北堂书钞
一百六十卷（内府藏本）
唐虞世南撰。世南字伯施，馀姚人。官至银青光禄大夫，宏文馆学士。谥文懿。事迹具《唐书·本传》。北堂者，秘书省之后堂。此书盖世南在隋为秘书郎时所作。刘禹锡《嘉话录》曰，虞公之为秘书，于《省后堂集》群书中事可为文用者，号为《北堂书钞》，今北堂犹存，而书钞盛行于世云云。是其事也。分八十卷，八百一类。《唐志》作一百七十三卷，晁公武《读书志》因之。《中兴书目》作一百六十卷《，宋史·艺文志》因之。今本卷帙与《中兴书目》同。其地部至泥沙石而毕，度非完帙，岂原书在宋已有亡佚耶？王应麟《玉海》云，二馆旧阙书钞，惟赵安仁家有本。真宗命内侍取之，手诏褒美。盖已甚珍其书矣。此本为明万历间常熟陈禹谟所校刻，钱曾《读书敏求记》云，世行《北堂书钞》，搀乱增改，无从订正。向闻嘉禾收藏家有原本，寻访十馀年而始得。翻阅之，令人心目朗然。米彝尊《曝书亭集》亦称，曾见《大唐类要》百六十卷，反复观之，即虞氏《北堂书钞》。今世所行者出陈禹谟删补。至以贞观后事及五代十五国之书杂入其中。尽失其旧，《类要》大略出于原书，世未易得云云。盖明人好增删古书，逞臆私改，其庸妄无识，诚有如钱、朱二氏所讥。然今嘉禾旧本及《大唐类要》均已不可得见，独禹谟此本独存。其增加各条，幸皆注明补字，犹有踪迹可寻。存什一于千百，亦未始非唐人旧籍所藉以留贻者也。惟其所改所，删遂竟不可考，是则刊刻之功不赎其窜乱之过矣。
--出《四库总目提要》
北堂书钞  （唐）虞世南 辑录 （清）孔广陶 校注
●目录
序一
序二
序二
序三
序四
序五
序六
叙录
校订姓氏
凡例
卷第一  帝王部一
卷第二  帝王部二
卷第三  帝王部三
卷第四  帝王部四
卷第五  帝王部五
卷第六  帝王部六
卷第七  帝王部七
卷第八  帝王部八
卷第九  帝王部九
卷第十  帝王部十
卷第十一  帝王部十一
卷第十二  帝王部十二
卷第十三  帝王部十三
卷第十四  帝王部十四
卷第十五  帝王部十五
卷第十六  帝王部十六
卷第十七  帝王部十七
卷第十八  帝王部十八
卷第十九  帝王部十九
卷第二十  帝王部二十
卷第二十一  帝王部二十一
卷第二十二  帝王部二十二
卷第二十三  后妃部一
卷第二十四  后妃部二
卷第二十五  后妃部三
卷第二十六  后妃部三
卷第二十七  政术部一
卷第二十八  政术部二
卷第二十九  政术部三
卷第三十  政术部四
卷第三十一  政术部五
卷第三十二  政术部六
卷第三十三  政术部七
卷第三十四  政术部八
卷第三十五  政术部九
卷第三十六  政术部十
卷第三十七  政术部十一
卷第三十八  政术部十二
卷第三十九  政术部十三
卷第四十  政术部十四
卷第四十一  政术部十五
卷第四十二  政术部十六
卷第四十三  刑法部上
卷第四十四  刑法部中
卷第四十五  刑法部下
卷第四十六  封爵部上
卷第四十七  封爵部中
卷第四十八  封爵部下
卷第四十九  设官部一
卷第五十  设官部二
卷第五十一  设官部三
卷第五十二  设官部四
卷第五十三  设官部五
卷第五十四  设官部六
卷第五十五  设官部七
卷第五十六  设官部八
卷第五十七  设官部九
卷第五十八  设官部十
卷第五十九  设官部十一
卷第六十  设官部十二
卷第六十一  设官部十三
卷第六十二  设官部十四
卷第六十三  设官部十五
卷第六十四  设官部十六
卷第六十五  设官部十七
卷第六十六  设官部十八
卷第六十七  设官部十九
卷第六十八  设官部二十
卷第六十九  设官部二十一
卷第七十  设官部二十二
卷第七十一  设官部二十三
卷第七十二  设官部二十四
卷第七十三  设官部二十五
卷第七十四  设官部二十六
卷第七十五  设官部二十七
卷第七十六  设官部二十八
卷第七十七  设官部二十九
卷第七十八  设官部三十
卷第七十九  设官部三十一
卷第八十  礼仪部一
卷第八十一  礼仪部二
卷第八十二  礼仪部三
卷第八十三  礼仪部四
卷第八十四  礼仪部五
卷第八十五  礼仪部六
卷第八十六  礼仪部七
卷第八十七  礼仪部八
卷第八十八  礼仪部九
卷第八十九  礼仪部十
卷第九十  礼仪部十一
卷第九十一  礼仪部十二
卷第九十二  礼仪部十三
卷第九十三  礼仪部十四
卷第九十四  礼仪部十五
卷第九十五  艺文部一
卷第九十六  艺文部二
卷第九十七  艺文部三
卷第九十八  艺文部四
卷第九十九  艺文部五
卷第一百  艺文部六
卷第一百一  艺文部七
卷第一百二  艺文部八
卷第一百三  艺文部九
卷第一百四  艺文部十
卷第一百五  乐部一
卷第一百六  乐部二
卷第一百七  乐部三
卷第一百八  乐部四
卷第一百九  乐部五
卷第一百一十  乐部六
卷第一百一十一  乐部七
卷第一百一十二  乐部八
卷第一百一十三  武功部一
卷第一百一十四  武功部二
卷第一百一十五  武功部三
卷第一百一十六  武功部四
卷第一百一十七  武功部五
卷第一百一十八  武功部六
卷第一百一十九  武功部七
卷第一百二十  武功部八
卷第一百二十一  武功部九
卷第一百二十二  武功部十
卷第一百二十三  武功部十一
卷第一百二十四  武功部十二
卷第一百二十五  武功部十三
卷第一百二十六  武功部十四
卷第一百二十七  衣冠部上
卷第一百二十八  衣冠部中
卷第一百二十九  衣冠部下
卷第一百三十  仪饰部上
卷第一百三十一  仪饰部下
卷第一百三十二  服饰部一
卷第一百三十三  服饰部二
卷第一百三十四  服饰部三
卷第一百三十五  服饰部四
卷第一百三十六  服饰部五
卷第一百三十七  舟部上
卷第一百三十八  舟部下
卷第一百三十九  车部上
卷第一百四十  车部中
卷第一百四十一  车部下
卷第一百四十二  酒食部一
卷第一百四十三  酒食部二
卷第一百四十四  酒食部三
卷第一百四十五  酒食部四
卷第一百四十六  酒食部五
卷第一百四十七  酒食部六
卷第一百四十八  酒食部七
卷第一百四十九  天部一
卷第一百五十  天部二
卷第一百五十一  天部三
卷第一百五十二  天部四
卷第一百五十三  岁时部一
卷第一百五十四  岁时部二
卷第一百五十五  岁时部三
卷第一百五十六  岁时部四
卷第一百五十七  地部一
卷第一百五十八  地部二
卷第一百五十九  地部三
卷第一百六十  地部四
后跋
●序一
影印《北堂书钞》序
周心慧
类书之作，始于三国魏文帝敕刘劭、王象等人编纂的《皇览》。魏、晋之后，历代王朝取其分门排比，便于检阅的优点，屡屡组织人力、物力、搜检政府藏书，辑成鸿篇巨制，但时及今日，多已佚先无存了。在尚能见到的几部大型类书中，唐虞世南辑录的《北堂书钞》，素以成书较早，收录资料亦较为宏富著称于世。并与欧阳询等编纂的《艺文类聚》、白居易辑、宋人孔传续辑的《白氏六帖》、徐坚等撰集的《初学记〉，合称为唐代的『四大类书』。
虞世南（公元五五八－六三八年），字伯施，越州余姚（今浙江余姚）人。少时与兄虞世基从学于顾野王，有文名；善书，师沙门智永，妙得其体，与欧阳询齐名，世称『欧虞』。南北朝时仕陈为建安王法曹参军，陈亡入隋，官秘书郎，十年不迁。炀帝于江都被弒后，一度陷于窦建德，后归唐，历任秘书监、弘文馆学士、银青光禄大夫。与太宗论治要，敢于规谏，太宗嘉其德行、忠直、博学、文词、书翰五绝兼具。卒谥文懿。新、旧唐书有传。
《北堂书钞》为虞世南在隋秘书郎任上所编。所谓北堂，指隋秘书省的后堂。唐刘禹锡《嘉言录》叙其事曰：『虞公之为秘书，于省后堂集群书中事可为文用者，号为《北堂书钞》。今北堂犹存，而《书钞》盛行于世』。其编辑此书，盖大抵是供文人撰文时采录参考数据所用。隋炀帝拒谏饰非，虞世南官卑职小，无所用事，故藉摘抄图书以自娱，而竟成此不朽之巨制。
《北堂书钞》的版本流传，颇为复杂。《唐史·艺文志》著录此书为一百七十三卷，宋晁公武撰《郡斋读书志》与之同；《中兴馆阁书目》与《宋史·艺文志》则皆作一百六十卷。两相比较，似此书传之于宋时，已非全帙。宋王应麟《玉海》载：『二馆旧缺《书钞》，惟越安仁家有本，真宗命内侍取之，手诏褒美』。说明在宋代，这部书已极为罕见。
清乾隆时修《四库全书》所录《北堂书钞》，为内府所藏明常熟陈禹谟校刊本。陈氏对此书大加删改增补，纂入唐贞观之后及五代十国杂着，尽失原貌。清钱曾《读书敏求记》云：『世行《北堂书钞》，搀乱增改，无从订正』，所指即陈本。并言自嘉禾收藏家处见原本，翻阅之下令人心目朗然。清朱彝尊《曝书亭集》亦指陈本之诬，称曾见《大唐类要》一百六十卷，反复观之，即《北堂书钞》。明人好窜改古书，以己意删改增补，为世所讥，陈氏故未能免俗。而钱、朱二人所言嘉禾本与《大唐类要》本，今亦不复见。明人俞安期称看到一个旧抄本，纂入《唐类函》内容，亦多讹误。
本次据以影印的本子，为清光绪十四年（公元一八八八年）南海孔氏三十有三万卷堂影宋刊本。此本先是清代学者孙星衍得影宋本，约严可均、王引之等分别校订，但有数十卷未校完。后南海孔广陶又约林国赓、孔昭熙、傅以礼等续校成书，镂版梓行，陈禹谟妄改之处，多加以更正，使本书大体复其旧貌。故这个本子虽然在刻印年代上晚于陈本，却被公认为传之于今世的最好的本子。
《北堂书钞》的体例为先立类，类下摘引字句作标题，标题之下征引古籍。如：征役十二『以役国事』条下载：『《周礼·族师》云：五家为比，十家为联；五人为伍，十人为联；四闾为族，八闾为联，使之相保相受，以役国事』。征引数据重在溯源，叙述还是很清楚的。
《北堂书钞》全书分为帝王、后妃、政术、刑法、封爵、设官、礼仪、艺文、乐、武功、衣冠、仪饰、服饰、舟、车、酒食、天、岁时、地十九部，八百五十二类。立类略显芜杂，引文亦有断章取义、首尾不连贯处，征引材料或有不注明出处的。但由于在现存类书中，此书成书很早，辑录资料皆采自隋以前古籍，其中相当一部分本子今已不传，故其文献价值颇高，尤其在辑佚、校刊古籍等功用上，更不容忽视。现学苑出版社影印此书，应该说是一件有裨学界、嘉惠士林的善举。
此书卷帙浩繁，原书线装二十四册，三千余页，翻检查找皆不便。此次影印，除原本序、叙录、凡例、目录以及每卷首页一仍原大，以利检索外，余皆按原书缩印，分装成两巨册出版，即节省了篇幅，又方便使用、收藏，亦为整理、影刊古籍以为今用之所宜也。
一九九八年三月 于北京
●序二
北堂书钞
文献经籍，考曰：唐孔文馆学士，赠礼部尚书，虞世南，仕隋为秘书郎，时钞经史百家之事，□葡用缅，式百七十卷，八百式类北堂者省之，后堂世南，成书之所也，后又奉叙譔免园策十卷，云 天台，陶九成，孙星衍观于□门。
●序二
北堂书钞百六十卷，明人影宋抄东理文学伪舛，然是虞氏原书可宝也，□此书成于隋代，故隋志及旧唐志，皆己著录，惟作一百七十三卷，与□不同，玉海引中□书目，则云分一百六十，门奏教松苻知□，后人刊落之东，玉海又称之，彼旧关性，赵安仁众多，在真宗命内传取之，手诏褒美，则白宋代已称秘之，以校今陈禹谟刊本之禹，谬所称是，书来□□，□□写讹，□几不可读者，即是□牵旧京，所引古书，今或亡佚，禹误无从校正则无□，或行书，与今京不同，别据俗京，□充之所行，涵承滞书，索觐记之类，又以今本易之，陈本之深甚矣，钱至称嘉禾收藏，众名原书，终印与京所由传抄，后人守之，勿失□仍记。
●序三
四库书东收□□本，但为陈禹，谬本此书，伪舛后乎？校一过抄存□，□汇以置 呈，或募好事刊刻伙，□宝□嘉□，六年的月，用白金  ，购乃于吴门为函日星，仍又识在金陵，五松书屋嘉庆七年，正二月，又为王石华兄乎？校一过春幻，后一日，呈似纪，于五松书，屋同治乙丑正月，周君季贶新□，福州陈氏，□此本叚观一过，戴望记。
●序四
星诒昔读严，铁翁漫稿，知此本归之，福州陈氏，庚申，岁以府同知分发福建，候补即留意访求，乃居会垣，三年讯之，故家旧族，绝无知者，癸亥，九月来官，郡武去福州几千里，意不复可访求甚邑邑，然未尝一日忘也，甲子，秋中谭仲仪以书告有旧，家陈氏富藏书求售者，不可得知，诒癖书，宛转达仲仪，道意因触旧事，且以其姓合也，圅致仲仪访之，固在初索价，白金千五百两，录副本，亦须费一百四十两，书十往返，仲仪尽力为地道，乃以兼金七百成议，于次年正月，命力士彭辰魁，径赉以来，于是遂为诒有榜，所藏书之室，曰：书钞阁以企之，稍稍得暇，当检诸书，正其讹误，清录一本属侍御兄进呈， 秘阁完渊，如先生志也，乙丑，三月廿六日星诒记。
●序五
右明钞北堂书钞一百六十卷，孙氏五松书屋致物，孙氏暨高邮王氏，临海洪氏均尝校勘卷一至卷二十六卷一百三十二，至卷一百六十又经乌程严釚稿，□丈覆校，铁桥漫稿，载有是书，、后云阳湖，孙渊如得书钞原本卷首有云章阁及纫佩斋收藏印，不知何许人，渊如作跋尾别纸，夹置卷首，其书中用丹笔改字者，王石华也，卷首用墨笔录，赐鬯类要跋者，亦石华也，书中校语，用墨笔者，余与洪筠轩也，又称渊如藏本，后为何梦华元锡所得，梦华弃世，其子以售子秀水，令陈振之，振之闽人，罢官本，今入闽，按孙跋及收藏两旧印，今书中具在，惟类要跋失去陈六，令名征芝，非振之严氏得之，传闻致音，同字异同，治乙丑六令之孙，以是书出售，祥符周季贶，太守捐数百金得之，予以孴辑，傅子晋诸公叙囋及鹑觚中丞，光禄各集，屡从借观，留斋中，先后几及三载，翻夗?巾，循览数过，谨就所载，先世杂着芟订，衍夺录入傅氏家书，余祇点勘，一二，伊余腹笥，单疏行，胜又未能多携，典籍不克，通体审定，完严氏，未竟之业，良用恧然，严氏尝谓书钞原本孙氏而外，当时江浙尚有四本，今去严氏，又三十余年，江淛均经兵火，恐不免，皆为昆明池下，物已近时储藏家如丰润，丁氏归安陆氏亦各收得一本然均出，后来传写，且未经雠对，讹脱尤伙，则论书钞于今日，不能不推此为最，初，最善之本矣，季贶，其珍秘之尤，愿周氏子孙，永宝之。
光绪丁丑孟冬下浣大兴傅以礼节子识
甲申，初夏，余为作缘此书，已归吴门，蒋香生太守，三十年中，三易其主，难聚易散，古与今如、邱之貉，学者以善读为善藏可耳，己丑，花朝又笔。
●序六
校刊北堂书钞元本序
国家应运龙兴，朴学辈出，傃自康熙而后逮于乾隆初年魁儒巨公，联翩接踵，号称极盛，故凡前代四部秘籍，寔有裨益者，靡□精校，重梓毕力，表彰其有久没将湮，介于显晦，绝续不尽关乎？人事者似可恝，然置之矣，愿今有书于此，厥体类书耳，而既古且传，大有稗于四部，乃其书向本未成，因之亦不臬，见积函前明，是我朝匪无雠校，而校或未精，匪无谋刊，而刊或未尽，故不特世无善来，且无真本遂五代，更六朝年历，千百□之，然□一发引千钧，若灭若没，此则天之犹未丧斯文，而固不得；谓可竟己于人事者也，呜呼！岂偶然哉？北堂书钞者，肇于隋显于唐，几绝于宋，羼乱于明居，今日而欲求元书不可得矣，征褚旧闻，大江南北尚有三二钞，存羣推钱，遵五深朱竹，垞东黄荛圃，得季沧苇本孙渊，如得陶九成影，宋本阳湖，既得则招曰：严铁桥，王文简钱阮勤，洪筠轩顾千里，王石华诸名辈，开馆分校，冀扶微学，以故孙本益着，无何由金陵，入钱唐入闽中，自孙氏历□氏，陈氏最后复抵周氏，世遂相传为千金□云，广陶谬荷门基， 先太史请俸所遗夙沴，手择笔，未出都登，四岳访酉阳归装，又载书十万卷，意仍未餍，阮稔闽中，陈氏家富，秘表丞购之，因并物色书钞，当是时，陈欲以副床应，予弗愿也，冯邈生郑益之两司马先后为予邮?终，八年无成，抑知孙本，亦早已入周，黎台民光禄特节使闽，则又为介，傅节子太守以达于周，昭许假元书二百日，昂然宝表，果航海南来，于时，辛已，六月之既抵舍，则大喜，盥薇雒诵，如获异珍，已乃鸠工影钞之往，又不敢轻假俗校，辄自以旧钞新影，按行比勘，细辨诸家旧校，分五色笔录之，溯自借书，迄还书，无晨无夕，屏绝人事，月得四十五日，通昼夜计之，亡虑三百日，幸然返赵，仅乃必约其艰苦，备尝若此，寻又获观黄荛圃，本知蹖驳，寔甚益有幸，此本之绝无，仅有耳，然此本虽□绝而当，是时，校阅两过，则憪然蓄志，谋所以再校者，匪伊朝夕矣，何也？其书前后悖盩，并有三四读，不能晓者，诸先喆闵其弗伦也，或奋笔乙之楚，失齐得共视，世所传陈抱中本径庭几何？至丰豊束，宋典与陶阴又其末焉者矣，惟铁桥，援引赅洽，文简阮勤，筠轩亦颇有依据，数者尚似可观，益雠校之难也，校近书，易校古书，难校完整，书，易，校未成书，难校现存，书，易，校亡佚书难，予虽谬欲再校，然以诸先正之传，硕渊□尚弗能捄之，于未亡之前，而鄙人乃欲全之于已坏之后，岂曰易之，頠终岪自揆，再鼓，余勇先厘正，百有余事，并补徧元引书目□，恍然非辑佚，无以辨存亡，非分汇，无以收散漫，遂校辑并举，中间为欝，攸几夺海氛，乍张又作辍者四，易寒暑矣，老友林扬伯先生雅材好传，馆书堂者十年，深所推犹居，恒相切劘，一字不苟而戌，夏因优行贡于廷，六儿昭熙，□从由阁归省，后先南还，出书共读，因再与□□护，凡先生且欣然为邪？许之，助遂尽出魏，晋口?，人上古书，旧床并唐，宋类书善本，迹年辑佚，稿本不下千有余种，取资证左，互相抄辨，路杰昭望两儿举业，暇亦并力??穸，付惟熙儿，旦夕还都，深以未获卒业为憾，然以数月间，师友父兄寔，事求是奇，共赏疑共析，几不知人生百年，恢恢天壤，何者？更乐于此矣。计历二十有五月而书成，昌黎云，虽不无一二遗者焉，固已得其十之七八矣，吕呼，予将愿固不及此，即永兴当日，留此残表，初意亦未必至，此其至此，岂非天哉！天何在说有七，永兴信东，时望大问，讵书钞不与艺文类聚并出一也，宋真宗取诸赵安仁不诏，二馆养定官书，而祗诏褒，好古二也；元季陶九成，嗜古博洽，得影钞，而亲识之，及避兵南村，辍耕之暇，杂编经史百氏，而竟不及校误之也，明陈庄靖，有充栋宇，汗牛马之蓄，抱中何不读父书，竟随意点窜，至贻后世口实之也，国朝四库馆开天下献，献书殆徧，而此独不得与聚珍之列，至以抱中本著录五也；汤湖阮得严氏诸先生雠正刻资不继，梓仅数十卷，令铁桥，惋惜欲绝，六也；周季贶，号能蓄书，虽文史溢几，奈风尘鞅掌，徒托空言，七也；总此七说，岂朝千二百九十年后，犹有天与好事，若予师友，父兄数人者，爬梳??穸，剔铃摫兼呈，几还旧观，且拜梓之以待四库，将来之采，□完铁桥，未竟之志，□延虞永兴千数百年几亡，未亡之绪，呜呼奇矣！昔亭林頠子 垞，朱子均□，广韵不已，比诸斯文之未丧，识者叹为特笔，予谓以书钞视广韵，未知奚如要其书，阮有稗于四部印，其传寔有系于斯文，卒之□，□终种物，护持□有难，巳于人事者，此其中亦必有天焉，则断可识矣。后之君子，循通习传，或将有少稗寔用者，其亦凉予今日蠠没，??穸补之苦衷也夫！
光绪十有四年，岁在戊子，孟秋之初，南海孔广陶并书。
●叙录
隋书经籍志云书钞一百七十四卷
旧唐书经籍志云，北堂书钞一百七十三卷虞世南撰。
新唐书艺文志云北堂书钞一百七十三卷
宋史艺文志云北堂书钞一百六十卷
宋王尧臣等编崇文总目云：书钞一百七十三卷虞世南撰 【据钱，侗辑释本】。
宋王应麟，玉海云：隋志虞世南北堂书钞一百七十三卷，崇文目同，又中兴书目一百六十卷，虞世南于省后堂集，羣书中可为文用者，号北堂书钞分一百六十门，又云：二馆旧阙北堂书钞，惟赵安仁家有本，真宗命内侍取之，嘉其好古，手诏褎美。
宋尤袤遂初堂书目云北堂书钞 【无卷数】
宋晁昭德先生，郡斋读书，后志云：北堂书钞一百七十三卷，唐虞世南撰世南，仕隋为秘书郎，时钞经史百家之事，以备用分八十部，八百一类，北堂者，省之后堂，世南钞书之所也，家一百二十卷。
宋陈振孙撰直斋书录解题云北堂书钞一百六十卷，唐秘书监余姚虞世南伯施撰，其书成于隋世。
元马端临撰文献通考云，北堂书钞一百七十三卷，晁氏曰：唐虞世南撰世南，仕隋为秘书郎，时钞经史百家之事，以备用分八十部，八百一类，北堂者，省之后堂，世南钞书之所也，家一百二十卷。
明焦竑辑国史，经籍志云，北堂书钞百七十三卷虞世南撰。
明杨士奇编文渊阁书目云北堂书钞一部，七册阙。
明叶盛辑菉竹堂书目云北堂书钞七册
朱彝尊曝书亭，集大唐类要跋云：康熙己卯七月，湖州书贾有以大唐类要百六十卷求售者，反复观之，即虞氏北堂书钞也，按新唐书志作一百七十三卷，晁氏读书，后志同，而宋志止百六十卷，是编地部，至泥沙石而毕，度非完书，今世所行者出，常熟陈禹谟锡玄氏，删补至以贞观后事，及五代十国之书，杂入其中，尽失其旧，阅之令人生恚，储书者多藏之，而原书罕觏矣，类要传写虽多讹舛，然大畧出于原书，未易得也。
钱曾撰读书，敏求记云：北堂书钞一百六十卷，今行北堂书钞，为吾乡陈抱中先生所刻，搀乱增改，惜无从订正，闻嘉禾收藏，家有原书，搜访十余年而始?，缮写精妙，翻阅之心目朗，然唐人类要大都为一己，采用而作如白朴之类，非若宋人取盈卷帙，言??谰诋欺，殊不足援据也。
黄丕烈辑季，沧苇书目云陶九成，古唐类苑一百六十卷，抄本 【按此书，今归士礼居】。
严可均，铁桥漫稿，书北堂书钞原本后云，右北堂书钞一百六十卷，明初，写本未经陈，禹谟改窜，道光五年三月，钱唐朱竹庵，世杰以重价购得之，至九年七月三日，竹庵以余尝留意于此，书也者，遣书估持赠，余与竹庵非素交，不可徒受也，偿以原，值类书大种，自修文殿御览新佚，后以书钞为最古，其得本最难，王伯厚云：二馆旧阙书钞，惟赵安仁家有本，真宗命内侍取之，手诏褎美，是北宋己极罕，觏明中，叶时常熟，陈庄靖瓒，得胥钞本，其裔禹谟改补，梓，行明人习气好作聪明，变乱旧章，是谓刻书而书亡，康熙中钱，遵王得本有跋，谓缮写精妙，见读书，敏求记朱锡鬯，得大唐类要有跋，见曝书亭集，季沧苇得古唐类，范见延陵书目，嘉庆初，古唐类范为吴县黄，荛圃所得散，片两包未曾装册，余屡借观，卷首有季振宜印，首尾有秀水，朱氏潜采堂印，每卷古唐类范四字俱挖补，盖类范即类要类要，即书钞书估作伪，实是书钞原本也，今荛圃藏书，半归汪厚斋，汪即益美布，商类范归汪与否，余未知之，阳湖孙渊，如得书钞卷，首有云章阁及纫佩斋收藏印，不知何许人也，渊如作跋尾别纸，夹置卷首，其书中用丹笔改字者，王石华也，卷首用墨笔录锡，鬯，类要跋者，亦石华也，书中校语，用墨笔者，余与洪均轩也，己巳，春吴山尊去官，南不见是书，求得副本，余时寓渊，如所倩二十人，竭二十日，力照写付之，聊且竣事，错误增多，道光乙酉，春，常熟张月霄得本甲乙至壬癸十巨册，余未见之，钱唐汪小米得本，余亦未见今余得竹庵藏本其卷七，有丹笔，采余校语一条，余校，语在渊如藏，本竹庵，何因?见？渊如弃世，金陵祠屋藏书，闻颇散失，盖其本展转入钱唐矣，欲访竹庵问之，然亦何必问之？渊如尝语余云：物聚必散，得古书画，不过加收藏，名印而已，此达观之言也，统计千年来书钞在，若存若亡之际，就余闻见江浙间实有五本，荛圃一渊，如一月霄，一小米一，余一后之有心，人据余言，而搜访之，不至断种，书钞譔于隋时，故隋志已著录作一百七十四卷，唐志作一百七十三卷晁公武读书志同，中兴书目及宋志并一百六十卷，与今本同，盖残阙矣，今本起帝王部，帝王总载类，迄地部，石类凡十九部，八百五十二类，而公武云八十部，八百一类，又云：家本百二十卷，抵牾如此，因知宋世绝无善本，故未能刻板，以至前明，偶存写本删，割羼??，戉脱讹傎倒篇，尠完章，章尠完句，世间难校之书，此为第一，嘉庆中，渊如约，王伯申略校伯申约，钱既勤同，校仅二十许叶而辍业，胡砚农助刻，资二百金，云将续寄四百金，渊如属余，校刻余竭，八，九月之力，校刻卷百三十二起至卷百六十止，砚农刻赀，杳不续寄，余遂辍业，是时，汉、魏，晋佚书，辑本及章，凤枝佚书，辑本汇聚，渊如所者不下七八百种，假余两年之力，庶可藏事，而限于资斧，未获竣功，今余老且病，诸辑本皆不在手，难复为力，虽得竹庵，藏本徒庋高阁，馆蠹鱼耳，沈思往事，为之太息，铁桥，散人严可均，书于武林之广润寺，时?此本之三日也。
又云：此本目录前有宋，湘芷湾名号，两印卷百六十尾，有宋湘印芷湾，嘉应州人，嘉庆，己未，进士卒官，郡守癸亥春，与余遇于广州，不知何处，何时得此？本而复失之，展转至常熟，落书估，顾荣昌手而售于竹，庵以归于余二，三十年间，三易主矣，余书屡聚屡散，每册钤余名印，后之视余，犹余之视芷湾，也可均又书。
又云：是年九月余，在睦州有武林书估以书钞新写本来求售者阅之，字画端正，误处皆空，白是惯家钞本也。其卷七亦采余校语，益知渊如藏本，必在钱唐，因问云：此新写本出谁家也？书估答甚支梧，越五年，余复寓广润寺书，估始吐其实，渊如藏本，早为何梦？华元锡所得，梦华弃世，其子贫困，去冬以售于秀水，令陈振之，振之闽人，罢官本，今入闽，其新写本亦梦华家钞，也先售去，道光十四年六月九日可均，又书。
又书汪小米，所藏北堂书钞原本后云，余闻小米得原本书钞八九年矣，今夏六月十三日始索观之，纸洁字，工有朱竹垞印，盖曝书亭藏本后为钱，遵王所得者也，读书，敏求记云：闻嘉禾收藏，家有原书，搜访十余年而始得。缮写精妙，翻阅之心目朗然，所谓嘉禾收藏家者，即曝书亭也。江浙有书钞原本五，余见其四，缮写精妙，独此本耳，故知即遵王所得也，曝书亭集，有大唐类要跋其本，收藏未久，落书页手改为古，唐类范售于季沧，苇，嘉庆初，黄荛圃得之，余屡借观，每卷古唐类范四字俱挖，补因疑先为大唐类要，亦是挖补其本，胥钞不及此，精善道光，甲午岁，季夏可均 ，【以上论原本】。
明史艺文志云：陈禹谟补注北堂书钞一百六十卷。
王鸿绪明史稿，艺文志云：陈禹谟补注北堂书钞一百六十卷。
宁波，范氏天一阁书目云北堂书钞一百七十卷刊本唐，虞世南撰。
钱谦益辑，绛云楼书目云北堂书钞一百七十三卷，世南原书久亡，今所行乃后人伪造也。
金星轺，文瑞楼藏书目录云：北堂书钞一百六十卷，唐姚江虞世南辑。
严可均，铁桥漫槀书，陈禹谟刻本北堂书钞后云：世咸谓明中叶，后刻书无善，本是固然矣。然未有肆行窜乱，若陈刻书钞之甚者也，书钞北，宋时得本已难明，代偶存胥钞本讹谬脱落篇，尠完章，章尠完句，然而甚误之中，往往有绝佳处，所钞之书，皆三代，汉，魏迄于宋齐，其最晚者，沈约宋书萧方等三十国春秋崔鸿十六国春秋，魏收后魏书，其诗赋颂，则颜谢鲍为最晚，陈隋只字不钞钞者，今世忘其本十，盖八九，其存者亦流俗写变，残阙误讹，不为典要，故刻书钞可略，校不能统校，陈乃何人？臆改之臆，删之以他书，易之甚，且以贞观后事，及五代十国之书补之，是惑易之疾亟，当沐以兰阳者也，又有甚不可解者卷百三十九，车总载类，原本二百四十条，陈仅用十七条，卷百五十八穴类原本二百三十条，陈仅用四十二条，卷百六十石，类原本百三十九条，陈仅用三十三条，窃疑陈所据原本视余所据，原本阙讹尤甚，不然，陈虽失心病狂，当不至此，今陈刻亦渐稀，罕收藏家率，购以多金备四，大类书之数，余尝任校刊之役，未获竣功，恐原本终将断种可惜也，陈名禹谟，字锡玄，号抱中，常熟人，嘉庆乙亥岁冬十月，严可均书，于冶城山馆， 【以上论陈本】。
常熟瞿镛铜剑，楼藏书目录云：北堂书钞一百六十卷云，此永兴在隋时官，秘书郎所作，今世行本即王厚斋所云，赵安仁家之本钱，遵王所云，嘉禾收藏，家有原书，寻访十余年而始得者也，旧藏，爱曰庐，张氏卷首有楝亭，曹氏藏书朱记。
●校订姓氏
原校
分校
参订
○原校
孙星衍 【，字伯渊，一字渊如号，季逑江苏，阳湖人乾隆丁未一，甲二名进士，官山东粮道】。
严可均 【字铁桥浙江乌程人嘉庆  举人官教谕】
王引之 【，字伯申，江，苏，高邮人，嘉庆已未一，甲三名进士，官礼部尚书，谥文简，】。
钱东垣 【字既勤江苏嘉定人    举人】
顾广圻 【字千里号涧蘩江苏元和人附贡生】
洪颐煊 【，字筠轩，浙江临海人。嘉庆，辛酉，拔贡生】。
王   【字石华】
○分校
林国赓 【，字履祥，号杨伯，番禺人光绪，戊子，举人官八旗，教习】。
孔昭熙 【，字履和，一字静航，号伯韶，南海人同治，癸酉，举人官户部郎中山西清吏司，行走】。
孔昭杰 【字保和号叔沅南海人官  郎中】
孔昭鋆 【字允和号季修南海人光绪己丑举人官   郎中】
○参订
傅以礼 【，字节子，顺天，大兴人，福建补用，道署福州府，知府】。
张鼎华 【字延秋番禺人光绪丁丑进士官翰林院编修 记名御史】
林国赞 ，【号明仲，番禺人光绪，己丑，进士，官刑部主事，直隶清吏司，行走】。
王国瑞 【号俊之，番禺人同治，癸酉，举人官福建顺昌县，知县】。
羊城西湖街富文斋刻字
●凡例
一宋北堂书钞何为校栞也，所以考证陈俞，而竟孙严，诸先生志也，书钞特类书耳，自修文御览既佚，遂首为隋以前古佚书，存亡所系，孙严诸先生，闵陈氏窜乱，合力襄校，未及观成，今得其原校底，本事半功倍，庶以还旧钞，面目订陈俞得失，即亡佚古书，亦赖以存千百矣。
一海虞陈心抑尚书， 【禹谟，】 于万厯庚子校栞，书钞为是书，锓版之权舆，厥功伟甚，独其增删太勇不免，以今易古， 【凡四部书之，现存者与本钞辄异，多是古本或是节引陈氏必改，从今本动增数，行多则十数行，罕有仍本钞之旧者，】  ，以存改佚， 【凡四部书之亡佚者，陈氏多改引他书，如魏畧改魏志吴录改吴志之类，】 屡为昔人以□ 【，陈本之谬，昔人但知此两端耳，其最甚者，尤在改注，文而不改书名，如以范书改，后汉八家，仍冒称八家，以唐修晋书，改晋十八家，仍冒称十八家，凡若此类，属目皆是观，卷五十四太仆篇曹褎饘粥一条，是以范书冒彪书姚鲁偲，不知此遂收入所辑，续汉书卷一又卷九十一藉田篇，王沐浴一条，庶，众也，一条风气和一条，皆是以国语韦注冒贾注汪小米，不知此遂收入所撰三君注辑存卷一甚矣，陈本之惑人也，】 ，虽其每条之末，尚有补与续补字样，然其删落之处，多无明文，亦有全段增窜而不言，补者又有全段与旧钞同，而亦称补者，则其例乱矣，迹其自附，案语多空一格，又或写未详二字，是亦未尝无审慎之处，若能全书，如此而不改，旧钞面目，则可无事，再校矣，今特称曰：陈本详为剖别，务期发明旧钞而止。
一东吴俞羡长，布衣 【，安期】 于万厯，癸卯，得旧写书钞，因合艺文类聚初学记六帖通典，岁华纪丽等书，纂辑唐类函约，后陈氏三年而成，所录书钞，凡己见数书者，率加删削，然如穴篇，则各书所无，俞氏亦删落一百二十余事，则不可解矣。又辄将书钞窜入，各书中如地部石篇，窜入类聚，白帖者数十事，他篇多仿此， 【其明言合并及参用者，不在此例。】 益谬矣。其尤甚者每篇必乱，旧钞次第，每事必改旧钞标目，今不悉校，惟有胜陈本者，有与陈本同误者，亦有陈不误，而愈误者，今分别着之，又称之曰俞本。
一孙渊如观察得本藏诸忠愍侯，祠堂前有陶南村， 【宗仪，】 分书一，则实元季影宋钞也，并约诸家分校丹黄满卷，凡所校卷数，渊如为卷，八王石华为卷，四十五王文简为卷，三洪筠轩为卷十七钱，既勤为卷，六严铁桥为卷，六十四顾千里，亦有附校，而尚未盈卷，大抵石华多勘，陈本渊如文简，筠轩既勤闲，检俞本或及原引之书，惟铁桥，专考亡佚，古籍用力勤，而所得多，然诸家或人校一卷，或数人同校一卷，每卷阙校，仍多其全未经校者，尚有六十九卷，且所校亦媺恶错出，今分别标识，称严校孙校字样，惟王文简王石华，则别出之。
一渊如此书，先得严氏，???，其成自卷百三十二，至百六十，曾经写刻见铁桥漫稿及原影钞总目上注，出某卷写，某卷刻殆可互证，寻因刻资匮而校竟中辍，再则孙氏没而书抑散出铁桥，且述且悼叹，读其书，后一篇，致足感也，近人传钞，四录堂书目一卷又云校刻前廿六卷后廿九卷既鲜流传，无可印证，今务循孙严旧规，非曰继渊，如进呈之志，或聊释铁桥断种之忧云尔。
一校勘之学， 国朝为盛，阮文达校十三经注疏，多得古本，故尤卓绝，今书钞厯代无栞本，且无真本，迩来海内流传者如钱，遵王朱竹，垞季沧苇，张月霄汪小米，以及丰润，丁氏归安陆氏常熟瞿氏各家所藏，称为最着，然辗转钞录，罕有雠校，初拟求朱本，季本检勘，后以朱本不无窜乱 ，【汪小米辑国语，三君注四卷，所引北堂书钞即据朱竹，垞曝书亭钞本见卷一自注其飨醴，注一条音官，风土注一条，皆言钞本讹舛然，孙本尚完好可读，由此知竹垞钞本，颇为书估，窜目又黟，汪南士辑七家，后汉书所引北堂书钞亦系据朱竹，垞潜采堂本，题曰大唐类要者也，但如书钞光禄劣篇引谢书杨赐一条，大司农篇引谢书刘据一写本，远在闽中，异日得之，当续补十条，据此则朱竹垞藏本不如孙，严校本远甚矣，】 ，季本则于光绪，壬午，比部留斋中，数日以视，孙本讹舛殊甚，今栞刻孙本，仍仿孙严，诸先生义例，凡海内各本，姑置勿论。
一孙严七家旧校，语及今同志，新校语本拟别作校记，附诸影钞全书末，嗣因卷帙，颇繁异同，亦多遂改附，每条原注下，以一圈别之，使与影钞不相搀乱，圈外先列，孙严诸先生语下接用，今案二字，凡七家旧校，一字不敢掠美，惟审知为转写讹误，而太过显浅者或不必尽列出，否则两说并存，其七家所校，或有未善，窃下已意以别之。
一南村，本注内屡有谨案二字乃当时永兴申解语，或是校证语，今悉仍其旧，此外如卷，六体仁篇注云：童牛也，一条卷百三表篇注云：高堂隆集十二字误注一条卷百四笔篇注云：出魏志耳。一条卷百二十一角篇注云：此前篇事一条卷百三十六镜篇注云：又曰十二字，不用在此一条，及光彩流曜四字，一条卷百四十五炙篇注论衡下，复改三辅故事一条，凡若此类，又是南村以前旧校者之语，其为三唐，五代两宋人笔，未敢臆断，今悉仍之以完，南村本之旧。
一影钞前三十卷，强半无注，又惣载三公交车，惣石穴诸篇，皆大写而无标目，又或夹注中间，每遇标目，句间写云云，两字又卷一百三十鼓吹篇，别有附录四条，凡若此类，陈俞本多为改易，今务还影钞旧观。
一影钞，中有一条误分为二者，有两条误，合为一者，有前后两类转写，时全类误易，又或类中混，置一二者，如确有的据，悉仿严氏更正，仍注明条下。
一畧仿御览卷首例编出，书钞所引书目，除集部外约八百余种，每种采用千数百条，至三二条不等，今按种汇缮成册，然后检勘，其未经注，出书名者，遇古书印，合辄录书名篇目于条下，其或互见数书者，亦并着之，仍不编入书目。
一取校必陈，隋以前四部之书，现存者，据古刻本亡佚者，据精辑本，二者俱无则据，近年自辑佚书本其前人，诸辑本非着出，原引书名者，如说郛，古微书之类，苟有他本可据，即屏不录，其已着出原，引书名者，如玉函山房，平津馆之类，仍谨勘所自出，未敢迁就。
一援引各种有原书具存，而初校时，先从类书转引者均经，检阅原书一一覆勘，以无关要旨，不暇追改书名，聊省笔墨，申明其故，庶后人免舍原书而从类书之疑。
一，古本既稀，半赖辑佚，经子集三部，佚书近人，辑刻殆遍，惟佚史尚阙，如闻渊如藏，有章氏辑本，但久经散佚，故数年来约同人撰集，积今已录出八百余种，似比孙藏逾富，顾书钞中无可引，勘者尚不少，此则单文孤证，专藉本钞，而传，虽有讹脱，亦仍其旧。
一影钞引，书有同类重见者，有异类重见者，其文之详畧正可互勘，是谓以书钞校书钞尤胜，他书转引。
一南村，后胥钞本不足贵，其又在南村前者，惜无可考，但为宋元人箸，书所引北堂书钞则为旧写本无疑，今考事文类聚引三事，海录碎事引二事，翰苑新书引九事，记纂渊海引三事合璧事，类引四事杨伯岩辑六帖，补引一事，此皆宋人所见之书钞也，元泰定旧刻战国策，吴师道注引三事，此又元人所见之书钞也，以校南村，本若合符节，吉光片羽，弥见珍贵。
一 ，国朝校勘，家有征引，书钞未改本者，如孙渊如所辑，续古文苑严，铁桥所辑，全上古三代，两汉三国，六朝文 【，今称曰严辑全汉，全晋等文或但称严辑本严氏，系据孙藏影钞，或闲有小异者，葢参用武林，所续得竹庵本，】 王怀祖所撰广雅，疏证读书杂志，王文简所撰经义，述闻洪筠轩所撰读书丛录及所校管子穆天子传，竹书纪年章，逢之所辑，古史考，凡厥征引，皆用南村，此本闲或改订一二字，最足资助，此外如平津馆，所栞六辑，六仪之类，则开雕已在前，及得影钞，追改无多，又如玉函，山房问经堂经训堂，守山阁读骚，楼诸书所引多据陈本其有异于陈，而与旧钞合者，百不过一二，然此系栞刻，孙本铁桥文简，筠轩皆同校书钞者，怀祖逢之，亦尝居五松书屋，获观此本，故兼采用，其它葢无取焉。 【傅节子以礼所辑，傅子及晋诸公叙赞鹑觚集中丞，集光禄集五种，凡引书钞皆据孙本，今亦采用】。
一永兴于大业，中官秘书郎者十年，正钞书时也，今书钞自着撰名，仍题曰秘书郎，是其成书，尚未入唐，可知 【题北堂者，秘书省后堂也，是亦未入唐之塙证，迩来竹垞本题大唐类要沧，苇本题古唐类，范皆书估挖改耳，】 ，故书钞内忠作诚，中作内作里，作间作次坚作牢，作固作劳，作至作刚，或作永固，广作，阔作大作，博作开，此皆避隋讳，是原辑本之证也，虎作□作府，作武渊作深，民作人世作，世或作廿，治作理，显作?之类，此避唐讳，又由唐初时传钞之证也。朗作良?，?或作郎，敬作钦作尊，贞作真作正，桢作槙让作逊，顼作项，又敬匡怕征皆缺笔，此避宋讳，又由北宋影钞之证也。及元季南村，再从宋本影写隐隐，有迹可寻，今悉仍其旧，庶不失原钞真面。
一是刻版式，悉仿影钞原本，其陶南村，孙渊如严铁桥，诸先生序跋题名海内，鉴藏印章，或在卷端，或识卷末，今均从真迹摹刊。
一凡史志及诸家书目与前人专集论列，书钞者汇录卷首，以志缘起，其有采录未尽者，随得随补，期免挂漏。
一影宋书钞少，唐比部访求于同治，辛未，借录于光绪，辛巳，壬午，以后复躬自检校，以辑佚未成，时有作辍，丙戌，初，秋，始，约余及二三同志，屏绝人事，昼夜搜讨，凡阅廿，余月而后告成，回傃访求迄蒇事十有八年矣，总计书钞二万一千余条，校定一万八千余条，其无可校者二千余条，以比孙严，旧校十增七八，异时考有所得，拟撰续记附后，是书草创甫定，伯韶舍人，适返京师，未及卒业，其检校经子则叔沅，任之检校史集，则季修任之，至于全书之发，凡起例订误，辑残则比部独总其成，然犹谦挹不自信，复与海内通人，邮书商搉，因录为参订，姓氏附焉，甫藏事，而比部又将从事于佚史，以余始终其役，特嘱代举其校刊之意，备列卷端云。
光绪戊子十月既望番禺林国赓谨志
●北堂书钞卷第三十一    政术部五
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
赋敛十一       征役十二
贡献十三
○赋敛十一
庶土交正底，慎财赋， 【尚书，禹贡篇注云：庶土交正，谓壤坟垆也，底慎者，财货贡赋，言取有节也，○王文简校士改土，今案见尚书孔传，】 所说于民，轻重之法， 【吕氏春秋云：为来岁受朔日，与诸侯所说于民，轻重之法，贡赋之数，○今案吕氏春秋季秋纪说作税赋作职，陈本亦作职，考说税，古通用】 ，以谕九税， 【周礼，掌交职云：以谕九税，郑云晓告也，○今案陈俞本脱交字，考见周礼，秋官掌交职，晓告作告晓】 ，山林薮泽，有赋有税， 【汉书，食货志云：湻卤之地，各分肥硗多少为差，有赋有税，○孙氏校题改肥羌改差，今案汉书卷廿四上同陈本，各分作各以】 ，四郊人民，分时征赋 ，【周礼闾师云：闾师掌国中及四郊人民，六畜之数，分任其力，以待其政，令分时，征其赋○，今案俞本删注，陈本标目作分时，小注作以时分任作以，任皆与近本周礼地官同】， 田籍而不税， 【礼记王制云：古者公田籍而不税○，今案陈俞本增入郑注，非旧钞面目】 ，市廛而不税， 【礼记王制注云：讥讥异服识异言，征亦税也，○今案俞本删陈本附人，周礼非旧钞，面目】 ，百里之内，共官千里之内为御 ，【礼记王制云：天子百里之内，以共官千里之内以为御，郑注谓此地之田税所给也，官谓文书，财用御谓衣食也，○王文简，校标目卿改御，今案陈俞本同】 ，百里赋纳总， 【尚书○，今案陈本增入孔传，非是】 二百里纳铚， 【尚书，禹贡注云：刈，铚，盖谓禾穗，○孙氏校稳改穗，今案陈本及近本孔传皆作巨刈，惟陈本补入，释名非是】 三百里，纳秸服 ，【尚书注秸藁也，服藁役也，○今案近本孔传及陈本同，惟陈本又引郊特牲，非是】 四百里，粟五百里，米 【，尚书所纳精少，麄多○，今案陈本及近本书孔传麄作麤，】 远郊，二十三 ，【周礼载师，凡任地，国宅无征，远郊二十而三○，今案陈本标目三字误作里，小注尚不误，】 漆林二十五 ，【周礼载师云：凡任地，国宅无征，唯漆林之征，二十而五○，今案近本周礼同陈本，并入上条，】 什五，而税一 ，【汉书食货志，汉兴，接秦之弊，于是约法省禁，轻田程什五，而税一○，王文简校泰，改秦纳改纳祀，改租甲改田，今案近本汉志，汉兴作，汉高帝弊作亩，余同陈本脱，汉兴六字，又增入前后文百余言，非是】 三十而税一， 【又云：景帝从晁错言，遂除民田之税，三十而税一，○王文简，校更改景，今案近本食货志，同陈本删，晁错句】 什一行，颂声作 ，【公羊云：天下之中正也，○今案见公羊传宣，十五年，】 ，以桑为均 ，【礼记月令孟夏之月，蚕事既毕，后妃献蠒，乃收蠒税，以桑为均税者，收于命妇也，外命妇就公桑蚕也，○今案税者以下是礼记郑注文也毕上，据陈本及近本礼记，皆无既字，王文简经义，述闻断为古本，有既字，足征旧钞之可贵，】 彻田为粮， 【毛诗云：度其限原，彻田为粮，郑云出税，以为国用，十一而税，谓之彻也，○王文简校补用，字湿改隰，今案大雅公刘么同俞本删，陈本无注】 ，以九贡敛财贿， 【周礼，天宫大宰，去以九贡敛财贿，一曰邦中，二曰四郊，三曰邦甸，四曰家削，五曰邦，县六，曰邦郊，七曰关市，八曰山泽，九曰币余之赋，○孙氏校标目八九，改以九，今案近本周礼及陈俞本邦，郊作邦都，余同】 ，邦内之赋，以待宾客， 【周礼，太府职云：凡颁财，以式法授之，宾客邦中，在城郭者，○今案陈俞本删，太府以下十四字本钞标目中改内者，虞永兴，以隋高祖之父讳忠，故兼避也。城郭句系周礼注文】 ，四郊之赋，以待稍秣， 【又云：式法授之，郑注待给也，稍秣即蒭秣也，○今案周礼大府职，郑注同，】 邦甸之赋，以待工事， 【周礼大府云：邦甸二百里，待给工器物○，今案此虞永兴自加注也，传钞者脱去，谨案二字耳，邦甸去国二百里，乃用司会职，郑注文非大府职注文也，陈俞木浑称为注，则未明显耳，以下数条皆然，】 家削之赋，以待匪颁， 【又云：家削三百里，颁为班，谓颁赐三公及羣臣○，今案此条亦永兴引申语，】 邦县之赋，以待币帛， 【又云：邦县四百里，币帛所以待赐荣，宾客也，○今案俞本删，荣，字陈本，但存四百里，句】 邦都之赋，以待祭祀 【，又云：祭祀，牺牲也，○今案俞本同，亦是永兴引申语】， 关市之赋，以待膳服， 【又云九赋之财，给九式者也，膳服，□羞服也，○今案此，大府职，郑注文也，陈俞本有删改，】 山泽之赋，以待丧纪， 【周礼，丧纪，即丧荒也，荒凶也，○今案周礼大府职，郑注有上句陈俞本删，竞，凶也三字，】 币余之赋，以待赐予， 【周礼币余占卖国之斥，币赐予，即好用也好，用燕好用之○，今案大府职，郑注有占卖二句，燕好六字，是永兴引申注意也，陈俞本皆删燕，好句】。
○征役十二
使民任事 【，礼记，凡使民任老者之事，食壮者之食○，今案见礼记王制篇陈俞本增入郑注，非是】 大役，任众 【，周礼大役之礼，任众也，□云：筑宫邑所以事民力强弱，○今案春官大宗伯同陈本无注，俞本但注郑云筑宫邑之事七字，】 兴事，任力 【，礼记郑云事，谓筑邑庐宿市也，○王文简校力字，当大写旧钞，混入注中，非也，今案王制，郑注及陈俞本同】 ，木铎徇于朝， 【周礼，凡四时，征令有常，以木铎徇于市朝○，今案地官乡师职同陈俞，增入郑注，非是】 鼛鼓，役事 【，周礼，鼓人职云：以鼛鼓鼓役事，○王文简校标目，鼛改鼛，今案周礼地官同陈俞本多增改 ，【以遂之，大旗致之，】 周礼，遂人云：若起野役，则令各帅其所治之民而至，以遂之大旗致之○，今案地官，遂人同陈俞本增入郑注，非是】 ，以役国事， 【周礼，族师云：五家为比，十家为联，五人为伍，十人为联，四闾为族，八闾为联，使之相保；札受以役国事，○今案地官族，师同陈俞本受下有增注，】 行役之事， 【周礼，乡大夫云，若国作民而师田，行役之事，则帅而致之，掌其戒合，与其赏罚，○王文简，校标目作改行，今案陈俞本乡大夫，作州长是也。周礼地官州长一职，次于乡，大夫之后，故原钞误引乡大夫耳，】 起徒役，家无过一人， 【周礼，小司徒云：凡起徒杀，无过家一人，以其余为羡，唯田与追胥竭作○，孙氏校美改羡，今案周礼地官及陈俞本同】 ，用民力，岁不过三日， 【礼记王制，注曰：治宫室，城郭，筑道渠○，今案近本王制注及陈俞本无筑字，】。
○贡献十三
天子班贡 【，左传云于平丘子产争，承曰：昔天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也，卑而贡重甸服也，郑伯男也，而使从公侯之贡，濯弗给也，○王文简，校明改盟贵改贡，今案见左氏昭十三年传及俞本同陈本无注，】 诸侯入贡， 【周礼，小行人云：令诸侯春入贡，郑注贡，六服所贡也，○今案周礼秋官同陈本，俞本有增注，】 三邦底贡 ，【尚书，禹贡云：惟箘簵楛，三邦底贡，孔传云：三物皆出云梦，○今案陈俞本无孔传云：三字】 ，五官致贡， 【曲礼，郑注云：贡功也；享，献也，致其岁终之功也。○今案陈俞本删致其句，】 定九州岛，岛入贡棐， 【汉书，食货志云：禹平洪水，定九州岛，岛制土田，各因远近赋入贡棐○，今案汉志同俞本脱入字，陈本定误又制，误判各误名赋，下亦脱入字，】 以九贡致国用 ，【周礼太宰云：以九贡致邦国之用，一曰祀，二曰嫔，三曰器，四曰币，五曰村，六曰货，七曰服，八曰斿九，曰物贡也，○孙氏校治改致弊，改币，今案陈本同考周礼太宰职祀，嫔等字，下皆有贡字，】 任土作贡， 【禹贡书序曰：任土作贡，孔传任其土地，所有定其贡赋之差○，今案陈俞本脱书序二字，】 任贡物 【，周礼闾师云：□任民，任虞以泽事贡○，今案陈俞本增入，任衡一句，】 任圃，贡草 【及云，凡任国以树事，贡草木，郑云贡草木谓葵韮，菓蓏之属，○王文简，校图改圃，今案陈俞本脱葵字，】 制地，贡 【，周礼大司徒云：乃分地职，奠地守，□地贡而颁□事焉，郑云：分其九职所置也，定守谓衡麓，虞候之属，○孙氏校及改乃判改制，今案周礼注置作宜，余同陈俞本删，分其句以下增仟，制贡句郑注，非旧钞面目矣。】 征野贡 【，说苑云：禹陂九泽，通九道，定九州岛，岛各以其职来贡，○今案小注云云，见说苑修文篇，惟无征野贡三字，荛当分二条也，陈俞本删标目三字，将小注改入下条，】 各以其职来贡， 【说苑云：○今案详上条】 ，各以其国远物， 【礼器云：其余无常货，各以其国之所有，则致远物也，郑云：其余谓九州岛岛之外矣，○今案礼器注同，陈俞本外矣，作外夷】 ，厥贡惟土五色 【，禹贡徐州云：厥贡惟土五色孔传，王者封五色土为社，建诸侯则各割其方色土与之，使立社苞以黄土，苴以白茅，○王文简，校便改使，今案尚书孔传及陈本苞作谷，】 ，厥贡球，琳，琅玕 【，尚书球琳，皆玉名琅玕，石似珠○，今案陈本上皆脱球琳二字，考禹贡孔传珠作玉，阮校记云：阙本，岳本作珠，初学记地部上亦引作珠，与旧钞合】 ，厥贡：浮磬 【，禹贡泗滨浮磬，淮夷蠙珠，暨角泗水中见石可以为磬，○今案陈本中上南涯，字近本书，孔传中上有涯水二字，本钞一百八，磬篇引涯误作淮，亦可以互订】 ，厥贡惟金三品 ，【禹贡云：金三品，金银铜也，○今案此见孔传】 ，厥贡瑶琨，■〈涤〉，簜 【，尚书瑶琨，皆美玉也，○今案此见孔传陈本增入，王肃注非是，】 锡贡，磬错 【，禹贡豫州云，磬错治磬之错也，○今案此见孔传陈本有误】 ，厥贡银镂 【，禹贡梁州银镂砮磬，○孙氏校，据陈本改砮为弩，恐非】 ，厥贡怪石 【，禹贡青州岱畎丝，枲；铅，松，怪石，怪石怪异之石也，岱出此五物，皆贡之○，今案书孔传异之，作异好出，上有山之谷三字，余同陈本多，删改】 ，厥贡：砺，砥；砮，丹 【尚书，荆州砥细于砺，皆磨石砮者，中矢旋之用，丹丹砂也，○今案书孔传无之用二字，丹砂作朱类，余同陈本脱之用以下六字】 ，厥贡漆丝， 【尚书，兖州兖地，宜漆宜桑，故贡漆丝，盛之筐篚，而贡○，今案近本孔传筐，亦讹篚，阮氏校勘记已斥其非，本钞作□，不误也。】 厥篚，压丝 ，【尚书，青州檿山桑，其韧中琴瑟之弦○，今案此虞永兴引申语，非孔传原文，陈本据孔传改，非是】 ，厥篚玄纤缟， 【尚书，徐州玄黑缯也，缟由缯也，一物皆当细○，今案北见孔传，陈本二物，上有增注 ，【厥篚织文，】 尚书，兖州云织文锦绮之属，篚盛之为贡也，○今案陈本同近本，孔传只同上句】 ，厥篚织贝， 【尚书，扬州织贝锦名，织为贝文○，今案此条见书正义引郑注】 ，厥贡盐絺， 【尚书，青州絺细葛，错杂非一种，○孙氏校餙改絺，王文简覆校补，一种两字，今案此见孔安国传】 ，厥贡：絺、纻， 【尚书，豫州絺葛缯布○，今案此虞永兴自加引申，语陈本删。絺，葛以下】 ，厥贡：熊、罴、狐，狸， 【尚书，青州贡四兽皮，织皮，今罽也，○今案陈本删，织皮五字，余同考，禹贡青当作梁，又孔传云：织金罽，阮氏校勘记云：古本作织皮金罽，史记集解金作今云云，坏阮氏，此说知旧钞，所引孔传，王是古义足订，今本之误，】 厥贡，羽毛齿革 ，【尚书，荆州金三品，与扬州同也，○今案此见孔传陈本删，金三以下】 ，厥贡：夏翟 【尚书徐州，夏翟雉五色，其羽中旌旄羽畎，羽山之谷也，○今案此，永兴用孔传，仍有增改，陈本尽从，今本非是，且谷误作名，】 纳锡大龟， 【尚书，荆州大龟尺有三寸，龟非贡之常物，故必待锡命○，今案今孔传及陈本三寸作二寸，又陈本脱锡命句】 ，厥贡：峄阳孤桐， 【尚书徐州，峄山之阳，生相其材，中琴瑟○，今案近本孔传及陈本生上有待字，桐下无其材，二字】 ，厥贡：杶干枯柏 【尚书，荆州杶木似樗而可为弓，余柘也，栝木，柏叶松身○，今案近本孔传无似嫮句陈，本因删之，非旧钞面目】 ，厥包橘，柚 【尚书，扬州小曰橘，大曰柚，必待锡命，乃贡○，今案此见孔传陈本脱，必待锡三字】 ，厥贡菁茅 【，尚书菁茅，有刺而三脊所以供祭祀，缩洒之用○，王文简校青，改菁春改脊，今案此是书郑注见书正义引陈本改注孔传，非是】 献其所有 【，春秋传云：天子使家父来求车，古者诸侯献于天子，以其国之所有，故有辞让，而无征求，求车，非礼也，求金甚矣，○今案谷梁桓十五年，传上子字作王，献上有时字，余同陈俞，本春秋皆作谷梁，惟陈本删，天子以下】 毕献方物， 【尚书旅獒，无有远近，举献方物，○今案陈本无注，俞本及近木旅獒，近作迩本钞，标目毕，上有正西二字系因下第一条，误入，今删正】 ，正南以珠玑，瑇瑁为献 ，【周书汤问伊尹曰：诸侯来献，远方之物事实相反，不利○，今案见读骚楼，本逸周书王会解，】 正西，以龙角，神龟为献 ，【周书云：汤问伊尹为献之差，易得也，○今案逸，周书王会解为献七字作，今欲因其地势所有，献之必易，得而不贵？陈本合上为一条，又增人百余言，惜独删易得两句，】 内金，示和 【，礼记礼器云：邻注，此所贡也，○今案俞本同陈本无注，】 加璧，尊德 【，礼记云：束帛加璧，尊德也，郑注贡享所执，致命者，○王文简，校小注补德，字贡字，今案礼记礼器同陈本无注，俞本多改易，】 献太山，旁邑 【，史记云：济北王以为天子且封禅，上书献太山及其旁邑，○孙氏校对，改封今案此，见史记？武帝纪及封禅书陈本，且误宜】 ，献鱼盐之地， 【论衡云：金城塞外羗人，良橘，橘种良愿等献其鱼盐之地，○今案近本论衡恢国篇及陈俞本橘作桥，余同】 元龟，象齿，大赂南金 ，【毛诗泮水云：憬彼淮夷，来献其琛，毛苌云：元龟长尺二寸，赂遍也南谓荆扬○，今案诗泮水笺无长字，余同陈本无注，俞本憬作?，?景且多增改，】 来献其琛， 【己见上文○，今案陈本无注，俞本合并上条，】 来献，琼玉 ，【纪年云：夷正二年，蜀人吕人来献琼玉，○今案读骚楼本，竹书纪年同陈俞本有增注，】 献其白，管 【，大戴礼云：虞舜以天德阙尧，布功散德，○今案见，大戴礼少问篇陈俞本有增改，】 献常满杯 ，【十州记，周穆王时，西胡献夜光常满杯，杯容三升○，今案说郛辑本十州记同，】 献珥，于齐王 【，韩子云：齐威王去人死，有十儒子薛公欲知所立为十，玉珥而美其一献于王，分附十倗子，明日坐视美珥，所在劝王以为夫人，○孙氏校盛改敏，大改夫是也。今案韩子外储右上篇，分附作以赋陈俞本已照改，又御览七百十八引韩子分附作以付，余同】 ，献嬖于秦王 ，【战国，楚策云：张仪为秦破从连横说楚王，楚王遣车百乘，献夜光璧于秦王○，孙氏校说林改□是，今案陈俞本同】 ，西戎献剑 ，【列子云：周穆王大征西戎，西戎□□切玉如切泥○，今案见列子汤问篇陈本泥上脱切字，】 屠耆献剑 ，【东观汉记，光武纪云，建武十□年，是时屠耆国献侧直百金，剑以赐为上○，今案聚珍本屠耆作名都，十三作十二，余同本钞，下四条，引东观记亦作屠耆姚辑本，祇有献侧以下，余脱】 楯，镂黄金献，吴 【越记云：越勾践作为楯，婴以白璧，镂以黄金，状类龙蛇行者，乃使大夫种献之于吴，吴王大悦，○今案越绝书内经九术第十四楯上有策字，类上无状字，陈俞本类作似】， 铜生马，棰献于吴， 【吴会，分地记云：夏山者勾践于此山铸铜，不钱埋之，上生马棰，勾践遣使取徙于南种之，餙治以为棰，献之于□○，王文简校上生，改上生沿陈俞本之误也。今案初学记二十二引分地记，夏山作六山，使取作使者，本钞马鞭篇引夏山，又作六出山，余同 【，■〈垔?鸟，〉韩献良马， 【穆天子传云：天子大飨于平□，■〈垔?鸟，〉韩之人，无币帛，乃献良马百匹，○今案平津馆辑本，及陈本卫作所，币帛作凫，又平津馆，辑本夹注云：鄄本作垔鸟从事，颂赋注二十三引改】 屠耆献名马， 【东观汉记，光武纪○，今案见聚珍，本东观记，与献剑同一事，详本篇上文】 ，燕人致枭骑 【，汉书高帝纪云：北貉燕人致枭□，应劭曰：北洛国也，张晏曰：枭勇也；○王文简，校男改勇，今案汉书高帝纪同陈俞本燕上脱貉字，貉国作骆国枭，勇作骁勇，】 献千里马 ，【汉书贾□之上书目，孝文帝时，有献千里马者，诏曰：鸾旗在前，属车在后，吉行日五十里，师行三十里，朕有千里马，将安用之○，今案汉书贾捐之传及陈俞，本朕有作，朕乖将安句作独先安之？又陈俞本脱，师行五字，】 献朱鬛 【，太公六韬云，崇侯曰：今夫周伯昌，□人□□，犬戎氏有文马台，毛朱鬛，目如黄金，名雒斯之乘，○今案类聚九十三引六韬，无怀人以上犬戎，上有商王，因周伯太公求珍物，于是得等字陈俞本已补入，惟崇族侯十三字乃□伯之辞，各本皆脱，赖旧钞存之耳，】 献服牛 【，穆天子传云：天子大飨于平卫，■〈垔?鸟，〉韩之人，无良帛，乃献服牛三百头，郭注曰：服可服用者○，今案平津馆，本良帛作凫，无头字，余同本钞，上文引良作币，余同】 ，献良犬 【，穆天子传郭注良讲习也，○王文简，校交改犬，今案平津馆，本同】 ，三译献白雉 ，【尚书大传云：成王之时，有三苗□□，而主同一本，○孙氏校责改□，今案陈俞本皆改注，援神契，非也，尚书归禾，序正义引书大传本作穗，无三议句，御览八百三十九引亦作穗，贳□作□，茎王译作重译】 ，九真献奇兽， 【汉书，宣帝纪云：神爵元年，诏曰：九真献奇兽○，今案汉书宣纪同陈本小，注脱奇字，】 羽贡没，】 帝王世纪云：尧时焦侥，来宾贡没羽○，今案类聚十一及本钞，来远篇引世纪皆无宾字，陈俞本脱此条，】 上翠羽 【土，爕杂章云：伏闾令月吉辰，立星后谨，赉翠羽二千，瑇瑁甲三百斤，上万岁寿也。○今案陈俞本土作王，删二千字及三百斤字，余同】 ，奉鲛皮 ，【土燮云，谨奉水积四放，瑇瑁上百枝，镫一具，董陆香一百斤，○今未此条，有误字，俞本删，陈本无注，鲛作■〈鱼皮，〉】 道，天簪 【，士燮云吉日嘉辰，诞圣生副奉道，天簪二枚，珠千八百贯，○今案陈俞本士作王嘉作佳，】 献骇鸡犀， 【战国，楚策云：张仪为秦破从连衡说楚王，楚王还车百乘，献骇鸡犀于秦王○，王文简校木，改楚遗改遣，今案陈俞本小注删，删百乘以上，又陈本注内骇鸡，误鸡骇，考楚辞九叹范书，西域传文选吴都赋皆作骇难知，禹谟误也，】 康叔得禾，献诸天子 【，尚书序唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命○，今案此见尚书归禾序，命下有唐叔归周公于东，作归禾十字，陈俞本已照增】 ，南夷奉茅献于天子， 【禹贡荆州奉菁茅贡于天子，○今案陈俞本改注左传责楚包茅事，】 胡王灵胶 ，【十州记云：天汉三年，胡王献灵胶四两，受付外库，不２佑胶之妙○，今案说邦辑本，胡王作西国王，余同陈俞，本亦作西国王，惟删外库二句，别增十余句，非也，陈本标目，王又误作土，】 胡王献神香 【，又云：天汉三年，献神香起夭贱之死○，今案说郛本十州记及陈本天，汉作征和均，汉武纪年，】 献不死之药， 【战国策云：有献不死之药于荆王者○，今案见战国楚策，陈俞本多增注】 ，赤乌之人献女于天子， 【穆天子传，赤乌之人，献二女子于天子，女听，女列为嬖人曰赤乌氏，美人之池宝玉之所在也，○今案平津馆，辑本卷二又陈本俞本同】 ，越餙美女献于吴王 ，【越记云：越乃餙美女西施，郑旦使大夫种，献之于吴王，吴王悦之○，今案越绝书内经九术第十四悦之，作大悦，余同陈本，增入拾遗记一段，非是】。
北堂书钞卷第三十一
●北堂书钞卷第三十二    政术部六
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
禁令十四       急假十五
黜免十六       去官十七
○禁令十四
命以防欲 ，【礼记坊记云：郑云命，谓教令也，谨案用教合以防人之欲恶是也，○今案陈本无注，俞本标目，欲误微，郑注句无谓教二字，】 禁以齐众， 【王制云：执禁以齐众，不赦过，郑曰：赦亦为人将易犯也，○王文简，校小注案改禁，今案俞本同陈本无注，】 巽以申命 ，【易巽卦彖辞云：重巽以申命，谨案重巽上下俱巽也。巽明显申敕令，差须得上下也。○王文简，校象改彖，今案陈本无注，俞本巽明十二字，但作申敕，号令也五字，】 所存者，命 【谷梁传云，君之所存者，命也，为人臣而侵其君之命而用之，是不臣也，为人君而失其命，是不君也；○今案见谷梁宣，十四年传】 ，奋铎以令 【，礼记月令云。仲春之月，雷乃发声始电，蛰虫咸动，启户始出，先雷三日，奋铎以令兆民曰：雷将发声，不戒其容止者，生子不备，必有凶灾也，○孙氏校非改兆客改容，王文简覆校差改，必年改灾，今案陈俞本于小注奋下增入木字，余同】 ，振铎于朝， 【礼明堂位，振木铎于朝，天子之教令也，郑注，天子将发，号令必以木铎警众也，周礼小宰职云：正岁，帅治官之属，观治象之法，徇以木铎，郑玄木铎木舌也，文事奋之○，今案俞本脱象字，陈本删明堂位一段，但留小宰以下近本，礼记教令也作正也，余同】 ，惩肆去贪 ，【春秋传云：齐豹为卫司寇，守嗣大夫，作而不义，其书为盗，邾庶其，莒牟夷，邾黑肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书，此二物者，所以惩肆而去，贪也，○王文简校御，改卫笞改筥，今案见左氏昭三十一年，传陈俞本同】 ，结信止讼， 【周礼司市云：以质剂结信而止讼，郑云质剂，谓两书一札而中别之，○王文简，校礼改市削改剂，今案地官司市注及陈俞本无中字，】 外内，时禁 【，周礼宫正云：辨外内而时禁，郑玄注云：分别外人，内人禁其非时而出，入○，今案此郑司农注耳，陈俞本删，玄字甚有见，】 先后，刑罚 【，周礼土师职云：以五戒先后刑罚，一曰誓，二曰诰，三曰禁，四曰紏，五曰宪，郑云，先后犹左右也，○王文简校补，师字戒字，今案陈俞本删郑云以下增入经文六句，非旧钞面目矣。】 法令，由一 【史记，秦始皇本纪云：二十六年，得吞六国，丞相奏曰：今陛下兴义兵，诛戮残贼，定天下，海内为郡县，法令由一统，自古以来，未尝有之，五帝所不及也。○王文简，校升改陛，今案史记，始皇纪及陈本俞下无戮字，】 禁民为非 ，【易系辞云理财，正诵禁辰为非，曰义哉？禁非僻明丰人理财货，正辞令也，○今案见易系辞下哉？禁以下则虞，永兴引申语也，陈本无注】 ，去其奇衰， 【周礼，宫正云去其淫怠，与其奇袤之民，郑曰：民宫中吏之家人淫放滥也，怠懈慢也，○孙氏校哀改袤，今案周礼天官同陈俞本有增注，】 为之律度， 【左传云：古之王者，并建圣哲为之律度，与之法制，案律管也，度丈尺也，○今案见左氏文六年传律管二句，非杜注乃永兴引申语，】 议事，以制 【，春秋传云：郑人铸刑书，叔向使诒子产书曰：□先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争也，○孙氏校非改叔，王文简覆校，诏改诒，今案陈俞本同考左氏，昭六年传争，下有心字，】 禁野，横行 【，周礼野庐职云：禁野之横行，径踰者，□玄云，皆为防奸也。横行妄由田中，径□射邪？越堤渠也，○孙氏校，照陈俞本涂云玄，字非也，今案下条亦然，】 禁山为苑， 【周礼，雍比□禁山之为苑，泽之沈者，郑玄云：为其就禽兽鱼，龟自然之居，而害之也，○今案周礼注及陈俞本龟作鳖，】 禁虣而去，盗 【，周礼司市云：以刑罚禁虣而去盗，郑云：刑罚宪徇扑也，○王文简校，照陈俞本向改徇是也。】 禁伪而除诈 【，又司布云以贾民，禁伪而除诈，谨案异服，非言异于国内常服，禁谓诛之○，今案陈俞本皆增入郑注删，谨案以下，然异服三旬，乃永兴引申语，不可删】 ，禁原蚕 ，【周礼燛质职，禁原蚕者，郑曰：原，再也，天文，辰为马，蚕书，蚕为龙精，月直大火，则浴其种，是蚕与马同气，物莫能两大，禁原蚕者，为伤马○，王文简公校使改火，周改同名改者，今案夏官马质职，注同，陈本增入淮南王蚕经，非旧钞面目】 ，禁物靡 ，【周礼司市云：以政合禁物靡而均市，郑云靡侈靡也，物靡者易售而无用，禁之则市均也，○今案地官司市同】 ，圭璧金璋，不粥于市； 【王制云：郑云：尊物非民所宜有也，戎器，军器也，粥卖也，○陈本无注，】 锦文珠玉，不粥于市； 【王制曰：郑云不示以奢贪也，成犹善也，○今案王制注同，陈俞本皆脱此条，】 禽兽鱼鳖不中杀，不粥于市； 【郑注，王制云：杀之，非时不中食也，○王文简校删，非字恐误，今案王制注食作用，】 布帛，精麄不中数，不粥于市； 【郑云：凡以其不可用也，○今案王制注同，陈本无注】 ，五谷不时，果实未熟，不粥于市； 【郑云物未成，不利人也，○今案王制注同，陈本无注，】 表裘不入公门， 【郑云表裘，外衣也，○今案玉藻注及俞本同陈本无注，】 振絺绤，不入公门， 【郑云：振读为袗，袗单衣也，葛之麄者，曰绤○，今案近本玉藻注单作繟，无衣字，及葛之句，俞本读误溃，陈本无注，】 奇服，怪民不入宫， 【周礼阍人郑云奇服，衣非常也，怪民狂易也，○今案天官，阍人注及陈俞本同】 ，不掩弱不暴寡， 【，淮南子曰：黄帝治天下，明上下五等贵贱，使强不得掩弱，众不得寡，人民相保，而不失也，○今案近本，淮南子脱，御览七十九引淮南子等上脱五字，保下有命字，失作天，余同陈俞本脱贵贱句下，见文子精诚篇，】 不堕山，不崇薮 ，【国语曰：周灵王二十二年，谷，洛鬬，将毁王宫室，王欲雍之，太子晋曰：不可，晋弭古之长，民者不堕山，不崇薮，不防□，不窦□夫山，土之聚也，薮物之归也，川气之导也；泽，水之□也，○王文简校湿，改泽尊改导，今案国语，周语下及陈俞，本宫下无室字，雍作壅，余同】 ，民不迁，农不移 ，【□□云，晏子对于齐侯曰：在礼，家施不及国，民不迁，农不移，王贾不变也，○今案此见左氏昭二十六年，传俞本改注晏子春秋陈本删，此条小注及下条标目，竟将下条，小注移注，此下误甚矣！】 春无夺农，夏无夺巧 ，【春秋云：太公曰：民有三机，知之者昌，不知者亡，春无夺农，夏无夺巧，秋无佉敛，冬无夺藏，此民之三机也，○孙氏校屯改此，今案陈俞本上三机作三械，下三机作王机，又陈本以上条不迁二句，为标目皆非也。本钞论改篇，亦引知之者，日二句，】 獭祭鱼，然后人入泽梁；■〈豸?寸，〉祭兽，然后田猎， 【王制云：赖祭鱼，然后虞人入泽梁；■〈豸?寸，〉祭兽，然后田猎，鹌化为鹰，然后设罻罗，草木零落，然后入山林，郑云：梁绝水取鱼也，○今案王制注同，陈本只留标目，俞本删郑云以下】 ，昆虫未蛰，不以火田， 【王制，郑云昆明也，明虫者得阳而生，得阴而藏○，今案俞本同陈本无注，】 不煞胎，不殀夭 【，礼记不麛，不恤不煞胎，不殀夭，不覆巢，郑云重伤未成物也，殀断煞也，少长曰夭胎，坏也，○今案俞本同陈本无注考，今本郑注无胎怀也句，余同】 ，无障谷，无贮粟 ，【公羊传云云，伙易树子，无以妾为妻，何休？云无障谷，无障断川谷，专水利也，无贮粟有无，当相易○，今案公羊注及陈俞本易作通，余同又陈俞本将下贮粟句别为一条，非旧钞面目】 ，谨关梁，塞蹊径， 【月令云：孟冬之月，谨关梁，塞蹊径，郑注，梁桥横也，蹊径禽兽之道也，○今案礼记月合蹊作溪，俞本删□字，陈本无注，】 塞阱，杜擭 【，周礼雍氏职云：秋令塞阱杜获，郑云：□穿地为堑，所以御禽兽也，作鄂也，坚地■〈石?井，〉浅则设柞鄂，其中秋而杜塞阱擭，敕川之陷害人也，○孙氏校获改擭，王文简覆校，民改氏御，改御，今案秋官雍氏注同，陈俞本柞误作，余同】 ，几酒 【，周礼，萍氏云几，酒注云：察沽买过多，○今案秋官注司陈俞本有增注】 ，谨酒 【，又萍氏云：郑云使民节用酒也，○今案秋官注及陈俞本同】 ，不得以地相与 【，谷梁郑伯以璧假许田，礼，天子在上，诸侯不得以地，相与○王文简，校由和改田礼，今案见谷梁桓公元年传陈俞本有增改，】 不得以属通 ，【谷梁云：郑伯夷使其弟选来盟，诸侯之尊，兄弟不得以属通，其弟云者，以其来我也，○今未谷梁桓，十四年传及陈本，俞本无夷字，选作御兄弟，作弟兄来，我下有举其贵者四字，余同】 ，不与世子同名 【，礼记云：郑云避潜傲也，其先之生，则亦弗为改也。○今案陈本无注，俞本脱亦弗二字，考曲礼注傲作仿，】 五大不在边，五细不在庭， 【春秋传云：楚子问于申无字，曰：弃疾在蔡，何如？对曰：臣关五大不在边，五细不在庭，亲不在外，羁不在内，今弃疾在外，郑丹在内，君其少戒，○今案见左氏昭，十一年传】 ，裔不谋夏，夷不乱华， 【又云会齐侯于祝其，孔丘相犂，弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，君若使莱人以兵劫之○，王文简校诸改齐分，改以今案见左传，定公十年】 ，始祸者死， 【又云：晋赵稷，涉宾以邯郸叛，邯郸午，荀寅之甥也，○今案见左传定十三年，俞本有增注】 ，越职即死， 【韩子云：韩昭侯醉而卧，典冠者见君寒，加衣其上，昭侯觉，乃罪典衣为失事，典冠为侵官，侵官甚于寒，故明主畜臣不得越职，越职则死，○孙氏校标目赵改越，今韩子二柄篇，卧作寝，陈俞本亦有增改，】 倒筴侧，龟于君前，有诛 【，礼记云：倒筊侧龟于君前有诛，郑注云：臣不豫事，不敬也，○今案礼记曲礼注同，陈本筴误，莱】 振书，端书于君前，有诛 【，又郑云：臣不豫事，不敬也，振去尘也，端正也，○今案曲礼下注同，陈本无注，俞本与上合注为一条，】 ，命妇过市，罚一帷 ，【周礼地官司市注云：内子过其部之市，市者，人之所交利之处命妇，则使之罚，帷者市众也，○三文简，校都之下，补一市字，今案以下三条陈俞本并合为一，且有增删，】 命夫过市，罚一葢 ，【周礼司市郑云，大夫过其都之市，市人之所交利之处，命夫则使之出罚也，○孙氏校标目妇改，夫王文简覆校小注，补出罚二字，】 夫人过市，罚一幕 ，【周礼司市职云：君过市刑人，赦夫人过市，罚一幕，郑云夫人过其国市也，市者人之交利之处，夫人则使之出罚，葢罚幕也，○王文简校补，司市二字，】 宅不毛者，有里布 【，周礼载师注云：谓不树桑麻也，不毛者罚，以一望二十五家之泉，则钱也，取其流市，则谓之市，以其转易不穷，则谓之泉布者也，○今案陈本，俞本同考地官载师，注无则钱以下，当是永兴，自加引申语，】 田不耕者出屋粟 【，周礼云：凡田不耕者出屋粟，郑云空田者罚，三家之税粟以供吉，凶二服及丧器○，今案此亦见载师职，俞本同】 ，不耕者祭无盛， 【周礼，闾师曰：凡庶民不耕者祭无盛，郑云：掌罚其家事，盛黍稷也，○今案陈俞本同】 不畜者，祭无牲， 【又闾，师云：凡庶民不畜者，祭无牲，牲羊豕属木，庶民不畜者，祭不得用也；○王文简，校以原钞无性下空二格，据陈俞本补注云二字非也，今案牲牛以下，非闾师注文，所交二格当脱，谨案二字，盖虞字兴目，加引申语也，】 ，不蚕者不帛， 【周礼，闾师职云：凡庶民不蚕者，不帛注云：掌罚其家事，不帛不敢衣帛也；○今案闾师注，敢作得陈俞本脱敢字，】 不绩者不衰， 【又云：庶民不迹者不衰，注云：丧不得衣衰也，所以□不勉也，○孙氏，襄改衰，王文简覆校积改绩，今案地□闾师注及陈俞本同】 ，无君者不贰，采 【，礼记云：无君者不□采，郑云：大夫去泣，室服玄端也，○今案见礼记，玉藻陈俞本贰作二，】 士不衣狐白 ，【礼记避君也，狐之白者，以少为贵也，○今案避君以下，是玉藻，郑注文白者下有少字，岳本惠校，本贵作尊，陈本无注，俞本以少句作为少意也，】 莫予夆，自求辛螫， 【毛诗义云：荓夆掣曳也，戒羣臣曰：汝无敢掣曳我者为论诈，不可信，若是自求苦毒也，○今案陈俞本及周颂小毖篇，夆作蜂，又俞本我作戎，余同毛传掣作廪，阮氏校劝记，引尔稚粤，夆掣曳也，句为证知旧钞之作，夆作掣，乃毛诗之最古本也，】。
○急假十五
尚书不上，皆■〈扌，丐〉急 ，【傅咸相谕，草云黄纸故事，铺不上，皆取急与，自顷多废，辄皆移病，前门有今以后，尚书铺不上门，■〈扌丐〉急○，今案严辑全，晋文据书钞引同张溥百三家本传，咸集不上，门作上不非也，陈俞本与作于顷作须亦非】 ，请急跨月，有违宪制， 【元喜，起居注云：白云王龙之弹，著作佐郎王燮法坐，十月十四日正直，请急二朝○，今案陈本俞本删，白云二字，龙作韵嘉误喜，余同】 禁旅，请急无经宿，文 【及云，御史中丞刘武之奏弹强弩将军陶文朗请急，二日半经之正，辄弹表辞省，寻禁旅之官，虽请急出三十五里外○，今案陈俞本同】 ，随所欲之适任，取日多少 【，范宁启■〈扌丐〉，众官管假解故事云：伏见内外众官，皆陈假纷纭，烦黩无己，臣谓宜去疾病假解之，故制一年，令赐假日，随其所欲之适，任其取日多少○，今案陈俞本假误改外，众误外正，脱纭字之故，误故之年，误外令赐误阳任其误，其任，又陈本注内适误逼，余同严辑，范宁集据书钞，御览引■〈，扌丐〉作断，管假解作受假，无疾解二字，赐下有表字，余同】 ，顾荣得还，欣然自得， 【文士传曰：顾荣观中国日弊，乃求病急还南，既造江渚，欣然自得，○今案初学记引文士传求病作，并求余同说郛，本脱南字，陈本南作中，】 李登，得假 【，风俗通曰：济北李登为从事，吏病得假归，自嫌不甚赢瘦，谓双生弟，宁曰：我兄弟相似，人不得别汝，差类病者，代我底府，后为人所言，事发觉，时相弊久，弟大怒曰：济北而乃欲相为也，○今案御览六百三十四，引得作能汝下无差，字底作，至无事字，及时相以下，余同陈俞，本事发觉，作废事，见余同】 ，毛据请假， 【范宁，断启二千石急假事云，淮南太守毛据寻后，请假臣则失甚多，且建国以来，急制所不及○，今案陈俞本淮作江，余同御览六百三十四，引范宁启论急假凡四段，独未收此条】。
○黜免十六
河水溢，三公黜 【，京房易妖占云：河水溢，三公黜○，今案陈俞本删易妖占以下】 ，三公以灾异免 ，【谢承后汉书，安帝即位，太尉徐防以灾异，寇贼策免，就国几，三公以灾异免，始自防也。○今案亦见类聚四十六引华峤后汉书□□□，□，□，□，□陈本删，安帝以下姚辑，汪辑太□书所据，俞本引】 ，成王黜，廷理 【说苑云：楚令尹子文族有子法者，廷理拘之间，其合尹之族，乃释之，子文召廷理责之，致族人于廷理，曰：不是刑也，吾将死，○王文简校什改释名改召放，改族是也。今案说苑十四至公篇，乃作也而将死，下有成王，于是黜廷理云云，】 晏子逐高僚 【，晏子云：高僚仕于晏子三年无故晏子逐之左右，陈曰：高僚事子三年，习无以爵位而逐之，其义可乎？晏子曰：婴仄陋之人也，○今案陈本，俞本左右陈作□者，谏□作□，余亦有增改，□□千里，校本晏子内五第二十九章有晏子逐高峦事，与本钞及陈俞本亦有微异】 ，柳下惠三黜， 【论语○，今案见□子】 安仁，再免 【，潘岳闲居赋云：○孙氏校人改仁，今案文选闲作闲，】 无赖，被斥 【，汉武故事云，西王母降，东方朔于未牖之中，窥母，母曰：此儿无赖，久被斥退，故止此也。○今案陈俞本久误人，又无止，此可考古今说海木汉武故事及守山阁，本汉武内传□，□窥母被谪，事推文亦闲与此古本不同】 ，鸣舌免官， 【典略云：梁太后临朝，使梁冀十治山陵，尚书栾巴上书，欲叨合怀民冢，太后诏曰：巴小子弄口鸣舌，遂免巴官，○今案○○○，钦定图书，集成铨衡，典卷一百一引典略同，】 陈遵置酒，跳梁 【，汉书陈遵为河南太守弟级为荆州牧，当之官，俱过长安富人左氏饮酒作乐，陈崇劾奏之，○今案汉书游侠，陈遵传同陈俞本级作急，】 廖立，视屋愤咤， 【蜀志廖立，先主征为侍中，后主袭位，徙长水校尉立自谓才名宜为亮之贰，举头视屋，愤咤作色○，今案蜀志十廖立传，同陈俞本多增改，】 李密，作诗奏免 ，【王晋书李密无援，迁汉中太守，心恨赐见东堂，作诗末章曰：人亦有言，有因有缘，官无中人，不如归田○，今案陈俞本改注，今晋书心恨作怀，赐见作赐俴，见卷八十八李密传】 ，谢瞻种葱，免官 【，义熙起居注十二年，有司奏，太常谢瞻遣四人还家，种葱免官，○今案陈俞本删，起，古注三字，及遣字，余同御览九百七十七引，义熙起居注年，下无二字，瞻作澹，余同】 ，上司空印绶 ，【汉书何武为九卿，后母在郡，遣使迎母，会成帝崩，吏恐道路逢贼盗，后母留止，哀帝亦欲改易大臣，遂策免武○，今案汉书八十六何武传及陈本，俞本留止，下有左右，或讥武事亲不笃，九字，余同】 ，收丞相印绶 【，汉书王凤怨王商，阴求其短，使人上书言王商阴事，制诏勿治，凤固争之，遣使者收丞相印绶，商免相三日，发病呕血而死。○今案陈俞本制诏作制，曰：无，发病二字，余同近本汉书王商传无遣字，无刀治句，】 上印，就第 【，汉书傅喜传太后求称尊号，与成帝母齐尊，傅喜与丞相孔光，大司空师丹共执正议，太后大怒，○王文简校云：案传乃傅之讹，今更正，今案汉书卷八十二同】 ，上印绶，还□ 【，东观汉记丁□为大司马，颇害董贤宠及丞相王嘉死明甚，□之上重贤，吹极其位，恨明如此，遂册免明，上印绶还第，○王文简校□，改嘉立改上，今案聚珍本姚辑本，东观记及俞本为大，上有代传喜三字，害下无董字重，上有寖字，余同陈本改，注前汉后，幸传】 ，特进归第， 【又云：窦融将兵牧凉州，窦宪兄弟并列位，威镇四海，○今案聚珍本姚辑本东观记，窦融传有为凉州牧，句窦宪传有以特进见句，其以等进归第，据范书，则是窦宪传附景事，今聚珍姚辑本脱】 ，庶人终家 ，【汉书诸葛暨传云：昼复上书告光禄勋周堪，光禄大夫张猛上不直丰怜，丰之耆老，不忍加刑，免为庶人，绛于家，○王文简，校令农改怜丰，今案汉书卷七十七同】 ，废为庶人， 【晋中兴书，穆帝纪云：斗平二年废，西中郎将○，今案陈俞本脱此条，亦见，今晋书卷八穆帝纪，无废为庶人句，余同】 ，免归田里， 【谢承汉书○，今案陈俞本同，亦见范书，和帝纪，】 免，徙合浦， 【汉书，王莽与隆交，隆不甚附，哀帝崩，莽秉政，使大司徒孔光奏隆为冀州牧，冤陷无辜，不宜处在中土，免官，徒合补○，孙氏校从改徙，今案见汉书卷七十七母将隆传陈本无注，俞本隆交上增傅，字非也，陷上脱冤字，余同】 ，徙归故郡， 【东观汉记窦，□长子穆穆，子勋并尚公主，融年老，子孙骄慢，乞骸骨归第，诏许之，融卒，谒者奏穆父子，自谓夫势，帝令将家属归本郡，○今案聚珍本姚辑本东观记，脱年老以下，陈俞本皆改注范书】 西归故里， 【东观汉记，冯衍○，今案聚珍本姚辑本东观记，冯衍传脱此句陈俞本改注范书】 寮位儡，其降替名节，漼以堕落 【，潘岳西征赋云：寮位儡，其降替名节，漼以堕落，○孙氏校降，改隆从文选及陈俞本也，王文简覆校云：案降字为长，李善本作隆，非也，儡坏败之貌，正是形容降替也，今案文选，又堕作隳，】 门可设罗， 【汉书，汲黯传云，先是，下邽翟公为廷尉，宾客填门，及废，门可设罗，○孙氏校抹去下字非是，今案汉书五十汲黯，传与原钞，同陈俞本是下邦，作是时，余同】 ，反服私门 【，潘岳西征赋云：甄大义以明责，反初服于私门， 王文简，校表改责，今案文选西征赋，同陈俞本以明作于明】。
○去官十七
赵温去官 【，东观汉记赵温为京兆郡丞，叹曰：大丈夫生当雄飞，何能雌伏？○孙氏校非改飞，今案陈俞本脱郡字，余同聚珍，本东观记及御览二百五十三引何作安，姚辑本，与本钞同】 ，周规去官， 【会稽典，缘周规为湘俴，二月，太守行县，以草道秽，敕县除之，规以防农，借损夫力拒而不听，遂弃官而去，○今案陈本删，二月以下俞本脱道字，借误时，余同】 ，投板弃官， 【范晔，汉书少厉清节，○今案见范书，党锢范滂，传陈本删，少厉以下，俞本脱此条，】 上还，举板 【，荆州先传云，董正少有美姿，太守举孝廉正，负笈单步○，今案陈俞本同】 ，即投传去 ，【豫章云：孔恂为别驾，○今案陈俞本同考御览二百六十三引豫章列士传同，亦见本钞，别驾篇引】 投劾而归， 【东观汉记崔篆以明经征，太保甄丰举为步兵校尉，篆曰：伐国不问仁人军阵，不访儒士，遂投劾而归，○孙氏校本改举防改访，今案俞本劾作□，陈本改注范书考聚珍，本东观记崔篆传及御览二百四十二引，与旧钞同】 ，乃以疾归 ，【汝南先浿传云：黄宪举孝廉，○今案陈俞本同】 ，称病归家， 【文士传云，高岱有操，郡将盛宪以为上计吏，岱辞不行，谓司卿曰：怀书千卷，隐光藏晖○，今案陈俞本郡作都，又俞本病作疾，】 奉送章绶，内外莫知 【，王晋书云：魏舒为司徒，先行后言，○王石华校郭改，魏黄改莫，今案亦见，今晋书奉作表，内外句作莫有知者，余同陈俞本皆改注，今晋书】。
北堂书钞卷第三十二
●北堂书钞卷第三十三    政术部七
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
荐贤十八
荐贤十八
○荐贤十八
三年一贡士 ，【仪礼云：纁二，束帛五诸侯，三年一贡士，国之治道，三年成也。○今案陈本脱，纁二以下俞本脱国治以下考，仪礼乡饮，乡射注皆有三年贡士之文，亦无纁帛五字，及治道八字，】 三岁而贡士 【，郑云：大国三人，次国二人，小国一人是也；○今案陈俞本同考标目一句，见礼记射义郑云以下见射义注引旧说】 贡于天子， 【，礼记云：古者天子之制，诸侯岁献贡士于天子，郑注云：岁献献国事，○王文简校据射义，改言字作古者，今案陈本无注，俞本脱郑注以下】 贡之天朝， 【虞预晋书云：何槙为弘农郡，上书荐处士杨■〈吕?页，?吕〉修子，仕为郡吏，○王文简校云：案槙字当作桢，据初学记二十，今案陈本无注，初学记卷二十引无修子二字，仕误生，又吏下有桢，一见便待，以不臣之礼，遂贡之，天朝十五字，此标目之出典也，又本钞桢作槙者，北宋转钞，时避仁宗讳王据，初学记改浈，已易宋钞面目矣。】 贡之，宰相 【，荀爽与郭叔都书云：陈季方才德秀出超世，逸羣金相，玉质文章，虎变遂贡之，宰相○，今案严辑，荀爽集据书钞引同陈，俞本脱与郭五字，德作能，余同御览六百三十一引虎变误席美，余同旧钞，】 荐之，宰相 【赵穆别传云：汲郡赵君平年三十七，四荐之宰府，不就，元康二年，太守羊伊、以为四科之贡，宜尽国美，遂扶舁激，喻以光荣，举君才门寒素，奏充诏书，宜进品三○，王文简校云：原钞舁误羿，据初学记订，今案陈本无注，初学记二十引脱平字，及君才以下二年作三年，荣举作岁贡，】 荐于府门， 【先贤传云，和遵奏公名器○，今案陈俞本皆脱和，遵以下】 荐升，公朝 【，论语公叔文子○王石华校标目分，改公今案见论语，宪问篇集解引孔注，】 荐之，朝廷 【，汉书何武○，今案见汉书八十六何武传】 ，抱玉朝，君不如贡贤 ，【琴操云：史鱼者，卫灵公之相荐，蘧伯玉于灵公，公诺，未用史鱼曰：臣闻抱玉朝，君不如贡贤○，今案平津馆，本琴操卷下谏不违，歌同陈俞本多删改，】 限年，后举失贤才，多 【，崔氏传云：崔瑗上疏，以孝廉限年，后举失贤才，○今案陈本脱多字，举失作失举，】 拔茅征吉， 【易泰卦，初九爻，王注云：相牵引之皃也，○王文简，校太改泰，今案陈本无注，】 姜桂因地 【，宋玉集序云：宋玉事，楚怀王友人言之，宋玉玉□□，小臣王议，友人友曰：姜桂因地而生，不因地而辛，女因媒而嫁，不因媒而亲也，○今案陈俞本改注新序，友曰：以上作宋玉，因其友以见楚襄王主待之无以异，宋人让其友人书，只有因地四句，又附小玉报，友人书云：云与本钞亦微异。】 荐白屋 【，韩子赵武荐三十六人，皆就宾位，○王文简校云：本钞子误于据初学记引韩子订，今案非子外储说左及初学记卷二十引荐三作荐四，余同陈本无注，】 荐贤能， 【吴书，华核传陈便宜，及贡荐贤能，解释罪过，书面余上○，今案亦见吴志华核，传贤作良，余同陈俞本皆改注，吴志】 ，推贤士 ，【范晔后汉书，邓骘节俭，推进贤士，置幕府，○孙氏校至改置，今案见范书四十六，邓禹附骘传】 贡贤一 ，【锺离意别传，扬州剌史夏君辟意曰：剌史得京师，书闻从事，有令问刺史，何惜王家之爵，不贡贤士，乃表上尚书，先为茂才○，今案御览二百六十五引，脱茂才句，】 举遗逸， 【王逸，临豫州教云，为我答能举遗逸于山薮，黜奸邪于邦国，给谷五百斛，○孙氏校点改黜解，故斛，今案张溥辑百三家本及陈俞，本皆脱为我四字，给谷五字，】 达吏 ，【周礼太宰云：七曰达吏，郑云：察举勤劳之小吏，○今案陈本脱小字，】 除吏， 【汉书，田蚡，传曰：武帝初即位，是时丞相田蚡入奏事，语移日，所言皆听，荐人或起家至二千石，权移主上，上乃曰：君除吏尽未○，今案见汉书卷五十二陈俞本有增改，】 达贤 ，【黄石公三略云：达贤者福流子孙也，○今案陈俞本脱福流句考，陈仁锡本董石，公下路有此文，惟达作进，未合本钞，若作进则与下条标目无别，断不然矣，】 进贤 【，白虎通云：诸俟所以贡士于天子者，进贤劝善也，天子聘求者，贪贤也，○王文简校谢，改诸云据初学记，今案初学记二十，御览六百三十二引，贪贤作贪，义又御览，劝作称】 ，表贤 【，范晔后汉书鲁丕传，丕为州吏，务在表贤○，今案陈俞本同范书五十五，本传州吏作青州剌史贤下有明字，】 表能 【，荀悦汉记，未立典有五志，一曰达道，二曰章法，三曰一古今，四曰着功动，五曰表能○，今案陈俞本同考明本前汉纪，卷一道下有义字，法下有武字，一古作通古，能上有贤字，】 荐吏扬善， 【汉书，张汤传云：为廷尉奏事，荐吏扬人之善○，今案汉书卷五十九及陈本同，】 举贤，置之 【，礼记礼器注云：古者将有大事，必选贤誓众，重事也，○今案此见礼器举贤而置之句，郑注】 举无失，才 【，王隐晋书山涛为吏部居选职，周徧百官，举无失才，○今案俞本居选职，作举选，余同陈本改注，今晋书】 推举，皆贤己 ，【汉书韩安国为人多大路，知足以当世取舍，而出于忠厚，所推举皆廉士，贤于己者○，今案汉书五十二韩安国传同，】 所举，甚得人 ，【汉书冯奉世云，先是时，汉使数出多辱命，奉世威震西域，宣帝日贺将军所举，甚得人○，今案汉书卷七十九甚得作得其使，字在数出下，余同陈俞本多注】 ，外举不避雠， 【吕氏春秋晋平公问和奚曰：南阳无令其谁可？对曰：解孤可，公曰：非子雠邢对曰：君问可，非问雠，又问曰：国无尉，其谁可？对曰：午也可，公曰：午非子耶？对曰：君问可□□臣子，公曰：善！遂用之○，今案吕氏春秋孟春纪□后作□黄羊，遂用之句，下有孔子闻之曰：善哉！外举不避雠，内举不避子十七字，又本钞三十七，公正篇引内举一段，亦作祁黄羊】 ，内举不失亲， 【春秋传曰：范宣子因叔向乐王□见叔向曰：吾为子请，叔向弗应，其人皆咎叔向，○孙氏校，因改因名改咎，王卜所校，升改叔咎下，补叔向二字，今案见左氏，襄廿一年传】 ，不如音 ，【汉书王凤传凤病，天子自临问之，执其手，垂泣曰：将军炳如不可言，平阿侯谭次将军矣！凤曰：谭等虽与臣至亲，皆增奢，无以率导百姓，不如御史大夫音，故以死保○，今案陈俞本同汉书九十八，元后传垂作涕，僣奢作奢，潜】 玄，堪此任 ，【晋中兴书谢安时氐贼强盛，侵寇无已，求文武良将可以镇遏，北方者难安丘，玄可堪此任，○孙氏校从陈俞本改氐作符，失原钞而目矣。今案御览五百十三引脱盛字，文选注三十引氐，作盗无遏字，陈俞本改注，今晋书】 ，田光进荆轲 【燕丹，子云：光谓荆轲曰：太子倾心于足下，荆曰：有鄙志，尝谓心向意等，没身不顾，情有乖异，一毛不拔，○今案问经堂，本燕丹子卷一及俞本向作合，又俞本脱等字，余同陈本改。注，史记荆轲传非是，】 翟黄荐乐羊 【，韩子云：田子方从齐之魏，望见翟黄乘轩出，奚乘此车？曰：君谋伐中山，臣荐乐羊而中山拔○，今案韩非子外储说左篇无见字，陈本无注，俞本但注荐乐羊守中山一句，】 桓范荐管寍 ，【□范表云：使寍病不能乘养，不听羁柄，凤拂范戏之史○，今案严辑桓范文荐管，寍表据书钞未改，本引同陈，本无注俞，本不驎羁作，不犹羁麟，又删范戟句】 ，山涛举泛源 ，【山涛书云：举为太子舍人，源有德素，久沈滞○，今案类聚四十九引山涛表源，下有见称二字，】 ，子胥论兵，以荐孙武 ，【吴越春秋云：孙子者，吴人也，□为兵法，隐幽，世人莫能知，子胥明识人知，孙子可以折冲乃七荐，孙子○孙氏校胷改?今案，吴越春秋卷二隐幽作辟隐能知，作知其能，陈本多增改】， 虞丘辞位，进孙叔敖 ，【新字云：楚庄子罢朝而晏，樊姬问故，庄王曰：旦与贤相语，不知日晏也，虞丘辞位，进孙叔敖○，今案新序杂事篇晏也，下有樊姬，谓虞丘未尝进贤，数语陈本，罢朝四字，作晏朝旦误，但日下脱晏字，又删辞位二字，】 ，陈平须魏倩，韩信赖萧公 【，张敞与宋邑书云：陈平虽贤，须魏倩而后进○，今案俞本只注朱邑六字，考汉书朱邑传载张敞与邑书同】 ，用公山于前，擢正礼于后 ，【吴志，刘孙传陶丘洪荐□□，□举茂才，剌史曰：前年举公山，奈何□举正礼乎？洪曰：若明使君用公山于前，擢正礼于后，所谓御二龙于长涂，骋骐骥于千里，不亦可乎？○今案吴志卷四同本钞七十九，秀才篇引奈何作今年】 ，若治国家，有其管夷吾乎 【，国语□晋植公使，□淑牙为宰，辞曰：臣君之唐臣也，□治国家者，其管夷吾乎？○孙氏校从陈俞本标目，若□□□矣，今案见国语，齐语同】 ，若欲争天下，非信无与计事， 【汉书韩信传让何相闻？□之不及，以闾自追之，上怒，如夫左右手，何来谒曰：臣非敢之追亡者耳，上曰：详也，何曰：信国士无双，若欲争天下，非信无可与计事者○，今案汉书卷三十四若欲作，必欲陈俞本亦改必欲】 ，侍卫则孙尹，其人 【山涛，敕事云：太子左卫率缺待卫，威重石崇孙尹，皆其人也，○今案陈本脱启事以下，太钞六十五，太子左右卫率篇两引山涛启事人作选，余何】 ，薛宣明习文法， 【汉书，薛宣传云：宣知翟方进有宰相器，深结厚焉，后代宣为丞相，宣免二□，荐宣明习文法，○孙氏校习改翟，今案汉书卷八十三同】 ，苏武明习故事， 【汉书张安世荐苏武，明习故事，宣帝即召武为右曹，典属国○，孙氏校补，帝即召三字，补右字，今案汉书卷五十四苏武传同】 ，薛宣达于从政， 【汉书云：谷永上书荐薛宣曰：御史大夫内承本朝之风化，外佐丞相惣理天下，窃见少府宣，材茂行洁，达于从政，○孙氏校承改丞，今案汉书八十三薛宣传，上书作上疏，余同】 ，鲁肃才宣佐时， 【吴志，周瑜传，荐鲁肃才，当广求其比，以成功业，不可令去也！○孙氏校踰改喻，今案见吴志卷九鲁肃传才下有宜佐时，三字】 ，寇恂文武备足， 【东观汉记邓禹，更始时，大司马朱□在□阳，上欲南定河内，问：邓禹禹曰：寇徇文武备足，有牧民御众之才，○今案御览四百四十二引，无御众二字，聚珍本东观记卷九寇恂传与原，钞同姚辑本脱】 邓，殷道识文武 【山公启事，云太尉长史邓殷道○，今案陈本无太尉以下俞本小注无道，字本钞六十八，长史篇引山公启事，作通议，有文武，余同】 ，桓谭才学洽闻， 【东观汉记，宋□□沛国○，今案聚珍本卷十三同姚辑本，东观记有脱误，俞本脱节国二字，陈本改注范书】 ，贺循才鉴清远， 【陆机荐□□表○，今案张溥百三家本，陆机集同陈俞改注，今晋书】 ，赵岐博古 【，孔融荐赵台，□○，今案范书，□□传亦言为孔融所荐，但无博古之文，陈俞本皆引范书百余字，然竟不及孔融书，荐句更宽滥矣，】 朝，□至行 ，【魏志□，帝诏举中书郎，吏部尚书，○今案俞本朝□作阙，既考，魏志无□，既传则俞本非也，惟卷二十四□暨传，有明帝诏但无举，中书八字耳，疑旧钞朝字，乃韩字之讹，】 裴楷，通理 【，山涛启事，云：雍州剌史郭奕□卫将军王济皆诚亮有美才，侍中之最高者也，○今案此标目与小注应分二条，本钞五十八，侍中篇引山涛启事，河北条小，注同御览二百十九引山公启事，云：右军裴楷，□理有寸义与此条标目同旧钞，当分二条，转写者误，合为一耳，陈本但留标目改注，今晋书非也俞本竟删通理句，亦非】 ，裴楷清通，王戎简要 ，【世说云，文帝问锺会裴楷清通，王融简要○，今案世说所语，识鉴篇同，不免本钞，尚书吏部篇引】 生斯养，门拔羣特立 【，嵇合与羊平书曰：处士生斯，养门□羣特立○，今案俞本同陈本及严辑，嵇含集皆脱此条，】 清真寡欲，物不能移 ，【世说曰：山公举阮咸为吏部郎，○氏校以原钞□误中，遂于中上增郎，字非是，今案本钞尚书吏部郎篇引同惜阴轩，本世说新语识鉴篇，郎下有目曰二字，物上有万字】 ，确然难动，有社稷之节， 【桓范荐徐宣文云：○，今案御览六百三十一引同】 ，秉节持重，有不可夺， 【东观汉记，杜诗云：大司徒□□好学，○今案聚珍本东观汉记卷十三伏湛传载，杜诗荐湛流与本钞同，御览六百三十一，引东观记脱，秉节二句，俞本大上有窃见二字】 ，敦风笃俗，达学弘道 【，又士传云：张华荐成公绥表云：窃见处士东都郡成公绥○，今案御览六百三十二，引文士传无表字，郡字余同，陈俞本作邃学，弘达又陈本改注，今晋书】 ，性与道合，思若有神 ，【孔融荐，弥衡表云：伏见处士年二十三，目所一见，辄传于口耳所启闻，不忘于心○，今案文选，祢衡表三作，四传作诵，启作暂俞，本无注】， 鲁璠之遗英，楚和之秘，曜 【王鉴，荐丹阳冯访云，窃见云云○，今案陈俞本删，窃见二字，余同】 ，帝王之瑰宝，清庙之伟器， 【陆云荐，张赠文云：盖闻圣王承天御士，殷荐明德，思和人神，是帝尧昭唤，而道协人天，诚帝王之瑰宝，清庙之伟器，○今案张溥百三家本御士，作御世，余同陈本脱，盖闻以下】 东南之遗宝，宰相之奇璞， 【陆机荐戴若思文云：○，今案张溥百三家，本相作朝，非是陈俞本怕作相，】 奕世，不刊之文，断金之良佐， 【窦章荐，马融文云：○孙氏校，据陈本食，改奕】 ，利见显衢，必能腾跃天路， 【杨方荐张道顺，文云：○，今案陈俞本衢，误衡跃作跳，又陈本但注东观汉记四字，俞本扬上亦增东观汉记四字，方作文，顺下脱文字，】 ，擢登三事，必能翼宣盛美， 【续汉书，陈蕃荐徐孺子姜肱袁阆，京兆韦着，颍川李昙等善人天地之纪也，若使擢登三事，必能翼宣盛美○，今案本钞登误，金阆误合，据御览六百三十引，续汉书校改姚辑，汪辑本续汉，陈蕃传脱】 ，龙跃天衢，增四门之穆穆， 【孔融荐祢衡表云：奋翼云汉，○今案宋刻文选天衢，下接云汉句又奋作振，初学记二十引，奋天衢，下接云汉句又奋作振，初学记二十引，奋翼作凤奋，】 纡迹儒官，必足弘振，礼乐 【，王绚启云：国子博士，戴逵远臬素业，近约瑜湻，若使纡迹儒官，发蒙书，子必足弘振，礼乐○，今案俞本脱发蒙句近字，留一空格，余同陈本删，此条】 ，奉法作政，有周邵风 ，【范晔后汉书，第五伦荐谢夷吾云○，今案范书卷一百十二及陈本邵作召，】 明略威重任，国柱石 ，【汉杂弗辛，庆忌为酒家令，太守大将军王凤荐，庆忌曰：臣不宜久处其右，乃拜为光禄大夫，□金吾○，孙氏校补，忌字直改宜，今案翰范新书前集卷六引汉杂事，有标目二句，及载金吾句陈本改，注汉书，非也，】 有智谋，诸将鲜及 【，东观汉记，□禹传上，破邯郸咏王郎，饮北发突骑，禹曰：吴汉有智谋，诸将鲜能及者，○今案御览四百四十二引，东观汉记及聚珍本同姚辑本脱上字，脱欲北九字，脱能者二字，陈本├北发以下】 ，有才义，宰士之隽 ，【山公启事，云太尉掾满奋，司徒掾何朂○，今案本钞六十八掾篇引及严辑山公启事一卷，同陈本删，太尉以下隽作儁】 ，喜立于朝，陛下之光辉， 【汉杂事云：传喜为将军傅太后与政事○，今案御览六百三十一引汉离事，政事句下有喜数谏之句，无标目，立朝二句，陈本俱注传喜二字，俞本与作预将军，上有右字，余同】 ，使衡立朝，必有可观， 【孔融，荐□衡表○，今案文选同】 ，授以千里之路， 【应璩荐贡，伟伯文云：贡琳字伟伯，○今案陈本授作按，但注应璩二字，艺文类聚引贡，琳作费讳，张溥百三家，本贡作贲，伟作玮路作涂，俞本贡作贾，】 归，以公相之位， 【海内先贤传孙皓，字季明，伪郡功曹，太丘陈寔为西门亭长，度寔为海内高名，在位之臣，归以公相之位，○今案御览六百三十二，引海内先贤传明作和高名，下无在位二字，陈本删，太丘以上十一字，又删为西以下六字，余同俞本孙作锺，明亦作和，】 举授之政，国可使寍 ，【说苑云：楚令尹虞丘子言于庄于曰：○今案陈本同考，说苑至公篇是虞丘子举，孙叔敖事寍作，治本钞作寍者，唐钞避高宗讳也，】 表为祭酒 ，【魏志云：颍川盛志才筹，划士也，太祖甚器之，早卒，荐郭嘉，太祖表为祭酒，○孙氏校以本钞画误尽改作荩，非也，案艺文类聚引盛作卢，余同近本，魏志荀彧传有戏志，才事与此征异，陈本脱早卒，以下筹划，士作筹忠荩，亦非】 ，荐为廷尉 【，时汉书云桥，玄素与南阳太守陈球有隟，及在位荐球为廷尉○，今案陈本桥，误高类聚五十三，御览六百三十引，续汉及感辑，汪辑本琳皆作球照订，余同】 ，为世仪表，宜备司空， 【典略云：樊稚上疏云：○，今案陈俞本但注典略二字，】 果劲不挠，宜为御史， 【山公启事，云：孔颢有才能，果劲不挠，宜为御史中丞，○今案陈本脱，中丞二字，翰苑新书前集卷三引山公启事，宜为句作可御史中丞事，】 质直威重，宜备谏官， 【汉书，张禹奏曰：司空掾，彭宣孝弟○，今案陈本同俞本删，孝弟二字，考汉书张禹彭宣等传俱无此，文本钞六十八掾篇引则作鲍宣，盖鲍宣尝为大司空西曹掾也，考弟下，有廉洁二字，】 方毅廉直，宜拜尚书 【，续汉书李固上疏云：陛下有尚书，犹天有北斗○，今案姚辑本脱汪辑本，续汉李固传同陈俞本改注范书】 ，得人欢心，任为大将， 【王郎，上，武略云：幽州剌史王雄少有令节，长涉通变，天性仁勇果，殁有略○，今案陈俞本郎作朗，又陈本脱少有以下，余同本钞，朗作郎者，宋钞避始祖讳也，严辑，王朗集脱此条】， 器识郎拔，诚可洗马， 【陆机荐郭纳表云，伏见承阳合郭纳，属度简赡，器识郎拔，可太子洗马，舍人○，今案陈本删，表云以下俞本赡作□，无太子舍人四字，张溥百三家本纳作讷，承作蒸，胆亦作□，又各本郎俱作朗义详上条，】 左雄，宜在喉舌， 【续汉书虞记以左雄有公忠节，□之曰：代见议郎左雄，数上封事，宜在□舌，○今案类聚五十三引朕公字，御览六百三十引，公忠作忠公，余同姚辑，续汉与类聚同，汪辑本脱陈本改，注范书】 庆忌，宜在爪牙， 【汉杂事云：辛庆忌为光禄寺丞，何武上封事，云：大将不预设，则无以应卒，○孙氏校率改卒，今案陈本大将作，夫将】 周树，服勤请宜部职， 【锺离意别传云，意为公曹，非周树白事，诞期，朝中皆知意心，□列在首，曹议者必谓报树也，○今案陈本脱此条俞，本列在作列署，】 羊祜，秉德可久，其事 【，山涛歌事，云：太子少傅高选羊祜，秉德尚义，克己复礼，可久其事，○今案翰苑新书前集四引山公启事，少傅作保傅，余同陈本，但注山涛二字，俞本脱高选二字，尚义作，义能】 处别驾，任当展骥足 ，【蜀志云：宠统守耒阳令，免官，鲁肃遗先主书曰：庞士元非百里，才处冶中，别驾，当展其骥足耳！○今案，蜀志卷七庞统传同】 ，未满之年，宜先用 【，山涛启事，云：荆州宜有郎，王祖以病出义阳郡，邓遐有才，义未满之年，宜先用之○，今案陈俞本脱此条本钞尚书郎，总篇引祖作垣之遐作，选严辑山公启事宜，恒作宜都王，祖作王恒】。
北堂书钞卷第三十三
●北堂书钞卷第三十四    政术部八
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
任贤十九       礼贤二十
○任贤十九
君好士，则贤士至 ，【新序云：晋平公游西河，中流而叹曰：嗟乎，焉得贤士，与共此乐乎？舡人周乘进对曰：君言过矣，今君好士，则贤士至矣，○孙氏校从陈俞本周乘改固桑，今案近本新序杂事篇亦然，又游作浮，今仍原本】 ，善用才者，弃其邪 ，【春秋左传曰：郑驷歂杀邓析，而用其竹刑，君子谓子然，于是不忠，苟有加于国家者，弃其邪可也，○孙氏校所改竹，今案见左传，定公九年，】 善用木者，不以肤寸之盘节而捐干云之梓，善用人者，不以名行之不着，而遗治世之才， 【抱朴子云：善用木者，不以肤寸之盘节而捐于云之梓，班将匠所以构大厦，○今案俞本脱班将以下，余同陈本捐作指，但注抱朴子三字，】 援方任，能 【，春秋传云：卫文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能○，今案左传闵二年，同陈俞本农误能】 拔贤，举善 【，汝南先贤传云，薛勤聪哲，仕郡为功曹，○今案陈俞本同】 ，举贤用之， 【韩子云：郑人遗燕相书，灼火不明，因谓烛者举烛，燕相得书曰：举烛高明，○今案近本，韩非子外储说左上篇及陈本，俞本郑作郢，高作尚考，御览五百九十九引及本钞一百三书记篇引皆作郑作高，与此条旧钞脗合，】 必聘贤士 ，【汉书韩延寿传为颍川守上礼义，好古教化，所至必聘其贤士，纳谏争，奸人莫敢入，○孙氏校躬改聘，今案见汉书卷七十六陈俞本入下有界字，又俞本上作尚，余同】 ，招聘隐逸， 【范晔，汉书岑滥传为魏郡守，招聘隐逸，与参政事，视事三年，舆人歌之，○孙氏校滥改彭，盖沿陈俞本之误也。今案范书十七，此是岑彭之元孙，岑熙事滥，乃熙字之讹也。又守上有太守，三作二，余同陈俞，本亦作二年，】 甄拔，隐屈 【，王隐晋书山涛为冀州剌史，○今案陈本同本钞七十二，刺史篇引王隐晋书隐屈作隐士，余同】 ，董昆清约守贫，置上计吏， 【会稽先贤赞云：昆字文子，○今案陈俞本删，文子四字，考范书董均，字文伯，】 顾和体，履平贵请为别驾， 【王丞相集以顾和为别驾，宜得其才○，今案陈俞本同】 ，庞统州里所信，召为公曹 【荆州，先德传云：周瑜为南郡太守，以庞统有重名，召为公曹○，今案陈俞本同考御览二百六十四引荆州先贤传重名，下有州里所信句，公作功，余同】 ，任旭立操清俭，请为公曹 【□□，□书是也。□□□人□，□，□，□，□，□，□，□，□之□前，蒋秀嘉其名，请为公曹，○孙氏□□陈俞□□，□□□□，恐非今案御览二百六十四引晋中□□□，□□□字，嘉其三字，陈俞本改注，今晋书】 ，陆续为功曹，郡内大治， ，【；□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□陆机七，□雅寺千里，风化○，今案俞本同陈本有增注，】 王基为别驾，流称青上 ，【□志，□基传○，今案魏志卷廿七，左基传同】 ，置锺离意为功曹，威仪严肃， 【锺离意则博□州以意者，□□□○，今案陈俞本脱□字，御览二百六十四引魏□意，□传同，又本钞署字，每作置此条，标目作置卜注作着考五篇，署置也，其义本通】 ，用岑晊为功曹，褎善诎恶 ，【英雄传记云：成□为有□守耳，今绖为功曹，○今案陈俞本皆改注范书岑晊，传】 ，以赵勤为功曹，委以郡事， 【东观汉记赵劝，南阳人，太守桓虞用为功曹，委以郡事，○今案俞本同陈本无注，御览二百六十四引卢作虞，用作召聚珍，本姚辑本，东观记赵勤传，南上有为字，无用为二字，卢亦作虞，据订】 ，署华谭从事，以为宾客，友 【王晋书华谭传，幼而好学，扬州剌史周浚引为□事，○今案，今晋书五十二，华谭传幼而作，及长，宾客句作诗以宾友之礼，陈俞本皆改注，今晋书又御览二百六十五引，中兴书亦有署华谭从事一条，可作旁证，】 周沈寂，补儒林祭酒， 【孔集，周沈寂为儒林祭酒，○今案陈俞本无注周作用，寂作窍，】 拔孟嘉为劝学 ，【□嘉刖传云：庾亮○，今案俞本及本钞，中正篇引同御览二百六十五引，孟嘉别传拔作□，陈本脱□□二字，】 辟李固为内郎 ，【后汉书梁商传，于是京师贪□□□，□辅○孙氏校内改中，今案陈俞本下□中，然隋高祖之父讳忠，永兴兼避作内本钞，如此者甚多，孙校偶未检耳，又考范书梁商传内郎作，是事中郎□□，】 檄为文学 ，【管辂传云：赵孔曜荐□于冀州刺史裴□□□，雅性宽大，与世无忌，于是□为文学○，今案魏志廿九裴注引管辂别传荐辂九字作至冀州，见裴使君学，下有从事二字，】 召署户曹， 【□□，□为□□，令民桓扶温良恭俭为乡里○，今案陈俞本脱此条，考御览二百六十八及三百四十一引锺离意别传，皆南瑕丘令，句无桓扶以下，又御览二百六十四引有召意署功曹，句】 辟，郇恁 【，东观汉记，郇恁字君大○，今案陈俞本脱此条聚，珍本东观汉记，郇恁传君大，下有东平王苍辟为祭酒八字，姚辑本亦与本钞同】 举，刘毅 【，王隐晋书刘毅侨居平阳太守杜恕甚重之，举为功曹，○今案御览二百六十四引，王隐晋书脱甚重之，三字，余同陈本，亦无甚重之，字及侨居字】 ，其所辟命，皆海内长者， 【范晔后汉书云：王□为太守，辟命○，今案见范书，王龚传同陈俞本守作尉，】 拔用武官，无非俊┌ ，【世语云：□俟玄□□，□人为中护军，拔用武官，无非一时，俊杰○，今案魏志卷九夏侯尚传注引世语及陈本命，本皆无一时二字，】 政事所施，意为节度， 【锺离意传○，今案陈俞本同】 ，文武之事，一以委昭， 【吴志，张昭传，昭举茂才，南渡江，孙策在建业，命为长史，升堂拜母，文武之事，一以委昭，○今案吴志卷七及陈本俞，于在建业，作创业，又陈俞本删，茂才七字】 ，任以郡职 【，谢承后汉书刘平为济南郡丞，太守刘育甚重之，任以郡职，○今案御览二百五十三引谢书同姚辑，汪辑本南皆作阴，余同俞本，脱陈本改，注范书】 阴代其政， 【东观汉记韩棱为功曹，性直，甚畏太守，葛兴风病，棱阴代其政，扶持二年，○今案聚珍本姚辑本，东观记脱此条陈，俞改注范书】 风声，大行 【，张璠汉记陈宠为广汉守，风声大行，入为大司农○，今案御览二百六十四引张璠汉记，守上有太字，入作征，本钞入字，乃宋人影钞时所改弃，避仁宗讳也，汪辑本亦据御览引姚辑脱】 ，州境获寍 ，【王晋书云：王祥，琅邪人并为别驾，常以服事州境，获寍○，今案陈本王祥作王仲秤，脱琅邪四字，及常以八字考，今晋书王祥传并为作檄为常，以句作委以事】， 寡人之有仲父，犹飞鸿之有羽翼 【，管子曰：桓公在位，管仲立有二鸿飞过，公曰云云，○今案见管子霸形篇及本钞用贤篇，宰相篇】 ，孤之有孔明，犹鱼之有水， 【蜀志，诸葛亮传云：徐庶谓先主曰：诸葛孔明者，卧龙也，○今案，蜀志卷五同】 高选长史，委任责任 【，王隐晋书曰：王戎代王浑为司徒○，今案类聚四十七引，王隐晋书长史下有西曹禄三字，】 南阳宗资主画诺， 【范晔，汉书宗资为汝南太守任功曹范滂郡为谣曰：○孙氏校补画字，今案见范书党，□传陈俞本与下条合注】 ，弘农成瑨但坐啸 【范，汉书云：岑晊，传高才绝人，○孙氏校缙改瑨，今案范书无绝人二字】。
○礼贤二十
用下敬上，谓之尊贤 ，【孟子○，今案见万章篇，】 西面以求臣，则朋友之才，至北面以求臣，则师傅之才，至 【，说苑云燕昭王问郭隗云：寡人地狭人寡，○孙氏校以本钞脱傅字，据陈本改宾师，恐非今案说，范君道篇作师傅，陈本又西北二字互易，尤非】 贤己者，可得处礼之也， 【吕氏春秋，周公曰：不如者，吾不与处，累我也，与我齐者，吾弗与处○，今案吕氏春秋先识览篇，与我齐句，下有无益我者也，句陈本已，照增】 ，国之才人，无不事 ，【春秋云：公子鲍礼于国人，宋饥，竭粟贷之，自七十云云，○今案左传文，十二年才作材，】 九九薄能因为礼之 ，【说苑云：齐桓公设庭燎，为士之欲造者，期年而士不至东鄙，有以九九之衡，见者○，今案说苑卷八尊贤篇东鄙，作东野□人，余同】 ，一介之善，莫不加礼， 【范晔，汉□孔融为□□□，□□甄子，然□孝存知名，早卒，□□○，今案见范书卷一百孔融传，陈本介作分，】 朝隘巷之□ ，【战国策云：□□□中山，中山之君，□倾盖与车而朝穷闾隘巷之士者七十□也，○今案见□□策，宋策庇作疵，余同陈俞，本疵作□，观下说，中山二字，】 见穷闾之士， 【韩子云：赵文侯使李云□○，今案韩子外□□左上篇，文侯作主，父李下有疵字，余同陈俞本脱使李字】 ，卑体下士， 【汉记，倪宽事○，今案御览四百七十五引汉杂事有云：倪宽为人卑髓，下士陈俞本皆注前汉书，】 谦恭下士， 【汉书云：于定国下士，○今案见汉书卷七十一亦见本钞下叶】 ，宾客所归，倾心折节， 【东观汉记袁绍○，今案亦见范书卷一百四聚珍本，姚辑本东观，记无袁绍传，】 折节侍士，坐不重席， 【典路云：荀生○，今案陈本同考魏志，荀彧传注引典略及本钞三十七，公正篇引重作累生，作彧】 ，周公下白屋之士， 【家语○，今案见家语，贤君第十三，陈俞本皆改注，说苑】 齐桓，下布衣之士， 【韩子云：齐桓公有处士三往弗得见○，今案陈俞本删有处以下考，韩非子难一篇有小注二句，亦脱布衣五字，】 宾客千人，与文等 【，史记孟尝君在薛，招致宾客千人，与文等○，今案史记孟尝君传千上有数字，与上有无，贵贱一四字，陈本已照增】 ，平原君侧行襒席， 【史记，邹衍重于齐，适赵平原君侧行□席，○孙氏校以原钞适误，道遂删道存赵非是，今案见史记，孟子，荀子列传】 ，燕太子侧阶迎光 ，【田光见太子，太子侧阶○，今案史记荆轲传无侧阶二字，陈俞本多增注】 倦，不敢息 ，【吕氏春秋魏文侯见段于木，立倦而不敢息○，今案见吕氏春秋慎大览篇陈俞本多增注】 仇，□逾恭 ，【史记，平原君魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，公子出迎，执辔逾恭○，今案史记信陵君传逾作愈，又魏上□□君三字，系沿上数条而误】 ，楚王郊迎至舍， 【说苑云：田忌去齐奔□，□□郊迎，至舍○，今案□□□，尊贤篇陈本同】 ，齐王延之于门 ，【战国策曰：先生王升造齐宣王四而入，见于王谒者，延入门○，今案见战国策，齐策升作斗，吴师道，补注云：王斗一作王升，是元人所见本有作升者也，陈俞本皆已改作斗矣，】 魏王郊迎 【，孔丛子魏王遣使者聘孔子顺曰：寡君久闻下风，愿委国先生○，今案见孔丛子陈士义篇亦见本钞四十九，宰相篇】 曹参避堂 【，汉书，曹参相齐，闻有盖公，善治黄老言，使人厚币请之，既见，盖公为言治道贵清静而民自定，参于是避正堂，舍盖公焉，○孙氏校原改厚，今案汉书卷三十九同】 ，拥篲先駈 【，史记□衍子重于齐，如燕昭王拥篲先駈○，今案见史记，孟子荀卿列传陈本篲，误彗】 ，驾车而往， 【会稽典录云：范蠡本楚宛，三户人被发佯狂，文种笑曰：吾有贤圣之资，○孙氏校楚改范，今案御览四百七十四引会稽典略，资下有骂车而往，句余亦同】 虚左，往迎 【，史记信陵君传，魏有隐士曰侯赢，年七十，家贫，公子大会宾客，虚左往迎之，○今案史记信陵君列传同】 虚馆以候 ，【魏志管寍，遇天下大乱，至于辽东迎公孙度度虚馆以候之，○今案魏志卷十一迎公作见公，】 以朝车迎之， 【吕氏春秋齐桓公使人告鲁曰：管夷吾，寡人之雠齐境，桓公以朝车迎之，○今案见吕氏春秋不苟论，】 备礼以待之， 【汉书，扬雄○，今案陈本同】 ，躧履起迎 ，【汉书隽不疑，进退以礼，名闻州郡，武帝使者胜之，素闻躧履起迎○，今案见汉书卷七十一隽不疑传，】 屣履造门， 【范晔后汉书，郑玄传国相孔融深敬君○，今案范书郑元传君作元本钞，国误因俞本，遂讹为郑因传，谬甚】 ，揽履而起 ，【魏志邴原，至门下通谒，上甚惊喜，揽履而起○，今案魏志卷十二邴原传注引邴原别传甚作大揽，作擥】 ，衣不及席， 【续汉书皇甫规○，今案俞本同陈本不作下，姚辑续汉书皇甫规传脱此条汪辑本据御览四百七十四引席作带，夹注云：书钞礼贤引作席】 ，闻粲在外，到履迎之， 【魏志王粲传，蔡邕见而奇之，宾客盈坐，闻粲在外云云，○今案魏志卷廿一外作门到，履作倒屣，考到倒古今，字】 ，晏闻弼来，到履迎之， 【世语云：何晏为吏部郎，时宾客盈坐，王弼未弱冠，往见之，乃到履迎之○，今案御览六百十七引世说郎作尚书到作倒，余同到倒，古今字也，】 诚，副饥虚之心， 【魏志邴原，至门下通谒，上惊喜，揽履而起迎，原曰：诚副饥虚之心，○今案魏志邴原传注引邴原别传，揽作擥】 ，待以师友之礼， 【吴书，虞翻曰：孙策得昭甚喜，○今案吴志，张昭传注引吴书，喜作悦，又无虞翻二字，余同陈木脱此条，又案虞翻二字疑沿下条而误】 ，接以师友之道， 【东观汉记班彪避地，河西大将军窦融数接以师友之道，○今案御览二百六十五引，东观记西作南移，上无数字，余同聚珍，本东观记十六彪，传正作西姚辑木脱】 ，待以交友之礼， 【吴志，虞翻传曰：太守王朗敢策，复命翻为功曹，待以交友之礼，○今案吴志，虞翻传同】 ，筑碣石 ，【史记，邹衍子重于齐，如燕昭王拥篲先駈请列弟子之坐而受业，筑碣石宫，亲往师之，○孙氏校策改筑，今案见史记，孟子荀卿列传】 起客馆， 【公孙弘为丞相○，今案见汉书卷五十八陈俞本皆注前汉书，】 钦贤之馆，以待大贤，翘才之馆，以待大才， 【杂记津侯，以布衣为宰相，营客馆以招天下之士，其一曰钦贤之馆，○今案见说郛本所辑，西都杂记陈本则注作西京杂记】 ，置郭隗上宾 ，【说苑燕昭王曰：寡人学而无师，郭曰○，今案见说苑君道篇陈本改注国策，】 舍昆，辨上舍 ，【战国策曰：靖郭君善济昆辨，昆辨为人多疵○，今案战国策，齐策及陈本昆，辨作貌辩，余同陈本疵，又作疵，吴师道，校战国策，宋本补注云：吕览疵作訾，古今人表作昆辨，师古注引此齐策，又一本标云修文，御览北堂书钞同，据此则元人称旧钞，正作昆辨也，足订陈本之误，】 特设一榻， 【□承后汉书□□字孺子，○今案大选注三七引谢书同汪辑本据御览四百七十四引亦同姚辑，本徐穉传脱，改北条】 ，为设几杖， 【范晔，汉书郑玄传云：○今案见范书卷六十五】 ，修曾子之舍 ，【□□论云：鲁人攻费，曾子□于费君○，今案近本盐铁论脱考说苑尊贤篇费作邝君，下有归□二字，舍下有而后迎之，四字陈俞本改注说苑】 轼于木之闾， 【新序云：魏文侯轼段于木之闾，○今案见新序杂事篇】 ，持黄金千斤，聘以为相， 【韩诗云：楚湘王黄金，聘庄子○，今案此条有误，陈本改注，韩诗外传楚庄王聘北郭先生事】 ，赐黄金百镒，为赵上卿， 【史记，虞御说赵孝成王一见，赐黄金百镒，再见为赵上卿，○今案见史记，平原君附传】 ，三谒并羊酒，□ 【会稽都尉任贤，欲与救遵相见，谓锺离意曰：郝子云霞上文○，今案此条有误，陈俞本删，】， 奉书致羊酒， 【魏志，张□养志不仕，广平太守卢毓到官三日，纲纪云丞，前致版谒珔云云，○今案魏志十一，管宁附传及陈本丞作承，余同】 ，爱士好宾，盛修肴膳， 【续汉书崔瑗爱士，好宾客，○今案姚辑本汪辑本，续汉书皆脱崔瑗，传陈俞本改注范书】 ，劳谦接纳，坐无空席， 【王晋书云：王浑劳谦接纳，坐无空席，门不停宾，于是江东之士莫不爱敬，○今案御览四百七十五引，王隐晋书之士，作诸士爱敬，作敬爱，余同陈俞，本改注，今晋书】 ，文信待宾 ，【太史公吕不韦○，今案史记吕不韦传，无惟秦始皇本纪载，文信侯事，待作招致】 ，田伯好士， 【韩诗○，今案陈俞本同】 ，淮南养士 【淮南，其中高士八人，○今案此条有脱误，陈俞本注汉书，淮南王安事，然亦无高士句】 ，公子爱客 【，魏陈思王诗云：○今案陈俞本同】 ，爱敬君子而不恤小人， 【蜀志，张飞○今案，蜀志卷六张飞传同】 士，虽贫徒步，皆与钧礼， 【汉难事于定国，虽贫○，今案御览四百七十五引汉杂事同】， 士无贫贱，与之抗礼， 【东观，袁绍○，今案陈俞本改注范书贫作贵，聚珍本姚辑本东观，记无袁绍传，】 入与共食，出与同衣 ，【说苑云：子罕之贵子常也，○今案说苑尊贤篇及陈俞本常作韦】 ，出则同舆，坐则同席， 【蜀志，先主传曹公还，讦表先生为左将军，礼之愈重，出则同舆，坐则同席，○孙氏校与改舆坐，改左，今案蜀志卷一同】 同席而坐，同簋而佷， 【魏书○，今案蜀志先生传注引魏书，刘平刺备事，】 同舆而载，共帐而寝， 【吴志太子孙登善，布衣之礼，与诸葛恪等同舆云云，○今案吴志十四，孙登传及陈俞本善作略，用】 ，隗嚣与马援共卧 【，范晔后汉书○，今案见范书，马援传】 关，张与先主同床 ，【蜀志○，孙氏校补，关字今案见，蜀志卷六】 权肃，□钦 【，吴王鲁肃○，今案□□饮误食，据吴志，卷九鲁肃传及陈本作饮，订本钞榻篇亦引作对饮，】 盖覆□，基 【吴志，刘基为孙□饮于舡植雨，权以盖覆基，○今案吴志卷四刘繇传同】 ，晏之所与同食， 【鲁连子云，所与同食，天下士至○，今案陈俞本及玉函山房，辑本皆脱，】 子羔，有所自食， 【又云：齐伐鲁，宋桑伯子□□将曰：子羔为成大夫，而善养天下士○，今案陈俞本及玉函山房，本皆脱】 ，不释服而往，遂以襚之 ，【礼记○，今案见礼记檀弓下篇陈本脱礼记二字】 写，范蠡之状， 【国语云：勾践伐吴，○今案见国语，越语下】 礼，徐穉之墓， 【吴志顾邵，字孝则，起家为豫章太守，下车礼徐解之墓，○今案吴志卷七顾邵传礼作祀，余同陈俞，本亦作礼，】。
北堂书钞卷第三十四
●北堂书钞卷第三十五    政术部九
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
德化二十一      德感二十二
遗爱二十三
○德化二十一
王政化之为贵， 【说苑云：政有三品，王者之政化之，霸者之政威之，强国之政，胁之，王者各有所施，化之为贵，犬○孙氏校以原钞矣，误美照陈本删之非也，今案本钞论政，篇亦引三品，句考说苑理政篇国作者，末作贵矣，】 德者，化由兴 ，【又云：政者三品，如上言，○今案说苑政理篇云：夫刑德者，化之所由兴也。与上文三品，另为一段，不必相蒙，陈俞删注照引理政篇是也。】 君子之德风，小人之德草， 【论语○，今案见颜渊篇，】 修己以安百姓， 【论语○，今案见宪问篇，】 居敬以临其民， 【论语○，今案见雍也篇】 ，子欲善而民善 ，【论语○，今案见宪问篇，】 以仁为首，以惠为先， 【刘梁碑云：君迁桂杨太守，班序以正，以仁为首云云，○今案严辑刘梁碑文，据书钞引惠改义，余同陈俞，本皆作惠，又陈本君误召】 ，养之以仁，教之以礼， 【新序曰：子夏曰：子产相郑牧民，养之以仁○，今案陈俞本同】 ，笃义多恩， 【典略云：赵喜为平原守，百姓为作歌○，今案陈俞本亦同，御览四百七十七引鱼豢魏典，略无百姓，句其下云：百官大会，光武问喜何如？咸称有政迹，会罢诸人言，喜笃义多恩，非独能临人也，】 正清，民和 【，晋中兴书，诸葛恢为会稽守二年，政清民和，为诸侯郡首，宜进其位○，今案陈俞本无为诸二句，余同亦见，今晋书七十七，诸葛恢传守作内史，二作三民作，人无侯字，余同】 ，及于宽政， 【春秋，陈公子完奔齐，齐俟使敬仲为卿，辞曰：羁旅之臣，○今案左氏昭二十二年传】 ，为政宽恕， 【东观汉记云：魏霸为巨鹿太守，性清约，○今案本钞脱性字，据聚珍本东观记及御览二百六引补姚辑本，祇有为巨鹿五字，陈俞本改，引范书】 政，唯仁■〈，闲〉 ，【范晔，汉书吴佑为相，民有相争欣者，闭合自责，○孙氏校柘改佑为改，唯王石华覆校，闵合改闭合，今案范后汉九十四，吴佑传云：迁胶东侯相，佑政唯仁■，〈闲〉，以身率物，民有云云，闭上有辄字，】 抚以恩信， 【东观汉记祭，彤为辽东守，抚夷狄以恩信，皆畏而爱之，○今案聚珍本姚辑本，东观记脱，抚夷以下，亦见范书五十祭，彤传同陈俞本直改范后汉，非是】 ，以宽服民， 【春秋，子产有疾，谓子太叔曰：我死，子必为政，唯有德者能以宽服民○，今案左氏昭二十年，传与俞本同陈本，标目作治民，小注作服民】 ，惠在养民， 【家语子游问孔子○，今案陈俞本同近本家语，正论解养作爱，余同】 ，不言而治 ，【汉书原涉为谷口，令不言而治○，今案汉书九十二原涉传同，本钞为误，先脱俗字，照订】 ，口无恶言， 【范，汉书□茂，迁密合○，今案后汉五十五卓茂传同】 ，仁化 【，又云：刘昆为弘农太守，为政三年，仁化大行，○今案后汉书刘昆传同陈俞本脱弘农四字，】 恩化， 【魏志，刘馥为扬剌史，空城建立○，今案魏志十五刘馥，傅单马造合肥空城，建立州治，数年中，恩化大行，】 施教导民，上下和洽， 【史记，孙叔敖○，今案史记循吏传，孙叔敖为楚相云云，但洽作合，陈俞本亦合洽，】 民服，德化宿恶，奔迸 【，吴录云：王谭曲阿人为正，成长○，今案御览十九引吴录无曲阿人三字，武成长作成，武令陈本亦删此三字，俞本及本篇下引均与此同，惟下条谭作镡耳，】 吏民向化， 【汉书黄霸为颍川守，宣布诏令，百姓乡化，○今案汉书八十九循吏黄霸传同，其下有八年，无重罪囚，吏民乡于教化云云，】 一郡，慕化 【，益部耆旧传云，张霸为会稽太守，○今案御览二百六十二引同】 ，仰如日月， 【荀氏家传云，藐为榆次，合有凤集其境，○今案为下郄，太守二字，脱令字，据本钞德感篇引订，然德感篇，亦脱家字，集其作凰集，陈俞本令下添引为政有德句，同】 润，同江海 ，【王晋书应举为南平郡守，郡人歌曰：○今案御览四百六十五引，王晋书举作詹陈俞本与本钞同】 ，百姓爱之， 【又云：郑柔广平守○，今案陈俞本同考文选注二十引，王隐晋书作郭袤为广平太守，百姓爱之，与本钞作郑者小异，】 生为立祠， 【晋书，荀勖为安阳令，○今案陈俞本改，今晋书亦同】 ，民有讼田，移病思过， 【汉书韩延□化，东郡三年，令行禁止，民有兄弟讼田，延寿移病，闭合思过，○系氏校，因标目田误思照，陈俞本改者非是，今案汉书七十六，韩延寿传同】 ，吏有相欣闭，合自责 【范，汉书吴佑为胶东相，民有欣云云，○今案详本篇上政，唯仁简条下，】 蒲鞭相耻， 【后汉书刘宽为南阳太守，爱民如子，○今案近本范后汉五十五刘宽传为作迁，下有温人多恕，吏人有过，但用蒲鞭，罪之示辱，而己陈俞本爱作遇，余与本钞同】 ，苇杖示刑 ，【陈□王赋○，今案陈俞本同】 休，囚于家 ，【陈留风俗传云：蒙人焦贡为小黄令，○今案○○○，钦定图书集成，□□典卷，三百八十九引陈溜风俗传无休囚句，余同陈俞本脱人贡二字，直误作蒙焦，谬甚】 ，放囚还家， 【曹摅，傅云除临淄合放囚，如期并至，○今案翰苑新书前集卷十引臧荣绪晋书，如期句作至期而还，亦见，今晋书良吏曹摅传同陈俞本并脱人名，】 遣徒敛亲，皆先期至 ，【范汉书锺离意传○，孙氏校徒相误徒敏，今案近本范书七十一意传防，广为父报雠，系狱，其母死，听广归殡殓，果还入狱，陈俞本将标日皆先句，改果还四字，】 遣徒归家，应期而还， 【陈留耆旧传虞，先为缁阳令，每伏腊藏遣徒归家云云，○今案初学记十二引，陈留耆旧传徒，作囚先作延，余同陈本脱，缁阳二字，每下有一年二字，俞本虞上有传字，缁误细，余与陈同】， 子贱治单父，民不忍欺， 【史记，西门豹传云：子产治郑，○今案史记滑稽列传附褚先生，西门豹传，郑下有民不能欺句，即接标目二句，其下又接西门豹治邺氏，不敢欺二句，陈俞本祇注史记二字】 ，延寿为东郡守，民不忍欺， 【汉书韩延寿传为东郡守，莫敢以辞讼自言者，推其至诚，吏民不忍欺，给○，今案见卷七十六本传，陈俞本祇注汉书二字，】 竖子不戏狎，班白不提挈， 【史记，郑子产为大夫，昭君之时为相，竖子云云，○今案见史记，循吏列传索隐，谓子产不相昭，君原钞与史记皆言相昭君，必非误矣。陈俞本竟删为大夫以下七字，岂以原钞为误耶？】 小大不为非 ，【新序云：子产□民□之道，三合与道而行，○孙氏校标目人改大，今案此有脱误陈俞本删，子产以下】 ，小人知耻， 【蔡邕胡伯始碎文云：○，今案见兰雪堂本，蔡邕集胡公碑，同】 ，风俗和平，囹圄空虚， 【新序云：子产相郑，七年而教宣风行，国无刑人，○孙氏校补相字，行字，今案陈俞本同】 ，吏民富寔，狱讼止息， 【汉书，龚遂至渤，躬帅以俭，劝民务农，○孙氏校补，务字王石华校，躭师改躬帅，今案见汉书八十九循吏，龚遂传陈俞本至作为】 ，市不预贾， 【史记，子产为相，一年僮不犂畔，二年，市不预贾○，今案本钞脱僮字，脱犂字，脱二年一句，据史记循吏列传补，陈俞本祗注，子产二字，】 市无二贾， 【王晋书甘卓为相州剌史，○今案亦见，今晋书甘茂传相作湘，无标目句陈俞本与本钞同】 ，天下无冤民， 【汉书，于定国为廷尉，务□□矜，朝廷称之曰：张释之为廷尉，天下无冤民○，今案汉书七十一，于定国传哀矜，作哀鳏寡本钞，脱务在二字，据补陈俞本刑注】 ，狱无重囚， 【汉书黄霸为颍州守治狱，八年○，今案见汉书八十九年循吏，黄霸传陈俞本标目作，罪无重囚，】 ，道不拾遗， 【韩子云：子产相郑，伍年云云，○今案本钞四十九，宰相篇亦引陈俞本与本钞同考，韩非子外储说左上郑，下有为政二字，有国无盗贼，句即接标目，又史记循吏列传则作，子产相昭君，三年，道不拾遗，】 田者，让畔 【，汉书黄霸为颍州守○，今案州字据上条黄霸，传订陈俞本仍作川，】 遗锦，诣吏 【，益部耆旧传云，○王石华校诸改诣，今案类聚五十引，益部耆旧传阎宪事陈俞本脱耆旧二字，】 遗粟，系树 【，魏志桓阶，传为赵郡太守，○今案陈俞本同近本，陈寿魏志桓阶，传脱】 ，狗吠不惊， 【华乔汉书岑熙为东郡太守，为歌之曰：我有枳棘，岑君伐之，我有蝥贼，岑君遏之，狗吠不惊，独于斯时，续汉书刘宠传为会稽守○，今案御览二百六十引及汪辑本华峤书，为歌作人歌同，又御览八百三十五引，及汪□本续汉书守下有□，不夜吠句，妣辑本皆脱，陈俞本删为歌，以下】 生男，字吴 ，【范晔，汉书吴佑为胶东相，安丘男子系狱，佑问邿，无子，听囚妻○，今案范书九十四，吴佑传男子有毋已长，以□自系，佑问长未有子，即逮长妻，同宿狱中，冬尽行删长曰：妻若生子名之，吴生云云，陈俞本增引甚多，】 ，生男名骆 ，【会稽典录，骆俊□书，拜陈相，汝南有贼起，○今案本钞俊灵误骏虚，脱陈相二，字汝误，武据○○，○欲定图书集成官，常典卷六百六十九引订又起，不有俊为之，保障句男，下有女字，陈俞本脱，灵帝以下】 ，以江为字， 【江祚，别传为南安太守，民感其德，生子多以江为字○，今案陈俞本脱别传二字，南安太三字，余同考御览二百六十二引，江祚别传南安误，安南感作思，为作名子，又卷三百六十二引，感亦作恩，为作名】 ，以孟为字， 【吴书，孟宗为豫章守，民感其德，是时，生子云云，○今案陈俞本子下作，故名】 ，男名贾，男女名贾女 ，【谢承汉书贾彪，补新息长养子，数子○，今案姚辑，汪辑本谢书，男作子数千，作千数，陈本注贾彪二字，俞本与本钞同】 ，百姓借寇君 ，【东观汉记，寇恂为颖川守，贼不入界，○今案文选卷五十九安陆昭王碑注引及聚珍本东观记，贼不句作盗贼悉降，百姓遮道曰：愿从陛下复借寇君一年，姚辑本脱俞本界作境，余与文选注同陈本改，引范后汉谬甚】 ，吏民请董和 【器，志黄和为益州牧，○今案蜀志九董和传，州牧下云：转为巴东属国都封，吏民老弱相携，乞留和者数千人，陈俞本皆作成都令，余有增引，】 戍卒，愿留一年以赎太守罪， 【汉书，魏相迁河南守，人有告相贼，煞不辜，河南卒戍者三千人，愿留一年以赎太守罪○，今案汉书魏相传作卒成而师古注亦作戍卒，陈俞本略，增引本钞，此下复衍一条，已删】 ，卫卒请留一年，以报宽饶，德 【汉书，宽饶谏大夫○，今案见汉书七十七，盖宽饶传】 老小攀车 【，东观记第五伦为会稽守，代到百姓，攀车○，今案类聚七十一引及聚珍本姚辑本东观记，代到作为事征三字，车作□，无老小二字陈俞本小作少，车下有以留之三字，余亦同】 ，吏民攀辕 【，华阳国志云：严遵为阳州牧去官，吏民塞路，攀辕○，今案廖刻顾校本华阳志卷一遵作王思牧作刺史，去作，迁陈本脱官字，俞本去官，作迁去余，均与本钞同】 老弱，号哭 【，东观汉记侯霸有法名○，今案文选五十九，安陆昭王碑注引云：霸保守临淮，更始元年，遣谒者征霸，百姓号呼哭泣，聚珍本东观记法作能余与文选注开原，俞本亦作能，】 五夷，号泣 【，续汉书种暠为益州剌史，迁汉阳太守，吏民五夷男女号泣，○孙氏校仲改种，今案陈俞本司考类聚五十，御览二百五十六引，均无迁汉以下，左辑本脱末二句，惟姚辑续汉益作果，余与原钞悉同，然左传内亦有为益州剌史，一则有无□胤，未敢臆斲也，】 百姓，挥涕 【，陈留风俗传○，今案   ，钦定□□集成职方典卷，三百八十九引陈留风俗传同，与本篇上文休囚于家，条下所引同一事，】 王侯，泣涕 【范，汉书班超为诏还国，○今案范书七十七，班超传国下云：还至于关，王侯以下皆号泣，陈□□增引，更详】 ，邺有圣令，为史公 【，吕氏春秋魏襄王时，史起为□，今泻卤生稻梁○，今案陈俞本同小注，疑有脱误，考吕氏春秋先识览，令下有相与歌之曰：邺有圣合，时为史公，决漳水灌邺旁，终古斥卤，生之稻梁，又去钞三十九，兴利篇引作决反，漳水灌邺，傍终古斥卤，生稻梁，又百五十五丰稔，篇亦引】 ，赖遇贤令彭子扬 【谢承后汉书海贼欲向郡太守，请彭循守吴合，民歌之曰：云云○，今案陈俞本脱，民歌句考，御览三百五十二引同，又本钞三百九十，方黔篇引循作修姚辑，谢书亦然，】 桑无附枝，麦穗两歧，张君为政，乐不可支， 【东观汉记张堪为渔阳太守，叙民种作童谣歌○日，今案类聚五十引，涷观记支作为人作，教民种田，姚辑本据类聚，惟聚珍本与原钞俞本，悉同陈本歧误作岐，注脱教民以下，俞本与本钞悉同】 ，我有枳棘，岑君伐之，我有蝥贼，岑君遏之 ，【华峤汉书岑熙传为东郡守，人歌日○，孙氏校补，遏下之字，今案本钞及陈俞本蝥均误蛑，据本篇上狗吠一条，及汪辑本御览二百六十引改，余同】 ，王世容治无双，省徭役，盗贼空 【，吴录云：五镡为武城，长歌日○，今案陈俞本同类聚十九引吴录谓谭字世容，武城，作成武长，作合本篇，上引亦作谭，作武成长，】 ，百姓歌来，暮 【东观汉记，兼范为蜀郡守，旧制，禁民夜作，范乃毁削先令，但严使储水○，今案类聚五十引，及聚珍本姚辑本，东观记先作前水下有百姓歌之，云廉叔度，来何暮，陈本毁，改除水下添而已，两字俞本脱旧制以下，】 巷路，歌来晚 ，【谢汉书，贾琮○，今案陈俞本改，引范后汉，非是考类聚五十引，谢承书，有司举贾琮，百姓歌之曰：贾父来晚，使我先又姚辑，汪辑本谢书百姓以下，与类聚同】 ，既见君子，德音孔胶， 【毛诗○，今案小雅隰桑篇】 ，雨雪瀌瀌，见睍曰消， 【毛诗○，今案小雅角弓篇】。
○德感二十二
风不摇条， 【博物志云：文王以太公为灌坛俴，○今案俞本同陈本脱，灌坛二字考明，吴管本稗海，本博物志，令下祇有疾风暴雨从太公邑外过二句，又学津本搜神记卷四，亦有文王以太公为灌坛令，期年，风不鸣余，余与吴校博物志，同类聚六十四引，亦有风不句可知，同载一事，而吴氏诸本脱非古，本之窜误也。】 反风灭火， 【陈留耆旧传刘昆为江陵令，民有火灾，昆向天叩地，霈然下雨，○今案类聚八十引陈留传，天叩地三字作火，叩头雨下，有诏问反风灭火，句陈俞本地作头，霈误濡，余与本钞同】 ，甘雨辄澍， 【谢承汉书百里，嵩为余□剌史，境内旱，嵩出巡○，今案御览卷十引及姚辑，汪辑本谢书内作遭，余同陈俞本脱境内六字，】 甘雨即降， 【桂阳先贤传张喜为平与令天□积柴自烧，甘雨即降，○今案赵本水经二十一，汝水注引桂阳先贤二喜作熹，烧作焚廿作□□，□本舆误兴】 ，应时澍雨， 【范汉书周阳为缑氏令，天旱自责，稽首流血，○今案陈俞同】 ，积薪自焚，火起而雨 ，【济北先贤传云，戴封为西华，今天旱云云，○今案陈俞本脱，天旱二字，余同】 ，请以身祷雨下，滂沛 【，汉为先贤传云，公沙穆为弘农合界，有螟虫，请以身祷同云，四集雨下，滂沛○，今案御览六百三十八，引海内先传螟作蝗，余同陈俞本删，汉为二字，陈本又删公沙四字合界二字，俞本小注，改作霶霈，余同】 ，以身填堤，波稍还邿 ，【汉书王尊，迁东郡太守，河水盛溢，乏浸瓠子堤○，今案见汉书七十六，王尊传陈俞本稍有增引，】 县独不雹， 【东观汉记韩棱为下邳令，○今案初学记卷二引及姚辑太聚珍，本东观记，不作无俞，本亦与本钞同陈本改，引范后汉，非是】 ，邹独无灾 【，又云会稽郑弘为邹县合，鲁春雨霜邹谷，独无灾○，今案陈俞本脱，又云二字直不知为何书矣！又脱鲁春二句，考聚珍本，东观记十八，郑弘传同姚本脱】 ，子产治郑，蒺藜不生 ，【梁冀别传云，子产治郑，鹅枭不鸣○，今案   ，钦定图书，集成禽虫，典卷五十引鸣作至，无蒺藜句陈本生下接鸱枭，句亦作至俞本脱此条，】 张君惠政，桑无附枝， 【东观汉记张堪为渔阳太守，有惠政，教民堕作童谣歌日○，孙氏校标目，照陈木惠改为亦可，不必也。今案详上，德化篇，】 惠及鸟兽， 【范，汉书鲁恭为中牟令，天下灾蝗不入中牟，恭息桑下，雉止其傍，不惊亲曰：虫不犯境，竖子有仁心○，今案范书五十五，鲁恭传境，下有化及鸟兽，句陈本引甚详，】 山无豺狼， 【搜神记王业为荆州剌史，○今案陈俞本同考学，津本搜神记十一业，字子香，史下有苛慝不作，山无豺狼二句，】 牛入界，逃疫 【，宋晖为临淮守，县界无牛疫○，今案范书未晖传，章怀注引东观记同，本钞疫误疾，据订陈俞本作建武十六手四方，牛大疫，临淮独不都，郡人多牵竹入界，聚珍本姚辑本，从之，】 虎出境，渡江 【，续汉书宋均为九江守○，今案御览二百六十引及汪辑续汉书出境，作遂东陈。俞本改引范书，】 凤凰集境内 【，黄氏家传藐为榆次令，为政以德，有凤凰集境○，今案陈本同考翰苑新书前集卷十引苟氏家传亦同，又本篇上，德化篇引无为政，句凤集作集其】 ，鸾鸟止学宫 ，【东观汉记王阜为重泉，令吏民句化，○孙氏校，照陈俞本官改宫，今案类聚九十九引官作厅，无吏民句，即接标目，聚珍本姚辑本，东观记止作集于官，作宫，余同】 ，痤兔栖床下， 【范，汉书谭儒为东郡守，恤孤老，雉兔栖床下○，今案陈俞本皆作汉记，】 鸠巢屋上， 【益□雪，景毅为上令，又为白水合○，今案御览九百二十一引□部耆旧传有云：景毅为益州太守，鸠巢于厅事，陈俞本脱传字，脱上令，又为盐字】 ，蝗不入茂陵 ，【益部传杨球为茂陵令，□下入界○，今案见类聚卷一百引益部耆旧传陈，俞本球作銶，余同】 ，蝗不入，密界 【范，汉书卓茂为密令○，今案见范书五十五卓茂传，原太增引】 ，蝗虫消死， 【搜神记何教为无锡，今○，今案详本钞七十八，县令篇，又学津本搜神记十一虫作蝝，陈俞本与本钞同】 ，蝗入辄死， 【东观记喜，夷为寿阳令，○今案陈俞本脱考聚珍，本东观记二十一喜弟传与本钞脗合，】 虫飞不集 ，【谢汉书谢夷吾为寿张合○，今案见类聚一百，引同陈俞本合下增引水平，十五年，蝗发泰山，流徙都国，荐食五谷，过寿张界飞逝，不集云云，姚辑，汪辑本谢书，据本传注引与陈俞，司】 蝗飞尽去 ，【济北先贤传戴封为西华令○，今案亦见本篇上积薪条下，俞本济误，北齐谬甚】 ，螟不犯境， 【范，汉书鲁恭为中牟令，○今案详本篇上惠及条下，】 ，去珠复还， 【谢汉书，孟尝为合浦令，○今案见类聚八十四引同姚辑，汪辑本谢书，令作太守，余亦同】 ，荆州三虎 【，抱朴子云：王美疏荆州，卒，白虎三头，创□于辆车○，今案长白继氏，辑抱朴子，佚文不□，此祇附见严可均，跋中谓不能定为内篇，外篇也又云疏疑作为陈俞本竟□去疏，荆州三字辆，误轜考辆，与轜通，陈俞又由需误轜耳，】 曰南双鴈， 【交州记昔日南有双鴈，随太守○，今案陈俞本同，亦见类聚九十一引会稽典录】。
○遗爱二十三
子产卒，仲尼出涕曰：古之遗爱也！ 【春秋○，今案左氏昭二十年，传□□可疾事，】 思其人，爱其树 ，【春秋左氏传，诗曰：蔽若甘棠○，今案见定九年本钞，传下旧有驲字，□□□传，文原有郑驷歂，句则驲为驷，为讹无疑，因知此引亦必有脱文矣，】 思其人，至其乡 ，【东观记，东平正东巡狩，○今案小注有脱字，考类聚三十四引东观记有章，帝幸东平，祭东平王墓云，思其人至其乡，姚辑本亦然，聚珍本，章帝作上，余同陈俞，本与本钞同】 ，所居民富，所去见思， 【汉衵循吏，○今案见汉书八十九循吏传序】 ，生有荣号，死有奉祀 ，【汉书循吏传○，今案汉书及陈俞本死，有作死见，又陈俞与上合为一条，】 □□，□□ 【云，土鞅奔秦，秦伯，问：晋大夫其谁先已其栾氏乎○，今案见左氏，襄公十四年，传原钞脱去标目，误窜入上条注下，已移正陈，俞本竟删之，非是，】 悦其化，其树 【毛诗○，今案见召南，甘棠郑笺，】 百姓，追思歌之，至今 【，汉书赵广汉为京兆尹，○今案汉书七十六，赵广汉传陈俞增引】 ，周人怀召伯之德，甘棠为之不伐，越王思范蠡之功，铸金以存其像， 【襄阳记，诸葛亮初亡，○今案，蜀志卷五亮传注引襄阳记亡，下有向充，上表曰云云，】 大夫哭于朝，商贾哭于市 【，韩子云：子产病死也，○今案陈俞本同】 ，处女泣于室，农夫哭于野， 【说苑云：子产死，○今案陈俞本同近本，说苑脱此条】， 向方而道哭，抱手而忧行 ，【贾谊新书邹穆公死○，今案陈俞本同考新书，扐，秋，篇向作乡，乡上有士民二字，】 丁壮号哭，老人儿啼， 【史记，郑子产相郑而死，○今案陈俞本皆作为郑相，考史记循吏传，郑下有二十六年四字，余与本钞同】 ，妇人舍簪珥良人，弛琴瑟 【，说苑云：子产相乡死○，今案说苑贵德篇，子产死，郑人丈夫舍玦佩，妇人舍珠，沮夫妇巷哭，三月不闾，竽瑟之声，】 妇人，抶珠瑱，丈夫释决靬 【，贾谊新书云：邹穆公死○，今案新书春秋篇，抶作扶决作玦，陈俞本亦作扶，照改玦，】 耕人辍耘，纺妇遗萦 ，【张衡，大司农鲍德诔云○，今案百三家本，张衡集脱此二句，严辑，张衡文据类聚，引亦脱此二句，陈俞本萦作索，余同】 ，遨童不讴歌舂筑，不相杵 ，【贾谊新书邹穆公死○，今案近本新书，春秋篇遨误傲，】 童子不歌谣，舂者不相杵， 【史记商君传赵良见商君，曰晋五段，大夫之初亡也，○今案史记商君列传，初亡也三字作死，陈俞本增引】 ，沽者不雠其酒，屠者罢列而归， 【贾谊新书邹穆公死○，今案汉魏丛书本新书，春秋篇沽者作酤家，雠作害列，误烈陈俞本与本钞同考史记，高祖纪如湻注曰：雠亦售也，是二字，可通】 ，市人为散，举市皆哭， 【荆州记羊祜在荆州，○今安陈俞本同】 ，大小感恩，旦夕临哭， 【汉记，邓训为鸟，桓校尉死○，今案聚珍本姚辑本，东观汉记邓训传，恩作悦无哭字，且作护羌校尉，时事为桓，则□其前官耳，陈俞本改注范汉书祇有旦夕句，】 怀其恩信，举国号哭， 【范，汉书耿秉死○，今案范书耿秉传，脱恩信句，余同】 ，过冢拜谒，仰天号哭， 【张璠，汉记云：祭彤为辽东守，及卒，○今案姚辑，汪辑本张璠，汉记脱祭，彤传俞本改注范书谓乌桓，鲜卑追思彤无已，常过云云，然无辽东句】 ，民为立祠，岁时奉祭， 【汉书，文翁为蜀郡守，选郡县小吏受业，博士○今，案汉书八十九循吏，文翁传祠下，有堂字奉祀，作祭祀不绝，陈俞本奉改致选，作为无受业句】， 民共立祠，至今不绝， 【汉书，朱邑为桐乡啬夫，○今案见循吏，禾邑传】 ，南阳为立祠， 【汉书，召信臣○，今案见汉书循吏，召信亚传，】 汲，民为立祠， 【崔瑗云○，今案陈俞本亦见下文】 ，百姓苍祭，戎夷野祀， 【襄阳记，诸葛亮初亡，今案蜀志卷五诸葛亮传注引襄阳记同，】 百姓，道祀 【范，汉书王蒙为洛阳令，死亡○，今案陈俞本删，死亡二字，余同】 ，吏民立祠 【，魏祠○，今案陈俞本魏祠作魏公，余同窃谓公字，谬也，考魏志贾逵传云：为豫甲刺史，吏民追思，刻石立祠，则当作魏志为是，】 西土，树碑者皆拜， 【王晋书扶风王峻○，今案陈本同俞本改引，今晋书峻作，骏见卷三十八宣五王传，又文选注二十八引臧荣绪晋书亦作骏，巨土作雍，□州余同，又世说新语引晋诸公□西土，作西士】 ，吏民立碑颂德，记迹 【，崔氏传云：瑗为汲令，○今案与本篇上汲，民为立祠，同一事，陈俞本改引后汉崔瑗传】 见碑，悲感 【，襄阳传云，羊佑○，今案详本钞碑篇引褒阳记及荆州图记陈俞本改引，今晋书羊佑传，】 见树，哀泣 【，王晋书孙晷卒，○今案，今晋书八十八孙晷传无标目，句陈俞本与本钞同，而删去王字，何也？】？
北堂书钞卷第三十五
●北堂书钞卷第三十六    政术部十
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
清净二十四      明察二十五
威严二十六      疾恶二十七
勤官二十八      称职二十九
守职三十
○清净二十四
治贵清净， 【汉书，曹参相齐，召长老问所以安百姓，○今案汉书卷三十九曹参传同，】 理民，好静 【，史记汲黯云○，今案汲黯传云，黯学黄老之言，治官理民，好清静，】 清净，少欲 【，东观汉记甄宇，○孙氏校却改欲今案聚珍本姚辑本，东观记卷十六甄宇传同，】 曹参为相，不事 【，汉记○，今案陈本改，引汉书曹参传考明本前汉纪，卷五有云曹参为相，不治政事，】 王丞相未令，不看事 ，【郭子云：○，今案玉函山房，辑郭子谓据书钞卷三十六引无王事，其夹注云：按此上下不具，姑依录之，而陈本亦与本钞同】 ，五日一听事， 【仲长统昌言云：宋均为九江守云云，夏以旦冬以中○孙氏校北改江，今案玉函辑本昌言谓据书钞引，无五日，句中上有日字，严辑昌言，则据此影，宋本引同】， 逍遥，无事 【，袁山松后汉书周璆为高唐令○，今案御览卷四百七十四引袁后汉书高唐作乐城，汪辑本袁山松书谓御览引作乐成，书钞引作高唐，陈本与本钞同】 ，朝廷清净，官曹无口 ，【崔瑗与葛龚书云：仆在河内少他，负罚以盗贼少○，今案陈本□作事，并脱注严辑，崔瑗文据书钞注引同，但脱标目二句】。
○明察二十五
先王求明察之官， 【左传云：郑人铸刑书，叔向使诒子产书曰：昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，犹求圣哲之上，明察之官，○今孙氏校补事以二字，今案见左传，昭六年】 ，外宽内明， 【汉书黄霸为颍州守○，今案见汉书卷八十九循吏传，】 厥德，文明 【，东观汉记，郭贺为荆州剌史，百姓歌之曰：○今案聚珍本东观记卷十七郭贺传同姚辑本脱百姓以下】 ，为政清明， 【汝南先传云，黄浮为濮阳令，为政清明，号为神君○，今案御览二百六十八引为作治，陈俞本皆作为，】 为事，清明 【，王晋书云：山涛为吏部郎，文帝与书曰：足下为事，清明○，今案类聚四十八引王晋书及陈俞本为皆作在，又本钞六十，尚书吏部篇引□作在，疑在字为任之讹，】 进善黜恶， 【魏志徐邈为梁州剌史，○今案魏志廿七徐邈传，剌史下有进善□□，□化大行二句，】 表章，善恶 【，广州先贤传云，黄豪拜司隶○，今案陈俞本同】 ，吏不容奸， 【□□，诸葛亮○今案，蜀志卷五诸葛亮传云：至于吏不容奸，人怀自厉，】 ，民不能欺， 【典略云：西门豹之治邺，聪明□□○，今案陈俞本截去，聪明二字，】 罔敢匿诈， 【司马传云：岐从河南丞，○今未陈本删。岐，从五字】 ，狱无冤民， 【三辅，决录云：茂陵何比子通□□，公孙洪举比□为廷尉，古平云云，○今案陈俞本无注考，大□□记卷二百九十一引决录，茂陵作汝南洪作宏，举作辟二酉，丛书辑本决录，亦据广记】 官曹无停事， 【应璩与毋丘冲恭书云：客馆，不留宾○，今案本钞及陈俞本皆脱曹字，百三家应集及严辑应璩文据书钞引，亦有曹字，照严氏订补，】 丙吉议，小儿 【，风俗通云：陈留有富公年九十，无妇取客女为妇，一接事讫，便绝生得男，其女曰：我父老复无□○，今案陈本删注，俞本一上有夫字，脱讫字，绝字生，上有得字，余同均注风俗通，今本不载七字，考御览八百三十六引其女田以下作我父死，时年尊何？一夕便有子，邴吉曰：老翁儿无影，亦复畏寒，乃取同岁儿裸之，老翁儿独呼寒行，日中无影云云，】 不疑，收方，遂 【汉书，隽不疑传○，今案汉书卷七十一本传，不疑收方，遂诈□卫太子事，】 盗而不罪，哭而见杀， 【秦子云，孔文举为北海相，有遭父丧，哭泣墓侧，色无异□○，今案类聚卷八十五引作色无憔悴，文举杀之，又有母病瘥，思食新麦，乃盗邻麦进之，文举特赏，日无有来讨，勿复盗也，盗而不罪者，以为勤于母饥，哭而见杀者，以为形慈，而心若云云，陈俞本皆脱】 ，咸称神明， 【汉书黄霸为颍川太守，咸□□明，盗□目少○孙氏，校州改川曰改日，今案汉书亃卷八十九循吏黄霸传同陈俞本无盗贼，句咸称上改引二句，】 谓之神明， 【续汉书度尚除□□党长，县中谓之神明○，今案御览卷二百六十七引无为字，陈俞本亦然，又党作虑姚辑，汪辑本续汉书度尚传无除字，党亦作□，】 称为神君， 【范，汉书荀□补，朗陵侯相○，今案见范书九十二，荀淑传陈俞本脱】 ，孙有明君， 【益之，博闻尚书即有人拾遗囊下取○，今案已脱书名，益之以下六字，亦有□□，无从引订，陈俞本均，删去】 ，志在理察，枉讼 【，续汉书张禹□□州□史，□江行部，皆以子□灵○，今案御览卷六十引续汉书及汪辑本作皆以江有子胥之神，□□□涉，禹厉声曰：子□如其有灵，知吾云云，陈俞本已吙改姚辑续汉书，张禹传□作济部误□，余同】 ，入境高褰，襜帷 【，张璠汉记，贾琮为冀州剌史，○今案□张□汉记，□唯作车，□□作□考，此下威严篇引亦作车檐，但不作荆耳，陈本标目同，而改引后汉作注，然仍作冀也，】 民之情伪，尽知之矣， 【春秋，楚人围宋，公孙固如晋告急，○今案标目二句见左氏，僖廿八年传小注二句见僖廿七年传据北，则原钞，此引是合两年，传又也陈本祇，左传两字】。
○威严二十六
有威可畏， 【左传，北宫文子言于卫侯曰：楚令尹无威仪，民无则焉，○今案见昭，三十一年，】 威而不猛， 【论语，尧曰】 ，威能震敌， 【桓阶，别传曰：为赵郡太守，上曰云云，○今案陈俞本脱赵郡，上曰：四字考御览卷二百六十二引，桓陆□□与□□同】 ，威能讨奸， 【范晔，汉书张堪世祖召见□□，计吏樊□□堪者在蜀，其亡足惠下，威能讨奸，○今案见范书卷六十一张堪□陈本足作以俞本吏下有问，前后太守能否句，余同】 ，畏如雷霆， 【王逸论云：○今案见，意林卷四引王逸正部论同陈俞，本如作以】 ，诛暴立威， 【原观汉记，杜诗，字君公，为南阳太守，○今案本钞脱南字，据御览卷二百六十引补聚珍，本同姚辑本脱陈俞，本改注宋晖为临淮守六字，实将吏畏其威，条下注文一句，误移于此，谬矣。】 州郡，畏威 【，汉书朱博传云：迁冀州剌史，行部吏民数百人遮道自言，○孙氏校吴改冀首，改道并补部民二字，今案汉书卷八十三本传同，其下有州郡，畏传威严，句陈俞本增引至七行】 ，吏畏其威， 【东观汉记，朱晖为淮太守，斥远佞人，吏畏其威○，今案御览卷二百六十引，无斥远句，姚辑本东观，记人作恶，脱末句，余同聚珍，本与御览同陈俞本删去为临五字，余与本钞同】 ，民不敢欺， 【典略云：董安于治，晋赐举于刑罚而民不敢欺，○今案陈本无严，于以下俞本无□字，余与本钞同】 ，公卿惮之， 【汉书，陈咸为中丞，总领州郡，奏事□第，诸州刺史，○今案汉书卷六十六陈万年传，咸万年子也，诸下无州字，剌史下有内执法殿中，公卿以下皆敬惮之，十三字，俞本咸误威脱，课第二字，余与本钞，同陈本将下条，晋中兴书误移于此设无影，宋真本后之读者，岂不又增一层，疑窦耶？】 ，举朝惮之， 【晋中兴书，卞壶为尚书令，○今案，今晋书卷七十卞壶传，举朝句作正色于朝四字，初学记十一引晋中兴书及俞本与本钞同陈本既误，耐本注移入上条，又将上条汉书二字，改注此下，可谓一误再误，】 奸猾，缩首 【土，焱章声教，流闻○，今案陈俞本土上增吴志二字，声上删章字，然考吴志士爕传，实无此文，】 奸匿，自弭 【，楚国先贤传曰：赉司隶于时，谚曰：○今案御览卷四百九十六引谚曰：下作黄尚为司隶，奸慝自弭，俞本无黄司七字，陈本又将下条，前汉孙宝，□□移此，】 收杜穉，季 【汉书孙宝，传云为京兆尹，○今案汉书卷七十七孙宝传收作取俞，□□□，□脱】 ，□陈吕壸 ，【襄阳记云：李衡，字叔平，本襄阳卒，家校事吕壸操弄柄权，大臣莫有敢言，衡乃目陈吕壸奸短○，今案胥志卷三孙休传注引襄阳记壸作壸，余同陈俞本脱】 ，王甫死杖下， 【续汉书阳球为司隶校尉，奏中常侍王甫□□等权，□□政□□，□狱云云，○孙氏校□改洛，今案原钞椎字，乃雒之称，盖光武以后，改洛为雒也，考汪辑本，脱标目句，余同姚辑本，续汉书脱，中常侍三字又脱死杖句，俞本阳，改杨奏误，秦余亦同陈本改，引范书阳球传非是，】 玻柱，取张朔 ，【范汉书李膺为司隶张□，弟朔为野王令，贪残无道，因匿兄让第舍，藏合柱中，膺破柱，改塑煞之○，今案范书卷九十七李膺传同陈本，增引颇多，】 号为取龙 ，【益诸耆旧传云，张则弟兄有今名，乡党曰：三留为祥符守，民号为取龙○，今案俞本无曰三留三字，祥符守作祥蚵，今无民字，乡党二字移在号字上，余同陈本无注】 ，号曰苍鹰 【，汉书郅都事，景帝敢直谏，面折大臣，○今案汉书卷九十酷吏郅都，传同陈俞本虽引汉书而与本钞注文，无涉】 ，吏如良，鹰 【汉书赵勤好学，为郡督邮，邺令新野令太守桓虞叹曰：○今案俞本野，令下有皆不遵法，勤入界，遣吏陈罪还印绶，去十五字，余同陈本脱】 ，不敢朝饮，羊 【孔子家语仲尼为大司寇，沈犹氏不敢朝饮其羊，○今案家语相鲁，第一原钞，脱其羊二字，兹据本钞卷五十四大司寇篇补，陈俞本皆脱其字，故孙校又据陈本祇添一羊字也，】 桃李，不潜掇 【，韩子云：子产治郑，○今案韩非子外储说左上郑下作五年，道不拾遗，桃枣荫于街者，莫有缀也，】 不恶，而严 【周易君子远小人，○今案见遯卦大象，】 严刑，必断 【，应劭云：王章峦上检下，严刑必断○，今案俞本同陈本，无峦上八字，】 间何阔？逢诸葛 【汉书，诸葛丰为司隶严直，京师为语曰：○孙氏校闻河润，改间何阔？今案近本汉书卷七十七诸葛丰传，严直二字，作剌举无所避，惟俞本异本钞悉同，但多引师古注三句，非也，陈本脱为司以下十字同俞，本】 属县，解印四十余城， 【汝南先贤传云，周乘为交土剌史，上言：交州边城长史唤百姓，愿为圣朝，扫清一方，太守闻乘之威，即上疾乞骸云云，○今案俞本土作州，言作闻唤作口，太守作属县乞骸，作乞印四十余城，陈本脱上言，以下，又按本钞土字，唤字似误，余较俞本，更详】 ，郡县闻之，莫不震栗， 【张璠，汉记云：贾琮为冀州剌史，将入界高褰车，襜曰剌史，将人当远视广听，何为而垂帷乎郡县，闻之云云，○今案姚辑张璠，汉记当上无将入二字又脱郡县二句，汗辑本冀作剌，亦脱将入字，余与原钞同陈，俞本亦作荆，余详本钞，上明察篇引】 奏二千石必先露章， 【汉书何武举奏○今，案汉书卷八十六何武传同陈俞本增引颇多，】 二千石阿纵，皆举免之 ，【魏志贾逵为豫州剌史，○今案魏志卷十五贾逵传史下有到宫数月，乃考其二千石以下，阿纵不如法者，皆举奏免之，】 百寮严惮，罔不肃然， 【益部耆旧传云，罗衡为万年令，○今案御览卷二百六十八引无百寮句，罔不作县界，陈俞本与本钞同】 ，白巾出府 【，汉书未传，迁琅邪太守，○今案见汉书卷八十三朱博传其下有斥罢诸病，吏白巾出府门，郡中大惊，三句陈俞本亦同】 ，不敢舍邮亭 【，汉书黄霸为颖川太守，有所司察，择长年廉吏遣行，属令周密，吏出云云，○今案汉书卷八十九循吏传，同陈俞本改引邮亭以下文行】。
○疾恶二十七
见恶如农夫之务去草焉，绝其本根，勿使能植， 【春秋，蜀任有言，为国家者，见恶如农夫，○今案左传？隐六年，植作殖，余同陈俞，本亦作植，】 疾恶，若仇 【，谢承汉书，张俭为山，赐督邮清洁，中正云云，○今案文选卷三十七卷五十六皆引，谢承书仇作雠，无山赐督邮四字，陈俞本俭作佺，督邮二字，作合中正，句作御政清洁，姚辑注辑本谢书，脱此传】 疾恶如雠， 【王晋书傅咸有节○，今案见，今晋书卷四十一傅咸传，节上有大字，余同】 ，戮于两观，尸朝三日， 【家语，孔子为鲁司寇，朝政七日而诛乱政，大夫少政卯，戮之于两观，尸于朝三日，○今案家语始诛，第二陈俞本作两观之下，余同】 ，捕郡内豪猾， 【汉书，王温舒为河内守○，今案汉书卷九十酷吏王温舒传内作中，隋时改之，兼避高祖父讳，木】 问，贵戚放横， 【东观汉记周纡，强为洛阳令，见吏问大姓，吏曰：南许里诸李，纡厉声曰：本问贵戚放横，荅马窦等○，今案聚珍本姚辑本已脱，考范书卷百零七周行传作，征拜洛阳令，下车，先问大姓主名，吏数闾里豪强以对，纡厉声曰：本问贵戚若马，窦等辈云云，陈俞本亦改引范书，足知彼所据之本此注必舛脱矣，】 近臣奢僭，充皆举劾， 【汉书江充为谒者，使匈奴，还，拜为直指绣衣使者，督三辅盗贼，禁察踰侈云云，○孙氏校补，使字者字督字，今案汉书卷四十五江充传同，】 陈相罪恶，玄收具考 ，【后汉桥玄传，豫州剌史周景行部到玄谒，因言陈相羊，昌罪恶○，今案范书卷八十一桥玄传罪恶，下有云：景署而遣之，玄悉收昌宾客，具考臧罪，】 诛锄奸党门，夜不闭 ，【益部耆旧传云，罗衡为万年合○，今案御览卷二百六十八引四在□□下，余同陈俞与本钞同】 ，穷竟其奸，道不拾遗， 【汉书，严延年为涿郡守，大姓西高氏东高氏，自郡吏以下皆畏延年，分考两高，穷竟云云，○今案见汉书卷九十酷吏严，延年传陈俞本有增引】 ，斥远佞恶 ，【东观汉记，朱晖为临淮太守，○今案陈俞本同此上，威严篇引恶作人，下有吏畏其威，句考聚珍，本东观卷十八朱晖传太守下云：表善黜恶，抑强绝邪？又与本钞小异，惟姚辑本同】 ，沙汰郡吏， 【王晋书刘毅侨居平阳太守，○今案御览卷二百六十四引守下作杜恕，举为功曹，月余，沙汰郡吏百余人云云，陈俞本改引，今晋书非是，】 饕餮流放，洁士盈朝， 【攸南先贤传许子将为郡功曹，徐盘节进食才○，今案陈俞本删除盘以下，余同考，魏志卷二十三和洽，传注引汝南先贤传云，徐孟闻，许劭高名，请为功曹，下接标目二句是本钞盘，应作孟节进，句亦有脱误，】 樊晔为天水盗，无出狱 ，【东观汉记○，今案聚珍，东观记十五□，晔传云，晔为天水郡盗有犯其禁者，率不生出狱云云，姚辑本同陈俞，本改引范，后汉亦计】 何？并为颍川侯头县于市， 【汉书何并为颍川太守，○今案汉书卷七十七何并传为颍川太守，治锺威赵季，李欵三人狱，威止雒阳，吏格杀之，亦得赵李它郡，持头还，并皆县头，及其具狱，于市云云，又按侯当是持字之讹，陈俞本删之，恐非】。
○勤官二十八
民生于勤，勤则不匮， 【春秋云：栾武子曰：楚自克庸，其君无日不讨，国人训之○孙氏，校宁改庸许改讨，今案左传宣，十二年，训之下有箴之曰三字，又于作在陈俞，本亦然，】 ，呜呼！夙夜罔或不勤， 【尚书，太保训于王曰：○今案旅獒篇】 ，克勤于邦 ，【尚书，舜曰：来，禹；○，今案近本大禹谟，舜曰作帝曰，】 勤恤民隐，而徐其害， 【国语曰：周穆王将征犬戎，祭公谋父谏曰：昔商王帝辛，大恶于民，庶民弗忍，欣戴武王，以致戎于商牧，是先王非务武也，勤恤民隐，而徐其害，贾逵注曰：恤民忧也。隐，病也，○孙氏校其改，昔攸改欣余改，徐达改逵，并补辛字，今案国语，周语上陈俞本删，贾逵注二句】 ，自朝至昃，不遑暇食， 【尚无逸篇云：文王自朝至子日中昃，不遑暇食，用威和万民，孔安国传云：从朝至日映，不瑕食思虑，政事相皆和，万民○，今案俞本同陈本删，小注】 ，日昃坐朝，幽枉必达， 【范晔书，明帝论云：明帝日昃坐朝，幽枉必达○，今案范书卷二明帝纪论昃作晏，陈俞本昃作仄，】 治民，祗惧不敢荒，寍 【苟着，无逸云，周公曰：我闻曰：昔在殷正，中宗治民，祇惧不敢□，寍孔安国传云：中宗太戊为政，敬身思惧，不敢荒怠，目安也，○今案陈俞本改荒作康殊谬，】 朝夕恪勤，守以惇笃 ，【国语曰：周穆三将伐犬戎，祭公谋父谏曰：我先三不窋，不敢怠业，朝夕咨勤，守以惇笃，奕世咸德，不忝前人，贾逵恪敬也，勤劳也，○孙氏校耳，改守恭，改忝今案，国语周语上陈俞本作勤恪，】 王事靡监，不遑启处， 【毛诗采藢日，王事靡盐，不遑启退，郑笺曰：盐不牢固，也不暇敢处，处犹固也，○今案小雅采薇笺牢，作坚无不暇，句陈俞本全删小注本钞周也，不将不条注文十二字误窜入，此已照删，永兴改作牢以避隋，高祖讳】 ，王事靡盐，继嗣我日 ，【毛诗秋杜云：王事云云，郑笺嗣续也，王事无不牢固，我行没墙嗣，其石言常苦无休息也，○今案小雅，郑，夔半作坚，是永兴改避文帝讳俞本，又改牢作劳，则不知其意矣，】 夙兴夜寐，无忝所生 ，【毛诗，小苑云云，毛苌传曰：忝辱也，谨案夙早也，所生父母也，君之与臣，若能早起，夜卧则不其先祖，治其政事也，○今案□南山之作，谨案以下，是永兴，申月语陈本删。俞，本尚存之，】 夙兴夜寐，洒扫庭内， 【毛诗柳云：毛苌，五洒□也，笺云：戒羣臣掌事者以此也。○今案大雅荡之什抑之篇，】 ，夙夜在公， 【毛诗有秘云，夙夜在公笺云：时臣忧念君事，早起夜寐，在于公之所，但明仪，明德也，○今案俞本删，但明句考近本鲁颂，笺仪作义，阮校勘记云：定本集注皆云议明德也，段玉裁则云：但明明德也，阮从段说，而本钞仪字，或即议字之讹，】 夙夜匪懈， 【毛诗烝民云：郑笺云：夙，早也，匪非也。○今案大雅荡之什陈俞本刑郑笺，】 匪懈于位， 【毛诗假乐云，百辟卿上相于天子，匪懈于位，民之攸暨，毛苌传曰：既息也，郑笺日百辟，畿内诸侯卿士，卿之有事者也，媚爱也，王以恩意，及羣臣故皆爱之，不懈于其职位，民之所以休息由此也。○今案陈俞本皆改匪作，不因近本，大雅假乐篇作不解于位也，□阮氏校勘记云：释文以匪解作音，或其本不作匪然，阮氏，仍从作不之说，盖其所据，是石经本而书钞与释文均作匪更，足为古本之一证也，】 ，不敢怠遑， 【毛诗，殷武云不敢怠遑，命于下国，封建厥福，笺日遑暇也，天命乃观下民之内，有严明之，君能慎罚，不敢怠堕，自暇于政事，则命之于下国，以为天子也，○今案近，本商颂篇无之内二字，填上有明德二字，堕作惰，下作小余同俞，本慎下有赏字，余与本钞同】 绳，勉从事 ，【毛诗十四之交，绳勉从事，不敢告劳，郑笺云：诗人贤者，见时如是，自勉以从王事，虽劳不敢自谓为劳，畏刑罚也，○今案小雅绳作黾，陈俞本亦然，考释文黾，又作僶与黾同，故古本从人旁转写者，误作纟旁耳，】 朝夕从事， 【毛诗，北山云偕，偕之子朝夕事，毛苌传曰：偕偕强杜之貌也，士子有王事者也，笺云：朝夕从事，言不得休息也，○今案小雅谷风之什近本笺息作止俞本仍作息，】 ，古训是式，威仪是力， 【毛诗蒸民云：郑笺云：故训先王之遣典也。式法也，力犹勤也，勤威仪者，恪居官次，不解于位也，○今未大雅荡之什】 ，居之无倦， 【论语，颜渊曰：子张问政，子曰：居之无倦，行之以忠，郑注身居正位，不可懈倦，使民必以诚信○，今案近本论语是颜渊篇不是，子路而何？晏集解无此，郑注陈俞竟删此条，】 精力于职事 【，汉书张安世精力于职事休沐，未尝出○，今案汉书卷五十九张安世传无事字，陈本照删俞本，仍本钞之旧，】 勤心有补益， 【范汉书史游传云为黄门合，勤心有所补益，○今案见范书，宦者史游传俞本游误粥，余同】 ，尽瘁事国， 【毛诗北山，毛苌传云，尽力劳瘁，以从国事，○今案小雅北山篇传瘁作病，俞本仍作瘁，】 尽心奉职， 【东观汉记周荣传云：荣为尚书令，尽心奉职，不怠○，今案聚珍本姚辑本，东观记卷十九周荣传，职下有夙夜二字，陈俞本于不下，添敢字非是，】 不入内，舍 【谢，汉书云：嵇诏字文肃为范令，不入内舍，常卧厅事上○，今案姚辑谢承汉书脱俞本嵇，字尚留，不示□陈，本竟删嵇，诏字文肃为六字，令读者也，不知何人为范令矣，谬甚】 ，常伏合下 ，【华侨汉书冯豹，字仲文，为尚书郎，勤力不懈，每奏事不以富，伏省□下，或□□，至明帝闻而嘉之，乃加赏赐，○今案姚□汪□本华汉书，或作每余同俞，本亦然，陈本删奏事以下十字非是，】 冠剑，不解 【，东观汉记，□□字文高，每常直事驻□而传漏，虽居闲鏁，署冠剑不解于身，为郎二十岁，未尝被奏，二署服其重慎，○今案御览卷二百十五引，桓作□□，□尝而传作待居作在，无鏁字，十下有三字，二署□三署，陈俞本亦作三署，余与本钞同，又聚珍本东观记十一□，□传仍作，当车作马，余与御览同逃辑本，脱虽居字余，亦与御览同】 ，抱书而寐 ，【魏氏春秋云：高柔为□奸令史，既处法平允，又夙夜匪懈，至拥膝，抱文书而□□，□见而哀之，徐解裘覆之而去，自是辟焉，○孙氏校诊改柔是也。今案魏志卷廿四高柔传注引魏氏春秋，与陈本皆寐作寝，余同又御览卷四百三十一引正作联本同，惟原钞作轸，与本钞尚书令史篇引同亦不必从耳，】 不离省闼， 【东观汉记，黄香为尚书郎，尝独宿台上，昼夜不离省闼，上闻善之○，今案御览卷二百十五引独下有止字，聚珍本东观记十九黄香传，及陈俞本亦然，余同姚本脱此条，】 沈迷薄领 ，【刘桢诗云：职事相填委，文墨纷□，敢□□迷薄，领间回回自昏乱，○孙氏校□□□，并补回回二字，今案陈俞本相作烦，陈本又墨误黑，余同】 ，白日接宾，夜省文书 ，【，□，□，□，□，□，□常白日接宾，夜省文书，○今案吴志卷十九├├传，宾下有客字，陈俞本照添入，余同】 ，驰翰未遑食，日昃不知，晏 【刘桢，诗云：与上篇连○，今案陈俞本同】。
○称职二十九
吏称其职， 【汉书，宣帝纪赞云：孝宣之治，信赏必罚，元成间鲜能及之，吏称其职，民安其业，可请中□，侔德殷宗，周宣矣！○今案见汉书卷八陈俞本略有增引，】 官人，称允 【，晋诸公赞云：山□为吏部尚书，官人称□○，今案俞本同陈本小，注允误职，余同】 ，官修其方 ，【左传云：蔡墨对魏，□子曰：夫物有其官，官修其方，□夕思之，一日失职，则死及之○，今案见左传，昭廿九年，标目修误，循并据本钞卷二十七论政篇引改】 能业其官， 【又云：子产对叔向云：昔金天氏有裔子曰：杲为立冥师，生允格，台骀，台骆能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处太原，帝用嘉之，封诸汾川，○孙氏校而改向商改裔，元改允略，改格彰改障，□改汾，今案见左传昭元年，陈俞本删，能上台骀二字，余同】 ，佐天子理阴阳， 【汉书，陈平传周勃为右丞相，文帝问勃曰：一岁决狱钱谷，出人几何？勃不知汗出命背，上问平，平曰：有主者，上曰：君所王何事？平曰：主臣上佐天子，理阴阳，顺四时，下遂万物之宜，外镇抚四夷，上曰：善，○孙氏校史改决是也。又遂字原钞，误在臣字下，孙氏竟删之非也，今案今本汉书作各有宜者，王氏续书，杂志据书钞及类聚职官部，御览职官，□一以证，汉书各字之误，】 拔真，寔斥华伪， 【先贤行状云：毛玠为尚书典选，拔真实斥华伪，长吏还者，乃垢面柴车，○孙氏挍，玢改玠迟改选，有改者括改垢，今案本钞诸曹尚书篇引先贤行状，选下有举字，余同又考，魏志卷十二毛玠传注引真作贞，陈俞本亦然，此宋影钞改之，兼避仁宗讳耳，】 匡政理拾遗，补阙 ，【范汉书，陈蕃为汝南功曹，匡政理拾遗，补阙○，今案范书九十六陈蕃传无此条，陈俞本作汉记，】 执宪御下，举正非法， 【东观汉记樊准，字幼陵，为御史中丞，执宪御下，举正非法，百姓官僚震悚，○孙氏校震怀改震栗，从陈本也，今案御览卷二百廿五，引无执宪，句无姓宫二字，栗作悚，陈俞本与本钞同，惟改悚为栗耳，嫚辑本无字，幼陵三字，仍作栗，余与御览同聚珍，本卷十一作悚，】 居位，持重为任职，臣 【王晋书魏舒传云，山涛薨，四年，□舒领司徒，有顷即真，舒居住持也，为任职，臣○孙氏校补山字，真字正改任，今案，今晋书卷四十一魏舒传无四年二字，无标目二句，陈俞本竟照今本删，四年二字，谬矣。】 举得其罪， 【汉书，田□年为河东太守，以尹翁归为督邮，河东二十八县，分为两部，闳穗部份北，翁归部汾南，所举应法，得其罪辜，属县莫有怨者，○今案见汉书卷七十六尹翁归，传陈俞本皆作河南太守陈本误作田，延年传尤谬，】 罚当其过 ，【韩诗外传云：季孙之治鲁也，□人必当其罪，罚人必当其过，子贡曰：鲁不若子，隆之治郑，民归之，如水就下死，哭皆如丧父母，今窃闻夫子疾则国人骇，以死相贺，以生相，恐非暴何如也？○孙氏校其罪，下删子贡曰：十字衍文也，今案近本韩诗外传卷三作夫子疾之时，则国人喜活，则国人皆骇，余同陈俞本多增改】， 契为司徒，百姓和亲，夔主宾客，远人毕至， 【典略云：契为司徒，百姓和亲，夔主宾客，远人毕至，○孙氏校两亲字，改睦据陈本耳，今案类聚卷四十七引典略正作亲，余同】 ，耿恭为校尉，乌孙遣子 【东观汉记耿恭为戊己校尉，屯后主部金蒲城，谒□□宠为戊己校尉，屯前主部柳中城，恭至部，移檄乌孙，示汉威德，大昆弥以下皆遣子入侍，○孙氏校段末删，后征七字，盖从下条窜入也，今案聚珍本东观记卷八耿恭传无屯后至，至中城，廿三字无大字，部移作即移，侍下有金蒲城，数字陈俞本上司作戊校尉，下句作己校尉两主字，皆作王门作阙，余同】 ，郭展为太仆，厩马充丁 【，晋诸公钻云：郭展为太仆，留心于养生，是以厩马充丁，其后征吴，得以济其事，○今案通典，职官七引，晋诸公赞丁作多，征上脱，其后二字，余同陈俞本脱留心以下七字无以字，余亦同】 田叔，刺三河奏事称意， 【汉书，田叔传，武帝时，仁以壮勇为卫将军舍人，后使剌三河，还，奏事称意，拜为京辅都尉，月余，迁司直○，今案汉书卷三十七田叔，传其少子田仁事陈俞本皆同标目，应作田仁，田小注叔字而误耳，又本钞帝误，常照订正，】 锺会管记室，时谓子房 【，魏志锺会在大将军府管记室为心腹之任，时人目之为子房○，今案魏志卷二十八锺会传目之为三字，作谓之余，同俞本房误隆陈本脱】 ，孙惠为记室，书檄立成 ，【王晋书东海王越云孙惠以策于东海王越诡其姓名，自称南岳逸民，勉以勤王，匡主三十三略，辞义甚美，越榜道以求之，惠即出，以为记室参军，专掌文疏，豫参谋议，每造书檄，或驿马催之，应命立成，皆有文采，○今案，今晋书卷七十一孙惠传无策，千字无其姓名，自四字民作士，无勤王字，无三十三略八字，余同陈俞，本标目，惠字误，会小注，勉误动又脱匡主以下六字，脱越榜以下九字，脱专掌下八字皆有句作，皆称旨，】 牟融为司农，称为名卿 【，东观汉记牟融，字子姬，为大司农，性名敏，称为名卿○，今案类聚卷四十九引东观记姬作忧敏作进，聚珍本姚辑本，东观记牟融传敏作遶，余与类聚，同陈本脱，字子姬，三字俞本姬，又作晏敏，皆作远，余同】 ，袁安为河南尹，名重朝廷， 【续汉书袁安为河南尹，在职十余年，京师肃然，名重朝廷，○今案姚辑，汪辑本续汉书袁安传无在职二字，无京师以下陈俞，本皆十，下无余字，余同】 ，翁归晓文法， 【汉书，尹翁归，少孤，为狱小吏，晓习文法，○孙氏校晚改晓，今案见汉书卷七十六尹翁归，传陈俞本同】 ，王基明制， 【魏志王基为荆州剌史，明制度，整军农，修学校，南方称之，○孙氏校循改修教改校，今案魏志卷廿七王基传农，下有兼字，陈本与本钞同俞本小，注基下有字伯兴三字，余同】 ，挈瓶之智，守不假器， 【左传云：晋人来理，杞田季孙将以成与之，谢息为孟孙守不可，曰：人有言，虽有挈瓶之智，守不假器，礼也，夫子从君，而守臣丧邑，虽吾子犹有猜焉，谨案挈瓶，瓦器也，执守又器小，役喻小智也，○今案见昭七年，理作治，余同陈俞本将永兴，谨案语删改，杜注谬甚，又本钞因唐人影写，改治作理，避高宗讳耳，】 君子得舆， 【易剥卦上九爻辞云君子得舆，小人剥庐，案庐舍也，明在上之位，惟须有德之君子，则为下民所载，小人居上，则剥彻侵削，不能为之，荫庇也，○今案庐舍也句，是正义，文明在以下，是王弼注，而其词仍异，俞本戴作载，余同陈删，引由】 ，饮食衎衎， 【易渐卦六二，象辞云：饮食衎衎，不素饱也，谨案衎衎饶乐也素空也，明六二之爻，将位处，正如人有才能，得居位食俸禄，非素饱也，○孙氏校以末句原钞作非，素食之，因在之下，增义也二字，今案陈本脱注俞本脱，谨案二字，脱之爻二字，未句作非素饱也，余同孙校，未知所据，姑从俞本】。
○守职三十
守道不如守官， 【左传云：齐侯田子沛招虞人以弓，不进，使执之，辞曰：昔先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舍之，仲尼曰：守道不如守宫，君子韪之○，今案见昭二十年，】 不在其位，不谋其政， 【论语述而云：孔安国曰：欲各专 于其职也，○今案述而篇无此文，惟泰伯篇孔注同，亦见宪问篇，】 君子思不出其位， 【易艮卦象辞云：君子以思不出其位，谨案艮为止，象圣贤君子，则艮所止，各止其位也，○今案俞本所止作所处，余同】 ，敬恭朝夕，恪居官次， 【左传，季氏以公钮为马正，愠而不出，闵子骞见之曰：子无然，祸福无门，唯人所召，公鉏然之，敬恭朝夕，恪居官次，○孙氏校审改马，洪氏覆校云：案后汉书□秉传章，坏注文选檄吴将校部曲李善注引左传俱作闵子骞！盖唐本如此，今案近本襄公廿三年传恭作共，骞作马陈俞本皆同，又阮氏校勘记，谓无作骞之文，考读书丛录，亦有闵子马作闵子骞！一则历历可证，似不宜擅改也，】 小国供职 【，又云：楚子合诸侯，千申问礼于子产对曰：小国供职政，敢不荐守，君子谓：子产善相，小国○，今案见左氏昭四年，传陈俞本增引颇多，】 诸侯正封 ，【又云：天子经略，诸俟正月，古之制也。○今案见左氏昭七年，传】 世不失职， 【左传云：少皞氏有四子，曰重，曰该，曰修，曰熙，实能金木及水，使重为勾芒，该为蓐收，修及熙为玄冥，世不失职，遂济穷桑也，○今案昭廿九年四子作四叔，陈俞本亦作四。叔】 据法守职 【，韩诗外传云：据法守职而不敢为非者，人吏也，○孙氏校入改人史改吏，今案汉魏丛书末外传，卷五同又见本钞卷五十五太史篇引亦同】 ，奉职佳吏， 【吴志，吕蒙字子明，尝以部曲事为江夏太守蔡遗所白，蒙无恨意，及豫章太守顾邵卒，权问所用，蒙因荐遗奉职佳吏，○孙氏校删及字，非也，又世改曲为改，无卯，改邵佳改佐，今案吴志卷九吕蒙传又本钞卷三十七公正篇引皆作及故仍之】 ，真守法，臣 【，韩子云：楚王急召太子，楚国之法，车不至茅门，天雨，庭中有潦太守，遂驱车至茅门，廷理举策击其燛，败其驾，太子人为正泣，日必诛之，王曰：前有老先主而不偷，后有储主而不属矜矣，是真吾守法之臣也，益爵二级，开后门出，太子勿复过也。○孙氏校于改驱，系改击贼，改败女改，必是也。老主照陈本改，先主非也，今案近本，韩非子外储说古上茅作茀，庭作廷策作殳，偷作踰陈俞本亦作庭，余与近本同，又本钞卷四十三刑法篇引仍作茅，至驱误于击误系败，误贩必误，女孙校已改正，惟老主照改陈本改，先主非是】 ，善守先代 ，【左传云：楚子合端，俟于申问礼于左师，左师曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，献公合诸侯之礼六，君子谓合左师善守先代之法，○今案见昭五年，无之法二字】 ，典司宗祏， 【又云：郑厉公入，使谓原繁曰：且寡人出，伯父苶里言人又不念寡人，寡人憾焉，对曰：先君桓公，命我先人典司宗祏，社稷有主，而外其心，其何贰如之？苟主社稷，国内之民，其谁不为臣？臣无二心，天之制也，谨案厉公反国，疑原繁，故原繁言已，世为宗庙，守臣宗祏者，宗庙□神主，以石也，○孙氏校属厉，补其何贰？如四字，今案见左氏庄，十四年传】 ，妻为组善，吴起使归 【，韩子云：吴起示其妻以组，曰：子为我识组，令如是，组已就而效之，其组异善，吴起，日使子而令之如是，而今也异善，何取其妻曰：用财一也，加务善之，吴起曰：非语也，使衣之而归之○，今案近本，韩子外储说右上□，何取作何也？又首句吴起误作吴子，盖其沿上文吴子而误陈俞本皆然，近本改之，谬矣。】 ，帝至尚书，陈矫跪问 ，【魏志陈矫传云：明帝车驾卒至，尚书陈□跪问曰：陛下欲何之？帝曰：案行文书耳。矫曰：此自臣□□，非陛下所宜临也，若臣不称其职，则请就黜近，陛下而还，帝惭，回车而返，○孙氏，校平，改卒升改，陛补案字，宜字今案，魏志卷廿二，陈矫传书下有门字，返作反，陈俞本亦然，】 执技，事上不移，官 【礼记王制云：凡执技以事上者不移宫，郑玄注云：欲专其事，亦为不德，○今案本钞技误，杖已照订，】 出纳之吝，谓之有司， 【论语，尧曰：孔安国注云：谓财物当与人，而吝于出纳，惜难之，此有司之任耳，非人君之道也；○今案尧曰篇孔注，当上有俱字，于上有啬字，余同】。
北堂书钞卷三十六
●北堂书钞卷第三十七    政术部十一
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
公正三十一
○公正三十一
夫公正治化之本，德教之基也， 【应厚哭，州将贱云，夫公正治化之本，德教之基也，叔向数叔鱼之罪，石碏讨石厚之乱，祁奚称解孤之贤，臧纥思，孟孙之爱，春秋嘉之，敦崇世教，经乎百王，历乎盛衰，其义不改也，○今案俞本同陈本，但注应厚六字，】 治天下，必先公，则天下平矣， 【吕氏春秋云：昔先王治天下必先公，公则天下平矣，尝试观于上志，得天下者众矣，其得必以公，其失必以偏，注曰：上志古记公正也，平也，偏私也，不正也，○今案吕氏春秋孟春纪平也作平和也，陈俞本脱公正也，以下】 ，天下理者，常无私矣， 【吕氏春秋云：治天下者，固必通乎性命之情，通乎性命之情者，常无私矣，夏不衣裘，非爱裘，暧有余也，冬不用翣，非爱翣，清有余也，故圣人不为私，非爱费也，注曰：翣，扇也，清寒也，○今案经训堂本有意篇，脱通乎六字也，下有节乎己也四字，翣作??翣，余同陈俞本费作贵，又删注曰：以下】 ，古之公也；笃，今之公也，薄 【，任子云，古之公也；笃，今之公也，薄古绝骨肉笃也，今疏远，天下绝骨肉，故亲离○，今案此条有讹绝，陈俞本但注任子二，字玉函，山房辑本，亦但有标目二句，】 水至平而邪者，取法镜至公，而丑者亡怒， 【习凿齿，汉晋春秋诸葛论云：夫水至平而邪者，取法镜至公，而丑者亡，怒水镜之所以能穷物而不怨者，以其无私，夫水镜无私，犹以免谤，况大人君子怀乐生之心，流矜恕之德乎？○今案陈俞本脱汉晋七字】 ，直绳者，枉木所憎，清公者，奸慝所雠， 【抱朴子名实篇，直绳者，枉木之所憎，清公者，奸慝之所雠也，○今案本钞枉误桂，据平津本，陈俞本订正 【，天无私覆，地无私载， 【吕氏春秋云：天无私覆，地无私载，日月无私烛，行其德而万物得遂长焉，注曰：遂成也○，今案孟春纪高诱注同，】 总天下，当与天下同心 【，徐野民晋纪云，刘弘，字季和，为荆州刺史，住襄阳，上以为襄阳显郡，初，资名未允，以弘??耳，夏侯陟为之弘曰：夫总天云云，理一国，当与一国推实吾惣，荆州十郡，安得十女??耳，然后为治○，今案陈本，但注晋纪刘弘四字，俞本住襄阳作上表，以皮初任襄阳??耳，作壻陟作涉，余同御览四百二十九引徐晋纪住作在，此句下有上言皮初为襄阳内史一句，??耳，亦作壻，余与旧钞同古人，呼壻为??耳，今不必改，】 奉三无私，以劳天下， 【周生烈曰：天无私覆，地无私载，日月无私，照子贤，则流不贤禅，人道无私也，礼曰云云，○今案二酉丛书张辑，周生烈子脱惟玉函山房，辑本同】 ，无偏无赏，无颇 【，尚书洪范孔安国传曰：偏不平，颇不正言，当循先王正义以治民，荡荡，言开辟也，平平言辨治也，○今案陈俞本删，无颇二字及小注考洪范颇作陂，先言无偏无陂，下言无偏无赏，释文云：陂，旧本作颇】 ，不私其身，不外其民， 【任子云，太王不私云云，故曰百姓之身，犹吾身也，为戎狄之病，□国之富，杖策而去，民追慕之，如水○，今案陈俞本玉函山房辑本，私上有务字，狄作翟无追慕句】， 以公灭私，民其允怀 【，尚书周官，孔安国，传曰：从政以公平灭私情，则民其信，归之○，今案南昌，本同】 ，常无私于上，均恩泽于下 ，【汉书刘向传曰：向谏成帝云：圣人即天地以曜物云云，协和万邦，黎民无怨，用能兴隆胤嗣，与天无穷也，○今案近本汉书及陈俞本同】 ，不赏私劳，不罚私怨， 【春秋左传云，仲尼曰：周任有言，为政者不云云，○今案见昭五年，】 益时者，虽雠必赏，犯法者，虽亲必罚， 【蜀志，诸葛传云：诸葛亮之为相国也，抚百姓抑机，轨灼官职，从权制，开诚心，布公道，尽忠益时云云，○今案陈俞本及蜀志卷五柳机作示仪犯法，下有怠慢二字，】 平役均赋，抑强扶弱， 【王彪，临会稽政教云，平役均赋，则民皆来苏，抑强扶弱，则众无冤献矣，○今案陈俞本作王彪之无政字，狱作讼，】 柔亦不茹，刚亦不吐 ，【毛诗云：惟仲山甫云云，○今案见，大雅蒸民，】 公正无私， 【孔子家语澹台灭明，字子羽，有君子之姿，以容貌望之，其才不充，然其为人，公正无私，取与去就，以诘为名，○今案家语弟子解三十人，望之作望其才，姿作资，余同陈俞，本亦作望。其才无取，与以下】 公平无私 ，【韩诗外传云：正直者，顺道而行，顺理而言，公平无私，不为安肆志，不为危易行也，○今案新安周氏校本学津讨原本外传卷七易作激，】 公正，不私 【，汉书朱邑佣云，惇于故旧，然姓公正，不可交以私，天子器之○，今案汉书八十九惇作笃，】 公直无私 ，【吕氏春秋云：石奢公直无私，楚昭王使为政，廷有杀人首者，乃其父也，请死于王曰：不私其亲，不可谓孝；事君枉法，不可谓竭忠反，伏锧而死，○今案吕氏春秋离俗览石奢作石渚，竭忠作，忠臣】 ，能正其志， 【周易明夷卦彖辞，云内难而能正其志，箕子以之，谨案箕子纣之诸父，正志秉节不回，纣之为恶，兴芅骨肉，故言内难也，○今案近本周易同，谨案以下，则永兴引申语也，】 正直，顺事 【，毛诗羔羊退食，自公委蛇，委蛇笺曰：退食减膳，也自公，从公谓正直顺于事也，委蛇委曲，自得之□也，○今案见召南羔羊篇，】 正而不谲， 【论语，宪问夫子曰：齐桓公正而不谲，燛融注伐楚以正论，责包茅不贡，问昭王南征不返，是正而不谲也，○今案集解采马注正论作公义包作，苞不贡作之贡，不人返作，还玩氏，校勒记云：皇本北监作包】 ，正身率下， 【，晋诸公赞李□为吏部尚书，正身率下，职不倾挠，故能行其所见，遂定□例，○今案类聚四十八引晋诸公赞脱下倾字，余同】 ，执法守正， 【东观汉记，永平中，车驾出，信阳侯阴就于车骑突卤簿，车府合齐国徐，匡钩就车，收送狱，诏书谴匡，自系狱，吴良上言：信阳侯无人臣礼，匡执法守正而下狱，恐政化由是而隳矣。于是诏出匡左迁，昴丘长○，今案陈本删，永平以下俞本，姚本突字空一格，隳作堕昴，作昂御览二百三十引良误亘昴，即聚珍东，东观记十七徐匡传突字在干字下，亦作堕，作即】 ，刚正直绳 【，王隐晋书傅咸传，张华建议起，咸为司隶校尉，固辞不免，每三云师，师严惮○，今案俞本同陈本，脱传字，今晋书大同小异，独不言张华】 ，志在奉公， 【汉书，盖宽饶传云，宽饶为人刚直，高节云云，○今案见汉书卷七十七】 奉法，不当 【，说苑楚合尹虞丘子举孙叔敖□□，执而戮之，虞丘子喜人见于王言，孙叔敖果可使持政，奉国法而不党，施刑戮而不乱，可谓公平○，今案王谟，本至公篇，执上有为合尹，少焉，虞丘子家干法等句，乱作骫】， 奉法不避 【，东观汉记，祭遵传曰：遵奉行法，命从征河北，为军市俴，舍人中儿犯法，遵杀之，上怒，命收遵主簿曰：遵奉法不避，是教令行也，上乃贷之，以为剌奸将军○，今案聚珍本无奉行，句舍人作上舍，陈俞本无奉行八字，中儿上无人字，姚本东观令行，作令所行，贷误贳余，与陈俞本同】 ，刺举无避 ，【汉书诸葛丰，字少季，琅邪人以明经为郡文学，有名特立刚直，为司隶校尉，剌举无避，京师为之语曰：闲何阔，逢诸葛○，今案陈俞本脱字少六字，有字及京师三句，考汉书七十七，诸葛丰传名上，脱有字，余同】 ，无所阿避， 【史记，石奢传云：楚昭王相也，坚直廉正，无所阿避，行县道有杀人者追之，及至其父也，纵其父而还自系焉，使人言于王曰：杀者，臣之父也，夫以父立政，不孝也，废法纵罪，非忠也；臣罪当死，王曰：追而不及，不当伏罪，子其治事矣，奢曰：不私其父，非孝也；不奉王法，非忠臣地王，赦其罪恕也，伏诛而死，职也，遂不受令，自刎而死，○今案史记循吏传，及至作乃字，王法作主法，恕作惠，余同本钞，夫以上有纵其父而还，句追而六字作杀人者，臣之父皆沿上文而误，今订正】 ，无所屈挠， 【东观汉记申屠刚传云：刚为尚书令，謇謇多直言云云，○今案聚珍本姚辑本东观记，申屠刚传及类聚四十八引同御览四百二十七引为作迁】 ，不避贵戚， 【史记，尹齐传云：齐东郡人，以刀笔稍迁至御史，事张汤，汤数称以为廉武，使督盗贼，所斩伐不避贵戚，迁为关内都尉，○今案见史记，酷吏列传】 ，不避强御， 【东观汉记鲍永传云，永为司隶校尉，鲍恢为从事，并抗直云云，诏曰：贵戚且敛手以避三鲍，○今案聚珍本东观记卷十四从上有都官二字，姚辑本无鲍恢以下陈本，俞本已注范书】 ，不畏豪族， 【谢承后汉书王闳传云：吴郡王□字公选，为冀州刺史，不畏豪族，号曰王独坐○王石华校，据陈本开改阅误，今案桃辑谢书脱，闳传类聚五十引，畏作交，无字公选三字，惟汪辑本，俞本与原钞同】 ，不以私欲挠意 ，【，□，□，□，□，□，□节等士□□□，□在于台阁，不以私欲挠意○，今案陈俞本同，魏志卷十裴注引典略在于作，其在】 ，言事无所依违， 【东观汉记第五伦传云：伦为司空，奉法不挠云云。○，今案御览二百八引及陈俞本法作公，聚珍本姚辑本，东观记第五伦传亦然，】 正色，立朝 【，春秋公羊传云，宋督将杀殇公，孔父生而存，则殇公不得杀也，于是攻孔父之家，殇公知孔公死已必死，趋而救之，皆死孔父，正色而立于朝，则人莫敢致难于君者，孔父可谓义形于色矣，何休？注内有其义，外形于颜色也，○今案公羊桓二年杀作弒，何休解诂亦同】 ，正色当阶， 【续汉书赵熹传云：熹为太尉，受遗诏典丧礼，时承王莽之乱，国无旧典，皇太子与诸王杂坐同席，熹乃正色，横剑当阶，扶下诸王以明尊卑○王，石华校寿改熹，今案御览一百四十八引寿作嘉时，作新范书，作赵憙，陈俞本寿作熹，杂坐误离，止当阶作殿阶，姚辑续汉书赵熹传与陈俞本同汪本当亦作殿，余兴本钞同，又案熹与焘相近，传钞者先误，熹又转误寿也。】 当朝，正色 【，会稽典录云：魏朗字少英，上虞人转功曹书□正旦，与掾吏上朝时，功曹史吴翁被裘，以加朝服，则以裘非臣服非翁不敬，敕辛彻去府君，嘉期云云，有不挠之节，遂退，翁以朗代之○，今案陈俞本脱正旦八字加朝，下脱服字，余同御览二百六十四引典录，佐上脱书字，□吏作掾史曹史作曹吏，吴翁作顾翕，凡翁字皆合，翕被作披，余同】 雅，然正色 【，傅咸中郎将，曹府君碑云：伊公立朝雅然正色，既侍皇帷，谠言帝侧，○今案百三家本傅咸集，陈俞本帝侧作常，则又陈本公立，作父文】， 直道而行， 【益部耆旧传云，任昉，字文始，迁司隶校尉，闭门自守，不与豪右交通，循法正身云云，由是戚敛手○，今案俞本闭作杜，余同陈本有删节】 ，惟官是视， 【于宝晋纪云，郄志为尚书右丞，奏推吏部尚书左丞崔洪，洪曰：我举郄丞而还奏，我是挽弩自射也，诜闻曰：崔侯为相举才，我以才受举，惟官是视，各明至公，何故私言也，○今案陈俞本皆改注，今晋书考初学记十一引，王隐晋书上，右字作左为相，作为国私言也，作其言，乃至于此也，余同又本钞，诸尚书左、右丞篇引于宝晋纪王作左丞作私言，与此旧钞脗合，】 书法，不隐为法，受恶 【，春秋左传云，赵穿煞灵公于桃园，太史书曰赵盾煞其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为政，卿亡不越境，反不讨贼，非子而谁？宣子曰：呜呼，我之坏矣，自贻伊戚，其我之谓乎！孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隐，赵宣子古之良大夫也，为法受恶○，今案宣二年，及陈俞本煞灵作攻灵盾，煞作盾弒，政卿作正卿，王氏经义述闻，谓煞灵二字，旧钞为长，不当改煞，为攻】 ，董狐奋笔 【，□王世纪云：周监二代礼文，取备史官有法，法是董狐奋笔，赵孟受恶○，今案俞本取作最无法，是二字，陈本删，周监十四字，】 刘暾，索纸 【，晋诸公赞云：暾字长升为侍御史，尚书郭彰呵暾，不敢绝君角，暾厉色曰：天子法官，而李截角彰，何以□□索纸笔，瘈之彰伏坐上，不敢与校，众解而止，暾严直名，望闻于内外，○今案陈，俞本何下无以字，坐下无上字，名望作之，望】 ，南史执简】 ，左传云：齐崔杼弒其君，太史书而死者二人，其弟又书乃之南，史氏闻太史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还○，今案见襄二十五年，】 司隶，举节 【，汉书诸葛丰传法官之文，云丰为司隶校尉，侍中许章以贵戚见幸，后于道适逢之，丰举节收章，章突入殿内，更相表奏，成帝诏去丰节，司隶去节，自丰始也，○孙氏校云：司隶举节四字应大写，以此条混入上条注，中更正之，今案汉书七十七，诸葛丰传无法官五字，贵戚作外属，殿内作宫门】 ，按太后外孙 【汉书，义纵传云，长安令，直法行治，不避贵戚，以捕按太后外孙修成子仲上迁为河内都尉，○今案见九十酷吏传，】 治皇客 【，陈留耆旧传云，虞延为外后家，洛阳合阴后，有客马成○，今案此条有讹脱陈本删，阴后以下俞本改注范书】 ，鞭太子傅，令 【梅陶自叙云：余为中丞，鞭皇太子傅，令亲友莫不致谏，余笑而应之曰：堂高由于陛下，皇太子所以得崇于上，由吾奉正法，岂其枉道曲媚家人，皇太子特见延请赐清宴○，今案陈俞本应之下无曰字，崇上句脱得字，于字余同，初学记十二引，无令字，正法作王宪宴作燕，】 为檄召邓通 ，【汉书申屠嘉传云：嘉为丞相，邓通方爱幸，嘉入朝，通居上旁，有怠慢之礼嘉，罢朝坐府中，为檄召通责曰：小臣戏殿上，当斩，通顿首出血，不解，上遣使持节召通而谢丞相曰：此吾弄臣释之，○王石华校什改释，今案汉书四十二，同】 奏请诛晁错 ，【汉书申屠嘉为丞相五岁，文帝崩，孝景即位，二年，晁错为内史，贵幸用事，门东出不便，穿一门南出，太上皇庙堧垣也，嘉闻错穿宗庙垣，为奏请诛错，上曰：错所穿非真庙垣，且又我使为之，错无罪，罢朝，嘉谓长史曰：吾悔不先斩错，乃为所卖，至舍，因咽血而死，○今案卷四十三申屠嘉传咽作欧，陈本作呕，俞本删，上曰：以下】 ，王骏奏匡衡 【，汉书王骏传云：骏为司隶校尉，奏免丞相注衡，迁少府○，今案见汉书七十二本，钞匡作匡者，宋人转钞，避太祖讳也，】 解光奏，王根 【，汉杂事云：哀帝时司隶校尉解光奏，曲阳侯王根三世据权，五将秉政，根行贪邪，兄子贶，不思报国，聘故掖庭贵人，上遣根归免贶，庶人○，今案俞本同陈本改，注汉书，元后传】 ，宋公违命，无畏诛，其仆 【春秋左传云，子田孟诸，宋公为左，孟子朱及文之无畏，为左司马，令夙驾载燧，宋公违命云云以徇，或谓子舟曰：国君不可戮也，子舟曰：当官而行，何强之有？敢爱死以乱官乎？谨按子舟无畏○，今案左氏文十年，传及陈俞本左盂作右盂，诛作扶】 ，杨干乱行，魏绛戮其仆， 【春秋左传云，晋侯之弟杨干乱行于曲梁，魏绛戮其仆，晋侯怒，谓羊舌赤曰：合诸侯以为荣也，杨干为戮，何辱如之？必杀魏绛，对曰：绛无二志，事君不避难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉？言终魏绛，至○孙氏校典，改曲形改刑，今案见襄，三年传】 ，赵孟干行，献子戮之， 【国语，赵宣子言韩献子于灵公，以为司空，□曲之役，赵孟使人以其乘车干行，献子执而戮之，众成曰：□厥必不没矣。其主朝升之，而弘戮其车，其谁安之？宣子召曰：吾闻事君者比而不党，吾言汝于君，惧汝不能也，举而不能，党孰大焉？事君而党，吾何以从政？吾固以是观汝，汝勉之！苟从□□注，宣子赵盾干犯也，行三军○，今案国语，晋语及陈本，司空作司马固作故，苟从下有是行也，临长晋国者，非语其谁十二字，又近本韦注与比注文少异，疑是郑贾注之，佚文】 ，虞丘于法，叔敖戮之 ，【说苑楚合尹虞丘子言于庄王曰：臣闻奉公行法，可以得荣，能浅行薄，无望上位，臣为合尹十年矣，国不加法，狱讼不息，孙叔敖秀才多能，其性无欲，君举而授之政，即国可使寍庄王从之，以孙叔敖为令尹，少焉，虞丘之家于法，叔敖戮之，虞丘子喜入言于王○，今案俞本同王谟，本至公篇，加法作加治才，误嬴寍作治，喜作憙，余同本钞，避治字者，唐人转写，避高宗讳也，亦见本篇奉法不党，注】 ，梁冀带剑，张凌夺之 ，【谢承后汉书张凌字处仲，为尚书凌，初为梁冀弟胤所举孝廉，正月初岁，百官朝贺，冀恃豪势，不恤王宪，带剑入省，陵叱冀使出，敕羽林，虎贲，夺其剑长，辞不应，即劾奏冀罪，胤谓凌曰：昔举君，适以自罚也，○今案俞本凌作陵，叱误比使出，误入罚作伐陈，本改注范书御览四百十二四百二十九引亦作陵，胤作不疑，汪辑叱作呵，无长辞句，余与御览同姚辑，谢书张陵传，脱豪字，使字长辞四字，惟罚字不误，余与俞本同鲁思，案语谓此梁不疑事不疑，梁冀子非弟陵为梁，楷子当从范书谢书，恐讹云】 ，桓谭鼓琴，宋弘让之 ，【东观汉记，宋弘荐桓谭，才学洽闻，机能莫及，其杨雄，刘向之流，乃召谭给事中，上每案，辄令鼓琴，好其繁声，弘闻之，悔其荐举，正朝服坐府上，遣吏召之，谭至，不与席而让之曰：吾荐之者，欲令辅国家以道德而今数进郑声，以乱雅乐，故非忠正○，今案聚珍本东观记，宋弘传无能字，荐之者作荐，子无德字，末句作非硕德忠正也，姚辑本则脱讹，不成句，类聚四十四引亦大同小异，俞本洽误治机能十一字作其能几，及杨雄，刘向乃作，于是雅下说乐字，余同，惟陈本改注范书本传，其事虽同，然已非本钞面目矣。】 亭长白奴，邓弘赏之 ，【东观汉记传云弘字叔纪，和熹后兄也，奴醉，系长寿亭长，将诣第白之，弘见亭长，赏钱五千厉声曰：健直当然○，今案类聚三十五引，无叔二句，将诣句及厉声以下，聚珍本东观记卷八邓弘传熹作羹，厉声作励之，余与原钞同姚，本脱长将六字陈俞本醉作辞，无诣第句，又陈本作厉之，俞本作励之】 ，不吐刚而谄，上不茹柔而黩下 ，【傅玄，汉阳太守，爕铭曰：敦方足以正众耶？肃清足以济殊俗云云，○今案傅节子辑本同陈俞，本脱傅玄二字，爕字】 ，公法不阿亲 ，【说苑云：人臣治官事，则不言营私处公门，则不言货利，当公法不阿亲，荐举不避雠，忠于事君，是之谓公○，今案陈俞本同王谟，本亲下有戚字，荐举作奉公，举贤避下有仇字，】 行公去，私恶 【，吕氏春秋云：桓公行，公去私恶，用管仲而为五百，长行私恶，用竖刀而虫，生于尸○，今案近本吕春秋孟春纪及陈俞本行私句作行私阿所爱，生于尸作出于刀，惟俞本作出于尸】 ，不可于以私 【汉书云：尹翁归，字子兄，为东海太守，过辞于定国，定国家在东海，欲属托邑子两人，令坐后堂，待见定国与翁归语终日，不敢见其邑子，既去定国，乃谓邑子曰：此贤将往，汝不任事，且不可干以私，○今案汉书七十六本传及陈俞本将下无往字】 ，尧舜至公 【，吕氏春秋云：尧有子十人，不与其子而授舜，舜有子九人，不与其子而授禹，至公也，○今案见吕氏春秋孟春纪】 老耼，至公 【，吕氏春秋云：荆人有遗弓不肯索，曰：荆人遗弓，荆人得之，何索焉？孔子闻之曰：去其荆而可矣，老耼闻之曰：去其人而可矣，老耼则至公矣，○孙氏校公改弓，今案亦见孟春纪】 解狐，举雠 【，韩子云：解狐荐雠于赵简子以为相，其雠往拜解狐，引弓迎而射曰：不为怨汝，故推于吾君，○今案韩子外储说左篇简，□□□□，晋中兴书云：上言贼□□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□□强盛，朝廷求文武良□可以镇遏，北方者，安曰：惟有兄子玄郄超闻而喜曰：安违众举亲，明也，玄不负所举，才也，○孙氏校此改北，今案御览五百十二引，上言作时氐喜作叹，余同文选注三十引上言作时盗，无郄超以下陈俞本已改注，今晋书】 ，内举不失亲 【，吕氏春秋云：孔子曰：祁黄羊云云，外举不避雠，可谓公也矣，亲谓举子祁午，雠谓解狐也，○今案见吕氏春秋孟春纪亲谓以下是永兴，引申语也，本钞荐贤篇引祁黄羊，作祁奚陈俞本改注左传】 范滂，不署文学， 【谢承后汉书范滂传云：滂字孟博，汝南人，太守宗资署功曹，滂外甥西平李颂，浊秽为乡曲所弃，中常侍唐衡书求属仕官资，敕功曹召署文学，滂不听，极久衡，有书诮资，资怒，召功曹书佐朱零零入闻，使五伯乱捶，仰讯之，疾言范滂，清议犹利刃，割截腐肉，愿明府可笞杀，不为氻废固也，○今案御览四百二十七引求属，上无书字，人闻以下作问，不召颂意状，零以告滂，汪辑本谢书，求属四字，作属宗资，无讯之字，割字固字，余与原钞同姚，辑本脱误颇甚，陈俞亦改引范书，是汪氏辑，此谓凡引书钞多，据朱氏潜采堂之大唐类要，亦可信也。陈俞本已改注范书】 ，荀彧不可，议郎 【典略云：荀彧有羣从一人，才德实薄，或谓彧曰：以君当事，不可以某，为议郎邪？彧笑曰：官者所以表才也，若如未定其谓我何？其持心平实如此，○今案魏志十裴注引典略德，作行未定，作来言平实作平正，陈俞本，若如句作，若汝不任，其谓上有人字，无持心句，】 吕子明荐，蔡遗 【吴志，吕蒙传云：蒙字子明，尝以部曲事为江夏太守蔡遗所白，蔡无恨意，及豫章太守顾邵卒，权问所用，蒙因荐遗奉职佳吏○，今案见吴志卷九】 锺离意，白周树 ，【锺离意别传云，音为功曹，常非周树白事，诞叹，朝中皆知心恨中部，平永缺意，牒白贼曹吏周树结发佐吏，果于从政，行如玉石，折而不晓，清宜部职，○孙氏校便改，傅缺改缺，今案陈俞本清作请，又陈本恨作限，严辑本清作谓】 ，桓公置射钩而使管仲相 【，左传云：吕却畏偪，将焚公宫而殷晋侯，寺人披请见，公使让之，曰：蒲城之役，君命一宿，女即至，其后，余从狄君以田□滨，女为惠公来杀余，君命女三宿，女中宿至，虽有君命，何其速也？夫祛犹在，汝其行乎？对曰：君命无二，古之制也。除君之恶，淮力是视，备人狄人，余何有焉？今君即位，其无蒲，狄乎齐云云，君若易之，何辱命焉？公见之，以难告，杜预曰：告谓吕郄，欲焚公宫，谨案晋文公初奔蒲，晋献公使寺人披如蒲，文公踰垣而走，披斩文公，祛所以云，夫祛犹在○，今案僖二十四年，杀晋作弒晋，余同，谨按以下，是永兴引申语也，】 好不废，过恶不去，善 【，左传云：晋围柏人，荀寅，士吉射奔齐，初，范氏之臣王生恶张柳朔，言诸昭子曰：夫非而雠乎？对曰：私仇不及公云云，义之经也，臣敢违之，及范氏出，张柳朔谓其子尔。从主勉之，我将止死，主生授我矣，吾不可以僭之，遂死于柏人也，○今案左传？哀五年同】 ，所争者私情，所陈者国事 ，【范后汉书袁绍传云：官渡之败，审配二子，为曹操所擒，逢纪与配不睦，绍以问之，纪对曰：配天性烈直，每所言行，慕古人之节，不以二子在南为不义也；绍曰：君不恶之邪？纪曰：先所争者私情，今云云绍曰：善！乃不废配也，○孙氏校臣改陈记改纪词改问，今案见范书一百四上，】 先国家后私雠 【，史记蔺相如传云，相如拜上卿，位在廉颇之右，颇曰：相如素贱，我必辱之，相如每朝，常称疾不起，后见颇引车避匿，舍人责之，相如曰：吾念秦不敢加兵于赵者，徒以吾两人在耳，今两虎共鬬，势不俱生，吾所以为此者，以先国家之急而后私雠也，颇闻之，肉素贱，句作我见相如疾作，病不起作，不欲与廉颇争列，余同】 ，不以私事害公义， 【说苑云：晋文侯问于咎犯，谁可使为西河守者，对曰：子羔可曰：子羔非汝之仇与？曰：君问可为守者，非问臣之仇也，子羔谢之，咎犯曰：荐子者，公也，吾不以私事害公义，子其可去矣！显吾射子矣，○今案王谟，本至公篇及陈俞本子羔可句上有虞，字】 ，不以私好害公义， 【东观汉记，阴兴传云：兴字君陵，尽忠竭思云云，兴与张宗鲜于褎不相善，而知其有用，犹称其所长而荐之，张泛杜禽之徒，兴与厚善，以其华而少实，但私以货财，终不为言也，○今案聚珍本姚辑本，东观记及陈俞本相善作相，好荐作达，无之徒二字以货，作之以】 ，文王不朝，保申跪而加笞， 【说苑云：荆文王得如黄之狗，箘簬之矰田于云梦，三月不返，得丹之姬，淫昏，三年不听朝，保申谓曰：先王卜以臣为保吉王朞年不听朝，王之罪当笞，王伏臣将笞王，王曰：愿请变更而无笞，保申曰：臣承先王之命，不敢废王命，王伏申束细，箫箭五十，跪而加之王背，如此者再，谓王起矣。王乃杀如黄之狗，折箘簬之矰，逐丹之姬，兼国三十，今荆国广大至于此者，保申之功也。○今案王谟本说苑正谏篇田作，畋丹误舟，淫下无昏字，王伏作闻，伏无萧字，陈俞本昏三年，作期年，细下无荩字，又俞本脱巨将二十九字，及王起以下，陈本废下，无王命二字，余同】 ，郎君升危，咸遂杖二十 ，【吴录云：包咸，吴郡人黄府君署户曹，府君行春，咸留守郎君掾楼探雀，血咸数责之，以春月不宜破卵升危，非子道也，遂杖二十○，孤氏校节改郎，今案陈俞本同   ，钦定图书，集成岁功，典十四引吴录户曹作主簿，府君作太守，】 杀弟者，刺史哭卿者，道将 【，干宝晋纪云，苟晞为兖州刺史，姨母有子，坐事姨母，向晞流涕叩头及中外怭乞活，终不听，死后器之甚悲，曰云云也。○孙氏校，据陈俞本杀弟哭，卿改杀卿哭弟，今案御览二百五十八引干晋纪无流涕，字终字，余同陈俞，本又姨母作从母，】 饮者，私恩按事，公法 【，续汉书苏章传云：章字孺文为冀州刺史，故人为西河太守，章行部，案其奸臧，乃请太守设酒，太守喜曰：人皆有一天，我独有二天，少顷章曰：今日与故人饮者，私恩也，明日，冀州刺史案事者，公法也，遂正其罪，○孙氏校补臧，字章改事，今案姚辑，汪辑本脱，苏章传陈本西河作，清河】 ，虽同岁子所不能赦， 【汝南先贤传云，黄浮为濮阳令同岁子为椽，犯罪当死，一郡望浮为主，浮曰：周公诛二弟，石碏讨其子，今云云，遂竟治之，○今案陈俞本为掾，句作同时子为市掾，余同御览二百六十八引一郡句作一郡尽为之请，无遂竟句，余同】 ，周公杀管叔 ，【春秋左传云，放游楚于吴，将行，子产咨于太叔，太叔曰：吉不能亢身，焉能亢宗？彼国政也，非私难也，子图郑国，利则行之，又何疑焉？周公杀管仲，而蔡蔡叔，夫岂不爱之？王室故也。吉若获戾，子将行之，何有于诸游，杜预注曰：太叔游，楚之兄弟也，亢蔽也，蔡放也，谨按吉太叔名○孙氏校，元改亢升改叔，今案昭元年杜注兄弟作兄子，陈本删，杜预以下俞本删，谨按二字】 ，叔向数叔鱼 【左传曰：仲尼曰：叔向古之遗直也，治国制刑，不隐于亲，三数叔鱼之恶不为末减，义也，可谓直矣，杜预曰：未薄减轻也。○王石华校以本钞标目重上改正，今案见左氏昭十四年，传】 子，文公心致族，廷理 【说苑云：楚今尹子文之族有干法者，廷理开而释之，子文召廷理而责之曰：吾族犯法甚明，而使廷理缘吾私心释之，是不公之心，明于国也，一国之柄，以私开之，与吾生无义，不若吾死，遂致其族人于廷理，曰：不是理也，吾将死之，廷理惧，遂刑之○，今案王谟，本卷十四至公篇，开作闻，缘上有因字，无义作不以义，余同陈本删，令尹以下，俞本开作闻，无是不公十七字及理惧六字，亦见本钞，廷尉篇】 ，孟玉亢直，不恤其亲， 【风俗通曰：乐安周孟玉为大将军，掾弟子奕使客杀人，捕得太守盛亮，阴为宿留，周自劾去诣府，亮与相见，不乞请，又不辞谢，亮告宾客曰：周孟王欲作亢直，不地其亲，我何能枉？王宪遂毙狱中，弟妇不哭死，木而哭，孟玉也，○今，案汉魏丛书本十反篇，及陈俞本脱奕字，王宪作宪乎？】 曰：磾杀弄儿， 【汉书金日磾云，日磾子二人皆为武帝弄儿，后壮大不谨，自殿下与宫人戏日殚，适见之，恶其淫乱，遂杀之，○孙氏校害改宫，献改戏，今案见汉书卷六十八】 陶丹，责任子 ，【晋中兴书曰：陶丹吴时例，任妻息丹子操，任在武昌，私迁视丹遣人责久曰：朝廷以我为边将，取汝为任，而敢越法移行，速还所任，竟不见也。○今案陈俞本删，中兴二字，吴时六字所任，作前任】 ，忍所私以行大义 【，吕氏春秋云：墨者巨子腹鞟居秦，其子杀人，秦王曰：先生之年长矣，非有他子，寡人已令吏弗诛，对曰：墨者之法，杀人者死伤者刑，此所以禁杀伤人，天下大义也，王虽以赐而令吏弗诛，腹鞟不可不行，墨者之法，遂杀之，子人之所私也，云云，○孙氏校鞟字旁着圈，示隋前古本也，○今案陈俞本及近本吕氏春秋孟春纪鞟作■〈，黄享〉】 ，任公平而塞私谒 ，【王晋书李重传云：重字茂曾，迁尚书吏部郎，谀朝众以抑奔竞，云云，是以羣才罔不毕举，又特留心隐逸，海内莫不归心，○今案俞本同陈本删，传云以下，今晋书四十六李重传略同】 ，公会相见，退无私面， 【吴志，葛瑾传云，孙权遣瑾使蜀通好，刘备与其弟亮但公云云，○今案吴志卷七同】 ，不受私谒， 【东观汉记杨震传云：震性公廉云云，○，今案御览四百二十五引同聚珍，本东观记二十，杨震传无性字，姚辑本有性字，陈俞本改注范书】 ，不发私书， 【东观汉记樊淮，字幼陵，为州从事，临职公正云云，○，今案御览二百六十五引，准作准公作介聚珍，本东观记十一，樊准传州作，别驾二字，余与原钞同姚，辑本临误监，余与聚珍同陈俞本改注范书】 ，不通书记， 【范后汉王龚为太尉，在位恭慎，自公事外云云，○今案陈俞本同考范书五十六王龚传为作拜，自公以下作，自非公事不通州郡书记，余同】 ，断绝书属 ，【谢承后汉书史弼传云：弼迁河东太守，弼知多权势请托，乃预敕云云，常侍侯览果遣诸生赍书诣之，积日不得通，乃托以他事谒弼，弼怒曰：太守乘荷重任，当选士报国，尔何人为诈无状，即考杀之○，今案姚辑，汪辑本谢书史弼传脱此条陈，俞本改注范书】 ，得属托书，一无所发， 【鲁国先贤传云，孔翊字符恕，为洛阳合，置水前庭，得属托书，皆投水中，一无所发，○孙氏校废改发，今案俞本同陈本及类聚五十引皆脱，字符恕，三字】 ，所荐来谢绝，不为通 ，【汉书张安世传云：安世尝有所荐，其人来谢云云，○今案见汉书五十九】， 因书于令，距而不受， 【续汉书袁安传云：安字邵公，质性清严，不交异类，为功曹，奉檄记谒从事，从事因安致书于今安，曰：公事自有邮驿私请，则非功曹所持，距而不受，○孙氏校施改檄，补安日二字，今案姚辑本，续汉无记字，及距而句，汪辑本亦无记字，余同陈俞本与汪同】 致货，因市皆以挂壁 【，魏志陈泰传云：泰为匈奴中郎将，京邑贵人，多致货物，因市奴婢，泰皆以挂壁及征为尚书，悉以还之，○今案魏志二十二，多致句作多寄宝货，余同本钞，刺史篇引因市九字作泰，使奴婢以□壁其义，较长】 ，陈平为社宰，里老善之 【，史记陈丞相世家云，平为宰，分肉甚均，里老曰：善！陈孺子□□，宰平曰：嗟乎，使平宰天下，亦如此肉○，今案近本，史记□老作父老，陈俞本作里长老本钞八十七，社稷引作里父老，】 任安为人分，众人皆喜 【，史记云：邑中人俱出猎，任安常为人，分麋鹿雉免部署，大小剧易处，众人喜曰：无伤也，分安分平，○孙氏校为大改为人，今案史记田叔附传，大小作老小当壮，陈俞本已照改，】 周泽，收妻自劾 【，东观汉记周泽，传云：泽敬宗庙，常病在舍妻子，怜其老病，窥问所苦，泽大怒，收妻诣狱，因自劾○，今案聚珍本姚辑本，东观记周泽，传脱此条范书本传，敬上有尽字，窥作窥，余同陈俞，本已改注范书】 ，刘毅自表解斋， 【千宝，晋记云：刘毅为司隶校尉，曾斋而疾，其妻出省毅，表解斋○，今案御览五百三十引，曾作常省毅作看之，余同陈俞，本改注，今晋书】 锺离，独委珠 ，【范后汉书锺离意传云，意为尚书，上以赃珠，赐诸尚书皆拜，意独委于地，明帝问委珠者，何也？对曰：陛下以赃珠赐忠臣，故不受○王石华校赋改赃，孙氏校诸改珠，今案俞本同范书七十一，陛下二句作此臧秽之宝，诚不敢拜，陈本已照，改】 纪，山不视眩，玉 【华阳国志云：陈纪山为司隶校尉，严明正直，西域眩玉，分公卿以为嬉云云，京师称之○，今案陈本同顾校，廖刻本华阳志卷一域作虏】 ，晏婴辞茵席之臣， 【晏子云：景公朝寒，公曰：请进暖食，对曰：婴非奉馈之臣也，敢辞，公曰：请进服裘，对曰：婴非茵席之臣也，敢辞，○孙氏校饯改馈，今案全椒吴氏，仿宋本奉上茵，上皆有君子，余同】 ，陈完辞，未卜其夜， 【春秋左传云，陈公子完奔齐，齐公曰：以火继之，辞曰：臣卜其昼云，云不敢君子曰：酒以成礼，不继以淫，义也；以君成礼，弗纳于淫，仁也；○孙氏校貌改完，大改火，今案见庄二十二年，】 太子嗜鱼，太公弗与 【，贾谊新书，昔周文王使太公传太子发，太子嗜鲍鱼，而太公弗与？曰：礼，鲍鱼不登乎俎，岂有非礼而可养太子哉？○今案见新书礼篇，】 太子赂遗，郑众不受 ，【东观汉记，郑众传云：众字仲师，建武中，太子及山阳王因虎，虎贲将梁松请，众欲为通引，籍赂遗缣帛，众悉辞不受，谓松曰：太子储君无外交，义汉有旧，防诸王不宜通宾客，松讽以长者难逆，众曰：犯禁触罪，不如守法而死，太子及王皆奇之，○今案御览四百二十七引东观记，无引赂辞，宾各字无奇之句，聚珍本东观记十六，郑众传贲下有中郎二字，余与御览同姚本脱陈俞，本皆改注范书】 吴质统事，崔林不及奉笺 【，魏志崔林传云：文帝践阼，出林为幽州刺史，北中郎将吴质统河北军事，涿郡太守王雄谓林别驾，曰：吴中郎将，杖节统事，州郡莫不奉笺，而崔使君初不与相闻，若以边事不修斩卿，使君寍能护卿耶？别驾以白林，林曰：刺史视去此州如脱屣，寍当相累耶？此州与胡虏接，宜镇以静，扰之则动其逆心，将为国家生北顾忧，故不欲致烦耳，○今案陈俞本笺作笺，又俞本脱胡虏句以下陈本将为作特为考，魏志二十四亦作笺，作特无致烦句，】 周谷，能欺孙权，更不用 ，【吴志先主传云，孙权少时守阳羡长，有所私用，策或科覆，功曹周谷辄易簿书，使无谴问，权临时悦之，及后以其能，叹更薄不用，○孙氏校生改主料，改科国俗，改周谷，今案近本吴志先主传无此文，】 掾属，言甘露郑，敬独曰：树汁 【，汝南先贤传云，新蔡郑敬字次都，为郡都尉，高台厅事前槐树，有白露，类甘露台，问：掾属皆言是甘露，敬独曰：明府政未能致甘露，但树汁耳，台不悦，因托疾而去，○今案陈俞本无字，次都三字类，甘露作颖，甘者又陈本政误正说郛，本汝南先贤传台作懿，】 太守，敕除道周，规拒而不受， 【会稽典录云：周规余姚人，为临湘令，长沙太守丹阳徐祝，二月行县，以草秽，敕县除道路，规以妨农作，时损夫力拒而不听，徐以责督刺规，遂弃官而去，○今案陈俞本脱，余姚人三字，及责督句】 ，以言受进，终不谒 ，【东观汉记吴良传云：良字大仪，齐国人为郡吏，岁旦与掾史入贺，门下掾王望举觞上寿，谄称功德，良终于下坐敦，然作进曰：望佞邪之人，欺谄无状，愿勿受其觞，太守敛容而止，冥罢醇，良为功曹，良耻云云，○今案俞本仪作义，掾史作掾吏■〈孛攵，〉作勃姚辑本亦然，陈本改注范书御览九百三十八引大同小异，聚珍本东观记十七，吴良传举觞，至无状甚详，本钞是括引原传耳，余同】 ，以清减责，辞疾不听， 【范后汉书宦者传云，刺史二千石迁除，皆责助军，治宫钱，大郡至二三千万，时巨鹿太守河内司马直新除，以有清名，灭责三百万，被诏至帐然曰：为民父母，而乃割剔百姓以称时求，辞疾不听，○今案范书一百八及陈俞本治作修，被上有直字，帐上无至字，剔作剥】 ，市无阿枉，百姓悦服， 【东观汉记第五伦传云：伦为督铸钱掾，领长安而伦平诠衡，正斗斛，市无云云，○，今案御览八百三十五引无平诠二句及悦服，句姚辑本亦然，聚珍本东观记十八，第五伦传与原，钞悉同】 ，夺伯氏邑，没齿无怨， 【论语或问管仲，曰：人也，夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无云云，○今案见宪问篇，】 吾心，如秤，不作轻重， 【诸葛亮书曰：吾心如秤，不能为人作轻重，○今案御览三百七十六四百二十九引同】 ，以方正称 ，【东观汉记云：吴良为司徒长史，以清白方正称○，今案御览二百九引良，误梁聚珍，本姚辑本，东观记吴良，传与原钞，悉同陈俞本改注范书】 ，号为廉平， 【王晋书李胤传云：胤为吏部尚书，清慎选举云云，○今案类聚四十八引王晋书尚书作郎清误精陈俞本改注，今晋书】 ，贵其公亮 ，【魏志崔琰传云：魏国初建，未立太子，临淄侯植有才而爱太子孤疑，以函令密访于外，唯琰露板答曰：春秋之义，立子以长，加五官将仁孝聪明宣承，正统植，琰之兄女壻也，太祖贵其公亮，○孙氏校蕃改淄，受改爱陕，改琰加改，如今案魏志十二及陈俞本同】。
北堂书钞卷第三十七
●北堂书钞卷第三十八    政术部十二
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
廉洁三十二
○廉洁三十二
以廉为本， 【周礼，小宰职云：以官府之六计弊羣吏之治，五曰廉法，郑玄注曰：以廉为本，守法不失○，今案近本周礼官上有听字，本钞与陈俞本均无俞本，更添引一曰，至廉辨五句，】 以清名为基 ，【陈留耆旧传曰：高顺为东莱太守，其妻谓之曰：君累为宰守，积有岁年，何能不少储蓄，以遗子孙顺曰：我之勤身云云，以二千石遗之，不亦可乎？○今案原钞及陈俞本累下皆无为字，余同，惟本钞太宰中篇引有为字，已据添入，且顺作慎，身作苦，考魏志卷二十四高柔传注引累下又有经字，岁年作年岁，高顺亦作高，慎此则宋人影钞，时改顺以兼避孝宗讳也，】 ，不贪为宝， 【春秋传云：宋人或得玉献诸子罕，子罕弗受，曰：我以云云尔，以玉为宝，若以与我，皆丧宝也，不如人有其宝○，今案见襄，十五年，陈俞本同近本左传，不如作不若】 不利，为利 【，吕氏春秋云：孙叔敖将死，属其子曰：我死，王必封汝，汝无多受利地，越荆之问有寝之丘，此其地不利而名甚恶，荆人鬼越人，徒可长有也，其子受之，至今不失，孙叔敖，可谓以云云，○今案陈俞本同考近本，吕氏春秋孟冬纪越荆作楚，越丘下有者字，荆人六字，作荆人畏鬼，而越人信机，收句作知不以利为利矣，】 在朝，清廉 【，东观汉记郭丹传云：丹为司徒云云，公正○，今案御览卷二百七引朝，下有名字，聚珍本姚辑本，东观记郭丹传及陈俞本亦然，余同】 在职，公廉 【，汉书冯奉世传云冯立，字圣卿，通春秋，为五原太守，在职公廉与野王相似，吏民嘉美野王，立相代为太守，歌之曰：太冯君，小冯君，兄弟继踵相因循，政如鲁卫德化钧，○孙氏校丘改立戊改代，今案见汉书七十九在作居本钞，已有节录，陈俞本则补引全文俞本圣卿作圣，通】 ，廉洁奉公， 【东观汉记，祭遵传云：祭遵为征虏将军云云，光武叹曰：安得忧国奉公，如祭遵秋○，今案御览卷二百三十九引东观记，末句作如祭征虏者乎！与陈俞本同，惟陈俞公下均有之臣二字聚珍，本东观记卷九祭遵传亦然，姚辑本脱】 廉洁，下士 【，汉书赵广汉传云，云州举茂才，○今案汉书卷七十六本传作以廉洁，下士为名，举茂才，举上无州字，陈俞本土下作有名誉，仍有州字，】 为人廉直， 【汉书申屠嘉传云：文帝以申屠嘉为丞相嘉云云，门不受私谒，○今案见汉书卷四十二本传，及陈俞本同】 ，俭约自居， 【晋中兴书，庾冰传云：冰天性清慎，常以云云，子袭尝贷官绢十疋，冰怒，捶之市绢，还官○，今案陈俞本同考，今晋书卷七十三庚冰传子，上有中字，余亦同】 ，清修自守， 【南海先贤传云，刘盛迁南郡□令云云，市被菜食，州郡表列，扬受九真太守，○今案原钞郡下，因缺字空一格，陈俞本遂删去，迁南郡三字，改作令二字，余同】 ，清洁自守， 【汉书尹翁归传云，翁归为扶风大治，常为三辅最在公卿之间云云，语不及私，温良谨退，不以行能，蹻人甚得名誉，病卒，家贫无余财，天子贤之，赐金百斤，奉其祭祀，○孙氏校补，无余财三字，今案汉书卷七十六本传，谨作搛，家下无贫字，陈俞本常为作常以余同】 ，治身清洁， 【魏志，王观传云，观字伟台为南阳太守云云，率下以俭，寮属承风，莫不自厉，○今案魏志卷二十四本传，洁作□率作帅，厉作励，陈俞本洁亦作素，余同本钞，】 清白廉素， 【荆州，先德传云：吕又为尚书令，躬属亲万机，云云不蓄，婢妾车马之好，以节俭检行，○今案陈本删，亲字留属，字俞本删。属，字留亲，字检行，均作自守，余同】 ，廉洁过人， 【晋中兴书吴隐之传云，隐之字处默云云，为广州刺史，州北界有一水，名贪泉，父老云，饮此水者，皆使廉土变，贪隐之始，践境先至，水所酌而饮之，在州清操逾厉，诏曰：吴隐之孝友，清节过人，禄均九族，菲已素俭○，今案俞本引中兴书目，自廉洁过人，起至逾厉，止与本钞同，又本篇下覆引处默以上，刺史篇亦引父老以下数句均同，又初学记八引中兴书御览七十引晋安帝纪，皆有饮水，赋诗事，推陈本改，引今晋书作补非是，】 清，恐人知 【，晋阳秋云：晋武帝谓胡威曰：卿清孰与父清，对曰：臣不如父也，帝曰：何为不如？对曰：臣父清恐人知，是以不如父也，○今案类聚卷五十引晋阳秋作，臣父清畏人知之，臣清畏人，不知之无，是以句又御览卷四百二十五引作臣父清，恐人知臣情，恐人不知，是臣不如远矣。陈本何为？上有以字，人知下有臣清，惟恐人不知句，余同本钞，】 以清白称， 【东观汉记高翊，字季回，以儒学征拜大司农，以清白方正见称，○今案类聚四十九引及陈俞本以字上，均有在朝二字，惟类聚无见字，又与陈本并脱字季回三字，又聚珍本东观记十六作高诩，余与类聚，同姚辑本回作明，】 清廉见称， 【谢承后汉书张盘传云：丹阳张盘，字子石，以操行云云，为庐江太守京师，谚曰：闻清白张子石○，今案陈俞本及汪辑本谢书同姚辑谢汉书，盘作盘又脱丹阳二字，】 周绎，廉吏 【，东观记周绎传云：北地太守廖信贪污下狱，诏以信田宅奴婢钱财赐廉吏，太守周绎光禄易堪○，今案聚珍本东观记卷十七作周泽，姚辑本及陈俞，本仍作绎，然皆无光禄，易堪四字，】 许允清吏 ，【魏志云：许允为吏部郎中，先入后出，明帝望其衣，败曰：清吏○，今案魏志夏侯元传注引魏氏春秋，脱中字，先入后出，作文书先至，年限在后，余同陈俞，本亦无中字，无先入四字，】 子文逃，禄 【国语曰：昔阙子文三舍，令尹无一日之积，恤民故也。成王每出，子文之禄，必□王止而后复之，谓子文曰：人生求富，而子逃之，何也？对曰：夫从政者，所以庇民也，民多旷者，而我取富是怼，民以自封也，死无日矣！我逃死非逃，富贾逵曰：子文楚合尹关彀于菟，旷空也，○孙氏校以原钞怼，民误对民，因陈本改勤民，非也，又闻改鬬正改止，毗改旷达，改逵杀改彀，今案见楚语，下之谓作，人谓陈俞本同然均删，逵曰：以下】 ，刘实冰清 【，王隐晋书刘实传云，实性冰清州里候，以酒肉难逆其意，共饮吙，而其余皆还，例不入门，○今案俞本州岛里六字作每还乡里，乡人载酒肉以候之，实十三字，而其余皆还作而返，其余陈本冰误水，余同然皆脱，例不入门，句考，今晋书卷四十刘实传冰清，作清洁，而其句同陈俞本】 畏四知 ，【范后汉书杨震为荆州刺史，知其民王密举茂才，除昌邑令，震复为东莱太守，路经密境，密夜怀金四十斤奉公，公不受，密曰：暮夜无知，震曰：天知地知，我知汝知，何谓无知？密惭而退。○今案范书卷八十四杨震传及陈俞本皆作十斤，其四字必沿上文四知而误，暮夜句皆作无知，莫若于夜，地知皆作神知，末句下皆添苑，晔赞曰：震畏四知，二句】 ，三不惑 ，【张璠汉记云：杨秉，字叔节，为太尉，常曰：我有三不惑：酒色财，天下称为名公○，今案本钞及俞本皆叔误，升并脱尉字，据本钞卷五十一太尉篇引改正考，御览卷二百七引又作叔卿，汪辑本同，又姚辑本脱字叔节三字，余亦同陈俞本皆脱天下句而添引范氏赞曰：秉去二惑二句，】 以俭化俗 【，谢承后汉书赵咨传云：咨为东海相，人遣其双枯鱼噉之，二岁不尽云云，○今案本钞及陈俞本皆脱不尽两字，据御览卷二百四十八补正，余同姚辑本，赵咨传与原，钞同汪辑本据书钞，御览引相作令】 ，廉让率下 【，东观汉记，邓彪传云：彪字智伯，为太尉在位，清自廉让以云云，○今案陈俞本同御览卷二百七引邓作刘聚珍，本东观记卷十八邓彪传，以字在廉字上，余与原钞同姚，辑本亦然，】 赵俨为骠骑叉手上车， 【魏略云：太和内旧置四征，有官厨财籍，迁转之际，无不因缘取之，赵俨自征西微为骠骑，又手上车，○孙氏校则改每非也，今案本钞财误，则并脱籍字，又本钞及陈俞本因下俱脱缘字，谨据本钞卷六十四骠骑将军篇引改正考，魏志卷二十三赵俨传注引亦同，惟无太和内三字，又置作故耳。】 陆纳，拜尚书 【，晋中兴书，陆纳传云，纳为吴兴太守，征拜尚书，临发，止有被幞，余悉还有○，今案御览卷四百三十一引，无为吴五字，止有以下作载被幞而已，其余皆封还官，陈俞本改引，今晋书尚书，上有佐民二字，余亦略同，】 乘薄笨车， 【魏略云：时苗为寿春令，其始之官，乘薄笨车，黄牸车牛，及布被衣囊居官，岁余，牛生一犊，及去，留其犊，谓主簿曰：令来时无此犊，犊是淮南所生也，○今案魏志卷二十三常林传注引魏略笨作軬，牸下无车字，被下无衣字，陈俞本亦同，惟軬仍作笨，及作皮，无其始之官四字，末句又脱一犊，字】 ，乘折辕车， 【东观汉记张堪传云：堪字君游，南阳人，去蜀郡云云，白布被囊○，今案类聚卷七十引东观记车，误举与本钞卷百三十九车，总引均无白字，陈俞本则有白字，然俱不引去，蜀以上六字，惟聚珍本卷十五与原钞悉同，姚辑本脱，南阳人三字，】 乘柴车， 【范晔后汉书赵壹传云：壹为□□诸计吏，皆盛饰壹，独乘柴车，车屏○孙氏校一改壹记改计，今案见范书卷一百十下同陈俞，本吏作时饰，下有车马杂模四字，屏下均，多引十一句，】 舡，轻载土 ，【宣城记云：泾县江矩，吴时为庐江太守，有清朝征还，舡轻载土，时岁暮，逐除者，就乞所获甚少，矩乃语之逐除，人见土而去，○孙氏校纪或记，遂改逐，今案本钞太守，中篇引有清称，作清俭，考御览卷三十七引宣城记云：下无泾县二字，见下无土字，陈俞本脱上一江字，矩吴作吴矩，余同】 ，舫小而漏 ，【世说周顗罢临川郡还都，未及住，王丞相往见之，有暴雨至舫舫，既浃小而又大漏，殆无坐处，王曰：胡威之清，何以过此！○孙氏校道改过，今案惜阴轩本，世说德行篇，顗作镇及下有上字，住下有治青溪潜四字，见作看至舫作卒至，既狭作至狭，陈俞本舫既四字作船既小，余同】 ，家贫，为史步檐上下 ，【魏志会稽典录云：陈循字奉道，乌伤人，家贫云云，○今案类聚卷五引，会稽典录循作修，余同又考，魏志注未尝引会稽典录本，钞魏志二字，盖沿下条而误陈俞本删之是也。又陈俞本脱奉道六字，循亦作修，】 不止亭传，露宿树下 ，【魏志会稽典录云：太守寺出按行常，预敕吏卒行，各持镰自刈，马草不上亭传，露宿树下，将从不过十余人也，○今案魏志卷十六杜畿附恕传注引魏略常作皆，吏作督邮，行作水，将作所，余同本钞，会稽典录四字，系沿上条，误入陈俞本，删魏志二字反留，会稽典录四字，非矣。陈本各作客，传作转亦误，】 坐无完席， 【谢承后汉书薛惇传云：惇字子礼，为北海长史，坐无完席，妻谓惇曰：君为长史，既无俸禄，供给子孙，复无完席，惇因以善席，与妻自坐败席，○孙氏校云：陈本几俱作，完已改，今案本钞席篇引已作完矣，考俞本；亦同，惟御览卷三百九十三引谢书，坐上脱史字，君为四字，讹作自居，二字无供字，末句席字作者，又汪辑本有史字，余与御览同姚辑本薛悼传脱为长史三字，脱供字，席亦作者，余与原钞同】， 常席羊皮 ，【东观汉记李恂传云：恂为兖州刺史，所种园小麦，葫苏悉付从事，一无所留，清约率下，常云云布被，○孙氏校补兖字，今案类聚卷五十引无园字，一字，常字苏作蒜，陈本删，刺史以下三句，俞同本钞，惟恂下有字叔英三字，清上有以字，姚木脱此条聚，珍木卷十九亦无园字，苏亦作蒜，】 冬坐羊皮，夏坐板榻 ，【谢承后汉书□□传云：□字伯武，为琅邪郡，悉出舍□，供设付□云云，以桑杯盛奖水，羊茂传云：茂字季宝，豫章人为东郡太守，冬坐白羊皮，夏处丹板榻，常食干饭出界，买盐豉○，今案姚辑谢书高弘传同姚辑本羊茂，传季作叔，仪同佐辑本亦作叔，又郡作相，丹作单夹注云：一作丹，据御览卷四百二十五引本钞设下衍席，杯器三字，席字沿上条杯字，囚下句致误已删正，惟高弘传末句姚注本及俞本皆有妻子，不历首舍大字，】 受俸米，不受钱 【，会稽典录云：陈修为豫章太守，受俸米不云云，○今案陈俞本同】 受俸，常取赤米， 【东观汉记第五伦字伯鱼，为会稽太守常蔬食，衣布云云，○今案陈俞本改注范书，非也，考类聚七十二引，东观作会稽郡，作卧布被，常下有求字，又御览四百三十一引作常衣布俸，下有禄字，又御览及聚珍本，姚本皆无伯鱼，蔬食等字，】 计日受 ，【续汉书云：杨秉，字叔节，为刺史，二千石，计日受俸，余禄不入私门，故吏赍钱百万遗之，闭门不受，以廉清称，○孙氏校补受字，今案姚辑，汪辑本续汉书已脱，惟辑谢书杨秉传有为刺史，至不受句，只无末句，但吏字作孝廉二字，陈本与本钞同，而改题后汉书，非也，】 瓮，缻无储 ，【陈留耆旧传云，高顺历二县令，东莱太守，老病归家，草屋蓬户，瓮缻无储○，今案陈俞本亦缻误珁，余同考，魏志卷二十四高柔传注引陈留耆旧传■，〈土瓦〉作缶，顺作慎，知本钞缻，字其缶，旁脱去四笔，误为土耳，慎字乃宋人避孝宗讳详本卷上文】 敝衣薄食， 【谢承后汉书羊续传云：续字兴祖，为南阳太守，郡内多尚奢丽，续深病之常云云，车马羸败，○孙氏校丞，改承洪氏覆校尚下，删奢字是也。今案姚辑谢，汉郡内以下脱陈俞本，但题后汉书无字，兴祖三字为上有时字，】 粗衣恶食 ，【魏志司马朗传云：朗迁兖州刺史，政化大行，百姓称之，虽在军旅，常云云，俭以率下○，今案魏志卷十五本传及陈俞本皆组作麤，余同】 ，布衣蔬食， 【魏志国渊传云：渊为太仆卿，常云云，○孙氏校以原钞国误，周旁勒之，今案魏志卷十一本传及陈俞本仆下作居列卿位，又无常字，】 ，十月，无被 【，京兆旧事，云：长安县孙农家贫，为郡功曹云，云有藁一束，暮卧其中，平旦收之○，今案本钞被篇引作孙晨，陈俞本旦上无平字，余同考御览卷七百七，引无县字，农亦作，晨有下作夜卧，蒿束画收之，又二酉堂本三辅决录，亦有此文，】 身服布被， 【汉书，公孙弘传云弘为丞相，封侯，身服布被，○今案见汉书卷五十八及陈俞本同】 卧，麄布被 ，【谢承后汉书刘宠传云，宠为司徒云云，○今案类聚卷四十七引亦作麄，御览卷二百七引作组陈俞本引作麤，姚辑，汪辑本谢书同考祖麤，本通俗亦作麄，】 布衾凋弊， 【谢承后汉书羊续为南阳太守，妻与子秘俱往郡舍，续自取资，臧惟有布衾凋弊，麦数斛而已，续谓秘曰：吾俸若此，使归○，今案本钞有脱误，陈俞本续自以下作续闭门不纳，妻自将秘行其资，藏又凋弊，作弊，祗调三字，麦上有盐字，续谓作顾敕，吾下有自字，此下作何以资尔母乎？使下有与母俱三字，考姚辑谢书脱误更甚矣！汪辑本亦脱，】 衣弊，履空 【，会稽典录云：徐弘，字圣通，为右扶风都尉，家无余产，妻子纺绩云云，乡人嘉其高操，○今案陈本脱妻子四字，余同俞本，通下作太□空，作穿妻子句在衣弊，句下】 ，衣不周身， 【豫章，彦士传云，羊茂为功曹，病用被不覆躯云云，郡将与大被衣袴，皆不受也，○孙氏校，据陈本用被改，布被严氏，续校云：按羊茂事又见一百三十四被篇亦作用，被不可改，今案陈俞本袴作裤，衣上被上皆有布字，病下无用字，又案御览二百六十四引豫章列士传，被上无用字，】 衣不重帛， 【晋中兴书，郄超传云：超迁中书舍中，治身清苦，衣不重帛，○今案陈俞本皆作刘超见，今晋书本钞郄，字或为刘字之讹，然陈俞于中兴书前，又先引文子数句而误作尸子，其衣篇酒食总篇，均引此亦作尹文子是互异也。考初学记十一引中兴书亦作刘，治作理，余同】 ，帻毁不改，傅墨用之 ，【谢承后汉书巴祇传云：祇字敬祖，为汤州刺史，奉禄不使有余帻，毁不复改易，以水澡傅胶墨，用之○，今案御览卷六百八十七，引无俸禄，句末作墨传而用之，又卷二百五十六引有俸禄，句无胶字，俞本作胶墨，傅之姚辑，汪辑本，谢书亦然，又毁下有坏字，余同陈本巴，祇传误作羊，续传谬甚，】 布裯穿败，糊纸补之， 【谢承后汉书羊续传云：续为庐江太守，计日受俸，以作干饭云云，○今案姚辑本谢后汉禂作陶，无□字，庐江作南阳脱计日二句，初学记卷，廿一引亦作南阳布裯二句作卧一副布，绹败，糊纸补之，注本同御览卷四百九十七引同初学记，惟胡作糊，并注绚与裯同俞，本为上有字，兴祖太山人六字，计日二句作半月一炊，余同本钞，陈本标目正同，而小注书名，下仅得隐暹二字，将下条注，误移此耳。】 十日一炊 ，【谢承后汉书尹暹传云：暹字公，可为徐州刺史，以小釜云云，陈修为豫章太守，云○，今案本钞及陈俞本尹误隐，据   ，钦定图书集成，考工典卷二百五十引，谢书改工，但无字，公可三字，俞本可作向汪辑，姚辑本同，但汪本作冯，向传陈修事，本篇下官薪一条，再引作会稽典略，此特脱去书名，陈禹谟不察，竟删去，谢承汉书尹暹事而添上，典略书名，只引陈修一段，味为孟浪矣，】 并日而炊， 【会稽先贤传赞云董昆，字或通，余姚人情，约守贫云云，茹菜不厌○，今案陈俞本茹均误茄，余同】 ，并日而食 ，【魏志云：裴潜为兖州刺史，家人大小或云云，○今案魏志卷二十三本传及陈俞本同】 食，脱粟饭 ，【谢承后汉书未宠，字仲臧，为太尉，家贫，食脱粟饭，卧市被朝廷，赐锦被梁米，○今案俞本臧作藏，与陈本末句皆添，不敢当之五字，余同考类聚卷四十六引臧作威米作肉，御览卷八百十五引，及汪辑本亦然，姚辑谢书未宠，传作藏作肉，亦有末五字，又本钞卷五十一太尉篇引亦作肉，亦有末句，】 长食干饭， 【谢承后汉书左雄，字伯豪，为冀州刺史，不举烟火云云，○，今案御览卷八百五十引，无不举句，长作常然，本钞卷七十五刺史篇引亦作长，又姚辑，汪辑木谢书，段末有十月一炊四字，余同，惟汪本长作常】 ，恒食干粮， 【会稽典录云：陈修为刺史云云，每至正腊，僵卧不起，同寮饮食，虔请不往，其志操如此，○王石华校处，改虔孙氏校止改往，今案陈俞本作陈修，家贫，为吏不下有一字，余同记纂，渊海卷二引不下有肯字，余同陈本，】 食麦饭 【，谢承后汉书云：豫章宋度，字叔平，为定陵令，素云云，○孙氏校夌改麦是也。今案陈本，俞本汪辑本皆同，考艺文类聚所引谢书脱去度字，两字，又素下有杯字，而姚辑本，亦有杯字，但分宋度，宋叔平为两传，诚恐误耳，】 食糟， 【□□，峤后汉书云：□松，家贫为郎，常独宿台上，无被云云，□明帝每入台，辄见松，问其故，而喜之○，今案陈俞本姚辑本均作乐，松姚本注云：范书见锺离意传松作崧，又陈俞宿上有直字，余同汪辑本，亦有直字，】 食豆，■〈麦孚，〉 【桓阶，别传阶为赵郡太守，俸尽云云，上闻之，数戏曰：卿家酱颇得成否耶？○今案本钞太守，中篇引作酱■〈，麦孚〉御览卷二百六十二引作酱，酻陈俞本均，误■〈豆，孚〉】 ，食不二味， 【东观汉记李洵为兖州刺史清约，率下云云，○，今案御览卷四百三十一引及聚珍本，陈俞本同姚辑本脱此条】 ，食不重殽， 【英雄记云：幽刺史刘虞云云，蓝缕绳履○，今案本钞一百三十六屦篇，引与陈俞本殽，皆作肴，履与本条同，惟御览卷二百五十八引英雄记作肴作屦，】 食不过一肉， 【张璠汉记，荀爽为三公云云，脱粟饭，坐皮褥○，今案爽误，奕已照本钞卷一百三十四褥篇引改考类聚，卷七十及陈俞本姚辑，汪辑本均同，但陈俞本璠误蕃耳，】 私童樵采 【，晋中兴书，褚裒，字季野，为江州刺史，在政雅素，每崇清约，虽居官恒使云云。○，今案御览卷二百五十六引为作除在作，莅雅作贞，冱作常童，作僮陈本脱字季野三字，并俞本脱在政，句童亦作僮，】 不燃，官烛 【，谢承后汉书云：巴祇为杨州刺史，夜与士对坐处，暝暗之中，不燃官烛○，今案姚辑本谢书同类聚卷八十引谢书夜与六字作客，坐考巴祗传已见本篇上文，陈本巴祇误已桓暝，误明俞本亦误巴桓，】 不燃官，薪 【，会稽典略云：陈修为豫章太守，十日一炊云云，厅事席荐，编绝不改，布被覆形，箪瓢蔬食，○今案御览卷四百三十一引会稽典录，无厅事以下，又卷七百九引厅事八字，无席字，编下添至字陈俞本脱十日，句脱席字，余同】 ，惟饮郡水， 【臧荣绪晋书邓攸，字伯道，为吴郡守云云，及去如初，○今案陈俞本改引，今晋书见卷九十邓攸传郡水作吴水，初下有到也二字，】 彻去什器， 【东观记黄香，字文强，迁魏郡太守，俗每交代，添设储峙，辄数千万，香未入界，移敕悉出所设什器，及到，颇有即彻去，到官之日，不祭灶求福，闭门绝客，○孙氏校峙，改歭非也，今案陈俞本同考聚珍本东观汉记卷十九本传强，作强迁作为，余同】 ，瓦器 【，范后汉书杜密，颖川人，字周甫，居六卿，瓦器布被，益部耆旧传云，赵典字仲经，为太常上卿，而布被瓦器，○今案范书党锢杜密，传无瓦器，句，余同俞本，太常下有身处二字，与类聚四十九引益部耆旧传同，陈本只引耆旧传亦与俞同】 ，不与民争利， 【东观，宋弘为司空，尝受奉得盐，令诸生□诸生，因贱不粜，弘怒，悉贱粜，不与民争利，○孙氏校尝改当沿陈本之误也。今案御览卷八百二十八引令作遣聚珍，本姚辑本，东观记奉作俸，余同考俸，奉二字，本通见史记，萧何世家】 ，不与孤寡争粒， 【语林何，公为扬州，常有捣米，以赈孤寡，乃有十万斛，虞存为冶，中面见帐下，空素求籴，此数万斛付帐下，何公云？义不与孤寡争粒，河名宏，字以道，○今案御览卷二百五十八，又卷四百廿六引语，林以道作次遁，俞本斛上有余字，为治作于治，帐下作帐中入三字，余同陈本小，注只有语林何？宏云五字，马氏玉函山房，语林辑本，多有同异，】 ，不治产业， 【蜀志，邓芝为犬将军衣食，资仰于官云云，晋中兴书，阮放为吏部郎，在铨管之任，甚有称誉，性情约云云，○今案邓芝一条见蜀志十六，邓芝传，阮放一条见御览二百十六引晋中兴书陈俞本脱，晋中以下】 不别，治生 【，诸葛亮表云：臣初奉先帝资仰于官，不自治生，今成都有桑八百株，薄田五十顷，妻子衣食自有余饶，于臣在外任，无别调度，随身衣食仰给于官云云，以长尺寸，○孙氏校补，株字寸客，格改饶，权改于今，案陈俞本五十，作十五妻子作子弟，余同考蜀志，本传载亮表祇，有今成都以下数句，妻子亦作子弟，仰给作悉仰，】 逐妇，燔机 【，史记云：公仪休为鲁相，食茹而美，拔其园葵而弃之，见市好而逐出其家妇，燔其机曰：我今农士女工安所储其货乎？○今案见循吏传，逐作疾我作，欲女工作工女，储其作雠其陈，俞本见好三字，作见其家织，好布六字，余同史记？】 卖田，自给 【，魏志和洽，字阳士，明帝以为太常，清贫守约，至卖田宅云云，○今案见魏志卷二十三本传及陈俞本同】 珠珰，以封上 【，吴录云：袁溥，字君游，吴人也，太守黄君高其德行，举孝廉，为尚书郎，迁左丞，出补淮陵其女，英得坏墙，中珠珰百余枚，溥书上之，诏以赐浦○，今案陈俞本溥作傅，淮作江陈删，字君游三字，余同考御览卷七百十八引吴录作袁博出游其女，莹得怀墟，齐珰珥百枚，于是封上之，余同】 ，委珠玑而不拜， 【锺离意别传云，为尚书，明帝以赃珠赐之，诸尚书皆拜受，意独委于地而不拜，帝问之，对曰：以赃珠赐忠臣，故不拜，帝喟然叹曰：忠乎○，今案御览卷四百二十六引意别传，无帝嘈以下陈本注，见前】 ，公廉不受私谒， 【东观杨震性云云，子孙常蔬食，步行故旧及长者或欲合为开产业，震不肯，曰：使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！○今案陈俞本聚珍本，姚辑本及御览卷四百二十五引，皆无及字，余同】 ，公廉不受馈遗， 【汉书尹翁归为江东市吏云云，百贾畏之，○今案见汉书卷七十八本传江作河，馈作馈，下无遗字，小注宋祁曰：受馈下有遗字，陈俞木已脱遗字，并删江东二字】 ，秋毫无取， 【东观张堪，字君游，南阳人，试守蜀郡，与吴汉并力，讨公孙述，遂破蜀汉，先遣入成都，镇抚吏民，时珍宝珠玉委积无数，堪录簿上官称，秋毫无所取，○今案聚珍本姚辑本东观记，本传无南阳句无称字，所字俞本有南阳人三字，遣下有堪字，余同陈本改，引范书，非是】 ，一无所取， 【晋中兴书，陶侃遣张堪入成都，镇抚吏民，应詹在军城既陷，诸将竞取诸物，詹家至贫，而一无所取，莫不叹其清介，○孙氏校云：据陈本注，陶侃破杜弥应詹亦随侃，在军城既陷，云云，此与本条前半少异，今案陈俞本皆将本篇下莫不叹其清介一条，小注移，此亦少异其实，遣张堪入城，都镇抚吏民，十字乃沿上条误入着】 ，不掠财物， 【续汉书，李忠，字仲都，东莱人从光武攻下属县，至苦陉上，会诸将问所得，忠独云云，○今案姚辑续汉书未收，从光武以下汪辑本未收，东莱以下，陈俞本改，引范后汉上作世祖，得下有财物二字，忠独句作惟忠独无所掠，余同】 ，使马如羊，不以入厩，使金如粟，不以入怀， 【续汉书，张焕，字然明，永寿元年，迁安定属国都尉，郡界以寍羗，豪帅感奂德，上马二十匹，先零遣酋长又遗金渠八枚，奂召主簿，于羗前以酒酬地曰云云，悉以马金还之，○孙氏校卷豪师改，羌豪帅板改枚，并补定零两字，今案御览八百九十引续汉书无字，然明七字无遣字，又卷八百九十四引亦有字，然明三字姚辑，汪辑本焕作奂，然明作雅通，又脱永寿句郡界句及印字，遣字陈本改，引范书俞本注，事详都尉，】 举袖，受金 【，魏略云：田预为护乌丸校尉，并州刺史鲜卑数来客见，多以牛马遗预，预辄送官，胡以为所与显露之，乃怀金四十斤，预举袖受之，胡去悉付外，诏褒之，同昔魏绛，开怀以纳狄，朕甚嘉之。○今案御览卷八百一十，及事文类聚续集卷二十五引魏略均节，护乌五字，节鲜卑廿三字，怀上有胡密二字，四十作三十余同，又本钞卷六十一护羌校尉篇引亦作三十，并有牛马同，又本钞卷六十一护羌校尉篇引亦作三十，并有牛马二句陈俞本预作豫四十，仍作三十而增引，更多考唐代宗讳豫，或其时传钞者，以兼避字代之耳，】 赉金，还奉 【，谢承后汉书豫章张冀，字仲宗，为广陵守，举孝子吴奉为孝廉，奉赉金为礼，冀闭门不受，奉以囊盛，金夜投冀园中而逝，冀追不及，赉金至广陵，还奉○，孙氏校补，闭字陵字，今案陈俞本姚辑，汪辑本赉作赍，余同考御览卷八百一十引，冀作载，赉下脱金字，投字误移，盛字下】 遗钱，不敢拒，阁内埋之， 【三辅，决录云：公孙晨字符公，巨鹿太守，宝之子家贫职，箕为郡公，曹口骑将军马防闻名，馈钱四百万，晨不敢拒，受而凿阁内埋之，○孙氏校内丙理改内，埋史改决，补百晨二字，今案俞本无职箕二字，骑改其末句作受而埋之，合内，陈本及二酉堂，辑本决录，皆删字符，公以下十四字，余同俞本，】 送钱四百万，悉皆不受， 【臧荣绪晋书邓攸为吴邵守，数赈贷贫民，郡常有送迎钱数百万，悉不受去，如初○，今案陈俞本改引，今晋书考卷，九十本传无数，赈句无去，如初三字，末作去郡，不受一钱，余同又标目四字应作数，实沿上条小注而误，】 刘宠，各受一钱， 【后汉书刘宠字祖荣，为会稽太守，政治严明，征入为将作大匠，若邪山谷有五六，老父年七十许，相率兵送钱，人赉百钱来拜谢，宠为各选一大钱受之，清如此○，今案范书卷一百六及姚辑本彪书，华书谢书，皆有刘宠传，然各有异同，陈俞本亦有删节】 ，张盘取柑，付外 【，谢承后汉书张盘字子固，丹阳人为庐江太守，寻阳令尝饷官柑，一奁其小，男年七岁，口就取一枚与之盘，夺取付外，卒以卤枚与之，盘夺儿柑，鞭卒曰：何故行赂于吾子○，今案御览卷九百六十六引谢书，盘作盘固作石，官柑一奁作一奁，甘下俱作甘姚辑，汪辑本亦盘，俞本脱官字，陈本空一格，然皆脱取付外以下十一字，】 馈鱼，不受 【，韩子云：公仪休嗜鱼，为鲁相，国人争馈鱼，公仪子不受，曰：夫人之惠，必有下人之色，色下于人，将枉于法，法枉则免相无日矣！○今案陈俞本起句，作公仪休相鲁，而嗜鱼，末句作法枉则免于相矣。余同改近本，韩子外储说右下作公孙仪，国人句作一国尽争买鱼而献夫受句作夫即受鱼，有下五字作迭，句末作枉于法，则免于相】， 受鱼悬之 ，【谢承后汉书羊续为南阳太守，好啖生鱼，府丞焦俭以三月望，饷鲤鱼一尾，续不违意，受而悬之于庭，少有皮骨，明年三月，俭复馈一鱼，续出，昔佑鱼以示伦，遂不复食，○今案   ，钦定图书，集成岁功，典卷一百六引谢书尾作头，违误为馈作致，余同考姚车，?丘汪辑本谢书，及陈俞本皆同集成，然遂字下陈，俞有终身两字，又御览卷九百三十六引焦作侯，】 脂膏，不润 【，东观汉记孔奋，字君鱼，右扶风人为姑臧，长老母珍膳，妻子但食葱菜，为众所笑，谓之弱劣，嘲奋曰：置脂膏中，不能自润而奋，不改其操也，○今案姚辑本及类聚八十二引，脱误太多，聚珍本卷十五珍作极食葱，菜作菜食，无为众二句，置作直，余同陈本改，引范书】 酌泉而饮 ，【晋中兴书吴隐之，字处默，迁广州刺史，北界有一水，名贪泉，义已见上诗曰：古人云，此水一饮，直千金，试令夷齐饮，终当不易心，○孙氏校而改吴，二改心，今案初学记卷八引诗曰：句上有题石门为四字，古人句作石门有贪泉，又直作怀陈本改引晋书注见前】 ，文子相三君而无私积， 【春秋左传云，季文子之忠于公室也，相三君而无一日之私积，恤民故也。○今案见襄公五年，季孙行父卒云云，陈本相三句作相二君矣，而无私积其下，另引国语十八字】 ，魏舒无宅， 【王晋书魏舒，字阳元，徙司徒年迈致仕，有逊让意而无居宅，乃渐以俸秩，饮余为第一所○，今案类聚卷四十七引王晋书无字，汤元三字，徙作为迈作过，逊让作议，谦无敌字，余同陈俞，本改引，今晋书渐作，仅余亦同】 ，张翕步还 ，【华阳国志张翕，字子阳，为阴平郡，守自乘二马之官，一马死一马，病翕曰：吾将步还矣，○孙氏校字改志，今案御览卷二百六十二引阴平，作平阴还，作行，余同陈本上，十字只作张翕为郡，俞本子作叔，余亦同】 牛产犊，以遗之 ，【曹嘉之晋纪云：羊祜子既为青州刺史牛产犊，及还，以宫舍所生，遗之而去，○今案类聚卷九十四引曹晋纪同御览卷二百五十六引羊祜四字作羊，既还作迁，余同陈俞，改引，今晋书作羊篇事，】 胡床，留以挂柱 【，魏略云：裴潜为兖州刺史，尝作一胡床，及其去也，留以桂柱，○孙氏校偕改潜桂改柱，今案见魏志卷二十三裴潜传注引魏略同，但无刺史二字陈俞本亦同，惟陈加案语，数行】 ，家无余产， 【范，汉书郭丹为司徒而云云，子孙困贫○，今案明本范书卷五十七本传，余作遗贫作匮，陈俞本亦然，】 ，家无余禄， 【潘岳，贾充诔云：年踰知命，位极人臣，云云，贵而皆贪○，今案严辑，潘岳集贾充诔据书钞引同俞，本亦同】 ，在位者服其清 ，【邓粲晋纪王敦籍周顗，家笥奁中，有败丝数簏，糟酒五瓮，米数斛云云，○孙氏校云：按数字丁原阙，疑是簏字，故补之，今案陈俞本皆改引，今晋书笥奁句作收得素簏数故盛，故絮而已十一字，酒上无糟字，斛作石字，清下有约字，余同御览卷四百二十五引，邓晋纪亦微有异】， 莫不叹其清介 【，晋中兴书，陶侃破杜阙，应詹亦随侃，在军城既陷，诸将竞取诸物，詹家至贫而无一，所取云云，○今案本篇上一无所取，条小注已引，应詹以下数句陈本亦注见前】 ，妻子不历官舍 【，谢承后汉书羊茂，字季宝，为东郡太守，尝食干饭，出界买盐云云，○今案姚辑，汪辑本谢书，季作叔，又姚本无东字，余同本篇，上冬，坐羊皮二句注，正作东字，所引最详，俞本亦同】 ，在官不迎妻子， 【谢承后汉书巴祇字敬祖，云云俸禄，不使有余○，今案巳，见本篇上文，又御览卷二百五十六引及陈俞本同，注辑本官作任，】 闭门不纳，妻子 【，谢承后汉书羊续为南阳太守，妻与子秘俱到官云云，因谓秘曰：吾有马一匹，卖以买棺，牛车一乘，载丧归，勿受郡送○，今案范书称续妻与子秘到官，续闭门不纳，尚与本钞合姚辑，注辑本谢书与子作与婢，因谓作病困，谓系由陈俞本采入耳，】 妻子饥寒， 【蜀志，邓芝为大将军，不治产业云云，死之日，家无余财，○孙氏校艾改芝，今案见蜀志卷十六本传俞本同陈本脱末二句，】 妻子饥乏， 【吴志，吕岱为并州刺史，历年不馈，家无余赀云云，孙权闻之叹息，○今案吴志卷十五吕岱传并作交馈，作??内，又无无余资，三字陈俞本仍作并，余同吴志，考本钞卷七十二刺史篇引亦作?，?内及无家无四字，且缺扞字，】 妻息素食 【臧荣绪晋书邓攸选，吏部尚书牧马于家庭云云，内外肃然，○今案陈俞本无内外，肃然句，余同考类聚卷四十八引王隐晋书亦无肃然，句息作自余同，又今晋书卷九十邓攸传，无攻马以下】 ，妻子衣食不充 ，【魏志徐邈为凉州刺史，赏赐皆散，士卒云云，天子嘉之，拜司空○，今案魏志卷二十七本传，及陈俞本同】 ，子弟耕而后食， 【祖逖，别传，逖为豫州刺史，克已务施，不蓄财产，家僮子弟云云，○今案陈俞本引，今晋书财作资子弟，句作子弟栟耘，负担樵薪，余同】 ，夫人裳不加彩 ，【范后汉祭遵为征虏将军云云，○今案范书卷五十祭遵传彩作缘，陈俞本引八句，】 妻子，不衣帛 ，【襄阳耆旧传胡宜子叔方为江夏，南郡太守，清励有节云云，○今案俞本妻下无子字，帛下尚有魏朝以其清班示天下九字，陈本脱】 ，妾不衣帛， 【左传，晋执季文子，栾武子曰：季孙于鲁相，三公矣云云，马不食粟，不可谓忠乎？乃舍季孙国语曰：季文子相宣成，无衣帛之妾，无食粟之马，○今案见成五年，晋人执季孙行父一段，陈俞本同】 ，妾无副服， 【诸葛亮答李严，书云：吾受赐八十万斛，今蓄财无余，云云○，今案严辑诸葛亮集据书钞引同张氏百三家本脱万字，陈俞本十作于，亦脱万字，余同】 ，子尝步行 【汉书，盖宽饶字次公，身为司隶云云，自戍北边，苏林注曰：子自行戍，不取代之也，○今案见汉书卷七十七荒宽饶传陈本，俞本同考注上应有苏林二字，据补】 ，唯有赐衣 【，魏志胡质为荆州刺史，□实节俭，所在见思，嘉平三年薨，家无余财，淮有赐衣书箧而已，○今案魏志卷二十七胡质传，沈实四字作注，沈实内察，不以其节，检物十一字，三年作二年，余同陈俞本同魏志而仍作三年，】 无绢，为敛 【，晋中兴书，□□临卒，谓长吏曰：吾将近矣，恨报国之志不振，死之日，敛以□□，□以宫物也，及卒云云，世以为称，○今案，今晋书卷七十三□□传振作展，为敛作为衾，为称作此称之，陈俞本□改用，今齐书文而仍□晋中兴书，谬矣。】 廉士，甚可愍书，柩?其魂， 【汉书，薛宣为□翊地，汤令举廉吏狱掾王立，未及召，立妻独受因家钱六千，立不知惭恐，自杀，宣闻之，移书池阳日县，举廉吏狱掾王立家，私受财而立不□，杀身以自明，立诚寨土，甚可愍惜，其以府决□掾，书立之柩，以?其魂，○孙氏校吏改沃?，改显称囚字，今案见汉书卷八十三薛宣传，陈俞本同考?，即古文显字，唐人传钞，改避中宗讳也，】。
北堂书钞卷第三十八
喜庆六年五月十二日，读在金陵，五松书□□人，掺□为此，愧不能及，庶益勉之，读函要，勿以为类书，獭絮也，呈仍书。
●北堂书钞卷第三十九    政术部十三
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
施惠三十三      赈恤三十四
兴利三十五      方略三十六
摘伏三十七      劝课三十八
异绩三十九
○施惠三十三
云行雨施， 【易系，见龙在田，德施普也，云行雨施，平也，○今案此非系辞系字应作文言，陈俞本改作曰字，】 博施于民， 【论语子贡曰：如有云云，而能济众，何如？可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎？尧舜其犹病诸，孔安国曰：君能广施恩惠，济民于患难，尧，舜至圣，犹病其难也，○今案见雍也篇原钞济误，度脱难字，照补】 施其惠，散其利 ，【周礼旅师职云：以质剂致民施其惠，散其利，郑立注谓恤民之艰，阨也以饷衣食，曰：惠以作事业，日利○，今案近本周礼地官旅师饷作赒，陈俞本照改惟艰，作囏陈俞本及本钞赈恤篇引乡师，仍作艰】 ，其养民也惠，其使民也，义 【论语云：子产有君子之道四焉，孔安国注，子产大夫，公孙侨也，○今案见公冶篇，】 惠在爱民， 【孔子家语子游问于孔子曰：夫子亟言，子产之惠，可得闻乎？孔子曰：惠在爱民而已，子游曰：爱民之谓德，教奚翅施惠哉？○今案近本家语，正论解四十一，及陈俞本子亟作子之极，惟之谓作，谓之则陈俞，与本钞同】 ，康济小民， 【尚书蔡仲之命曰云云，孔女国传云：康，安也，汝为政，当安小民之居也，○今案近本孔传脱，康，安也三字，陈本删注，俞本与本钞同】 ，治有政，惠 【范，后汉张训迁丹阳云云，○今案陈俞本阳下有太守二字，】 外，播惠政 ，【应璩与梁州刺史刘文爽书曰：足下内挹叔夷之清节，外播二南之惠，政德教加于百姓，要道过于侏离之乡○，今案百三家本应璩集离作国，乡作卿，余同其夹注云：书钞末句有误，严辑应璩文据书钞引与百三家，同陈本删，德教以下俞本侏禽四字，改诸国之卿，】 民怀其惠， 【东观，朱晖为临淮太守云云。○，今案御览卷二百六十引东观记及聚珍本姚辑本为作迁，】 吏民所爱 ，【范后汉刘宠除平陵令，以仁惠为云云，母疾，弃官去，百姓将送塞道，○今案范书卷一百零六刘宠传同，】 爱利为行 ，【汉书朱邑字仲卿，庐江人，少为桐乡啬夫，廉平不苛，以爱利为行，未尝笞辱人也，○孙氏校辱之，改辱人，今案汉书卷八十九循吏朱邑传同】 ，大小感悦， 【东观，邓训为护羗校尉，诸胡俗，皆耻病死，临困，辄以刀自刎，划闻有疾困者，辄使医药疗治，差者甚多，云云训卒，家家立祠，每有病，辄祷求福○，今案御览二百四十二引，东观记刎作剌，有疾困作，其困差者，以下作愈者，非一小大，莫不感悦，及训病卒，旦夕临者数十人，俞本训下有字子平，三字与陈本皆无死字，刎亦作刺，疗治作瘳，之卒，下有遂字，立上有为字，余与本钞同聚珍，本卷八邓训传与诸本亦互有同异， 【视民如伤，】 左传云：逢滑曰：臣闻国之兴也，亲民如伤，是其福也，视民如土芥，是其祸也。○今案哀元年，吴侵陈事，陈俞本福也，下有及其衰也，句又视作以如土，作为土，余同】 ，视民如子， 【贾谊新书乡穆公亲贤，以定国云，云汉书邵信臣为上蔡长云云，迁南阳太守，治民，如上蔡○，今案见贾谊新书春秋篇，又汉书八十九召信臣传为上作迁上，治民作其治，余同】 ，薄征缓刑， 【周礼大司徒职云：大荒大札，则令邦国移民通财，弛力云云，○今案周礼地官陈俞本财下皆添舍禁二字，余同】 ，省除烦苛， 【华峤，汉书刘宠，字祖荣，拜会稽太守云云，征为将作大匠，○今案类聚卷四十九引华汉书同姚辑，汪辑本省除作政不？又姚本祖作祀，陈本删，字祖三字，及征为句，】 手牛作议，所活甚多， 【东观徐宠，为廷尉云云，○今案聚珍本姚辑本及御览卷二百三十一引东观汉记徐作，陈尉下有有疑狱辄四字，活下有者字，陈俞本与本钞同】 ，冬月断囚，夫妻垂注 ，【会稽典录云：盛吉，字君达，拜廷尉，至冬月罪囚，当断夜省刑状，其妻执烛，吉手持丹笔，去妻相向云云，○今案类聚卷四十九引会稽典录无字，君三子无夜省句，余同】 ，愍哀病，徒 【东观，曹褒为城门校尉云云，亲自省致医药，粥糜好者，知感○孙氏校，照陈俞本致改治，今案聚珍本姚辑本亦作治，又无好者，句又御览四百十九引东观汉记，曹褒，迁将作大匠，时疾疫，褒巡行病，徒为致医药，经理饘粥，多蒙济活，是致字不可改，】 义，葬流民 【，蔡邕颍川太守王立义，葬流民颂云，哀此骼骴，惋彼孤魂，遭水为泥，逢风化尘敛以时服，葬于洛滨，○今案严辑蔡??，邕文据书钞引同陈，俞本骼作■，〈骨吾〉惋，彼作宽体，余同】 ，仁足惠下，威能讨奸， 【东观张堪，世祖召见诸郡计吏，问：前后太守能否蜀郡计掾樊，显曰：张堪昔在蜀，其仁足惠下，威能计奸，○今案聚珍本姚辑本脱考类聚，卷七十引及本钞卷百三十九，车总篇引太守作守令足作以，又车总篇，召作自陈本守赞云：天下信之，如日月仰之，如云雨云云，礼让行于士女，○今案百三家本传，玄集严辑，傅玄文及陈俞本皆删昔为中山太守六字，余同】。
○赈恤三十四
君子周急 【，论语子华使于齐，冉子为其母请粟，子曰：吾闻之也云云，不继富○，今案见雍也篇】 救患，恤邻 【，左传曰：晋荐饥，使乞籴于秦，秦伯谓百里，与诸乎？对曰：天灾流行，国家代有云云，天之道也，行道有福，于是输粟于晋，自雍及绛相继，命之曰汛舟之役，○今案僖，十三年传患作灾，余同】 分贫，赈穷 【，左传云：楚子使然丹简上国之兵于宗丘，且抚其民，分贫赈穷，长幼孤，养老疾收介特，救灾患，宥孤寡，赦罪戾，诘奸慝，举淹滞，礼新序旧录，动合亲任，良物官○，今案昭十五年传作孤幼，然陈俞本与本钞同，又本钞收误牧，特误博寡，误置任误，序已照订正，】 恤孤，赈困 【，管子云，九惠之政，一曰养老，二曰慈幼，三曰恤孤，四曰养疾，五曰合独，六曰问疾，七曰通穷，八曰赈困，九曰接绝○，今案俗本管子入国五十四，改作教养老作老，老陈俞本均照改，且两疾字均作病，王氏读书，杂志以为下疾，字应改，问病方与上文四曰，养疾有别，姑附其说，】 赒民艰阨， 【周礼，郑师职云：以岁时巡国及野而赒万人之艰阨，郑玄注曰：艰，阨饥乏也，○今案近本周礼地官乡师艰作，囍人作民陈俞本均作艰，俞独改民，此唐人传钞，避太宗讳也，】 哀穷，矜贱 【，裴秀新诗云：姬文发号令，哀穷先矜贱，齐景吐德音，益治一国半注曰：齐景在外寿宫，见长年负薪而饥色，凄然伤心，命吏养焉，晏闻之，再拜而驾曰：君吐此音，益治国半也，○今案陈本脱令字，移先字在号，下为句，又矜误务擅添，哀字作哀，哀务穷贱为句，又删益字一字，改婴称治国半为句，小注脱在外四字，益又改宜俞本矜，字尚不误，余与陈同】， 赐贫穷，赈绝 【，礼记月令季春之月，命有司发仓廪云云，注赈救也，○今案陈本无注，俞本删注赈救也四字，改郑注云：赈犹救之，七字】 ，出货财，赈困乏， 【董仲舒五行逆顺，云火者，夏主成长，本朝举贤良，选茂才，官得能任得力，赏有功，封有德云云，正封疆，则天从人，而甘露降也，○今案抱经堂，本春秋繁露卷十三及陈俞本无主字，长下有也字，能上力，上皆有其字。疆下有使四方，思柔于火句，则天从作则火顺，余同】 ，巡孤寡供乏困， 【左传云：子西曰：昔阖闾在国，天有灾疠，亲巡孤寡，而供乏困，在军熟食者，分而食之，○今案左传哀二年，灾作菑，陈俞本亦然，又末句作分而后敢食，余同】 ，恤鳏寡，赈不足 ，【新序云：楚人有献鱼楚王者曰：今日获鱼，食之不尽，故来献，左右曰：鄙哉辞也，楚王曰：子不知渔者知之，今行之，于是乃遣使恤鳏寡合，孤独发币帛而赈不足，罢去，后宫不御者，以妻鳏夫○，今案新序杂事篇，获鱼作渔，获合作存赈作，振陈俞本增引少异，】 私财为饘粥， 【王荟为吴郡内史，其年大饥荒，荟出私财为百姓饘粥，活之○，今案陈俞本亦脱书名，未句之字作甚多，余同】 ，私粟赈余弊， 【虞氏家记曰：虞潭为南康内史，时年荒状，斗粟四两，银糊口不继，踰二旬有军人，丧其一半，潭乃以私米二千七百斛云云，○今案陈俞本，时上有于字，脱状斗以下十九字，余下有其字，弊作敝，余同】 ，载米乞贫民 【，东观记梁高饥年谷贵，有饿馁，辄遣仓头以车载米盐菜钱于四城，散乞贫民○，今案姚辑东观记梁高传仓作苍，脱盐字，散乞作外，给与三字，陈俞本与姚同聚珍，本无梁高传，】 出米赡贫民， 【会稽录云：骆俊字孝远，乌伤人，孝灵帝擢拜陈相，出仓见谷以赡贫乏者○，今案本钞卷三十五德化篇引典录及   ，钦定图书，集成引作骆俊作陈相，御览卷四百七十七，同然御览，孝远作远孝，无乌伤人三字，俞本俊误，骏陈相作，丞相余与本钞，同陈本俊，字不误，但删字孝以下十字亦作丞相】 出粟以贷， 【左传，宋饥年，平公出粟以贷，使大夫皆贷，司城氏贷而不书，为大夫之无者贷，宋无饥乏人○，今案左氏，襄二十九年传无年字，乏字，余同】 ，以谷给民 【，王隐晋书云：华谭，字令思，广陵人为刺史司马王戎闻在政，有称其时军民饥荒，以谷三百斛与谭，使给饥民○今案，今晋书卷五十二华谭传，刺史作令马作徒，余略异陈，俞本均从，今晋书改余引，亦互有同异，】 开仓赈民， 【王晋书郭默为东郡太守，值岁荒民饥，辄开仓赈给出郡，自上待罪，朝廷嘉默，忧国恤民，诏书褒叹，比之汲黯，班告天下，若郡县有此比者，皆听出之，○孙氏校补，郭字荒字，今案御览二百六十一引王晋书郭作郑无出郡二字叹误，劝无班告以下，余同陈俞本出郡作，乃舍都亭上作表，脱恤民二字出之，作出给，余亦同】 ，赈贷贫民 【，晋中兴书，邓攸为吴郡守，辄赈贷贫民送钱数百万，不受○，今案亦见，今晋书卷九十邓攸传，赈作振，余同类聚八十五引，王晋书亦有邓攸，赈吴郡事。俞本赈下有恤脱送钱以下陈本注，见前】 ，出裘衣寒者， 【贾谊云：楚昭王当房而立，愀然有寒色，曰：寡人朝饥馑，时酒二觞，衷裘而立，犹憯然有寒气，将奈何？我元元百姓，是日，出府之裘，以衣寒者，求仓之粟，以赈饥者，三年，阖闾袭郢，昭王奔随，诸当房之赐者，请还死寇，阖闾一夕五徙卧不能赖，引师而去，昭王乃复当房之德，○今案新书谕城篇，衷作重求作出，引作曳陈俞本亦然，但殇皆作酣，陈则徙误从俞，则脱将奈何？我四字？余同】 ，解裘老人 【，战国策云：襄王立，田单相之过，淄水有老人涉淄而寒，出而不能行坐沙中，田单见其寒，欲使后车分衣，无可分者，解裘而衣之○，今案本钞卷百二十九裘篇引相上无为字，道作不下，无能字，使上有欲字，今照删补，又考近本齐策，出下无而字，淄作菑，非也，惟标目当援，上条例裘，下应补衣字耳，】 五羖赎，百里奚 【，史记云：穆公以五羖羊皮赎，百里奚于楚，号为五羖，大夫○，孙氏校叛改羖，今案见史记，秦本纪】 ，左骖赎，越石父 ，【史记云：越石父贤，在于丝绁中，晏子出，遭之阴途，解左骖赎之，载归，弗谢入门，久之，越石父请绝，晏子惧，摄衣冠谢曰：晏虽不仁，免子于厄，子何求？绝之速也？越石父曰：吾闻君子屈于不知己而申于知己者，方吾在缧绁中，彼不知我也，夫子既已感悟，赎我而无礼，固不如缧绁，晏子于是延之为上客，○今案史记，管晏列传无阴字，途作涂门，作闺惧作戄然，陈俞本皆照改，又赎我下，添引是知己，知己五字，余同】 ，外御妻，贫人 【，管子云，桓公之平陵人，家有年老而自养者，公问其故，对曰：吾有子九人，家无以妻之，悉出赘，而未返也，桓公□外御者五人，妻之○孙校，公下补出字，今案陈俞本家上无人字，年上有九子二，字出赘，作居佣，余同考近，本管子无此文，惟说苑贵德篇人家作，家人无上有贫，字出赘，作使佣外，上作取字，余同】 ，乘舆济溱，洧 【，孟子曰：子产听郑国之政，以其乘舆济人于溱，洧，孟子曰：惠而不知为政，○今案离娄篇】。
○兴利三十五
为民兴利，务在富之 ，【汉书召信臣，字翁卿，迁南阳太守好云云，躬劝耕农，行视水泉，开沟渎，起水门，提阏凡数十处，以为灌溉，岁岁增之，多至三万顷，信臣为民作水约束，刻石立于田畔，以防分争○，今案汉书卷八十九循吏，召信臣传堤作提，灌溉作溉灌，增之作增多，民作下有均字，陈俞本开下有通字，以为作以广增之，作增加作下，亦有均字，顷下有民得其利，句】 为百姓兴利，郡以殷富， 【汉书，召信臣为南阳太守，郡中莫不耕，椗力田，百姓归之，户口增倍，荆州刺史，奏召信臣云云，上赐黄金三十斤，○今案汉书本传三十作四十陈，俞本与本钞同】， 富民之术，日引月长， 【魏志，刘馥子靖，出为河南尹，应据书与靖曰：入作纳言，出临京任，富民云云，○今案魏志卷十五刘馥传同】 ，必先富民 【，管子云，凡为国之道，必先富民，民富则易治，民贫则难治，治国常富，而乱国必贫也，○今案见管子治国篇四十八，必作常而陈俞本，与本钞同】 ，入利民 ，【春秋云：晋侯出走襄王云云，○今案左氏，襄二十七年传】 ，开浍兴造，民赖其利， 【崔氏集云：崔瑗为汲令，有泽田，不殖五谷，瑗乃为开沟，会兴造稻田，于是薄卤之地，更为沃壤，民赖其利，○孙氏校，据陈本补，集字滞改泽，今案御览卷二百六十八引崔氏家传无有泽七字，余同俞本薄，卤作蒲萑，余与本钞同陈本，乃下接标目二句，余删又本钞脱沟字，稻误福沃壤，误沷■，〈土康〉，今悉据御览订正，】 稻田岁增，民赖其利， 【魏志云：郑浑为沛郡太守，郡界下隰，兴陂遏稻田顷亩，岁增云云，刻石颂之，号曰郑陂，○孙氏校过改遏，今案魏志卷十六郑浑传及陈俞本隰皆改湿，余同】 ，开治稻田，百姓殷富， 【东观，张湛为渔阳太守云云八千余顷，百姓殷富，○今案类聚卷五十引为作迁，余同聚珍，本及陈俞，本皆作为】 ，兴鸿都陂，常以丰熟 【东观，邓晨为陈留郡云云，益地数千顷，溉郡稻，常以丰熟兼流，给他郡○，今案聚珍本东观记卷十一邓晨传及陈俞本都皆作郄，唯聚珍无益地八字，姚本脱】 ，教民粪种 ，【泛胜之区，田云：昔汤有旱灾，伊尹作区田云云，乃负水浇稼，收至亩百石胜之，试为之，收至亩四十石，○今案聚珍本齐民要术引无末十一字，陈本误作泛，胜之奏俞本尚作书，惟皆脱区田云三字，又作区，下皆脱田字，余同】 ，教民牛耕 ，【续汉书任延，字长孙，为九真太守，教民牛耕，□作田器，民以利之，产子多，名曰任○，今案姚□汪辑本，续汉书任廷传与陈俞本均，脱产子句，余同】 ，治作水耕，教化大行， 【张璠汉记，杜诗篇为南汤，太守云云，号曰比母○，今案御览卷八百三十三引及陈俞本姚辑，汪辑本耕皆作排，惟御览无号曰句】 ，因流为排利益，三倍 【，魏志韩暨为监治谒者，旧冶作马排，每一熟石用为马匹，更作人排，又费功力，暨因长□□为水□，计其利益二倍于前，○孙氏校补匹，字甚改，其今案本钞设官，部亦引考，魏志卷二十四韩暨传熟作，孰无故字？陈本巳照改，】 决反，漳水灌邺，傍终古斥卤，生稻梁 【，吕氏春秋云：魏襄王时，史起为邺令，决漳河灌田，民大怨欲籍，史起不敢出界而避之，乃使他人水灌行，民大得其利，相与歌曰：邦有圣，令为史公云云，○今案见先识览乃上有王字，人下有遂为之三字，水灌作，水已为史，上有时字，无反字，生下有之字，疏本无之字，余同，又见本钞卷三十五德化篇，引卷五十五丰稔篇引亦无反字，】 田于何所？池阳谷口，且溉且粪，长我禾黍， 【汉书沟恤志，木始二年，赵中大夫白公奏穿渠引泾水，首起谷口，尾入栎阳，注谓中，溉田四千五百余顷，因名曰惠渠，民歌曰：田于何所？池阳谷口，郑国在前，白渠在后，举锸为云，决渠为雨，泾水一石，其泥数斗，且粪且溉，长我禾黍，○今案本钞□误，亩惠误白锸误臿，据汉书卷廿九沟□志订正，陈本□有增引，】 曩之卤田化为甘壤， 【蔡邕京樊君颂曰云云，熙怡悦豫，相与讴歌○，今案陈本同俞本颂误传，余亦同考百三家，邕集樊君作樊惠渠，曩仁作昔日歌作谈类聚，卷九引亦作昔日严辑察，邕文亦灵书钞引歌改谈，余同】 ，益蓄菱芡， 【汉书，袭遂为渤海太守，见其俗奢侈，好末技，一田作，乃躬率以俭约，劝民农桑，令口种一树榆，百本薤，五十本葱，一畦韭，二母彘，五母鸡，夏春不得不趋田亩，秋冬课收敛益蓄，果实菱芡，劳来犹行，郡中皆有蓄积，吏民富实，○孙氏绞，各改令起，改趋修改，循今案汉书卷八十龚遂传薤作□难，上无母字，蓄作畜，陈本亦无母字，余同俞本，脱令口以下至母鸡，又本钞吏误，利实误贵，今据汉书订改】 ，育养漆园 【，魏武集选令云：岭南太守傅方到郡以来，时酒云云之树，念存军国用心，□微出意忧事，莫能方于此也，○今案陈俞本作魏志无时，酒二字，删出意以下，然本钞已有脱误】。
○方略三十六
方略耳目，发伏禁奸， 【张敝集序云：敞为京兆尹云云，○今案亦见汉书卷七十六陈俞本均作汉书，俞本为上有张敞，字子高，河东平阳八十字，余同】 ，治有方略，为民兴利， 【汉书召信，□举高第，迁上蔡长，□民如子，迁南阳太守，其治如在上蔡，信臣为人勤力有方略，好为民兴利，务在富之○，今案汉书卷八十九循吏，召信臣传，俞本长作宰，余同】 ，长于计策，功费约省， 【汉官仪云，成帝时，王延世以校尉领河堤语曰：东郡决河流漂三州，校尉延世阳防立塞，改为河平元年，淮延世云云，以延世为光禄大夫，秩二千石，○今案平津馆，本辑汉官仪尚据陈本引作二州，下有夹注云：语当作诏，余同俞本，则作二作诏，余亦同】 ，以一警百，吏民恐惧， 【汉书尹俞归，字子兄，为东海太守，其治云云，改行自新○，今案汉书卷七十六尹翁归，传陈本小，注将吏字误移新下民，下又添皆字，改误政俞，与本钞同】 ，以便宜从事， 【汉书，龚遂字少卿，为渤海太守，上问以何息，盗贼遂日，臣闻治乱绳不可急，惟缓之，然后可治，臣愿丞相，御史且无刻，臣以文法得一切便宜从事，上许焉，○今案汉书循吏龚遂传，使上无以字，刻作拘陈俞本乱绳，上添入治乱，民犹四字，余照汉书，改】 ，有莅任之，方 【，晋中兴书，琅琊诸葛录云：诸葛折，字道明，为会稽太守，临行，上为置酒，谓之曰：今日会稽，昔之关中，足食足兵，在于良守，以君有莅任之方，是以相屈也，○今案陈俞本同考类聚卷六引，无琅琊五字，忻作恢无字，道明三字，良作太余同，又本钞优贤篇，祇引莅任二句，】 西门豹为河伯，投巫于河， 【史记，西门豹为邺县到邺，会长老问民问所苦，长老云：苦为河伯娶妇，后因河伯娶豹亲往焉，谓三老是女，不堪娶合，巫妪入报河伯，复投三弟子趣之，豹曰：巫及弟子皆不能有事，乃投三老亦不还，欲挟掾，豪长人报之，皆叩头破额，是后无复言，为河伯娶妇，○今案史记滑稽列传附，褚先生补，有事作白事陈本，颇有增引，】 宋均为唐山，娶巫家女 ，【东观汉记，宋均为九江太守，有唐山神祠，嫁娶皆取民间男女，百姓患之，长吏莫敢改焉。均乃移书曰：自今已去，当为唐山，娶巫家女，其后乃绝○，今案聚珍本姚辑本东观，记唐下有后字，民间作百姓俞本均下有字叔庠三字，唐下作有两山，名曰唐后，山祠下有众至，共为四字，文下有不复要，娶巫家女句为下无唐字，余与聚珍同，】 印绶，示劫 【，张敬为太原太守，有三人劫邵界，持三人为质，敞诣所谕曰：释质太守释汝，乃解印绶以示之，曰：大夫不相欺，贼释质自首，遂纵之自劾，诏报复，其冠履如故。○今案此脱书名考汉书卷七十六张敞传无此文，陈俞本皆作典录为质，下作敞闻之，自往诣劫所，晓谕之曰：余同】 ，破械，遣因 【魏志田豫为汝南太守，先是，郡人侯音反，前太守败其党五百余人，皆当死，豫悉见慰谕，破械遣之，诸囚叩头，愿自効相报，即语羣贼解散，○今案魏志卷廿六田豫传谕作喻，无相报二字，陈俞本汝南作南阳皆上有表奏二字，即下有相告二字，同魏志】 石，犀厌水 ，【蜀王本纪云：江水为害，蜀守李水作石犀，五枚二枚，在府中一枚，在市桥下，二枚在水中，以厌水精，因曰：石犀里○，今案本钞守误，水二下脱校字，府下脱中字，厌上脱以字，精因误积困，照严辑王本纪据书钞及类聚卷九十五御览卷八百九十引订，改俞本水中作渊中，陈本改引华阳国志】 ，听民输芋 ，【汝南先贤传云，袁安，字召公，为阴平长，民□□后调，不入云云，惠泽流着○，今案御览卷九百七十五引，后调四字作入，不毕三字，无惠泽，句陈俞本脱字，召公三字，无后宇，芊下有头字，余与本钞同，】 桴鼓，希鸣市绝，偷盗 【汉书，张敞，字子高，守京兆尹，署偷长为吏，遣归休，置酒，小偷悉来贺，饮醉偷长，以□污其衣裾，吏坐里闾阅出者，汗赭辄收缚之，穷治所犯，由是云云，○今案汉书卷七十六张敞传绝作无陈本，脱遣归五字，余同】 ，除藻饰，割浮费 【，汝南先贤传云：应，华为将作大匠，发摘奸伏云云，凡所省息，七亿余万○，今案类聚卷四十九引应下有仰字，陈俞本脱，凡所以下，余皆同】 ，赖遇贤，令 【谢承后汉书彭修字子阳，海贼丁义欲向郡，郡内惊惶，莫敢奸，御太守间修养勇，请守吴合身与义相见，宣国威德，贼帅将解民歌之曰：时岁仓卒盗贼纵横，大戟强弩，不可当云云，彭子阳○孙氏校诸改请师，改帅平改卒，今案本钞卷三十五德化篇，引修作循考，御览卷三百五十二引，无海贼下十五字，无身与下十三字亦作循，余同陈俞本姚辑本帅将解作遂解去。汪辑本莫敢作，不能】 ，风俗颇革， 【范后汉书周举，迁并州刺史，太原俗云，子推三月，咸言不举火，土人每至冬辄一月，寒食不敢举，烟爨老少，不堪举到，乃作吊书以置子推之，庙言盛冬残损人命，非贤者之意，以宣示愚民还使食，于是众惑稍解，风俗颇革，○今案范书九十一周，举传三作亡，残上有去火二字，陈俞本略有增改】。
○摘伏三十七
发奸摘伏， 【汉书赵广汉守京兆尹云云，如神○，今案见汉书七十六，赵广汉传】 ，发伏禁奸， 【张敞，字子高，河东平阳人为京兆尹，方略耳目云云，○今未见汉书七十六，张敞传】 ，发摘奸伏，京师称有神算， 【范后汉书王涣为洛阳令，能云云○，今案范画卷百零六王涣，传摘作擿，陈俞本补下有叹字，俞于算，下多引为将作太匠，句】 明于摘伏，吏民谓之神明， 【范后汉书度尚为上虞长，为政严峻，明于云云，○今案范书六十八度，尚传摘亦作擿伏，下有奸非二字，陈俞本与本钞同】 ，善为钩距，以得事情， 【汉书赵广汉，字子都，守京兆尹，善云云，钩距者设，欲知马价，则先问羊，又问：牛后及马，参伍其价，则知贵贱，○孙氏校间，改知焉，改马，今案见汉书七十六，赵广汉传本钞，又都误阳脱尹字，兹据汉书补王】。
○劝课三十八
敬教劝学， 【左传，文公大布之衣，大帛之冠，务财训农，通商惠工云云，受方任能元年，革车三十乘，季年乃三百乘，○孙氏校标目补学字，案见闵二年传】 ，正学为基， 【潜夫论云：凡为治之大体，莫善于抑末而务本，夫为国者以富民为本，以正学为基，民富乃可教，学正乃得义也，○王石华校谕改论，今案邵本潜夫论务本篇为治，作为人陈俞本皆无大字，】 起学，成都 【汉书，文翁为蜀郡守，选郡县小吏十余人，遣诣京师受业，又起学宫，于是学于京师者，比齐鲁文翁终于蜀，吏民立祠○今，案汉书卷八十九循吏传，陈本遣误造，又下有修字，是下有蜀地二字，余同】 ，执经教授， 【魏志杜畿为河东太守，冬月修戎讲正，又开学官，亲自云云，郡中化之○，孙氏校补戎字，问改开，今案见魏志卷十六杜畿传陈俞本执皆作持，余同】 ，崇肃肃之仪，扬济济之化， 【张衡，南阳文学儒林书赞云：南阳太守上党，鲍君愍旧士，校官之弛坏，儒林之陵迟，乃命匠修而新之，崇肃肃之仪，扬济济之化○，今案陈俞本旧土，校官四字作文学，余同考百三家，张集亦作文学，惟弛坏，儒林作弛废，怀儒恐误，余亦同】 ，一农不耕，民有饥者，一女不织，民有寒者， 【管子云，一农不耕云云，○今案管子揆，广篇两有字，下皆有为之二字，又轻重甲篇，无两有字，皆作，或为二字，陈俞本耕，皆误辨，余同】 ，一年之计，莫若树谷，十年之计，莫若树木终身之计，莫若树人 【，管子云云，○今案见权修篇，】 劳农，劝民 【，礼记月令篇云：孟夏之月，令野虞出行田原，为天子云云，○今案俞本民下有谨案重农，故劳劝三句，此永兴引申语影钞，偶脱耳，】 命农勉作， 【礼记月令孟夏之月云云，无休于都○，今案本钞卷八务农篇亦引】 ，巡其稼穑， 【周礼，遂师职云：巡其稼穑，而移用其民，以救其诗，○今案周礼地官，其时下有事字，俞本已照，添人】 ，农无废业，野无空地， 【新序云：子产相郑云云，○今案陈俞本同】 ，使习壤者相泽，仁才者，播种 【，陈思王籍田论云云，○今案严辑，全魏文据书钞引同】 ，星言夙驾，说于桑田， 【毛诗定之方中云云，○今案诗卫风】 ，昼尔于茅，宵尔索绹， 【毛诗，七月篇云：云○，今案诗豳风】 ，登金商之馆，察田夫之私，着 【陈思王籍田论云：寡人御辇云云，○今案陈俞本同考严辑，全魏文籍田论据书钞引御改，玉登下添于字，余同】 ，能明农事者，置黄金一斤，使蚕不病者，置黄金一斤 【，管子云云，○今案陈俞本石考管子山，权数第七十五病上有疾字，余同】 ，田修种理，赐之以巨觞，田芜种秽，戮之以柔桑， 【陈思王籍田论云云，○今案陈俞本无两种，字严辑，全魏文籍田论据书钞引赐戮，上皆添必字，】 龚遂良令渤海种榆 【，汉书龚遂，治渤海，躬率以俭约，令种榆○，今案汉书卷八十九循吏，龚遂传无良字，陈俞本照删】 ，王景贤守，庐江种桑， 【东观，建初八年，王景为庐江太守，乃教民种桑养蚕○，今案聚珍本东观记卷十八王景传同陈俞本姚辑本标目，贤守二字，改教字小□，□下有麻桑而三字，余同】 ，教民织履 ，【东观兰阳，茨充为桂阳郡，俗不种桑，无蚕织之，利民堕窳，少麄履盛冬，皆以火充令，属县教民种桑柘，养蚕织履，数年之问，大赖其利，○今案御览卷八百二十三引茨误，范郡作太守，大作人，余同聚珍，本卷十五仍作茨，余与御览同考本钞卷百三十九，车总篇引充他事，及范书卫飒传引皆作南阳茨充，亦为桂阳太守，俞本脱南阳二字，茨作口麄作鹿，盖脱去分字耳，又脱感字，令上有为字，陈本有删节】 ，教民纺绩 【，崔寔正论云：五原土地有麻，不知纺绩，衣掌毛毡毳，冬则积细草，伏卧其中，寔乃斥卖其资储峙二十万，○洪氏校防改纺，孙氏校以原钞峙下，衍得则精细八字，旁勒之，今案亦见后汉书卷八十二崔实传土地有作，土宜纺绩，作织绩无衣，韦句伏作而无其资，字无二十万字，末有为作纺绩织任，练缊之具以教之，句陈俞本皆改引本传，而详略微异】。
○异绩三十九
治有殊政， 【东观，郭贺为荆、刺史云云，显宗巡狩，赐以三公之服鳖，冕之旒○，今案聚珍本姚辑本，东观记及陈俞本鳖皆作黻，余同】 ，治有异迹， 【范后汉王涣为洛阳令云云，○今案范书循吏王涣传，脱异迹句，余同 【，颍川八年，治有异政，】 汉书黄霸，临颍川云云，凤凰频见其境，○今案汉书卷八十九循吏黄霸传八上有前后二字，治有下作郡中愈治，是时凤凰数集郡国，颍川尤多，陈俞本与本钞同】 ，胶东九载，治有异政， 【范后汉书吴佑传云：佑为胶东相云云，○今案范书卷九十四吴佑传无治有句陈，俞本与本钞同】 ，治绩尤异 【，王隐晋书，太康十年，诏曰：阳平太守梁柳云云，赐粟千斛，秩中二千石，○今案陈俞本同】 ，前有赵，张、后有三王 【，汉书云：王言传，成帝欲大用之，出王骏为京兆尹，试以政事，先是，京兆尹有赵广汉，张敞，王专王章至，骏皆有令名，故京师称曰：前有赵，张、后有三王○，今案汉书卷七十六王吉传附王骏，传令作能，陈俞本改引汉书缵本钞，脱欲用四字；又说五尊四字，据汉书补】 ，吏民称之， 【汉书赵广汉守京兆尹，吏民称之，不容于□，长老传云，自汉兴以来，治京兆者，未能及之，○今案汉书卷七十六本传无于字，云字作以为未能及之，作莫能及，陈俞本亦作莫能及，余与本钞同】。
北堂书钞第三十九
●北堂书钞卷第四十     政术部十四
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
奉使四十
○奉使四十
凡其使也，必以旌节 【周礼，行夫职云：掌邦国传遽之小事，美恶而无礼者，凡其使也，必以旌节，虽道有难，而不时必达，郑注传，遽若乘传骑驲，而使者也，美福庆也，恶丧荒也，此事之小者无礼，行夫主使之有难，谓疾病不时至也，必达王命，不可废○，今案近本秋官行夫职，美作媺驲作驿，陈本已照，改俞本改，注大行人职，文非旧钞面目矣。】 皇皇者华，君遣使臣也， 【毛诗，四牡篇序云：四牡劳使臣之来有功，而见知则悦，谨案：此是文王为西伯，使臣往来之众，固知其勤苦而劳来也，○今案俞本全脱陈本删，毛诗以下考，君遣使臣，是皇皇者华，诗序劳使臣十二字，是四牡诗序，应分二条，谨案以下，是永兴引申语而文王为西伯，句又本于四牡孔正义，】 入国，而问俗 ，【礼记曲礼篇云：郑注谓所好与所恶也，○今案陈本无注，】 使于四方，不辱君命，可谓士矣？ 【论语，子路篇云：子贡问曰：何如斯可谓之士矣？子日行己有耻云云，○今案陈本无注，】 使于四方，不能专对，虽多亦奚以为 ？【论语子曰：诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对云云，○今案见子路篇陈本无注，】 结二国之好， 【左传，秦伯使西乞术来聘，襄仲辞玉，对曰：不腆敝器，不足辞也，主人三辞，宾客曰：不腆先君之弊，器使下臣致诸执事以为瑞节，要结好命，所以藉寡君之命云云，是以敢致之○，孙氏校邑改器节改结，今案见文，十二年传】 ，采代方言， 【方言云：遣輶轩使者，采绝代方言，○今案陈本同，亦见载本聚珍，本方言，卷首】 ，遣輶轩之使， 【风俗通云：周秦尝以岁八月云云，采异恣方言，还奏籍之于秘室也，○今案近本，风俗通脱此条，海录碎事十二引，风俗通尝误帝籍，作藏】 ，驰四乘之，传 【，史记司马相如传云，卭筰之君，尝闻南夷与汉通，得赏赐，愿为内臣妾，请吏比南夷，天子问，相如曰卭，筰井駹者，近蜀道易通，秦时尝为郡县，至汉兴而罢，今诚复通，为置郡县，愈于南夷，天子以为然，后拜相如为中郎将，建节往使，副使王然于壸充国吕越人云云，因巴蜀吏币物以赂西夷，○孙氏校舟改?落，改贻郎中，改中郎，今案史记司马相如传同】， 申盟载，好 【蜀志，陈震传云：孙权称尊号，以为卫校，贺权践阼，震入吴界，移关候曰：东之与西，驿使往来冠，葢相望云云，日新其事，国典异制，惧或有违，幸斯诲之○，今案蜀志九载好作，初好卫校作卫尉，斯讹作斟诲，陈本亦作卫，作斟本钞，下文引亦作尉，惟初学记引作斯诲，与旧钞合，疑是隋时古本】 ，南北通好 【，吴录云：张俨使于晋，皓谓俨曰：今南北通好，以君有出境之才，故相屈行○，孙氏校力改才，今案本钞脱，吴录云三字，据陈本及类聚引补，】 循行，风俗 【，续汉书周举传云：颢帝时，诏遣八使云云，皆选素有威名者，乃拜举侍中杜桥，守光禄大夫周翊前青，刺史冯欢，尚书奱巴，侍御史张□兖州刺史郭遵太守，长史刘班并守光禄大夫分行天，于是人使同拜天下，号曰八浚，于是奏劾贪稷，表旧清公，朝廷□之○，今案御览七百七十八引续汉脱与侍中三字，又□作栩青，误贵太守，作太尉陈俞本已改注范书□辑，续汉书周举传脱此条汪，辑本作栩，作太尉郭作甄偎作猾，余与原钞同】， 循行州郡， 【李合州传云，合居汉中，和帝即位，分遣使者循行郡观风俗，皆微服单行，使者二人，到益州，投公舍宿公，察其人异焉，时月下露坐，出酒与谈，公仰视星，问曰：二君发京师，时寍知二使者何日？发部二人惊，相视问公，何以知之？合指星曰有二，使□来向益郡，○孙氏校补，服字公指，改合指，今案陈俞本月下作日，蓦谈作啖，余同御览七百七十九引合别传循下脱行字，益州益郡，皆作益部，月下作夏月，视下脱星字，本钞星，篇亦引作来向，益部】 ，任之以事，不制以辞 ，【说苑云：赵王遗使者之楚戎之曰：必如吾言，使者曰：臣间明君使人也，任之以事，不删以辞，遭吉则贺之，遭凶则吊之，○今案陈本同王谟，本说苑卷十二奉使篇无臣间，字凶上无遭字，】 以安社稷，专之可也。 【，春秋公羊传云：礼，大夫受命不受，辞出境，可可以安社稷，利国家者，则专之可也。何休注曰：外事不素制，下豫设故云不受辞也，○今案公羊十九年传境作竟，】 时聘以结诸侯之好 【，周礼大行人职云：时聘以结云云，殷眺以除邦国之慝，○今案周礼秋官同】 间，问以谕诸侯之志， 【周礼大行人职云：闻问以谕云云，郑注，此王使臣于诸侯之礼也。间岁一问，诸侯谓存省之属也，○今案周礼秋官同】 庆贺，以赞诸侯之喜， 【周礼大行人职云：贺庆以质诸侯之喜，郑注赞助也，○今案陈俞本同】 ，致禬以补诸侯之灾， 【周礼大行人职云：致禬云云，郑注致禬，凶礼之吊，礼；禬，礼也，诸侯国有灾疾，故用不足，故王遣使以财谷补其灾，忠○，今案陈本删，诸侯以下俞本灾，疾作疫疾，救用作国用谷，补作补救考，秋官大行人注无诸侯以下，盖是永兴引申语，】 闻丧，徐行不反， 【公羊传云，公子遂如齐，至黄乃复何？有矢也？大夫以君命出间，丧徐行而不反，何休注曰：间父母之丧，不忍疾行，又为君，当使人追代已，以丧喻疾者，丧向不反，况于矣耶？○今案见宣，八年，代已作代之，】 坛帷，复命于钱 ，【左传云：公孙归父以丧仲之立也，有宠，欲去日桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，冬，公薨，季文子言于朝日，使我杀嫡立庶，以失大援者，仲也，夫遂逐东门氏，子家还，及笙坛帷，复命于钱○，孙氏校惟改帷，今案左传宣，十八年及陈本钱作介，】 衣绣，持斧 【，汉书隽不疑传云，武帝末，郡国贼盗羣起，暴胜之为直指使者，衣绣持斧，逐捕贼盗，督课郡国，东至渤海，以军兴咏，不从命者，威振州郡，○今案汉书卷七十一绣下有衣字，贼盗作，盗贼陈本已照改】 ，锦车持节， 【汉书，西域传云：乌孙公主使者，冯嫽常持汉节为公主使，行赏赐于城郭诸国敬信之，号曰冯夫人，与乌就屠相爱，都护郑吉使冯夫人说乌就屠，不如降汉，乌就屠曰：愿得小号，宣帝征夫人自问状，遣谒者竺次，期门甘延寿为副，送冯夫人，夫人乘锦车持节，诏乌就屠为小昆弥，赐印绶，○今案汉书卷九十六下公主使者，作楚主侍者与？乌上有为乌孙古大将骧右大将十字余同，陈本作公主，侍屠余与近本汉书同】 风举，龙堆 【，班固功德论曰：乞朝廷诏明空使朱轩之使风，举于龙堆之表○，今案百三家本无，今朝七字，风作凤严辑，全后汉文与旧钞同陈俞本轩作轮，】 扬虎视之，威厉秋，鹰之爪 【，华核表云：今虽遣大夫循行风俗，衔命纠察，扬虎视之，威厉秋鹰之爪，则在人之畏威结舌，莫肯言人短也，○今案陈本莫肯作，未肯】 ，枉屈麟鸾，奉法王室， 【蔡邕与故郡将子桥，伯尉书云：故郡将枉屈，麟鸾奉法王室，○今案兰雪堂本脱，陈本法作计，严辑蔡邕集此书，用陈本】， 挺刃交兵，陈说其间， 【孔子登葨山，谓二三子各言德志，子贡进曰：愿使齐，楚合战，莽洋之野，两垒相当，旗鼓相望，尘埃连接，挺刃交兵，赐陈说其间，○今案此脱书名考家语，致思篇第八及陈俞本莽八攻战篇，与旧钞悉合，特垒误迭耳，盖隋以前古本如此，】 磨厉锋锷，思不辱命， 【吴录云：张俨，字子节，吴人弱冠知名，以博文多识，拜大鸿胪使于晋，□谓俨曰：今南北通好，以君有出境之才，故相屈行，对曰：皇皇者华，臣蒙其荣，惧无古人延访之美，磨厉锋锷，思不辱命，○今案吴志三裴注引吴录文作闻，蒙上脱臣字，惧误耀访作誉，余同陈本多删脱，】 辩于辞，习于礼 ，【说苑曰：晏子使吴王谓左右曰：吾闻晏子有事，晏子盖北方之辩于辞，习于礼者，今傧者客见则称天子，明日，晏子有事，行人曰：天子谓见晏子蹙然者三，曰：臣受命敝邑之君，将使于吴王之所不焂，而迷惑入于天子之朝，敢问吴王恶乎在？然后吴王夫差请见，见以诸侯之礼，○今案王谟本，陈本吾闻八字作吾，闻晏婴恶乎在作，恶乎存？】 能专对，有智谋 【，吴书沈珩，字仙仲，吴都人，少综经艺，善左传春秋权以珩有智谋，能专对，乃使至魏文帝问曰：吴嫌魏东向乎？珩曰：不嫌也。曰：何以曰信？信恃旧盟，言归于好，是以不嫌若渝盟，自有备豫矣，○孙氏校班改珩，言改信持改恃，今案吴志，孙权传注引吴书仙，仲作，仲山都作郡，综作总左传四字作春秋，内外传，余同陈本脱字仙仲六字，余同裴注】 ，孔子适齐 ，【孔丛子云，孔子适齐，景公让盒，孔子降一等，景公三辞然后登，既坐，公曰：夫子降德辱临寡人，以为荣也，两登降以自绝于寡人，寡人未知所以为罪，孔子曰：君惠顾外臣，君之赐也，然以匹夫敌国，君非所敢行，虽君私之，其若义何○？孙氏校会领改，惠顾思改私，今案孔丛子记义篇，而登四字作而降阶以远五字，余同陈本已，照改】 ，晏子使楚 【晏子春秋云：晏子使楚，楚王谓左右曰：婴习辞者，吾欲病之，坐定，而缚一人来，王问何为，对曰：齐人也，坐盗婴曰：闻协生淮北为枳，叶徒相似，其味不同，水土之异也。今民生于齐，不盗入楚，则盗水土，使之为盗也，王曰：寡人反自致辱，○孙氏校昔改对坐，改生枲改叶，今案晏子春秋内篇杂下及陈本脱，坐定二字，自取辱，作取病焉，俞本有坐定二字，】 湻于到楚 【说苑齐使湻于髠到楚，髠形体短少，楚王薄贱之，对曰：臣无长腰，中有七尺，剑欲斩无状王，王曰：吾戏子耳，即与髟几共饮，○今案陈俞本贱之下有田，齐无人也，而使子来二句，余同】 ，公孙观秦 【，吕氏春秋云：孟尝君使公孙观秦见昭王，王曰：薛地大小对曰：百里，昭王笑曰：百里之地而欲难寡人乎？公孙曰：孟尝君不臣天子，不友诸侯，今辱使者，退自刎也，必以其血汗其衣，王谢曰：常善事，孟尝君矣，○今案吕氏春秋季冬纪及陈俞本不臣，上有好土二字，又不友句，下有三人二字血汗，句下有七人二字】 ，叔孙如晋，必葺其墙， 【左传云：叔孙婼如晋，书曰：晋人执我行人叔孙婼，言使人也，叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至，枕预注曰：葺补治也，不以当去，有毁坏○，孙氏校右改传管改馆入，改日尝改葺，今案见昭廿三年传】 ，弃疾如晋，禁蒭牧采樵， 【春秋云：楚公子弃疾如晋，郑伯劳诸祖，辞不敢见，固请见之，如见王禁，刍牧采樵，不入田不樵树，不采艺不相匡，不强匄誓曰：有犯命者，君子废小人降，○孙氏校祖改柤晢，改誓不改，有甫刍字，今案见昭，六年，传陈本多增注】 ，陆贾使南越 【，史记帝王本纪，孝文元年召陆贾使南越，让尉佗自立之意，佗甚恐，为书谢自称曰蛮夷，大长老夫臣佗顿首，愿长为蕃臣，遂奉贡职○，今案帝王本纪四字，衍文也，考史记文帝纪及陆贾传皆无此文，惟南越尉佗传之意，作为帝无遂字，余同】 ，相如使西夷 【，史记司马相如为中郎将，建节，西夷略定，使卭补筰，字舟龙，改?駹，今案司马相如传揄作榆，】 赵咨使魏文帝善之 ，【吴书赵咨，字德度，南阳人传闻多识，应对辨捷，权为吴王，擢至中大夫，使魏文帝善之，谢咨曰：吴王颇能学问乎？曰：吴王浮江万艘，带甲百万，任贤使能，志存经略，虽有余闲，博览经传，不效，书生寻章摘句也；○今案陈俞本吴志卷二孙权传注引吴书谢作嘲，闲作闲】 ，费祎使吴，举坐称之， 【荆州，先德传云：诸葛亮以费祎，有俊才，宜遣使吴，权好嘲戏以观人，时琅琊诸葛恪，□阳谢景广陵范填各知名，皆在坐，各发异端之论以难祎，应机辄对，举坐称之，○今案陈本阳谢七字作羊衜等，俞本作羊衜，广陵范填，余同御览七百七十八引先德传无权，好廿一字，举坐误坐席】 ，展喜犒师， 【春秋，齐孝公伐我北鄙，使展万犒师，受命于展禽，齐侯未入境，喜从之，曰：闻君亲举玉趾，将辱弊邑，使下臣犒执事○，今案左传？僖二十六年，】 仓唐奉使 【，说苑魏文侯封太子击于中山，三年，使不往来，赵仓唐曰：君何以不遣人使大君，太子曰：愿之久矣，未得可使者，对曰：臣愿奉使侯何所好？太子曰：侯嗜最凫，好北犬，于是遣仓唐绁北犬，奉晨凫，文侯悦曰：击爱我哉，乃复太子击，故曰仓唐一使文侯为慈父，击为孝子，○今案说苑奉使篇遣人上脱不字，所好作嗜好，大君作大国考本钞下文引有不字，亦作大君，盖隋时古本如此，陈本已作大国】 ，奉使如魏， 【吴录，孙皓遣纪陟弘璆，奉使如魏，入境而问讳，入国而问俗，寿春将王布示之，燛射，既而问之曰：吴之君子，亦能斯乎？陟曰：此军人骑士，肄业所为，士大夫君子，未有为之者，布大惭，○今案吴志三嗣主，传注引于宝，晋纪所为作所及，余与吴录同陈俞本已改注于宝晋纪，惟脱纪字，弘字】 ，奉命使吴 【蜀志，陈震，字孝起，建兴三年，入拜尚书，迁尚书令，奉命使吴，孙权称尊号，以震为卫尉，贺权践阼，○孙氏校逮与改建兴，今案见蜀志卷九】 献民于荆王 ，【韩诗外传越王勾践使廉稽献民于荆王，荆王使者曰：越夷国也，臣谙欺其使者，荆王曰：越王贤人也，其使者亦宜贤子慎之，使者出见廉，稽曰：冠则以礼见，不冠不见廉，稽曰：夫越亦周室之列封也，不得处大国，则处江海之陂，与鱼鳖为伍，文身翦发而后处，○孙氏校例改列，补封字，今案新安周氏，本学津讨，原本外传卷八同】 执梅遗梁王 ，【说苑越使诸发执一枝，梅遗梁王，王之臣曰：韩子顾谓左右曰：恶有一枝梅，乃遗列国之君乎？请为二三子惭之出，请诸发曰：大王有命，命客冠则以礼见，不冠则否，诸发曰：彼越亦天子之封也，处垂海之际，而蛟龙又与我争焉，是以翦发文身，烂然成章，如龙子者，将避水神也，今大国有命，冠则见不冠则否，假令大国之使，时过弊邑，弊邑之君亦有命曰：客必翦发文身，然后见之于大国，何如意安之，愿假冠以见，如不安，愿无变国俗，梁王闻之被衣，出见诸发，乃逐韩子○，孙氏校补诸字，弊字客，改安倍改俗，永改衣补，乃逐二字，今案说苑奉使篇及陈本垂海作，海垂如龙，作似像龙】 ，臣愿奉使 【，说苑魏文侯封太子击于中山，三年不往来，赵仓唐曰：君何以不遣人使大君，太子曰：未得可使者，对曰：臣愿奉使○，今案详本篇上仓，唐奉使注】 ，臣请使之 ，【汉书高纪云：汉王曰：孰能为我使淮南，使之发兵背楚，留项王于齐数月，我之取天下可以万全，随何曰：臣请使之与二十人，俱使淮南，○孙氏校执改孰皆改背，今案陈本同考汉书高帝纪无此文，惟见卷三十四英布传，】 登车，揽辔 【，后汉书范滂，字孟博，汝南征羗人，少厉清节，为州里所服，举光禄四行时，冀州饥荒，盗贼羣起，乃以滂为清，诏使按之，滂登车揽辔，慨然有澄清天下之志，○孙氏校先改光，今案范书九十七，泛范滂传，及陈本按之作按察之，】 受命，埋轮 【，后汉书张纲，安帝元年，遣八使循行风俗，皆耆儒多知，惟纲年少受命之部，而纲独埋轮于洛阳都亭，曰：豺狼当道，安问狐狸，乃奏梁冀，河南尹隽不疑十五事，皆臣子所切齿也。○今案范书八十六及陈本多知，作知名，】 令负弩，先駈 【，史记司马相如为中郎将，驰四乘之传，因巴蜀吏币以赂西南夷，蜀太守已下郊迎，令负弩先駈，蜀人以为宠○，今案史记司马相如传弩下有矢字，】 守令望风解印， 【续汉书范滂，少厉清节，为州里所知服，举光禄四行时，冀州饥荒，盗贼羣起，乃以滂为清诏使，及至州境，守合自知赃污，望风解印绶而去，其所举议，莫不压服○，今案御览七百七十八引续汉书无知字，光禄四行作孝廉，压作厌，陈俞本删服，举十八字，举议作牛，奏压服，作压塞众议，又陈本并脱清，诏句姚辑，续汉范滂，传与俞本同，汪辑本无服字，举奏二句，同陈本余，与原钞悉合】 ，夜缒而出，见于秦伯 ，【左传晋侯，秦伯围郑，晋军函陵，秦军泛南，逸之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦军师必退，郑伯许之，夜缒而出，见于秦伯曰：秦，晋围郑，郑既知亡矣，若亡郑而有益于君，敢烦执事，越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻，邻之厚，君之薄也，若含郑以为东道主，行李之往来，供其乏困，君亦无所害，夫晋何厌之有？既东封郑，又钦肆，其西封也，○孙氏校胡改狐，蜀改烛补敢字，又补君亦无所害五字，今案见僖，三十年传】 ，登诸楼车，遂致君命 【左传，晋使解扬如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许三而许之，登楼车，使呼宋人而告之，遂致其君之命，楚子将杀之，使与之言曰：既许不谷而反之，何故非我无信，汝则弃之，速即尔刑，对曰：臣闻之，君能致命为义，臣能承命为信，信载义而行之，为利谋，不夫利以卫社稷，民之主也，受命以出，有死无二，寡君有信臣下，臣获考死，又何求？楚子舍之，归○孙氏，校照陈本无二，改无霣，今案见宣，十五年传】 ，见犀而行， 【左传，楚子使甲舟聘于齐，曰：无假道于宋申舟，以孟诸之没恶，宋曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，王曰：煞，汝，我伐之也，见犀而行，杜注曰：犀，申舟子也，以子托王示必死，○孙氏校笼改聋，今案见宣，十四年传】 ，见溷而行， 【春秋，宋乐祁言于景公曰：诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣，他日，公谓乐祁曰：唯，寡人悦子之言，子必往，陈寅曰：子立后而后行，唯君亦以我为知难而行，○王石华校云：案知难而行，下应有乃云云三字，今案定公六年，传而行下有乃见溷而行句，】 介子剌楼兰， 【汉书，傅介子，使楼兰与其王屏语，因剌之立死，其左右皆散走，子告谕以王负汉，天子使我无敢动者，遂持其首，还诣阙○，今案见汉书七十，傅介子传负汉，下有罪字，使我下有来诛王三字，陈本已照增】 ，会宗刃昆弥 ，【汉书，成帝时，段会宗立小昆弥兄未振将，明年，末振将杀大昆弥而病死，汉使段会宗到昆弥，召蕃王手刃斩之，还，封关内侯，○孙氏校以两段字误作改更正，今案汉书七十段，宗传手刃斩之，作手剑击杀陈本多，删脱】 ，唐蒙通夜郎 【汉书，西南夷传云，番阳令唐蒙上书曰：南越王黄屋左纛，地东西万余里，名为外臣，实一州主，今以长沙，豫章往来，水道多绝，难行，闻夜郎所有精兵可得十余万，浮江特出其不意，此制越一奇也，诚以汉之强，巴，蜀之饶，通夜郎道，为置吏甚易，上许之，乃拜蒙以中郎将将千人从巴符关入，遂见夜郎侯谕汉威德，乃听蒙约○，孙氏校符改筰，今案汉书九十五，西南夷传及陈本章，往下脱来字，万上无余字，浮江作浮船，■〈牜羊〉牁巴符作巴，莋孙已改筰然，仍以符字为是，详王氏读书杂志，】 段郴，迎单于 【，应劭汉官仪，建武二十四年，遣中郎将段郴、迎单于五原塞○，今案平津辑本汉官仪同】 下，惠见齐侯，解兵 【说苑，昔齐起兵攻鲁，鲁患之，柳下惠见齐侯，齐侯曰：鲁侯惧乎？曰：不惧，齐侯忿然而怒曰：不惧，何也？下惠曰：臣之君所以不惧者，以其先人出周南门刳羊，相约曰：自后子孙敢有相攻者，令其罪，若刳羊矣，臣之君，固以刳羊不惧矣，不然，百姓非不急也，齐侯乃解兵三百里，○今案说苑奉使篇侯作君罪，若下有此字，陈本相攻，作鬬攻】 ，子贡为使，简子按兵 【，说苑云：赵简子将袭卫，使史黯往视之，期以一月，六月而后反。简子曰：何其久也？黯曰：谋利而得害，由不察也，蘧伯玉为相，史鳅在焉，孔子为客，子贡为使，其多贤矣，简子按兵不动也，○孙氏校云雨史鱼一本俱作史，黯又六下补日字，补害由二字，今案说苑奉使篇为使下衍，令字多贤，上有佐字，余同陈俞本六月作六日，余同近本，奉使篇惟孙从，陈本作六日，恐非】 ，和合二国，惟有邓芝， 【蜀志，邓芝传，先主薨，诸葛亮乃遣邓芝修好于孙权，权果狐疑，芝曰：蜀有负险之固，吴有三江之阻，共为唇齿，进可兼并天下，退可鼎足而立，大王若委质于魏，江南之地，非大王有也，权与诸葛亮书曰：和合二国，惟有邓芝○，今案陈俞本同蜀志十五，邓芝传负作重】 ，引刃自刎，苏武，何异 【吴书冯熙为中大夫，使于魏，魏使陈羣诱之，送至摩陂，欲困苦之，熙惧见迫，不从，必危身辱命，乃引刃自刎，御者觉之，得不死，孙权垂泣曰：此与苏武何异哉？竟死于魏，○孙氏校补，冯熙二字，迫字云字仰贵，与苏武改御者觉之，得今案吴志，孙权传裴注引及陈本刃作刀刎，作剌本钞下文引，仍作引刃自刎，】 以单车之使，适万乘之虏， 【李陵与苏武书云：足下以单车之使，适万乘之虏，丁年奉使，皓首而归○，今案文选同】 ，周流绝域，十有余年， 【王逸子云：或问张骞，可谓名使者欤？曰：周流绝域，十有余年，自京师以西安息以东方数万里，百有余国，或逐水草，或逐城郭，骞经历之知，其习始得。大蒜蒲萄，苜蓿，○孙氏校麻改蒜，今案陈本周上脱曰字，里下脱百字，御览七百七十九引王逸子习下有俗字，】 风，告单于 ，【汉书匈奴传云，天子巡边，亲至朔方，勒兵十八万骑以见武节，而使郭吉风告单于，既至匈奴，匈奴主客问所使，郭吉卑礼，好言曰：吾见单于而口言，单于见吉，吉曰：南越王头己，悬于汉北阙下，令单于即能前与汉战不能亟，南面臣于汉，何但远走，亡匿于漠北，苦无水草之地为，语卒单于怒，立斩主客，而留吉迁辱之北海上，○孙氏校补朔字，吉字凤改，风今案汉书九十四上，即能下无前字，漠作幕，陈本已改幕】 ，威振西域， 【汉书冯奉世传前将军韩增举奉世使持节送大宛诸国，客至伊修城，都尉安，宋将言莎车与旁国共攻杀汉所置莎车王，从鄯善以西皆绝不通，奉世与其副严昌计，以为不亟击之，其势难制，必危西域，遂以节告诸国王，因散其兵，进击莎车，攻拔其域，莎车王自煞，传其首诣长安，诸国悉平，威振西域，○孙氏校冯改韩补善字，补长安诸三字，今案汉书七十九，因散作因发，陈本已照，改】 虏，欲令拜不为屈， 【东观，传北匈奴遣仗求和亲，上遣郑众使匈奴，众至北庭，虏欲令拜，众不为屈，单于大怒，因守闭不与水火，众按刀自誓，单于恐○，今案姚辑本聚珍，本东观记，皆脱御览四百三十八引东观无传，北二字，因守作围守，闭下有之字，按作拔陈本传作时，余同御览】 ，啖以重利，不为回 【，吴书冯熙传，熙颖川人权之为车骑熙历，东曹掾使蜀，以中大夫使于魏，魏文帝以陈羣与熙同郡使羣诱之，啖之以重利，熙不为回送至摩陂，欲困苦之，熙惧见迫，不从，必危身而辱命，乃引刃自刎，御者觉之，得不死，○今案吴志卷二裴注引吴书及陈本回作回，余详本篇上，引刀自刎，条下】 ，单于壮其节 ，【汉书苏武传，帝遣武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者，而副中郎将张胜及假吏常惠等既至匈奴，单于方欲遣使送武，会缑王与长水虞常等谋反，常私候张胜，胜许之，会单于出猎，其一人亡，告单于及发兵与战，缑王死，虞常生得，张胜以状语武，武曰：事如此，必及我，虞常果引胜单于怒，召武受辞，武，谓常惠等曰：屈节辱命，虽生，何面目以归汉，引刃自刎，气绝半日，复生，单于壮其节，○孙氏校维改缑，及改返补常字，今案汉书五十四，及陈本遣使作发使复生，作复息】 ，持汉节不失 ，【汉书，张骞，汉中人为郎，募能使者，骞以郎应募，使月氐与堂邑氏奴二千人，俱出陇西，经匈奴，匈奴得之，传诣单于曰：月氐在吾北汉，何以得往？留骞十余岁，与妻有子，然骞持汉节不失○，今案陈本及汉书六十一月，氐作月氏二千人作甘父经作径，与妻作子妻，】 持节至匈奴 【，三辅故事，娄敬曰：臣愿为高车使者持节往，匈奴庭与其分土敬至，曰：自海以南，冠盖之士处焉，自海以北，控弦之士处焉，割土盟子，然后来还○，今案御览七百七十九引无来字，余同陈本脱，与其以下俞本与其七字作与其主约曰：控弦作膻弦，盟子作盟之二，酉丛书张辑，三辅故事，亦据御览引其案，语谓自海以下，当是丹书铁券，内语云：】 捕羣盗活万人 ，【汉书外戚传王贺字翁传，为武帝绣衣，御史逐捕盗党及吏人畏儒，贺悉不诛，以奉使不称免，叹曰：吾闻活千人，有封子孙，吾所活者万余人，后世其兴乎？○今案此见汉书九十八，元后传，不是外戚传，】 持节归南阳， 【东观，郭丹传丹从师于长安，买待入函谷关，乃慨然叹曰：丹不乘使者车，终不出关，更始二年，三公举丹贤能，征为谏议大夫，持节归南阳，丹自去家十二年，果乘高车，如初志焉，○孙氏校置改买，今案聚珍本十七，郭丹传无终字，关上有此字，初作，其陈本亦作其志，姚辑本同】 ，发仓粟赈贫民， 【史记，汲黯为谒者，河内失火，烧千余家，上使黯往视之，还报曰：家人失火，比屋延烧，不足忧也。臣过河内，贫饿死水旰，或父子相食，臣谨按便宜，开河内仓粟赈贫民，上贤而释之，○今案陈俞本贫饿五字，作贫人伤，水旱万余家，又陈本释误失余同，今史记汲郑列传，河内作河南】 ，赐装千金， 【汉书，陆贾传尉佗平南越，因王之，高祖使贾赐佗印为南越王，贾至，大悦，留燕饮数日，曰：越中无足与语，生来令我日闻所不闻，赐贾囊中装直千金，他送亦千金，贾卒拜佗为南越王，令为臣奉汉约，归报，高帝大悦，拜贾大中大夫○，孙氏校安国改南越曰改日，今案陈本大中作，太中，汉书四十三他作它囊作橐，】 遗珠一石， 【蜀志宗豫，传豫，字德艳，南阳人也，豫将命使吴，孙权问豫曰：东之与西，譬如一家而西，增白帝之守，何也？豫对曰：东益巴丘之兵，西增白帝之守，此皆事势宜然，俱不足相问，权执豫手，涕泣而别，曰：君衔命结二国之好，今君年长，孤亦衰矣！恐不复相见，遗豫大珠一石○，今案俞本执作捉，余同蜀志十五，亦作捉兵，作成衰矣，作衰老，石作斛】。
北堂书钞卷第四十
●北堂书钞卷第四十一    政术部十五
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
乱政四十一      贪冒四十二
掊克四十三      暴虐四十四
○乱政四十一
不宄不物谓之乱政 【左传云公将如棠观鱼臧僖伯谏○今案隐公五年传】 夏有乱政 【又云郑入铸刑书于鼎夏殷周皆有○今案左氏昭六年传郑人铸刑书叔向曰夏有乱政而作禹刑】 秦为乱政 【汉书张耳传云○案见汉书三十二】 晋政多门 【左传云盟于平丘子产争承云云○今案昭十三年传陈俞本标目政误有】 政在家门 【又云齐侯使晏婴请继室于晋○今案左氏昭三年传】 上暴下慢 【系辞○今案易系辞上作上慢下暴陈俞本已照改】 下凌上替 【左传○今案见左氏昭十八年传】 废时乱曰 【尚书○今案见胤征书序】 以乱济乱大败天下 【董仲舒传○今案史记儒林传无】 编户骚动天下思乱 【薛莹灵帝赞云○今案姚辑本薛莹后汉书脱汪辑本与原钞同陈俞本亦然考惠氏后汉补注引云天下一作人人】 天下骚动起为盗贼 【续汉书灵帝时○今案御览九十二引续汉书灵帝号曰中使恐动州郡多受财赂下即接标目二句汪辑本与御览同姚辑本脱此条】 三辅苦之骂詈道路 【光武纪云○今案陈俞本同】 世乱则学校不修 【诗子衿篇○今案见诗国风子衿诗序】 孔子之道抑孙吴之术兴 【刘歆移书○今案陈本同俞本氏作子考文选移书让太常博士与原钞同】 焚灭诗书图籍散乱 【史记秦始皇云○今案史记百三十太史公自序第七十同】 天下学士逃难 【尚书○今案陈俞本删尚书二字】 太史终古出其图法奔商 【吕氏春秋○今案见先识览亦见本钞五十五太史类引陈俞本注互有详略】 太史屠黍以其图法归周 【吕氏春秋○今案亦见先识览晋太史屠黍见晋之乱也以其图法归周本钞卷五十五太史类亦引陈俞本注互有详略】 荡析离居罔有定极 【尚书○今案见盘庚篇】 长戟诣阙 【汉书息夫躬传○今案见汉书四十五诣作指陈俞本皆作诣】 火烧官府 【献帝春秋云○今案御览卷九十二引献帝春秋同】 荡覆王室 【典论云董卓煞帝□后云云○今案陈俞本董卓上有初平之元句煞帝作杀主余同】 京室为虚 【薛莹汉记灵帝赞云○今案陈俞本同御览九十二引及汪辑本薛后汉书虚作墟余同姚辑本脱】 边境雷动四野风起 【息夫躬传○今案见汉书四十五境作竟】 四方州郡各拥强兵 【献帝春秋传云○今案见御览九十二引献帝春秋同】 瓜分脔切尘消鼎沸 【袁山松后汉书云○今案类聚十一引及姚辑汪辑本袁书皆同惠定宇后汉书补注收作光武纪赞是也】 山无峻干泽无洼水 【淮南子云夏桀之时○今案本钞与陈俞本皆干作斡洼误注时误法陈俞又峻误嵈考览冥训俱作干作洼作时又本钞四十二亡征篇引亦然据订】 黄巾盛于北海山寇暴于并冀 【典论云○孙氏校尸?役改寇今案本钞巾又误布严辑典论据书钞引作巾据订陈俞本亦作巾北海作海岳】 帝躬擐甲冑称无上将军 【范晔后汉时望气者以为京时○今案范书灵帝纪仅有称无上将军五字余无陈俞本亦然并据范书上下文多引一句而删原注耳考见汪辑本华峤后汉书标目悉同惟脱小注是原钞书名及注皆有舛误也】
○贪冒四十二
上贪于利，则下叛 ，【郑玄注礼记大学篇云：○今案俞本同陈本，脱注考近本，郑注作则下人侵群，】 先财后礼，则民利 【，礼记篇云：○今案坊记先财下有而字，】 贪以败官 【，左传云：晋邢侯与雍子争鄙田，○孙氏校刑改邢，今案见昭，十四年，传陈俞本小注均脱，鄐田二字，岂成句耶？】 贪人，败类 【诗，柔桑篇云：○今案诗，大雅】 ，贪爱不祥， 【左传○，今案僖十四年，传秦饥，庆郑曰：贪爱不祥，怒秦不义，本钞及陈俞本爱，皆误受，据传订，】 贪货，弃命 【，又云：贪货弃命，亦君所恶也，○今案左氏，襄廿三年传上有齐侯袭莒，华周对曰：二句陈本无注，俞本恶误贾】 ，贪婪无厌， 【传云：○今案陈俞本同近本左氏，昭廿八年，传婪作世厌作餍，】 专利，不厌 【，又云：申侯有宠于楚，文王○，今案左氏，僖七年，传本钞宠误使，据订】 好利，不顾 【诗，清人篇序云○，今案毛诗郑风清人序，】 多飨大利，犹思不义， 【左传云：子服景伯○孙氏校补思字，今案见哀，十五年传】 ，安官贪禄 【，说苑云：安官贪禄，营于私家，不务公事，○今案见臣术篇陈俞本同增引】 ，居官贪禄， 【锺离意云：意为尚书，交址太守张悝居官禄，○孙氏校补禄字，今案御览四百二十六引锺离意别传禄作乱，余同陈俞本脱此条】， 禄不让，至已斯亡， 【诗，角弓篇云：○今案近本小雅，角弓篇禄作爵，至下有子字，陈俞本亦作禄，俞更脱已字，均无注】 ，违不出境，则利禄也； 【礼记表记云：○今案陈俞本同本礼记，上句作三违而不出，竟】 聚敛积赛，不知纪极， 【左传云：缙云氏有不才之子，○今案见文，十八年传】 ，蓄聚不厌，积货滋多， 【国语，子常相楚，无令名于四方，○今案见楚语，下陈俞本不作无货作祸，常误韦】 ，有丰富者，诬以大罪， 【续汉书云：侯览兄事○，今案陈俞本皆改引范书考，御览四百九十二引，及汪辑本，续汉书侯览传作览兄参为益州剌史，事罪作逆，本钞百三十九引亦然，小注云：下四字乃永兴语也，】 聚敛无厌，取讥当世， 【晋中兴书云：谢万安石弟○，今案陈俞本同御览六百廿七，引中兴书脱万字，作弟石，非也，】 怀璧以贾害， 【左传云：虞叔有玉，虞人求旃，○今案桓，十三年传】 亲富，不亲仁 ，【左传云：阳虎奔齐，请伐鲁，鲍文子谏○，今案见定九年传陈本标目，作为富不仁，本钞富亦误，父脱下亲，字据传，订想陈亦同误，或遂率意改之耳，】 非人，其吉，惟货其吉， 【尚书，冏命篇云：】 ，不闻令德，而闻重币 ，【左传云：范宣子为政，诸侯为之币重，子产寓书曰：○今案襄二十四年，传本钞币，误弊宣误宽，据传订俞，本小注亦误弊，】 公聚朽蠹，三老冻馁， 【左传云：齐使晏婴于晋，叔向曰：○今案见昭三年，传】 入钱五百万以买司徒 ，【九州岛，春秋云：灵帝时卖爵○，今案说郛，本九州岛，春秋爵作官，下有廷尉崔烈四字，即接标目二句，陈俞本改注范后汉】 输钱一亿万，位至太尉 ，【范晔云：曹嵩货赂中官，灵帝时输西园钱云云，○今案范书卷百八，宦者曹胜传附嵩传陈俞本同】 ，许芝每争肉 ，【魏志云：许芝每祭肉争一斤，犹恨其少○，今案俞本争一作取百余同，】 慕容恒卖水 ，【传云：慕容评恒卖水与军人也，○今案陈俞本删，传云二字，而又不注书名，】 废为残贼，莫知其尤， 【诗，四月篇云：云○，今案此与下条皆四月篇，疑秋日二句，亦此小注，当时引诗，或见自秋而春，感时物而伤乱也，后人误为另条耳。否则秋月二句与贪冒无涉，不应入此篇，陈本无注，亦分二条，】 秋日凄凄，百卉具腓， 【诗，四月篇云：○今案详上条○】。
○掊克四十三
初税亩， 【谷梁云云，古者公田什一，籍而不税○，今案谷梁宣，十五年传无公田二字，注文也，】 多赋敛 【，说苑云：晋平公好乐，多其赋敛，○今案见正谏篇，】 田莱多荒， 【诗，柔桑篇云：○今案诗，小雅十月之交篇，有田卒污莱句，大雅柔桑篇有具赘卒，荒句近本，序传亦无为，古注无疑，而俞本竟改注，楚茨篇亦无此四字，未知其何所据也？】 杼轴，其空 【诗，大东篇○，今案见小雅】 重赋于民， 【贡禹传云：○今案见汉书七十二，贡禹，传】 侵刻，小民 【，王莽传云：匈奴侵○，今案汉书王莽传中云：匈奴侵犯西域，为元元害，与本钞彻异，】 头会箕敛， 【汉书，张耳□云○，今案见汉书三十二陈俞本增引】 ，民饥，重敛 【，管子云，桓公见黄鹊○，今案陈俞本删去，桓公五字，】 赋敛甚数， 【太公兵法云：武王问太公胜，○案小注舛，脱陈俞本删，云：武以下】 赋敛，羗胡 【，东观汉记，马防云○，今案御览六百二十七引及聚珍本姚辑本，东观记同，陈俞本改引作灵帝中平二年，收天下田亩十钱，陈俞本改，引范后汉收作税，余亦同】 ，责治宫钱 ，【灵帝纪云：○今案姚辑续汉书，灵帝纪，脱此条考，汪辑本迁除，皆责治宫钱，与原钞同，惟本钞及陈俞，本宫皆误官，据订】 ，役无止时征发，倾四海 ，【传玄拟马防云○，今案陈俞本役上有繇字，注作传，玄拟班氏诗考传，以礼校辑本，傅子未收，此条】 ，海内虚耗，户口减半， 【汉书，昭帝纪赞云：○今案见前汉卷七】。
○暴虐四十四
不戒视成谓之暴 【论语尧曰】 不教而杀谓之虐慢令致期谓之贼 【论语○孙氏校雪改虐今案见尧曰篇】 杀人不忌为贼 【左传云晋邢侯与雍子争田○今案见昭四年传本钞邢误邦据传订】 夏王减仁灭德作威 【汤诰云○今案书汤诰无减仁二字陈俞本照删】 商王罪人以族 【尚书秦誓上】 斩艾百姓 【左传云齐人输范氏粟○今案见衰二年传】 百姓凛凛若崩厥角 【尚书泰誓中○今案本钞泰误秦已改正】 小大战战罔不惧于非辜 【尚书仲虺之诰○今案陈本改于作于俞本删罔不二字】 弃五帝之恩刑坏三王之法籍 【淮南子云○今案近本览冥训弃非捐弃坏作推蹶陈俞本作德坏作摧余与本钞同】 民结于怨 【尚书泰誓○今案泰誓下云结怨于民陈俞本照改】 降灾下民 【泰誓○今案见书泰誓上】 罔密文峻奸轨不胜 【汉书景帝赞云○今案见汉书卷五】 害虐烝民 【书多方篇○今案陈俞本同但近本多方篇无此句】 毁乘忍 【书中候也○今案陈俞皆脱】 民不胜痛 【汉武故事○今案陈本脱汉事二字】 民泣于道 【汉书王莽传云○今案卷九十九中云民人至涕泣于市道】 封豨其土■〈豸契〉貐其民 【扬雄长扬赋云○今案文选长扬赋作封豕作窫窳陈俞本已照改窳字考尔雅释兽猰貐食入者释文锲或作猰貐或作窳陈俞亦未深耳】 视民如仇 【左传云子西曰今闻夫差云云○今案见哀元年传吴师主簿陈俞本仇作雠】 污吏为虐 【感情符云人主今急○今案此春秋纬也陈俞已脱】 毒痡四海 【泰誓○今案泰哲下】 剥丧元良 【泰誓○今案泰誓中】 残贼天下 【泰誓○今案陈俞本作尚书中候是也考开元占经卷六引尚书中候有此语系夏桀事泰誓二字系沿上条误衍】 道路以目 【国语厉王暴虐云○今案见周语上】 海内无聊 【荀悦汉纪论云武帝奢侈○今案见孝元帝纪下】 敖虐是作 【书益稷○今案益稷篇敖作傲陈俞本与本钞同】 亟行暴虐 【书微子篇○今案泰誓有敢行暴虐句陈俞本将亟改敢不应仍注微子谬矣今考微子孔安国传有亟行暴虐自召敌雠不懈怠二句陈俞未考耳】 囚箕子 【史记殷本纪○今案史记陈俞本皆同】 煞季厯 【纪年云文丁杀周王云云○今案明吴管校本竹书纪年云文丁十一年周公季厯来献捷王杀季厯陈俞本有增引】 杀管修 【左传云楚作乱云○今案哀十六年传楚白公作乱叶公闻其杀齐管修也而后人】 煞人夺其饷 【书仲虺之诰○今案见孔安国传】 煞人恐弗胜 【韩诗外传云龙逄谏桀王云○今案外传卷四桀牛饮龙逢谏曰今君杀人若恐弗胜原钞桀下衍纣字因下文致误已删】 煞人以兴谤 【左传云楚沈尹戍言于子常云云○今案昭廿七年传】 偶语诗书弃市是古非今者族 【史记始皇本纪云○今案近本史记是作以余同陈俞本照改】 焚炙无罪 【墨子云殷纣焚炙无罪○今案陈俞本同近本墨子明鬼下篇焚炙作楚毒】 斮朝涉之胫剖贤人之心好杀孕妇好剖人心 【泰誓○今案前朝二句见泰誓下文泰誓上祇有刳剔孕妇四字好杀二句孔传亦无疑是别书陈本分而为二将好杀二字改刳剔复仍下句未知何据也俞本删下二句】 炮烙始于热斗 【淮南子曰糟丘生于象箸炮烙始于热斗○今案近本齐侣训丘作邱箸作楮始作生斗作升陈俞本热作熨余与本钞同】 铜柱加于炙炭 【帝王世纪云纣为铜柱以膏涂之○今案陈俞本炙作■〈难上灬下〉余同考御览八十三引世纪涂之下接加于爇炭之上句】 烂金为格骨肉成泥 【桓子所论云纣烂金为格溢洒为他骨肉成泥○今案陈俞本格改烙余同考问经堂辑新论第四篇谓御览卷八十四引亦作烙池下有宫中相残句又注云书钞无此句亦作烙殆据陈本耳严辑全后汉文新论琴道篇据书钞四十一引仍作格不作烙】 醢鬼侯 【帝王世纪云文王与鬼侯并为纣三公○今案陈俞本标目鬼作九俞注作九侯人为纣三公考御览三百八十一引帝王世纪仍作鬼侯】 炙翼侯 【帝王世纪云纣炙翼侯○今案陈俞本同】 脯鬼侯以飨诸侯 【礼记明堂位篇乱天下云○今案古近本礼记皆同而陈俞本又改鬼作九不解其改】 酌梅酒以赐文王 【帝王世纪云酌梅酒以赐文王也○今案陈俞本同】 用鄫子于次雎之社 【左传云宋公使邾文公用鄫子于次雎之社○孙氏校雕改雎今案见僖九年传陈俞本邾误剡谬】 用隐太子于冈山 【又云楚子灭蔡用隐本子于冈山申无宇日不祥○孙氏校罔字改宇今案左氏昭十一年传】 虐而好剑铸必试之 【又云莒子庚轝云○今案左氏昭二十三年传俞本庚作庾】 烧锯断头 【又云○今案左氏十年传】 舍我穑事而割正夏 【尚书汤誓○今案原钞誓误诰已更正】 率割夏邑 【又云汤誓○今案见尚书】 劓割夏邑 【又多方篇○今案见尚书】 以虎充市而视惊 【世纪云桀之为○今案陈俞本皆视下有者字桀作纣考御览八十二引帝王世纪之为二字作淫虐有才充作入余同】 赭衣半道所谓天赋 【○今案陈本删俞本无注赋作贼】 微文深诋煞者甚众 【史臧宣传云宣为御史云云○今案陈本同俞本臧作咸据古本近本史记酷吏列传减宣传作迁至御史及治淮南反狱所以微文云云然本钞六十二御史中丞篇凡三引臧宣皆不作减或古本如此不可擅改】 昼夜验治竟致死事 【张敞传云敞守京兆尹云云○孙氏校脸改验意到改竟致今案见汉书卷七十六】 寍见乳虎无值宁戚怒 【酷吏传云宁戚为都尉云云○今案近本史记酷吏传戚作成为下有关字陈俞本照改成】 流血成川号曰屠伯 【王隐书云荀晞为青州刺史○今案陈俞本与类聚卷六引王晋书皆同本钞七十二刺史篇再引作荀晞】 民之无辜并其臣仆 【诗正月篇云云○今案见诗小雅】 蟊贼蟊疾靡有夷届 【诗瞻仰云○今案见大雅】
北堂书钞卷第四十一
●北堂书钞卷第四十二    政术部十六
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
亡征四十五      亡国四十六
○亡征四十五
山崩川竭，亡之征也， 【史周本纪，幽王二年，○今案陈本，俞本同，据史记亡，下有国字，】 ，国家将亡，必有妖孽， 【中庸○，今案见礼记中庸篇，】 ，国家将亡，神又降之， 【左传云：有神降于莘，惠王问也，○今案庄公三十一年传】 ，夏之亡也，回禄信于聆隧， 【国语云云，○今案隧，误随考国语上作聆隧，据订，又韦昭解云：聆隧地名，宋庠，补音云，聆音琴，余同陈俞本添引注文】 ，商之亡也，夷羊在牧， 【又云：○今案见国语，陈俞本同俞本牧下又添野字】 ，鬼哭山鸣， 【帝王世纪云：殷纣，六月雨雪，或雨赤血云云，○今未御览十三引云：帝纣，六月，大风雨飘牛马，或鬼哭，或山鸣陈俞本脱雨字，余与本钞同】 ，黄神啸吟 【，淮南子云：夏桀之时，西老折膝○，今案陈俞本删西老句，考览冥训，老作姥膝作胜，高诱注云：西王母折其头上戴胜，余同】 ，五星错行， 【本纪云：桀时云云，伊洛水竭也，○今案俞本作世纪，时下有摄提移处句，余同】 ，三川皆震， 【史记，周本纪云：幽王二年，西周云云，○今案史记同，】 桀失玉镜， 【尚书，帝命验云○，今案陈俞本误作帝，书命云考本钞廿一失政篇，亦引玉镜事】 ，秦失金镜， 【尚书考灵曜云：御览，今案本钞廿一失政篇，又百卅六逆篇，皆引】 ，亡金虎 【河图云：金虎喻秦也，○今案陈俞本秦下有君字，】 亡玉羊， 【易纬云，太山失金鸡，西岳亡玉羊，○今案聚珍本，易是类谋同】 ，汉有三七之阨， 【汉武故事○，今案御览八十八引三作六阨，作厄法，余同陈俞本改汉作秦阨，作戹余亦同】 ，汉家运衰， 【汉书，哀帝纪云：○今案见汉书卷十一】 赤，精渐微 ，【汉南纪序云：○今案晋江从事张莹撰，汉南纪书七，无可引校，】 ，天夺之监， 【左传云：虢公败戎于桑田，士偃曰：虢必亡矣，○今案僖二年传士作卜，陈俞本又误作郭】 ，天降时丧， 【尚书，多方篇云：○今案本钞与俞本方误，士考多士，无多方有据，以更正】 ，檿弧箕服，实亡周国 【，史记周本纪，幽王嬖褒姒，○今案周本纪云：宣王之时，童女谣曰：檿弧云云，下有弃女子出为褎，是为褎姒，幽王爱之，生伯服等句，】 楚矢，箕服是丧，国亡 ，【璅语云：幽王娶褎姒，○孙氏校以原钞嬖误聚，因改娶非是，今案玉函山房辑本，古文琐语及陈俞，本又亡作王，然所据陈本耳，】 其细己，甚是其先亡 【，左传云：吴札家聘请观于周，业为之□，郑○，今案见襄二十九年传甚下原有民弗堪也，句俞本删，是其句照，改陈本尚，仍本钞之旧，】 伐智而专事 【，周书云曲集之君，云○孙氏校典焦，改曲集，今案见汲冢周书史记解陈俞本增引】 ，愎谏而好胜， 【韩子云：微子篇，○伐案近本，韩非亡征篇第十五作狠，刚而不愎，谅而好胜原钞，□即征之，讹子则亡之讹耳，】 狠而无亲， 【周书云：昔者县示之，君狠而不听○，今案陈俞本作周书史记解亲下有者亡二字，即接昔者二句，考见逸周书卷六十一不作无余同，】 狠，刚而不和， 【又云：○今案与此上第二条，韩非亡征篇，同传钞者，与周书一条，前后误置耳，近本韩非和，误利陈俞，本与原钞合】 ，大心无悔，国乱，自多 【，韩子云云○，今案亦见亡征篇，】 期而不当言而不信 ，【世纪云：殷有长者王，亲往○今，案陈俞本注有作，纣余删】 喜，淫辞不周，于法 【，韩子云：喜淫辞不周于法，好辩说而不求其用矣，○今案亦见亡征篇，近本与陈俞本脱辞字，则不辞矣。古本足补韩非之阙，】 听毁誉，不待参验 【，又云：用一大为门户，可亡也矣；○今案亦见亡征篇，毁誉作以爵，验下即接注文，用一人云云，陈俞本改以爵二字，不如古本远甚，】 恃势援，而简近邻 ，【又云云，可亡也矣；○今案亦见亡征篇，作恃交援而简近邻，怙强大之救而悔，所迫之国者，可亡也。东钞交作，势陈俞本亦改交】 ，简侮大臣，无礼父兄 【，又云：○今案亦见亡征，篇陈俞本兄下添引劳苦百姓，杀戮不辜者，可亡也。等司，余同】 ，新臣进而故臣退不肖，用而良臣伏 【，又云：无功贵而劳苦，贱如是○，今案亡征篇所作亲，用下有事，字良臣，作贤良，伏下接注句是下作则下怨，可亡也。陈俞本故臣作故人，余与近本同】 ，挫辱大臣而狎其身，刑戮小民而逆其使， 【又云：怀怒息耻而身专习○，孙氏校身下删，退不二字，补戮字传，思改专习，今案亡征篇，标目接注息作恩，习下作则贼生，可亡也。陈俞本照改】， 羣臣易虑， 【又云：太子已置而娶于强敌，以为后妻，○今案亡征篇，妻下作则太子危，好是则羣臣易虑，陈俞本改本钞脱已字，敌误适脱妻字，据订】 ，臣怒生变， 【周书云：有巢氏有乱至，而贵任之，臣怒生变○，今案汲冢周书史记解陈俞本有增引】 ，以智矫法，以私杂公 ，【亡征云云，○今案见韩子陈俞本同】 浅薄，易见漏泄，无藏 【，又云：○孙氏校薄不误，删而字又补见字，今案亡征篇，泄下亦有而字。乃合近本与陈俞本同】 ，恃慑而弱，守蚤见而心懦 ，【又云：○孙氏校懦改慑，移蚤下而弱，两字于上句，又需懦，今案亡征篇，心下有柔字，陈俞本亦照增】 ，多怒而好用兵， 【又云：主云云，○今案亡征篇作主，多怒而好用兵，简本教而轻战攻者，可亡也。】 贪攻而取无厌， 【又云：○今案近本亡征篇，作饕贪而无餍，近利而好得，可忘也！陈俞本照改】 ，后妾淫乱，主母畜妖 ，【又篇云：○今案近本亡征篇，与陈俞本皆妾作妻，妖作秽】 ，后妻贱而妇妾贵 ，【又篇云：如上言，○今案亡征篇，妇作婢陈俞已改】 ，女子用国，刑余与事 ，【又篇云：不为人君，久孝而慕匹夫之□○，今案亡征篇，君作主之下，有孝字即接，不顾社稷之利，而听主母之令，女子云云者，可亡也。陈俞本亦同】， 婢妾之言，听受之，知用 ，【又篇云：如上言，○今案亡征篇受之句，作爱玩之智，用陈俞本已改】 轻其嫡正，而庶子称衡， 【又篇云：君不肯而侧，多大国之交也，○今案近本亡征篇，嫡作适，注作大子尊显，多大云云，可亡也。陈俞本亦作适，】 太子卑而庶子尊 【，韩子云云○，今案亦见亡征，篇陈俞本同】 ，大臣两重，父兄众强 ，【亡征篇云：父兄大臣○，今案陈俞本强下作内党外援，以争事势者，可亡也。】 婴儿为君大臣，专制 【，又云：种类不寿，而主数易廿云：云○，今案亡征篇易作，即余同】 ，权专于臣，刑专于民 ，【周书乐专于君云云，○今案见周书史记解】 ，减爵损禄，禁罚不行， 【又云：郐公佪俭云云，○孙氏校鄫改，鄫楚改禁，今案周书史记解又公作君】， 贵人相妬，大家降盛 ，【亡征篇云：云○，今案近本人字，家字皆作臣盛，下作外籍，敌国内困，百姓陈俞本亦照改，】 国小，而家大势轻，而臣重 【，韩子亡征篇云：云○，今案近本势作权，陈俞本亦改】 ，令将大重任守大尊 【又篇云：军出，令将大重，边地任守大尊○，今案亡征篇，尊下有专制擅命，可亡也。二句】 ，大臣甚贵，朋党众强， 【又篇云：如此，则耕战之士，困而末作之民利者，可亡国也，○今案亡征篇，明作偏强，不作壅塞，主敬而擅国者，可亡也。为一条，又云：公家虚，而大臣实正，□贫而寄寓富，下接此注文为一条，今本钞是误，合两条为一，上脱注下脱目耳，陈俞本已改为二】， 官职，可以重求爵禄，可以货得 ，【又篇云：如此者，可亡也。○今案亦见亡征篇，】 罢露百姓，煎靡货财， 【又篇云：好为宫室台榭，陂池车马，衣服器用，玩好云云，可亡也。○今案近本亡征篇及陈俞本皆无为字，车上有事字，车下无马衣二字，器下无用字，岂成句郎究，以原钞为是】。
○亡国四十六
乱其纪纲，国乃灭亡。 【书五子之歌篇云：○今案近本五子歌，国乃作乃底，陈俞本照改】 ，赫赫宗周，灭为亡国 【，潘岳西征赋云：○今案文选及陈俞本同】 ，桀以奢亡，纣以淫败 【，说苑云：晋平公为驰逐车，龙旗象○，今案此注脱误陈本删之，考说苑二十反质篇，龙旗三字作龙旌众色，挂以犀象，田差对曰：臣闻桀以云云，】 头，悬赤旗 【，王孙书云：桀，纣之为君也，○今案玉函山房辑本，王孙子一卷据书钞引同本钞百二十旗，篇亦引】， 赴火而死， 【，史记云周伐纣，纣兵败，赴火而死，○今案殷本纪，同】 成周，西倾 【汤，子法言，云从赧以成周而西倾，○今案右，研斋重刻，宋本法言，卷十一渊骞篇，从作顺，余同陈俞，本祇注杨子二字】 ，宗周既灭， 【诗，雨无正云，云靡所止矣，○今案见诗小雅】 奔南巢， 【世纪云：桀之败○，今案御览八十二引，帝王世纪同】 避宣室， 【汉书，王莽传云：○今案汉书九十九下，王莽避火宣室陈，陈俞本有增引，】 倒戈而战 ，【世纪云：武王率诸侯伐纣云云，○，今案御览八十三引帝王世纪同】 瓦解，而走 【，淮南子云：武王伐纣云云，○今案泰族训云：武王左操黄钺，右执白旄，以麾之下，接标目句，】 煞豨饮血， 【汉书，王莽传云：○今案汉书九十九下，王莽赦囚，与誓事】 ，搏心大哭， 【王莽传云：○今案汉九十九下，莽知败，率羣臣南郊告天事，】 系颈，以组奉符玺， 【，史记云：高祖降秦王，子婴○孙氏校头改颈，今案高祖纪秦王子婴素车白马，系颈以姐，封皇帝玺，符，节，降轵道旁云，云是小注，高祖句乃永兴按语耳，】 舆衬，自缚诣军垒门， 【蜀志，后主傅魏大兴兵，令征西将军邓艾○今案，蜀志卷三后主降魏，雪】 ，赐阳人，地 【，史记秦本纪庄襄王元年，以阳人地赐周君，○今案史记同，】 为归，汉王 【，王肃云：刘聪以愍帝为归汉王，置监国守卫○，今案此条脱去书名，疑是注文，陈本祇注，愍帝二字，俞本与本钞同】 ，愿黔首而谁听，惟请死而获可 ，【潘岳云兵在颈而顾问，○今案文选西征赋首而作黎，其余同】 ，竟横噬于□口，输文武之神器 【，潘岳西征赋云：○孙氏校需改虎建章彻，改神器征，改征，今案建章撤三字，从下文第二条窜入此者，需当作□，】 周之亡，伊洛无侯掾， 【陈思王甄城，故殿令云：○今案俞本标目，作周之亡，则伊，洛芜与下句相对，将小注移在下条，】 汉道衰，则建章撤 ，【义见于前，】 ，天下无主，四十九年， 【古史考云，周赧王卒也，○今案平津馆校刻章，辑古史考谓御览，皇王部引云：王赧卒后，天下无主，四十九年，以岁所纪之陈俞本改引史记，王义，岂忘其为唐张守节，撰书成于隋，不及见耶？如比类者，谬不胜举，】 三后之姓，于今为庶 ，【左传云：史墨对赵简子云○，今案见昭王，十二年传】 ，戎成不退，饥成不遂， 【诗雨，无王篇○，今案见诗小雅】。
北堂书钞卷第四十二
●北堂书钞卷第四十三    刑法部上
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
刑法惣一
○刑法惣一
刑者法五行， 【白虎通云：刑者所以云云，○今案白虎通五刑篇同，】 法者，象四时， 【舌子云：灋者，法天地之位，象四时之行，以治天下，○今案管子版法，解六十六灋者作版法者，陈俞本无注】 ，象天道而作刑 ，【刑法志云：书所谓象刑也，○今案陈俞本作刑，作刑刑，非也，考汉书刑法志象刑也，作象刑，惟明者，余同】 ，因天讨而作刑 ，【刑法志云：○今案汉书刑法志作下有五字，陈本标目，亦无五字，小注引有五字，】 五刑者，五常之鞭策， 【白虎通云：○今案御览卷六百三十六引同】 ，刑罚威狱， 【汉书刑法志云：○孙氏校法改罚，今案见汉书卷二十三】 ，刑罚威狱，使民畏忌 【，左传云：太叔对赵简子曰：刑云云，○孙氏校法改罚，今案见昭二十五年传】 刑者，成也，一成不变 ，【礼记文王世子篇○孙氏校刑字旁着圈，并云按刑字今本礼记作侀，可据此正之，今案近本，礼记文王世子篇无此二句，王制篇有云：刑者侀也，侀者成也，一成而不变，】 刑者，教也，质罪示终， 【孝经钩命诀云云，○孙氏校例改教，今案陈俞本亦作教，玉函山房，辑钩命诀，祇据书钞一引亦同，】 刑以正刑 ，【臧荣绪，刑法志云云，○今案本钞绪误序，以音近而讹，此臧晋书之刑法志也，陈俞本皆法误，德俞又正作止】 ，刑以辅教 ，【尸子云，为刑者云云，服不听也，○今案平津馆，本尸子辑佚，此条祇据书钞一引陈俞本仅得标目一句，】 刑以明威， 【汉书云：作刑云云，罚以法恶○，今案近本汉书卷二十三刑法志，祇有上句陈俞本删下句，改引制礼以崇敬，句在作刑，上】 ，刑期无刑， 【书大禹谟篇云：】 刑以正邪， 【左传云：晋伐郑，楚子救郑，○今案成，十六年，救郑，下有申叔，时曰句】， 设刑罚者，明有惧也， 【白虎通云云，故天下顺从，皆所以全民命，○今案见五刑篇惧也，下接故天二句，汉魏丛书本脱下二句，】 严断刑罚以威其淫， 【，左传云云，○孙氏校法改罚，今案见左传，昭公七年，传】 ，刑罚所以惩过 ，【书吕刑篇云云，○今案吕刑罚惩非死，孔安国传云：刑罚所以惩过，陈本罚作法，】 刑罚，所以助治 ，【白虎通云：圣人治天下，必有刑罚者所云云，○今案王谟本，白虎通卷四五刑篇者，作何助上？有佐德二字，陈俞本罚皆作法，余同王谟，本】 明于五刑，以弼五教， 【书大禹谟篇云云，】 惟敬五刑，以成三德， 【书吕刑篇云云，】 糺之以刑， 【国语云：赐，管子对曰：劝之以赏赐，糺之以刑罚，为民纪统○，今案国语，齐语糺作纠，余同本钞，糺误纪，又凡纠皆作糺，故易误纪陈俞，本皆误纪】 ，齐之以刑， 【孔藂云：仲弓问古之刑教云云，○今案裘，校孔丛子刑论篇同，】 明慎用刑， 【周易旅卦象辞也，○今案周易以下七字永兴，自注也，】 明慎刑罚， 【后汉书□永传云：为青州剌史，务在旌表，贤戉云云，○今案范书刘永鲍永传及谢书，许永第五永传皆无】 ，圣君任法 【，管子曰：圣君任法而不任智，○严氏校改，管子为申子，并附注云：按申子圣君任法而不任智，见类聚五十四及御览六百三十八，今案此实见管子任法篇严，校据类聚，御览以为出，申子但管子远在申子之前，严氏改引之，不特非旧钞面目，抑亦数典，忘祖矣，】 ，圣人立法 【，韩子云云○，今案类聚卷五十四引下有赏，足以劝善三句，近本韩子脱】 正法，直道 【，管子曰：云云，罪煞不疑○，今案见版法篇，近本疑作赦，陈本亦作疑，】 明法正义 ，【申子云：君子必有明法正义○，今案类聚卷五十四引申子同下，有若悬权衡以称轻重，所以一羣臣也二句，】 法立，则私善不行， 【慎子曰：有道之国，云云○，今案守山阁本慎，子佚文谓类聚卷五十四御览卷六百三十八引，故有道之国法，立则私议不行，又云：书钞四十三引作私善，陈本亦作善。】 使法，民莫之犯， 【韩子，董安于为赵，上地之守，行石邑山中，使法无赦，民莫之犯○，今案韩子内储上篇，安作阏，余同陈本亦作阏，类聚卷五十四引赵上地，句仍作安邑作阜，】 有道之君，而重变法， 【，韩子曰：治大国而数变法，则民苦之，贵虚静○，今案韩非子解老篇静，下接标目句，近本而作不？陈本及类聚卷五十四引皆无不字，与本钞同】 ，置法不变， 【，管子曰：黄帝之治天下，置法不变，使民安泰，○孙氏校吏改使，今案见任法篇，近本管子作使民安，其注者也，无泰字】 ，以道变法 ，【慎子去，守法不变，则衰以道变法者，君长也，○孙氏校注内补法字，今案守山阁本慎，子佚文，从类聚卷五十四引同】 ，刑德，制臣 【，韩子曰：人主者，治法不变云云，○孙氏校民改臣，今案标目句见二柄篇，近本韩非已脱小注，治法不变，句陈本无注，】 刑，令制民 ，【商君书，立法令者，民之命○，今案陈仁锡校本商子画策篇云：以刑制刑，能制天下者，必先制其民者也，又分定篇云：必行法令者，民之命也，据此，商子既分二篇，则本钞标目，与小注亦似应，分二条陈本改，标目为法令，治民下注，商子二字】 ，齐民以综真伪， 【傅玄七社云，善恶相蒙，故齐之以刑○，今案陈俞本皆删七社二字，傅节子辑傅鹑觚集云：社当作谟，】 张法以制陆梁 ，【阮子云：渔人张罗于渊，以制吞舟之鱼，明主张法天不以致□，梁之士○，今案御览卷六百二十八引阮子罗作网法，丁有于字，致陆作制强，士作人考，意林卷四引阮子与御览同，惟陈本与本钞同】 ，敬宗庙，尊社稷 【，韩子云：荆正有茅门者，法曰：羣臣大夫公子入朝，马蹄践溜者○，今案韩非外储说右上荆下有庄字者作之，夫下有诸字者，下有斩其辀，戮其御，所以云云，又本钞卷三十六守职篇，亦引此事，】 立，朝廷 【，管子云，欲民之可御，则法不可不重，○孙氏校以御上，衍其不二字，重下衍之，字删之，今案倭刻明本管子权修篇不重，下接法者，将立朝廷者也，句淮重字仍作审与近本同，王氏读书，□志引书钞重，字以正，今刻管子之误，陈本删注】 理，人情 【，刘恭嗣难丁敝曰：夫人以礼兴，刑以律治人情也，○今案陈本删注，俞本与本钞同】 ，国之脂泽 【，韩子云：赏罚者，国之脂泽，粉黛也，○今案韩非显学篇同，陈俞本亦同本钞卷二十七亦引国之粉黛四字，】 国之大信， 【冯奉世传云，○今案汉书冯奉世传附子野王传云：刑赏大信，不可不慎，】 民之鞭策 【，尸子云，刑罚者，民之鞭策，○今案孙校本尸子辑佚，云见后汉书虞诩传注，又意林卷一又御览刑法部，今考鲍刻御览六百三十六，引竟讹作，尹子】 法严，如火 【，傅玄七社云，法严如火烈，○今案陈俞本小注法，下加之字，亦删七社二字，傅节子辑本谓杜当作谟亦补之，字】 ，罚拟秋霜 【，抱朴子云：人君云云，而无诡时之严○，今案枰津本抱朴，外三十九，广譬云：故人君赏犹春雨而无霖淫之夫，下接本钞二句，但人字与陈俞本皆作明，】 抑暴，扶弱难犯，易避 【，刑法志云：元帝诏曰：夫刑罚者，所以云云，○今案近本汉书卷二十三刑法志，刑罚作法令，余同陈俞，本已照近本改，】 释法思治，尧不能正一国 【，韩子用人篇云：○今案近本，韩子上句作释法术而心治思，误心陈本亦作思，】 同罪异罚，非也， 【左传云：曹伯之竖曰：不与卫皆复，非信也，○今案见僖，八年传】 ，夏有乱政而作禹刑， 【又云：郑人铸刑书○，今案见昭，六年传】 ，商有乱政而作汤刑， 【又云：郑人铸刑书，叔向使诒书曰○，今案同上】 ，周有乱政而作九刑， 【又传云：○今案同上，】 三辟之兴，皆叔世也， 【同上，注】 ，为禁令者，急于未然， 【物理论云云，宽于已发，譬之于河堤千里，忧在蚁穴，○今案俞本同陈本无，譬之二句，】 为法者，宜举其要 ，【傅子云：塞蚁孔，而河决息掩一，车辖而覆乘止○，今案陈俞本同严辑，傅子文，据意林引傅子法，下有全字，掩作施，又注云：书钞作掩，】 鞭朴，不可施于家，刑罚不可废于国， 【又云：○今案注又云二字应是傅子而聚珍，辑本并无此条，陈本俞本则皆注刑法志，今考汉书刑法志同，】 刑肃，俗弊 【，礼用篇云：刑云云，则民不归，○○，今案见传子礼用篇，】 法重，民恶 【，说苑云：殷法弃疾于街者刑云云，○孙氏校威改灰是也。今案近本说苑脱考韩子内储上篇有此文，】 德薄，任刑 【，文子曰：道侠任智云云，○孙氏校补□字，今案守山阁，木文子卷下自然篇狭，下薄下皆有，然后二字，】 强国，争刑 【，管子云，夫强国者云云，○今案俞本作争强国争，刑合】 ，惟刑之恤， 【书，舜典篇云云，】 五帝，有流殛放，杀之诛，三王有大辟，刻肌之法， 【东观，梁统传云云，是以五帝三王之刑，除残去乱○，今案聚珍本东观汉记记卷十二梁统传，杀作窜，余同姚辑本脱陈俞，本亦作杀法，作刑】 ，皋陶作刑 【，吕氏春秋云云，○今案见审分览】 ，伯夷作刑 【，世本云：伯夷作五刑，○今案御览卷六百三十六引同二酉，丛书张辑世本作篇，谓据书钞引无五字，御览有五字，抑知标目，与小注有详略不同耳，】 八刑，纠万民 【，周礼曰：大司徒职云：以乡八刑纠万民，一曰不孝之刑，二曰不睦之刑，三曰不婣之刑，四曰不弟之刑，五曰不任之刑，六曰不恤之刑，七曰造言之刑，八曰乱民之刑，○孙氏校补，造言四字，今案见司徒职，】 五刑，纠万民 【，周礼大司寇联云：以五刑纠万民，一曰野刑，上功纠力，二曰军刑，上令纠守，三曰乡刑，上德纠孝，四曰宫刑，上能纠职，五曰国刑，上愿纠暴，○孙氏校徒改寇舒改，野公改功，会改令议改，愿恭改暴，今案周礼秋官同】 ，司刑掌五刑之法，以丽万民之罪 【，周礼司刑职云：司刑云云，○今案见官】 ，五服三就， 【书，舜典篇云：】 五刑，五用 【，咎繇谟篇云：】 大刑用斧钺， 【汉书刑法志云：○今案汉书卷二十三刑法志云：大刑手甲兵，其次用斧钺，】 大罪，陈原野 【，刑法志云：○今案汉书刑法志罪作者，陈下有诸字，】 出入，不以道义者，其刑墨 ，【书大传云：非事而事之云云，而诵不详之辞者，其刑墨○，今案以下五条，周见礼，司刑注引大传同御览卷百四十八引及俞本详作祥，】 革舆服制度者，其刑劓， 【书大传云：○今案详上】 ，踰城郭而盗者，其刑膑 ，【又云：○今案详上】 ，男女不以义交者，其刑宫 【，又云：○孙氏校补以字。今案陈俞本无以字，余详上】 降叛，寇贼刦掠者，其刑死 ，【书又云：○今案详上，但周礼司刑注引大传掠作略陈，俞，本仍作掠，】 煞王亲者，辜之 【，周礼掌戮职云云，亲为缌麻也，○今案见秋官陈本煞改杀】 ，言伪而辨，学非而博，以疑众煞 ，【礼记王制篇云云，郑玄注云：皆谓虚华捷给○，孙氏校志改煞，今案陈本删注言上添引行伪而坚，句】 ，析言破律，乱名改作，以乱政煞 ，【礼记王制篇注云左道，若巫蛊及俗禁也，○今案本钞以字上，脱执左道三字，】 假于鬼神，时曰卜筮，以疑众，煞 【礼，王制篇云：】 淫声，异服奇伎，奇器以疑众，煞 【，王制篇云：○今案陈本淫上多引作字】 ，擅立■〈门外卦内，〉绝怜好，则幽 【，尸子云，娶同姓，以妾为妻，变太子专罪○，今案平津馆，本尸子罪，下接擅立八字，■〈门外卦内，〉作阙，幽下有改衣服，易礼刑，则放八字，俞本擅立作大夫，余与平津本同陈本，只引改衣八字，余脱】 ，有爵者，煞之以甸师， 【周礼，掌戮职云，凡煞人者戮诸市，惟王同族，兴有爵者，煞之于甸师氏○，今案近本秋官，掌戮职戳，诸作踣诸】 ，公族有罪，磬于甸人， 【礼文王世子篇云云，○孙氏校声改磬，今案陈俞本亦误，】 刑人于市， 【礼记王制篇云：爵人于朝，与众共之云云，与众弃之】。
北堂书钞卷第四十三
●北堂书钞卷第四十四    刑法部中
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
听讼二        象刑三
肉刑四        赎刑五
○听讼二
子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！ 【论语，颜渊篇云：】 ，凡听五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义， 【礼，王制篇，】 明辟以听讼， 【○，今案礼记王制篇，与下句非连，文本钞与陈本皆误，连为一条，兹移正】 听之，棘木之下， 【礼，王制篇云：】 五声，听狱讼 【，周礼小司寇职云：以五声听狱讼，】 三剌，听狱讼 【，周礼司剌职云：掌三剌三宥之法，以赞司寇听狱讼，○王石华校刻，改剌】 ，两造具备，师听五辞， 【书吕命篇，○今案陈俞本命皆作刑与下，应连文】 ，五辞简孚，正于五刑， 【书吕命篇云云，○今案陈俞本此下并引五刑五罚，二条】 ，知法者省刑， 【汉书刑法志云：古之知法者云云，○孙氏校罚改法，今案见汉书卷二十三】 ，惟良折狱，哀敬折狱， 【吕命篇云：○今案书吕刑此句非连文，俞本尚知分二条，】 片言折狱， 【论语，颜渊篇云：】 察其情形， 【魏志胡质传云：○今案魏志卷二十七胡质传同】 ，动不失情， 【易丰卦象辞云○，今案见王注又此下十一条，陈本皆脱小注，】 察其要，辞 【书，康诰云○，今案此见康诰要囚服句孔传，】 明于单辞， 【○，今案书吕刑云明清于单辞原钞，误连下条非是，今特移正之，】 非从，惟从 【吕刑篇云：○孙氏校补，惟从二字】 ，惟察惟法， 【吕命篇云：○今案即书吕刑】 悉其明，致其爱论轻重测浅深， 【礼，王制篇云云，○今案礼记云：意论轻重之序，慎测浅深之量以别之，悉其聪明，致其忠爱以尽之，】 附从轻，赦从重 ，【同上○，今案亦见王制篇，】 罪疑惟轻， 【书大禹谟篇云：】 刑，故无小 ，【同上○，今案本钞误作刑，无故小四字已照，尚书订正，】 眚灾，赦肆怙终，贼刑 【，舜典篇云：○今案近本尚书，及陈本均作肆赦，】 阅实其罪， 【书吕刑篇○今案俞本下引吕刑注】 ，意苟不恶，释而无罪， 【董仲舒决狱云○，今案陈俞本脱决狱二字，】 意恶功，遂不免于话， 【汉书，薛宣传云云，○孙氏校要改恶，今案见汉书卷八十三】 不可曲，生意 【，汉书杂事云：时公府掾，郭诏兄弟重义○，今案陈俞本改引后汉郭躬云，君王法天刑，不可委曲生意，】 ，不假以喜怒 【，汉书王制篇云：】 以怒增刑， 【汉杂事篇云：博士申威○，今案陈俞本同】 疑狱，泛于众之 【，王制篇云：○今案近本礼记及陈本皆作疑狱，泛与众共之，】 罪疑者，令羊触之 ，【论衡云：○今案见论衡是应篇】 决狱，观璧 【，贾子云：梁人有疑狱不能决，乃召陶朱，公曰：臣有二璧也，○孙氏校以周改乃召今案见贾谊新书连语篇，】 治狱如水 ，【桓子新论云云，○今案沈阳，孙氏辑新论及严辑，全后汉文新论，皆祇据书钞引此条，】 穆公明于听狱 【，尸子云，秦云云断刑，○今案陈本同俞本刑下有曰：寡人不敏，教不至八字，考鲍本御览卷六百三十六，刑法部引作尹子刑，下作之日，揖士大夫云云，然棠荫馆本古吴陈仁锡本昆山归氏本，尹文子皆无此文，又平津本尸子卷下补佚则载御览，此条仍作尸子，或孙氏所见本如是，其实诸本皆合，详见本篇下余祇尸误尹耳，】 定国治狱，精明 【，于定国传云云，○今案汉书卷七十一】 丙吉处，度得所 ，【风俗通，陈留富公年九十，无子，娶田家女为妇，一交接便气绝，后庄得男，其女争财太守，丙吉决之○，今案陈俞本同王谟，本脱考，御览八百三十六引公作老，便作即丙，作邴】 何武？原情得理， 【又云：沛郡富家，公资二千余万，男女争之，何太守决之○，今案本钞脱资二千万四字，据御览六百三十九引风俗通订，俞本亦同所载更详，陈本无注，】 于公所决，皆不隐情， 【说苑云：丞相西平侯于定国者，东海人也，其父号曰于公为县，狱吏曹掾，决狱平法，未尝有冤，○今案见说苑贵德篇陈俞本吏下有决字，俞本海下更有下邳二字，】 郭弘所决，退无怨情， 【郭躬传云，躬字仲孙，父弘治小杜律太守寇恂以弘为决曹掾，治狱平○，今案范后汉卷七十六郭躬传治狱，下作三十年，用治平诸为弘所决者，退无怨情云云，陈俞本治作律，余同】 ，陈宠平治，无所不服， 【汉杂事云：宠为司徒，天下之讼所平皆伏○，今案御览二百九引汉杂事，仅有司徒句陈俞与本钞同】 ，长妇盗儿诘责，具服 【，风俗通云：颖川有富家兄弟，两妇争子，三年不决，丞相黄霸决之，○孙氏校眼改服，今案御览卷六百三十九引风俗通同陈俞本皆脱两字，】 ，后人争缣，悉畀本主， 【薛宣，能决狱○，今案陈俞本畀皆误，妇】 在家之女，从父之制，既醮之妇，从父之戮， 【，王隐晋书何曾传云○，今案唐修晋书何曾传无此语，考魏志何，夔传裴注引于宝，晋纪载河曾之议，有此四语，家作室制作，刑余同】 ，文姜去氏 ，【孔藂云：梁人聚后妻，后妻杀夫，其子又杀之，○今案陈本无注，俞本同，其下有季彦曰：昔文姜与弒鲁桓，春秋去其姜氏数句，】 禽兽处之， 【搜神记云：汉灵帝时燕代有三男，共娶一妇，生四子，范延寿断，子从母也，○孙氏校从改延，今案陈俞本同近本，搜神记卷六断子句作断之曰：此非人类，当以禽兽从母】 ，定公失席， 【礼记檀弓篇，邾娄定公之时，有杀其父者，有司以告，公瞿然而失席，○今案近本檀弓及俞本杀皆作弒】 ，穆公不敏， 【尸子云，秦穆公明于听狱，断刑之日，朝不同言，乃揖士大夫曰：寡人不敏，教不至○，今案陈俞本无之日下十一字，诸本所引己，详本篇上，又标目敏字误作失笑，亦因上条而衍】 ，决狱不当，援刀自刎， 【，淮南子云：越王如是○，今案人间训有越王勾践一决狱不辜，援龙渊而自切其股，血流至足以自罚也，云云，是标目，自刎二字，即自罚无疑，陈本改，割亦误】。
○象刑三
唐，虞，象刑 【书大传云：○今案陈恭甫疏证，本卷一俞本注书大舜云：象以典刑殊谬，】 画衣冠，异章服 ，【刑法志云：文帝○，今案见汉书卷二十三】 犯墨者蒙帛巾 ，【书大传云：唐、虞，象刑云云，○今案陈本无注，俞本同考陈刻，尚书大传卷一据书钞引帛作皂，】 犯劓者赭其衣， 【书大传云：唐虞刑云云，○今案陈恭甫疏证，本同本钞卷百二十九，衣篇亦引犯劓，句赭其下有布字，】 犯膑者，以墨朦其膑， 【又云：○今案同上考，陈刻本尚书，大传卷一据书钞引作以墨幪，其膑处而画之，余同陈俞，本亦然，但膑作髌】 ，犯大辟者，布衣无领 【，又云：○今案同上原钞脱布字，本钞卷百二十九，衣篇亦引大传此句衣上有布字，照订陈俞本亦然，】 画跪，当鲸 【慎子○，今案守山阁本慎子逸文云：有虞之诛以幪巾，当墨以草缨，当劓以菲履，当刖以艾，韠当宫，谓见御览卷六百四十五，又于幪巾句下，注曰：书钞四十四引作画跪，当鲸是此句已不多见矣。】 草缨，当劓 【，又云：有虞之诛也，以云云○，今案详上条】 履，菲当刖 【，又云：有虞之诛也云云，○孙氏校洁改菲，严氏覆校云：菲履当刖，见御览六百四十五，今案慎子详，上孙校是据陈俞本改，严校引履菲作菲履，又将菲字旁着两圈，兹从之，】 艾，必当宫 ，【虞刑○，孙氏校云：此必同■〈革毕，〉不可改，今案守山阁本辑，慎子佚文必作韠，陈俞本亦然，又删虞刑二字，改引晋刑法志非也，】。
○肉刑四
害轻全重去死，取生 【曹议肉刑，论云：李胜云：蛇蝮螫手，则士断其腕，系号在足则虎跑，其蹯云云，○今案俞本与类聚卷五十四引皆作曹羲，肉刑论，且脱蛇蝮以下考，御览卷六百四十八引博物志云：李胜，曹义建肉刑，议亦脱蛇蝮以下考，陈琳檄吴将校部曲文，土上有壮字，虎上有猛字，螫作，在腕作节，号作蹏，又云：所全者重，所弃者轻，此标目第一句及小注后半之，出典也，又王隐晋书载曹彦，肉刑议有云，于死为轻，减死五百为重，重不害生，此小注前半出，典疑原钞，此文当分二条，】 劓，象七政 【书，刑德放云，劓属于象，七政日月五星应政，变易○，今案玉函山房辑尚书，刑德放与俞本皆脱属于二字，以上墨象一条，小注比勘则劓，下应有之字，又陈俞本均误作德刑，考岂不知其纬书耶？】 膑，象七精 【，又云：膑象七精宿，变易即气色生也，○今案同上玉函辑本，亦同文选，西征赋注，引刑德放又作膑，属象七宿，精】 墨象斗度， 【又云：墨之属于斗度，变往名○，今案同上玉函辑本，刑德放祗，有墨象斗，华四字考，陈俞本均作度，玉函，凡以上三条，皆不注所出书名，故未知其何据】 ？膑去节目， 【礼统云：膑刑法金也，○今案御览卷六百四十八引礼统云：膑刑法金胜木，去其节目也，而陈俞本改作节，木谬矣。】 大辟，法水灭火 【，白虎通云：大辟者谓死也，取法水灭火也，○今案陈俞同考王谟，本五刑篇，脱灭火，句本钞，死刑篇引取法作如字，余同】 ，宫者法土之，壅水 【，又云：宫者女子淫，执者宫中不出，○孙氏校法下增土，字删之，字今案，王谟本，执者作，执置无法，土句陈俞本者，下有置字，不下有得字，余同】 ，膑者法金之，克木 【，又云：脱其膑也，取法云云。○，今案御览卷六百四十八引亦同，近本脱】 事者，法木之穿土 【，又云：劓其鼻法也，法木之穿土○，今案御览卷六百四十八引亦同，近本脱】 ，墨罪五百 ，【周礼云：墨其额也，取法火之胜金○，今案见司刑职，御览卷六百四十八引作白虎通考，近本五刑篇，脱陈俞本亦作周礼，】 宫罪五百 ，【又云：掌五刑之法，宫罪五百，男子割其势，女子閟宫○，今案同上】 ，刖罪五百 ，【周礼司刑职云：掌五刑之法，刑罪五百，郑注断足也，○今案见秋官】 煞五百 ，【又司刑煞罪五百，郑注云：死刑也，○今案见周礼，陈俞本皆改煞作杀】 ，墨者使守门， 【掌戮职云，墨者使守门，○今案见周礼，陈俞本并引郑注】 ，劓者使守关， 【又云：劓者使守关，郑玄注劓，截鼻无妨，以貌丑远之○，孙氏校閞改关，今案见周礼，】 宫者，使守内 ，【又云：宫者使守内，郑玄注云：以其人道绝也，○今案近本周礼掌戮，注同】 ，刖者使守囿， 【又云：刖者使守囿，郑注云：断足驱禽兽，无急行○，今案见周礼，陈俞本驱下皆有卫字，】。
○赎刑五
金作赎刑， 【书，舜典云：】 误者之试， 【张斐律，序云赎罚，误者之试，○孙氏校标目补者，字今案，陈俞本同严辑，张斐文据，今晋书刑法志载律，序作赎罚者误之诫，】 墨辟疑赦，其罚百锾， 【书吕命篇云○，今案本钞吕刑，每作吕命前篇数见】 ，劓辟疑赦，其罚惟□ ，【○孙氏，校以原钞惟下有罪，羗二字，遂删惟字，改罪羌作倍差，误矣。今案吕刑篇，淮下有倍字，本钞罪，羗二字乃其罚，倍差之讹也。当别为一条，如孙校是混合为一，且以倍差，属于劓辟，失之远矣，】 罪，羌 【书，吕命篇云：孔传曰：刖足曰：剕倍差倍之，又倍五百数也。○今案此标目当作剕辟，疑赦其罚，倍差八字，特转写者，脱误作罪，羗且混入上条耳，今移正陈本，全脱俞本已增标目，惟剕误刖，】 宫辟疑赦，其罚六百锾， 【吕刑篇，宫辟疑赦，其罚六百锾，孔安国传云：宫淫刑也，男子割势，妇人幽闭，次死刑也，○今案陈俞本脱注】 ，大辟疑赦，其罚千锾， 【又篇云：大辟疑赦，其罚千锾，孔安国曰：六两曰锾，黄铁者也，○今案同上，】 甲兵，赎死 【，管子曰：桓公谓管仲曰：吾欲从事于诸侯，可乎？对曰：未可，齐国寡申吾使，甲兵赎死，制重罪入甲兵轻入，盾革小罪，入半钩也，○今案标目四字，见管子中匡篇，余见小匡篇，惟寡申作寡，甲兵是也。吾使句作吾使轻重罪而移之于甲兵，此乃近本如此，若本钞所云，则是隋时本也。余同陈本注，改引中匡非也俞本脱齐国四字，盾作楯，钩作钧，余同】 赎死，金二斤， 【晋律云赎死，金二斤，注曰：谓其赎五岁以下一等减半，四岁以下一等，灭半也，○今案御览六百五十一引晋律无注曰：以下俞本注同陈本注，脱】 赎，囚金四两， 【又云赎罪囚，罚金四两也，○今案同上陈俞本无注，御览卷六百五十一引晋律赎，上有失字，】 诸侯不敬，皆赎论， 【又云：凡诸侯上书，言及云云，○今案同上，俞本亦同陈本无注，】 八议得减，皆收赎 【，又云：诸侯应八议以上，请得减收留赎，勿髠钳笞也，今案上俞本亦同陈本无注，】 入钱五十万， 【汉书武帝纪云：秋九月，令死罪入赎钱五十万，减死罪一等，○今案见汉书卷六陈俞本引秋上有天汉四年四字，余同】 ，买爵三十级，免死 【，汉书惠帝纪云：民有罪，得买爵三十级，免死罪○，今案见汉书卷二本钞惠误，武照订陈俞本同并兼引，应劭注】。
北堂书钞卷第四十四
嘉庆六年五月十四日校于金陵
●北堂书钞卷第四十五    刑法部下
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
杖刑六        徒刑七
流刑八        死刑九
族刑十        狱十一
幽囚十二       律令十三
○杖刑六
鞭作官刑， 【书，舜典云：孔传曰：为辨治官事之刑，○今案今本孔传云：以作为治，官事之刑，阮氏校记曰：毛本云以鞭为治，官事之刑，鞭字是也。惟俞本辨作办，余与本钞同】 ，朴作教刑， 【舜典云：孔传曰：楚朴也，为教官之刑也，○今案今孔传云，朴榎楚也，不勤道业则挞之，与本钞异，惟命本与本钞同】 ，夏，楚收威 ，【礼学记云：夏，楚二物收其威○，今案俞本末有也字，余同】 ，用威如狼， 【释名曰槌而死，曰：掠掠狼也，用威如狼○，今案释名狼也，作良也俞本同陈本，脱狼上掠字，余与本钞同】 ，蒲鞭 【，续汉书刘宽为南阳太守，遇民如子，吏有罪，以蒲鞭，示其耻也，○王石华校宽，字旁注，一买字未详，今案御览卷二百六十引续汉书吏下有人字，罪作过，以蒲句作但用蒲鞭罚之，示辱而已，汪辑本据御览引姚辑本，刘宽传脱此条陈，俞本与本钞同】 法，杖 【，晋令云：应得法杖者，以小杖过五寸者，稍行之应，杖而脾有疮者，臀也，○今案俞本脾作髀，臀上有缓字，余同御览六百四十，夷引晋令有应得法，鞭一条可以借证，陈本删，应杖以下】 竹，棰长五尺， 【刑法志云：请笞者，棰长五尺，其本大一寸，其末薄半寸，皆平其节○，今案见汉书卷二十二俞本同陈本末上添竹也二字，余同】 ，生荆长六尺， 【晋令云：杖皆用荆，长六尺制杖，大头围一寸，尾三分半，○今案陈本同俞本制杖，误制丈】 ，生革去四廉 【，又云：鞭皆用牛皮，生革廉成，法鞭，生革去四廉○，今案御览卷六百九十九引晋令脱皮，下生字陈俞，本成误，或余皆同，】 立秋，施鞭扑 【，马融云：立秋乃施鞭扑○，今案玉函山房辑马融，礼记月令断薄刑，句注，据陈本引此条，余无别说，俞本扑误朴，余亦同】 笞者，无更人 ，【刑法志云：请笞者，无得更人○，今案见汉书卷廿三】 ，丁邯不就，郎杖之数十 ，【三辅决录，注云：丁邯，字叔春，选邯为郎，托疾不就，诏问实病否，邯对曰：实不病，耻以孝廉为令史职耳，世祖怒曰：虎贲减头，杖之数十，诏问欲为郎，不曰能煞臣者，陛下不能为郎者，臣也，诏出之○，今案续汉书百官志卷三注引决录，无字叔春三字，实病否，作实病，羞为郎乎？余同又本钞同书诸曹郎篇引作问病愈为郎否？余同俞本脱录下注字，实下不字，虎贲减头四字，余同陈本删，诏问以下，又二酉堂本决录，选邯下有补字，无减头二字，未作，诏出不为郎，】 白褎表山涛，诏杖五十， 【王隐书，山涛传曰：武帝以山涛为司徒，频让不许，涛出，遂归家，在丞白褎，奏涛违诏，诏杖褎五十○，今案类聚卷四十七引王隐晋书遂作径，余同陈俞，本褎皆误，裒俞则遂作径陈，又误遥五，误数】 ，张仪掠笞数百， 【史记，张仪传云：从相饮亡，璧意仪盗之，京笞数百，○王石华校补相字，意字今案见，史记卷七十又本钞掠误指，据史记改】 传，咸受罚太重， 【傅咸传云：杨济与咸书曰：昨遣人相视受罚，太重相念，杖疮不耐风寒，常暖为佳，苏治疮上急，故寄注之○，洪氏校注改佳补念字，常字寄字，今案御览六百五十引杨济与咸书杖疮，作杖痕寒，下有当饮酒，合体中六字，上急作急痛，余同俞本亦作杖痕，寒下作宜深，慎护陈本删，相念以下，】 违拒，上命财加罚黜 ，【傅咸答，杨济书云：○洪氏校遣改违，改违如改加，今案御览六百五十引，传盛答杨济书财作，纔本钞六十，诸尚书左、右丞篇引亦作财财，纔古通字陈俞本罚误罪，】 上梢云：根下拂地，足 【世说云，桓宣武在荆州，欲以德被江，汉，耻以威刑肃物，合史受杖，正从朱衣上过桓武，年少从外来云，上梢云根下拂地，足意讥其不着，宣武云：犹患其重也，○今案世说政事篇梢作梢，根作眼，余同御览卷六百五十引，世说梢作稍，余同陈俞本作捎，余有增引】。
○徒刑七
城旦三岁 【，刑法志罪人，狱已决，完为鬼薪，白粲一岁，为隶臣妾一岁，免为庶人，○王石华校?改完，春漏改春满祭改粲，今案见汉书卷廿二陈俞本有增引，】 司寇，二岁 【，又云：如上言，○今案见汉书刑法志】 ，任人以事 【，周礼司圜职云：掌收教罢民，凡害人者，不使冠饰而加明刑，任之以事○，今案见秋官本钞，罢误罚冠，误寇明误朝，据周礼及下条引订，改】 役，诸司空 ，【司寇职云：以嘉石平罢民，凡万民之有罪，未丽于法，而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空，○王石华校加改嘉，今案见周礼，秋官未上有过，而两字陈俞本已照补】 ，男子入于罪隶， 【司厉职云：其奴，男子入于罪隶，女子入于舂槀○，今案见周礼，秋官】 ，圜土罚人而不亏财 ，【周礼司圜职云：凡圜土之刑人也，不亏体，其罚人也，而不亏财○，今案见秋官】 收教，罢民 【，又云：掌收教罢民，郑司农注引谓恶人不从化，○今案见周礼，秋官司圜职本钞，恶误思己据郑注订正，俞本脱郑司农注五字，陈本删注，】 聚教，罢民 【，周礼大司寇职云：以圜土聚教罢民，○王石华校士改土】 ，中罪二年而赦 【，又司圜云：掌收教罢，民能改者，中罪二军而赦之，○今案见周礼，秋官赦作舍者，下有上罪，三年而舍，句陈俞本于此条上另补上众一条，又考郑注云：舍释之也，】 下罪，一年而赦 ，【司圜职云：改者下罪，一年赦之，○今案周礼赦亦作舍，陈俞本皆改舍，】 髠头衣赭 ，【风俗通云：秦始皇遣蒙恬筑长城，徒士犯罪，依土鲜卑，山后遂繁息，令皆髠头衣，褚亡徒之明重也，○洪氏校删，后遂句以下，恐非今案御览卷六百四十也。引风俗通繁作系重，作効俞本徒士以下九字作徒，卒罪髠负士，赭衣即接，后遂繁息二句，无末句陈本城下作徒卒，髠头赭衣，余皆删去】 ，秋落之象， 【张裴云：髠刑者，秋落之象也。○今案御览六百四十九引张裴伟序，作髠者刑之威，然凋落之象，】 英布为黥徒， 【汉书，黥布传云，人相当黥而王，后坐法徒骊山，后封九江王○，今案汉书本专人作客，徒作论，翰当黥作当刑，余同俞本，与本钞同陈本照，汉书增引】 ，曹宗为城旦， 【曹参传云：参世孙宗坐简入宫门，免为城旦。○今案汉书曹参传坐，简句作有罪二字，免作完，陈俞本与本钞同】， 许厯完士 【，王粲云：许厯为完士一言，犹改秦合之四岁，刑士也，○今案俞本饮作今，余同陈本删，末句】 ，刘祯输作 ，【典略云：太子尝请文学，众人皆伏，而刘祯独平视，太祖闻之，乃收祯灭死，输作○，今案蒙求集注下引典略，学下有酒酣，令夫人甄氏出拜九字，余同陈俞增数字】。
○流刑八
五流有宅，三居 【书，舜典云：五流有宅，三居孔传云，五等之罪，亦有三等之差，四裔九州岛中国也，○今案近本孔传云：五刑之流，各有所居，五居之差，有三等之居，大罪四裔，次九州岛之外，次千里之外，惟俞本与本钞同】 ，分北三苗 【，又云：分北三苗○，今案见尚书，舜典俞本祇注一书字，】 流宥五刑， 【书注田，谓君不忍刑放，宥之于远也，○今案与孔传异而俞本同】 ，舜牧共工 【，曹植忿志云：舜牧共工也，○今案陈俞本照尚书牧改流，删去小注，非是】 ，禹疏仪狄 【，淮南子云：仪狄造酒，禹尝而美之，曰：后世必有以酒亡国者，乃疏仪狄○，今案近本淮南泰族，训造作为尝美作饮甘，脱后世句末作遂疏仪狄而绝，旨酒】 ，流共工于幽州， 【书，舜典云流共工于幽州，放驩兜于崇山，窜三苗于二危，殛鲧于羽山，四罪而天下威服○，今案陈俞本因此上舜收一条，改注尚书，恐与此重出，又将此注改引大戴礼使旧钞面目，全非矣。】 居，梼杌于四裔， 【传云：○今案见左氏，诏九年传陈俞本添引传文】 ，放三苗于三危，以变西戎 【，大戴礼云：宰我请问，帝尧○，今案孔巽轩校本大戴礼，故作杀补注云：史记杀作，迁陈俞本已改杀】 ，放驩兜于崇山，以变南蛮 【，又云：宰我请问，帝尧孔子曰：放共工于幽州，以变北狄云云，○今案孔巽轩本亦作放，驩兜淮共工，上放作流俱见五帝，德篇今本钞三句，同作放威，隋时所见本如是，】 不韦，迁蜀 【，司马迁荅任安书云：不韦迁蜀，世传吕览○，今案又选及本钞晋述篇，引与陈本皆同】 ，淮南迁蜀 ，【文帝纪云：六年，淮南王长谋，又注蜀青衣○，今案陈本同考史记，文帝纪六年，有司言：淮南王与太子奇谋反，羣臣请处王蜀严道功都，帝许之，又汉书文帝纪亦无青衣二字】 ，蔡邕徙朔方， 【蔡邕徙朔方，报杨复书云：昔此徒者，故城门校尉梁伯喜，南郡太守马季长或至三岁，近者岁余，多得旅返，自甘罪戾，不敢慕此○，今案百三家本，蔡邕集同陈俞本改引后汉本传】 ，御魑魁 ，【左传云：□杌，御魑魅也，○今案见左氏文十八年传】 ，徙不毛 ，【诸葛朗云：徒不毛之地，○今案俞本朗作亮，陈本无注】。
○死刑九
象天之刑， 【书刑德考云，大辟之属二百，象天之刑，○今案古，微书引云：刑德放一作考，玉函山房，本亦作考，余同陈俞本考上添教字，非是】 ，如水灭火 【，白虎通云：大辟谓死也，如水灭火○，今案陈俞本同考王谟，本五刑篇，脱如水句本钞，肉刑篇引白虎通，如作法】 ，磔之于市， 【刑法志云：中元二年，改磔曰弃市，应劭注曰：先死刑皆磔之于市，今改曰弃市，○王石华校补注曰二字，今案见汉书卷五景帝纪刑法志无陈，俞本亦误】 ，肢体分散， 【释名曰车□曰：镮轘敢也，○今案陈俞本同毕本，释丧制篇及御览卷六百四十五引释名磔作裂，】 失道之刑， 【孔藂云：齐王行车磔之刑，羣臣谏，不听，子高见齐王曰：闻君行车磔之刑，窃为下吏之过，齐乃除车磔之刑，○今案裘，本孔丛子对魏王篇亦误作车裂】 ，上不及天，下不及地 ，【晋律注云：枭斩弃之，□□者斩头也，今上不及天，下不及地也，○今案陈俞本同】 ，考得其情，命竟于狱， 【释□□死囚，曰考竟，考得其情，竟其命于狱也，○今案毕，本释丧制篇及御览卷六百四十六引死囚作狱死，余同陈俞本皆脱考竟二字，】 任商乱法，易教 【，韩子曰：太公望东封于齐，海上者召任商，太公往见焉，三邿马于门，任商不报，太公诛之，周公曰：任商天下贤者也，何为诛之？太公曰：商也，义不臣，天子不支诸侯，吾恐其乱法，易教也；○王石华校报下增见也二字，沿陈本之误也。今案近本韩子外诸说右上篇，任商作狂矞，陈俞本亦照改余郥字，□微异耳，】 少正卯顺非而泽 【，孟子曰：孔子为鲁摄相，十日而诛少正卯，门人进问孔子曰：人恶有五，而盗窃不与焉，一曰心奸而险，二曰行僻而坚，三曰言伪而辨，四曰记丑而专，五曰顺非而泽，北小人荣雄，不可不诛，○王石华，校既改记，今案孟子二字陈俞本皆改作，家语桀作奸，考见家语，始诛篇第二俞有删节】 丁公，为臣不诚， 【季市传云，丁公为顷，王将尝逐窘高祖，高祖曰：两贤岂相阨哉？丁公乃引兵还反，顷王灭，高祖有天下，丁公谒见，高祖以□□□，军中二为臣，不思使项王夫天下遂斩之，曰：使后为人臣无效丁公也！○今案史记季布传，无高祖有天下，句又使后下有世字，俞本无逐字，亦无有天下匀，余同陈本，为臣以下，作为项王臣，不思斩之，且误作后汉，谬甚】 ，诛伯鲧于羽郊， 【，韩子曰：尧欲传天下与舜，伯鲧谏曰：不祥也。执以天下传疋夫，尧不听，举兵诛之，于羽郊 ，今案近本，外储说右篇与作于也作我传，疋夫作传，之于疋夫子举兵，句作举而诛杀鲧于羽山之郊，惟俞本与本钞悉同陈本改，引竹书纪年，何也？】 斩防风于会稽， 【韩子云：禹遇讥□于会稽之上，防风后至高斩之，○今案见近本韩子□邗篇，遇作朗陈俞本已改】 ，晋文断颠颉之脊， 【商鞅云，晋文公断颠颉之脊以殉，晋或为其晚至故也，○今案陈仁锡校本商子删赏篇云：颠颉后至，遂断颠颉之脊以殉，晋国之士皆惧，然俞本与本钞同陈本改，引左传，谬甚】 ，魏绛戮杨干之仆 ，【左传云：晋侯弟杨干乱行于曲梁，魏绛戮其仆，○○王石华校补，行曲二字，今案左氏，襄三年，传同】 ，管；蔡，挟武庚作乱，周公杀之， 【史记，管蔡世家云，武王封叔鲜于管、封叔度于蔡，二叔挟武庚作乱，故周公诛之也，○王石华校补，作乱二字，扶改挟，今案石华照陈本改也，考史记亦然，】 邓析，操两可之说，子产诛之 ，【列子云：邓析操两可之说，设无穷久辞，当子产执政，作竹刑，郑国用之，数难，子产之治，子产屈之，俄而戮而诛之，○今案列子力命篇，□之下作，子产执而戮之，俄而诛之，陈俞本删，郑国以下作，子产戮而诛之，一句】 ，威王烹，大夫 【，史记田敬仲世家，云：齐威王召阿大夫，语之曰：自子之守阿誉曰：吾使人视阿，田野不辟，人民贫馁，昔日赵攻郡于不救，魏取薛陵，子不知是子厚币吾左右以求誉也，是日，烹阿大夫及左右尝誉者，于是羣臣栋擢莫敢饰非，务尽其情，齐国大治，疆于天下，○今案陈本照，俗本史记作誉言曰：闻王氏读书杂志，引此旧钞以校史记，谓闻当作至，应无言字，且类聚治政部，上御览封事，部一职官，都六十四，治道部四，刑部十一引，此皆无言字，今又按史记馁作苦，鄄作甄，魏作卫厚币，作币厚羣臣，作齐国情作，诚无强于句陈，本鄄字不误，余已照改及删，于是下五句，俞本亦作誉，言日闻，余则节录】 ，简子沈鸾徼 ，【春秋曰：赵简子沈鸾徼于河，曰：吾尝好声色，徼致之○，今案陈俞本引作吕氏春秋据今本徼作缴】。
○族刑十
三族者先黥，劓；菹，骨肉 【，刑法忘云，当三族者，皆先点则斩其左右趾笞杀之，枭其首及□，其骨肉于市，其诽谤骂詈者，大道又先断舌，故谓之具，五刑也，○王石华校补，具字今案见汉书卷廿三骂詈作瞿诅，无大道二字，陈本脱趾字，俞本笞误耻，皆删大道二字，余同】 ，罪人以族 ，【书泰誓云：今简王受不敬，上天降灾下民，沆湎于酒色，恣行暴虐，罪人以至于父母妻子，兄弟也，○王石华校令改今，今案俞本民下照经，又改抗酒冒色，敢行暴虐，罪人以族，三句本钞三句，非经非注祇，父母六字是孔传，未知当时引某家注疏，颇似史记，以训诂代正字之例，】 诽谤者族， 【汉书，高帝纪云：汉王元年，沛公还霸上，十一月，召豪杰曰：父老苦秦苛法久矣，诽谤者族，偶语者弃市，○今案见汉书卷一上惟史记，高祖纪无十一月三字，陈本召误占，余同】 ，以古非今者，族 【，秦始皇本纪云：三十年，丞相李斯奏曰：臣请史官非秦记，皆杂烧之，有以古非今者，族○，今案史记，始皇本纪十，下有四字，又无杂字，陈俞本均误作十三年而删杂字】 威以参夷之刑， 【张衡东都赋云：秦始皇利觜，长距云云，○今案见张衡东京赋本钞都，字误也。陈本已改正，】 垣平夷三族， 【汉书，文帝纪云：后元元年冬十月，新垣平诈觉，谋反，遂夷其三族，云○，今案汉书同史记作十七年，事俞本同，陈本作中元年，】 荆轲沈七族 【，邹阳传云，荆轲为燕刺秦始皇不利而死，其七族，坐之沉没，七族，谓上至曾祖下至曾孙也，○今案史记邹阳列传云：然则荆轲之湛七族，应劭注曰：荆轲为燕刺秦始皇不成而死，其族坐之，湛没汉书卷五十一本传，然则轲湛七族，应劭注同，宋祁云，湻化本作荆轲，张晏注云：上至，曾祖下至曾孙，又考湛与沈同陈俞本改作文选，劭注非是，】 温舒罪至五族， 【汉书，王温舒传云为右辅，行中尉，人有告变，受员骑钱及他奸利事，罪自族，自杀其父母妻族家各坐也，○今案汉书卷九十酷吏王温舒传自杀，下作其时，两弟及两婚家亦各自坐它罪而族，无其父句，陈俞本已照改】 ，高后除三族罪， 【，高后纪云：元年正月，诏曰：今除三族之刑，○今案见汉书卷三高后纪陈俞本令误合】。
○狱十一
皋陶造狱， 【急就章云：皋陶狱○，今案津逮本，史游急就篇章第二十八】 ，三王有狱， 【白虎，乃云：周礼三王始有狱，夏日夏台，桀拘汤殿曰羑里，周曰囹圄，○今案又见御览卷六百四十三引风俗通亦同 ，【圜土内之，】 周礼，比长职云，若无授无节，唯圜土内之○，今案见地官陈俞本皆改引郑注，】 员者，象斗 【，春秋元命苞云。狱者刻确○，今案玉函山房辑，元命苞狱者句谓据书钞引，圜者句见初学记卷二十又御览卷六百四十三引陈本确误，■〈石甫〉，】 振贲狱， 【汉书云：贡于治火，事属水衡尉也，○今案陈俞本火皆作水，余同考汉书十九百官公卿表，上有水衡都尉，属官一段，无上句疑有脱误，】 东市狱， 【旧仪云：东市狱，属京兆尹，西市狱，属左冯翊，○今案平津本辑汉旧仪，祇据书钞一引】 郡，互??狱， 【○，今案原钞将下条，汉旧仪，至太仆四句，误注于此，隙本亦然，不知下条实，脱标目误，合为一耳，考汉书宣帝纪注御览刑法部引汉旧仪云：郡邱狱治天下郡国上计者，属大鸿胪云云，乃此条之注也，】 未央厩， 【旧□云，大夫薛畎主治厩立署良，属太○仆，今案此条脱标目，谨从原注择未央厩三字为目，考初学记攻理部，引旧仪主治句作主理大厩，三署惟平津本夹注，与旧钞悉同】 ，司空诏狱， 【旧仪云：司空诏狱治列侯，二千石，□司□○，今案平津本辑，汉书仪祇据书钞一，□司作宗，陈俞本亦然，】 若虑，诏 【王商传云：孟康曰：若卢狱名○，今案见汉书卷八十二】 掖庭秘狱， 【汉书曰：鄮辅上言：不宜立，赵婕妤为皇后，上使侍□史收博，辅系掖庭秘狱，○今案见汉书卷七十七刘辅传】 ，太子家狱， 【旧仪，云太子家狱，治太子官属太子太傅也，○今案平津本辑汉旧仪，祇据书钞一引同】 狱，屋完固 【，晋令狱屋皆当完固，厚其草蓐，功无令漏湿，○今案陈俞本皆脱功字，御览卷六百四十三引脱，无令句】 ，愤气生虫， 【东方朔别传云：孝武皇帝时行上甘泉，至长陵平，阪上驰道，中有虫覆地而赤如生，□状头目齿鼻尽具上，令朔视之，还曰：怪哉？上曰：谓何也？曰：秦始皇拘系无道，悲哀无所告，愬仰天叹曰：怪哉？感动皇天，此坟气之所生也，故名之曰怪哉？是地必秦之狱处也，丞相按图果秦狱也，○今案御览六百四十三引东方朔别传长下无陵字，中下，有央字，无道作无罪，肺作肝，覆下无地字，余同本钞一百三，髦头篇引而赤以上有陵字，余同御览，本钞一百五十七阪，篇引亦作长陵平陂，陈俞本行，上作上行，脱平阪上三字，脱头目句肺亦作肝，无所四字作之，若余同】。
○幽囚十二
囚者栝摹 ，【周礼，掌囚职云：凡囚者，上罪梏拲而桎，中□桎梏，下罪梏，王之同族拲，有爵者桎，○今案见秋官掌囚云，拲者两手共一木也，俞本有增引】 ，系用徽纆， 【周易坎卦云上六，系别征纆，寘于丛○棘，王石华校缠改纆，】 荷校灭耳， 【噬嗑卦上九爻辞云谨案，荷担荷也，校枷也，受没刑之人，为恶既积，刑罚上重，遂至灭没耳也，○今案荷，澹荷也，以下非王注非正义，乃永兴释爻辞之文，俞本不应删，谨案二字】 ，屦校灭趾， 【又云：屦校灭趾，无咎，谨案足着于减，又在于足趾罪轻，能目惩戒，不复更行，故无咎也。○今案同上，】 拘者满圄， 【晏子曰：景公籍重而狱多，拘者满圄，又曰：为代于足，修当市死者，又修为也，○今案全椒吴氏，仿宋本晏子内二第一章籍作藉，然陈俞本皆作籍，惟又曰，以下未详，陈俞亦删之】 ，楚囚锺仪， 【传云：楚子重侵陈救郑，晋侯观于军府，见锺仪问之曰：南冠而絷者谁也？有司对曰：郑人所献，楚囚也，使脱之○，王氏石华校以原钞絷误击，遂改作系非也。今案左氏成九年传作絷，据订】 ，秦囚孟尝 【，史记孟尝君传云：为秦相，或说曰：孟尝发而父齐族，今相秦必先齐而后秦，昭王不□□杀之，上狐白裘，乃免也，○今案记，父当作，又四下有孟尝二字，陈俞本亦同此，脱误】 ，囚清室 ，【汉书，灌夫传云：有特召□□，夫不敢系，居清室○，今案汉书志五十二本传，蚡召长吏曰：今日召宗室，有诏劾灌夫骂坐不敬，系居定，陈俞本已照汉书改本钞，囚上原有周勃二字，然勃传无此文，勃必劾之讹，囚必系之化，因上条标目而误】 ，刘辅系秘狱， 【汉书刘辅传前已言讫，○今案见汉书卷七十七又详上狱篇，掖庭秘狱，条下】 ，囚于士，弱氏 【，左传云：卫献公如晋，晋人执而囚之于士，弱氏○，今案左氏，襄廿六年传】 梏之，疏属山 【，山海经云：贰负之臣曰危与贰，鱼煞窫窳，帝乃梏之疏属之山，梏其右足大道，反缚两手与发，系之山木之上，○今案见明吴氏本山海经之海内西经，无大道二字，梏其作桎，其陈俞本删，大道以下，】 吏侵周勃， 【绛侯世家云，周勃为丞相十余月，乃免相就国，后有人上书告勃反，捕勃系狱治之，勃恐，不知置辞，吏稍侵辱之○，今案史记绛侯世家作，逮捕勃治之，无系狱二字，陈俞本已照改】 囚，狱上书 ，【韦曜狱中，辞云：孙皓以曜不臣积忿，收曜付狱，上书免○，今案陈俞本作吴志，韦曜传积下有前后嫌三字，上书免作曜，因狱吏上辞见，三国志卷六十五与本钞稍异】。
○律令十三
律者以罪名 【，杜预律序云：律者八正罪名，令八序事，制二者相须为用也，○今案御览卷六百三十八，引律序两八字，皆作以序作，存百三家，杜集亦作以陈本及严辑全晋文据书钞引，仍作八作序，】 令者，令民知事 【，管子曰：令者，令民知事也，○今案管子七臣，七主篇者，下作所以令人知事也，】 定分，止争 【，管子曰：律者定分，止争也，○今案同上者，下仍有所以两字】 ，使不相犯， 【释名云：令者领也，领理之使不相犯也，○今案御览卷六百三十八，引同举本释典艺篇，领理作理领，又相犯之，上有得字，谓据宋临安陈道人本补陈，禹谟本将之字误移在犯下，】 ，咎繇遗训 【，傅子云：律，咎繇遗训也，○今案见聚珍本，傅子附录】 百王不易 ，【风俗通云：皋陶谟，虞始造律，萧何成九章，此关诸百王不易之道也。○王石华校以本钞脱谟字，并删虞，字非木，今案陈本谟误谋，脱关诸二字，谨据御览卷六百三十八，引订类聚卷五十四引亦同】 ，黄帝五法 【太史公素王妙论云：黄帝设五法，布之天下，○今案陈本删，太史公三字考御览卷四百七十二引，与本钞同】 ，汉祖三章 【，高祖纪云：高祖入咸阳，召诸县豪杰曰：父老若秦苛法久矣，吾当与关中约法，法三章耳，○今案史记高祖纪豪杰上有父老二字与作王约，上有与父老三字，汉书高纪亦然，或当时节引字句，微异而陈本，竟改引刑法志，每每如此，诚不可解，】 郑铸刑书，晋作执祑， 【张裴律序云：郑注刑书，晋作执祑申，韩之徒，各自立制，○今案类聚卷五十四引祑作秩，陈本亦作秩二字，本通陈并脱申韩二句，】 政事之经，万机之纬， 【张斐律序云：律合者，政事之经，万机之纬也，○今案亦见类聚五十四引律序，陈本脱云下律字】 ，金科玉条 ，【杨雄剧秦美新，懿律嘉量，金科玉条，注曰科条，谓所犯施法律也，金玉者，珍之也，○今案此扬雄集旧注在清以前者，今文□李善注，与此微异，陈本照文选，改谬矣。】 未清，本末 【，杜预奏事，云：被教以臣造新律，事律吏，□景李覆等，□律皆未清，本末之意也，○王石华校，秦改奏破改被，今案百三家，杜焦及陈本严辑，全晋文据类聚卷五十四引皆作李复，余同由此，知本钞覆字，必是转写之讹，】 悬之象魏， 【刘劭云：删言旧科，采汉律为魏律，悬之象魏，○今案陈本脱删言，句考御览六百三十八，引刘劭律，略无言字，余同】 ，铭之锺鼎 【，杜预奏记云：古之刑书，铭之锺鼎，刊之金石，所以塞异端，绝异理也，○今案俞本但注见，杜预奏事五字，陈本作法云记，不知何书，又脱刑字，锺误中刊，又误锺，余同考御览卷六百三十八引晋书云：杜预定律令，为之注解，乃奏之曰：古之邢书云云，惟刑作铸，余同】 ，萧何次律令， 【汉书高祖纪云：汉兴，萧何次律令，韩信申军法，○今案见汉书卷一下】 萧何九章 【，风俗通云：如上言也，○今案陈本同考近本，风俗通脱，惟见类聚五十四及御览六百三十八，引亦见论衡，谢短篇，】 取宜于时 【刑法志云：高祖人关萧何？捃摭秦法，取其宜于时者，作律令，九章○，今案见汉书卷二十二捃作攗，无令子陈本已照，改】 班，下施用 【，王隐书云：荀勖与贾充共定律令，班下施用，各加禄赐○，今案类聚卷五十四引王晋书与陈本皆同】 ，是绳墨之断，非穷理之书 【，杜预云：帝王法书者，盖是为绳墨之断○，今案百三家，杜集上律令注解，奏断下有例字，理下有尽生二字，】 律，见两科是失，省刑之意， 【汉书云：一律见南科是失，省刑之意，○今案见汉书冯野三传陈本，俞本皆同】 ，轻重不齐，奸吏因缘为市， 【□，□上疏云：法律令轻不齐，○今案陈俞本均，删注文】 ，明君慎令 【，申子云：君之所以尊者，令合之不行，是无君也，故明君慎之○，今案类聚卷五十四引申子慎之作慎，令】 三尺律令人事出其中， 【朱博云：博迁廷尉，典职决疑，恐为官属所轻，曰三尺，律令人事，出其中也，○今案汉书卷八十三朱博传轻作诬，陈本中作内，无注】 ，今古一也， 【盐铁论云：夫善言天者，令之于人，二尺四寸之律，今古一也，○今案盐铁论诏圣第五十八合作合，余同南昌，万校本附注云：汉武帝曰善言天者必有征于人，陈本令改合增引颇多】。
北堂书钞卷第四十五
●北堂书钞卷第四十六    封爵部上
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
惣篇一      亲戚封二
○惣篇一
明主之所贵者，爵也， 【商君书云：夫明主之所贵者唯爵也，○今案类聚五十一引商君书同，本钞及陈本误作禹，书又夫作大明，下脱主字，俞本删，】 主之，劝者爵 ，【商君书云：凡人主之所以劝民爵者，官爵也○，今案近本，商子农战篇及类聚五十一引同陈本注，脱爵字，】 爵禄者，人臣之衔辔 【，淮南子云：爵禄者，人臣之衔辔也，○今案近本淮南，主术训，上作权势者，人主之车舆下作辔衔，则非也。陈本与本钞同】 ，爵尊禄重，图难犯危， 【管子云，爵不尊禄，不重者，不与图难犯危，以其道也，○今案陈本删，以其四字，考管子法，法篇十六道下作为未可以求之也。余同】 ，爵以驭贵， 【周礼，太宰职云：一曰爵，以驭其贵，○王石华校军改宰，今案周礼天官】 ，爵以辨贵 ，【礼记中庸篇云：序爵，所以辨贵贱也，○今案陈本辨作辩，】 以贤制爵， 【周礼大司徒职云：以贤制爵，则民慎德，○今案周礼地官陈俞本无大字，】 以德，诏爵 【司土职云：以德诏爵○，今案周礼夏官】 爵有德，封有功 【，白虎通云：景风至，则爵有德，封有功，○王石华校风改封，今案见八风篇本钞，脱则字，已照补】 ，以着其德， 【白虎通云：必封诸侯，何重民之至也，○今案陈俞本同考，白虎通卷一封诸侯篇，必下有复字】 ，论功封爵 【，晋百官表注云：高祖定天下，论功封爵一百三十有三人，大侯邑至万户，小者五六百户，○今案陈本同俞本删，大侯以下，】 任事，然后爵之， 【礼，王制篇云任事，然后爵之，注曰：爵者谓正其秩次○，今案礼记王制事，作宜俞本同陈本删。注，】 称人美，然后爵之 ，【礼表记云：称人之美者，则爵之○，今案礼记表记美作善陈俞本亦作美，然后字作则，】 修天爵，则人爵从之 ，【孟子云：有天爵者，有人爵者，仁义忠信，乐善不倦，天爵也，○今案见告子篇】 爵罔及恶德，惟其贤 ，【书说命中篇云：言非贤不爵○，今案陈本无注本钞言非句，系孔传文，当时未知梅书之伪也，】 ，我有好爵，吾与尔靡之 ，【周易中孚卦九二爻辞云我有好爵，吾与尔靡之，○王石华校标目补之字，今案释名云：靡；本又作縻，陈本已照改，縻字】 ，王三锡命，怀万邦也， 【易师卦九二象云：谨案锡犹赐也，○今案邦下脱也字，照补陈本脱，注】 利建侯， 【易屯卦，谨案侯君也，此明屯难之时，宜顺建立君以安宁○，今案陈木脱注】 ，建万国 ，【易比卦象辞云：先王以建万国，亲诸侯○，今案本钞脱象字，已照补】 ，建侯树屏， 【书康王之诰篇，○今案陈本脱注】 ，开国承家， 【师卦上六爻辞云大君有命，开国承家，○今案陈本脱注】 ，以藩王室， 【书微子篇云：率由与常，以蕃王室，○今案陈本脱注，】 蕃卫，天子 【史记，高祖功臣袁序云：书曰协和万国，迁于夏商，○今案史记商下有云历三代，千有余载，自全以蕃卫天子，陈俞有增引】 ，上以尊天子，下以子百姓 【出虎通云，必有封诏侯，何以重民之至○，今案赵校本白虎通封公侯篇有作复，天子下有备，藩辅三字，以子下有养字，姓下作施行其道，】 取象，刚柔 【，晋百官表注云：王者之制，公；侯，伯、子，男五等○，今案本篇上论功条下，引官下应有表字，照补陈俞本石】 ，取法于雷 【后，光武纪建正二年正月，益封诸侯，吴汉邓禹各四县，议日越古○今，案范汉书卷一上光武纪古，下作帝王，封诸侯不过百里，取法于雷，陈本增引】 ，封诸侯，以夏养贤也， 【白虎通云：封爵论养贤也，○今案赵校本白虎通封公侯篇封诸侯，以夏何阳气盛养，故封诸侯，盛养贤也，】 ，继世以立诸侯，象贤 【礼，郊特牲篇注云：贤子孙取法，其先父德行，○今案本钞脱特牲，注行四字，已据近本补，】 爵人于朝，与士共之， 【白虎通云：爵人于朝者，上不私人以官，与众共之义也。○今案白虎通爵篇上作，示士作众，陈俞本已改示惟标目作士，小注作众与本钞同】 ，封诸侯于庙，不自专也， 【○，今案此条见白虎通陈俞本未误旧钞，误连下条，】 □□，□□ 【，礼记祭统云，古者明君爵有德于太庙，君降立于阼阶南，南面所命，北面史由君，右执策命之○，今案旧少，此条脱去标目，误连上条陈俞本竟删去近本，祭统面作乡，】 名山大泽不以封 【礼，王制篇云：四海之内，九方千里，州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十名山大泽不以封，其余以为附庸小国，白虎通云：不以封者，与百姓共之，不使一国独专也，山林之饶，水泉之利，千里相通，所以均有无赡不足也，○王石华校赎改赡，今案陈俞本删，礼记注存，白虎通注考见白虎通封公侯篇，】 岩险之邑，不以封 ，【魏书云：相国晋王奏曰：岩险之色，不以封○，今案陈俞本同】 ，斩一将封侯， 【袁子云，今有卿相之才，居三公之位，修其理攻以宁，国家未始封侯，○今案羣书治要卷五十引袁子正书设宫篇，理政作治，政以下有安字，始作必侯，下尚有，而今军政之法，斩一牙门将者，封侯二句，陈本注袁子云，王字俞本注，详类聚又本钞，始改理者，唐人传钞避高宗讳】， 从无爵封侯， 【王粲爵论云：近世赏人不由等级，从无爵封为列侯，○王石华校以原钞近误通，因改作后，盖沿陈俞本之误也。今案汉魏百王家本，三侍中集通作近等作筭，今据改，近字】 ，大者食邑，小者食乡亭， 【解诂云：列侯金印紫绶，以赏有功，功大者食邑，小者食乡亭○，今案陈本误作解语，殊谬考类聚，封爵部御览，封建部皆引汉官筭，诂邑上有县字，】 大邑，万家 【，史记高□功臣表，字云□，兴功臣受封者百有余人，○今案史记此下有是以大侯不过万家，小者五六百户，句标目邑，字陈俞，本改作侯是也。余有增引，】 地劣百里， 【商君书云：般汤封于赞，茅文王于岐山，地方百里，○洪氏校勒劣，字王石，华覆校云，劣字好，又旁着一□，今案陈仁锡本商子赏刑篇，劣作方，又方：上无地字，陈俞本均作地，方无小注，又本条小注下，巳明明云，地方百里，诸木亦然，石华乃取劣，字何耶？】 立社于国 ，【汉杂事云：天子大社，以五色土为坛，封诸侯，各以其所封方之色，以立社于，其受土也。○，今案陈本脱汉字，余同考类聚卷五十一引五色下脱土字，受土也作国，故谓之受茅土，】 臣其吏民 【汉官解□云，大小随邑县乡所食也，○今案陈本官误书诂□□语，余同平津，本解诂，祗据书钞一引】 国为己土，众皆我民， 【陆机，云立五等，则知国为己上，众皆我民，民安者也，○今案民安四字，必有脱误，陈俞本删去非也，敷文阁本土衡集作民安，巳受其利，余同】 ，大小相维， 【周礼，职方氏职云：凡国都大小相维，○今案周礼大上作，凡邦国】 ，万国相维 ，【功臣表序云：高帝即位八载，始论功，定封爵之等，誓曰：使黄河如带，太山若砺，国以永存，爰及苗裔，于是申以丹书之信，重以白燛之盟，○今案陈俞本祗注功臣表云四字，其上应加汉书，高惠高后文七字王氏读书，杂志谓曾引旧钞以校汉书使黄河如带，句系誓词，当四字为句，乃书钞与类聚，封爵部引汉书皆有黄字者，特后人依俗，本汉书加之耳云云，今考史记，汉纪同此誓词，果无黄字，人无论功，白马各句，且标目一句，史；汉，皆无是目，与注应分二条，误合为一，无疑】 ，国以永存，爰及苗裔， 【功臣表序云：封爵之誓曰云云，见上○王石华校求改永田，改曰】 ，五等之制，始以皇唐 【，陆机云：五等之制，始于皇唐郡县之，治创于秦，汉，○，今案陈本治作始，余同俞本标目，作制始黄，唐，注见陆机论四字，考严辑全，晋文陆机五等论，皇亦作黄系据，今晋书本传引】 ，立爵五等， 【晋百官表注云：周道兴隆，三圣制法，立爵五等，封国八百，亲亲建国，则周公宅，鲁康叔启卫，贤贤表德，则太公封齐○，今案御览卷百九十八引晋百官表注同，】 制土三等， 【制土三等， 【白虎通云：制土地三等，何因土地有高下，中三等○，今案赵校本白虎通封公侯篇制土下无地字，中下无三等，字惟陈，本与本钞同】 ，五等法，五行三等法，三光 【，白虎通云：爵五等者，法五行也，土三等者，法三光，地○，今案赵校本爵篇，爵下有有字，法上有以字，土作或俞本，但注书名，陈本脱土字，余与本钞同】 ，能移善于众，谓之公 ，【周书云：能移善于众，与百姓同谓之公○，今案周书太子晋解六十四，同陈本脱善字，】 ，树名生物，谓之侯 ，【周书曰：能树名生物，与天道俱谓之侯○，今案王谟，辑刻本周书，太子晋解六十四，脱生字，物与误作与物，余同陈本注，逸周书三字，２井引白虎通，非也，】 齐众，时作谓之伯 【，周书云：○今案江郱陈逢衡补注周书卷二十同惟齐作，率卢文招校云：书钞卷四十六引作齐，陈本亦然，】 孳孳恤下，曰：子 【环济要略云：孳孳恤下，子之称○，今案类聚卷五十一引要略云：子犹孳也，孳地下之称也。广韵六止，注与类聚，同见玉面，山房本引而不及，书钞何也？】 任治政事，曰：男 【环济要略云：男任也，任治政事，受王命，以为君也，○今案类聚卷五十一引要略无政字，又广韵卷廿二，覃注亦无政字，无任也二字，见玉函，本引皆不及，书钞疏矣，陈本与本钞同】 ，剖符之封，析珪而爵， 【司马相辔，谕巴蜀，檄文云：触，白刃冒流矢，人怀怒心，如报私仇，故有剖符之封，析珪而爵，○王石华校而改为沿陈俞之误也。今案文选及百三家本相如，集作而爵，本钞标目而误之小注，仍作而可证，】 金章，朱绶 【，晋百官表注云：诸公三等诸公，周官也，金章朱绶，朱质四等，云文质百四十官也，○今案陈本同，但删朱质以下】 ，金章紫绶， 【百官表注云县侯，汉官也，自县以下，通号列侯，金章紫绶，朝服，官品三等者也，○今案陈本同，但删朝服以下】 ，公执桓圭， 【周礼，大宗伯职云：玉作六瑞，以等邦国，公执桓圭，○今案见卷官】 ，侯执信圭， 【周礼，大宗伯识云：玉作大瑞以等邦国，侯执信圭，○今案同上，】 伯执躬圭 【，太宗伯职云：玉作六瑞，以等邦国，伯执躬圭○，今案同上陈本加引郑注】 子执谷璧， 【大宗伯职云：玉作六瑞，以等邦国，子执谷璧，○今案同上，】 男执蒲璧， 【大宗伯职云：玉作六瑞，以等邦国，男执蒲璧，○今案同上，陈本与上合为一条，加引郑注】 五命，赐则 【，大宗伯职云：以九仪之命，王邦国之位名也，王之大夫四位，五命，赐则○王石华，校补国字，位字今案，周礼，春官五命作则，郑注云：玄谓则地未成国之名，王之下大夫四命，出□加一等，五命赐之，方五十里，据康成此注，则五钞名也以下，盖当时引郑注，而讹脱至此耳。】 以五为节， 【周礼典命职，子男五命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以五为节○，今案见春宫，陈本增自变，量行】 ，七命赐国，大宗伯云以九仪之命，正邦国之位，七命赐国○，今案陈本引郑注作补】 以七为节， 【周礼典命云：○今案周礼疏卷二十一同】 ，八命作牧 【，大宗伯职云：○今案见周礼，陈本亦引郑注作补】 九命，作伯 【，大宗伯职云：○今案陈本引郑注作补】 受命，器于王室， 【左传云：晋荀跞如周，籍谈为介，○今案见昭，十五年传】 ，锡介圭以作宝 【诗，嵩高篇云：锡尔介圭，以作尔宝，笺云：圭长一尺二寸，○今案大雅崧高篇据释文及阢记，俱无作嵩者，本钞锡误，赐宝误保巳订正，陈本照原诗二句，分两条无注，俞本与本钞同，惟脱笺云二字，】 金路，九就同姓，以封 【，周礼巾车职云：金路钩，樊缨九就，同姓以封○王，石华校补，缨字，今案周礼掌王之五路，书钞分引为四条，但误作礼记，已照更正，陈俞皆有增引，】 象路，七就异姓以封 【，周礼巾车职云：象路未樊缨七就，建大赤，异姓以封○，今案本钞七误，五赤误帛已，更正】 ，革路龙勒，以封四卫 ，【周礼巾专职云：王之五路，革路龙勒，条缨五就，建大帛，以封四衡○，今案本钞脱，革路二字，已照补】 ，木路，鹄缨以封蕃国 ，【周礼巾车职云：木路，前樊锡缨，建大麾，以封蕃国○，今案本钞樊误，焚已订改，】 子弟封者，为诸侯 【，蔡邕独断云：诸侯王之子弟封者，为诸侯也，○今案严辑全，后汉文，蔡邕独断云：皇子封为王者称曰：诸侯王又云，汉制，总名诸侯，王子弟封为侯者，谓之诸侯，】 异姓者为彻侯， 【独断云：异姓诸侯封者为彻侯，避武帝讳，改曰通侯，○今案严辑独断云：羣臣异姓有功，封者称曰彻侯，或曰，列侯】 小国，随时会见 ，【独断云：其小国侯以肺腑宿卫亲公主○，今案严辑独断其作，次主下作子孙，奉坟墓在京者亦随时会见，陈本同】。
○亲戚封二
王者始起，封诸父昆弟 【，白虎通云：王者始起，封诸父昆弟，示与己共财之义，政可以共出也，○今案见封公，侯篇无示字，政可句误，故可以共土也，陈俞本照改故土二字，】 天下太平，乃封亲属 【，白虎通云：天下太平，乃封亲属者，示不私也。○今案见封公侯篇，】 封建，亲戚 【，左传云：王将以狄伐郑，富辰谏曰：不可，臣闻之，太上以德抚民，其次亲亲以相及，○王石华校秋，改狄检改抚，今案僖二十四年传】 ，并建母弟 ，【左传云：召伯盈逐王朝奔楚，使告于诸侯曰：昔式王克商，成王靖四方，康王息民，并建母弟○，今案昭二十六年，传】 割名都，以建周亲 ，【范晔后汉书，章帝纪云：章帝割裂名都，以崇建周亲，○今案范后汉卷三同】 推私恩，以分子弟 【，史记王子侯表序云：制诏御史：诸侯王或欲推私恩以分子弟邑，○王石华校补，欲字今案原钞小注，脱邑字，照史记补】 ，褎有德 ，【史记诸侯年表云：太史公曰：殷以前尚矣，周分五等，然伯禽康叔封于鲁，卫，各四百里，褎有德也，○今案史记诸上有汉兴以来四字，陈本分作封，】 爱所爱 ，【韩诗外传曰：周兼制天下，立国七十二姬姓独居五十二夫，是谓之能；爱其所爱也，○今案外传卷四周字作文王余周，陈俞本，各有增引，】 犬牙相制， 【，汉文帝纪云：高兴崩，丞相陈平共诛诸吕，迎代王中尉，宋昌进曰：高帝封王子弟，地犬牙相制，所谓盘石之宗也，○今案史记同，俞本节去进曰：以上陈本增引甚多，】 封域相近， 【晋起居注云：武帝诏曰：全封相近，吾伤口之也，○今案末有脱字，陈俞本删，曰：字以下】 ，辅卫镇抚，四海承卫，天子 【，诸侯年表序云：正王成，康所封数百，国辅卫王室，以镇抚四海，用承卫乎？天子也，○今案史记汉兴以来，诸侯年表序无国字，又原钞辅卫，下脱王室二字，已照补，又室下有汉兴十字，今不便，妄增陈俞本删，王室以上注别引二句，】 □□，□□ 【，史记年表云：武王成康所封数百之国，同姓等地，上不过百里，下三十里，以辅卫王室，○今案原钞脱去标目，陈俞本并注删之，考史记汉兴以来，诸侯年表序兴之□二字，又等字作五十五，下第四条引亦然，】 蕃辅，京师 【，诸侯年表，□云□□时，前后诸侯□□□，□□名山陂海，或纳于汉，诸侯稍做，大国不过十余□，卜□不□□十里，上以奉贡赋，下以供祭祀，以蕃□京师，○王石华校补，删地二字及供祭祀三字，今案史记，汉兴以来，诸侯年表序赋作职，陈俞本然俞于师下有索隐二句，陈更有增引，】 大宗，维翰 【诗□篇云：○今案诗，大雅】 ，宗子维城， 【诗板篇云：○今案诗，大雅】 同姓五十五 ，【诸侯年表序云：武王成康封数百四，而同姓五十五○，今案史记及本篇上两，引皆作成康本钞，误作康叔已照改，又此与上两条皆有国字，非衍文矣，足证今本史记之，脱】 淮南之四子 ，【汉书淮南，衡山传云，孝文怜淮南王有四子也，○今案汉书卷四十四孝文八年，封王四子为侯，事陈俞本有增引，】 齐王子七人， 【汉书，文帝纪云：四年，封齐桓惠王子七人为列侯，○今案汉书卷四陈俞本小注王下有肥字，】 ，成王封太叔 ，【传云：子产对叔向日及成王威而封太叔也，○今案陈俞本删，考左氏昭元年传威字作灭唐】 ，封周公于曲阜， 【世记鲁周公世家云，封周公以少昊之墟曲阜之地，○今案陈俞本照，今本史记鲁世家删之地二字】 ，封康叔于河，淇 【史记，卫康叔世家云：以殷余民封康叔于卫，居于河，淇间，故商墟也，○今案史记于卫，作为卫君三字，陈俞本亦然，】 周公宅，鲁康叔启卫 【，晋百官表注云：周道兴隆，三圣制法，立爵五等，封国八百，视视建国，则周公宅，鲁康叔启卫○王石华校百改懿，沿陈俞本之误也。今案本钞又五误立八，误以建上说一亲字已照，本钞惣篇，立爵五等，一条订改，】 桓公，封郑 【，史记郑世家云：郑桓公友者，周厉王少子宣王庶弟也，宣王二十年支，初封于郑○，今案史记作二十二年，陈俞本亦然，本钞十下应脱二字，】 周章君吴 ，【史记吴世家云：武王克商，求泰伯仲雍之封，后得周章已君吴国，因而封之，○今案史记商作殷无封字国字，陈俞本已照改】 ，封之于毕， 【史记，魏世家云，毕公高与周同姓，武王封之于毕○，今案史记陈俞本同】 封之，韩原 【，史记韩世家曰：韩之先与周同姓姬氏，后苗裔事晋，封于韩原，曰韩武子，至景侯虞，始列为诸侯○，今案陈俞本删，至景以下考，史记虞作虔索隐云：纪年及世本皆作景子名度】 ，建尔元子，俾侯于鲁， 【诗，閟宫篇云：王曰：叔父建尔元子，俾侯千鲁，大启尔宇，为周室辅，毛苌云：玉成王也，元子首子也，笺云：叔父谓周公也？封首子伯禽也○，今案俞本同陈本，删注】 ，周公拜前，鲁公拜后 ，【公羊传云，世室屋坏，周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫，曷为谓之世室，世世不毁也，周公何以称太庙于鲁，封鲁公以为周公也，周公拜于前，鲁公拜于后曰：生以养，周公死，以为周公主，何沐注云：若周公死，当以鲁公为祭祀，主按齐于王也，○王石华校曷下补为字，毁下补也。字公庙，改公主于王改于主，今案公羊文十三年传于前，于后作乎前乎？后若作如无末句，陈俞本均照近本，公羊多引传文删云注文，又案休注内原有半，天子之文，是末句齐于王三字，本此石华，又将此王字改主字，恐非】 ，授桐叶而封于唐， ；【，吕氏春秋云：成王与唐□虞燕居，授桐叶以为珪，而与叔虞喜以告周公，公请曰：天子封虞耶？成王曰：余与虞叔戏耳，周公曰：天子无戏言，言则史书之，遂封于唐，注云：翦桐叶以为珪，而授虞也，史记晋世家云，史佚请择日遂封唐，唐在河，汾之东木，○王石华洨，补天子二字，今案吕氏春秋审应览篇授梧作援，梧翦桐句，珪下有冒字，又翦作削，余同晋世家以下见史记卷三十九陈本标目，作封虞小注，增引亦稍异，且不引史记，】 克庸，祗德邦之于蔡， 【书蔡仲乙命篇云：惟周公位冢宰，流言乃致，辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻，蔡仲克庸祇德，周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之于蔡，○今案察仲之命篇邦之下无于字，陈本无注，俞本与本钞同】 ，骨肉之亲，粲然不殊， 【汉书，宣帝纪云：诏曰：象有罪，封有爵骨肉之亲，粲然不殊，其封故昌邑王为海昏，侯如湻曰：粲或作散殊，或作诛○，严氏校云：此条如湻注，今本无之，盖小颜删之，今案汉书卷八宣纪封有爵，作爵封之，陈本脱如湻注，俞本仍在，但增引师古注，则非旧钞面目矣。】。
北堂书钞卷第四十六
●北堂书钞卷第四十七    封爵部中
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
功臣封三       死王事子孙封四
追封五        异域降附封六
○功臣封三
将率之士，使为诸侯 ，【礼乐记云：武王克殷，将迕之士，使为诸侯○，今案礼记乐记率作帅陈俞本仍作率】 ，地兼五侯 【，史记表序云：周封公侯。伯子，男封太公，地兼五侯，尊勤劳也，○今案本钞记下，误功臣二字，考史记应作汉兴以来，诸侯年表序地字在侯，下陈本略，增引】 ，大国四县， 【东观汉记丁恭传云，上封功臣，皆以列侯大国四县丁恭议曰：古帝王封诸侯不过百里，取法于周○，王石华校以钞，列侯句下重出，不过二句，又将下条，萧何十二字，窜入删之是也。今案聚珍本东观记卷十六丁恭传，皆以作皆为于周，作于雷，陈本改引范书，】 常全关中 【汉书，萧何传云：关内侯鄂千秋曰：萧何常全关中以待陛下，此万世之功，奈何欲以一旦之功而加万世也，○今案殿，本汉书卷三十九作鄂秋时宋祁，曰：浙本作鄂，千秋陈俞本曰上有进字，曰下有陛下数亡，山东句也，上更有功字，余与本钞同】 ，永寍河右， 【魏志，张既传云，诏曰：卿勋非但破胡，乃永寍河右，○王石华校赵改，但今案魏志卷十五右下有使吾无西顾之念，句陈俞本略有增引，】 攻徐，破之，赐赵城 【，史记赵世家云：赵氏之先，乃与秦共祖，造父事，周穆王攻徐，破之，遂赐以赵城，○今案史记，无乃字又误作造父，幸于周缪王陈本照，今本史记改俞，本尚与本钞同】 将兵救周，赐以岐西， 【史记，秦本纪云：西戎伐周，秦，襄公将兵救周，平王封襄公，为诸侯赐之，岐西之地，于是始与中国诸侯通也，○今案原钞本纪误作世家传三字，已照订正，又史记岐下有以字，无与中二字，国下有与字通，下有使聘享之礼，句陈俞本亦照改而略增，引】 入临淄，取祭器 【史记，乐毅传云，毅破齐入，临淄取宝物，祭器输之燕，燕昭王大悦，亲至济上，劳军行赏，封毅于昌国，号为国昌君，○王石华校王改至今案，史记入上有攻字，宝下衍财字陈俞本添攻字，而删财字，陈又淄误菑，】 登天山，取陈兰， 【魏志，张辽传云：辽以功封都亭侯，太祖论诸将功曰：登天山以取陈兰，荡寇功也，○今案魏志卷十七张辽传作兰成，陈俞本均照，盖谓陈兰，梅成二人也，】 夏侯渊所向无前， 【魏志夏侯渊传云：渊以功封都亭侯，太祖曰：渊常出关右，所向无前，赐渊五子皆爵关内侯，○今案魏志卷九渊传都亭作博昌亭，常出作虎步，疏木删引本传数句，惟俞本作子五入，余与本钞同】 ，于禁淯水之难 ，【于禁传云，太祖曰：于禁淯水之难，吾其急也，益封寿亭侯○，今案魏志卷十七于禁传陈俞本略有增引，】 张辽，合肥之役， 【魏志，张辽传云：文帝诏曰：合肥之役，辽以步军八百，破贼十万，□古未之有也。其分辽邑赐于一人为关内侯，○今案魏志卷十七辽传军作卒，邑下有百户二字，陈俞本已照改□】 ，守节秉义，以安宗朝， 【汉书霍光传云：光与丞相□共立武帝孙，病已，诏曰：大将军光守节秉义，以安宗庙，社稷，益封万七千户，○今案汉书卷六十八义作谊，无社稷二字，陈俞本不照原钞，节引光传各自不同，】 曹休，录前后功， 【曹休传云：太祖曰：吾家千里驹木，录前后功，封为东都亭侯，○王石华校休改家，今案魏志休传无都字，陈俞本照删】 ，陈平凡六出奇计， 【汉书，陈平传云：平凡六出奇计，辄益邑几六邑，益之也，○洪氏校辙改辄今，案汉书卷四十陈平传作邑对无末句，陈本上下，多自变量，句亦无末句，或永兴申明语，】 萧何发踪 【，萧何传云：高祖以萧何发踪，功多，益封为都侯，所食邑多，功臣议之，○今案汉书卷卅九萧何传踪作纵，师古曰：读者乃作踪迹之踪，非也，陈俞本皆作引汉书，又考史记，萧何世家？发踪指示，功人也。其上文有萧何功最盛，封为酇侯，食邑多功臣，皆曰云云，】 张戉决胜 【，张良传云：封功臣，张良未尝战鬬，帝曰：运籓帷幄之中，决胜千里之外，皆子房之功，乃封为留侯，○今案史记，留侯世家封上，作汉六年，尝下有有字，鬬□字陈俞作引汉书亦同】 ，荀攸谋谟 【，魏志荀攸传云：太祖称荀攸，前后□谟，昔高祖使张良自泽齐王万户，今孤亦欲君自择所封乎？○今案见魏志卷十荀攸传注引魏书齐作，邑乎作焉，余同】 ，知水草处，□无饥渴， 【汉书，张骞传云：武帝以骞从大将军，知水草处，军无饥渴，封骞为博望侯焉，○今案汉书卷六十一张骞传，军无句作军得以不乏，刘献云：水草处，宜有知字，宋祁云：湻化本无知字，俞本皆照改，】 大兴，□□□国攻饶 ，【魏志任峻传，峻为典农中郎将，大兴屯田，军国致饶，表封为都亭侯，○今案魏志卷十六作任俊传，大兴作，建置】 羌，胡毕至 【，东观记窦融传诏曰：融允执忠孝，□微救危，羌胡毕至，兵不血刃斫，宜加封○，今案聚珍本东观汉记卷十融传允执作，执志至作毕，禁所宜四字作其封融为安丰侯，又类聚卷五十一引祇有羌，胡二句姚辑本所宜句，与聚珍本同，】 荒戎入贡， 【魏志徐邈传云：西域流通，荒戎入贡，以功封都亭侯，○今案魏志卷二十七徐邈传同】 ，介子诛楼兰， 【汉，傅介子传云：介子请于将军霍光曰：楼兰，龟兹数反，请愿往刺之，遂遣介子赉金□，至楼兰王，随介子人帐中屏语，壮士从后剌之，持首诣阙，封义阳侯，食邑七百户，○王石华校补，传字及诣阙二字，今案汉书卷七十传介子传，请于作谓字反，请作反复金帛，作金汉书，陈俞本已改】 延寿使西域， 【汉书，甘延寿传云：使往西域与陈汤共汉书，汉书郅支单于封为义成侯，○今案汉书卷七十陈俞本略，增引】 ，仲升定西域 【，东观汉纪云，班超，字仲升，定西域五十余国，诏封超为定远侯，○王石华校叔改升，今案聚珍本东观记卷十六班超传同类聚卷五十一引诏作乃又脱定字，】 ，景丹归故乡， 【东汉纪云，景丹栎阳人，帝谓丹曰：今关东王故乡也，富贵不归故乡，如衣锦夜行，故以封卿也，○今案亦见聚珍，本东观汉记卷九景丹传王故乡，作故王国，锦作绣，余同陈本改，引后汉略有同异，】 孙资，封本县 ，【魏志以孙资参赞功，封本县○，今案见魏志卷十四刘放弣，传赞作谋，陈本赞误军，俞本无参赞二字，亦作军功，】 卫青，封为三侯， 【汉书，卫青传云：上曰：大将军青率成士大捷，获匈奴王十余人，宜封三子侯，青因让曰：臣子在襁褓，未有勤劳○今，案汉书率上有躬字，宜封句分作三句，因让作固谢，史记亦然，俞本已照改，并增引】 ，夏侯惇子孙毕侯， 【夏侯惇传云，文帝追思惇功，欲使子孙毕侯，分邑千户，关内侯○，今案魏志卷九夏侯惇传阙上有赐，惇七子二系，□皆等九字，】 举粥熊勤劳，封绎于楚， 【史记，楚世宋云，粥熊事周文王，早卒，成王时举文武勤劳者，封其后于楚○，今案今本史记楚世家事，周作子事，又作举文武勤劳之后嗣，而封熊释于楚，】 思张贺恩惠，封彭祖阳都侯 【，汉书张安世传云：安世兄贺为掖庭合，而宣帝以皇曾孙收养掖庭，及壮，大贺叙诗书，为娶许妃，及宣帝即帝位，追思贺恩，欲封其家，贺子早死，子安世小男彭祖，又小与上同席研书，并封侯以报之，○王石华校标目于改封补都，字小注，补娶许妃三字，今案见汉书卷九十五】。
○死王事子孙封四
周苛守荥阳死事，子成为高景侯 【汉书高文功臣表云：周苛以内史击秦劳，为御史大夫，守荥阳，詈项羽死事，子成为高景侯○王石华校荣改荥，今案汉书卷十六无劳字，俞本删大夫以上十一字，】 纪成战，好畤死事，子通为襄平侯， 【汉书高惠文功臣表云：纪成以将军击秦，战好畴死事，封子通○，今案汉书卷十六成作城，俞本亦作诚，略增引】， 孙印击匈奴死事，子单为缾侯， 【汉书，功臣表云：孙印以北地都尉击匈奴死事文帝，封子弹为侯，○王石华校印改卬，未知何今，案汉书卷十六高应文功臣表，正作孙印，陈俞本亦然，】 樛乐，击南越死事，子德为龙，侯 【汉书，景武功臣侯表云谬，乐以校尉击南越死事，封子德为龙侯○，今案汉书卷十七作谬，乐作子广德俞本与本钞同】 ，食其死事，子痊为高梁侯， 【汉书高惠文功臣表云：郦食其破秦以列侯入汉使，约和诸侯说齐王死事，封子痊为高梁侯○，今案汉书卷十六无汉字，痊作疥，陈俞本梁下皆有其事，无汉 字，但陈作痊，俞作疥，王氏汉书，□志引旧钞以校汉书，亦与本钞同】 ，夷吾死事，子周为商陵侯， 【汉书，景武功臣表云：赵夷吾以楚太傅王戊反，不听死事，封予周为商陵侯，○今案见汉书卷十七陈俞本亦同】 ，庞德骂关羽死，封子为侯 【，魏志庞德传云：德为门材，所得骂羽死，太祖悲之，封其二子为侯，○今案魏志卷十八庞德传子为下有列字，陈俞本，各有增引，】 马贤子同命封侯， 【东观，汉顺帝纪云：永和六年十二月，诏□□□，马贤前伐西夷克敌，深人父子三人同命，其以汉中南汉书之武阳亭，封贤孙承先为武阳亭侯，食租税○，今案聚珍本东观汉记卷三顺帝纪同姚辑本脱俞本标目封下，加孙为二字】。
○追封五
追尊阴睦为宣恩侯 ，【东观汉纪阴诚传云：建武三年追尊贵人父睦为宣恩侯睦，皇后父也，○今案聚珍本卷十一阴睦传三作二，陈俞本同，但无末句，又聚珍卷，六阴皇后传云：君孟名睦，后之父也，】 追封梁竦为褎，亲愍侯 ，【东观汉和帝纪云：永元九年，诏曰：诏制三公大鸿胪曰：孝莫大于尊亲，其义一也。追命外祖父以笃亲亲，其追封谥皇太后父梁竦为褎亲愍侯，以慰母心○，今案聚珍本卷十二梁竦传，有外祖二字，据补。惟祖下无父字，又无梁字，陈俞本褒误，裒元误和，以慰上有好爵，显服四字，姚辑本梁竦传，永元误永恒，余与聚珍本同，又本钞以此文入和帝纪，此盖隋时所见古本如此，近本入梁，竦传亦非】 樊重，追封寿张 ，【东观汉纪云，樊重，世祖即位，追尊樊氏封为寿，张敬侯○，今案聚珍本东观卷十一樊重传，无尊樊氏三字陈俞本已删去，】 阴兴，追封鲖阳 ，【东观汉纪云，阴兴传曰：兴，夫人薨会葬，诏使五官中郎将持节至墓，赐印绶，诏追封加谥，兴曰：鲖阳翼侯，○王石华校删，字旁勒，非也，今案本钞脱印绶二字，据聚珍本东观卷十一阴兴传，订俞本姚辑本同陈本改，引后汉】 宋阳，追封当阳侯， 【东观汉纪，宋阳传云，安帝永宁元年，遣大鸿胪持节至墓，赐印绶，追封当阳侯，○今案聚珍本东观卷十八宋阳传元作二脱印绶，句陈俞本姚辑本亦脱，惟姚本仍作元年，】 藉建，追封东乡侯， 【东观，汉顺帝纪云：中常侍藉建遇奸，追臣追封为汝阴，东乡侯○，今案聚珍本，姚本东观记，藉建传无遇奸四字，陈俞本亦删，又本钞以此文入顺帝纪，亦隋时所见古木如此，近本入籍建传，恐非】。
○异域降附封六
春秋潞子之爵， 【汉书，景武功臣表序云：昔书称蛮夷率服，诗云：筡淮既平，春秋列潞子之爵，许其慕诸夏也，○今案汉书卷十七率作帅，平作来，师古曰：倈，古来字陈俞，本徐淮四字作徐方，来同】 ，汉兴，弓高之封 ，【武功臣表序云：汉兴，至于孝文时，乃有弓高，襄城之封，虽自外来，本功臣之后也，○今案汉书卷十七同来作倈，陈俞本已照改，】 杂夷内附，嘉而称爵， 【，应劭注汉书，武功臣表，序云杂夷内附，春秋嘉之，称其爵列，诸盟会者也，○今案汉书卷十七应劭注，唯夷作离狄会者，作会间陈俞本已照，改又本钞，脱书武臣称其诸六字，又从下条窜入汉，匈奴九字，均据汉书删补】 ，匈奴降汉，侯之劝后 ，【汉传云：匈奴王徐卢等五人降汉，景帝欲侯之以劝后，亚夫曰：彼背王，降之不可，上曰：丞相谦不可用，乃皆封侯○今，案汉书卷四十周勃传附亚夫事，背王作背其主，陈俞本背误皆谬，甚】 ，匈奴先贤单于降封，归德侯 【，汉宣帝纪，神爵二年，匈奴先贤单于降封，归德侯○，今案汉书卷八无归德二字，作列侯，又卷十七景武功臣表有归德，靖侯先贤掸，】 鲜卑轲比能降，拜归义侯 ，【魏志乌桓，鲜卑传云：鲜单轲比能，明帝将部众来降，拜归义侯○，今案魏志卷三十鲜卑传到，比能通贡，文王立为附义王，延康初，又遣使献马，文帝立，为归义王，陈俞本删，明帝二字，余与本钞同】 ，南越桂林监谕民降，封湘成侯， 【汉景武功臣丧云，湘成侯监居翁以南越桂林监问汉兵破番禺，论瓯骆民三十万降，遂封侯焉○，今案汉书卷十七欧作瓯已照改，又三作四，又卷九十五南粤传作湘城，亦作瓯骆，亦作四十，陈本作殴，俞本作欧，皆作四，遂封马三字，作八百三十户，】 徐卢以匈奴王降，侯容城 ，【汉正功臣表云：容城侯徐卢以匈奴王降封焉，○今案见汉书卷九十七陈俞本封下有七百户三字，无焉字，】 得南越，相吕嘉封临，蔡侯 【南越，传云南越郎都，稽得南越，相吕嘉封临，蔡侯○，今案见汉书卷九十五南粤传本，钞郎都稽三字，误狄尉二字，□误加已照，订其狄尉二字，实从下条，误入此俞本与本钞同，但侯下有千户二字，陈本改引汉书功臣表，北是】 得南越王建德，封海常侯， 【汉书，南越王云南越狄尉司马苏弘得南越王，建德乃封海常侯，○王石华校将临蔡，海常二条，先后移置从俞本也，今案俞氏撰唐类，□辄乱旧钞，次第不足为据，又考汉书卷九十五南越传狄做校，又本钞苏误，藉考卷十七景武功臣表，亦引此二条，作临蔡侯孙都海常侯苏弘据以订正，陈本改，引功臣表】 煞，东越王余善封东成侯， 【汉书，闽越传越，故建成侯敖与繇王居殷谋煞，东越王善余封居，殷为东城侯，封敖为开陵侯；○今案汉书卷九十五闽越传作居股，作东成又卷十七景武功臣表，亦作居股，作东城齐，召南，两汉考证据，史记表作居服，作东，成陈本改，引功臣表俞本敖作教，殷作股，越作粤城，作成余契本钞，同】 煞，朝鲜王右渠封澅清侯 ，【朝鲜传云，尼溪则参使人煞朝鲜王右渠来降，封参为澅清侯○，今案见汉书卷九十五朝鲜传，又见卷十七景武功臣表陈俞本同】 ，斩西子王封，下，鄜侯 【闽，越传云：故瓯骆左黄同斩西千王，封为下鄜侯○，今案见汉书卷九十五闽越传，又见卷十七景武功臣表，俱作西于王，本钞于误，子已照订，陈俞本亦作于】 ，诛成已封??，?阳侯 【，朝鲜传云，朝鲜相路人降，道死，右渠大臣成己又反，路人子最告论其民，诛成己最，以父功封??，?阳侯○，今案汉书卷九十五朝鲜传作泹阳，又卷十七景武功臣表作涅阳，与原钞司陈俞本皆照朝鲜传作泹王氏读书杂志，则以涅为是】。
北堂书钞卷第四十七
●北堂书钞卷第四十八    封爵部下
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
德行封七       恩泽封八
外戚封九       尊贤继绝封十
徙封十一       逊让封十二
妇人封十三      爵封十四
○德行封七
王者即位，先封贤者， 【白虎通云：王者即位，先封贤者，忧贤急也，○今案白虎通封公侯篇贤急作人之急，陈俞亦然，】 盛德之封，以尊有德， 【白虎通云：盛德之士亦封之，所以尊有德也，○今案见白虎通考黜篇，陈俞本脱亦字，】 ，名冠天下，当受重赏， 【东观汉纪云，建武元年，诏曰：故密令卓茂束身自修，执节湻固，夫土诚能为人所不能为，则名冠天下，当受天下重赏，今以茂为太傅，封为褎德侯，○今案聚珍本东观记，光武纪湻作??，?褎作宣，姚辑本脱陈俞本附案语，改褎为宣是断，从近本非也，范书卓茂传亦作褒，】 导以经术， 【汉书，萧望之传云，制诏御史：国之将兴，尊贤重傅，望之傅朕八年，导之以经术，厥功茂焉。赐望之关内侯，食邑六百户，○王石华校肖改萧，今案陈俞本据今汉书改导为道，】 ，示我德行， 【东观记云：桓荣传，明帝诏曰：五更沛国桓荣，以尚书辅朕十有余年，示我以德行，其赐爵关内侯，食邑五千户，○今案聚珍本卷十六东观桓荣传及陈俞本辅作受，以德作显德，千作百姚辑本亦然，又陈本其赐二句作乃封之三字，并附注范书数行均，非是】 ，张禹以师，赐关内侯， 【汉书，张禹传云：禹善说，论语初元年，诏令授太子，由是迁光禄大夫，元帝崩，成帝即位，以师简爵赐关内侯，食邑六百户，代王商为丞相，改封安昌侯，○今案汉书八十一年作中简爵，赐作赐爵无说字，改字宋祁，注云：一善下，疑有说字，陈俞脱户代以下，余同近本汉书，】 孔霸，以师号褎成君， 【汉书孔光传云：光父霸治尚书，选授太子经，迁詹事，高密相○，今案汉书卷八十一相下有云：元帝即位，以师赐爵关内侯，号褎成若，俞本同陈本附，案语数行，与本钞无涉】 ，以丞相石庆积行封为牧，邱侯 【○，今案本钞此条，混入上条注中陈本删去俞本改为标目，无注并删，以丞相三字，今考汉书四十六石，庆传有此文，】 箕子之朝鲜，因以封之， 【书大传云：正王胜殷，箕子之朝鲜，因以封之，○今案御览七百八十四引同】。
○恩泽封八
人君所宠，皆赐之，封 【，晋中兴书王等开注序云：汉制，凡人君特宠，皆赐之封邑，○王石华校锡改宠，今案陈俞本删王等五字，凡字，余同】 ，以旧恩而封彭祖 ，【汉书宣帝纪云：故掖庭合张买有旧恩，而封贺子彭祖为阳都侯，○今案见汉书卷八同陈俞本于封贺之，下增入所，子弟子侍中中郎将九字非是，】 阅故事，乃封杨赐 ，【华峤后汉书云：帝徙南宫，阅喙故事，得所上张角奏及前侍讲注篇，乃感悟，诏封临晋侯○，王石华校补，阅字杨字，今案姚辑，汪辑本尧，峤书脱此条陈，俞本改汉书杨赐传脱后字，徙字，诏上有下字，】 即墨大夫，官无留事， 【史记，齐世家云，威王召即墨大夫而语之曰：自子之居，即墨也，毁日至，使人视即墨，田野辟，人民给宫，无留事，封之万家之邑○，今案近本史记及陈俞本脱之邑二字，毁下衍言字，余同】 ，河东太守，为天下冣 ，【魏志杜畿传云：为河东太守，十有六年，常为天下冣，文帝即位，赐爵关内侯，○今案魏志卷十六同】 ，张释劝王诸吕， 【汉书外戚，恩泽侯表，云以谒者张释劝王器，吕封为建陵侯，○今案见汉书卷十八陈俞本表下有注字，谒上有大字，】 鲍吉龙潜之旧 ，【鲁国先贤志云：桓帝即位，诏曰：吉与朕有龙潜之旧封，西乡侯○，今案御览二百一引鲁国先贤传同严辑，汉桓帝封鲍吉诏据书钞引亦同，俞本删陈本，脱即位二字，】 董猛，固让封邑 【，晋起居注云：惠帝永平元年，诏曰：中侍郎董猛固让封邑，其封为武安侯，○今案御览二百一引晋□居注无郎字，余同俞本，但作侍中董猛陈本改。中，时尤□】 ，封栾大为乐通侯， 【汉书外戚，恩泽侯表云，孝武以方术封栾大为乐通侯○，今案本钞及陈俞本表俱误传，陈俞又脱书字，】 封千秋为富民侯 ，【汉书田千秋传云，□□时田千秋上书说卫太子冤，上亦颇知太子，皇恐感悟，上谓千秋曰：父子之间，人所难言，此高庙神灵使公教朕也，转拜大鸿胪，数月为相公，又封为富民侯，○今案汉书卷六十六及陈俞本说作讼，皇作惶朕作立，相公作丞相】 ，丞相有封自弘为始 【，汉书公孙弘传云：汉帝以列侯为丞相，上于是下品曰以齐城之平津乡户六百五十，封丞相弘为平津侯，其后汉以为故事，至丞相，有封，实自弘始也，○今案汉书卷五十八及陈俞本齐城作高成，其后以下三句无汉字，有字，实字又近本汉书帝作常】 ，三公封侯，自林为始 ，【魏志崔林传云：林为司空，封安阳□侯，邑三百户，二公之封列侯，自林为始也，○今案魏志卷二十三及陈俞本三百作六百始，上无为字，余同，又本钞惣，载三公荐引脱邑户句，余同】。
○外戚封九
后父据春秋褒纪之义，帝舅缘大雅申伯之恩， 【汉书外戚，恩泽侯表云，薄昭窦婴，上官卫，霍之侯，以功受爵，其余后父据春秋褒纪之义，帝舅缘大雅申伯之恩，浸广博矣，○王石华校之，改褒纯改纪，今案汉书卷十八及陈本之恩，作之意浸作，???帚，?惟陈本小，注又作之，恩与标目岐出，非也，】 与定天下，侯者二人， 【汉书外戚，恩泽侯表，序云汉与外戚与定天下，侯者二人，故誓曰：非刘氏而王，有无功而侯者，天下其共诛之，○今案汉书卷十八而王作不？王有无作，若有亡，余同陈同近，本汉书俞本删】 ，逮高祖而侯者三人， 【汉书外戚传云，高祖吕后父吕公单父人也，高祖为汉王元年，封吕公为临泗侯，吕后为人刚毅，佐高帝定天下，兄二人俱为将，从征伐，长兄择为周吕侯，次兄释之为建成俟，逮高祖而侯者三人，○王石华校邻，改择驿改释，今案汉书卷九十七上及陈俞本将上有列字，余同】 ，四人为王，六人为侯， 【汉书纪云：惠帝崩，太子立为皇帝，年幼，太后临朝称制，大赦天下，乃立子吕台，产、禄，台子通四人为王，封吕六人为侯，○今案汉书卷三及陈俞本侯上有列字，余同】 ，吕氏所立三王， 【汉书，高后纪云：秋七月，皇太后崩，上将军禄，相国产等顿兵秉政，恐为大臣所诛，因作乱，时朱虚侯章知其逆谋，乃使人告兄齐王，令发兵西，与太尉勃，丞相平为内应，以诛诸吕，曲周侯郦商予寄与禄善，使人刻商，令寄绐说禄曰：高帝与吕太后共定天下，刘氏所立九王，吕氏三王，皆大臣议，今太后崩，帝少，足下不急之国守藩，乃为上将，将兵留此，为大臣诸侯所疑，何不归将印，以兵属太尉，请梁王亦归相国印，与大臣盟而之国，齐兵必罢，足下高枕而王千里，此万世之利也。禄然其计，使人报产○，今案汉书卷三及陈俞本顿作颛，谋上无逆字，】 王氏，田氏三侯 【汉书外戚传云，孝景帝王后，武帝母也，父王仲，母□记为仲妻也，生信儿与两女而仲死，臧更嫁田氏，生男粉胜，□儿卜筮曰：两女当贵，乃内太子宫，太子爱之，文帝崩，景帝即位，王夫人生男，时薄皇后无子，卒立王夫人为皇后，男为太子，封后信为盖，侯景帝崩，武帝即位，为皇太后，尊母□儿为平原君，封田蚡为武安侯，胜为周阳侯，王氏，田氏俟者三人，○今案见汉书卷九十七上陈俞本增删太多，】 五人同封， 【汉书，元后传云：何平二年，上悉封舅谭为平阿侯，商为成都侯立，红阳侯根曲阳侯，逢高平侯，五人同日封，世谓之五侯○，今案汉书卷九十八同陈本五侯，下删注补字，实则皆旧钞，原文由此知，禹谟所得书钞，亦多残脱，远不及孙严本矣，】 五国并建， 【东观汉纪记桓帝纪云：延熹七年十月，幸云梦到，新野公主，寿张敬侯王庙，乙丑，诏曰：善，存□绝实，□德贞，武骑都尉樊演，高祖父重，以光武皇帝元舅助中兴，追封寿张侯，谥曰敬，祖父茂，封冠军，平望乡侯，五国并建，其二绝者，祠之○，今案陈本改注范书非也俞本王庙作主，庙善存作，存善，余同聚珍，本观汉记卷三作庙，脱乙丑二字，余同俞本，姚辑本作主庙，余与聚珍同】 ，封杨骏为临晋侯 ，【王□晋书，封阳□□临晋侯，时人窃言封侯称临晋，后必专国○，今案陈本改注，今晋书非也，御览一百九十九引王隐书，时人以下作，识者议之，曰：后父始封而以临晋为侯，兆于乱也，】 穰侯成陶邑之封 【，韩子云：穰侯攻济，五年，泰不益尺寸之地，反戒□邑之封，应侯以攻韩，八年，成其汝南之封，故战胜则□□，□益地，则私封立○，今案陈本改注史记非也俞本韩误袁汝字空一方圈考，韩非子□法篇，反成作乃，臧成其作，灭其余同，惟寸误土耳】。
○尊贤继绝封十
王者受命，必兴灭国，继绝世， 【白虎通云：王者受命必兴，贼国继绝世，何为先生无道，□煞无重，及嗣子幼弱，为强所夺，子孙皆无罪，二而绝重，其先人之功，故复立之，汉书外戚恩泽，候表序云：自古受掸及中兴，必兴灭继绝，修废举逸，然后天下归仁，四方之□行焉，○今案白虎通封公侯篇及陈本强下有□字，□□四，又汉书卷十八及陈本□作命，余同俞本脱汉书以下】 ，内恕之君，乐继绝世，隆名之主，安立亡国， 【汉书，功臣表序云：内恕之君，乐继绝世，□名之主，安立□国○，今案汉书卷十六功□上有文字，余同】 ，追存贤圣 ，【汉书外戚，恩泽侯表序云：武王克殷，迫存贤圣，至乎不及下车，○王石华成事改下，今案汉书卷十八及陈本同】 ，修祀六国， 【外戚，恩泽侯表，汉□□，高祖□乱，修祀六国，求□四皓，过□则宠，无忌之墓，适赵，则封乐毅之后，○王石则宠校云：改六射改聘，今案见汉书卷十八】 尊贤不过二代 【，礼记郊特牲云，天子存二代之后，犹尊贤□□，□不过二代○王，石华校下改子，今案陈俞本无□】 ，封陈以备三恪， 【左传云：昔虞阏父为周陶正，□王赖其器，□□其神明之后，以元女大姬配朗公而封诸□，□备三恪，○今案左传？襄廿五年，同陈本脱，阏字符女，下又衍女，字】 ，封黄帝之后于蓟， 【□□，□云：武王克殷，未及下车而先封，黄帝之后于蓟，焉○王石华校蒯改荆，今案陈本以下四条皆无注，俞本俱删去，□□钞面目，又今乐记□先，字】 ，封帝尧之后于祝， 【礼乐记云：武王克殷，先□帝尧之后于祝，○今案□记，无先字】 ，封帝舜之后于陈 ，【□记云：武王克殷，未及□车，□□□之后于陈○，今案近本乐，□同】 ，封夏后之后于杞， 【乐记云：武王克殷，未及下车，求夏后氏之后，得东楼公，封之于纪，史记世家亦具，如其言也○，今案□□四条俞本删，陈本无注，又求夏以下不见乐记及注□，惟见史记，陈杞世家】 ，封山阳公，奉汉记 ，【帝王世纪云：汉孝献皇帝延康元年，□□□初元年，封□□公，奉汉祀，○王石华校以原钞孝献，□季建祇，将建字旁勒，今案陈本同俞本删，孝字皇字本钞，孝献二字，今已订正，】 ，封陈留王，奉魏祀 【，帝王世纪云：魏常道乡公咸熙二年，禅晋太光元年，封陈留王，奉魏祀，○王石华校，帝改常，今案陈俞本同御览九十四引帝王世纪脱元年以上】 ，成帝绍萧何之封 ？【汉书文功臣表序云：成帝绍萧何之封○？今案汉书十六无之封二字，陈本据今汉书又增入上下文非本钞之旧矣，】 哀平，修曹参之，后 【汉书文功臣表序云：哀，平之世，修周勃曹参之后○，今案俞本删，陈本及汉书卷十六后作属】 ，封霍光曾孙阳等复故爵， 【汉平帝纪云：封故大司马博陆侯霍光从父昆弟曾孙阳，宣平侯张敖玄孙庆忌，绛侯周勃玄孙恭舞阳侯樊哙玄孙之子章皆为列侯，复故爵，○今案汉书十二及陈俞本恭作共，复下无故字，】 赐郦商，孙明友等关内侯， 【汉书平帝纪云：赐曲周侯郦商等后玄孙明友等百一十三人，髑关内侯，食邑各有差。○王石华，校兴改曲，今案见汉书卷十二】 石苞，国祚莫继，以孙行为公 ，【晋起居注云：惠帝元康元年，诏曰：故乐陵公石苞，国祚莫继，其特以苞孙行为乐陵公○，今案俞本同陈本删，惠帝五句，】 王基，爵祚再绝，以孙恢绍，公 【，晋起居注云：惠帝诏曰：司空王基爵祚再绝，其以故安阳振，次男恢绍封，振基子也，○今案陈本删，惠帝以下俞本封作爵，振基误振继】。
○徙封十一
舂陵下湿，减邑内徙， 【东观汉纪舂陵宗室，传云舂陵孝侯仁以舂陵地势下湿，有山林毒气，上书求减邑内徒，元帝许之，徙南阳，犹以舂陵为国名，遂与众弟巨鹿都尉，四往家焉，○王石华校减改减，今案聚珍本姚辑本脱，御览五百十五引，东汉记脱遂与以下文选注引孝误考陈俞本脱仁字，亦脱遂与十二字，又陈本舂误春，】 樊宏封寿张 ，【东观汉纪樊宏封长罗侯，建武十有三年，徙都尉，封谢侯，十五年，徙封寿张侯薨，○今案聚珍本姚辑本樊宏传及俞本徙都作从都，脱薨字，余同陈本脱，建武以下十五字，及薨，字】 ，阴傅徙封期思 ，【东观汉纪，阴传封隐强侯，七年，以隐襁属西，徙封于丹阳，为期思侯○，今案俞本同聚珍，本卷十一隐作?，?隐又小，注云：傅，范书作博属西句，下有阙文，陈本及本钞，阴博俱误，阴丹盖沿，丹阳二字而误耳】。
○逊让封十二
数辞地位， 【窦融传云，融数辞地位，会诏曰：知公欲让职还土，今相见，不宜论也。○今案范书五十三窦融传地作爵，余同陈本，删改太多，】 固让爵土， 【东观汉纪樊兴传云，帝欲封兴置印绶于前，兴固让曰：未有先登陷阵之功，而一家之人，并蒙爵士，令天下觖望，上嘉兴之让，不夺其志，○今案聚珍本姚辑本观汉记，阴兴传之人作数人，类聚五十一，御览四百二十四引观汉记亦然，余同陈本，遂改注汉书，阴兴传】 固辞，历年 【，晋起居注云：咸宁二年，诏曰：故南城侯羊祜固辞历年，身殁让存，遗操益厉，此亦夷叔所称，贤者也，○今案类聚五十一引晋起居注，脱咸寍六字叔作齐，本钞下叶，引亦作叔，俞本改注晋书，非是陈本作汉书，羊祜传尤谬，】 遁亡，七年 【，东观汉纪，刘恺传云：请让封与弟诏曰：恺致国于弟，遁亡七年，所守弥固，乃辟为郎○，今案御览四百二十四引东观记，辟作征，余同聚珍，本东观十七，刘恺传亦然，陈俞本改注汉书，非是】 ，子臧奔宋， 【左传云：会于戚，讨曹成公也，诸侯见子臧贤于王而立之，子臧曰：前志有之，圣达节，次守节为君，非吾节也，遂逃奔宋○，今案左传成十五年，见上有将字，臧下无贤字，陈本与近本左传同，】 子冯，居郑 【，史记宋□子世家云，宋穆公和既立而病，召大司马孔父曰：先君宣公舍，太子与夷而立寡人，寡人死必立与夷，乃使公子冯居郑○，今案史记世家同陈俞本寡人皆作我】 ，弃室而耕， 【左传云：吴子诸樊既除丧，将立季札，札辞曰：曹公之卒，诸侯不义曹君，将立子臧臧去之，君子曰：能守节也，谁敢奸君有国，非吾节也，弃其室而新○，今案见左传，襄十四年，俞本删陈本，多增改】， 挂经而逃， 【东观记丁，琳传云，琳卒，子鸿上书，议国于其弟盛，既葬，乃挂绖于家庐而逃去，○王石华校经改绖，今案聚珍本姚辑东观丁，琳传均脱此条，惟御览五百十五引，东观记琳作，綝无逃字，余同本钞，下数条，引亦作琳，陈喻改注汉书丁，琳非是】 晏子都昌，辞而不受， 【晏子云：景公封晏子以邹昌晏子辞而不受，曰：婴贫而不恨者，以善为师也，○今案晏子春秋内篇杂下善误，若不受，曰：之下有数句陈，俞本照增入，非旧钞面目矣。王氏读书杂志，据本钞以证俗，本晏子春秋之讹，甚是】 ，吕强都乡辞让恳恻， 【续汉书云：吕强为小黄门，灵帝时，封为都乡侯，强辞让恳□，帝乃听之○，今案姚辑本脱御览二百一引续汉书小作中，余同汪辑本据御览，陈俞本改引范书，非是】 邓陟间，阙上疏 【，东观汉纪亦陟传云，永初元年，以定策增封邓陟三千户，让不获遂逃，使者间阙上疏，自陈情焉，○王石华校陟改骘，今案聚珍本东观记卷八邓陟传夹注陟训子，范书作骘，无永初四字，逃下有避字，无情焉二字，余同，又类聚二十一引东观，间关作闭关，余同聚珍，陈俞本改注范书作间关诣阙，】 鲁连辞谢者三 ，【史记鲁仲连传云，连既说秦军为却乎？原君欲封仲连，仲连为辞谢者三，曰：吾与其富贵而屈于人，寍贫贱而轻世肆意者也，○今案俞本同陈本删，吾与二句甚近理，惟又增入本传，三行则非也。考史记鲁仲连传与其二句系在下，聊城之役，与却秦军事，相隔二十余年，又器作诎，】 致国于弟 ，【东观记刘恺，丁琳等传云：二人皆让封于弟，见前○，今案校语详木篇上，桂绖而逃，注】 功，归参佐 ，【魏志王基拔寿春，转征东将军，进封东武俟，上疏固让，归功参佐，○王石华校补注内佐字，今案魏志二十七王基传同陈俞本拔寿春三字，作淮南初定，】 延寿上书让减户邑， 【汉书，张延寿国在陈留，别邑在魏郡，租入岁千余万，延寿自以斗无功德，何以久堪？先人大国，数上书让臧户邑，天子以为有让○，今案汉书五十九，张延寿传同陈俞脱天子句】 ，叔敖谓子无受肥饶 ，【淮南子云：楚庄王封孙叔敖，孙叔敖辞而不受，后病将死，谓其子曰：吾死，王必封女，女无受肥饶之地，受沙石之间，果封其子肥饶，固辞不受，○今案陈俞无两女，字陈本，并脱受沙以下考，淮南子人间训与旧钞同】， 起受印，侯死有余罪， 【汉书平当传云，上使使者召欲封当，当称病笃，不应召室家，或谓可强起受侯印为子孙计，当曰：吾之居大位，已有素餐之责矣，起受侯印，还卧而死，死有余罪，今不起者，所以为子孙也，○今案汉书七十一同陈俞，本病上脱称字，】 子在襁褓，何敢受封！ 【汉书，卫青传云：青度西河至高阙，駈封青三子，固辞谢曰：臣幸得待罪行伍间，赖神灵军战，大捷，皆诸校尉力战之功也，今幸已益封臣青，臣子在襁褓中，未有勤劳，上幸列地封为三侯，非所以劝士力战之意也，子三人，未敢受封也，○今案汉书五十五駈作驱行，下无伍字，余同陈俞本删，增堪多】 ，身死之后，勿议传国 【，东观记张纯传云：纯临死，谓家人曰：吾无功于时，猥蒙爵上，身死之勿议，博国之事○，今案类聚五十一引东观记及聚珍本姚辑本，东观记张纯传，临死作临终人，作丞脱之事二字，余同陈本改，注范书非是，】 身殁，让存遗操，益厉 【，晋起居注云：咸寍二年，诏曰：故南臧侯羊祜固辞历年，身殁让存，遗操益厉，此亦夷叔之所称，贤者也，○今案此条详本篇上，固辞，历年注】。
○妇人封十三
典籍，无妇人分土之制， 【魏氏春秋云：黄初三年，帝欲封太后父母，尚书陈羣奏日按典籍之文，无妇人分土命爵之制，在礼，妇人用未爵耳，○今案御览一百九十八引魏氏春秋无父子，余同陈俞，本用作从，】 妇人之封，亡国乱政， 【孙盛，晋阳秋论云：妇人之封，亡国乱政○，今案俞本亡误六陈，本改用魏志，妇人与政，乱之本一段，非旧钞面目矣。】 阴安侯 【汉书，文帝纪云：文帝入代，羣臣上疏，请与阴安侯议苏休注云：高帝兄伯妻颉羹侯，母邱嫂也，○今案汉书卷四同史记文帝纪注母邱，上有终字，俞本苏误籍脱，毋邱二字，陈本改窜尤多， 【林光侯】 汉书，文帝纪云：文帝至代邸，羣臣上议曰：臣谨请顷王后，如湻注曰：顷王后封阴安侯，时吕须为林光侯，○王石华校项改顷，今案见汉书卷四】 明雌侯， 【孔衍，汉魏春秋云：许负河内温县乙妇人，汉高祖封为明雄亭侯○，今案山堂考索后集卷二十四引汉魏春秋脱河内七字，余同陈俞本脱汉字，亭字】 ，酇侯 【汉书，文帝纪云：文帝至代邱，羣臣上议，如湻注曰：萧何，夫人亦为酇侯，○今案见汉书卷四陈俞本改注王子侯表】 ，平原君 ，【汉书外威传云：武帝即位，封皇太后母赃见为平原君○，今案汉书卷九十七上封作尊，余同俞本皇误王】 ，博平君 【，汉书霍光传云：霍山谋，令太后为博平君，置酒文颜曰：宣布外祖母也，○今案陈俞本改注汉书外戚传，非也，此原钞一条见汉书卷六十八】 ，修成君 【，史记外戚世家云，王太后在民间时所生女，武帝号为修成君，○今案见史记卷四十九陈俞本女下有金氏二，字本钞，武帝号三字误，窜枉王太后，上今订正，】 功显君 ，【汉书，王莽传云：封莽母为功显君○，今案见汉书九十九上，】 开封君 【，东观记顺帝纪云：大将军夫人，躬先率下，淑慎其身，超号为开封君，即大将军梁冀之妻也，○今案聚珍本东观记脱此条，姚辑东观，卷八月此文脱，顺帝纪三字，躬人作躬，先据改，又下作礼，余悉同俞，本亦作礼，躬下空一方圈，余同陈本脱，率下二字，脱即大句，】 新野君 ，【东观汉安帝纪云：号皇太后，母邓夫人为新野君○，今案聚珍本姚辑本，东观记脱此条，亦见范书卷五安帝纪】， 安乐乡君， 【晋中兴书，妃后传云：成帝□赠后母裴氏为安乐，□君○，今案陈俞本脱妃后传三字，及策字，御览二百二引，中兴书云：成蔡皇后杜氏母裴氏为高安乡君，与本钞小异，】 万岁，乡君 【，王隐晋书羊祜传云：武帝封祜妻夏侯氏为万岁乡君，○今案，今晋书三十四羊，佑传亦同】 ，司徒之妻有礼，与之石窌， 【左传云：陈于案，齐师败绩，齐侯自徐关入见保者，日勉之，齐师败矣，避女子，女子曰：君免乎？曰：免矣，锐司徒免乎？曰：免矣曰：苟君与吾父免矣，可苦，何乃奔齐侯以为有礼，予之石窌，先问君，后问父以为有礼，辟司徒主垒壁者，石窌邑名也，○今案见左传成三年，先问君句以下是杜注文也，】 翟母免，高祖之难封之，延乡 【，陈留风俗传云：封丘者，魏地也，故燕之延卿，六国时复南属魏，高祖与项氏战，厄于延乡，有翟母者，免其难，故以延乡为封?县，以封翟母焉，○王石华校，照陈本改封丘为延丘非是，今案类聚五十一引陈留风俗传脱，魏地至属魏，十五字，余同陈本，删改极多】。
○爵封十四
商君为法， 【徐野民，注秦本纪云：商君为法于秦战，斩一首者，赐爵一级，其欲为官者五十石，其爵名一为公土，二为上造，三簪枭四，不更五大夫，六公大夫七官，大夫八公乘，九五大夫，十左庶长，十一右庶长，十二左更，十三中更，十四右更，十五少上造，十六大上造，十七驷车庶长，十八大庶长，十九，关内侯，二十为彻侯，汉书仪，云公士为国君列士也，传子云：造成也，古者成土升于司空曰造，土虽依此名，皆步卒也，汉旧仪云：簪枭马，博子云：枭者，古之枭名，驾车马者，其形如簪，故曰簪，枭汉旧仪，云不更生，一车四为傅，子云车古，不复与凡更卒，同大夫乘兵车也，傅子云：以为大夫者，在车右也，汉旧仪云：官大夫，领他车马，公大夫，领行伍兵，公乘与国君同车，风俗通云：乘者单夬之高爵，博子云，临战得乘公交车，故曰公乘，汉旧仪云：五大夫，赐爵王大夫以上，次年德者为官长率风俗通云：大夫衣溱，带不为正卫，傅子云：自左庶长至大长皆将军也，所得将庶人更率也，故以庶更名焉。大庶长将军也，左右庶长，即左右偏裨将军也，商君为秦备其品，为十八级，皆因古义，自一爵以上至不更四等，齐士也，卿大夫以上至五大夫，五等皆大夫也，凡九等，依九命之义，自左庶长以上至大庶长，九卿之义也。然则大夫以下品皆放右，此朝之制，而异其名，所以殊军国者也，○王石华校补十八，大庶长句是也。照俞本战，斩改斩战士，误矣，今案二十为彻侯以上，皆见史记。徐广注惟五十石，误五千石，余同汉旧仪以下，则虞永兴，自加引证之语也，陈本删注，泰本纪四字及汉旧仪，云公士以下，又别引师古注非也俞本战斩作斩，战士五大夫，作五卿大夫，司空作司徒，五大夫赐爵，王大夫以上作六官，大夫，赐爵五大夫，以上放台作傲右，余同考汉书世系表，师古注五大夫一条，无乡字是俞，本非也，又徐注一段本钞，更下脱五字，乘误垂，庶上脱左字，左更误左庶长上造，误长造】 ，汉武宠 【，□□□书，食货志云：置赏官，名曰武功爵，臣瓒注曰：武功爵一级，曰：造士二级，曰闲舆，卫三级，良士四级，日元戎一五级，曰官首六级，曰秉铎七级曰：千夫八级，曰乐乡，九级曰：执成十级，曰政戾庶长，十一级，曰军卫，此武帝所制，以宠军功也，○王石华校当改赏，康改秉改，改政，今案汉书卷二十四下同俞本食误殖，置误买陈本删改尤多，非也。】 入粟，受爵 【，汉书晁错传云：上书曰：夫能入粟以受爵，皆有余者也，取于有余，以供上用，则贫民之赋可损，所谓以有余补不足，令出而民利者也，令入粟受爵至五大夫以上，乃复一人耳，文帝从错言，令人入粟受爵，○今案汉书晁错传无惟见食货志，陈俞本以有作，损有余，亦多刚易】， 买爵，免死 【，汉书惠帝纪云：元年，令人有罪，得买爵三十级，以免死罪，应劭注曰：一级直钱二千，凡为六万○，今案陈俞本令人作冬民六万，下衍一句，余同王氏，读书杂志，引旧本书钞令上有冬十二月四字，人作民本钞改人者，唐钞避太宗讳也】。
北堂书钞卷第四十八
●北堂书钞卷第四十九    设官部一
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
惣载篇一     宰相篇二
○惣载篇一
设官分职，以为民极， 【周礼，天官职云：惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，○今案周礼天官及陈俞本同】 ，立官以德治 【，曲礼云：天子立六官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士以听天下之外治者也，○今案陈本曲礼作昏义，余同】 ，建官以经治 【，李重杂契议云：古圣王建官垂制，所以体国经治，而功在简要者也，○今案陈本脱杂字，考类聚四十五引，李重杂奏议要作易，余同】 ，建官惟贤， 【书，武成篇云：建官惟贤，孔安国传，官以贤才也，○今案俞本同陈本，删注】 ，立官必方 【，吕氏春秋云：先王之立官也，必使之无方，则不相隐，高注云：方，正也，○今案吕氏春秋季春纪立下有高字，使之下无无字，余同陈俞，本依近本，吕氏春秋惟删高注以下】 授事，以尊贤 【，礼记文王世子篇云：宗人授事以官，尊贤也，○今案陈本删去小注，俞本宗人作，以人】 ，贤才以级进 ，【仲长子云，公卿大夫莫不先历三七之官，虽有贤才，皆级次进官之有级，犹阶之有等也，○严氏校云：按御览二百三引仲长子昌言，作皆以级次进焉，又引官之有级，犹阶之有等，今案严辑，仲长子昌言一卷据书钞引同陈，俞本脱先历句官之五子，陈本讹作官，犹知级非也，】 治乱，在官 【，杨泉物理论云：人主务在审官，择人者也，○今案平津馆，辑本据类聚，御览引物理，论同俞本择误释】 ，唐虞稽古，建官惟百，夏，商官倍，亦克用乂， 【尚书周官篇云：唐虞稽古，建官惟百，夏，商官倍，亦克用乂，孔安国云：稽考也，尧舜考古以建百官也，乂治克能也，禹；汤，建官二百，亦能用治也○，今案俞本同陈本，但注能用治也四字，考今孔传脱稽考也，及乂治克能也二句】 ，舜命九官，周分六职， 【李重杂奏议云：舜命九官，周分六职，秦承古制，汉仍秦旧，倚丞相任九卿○，今案类聚四十五引杂奏议承作采，余同陈本承作乘，】 太昊，龙师，龙名 【，左传云：郯子曰：太昊氏以龙纪官，故为龙名，杜预注曰：太昊有龙瑞，故以龙纪官，伏羲氏，一号太昊，五经要义曰：太昊之世，授龙图之瑞，春官曰：青龙，夏官曰赤龙，秋官曰白龙，冬官曰黑龙，中官曰黄龙也，○今案左传？昭十七年，杜注脱一，号句陈本，删一号以下九句，考青龙，赤龙各句又见杜氏通典职官】 ，少昊鸟师，鸟名 【，左传郯子云我高祖，少昊之立也，凤鸟适至，故纪为鸟师而鸟名，凤鸟氏，历正□也，玄□□分者也，少昊有□鸟之瑞，故鸟纪官○，今案左传？昭十七年，无末二句，陈本删司分以下，改引杜注亦非原钞之旧，】 ，帝喾氏以人纪官， 【左传云：郯子曰：自颛顼氏以来，不能纪远，乃纪于近，为民师而命以民事，则不能纪远故也。帝王世纪云：帝喾，以人事纪官，以勾芒为木，正以祝融为火正，以蓐收为金正，以玄冥为水正，以后土为土，正是五行之宫，分职为而治也，搜神记又云：帝与颛顼平九黎之乱，始亡，五行之官者也，○今案陈本及王传昭，十七年，故上无纪，远二字，陈本又删帝王世纪以下考，御览八十引，帝王世纪职，下无为字，干同颛顼，平九黎之乱，亦见御览七十九引帝王世纪】 ，典治六材， 【曲礼下篇云：天子之六工，口土工，金工，木工，石工草工典，治六材○，今案礼记曲礼治作制草上，有兽工二字，陈禹谟从近本改，】 典司五众， 【曲礼下篇云：天子之五官曰：司徒，司马，司空，司七，司寇，典司五众，郑注云：众谓羣臣也，○今案陈本刚，郑注以下】 ，典司六职， 【曲礼下篇云：天子之六府，曰司土，司木司水，司草，司器，司货，典司六职，○今案陈本同】。
○宰相篇二
屋在乎柱国，在乎相 ，【列女传云：齐孤逐女者，齐即墨之女也，状甚丑，三逐于乡，五逐于里，齐相妇亡，造襄王之门而求见，王辍食而起，与之语，对曰：夫屋之坚，在柱国家安不安在？相王曰：吾国相若何？对曰：王之国相比目之鱼也，外比内比，然后能成其事，王曰：何谓对曰：朋其左右贤其妻子，是谓内比外比王曰：善，□□□相以逐女妻之，居三日，四方之士多归于齐，而国以治也，○今案俞本同阮刻，宋本列女传，卷六及陈本妻之下，但有齐国，以治四字，余同陈本鱼，又误色】 ，有三有五，有倍贰， 【左传云：赵简子问于史墨曰：季氏出其君而民服，何也？对曰：物生有两有三，有□有倍贰，故天有二□，地有五行，王有公，诸侯有卿，货其贰也，天生季氏，以贰鲁侯，民之服焉，不亦宜乎？按两谓天地也，○今案陈俞本无两谓句，且有增改，左氏昭三十二年传佑作路亦无两，谓可盖是虞，永兴自加引申语】 ，天子之相三，一相处乎内， 【左传云：天子三公者何？天子之相也，天子之相，则何以三？曰：自陕以东周公在之，自陕以西，召公主之，一相处于内也，○今案见公羊隐，五年薄陈，俞本皆删左，字陈本补。曰：虎通一段尤与本钞能涉】 ，黄帝得六相 【，管子云，皆考黄帝得蚩尤而明乎天道，得太常而察子地利，得奋龙而辨乎东方，得□□而□平南方得大封，□辨乎？西方有后土，而辨乎北方，黄帝□六相而天下治，神明之至也，○王石华校六相，改蚩尤，今案陈本大封，误本封御览七十九，及本钞十一，用贤篇引奋作苍，十子全书，本管子五行篇奋作奢，】 舜得友，五人 【，尸子云，舜之得友五人，曰雄陶续耳，柏杨束不识，秦不空，一国之贤者也，○今案平津馆，辑本尸子，束作东者作人，又附注云：汉书古今人表作东者不警，秦不虚御览，又引得六人雄陶，下有方回，又陈本亦作东，作人】 闻风，便委国 ，【孔业云：魏王遣使者聘子顺曰：寡君久闻下风，愿委国先生，如肯降节，岂惟魏国是赖，其亦社稷神祗，实受庆，于是乃之魏，君臣郊迎之○，今案孔业于陈士义篇，实下有永字，余同本钞三十四礼贤篇引委国先生以上亦同陈本多删改，】 跪行，授以相 ，【说苑云：杨因见赵简子曰：臣居乡三逐事君五去，闻君好士，改走来见，简子闻之，辍食而叹，跪行左右谏，简子曰：夫美女丑妇之仇也，遂出见之，因受以为相，而国大治也，○今案王谟本，尊贤篇作，简主右谏下有脱文，陈俞本已照补】 ，若金作砺 ，【尚书说命上篇云：说傅之筑，爰立作相，王置诸其左右，命之曰：朝夕纳诲，以辕台德若金，用汝作砺，苦济巨川，用汝作舟楫，若岁大旱，用汝作霖雨，启乃心，沃朕心○，今案傅筑句俞本，依今本改作说，筑傅岩之野，陈本全删小注，】 犹鸿，有翼 【，管子云，桓公在位，管子适侍二，有二鸿飞过，公曰：寡人有仲父犹鸿之有羽翼也，○今案见管子霸形篇，适侍立作，立有间，犹下有飞字本钞，用贤篇引亦作犹飞鸿】 ，一则仲父，易为君 ，【吕氏春秋云：有司请事于齐桓公以告仲父，若是者三，赞者曰：一则仲父，二则仲父，易哉为君，桓公曰：吾得仲父之教，曷为其不易也，○今案吕氏春秋审分览篇，赞作习教作后，余同陈俞本据近本于吾得上妄补，未得一句，非是惟愈作，赞者与旧钞脗合，】 百揆，时叙 【书，舜兴云：虞舜纳于有揆，百揆时敛，宾于四门，四门穆穆，○今案陈本删注，俞本妄增明扬句】 ，四方享德 ，【书洛诰篇云：公勿替删，四方其世享，孔安国传云：勿去以废法，则四方世世享公之德也，谨按公谓周公也？○今案陈本无注，俞本刑误则】 ，正事之臣， 【书酒诰篇云：王苦曰：尔尚克羞馈祀，尔乃自介用摠鼓，乃允推王正事之臣，孔安国传云：汝能以进，□成□□□饱，考中德为用逸，则此乃信任王者，正事大臣矣，○今案陈本无注，俞本删孔传以下，又同作乃】， 羽翼之佐， 【谢承后汉书云：非腹背之，毛羽翼之佐也，○今案姚辑谢承书，此条附卷末陈俞本同】 ，社稷之器， 【蜀志，蒋琬传云：诸葛称社稷之器，非百里之才，○今案见，蜀志卷十四本传】 ，以尹天下 【，左传云：卫子鱼曰：昔武王克商，成王选建明德，以藩屏周，周公相室，以尹天下之望○，今案左传定四年，蕃作藩，之望作于周，为陆阮校勘记云：石径宋本蕃作蕃，陈俞本删之望二字，】 以治天下， 【鬻子云：禹治天下，得皋陶杜子业尸子黔，尹子机季子宁，然子湛卿子玉得七，大夫以佐其身，天下大治，汤得庆诵，伊尹湟里且东门，□南门，□西门疵北门，测得七大夫佐天下大理○，今案陈俞本及守山关，本鬻一卷尸作□，黔作黯，尹子机作既子，唯作轻测作侧，余同陈疽，又作疵】 ，夹辅王室， 【帝王世纪，周平王元年，郑武公与晋文俟股肱周室，夹辅平王，王率诸侯戮力一心，东迁洛邑，○今案陈俞本同，御览八十五，引世纪车上脱一王字，】 毗辅王室， 【王昶，荐刘铨大云，明公允谋阿衡，毗辅王室，亮采侧微，日夕不暇，招罗隐逸，英彦盈庭○，今案王昶，上本钞有帝王世纪，周平六字，系沿上条，误入已删之，陈俞本仍之非也。又陈俞招误相】 ，为王者佐 ，【吕氏春秋云：武王克殷，郊系堕，五人御于前，莫言为之曰：吾所以事君，非系也，武王自为系孔子闻之日，此五人者为王者，佐也，○今案经训堂本，吕氏春秋不苟论□作，至为之作之为毕，校注云：疑是为之系三字，陈俞本克亦作至，肯为作为系，余同】 ，保乂王家， 【尚书，□语篇云：○今案俞本同陈本，无注】 ，保兹天子， 【毛诗蒸民篇云：○今案俞本同陈本，无注】 ，天子□毗 【，毛诗南山篇云：○今案见小雅节南山篇陈本无注，俞本及本钞南上脱节字，】 王躬是保 ，【毛诗篇民篇云：○今案俞本同陈本无注，】 左右，商王 【，毛诗长发箭云○，今案俞本同陈本无注，并误连下条，】 股肱，周室 【，左传云：王使刘定公赐齐侯命曰：昔伯舅太公，佐我先三股肱周室，师保万民，王室之不□，翳伯舅是赖，裴喜对，齐侯曰：辅成王者也。○今案左传？襄十四年，佐作右无裴喜以下，余同陈俞，本删裴喜以下改增，命汝环国，可】 弼亮，四世 【，尚书毕命篇云：○今案俞本同陈本无注，】 光辅五君 ，【左德云，楚子木问范武子对曰：夫子之家事治，言于晋国无隐情，其祝史陈信于鬼神，无愧辞，子木归以告王，王曰：尚矣哉，能歆神人，宜其光辅五君以为盟主，○今案见左传，襄二十七年，陈俞本有增改，】 相三君而无私积， 【左传云：季文云之忠于公室也，相三君矣，而无私积○，今案见左传，襄五年，陈俞本三作二，】 三相楚而踰卑 ，【孙卿子云缯丘之封人见楚相孙叔敖曰：今相国不得罗楚之士民何也？孙叔敖曰：吾三相楚而心踰卑，每益禄而南，踰博位滋尊，而礼踰谨，是以不得罪，楚之士民也，○今案，荀子尧问篇及陈俞本谨皆作恭谕，皆作愈，余同】 ，格于皇天， 【尚书，君奭篇云：○今案俞本同陈本无性，】 格于上帝， 【尚书，君奭篇云：○今案陈本无注俞，注同上，】 德光，上下 【，尚书洛诰篇云：○今案今本洛话作德，能光于上下，】 威服，诸侯 【，淮南子云：景阳淫酒坡，发而御于妇人，威明诸侯，注曰景阳，楚相也，○今案淮南子泛论训，彼作披相作，将陈俞本亦作□，坡披古今，字】 ，治国制义 【，国语云：齐桓松使鲍叔为宰，辞曰：臣之不若，夷吾宽惠和民，不吉也，治国家不失其伯，不若也，制礼义可治于四方，不若也，执抱鼓立于军门，使百姓皆加勇不若也，○今案国语，齐语及陈俞本和皆作柔】 ，安国家，全社稷 【，说苑云：梁相死，惠予欲之，梁渡河而堕水中，船人戒之曰：子欲何之？而遽也？曰：梁无相，吾欲相之，船人曰：子居船楫之闻而祸无我，则死矣，何能相梁乎？惠子曰：再川长楫之间，关吾不如子；至于安国家，全社稷，子之比我蒙蒙，如未视之狗耳，○今案陈俞本王谟本说苑杂言篇，吾欲下有往字巨川，长楫作子，□□楫，余同亦作，子居搜檝，】 填国家，抚百姓 【，史记高帝纪云：与国家抚百姓，馈饟不绝，吾不如萧何？○今案史记高祖纪及陈俞本填作镇，镇镇古今，字】 ，富国安主， 【太公金匮云，宰相不富国安主，调阴阳和，羣臣乐万民，非吾宰相也，○今案陈俞本同，亦见羣书治要三十一引六韬，文韬篇，】 匡主济民， 【蜀志云：下邳陈登谓先主曰：今欲为使君合步骑十万，上可以匡主济民，成五霸之业，○王石华校萧改霸，今案蜀志卷一先在传同，陈俞本霸作伯业下，又妄增二句，非也，】 寍东夏，平秦乱， 【左传云：祁午□□，文子曰：子相晋国，寍东夏，平秦乱，师徒不损，国家不疲，诸侯无怨，天无大灾，有分名矣，○今案左传昭元年，损作顿疲作罢，余同□□，本亦作罢。又祁作祈埙作烦，旦有妄增】 ，国无盗贼，道不拾遗， 【韩子云：子产相郑，为政五年，国无盗贼，道不拾遗，史记？子产为相，一年，竖子不戏狎，班白不提挈，耕子不掣畔，二年，市不二价，三年，门不夜闭，四年，田器不归，不令而治，○王石华校家改，无夫改拾，今案韩子外储说主上同本钞三十五，德化篇引韩子亦同，史记循吏传，耕作童不二作不豫，价下有道，不舍遗匀，余同陈俞本多妄增俞，又删史记以下皆非也。】 桃李，莫援 【，吕氏春秋云：子产相郑，十八年，刑三人，煞三人，桃李之垂于行者，莫之敢援，锥刀之遗于道者，莫之敢举也，○今案吕氏春秋慎大览篇及陈俞本煞三作段二，又陈本脱两敢字，俞本删锥刀二句，】 渊池，不税 【，说苑云公仆相鲁，鲁公死，左右请闭门，公仪休曰渊池，吾不税蒙山，吾不默苛令，吾不布，吾巳闭心矣，何闭于门也，○王石华校奇改苛，今案说苑政理篇及陈俞本鲁公作鲁君渊池作池，渊】 酒肉不辍，钟鼓不解 【，尸子云，周公之化，酒肉不辍于前，钟鼓不解于悬，听乐而治国，无劳事焉，饮酒任贤，举智无事焉，○王石华校，据陈本删，饮酒二句，又涂去之化二字，皆非今案，陈俞本又辍作彻治国，作国治，无劳作劳，无任作而余同】 ，劳不坐乘，暑不张盖， 【史记，赵良说商君曰：五段大夫○，今案见史记，商君列传】 ，无衣帛之妾，无食粟之马， 【国语，鲁语曰：季文子相，宣成然也，○今案俞本同陈本，删相宣五字，又案然也，二字是虞，永兴引申语，】 茹羹，拔葵布好，逐妇 【，史记公仪休为鲁相，食茹而美，拔其葵，垚?木之见而而逐其妇○，今案陈俞本中注，中作园葵，余同考史记循吏传，见市作见，其家织布好，此本钞标目好字之出典也，陈俞未见及】 ，一夫不得所为，巳罪 【，尚书说命篇曰：○王石华校，据陈本改所作引非也，今案比见说命下篇，孔传陈俞本未注出俞，本所下衍引字】 ，天下不得其所，若己推之 【，盐铁论云：禹！稷，布衣思天下不得其所苦，已推之○，今案陈俞本衣下有之士二字，考盐铁论刺权篇，布上有自字推之，作推而□之□中，余同】 ，武丁时有甘盘， 【尚书，君奭篇云：○今案陈本无注，俞本君误召】 ，太戊时，有尹陟 ，【尚书君奭篇云：○今案陈本无注俞，注同上】 ，管仲相桓公，九合诸侯，一匡天下， 【论语，宪问篇云：○今案俞本同陈本无注，】 五羖，相秦缪三置晋国之君，一救荆国之祸 【，史记商君传云，赵良说酉君曰：○今案史记商君列传及陈俞本同】 ，田氏相齐，君盈则已，降 【，列子曰：田氏相齐，君盈则已降，改则已施，民皆扫焉，○今案陈本微误饮，考列子杨未篇，敛上有君字，余同俞本删。】， 仲尼相鲁，敌国忧 ，【晏子去仲尼相鲁，景公患之，谓晏子曰：邻国有圣人，敌国之忧也，今孔子相鲁为之苦何○？今案全椒吴氏做宋本晏子外又第六章无为之二字，余司陈俞本亦然，又于若何下增数行，非是】 ，子产相郑，无诸侯患 ，【遻苑云：子产相郑，务简公之身，内无国中之乱，外无诸侯之患，○今案说苑政理简篇同，】 ，颛顼十五佐，黄帝 【鬻子云：昔颛顼年十五，而佐黄帝○，今案守山阎本鬻子同本，钞十一手，贤篇引亦同陈，俞本有增□】 ，帝喾十五佐，颛顼 【鬻子云：昔帝喾年十五而许，颛顼为政○，今案守山阁本及本钞，用贤篇引皆无为政二字，】 荆公子十五相荆 ，【说苑云：删公子年十五而相荆，仲尼闰之，使人往视之，选曰：廊下有二十五俊士，堂上有二十五老人，仲尼曰：合二十五之智勇，以治天下，其国免乎？○今案陈俞本国作固陈本删，公子作介子推考王谟，本尊贤篇，年上作介子推行四字，勇作力国作，固】 甘罗，年十二，相秦 【，史记甘茂传云：甘罗年十二事，秦相文信侯吕不韦后秦爵为上卿，复以安田宅赐之○，今案史记，甘茂传及陈俞本同】 ，伊尹放太甲 【，孟子曰：太太甲颠覆，汤之典刑，伊尹放之于桐，三年，太甲悔过以听，伊尹之训，复归于亳也，○今案见孟子，尽心俞本同陈本无注，】 周公抱少主 【，吕氏春秋云：文王造之未遂，武王遂之，未成周公且抱少主以成之，故曰成王也，○今案吕氏春秋慎大览篇及陈俞本同】 ，复子明辟， 【尚书洛诰篇云：○今案俞本同陈本无注，】 致政，成王 【，礼记明堂位篇云：周公七年，致政成王，以周公有勤劳于天下，封周公于曲阜，地方七百里，○今案明堂位，勤作勋俞，本无七年二字，陈本无注】。
北堂书钞卷第四十九
●北堂书钞卷第五十     设官部二
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
惣载三公三
○惣载三公三
尚书曰：立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，爕理阴阳，孔传曰：师天子所法传，传相天子，保，保安天子于德义，此惟三公之任，佐王论道，以经纬国事，和理阴阳，言有德谋，官不必备，惟其人，言公之官，不必备员，惟其人有德，乃处之少师，少傅，少保，曰三孤，此三官，名曰三孤，孤特也，言毕于公也，二公弘化，寅亮天地，弼子一人，副贰三公，弘大道，以辅我一人， 【○洪氏校子未二字，改傅是也。又从陈本划分二条，非也，王石华校其人下删言，三公十一字，衍文耳，今案尚书周官篇，孔传无德，谋句卑于公，下有尊于卿三字大道，下有化字，余同陈本，孔传作孔子，此下别为一条，不考甚矣，】 河图禄运法曰：舜以太尉受号为天子，五年二月，东巡狩，至于中州，与三公诸侯临观，黄龙五采，负图出置，舜前 【○，今案陈俞本同御览九百二十九引禄运法，脱受号以下十六字，余同】 ，尚书刑德教曰：益为司马，卨为司徒，禹为司空，圣帝即位，三公象三能矣， 【○，今案陈俞本教作考，閟宫疏引作刑德考又脱，司空以下】 ，韩诗外传曰：三公者何？曰：司空，司徒，司马，司马主天，司空主地，司徒主人，故阴阳不调，晨辰失度，责之司马山陵崩，绝川谷不流，责之司徒，五谷不殖，草木不茂，责之，司空 【○，今案陈俞本同学，津讨源本，韩诗外传卷八地作土，调作和绝作竭，又本钞大司马篇引亦作主，土】 ，礼记曰：孟春之月，天子率三公，九卿，诸侯，大夫躬耕，帝藉 【，郑玄曰：帝上帝藉天子藉田千亩，以供上帝之粢盛，】 天子三推公五推，卿诸侯九推， 【推耒，发土】 ，三公，九卿，皆御 【御进也，○今案礼记月令郑注脱此文，余同】 ，春秋演孔图日，诸侯为外蕃，三公为中辅， 【○，今案玉函山房，本古微书本□孔图及陈俞本同】 ，春秋元命苞曰：魁下六星，两两而比，曰三台，主闿德宣符德，立题 【，宋均曰：皆升文昌，三台也，立题题三帝之德行主其职矣，】 能之为言耐也，天官器人，各以其材，因而任之，则分职治其象，以见符 【，宋均曰：能今之台字也，而今之能字也，符验也。○今案开元占经六十七引，元命苞魁，下五句台作能闿，德下有闻声二字符下，无德字，玉函山房，辑本据书钞引作德立题，闿无符验句，余同俞本亦脱符验句，余同旧钞，原本误分二条上条，□□均廿二字下条删宋均曰：三字及符验也三字，】 春秋，汉含孳曰：三公象五岳，九卿法河海 【○，今案范书刘盆子□注及御览二百六引汉□华同】 ，公羊传云，三公者何？天子之相也， 【○，今案见公羊隐，五年】 ，孝经援神契曰：五岳视三公，四渎视诸侯， 【○，今案玉函山房，辑本据范书注引援神契同，】 许慎五经异义曰：今尚书夏侯欧阳说天子三公，一曰司徒，二曰司马，三曰司空，九卿，二十七大夫，八十一元士，凡百二十，在天为山川，古周礼说，天子立三公曰：太师，太傅，太保无官属，与王同职，故曰，坐而论道，谓之三公，又立三少以为之副，曰少傅，少师，少保，是谓三孤冢宰，司徒宗伯，司马司寇，司空，是为六卿之属，大夫士庶人在官者凡万二千石，臣谨案周公为傅，召公为保，太公为师，周公，太公无为司徒，司空文，知师保傅三公，官名也，五帝，三王不同物，此周之制也， 【○王，石华文三在天，□应作在天为星辰，在地为山川，今案陈俞本□□□，□陈本无，臣谨二字，俞本无臣，谨案三字，余同陈恭甫异义，□，□；□，□，□，□，□石华同，又无石臣二字】 ，许慎五经异义曰：古周礼说天子无爵三公，无官同号于天，何爵之名？参职于天子，何官之有 【○，今案陈本同作冒，余同又□，□□作异义疏，证据曲礼，下正义引无三公句及参职二句，名作有】 ，五经异义曰：王者已有州伯，所以复设二伯，何欲使绌职也，三岁一闰，天道小备，故二伯绌职也，何以为二伯乎？曰：以三公在外，称伯东西分为二，所以称伯，欲抑之也，三公臣之最尊者也，又以王命而行天下，为其威故抑之，明有所屈，伯也， 【○，今案陈俞本欲抑上有何字，行上无而字，余同】 ，韦昭辨释名云：公贡也，才德兼于人，人咸贡荐于上，而王用之也，辨云公犹直也，取其正直，无私也，故公字从公 ，【八音背厶，古之私字，背私则为公者也，○今案陈俞本释下脱名字，公犹下脱直也二字，取下脱其字，余同玉函，山房辑辨释名上而王作王而八音背，以下俱大写，】 汉书，太师，太傅，太保，是为三公，记曰：三公无官言，有其人然后充之，舜之于尧，伊尹于汤，周公，召公于周，是也。 【○，今案汉书十九上，百官公卿表，同陈本脱，周召句】 ，汉书曰：邹阳上书于陵，子仲辞三公为人灌园， 【○，今案见汉书卷五十一邹阳传】 ，汉书曰：丙吉为丞相，尝出逢清道羣鬬者死伤横道，吉过之，不问前行，逢人逐牛，问行几里矣，掾吏独谓丞相失问吉曰：民鬬杀伤，长安令，京兆尹职所当禁，岁竟丞相课其殿最，奏行赏罚而已，宰相不亲小事，非所当于道路问也，方春少阳用事，未可以热恐牛远行，困暑故喘，此时气失节，恐有所伤害也，三公典调和阴阳，职所当忧 ，【○，今案汉书七十四，丙吉□以热作太热，远作近困作用，当七无所字，王氏读□□□志，引本钞以热字所当，字以证，近本汉书之失，陈本忧汉书，汉书亦作太，热作近行，余同】 ，汉书丞相孔光，初为御史大夫，时董贤父恭为御史，事光，及贤为大司马，与光并为三公，上故令贤私过光，光雅恭谨，知上欲尊宠贤，及闻贤当来也，光警戒衣冠出外门待之，望见贤车却入，贤至中门，光又入阁待下车，乃出拜谒，送迎甚谨，不敢以宾客钧敌之礼，贤归，上闻之喜，立拜光两兄子为谏议大夫， 【○，今案汉书佞幸董贤传出，待句无外字，之字待下，作既下，谏议大夫作谏大夫，常侍，余同陈俞，本谏误谋，夫下有常侍二字，余同近本汉书，】 汉书，新都侯王莽为大司马，秉国政事，专权彭宣，上书言：三公□□承君，一足不任，则覆乱美实，臣性浅薄，年齿耄数伏疾，□昏乱遗忘，愿上大司空，长平侯印绶，乞骸骨归乡里，俟填沟壑， 【○王，石华校补遗字，今案汉书七十一彭宣传，□国事二字，性上有资字，耄作老眊，俟作竢陈俞无辜，字义同，近本汉书】 ，皇甫谧帝王世纪曰：三公者智，运乎天道，应变而不穷，辨于万物之情者也，其言足以调阴阳，四时而节风雨如是，举以为三公之事， 【○，今案陈俞本智作知而不穷，作无穷，余同又李固奏记有其言，二句四上有正字，见御览二百六】 ，谢承后汉书曰：郑弘为临淮太守，行春有两白鹿随车夹毂而行，弘恠问主簿，黄国鹿为吉凶，国拜贺曰：闻三公交车，幡画作鹿，明府当为宰相，后弘果为太尉， 【○，今案陈俞本恠误佐雨上，脱有字，拜上脱国字，余同又俞本幡作轓，与初学记十一引，合又类聚九十五引幡，作辎四十六引幡作图，姚辑，汪辑谢书，郑弘传有两六字，作大旱，览车致雨，白鹿方道十字亦作轓，当作必余同，又注本六作天】 ，谢承后汉书曰：灵帝欲以羊续为太尉，时拜三公者，皆输东园礼钱千万，令中使督之，名为左驺，其所之往，辄迎致礼敬，厚加赐赂，续乃坐使人于单席，举缊袍而示之曰：所资惟斯而已。故不登三公位，而征为太常卿， 【○，今案姚辑，汪辑谢承书羊续传，及陈俞本同】 ，谢承后汉书曰：胡广在台辅，三十余年，厯专六帝，礼任甚优，每逊位，辞疾及退位田里，未尝满岁，辄复升进，凡一履司徒，三登太尉，及为太傅，其辟命，皆天下名士，与故吏陈蕃，李咸并为三司，蕃等每朝会，辄称疾避广，时人荣之。 【○，今案陈俞本厯作经退位作逸退，余同范书七十四，台辅作公台退位，作免退，及为作，又为余同翰范，新书前集卷一引谢承书台辅，三十作公，台二十，凡一履，下有司空，再作四字，姚辑谢书胡广传厯亦作经，余与原钞悉同，汪辑本一下有为司空，再作五字，余与陈俞同】 ，谢承后汉书曰：黄宪同郡陈蕃为三公，临朝而叹曰：叔度若在，不敢先佩印绶矣， 【○，今案姚辑，汪辑本谢承书及陈俞本同】 ，又曰：陈谦，字伯谦，为御史中丞，同郡宣丰自为休健，大夫时为卫尉，司徒位缺尚书，欲案以补之，咨问于谦，谦正坐不答，丰亦因士大夫谓谦谦曰：位不可妄假人，三司位重，上和阴阳，下训五品，岂可得处？宣丰何人，而欲居稷卨之官，传语者愧而退， 【○，今案姚辑，汪辑谢承书及陈俞本无自为休建六字，余同】 ，司马彪续汉书曰：杨彪字文先，博览众书，有恭孝称，至司徒，太尉，见汉祚将终，自以累世三公耻，后为魏臣，乃称脚挛不复行，魏文即位，赐几杖，延请之，又使着鹿皮冠，拜光禄大夫，秩中二千石，朝见位次，三公 【，○王石华校待改行，今案陈俞本同翰范所书前集卷一引续汉至司徒，上有位字，魏志文帝纪注引耻，下无后字，脚作足姚辑，续汉书杨彪传两段，分引不及原钞之详，汪辑本亦脱，博览三句，余与文纪，注同，】 范晔后汉书曰：虞诩荐庞参有宰相器能，顺帝以为太尉，录尚书事，是时三公之中，参名忠直，数为左右所陷，毁以所举用忤帝旨， 【○，今案范书八十一，宠参传及陈俞本亦同】 ，又云：安帝即位，太尉徐防以灾异寇贼，策免就国，凡三公灾异，免始自防也。 【○，今案陈本同范书七十四，余防传脱，三公句】 ，司马彪九州岛，春秋曰：崔烈廷尉乡，灵帝时，开鸿都门，榜卖官爵，烈时入钱五百万，得为司徒拜日，天子临轩毕会，帝顾谓幸者曰：恨不小靳，可至千万，程夫人于后曰：崔公冀州名士，岂肯买官？赖我得是烈，问其子钧曰：吾居三公，于议者何如？钧曰：大人少有英称，厯位卿守讷者，不谓当为三公，而今登其位，论者嫌铜臭耳，烈怒，举杖击之，钧走烈骂曰：子受父挝而走，孝乎？钧曰：舜之事父，小杖则受，大杖则走，非不孝也，烈耻而止， 【○王，石华校以原钞子受误孔平，据陈俞本改作死，卒非也，今案陈俞本尉乡作尉卿，于后作于侍，应得是句，下有反，不知姝耶五字，论者上有失望二句，御览二百八引九□，春秋英□作高名，论者作海内子受二字，尚不误，】 魏志曰：高柔字文惠，为廷尉魏初，三公无事，又希与朝政，柔上疏曰：天地以四时成功，元首以辅弼，兴治成阳，任阿衡之佐，文武凭旦，望之力，逮至汉初，萧，曹之畴，并以元勋代作心膂，此皆明王圣王任臣于上，贤宰相良辅，股肱于下也，今辅弼之徒，各宴息赡养，鲜有纳言，诚非朝廷崇用大臣之义，献可替否之谓，古者政刑有疑，辄议于槐棘之下，自今之后，朝有疑义及刑狱大事，宜数以咨访三公，朝朔望之日，又可时延入，讲论得失，博尽事情，庶有裨益，天听，弘益大化，帝嘉纳焉。 【○，今案魏志廿四高柔传及陈俞本任阿作仗，阿辅弼之徒，作公辅之臣，宴作偃，纳言作进纳，时延作特延，裨益作裨起，余同】 ，魏志曰：文帝即王位，锺繇复为大理，及践阼，转太尉，封平阳乡侯，时司徒华歆，司空王朗并先世名臣，文帝罢朝，谓左右曰：此三公者，乃一代之伟人也，后世殆难继矣！明帝即位，进封定陵侯，增邑五百户，迁太傅，繇有膝疾，拜起不便，时华歆亦以高年疾病，皆载舆上殿，是后三公有疾，遂以为故事 【，○王石华校□，改繇圣改伟是也。惟又据陈俞本刑户字则谬矣。今案魏志十三，锺繇传同陈俞本脱户字，又俞本删膝疾以下，非是又载舆一句，亦见本钞舆篇引今据补。】 魏志曰：崔林为司徒，封安阳亭侯，三公封列侯，始此 【○，今案陈本同通典，职官类及本钞四十□□，□封篇引司徒作司空，魏志廿四同】 ，蜀志蒋琬，字公琰，夜梦有一牛头在门前，流血滂沲，意恶之，呼问占梦赵直，直曰：夫见血者，事分明也，牛角及鼻，公字之象，君位必当至公，大吉征也， 【○，今案蜀志卷十四及陈俞本同】 ，王晋书曰：庾峻弟纯，字谋夫，门宗最知名，博学有思理，为世名儒，早有公望， 【○，今案，今晋书五十，庾纯传夫作甫，思魏作才，□名儒作□，□又无知名句，及公望句陈俞本则有知名，二句峻作■〈山，延〉余同，今晋书】 吴钧，齐春秋曰：柳世隆，字彦绪，宋太尉元景弟子也，器望清华，音吐雅润，宋孝武闻而奇之，谓元景，此将来三公，后为虎威将军，上庸太守，孝武又谓元景曰：卿昔以此职，遂至公辅，今复以加世隆令卿门，三台不绝也， 【○，今案陈俞本□之□□，□元景公，字□同，考□□□，□四本传，亦有三公一人，是将来事也二句，足证陈俞之误，】 环济要略云：公者谓太师太傅太保也，师王所尊也，傅助王事，保安也，保王身也，凡此皆内与王道论中参六官之事，三公者，象鼎三足，共承其上也，殷时有阿衡，伊陟佐之，太甲改为保衡，皆三公官，也有三少，少师，少保，少傅，是为三孤，副助三公者也，孤者不掌官桀，然孤特也， 【○，今案玉函山房，辑本要略及陈俞本伊陟作伊击，余同初学记十一御览二百六但引三公鼎足二句，】 ，晋八王故事曰：太康七年，正旦日蚀，诏公卿大臣各上封事，其咎安在？汝南王亮与司徒舒，司空瓘上言：三公之任，天地人也，干道不普，故水旱为灾，人伦失序，故奸雄不禁，乃者荆州之域妖灾，仍兴任城国，都水流变赤，延三朝之始，曰有蚀之，孟阳节过坚冰未消，臣等琐才，叨扰高位，可谓小人而乘君子之器，宜就显戮，以答天意，谨免冠徒跣，上所假章绶，诏曰：夫阴阳失度，朕干天道，刑政失中之所致也。其使冠履，勿复道 【○，今案陈俞本雄作凶，扰作优，又陈本□误城，余同说郭辑本人王故事，其咎作咎，其雄作究，叨扰作听，优披下脱，诏曰二字，余同】 ，应劭汉官仪曰：今太尉，司徒，下书州郡事，文皆称公，盖苍颉作书，自环者谓之私，背私者谓之公，春秋九命作宰，天子御坐即起，其兴为下，凡拜天子临轩，六百石以上悉会知事，卿赞御史，授公三让，然后乃受之，汉礼仪曰：天子称尊号曰皇帝言曰：制补制言曰：诏称民有言，有辞曰：陛下今皆施行，诗云：肃肃王命，仲山甫将之邦国，若不仲山甫明之，诏令之义，三公三人以承君，盖由鼎有足，故易曰：鼎象也， 【○，今案陈本知□作直事明误，周帝言误帝者，余同俞本刑，盖荟至受之，六十一字，汉礼仪以下，又别为一条，非也，平津馆辑本汉官仪郡，下无辜字，知作直，余同，又通典职官类引其兴作，在与】 ，徐广衣服仪制云：三公安车，驾三，特进，驾二 【○，今案陈俞本同】 ，徐广车服仪制曰：太康七年，诏衣旧三公既拜，为之小会， 【○，今案陈俞本同】 ，汉名臣奏议曰：张禹奏，臣闻天有三光，以成其化，方今三公之官不备，丞相独纲领天下万事最重，多明不尽独见，诚非一人之所也， 【○，今案陈俞本议作事，重作众，余同严辑，全后汉文卷三十一汉名臣奏据书钞引同】 ，史记曰：丞相橒里子疾者，滑稽多智，秦人号曰智囊，事秦武王以为丞相，使以车百乘入周，周以卒迎甚敬之，昭王即位，樗里益尊 ，【○王石华校平，改卒，今案史记七十一樗甘列传及陈本同】 ，史记曰：甘茂学百家之说秦武王，使茂定蜀还，而以茂为左丞相，樗里疾为右丞相， 【○王，石华校补，家字今案，史记樗甘列传及陈本同】 ，史记曰：穰侯魏冉，秦昭王母宣太后弟也，昭王十六年而冉相秦，魏人范雎，讥穰侯，越三晋以文齐以时干说昭王，昭王用雎雎言，宣太后专制，穰侯用权于诸侯，乃免相就封，穰侯出关，辎重车千乘， 【○王，石华拔舟改，冉政改攻，今案陈本及史记，穰侯列传用权作檀，瓘辎重句作辎车千乘有余，余同】 ，史记曰：李斯为丞相，置酒于家，百官皆前为寿，门车骑以千数，斯喟然叹曰：吾闻之，荀卿曰：物禁太盛，斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首，上不知其驽下，遂擢至此，当今人臣之位无居臣上者，可谓富贵极矣，物极则衰，吾未知所税驾也！ 【○，今案史记李斯列传及陈本门下皆有廷字，】 ，又曰：赵高为丞相，欲为乱，恐羣下不听，乃先设计，持鹿献于二世，曰马也，二世笑曰：丞相误耶？谓鹿为马，问左右，左右或言鹿，或言马言鹿者高阴中，以法 【○，今案史记，秦始皇本纪，计作验，陈本亦然，又多增改】 ，又曰：元鼎五年秋，丞相有罪，罢，制诏御史：万石君先帝尊之，子孙孝，其以御史大夫石庆为丞相， 【○，今案史记，万石君传同，陈本增注汉书赵周，事非旧钞，回目】 ，又曰：韦丞相贤者，鲁人以读书术为史，至大鸿胪，有工相之，当至丞相，有男四人，使相之弟，二子玄成贵，当封丞相曰：我今为丞相，有长子安从得之？后竟为丞相，病死而长子，有罪不得嗣，而立玄成，徉狂不肯立，竟立之，有让国之名 ，【○王石华校副改嗣，今案史记张丞相附韦贤传史，作史陈本亦作吏，徉作佯】 ，又曰：魏相者，济济人，以文吏至丞相，其人好武，皆令诸吏带剑前奏事，或不带剑者入奏事，借剑而后敢入 【○，今案史记张丞相附魏相传，同】 ，又曰：匡衡为御史大夫，岁余，韦丞相死，衡代为丞相，封安乐侯，以十年之间，不出长安城门而为丞相，岂非遇四时而舍也哉？ 【○，今案史记□丞相□传及陈本舍作命，□下无四字，】 皇甫谧帝王世纪曰：伊尹为丞相，仲虺为左相， 【○，今案俞本同陈本，虺误尼，通典引世纪不误，】 汉书相国，丞相，皆秦官，金印，紫授佐天子佐理万机，秦置左、右丞相，文帝二年，复置一丞相，有两长史，秩千石，哀帝元寿，更名大司徒， 【○，今案汉书百官公卿表，佐天子作掌丞天子，余同陈俞本脱万机以上，】 又曰：王陵为人，少文任气，好言为右丞相，高后欲立诸吕为王，问陵，陵曰：高皇帝刑白马而盟曰：非刘氏而王天下者共击之，今王吕氏，非约也。太后不悦，问左丞相陈平及绛侯周勃等陵曰：先帝盟诸君不在耶？今高帝崩，太后女主，欲王吕氏，诸君纵欲背约，有何面目见高帝于地下乎？平曰：面折廷诤，臣不如君；全社稷，定刘氏，君不如臣，陵无以对之， 【○，今案汉书卷四十王陵传，任下有直字，盟上有唼血而三字，欲下有阿意二字，封作应，余同】 ，又曰：文帝朝而问右丞相周勃曰：天下一岁决狱几何？勃谢曰：不知，又问曰：天下钱谷一岁出入几何？九谢曰：不知汗出洽背，愧不能答，上问左丞相陈平，平曰：自有主者，上曰：主者为谁？曰：陛下即问狱责廷尉；问钱谷，责内史上曰：苟各有主者，而君主何事也？平谢曰：主臣 【，张晏曰：若今人谢曰：惶恐也。孟康主臣，主羣臣言，人主也，】 ，陛下不知其驽下，使待罪宰相，夫宰相者，上佐天子，理阴阳，顺四时，下遂万物之宜，外镇四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得其职任也，上称善，勃大惭，出而让平曰：君独不素教我乎！平笑曰：君居其位，独不知其任也，且陛下即问长安盗贼，数欲强对耶？于是绛侯自知其能不如平远矣，谢病请免相，而平颛为相， 【○，今案汉书卷四十五陵传，内史上有治襄二字，镇下有抚字，任字移在得字下，余同孟康，注是节录张晏注，今汉书脱】 ，又曰：樊哙为左丞相，先黥布反时，高帝尝病卧禁中，诏户者无得入，羣臣绛，瓘等莫敢入，十余日，哙等见上流涕曰：始陛下起丰沛，定天下，何其壮也！今天下已定，又何惫也！陛下病甚不见，臣等议，事欲独与一宦者处，陛下独不见赵高之事乎？帝笑而起， 【○，今案汉书卷四十一樊哙传□作计，欲作愿处作绝乎？余同】 ，又曰：张苍阳武人也，从攻南阳，坐法尝斩解衣伏质，身长大，肥白如瓠，王陵见其美，乃言沛公赦之，及贵，父事陵，陵死后，苍为丞相，洗沐，常先朝陵夫人上食，然后敢归家，苍为相十余年，又免相后，老口中无齿，食乳，女子为乳母年，百岁乃卒， 【○，今案汉书四十二张苍传，□坐法二字，其美作而怪其美士，史记张丞相传亦同，惟及贵以下皆无之，陈俞本后下脱老字，】 又曰：王商字子威，涿郡人为丞相，有威重，长八尺余，身体弘大，容貌过人，单于来朝，引见白虎殿，商坐未央廷中，单于前拜谒，商商起，离席与言，单于仰观，见商大畏之，迁延却，天子问之，汉曰：此真汉相也， 【○王，石华校羣改郡史改央，今案汉书王□□□，□鸿仰观，见商作仰视，商貌陈俞，本亦作仰观□□，□俞本脱身体二句，非也，】 又曰：王骏为少府，会御史大夫缺，薛宣为少府，月余，遂超御史大夫，并居位八岁，病卒，□方□□，□□大夫，数月，薛宣免，遂代为丞相，众人为□，□；□，□，□，□ 【○，今案陈俞本脱侯字，余同汉书卷七十二八岁作六岁，】 又曰：王嘉字公仰，哀帝□为丞相，为人刚直严毅，有威重，上甚敬之， 【○，今案汉书八十六王嘉传及陈俞本同】。
北堂书钞卷第五十
●北堂书钞卷第五十一    设官部三
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
太宰四        太尉五
大司马六       大将军七
○太宰四
太宰古官，金章紫绶， 【晋百官表注云：太宰古官，金章，紫绶，五时朝服，进贤三梁冠，佩山玄玉，官品第一也，○王石华校标目童改章，今案俞同陈本注，删古官二句，】 冢宰之官以成道，太尉之官，以成望 ，【家语，古之御天下者，以六官总治焉，冢宰之官以成道，太尉之官以成圣，注曰：太宰治官，所以成道者也，○今案家语执辔，篇及陈本太尉作司马本钞五十二，司空篇引亦作司马是也。俞本仍作太尉】 ，统理百官，均平，四海 【，尚书冢宰，统百官，均平，四海孔传，天官统理万物，总御众官，合天下职，乙○，今案俞本同陈本，无注考书周官篇，孔传有标目，均平一句，本钞小注孔传以下三句，则非今本孔传，原文或是虞，永兴引申语耳，】 ，百官总己 ，【书伊训，百官总己以听，冢宰孔传，伊尹制，百官以三公摄冢宰也，○今案俞本同陈本，无注】 ，赞王听治 ，【周礼天官，太宰职云：王眂治朝，则太宰赞王听治，郑注治朝，在路门外羣臣治事之朝，王眂则助王平断焉，○王石华校乎改平，今案近本周礼及陈俞本赞治句无太宰字及王字】 ，正百官 【礼表记，迩臣守和，宰正百官，郑注迩近也，和谓调和，君事者冢宰，主治百官○，今案表记注同，陈本无注，俞本迩作尔，调下删和，字】 ，正百工 ，【尚书蔡仲之命，惟周公位冢宰，正百工，孔传谓武王崩时也，○今案俞本同陈本无注，】 掌邦治， 【周礼，天官职，惟王建国，体国经野，设官分职，乃立天官冢宰，使率其属而掌邦治，郑司农注云：邦治谓总六官之职，○今案天官冢宰，注同，陈俞本脱司农字及总字，】 主国政， 【周书官冢宰掌邦治，孔传天官卿称太宰主国政治也，○今案陈本无注，俞本注内删，国字】 ，布治于邦国 【，周礼天官职云：太宰掌以正月之吉，始和，布政于邦国都鄙，乃悬治象之法于象魏，使万民观治象，浃日而敛之，○今案周礼太宰及陈俞本布政作布，治浃作挟，此条治改政者，唐钞避高宗讳也，】 乃施典于邦国， 【周礼，天官职，太宰乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参傅其伍，陈其殷，置其辅郑注，乃者更申勑之也，侯伯加命作州长，谓之牧监一国，参谓卿三人五谓大夫五人也，郑司农云：殷治律辅为民之平也，○今案天官，太宰同陈俞本删，司农以下】 ，乃施法于官府， 【周礼，天官职云：太宰乃施法于官府，而建其王，立其贰，设其考，陈其殷，置其辅，郑注正谓冢宰，司徒宗伯，司马司寇，司空，贰谓小宰，小司徒小宗伯，小司马，小司寇，小司空考成也，○王石华校补，贰上其字，补空贰二字，今案俞本同陈本，及周礼太宰职，考作故】 ，乃施则于都鄙 【，周礼天官太宰职，乃施则于都鄙，而建其长，立其雨，设其伍，陈其殷，置其辅○，今案本钞此条脱，小注与下条州，合照陈俞本已改正，】 以六典，治邦国 【，周礼天官职，太宰之职，掌建邦六典，以佐王治邦国，一曰治典，以经邦国，二曰教典，以安邦国，三曰礼典，以和邦国，四曰政典，以平邦国，五曰刑典，以诘邦国，六曰弗典，以富邦国，○王石华校以原钞本误作典，政典刑，典事巳照，周礼更正，今案周礼太宰同本钞脱样，目与上条混合，陈俞不误，今特据陈俞本标目以订之，】 以八柄，诏王 【周礼，天官职，太宰以八柄诏王驭羣臣，一曰爵，以取其贵，二曰禄以取其富，三曰予，以驭其幸，四曰置，以驭其行。五曰生，以驭其福。六曰夺，以驭其贫，七曰废，以驭其罪。八曰诔，以驭其过○，今案周礼太宰及陈俞本同】 ，以六职辨邦治 ，【天官职，小宰以官府之六职辨邦治，一曰治藏，以平邦国，二曰教职，以安邦国，三曰礼职，以和邦国，四曰政职，以服邦国，五曰刑职，以诘邦国，六曰事职，以富邦国○，今案本钞脱以官至刑职九句，据陈俞本补正】 ，以六属举邦治 ，【又云：小宰以官府之六属举邦治，一曰天官，二曰地官，三曰春官，四曰夏官，五曰秋官，六曰冬官，○王石华及太宰，改小宰，今案周礼小宰及陈俞本同】 ，以六联合邦治 【，又曰：小宰以官府之六联合邦治，一曰祭祀之联事，二曰宾客之联事，三曰丧荒之联事，四曰军旅之联事，五曰田役之联事，六曰敛，施之联事，○王石华校太宰，改小宰，今案周礼小宰及陈俞本施作弛，考施弛，古字通用，】 以八成，经邦治 ，【又云：小宰以官府之八成经邦治，一曰听政，役以比居，二曰听师田以简稽，三曰听关里以版图，四曰听称，责以傅别，五曰听禄位以礼命，六曰听取兴以书契，七曰听卖买以质剂，八曰听出入以要会，○王石华校，后改役闻，下补里字，今案周礼小宰及陈俞本取与作取予，余同】 ，以八法治官府， 【又云：太宰以八法治官府，一曰官属，以举邦治，二曰官职，以辨邦治，三曰官联，以会官治，四曰官常，以听官治，五曰官成，以经邦治，六曰官法，以正邦治，七曰官刑，以纠邦治，八曰官计，以弊邦治○，今案周礼太宰及俞本同陈本官属误，属官】 ，以八则治，都鄙 【，又云：太宰以八，则治都鄙，一曰祭祀，以驭其神，二曰法则，以驭其官。三曰废置，以驭其吏，四曰禄位，以驭其土，五曰贡赋，以驭其用。六曰礼俗，以驭其民，七曰刑赏，以驭其威，八曰田役，以驭其众。○今案周礼太宰及陈俞本贡赋作赋贡，余同】 ，以六计弊羣吏 【，又云：小宰以官府之大计，弊羣吏，一曰廉善，二曰廉能，三曰廉敬，四曰廉正，五曰廉法，六曰漾辨，○王石华校补注内弊字，今案周礼小宰及陈俞本同】 ，以六叙正羣吏 【，又云：小宰以六叙，正羣吏，一曰以叙正其位，二曰以叙进其治，三曰以叙作其金，曰：以叙制其贪，五曰以叙受其会，六曰以叙听其情，○王石华校交，改受补听，其情三字，今案周礼小宰及俞本同，陈本云：误去】 ，以九两系邦国之民 【，又云：太宰以九两系邦国之民，一曰牧，以地得民，二曰长，以贵得民，三曰师，以贤得民，四曰儒，以道得民，五曰宗以族得民，六曰主，以利得民，七曰吏，以治得民，八曰友，以任得民，九曰薮，以富得民○，今案周礼太宰及陈俞本同】 ，以九贡致邦国之用， 【又云：太宰以九贡致邦国之用，一曰祀贡，二曰嫔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰材贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰斿贡，九曰物贡，○王石华校游改斿，今案周礼太宰及陈俞本同】 ，以八统驭，万民 【，又云：太宰以八统诏王驭万民，一曰亲亲，二曰敬故，三曰进贤，四曰使能，五曰保庸，六曰尊贵，七曰达吏，八曰礼宾○，今案周礼太宰及陈俞本同】 ，以九职任，万民 【，又云：太宰以九职任万民，一曰三农，生九谷，二曰园团，毓草木，三曰虞衡，作山泽之材，四曰薮牧养蕃鸟兽，五曰百工，饬化八材，六曰商贾，阜通货贿，七曰嫔妇，化治丝枲，八曰臣妾，聚敛疏村，九曰闲，民无常职，转移执事○，今案周礼太宰及陈本同俞本化作庀】 ，以九赋敛财贿， 【又曰：太宰以九赋敛财贿，一曰邦中之赋，二曰四郊之赋，三曰邦甸之赋，四曰家削之赋，五曰邦县之县，六曰邦都之赋，七曰关市之赋，八曰山泽之赋，九曰币余之赋，○王石华校，据陈俞本邦甸，改郊甸误甚，今案周礼太宰与原钞同】， 以九式均财用 【，又云：太宰以九式均财用，一曰祭祀之式，二曰宾客之式，三曰丧荒之式，四曰羞服之式，五曰工事之式，六曰币帛之式，七曰刍秣之式，八曰匪颁之式，九曰好用之式，○今案陈俞本同近本，周礼太宰均，下有节字，】 计羣吏 【，又曰：太宰三岁，则大计羣吏之治而诛赏之，郑注云：大无功，不徒废，则必罪之，有大功，不徒置必赏之，○王石华校当改赏，今案周礼太宰同陈俞本脱，郑注以下】 制国用 ，【王制云：冢宰制国用，必于岁之杪，五谷皆入，然后制国用○，今案礼记王制，陈本无注，俞本岁下脱之字，】 收举，五谷 【礼，月令季秋之月，乃命冢宰，农事备收，举五谷之要，藏帝籍之收于神仓，祗敬必饰，○今案礼记月令同陈俞本删，小注】 ，播时百谷， 【尚书，帝典曰：弃，黎民徂饥，汝后稷播是百谷，谨案王珪之齐，职仪云虞，夏，尊稷为天官，○王石华校以小注作播是百谷，与标目歧异，竟旁着四圈，何也？今案陈俞本此条皆无注，近本尚书，徂作阻，余同御览二百六引齐职仪，亦同】 ，西阳王以宗室加礼 【，晋起居注云：成帝成康元年，以太宰西阳王羕宗室之王长军，特加礼敬，依安平王故事，设床帐于殿也，○今案陈俞本删，成帝二字，室下删之，王二字殿作后，余同】 ，何太傅以耆艾，进位 【，王隐晋书何曾，字颎考，以太傅，领司徒，不可以久劳耆艾，其进位太宰，朝会乘舆，剑履上殿，如汉萧何田千秋□，锺兼故事，○今案类聚四十五引，王隐晋书何曾至司徒十一字作何曾？屡上书逊位，诏以司徒所掌烦务，十五字又脱田千秋三字，余同陈本，依类聚改，惟收匀，又作萧相国，何千秋？魏太傅锺繇则更不辞矣。】。
○太尉五
太尉古官，金章紫绶， 【晋百官表注云太尉古官也，金章紫绶，五时朝服，武冠，□山玄玉，官品第一，河图录运法云：尧坐舟中，与太尉舜听河观，凤凰御图以授尧，春秋运斗幅云，舜以太尉即位，不得已而为天子者也，○王石华校仙，改山御改衔，今案俞本删陈本，但留晋百官表注五字，考类聚四十六，御览二百七引晋百官表注，有古官，句通典藏官类引有金章句，佩山句，又尧坐舟中一条，亦见类聚四十六引春秋合诚图，又御览八十一引运斗，福有太尉，句本钞卷四应运篇亦引太尉句】 ，掌武事， 【汉书百官表云：太尉，秦官也，又云：古官也，掌武事，应劭注云：自上安下曰：太尉武臣悉以为称。灌婴周亚夫尝为之○，今案俞本□陈本，但注汉百官，表云五字，考汉书百官公卿表，无古官也三字，无太字，无灌婴以下八字，余同类聚四十六引汉书百官表有灌婴八字，称作号，余同】 ，郊祀之事则亚献，拜太子授玺绶， 【续汉，百官志云：太尉，凡郊祀之事，主亚献，大丧则告谥南郊志云：掌邦政，拜皇太子以上授其玺绶也，○今案陈本标目，脱下句小注脱志云：掌邦以下，今本续汉志与陈本同俞本于太子，授玺绶，刖注汉，百官表拜，又作册灰，考汉书百官公卿表，仍无此文，】 定大疑，通事 【，又云太尉掌统四方兵事者，大造大疑，则与司徒司空通论之，国政有过，则通谏争之○，今案续汉百官志无统字，政有过作有过，事陈本据旧本改，】 赞杰俊，遂贤良 【，吕氏春秋云：十二纪，孟夏之月，命太尉赞杰俊，遂贤良，举长大○，今案经训堂本，吕氏春秋卷四孟夏纪俊作儁，余同陈本无注，】 兴仁，隆化 【，古今通语云：兴仁隆化，幽赞神明，奉度顺道，使灾不生者，谓太尉之心也，○今案陈本语误典，脱谓太句俞本语亦误典仁，误神脱之心二字，余同御览二百六引通语神明以上，实作语作仁与旧钞合，又本钞司徒篇，司空篇宗庙篇皆引作通语，】 ■〈纟罡，〉维皇室 ，【魏志，明帝寝疾，刘放孙资深，陈宜召太尉司马宣王以■〈纟罡，〉维皇室○，今案魏志十四刘放传，同陈俞本脱深陈宜三字，】 九州岛，用绥羣公咸理 【，崔骃，太尉箴云，制军诘禁，王旅惟式，九州岛用绥，羣公咸理○，今案张溥百三家本及陈俞，本理作治，余同本钞，改理者，详本卷上，又陈本增入上下文非原钞之旧，】 上清三元，下寍九域 【，挚虞陇西王为太尉，策云：惟君为世家，亲则宗臣，君其上清三元，下寍九域，永钦洪节，以康济宇宙，敬哉○，今案陈俞本脱挚虞二字，王下有泰字，策作册，余同张溥百三家，□虞集脱此文御览二百七引册，陇西王太尉文正作挚虞，但有规则宗臣句，余与本钞异，此古近本之回别也，】 牟融，六年，典职 【，□□汉官，章帝诏曰：牟融典职六年，勤劳不怠，其以融为太尉○，今案类聚四十六引及陈本官下有仪字，是也。】 赵峻，三世掌机 ，【应劭汉官云：□帝丁酉策书，太尉赵峻，王世掌机衡，有苦匪石，不可转其心也，○王石华校以原钞传误，□遂照陈本改贰，今案类聚四十六引汉官仪有若以下作有匪石，不贰之心，余同御览引机衡，又作枢衡，陈本据类聚改，】 无陈谏诤 【，东观汉记，□虞为太尉，□陈□□，中常侍樊丰等谓之收印绶，归本郡，震到洛阳都亭，显谓子及门生曰：吾蒙恩居上司，奸臣狡猾而不能□，□人倾乱而不能禁，帑藏空□，常赐不节而不能塞，何面以见日月，遂仰鸩面死，○今案聚珍本卷二十杨震传嬖女作宠嬖，藏下无空字，仰鸩作饮酖，余同陈本亦作仰，作宠嬖又脱□□□，余亦言增改姚辑，脱顾子及三子脱，帑藏三句，余与聚珍同，】 临朝，蹇谔 【，谢丞集云：永平之初，太尉郑弘临朝，蹇谔日旱，忘食○，今案俞本同陈本，弘作洪】 ，周勃重厚少女， 【汉书，高帝纪云：上曰：周勃厚重少文，然安刘氏者必勃也，可令勃为太尉○，今案陈本脱纪字，帝作祖，余同】 ，华歆清素寡欲， 【曹植辅臣论曰：清素寡欲，聪敏特达，志存太虚，安心玄妙处，平则以和，养德遭变郥，以义断事，华太尉□之谓也，○今案张溥百三家，本曹集及陈本聪作明，以义断事，□以断蹈义，余同□辑，陈思王文亦作以断蹈义，无之谓二字，余同】 ，王龚在位，恭慎 【，续┌王龚为太尉在位，恭慎自持，非公事不通州郡书记，其所辟命，皆海内之长者也，○今案御览二百七引续汉书及陈本皆脱持字，姚辑续汉脱王龚传，汪辑据御览引】 ，邓彪在位，清白 【，东观记邓彪字智伯，为太尉，在位清白，以廉谨率下，○今案类聚四十六引东观记及陈本以廉下作，公廉二字，御览二百七引以廉句作廉让以率下，又邓误刘聚珍，本东观十八，邓彪传谨作让，余悉同本钞，改谨者，宋人传钞改避濮安懿王讳也，姚辑脱字，智伯三字，余亦同】 ，郑弘曲躬自卑 ，【谢承汉书，郑弘字巨君为太尉，□举第五伦为司空，班次在下，每正朔，□见弘必曲躬自卑，上知之，后置云母屏风分隔之，由此以为故事，○今案御览二百七引谢承书，班次在作位在后，作遂余同类聚四十六及陈本亦作遂，无字巨君，及将字，余同姚辑，谢书郑弘传无字，巨君三字，将作时无必字，上知之作，上问知其故，后亦作遂隔之，作隔其间，余同汪辑，有字君巨三字，余与姚同】， 郄鉴冲心愈，约 【，晋中兴书郄鉴，字道征，进位为太尉，虽在三公位，而冲心愈约，劳谦自处，诵玩愤典，咸康中，寝疾，上疏逊位，○今案御览二百七引晋中兴书，脱字道征三字，自处作，日仄典作索，公上脱三字，陈俞本改注，今晋书非是，】 杨秉不惑，酒色 【，张璠汉记，杨秉，字叔节，为太尉，尝曰：我有三不惑，酒色财也，故天下称为名公○，今案本钞三十八，岩洁篇引张墦汉记同，御览二百七引节作□汪，辑本亦然，姚辑本，陈俞本皆同，惟脱字又节三字，】 刘寔，不治产业， 【王晋书刘寔，字子真，拜为太尉，时不治产，叶居无第宅，食衣取禄赐，曰：皆外□□旧，其家无余财，○今案陈俞本删，字子真，三字食衣，以三□及□下时，字余同，今晋书四十一刘寔传无产业，句食衣，□□作□，得俸禄，瞻□亲故，余同】 ，脱粟布被， 【□后汉书卡□为大□，□；□，□，□，□，□卧市被离，□□之□，□；□，□，□皆不敢当○，今案艺文类聚四十六，御览二百七引□□书及姚辑，汪辑本朱宠，传与陈本皆脱知之二字，余同】 ，菲食恶之， 【菲食，恶衣弊车嬴马，立朝有不可干之色也，○今案已阙书名，陈本但注夫姓氏三字，俞本菲上增入为太尉三字，而其上又留二方格，有不可七字作正色不可干也六字，余同】 ，仲举叹黄宪 ，【后汉书陈蕃，字仲举，拜太尉，临朝叹曰：黄宪若在，不敢先此，印绶也，○今案范书黄宪传及陈俞本先比作先佩，余同又俞本后汉上增入谢，承二字，】 道徽，举谟 【，晋中兴书，高平郄鉴，进位为太尉，孙盛晋阳秋云：郄鉴宗举蔡谟自代，○今案太尉以上见御览二百七引晋中兴书，孙盛以下，亦见，今晋书卷六十七陈俞本皆改注，今晋书陈本并删，太尉句】 ，固让不就， 【后汉书郑洪为太尉，固让不就，西曹掾曰：天子已白，陵庙宜当拜○，今案此见姚辑谢承后汉书洪作弘，余同范书，脱固让，句陈本删，西曹以下】 ，称疾乞退， 【魏志华歆，拜太尉，称疾乞退，遂让位于管寍，帝不之许，临当大会，乃遣缪袭奉诏输旨日，君其力疾就会，以惠子一人，将立席机筵，命惣己，以须君到，朕后御坐，又诏袭，须歆必起，乃还，歆不得已，乃起○，今案魏志十三，华歆传及陈本疾作病，惣上有百官二字，余同】 ，年老固辞， 【王晋书刘寔，字子真，拜太尉，自陈年老固辞，不许，寔不满七尺，精学不倦，虽居官职，至于皓首，不释卷也，○今案，今晋书四十一刘寔传无七尺，句精作笃官职，作职务释卷，作卷弗离手，余同陈本亦改注，今晋书无七尺，句以下】 笃疾，请代 【，晋阳秋云：咸寍五年，太尉御览□疾病，请太常蔡谟目代○，今案详上文道微，举谟一条下，】 病免，赐俸终身 【，东观汉记，邓彪字智智，刘宠，参王龚及李修皆以□□赐彪，此二千石俸终厥身，○今案聚珍本及陈俞，本皆无刘宠至，病免十二字，余同姚辑，祇有末八字，又此作以二作三】 告老，以侯就第， 【于宝晋纪刘寔为太尉，告老，诏以侯就第，居三司之上，赐几杖，不朝宅一区，国之六政，将谘于宅室也，○今案，今晋书刘寔传将谘句，非将就谘焉，余同俞本谘作诏，陈本并注于年老，固辞条下，且亦改，今晋书矣，多删节】 ，寇贼策免， 【华书，安帝即位，太尉徐□以灾异寇贼策免，戚□三公以灾免，自徐防始也。○今案类聚四十六引华峤后汉书同姚辑，汪辑华书，末句作始自防也。】 灾异，策免 【，东观云宠，三为太尉，灾异策之中，免○，今案姚辑本及俞本脱陈本无注考，聚珍本东观记二十庞参传灾，上有以字，无之中二字，余同是本，钞庞误，庞三应作参也，】 以日蚀，免 【，又云太尉张酺，朝洪徐防，赵书随延宠桓，并以日蚀免○，今案陈俞□作弘喜作熹，无□延四字聚珍，本东观汉记卷十九张□传十八，郑弘传十九徐□传十三，赵□传，皆云以日蚀免】 ，以流星免 ，【张璠汉记，太尉皇甫嵩以流星免○，今案姚辑，汪辑本脱此条陈，俞改注范书】。
○大司马六
古之御天下，以六官司马之官以成圣， 【家语云：古之御天下者，以六官□治焉，冢宰之官以成道，司徒之官以成德，司马之官以成圣，司寇之官以成义，司空之官以成礼，○王石华校卿改御，今□家语，执辔篇及本钞，司空篇引同】 ，金印紫绶， 【，应劭汉官云：成帝绥和元年，赐大司马金印紫绶，置官属，瓞中二千石，位次丞相○，今案平津馆辑本，脱陈本改，注汉书，百官表俞本删，】； ，绛服玄玉， 【晋官品令司马官品第一，武冠，绛朝服，佩山玄玉○，今案通典，□官篇引晋令同，】 以冠将军之号 【，应劭汉官云：武帝元狩四年置，大司马以冠将军之号，而无印绶○，今案平津馆，辑本据书钞引同】 ，位在司徒，上 【汉书百官公卿表云：哀帝元寿二年置，大司马位在司徒上，晋公卿礼秩云：大司马古兵官也，魏氏大司马大将军各自为官，在三司上者也，○今案哀帝一条见汉书卷十九上礼秩一条，见通典，职官篇引礼秩陈本删，晋公卿礼秩以下，】 禄，比丞相 ，【又云：成帝绥和元年，赐大司马金印紫绶，置官属，禄比丞相○，今案汉书百官公卿表同】 ，平尚书事， 【汉官解故云司马中外以亲宠殊平事，尚书宰尹枢机，勉用八政，播时百谷，○今案平津馆，辑本汉官解□据书钞引同陈本无注，俞本删殊字，又事字在尚书下，余同】 ，司马主天， 【诗外传三公司马主天，司空主土司徒，主人○，今案见韩诗外传卷八亦见本钞五十，揔载三公篇，】 司马，主兵 【，白虎通云：司马主兵，不言兵，而言马者，马，阳物干之所为行兵用焉，不以伤害为文，故言马□○，今案白虎通封公侯篇脱不言兵，而四字文作度，余同陈本阳下脱物字，阳上删马，字用焉，作用马，余同】 ，施邦国之政， 【周礼大司马职云：以九机之籍，施邦国之政，职方千里，曰国畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里，曰蕃畿○，今案周礼夏官侯畿，下有甸畿句男，畿下有采畿句卫，畿下有蛮畿，句陈俞本已增入】 ，平邦国之乱， 【尚书周官云：司马掌邦政，统六师，平邦国，孔传云：夏官卿主戎马之事，掌以征伐统正六军，平治王邦及四方国之□者○，今案尚书孔传同俞本删，陈本无注，】 掌九法平邦国， 【周礼大司马□云掌建邦国之九法，以佐王平邦国，制畿封国，以正邦国，设仪辨位，以等邦国，进贤兴功，以作邦国，建牧立监，以维邦国，制军诘禁，以纠邦国，施贡分职，以任邦国，简稽乡民以用邦国，均字平则，以安邦国，比小事大，以利邦国，郑玄注，兴犹举也。作，起也，起其劝善，乐业之心，使不隳废也，简谓比数之也，藉犹计也，○王石华校通改建邪，改邦补则字，大字今案周礼大司马□□□□，余同】 ，以九伐正邦国， 【又云：以九伐之法正□□，□，□，□，□则箐之，贼贤害民则伐之，□□□□，□□之野，荒民歌则削之，负固不照，则使之煞其□□，□王之放，煞其君则残之，犯令陵政则□□，□；□，□，□□之○，王石华校异，改暴檀改坛，今案周礼大司马煞其亲戚，作贼杀其亲，□同】 ，主戎马之家， 【尚书周官云：司马统六师，平邦国，孔传司燛□主戎马之事，○□□伐，统正六军，平治王邦及四方国之乱者，○今案□□，□上平邦国之乱，一条】 ，教治兵之法， 【环济要略云：夏官司马□□，□□军旅，治兵之法，○今案俞本同陈本删改，四时以下玉函山房，辑本要略，合书钞本篇违命二句，供作一条，惟法下衍职，字非是，】 仲春教振旅 【，周礼大司马职云：仲春教振旅，司马以旗致民，平列阵，如战之阵，郑注以旗期民于其下也，兵者，守国之制，凡师出曰治兵，入曰振旅，皆习战也，四时各教民以其一焉。春振旅兵入，收众皆专事于农，平犹正也，○王石华校牧改致，又牧改收，今案近本周礼及陈俞本仲作中，制作备专农，句无皆字，专字，余同考中，仲古通字】 ，仲冬教大阅 【，又云：仲冬教大阅，郑注春辨鼓铎，夏辨名号，秋办旗物，至冬大阅，大简军寔，○今案周礼及陈俞本仲作中，余同】 ，大揔武事， 【辨释名云：大司马马者，武也，大揔武事，驯马为武者，取其健行也，○王石华校□改释，今案玉函山房，辑本辨释名及陈本健作远，余同类聚四十七引无训马以下】 ，以整武事， 【□□，□云：高祖定天下，立大司马以整武事，○今案陈本同平津馆，辑本物理，论据类聚广韵，引整作统，】 统六师，建九法 ，【尚书周官云：司马掌邦政，统六师，建邦国，九伐之法，以佐王平邦国，○今案俞本删，陈本无注考，尝周官无九伐二句，淮见孔正义引周礼文耳，然则建邦上当增孔正义云四字，】 平诸侯，正天下 【，晋百官表注云：司马武官也，周礼事邦攻者，所以平诸侯，以正天下也，○今案俞本同陈本，删司马正官也五字，余同，今晋书职官志有北五字，】 凉风至，白露下，合组甲，厉士众 【，管子云，凉风至，白露下，天子命左右司马合组甲厉土，众以众为伍，所以待天地之不亲者，木○，今案类聚四十七，及陈本引至士众，句止合作全余同，近本管子五行篇合组作衍组，厉士众作厉兵，以众作合什，不亲作杀敝，余同】 ，违命则征害民，则伐 【，环济要略云：夏官司马职，若有违命则征之，暴贤害民，则伐之也，○今案陈俞本同玉函山房，辑本要略，以职字下属为句，并合上文治兵二句为一条，则句读不明矣，】 予王爪牙 【，毛诗祈父云，祈父子王之爪牙，毛苌云祈父，司马职掌封疆之兵甲，郑注所父，时人以其职号呼之，故曰祈父，书云：若畴祈父，谓司马也，我乃王爪牙也，士当为王，闻守之卫也，○今案俞本删，陈本无注考，司马职句，时人四句皆见诗，孔正义，非毛传郑笺文疑传写本之窜，乱也，】 宰尹，枢机 【，汉官解故云司马中外以亲宠殊平事，尚书宰尹枢机，勉用八政，播时百谷，○今案详本篇上平，尚书事一条下，】 寇贼，奸轨责之，司马 【尚书大传蛮夷猾夏，寇贼奸轨，则责之司马○，今案陈本同考御览二百九引及陈恭甫辑本大传轨，皆作宄二字，通用】 ，大司马容光，玄沪观凤 【，河图禄运法云，黄帝坐玄沪与大司马容光，观凤凰衔书，○王石华校风改凤，今案陈本禄作录，脱运法二字观凤，匀作临观，凤凰，余同御览二百九引河图禄运法，沪作扈，□下有闷上二字，余周】 ，周公为司马，白鱼入王舟， 【侯□歌诗云：周公为司马，白鱼入王舟○，今案陈俞本同】 ，名应图谶， 【东观云识曰：孙咸征狄，今以平狄将军孙咸行大司马专，咸以武名官，应图谶云○，今案聚珍本及俞本同类聚四十七引收二句作以名应谶，姚辑作以应图谶，余同陈本名误为应，误治】 ，入毗皇家， 【曹植辅至论云：文武并亮，权智持发，晋不过制，俭不损礼，入毗皇家，帝之股肱，出作侯伯，实抚东夏者，曹大司马也，谨案大司马曹仁也，○今案严辑全，三国文据书钞引同张溥百三家，本持作时出作改，出则陈本亦作时，又增案语百余言，非原钞之旧，】 景舍，辞不受赏， 【春秋外传，大司马景舍帅军伐蔡，蔡侯奉社稷而归之，楚发其赏，舍辞也，○王石华校师，改帅伐改发，今案通典职官类引外传，同陈本脱外字，】 安世惧，不敢当 ，【汉书张安世传云：霍光薨，□□上封事，言张安世，上欲用之，安世瞿不敢当，上曰：君□□尚谁可耶？数日，拜大司马，车骑将军安世尊为公侯，身衣弋绨，夫人自绩纺○，今案汉书卷五十九同陈本公，侯作诸侯】 ，吴汉在朝，唯公 【续汉书吴汉传上即位，汉为大司马，海内无事，乃得安其性忠厚，惊于事上，华□汉书云：吴汉在朝廷，唯公○，今案姚辑，汪辑本续汉书及俞本安下有然字，余同陈本删，海内十五字，又姚辑，汪辑本华峤书同姚附注云：唯公此句见白帖，甚不成语，】 张奋，名为清白 ，【华□汉书，张奋，字雅通，拜大司马，在泣名为清白○，今案陈俞本同姚辑，汪辑本华书脱字，雅通三字，拜作为余同】 ，穰苴文能附众 【，史记司马穰苴者，田完之裔，燕晋侵齐，齐师改绩，晏婴乃荐田穰苴，虽田氏庶孽，然其人文能附众，武能却敌，愿君试之景公，诏与语兵事，以为军师，燕师闻之而解，攘苴引兵还，乃以稿苴为大司马○，今案史记司马穰苴列传，却作威军，师作将军，余同陈俞本却敌误，敬国又脱十一二句】 ，子孟可属，社稷 【，汉书霍光，字子孟，上年老，宠姬钩弋赵婕妤有男，上心欲以为□，命大臣辅之，察羣臣，唯光任重，可属社稷，乃使黄门画周公□成王朝诸侯图以赐光，以光为大司马，大将军，以辅少主，○王石华校妪改姬，今案汉书六十八霍光传，及陈俞本门下有画者二字，侯下无图字，余同】 ，位极人臣， 【王晋书陈骞以本太尉，加黄钺，为大司马，位极人臣，○王石华校越改钺，今案，今晋书二十五，陈骞传亦同陈俞本删王字，余同】 ，石苞，加羽葆鼓吹， 【王晋书石苞太始之初，拜大司马，加侍中，羽葆鼓吹之，乐○，今案类聚四十七引王晋书无加侍以下考，今晋书石苞传无之，乐二字，余同陈俞，本改注，今晋书加上增一句，惟不删之乐二字，则亦与今晋书歧异】 ，威震海内， 【汉书为大司马，大将军政事一出于光，威震海□，□十三年，百姓充实，四夷宾服，○今案汉书六十八霍光传，及陈俞本同】 陈骞，赐衮冕之服， 【王晋书陈骞，字休旅，为大司马剑，仕在朝廷，赐骞衮晚之服，诏听留京城，以前太尉府为大司马府，增置祭酒帐下官骑，大鼓吹，○王石华校补南府字臣改官，今案晋书三十五补，骞传无字，休旅三字，在朝廷作入朝，余同陈俞，本删王字，字休旅，字在朝廷字及诏听以下】。
○大将军七
将军汉官，金章紫绶， 【晋书，百官表注云：大将军汉官也，金章紫绶，○今案俞本同陈本，无注】 ，晋以为卿，号 【，续汉书百官志大将军，始自秦、晋以为卿号，武帝以卫青为大将军，置大司马官号以冠之，其后霍光王凤皆然，○今案续汉书百官志一同陈本删，武帝九字俞本删，武帝以下】 ，赵始受大名 ，【汉官将军周官也，赵王乃以李牧为将军，破秦始受大名，王剪灌婴并为之○，今案陈俞本汉官下补仪，字平津，馆辑本同】 ，如三公 ，【续汉书百官志俯，帝以皇后父梁商为大将军，如三公府，置长吏，司马中郎，掾属二十九人，○今案俞本无属字，余同近本，续汉志父梁商作父兄弟相继，无府置二字，马下有皆一人三字，郎下有二人二字，余同陈本，删府置以下，余从近本】 次，丞相 【，应劭汉官，云将军周官也，汉与置大将军，位丞相上，晋公卿礼秩云：景帝为魏侍中，叔父孚为太尉，不欲居上也，○今案平津馆，辑本汉官仪同，晋礼秩以下，略见通典，大将军篇及今晋书职宫志陈俞本通改注，蔡质汉仪，非是】 ，位在三公上，奏在丞相下 ，【辨释名曰大将军位在三公之上，昭帝时，霍尤为大将军，犹在丞相下，晋公卿礼秩云：陈骞为大将军，位次三司，下琅琊王伯为大将军，复在三司，上○王石华校伸改伸，今案陈本亦然，并脱琅琊二字，余同玉函，山房辑本，章昭辨释名同，晋礼秩以下见通典，职宫类引亦作伷，】 ，安帝适舅为之 ，【续汉书百官志，安帝以适舅耿宝为大将军，常在京师，○今案续汉志及陈本通作属，余同考适，嫡古今，字】 ，汉时贵戚为之 ，【韦昭辨释名大将军，汉时资戚为之，或录尚书事，故录在三公七，非常者也，○今案陈俞本删，故录以下】 ，镇抚四夷， 【汉武纪□诗云：大将军，镇抚四夷者也，○今案陈本删，大将军以下俞本军下有曰字者也作未易哉！古诗汉□卷一与俞本同，惟未易作，不易】 ，威震州郡， 【续汉书云：吴汉为大将军，持节拨□，更治幽州牧，苗曾不肯应，谓汉斩曾，威震州郡，将其兵诣上，○王石华校衮改突，今案姚辑，汪辑本及陈俞，本同】 ，汉祖具礼拜，韩信 【汉书韩信传云：高祖拜韩信为大将军，萧何曰：王素慢无礼，今拜大将如呼小儿，设坛场具礼，乃可○，今案□□卷三十四同陈俞本有增改，又本条之末，有为太尉，班在公下，不宥受公，乃固辞，大将军不受十九字已脱，□□未□所属，故附记于此，】 军内，拜卫青 【汉书，卫青为车骑将军，□□以摧右贤王，引兵至塞，天子使□□持大将军印于军内，拜青○，今案汉书卫青传摧作□，□作中，余同本钞，改内者，永兴兼避文帝，父讳也，】 卧内，拜曹爽 ，【魏志爽，字昭伯，为武卫将军，明帝寝疾，引人政内，拜大将军，受遗诏辅政，假黄钺，○王石华校志改，字补昭，字今案，魏志卷九曹爽传黄作节，余同陈本亦作节，】 卫青，九卿皆拜， 【汉书，卫青至塞，天子使使持大将军印，拜青位次上公，九卿以下皆拜○，今案近本汉书卫青传，无位次以下，余同陈本无注，俞本上公作在公上，】 韩信，一军皆惊， 【韩信传云：高祖拜韩信诸将皆惊，拜礼毕，上坐，王曰：丞相数言将军何以教寡人，信曰：王入武关，秦民无不欲大王王秦者，大王当王关中，汉王大喜，自以为得信晚，遂听计○，今案陈本并注上文具体条下，俞本删。拜，礼毕，以下本钞，晚误脱，据今史记汉书本传改，】 梁商赐官骑 【，续汉书百官志注，顺帝以皇后父梁商为大将军，官骑及□次○王，石华校适改商，今案见续汉志注引梁冀，别传】 ，吴汉不离公门， 【汉书吴汉为大将军，为人质厚少文，无造次之能，不能以言自达，诸将多荐举者，召见，其后勤不离公门，上亲信之先进，故将皆怨，曰：吴将军昼夜不离左右，殊不可为也，○今案陈本据范，汉书改，然多有不同，俞本达下有邓禹及三字，多下有知之，数相四字，勤下有谨字，余同疑此条当出八家，后汉书，而今已佚者，】 曹直恭以奉上， 【曹植辅臣论曰：智虑深奥，渊然难测，执节平敌，中表条畅，恭以奉上，爱以接下，曹大将军也，谨按大将军曹真也，○王石华校，照陈本爱改议，今案俞本与本钞同张溥百三家本及严辑，全三国文亦皆作爱，惟严辑文条畅作维藩，是与诸本异处】。
北堂书钞卷第五十一
●北堂书钞卷第五十二    设官部四
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
司徒八        司空九
太师十        太傅十一
太保十二       开府仪同三司十三
特进十四
○司徒八
王者象地，立司徒 【，晋百官表注，司徒唐虞官也，王者象地，立司徒使掌邦教，○今案俞本同陈本，脱邦字，】 司徒之官以成德， 【大戴礼云古之御天下者，以六官治焉，冢宰之官以成道，司徒之官以成德，宗伯之官以成圣，司寇之官以成义，司空之官以成礼，○今案俞本脱古之以下陈本改，家语考大戴礼盛德篇，古之十一字，作古之御，政以治天下者，宗伯之官，下有以成仁，司马之官七字，】 司徒，主吏 【，晋百官表注云：司徒令揔治天下之吏，其属官如太宰也，○今案陈本删，云司以下俞本令作则治，作主】 ，司徒掌邦教， 【周礼大司徒职云：乃立地官司徒，使帅其属而掌邦教，郑注云：教所以亲百姓，训五品，扰亦安也，○今案见地官司徒序官，据本钞扰安句，则邦教下应有以佐王安扰邦国句】 ，司徒掌民事， 【续汉书百官志云：司徒公一人，掌民事，凡四方民事功课，岁尽则奏其殿最而行赏罚，○今案见续汉书百官志一陈本续，改后】 ，司徒主人 【，白虎通司徒主人，不言人言徒，何徒众也？重民众○，今案陈俞本脱不言六字，近本白虎通封公侯篇何作者？重民下脱众字，】 郊祀之事，省牲视濯 ，【续汉书百官志，司徒公一人，凡郊祀之事，掌省牲，视濯○，今案续汉百官志一同陈本无注，】 养生送死，则议其制， 【又云：司官一人掌民事，养生送死，则议其制，建其度○，今案见续汉书百官志一，陈本续改，后又删司官以下 【建国，度其地】 ，周礼大司徒职云：凡建邦国，以士圭土其地而制其域，郑注云：士其地，犹言度其地也，○今案地官大司徒，注同】 ，造都制其域， 【○，今案旧钞，此条脱去注文，并误连下条考，周礼大司徒都下有鄙字，】 辨十有二土 【，周礼大司徒云：以土宜之法，辨十有二土之名物，郑注十有二土分野，十有二邦也，上系十二次，各有所宜也。谨案名物地所生，有名之物者也，○今案旧钞，此文误连上条，今移正】 辨十有二壤， 【又云辨十有二壤之物而知其种，以教□□，□艺注云：壤亦土也，葢变言耳，以万物自生焉，则言土土犹吐也，以人所耕所，而树艺焉，则言壤壤和，缓之貌○，今案周礼大司徒注同，】 知九州岛之地域 【，又云：以天下土地之图，周知九州岛之地域，郑注周犹遍也，○今案周礼大司徒注同，】 辨九等之地，征 【，又云：以土均之法，辨五物九等，制天下之地征，郑注均平也，五物五地之物也，九等辞刚，赤缇征税也，谨案壤坟竭泽，咸泻勃壤，墟强坚轻粟之地，土之恶者，九等之名者也，○今案壤坟十五字，非郑注乃永兴引申语旧钞在缇，下非也，今移置谨案之下，】 以上会之法，辨物生 ，【周礼，又云：以土会之法，辨五地之物生，一曰山林，二曰川泽，三曰丘陵，四曰坟□，五曰原隰，郑注会计也，以土计贡税之法，○今案大司徒注同，】 施十有二，教 【，又云：十有二教，一曰以祀礼教敬，则民不慢，二曰以阳礼教让，则民不争；三曰以阴礼教亲，则民不怨；四曰以礼乐教和，则民不乖，五曰以仪辨等，则民不越，六曰以俗教安，则民不偷，七曰以刑教中，则民不虣，八曰以誓教恤，则民不怠，九曰以度教节，则民自知足，十曰以世事教能，则民不失职，十一曰以贤制爵，则民慎德，十二曰以庸制禄，则民兴功，郑注阳礼乡射饮酒也，阴礼婚姻也，仪谓君南面，臣北面也，俗谓土地所生，习也，偷谓朝不谋夕也，恤谓灾厄，相忧也度谓宫室舆服之制也，世事谓士农工商之事也，制爵，可谓闻之矣，○今案周礼大司徒不慢作不苟，灾厄作灾，危恤作恤，舆作直陈俞本已照改本钞，司空篇引作车服，祭祀篇引作不荀，】 颁职事，十有二 ，【又云：颁职事十有二于邦国，都鄙使以发万民，一曰稼穑，二曰树艺，三曰作材，四曰阜蕃，五曰饰材，六曰通材，七曰化材，八曰敛财，九曰生材，十曰学艺，十一曰世，十二曰服事，郑注树艺，谓园圃育草木也，阜蕃谓薮牧养蕃，鸟兽也，世事谓以世事教能也，服事，谓为公家；服，事也，郑玄注生材谓养竹木者也，谨案作材谓取山泽之材，以贡献也，饰材谓一曰，页修饰金玉，一之属以为器也，敛材谓百草根可食，谓非政者，以其徧足○，今案周礼大司徒通材作财，敛财作材，育草作毓草，谨案以下，是永兴引申语草根二句有讹误，阮氏校勘记云：毓字宋本，嘉靖本作育，此则与旧钞合陈俞本已改毓并删，谨案以下】， 敷五教， 【尚书，舜典云：帝曰：咨百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在宽，郑注五常之教，务在宽者也，○今案近本尚书，咨作契王，西庄辑五教句，郑注只据史记五帝本纪，集解引未收北，文陈本无注，】 明七教 ，【礼王制云：司徒明七教以与民德○，今案陈本无注，】 敷五典，扰兆民 ，【尚书周官云：司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，孔传敷布五常之教，以安和天下之众民○，今案陈本无注，】 以八刑，纠万民 【，周礼大司徒职云：以乡人刑纠万民，一曰不孝之刑，二曰不睦之刑，三曰不婣之刑，四曰不弟之刑，五曰不任之刑，六曰不恤之刑，七曰造言之刑，八曰乱人之刑，○今案地官大司徒乱人作乱，民陈本已照改，然本钞或作人者，因唐钞避太宗讳也，】 齐七政，以防淫 ，【礼王制云：司徒齐七政，以防淫一道德，以同俗○，今案近本王制七作八，本亦作八。】 修六礼节，性 【礼，王制云：司徒修六礼以节民性，○今案陈本无注】 ，以五礼防民伪 ，【周礼大司徒职云：以五礼防万民之伪而教之，中使其行得中也。○今案使其句是，郑注文陈本删此六字，】 ，以六乐防民情 【，又云：以六乐防万民之情而教之和，郑注乐所以荡万民之情思，使其心之和也，○今案陈本脱，郑注以下近本大司徒注万作正之和作应，和】 ，以本俗安民 【，又云：以本俗六安民，一曰媺宫室，二曰族坟墓，三曰联兄弟，四曰联师儒，五曰联朋友，六曰同衣服，郑注师儒乡里，教以道艺也，同犹齐也，民虽有富不得独异，○今案地官大司徒，注同，】 以保息，养民 【，又云深息六养万民，一曰慈幼，二曰养老，三曰振穷，四曰恤贫，五曰宽疾，六曰安富，郑注保息谓安之使蕃息也，○王石华校改宽为贫，未知所据，今案大司徒，注同陈本删，郑注以下】 ，教民孝弟， 【续汉书百宫志云：司徒公一人，掌民事教民孝弟逊顺，谦俭○，今案见续汉书百官志一】 ，示民轨仪， 【晋起居注云：武帝太始六年，诏曰：昔舜命九官，散聚五教，所以崇弘王化，示民轨仪也，○今案陈俞本敬敷作契，司又陈本脱弘字，】 理人伦， 【古今通□云，异宫通爵，共位别职，和五品，理人伦使，风行俗平，万国咸寍者谓之司徒也，○今案御览二百六引通语品作教，余同陈俞本脱异官八字，和作训】， 统人伦 【，荀氏家传云，组字大章，中宗为晋王，将征公为司徒，以问太常贺循，循曰：组旧望清重，迁训五品，以统人伦，实克众望○，今案御览二百八引荀家传，同陈俞本改注，今晋书】 用理，蕃维 【，崔骃，司徒箴云，帝尧命禹，五品之训，用理蕃维在位，□□○，今案俞本位下增以也二字，余同百三，家本骃集，严辑，骃文皆脱此条陈本补注崔骃，司徒箴他语，二十二句，郄与标目不相应，】 摠论人物， 【王晋书何曾，字颎考，以太保，领司徒，曾固让，诏曰：司徒旧宰相之职，自右及今总论人物，训治之本也，○今案陈俞本删，曾固四字及旧上司徒二字，今晋书宰作丞，训作化，】 养老，恤孤崇德黜恶， 【礼记王制篇云：司徒养老以教孝，恤孤独，以逮不足，尚贤以崇德，简不肖以黜恶，○今案俞本同陈本删，礼记以下，今王制老上有者字，尚作上黜作绌，】 戴育，庶物安抚万民， 【晋百官表注云：司徒掌邦教，戏育庶民，安抚百姓，○今案陈俞本同】 ，百姓不亲，则责司徒 ，【尚书大传曰：百官不亲，五品不训，则责之，司徒之任也，○今案陈恭甫校定本，大传无之任也三字，俞本亦删此二字，】 万民饥，寒，则饬司徒 【，大戴礼云财□不蕃，万民饥寒，风俗淫僻，百姓荒亡，人民散，败则饬司徒○，今案俞本同陈本，败下衍也，字考，大戴礼盛德篇荒，作流】 ，思训五品，以康四海 【，晋起居注云：武帝太始六年，诏曰：朕承鸿业，昧于大道，思训五品，以康四海，司空苟颛，翼亮先皇，遂辅朕躬，其以顗为司徒，○今案陈俞本□□□□，□王又陈本小注思训，误司□】 ，宜赞三事，以敷五教， 【王晋书山涛，以左仆射为司徒，诏曰：涛道高德茂，器宇渊济，宜赞三事，以敷五教，○今案俞本同陈本，徒误□，今晋国四十三山涛传小异】 ，国人美德 ，【毛诗缁衣美武公也，父子并为周司徒，善于其职，国人宜之，故美其德，以明有国，善善之功焉，缁衣之宜兮，弊子又改为兮毛苌曰：缁衣，黑色也，卿士□朝之正服，改更也，有德君子，宜世居卿士之位也，○今案缁衣序及毛传同陈本删，明有句以下】 ，黄帝得祝融 【管子，昔者黄帝得祝融辨南方使为司徒，○今案见管子五行篇】 ，王命君牙 ，【周书君牙云：穆王命君牙，作周大司徒○，今案作周二字，今书序作为周陈，本无注】 ，仲尼素王，颜渊为司徒， 【论语摘辅象云：子夏曰：仲尼素王，颜渊为司徒，○今案详本钞，司空篇】 ，门人日亲邓禹，司徒 【汉书，邓禹传制曰：前将军，禹与朕谋谟帷幄，孔子曰：有吾有回，门人日视斩将破军，卒定山西，百姓不亲，五品不□，汝作司徒，○今案此见范书四十六□，上当补后，字文范，字陈俞，本未校正】 ，忧念王室， 【东观云：袁安为司徒，每朝会，忧念王室，未尝不流涕也，○今案陈本及御览二百七引东观及聚珍本东观记，袁安传同】 宣力，肆勤 【，蔡邕立鼎镵序曰：延公登于玉堂，朝廷乃制诏曰：其以司空乔玄为司徒公，允迪厥德，宣力肆动，○今案百三家本邕集，严辑本邕，文玄鼎作中鼎，朝作前乔作桥，余同陈本作锺，鼎延作进，无允迪以下，盖据类聚四十七引订也，】 数陈得失， 【华峤，汉书鲁恭，字仲康，拜司徒数有忠言，陈王得夫恭在位，选辟皆妙，至列卿数十人，○今案陈本姚辑本汪辑本，华书无字，仲康三字，皆妙作高第，卿下有郡守二字，】 深陈本务 【，三晋书石苞为司徒，深陈农桑，本务明其考，误居位五年，天下称之，○今案陈俞本晋上脱三字，余同考，今晋书三十三石，苞传意同辞异，】 笃行，湻备 【，华峤汉书，邓禹字仲华，拜大司徒，年二十四，内文明笃行湻备○，今案姚辑本汪辑本笃作德，湻作纯】 德，实克塞 ，【曹植辅臣论德，实克塞于内制，□纵横于外，解疑释滞，剖散系结者，正司徒也，谨案王司徒朗也，○今案陈俞本无实字，踪字延洧，字制作智，余同百三家，本严辑本制，弥作智谋，又百三家本盘结，作盘错，严辑本作盘诘，】 简亮持重， 【王晋书魏舒，字阳元，山□薨，领司徒，有顷即真，舒居位，简亮持重为任直臣，○今案俞本直作职，余同陈本已改注，今晋书】 奉公无私， 【袁□汉书候霸，字君房，作大司□□严有威容，奉公无私○，今案姚辑本汪辑本袁书及陈俞本皆脱字，君房三字，旧钞亦脱房字，据范书补徒误为□诸本改】 ，清廉公正， 【东观，云郭丹为司徒，在朝清廉公正○，今案陈本同御览二百七引东观及聚珍本东观，□传皆清上有名字，】 禄赐，施故人 ，【魏志华歆字子鲁，司徒禄赐以施亲戚故人，家无担石之□○，今案魏志十三鲁作鱼，余同陈本删，字子鲁，三字及亲戚二字】 ，禄赐散九族 【，王晋书魏舒字，阳元为司徒，禄赐散之九族，○今案俞本同陈本改注，今晋书】 刘宠卧布被， 【后汉书刘宠为司徒，卧粗布被○，今案陈本祖作麄，考姚辑谢承后汉书刘龙传粗作麤，余同】 ，王良妻，布衣 【，续汉书王良，字仲子，东海人为大司徒，鲍恢为司徒长史，以事至东海，□其家见良妻，布衣徒跣曳柴，从田中归○，今案御览三百七引续汉琅作祝良，谢书亦然，惟姚辑本汪辑本，续汉仍作，王良皆脱此条陈，俞本已改注范书】 ，邓禹常远名势 ，【后汉书邓禹拜司徒，年二十四，内文明，常欲远名势，人莫知之○，今案陈本及范书四十六，无莫知句，】 王戎，委任责成， 【王晋书王戎，字浚仲，代王浑为司徒，高选长史西曹掾，委任责成○，今案陈本及类聚四十七引王晋书无字，□仲三字，余同】 ，华歆国之儁老 ，【魏志华歆传云，拜为司徒，卿相尝并赐没入生口，唯歆出而嫁之，帝每叹息，下诏曰：司徒国之儁老，今大官重膳，而司徒蔬食，甚无谓也。持赐之御衣○，今案魏志十三，华歆传卿相作公卿，余同陈本删，卿相以下十九字】 ，韩暨老而益勤， 【魏志云：韩暨为司徒，诏曰：暨澡身，俗德志节，高年踰八十，守道弥固，可谓纯笃，老而益勤者也，其以为司徒，○今案陈俞本及魏志二十四，高下有洁字】。
○司空九
唐，虞之官，金印紫绶， 【汉百官公卿表云：司空唐虞官也，金印紫绶，○今案汉书百官公卿表，云唐虞之际，禹作司空，又云：成帝更名大司空，金印紫绶，与本钞微有异同，】 御天下者，以六官司空之官以成礼， 【家语云：古之御天下者，以六官摠怡，□冢宰之官以成道，司徒之官以成德，宗伯之官以成仁，司马之官以成圣，司寇之官以成义，司空之官以成礼，○今案见家语，执辔第二十五】 禄，比丞相 ，【汉书成帝纪云：绥和元年，更大司空，禄比丞相○，今案比见汉书百官表上与成帝纪少别，今成帝纪，更作益禄，比作奉如】 ，俸同司徒 【，晋百官表注云：司空唐虞官也，章□□佩品俸，皆与司徒同也，○今案陈俞本皆删，司空以下】 ，司空使法错刑清，事均民聚 ，【古今通语云：司空，使国无枉治法，错刑清事，均民聚者，谓之司空○，今案俞本治法作法治，陈本删云司以下御览二百六引通语，治作理，余同】 ，司空度地居民，兴事任力， 【礼，王制篇云：司空执度度地居民，量地远近，兴事任力，郑注度丈尺也，○今案礼记王制注同，】 掌邦土， 【尚书周官云：司空掌邦土，居四民时，地利孔传，冬官卿主国，空土以居民，土农工商，四民顺天时，分地利也，○今案周官孔传作工商四人，】 掌邦事， 【礼王制云：司空执度度地，郑注司空冬官卿掌邦事者也，○今案三制注同，】 平水土， 【尚书，舜典云：四岳□□，禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水工，惟时懋哉！孔传云：懋勉也，○今案舜典孔传同】 ，别五土 【，家语孔子为叵空，乃别五土之性，而物各得其所生之宜者也，○今案见相鲁，篇第一】， 决九川 ，【典略曰：禹为司空，决九川，通九泽，定九州岛，使各以其职来贡方五千退，至于荒服，○今案类聚四十七，御览二百八引典略无方，五以下，陈本亦然，】 制五服 ，【杨雄为司空，藏曰：分制五服，画为万国，乃主地官空惟是职，昔帝命禹率兹水土，原隰弥平庶城，建安四方遐迩，靡国不庭，○今案百二家，本子云集，此箴乃主作，乃立无着，帝以下陈本画误尽，余与百三家，同】 营城郭，建都邑 【，郑注冬官考工记云：司空掌营城郭，建都邑，立社稷宗庙造宫室，车服器械，监百工者，唐虞已上曰共工，○今案近本周礼注同陈本，百工下脱者字，】 上和干，光 【汉官解故云下理川道上，和干光之谓，司空○，今案陈本同俞本故作诂，余同平津，馆辑本诂，川作神之谓作，谓之】 ，下率世俗 ，【典略云：推奖上疏曰：今司空缺，宜求能臣，上以翼圣朝，下以率世俗者，切见刘恺，率礼不得，为世表仪，廉足以厉贪清，足以激浊，宜为司空，○今案陈俞本无流曰：以上切见以下翼作佐，余同本钞，推奖二字，疑是樊淮之讹，】 李通以谶记 【华□，汉书李□，字次元，以谶记说光武为大司空，而有议惧欲避，世数充骸骨，乃许以持进奉朝请，○今案初学记十一引，次作文无而官议句以下陈本删，字次元三字，亦脱有议以下，姚辑本汪辑本华书，李通传亦然，】 王梁作玄武 【华，汉书王梁传云，梁为野王令赤，服符曰：王梁主卫作玄武，光武以野王本卫地，玄武，水神司空，水土之官，于是擢王梁，拜大司空，○今案初学记十一两，引一脱，光武句一，光武作上字，地下有徙字，姚辑华书脱王梁传汪辑不脱，但服作伏，亦据初学记陈本已改范书】 ，先王尚德，聃季为司空， 【春秋，卫使祝佗私于苌弘曰：以先王观之，则尚德也。昔武王克商，成王定鼎于□，□武王之母弟入人，周公为太宰，卫叔为司寇，聃季为司空，五叔无官，岂非尚德乎哉？○今案左传定四年，卫叔作康叔，岂非句作岂尚年哉？陈俞本已照改】 ，仲尼素王子路为司空 【，论语摘辅象云：仲尼为素王，以颜渊为司徒，子路为司空○，今案陈俞本玉函山房，辑本同御览二百七引摘辅子路作子贡】 朱博数月，超司空 【，汉书朱博字叔元，以京兆尹，数月超为大司空，○今案陈本脱字叔元三字，汉书卷八十三未博传，叔元作子元】 ，荀爽百日至司空， 【范，汉书荀爽，固辞微聘，不得已乃行，起家百日至，司空荀天家传，董卓秉政，诏边使者于所在，拜爽光禄勋，到府三日，策拜司空，起岩穴九十五日而为台司，世人号为白衣，登三公○，今案范书，荀爽传自被征命，及登，司空九十五日，无百日之文，又御览二百八引荀氏家传秉政十四字作征公，公三字，余同】 ，徐邈固辞不受， 【魏志徐邈字景山，拜司空，汉曰：王公□□之官，岂可以老□忝之，遂固辞不受，○今案见魏志二十七】 ，陆玩陈让，不听 【，晋中兴书，吴郡陆□字，上瑶为司空，皆陈让，不听，既拜叹息，谓宾客曰：以我为三公，是天下□人矣，谈者以为知言。玩虽居公辅，谦虚不辟，椽属○，今案类聚四十七，御览二百八引中兴书无吴郡二字，皆作北无虽居二句，又类聚引作士珤，珤古宝字也，陈本已改注，今晋书】 伏恭，儒者荣之。 【华□书伏，恭帝□辟雍，拜伏恭为司空，儒者以为荣○，今案陈本同类聚四十七，御览二百八引及姚辑，汪辑华书，伏恭传家，下有于行礼中四字，】 陈宠，论者大之 ，【华汉书陈宠，字昭公，为司空通容，以明无所不受，论者大之，宠奏议，温惇有智，号为明相○，今案陈本同姚辑本汪辑本容误客】 ，裴秀定官制， 【王晋书裴秀，字彦□，为司空，删定官制，损益多，善其所裁，篇无违者，又作禹贡地域图，事成奏上，藏于秘府，为世名公○，今案陈本脱，字彦卿，□字及删定十七字，初学记十七引王晋书作字季彦，余与陈同】 ，荀顗定礼仪， 【荀氏家传□为司徒，文帝平蜀之后，使公定礼仪，公遂删定为旧文，行正□为 ，后之典，书成奏上，藏于秘府，○今案御览二百八引□家传，奏下脱上字，司徒作司空，初学记十一引亦作空，无之义二字，余与原钞同本钞，入司空篇，则空字是也。□下文引亦作石空，】 张纯务，无为 【，东观记云：张纯，字伯仁，为大司空，务于无为，○今案陈本脱字伯仁，三字为作违误也。类聚四十七引东观记云：杜林代张纯为司空，务于无为，此文亦误聚珍，本采类聚，此段而附注辨之，云范书，光武纪二十三年，杜林薨，张纯为大司空，盖□代朱□，纯复代林也此文有误云云，据聚珍本此注证之，书钞益知类聚之，误矣。】 任隗以玄默 【袁崧，汉书任隗为司空，以玄□□真，不求名誉，然内修义行，人以□□之○，今案姚辑本汪辑本，袁书均作义行，内修无然字，余同】 ，陈羣至德纯粹， 【曹植□□□□，□达容中，至德纯粹，则众心不□，进吐善谋，则众□不务□，□司空也，谨案：司空陈羣也，○今案陈俞本百三家本□□，□□□四字及众心，众议二句，余同严辑，曹植文□旧钞引疏上，空二格，容中二字在□下，心作诸□作□，又附注云：此二句转写有误，严氏，此言旧钞与孙本异，岂据后来所续得竹庵之本欤？】 荀顗，德望清重， 【荀氏家传顗为司空，德望清重，年耆多疾，不数朝见○，今案初学记十一御览二百八引荀家传同】 ，宋弘秉政，恭约 【袁崧，汉书宋弘，字子仲，为司空秉政，恭约轻财重义，有公仪子之风，不与民争利，○今案陈俞本姚辑，汪辑本袁书，皆无字子仲，三字姚本，又□下脱子字，汪本不脱，】 郑袤，秉道冲粹， 【□起，□□□，帝□□□，□行纯正，□□□粹，退有清和之风，进有素丝之节，宜登三阶之□，衮职之阙，其以袤为司空，○今案御览二百八引汉书起汉书注秉作履，登作齐，初学记十一引逶作汉书，余与御览同陈本汉书作履，秉作守节，同】 奉公，不挠 【，东观云：第五伦字伯鱼，帝征为司空，奉公子挠言议，果决无所依违，○今案聚珍本东观记，脱果决二字，□作事姚辑本脱字伯鱼，三字，余与聚珍同，】 当朝，正色 【，□氏家传陶敦字，又通经□，兑子司空，于时权臣□命，当朝正色，慨然有匡粥之志，防范，非礼不动，以此为世家所惮，○今案理廷句有误防范，句有脱字，俞本脱此条陈本删，字文通，以下】 性疾，朋党 【，汉书何武，字君公，成帝时为大司，掌性疾朋党，问文吏必于儒者，问儒者必于文吏，以相参检，其所居无赫赫名云，后常见思○，今案见卷八十六何武传】 ，数犯严谏， 【东观云任隗，字仲和，拜司空，永元初，外戚秉权，朝臣畏竦，莫敢抗者，惟隗与袁安同心合意，数犯严谏，□窦宪并诸免官，争□○，今案聚珍本姚辑本，东观合意，作毕力无举，实以下陈，俞本永元误永平，余同聚珍，本】 何武？号为烦碎， 【汉书何式，字君公，为司空，多所举奏，号为烦碎，不称贤公，后哀帝策免，武曰：举错烦奇，不合众心，考声不□，□名流行，其上大司空印绶○，今聚汉书八十六何武传考作孝，余同】 ，陈羣讥其拱默， 【魏□陈羣，字长文为司空，前后密陈得失，上封事，辄削其万轮者□，其居位拱默，正始中，诏撰羣臣上书朝士，乃见羣谏事，皆叹息○，今案魏志二十二本传，有司空以上八字，前后密陈以下，别见尤传，裴注所引魏书，】 彭宣，疾病乞归， 【汉书彭宣，字子佩，转大司空王莽专权，宣上书有疾病昏乱，上印绶，乞骸骨归乡里，得见亲故，竢填沟壑，○今案汉书七十一彭宣传，无得见四字，余同】 ，王朗称疾让位， 【魏志，王朗字景兴，文帝践阼，为司空，黄初中，称疾宿让位，杨彪，诏曰：求贤未得，君幡然称疾，无乃居其室，出其言不善，见违于君子乎？其勿辞。朗乃起○，今案魏志十三无病字，幡作翻】 ，乞上印绶， 【东观记云：巢堪为司空，十四年，自乞上印绶，赐千石俸舄，其身○，今案姚辑东观脱聚珍，本东观及陈本皆脱终其身三字，】 自陈老疾 【，□汉书第五伦，章帝初五□□自远郡，征代牟融为司空，五伦奉公守法，每上事革，不亦□□，臣奏记辄封上之曰：臣任忧深责者，多无私心，自陈老病，以于石俸终身○，今案姚辑本汪辑本华书，均脱此条陈，本无征字，责下增有字，余同俞本改注范书】 坐免，太守 【东观，云冯犹为司空，坐免，陇西太守邓融免官，○今案俞本，姚本东观记，犹作模，坐下无免字，陈本亦作模，融下无免官二字，】 坐卖国恩， 【东观记云：未浮为大司空，坐卖国恩，以为威福，○今案聚珍本姚辑本东观，朱浮传无坐字，】 水害，责之 【，尚书大传沟渎，□遏水为民害，则责之司空○，今案陈恭甫校定本大传同，】 地震，免之 ，【鲁国先贤传孔子仲渊为司空，以地震免之○，今案陈俞本孔子作孔氏】。
○太师十
太师古官，金印紫绶， 【汉书百宫表云：太师古官也，平帝元始元年，初置金印绶，位在太傅上○，今案陈本及今汉书同】 先圣之德，太师之任也， 【大戴礼，天子不论于先圣王之德，不知君国畜民之道，不见礼义之王，不察应事之理，不博古之典传，不闲威仪之数，诗书礼乐无经学业不法，凡是其属太师之任也，○今案大戴礼保传篇及陈本同】 ，天子所师 ，【尚书云：立太师，太保，太傅，兹惟三公之任，佐王道论以经纬国事，和理阴阳，○今案之，任以下，是周官篇孔传之文，亦见本钞太傅，太保两篇引】 ，天子是毗， 【诗节南山篇，尹氏太师，惟周之氐，秉国之钧，四方是维，天子是毗，俾民不迷，毛苌曰：氐，本也，郑笺云：毗辅也，尹氏大师之官，持国之政，维制四方，上辅天子，下教化民，使无迷惑，言任之至重也，○今案小稚，毛传同】 ，训导帝躬 【，应劭汉官仪云，孝平皇帝元始元年，孔光以太师见授太师，诏曰：太师光，圣人之后，道卫通明，宜居四辅，职训导帝躬○，今案平津馆，辑本汉官仪光，圣人作元圣，惟汉书八十一孔光传载太后诏与本钞合】 ，尊为太师， 【史记，齐世家云，周文王得吕尚于璠溪以为师，谓之太公，武王嗣位，号曰师尚父，成王即政，尊为太师，毛诗大明云：唯师尚父时为鹰扬也○，今案陈本无齐，世家二字及毛诗以下考，近本史记，齐世家无，磻溪二字，无尊为表，师事】 ，惟国之重， 【，应劭汉官仪云，孝平皇帝元始元年，太后诏曰：太师孔光今年老有疾，竣又大臣，惟国之重，书曰：不遗耇老，国之将兴，尊师重传，其令太师勿□十，□一赐食，赐灵寿杖，黄门令为太师于省中，施坐置几，太师入省，用杖焉，○今案平津馆，本汉官仪及陈本不遗句，作无遗老成，勿作无食，作餐】 ，孔光德行醇淑 ，【，□，□汉官仪云，孝平皇帝元始元年，太后诏曰：太师光先师之子，德行醇淑○，今案陈本，太师下脱光字，平津馆，本辞作纯，】 赵典，笃学博闻， 【续汉书百官志，赵典笃学博闻，宜备国师，○今案陈本同考，续汉书□□宫志，无惟见范书五十七，□□□】。
○太傅十一
太傅，古官 【，应劭云：太傅，古官也，位在三公上，○今案类聚四十六引，应劭汉官同】 ，金印紫绶， 【汉，百官志云：太傅高祖六年，初置王陵为之，金印紫绶，○今案续汉百官志无此文，考汉书百官公卿表，祖六作后元，陈本志作表，亦作，后元置作用删，为之二字，本钞下文引亦作百官表，】 服进贤冠，佩山玄玉， 【晋百官表注云：太傅，给五时朝服，进贤三梁冠，□山玄玉，官品次第一○，今案陈本删，云：太以下俞本脱此条】， 位在三公上， 【又云：太傅，古官也，光武征故密令卓茂为之，位在三公上，不置长吏，掾属十人，秩百石，御属一人，令史十二人，○今案陈本脱不置以下，】 ，与三公绝席， 【续汉书，张禹伯达迁太傅，朝夕进食，朝见，时赞与三公绝□○，今案姚辑本达误，远迁作□，汪辑本不误】 ，天子不厚于德，太傅之任也， 【大戴礼，天子无恩于父母，不惠于庶民，无礼于大臣，不中于制狱，无经于百官，不衷于丧，不敬于察，不信于诸侯，不戒于于戎事，不成于赏罚，不厚于德，不强于行，赐与侈于近臣，怜爱于疏远，卑贱不能惩忿窒欲，不从太师之言，凡是之属，太傅之任也，○今案元本，明本大戴礼保傅管戒作诫成作诫，□作邻之属，作其属孔巽，轩补注，谓邻与遴吝古通，陈本亦作怜，凡是误凡事，余与元明本同】 ，傅相天子， 【尚书周官云：立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，变理阴阳，孔传傅相天子，此惟三公之任，佐王论道，经纬国事，和理阴阳言，有德乃堪也，○今案本钞太保篇引同】 傅之，德义 【，大戴礼云傅之德义，○今案元本，明本保傅篇之作其孔，巽轩补注云：汉书新书并作之，卢本同】 ，坐而议政， 【汉书百官公卿表，太傅周三公也，盖□天子坐而议政，无所不统，○今案见汉书卷十九上】 ，掌以善道 【，续汉书百官志，太傅一人，掌以善道，□专掌也，世祖以卓茂为之后，每帝即位，辄置太傅，录尚书事，薨，轻省人也，○今案续汉一官志一道，作导专掌作常职无人也二字，陈本已照改】 ，阿保不倾， 【曹植辅臣论云：盖精微听察理，析毫分规矩，可则阿保不顿，羣言系于口，而研极是非，典诰总乎心，而唯所用之者，锺太傅也，○今案类聚四十六引及陈本百三，家本曹集，极作摭，又陈本锺误钟严辑，曹植文据书钞引毫作豪，极作核，此与孙本不同者，岂据竹庵藏本欤？】 宗国用寍 ，【王保庶太傅箴云：保辅之贤，明宗国用寍辅佐之不忠，祸及于躬，无日父子无闻，昔有潘崇，无曰父子无二，或容江，克志不可解，恩不常恃，一药不尝罪，贵许止一时，不恃恶，延宗子○，今案陈本不恃作不侍，余同御览二百六引王廙之保傅箴，佐作弼父子，无二作至亲，无二无志，下可以下】 ，高祖初置，以王陵为之 ，【汉百官表太傅，高祖六年，初置王陵为之，哀帝元寿二年复置，以孔光为之○今，案汉书百官公卿表，祖六作后，元无孔光句，余同】 ，成王即位，周公为太傅， 【史记，周本纪，成王即位，周公，毕公并为太傅，容二人为之也，○今案陈删容二人，句考周本，□成王时，但言召公为太保，周公为太师，无周毕为太傅之文，】 邓禹元功之首， 【□，□汉宫之明帝，□辰策书曰：高密侯邓禹元功之首，其以禹为太傅，○今案平津馆，辑本同】 ，邓彪元功之族， 【，应劭□□，□云和帝，丁酉，策书曰：故本尉邓彪，元功之族，而□让□□，□内归仁为羣贤元首，今以彪为太傅，录尚书事，百宫总己以听朕，庶得专位内之事也，○今案陈本脱海内二句及百官以下御览二百六引汉官仪贤，下无元字，余同本钞，录尚书篇引亦无元字，】 三世在位，为国元老， 【东观，章帝纪云：□曰：行太尉事赵喜三世在位，为国元老，其以喜为太尉，○今案聚珍本姚辑本东观纪，章帝纪及俞本皆脱陈本喜作熹，御览二百六引东观作熹，】 黄发，罔愆 【，应劭汉官云□，帝策书曰：太傅张禹二廿在位，黄发罔愆，忠孝弥惊，其以禹为太傅，○今案本钞录尚书篇引□作諐，諐古愆字也，余同】 ，子康执节纯固 【，应劭汉官云：世祖中兴卓茂，甲申，策书曰：束发自修，执节纯固，断□伙，他技，其□休休，夫士诚能为人所不能为，则名冠天下，当受天下之大赏，今以茂为太傅，封宣德侯，东观记云：卓茂字子康，○今案类聚四十六引汉官仪及陈本大赏，作重赏，余同东观以下聚珍，本卷十同】 伯，始朗解朝章， 【华汉书胡伯始为太傅，时年八十，而心力就免，壮继母在省傍，无几，言不称老，伯始练达事体，朗解朝章，虽无蹇苞之风，□有补阙之益，故京师为之语曰：万事不理问伯始，天下中庸，有胡公○，今案姚辑本汪辑本，华书皆脱就免，滂无等字，皆有误，陈本朗作明，删心力三句，八十，下增四字】。
○太保十二
太保，古官 【，应劭汉书仪云太保，古官也，保养也，○今案平津馆，本汉官仪同】 ，金印紫绶， 【汉书百官公卿表云太保，孝平皇帝元始元年，置金印紫绶，○今案见卷十九上】 ，天子处位不端，太保之任也， 【大戴礼云：天子处位不端，受业不敬，言语不序，声音不中律，进退即席，无礼升降揖让无□，□旋俯仰，瞻视无仪，妄顾咳唾，趍行不得，正色比□，□□□瑟，凡此其属太保之任也，○今案元本，明本大戴礼□□篇，即席作节度，妄作安无正字？色下有不字，琴下无□□，陈本无正色八字，余与元明本同孔巽，轩补注云：节□□为即席，安字误新书作妄瑟，上新书有肆字，】 保安，天子 【，尚书周官云：太师，太傅，太保，兹惟三公，论道□邦，燮理阴阳，孔传保安，天子之德义者也，此三公之任，住王论道，以经纬国事，和合阴阳言，有德乃堪也，○今案□本周官孔传同】 ，掌谏王恶 ，【周礼，保氏职云：掌谏王恶，郑注谏者以礼义王之○，今案近本，保氏注同，】 周成，时周召为汉平帝初，用王舜 ，【王晋书王祥，琅琊人，武帝太始元年，拜太保，诏曰：太保耆艾元老，高行清辨，朕所毗倚以隆道，宏治者也，○今案旧钞，此条小注，与标目不符，俞本全脱，陈本将□目，分二条而王，舜事补注，东观记，惟又删王□此段，则非也，考今晋书三十三王祥传辨作粹，余同似此，则小注当别为一条，不必删去类聚四十六引，诏曰：以下别引他语，】 卫瓘，明允笃诚， 【晋起居注云：太保卫瓘，明允笃诚，有匪躬之志，其给千兵骑百人，○今案初学记十一引同】 ，贰公弘化，寅亮天地 【，尚书周官云：少师，少傅，少保，曰三孤，贰公弘化，寅亮天地，冲予一人，孔传此三官，名曰三孤，孤特也言卑于公尊于乡，置此三人也，副贰三公，弘大道化敬信，天地之教，以辅□一人之治也，○今案陈本无注，今周官孔传弼子句作以辅我一人，又案以下四条，皆是三孤，不应入太保篇，永兴，盖附录耳】 天子宴，业反其学，此少师之任也， 【大戴礼云：天子居处出入，不以礼冠带衣服，不以制御器，在侧不以度，纵弄杂采，不以章忿怒喜悦，不以义赋与集，让不以节，凡此其属少傅之任也，○今案大戴礼保傅篇分少师之任，少俴之任，少保之任，旧钦，此条标目是少师，小注是少傅，当分二条也，近本保□篇，业反作瞻字，弄作上下，陈太已照，改孔巽轩，大戴礼补注据新书，戴上文宴业反作，燕辟废，纵弄作从美，王氏经义，述闻亦据贾子从美二字，以正俗本，大戴礼之误】 ，天子居处不以礼，此少傅之任也， 【此注与前注同也，○今案此见大戴礼保傅篇陈本将上条小注，移置此条下，】 天子，宴私安而易少师之任， 【又云：天子宴私安而易□，□□饮酒而醉，食肉而饱，飰而强饥而嗷暑，而喝寒而□寝而莫宥，坐而莫待行而莫先疾而莫后，天子自为开户，自取玩好，自执器，册承顾环面，御器之不举，不藏，凡此其属少保之任也，○今案近本大戴礼保傅篇及陈本饱作□，□作饱，□作?曷作喝，待作侍先下，无疾而二字，开下有门字，承作亟，余同孔巽，轩补注本据新书，馂作饱，开下无门字，据通解喝作暍，皆与旧钞脗合，足以正俗，本大戴礼之讹者】。
○开府仪同三司十三
仪同三司， 【东观记云：邓骘，延平元年，拜为车骑将军，仪同三叵，有开府之号，始自骘也，○今案陈本同聚珍，本及类聚四十七引脱开府五字司下，仍迭仪同三司，句姚辑本，脱有开二句，又聚珍姚辑均，骘作陟元作九】 ，班同三事， 【又云：马防，章帝建初三年，防为车骑将军，班□三事窦宪，以特进礼见依三公，并未开封吕布以奋武将军，如三事○，今案聚珍本东观汉记卷十三马防传无班同，句卷十窦宪传礼见，作见礼卷二十一吕布，传武作威，余同考事，文类聚新集卷三引及姚辑本东观记亦有班同三事，句翰苑新书前集卷七，引北堂书钞亦有马防，班同三事六字，此宋人所见书钞真本与此本脗合，】 置舍人 ，【王晋书，太始七年，郑褎以侯就第，拜仪同三司，置舍人官骑，其赐床帐簟褥等○，今案类聚四十七引王晋书褎作襄褥，误，缛无等字，余同旧钞，遗舍人下误，窜入下条，今移正又御览二百四十三引褎作袤，陈本从之】 ，给亲信 【，又云：元康元年，诏曰：中书监张华厯代心腹，情所凭赖，酬其勋绩，使仪同三司，给□信□百人○，今案御览二百四十三引晋起居注及陈本同本钞，赖酬以下，窜入上条注中，今移正】 ，黄权以车骑开封 ，【又云：太始八年，诏曰：使持节，都督荆州诸军事，卫尉将军羊祜厯位又武有佐命之勋，其以祜为车骑开封，如三司之仪，○今案陈俞本黄权改羊祜，诏下删曰字考，今晋书三十四，羊祜传无诏曰：二字无厯位二句，余同标目黄权句疑是别为一条，蜀志黄权传，延熙二年，权迁车骑将军，仪同三司，陈俞本删之非也，】 张华虚冲挹损 【，又云：张华，字茂先，惠帝元年，诏曰：中书□光禄大夫张华厯世腹心，情所凭赖，虚冲挹损，难为高尚，其以为光禄大夫，仪同三司，○今案陈俞本脱字茂先，三字厯世八字，今晋书三十八无此诏，】 王戎，清虚履道， 【又云：王戒字浚仲，晋惠帝元康元年，诏曰：尚书仆射，光禄大夫，戎清虚履道，谋猷冲远，仍厯外任宣力四方，入掌机衡官材，允叙将澄清，风俗整一，羣望官崇其职，乃可赞成王化，其以王成为光禄大夫，开府仪同三司，○今案陈俞本仍作敡，整作显，今晋书四十三无此诏】。
○特进十四
汉制，官品第二 ，【汉书百官公卿表，云特进，官品第二，汉制，皇后之父率为此官，晋执圭璧□公○，今案陈本删，汉，制以下，近本汉书百官表无此文，考御览二百四十三引作晋书，百官表类聚四十七引作百官表注，无晋执六字，余与原钞同，】 执璧，继公 【，傅咸集云：特进品第二，执皮帛，□待臣之下，执璧以有旧制，今致特进，宜执璧继公○，今案严辑傅咸文，□进品之上，有公品第一，执圭，坐侍至之上，余同陈本二作一执上有初字，坐侍十字作坐，傅臣不四字，光谬，类聚四十七引，无品第二字，以作已无启字，继公字，余同】 ，功德优盛，赐位特进， 【汉朝杂事云：诸侯功德优盛，朝廷所敬异者，赐位特进，在三公，下无秩，晋公卿礼秩汉制，皆以侍进加崇诸侯，无有礼秩，○今案类聚四十七引汉杂事及陈本脱，无秩二字，晋公卿以下陈本，别为一条，】 见礼如三公， 【汉书诸侯王位，以特进给事中，朝朔望，见礼知三公，汉杂事云：永平四年，窦笃，卫尉乞骸骨，特进就朝位，置从事十人，见礼如三公也，○今案汉书百官公卿表，无此文，续汉书百官志五略同一二，疑有脱误，陈俞本删，汉杂以下，余同】 ，举吏如五府 【，后汉永光三年，以卫尉窦融为特进，举吏如五府也，○今案范书窦融传，无为卫尉事，林明仲云：此是窦笃，事见范书，窦笃传永光作永元，如五府三字，又见章怀注本传，虽无永元之文，故其时正，永元三年也，余同陈俞，本卫尉，作太尉非也，】 赐安车， 【汉书云：张禹字子文，以特进为天子师，就第赐安车，朝服赐养牛，上樽酒国家，每有大政，必与定议，○今案见卷八十一张禹传，】 给吏卒 【，王晋书，武帝以羊琇为太仆卿，逊位，拜特进，加散骑常侍，给吏卒服马，○今案俞本脱陈本删，武帝以三字为太仆六字，类聚四十九引王晋书无加散，以下】 ，邓禹罢三公，位特进， 【东观，云建式中□禹，罢三公以列侯就第，位特进，○今案见聚珍，本卷八姚辑本卷二邓禹传】 ，曹洪以骠骑位特进， 【魏志云：后父毛嘉，以列侯位特进，曹洪以骠骑位特进，○今案毛嘉，特进见魏，魏志五明悼毛，皇后传曹洪，特进，见魏志九曹洪传】。
北堂书钞卷第五十二
●北堂书钞卷第五十三    设官部五
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
御史大夫十五     诸卿揔十六
太常十七       宗正十八
卫尉十九       光禄勋二十
廷尉二十一
○御史大夫十五
御史大夫宰相之副 【，汉书朱云传贡禹为御史大夫，华阴守丞，嘉上封事曰：治道在于得贤，御史大夫宰相之副，九卿之右，不可不选，平陵朱云，兼资文武，忠正有智略，可使以六百石，秩试守御史大夫，以尽其能，○王石华校正上补忠，字百上补六字是也。今案汉书六十七作，御史之官，宰相之副本钞，下文亦作之，官】 ，银印青绶，佩水苍玉， 【汉书百官公卿表云：御史大夫，秦官，位上卿，银印青绶，佩水苍玉，掌副贰，丞相○，今案汉书十九上无水苍，句无贰字，陈本已照，删本钞下文引，亦有贰字，】 上卿 【，应劭汉官云：御史大夫，本秦官也，次上卿，○今案初学记十二引汉官次上有位字，陈本已改汉书】 九卿之右， 【汉书朱云，传云华阴守丞，嘉上封事曰：御史之官，宰相之副，九卿之右，不可不选也，○今案详本篇上文，】 位次，丞相 【，应劭汉官云：大司空朱博奏言：高皇帝置御史大夫，位次丞相○，今案平津馆，辑本同陈俞，本已改汉书】 副贰，丞相 【汉书百官公卿表云：御史大夫，秦官，掌副贰，丞相○，今案详本篇上文】 ，赵尧奇士代位 ，【史记周昌传，齐人方与公谓御史大夫周昌曰：君之史赵尧年虽少，奇士也，且代君之位，及昌相赵，高祖以御史大夫印弄之，曰：谁可以为者，视赵尧曰：无以易尧，遂拜之○，今案史记周昌传，齐人作，赵人奇士作奇才，陈本误作赵昌传，】 张驱长者，处官 【汉书，张驱，武帝元朔中为御史大夫，驱为吏，未尝言按人，专以诚长者处官，官属以为长者，○今案见汉书四十六陈俞本驱误欧】 ，张苍明习计，迁 【汉书，张苍为秦官，柱下御史，明习计籍，领主上计，迁为御史大夫，○今案陈本，俞本柱下句无御字，御史大夫四十二张苍传，与旧钞合，】 延年，治甚有能征 【，汉书杜延年字幼公，周之子也，明法律为西河太守，治甚有能名，征为御史大夫，延年居父官府，不敢当旧位，坐卧皆易其处，○王石华校津改律，其改甚今，案汉书六十，杜周附延年传有名，句无能字，余同陈俞，本已照删，】 周昌直言，萧、曹，皆卑下之 ，【汉书周昌，拜御史大夫，昌等人有强力，敢直言，自萧，曹等皆卑下之，昌尝从燕时入奏事，高帝逐得骑昌，顷问曰：我何如主也？昌曰：陛下桀纣之主也，上笑之，然尤惮昌，○王石华校，然下补尤字，今案汉书四十二强上无有字，燕上无从字，陈本皆照删，又陈下作卑之俞本作下之皆脱一字，】 ，张汤奏事，丞相充位而已， 【汉书，张汤为御史大夫，每朝奏事，语国家用，曰：旱，天子忘食，丞相充位而已，○今案汉书五十九充，上有取字，】 公孙愿罢苍海， 【汉书，公孙弘，字学元，为御史大夫，是时，又东置苍海，北筑朔方，弘谏，以为罢弊中国，以奉无用之地，愿罢苍海，专奉朔方，上许之，○今案汉书五十八无字，学元三字，陈本多删改，】 魏相奏去副封 【汉杂事云：事上书为二封，署其一曰副，领为尚书者，先发副封，有不善，屏去不奏，魏相为御史大夫，奏去副封以防壅蔽，○王石华校杂字，改杂事，今案御览二百二十五引汉杂事，封下无署字，先发五字，作先发之，惟初学记十二引，亦无署字，余与原钞同】 ，长卿直言，谏争 【，汉书薛广德，字长卿，迁御史大夫，为人温雅，有蕴藉，及为三公，直言谏争○，今案汉书七十一蕴作酝，陈俞本已照改，】 少翁，数言得失， 【汉书，贡禹传，禹字少翁，为御史大夫，列于三公，自禹在位，数言得失，书数十上，○今案见汉书七十二】 ，诸侯皆疾，晁错 【汉书，晁错迁御史大夫，请诸侯有罪过，削其地，取其枝郡，瘈上，上令公卿宗室集议，而莫敢难，独窦婴争之，由是与错有隙，诸侯皆疾，晁错○今，案汉书四十九取作，削枝作支，皆疾四字作讙哗，史记晁错传作收其枝郡，又作皆疾，晁错】 ，羣臣多附安国， 【汉书韩安国字长孺，为御史大夫，匈奴请和亲，安国日，千里而战，即兵不获利，得其地不足为广，有其众不足为强，不如和亲，羣臣多附安国议，于是上许和亲○，今案见汉书五十二，】 儿宽，无所匡谏， 【汉书，儿宽为御史大夫，以称意任职久，无所匡谏于上，官属易之○，今案见汉书五十八久，上有故字，本钞匡作匡者，宋人转写，避太祖讳也，】 卜式，不习文章， 【汉书十式为御史大夫，明年当封禅，式不习文章，贬秩为太子太傅，以儿宽代○，今案见汉书五十八】 ，张驱请免以为上大夫， 【汉书，张驱为御史大夫，上具狱，事有可却，却之，不可者，不得已为之泣涕，面而封之，其爱人若此，年疾请免，天子亦宠以上大夫禄归老于家，○王石华校补，面封之三字，今案汉书四十六泣涕作涕泣，余同陈俞，本驱作欧，】 卜式，贬秩为太子太傅， 【汉书卜式为御史大夫，言郡不便，盐铁而舡，有算可罢，上由是不说，明年当封禅，惑又不习文章，贬秩为太子太傅，○今案见汉书五十八】。
○诸卿揔十六
法可海 ，【春秋，汉含孳云，三公象五岳，九卿法河海，二十七大夫法山陵○，今案陈本同御览二百二十八引汉含孳无山陵句】， 括河海 ，【谢汉书李淑谏更始，曰：夫三公上应台宿，九卿下括河海○，今案陈本同御览二百二十八引海作内姚辑，汪辑本谢书台作垣，宋人转钞，改避钦宗讳也，余同，惟姚作李淑传汪作刘玄传】 ，不失四时 【，说苑云：九卿者不失，四时通沟渠，捕堤防，种树木美，五谷，于是通于地理，举为九卿，○今案俗本说苑臣术篇补作，修无种木，美三字陈本已照改，惟御览二百二十八引说苑与旧钞脗合，】 万国，庆赖 【，韦昭辨释名云：卿，庆也，言万国皆庆赖之也，○今案陈本脱韦昭辨三字，考御览二百二十八引辨释名同本钞也，下旧有卿彰也，二句系由下条误入，今删正】 ，彰善明理 【，白虎通云：卿之为言彰也，彰善明理也，○今案陈本理作治，余同本钞作理者，唐人转写，避高宗讳也，近本白虎通爵篇脱彰也二字，殊觉不辞，惟御览二百二十八引与旧钞合】 ，背邪向正， 【，应劭汉官卿分职，各帅其属以倡九牧，阜成兆民，孔传六卿各帅其属官大夫士治其所分之职，以倡导九州岛牧伯，为政大成，兆民之性命，皆能其官，则政治○，今案尚书周官帅作率导作，道本钞下文引亦作率】 ，通不通利，不利 【，说苑云：九卿者不失，四时通沟渠，补堤防，种树木美，五谷，于是通于地理者也，能通不通利，不利，如是者举为九卿，○今案详本篇上文，亦见近本臣术篇及御史大夫二百二十八引】 参三公 ，【帝王世纪曰：九卿者，所以参三公也，○今案御览二百二十八引世纪同】 位九棘， 【周礼，朝士职云，朝士掌外朝之法，左九棘，孤卿大夫位焉，郑注树棘，以为位者，取其赤心而外剌象以赤心，三剌也○，今案秋官注同，】 掌建邦治，以考事典，经纶国体，以考留狱， 【王昶考课事，云卿考课，一曰掌建邦国以考制治，二曰九功时叙，以考事典，三曰经纶国体，以考奏议，四曰共属，众职以考□摄，五曰明慎用刑，以考留狱，○今案严辑王昶集，与旧钞小注同，本钞标目四句不相贯，有窜乱也，陈俞本课上脱考字，功误卿制治上脱以考二字】 ，六卿分职， 【尚书周官云：六卿分职，各率其属以倡九牧，孔传六卿各率其属官治其所分之职，皆能其官，则政理也；○今案周官孔薄，理作治本钞，改理已详，上文】 六卿，分掌 【，韦昭辨释名云：六卿分掌诸官，卿孤不掌杰，然特立也，○今案陈俞本同玉函，山房辑本杰作桀，】 汉正九卿 【，韦昭又云：汉王九卿，一曰太常，二曰光禄动，三曰卫尉，四曰太仆，五曰廷尉，六曰鸿胪，七曰宗正八曰司农，九曰少傅者也，○今案陈本玉函山房，辑本同】 ，汉置十二 ，【刘僎释名汉置十二卿，一曰太常，二曰太傅三曰：太仆曰：卫尉，四曰光禄动，五曰宗正，六曰执金吾，七曰大司农，八曰少府，九曰大鸿胪，十曰廷尉，十一曰大长秋，十二曰将作大匠○，今案陈俞本同御览二百二十八引刘撰二字作竟，昭辨三字，无曰卫尉，句大匠下有辨曰二字，接上汉正九卿一条毕，校本因收入释名补遗一卷，谓刘僎，自是刘熙又改为，二曰太仆，三曰卫尉，】 贱不临贵，以为上卿， 【说苑曰：齐桓公使管仲治国，对曰：贱不能临贵，桓公以为上卿，不治，对曰：贫不能使富，桓公赐之齐市租，又不治，对曰：疏不能威，近桓公以为仲父，齐国大安○，今案说苑尊贤篇市，上有国字，威近作制亲，余同御览二百二十八引威近作成，近成乃威之误，足证旧钞，威近二字，于今本也，陈俞本已改制，亲】 知其君子以为上卿， 【说苑云：秦缪公见百里奚牛肥，公问之，对曰：臣饮食以时，是以肥也；公知其君子以为上卿，○今案见说苑臣术篇】 ，虞卿再说 【，古史考云，虞卿蹑步担簦说赵君一说，赠金百镒，再说以为上卿，○今案陈本及平津馆，本古史考步作蹻，赵君作赵孝成王】 ，司马安四至 【，汉书汲黯娣子，司马安善巧，官四至九卿，○王石华校官改宦，今案从陈本也，汉书卷五十作巧官】。
○太常十七
舜咨秩宗 【，应劭汉官，古官也，书曰：伯夷典朕三礼，帝曰：咨！伯，汝作秩宗，百官公卿表，云太常谨按伯夷也，○今案陈俞本改，谨案二字为古官也三字，平津本辑汉官仪，遂从其说，但本钞此文尚书及百官表皆是，应劭所引，谨按以下，则永兴引申语，似不可相混，】 秦曰：奉常 【汉书百官公卿表云：太常卿一人，秦曰：奉常○，今案见汉书卷十九上】 翼翼，太常寔为宗伯， 【扬雄太常箴曰：翼翼太常，寔为宗伯，穆穆灵祇，寝庙奕奕，○王石华校虚改灵，今案陈本，百三家本子云集，皆作灵】 ，治五礼 【，周礼，春官叙云：乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦五礼，郑谓五礼吉凶军宾嘉之，礼也。○今案春官叙宫，注作宾军阮氏校勘记以为当作宾军，惠氏校宋本，则以为当作军宾，与旧钞脗合，】 典三礼， 【，应劭汉官太常，古官也，书云：伯汝常存，故称太常，以列侯为之重，宗朝也，○今案陈俞本无古官，句称下无太字，余同平津，本汉官仪据范书，光武纪注引伯汝四字作伯夷，欲令国家盛大社稷，常存二句，】 常天地神祗 【，周礼，春官，大宗伯职云：宗伯掌建邦之天神，人鬼，地祗之礼，以佐王建保邦国，郑注建立也，保安也，所以立安邦国者也，主吉礼，凶礼宾礼，军礼嘉礼，○王石华校补，鬼地二字，佐王二字立也二字，今案春官祗作示主，吉礼三字作主，谓二字而再出，吉礼于下，文别为申解，与旧钞小异，】 掌社稷郊畤， 【汉官解诂曰：太常掌社稷郊，畴事重职尊，故在九卿之首，古文儒林，旧艺皆说○，王石华校补，解诂六字，今案陈本脱古文以下，平津辑本分，古文二句，别为一条，注见旧钞引，又类聚四十九引解诂脱掌字，亦无古文二句，】 掌宗庙 【，汉书百官公卿表奉常，秦官，掌宗庙礼仪，景帝更名太常，王莽改曰秩宗○，今案见汉书卷十九上】 ，太常典天地 ，【晋中兴，康帝建元元年训云：太常典天地，兼掌宗庙，其为任也重矣，是以古今选建，未常不妙简时望，兼之儒雅，远通天人，洽畅神祗，○王石华校补，书字符元二字，今案御览二百二十八引中兴书无远通二句，陈本亦然，又陈俞本兼之作，兼收俞本，建元作建武，谬矣。考建武非康帝纪年，乃元帝纪年耳，】 掌祭祀， 【续汉书百官志，太常掌礼仪，祭祀及行事，赞天子大射，养老大丧，皆奏其仪○，今案续汉百官志二赞上有常字，奏其下有礼字，】 主郊庙， 【尚书舜典，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，孔传秩宗主，郊庙之官，秩叙也○，今案尚书孔传同，陈本无注，主作立】 ，掌礼仪 【，续汉书百官志，太常掌礼仪也，○今案见续汉书百官志二】 ，主引赞 【续汉书百官志，太常主引赞助祭皆平冕，七旒，○今案陈本同近本，续汉志脱此文本钞下文引祭，下有事字，】 治神人和，上下 【，尚书周官宗伯掌邦礼，治神人和，上下孔传，主国礼治天神，地祗，人鬼之事，及国之五礼，以和上下，尊卑等列，○今案陈本无注考，周孔传，今作天地神祗，阮氏校勘记云：纂传作天神，地祗，与旧钞合】， 统百官，谐万民 ，【周礼太宰职，三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民，郑注曰礼典，宗伯之职也，○今案陈本同】 助祭，平冕七旒， 【续汉书百官志，太常主引赞助祭事皆平冕，七旒，○今案详本篇上文，】 行陵，赤车千乘， 【魏志，王朗曰：西京太常行陵，幸车千乘，○王石华校改赤为幸，今案陈本，及魏志王朗传注引魏名臣，王朗奏亦作幸，卓】 定仪法， 【史记，叔孙通列传，高帝崩，孝惠帝即位，乃谓叔孙通曰：先帝园陵寝庙，羣臣莫习，徙为太常，定宗庙仪法，及稍定汉诸仪法，皆叔孙通为太常，所论著也，○今案近本史记，习上有能字王氏读书杂志，引旧钞莫习二字，及汉书类聚诸书，以正今本史记之误，】 言，礼乐 【，续汉书张奋字雅通，拜太常言：礼乐常当改作，上善之，后上书称痹病，不任行，乃以太常礼职，愿与大司农换职○，今案初学记十二引续汉书无字，雅通三字，及上书以下本钞，下文引有字雅通句及任行句换职，句陈本多改易，考姚辑，汪辑本皆微异，而汪本雅作稚，抚职作免职，】 常引正大义， 【华峤，后汉书刘恺，字相豫，为太常论议，□□常引正大义，诸儒为之语曰：难经伉伉，刘太常○，今案类聚四十九，御览二百二十七引皆无字，相豫三字，议下不空格，姚辑，汪辑华书及陈本皆然，御览义误议，】 设职官粮限 【，续汉书张奂字然明，拜太常为太常，设职官粮限施行，奂素立清节，当可否之间，强御，不敢夺也，○今案陈俞本脱字，然明三字，立作有粮作科，皎作可无为，太常三字，御览二百二十八引无为太十字，素立作有字，无当字，姚辑续汉与陈俞同汪辑脱比条，】 韩暨，多所匡政， 【魏志韩暨，字公至，迁太常，时新都洛阳，制度未备，暨多所匡政，○今案俞本同魏志二十四，及陈本皆作匡政，匡字缺笔，详本篇上】 虞松，考正旧仪， 【晋起居注，元康六年以后，不常亲郊，经杂事难，制度废弛，太常虞松考正旧仪，死不悉备，○今案陈俞本及严辑虞松，集附注引晋起居注，郊下有社字，无经杂四字，余同，惟俞本死作无】 ，贺循议，兄弟不为后 ，【晋中兴书会稽录云：贺循，字彦先，拜太常，时宗庙始建，旧仪多阙，或以惠怀二帝应各为世，事下太常，循议以礼，兄弟不相为后，不得以承代为世○，今案陈俞本脱稽四字，字彦先，三字，初学记十二引，无时宗以下亦见，今晋书六十八，贺循传同】 ，蔡谟奏宜临轩作乐， 【晋中兴书，济阳录云：蔡谟拜太常，威宁四年，临轩门下奏，非祭祀燕飨，则无设乐谟奏，宜有金石，显宗纳焉，临轩作乐，自此始也。○今案陈俞本无录云：二字御览二百二十八引中兴书无济阳四字，宁作康燕作宴，】 杜业数言得失， 【汉书，杜业有才能，以列侯选为太常，数言得失，不事权贵，后坐法免，○今案俞本同陈本，脱以列三字，后坐四字，又云，案侈本不载，】 周泽，数有直言， 【东观汉记云：周泽，字□都，少修高节，清介特立，拜太常果数有直言，朝廷嘉其清廉，○今案御览二百二十八引无字，口都三字，清作耿陈俞本果敢六字，作果敢直言，数有据争，余与御览同姚辑本聚珍，本东观作穉都，余与陈俞同】 官属，称有恩 ，【汉书杜有陵为太常，治诸侯县，每冬月断狱，常具酒省食，官属称有恩○，今案陈俞本脱每冬十字，又陈本云：案今本不载】 ，朝野叹渊，学 【，晋中兴书会稽录云：贺循，字彦先，拜太常，每存问，议先朝旧事，以此比校，循所奏绝不符同；朝野咸叹循之，渊学也，○今案陈俞本每存问议，作与刁协同议，又俞本兴下脱书字，余同陈本，脱会稽四字及校循二句，旧误四亦见，今晋书六十八，但无每存以下，】 桓荣，东面几杖，天子亲自执经， 【华峤，汉书桓荣，字春卿，迁太常，明帝尊以师礼，甚见亲重，乘舆幸太常府，荣东面坐，设几杖，天子亲自执经，既罢，悉以太官供具，赐太常家，其恩礼若此，○今案俞本脱尊以十四字，明帝下有令字，余同陈本已改范书初学记十二引，华峤书府，下有令字，无天子亲自以下，姚辑本华书，无令字与初学记同，汪辑本礼误理，余与原钞悉同，】 王祥，南面几杖，帝北面，乞言 【，王隐晋书王祥，拜太常，高贵乡公人学命祥为三老，祚南面几杖，以师道自居，帝北面乞言，祥于是乃仰为明王，圣帝之轨，君道之要，俯以训帝，百辟闻之，莫不砥砺向学，○今案山堂考索前集二十二引，王隐晋书仰为作仰，维无百辟二句，余同，又今晋书三十三王祥传，于是以下微有异同，陈俞本已改引，今晋书】 ，柔而能整， 【，王隐晋书云：郑默，字思元，迁太山涛欲举一亲为博士，见默语曰：卿以尹翁归，令吾不敢复言，谓其柔而能整也，○今案亦见晋书四十四郑默传一亲下更有亲字，陈本己改注，今晋书】 儒素有学 ，【山公启事，云：侍中彭权儒素有学义，宜太常选也，○今案陈俞本脱侍中二字，义字严辑，山公启事，据御览引有侍中彭权，迁当选代，二口仍未收，此条】 ，赵典布被，瓦器 【，益部耆旧传赵典，字仲任，为太常，虽身处上乡而布被，□器○，今案陈本脱字仲任三字，御览二百二十八引益部耆旧传任作经，类聚四十九引亦脱字仲任三字，余同】 ，和洽卖田，自给 【，魏志和洽，字阳士，明帝以为太常，卖田自给，帝闻之，加赐谷帛，○今案见魏志廿三】 病，不任行 ，【续汉书张奋字雅通，病不任行，愿与大司农换职免○，今案详本篇上文，无免字，然汪辑本作免职，字句亦不尽同，免下疑脱官字，陈本奋误，奂】 病，不堪徒 ，【晋中兴书，河东录云：邓牧，字伯通，为太常病，不堪徒○，今案陈俞本堪徒作，能从并改注，今晋书】 坐庙，酒酸 【，汉公卿表任越人为太常，坐庙酒酸，论之者也，○今案汉书百官公卿表，任上有广安侯三字，论下无之者也三字，余同】 ，坐宗庙事免， 【魏志，王肃字子雍，迁太常，坐宗庙事免○，今案见魏志，王朗附肃传，】 以陵下，太庙免 ，【王晋书张华为太常，以陵下太庙，屋栋折免，晋诸公赞云：张华为庙地，发屋○，今案王隐书一条亦见，今晋书三十六，无陵下二字，陈俞本已改，今晋书诸公赞一条，俞本同陈本，脱】。
○宗正十八
宗正，秦官，职掌亲属 ，【汉书百官公卿表，云宗王，秦官也，职掌亲属○，今案汉书十九上无职字，】 元始更名 ，【汉书百官公卿表，云宗正，秦官，平帝元始四年，更名宗伯，○今案见汉书卷十九上】 ，建安始置 ，【魏志建安二十一年，始置宗正之官○，今案陈俞本同考，魏志卷一武纪则始置句系，裴注引魏书】 序，王国适庶录，宗室名籍 【，续汉书百官志宗正秩，守中二千石，掌序录王国适庶之次及诸宗室亲属，远近郡国岁计，上宗室名籍，○今案续汉书百官志三无，秩守二字，计上有因字，通典职官类同初学记十二引之误，人无因字，脱籍字，余与续汉志同】 ，刘般夙夜不怠， 【东观记云：刘殷迁宗正，在朝廷竭诚尽节，勤忧国事，夙夜不怠，数纳嘉谋，○今案初学记十二，御览二百三十引，及陈俞本脱廷字，诚作忠聚珍，本亦然，姚辑本，脱本钞改诚者，永兴避，隋文帝父讳也，】 刘平仁孝着闻， 【东观记云：刘平字公子，以仁孝着闻，永平三年，为宗正○，今案初学记十二，御览二百三十引及聚珍本东观记同，姚辑本子作予，陈本已改，引范书】。
○卫尉十九
掌宫门屯兵， 【汉书百官公卿表，卫尉，秦官也，掌宫门卫屯兵，景更名中大夫令，后元年，复为卫尉，○今案见汉书十九上】 ，掌宫门卫士 【，续汉书百官志云：卫尉掌宫门卫士公交车，令北宫卫士，左右都侯宫掖门，司马皆属焉。○今案见续汉，百官志二】 ，卫禁不时 ，【柏梁诗云：周卫交戟，禁不时○案，陈本及初学记十二引，又冯辑汉诗纪，卷一同】 ，警夜巡昼 ，【张衡西京赋云：卫尉八屯，警夜巡画，○王石华校移警，字在昼，下误矣。今案文选及百三家本，本初学记十二引，皆作警夜巡昼，】 典宿卫， 【东观记云：□喜字伯阳，为为卫尉，性周密，尽心事上，内典宿卫，夙夜匪懈，恩宠甚厚，母殁，故乞身行服，帝不许，○今案聚珍本十三，喜作憙，无故字，内典句又远，在下文姚辑本作赵憙，无故字，帝作显宗，余与原钞悉同，陈俞本脱字伯阳三字，又俞本脱故字，陈本脱母殁，以下】 奉宿卫 【，又云：窦固，字孟孙，为卫尉，奉两宫宿卫上，而见重当世，仁厚恭谨，下而赈施宗旅，甚有名称，○今案俞本脱上字，仁厚字下而作下士，余同姚辑，东观记同，陈本脱上而六字下而六字聚珍，本脱上字，仁厚字下而作下上，】 坐宫阙内为庐垣下， 【汉宫，故卫尉主坐宫阙之，内为区，庐于垣下，各有员部，○今案平津馆辑本，据类聚引，故作诂，无坐字为区，句作于垣下为庐，考御览二百三十引亦然，陈本已照改，】 窦固，恭谨 【，东观记云：窦固，字孟孙，为卫尉，仁厚恭谨，甚有名称，○今案详本篇上文，】 赵喜，周密 【，又云：赵伯阳为卫尉，行太尉事，性周密，尽心事上，夙夜匪懈，○今案聚珍本姚辑本，皆有太尉，句余详本篇上文，】 辛毗以清贫，闻 【魏志辛毗为卫尉，以清贫间，与徐邈胡质，皆以忧国忘私，不营产业，晋起居注，河南尹裴楷才行清茂，转卫尉○，今案魏志二十五辛毗传同陈俞本贫，误平又脱晋居注以下】 赵孝治行，欲宠异之， 【华峤，汉书赵孝，字常平，拜长乐卫尉弟礼为御史中丞，上嘉孝，兄弟怡行，欲宠异之，常使礼十日一至卫尉府，大官送供具，令相对尽权礼，终孝以卫尉官属送丧归葬天下，荣之○，今案俞本及姚辑本案语，引与汪辑本常平作长平，治作笃，常使礼作诏礼终，下有帝令二字，以卫尉官属作从官属，余同陈本，脱字常平三字，余与俞同】， 马光畏慎，特亲异之， 【东观记云：马光，字叔山，为卫尉，上以光谨敕畏慎，特亲异之○，今案聚珍本东观记，脱为卫以下陈，俞本已改范书】。
○光禄勋二十
掌门户 【，汉书百官公卿表，郎中令，秦官，掌殿掖门户，武帝更名，光禄勋○，今案见汉书十九上】 摠，领从官 ，【柏梁诗曰：光禄动曰：总领从官柏梁台○，今案陈本同冯辑汉诗纪，卷一官误宗学记十二引，与原钞同】， 卫宫省 【，东观记马防，字公平，为光禄勋，宿卫宫省，上数幸防府，赏赐饮食，行每日出上征讨四方，合防居守京师，抚百姓，治宫室，起学官○，今案俞本及姚辑本聚珍，本皆无行，每以下陈本无上数以下考，上征五句，系由下条误入，每日句又有脱文也，】 居守，京师 【，续汉书李通，字次元，为光禄勋，时上征讨四方，令通居守京师，抚百姓，治宫室，起学官○，今案陈俞本及姚辑，汪辑本续汉书，时上作帝，每抚上有镇字，治作修】 ，经兆宫室，限以禁界， 【杨雄，光禄勋箴云，经兆宫室，画为中外廊殿门闼，限以禁界，○今案陈本及百三家本子云集，同初学记十二引界作卫，余同】 ，内奉宿卫外，摠三着 ，【续汉书杜林，字仲子，为光禄勋，内奉宿卫，外摠三着，周密敬慎，选举称平，即有好学，辄见诱进，朝夕满堂，士以此高而慕仰之○，今案初学记十二白帖七十四引仲子作伯山无郎，有以下，又白帖内奉作内，则陈俞本脱字仲子，三字又俞本脱内奉四句，陈本亦作内。则无士以句淮姚辑，汪辑本续汉，亦作，字作山，仰作附，余与原钞悉同】 ，时亮天工，四门顺轨， 【傅玄，太常趟咨画赞云：升光禄，时亮天工，四门顺轨，○洪氏校赵下删书喜字，尽改画是也。今案陈俞本亦衍喜字画作进，又脱升光禄三字，百三家本严辑，本傅玄集皆无升，光禄三字，】 以清廉称， 【东观记孙堪，字子雅，为光禄勋，以清廉称，与周泽相类，○今案陈俞本及姚辑东观记脱，字子雅，三字堪作湛，御览二百二十九引亦作甚？惟聚珍本作堪夹注作，字子穉，余悉同】 ，以明经拜 【，又云：刘昆字桓公，以明经征拜为光禄勋，○今案陈俞本脱字，桓公三字，姚辑本脱以明经以下聚珍本及御览二百二十九引无明经句又聚珍，本无拜字，】 选置，惟允 【，庾冰集用乐，谟诏草，云光禄又卿列首，且职典吏署选置惟允，其以谟为光禄勋，○今案初学记十二引，无选置以下，严辑本庾集，置作贡，余同陈俞本脱草字，又俞本脱九卿五字，陈本用误申，且误具】 ，选举称平。 ，【东观杜林，字仲子，为光禄勋，周密敬慎，选举称平，郎有好学，辄见诱进○，今案详本篇上文】 ，石建奏事，谨慎 【，汉书石奋传云：石建为郎中令，奏事下读之，警曰：书马者与尾而为五，今乃四不足，一谴死矣！其谨慎皆如此类也。○今案见汉书四十六】 鲁恭，选举不失 【，续汉书鲁恭，字仲廉，迁光禄勋，选举清平，不失次序，○今案陈俞本及姚本汪辑本，续汉书无字，仲廉三字及不失句，】 孟宗，德行纯素， 【孟宗别传为光禄勋，宗尝大会宗先少酒，偶有强者，饮一杯，便吐察者，以麦饭闻诏曰：麦饭意，公答曰：臣家足有麦饭耳，特性所好，是以食之，上曰：德行素纯如此○，今案初学记十二，御览二百廿九，引孟宗别传察者以下作传，诏司察宗吐麦饭，察者以闻，上乃叹息曰：至德清纯如此，陈本已照改，】 唐詹游，优文籍 ，【臧荣绪晋书云：应詹，字思远，迁光禄卿，讽议于时，优游文籍，爱好才士，文辞粲然，○今案陈本改，今晋书见本传，】 张湛正谏 【，续汉书张湛字子孝，拜光禄勋，数正诔，威仪不如法度者，湛常乘白马，每有异政，上言白马生且复谏矣，○今案本钞五十六引东观记张湛传作光禄大夫，余与此续汉书尽同，陈俞本斁正十字作光武临朝，或有惰容，湛□陈其失，三句汪辑读汉，据陈俞引】 ，陈蕃切谏 【，东观记云：陈蕃，字仲举，为光禄勋，上疏切谏曰：鄙□云，盗不过五女门，以女能贫家也，今后宫之女数千，食肉衣绮，岂不贫困乎○，今案陈俞本聚珍，本皆无字，仲举三字又聚珍本困作国，陈俞本无困字，姚辑本亦脱困字，惟案语内引作字仲举，余同】 ，安世隐人过失， 【汉书张安世为光禄勋，郎有醉，小便考上，主事白行注，安世曰：何以知其不覆，□□耶？如何以小过成罪，郎□□□，□有兄自言，安世曰：奴以恚怒，诬□衣冠，告署道□，其□□过失，皆此类也。○王石华，校过改适，今案汉书本传及陈本皆作适，惟御览二百二十九引作挞恐误，盖适音摘兴，谪同诗人交徧适我，正用此适字，又今本汉书淫官上脱有字，王氏读书杂志，历引初学记，御览以正，今本之误，】 郑默，遇人以恩 【，王隐晋书郑默，字思元，转光禄勋贤仲博爱，不以声色矜人，虽卒徒厮养之，人皆遇之，以恩○王石，华校冲改中，今案石华从陈俞本也，考御览二百二十九引王晋书仍作宽冲，】 杨赐按专政之所致 ，【谢承后汉书杨赐，字伯钦，拜光禄勋，嘉德殿前，有青赤气，诏谴中使问：赐祥异，□福所以博学硕德之儒，故密咨问赐曰：为明主所咨问，岂得不尽情，极言其要，上疏曰：接春秋谶云：天投电海内鼠，今妾嬖阉尹共专国，政之所致也。○今案初学记十二，御览二百二十九引无德之二字，电作蜺，赐曰至疏曰：二十字作宜极陈其意，尝上疏陈谪十字，余同陈本已，照改汪辑本，谢书引御览，姚辑本脱】 ，王肃知弃甲之所变 ，【魏志，王肃字子雍，为光禄动，有二鱼集武库，有司以为吉祥，肃曰：鱼生于渊，而见于屋，介鳞之物，失其所也，是将其殆有弃甲之变乎？其后果有东关之败，○今案魏志十三，见作亢介鳞作鳞介本已照改，】 周仁无所言， 【汉书周仁，景帝时，为郎中令，常衣弊衣弱□，故为不清洁，以是得幸，入卧内，上于后宫，秘戏仁常在旁，终无所言，上时问人，仁曰：上自察之，亦无所毁也，今案汉书见卷七十应詹传】 ，三曰拜司空， 【续汉书苟爽，字慈明，为光禄勋，视事三日，策拜司空○，今案御览二百二十九引续汉书作三月，汪辑本亦引御览，惟范书则作三日，陈俞本已改范书□，□□卷十裴注引张璠，汉记亦作三日，姚辑本脱】 ，即日为护军 【，王晋书应詹传詹，字思远，□光禄勋王敦作逆，帝问如何？答曰：陛下宜奋赫斯之威，臣等负戈前駈，不愿俟命以讨逆，社稷之计也。即日以詹为护军将军，○今案俞本不愿作，愿不无将军二字，今晋书七十，无不愿司，及即日二字，陈本已改，今晋书】。
○廷尉二十一
廷尉掌刑辟， 【汉书百官公卿表示廷尉，秦官，掌刑辟，景者，更名大理正，帝复为廷尉，应劭注曰：尚书咎繇作五刑，士狱官之长也，○今案汉书十九上无应劭，此注考汉表下文有王莽改曰作士一句，应劭云云，当是彼注，今本汉书□□耳，】 平，刑罚 【，续汉书百官志廷尉，掌平刑罚○，今案续汉百官志二作掌平狱，陈俞本，但改小注与标目自相岐，出】 ，景帝名大理，武帝改名廷尉， 【汉书百官公卿表云：秦官，景帝中六年，更名大理，武帝四年，改为廷尉，哀帝元寿二年，复名大理，魏志文帝黄初元年，改为廷尉，○今案百官表一条，汉书卷十九上同魏志以下见魏志卷二改下，有大理二字陈本，但注汉书】 ，狱官之长 【，应劭注汉书百官公卿表，廷尉，古官尚书，咎繇作士，正五刑，上狱官之长，景帝中六年，改名大理，武帝建元四年，改名廷尉，王莽改名作士○，今案此见汉书百官公卿表正文，惟士狱官之长五字，乃应劭注耳，】 天下之平， 【后汉书张释之，文帝行出，有一人从桥下走，乘舆马惊，释之治当罚，上怒，释之曰：廷尉，天下之平也，倾之而天下用法皆为之轻重，民无所失其手足○，今案汉书五十出下有中，□桥三字倾之，作一倾无作，安陈本已照改】 ，奏谳疑事， 【汉书，张汤为廷尉，奏谳疑事，必先为上分别其原，上所是，受而着谳法，廷尉契合，杨主之明，韦注曰：在板契者，谨案令文，着于板契也，○今案近本汉书五十九疑，下脱事字，必下有奏字，契作挈王氏读书，杂志据旧钞，必先二字及御览二十九引以正俗，本汉书及陈本增奏，字之谬，又契挈古通，字洪筠，轩较汉书引沟恤志之契，租挈一句，说文衣部之乐浪，挈令织句，以见挈古通契是也。】 理疑狱， 【汉官解故云廷尉当理疑狱，○今案平津辑本故作诘，】 吴公治第一，为廷尉 ，【汉书，贾谊传，文帝初立，闻河南守吴公治平为天下第一，乃征吴公为廷尉，○今案见汉书四十八】 ，吴雄断狱平，为廷尉 ，【华汉书吴雄，字季高，以阙法，卫律断狱平，桓帝时，为廷尉○，今案初学记十二类聚四十九引无卫字，陈本亦然，又桓作顺姚辑，汪辑本华书，亦无卫字，皆作桓帝时，以廷尉致位司徒，惟姚脱断狱平，三字】 ，相承为廷尉，三世 【，华书又云：雄子许孙恭三世相承，为廷尉为法，名家○，今案类聚四十九引许作欣，初学记十二引，□作祈无相承二字为法作以法，为陈本亦作欣，姚辑，汪辑本华，书亦作欣，□与初学记同，】 家世为廷尉七人， 【华书，又云：郭躬，字仲景，系为廷尉，家世掌法，凡郭氏为廷尉者七人，○今案初学记十二引脱景字，世作代法，下有律字，类聚四十九引及陈本无字仲四字，姚辑，汪辑本华书，据初学记引，仍作世】 ，皋陶为大理，天下无虐刑， 【文子云：皋陶喑而为大理，天下无虐刑，有贵乎言者也，○王石华校补，赔字是也。今案陈俞本亦作有守山关，本文子情，诚篇有作，何铁华馆，影宋本文子，与原钞悉同类聚四十九引亦同】 ，释之为廷尉，天下无冤民， 【汉书张绎之为廷尉，天下无冤民，于定国为廷尉，民自以不冤○，今案见汉书七十一】 盛，吉为廷尉，天下称平。 【，□气后汉书盛吉，字君达，为廷尉，自掌宪罪，内当断夜省坐，求共妻执浊，吉特丹笔，夫妇相向垂涕，○今案初学记二十蒙，□□注下，引自掌三字，作每至冬节四字，无字，唯三字夜省四字，其妻作妻夜涕作泣，又初学记十二引，掌宪句悉同陈本持作将姚辑，谢书与初学记二十同汪辑本，亦脱夜省四字，亦作泣，余与原钞同】， 傅贤为廷尉，治狱称平。 ，【谢承后汉书傅贤迁廷尉，在位四年，治狱称平。○，今案御览二百三十一引及汪辑本谢书同姚辑本脱在位二句】 ，犯跸罪金，盗环弃市， 【汉书，张释之字季为廷尉，文帝行出渭桥，有一人从桥下走出，乘舆马惊释之，奏此犯跸，当罚金。上怒曰：此人惊吾马，释之曰：今法如是，更重之，是法不信于民也，后有人盗高庙座前，玉环者释之，奏当弃市，大怒曰：吾属廷尉，族是而君以法奏之，非吾所以共承宗庙意也，释之曰：法如是足矣，○王石华校云：按此注有误又云：陈本有诘责，廷尉四大字，今案此条脱去标目，混入上条注，中石华欲从陈本非旧钞面目矣。旧钞原有犯跸，八字窜入，帝行之下，足为全段纲领，显系标目，今移正考汉书，张释之，傅同】 ，奏免太守切让，三老 【谢承后汉书范延寿为廷尉燕，赵间有三男子共娶一妻，生四子，后分子县丞相不能决，献之于廷尉，延寿上言：男子贵信，妇人贵贞，今三男一妻，比之禽兽，生子属母，于是以四子附母尸，男子弃于市，奏免郡太守，令长切让三老无师道也，○今案初学记十二引谢书献作谳，县下无丞相二字，无上言，至一妻十五字，无弃字，及切让句，师道作帅化之道，本钞下文引亦作县，丞相陈本无后，分十四字，奏免七字姚辑，汪辑本谢书，皆脱】 ，务在哀 ，【会稽典录云：盛吉，字君达，拜廷尉，吉性仁多恩，务在哀矜○，今案初学记十二引，及说郛本典录，性仁以下作，性多哀怜，余同陈本脱，字君达，三字仁多，作多仁照类聚也。】 ，务在宽恕， 【魏志，王朗字景兴，为大理，务在宽恕，○今案见魏志十三，】 务从轻比， 【谢汉书傅贤，迁廷尉，垂念刑罚，务从轻比，每冬断狱，迟回流涕○，今案初学记十二引及姚辑，汪辑本谢书，罚作法，冬下有至字，】 ，所活甚多， 【东观记云：张禹字伯达，作九府吏为廷尉府北，曹吏断狱处事，执平为京师所称，明帝以其明达法理，有张释之风，超迁非次，拜廷尉○，今案聚珍本东观记十一无作，九府吏四字，断法二字，余同姚辑，本无字伯七字，断法二字，余同陈本亦脱，字伯七，字廷尉，府三字，北误比又脱断法二字，迁非次三字，及达上明，字】 ，刘颂明法理 ，【晋武帝诏云：黄门郎刘颂真平居正兼明法，理可议郎，守廷尉○，今案陈本同俞本真作贞，本钞改真者，宋人转写兼避，仁宗讳也，又文选晋纪总论注引干宝晋纪有刘颂忠正一条，可作旁证，】 掌法宽平， 【华，汉书郭躬，字仲孙，迁廷尉，躬家世掌法，宽平决狱，务在哀矜，罪疑从轻，条奏诸应致法，及可从轻者四十一事，○今案姚辑，汪辑本华书法，下有律字，无宽平以下，陈俞本已改范书】 ，持法清峻， 【会稽典略云：黄昆迁廷尉，持法清畯，○今案御览二百三十一引会稽典略黄作，董陈俞本峻作正，又案上文称典录此下人作典略同，一书耳，】 无私，宾客 【谢，汉书云：傅贤迁廷尉，自掌法官，无私门，宾客○，今案陈俞本脱自字，官字御览四百五引脱门字，余同初学记十二引门作间，无宾客二字，姚辑谢书与初学记同，汪辑本与原钞同】 ，不发私书， 【会稽典略云：黄昆字文通，迁廷尉，闭门不发私书，○今案陈俞本脱字文通三字，御览二百三十一引会稽典，略无闭门二字，】 卜，福执谦 ，【东观记云：卜福为廷尉，执谦求退，上以为太中大夫，○今案陈俞本及聚珍本东观记同，姚辑本脱】 傅贤，廉直 【，谢汉书云：傅贤迁廷尉，素廉直，公卿燕饮，请不往，自以家贫无以报，其施也，○王石华校谦改燕，今案陈俞本脱清字，自字御览二百三十一引直作正，饮作会家，作为姚辑本谢书，与陈俞同汪辑本，请上有要字无以报，作无报答，余同】 ，释之前跪，系生袜 ，【汉书，张释之传，公卿会廷中，立王生一袜解，生顾谓张释之曰：为我系袜，释之前跪，系之，或让王生日，奈何廷辱廷尉，使跪系袜乎？王生曰：吾老且贱，自度终无以益张，廷尉，廷尉方今天下名臣，吾故使系袜欲重之○，今案汉书五十方下无今字，系作结，师古曰：结读曰系，考史记释之，传正作方，今】 ，朝廷称之， 【汉书，于定国为廷尉，其次疑平法，务在哀矜鳏寡，罪疑从轻，加审慎之心，朝廷称之，○王石华校决下补疑字，今案见汉书七十一】， 官属咸服 【，汉书朱博传迁廷尉，恐为官属所诬，召见正监典法掾吏，谓曰：廷尉本起于武吏，不通法律，幸有众贤，亦何忧试共撰，前世决事，吏议难知者数十事，持以问廷尉，得为诸君覆意之正，监共条白焉，博皆平，处其轻重，十中八九，官属咸服○王，石华校重上补，轻字覆意，改意覆今，案汉书八十三本作覆意，石华改意，覆系沿陈误】 ，释令尹之族 ，【说苑云：子文之族有干法者，廷理拘之，闻其令尹之族也，而释之，子文召廷理而责之○，今案陈俞本同考见，说苑至公篇】 ，以主意为狱 ，【汉书，杜周传，周为廷尉，其治大抵放张汤，而善候伺上所决欲，客谓周曰：君为天下决平，不修参尺法，专以人主意为狱，狱者固如是乎？○今案近本汉书六十，伺误司上所四字作上所欲挤者，因而陷之，上所欲释者，久系待问而微见其冤状，五句又意下有旨字，余同陈俞，本已照增】 ，李离过，煞伏剑而死， 【韩诗外传晋文公使李离为理，过听煞人，自拘于廷尉，请死于君，曰：君以臣为能，听狱决疑，故使臣为理，今过听煞人，罪当死，臣不能以虚自诬伏剑而死，○今案韩诗外传卷二文公作文侯，离为下有大字，廷下无尉字，听狱作听微，陈本亦作大理，】 石奋废法，刎颈而死， 【新序云：石奋公正好义，楚昭王使为廷理，有煞人者，奋追之，则其父也，奋曰：以父成政，不孝也，不行君法，不忠施罪废法而伏其辜，仆之所守也，遂刎颈而死，○王石华校旁勒施字，今案新序义勇篇施作弛，奋作奢，理上无廷字，考施弛古通字，不必改陈本改。奢，类聚四十九引及史记，循吏传载此事，亦作石奢，】 切让，三老 【谢汉书范延寿为廷尉燕，赵间有三男，共娶一妻，生四子，后争分子，县丞相不决，具如前言，○今案详本篇上文】 ，定国北面执经， 【汉书，于定国字，曼倩为廷尉，乃延师学者，秋身北面，执经备弟子之礼，○今案见汉书七十一】。
北堂书钞卷第五十三
●北堂书钞卷第五十四    设官部六
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
大司寇二十二     执金吾二十三
大司农二十四     少府二十五
太仆二十六      大匠二十七
鸿胪二十八      大长秋二十九
○大司寇二十二
掌典刑邦国， 【周礼秋官职，大司寇之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方，一曰刑新，国用轻典，□曰：刑平国用中典，三日刑乱国，用重典，郑注典法也，○今案秋官注同，】 以五刑，糺万民 【，又□大司寇之职，以五刑糺万民，一曰野刑，上功糺力，二曰军刑，上命糺守，三曰乡刑，上德糺孝，四曰官刑，上能纠职，五曰国刑，上愿纠暴，○王石华校徒改寇方改，力愿改愿，今案秋官糺作纠】 ，以两造禁民讼 【，又云：大司寇之职，以两造禁民讼，入束矢于巿，然后听之，郑注造至也，使讼者两至，人入束矢，乃治之，谨按矢取其直，束百?也，○今案秋官，大司寇职，入上无人字，谨按以下，是永兴引申语，】 以两剂，禁民狱 【，又云：大司寇职云：以两剂禁民狱，入钧金三日致于朝，然后听之，郑注剂，今爰书也，使狱者各赍爰书，既两爰书，使入钩金，又三日，乃治之○，今案秋官注爰作券，陈俞本已照改，】 以嘉石，平罢民 【，又云：大司寇职，以嘉石平罢民，糺万民之有罪过，而未决于法而害于里，州里者，桎梏而坐，嘉石文石也，树之外朝门，左平成也，成之使善也，○王石华校删文石以下，非也，今大司寇职文石以下系，郑注文又糺作，凡决作丽，】 以肺石达穷民 【，又云：大司寇之职，以肺石达穷民，凡远近，惸独老幼之欲有复于上，而其长弗达者，立于肺石三日，土听其辞，以告于上，而罪其长，郑注肺石赤石也，谨按复白也，○今案陈俞本脱，谨按以下】 ，以邦典定之 ，【又云：大司寇之职，凡诸侯之狱讼，以邦典定之，郑注以六典待邦国之治也，○今案秋官注同，】 以邦成弊之 ，【又云：大司寇之职，凡庶民之狱讼，以邦成弊之，若禋祀五帝，则戒之日，莅誓百官，戒于百族，郑注戒之日，卜之日也，百族谓府史以下也，郊特牲曰：卜之日，王立于泽，亲听视命，戒百官也，谨按莅临视也，○今案秋官注视，命句下有献命库门之内句，俞本误作献，帝又陈俞本脱，谨按以下】 莅其盟，书 【，又云：大司寇之职，凡邦之大盟约，莅其盟书，而登于天府，郑注□临也天府祖庙之藏者也，○今案秋官注同，】 ，莅戮于 ，【又大司寇之职，大军旅，莅戮于社，郑注曰：社主在军者也，书曰：不用命，戮于祉○，今案俞本同陈本脱，书曰以下】 ，戮于两观之下， 【家语云：孔子为鲁司寇，朝政七日而诛乱法，大夫少正卯，戮于雨观之，下尸于朝，三日○，今案见家语，始诛篇第二】 ，不敢朝饮其羊， 【家语云：仲尼为大司寇，沈犹氏不敢朝饮其羊，○今案见家语，相鲁篇第一】。
○执金吾二十三
典执金革 【，汉官解故云执金吾吾者，御也，倎执金革以御非常也，○今案平津馆，辑本作解诂诂，故古通字】 ，徼循京师， 【汉书百官公卿表，执金吾，秦官，名中尉，掌徼循京师，有两丞，候司千人，太初元年更名，执金吾○，今案见汉书卷十九上陈俞本脱太初以下，】 徼循宫外， 【韦昭辨释名云：执金吾掌徼循宫外，司执奸邪，至武帝更名为金吾为外卿，不见九卿之列，然以触奸邪也；○今案陈俞本及玉函山房辑本，皆脱触肝句，】 掌司，非常 【，续汉书百官志，执金吾掌宫外戒司非常水火之事，月三统，行宫外及主兵器也，○今案续汉志四及陈本同】 ，以御非常 【，应劭汉官，执金吾典执金革以御非常○，今案见平津馆，辑本同】 ，司执奸邪 ，【韦昭云：执金吾掌徼循宫外，及司执奸邪也；○今案详本篇上文】 ，禽讨奸猾， 【汉官解故云执金吾禁禽，讨奸之事也，○今案续汉志补注引汉官解诂云：金吾徼于外，以擒奸讨猾，陈俞本已照，改平津馆辑本，从之，】 禁执典兵 ，【汉官解故云执金吾执禁典兵○，今案陈本平津，辑本作解诂，俞本误解诘】 ，从领宿卫 【，华汉书谋略，拜执金吾，行幸掌从，领宿卫○，今案姚辑，汪辑华书皆脱此条陈，俞本删谋略拜三字，及行幸二字，】 车马甚盛， 【东观记，光武初过新野，闻阴后美，心悦之，至长安，见执金吾车马甚盛，因叹曰：仕宦须作，执金吾取妻，当得阴丽华○，今案姚辑本脱聚珍，本东观记，光烈阴皇后传马作骑，陈俞本过作适，余同聚珍，本本惟作阴后纪，则非也。后汉八家，惟华书称后纪，余皆称列传陈俞特未深考耳。】 满道 【，应劭汉官仪执金吾属官府正库令丞从骑二百人持戟五百二十人，舆服导从，光辉满道，羣僚之中，斯最壮矣，中兴以来，但专徼循不预国政，○今案陈本脱属官七字，从骑作缇骑，光辉句作光满道路，又脱中兴以下，平津，本亦作光满道路，余与旧钞同，又附注云：府武当作有武见，续汉志补注从骑当作缇骑，见后汉书窦宪传注，张酺传注，】 从六百骑走六千人， 【汉书仪云，执金吾车驾出，从六百骑走六千二百人也。○今案陈俞本皆作汉官仪，平津馆辑本，从之，】 郅都，法不避贵 ，【汉书郅都，为中尉严酷，行法不避贵戚，列侯，宗室见之，侧目而视，号曰苍鹰○，今案见汉书九十酷吏传，】 阴识语，不及国 ，【东观记阴识，为执金吾，对宾客语，不及国，其重慎如此，○今案聚珍本东观记国，下有家字，童慎作慎重，姚辑本，俞本亦作慎重，余同陈本已改范书】 马，防性矜严 【，又云：马防字孝孙，拜执金吾性矜严公正，上言：孝章义多见用○，今案陈俞本上言二句作数言政事，多见采用，又陈本脱字孝孙三字姚辑，东观记两引一作字孝孙，一作字公平，余与俞本同聚珍，本卷十二只作字公平，余与陈俞同，又附注云：范书作字，江平东观，别传作字孝孙云云，此亦因未见影，宋旧钞故也。】 崔琰有威重 ，【魏志崔琰，字季珪，迁中尉珪，声姿高畅，甚有威重，太祖亦严惮也，○今案见魏志十二，】 阴识，正谏 【，续汉书阴识，拜执金吾，位特进，入则极言正谏，东观云阴，识为执金吾，入则造也，○今案造也，句有脱字，陈俞本皆删东观以下考，续汉一条，姚辑，汪辑本同，东观一条，姚辑本聚珍，本脱入则句，】 朱浮切谏 【，续汉书朱浮为执金吾，六年，有日蚀之异，浮上疏切谏，○今案陈俞本及姚辑本汪辑本，续汉书同】。
○大司农二十四
虞金羲和 【，应劭汉官，大司农，古官也，唐虞分命羲，和四子敬授民时，续汉书百官志云：平帝末，改大司农为羲和也，○今案陈本同类聚四十九引，应劭汉官同考，今本续汉百官志无此文，俞本因删之非也，】 秦曰：治粟 【，汉书百官公卿表云：大司农古官，秦曰治粟，内史掌谷○，今案见汉书卷十九上】 ，武帝更名 【，又云：大司农秦曰：治粟内史，景市后元年更名大农令，武帝太初更名，大司农○，今案见汉书卷十九上】 ，孝武复置 【臧荣绪晋书，哀帝兴宁二年，省司农之职，后孝武寍康复置○，今案陈本后作至，俞本亦作至，康下有中字，惟混入类聚中，非也，考明本类聚四十九，实未引臧，书知俞氏撰；唐类函任意窜乱，贻误不浅，】 掌金帛 【，续汉书百官志大司农，掌诸路钱谷金帛也，○今案续汉百官志三无路字，陈本已照删，】 司金谷 【，杨雄大司农箴曰：惟时大农，爰司金谷，○王石华校以旧钞此下有崔瑗一条系，由下文窜入已删正，今案陈本，百三家本子云集，惟作时，惟初学记十二引作维时，爰误争】， 国之渊 ，【急就章云：司农少府，国之渊○，今案陈本同考津，逮秘书本见章第二十七，初学记十二引，渊作泉也，】 司农掌六府 【崔瑗，鲍德诔曰：乃司大农，掌是六府三事九功乃修乃聚，○今案陈本及初学记十二引，此诔农作事，又陈本九作允，初学记误尤】 ，陈粟万石，扬以箕 ，【汉武柏梁诗，大司甚曰：陈粟万石，杨以箕○，今案初学记十二引，箕作簸之二字，陈本亦然，冯辑古诗纪汉卷一柏梁诗以作吕余同，又注云：一作筥，】 朱邑，治行第一入为大司农， 【汉书，朱邑字仲卿，地节四年，为北海太守，邑以治行第一入为大司农，○今案近本汉书八十九无地节，句俞本删，地节十五字陈本地，节上增宣帝二字，无字仲卿，三，字】 ，梁习政治为最，征拜大司农， 【魏志梁习字子虞，为并州二十余年，政治为天下最，乃征拜大司农，○今案见魏志十五，梁习传】 ，仲卿居处节俭， 【汉书，朱邑字仲卿，为大司农，居处节俭，性公正，不可干以私，天子器之，朝廷敬焉，○今案汉书八十九朱邑传干作交，陈俞本已照改，】 子优，居职修治， 【续汉书牟融，字子优，迁大司农，居职修治，又善论议，时公卿无出之者，○今案姚辑本续汉书脱居职以下，汪辑本脱，迁大以下，陈俞本无公卿句，并改东观记，】 高诩，在朝清白 【，东观记高诩，字季，因以儒学征拜大司农，在朝以清白方正称焉，故道○？今案初学记十二引，及聚珍本东观记，因作回无焉，故道三字，类聚四十九引无字，季因三字，余与初学记同，姚辑本因作明，又说清上以字，及称焉四字，余同】 ，郑众在位，清正 【华峤，后汉郑众，字仲师，为大司农，在位以清正称，○今案姚辑，汪辑本华峤书同合璧，事类后集卷三十五引北堂书钞亦同】 ，山东称郑庄， 【汉书，郑当时字庄为大司农，每朝，候上间说，未尝不言天下长者，山东诸公以此翕然，皆称郑庄○，今案见汉书五十无皆字，陈本脱间字，】 ，朝廷称牟融 【，东观记牟融，字子优，为大司农，性明达，朝廷称为名卿○，今案初学记十二类聚四十九引无朝廷二字，又类聚牟，误辛达误进，陈本脱字子优，三字聚珍，本东观记为作迁，余与原钞同】， 表陈盗贼所由 【，续汉书李固为大司农，时上信宦官牧守，多其宗亲，有诏特拜，不由选试，固乃上表具陈盗贼所由兴，官非其人焉，○今案陈本脱时，上信二十一字，及兴官六字，御览二百三十二引宦官作阉官所由作，所以官非上增由字，余同姚辑本，宦官两字空二格，官非句作，良由牧守多非其人焉，汪辑本据御览，】 谏以农业为务， 【魏志大司农司马芝字子华，先是，诸典农民各求治生以要利，芝入谏曰：王者之治，崇本抑末，务农重谷，臣以为不宜复以商事杂乱，专以农业为务，于国计为便，明帝从之，○今案魏志十二，司马芝传，民各入字作各部吏民作治生，以要利十字，又谏作奏，余同考合璧，事类后集卷三十翰苑新书前集卷五引北堂书钞皆作民各求治，与旧钞印，合足订近，本魏志之讹，】 郑弘科，遣徒 【，汉书郑弘字巨君，迁大司农，一月，科遣诸徒七百人，弘举吏范固为尚书，谓弘曰：旧常一岁不遣数百，明府一月，遣近千人，何其多也？弘曰：不应遣一人为多，如是遣万人为少者也；○洪氏校云：案此是后汉郑弘范书无此段，今案陈俞本一月上有在位二字，余同本钞，汉书上当脱一字，考姚辑，汪辑续汉书谢汉书郑弘传皆无此文，然既非范书，则必为八家，佚文无疑矣。】 郑众，谏改弊 ，【华后汉书众字仲师，为左冯翊，征为大司农，是时，朝议欲改弊，众谏以为不可，诏切责至，被奏劾，执之不移，○今案俞本，姚本汪本华书改弊，下有农田，盐铁事五字，余同陈本弊，误葬】 ，湛重家贫，妻裾谷 ，【谢汉书湛重，字文迭，补大司农，在位历载，冢至贫困，妻子裾谷，给之食也，○今案姚辑本谢书，湛重传无困字，余同又附注云：范书阙疑有脱误，】 王思苛碎下吏，嗷然 【，魏略王甸，正始中，为大司农，为人苛碎，年老目瞑，而喜怒无度，下吏嗷然，不知所如○，今案陈俞本脱年老，句又陈本脱不知句，考魏志十五，梁习传注引魏略苛，作烦喜作瞋，所如作何？据】 延年，盗钱自杀， 【汉书，延年为大司农，坐盗都内钱三千万，自杀，○今案见汉书九十，田延年传】 ，刘据被谴，加捶 【，谢汉书刘据为大司农，以职事被谴，将加捶挞，左雄谏曰：九卿位亚三公，行则鸣玉，孝明永平始加仆罚，非古制也。于是始免扑捶○，今案陈俞本姚辑本挞作扑，则鸣作有佩，永明作皇帝，制作典，于是句作其后九卿无复捶扑者，余同汪辑本脱】。
○少府二十五
少府，秦官，银章青绶， 【晋百官表注云：少府一人，秦官，银章，青绶，五时朝服，进贤两梁冠，○今案陈本同，亦见通典，少府类】 ，别为小藏，故曰：少府 【，应劭汉官，少府，别为小藏，故曰少府，秩中二千石，大用由司农少用由少府故曰小藏○，今案别为少藏，句平津馆，辑本汉官仪作自别为藏，少者小也二句，余同陈本脱，秩中以下，余与平津本同，盖孙氏前半参用陈本也，】 掌服御衣服 【，续汉书百官志，少府秩中二千石，掌中服御衣物也，○今案续汉百官志三无秩字，玄作诸】 ，掌山海池泽， 【汉书百官公卿表云：少府秦官也，掌山海池泽之税，名曰禁钱，以给供养，有六丞，属有太官，太医导官，上林等令皆属焉。○今案汉书十九上，名曰禁钱，句是应劭注，非正文也，陈本因删此句，】 统尚方，御府 【，魏志王观字伟台为少府，曹爽使张达斫屋材，及诸私用物，观闻之，录夺以没官，少府统三尚方，御府内藏弄玩之宝，曹爽等奢放，多有于求，恽观守法，乃徙为太仆○，王石华校设改没从改徙，今案魏志二十四，屋上有家字，录上有皆字，陈俞本已照增】 ，奉养是供 ，【杨雄，少府箴云，实实少府，奉养是供○，今案百三家本同】， 经纪九品， 【杨雄箴云：实实少府，奉养是供，经纪九品，臣子攸同，○今案陈本，俞本百三家本作纪经，】 考定，百工 【，傅玄太尉杨彪铭曰：莅于少府，考定百工，○王石华校贤，改玄是也。今案陈俞本严辑本，傅玄集同】 ，公孙贺，儒学为少府， 【汉书百官公卿表，武帝建元六年，公孙贺以儒学为少府○，今案陈俞本同林明仲云：考汉书百官公卿表，建元六年，无公孙贺为少府事，惟征和元年，有公孙遗守，少府耳，旧钞此注恐有脱误，】 觟阳，鸿名儒，拜少府 【，东观记云：觟阳，鸿字孟孙，为世名儒，永平，拜少府○，今案聚珍本姚辑本，东观记同，陈俞本觟误鲑，】 蔡义，以光禄大夫为少府， 【汉书百官公卿表蔡义，以光禄大夫为少府○，今案汉书十九下，元凤三年事，】 孔融以将作大匠为少府 ，【续汉书孔融，字文举，建安中，以将作大匠为少府○，今案俞本同陈本，姚辑本及通典职官引续汉书无字，文举三字，汪辑本中作元年，以作为为作迁，余同】 ，薛宣堪国器， 【汉杂事薛宣为少府，谷永上书荐宣材茂行洁，才堪国器，○王石华校咨改谷，今案御览六百三十一引汉杂事，无国器句，余同陈本亦然，俞本改作身兼数器，】 王谌，有容止 【，襄阳记王谌，字符泰为少府，有容止，操行○，今案陈俞本脱字符泰三字，】 杨阜，数谏争 ，【魏书杨阜，字义山，迁少府，常慨然以天下为己任，数谏争，不听，屡乞逊位，会卒，家无余财，○今案陈俞本作侃然，魏志二十五，本传亦作侃，】 常林，性清白 ，【魏志云：常林，字伯魏，文帝时为少府，林性既清白，当官又严○，今案陈俞本同考魏志二十三，常林传则林性二句，乃系传注引魏略，非魏志正文】 ，君高大儒 【，东观记云：年长，字君高，建武中，拜少府，太子中庶子王异，尚书比为长所侵，诏敕异曰：少府大儒，不失法度，其见优如此○，今案陈俞本及聚珍本姚辑本东观记，无太子十四字，敕撰两字，余同】 ，义山通士 ，【袁子云，或问：故少府杨阜，岂非忠臣哉？见人主之非，则勃然怒而触之，与人言，未尝不道也，岂非所谓王臣蹇蹇，匪躬之故欤？答曰：然，可谓通士忠，则吾不知也，○今案俞本同陈本通作直，类聚二十二引袁子亦作直，无见人主，六句】。
○太仆二十六
掌舆马 ，【汉书百官公卿表云太仆，秦官，掌舆马，有家焉。车府令丞，考工令未央，长乐大厩令皆属焉。汉官云：太仆周穆王所置○，今案汉书十九上无考工，合长乐令，穆王七字，即见汉书，应劭注，此皆与旧钞小异者，平津馆，辑本汉官一卷太仆下无周穆，句陈俞本多删改，】 掌车马， 【续汉书百官志太仆，秩中二千石，掌车马，○今案见续汉，百官志二】 牧，拭舆马 【，汉武柏梁诗，太仆云牧，拭舆马，待驾来○，王石华校驾来下，删冏为人字，盖旧钞因下条误入也，今案陈本同，初学记十二引柏梁诗，驾误惊，一本误警，冯辑古诗纪汉卷一牧拭作修饰，余同】 ，车马是供 ，【杨雄，太仆箴云，肃肃太仆，车马是供，童童和鸾驾，彼如龙○，今案类聚四十九引上二句，同初学记十二引，及陈本百三，家本童童作锵锵，如作时】 正于羣仆 【，尚书同命云，穆王命同为太仆正，正于羣仆○，今案俞本同陈本，无注考同命，句是书序文羣仆，句乃冏命正文】 ，??互闲，王御 【，傅玄太尉杨彪铭云：太仆■〈疒外，玄内〉闲王御○，今案陈本严辑本，傅玄集同俞，本太仆，上有宾于二字，】 王出入，则前駈 【，周礼太仆职云：王出入，则自左驭而前駈，郑注前马?壬，如今导引也，道而居左，自驭不参乘，辟王也，○今案陈本同，夏官注导作道，初学记十二引亦作导，】 ，天子出则奏驾 【，续汉书百官志云：太仆周官秩中二千石，掌车马，天子出则奏驾，大驾则执驭○，今案陈本脱，大驾句考，续汉百官志二无周官二字，】 视朝，正位军旅，赞鼓 【，周礼大司马职云：太仆王视燕朝，则正位，凡军旅，田役赞王鼓，救日月亦如之，○今案夏官，太仆视作□陈本己，改眂惟注，内军下脱旅字，】 燕相其灋射，赞弓矢 【，又云：太仆王燕饮，则相其灋，王射，则赞弓矢○，今案见夏官】 ，周穆王命伯冏为太仆 ，【尚书同命云，周穆王命伯同为太仆正，○今案详本篇上文，】 夏侯婴为沛公，太仆 【汉书夏侯婴为沛公，太仆掌车马，婴自上初起，常为太仆事，惠帝二岁，以太仆与东牟废少帝，以天子法驾迎代王文帝位，复为太仆○，今案汉书四十一，掌车马作常奉车，又无二岁，两字陈本多改易，】 祭，彤旅力为太仆 ，【东观记云：祭彤旅力过人，入为太仆从，至鲁，明帝指子路室曰：此太仆室也，○王石华校以原钞指误，诸因改作，诣非也，今案类聚四十九引鲁误会，余同考本钞十九，叹美扁亦引作指可据彼订正，】 马防高第，为太仆 ，【续汉书马防以郡太守高第为太仆，在乎内，行修洁也，○今案陈俞本马防改冯鲂，无内行句姚辑，汪辑本续汉书，无马防传，惟有冯鲂，传与陈俞同】 ，执政廉平， 【汉杂事陈万年为太仆，执政廉平，内修行洁，○今案陈俞本同】 ，在朝尽节 【，东观记云：刘般字与伯为太仆，在朝尽节，夙夜不怠，○今案陈俞本无字，与伯三字，聚珍本姚辑本，东观记作，字伯兴，】 蒋迭数言便宜， 【东观记云：蒋迭字伯重，为太仆，久在台阁，文雅通达，明故事，在九卿数言便宜，奏议可观，○今案聚珍本姚辑本，东观记同，陈俞本作奏，义】 ，傅玄陈事精灼 ，【王晋书云：傅玄为太仆，时比年不登，羗虏扰边，诏公卿会议省中，玄乃随诏所问陈事精灼，虽不尽施行，而常见优容，○今案俞本无省中二字，陈事误谏诤，余同亦见，今晋书四十七，无省中二字，乃随诏三字作应对二字，精灼作切直，陈本已照改而犹冒，王隐晋书之名，谬矣。】 ，次孙清素 【，续汉书祭彤字次孙，为太仆卿，朝廷闻彤素清有道而衣，无副有功效，拜之曰：赐钱百万，马三疋，衣被刀剑，下至桮案什物，上常叹之，以为任大之臣也，○今案初学记十二引，无卿字及有功以下姚辑，汪辑本续汉书，副上有兼字，什误食任大之臣，作可属大任，余同陈本已改范书】， 子尼恭俭 【，魏志国渊，字子尼，为太仆居，列卿衣布衣食蔬食，禄赐班之，故旧宗族，以恭俭自守，○今案魏志十一，卿下有位字，衣市六字，作布衣蔬食四字，陈本已照改】 ，石庆以策数马 ，【汉书，石庆为太仆，御出，上问车中几马，庆以策数马毕，举手曰：六马，庆于兄弟，最为简易，而犹如此也，○今案见汉书四十六】 郭展，留心养生， 【，晋诸公赞云：郭展为太仆，留心养生，是以厩马充丁，其后征吴，济事○，今案类聚四十九引诸公赞吴下有得以二字，陈本注作晋书，公卿表非也，】 减省，诸费 【，东观记云：马元，字叔山，拜太仆视事，减省诸费，岁千万以上，○今案陈俞本同聚珍，本东观记卷十二作马光姚辑本与原钞同】， 安尉，天下 【，续汉书赵岐，字台卿，为太仆，持节安尉，天下○，今案类聚四十九，御览二百三十引及姚辑，汪辑本续汉书尉作慰，余同陈本作抚慰，又脱续字，】 张问以简直闻 ，【魏志永寍中，太仆东郡张问以简直闻○，今案陈俞本问作合道作质，考魏志无此文，】 梁松为请托，免 【续汉书梁松为太仆，永平二年为松请托，郡县事觉，免○，今案陈俞本及姚辑本续初学记托作托，汪辑本与原钞同】。
○大匠二十七
秦曰：将作少府汉名，将作大匠 【汉书百官公卿表，云将作大匠，秦曰：将作少府，掌治宫室，有两丞，景帝中六年，改名将作大匠，○今案见汉书卷十九上】 ，掌治宫室， 【汉书，公卿表云：将作大匠，掌治宫室○，今案见卷十九上】 ，掌作宗庙 【，续汉书百官志云：将作大匠，秩二千石，掌作宗庙，路寝宫室，丞一人，左右校令掌左右工徒，土木之功，并树桐梓之类列于道侧，魏正始中职，并少府○，今案近本续汉书百官志四土木十四字，在宫室之下，又无魏正二句，陈俞本亦多删改，】 经构宫室， 【杨雄将作大匠箴铭云：将作大匠，经构宫室，墙以御风，宇以蔽日，○今案类聚四十九引及陈本百三，家本无铭，前缀句作侃侃将作，又类聚蔽误弊，】 欂栌，支持 【，汉柏梁诗，大匠云柱攘欂栌，相支持○，今案陈本同俞本欀作榱，惟所撰唐类函乃以此文混入类聚中，考明本类聚四十九，亦无此文，则俞氏谬矣。】 ，掌土木之功，树桐梓之类， 【续汉书百官志云：将作大匠，掌土木之功，并树桐梓之类，○王石华校旁勒并字系沿，陈本之误也。今案续汉百官志四正作并字，】 除藻饰，割浮费 【，汝南先贤传应顺，字仲华，为将作大匠，除藻饰割浮费，凡所省息，七亿余万○，今案类聚四十九引汝南先贤传无顺字，两字仲误，仰余同陈本脱，字仲华三字，及凡所二句，】 工无虚张之缮，徒无饥寒之色， 【东观记云：邓豹，字伯庠，迁大匠工，无虚张之缮，徒无饥寒之色，○今案陈俞本聚珍本东观记，饥作饥，姚辑本同，】 视事，五年，省费亿万 ，【华汉书应顺，字仲华，为将作大匠，发摘众奸，皆极其刑，豪滑之吏，累迹视事，五年，省费以亿万○，今案陈俞本无摘字，滑下无之字，余同翰苑，新书前集卷六引顺作谨，累作屏无以字，本钞下文引亦作累，又姚辑，汪辑本华书皆作华仲姚脱发摘十四字，汪辑与原，钞同】 ，延年以勤赐秩， 【汉书马延年为将作大匠，成帝以其勤苦，赐秩中二千石，○今案陈本脱中字，考汉书七十陈汤传，马上有乘字，师古注谓姓乘马名，延年】 ，王彬以勤赐爵 【，晋中兴书，琅琊王录云：彬字世儒，为将作大匠，以勤赐爵关内侯，○今案陈俞本脱录云二字字世儒三字，又以勤赐三字作以其勤劳亦见，今晋书七十六，以勤二字作以营创勋劳，】 李固，迁大匠常推贤进士， 【续汉书云：李固，迁将作大匠，常推贤进士，○今案陈俞本及姚辑，汪辑本续汉书同御览二百三十六引，无进字通典，职官九及翰苑新书前集卷六引进作贡】 ，魏霸为大匠，皆怀恩竭节， 【东观云：魏霸字叔卿，为将作大匠，吏皆怀恩人，自竭节作业，无谴过○，今案陈俞本无字叔卿，三字聚珍，本东观记叔作乔姚辑本亦作乔，业作案，过下有之事，二字】 ，百工毕力， 【谢汉书云：陈球字伯真，躬亲作事，为土卒倡，百工毕力，○今案陈本及姚辑，汪辑本谢书倡作先，又陈本无字，伯真三字，】 猾吏，累迹 【，华汉书应顺为将作大匠，发奸，皆极其刑，豪猾之吏，累迹○，今案详本篇上文，】 巡行病，徒自省医药， 【续汉书曹褒，字叔通，迁将作大匠，时有病疫，褒巡行病，徒自省医药糜粥，死者减少，拜为河内太守，○今案御览二百三十六引褒误裒病疫作疾疫，无拜为句，余同范书，曹褒传自省十字作为致医药，经理饘粥，多蒙济恬三句，拜字作七年迁三字，内作南陈本已照改而仍冒称彪书，乃俞本为其所欺，姚辑，汪辑本续汉书，因亦收录误而益误矣。】。
○鸿胪二十八
秦曰：典客 【汉书百官公卿表，云鸿胪秦曰：典客○，今案见汉书卷十九上】 汉置鸿胪 【，应劭汉官云：鸿胪，景帝置韦昭辨释名云：鸿胪本故典客，武帝更为鸿胪，大迤胪陈序也，欲以大礼陈序于宾客也，○今案应劭一条，平津辑本同，韦昭一条，考初学记十二，御览二百三十二引同】 ，掌蛮夷 【，续汉书百官志云：典客，秦官，秩中二千石，掌诸侯及四方归义蛮夷，皇子拜授印绶，○今案续汉百官志二，典客四字作大鸿胪，一人六字，又拜下有王赞二字，】 主胡事， 【山涛启事，云：鸿胪职主胡事，前后为之者，率多不善，今缺当选御史中丞刁攸旧能可参○，今案陈本善下衍了，字可参作人也，与初学记十二引山公启事，同类聚四十九引为之误，给之善误，差刁攸误，方收】 ，允正九仪， 【傅立，杨彪镵云宾于鸿胪，允正九仪，○今案俞本同严辑本，傅玄集及陈本皆无宾于句，】 傧赞，九宾 【，东观汉记，百官表云：大鸿胪汉旧官，主斋祠，傧赞九宾之礼，○今案陈本聚珍，本同】 ，抚柔远，宾 【汉官解故云鸿胪赞通四门，抚柔远宾○，今案陈俞本平津馆，辑本故作诂诂，故古今字】 ，怀柔远人， 【张衡，司空陈公诔曰：后作鸿胪职掌九宾，辑寍侯卫，怀柔远人，○今案陈本严辑本，张衡集同】 ，韩宣称职， 【魏略韩宣，字子景，为鸿胪始，南阳，韩暨以宿德在宣，前为大鸿胪，及宣在官亦称职，鸿胪中为之语曰：大鸿胪小鸿胪前后治行，相曷如○？今案陈本同类聚四十九引无字子景三字，及宣在七字始误，如魏志二十三裴潜传注引魏略子景作，景然相曷作曷相？余同】 ，刁攸能人 ，【山涛启事，云：鸿胪事多杂，为之者多不善，今缺当选御史中丞刀攸旧，能人也，○今案详本篇上文，】 韦彪议贡举， 【范汉书韦彪子孟达为大鸿胪，是时郡国贡举不以次功，守赋者懈，吏事陵迟，彪上议曰：夫忠孝之人，治心近厚，锻炼之吏，治心近薄，其要在二千石，二千石贤，则贡举得其人也，○今案范书五十六，韦彪传陵迟，作寖疏治，作持陈本已照改，俞本亦改持字，又吏事二字，陈俞本作吏事，并脱范字，】 崔林求录故事， 【魏书崔林，字德儒，为鸿胪时，龟兹王遣侍子来朝，朝廷褒赏，其余国各遣子林，恐非真多为夷狄所笑，乃移书炖煌，求录前世待遇诸国者，事使有恒常，王石华校因国，今案陈俞本诸国者，作诸国丰约求作，并又俞本儒作孺，亦见魏志二十四，崔林传】。
○大长秋二十九
掌皇后家 ，【续汉书百官志，秦曰：将作宦者，景帝更名大长秋，秩二千石，掌皇后，太子家或用士人为之，中兴常用宦者○，今案俞本同考续汉，百官志四，秦曰句作承秦将行，宦者六字，掌皇句作职掌奉宣中宫，命陈本已照改】 ，非天子卿！ 【韦昭辨释名长秋自皇后，官非天子卿释云：长秋主宫中，凡物次春生秋成，欲使宫中之祥如之，故为名辨云，皇后阴官，秋者阴之始，取其名长者，欲其久也，○今案陈俞本玉函山房，辑本皆脱，取其名三字，阴官作阴宫，又俞本次作以，】 吴彦维恩，征拜 【臧荣绪晋书吴彦，字士则，为交州剌史，在镇维恩，宣着征拜为秋卿，○今案亦见晋书五十七，吴作吾镇，下有二十余年四字着下有南州，宁靖□表求代二句，秋卿作大长秋，陈俞本仍作吴，余皆改从，今晋书又不改书名，是以房书冒臧书，谬矣。】 孙和以妾免官， 【晋阳秋云：大长秋孙和上书求以妾为妻，免官禁锢，○今案陈俞本同】。
北堂书钞第五十四
●北堂书钞卷第五十五    设官部七
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
诸卿丞三十      廷尉平三十一
太史令三十二     庙令三十三
公交车令三十四     太官令三十五
符节三十六      太仓三十七
车府令三十八     武库令三十九
市令四十
○诸卿丞三十
比千石，揔署曹 ，【续汉书百官志云：太常丞比千石，掌凡行礼及祭祀大小事，揔署曹事，○今案续汉百官志二无大字，陈本已照，删俞本脱，掌凡十字，曹上有三字，比上有秩字，】 三公子为之 ，【续汉书百官志云：司农丞秩比于石，汉宣德失，建始邑为也，○王石华校旁勒，宣德失建四字，今案汉宣以下有误，石华勒之是也。考续汉百官志三，亦无汉宣以下，陈俞本脱此条】， 谷永数言得失， 【汉书云：谷永，字子云，为太常丞，数上书言得失，建始三年，日蚀，诏举方正，直言刘庆忌举永待诏公交车，时对者数千人，永与杜钦俱为上第，皆以其书示后宫○，今案见汉书八十五】 覆之，决定疑义 【，陶氏家传云之字，孙宗为太常丞，凡宗庙疑义，多所决定，时人为之语曰：定礼决疑问陶覆之○，今案陈俞本同御览二百二十九引陶氏家传语下脱曰字，】 太常，弘坐庙事系狱， 【汉书韦贤子弘为太常丞，贤以太常烦剧多过，劝弘自免，弘怀嫌不去官，竟坐宗庙事系狱，○王石华校常改韦，今案汉书七十三嫌作谦，师古注云：避嫌不肯也，陈俞本亦作嫌，】 卫翌卖，偷石免官， 【山公启事，云：卫翌为少府丞，甚有顿益，后坐卖偷石，事免官，今太子门大夫，■〈垂夬，〉不审可参选否也，○今案陈本门下脱大字，严辑山公启事，亦无大字，翌作昱俞本脱此条】。
○廷尉平三十一
秩六百石，平决诏狱， 【续汉书百官志云：廷尉平一人，秩六百石，掌平决诏狱，○今案陈俞本同，又案续汉百官志平一人之上有左字，】 ，宣帝召次公 【汉书，黄霸字次公，宣帝闻其持法平，乃召为廷殿正，及夏侯胜非议下廷尉狱，霸从胜授尚书狱中，○王石华校标目，次下补公字，名改召是也。今案汉书八十九循吏传同】 ，丞相举比干 【，三辅决录，云何蔽字？比干汉正，时丞相公孙弘举为廷尉右平，狱无冤民，号曰何公，○王石华校敝改敞，今案作敝作敞，皆非也。考东观记何敞，传则敞乃比干五世孙，范书亦同，皆不得云，敞字比干也，御览二百三十一引作茂陵何比干，余同二酉，丛书辑决录，亦作何比干？汉武时，作元朔中举作辟，余同据广记，引陈本删。敞，字两字，俞本改何比干，字少卿，】 伯真，明法律， 【谢汉书宗琳，字伯真，桥玄表琳，明法律，征拜廷尉正，○今案陈本同御览二百三十一引宗作陈法律，作律令姚辑谢书与原钞同，且别有陈球传，亦字伯真，分为二人，汪辑本作陈球，余亦与原钞同】， 顾荣，明刑理 【，晋中兴书，吴郡顾录云：顾荣，拜廷尉平，时赵王欲诔淮南官属，下廷尉议罪，荣具明刑，理不宜滥，赖荣济者甚众，○王石华校时，下补赵字，今案御览二百三十引无吴郡四字，余同陈本已改删，滥上有广字，】 子成，轻比 【，谢汉书陈咸，字子成，为廷尉监议，人常从轻比○，今案陈本严辑本同，俞本脱字子成三字，御览二百三十一引咸作威姚辑，汪辑本谢书，皆脱】 ，子华宥疑 ，【魏志司马芝，字子华，迁大理正，有盗官练置郡，厕上吏疑女工，芝切谏曰：夫刑罪之失，在于苛暴，若不胜掠，或至诬服，诬服之情，不可折狱，今宥所疑以从宽，义不亦可乎？太祖从之，○今案魏志十二，置郡作置都，无切谏二字，以从句作以隆易从之义，陈本已照，改】 何比干存者千数， 【东观汉书何敬传云？比干为廷尉，以汤之残酷，见任增饬法律，比干常争之，存者千数，○王石华校标目，改何敞非也？敞乃比干五世孙，今聚珍本东观记十九，甚为分明，又为作迁，以汤之三字，作张汤以三字，余同陈本已改范书】 陈咸，多所全活。 【谢汉书陈咸，字子成，为廷尉监，执法多恩，多所全活。皆称其恩○，今案俞本执法作论报，御览二百三十一引成作威法作狱，姚汪辑本皆脱】 ，陆鸾求筑，评堂 【，晋起居注云：廷尉监陆，鸾求增筑，评堂图画，先贤○，今案通典，职官七引晋起居注，求上有上匚二字，评作讯脱画字，贤下有像，诏许之，四字陈本画误书贤下有者字，俞本亦有像字，】 江统作正刑，论 【，王隐晋书云：江统字应元，为廷尉正，作正刑论○，今案严辑江统，小传据书钞引同】， 马岐，河南丞为廷尉正， 【魏书云：江司马岐从河南丞，为廷尉正，梁郡有系囚，多所连及，数岁不决，诏书徒狱于岐，囚至，诘之，皆莫敢慝诈，一朝决尽，遂超为廷尉，○王石华校旁勒江字，今案江，字系沿，上条窜入，考魏志司马芝附子岐，传从作自慝，作匿尽作竟，余同陈本已改，魏志】 顾荣，太子舍人，转廷尉正， 【晋中兴书，吴郡顾录曰：顾荣入洛，以南士秀望，累迁太子中舍人，转廷尉正，○今案陈本改住，今晋书见卷六十八考御览二百三十一引中兴书，士作土，无太子五字，余同】。
○太史令三十二
太常属官，太史令 【汉书百官公卿表，云太常属官有太史令一人○，今案见汉书十九上】 冠一梁，秩六百石， 【汉旧仪云：太史令冠一梁，秩六百石，丞二人，三百石也，○今案平津辑本汉旧仪，补还据书钞引同】 ，不知先王之讳不知风雨之眚，此太史之任 【，贾谊新书云：不知日月之不得节，不知先王之讳与国之忌，不知风雨雷电之眚，此太史之任，○今案贾谊新书传职篇，得节作时节，余同陈本脱，日月句电，作霆】 ，掌邦六典， 【周礼，春官职云：太史掌建邦之六典，以逆邦国之治，掌法，以逆官府之治，掌则以逆都鄙之治○，今案陈俞本官府误宫府，】 掌记，瑞应 【，续汉书百官志云：太史令掌凡国有瑞应灾异，掌记之○，今案见续汉百官志，志二】 ，掌天时 【，续汉书百官志云：太史令一人，六百石，掌天时，星历○，今案见续汉百官志，志二】 ，班告朔 【，周礼，春官职云：太史正岁年以序事班之以官府及都鄙，班告朔于邦国，○今案周礼太史职班作颁，陈本亦改颁，又陈俞本脱太史十六字，增入郑注，】 奏新历， 【汉书仪云，太史令，凡岁将终，奏新年历，凡国祭祀，丧娶之事，掌奏良日及时节禁忌，○王石华校襄改丧，今案平津馆，辑本汉旧仪，补遗据书钞引同陈本作汉书百官志，谬矣。】 明得失， 【毛诗序云：国史明乎得失之迹，○今案见关雎诗序，】 记时事， 【环济要略云：太史令取善记述者，使记时事，天下图书计，最典籍，皆副焉，秩六百石，○今案御览二百三十五引要略，无秩六句，余同陈俞，本亦脱秩六句，又图书六字，作图记，载籍】 ，君举必书， 【汉书，蓺文志云：古之王者，世有史官，君举必书，所以慎言行昭法，职也，○今案汉书卷三十职作式，陈俞本已照改王氏，读书杂志以为职当作戒，其义较长，】 有过，必书 【，大戴礼云：天子既冠，免于保傅，则有司过之史，有过必书之也，○王石华校司下称过字，今案见，大戴礼保傅篇】 ，动则右史书之，言则左史书之， 【，礼记云：动则右史书之，言则右史书之，○案陈俞本同考玉藻篇，以勋属左，以言属右，与本钞异】 ，以副赏罚以辅法教， 【荀悦申鉴云：古者天子事必告庙，有二史，左史记言，右史记事，先记臧否，成败存焉，下及士庶，苟有茂异，咸在载籍，或欲显而不得，或欲隐而名彰，得夫一朝荣辱千载，善人观焉，悖人惧焉，先王重之，以副赏罚以辅法教者也，○今案陈俞本显误题，余同王谟，本申鉴作，右史记动，苟有句作等各有异，惟羣书治要四十六引，仍作记事，又彰作章观，作劝悖作淫，】 董狐，良史 【，春秋左氏传云：赵穿杀晋灵公，太史董狐书曰赵盾杀其君，孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隐○，今案见宣二年，传】 唐氏神史 【，春秋文耀钧云：楚有仓云，如霓唐史曰：君慢令，又简宗庙，以无礼见患，七国俱谋，背怀屠君，于是立礼，正推祷醮于庙堂之前曰：唐史之策，上灭苍云，得神之史，不以知道之原○，今案陈俞本背作皆，又俞本得神四字，作谓之神，史陈本灭作减，无得之二字，及知道句御览二百三十五引文耀钩合作，命策作册，又脱以无礼，二十六字，及得神二字，】 青史记，摹 【汉书艺文志云：青史注曰：古史官记事也，○今案见汉书卷三十】 人，史据法 【，韩诗外傅云，据法守职而不敢非者，人史也，○王石华挍，改人史为太史，今案陈俞本皆改作，太史御览二百三十五引亦然，考赵氏，周氏校本外传卷五作人吏本钞守职，篇又引作入史入，即人字之讹也。外传人，史与人，师人友人隶并言断不作大可知，盖人史即掌书史者，便当入太史篇矣，】 右史，朔望以闻， 【周书云：维正月，王在成周，昧爽召三公，右史戎夫曰：今朕寤遂事惊奏，余乃取遂事之要，或畀戎夫主之，朔望以闻，○王石华校，召三下补公字，今案读骚楼，本周书史记解右作左，今下有夕字，惊下无奏字，或畀作戒，俾主之作言之，陈逢衡补注谓汉书人表作右史，御览引作主之，陈本脱维正以下，但云：今没家周书不载，非也俞本昧误时畀误毕，】 南史，执简以往， 【左传云：崔杼杀其君光，太史书曰：崔杼杀其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书，乃舍之，南史氏闻太史尽死，执简而往，闻既书矣，乃还○，今案见襄二十五年传】 浑天仪，造地动仪， 【续汉书云：张衡，字平子，迁太史令，衡妙算机衡之正纪，浑天仪，造候风地动仪，如有地动，知震所在，验之以事，合契若神，○今案御览二百三十五引算作善，余同姚辑，续汉祇有地，动仪三字，汪辑本与御览同陈俞本已改范书】 ，苍颉始作文字 ，【帝王世纪云：苍颉，取象鸟迹作文字，史官之作，盖自此始。记其言行，策而藏之○，今案陈俞本象作像，余同乡览二百三十五引世纪，苍上有黄帝使三字，策作册 【，胡毋作博学章，】 汉书艺文志秦太史令胡母敬作博学七章，○今案汉书卷三十同】 倚相，能读五典 ，【左传云：楚左史倚相能读三坟，五典，八索，九丘，○今案见昭，十二年传】 ，张衡留意天文， 【文士传云，张衡性精微，有功巧艺，特留意天文，由是迁太史令○，今案御览二百三十五引文士传同，】 张寿，非汉历 【，蔡邕集议云：太史令张寿王狭，甲寅，元以非汉历，○今案陈本脱王挟九字，俞本脱以字，百三家本中郎集议，上有历数二字，余同】 ，终古出图法，奔商 【，吕氏春秋云：夏太史终古见桀惑乱，出其图法而泣，乃出奔商○，今案吕氏春秋先识览篇见桀，句作夏桀迷惑，暴乱愈甚，】 屠黎以图法，归周 【，吕氏春秋云：晋太史屠黎见晋之乱，以其图法归周，威公见而问焉，○今案陈俞本黎作忝乱作，骄无威公句考，吕氏春秋先识览篇亦作黍，有威公句御览二百三十五引作屠乘】 ，王室多故，桓公问史伯 【国语云：郑桓公为司徒，问于史伯曰：王室多故，余惧及焉，○今案见郑语】 ，汉祚将终，曹公语王立 ，【张璠汉记云：太史令王立言，汉祚将终，代汉者，魏曹公闻之，使人语曰：天道深远，幸无多言，○今案陈本无作勿，御览二百三十五引，将终作终矣。代作承姚辑，汪辑本张璠，汉记与御览陈本同，】 单扬，占黄帝 ，【魏志云：黄龙见谯桥玄问太史令单扬单扬，占曰：其国有王者兴，○今案魏志二无占字，陈俞本改范书】 ，蔡衡辨，大鸟 【三辅，决录云：辛缮降大鸟，太史蔡衡曰：五色多青者，燕也，○今案陈俞本同事文类聚后集四十二，御览九百十六引同二酉，丛书辑决录，降作栖，余亦同】 远，不度古近不仪，今 【魏志高堂隆为侍中，犹领太史令，隆集上事曰：太史许芝所举韦抱远，不度于古，近不仪于今，每祭与吏争肉，自取百斤，犹恨其少也，○王石华校改魏为汉，又删每祭以下，皆非也。今案陈俞本脱所举四字，又陈本脱，每祭以下考，严辑高堂隆集据书钞引，与孙本同】。
○庙令三十三
太常属官有诸庙，令 【汉书百官公卿表，云太常属官有诸庙，令有诸陵，太祝令太乐令○，今案见汉书卷十九上】 医，令诸官 【汉官仪云，太医令周官也，两梁冠，秩千石，丞三百石，○今案平津辑本同】 ，铜印，墨绶 【，晋百官表注云：太医令一人，周官也，铜印墨绶，进贤一梁冠，○今案俞本脱陈本，晋下妄增书字，考今晋书职官志亦无此文，】 ，景帝改为祠祀，令 【汉书百官公卿表，云：太祝令，景帝更名为祠祀令，武帝更曰庙祀，令○，今案见汉书十九上】 ，明帝改曰大子，令 【续汉书百官志云：明帝永平十三年，曹褎奏尚书旋机铃曰：有帝汉德洽作乐，名大子，下诏改太乐日大予丞，以应图谶，○今案续汉百官志二，大子乐令，下无此文，考范书曹，褎传乐名，下无大字，丞作乐，陈俞本予作序，德上有出字，余亦小异，】 掌守陵园 【○，今案续汉百官志二陵园，此句系世祖庙，令事旧钞及陈俞本误连下条，今移正】 □□，□□ 【，续汉书百官志云：高庙令，秩六百石，守宗庙，掌案行扫除，无丞○，今案见续汉，百官志二，旧钞及陈俞本脱去标目，故误连上条，今移正】 ，掌祝辞 【吉官，太祝掌六祝之辞，以事鬼神祗，祈福祥，求永贞○，今案春官，太祝职，祇作示】， 掌读祝， 【续汉书百官志云：太祝令，秩六百石，掌祭祝读祝迎送神也，○今案见续汉，百官志二】 序，神人 【杨雄，太乐令箴淘淘，五常设为六乐，笙磬既同，钟鼓羽钥，用序神人，协千万国，○今案俞本脱陈本无五常二句，□作周严辑，杨雄集据书钞未改，本引亦作周，千作于淘作陶，五常作五帝，此与孙本不同，岂据晚年所得竹庵本欤？ 【典倡优，】 桓子新论云：昔余在孝成帝时，为乐府令，凡所典领倡优伎乐，盖有千人之多也，○今案问经堂辑本，昔下无余在一字，时下有余字，盖有句作盖且千人，与陈本同严，辑本无之多也三字，余同旧钞，】 掌伎乐，人 【续汉书百官志云：太子乐令一人，六百石，掌伎乐人，凡国祭祀，掌诸奏乐及大飨用乐，掌其陈序，丞一人，○今案续汉百官志二伎乐，下无人字，诸作请陈本已照改，又太予误作太子，】 教习，伎乐 【，晋起居注云：成帝咸和平，诏太乐令载绶教习，伎乐勤劳，赐米百斛，布三十疋，○今案御览二百二十九引晋起居注，习作官斛，作石】。
○公交车令三十四
卫尉，属官有公交车，令 【汉书百官公卿表，云卫尉，属官有公交车司马，令，丞各一人，○今案见卷十九上】 ，铜印，墨绶冠一梁， 【晋百官表注云：公交车司，燛令一人，周官也，铜印畦绶，绛服冠，集贤一梁冠，官品第七俸月二十七斛○，今案陈俞本俸月作月俸，又陈本集上脱冠字，】 领征召 【，汉官仪云，公交车司马，令周官也，秩六百石，冠一梁，掌殿司马门，徼夜宫中，天下上事及阙下，凡所征召，皆揔领之○，今案御览二百三十引汉官仪同陈本及平津，辑本作夜徼领之，作领也，范书和帝纪注引天下七字作诸上书诣阙者皆集，奏之二句，】 掌阙门 ，【续汉书百官志云：公交车司马，令一人，六百石，掌宫南阙门之事，○今案陈俞本同续汉，百官志二之事二字作凡吏民上章，四方贡献及征诣公，交车者二句，】 释之，劾奏不敬， 【史记，张释之为车府，令太子与梁孝王共车入朝，不下司马门释之，奏劾不敬，由是奇释之，拜中大夫○，今案史记张释之传同，】 周乘，不畏强御， 【周乘，字子车，拜为公交车，令不畏强御，以是见恶幸臣，拜交趾剌史○，今案旧钞，此条及陈俞本皆脱书名考御览二百三十系引续汉书子车作子居恶作怨，汪辑本续汉书周乘传脱末句，余与御览同姚辑本脱陈俞，本趾作州，见上无是字，又俞本拜作召，陈本召更误君】。
○太官令三十五
少府，属官有太官，令 【汉书百官公卿表云：少府属官有太官令，导官，太官之别，主酒也，○今案主酒句是永兴引申语，非汉书原文考续汉百官志三，少府属官，太官令有汤，宜丞主酒，】 ，秩六百石， 【汉书仪云，太官令，秩六百石，掌鼎俎馔具，世祖中兴，以新平孝廉年满五十，守宫，令与谒者失职，权者与之○，今案陈俞本旧仪，作官仪，秩上有一人二字，无世祖以下，平津辑本汉旧仪，补遗据本钞引，亦有一人二字，无新平二字，】 着两梁冠， 【汉旧仪云：尚书陈忠奏：太官令宜着两梁冠，○今案平津馆，辑本汉旧仪，补遗一卷据书钞引同】， 司王饔， 【杨雄，太官分箴云：时惟膳夫，实司王饔，举司巨膳，敢告侍夫○，今案御览二百二十九引此箴，及陈俞本无举司，二口】 ，掌御膳 【，续汉书百官志云：太官令一人，六百石，掌御膳饮食○，今案续汉百官志三无膳，字陈俞，本注内照删而标目，仍留膳字是自相矛盾矣，】 ，掌诸御米 ，【环济要略云：□□令掌诸御米飞□也，○今案陈本同俞本脱玉函，山房辑本导作■，〈道上禾下〉，】 主舂御米 ，【续汉书百官志云：导宫令一人，六百石，主舂御米，及作干糒，导檡也，○今案续汉百官志三同陈本脱及作以下】 ，掌八清之饮， 【，应劭注汉书百官公卿表云：太官令职在典邦，王饔掌八清之饮，陈六珍之馔，慎口实之御，防自败之奸○，今案陈俞本劭下无注字，今汉书脱应劭注，此文】 正百品之羞， 【应注汉书百官公卿表云：太官令职在正百品之羞，纳四棐之贡○，今案陈本删，庄，注二字，俞本表云以上，但作又云：考汉书无应劭，此注】 谒者，皆缃帻单衣， 【又云：太官谒者，皆着缃帻，大冠，白绢单衣○，今案陈俞本同考汉书无应劭，此注】 奴婢皆缇，■〈糹冓，〉蔽膝 ，【汉书仪云，太官汤，官奴婢各三千人，置酒皆缇，■〈糹冓，〉蔽膝上食，用黄金口器○，今案陈俞本构作■，〈纟冓〉平津，辑本上食作绿帻，】 职在鼎俎不陈，阶位 【，应劭注汉书，百官表云：太官令职在鼎俎，不陈阶位，○今案陈俞本书下衍仪字，考今汉书无应劭，此注】 职役斯碎，非文雅使 【，蔡邕书云：太官令职役斯碎，非文雅所使也，○今案陈俞本同严辑本，蔡邕文职作执】 ，时苗寿春令，为太官令， 【魏略云：时苗为寿春令，迁为太官令，领中郡，中正定九品之故也。○今案陈本无九品，句俞本故作政，考魏志二十三裴注引魏略中郡，作其郡之故也。三字作于叙人，才】 ，张登在职勤为太官令， 【王朗集云：朗荐张登，诏曰：登忠义彰着，在职公勤，名位虽卑，直亮宜显，饔膳近任，当得此吏，今以登为太官令，○今案御览二百二十九引王朗集及陈俞，本公勤作功勤，非也，严辑王朗，集亦沿陈误，】 炉炭，赤红而发不绝， 【说苑云：晋文公飨炙而发绕之，宰曰：佩刀砥砺，利由干将切肉，断而发不绝，臣罪一也；爱诛，贯脔而不见发，臣罪二也；炉炭赤红而发不绝，臣罪三也；文公曰：噫！此有所在，乃召次宰诘之，果服也，○王石华校旁，勒爱诛二字，今案近本说苑脱考韩子内储下篇，爱诛作援，木余大同小异，陈俞本皆改注，韩非子】 增冶，吐炎而发，不销 【，谢承后汉书鲁国陈正字叔方为太官令，时黄门郎宿与正有隙，因进御食，以发穿贯炙，光武见发，敕斩正，正已陛见日，臣有当死罪三，黑山出炭，增冶吐炎燋，肤烂肉而发不销，臣罪一也；拔出佩刀，砥砺五石，亏肥截骨，不能断发，臣罪二也；臣与丞及庖人，六目齐观，不如黄门一人，臣罪三也；诏敕收黄门○，今案御览二百二十九引无宿字，穿字已陛见三字，又正作政拔作匣，肥作肌，诏敕句作诏赦之，注辑本谢书，太作大有宿字，仍作正，余同御览，陈俞本误作陈，正叔黑山，句作炽以炉炭，姚辑据之，非也，又俞本一人作两目，陈本六目十字作六百而视，不自臣始，八字】。
○符节三十六
少府属官，有符节令， 【汉书百官公卿表云：少府属官有□节，令御府令尚方令续汉书百官志云：少府属官有守宫，考功令也，○今案陈本，御府作御史，无续汉以下俞本守宫作，守宫功作，工考汉书百官表，有符节令，无御府，尚方令续汉百官志三少府，守官令一人，本注云：世祖改考工属，太仆】 ，秩千石， 【董巴，汉中官传云，符节守宫令，禁内署令，秩千石，两梁，集贤冠○，今案俞本同陈本脱，禁内句御览二百三十引，董巴汉中宫传与本钞作官者异，又无符节，令三字及两梁句，余同】 ，领符玺郎， 【汉书仪云，符节令，领尚书符玺郎四人，□今案平津辑本同俞，本郎下有中字，陈本改，续汉志】 主符节事， 【续汉书百官志云：符节令一人，六百石为节，令一人，六百石为符节，台率主符节事，○今案见续汉，百官志三】 ，主作器械 【，汉书百官公卿表云：少府属官有考工室，如湻注若卢，官名也，按周官冬官为考工，主作器械者也，○今案见汉书十九上冬官二句，是臣瓒注】 ，典作衣服， 【续汉书百官志云：御府令典官婢，作中衣服及补洗之属，○王石华校洗改浣，今案续汉百官志三及陈俞本皆作浣，】 主御纸笔 【，又云：守官令，六百石，主御墨纸笔，尚书财用诸物及封泥○，今案续汉百官志三墨字，在笔下】 ，掌艺物 ，【又云：内署令，六百石，掌巾布诸艺物○，今案续汉百官志三署作者，巾作中诸上有张字，艺作衣，陈俞本已照改，】 掌器物 【，又志尚方令，掌上方工作，御刀剑诸好器物及金玉作器也，○今案续汉百官志三上方作上，手无及金，句陈俞本皆作上手，又俞本无尚方令三字陈本无及金六字，】 珍玩是聚， 【崔寔，尚方令箴曰：煌煌尚方，古之王府夷页，是锺珍玩，是聚○，今案陈俞本同】 宣命，重威 【汉官仪云，周礼有典瑞，掌节之士，盖所以宣命重威为国信者也，○王石华校书，改盖，今案平津本汉官仪据书钞引同陈，俞本作汉旧仪】。
○太仓三十七
司农属官有太仓，令 【汉书百官公卿表，云司农属官有太仓，令藉田令平准令○，今案见卷十九上】 ，秩六百石， 【续汉书百官志云：平准令一人，秩六百石，○今案见续汉，百官志三】 ，铜印，墨嫒 【，晋百官表注云：太仓令一人，铜印，墨绶，朝服，进贤一梁冠，品第七，俸月二十斛品俸，与上太医令同也，○今案陈本晋下妄增书字，余同】 ，藉田令 【，杜预奏事，云：窃惟籍田令本意以籍田千亩，十顷之田，计其按行周旋，不过数里，○今案陈本及百三家，本严辑本，杜预集以籍上，皆无意字，】 供宗庙粢盛， 【又云：籍田合，凡宗庙粢盛，御用饍羞，及羣神之调，于是取所籍户口足以当一县之邑所供，至重事贵，临履也，○王石华校户上补，籍字是也。今案百三家，本严辑本，杜预集之邑，皆作一邑，】 ，赵有名誉， 【汉书赵广汉传云，广汉广洁下士，有名誉，州举茂才，拜平准令○，今案陈本拜作为，余同汉书七十六，名誉以上，作以廉絜，下士为名，无州字，拜字】 ，宗不知书， 【梁冀别传曰：孙寿姊夫宗炘不知书，因寿气力为太仓令○，今案孙寿为冀妻见御览二百三十二引，梁冀别传，余同】。
○车府令三十八
太仆属官有车府，令 【汉书百官公卿表，云太仆属官有车府，令太厩未央，家马三令○，今案见汉书卷十九上】 ，铜印畦绶，官品第七 ，【晋百官表注云：车府令，铜印，墨绶，朝服，进贤一梁冠，官品第七俸月二十斛，○今案俞本俸上更有月字，余同陈本脱注字，进贤五字，作武冠二字，】 主乘舆车 ，【续汉书百官志云：车府令六百石主乘舆，诸车○，今案见续汉，百官志二】 ，主乘舆马 【，又云：未央厩令，六百石，主乘舆及宫中诸马○，今案续汉百官志二宫中作厩中，陈俞本已照改，】 通法，举 【史记，赵高传云：秦始皇闻高强力，通法狱，举为中车府，令○今案，史记无赵高传，惟李斯传有中车府令赵高一句，秦始皇本纪有书，已封在中，车府令赵高行符玺事等句，又有赵高，教胡亥狱，律令法事，句与本钞亦微异。】 曹褎，笃学举 ，【东观汉记，曹褎传云：褎笃学有大度，举孝廉，拜车府令○，今案聚珍本东观记十八同姚辑本，脱有大以下，陈俞本褎误裒】 ，上官忧不在燛 ，【汉书，上官桀传云，桀迁未央，廏令，上尝体不安，及愈见马瘦，上大怒曰：令以我不复见马耶？桀曰：圣体不安，日夜忧惧，意诚不在马，言未毕，泪数行下，上以为忠臣也，○今案汉书九十七上毕，泪作卒泣，无臣也二字，陈俞本亦无臣也二字，及言未毕三字，】 刘训兵据门， 【东观汉记刘训传云：训字平叔，拜车府令，其夏，东周郡国相惊，有贼转至京师，吏民惊皆奔城郭，上训即夜诣省，欲令将禁兵据门以御之，○今案俞本及聚珍本姚辑本，东观记无字，平叔三字，郭下无上字，其夏作时字，禁作近，陈本郭上句下脱训字，余与俞同】， 徐匡执法守正 【，又云：吴良传云：永平中，车驾出，信阳侯阴就于车骑突卤簿，车府令齐国徐，匡钩就车，收奴送狱，诏书遣匡自系，吴良上书言：信阳侯骄慢，无人臣礼，匡执法守正而下狱，臣恐攻化由是堕矣，于是诏出匡左迁，即丘长○王石华校出，上补近字，今案石华从陈俞本也，但陈俞本已改引范书，则非旧钞面目矣。考御览二百三十引，东观记亦无近字，与旧钞合又脱收奴二字，堕作隳，聚珍本姚辑本吴良，传皆脱此条】。
○武库令三十九
金吾属官有武库，令 【汉书百官公卿表，云金吾属官有武库令○，今案见汉书卷十九上】 ，铜印，墨绶，朝服，武冠， 【晋百官志注云：武库令，铜印，墨绶，朝服，武冠，官品第七俸月二十斛，○今案陈俞本无注字，俸月作月俸，】 主兵器， 【续汉书百官志云：武库令六百石，主兵器也，○今案见续汉，百官志四】， 职闲无事， 【汉书，杜钦传云：钦为武库令职闲无事，钦所好也，○今案见汉书卷六十】 车驾出，先駈 【，汉官仪云，静室令式道候，秦官也，静宫令，车驾出在前，先駈静清所徼车，逆日以示重慎也，○今案平津辑本据旧钞引同陈俞本脱静室九字，车逆日三字，又陈本宫，令作官俴，俞本作令官，皆误】 ，车驾出持麾 ，【汉官仪云，式道左右，凡三，惟车驾出迎，式道持麾，王宫行之，乃开○，今案平津馆，辑本据旧钞引开作闭，又附注云：续汉志注引汉官仪作本有式道，左右中候三人，六百石，车驾出，掌在前清道，还持麾至宫门，宫门，乃开云云，此书钞所引多讹，当依彼订陈，俞本已改，引百官志补注】。
○市令四
内史，属官有长安市，令 【汉书百官公卿表，云内史，属官有长安市令，禀牺令○，今案见汉书十九上】 ，祭遵奉法 【，东观汉记云：祭遵从征河北，为军市令，舍中儿犯法，遵格杀之，上怒，命收遵，时主簿谏曰：今遵奉法不避，是教令敷行也，上乃亲贳之，以为剌奸将军○，今案御览二百三十二引簿，下有陈副二字，无亲字，敷字，余同聚珍，本东观记卷九贳作贷，余与御览同姚辑本，脱从征句脱，遵格二字，敷作所余与御览同陈本，亦敷作所】， 元儒知人 【，王隐晋书石苞传云：苞买铁邺市，市沛国赵元儒名知人，见而异之，便与结交，叹作贩贩见而作见，苞雅作远，御览八百十三引，王隐书而作苞，无名知句，及叹其以下】。
北堂书钞卷第五十五
●北堂书钞卷第五十六    设官部八
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
大夫惣四十一     左右光禄大夫四十二
太中大夫四十三    谏议大夫四十四
议郎四十五      童子郎四十六
士四十七       □□四十八
□□四十九
○大夫惣四十一
为■〈，觔〉脉，臣 【六韬，云：二十七大夫者为■〈，觔〉脉之臣○，今案陈俞本作觔脉，平津馆，辑本作筋脉，】 为帝者佐 ，【春秋汉含孳，少微之北，大夫位焉，为帝者佐○，今案古微书十二引汉含孳佐下，接以主纲纪句】， 主纲纪， 【春秋，汉含孳云，少微之北，大夫位焉，以主纲纪○，今案详上条】 法，山陵 【，又云：二十七大夫法山陵○，今案范书刘盆子传注引汉含孳同，亦见本钞五十卷，三公篇】 毗亮，九卿 【汉官仪云，天子二十七大夫，职在言义，毗亮九卿，无员，多至数十人，○今案本钞下文引言义作言议，员下有数字，余同平津馆，辑本亦作议，】 职参九卿， 【帝王世纪云：大夫者，所以参九卿也，○今案陈俞本同】 ，掌论议 【，汉书百官公卿表云：大夫，秦官也，掌论议，有太中大夫，谏大夫皆无员，多至数十人，○今案汉书十九上太下有大夫二字】 ，掌应对 【，续汉书百官志云：凡大夫，无员数，掌应对无常事，唯诏命所使○，今案见续汉，百官志二】 ，一国之高 ，【文子云：取一国之高，以为二十七大夫也，○今案俞本同陈本，二十作廿，字守山，阁本文子上礼篇取作故铁华馆影宋本文子亦作故余与原钞同】， 四方则之 ，【汉官解故云光禄，太中，谏议大夫，揖让羣卿，四方则之○，今案续汉志补注引汉官解诂光禄，太中，谏议三等，外尚有中散一等，本钞下文引，亦是四等，平津馆辑本采，书钞北条，改太中为大夫，是只得光禄谏议二等系沿陈本之误，】 ，登高能赋 ，【毛苌，诗传云：建邦能命龟田能施，命作器能铭，使能造命，登高能赋师旅，能誓山川，能说丧纪，能诔祭祀，能语君子，能此九者，可谓有德者，可以为大夫也，○今案墉，风定之方中，传大夫，上有卿字，余同俞本器上脱作字，铭误，诏德者作德音，陈本改汉官仪】 通于人事 【，说苑云大夫者，出入与民同众，取去与民同科，通于人事，○王石华校，照陈本科改利，今案近本说苑臣术篇亦科作利】 ，进贤建能， 【白虎通云：大夫为言扶也，故传云：进贤建能者大夫也，○今案白虎通爵篇扶也，作大扶，进人者也，建作达者，作谓之陈，本已照改】 ，温故知新， 【汉官解，故云正，帝以中大夫为光禄大夫，于古礼为天子之下大夫，视列侯之上卿，光禄大夫，太中议，谏大夫温故知新，率由旧章，与参国体，稽合同异，皆能分明，古今辨章旧闻，○今案陈俞本大夫，上无下字，列侯作列国，温上有皆能二字，又陈本脱，率由句及分明二句，考续汉志补注引解诂，上卿句以上，而于古数句，则又是世祖中兴事，又类聚四十九，御览二百四十三，亦引温故二句，分明二句，】 讲论，五始 【，按公羊传云，五始者元年春王正月，公即位者，气之始，春者四时之始，王者受命之始，正月者，政教之始，公即位者，一国之始也。○王石华校云：讲论五始四字，应大写已照改，今案公羊隐元年，传文稍异，惟何注有受命，政教三句，考汉书王褎，传师古注有元者，气之始五句，盖引用古公羊家之说，亦见玉海卷四十俞本仍窜乱，】 才知深，美 【汉官仪曰：登高能作赋，可以为大夫，感物造端，才知深美，可与国事，故举为列大夫，古者诸侯卿大夫交接邻国，以微言相感，当揖让时，必称诗以喻其志，别贤不肖而观盛衰焉，○今案陈俞本删，登高二句，余同平津馆，辑本据书钞引，有登高二句，惟称诗误，称时】 ，职在言议， 【汉官仪云，天子二十七大夫，职在言议，毗亮九卿，无员数，多至数十人，○今案详本篇上文，】 言法于世，事在于仁 ，【说苑云：大夫者，行犹舆绳，不伤于言，言足法于世，不害于身，通于关梁，实于府库，如此者，举以为大夫事，常在于仁也；○今案陈俞本舆作举法，作达无足字，近本说苑臣术篇亦作举绳，言足法三字作言之二字，】 大夫之后，不可徒行 【，论语先进云：颜渊死，颜路请子之车，孔子曰：以吾从大夫之后，不可徒行也，○今案陈本无注，】 大夫致仕，赐之几杖， 【礼记，曲礼云：大夫七十而致仕，若不得谢，则必赐之几杖，行役以妇人，适四方，乘安车，自称曰：老夫于其国，则名越国而问焉，必告之以其制○，今案曲礼名上有称字，陈本已照增】。
○左右光禄大夫四十二
荀勖以左光禄，开府 【，王隐晋书荀朂传云：朂字公鲁，为光禄大夫，仪同三司，开府辟召，时诸州郡大水，勖陈宜立都水使者，门下启通事令史伊羡，赵威为舍人，对掌文法，诏以问朂朂云：增文法之职，适恐耗扰，阁臣窃谓不可听之也，○王石华校群，改辟大夫，改大水，今案亦见，今晋书三十九无左字，余同陈本脱，听之也三字，】 刘寔以右光禄开府 【王晋书刘寔，字子真，以右光禄大夫，仪同三司，开府辟召，○今案亦见，今晋书四十一，无辟召二字，陈本照删，非也，】 武陔，朝论归美 【，晋诸公赞云：武陔，迁为右光禄，开府公以身率职，朝论归美○，今案俞本同陈本，脱以字，】 贺循儒者为荣 ，【晋中兴书会稽贺录云：循字彦先，拜左光禄大夫，仪同三司，帝亲临轩，循病虽口不能言，而犹指麾迎服章，车驾亲临，执手垂泪，太子往还皆拜，儒者以为荣○，今案御览二百四十三引中兴书先作士，左光作右光无仪同，以下陈俞本仪上有开府二字迎服章，作左右推去，章服六字，垂作流】 入朝，不趋 【，晋诸公赞云：扶风王入朝，恒不迁，世祖以至亲，晚乃叙用，惠帝即位，为光禄大夫，秩比三司，开府辟士，剑履上殿，入朝不趋，○今案陈俞本脱入字，大夫二字，又陈本脱恒不十六字，开府四字，俞本脱恒不八字，惠帝四字，开府句作不开辟士】 ，太官致膳， 【晋中兴书云：琅邪颜含拜右光禄大夫，赐床帐被褥，太官四时致膳，固辞不受，于时王道帝师，名位隆重，羣僚宜为降礼，冯怀以问于含，含曰：王公虽尊，理无偏敬，降礼之言，或是诸君事宜，鄙人老矣，不识时务者也，○今案亦见，今晋书八十八羣僚作百僚，虽尊作虽重，于时下有论者以三字冯上有太常二字陈俞本已照改，仍冒称晋中兴书，何也？】 秩二千石， 【汉书，贡禹传云：禹字少翁，为光禄大夫，领尚书，秩二千石，禄赐愈多，家以益尊，自念终无以报厚德，日夜惭愧，而己○今，案汉书七十二尊作富，余同陈本脱，益尊句】 ，银章青绶， 【晋百官表注云：光禄大夫，银章，青绶，五时进贤两梁冠，佩水苍玉，官品第二，俸月三十五斛，○今案陈本同，亦见，今晋书廿四职官志第二作第三，俸月句作俸，日三斛，余同】 ，献可替否，赞扬德化， 【晋百官表注云：光禄大夫，右官也，诗云：三事大夫，莫肯夙夜，职掌言议，献可替否，赞扬德化者也，○今案类聚四十九引晋百官表注，肯作不议，下有毗亮论道，句陈本脱古字，余从类聚】 ，存问耆老，延登贤俊 【，续汉书百官志云：光禄大夫掌吊襚，祠赠及护丧事，立嗣王也，○今案续汉百官志二，掌吊以下作，凡诸国嗣之丧，则掌吊无标目二句，疑分二条陈本脱光禄以下】 ，出则奉车， 【汉书霍光，字子孟，为光禄大夫，出则奉车，入侍左右，出入禁门二十余年，小心谨慎，未尝有过，甚见亲信，○今案汉书六十八门，作阎陈俞本已照写】 ，出则骖乘， 【汉书金日磾字公叔，为光禄大夫，日磾既亲近，未尝有失，上甚爱之，赏赐累千金，出则骖乘，侍左右○今，案汉书六十八公作翁，余同陈俞，本皆删字公叔，三字】 ，出入庐儿，传呼 【，汉书云：杜陵王仲翁霍光以为光禄大夫，仲翁出入，从苍头庐儿，传呼甚宠，○今案见汉书七十八萧望之传】 致仕，门施行马， 【魏志云：黄初四年，杨彪为光禄大夫，诏给吏卒，门施行马，晋纪云致仕，多逊位者给床帐簟，蓐赐钱二十万，给吏卒，门施行马，○今案陈本簟，蓐作褥席，余同俞本，但存晋纪一条考，黄初四句见魏志文帝纪裴注引续汉书，非陈志正文也，晋纪以下，亦见御览二百四十三引，王隐晋书刘毅以光禄大夫致仕，门施行马，赐钱百三十万，亦可借证本钞，且有光禄句与本钞篇目相合，】 次丞相亚，九卿 【汉书，谷永为光禄大夫，秩中二千石，位次丞相，蜀志谯周，字允南，迁光禄大夫，秩中二千石，位亚九卿，○今案近本汉书，谷永传，但有为光禄大夫，匀谯周以下见蜀志卷十二本钞下，叶亦引】， 谷永才能，征拜 【，汉书谷永，字子云，待诏公交，车为上策，既为大将军王凤所说，才能最高，由是擢为光禄大夫，永奏书谢凤曰：永斗筲之材质薄学，朽无一日之雅，左右之介，将军说其任言擢之，皂衣之吏，厕之争臣之末，○王石华校早改皂，今案汉书八十五谷永传才能作能实，余同】 ，陈宫文武，擢拜 【会稽典录云：上见天下郡郎，制曰：文武左右，陈宫乃正中立，上问此何郡，郎不从行，诏对曰：有文石，武未知所如，又问何施，答曰：文为颜氏春秋，武为孙，吴兵法，上擢拜大夫○，今案陈俞本脱不从句，】 晁错亮第，乃迁 【汉书，晁错对策，当错有百余人，惟错为高第，乃迁中大夫，谨按汉武改中大夫为光禄大夫，○今案见汉书四十九陈本脱，谨案以下】 ，周堪领尚书 ，【汉书周堪为河东太守，诏曰：先帝贤之命，而傅朕出而试之，三老官属，咏诵其美，使者过郡，靡人不称，今征堪为光禄大夫，秩中二千石，领尚书事，○今案汉书三十六，刘向传诵作颂，余同】 ，邓晨监诸将 【黄，峤汉书云：邓晨字伟卿，拜光禄大夫，数燕见说故旧，平生为欢，晨从容谓上曰：仆竟辨之，上大笑，使持节，监诸将汝南，从幸度淮，因领九江兵○，今案姚辑，汪辑本华书，脱亦见范书四十五诸将，汝南作贾复等三字，度淮作寿春，因领作留镇无兵字，余同陈本已改注范书】 ，常惠勤劳 【，汉书常惠使匈奴，并见枸十余年，昭帝时乃还，嘉其勤劳，拜为光禄大夫，○今案见汉书七十】 ，樊宏谦卑 【华峤，汉书云：樊宏字靡卿，为光禄大夫，位特进，宏为人性，嗛卑畏慎，不求苟得，○今案陈本姚辑本汪辑本，华书无性字，得作进，】 鲁芝，清约 【，晋录云：光禄大夫鲁芝清约俭啬，耆艾不渝，赐绢三百疋，乃命不令虏希谢，可特免也，○今案乃命以下有讹脱陈俞本因删去，又陈本脱耆艾句，】 倪宽，语经 【，汉书倪宽以侍御史见上，语经学，从问尚书擢为中大夫○，今案见汉书五十八】 房，凤明经 【，汉书王根荐房，凤明经通达，擢为光禄大夫，○今案见汉书八十八】 蔡义，说诗 【，汉书蔡义传，召见义，说诗甚悦之，擢为光禄大夫，给事中，迁御史大夫，○今案见汉书六十六，】 荀邃，善论 ，【荀氏家传云，邃字道明，性清靖，善谈论，迁光禄大夫，○今案陈本脱，性清三字，俞本清作雅，余同御览二百四十三引荀氏家传邃作闿，靖作静，余同】 ，论辨便宜大臣数屈， 【汉书，严助，举贤良策，武帝善之，擢为中大夫，令助与大臣辨论国家便宜大臣数屈，尤亲幸焉，○今案见汉书六十四，上】 ，时访大义，据经以对， 【蜀志，谯周字允南，迁光禄大夫，位亚九卿，虽不与政事，以儒行见礼，时访大义，辄据经以对，而后生好事者，亦咨问所疑焉，○今案见蜀志十二，谯周传义作议，余同陈本亦作议，卿误列又于段末附案语云：本传不载谬，极今本传，明明有何谓不载耶？】 主父言，世务 【，汉书主父偃上书言世务，书奏，召见，拜中大夫，一岁四迁，按汉武帝改中大夫为光禄大夫，○今案汉书六十四，上一岁作，岁中，按汉以下，是永兴引申语】 ，吾丘对宝鼎 ，【汉书吾丘寿王传云：寿王字子赣，为光禄大夫，汾阴得宝鼎，羣臣皆上寿，贺曰：阶下得周鼎，寿王独曰：非周鼎，上曰：朕得周鼎，寿王独以为非，何也？寿王对曰：汉家自高祖，继周亦昭德行，布恩施惠，至于陛下，功德愈盛，天端并至，天祚有德而宝鼎自出，此乃汉宝非周宝也，○今案见汉书六十四上，】 言楚辞武甚悦， 【汉书，朱买臣传云，买臣字子翁，严助荐之，召见诵春秋，言楚辞，武帝甚悦，拜中大夫，谨按汉帝改中大夫为光禄大夫，○今案见汉书六十四上，谨按以下，是永兴引申语】 ，举贤良，武帝善之 ，【汉书金日殚，字公叔，拜光禄大夫，日殚既亲近，未尝有过，先上信爱之，赏赐累千金，○王石华校云：此系前出则骖乘，条注与举贤良无涉，从陈本引，董仲舒事为得，今案陈俞本皆注汉书，董仲舒是也，考汉书六十八日殚，拜光禄大夫，系在武帝时，但无举贤良事耳，】 灌婴数力战， 【汉书，灌婴数力战，拜为中大夫，谨按汉帝改中大夫为光禄大夫，○今案见汉书四十一，谨按以下，是永兴引申语陈本删，谨按二句，】 王延世，河决塞堤， 【汉书王延世，成帝初，河决遣延世塞堤三十日，堤成，上曰：长于计策，功费约省，用力日寡，其以延世为光禄大夫，秩二千石，赐关内侯，黄金百斤，○今案汉书廿九沟洫志作三十六日，河堤成，余同陈本已，照改 【，徐自为五原筑障，】 汉书，匈奴传云，大初四年，使光禄大夫徐自为出五原塞千余里，筑列亭障，至卢朐也，○今案汉书九十四上千余十二字作数百里，远者千里筑城，障列亭至卢朐，陈本已照，改】 长，公当舆前谏 ，【汉书夏侯胜字长公，为光禄大夫，昌邑王数出，胜当乘舆前谏曰：天久阴而不雨，臣下必有谋，上者陛下出，欲何之？王怒？谓为妖言，缚以属吏，○今案汉书七十五妖作祅，】 子横当车，断鞅 【，汝南先贤传郭宪，字子横，上欲到三辅谏曰：天下初定，车驾未可巡行，宪当车拔刀以断鞅，上不止，到宏农兵起，颍川，上曰：悔不用大夫言，是乃还也。○今案说郛本汝南先贤传上欲五字，作车驾西征，隗嚣巡行作，以动止作从到，宏农作遂上陇，大夫作光禄无是，乃句陈本已改范书俞本巡下有遂字，颍误类无是，乃句于上曰：句上补，乃还二字，余同旧钞，】 汲黯数切谏， 【汉书，汲黯字长孺，为中大夫，以数切谏，不得久留内，迁东海太守，○今案见汉书五十】 ，张湛数正谏 ，【东观汉记，张湛，字子孝，为光禄大夫，数正谏，威仪不如法度者，湛常乘白马，上有异政，辄言白马生且复谏矣，○今案聚珍本东观记十三上，作帝姚辑本上作光武，陈本脱威仪以下，】 樊英，委荣为光禄大夫， 【樊英别传云，诏曰：英委荣辞禄，不降其节，志不可辱，今以英为光禄大夫，常以八月存高年致牛一头，酒三斛，刘也，○王石华校将下条标目，毅字移置刘字之下，抑知刘字已是从下窜入者，可谓误而益误矣。今案类聚四十九，御览二百四十三引英别传无可辱，句及存高年三字】 ，刘毅告老，为光禄大夫，○ 【，今案旧钞，刘字误，窜上文注中又脱去注文，且误连下条，今移正又考御览二百四十三引，王隐晋书有此文，陈俞本删，此条】 □□，□□ 【，魏志常林，字伯槐，时论以林节操清峻，欲致之公辅，而林遂称疾笃，拜光禄大夫，○今案见魏志廿三常林传，】 卞壸，乞解拜光禄大夫， 【臧荣绪晋书卞壶，字望之，患面创，累乞解职，拜光禄大夫，○今案亦见晋书七十，同陈俞本已改注，今晋书又俞本壶改壶】。
○太中大夫四十三
朝贺待以师礼， 【谢汉书陈嚣，字子公，拜太中大夫，年七十，每朝贺，帝待以师傅之礼，赐几杖，入朝不趋，赞事不名，以病乞骸骨，以大夫位终○，今案俞本姚辑本同姚辑本谢书，太作大余亦同陈本脱病乞二句，】 致仕，秩与卿同 ，【王晋书华表，字子伟，名自退静，上表乞致仕，诏以为太中大夫，门施行马，秩与卿同○，今案俞本脱名自四字上表句作以老病乞骸骨，余同亦见，今晋书四十四子，伟作伟容，名自作清，澹秩作禄赐，陈本已改，今晋书】 田豫食卿禄， 【魏书田豫乞逊位，太傅司马宣王以豫克壮书谕未听，豫答曰：年过七十，而以尸位，譬犹钟鸣漏尽，而夜行不休，是罪也，遂固称疾笃，拜太中大夫，食卿禄○，今案亦见魏志廿六克作，克谕作喻，尸作居罪，下有人字，陈俞本已照改而仍?称王沈，魏书失之矣，】 袁奥，从卿列 【，晋录云：太中大夫，新蔡男袁奥志，高表行所宜优异，可从九卿崇重之例，给使四人，○王石华校，宜改谊谬甚，今案俞本同陈本，志高八字作行谊，优异】 ，数存问 【，东观汉记张湛为太中大夫，病中居东门候舍，故时人号为东门君也，天子数存问，赏赐○，今案陈本及聚珍本中，居作居中，为东作中东，天子作帝，俞本亦作帝，余与旧钞同姚辑本，东观记脱，天子二字，余与原钞，悉同】 ，数引见 【，又东观记云：张纯，字伯仁，为太中大夫，在朝廷累世明习故事，建武初，定旧典多缺，每有疑义，辄以访问，以断是非，一日或数四，引见○，今案俞本及聚珍本东观记，无廷字，以断句作多所正定，又俞本初下无定字，聚珍本建武句作时字姚辑本作建武初，余与聚珍，本同陈本，已改范书】 ，文帝说贾谊 【汉书，贾谊年二十余，最为少，每诏合□下，诸老先生所未能言，谊言之，人人各如其意，诸生于是乃以为能文，帝悦，一岁中，超迁至太中大夫，○今案汉书四十八，其意下有所出二字，余同陈俞，本已照增，又悦下脱一字，而岁中二字，又改置超迁】 ，朝廷访郑典 ，【续汉书云：郑兴为太中大夫，数上便宜，多见用，朝廷每有大议，辄访焉，其论说依经守正，众莫能屈也。○今案姚辑，汪辑本续汉书，同陈俞本大误文】 ，召见宣室，对政得失， 【汉书王嘉字公仲，为长陵尉，召见宣室，对政事得失，超迁太中大夫，○今案见汉书八十六】 征诣明堂，问治乱事 【，汉书云：武帝以安车征申公时，公年八十余，对曰：为治不至，多言，顾力行何如耳。上方好文辞，见申公对，默然，然已招致以为太中大夫，○今案近本汉书八十八不至作不在陈，本已照改王氏，读书杂志，据此旧钞，至字及御览一百十五引以正，今本汉书之误，】 说诗，高祖之前 ，【汉书陆贾为太中大夫，时时前说诗书，高帝骂之曰：乃公居马上得之，安事诗，书，贾曰：居马上得之，安可以马上治之乎？且汤武逆取而顺守之，文武并用，常久之策也，○今案汉书四十三策，作术陈俞本已照改，】 劝讲，华光之内 ，【续汉书刘宽，字太饶，拜太中大夫，劝讲华光之内○，今案姚辑，汪辑本续汉书脱此条惟汪本，刘宽传太饶作文饶，陈俞本已改范书，劝作侍】 ，赐床帷 ，【臧荣绪晋书，爰郡字文伯，年老年骸骨，诏听如所请，上拜太中大夫，赐钱三十万，床帷荐蓐，禄赐与卿同，遣殿中医给药也，○今案陈俞本所下无请字，蓐作褥，又陈本脱殿中句俞本医作侍】 ，赐安车 【，傅子云：魏明帝以管宁为太中大夫，赐朝服一具，衣一袭，被一领安稳，犊车一乘，○今案俞本同陈本改，魏志非也，严辑本傅子脱，太中二字朝服，但空二格，惟傅节子辑傅氏家书，与旧钞同】 ，官名兴礼， 【汉书，贾谊以博士超迁，一岁中至太中大夫，谊奏：汉兴二十余年，天下和洽，宜当改正朔，易制度，定官名，兴礼乐，乃草具其仪法，○今案见汉书四十八陈本脱易字，】 行风俗，多所举称， 【汉书，盖宽饶字次公为太中大夫，使行风俗，多所称举贬黜，奉使称意，○今案见汉书七十七】， 在朝廷，数上便宜， 【续汉书梁统，字仲寍，拜太中大夫，在朝廷数上便宜，言：法令既轻，宜遵旧典，○今案姚辑本续汉书同汪辑本上作陈言作以为余亦同，】 使南越，尉佗称臣 【，汉书陆贾使南越，拜尉佗为南越王，令称臣，以功拜太中大夫，○今案见汉书四十三】 ，会东郡盗贼请降， 【续汉书，耿纯字伯山，拜太中大夫，威信着于卫地，东郡盗贼起，与大兵会东郡，闻纯入界，盗贼皆诣纯诣降，大兵不战而还，○今案东观记姚辑本威信，句在太中句上，无郡盗句汪辑，续汉书亦句法筅，后少异，然与原钞悉同，】 桥玄，谦俭下士， 【张璠，汉记云桥玄，字公祖，谦俭下士，不以王爵私亲，拜太中大夫，及卒，家无余业，当世知其名，称为忠臣，○今案姚辑，汪辑本张璠，汉记无余作贫乏，产知其名，作以此二字，余同陈俞本多删改，】 韩暨，志节高洁， 【魏志韩暨传，明帝诏曰：太中大夫韩暨；澡身浴德，志节高洁，年踰八十，守道弥固，○今案见魏志二十四】， 曼倩敖弄，公卿 【汉书，东方朔字曼倩为太中大夫，给事中，观察颜色，直言切谏，上常用之，自公卿在位，朔皆敖弄，无所为屈，上以朔口谐词给，好作问之，尝醉，殿中小遗殿上，劾不敬，有诏免为庶人，○今案见汉书六十五陈本脱，尝醉以下】 ，文举爱才，乐酒 【，张璠汉记云：孔融字文举，拜太中大夫，虽居冢失势，其宾客日满其门，爱才乐酒，常叹曰：坐上客常满，罇中酒不空，吾无忧矣。○今案俞本宾上无其字，陈本虽居句作及退闲职，类聚二十六引乐酒作乐，土叹曰：上有若不足，每四字上客作上宾，姚辑，汪辑张璠，汉记与类聚同】 ，鲁?道艺，深明 【，续汉书鲁?，字叔陵，迁中散大夫，贾逵荐?道艺，深明时见用，复与黄散大夫数事上善，?罢朝，时赐冠帻履衣，袜各一袭，○今案陈俞本及姚辑本续汉书，皆误平姚氏，又附注云：平即东观记鲁丕岂丕亦名平耶？谨按姚说误也。丕古作?，与平相似，故转写易讹耳，汪辑本不悞，惟时作宜，履衣作衣履，脱袜各四字，】 嵇康风姿清秀， 【臧荣绪晋书嵇康，字叔夜，风姿清秀，高爽任真与宗室婚，赐拜中散大夫，○今案俞本宗上有魏字，无赐字，陈本已改，今晋书见四十九卷，】。
○谏议大夫四十四
古之下大夫， 【汉官解故云世祖中兴，谏议大夫，太中大夫，中散大夫，光禄大夫，此四等于古，皆为天子，下大夫也，○今案陈本平津本故作诂，又陈本等上脱四字，】 大夫最高大， 【韦曜辨释名云：太中大夫，在中最为高大者也，○今案御览二百四十三引辨释名脱为字，者字余同，陈本太中误，太史】 何武？贤良征 ，【汉书何武，字君公，王音举武贤良方正，征拜为谏议大夫，○今案汉书八十六无议字，陈本已照删，】 孔光，经学举 ，【汉书，汉光以经学举，拜为谏议大夫，○今案见汉书八十一】 ，虞承不挠， 【谢汉书虞承，字叔郎，拜谏议大夫，雅性忠蹇，在朝堂敢犯颜谏争，终不曲挠，散俸禄，赈给诸生○，今案初学记十二，御览二百二十三引谢书郎，作明无敢字，俸字蹇作謇，汪辑本有俸字，余与初学记同，陈本脱字叔郎三字，余亦与初学记同，】 周举，高亮 【，续汉书吉举，字宣光，梁商表为从事中郎，商疾甚，帝问遗言，对曰：臣从事中郎周举清慎高亮，不可不任，拜谏议大夫，○今案御览二百二十三引及汪辑本，续汉书脱不拜三字，姚辑本脱不？不任拜四字，更不成句矣。陈本已照御览，改】 言得失， 【汉书王吉，字子阳，迁谏议大夫，是时，宫室车服甚盛，外戚贵宠，吉上疏数言得失，上以其言逆耳，不甚宠异也。吉遂谢病归，琅琊○今，案汉书七十二逆耳，作迂阔，陈本已照，改本钞下文引亦作迂阔，】 陈谠言， 【谢汉书陈翻，字君成，转谏议大夫，天性谅直，数陈谠言，武帝嘉之○，今案初学记十二，御览二百二十二引，陈翻作傅，翻陈本及姚辑本汪辑本，谢书亦作傅，余同】 ，陈宣明洛水，必不入 ，【楚国先贤传云，陈宣字子兴，拜谏议大夫，建武十年，洛水溢出，造孟津，城门校欲筑塞之，宣曰：昔周公卜洛以安宗庙，为万世基，尽不入城门，今数为灾异，人主之过，不可解，塞之无益，昔王尊尚修己以祠灾异，岂况朝廷中兴之主水，必不人言绝，而水退也，○今案陈俞本脱造孟津二字，祠作穰，岂况八字作况，朝廷乎水，必上有固知二字又陈本脱字子兴，三字尽作，盖】 陈禅，谏人不宜设 ，【谢后汉书陈禅宇纪山，拜谏议大夫，永寍中，西南夷掸国献幻人士，火自支解，易牛马头于元日作之，帝共观之，禅独离席，举手谏曰：昔齐作侏儒之乐，仲尼鄙之，帝王之廷，不宜设夷狄之技，尚书陈忠劾奏禅曰：昔西夷之乐陈于门，今掸国万里贡献，非郑声淫女之比，诏左转为玄菟都尉，○今案陈俞本及姚辑，汪辑本谢书中作元年，元日作元会，观作视鄙作，诛淫女作，佞人都尉作障尉，余同】 ，天子纳其善言 【，汉书贡禹传云：禹字少翁，元帝征禹为谏议大夫，数虚己问政事，是时年岁不登，禹奏曰：宫室制度，从其俭者，天子纳其善言，○王石华校，照陈本者，改省，误矣。今案汉书七十二，仍作俭者，又纳其善言作纳善其忠，】 好事，从其游学， 【汉书，扬雄字子云，以耆老久次，转为大夫，家贫，嗜酒，人希至其门，时有好事者载酒，从其游学，○今案见汉书八十七下，】 谦逊，接人 【，汉书韦玄成字少翁，以父任为郎，少好学，修父业，尤谦逊，又家贫者益加敬田，是名誉日博，以明经擢为谏议大夫，○今案汉书本传家贫，作贫贱博，作广陈本已，照改本钞改博者，永兴避，隋炀帝讳也，】 质朴，守正 【，汉书夏侯胜字长公，为谏议大夫，给事中，胜为人质朴守正，简易无威仪，见时谓上为君，误相字于前，上亦以是亲信之○，今案见汉书七十五陈本脱见时以下】 ，乘车出关， 【东观汉记郭丹，字少卿，从师长安，买符入函谷关，乃慨然而叹曰：丹不乘使者车，不出此关，既至京师，尝为都讲，更始二年，为谏议大夫，持节使归南阳，自去家十有三年，果乘高车出关，○王石华校改尝为常，非是，今案初学记十二，御览二百二十三引及陈本节下无使字，聚珍本东观记三作二，余同姚辑本与原钞悉同，】 安集关西， 【华后汉书，郑兴更始立，拜谏议大夫，使安集关西，○今案俞本及姚辑本汪辑本华书，同陈本删。华，字】 ，从游为歌 ，【汉书王褎，字子渊，为谏议大夫，褎从游所幸之宫馆，辄为歌颂，议者以为淫靡不急○，今案见汉书六十四，下】 ，召入作赋， 【华阳国志云：李尤字伯仁，贾逵荐尤有杨雄之才，明帝召入，作东观辟雍，德阳诸观赋铭，拜谏议大夫，○今案陈本仁误任，廖刻顾校影，宋足本华阳志卷十中，仍脱入字，议字】 ，人希至门， 【汉书，扬雄字子云，为谏议大夫，家贫，嗜酒人希，至其门○，今案见汉书八十七下，】 寄止灵台， 【三辅，决录云：第五颉字子陵，为谏议大夫，洛阳无主人，乡里无田宅，寄止灵台中，或十日一炊○，今案说郛本决录，同初学记十二及陈本一炊作，不炊二酉，丛书辑本决录，据陈本引】 ，王吉病归， 【汉书王吉，字子阳，迁为谏议大夫，时宣帝颇修武帝故事，吉上疏言得失，上以其言迂阔，不甚宠异，吉遂谢病归，琅琊○，今案见汉书七十二，】 江革，告归 【，谢汉书江革，字次伯，转谏议大夫，赐告归，天子思革笃行，诏曰：革前以病归，今起居何如？使义以见谷千斛赐巨孝，常以八月长□存问，致羊酒，以终厥身，○今案姚辑本谢书，笃行作至□，长吏作长史，汪辑本亦作至，余同陈本照，改至】 ，系掖庭狱 【汉书云：刘□以美方□为谏议大夫，会成帝欸立，赵婕好为皇后，辅上疏谏曰：腐木不可为柱，臣得以同姓拔擢，尸禄不诚，污辱谏争之官，不敢不尽死！书奏以辅系掖庭秘狱，○今案汉书七十七大夫，上无议字，诚作忠，陈本已照，改考旧钞，改诚者，永兴避隋高祖之父讳也，】 系北寺狱， 【袁崧，汉书云：刘陶，字子奇，拜为谏议大夫，灵帝世，陶上疏言：乱皆由于宦官，诏收系黄门北寺狱，陶闭气而死，○今案姚辑，汪辑本袁书，拜下无为字，无灵帝世三字，上疏作疏陈，余同陈本，已改范书】。
○议郎四十五
议郎，秦官， 【汉官仪云，议郎，郎中，秦官也，议郎，秩比六百石，特征贤良方正敦朴，有道，第公府掾试博士者，拜郎中也，○今案平津辑本汉官仪卷上同】 ，比六百石， 【汉官仪云，议郎十二人，秩比六百石，不属署不直事，侍御史，迁补博士，诸侯王郎中令，○今案平津辑本卷上同】 吴良，考试为议郎， 【东观汉记，东平王苍上疏荐吴良，上以章示公卿曰：萧何举韩信，设坛即拜，不复考试，今以良为议郎，○今案类聚五十三引东观记，脱上疏字，举字荐下有吏字，聚珍本姚辑本皆脱此条陈，俞本已改范书】 ，苏章高第为议郎， 【续汉书苏章，字孺文，博学能属文，安帝举贤良，对策高第，为议郎○，今案姚辑，汪辑本续汉书，脱亦见范书六十一，良下有方正二字，陈俞本已改范书】， 甄宇以儒学拜 ，【东观记甄字，字□□，子晋，晋子丞周泽，董鲁平叔叔子轶，并以儒学拜议郎，○今案陈本脱字下十七字，俞本脱晋子，丞十三字，聚珍本姚辑本，东观记作，字长文，聚珍丞作承，余同姚亦脱子晋以下，】 张丞，以方正拜 ，【魏志云：张丞，字公先，少知名，以方正拜议郎，○今案魏志十一丞，作承少作，亦陈俞本已改承】 ，孔光明经学， 【汉书孔光，字子夏，经学尤明年未二十，为议郎○，今案汉书八十一及陈本同宋祁曰：二或作三俞，本则作四十】 ，召驯能讲论， 【东观汉记云：召驯字伯春，以志行称乡里，号之曰德行恂恂召伯，春以月经有智读能讲论，拜议郎，○王石华校删去让字，非也，今案聚珍本东观记，无能字陈俞本智让作志行，又陈本行称作，义闻】 ，令说尚书 【，续汉书云：桓荣，字子春，师学欧阳尚书，上召见，令说尚书，上善其说，拜为议郎，赐钱十万，入授太子，甚见尊重，每朝会，上辄令荣于公卿，前说经，因问长安时旧事，上曰：得卿几晚○，今案姚辑，汪辑本续汉书师学作少学，上善句作甚善之，余同陈本改范书，仍?称续汉书，谬矣。】 使祠陵庙 ，【益部耆旧传云，李尤字伯仁，为议郎，安帝寝疾，使尤祠陵庙，肃慎齐□，辞祝俱美，上疾乃瘳，○今案陈俞本乃瘳作有瘳，】 德行高妙， 【东观汉记黄琼，字世英，以德行高妙，公交车征拜议郎，丰之职也，○今案陈俞本及聚珍本东观记，无丰职句，姚辑本征作欲，亦脱末句，】 笃行，清苦 【，谢后汉书石苞延传为诸生，笃行清苦学五经，征拜议郎，○今案姚辑本谢书同】 ，刘淑诸儒之表， 【谢后书刘淑，字仲承，举贤良方正对策，十二科，为天下诸儒之表，握为议郎，○今案陈本及姚辑，汪辑本谢书同】 ，赵亨质禀纯粹， 【晋起居注云：太康中，诏曰：议郎赵亨质禀纯粹，思义通济，学之有旧，方欲叙授而得此荐，意常念之○，今案陈俞本思义，作思议，余同】。
○童子郎四十六
谢廉通经 ，【续汉书云：左雄奏征海内名儒为博士，使公卿子弟为诸生，有志操者，加其俸禄，及汝南谢廉，河南赵建，年始十二，各能通经，雄并奏拜童子郎，于是负书来学，云集京师，○今案范书五十八臧洪传注引续汉书建下有章字，余同姚辑，汪辑本亦然，陈俞本续改后，余同】 ，伯达试经 ，【魏志云：司马朗字伯达，十二试经，为童子郎，监试者以其身体壮大，疑朗退年，朗曰：朗之内外，累世长大，朗虽稚弱，无仰高之风，损年以求早成，非志所为也，监试者异之，○今案魏志十五，退作匿稚作穉，陈本已改匿】 ，魏貌冠，都布衣 【，续汉书百官志云：辒车拂挽，为公卿子弟，六卿十人，挽两边白素帻，委貌冠，都布衣也，○今案陈俞本同考，今本续汉志无此文，】 六品子弟 【，晋要事云，咸康七年，尚书仆射，诸葛恢奏恭皇后，今当山陵依旧公卿，六品清官子弟为挽郎，非古也，帝奉曳国士，为之役夫，其悉罢之，○今案陈俞本帝作岂有其悉作请悉】 一时之秀， 【世说云，徐育长，甚有令名，武帝崩，选百二十挽郎，皆一时之秀，育长亦在其中，○今案陈本二十作廿字，其中说百中，惜阴轩本，世说纰漏篇，徐作任秀，下有产字，考刘孝标世说注引晋百官名云，任瞻，字育长，则徐，字非矣。】。
○士四十七
无生得贵由士而起 ，【白虎通云：王字者，所以称士何以为人？无生得贵者莫不由土而起，故礼士冠，经天子之元子，土也，郑玄注云：储君何主？犹云士也，○今案元子士也，以上见白虎通爵篇，郑玄以下，非白虎通文亦非士冠记注，陈俞本已删】， 通古今，辨然否？ 【白虎通云：通古今辨然否？谓之士人也，○今案俞本无也字，近本白虎通爵篇及陈本无人也二字，】 能治，上官 【，周书云：人生成人，能治上官，谓之士人，○今案陈俞本同】 ，使不辱命， 【论语云：子贡问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？○今案见子路篇】。
○□□四十八（两类已阙）
阙
○□□四十九
阙
北堂书钞卷第五十六
●北堂书钞卷第五十七    设官部九
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
中书惣五十      中书监五十一
中书令五十二     中书侍郎五十三
中书舍人五十四    秘书惣五十五
秘书监五十六     秘书丞五十七
秘书郎五十八     著作郎五十九
著作惣六十      著作佐郎六十一
○中书惣五十
领尚书事， 【汉书仪云汉书置中书官，领尚书事，○今案平津本收入汉官仪卷上系，用陈俞本考初学记十一引无事字，及书下官字，然正作汉书仪与影钞合足订，陈俞之误，】 掌尚书事， 【汉书百官公卿表云考，武帝游宴后宫，以宦者掌尚书，改为中书谒者，令置仆射，凡宦者之职，皆曰中，成帝建始四年，罢中书官，改中书谒者令为中谒者令，○今案陈俞本改，上有事字，改下无为字，又陈本脱罢中四字，俞本收二句，脱两令字，余同，今汉书百官公卿表，只有成帝以下，仍无罢中句考，汉书成帝纪，臣瓒注有云，汉初，中人有中谒者令，孝武加中谒者令为中书谒者，令置仆射，与旧钞大同小异，】 掌机密， 【汉书仪，尚书令，并掌诏奏既置中书，掌诏诰，答表皆机密之事，○今案陈本脱，尚书令九字平津，辑本汉旧仪，用陈本时未得旧钞故也。】 掌内事， 【环济要略云：中书掌内事，密召下州郡及边将不由尚书也，○今案陈本脱召字，也字御览二百二十引要略尚书下有署字，】 非良才，何可斯任？ 【温峤上疏云中书之职，酬对无方，酙酌轻重，岂唯文疏而已，自非望士良才，何可妄居斯任，○今案详本钞，中书令篇】 非轻，才所可独任， 【王献之启琅邪文孝王为中书监，表云中书职掌诏命，当否是寄，故非轻才所可独任也，○今案本钞中书监篇引职上有重字，无可独二字】。
○中书监五十一
监令同车 ，【曹嘉之晋纪云：中书监令，常同车入朝，至和峤为令，而荀勖为监，峤意强抗专车而坐，乃使监令异车，自峤而始也，○今案初学记十一引曹晋纪自峤句作自此始也。余同陈本已改，今晋书】 ，宰相参领， 【王献之启琅邪王为中书监，表云中书，重职掌诏命，自大晋建国，常令宰相参领，中兴以来，益重其任，故王□珍，徽德音四塞，○王石华校，晋改音，今案陈本及百三家本大令，集珍作弥，余同】 ，机密之要，宜得其才 【，王隐晋书张华，字茂先，为中书令，加散骑常侍，为中书监，永平元年，诏曰：华体良清粹，才识经济，前任中书有思谋之勤，机密之要，宜得其才，以华为中书监，加侍中，○今案俞本良作量，余同陈本脱，加散九字，体良八字，永下脱平字，考今晋书三十六，无永平以下，】 当否是寄，故非轻才， 【王献之启琅邪文孝王为中书监，表云中书，重职掌诏命，当否是寄，故非轻才所任，○今案详本卷上中书惣篇，】 加典著作，又定律令 【，王隐晋书荀勖，字公曾，拜中书监，加典晋作诏撰，天帝纪，又与贾充共定律令，班下施用○，今案俞本曾误鲁脱，诏撰句陈本已改，今晋书类聚五十四引，王隐书只有与贾二句】 ，事多不泄，子弟管之 ，【傅畅晋赞云：华廙字长骏，为中书监，时戎事多不泄，廙启世祖召受子荟，笔草诏，先时荀勖为监，末年亦使息组书草诏，傅祇为监，病风年老，复侠息，畅书启事，前后相承，以子弟管之，自此议始也。○今案御览二百二十引诸公赞无字，长三字，戎字年老二字及此议，句又笔草作答字，余同陈俞，本廙启四字作廙，年老病风，召受作令其无笔字，组作，但无傅祇十五字，又陈本脱自此句俞本删议，字】 ，荀朂从迁发恚， 【王导表云：乞得除中书监，侍节专壹，所司竭诚保傅，惟力是视，诏曰：昔者荀公曾从中书令，迁尚书令人贺之，乃发恚○，今案御览二百二十引此表，令迁作监为竭误谒，陈本亦作监，为无持节二字】 ，庾亮以姻娅，地嫌 【，庾亮上疏云：肃祖即位，欲使为中书监，亮以姻娅地，嫌上疏曰：臣领中书，则示天下，以私六合，怭私其媚入，皆有私，则天下无公○，今案见文选及御览二百二十引晋中兴书陈俞本改，引今晋书，非旧钞面目】。
○中书令五十二
处机近 【，晋中兴书王珉，字秀琰，迁拜为中书科令，诏曰：新除侍中王珉，才学博瞻，理义精通，宜处机近，以察时务，其以珉长兼中书令，○王石华校察改参，今案初学记十一引中兴秀作，季无迁拜七字，新除四字，博作广，据作枢察作参，余同陈本脱，拜为二字，科字有新除句长上有为字，无字秀三字，余从初学记本钞改博者，永兴避，隋炀帝讳也，】 掌机，管 【王洽，集辞中书令表示，窃以中书职掌机舌，有由来矣，汉武之世，始建此职，厯代时宜拜参，遂重武帝朝，荀勖张华并为其任，中兴以来，宰相居也，○今案俞本脱陈本，拜参作置废，】 俱处机密 【，晋诸公赞云：裴楷字叔则，为中书令，加侍中，光禄大夫，与张华俱处机密华楷，一时名望而华独开府，时皆责之，华不敢授，寻进楷开府，○王石华校和改叔，今案陈俞本脱字叔则三字，一时句作楷有时望，今晋书三十五，无一时以下】 ，宜居机密， 【擅道鸾晋阳秋云：温峤，字太真，肃祖欲以为中书令，手诏曰：卿以令望中允之坏，善于周旋，且文清而旨远，宜居机密，今以卿为中书令，朝论亦咸以为宜也，○王石华校旁勤戆论二字，今案类聚四十八引檀氏，晋阳秋翘沦作巿论，今据订正，又中允作忠允考，初学记十一及本钞下文引皆作忠允无，朝论句陈本肃祖句作宏宁初三字，善作着，亦无朝论，句】 职居显要， 【臧荣绪晋书云：潘尼，字正叔，为中书令，时三王战争，皇家多故，尼居显要，从容而已，虽忧虞不及，劬劳艰难，备经也○，今案亦见晋书五十五，劬劳以下，作而备尝，艰难四字，陈俞本三王上脱时字，余从今晋书改易，而仍冒称臧书，谬矣。如此类者，亦不胜举矣，】 便居显要， 【檀道鸾晋阳秋云：王洽，除中书令，时年二十九，将辞之，从兄朗之，又遗之书云：晋大将军事，故吾年九山二，在乌衣宅，诸文台门谐谢，还共北窗，?上悲叹云：令山二求为贫贱不可得，弟今二十九便居清显要任，敢不敬以先旨为弟，启义让之略也，○今案俞本除作为朗作胡，兄上无从字，北上无共字，余同陈本，脱时年八字，晋大将四十字，余与俞同御览二百二十引檀氏，晋阳秋亦无晋大将四十字略也，作路焉，】 酬对无方， 【温峤上疏云：臣峤才短，学浅文义不通中书之职，酬对无方，斟酌轻重，岂唯文疏而巳，自非望士良才，何可妄居斯任，累辞得止，○今案初学记十一引此疏，望土误望，十御览二百二十引，良作艮轻重，作重轻】 ，任国大事， 【檀道鸾晋阳秋云：王恰，字敬和，拜中领军，加中书令，诏曰：敬和清哉？贵今昔为中书郎，吾尝执手，意甚亲之，今以为中书令，欲使讲论文章之事，待之以不臣之义，岂便任国之大事耶？宜催令拜，遂固让不受○，今案本钞下文引无任国句及固让，句宜作其余同，今晋书王洽传，颁上无中字，不臣作友，臣陈本已照改，仍冒称檀书，非也，又类聚四十八引檀氏，晋阳秋，吾尝四字作吾时尚小，数呼见七字，又催作推】 ，尊宠任职， 【汉书，司马迁字子长，被刑之后，为中书令，尊宠任职，武帝以太史司马谈为太史公，应劭曰：敛中书令史公位在丞相之上，天下计书，先上太史公却副上丞相，○王石华校于任职，下用横动，今案汉书六十二，司马迁传，只有任职句以上，陈本因删，武帝以下，但细考之汉书，则武帝以下，仍是迁传及注文偶有密乱耳，迁傅云，谈为太史公，如湻注曰：汉仪注，太史公，武帝置，位在丞相上，天下计书，先上太史公副上丞相，】 贵幸，倾朝 【，汉书佞幸传云，石显，字君房，与弘恭皆少坐腐刑，为黄门，以选为中尚书，宣帝任中尚书官恭为合，显为仆射，元帝世恭死，关代为中书令，贵幸倾朝，百官也，○王石华校私，改弘题改显，今案汉书九十二任中下无尚字，宋祁曰：任中字下，当有向字，此宋氏未见隋时古本，故以意揣测也，陈本乃照删尚字，谬矣。】 ，奕世令望， 【檀道鸾晋阳秋云：王珉父洽，永和中，为中书令，珉复居之，时人以为必世令望，○今案父□九字，初学记十一引檀氏，晋阳秋作为中书令，父洽，尝为此官十字，居作继陈本脱复居句，余从初学记】 一时之美， 【刘谦之晋记云：中书令王献之辛赠太常，以侍中王珉代之，皆一时之美也，○今案亦见，今晋书六十五，无一时句，余同】 ，风流之冠， 【檀道蛮，晋阳秋云：中书令王献之少而标巡不修，常贯故为一时风流之冠，○今案初学记十一引檀氏，晋阳秋修作，循无故字，余同说郛，本引作续，晋阳秋修作，寻亦无故字，陈本已改作，循】 闲，于时事 【，薛莹集云：胡冲有刀笔闲，于时事为中书令，虽不能有所匡矫亦自守，不苟求容媚也，○王石华校补，匡字荣改莹，今案陈本容误，客初学记十一御览一百二十引，薛莹条列吴事，脱有所二字，余同】 ，清雅正事， 【王敦集表云：中书令，领军庾亮清雅正，事可中书监，领军如故，檀道鸾晋阳秋云：肃祖欲以温峤为中书令，手诏曰：卿以令望忠允之怀，善于周旋，且文清而旨远，宜居机密，今以卿为中书令，○今案陈本正，事下无可字，无擅道鸾以下御览二百二十引，王敦表正事，作履正，晋阳秋以下，详本篇上文，】 讲论文章， 【檀道鸾晋阳秋云：王洽，字敬和，拜中领军，加中书令，洽上疏让诏云：敬和清裁贵，令昔为中书郎，吾尝执手，意甚亲之，今以中书令欲使讲论文章之事，待之以不臣之义，其催令拜○，今案详本篇上文】。
○中书侍郎五十三
掌诏书 【魏志，黄初中，改秘书，始置通事郎，掌诏章也，○今案魏志刘放传，始置五字，作为中书三字，诏章作机密，余同】 ，掌诏密 ，【环济要略云：中书侍掌内，密诏合仆射，丞郎○，今案陈本玉函山房辑本，掌下有宫字御览二百二十引郎下，有令史二字，】 职典禁闱， 【曹毗，集王冲祖诔云：入管中书职典禁闱，藻蔚华幄，芳逸云雾，○王石华校握改幄，今案陈本脱冲字，严辑曹毗集脱此条本钞下文引作幄作王藻】 ，专掌西省 【，晋中兴书云：范宁为临淮太字，征拜中书侍郎，专掌西省，居职多所献替，有益治○，今案御览二百二十引，中兴书同陈本居职二句，改入自加案，语之后非木，又初学记十一引西误，四治作政，】 张华掌书疏 【，张华别传云：大驾西征，锺会华兼中书侍郎，掌书疏表檄文，帝善之，还，即真者也。○今案类聚五十八，御览五百九十七引张华，别传无即真，句陈本已照，删本钞下文引晋诸公赞载此事，有即真句，】 孔演，悉旧典 【，晋中兴书，鲁国孔录云：演字舒元，中宗命演为安东参军，记室晋国，初补中书侍郎，郎于时中兴庶事草创，演经学渊博，又练悉旧典，执制辄多取正○，今案御览二百二十引，中兴书作元舒，无中宗十一字，悉作识本钞，下文引亦作识，轨上有朝仪二字，又初学记十一引悉误职，】 华简以文藻，迁 【，王隐晋书，华简传云：简子奉骏有智器，文藻以迁中书郎，○今案类聚四十八引王晋书以迁作，官至陈本删，字奉骏，三字】 ，陆机以文学转 【，王隐晋书陆机，字士衡，以文学，转中书郎，○今案俞本同陈本脱郎字，亦见，今晋书五十四作为中书郎，】 诏命，所出笔札，见 【，陆机集序云：机与吴王表曰：臣以职在中书，诏命所出，而臣本以笔札见知○，今案陈俞本脱而本二字，又陈本知识之文选王文宪集序注引作见知严辑，全晋文据书钞引无序，字】 ，书檄云集，初不立草 ，【嵇氏世家云，嵇含，字思道，为中书侍郎，书檄云集，念初不立草○，今案初学记十一引嵇世家脱，字思道，三字初，上无含字，陈本已照，删御览二百二十引初误作莫】， 奏议众，文多所施行， 【傅畅晋赞云：张华大驾征，锺会兼中书郎，奏议众，文多所施行，久而即真，○今案本钞上文引，张华别传有此文，陈俞本已照改，仍删即真句，】 大事，及议多皆施行， 【，王隐晋书李重，字茂鲁，迁中书侍郎，每大事及疑议，辄参以经典处决，多皆施行，○今案陈俞本皆脱字茂，鲁三字亦见，今晋书四十六鲁作曾无侍字，】 讲论，多见称述 【，晋中兴书云：庾亮字符规，为中书侍郎，又领著作，侍讲东宫，亮所讲论，多见称述○，今案亦见，今晋书七十三无侍字，讲论作论释陈俞本已改注，今晋书】 朝仪，多取正焉， 【晋中兴书云：孔演字舒元，与庾亮俱补中书侍郎，于时中兴肇建，庶事草创，演经学渊博，又练识旧典，朝仪轨制，多取正焉，元明二帝并亲爱之○，今案御览二百二十引，中兴书作元舒仪，误议渊博，作博通，又见本钞上文】 王济，少有俊才， 【文士传云，王济，字武子，少有俊才，起家为中书郎，晋起居注云：武帝诏云：附马都尉王济，好学问，有文章器干，其以济为中书侍郎，○今案俞本脱晋起居以下，陈本全删此注改引，今晋书非也，本钞下文引晋起居注附作驸，余同】 ，裴瓒风神高迈， 【沈约晋书云：裴瓒，字国宝，以风神高迈，选为中书郎，出入禁门，见者肃然改容，○今案类聚四十八引沈晋书，瓒作潜无字，国宝三字，选字肃上有皆字，陈本已照，改初学记十一及中书侍郎二百二十引皆作瓒，惟晋书皆作宋书与类聚，及本钞异，】 韩暨有至行， 【魏志云：明帝诏举中书郎，吏部尚书卢毓举韩暨，敦厚有至行，帝用之○，今案魏志二十二厚，作笃用之作，乃用暨】 ，王济有文章 【，晋起居注云：武帝诏曰：驸马都尉王济，忠笃好学问，有文章器干，其以济为中书侍郎，○今案本篇上文，引无忠笃二字，】 孔演，二帝并亲 【，晋中兴书，鲁国孔录云：演字舒元，中宗晋国，初，选补中书侍郎，演经学渊博，元明二帝并亲爱之○，今案详本篇上文，】 王蒙，四年无对， 【王蒙别传云：蒙为中书郎，四年无法，又迁为司徒左史，少选四年，频蒲以蒙难与比肩故也。○今案初学记十一引王蒙别传左下有长字，年频作人，频陈本于选四，下增人字，余从初学记】 跃鳞龙凤池，挥翰紫宸里 【，卞伯玉赴中书诗云：大方信，苞容优渥，遂不已，跃鳞龙凤池，挥翰紫宸里○，今案冯辑齐诗纪，卷七同初学记十一引书下有郎字，容作含】 ，藻蔚华幄，芳逸云雾， 【曹毗，王藻诔云：入管中书职典禁闱，藻蔚华幄，芳逸云雾○，今案本钞上文引王藻作王冲祖，余同】。
○中书舍人五十四
舍人，古官 【，环济要略云：舍人，古官也，掌平宫中谷敷也，○今案初学记十一引要略掌平七字作掌宫中之政出，廪分财二句，陈本玉函山房辑本均，与初学记同，】 樊周并为 【，史记云：樊哙，周勃，并为高祖舍人也，○今案史记，樊哙传言为沛公舍人，绛侯世家，则但言为中涓，不言为舍人，】 对掌文诰， 【荀朂集云：晋武帝时，门下辟通事令史伊羡，赵成为中书舍人，对掌文诘○，今案御览二百二十二引，荀朂集辟通五字，作启令史三字，陈本亦然，又陈本赵成作，颇咸诰作法，】 出内书，命 【晋中兴书刘超，字世喻，迁中书舍人，时台省初建，内外多事，超出内书，命以忠慎称○，今案初学记十一引中兴书出内作出纳，陈本亦作纳。考内即古纳字不必改也。又初学记喻作踰】 ，撰正音 ，【晋中兴书，东莞徐录云：邈字仙民，以东州儒素，少好学，尤善经传于时，不宗始览典籍，招延礼学之士，后将军谢安举邈应选补中书舍人，在西省撰正五经音训，学者宗之，○王石华校苋，改莞乘，改素是也。今案初学记十一引中兴书仙民作，景山少好作性好，余同陈本，礼学作礼乐】。
○秘书惣五十五
秘府谓秘书 【，汉书艺文志云：武帝建藏书之策，置写书之官，于是天下文籍悉在天禄，石渠之间，广内秘府之室，谓之秘书，成帝时，刘向父子以本官典其事，后则图籍在东观，东观有校书，傅毅马融之徒，为校书郎也，○今案旧钞，此文有窜乱，考汉书三十，于是天下四句作下及诸子传说，皆充秘府二，句无图籍以下，而歆之卒业，又在哀帝时，本钞以向父子皆属，成帝时，亦与今汉志异也，广内句，又见汉志如湻注引七略非汉志，本文东观，马融等句，明是后汉事考续汉，百官志亦无之，陈本增入，今本汉志十行，非影钞之旧矣，】 秘书为内阁 【，魏略云：太和中秘书，常以事移兰台，自以为台也，而秘书署耳，谓不得移推使当有所坐者，秘书丞薛夏报之曰：兰台为外台秘书为内阁，台阁一也，何不相移之，有兰台屈，无以折之，○今案初学记十二引魏略，常以作掌公得多误，得仪又脱太和三字，推使字，屈字锦绣，万花谷后集十一引，常作尝自误，目亦误作得。仪陈本脱，太和三字，推使十字】 ，职为近密， 【王肃表云：臣愚以为秘书职于三台为近密，○今案详本篇下文】 仪，依御史 【，王肃论秘书表云：武帝初置秘书仪，依侍御史台文帝，屡有优诏丞郎之选，比黄门郎，秘书经，迁中书，而其名不易，议不改名位，与中书相比为连官，不宜与他官为连者也，○今案陈本脱其名十八字，依下脱侍字，本钞，秘书丞篇引至门郎句，止依下亦无侍字严辑，王肃集据御览二百三十三引只有侍御史句余脱】 ，综经籍 【，晋起居注云：惠帝永平九年，诏曰：秘书紑，理经籍考核，古今课试，署吏四百人，宜专其事者也，○今案本钞下文引九作元署吏，下有领字，初学记十二引晋起居注亦作元年，领作须有二字，核作校像，本从初学记，但无须字，考惠帝无永平年，号疑有误，】 崇儒术 【，王肃表云：臣愚以为秘书职于三台为近密，中书郎在尚书丞，郎上，秘书丞，郎宜次上书郎下，不然，则宜次御史下，秘书丞郎，俱秩四百石，迁比尚书郎，出亦宜为郡，此陛下崇儒术之盛旨也，○王石华校俱下，删佞字是也。今案陈本愚，误遇三台下衍上字俱秩，下有中字，出亦下有，然则二字陛误阶无之，盛旨三字，严辑王肃集据通典，初学记及旧钞引臣下无愚字，余同本钞，秘书丞篇引俱秩十五字，与此同】， 典图书， 【东观汉记云：桓帝延嘉二年，初置秘书监，典掌图书，古今文字，考合异同，皆统之也，○今案初学记十二，御览二百三十三引典掌作，掌典无皆统句，聚珍本亦然，又初学记嘉作喜，窃谓作嘉作喜，皆非也。陈本作熹，不误之也，误之曰：】 掌秘务 【，王肃论秘书表云：昔时秘书，掌国秘务进监，令；丞，郎○，今案陈本务，改密无进，监以下通典二十六引此表亦然，】 考合异同， 【东观汉记云：桓帝延嘉二年，初置秘书监，掌书古今文字，考合异同，○今案详本篇上文，嘉字亦误，】 考核，古今 【，王隐晋书云：惠帝永平元年，诏曰：秘书综理经籍，考核古今，课试署吏，须四百人，宜专其事，然后精详，中书自有职事务相连，统摄寺事付丞，理必未尽，其后责秘书监也，○今案初学记十二引，王晋书核作校，须字作领有二字无，然后以下陈本已照删改】。
○秘书监五十六
兼掌史籍， 【，王隐晋书贾谧，字长渊，元康末，为秘书监，兼掌史籍，事○王石华校谊改谧，今案亦见，今晋书四十渊作深，末句作兼掌国史陈本删，字长渊三字，余从今晋书仍冒称，王隐晋书，谬矣。】 宣明文籍 【，温峤表荀崧为秘书监，云：夫国史之典，将明得失之迹，以讽其上，记功书过，谓之实录，使一代之典，焕然可观，今之秘书，著作是也。宜得平允文史，之才以经之纬之，散骑常侍，光禄大夫，西陵侯荀崧，文质杉彬，思义伦博，且厯位先朝莅事，以穆宜掌秘奥，宣明文籍，臣等参之，众议谓崧可领秘书监，○今案初学记十二，御览二百二十三引此表，无以讽八字，今之至纬之二十一字，光禄八字，臣等十三字又伦作通文籍作史籍，陈本是下脱也字，脱平允二字，荀字又作通博，作史籍，】 天文术数，皆统之也， 【，王隐晋书华峤，字叔骏，为秘书监，加散骑常侍，典中书著作及治礼音律，天文术数，南省文章，门下撰集，皆统之○，今案亦见，今晋书四十四同陈本，典中五字作班，同中书寺为内台，中书，散骑著作十四字，皆下有典字，】 幽赞符命，国有述焉， 【傅畅晋赞云：庾峻，字山甫，自司空长史，迁秘书监，幽赞符命，天文，地理，国有述焉，○王石华校国，改因今案御览二百三十三引晋公卿赞及陈本皆作因无字，山甫三字，初学记十二引亦作因】， 有良史之才， 【，王隐晋书华峤，字叔骏，为秘书监，诏曰：峤为书实录，有良史之才也，○今案本钞下文引为书作属书，余同陈本已改，今晋书】 得文史之才， 【温峤表荐荀崧为秘书监，云：夫国史之兴，将明得失之迹，记功书过，谓之实录，今秘书著作是也。宜得文史之才，以辨经纬○，今案本篇上文，引兴作典，以辨句作以经之纬之】 ，华峤文雅，洽通 【，王隐晋书云：华峤，字叔骏，为秘书监，诏曰：峤体道弘简文雅，洽通厯览古今，博文多识，属书实录，有良史之才者也，○今案本篇上文，引无体道四句，余同亦见，今晋书无体道三句，实录作典实才，作志陈本，诏曰：下有亭侯二字，道作素雅，治作学该厯作经博文作，文博无属书二句，】 荀崧，思义伦博 【温峤表，荀崧为秘书监，云光禄大夫，西陵侯荀崧，文质彬彬，思义伦博，臣等参之，众议谓崧可领秘书监，○今案本篇上文引同】 ，王象撰，皇览 ，【魏志云：王象，字羲伯，为散骑常侍，领秘书监，撰皇览○王石华校蒙改象，今案魏文志纪只有撰，皇览三字，魏志二十三杨俊传注引魏略无秘书，句，余同本钞，引裴注文多但称魏志，此亦其一也。御览二百三十三，初学记十二，皆引作魏志又初学记羲作义】 ，孙盛着晋阳秋 【，晋中兴书，太原孙录云：孙盛，字安国，为秘书监，尊向好学，既居史官，乃着三国，晋阳秋○，今案本钞下文引居作为，余同初学记十二，御览二百三十三引中兴书尊作笃，阳秋上无晋字，陈本改引，今晋书】 ，荀勖手自撰次 【，王隐晋书云：荀勖，字公曾，领秘书监，太康二年，汲郡冢中得古文竹书，朂手自撰次，吏部注写，以为中经，经传阙文，多所证明，○今案初学记十二，御览二百三十三引晋诸公赞脱字公，曾三字，古文二字，吏部二字手作躬，文选注四十六引，王隐晋书太康十三字作又得汲家竹书六字，手作身无，吏部四字及经传以下，】 孙盛，手不释卷， 【晋中兴书，太原孙录云：盛字安国，为秘书监，尊尚好学，自少及老，手不释卷，既为史官，乃着三国，晋阳秋○，今案本篇上文，引无自少二句，既为作既居陈本改，今晋书俞本脱】。
○秘书丞五十七
魏武建国置左、右丞 ，【魏志云：武帝建国置秘书左，右丞，以刘放为左丞，孙资为右丞，○今案魏志十四刘放传，武帝建国作，文帝即位，陈本已改，文帝是也，御览二百三十三引，仍作武帝】 ，职在三台上 ，【魏志云：青龙中议，秘书丞郎位次，与博士议郎同职，近日月宜在三台，上在尚书丞，郎之下○，今案魏志二字系沿上条而误，当作王肃，论秘书表六字，御览二百三十三引肃表，无在尚句，余同陈本，因照删本钞下文引至日月句止，亦作王肃表】 ，启定四部 【，晋起居注云：秘书丞桓石绥，启校定四部书○，今案白帖七十四引晋起居注同，亦见本钞，秘书郎篇，】 选比，黄门 【，王肃论秘书表云：武皇帝初置秘书仪，依御史台，文帝屡有优诏丞郎之选，位次比黄门郎，○今案本钞秘书惣篇引无皇字，位次二字，依下有侍字，】 位次，议郎 【，王肃论秘书表云：青龙中议，秘书丞郎位次，与博士议郎同职，近日月○，今案详本篇上文，】 出宜为郡 【，王肃表云：秘书丞郎，俱秩四百石，迁宜比尚书郎，出宜为郡○，今案详本篇秘书物篇，】 何元干，特诏参秘书丞 【虞预晋书，何祯传云？祯字符干，为尚书郎，少而好学，特诏参秘书丞秘书本有一丞，时尚未转，遂以祯为右丞，右丞之置，自祯始也，○今案本脱祯传云：三字本上脱丞秘书三字，时字为右丞，误作为左祯，作桢俞本脱丞秘书以下及祯传云三字，考御览二百三十三引魏略同，陈本脱字宣齐三字，尝字初学记十二引，亦无字宣七字及尝字】 严苞，以高才 【，魏略云严，苞以高才，黄初中，入为秘书丞，数奏文赋，帝异之○，今案初学记十二，御览二百三十三引魏略异，上有甚字，又初学记引苞误，荀】 嵇绍，有文思 ，【山公启事，云：嵇绍为秘书郎，雅有文思，又晓音律，帝曰：诏如此，便可为丞，○王石华校补律字，今案翰苑新书前集卷五，引山公启事，文思作文，才无音律，句初学记十二引，王隐晋书，则山公启句在音律句之下，盖王隐书亦载山公启事也，】。
○秘书郎五十八
魏武建国置秘书郎， 【魏志云：武帝建国置秘书郎，建安未刘劭为秘书郎，○今案魏志刘放传云，魏国既建，放与孙资，俱为秘书郎，又刘劭传云，建安中为计吏，迁秘书郎，】 秘阁之吏， 【魏志云：王基，字伯与，为表州别驾，召为秘书郎，剌史王陵复请之还，司徒王朗举辟陵，又不遣，朗书劾州曰：取宿卫之臣，留秘合之吏，所希闻也，○今案魏志廿七陵作凌合作阁，陈俞本已照改，】 各掌一部 【，晋太唐起居注云：秘书□□，遣郎中四人，各掌一部，○王石华校原改康，今案白帖七十四引太康起居注亦讹作太原，御览二百三十三引晋太康注遣作诏，下有丞，桓石绥启校定四部书十字，初学记十二引亦然，】 正定脱误 【，晋官品令云：秘书郎掌中外五合经书，复核合事，正定脱误，○王石华校旁勒，核合事三字，今案初学记十二，御览二百三十三及二百三十四引品令五合作三阁，又复核句，初学记作，覆校残阕，御览一作覆校，阙遗一作，复校阙遗，陈本从初学记惟阕，改阙】 ，删省旧文 【，王隐晋书郑默，字思元，为秘书郎，删省旧文，除其浮秽，时陈留虞松为中书令，谓默曰：而今而后，朱紫别矣，○王石华校节改郑，今案白帖七十四引，王隐言秽下有着魏中经句，时陈九字作中书令，虞松五字，陈本已照，改】 选，比黄门 【，王肃论秘书表云：武皇帝初置秘书仪，依御史台，文帝屡有优诏丞郎之选，比黄门郎者也，○今案本卷上秘书丞篇引比上有位次二字，秘书惣篇引无皇字，依下有侍字，】 左太冲专思求，秘书郎 【，王隐晋书云：左思字太冲，专思三都，绝人流之事，自以所见不博，求为秘书郎，○今案初学记十二引，王晋书都下有赋字，余同御览二百三十三引亦有赋字，人流句作杜绝人事，】 刘隗才华，除秘书郎， 【臧荣绪晋书刘隗，字大连，学涉有才华，除秘书郎，○今案涉，字有误，亦见，今晋书六十九，学涉句作少有文翰，除字作起家陈俞本已改，今晋书】 ，锺会敏达夙成， 【魏志锺曾，字士季，敏达夙成，正始中，除秘书郎，○今案陈俞本除字作以为二字，又陈本达误惠，今魏志廿八，锺会传达作慧，】 郄，正博涉坟籍， 【蜀志，郄正字令先，家贫好学，博涉坟典，能属文，迁秘书郎，○今案蜀志郄正传家作，安涉作览，陈俞本皆已照改，】 王谧，有美誉， 【晋中兴书，琅邪王录云：谧字雅远，弱冠有美誉，除秘书郎，○今案翰苑新书前集卷五引中兴书及俞本无字，雅远三字，陈本已改，今晋书】 周顗，有重名 【，晋中兴书汝南周录云：顗字伯仁，少有重名，○今案俞本无，晋中四字，翰苑新书前集卷六引中兴书无少有四字，陈本已改，今晋书】。
○著作郎五十九
魏明皇帝署著作官 ，【魏志云：明皇帝太和中，署著作之官，○今案陈本之官，作郎官，通典职官类同】 ，职闲禀重势，贵多争 ，【问暮集四言诗启云：臣少学博士，登祭郑湛谓可著作语，秘书监华峤，峤报书云：著作郎职闲禀重，势贵多争不暇，表其才用，臣遂糺思草莱，无朝廷文翰，武功勤劳，久迹之事也，○今案俞本间，暮作阎纂，余同陈本脱间，暮廿二字，峤报书三字，及不暇廿六，字】 ，典司文籍， 【，晋元康元年，诏云著作郎旧隶中书，而秘书既典司文籍，今改中书著作郎，为秘书著作郎，○今案陈本旧上脱郎字，隶作属典司作别，典考御览二百二十引晋，今有云中书为诏令，典作文书二句可作旁证，】 记，功书过 ，【温峤表云：夫国史之兴，将明得失之迹，以讽其上，记功书过，谓之实录，使一代之典，焕然可观，今之秘书，著作是也。宜得平允之才，以辨经纬者也，○今案本卷上著作监篇，两引一引兴作典平允，下有文史二字，余详上文】。
○著作惣六十
料简四部 ，【檀道鸾晋阳秋云：孝武好览文艺，敕著作郎徐野民料简四部见书，凡三万六千卷，○今案陈俞本脱檀道三字，及见字，翰苑新书前集卷五，引檀氏，晋阳秋料简作料秘阁，】 分作四部 ，【晋中兴书，李克，字孔度，为大著作，于时典籍俱乱，克以类相从，分作四部○，今案御览二百三十四引中兴书无字，孔度三字，俱作混，无相从二字，陈俞本亦作混，】 王沈，兼著作 ，【魏志云：王沈，字处道，以侍中兼著作晋纪云：王沈，正元中，典著作譔，晋书○，今案魏志三十卷，皆无王沈考，今晋书三十九王沈传有此二条，撰晋作撰魏，窃疑本钞魏志二字，由下条误入也，又本钞下文引徐野民，晋纪亦作，撰晋书，】 卫顗，典著作 【○，今案旧钞，此条脱去注文，考魏志二十一卫，顗传云：受诏典著作陈俞本未误】 ，荀勖领著作 【，王隐晋书荀勖以中书监，领著作○，今案亦见，今晋书三十九，荀勖传同陈俞本删，王隐二字，】 □□，□□ 【，晋中兴书，太康孙录云：孙盛，字安国，以秘书监领著作于宝，以散骑常侍领著作，孙绰以散骑常侍，领大著作○，今案陈本脱俞本孙绰句下有及陈寿并四字，余同考御览二百三十四引中兴书无干宝十字，余同初学记十二引，有孙绰二句本钞，此文混入上条注中，今据俞本移正】 ，李克为大著作 ，【晋中兴书，李克，字孔度，有史才，迁为大著作○，今案本篇上文，引无史才，句陈本亦然，晋书二百三十四引中兴书，有大著作句】 ，班固著作东观 【，续汉书云：班固，字孟坚，多议博文，著作东观，○今案姚辑，汪辑本脱陈本，俞本改，班固为杨彪又删孟坚句，余同考翰苑新书前集卷五引续汉书正作班固，但无多议四字耳，】 庾亮，侍讲东宫， 【庾亮别传云，亮领著作，侍讲东宫，○今案陈俞本同】 ，王沈撰晋书， 【徐野民，晋纪云，王沈，正元中，典著作，与荀显阮籍撰晋书○，今案亦见，今晋书三十九本传作撰魏书，陈俞本已照改，惟本上文引晋纪仍作，撰晋书】 ，陆机议晋书 【，王隐晋书陆机，字土衡，以文学为秘书监，虞浚所请为著作郎，议晋书限断○，今案初学记十二引，王晋书同御览二百三十四引学下无为字，陈本脱虞浚所三字，】 五世著作，一代良史， 【应亭集，让著作表，云自司隶校尉奉至，臣父五世著作不绝，邦族以为美贵，崔骃，三世相继，其后无闻，若乃谈迁接武，彪固踵迹，向歆着美，亦各一世之良史也，○王石华校补三字，继字奏改，催改崔是也。今案初学记十二引，应亨集至，臣下无父字，五世作五叶，贵作谈严，辑本据旧钞，亦作美谈，余同陈本脱，向；歆，句御览二百三十四引脱崔骃以下，余与初学记同，】 何嵩善史？汉 【，王隐晋书何嵩，字泰綦，善史，汉为著作郎，亦不能作晋书○，今案陈本脱字泰綦三字，作，晋改作着御览二百三十四引王晋书亦无字，泰三字及不能句，初学记十二引汉作法无郎字，余与御览同】 ，谢沈有史才， 【晋中兴书云：谢沈，字静思，何克庾水，以沈有史才，迁大著作，作晋书三十卷，着后汉书百卷，才学在虞预右○王，石华校旁勒克字，非也，今案陈俞本三十下有余字，又陈本脱字静思三字，御览二百三十四引晋中兴书无字，挣思三字，无作晋书三句，】 ，张载通经史， 【王征晋书云：张载为著作佐郎，才通经史，能作晋书○，今案陈俞本脱为着五字，通误不亦见，今晋书五十五脱佐字，及能作句，又才通四字，作博学有文章，又本钞有佐字，则当移入下著作佐郎篇】。
○著作佐郎六十一
元帝嘉郭璞以为佐郎 【，晋中兴书，郭璞，字景纯，太兴元孝奏，南郊赋，元帝嘉其才，以为著作佐郎，○王石华校商，改南职改赋，今案初学记十二，御览二百三十四引中兴书无字，景纯三字，录字符帝，作中宗又御览脱，太兴四字，陈本赋误职佐误，左】 华谭荐朱凤，擢拜佐郎， 【臧晋书云：晋陵朱凤，吴郡吴震，并有史才，白首衡门，谭为秘书监，时荐此二人，擢拜著作佐郎，○今案初学记十二，御览二百三十四引晋中兴书，则谭为句，在晋陵之上，门下更有谭，后知之句，余同陈本已改，晋中兴书，】 陈寿撰，三国志 【，王隐晋书云：陈寿，字承祚，好学喜著述，除中书著作佐郎，撰三国志○，今案陈本喜作善，亦见，今晋书八十二，无喜着三字，中书二字，初学记十二引，张华，别传亦作善，余同】 ，束皙，创三帝纪 ，【文士传云，束皙，元康四年，晚应司空辟入府，匝月，除佐著作郎，著作西观，造晋书草创，三帝纪○，今案初学记十二引文士传空下，脱辟字，匝月作月余造作，撰陈本已照，改】 难，晋书限断 【，干宝晋纪，秘书监贾谧请束皙为著作佐郎，难陆机晋书限断○，今案初学记十二引于晋纪，无佐字，陈本误作左郎，】 典文数术， 【石瑞记云：太安元年，前著作郎丘众表称：世祖武皇帝擢臣负薪之中，授承著作佐郎，典治天下，文义数术，乃撰诸志也，○今案陈本脱，太安五字，后承作受臣佐，误左，余同俞本脱】。
北堂书钞卷第五十七
●北堂书钞卷第五十八    设官部十
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
侍中六十二      给事黄门侍郎六十三
散骑常侍六十四    通直散骑常侍六十五
员外散骑常侍六十六  散骑侍郎六十七
给事中六十八     奉朝请六十九
○侍中六十二
侍中古官， 【环济要略云：侍中古官也，或曰：风后为黄帝侍中，○今案类聚四十八、二百十九引要略同，】 周号常伯 ，【又云：侍中古官也，周号常伯选于诸侯，补阙常者，言其道德，可常遵也，○今案类聚四十八引环济要略及陈本玉函山房辑本，皆脱选七字】 ，侍中王喉舌万机，无□乱 ，【应璩新诗云：侍中王喉舌万机，无乱也，○今案陈本璩作瑗，百三家本应璩，杂诗第二首乱，上有不字，恐非又注云：广文选作应玚，今依艺文类聚作应璩，】 鵔鸃，贝带， 【汉书云：孝惠帝时，侍中皆冠鵔鸃，贝带，傅脂粉，○王石华校具，帝改贝带，今案见汉书九十三佞幸传序】 金蝉，左貂 【，应劭汉官云：侍中周官也，金蝉左貂，金取坚刚，百炼不耗，蝉取其居高食洁，目在腋下，貂取其内，劲悍而外温润，秦始皇破赵，得其冠以赐，侍中○，今案陈本左作右，续汉书志补注引目作口，类聚四十八引左误有炼，误录晋书舆服志引食，洁作饮清温润，作乃缛，】 傅粉， 【汉书，佞幸传云，孝惠帝时，侍中皆冠鵔鸃，贝带，傅粉脂，○王石华校具改贝，今案粉脂当作脂粉，详见 上文，陈本无注，】 含香 【，应劭汉官云：侍中刁存年老口臭，上出鸡舌香，教令含之○，今案陈本刁作方俞，本注详，初学记考，初学记十二无刁存六字，平津馆，本身作乃，又附注云类聚，人部引作刁存，与旧钞合考，初学记十二引，亦作方存，】 抱剑 【，魏劭汉官云：侍中，殿下称制，出则陪乘，佩玺，抱剑○王，石华校郎改，则蛮改玺，今案陈俞本及文选恩幸传论注引陪作参考，文选东京赋藉田赋注引汉官仪，仍作陪乘，】 掌玉壶 ，【孔丛子云，孔臧与子琳书曰：侍中安国羣臣近侍，特见崇礼，不供亵事，侍郎悉执虎子，唯安国掌玉壶，朝廷之士莫不荣之。○王石华校艺改亵，今案初学记十二引，孔丛及陈本无侍，特二字及虎子句玉壶，作御唾壶，御览二百十九，无羣臣句余与初学记同，】 负国玺， 【晋官品令云：大法驾出，则正直侍中负传国玺陪乘，○今案本钞下文引同陈本改。注，环济要略，但侍中负玺事本钞，下文亦有引环济要略一条，不当臆改，】 员本八人 【，应劭汉官云：晋赵武灵王胡服，秦始皇破赵，得其冠以赐侍中，高祖伐素复如之，汉因秦置，侍中舍八区，论者因言员本八人，或已冠者，乡授列传○，今案或已以下有脱误，俞本无此条，平津馆，本汉官仪卷上代作，灭舍八误，舍人无区论以下考，初学记十二引汉官有侍中舍至八人十三字八区，上多有字陈本只有汉因秦置，侍中舍人八字，余脱】 ，比二千石 ，【续汉书百官志云：侍中，比二千石○，今案见续汉，百官志三】 入侍，天子 【，汉书百官公卿表，应劭注云：侍中入禁中，受诸曹尚书事，入侍天子，故曰：侍中也，○今案汉书十九上，入侍二句，乃是应劭注耳，陈本已移正，但又脱诸曹句，】 拾遗，帝侧 【王廙，洛都赋云：次为侍中，散骑寔，惟门下拾遗，帝侧替否，献可○，今案俞本同陈本改，魏志他事，】 入侍帷幄， 【环济要略云：侍中入侍帷幄，受顾问，拾遗左右者也，○今案帐字，帷字小注，与标目不符应；误陈本皆作帷，类聚四十八引要略亦作帷，无入字，】 入侍左右， 【袁子正书云：天子有所亲，使入侍左右，谓之侍中，非官多也，汉遂由此置官王石华校入下补侍，字今案，陈俞本脱】 ，出则参乘， 【环济要略云：侍中，大驾出负玺以送之，小出则参乘，秩二千石，○今案初学记十二引要略，送作从小下无出字，陈本脱千石句，】 次直，护驾 【，晋官品令云：大法驾出，则次直侍中护驾，正直侍中负传国玺陪乘，不置剑，余皆骑从，御登殿，与散骑常对戕，侍中居左，常侍居右，○今案正直二句，详上文陈本改注晋书职官志俞本改注通典，皆有不同，】 出常陪乘， 【汉书，元帝以史丹为侍中，出常陪乘，○王石华校册改丹，今案汉书八十二史丹传陪作骖，】 出拥华，葢 【曹植集王仲宣诔云：载蝉珥貂，朱衣揖带入侍帷幄，出拥华葢，○王石华校，照陈本婕上脱见字，伏误守】 卒，思近对 【，应劭汉官云：侍中便蕃左右，与帝升降卒思近对○，今案初学记十二类聚四十八引蕃作繁，余同陈本亦然，】 拾遗左右， 【汉书云：刘更生与侍中金敞拾遗于左右，○今案见汉书卷三十六陈本脱，刘更四字】 ，亲近起居， 【魏略云：旧仪，侍中亲省起居，故俗因请之，执席子○，今案陈俞本旧作集，又俞本席作虎，考海录碎事十一卷，上引无因字，席作■〈雨，?市〉余同，盖唐高祖之祖讳虎，故唐人转钞多改作，■〈雨?市，〉因而讹，为席字耳，】 切问近对， 【汉官典职云：侍中常伯，选旧儒高德，博学洞达，仰瞻俯视，切问近对，○今案平津馆，本据续汉志补注引洞达作渊，悫瞻作古，又云：御览亦作占云云，皆不及旧钞，瞻字也，陈本作仰，古则又由占字，再误矣。】 顾问，应对 【，应劭汉官云：侍中周官，切问近对，拾遗补阙，百寮之中，莫密于此矣。○今案标目作顾，应小注作切近，此条本有误，初学记十二类聚四十八作卒，思近对此矣，作兹字，余同本钞，上文引亦作卒，思近对，盖切问二字当沿上条误入耳，平津馆，本遽行收录，何耶？】 糺正，补违 【，晋官品令云：旧侍中职掌摈威仪，尽献纳糺正，补过文乐，若有不正，皆得驭除书，表章奏，皆掌署也。○今案陈本，脱本钞违字，过字标目，与小注岐，出当有误，俞本俱作违，又无文乐字，有字】 喻指，公卿 【汉官典职云：侍中常伯，选旧儒高德，博学洞达，仰瞻俯视，切问近对，喻指公卿员八人，在尚书仆射，下尚书上○，今案平津馆，辑本指作旨，洞达作渊，悫瞻作占陈本改。注，蔡质汉仪俞，本谓详通典，然亦无员，八以下】 ，使辟公卿 【，应劭汉官云：汉成帝取明经者充为侍中，使辟百官公卿参议国正，止殿行则负玺，旧高切一人为仆射，后改为祭酒，○王石华校，从陈俞本改止作上，今案平津馆，本据书钞引国作，可切作取，余同陈俞本国作可止作上无，旧高以下，】 侍帷幄，与秘书 【东观汉记，夏逵景伯拜侍中，逵在朝侍帷幄，兼领秘书近署，甚见纳用，○今案陈俞本聚珍本，姚辑本东观记，在朝侍三字，作内备二字，纳作信】， 侍清晏，陈道德 【，续汉书湻于恭，字益孙，迁侍中，数侍清晏所荐，无不征用，进对陈善，皆本道德，上未尝不称善，在朝为羣臣表率，闻于四方，○今案陈俞本姚辑本汪辑本，续汉书陈善作陈政无在朝，以下余同，惟汪辑本益作孟，】 朝夕献纳， 【东观汉记邵闾，字季昭，拜侍中，出则陪乘，入侍左右，忠言善谋，先纳善圣法，诫臣辅之，朝夕献纳，虽得于上，身在亲近，不敢自恃，敬之心弥笃，○王石华校名改，夕宗改忠，今案陈本脱字季昭三字，先纳十字，虽得四句，俞本脱法诫二字，臣作匡敬作兢兢，笃下有故也二字，聚珍本卷入姚辑本卷六善，圣作圣，善得上有内字，余与俞同，又聚珍附注云：先纳句，晏殊类要作，皆先圣法象，臣辅之言，】 朝夕建议 【谢汉书刘升，字仲承，为侍中，朝夕建议竭忠于朝，补矣二百余事，悉有篇章，朝廷有疑事，密诏问焉，○今案陈本及御览二百十九引谢书无字，仲承三字，又陈本无朝廷以下御览升作淑，余同俞本亦作淑，朝廷九字，作朝廷有劳四字，姚辑，汪辑本皆脱】 ，常论经书， 【华峤，后汉书桓郁，字仲思，敦厚笃学，傅父业，以尚书教授，门徒常数百人，选侍中，帝以郁先师子有礼让，甚亲厚焉，常居中论经书，问以政事，反复乃行，受章录事，不离左右，明帝自制五经章句，令郁校定于宣明殿中○，今案俞本姚辑本华书思，作思无反复二句，余同姚氏，又附注云：五经当作五行，东观记及范书，皆同此误，陈本已全，改范书汪辑本经，改行自注云：原引五经，依本传注引改，余与姚本同】 ，从容讽议， 【文士传云，张衡，字平子，拜侍中，恒居帷幄，从容讽议，拾遗左右，核和书，作周宫解说，衡不乐处，迁为河间相○，今案陈本初学记十二类聚四十八引及说郛本文士传，皆脱字平子三字及核和以下，又类聚从，误仪说郛，讽作风】 问事，辄对 【，东观汉记李育，字符春，为侍中，时章帝西谒园陵，育落乘问，旧事育辄对，由是见重，○王石华校有改育陵改陪，今案聚珍本卷十八姚辑本卷六东观记及本钞下文引□】 ，言语辩捷， 【吴志云：张尚，孙皓时为侍郎，以言语辩捷见知，擢为侍中，○今案见魏志卷八张纮传】 杨奇，靡事不对， 【谢汉书杨奇，字公绰，通经，才性敏畅，入卤侍中，天子所问引经据义，靡事不对，○今案御览四百廿七，引谢书绰作伟，无通经八字，补作为余同陈本，姚辑本靡事，句作靡不条对，又陈本性作光，汪辑本脱】 王粲，问无不对， 【魏书，王粲，字仲宣，拜侍中，博物多识，问无不对，时旧仪废弛，器造制度，粲恒典之○，王石华校祭改粲桓改恒，今案俞本同，魏志廿一，王粲传及陈本器作兴，】 戴，凭解经不穷 【，谢汉书戴凭字次仲，拜侍中，领虎贡中郎将正旦朝贺，百僚举，会帝合羣臣，诸王皆说经者更相难诘，义有不通，辄夺其席以益通者，凭遂重坐五十余席，故京师为之语曰：解经不穷戴侍中，○今案陈本改注范书俞本脱领虎六字为之，误谓之余，同姚辑，汪辑本谢书，亦脱此六字，脱诸王二字，余与本钞同类聚五十五，初学记二十五引，亦微有异】， 庾峻辩，质无屈 ，【臧荣绪晋书曰：庾峻字山甫，拜侍中，出入王命，加谏议大夫，常侍世祖，命讲诗，何劭论风雅正变之义，峻起难往反，深有理致，四坐辩质，俱无能屈，○今案俞本脱加谏五字，常侍下，衍坐字又脱深有句，辩质六字，作莫能屈之，陈本已改，今晋书见卷五十庾峻传，】 国有疑，常问得失， 【谢后汉书延笃为侍中，自在机密，常见进纳，上数问政事得失，恒以经义古典，开谏帷幄，言不宣外○，今案御览四百五十二引开作默，余同陈俞，本数作殿，无开字，又陈本脱密字，姚辑汪辑本，谢书亦数误殿，脱恒字，开子幄下添之，字惟汪，本开改默然皆远，逊旧钞矣，】 宿儒顾问，进杨厚 ，【益部耆旧传曰：李固谏，帝曰：臣一日会朝中见诸侍中皆诸家年少，无一宿儒，可顾问者，乃进杨厚，黄琼○，今案御览二百十九引益部传同陈俞本脱臣字，又陈本乃下脱进字，】 博雅，顾问以何劭 【？晋起居注云：武帝太康四年，诏曰：何劭已厯试朝位，博雅有拾遗，顾问之才，其以劭为侍中，○王石华，校以曰下衍义有四字，涂去，今案陈俞本同，今晋书三十三无此诏书，】 张驯有智慧， 【谢后汉书张驯字子隽，与蔡邕共定六经，拜侍中，典领秘书，驯儒雅敏达，有智慧○，今案俞本姚辑本汪辑本，谢书隽作儁，又俞本标目慧误惠，陈本亦然，并脱字子隽，三字】 ，王济有美才， 【山涛启事，云：雍州剌史郭奕，右卫将军王济怭诚亮有美才，侍中之最高者也，○今案本钞荐贤篇，左右将军篇引山启事，同陈本亮有作，有亮俞本作直亮，御览二百十九引右作左，无诚字，】 卢植，天下之望 【，魏明帝先贤传云，卢植，字子干，拜侍中，逆臣董卓启宫，指欲废帝，独植正色，卓欲害植，议郎彭伯羣与卓亲，入为卓议曰：夫善人者，天地之纪，卢植侍中，海内大儒，天下之望，今先害之，则天下恐怖，卓议遂止。○今案御览二百十九引明帝先贤传启宫指三字作议字无恐字，余同俞本多删节，陈本已改范书】 ，颜髦廊庙之望， 【颜含别传云，髦字君道，形仪严整，风貌端美，大司马桓公在赭圻，君道为侍中，奉使公股，时桓公叹曰：颜侍中廊庙之望，喉舌机要，○今案陈本及类聚四十八引频含别传，脱在赭十五字，又类聚引形仪，作仪状】 ，王粲识旧佩 ，【挚虞决疑要注云：汉末丧乱，绝无玉佩，侍中王粲识旧佩，始复作之，今之玉佩，法于粲也，○今案类聚四十八引要注及陈本同本钞，佩篇引无今之二句，】 顾和奏：旧冕 【，晋中兴书云：顾和，字□子，迁侍中，中兴初，仪服不备，冕旒饰以翡翠，珊瑚杂珠和，瘈旧冕十有二旒，皆用玉，用杂珠非礼，今不能得玉可用白琁珠，于是始下太常改之○，今案御览六百八十六引中兴书无侍中以上，及用杂五字，余同陈俞，本无字，□子三字，仪服句作旧章多阙，又陈本琁误旋，俞本作璇，】 从祀，甘泉 【，益部耆旧传云，蜀郡张宽，字叔文，汉武帝时为侍中，从祀甘泉，至渭桥，有女子浴于渭水，乳长七尺，上怪其异，遣问之，女曰：帝后第七车，张宽知我所来，时宽在后，第七车，对曰：天星主祭祀者，斋戒不严，则女子见○，今案陈本子见作人见类聚四十八引益部传无字，叔文三字，知我上无张宽二字，初学记十二，御览三百七十一引有字叔文三字，】 ，从幸黎丘， 【襄阳耆旧记云：习都为侍中，从光武幸黎丘，与光武通梦见苏山神，光武嘉之，拜大鸿胪，主苏岭之祀，○王石华校家改嘉，今案陈本同俞本祀作祠，类聚四十九引襄阳耆旧传都作郁，主祀作立祠，】 西谒陪乘， 【东观汉记李育，字符春，为侍中，时章帝西谒园陵，育陪乘，问旧事育辄对，由是见重○，今案聚珍本十八，姚辑本卷六东观记及本钞上文引同】 ，南郊参乘， 【谢后汉书云：刘陵，字孟高，为侍中，车驾南郊，陵参乘，上起早升舆，伏陵恭嗟曰：陛下万乘主，宜立正配天，虽尊神，欲寝不当，上为天地灵祇，下为羣臣，万姓观者乎？上有媿色曰：敬受侍中，斯言以为后戒，○今案陈本脱上起句以下俞本姚辑本汪辑本，谢书均脱，恭嗟二字，又姚汪本服作伏，据订，余同】 ，冯鲂三世 【，东观汉记，冯鲂字孝孙，父子，兄弟并带青紫三世，侍中○，今案陈本脱字孝孙三字聚珍，本姚辑本，东观记世作代，】 张辟强，年十五， 【汉书云：张辟强留侯子年十五，为侍中，○今案汉书九十七上强，作强】 桑弘羊，年十三， 【又云：桑弘羊洛阳贾人子，以心计，年十三，为侍中，○王石华校记改计，今案陈本作十二考，汉书廿四下食货志，及史记，平准书皆作十三，】 问貂蝉，不知左迁 【，应劭汉官云：孝桓末，侍中皇权参乘，帝问招蝉何法？不知其说，又问地震，云不为灾，还宫，左迁议郎○，今案陈本脱蝉字，及云孝以下并注未详二字，平津馆辑本，乘下无帝字，余同俞本皇作皋，蝉作珰，】 作诗，稽留奏免 【，魏阳秋云：甘露二年，帝幸辟雍，命羣臣赋诗，侍中，知道作诗稽留，有司奏免○，今案陈俞本知作和】。
○给事黄门侍郎六十三
名曰夕郎， 【汉旧仪云：黄门郎，属黄门令，日暮入对，青锁闱，拜名曰郎○，今案类聚四十八引旧仪，无属黄四字，闱拜作门锁作琐，陈本无拜字，余与类聚同，初学记十二引作门拜，余与类聚，同平津馆，辑本作闱，续汉志补注引，名曰误夕曰：御览二百廿一引作门拜曰：作日】 ，主诸宦者 【续汉书百官志云：黄门令一人，主省中诸宦者，○王石华校省改者，今案续汉百官志三】 关通，内外 【，应劭汉官仪曰：给事黄门侍郎位次，侍中得从左右，关内外给事于中，故曰给事黄门侍郎，献帝置六员，○今案陈本位上侍郎二字，作部字，献上脱侍郎二字，平津辑本汉官仪据御览引得从作侍，故曰给事下有中字，】 赞相，威仪 【，晋官品介给事黄门四人，与侍中掌文案，赞相威仪，典署其事，○今案陈本同类聚四十八引齐职仪掌，下有奏字，余同】 ，掌操小盖 ，【续汉书，阴兴，字君陵，为黄门侍郎，兴筋力过人，每从出入常操，小盖障翳，风雨险隘，躬自履涉，率先期门，凡上所幸止先入清辟，○王石华校惨改操，今案陈俞本脱凡字，又陈脱筋力句，涉误沙姚辑，汪辑本无小字，余同】 ，次直护驾 【，晋官品令给事黄门四人，大法驾出，次直黄门侍郎从驾○，今案陈俞本作令品，】 皆用姓族，博选耆儒 【，谢后汉书云：朱穆因违，见复谏曰：臣闻汉家旧典，置侍中，中常侍各一人，省尚书事，黄门侍郎一人，传发书奏，皆用姓族，自和熹太后以女主称制，不接公卿，乃以阉人为常侍，小黄门通命两宫，自此以来，权倾人主，穷困天下，宜皆罢遣，博选耆儒宿德，○王石华校卿改倾国，改因遣老改选耆，今案陈俞本御览姚辑，汪辑本谦上无复字，】 三世不徙， 【汉书，杨雄传，博览所不见，为郎，给事黄门，三世不徙官，○王石华校从改徙，今案汉书八十七下，无博览六字，陈本已照删，又三上有成裒平，字无官，字】 ，永平不迁 ，【东观汉记云：马皇后，志在克已，辅上不以私家干朝廷，兄为虎贲中郎将弟为黄门郎讫，永平世不迁，○今案聚珍本东观志，作至脱弟子，余同姚辑本脱此条陈本皇后二字误作俊，老至三字，永上脱讫字，】 张禹，少子 【，汉书云：张禹为太傅，禹疾，成帝亲临，拜于床下，有少子在侧，禹数视之，帝知其其意，拜黄门郎○，今案见汉书八十一陈本亲临作临视，禹数句作目之二字，】 马防小侯 【，东观汉记马防，字子巨，为常从小侯，上欲冠子巨夜，拜为黄门郎，御章台下殿，陈鼎俎，自临冠之○，王石华校改冠子巨为冠防，从陈本耳，今案类聚四十引及聚珍本东观记十二冠之下有礼字，防下无字字，陈本删，字子巨，三字冠子，巨作冠防于初学记十二引正作字子巨，冠子巨与旧钞脗合，足见陏唐本。如此】 ，刘歆年少 【，刘向集书，戒子歆云：今若年少，得黄门侍郎显处也，新拜，皆谢贵人叩头谨慎，乃可以免○，今案百三家本，刘向集拜，作顿谨慎，作谨战战栗栗，余同陈本，显作要无，新拜以下，】 窦固节操 【，东观汉记窦固，字孟孙，少为黄门郎，谦让有节操，○今案聚珍本东观卷十同姚辑本，亦同陈俞本脱字孟孙三字，又陈本谦作谏，】 杜恕，威严 【，三辅决录云：杜恕，字务伯，年二十四举拜黄门侍郎，每直省合，威仪矜严，○王石华校删郎，博览十二字，是下条误窜入者，今案类聚四十八引，无年二十四举五字直误，宣二酉，丛书辑决录，亦据类聚，陈本脱字，务伯三字，余与类聚同】 ，张华博览图籍， 【王晋书云：泰始三年，诏张华为黄门侍郎，博览图籍，四海之内，若指诸掌，○今案陈本及类聚四十八引王晋书无泰始五字类聚，又华误率，余同】 石，浚鉴识人物， 【臧荣绪晋书石浚，字景伦，清俭鉴识，敬爱人物，为黄门郎，两官为当时名士，○今案俞本同陈本，晋作汉】， 荀悦侍讲， 【范，汉书荀悦，字仲预选，黄门侍郎，献帝颇好文学，悦与从弟彧及孔融侍讲禁中，○今案范书九十二预作豫，】 董遇侍讲 【，魏略云：董遇，字季直，献帝时，遇为黄门侍郎，旦夕侍讲，为天子所爱信○，今案类聚四十八引魏略，无献帝四字，初学记十二引，旦作朝所作甚？余与原钞同陈，本讲下无为字，】 郭况谨慎 【，东观汉记郭况谨慎上书，除黄门侍郎，年十六○，今案聚珍本姚辑本郭况传脱此文考，范书，谨上有小心二字，慎下无上书二字，况下有以后弟三字，年十八句在黄门句上，陈本已照，范书改，仍冒称东观记，误矣。】 任嘏，淑慎 【，任嘏别传云：嘏字照光，魏文帝时，任嘏为黄门郎，每纳忠信，辄手怀其本自在禁省，事归不书封，文帝嘉其淑慎，○王石华校补纳字，禁字帮改封，今案陈本脱字，照光三字，类聚四十八引嘏别传照作昭，忠言作中年省下无事字，初学记十二引作字昭先，手怀误书坏，无其字，事字不书，作书不余同，】 冯参，恂恂可观， 【汉书云：冯参，字子升，昭仪少弟也，少为黄门郎，给事中，参为人矜严，好修容仪，止默恂恂，其志可观也。以严见惮，不得侍帷幄，○今案汉书卷七十九子升作叔，平其志作甚字，止默作进止，陈本脱字子升三字，及以严二句，其志二字，余从今汉书】 王黎轩轩得志， 【傅子云：王黎为黄门郎，轩轩然乃得志，喧喧然，乃自乐，傅子难之曰：子以圣人无乐子，何乐之甚！黎曰：非我，乃圣人也，○今案陈本聚珍，本喧作煦，无两乃字，及傅子难之以下，严辑四录，堂本据书钞未改，本喧改暄，余同】 ，美丽见悦， 【汉书佼，幸辑四录，堂本据书钞未改，本喧改暄，余同】 ，美丽见悦， 【汉书，佞幸傅云，董贤圣卿云，阳人为太子舍人，随太子宫为郎，上留贤传漏在殿下，乃为人美丽白喜，哀帝望见，悦其仪貌，识而问之曰：诚乃舍人董贤郎，因引上与语，擢为黄门郎○，今案汉书九十三，上留二字，作二，岁余三字，诚乃作是字，陈本已照，改 【疏，敏合意，】 续汉书耿国字叔廉，为黄门郎，给事中，疏敏有旴，时见问，常多合意，上以为能，○今案陈俞本脱字叔廉三字，给事中三字姚辑，汪辑本廉作虑，亦无给事中三字，】 江统作仪 ，【王晋书云：江统字应元，为黄门郎，作朝会仪○，今案陈俞本无字，应元三字，今晋书五十六，无作朝句，】 曹毗，作诗 【，曹毗五言诗序云：余从中书转为黄门在直，多怀作诗书屏风云尔。○今案陈俞本同严辑，曹毗文据御览七百一引，无从中书转四字及云尔二字，作上有遂字，】。
○散骑常侍六十四
献可替否 【，应劭汉官云：秦及前汉置散骑及中常侍各一人，官无员，散骑，乃是骑马夹乘舆车，献可替否，○今案初学记十二引，中上无及字，官下有并字，无乃是骑三字，陈本已照改，惟汉官下增入仪，字平津，馆亦收入汉官仪，卷上】 ，承答顾问， 【华峤集云：诏曰：散骑以从容侍从，承答顾问为职，又掌赞诏命，平处文籍，故前世多参用，言语文学之才，议郎华峤有论议，著作之才，其以峤为散骑常侍，○今案陈本及类聚四十八引华集才作士，无议郎以下，余同初学记十二引为职，又三字误作有职文，又文籍作分籍，无故前以下】 同掌规谏， 【魏志云：文帝延康元年置，散骑常侍为一官，省中字置四人，与侍中同掌规谏，○王石华校者，改省今案，陈本同】 ，朝夕规献 ，【应据新诗云：散骑常师友朝夕，进规献○，今案百三家本应集，新作杂陈俞，本注内作献规，与标目岐出，】 俱掌直谏 【，王隐晋书傅玄，字休逸，为散骑常侍，晋受禅，进爵加驸马都尉，与皇甫陶俱掌直谏，志在拾遗，多所救正，○今案陈俞本无字休三字，爵下有为子二字，无志在以下，俱掌句标目，与本钞同而注内，又作共掌谏职，乃参用，今晋书四十七卷，语是以房书冒王隐书，非也，】 集，比诏策 【，晋中兴书云：熙宁二年，桓温奏请散骑常侍二人，复置四人，凡一省文书，奏表意异者，为散骑常侍，比于侍中貂珰，插石黄初，始置四人，出入侍从，与上谈议不典事，后因以为加官，○今案陈俞本奏请作春省，又陈本初下有中字，无后因句俞本无黄初以下考，散骑比侍中，至典事廿九字，亦见御览二百三十四引魏略】 ，貂珰之晖， 【顾恺之拜散骑常侍，表云：不悟陛下，圣恩所加，逮在庸伊，登之常伯之列，饰以貂珰之晖○，今案本钞员外散骑常侍篇引无逮在四字，严辑顾恺之文及陈俞本亦然，】 夹乘舆车， 【汉书百官公卿表，云中常侍得入禁中，与侍中受尚书事，散骑常侍，并侍夹乘舆车○，今案俞本脱陈本改，注汉官仪，非也，考汉书十九上与侍中作诸曹二字，散骑常侍，作散骑骑三字，乘舆句无侍夹二字，考南监本北监本及毛子晋本皆如此，似不及旧钞之完好也，】 入侍左右， 【环济要略云：散骑常侍，从侍郎，入侍左右，出则侍事于廊庑下，○王石华校民改济，今案初学记十二，御览二百廿四，引要略无从侍郎三字，陈本玉函山房，辑本皆然，】 ，郑思元参乘 【，王隐晋书晋郑默，字思元，为散骑常侍，世祖祀南郊，侍中已乘，诏曰：使郑常侍默曰：卿知何参乘，昔州内举卿，同辈常媿，有累清谈，○王石华，校亦改祀京改郊，今案类聚四十八引王晋书无字思三，字知误之同误相，余同陈本，脱曰：卿知以下】 ，司马骏侍讲 【，傅畅晋诸公赞云：司马骏五六岁，能书数魏王为帝，骏入岁为散骑常侍，侍讲十二，迁步兵校尉，○洪氏校时改能，又常侍下添，常字恐误，未便照改，今案御览二百廿四，引诸公赞脱十二以下，余同陈俞本脱五六岁十一字及侍讲二字，】 谢万，宜居献替， 【晋起居注云：升平五年，诏曰：前西平中郎将谢万字石才义简亮，宜居献替，其以为散骑常侍，○今案初学记十二引晋起居注及陈本脱平字，将字及字石二字，类聚四十八引晋中兴书，亦与陈同，】 王珣，宜进拾遗 ，【晋起居注云：太始元年，诏曰：给事黄门侍郎王珣，字符琳，理通厚笃志好学，不殒先业，及朝有干事之才，给事何遵？字公亮，笃烈有才干，器任日久，厯朝陪职用有效，宜各叙集，拾遗左右，其以珣遵并为散骑常侍，皆从分与内常侍更读文书者也，○今案此条有讹脱，陈俞本脱字符琳六字，及朝至任日，廿二字各叙集三字，遵并二字，皆从二句，又陪作班，】 孟达容观 ，【蜀志云：孟达，字子庶，降魏，魏文帝善达之容观，以为散骑常侍，○今案陈俞本及蜀志十刘封传无字，子度三字，又蜀志容作雄陈俞本容上有姿才二字，】 庾阐文章 【，晋中兴书，庾阐，字仲初，有文章才义，谈者以为宜综国史，于是召为散骑常侍，○王石华校瘦，改庾开改，阐宗改综名改召，今案陈本及类聚四十八引中兴书无字，仲初三字，谈作议】 ，谯周博物洽闻， 【于宝晋纪云，诏曰：骑都尉谯周，字允南，闲居中道，不仕危国，蜀亡之际，劝刘禅归降，有忠上济民之谋，又躭习典艺，博物洽闻，朕甚嘉之。其以为散骑常侍，○王石华校，朝改都士，改亡补中，字今案，陈俞本脱字，允南三字，降作命，上作君，又俞本闲作闲，谯作焦】 ，程咸博学洽通 ，【王晋书云：程咸，字延祚，太始十年，诏曰：王门郎咸博学洽通，文藻清敏，其以为散骑常侍，○今案陈俞本同，亦见本钞，通直散骑常侍篇引臧荣绪晋书】 ，阮嗣宗非好事， 【竹林七贤传云，阮籍，字嗣宗，高贵乡公以为散骑常侍，非其好也，○今案陈俞本无字，嗣宗三字，又陈本标目，亦作好事，恐误，类聚四十八引七贤传脱公字，乡误卿】 王永元，时论清之 ，【吴志云：王蕃，字永元，孙休立，与贺劭薛莹虞泛皆为散骑常侍，加驸马都尉，时论清之○，今案见魏志二十，王蕃传本钞作吴，恐误，余同陈俞，本亦作吴，蕃作藩，元作年】。
○通直散骑常侍六十五
东平王懋为通直之始， 【晋起居注云：太始十年，诏东平王懋为员外常侍，通直殿中，兼散骑常侍，通直之号，盖自此始也。○今案陈俞本殿上无直字，兼作直，恐误，】 日新，匪懈 【，又云：惠帝永寍元年，诏曰：散骑常侍，琅邪王睿讥清才，日新匪懈，宜在机近，以言者，其令睿为通直○，王石华校求改才，今案陈俞本无识，清才三字，以言者三字，又陈本近误进，余同考，今晋书三十八，琅邪王名其子有觐澹，繇漼四人，无名睿者，惟伷尝迁散骑常侍，亦无此文，】 夙夜不懈， 【臧荣，□晋书云：未始十年，诏曰：程咸，字延祚，博学洽通，文藻清敏，厯职左右劬劳，内侍乃心在公，又夜不湿，以咸为散骑常侍，左通直郎，○今案陈俞本脱，字延至，清敏十一字，余同考清，敏以上三句，亦见本钞，散骑侍郎篇引王隐书】。
○员外散骑常侍六十六
掌问应对 【，应劭汉官云：汉武元鼎三年，初置散骑俱掌问应对，世祖省之，案汉初，有散骑侍郎，常侍省皆为骑郎，赀满五万，为常侍郎张释之，以赀为常侍，盖谓此官也，○今案陈俞本汉官下有仪字，盖谓作盖为，又陈本常侍省，作掌侍省，余同平津馆，本汉官仪卷上，盖下无谓字，余与陈本同，】 为宾宴，臣 【桓氏家传云，延康元年，初置散骑之官，皆选新旧文武之才，以为宾宴之臣，迁桓范字符，则为散骑常侍郎官○，今案陈俞本无字符，则三字及常字，御览二百廿四，引桓家传亦然，又新作亲郎，下无官字，】 ，诏集羣书 【魏书云：刘劭字孔才，为散骑侍郎，受诏集五经羣书以类相从，作皇览○，王石华校鲁改皇，今案见魏志廿一，亦同】 ，撰正音训 【，晋中兴书云：徐邈字仙民，迁散骑侍郎，直西省，撰正音训前后十年，多所补益，○今案初学记十一引中兴书仙民作景山无迁散，句前后二句直作在本钞，中书舍人篇引亦作仙民陈俞本已改，今晋书】 帝室，茂亲 【，束皙集云：员外侍郎，皆帝室茂亲，或贵游子弟○，今案百三家集，脱陈俞本严辑，束皙文及本钞，给事中篇引同】 ，皆贵子弟 ，【魏志云：孟康，字公休，以郭后外属，并受九亲赐拜，遂为散骑侍郎，是时，散骑侍郎，多贵戚子弟，或以高才英儒充其选，而康独缘妃嫱杂其间，故皆轻之，不复呼其姓字，而谓之阿九，康既有才敏，又好学，在冗官，博读书传，迩有文义，雅而切要，众人乃更加意○，今案魏志无此文，考御览二百廿四，引魏略，郭上有为字，无贵戚句呼其句及又好学三字，或作皆，余同陈俞本阿九作何元余，亦有删易】 ，荀恺，擢拜 【，晋阳秋云：荀恺，字景伯，宣帝见而奇之，曰：荀令君之子也，擢拜散骑侍郎，○今案魏志十裴注引晋阳秋伯作倩陈俞本已改注，今晋书】 谢，颐显侍 ，【谢知表，云兄息颐，除员外散骑侍郎得显侍帷幄，○今案陈俞本脱息字，得字】 清和，著称 【，晋中兴书云：王悦，字长预，弱冠，每侍讲东宫，以清和著称，除散骑侍郎，○今案陈俞本脱字长预三字，今晋书六十五预作豫，无清和二句，】 知名，美称 【，晋中兴书云：王洽，字散和，公子中最知名，与颖川荀羡俱有美称，弱冠，除散骑侍郎，○今案世说新语卷中之下注引晋中兴书王洽五字，作洽于二字，无弱冠以下陈俞，本公子作王导诸子，又散骑下有中书二字，陈本又删侍，字】 ，张贺孙，七岁，拜散骑 【，汉书云：张贺有孙霸，年七岁，拜散骑中郎将，○今案见汉书五十九陈俞本，脱有孙霸三字及中郎将三字】 ，锺毓十四，为散骑 【，魏志云：锺毓字稚叔，年十四，为散骑侍郎，机捷谈笑，有父风○，今案见魏志卷十三】。
○散骑侍郎六十七
公族闲任 【，晋诸公赞云：任恺王俊，齐王攸皆为魏员外散骑常侍，于时公族务在闲任，故置外位，○今案陈俞本同考，今晋书三十九王俊传言，元康初，转员外常侍，与本钞魏字不合，又晋书四十五任恺传言，尚魏明帝女，累迁员外散骑常侍，而又非王俊与本钞亦不合】 ，登之常伯， 【顾恺之拜员外散骑常侍，表曰：不悟陛下，圣恩所加，登之常伯之列，饰以貂珰之晖○，今案详本钞，散骑侍郎篇，】 嘉之，宜补 【，王晋书云：吏部郎李重合启东莞，太常博士曹嘉之才干，学义不及，公曹志而良素修洁，姓业踰之宜，补员外常侍，○今案陈俞本部下脱郎字，重下脱合字，启下脱东莞二字又无才干，十八字，魏志卷二十裴注引王晋书无合字，太常四字作太守，嘉下脱之字，公曹志三字作志翕】 ，孙朝宜给 【，晋起居注云：咸康八年，司徒三导表，员外常侍孙朝年八十，告老，弃身茨宇，永绝荣禄，宜给本官秩俸，以终余年○，今案御览二百廿四，引晋起居注，年八十，误作八年，余同陈俞本脱年八十句，弃身二句，终误给】 ，天锡归国， 【臧荣绪晋书张天锡，字纯嘏，为符融征南司马谢安等大破符坚于淮，肥，天锡于阵归国，诏以为散骑常侍，左员外○，今案晋书八十六略同陈俞本已改，今晋书】 符郎归化 【，晋中兴书符郎，深识逆顺，望风归化，可员外散骑常侍，○今案陈本脱俞本已改注，今晋书载记，考御览二百廿四，引晋中兴书作符朗，又常侍作侍郎旧钞，作符郎者，宋人转钞，避始祖讳也，】。
○给事中六十八
掌顾问 【，汉书百官公卿表，云给事中，秦官也，所加或大夫，博士，议郎，掌顾问应对，位次中常侍，侍中，黄门，又有给事黄门，又云：左右曹诸吏，晋灼注云：诸吏给事中，日上朝谒，平尚书奏事于殿中，故曰给事中○今，案汉书十九上秦作加，无于殿八字，陈本亦作加官，大下脱夫，字士下，又衍士字无侍中，黄门以下】 ，常侍从 ，【胡伯始云：给事中常侍从左右，无员位次，侍中，中常侍，或名儒或国亲汉东方朔，拜中郎，为给事中刘向谏议大夫，拜给事中也，○今案类聚四十八引中常侍作之下，常侍非也，又脱汉东方以下本钞标目，常作掌盖沿上条误入，因小注，仍作常可证，陈本俱作掌亦非。又按初学记十二引，亦无书名，祇两拜字作两为字，余悉同】 ，帝室茂亲，贵游子弟 【，束皙集云：员外侍郎，及给事中，从皆帝室茂亲，或是贵游子弟○，今案类聚四十八引及严辑束皙，文同亦详本钞，散骑侍郎篇】 ，郑明经 【，范晔后汉书云：郑众，字仲思，以明经拜给事中，○今案范书六十六，作仲师】 陈，劭儒教 ，【王晋书云：陈劭字节良，太始六年，诏曰：敦悦典诰，老而不倦，宜在左右，以笃儒叙，其以为给事中，○王石华校补，倦字在字，今案初学记十二引，王晋书无敦悦以下，陈本六年，作中字，敦作躭，笃下脱儒字，亦见，今晋书九十一，】 苏林，文学 【，魏略云：苏林，字孝友，为五官中郎将文学，黄初中为博士，给事中○，今案俞本同陈本，脱字孝友三字，魏志廿一，刘劭传注引魏略无中郎二字，】 袁淮俊才 【，荀绰兖州记云：袁淮，字孝尼，有俊才，太始中，为给事中，○今案俞本同陈本，绰误纬无字，孝尼三字，类聚四十八引兖州记准误淮，初学记十二引，与原钞悉同】。
○奉朝请六十九
朝会而已， 【如湻，注汉书云：诸侯春朝天子曰朝，秋曰：请虽国戚及勋门子弟为之，俱预会朝请而已，○今案御览二百四十三引汉官解诂如湻，注俱预七字作但预期，请会而已。余同陈俞，本皆改，沈约宋志】 ，从容闲豫 【，晋起居注云：武寍三年，诏曰：前相国掾主簿，虽奉朝请，并从容闲豫，若大县缺，宜以治民也，○今案陈本鈌误关，俞本作阙，余同】 ，皆奉朝请， 【汉书云：霍光昆弟诸族，外孙皆奉朝请，给事中董贤，亲属皆侍中诸曹奉朝请，宠在丁，傅之右○，今案霍光四句见汉书六十八，霍光传族作壻，董贤四句见汉书九十三董贤传陈本删，董贤以下，据本钞下文在丁，傅之右一条，已引此文，此疑转写者，误入】 ，独奉朝请， 【汉官解故云三辅职如郡守，独奉朝请，成帝时，丞相张禹避位，位特进，奉朝请，又以关内侯萧望之大司马嘉皆进奉朝请，光武时，司徒魏标卿，禹孙资加特进，奉朝请也。○今案陈俞本故作诂，又陈本脱光武以下特误时俞本标作骠，无卿禹二字平津馆辑本，独奉误独奏，又司徒下无魏标，卿禹四字，】 位次，三公 【，续汉书云：前汉列侯奉朝请，在长安者，位次三公○，今案见续汉，百官志五】 ，宜兼三公 【，晋太常刘实□云廊庙，诸王见在奉朝请，宜兼三公，奏可，○今案俞本脱陈本，实下补表，字】 ，在丁傅之，右 【汉书云：董贤为大司马，董亲属皆侍中诸曹奉朝请，宠在丁，傅之右○，今案见汉书九十三】， 与太子游处 【，晋武诏曰：陇西王世子，越驸马都尉杨邈，并可奉朝请，俱与太子游处地○，今案俞本脱陈本俱误，付考御览二百四十三引晋起居注，与旧钞脗合】。
北堂书钞卷第五十八
●北堂书钞卷第五十九    设官部十一
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
尚书惣七十      录尚书七十一
尚书令七十二     尚书仆射七十三
○尚书惣七十
尚书唐虞官也， 【汉官仪云，唐虞官也，书曰龙官，纳言，帝命惟允，明帝诏曰：尚书，盖古之纳言出纳朕命，○今案平津馆，本汉官仪卷上龙官，作龙作帝作朕，明帝以下别为一条陈本脱，帝命以下考，御览二百十二引，明帝以下作应劭，汉官无仪字，与类聚四十八引异】 ，唐虞，曰纳言，周官为内史， 【汉官解故云士之权贵，不过尚书唐虞，曰纳言，周官为内史○，今案御览二百十二引，故作诂陈俞本无士之二句，故亦作诂，】 ，铜印，墨绶，执笏，负符 【，晋官品令云：尚书仆射，尚书六人，皆铜印墨绶，进贤两梁冠，纳言帻，绛朝服，佩水苍玉，执笏负符，加侍中者，武官左貂金蝉○，今案陈本脱，纳言二字，绛字在帻上，余同初学记十一引荀绰晋百官表注，有尚书令，铜印，墨绶，五时朝服，纳言，帻十四字，据此则旧钞纳言二字，断非误衍足订，陈本之脱，类聚四十八引百官表亦然，】 管主喉舌 【，尚书云龙作纳言，出入帝命，注曰：纳言，如今尚书管主喉舌也，○今案尚书龙作汝入，帝作纳朕，注曰：以下与孔传不同，王西庄尚书，后案谓书钞此条，必系郑注佚文】 ，天之喉舌， 【续汉书李固上书云：陛下之有尚书，犹天之有北斗，北斗天之喉舌，尚书陛下之喉舌也，○今案类聚四十八引及汪辑续汉书，上书作上疏，天之作为，天陛下之作为陛下，余同姚本脱陈本已改范书】 王之喉舌， 【崔骃，尚书箴云龙，惟纳言是机是密，出入朕命，王之喉舌○，今案陈俞本崔骃皆作杨雄百三，家本亦入，子云集，本钞下文引龙惟四句亦作杨雄，】 喉舌之任， 【傅子云：尚书者出入，王命喉舌之任也，○今案严辑，傅子补遗据书钞引同】， 出纳诏命， 【汉官解故云尚书，出纳诏命，齐众喉舌，○今案陈本平津本故作诂，初学记十一，故误志】 献善宣美 ，【杨雄，尚书箴云龙，惟纳言是机是密，出入朕命，王之喉舌，献善宣美，而谗谄是折，我视云明，我听云听，载夙载夜，惟允惟恭，○今案百三家本子云集，及陈俞本惟作为，又陈俞本谄作说，】 机事所惣，号令攸发， 【汉官解故云尚书机事所惣，号令攸发，○今案陈本平津本故作诂，】 省案，平处 【，韦昭辨释名云：尚者上也，辨云：言当省案，平处奏上，故曰尚书也，○今案类聚四十八，御览二百十二引辨释名奏上作奉之，陈本玉函山房，辑本已照，改】 处，议持平 ，【桓子新论云：昔尧试舜于大麓者，乃领录天下之事，如今之尚书矣。宜得大贤智乃可使处，议持平焉，○今案本钞下文引天下作天子，尚书下有官字，余同续汉志注引亦有官字，严辑全，后汉文卷十三麓下更有麓字，亦作尚书官】 ，主计官 ，【周官，天官司会职，郑注云：会大计也。司会王天下之大计，计官之长也，若今之尚书令矣，○今案司会注，若今句无之令矣。三字】 ，掌计要 ，【礼记王制云：司会以岁之成，质于天子，郑玄注云：司会冢宰之属，掌计要者，质犹平也，平其计要○，今案南昌本王制注无犹字，阮校勘记云：惠栋校宋本，宋监本有犹字，】 典机密 【，应劭汉官仪云，尚书唐虞官也，书曰龙官，纳言，帝命惟允，诗云：惟仲山甫王之喉舌，宣王以中兴，秦改称尚书，大汉受命亦尊，此官典机密也，○今案平津辑本龙官，作龙作帝命，作朕命本篇上文，引仍作官，作帝】 ，典枢机 ，【华峤汉书韦彪上疏曰：欲急民所，其原在尚书，典枢机，天下事一决之也，○今案详本篇下文】 统，庶事 【，应劭汉官志诗云：侍中王喉舌万机，无不建尚书统，庶事官人，垂法宪○，今案陈俞本建作理，又脱汉官四字，】 万事之本， 【晋起居注云：建元二年，诏曰：尚书万事之本，朕所责成者也，而廪禄俭薄，茎非治体，令虽军国多费，不为元凯惜禄，其依令仆，给尚书各亲信五十人廪赐○，今案山堂考索卷七引晋起居注，无建元四字，余同亦详本钞下文八元，八恺条下】 ，民物所原， 【华峤，汉书云：韦彪上疏云：欲急民所务，当先除其恶，其原在尚书，典枢机，天下事一决之，不可不故也。○今察陈本急，误给脱当先句及不察句类聚四十八引恶作患无故也二字，汪辑本华书，据类聚】 录，天下事 ，【桓子新论云：昔尧试舜于大麓，领录天子事，如今之尚书官矣，宜得大贤智乃可使处，议持平焉，○今案详本篇上文，】 补我衮阙， 【挚虞，尚书箴云，山甫辅周，靡刚靡柔，补我衮阙，关我王猷，○今案俞本同百三家，本挚虞集，辕作翼陈本脱，山甫二句，】 分为四曹， 【续汉书百官志云：成帝建始四年，罢中书宦官，置尚书官五人，一人仆射，余分为四曹，通掌众事，秘记章奏，各有曹任，常侍曹主丞相，御史公卿事，二千石曹，主剌史郡国事，民曹主吏上书事，客曹主外国夷狄事，又置三公，曹主断狱，是为五曹也，○今案续汉百官志三章奏以上意同辞异，无三公以下，余四曹大略相同，俞本改注通典陈本改，引汉书颜师古注，谬甚】 ，谓之八座， 【续汉书百官志云：世祖分增三公，曹为二公，其一曹主岁，尽诸州郡事，改常侍曹，主选举祠祀，民曹主缮功作监，池苑囿，客曹主护驾芫胡朝贺，二千石曹主词讼，中都官主水火盗贼，与三公为六曹，并令仆二人谓之八座，尚书唯有六曹，以为号也，○今案近续汉志无此文，考初学记十一引续汉书二公作二曹，尽作终诸州上有书课二字，监作盐，无为号句，余同陈俞，本亦脱百官志三字，改字及为号句，】 士之权贵 ，【汉官解故云士之权贵，不过尚书，诗云：王之喉舌，四方爰发，○今案诗云以下见蒸民篇亦是汉官解诂，原文御览二百十二引同陈俞本妄删诗云：二句，谬矣。】 士之枢机， 【皇甫谧集云：尚书文士之枢机也，○今案陈俞本同】 ，宜得大贤 【，桓子新论云：尚书宜得大贤，乃可使处，议持平也，○今案本篇上文，引贤下有智字，】 非贤莫居， 【晋中兴书蔡谟为尚书，上疏曰：八座之任，非贤莫居，孔愉诸葛恢并以清节令才，少着名望，今猥以轻鄙，超伦踰等，上乱圣朝，贯鱼之序，下违士庶，准平之论，岂惟微臣斯亡之诚，乃实贻圣政，惟尘之累○，今案御览二百十二引，中兴书，少著作素有序，作次士庶，准平作羣，士准平，余同陈俞，本已改注，今晋书】 八元，八恺 【，春秋左传云，昔高阳氏有才子八人，苍舒隤敳，捣救戭，大临庞降，庭坚，仲容，叔谓之八恺，高辛氏有才子八人，伯仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季狸谓之八元。谨按晋起居注云：建元二年，诏曰：尚书万事之本，朕所责成者也，而廪禄俭薄，甚非治体，今虽军国多费，不为元恺惜禄，其依令仆，给尚书各亲信五十人廪赐○，今案左传文，十八年捣戭，晋起居以下，陈本全脱俞本脱，朕所四句，及其依以下，御览二百十二引，晋康帝起居注，无建元句，余同考，建元即是康帝年号】。
○录尚书七十一
大录万机 【，沈约宋书云：诸公录尚书，古制也，王肃解尚书，纳于大麓曰：尧纳舜于尊显之官，使天下大录，万机之政也，○今案宋书三十九，百官志无，诸公二字，古制二字解作注，又无使天下三字，】 百官，揔已 【，应劭汉官云：和帝丁酉策书，故太尉邓彪，元功之族，三让弥高，海内归仁，为羣贤首，其以彪为太傅，录尚书事，百官揔已以听，又殇帝策云：太尉张禹，三世在位，黄发罔誉，忠孝弥笃，其以禹为太傅，录尚书事，百官揔己以听○，今案汉官一条，本钞五十二，太傅篇引同殇帝策一条，亦见本钞，太傅篇引諐作愆，余同考諐古愆，字陈本脱，殇帝以下，】 录六条 【，晋中兴书云：会稽文孝王以录尚书六条，开府，领司徒，又领扬州，录尚书事，公卿奏进位丞相，扬州牧黄钺，羽葆，○王石华校越改钺，今案陈本同】 ，参七牒 【，沈约宋书云：晋惠帝初，使尚书七牒大事，经关张华，有异得不议○，今案陈本议作识，余同考近，本宋书三十九，百官志上，只云江右张华，并经关尚书七条余无，今晋书三十六，张华传亦无此文，】 宜参机衡 ，【晋起居注云：元康元年，诛杨俊，诏曰：司徒王浑秉法清正，思量宏远，厯位内外文武勋庸，着在方策，宜参弼机衡，以亮天工，其可录尚书事也，○今案本钞尚书令篇引元年作十年，无诔杨三字，法作德，末句作，其以为尚书令，余同考，今晋书四十杨骏传四十二王浑传皆脱此诏，俞本俊作骏，陈本亦脱话，杨俊三字】 ，宜赞朝政， 【晋起居注云：太兴二年八月，诏司徒荀组赞朝政令，录尚书事，给班剑六十人也，○今案陈本同俞本赞作赞，】 大司马平尚书事， 【沈约宋书云：霍光以大司马，大将军，平尚书事，○今案陈本同考，近本宋书，百官志无此文，】 丞相，录尚书事， 【晋中兴书云：太初元年，诏曰：会稽王导体道冲虚，识理明允，登贤显亲，或之典也。其以为丞相，录尚书事，入朝不趋，赞拜不名，剑履上殿，○今案御览二百一十引中兴书太初作泰和识理，作理识，余同陈本脱，导字显误，题贤字在亲字下，】 初揔，万机 【，王隐晋书云：司马景王为抚军大将军，持节，都督中外诸军，录尚书事，上初揔万机，正身平法，朝政肃然，○今案陈俞本持节误侍郎，余同】 恒揔，万机 【，晋中兴书云：王导为骠骑扬州，领中书监，录尚书事，时丞相参将罗弘父母没贼，贼平，不奔赴，御史中丞熊远奏清议，而吏部尚书周颛选弘导以署过其事，为有司所奏，导上疏请免录中宗令曰：卿恒揔万机，何解录除节而已，○今案，今晋书六十五王导传亦脱此文，陈俞本导作遵，?寸又陈本脱丞相十七字，奏清六字，选弘八字，余同俞本，参将作参佐赴作丧，御史作又字，又脱奏清六字，选弘导三字，】 张安世职典枢机，外内无间， 【汉书，张安世，拜大司马，车骑将军，领尚书事，职典枢机，以谨慎周密，自着外内无间○，今案见汉书五十九】 ，蒋公琰处羣僚右，众望渐服， 【蜀志，蒋琬字公琰，录尚书事，时新丧元帅，远近危悚，琬处羣僚之右，既无戚容，又无愧色，神宇举止，有如平日，由是众望渐服，○今案，蜀志卷十四字作守陈俞本已照改】 ，赵峻不贰，李固不回 【，应劭汉官云：冲帝，丁酉，策书云：舅氏辅翼股肱，三公，国之桢干，朝廷所取，以成断金，太尉赵峻三世，掌典机衡，有匪石，不贰其心，大司农李固忠贞不回，今以峻为太傅，固为太尉，与大将军冀参录尚书之事，○今案类聚四十八引汉官仪脱丁酉二字，舅氏四字三世，作二世无军，冀句陈本改，从类聚平津馆，辑本所取作取正，】 桓焉，太傅入授 【华峤，汉书云：桓焉，明经笃行，有名称，以尚书入授安帝，拜太傅，录尚书事，复入授顺帝于禁中，因晏见建言宜引三公，尚书入省事，天子从之，○今案亦见范书六十七，同汪辑本，姚辑本华，书下脱入字，脱事字，建言作奏，余同陈俞本焉，误乌，余与姚汪同】 李固，太尉参录 【，司马彪续汉书云：冲帝以太尉李固参录尚书事，帝崩，梁太后诏固议所征，王侯至，乃发丧，对曰：帝虽少，犹天下之父，今日崩，人臣感痛，岂有臣子反掩之平，太后从之，○今案姚辑本汪辑本，续汉书，脱陈本改，注汉官仪，】 司马元显为西录 ，【王韶之晋纪云：隆安三年，时论谓会稽王为东录，司马元显为西录，西府车骑填凑，东第门下可设雀罗○，今案陈俞本改注，今晋书】 ，桓玄遥录尚书 【，晋中兴书征祥说云，元兴元年八月庚子，尚书下舍火，是时桓玄用事，出镇姑熟，虽名在外，实遥录尚书事，○今案御览二百一十引中兴书遥录句无事字，余同陈本，脱征祥说三字，八月十一字符年，作八年】。
○尚书令七十二
尚书令承秦置，汉武改为谒者，令 【续汉书百官志云：尚书令，一人，汉承秦置，武帝元鼎二年，为中书谒者，令○今案续汉百官志三无，元鼎四字，余同陈本已，照刚】 ，铜印，墨绶 【，晋百官表注云：尚书令唐虞官也，铜印，墨绶，五时朝服，○今案初学记十一引晋百官表注，无唐虞句，余同】 ，纳言帻，进贤冠， 【又云：尚书令，服纳言帻，进贤两梁冠，佩水苍玉，○王石华校慎改帻，今案初学记十一类聚四十八引晋百官表注同，亦见本钞，尚书揔篇引晋官品令】 ，古之冢宰， 【晋公卿礼秩云：尚书令拜，皆策命薨，则于堂发哀，古之冢宰，荀勖集云：昔六官分掌冢宰为首，秦汉公卿赞以丞相，御史为冠，今者尚书令，揔此三者，非臣驽闇，所宜忝窃○，今案陈俞本脱，拜皆二句，分作所秦，下脱汉字，初学记十一引晋公卿礼秩策作册，堂上有朝字，严辑荀勖，集与陈俞同】 ，周之冢宰， 【曹嘉之，晋记云：荀勖，字公曹，为守尚书令，诏曰：周之冢宰，今尚书令，皆古百揆之任，以其亮采，惠畴，熙帝之载，实允于此，勖肆力先朝，庸勋典格，受终之揆，协于大麓，故受以此位也，○今案陈俞本脱字公曹四字典作超，余同】 ，揔典纲纪 【，汉官典职云：尚书令主赞事，揔典纲纪，无所不综，秩千石，铜印墨绶，尚书两梁冠，纳言帻，○今案縎，下书二字当作进贤类聚四十八引汉官仪职替字作赞奏，综作统无铜印以下，平津馆，辑本无两，梁二句陈本讹作后，汉典职小注，亦多异】 ，揔摄诸曹 【，晋百官表云：尚书令，官品第三，俸月三十五斛，领揔摄诸曹，出纳王令○，今案类聚四十八引晋百官表无官二句，余同陈本，亦脱官品二句，】 出纳王命， 【又云：尚书令出纳王命，敷奏万机，○今案类聚四十八引晋百官表同】 ，宪范王猷， 【晋中兴书，陈郡谢石，字石奴，迁尚书令，上疏逊位，曰尚书令，宪范王猷，式造羣辟○，今案本篇下文引晋中兴书，无陈郡二字石奴三字，余同陈本已改晋书】 ，掌曹文书 【，续汉书百官志云：尚书令一人，承秦所置，武帝用宦者，成帝建始四年，依旧用士人，掌凡选署及奏下，尚书曹文书○，今案续汉百官志三文书，下有众事二字，余同】 ，赞尚书事， 【汉书云：元鼎二年，以张安世为尚书令，改为中书赞者，乃命赞尚书事，司马迁弘恭，石显焉，○今案见汉书五十九张安世传】 敷奏，万机 【，晋中兴书熊远启，伏见吏部以荀组为尚书令，复领预州牧为朝之素望，遐迩所瞻，式今旧典，王度始达，宪章未备，咨询以弼大化，宜入领百揆，敷奏万机，不应处分，偏领之任，自三代以来，未闻以纳言而出，领州牧，伯者○，今案初学记十一引熊远启，有素望以上牧误，组陈本改。注，晋百官表注，亦己见本钞，上文与此条无涉】 ，揔括百揆 【，晋中兴书云：谢石，迁卫将军，尚书令，加散骑常侍，上疏逊位，曰尚书令，国之冢宰，揔括百揆，宪范王猷，式造羣辟，故必简德而授厘才而定也。○今案本篇上文引晋中兴书，无卫将军三字，加散五字，国之二句，简德二句，余同，今晋书七十九只有逊位以上，陈本已改引，今晋书】 百揆之首 ，【晋起居注云：武帝太始元年，诏曰：尚书令百揆之首，乃揔齐机衡，出纳朝政，治绩之所由也，○王石华校，照陈本齐，改参非也。今案本篇下文引无所由句，余同考事，文类聚新集卷四引晋起居注，无武帝八字，乃字，余同】 ，七政以齐 ，【挚虞，尚书令箴云：虞帝纳麓，七政以齐，内成外平，风雨不迷，虽曰圣明，必赖良才，无曰我智官不任能，发言如丝，其出如纶千里之应，枢机在身，○今案类聚四十八引挚虞，尚书令箴，帝纳作，纳大曰：此箴无千里二句，惟挚虞作张华与本钞及类聚异，百三家本收入，挚虞集】 端右之职， 【晋起居注云：太始元年，诏曰：夫尚书令，揔百揆之得失，管王政之开塞者，端右之职也，是以自汉代以来，每选此官，必慎其人，○今案陈本脱之得失十字，余同】 ，端右之重 ，【晋中兴书，太原王录云：王恭常冥于司马道于室，尚书令谢石为吴歌，恭曰：居端右之，重进宰相之坐而効妖，俗之音乎？石有惭色，○今案御览四百九十一引中兴书无太原四字，令字进坐，作集座，効作放石有作，并有陈本已改，今晋书】 ，文昌天府 【，晋百官表注曰：尚书令唐虞官也，是谓文昌，天府○，今案类聚四十八引晋百官表注，无唐虞四字，余同】 ，揔齐机衡， 【晋起，叵注云：武帝太始元年，诏曰：尚书令揔齐机衡，出纳朝政，○今案详本篇上文，】 明习汉事， 【汉书孔光传云：孔光字子夏，为博士，选三科高第，迁尚书，观故事，品式数年，明习汉事，及法令，上甚信之，转为仆射，尚书令，又诏光周密谨慎，未尝有过○，今案汉书八十一高下脱第字，迁作为汉事，作汉制，宋祁云：监本，浙本高下有第字，】 明习故事， 【东观汉记云：樊准，拜尚书令沈深博雅，明习汉故事，○今案类聚四十八准作准，故作旧拜作为无沈深句聚珍，本东观记，拜作转，余同类聚，姚辑本仍作准，余亦与类聚同，陈本仍作故，余从类聚改】 ，军国大事，皆与寿焉 ，【魏志荀彧，字文若，为汉侍中守尚书令，常居中军，侍从太祖虽征伐在外，军国大事，皆与彧筹焉，○今案魏志卷十居中五字，作居中持，从陈俞本已照改，】 朝之大事，无不得判 【，晋中兴书，琅琊王录云：王彪之迁尚书令，谢安与共掌朝政，数称之曰：朝之大事，众人所不能决者咨之，王公无不得判也，○今案陈本与共作无事， 称下无之字，余同亦见，今晋书七十六，无与字，数称之曰：作每曰二字，众下无人所二字，咨作谘】， 条撰善政 ，【续汉书云：侯霸，拜尚书令，条撰善政，有便于民者，余其烦苛时令，乃立每春下宽大诏书，由霸始也，○今案姚辑本汪辑本，续汉书脱此条范书五十六撰作奏，无除其八字，诏下有奉四时之令句，】 朝无粃政， 【谢汉书，张修，字子慎，拜尚书令，有故官下卿，剌史三千石昔为谗谤所废，慎固不顺者，以次征用，奏罢中官贵臣弟子在官者治罪，国政肃清，朝无粃政，○今案俞本姚辑本无昔字，慎固四字，及治罪二字，又俞本政作教，粃作秕，余同汪辑，谢书与俞姚本同陈本，脱有故廿五字，余与俞同】 奏，崇经术 【，谢汉书左雄，字伯豪，拜尚书令，奏令崇经术除郡国耆年六十已上为郎，不满四十，不得察举，若茂异奇才，弗拘年，帝从之，○今案姚本，汪本谢书，脱陈俞本已改范书】 奏正，分职 【，魏氏春秋云：裴潜，字文行，入为尚书令，朝廷有疑义，帝特进见，决谟幄，帝深嘉之，擢拜京兆尹，○王石华校云：按注两条复出，必有一误，今案朝廷以下五句，系由下条窜入，考魏志廿三裴潜传，令下有奏正，分职句无，朝廷以下，余同陈本已删正，】 决谟帷幄， 【谢汉书，邳寿字伯考，为尚书令，朝廷有疑义，帝特进见，决谟帷幄，帝深嘉之，擢拜京兆尹，○今案姚辑本汪辑本脱陈本，帝深句作肃宗奇其智策，】 选举高妙， 【谢承后汉书云：杨淮，字伯川，拜尚书令，存心正直，选举高妙，能进善疾恶，不爽毫厘也，○今案姚本，汪本谢书，脱陈本进上脱能字，】 拔擢，英俊 【，谢承后汉书云：卫良字叔贤，拜尚书令，每当选举，常先谘访拔擢，天下英俊及二千石长吏必依功次用之，州里同郡，虽有佳者，避远嫌疑，犹后他州也，○今案姚辑本汪辑本谢书，脱陈本，每下无当字，余同】 ，旌贤退恶， 【谢承后汉书云：洋陟，字嗣祖，拜尚书令明审，选举旌贤，退恶○，今案姚辑本汪辑本谢书，脱陈本羊，误平】 ，推贤进士， 【魏氏春秋云：荀攸为魏尚书令，推贤进士，太祖曰：二荀今之论人而益信，后世不忘也，○今案陈俞本荀，今作荀令御览二百一十引魏氏春秋，脱推贤以下，】 勤力，忧公 【，东观汉记云：黄香为如书令，上爱其才，每朝台阁，遂见尊重，香之勤力，忧公畏慎周密，每用奏议所建画，未尝流布，然执事平法，常持轻类，全活非一○，今案聚珍本东观记卷十九令作仆射苶，上爱十二字，执事作事，执余同姚辑本脱上爱以下十四字，余与原钞同】 ，志在匡益， 【晋中兴书云：刁协，字玄亮，为尚书令，加金紫，旋光性刚亮，志在匡益，中宗甚信重之，○今案御览二百一十引中兴书，性刚七字作抗志高亮，无加金句及字，玄亮三字，陈本刚亮作刚悍，】 正身机密， 【谢承汉书云：邓儒字伯祖，补尚书令，正本机密剪邪，截曲不挠，强臣○，今案陈俞本及姚本，汪本谢书皆脱剪邪？句又陈本无邓字，只空一格，】 正色于朝， 【邓粲晋纪云：大宁二年，王太子将即位，羣臣进玺，司徒王导以疾不至，尚书令卞壸正色于朝日，王公岂社稷之臣耶？大行在殡，嗣皇未立，宁是人臣辞疾之时也，○今案亦见大晋书七十，无大宁句，余同陈俞本改，晋中兴书，】 数犯颜色， 【续汉书云：申屠刚字巨卿，拜侍御史，迁尚书令，在尚书，数犯颜正色，百僚惮之，常慕史鳅，汲汲黯之为人○，今案陈俞本姚辑本汪辑本，续汉书同汪脱，字巨师三字】 ，数有直言， 【谢汉书唐约，字仲谦，拜尚书令，约先服事，台阁闲习旧典，质素密静，自典枢机，数有直言，美策以称于上，每作表疏，皆手自书之，不宣于外，处官不言货利之事，当法不阿所私，京师咏曰：治身无嫌，唐仲谦○，今案俞本及姚辑本汪辑本谢书，无令约七字及以称句咏作谣，陈本仍作咏，余与俞同】， 数纳策谋，常合上意， 【华峤，汉书云：永平七年，宋均字叔庠，为尚书令，忠正直言，数纳策谋，每会议，未尝不合上意，常剪起，上未喻其意，以为奸大怒，博即着□□，尚书郎，皆叩头服有奸，均顾叱之曰：夫惟忠臣执义守正畏威，人臣以二事主，国主当谁据？均惟据约，虽死不易志，小黄门在旁，其以闻，上善之，即遣归台，悉责诸尚书郎，○今案剪起二字，据约二字有误，陈本无常，剪以下及每会议三字，汪辑华书亦然，姚本脱此条，】 数陈便宜，多见省纳， 【谢承汉书云：王防，字文始，为尚书令，典任枢机，竭忠于国，数陈便宜，讥判时政，以为阙失者，言旨切道，多见省纳，○王石华校任，改在从陈本误也。今案姚辑本汪辑本谢书，讥判作议，判为阙，作辅阙失，下无者字，省纳作纳省，陈本亦作议，作纳省，】 周荣，尽心奉职， 【东观汉记云：周荣，字平孙，为尚书令，在纳言管机密，尽心奉职，夙夜不怠，○今案聚珍本东观记十九，脱字平孙三字，姚辑本及陈本亦然，陈本并脱在纳六字，】 吕乂节俭自守， 【荆州，先德传云：吕乂为尚书令，躬亲万机，清白廉素，不畜妇妾，车马之好，以节俭自守，○今案亦见蜀志，吕乂传大同小异，陈本已改，蜀志惟俞本与影钞同，】 牟融勤劳不怠， 【，应劭汉官云：章帝诏曰：司空牟融典职六年，勤劳不怠，其以融为太尉，录尚书事，○今案平津馆辑本，陈本官下有仪字，】 王浑，秉德清正 【，晋起居注云：元康十年，诏曰：司徒王浑秉德清正，思量弘远，厯位内外文武勋庸，着在方册，宜参弼机衡，亮天工，其以为尚书令○，今案详本钞录尚书篇】 ，安世奇才， 【汉书云：张安世字子弼，少以父任为郎，上行幸河东，尝亡书三箧，诏问谁能知，惟安世识之，具作其事，后复求得书以相校，无所遗失，上奇其才，擢为尚书令，○今案汉书五十九弼，作孺谁作？莫陈本亦改莫】 费，袆识悟 ，【费袆别传云：袆代蒋琬为尚书令，于时军国多事，众务烦猥，袆识悟过人，每省读书记，举目暂视，即究其意旨，常以朝晡听事，其间饮食嬉戏，加之博奕，每尽人之欢，事亦不废，故得休息也，○今案蜀志十四裴注引费袆别传，无袆代句，及得休句，余同陈本军国，误战国众作公，无不废二句，】 沈勋名冠，百僚 【，会稽先贤传云，沈勋，字子异，征调南宫祭酒，拜尚书令，持节临辟雍，名冠百僚○，今案陈本同俞本调作诣御览二百一十一引会稽先贤传亦作诣，又无字子异三字，】 羊佑，肃整朝廷， 【山涛启事，云：尚书令李胤迁缺处，宜得其人，征南大将军羊佑为人体仪，正宜可以肃整巿，廷讥剌时政，以为阙失者，言旨切直，于朝廷○，今案类聚四十八引山公启事缺处，作处缺正直，作玉立，无讥剌以下陈本脱，李胤九字为人二字，讥剌十六字，又令下有缺字，】 天下慎选 ，【张璠汉记云：左雄为尚书令，限年四十，先试经，然后举孝廉，时称曰左伯，豪为尚书令，天下皆慎选○，今案姚本脱，时称以下汪辑本，张璠汉记，与原钞同陈本先误九】 ，举朝惮之， 【晋中兴书云：卞壸为尚书令，奏王导居位无敬，御史中丞谁何挠不糺？至今惮肃，事寝不行，举朝惮之，○今案初学记十一引中兴书无御史十三字，居位作专任，余同陈本已，照删】 ，号为补职， 【华峤，汉书云：黄琼字世英，迁尚书令，朝廷事，号为补职，○今案姚辑本华书，朝廷事三字作明习故事，汪辑本作习见故事，余同】 ，号为清能， 【蜀志，吕乂传云：乂字季阳，为尚书令，众事无留，门无停宝，乂厯试内外治身俭约，谦静少言，为政简而不烦，号为清能，然持法刻深，好文俗吏，故居大官，声名损于郡县，○王石华校裕改俗，今案蜀志卷九试作职，静作靖好，下有用字，余同】 ，视尚书，如参佐视曹郎，如掾属 【，王隐晋书曰：卫瓘，加侍中，守尚书令卞壸曰：闻瓘视诸尚书，如视参佐视诸郎，如视掾属○，今案亦见，今晋书三十六，无卞壸五字，诸郎作尚书郎陈本已照，今晋书改，仍冒称王隐书，谬矣。】 谢石脚疾于府，综摄 【，晋中兴书云：谢石，迁尚书令石表以月却疾不敢朝拜，乞依故尚书令王彪之例，于府综摄，诏听之，○今案陈本听下脱之字，亦见，今晋书七十九谢石传，】 王述患脚于府摄事， 【徐广晋纪云：王述不拜中书监，患脚，就拜尚书令于府摄事也，○今案陈本同，亦见，今晋书七十五，无患脚以下】。
○尚书仆射七十三
仆射，秦官，领事之号， 【汉书百官表云：仆射，秦官也，自侍中尚书，博士郎皆有古者，重武官有主射者，以督课之军屯吏，驺宰永巷宫人，皆有取其领事之号，注曰：皆有仆射，随所领之事，以为号也，秩比千石，元始元年更名虎贲郎，置中郎将，秩比二千石○，今案见汉书十九上，百官公卿表，注曰：上有孟康二字，秩比千石，以下五句，亦是汉表正文，陈本多改易】 ，铜印，墨绶 【，晋百官表注云：仆射一人，铜印，墨绶○，今案类聚四十八引脱晋字，】 纳言帻，进贤冠，御 【，又云：仆射五时朝服，纳言帻，进贤两梁冠，佩水苍玉，官品第三，建安中，以执金吾邵荣为尚书左仆射，仆射之，有左右自此始也。○今案类聚四十八引百官表注中以误以来，邵荣作荣劭，余同陈从类聚，又白帖七十一引作荣邵，】 主开封 ，【汉旧仪云：尚书仆射，主开府，府尚书令，主赞奏封下书，又汉官典职，尚书令，仆射，主开府，掌授廪给钱谷也，○今案俞本作汉书，典官兼职，余同陈本脱，汉书仪又讹作，汉书典官职，皆非也。考平津本旧旧仪，卷一开误闭，又令主赞句在仆射句上，又平津本汉官典职，无令字】 ，典选举 ，【魏志云：陈泰为尚书右仆射，典选举之，贡事也，○今案魏志廿二无之贡二字，陈本并脱之，贡事也四字，】 署尚书事， 【续汉书百官志尚书仆射，秩六百石，承秦所置尚书事，○今案见续汉，百官志三】 ，省录台事， 【谢汉书云：尹昆字，□渊为侍御七日，特拜尚书仆射，诏曰：惟君公曹时以太尉之术，克奖王室，其省录台事，勿令谬误，○今案严辑全，后汉文九十七据书钞未改，本引同陈，本昆下脱九字，拜作迁俞，本昆下脱三字，七日作二空格，特误时姚辑，汪辑本谢书与俞同，】 官之师，长 【先贤行状云：贾翊字文和，时欲以为仆射，师长之官，天下所重，翊名不素重，非以服人也，纵翊澹于荣利，柰国朝何○？今案亦见魏志贾诩传不作翊，文略同陈本改，从魏志，仍冒称先贤行状之名，非矣。】 端右之副 【，晋中兴书云：顾和，字君孝，为尚书仆射，以母老辞，诏敕谕特听，暮出朝还，其见优遇如此，寻朝议以端右之副，不宜处外，更拜银青光禄大夫，复领国子祭酒，○今案初学记十一引中兴书无字，君孝三字，无见字，及复领句陈，本已照删，】 典官人之任， 【晋起居注云：太康元年，诏曰：山涛自典，官人之任，志在尚书仆射，澄清风俗，朕将倚之以弘训范，庶人伦有日新之美，迁为左仆射，○今案陈本志在下脱四字，又无朕，将三句亦见，今晋书四十三大同小异，】 揔枢机之重 ，【干宝晋记云：武帝诏曰：散骑常侍，中军将军羊祜秉德清绍，经纬文武，虽处腹心之任，不惣，枢密之重，非垂拱无为，委任责成之意也。其以祜为尚书左仆射，卫将军○，今案御览二百十一引于晋纪，绍作劲，余同陈本多脱】 ，经始万机， 【晋起居注云：永昌元年正月，诏曰：尚书左右仆射，所以广招贤俊，经始万化之机，仆射护军荀顗可进为左仆射，尚书领选○，今案御览二百十一引晋起居注，脱正月二字，化之二字，护上脱仆射二字，可下脱进为二字，及尚书，领选四字，招作登陈俞本招误括，余与旧钞同】 协宣，庶绩 【，晋起居注云：永昌元年，诏曰：尚书置左右仆射，所以恢演治典，协宣庶绩也。中间又废其复置也。○今案初学记十一御览二百十一引晋起居注，永昌作永康治作，改无中间二句陈本已照改，】 综详，朝政 【，晋起居注云：泰始山年，诏曰：尚书□括万机，以二纪纲，综详朝政也，○今案俞本括上增入，仆射总三字，二作贰，陈本万机，误可讥之三字，余同】 ，综核名实， 【，王隐晋书云：荀顗，文帝辅政，顗外归陈秦，薨，启顗代领吏部，顗承秦，后加之淑慎，综核名实，风誉益者○，今案初学记十一引，王隐书有顗代二句，泰误秦亦见，今晋书三十九无启字，风誉句作风俗澄正，陈俞本已照改，仍冒称王隐书，误矣。】 弥缝遗阙， 【华峤，汉书云：李膺，字符礼，迁仆射，与太傅陈蕃戮力，悉心弥缝，遗阙○，今案陈俞本姚辑，汪辑本华，书同】 ，内赞治道 ，【臧荣绪晋书云：张安石自为仆射，诏曰：尚书安石冲允清纯识体，弘道宜内赞治道外，绥戎政可尚书仆射吏部，后加将军○，今案俞本张作谢，余同陈本脱，冲允二句，】 称为廉平， 【虞预晋书云：卢钦，字子若，少好学，为尚书仆射，加侍中，奉车都尉，领吏部，钦清实选举，称为廉平，○今案俞本同文选注四十六引虞晋书无字，子若三字及加侍中七字，陈本已改，今晋书】 ，称为强正， 【晋起居注云：刀，协，字玄毫，晋国，迁左仆射，时中兴草创，制度未立，朝廷之臣，无练习旧仪者，惟协以久在中朝，知性所近，多诸故事，朝廷宪章出入，威仪唱赞，皆一禀于协，当时称为强正，○今案俞本朝廷十字，作朝臣无习朝仪者，又脱知性句陈，本已改，今晋书见卷六十九】 公清为称， 【臧荣绪晋书云：朱整字伟，齐为尚书仆射，领吏部，以公清为性，持直厉意，内外郡县州乡人士皆见物，卿乃不开，其黄纸方游，魏毛玠所见不同，前后选官多加殷懃，○今案俞本持直句作持真励守县作，亲殷懃误恕懃，余同陈本脱，内外以下直厉作真励，】 举台惮之， 【司马彪续汉书云：锺离意，字子阿，为棠邑令，有能征拜尚书仆射，有不便，辄封还上谏，举台惮之，○今案俞本姚辑本汪辑本，续汉书同陈本脱字子阿三字，】 数见，求谏 【，汉书郑崇时擢为尚书仆射，数见求谏诤，上初纳用之，每闻曳履，上笑曰：我识郑尚书履声○，今案汉书七十七闻，曳作见曳革，陈本已照改，惟类聚四十八引作闻与旧钞合足订，今本汉书之误，】 排阁入谏， 【锺离意别传云，意为尚书仆射，其年，匈奴兖州来降，诏赐缣三百匹，尚书，侍郎广陵暨酆受诏，误以三千匹赐匈奴，诏大怒，鞭酆数十欲死，意独排省阁，入谏曰：海内遐迩，谓陛下贵于财而贱人命也，愚臣所不安，明帝以意陈合大义，恚损怒，霁敕太官掾赐酒乐，诏谓意曰：非锺离尚书，朕几降威于此郎○，今案类聚四十八引意别传，兖州来降，作羌胡归义无数十两字，独排四字于财，作征财意，陈作意谏合，上有且酆错三字，圭损五字误作贯，酆初三字，余同御览二百十一引无广陵二字，霁作消，陈本亦改征财】， 桓虞据法断事， 【东观汉记云：桓虞字伯春，时迁尚书仆射，据法断事，周密平正，以为能，擢为南阳太守，○今案陈本，姚本聚珍，本东观记，迁上皆无时字，】 毛玠在官清恪， 【先贤行状云：毛玠为尚书仆射，雅亮工正，在官清恪，典选举，拔真实斥华伪，抑阿党，诸宰臣治民，功绩不着，而私财丰足者，皆免废久，不选用于时，四海翕然，莫不励行○，今案初学记十一引先贀行状，无雅亮句及典选以下魏志十二，毛玠传注引免下有黜停二字，真作贞，陈本已改贞，考本钞称职，篇诸曹尚书篇引皆作真贞，改真宋人转写，因仁宗讳兼避也。】 黄琼上言： 【华峤，汉书云：黄琼字世英，为仆射，顺帝久废籍田，琼曰：上古圣帝，莫不欲恭神明，躬郊庙之礼，亲籍田之勤，书奏，上从之，次日还迁令也，○今案姚本，汪本华书钦作敬，余同陈本亦作敬，无书奏以下本钞，敬改钦者，宋人传钞避翼祖讳也，】 山涛，清虚 【，王隐晋书太康，诏旧置左仆射，以山涛清虚恬简，转为左仆射，○今案类聚四十八引王晋书诏旧六字作元年无左字，余同陈本左作右，余与类聚同】 ，少时有令望，众论为美 ，【晋诸公赞云：司马珪少时有令望，厯显职，晋受禅，后为尚书右仆射，年四十七，众论以为美者也，○今案类聚四十八引诸公赞厯上有早字，禅下无后字，四十作三十，陈本已照改考，今晋书三十七亦作四十】 ，才学文章为上，所昵 【，晋中兴书云：王珣，字符琳，拜侍中，尚书左仆射，领吏部，时烈宗雅好典籍，深领受之，与殷仲堪徐邈并以才学文章，为上所昵，○仱案御览二百十一引中兴书无字符，琳三字及侍中二字，领受作钦爱，陈本深领五字作珣，与徐邈郄恢六字，然与下文徐邈相复，亦误矣。】 徐宣，揔统留事， 【晋起居注云何？澄字季玄，迁左仆射，领选，以脚疾固辞，诏听不朝，坐家视事，又领本州岛大中正，○王石华校云：此条大字应是何澄？坐家视事六字，今案石华，此语是从陈本改订也，筡宣揔统留事，见魏志卷廿二，徐宣传，应别为一条，传写者偶，混为一耳，晋起以下俞本脱大中正三字陈本，脱又领句亦见，今晋书九十三，何澄传领作典，辞作让，余同】 ，李丰常多托疾 ，【魏略云：李丰，字安国，为侍中，仆射在台阁常多托疾，时台制疾，满百日当解，禄丰未满百日，辄蹔起已复卧，如是数岁，及太傅少病，曹爽慑政，丰依违三公间，无所是非，故时人有谤书曰：曹爽之势热如汤，太傅父子冷如桨，李丰兄弟如游光，其意以为丰，虽外于清净，而内图事，有似游光也。○今案魏志卷九裴注引魏略阁作省，未满百作未满数十，太傅少病作，宣王久病，摄作专，三公作二公，是非句作无有适莫，余同俞本，安国作安同，余与旧钞脗合，陈本作省，作数十日作久病作，二公】 周顗，恒大饮酒 ，【世说云，周伯仁风，德凝重，深达危乱，过江年积，恒大饮酒，尝经三日不醒，时人谓之三日，仆射○，今案惜阴轩世说，任诞篇，凝作雅年，积作积年，余同陈本已改，今晋书】。
北堂书钞卷第五十九
●北堂书钞卷第六十     设官部十二
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
吏部尚书七十四    诸曹尚书七十五
诸尚书左右丞七十六  尚书郎揔七十七
尚书吏部郎七十八   尚书诸曹郎七十九
尚书令史八十
○吏部尚书七十四
掌选举 【，百官表注云：尚书一人，秩六百石，掌选举事○，今案陈本，百上有晋书二字无举字，俞本注详类聚，亦无举字，事下有斋祠二字，考明本类聚四十八引亦然，】 掌人物， 【华谭集云：尚书二曹论云：刘道真曰：汉氏重戎曹为是矣。吴，晋重吏部为非，曰八座，秩同班等选，望宜同百揆以先廊庙不足，偏有所重，盖人才或多或少，选例难精，如不得已，吏部职掌人物，人物难明，谓吴晋为得，而君何是古？而非今○，今案通典二十三引华谭集戎作贼百作，一无以先二句陈本戎作贼，脱为是矣三字，吴字为非二字，曰：作或谓八座十六字，作八座，望同一揆，又脱，盖人十一字，人物难名，以下作为差重焉，舛误甚矣，俞本真下有问薛令长四字，戎亦作贼，非下又有薛令长三字，选上有其字，望作并清百作一难明，上脱人物二字，余同】 ，专选百官， 【袁子曰：魏家署吏部尚书，专选天下百官，夫用人人君之所司，不可以假人者也，使治乱之柄，制在一人之手，权重而人才难得，居此职，称此才者，未有一二也是百乱而一治者矣，○王石华校，未有句内补一字也，字今案，类聚四十八引袁子署作置，无之柄，字无二字，无末句，玉函山房，辑本正书君之误，君子脱二字，及是百句谓据书钞六十，御览二百十四引，又云：书钞作居比，盖所见者陈本耳，陈本又脱乱之柄三字，称作有余与类聚同，】 位处三曹， 【华谭集尚书二曹论云：今吏部非为能刊虚名举沈朴部盘石，而名未齿也，故录已成之人，位处三曹，署所采乡誉而用之者也，○今案通典二十三引华谭集乡誉，作公卿誉俞，本所作听亦作公卿，余同】 ，铨管为任， 【晋起居注云：惠帝元康元年，诏曰：夫与治成务，要在官人铨管之为任，不可假人，授侍中，中书令，光禄大夫王戎经德秉正，鉴诚明远，其以戎为领吏部○，今案陈本元作永兴作兴，脱经德句，俞本亦作兴，秉作静，余与原钞同，又按：元康乃惠帝即位之次年改元永康，即位之十一年改元也。以元康为是】 ，铨衡之常， 【傅玄，吏部尚书箴云，周仲山甫亦允内言，且表正而象平日夕而景倾处，唯舌者患铨衡之无常，不患于不明也，○王石华，校兴改夕，今案类聚四十八引傅玄箴，有周仲二句，初学记十一引有且表以下与本钞同百三家集，亦脱周仲二句倾作侧，陈本与百三家同】 ，铨管人才， 【晋起居注云：太康四年八月，诏曰：选曹铨管人才，宜得忠恪寡欲，抑华崇本者，尚书朱整是其人也，○今案见本篇下再引，又见翰苑新书前集卷四引晋起居注无八月二字，御览二百十四引有八月二字，陈本亦脱八月字，诏作制得作，以又脱寡欲二字，华作末，是其句作以道素自居，其以为吏部尚书，俞本写误宜整，下作周慎，敬让以道素，自居九字，余与原钞同】， 刊定选制， 【，晋诸公赞云：李胤，字宣伯，为吏部尚书，正身率职，不倾不挠，遂刊定选制，着于令○，今案本篇下再引率作居刊作，删无不倾句，类聚四十八引诸公赞无字，宣伯三字，无不倾二字，制作例白帖七十二引亦然，陈本脱字宣伯，脱着于合，余亦同】 ，建九品之法， 【魏略云：陈羣字长文，延康元年，始建九品官人之法，拜吏部尚书，○今案白帖七十二引魏略同】 ，明审才之宜， 【李重集云为选部尚书，着选曹箴，置之左右，以明审才之宜，○王石华校李下，删部字衍文也，今案初学记十一引李重此箴，同严辑李重文脱此条，】 吏部，宜重 【，华，谭，尚书二曹论云：今吏部非为能刊虚名举沈朴部盘石，而名未齿也，故录成人耳，然人有精粗，而事有难，易在于朝野者，牵君子难，精择吏部，实为宜重者也，○今案见通典，二十三引华谭集，亦见本篇上引，故录句作已成之人，无然人以下陈俞本从，然人句起，引无君子二字，吏上有此字，无实为二字，】 选曹尤剧， 【李重选，吏部尚书箴云，难以选曹，尤锺其剧，三季陵迟，请裛方起，书牍交横，货贿苦而属请难从，亦不可杜，唯在善察，断简举止○，今案白帖七十二祇，引李重为吏部尚书，着箴事严辑，李重文亦祇有箴，序四句，脱引箴文，陈本仅得，难以二句，俞本方作互，属请作浊，清简作□，余与原钞同】， 易贵好爵书，慎官人 【，傅玄吏部尚书箴云，修已以道，弘道以身易贵，好爵书，慎官人，○王石华校补，修己二字，以身下衍身，字贵下，衍乃字皆涂去，今案初学记十一引，傅玄箴及百三家集，皆同】 ，刊虚名举沈朴， 【华谭集尚书二曹论云：今吏部非为能刊虚名举沈朴部盘石，而名未齿也，○今案详本篇上两引】 ，举无失才， 【，王隐晋书山涛为吏部，前后所选周遍，内外百官举无失才，涛所题名目，皆如其言，惟诏用陆亮，涛争之不得，亮寻以贿败，○王石华校，据陈本走，改才始改，如涛下补所字，今案陈本作前后选殆周遍，无内外二字无诏字，亮下有是诏，所用与公意异，二句得作从，余同俞本照陈本，略简】 ，无复滞才， 【世说云，王浚冲裴叔则二人，揔角诣锺，士季须臾去，后客问：二童是谁？曰：裴！王曰：何如？锺曰：裴楷清通，王戎简要，后二十年，此二贤当为吏部尚书，冀尔时天下无复滞才○，今案近本世说新语识鉴篇，后客十五字，作后客问锺曰：向二童何如？锺曰十二字，又滞上无复字，惟类聚四十八引世说作此贤，白帖七十二引误作十二年，】 先举性行 【，魏志云：虚毓字子家，迁吏部尚书，选先性行而后言才，李丰，常以问毓，毓曰：才所以为善者也，是故大才成大善，小才成小善，今称之有才而不能为善，是才不中器也，丰等服其言○，今案魏志二十二虚，毓传选先二字作选举，先举，余同陈本，照魏志增引】 ，多被拔擢， 【，魏略云何晏？字平叔，迁侍中，尚书主选举，有旧者多被拔擢，○王石华校升改叔，今案魏志卷九何晏传注引魏略同，陈本脱字平叔三字，脱举字，俞本举改宿，余与原钞同，盖从白帖七十二校改宿也。】 心精体，密 【吴志云：薛综字敬文，为选曹尚书，固让顾评，心精体密，贯道达微，才昭人物，德服众望，诚非愚臣所可越，先后遂代综，○王石华校宗改综补非字，遇改愚，今案吴志卷七顾雍附谭传无字，敬文三字，服作允，惟本篇下再引白帖七十二引，及俞本与原钞同陈本照，吴志删改，又才误十】 ，执心平当 【，晋诸公赞云：刘维，字公平，迁吏部尚书，执心平当，不能顾惮也，○今案俞本同陈本，维误雄脱不能句，】 凌虚，笃素 【，晋起居注云：武帝太始八年，诏曰：议郎山涛，至性简静，凌虚笃素，立身行已，足以励俗，其以涛为吏部尚书，○今案陈本性，误为励误厉，】 抑华，崇本 【，晋起居注云：武帝太康四年，诏曰：选官宜得忠恪寡欲，抑华崇本者，尚书朱整周慎，敬让以道素自居，是其人也，其以整为吏部尚书，○今案翰苑新书前集卷四引晋起居注周慎九字，作周谨廉，素以道自居，白帖七十一引与本钞同，余详本篇上文陈俞本皆华改末，】 不懈于位， 【魏志云：卢毓为侍中，在职三年，多所驳易，诏曰：官人任才，圣帝所难，必须良佐，进可替否，侍中虚，毓禀性贞固，心平体正，可谓明试有功，不懈于位者也。其以毓为吏部尚书，使毓自选代，如卿者乃可，毓举常侍郑冲帝曰文和，吾自知之，○王石华，校其改贞，今案魏志二十二卢毓传任作秩，如上有曰：得二字，类聚四十八引亦然，原钞驳误，校自选误者百文，误大已据订，陈本照改秩，无其以以下】 ，正身率职， 【，晋诸公赞云：李胤，字宣伯，为吏部尚书，正身居职，遂删定选例，而着于令，○今案详本篇上引，居作率删作，刊例作制，】 居职，行其所见 ，【又云：具上议也，○今案类聚四十八引晋诸公赞李胤为吏部尚书，正身率职，故能行其所见，本篇上两，引此事而各有删节，】 用人，密启后奏 【，王隐晋书云：山涛为太常，遭母丧，手植松柏，诏曰：今风俗凌迟，岂宜镇以退让，山太常虽在谅闇，古人亦墨绖从戎，其以涛为吏部尚书，涛用人，皆先密启，然后□奏，○王石华校补柏，字退字，今案类聚四十八引王晋书闇作阴□，作公陈本改，引今晋书】 ，号为得才， 【吴书云：李肃，字伟恭，少以才闻，孙权擢为选曹尚书，加骑部尉，知选举，号为得才，陈俞本才作方，脱知字，又陈删字伟恭三字，余与原钞同】 ，官人称允 【，晋诸公赞云：山涛为吏部尚书，官人称允也。○今案陈本同】 ，当时清净，内外肃然， 【，王隐晋书云：邓攸迁吏部尚书，牧马于家庭，妻息素食，不受一钱于人，当时清净，内外肃然，○王石华校人下删家，依载继四字，衍文也，今案类聚四十八引王晋书息作自钱作饭，无当时二句，余同初学记十一引迁作为无于人二字，当时二句在牧马上，白帖七十二引，牧作饮息作，悉钱亦作饭，陈本与原钞同俞，本节引】 ，无敢好衣美食 ，【傅咸集表云：昔毛玠为吏部尚书，无敢好衣美食，魏武叹曰：孤之法不如毛玠，尚书令，使吏，吏部用心如毛玠，风格之易，不难矣乎？○严氏校傅贤改傅咸，今案御览二百十四引傅咸集表，末句作在不难矣，陈本照改，俞本作何难乎？】 薛综固让 【，吴志云：薛综字敬文，为选曹尚书，固让顾谭，心精体密，贯道达征，才昭人物，德服众望，诚非愚臣所可越，先后遂代综，○王石华校，遇改愚补可字，末删正之，可乎四字，衍文也，今案见吴志卷七顾雍附，谭传亦详本篇上引】 ，阮孚不拜， 【臧荣绪晋书云：阮孚字遥集，转吏部尚书，领东阳王师，称疾不拜，诏就家用之，尚书令郄监以为非体，帝曰：就家用之，诚不快，不尔便废，才当轻重，务推之耳，○王石华校季改孚，今案白帖七十二引，臧晋书阮孚误玩，李无领东句，诏下有惜其大才四字，无尚书令以下，亦见，今晋书阳作海，监作鉴体作礼，无当轻句，俞本阳作旸，称疾作辞，脱郄字，当上有为字，余与原钞，同陈本改，引今晋书】 一时之俊， 【华谭集尚书二曹论云：刘道真，弘阳开举才识高妙，一代名俊，昔与梁相薛令长往见之，问曰：薛君在吴何官？答曰：为吏部尚书，问吴时，吏部如何，余曹曰通，并高选，而吏部特取一时之俊，刘曰：晋魏以来俱尔也。○今案通典二十三引华谭集无弘阳句吴时作，吴待通并作并通，特下无取字，俞本照通典，改陈本节存末二句无字，无刘曰二字，】 二贤，吏部 【世说云，锺士季曰：裴楷清通，王戎简要，后二十年，此二贤当为吏部尚书，冀尔时天下无复滞才○，今案见世说，识鉴篇亦详本篇上引】。
○诸曹尚书七十五
再升紫微 ，【谢承汉书，魏朗字少英，为尚书再升，紫微謇谔禁省，不屈豪右，为百僚所服，○王石华，校补禁字，屈字今案，初学记十一引谢书少作仲，一本作美，升作升，姚辑本魏朗，传从之，汪辑本亦作升，惟事文类聚新集卷十引与原钞，同陈本脱，字少英三字，亦改升服，下有以当事，免句】 ，三为选官， 【裴松之晋纪云：江彪字思玄，三为选官，少有私荐，素称之也，○今案亦见，今晋书五十江，彪传字思玄，无三为以下陈俞本脱字思玄三字，并脱末句，】 周厯三台 【，谢承后汉书云：蔡邕，字伯喈，以治书御书，迁尚书，三月之间，周厯三台选侍中○，今案初学记十一引谢书，治作持选作迁姚辑，汪辑本谢书，蔡邕传治作侍，余与初学记同，陈本照初学记改】 ，损益万机， 【朱凤，晋书云：杜预字符顗，为度支尚书，在内七年，损益万机，酬酢，谘辄不可胜数，朝野称焉。号曰杜氏，武库，言其无所不有者也，○王石华校用改，有今案亦见，今晋书三十四，杜预传无酬酢句焉，作美无氏字，陈俞本已改引，今晋书矣，考翰苑新书前集卷四，引王隐晋书无度支二字，称作伏，余同】 ，闲练旧典， 【益部耆旧傅云太尉李固荐杨淮，字伯川，累世服事，台阁闲练旧典，具有干用，宜在机密，特拜尚书○，今案翰苑新书前集卷四引益部传无太尉二字，无字伯九字，具作且陈俞本淮作准，亦作，且干误渐余，与原钞同】， 典定旧制， 【袁山松汉书云：伏湛字惠公，建武二年，拜尚书，典定旧制，○今案翰苑新书前集卷四，引袁，后汉无，建武四字，余同姚辑，汪辑本建武以下亦同陈俞，本与原钞悉同】 ，事无不综， 【傅子云：傅嘏字兰石为尚书事，小大无不综也。○今案严辑傅子，据书钞引石改，若陈俞本删字，兰字】 ，内外不漏， 【谢，后汉王博，字季习，拜尚书明敏，习汉家旧事，在台厯载夙夜敬戒，内外不漏，○王石华校宇，改字家下，衍事字在下，衍厯字删之，今案姚辑，汪辑本谢承后汉书王博，传与原钞，同陈本删，字季习，三字】 ，敏于众职， 【谢后汉书云：荀绲字伯条，拜尚书，绲性明亮，敏于众职，以勖羣僚秉机平正直道而行，是时，内外公卿大夫莫敢不惮○，王石华校抹去，外字非朼，今案姚辑本谢书，荀绲传脱正字，道而行三字，是时，内外四字，末句作莫不惮之，汪辑本直道，句作直而行之，余悉同考事，文类聚新集十引亮作宽，勖作厉，敢不作不敬，余亦同陈本脱字伯条三字，脱以勖下十六字，俞本勖误最，余与姚辑同】 ，干机密职， 【又云：杨高，字圣达，拜尚书高渊懿，博雅治术，又办优纳王事，明习国家典故，干机密之职，夙夜周慎，退食自公，高仪表伟丽，每朝贺天成属意，百僚侧目，○今案姚辑本谢承后汉书杨高传达作建，又作亦脱，天威四字，俞本亦然，惟本钞诸尚书左、右丞篇引亦作达，陈本节录】 台阁，弹驳 【，魏略云：丁谧，字彦静，迁尚书，谧为人外似疏略，而内多忌其正，台阁数有所弹驳，台中患之，事不复行，○王石华校补，内忌二字，今案魏志卷九曹爽传注引魏略静作靖，迁作转复作，得陈俞本脱字彦静三字，复亦作得，余同原钞，又谧误谥，据订】 ，军粮校计， 【朱凤，晋书云：文帝立，度支尚书，军粮校计，一由之以司马孚为度支尚书，○今案翰苑新书前集卷四，引朱凤晋书军误年挍，计作计较，为度五字作为之陈俞本脱文帝句移以司马孚句在军粮句上，】 文武羣才，多所明拔， 【先贤行状云：崔琰拜尚书，委受铨衡，揔齐清议，十有余年，文武羣才，多所明拔，朝廷归高，天下称平。○，王石华校方改才补高字，今案魏志十二，崔琰传注引先贤行状无拜，尚书三字，平作仁，陈俞本受作授，余同陈略，增引】 ，内外众职，各得其才， 【傅咸陈事，云：正始中，何晏典选举，内外众职，各得其才，杰然之美于斯可观也。○王石华校，已造改选举，今案陈俞本同】 ，朱穆谠言，正直 【，谢承后汉书云：朱穆为尚书，谠言正道，○今案姚辑，汪辑本谢后汉朱穆传同考，类聚四十八，初学记十一引及陈本皆同】 ，毛玠拔真斥伪， 【先行状云：毛玠为尚书，典选举，拔真实斥华伪，长吏还者，乃垢面嬴，玄乘柴车，○王石华校补，标目真字，今案魏志卷十二毛玠传注引先贤行状，还误真作，贞本钞称职，篇引行状亦作还，作真，盖宋钞兼避，仁宗讳也俞本还亦误选，余同陈本无长吏以下】 黄琬，方毅 【，续汉书云：黄琬字子琰，方毅廉直为侍中，尚书○，今案姚辑，汪辑本续汉书黄毅传直作贞，余同初学记十一引续汉书无字，子琰三字亦作直，宋人改避详上，】 淡泊，无欲 【，东观汉记云：郑均，字仲虞，为尚书，淡泊无欲，章帝东巡，过任城，乃幸均舍，敕赐尚书禄，故时人号为白衣尚书，又嵇康高士传曰：均不事汉朝，章帝自往终不肯起，曰：陛下何惜不为上世之君，今臣得为偃息之士民，上顾命百僚，以尚书禄终其身，○今案聚珍本东观记为尚作治尚，余同御览五百一十引，嵇康高士传上世，作太上民，上无士字，又无顾命，句余同，又东观记条内，章帝东巡五句，误窜人高士传之下，今移正陈本舛，脱更甚】， 许混见识 ，【魏志云：许混邵子也，清虚有见识，明帝时，为尚书○，今案魏志二十三，和洽传虚作醇，见作鉴御览二百十二引虚作湻，与陈俞本皆作鉴，陈又删劭子五字，】 王昶，考课 【王昶，考课事云，尚书，侍中考课，一曰掌选，六才以考官人，二曰紑，理万机，以考庶绩，三曰进规，惟允以考谠言，四曰出纳王命，以考赋政，五曰罚法，以考典刑，○今案御览二百十二引课事，选作建规作，视陈本选亦作建贤，余同又原钞，庶上衍课，字纳下衍，故以承三字，已据刑】 ，翟酺高第补 ，【谢承后汉书翟酺字子庶，为侍中有缺，诏将军大夫六百石以上试对政事，天文道术，以高第者补之，由是酺对第一，拜尚书○王，石华校，据陈本涂去军字，非也，名改石是也。今案姚辑谢书脱，翟酺传汪辑本庶作超，中下。有时尚书三字，余同御览二百十二引，庶作广，余亦同陈本删，字子庶，三字为作迁亦有时，尚书三字，又增引颇多，俞本有字子庶三字，余与陈同】， 锺离至德， 【锺离意别传云，棠邑令锺离意至德，仁和有养民之道，得百姓之欢心，孝明皇帝诏征诣阙，拜此台之旧事，政以大尚书大台也，○王石华校删改，以八字，今案陈俞本删有养十二字，删皇字删，此台八字，删末三字，】 光耀紫微 ，【韦诞集，太仆杜侯诔云：入作纳言，光耀紫微○，今案严辑韦诞，文杜侯诔，祇据书钞一引惟讹作卷百亦十耳。陈本脱太仆六字，余悉同】 ，光翼明圣 【，陆机祖道，清正云：□□□题，允藩克正，惟是喉舌，光翼明圣，○王石华校涂去云，题允三字，今案照石华涂去，仍不可句，允藩以上，舛脱已甚，无从引证，陈本删。存，惟是二句】。
○诸尚书左右丞七十六
掌百官威仪 【，续汉书百官志云：左右丞掌，录尚书吏民上章，百官威仪○，今案近本，后汉三十六百官志作左右丞各一人，本注曰：掌录文书期会，左丞主吏民章报，无百官句，初学记十一引御览二百二十二引，续汉志皆民作人是唐钞，改避太宗讳耳，余与原钞悉同陈本照，改人字，】 主台内体制 【，晋百官表注云：左，右丞主台内，宗庙祠祀朝仪体制，弹按选用署吏，督近道文书，给假○，今案御览二百十三引晋百官表注，宗上有禁令二字体，讹射督作稽，余同陈本无右字，俞本节录又原钞脱左右字，弹字给假，字皆据御览补】 ，皇朝司直，天台管辖， 【傅咸答辛，旷诗序云：尚书左，右丞弹八坐以下，居万机之会，斯乃皇朝之司直，天台之管辖，余前为左丞，具知此职之要，忝此任侃，俛从事，日慎一日，○严氏校补序字，弹字具知字，今案严辑傅咸文，此序刑右字，坐作座，为左作为右，僶俛作黾勉，又注云：初学记十一引两条前作，傅元后作傅，咸通典二十二，御览二百十三，并作傅咸考，陈本无答，辛五字云：下有六字，无弹字，前下有后字，余与原钞同，又按明本初学记，管辖注引作傅咸弹，八座注祗云，见管辖注中未尝前，玄而后咸，或严氏所见，本不同耳，】 职轻事重，以贱制贵， 【傅咸表云：左丞职轻事重，以贱制贵，人所难居，臣以闇劣，猥忝斯任，愧于不称，惧罪之及也，○严氏校补人字，闇字不字，惧字，今案御览二百十三引傅咸表人所作，所以陈本脱末二句，俞本脱惧字，】 揔典，纲纪 【，晋百官志云：左丞，揔领纲纪，绪不去也，○今案初学记十一引晋百官志有上句无绪不四字，陈本纪下改作云云，原钞末句，实有舛脱，】 掌廪钱谷 ，【汉官典职云：左丞与仆射掌廪钱谷○，今案续汉志补注引汉官典职作右丞，与仆射对掌授廪假钱谷，与左丞无所不统二字，初学记十一引廪下有假字，谷下有诸财用，字本钞，卷五十九尚书仆射篇亦引掌授廪给钱谷二句，陈本注作蔡质汉仪，】 领都令史 【晋，百官表注云：左丞领都令史七人，史五人，韩二蕃人八也。○王石华校，据陈本删，韩、句，今案俞本仍之，虽有舛脱，存其原钞之面目，诚是】 ，署诸财用 【，续汉书百官志云：右丞假署印绶及纸笔，诸财用○，王石华校，据陈本添纸字，今案陈本笔下有墨字，用下有库藏，字盖据，后汉三十六百官志改也，本钞是节引者，俞本注云详通典】 ，量物多少 【，晋百官表云：右丞主台内库藏廨舍，量物多少，及禀赐民户租布刑狱，兵器督录，远道文书，○今案御览二百十三引晋百官表原钞脱台字，舍字赐误财，据订陈本亦脱台字，廨误斛脱舍，字无及，禀以下俞本上半与陈同，及禀以下，赐作假余与本，钞同】 ，久次郎补， 【汉官，侍臣上注，左右丞久次郎补也。○今案平津本汉官仪据旧钞引同陈俞本上注作主法，】 称左右君 ，【汉官典职云：尚书郎，见左右丞对揖无敬，称左右君○，王石华校，从陈本抹去无字，今案平津，辑本典职，脱尚书四字，无敬二字亦据陈本者，本钞八十五，拜揖篇对揖，无敬条下，亦引此上二句，惟御览礼仪部及续汉志补注引与原钞，同】 攸摄，百揆 【，王导答别驾孔坦拜，左右丞辞，云省民慨然，然卿在朝无赖端右，康济时务，拾遗损益者多矣，众谈咸以左丞事要，宜须谅道以摄百揆，今天子事弊，亦是急病，攘夷之日，岂得己者矣，○今案陈本作晋，中兴书引，然卿以下删无赖四字，俞本辞下有表字，攘误让，余与原钞同，】 无弹，外官 【江，彪驳议云：杜左丞荀蕤以见事弹免，建康令，孝怡等至于左，右丞，都无弹外官之事，则免朝之明，惟尊而勿失也。○今案陈本祇存左，右丞十字，俞本与原钞同】 ，张稷言辞辩达，帝深奇之， 【谢承后汉书云：张稷为卫君，除尚书侍郎，左丞朝贺，陛见进对，威仪辞令，辩达明帝，深奇异之，拜胶东相○王石华校将东相二字旁勒，今案姚辑，汪辑本谢书，张稷传及俞本与原钞悉同，此条原脱胶字，陈本遂删末句，故石华疑之，】 黄香，功满当迁，帝留增秩 ，【东观汉记云：黄香拜左丞，功满当迁，和帝留增秩○，今案陈本同聚珍，本东观记十九黄香传，和帝二字作诏书姚辑本脱初学记十一引续汉书与此亦同，惟丞下衍相字耳，原钞标目，迁误选，据聚珍改，】 许奇有准绳，节操 【，傅畅晋赞云：许奇字子秦为尚书左丞，有准绳，节操○，今案初学记十一引晋诸公赞脱子字，节字御览二百十三引无字，子泰三字，准作准，陈本亦脱节字，余同御览，】 杨高，陈国便宜 【，谢承后汉书杨高字圣达，拜尚书侍郎，转左丞，自在台阁闲练，汉家故事，前后上表陈国政，便宜○，今案姚辑谢书杨高传脱此条陈本脱字圣达，三字转误，辅俞本圣误至，余亦同】 ，傅咸奏王懋 【，王隐晋书云：傅咸字长，虞为右丞，殿中尝火百官莫不趍救，而尚书东平王懋郎温字，桓昆等不赴台，咸以懋等职在机近，宜当风发，先百僚，就有患疾，宜自扶力，而晏然在外，不赴警急，奏免懋咸前后所弹奏，辞皆深切，及入坐以下，莫不测目者○，今案陈本无字，长虞三字，无右字，无殿中十一字，无郎温五字及八五字，作公卿二字，俞本脱右字，脱郎温五字，莫上有峻急二字，余与原钞同】， 郄诜奏，崔洪 【，干宝晋纪云，郄诜为尚书左丞，奏推吏部尚书崔洪，洪曰：我举诜，左丞而诜奏，我是挽弩自射也，诜闻曰：崔侯为国举才，我以才见举，唯官是亲，各明至公，何故私言？洪闻悦服，○今案本钞公正篇引干宝晋记，左丞误，右丞无悦服，句为国作为相，余同，亦见汉书十一引王晋书无我，左二字奏我，上有还字，私作其又今晋书四十五崔洪传悦服，作重之奏，推作紏，皆与于氏纪相近，陈本改，引中兴书，】 白褎，奏山涛 【，王隐晋书云：武帝以山涛为司徒，频让不许，涛出，遂归家，左丞白褎表奏，涛违诏，诏杖褎五十○，今案类聚四十七引王晋书遂作径无表字，但本钞杖刑篇，引亦作，遂陈本改引，今晋书俞本改径字，余亦同】 ，百僚所惮， 【又云：祁隆字弘始，为尚书郎，转左丞，在朝为百僚所惮，○今案初学记十一引王晋书郝作郄，无隆字，两字僚作寮，余同陈本脱，弘始字三字，余亦同】 ，在朝清肃， 【又云：刘暇字长升为尚书左丞，正色在朝，三台清肃，出兼中丞○，今案初学记十一引王晋书暇作恢原钞，脱尚书二字，脱三台二字，据补。陈本暇作□，脱字长升三字亦脱，尚书三台，诸字】 ，违命加罚， 【杨济与传咸书云：昨违命相视受罚，虽云太重，以为相念怛然，答曰：违拒上命，稽停诏罚，退思此罪，在于不测，财如罚黜退，用战悸，何敢复以杖重为剧乎？○今案御览百五十引杨济，此书违命，作遣人怛误，恒财作纔本钞，杖篇引亦作财财，纔古通字陈本删，非违以下作云云，两字俞本脱虽字，脱念字，诏作招罪作，非财作则黜作默，用下有自字，余与原钞同】， 懦弱，免官 【，晋中兴书云：王国宝因酒坐怒，右丞祖台之，诏曰：国宝纵肆惰，性甚不可长，台之懦弱，非监司体，其各免官，○王石华校补台字，性字长字，各字，今案御览二百十三引中兴书无各字，陈本改引，今晋书俞本各作咎，余与原钞同】。
○尚书郎揔七十七
以孝廉郎 【，应劭汉官仪云郎以孝廉年未五十，先试笺奏，初，上称郎中满岁为侍郎，○今案初学记十一引汉官先试以下，平津辑本汉官仪祇据书钞一引】 选孝廉为郎， 【汉旧仪云：高后选孝廉为郎，宿吏二千石以上视事，满三年，得任同产，若子一人为郎○，今案汉书哀帝纪：应劭注引汉旧仪，无宿字原钞，廉误悌，据订平津，辑本旧仪，以入补遗陈本廉作悌，无宿吏以下俞本亦作悌，任下有其字，无若字，余与原钞同】 ，满岁为侍郎，五选太尉 【汉官仪云，尚书郎四人，一主匈奴单于营部，一主羌戎，吏民一主，天下户口，土田垦作一主，钱帛贡献委输，初，上为郎中，满岁为侍郎，五岁，迁太尉○，今案平津辑本汉官仪谓书钞御览，职官部引戎作夷，又注谓吏民二字当在天下二字之上说，见通典，又谓初上三句，另为一条，今本篇上亦已另引矣，然考初学记十一引一下，怕有人字，戎作夷民作，人无天下二字，土田四字作垦田，是又一说也，陈本委输上照，初学记末三句，照本钞】 郎，极清望 ，【山涛启事，云：旧选尚书郎，极清望也，○今案翰苑新书前集卷四引启事同，】 台清显， 【郭璞辞，尚书郎表云：台郎清显，论望宜允也。○今案百三家本，郭璞表，脱此二句，亦见本篇下再引惟表上脱郎字耳，陈俞本与原钞同】 ，上应列宿，出居百里， 【，应劭汉官仪云，明帝时，馆陶公主为子乞郎，不许，赐钱千万，上曰：夫郎，上应列宿，出居百里，使非其人，民受其伤，故时称明慎之至也。○今案平津辑本汉官仪，明作武，余同然祇，据书钞一引陈本作华，峤后汉书无明帝三字，求作乞，上曰：作明帝谓羣臣曰：郎下有中字，使作苟伤作殃，无末句，盖据初学记卷十一所引耳，】 选吏能者为之 ，【汉官典职云：尚书郎从三署，试初上台，称守尚书，三年，御亲诏称侍郎，凡三十四人，精选吏能者为之○，今案平津辑本典职，谓据初学记及续汉志补注引考初学记十一引蔡质汉官典职，与孙说异，亦与原钞字句，少异，盖原钞节录，自是不同陈本称，侍郎以上，照初学记改，凡三以下与原，钞同】 ，简良能以亲职 【，裴秀奏事，云：谨按台阁，简统万机，动为法制，是以特宜精简，良能以亲其职，台郎皆朝之儁，选当之处事，宜辨正疑滞也，○今案严辑裴秀，文其奏事亦据书钞引同本篇下再引儁作俊，陈本改儁作俊，余同俞本删，台郎以下】 ，邦之俊茂， 【晋起居注云：台郎御史万邦之俊茂，数出掌牧，颂声兴矣。○今案翰苑新书前集卷四引晋起居注无万字，数作，若掌作宰，陈本删，万字删数出二句，俞本颂声误，领□，余与原钞同】， 朝之俊，选 【裴秀奏事，云：台郎皆朝之俊，选当之处事，宜辨正疑滞，○今案详本篇上，疑误欸已，据改】 ，大臣之副 ，【山涛启事，云：旧选尚书郎极清望，号称大臣之副，州取光者，以应雍州剌史，久无郎，前尚书郎傅祇人才，无先之者，请以补职○，今案翰苑新书前集卷四引启事无号称以下，严辑山涛，文其启事，据御览二百十五引，亦脱剌史二字原钞，脱极字，雍字史字，前尚书字傅祗误副之，已据订补，陈本无州，取以下俞本脱雍字，前尚八字作副之，人三字，余与原钞同】， 宰士之儁 【，又云：荆州宜恒有郎王垣之以病出，义阳邓选有才义，论者以为宰士之儁，而未满之年，臣以为宜先用郎○，今案本钞三十三，荐贤篇引山公启事垣之作祖字，选作选严辑山公启事宜恒作，宜都王垣之作王，恒选作遐，余同又本钞六十八掾篇引宰士二句，儁作隽，邓选作刘遐，陈本无注，俞本恒亦作都用郎作用之也，余与原钞同】 ，弥纶旧章， 【谢后汉书云：承父婴为尚书，侍郎服事丹墀，弥纶旧章，策文通训条在宫禁秘于省阁，为台承郎，升复道取得为开览，其余他官莫敢阚门，?俞者也，○今案姚辑谢承书，承父婴传门?，敔作窥，余同事文类聚新集卷十引服，作伏无策，文以下翰苑新书前集卷四引亦然，陈本脱承父四字脱禁字，脱于省阁三字，为作，唯脱承字，脱升复四字亦作窥，余同俞本与原钞同】， 繁剧之任， 【郭璞辞，尚书郎表云：今当以劣弱之质，充督责之官，以无用之才，管繁剧之任，且台郎清显论望，宜允者也。○今案此条脱表字，据本篇上引补严辑，郭璞文据书钞引显改选，陈俞本脱郎字，显又作贵，俞无末二句，】 主文书， 【续汉书百官志云：侍郎三十六人，一曹有六人，主作文书，起作草本○，今案后汉书三十六百官志，末句无作本二字，是彪书十志，收入范书，后亦有不尽同也，陈俞本照，今范书删此二字，】 受口，宣诏 【，百官表注云：直郎一人，尚书受主及受口宣诏，皆书二通，校侍郎一通，付主者施行，○今案陈本删，尚书五字，删皆书以下俞本与原钞同】， 更直建礼门， 【汉官典职云：尚书郎，昼夜更直五日，于建礼门内给青缣，白绫牒布被，或以锦被帷帐，毡褥，大官供食○，今案文选，沈休文和谢宣城诗注引汉官典职无五日二字，又初学记十一引无昼字，无牒布二字，无帷帐二句，又后汉锺离意传注引给作供，亦无牒布二字，毡作??，冉大作，太白帖七十二引，给青二句，无牒布二字，陈本删昼字，更字牒布，字大改，太余同】 ，奏事明光 ，【汉官典职云：尚书郎入直，台廨中给女侍，史二人，皆选端正指使，从直女侍执香炉烧熏，从入台，奏事明光殿省中也，○今案亦见，初学记十一引，应劭汉官仪从入三字作以从入台中，给使护衣服，下接奏事句，此节录耳，陈本照初学记改】 ，握兰丹墀， 【汉官仪云，尚书郎，握兰含香，趍走丹墀，奏事黄门郎与对揖，天子五时赐服赤，管大笔一双，分墨一丸○，今案初学记十一引汉官仪尚书郎含鸡舌香伏奏事，黄门郎对揖，跪受，故称尚书郎，怀香握兰，趍走丹墀，又御览二百十五引汉官仪握兰一条而无末二句，此是节录者，陈本服作珥，余与原钞同】， 珥笔，华轩 【，潘岳赠陆机诗云：齐辔墀龙光，赞纳言，优游省闼，珥笔华轩，○今案文选，潘岳为贾谧，赠陆机诗墀作羣百三家亦然，但本篇下再引亦作墀，陈俞本均作龙墀，】 给青缣，被 【汉官典职云：尚书给青缣，白绫牒布被，或以锦被帐毡，大官供食○，今案详本篇上引，此脱帷二字，陈本增引】 ，赐赤管笔 ，【又云：尚书赐赤管，大笔一双，分墨一丸○，今案本篇上握兰丹墀，条下引作汉官仪，陈俞本亦然，俞本赤管，上有尚书郎，五时赐珥句本篇上引珥作服，】 趍翔廊合 ，【华阳国志云：杜轸，起家入为齐尚书郎，每升降，趍翔廊合之下，威容可观，中朝伟之○，今案廖刻顾校本华阳国志，后贤志篇同，又本钞尚书，诸曹郎篇引伟作卫，陈本脱齐字，俞本与原钞同】 ，优游省闼， 【潘岳，赠陆机诗云：齐辔墀龙光，赞纳言，优游省闼，珥笔华轩，○今案详本篇上引】。
○尚书吏部郎七十八
慎其所举， 【魏志云：诸葛诞为吏部郎，人有属托，则显其言而承用之有当否？则公议其得失，自是羣僚莫不慎其所举，○今案魏志二十八，诸葛诞传，原钞脱郎字，显误题，据订陈本失，下有以为褎，贬句余同，又类聚四十八引亦无褎，贬句】 ，清慎举选， 【王晋书云：李胤为吏部郎，清慎举选，号为廉平○，今案类聚四十八引王晋书清作精，余同陈禹谟，或因其所据之本，下条脱去，标目误将注文移此，抑知李重事，与本条标目迥殊耶？】 羣才毕举， 【王晋书云：李重字茂曾，迁尚书吏部郎，询朝众而抑华竞，任公平而塞私谒，是以羣才罔不毕举，又特留心幽阻，海内莫不归心也，○严氏校云：按晋书作茂曾原钞，鲁字误，今案俞本询朝四字作务，任公五字作不通，皆照，今晋书改而仍存，王晋书名诬妄极矣，】 时无屈滞， 【王蕴别传云，蕴为吏部郎，欲使时无屈滞草莱，自书曾下鼓，急出日吴，乃至家○，今案类聚四十八，御览二百十六引蕴别传，皆无草莱四字，又类聚吴误，迭陈本脱草莱以下，】 许允，多用其乡里 【，郭子云：许允为吏部郎，多用其乡里，帝收之，允妇诫允曰：明主可以理夺，难以情求，既至，明市核之，允答曰：举尔所知，臣之乡人臣所知也，愿陛下检校为称职，与否不称职，臣宜受其罪，皆官得其人也，○今案类聚四十八引郭子官作郎，度作夺已据订改，又末句作既检校皆其人，余同本钞百四十四粥篇，再引部下，亦无官字，陈本改引世说，非是】 ，杜锡不敢用，乡亲 【，王隐晋书云：杜锡，字世嘏，补吏部郎，不敢用乡亲一人也，○今案陈俞本同陈删，字世嘏，三字】 ，山涛在事清明， 【又云山涛为吏部郎，文帝与书曰：足下在事清明，洁操迈时，念多所之，今致钱物○，今案类聚四十八引王晋书钱下作二十万丝百，勇谷三百斛，无物字，陈本洁作雅，照补末二句，】 阮放，甚有称誉， 【晋中兴书云：阮放与从弟孚齐名，在铨曹之任，甚有称誉，性约俭，不治产业，为吏部郎，不免饥乏，王导以其名士，供给衣食，○今案类聚四十八引中兴书曹作管约作清，不上有终字，导下有庾亮二字无供字，陈本与弟六字作迁吏部郎，誉作续乏作寒，余与类聚同，】 选举精密，论望益美， 【臧荣绪晋书云：周馥字祖宣，定九品，迁吏部郎，选举精密，论望益美○，今案亦见，今晋书六十一周馥传密作切，余同陈俞，改引，今晋书】 ，莅位称职，名显朝廷， 【又云：桓彝，字茂纶，转尚书吏部郎，莅官称职，名显朝廷，○今案亦见，今晋书七十四，桓彝传纶作伦，无莅位四字，余同陈俞，本改引，今晋书陈本标目，莅位称三字误作竟，厯显殊谬，】 裴楷清通，王戎简要 ，【世说，吏部郎缺，文帝问其人于锺会，会曰：裴楷清通，王戎简要，皆其选也。于是用裴○，今案见世说识鉴篇，又本钞三十三，荐贤篇亦引】 ，许允清吏 ，【魏氏春秋许允为吏部郎，选郡守，明帝疑其所用，非人召入，将加罪，帝怒，诘之，对曰：某郡太守，虽满文书先至，年限在后，某守，虽后年限在前，帝取视事，乃释遣出，望其衣败，曰清吏也，○今案魏志卷九注引魏氏春秋人作次满，上有限字，年限在前之年，字作日，御览五百二十引，书作字，余与魏志注同，陈俞本脱郎字，脱召入二字，脱帝怒句，帝下衍前字，余亦与魏志注同，】 阮放名士 【，晋中兴书，陈留阮录云：放为吏部郎，在铨管之任，性清约，不治产业，不免饥乏，王导以其名士，供给衣食，○今案详本篇上阮放，甚有称誉，注但上引管作曹，】 庾敳，静默无为， 【臧荣绪晋书庾敳，字子嵩，迁吏部郎，是时天下多故，机变屡起，敳常静默无为○，今案亦见，今晋书敳作顗，余同陈俞，本改引，今晋书】 阮咸，清真寡欲， 【世说云，山涛举阮咸为吏部郎，目曰：清真寡欲，物不能移○，今案世说识鉴篇物，上有万字，本分三十三荐贤篇引郎，误中类聚四十八引无目字，有万字，御览二百十六引无目字，真作直陈本改引，今晋书清真作真，素】 ，非但正己，乃当正人 ，【山涛启事，云吏部郎，与辟事，日夜相接，非但当正己而已，乃当能正人，议郎杜默德履亦佳，太子庶子，崔谅，中书郎陈准皆有意正人，其次不审有可用者，不也，○王石华校王改杜，今案类聚四十八引山公启事，碎作辟，据订，又翰苑新书前集卷四，引与作典，默误点脱书字，陈作陆审上，衍当字，又御览二百十六引亦无书字，余与原钞，同陈本与作以无书字，余亦同】 ，虽充人乏，诚失其所 ，【袁宏与谢仆射书，辞吏部曰：闻欲见拟为吏部郎，不知审尔，果当至此，诚相遇之过，闻之，惕然不能自默者，顾以冠世羣才，故当粗依其方苟得，则小大成器，纶经允中最以其先者，仆之才性，尽此无分，虽以充人乏，诚失其所也，○今案御览二百十六引袁宏书至之过，句正俞本脱袁字，亦下有否字，世误五，余同陈本小，注未详】 阮咸，三上不用 ，【干宝晋纪云，山涛选举阮咸，宣子为吏部郎，三上帝弗能用，○今案亦见文选卷二十一注引曹嘉之，晋纪选举六字作举咸，帝上有武字，余与本钞同俞本脱选字，宣子字，帝字用下有之字，余同陈本改，引今晋书】 毕卓，饮酒废职， 【晋中兴书云：毕卓少亦放达为胡母辅之□，□泰兴末，为吏部郎，常饮酒废职，○今案类聚四十八引中兴书无胡母七字，余同御览二百十六引与类聚，同陈俞本亦作希，□□作所知，余同但陈作，今晋书尚可俞作中兴书，何耶？】 坐稽迟，免 【臧荣，诸晋书云：刘实，字子真，为吏部郎，坐稽迟选免官，○今案陈俞本真作直，选字移坐字下，余同】 ，以私被黜， 【徐广晋纪云：吏部陆亮山涛知其非才，启可为左丞，帝遂使为吏部郎，其后果以私被黜也，○今案陈俞本同】。
○尚书诸曹郎七十九
马游卿甲第为郎， 【汉书马宫字游卿，治春秋以射策甲第为郎，○今案见汉书八十一马，宫传】 阮德猷上第，拜郎 ，【阮德猷集云：策在上第，即拜尚书郎，毁誉之徒，或言对者因缘从托，诏乃更延羣才廷对○，今案陈本同俞本误，延对亦见，今晋书卷五十二】 ，王公仲明经为郎， 【汉书云：王嘉字公仲，平陵人，以明经射策甲科，为郎○今，案汉书八十六王嘉传，原钞脱以字，据补】 ，陆士衡文学，转郎 【，王隐晋书云：陆机，字士衡，为尚书郎，与吴王表曰：以臣颇涉文学，见转殿中郎○，今案原钞与吴十二字，今晋书作吴王出镇淮南，陈俞本改引，今晋书而仍存，王晋书名，谬甚】 ，祢衡正平，性与道合 【，抱朴子云：汉有祢衡，孔文举荐之，以为宜起家作台郎，祢衡目所一见，必传于口耳所暂闻，不忘于心，性与道合，思若有神○，今案平津本，抱朴子外四十七弹祢篇，必传作辄诵，暂作瞥陈俞本改引后汉本传】 ，夏侯湛理识明彻 ，【司马攸与山巨源书云：太子舍人夏侯湛□心居正理，识明彻应可郎也，○今案陈俞本心上□作柔字，余同】 ，乐彦辅人之水镜 【，王隐晋书云：乐彦辅为尚书郎，卫瓘见奇之，命诸子造焉，曰：此人之水镜，每见此人，莹然若开云雾，覩青天○，今案类聚卷二引，王晋书彦辅作广曰：此误曰，或见此误见，今开作披，余同翰苑新书前集卷四，引王隐晋书曰：下无此字，余同陈本改，引今晋书而仍存，王晋书名，】 田凤仪状端正， 【长陵碑云：长陵田凤，字季宗，为尚书郎，仪状端正，入奏事，灵帝月送之，因柱题云：堂堂乎？京兆田郎○，今案二百丛书，张辑三辅决录卷二据御览引无长陵，□云四字状作貌乎？下有张字，并谓颜氏家亦引作貌，初学记引作容仪，又白帖七十二引作容貌，亦有张字，陈本为上衍立字，余与原钞同】， 杜轸威容可观， 【华阳国志云：杜轸，起家为齐尚书郎，威容可观，中朝伟之○，今案详本卷上尚书郎，揔篇趍翔合条下，】 胡伯始，兼始两曹 ，【续汉书云：胡伯始举孝廉，试为天下第一，旬日，拜尚书郎，恪勤职事，所掌辨让，兼莅两曹，转左丞相○，今案初学记十一御览二百十五引，日作月无，恪勤以下，又翰苑新书前集卷四事文类聚新集卷十引无辨让二字，无转左四字，日亦作月，姚辑本续汉书辨让，作辩护莅作，理脱相字，余与原钞同汪，辑辨作办，两作西余与姚同陈本亦作辨，护余照翰苑新书略，增引】 ，徐谒卿奉事，三世 【，东观汉记云：徐防，字谒卿，举孝廉，周密畏慎，台阁典职，十年，奉事三世，未尝有过者也，○今案姚辑本脱聚珍，本东观记，徐防传亦脱此段祇夹注引范书谓字谒卿，又考范书七十四防传云：举孝廉，职典枢机，周密畏慎，奉事二帝，未尝有过，与本钞事同词异，陈本，遂改引范书，】 黄香，数陈得失， 【又云：黄香字文强，拜尚书郎，数陈得失，赏赐常增异同位，时车驾居南宫，尚书新成，诏赐演什物，以香父在赐卧几，灵寿杖○，今案姚辑本聚珍，本东观汉记，黄香传强，作强无数，陈至什物，句亦见范书百一十上，赏赐句作赏赉增加，无异同，以下陈俞本改，引范书】 ，郭璞数言便宜， 【晋中兴书云：郭璞，字景纯，迁尚书郎，数言便宜，多所匡益，○今案亦见，今晋书七十二，郭璞传同陈俞本删，字景纯，三字败题，王隐晋书】 贾充，定法令 【，王隐晋书云：贾充，字公闾，除尚书郎，典定法令，兼度支考课，辨章制度，事皆通行也。○今案类聚五十四引，王隐晋书有贾充定律令一条，亦见，今晋书四十贾充传法作科制作，节通行作施用，陈俞本已改，今晋书】 ，刘颂定科律， 【又云：刘颂为尚书郎，定科律，理词讼，数年，转延尉正，○今案亦见，今晋书四十六刘颂传定作典理，词作申冤，转作守无正字，陈俞本皆改，今晋书】 ，龚遂处当平决口，笔俱着 ，【谢承后汉书云：龚遂字巨卿，拜尚书郎，性敏达，弥纶旧章，深识典故，每入奏事，朝廷所问，应对甚捷，桓帝嘉其才，台阁有疑事，百僚议不决遂，常拟古典引故事处当，平决口笔，俱着转左丞，○今案姚辑，汪辑谢书，纶作缝，应对句作应时建白，百僚十三字作一以委遂，余同陈俞，本与姚汪本同】 ，刘裕国家故事，决于口笔， 【又云：刘裕字伯祖，补尚书郎，裕才辨有大笔，自在台阁，陈国家故事，每有奏决于口，笔为羣僚所服○，今案姚辑，汪辑本谢承后汉书刘裕传才，上有有字，脱有大笔三字，故事，作事故服，作伏姚注云：范书作刘佑又汪本亦作佑，陈俞本仍作刘裕，余与姚辑同】 ，俯伏省合 ，【华峤，汉书云：冯豹，字冲文，为尚书郎，勤力不懈，每奏事，未报，常俯伏省合下，或从昏至明，帝闻之，加赏赐○，今案姚辑华书冯豹传未作，不无俯字，或作每余同汪辑本仍作或余同姚陈本改，引范书】 ，不离省闼， 【东观汉记云：黄香为尚书郎，独宿台上，昼夜不离省闼，上闲善之○，今案聚珍本东观记十九黄香传，同陈本改，引范书】 ，独直台上， 【华峤，后汉书云：药崧为人朴素，家贫为郎，尝独直宿台，上无被枕，食乃糟糠，明帝入台，辄见崧问，而嘉之○，今案姚辑华书药，崧传脱为人四字，枕字乃字，帝下有每字，问下有其故字，又案云：范书锺离意传松作崧，汪辑本亦附锺离传，余与姚同，又考御览七百七引，无为人六字，无尝字，枕食以下，作帝推被与之本篇下再引亦作药，崧陈俞本改引范书，】 有益，台阁 【，山涛启事，云：太子舍人夏侯湛有盛才而不长，治民有益，台阁在东宫已久，今殿中郎缺，宜得才学不审其可参，此选不乎○，今案御览二百十五引启事，湛作孝若治，改理参此五字作可迁此否？余同陈俞，本与原钞同】 ，龚遂清俭，赐衣 【，谢承后汉书云：龚遂，拜尚书郎，桓帝嘉其才，又见衣服不鲜，左右称其清俭，赐衣及车马，○今案姚辑，汪辑本谢书，无又见以下陈俞，本与原钞同不脱，谢承后三字，】 冯豹，俯伏覆被 ，【三辅，决录云：冯豹为尚书郎，勤力不懈，每奏未报，尝俯伏省阁下，或从昏至明，天子闻默，使小黄门持被之曰：勿惊也，○今案说郛本决录，无勤力句奏，下有事字，无俯字，阁作闼无闻字，无曰勿句，余同白帖七十二引覆作，盖有勿惊也三字，二酉丛书，张辑本决录，小黄门作人字，余与说郛同其注云：据初学记，御览考初学记十一，末有勿惊之三字，而张辑竟脱疏矣，】 奏议为台，合崇信 ，【华峤，汉书云：阳球字方正，补尚书郎，闲达故事，其所奏议，常为台合，崇信○，今案姚辑，汪辑本华书脱字，方正三字，陈俞本亦然，原钞阳误，杨字误，自闲误同，尝据订】 ，据法为三台之表， 【谢承后汉书云：王谭，字世容，除尚书郎，服事台阁，传习国典，议拟政事，尝依旧据法为三台之表，○今案姚辑本谢书，脱字世容三字，传作专脱，议拟以下七字，余同汪辑本谭作潭，余与姚同陈，俞本亦与姚辑同，惟陈尚作传，】 三署，服其慎 ，【东观汉记樊梵字文高，每当直事，驻车待漏，虽在闲署，冠剑不解于身，为郎二十岁，未尝被奏，三署服其慎也，○今案聚珍本东观记十一樊，梵传车作马十，下有三字，姚辑脱虽在四字，余与原钞同陈，俞本亦与原钞同】 ，谈者咏其高 【，王隐晋书云：魏舒，字阳元，为尚书郎，时选部郎，或有非其才者，欲有沙汰之言，舒曰：吾即其人也，同僚素无清，论者或有自愧之色，谈者莫不咏其高也，○今案陈俞本时选以下十六字照，今晋书改而仍用王晋书名，如此类者，不可屈数，】 解系州里，荣焉 【，又云：解系兄弟齐名，清身洁己，结厯常侍育任，太子洗马，舍人，尚书郎州里荣焉，○今案陈俞本改引，今晋书俞本系作参，】 王湛台阁益重 ，【王湛别传云，湛为尚书郎，外望简捷，若有遗漏，然事要机会，辄大小之间，无所不辨，明台阁，益归重之○，今案陈俞本脱外望二句，大小四字作中决之，脱明字，余同】 ，杜元凯，擢拜 【，王隐晋书云：杜预字符凯，以□□之恩，擢拜尚书郎○，今案亦见，今晋书三十四，杜预传以下作尚高，陆公主五字，余同或两□，是尚主二字，陈俞本则作婚亲，仍恐是臆补耳，】 王叔从超迁 ，【晋中兴书云：王彪之字叔从，王导谓曰：选官以汝为尚书郎，汝幸可作诸王佐郎，彪之曰：位之多少，既不足计，自当任之，于时至于超迁，是所不顾，遂为郎○，今案御览二百十五引，中兴书叔从王导四字作叔虎，从伯导五字，以汝八字作欲以汝达四字，顾作愿，余同陈俞，本叔虎五字，照御览，但虎改武唐人改避也。余与原钞同，又改题作晋书，】 炜炜，羣龙吐芳兰 【，嵇含台中晏会诗云：殿中日炜炜，羣龙吐芳兰○，今案陈俞本同】 ，谦谦君子，美曾颜 【，嵇含又诗曰：三公曰：谦谦君子，美曾颜○，今案陈俞本同】 ，不能为郎， 【三辅，决录于丁，邯举孝廉为郎，故事郎以令史久缺补之，世祖始改用孝廉邯称病不就，诏问病愈为郎否？对曰：臣实不病，耻以孝廉为令史职耳，世祖怒曰：虎贲灭头，杖之数十，诏问欲为郎不？邯曰：能煞臣者，陛下不能为郎者，臣中诏遣出，竟不拜郎○，今案读汉书百官志注引决录，注病愈五字作病羞为郎乎？拜作为二酉，辑本决录，亦据后汉志注引但称病作称疾，井增引取陈俞本事误侍，脱实字耳，误取脱虎贲句余照，百官志注改，】 □□，□□ 【，晋中兴书云：王国宝浮动躁竞，妇父谢安见其倾侧，每抑不用，补尚书郎，国宝以中兴以来，膏腴，唯作吏部，不见余曹，固辞○，今案原钞已脱标目，陈俞本改引，今晋书】 药，崧走入床下， 【华峤，汉书云：明帝福察常以事怒郎药崧，崧走入床下，上怒甚，将自下撞之曰：郎出郎出，崧曰：天子穆穆，诸侯皇皇，未闻人君自起，撞郎○，今案汪辑本华后汉书锺离意传福，上有性字，将自句作以杖撞松，人君作天子，余同御览二百十五引走作，径将自五字作疾呼余同，陈俞本改，引范书锺离意传姚辑本脱】 ，韩宣职事受罚， 【魏略云：韩宣字景然，为尚书郎，曾以职事受罚，已缚束杖未得行，文帝辇过之，问是谁？左右以实对，帝曰：是子建所道，韩宣耶？特宥之○，今案魏志二十二裴潜传注引魏畧作字景然，曾作尝无得字，宥作原本钞五十四，鸿胪篇引韩宣他事，又作字子景，陈本脱字子景三字，脱己缚七字道误，通脱韩宣二字，末作遂得原也俞本谁下有缚字，曰：是下作念临淄侯，遂轻车，解缚九字，余与陈同，盖从白帖七十二引，改也】。
○尚书令史八十
掌录上事， 【百官表注云：诸曹郎令史与郎并处事宜，别掌录上事，立草○，今案陈俞本同】 ，掌发章表 【，又云：直事令史掌发内章表及上事，上书条牒，疏奏，门下注发日月，其启皆直注也，○今案陈本引百官，表注无及，上以下俞本内作纳，余同】 别录。判按 【，又云：尚书令史恉左，右丞共所司别掌录判，按朝会也，○今案陈本引百官表注，皆左四字作录掌二字，按作校，余同俞本亦按作校，余与原钞同】 别，掌立草 【，又云：菛台御大二十八人，朝是贤官一梁冠，官第九与御史，其诏何所典，并处事宜，别掌录上事，立草者也，○今案陈俞本皆注见前而本文，疑有舛脱，】 义士二人 ，【魏志云：王思与习俱为四曹令史思，因直日白事，失太祖指，太祖将加重辟，习代往对，已被收执矣，思乃驰还，自陈已罪，太祖叹习之不言，思之识分，曰：何意吾军中有义士二人也，○今案魏志十五梁，习传四作西二字在义上无人字，余同陈俞，本略增引，】 国士之风， 【王晋书赵孟，字长舒，入补尚书都官令史，善于清谈，有国士之风，其面有疵，黯○，今案御览三百六十五引，王晋书无官字，黯下有诸事不怏，皆言当问疵面也二句，余同陈俞，本皆脱赵字，陈脱末句，俞脱末一字，】 傅正，仲下笔不休， 【班固与弟超书云：傅武仲以能文为兰台令史，下笔不休，○今案百三家，班固集休上，有能自两字陈本文上有属字，余与原钞同】 ，李伯仁文章见称， 【李尤集云：尤字伯仁，好事台属，时以文章见称，和帝时，召诣东观，拜兰台令史○，今案百三家，李尤集附本传有此数语，然无好事五字，陈本改引后汉】 边让，占对闲敞， 【典略云：边让字文礼，何进闻其名，诡以军事召之，到署令史，进以礼见之，让占对闲敞，养气如流，宾客百数，皆高慕之○，今案御览二百十三引典略诡作，托养作声，陈俞本改引后汉】 黄浮，奉公忧职， 【汝南先贤传云，黄浮为墟里，所差次当路，亭于是感激学书，心遂开，乃随人到京师，入公府求学，岁余，为公府令入补尚书令史，奉公忧职，以功除昌虑长，号为神君○，今案御览二百六十八引汝南先贤传无心，遂开字无入公府，字无为公下十六字，陈本脱为墟，至令入三十六字职误，民俞本路作洛，余与原钞同】， 孙铄，遂起就职， 【臧荣绪晋书云：孙铄字巨业，补吏部令史叹曰：羣县自可不为铄礼而天台复尔，乃以公府掾为令史，若陈擒自表诸人，并省列不阶卑杂，而我独屯塞不通，如何？遂就职。迁尚书郎，○今案，今晋书业作邺，余文颇异，陈本脱字巨业三字，脱羣县九字，脱复尔二字，若作若哉？脱陈擒四宇，省作清，余同俞本，曰下空一口，脱自可二字，史下作哉？苦自表作两□，余与陈同】 高轸，处法平允， 【魏氏春秋云：高轸为剌奸令史，既处法平允，又夙夜匪懈，至拥膝，抱文书而寐，太祖见而哀之，徐解裘覆之而去，自是辟焉，○今案魏志二十五注引及御览四百三十一引魏氏春秋，轸皆作柔，本钞三十六，勤官篇引亦同陈本脱拥膝，字脱末句，俞有末句，余与陈同】 李苾，用法平整 【，王隐晋书云：李苾，字升平，刚简毅，□羣礼命为功曹，除吏部令史，苾用法平整也，○今案陈俞本删，刚简七字，余同】。
北堂书钞卷第六十
●北堂书钞卷第六十一    设官部十三
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
司隶校尉八十一    五校尉八十二
城门校尉八十三    护羌校尉八十四
○司隶校尉八十一
司隶周官银章青绶， 【晋百官表注曰：司隶校尉周官也，银章，青绶，五时朝服，武佩水苍玉，○今案亦见续汉书百官志五，有周官也，以上陈俞本与原钞悉同，】 主徒隶 【，环济要略云：司隶周官也。主徒隶，汉武始置从中都官徒千二百人，捕巫蛊事，复其兵，然使重领京师也，○今案玉函山房，辑本要略，合本篇所引三条为一而删去，汉武以下二十七字，葢据陈本，俞本亦照陈本删。】， 捕奸猾， 【汉书百官公卿表，司隶周官也。武帝征和四年，依周置，持节领徒千二百人，捕巫蛊，大毒奸猾，复其兵，因统京兆，扶风河内，弘农等七郡○，今案近本汉书十九上，百官表依周置，作初置领徒作，从中都官徒大毒，作督大复，其十六字，作后罢其兵，察三辅，三河，弘农十一字陈本删，周官句，弘农等七郡五字，照原钞，余从近本汉书，改】 督二千石 【汉旧仪云：司隶校尉，武帝初置，后诸矦王，贵戚不服，乃以中都，中官徒奴千二百人，属为一校尉部剌史督二千石也，○今案平津本汉旧仪，补遗谓据书钞引，陈俞本同】 察举，百僚 【，续汉书百官志，司隶校尉，比二千石，武帝置，持节掌察举，百僚以下及京师近郡，犯法者○，今案后汉书三十七百官志作孝正，帝初置，余同御览二百五十引，续汉志脱二字，脱帝置字，掌作常郡作都，余亦同陈俞本照近本，后汉书改】 ，统七郡 【汉书百官公卿表，表司隶武帝征和四年置，持节统京兆，扶风河内，弘农等七郡为校尉也，○今案详本篇上捕奸猾，注】 ，领三河 ，【汉官仪司隶校尉部判司，征和中，阳石子孙敬声巫蛊之狱，乃以周礼置司隶校尉，持节，督督大奸猾，事置其司，今董领京师，三辅，三河，弘农者○，今案平津辑本汉官仪无部，判司三字，谓据书钞引，又注云：子孙当作公孙陈本祇，注见前俞本亦脱考，后汉三十七百官志注引荀绰晋百官表注，有征和中，阳石公主巫蛊之狱起，句则本钞子孙，固误而渊，如作公孙亦非矣。】 乘骢马， 【列异记云：鲍宣至子永孙暗俱为司隶，乘骢马，京师歌之曰：鲍氏骢三入司隶，再入公马虽疲，行步通○，今案通典职官十四引列异记隶，下有校尉二字，通作工陈本三误四瘦，误集，余同俞本疲作瘦，通改工，余亦同】 ，从缇骑 【，环济要略云：司隶出从缇骑，○今案玉函，辑本要略，据书钞引，陈俞本同】 ，专道而行， 【汉书百官公卿表，司隶校尉掌察，皇太子以下行马内事皆主之，专道而行，专席而坐，○今案近本汉书十九上，百官表脱陈本以作天，删末句以为即下文标目不知校尉，亦独坐之一也，】 专席而坐， 【东观汉记云：御史中丞，司隶校尉，尚书令，并专席而坐，故京师号曰三独坐○，今案类聚卷六十九引及姚辑东观记卷八同原钞脱，御史中三字，校尉二字，据补陈俞本并字作朝会皆三字，余同】 ，无所不统， 【汉官仪云，司隶校尉纠皇太子，三公以下及旁郡无所不统，○今案平津本汉官仪据御览职官部引郡下有国字，】 无不综典 ，【魏志锺会字士季，迁司隶校尉，虽在外司，时政损益与夺，无不综典○，今案魏志二十八锺会傅益下，有当世二字原钞，司误国已据订】 ，察按公卿 ，【环济要略，司隶主徒隶，董京师察按公卿以下○，今案玉函，辑本要略，据书钞引同】， 内正百僚，外督邦畿 ，【王晋书李胤领司隶校尉，屡自表让，不宜兼监司之官，皇太子出居东宫，上以司隶内正百僚，外督邦畿，事任峻重，○今案亦见，今晋书四十四李胤传无标目二句，余同陈本有，增引】 ，时惟鹰鹯， 【胡伯始，司隶校尉箴率隶掘蛊，以诘其奸，既定既寍，爰遂其官，俾督京甸，时惟鹰鹯，应璩诗云：司隶鹰扬吏，爪牙徒握，空折翘跃，毛距宛颈，还入笼，世人指为武谁复？励严冬○，今案陈俞本胡伯始，皆作崔瑗，陈无应璩诗俞，则箴字以下全删，】 旧号卧虎， 【傅咸集教云，司隶校尉旧号卧虎，诚以举网而万目理，提领而众毛从也，○今案百三家，傅咸集教上，有司隶二字，从作顺，陈本俞本脱，教云二字，余与原钞同】， 剌举无所回避， 【谢承汉书许永，字永先，为司隶校尉，督师京师，是时阉侍在内，贵幸用势，永举法无所回避，京师号曰许永光曰：○今案姚辑，汪辑本谢书，脱督师四字，阉作奄末四字，作许游光，陈本脱字永先三字，脱督师四字，侍作寺，脱京师八字，俞本许永作，许允亦脱督师句作奄寺作许游光，余与原钞同】， 司隶纠上检下， 【，应劭汉官司隶校尉，初置惟宽饶，王章鲍宣纠上检下，严刑必断，贵戚惮之，京师政清○，今案原钞宽饶误实领，据本篇下再引订，改平津馆，辑本汉官仪卷上，仍作实领，余同陈本脱，初置以下七字俞本王章在葢宽饶之前，余亦同】 ，权门雀目，鼠步 【，东观汉记云：阳球字方正，为司隶校尉，诣阙上书谢恩，表言：常侍王甫罪过奔车，收送诏狱，自临考之死，以杖下权门，惶怖服悚，莫不雀目，鼠步，京师肃然，○今案聚珍本东观记二十一阳球传脱奔字，服悚作股栗，姚辑本脱谢恩二字，以作于脱，服悚二字，陈俞本亦脱服悚二字，余同聚珍，本】 捕治，阉侍 【，谢承后汉书云：许永司隶校尉，是时阉侍用势，永先举法，治之○，今案本篇上文引治之，作无所回避，陈俞本阉作奄，永作允同为一人一事，何以前作许永后作，许允矛盾，如是】 ，奏免迁官， 【干宝，晋惣纪传，咸兼司隶校尉，时朝廷宽子豪右，放恣郡县，从容寇贼充斥，相交请托，朝野溷淆，咸于是数日之间，三奏免迁官，奏官謇谔，终无曲挠，有司肃然，○今案，今晋书四十七，傅咸传与此迥异，然咸于是三句作咸奏免尹澹等，又以长官到官，未几，便迁云云，是本钞，迁字不误，陈俞本改迁作送，乃误也。余亦与本钞同】 走，燛奏赵王权戚挫折 【，续汉书鲍永，字君长，为司隶校尉，上叔父赵王孝良送来歙丧还入大夏，城门与右郎将相逢良怒，召门贱吏，永走马往前奏良大不敬，由是权戚挫折，百僚肃然，数举奏非法，朝廷善之永辟，右扶风平陵，鲍恢以为都官从事，恢亦抗直，不避强御，诏册曰：贵戚且当敛手以避二鲍，其见重又如此，○今案姚辑续汉书无孝字，与字贱吏，作侯诘责，无往字戚挫，作威挫册，作敕无当字，汪辑本入下有大字，右下有中字，脱永走二字，余与姚辑同俞本逢下有道迫二字，余亦与姚辑同陈本改，引范书，非是】 奔车收王，甫权门，惶怖 【，续汉书阳球，字方正，以司隶校尉表中常侍王甫罪过，奔车收之，狱自临考之死杖下，权门惶怖，○今案姚辑续汉书，阳球传所引太简，惟御览二百五十引，中下无书字，据删奔车句，作收送洛阳，诏狱考作，楮无权门，句汪辑本无诏字，余与御览同陈本改，引范书】 奏收尹模 【王晋书何曾，字颖考，为司隶校尉，时抚军都尉尹模因校事作威，曾奏收之，罪甚狼籍，○今案俞本考作孝，脱时字，威下有奸利盈积，句收之二字照，今晋书改劾之，余同陈本悉照，今晋书改而仍冒王晋书名，谬甚】 ，重据阮籍 【王晋书何曾，字颖考，为司隶校尉，曾启文帝，曰：公方以孝治天下，而听阮籍以重哀饮酒食肉于公坐，宜摈四裔，无令污染华夏，文帝曰：此子羸病若此，君不能为彼忍之耶？曾重引据甚切，而籍饮吃若故也。○今案亦见，今晋书三十三，何曾传坐作座，彼作我无而籍句，余同陈本注，见上俞本字，颖十三字作阮籍负才放诞，居丧无礼，何曾因言于帝曰：十七字，又坐作座彼作吾，据下有辞理二字，而籍句作，帝虽不从，时人敬惮之九字，余同】 ，晚开早閇 ，【谢承后汉书云：公卿晔为司隶校尉，时京兆门晚开，早閇○，今案姚辑谢书公孙晔，传閇作闭，原钞脱时字，门字据补。姚辑本作早，开晚闭，余同陈本，仍脱时门二字俞本，祗脱门字，考玉篇閇俗闭，字】 ，枹鼓不鸣， 【益都耆旧传赵祈，字百鸾，为司隶校尉，枹鼓不鸣，民无称脕○，今案陈俞本称作侵，余同】 ，京师清静 【，续汉书云：宣秉字巨公，迁司隶校尉，奉公遵典，督察奸邪，务举宏纲，正大体，阔略细微，其政严而不苟，百僚肃然，京师清静○，今案姚辑续汉书，宣秉传奉公作奉法，僚作官汪辑本苟作苟，余与姚本同原钞，秉误康以形近致讹，已据更正，陈本秉仍作康，法官二字，照改小注，又改静作净，】 京师，政清 ，【汉官仪司隶校尉，初置惟宽饶，王章鲍宣，贵戚惮之，京师政清○，今案己见本篇上引，但详略不同耳，平津，本既入汉官仪，卷上又据陈本引入汉旧仪，补遗一而二之，苟非见原钞，几为所误，】 持平，僚敬惮 【，续汉书牟融，字子优，拜司隶校尉，典司京师，执宪持平，多所举正，百僚莫不敬惮，魏志云：徐迁司隶校尉，百官敬惮○，今案姚辑，汪辑本续汉书牟融传宪作直，余同御览二百五十引，无字子优三字，师作都余亦同，又魏志见御览二百五十引作徐宣事，今考魏志徐宣传，有司隶句无百官句，】 公正，百僚忌难 ，【续汉书鲍永，字君长，为司隶校尉，永性矜严公正，百僚忌难，每朝各加戒慎○，今案姚辑续汉书鲍永传脱永性以下，汪辑本与原钞同陈俞，汪本性上均无平字，本钞平字，衍文也，删之】 ，宦侍屏气， 【谢承汉书李膺，字符礼，拜司隶校尉张让弟翔为野王令，贪残无道，畏膺而逃，藏让合柱中，膺率将吏破柱取翔，出狱杀之，让诉冤于帝，帝诏膺诘之，膺曰：仲尼为鲁司寇，七日诛少正卯，今臣列官已积旬，惧以淹留为愆，不意获速疾之罪，留之五日，克殄大二，帝顷谓让曰：此尔弟之罪，司隶何愆，自是宦侍屏气，休沐不敢复出，帝问其故，并叩头曰：畏李校尉，○严氏校元下删，初，字曰膺，改膺曰聪，改敢头下删注，字裹改，畏今案姚辑，汪辑本谢书，李膺传脱此条陈俞本改，引范后汉书】 奸慝，自弭 【，楚国先贤传云，黄尚字伯可为司隶校尉，奸慝自弭，言其人不素食也，郭仲产南雍州记云：黄尚为司隶，咸服也。○今案御览四百九十六引楚国先贤传无字伯可三字，言其人句，则虞永兴引申语也，余同陈俞，本皆引至自弭，二人余删，】 权贵，改服 【，谢承后汉书刘治，字伯拒，为司隶校尉，权贵子弟罢职，遂还京师，辄改易舆服，隐慝财宝，○今案姚辑谢书作，刘佑传拒作巨，权上有时字，职遂作州郡，辄上有每至界首句，余同汪辑本拒作袒，余与姚同陈俞本佑作佑，余亦与姚辑同】 ，强族敛手 【，谢承后汉书公孙晔，字春光，为司隶校尉，下车减损，随车坐席，不迁豪杰，贵戚宾各绝其书疏，按法捕治，无所回避，京师宴然强族，由是敛手，○严氏校补，敛手二字，今案姚辑谢书公孙晔，传脱下车，以陈俞本皆误作纷华，陈本脱字春三字，及下车二十字，京师四字，俞本脱，由是二字，余与原钞同汪，辑谢书与俞同，】 令长，去官 【，谢汉书许永为司隶校尉，中官子弟为令长官者并弃官，汪辑本谢书，许永传，脱京师四字，余同陈俞，本亦脱此四字，陈又于误放】 ，守令投印 【，王晋书刘毅，字仲雄，为司隶校尉，奏何曾刘实羊琇，张施所犯，良藉司部，守令事相连及，望风投印绶者甚众，贵戚敛手○，今案俞本何上有太尉二字，刘上有尚书二字，实下有父子二字，施作佗，手上有众以为毅，能继诸葛丰，盖宽饶十二字，陈本照，今晋书改而仍存，王晋书名，谬甚】 ，閇合不通私书， 【谢承后汉书，华松字爱卿，握为司隶校尉，是时贵戚专势松下车，閇合不通私书，不与豪右相见，奸慝，犯者辄死，定奏马氏三侯豪杰敛手，由是深见非恨也，○今案姚辑谢书，华松传脱，字爱卿，三，字脱死，定二字，脱马氏四字，杰作羣汪辑本脱定字，有马氏四字，余与姚同，又御览二百五十引，无由是句，余与汪同陈本删，不与以下俞本与姚辑本同】 ，閇合不通，豪右 【谢，汉书云：任防，字文始，为司隶校尉，下车尝食干饭，十日炊，閇合不通，豪右施设禁令，按法贵戚敛手，互相约敕，不敢干越○，今案姚辑谢书任防传，互作致脱，敢干三字，俞本不脱，余与姚辑同陈本脱，字文始，脱施设以下，惟汪辑本作王，防又云一作任防互亦作致，余与原钞悉同，】 石鉴，再为司隶 【，臧荣绪晋书石鉴以才干习于从攻敢断，无疑为称，再为司隶校尉，○今案晋书四十四石，鉴传祇有未句，陈俞本脱为称二字，余与原钞同】， 刘暾五为司隶， 【臧晋书刘暾，字长升五为司隶，允协物情故也。○今案亦见，今晋书刘暾传同陈本脱字长升三字，俞本升作叔，】 虞诩言，常侍输左校 ，【谢承后汉书虞诩字叔卿，拜司隶校尉，时中书侍郎张防专用权势，辄按之而屡寝之不下，诩乃自系言防弄国威柄，臣不忍与之同朝，谨自系以闻，防流涕欣帝，诩坐输左校二日之中，传考四狱，孙程知诩以忠获罪，言之而得免，○严氏校升改下，今案姚辑谢书脱虞诩传，汪辑本亦脱此条考，范书诩传升卿，中书侍郎作中常侍不下作，不报，余则虚字微异耳，陈俞本改，引范后汉书】 许，永言阉侍，当下廷尉， 【谢汉书许永为司隶校尉，言阉侍在内，并贵幸用事，于外见怨，以宰臣遂见诬谮，当下廷尉，永谓友人曰：永年当七十，庶几以忠义致身，未得歼奸臣之首，而先贼受害，何能复入奏对，刀笔吏豹，■〈豸良〉之口，遂仰药而死，○今案姚辑，汪辑本谢书，许永传阉作奄事作势，臣作人吏下脱，豹■〈豸，良〉四字，余同陈俞，本与姚辑同】 ，摧辱宰相， 【汉书，鲍宣子子都为司隶校尉，时丞相孔光园陵官属，以令行驰道中，宣出逢之，使吏拘止丞相掾吏，摧辱宰相，坐大不敬，下廷尉狱，博士弟子王咸举幡太学，下曰：欲救鲍司隶者，会此下诸生会者千数人遮丞相自言，丞相车即不得行，言宣罪可减死一等，○今案汉书七十二鲍宣传，拘作钩千数，作千余原，钞脱掾吏六字，脱一等二字，据补陈俞本照汉书，增引甚详，】 贱易上卿， 【汉书翟方进字子威，为丞相司直，司隶校尉，涓勋初拜，不肯谒丞相，御史大夫，后朝会相见，又踞方进，举奏勋轻慢，宰相贱易上卿，请下丞相免勋○，今案汉书八十四翟方进传，亦见本钞六十二，司直篇引陈俞本略增】 ，丁冲饮酒醉死， 【魏略，丁冲为司隶校尉，后数岁，遇诸将饮酒，美不觉醉死，○今案魏志十九，陈思王传注引魏略，岁遇作来过，末句作不能止醉，烂肠死七字，又御览三百七十六引魏略仍作岁，遇陈俞本与原钞同】， 鲍昱救火，免官 【，续汉书鲍昱字守文，拜司隶校尉，吾欲令天下知忠臣之子，复为司隶，昱在职奉法守正，有父风，坐救火迟免官，今案姚辑，汪辑本续汉书鲍昱传脱吾欲十四字，余同陈俞本与汪辑本悉同】。
○五校尉八十二
五校尉，二千石 ，【汉书百官公卿表，五校尉，皆二千石，武帝置，又有虎贲校尉胡骑校尉悉隶城门校尉，建武七年，省长水，射声，九年，改屯骑为骁骑青巾，十年，又置长水骑，为屯骑省，越骑置司马，并长水又省中垒校尉，以虎贲并射声，及步兵为五校尉，○今案悉隶句以上，永兴从汉书十九上，百官表节引建武以下，或是应劭注，据本篇掌骑士条下，注引青巾云云，可知今汉书特脱此注耳，陈本脱青字，巾误中】 ，主禁兵 【，东观记马光，字叔山，监越骑视事，帅厉吏士，是时，五校尉，令在北军，营中光以为五校尉，乃主禁兵，所以宿卫两宫，不宜在一处，表请二校尉附北宫○，今案聚珍本姚辑本，东观记十二马光传，无是字，无乃字，余同陈本删，帅厉下十六字，宿上添引武备二字，删表请句俞本禁兵，下添引武备二字而止，余同陈本】 ，掌宿卫 【，续汉书百官志五校尉各一人，秩比二千石，掌宿卫兵○，今案见后汉三十七百官志陈本掌上衍临字，俞本与原钞同】， 宿卫两宫， 【东观汉记马光，字叔山，监越骑校尉，时五校尉，令在北军，营中光以为五校尉，所以宿卫两宫，不宜在一处，表请二校尉附北宫诏书，许越骑射声等治北宫○，今案聚珍本姚辑本，东观记十二马光传等误寺，余同姚又寺，上有治字，俞本亦误作寺，】 各领千兵， 【晋令云：晋承汉置五校尉，为宿卫宣，各领千兵，晋初诸王，起家多为之○，今案御览二百四十二引无晋，令二字作陶氏职官要录军作官无，晋初以下，余同陈俞，本皆作晋，品令陈本至千兵，句止俞本与原钞同】， 官显职闲 ，【东观汉记刘般，字仲兴，兼屯骑校尉，时五校尉官显职闲，多以宗室居之○，今案聚珍本东观记十七刘殷传仲作伯，余同姚辑本脱此条陈，俞本改引后汉】 禁兵武备， 【东观汉记马光监，越骑校尉，时五校尉，令在北军营内光以为五校尉，主禁兵武备，宿卫两宫，不宜在一处，表请二校尉附北宫，诏许越骑射声等治北宫○，今案详本篇上两引】 ，上应天工，下厌郡望， 【东观，梁不疑，拜步兵校上书曰：列校之职，上应天工，下厌郡望，实非过少，所宜任也，○今案聚珍本东观汉记十二梁，不疑传及御览二百四十二引，皆无宜字，又聚珍本，夹注谓与梁冀传同，恐因冀传误，复故陈俞本皆改梁冀，但隋以前已然，仍久为是，】 府寺宽敞，舆服光丽， 【东观刘般，字仲兴，兼屯骑校尉宫显职闲府寺，宽敞，舆服光丽，故多以宗室居之○，今案聚珍本东观记十七仲作伯，余同本篇，上亦引各有详略耳，姚本脱此条陈本改注，后汉】 掌屯兵， 【汉书百官公卿表，步兵校尉，掌上苑门屯兵，续汉书百官志，步兵校尉，掌宿卫兵○，今案汉书十九上，百官表同】 ，掌骑士 【汉书百官公卿表，屯骑校尉掌骑士，应劭注云：世祖中兴，改为青巾，校尉续汉书百官志云：屯骑校尉，掌宿卫兵，晋中兴书，司马无忌让屯骑校尉之任，职典禁兵，宿卫事重，必宜其人，岂臣微弱，所克堪也，○今案汉书一条见十九上，百官表惟脱，应劭注，续汉一条，近本同陈本，祇引汉书及续汉书，亦无应注，俞本删应注中兴书一条，克堪作堪充，余与原钞悉同，】 掌胡骑 【汉书百官公卿表云：长水校尉掌长水宣曲胡骑，如湻注长水，胡名也，晋灼注云：卫故长水胡人，如湻注曰：宣曲观名刑，胡骑校尉，掌宿卫兵○，今案汉书十九上，百官表同，惟注文长水，胡名宣曲，观名二句，今本作师古注，得读旧钞，始知本是如湻，旧注也余注皆脱，无可引校，俞本谓详通典并改引续汉二句皆非本条，注卜陈本直题作师古注，与改引五代十国书，其谬等矣，】 ，掌射声 ，【汉书百官公卿表，射声校尉掌待诏，射声士也，服虔注云：工射者也，冥冥中闻声则中之，因名也，应劭曰：须诏所命而射，故曰：待诏射声也，续汉书百官志云：射声校尉，掌宿卫兵也，○今案汉书十九上，百官表并服注皆同，惟故曰句脱声字耳，又续志见后汉书三十七百官志亦同陈本工，误士】 ，大猷虔恭法宪， 【王晋书齐王攸字大猷，少以英奇见称，始除步兵校尉，时年十八，初受戎任职，虔恭法宪，绥御有方，○今案陈俞本同】 士恭，躬处俭约， 【晋中兴书，宗室录云：谯愍王承，字士恭，太兴初，为屯骑校尉，承列位兼重，身居藩屏，犹躬处俭约，乘草莽车○，今案亦见，今晋书三十七，谯闵王传士恭作，敬才本钞，剌史篇引他事作士，敬以避宋，讳传钞者，改敬作恭耳，陈俞本王承误任丞殊谬，然皆作士恭，陈删，太兴三字，承列五字，身作位，又删乘草四字，俞则承列二字，作职脱身字，犹字余与原，钞同】 ，仲华鹰扬，虎视 【，汝南先贤传曰：应顺，字仲华，拜射声校尉，鹰杨虎视○，今案陈本，俞本同】 ，马光帅厉吏士， 【东观光，字叔山，监越骑校尉视事，厉吏士，教习吾兵○，今案聚珍本姚辑本，东观汉记马光传，吾兵作有方，亦详＋本篇上主禁兵条下，陈俞本删，字叔六字，作为字，又删视事二字，改吾兵作有方，】 刘超兵多，义随 【，晋中兴书刘录云：超字世踰，为射声校尉，时校尉兵以义兴，人多义随，超因领之，号曰君子营以实宿卫，○今案御览二百四十二引，中兴书校尉，兵作军校兵，余同陈本，脱录云二字，脱世踰五字，时校二句作时军校无兵，义兴人多义随领之作，统领其众，又脱末句俞，本军校二句，同陈本以实句移，号曰句上。余与原钞同】， 吏士称仁， 【续汉书曹褎，字叔通，迁射声校尉按行营舍，有不葬者百余，悉为买官地，葬之，为之设祭，吏士咸称其仁，○今案姚辑续汉书曹褎传脱此条御览二百四十二引，无有字无百余字，无为之字，余同，又五百五十一再引有百余二字，汪辑本据御览引亦同，陈俞本改引范书，】 吏士，敬畏 【，谢汉书邓通，字子渊，迁越骑校尉，为营吏士所敬畏，天下叹之，○今案姚辑，汪辑本谢书，邓通传叹之，作叹服，余同又汪本无吏字，陈本脱通字，二字并脱，末句俞本与原钞同】， 不同常例， 【王晋书，武帝诏曰：射声校尉胡夺外，掌方任参九列，不宜同之常例，勿使入直○，今案御览二百四十二引，王晋书原钞胡奋误，故旧脱外字，参误泰，据订陈本删，胡奋六字及末句，俞本仍误故旧，余同】 ，高选纲佐， 【晋中兴书，东海王冲，字道让，为长水校尉，年十一，高选纲佐，以刘躭为司马，顾和为主簿，○今案亦见，今晋书六十四王冲传纲作僚，无年十一字，陈俞本与原钞悉同】 ，给千人 ，【王晋书云：王允为屯骑校尉，给千人，营置长吏，司马○，今案，今晋书王允传，无御览二百四十二引晋书作濮阳王允，余与原钞同陈，俞本亦同，疑即王晋书也，】 领千营 【，王晋书云：下邳王晃传云：晃起家为长水校尉，领千营置长史，司马○，今案御览二百四十二引，王晋书领千营，作给千人，余同陈俞本晃作冕，脱长字，史误吏，余同】 ，伯宗陈，上方略 【，续汉书耿恭，字伯宗，迁长水校尉，西羌反，恭上疏陈方略，召问状，后遣恭将五校尉御之○，今案姚辑，汪辑本续汉书耿恭传后作，乃尉御之，作士三千人，陈俞本与姚辑同】 ，武孺数言便宜， 【东观，贾宗字，武孺为长水校尉，宗性方正，奉职爱士，及在朝廷，数言便宜，深见亲异，赏赐殊厚，上美宗既有武节，又兼经术，每宴会，令与当世大儒问难经传○，今案聚珍本东观汉记卷八贾宗传，宗性四字，在为长句上，姚辑本脱既字，令字大误，文问作论，余同俞本与姚辑本同陈，本无上美以下，】 戴陵谏，弋猎 【，魏志云：戴陵，长水校尉，谏文帝不宜数行弋猎，帝大怒，陵减死罪一等，○今案魏志卷二文帝纪戴陵二字，在尉下陈俞本长上添为字，余亦同】 ，留赞好直言， 【吴书留赞，字正明，为屯骑校尉，时事得失，每常规谏，好直言，不阿旨，孙权以此惮之，○今案吴志十九，孙峻传注引吴书，同陈俞本亦同，惟陈脱字正明三字，】 任峻，见事理 ，【魏志任峻，字伯远，迁长水校尉，峻宽厚有度，而见事理，每有所陈，太祖多善之○，今案魏志十六，任峻传远作达，俞本与原钞同陈，删字伯达，三字】 ，陆嘉有德行 ，【王晋书陆嘉，字文仲，嘉仕吴稍至，屯卫校尉既名族有德行名声，好学有才思，○今案俞本仕，上无嘉字，名声作声誉，余同陈本删，字文四字，删名声以下，】 任宏，教兵书 ，【汉书艺文志，成帝时，遣步兵校尉任宏教兵书○，今案汉书三十艺文志遣作诏陈本与原钞同】 ，贾宗兼经行 ，【东观贾宗，字武孺，为长水校尉，宗既有武节，又兼经术，每宴会，令与当世大儒，司徒丁鸿问，难经术○，今案聚珍本姚辑本东观，贾宗传同与本篇上引，各有详略，俞本尉下添引上美二字，大误文余亦同】 ，正五经异说， 【续汉书樊儵，字长亘，为长水校尉，与公卿杂定郊祀礼仪，以谶记正五经异说，○今案姚辑，汪辑本续汉书樊儵，传无字，长亘三字，又考聚珍，本东观记注云：儵字长鱼，陈俞本祀作祠，余同】 ，定五经同异， 【东观丁鸿，字孝公，兼射声校尉，肃宗召鸿与诸儒桓郁，贾逵等论定五经同异于白虎观，鸿最明，诸人称之，帝数嗟叹曰：殿中无双，丁孝公○，今案聚珍本东观汉记十五丁鸿，传论定作集议，无鸿最七字，帝数句作上嗟叹鸿才，号之曰：余同姚辑本脱字孝公八字，诸儒二字，余与聚珍，本同陈本改，引后汉】 ，嗣宗纵酒，昏酣 【，魏氏春秋，阮籍，字嗣宗，闻步兵校尉缺厨，多美酒，营人善酿，求为校尉，随纵酒昏酣，遗落世事，○今案魏志二十一，王粲附阮籍传注引魏氏春秋同，亦见本钞百四十八引陈本酿下添酒，字】 ，破石纵暴无道， 【谢，续汉书云：曲节弟破石为越骑校尉，越骑营，五伯妻有美色，破石从求之，五伯不敢逆，妻执意不肯，遂自杀。其纵暴无道，多此类也。○今案姚辑谢书曹破石，传逆作违，姚辑本曹节附弟破石传亦作违，肯下有行字，御览二百四十九引五作伍逆，作违纵作淫，又四百三十九引，仍作五伯，余同陈俞，本伯作百，亦有行字，余亦同】 ，公路以气高人 ，【魏志袁术，字公路，为长水校尉，好奢淫，骑盛车马，以气高人，语曰：路中得鬼袁，长水○，今案魏志袁术传，长水作折冲，无骑盛四字及语曰：以下气，高句作以侠气闻，陈俞本无淫字，骑作绮语作谣，余同】。
○城门校尉八十三
掌京师城门 【，汉书百官公卿表，城门校尉，掌京师城门屯兵，有司马○，今案见汉书十九上，百官表同】 ，掌北军垒 【，汉书百官公卿表，云十二城门侯，中垒校尉掌北军垒门，内外玉函山房辑本，百官志云：省中垒校尉，以监五营也，○今案近本汉书十九上，百官表外下有掌西域三字，余同王氏，读书杂志，引旧钞以校汉书，亦作内外，又近本续汉，百官志作旧有中垒校尉，中兴省中垒，但署中候，以监五营，胡骑云云，本钞节文耳，陈本照近，本汉书改而删续志俞，本与原钞悉同】 ，掌轻车外士， 【汉书百官公卿表云：虎贲校尉掌轻车外士，武帝置，有丞，司马秩二千石，○案近本汉书十九上，百官表无外士二字，陈本引至轻车二字，止俞本与原钞同】 ，掌诸军兵田 【魏略，司农校尉，黄初四年置，秩比二千石，前主无宪，后掌诸军屯田○，今案御览二百四十二引魏略，农下有度支二字无前，主五字，陈俞本无度支，字脱四年，字余与御览同】 ，主天下材木 【，魏略云：材官校尉，黄初中置，秩比二千石，主天下材木属少府，○今案御览二百四十二引魏略材木，作材官陈俞本脱中字，余同】。
○护羌校尉八十四
主西羌 【，续汉书百官志，护羌校尉一人，主西羌，秩比二千石○，今案见续汉，百官志五陈俞本同】 ，主乌桓 ，【续汉书百官志，护乌桓校尉一人，主乌桓胡，秩比二千石○，今案见续汉，百官志五陈俞本无胡字，余同】 ，羌胡感悦， 【东观记邓训为护羌校尉，诸胡皆喜，羌俗耻病死，每病临困，辄持刀以自剌，训闻有困病者，辄拘持束缚，不与兵刃，使医药疗治者，非一小大，莫不感悦，训病卒，吏民羌胡爱惜，旦夕临者数千人，或以刀自割，又剌杀犬马牛羊，曰：邓使君已死，我曹皆死耳，前乌桓吏士皆奔走道路，至以空城郭○，今案聚珍本东观记卷八邓训传，无持刀以三字，无闻有五字，辄作合使医九字作医药疗之，多愈民作人，余同姚辑本脱诸胡皆善，句脱持字，治作之民，作人皆作，俱士作人，余亦同陈俞本虚，字小异，】 见昆弥欢喜 【，东观记耿恭，字伯宗，始置西域都护，戊己校尉，恭至部，移檄乌孙，示汉威德，昆弥己下皆欢喜，遣使献名马，愿遣子入侍，○今案聚珍本东观记卷八耿恭传部作即戊，误伐已据改，姚辑本部亦误，即余同陈本改，引后汉俞本部作都，余同】 ，田豫受金，答其厚意， 【魏略田豫字国让，为护乌丸校尉，鲜卑等多以牛马送豫，豫辄送官，复密坏金三十斤，谓豫曰：愿辟左右，欲有所道，因曰：今以此上公豫，张袖受之，答其厚意，胡去具以状闻，诏曰：昔魏绛开怀以和戎，今卿举袖以受狄金，朕甚嘉焉。赐青绫五百疋，豫分半藏少府，后胡来以与之○，今案魏志二十六，田豫传注引魏略无字，国让三字，辄作转辟，作避和作，纳青绫作绢，又本钞三十八，廉洁篇引三十斤作四十斤，恐误，俞本让误乌丸作羌，卑下有素，利二字，欲上有我字，因下有跪字，曰下作，我见公贫，今作密分上有得赐二字，少作小来，上有复字，陈本略，增余同俞本】。
北堂书钞卷第六十一
●北堂书钞卷第六十二    设官部十四
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
御史中丞八十五    治书侍御史八十六
侍御史八十七     直指绣衣八十八
兰台令史八十九    司直九十
谒者仆射九十一
○御史中丞八十五
殿内举劾 【，茂陵书中丞别居殿内，举劾案章，故曰中丞○，今案陈本注汉书，居殿内作在殿中，余同考汉书，汉书作在殿中，】 监国，得失 【，王充论衡兰台之官，监国得失，汉官典职云：中丞掌兰台○，今案论衡十三别通篇监国，作国所监，余同平津馆，辑本汉官典职同，俞本脱汉官七字则掌兰台句混入论衡，谬矣。陈本与旧钞同】 ，揔兰台 ，【汉官解故云建武省，御史大夫，置中丞一人，揔兰台之官，上官得举法，其权次尚书，百官表注云：御史中丞皆揔绳台内所司也，○今案陈俞本脱百官表以下，故作诂武下有以来二字，法上有非字，平津馆辑本，据旧钞引谓举法二字，御览作举，非官误也。当作举非法，】 督司隶 ，【汉旧仪云：御史中丞督司隶，司隶督司直，司直督剌史二千石下至墨绶，大夫见孝廉上计丞，长史皆于宫司马门外○，今案陈本脱，大夫以下旧作书，司隶督司直，作司隶督丞相，丞相督司宜二句，余同平津，本汉旧仪，卷上与陈本同，而大夫以下别为一条，又云：于宫旧作放官从，书钞引改】 ，掌图籍，受章奏 ，【汉书百官公卿表云：御史大夫有两丞，秩比千石，一曰，中丞秩中二千石，兰台掌图籍，秘书外督部剌史，内受公卿章奏事，所举劾按章，环济要略云：御史中丞，有石室，以藏秘书，图谶之属也，○今案汉书十九上秩中二千石，句作在殿中三字，奏上无章字，余同环济以下，初学记十二引同陈本已，从今本汉书，改然殿误作杀，又注内作受，奏与标目，作受章奏，又自歧出，抑谬矣。】 不得纠尚书 ，【傅咸集，上表自理，云中丞，司隶俱纠皇太子以下，则共对司内外矣，得纠皇太子而不得纠尚书臣之闇塞，既所未喻○，今案严辑本傅咸集，上表自理，作上事自辨，喻作辟御览二百二十六引亦作辟，陈俞本已改，今晋书】 督，太子以下 【，晋百官表注，御史中丞，掌督太子以下，在宫门行为内，违犯法者，皆弹纠之，虽在行马外，而监司不纠，亦得奏之○，今案俞本脱陈本于御史以下别改他文，】 纠察，百僚 【，汉旧仪云：御史中丞，两梁冠，秩千石，纠察百僚○，今案两梁六字，俞本作内，掌兰台外督诸州剌史陈本无外，字平津，本汉旧仪，补遗一卷千石下，仍照陈本补入，】 课第，剌史 【汉书陈咸，字子康，为御史中丞，揔领州部奏事课第，诸州剌史内，执法殿内，公卿以下皆敬惮之，○今案汉书六十六部作郡，诸下无州字，】 在殿内，察非法 ，【续汉书百官志，御史中丞，在殿内察举非法曰：中丞○，今案续汉书百官志三察误密苶曰：中丞三字，陈俞本亦删曰：中丞三字，】 居殿内察非法， 【韦昭辨释名云：御史中丞有二人，一人别居，殿内举非法，故曰中丞○，今案御览二百二十五引辨释名内作中陈俞本玉函山房，辑本皆作中，永兴改内者，因隋讳忠兼避也。】 会同，专席 【，汉旧仪，御史中丞朝独坐，出讨奸猾，内与尚书令，司隶校尉，会同皆专席，京师号之曰三独坐者也，○今案平津辑本据旧钞引同陈本已，改东观汉记】 ，遇尚书郎，避车住揖 ，【汉官典职云：御史中丞，遇尚书郎，避车执板住，咡丞郎下车，举手礼平施也，○今案白帖七十四引典职丞郎，下作车过，乃去之，陈俞本平津，辑本亦然，又陈俞本汉官误，汉书】 遇，洛阳令分路而行， 【晋百官表注云：御史中丞，故事，与洛阳令相遇，则分路而行，以土主逐，辅不欲稽留也○，今案亦见，初学记十二，御览二百二十五引魏氏春秋，主下有多字，余同陈本已改，魏氏春秋，仍脱土主句】 ，陈羣举鲍勋 ，【魏志，黄初四年，尚书令陈羣仆射司马宣王并举鲍勋为宫正，宫正，即御史中丞也，帝不得已而用之，百寮严惮，莫不肃然，○今案魏志十二，莫作罔】， 山公启刁攸 ，【山公启事云：御史中丞刁攸旧人年衰，近损百僚，未甚为惮，坐治政事，改尚书可也，○今案严辑本山公启事，同初学记十二，御览二百三十二引，无年衰以下，初学记旧，下有能字，】 周浚有才用， 【山公启事云：御史中丞周浚果毅有才用，○严氏校启下补事字，今案翰苑新书前集三引启事无用字，】 孔颢有才能， 【山公启事，云：孔颢有才能，果劲不挠，以为御史中丞，诏可之，○今案翰苑新书前集三引启事无诏，可之三字，】 察举，无所回避， 【东观记马严，拜御史中丞，赐冠帻，衣服车马严为司马，职典兰台，外营州牧，举劾按章，申明旧典，奉法察举，无所回避，百寮惮之，○今案聚珍本东观记，脱赐冠，至州牧十九字，陈本脱为司十一字，姚本脱此条，】 弹奏，无所屈挠， 【晋中兴书，济阳录江绘为御史中丞，既到职，弹奏无所屈挠，时元显专政，多行骄横，着恶白日夜开具六门宵行，绘乃密启之○，今案陈俞本脱着恶十一字，】 秉直，不惮强御， 【王晋书李熹，字季和，迁御史中丞，当官秉直，不惮强御，○今案陈俞本脱王字，亦见，今晋书四十一，秉直作正色翰苑新书前集卷三引臧晋书憙作喜，无御史二字，余同】 ，弹奏不畏强御， 【晋中兴书，邓隗为中丞，劾奏请免王含官事，虽被寝，王氏深忌嫉之，弹奏不畏强御，皆此类也。○今案本钞司直篇引中兴书此文，邓作刘陈俞本作邓翰苑新书前集卷三引晋中兴书，有中丞句弹奏句亦作邓，】 奏，効少府秽浊， 【王晋书傅咸，字长虞，迁御史中丞，奏劾少府，夏矦陵取宫田立私屋，近小人，委以家计，令工匠窃盗官物，附益于私，所营唯利，丑问充斥，大臣秽浊，无以为训，奏上免陵官，○今案亦见，今晋书四十七陵作骏，无取官以下陈本虞作处，俞本作虚，余同】 ，奏劾司马，不敬 【，晋中兴书，宗室录，谯王括迁御史中丞，太宗初即位，未解严，大司马愠，屯中堂夜吹警角，括奏劾大不敬，请治罪，明日，温见奏事，叹曰：此儿乃敢弹我，真可畏也！○今案初学记十二引，中兴书括作恬无宗室录三字，陈本亦作恬，无录字，治作理】 ，举正非法，百僚震悚， 【东观记云：樊准字初陵，为御史中丞，执宪御下，举正非法，百僚震悚，○今案聚珍本东观记初作幼悚，作慓姚辑本脱字初三字，脱执宪句，余同】 ，明法执绳，内外震肃， 【傅宣别传云：宣为御史中丞，明法执绳，内外震肃，甚有威风，○今案初学记十二引，傅别传及陈本，别误列执作，直】 正议，直绳 【，周处为御史中丞，梁王彤为大将，代越王偏镇关中，不时移处，奏彤正议，道直绳不挠，权门所奏，虽不见从，于时当惮者也，○今案此条失书名，初学记十二引，王隐晋书有周处奏彤，正绳直笔一段文与此大同小异，陈本已改从初学记，】 羣僚惮之， 【东观记云：何熙？字子温，为御史中丞，羣僚惮之，○今案聚珍本姚辑本东观，记温上脱子字，陈本脱字子温，三字】 ，百官惮之， 【臧，晋书李胤，字宣伯，迁御史中丞，恭俭直绳，百官惮之，○今案陈本胤作彻，俭作恪，今晋书四十四亦作恪，】 执宪，百僚敬服， 【谢汉书，傅贤，字仲舒，拜御史中丞，执宪公平，百僚敬服，以能治献，迁□州剌史○，今案陈本及姚本，汪本谢书脱，以能二句，】 奉法，百僚所敬畏， 【谢汉书陈谦，字伯让，拜御史中丞，执宪奉法，多所籴正，为百僚所敬畏，○今案执姚辑谢书让作，谦拜作为无执宪以下，初学记十二引，及汪辑本，续汉书绳作纠无畏字，余同陈本已改注续汉书，】 贬退，分明 【，汉书薛宣，字贡君，以明习文法，诏补御史中丞，执法殿中，外惣部剌史，郡国二千石所贬退称进，白黑分明，由是知名，○今案汉书八十三贡作赣，】 豪强，屏息 【，卞敬宗，司直箴云，惟兹宪合，皇威斯翼，临下者援凭，小者抑，昔有二鲍，豪强屏息，良臣献箴，欲告司直○，今案陈本合作台，无临下二句，】 宽而不纵 ，【臧荣绪晋书矦史光，字孝门，太始中，诏曰：光历职内外，恪勤在公，其以光为御史中丞，光在职宽仁，不纵奏大保王祥等○，今案翰苑新书前三引臧，晋书仁作而太始至中丞，二十三字作为中丞，三字陈俞本已汝注，今晋书】 ，威而不克 ，【臧晋书，唐峻为御史中丞，威而不克○，今案陈本，俞本唐作庾，余同翰苑新书前集卷三引臧晋书正作唐与旧钞脗合，又克作刻，无御史二字，】 梅陶，奉王宪 ，【梅陶自牧云，余为中丞，曾以法鞭，皇太子传令，亲友莫不致，余笑而应之曰：堂高由陛，皇太子所以得崇于上，由吾奉王者，宪岂其枉道曲媚后，皇太子将见延谒，赐以清燕○，今案初学记十二引，自叙传下无令字，堂上无曰字，宪作法，岂作吾谒作，请陈本由，误曰：岂其作吾岂又小注改宪为法，与标目不符，尤谬】 ，刘隗，多所纠 ，【虞预晋书云：刘隗，字大连，中宗为丞相称制，以隗为司直，多所弹纠，文案咸先奏上，虽不尽从，多所采用，○今案亦见本钞司直篇陈本脱字大连十字及文案以下，】 臧宣微文深诋 【，史记藏宣为御史中丞，几二十年，以微文深诋杀者甚众，○今案陈本作臧，俞本作威，今本史记酷吏传作减，但本钞此篇凡三引皆作臧疑，隋时古本如此，御览二百二十五引微文，此段亦作臧，宣】 ，杜周内深 ，【史记杜周与臧宣更为中丞十余载，其治与宣相傲然重迟，外宽内深，次猾也，○今案史记酷吏传及陈俞本滑作骨同，惟臧字有异，与上条同】 ，锺雅挠阿 【，晋中兴书，济阴王录云：王导称疾不朝而出，送郄鉴十台奏，导专任无敬，御史中丞锺雅挠阿不纠，并宜弹肃，虽事寝不行，举朝惮之，郭子云，锺雅自左丞为中丞，常快快恨云：独处已以事也，○今案陈俞本脱，济阴四字及郭子以下挠阿作阿挠，又俞本十台作入台，】 臧宣酷 【，史记臧宣为御史中丞，称为敢决疑，治政酷暴者也，○今案臧字异文，详本篇上二条，惟治政句，今史记酷吏传无之】。
○治书侍御史八十六
冠法冠， 【胡伯始，汉官云：侍御史四人，治书皆冠法冠，一名獬豸兽，名知曲直，触不正○，今案陈俞本汉官下有仪字，非也，又治作持不正，作邪佞平津，本胡伯始，汉官未收此条，范书何敞传注引应劭汉官仪不正作邪佞，余同然本钞作胡，伯始不合，】 评疑谳， 【续汉书百官志治书侍御史，秩六百石，选明法律者为之评，天下诸谳疑狱，掌以法律当其是非，纠六品以下○，今案续汉百官志三选明上，有本注曰：掌四字，评作凡无纠，六以下】 评，廷尉狱事， 【汉百官公卿表，宣帝从略温舒议，幸宣室决狱，令待御史二人治书，评廷尉事，遂置治书侍御史，诸大官当假节者，皆以治书侍御史诣廷尉也，○今案汉书十九上，百官公卿表，无此文，汉书宣帝纪路温舒传亦无之。陈俞本脱，遂置以下，又俞本无从路五，字余同，但本钞汉百官公卿表六字，究有误也。考续汉百官志补注引胡广曰：有从温舒议，此文】 治，廷尉奏事 【，汉官仪治书侍御史，宣帝常幸宣室，齐居而决狱事，令侍御史二人治书，后置秩六百石，印绶与符玺郎共平治，廷尉奏事，○今案平津馆，辑本同陈俞，本删此注但移下文汉官典职一条，为此条注文，非旧钞面目矣。】 掌法，是非 【，续汉书百官志云：治书侍御史，掌以法律当其是非，○今案续汉书百官志三】 ，平罪轻重 【，汉官典职云：治书侍御史二人，治廷尉奏事，平罪轻重○，今案陈俞本平津辑本平罪，作罪当】 ，纠察六品， 【续汉书百官志云：治书侍御史纠察，六品以下，桓帝以后不治，谳充位而已，○今案续汉志无纠察以下，本钞七文引，亦有六品一句，御览二百六引，无察字，余同陈本，俞本桓作惠，不治三字作无所平治，充作备，】 慰劳，四方 【，魏氏春秋云：荀昱字，昱伯为治书侍御史慰劳四方，○今案陈俞本昱作寓】 ，选明法律 【，续汉书百官志，宣帝幸宣室决狱，令侍御史二人治书，治书御史，起此选明法律者为之○，今案详本篇上文，】 授准绳，官 【谬，世应石鉴碑云：君为治书侍御史，朝廷以公雅节不羣，直方其道，仍授准绳之官，频居爪牙之任，鹰时虎视而庶僚，风靡○，今案严辑本谬，世应文同陈俞本准作准，】 识朗，明正 ，【山公启事云：治书侍御史王启识朗，明正后来之俊也，○今案陈俞本严辑本山公启事，同】 鹰跱，虎视 【，谬世应石鉴云：君为治书侍御史鹰跱，虎视而庶僚，风靡○，今案详本篇上文，】 高柔省讼 ，【魏志高柔，字文惠，为治书侍御史，时人闲数有诽谤，柔上疏曰：今妖言者必戮，告之者必赏，既使过误，无反善之路，又鬪凶狡之羣，相诬罔之渐，诚非所以息奸省讼也，○今案魏志二十四人，闲作民闲，奸作奸，本钞改人者，唐钞避太宗讳也，】 石鉴，直方 【，谬世应集，石鉴碑云：君为治书侍御史，朝廷以公雅节不羣，直方其道，频居爪牙之任，○今案详本篇上文，】 诏书，以王冲为治书 【，晋太康起居注，武帝诏曰：故司空王基，夙为先帝，授任基子冲，尚书郎中虽复清途，犹未免楚挞，其以冲为治书侍御史，○今案御览二百十五引，太康起居注复作在，余同陈俞本脱，太康二字，冲作仲无虽复九字，】 手诏，以陈寿为治书 ，【王晋书杜预为镇南入辞，启巴蜀有陈寿，才史通博，宜补黄散，上曰：卿说晚寿，可作治书侍御史否，预对曰：唯在圣诏，即手诏用寿为治书侍御史，○今案陈俞本为镇南三字，作将之镇，又陈本脱巴字，并上曰：二十三字，俞本散下有之职二字，卿下有何字？预对误，须对圣误，正椎下脱在字，考今晋书杜预传无巴，蜀有三字，及卿说晚三字，余同】 ，程邈作大篆 ，【卫恒集云：程邈为衙狱吏，得罪始皇，系云阳十年，从狱中作大篆，少者增益多者，减损方者，使圆圆者，使方奏之，始皇善之，出为御史○，今案晋书三十六载，四体书势减损，作损减圆作员，陈本已改员，】 儿宽，语经学 【，汉书儿宽传举侍御史，见上，语经学，上悦之，从问，尚书一篇，○今案见汉书五十八】 ，班固作哀辞 【，班固集马仲都，哀辞云：车骑阳文，矦马仲都，明帝舅也，从车驾于洛川，浮桥，马入水溺死，帝顾谓侍御史，班固于马上作哀辞○，今案陈本马上误为上，无马上于字，余同百三，家本固集，车骑下有将军二字，阳文作顺文，洛川作水字，入水上有惊字，余同】 ，李恂写山川 【，续汉书李恂，字少英，迁御史持节，使幽州，所过皆图写山川，屯田聚落百余卷，肃宗嘉之，○今案陈本脱字少英三字，姚辑，汪辑本续汉书亦然，但御上有侍字，汪本又肃作宪，余亦同】 ，周腾观星象， 【豫章，周腾，字叔达，为侍御史，桓帝当郊，平明应出腾，仰观曰：夫主者象星今宿，中宿及策马星悉不动，上明不出，至四更，皇太子卒，○今案陈本不动，上有下字，余同】 ，陈咸归于乡里， 【东观记陈宠，曾祖父咸，哀，平间，以明律令，为侍御史，王莽篡位，父子相将归于乡里，闭门不出入，乃收家中律令，文书壁藏之，以俟帝王咸常，敕戒子孙曰：为人议法，当依于轻，虽有百金之利，无与人重比○，今案本钞侍御史篇引比作议，余同聚珍，本东观记十九无于字，入字敕字，利下有慎字，姚辑本为上脱令字，脱比字，余与聚珍同，陈本脱比字，余亦与聚珍本同】 ，惠伯遁入山林， 【陈留风俗传云：桓烈字惠伯，为侍御史，以王莽之初遁入山林，世祖即位，光于家食，二千石禄以旌其德，○今案陈俞本光于作就，其食下有以字，又陈本脱传字，】。
○侍御史八十七
周曰柱下，秦为御史， 【汉官仪，周曰：柱下史考，聃为之奏改为御史注下史，一名柱后史，谓冠以鈌为柱，言其审固不挠也，○今案陈俞本改注六典非也，平津馆辑本汉官仪据书钞引，无周曰二字，固字，则其所见本异也，考初学记十二引汉官无仪字，周曰：作周官为三字，无老聃九字，余与旧钞合通典，职官门虽不引书，名与旧钞悉同】 ，初，上称守，满岁，拜真 【，晋百官表注，侍御史员十五人，皆用公府掾属高第补，或用：故守相议郎中为之，初上称守，满岁拜真○，今案陈本改注，续汉百官志考，今晋书二十四职官志，侍御史条下无此文，】 冠法冠， 【汉官仪，侍御史冠法冠，案详本卷上治书侍御史篇】 簪白笔， 【魏略，明帝时，大会殿中侍御史，簪白笔，侧阶而坐，上问曰：在此为何官？侍中辛毗对曰：此为御史，旧时簪白笔，以奏不法，今但备官位耳，○今案御览六百八十八引魏略曰：在作左右，旧时句无时字，白字耳，上无位字，余同陈本，明帝时作，帝尝但作直无官字，位下有，但毦笔二字，】 官注言行 【，汉旧仪云：侍御史周官也，始皇灭楚，以其君冠赐御史，汉兴袭秦，因而不改，掌注言行纠诸不法，府掾属高第补之，秩六百石，员五十人，○今案陈俞本脱始皇十一字及府掾以下平津馆，辑本汉旧仪，补遗据书钞引，与旧钞脗合，又附注云：五十人，当依续汉志作十五人，】 主方书， 【史记，张苍好书，厯秦时为御史，主柱下方书也，○今案史记张丞相列传好书，下有律字，陈本脱好书三字，柱误拄】， 受奏事， 【续汉书百官志，侍御史员十五人，受公卿郡吏奏章，有违失者举劾，○今案续汉百官志三，无员字，劾下有之字，陈本已照改，】 治诏狱， 【晋，百官奏事箴云：侍御史一人，秩与御史同，掌治诏狱，及廷尉不当者，皆治之○，今案陈俞本脱秩字，余同】 ，察辞，诏 【汉旧仪，惠帝三年，相国奏遣御史监察，三辅郡所察辞，诏凡九条，监者二岁一更，常以中月奏事也，○今案   ，钦定图书，集成岁功，典八十六引汉旧仪，遣作诸中月作十一月，余同陈俞，本汉旧仪，改汉官辨诂无羣字，余同本钞，下文引三辅以上亦作汉官辨，故故诂古通字，】 举非法， 【续汉书百官志，侍御史十五人，秩六百石，掾属高第□之，或故牧守，议郎中为之掌察举，非法受公卿，郡吏奏事，有违失者举劾，○今案续汉百官志三，无掾属十五字，刘昭注引汉仪有掾属六字，余同】 ，察百僚督州郡 【汉官典职云：侍御史纠察，百僚督察州郡，○今案续汉志补注引汉官典职督下无察字，陈俞本已照删，】 掌万民， 【汉官仪，侍臣云：侍御史，秦官，周有御史掌郡国都邑及万民之治以赞冢宰，○今案陈本无及字，侍臣考御览二百二十七引汉官仪郡作邦邑，作鄙余与旧钞脗合，足订陈本之误，】 监三辅 ，【汉官辨故云惠帝三年，相国奏遣御史监三辅○，今案详上文察辞，诏一条下，】 掌殿门，宿卫 【，晋百官表注云：侍御史掌殿门以内防宿卫，署在殿中者，皆揔摄○，今案陈俞本同】 ，不入殿，案行 【，傅咸集百官表云：侍御史不得入殿，案行○，今案陈俞本及傅节子辑本同】 监，威仪 【，续汉书百官志，侍御史十五人，掌察举法，凡郊庙之祠，及大朝会，大封拜，则二人监威仪，有过误则奏劾之，○今案续汉百官志三过误作违失，木钞上文两引亦作违失】 ，监祭祀 【，晋百官表，侍御史周为柱下史，老聃为之职，掌诸嘈其治事，纠察不法，监祭祀，朝会及诸公象也，○今案陈俞本脱聃四字及诸五字，又陈本注内监下，＼脱脱祭字，考今晋书职官志亦无此文，】 赵尧刀笔称迁，至御史 【，汉杂事云：赵尧以刀笔称迁至御史○，今案陈本称作稍御，上有侍字，】 郑均，月余而迁 【，东观记郑均，字仲虞，拜侍御史，召见极问，乃上封事，月余，迁尚书○，今案本钞下文引郑均四句，召作引，余同陈本及聚珍本姚辑本东观记，无召见八字，余同】 ，盛吉一月，而迁 【，会稽典录云：盛吉，字君达，厯司徒居方，拜侍御史，一月而迁中丞○，今案俞本脱陈本，字君十二字，作拜司徒，三字】 ，斩伐不避，贵戚 【，史记尹齐以刀笔稍迁至侍御史，事张汤，汤称为廉正，使督盗贼，所斩伐不避贵戚，○今案陈俞本御上无侍字，戚作埶，史记酷吏列传亦无侍字，考本钞下文两引史记，酷吏传皆作侍御史，此盖隋时所见本如此，】 执政，无所回避， 【续汉书桓典为侍御史，是时宦官争权，典执政无所回避，常乘骢马，京师畏惮，为之语曰：行行且止，避骢马御史，○今案陈本争作秉，余同姚辑本汪辑本，续汉书秉权作乱政，执政作执法畏惮，作畏之余，同初学记十二引执政，下有心字，余与姚同，】 埋车奏，梁冀 【续汉书，张纲，字大纪，迁侍御史，汉初，安帝遣八使巡行风俗，八使同日拜，谓之八座，皆宿儒要位，惟纲年少官微，余人受命，各之所部，而纲独埋其车轮于洛阳都亭，曰：豺狼当路，安问狐狸，遂奏梁冀兄弟罪恶，京师震悚，○今案初学记十二，御览二百二十七引大纪作文，纪无安帝二字，座作彦无余人二字，又初学记二十引有安帝二字，御览七百七十八引独作，顺帝考范书，遣八使事在，顺帝汉安元年，陈本已改注范书姚辑，汪辑本续汉字句微异，】 索纸，奏郭彰 ，【傅畅晋赞云：刘毅子暾，字长升，遵其家业，用心厉正，为侍御史郭彰，以后亲呵暾，我不能截君角，暾曰：天子法冠而欲截角，何以敬耳！索纸笔奏之，彰伏座下，不敢复言，于是暾正直之望，同于内外也，○今案俞本脱毅子二字，升作叔，又无座下字，复字同作着，陈本已改，今晋书见卷四十五】 ，延年霍光，无人臣礼， 【汉书，严延年，迁侍御史，宣帝立奏劾，霍光擅立，主无人臣礼，奏虽寝，朝廷肃然，震悚○今，案汉书九十立，主作废立，肃然作肃焉，无震悚二字，】 陈翔奏，梁冀威仪不整， 【续汉书陈翔，字子麟，迁侍御史，正朔旦朝贺，梁冀威仪不整，请收治罪，时人奇之○，今案初学记十二引及姚辑，汪辑本续汉书正朔旦作元日，治作理，陈本治上增理字，亦作元日，】 刘暾，奏王浑无大臣之节， 【傅畅晋谮奏，司徒王浑蒙国厚恩，备位鼎司，不能上佐于天子，下遂万物之宜，举动轻速，无大臣之节，请免官，诸闻暾此奏，皆叹美之○，今案俞本于天子三字作公口二字，无诸闻以下陈本已改，今晋书】 治狱以为能， 【史记，张汤补侍御史案事，治陈皇后蛊狱，深竟党与，上以为能，○今案近本，史记酷吏传无侍字，】 断狱，朝野称当 ，【王晋书庾峻，字山甫，博学有才思，长安犬，狱久不决，转峻为侍御史，往断之，朝野称当○，今案陈本同事，文类聚新集二十九引王隐晋书博作好，无长安以下，今晋书五十亦作好，当作允】 ，戴礼能治剧 ，【谢汉书戴礼雅有威重，拜侍御史，以能治剧，出为丹阳东都尉○今案陈俞本及姚本，汪本谢书同】 ，孙琳习内事， 【山公启事云：通事令史孙琳习内事，久才宜，殿中侍御史，须宜补之，不审可否，○今案初学记十二引启事，琳作□久字，在习字上，须宜作须空，陈本已照改】 ，郑璩尽节刚正， 【东观记云：郑璩，字平卿，拜侍御史，上疏曰：臣斗筲之小吏，擢在察视之，官职任过分，当剌邪？矫枉诏书，示官府曰：璩尽节刚正，亦何陵迟之有赐，璩素六十匹，由是显名，○今案聚珍本十九，同陈本璩误剧，侍御史误作内史，本钞下文引亦作璩，作侍御史姚辑本亦作璩，余与陈同】 刘暾，用心厉正 【，晋诸公赞刘暾，字长升，遵其家业，用心厉正，为侍御史之职，○今案详本篇上文，】 嘉其持重 【，续汉书种暠，字伯景，顺帝时为侍御史，监太子于承光宫，中常侍高梵从中军贺迎太子太傅杜乔，疑不知所为，暠乃手剑当前曰：太子，国之储嗣，今常侍无尺寸，诏何知非奸？帝嘉其持重称善，良久○，今案姚辑本汪辑本，后汉从中五字，作受敕迎三字，杜乔作高襄车，下无前字，嗣作副，尺寸作一尺，汪又夹注云：高襄一作杜乔，陈本脱字伯景三字，尺寸二字所为作所以，仍作杜乔，余与姚同】， 引见极，问乃上封事 【，东观记云：郑均，字仲虞，拜侍御史，引见极问，乃上封事，上甚悦，赐车马衣服，○今案本篇上文，引无上甚八字，引见作召见，余同】 ，议法依轻， 【东观记陈宠，曾祖父咸，哀，平问以明律令，为侍御史，常敕戒子孙曰：为人议法令，当依轻，虽有百金之利，无异人重议○，今案本卷治书侍御史篇引议作比，余详上】 剌邪？矫枉 【，东观记郑璩为侍御史，义已见上○，今案详本篇上文】 ，杨秉有宰相之才， 【谢汉书杨秉，字叔节，拜侍御史，执法省门，多所弹纠，名由此显，京师咸称有宰相之才，○今案陈俞本无字叔节三字，姚辑汪辑本，谢书亦然，并脱执法四字，】 刁曜有鞭臣之节， 【谢汉书刁曜，拜侍御史，自在朝廷，堂堂蹇谔，有鞭臣之节，○今案陈俞本及姚辑本汪辑本谢书，鞭俱作边，姚氏附注以边字为误，而未知其当作某字，今影钞作鞭，则其字本作鯾，无疑鲠鞭，形近易讹故也。】。
○直指绣衣八十八
绣衣直指，武帝所制， 【汉书百官公卿表谢，书有绣衣直指，武帝所制，不常置也，○今案见汉书卷十九上】 讨奸，猎治大狱， 【汉书百官公卿表谢，书有绣衣直指，出讨奸猾，治大狱，武帝所制，不常置也，○今案见卷十九上１】 ，贵戚惶恐 【，汉书江充字次倩，使匈奴，还拜直指绣衣使者，督三辅盗贼，禁察踰侈，充举劾奏可。于是贵戚子弟惶恐，叩头求免○，今案汉书四十五免作哀，陈本亦作哀，】 ，威震州郡， 【汉书，隽不疑传云，武帝末，郡国盗贼羣起，暴胜之为直指使者，衣绣衣，持斧逐捕盗贼，督课郡国，东至渤海以军兴，诛不从命者，威震州郡，暴胜之素闻不疑贤，至渤海，欲相见之○，今案汉书七十一无渤字，震作振欲相四字，作遣吏请与相见，陈本至州郡句止，已，改从今本，】 王贺，纵而不诛， 【汉书王贺字翁孺，为绣衣御史，逐捕羣盗，纵而不诛，○今案见汉书九十八，元后传】。
○兰台令史八十九
景伯作颂，除台令史 【华谭，汉书贾逵，字景伯，有胆才，能通古今学，神爵集宫殿，上召见，敕兰台给笔作，神爵颂，除兰台令史○，今案汪辑本华峤，后汉书及陈俞本学下多时，有二字，又汪本无学字，古今作今古，笔下有札字，又注云：书钞引作华谭，】 武仲能文为兰台令史， 【魏文典论，傅毅之于班固，因与弟超书曰：武仲以能属文，为兰台令史，○今案文选五十二固，下有伯仲之闲耳，而固二句无因字，余同陈本，书曰以上作班固与弟书曰六字，俞本作傅毅之文，与班固同与弟书曰云云，】 班固作本纪 【，续汉书，班固除兰台令史，与陈宗尹敏，共作世祖本纪○，今案姚辑本同汪辑本，续汉作改成】 ，李尤撰汉记， 【魏文典论云：李尤字伯宗，年少有文章，贾逵荐尤有相如杨雄之风，拜兰台令史，与刘珍等共撰汉记○，今案俞本脱年字，陈本宗作仁，年少句作少以文章显，余同考文选典论，论文无此段百三家，魏文集建安诸序，无年字，珍作桢，余同】。
○司直九十
朝廷惮之， 【汉书翟方进传为丞相司直，旬月，闻免两司隶，朝廷惮之，丞相薛宣嘉其重器，乃常诚掾史，谨事司直，翟君必在相位，以其不久也，○今案汉书八十四月作岁嘉其重器，作甚器重焉，余同陈俞本已照改】 ，百僚惮之， 【东观汉记杜林，字伯山，迁大司徒司直，百僚知林，以明德用甚尊惮之，○今案聚珍本东观记明作名尊，作敬姚辑本，陈俞本亦作敬，余同本钞，敬改尊者，宋人传写避翼祖讳也，】 方进，免涓勋 ，【汉书翟方进字子威，为丞相司直，司隶涓勋初拜，不肯谒丞相薛宣，御史大夫方进，后朝会相见，礼节又倨，方进阴察之，勋私过，光禄大夫，庆忌又逢，帝舅王商下车立，于是方进举奏，勋轻慢宰相，贱易上卿，又屈节失度，邪□无常，请下丞相免勋官，○今案见汉书八十四】 ，刘隗劾王含 【，晋中兴书，彭城刘录云：隗字大连为丞相，司直王舍以兄弟显贵，骄傲自恣，隗自劾奏，免含官，王氏深忌之○，今案亦见，今晋书六十九，兄弟作族，强免含官，作事虽被寝，余同陈俞，本已改从，今晋书仍冒称中兴书，非也，又俞本大连作文，连文钞，御史中丞篇引中兴书此段作邓隗，】 弹奏，不畏强御， 【晋中兴书刘隗为丞相司直，在朝不畏强御，○今案亦见，今ｖ六十九，同考本钞，御史中丞篇及翰苑新书前集卷三引晋中兴书皆作邓隗，】 所纠，多见采用， 【虞预晋书刘隗为丞相司直，在朝多所弹纠，虽上不尽从，多见采用，○今案陈俞本同本钞，御史中丞篇引同】 ，王良节俭，妻子不至官舍， 【续汉书王良，字仲子，拜司徒司直，妻子不至官舍，在位布被，瓦器无兼膳，节俭过度，○今案陈俞本及汪辑本续汉书，拜下有大字，至作入，姚本亦有大字，】 宣秉，笃义禄俸，收养宗族 【，续汉书宣秉字巨公，拜司徒司直，清白笃义，得禄俸收养，内外宗族○，今案陈俞本及姚辑本拜下有大字，无俸字，汪辑本亦然，又宗作亲】。
○谒者仆射九十一
谒者仆射，秦官， 【，应劭汉官仪，谒者仆射，秦官也，古者重武事，故射有主射以督之也，○今案范书，光武纪注引故射有三字，作每官必有四字，余同陈俞，本古下无者字，故射有三字，作，是故设三字】 ，持匕首剑 ，【汉官仪，明帝诏书，昔荆轲劫秦始皇变起两楹之间，其后谒者之引客，持匕首剑剌掖，高祖偃武，易之以板○，今案平津馆，辑本掖作腋，武下有行文，故三字陈俞本脱之，引客三字，余同平津，本】 冠高山冠， 【胡百始汉官云：秦灭齐，以其君冠赐近臣，今谒者仆射所冠高山冠，是也，○今案陈俞本官下增仪字，除同平津，本胡伯始，汉官一卷脱此条考，续汉志补注引胡广说与此同，】 掌朝觐，威仪 【，晋百官表注，谒者仆射一人，秦官，凡掌朝觐，威仪神，礼容拜望，奉卿校以上朝录，谒者凡台白谒于所司，揔统也，○今案陈俞本神礼以下及掌上，凡字】 ，释之言便宜， 【汉书，张释之，字季中，郎将袁盎知其贤，请补谒者，既朝毕，因前言便宜事，文帝称善，迁谒者仆射，从行登虎圈，上问上林尉禽器簿十余问，不能对，虎图啬夫，对飨应无穷，诏释之拜啬夫为上林令，释之前曰：夫绛矦周勃，东阳矦张相如此，两人言不能出口，岂效啬夫喋叶利口捷给哉！且秦以任刀笔之吏，天上土崩，今陛下以啬夫口辨而迁之，臣恐天下急口辨无其旧，帝乃止，释之参乘，○今案汉书五十急，口作争口，余同旧钞，诏释之，至参乘，十五句，窜入下条注中，今移正】 ，耿秉议边事， 【续汉书耿秉，字伯初，为谒者仆射，每公卿会议，常引秉上殿，访以边事，○今案俞本，姚本汪本续汉为谒作拜谒，陈本改，引范书而书名，作汉书脱后字，则尤谬矣。】 季明，有高才 【，张显折言云：魏谒者仆射，季明清达有高才，多识前代格言，以为杨雄，司马游俦也，○今案俞本析作片，游作之格言，下脱以字，陈本玉函山房，辑本折言，脱杨雄句又陈本脱折言二字，】 尧之尊官 ，【汉官仪，孝明皇帝，丁酉，诏书曰：谒者尧之尊官，所以试舜于四门，○今案平津辑本据旧钞引同陈本，孝明九年作，明帝诏曰四字，舜下有宾字，】 ，汉武初置 ，【汉书百官公卿表，武帝太初元年置，谒者仆射七十人，秩六百石，○今案见汉书十九上】 大声者补之， 【汉旧仪云：谒者缺选中郎，令美鬓眉，大声者以补之，○今案陈本同平津，辑本声作音，】 威容者，为之 【，晋百官表注，旧谒者七十人，后省置三十人，皆用孝廉，年五十，威容严恪，能摈者为之也，○今案东汉仓要卷九引晋百官表注，无旧谒十二字，皆上有汉字，摈作宾，陈俞本作旧汉，余与会要同，又俞本宾下有赞字，】 ，出则春引 【，续汉书百官志，谒者仆一人，天子出，则奉引○，今案见续汉，百官志二】 朝，则傧赞 【，晋百官表注云：谒者十八，掌捧诏书使拜从之事，朝会，则傧赞引王卿校尉上殿○，今案陈俞本脱使拜五字，引王七字又陈本脱会字，但留一空格，】 掌报章奏事， 【汉官仪，谒者三十人，秩四百石，掌报章奏事，及丧吊祭享也，○今案陈本平津，辑本同】 ，领台内禁令 【，晋百官表注云：诏谒者问免，卿校以上官监祀请雨，及丧葬吊祭高功者，兼领台内禁令，○今案陈俞本兼下脱领字，】 视河内，失火 【，汉书汲黯为谒者，河内失火，延烧十余家，上使黯视之，还报曰：家人失火，屋比延烧，不足忧，臣过河内贫人伤水旱万余家，或父子相食，臣谨以便宜，持节发河内仓粟以赈贫民，请归节，伏矫制罪，上贤而释之，○今案汉书五十卷十余作千余陈，本已照改，史记汲郑列传，河内作河南】 ，求天下遗书， 【汉书，成帝纪云：河平三年，谒者陈农求遗书于天下，○今案见汉书卷十】 江充使匈奴， 【汉书江充字次倩，拜谒者使匈奴，始充自请愿使匈奴，诏问其状，充对曰：因变制宜，不可预图○，今案见汉书四十五】， 终军行郡国， 【汉书，终军字子云，为谒者，使行郡国，建节东出关，使者还奏事，上甚悦，○今案见汉书六十四，下】 ，主父偃所言九事， 【汉书主父偃传云，上书阙下，朝奏，暮人见其言九事，八事为律令，○今案见汉书卷六十四上】 ，宋叔平罢 ，【谢汉书宋度，字叔平，除谒者以诏书赐降候，胡郎门，门闭，度顿首让，胡掾赐毕，奏罢大鸿胪，京师称曰：宋叔平一使，罢奏九卿○，今案陈本脱，赐降二十一字，姚辑，汪辑本谢书侯胡作俟朝郎作一口，闭作开，使作史罢奏，作奏罢，余同】 ，因流为水排 ，【魏志韩暨为谒者，旧时冶作马排，每一熟石用马百匹，更作人排，又费功力，暨乃因长流取水为水排，计其利益参倍于前，在职七年，器用充实，○今案魏志二十四谒，上有监冶二字流下，无取水二字，参作三熟，作孰陈俞？本无取字，计上有年字，参亦作三，】 上直持赤帻， 【益部耆旧传曰：何汝？字景伯，为谒者上直，令持赤帻，百僚不懈，至晡，日果食也，○今案陈俞本懈作解，又陈本晡误脯，】 江，次倩魁岸，武帝爱之， 【汉书江充字次倩，为人魁岸，容貌甚壮，武帝望而爱之，曰：燕，赵固多奇士，既至于前，问以当世政事，上悦之，拜谒者○，今案汉书四十五爱作异，陈俞本已照改】 ，孟孙瓌玮，和帝伟之 ，【华峤，汉书何熙，字孟孙，身长八尺五寸，体貌魁梧丘虚，瓌玮与人绝异，和帝时，拜谒者，熙善为威容，赞拜殿中，音动左右，帝伟之○，今案魏志十二裴注引无丘虚八字伟之，误佳之，余同陈俞本脱魁梧，丘虚四字，及熙善二字，姚辑本与裴注引同汪辑，续汉书梧下夹注云：一作瓌，伟又善为句移在绝异下，余同】。
北堂书钞卷第六十二
●北堂书钞卷第六十三    设官部十五
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
五官中郎将九十二（左右中郎将附）
虎贲中郎将九十三     中郎将九十四（典农中郎将附）
南中郎将九十五（东中郎将附北中郎将附）
郎中九十六        羽林监九十七
羽林郎将九十八（羽林郎附）  冗从仆射九十九
奉车都尉一百（驸马都尉 协律都尉 武卫都尉 水衡都尉 司金都尉 骑都尉附）
都尉一百一        都护一百二（监军附）
○五官中郎将九十二（左右中郎将附）
皆主宿卫， 【汉官仪云，五官左右中郎将，秦官也，凡郎官皆主更直执戟，宿卫○，今案陈本同俞本将下条，秩比二千石，合为一条，平津馆，辑汉官仪据书钞引同】 ，比二千石 ，【汉官仪云，五官左右中郎将，秦官也，秩比二千石，续汉书百官志，武帝太和九年，署○，今案俞本删，此条陈本但注同上二字，考汉武无太和年号，今本续汉志亦无当有误，】 领三署郎 ，【环济书，百官志，五官中郎将，凡郎官，皆主更直执戟，宿卫诸殿门出，充车骑○，今案陈本，俞本皆删此条，据近本续汉百官志，二则环济二字系由下条，误入当作续汉，其标目亦然，当作出，充车骑四字，】 领三署郎 ，【环济要略云：五官中郎将，领三署郎之官也，○今案俞本删，此条陈本无之官也，三字杜氏，通典亦然，马氏玉函山房，辑帝王要略，据陈本】 ，主左署郎 【，续汉书百官志，左中郎将，比二千石，主左署郎署官，有中郎，侍郎，郎中，皆无员○，今案陈本，俞本及续汉志，皆同】 ，主右署郎 ，【续汉书百官志，右中郎将，比二千石，主右署郎，属官有中郎，侍郎，郎中，无员○，今案陈本，俞本及续汉志，皆同】 ，署官属，副丞相 ，【魏志建安十六年，命魏太子?为五官中郎将，署官属，副丞相魏武令曰：告子文汝等悉为侯，而子桓独不封侯，而为五官将，此是太子可知也，○今案陈本，俞本皆删魏武令，余同考御览二百四十一引魏武令汝误沙官下有郎字，余同又近，本魏志卷一武纪太子?作世子，丕署作置，】 备礼，征拜 【谢汉书樊英，字季齐，顺帝备礼征拜五官中郎将，○今案陈本，俞本皆脱字季齐三字，姚辑同御览二百四十一引谢书及汪辑本，与本钞同】 劳，以手书 【，东观汉记马严，字威卿，为五官中郎将边境，每有事辄下严处便宜，上初立汲汲，欲知下情，引纳严敕有所闻见，辄言，帝令自今以往，诸上便宜，封表遣子以往，都使诣省门，帝自劳以手书○王石华校标目，书手改手书，今案陈本严处误作车处，并删上初立，至省门八句，俞本严敕作敕严脱，自今以往四字，余同聚珍，本东观记，上初作，肃宗初闻见作见闻，亦无自今以往，句姚辑本作上初，余与聚珍，本同】 ，明习故事， 【续汉书，张纯，字伯仁，迁五官中郎将纯明习故事，建武初，旧章多阙，每有疑议，辄以访纯，自郊庙婚冠丧纪，多所正定，帝甚重之，一日或数四，引对○，今案陈本，俞本武字下脱初字，仃本并删，一日句陈本对作见，考御览二百四十一引续汉书对亦作见，余同姚辑本，亦脱初字，或数五字作至数见三字，汪辑本据御览引】 ，专掌问难 ，【东观汉记，魏应字君伯，迁五官中郎将诸儒于白虎观，讲论五经同异，应专掌问难○，今案陈本此条改，引范汉书非也俞本迁作拜，问难作难，问与聚珍本姚辑本，东观记合，】 江革，恩宠莫与为比， 【东观汉记江革，字项伯，拜五官中郎将，每有朝会，天下常使虎贲扶持，常自礼之时，有疾不会，辄敕大官送飡醪，恩宠莫与为比，○今案陈本，俞本删字，项伯三字，侍下有及进拜三字，常自作恒自飡，醪作醪膳，余同聚珍，本项伯作，次翁飡作餐，余与陈俞同姚辑亦与陈俞本同本钞，恒作常系唐人转写，避穆宗讳也，】 臧宫质朴，故常见用 【，续汉书臧宫字君公，时为左中郎将，击武陵贼降之，凡所将兵二十余年，以信谨质朴，故常见用○，今案汪辑本姚辑本，续汉书皆脱臧宫，传范后汉书本传陵作溪，降上有至江陵三字，无凡所二句，公作翁，余同陈本改，引范汉书谬矣。俞本亦引范汉书乃仍作君公，并不删，凡所二句，岂范书亦同彪书乎？谬益甚矣，】 辛庆忌，以光禄大夫，迁 【汉书，辛庆忌，以光禄大夫，迁右中郎将，○今案陈本，俞本迁右作迁左曹，考汉书辛庆忌传亦作迁，左曹】 ，段会宗以金城太守，转 【汉书段会宗为金城太守，转左中郎将，○今案陈本，俞本左下皆有曹字，汉书段会宗传亦然，】 征武陵蛮 ，【东观臧宫字君公，以城门校尉，转左中郎将，征武陵蛮○，今案陈本，俞本删字君公三字，余同聚珍，本东观记卷十公作翁姚辑本脱中字，余与陈俞本同】 击，颍川贼 【，续汉书皇甫嵩为左中郎将，持节与右中郎将朱儁各领一军，击颍川贼，进保长社，○今案陈本，俞本领作统，击作共讨川，下，有黄巾二字，脱长社句，姚辑本汪辑本，续汉书军作半，余同陈俞，考范汉书，嵩本传末句作儁战败，嵩进保长祉，】 单于，闻承宫名称 【，汉书承宫字少子，迁左中郎将，名称闻于匈奴，单于遣使表求见宫，诏宫自整顿，宫曰：夷狄眩名，非识实也，故见臣丑陋，见必轻贱，不如选长大，有威容者，示之○，今案陈本，俞本顿作饰，故见以下作臣状，丑不可以视远，宜选威容者，余同范书，承宫传亦与陈俞同考汪辑本，续汉书承宫传，表求作求得，余与原钞悉同，姚辑本脱误不及矣。】 孙权，嘉宗预抗直 ，【蜀志宗预傅云，字德艳，为左中郎将，命使吴，孙权问预曰：东之与西，犹一家而西间增白帝之守，何也？预对曰：臣以为东益巴，邱之戍西，增白帝之守，皆事势宜然，俱不足以相问也，权大笑，嘉其抗直，甚优待之，○今案蜀志十五宗，预传优作爱，余同陈本，俞本亦据近本作爱，陈本待之下，又引蜀志七行殊，近虵足】。
○虎贲中郎将九十三
虎贲中郎将，比二千石 ，【续汉书百官志，虎贲中郎将，比二千石，主领虎贲宿卫，属官有左，右仆射，左右陛长，仆射主虎贲郎习射，陛长主，直虎贲朝会在殿中，虎贲侍郎，节从虎贲，皆无员，掌宿卫侍从。自节从虎贲久者转迁，才能差高至中郎，汉官仪云，虎贲中郎将，古官也，书称武王八贲，八一会受于牧野，言甚猛怒，如虎之贲走，古有勇士孟贲，改奔曰贲，盖依此是也。○案陈本删，虎贲侍郎二句，此误比又引周礼及蔡质汉仪二段，殊近赘疣，俞本亦删侍郎二句，又将汉官仪一段，别为标目，亦改本钞之旧，又考御览二百四十一引汉官仪八作三会，作擒甚作，其恣作怒，走作赴无，盖依句】 ，冠鹖尾， 【汉官，武孝武皇帝初置期门，平帝更名，虎贲中郎将冠，插两鹖尾，鹖鸟中之果劲者，每所攫撮，应爪摧碎，鬬不死不止，汉官典职云：虎贲中郎将戴鹖尾○，今案陈本冠，插句作戴鹖冠鸟，上有鸷字，止下有尾，上党所贡也。句，下句鹖尾作毛，鹖也俞本无更名以上，余同陈本，又御览引汉官仪脱鬬不死，句续汉志补注引汉官典职尾作冠，余皆同】 服，虎文 【，续汉百官志，虎贲武服，虎文章衣，襄邑岁献织成虎文○，今案陈本，俞本脱武字，章衣作章服，又考御览二百四十一引续汉志武服作武骑，章作单，余同本钞，】 王师，是成戎事，是御 【，崔骃虎贲中郎将，箴云赫矣，帝臣越，越厥武桓桓，征夫峤，峤其旅，王是成戎事是御，○今案陈本越，越作爰奋，蟜峤作矫矫，张溥百三家本，崔集亦作爰奋，俞本删赫矣以下，】 出翼，王路入，司阶闼 【，续汉书云：孔融拜北军中候，三日而迁，虎贲中郎将，○今案陈本，俞本此段增入，三行有奇，与御览二百四十一引同究，非本钞之旧，汪辑本续汉，孔融传拜作迁，三上有在职二字，余同姚辑本脱三日四字】 ，张纯一日数见 【，又云：张纯，字伯仁，兼虎贲中郎将，一日至数见，持重慎密，虽平行路事，出犹不道，时上封事，辄削去草，清廉束修自守，○今案陈本此条删去小注，俞本无虽平九字，及束修二字，与姚辑本汪辑本，续汉书同】 马，防不迁 ，【东观外戚传，马后不以私家干朝廷，兄马防为虎贲中郎将讫，永平世不迁，○今案陈本，俞本不以作以不？无家字为字，兄上有免字，余同聚珍，本东观记，无马防二字，余与本钞合，又本钞给事黄门侍郎篇引与聚珍，本同姚辑本脱此条】 ，潘岳寓道 【，潘岳秋兴赋，余春秋四十有二，始见二毛，以太尉掾兼典农中郎将，虎贲中郎，寓直散骑之省，○今案俞本同陈本，秋兴误秩，典考文选，秋兴赋四作三，无典农五字，余同】。
○中郎将九十四（典农中郎将附）
口对兵事，画地成图， 【汉书张安世子千秋与霍禹俱为中郎将，将兵度辽击乌桓还，谒光问子秋战鬬方略，山川形势，千秋口对兵事，画地成图，无所忘失，光复问禹，禹不能记，曰：皆有卜书，光由是贤千秋，以禹为不才也，○今案陈本于才也，下再自变，量行又附，班固赞一段，殊非俞本才也，下再引二句，亦非本钞之旧，今汉书五十九张安世传才作材，】 口陈西域手画地形 ，【谢汉书臧旼，有干事，才达于从政，为汉良吏，迁匈奴中郎将讨贼有功，还见太尉袁逢，逢问其西域诸国土地风俗，人物种数旼，具答言，悉口陈西域手画地形，逢奇其才，叹息曰：虽班固作西域传，又何以加此也，○王石华校删改形，今案陈本删，太尉句逢问作有问，旻具二句作旻悉口陈逢奇七字作闻者叹服，曰：余同俞本脱袁逢逢三字，奇上亦脱逢字，考魏志臧洪传注引谢汉书及姚辑，汪辑本皆与本钞同，惟陈西域作陈其状，】 设施，方略羣盗，悉破 【，东观汉记段颎，字纪明，有文武智略，窦谗等聚众为乱，诏遣中郎将有文武者，尹颂时表用颎，其日，拜颎授节，剑佩刀，衣裳车马束帛，将平阳锜，颎到所设施，方略纠举，通急行古，司马兵法，孙，吴之术，旬月羣盗，悉破○，今案聚珍本姚辑本东观记，窦谗作窦公孙举，诏遣中郎将作诏公卿选将颂作讼，表用作荐，其日句作，乃拜为中郎将，无授节十五字无所字，无纠举十四字，陈本俞本皆与聚珍，本同】 ，宣方略，匈奴乞降， 【谢汉书，张奂字然明，为使匈奴中郎将，率步骑二万，广宣方略，大破鲜卑，匈奴惶惧，诣奂乞降，声势猛烈，狄战栗不敢犯边，时休屠等反，众大惧，奂安坐帏中，与弟子讲论自若，徐乃设奇，破之，○孙氏校朗改郎牵改率，今案陈本无诣奂二字，脱声势以下，俞本狄作其秋，余与本钞同姚辑，谢承书亦作其，秋，姚本诣误请汪本作诣】 卫绾长者， 【汉书卫绾为中郎将，文帝且崩时，属孝景曰：绾长者，善遇之，景帝幸上林，诏中郎将参乘，还而问曰：君知所以得，参乘平绾曰：臣代戏车，士以功次迁待罪，中郎将不知也，○今案汉书四十六卫绾传，以功作幸得功，余同陈本，俞本又据今汉书增入上下文数行殊非，本钞之旧，】 郅都，敢谏 【，汉书郅都为中郎将，敢直谏，面折大臣于朝堂，尝从入上林，贾姬在厕，野彘人厕，景帝将持兵救之，都伏上前曰：陛下自轻，奈宗庙太后何？上还，太后闻之，赐金百斤，上亦赐金百斤，○今案汉书九十郅都传无堂字，余同俞本亦然，陈本虽无堂字，而多引上，目句亡姬，句不伤句，殊非本钞之旧，】 子幼，法令从事，郎官化之 ，【汉书杨恽，字子幼，为中郎将，以法令从事，郎官有罪过，辄奏免荐举其有行能者，郎官化之，莫不自厉，令行禁止，宫殿之内，翕然同声，○今案陈本，俞本郎官作郎，谒者与今汉书六十，杨恽传同】 ，威明巡视将士，三军感悦， 【谢后汉书皇甫规，字威明，以先零陆梁上疏自陈，乃以规为中郎将，讨降之，会军士郎将，大疫，规亲入巷，巡视将士，三军感悦，○今案陈本改，引范书非也俞本入巷作入庵庐，与姚辑，汪辑本谢承书同，惟姚本脱郎将二字】 ，相如建节卭笮， 【汉书，司马相如为中郎将，建节往使，卭笮至蜀，蜀太守已下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人以为荣。于是卓王孙，临卭诸公等皆献牛酒，以交欢○，今案陈本，俞本脱往字，弩作，弓荣作宠，陈本又多引四行则非本钞之旧矣，今汉书司马相如传，使下无卭二字，荣作宠，余同负弩矢等句，亦见本钞一百二十五弩篇引知陈俞作弓者，误也。】 苏武，持节使匈奴， 【汉书苏武，字子卿，以中郎将持节使匈奴，副中郎将张胜及常惠以事犯，匈奴左伊秩訾欲降之，召武受乱，武谓惠曰：屈节辱命，虽生，何面目以归汉，引佩刀自剌武，气绝半日，复息匈奴，知武不可胁，乃幽武穴中，绝不与饮食，天雨雪，啮雪与旃并吞之，数日不死，匈奴以为神，徙武，北海上无人处，使牧羊，武至海上，廪食不至，掘野鼠草实而食之，故节毛尽落也，○今案汉书苏武传饮，上无与字，草上有去字，羊作羝穴中，作大窖中，俞本无左伊七字，余同本钞，陈本增改太甚，】 纳叛羌， 【续汉书皇甫规以西羌之叛，为中郎将，讨纳叛羌，○今案陈本，俞本同姚辑本脱汪本据书钞引同】， 迎单于 ，【汉官仪，建武二十四年，遣中郎将段郴、迎单于于五原塞，○今案陈本，俞本郴皆作柳平津馆，辑本作郴，仅见北堂书钞一引】 仓库，并盈 【，魏志任峻，字伯远，为典农中郎将，所在积粟，仓库皆盈○，今案陈本删，字伯远，三字俞本作远伯，余同魏志十六，任峻传远作达，库作廪盈，作满】 ，所在著称， 【魏略云：上以典农大事，以徐邈为颍川典农中郎将，所在著称，○今案陈本，俞本皆改引魏志非也俞本又脱颍川二字，陈本无大事，句后且附邈醉，事四行殊谬，考御览二百四十一引魏略与本钞正同，惟典农大事，作农殖，大事】。
○南中郎将九十五（东中郎将附北中郎将附）
鄢陵伐胡 ，【魏志武帝纪以鄢陵侯彰为南中郎将，行骁骑将军伐胡，入涿郡界，叛胡数千骑忽至彰，用田预计固守，虏乃散退，彰追之，射胡骑，应弦而倒，彰铠中数箭，垂胜至桑干○，今案此见魏志任城王彰，传非武帝纪，入涿以下本钞，混入蒋济一条注中，今依俞本移正，陈本删去，乃附引黄须儿事八行，谬甚】 ，山涛守邺， 【王晋书山涛于冀州，转为北中郎将，将守邺也，○今案御览二百四十一引，王隐晋书无于冀四字，余同，又今晋书四十三山涛传以守邺也，作督邺城守事陈本，俞本皆改引，今晋书】 蒋济，请留 ，【魏志蒋济传，文帝出济为东中郎将，济请留，诏曰：天下未寍，要须良臣以镇边境，○今案本钞无良臣，句要下有入涿四十二字，乃由上鄢陵一条注，误入兹据俞本，及魏志十四订正，陈本杂引蒋济，留屯事，八行与请留，无涉不止，易本钞之旧也，】 曹植醉，太祖罢之， 【魏志陈思曹植字子建，初为南中郎将，欲遣救曹仁，呼有所敕戒，植醉不能受命，于是太祖悔而罢之，○今案见魏志陈思王传俞本于欲遣上补入，行征虏将军句陈本附引魏氏春秋及论植几为太子一段，俱非本钞之旧，】 石崇得鸩傅祗奏之， 【，晋诸公赞石崇为南中郎将，得鸩以与王恺为鸩害之事，司隶傅祇于恺家，得鸩奏而免之，○严氏校官，改害君改司，今案陈本，俞本皆改引，今晋书免之句，作诏原之，又本钞公作王，官司作君，今据严校更正】。
○郎中九十六
入贺，秦王 【，韩子云：秦昭王有疾，百姓为之祷；王病愈，杀牛赛祷，郎中阎遏，公孙衍出见赛祷，退入拜贺曰：王德过尧，舜矣，王曰：何谓也？遏曰：尧舜病民，不能祷，故臣以为王胜之○，今案近本，韩子外储右下肩及陈本，俞本赛皆作塞遏曰：作对曰：民不以下，作民未至，为之祷，故臣以为王过也，】 上书，光武 【论衡云：郎中王贲上书于光武言，孝文皇帝时居明光宫，□狱三人，○王石华校郎中九字错乱，据陈本更正，今案俞本同陈本，删言孝以下，王谟辑本，论衡艺增篇，王贲以下七字作贲光上书，非也，】 志美行，励 【谢，汉书张堪字君游，年十六，受业长安，志美行励诸儒，号曰圣童，世祖即位，拜为郎中○，今案陈本，俞本拜为作，召拜与姚辑，汪辑本谢承书同本钞十六作六十，长下脱安字，今依严校改正，】 清操，自然 【，晋录会稽相朱则上书言杨泉为政清操，发于自然，吴国偃传诣阙下，上书朝廷征聘，终不移心，诏拜泉郎中○，今案陈本，俞本无为政，字无发于字，无吴国十一字，严铁桥辑全，晋文据书钞六十三引晋录与陈俞亦同】 ，谢廉通一经， 【东观，顺帝纪云：阳嘉二年，汝南童子谢廉，河南童子赵远年十二，各通一经，以太学初缮应化而至，皆除郎中，○今案聚珍本东观记，远作建十二作十三化作召俞，本同陈本，无河南句姚辑本仍作十二，余亦同聚珍，本】 宋均善论难， 【华峤，汉书宋均，字叔庠，为郎中，时年十五，好经书，常以休曰受业博士，通诗书，善论难○，今案姚辑，汪辑本华峤书，常以休日作，每休沐日，陈本俞本与姚辑同】 ，使成前书， 【华峤，汉书班固拜为郎中，使终成前所著书学者，莫不庄诵，自为郎中，遂见亲近，读书禁中，或连日继夜，每行巡狩，辄献上赋颂，朝廷有大议，使难问赏赐，恩宠甚渥，然二世位不过郎中，○今案陈本改，引范书非也俞本庄作讽，余同姚辑，本华峤书，庄亦作讽，连日继夜作，继日连夜，汪辑本亦作讽，余与原钞同】， 令校图谶 ，【谢汉书尹敏，字功季，治尚书，拜郎中，帝以敏博通经记，令校图谶○，今案陈本，俞本拜上无初字，与姚辑，汪辑本谢承书，同陈本更删字，功季六字，】 冯唐孝着 ，【汉书冯唐以孝，着为郎中，署长，文帝问曰：父老家安在○，今案见汉书五十冯唐传陈本俞本皆据汉书增多六字，非本钞之旧，】 黄香，求养 【，谢汉书黄香，字文强，除郎，以父老，求归供养，征拜郎中，诏书召黄香在殿下，问父年几何？何故不入公府，○今案陈本，俞本诏书作帝字与汪辑谢书同姚辑本则作，帝召】 ，刘俭色养 【，徐广晋记东海，刘俭请修色养，居丧过礼，除俭郎中，○今案陈本，俞本除下无俭字，余同】。
○羽林监九十七
宣帝令都尉监 【，汉书百官公卿表，羽林掌送徒，武帝太初元年初置，名曰建章营骑，后改名羽林骑，又取从军死事之子孙，养羽林官教以五兵，号曰羽林孤儿，宣帝令中郎将骑都尉监羽林，秩比二千石○，今案汉书十九上改作更，余同陈本亦作更本钞，羽林郎将篇亦引作更俞本删，此条】 ，光武置左右监 【，续汉书百官志，光武以征伐之士劳苦者，及陇西安定，选郡国良家子，便弓马者充之，及简五营高手，置左右监，秩比六百石，○今案俞本删，此条陈本改。注，东观汉记本钞，羽林郎将篇引充之以上，又本篇引置左二句，今互校正近本，续汉志脱五营句，余亦微有异同，】 象天，羽林为国羽翼， 【汉旧仪，孝武太初初，置羽林象天，有羽林星为国之羽翼，如林之盛也，○今案陈本同平津馆，辑本据书钞引亦同，俞本为国二句，改主车骑三字，标目亦作主，车骑】 ，冠加鹖毛 ，【续汉书百官志，羽林，左右监皆冠鹖，毛谓加双鹖，武于文官○，今案陈本改，注通典非也俞本羽林作光武，余同近本，续汉志羽林左右监下无此文，考御览二百四十二引续汉书有云：羽林，左右监皆冠鹖冠，又本钞一百二十七，冠篇引续汉书鹖毛作鹖尾，】 位，比大夫 【，续汉书百官志，光武置左右监，秩比六百石，位比大夫○，今案陈本，俞本秩比作秩，皆余同近本，续汉志无位，比大夫句，】 曹褎差序，礼乐 【，汉名臣奏云：曹褎上疏曰：王者莫不制礼作乐，诏褎即差序，礼乐擢褎，监羽林左骑○，今案陈本，俞本脱监以范有才学，与王褎等典集，皇览○，今案陈本，俞本才作文王，褎作皇象，考魏志卷九曹爽传注引魏略与陈俞同】。
○羽林郎将九十八（羽林郎附）
主羽林 【，续汉书百官志羽林中郎将，比二千石，主羽林郎，无员，加冠双鹖尾，选濮阳陇西，安定，北地，上郡，西河几六郡良家子补之本，武帝以便马从游猎，还宿殿陛，岩下室中，故号岩郎也，○今案陈本删，加冠句濮作，汉无游字，与近本续汉志同，又将下二条，小注并入，余同俞本，则删加冠以下，亦将下条宿卫句并入】 ，掌宿卫 【，续汉书百官志，羽林郎掌宿卫侍从。○今案续汉书百官志二，同陈本俞，本但注见上】 还，宿殿陛 ，【续汉书百官志云：羽林郎比三百石，无员，掌宿卫侍从。本武帝以便马从游猎，还宿殿陛，岩下室中，故号岩郎也，○今案续汉书百官志二，同俞本删，比三以下十七字陈本但注见上本钞，羽林郎比三百石至郎也，七句皆误大写，今正】 御侮，岩除 【，汉旧仪云：羽林郎，选良家子便弓马者为之，一名岩郎，言其御侮，岩除之下，或谓严厉素悫○，今案平津馆，本汉旧仪，补遗卷上据影，宋书钞引脱便字，余同陈本改。注，续汉志直删严厉，句非也俞本改注通典而通典，无严厉句，则又附入还宿殿陛，一条之下考，续汉志补注引荀绰晋百官表注，有严厉整锐，句而俞本，直以为续汉志文，又改整锐为素整，如此雠校，误益加误矣。】 选良家弓马 【，续汉书百官志云：羽林光武以征伐之事，劳苦者及陇西安定，选良家子便弓马者充之，○今案详本钞，羽林监篇，光武置左右监条下，】 ，以良家善骑射， 【汉书，甘延寿字君，况少以良家子善骑射为羽林，投石拔距绝于等伦，尝超踰羽林亭楼，由是迁为郎，○王石华校以原钞家字误，置射字下更正，今案汉书七十甘延寿传同陈本，俞本删字君，况三字陈本又附考拔距一段，殊非本钞之旧，】 死事，子孙号曰孤儿 ，【汉书百官公卿表，云羽林，武帝初置，名曰建章营骑，后更名曰羽林，又取从军死事之子孙，养羽林官教以五兵，号曰羽林孤儿，汉官仪云征匈奴，从军死者，子孙不能自活，养之羽林，官比中郎，从车驾号为羽林孤儿，○今案汉书百官公卿表，同平津馆，辑汉官仪脱此条考聚珍，本汉旧仪，有此条征匈奴，作武帝时，从车驾上有从官二字，余同陈本，考之不得，竟删汉官仪以下俞本，则并标目，删去】。
○冗从仆射九十九
建初置，期门仆射， 【汉书百官公卿表云：武帝建初三年，置期门郎，有仆射宦者为之，则曰冗从黄门也，○今案陈本，俞本，则曰作号曰：余同考汉书卷十九上建初作建元，无宦者以下】 永寿置冗从仆射 【续汉书百官志，桓帝永寿三年初置，冗从仆射○，今案陈本，俞本同】 ，居则直门户行，则夹辇毂， 【续汉书百官志云：建初三年，置期门郎，有仆射掌执兵，或宦者为之，则号冗从黄门仆射，居则直守门户，行则骑从，夹辇毂也，○今案陈本作汉书百官公卿表，考汉书卷十九上建初作建元，无宦者以下，又续汉百官志三有宦者以下，又无执兵以上，疑虞永兴当日，实引两书转钞者，偶讹脱耳，俞本作汉，百官志竟删续字亦不合】 ，掌散从师，射事 【，环济要略云：冗从其有射事则掌师之○，今案陈本同俞本师作帅，与玉函山房，辑环济要略，据书钞引合】， 从游猎， 【续汉书百官志云：冗从仆射，秩比六百石，武帝置期门郎，有仆射，常从游猎，○今案陈本，俞本常从作，掌御览二百四十二引，续汉仍作常从与本钞合】 ，领黄门 ，【董巴中官传黄门，非尚书者，冗居宿卫，直守户，行则骑从，，伏雕铍带，赤质，虎爪交剑，童子佩刀，从仆射，领○，今案陈本，俞本同】 ，先腊逐疫，仆射将之， 【续汉书百官志先腊一日，大傩逐疫鬼，冗从仆射，将之逐恶鬼，于禁中也，○王石华校标目，酸改疫，今案陈本，俞本傩上脱大字，余同御览二百四十二引，续汉有大字，】 索官以自显， 【傅畅晋诸公赞新蔡王司马滕，字符迈，起家为冗从仆射，滕意欲索官以自显，由此出为南阳，魏郡太守○，今案陈本，俞本脱魏郡二字，滕作腾蔡，下有正哀二字，陈本又删字符迈三字，家误官御览二百四十二引，晋诸公赞索作弃脱南阳，魏太四字，余同本钞，】 和祥，有识见 【，晋武起居注云：东莞王世子司马瑾真固和祥，有识见才干，以瑾为冗从仆射○，今案陈本，俞本瑾真作璞贞，又陈本无世子，以上瑾为作堇为俞；本作璞为莞王，作嬴公考御览二百四十二引，晋武起居注，无司马二字，祥作详真作贞，余同至本钞，贞作真者，宋钞避仁宗讳也，】。
○奉车都尉一百（驸马都尉 协律都尉 武卫都尉 水衡都尉 司金都尉 骑都尉附）
并置三都尉， 【汉书百官公卿表云：武帝元鼎二年，置三都尉，奉车都尉，驸马都尉皆比二千石，○今案俞本删，此条陈本置三下，衍辅，字非也，余同考本钞下条，则皆比上当补，骑都尉三字杜氏，通典亦谓奉车，驸马，骑三都尉，并元鼎二年，初置也，但汉书十九百官公卿表上无此全文，永兴不过撮叙大意耳，】 掌御乘车马， 【汉书百官公卿表，云奉车都尉，掌御乘舆车，驸马都尉，掌驸马，皆武帝初置，秩比二千石○，今案陈本同俞本删，考汉书十九上，与原钞小注同，惟标目有误字，】 掌羽林，从骑 【，汉书百官公卿表云：武帝元鼎二年，置三都尉，驸马都尉，奉车都尉，掌御乘舆车骑都尉掌羽林从骑，并无员，或以侍中常侍卿尹校尉，左迁为之○，王石华校标目，补林字，今案俞本删，陈本鼎误肃脱，驸马三句及或以侍中以下考，汉书百官公卿表，无此全文，惟续汉书百官志一有无员以上，】 御法驾， 【汉旧仪，云汉乘舆法驾，奉车都尉，御侍郎，参乘也，○今案陈本，俞本同平津馆，辑汉旧仪，补遗据书钞引亦同，】 侍帷幄， 【周熙新论云：武卫都尉孙奇，年十七，以秀才人侍帷幄，余作诗一篇，美而风之曰：恂恂公子，美色无比，诞姿既丰，世冑有纪，平南之孙，威奋之子○，今案陈本删，余作以下俞本风作讽，脱一美而之四字，余同御览二百四十一引此新论，熙作绍公于作周公色作妙，威奋作奋威，余同】 ，掌池苑 【汉书百官公卿表，云水衡都尉，武帝元鼎二年初置，掌上林苑，应劭注云：古山林之官，曰衡，掌诸池苑，故曰水衡，主诸官，故曰：都有卒徒武事，故曰尉，主上林苑诸离宫别观游，晏之处也，○今案陈本删，主上林苑以下俞本与本钞同考汉书卷十九上则主诸官十四字，系张晏注，主上林以下，又是永兴，自加引申语，不见汉书注者，余同】 ，主舟舡 【，魏略云：水衡尉，旧主上苑，以主天下，水军舟舡，器械○，今案陈本，俞本同】 ，张缉筹略 ，【魏略云：张缉，字敬仲，上便宜，中书令孙资以为有筹略，遂拜骑都尉，○今案陈本，俞本同魏志十五，张既传注引魏略亦同】 ，谯周好古 【，晋武帝诏云骑都尉，谯周笃志好古，服膺儒义，擢授近侍，命位未加，不幸殒丧，朕甚悼之，其赐朝服一具，衣一袭，钱十五万，丧葬所给，比从散骑常侍之制也，○今案陈本，俞本赐上脱其字，陈本并脱服膺句，余同】 ，延年善变声， 【汉书李延年善歌，为变新声，是时，上方兴天地诸祠欲造乐，令司马相如等作诗颂，延年辄承意，弦歌所造诗，为之新声，曲贵为协律都尉，佩二千石印绶而与上卧起，○今案陈本，俞本脱欲造乐三字变新，陈本作新变，考汉书九十三李延年传亦作新变，余与原钞同本钞一百七，歌篇引史记，延年一条，亦作变，新声】 ，韩暨器用充实 ，【魏志韩暨为监冶，谒者在职七年，器用克实，诏书褎叹，就行司金都尉，班亚九卿，○今案陈本，俞本诏作制行作，加与近本魏志二十四，韩暨传同】。
○都尉一百一
佐太守为副将 ，【汉官解故云都尉郡各一人，副佐太守，言与太守俱受银印，部符之任，为一郡副将，然俱主其武职，不预民事，旧时常以八月都试讲习，其射力以备不虞，皆绛衣戎服，示扬威武，折冲厌难者也，○今案陈本，俞本符作札，无常字，又俞本俱作但余同平津馆，辑本据书钞引，脱郡各二字，亦无常字，又御览二百四十一引，郡各一人，作将兵二字】 ，典其戎伍， 【胡伯始，边郡都尉箴云，巍巍上圣，光被八垠，矧惟八面，胡不来宾，荡荡，率土来同，并守抚其民，尉典其戎伍，口才程功，并施文武○王，石华校标目补伍，字今案，俞本同陈本脱，程功二句，御览二百四十一引脱郡字，垠作埏，八面作内，面并作屏，伍作五末二句，作才口并施文武成功，余同】 ，主其武职， 【汉官解诂云都尉，郡各一人，主其武职，不预民事，○今案详本篇第一条】 ，备寇虏 ，【汉名臣奏云：翟方进奏曰：武帝北部都尉，主兵马备，寇虏为职，而年七十，拜起，据地不胜任，请免○，今案陈本，俞本翟上删，奏云二字，余同】 ，典盗贼 【，汉名臣奏翟方进奏曰：敕渤海都尉，当典盗贼为职，视事三岁，盗贼未得四千一百九十人，今八千八百五十人浸多，而为百姓害不能统理官职，请免○，今案陈本，俞本奏曰：以上作，又云二字脱未得十七字而为五字，陈本又脱不能六字，余同】 ，奏事称意， 【汉书，田叔少子仁，以壮勇为卫将军舍人，后剌三河，奏事称意，拜为京辅都尉，○今案俞本，陈本后俱作使汉书三十七，田叔传与本钞同】 ，不可治，民 【史记，宁成尹家居，上欲以为郡守，御史大夫，公孙弘曰：臣居山东为吏，时宁成尹为济南尉，其治民如狼牧羊成，不可令治民，上乃拜成为关都尉，○王石华，校家下补居字，今案陈本，俞本无尹字，吏上有小字，南下有都字，令作使与近本史记，酷吏传同陈本，又增乳虎四行，殊非本钞之旧，】 澹泊，无为 【，东观任延，字长孙，更始拜为会稽，西部都尉，时年十九，迎吏见其少皆惊，及到澹泊，无为○，今案聚珍本东观记同，姚辑本脱更始拜三字，脱部字，陈本，俞本亦脱部字，又无为下增人，四行有奇，殊失本钞面目】 ，正身洁己， 【谢汉书，张奂迁安定属国都尉，匈奴羌豪帅感奂恩德，上马二千八疋，先零酋长，又遗金乐八枚，奂并受之，而召主簿于诸羌前，以酒酹地曰：使马如羊，不以入厩，使金如粟，不于入怀，悉以金马还之，羌性贪吏，清前有八都尉九十，好货财，为所患苦，及奂正身洁己，威化大行，○今案陈本，俞本帅作率无九十字，又陈本乐作鐻，余同俞本脱二千以下九字，脱乐八至，入怀三十六字，还上脱金马二，字与姚辑，汪辑本谢书同，又案本钞九十，乃卒字之讹，】 汲黯无为 【，史记汲黯字长孺，为东海太守，岁余，大治上闻，召为主爵，都尉治，务在无为，引大体，不拘文法，○今案俞本删，陈本引作弘，与近本史记，汲郑列传同本钞卷九，弘量篇，弘量有余一条，亦误引量】 ，杨仆严酷 【，史记杨仆以严酷为王爵，都尉，天子以为能也；○今案俞本删，陈本严酷，作挚行与近本史记，酷吏列传同挚，鸷古亦通用】 ，道不拾遗， 【，史记云：义纵为河内都尉，至则族灭其豪民之属，河内道不拾遗，○今案俞本，陈本豪民作豪，穰氏与近本史记，酷吏列传同陈本又增入义纵事，六行则非矣。】 盗不敢近， 【史记，王温舒为广平都尉，择郡中豪任吏十余人，以为爪牙，皆把其阴重而纵使督贼，此人虽有百罪，弗法，即有回避，因其事夷之，亦灭宗，以其故齐，赵之郊，盗贼不敢近，广平○，今案陈本，俞本爪牙作牙爪，脱回字，余同近本，史记酷吏列传亦无回字，】 遣吏祠延陵 ，【东观汉记任延，字长孙，为会稽，西部都尉，下车遣吏以中牢祠延陵季子○，今案俞本删陈本附注本篇澹泊，无为条下脱部字，下车七字，作及到，先遣馈礼，惟聚珍本东观记，与本钞同姚辑本与陈本同，】 优文，召处士 【锺离意别传云，西部都尉南阳任延以优文召县曰都尉，德薄思贤汲汲，虽无齐桓庭燎，范夕待旦，彼独何居？处士锺离意才德翘翘，正色乡党，百行优备，应令补吏，檄到丞椽，以礼发遣者○，今案陈本，俞本脱虽无三句，脱翘翘句丞作史，余同】 ，笥饵得都尉， 【东观汉记，樊晔与世祖有旧，世祖尝于新野坐文书事，被拘晔为市，吏馈饼一笥，上德之，后拜为河东都尉，临发之官，引见，赐御食衣服，上谓晔曰：一笥饵得都尉，何如？晔顿首曰：小臣蒙恩，特见拔擢，陛下不忘往，旧臣得渴死，自効者也，○今案陈本，俞本皆引范书，非也，聚珍本东观记服，作被余同姚辑本脱】 ，陈平使参乘， 【汉书，陈平降汉王，与语而说之，问曰：子之居楚何官？曰：为都尉，是日，以平为都尉，使为参乘，典护军，诸将尽，谨曰：大王一日得楚之亡卒，而即与同载，及使监护长者，汉王闻之，愈益幸平○，今案俞本删，陈本及作反监护，下有军字，与史记陈丞相世家，同以平作拜平，与近本汉书，陈平传同】 典，韦常绕帐 ，【魏志典韦拜都尉，太祖引置左右，将亲兵数百人，常绕帐，性忠至谨重，常昼立侍终日，夜宿帐左右，稀归私寝，○今案案俞本删，陈本同近，本魏志卷十八亦同】。
○都护一百二（监军附）
都护之置始，自郑吉 【汉书，郑吉传匈奴日逐王降，郑吉将诣京师还，并护车师以西北道，故号令班，西域始自张骞，成于郑吉○，今案汉书七十还，作遂余同，据本钞下条亦作还，陈本仍作遂，旦增引上下文数行非也俞本则删还并句，】 立幕府， 【汉书，郑吉以侍郎发诸国兵攻破车师，匈奴乱日逐王，愿降汉，吉发兵迎之，至河曲，将诣京师还井，护车师以西北道号都护，于是中西域而立幕府，治乌垒城，○今案陈本并附注在上条，又幕作莫与汉书卷七十同俞本亦作莫府作，遂并】 典重职， 【汉书段会宗为人好大节，矜功名，与谷永相友善，永愍其老，复远出与书，戒曰：足下以柔远之令德，复典都护之重，职甚休，愿吾子因循旧贯，无求奇功也，○今案陈本，俞本愍作闵与书作予书与近本汉书七十段会宗传同】 ，斩郅支 【汉书，甘延寿，陈汤传云：元帝时延寿，封义成侯，汤赐爵关内侯，各三百户，功大封，少为石显，匡衡所抑○，今案百户以上见汉书，陈汤传无功，大二句陈本，俞本删去此条，小注别引汉书，甘陈斩郅支四句，】 攻康居， 【汉书，甘延寿，陈汤传云：文帝时为西域都护陈汤为副，郅支单于欲辱汉使汤与延寿谋攻康居，城陷，斩数千人，故得汉使，节二斩郅支单于头传于京师，○今案本钞，此条系撮引，甘陈两传，非连文也，陈本脱本文帝时三字，副下有将字，脱千人句脱二字，传字俞本，又将上段义成至所抑，五句续于此条之下，】 班超为都护，合三十年， 【谢汉书施阳，字季儒，为监军使，持节乘轩，从左监护骑到江夏郡，关内门阳，杀牛设酒，交臂降服，○今案此条小注与标目不符，当分二条陈本，俞本径删小注，补入范书，班超传此两失之道也，考御览五百十七引，谢承书有班超一段，与标目脗合，其施阳以下，别为一条，姚辑，汪辑本皆脱】 ，绥纳新旧华阳即叙 【，王隐晋书卫瓘行镇西军司，监邓艾，锺会诸军事，绥纳新旧离合同异，华汤即叙，○王石华校标目，臼改旧，今案陈本，俞本军司，监作将军，监司非也，本篇轻衣出营条下，引王隐书与此条，脗合足订，陈俞之误，又离合陈俞作包合】 ，勒兵围贼，矫诏降之， 【谢汉书宋均为监军，与马援征武陵蛮临沅水，而兵士多病均惧，众军疫病，勒兵围贼，矫诏降之，遣还本，居归自劾，矫诏之罪，帝甚善之○，今案陈本，俞本疫病作多疫，居作郡归，作先与姚辑，汪辑谢承书，合】 轻衣出营，欺作表章 ，【王晋书卫瓘，字伯玉，行镇西军司，监邓艾，锺会诸军事，檄召艾诸将，称诏收艾，瓘乘使车，径入成都尉，殿前艾父子俱受取诸将，怀艾者图刦，取艾整兵向瓘，瓘轻衣，将一给便出营门，欺作表章示之，申明艾事，诸将信之，皆解散○，今案陈本，俞本皆改引，今晋书非本钞之旧，】 公达，军国皆掌 【，荀氏家传攸字公达，为军师，军国选举及刑狱法制，皆使君掌焉，○今案陈本，俞本达下衍，魏太祖以攸五字，皆使君作，皆攸】 ，朝野皆服 【，晋中兴书，吴郡顾录云：荣字彦先，拜为军师，于是朝野皆服，中兴基此焉，时南土多士，未尽才用，荣又上言：陛下先世甘季思等，凡此诸人，皆南金也，○今案陈本改注，今晋书非也俞本多士作，士多陛下八字作陆士光季甘思等七字，基下脱此字，余同】 ，庄贾留饮，不至 【，史记曰：穰苴将兵，得御燕晋之师，穰苴曰：愿得君之宠臣，国之所尊，以监军，景公使庄贾往，贾留饮，日中不至，穰苴斩之，○今案史，穰苴传无御字，余同本钞六十四将军总篇引无御晋二字，陈本俞本增删颇多，非旧钞面目】 ，殷浩称疾不起， 【晋中兴书，陈郡殷浩，字渊源，弱冠与京兆杜乂并有美誉，善言玄理，除侍中，安西军司，称矢不起○，今案御览二百四十九引中兴书无除侍以下，余同陈本改注，今晋书非也俞本渊作深，与今晋书七十七本传，合又杜误社】。
北堂书钞卷第六十三
●北堂书钞卷第六十四    设官部十六
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
将军揔一百三     骠骑将军一百四
车骑将军一百五    中军将军一百六（并附卫尉将军 抚军将军）  前后左右将军一百七
护军将军一百八    领军将军一百九
左右将军一百十    四征将军一百十一
四镇将军一百十二   骁骑将军一百十三（并附殿中将军 龙骧将军 辅国将军 冠军将军 征虏将军）
伏波将军一百十四 （奋威将军 贰师将军 杂号将军 镇远将军 横野将军 建威将军 建武将军 偏将军附）
○将军揔一百三
将军周官也， 【周礼，司马职云：天子六卿，将军皆命卿，郑注云：凡军帅不特置选于六官，六卿德任者，使兼官也，○今案陈本删，郑注以下俞本德作能，余同阮刻本，周礼夏官叙官，将军作军将，六卿德任者，作六卿之吏，自卿以下德任者，余同】 ，将军之号，由来远矣， 【鹖冠子云，人道何先？曰先兵，富则骄贵，则盈兵者，百岁不一用，然不可一日忘也，将军之号，由来远矣，○今案诸子奇赏，本鹖冠子，无将军二句盈作赢，余同陈本，俞本亦作赢，又陈本不可误，可不】 十万之军，无则必乱， 【尸子云，十万之军无将军，则必乱○，今案陈本，俞本十，皆误于平津馆，辑尸子佚文据御览，两引及史记，司马穰苴列传索隐引皆作十，又索隐之军作之师，】 登车不轼，遭丧不服，振旅抚师，以征不义， 【汉书李广将军者，是国之爪牙也，登车不轼，遭丧不服，振旅抚师，以征不义，率三军之心，同战士之力，故怒形则千里竦威振，则万物伏，是以名声暴于夷貉，威棱慑于怜国○，今案陈本，俞本登上有司马法曰句义作，服率作萃慑作，憺与近本汉书五十四李广传同】 ，亲戎引枹，而鼓 【，说苑田单为六上将军，攻翟三月不能下，明日亲戎，结发径立，矢石之所，乃引枹而鼓之，翟人下之○，今案俞本脱三月能三字，考说苑十五指武篇，无亲戎二字，余同陈本，增入前后文百余言，非旧钞面目，】 出征，授钺朝堂， 【汉魏故事，云：夫遣将军出征，冠节钺于朝，圣○，今案陈本，俞本无冠字，艺文类聚五十九引汉魏故事，授上有符节郎三字，授下无冠节二字，】 穰苴，将兵扞燕 ，【史记，穰苴传齐景公召穰苴，与语兵事，大说之，以为将军，将兵扞燕○，今案陈本，俞本燕下有晋之师三字，与史记穰苴列传同】 ，田单兴师攻翟 ，【说苑田单为上将军，兴师十万，将以攻翟，往见鲁仲连子仲连子曰：将军之攻翟，必不能下矣，田将军曰：单以五里之城，十里之郭，复齐之国，何为攻翟不能下也，去上车，不与交言，○今案说苑十五指武篇交言作言决，余同俞本将以作将兵亦作言，决陈本附注上文引抱条下，】 亚夫细柳备胡， 【史记，文帝立，后六年，匈奴大入边，乃以宗正刘礼为将军，屯灞上，周亚夫为将军，屯细柳，以备胡○，今案陈本，俞本屯作居，大入边，入作三万人入上郡，三万人入云中，系据近本，史记文帝纪增改】。
○骠骑将军一百四
位次丞相 ，【汉官仪云汉置骠骑将军，位次丞相，是以汉百官志云：骠骑将军秩与大将军同○，今案陈本删，是以二字俞本删，是以三句平津馆，辑汉官仪据御览引汉下有兴字，余同本钞，】 位在公上 ，【汉杂事云：董重为骠骑将军，位在公上，续汉书百官志曰：制骠骑大将军，与大司马相兼○，今案陈本，俞本制上有旧字，余同】 获，獯狁之士， 【汉书霍去病为骠骑将军，与大将军卫青各五万骑，步兵数十万，青败匈奴，去病出代，右北平，功已多于青，既还，上曰：骠骑将军霍去病率师躬将所获，獯犺之士，约轻赍，绝大幕，执讯获丑，上为治第，令视之，对曰：匈奴不灭，无用家为薨，上悼之，发属国玄甲军阵，自长安至茂陵，为冢象，祁连山焉，○今案汉书五十五，獯，犺作荤允，无用作何以？余同陈本，俞本又据近本增入上下文非旧钞面目】 ，修水战之具， 【谢后汉书张意为骠骑将军，讨东瓯，贼意画策，各修水战之具，浮海就攻，一战大破，所向无敌，○严氏校补军，字路改，各今案陈本，俞本脱各字，余同姚辑本，谢承书无画策各三字，脱一战句，汪辑本有一战句，余与姚同】， 修礼乐之制度 【，续汉书，东平王传，明帝诏曰：东平王仓，宽博有谋，可以托六尺之孤，其以仓为骠骑将军，是时天下无虞，仓以宜修礼乐，乃议定南北郊，衣冠车服制度，及世祖庙乐仓，以懿亲辅政，尽心王室，每有议事，上未尝不见从，名称日重○，今案陈本，俞本仓作苍，天下作四方庙乐，作庙登歌，八佾舞数，祖上无世字，又姚辑续汉书脱此条汪，辑懿作至，余同陈本严辑全，后汉文，明帝诏据书钞引，东平四句，仍作仓，葢苍古作仓，】 虚己礼士， 【续汉书，东平王传仓为骠骑将军，置长史员三十人，位在三公上，辟当世名士，虚己礼之○，今案陈本，俞本员三作掾史，四仓作苍，余同又俞本脱续字，姚辑续汉书脱此条汪，辑本与陈本同】 ，高选佐吏， 【王晋书梁王传彤为骠骑将军，置左右长史，司马，高选佐史，○今案陈本，俞本同近本，晋书三十八，梁王彤传为诸将军者五，独脱骠骑，无高选句，余同】 ，赵俨叉手上辇， 【魏略旧故事，四征有官厨财籍，迁转之际，无不因缘赵俨，自征西微为骠骑叉手上车，到霸上，忘持其常所服药，雍州闻之，追送俨笑曰：人言语殊不易我，偶问所服药耳，何用是为○，今案陈本，俞本旧作云，征西作西征，到上有发字，送下有杂药材，数箱句俞本箱作厢，余同魏志二十三，赵俨传注引魏略，故下脱事字，脱自征七字本钞三十八，廉洁篇引魏略有自征句，】 纪瞻，止家为府， 【晋中兴书，丹阳纪录云：纪瞻，字士达，为骠骑将军，服将军物制度，一案旧典，遣使就拜止家为府，○王石华校正改止，今案俞本同陈本改注，今晋书删字士达，三字考，今晋书六十八，纪瞻传士达作思远，余同本钞，领军将军篇引王隐书，亦作，字士达，】 东平王宽博有谋， 【东观汉记，东平王传，明帝诏曰：东平王仓，宽博有谋，可以托六尺之孤，其以仓为骠骑将军，○今案俞本删陈本，以其文同，遂改注续汉书，非也，聚珍本东观记卷七姚辑本卷二聚珍四十八引与本钞正同，仓作苍，乃古今字之异耳。】 晋宣王，戎昭果毅， 【曹植辅臣论魁杰，雄特秉心平直，威严允惮，风行草靡，在朝廷则匡赞时俗，百僚仪一，临事则戎昭果毅，折冲厌难者，司马骠骑也，谨案司马骠骑，晋宣王也，○今案俞本删，陈本脱草靡以上僚下衍侍字，余同张溥，百三家本植集，允作足戎作，我又脱在朝，至事则十五字，惟严辑全，三国文据旧钞引脱廷字，余同】。
○车骑将军一百五
金印紫绶，位次司空 ，【汉官仪云，和帝以窦宪为车骑将军，赐金印紫绶，位次司空，汉典置车骑，皆金印紫绶，位次二千石○，今案陈本删，汉，典以下俞本删，司空以上，典作兴，骑下有将军二字，余同续汉志补注引汉官仪有司空以上，引汉官典职，脱印绶二字，二千石作上卿，然则本钞汉典二字，乃六仪之一也俞本改典为兴，谬矣 【，银印青绶，位在卿上，】 汉官仪云，章帝以元舅马防为车骑将军，服银印青绶，位次卿上○，今案陈本次作在，俞本改注通典平津馆，辑汉官仪据续汉志汪及御览引位次句作位在卿上，绝席】 ，位列九卿，班同三府， 【华峤，汉书马防行车骑将军，位列九卿，班同三府，○今案陈本，俞本军下有事字，与姚辑，汪辑本华峤书，同】 马，防在卿上，绝坐 【，汉杂事云：章帝以城门校尉马防为车骑将军，位在九卿上，绝坐也，○今案俞本删，陈本同】 ，邓鸿在九卿上，绝席 【，东观汉记，永平六年，邓鸿行车骑将军，位在九卿上，绝坐○，今案陈本坐作席，俞本标目，删绝席二字，注仍作坐，聚珍本东观记卷八姚辑本卷五作绝席，】 拜日磾，于卧床下， 【汉书金日磾字翁叔，为车骑将军，拜于卧内床下，受诏辅少主，○今案陈俞本删字翁叔三字，余同考汉书金日殚传，但有字翁叔三字，余见霍光传，】 引张温于崇德殿下 【张璠，汉记张温以司空、加拜车骑将军，征韩遂，丙辰，引温于崇德殿前，温以军礼，长揖不拜，○今案陈本，俞本加拜作，拜加与姚辑，汪辑本张璠，汉纪合又姚本前作下，】 破单于登山，纪功 【，张璠汉纪窦宪，字伯度，拜车骑将军，与北单于战于稽落山，大破之，宪遂登燕然山，去塞三千余里，刻石以纪汉，功纪威德也，○今案陈本，俞本改注范书，非也，姚辑，汪辑本张璠，汉纪脱窦宪传，】 殄羌，贼献捷，振旅 【，谢后汉书皇甫嵩拜车骑将军，讨平凉羌，胡公卿百寮皆祖送于平乐，又临虏庭，扫殄羌贼，靡有孑遗。卒，整二州，献捷振旅，○今案陈本平作弁，乐下有观字，俞本删公卿二句，卒作率姚辑本虏作卤，羌下脱胡字，卒亦作率，汪辑本乐下有观字，贼作胡卒亦作率，余同原钞，】 讨武陵，平定荆州， 【谢汉书冯绲，字鸿卿，为车骑将军，将兵南征武陵，五溪蛮贼军扰攘，绲下长沙，贼悉诣营乞降，荆州平定，诏赐钱一亿不受也，○今案陈本，俞本脱将兵二字及扰攘，绲三字下作至赐上无诏字，初学记二十引谢承书，贼军扰攘，易为作难，姚辑，汪辑本脱，五溪二字，余与陈俞同】 破黄巾，威震天下， 【华汉书，皇甫嵩，字义真，拜车骑将军，领冀州牧，嵩温恤士卒，甚得众情，每军行顿止，须营幔修立，然后就舍帐，军士皆食，尔乃尝饭，嵩既破黄巾，威震天下，○今案陈本，俞本及姚辑，汪辑本皆同，惟陈俞又附百姓歌一段，非旧钞面目】 ，孝孙征羌，帝亲幸府 【，华汉书马防字孝孙，行车骑将军，与长水校尉耿恭，师征虏水羌还，帝亲驾幸其府，○今案陈本，俞本军下有事字，师作同姚辑，汪辑本皆作同】 ，义真讨胡百僚，祖送 ，【谢后汉书皇甫嵩字义真为车骑将军，讨平凉羌，胡选将士，枭骑万队，戎车三于公卿，百僚皆祖送于平乐观大会，既御天下命，又临虏庭，扫殄羌贼，靡有孑遗，○王石华校标目直改真，今案俞本删，既御四句，标目僚误官陈本亦作官，注云：见前案上振旅条下，陈本仍脱选将十一字，脱既御句姚辑，汪辑本谢承书亦脱，既御句】 ，刘琰不预国政， 【蜀志，刘琰，字威石，迁车骑将军，然不预国政，但领于余卒，随丞相亮讽议而已，○今案陈俞本无卒字，领下有兵字，与蜀志卷十刘琰传同，又陈本脱字威石三字，近本蜀志石作硕】， 王堪不能御，难 【，晋诸公赞云：王堪，字世冑，行车骑将军，征讨诸军事，为石勒所袭，左右将劝堪上马，叹曰：我国家大将不能御难，何面目复还朝廷，终不动，遂至被害，官僚百人，守尸不去，皆死，孝怀悼之○，今案陈本，俞本脱左右将劝上马六字，脱终不动，至皆死十七字，又陈本石勒作敌，余同】。
○中军将军一百六（卫尉将军附抚军将军附）
中军惣宿卫 【，晋起居注，太始元年，置中军将军，惣宿卫，羊祜为之也，○今案陈本，俞本同御览二百二十九引王隐晋书亦同，】 卫军掌兵卫 ，【续汉书百官志，卫将军掌京师兵卫，四夷屯警○，今案陈本，俞本卫下增尉，字脱四夷，句考续汉，百官志一无尉字，刘昭补注引蔡质汉仪有掌京以下九字，由此知虞永兴乃引刘昭注文唐，宋传钞志下脱去注字，惜陈俞未悟耳，】 宋昌领南北军 ，【汉书文帝纪云：既即位，乃夜拜中尉，宋昌为卫将军，领北军○，今案陈本，俞本及近本史记，汉书，文帝纪同】 ，宣王物惣西事， 【魏志云：文帝以宣王为抚军大将军征吴，召宣王曰：吾委卿萧何之任，不亦可乎？车驾还，诏曰：吾东抚军当惣西事，汝西抚军当惣，东事○王，石华校标目，宋改宣是也。今案魏志文帝纪，只有抚军大将军一句，又注引魏略有抚车，留许昌一条，与本钞意同辞异葢，参用十八家，晋书宣纪也，陈本俞本吾委作，朕委余同】 ，虞泽屡统军旅， 【晋中兴书会稽虞录云：泽字思勇，为卫尉将军，貌如不武，内实坚明，是以屡统军旅也，○王石华校绕改统，今案陈本改注，今晋书非也俞本脱尉字，实字旅下增尠，有倾败句为卫，上有七字，又奂字据，今晋书七十六作奥】。
○前后左右将军一百七
为国虎臣， 【汉书，辛庆忌字子其，拜左将军，为国虎臣，遭世承平，匈奴，西域亲附，敬其威信焉，居处恭俭，饮食被服，尤节约○，今案陈本，俞本居处二句皆在左将军句下，又陈本无字子，其三字，近本汉书六十九，辛庆忌传其作真，案古人，其字与记已，卺等字古义，得通忌从已，声当字子，其知作真者误】 ，为国爪牙， 【汉书仪云，故武帝征西夷有前后左右将军，为国爪牙，所以扬示威武，折冲万里，如虎如龙，朝夕猛将，折冲御侮○，今案陈本，俞本书作官，征上有西字，武作灵，又陈本脱，如虎三句，俞本脱猛将，折冲四字，平津馆辑汉官仪与陈本同】 ，金印紫绶， 【汉官解，故前后左右将军，皆周末官，秦因之位上卿，金印紫绶，皆掌兵及四夷，有长史，秩千石，○案俞本改，注通典陈本故作诂，余同平津馆，辑汉官解诂亦同，】 位，诸卿上 ，【汉官解诂，前后左右将军，宣元以后，虽不出征，犹有其官，位在诸卿上，○今案陈本，俞本同平津馆，辑汉官解诂，元作化，恐误本钞，宣元以后句葢指前汉宣帝元帝而言也，】 常惠勤劳有功， 【汉书，常惠明习外国事，勤劳数有功，为右将军，○今案陈本，俞本明上增入代，苏武为典属国，句与近本汉书七十，常惠传同，然非旧钞面目，】 师丹，廉直守正， 【汉书师丹，字子强，以廉直守正，为右将军，○今案陈本俞本删，字子强，三字正作位右作左近，本汉书八十六师丹传作廉正守道，子强作仲公右，亦作左】， 定策立宣帝， 【汉书赵充国字翁孙，为后将军，与大将军霍光定策，尊立宣帝，○今案陈本，俞本策作册，与近本汉书同，又俞本翁孙作，公卿】 ，持节攻河东， 【续汉书，邓禹字仲华，拜前将军，持节，分精吏士三万人，自箕关入攻，河内都尉，破之，获辎重东千余乘○，今案姚辑，汪辑本续汉书脱此条范，汉书四十六邓禹传分精句作分麾下精兵二万人，内作东重，下无东字，□本俞本皆改引范，汉书】 ，文则持军甚严整， 【魏志于禁字文财，迁左右将军，假节钺，持军甚严整，得财物，无所私也。○今案陈本，俞本无右字，持上有禁字，财上有贼字，私下有入字，与魏志十七，于禁传同】 ，公明持军，远斥候 ，【魏志徐晃子公明为右将军，晃性俭约，畏慎持军，常远斥候，先为不可胜，然后战，追赴争利，士不暇食，常叹曰：古人患不遭明君，○今案陈本，俞本走作奔，又陈本持作将，皆与近本魏志十七，徐晃传同林明仲校云：治作持唐钞改避者， 【愿至金城，图上方略，】 汉书赵克国为后将军，西羌反，上问谁可将者？充国时年七十余，对曰：无踰于老臣，上遣焉，问曰：将军度羌虏何如？当用几人？充国曰：百闻不如一见，愿至金城，图上方略，然戎羌小夷，逆天背叛，灭亡不久，愿陛下以属老臣，勿以为忧也，○今案陈本，俞本焉字在问，下与近本汉书合，然本钞焉在？问上则上遣是遣充国非遣使问而问曰：以下乃同时问答之言，与陈俞本及近本迥殊，足见隋以前古本之可贵也，】 乐为边将，不愿内辅 ，【晋中兴书，河东郭默为右军将军，默既远，人乐为边将，不欲内辅，谓刘胤曰：我能御胡而不用，且右军主禁兵，禁兵不妄出，有急方更给兵，将无素○，王石华校而改为，今案陈本，俞本改注，今晋书非也，御览八十八引晋中兴书，辅作转胤作允，御作卫，余同宋钞，改允避太祖讳也，】 解绶，赐仲都 ，【东观汉记李忠，字仲都，为右将军，封武固侯，时无绶上，自解所佩绶以赐之，○今案陈本，俞本脱固字，考聚珍本，东观记卷十姚辑本卷二皆与本钞同】 ，兵民随满宠 ，【魏志满宠字伯寍，拜前将军，领预州刺史，及督扬州诸军事，汝南兵民恋慕，大小相率，奔随道路，不可禁也，○今案魏志二十六，满宠传禁也，作禁止，余同陈本，俞本亦作禁止，又及上俞本有代曹仁三字，陈本则作代曹仁督无及字，余同】 ，李将军，后期责之，幕府 【，汉书李将军广为前后将军，与大将军卫青出定襄，失道后期，大将军，令长史急责广之幕府，广曰：广结发与匈奴大小七十二战，○今案汉书五十四前下无后字，定襄作东道十二作十余陈本与今汉书同又考汉书五十五载，食其与广，出定襄，知本钞，定襄二字，非误也俞本亦作定襄】 ，赵食其失道，赎为庶人。 【汉书赵食其传，武帝以食其为右将军，从大将军出定襄，迷失道，当斩，赎为庶人。○今案俞本同陈本附注，李将军条下，仍改去襄二字，非也，考汉书五十五，赵食其传，与原钞同】。
○护军将军一百八
护军前官 【汉书百官公卿表，护军从秦官，李期舍人为之○，今案近本汉书，从作都尉，无李期句陈本，俞本从上有将军二字，李期作李斯，又改置舍人下，】 武士管钥 【，皇甫谧集云：护军武士军之管钥，○今案陈本，俞本同】 典，武选 【，晋起居注云：秦始七年，诏曰：中护军，与□军史涣，惛掌禁兵，典武选○，今案陈本脱涣字，俞本让军下，有韩浩二字标目，改为掌禁兵，而典武选，句又别为一条，注出魏略，颇易旧钞面目矣。考御览二百四引晋起居注正有职典，武选句则俞本删之非也，】 尽护诸将， 【史记，陈平降汉王，拜为都尉，绛，灌等谗之，王召问平，平曰：臣计划有可采，愿大王用之；使无可用者，大王赐金具在，请封输官，汉王乃谢拜为护军中尉，尽护诸将，○王石华校标目书改画，今史记陈丞相世家无大王，赐三字，余同】 ，惣统诸将 【，魏略司马景王代，夏侯玄为护军，惣统诸将，主武官选事，○今案陈俞本护军下有将军二字，注内将字作军，又俞本删武官句，考魏志九夏侯尚传注引魏略事作举，余同本钞，】 随何说？英布 【，史记高纪云：汉王与楚大战彭城，不利谒者，随何将二十人，使淮南说，英布背楚归汉，乃拜何为护军中尉，○今案陈俞本中尉，作将军高下有祖字，案亦见史记。黥布列传】， 应詹灭王敦 ，【王晋书应詹传云：王敦将作逆，明帝问如何？应詹奋然慷慨答曰：陛下宜奋赫赫斯之威，臣等当负戈从戎心，倾族灭之祸，以顺讨逆，即日以詹为护军将军，因以灭敦○，今案初学记十七引，王隐书脱奋然五字，必倾作不顾，余同陈俞，本从戎作前驱，无必倾十二字，又陈本奋然作厉，然宜奋误，宜当】 ，太初拔用俊杰， 【世语云：夏侯玄二十名知人，为中护军，拔用武官，无非俊杰，○今案陈本，俞本二十作世官，下有参戟，牙门句考，魏志卷九夏侯元传注引世语亦作世本钞，因唐时传写避太宗讳，芯多作廿，故宋后讹为二十，】 景王举不越功， 【王晋书，景王为中护军，作选用之法，举不越功，吏无私焉，○今案陈本，俞本中护军，作护军将军陈本于将军下，再衍一军字又脱吏无句，考通典职官十六引王隐书与本钞同，惟景王误，景帝】 任，役在平 ，【晋中兴书，琅琊王录，羲之字逸，少为护军，教曰：令所任之职，在于赋役，公平○，今案陈本，俞本作护军将军，脱琅琊字，脱字逸少三字，又陈本脱曰：合以下俞本脱，教曰二字，职作患】 ，与参谋议， 【华峤，汉书班固传大将军窦拜班固为中护军，与参谋议，○今案姚辑，汪辑本华峤书脱此条陈本俞本改注范汉书考范史七十下，班固传参下无谋字，而陈俞乃强增之，亦非范书之旧矣，】 问以时事 ，【魏志夏侯玄，字太初，迁中护军，宣王问以时事，玄议以官材用人，国之柄也，故铨衡专于一，则无私也，○今案俞本材作才于一作于台阁，则无句作上之分也，与近本魏志十四，同陈本亦然，惟官材误作官，不】 ，子通上疏，帝曰：微君，吾不闻善 ，【魏志蒋济字子通为护军，上疏谏，明帝诏答曰：微叵，吾不闻善 言，○今案魏志十四，微君作微护军，善作斯，余同陈本，俞本皆据近本魏志改，而陈本增百七十余言，非旧钞面目俞本仍作善，言亦不尽，依近本】 ，元嗣留镇，太祖曰：安可以无护军 【，魏志韩浩，字符□，为中护军，从太祖讨张鲁，鲁降，议者□□智略足以□□，欲留镇汉中，太祖曰：吾安可以无护□，浩乃奭俱□□，□重如此，○今案魏志当作魏书，考魏志九夏侯惇刚，□无从太祖以下惟裴注引魏书有之，独见重作见，亲任耳，陈俞作魏书作见亲任，又陈本脱鲁降二字，俞本作会降，】 安国击匈奴，充国击武都 【，汉书百官公卿表，韩安国以护军将军击匈奴，赵充国，以大将军，都尉击武都○，今案陈本，俞本以大作为大，又俞本分为二条，颇改旧钞，面目】 ，召吏收朱佑 ，【东观汉记朱佑为护军将军，谓光武曰：长安兵乱，公有日角之相，欲以观上旨，上召剌奸吏收护军佑○，今案陈本，俞本改注范书，非也，聚珍本东观记卷九佑作佑观上之下有风争二字，旨作上曰：召剌句脱上字，吏字姚本脱此条，其续汉书本传，亦皆作佑与本钞同】， 闻谣问：蒋济 【，魏略蒋济为护军，时有谣曰：欲求牙门，当得千区，一五百人，得五百疋，宣王与济善，闻此声，以问济济，无以解之，因戏曰：洛下一钱不足，则不可行也。○今案陈本，俞本有谣曰：作谣言脱一五百人二句，脱闻此声三字，余同文献，通考职官十八引魏略区作匹，一五百人，作五百人，督脱因戏以下】 ，亲幸莫与为比， 【华峤书，朱佑为护军舍止，亲幸莫与为比，○今案姚辑，汪辑本华峤书脱此条陈本俞本改注范书】 病卒，流涕累日， 【蜀志法正传，正字孝直为护军将军，及病卒，先主为之流涕者累日，○今案陈本，俞本及作以考蜀志卷七正作及】 ，陈平参乘，绛，灌，谗之 【，史记陈平降汉王，拜为都尉，使参乘，典护军。绛，灌等谗之○，今案俞本删，此条陈本注见上，考史记五十六，此系节引耳，】 周顗失仪，有司所奏 ，【晋中兴书汝南周顗，字伯仁，代戴渊为护军将军，纪瞻将军纪瞻置酒请顗及王导二十人，顗荒醉失仪，为有司所奏，○今案俞本删，陈本改注，今晋书非也，御览四百九十七引晋中兴书无汝南字，及字伯仁，三字将军，作尚书，余同】 ，今诚乏才，岂可以赵泳居之 ，【晋中兴书，司徒王导将以赵泳为中护军，孔愉谓导曰：中兴以来，处此官者，周伯仁应思远，今诚乏才，岂可以赵泳居之○，今案陈本，俞本孔误宛，余同御览二百四引晋中兴书泳作冰，余同】。
○领军将军一百九
惣六军之要，秉选举之机， 【曹略叔，述考诗序云：余每迁中领军，惣六军之要，秉选举之机，贵则情广，富则骄奢无度，则阶祸矣；○今案陈本，俞本曹皆作魏陈本略，下仅有中领军职云五字，俞本同本钞，】 掌监，五营 【，续汉书百官志，北军中候一人，秩六百石，掌监五营，魏略中领军，延康中置，故汉北军中候之官也，○今案陈本，俞本同近本，续汉志亦同】 ，领禁兵 ，【魏志武纪云：太祖以史涣忠勇，以为中领军，与韩浩皆领禁兵焉，○今案陈本，俞本据近本魏志增改，非本钞之旧，惟武纪当作夏侯惇传，】 修车马，戒不虞 ，【汉官解故云中垒城门，北军士校修尔车马，以□□□，应劭注汉，掌兵官○，今案陈本，俞本及平津馆，辑本皆同】 ，辞不复入 ，【王晋书羊祜，字叔子，迁中领军，悉统宿卫人，直殿中执兵之要，事监内外，祜以大事既定，辞不复入○，今案陈本，俞本同近本，晋书羊祜传，监作兼无大事二句，】 自表去官， 【王晋书纪瞻，字士达，朝廷称瞻弘亮雅正，才兼文武，俄转领军，时人素服瞻严毅，六军祇肃，寻以风病，自表去官，遣黄门就询军事，○今案陈本改引，今晋书非也俞本弘作忠，俄转句作可领军将军祇肃作敬惮，询误谒余同，又今晋书六十八，士达作思远，本钞骠骑将军篇引晋中兴书亦作纪瞻，字士达，】 与上殿，参定谋策， 【晋中兴书纪瞻受领军，会钱凤作逆，诏上殿参定谋策，事○，今案陈本，俞本受皆作拜，余同考，今晋书六十八，纪瞻传失，载钱凤事，】 韩伯，从容养病， 【晋起居注，武帝太始四年，诏曰：尚书韩伯陈疾解职，领军闲无上直之劳，可得从容养病，更以伯为领军，进丹阳尹，○今案陈本，俞本脱丹阳句，又更以句军下有将军二字，余同，惟陈本职领误职，汉近本晋书伯传，韩伯为尹，在疾病之前，恐非】 纪瞻卧，镇六军 【，晋中兴书纪瞻辞领军，乞以常侍，宿卫左右，帝曰：今日之事，岂得如君所论，但为朕卧镇六军，○今案陈本改，今晋书非也俞本宿作侍，镇作护，余同】 ，曹羲宾客，盈坐 【，傅玄子云：安乡亭侯曹，羲为卧领将军慕周公之下士，宾客盈坐○，今案陈本，俞本卧领作领军严铁桥辑，傅子四卷据书钞未改，本引亦作领军，】 吴隐之分禄，亲友 【续晋阳秋，吴隐之子，处默为中领军，每月初得禄，裁留身粮，其余悉分亲友，而家人纺缉，以供朝夕，○今案近本晋书九十，亲友作亲族，余同陈本，俞本改注，今晋书增易颇多，非旧钞面目】。
○左右将军一百十
王济领兵未欲使转 【山涛启事，云：右卫将军王济，字武子，诚亮有美才，侍中之最高者，诏济领集兵，不欲使转也○，今案陈本，俞本脱最高句，余同本钞五十八，侍中篇引山公启事无字，武子三字，无诏济二句，余同】 ，葛冲领兵，未欲出之， 【山涛启事，游击将军诸葛冲精，果有文武拟补兖州，诏答曰：冲领兵未欲出之也，○今案陈本，俞本及御览二百三十九引山公教事，皆同】 ，许褚为文帝亲近 【，魏志许褚，字仲启，从太祖讨马超，韩遂破之，迁武卫中郎将，武卫之号，自此始也。军中以褚力如虎而痴，故号曰痴虎，文帝践阼，甚亲近焉，○今案近，本魏志十八启作康，虎作虎痴，余同俞本删，此条陈本无字，仲启三字，余据近本魏志增入百余言，非旧钞面目】 ，虞胤为肃祖所昵 ，【晋中兴书，琅琊王录云：南屯王宗，字延祖，拜左卫将军，与右卫将军虞胤为肃祖所昵○，今案陈本，俞本改注，今晋书非也，御览二百三十七引晋中兴，书无右卫句，余同】 ，文度共辅幼主， 【晋中兴书，琅琊王□之，字文度，领左卫将军，又□□□大中正，太宗崩，与谢安共辅幼主，○今案陈本，俞本改注，今晋书文亦同御览二百三十六引晋中兴书有王坦之，至左卫九字，余脱】 ，世踰亲侍，至尊 【，晋中兴书刘超，字世踰，为右卫将军，亲侍至尊，苏峻作逆，逼迁天子超，不愿骑○，今案陈本脱，苏峻三句，俞本亲侍句在天子下，又删愿骑句，今晋书七十踰作瑜，至尊作成帝愿作肯本钞下数条，引亦作肯】 ，曹据忧亡，流涕 【，傅玄子云：曹摅，字□□，曹羲弟岁侯为武卫将军，纵酒作乐，酒酣，起为寿，当溥子前，忧亡流涕，○严氏校，注内摅误，显将下脱军，字子前，误前子均改正，今案俞本删，陈本脱曹羲六字，脱当傅四字，又附注文士，传曹摅字，颜远一段，据严铁桥，辑傅子四卷，称书钞未改，本引与此本同，又夹注云：曹羲为爽弟，而摅又为羲弟查汉书有曹羲，字颜远，与此无涉，陈禹谟补，颜远二字，非也，】 刘超樊，毂悲哀 【，晋中兴书曰：刘超为右卫将军，苏峻逼迁天子超攀毂，贼给马不肯骑，悲哀慷慨，○今案陈本脱贼给六字，及慷慨二字，右作左俞，本亦作左，又慨下多一句，今晋书七十，脱攀毂二字，余同】 ，葛冲精果，拟兖州 【山涛启事，游击将军诸葛冲精，果有文武拟补，兖州○，今案详本篇第二条】 ，卞兰才学，加散骑 【，魏志卞兰，少有才学，为游击将军，加散骑常侍，○今案陈本，俞本同，魏志卷五卞旺后传附，卞兰事同】。
○四征将军一百十一
治军整齐 ，【华峤汉书岑彭字君然，说降朱鲔，迁征南将军，治军整六，秋毫无犯，击蜀宿于彭亡之地为公孙述客所剌○，今案陈本，俞本脱字君然三字，脱击蜀以下与姚辑，汪辑本华峤，汉书同陈本又附范书二百余言，非是】 ，与士简易， 【华峤，汉书耿康为征西将军，出西域，康壮勇，与士简易，军行常自被甲○，今案陈本，俞本脱军行句姚辑，汪辑本亦然，但汪本康作秉，】 耿康为征西匈奴，怀信 【，又云：耿康字伯初，为征西将军，出西域，康镇抚单于，匈奴与国怀其恩信，南留单于以安天下，○今案陈俞本脱南留以下姚辑，汪辑本亦然，陈本又脱恩字，汪本康作秉，】 羊祜为征南江浦，驰义 【，王晋书羊祜，字叔子，为征南大将军，开府辟召，仪同三司，进据险要，开建五城，收膏腴之地，夺贼人之资，于是江浦驰义者也，○今案陈本，俞本进上有乃字，贼作吴，余同考，今晋书三十四正作贼，字知旧钞，非误】 ，破赤眉于崤底， 【华峤，汉书冯异传三辅大乱，异讨之，与贼赤眉，会大破于崤底，追击之，又大破之，上书言状，不敢自伐，诸将或欲分其功，诏云征西功，若丘山也，○今案陈本改注范书非也俞本又大破之，作又大破行巡，余同淮姚辑，汪辑本华峤书与旧钞脗合，】 习水军，于三州 ，【魏志王昶字文舒，迁征西南将军，佩节都督荆豫州诸军事，徙治新野，习水军于三州，○今案陈本，俞本删西字，佩作假徙上有，乃表二字与魏志二十七，同】 收散卒，奋翼渑池 ，【华汉书，冯异，字公孙，代邓禹讨三辅，车驾送之，赐七尺剑，诏进征西大将军，攻赤眉，大为所败，散步走归营，收其散卒，与贼约期，○今案姚辑，汪辑本华峤书脱此条，范书四十七，约期句下有云：追破于崤底，玺书劳曰：终能奋翼渑池，三句陈本，俞本皆改注范书】 将锐卒虎步，江南 【，魏志曹休，字文烈，为征南将军，假钺击吕范于洞浦，破之，拜扬州牧表曰：臣闻将锐卒虎步江南，因献之○，今案魏志卷九曹休传征南作征东，无表曰：以下余同，又魏志卷七张邈传注引英雄记有虎步，淮南之语，陈本，俞本亦作东，脱因献之三字，余亦有增改】 ，张辽持戟先登，文帝谓之召虎， 【魏志，张辽，字文远，为征东将军，征孙权被甲持戟，先登陷阵，杀数千人，斩二将，文帝叹息曰：古之召虎也，○今案陈本，俞本千作十，与魏志十七同，惟召作邵，恐非】 ，曹仁被甲入贼，三军皆曰：天人 【，魏志曹仁，字子孝，为征南将军，从魏武平荆州，留屯江陵，吴将周瑜来攻，仁被甲上马，斩入贼围，及还，皆曰：将军真天人也，○今案陈本，俞本脱魏武句，余亦多增改】， 老疾，求还 【，魏志赵俨，字伯然，迁征将军，都督雍、凉，正始四年，老疾求还○，今案陈本，俞本脱正始句督上脱都字，又还上俞，本有都尉二字，考魏志二十三，赵俨传与本钞同原钞，此条与下文满宠一条标目，与小注互易，今移正】 年老，征还 【，魏志满宠字伯寍，拜征东将军，以年老征还，迁为太尉，宠不治产业，家无余财，诏曰：君典兵在外，专心忧公，○○，今案陈本，俞本脱，诏曰：以下魏志二十六，满宠传与本钞同】。
○四镇将军一百十二
开边，据险 【，魏志刘靖迁镇北将军，假节，督河北诸军事，靖以为经常之犬法，莫善于守防，遂开拓边守，屯据险要，又修陵防边民利之，○今案陈本，俞本陵防作广房渠陵，余同考魏志十五，刘馥附子靖传，督上有都字，陵防作广戾，渠陵陈俞讹戾为房，非也，】 凿山通道， 【魏志邓艾，字士载，为镇西将军，督陇右诸军事，凿山通道，造作桥阁，进军到成都，○今案近，本魏志二十八，邓艾传同陈本，俞本增改颇多，至俞本载作戴，是古今通用字耳，】 深入虏庭， 【魏志邓艾为镇西将军，至成都，刘禅请降，诏曰：艾曜威奋，正深入虏庭，斩将搴旗，枭其鲸鲵，使僭号之主款，○今案陈本注见上，俞本降款，作稽首颈与近，本魏志同】 ，拓平西夏 ，【魏志锺会字士季，为镇西将军，假节，都督关中诸军事，诏曰：会所向摧弊，前无强敌，监制众城，网罗逆豪，拓平西夏○，今案魏志二十八锺会傅监作缄逆，豪作迸逸，余同陈本，俞本脱假节，九字逆豪，亦作迸逸，余多增改】， 陇西王，秉心诚亮， 【晋起居注，武帝诏曰：关中内屏，京畿外蕃河右，北捍戎御，狄南镇巴、汉，宜任懿亲，以静西土，陇西王素秉心诚亮，思度弘置○，今案陈本，俞本无御字，陈本脱思度句，俞本亶作□，】 鲁芝，镇东恪勤，在公 【，晋录镇西将军鲁芝恪勤在公，不营私门，素无华宅，使军兵作屋五十间，○今案陈本，俞本使作余同，今晋书九十西，作东本钞，标目亦作东】， 曹休为镇南，车驾临送， 【魏志曹休为镇南将军，督诸军事，车驾临送，下舆执手○，今案陈本，俞本脱督诣四字，考魏志卷九与本钞同】 ，邓艾为镇西刘禅奉玺 ，【魏志邓艾为镇西将军，至成都，刘禅奉玺请降，○今案魏志二十八，邓艾传同陈本注，见上俞本增皇帝，绶为笺五字，颇易旧钞，面目】 ，黄权道隔降 ，【魏志黄权，字公衡，为镇北将军，督江北军先主自在江南，吴将陆议乘虚断围，权以道隔绝，降魏○，今案陈本，俞本虚作流，魏志四十三亦作乘流，又陈俞据近本增入前后文，非是】 许元散物，徙 【，魏氏春秋云：许元，字士宗，为镇北将军，假节，都督河北诸军事，未发，以散放官物，外收付廷尉，徒乐浪道死，○今案陈本，俞本皆脱，假节二字，陈本又删字士宗三字，余同御览二百三十九引魏氏春秋无假节二字，无未发以下】。
○骁骑将军一百十三（殿中将军 龙骧将军 辅国将军 冠军将军 征虏将军 并附）
骁骑汉官，建武始改 ，【汉官仪云，骁骑汉官也，武帝以李广为之后，世祖建武九年，始改屯骑也，○今案陈本，俞本同平津馆，辑本同】， 出雁门， 【汉书李广为骁骑将军，后四岁，出雁门击匈奴，匈奴兵多，破广军，单于素闻广贤，令曰：得广必生致之，广时伤置两马间，卧行十余里，广阳死，睨其傍有胡马得脱，○今案汉书五十四阳作佯，余同特有详略耳，陈俞据近本增入数十字，非旧钞面目，】 出北塞， 【魏略，任城王彰，字子文，行骁骑将军出北塞，为虏寇所要，彰独与麾下数百骑突虏，太祖闻之曰：我黄发儿可用也，○今案陈本，俞本太祖作王字，可用作竟，大奇近，本魏志卷十九无虏要，句亦作竟，大奇】， 马成勤劳征归， 【华汉书马成，字君迁，拜骁骑将军，北屯常山，积数年，上以其勤劳，征归京师，边民多上书请之，复以成镇抚之○，今案陈本，俞本怕改范书，非也，御览二百八十八引华峤书请之，下有上字，余同汪辑本引御览亦然，姚本脱马成传，】 选名家以参顾问 【，晋起居注，殿中将军，武帝太元中，募选名家以参顾问，始用琅琊王茂之奏也，○今案陈本，俞本同】 ，用才学以开视听， 【语林云：庾公与郄公书，殿中将军，旧用才学之士，以开视听，而顷悉用面墙之人也，○今案陈本，俞本及平津馆，辑本语林书皆误，为惟御览二百三十九引语林作书，与旧钞合】 ，何公为人？勇士 【玄中记，汉桓帝时，出游河上，忽有一青牛，从河中出，直走荡，桓帝边太何公时为殿中将军，为人勇力，走往逆之，手揽其右足，牛见公，乃走还河，谨案何公进○？今案陈本，俞本脱边字，乃作反无谨字，余同玉函，山房辑本，牛见七字在逆之句，下揽作拔，乃下有反字，】 祭遵，忧国奉公， 【华汉书祭遵字弟孙，建武三年，为征虏将军，南击弘农贼，贼射遵洞肘，出血流，袖众见遵伤，稍退，遵叱之，士卒战皆百倍，光武叹曰：安得忧国奉公如祭征虏者乎！○今案姚辑本华书三，作二虏作卤，贼射九字作贼，弩中遵口，洞出流血，叱误出汪辑本同陈本，脱字弟孙七字，脱光武以下，余同姚辑，俞本亦与姚辑同，】 胡奋，涉练戎事 【，晋起居注，武帝诏曰：议郎胡奋，有文武才干，历位内外，涉练戎事，○今案陈本，俞本脱内外句，余同，惟御览二百三十九引晋起居注，与旧钞脗合，】 叔源，求领戎行， 【续晋阳秋射混，字叔源，每难虑修之下也，求领戎行，及板拜征虏将军，不闲事顿，众防而者也，○今案陈本，俞本射作谢，删每难七字及板二字，不闲九字，余同案，此修旧钞多误，今晋书谢混传，仅有字叔源三字，无可校正，姑仍之，其谢作射者，如谢慈作射慈，或作射，兹谢射古通，亦可借证也。】 无忌，乞解所任， 【晋起居注，辅国将军何无忌表云名臣之莫资，本无殊暨，且臣之号，出于权宜，不谓宜才可求○，王石华校在改任，今案陈本删，名臣以下别附，今晋书百余言，非也俞本全删此条，今晋书八十五何无忌传无此表，】 谢琰，距氐贼 【，晋中兴书，陈郡谢琰，字瑗琼，父母以琰有军国才用，以为辅国将军，领八千人，距氐破贼有勋焉，○今案俞本删，陈本改注，今晋书非也，文选注五十九引晋中兴书，琼作度无父母十字，领八四字，破贼五字，余同】 ，王浚谋伐吴， 【羊祜，别传，先时，吴童谣歌曰：阿童复阿童，衔刀浮渡江，不畏岸上虎，但畏水中龙，祜闻之曰：此必水军有功，即上表，王浚为龙骧将军，谋伐吴○，今案陈本，俞本皆改注，今晋书非也，御览二百三十九引羊祜别传无歌字，即下无上字，余同】。
○伏波将军一百十四（奋威将军 贰师将军 杂号将军 镇远将军 横野将军 建威将军 建武将军 偏将军并附）
马援朝次，九卿 【华汉书马援字文渊，为伏波将军，振旅京师，厚加赐车一乘，朝见，次九卿○，今案陈本，俞本改注范书，非也，姚辑，汪辑本华书，均脱此条，】 吕布，仪比三司， 【魏志吕布，字奉先，为奋威将军，假节，仪比三司，与司徒王允共秉政事○，今案陈本，俞本脱仪字，余同近本，魏志卷七政事作朝政，】 发骑击匈奴， 【汉书李广利传太初元年，为贰师将军，发属国六千骑及郡国恶少年数万人击匈奴，○今案汉书六十一李广利传同陈本，俞本脱利字，】 引兵击高峻， 【续汉书王常，字颜卿，拜横野大将军，位次九卿，诸将绝席，引兵击高峻，○王氏石华校系改击，今案俞羡长本及姚鲁斯辑本，汪南台辑本续汉书，同陈谟本又脱字颜卿，三，字】 ，伯昭所向，陷敌 【，华汉书耿弇，字伯昭，为建武将军，北攻渔阳，弇以父况据上谷，又兄弟无在京师，自疑求还，诏报曰：将军举宗为国，所向陷敌○，今案姚辑，汪辑本脱耿弇传，范书四十九，武作威，余同陈俞，改注范书又增入数十字，非也，】 公明，长驱入敌 ，【魏志徐晃，字公明，为横野将军，太祖遣晃助曹仁讨关羽，破之，长驱入敌围○，今案陈本，俞本据近本，魏志皆有增补，非旧钞面目 【，徐晃整齐驻营，不动】 ，魏志徐晃为横野将军，讨关羽，破之，振旅还麾陂，太祖迎晃，且劳之曰：全樊，襄阳，将军之功也。太祖案行诸营，晃军整齐，驻营不动，○今案魏志十七，麾作摩驻营作驻阵，陈俞从近本，且有增改】 ，张辽溃围已出，复入 【，魏各云，张辽字文远，为杂号将军，守合肥，为孙权所围，独出麾下，从之，○今案陈俞改注魏志非也，御览四百八十八引魏略脱，字文远，十一字独出以下作辽溃围出，复入权，众破走】 ，霸可以独任， 【华汉书，王霸字符伯，为偏将军，上以霸晓兵爱士，可以独任者也，○今案姚辑，汪辑本脱此条陈，俞本改注范书】 魏延，委以重任， 【蜀志，魏延传先主拔延为督汉中，镇远将军，领汉中太守，一军尽惊，先主大会，羣臣问延云：今委卿以重任，居之欲云何？○今案近，本蜀志同，陈俞再增，延对曰：数十言非是，】 元让，不拘科制， 【魏志夏侯惇字符让，为伏波将军，领河内尹，使得以便宜从事，不拘科制，太祖常与同载，○今案陈本，俞本河内尹，作尹如故，又脱太祖句近本魏土，卷九与本钞同】 休德，垂意人物， 【会稽典录谢渊，字休德，迁建武将军，虽在戎旅，犹垂意人物，○今案陈本，俞本迁作为旅误，掖垂误无考，吴志十三，陆逊传注引会稽典录，与本钞合】。
北堂书钞卷第六十四
●北堂书钞卷第六十五    设官部十七
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
太子太师一百十五   太子太傅一百十六
太子太保一百十七   太子少傅一百十八
太子詹事一百十九   太子左右卫率一百二十
○太子太师一百十五
先王之太子，必九德之师，六行之傅 ，【薛综让少傅表云：○严氏校补，字今案，陈本同俞本综作宗，建下有立字。本钞太子少傅篇引与此条同，又翰苑新书前集卷六引北堂书钞亦同此。宋人所见古本也，】 师也者，教之以事，谕诸德者也， 【礼记文王世子篇云：○今案阮本礼记谕作喻本钞，太子太保篇引教喻，德成一条，亦作谕陈俞同，】 秩与卿同 ，【晋公卿礼秩云：太子太师，秩与卿同○，今案陈本，俞本同】 ，视尚书令 【，晋官品令云：太子太师，品第三，旧视尚书令，位在卿下，进贤两梁冠，五时朝服，○今案陈本，俞本进上增，艮印青绶，佩水苍玉二句，余同】 ，银印青绶， 【晋官品令云：太子太师，银印青绶，○今案俞本删，陈本注见上输苑新书前集卷六，引品令同】 ，佩水苍玉， 【晋官品，令太子太师，佩水苍玉，○今案俞本删，陈本注见上】 ，以公望为太师， 【史记，外戚世家云，汉高祖以商山四皓为太子太师，○今案史记范雎传云：吕尚遇文王，立为太师，此标目之出典也，小注引外戚世家，今本史记实无此文，而略见留侯，世家亦无太师二字也，陈本补注汉书，张良传二百余言，殊谬俞本删，公望句并改标目，作四皓为太师，抑误矣。】 何劭？领太师，通省尚书事， 【王晋书何劭字敬祖，以本官领太子太师，初，杨骏以祖每注情于广陵王遹，而贾后无子，遂立遹为太子，欲令亲万机，而年尚小，故盛选六傅，以邵领太师，通省尚书事，○今案唐修晋书何劭传无杨骏，至立遹二十字，余同又卷，四惠帝纪云：杨骏辅政，立广陵王遹为太子，以何劭为太师，亦可借证】。
○太子太傅一百十六
凡三王教世子，立太傅以养之， 【礼记文王世子篇欲其知父子君臣之道也，郑注养犹教也，○今案俞本删，陈本无注，】 太傅，审父子君臣之道以示之， 【礼记文王世子篇○，今案俞本删，陈本无注，】 太傅，古官 【汉书百官公卿表，太子太傅，古官也，属官有洗马，舍人○，今□汉书，洗作先如湻注云：先或作洗，陈本俞本属下脱，官有二字，非是】 与卿同班， 【晋公卿礼□云：太子诸傅与卿同班，○今案本钞太子少傅篇引同】 ，位次太师 ，【汉官解故云太子太傅，日就月将，琢磨玉质言，太子如珪玉琢磨以道也，位次太师○，今案陈本，俞本如珪玉三字，作有玉之质，平津馆辑，汉官解诂，与陈俞本同】 ，职掌辅导 【，续汉书百官志，太子太傅一人，秩中二千石，职掌辅导太子，礼如师，不领官属○，今案续汉书百官志同，陈俞本脱秩字，俞本又删礼如师七，字】 ，傅其德义 【，大戴礼昔者周成王幼在襁褓之中，周公为太傅，傅其德义，○今案见，大戴礼保傅篇同，】 辅导太子， 【建武二十八年，大会百官，诏曰：谁可辅导太子者，羣臣辄承意言，太子舅阴识可○，今案范书，桓荣传诏曰：作诏问，辄承意作承望上意，余同陈本注范书阴识传，非是】 德训，储宫 【，晋中兴书，会稽贺录循，字彦先，为太傅本官，太常如故，诏曰：循清真履道，慎约居身○，今案御览二百四十四引晋中兴书，脱本官六字，真作直慎作冲，余同俞本，脱本官二字，真作贞无慎，约句陈本改，注唐修晋唐尤非矣。本钞贞作，真是宋钞，避仁宗讳也，】 ，太傅在前， 【礼记文王世子篇，太傅在前，少傅在后，郑注谓其在学时，汉书疏广，字仲翁，为太傅，兄弟○，今案俞本删，此条陈本删，郑注以下十九字考汉书疏广传弟作子，余同】 ，太傅不臣 【，汉魏故事，太傅不称臣，少傅称臣，并不朝朔，望○，今案本钞太子少傅篇引同御览二百四十四引魏故事，脱不朝句，余同陈俞，删少傅句，末句作朔望不朝，】 ，太子拜傅如事师之礼， 【晋起居注，武帝太始五年，诏太子拜傅如弟子事师之礼，○今案俞本删，此条陈本拜下有太子】 ，特命并选官属 ，【魏志凉茂，字子修，为太傅时何夔为少傅，特命二傅与尚书并选太子官属○，今案俞本同陈本，删字下修三字，考魏志凉茂传，字伯方，无此文，惟见卷十二何夔传？】 宫事大小皆由 【，晋起居注，晋正帝太始三年始置，太子二傅，是时宫事大小皆由二傅立章少傅写之○，今案御览二百四十四引晋起居注宫作官，余同通典，亦作官章作草俞，本注详通典而标目，又作宫则两岐也，陈本脱由字，章亦作草，】 尽天下之选， 【山涛启事，云：太子始之东宫，四海属目保傅，不可不高，尽天下之选也，○今案翰苑新书前集六引，山涛启事，目作望无尽字，淮严辑启事一卷，与旧钞合陈俞本始下衍，傅字脱高字，不可上有之官二字，】 石奋，以恭谨选 ，【史记，万石君传石，奋无文学，以恭谨无比，迁为太子太傅，○今案近本，史记同陈本恭，误泰】 ，程秉以名儒征 ，【吴志程秉，字德枢，孙权闻其名，儒以礼征，秉既到，拜太子太傅，○今案吴志八程秉传同俞，本枢误儒】 ，邓禹以名臣拜 ，【续汉书，邓禹孝明皇帝以禹先帝名臣，拜太子太傅，进见东宫，甚优宠○，今案姚辑，汪辑本续汉书，邓禹传脱孝字，皇字，余同陈本，脱进见二字】 ，王导以骠骑 【晋中兴书云：琅邪王导，字茂弘，以骠骑将军，仪同三司，领太子太傅，○今案陈俞本删琅邪，及字茂弘五字，考唐修晋书六十五亦有之，又考宋翰苑新书前集六引北堂书钞有此文，】 齐王，以司空行 【，晋中兴书百官公卿表，注齐王攸为司空，行太子太傅事○，今案晋书三十八，齐王攸传同，又考翰苑新书前集卷六引北堂书钞，太傅句下，尚有献箴，太子曰：保相之林，必择贤明，三句本钞及陈俞本均脱，此乃宋人所见真本书钞也，亟宜补入，】 卫绾，谨慎 【，史记卫绾为太傅，为人谨慎，景帝为太子时，尝召文帝左古近臣之绾，称疾不往，及帝○，今案史记，万石君列传，无近臣字，疾作病，帝下有崩，乃拜绾为河间王太傅，十字，余同陈俞本删，文帝左右近臣六字，及帝二字，】 彭祖，廉直 【，汉书彭祖，字公子，东海下邳人，迁太傅，廉直不事权贵，或说曰：天时不胜人事，君以不修小礼，曲意无贵人，左右之助，○今案汉书卷八十八儒林传同陈俞本于助下，增入甚多，非本钞之旧矣，】 ，高帝欲立赵王叔孙愿伏诛， 【史记，叔孙通为太傅，高帝欲立赵王为太子，通谏曰：今太子仁孝，陛下必废适立少，臣愿先伏诛，○今案见史记，叔孙通列传本钞，废下脱数字，今补陈俞，又增易百余言，则非矣。】 ，景帝废粟，太子窦婴，因谢病 【，史记窦婴字王孙，孝景中立栗太子，使婴为太傅，○今案见史记，魏其，武安侯列传而字王孙三字，则汉书窦婴传始有之也，陈俞本皆有增易，】 王导，日夕陈谏 【，晋中兴书，王导太傅始议立太子，中宗以琅邪王褎贤于肃宗，意欲建立导说曰：立子以长，且绍又贤，不宜改革，日夕陈谏太子，卒定○，今案晋书六十五王导传褎作裒，余同陈俞，本改注，今晋书并多增改，非是】 张湛称疾不朝， 【东观张湛，字子孝，为太子太傅，及郭后废，因称疾不朝○，今案聚珍本东观记张湛传，无不朝二字，余同姚辑本脱此条陈，俞改注范书，非是】 ，夏侯胜受诏撰论语说 【汉书夏侯胜字长公，为太傅，受诏撰论语说，赐黄金百斤，年九十，卒官，○今案汉书七十五同陈俞本脱字长公三字，及官字】 ，萧望之以论语，授太子 【，汉书萧望之字倩为太傅，以论语，礼服授皇太子○，案汉书七十八同陈俞本删，字长倩，三字】 ，贺循制度，所正 【，虞预晋书，贺循为太傅，朝廷初建，动有疑议，宗庙制度，皆循所正定，朝野咨询，○今案翰范新书前集六引，虞预晋书议作义，所下无正字，谘询作以为一时儒宗，】 李熹训导尽规， 【臧荣绪晋书李熹，字季和，为太傅，自魏明帝以来，久旷东宫，制度阙官司不具，诸官并未置，惟置二傅，熹在位，训导尽规○，今案陈俞本改注，今晋书非是，】 凉茂，甚见敬礼， 【魏志凉茂，字伯方，文帝在东宫，茂为太傅，甚见敬礼，○今案魏志十一，凉茂传同，】 仲翁，深见器重，由是数受赏赐， 【汉书疏广为太傅，兄子受为少傅，外祖平恩侯许□，使其弟护太子家○，今案汉书七十一疏，广传同陈俞本增易太多，】 彦先枕疾虚顿，太子亲往拜焉， 【晋中兴书，贺为太傅，辞以枕疾虚顿，臣节不修，中宗命皇太子亲往拜之，晋阳秋○，今案，今晋书六十八，贺循传虚作废，余同陈俞已改注，今晋书】 ，父子俱移病，公卿设祖道， 【汉书疏广为太子太傅，兄子受为少傅，在位五岁，皇太子年十二，通论语，孝经，广谓受曰：吾闻之，知足不辱，知止不殆，功成名遂身退，天之道也，即日父子俱移病，上疏○今，案汉书七十一疏，广传无成名二字，余同】。
○太子太保一百十七
成王在襁褓，召公为太保， 【大戴礼昔者周成王，王幼在襁褓之中，召公为太保，保其身体，○今案见，大戴礼保傅篇】 ，辅翼归 ，【礼记文王世子篇云：保也者，慎其身以辅翼之，而归诸道者也，郑注曰：慎其身者，谨安护之也？○今案陈俞本删，郑注以下】 教谕，而德成 【，又云：凡三王教世子，入则有保，出则有师，是以教谕，而德成也，○今案文王世子谕作喻本钞，太子太师篇引亦作谕，】 刘实以开府，加 【王晋书刘实，怀帝以实为特进，开府，加太子太保，○今案翰苑新书前集卷六引，王隐晋书无怀帝字，余同】 ，贾充以太尉，领 【，晋诸公赞贾充，以太尉，领太子太保，录尚书事，以公位重，堪为保傅，或行领各随其时○，今案御览二百四十四引晋诸公赞无录尚句及行字，堪作其陈，俞本脱公位三句，】 陈略有誉，西湖渡江，为太尉 ，【臧晋书，陈略，字永曜，有誉西湖渡江，为太子太保也，○王石华校补，标目略字，今案陈本同俞本脱】。
○太子少傅一百十八
先王之建太子，必择六行之傅九德之师， 【薛综让少傅表云○，今案本钞太子，大师篇引同俞本删。】， 秩二千石， 【续汉书百官志，太子少傅，秩二千石，亦以辅导为职，○今案续汉志百官四同，】 与卿同班， 【晋公卿礼秩云：诸傅与卿同班，○今案本钞太子少傅篇引晋公卿礼秩同，】 辅导，玉质 【，汉官解故云少傅琢磨玉质，永承无疆，言太子者珪玉也，○今案平津馆，本汉官解诂据书钞引同】， 辅导东宫， 【王晋书山涛少傅，诏曰：虽使辅导东宫○，今案本钞下叶，引东宫下有宜兼督朝事，句陈俞本删，虽使二字，非也，】 宫事，皆由 【，晋起居注，武帝太始置二傅宫事，皆由太傅立章少傅写之○，今案已详本钞，太傅篇】 悉主官属 【，续汉书百官志，太子少傅悉主太子官属○，今案北监本续汉，百官志四官，误宫非是，】 并选官属 ，【魏志何夔为少傅，时凉茂为太傅，特命二傅与尚书并选太子官属○，今案已详本钞，太子少傅篇】 ，不朝朔望， 【汉魏故事，云太傅不称臣，少傅称臣，并不朝朔，望○，今案已详本钞，太子少傅篇】 ，准古不拜， 【王晋书荀顗传时，何曾议少傅，当称臣○，今案陈俞本时作师，议作仪】 ，每月朔入见，他日无会仪， 【魏志何夔为少傅，凉茂为太傅，每月朔入见太子，太子正法服而礼焉，怹日无会仪，○今案魏志十二，何夔传同？】 少傅，思训 【，傅玄少傅箴云，夫金木无常，方员应形，亦有隐括，习与性成，故近朱者赤，近墨者黑，声和则响清，形正则影直○，今案张溥百三家本，傅玄集思作司，习与作习，以】 少傅，观德 【，礼记文王世子云：少傅奉世子，以观太傅之德行而审谕之，郑注为说其义也，○今案文王世子谕作喻本钞，太师，太保二篇引皆作谕】 ，内管铨衡 【，晋中兴书汝南周顗，字伯仁，拜少傅，吏部尚书如故，上疏曰：臣学不通一经，智不效一官，○今案事文类聚外集卷一引晋中兴书无吏部，句官下有云：乃欲使臣内管铨衡八字，陈本改注，今晋书非是，】 秦西，不忍放麑，孟孙召为子傅 【，韩子云：孟孙猎得麑，使秦西抱持之，其母随呼秦西，不忍而放抱，麑与其母，孟孙至求麑，不得大怒，逐之○，今案韩非子说林上篇，西下有巴字，逐之有云，居三月，复召以为其子傅陈俞而放七字作而与之段末，又增入二行有奇，非旧钞面目】 ，桓荣稽古之力， 【华峤，汉书桓荣，大会诸生，陈其车印绶，曰：此稽古之力也，○今案姚辑，汪辑本华峤书脱此条陈，俞本改注范书】 山涛，有古人之风， 【王晋书山涛为少傅，诏曰：涛秉德冲素，思心潜通，清虚履道，有古人之风，虽使辅导东宫，宜兼督朝事也，○今案本钞上叶，引少傅句及东宫句陈俞本思心作心思，余同】 ，卫瓘鼓吹之府， 【王晋书卫瓘，字伯玉，为太保，领少傅，加千兵百骑鼓吹之府，○今案，今晋书三十六卫瓘，传同】 ，王雅冒雨而拜， 【裴松之晋书王雅，字茂达，为少傅，拜日，迅雷大雨，洪注时刘既至而雨愈甚，雅谘仆射王询求停不许，遂冒雨而拜，○今案，今晋书王雅传拜日，十六字，作将拜，遇雨询作，珣求停作，请以伞入，余同俞本询作珣，陈本改注，今晋书】 ，匡衡陈便宜， 【汉书，张良，字子房，为少傅，高帝欲废太子，立赵王如意周昌谏不能止，张良立奇策○，今案汉书八十一匡衡传，有陈便宜句，此本钞标目之所出也，张良以下与标目不相联属，陈俞本分为二条，较为妥善，】 疏受，辞礼闲雅， 【汉书疏受太子家令，恭谨敏而有辞，宣帝置酒太子宫，奉觞上寿，○今案汉书七十一疏，广传同陈俞本于上寿，句下再增数语，非是】 王丹德重，当时 【续汉书王丹字仲回，为少傅，謇謇正直，名德重于当时，○今案俞本及御览二百四十四引续汉书同陈本脱名字，于字汪辑本亦据书钞御览引姚本脱字仲回，三字】 ，甄宇清静，少欲 【，东观甄字，字长文，拜太子少傅，清静少欲，常称老氏知足之分也，○今案聚珍本卷十六姚辑本卷三东观记甄字传静作净，余同】 ，羊祜克己复礼， 【山涛启辜云：臣非启少傅，选事羊祜，秉德尚义，克己复礼，又年尚少，可久于其事也。○今案严辑山涛启事一卷据书钞引同翰苑新书，前集引选事，作高选，余同陈俞本脱，臣昨启三字，选事二字，】 华廙，得辅导之义， 【王隐书，华廙字长骏，迁散骑常侍，为太子少傅，甚得辅导之义○，今案御览二百四十三引，王隐晋书脱字，长骏八字，余同】 ，周顗有不言之益， 【晋中兴书周顗，拜少傅，上疏辞，诏曰：绍幼冲便居储副之，富贵赖轨，正以袪蔽望之，俨然有不言之益，○今案，今晋书六十九，周顗传无富字，赖上有当字，正作匠，余同陈俞本皆改注，今晋书又考翰苑新书前集卷六合璧，事类后集卷四十五皆引北堂书钞云，晋周顗，拜少傅，诏曰：有不言之益，此宋人所见真本书钞也，与孙本旧钞，亦足印合】 ，子房虽疾卧，傅太子 ，【汉书，张良传，汉十一年，黥布反，上自将而东，羣臣居守，皆送至霸上，○今案汉书四十张良，传脱卧字，但见史记，留侯世家耳，陈俞本详载汉书百余言，非本钞之旧，】 巨源，虽疾乘辇，导人 【，王晋书山涛，转少傅，年已七十，表疾求退，不听，寻讲武于宣武阳，○案，今晋书四十三山，巨源传及陈俞本阳作场，惟本钞辇篇引仍作宣武阳，】 上疏归道，以书辞谢 ，【华汉书，桓荣为少傅，以太子经学成毕，上疏谢归，道太子以书谢○，今案姚辑华峤汉书一卷，少傅误，太傅汪辑本不误，然脱成字，余同陈本改，注范书】 表疾求退，手诏不听 ，【王晋书山涛，年七十，表疾求退，帝手诏不听，迁尚书右仆射，○今案，今晋书四十三山涛传同】 ，三世傅东宫，谈者叹美 ，【晋中兴书，丹阳薛兼字令长，祖综，父莹，兼迁尚书，领太子少傅，自崇至兼三世傅东宫，谈者叹美○，今案，今晋书六十八薛兼传阳作扬美作之，余同陈俞，本改注，今晋书并有窜改，又考吴志，薛综传注引王隐晋书有综兼三世，傅东宫一条，可作旁证，】 父子为师傅，朝廷荣焉， 【汉书疏广为太子太傅，兄子受为少傅，每朝进见，太傅在前，少傅在后，父子并为师傅，朝廷以为荣○，今案见汉书七十一疏，广传】。
○太子詹事一百十九
詹事秦官， 【汉书百官表云：詹事秦官也，应劭注曰：詹省也。给也掌皇后，太子家臣属，有率更，家令○，今案见汉书十九上，百官公卿表，掌后以下，又是表文，陈本脱此十三字，】 真二千石 ，【应劭注，百官表案，臣赞曰：茂陵书詹事，秩真二千石○，今案见汉书卷十九上陈本连合上条，注内】 ，银章青绶， 【晋令云：詹事分清两梁冠，绛朝服，银章青绶○，今案杜氏通典引晋令，分清作介帻，余同陈本，删此二字，】 旧规，领护 【，晋令云：詹事品第三旧规，中领，护○，今案陈本同俞本规作视本钞，太子左右卫率篇引晋令亦有旧，视领护句】 ，掌一宫事务 【，晋公卿秩云，詹事亦宦者，主中诸官事务也，○今案艺文类聚引晋公卿礼秩云：太始中，立詹事，掌一宫事务，与本钞微异，陈本，但留书名五字，】 惣司之任， 【晋起居注，武帝以王恭为丹阳尹，领詹事，恭让表曰：今皇储始建，惣司之任，崇替所由○，今案御览二百四十五，及翰苑新书前集卷六引晋起居注同，】 弹肃一宫， 【王珉，答徐邈书，詹事弹肃一宫，如尚书台令，中丞也，○今案类聚，引无台字，余同御览二百四十五引，无肃字，台令五字作左丞矣，余同又考翰苑新书前集卷六引北堂书钞与旧钞印合，惟亦无台字，此宋人所见真古本也，本钞台字，或是传钞者，误增】 ，妙简贤才，一时务 【，晋起居注，武帝以王恭为詹事，恭让表曰：宜妙简贤才，尽一时务○，今案严辑，全晋文王恭集据书钞未改，本引同陈，本及御览二百四十五引，务字作之，胜】 窦婴谏传梁王， 【汉书，窦婴字王孙，孝景即位，为詹事，帝弟梁孝王母，窦太后爱之，孝王朝○，今案见汉书五十二窦婴传，陈本增易太多，】 孔霸，经授太子 【，汉书孔霸，字次孺，宣帝时，以经授太子为詹事，○王石华校标目霜改霸，今案见汉书八十一孔光传】 ，卞壸裁断，朝廷 【于宝晋纪云，卞壸，字望之，迁詹事，世称卞壸裁断，朝廷实忠于事上，○今案白帖七十五引于晋纪，脱廷字，余同】 ，王恭清操过人， 【晋中兴书，太原王恭为中书令，领詹事，好学问，清操过人，○今案，今晋书八十四王恭传无好学三字，余同考翰苑新书前集卷六引北堂书钞有学问二字，仍脱好字，可知古本旧钞足订，令晋书之误】。
○太子左右卫率一百二十
主门卫，秩千石， 【如湻注汉书，百官表卫率，主门卫，秩千古，续汉书百官志，卫率一人，○今案近本汉书百官表，无如湻此，续汉书百官志，志四及陈本，俞本一人，下有主门卫士句，余同】 ，旧视中领，护 【晋令，左右卫率品第五，旧视中领，护○，今案陈本，俞本视作规】 ，泰始分置左右 【，晋公卿礼秩云：卫护汉，魏未见入晋，建置卫率，令一人，秦始始分置左右，率一人领兵各五千人也，○今案陈俞本删卫护七字，陈本泰误秦俞本建作武，余同考，今晋书职官志无，未见以上入晋，作晋惠，始分作五年，分领兵句作各领一军，】 率四精兵万人， 【王晋书刘卞，字叔龙，为左卫率，知贾后必害太子，乃问计张华，华曰：初无所闻，○今案，今晋书三十六，刘卞传闻下有东宫四率精兵万人句，余同】 ，将顺匡救，拾遗补阙， 【臧晋书徐邈为前卫率在东宫，朝夕入见，将顺匡救，拾遗捕阙○，今案，今晋书九十一，徐邈传无将顺句，余同】 ，侍卫威重，宜得其才， 【山涛启事，云：左卫率缺，侍卫威重，宜得其才，无疾患者○，今案通典职官十二引，山涛启事无卫字，余同】 ，裴庾裴栒并为名士， 【乔潭，冀州记云：裴康，字仲预，楷字叔则，并为名士，至太子卫率，○今案御览二百四十七引乔潭作荀绰卫上有古字，】 一崇孙尹，皆其选也。 【山涛启事，云：太子左卫率缺，城阳太守石崇，北中郎中司孙尹皆忠笃有文，武，皆其选也。○今案通典职官十二引，山涛启事，脱北中七字，余同陈俞，本亦脱】 胤为黄门，领 【，晋中兴书，高平郄灰，字道胤，为给事黄门侍郎，领太子右卫率○，今案御览二百四十七引中兴书脱黄门句本钞下数条，引无太子二字，余同】 ，处默以博士为 【，又云：吴隐之字处默，以太举国子博士为右卫率○，今案御览二百四十七引晋中兴书，以太学作太元中，以四字陈俞本改注，今晋书】 筡邈，建元为前卫， 【又云：东莞徐邈字仙民，建元中，为太子前卫率○，今案御览二百四十七引晋中兴书无东莞二字，余同陈俞，本改注，今晋书】 仙民一时隽，彦 【臧，晋书徐邈字仙民，姿性端雅，皇太子富于春秋，○今案，今晋书九十一徐邈传，脱姿性句秋，下有皆一时之俊，句】 茂，仲动可观，采 【荀氏家传悝字茂仲，山涛举为右率，清和履正，从容顾问，动可观采○，今案御览二百四十七引荀氏家传仲作中履误理，余同】 ，卞敦可式遏边境， 【晋中兴书卞敦除左卫率，时胡贼侵逼淮泗，中宗求良将可以式遏边境者，公卿举敦○今案，今晋书七十卞敦传，胡贼作石勒，余同陈俞本及本钞敦俱作郭】 ，郄恢有蕃伯之望 【，晋中兴书，高平郄恢字道胤，为给事黄门侍郎，领右卫率，恢风神魁梧，烈宗器之，以为有蕃伯之望，擢为雍州剌史，○今案御览二百四十七引晋中兴书脱，蕃伯二句，器作异，余同本钞，上数条亦引卫率以上】。
北堂书钞卷第六十五
●北堂书钞卷第六十六    设官部十八
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
太子中庶子一百二十一 太子家令一百二十二
太子率更令一百二十三 太子仆一百二十四
太子门大夫一百二十五 ，太子中舍人一百二十六。
太子洗马一百二十七  太子舍人一百二十八
○太子中庶子一百二十一（庶子附）
职如侍郎， 【续汉书百官志云：太子中庶子，职如侍中员五人，○今案北监本汲古阁，本同】 ，秩六百石， 【，应劭注汉书表云，庶子员五人，秩六百石，续汉书百官志云：太子中庶子也，○今案应劭注见汉书卷十九上百官公卿表，续汉以下，今本同】 ，八舍之职， 【环济要略，庶子谓宫中诸吏之适子及支庶，在版籍者也，○今案艺文类聚四十九引要略宫，误官版籍，句下有授八舍之职句，余同陈本，但有庶子谓八舍之职七字，且不辞矣。】 一官，要任 【，晋起居注云：武帝置中庶子，四人，惠帝建武元年也，○今案翰苑新书前集卷六合璧，事类后集卷四十六引晋起居注，皆无惠帝以下，余同】 ，卫太子家 ，【班彪笺云：窃见国家故事，选公卿列侯子孙，卫太子家为中庶子，前左将军也，○今案陈俞本删前左五字，】 管综，门下 【王恂，启以桓谦，恪太子中庶子，曰东宫之选，宜尽一时之美，中庶子管，紑门下○，今案本钞下文引恪作帖，陈俞本恪作为，又陈本谦误议】 ，侍接左右， 【晋齐王攸与山涛书云：太子中庶子，侍接左右，诚宜得笃粹，有行检之人，○今案类聚四十九引侍上有加字，无左字之作六，又御览二百四十五引，与原钞同陈本脱检字，俞本删，此条】 ，切问近对， 【吴录云：孙登为太子太傅，张温言于上曰：中庶子切问近对，○今案吴志十四，孙登传亦同，陈本已改注吴志，】 东宫显职， 【晋齐王攸与山涛书云：太子中庶子，东宫显职，○今案御览二百四十五引此书同】 ，东宫显选 ，【山涛启事，云中庶子，东宫显选，今有二缺，众议咸以领兵太守荀寓为之○，今案俞本及严辑本山涛启事，同陈本为之作为也，】 ，宜得高茂 【，又云：今中庶子贾模缺，东宫官属，宜得高茂求备，一人则难，宜先德业，○今案俞本模下有迁字，宜上有犹字德业，作用素业，陈本脱今字，贾模，字东宫四字，宜先四字，御览二百四十五引山涛启事无求备，以下】 ，宜得彦茂 【，又云：今中庶子缺，宜得彦茂如刘俨，石崇不审可有合圣意者，不○，今案陈本中下衍书字，刘上脱如字，俞本畜作识，脱有字者不二字，通典职官十二引，山涛启事，彦作俊】 ，大臣荐王商 ，【汉书王商传云：商字子威，少为太子中庶子，父卒，推财以分异母弟○，今案见汉书八十二】 山涛，用刘粹 ，【山涛启事，云中庶子贾模缺，太尉长史刘粹，光禄长史，周蔚○，今案陈本脱光禄以下增入为之可也，句俞本脱太尉十字，蔚下有纯粹笃诚，宜补六字，御览二百四十五引山涛启事模缺，下作宜补，刘粹周蔚，诏用粹，】 桓谦，堪居内侍， 【王恂，启以桓谦帖太子中庶子，○今案本篇上文，引帖作恪，陈俞本帖作为，又陈本谦误议，】 王商，宜备近臣， 【汉书王商书云：商少为太子中庶子，父卒，推财以分异母弟，无所受○，今案汉书八十二受字下有，于是大臣荐，商宜备近臣二句，】 颜含，操行征 ，【晋中兴书云：颜含，字弘都，少有操行，肃宗初，临东宫侍宜须儒素有行者，乃征含○，今案陈本，俞本皆改注，今晋书惟俞，本弘都作子弘，余同旧钞，则又非今晋书矣，考今晋书八十八，肃宗八字，作东宫初建，俞本岂欲以晋中兴书之文，改名，今晋书耶？】 陶侃孝廉，拜 【，陶氏家传云侃迁太子中庶子，君少而好学，善谈元理，尤明诗易○，今案御览二百四十五引，陶氏家传同翰苑新书前集卷六引侃误伉，陈俞本云按侃本传不载，】 傅喜好学，选 【汉书傅喜字稚游，少好学，有志行，哀帝立为太子，成帝选受太子庶子，○今案见卷八十二傅喜传】 ，祖纳文义，选 【，王隐晋书组纳傅，字士言，以清言名理，文义可观，迁太子中庶子，○今案俞本选作迁，余同考，今晋书六十二祖纳传，无名理二字亦作迁葢本钞，注内亦作迁，标目作选，沿上条而误耳，陈本改注，今晋书他语，】 长成，少知名， 【魏氏春秋云：阮浑字长成，少知名，为太子中庶子，○今案陈俞本脱御览二百四十五引魏氏春秋成作威，脱中字，】 子，威肃敬称 ，【汉书王商少为大子中庶子，以肃敬敦厚称○，今案见卷八十二王商传】 ，纯粹笃诚， 【山涛事云，庶子贾模迁缺，宜补周蔚○，今案详本篇上文，】 沈静，履素 【，晋起居注云：武帝咸寍，九年，诏曰：男子○，今案御览二百四十五引晋起居注，男子下有皇甫谧沈静履素，其以谧为太子中庶子二句，翰苑新书前集卷六引九作元脱男子二字陈俞本已改，今晋书】 才行优着， 【，王隐晋书梁益传云：太子中庶子文立才行优着，○今案陈本传云：作为字，无文立二字，】 经学渊博， 【晋中兴书云：孔演字舒元，为中书郎，领太子中庶子云云○，今案御览二百四十五引，中兴书无字，舒七字陈本渊误滋俞，本舒作太领下脱，太子二字，】 少喜文学， 【文章，叙录云：荀纬字公高，少喜文学，为太子庶子，○今案魏志二十一裴注引文章叙录，及陈俞本同】 ，受业通诗， 【汉书冯奉世传云，野王字君卿，受业博士，通诗○，今案见汉书卷七十九】 入授经 ，【汉书儒林传云：欧阳地，余字长宾，以后经为太子中庶子，○今案见汉书八十八】 入侍讲 ，【东观汉记，儒林传云：刘轶，字君文，氶平中，以易生为中庶子，入侍讲○，今案聚珍本十六，无易生为三字，余同陈本轶作■，〈车?炎〉无字，君文七字，易生为三字，姚辑本文作久，余与陈本同】 ，鲍勋不挠， 【魏书云：鲍勋字叔业，为中庶子在东宫，正色不挠，○今案陈俞本同魏志十二，亦同】 ，温峤侍见 【，晋中兴书太原，温录云：峤字太真，拜太子中庶子，○今案标目有脱字，类聚四十九引中兴书下有甚见嘉，宠数规谏，讽议等句，御览二百四十五引亦然，陈本见改谏，并改注，今晋书】 ，有燕来翔，王坦被令为赋论之， 【武陵先贤传云，王坦，字方山，为中庶子，时燕来翔，被令为赋，○王石华校贼改赋，今案论之二字系下条，误入陈俞本删之是也。又陈本脱时燕以下俞本，时燕八字作被令，为燕来翔，赋】 ，蔡颖好奕，太子命曜论之， 【吴志，韦曜传曜，字弘嗣，为太子中庶子，时蔡颖在东宫，好奕云云，○今案见吴志二十】 ，侍从十余年， 【汉书史丹传云：丹字君仲，元帝为太子时，丹以父高任为中庶子○，今案见汉书卷八十二】 ，数得接觐 【，晋中兴书，陈郡殷录云：仲堪少好学，能清言，为中庶子，数得云云，○今案觐当作见，今晋书八十四，殷仲堪传，数得句作，甚见亲爱，陈俞本已照改，又御览二百四十五引，中兴书数得句作，甚见知悦，余同】 ，数规讽议，甚见补益， 【晋中兴书太原，温录云：峤拜太子中庶子，东宫，甚见嘉宠，数规谏讽议，又献侍臣箴，甚有补益，○严氏校拟删此条，恐非今案原钞脱东宫以下御览二百四十五引，中兴书无补益句，今据类聚四十九引补陈本改。注，晋书标目，作数见规讽，甚有弘益，非旧少面目矣。】 ，深见嘉宠，僚属莫比 【，晋中兴书太原，温录云：峤拜太子中庶子在东宫，深见嘉宠云云，○今案详本篇上文，陈本改注，今晋书】 ，固辞疾笃，不夺其志， 【晋起居注云：武帝咸寍二年，诏曰：男子皇甫谧沈静履素，守学好古，其以詍为太子中庶子，固辞疾笃，恐其所执，不夺其志也，○今案俞本脱曰：男三字，沈静十一字，恐其四字，余同陈本已改注，今晋书御览二百四十五引晋起居注二年作元年，脱固辞以下】。
○太子家令一百二十二
职如司农品拟廷尉， 【续汉书百官志云：家令一人，秩千石，主仓谷饮食，职如司农，少府品秩，拟廷尉也，○今案续汉志百官四，无品秩六字，余同陈本脱秩字，俞本删主仓，句又改廷尉句别为一条，注见通典，】 进品第五 ，【续起居注云：太康八年，诏曰：太子家令，进品第五○，今案陈俞本改，续汉书注，非也，考御览二百四十七引续作晋家令，作率更仆，余同】 ，东宫达官 ，【晋起居注曰：太康八年，诏曰：太子家令东宫之达官也，○王石华校补注东字，今案御览二百四十七引起居注，家令作率更仆，余同陈俞本，太康，上增武帝二字，】 疏受敏而有辞， 【汉书疏，受字公子，以贤良举为太子家，今受好礼恭谨，敏而有辞，宣帝幸太子宫，受迎谒○，今案见汉书卷七十一】 ，晁错上言兵事， 【汉书，晁错为太子家令，是时匈奴强，数寇边，上欲发兵以御之，错遂上书兵事，○今案汉书四十九无欲字，遂字余同，陈本已照删】 ，多所献替，谓之智囊， 【汉书，晁昔传云：文帝时，以错为太子家令，多所献替，号为智囊○，今案汉书四十九晁错传无献替，句史记是错传亦然，葢永兴櫽括之辞也俞本已删去】。
○太子率更令一百二十三
率更令千石 【，续汉书百官志云：太子率更令一人，千石主庶子，舍人更直○，今案见续汉志，百官四】， 东宫之达官， 【晋起居注云：武帝太康八年，诏曰：太子率更令，东宫之达官也，○今案御览二百四十七引晋起居注，更令作更仆，】 职，似光禄竻 ，【续汉书百官志云：率更令主庶子，舍子更直，职如光禄勋，○今案见续汉志，百官四】 ，秩与卫率同 【，引晋起居注云：正帝太康八年，诏曰：太子率更令，其进品第五秩，与卫率同○，今案陈俞本同御览二百四十七引引晋起居注，令作仆，卫上有左右二字】 ，掌宫殿之禁屯卫之士， 【续汉书百官志云：率更令秩于石，掌宫殿门户之禁，郎将屯骑之士，○今案续汉百官志同，俞本脱郎将句陈本删，郎将二字屯作名，】 严毅清高 ，【物理论云：今有吕子义，贤士也，为太子率更令，严毅清高，非其数度之内，○王石华校吕子下添清，字恐，今案御览饮食，部引贤，上有清字，与本钞下条合又人事，部引更令下有人就之，宿句之内，下燃烛，通晓二句，无严毅四字，】 清贤士 ，【物理论云：今有吕子，义清贤士也，为太子率更令，○，今案详上条】。
○太子仆一百二十四
太子仆，主车马 【，续汉书百官志云：太子仆，秩于石，主车马，○今案见续汉志，百官四无主，驭句陈本于官志下增注字，然注亦无此语，】 蒋斌，太仆锺会叹其才学 【，蜀志云：蒋斌为太仆，锺会爱其才学，○今案蜀志十四，斌下有弟显二字】。
○太子门大夫一百二十五
职比郎将， 【续汉书百官志云：太子门大夫，秩六百石，职比郎将也，○今案见续汉，百官志四旧钞以下三条，混入太子仆，篇末而此条又再见本篇，今据陈俞本订正，】 拟公交车，令 【续汉书百官志，太子门大夫职，拟公交车令○，今案续汉志百官四职，拟句作职比郎将，】 晁错，迁博士， 【汉书，晁错传云：错颍川人也，受尚书伏生还，因上书称说，诏为太子门大夫，迁博士○，今案见汉书卷四十九】 金，钦举明经， 【汉书，金钦传云：钦举明经，为太子门大夫○，今案陈本，但注未详二字，俞本汉书上，留二空格，葢以为别本，汉书也，然失考甚矣，汉书六十八，金日磾传附金钦有此文，陈俞特未检耳】。
○太子中舍人一百二十六
盛寍加名 【，晋中兴书百官公卿，注云：惠帝在东宫，以舍人四人，才学美者，与引中庶子共治文书者也，○今案陈俞，本注云：上有志字，无帝以下俞本补注咸寍初，置中舍人，七字本钞，惠帝二字，误作直事，据下文引订正，】 似黄门，任 【徐邈与王珉书，或说中书舍人，职居黄门，不与中庶子，中间出内○，今案陈俞本同严辑，徐邈文与王珉书未收，此条】 ，典文疏 ，【王珉答徐邈书云：中书舍人，典文疏位，如中书郎也，○今案陈本同俞本舍上脱书字， 【流，治文书】 ，晋中兴书百官公卿志云：惠帝在东宫，以舍人才学云云，○今案流，字系沿，上条疏字而误本钞上文引流，治作共治，】 顾荣秀望 【，晋中兴书，吴郡顾录云：荣字彦先，有清操以南，士秀望○，今案御览二百四十六引中兴书秀，望下有累迁太子中舍人句陈本脱中字，俞本注云：顾荣详太子舍人，非中舍人云云，俞氏，此说葢未考，御览耳，】 陆云，才藻 【，傅亮文章志云：陆云：字士龙，尚书郎也，○今案陈俞本章误，帝又陈本无云，陆以下俞本尚书四字作有才藻，为中舍人，】 杜锡数谏太子 ，【王晋书杜锡传云：锡字世嘏，为太子中书舍人，数谏太子○，今案御览八百三十引王晋书无字，世嘏三字，中书二字，陈俞本中下无书字，】 张敞，不答，千秋 【陆道，瞻吴地志云：张敞字弘源为东宫中舍人，八年不转，会稽王嬖人茹千秋曰：中舍人名望久满，此侍公坐，当尽拙言，敞正色不答，○今案陈本脱此条俞本转误辅侍作待，余同】。
○太子洗马一百二十七
员十六人，秩比谒者， 【张晏注汉，百官表云：太子洗马员十六人，秩比谒者○，今案汉书百官公卿表，洗作先，余同】 ，如谒者 【，续汉书百官志云：太子洗马，比六百石，旧职如谒者○，今案见续汉志，百官四及俞本同陈本脱旧字，】 拟秘书 【，徐邈与王岷书，汉制，洗马冠高山冠，○今案俞本冠下增拟秘书三字，余同陈本脱珉字，及汉制以下】 ，掌图籍， 【引晋起居注云：正帝制，洗马八人，掌图籍释奠，称经则掌其事○，今案陈本同俞本删，释奠以下，】 典文书， 【晋齐王攸与山涛书云：洗马，今之清选，前后典文书，才义也，○今案陈俞本才义作佳才，】 在前导，威仪 【，续汉书百官志云：制洗马，太子出，则当直者在前导，威仪○，今案续汉志百官四无制字，余同】 ，洗马清道 【，徐邈与王珉书汉制法，洗马冠高山冠，中朝杂制，洗马清道○，今案御览二百四十六引此书，制法作法制，杂作新，清上有出则在马前五字，】 勾践执戈为吴，洗马 【，韩子云：勾践入官于吴，执干戈为吴，洗马，史记曰：越王勾践世家○，今案本钞一百二十三戈篇引韩子吴下有王字，近本韩子喻老篇亦然，又执上有身字，陈俞本删，史记以下】 ，今之清选 ，【晋齐王攸与山涛书云：洗马，今之清选也，○今案详本篇上文】 ，以才学召 ，【魏略云：颜斐字文林，以有才学，召为太子洗马，○今案陈俞本同魏志十六，仓慈传注引魏略无以字，召上有丞相二字，】 以才辨，召 【王晋书李密，字令伯，时人称其才辨，蜀平，召以为太子洗马，○今案陈俞本辩作辨脱，蜀平二字，今晋书八十八李密传同】 ，以弱冠拜 【，晋中兴书，河东卫录云：玠字叔宝，以弱冠拜洗马○今案，今晋书三十六，无以弱冠三字，余同魏志二十一卫觊传注引世语以弱六字，作为太子洗马，早卒，余同可作旁证，陈俞本皆改注，今晋书】 ，以弱冠登 【，荀氏家传云，邃字道玄，性简静，解音乐，美谈论，拜太子洗马，○今案陈俞本同亦见，今晋书三十九，荀传，但无简静句耳，又考翰苑新书前集卷六引荀氏家传亦无简静六字，余同】 ，清身洁已， 【王晋书云：解系字少连云云，○今案详本篇下文】 ，雅量弘济， 【傅咸别传序云：友人鲁仲叔雅量弘济，○今案本篇下文引仲叔作，叔虎无序字，陈俞本亦然，】 笃敏有思 ，【晋齐王攸与山涛书正长嗣，笃敏有器思，今东宫洗马欲也，○今案陈俞本删器字及欲也二字，】 才经文雅， 【荀氏家传云，邃字道玄，拜太子洗马戴若思，时相钦重，作诗诵之，序曰洗马，荀道玄既累叶重光，才经文雅，○今案翰苑新书前集卷六引荀氏家传邃误遽时作，特诵作颂，余同】 ，以严见惮， 【汉书，汲黯字长孺，孝景帝时，为太子洗马，以严见惮○，今案见汉书五十陈俞脱字长孺，三字】 ，同官所推 ，【文士传曰：江统，字应元，补太子洗马，○今案说郛本文士传，洗马，下有每有奏议，辄为同官，所推二句陈俞本统作充，并与下文五事一条，合注为一】， 陆机感恩，赋诗 【，陆机皇太子清晏诗序，元康四年秋，余以太子洗马，出补吴王郎中，以前事食，卒不得宴，三月十六有命清宴，感圣恩之罔极，而赋此诗○，今案严辑，陆机文据御览五百三十九引此书仅有圣恩二句，又文选载陆机答贾谧诗序，有郎中句以上，惟四年作六年耳，本钞前事句以下，混入下条，今移正】 ，江统以五事，陈 【传云：江统字应元，为洗马○，今案晋书五十六江统传有上书陈五事句，余同陈俞，本传云上补文士二字，统作充，并与上文同官所推一条，合注为一，又陈本亦存，此条标目，陈改谏】 ，傅咸同班共事， 【傅咸别传云，友人鲁叔虎，雅量弘济，思心邃远，迁太子洗燛，咸云谬蒙朝私，忝受斯职，虽不备而得与此子同班，共事也，○今案陈本，俞本此段并入上文雅量弘济，一条注中，叔虎作仲叔，无虽不备三字，而得作喜得】 ，解系州里，荣焉， 【王晋书云：解系，字少连，中兄结，字仲连，次兄育，字雅连，各清身洁己，仕皆洗马，州里荣焉，○今案，今晋书六十解，系传结育皆系之，弟雅作稚，陈本从，今晋书改为系，及二弟俞，本既改，今晋书矣，又从本钞作仲兄，次兄则两失矣。】。
○太子舍人一百二十八
更直宿卫，如三署郎， 【续汉书百官志云：太子舍人，秩二百石，无员，更直宿卫，如三军，署郎○，今案续汉志百官四署郎，下有中字，余同陈俞，本已照补中，字脱秩，字】 ，备绛衣 ，【班彪便宜表云：宜选师傅将相子孙，好学有行者，以备绛衣，舍人葢领此也，○今案御览六百九十引此表，绛作缝，无葢领句好学，句作有行好学，陈俞本备上脱以字，】 掌表启 ，【挚虞决疑云：太子舍人，晋置十六人，掌表启也。○今案陈俞本及御览二百四十六引决疑同】， 太学弟子岁课乙科，为舍人， 【汉书云：成帝时，太学弟子三千人，王莽秉政，改课乙科，通者二十人，为太子舍人，○今案陈俞本同汉书，儒林传序改作，岁无通者二字，】 太常，弟子通三经补舍人 ，【挚虞决疑云：太常弟子通三经，补太子舍人，○今案御览二百四十六引决疑同陈，俞本作二经，】 校德东宫 ，【山涛启事，云：琅琊王第三子繇陇西王世子越诚宜早，令奉侍皇太子校德东宫，若兼庶子，○今案陈本删，若兼庶子句严辑山，启脱第三两字】 ，今之清选 ，【晋齐王攸与山涛书云：舍人，今之清选也，○今案陈本同】 ，以贤良拜 【王晋书云：奉侍挚虞，字仲洽，少好学，以贤良拜太子舍子，○今案奉侍二字，沿上条误入，今晋书五十一，以贤良作以对贤良策，余同陈俞本皆改注，今晋书】 上便宜事， 【魏志云：张茂，字彦林，太和中，上便宜百余条，明帝善之，拜太子舍人，○今案魏志本传同】 ，以才识称 ，【晋八王故事，云卞粹，字仲仁，以清辨，监察见称为太子舍人，○今案陈俞本清辨，监察作才识清辨，又陈本无字，仲仁三字俞本粹作敦，】 以名望超 ，【王晋书王衍，字夷甫，以名望超为太子舍人，○今案陈本同俞，本望作门，今晋书四十三无以名望三字，超作后】 ，以文学举 ，【桓氏家传范字符则，魏太子始立○，今案陈俞本立下有以文学，举为舍人，七字】 德望，历位 【臧荣绪晋书程牧，字少言，有清名德望，历位太子舍人，○今案陈俞本无字，少言三字，】 秀望，累迁 【，晋中兴书云：吴郡顾录云：荣字彦先，吴王以南土秀，望有清操，累迁太子舍人，○今案俞本脱吴王以三字，操作藻，无累迁句事文类聚遗集卷四引中兴书无字，彦先三字，有清操三字，及累字，余同陈本已改注，今晋书】 卢浮，起家 【，晋诸公赞云：卢浮起家为太子舍人，○今案类聚四十夷引晋诸公赞同】 山，简少拜 ，【臧荣绪晋书云：山简字季伦，与谯国嵇绍，沛国刘谟齐名，少拜太子舍人，○今案，今晋书四十三山简传沛国作沛郡少作，初，陈俞本已改注，今晋书】 侯霸有威重 【，东观汉记侯霸字，□房有威重，为太子舍人，○今案陈俞本同御览二百四十六引有威重，作严而有威，聚珍本姚辑本东观记，皆与本钞同】 ，袁良明经 【华峤，汉书云：袁良明经，为太子舍人，○今案姚辑本汪辑本，陈俞本同】 ，陈唯有德器 【，晋诸公赞云：陈唯字道基，有德器为太子舍人，○今案陈俞本唯作准，】 程牧，有才行， 【臧荣绪晋书云：程牧，字少言，清惠有才行，为太子舍人，○今案陈俞本同】 ，潘岳神形清辨， 【王晋书，潘岳，字安仁，神形清辨，能属文，为太子舍人，○今案陈俞本同，今晋书五十五不载舍人事，】 华谭言语，清辨 【，晋中兴书，广陵华录云：谭字令思，少以言语清辨知名，除太子舍人，○今案陈俞本同，今晋书五十二言语清辨，作有口辨，除作迁，余同】 ，彦辅性寡嗜好， 【王晋书乐广，字彦辅，由是显名，为太子舍人，○今案，今晋书四十三好，作欲无显名，句陈俞本已改注，今晋书】 ，孝若秉心居正， 【晋齐王攸与山涛书云：秉心居正，为太子舍人，○今案陈俞本同】 ，博识多闻， 【，晋诸公赞云：张华博识多闻，问无不知，为太子舍人，○今案类聚四十九，御览四百七十五引，晋诸公赞问，无作无物，余同】 才名，独步 【，晋中兴书云：会稽孔录云：坦字君平，以才名独步，补东宫舍人，○今案俞本同陈本删，会稽孔录句，今晋书七十八，无独步句】， 文义可观， 【晋中兴书范阳祖录云：纳字士元，有操行，以门寒品，为能清言明理，文义可观，拜东宫舍人○，今案俞本同陈本，脱范阳祖录四字，字士元，三字明理二字，余同，今晋书六十二，无门寒以下】 ，通汉说讲石渠， 【汉书，儒林传云：通汉子方以礼生为太子舍人，讲说石渠○，今案汉书八十八无生字，陈俞本无子，方二字】 ，季长校书，东观 【，谢承后汉书燛融字季长，年十三，明经为太子舍校书，东观○，今案陈俞本同姚辑本脱字季长三字，汪辑本与原钞同】 ，潘尼上释奠颂 ，【臧荣绪晋书云：潘尼，字正叔，拜太子舍人，上释奠颂○，今案陈俞本同亦见，今晋书五十五，】 晁错以书称说 【，史记晁错以文学为太常，掌孝文使错受尚书伏生所，还，因上便宜事，以书称说，帝悦，诏以为太子舍人，○今案史记本传无，帝悦二字，陈俞本已照删，】 存，故人谢宾客， 【史记，郑当时字，庄孝景时为舍人，每五日洗浴，常置驿马长安诸郊，存诸故人，请谢宾客，夜以继日，常巡不遍○，今案史记汲郑列传巡作，恐】 见而悦之， 【汉书，佞幸传云，董贤字圣卿，为太子舍人，为人美丽自喜，哀帝见而悦之，拜为黄门郎，○今案见汉书九十三】。
北堂书钞卷第六十六
●北堂书钞卷第六十七    设官部十九
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
三老五更一百二十九  祭酒一百三十
国子祭酒一百三十一  博士一百三十二
学士一百三十三
○三老五更一百二十九
以崇至敬， 【魏氏春秋云：甘露二年，诏曰：右者必有三老，五更以崇至敬，○今案俞本同陈本，脱必字，今魏志四作三年，然本钞下文引魏氏春秋，亦作二年，】 三代所尊 ，【汉书仪云三老、五更三代所尊○，今案平津馆，收入汉旧仪，补遗陈本亦作汉旧仪，然本钞下文引及后汉书，明帝纪注，续汉志补注引皆作汉官仪，】 三老，道成于三 ，【孝经援神契云：尊三老五更，宠以度接三老，道成于三○，今案续汉礼仪志，刘昭注引援神契，度接以上御览五百三十五引，道成句陈本，但注援神契三字，】 五更训于五碞 ，【孝经援神契云：尊五更五者，训于五品○，今案亦见御览五百三十五引，】 尊事三老，兄事五更， 【东观汉记，明帝纪云：永平二年元日，始尊事三老，兄事五更，○今案聚珍本卷二同姚辑本亦同，陈本已改注范书】 ，独拜于屏 ，【汉旧仪云：天子父事三老，兄事五更，天子独拜于屏，其明日，三老诣■〈门外卦内〉○，今案■〈门外卦内，〉即阙，字本钞，多作闻陈本脱，明日句平津馆，辑本据旧钞引同】 ，北面乞言， 【王晋书曰：王祥，字休征，魏帝高贵乡公入学，将崇先典，乃命祥为三老，○今案初学记十八引，王隐晋书同陈本改注，今晋书见卷三十三王祥传】 ，执酱而馈，执爵而酳， 【礼记，内则云：食三老五更于太学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而惣干○，今案此文见礼记，乐记篇不是，内则】 ，祝哽在前，祝咽在后， 【东观汉记，明帝纪云：永平二年元日，始尊事三老，兄事五更，朕亲袒割牲云云，○今案聚珍本无祝哽，二句考范书，明帝纪有之，咽作噎，此特聚珍本有残缺耳，陈本但注后汉明帝纪五字，姚辑本脱】 ，三公设几，九卿正履 ，【汉官仪云三老五更，三代所尊，三代公设几，九卿正履，祝哽在前，祝咽在后○，今案陈本无三老以下，平津辑本，谓三老八字，书钞引作天子，父事三老，兄事五更，此则非也。书钞上文引父事二句，系汉旧仪，与汉官仪无涉】 ，授以玉杖， 【续汉书百官志云：三老、五更杖玉杖，又曰：仲秋之月，郡县道皆案行户，此民年七十者授之，玉杖以鸠为饰，为饰也○，今案俞本删，陈本脱三老以下近本，续汉志无此文，】 迎而软轮 【，东观汉记云：明帝永平二年元日，始尊事三老，兄事五更，安享软轮○，今案陈本迎而作安车，并注后汉明帝纪五字，考聚珍，本无软轮，句惟范书有之，姚辑本脱】 ，桓荣尚书，赐爵 【，东观汉记云：明帝永平二年，诏曰：五更沛国桓荣，以尚书教，朕十有余年，其赐爵关内侯，食邑五千户，○今案聚珍本东观记十六教，作授千作百考范书，明帝纪载，此诏书正作五千，姚辑本脱】 ，李躬学明，赐爵 【，东观汉记，明帝纪云：永平二年，诏曰：三老、常山李躬年，耆学明○，今案陈本改注范书俞本删，明帝十字学明，下增以二千石禄养身，句考聚珍，本明帝纪，无此文，李躬传与俞本同，又夹注云：此明帝永平二年，诏文与旧钞脗合，姚辑本亦脱】 ，王祥秉义湻固小同，温恭孝友， 【魏氏春秋云：甘露二年，诏曰：关内侯王祥秉义湻固，关内侯郑小同，温恭孝友，可以祥为三老，小同为五更，于是天子乃亲率羣司，躬行古礼，○今案陈俞本同魏志四作甘露三年，然本钞下文引亦作二年】。
○祭酒一百三十
聪明者为祭酒， 【晋百官表注云：光武好古学，廉考太常差次博士，有聪明威重者为祭酒，○今案陈本同】 ，取长者为祭酒， 【徐野民，绎祭酒，义云主人具馔，则宾中取长者一人，举酒祭地，是则长者为祭酒也，○今案御览二百三十六引无义字，主上有古字，又脱取字，陈本主作王】 ，以酒沃酹， 【辩释名云：祭酒者谓祭六神，以酒沃酹之也，○今案陈本玉函山房辑本神下有先字，类聚四十六引辩释名沃酹之作，醊之】 ，以酒先祭，吴王年老不朝 ，【辩释名云：祭酒者谓祭六神云云，以为刘氏祭酒，受几杖○，今案陈俞本皆脱类聚四十六引辩释名先祭，作祭先无未字，】 苏武苦节，优宠 【，汉书苏武传云：宣帝召武待诏宦者署，以武苦节老臣，令朝朔望○，今案汉书五十四苦作着，望下有号称祭酒，甚优宠之八字，陈本已照改王氏，读书杂志，据旧钞苦，字以证，近本汉书之误，】 ，荀卿有秀才， 【史记，荀卿传云：卿名，况齐宣王时，三为祭酒，○今案名况二字，非史记文乃索隐也，近本史记，宣作襄，又无有秀才三字，陈本亦作襄，并改，有秀才三字，作为老师三字，】 杜夷，秉真素 【，晋中兴书云：杜夷，字行齐，庐江人，世以儒称，尚秉真素，中宗以夷为祭酒，○今案东观汉记二百三十六引中兴书无庐，江句尚秉句陈本，脱字行齐六字，世作素】。
○国子祭酒一百三十一
选有道人 【汉旧仪云：博士祭酒，选有道之人，习学者祭酒，国子卿大夫之子弟○，今案陈本同平津馆，辑本习作有】， 宜素业，士 【孔严，用阮叔为儒林祭酒，教云：方当庠序之教云云，○今案陈俞本严作俨，】 掌国子学 【，晋百官表注云：博士祭酒，掌国子学○，今案陈本同类聚四十六引亦同，亦见类聚三十八引晋诸公赞】 ，领五官掾， 【蜀志，秦宓传云，先主亲定益州，请宓为师友祭酒，领五官掾，○今案陈本脱亲字，蜀志卷八亲作既】， 安车迎君，宾 【汉书，龚腾传龚胜，字君宾，王莽遣使者拜胜为讲学祭酒，称疾不应征后，莽奉玺书，太子师印绶，安车迎胜○，今案见汉书卷七十二】 ，执经问行，齐 【臧荣绪晋书杜机，字行齐，徐国子祭酒，皇太子礼之，执经问义○，今案陈俞本义作焉，又俞本机作畿，御览二百三十六引臧晋书机作夷，脱礼之二字，】 戴逵，素业祭酒，发蒙冑子， 【王询启，戴逵为国子祭酒，云前散骑常侍，国子博士，戴逵远概云云，○今案陈俞本远上增，绰有二字，概下有堪发冑子之蒙句，】 庾纯儒，行训导国子 ，【臧荣绪晋书云：咸寍三年，诏曰：议郎庾纯笃志好古，敦说诗书文说儒行，宜训导国子○，今案陈俞本无文说二字，行下有也字，余同，今晋书五十，庾纯传只有为国子祭酒，句】 刻石，写经 【，晋诸公赞云：裴頠，惠帝时，拜为国子祭酒，奏立国子太学起讲堂，筑门阙，刻石以写五经，○严氏校以本钞此文窜入上条，注中已移正矣，今案类聚三十八引晋诸公赞与旧钞同俞本阙作阁，余同陈本亦作阁，頠作领，今晋书三十五奏立十二字，作奏修国学写，下无五字，余同】 ，上疏兴国学 【，晋中兴书，陈郡袁录云：瓌字山甫为祭酒，上疏云：古人有言，诗书义之府，○今案陈俞本瓌作环，并有窜改，今晋书八十三袁瓌传府下有国学之兴，自瓌始也二句，余同】 ，刘毅博学多闻， 【臧荣绪晋书武纪云：泰始二年，诏曰：刘毅惠忠，好古云云，其以毅为散骑常侍，国子祭酒，○今案陈俞本无惠忠四字，武下有帝字，无纪云，六字】 ，刘智学行优着， 【又云：咸亨四年，诏曰：南阳王师，刘智政化之绪，其以智为国子祭酒，○今案陈俞本政化四字，作学行优着，】。
○博士一百三十二
博士，秦官， 【汉书百官公卿表云：博士，秦官也，掌通古今，○今案见汉书卷十九上】 端委，佩玉 【，晋中兴书博士之职，端委佩玉，朝之大典，必询度之，当以直道○，今案陈俞本脱当以句御览二百二十九引中兴书道作正】 ，四海渊源， 【汉书成纪，儒林之官，四海渊源，宜□古今，○今案见汉书卷十陈俞本多增窜，】 道之渊薮， 【魏志云：文帝即位，时博士执经，高柔上疏曰：博士者，道之渊薮也，○今案魏志二十四，高柔传文作明，陈俞本已照改，】 博习旧说，训教学徒 【，晋中兴书博士之职，非徒博习旧说，训教学徒而已，端委佩玉，烈为朝吏人，大典○，今案陈本同】 ，阐弘冑子 【，晋起居注云：咸寍二年，诏曰：甄诚公曹志为笃行道，履达觉通义，宜在儒林，阐弘冑子○，今案陈俞本达作先，无通义二字，又俞本诚作城，】 参训国子 ，【晋中兴书，颍川荀录云：崧上疏云：国子博士，一则应对殿堂，奉觞问顾，二则参训国子，以弘儒训，○案陈俞本脱颍川四字，以弘四字，又俞本觞作酬，今晋书七十五，荀崧传亦作酬，】 明典义， 【晋令云：博士皆取履行清湻，通明典义，若散骑，中书侍欴○，今案类聚四十六引晋令湻，通作通湻非也，陈本注内作典，明亦非】 ，晓古文 ，【汉旧仪云：武帝初置博士，取学通行修，专学多艺，晓古文尔雅○，今案平津辑本雅下有为高弟三字，类聚四十六引文误，今取误所余同，陈本无博学句文，误入无尔雅二字】 ，通古今 【○，今案见类聚四十六引汉官仪旧钞误连下条陈，本已改正，】 通艺，事 【晋，百官表云：博士俸有二十五斛云云，○今案陈本脱此条，】 稽合同异， 【汉官解故云博士稽合同异，讲论五始为春秋○，今案平津辑本同陈本论作语，无为春秋三字，】 辨于然否？ 【汉书仪云，博士，秦官，博者通于古今士者，辨于然否？○今案类聚四十六引作汉官仪，陈本作汉旧仪，平津馆六仪，分入二书，颇非矣。】 礼义，所寄 【，晋中兴书云：郭璞言，秦博士典于职，礼义所寄○，今案陈俞本于职作教职，】 典，义是修 ，【杨雄，博士箴云洋洋，三代典礼，是修画为辟雍，国有学教○，今案百三家本，杨子云集，及陈本教作校，又陈本国误固】 ，入平尚书出，部刺史 【汉官仪云，博士入平，尚书出部刺史，诸侯相次转谏大夫○，今案平津辑本，陈本同】 ，张冯太常好选 ，【郭子云：张冯，字嗣宗，刘真长荐之，抚军曰：下官今日为公，得一太常博士，好选抚军称善，○今案陈俞本脱类聚四十六，御览六百十七引郭子无字，嗣宗三字，余亦字句微异本钞，冯误平长误张，据本钞九十八，谈讲篇订正，】 陈元博士第一， 【华峤，汉书陈元字襄孙时，范升奏左氏浅末，不宜立，博士元争之，帝立博士四人，元为第一○，今案姚辑，汪辑本华后汉同陈本改，注范书】 ，公孙对策第一， 【汉书，公孙弘传对策为第一，召入见，容貌甚丽，拜为博士，待诏金马门，○今案近本汉书五十八，召下有入字】 ，匡衡射甲科， 【汉书，匡衡字稚规，好学，射策甲科，为博士○，今案见汉书八十一匡衡传规作圭，】 桓荣说经，拜博士 【，东观汉记，桓荣授皇太子经，每朝会，辄令荣于公卿，前说经○，今案聚珍本十六，公卿句下有因拜荣为博士，句陈本已改范书姚辑本同】 ，贾谊通经为博士， 【汉书，贾谊年十八，颇通诸家之书，文帝诏为博士，○今案汉书四十八】 ，长孺通尚书为博士， 【汉书，韦贤，字长孺，为人质朴，少笃志于学，兼通礼，尚书以讨教授，号称大○，今案见汉书七十三】， 仲舒治春秋为博士， 【汉书，董仲舒少治春秋，景帝时为博士，下帷讲诵，弟子以次相授业，○今案见汉书五十六】 ，延得间，失 【汉书，翼奉字少君，以中郎为博士，治齐诗经术，皆明○，今案见汉书七十五翼，奉传此掇拾，通传内语，非连文也，无延得句陈，俞本作，延问得失，】 用质疑滞 【，晋中兴书，陈郡谢录云：沈字行，思康帝时，朝议七庙迭毁，于是以太学博士征之，用质疑滞，○今案翰苑新书前集卷五引中兴书无字，行思三字，时作即位，余同陈本脱，陈郡十一字，及迭字俞本，脱康帝二字，迭字】 ，曹褎差序，礼仪 【，汉名臣奏云：博士曹褎上疏言：圣人莫不制礼作乐，诏褎差序，礼仪○，今案御览二百四十二引汉名臣奏无博士，□字，圣人作王者差作先仪作乐，陈俞本已改范书】 ，董钧参议礼乐， 【范，汉书董钧，字文伯，永平初，为博士，时草创郊天，祭祀及宗庙礼乐威仪，辄令钧参议○，今案范书一百九下，董钧传，初作中郊，天作五郊，陈本已照改，】 高堂议，飨会 【，魏志高堂隆，字叔平，为博士，文帝初践阼，羣臣或以为宜飨会○，今案俞本同魏志二十五，及陈本叔作升】 ，叔孙起朝仪， 【史记，叔孙通为博上及号，稷嗣君征，鲁诸生共起朝仪，○今案史记叔孙通传及陈俞本无及字，】 上陈制礼， 【续汉书曹褎，字叔通，征拜博士，上疏陈嘉瑞并臻，制作之符，事下太常，上不可许，复上疏陈刖礼仪○，今案姚辑，汪辑本续汉书脱征拜以下，陈俞本已改范书】 上言：制乐 【，又云：鲁充为博士，受诏议立七部，三雍，大射，养老○，今案陈本，俞本姚辑本汪辑本皆同，】 灾异，问：子思 【汉书平当，字子思，以明经为博士，每灾异辄问，常引经术，言得失也，○今案汉书七十一平当传，每灾作每有灾，辄问四字作当，辄傅陈俞本已照改，惟删当字，】 大议，访范升 ，【东观汉记，范升字辨卿，迁博士，每有大议，辄见访问，○今案聚珍本无字，辨卿二字，陈俞本亦然，又升误叔姚辑本与陈俞同】 录冠狱，行风俗， 【汉书孔光，字子夏，经学尤明，成帝举为博士，数使录脕云云，○今案见汉书八十一】 ，元世学义著名， 【王晋书江统，字符世，以学义著名，为国子博士，○今案陈俞本同，然武帝只有太始，太康，无太熙年号，疑有误也。御览四百七十五引诸公赞有卢浮为国子博士，句亦可借证】 ，张禹经学精习， 【汉书，张禹字子文，萧望之奏为经学精习，试为博士，○今案见汉书八十一】 ，申公为诗最精 ，【鲁国先贤传云，汉文帝时，闻申公为诗最精，以为博士，○今案类聚四十六引御览二百三十六引同陈本国，误子】 ，鲁丕兼通五经， 【东观汉记鲁丕，字叔陵，专心于学，朝夕孜孜云云，○今案陈本同聚珍，本东观十九，姚辑本卷六作沈深好学，孳孳不倦，姚又丕误平略同，】 张玄兼通数家 【，又云：张玄，字君夏，其学兼通数家○，今案陈本聚珍，本姚辑本，东观记同，】 乐祥五业，并受 【，魏略云乐祥，字文载，少好学，黄初中，征拜博士，时太学初立，惟祥五业并授○，今案魏志十六，杜畿传注引魏略及陈俞本祥作详，】 长卿，以鲁诗教授 【，汉书薛广德，字长卿，经术明宜充博士，○今案见汉书七十一】， 子叔善，苍雅 【，魏略曰：邯郸湻，字子叔，博学有文章，又善苍雅，虫篆为博士，○今案魏志二十一裴注引魏略及陈本文章，误才章俞本不误，】 孝友，通字指 ，【魏略云：苏林，字孝友，博学多通古今，字指几，诸书传皆释之，○今案魏志二十一，刘劭传注引魏略同，】 朱云，登论难 【，汉书朱云字游，是时，少府五鹿充宗贵幸○，今案汉书六十七，幸下有云，登堂既论难，连拄五鹿君，繇是为博士等句，陈俞本已照增】 ，子华重席，讲学 【，殷氏世传云：亮字子华，为博士，称讲学大夫论胜者赐席，亮重席八九○，今案御览二百三十六引，殷世传脱字子华三字，余同类聚四十六引亦然，又称作迁】 ，儒者高之 ，【续汉书桓荣，字春卿，为博士荣之官，车驾亲幸，儒者高之○，今案姚辑，汪辑本作字子春，余同陈俞本脱字春卿，三字】 ，学者自远而至， 【谢汉书路仲翁好学家居，授学者自远方而至，征博士○，今案陈俞本姚辑，汪辑本谢书征，下有为字，】 著录，自远方至 ，【东观汉记，薛汉字子公，才高名远，兼通书传，苶不昭览，推道术尤精，教授常数百，弟子自远方至者，着为录○，今案聚珍本东观十七，昭作照无推字，余同陈本子公作，公子昭作，招无推字，姚辑本仍作子，公余与陈本同】。
○学士一百三十三
顺帝二百人， 【胡伯始，汉官仪云，顺帝时学士二百人，○今案陈俞本学士作学生，余同】 ，汉末至千人 ，【挚虞决疑要注云：汉初置弟子五千人，与博士共习礼仪，○今案通典选举，二引决疑，注同，陈本脱共字，】 通二经，补文学 ，【又云弟子满二岁，通二经者，补文学掌故不通者，后辈试之○，今案陈俞本脱不通七字，御览五百三十四引亦然，二百四十六引决疑注略异，】 通一经，称弟子 ，【又云：魏时募学者好，诵大学为门人，满三年，试通一经者，称弟子○，今案陈俞本脱试字，】 甲科，补文学 ，【胡伯始，汉官仪云，弟子乙科，补国学甲科，补文学○，今案陈本脱补国以下五字，俞本亦然，惟甲乙两字俱作丙，】 上书，请嵇康 【王晋书云：晋文王教云：嵇康学生三千人上书请康为博士○，今案陈俞本教云九字，】 下床，拜符融 ，【广奋传云，仇香在太学，符融与郭泰赍剌就房与谈，日暮，二人因宿至旦，泰乃叹曰：君非郭泰友耶？下床为拜○，今案俞本标目，改拜仇香，广上增后汉二字符作马与谈，二十字作谒之，遂请留宿，泰嗟叹，余同考范，书无广奋传惟仇，览传与此文略同，俞本于与谈，以下改从范书，陈本则全，改范书并合下文宾言一条，非原钞之旧矣，】 孔嵩游集，帝学 【，谢承后汉书孔嵩宇巨山，与范式俱在太学，嵩家贫，佣为新野阿里街○，今案姚辑本谢书，无嵩家以下，又附注谓范书作仲山，嵩家贫，为佣卒汪辑本，家贫，作贫居，为作于无阿里街三字，余同陈俞，本巨改仲脱，嵩家二句，】 郭宪游志太学 ，【汝南先浿传云：郭宪，字子横，体忠烈之节，游志太学，贯通秘奥，光武赋之○，今案俞本赋作嘉，陈本脱贯通以下，】 仇香，不与宾言 ，【广奋传云，仇香在太学，符融与香比字有高名，宾客如云，香终年不与宾客言，融奇之，乃要与之语，香高揖正色曰：天子设太学豆，但使人游谈○，今案俞本符作马年作日，余同陈本改从书，并合注在上条】。
北堂书钞卷第六十七
●北堂书钞卷第六十八    设官部二十
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
长史一百三十四    司马一百三十五
从事中郎一百三十六  掾一百三十七
属一百三十八     功曹一百三十九
○长史一百三十四
铜印，墨绶 【，晋百官表注云：太宰长史，铜印，墨绶，朝服，进贤两梁冠，官品第六，俸月五十斛，○今案陈俞本脱官字，月字】 ，秩皆千石， 【续汉书百官志云：太尉，司徒，司空，诸将军长史各一人也，○今案见续汉，百官志一】 ，毗佐三台，助鼎和味， 【汉书仪云太尉居，司徒长史，秩比二千石，号为毗佐，三台助鼎，和味其迁也，多据卿校也，○今案陈俞本书作官，脱其迁以下，又陈本无号为二字，平津本汉官仪卷上据御览，引无其迁以下，又汉旧仪，补遗一卷据书钞及文选注引与旧钞同】 ，差次九品，诠衡人伦， 【于宝司徒仪云：左长史之职，掌差次九品，诠衡人伦○，今案陈俞本同】 ，职无不监， 【胡伯始，汉官仪云汉丞相，置长史一人，铜印，墨绶，秩千石，职无不监，○今案陈本墨作黄，监作揽平津馆，本脱通典，职官长史条下，亦有职无不监司，】 掌察，郡吏 【于宝司徒仪云：左长史职掌，佐公修文政，检其法宪，明其分职，各以云云，○今案陈俞本皆无，各以二字又陈本脱，检其二句，】 徐奕，综留事 ，【魏志武帝纪云：太祖讨张鲁，留奕为丞相，长史征孙权，徙为留府长史，谓奕曰：君之诚亮也，今使君紑留事，○今案魏志徐奕传张鲁作马超，诚作忠本钞作诚者，虞永兴避隋高祖父讳也，余同】 ，杜龙为留府 【，又云：太祖讨张鲁，还，留奕为丞相长史，佐关中○，今案魏志徐奕传张鲁作马超，住关中作时，关中未甚安，且在留奕句上，又无杜龙二字，考魏志武纪及注于讨张鲁，事皆无徐，奕此二条，】 心如铁石， 【魏志令云：领长史王必是吾披荆棘，时吏也，心如铁石，○今案见魏志武帝纪注引魏武故事，载令】 ，性勤王事， 【晋中兴书，丹阳薛录云：兼字令长，初入洛，张华叹曰：南金也，迁长史，恪勤王事，○今案俞本脱张字，叹误歆，陈本改注，今晋书】 伯长才，长方用 ，【山公启事，云太尉长史缺，案镇东大将军，大掾，泰山胡伯长○，今案俞本方作可，陈本脱镇东二字】 ，张勃军间用长 【，又云：镇西长史张侧迁处缺案，尚书郎张勃○，今案陈俞本脱张侧四字，】 邓殷有文武 【，又云太尉长史邓殷通职，有文武为北中郎将，长史○，今案本钞荐贤篇引通职作道识，脱有字，及为北句陈俞，本职作识，又陈本脱为北句俞，本武下有才字，】 耿迁，有器干， 【又云：北中郎长史，当更迁前御史耿迁，公诚有器干，○今案旧钞，北上有太尉长史四字，系沿上条，误入今删正，陈俞本更下删，迁字又脱，公诚二字，】 吴良方正 【，东观汉记吴良为司徒长史，以清白方正称○，今案俞本同聚珍，本为作迁，陈本脱清白二字，姚辑本东观，记与原钞同】， 馎咸执正 ，【王晋书傅咸为司徒，佐长史，多所执正，○今案陈俞本佐作左，亦见御览二百九引，干宝晋纪，无佐字，余同】 ，葛亮举张裔 【，诸葛亮集云：长史张裔，参军蒋琬与司徒监岑述，不知亮与嶷○，今案此条有讹脱，嶷即张嶷也，百三家本严辑，本皆脱陈俞本，但注蜀志举张裔，事无参军以下，】 刘弘，知陶侃 【，晋中兴书，陈留阮录云：孚字遥集，琅邪王裒为军骑将军高选纲佐，以孚为长史，中宗诏曰：卿记综军府，郊垒多事，○今案旧钞，此条标目，与小注不符，当分为二考，刘弘知陶侃，事亦见御览二百四十九引晋中兴书，故传钞者，误，合也，陈俞本仍分二条陈本皆改注，今晋书俞本则上条亦改，今晋书矣，下条裒误褎多，事下有宜节，饮也，可】 ，萧然而退， 【世说，云南阳刘麟之隐居于阳岐下，时符永固临江上，荆州刺史桓车骑将尽，谋谟之益，征为长史，遣人船往迎，赠脱甚厚，麟之登舟，见冲无用，萧然而退，○今案荀阴轩世说栖逸篇，驎作驎无居字，车骑仲冲谋作吁，登作升，萧作修皆可两通，又永固作坚，则永兴避隋讳也。陈俞本皆改今晋书，非矣】。
○司马一百三十五
修武政简，军旅 【，干宝司徒仪云：司马之职，掌佐公修武政，上简其军旅，饬其器械，也○，今案陈俞本脱上字，又陈本掌误常】 李镇才长方，用 【山公启事，云：平南司马缺，案琅邪李镇，字仲达，纲纪部事，练习兵马，才长方用○，今案陈俞本长作良，又脱字仲达，三字】 ，赵虞军间用长 【，又云：北军郎将司马当便选，尚书郎赵虞，诚笃有意略，军间用长也，○今案陈俞本无意字，】 岸帻，啸咏因酒纵狎， 【世说云，桓宣武作荆州，引谢奕为司马，奕既上，犹推布衣交，在温坐岸帻，啸咏无异常，时宣武每曰：我方外司马，遂因酒纵狎○，今案惜阴轩本，世说简傲篇时作，日纵狎作转，无朝夕礼，余同陈本已改，今晋书俞本将标目，分为两条，因酒句改，今晋书皆非旧钞面目矣。】。
○从事中郎一百三十六
职参谋议， 【续汉书百官志云：诸将军从事中郎二人，秩六百石，职参谋议，○王石华校郎中，改中郎，今案见续汉，百官志一】 ，维正大体 【，干宝司徒仪云从事中郎之职，各当其所治之曹，而纲纪其事，雄正大体，恭参谋议，○今案御览二百九引，干宝司徒仪当作掌，恭参作参辅，余同陈俞本，各当七字作分曹二字，无恭参句，】 郑达志越，其俦 【三辅，决录云：郑达，字文信，累辟不就，大将何进表为从事中郎，○今案陈俞本达作逵，二酉丛书，张辑决录，脱】 山简，不拘品位 【，镇东大将军司马伷表曰：从事中郎缺，用第二品中散大夫，河南山简清粹履正，才职通济，品仪第三，○今案陈俞本伷误袖二品，作三品，粹作精第三作第二，今晋书山简，传脱琅邪王伷，传有镇东句，亦无表曰：以下】 ，枣据通识 ，【王晋书云：太尉中郎枣据通识，有文武○，今案陈俞本多案语三行，又俞本武下有才字，】 荀组，清识 【，晋中兴书，颍川荀录云：组字大章，司马王浑表曰左西属，荀粗交义，贞洁清识见称，宜为从事中郎，○今案御览二百九引中兴书马作徒交作，文洁作絜，宜下有转字，陈俞本已改，今晋书】 ，刘道真为扶风王所用 【，郭子云：刘道真尝为司徒，扶风王骏以五百疋布赎之，既而用为从事中郎，○今案陈俞本改注晋百，官名玉函山房，辑郭子据御览引骏上，衍司马二字，】 阮遥集为元皇所容， 【晋中兴书，陈留阮录云：孚字遥集中，崇元皇帝迁左丞相，补从事中郎，终日酣醉，恒为有司所按，元帝每容之○，今案晋书四十九无皇字，迁左九字作转，丞相从事中郎七字，余同陈俞，本皆改，今晋书】。
○掾一百三十七
公府掾，比元士 【，续汉书百官志云：公府掾，比古元士，元士三命也，○今案续汉百官志一】 ，东西曹掾，秩四百石， 【汉书仪云，东西曹掾，秩四百石，○今案平津馆辑本，收汉旧仪，卷上聚珍，本同考范书，铫期传注引作汉官仪，陈俞本改，续汉志，非也，】 三公，委策 【，崔实政论云：且三公，天子之股肱掾属，则三公之喉舌，天子南面，三公委策，掾属以答天子，○今案御览二百九引政论，南上有恭己二字，面下有于三公三字陈俞本脱天子南面十四字，】 朝廷为荣 ，【又云：三公掾属位卑职重，乃言行之本，枢在朝廷以为荣○，今案陈俞本脱乃言六字】 ，如师弟子，白录不拜， 【汉书仪云，丞相掾史，见礼如师，弟子白录，不拜朝也，○今案聚珍本汉旧仪，卷上同陈俞本白作日，无朝也二字，又俞本书字作旧】 ，敦明教义，肃厉清风，以训羣吏，以贵朝望 【，干宝司徒仪云：掾属之职，敦明教义，肃厉清风，非礼不言，非法不行，以训羣吏，以贵朝望名常长，其理者也，○今案御览二百九引，干宝司徒仪名常七字作各掌其所治之曹七字，余同足证旧钞，乃传写之误，其治作理者，乃唐人转钞，时避高宗讳也，陈俞本贵作重，又陈本注内无敦明以下，俞本长作当，】 公，辟则轻台，除则重 ，【胡伯始，汉官仪云：初，丞相掾吏员七五人，分为东西曹佚，比六百石，汉末羣公自辟则轻台，除则重也，○今案平津本脱陈俞，本七下脱五字，则轻句脱羣字，自字】 ，或朞月而长，州郡或数年而至，公卿 【，崔实正论云：三府掾属，及其取官，又多超卓，或朞月而长，州郡或数年而至公卿，诚不假非其人，其负牒而亡也？○今案陈本脱及其以下俞本月作年，诚作职，负上无其字，但空一格，余同严辑，崔实文及其上，有位卑职重句，诚不以下夹注云：有脱文，】 邴原，守典训 ，【魏略云：邴原字根矩，辟太祖司空掾，原女早亡，时太祖爱子仓舒亦没，太祖欲合冥昏葬，原辞曰：合葬，非礼也，原之所以见容明公者，以能守训典也。○今案魏志十一，无冥昏二字，余同陈俞，本已改，魏志】 ，高柔明宪典， 【又云：高柔字文惠，为尚书郎，转拜丞相西曹掾，太祖令曰：夫治定之化，以礼为首，拨乱之政，以刑为先，掾明于宪典，○今案魏志二十四，高柔传西作理，陈俞本亦作理。】 陈宠科条辞讼， 【汉杂事，云：陈宠为司徒掾，科条辞讼，比率相从，撰为八卷，至今司徒治讼察吏，常以为法○，今案御览二百九引汉杂事，只有徒掾以上陈本改，注范书俞本以范书之文，冒称汉杂事，尤非】 ，班彪专心，述作 【，华峤后汉书班彪字叔皮，辟司徒掾，彪既才高而专心述作，在史籍之间，○今案姚辑，汪辑本脱范书七十上，司徒掾作司隶茂才，专心作好，字陈本，俞本改称范书而注内，仍同旧钞，葢两失矣，】 典定文义， 【桓谭新论云：茂陵周智孙，胡不为赋，讼酬应之，文为大司徒掾，见使兼领众事，典定文义，○今案严辑全，后汉文卷十五据旧钞未改，本引同陈，本脱孙胡以下俞本应酬之文，误作金应之，分无见使六字，】 举奏，刺史 【华峤后汉书弟五种字仲，与以司徒掾举奏刺史，二千石○，今案御览二百六十五引，华峤书略同，姚辑本脱此传汪辑本第五种，传脱此文，陈俞本已改注范书】 举奏事，臣 【谢承后汉书崔瑗，字玉讲论六经，三辟公府，论议京师谈高妙，安帝时○，今案陈俞本脱姚辑本汪辑本，瑗传脱此文，且议论以下有讹脱事臣二字亦疑误】 ，议论抗直， 【续汉书何敞字文高，太尉宋由辟为掾，待之以礼，司徒袁安敬重之，敞在宰府，蹇谔议论抗宜○，今案姚辑，汪辑本脱范书七十三，何敞传略同陈俞本皆改注范书】 论议，正色 【，魏志国渊，字子尼，太祖辟为司空掾属，每于公朝论议，常直言正色，以示无私○，今案魏志十一，以示句作退无私焉，四字陈俞本已照改，】 陈祖，荣常独视事 【，汉杂事云：陈宠字祖荣，为司徒掾，先是，公府掾，多不视事，但以文案为务，宠常独视事数为司徒，鲍昱陈便宜，转署辞曹，干天下讼所平理，无不厌伏者○，今案御览二百九引杂事视作亲文案，作交接无数，为以下陈俞本皆改范书，】 锺离意为国用心， 【锺离意别传云，司徒侯霸辟意，署议曹掾，以诏送狱，徒三百余人，到河北遇盛寒，命县出见钱，为徒作襦袴○，今案本钞襦篇引三百作二百，御览二百九引意，别传襦误，??雩，】 儿宽，温良 【，史记儿宽传云：为廷尉史，为人温良有廉耻，张汤以为长者，数称誉之，及汤为御史大夫，以儿宽为椽○，今案见史记，儒林传耻作智，陈本已改，】 王述简贵 ，【郭子云：承指辟王，蓝田为掾，庾公问丞相蓝田，何以王也？○今案陈俞本改引，今晋书删郭子以下考本，钞下文引语林，则王蓝田，即王述但此注有脱文耳，】 刘遐，宰士之隽 ，【山公启事，云太尉掾满奋乐广，司徒掾何朂刘琚？司徒掾官粹，王正刘澹，太尉掾刘遐有才义，宰士之隽也，○今案严辑山公启事，据旧钞引王正作士正，余同本钞，尚书郎总篇引刘遐作，邓选】 刘琚，宰士美者 【，又云：今尚书郎，御史东宫洗马，舍人多缺，宰士中后进美者，太尉掾乐广，字彦辅，司徒掾刘琚，字伯瑜，王瓒，字正长，司空掾王政，字士则，刘澹，字初平，征西将军掾诸葛职，皆其选也。○今案严辑本山公启事，据本钞引政作正，葛下无职字，但留一空格，余同陈俞本多脱误，】 范滂，有澄清之志， 【汝南先贤传曰：范滂，字孟博，辟公府掾，登车揽辔，概然有澄清天下之志，○今案俞本博误传，陈本已改范书】 马良，有克终之美， 【蜀志马良，字季常，为左将军，掾后使吴良谓亮曰：今衔国命，协穆三家，幸为良介于孙将军，○王石华校分，改介，今案蜀志九马良传三作二将军，下有克终句，】 鲍宣，质直 【，汉书张禹奏曰：司空掾，鲍宣孝悌廉洁质直，甚有威重，宜备谏官者也，○今案本钞荐贤篇引鲍作彭，悌下脱廉洁二字，余同】 ，刘琨隽朗 【王晋书刘琨，字越石，少隽朗，乃是故尚书郎郭奕外甥，年二十七，为太子掾○，今案俞本隽作儁，无乃是以下陈本已改，今晋书】 ，太子未定，太祖问刑颙 ，【魏志邢颙，字子昂，为丞相东曹掾，初，太子未定，临菑侯植有宠，太祖问颙，颙曰：以宗，代宗非先世之式也，愿殿下深察之！○王石华校刑改邢，今案魏志十二，先上无非字，式作戒殿作陛，深作重】 ，寒暑不和，黄琼，见李宣 ，【汝南先贤传云，李宣，字公休，为太尉黄琼所辟，时寒暑不和○，今案御览二百九引汝南先贤传和下有诸掾，有以匡之句，俞本休作林，陈本注内脱李宣以下】 ，文帝待以友礼 ，【魏略云：陈羣以侍中，领丞相东西曹掾，出朝无适无莫，惟仗名义，不以非道假人，文帝在东宫，深敬器焉，待以朋友之礼，○今案陈俞本朋作交，略作志，考魏志二十二陈羣传出作在，惟作雅朋作交，余同】 ，大皇委以书记， 【严氏家传云严奏，字平为大皇，车骑掾，委以书记，上欢曰：非唯秋兔之亮，乃是鹰鹯之爪○，今案陈俞本脱上叹以下，又陈本无字平二字，俞本平上空一格，】 子泰，非吾所宜吏 ，【魏志云：田畴，字子泰，太祖遣使避置司空掾，引见咨议，明日出令曰：田子泰非吾所宜吏者也，○今案魏志十一，置作署，】 此掾，必豫我家事， 【王晋书云：曹志为上丞相，辟司马，宣帝为文学掾，上初称疾不应，逼召之，乃与应命，丞相见上心，息之曰：观此掾必豫我家事也，○王石华校以原钞曹志误为定，遂改作杨志，今案，今晋书曹志传亦无辟，宣帝为掾，事陈俞本脱此条，】 谢掾，必拥旄杖节，王掾当作黑头公， 【晋中兴书云：王珣，弱冠与谢元俱辟，大司马桓公掾，温语人曰：谢掾年三十，必拥旄杖节，王掾当作黑头公，皆未易才也，○今案御览四百四十三引中兴书未易作不易，余同】 流涕，谏明帝 ，【魏志芊，寻字文奥，召为军谋掾，青龙中，明帝大兴宫室，羣臣皆负土○今，案魏志无董寻传亦不见，明帝纪及注，惟见御览二百四十九引魏志无召字，余同】 ，张目视王公， 【语林云：王蓝田，少有痴称，丞相以记室辟之，既见无他问，问米几价，蓝田不答，直张目视王公，王公云，王掾不痴，谨案王述封蓝田侯○，今案陈本已改注，今晋书俞本记室作门第，谨案误谨哉！米上有江东二字，无几字，御览二百四十九及四百九十引语，林亦作门第，江东作来时，无谨案一句，葢是永兴，自加引申语】 ，宋弘受罪，长孙上书 【华峤，汉书陈元传云：元字长孙，以才高著名，辟司空掾，宋弘受罪，上书讼之，言甚切直，又敷陈当世，便事○，今案姚辑本便下有宜字，余同汪辑本长作襄，余与姚同】， 齐王曝尸道明，露板 【，晋中兴书，颍川荀闿，字道明，大司马齐王冏辟以为掾，曝露尸，二月，莫敢改葬，闿露板请葬○，今案晋书三十九改作，收陈俞本皆注，今晋书】 伯闿，乞代弟子 【，风俗通云：○今案此见御览四百二十一引风俗通任望事，望字伯闿，其弟子杀人云云，旧钞，此条脱去，注文因与下条窜乱，今删正陈俞，本闿误门】 ，孟玉不请，弟子 【，风俗通云：周玘，字孟玉，为大将军，掾弟子，使客杀人被罪，玘诣府，与太守盛亮，见不请弟子之命，遂俱尽于狱，弟妻不哭，其子但哭孟玉，孟玉由此为高○，今案御览五百十二引，大将军作右将军，不请误不讲，余同旧钞，周玘三十八字，混入上条注中，今移正】 ，锺离解病，徒桎梏 ，【华汉书锺离意传云，意字子阿，辟大司徒侯霸掾，诏送徒诣河内，时冬寒，病徒不能行意，辄移属县便作徒衣县，不得已与之○，今案姚辑本汪辑本脱陈俞，本改注范书】 君解，邓融桎梏， 【谢承汉书，封告传曰：告字君达，为司徒，虞延所辟，时陇西太守邓融以职被罪，君达解其桎梏，○今案姚辑本汪辑本，谢书同俞本亦同陈本封告误作风教，】 范丹狷急，佩韦 【，华峤汉书范丹传云：丹字史云，辟太尉掾，自以狷急，不能从俗，常佩韦也○，今案姚辑本汪辑本，皆脱陈俞本皆改范书，】 何夔？誓死畜药 ，【魏志何夔？字叔龙，为司徒掾，太祖性严，掾属公事，往往加杖为此，夔常畜毒药，誓死无辱，是以终不见及也。○今案魏志十二，无为此二字，陈本已照删，】 蒲元作木牛 ，【蒲元别传云：元为丞相诸葛亮西曹掾，亮欲北伐，患粮难致，元牒与亮曰：元辄率雅意作一木牛，廉仰双轘，人行六尺，牛行四步，人载一藏之粮也，○今案严辑本据旧钞引同俞，本无率字，作推廉作连，陈本多脱句，】 马良为书草， 【蜀志，马良传云：良字季常，为左将军，掾后使吴，良谓诸葛曰：今衔国命，协穆三家，幸介于孙权将军，亮曰：君试自为文，良即为草○，今案蜀志九无书字，孙下无权字，三作二本，钞上文引亦作三家，】 马，岱干与台阁 【，谢承后汉书马岱，字德山，辟司徒刘宠府，与四府掾属，并诣台集议边事，上奉议边○，今案陈俞本马作冯，无上奉句陈本又无字，德山三字，姚辑本谢书，冯岱传无末四字，余与原钞同，汪辑本脱冯岱传】 ，韩宣唐突诸侯 ，【魏志韩宣，字景仁，太祖为丞相，召署谋掾，常鞠步入宫于东门，掖外，与临淄侯植相遇，宣恐掩不得去，乃以扇自障，往于道边，植便问曰：何官宣曰：丞相军谋掾，植又问曰：应得唐突，诸侯不宣曰：春秋之义，在诸侯之上也，○今案魏志二十三裴潜传注引魏略鞠，步作于邺门，掖作掖门，诸侯作列侯，余同陈本脱，俞本脱常鞠二字，】 极舆马之好， 【汉书，陈遵为公府掾，极舆马衣服之好门外，车骑交错，○今案见汉书九十二】 ，专务于交游， 【华峤，汉书陈宠，字昭公，辟司徒鲍显府，是时三府掾属以不肯亲事为高，专务于交游，宠常非之○，今案姚辑本脱此条陈，俞本改注范书亦见本钞上文引汉杂事汪辑本华书，脱辟司句脱，亲为高三字，脱专务二句，余同】 ，问不及政辞，出自劾 ，【东观汉记，闵仲叔传云：司徒侯霸辟仲叔，留与相见，劳问之下，不及政事，仲叔曰：始被明公辟，且喜且惧，及奉见明公，喜惧皆去，所望明公问属何以为政？美俗成化令，蒸庶得所○，今案本钞属篇引无下字，留作引聚珍，本东观记及御览二百九引留作到姚辑本，东观记脱如字，何字？化字无末句，余同】 ，奋手不顾，皆投劾出 ，【魏先贤行状云：锺皓字季明，为司徒掾，公出，道路泥泞，导从恶其相洒，去公交车，绝远还府，向合轸下扶令揖，掾属公奋手云云，○今案白帖六十九引行状轸作铃扶作疾，陈俞本亦作铃，扶上有不字，】 解官而去， 【续汉书胡刚传云：刚辟大司徒马宫掾，值莽居摄，刚即解其衣冠，县府门而去，○今案陈俞本刚上有胡广六世祖句，徒作农官，作冠姚辑本汪辑本，续汉书附胡广传，据陈本引】 ，投剑潜归， 【汝南先贤传云，许嘉，字德珍，辟司徒府到京师，会党事李杜受诛，嘉叹曰：仲尼游于赵郊，不入危国，今人众矣，吾其行也，便投剑潜归○，今案陈俞本投上脱一便字，】 刘颂出谷 【臧荣绪晋书刘颂，字子雅，辟相府掾，奉使劳蜀，新平饥荒，颂表赈谷，未报，遽行开仓出谷，蜀民赖之，太祖以颂专辄除名，○今案陈俞本劳作于，又陈本脱字子雅，三字及颂专句亦见，今晋书四十六，】 谢鲲，取蒿 【，晋中兴书，陈郡谢录云：鲲字幼舆，弱冠知名，太尉，东海王越闻其名，辟以为掾，时惧胡来攻城，多蓄薪柴，鲲家僮载取官蒿坐除名，○今案俞本尉作傅，蒿作槀无坐字，陈本已改，今晋书】 阮千里，三语掾 ，【卫珍别传云：阮千里有令，闻太尉王君见而问曰：老庄与圣教异，阮曰：将无同，太尉善其言，辟之为掾，世号三语，掾王君因嘲之曰：一言可辟，何假于三阮？曰：苟是天下民望，亦可无言而辟，何复假于一言也，○今案俞本同类聚十九引此别传珍作玠，脱有令闻，三字何复，作复何陈？本已改，今晋书】 杀言，掾 【王晋书云：周震累为诸王辟既下车，公辄丧亡，佥号震曰：杀公掾，莫肯辟者，司徒魏舒，因固辟之，果无患，时以归之也，○今案俞本归上有达命二字陈本已改，今晋书】 百六掾， 【晋中兴书会稽虞录云：中宗为丞相，招延四方人士，辟虞为掾，人谓之百六掾，○今案陈俞本中句上有虞悝，与弟望并有土，操二句】。
○属一百三十八
参定九品， 【干宝晋纪云，王导为司徒，置西属一人，佐长史，参定九品，○今案陈俞本同】 ，了无事 ，【山公启事，云：事职有年限，如公府掾属，了无一事，亦限三年，近也，○今案陈俞本标目，事上增一字，又陈本脱亦限句】 ，崔琰首曹 ，【魏志崔琰傅云为武帝西曹属，教曰：令授曹首，往践厥职，○今案魏志十二，西作东曹首，亦作东曹，】 蒋济贤属 ，【魏志蒋济，字子通，辟丞相主簿西曹属，令曰：舜举皋陶，不仁者远，臧否得中，望于贤属矣，○今案见卷十四蒋济传】 ，谷永茂才，转 【汉书，谷永，字子云，以茂才转御史大夫属也，○今案俞本同陈本多妄，改汉书八十五云作长，】 陈寔，灼然迁 ，【续汉书陈寔，字仲躬，举灼然为司徒属，迁大丘长○，今案姚辑本无字，仲躬三字，余同又夹注云：灼然应是，当时选举名目，又俞本躬作弓，汪辑续汉与俞本同】 ，太祖辟周达，陈羣以为秽德 【，魏志陈羣，字长文，为太祖司空西曹掾属，时有荐乐安王摸下邳周达者，太祖辟之羣封还，教以为模，秽德任之，必败，太祖不听，○今案魏志二十二，达作逵任之，作终】 ，文王遣锺会邵弟谓其单身 【，魏志邵弟传云：弟字符伯，辟大将军文王西曹属，初，文王欲遣锺会伐蜀，弟求见曰：王遣锺会率十万众伐蜀，弟谓其单身无重任，不若使余人行，王笑曰：我宁复不知此邪？蜀为天下作忠，使民不得安息，我今伐之，如指掌耳，惟锺会与人意同，今遣之，必可灭蜀也，○今案魏志二十八，锺会传弟作悌，然邵弟传仍作第，今影钞所引，乃邵弟传之文也，陈俞本己改作悌，】 ，仲叔被辟，且喜且惧， 【东观汉记云：司徒侯霸辟闵仲叔为属，引与相见，劳问之，不及政事，仲叔曰：始被明公辟，且喜且惧，及奉见明公，喜惧，皆去○，今案详本钞掾篇，】 洪远为属终日，啸咏 【，晋中兴书曰：陈郡郭录云：融字洪远，司徒王导以为右，西属融饮酒，憙舞终日啸咏，未尝以事务自婴，导甚相亲，悦焉，○今案御览二百九引中兴书郭融作殷融憙作善，余同陈本无右字，憙作喜】。
○功曹一百三十九
纠司外内，扶直绳违 ，【孙绰为功曹参军，骑曹笺云：纲纪居管辖之，任以纠司，外内驳议弹劾，诚无所拘，然亦所以献可替否，扶直绳违者也，○今案陈俞本注内纠字作绰，与标目异百三家，本集收北笺，骑曹作驳事劾作尉，扶作举绳违，作违枉】 ，止举大纲，不拘文法， 【襄阳耆旧记云：习嘏字彦玄，山简以嘏，才有文章，转为征南功曹，止举大纲而已，不拘文法，简益器之，转为记室参军，○今案陈俞本玄作文，才下有博字，心斋十种，本襄阳耆旧传卷二无字，彦玄三字，才有五字，及记室句】 ，毛玠为太祖幕府功曹 【，魏志毛玠，字孝先，为太祖幕府功曹，后转掾○，今案见魏志十二，】 嵇，憙为晋武抚军功曹， 【嵇憙集云：晋武为抚军，妙选官属，以憙为功曹名也，○今案陈俞本删名也二字，】 怀祖素清介， 【晋中兴书，太原王录云：王述字怀祖，素清介，康帝时为骠骑将军，尿为功曹，○今案陈俞本删，太原四字，取为作召补，又俞本帝作宗，今晋书七十五介，作贞亦作召补】 ，仚生多才艺， 【晋中兴书云：罗仚生，字宗伯，多才艺，殷仲堪镇江陵，以为府功曹，○今案晋书八十九仚作企，陈俞本皆改注，今晋书】 ，文王悦茂伯 ，【晋春秋云：向雄，字茂伯，为镇西将军，功曹锺会诛雄收而葬之，晋文王闻而召责之曰：往者王经之死，乡哭于东市，而我不问，今锺会躬为叛逆，又辄收葬，若复相容，其如王法何？雄曰：昔先王掩骼埋胔，仁流朽骨，当时岂先卜其功罪而后葬哉？今王诛既加，于法已备，枯骨而捐之中野，百年之后，为服权所器笑，岂仁贤哉？文王悦葢而遣之，○今案羣书治要二十六引汉晋春秋服，权从臧获无器字，葢作与宴谈，余同，又今晋书四十八，无镇西句为服二句作为将来仁贤之资，不亦惜乎！葢作谈宴，俞本已改从，今晋书仍冒晋春秋之名，非也，陈本已改注，今晋书】 山简器习，嘏 【襄阳耆旧传云，山简以习嘏为征南功曹，止举大纲而已，不拘文法，时号新妇简，益器之○，今案心斋，本襄阳耆旧传卷二同，亦见本钞上文】。
北堂书钞卷第六十八
●北堂书钞卷第六十九    设官部二十一
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
主簿一百四十     公府祭酒一百四十一
录事参军一百四十二  记室参军一百四十三
中兵参军一百四十四  刑狱参军一百四十五
行参军一百四十六   公府舍人一百四十七
○主簿一百四十
省着众事， 【续汉书百官志云：司徒黄合主簿，省着众事，掌合下威仪○，今案陈俞本同续汉，百官志一，司徒下无此文，惟太尉下有黄合二句】 ，职在拾遗， 【崔骃，窦宪笺主簿，职在拾遗，夙夜致思，智虑浅短，何益也？○今案陈俞本百三家本崔集，同】 内经，百度之规，外谘千里之策， 【桓阶，别传云：上平荆州，乃引桓阶，入为主簿，内经社稷，百度之规，外谘广胜千里之策，○今案御览二百六十二引，桓阶别传无内经以下，余同】 ，每事谘焉， 【长沙，耆旧赞云：字伯绪，为丞相主簿，功曹，每事谘焉，乃叹曰：昔文帝与贾生共谈不宽，膝前于席也○今案陈本脱俞本字伯之，上留二空格，余同】 ，每见逮问， 【世说云何？遂字彦陈，东海王越辟为主簿，时海内大乱，军国殷事无大小，每见逮问，多所匡正，越国趋宗焉，○今案陈本脱俞本无殷字，及趋宗句，】 能令公憙，能令公怒， 【晋阳，春秋云：王珣为桓温主簿，郄超为记室，温并亲待之，故府中为之语曰：髯参军，短主簿，能令公憙，能令公怒，郄髯珣短故也，○今案俞本无春字，憙作喜，郄髯作超髯，余同陈本改注，今晋书亦见世，说注】 ，收罗贤俊， 【臧荣绪，晋书何充传云？充字顺次道，少有名望，大将军王敦收罗贤俊，辟以为主簿，○今案俞本无顺字，以字陈本无，字顺四字，】 收罗土物 ，【世说云，王敦，字仲仁，太傅东海王越收罗士，物闻其名，召以为主簿，○今案陈俞仲仁作处仲】 ，太傅闻仲仁 【世说云，卞敦，字仲仁，太尉，东海王越收罗士，物闻其名，召以为主簿，○今案陈俞本卞作王仲仁作处仲删，太尉以下】 ，元帝用道明 ，【世说云，诸葛恢，字道明，弱冠知名，中宗元帝为安东召为主簿，于时颍川荀闿字道明，陈留蔡谟，字道明，俱有名誉，号曰中兴三明，时人为之歌曰：京师三明，蔡氏儒雅，荀葛清○，今案陈俞本安东下有将军二字，蔡氏上有名，右明三字，】 繁钦文才机辩， 【典略云：繁钦字休伯，以文才机辩，少得名于汝颍，既长于书记，又善诗赋，为丞相主簿○今，案魏志二十一裴注引典略同，俞本休误林陈本脱，字休伯，三字】 ，顾荣机符朗彻 ，【臧晋书云：顾荣，字彦先，少有珪璋，机符朗彻，大司马齐王攸以为主簿，○今案亦见，今晋书六十八，无珪璋句符，作神彻作悟，考初学记十二引，王隐晋书机符作符，采无司马以下，余同陈俞，本改注，今晋书而其文乃与旧钞同则两失矣。】 德祖逆为答记， 【魏志杨修，字德祖，少好学，有才为丞相主簿用事曹氏，操之入汉，因讨刘备不得进，欲还，又难为公言，诸将不知云何？修曰：公归计定矣，○今案答记事，见魏志陈思王传注引世语归计，事见魏志，武帝纪注引九州岛春秋，据此知标目与小注本钞，应分二条陈俞本皆删去，归计一段补注世语一段，俞本误作世，说】 元琳，更作白事， 【世说云，王东亭为桓公吏桓，令人窃取其白事，即于合下更作，无复同一字，谨案王东亭名珣，字符琳，○今案惜阴轩本，世说政事篇同，作向合作阁，陈本同一字误作同本，俞本同下衍本字又脱公吏桓三字，令人误舍人，】 指切，窦融 【华峤，汉书崔骃，字亭伯，为大将军，○今案姚辑本脱汪辑本华书，为作辟军，下有窦宪府掾四字，脱标目句陈俞本改注范书】 入谏，诸葛 【襄阳记云：杨颙，字子昭，为丞相诸葛亮主簿，亮尝自校书，颙直入谏曰：为治有职，上下不可相侵也，○今案俞本不可作不得陈本脱，字子照，三字蜀志十五，杨戏传附王元泰，赞注引襄阳记照作昭职，作体】 ，冯异披荆棘 【，东观汉记云：光武引见冯异，诵于公卿曰：是我起兵时主簿，为吾披荆棘，定关中者也，○今案聚珍本，本卷九同】 任绩，多规谏 ，【文士传云，任绩，字仲元，为会稽主簿，多所规谏，○今案陈俞本绩作续，稽下有王字，】 元琳，称绩 【，晋中兴书，琅邪王录云：珣字符琳为大司马掾，转府主簿，时大司马桓温经略中夏，竟无寍岁，戎府多事，珣居要任，有称绩于时，三军文武，可及数万人，悉识其面，○今案俞本竟无句作军国无寍，余同本钞，下文引无寍岁四句，余同陈本已改注，今晋书】 ，子玄无滞 ，【文士传云，东海闻郭子玄才用为主簿，天性闲朗，事无疑滞，虽处冲要，犹闲习也，○今案陈俞本脱冲字，习字，又陈本脱东海闻三字，才用二字，俞本才上衍以字，犹闲作犹闲，】 三军，悉识其面， 【晋中兴书，琅邪王录云：王珣，字符琳为大司马，桓温掾转府主簿，时温经略中夏，三军文武数万人，悉识其面，○今案详本篇上文，】 孙宝，自高 【汉书孙宝，传云宝为御史大夫张忠属欲以宝授子经，宝自劾去，忠固还之，转为主簿，宝乃就职，或人谓宝曰：高士不为主簿，居何故为之？宝曰：丈夫君以宝为主簿，何敢自高？前日君男欲学而移宝自近，礼闻来学，不闻往教，道不可屈，身己何伤？○今案汉书七十七孙宝，传宝为御史，句作御史大夫张忠辟宝为属，十字】 ，郭象专势 ，【臧荣绪晋书云：河南郭象，字子玄，为太傅主簿，任事专势，领勋一府，○今案俞本勋作军，陈本改注，今晋书见卷五十郭象传任事以下有异同，】 贾逵，无恶意复职， 【魏略云：贾逵，字良道，为丞相主簿，太祖欲征吴，而大霖雨，三军多不愿行，太祖知其状，恐外有谏者，教曰：今孤戒严，未知所之，有谏者死，逵受教，谓其同僚三主簿曰：今实不可不谏，乃建谏草，以示三人，三人不得已，皆署名入白事，太祖怒，收逵等，当送狱，既而教曰：逵无恶意，原而复职，○今案魏志十五，贾逵传注引魏略状作，然得作获而复作，复其无字，良道八字，】 杨综为其主宥之 ，【世说云，杨综为曹爽将军，主簿，爽特诛，乃解印绶将出，综止之曰：公挟主帷幄，舍此以至东市乎？不从，有司奏，综导爽反，宣王曰：各为其主，宥之○，今案陈本特作时乃作方，余同御览二百十五引，无公挟二句，惜阴轩本，世说与旧钞同】 ，知人机案间事， 【郭子云：时有为王，遵主簿校检帐下遵说语主簿，欲与主簿周旋，无为知人。机案间事，○今案陈本同玉函，山房辑本郭子时，有下无为字，周旋上无，主簿二字，余同】 ，一月三易，面皮 ，【世说云，阮孚为东亭，后主簿后于所相曰：卿无乃荣乎？我为宣武，史一月三日，易面皮○，今案陈俞本改注王晋书亭下无后字，易上无日字，】   ， 公府祭酒一百四十一德妙第一，乃补祭酒 【胡始，汉官仪云，武帝丞相设四科以辟之，德妙为第一科，乃补合祭酒○，今案陈俞本同聚珍，本汉旧仪，卷上妙句作第一科曰：德行高妙，平津辑本同】 ，筭无遗策，尽不失理 【，东阿王祭酒诔云：乃署祭酒与军行止，筭无遗策，尽不失理○，今案俞本与作典，陈本军作君，考文选曹植王仲宣诔尽不作，画无余同】 ，明帝朝戏，郇恁 【，东观汉记云：东平王仓为骠骑开东，合延贤士，荐鸿门，郇恁隐居教授，辟为祭酒，后朝会，明帝戏之曰：先帝征君不来，骠骑羣君而来，何也？恁曰：先帝秉德以惠下，臣可以礼进退，骠骑执法御臣，臣惧法而至，月余，遂去臣○，今案聚珍本，本卷十七仓作苍鸿作雁，余同姚本脱】 ，太祖起迎，邴原 ，【邴原别传云，魏太祖为司空，辟原署东合祭酒，太祖北伐，三郡还往，昌国原先至，太祖惊起，远出迎原○，今案魏志十一裴注引邴原别传远出作远近，余同】 ，周泽少修高节， 【东观汉记云：周泽传云：泽字释都，少修高节，建武十六年，以耿介避大司马府署议曹，祭酒○，今案聚珍本东观记十七耿介二字在节字下，姚辑本耿介二字，在都字下，议作仪，陈俞本删，以耿介三字，】 纪瞻能玄理， 【王晋书，瞻字思远，能言玄理，司徒，东海王越以为祭酒，○今案陈俞本删，晋上王字，则是改注，今晋书矣，然考今晋书六十八，纪瞻传无能言句，余亦小异，陈俞本以王隐晋书之文冒称，今晋书谬矣。】 光禄辟，顾荣 【又云：顾荣，字彦先，少有圭璋，光禄大夫张华辟为祭酒，○今案陈俞本亦改注，今晋书考，今晋书六十八，顾荣传无张华，事又考初学记十二引，王晋书有圭璋以上二句，】 司徒，辟左思 【，又云：左思字太冲，少好学，司徒陇西王太辟为祭酒，○今案陈本同俞本大作泰】。
○录事参军一百四十二
惣录众曹管，其文案 【，干宝司徒仪云：录事之职，掌摠录众曹，管其文案，凡府自上章以下，意远失者，弹正以法，掌凡诣同案之事，○今案凡府以下陈，俞本脱又陈本干误一】 ，举善弹，非 【刘弘教云：录事参军务，举善弹，非令史亦各随职事修习也，○今案严辑，刘弘集据书钞引同，又考合璧，事类后集卷七十八事文类聚外集卷十三引北堂书钞弘作洪，随下脱职字，余同记纂，渊海卷三十五引北堂书钞有弹非之上九字，此皆宋人所见真本书钞也，】 举直错枉 【，干宝司徒仪云：录事参军掌举直错枉也，○今案陈俞本同】。
○记室参军一百四十三
管机密断大事， 【庾亮别传云，王胡之为丞相府起记室，亮答胡之书曰：祭来也，○今案陈俞本无起字，曰祭四字作云云，二字】 ，掌启奏 【，干宝司徒仪云：记室，掌章表启奏，吊贺之礼也。○今案陈本脱吊贺五字，俞本贺作宾，本钞下文引正作贺，】 主章表 【，续汉书百官志云：记室主上章表，杂书记，秩百石也，○今案陈俞本章表，作表章，余同今续汉，百官志一亦作表章，杂作报，】 记室之事，创其草 ，【干宝司徒仪云：记室主书仪，凡有表章杂记之书，掌创其草○，今案陈俞本书仪作之仪，】 吊贺之礼，则题署 【，干宝司徒仪又云记室之职，凡掌文墨，章表启奏，吊贺之礼，则题署也，○今案陈俞本章表，作表章本钞上文引亦作章表，】 傅毅，主记室， 【傅毅集云：毅字武伯，为大将军，记室窦主记掾，迁司马也，○今案陈俞本及傅节子辑本伯作，仲无窦字，】 专掌文疏， 【干宝晋记云：东海王越治兵，召下邳县孙兼为记室云云，○今案陈本兼作惠，俞本兼作忠，】 专典书记， 【晋中兴书会稽虞录云：虞预，字叔寍，好学有文才，中宗以为记室参军，○今案俞本同陈本，脱字叔寍三字，参军二字，】 陈琳，瑀俱典记室， 【典略云：陈琳作书及檄草成呈，太祖先苦头风，是日，发非钻之○，今案陈俞本改，引魏志   ，钦定图书集成，文学典二十一及本钞檄篇引典略有陈琳此文，无非钻句，又阮瑀一事，此旧钞无注，亦见   ，钦定图书集成，文学典一百六十二及本钞下文引典略，】 曹摅，左思俱为记室， 【文士传云，曹摅少励志操，博学有才藻，仕晋，辟大司马齐王冏○，今案陈俞本左作尤，博作精冏，下有记室尤思，未详六字，考魏志九曹休传注引文士传辟下有公府二字，冏下有辅政，与左思俱为记室九字，余同旧钞，左亦误，尤今订正，】 锺会记室心腹之任， 【魏志锺会传云，会以中郎在大将军府管记室事，为心腹之任，人谓之子房也！○今案魏志二十八人，上有时字，】 王参军，人伦师表， 【王晋书王丞为东海越王记室，越与世子毗，敕曰：王参军人伦，师表○，今案陈俞本江作安，期师作之，并改注世说，考文选注四十六引晋中兴书亦作安，期作之表，余同可作旁证，】 作书，马上具草， 【典略云：太祖常使阮瑀作书与韩遂，太祖适出，瑀随从马上具草○，今案陈俞本同御览五百九十五引典略无，适出六字，】 书檄应命，立成 【王晋书孙惠传，司空越王治兵下邳，惠以书干之，每造书檄，应命立成○，今案亦见，今ｖ七十一孙惠传，司空作东海，余同考 ，  钦定图书集成，文学典一百五十八引，王隐晋书亦作东海，越王陈本，俞本皆改注，今晋书】 书檄，多陈琳所作 ，【魏志云：陈琳阮瑀并管太祖记室参军，军国书檄，多琳瑀所作也，○今案见魏志二十一王粲传，】 神堂使阮瑀议之 ，【魏武褎，赏令云别部司马付其衙，请立齐桓公神堂，令使室阮瑀议之○，今案陈俞本及百三家本严辑，本魏武集无付其衙三字，堂下无令字，】 孔演，称职 【，晋中兴书，会稽孔录云：演字舒元，中宗命掌记室，演每称职○，今案御览二百四十九引中兴书演作寅，余同陈俞本作演，惟陈本脱会稽以下俞本脱演字，以下】 ，孙楚负才 ，【世语云：孙楚为大司马，石苞记室参军，不敬府主，楚负才檄苞曰：天子命我也，○今案陈本同俞本檄作揖，今晋书孙楚传亦作揖，】 曹摅有才 ，【文士传曰：摅字颜远，少励志操，博学有才藻，大司马冏辟为记室○，今案详本篇上文，】 王廙，多才艺， 【晋中兴书云：琅琊王录云：廙字世明，东海王越为太傅，转参军○严氏，校以标目，廙误虞更正，今案陈本廙，误广又脱录云：二字参军，作记室，今晋书七十六，明作将】 ，殷浩善言玄 ，【晋中兴书，陈郡殷录云：浩字烫渊，与京兆杜文善言玄理，○今案御览二百四十九引中兴书杜文作，杜乂】 ，袁宏作赋， 【檀道鸾晋阳秋云：袁宏，字彦伯，为大司马桓温府记室○，今案御览世说新语上之，上引檀道鸾续晋阳秋，无作赋二字，余同】 ，李充善箴 ，【晋中兴书云：李充宇，弘度转记室参军，善刑名著学箴，○今案陈俞本弘作和，转记句作为参军三字，又陈本脱着学箴三字，俞本善刑六字作善，箴铭】。
○中兵参军一百四十四
掌帐内 【，干宝司徒仪云中兵参军，掌督帐内牙门将及军器，给其军事也，○今案陈俞本同】 ，督牙门 【，晋中兴书，太原王录云：王述字怀祖，为司徒王导督牙门中兵参军，○今案亦见，今晋书七十五导，下有辟为中兵属，句无牙门等字，陈本多窜改】， 罢奸诈，均劳逸 【，干宝司徒仪云中兵之任，凡在军者名于赤录，以时科其器械，稽其人数，身上死及老所以罚奸诈，均劳逸也，○今案陈俞本脱名于四字，及身上八字，稽作综，】 祖逖，智出人表 【，晋中兴书范阳祖录云：祖逖为东海王越典兵参军，智出人表，○今案俞本同陈本改注，今晋书但考晋书六十二，本传人表，句作多权略，陈本又增入中兴书一句，何耶】。
○刑狱参军一百四十五
袁朂，多所救免， 【袁氏家传云袁朂，字敬宗，为大将军参军，署贼曹督刑狱事，多所救免，江有三人，设弋捕虎，路人○严氏校云：此处脱题因原钞，此条混入上篇之末，特更正，并补目录刑狱参军一百四十五计九字，今案陈俞本亦然，又陈俞脱江有以下】。
○行参军一百四十六
掌使命不限数 ，【干宝晋记云：参军宰吏，惠帝立河王颙为太宰辅政，置行参军，不限数也。○今案陈俞本同，今晋书五十九只有太宰句，】 周访为安东行参军， 【邓晋记云：中宗渡江，周访为安东行参军，在散辈，时人莫之识也，有参军，与访同姓名者，当死误收访，访击走○，今案俞本江下有命字，莫作未，今晋书五十八，无在散九字，安作镇，考御览二百四十九引晋中兴书辈，下有中字，击下有得逸二字，余同陈本已改注，今晋书】 ，王协为抚军行参军， 【干宝晋记云：丞相王导为协，少有令誉，乃辟抚军司徒行参军，○今案俞本同陈本，辟作以为无司徒二字，】 士行议军事， 【晋中兴书，陶录云：侃字士行，太傅东海王越以为参军，督护江州议军事，○今案晋书六十六议军事三字作刺史华轶表侃为杨武将军十一字，陈本改注，今晋书矣，而又留中兴书之文，谬矣。】 竺榣伐鲜卑 【，又云：桓温遣参军毕智，护竺榣伐鲜卑○，今案陈俞本榣任瑶脱，荜智二字，护上有督字，考世说新语上之下注引檀道鸾续晋阳，有温征鲜卑一段，无毕智事，】 阎缵，鲠直 【，干宝晋纪云，阎缵伯为人鲠直，不惮强御，初为太傅杨骏舍人骏诛，乃解职，上表求改葬骏中，诏特听之○，今案俞本无伯字，诏上有宗字，御览二百四十九引干晋纪，亦无伯字，惮作畏无骏，诔以下陈本已改，今晋书】。
○公府舍人一百四十七
并参三军 ，【魏志云：于禁屯颍阴，乐道屯阳翟，张辽屯长社，诸将任气，使俨并参三军，○今案见魏志三十三，赵俨传】 二府，交命 【，晋中兴书，顺阳范录云：范汪，字玄平，博学多通，尤善玄理，护军，平南二府礼命，交至○，今案御览二百四十九引中兴书无顺阳五字，及字玄十一字，余同陈本，二府作三府】 ，张温请恭祖 【，吴书武烈皇帝纪云：张温为车骑将军，温请幽刺史陶恭祖，恭祖轻其事，○今案陶恭八字，陈本作陶，谦参军事，俞本脱】 ，庾亮请逸少 【，晋中兴书，琅邪王录，羲之字逸少，弱冠知名，称道德之器，庾亮请为参军，○今案陈本无道德句，今晋书八十亦然，】 问计，贾诩 【，魏志贾诩字文和，参太祖司空军事，袁绍围太祖于官渡，太祖粮方尽，问诩计焉出，今案见魏志卷十贾诩传】 ，接遇甚厚， 【吴志，孙权破虏传云：张温为车骑将军，请幽州刺史陶谦参军事，接遇甚厚，谦轻其事○，今案吴志虏传，但言张温表坚与参军事，又魏志陶谦传云：参军尉将军张温事裴注引吴书，并有接遇等句，知旧钞有讹脱错乱也，】 深加器敬， 【王晋，数魏舒为相国参军，晋王深加器敬，罢朝，目送之曰：人之领袖○，今案文选五十九注引王晋书深作特】 ，甚见敬重， 【魏志张范，字公仪，参丞相军事，甚见敬重，太祖征伐当朝，文帝○，今案魏志十一张，范传当朝，句作常令范留，兴世子居守九字，】 ，甚见器遇， 【臧荣绪晋书周顗，字伯仁，少有重名，太尉，东海王越出镇兖州，收吁俊以顗为参军，○今案陈本脱收吁俊三字，今晋书卷六十九周顗传，但言为东海王越子毗长史不言为参军，】 ，委以机密， 【王晋书裴邈字景声，东海王越以为参军，时日○，今案俞本景声作，景远寺曰作委以机密，余同，今晋书无裴邈，惟世说新语卷中之上，引晋诸公赞亦言裴景声，监东海王军事，】 与谋时务， 【王晋书潘尼，字正叔，闻齐王起义，乃赴许昌云云，○今案陈本改注，今晋书见五十五卷，】 幼宰参署七年， 【诸葛集曰：教与军师长史，参军掾属曰：徐元直处兹不惑，董幼宰云云，○严氏校云：诸葛教见蜀志，董和传，今案陈本脱此条】 ，子猷在府日久， 【世说云，王子猷作桓车，参军桓曰：卿在府日久，比当相紏，理初不答，○今案惜阴本世说简傲篇，久上无日字，】 道玄，后莫逮 ，【晋阳，云荀邃，字道玄，少善谈论，解音乐，后晋贤莫及，骠骑将军长沙王以为参军，○今案陈本善作喜，及作逮余同，今晋书三十九无解音，十二字，】 张闿，今之良器， 【晋中兴书，丹阳薛录云：兼言于中宗曰：臣邑人张闿云云，○，今案御览二百四十九引中兴书无丹阳四字，余同陈俞本脱器字，并改注，今晋书】 ，陆机以高贤 【，陆机表诣吴王云，相国参军，率取台郎臣独以高贤见，取非私之谓○，今案严辑全，晋文据书钞引，脱非私句，盖仍沿陈俞之旧】 ，郭璞有才术， 【晋中兴书，河东郭录云：璞字景纯，为尚书郎，大将军王敦以璞有才术，○今案御览二百四十九引中兴书无河东二字及才字俞本作东阿，陈本改注，今晋书】 ，范汪博学多通， 【臧荣绪晋书范汪，字玄平，博学多通，善谈名理，解褐参护军事，○今案陈俞本善谈十字，作友善，解褐参军六字，颇不辞】， 祖纳文义可观， 【王晋书，祖纳，字士言，能清谈名理，文义可观，少为陇西王参军，○今案俞本同陈本名误明，】 多出众议， 【又云：魏舒，字阳元，转相国参军，府朝碎事，未尝见是非，至兴废大事，多出众议之外，○今案陈俞本改注，今晋书碎事，作碎务】 ，常不能测， 【臧荣绪晋书郄超，字景兴，少而卓荦不羁，有旷世之度，征傥也，○今案征，傥也三字有误，陈俞本已改注，今晋书】 通敏，先觉 【，魏武集选举令云：今诏书省司隶官锺校尉，材智决洞通敏，先觉可上，请参军事，○严氏校云：魏武集选举，令见御览二百四十九，今案百三家本魏武，集又官误宫隶上脱司字，】 智度深邃， 【王晋书李胤，字宣伯，容貌简素，颓然似不足音，而智度深邃，言必有中○，今案亦见，今晋书四十四简作质，深作沉中作，则陈俞本已改注，今晋书】 ，耽学乐道， 【又云：周顗以杜机为参军事，出教曰：杜参军职守真直，耽学乐道，○今案晋书六十九，同陈俞本已改注，今晋书】 ，阳元未尝见，是非 【，又云：魏舒，字阳元，为相国参军，封剧阳子，府朝碎事，未尝见是非，○今案详本篇上文，】 景兴，罕所推伏， 【晋阳秋云：郄超字景兴，大司马桓温取为参军，温英气盖世，罕所推伏，与超言○今案，今晋书六十七，超言下有常，谓不能测句。亦见御览二百四十九引晋中兴书，】 庾敳常自神王 【，晋中兴书，颍川庾录云：敳字子嵩，参太傅军从子亮，少时见敳，常自神王○，今案陈本改，注世说，今晋书五十庾敳，传无少时二句亦见御览二百四十九引臧荣绪晋书】 ，周顗终日，嶷然 【，晋阳秋云：周顗，字伯仁，少有重名，兼美姿容，终日嶷，嶷然，太尉辟之○，今案，今晋书周顗，传无兼美，以下考世说新语上之，上注引晋阳秋有周顗，嶷然一条，大同小异，】 子猷，欲为傲达 【，晋中兴书，琅邪王录云：徽之字子猷，卓荦不羁，为傲达大司马桓温以为参军，○今案俞本同陈本，多增注世说中之上注引中兴书无大司以下，】 彦道，俶傥不羁， 【晋中兴书，陈郡袁录云：耽字彦道，少有才气，俶傥不羁，士人多称之○，今案亦见，今晋书八十三，士人句作为士类所称，余同陈俞，已照改惟俞，本以今晋书之文，冒称晋中兴书之名，则非矣。】 蓬发饮酒，不以王务婴心， 【臧荣绪晋书云：阮孚字遥集，蓬发饮酒，不以王务婴心，元帝以为安东参军，○王石华校常改帝，今案俞本，元帝句在遥集之下，御览二百四十九引晋中兴书亦然，又元帝作中宗余同，惟今晋书四十九，与旧钞同】 ，蓬首散带，未尝综军府事 【，晋中兴书，琅邪王录云：徽之字子猷，为大司马桓温参军，○今案俞本未尝误，不常考世说新语下之上注引中兴书未尝句作不综知其府事，余同陈本已改，今晋书】 孔愉，不求闻达， 【会稽孔录云：愉字敬康，石封作乱，避地余抗，布衣蔬食，不求闻达，中宗镇江左，辟为参军，○今案陈俞本御览孔录作典录，封作水辟，作命亦见，今晋书七十八无辟地十二字，江左作扬土】 ，葛洪利得辟，身 【，抱朴子云：嵇君道为广州刺史，表洪为参军，乃非所乐，利得辟身于南耳，○今案平津馆，本外五十自叙篇，辟身作避地】。
北堂书钞卷第六十九
●北堂书钞卷第七十    设官部二十二
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
诸王一百四十八
○诸王一百四十八
帝子始封王， 【史记，太史公云：自汉帝子弟，始封为王，嫡子袭父位，为王也，○今案陈俞本删，太史公三字，考近本史记，各年表及太史公自序皆无嫡子句】 ，皇子封为王 【，蔡邕独断云：汉制，皇子封为王，其实诸侯也，○今案陈本王下有者字，诸上有古字，严辑独断，亦有古字，惟类聚四十五，初学记卷十引与原钞，悉同】 ，割土王子弟 【汉书诸侯王表云汉兴之初，惩戒亡秦孤立之败，于是割疆土王子弟，大启九国，○今案俞本脱陈本，割下有裂字，与今本汉书同】 ，推恩分子弟 【，又云：孝武诏诸侯王欲推恩分子弟○，今案见史记，建元以来王子侯者年表叙及汉书王子侯表叙】 ，诸子毕王，天下乃安。 【贾谊新书云：高皇帝瓜分天下，以王有功之臣，反者如猬毛而起，高皇帝立诸子云云，○今案见王，谟本新书卷一益壤篇，亦见本篇下文类聚四十五引，亦同】 ，王同姓，镇天下 ，【汉书荆燕，赵，吴传云：刘贾者，高帝从父昆弟也，是时高祖子弱，欲王同姓以镇天下○，今案汉书三十五镇作填无赵字，又作从父兄而诸侯表，荆王刘贾下，又作从父弟是班氏自相歧异，影钞作从父昆弟似较有理，陈本脱荆燕五字，余从汉书荆王传】 ，封皇子翰帝室 【，晋百官表注云：故封皇子及公族亲属为王，所以维翰帝室也，○今案初学记十引晋百官表注，及陈本封上无故字，】 拟于天子， 【史记，太史公曰：高祖时诸侯王皆自除内史以下，汉独为置丞相，拟于天子，○今案内史以下四字，俞本作吏字，陈本作吏，吏尤谬，又考史记五宗世家，拟上有诸侯自除御史，廷尉正，博士十一字，】 ，位次三公， 【汉官解，故云：诸王在长安，位次三公○，今案平津馆辑本，陈本故作诂，】 金玺盩绶， 【汉书百官公卿表，云诸侯王，高帝初置，金玺盩绶，掌治其国也，○今案见汉书十九上陈俞本同】 金玺，朱绶 【，晋百官表注云：王者号也，夏；殷，周称王，金玺，龟纽，细纁朱绶也，○今案类聚四十五，御览一百五十一引晋百官表注，及陈本者作古，又类聚王误至御览脱细字，】 御史授玺绶， 【续汉书云：拜诸侯王之仪，百官会位，定御史授玺绶，谒者引光禄勋至诸侯王，当拜之前，○今案陈俞本姚辑本，续汉书脱谒者以下】 ，尚书名尺一 ，【挚虞决疑要注云：尚书名王公及位班王公者皆用尺，一杖作用，尺一也，○今案陈俞本脱杖作六字，及要字】 ，申以丹书之信，重以白马之盟， 【汉书王子侯表云：尊王子弟，其誓曰：使黄河如带，太山如砺，申以云云，○今案汉书十五上，王子侯表序，只有尊王子弟句，而黄河四口，别见汉书？高惠高后文功臣表，如砺作如厉，】 归国，以立社稷，授大社之土 【，蔡邕独断云：天子大社，以五色土为坛，汉制，皇子封为王者授之，大社之土○，今案本钞社稷篇引独断无稷字，及汉制二字，授作受，余同陈本无，汉制二字，稷字授之，句作受天子之社，土严辑，蔡邕独断一卷，据陈本】 ，受兹青社， 【汉书武五字传云，齐怀王闳与燕王旦，广陵王胥同日立，皆赐策，各以国土风俗，申戒焉，曰：惟元狩○，今案汉书六十三，元狩下有六年，小子闳，受兹青社九字，余同】 ，建设蕃屏 【，晋百官表注云：王者亲建设蕃屏，故封皇子也，○乞案陈本同，初学记卷十引晋百官表注，蕃屏句作，维翰帝室，】 保国乂民， 【史记三王世家，齐王策文云：于戏！保国乂民，可不敬与○，今案史记乂作艾，陈本亦作艾，并脱三王二字，又考隐云：此封齐王，策文也，】 择曰：立诸子 【，贾谊新书云：高皇帝分天下，以王有功之臣，反者如猬毛而起，皇帝以为不可，故削去不义，诸侯虚其国，择良日，立诸子于洛阳，上东门外，诸子毕王，而天下乃安。○今案王谟本新书卷一益壤篇起，下有高字，分上有瓜字，削作蔪，余同陈本，脱不义二字，作削去，余与王谟，本同】 ，同日拜三子 ，【史记三王世家云：褚先生曰：孝武帝时同日俱拜，三子为王，○今案史记同，陈本增入，八行】 ，连城数十， 【袁子云，汉见秦之孤立于天下，封子弟或连城数十，○今案陈本见作鉴，羣书治要五十引袁子经国篇，立于天下，作特亡也，于是大六字】 ，大启九国， 【汉书王子侯表云：尊王弟子大启九国，大者跨州郡○，今案此见汉书诸癸，王表本钞作王子侯表误也。】 镇卫，九服置兵三千 【，晋起居注，武帝太始二年，诏曰：列土树蕃以镇卫，九服云云，○今案陈本起，误启】 ，封各四县， 【汉官解故云光武封诸子各四县也，○今案陈本平津馆，辑本故作诂，】 皆五万户， 【晋官品令云：太康十年，皇子三人为郡王，领四郡为城，皆五万户，○今案陈本脱领四郡五字，御览一百四十八引王晋书亦有太康十年，封皇子各五万户，一条】 ，户二万为大国，不满二万，为小国 【，晋百官表注曰：今制王国，户二万为小国也，○今案陈本同】 去，丞相 【，史记云：太史公曰：诸侯王以吴，楚反后，尽为置二千石，去丞相曰：相焉○，今案陈俞本同近本，史记五宗世家尽作汉】。
【为置吏， 【汉书百官公卿表，云景皇帝中五年令诸侯王，天子为置吏，改丞相曰相，省诸官○，今案汉书十九上侯王下有不得复治国五字，陈俞本只注景皇帝为诸侯王，置吏一句，非旧钞面目，汉书亦无此语，】 改以郡为国 ，【魏志云：明帝太和六年，改封诸侯王以郡为国○，今案见魏志卷三明帝纪】 ，改守为内史， 【王晋书太始十年，令诸侯王国置相，改太守为内史也，○今案俞本同陈本，史误吏，】 食租税， 【史记，诸侯王表云：诸侯王自吴楚反后，独得食租税，夺之权○，今案诸侯王表四字，系从下条，误入此见史记五宗世家耳，陈俞本删，史记二字反留，诸侯王表四字，误而益误矣。】 不治民 ，【汉书诸侯王表云：景帝时，吴楚七国作乱，景帝遂令诸侯王不复治民○，今案汉书十四，诸侯王表无治民句，余亦大同小异，考汉书卷十九百官公卿表，叙有此文，民作国，陈俞本删，汉书二字，余仍旧钞】 ，东平王处家为善，最乐 【，东观汉记，东平王传云，明帝诏书示诸国曰：诏问东平王处家，对曰：为善最乐，○今案聚珍本姚辑本，东观记同类聚四十五引，亦同】 ，安平尊宠，不以为荣， 【王晋书安平王传云，虽见尊宠，不以为荣，常有戚容，○今案陈本戚容作忧，色类聚四十五引，王晋书无不以为荣，句】 宽仁，弘雅 【，东观汉记，东平王苍传云：苍少有孝友之质，宽仁弘雅有智慧，○今案聚珍本东观记卷七有智慧句在少有之，上姚辑本及类聚四十五引，脱有智慧三字，余同】 ，仁惠谦约， 【王晋书齐王冏，字景治，幼称仁惠，谦约，好振施○，今案陈俞本幼作亦见，今晋书五十九亦作少，又无谦约二字，】 雅有智慧， 【东平王苍少好经书，雅有智慧，○今案此条当蒙上东观汉记，偶脱书名耳，俞本未误，姚辑本聚珍，本卷七同范书七十二慧，作思】 ，雅性严恭， 【王晋书齐王传云：齐王攸字大猷，少以英奇见称，长好经书，雅性严恭，○今案陈俞本同亦见，今晋书三十八，英奇作岐嶷，无严恭句】， 畏事，慎法 ，【范后汉书清河王传云：庆小心恭孝，畏事慎法，每期谒陵庙，常夜分严装，○今案见范书八十五】 ，夙夜滋恭， 【东观记云：时法网尚疏，诸侯通宾客千里，人士财贿结欢，由是宿德名儒，造门者沈陆，睦性好士，夙夜滋恭，○今案陈本脱俞本姚辑本，睦性二句在尚疏句，下无诸侯二字，人士作人民，土地沈陆，作陆沈聚，珍本北海敬王睦传与此稍异，又将姚本作夹注，】 行德尚义， 【王晋书武帝纪云：永康九年秋八月朔，诏曰：淮南王充允行，其德尚义真心○，今案陈本脱俞本九作元行下脱其字，真作贞，本钞作真者，宋人转写，避仁宗讳也，又考永康，是惠帝年号，武帝纪不应，及永，当是泰之讹，】 戚属，有名 【，王晋书齐王传云：冏在戚属，最有名也，○今案俞本属下有中字，】 内外所归， 【王晋书东海王越，字符超，少侍二宫，尚布衣之操，为内外所归○，今案亦见，今晋书五十九无少侍，句尚作持归作宗，陈俞本已改，今晋书俞本超作起，】 诸国之表， 【王晋书河间王颙，字文载，与诸王俱还朝，诏遣即先去，可为诸家之表，○今案亦见，今晋书五十九，还作来，诏遣句作武帝叹颙四字之表，作仪表陈俞，本既改从，今晋书仍冒王隐书，谬矣。】 宗室仪表 【，汉书河间惠王良修献王之行，母太后薨，服丧如礼，哀帝下诏褎扬曰：河间王良为宗室仪表，○今案见汉书卷五十三】 刚毅，慷慨 【，续汉书宗室五王传云：演字伯升，世祖长兄也，刚毅慷慨，○今案御览二百七十九引及陈俞本续汉书无刚毅二字，慨下多有大节三字，余同姚辑本，脱陈本已改范书】 ，志气慷慨， 【魏志，任城王传云，威王彰，字于文，少善射御，膂力过人，手格猛兽，不避险阻，志气慷慨，○今案魏志十九气作意，余同】 ，年少果锐， 【王晋书，楚王传云，武帝第九子楚王玮，字彦度，诛杨骏，玮屯司马门，惟步行年少果锐，○今案亦见，今晋书五十九，楚王玮传第九作第五，无惟步行三字，陈俞本已改，今晋书】 ，临难不顾 ，【魏志任城王传云，威王彰，字子文，太祖问诸子所好，使各言其志，彰曰：临难不顾○，今案见魏志十九，】 果厉威断， 【王晋书长沙王传云：乂字士度，封长沙王，性果厉，有威断○，今案亦见，今晋书五十九姓果六字作开朗果断，陈本已改，今晋书】 立功，建号 【，魏志任城威王彰，字子文，太祖课彰读诗，书，彰曰：丈夫立功建号耳，○今案见魏志十九，】 才堪廊庙， 【语林云：谯王丞作相州，过大将军曰：卿才堪廊庙，自无间外○，今案陈本脱自无句，俞本脱此条，今晋书作谯闵王承】 孝友之质， 【续汉书，光武十十王传云：东平宪王，苍少有孝友之质，弘雅恭敬○，今案姚辑本汪辑本，续汉书皆脱少有二句，陈本改注，东观记】 ，至孝之纯备， 【范，汉书制大将军，三公，大鸿胪○，今案范书四十二，东海王臻传制，下有诏字，胪下有曰字，余同陈俞本脱】 ，至孝毁甚， 【王晋书齐王传云：文帝崩，齐王攸过礼，上以攸至孝○，今案亦见，今晋书三十八，无上以句陈俞本已改易，今晋书】 孝友，笃于骨肉， 【续汉书宗室五王传云：北海敬王睦，性孝友，笃于骨肉，靖王薨，推物与诸弟○，今案陈本及姚辑本汪辑本，续汉书皆无靖王以下，又性上无睦字，汪本有睦字，】 孝友，甚得名称 【，王晋书下邳王传云：献王晃，字子明，友孝恭顺，甚得名称○，今案亦见，今晋书三十七恭顺，作谦虚名称，作宗室之称，陈本已改注，今晋书】 ，重行丧制 ，【范续汉书东海恭王强传云：强曾孙孝王臻及弟并有笃行，母卒，皆吐血○，今案范书七十二吐血，下有云：至服谏红，兄弟追念初丧父幼小，哀礼有阙，因后重行丧制，陈俞本已照增，】 受拜，流涕 【，晋中兴书，威蕃录云：武陵威王晞为桓温所忌，□废徙新安，王臻及弟余，有笃行，初封新宁王，年十二，受拜流涕，○今案御览一百五十一引中兴书脱，威蕃三字及第六字忌作收臻，作遵徙误后，余同陈本已改，今晋书俞本以今晋书冒中兴书，尤谬】 ，聪敏畏慎， 【续汉书，光武十王传云：河间孝王开，忠贞恭谨，聪敏畏慎，上以开小弟，特亲爱○，今案姚辑本汪辑本，续汉书亲下有友字，汪又误作谨恭，陈本贞作真脱，上以八字】 ，聪达恭谨， 【东观汉记，东海王传强，聪达恭谨，数上书让东海十九县，又因皇太子固辞，上不许，○今案御览一百四十八引谨作，谦数作比，余同聚珍，本东观记，聪作明，姚本脱陈本，但注未详二字，本钞下文引亦作二十九，足以订御览，各书之误，】 难问，应声而对 ，【魏志○，今案魏志十九，陈思王传云：每进见难，问：应声而对旧钞，志下注邓哀王，二十六字，系从下条，误入，今删正】 ，智意有若成人， 【魏志邓哀王传云，冲生五六岁，智意所及，有若成人，孙权曾致巨象，太祖欲知其斤重○，今案见魏志二十】 ，被服儒术， 【汉书，景十三王传云：河间王德，景帝子修学好古，被服儒术，○今案见汉书卷五十三】 ，覃思经典， 【魏志中山恭王传云：衮少好学，每见兄弟游娱，衮独覃思经典，○今案魏志二十脱见字，陈俞本已照删，】 好学，聪敏 【，续汉书云：宗室五王传海靖王兴，子敬王瞻少好学，聪敏○，今案姚辑本汪辑本，续汉书，北海静王兴，传无此文，陈俞本五王作四王，又改引北海敬王睦传他语，亦与本钞不同，】 好学不倦， 【王晋书齐王传云：攸好学不倦，借人书○，今案类聚四十五引，王晋书人书下有皆为治护，时还四字，余同陈本脱，借人三字，】 好诗， 【汉书，楚元王传云好诗，诸子皆学诗，元王为诗，号曰元王诗，○今案见汉书三十六，】 好书， 【汉书，淮南王安传云：安为人好书，鼓琴，不喜弋猎，○今案见汉书四十四】 好书，术 【汉书云：好书术，多技能，少与鲁穆生申公事，孚○，今案汉书楚元王交传无术，字技能，作材艺，事孚作俱受诗于浮邱伯，余同陈本，但注未详二字，】 敦经术， 【续汉书宗室五王传云：北海敬王睦既敦经术○，今案姚辑本汪辑本，续汉书既敦作敦肖，余同又陈俞本五作四】， 得书，必为好写 ，【汉书，孝景十三王传云：河间献王修学好古，实事求是○，今案见汉书五十三求，是下有从民得善书，必为好写，与之二句，】 借书，皆为治护 ，【王晋书齐王传云：献王攸，字大猷，好学不倦，借人书，皆为治护也，尤好学，文为成其上也，○今案类聚四十五引，王晋书及陈本无字，大猷三字，及尤好以下，又类聚引护，下有时还二字，】 讲论，白虎殿 ，【范后汉书陈敬王传云：羡博涉经书，有威仪，与诸儒讲论于白虎殿，○今案见范书八十】， 对乐三雝，宫 【汉书，孝景十三王传云：河间献王德修学好古，实事求是，造次必于儒者献雅乐，对三雝宫○，今案见汉书五十三】， 作五经，通论 【，东观汉记，沛王传云：沛王性共严有威，好经书，传图谶，作五经云云，○今案聚珍本姚辑本东观记，沛献王传，无性共五字，陈本已改范书】 ，聪达有才， 【汉书，宣元六王传云：沛南阳王钦壮大，好经书，法律聪达，有才○，今案汉书，宣元六王传沛南阳作淮阳宪才作材，余同】 ，少能属文， 【魏志中山恭王传云：衮少好学，年十余，能属文，○今案见魏志二十】， 善文辞， 【汉书，淮南王安传云：武帝方好蓺文，以安属为诸父辨博，善为文辞，○今案见汉书四十四】， 善属文， 【魏志陈思王传云：植字子建，年十余，诵赞诗论，○严氏校操改植，今案魏志十九赞，作诵陈本已，照改】 ，上颂 【，东平王集言出为论，下笔成章，善甚也，○今案此条上颂二字系从下条，误入旧钞，偶脱标目耳，东平当作陈思，考魏志卷十九善甚也，作太祖甚异之，余同陈俞本删，此条】 ，上颂赋 ，【续汉书云：孝王京，性孝恭，好谦让，好经学，数上诗赋颂德，○今案俞本及姚本，汪本续汉书琅邪孝王京传无好谦让三字及经字陈本经，误京，余与俞同】， 着文论 ，【王晋书扶风王传云：骏少好学，能着文论○，今案陈俞本同亦见，今晋书三十八，无文字，】 为箴诔， 【王晋书齐王传云：攸好学，太子初立，因为箴，文明太后也，○今案亦见，今晋书三十八，齐王攸传作攸为太子太傅，献箴于太子，亦无明太后之意，陈俞已改注，今晋书】 ，上缣助国 ，【东观汉记云：东海恭王传强孙顷，王肃嗣，性谦俭，修恭王法，永初中，以西戎未平，上钱二千万，元初中，复上缣万疋，以助国费，○今案陈本法，下有度字，戎作羌聚，珍本姚辑本，东观记亦作羌，脱修法句，】 求绝，常赐 【王，晋书齐王传云：攸自受国租秩表求绝，御府常赐○，今案亦见，今晋书三十八，微有异同，本钞，常上有礼，申公三字，系由下条窜入，今删正，陈本已改，今晋书】 敬礼申公， 【汉书，楚元王传云：初，楚元王敬礼申公等，穆生不嗜酒○，今案见汉书三十六】， 妙辟名士， 【王晋书齐王传云：强曾孙孝王臻，性敦厚有恩，常分租秩○，今案陈俞本脱据本钞下二条，则传云以上与下第一条，复强曾以下与下第二条复，然则旧钞此条，葢衍文耳，今姑仍之，以存旧钞面目，】 妙辟名士， 【王晋书齐王传云：攸妙辟名士，降身虚已待物，○今案陈俞本妙作好物，下有以信二字，】 租秩，给昆弟 【范，汉书东海恭王强传云：强曾孙孝王臻，敦厚有恩，常分租秩赈给诸父昆弟○，今案见范书七十二，】 租柣，赈国人 【王晋书齐王传云攸国，文武下至士卒，法令不食，廪赐者以租秩赋与之○，今案类聚四十五引，王隐书作时有水旱则出租秩加赋以赈，国人与本钞标目脗合，陈本已改，今晋书】 ，轻财爱士， 【又云：河间王颙，字文载，好清尚有检操，轻财爱士，○今案亦见，今晋书五十九，好清六字，作少有清名，四字，余同陈俞，本改注汉书，河间献王非也，】 侧身下士， 【王晋书长沙王传云：王侧身下士，以要人誉○，今案俞本传云：王三字，改乂字，余同亦见，今晋书五十九，侧身作虚心以要句作甚有名誉，陈本改标，虚心下士，而仍冒称王，晋书谬矣。】 仁洽于物，义结民心， 【王晋书齐王传云：攸在国仁化洽物，义利结于民心，○今案陈俞本小注洽下增于万二字，义利作意，德并注明，今晋书但考今晋书三十八，齐王攸传亦无此文，是陈俞臆改矣，】 ，容貌美 ，【魏志邓哀王传云，冲容貌姿美，有殊于众，故特见宠异，○今案容貌三句，见魏志二十裴注引魏书本钞多例，陈俞本亦但称魏志，】 形状美 ，【王晋书成都王传云：颖字章庭，封成都王，形状美○，今案亦见，今晋书五十九庭，作度无状字，陈俞本已改，今晋书惟俞本仍作章，庭与旧钞合】 ，美须眉， 【刘苍集序云：体长大，美须眉，腰围长八尺二寸，○今案陈俞本脱】 ，美须髯， 【王晋书东安王繇字思玄，美发须长，严毅有威风，智局○，今案亦见，今晋书三十八，长作性风作，望无智局二字，陈本已改从，今晋书仍冒称王，隐书，何也？】 如朝霞举， 【郭子云海西时，诸公朝堂犹阁，惟会稽王来轩轩，如朝霞之举○，今案陈本郭子作世说闇作暗，公下有每朝二字，俞本与陈本同，惟窜入类聚中，考明本类聚四十五，实无此条，】 出入卧内， 【汉书，楚元王传云：王交，高帝同父少弟，自帝即位，交与卢绾常侍上，出入卧内，○今案见汉书三十六】 ，出则同辇， 【汉书文三王传云：梁孝王入朝，景帝使帝专宠，元王子也，○今案汉书四十七使，帝以下作使使持乘舆骃迎于阙下，王入则同辇，出则同车，陈本已照改】 ，抚育如子， 【东观汉记，北海王传云，北海靖王兴，上抚育如子，每朝有异政，辄下问兴○，今案聚珍本姚辑本东观记，脱上抚句又聚珍，本端作静，考御览五百十二引，张莹汉南记有云，北海靖王兴为光武所，抚育恩养，如子此条，可借证旧钞也，陈本已改注东观记，他文】 有传，后意 【，魏志邓哀王传云，冲太祖数对羣臣称述，有欲传后意○，今案见魏志二十】， 出称警，入言跸， 【汉书文三王传云：梁孝王，武太后少子，爱之赏，不可胜道，于是孝王筑东苑，王百余里，出称云云，○今案汉书四十七苑，下有方字，称作言跸作■，〈走毕〉，】 入共室，出同辇 ，【范后汉书清河孝王庆传云：爱帝敕皇后令服衣与太子齐等，入则共室，出则同辇，○今案范书八十五辇作舆爱作庆，】 尊宠，比皇子 【汉书，楚元王传云：交高皇帝弟出入卧内，文帝尊宠元王子生爵，比皇子○，今案见汉书卷三十六】 亲待，隆诸弟 【，魏略云：赵王干，一名良本，陈妾子良生，而陈氏死，年五岁，太祖病语太子，因以累汝，由是亲待，隆于诸弟○，今案御览一百五十引魏略，干上有朝字，病作疾曰：作言，余同陈本病作疾困，】 一门三世，同时十五 【王晋书安平王传云，一门三世，同时十五人封王，位极人臣，子孙咸居官也，○今案陈本十下脱五字，亦见，今晋书三十七，安平王传十五作十四考，类聚四十五引，王隐晋书十下，亦无五字，居下有大字，余同】 ，位在三公上， 【东观汉记，东平王传云，明帝即位诏策，苍为骠骑将军，位在三公上，○今案陈本脱策字，聚珍本姚辑本，东观记策作以】 租，倍诸王 【，又云：东海王传云，强兼食东海，鲁国二郡租入倍，诸王置虎贲○，今案陈本脱人字，本钞脱兼字，据聚珍本东观记卷七订正，姚辑本脱东海四字，余同】 ，备物典策， 【王晋书武帝纪云：太康三年，诏曰：齐王攸当出统方岳，抚其国家，增封齐郡，备物典策○，今案陈本武作成，亦见，今晋书三十八，齐王攸传统作御，无抚其句，】 宫殿，设锺虞 ，【东观汉记，东海恭王传云：强始为太子，后废为东海王，兼食二郡，二十九县，置虎贲宫殿，设锺虞○，今案聚珍本姚辑本东观记，虞下有之悬二字，又姚本脱强始二句陈本改，注范书】 ，殿上施床帐 【，晋中兴书宫殿云，西阳王羕，字延年，文成王亮子也，显宗初即位，以长老殿上施床帐○，今案亦见，今晋书五十九，长作元显宗作明帝，陈本已改，今晋书无文成句，长老句又误作辅，成帝】 ，高选参佐，又云：梁王传云：彤宣帝子高选参佐，又拜大将军，领□□校尉○御览，今案陈本同，亦见，今晋书三十八，高选句作自□官属，余同】 ，自选长吏 【，又齐王攸传诏令，自选用长吏，攸奏诸选，宜由天台，书三上，不报，○今案陈本已改，今晋书】 ，独留京师， 【东观汉记，中山王传云：简王焉，以郭太后少子独留京师，○今案陈本聚珍，本东观记同，姚辑本脱】 ，入省宿止， 【范后汉书清河王传云：庆永元四年，帝移幸北宫，庆得入省宿止，○今案见范书八十五，清河孝王庆传】 ，上亲临送， 【东观汉记，东平王传云，大鸿胪奏遣诸王归国，上特留苍，至八月饮酎毕，上亲临送，○今案聚珍本东观记，上亲句作于是车驾祖送，姚辑本大鸿五字，在毕字下，余悉同陈本脱，上特十字】 ，朝夕问讯， 【范后汉书清河王传云：庆多被病，或时不安，帝朝夕问讯○，今案见范书八十五，】 如家人礼， 【汉书，高五王传云：齐悼惠王肥，孝惠二年，入朝，帝与燕饮云云，○今案见汉书三十八】， 执子孙，礼 【王晋书安平王传云，自为太宰，四年，正会上见太宰，身执子孙，礼乘舆车上殿，上于阼阶迎拜，○今案类聚四十五引，王晋书自作，孚无乘字，轝作舆，余同】 ，黄门侍疾， 【东观汉记，东平王传云，苍到国，后病水气喘逆，上遣太医小黄门侍疾，○今案聚珍本东观记卷七医下有丞相视之句，余同姚本，脱陈本已改范书】 ，太医视疾， 【魏志中山恭王传云：恭王衮病，诏遣太医视疾，殿内虎贲赍手诏赐珍膳相属，又遣太姬也，○严氏校，删又遣五字是沿陈本之误，今案魏志二十末句，作又遣太妃省疾，余同】 ，数受赏赐， 【范，汉书楚王英传自明，帝为太子时英，常独归附，上特亲之在国，数受赏赐，○今案范书七十二，上作太子在国作，及即位，陈本已照改，】 食七十城， 【汉书，高五王传云：齐悼惠王肥，高帝六年，立食七十余城，○今案见汉书三十八，】 租入八千万 ，【范后汉书陈敬王传云：羡建初二年，有司奏遣羡与巨鹿王恭，乐城王党俱就国，租入岁各八千万，○今案范书卷八十二年作三年，城作成，陈本亦改三年，】 梁膏腴，大国 【，汉书文三王传云：梁孝王武最亲，有功，又为大国，居天下膏腴地○，今案见汉书四十七，亦见史记。梁孝王世家】 ，国无大于齐， 【汉书云：王夫人生子闳闳，且立为王，时母病，帝独临问曰：关东之国莫大于齐○，今案陈本脱，近本汉书六十三齐，怀王闳传无此文，亦见史记三王世家，褚先生附传，】 卑湿，贫国 【汉书，景十三王传云：长沙定王发，以母微毋宠，故王卑湿贫国，应劭曰：臣国小，地狭云云，○今案见汉书五十三，应劭注同，陈本删，应劭以下别增他语，】 食租，且饿 【，东观记明帝纪云：十八年○，今案陈本脱俞本作二十八年，非也，明帝只十八年耳，考聚珍本，姚辑本东观，记明帝纪十八年，有云：自皇子之封皆灭，旧制，诸小王什减三，四无且饿，句姚又脱十八年三字，】 帛布单衣， 【汉书赵敬肃王彭祖传云：每相，二千石至，彭祖衣帛布单衣，自行迎除含○，今案见汉书五十三】， 多殖财货，大治宫室， 【东观汉记，济南王传云，安王康多殖财货，大治宫室，起内第，奴婢千四百人，○严氏校婵改婢，今案聚珍本东观记及陈俞本治作修，姚辑本脱】 ，好治宫室， 【汉书，景十三王传云：鲁共王余好治宫室，坏孔子旧宅以广其居，闻钟磬琴瑟○，今案汉书五十三共作恭，陈本亦作恭，】 雅好宫室， 【东观汉记，琅琊王传云：京就国，郡雅好宫室，穷极技巧，壁带饰玉○，今案聚珍本汪辑本，东观记郡，作都饰作珠，珠下有饰以金银句俞本无就国，句壁上有殿馆二字，余与聚珍同，】 侈其府第， 【王晋书齐王传云：冏躭酒色，侈其府第，不朝觐而蓄精兵○，今案陈俞本无不朝，句别增安语亦见，今晋书五十九侈，其句作大筑第馆，不朝以下只有不入朝三字，】 筑山，穿池 【，晋中兴书会稽王录云：王道子于前府第内，筑山穿池，治树竹木，工用十余万○，今案御览八百二十八引晋中兴书征祥，遻前府第，内作府内园中，无治树以下，陈俞本已改，今晋书】 ，好气力 ，【汉书江都易王非传云，非好气力，治宫馆，招四方豪杰，骄奢甚○，今案见汉书五十三】， 好狗马， 【汉书，景十三王传云：鲁共王余，景帝子○，今案见汉书五十三】， 好射猎， 【汉书燕剡王旦传云，旦博学，好星历数术，射猎之事，○今案汉书六十三剡作刺本篇下文两引亦作剡，】 好逸游， 【汉书，武五子传云：广陵王胥壮大，好乐逸游，力能扛鼎，空手搏兽○，案汉书六十三好，下有倡字，搏下有猛字，】 好声色， 【汉书，任城贞王安传云：性轻易，好声色，○今案陈本作后汉考班范书及姚辑，后汉八家汪辑，后汉七家，皆无任城贞王安，恐有讹误，】 好为吏， 【汉书，景十三王传云：赵敬肃王彭祖不好治宫室，好为吏○，今案见汉书五十三】， 好游侠， 【后汉书楚王传云，英好游侠，通宾客，晚节善○，今案范书，光武十王，楚王英传通，上有交字，善字作喜黄老，余同】 ，距谏饰非， 【汉书，景十三王传云：胶西王端，强足以距谏，知足以饰非，○今案汉书五十二，西下有于字，】 巧佞卑谄， 【汉书，景十三王传云：赵敬肃王彭祖为人巧佞，卑谄足恭，○今案见汉书五十三】， 傲狠不法， 【范后汉书河间孝王传云，开薨，子政嗣，傲狠不奉法，顺○，今案范书，明帝八王传顺下，有帝以沈景为河间，相等字，余同】 ，白衣步出 ，【续汉书宗室五王传云：赵王良玄孙干坐为大丧，服诣阙○，今案姚辑本汪辑本，续汉书，脱陈俞本皆改范书，】 奢泰，骄佚 【，东观汉记，阜陵王傅云，阜陵质王延，在国侈泰，骄佚○，今案陈本同聚珍，本东观记作骄泰，淫泆，姚辑本脱】 ，乐酒好肉， 【汉书，景帝十三王传云：中山靖王胜为人乐酒好肉，有子百二十余人，○今案见汉书五十三】 骄淫，犯禁 【，又云：常山王舜京，帝少子，骄淫犯禁○，今案见汉书五十三，犯上有数字，史记五宗世家亦作数犯禁，】 通奸犯法， 【汉书，宣元六王传云：东平思王甘露二年立，元帝即位就国，通奸犯法，○今案见汉书八十思王下有宇字，】 致游士， 【汉书，武五子传云：燕剡王旦为人辨略精学，招致游士○，今案汉书六十三，剡作剌】， 聚奸猾， 【东观汉记，明帝纪云：永平中，有司奏楚王英聚奸猾，○今案聚珍本东观记，明帝纪及楚王英传皆脱，陈本已改范书】 ，楚巫祝诅 【，汉书广陵王胥传始，昭帝时，胥见上年少无子，○今案见汉书六十三，】 作节，绶 【汉书，景十三王传云：江都王建作汉使节二十几千○，今案满书五十三绶，千下有余，具二字】 ，建旌旗鼓，军 【汉书燕剡王旦传云，旦建旌旗，鼓车○今，案汉书六十三，剡作剌】 ，刻皇帝玺，铸将军印， 【汉书，江都王建传云：建自知多恐诛，与其后成光共使越奴下神呪诅，上刻皇云云，○今案汉书五十三奴作婢呪作祝】 ，徙房陵， 【汉书，景十三王传云：常山王舜薨，子勃嗣，私奸饮酒，博戏击筑，与女子戴驰环城，过市天子，徙房陵，○今案汉书五十三徙，下有处字，】 徙丹阳 ，【范后汉书楚王英传云：造作图书，谋反逆，考按连年内及宗族，外连亲戚，乃徙丹阳○，今案范书七十二，无内及二句，余亦大同小异，】 ，诏削四县， 【汉书云：北海王子思王终古使所爱奴与八子及诸御婢奸，终古辄或参与云云，○今案汉书三十八，北海作济，北无辄字，参与下有被席二字，余同陈本脱，俞本脱与奴二字】 ，贬食一县， 【续汉书千乘王传云，王悝谋不道，有诏削四县，悝伉之曾孙，○今案姚辑，汪辑本续汉书脱此传陈俞本已改范书】 入朝，堕马 【，汉书文三王传云：梁怀王揖，文帝少子，帝爱之，朝堕马死，○今案见汉书四十七，】 北门轴折， 【汉书，景十三王传云：临江王荣坐浸庙，濡地为宫，上征荣，荣祖于江陵北门，既上车，轴折车废，父老流涕窃言曰：吾王不反矣！○今案汉书五十三，同陈本坝作堧，】 不食而死， 【汉书，景十三王传云：淮南王长，文帝时徙蜀王谓待者曰：谁谓乃公勇者不食死，○今案见汉书四十四】 以绶， 【汉书，武五子传云：燕剡王旦，武帝崩，太子立，是为汉昭帝赐诸侯王书，旦得书，即以绶自绞○，今案汉书六十三，剡作刺，陈本已照改，】 发纷纷，骨藉藉 【，又云：左将军上官桀与燕不谋反，伏诛，旦闻之忧懑，华容夫人曰：发纷纷兮寘渠骨，藉藉兮亡居○，今案汉书六十三夫人下有起舞二字，】 废为庶人， 【汉书文三王传云：济东王彭离骄悍，昏暴私与其奴通王命少年数十人行剽杀人，取财物以为好，武帝废为庶人，○今案汉书四十七暴作，暮无通字，王命作亡命，陈本已照改】 ，以民礼葬 【，史记，赵王友传云：友以诸吕女为后，王爱他姬，诸吕妬怒去，谗之太后，诬以罪过，召赵王置邸，令卫守之，弗与食，王幽死，以民礼葬之，○今案见史记，吕后本纪，陈本脱俞本置邸作至，置】。
北堂书钞卷第七十
●北堂书钞卷第七十一   设官部二十三
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
诸王傅一百四十九   诸王师一百五十
诸王相一百五十一   诸王友一百五十二
诸王文学一百五十三 ， 诸王国郎中令一百五十四。
诸王国子尉一百五十五 ，诸王国常侍，令一百五十六。
诸王国侍郎，一百五十七 ，诸王国三军，令一百五十八。
诸王国典书一百五十九
○诸王傅一百四十九
王傅一人，秩二千石， 【续汉书百官志，王傅一人，秩二千石，汉初立成帝，改太傅，但曰傅○，今案近本续汉志，同陈本改，下有名字，删但曰傅三字，】 汉文思，贾谊 【汉书，贾谊为长沙王太傅，后岁余，文帝思谊征之，问鬼神事，谊具答至半夜，文帝前席曰：吾久不见贾生，自以为过之，今不及也，○王石华校甘改具，今案汉书四十八及陈本答作道，半夜作夜半】 ，汉武重始昌， 【汉书夏侯始昌○，今案见汉书七十五】。
○诸王师一百五十
阙
○诸王相一百五十一
阙
○诸王友一百五十二
阙
○诸王文学一百五十三
阙
○诸王国郎中令一百五十四
隗禧儒者 【魏略，禧少好学，为谯王，郎中令王宿闻其儒者，常尽心赐遗○，今案   ，钦定图书集成官，常典卷六百六十九引魏畧常尽以下作常虚心从学，由是大得赐遗，余同旧钞，此条混入，诸王傅篇中，今移正】 ，张武六人，乘传 【，汉书周勃等共诛诸吕，迎代王郎中令张武等六人乘传诣长安，○今案见汉书卷四文帝纪】。
○诸王国子尉一百五十五
如郡都尉， 【汉书百官表云：武帝改中尉为执金吾，故王国如故，成帝绥和元年，更令中尉如郡都尉，○今案汉书十九上，陈本故王句误作即字，】 主盗贼， 【续汉书百官志云：皇子封王，其郡为国，置中尉一人，主盗贼○，今案见续汉，百官志五】 ，以御非常， 【汉书百官表，武帝太初元年，改中尉更名执金吾，应劭曰：掌执金革以御非常○，今案见汉书卷十九上陈本脱，应劭七字，】 司执奻邪 ，【韦曜辨释名执金吾，大中尉掌徼宫，亦司执金吾○，今案陈本同】 ，公孙赐千金 ，【汉书梁孝王传云，公孙诡，多奇计，初见梁孝王，王赐千金，以为中尉，号曰公孙将军○今，案汉书四十七文三王传及陈本初见五字，作初见日以为作，官至】 王子阳，贤良 【，汉书王吉，傅举贤良为昌邑中尉王好猎，○今案见汉书七十二陈本增入十余句，】 韦玄成礼让 【，汉书韦玄成傅淮南献王好政事，上奇其才，欲辅以礼让之臣，召拜为淮阳中尉，○今案见汉书卷七十三陈本献作宪，】 徐偃，治有廉节， 【史记，徐佷为胶西尉，其治官人皆有廉节○，今案陈本人作民，盖唐钞避太宗讳也，】 玄成讲论同异， 【汉书韦玄成传○，今案见汉书七十三，】 宋昌曰：代王仁贤， 【汉书，文帝纪，宋昌为代王，中尉○，今案陈本增二百余字，非旧钞面目，】 常丽，曰：王身恭俭 【，汉书常丽为河间王，中尉○，今案见景，十三王传】 邵，弘上书 【邵氏家传弘为琅琊王，中尉上书谏王，王读三遍，矍然失色，谓左右曰：思郡中尉之言，于今毛竖，○今案御览二百四十八引邵家传遍作四，陈本增注太多，】 王吉，数谏 【，汉书昌邑王嗣立，以行淫乱废，昌邑羣臣，皆下狱诛，惟中尉王吉，郎中令龚遂以数谏灭死○，今案见汉书卷七十二】 ，王甚惮焉， 【邵氏家传琅琊王甚惮焉，○今案御览二百四十八引邵家传同】 ，太子不悦， 【魏志，魏国既建，杨俊迁中尉，太祖征汉中，魏讽反于邺，俊自劾诣行在所，俊以身方免毕，笺辞太子，太子不悦，曰：杨中尉便去，何太高远罪邪？○王石华校诸改诣，今案魏志廿三及陈本远下无罪字】。
○诸王国常侍令一百五十六
赞相威仪，献纳臧否 【，晋起居注，成帝咸寍三年，制大国置左右常侍，如上之言，○今案陈俞本无制字，又俞本咸作延，】 龚舍高名，聘为常侍， 【汉书，龚舍传，楚王入朝，闻舍高名，聘为常侍，辞家卒学○，今案汉书七十二辞家，作固辞，愿三字陈俞本末句作不得已随王归国，】 有学有才 ，【晋中兴书会稽虞录，虞预有学有才，转琅琊王国常侍，○今案陈俞本脱国字，陈本又删会稽四字，】 拔出，羣倅 【，陆云嘲，褚常侍云：闻前临川丞褚常侍拔出羣倅，故嘲焉，○今案陈本脱俞本闻前作前为丞，褚作丞，后为拔作状，非也，考敷文阁，本士龙集卷六无间字，倅作萃，余同】。
○诸王国侍郎一百五十七
通传教令， 【晋百官表注，侍郎，朝服武官，掌徒赞相威仪，通传教令，大国置四人，小国置二人○，今案陈俞本无掌徒二字，】 与诸子游 ，【魏畧太祖以司马宣王为侍郎，应令与诸子游也，○今案陈俞本无太祖，以三字陈本又删应字】 赵，定，琴书 【，桓子新论，宣帝元康，神爵之间，渤海赵定，梁国龙德召见，温室为侍郎，皆善琴书也，○今案严辑桓谭新论琴道篇，渤上有丞相奏能鼓，雅琴者一句无皆善五字，陈俞本与严本同，惟琴作瑟，】 王鉴，才笔 【，晋中兴书，琅琊王录云：鉴少以文学才笔著称，初为中宗郎琊王国侍郎，○今案陈俞本改注，今晋书见卷七十一王鉴传】 ，孙秀校才，其志难满， 【孙盛，晋阳秋，孙秀为赵王伦，侍郎刘弘为琅邪内史，廉秀于伦，遂为所信，弘谓人曰：孙秀校才，其志难满也，○今案范书二百四十八引孙晋阳秋，只有赵王句陈本脱廉字，俞本与旧钞同】。
○诸王国三军令一百五十八
三军之将， 【晋起居注，太始二年，诏曰：大国三军，领兵五千人，次国二军兵三千人，小国一军兵二千人，上；中，下三等将军，陆机答吴王上将军，四言诗○，今案俞本脱此门，陈本无陆机以下】。
○诸王国典书一百五十九
汉曰尚书，改为始书 ，【汉制云：典书，今尚书改为治书，又改为典书也。○今案陈本，今上有即字，俞本汉制，上有职官录云：四字又改上，有国讳二字，】 掌国，教令 【，晋百起居注，晋武置典书令，掌国教令也，○今案陈俞本同】 ，典卫王宫 ，【又起居注云：晋武置学官，令主典学，考异云云，○今案陈俞本主典句作主贡举秀异，】 非下国选 ，【晋起居注，太康二年，齐王攸典，令咨选国内长吏，官人之事，○今案此条标目陈俞本改作选，典令以下，亦有增改】。
北堂书钞卷第七十一
●北堂书钞卷第七十二   设官部二十四
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
刺史一百六十
○刺史一百六十
九州岛之长， 【礼记，曲礼曰：九州岛之侯，入天子之国曰牧，郑注云：每一州之中，天子遣诸侯之贤者以为之牧也，○今案曲礼之侯作之，长遣作选】 十有三牧， 【汉官解故云京畿云十有三牧，分土食焉，○今案平津馆，辑本同 【，银印青绶，】 汉书百官公卿表云：绥和元年，改刺史为牧，银印青绶，○今案陈俞本同考汉书无此文，惟续汉书百官志五有之，银印，青绶四字，又别见，续汉书舆服志注引东观记】 ，铜印，墨绶 【，晋百官表云：刺史汉官也，铜印，墨绶，朝服，进贤两梁冠，○今案陈本同，亦见通典，职官】 ，位居牧伯， 【汉公卿表云：今部刺史居牧伯之位，秉一州之统○，今案陈俞本脱部字，余同考汉公卿表四字，系沿上条误入，此乃汉书朱博传文耳，孙严未校出，】 位下大夫 【，应劭汉官云：翟方进奏刺史位下大夫，而临二千石，轻重失次，请罢刺史署牧，秩二千石者也，○今案平津馆辑本，罢下无刺史二字，余同又附注云：署当作置见，通典所载何武，与翟方进奏陈俞本改注汉书，非是】 分刺诸州， 【百官公卿表，云秦监御史，掌监诸郡，汉省丞相遣史分剌诸州，○今案见汉书卷十九上陈俞本改注后汉书百官志，】 分部督察， 【汉官解故云京畿师外十有三牧，分部驰郡行国，督察在位，奏以言录见囚徒，考寔侵冤，退不录职状状，进一奏事焉，○今案陈本无注，俞本脱师外二字郡，行作行郡，在位以下作在位，录囚徒，考功寔八字平津，馆辑本据书钞未改，本引同，又附注云：师外，当有讹奏以上，当有敷字，见当作视录，职当作称职，】 训导诸侯 【国语，周宣王欲得国子之能，训导诸侯者，贾逵注曰：国子诸侯之嗣子，欲使训导诸侯子也，○今案陈本及国语，周语训导作导训，】 督察，郡国 【，汉书朱博传，哀帝时，御史大夫朱博奏曰：汉刺史奉典督察，郡国前翟方进奏罢刺史，置州牧，秩次九卿，恐效陵夷，哀帝建平二年，复为刺史，元寿二年，改为牧○，今案汉书朱博传典，上有使字，置州上有更字，建平句以下，别见汉书百官公卿表，非朱博传文也，陈俞本多删脱，】 刺举州事， 【，应劭汉官仪司监二代，曰伯，汉兴，海内未定，令刺史举州事，○今案陈本无司，监以下俞，本司监二，作监司三，平津馆，辑本卷上司作周，余同】 ，尽部州境， 【山谦之丹阳记，汉承秦罢侯署守，至武帝元封五年，始署刺史尽部州境，○今案陈本署作置，】 天王所，使 【黄恭，交州记刺者，言其刺举不法，史者，使也言为天子之所使也，○今案陈本刺举误，次举御览二百五十五引，交州记脱天子句，余同本钞，天王，天子小注，与标目异，陈本亦然，】 奉诏条，察 【汉书，公卿表，武帝元封五年，初署部刺史掌奉诏条察州○，今案见汉书卷十九上】 ，长一州 ，【周礼太宰掌职，一曰牧，以地得民，郑注云：牧州长九州岛，各有封域，一州二百一十国，使贤侯一人为之，长主以领之，谓牧，牧领也○，今案一州二百以下，非周礼注文乃永兴，櫽括贾疏语以申，郑注也，旧钞疑有，谨案二字为转写者，夺去耳，】 阜兆人 【，尚书周官以倡九牧，阜成兆民，孔传云：六卿各率其属倡导九州岛，牧伯为政，○今案近本孔传导作道，】 秉一州之统 【，汉书朱博传，初，何武为大司空，丞相翟方进奏选诸侯贤者以为州伯，○今案见汉书八十三】 处方伯之任 【，王隐晋书山涛，传云为冀州刺史裴秀与山涛书彪处方伯之任，殊亦为高祖论道之士，不宜处外耳，○今案祖当作但严辑山涛集据旧钞引，仍作祖，又附注云：彪字疑有误，陈本改，今晋书】 ，位次九卿， 【汉百官表，缓和元年，改刺史为牧，秩二千石，位次九卿○，今案汉书百官公卿表，无九卿句考朱博传云：更置州牧，秩二千石，位次九卿，据此则永兴此条，盖两采汉书，合为一文也，】 所察六条 【汉书，薛宣传，宣上疏曰：吏多苛政，师古曰：刺史察有六条，谨案察有疾苦，察失职者，察墨绶，长史已上，察监人害，及大奸猾者，犯囚律，四你楮察吏簿有钱谷，散放者○，今案汉书薛宣传，师古注谓六条，解在百官公卿表，检百官公卿表，师古注果有论刺史六条，但与此文疾苦，六句不同，此盖永兴自加引申语也，陈本已据百官公卿注，窜改】 ，监察郡县，纠遏非常， 【黄恭，交州记，秦兼天下，改牧为刺史，监察郡县，纠遏非常，○今案陈本改州句作改牧为郡，御览二百五十五引，交州记，脱监察以下，】 诣京奏事 ，【续汉书百官志云：建武十八年，复为刺史，十二人各掌一州，属司隶校尉，○今案续汉百官志五校尉，下有岁尽，诣京都奏事，句与旧钞标目合，余同】 ，乘驿奏事 【，应劭汉官，孝武元封四年，始御史丞相之，迁部刺史十三人，乘驿奏事○，今案平津馆，辑本同陈，本注未详二字，】 三年，入奏事 【，王隐晋书云：太康三年，罢刺史，将军官，刺史，依汉制，三年一入奏事，○今案陈俞本同】 ，九岁为首相， 【，应劭汉官云：朱博言，刺史督察郡国，从来故事，居九岁，为守相○，今案平津馆辑本同，又附注云：居下当有部字，陈本已改注汉书】 ，赐三公服， 【东观郭贺，字乔卿，为荆州刺史，明帝到南阳巡守，赐三公之服，去幨帷，使百姓见之，以彰有德，○今案聚珍本姚辑本无到，南阳三字，无去幨，以下陈本改，注范书】 ，赐高山冠， 【会稽先贤象赞綦母俊为交州刺史，诏赐高山冠，绛三疋，拥节受决，临难受命，立功讨灭，以报上心，○今案御览六百八十五引，象赞母俊误作母，文后州作址，无绛三以下陈本，象赞作传，字无綦母四字，及受决字，诏赐二字在交州上史下增某字，】 贾充，假羽葆 【，晋起居注，贾充为使持节、都督秦凉诸军事，侍中，车骑将军如故，假羽葆鼓吹，给第一骑一疋，第一，驸马一疋，追锋车二乘，御有一人馈骑，其卧乘车一乘，五十疋，骑具刀器者也。○今案俞本凉下有二州两字，给下无第一驹，句又删御有七字，及五十疋以下，今晋书贾充传吹下，只有给第一，驸马句陈本改注，今晋书】 ，杜预给追锋， 【王晋书杜预，字符凯，为镇南大将军，都督荆州诸军事，给追锋车，第二乘骑马，御府人马钱三十万，南土美之，为谣曰：后世无叛由杜公，孰识智名与勇功○，今案类聚五十引王晋书无给追三句，土美误功，弄由作有余同俞，本乘骑五字，作驸马，又删南士以下，余同，今晋书亦作驸马，无御府以下，陈本多改易，】 传车，骖驾 【，谢汉书贾琮为冀州刺史，旧典传车，骖驾乘赤帷裳，迎于州界，及琮之部，升车言曰：刺史当远视广听，纠察美丽，何乃垂帷帐以自掩塞，乃命御者褰之，百城闻风○，今案类聚五十引赤，误亦乃作反姚辑，汪辑本谢书，乘作垂，何乃作何有反帐？作裳风下有自然震悚四字，陈本亦作反，亦作裳，】 法驾，騑骖 【，谢汉书李寿为青州刺史，于本县传舍，乘法驾，騑骖，朱轩就路，其所经厯州县瞻察，牧守长史，政治优劣，若有惠爱，节操清好，未闻者远听，特表荐有贵戚豪侠，子弟在我贪残，为人所疾者，有司畏忌，不敢言举者，亦当随时案奏，贬罚之○，今案类聚五十引寿作焘，无其所以下翰苑新书前集卷七引仍作寿，亦无其所以下俞本作焘，只有青州一句，陈本就路，以上同姚辑，谢书与类聚，同姚辑谢书政作吏，无若有以下，然谢书本有李寿，李焘二人，每误为一，此则焘传也，】 还京师，曲盖蔽曰： 【东观记段颎起于徒中，为荆州刺史，有功，征还京师，颎乘轻骑介士，鼓吹曲盖，朱旗骑马，掩天蔽日，钲铎金鼓，雷震动地，连骑从徒，弥数十里，颎字纪明者也，○今案聚珍本荆作并轻骑作轻车骑马，作马骑掩作殷，从徒作继迹，余同姚辑本仍作骑马钲作铮，余与聚珍，本同陈本误，段颖亦作，并作殷作轻车，】 还本州，岛衣绣，昼行 【，魏志张既字德容，出为雍州刺史，太祖谓既曰：君本州岛，可谓衣绣昼行矣，○今案见魏志卷十五】 使，刺三河 【汉书，田叔传曰：武帝时，以壮勇可为刺史，三河奏事，称意○，今案汉书三十七，此是田叔，少子仁事，勇下作为卫将军舍人，后使刺三河无史字，陈本从近本改】 ，都督六州 【，晋中兴书云：颖川庾录，庾亮，迁都督荆州豫益梁雍六州诸军事，○今案晋书庾亮传荆州作江荆陈本已改注，今晋书】 ，以能治剧， 【谢汉书李寿为青州刺史，奉法督察，朝廷间之，以能治剧○，今案陈俞本察作案，又俞本寿作焘，姚辑本，李焘传无奉法以下，汪辑谢书，李焘传据书钞引亦误，案余与原钞同】 ，益州险远，以亲镇之 ，【晋起居注云：太始元年，诏曰：益州险远，王教未洽，宜以重将亲，臣以镇抚之，南中郎将，下邳王晃为之○，今案陈俞本脱臣字，南字又俞本未作难，陈本王教句，改素号难治，余同】 ，湘州阻固，以叔父居之， 【晋中兴书，谯愍王承，字士敬，为湘州刺史，中宗谓承曰：湘州南楚阻固，叔父所居，知之也，○今案陈俞本阻作险，愍作闵末句，有改易】 ，刘馥可任东南 ，【魏志刘馥传云：太祖方有袁绍之难，谓馥可任以东南之事，表为扬州刺史，○今案见魏志卷十五】 贾充绥靖，西夏 【，晋起居注云：太始七年，诏贾充硕量可使持节，都督秦凉诸军事，绥靖西夏○，今案俞本同陈本改注，今晋书】 ，南方称之 ，【魏志王基传云，为荆州刺史，明制度，整军农，南方称之○，今案见魏志廿七，】 南夏，悦服 【，王隐晋书羊祜传云：都督荆州诸军事，自在南夏，招携以礼，吴人悦服，称为羊公，○今案类聚五十引王晋书同陈本亦同】 ，教施九郡 【，王隐晋书王沈，字处道，迁豫州刺史，教曰：若能举遗也，黜奸邪，陈长吏可否，皆给谷五百斛，别驾主簿，奉行九郡，施行○，今案陈俞本教上有乃下二字迁作为，今晋书三十九王沈传无别驾，句】 宣风，万里 【，晋起居注云：诏曰：太尉将军卫权，忠允清识有文武之士，宜令宣风，万里为州刺史，以统戎政，○今案陈俞本州岛上有青字，】 怀，以道德 【，王隐晋书阮瞻传云：瞻迁平南将军，江州刺史，怀抚以道德，○今案陈俞本无瞻传云，三字】 ，示以恩信 【，王隐晋书唐树传云：树使持节，监幽州宣喻国命，示以恩信，○今案，今晋书树作，彬喻作谕，余同陈俞本皆改注，今晋书】 ，风化大行，百姓归心 【，魏志徐邈为凉州刺史，率以仁义立学，明训禁诫，百姓归心，风化大行，○今案魏志廿七及陈本禁，诫作禁厚葬，断淫祀，余同】 ，州界寍肃，百姓称之， 【魏书，司马朗字伯达，迁交州刺史，政化大行，百姓称之，常恶衣食，以率下○，今案陈俞本率上有俭字，交作兖，考魏志十五，司马朗传，亦作兖州，恶衣食作麤衣恶食，余同】 ，恩化大行，百姓乐政， 【谢汉书谢夷吾字尧卿，迁荆州刺史，行部到南阳，天子未常见，有诏敕荆州录见囚徒等，朕将览焉，其所决正一县三百余事，朝廷叹息曰：诸州刺史尽如此，朕不忧天下常以励郡臣，恩化大行，百姓乐政，○今案姚辑本，陈本，俞本天子句作遇章帝巡幸郡臣，作羣臣又姚辑本囚误凶，诏误语汪辑本幸作狩，其余亦与俞本同】 ，奖励风俗， 【晋中兴书太原温录峤，字太真，迁平南将军，都督江州诸军，假节镇武昌，峤达于治道，军人称道，奖励风俗，○今案，迁平十六字，陈俞本作代，应詹为江州刺史，持节，都督，平南将军，镇武昌，称道作称颂，】 州界清肃， 【三辅，决录注苏章，字孺文，为冀州刺史，每自举正其罪，州界清肃，○今案陈本同御览二百六十三引无每自以下二酉丛书，张辑决录，据类聚，引无州界句，余同】 ，风俗颇革， 【续汉书云：周举，字真先，为并州刺史，太原一部，旧俗以介子推焚骸，有龙己戒，或一月寒食，人多不堪，举到以吊书，置子推庙，言盛冬灭火，残损人命，非贤者之意，使还温食，于是众人稍解，风俗革○，今案类聚五十，御览二百五十六引无字，真先三字，一部二字，戒或作禁，辄人多作老，少以吊作，乃作吊无，于是以下陈本则有，于是二句，余同类聚汪辑本，据初学记作，字宣光，或作辄灭作去，余与类聚同，姚本作，字贞先，温误溢无□，是二句，余与汪本同考贞，作宋钞兼避，仁宗讳也，】 为十三州最 ，【谢承后汉书贾琮为交趾刺史，在事九年，为十三州最○，今案陈俞本事九作任三姚，本无在事二句，汪辑谢书，据陈本】 ，治为天下最 ，【魏志梁习为并州刺史，二十余年，政治为最，天下称之，○王石华校文改政，今案魏志十五，及陈俞本政治二句作政治，常为天下最，】 布告天下，豫州为法 ，【魏志贾逵传云：逵为豫州刺史，二千石以下，阿纵不如法者，皆举奏免之，帝曰：逵真刺史矣，布告天下，当以豫州为法○，今案见魏志十五，】 得人民心，复留一年， 【续汉书云：种暠字景伯，为梁州刺史，甚得百姓欢心，欲迁吏民诣阙请留，太后叹曰：未闻刺史得人民心如此，复留一年，○今案欲迁二字，姚本作被征当还，陈俞本作被征，当迁汪辑续汉，据陈本】 ，惠爱在人，留十八年， 【华阳国志云：严遵为益州刺史，惠爱在人，每当迁官，吏人塞路，攀辕，诏遂留之，居官十八年，○今案陈俞本注内脱在人二字，廖刻顾校影，宋足本卷一遵作王思在人作在民，本钞作人者，唐钞避太宗讳也，】 清约，率下 【，东观记云：李恂为兖州刺史，所种田小麦，胡蒜悉付从事，清约率下，常衣羊皮，布被○，今案聚珍本无田字，余同类聚五十引，恂作珣，常衣作席，陈本作常席，亦无田字，姚辑无田字，皮下有服字，余与类聚同，】 清净，化人 【，魏书刘辰传，震为幽州刺史，清净俭约，以礼化人○，今案   ，钦定图书集成，职方典卷三十三引王沈魏书震作虞，净作静，人作民，考民作人，详本篇上】 田豫清约 【，魏书田豫领并州刺史清约俭素，所锡皆散之，将士咸高之○，今案魏志廿六田豫传所赐作，赏赐咸高之作，咸高豫节，余同陈本改。注，魏志】 吴隐，清操 【，晋中兴书云：隐之清俭为广州刺史，界有一贪泉，父老云，饮此水有变，隐之始践境，先生水所酌而饮之，题诗曰：古人云，此水一饮，重千金，试使夷齐饮，终当不易，心至后，清操逾厉，○今案陈本饮，重作歃怀，今晋书亦作歃，怀本钞廉洁篇引中兴书无题诗至易心五句，惟初学记卷八引中兴书有石门诗数句，又御览七十引晋安帝纪，有隐之饮水，赋诗一条，可作旁证，】 计日受俸， 【谢汉书杨秉厯牧四州，计日受俸，廪禄不入私门，家至贫窭，并日而食○，今案姚本，陈本历牧四州，作为豫荆，徐兖四州刺史，廪作余无家，至以下汪辑，谢书有末二句，余与姚本同陈本，又增入他语，】 不燃，官烛 【，又云巴祇为扬州刺史，与士对坐，暗不燃官，烛帻坏，不复改易○，今案类聚五十引，无与士句，御览八百七十引作与客坐，陈本脱与士二句姚辑，汪辑本谢书与御览同】 ，十曰一炊 ，【又云：左雄为冀州刺史，不举烟火，长食干飰○，今案详本钞廉洁，篇陈本一炊作不炊，姚辑谢书与本钞同，汪辑长作常】 巴祗，不迎妻子， 【又云：巴祗字敬祖，为扬州刺史，在任不迎妻子，俸禄，不使有余○，今案详本钞廉洁，篇姚辑，汪辑谢书，亦同】 ，吕岱不饷妻子， 【吴志，吕岱字定公，为交州刺史，厯年不饷，妻子饥乏，孙权叹息之○，今案吴志十五，吕岱传及陈本饷下有家，字本钞，廉洁篇引交作，并饷作馈，】 贵要托书，悉投于水， 【华阳国忐赵琰为青州刺史，于厅事前置，大器盛水，贵要有托书，悉投于水○，今案类聚五十引无盛字，收句作投置水中，】 贵人，寄货皆挂于壁 ，【魏志陈泰，字伯玄，州并州刺史，京兆贵人多寄宝货，泰使奴婢皆挂之于壁，不发其封，及征为尚书，悉以还之，○王石华校，秦改泰，今案魏志廿二伯玄作，玄伯兆作邑，泰使句作因泰市奴婢，陈禹谟已改从今本，窃以为奴婢一句，从影钞较妥，盖隋以前古本也，】 ，不畏强御， 【谢汉书陈朔，迁扬州刺史，贬黜奸慝，不畏强御，○今案姚辑本分陈嗍，陈翔为两传，此与朔传同，汪辑谢书，合陈朔，陈翔为一传，翔下夹注，原名朔，】 不事上司， 【魏志崔林为幽州刺史，在官一期，寇窃顿息，犹以不事上司，左迁河间刺史○，今案魏志廿四，刺史作太守陈本删，一期八字及左字，】 行部，先即学官 【，汉书何武为扬州刺史，州中清平，行部，必先即学官，见诸生试，其诵论得失，然后入传舍，出问垦田顷亩，五谷之美恶，○王石华校谷，改谷，今案陈本及近本汉书何武传官，误宫王氏读书杂志，特引此旧钞以正之，】 所过，问人疾苦， 【续汉书郭伋，字细侯，拜并州刺史，前在并州，素有恩及后入界，所到县邑，老少相携，而逢迎于道路，如见父母所过，问人疾苦，下车聘请，州中耆俊以为师友，设几杖而敬礼焉，朝夕参政，分禄以养之，○今案姚本，汪本续汉及陈本有恩，作结恩德，逢作邀问人作问，民无下车二字，请作求无师友一句，】 甄拔，隐士 【王晋书山涛为冀州刺史，旧名克略，俗无人士，自涛到州，甄拔隐士，搜求贤才，○今案旧名句有误，翰苑新书前集卷八引王晋书无名，克略俗四字，到作居，此无甄拔，句本钞，任贤篇引作甄拔，隐屈】 ，旌显异行 【，隋氏家传浚为镇南大将军，荆州牧，薄武省刑，旌显所知，三十余人，皆当世异行，冀州之士，于是为盛，○今案武疑作赋，陈本浚作清，无镇南五字，薄武四字，牧作刺史，】 抚循羁旅， 【王晋书王恽督扬州诸军情断明允，抚循羁旅，劳议接纳，坐无重席，门不停宾，江淮之士爱敬焉，○今未陈本情，断作处断，重作虚考，御览四百七十五引，王隐晋书无督扬九字，重作空，淮作东爱，上有莫不二字，余同】 ，诱纳降附， 【晋中兴书，高平郅恢为淮州，镇襄阳，所抚恤大得关，陇间誉，诱纳降附，动以千计，○今案陈本淮作雍是也。以误者】， 修盐池，家家丰足， 【又云：溉田官徐邈为凉州刺史，常苦贫之以修，酒泉盐池，广开水田，以募贫人佃之，家家丰足，通中国之费，○今案俞本贫乏，作乏谷人，佃作民佃，通下有供字，陈本改，为魏志】 ，治芍陂，官人有福 ，【魏志刘馥为扬州刺史，治芍陂，七门吴瑭诸堨以溉稻田，官人有福○，今案魏志十五官人作官民，民作人，详本篇上陈，俞本作官，民有畜】 ，张敞为冀州，盗贼自止， 【汉书，张敞传云：为豫州刺史，复为冀州刺史，失众之和，以致溃乱，太宗责废名，庶人○，今案此条有窦乱，考汉书张敞传免为庶人，系敞为京兆时事，在拜冀州刺史之前，无豫州及溃目等事，陈本妄易本传，数行】 ，王孙后浊 【，晋中兴书曰：王逊传云：逊为宁州刺史，民人，谒者多使作金，刺通名妻，尤之日，何先清而后浊也，○今案陈俞本尤作诘，今晋书王逊传无民人以下，】 车，永贪独 【，晋中兴书，永为广州刺史，居官贪浊，土豪等以弊之○，今案俞本同陈本，脱土豪句类聚六十九引中兴书有刺史以上】 石崇，积财 【，晋中兴书，石崇为荆州刺史，数劫商贾，积财如山，○今案陈俞本皆已改，今晋书考初学记十八世说新语，下之，下注引王晋书皆有石崇，积财一条，可作旁证，】 王戎，治宅 【，晋中兴书王戎为荆州刺史，有司奏戎，治园宅免官，诏令居官赎论，○今案陈俞本已改注，今晋书考御览，八百廿四，引王晋书有王戎治宅，免官赎论一条，可作旁证，】 ，号曰独坐， 【谢后汉书王闳，字选公，为冀州刺史，性谦而克，不发私书，号曰王独坐○，今案御览二百五十四引闳作宏，克作刻江，辑本亦据书钞类聚，御览引作字公选，克作克余同，又夹注云：一作宏，此非张步传之，王闵及王允弟之王宏盖吴郡人也，姚本脱】 ，号曰屠伯， 【王晋书荀晞，字道将，为青州刺史，役烦赋重，民不堪命，日斩千人，血流成川，号曰屠伯，人尸漂流入他州○，今案俞本人尸漂三字，作人人怖惧，余同陈本荀作苟，类聚卷六引，王晋书亦作苟，无字道将三字无人尸以下】 ，李畴见杀， 【王晋书李畴为交州刺史，不能俭，制令下，虑必见杀，遂服药死○，今案陈俞本无王字，俭作捡，令作铃无遂字，】 王俊伏尸 【，王晋书王俊，字彭祖，为幽州刺史谣曰：幽州城门似藏户，中有伏尸，王彭祖○，今案御览五百四十九引王晋书字彭八字作在幽州三字，余同陈俞，本俊作浚，无王字】。
北堂书钞卷第七十二
●北堂书钞卷第七十三   设官部二十五
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
别驾一百六十一    治中一百六十二
主簿一百六十三    中正一百六十四
从事一百六十五
○别驾一百六十一
夫别驾者显化之，鹰扬 【，管宁让别驾表文云：夫别驾者，明使君羽翼显化之，鹰扬，非诞闇昧，所可私者○，今案俞本表误袁可作得陈本脱，非诞以下本钞标目，扬字误入注中，今移正】 处别驾，任当展其骥 ，【蜀志庞统传云：鲁肃遗先生书曰：庞士元非百里才，若使处治中，别驾之任，始当展其骥足耳！○今案见蜀志七】 ，任居刺史，半安可非其人 【，庾亮集云：答郭豫书曰：别驾旧与刺史，别乘同流，宣王化于万里者，其任居刺史之半，安可非其人也，○今案通典三十二引，庾亮集豫作预，余同御览二百六十三引豫作逊，同作周】 ，缇油屏泥，以彰有德， 【汉书循吏传云，黄霸为扬州刺史，三岁，宣帝诏赐车盖，特高一丈，别驾主簿，车缇油，屏泥于轼前，以彰有德，○今案见八十九，黄霸传】 车，如刺史 【，豫章传云，孔恂，州辟为别驾从事，车前旧有屏星，如刺史车也，○今案御览二百六十三引豫章下有列士二字，前下有后字，】 秩同从事 【，应劭汉官仪云，元帝时丞相于定国，以徐州大小，为设剌员，治中别驾，秩皆百石，同州郡从事○，今案平津辑本以徐作条字，刺作吏陈本脱，元帝二十字，州郡作诸郡】 ，宜授英儒 ，【管宁让别驾表文别驾者，明使君之羽翼，宜授英儒也，○今案陈本同俞本表误袁】 ，宜得其才 ，【王丞相集曰：以顾和为别驾，教曰：护军长史顾和体治平实，宜得其才，以为别驾矣，○今案陈俞本脱体治四字，余同但多窜入他语，】 周景题舆 【，谢承后汉书云：周景为豫州刺史，辟汝南陈蕃为别驾，蕃不肯就见，景题别驾，舆曰：陈仲举座也，不复更辟，蕃惧起视职○，今案御览二百六十三引谢书及陈俞本无汝南二字，肯见二字，惧上有惶字，姚辑本亦然，汪辑本有汝南字，余与御览同】 ，邓盛驰传 【，王允别传云：本郡民有路，拂者少无名行，太守王殊召补吏，允犯颜固谏，殊怒，收允欲杀之，刺史邓盛闻而传辟为别驾从事○，今案陈俞本拂作仁，固作直，又陈本脱邓盛二字，御览二百六十三引王允别传无下脱名字，殊作珠谏，作争】 ，赍传假重正 ，【广州元贤传云，董正字伯和，南海人也，时州治苍梧郡，张使君举正三辟，不就，后更辟书正，难重违州意，从诣州使君，闻已在远，命书佐赍别驾从事假正，正惭俯就，复上传送本郡也，○今案   ，钦定图书集成官，常典卷六百三十引，广州先贤传远作途，余同陈本脱，正惭二句，俞本与旧钞同】 ，送传辟长文 ，【王晋书云：王长文，广汉郡人也，益州五辟公府，再拜，皆不就。又送别驾傅辟之长文，■〈犭羊〉狂，不诣郡县，改服逃亡，○今案俞本郡人作郪人，郡县作州县，余同亦见，今晋书八十二，亦作郪人，陈本己全改，今晋书】 ，仍举阮宣 ，【江氏家传云，太傅东海王领兖州牧，请应元为别驾，与君书曰：昔王子师作豫州下车，辟荀慈明；又辟孔文举，贵州人士有堪此求者不君，乃举高平，郄道征为贤良，陈留阮宣为直言，济北程宏叔为方正，皆于时选为允○，今案陈俞本海王下有越字，下车上有未字，堪此下脱求字，宣下有子字，御览三百六十三引江氏家传脱兖字，及文举二字，下车上有未字，慈明下更有下车二字，征误微】 ，思得袁琇 【应享与诸将书曰：诲命欲求佳，别驾数日，卧思始得。陈国袁琇○，今案御览二百六十三引书作牒，余同本钞，下文引亦作笺，】 先主辟庞统 【蜀志，庞统传云：诸葛亮言统于先主，先主见之，辟为别驾从事，○今案近，本蜀志七见之作，见与善谭，大器之别驾，作治中陈俞本仍作别驾，余从近本】 ，吕范辟陆逊， 【吴书，陆逊传云：逊为左护军，镇西将军虽为上将军，列侯，欲令本州岛举命，乃使扬州牧吕范就辟别驾，○今案吴志十三，陆逊传注引吴书无逊为左九字，范作范，令下有厯字陈俞本已照改，】 乃起，应行 【臧荣绪晋书云：桓冲辟处士，长沙邓粲为别驾，备礼书粲感之，乃起应行○，今案亦见，今晋书七十四书作尽恭行作，命陈俞本改注，今晋书而备礼书句，又作卑辞原礼，应行作应召，不知何据？】 惶起视职， 【谢承后汉书云：周景为豫州刺史，举陈蕃为别驾，前言已详○，今案本篇上文，脱惶字，据此条则惧下当增惶，字余详，上】 才经治乱， 【应亨与州将笺云：思得一人，陈国袁琇○，今案御览二百六十三引此笺同，】 理职，请诏 【王丞相集云：以顾和为别驾，前已言说也，○今案陈本脱俞本请诏句作理识清敏，劭令端右八字】 ，使君羽翼 【，管宁让别驾表文，云州民王诞燕雀之贱，栖朝桐之，华别驾者，使君之羽翼耳，○今案陈本无此注文，但注管宁传三字，俞本王诞作管诞，】 州之股肱， 【王晋书云：王祥，琅邪人也。徐州刺史吕虔辟为别驾，以州之股肱，纠合义众，○今案陈俞，本徐州四字作本州岛，又俞本辟作檄，州之股肱，作股肱之忠，陈本脱别驾以三字，纠合四字，】 委之腹心， 【魏志先贤行状云：袁绍镇冀州，以审配为别驾，委以腹心之任也，○今案陈本，脱魏志二字，镇作领，考魏志六袁绍传注引先贤行状亦作领，余同】 ，委以州事， 【孙盛，晋阳秋云：吕虔□王祥为别驾，委以州事，○今案亦见，今晋书三十三王祥传同，陈本已改注，今晋书】 协和，辅相 【，魏志王基传云，刺史王陵表请基为别驾，协和辅相也，○今案魏志二十七陵作凌，协和句作凌流称青士，盖亦由基协和之辅也，二句陈本已照改，】 匡救，违失 【，孙盛晋阳秋云：王沉檄唐彬，王祥别驾，忠肃公亮当朝，正色匡救，违失○，今案陈俞本此条任意改易，俞本删王祥，陈本兼删，王沈以外亦改过半，考檄唐彬，事见今晋书四十二檄，王祥事见，今晋书三三，又   ，钦定图书集成宫，常典六百三十引，晋阳秋无王祥二字，失作□，余同】 ，在朝诚亮 【，王丞相教云：治中张孙在朝，诚亮可补，别驾○，今案陈俞本孙作逊，又陈本脱教字，考孙古逊字也，】 在府，称职 【，晋中兴书，丹阳陶录云：洄字恭润，大将军王敦以为参军，仍称治中，别驾，在府称职，○今案俞本以作命，仍称作转字，无治中二字，陈本陶录七字作陶回，余与俞同，今晋书亦作回，】 所在，称职 【，晋中兴书，襄阳，习录云：习凿齿，字彦威，为州治中，刺史桓温连征凿齿，或留所在称职，○今案陈俞本皆脱襄阳四字，留作守称作，在治中作别驾，此皆从今晋书八十二改者，是以房书冒称中兴书也，】 ，州境获寍 ，【王晋书王祥传云，祥字休征徐州，吕虔檄为别驾，州境获寍○，今案俞，本徐州，改本州岛，余同陈本境，句改州界清静，是参用，今晋书而又不改书名，又以房书冒称王，隐书谬甚矣，】 在州境，十年 【，晋中兴书，习录云：习凿齿刺史桓温甚器之，在州境，十年○，今案亦见，今晋书八十二无在州，句陈俞本在州境，作在职□□，□文】 ，宣化万里， 【庾亮集云：别驾旧与刺史，别乘云云，○今案详本篇上文，】 以俭，厉俗 【，谢承后汉书云：巴祇传祇为别驾，体素清白，以俭厉俗，在官不迎，妻子俸禄，不使有余，○严氏校补别字，今案姚辑本汪辑本，谢书官作任，余同陈俞，本无使有二字，】 政化大行， 【孙盛，晋阳秋云：吕虔檄王祥为别驾，亦如之，○今案亦见，今晋书三十三王祥传亦如之，三字作虔，委以州事，政化大行，陈本已改，今晋书】 ，吕虔以委民事 ，【魏志云：吕虔迁徐州刺史，请琅邪王详为别驾，○今案魏志十八，别驾句下有民事，一以委之。句】 ，先主与善谈 【，蜀志庞统云：诸葛亮言统于先主，先主见与善谈○，今案蜀志七谈作谭，】 邦国不空，别驾之功 【，王隐晋书云：王祚为本州岛别驾，时人歌曰：邦国云云，○今案类聚十九引王晋书同】， 州大政，殷屈为别驾， 【，王隐晋书，吴郡顾录云：顾和司徒王导以州大政，殷表屈为别驾，○今案陈俞本脱亦见，今晋书八十三顾和传亦云：王导为扬州，请为别驾，】 ，今君还州，吾无忧矣。 【魏志，太祖以温恢为扬州刺史蒋济为别驾，令曰：季子为臣，吴宜有君，今君还州，吾无忧矣。○今案见魏志十四，蒋济传陈本脱，太祖以三字】 ，陈茂谏周敞，不宜履险， 【谢汉书陈茂性永有异志，交趾刺史吴郡周敞辟为别驾从事，敞欲到未崖，詹耳茂谏曰：不宜履险，敞不听，涉海遇风，船欲颠覆，茂伏剑呵骂，水神风息得济，○严氏校补，风字今案，陈俞本，风息作方字，又陈本脱性永九字，俞本脱性永二字，志作卫，御览六十引，亦无性永五字，风息句作风即止息，姚辑有涉海以下，余稍异汪辑，谢书亦无性，永二字，志亦作术，听亦作服，济作渡，余同】 ，郭舒谏王澄，不可轻佻， 【孙盛，晋阳秋云：郭舒为荆州别驾，谏刺史王澄宜养抚，文武训练将才，以备不虞，不可轻佻也，○今案陈俞本训作简，将才作士卒，亦见，今晋书四十三，无宜养以下，】 ，太祖改容 【，魏志云：崔琰传，太祖领冀州牧，辟为别驾从事，谓琰曰：昨按户口得三十万众，故为大州也，琰对曰：今天下分崩，九州岛幅裂，冀州方承暴骨原野，未闻王师仁声先路，存问风俗，救其涂炭，而计较甲兵，唯此为先，岂鄙州士女所望于明公哉！太祖改容谢之，宾客皆服失色，○今案魏志十二日作籍，冀州方承作，冀方蒸庶服，作伏陈俞本皆已照改，】 刺史，追谢 【，豫章列士传曰：孔恂，州辟为别驾从事，刺史发晏，欲撤去屏星，恂日毁国旧仪，此不可行，刺史惭谢○，今案陈俞本脱发晏二字，但改作因怒，惟御览二百二十三引豫章列士传有此二字，】 善于将命， 【臧荣绪晋书云：何攀？王浚为益州，辟为别驾，浚谋伐吴，遣樊奉表诣台，攀善于将命，○今案亦见，今晋书四十五，何攀传同？陈本已改，今晋书并增入前后文俞，本从之，乃仍冒臧荣绪晋书殊谬，】 口陈事机， 【晋起居注云：王浚为益州伐吴，遣别驾何攀奉表诣台，口陈事机，○今案亦见，今晋书四十五】， 厉色叱左右 【邓粲，晋纪王澄为荆州刺史，州民宗廞，常以酒犯澄，澄怒，叱左右○，今案白帖三十一引邓晋纪，廞作厥左右，下有郭舒厉色曰：使君醉，澄大怒曰：别驾枉耶等句，御览三百六十五引作宗廞，陈本脱宗廞常三字】 ，以疾辞官 ，【魏志云：兖州刺史令狐愚辟，单固为别驾，以疾辞官○，今案见魏志二十八王凌传注引魏略，】 寒门，解位 【，晋中兴书云：易雄，字兴长，为州治中，别驾，自以寒门解位○，今案俞本兴作与陈本已改，今晋书】。
○治中一百六十二
职在利害， 【，王充论衡目纪篇云：才小任大，职在利害，○今案王谟，本论衡才作材，利害作刺割，又材小上有充，后入为治中，句陈俞本已照改】 ，恐非常选 ，【庾冰表云州任实重，恐非常选也，○今案陈俞本庾上增晋书二字】 ，识遇日加 【，蜀志彭羕，传云起自徒步，既处州人之上，嚣然自矜○，今案蜀志卷十无自字，识遇句在徒步句上，陈俞本已照增，】 诸事，一以谘之， 【江表传云，孙权以巾拭其面，为州治中，荆州诸事云云，○今案文选注五十三引江表传诸下有军字，】 其所拔进，皆为牧守 【，益部耆旧传云，柳琮为州治中，与人交结，久而益亲，其所拔进，皆为牧守○，今案御览二百六十三引益部耆旧传琮，作宗皆为作皆致位陈俞，本亦作皆。致位】 ，卢耽解凌虚 ，【邓德明南康记云：卢耽仕州为治中，有仙术，善解飞腾，每多凌虚，归家○，今案类聚卷四引，邓南康记有仙作学仙，多作夕陈俞本亦作夕，仙作神善解四字，作能飞】 ，文公知大水， 【益部耆旧传云，文公为治中，时天旱，白刺史云：五月一日大水至耳，○今案陈本脱天字，俞本文公上有任字，】 陈禅，五毒 【，谢承后汉书云：陈禅为州治中从事，刺史为人所劾，禅当拷掠，五毒毕加，神意自若，辞对无变○，今案御览二百六十三引陈本同姚辑，汪辑本，谢书所作苛，余亦同】 ，阴澹割耳，诉枉 【，王隐晋书云阴澹时，弱冠才行忠烈州，请为治中从事云云。○今案陈俞本同】。
○主簿一百六十三
主簿书，普闻诸事 ，【韦昭辨释名云：主簿者，主诸簿书辨云簿，普也，普闻诸事也，簿书必有掌者，录事，摠领之耳，○今案俞本普闻作普关，陈本则注内作普，关御览二百六十四引辨释名作关普】， 佑买书，具 【谢承后汉书云：刘佑仕郡为主簿，郡子常出钱付之，令市果实，佑悉面市买，笔墨书具与之，阖郡称美○，今案陈俞本脱面市二字，又陈本仕误事，无子，字俞本，子上有守字，考范书六十七注及御览九百六十四，引郡子作郡将，小子悉面市，筰悉以无阖郡句，又范书注引无墨字，姚辑，汪辑本谢书与御览同】 包咸责，缘楼 【，吴录云：包咸为郡主簿，太守行春，咸留守郡君，绿楼探雀卵盛责之，春月不宜破卵，杖之二十，○今案御览二百六十五引，吴录探作采，春月上有数以二字，二十作三十，陈本郡君作其郡，非也俞本作其郡，郎君亦作三十】 ，伯师教令无违， 【风俗通云：韩棱字伯师，为郡主簿，太守葛兴，患风恍惚，棱常扶掖教令，无违者○，今案风俗通过誉篇，掖作辅，无违者，作无愆失，余同陈本违作儋，俞本违作諐，亦见范书，韩棱传】 ，凿齿亲遇隆密， 【檀道鸾晋阳秋云：习凿齿者为桓温主簿，亲遇隆密，○今案俞本主上有荆州二字，陈本已改，今晋书见卷八十二】 ，武丁闻雀鸣而笑 ，【桂阳先贤赞传云：武丁能达鸟语，为郡主簿，与众人皆坐偶闻鸣雀而笑曰：东市辇粟，车覆相呼与食，遣视果然，○今案陈俞本赞下脱传字，武丁作成子，御览八百四十引桂阳先贤赞传作成子，又三百四十五引作成武丁，类聚八十五引赞传作书赞，武丁作成丁，无偶字与食作往食，果作信】 ，景仁即抚筝歌 ，【俗说云，谢景仁为豫州主簿，在桓玄门下开其筝，令谢弹之，因而歌，秋风意气殊远，玄以此重之○，今案本钞筝篇引景仁作仁祖门作阁远作异，重作知】 ，赵伟甚器之， 【武陵先贤传云，潘景为郡主簿，大守赵伟甚器之，有辨对○，今案水经注三十六引，武陵先贤传景作京，陈俞本，脱有辨三字，】 黄，谠甚奇之， 【谢承后汉书云：包咸为吴郡主簿，有好马，大守黄，谠借乘行春，及归，放就甚奇之，○今案陈俞本及姚辑本汪辑本谢书，脱有好三字，及借乘八字，】 毕云，自劾 【三辅，决录云：毕云为主簿，刚直乐善，火烧衣杨园，诏推之，云自考劾，遂死，○今案俞本脱衣字，余同陈本，脱火烧八字，遂死二字，二酉丛书，辑本决录，脱此条】， 郭舒目击 ，【王晋书云：郭舒为荆州，西曹主簿，为内史夏侯含理事，目击得直，遂转为治中○，今案陈俞本目击作，自系并改注，今晋书案，见四十三卷，】 少鹰鹯之志， 【陈留耆旧传云，□香考城人，年四十，为蒲亭长陈元母诣香，告元不孝，香遣之归家，王涣曰：闻陈元之过，不罪而化之，得无少鹰鹯之志耶？○今案御览四百三引海内，先贤行状，无考城人字，蒲字香作览，余同考范书一百六，仇览传云，览一名香】 ，有老成之风， 【三辅决录，注云：韦秉少为郡，主簿杨戏奇之曰：韦主簿虽少，有老成之风○，今案锦绣万花，谷前集十四引决录，韦秉作韦元将戏奇作处，称老误长陈俞本戏奇作，彪称又俞本作元将陈本脱将字，二酉丛书，辑决录作韦康，字符将，余与陈俞本同】 ，在朝正色， 【续汉书云：王元传曰：仕郡为主簿，在朝正色○，今案姚辑本汪辑本，续汉书同汪本夹注云：王元疑即王允之误，姑附陈蕃，传后】 ，以生易死， 【谢承后汉书周嘉传云：为太守张敞主簿，汝阳剧贼，欲斩大守嘉，抱之号泣，得以生易死也，○今案姚辑本脱汪辑本谢书，陈俞本皆改注范书而本犹冒称谢书，非也，】 举不避仇怨，退不避亲戚， 【续汉书王元传云：元仕郡为主簿，在朝正色，举善不避仇怨，退恶不避亲戚，○今案姚辑本汪辑本，续汉书同余详本篇上引】 ，排阁入谏， 【谢承后汉书朱震传云：震仕郡为主簿，时户曹史袁叔穉以微愆太守，郭宗怒，闭阁罚之，众皆悚惧，震排闼直入，乃前谏曰：袁史则故御史珍之，孙独何为苛罚？脱有奄忽，如何入阁，遂择之○，今案姚辑本汪辑本谢书，及陈俞本郡为作，为郡愆作过，遂上无入阁二字，余】 踰城告急， 【魏志云：太守徐揖请庞淯为主簿，黄昂反，围城淯踰城，告急于二郡，○今案魏志十八，庞淯传同，】 羸服，赍金赂主史 ，【谢承后汉书朱隽传云：为郡主簿，大守尹端被坐讨贼失利，罪当弃市，隽乃羸服，赍金到京师，赂主史得免，隽乃不言○，今案陈本及姚辑本汪辑本，谢书主史作主章，吏乃不言作，终无所言，余同】 ，毁服为竖，亲荣辱 ，【臧荣绪晋书云：谯王承为湘州，令易雄为主簿，佐史逃散，毁服为童竖，亲执劳辱，○今案陈俞本同亦见，今晋书三十七，谯王承传，无易雄毁服事，】 易雄，对贼 【，晋中兴书易雄，仕郡为主簿，张昌乱太守，万嗣不降，昌欲斩之，雄对贼三争，乃释○，今案亦见，今晋书八十九，易雄传畧同陈俞本注文改从，今晋书而不改书名，是以房书冒称中兴书，谬矣。】 尹方变姓 ，【黄义仲交，广二州记云：合浦尹方为郡主簿，太守到官，三年不笑，方问其故，太守答云：重仇未执方，乃变姓名，执之，天子奇其义，赦之不问○，今案陈俞本执作报，余同御览二百六十五三百九十一引交广二州记，方作牙羲作义，本钞下文引亦作方，作羲】 ，椓口出齿， 【东观记云：须诵诣狱，引械自椓口口，出齿获免，○今案陈俞本及聚珍本东观记诵，下有为郡主簿，获罪六字，姚本脱】 ，叩头流血， 【广陵，烈士传云：刘隽为郡主簿，郡将为贼所得，隽乃叩头流血，乞得代之○，今案御览二百六十五引，广陵列士传及陈俞本烈作列，又御览隽作儁，陈本代之作也，字】 ，拔剑厉声，声 【，陈留耆旧传云，戴斌为郡主簿，送故将丧归乡里，蠡吾里人拒之，○今案陈俞本同御览二百六十五引，陈留耆旧传拒，作距拔作手】 ，举觞辞墓， 【谢承后汉书云：公孙瓒为郡主簿，太守遭徒，日南瓒举觞，北芒上，泣辞于母墓，日昔为人子，今为人臣，太守遭事，达送日南障气，惧不得还太守，会赦○，今案姚辑本遭徙作当徙，举觞作具酒，无障气，句汪辑本，谢书惧作，恐无得字，脱会赦四字，余与姚同】， 里人服，义 【戴斌，事既前言，○今案见本篇上陈留耆旧传】， 僚属愧之， 【晋中兴书云：浔阳录云：陶侃为郡主簿，太守张夔妻病，远迎医，天时寒雪，举朝惮之，侃曰：资于事父以事君，此小君，犹人母也，安有亲病而难迎医，乃自启行，僚属皆愧之，○今案亦见，今晋书六十六，举朝作诸纲纪，小君句无此字，人字僚属口作，众咸服其义，陈本已照，改犹冒称中兴书，非也俞本小君句改作，君夫人当比母六字】 ，天子奇之，赦而不问， 【黄羲仲，交广二州记云：尹方变姓名，事前已言之○，今案详本篇上文，】 从事惮之，遂得免咎， 【晋中兴书，浔阳陶录云：侃为郡主簿，时州遣从事案太守张夔，侃谓从事曰：可以礼之，无得吹毛以求瑕也，从事惮之云云，○今案陈俞本吹上无得字，又陈本惮作从，并附，今晋书一段】 ，三十年看儒书，不如诣习，主簿 【檀道鸾晋阳秋云：习凿齿为桓温主簿，令于蜀，致星人既至，问国家祚运，修短之期，答曰：世纪方永，温不悦，明晚送绢一疋，钱五千文以与之，驰诣凿齿，问何故？具以事答，习笑曰：君几误死，君尝闻乎知星宿！有不覆之义乎！明日，诣温别，温笑曰：君言误死，定是误活，然三十年看儒书，不如一诣习主簿，○今案俞本脱之期二字，世纪作世祚明晚，作明日驰诣十一字作星人，乃驰诣凿齿，乞为标□，棺木凿齿，问其故，星人曰：赐绢一匹，令仆自裁，惠钱五十，以买棺耳，余同陈本已改注，今晋书】。
○中正一百六十四
铨平之职， 【干宝晋记云：傅威多执正，奏免豫州中正夏侯骏○严氏校云：此九条误，窜入从事篇移正，今案陈俞本平作评，奏免作为字，脱夏侯骏三字本钞，此篇九条，旧窜入从事篇，今据严校移正，】 清定之选， 【湛方生与刘卓骑让，中正笺云：清定之选，实须其人，○今案陈俞本脱与刘车骑四字，】 惣十六州中正， 【，王隐书魏舒传云，舒兼惣十六州中正，○今案陈俞本脱舒传云：三字亦见，今晋书四十一本传只有署兖州中正，句】 秉一州，议 【，干宝晋记传咸执正○，今案陈俞本执上有在位二字】 ，操人主之威， 【刘毅论九品之令，立中正定九品，操人主之威○，今案严辑，刘毅集脱此条，广文选二十九同】 ，掌州乡之论 【傅，赐自序云：时清定九品，以祖考厯代掌州乡之论○，今案御览二百六十五引畅自序，清作请陈俞本亦作请，】 观过党里， 【应璩新语云：十室博忠信，观过必党里○，今案陈本同俞本语作诗，御览一百六十五引语作论，以土齿理为韵，仍脱党里二句，】 评，次人才 【，傅子云：魏司空陈羣始立九品之制，郡置中正，评次人才之高下，○严氏校云：案陈本应是陈羣见文选辨命论注，又见御览二百六十五，今案陈俞本羣亦作平郡置作置郡，】 事名九品，而有八损， 【刘毅论九品云：臣闻官才三难，治乱之所由也，人物难知，一也，爱憎难防，二也；情伪难明，三也；今立中正，定九品，实为奸府；事名九品，而有八损，宜罢中正，除九品○，今案广文选卷二十九载刘毅，中正疏一篇，治乱作兴替，余同严辑本脱】。
○从事一百六十五
管辂为文学从事， 【管辂别传云，赵孔耀言辂于冀州刺史裴使君即檄为文学从事，○严氏校云：案此篇凡十三条，全窜入中正，篇已移正，今案魏志二十九裴注引作孔曜，余同陈俞本脱超孔耀事，妄补他语，又旧钞此篇，凡十三条，全窜入中正篇，严校已移正】 ，张杨为武猛从事， 【典略云：张杨，灵帝时为并州，武猛从事○，今案陈俞本同，亦见魏志八张杨传】 ，比都官从事 【，谢承后汉书胡腾传云：腾辟荆州部南阳从事，遇孝桓帝南巡，又为护驾到南阳，腾自表上言，乘舆所幸，便为京师，○今案陈俞本及汪辑本，谢书何姚辑本脱孝字，】 达道术， 【益部耆旧传云，巴郡任文公达道术，为州从事，人称之曰积行党党，邢子昂，显字子昂，○今案御览二百六十五引，益部耆旧传达，作有无人称以下陈俞本巴郡八字作邢，显二字，又陈本无积字，昂作升党，下增达道术三字，俞本积作德，党党作堂堂，又案邢显一事，与任文公不贯，疑分二条，】 ，武力过人， 【魏志，张辽传云：汉末并州刺史丁原以辽武力过人，召为从事○，今案见魏志十七，】 □□，□□ 【，臣请荆州刺史，比于司隶校尉，臣职比于都官从事也，○今案见姚辑，汪辑本谢承后汉书胡腾传与本篇上，比都官从事一条，注文相接者，陈本全脱】 ，号白马从事 【，卢江七贤传云，陈众舒人也，辟州从事嵩山，有贼所击者死，众以威信，降之，因单车白马，往贼束身归降，立生祠，号为白马，从事○，今案类聚九十三引卢江七贤传无舒人三字嵩山，作扬州降，作取陈俞本尤多，改易】 ，不累其身， 【益部耆旧传云，李弘为州从事，杨雄称之曰：不屈其身，○今案俞本同御览二百六十五引，益部耆旧传弘作宏，陈本脱称之二字，】 力疾就车， 【谢承后汉书朱震传云：又为郡从事曰：震宿有负薪之忧，力疾就车，职重人轻，必不堪久○，今案俞本姚辑本汪辑本谢书，同陈本职，重八字，作赴职二字，】 州内所归， 【，王隐晋书云：泰始初，兖州刺史郑烈，时东平山问，有人有言，果以归主簿，郄隆使人视诸从事何以为善？既遗不言，隆通问不已，乃言惟见一人，是州内所归也，○今案此文多讹脱，陈俞本皆删】， 尚德之举， 【孟嘉别传云：庾亮扳嘉为劝学从事，高选儒宫，嘉值尚德之举○，今案御览二百六十五引，孟嘉别拔作辟，无尚德句，余同】 ，掌洛阳官 【，应劭汉官仪云，司隶都官从事，掌洛阳中，百官朝会○，今案范书，窦武传注引汉官仪无中字，陈俞本百官作，百姓无朝会二字，】 惣，一州学 【○，今案陈本脱俞本注，晋孟嘉为劝学，从事云云。十字】 ，子颜奇士，可与计事， 【东观汉记，吴汉传云：汉字子颜，韩鸿为使者，使持节降河北，拜除二千石人为言，吴子颜，奇士也，可与计事，○今案姚辑本聚珍，本东观记卷八韩鸿十一字作使使者韩鸿狥河北八字，无拜除五字，人为言作，或谓鸿日，余同】 ，令思才器以为宾友， 【晋中兴，兴广陵华阳录云：华谭，字令思，幼而劝学，弱冠知名，扬州刺史周俊礼辟署从事，爱其才器，以为宾友，○今案陈俞本脱广陵五字，俊作浚，又陈本脱字令思三字，御览二百六十五引，中兴书无广陵五字，幼而五字，】 廉洁，通敏 【，汉书赵广汉传云，为州从事，以廉洁通敏，下士为名，○今案陈俞本同续汉书七十六州，上有郡吏二字，】 陈事序要 ，【谢承后汉书周树传云：辟为从事，刺史孟观有罪，俾树作章陈事序要得无罪也，○今案陈俞本及姚辑本汪辑本，谢书同】 ，三府侧席 【，锺离意别传云，扬州刺史，夏君三辟意，署九江郡，从事三府，侧席○，今案御览二百六十五引意别传无署字，郡字】 ，再见便转， 【管辂别传云，刺史裴徽召辂为文学，从事一相见，清谈为治，中再相见，转别驾○，今案类聚五十五引辂别传一相见清谈，终日再相见，转从事三相见，为治中四相见，转别驾旧钞，盖有脱文，】 八辟从事， 【谢承后汉书周树传云：辟从事，达于法善能解颊释疑，八辟从事，○严氏校，据下文补疑字，今案姚辑本汪辑本，谢书同】 ，举摘奸伏 ，【益部耆旧传云，贺字文和，州辟为从事，弹邪绝枉，举摘奸伏，部人无怨○，今案陈俞本文作太，又陈本贺下留一空格，】 得其奸赃， 【臧荣绪，汉书桥玄传云：州部陈国从事，时陈相羊昌受取狼藉，玄到陈案考，昌得其奸赃，○今案臧荣绪三字有误，此当是引续汉书也，陈本作，续汉书州部六字作为部从事，俞本已改注汉书，考汪辑本，司马彪续汉书脱州国二字，余与原钞同姚，辑本脱】 ，依法执案 ，【长沙耆旧赞云：虞之为南阳郡，从事太守张忠，连亲王室，自恃豪援之，依法执案○，今案陈本赞作传，脱太守十三字俞本之作芝，张忠作芮氏说郛，本长沙它，旧传亦作传，作芝亲作姻，自恃旬作罪名，入重】 ，不畏强御， 【华峤，后汉书卫羽传云：羽为兖州从事，刺史每以重事相委，闻公不畏强御，○今案姚辑本华，书脱兖字，不畏旬在重，事句之上，汪辑本脱】 ，不发私书， 【东观汉记樊准，传云准为州从事，坚直公正，不发私书，世称冰清○，今案陈俞本及聚珍本东观记为州，作为别驾，准作准，又坚直二字，聚珍本作临职，陈俞本作监职，姚本脱】 ，解烦释疑， 【谢承后汉书周树传云：树八辟从事，能解烦释疑也，○今案姚辑本汪辑本谢书同，亦见本篇上文】 ，疾恶如风 ，【谢承后汉书朱震传云：辟为部从事到府，比间三州督邮来谒，皆收送考所得，词上尚书，三府，谚曰：车如鸡楼，马如狗，疾恶如风朱伯厚，伯厚震，字也○，今案俞本脱陈本，到府，二十二字作奏，济阴太守赃罪之数九字，御览八百九十四引亦无到，府二十字，汪辑本，谢书亦然，又见本钞，车惣篇同，】 威厉，冰霜 【，长沙耆旧传赞云：虞之□都，从事大守，芮氏不遵法度之，乃讽谏威厉，冰霜○，今案陈本同俞本之作芝，】 ，号曰卧虎 ，【陈留耆旧传曰：高慎字孝甫，为州从事，号曰卧虎○，今案陈俞本及御览二百六十五引，陈留耆旧传同，】 当为鹰犬 【，谢承后汉书云：朱震为部从事，时济阴大守单匡，常侍弟在宫放恣，单患之，辟震请见，曰：当为鹰犬○，今案姚辑本谢书，及陈俞本无单，患之三字，入姚本部作郡，汪辑本亦然，】 一州，震栗 【，华峤后汉书卫羽传云：羽为兖州从事，时中常侍超兄子匡为济阴太守，负其势，大为贪放，羽收吏三十人，考其赃一州，震栗○，今案姚辑本谢书脱兖字，收下有匡宾客亲四字，三十作四十，汪辑本脱】 ，京邑肃然， 【，王隐晋书刘毅传云：州辟为都官从事，京邑肃然，○今案陈本脱，传云二字御览二百六十五引，王晋书，州辟为三字，作辟为司州】 ，百寮敬服， 【谢承后汉书胡腾传云：为荆州从事，万事既辨，一州肃然，百寮敬服其能，○今案姚辑本谢书，同陈俞本辨作辨，汪辑本与陈俞同】 万里，肃清 【，长沙耆旧传云，虞之为部，河从事万里肃然，○今案俞本脱陈本无河字，】。
北堂书钞卷第七十三
●北堂书钞卷第七十四   设官部二十六
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
太守上一百六十六
太守上一百六十六
○太守上一百六十六
始皇罢侯而置守 【，史记始皇本纪，二十六年，灭六国，罢侯置三十六郡，○今案史记同，陈俞本置三十句，作置太守】 ，景帝更名太守， 【汉书百官公卿表云：景帝改郡守为太守，○今案见汉书卷十九上】 ，银章青绶， 【汉书百官表云：太守品第五，秩二千石，银章青绶○，今案陈俞本同汉书卷十九上章作印，无品第五句本钞太守下篇引亦作章第五作三】， 铜虎，竹使符， 【汉书，文纪二年九月，初与郡守为铜虎，竹使符，应邵注曰：铜虎竹符第一至第五国家当发兵，遣使者至郡合符，符合，仍听受之符，皆以竹箭五枚，长五寸，雕刻篆书，第一至第五，张晏日符以代，古之圭璋，从简易也，○今案文帝纪注受之，下有竹使二字，雕作鑴，余同陈俞，本已照改，】 吏民之本， 【汉书循吏传序云：孝宣帝常称曰：庶民所以安其田里，而无叹息愁恨之心者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！以为大守，吏民之本也，数变易则下不安，久乃服其教也，○今案见汉书卷八十九陈本改注，今晋书谬甚】 ，比古国君 【，王隐晋书云：何曾上言：郡守之权虽轻，犹御千里，比之于古，列国之君也，○今案   ，钦定图书集成官，常典六百二十六引，王隐晋书御作御，余同，今晋书三十三，何曾传御作专任，余同陈本已改注，今晋书】 ，信理庶绩，举善黜恶， 【汉书解诂云太守专郡，信理庶绩，劝农赈贫，决讼断辟兴利除害，检察郡奸，举善黜恶，诛讨暴残○，今案平津馆，辑本据书钞引同御览引解诂，诛讨句作诛杀残暴，陈俞本暴残作强暴，又俞本郡奸作羣，奻】 ，奉宣国恩，兴利除害， 【，王隐晋书何曾传云？曾上言：郡守上奉宣国恩，以致惠和，下为氏，兴利而除害也，○今案陈俞本下为民作下，当晋书三十三国，作朝】 ，得其人则民安，非其人则国患 【，王隐晋书何曾传云？曾上言：为郡守云云，○今案晋书三十三，民安作可安国患作为患，陈本已照改，但仍冒称王，隐书则谬矣。】 河东，股肱 【汉书，季布传云，布为河东太守，召之，欲以为御史大夫，有人间言，遂见罢，布奏曰：陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下，今臣至罢去，必有毁，臣恐有识闻之，有以窥陛下，上默然，惭曰：河东吾股肱郡，故特召之耳，○王石华校肬改肱，今案汉书三十七，东下无太字，召下无之字，有人闲言作言其勇，使酒难近，至留邸，一月二旬，奏作进】 ，汝南心腹 【，谢承后汉书韩崇传云：崇迁汝南太守，诏引见，赐车马及敛，革带上，仍敕崇曰：汝南心腹之地位次□车也，○今案陈俞本姚辑本汪辑本，谢书无及字，仍字心腹，四字作朕之心腹，位作任，余同】 ，河内富贵， 【后汉书寇恂传云，恂为河内太守，上谓恂曰：河内富实，带河为险，国因是而起，昔高祖留萧何守关中，吾今委卿以何内○？今案范书四十六富实作完富，险作固国，因作吾将因守作镇，陈本俞本已改注范书】 ，魏郡都会 ，【晋起居注，武帝太康元年，诏曰：方今天下无事，所重为民，魏郡北都会之地，宜得其才，汲郡太守荀良法续有禄，其以良为魏郡太守，○今案法续句有误，陈俞本脱北字，及汲郡十字】 ，内史多贵人 ，【史记，汲黯传曰：黯为右内史，丞相公孙弘上言：内史界部多贵人，宗室，难治，非重臣不能任之○，今案史记汲郑列传黯为右句在任之句，下】 ，涿郡滨近外虏 ，【魏志王观传云，为汲郡太守，明帝下诏书，使郡县条为剧，中平者，主者欲言郡为中平观，教曰：此郡滨近外虏，○今案魏志二十四外，虏下有不为剧邪？句】 常山，北州主人 【，司马彪续汉书邓晨传云：为常山太守，上发兵信都，农欲固从，上曰：卿以一身助我，不如以一郡为北州，主人也，○今案陈俞本姚辑本汪辑本无征字，余同陈本，亦脱征字，郡得二字，】 怀印绶， 【汉书，朱买臣传云，买臣吴人，辟会稽太守，买臣常从，会稽守邸注者，寄居饭食，及为太守，衣故女怀印绶，步归郡邸，郡吏方羣饮买臣入室，食且饱，少见其严，即走相报，○今案汉书六十四上，即走句作还走，疾呼】 ，拥麾盖 ，【世说云，扬秦司马宣王辟之，九年，居丧留缺待之，后至三十六日，擢为新城太守，使锺繇调之，君释褐登宰府，三十六日，拥麾盖守兵，齐郡乞儿乘小车，一何驶耶？答曰：君名公之子，故守吏职，狝猴骑士牛，又何迟也？○今案陈俞本及借阴轩本，世说皆无魏志二十八裴注引世语，无扬州二字齐郡，作马郡余同，据此则旧钞说字，当是语字之讹，】 起徒中，为二千石， 【汉书韩安国传云：安国字长孺，起自徒中，为梁内史，位二千石○，今案汉书五十二作拜安国为梁内史，起徒中为二千石，陈俞本已，照改】 ，起小吏为太守， 【魏志公孙度传云起玄菟小吏，迁辽东太守，○今案见魏志卷八陈俞本东下有郡字，】 于家，受诏 【，汉书龚舍传云：哀帝遣使者拜舍为泰山太守舍家居在武原，使者至县请舍，欲令至公，庭拜授印绶，舍曰：王者以天下为家，何必县官，遂于家受诏，便道之官，○今案陈俞本同汉书七十二，至公庭作，至廷】 ，病不就，府 【，司马彪续汉书云：王良，拜沛郡太守，称病不就府，从皆送文书就之，诏太医治之○，今案陈俞本姚辑本，续汉书拜作迁统府作之府，从官，作官属送文书三字，作随字，无太医句汪辑本只据陈本引而已，】 兄弟继踵 【，汉书冯立传云，为西河，上郡太守，在职公廉，治行畧与野王相似，野王立相代为太守，民歌之曰：大冯君，小冯君，兄弟继踵相因循，聪明贤智，吏民政如鲁，卫，德化均周公，康叔犹二君○，今案俞本同陈本及汉书七十九均作钧，】 并居舛。拜 【，晋中兴书，晋阳华录云：谭拜临海太守，弟猷为宣城内史，于时正朔所加，止江东而已，其礼才不出荆，扬数郡，而谭猷并居畿旬，名拜，时人荣之。○今案陈本脱俞本无晋阳，录云四字，才作教】 ，两子夹河， 【汉书，杜周传云：始周为廷史，及久任事，列三公，而两字夹河，为郡守，家赀累巨万，○今案见汉书六十，】 八男，典郡 【，东观汉记，冯勤传云，勤曾祖父扬，宣帝时为弘农太守，生八男，皆典郡赵，魏闻之，号曰冯万石，○今案陈本及聚珍本东观记，并类聚五十引，皆无父字，闻之二字作间，余同】 ，无属刺史，乘传奏事， 【汉书，京房传云，为魏郡太守，秩八百石，请愿无属，刺史乘传奏事，天子许之，○今案见汉书七十五】， 随路所经，听探风俗， 【谢承后汉书高弘传，迁琅邪，相将到官，随路所经之处，听探风俗○，今案俞本脱陈本，删之处二字，注内听误德，姚辑本迁作为，将到九字，作单步入界，汪辑本与姚同】 ，便道之官， 【汉书，龚舍传云：拜泰山太守于家，受诏，便道之官，东观汉记，寇恂为颍川太守，便道之官，○今案龚舍一条见汉书七十二，东观一条，姚辑本无见，聚珍本九俞本同陈本，脱东观以下】 ，迎者如云， 【华阳国志云：前汉太守数烦扰，夷人叛乱，张翕，起家复为越嶲，太守迎者如云，○今案廖刻顾校影，宋足本卷三仍脱家复以下为越作拜，越顾千里所校，但据范书，张仓传为注未及引书钞也，又考本太守，中篇引无叛乱，以上及迎者，句又御览二百六十二引前汉作后字，翕作端，】 下车，表行义 【，东观汉记韩棱迁南阳太守，下车表行义，拔幽滞，权豪慑伏○，今案见聚珍，本东观记十九姚辑本，本卷四亦同】 ，下车擢贤俊 【，东观汉记，张酺传云：酺为东郡太守，下车擢贤俊击豪强，赏赐分明，郡中肃然，○今案见聚珍，本东观记卷十九姚辑本卷五亦同】 ，褎贤赏善 【，谢承后汉书吴佑传云：佑迁胶东相政事清净，以身率下，褎贤赏善○，今案陈俞本脱姚辑本无政事，以下三句，汪本亦然，】 崇表异行 ，【华峤后汉书鄄恽传云：浑拜长沙太守，崇教化，表异行○，今案陈本姚辑本华书，同汪辑本据书钞类聚引亦同，】 为周瑜，置榻 【，谢承后汉书陈蕃传云：蕃为乐安郡守，周瑜招命不肯至，惟蕃致焉，特为置一榻，去则县之袁山松，后汉书蕃迁豫章太守，在郡不接宾客，独止一室，惟余孺子来，始置一榻，去则县之也，○严氏校谢书一条，将改特是也。又置改设，则与旧钞标目不符，今案范书，陈蕃传瑜作璆，御览七百六引，谢书亦作璆，无致焉以上推姚辑，汪辑谢书皆作璆，余与原钞同，又御览四百五引，袁山松书止作坐一榻，作对榻，余同汪辑，与御览同姚辑脱】 ，为郑玄立乡 ，【华峤后汉书云：孔融为北海相，彭殊为方正，邴原为有道，王循李廉造高县为郑玄立乡曰郑公乡○，今案陈俞本姚汪辑本皆脱】 ，有素行者，皆见擢用， 【谢承后汉书张霸传云：拜会稽太守，有素行者，皆擢用之，郡中争厉志节，诵习者，以于数道路，但闻诵书声○，今案姚辑，汪辑本谢书厉作励，余同陈本诵习，作习经】 ，孝子顺孙，随时慰勉， 【魏志杜畿，拜河东太守，班下属县，举孝子顺孙，贞妇，复其徭役，随时慰勉○，今案见魏志十六，】 表孝悌 【，华峤后汉书何敞传云？敝为汝南太守，在在表孝悌，折贪残者也，○今案陈本脱姚辑，汪辑本华，书无在在以下，】 举孝顺， 【魏志杜畿传云：畿，拜河东太守，举孝子与贞娇顺孙○，今案详本篇上文，】 仁爱好教化， 【汉书，文翁传云：翁为蜀郡太守，仁爱好教化，见蜀地僻远，有蛮夷风，诱进有才者诣京师受业，○今案陈俞本远作陋，汉书八十九无太子，僻作辟才，作材】 ，修礼乐教授， 【续汉书，寇恂传云，恂为颍川太守，诛讨贼盗，政教施行，郡中无事，修礼乐教授，○今案陈俞本姚辑本同汪辑本据书钞引，亦同】 ，修庠序之教， 【华峤，后汉书卫讽传云：讽迁桂阳太守，下车修庠序之教，○今案姚辑，汪辑本华，书讽作飒，陈俞本仍作讽考聚珍，本东观记亦作卫飒传，】 行丧娶之礼 ，【汉书韩延寿为颍川太守，修学校，为吏民行丧娶之礼，百姓悦之，○今案汉书七十六娶，上有嫁字悦之，作遵用其教，陈俞本亦作遵用其教，】 教诱后进 【，晋中兴书云：孔演为广陵郡，相虽邻接，贼教诱后进，不以戎务废业，○今案陈俞本脱相字，贼上有西字，演作衍，今晋书九十一作广陵相，无郡字，余与陈俞同】 庠序，大兴 【，魏志牵招，出为雁门太守，简选有才识者诣太学受业，还相授教，庠序，大兴○，今案魏志二十六庠，上有数年二字，陈俞本已照增】 ，崇学校 【，华峤后汉书孔文举传云，文举为北海相，崇学校，设庠序，举贡士，表显儒○，今案陈俞本姚辑本汪辑本，华书皆脱】 ，修学校， 【，王隐晋书李重传云：重选平阳太守，崇德化，修学校，○今案晋书四十六选作，迁陈俞皆改，今晋书】 ，开学官 ，【魏志杜畿传云：拜河东太守，开学官○，今案魏志十六官，作宫陈俞本脱】 ，开学业 【，王隐晋书虞溥传云：迁鄱阳太守阙学业，风化大行，○今案本钞七十五太守篇中，引王隐书同类聚八十七引虞溥误传，虞陈俞本已改注，今晋书】 ，不以戎务废业， 【晋中兴书，孔演为广陵相，教诱后进，不以戎务废业，○今案详上文】 亲自执经，教授 【，魏志杜几拜河东太守，亲自执经，教授○，今案见魏志十六，】 欲民善射 ，【韩子云：李悝为魏文侯上地守，欲民善射下，令其民有狐疑之讼，令射遂强，败秦以民善射也，○今案韩子内储说上篇，令射作令之射的，陈本的误狗，】 伐竹，治矢 【，续汉书，寇恂传云，恂为河内太守，伐淇园之竹，以治矢百余万，又养马二千疋，○今案姚辑，汪辑本续汉书以治作为字，无又养二字，陈本矢误穴，】 为百姓兴利， 【汉书，召信臣传云，迁南阳太守，荆州刺史，奏信臣为百姓兴利除言，赐黄金三十斤，迁河东太守，○今案汉书八十九无除害二字，三十作四十，东作南陈本河东作河内，余同近本，】 制，移居之法， 【魏志，郑浑传云：浑以百姓新集为之制，移居之法，○今案见魏志十六，】 整阡陌，树桑果 ，【魏畧颜斐传云：斐为京兆太守，到官，乃令县属整阡陌，树桑果○，今案御览二百六十一引魏畧县属作属县，果作菓陈俞本亦作属县，】 益树，五果 【，魏志郑浑传云：浑为魏郡太守，以郡下乏林木，乃课种榆，并树五果，榆皆成藩，五果，丰寔村落齐整○，今案魏志十六林作材，陈俞本已改】 课，人畜牛 ，【魏志杜畿传云：畿为河东太守，课民畜牸牛，草马，鸡犬豚豕皆有章程○，今案魏志十六，??字作牸，犬豚作豚犬，】 造作木排，铸为农事， 【谢承后汉书杜诗传云为南阳太守，造作木排，铸为农器，用力少，百姓便之，修理疆界，开拓土田，郡内殷足，时人方之召伯，俗语曰：前有召父，后有杜母○，今案陈本及姚辑，汪辑本谢书，修理句作修治陂池，开拓作广，拓召伯作，邵信臣，召父亦作邵，父考本钞下文引亦作修治陂塘，广仍作开，此条治改埋唐钞，避高宗讳广，改开则永兴，避隋炀帝讳也，】 教民种榆， 【汉书，龚遂传云：遂为渤海太守，劝民务农桑，每日种榆，一株□百本葱，五十本韮，一畦母鸡，人民富实云，治沛郡也，○今案汉书八十九渤作勃，株作树母作五，无治沛句陈俞本亦作树，□改薤，母上有五字，又陈本无治，沛句】 ，教民种柘 ，【华峤后汉书茨克为南阳太守，教民种拓养蚕，纤履民之利也，○今案陈本脱姚辑本汪辑本，俞本茨充作刘宽履，下有生字，】 教民牛耕 ，【华峤后汉书任延寿传云：拜九真太守，民俗不好田作，不知其耕，延寿使郡内人铸田器，教民以牛耕，置吏循行○，今案姚辑，汪辑本无两寿字及不知句，郡内人三字，又使作令循作巡陈，俞本无牛耕二句，余同姚汪本考东观记亦有任延传，】 教民纺绩 【，东观汉记崔实为五原太守，时不种麻不纺绩，寔到官，劝种麻，命工伐木作机，以教民纺绩，○今案聚珍本姚辑本东观，时不七字作土宜，麻桑而民不知，纺绩二句，到作到机，下有纺车二字，陈本脱种麻，命工八字，余与聚珍，本同】 ，劝民农桑， 【汉书，龚遂传为渤海太守，郡多劫贼，至任，闻遂教令，盗贼弃其弓弩，而持钩锄营生，劝民务农桑，○今案汉书八十九任作府，无营生二，字】 ，修起芜废， 【东观汉记王景传云：迁庐江太守，人不知牛耕，东有孙叔敖，芍陂，景到修起芜废，教用犁耕农人垦辟○，今案聚珍本姚辑本东观记，脱不知以下范书一百六，东有作郡界有无农人二字关，下有良多二字，考范书，章怀注陂在安丰县东，故东观记作东有也，陈俞本已致注范书】 ，开通沟渎， 【汉书，召信臣传，迁南阳太守，开通沟渎，起水门，提阏数十处，以溉灌田，民得其利，○今案见汉书八十九】 作方梁石洫， 【续汉书鲍昱传云，昱为汝南太守，郡多陂池，水恒不足作方，梁石洫止之，水方足也，○今案姚本，汪本续汉书，脱陈本已改范书】 兴，鸿郄陂 ，【续汉书，邓晨传云：徙汝南太守，兴鸿郄陂，益地数千顷，溉道饶足○，今案陈俞本姚辑本汪辑本，续汉徙作为溉道句，作汝土以殷】 ，立新丰塘， 【晋中兴书云：张敬绪，出补晋陵内史，乃立新丰塘，方九十四尺，擅兴造免官，○今案陈俞本绪作续，方九十作万九千，无擅兴句】， 开两江，溉万顷 【，风俗通云：秦昭王听田贵之议，以李冰为蜀守，开成都两江，造兴溉田，万顷以上，始皇得其利，以饼天下，立其祠也，○今案类聚九十四引风俗通及陈俞本无听田五字，造兴二字，及以上至祠也，十五字，又陈俞本李冰误，陈永】 兴陂遏，开稻田 ，【魏志郑浑传云：治沛郡之地下湿，百姓饥苦，浑兴陂遏，开稻田，民赖其利，○今案魏志十六苦作乏，】 断大寿水，身自负土 【，又云：夏侯惇传惇，领陈留太守，时大旱，蝗虫起，乃断大寿水作陂塘，身自负土，率将土劝民稻田○，今案魏志九无塘字，劝民四字作劝种稻，本钞下文引，亦有塘字，亦有稻田，陈俞本大寿作太寿】， 躬率吏民，以身填金堤， 【汉书，王尊传云，为东郡太守，久之，河水盛溢，泛涛瓠子金堤，老弱奔走，尊躬率吏民，沉白马，请以身填金堤，因止宿，庐居堤上，吏民数千万人争叩头止尊，尊终不去，惟一主簿，泣不动，水乃却○，今案汉书七十六头，下有救字，浔下有浸字，陈本浔作溢，余已照，今本汉书改】 ，开拓土田，郡内殷足， 【谢承后汉书杜诗传云：诗为南阳太守，修治陂塘，开拓土田，郡内殷足，民悦其德，○今案陈本姚辑本汪辑本，谢书皆脱，民悦句余，详本篇上文】 ，劝种稻田，民赖其利， 【魏志夏侯惇传云，惇领陈留，济阴太守，大作陂塘，身自负土，劝种稻田，民赖其利，○今案本篇上文，引无济阴二字】 ，吏不烦民，民不求吏， 【魏略，颜斐为京兆太守，课属民造车，蓄积一二年之间，家家皆有丁车，大牛，吏不烦民，民不求吏，旧俗无车牛也，○今案魏志十六裴注引魏畧无蓄积二字及旧俗，句陈本积作猪，亦无旧俗，句】 平均徭赋， 【华峤，后汉书张英传云英，迁武威太守，平均徭赋，劝以农桑○，今案陈俞本劝以作勤课，姚辑本脱平均二句，汪辑华书，张奂传据书钞引，以亦作课，其夹注谓原引作张英误，今案东观记谢书，彪书亦祇有奂，传无英传，且东观亦作，武威太守，与原钞合是英字，以形近而误也。】 情己，平赋 【，魏略云：孟康为弘农太守，清已平赋，能息狱讼，○今案魏志十六，杜恕传注引魏畧及陈本能息作省息，又裴注平赋作奉职，本钞太守，中篇引亦作省息，】 抚恤贫弱， 【续汉书陈俊为琅邪太守，抚恤贫弱，表有行义，百姓录之○，今案陈本作省息，】 抚恤贫弱， 【续汉书陈俊为琅邪太守，抚恤贫弱，表有行义，百姓录之○，今案陈俞本同姚辑本录作歌，汪辑续汉云据书钞引亦作歌，】 务存鳏寡 【，魏志袁涣，迁为梁相，务存鳏寡，旌表异行，孝子贞妇○，今案陈俞本脱，考魏志十一，无旌字，行字】 ，开仓赈民， 【谢承后汉书第五，访传迁张掖太守，岁饥，开仓赈民，一郡得全，顺帝嘉之，○今案姚辑本汪辑本，皆脱范书一百六，第五访传同陈俞本已改范书】 ，开仓赈给 【，王隐晋书郑默传云：为吴郡太守，吴民饥死○，今案御览二百六十一引，王隐书吴郡作东郡，吴民句作值岁荒民饥，余同陈俞，本已改，今晋书】 ，辄便开仓，一境获全， 【晋中兴书，丹阳陶录云：回为吴兴太守，时人饥，三吴尤甚，○今案陈俞本脱考，今晋书七十八陶回，传同】 ，遇吏如弟 ，【华峤后汉书马援传云：援为陇西太守，遇长吏如兄弟○，今案陈俞本姚辑本弟下有委以任之，句汪辑本华书，据书钞引亦然，】 ，遇民如子， 【又云：刘宽，傅宽为南阳太守，遇民如子，不曾出詈言也，○今案陈俞本姚辑，汪辑本华书，骂言句作未尝疾言遽色，】 蒲鞭，示耻 【，又云：刘宽为南阳太守，吏有罪，蒲鞭示耻○，今案姚辑，汪辑本华峤书，脱陈本已改范书】 ，恕而复行 ，【魏志袁涣传云：迁为梁相，其崇敬训，恕而复行也，○今案魏志十一，恕下有思字，】 掾吏有过，闭阁自责， 【谢承后汉书严翊迁颖川太守掾吏有过，每闭阁自责，○今案陈俞本姚辑本汪辑本，每作辄】 ，吏有阴过，长假还家， 【又沈丰传云：为零陵太守，吏有阴过，长假还家，○今案陈俞本及姚辑，汪辑本谢书同】 ，民常词讼，为陈大义， 【魏志杜畿，传曰：民尝有词讼相告者，畿为陈大义，令归自思○，今案魏志十六，自思作谛思】 摘发奸邪，词讼立决， 【谢承后汉书黄香为魏郡太守，到官，不遣吏归乡，摘发奸邪，立决词讼，○今案俞本及汪辑本谢书，同陈本脱，到官七字，脱辑本脱词字，】 系囚千数，一时论决， 【魏志陈峤传云为魏郡太守，时系囚千数，悉皆一时论决，○今案魏志二十二，峤作矫悉皆二字，作悉自览罪状，陈俞本已照改，】 囚至，诘之，莫敢匿诈， 【又云：宋华，迁陈郡有系囚，多所连及四至，诘之不敢匿，诈○王石华校诰改诘，今案近本魏志无，宋华传陈俞本郡下有太守二字，】 事为己任，愁之如病 【，晋中兴书，会稽孔录云：坦迁吴兴内史，事为己任，愁之如身，中病者也。○今案陈俞本脱，今晋书七十八孔坦传无事，为以下】 王经，不发私书， 【世说□王经为江夏太守，不发私书，○今案陈俞本同白帖四十一引无私字，】 郅都不顾妻子， 【汉书郅都，传云为济南太守，常称曰：已背亲而出仕，死节官下，终不顾妻子，○今案汉书九十仕作身陈俞本已照改，】 美行，爱之如骨肉，无义憎之如仇雠， 【华峤，后汉书孔奋传云：奋为武都太守，有美行，爱之如骨肉，无义憎之，如仇雠也，○今案姚辑，汪辑本谢书，脱有字，余同】 ，振厉威风， 【谢承后汉书王畅传云：拜南阳太守，下车振厉威风，○今案陈俞本姚辑本同汪辑谢书，王龚附畅传亦同】 ，称其威信， 【汉书冯王传云：为左冯翊，而池阳令素行贪污，轻野王，外戚年少，野王部督邮案验，盗千金者，收捕格杀之，京师称其威信○，今案汉书七十九，冯奉世附野王，传千金作十金，陈俞本仍作千金】 ，吏畏其威， 【东观汉记朱文季为临淮太守，吏民畏而爱之，歌曰：强直自遂，南阳朱季，吏畏□威，民怀其惠，○今案御览二百六十引朱晖，字文季，余同陈本已改范书聚珍本姚辑本，东观记均，见朱晖传，惟姚本惠，误德】 ，民敬其威 ，【华峤后汉书孟延传曰：为左冯翊，视事四岁，民敬其威○，今案陈俞本姚辑，汪辑本华书，皆脱】 ，旁郡畏如大府， 【汉书云：郅都为济南太守，时有民调氏三百余家，豪侠前后二千石不能禁之，都诛其首恶，百姓震栗，旁郡守畏如大府○，今案汉书九十侠作猾，无前后二字，禁作制，百姓句作，余皆股栗，】 威名，流于匈奴， 【汉书赵广传传云：拜颍川太守，大姓原褚宗族横恣，宾客为盗，前后二千石不能禁之，广汉，既到数月，诛原褚首恶，郡中震栗，奸党散走，流名匈奴○，今案汉书七十六，前下无后字，到作至走作落，能禁句作真能禽□陈俞本已照，改本钞太守，中篇□□，□至作落】。
北堂书钞卷第七十四
●北堂书钞卷第七十五   设官部二十七
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
太守中一百六十六
○太守中一百六十六
御众之才， 【续汉书，寇恂传云，上欲定河内，谓邓禹曰：朕有河内，犹高祖有关中，非萧河，谁能镇之？为吾举，如萧何者禹曰：寇恂文武兼备，有御众之才，非此子莫可使也。○今案俞本同姚辑本汪辑本，续汉书，此下脱子字，陈本已改范书】 拨烦之才， 【谢承书谢夷吾传云：迁巨鹿太守，临发陛见，赐车马，革带，勑曰：巨鹿剧郡，旧难治，以君有拨烦之才，故特授任当如刺史，勿毁前政也，○今案陈俞本姚辑本脱旧字，又姚本烦误颊，汪辑本谢书，亦脱旧字，余与原钞同】， 众事皆辨 ，【蜀志云：诸葛亮表扬洪领，蜀郡太守，众事皆辨○，今案见蜀志，杨洪传辨作办，余同】 ，恒得宿辨 【，王隐晋书陈顾传云：故恒事得宿辨○，今案陈俞本顾作頵，辨作办并改，今晋书】 ，善作条教， 【，王隐晋书郑襄传云：会广平太守缺，宣帝曰：可继踵此郡，善作条教，百姓爱之，○今案文选二十别范，零陵诗注引王晋书郑襄作郭袤，陈俞本改注，今晋书作郑袤，】 明法令， 【谢汉书李膺，补蜀郡太守，修庠序，申典礼，明法令下，民悦之○，今案范书六十七李膺传注引谢承书及汪辑，姚辑本申典礼，作设条教，无下民句陈，俞本已照改，】 奉律令， 【汉书朱博为琅邪太守，文学儒吏，时有奏记云云，博见谓曰：如太守，汉吏奉三尺律令，以从事耳，○今案汉书八十三朱博传记下有称记二字】 ，申明赏罚， 【华汉书廉范为武原太守，下车申明赏罚，诛锄奸猾，表用良史○，今案陈俞本及姚辑本汪辑本华，书同】 ，令行禁止， 【续汉书，耿纯为东郡太守，在郡四岁，抑强扶弱，令行而禁止 ，今案陈俞本及姚本，汪本续汉书，岁作年】 ，赏罚得实， 【汉书赵典为魏郡太守，教令严明，抑强扶弱，赏罚得实，○今案陈俞本脱抑强四字，余同但汉书上本钞，或有脱字，考姚辑本汪辑本谢汉书，续汉书皆有赵典传，亦无此文，】 善恶立断， 【东观汉记，樊晔拜天水太守，善恶立断，○今案聚珍本脱立断，句陈俞本已改注范书姚辑本亦脱此条】 ，专任刑法 ，【东观汉记周纡，迁齐相，政治严酷，专任刑法○，今案陈俞本脱聚珍，本姚辑本，东观记周，纡传亦脱此文，亦见范书一百七，周纡传政治，作亦颇】 ，杀伐立威， 【汉书，陈咸为南阳太守，所居以杀伐立威，豪猾大姓之徒，皆不胜痛也，○今案汉书六十六豪猾二句是浑括大意，本无之徒字，皆字陈俞本多改易，】 郑璩为汉阳以严剧，见称 【，东观汉记郑璩为汉阳太守，以严刻见称，○今案陈俞本及聚珍本姚辑本，东观记同，】 邓道为冯翊豪强，所病 【，谢承后汉书邓道出为冯翊下车，治豪族大姓号为豪强所病，○今案陈本姚辑本族大姓三字作强，四海三字，汪辑本谢书，翊下有守字，余与陈姚本同】 ，摧折豪强， 【汉书，严延年为南阳太守，豪强屏息，野无欺盗，务在摧折，豪强○今，案汉书九十，南阳作河南屏作胁欺，作行陈俞本已照改，】 抑挫，权右 【，魏志仓慈迁，炖煌太守到，即抑挫权右，优恤贫赢○，今案魏志十六，优作抚陈俞本亦作抚，又俞本恤误息，】 豪强，敛迹 【，晋中兴书，琅邪王录云：彪之为会稽内史，在郡八年，豪强敛迹，户口日增，○今案陈俞本脱亦见，今晋书七十六，王彪之传，强作右日增，句作亡户归者三万余口，考类聚卷六引，晋中兴书，在郡作居郡，户口句作亡户出者三万余口，余与原钞同】 ，奸党散落， 【汉书赵广汉，迁颍川太守，至数月，诛锄奸党，皆散落○今，案汉书七十六，无诛锄字，皆字】 ，奸宄逃窜，郡界肃然， 【魏志，武帝为济南相，国有十余县，长吏多阿附贵戚，赃污狼藉，而奸宄逃窜，郡界肃然，○今案陈俞本脱，魏志卷一武帝纪藉下有，于是奏免其人句】 ，盗贼不发， 【汉书赵广汉，迁颍川太守，盗贼屏不发○，今案汉书七十六，屏字作以，故】 盗贼不入界， 【续汉书，寇恂为颍川太守，盗贼不敢入界，○今案陈俞本姚辑本汪辑本，续汉书同】 ，奸人不敢入界， 【汉书曰：韩延寿为东郡太守，置五正长，相率以孝悌，奸人不敢入其界，○今案见汉书七十六，】 禁断，淫祀 【，魏志武纪云：武帝为济南相，国禁绝淫祀，奸宄逃窜，○今案见魏志卷一】 梁州曰乳虎 ，【东观汉记，樊晔拜天水太守梁州，为之歌曰：寍见乳虎穴，不入冀州府大笑，期必死，忿怒或见置，嗟我樊府君，安可再遭植○，今案聚珍本东观记陈俞本梁作凉，又聚珍本州岛府作府赤俞本作府寺，姚辑本太守，误入字亦作凉，余同俞本】 ，吏民号卧虎 ，【益诸耆旧传张，则为■〈，牜羊〉■〈，牜可〉太守，吏民为之歌曰：卧虎○，今案陈俞本同】 ，当官明亮，德政多奇 ，【谢汉书，董春为庐江太守，当官明亮，德政多奇，为吏民者，相美之也，○今案陈俞本政作教，为吏以下作，民吏称之。姚辑本汪辑本，谢书亦然，】 正雅，矫俗以礼，导下 【，又云：陈蕃为豫章太守，正雅，矫俗以礼，导下○，今案陈俞本姚本汪本谢书正，雅作雅正，】 简除烦苛， 【又云：刘宠，迁会稽太守，简烦除苛○，今案姚辑本汪辑本谢书及俞本脱陈本已改注范书】 ，省息讼狱 【，魏略云：孟康为弘农太守，省息讼狱○，今案魏志十六，杜恕传注引魏畧同】 慎刑重，杀爱民养化， 【谢汉书沈丰为广陵太守，为政慎刑，重杀爱民，养化○，今案陈本及姚辑本汪辑本，谢书广作零，】 清简，无为 【王，晋书李重迁，平阳太守，清简无为○，今案陈本无为作无欲亦见，今晋书四十六李重传清简，句作崇德化三字，】 岁除，不出 【，汉书韩延寿为左冯翊，岁除不出，行县丞录，皆曰：方春之日，可一出劝农桑，○今案汉书七十六日作月，陈本亦作月，注内除字，改余】 ，五日一听事， 【华峤，后汉书宋均迁九江太守五日一听事○，今案陈本姚辑本汪辑本华，书同】 ，虽有职务，好学不倦， 【王晋书云：石崇为咸阳太守，虽有职务，好学不倦，○今案陈俞本作阳城，亦见晋书三十三，】 所顿亭传，辄讲经书， 【谢汉书刁曜迁晋相行县，使王老执辔，御车所顿亭传，辄讲经书，○今案陈俞本脱姚辑本汪辑本谢书，晋作鲁无行县，以下】 朝省官事，昼讲经典， 【又云：高吕为广汉太守，朝省官事，昼讲经典，○今案陈俞本及姚辑本汪辑本谢书讲，作诵】 ，昼则游田，夜则诵咏， 【王晋书曹志传荐乐平太守，迁赵郡不以郡务为意，昼则游田，夜则诵咏○，今案俞本同亦见，今晋书五十田作猎，郡务作政事，夜则句作夜诵诗书，陈本已改，今晋书又本钞下文引荐作为】 ，为政修理，清净，不烦 【，续汉书第五，伦迁会稽太守，为政修理，清净不烦○，今案陈俞本姚辑本汪辑本，续汉书同】 ，事无宿诺， 【魏略，孟康为弘农太守，事无宿诰，○今案陈本，及魏志十六，裴注引魏畧同俞本脱略字，】 不严而治 ，【华汉书刘宽为南阳太守，常好与诸生讲论经义，政化流传，不严而治○，今案陈本及姚辑本汪辑本华书，好与作好，为脱政化句】 ，汲黯卧治之， 【汉书，汲黯为淮南太守，黯谢疾不受召，曰：君雅重卧而治之，○今案汉书五十谢疾作，伏谢君雅重三字，作吾徒得君重】， 景丹卧而镇之， 【东观汉记，景丹传，拜弘农太守曰：弘农逼近京师，知将军病，但得将军威重，卧而镇之可也，○今案陈俞本及姚本聚珍，本东观记曰：弘上有召八谓三字，可也作足矣，】 不以事务，婴心 【，晋中兴书，高平郄录云：郄惜为临海太守，不以事务婴心，○今案俞本同陈本及御览西百二十四引中兴书无高平四字，又御览郄作郗，务婴作物，萦】 ，不以郡务为意， 【王晋书曹志为乐平太守，迁赵郡，一如上言，○今案详本篇上文，】 省奢从约，事从清俭 【，谢汉书谢夷吾迁巨鹿太守，郡吏称善。省奢从约，事从清俭○，今案陈本同姚辑本汪辑本谢书，脱郡吏二字，】 清廉无比， 【华汉书，张堪传，上问掾樊，显曰：太守在蜀，谁最能者？显曰：渔阳太守张堪前在蜀，最能堪仁足以惠下，威足以齐奸，清廉无以为比，上曰：何以为效？显曰：当破蜀时，公孙述珍宝山积，卷握之物，足当十世，而堪不以介意，去蜀之日，乘朽辕车，白布破囊而已，○今案陈本及姚辑本华书，无最能二字，齐作讨效作敕，握误掘朽，作折破作被布，上无白字，汪辑本据类聚，引亦字句稀异，】 清名为基 ，【陈留耆旧传云，高慎厯东莱太守，其妻谓之曰：君累为宰守，积有岁时，何不为储蓄以遗子孙慎曰：我之勤苦，以清名为基，以二千石遗之也，○今案陈本脱积有句及储字，魏志二十四，高柔传裴注引陈留耆旧传岁时作年岁，累为作累经，勤吾作勤身，】 计日受俸， 【谢汉书王畅传拜南阳太守计日受俸，以作干饭○，今案陈俞本及姚辑本汪辑本，谢书皆脱干饭句】 ，计月受俸， 【会稽典录，陈修迁豫章太守计，月受俸，受米，不受钱也，○今案陈俞本同御览四百三十引，会稽典录无计，月以下】 ，五日一炊 ，【谢汉书沈景为河间相，拜为二千石，妻子不历官舍，五日一炊○，今案陈俞本姚辑本相似，作太守，惟汪辑本谢书同】 ，十日一炊 ，【会稽典录，陈修迁豫章太守计，十日一炊，不燃官烛，布被覆身○，今案陈俞本无计字，烛作薪，御览四百三十一引会稽典录十日作一日，亦作薪，无布被句本钞廉洁，篇亦引作官薪，】 妻子，炊爨 【，续汉书第五，伦迁会稽太守，虽为二千石，常布被布襦，自斩草苍马，妻子炊爨，○今案姚辑本汪辑本，续汉书无虽为至养马十五字，余同】 ，常食干饭 ，【谢汉书羊茂为东郡太守，冬坐白羊皮，夏处单板榻，常食干饭○，今案姚辑本无东字，单作丹御览二十一引脱东坐，句常贪句陈俞本茂作陟，考姚本亦有羊陟，食干饭一条，但非旧钞面目矣。惟汪辑本谢书，常作尝余与原钞悉同】 ，不噉鱼肉 【，又云：王畅，拜南阳太守计日受俸禄，不噉鱼肉○，今案姚辑本汪辑本谢书，及陈俞本皆无禄字，】 俸禄，取赤米 ，【续汉书，第五伦常取赤米○，今案陈本及姚本，汪本续汉书同】 俸，尽食酱，■〈麦孚，〉 【桓阶，别传云阶为赵郡太守，在郡俸尽食酱，■〈麦孚〉，上闻之曰：朕富有四海，使栋字大臣而蔬，朕无礼贤之德也，其赐射鹿二人，并弩○，今案陈俞本鹿下有师字，又陈本脱并弩二字，御览二百六十二引，桓阶别传■〈麦孚，〉作醇鹿，下有师字，弩误媒本钞，廉洁篇酱，■〈麦孚，〉作■〈豆孚，〉醢篇作酱，■〈豆孚，〉】 马死，步归 【，益部耆旧传云，张翕迁越巂太守，初，乘四马之官，后马死，遂步归京师，○今案俞本四作两，后马作后，并巂误隽，余同陈本改，注华阳国志】 车，毁不改 ，【谢汉书王畅，拜南阳太守羊皮庇身，车谷不改，马赢不易○，今案姚辑本脱羊皮以下，陈俞本庇误鹿，又俞本脱南字，但留一空格，汪辑谢书与陈同，】 舡，轻载土 ，【宣城记江矩吴时为庐江太守，清俭征还，舡轻皆以载土○，今案御览三十七，及本钞廉洁，肩引宣城记同，陈俞本记误纪江，误洪】 ，唯饮吴水 ，【王晋书邓攸为吴郡太守，自载粮食，唯饮吴水○，今案亦见，今晋书九十邓攸传，同陈本攸误，修】 私马生驹，留以付郡， 【王晋书王逊为上谷太守，私马生驹，悉留以付郡，○今案文选注四十六引王晋书及陈本上谷作上洛，又陈本作付官，】 维恩，并行 【谢，汉书云：刁曜迁鲁相修德化，法教以厉风俗，维恩并行○，今案陈本，脱本钞太守上篇，鲁作晋姚辑，汪辑本谢书同】 ，宽猛俱济， 【又云：陈翔迁定襄太守宽猛俱济，○今案陈俞本姚辑本，谢书同汪辑本脱】 ，民不忍欺， 【谢汉书吴佑迁胶东相，民有词讼，先令三老以孝喻解，佑身至闾里和之，吏民不忍欺○，今案陈俞本脱姚辑本汪辑本谢书，无民有句，以下】 ，民不敢欺， 【华峤，后汉书云：刘宽为南阳太守，平心举□，每有克责，吏民爱敬，不敢欺也，○今案陈俞本及姚辑本汪辑本谢书刘宽作倪宽，欺下有负字，余同】 ，民佩其德 ，【汉魏先贤□状云：陈登为广汉太守，郡吏攀号慕之，民咸佩其德，老弱负而追之，登语之曰：何患无令君乎？○今案魏志张邈传裴注引先贤行状，广汉句下有迁为东城太守，句德上有恩，字陈本，俞本已照增】 ，民安其惠， 【华阳国志云：张翕迁巂太守，民安其惠，在官十九年卒，百姓号慕送葬，百千数人，天子厚赐之，○今案陈俞本号误好，又俞本作数千人，余同考御览二百六十二引，此文越嶲作平阴，厚赐句作赐钱十万，而越嶲太守，则属之，张翕子端事，顾千里校廖，寅刻本未辨正】 ，吏民从化， 【东观汉记欧阳歙为汝南太守，策用贤俊，吏民从化，○今案陈俞本及聚珍本姚辑本，东观记策，作推】 ，吏民信向 【，续汉书伏湛为平原太守，时兵起，湛移出属县吏民信向，独不敢动，○今案姚辑本脱汪辑本脱，湛移以下陈，俞本改注范书】 ，吏民爱乐 【，又云：侯霸为临淮太守，吏民爱乐○，今案姚辑本汪辑本，续汉书，无爱乐句陈，俞本皆改注范书】 ，德怀远人， 【桓阶，别传为赵郡太守，威能震敌，德怀远人○，今案御览二百六十二引，桓阶别传，同陈俞本别误列】 ，怀柔殊俗， 【谢汉书云：石口迁雁门太守，广宣恩惠，怀柔殊俗，远方皆服其德○，今案陈俞本脱姚辑本汪辑本谢书，迁作为汪本，又柔作保】 ，外御戎狄，内恤百姓， 【王晋书应瞻，迁南阳太守，天门等并反，其州郡奔败，唯瞻独保一郡，外御戎狄，内恤百姓，○今案陈俞本瞻作詹，阳作平等作武陵，余同御览二百六十一引，王隐晋书亦作詹，作平余亦多异】 ，襁负而至， 【魏志凉茂传，时泰山多盗贼，以茂为泰山太守，不日之间，襁负而至○，今案魏志十一，不日作旬日，至下有者千里家四字，陈本已照改，惟凉误京】 抚和，百姓 【，晋中兴书，颍川庾录云：翼除振威将军，南阳太守，寻转西阳太守，抚和百姓，两郡归心○，今案陈俞本脱颍川四字，南阳五字，末句改，甚得欢心，又俞本振作震，亦见，今晋书七十三，南作，鄱两郡，句亦作，甚得欢心，】 化清于上，事缉于下， 【谢汉书王党，迁汝南太守，事无不敬，劳于求贤，访能化清于上事，缉于下○，今案陈俞本姚辑本谢书，访作故敬下有拔才，礼士不敢自专，二句又姚本删劳于求贤四字，汪辑本脱，事无二句，补拔才二句，余同】 ，囹圄空虚，盗贼弭息， 【又云：虞因迁日南太守，广宣德化，勤修政教，宽刑宥罚，囹圄空虚，盗贼弭息，○今案陈俞本因作延曰：南作南阳，余同姚辑，汪辑本谢承书虞延传，与陈俞本同考东观记，续汉书皆有虞延传无虞，因传延因以音近而误耳，】 惠泽洽着 ，【汝南先贤传云，应项为东郡太守，惠泽洽着○，今案陈俞本皆作应，顿】 ，风化大行， 【魏略云：颜斐为京兆太守，勤厉礼学，风化大行，○今魏志十六，仓慈传注引魏畧勤厉句作，又起文学，余同陈俞本脱】 ，城门不闭， 【续汉书，寇恂为颍川太守，又拜汝南太守，城门不闭，盗贼不起，向风而治之，○今案陈俞本无颍川句向风，句姚辑本汪辑本，续汉书无汝南句以下】 ，狗不夜吠， 【谢汉书刘宽，迁会稽太守，征将作大匠自下车，狗不夜吠，○今案姚辑本汪辑本谢书，脱陈本无征将五字】 ，市无二价， 【又云：宋为颍川太守，市无二价，道不拾遗，○今案姚辑，汪辑本谢书无考，类聚六十五引，华峤书宋下有登字，余同陈本亦作宋，登】 ，道不拾遗， 【华峤，后汉书任延拜武威太守，道不拾遗，○今案陈俞本延作浦，威作都姚辑本汪辑本华书任浦，传与陈俞同，又有任延传无旧钞，此文】 ，东海大治， 【汲黯为东海太守，岁余，东海大治，○今案原钞脱书名，见史记？汲郑列传，陈本注作汉书，】 河西改俗， 【东观汉记，邓训拜张掖太守，以身率下，河西改俗，邻郡则之○，今案聚珍本姚辑本，东观记及陈俞本同】 ，咸称神明， 【汉书班伯为定襄大守，收捕隐伏，旬日尽得，郡中震栗，咸称神明，○今案汉书叙传栗■〈忄木〉，余同】 ，称曰神君， 【谢汉书鲍季寿为沛相，下民歌曰：神君○，今案陈俞本脱姚辑，汪辑本谢书，亦无鲍季，寿传】 ，□，□，□，□ 【华，汉书云：鲍德为南阳太守，民号为神父○，今案俞本及姚本，汪本华书，同陈本脱阳字，旧钞此文窜入上条注中，今移正】 ，名子曰：任 【华，汉书任延拜九贞太守，民俗嫁娶，无媒延至，移书长吏已下各有俸禄为酒肉，时定婚者二千余人，号曰任君○，今案姚辑本汪辑本华书，脱民俗以下，陈本已改范书】 ，生男名吴 ，【谢汉书吴佑迁胶东相有子母俱行，道遇贼奸，辱其母，遂杀之，追捕得长，佑问长有子乎？曰：有！妻未有子，召长妻至狱，解桎梏，使同宿遂孕，至冬行杀长，啮指断含血，誓若生男，名曰吴生，以报吴君也，○今案陈俞本脱姚辑本汪辑本，谢书无贼，字得误，行啮作囓，余同】 ，生子，以廉为名， 【华峤，后汉书廉范迁蜀郡太守，生子，皆以廉为名者千数，○今案陈俞本及姚辑本汪辑本，华书皆无者千数，三字】 ，男女以宋为名， 【谢汉书宋度，迁长沙太守，人多以乏衣食，产乳不举度，切让三老，禁民杀子比年之间，养子者三千余人，男女皆以宋为名也，○今案陈俞本宋度作宗庆，余同姚辑，汪辑本谢承书宋度传，亦无惟宗，庆传有之，】 到郡，朞月，增户万余，开喻导脱漏百出， 【蜀志云：吕人为蜀郡太守一郡之会，户口众多，奸巧非一，开喻劝导，数年之中，漏脱自出者万余口，○今案陈本脱开喻以下，但注未详二字，考蜀志九吕乂传与旧钞，同俞本一郡作一都，】 麒麟集，郡境 【，东观汉记，秦彭转颍川太守，时有凤凰麒麟嘉禾，甘露之瑞，集于郡境之内也，○今案御览二百六十引及聚珍本东观记，无时有二字，及之内也三字，姚本脱陈本，已注范书】 ，神马见滇，河 【，又东观云王阜为益州太守，时有神马见滇河中，甘露降芝草生，诸瑞○，今案陈本见作出无芝草生三字，类聚五十引，无时有五字，见慎作出镇，余与陈同聚，珍本姚辑本，东观记亦无时有二字，余亦与陈同】 ，白鹿挟轮 ，【谢汉书郑弘，迁临淮太守，行春白鹿，当道挟轮而行○，今案陈本脱俞本及姚辑，汪辑本谢书，当作方轮作毂，御览二百六十，及   ，钦定图书，集成岁功，典十四引亦作方，道挟毂，惟临淮作淮阴本钞揔，载三公篇及初学记十一引皆作随车夹毂，】 黄龙，望虎 【○，今案陈本注未详二字，俞本注沈丰为零陵守，有三黄龙，望府中二句，未注书名，考见姚辑，汪辑谢承书，】 □□，□□ 【，又曰：虔国迁日南太守，每行县有雁，恒飞翔随车止，国府常听事中庭，国病卒，鴈飞随丧到葬地，葬后栖于墓前，树上二年乃去，时人嘉之○，今案陈俞本及姚辑本汪辑本谢书，无飞随至，葬后八字，听作厅本钞，误连上条，今移正】 ，鸠鸟巢于厅事 【，益部耆旧传景毅为益州太守，维恩洽畅，有鸠鸟巢于厅事，生卵育焉，○今案陈本毅误放脱，生卵句，御览九百二十一引，益诸耆旧传无维恩，句生作雏育焉，作孕育，】 虎负子，渡河 【，谢汉书刘昆，迁弘农太守，先是，崤险驿道，多虎灾，旅行不通，昆为政三年，化大行，虎皆负子，渡河而去，○今案陈本及姚辑本汪辑本，谢书险作黾，旅行作行路，又姚汪本昆作琨，】 邻郡，牵牛入界， 【东观汉记朱晖，迁临淮太守，时牛大疫，而临淮独不疫，邻郡人多牵牛入境，○今案聚珍本姚辑本，东观记境作界，陈本脱不疫二字，】 虎远渡江， 【华后汉书宋均迁九江太守，先是，九江多虎，数伤民，均曰：咎在贪残，均今退贪残，虎远渡江，不为民害，○今案姚辑本汪辑本华，书字句微异，】 蝗飞入海， 【东观汉记，马援为广陵太守，郡界常有蝗虫伤谷，援有威德，蝗虫飞入海，化为鱼虾，○今案类聚一百引，及姚辑本东观，记广作武界，常作连字伤谷，作谷价贵，无有威德三字，陈俞本援作棱，陵作汉聚，珍本脱此条，】 合浦珠还 ，【谢汉书，孟尝迁合浦太守，郡不产谷，而海出珠宝，宰守贪求，不知极珠，遂渐徙于交趾，行旅不至，民皆饥死，尝革易前弊，不逾岁珠，皆还，上闻征之，尝归民交攀恋之也，○今案类聚八十四引大同小异，陈本亦有改易姚辑，汪辑本谢书同宰守以下，因其文而简括之耳，】 猛虎，扫迹 【，华阳国志赵瑶为缑氏袁，赵二公相与书曰：猛虎扫迹百里，迁扶风太守○，今案谟本，顾校本汉中土女志，扫皆作归】 ，白鸟集 ，【王晋书虞溥，迁为鄱阳太守，有白鸟集庭树，○今案本钞太守上篇引同陈俞本溥作浦，鸟作乌类聚八十七及九十二引，王晋书亦作乌，太守作内史，又八十七引襄作傅，虞】 ，神爵降 ，【襄阳耆旧传黄，穆为山阳太守，有德政，致甘露白鸟，神爵之瑞○，今案御览四百九十二引，襄阳耆旧传鸟作鸠，余同陈俞，本致作感，鸟作兔，】 柿树生 【，东观汉记，韦顺传，转东平相，赏罚必信，有树生厅，屈从庭中遂茂，顺至孝行，感于天地生也，○今案陈俞本脱姚辑本，东观记屈，从作屋上，徙聚珍本脱，】 荆棘，辟 【续汉书鲍永为鲁郡太守，孔子阙里，无何，荆棘自辟，郡人异之，○今案陈，俞本何作故，辟作除，郡人作永姚本，汪本续汉书鲁作东脱，无何二字，余与陈俞同】 嘉禾，集郡境 【，东观汉记云：秦彭为颍川太守，嘉禾，甘露之瑞，集于郡境，○今案详本篇上文，】 豆生郡界， 【续汉书，寇恂为颍川太守，时有豆生于郡界，收得十余万斛，以给诸营，○今案陈俞本姚辑本汪辑本，续汉书同】 行春，随车致雨， 【谢汉书郑弘为临淮太守，修身率下，临事详慎行春，随车致雨，○严氏校小注补致字，今案御览二百六十引，临淮作淮阴，无修身八字，姚辑本汪辑本，谢书亦脱修身二句，】 理冤，甘露降澍 【，司马彪续汉书，北海静王兴，迁弘农太守，明年旱，分行属县，理冤狱，宥小过，应时甘露降澍○，今案陈俞本分作循露作雨，范书十四，刘兴传注引亦作甘雨姚辑，汪辑本续汉书，明作时，露亦作雨，余同】。
北堂书钞卷第七十五
●北堂书钞卷第七十六   设官部二十八
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
太守下一百六十六   京尹一百六十七
○太守下一百六十六
京师称之， 【汉书，萧望之为左冯翊，京师称之○，今案见汉书七十八陈俞本脱】 ，常为高第 【，续汉书邓晨，拜中山太守清约，吏民称之，常为冀州高第，○今案陈俞本姚辑本汪辑本，续汉书皆无清约二字，】 ，奏课第一， 【又云：李忠，字仲都，为丹阳太守，越地不好学，无嫁娶礼仪，忠乃立学校，习婚姻，礼仪垦田土，招流民，奏课第一○，今案陈俞本姚辑本汪辑本，续汉书地作俗立作，起脱无字，士字婚姻，字仪作容，又姚汪本课作最，】 考绩第一， 【王晋书解修迁琅琊太守，考续天下第一○，今案陈俞本同】 为豫州，六郡表 ，【后汉书荀琨迁沛相，所在清严，举贤治恶，以为豫州，六郡之表也，○今案陈俞本脱姚辑，谢承书有荀绲，传无此条，然亦与范书之，荀绲美恶迥异，当分二人，】 为雍州十郡，最 【魏畧云颜斐为京兆太守，与冯翊扶风相接，道路秽塞，田畴又荒芜，人民饥冻，而京兆皆整顿，开辟丰富，常为雍州十郡之最○，今案魏志十六，仓慈传注引魏畧相接作接界，辟作明芜，作莱陈本仍作芜，余与魏志注同，】 为三辅最 ，【汉书尹翁归传为右扶风，选用廉平，疾于奸吏为三辅最○，今案见汉书七十六】， 为三河表 ，【谢汉书魏朗，补河内太守，以清严为治，明审法令，为三河之表也，○今案俞本脱明审，句陈本脱清严二句，考文选注五十引，无以清句及三河句姚本内作南亦脱明审四字，惟汪辑本谢书，审作密，余同】 ，东郡为天下最 ，【魏志杜畿，拜河东太守，卧而治畿在河东，十六年，常为天下之最○，今案魏志十六卧而治作，卧镇之】， 玺书勉励，增秩赐金， 【汉书循吏传序，孝宣帝时，二千石有治效，辄以玺书勉励，增秩赐金，或爵至关内侯，公卿缺则选以次之，故汉世良吏，于是为盛，称中兴焉，○今案汉书八十九励作厉，选下有诸所表三字，次下有用字，陈本已照改，又二千误二十效上，衍理字】 ，廉范百姓歌之 ，【华汉书○，今案姚辑，汪辑本华书廉范传脱百姓句陈，本已改注范书】 □□，□ 【华后汉书岑熙为魏郡太守，政化大行，人歌之曰：我有枳棘，岑君伐之，我有畔贼，岑君化之，狗犬不惊，足下生厘美矣，岑君○，今案陈本，姚本魏作东，犬作吠畔，作蟊化作遏，余同汪辑本谢书，厘作牦矣作哉！君下有于戏！仁慈句，余同姚本，又本钞此文，误连上条，今移正】 ，百姓作歌， 【东观汉记，赵君喜为平原太守，百姓歌之○，今案聚珍本姚辑本东观记，喜作憙，无君字，陈本已改范书】， 东民作歌 ，【魏畧庄为京兆太守，有洁白之节，中政治理民，爱敬之，乃作歌曰：我府君惠如春盛，如庾者也，○今案陈俞本皆脱】 ，蜀谣两日 【，谢承汉书云：黄昌为蜀郡太守，未至蜀郡，时有谣曰：两日出天兮，○出天兮，○今案陈本无出天兮三字，姚本汪本谢书谣，上有童字天兮，作天兵戢，】 童歌两歧 ，【华汉书，张堪拜渔阳太守，治稻田八千余顷，百姓殷寓，童谣歌曰：桑无附枝，麦秀两歧，张君为政，乐不可支，童谣如此○，今案姚本，汪本脱治稻以下，陈本已改范书】 ，民夷称其德惠， 【魏志仓慈迁，炖煌太守清政理，人民夷称其德惠，卒官，吏民悲感，如丧所亲，○今案魏志十六，无清政句，所亲作亲戚，余同陈俞，本亦脱清政句，及卒，官以下】 ，叹咏不容于口， 【谢汉书，盖勋迁颍川太守，民吏叹咏，不容于口○，今案陈俞本姚辑，汪辑本谢书同】 ，居郡四年，惠爱在民， 【王氏家传王朗为会稽太守，居郡四年，惠爱在民○，今案魏志十三王朗注引王氏家传同】 ，在郡九年，吏民便安 ，【魏志云：胡质为太山太守，每师军功，赏赐皆散之于众，在郡九年，吏民便安，将士用命，○今案魏志廿七太山作常山，陈俞本已照改，】 蜀郡，登司空 ，【华阳国志赵瑶为蜀郡太守，司空张温谓之曰：第五百鱼从蜀郡司空，吾今扫第以待之也。○今案王谟，本汉中士女志畧同廖刻顾校本卷十下第五作弟五待之也，作待足下矣，余同陈本从作徙，】 扶风，迁光禄 ，【汉书龚胜传，胜楚人守石扶风数月，上知胜非拨烦之吏，乃迁光禄勋，○今案汉书七十二，乃迁句作乃复还胜，光禄大夫陈本已照改，】 迁去，民人思望 ，【华阳国志李资为巴郡太守，屡获丰年，及资迁去，民人思望，又歌之曰：望远笓不见惆，长常徘徊，恩泽实难忘，悠悠心永怀，○今案廖寅刻，宋本卷一李作吴无巴郡二字，望作慕，余同陈俞本屡获句作，时岁必丰稔，恩泽二句，作想君恩泽深难留，誓永怀】 ，吏民惟恐其迁 ，【魏畧颜斐为京兆太守，情已仰奉，吏民惟恐其迁○，今案陈本同俞本，及魏志十六，仓慈传注引魏畧奉下有而已二字，】 老弱，关上书 【，汉书魏相为河南太守，后有人告相贼杀不辜，事下有司，河南卒戌，中都官者二三千人，遮大将军，愿复留一年，以赎太守罪，河南老弱万人，守闻欲上书言之○，今案汉书七十四，欲上句作欲入上书，关吏以闻，二句，余同陈俞，本已照改，】 老小，随驾涕泣， 【续汉书，耿纯传纯为东都太守，免官归第，上道过东都，百姓老少数千人，随车驾涕泣云：愿留耿君○，今案陈俞本及姚辑本汪辑本，续汉书无归第二字，愿留作愿，复得又姚，汪本本都作郡，】 愿借寇君一年 ，【续又云：寇恂为颍川太守，入为执金吾，颍川盗贼羣起，上谓恂曰：独卿能平之耳，恂至颍川，盗贼悉降，百姓遮曰：吾愿借寇君一年，○严氏校小注补君两字，今案姚辑本汪辑本，续汉书同】 ，乞留侯君朞年 【续，又云侯霸为临淮太守，王莽之败，霸保守临淮，更始征霸，老弱相携，号呼遮使者车，乞留侯君朞年○，今案姚本同陈俞，本守临淮，作守自固，汪辑本续汉书亦然，】 ，吏民遮道 ，【魏畧颜斐为京兆迁，平原太守，吏民啼泣遮道，车不得前，留十余日，乃得出界○，今案魏志十六注引魏畧无得字，余同陈俞，本前留作行稽，乃作方无界字，】 民吏，攀车 【，谢汉书，孟尝迁合浦太守民吏，攀车请之○，今案姚辑本汪辑本谢书，及陈俞本守下有被征，当还四字，】 百姓，啼呼 【，续汉书第五伦为会稽太守，征还当发，百姓老小攀车，啼呼○，今案陈俞本及姚汪本续汉书，无当发二字，又姚汪本为作迁，】 百姓，扶车啼泣， 【东观汉记云：元贺字文和，迁九江太守行县，持干精，但就温阳而已，迁泲相临发日，百姓扶车叩马，啼泣随之，○今案聚珍本东观记十八，玄传和作弘，无迁泲相三字，发作去夹注云：华阳国志作文和，陈俞本及姚本脱元字，但作贺文和则似以贺为姓，非也，又糒作粮无汤字，及迁泲相三字，发作去】 ，百姓垂涕，送之 【，东观汉记，张酺传云：酺为东郡太守，罚断勇义，迁魏郡太守，百姓垂涕，送之盈道，○今案陈俞本脱盈道二字，聚珍本东观记盈作满，姚辑本作义勇，亦脱盈道二字，】 图形，朝门 【，陈留风俗传云：惠景之间，百姓宰者，为沛郡，号曰宰可思，图形朝门，至今颂之○，今案此文有讹脱陈俞本删，此条】 ，刻石颂德， 【华后汉书云：张敞为汝南太守，修治鲖阳之旧陂，溉田万顷，垦田三万余，咸赖其利，吏民刻石颂敞，功德○，今案陈俞本张敞作何敞？余同姚辑，汪辑华峤书，亦入何敞传，余同】 ，龚遂，形貌短小， 【汉书，龚遂为渤海太守，上见形貌短小，心内轻焉，○案见汉书八十九】 彭宠，容貌绝众， 【东观汉记，彭宠为渔阳太守，容貌绝众，○王石华校小注形改容，今案陈俞本聚珍本姚辑本，东观记同，】 黄昌，足心有黑子 ，【谢汉书黄昌，会稽人，为蜀郡太守，初，昌为州书佐，其妇遇贼，转入蜀为人妻，其子犯事诣昌，昌疑母不类蜀人，因问所由，对曰：妾本会稽载次公女，州书佐黄昌之妻也，妾归家，为贼所掠，遂至此，昌惊呼前曰：何以知曰左足心有黑子，常自言当为二千石，昌乃出足，因相持悲泣，还为夫妻，竟以礼重焉，○今案陈俞本姚辑本汪辑本谢书，何以知作何以志？余同】 ，许荆跖下黑子 ，【范国先贤传胡□年十八，为郡门下，干迎太守许荆时足中风，使绍抑之，视荆跖下而笑，荆怒，绍曰：见明府跖下有黑子，绍亦有之，敔故笑耳。荆令绍学后八年，遂迁为九真，零陵太守，○今案御览二百五十九引楚国先贤传风作虱，余同又三百八十七引胡作脱时足八字，无荆令以下陈俞本脱迎太十三字及零陵三字，又陈本郡门作县关，俞本作县阁，】 邓殷梦行水边 ，【王晋书邓殷为淮南太守，梦行水边，见一女子，雨，??行在，其后来荡断，鞶囊，占者以为水边有女，是汝字也，断鞶囊者，新雨，??头代故雨，??头也，不为汝阴，当汝南也，果迁汝阴○，今案御览三百九十八引王晋书无行，其二字，余同陈俞本雨，??俱作兽，余亦征有异考，唐高祖之祖讳虎，故唐钞避作雨，??也，】 田伯庐，君与约 ，【列异传，田伯为庐江太守，移郡淫鬼，命尽到府，一月不自来，见当坏祠，唯庐君往见，自称县民与府君约刻百日，当迁大都，愿见过后如期，果为沛相，公不过于祠，常见庐君月余，病死○，今案陈俞本大都作大郡，余同】 ，黄孟擿杀主簿， 【薛琮表云：黄孟为日南太守，下车以共设不丰，擿杀主簿，○今案陈本同俞本孟作猛，今本吴志卷八薛综传孟作，盖擿作挝，余同】 ，黄奂贪秽无行， 【襄阳耆旧传黄，奂为武陵太守，贪秽无行，朝廷以黄受弋之○，今案御览四百九十二引，襄阳耆旧传无朝廷句，余同陈俞，本奂作敻，又陈本但著书，名俞本脱武字，但留一空格，】 富贵，不归故乡，如锦衣，夜行 【，汉书朱买臣传买臣，拜会稽太守，上谓曰：富贵不归故乡，如锦衣夜行，今子何如○今？案汉书六十四，上锦衣作衣绣】 ，不至二千石，安可比人乎？ 【汉书，宁成为右内史，外戚多毁成之短，罪至髠钳，是时九卿少被刑，而成极刑，自以为不复收乃解脱，诈刻传出关而归，成曰：仕不至二千石，贾不至千万，安可比人乎？○王石华校标目可安，改安可今，案汉书九十无右字，余同史记？酷吏传及陈本亦无右字，】。
○京尹一百六十七
秩二千石， 【续汉书百官志州所监曰郡，京师为尹，秩中二千石，○今案州所竖九字，陈俞本作凡州所监都为京都，置尹一人，十二字，系用续汉，百官志五之文，】 银章，青绶， 【汉书百官表，京兆尹品第三，秩二千石，银章青绶，进贤两梁冠，绛朝服，佩水苍玉，○今案汉书十九上章作印，无进贤以下，亦见本钞太守上篇，】 分治京师， 【汉官解诂云：武帝太初元年，左内史为左冯翊，主爵都尉，右内史为右扶风，京兆尹治京师，以为三辅职，怕如郡主爵列侯，其职并属鸿胪，世祖都雒阳，改河南为河南尹，○今案俞本脱职如以下陈本，太初误太元，并下脱属字，都雒误作维，字平津，馆辑本无职字，属字，又夹注云：为河上当有郡字】 ，景帝分置 【，汉书百官公卿表，云内史周官，秦因之，秩二千石，景帝十一年，分置左、右内史○，今案陈本脱，秦因之句，余同汉书，十九上无千石，句十一年作二年，师古注云：地理志谓，武帝建元六年，置左右内史，而此表云，景帝二年，分置表志不同，考史记，知志误矣。】 ，武帝更名 ，【又百官表，景帝分置左右史，武帝更名，京兆尹○，今案见汉书十九上】 ，遐迩所模， 【晋起居注，咸宁三年，诏曰：河南乃为百郡之首，其风教，宜为遐迩，所摸也，○今案御览二百五十二引，晋起居注及陈俞本无乃为二字】 ，四方表则 ，【王晋书庾纯传诏云：河南京畿大都，四方表则，中书令庾纯精诚忠正，才经治乱，其以纯为河南尹，○今案御览二百五十二引，王晋书及俞本精诚作清，粹又御览引都作郡，乱作，化无京畿二字，余同陈本，中书令误作中兴书云：精下脱诚字，】 四方之经 ，【扬雄，河南尹箴曰：芒芒天区，昼为京师，京师翼翼，四方之则，风化攸兴，万国承流○，今案百三家本，杨雄作崔骃，画为二句，作画冀为京商邑，翼翼之则作是营，又云：一作之经，余同陈本脱，风化二句，余与百三家同，又张溥附注云：御览作扬雄误西汉，无河南尹，】 百郡之首 ，【晋起居注，武帝咸寍三年，诏曰：河南为百郡之首，其风教，宜为遐迩所模，侍中奉车都尉王恂，忠亮笃诚，才兼内外，明于治化，其以恂为河南尹，○今案御览二百五十二引，晋起居注，百上无为字，余同】 ，四会所聚 【，傅子传云：傅嘏为河南尹，内掌帝都外，统京畿豪门大族，天下四方会，利之所聚奸宄之所生，久而安之也，○严氏校补，尹字又原，钞久误分严氏，旁勒未改，今案魏志廿一注引傅子无奸字，余同严辑，傅子谓此引傅子传，与刘表传注引傅巽弟子嘏，别有传，六帖八引，傅玄马先生传二条，足以明之，陈本已脱传，字】 ，万国承流 ，【杨雄，河南尹箴具如上说，○今案详本篇上文，】 整顿京师，检御贵戚， 【李合别传河南尹缺邓隙，弟豹为将作大匠，欲得之，诏令公卿己下议，公卿悉举豹，李公曰：司隶河南尹，当整顿京师，俭御页戚豹，竟不得为尹，○今案御览二百五十二引，李合别传及陈本脱公卿己下议五字，又陈本合误郄】 ，宜得望实可以处之， 【语林，苏峻新平，温，庾诸公以朝廷初复京尹，宜得望实，唯孔君平可以处之也○，今案陈本同御览二百五十二引，语林尹作兆】 ，王章奏对事， 【汉书，王章传，字仲卿，为京兆尹会，日有食之，章奏封事，言王凤不宜任用，宜更选忠贤，帝曰：善，○今案汉书七十六宜作可，帝曰：善！作上初纳受，章言陈俞本已改】 刘隗，豫机密 【，晋中兴书，彭城刘录，刘隗出补丹阳尹，虽在外机密，皆豫闻之○，今案陈本脱闻字，及刘录二字，类聚五十引，中兴书无彭城四字机密，作万机秘密，】 精于吏职， 【汉书赵广汉传云，守京兆尹，天性精于吏职，或夜不寝，至旦○今，案汉书七十六寐作寝，陈本亦改寝，】 明于治化 【，晋起居注，武帝咸寍三年，诏曰：侍中奉车都尉王恂，忠亮笃诚，才兼内外，明于治化，其以恂为河南尹，○今案御览二百五十二引，晋起居注同，】 正身奉职， 【谢汉书亹肃为河南尹，正身奉职，○今案陈本脱俞本及姚辑，汪辑本谢书皆作巴肃，余同】 ，正身奉上 【，谢书又云：延笃迁京兆尹，正身率下，○今案陈俞本姚辑，汪辑本谢书同】 ，旌表异行 【，又云：羊陟迁河南尹，旌表异行○，今案俞本姚辑，汪辑本谢书及类聚卷六引，皆同陈本旌，误精】 ，进贤尚功， 【续汉书百官志，凡京都置尹，治民事，进贤尚功，○今案陈俞本同考续汉志，百官五无治民以下，】 优贤，养民 【，谢书又云：华崧为河南尹，优贤养民，○今案俞本汪辑本谢书及类聚卷六引，同陈本民作人，姚本脱】 ，进用善士， 【谢书，又云：羊陟迁河南尹，进用善士，○今案陈俞本姚辑，汪辑本谢书及类聚卷六引同】 ，和颜接士， 【汉书赵广汉为京兆尹，和颜接士○，今案见汉书七十六】， 小大从化， 【续汉书袁安为河南尹十余年，小大从化，○今案陈本，俞本姚辑，汪辑本同】 ，政令甚明， 【汉书翟方进为京兆尹，博击豪强，刺史胡常与方士书曰：窃闻政令甚明，○今案见汉书八十四】 ，为政清整， 【晋中兴书，太原王录，据迁丹阳尹，为政清整，○今案陈本录误禄脱据字，俞本亦无据字，但空一格，】 持法，简而不犯， 【傅子传云：傅嘏为河南尹，以德化为本，持法简而不犯，○今案傅子传三字，亦足证傅子中，有列传也，魏志廿一，裴注引脱传字，化作教，余详上文考，翰苑新前集卷七引北堂书钞云，晋傅嘏，持法简而不犯，此宋人所见之旧钞，即本钞此文也，】 为吏，严而不残， 【吴酒之列女，传曰：隽不疑为京兆尹，识鉴明彻，母诫之曰：养民不可不惠，临刑不可不仁，不疑为吏，严而不残，其母之诲也，○今案御览四百十九引无吴酒之三字，京兆二字，识鉴二十字，其母句作君子谓：不疑母能以仁教子，陈本已改汉书】 羊陟，计日受俸， 【谢汉书羊陟，迁河南尹，计日受俸，○今案类聚卷六引，及陈本，姚本汪本谢书同】 ，奏开渠以溉田， 【汉书倪宽迁左内史，吏民大信，爱之宽表奏，开大辅渠溉田，○今案见汉书十八】 ，劝农桑，遂增户口， 【谢承后汉书延笃传迁京兆尹，劝民农桑，遂增户口○，今案陈本及姚辑本汪辑本，谢书同】 ，民有疾病，则给医药， 【风俗通陈龟为京兆尹，民有疾病，则给医药，常使户曹巡行○，今案陈俞本同】 ，忧官如家，恤民如子， 【谢汉书，延笃京兆尹，忧官如家，恤民如子，○今案陈本及姚辑本汪辑本，谢书同】 ，三辅资其政教， 【谢书，又云：延笃为京兆尹，三辅资其政教，○今案姚辑本脱，资其四字，陈木辅误缚，惟汪辑本谢，书与原钞，同】 百里，垂拱仰办 ，【魏志刘靖出为河南尹，散骑常侍应璩与靖书，日入作纳言，出临京兆，富民之术，日引月长，有司供奉王命百里，垂拱仰辞○，今案魏志十五刘馥附子靖传兆作任，奉作承陈俞本已照改，】 狱讼，不任捶楚， 【傅子传云：傅嘏为河南尹，狱讼不任，捶楚而得其寔，○今案傅子传三字已详，上文魏志廿一注引无传字，任捶作加槚，陈俞本亦无传字，又作加榎】 ，未尝以臧罪鞠人， 【续汉书袁安为河南尹十余年，改令公平，未尝以臧罪鞠人○，今案姚辑本无政令，以下陈俞本已改范书】 剪，治强宗 ，【谢承书，华崧为河南尹，剪治强宗，威烈不亏○，今案姚辑，汪辑本谢书及类聚卷六引，同考翰苑新书前集卷七，引北堂书钞云汉，华松剪治强宗，此宋人所见旧钞，崧作松与此小异，陈本俞本末句作威名振烈，】 禁绝，豪右 【，谢书又云：羊陟迁河南尹，禁绝豪强，嘱诟书疏，不与交通，○今案陈俞本同类聚卷六引，绝作断姚辑，汪辑本谢书，强作右，又姚本亦作断，】 搏击豪强， 【谢书，翟方进为京兆尹，搏击豪强，○今案见汉书八十四】 奸匿，弭息 【，张璠汉记，盖勋迁京兆尹，赏罚折衷，刑名不乱，奸匿弭息○，今案姚辑本汪辑本，张璠汉记，皆脱陈俞本已改范书】 ，抑强扶弱， 【魏志司马芝为河南尹，抑强扶弱，○今案见魏志十二强，作强】 ，桴鼓不鸣， 【汉书，张敞守京兆尹，于是桴鼓不鸣○，今案汉书七十六不作稀，陈本已改，】 阳翟，令残虐李膺，杀之 【，司马彪续汉书李膺，传云为河南尹，阳翟令张兴黄门张让政治残虐，膺上十日，收兴等考杀之○，今案姚辑本汪辑本，续汉书皆脱陈俞本改注范书李膺杀野王令张朔事，】 王官吏不下，王济鞭 ，【傅畅晋赞云：王济为河南尹，未拜，遇王官吏不得下，道济鞭之○，今案陈俞本脱得字，】 吏民，人人自励， 【续汉书袁安为河南十余年，吏民皆人人自励也，○今案陈俞本姚辑，汪辑本无皆字也。字】 ，吏民莫不自励， 【魏志司马芝为河南尹，私请不行，抑强扶弱，吏民莫不自励，○今案陈俞本同魏志十二，吏民作下吏，余详上文】， 吏民敬其威信， 【汉书，隽不疑为京兆尹，吏民敬其威信，○今案见汉书七十一】， 吏民录不容口， 【汉书为京兆尹，政令清肃，吏民录之，不容其口也，○今案见后汉书赵广汉，传为作守录作：称无令字，肃字，余同】 ，百姓便之， 【魏志刘靖出为河南尹，为政省察，百姓便之，○今案魏志十五省察，作碎密陈本已改】， 邻郡归之 ，【谢汉书，延笃迁京兆尹，劝农桑，增户口，谷食丰饶，邻郡老少归之○，今案陈本及姚辑本汪辑本，谢书同】 ，朝廷重之， 【续汉书袁安征为河南尹，朝廷敬重之也，○今案姚辑本汪辑本，续汉书皆脱陈本已改范书】 ，天子嘉之， 【汉书，张敞守京兆尹，一日，捕盗贼百人，善能政术，天子嘉之○，今案汉书七十六，无善能四字】。
北堂书钞卷第七十六
●北堂书钞卷第七十七   设官部二十九
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
邵丞一百六十八    郡尉一百六十九
督邮一百七十     五官一百七十一
功曹一百七十二    吏一百七十三
小吏一百七十四    卒一百七十五
○邵丞一百六十八
掌署文书，典知仓狱， 【续汉书百官志云：海属国，丞各一人，掌署文书，典知仓狱，○今案续汉百官志五作典知原钞，误共知据订陈俞，本亦照改，但国下多一署字耳，】 黄绶，大冠 【，汉书仪云四百石；丞，尉皆黄绶，大冠○，今案平津本汉官仪卷上据书钞一引陈俞本书亦作官，】 ，秩六百石， 【，应劭汉官大府，秩二千石，丞一人，边郡称长史，皆六百石丞者，丞也，长史，众史之长○，今案平津本汉官仪卷，上亦据书钞一引陈俞本作有丞一人，郡误都丞者四字作，注云二字】 ，任以郡职， 【谢汉书刘平为济阳郡丞，太守刘育甚重之，任以郡职，上书荐平○，今案姚辑谢承后汉书济阳作济阴，余同御览二百五十三引亦作济阳，脱末四字，余亦同陈俞，本平下添引举孝廉，拜四字亦作济阴，汪辑本与陈俞同】 ，行太守事， 【吴志云：孙权领会稽太守事，讨除寇贼，郡境寍静○，今案吴志卷一孙权传守下有使，丞之郡行文书七字，讨除二句，作分部诸将，镇抚山越，讨不从，命十二字，陈俞本守下添屯吴二字，余照吴志，引无分部以下，】 黄霸，当法 【，汉书黄霸传为河南太守丞，霸为人明察内敏，善御众处，议当于法，○今案汉书八十九循吏黄霸传原钞脱处字，于字据订陈俞本畧增】 徐平威重， 【吴志云：徐平，字伯先，诸葛恪为丹阳太守，讨山贼以平，威重请平为丞，○今案吴志，虞翻传注引会稽典录同本钞，先上脱字伯二字，葛下脱恪字，守下衍丞，字据订俞本删，字伯先，移威重二字于此，陈本脱】 ，赵温弃官 【○，今案原钞脱注，并脱下条标目，将东观记，光武会议注误，移此下考，聚珍本东观记廿一，赵温传云：为京兆郡丞，叹曰：大丈夫生当雄飞，安能雌伏，遂弃官而去，陈俞本并脱此条，】 桓谭，出补 【东观，云光武会议，灵台所处，上谓桓谭曰：吾欲以谶断之，谭默然良久，曰：臣不读谶，帝怒，出为六安郡丞，意不乐，道病卒，○今案聚珍本东观汉记卷十六桓谭传断作决，姚辑本脱会字，亦作决，余同陈俞，本亦作决。增引各有详畧】 陆迟末齿，而位下蕃 【，陆机表，伏见司徒下谏议大夫张畅，除当豫章内丞，畅才德清敏，志节贞励，秉心立操，早有名誉，其年时，旧比多历郡守，唯畅陵迟，白首，未齿而位下，蕃遂蹈碎，浊于畅名，寔居之为损也，○今案御览二百五十三引陆机表德，作思历误，厉位作佐蕃，作藩损作剧，陈本内下有史字，无白首二字，仍作蕃无居之为三字，余照御览，末增自变，量句俞本浊，误独余同陈本】。
○郡尉一百六十九
设武备 【，春秋元命苞云。太尉主甲兵，汉设武备，注曰：今时尉官，准此义者也，○今案陈俞本同】 典，武职 【，汉书百官表郡尉，秦官，掌佐守典武职，甲卒，○今案汉书十九上，百官公卿表作武职，原钞误武备照订，陈本亦作职，并增引】 ，罗奸非 【，韦昭辨释名尉罗奸也，言以罪罗奸非○，今案玉函山房辑释名脱上句俞本无上句奸字，余同】 ，督盗贼 【，续汉书，上尝历问功臣，诸君不遭际会，自度能何为乎？马武曰：臣以勇武可守，尉督盗贼，上笑曰：且勿为盗贼，自致亭长，斯可也，○今案姚辑，汪辑本续汉书马武传乎下有各以次对，至五字本钞，何误可脱笑字，脱且字，斯误其已照，订俞本与姚辑同陈本，上尝误作武帝，谬甚谬甚删，诸君二句作以次对至四字，余亦与姚同】， 长安东城 ，【汉书仪云，太祖作洛阳北都，初入尉廨，缮治四门，造五色棒，悬门左有犯者，不避豪强，皆棒杀之，○今案陈俞本脱考御览三百五十七引，曹瞒传，北都六字，作北部尉，左下有右字，余同，惟与标目及汉书仪三字不符，窃疑当分二条，转写者，误合耳，】 充悬化为石， 【荆州图记云：澧水之南岸有白石，立类人形，首有充悬左尉与零陵论强，因相伤害，化为此石者也，○今案陈俞本同考御览二百六十九引荆州图记首作，昔悬作县陵，下有尉字，强作疆界，】 秣陵，当为神 ，【搜神记云：蒋子文自谓骨清死，当为秣陵尉，逐盗至钟山下，贼击伤遂死，吴先主之初，故吏见子文，乘白马，执白刃曰：我当为此地之神告百姓，为立祠焉，当有瑞应也，○今案搜神记卷五盗作贼刃，作羽瑞应，句作将有大咎，余同陈俞，本改骨清二字，作后逐盗二字亦作后刃作羽，告上有愿字无焉字，余同】。
○督邮一百七十
政举大纲， 【锺离意别传云，意为会稽太守，督邮对太守曰：夫千里立政，但当举大纲，大纲若能举，则百目自张焉，○今案陈俞本同】 ，所举应法， 【汉书，田延年为河东太守，以尹翁归署督邮，河东二十八县，分为两部，翁归所举皆应其法○，今案汉书七十六，尹翁归传末二句作翁归部汾南，所举应法，得其罪辜，陈俞本增引各有详畧】 为耳目， 【谢汉书蒋崇为北海相，督邮阙更选功曹吏，徐蒙曰：无可为督邮者，唯功曹耳，崇遂署蒙遣行，县无犯所白，崇谓曰：相以督邮为耳目也，○今案姚辑，汪辑本谢承后汉书蒋崇传可为下脱督邮二字，县下脱无犯五字耳。误其汪本不误，俞本与汪辑同陈本脱误，至不成句，】 为视听 ，【锺离意别传云，意为会稽中，部督邮吴乌邑亭长，受民酒礼府调记，案考之意，封调还府，不考太守黄君大怒，驿马召意，到对曰：督邮，受任中部，当奉绳千里，为视听也，○王石华校槐改视，今案陈俞本脱吴乌邑三字，调记作下记，余同】 ，文武兼备， 【汉书，田延年为东海太守，行悬悉召故吏令有文者，东武者，西翁归独伏不起，曰：文武兼备，唯所施用，徒置督邮，所举应法，莫有怨者，○今案见汉书七十六，尹翁归传】 ，以成严霜， 【汉书孙宝为京兆尹，以立秋日署侯文为东部督邮，文人入见，敕曰：今鹰隼始挚，当顺天气取奸恶，以成严霜之威，○王石华校备改成，候改侯之人，改文入从改，当今案汉书孙宝列传，今下有日字，挚作击王氏，读书杂志，引此旧钞以证，今汉书添日字之失，陈俞本已照汉书改本钞，岁时部引汉书亦作挚，考礼记月令鹰隼蚤鸷，注鸷厉疾之气，亦作挚，是两字可通，今汉书作击何王氏，尚未及证耶？】 轺车，督邮 【谢汉书许庆，家贫，为郡督邮，乘牛车，乡里号曰轺车，督邮○，今案姚辑谢承后汉书同御览二百五十三引亦同，汪辑本轺作■，〈车吕〉】 ，露车不冠 ，【锺离意别传汝南黄谠，拜会稽太守，署意中部督邮意，乃露车不冠，身循行病者，门入家，赐与医药，○今案御览二百五十三引锺离别传，同陈本不冠，下作云云，俞本脱门字，赐与误至，赐余亦同】 ，善吏如良，鹰 【东观，云赵勤者，南阳人，太守桓虞下车，叶令雍霸及新野令，皆不遵法，乃署勤督邮，到叶见霸，不问官事，但高谈法论，以激励之霸，即解印绶，还入新野，令闻霸已去，复还印绶，虞乃叹曰：善吏如良鹰也，○今案聚珍本姚辑本，东观汉记，赵勤传官作县法，作清两绶，下皆有去字，野下有界字，余同御览二百五十三引亦然，俞本畧增陈本更详，】 为州，尤最 【，王隐晋书陈頵为梁，督邮检核精密，为州尤最，○今案亦见，今晋书七十一陈頵传梁作郡，检核句作检获隐匿者三千人，州上有一字陈俞本照，今晋书改而仍存，王隐二字，本钞中如此类者，已不胜举，诚误读者不浅也，】 郡县敛手， 【于宝搜神记，凉辅新郡人，为郡督邮，州从事大小必举，郡县敛手焉，○今案搜神记卷十一凉作谅，新郡作新都，必作毕陈，俞本引无从字，余同】 ，虞延瞻拜 【，东观汉记云：光武东巡，过小黄，高帝母昭灵后陵，是时虞延为部督邮，出拜诏，呼引见间，园陵之事，延瞻拜可观，其园陵树蘖，皆谙知其数，○今案聚珍本东观记卷十七虞延传，过上有路字，陵下有在焉，字部作郡，脱出拜二字，瞻上有进止，从容四字，姚辑本仍作部，余与聚珍本同陈俞，本亦作部，瞻误占，余与聚珍本同，此永兴节引者，】 马融，博览 【，马融长笛赋序云：余为郡督邮，博览典雅，○今案文选作融，既博览典雅，精核数术，又好音律，而为督邮无留事，原钞是节引误为传，钞者倒置耳，陈俞本照文选，改】 太守奇其才， 【张璠汉记，宋穆之年二十，为郡督邮，迎新太守到界上太守，见穆之问曰：君年少而为督邮，将因族世抑自有令德，穆之日，郡中瞻仰，明公以为仲尼，非颜渊不敢使迎太守，大奇其才，问曰：真妇孝子，隐闇未彰，言于府穆曰：方今圣化大行，文武未坠于地，家有贞妇，户有孝悌，比屋连栋，不可胜记，太守叹曰：汉非仲尼督邮，所谓颜回者也，○今案姚辑本张璠，汉记脚抑字，以为仲尼作以为孔子真作贞，化作代悌，作子汉作吾，余同汪辑本作朱穆，传仍作化，余与姚同陈，俞本亦然，惟陈本以为二句作以为非，颜回不敢使迎孔子，句法少异，又按贞改真，宋人传钞兼避，仁宗讳】 ，太守乃贤之 【，司马彪续汉书锺离意，仕郡为督邮县亭长，受民鸡酒府下记考之意，以春秋责重○，今案姚辑，汪辑本续汉书锺离意传受，民上有有字，记下有案字，春秋下作先内后外，无责重二字，汪有责重二字，御览二百五十三引亦有责重二字，其下接先内后外数句，又案此与本篇上引锺离别传亦微异耳。】 虞延从驾 【谢汉书，车驾幸洛阳，诏留虞延督邮，从驾○，今案姚辑，汪辑本谢承后汉书脱亦见范，后汉书六十三，虞延传，陈本注见上，俞本脱】 ，禇禧称史 【，陈留耆旧传云，禇禧兼部督邮书吏，与太守以下俱称史也，○今案陈俞本书吏皆作书史】 ，文公不受一飡， 【谢汉书，闻人统，字文公，为郡督邮，家贫无马，行则负担，卧则无被，每以皮麕皮自覆，未尝轻受人一飡之馈也，○今案姚辑，汪辑本谢承后汉书闻人统传，每以句作速麕皮以覆，未尝轻受作不受，余同又汪本速作连，御览二百五十三引统误袭无字，文公三字，无家贫四字，未尝轻亦作，不受馈作费，陈俞本与汪辑同】 ，孟博赃直六十 ，【汝南先贤传范滂，字孟博，被诣受几赃赇，滂曰：曾为北郡督邮，汝阳令有记囊表里六尺，若以此为赃，赃直六十耳，○今案御览七百四十引，汝南先贤传几赃下再迭赃，字陈本注未详俞本又节录之】。
○五官一百七十一
贵其节行， 【应扬集，汝南召陵王申为郡，五官掾太守，有私财，百事以委付之，夫人郎君，皆莫之知太守，卒，申以金银悉还之○，今案陈本，百事二字，作悉夫人四字作家人还之下，添引人贵其节，行云六字是也。】 为郡，股肱 【搜神记，谅辅为郡五官禄，郡枯旱，祈川三日，无应，乃曰：辅为郡股肱，天地不能格，至日中不雨，请以身塞川，误塞无状，霖作雷，陈本谅辅误凉，甫祈川作祈祷，乃作祝天上有令字，脱能字，将字霖乃二字，余同俞本，增引小异，】 抱书投火， 【谢汉书王咸为汝南，五官掾太守郭公有罪当征怖，欲自杀，威抱书自投火中而死，太守得解其罪，○严氏校补，威下抱书二字，今案姚辑谢承后汉书王威传同，汪辑本抱作包，陈俞本征误惩，余亦同】 ，积薪自焚， 【与上事同传○，今案见此上为郡，股肱注】 ，陈公思归罪司败， 【风俗通云：陈公思为五官掾，手杀王子佑为其杀公思叔斌，斌无子，公思故为斌报仇，太守胡南始谓公思归罪司败，乃原遣之○，今案御览四百八十二引归罪，作自归陈本注，未详二字，俞本子佑误，招无上脱一斌字，脱公思故三字，归罪四字，作□罗人也，又脱遣字，余同】 ，陈子游断舌，无辞 【，谢汉书陈堪仕郡为五官掾，府君被章，诏征廷尉，堪以五毒加身体，断舌无辞○，今案姚辑，汪辑本谢承后汉书陈堪传脱，子游二字脱章，诏二字辞作声，陈本无章字，余同俞本无章，诏二字，余亦同】 ，王申买金 ，【抱朴子，汝南郡邵陵王申为郡，五官掾太守，盗割官钱，密寄申太守，暴亡，申尽买黄金还，太守汝南，欲以列于先贤画像，抱朴子白不宜○，今案长白继氏辑，抱朴子外篇佚文云据书钞旧写本引与此，悉同陈俞本脱郡邵陵三字还太守，作还其家，陈又割误各】 阚，敞还钱 ，【汝南先贤传平与阚敝为郡五官掾，太守第五常被征，以钱百三十万，付寄掾常，后卒亡，其孙长大诣取，敞尽还之，孙云，祖唯言三十万，不敢尽受，敞辞○，今案类聚六十六引汝南先贤传兴作舆，陈本阚误阙第误弟被脱，大诣取三字，脱孙云以下，余同俞本亦误，阚无被征，字脱亡字，余与陈同，】 黄强，贫无奴仆， 【东观黄香，字文强，为五官掾，贫无奴仆，躬勤劳苦○，今案聚珍本东观汉记卷十九为下有郡字，姚辑本脱掾字，勤劳苦作，执勤苦，余同陈俞本皆改引后汉书非是】 ，张辅怀虎狼之心， 【汉书，张辅为定安，五官掾怀虎狼之心，○今案陈俞本与本钞同】。
○功曹一百七十二
功曹众吏之师， 【论衡云：变复之家，谓虎食人者，功曹为奸所致也。以为功曹，众吏之师，虎亦诸兽之雄○，今案论衡十六遭虎篇，师作率兽作禽俞，本与原钞同陈，本祇引末二句，亦同原钞，又家误象，据订】 ，为主吏， 【汉书，萧何为主吏，孟康注，主吏则功曹也；○今案汉书卷一上高帝纪，无则字，又卷卅九萧何传作为主吏，掾无孟注陈，俞本何下添引以文母害四字，为下有沛字，吏下有掾字，曹下有是字，余同】 ，作朝石 ，【束皙，谢功曹笺云：忝私前主，窃作朝石○，今案陈木束皙，误东析云：下注未详二字，俞本主作旨，余与原钞同】， 委以郡事， 【东观汉记，赵勤传太守桓虞同为功曹，委以郡事，○今案聚珍本东观汉记卷十八赵勤传同，姚辑本脱用为二字，余同陈俞，本传作为亦删，用为二字，】 光赞，本朝 【，皇甫谧高士传太守王郎令为功曹，平机正，维指千里，风化肃穆，郡内大治，○今案此引法真事必有脱误，陈俞本增引亦与原钞不同，】 显以三牒 【臧荣绪晋书吴逵少田室，合门大小亡一十三人为佣赁，三年内成七墓，十三棺太守张崇义之嘉其节操，辟为功曹，显以三牒之命，羔鴈之礼，○今案亦见，今ｖ八十八，吴逵传少田室，作经荒饥，大小亡作死者三作，朞无嘉其以下十二字，俞本脱少田室三字，亡字移在人字下脱为字，赁误债脱义字，辟作召，余与原钞，同陈本脱此条，】 刘咸召十命 ，【华阳国志，李业少执志，清白太守刘咸慕其名，召为功曹，十命不诣○，今案廖刻顾校本华阳志卷十下及汉，魏丛书本梓潼，士女志篇，皆脱十命二字，余同陈俞，本与原钞同】 ，陈蕃设榻 ，【谢汉书徐穉，字孺子，时陈蕃为太守，以礼署功曹，穉不获免，蕃常设一榻，去则悬之○，今案姚辑本谢承后汉书陈蕃传有为周璆设榻事而脱收此条，徐穉传亦无惟汪辑本无获字，免下有之字，常作特，余同陈俞本改，引范后汉书】 ，昨为功曹，今为郡将， 【魏略，张时，河东人为京兆太守杜畿为功曹，畿迁河东太守，揖时叹曰：昨为功曹，今为郡将军也，○今案魏志十六，杜畿传注引魏略云：张时故任京兆杜畿近，司隶与时会，华阴，时畿相见于仪，当各持平版，即接时叹曰：以下与原钞微异，俞本时作畴无叹字，余与原钞，同陈本改，引魏志杜畿传，】 宗资主议 ，【续汉书范滂为功曹，时汝南太守宗资用滂续谣曰：南阳宗资主画诺，○今案姚辑续汉书脱汪辑本见宗资传字句微异，御览卷四百六十五引无谣，上续字，曰下有汝南太守范孟博一句，陈俞本改，引范书党锢传】， 成瑨坐啸 ，【袁山松，后汉云，岑晊太守成瑨，请为公曹，时谣曰：南阳太守岑公孝，弘农成瑨，任坐啸○，今案姚辑袁山松后汉书岑晊传祇，有请为功曹四字，余脱御览四百六十四引任作但余同汪辑本据御览引亦然，】 太守，用善士 【英雄记成瑨为南阳太守，善用士也，○今案陈俞本改，引范后汉同】 ，唐君贵其名 ，【会稽典录，魏征仕郡为功曹，府君贵其名○，今案御览二百六十四引典录同，陈俞本征，误征尤谬，】 孙，劭称廊庙，才 【吴志，孙劭，北海人为孔融，功曹称曰：廊庙之才也，○今案见吴志，孙权传注引吴录，陈俞本直改志作录，劭作绍称上有融字，才下有后，为相三字，】 庾衮叹非常士 ，【臧荣绪晋书庾衮，元康末，颍川太守，征为功曹，衮体恭而神不动，太守叹曰：疑非常上也，○今案陈本改引，今晋书俞本改召作征，仍存疑宇与旧钞同余俱照，今晋书改而不改，臧荣绪三字殊谬，】 冯勤，高能 【，东观云冯勤，初为太守，铫期功曹，有高能称○，今案聚珍本东观记卷十三勤传脱此条姚，辑本亦脱陈俞本改引范书，亦同】 ，岑晊高才 【，袁山松后汉书云：岑晊甚高，才绝人○，今案姚辑本袁后汉岑晊，传作有高才，郭林宗朱公叔等皆为友，李膺，王畅称其有干国器，脱绝人二字，御览二百六十四引无甚字，余同汪辑本亦然，陈俞本与姚辑同】 ，臧洪奇士 【，魏志臧洪传太守张超请洪为功曹，超兄邈谓超曰：闻弟为郡守，政教不由己出，动任臧洪，洪者何人，超曰：洪才畧智数优于超，海内奇士也，邈引见舆语，大异之○，今案见魏志卷七臧洪传陈俞本请下无洪字，教下有恩，咸二字脱于字，超下有超甚爱之句，余同】 ，任旭真人 【，晋中兴书任旭，临海人。郡将蒋秀请为功曹，太守叹曰：任功曹真人也，○王石华校，改汉曰任功四字原作邈，引见与是，沿上条而误，今案御览二百六十四引中兴书真作直，余同陈俞，本改引，今晋书亦作真，】 栾巴有道，平座入壁， 【神仙传，栾巴为郡功曹，太守曰：闻功曹有道，可得一见奇乎？巴曰：唯唯，即平座，却入壁中，如云气状，须臾不见也，○今案龙威本神仙传，卷五栾巴传虚，字微异，陈俞本增引甚详，】 姓好人伦， 【蜀志，庞统为郡功曹，性好人伦，每多称述，○今案见，蜀志卷七庞统传谢书，增引】 ，尚仁义 【，汝南先贤传云，王威为汝南郡，功曹，成帝时尚仁义，○今案陈俞本无成，帝时三字，余同】 ，陈禅举善 【，益部耆旧传云，○今案陈俞本改，引范后汉陈禅为功曹，举善黜恶，事】 ，薛勤拔贤 ，【汝南先贤传云，○今案见御览四百四十四引汝南先贤傅陈俞本亦祇注书名，】 李寿荐异行 ，【谢汉书云：○今案姚辑本谢承后汉书李寿传亦祇此五字，汪辑本及陈俞，本与原钞同，又御览二百六十四引作李寿有俊才，太守召署功曹，每进见，常荐有异，行者】 ，许劭进贤才， 【汝南先贤传云，○今案见魏志二十三，和洽传注引汝南先贤傅陈俞本与原钞同】， 当职割断 ，【汝南先贤传云，涣芝○，今案俞本作王涣为太守陈宠，功曹当职，割断云云，所引甚详，而无芝字，陈本亦删涣芝二字，余与原钞同】， 匡政理务，拾遗阙 ，【范晔后汉书，陈蕃如之也，○今案陈蕃传无陈本同，】 不义，扫迹 【，谢汉书范滂传云：○今案姚辑，汪辑本谢承后汉书范滂传，脱收此句，亦见范后汉九十七滂本传，】 奸吏引去， 【魏志袁涣传云：○今案魏志十一，袁涣传作郡，命为功曹，郡中奸吏皆自引去，】 当朝，正色 【，会稽典录，魏朗代之○，今案御览二百六十四引典录云：魏朗，当朝正色，有不挠之节，遂退，顾翕以朗，弋之】 ，善则称君恶，则称已 【陈□，别传云○，今案御览二百六十四引陈寔，别传，同陈俞本引各有详畧】 进善黜恶， 【谢汉书云：许劭为功曹○，今案姚辑谢承后汉书脱汪辑本与原钞同御览二百六十四引亦同陈，俞本改引范，后汉许劭传，无进善黜恶四字，因择改操，饰行四字作标目，谬甚】 ，清浊异流， 【汝南先贤传云，范滂为功曹，○今案陈俞本同】 ，陈矫结为亲友， 【魏志陈矫传云○，今案魏志廿二陈矫传云：初，陈矫为功曹，过泰山，泰山太守薛悌异之，结为亲友，陈本，照魏志引俞本节录改结为句，作深相敬友，】 虞翻，待以交友， 【吴志，虞翻传云：○今案吴志十二，虞翻传策，复命翻为功曹，待以交友之礼，】 子陵，清正 【，三辅决录，第五颉字子陵，清正为郡功曹，○今案陈俞本同二酉，丛书本张辑决录，无清正二字，余亦同，注谓书钞引，不知所据，何，本也？其按语，又谓水经注引有以清正为郡功曹，句】 ，幼陵公正 【，东观记云：樊准○，今案聚珍本东观汉记卷十一樊准传云：字幼陵，为别驾从事，临职公正，姚辑本脱陈俞，本改别驾四字为功曹，余同】 ，衣不周身， 【传云：华茂为功曹○，今案御览二百六十四引，谢承后汉书有羊定，字世德，为郡功曹，被不覆躯，衣不周身云云，疑华茂即羊定二字之讹，然姚辑谢书已脱羊定传，惟汪辑羊定，传正同陈俞本并删去，传云二字，余与原钞同】 ，衣不覆躯， 【谢汉书云：周稷为功曹，衣不覆躯，○严氏校补小注衣，不覆躯四字，令案姚辑，汪辑本谢承后汉书周穆传有此条而无周，稷传疑，稷是穆之讹，本与原钞同俞，本已改作穆】， 周章拔佩刀 【谢，汉书云：周章为郡公，曹○，今案姚辑，汪辑本谢承后汉书脱周章传，亦见范书六十三周章传，曹下有拔佩刀断马鞅云云，陈俞本皆改引范书原钞小注周章二字，作鲍永，因下条致误已，据标目订正，】 鲍永拔佩刀 【，东观汉记鲍永为郡功曹，○今案聚珍本东观汉记卷十四鲍永传，曹下作时有称侍中止传舍者，太守赵兴，欲出谒，永以不宜出当车拔佩刀，兴因还云云，姚辑本脱陈俞本均，改引范汉书】 编署，黄堂 【，谢承后汉书郭丹太守杜诗荐为功曹，丹荐长者自代，勑以丹事，编署黄堂○，今案姚辑，汪辑本谢书郭丹传编作徧，余同俞本，增引甚详，皆作编】 ，图形明堂， 【邵氏家传云邵畴为会稽功曹，诏郡县图形明堂，○今案吴志卷三孙权传注引邵氏家传明作庙，陈俞本与本钞同】。
○吏一百七十三
理之所出 ，【贾谊书云：吏者，理也，理之所出○，今案见贾谊新书大政，下篇】 福归于君， 【鬻子云：昔之帝王所以为明者，以其吏也，力生于神，功取于吏，福归于君○，今案守山阁本鬻子遗道，五帝三王，周政乙第五吏也，下有昔之君子，其所以为功者，以其民也十四字，取作最，陈俞本已照补】 ，理万物平，百揆 【，杨泉物理论云：吏者，理也，所以理万物，平百揆○，今案类聚御览，职官部引物堙，论皆作理万机，平津辑本谓书钞引作助万机，盖据陈本，俞本亦然，并删标目，万物二字，其时孙氏，尚未得此影钞也，】 ，民有三勤 【，杨子法言云：民有三勤曰：何哉？一曰善政，二曰吏善政恶，三曰政吏，骈戒此，曰：三勤也，○今案近本法言，先知篇，一曰以下作政善，而吏恶一勤也，吏善而政恶二勤也，政吏骈恶，三勤也，余同陈俞，本从近本改惟脱曰：何哉三字！】 善，树德 【，胡子云：善为吏者，树其德○，今案玉函山房辑胡，非子谓书钞七十七，引无其字，考陈俞本皆与本钞同，其所据者，又不知何本也？】 长子孙 【，汉书云：武帝之初，守闾阎者食梁肉，为吏者长子孙，○今案见汉书廿四上货志，原钞脱，守闾四字，据补陈俞本并食梁肉三字，删去】 ，委吏 【，孟子云：孔子为委吏，○今案万章下篇，】 狱吏， 【史记，勃以千金与狱吏，○今案见史记，绛侯世家，陈俞本与作为】 ，削木为吏， 【汉书云：画地为牢，势不人，削木为吏，议不对○，今案汉书六十二，司马迁传，陈俞本势作期，】 刀笔之吏， 【王粲儒吏论云：彼刀笔之吏，岂生而察克哉！起于几案之下也，○今案百三家本王粲，集儒吏论克作刻，余同陈本，粲误，杰彼误陂，脱岂生句？俞本亦误，杰克误寇，余同】 ，有劝农之名，无赏罚之实， 【王粲务本论曰：末世之吏，有劝农之名，无赏罚之实，○今案百三家，王粲集同】， 兼人之吏，未易得也， 【魏武选举令云：邺县甚大，一乡万数千户，兼人之吏，未易得也，○今案严辑全魏文，魏武选举，令据书钞引，邺上添今字，余同陈俞本脱注】 着巾帻， 【魏武选举令云：闻小吏，或有着巾帻○，今案严辑，全魏文据书钞引同】 ，负青幡 ，【务本论曰：末世之吏，负青幡，而令春有劝农之名○，今案百三家，王粲集务本论，令春作布春令，余同然本钞幡篇，春篇引皆作令春，陈俞本脱注】 ，万人爱之， 【鬻子民者，至卑也，而使之取吏焉，百人爱之○，今案守山阁本鬻子撰，吏五帝，三王传政乙第三爱之下云：则百人之吏也，千人爱之，财千人之吏也，万人爱之，则万人之吏也，陈俞本亦增引】 ，百贾畏之， 【汉书尹翁归为市吏，公廉不受遗，百贾畏之，○今案汉书七十六尹翁归，传遗作馈，陈俞本作馈，】 石苞卖，■〈金截〉 【，王隐晋书石苞为县吏，卖■〈金截，〉邺市○，今案御览八百十三引王晋书卖作买■，〈金截〉作铁，陈俞本卖作贩，铁下有于字，余同原钞，苞误，庖已更正，】 朱师送书 【传云：上朱师为虎啮，师効力夜送军书，触冒山阻，一郡所知者也，○今案脱去书名，俞本亦然，并删上字，虎啮师三字作吏字，余同陈本全删，此条本钞，必有讹误，无可引订，】 ，郑玄常诣校官 ，【续汉书，郑玄少给县为吏，得休不归，家常诣校官读经，家贫无资，县中嘉之○，今案姚辑续汉书，郑玄传给县四字，作为乡啬夫，归下脱家字，校官作学宫，脱读经以下，汪辑本亦作为郑啬夫，余悉同俞，本与原钞同陈本归，常诣以下增引迥异，】 冯良，耻在厮役， 【东观，云南阳冯良，少作县吏，耻在厮役，因壤车杀马，毁裂衣冠，主挞之，从杜抚学妻子，见车有死马，谓为盗贼所害，良志行高洁，约礼者也，○今案聚珍本姚辑本东观记，冯良传无主挞之，字无妻子，四句陈本脱因坏以下俞本与聚珍本同】。
○小吏一百七十四
幼未有用，从容在职， 【韦昭辨释名云：门下吏当作三缇，幼未有用，从容在职也，○今案陈俞本吏上有之字，余同】 ，翁归文法 ，【汉书尹翁归，少孤，为狱小吏，晓习文法，○今案汉书七十六，尹翁归传原钞晓误，昭已据订】 ，王尊能史书， 【汉书，王尊少孤，诸父使牧羊，泽中尊，窃学问能史书，年十三，求为狱小吏，○今案汉书七十六，王尊传原钞，父误翁牧，误收羊误，洋问误门，据订】 ，张既畜，好刀笔 ，【魏畧张既为郡门下小吏，常畜好刀笔，大吏奏事，辄给之○，今案魏志十五张，既传注引魏畧奏事作有乏者给之作，给与陈俞本与传注同，亦有增引，】 许嘉持剑炮火 ，【谢先贤传云，许嘉为乡小吏，常持剑月朔晨朝，并抱炬火○，今案御览三百四十三引汝南先贤传为乡作给县，抱作持，余同陈俞，本乡作郡，余与原钞同此，传周斐撰，谢字衍文耳，】 孝廉越坛，欢语而别， 【袁山松后汉书吴佑举孝廉，将行，郡中为祖道，佑越坛共小吏，雍丘，黄真欢语而别○，今案姚辑，汪辑本袁后汉吴佑传同陈俞本语下添引移时，与结友五字，俞更有后真，亦举孝廉句，】 秀才顿亭，指语笺体 【，王隐晋书云：刘官有亭，民举秀才，刺史笺久不成，官指语笺体，然后成秀才，与县令语刘官公掾之精者，何况为亭民，令召为门下小吏民之仕者也，○今案陈俞本与作语，语作曰：删民之五字，余同】 ，曹着庐山配女 ，【祖台之志怪云：建康小吏曹着为庐山，使君所迎，配以女婉，着形意不安，屡求请退，婉潸然垂涕，赋诗叙别，并赠织成裈衫，○今案初学记廿六引志怪女，误文脱诗字，余同御览五百七十三引使君作，夫人无着形，意以下，又本钞衫篇引禅作单，余同陈俞，本无形字，织成禅衫四字，作缯织之类，又原钞潸误，清赋误贼，赠误缯已据诸本订】 ，吴龛浮石为妻， 【述异记云：武昌小吏，吴龛得一浮石，取其床头，化成一女，端正与龛为夫妻，○今案龙威本，述异记卷下武昌，作阳羡县三字，共作置端正七字作至曙，仍是石五字，陈俞本昌作帝，共作置化成作，化作，余同】。
○卒一百七十五
折薪为厮，炊烹为养， 【史记，张耳传，赵王与张耳、陈余北畧地燕界赵王间出，为燕所得，燕将囚之，欲与分赵地半乃归，王使者往，燕辄杀之，固以求地，张耳，陈余患之，有斯养卒曰：吾为公说燕，燕将以为然，乃归赵王，如湻注曰：斯贱也，韦曜注曰：折薪为厮，炊烹为养也，○王石华校标目享改烹，今案史记张耳列传无固字，陈本照删，又原钞囚误相脱，为公二字，脱燕将以三字据订】 开闭，洒扫逐捕盗贼， 【汉，应劭曰：旧亭有两卒，一主开闭，洒扫一主，逐捕盗贼也，○今案陈本删，汉字，余同】 ，常生华阴门 ，【列仙传，谷城乡卒，常生者，不知何许人，死而复生，后会稽变姓为吴，市门卒○，今案陈本许作所，死上有数字，未句作，后数年，复为华阴，门卒亦增引】 ，怀道隐身 【，晔后书范式为荆州刺史，友人孔嵩家贫亲老，乃变名姓，佣为新野县，阿里街卒，式行郡到新野，而县选嵩为导迎式，式见识之，呼嵩把臂谓曰：昔与子俱良，长裾游帝学，吾蒙国恩，致位教伯，而子怀道隐身，处于卒伍，不亦惜乎！○今案范书一百十六，范式传原钞，阿误河街误，□裾误裙，据订陈本，稍增引】 ，不愿名品 ，【世说云，苏峻乱，诸庾并逃散，冰单身逃亡，吴郡卒独以小舡载冰过浙江，事平，冰欲报卒，适其所愿卒云，出自厮下，不愿名品者也。○今案惜阴轩本，世说任诞篇，品作器，余同陈本，增引】 ，陈义问旧事 【东观，云止行过，肃名赵李寺，铨不卒陈义子问以旧事○，今案聚珍本姚辑本，东观记未收，此条陈本亦删必有讹脱，无可引校，】 杨方读五经， 【晋中兴书云：贺循时为会稽铨，下有杨方者，少好学，公事之暇，辄读五经，○今案御览六百卅一引中兴书时为六字，会稽人，郡铨下陈本无贺循以下八字好学，下有有异才，初为郡铃，令威仪十字，且增引亦疑有讹脱处】 ，非挝妻之人， 【蜀志，刘琰妻胡氏入贺太后，后令留胡氏经月，琰疑其与后主有私令卒五百挝胡至，以履搏其面，有司议曰：卒非挝妻之人面，非受履之地也，○今案，蜀志卷十刘琰传令卒作，呼卒陈本亦改呼原钞，脱两氏字，留误刘月误，曰脱卒五二字据订】 ，安能为人？使 【邓粲，晋记胡母辅之过，河南尹将饮酒，河南门卒，王子搏令取火，子搏曰：我卒也，唯不乏吾事，安能为人使辅之，与语暵曰：吾不及也！○今案御览四百九十八引邓晋纪尹作门下，无门卒二字，令作使，又八百六十八，再引尹下有门下二字，河南门卒作使，门卒无令字原钞，粲误祭酒下，衍北，字卒误，卜火误大乏，误知脱与语二字，已据订陈，本尹作门下，门卒作驺，搏下增引箕坐其旁，辅之叱七字，令作使事下有则，己二字，能作复辅之，与语，误因就与诏】。
北堂书钞卷第七十七
●北堂书钞卷第七十八   设官部三十
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
县令一百七十六
○县令一百七十六
罢侯置县， 【崔实，正论云：秦兼天下，罢侯置县，○今案陈俞本正作政，羣书治要四十五，亦引作政，】 灭陈，为县 【，史记云：周定王时，楚庄王灭陈为县，○今案见史记，楚世家】 ，诸侯所食，曰国公主，所食曰邑， 【汉书百官表云：诸侯所食，曰：国皇太后公主所食，曰：邑有蛮夷，曰道○，今案汉书十九上，百官公卿表，诸作列陈本已，照改并脱蛮夷句】 ，汉万户己上为令， 【百官表云县令长，皆秦官也，万户已上为令，秩千石至六百石，减万户为长，秩五百石至三百石，皆有丞尉○，今案见汉书百官公卿表上】 ，晋千户已上为令， 【晋令云：县千户已上州郡，治五百以上，皆为令不满，此为长也，○今案陈俞本州岛郡治三字，作及字，】 从小补，大表其能， 【崔寔，正论曰：旧制，万户以上置大县令，以表其能，字人之力也，○今案陈俞本无字人五字，余同严辑本，崔寔文据旧钞未改，本无从小，补大四字，】 才堪治民，以参选 ，【晋起居注曰：太始元年，诏曰：若夫县令有缺，掾属才堪治民者，故当以参选，○王石华校鈌改缺，今案陈俞本脱缺字，故字】 大邑，身之所庇， 【左传云：子皮欲使尹何为邑？子产曰：少，未知可否，子皮曰：使夫往而学焉，亦愈知治矣，子产曰：不可，人之爱人，求利之也，今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多，子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇，而不使学制焉，其为美锦，不亦艰乎？○今案左传？襄三十二年，制作制艰，作多陈本已，照改】 ，长吏亲民之要， 【晋起居注云：秦始元年，诏曰：百里长吏亲民之要也。○今案陈俞本吏作史】 ，久则相习，而苟且 【，崔实论曰：建初中，南阳阴意，以诏除郎，为饶阳长视事，二十三年，迁寿阳令，又十八年永久，则相习无所窜，情而无苟且之政，吏民供养，亦竭诚尽节，无有一切之计，故能君臣和睦，百姓康乐，○王石华校文改久功讨改，壹切补则字，政字民字，计字严氏，校云按羣书治要作永久则相习，上下无所窜情，加以心坚意专，安官乐职，图虑久长而无苟且之政，吏民供养，亦竭忠尽节，而无壹切之计云云，今案见羣书治要四十五引，崔实政论本钞，颇有删节，严辑全，后汉文，建初以下二十九字，亦从书钞未改，本引补至原，钞忠改诚，永兴避隋高祖父讳也，陈俞本永久，句作相习虽入，并脱之政二字，】 治民之职， 【起居注云：太始元年，诏曰：昔孝宗重治民之职，○今案陈俞本起，上有晋字，】 法令为师， 【汉书云：薛宣子惠始为彭城令，遣掾问宣不教，惠吏职之意，宣曰：吏道以法令为师，○今案见卷八十三薛宣附惠传，】 当清，当慎当勤 ，【李康家诫云，侍坐于武帝之时，有三长吏俱临辞出，上曰：为长吏当清，当慎，当勤修此三者，何患不治乎○，今案陈本俱临四字作俱来，陛辞，】 未更长吏，不为台郎， 【晋起居注云：太康八年，吏部郎师袭向凯上言：欲使舍人洗马，未更长吏，不得为台郎，未更吏，不得为主，尉三官也，○今案陈本长吏作长史，又脱三官也，三字】 ，道民以孝， 【续汉书鲁恭，字仲康，为中牟令，道民以孝○，今案类聚五十，御览二百六十七引及姚辑，汪辑谢书，道作导无字，仲康三字，惟汪本作道与本钞同】 ，训民以礼， 【续汉，又云：刘宠字祖荣，除东平陵令，训民以礼，上下有序，○今案类聚五十，御览二百六十七引无字，祖荣三字，考御览八百三十五，及吴志，刘繇传注引刘宠他事亦作，字祖荣，文选注五十九引，字荣祖，非也，姚辑，汪辑本续汉书与原钞悉同，】 施其政教， 【新序云：鲁君使宓子贱为单父宰，施其善政，单父大治○，今案见铁华馆定刻，宋本新序杂事篇陈本多增改，亦见御览二百六十八引】 ，不言而治 ，【汉书云：原陟为谷口，令不言而治○，今案见卷九十二游侠传】， 以德化，治 【续汉书云：曹褎字叔通，正身率下，举动遵礼，以德化治，五谷丰熟，盗贼感化○，今案俞本姚辑，汪辑本续汉治作俗，陈本已改范书】 烦剧，所锺 【，抱朴子三台，九列坐而论道，州牧郡守，操纲举领，其官益大，其事愈扰，烦剧所锺，其惟百里也，○今案陈俞本俞作逾平津，平抱朴子外二十八百里篇扰，作优金陵，继氏重刻本，亦未改正，】 以仁义治 ，【续汉书孔奋官姑臧，令长以仁义为治，抑强扶弱，○今案陈俞本姚辑，汪辑本续汉书官，作守无令字，又陈本脱为字，】 任力者劳，任人者佚 ，【说苑云：宓子贱为单父宰，弹琴，身不下堂，单父治，巫马期以星出入单父，亦治子贱曰：任力云云，○今案说苑卷七政理篇为单父宰，作治单父，弹下有鸣字，入上有以星二字陈本已增注】 ，为陈恩德， 【续汉书鲁恭为中牟令，为陈父母恩德，○今案陈俞本汪辑本同陈俞，本为陈句，作导民以孝，】 政化大行， 【晋中兴书，贺循除武康令，政化大行，○今案晋书贺循传化作教，陈俞本皆改注，今晋书】 ，政惠普着 ，【汝南先贤传袁安为平陵令，如上言，○今案俞本平陵作任城，陈本惠□，会普着误，晋书】 政教，大行 【，东观记云：元贺迁邺令，政教太行，○今案聚珍本十八，元作玄夹注云：又据华阳国志而姚辑本东观，记竟误作贺。公余同】 ，令行风靡， 【魏略云：时苗为寿春令，令行风靡，○今案魏志二十三，常林传注引魏略同】 ，治有政化，百姓怀附， 【锺离意为堂邑令，治有政化，百姓怀附，○今案陈本脱俞本注作续汉书考姚辑，汪辑本亦入，续汉锺离意传，】 百姓以治 ，【谢后汉书云：陈实迁太丘长，修德清净，百姓以治○，今案陈俞本同姚辑本脱汪辑本，谢书据书钞引同】 ，道德齐礼， 【王晋书唐彬补邺令，道德齐礼，○今案晋书四十二道作导，陈本亦改导】 ，不任刑罚， 【续汉书鲁恭为中牟令，以德化人，不任刑罚，○今案姚辑，汪辑本续汉，无以德二句，陈本改注范书】 不行，鞭杖 【，魏志司马朗为当阳长，不行鞭杖，而民不敢犯○，今案魏志十五当作堂，敢犯作犯禁，陈本亦作堂，犯下增禁，字】 ，道不拾遗， 【续汉书云：卓茂迁密令，道不拾遗，○今案陈本姚辑，汪辑本续汉，迁作为】 ，狱无囚徒， 【华汉书刘平为全椒长，狱无囚徒，○王石华校，因改囚，今案御览二百六十七引长作令俞，本囚徒作系囚，汪辑本与俞同陈本已改范书】 书佐无事，令读孝经， 【汉书王涣为洛阳令，书佐无事，令读孝经○，今案陈俞本皆作汉书，非也，范书王涣，传无书佐二句，姚辑，汪辑本续汉书亦然，】 吏，好游戏下车，公谒 ，【谢汉书云：种拂迁宛令，吏好因暇游戏，饮乐市廛，为百姓所患，拂见之必下车，公谒之也，○严氏校之，拂改拂之，今案陈本迁作拜，廛作里无饮乐二字姚辑，汪辑本谢书，皆脱】 ，民感 【华峤，汉书锺离意除堂邑令，民起市肆，起工兴役意，祝曰：兴工令也，百姓无罪，如有祸，令自当之，吏民皆感之也○，今案姚辑，汪辑本华书，皆脱陈本改，注，东观记考聚珍，姚本东观，亦无】 ，民信 【，谢汉书鲁恭为中牟令，使民信者也，○今案姚辑，汪辑本谢书，均脱】 ，吏民不忍欺， 【魏略云：吉，茂，除临汾令，居官清静，吏民不忍欺也，○今案魏志二十三，常林传注引魏畧同】 不敢欺， 【续汉书鲁恭为中牟令，有亭长息，牛不还主讼之，恭敕令还牛□要仍不还，恭叹曰：化不行也，解印绶而去，掾吏注留亭长惭还牛，不敢欺也，○今案陈本脱姚辑，汪辑本续汉息作借，注作共余同】 ，莫敢欺 ，【东观云周纡，字文通，迁召陵侯相，廷掾擅行威杀人断手足，立寺门纡，便往察视，口眼有稻芒，知廷掾，载槀入城，收考具服，自后莫敢欺○，今案聚珍本姚辑本脱范书一百七，周纡传，擅行五字，作欲损其威，乃晨取死人九字，余同陈本已改范书】 太守敬以师友 【，续汉书云：孔奋传守姑臧，令太守梁统敬奋，每以事至府，不以官属礼之，常迎送敬以师友○，今案陈本及姚辑本汪辑本，续汉书皆脱每以五字迎送作迎于大门，】 太守，使其廉治 【，东观汉书云：公孙述补清水长太守，以其能使廉治五县，政○，今案陈本廉作兼范书四十三，亦作兼聚，珍本姚辑本，东观记公孙述传脱此条】， 殷褎有异政， 【殷氏，世传褎为荥阳令，学校义礼，济济如也，歌曰：荣阳令有异政，修立学校，人复性，令我子弟耻讼争○，今案陈俞本义作仪，争作诤褎，作裒类聚十，夷引殷，世传无义礼二句，】 石崇，有能名， 【王晋书云：石崇年三十余，为修武令，能名○，今案陈本三十作二十，今晋书石崇传及文选注四十五引臧荣绪，晋书亦作二十，】 为州郡最 ，【续汉书牟融，举秀才，为丰令，视事三年，为州郡最○，今案御览二百六十七引及姚辑，汪辑续汉季作汉，三作二，陈本亦作茂，惟类聚及姚本作三年，与原钞同】， 十二郡最 ，【臧晋书杜轸，迁池阳令，为十二郡最，池阳百姓为立祠焉，○今案陈本同晋书九十卷二郡误一郡，为立上有生字，】 州，课第一 ，【谢汉书祭彤徐偃师□事，五年，州课第一○，今案陈本同姚辑，汪辑谢书，皆脱】 ，会课第六， 【汉书，萧育为茂陵令，会课第六，○今案见汉书七十八萧望之附育传，】 为三辅，第一 【谢志张免，除新丰令，治为三辅第一○，今案陈俞本谢志改，世语】 ，为一州之首， 【蜀志，吕乂，除新都绵竹令，乃心隐恤，百姓称为一州之首也，○今案蜀志九吕乂传，除作迁】 ，孔子称三善 【，家语子路治蒲三年，孔子过之，比至三称善，子贡执辔而问曰：夫子未见由而称善，可得闻乎？子曰：我入其境，田畴易草莱，阙沟池深，此其敬而信民，尽力也，入其邑，墙屋完树木甚茂，此其信而宽民不偷也；入其廷，甚闲静，诸下用命，此其明察以断，民不扰也，庂此观之，三善称美也，○今案家语辨政篇十四闲静作清闲，民不扰，作政不扰，】 肥亲，察三异 ，【续汉书鲁恭为中牟令，建初中，郡国螟伤稼，犬牙毗界，不入中牟，河南尹袁安疑其不实，遣掾把亲往察之，恭随行阡陌，俱息桑下，有雉过此，其傍有重儿，亲曰：何不击之？儿曰：雉方将雏，亲瞿然而起，与恭诀曰：所以来者，欲察治之善恶耳，今虫不犯境，化及鸟兽，竖子有仁心，此三异也，以状白安，安美其始，以励郡县，○今案类聚五十引，犬作大毗，作缘息作坐，过此作止，瞿作矍，郡县作属县御览二百六十七引，仍作犬作瞿，余与类聚，引同姚辑，汪辑续汉据类聚，御览引亦同，】 清白，闻于州郡， 【陶氏家传陶遽起家为龙阳长，清洁之行，其妻月下纺绩，买纸笔，寄之母勑，不相通谒，计日受俸，闻于州郡也，○今案陈俞本清上有素有二字，母勑句作杜绝请谒，又俞本遽作遂，】 清廉，训于百里 ，【长沙耆旧传赞云：桓龙迁鲁，令明断朗然，狱无停系，安贫乐道，内无担石之储，门绝鱼米之馈，清廉训于百里，仁恩洽于所莅，黎元沾其惠泽遐迩，称其节臬者也，○今案陈俞本仁恩作仁惠，又陈本惠泽，作恩泽俞本作德泽，】 沐，并清名 【，魏略云：沐并为成皋令在位，有清名，为众所许，○今案陈俞本同魏志二十三，常林传注引魏畧在位以下作自恃，清名耶？】 何随清廉 【，华阳国志何？随除安汉令，众推清廉者也，○今案见廖刻顾校仿宋本，后贤志篇，】 陈球，清高 【，续汉书陈球，迁繁阳令高不动○，今案陈俞本同姚辑本汪辑本，续汉书脱】 孔奋，清廉 【，续汉书云：孔奋守姑臧，天下知其清廉○，今案姚辑，汪辑本续汉书，皆无清廉，句陈俞本皆改范书，】 脂膏，不润 【，又云：孔奋守姑臧，时天下未定，或曰脂膏中，不能自润○，今案姚辑，汪辑本续汉书，皆脱未定，以下陈俞本皆改范书，】 毛米不犯 ，【王晋书纪，迁改都安令励身居正，毛米不犯也，○今案陈本脱俞本纪迁二字，但空二格，晋上无王字，】 无书与京师 ，【傅子云：刘钧为颍阴相，不为脂膏之染，三年无书，与京师○，王石华校削改刘，今案傅节子辑本及俞本同陈本，脱】 贫，无车马 【，魏志崔林除郑令，贫无车马步之官，○今案魏志二十四，崔林传步上有单字，郑令作邬长】 ，唯有笠伞， 【吴书绪，褚珍，字孔连，罢乌伤令单舡而归，故人羊衡就乞土物，唯抽舡下一竹，赠之曰：东南之美，唯竹箭贞而节幸甚，□寒，唯有笠□也，○今案本钞一百三十七舟篇引吴书至，赠之句上，无乌伤二字高士奇补编珠，卷四引吴书无幸甚，以下九字，陈本全脱俞本脱单舡二字及故人至岁寒，三十一字，】 去，留其犊 ，【魏畧时苗为寿春，令之官，乘黄牸牛生一犊，及去任，留其犊与主簿○王石华校补，寿字，今案魏志二十三，常林传注引魏畧去任作其去，余同陈俞本之官，作始至，乘作驾，】 妻子，亲釜灶 ，【东观记云：周泽为渑池令，妻子自亲，釜灶○，今案陈本聚珍，本汪辑本渑误黾，又陈本自亲误，亲自】 ，妻子念葱，韮 【续汉书孔奋为姑臧长，唯母极膳妻子，唯食葱韮○，今案陈本极下有珍字，唯作饭俞，本已改范书考，类聚五十引，唯食句作饮食，但葱韮，余同姚辑，汪辑本据类聚引】， 凿渠十二 ，【史记，西门豹为邺令，凿渠十二，以溉其田也，○今案见史记，滑稽列传，】 起田干，顷 【长沙耆旧传赞云：徐韦除都梁长至县，相地形势，起田千有余顷也，○今案陈俞本同】 ，穿渠入河流导，原隰 【，殷氏世传褎为荥阳令，先时多霪雨，乃穿渠入河，疏导原隰，民为善颂○，今案御览七十五引，殷世传无时字，霪作淫陈俞本褎作衰，】 畜干椹，收■〈，上豆下〉豆 ，【魏畧杨沛为新郑，长人饥穷，课民畜干，堪■〈，上豆下〉豆，以其余补不足，太祖为兖州刺史，将千余人，沛乃进干椹，太祖甚奇之，○今案类聚三十三引魏畧无人饥三字，上干字作桑，■〈上豆，下〉误营，以其余句作积浸得千余斛，为兖九字作西迎天子，军无粮七字，陈本亦多删改，】 子其子，恤诸孤 ，【家语曰：孔子谓子贱对曰：不齐之治也，子其子，恤诸孤○，今案见家语，辩政第十四，其子六字作父，恤其子，其子恤诸孤，】 抚百姓，如赤子 【，续汉书锺离意，迁堂邑令，慎刑轻罚，抚顺，百姓如视赤子○，今案姚辑本汪辑本皆脱，慎刑以下，陈俞本皆改注，东观记】 ，信臣视民如子， 【汉书循吏传，召信臣以明经甲科，出补谷阳长，举贤良，视民如其子○，今案汉书八十九循吏传，贤良作高第，陈本已照改，】 养子曰：贾所生 ，【谢后汉书贾彪补新息长民贫困，多不养子，贾彪到任严，其制与杀人，同人养者数千，皆曰：贾父所生男名贾，男女名贾女，以此丰丁口也，○王石华校将贾彪以下涂去，误矣。今案姚辑本贫困，作困贫数千，作千数，贾男作贾子，陈俞本已照改，惟俞本千数，误作十数，汪辑本养子作不能举，无到任句与杀四字作有犯者，以杀人罪罪之，人养作养子，皆作愈，余与姚本同，】 育男，以郑为字， 【魏志，郑浑为邵陵令，天下未定，人皆剽轻，不念产殖，浑所在夺其渔猎之具，课使耕桑，又开稻田，后稍丰给，所生男女，皆以郑为子○，今案见魏志十六，郑浑传】 ，私粟为饭， 【韩子云：子路为郑令，季氏相鲁，以五月起众为长沟，当此时，子路以私秩粟为浆饭，要作沟者于五甫之衢而食，孔子闻之，使子贡往覆饭，毁器曰：鲁君有民，子奚为食也？○今案韩子外储右上篇，郑作郈，甫作父而食作而飡，又时误为往，误后陈本皆照改，】 凤凰集境 ，【荀氏家传邈字公然，除太原榆次，令凤凰集，填晋武，下诏褎美，及为树碑，○今案御览二百六十八引荀家传，同陈本邈作藐，】 鸾子集学 ，【东观记云：王阜补重泉令，鸾鸟集止学官，阜使掾汝迭为张雅乐，鸟举足垂翼，应声而舞，翱翔复上县庭，十余日乃去，○今案陈俞本汝迭作长沙，迭翱作翾庭下有屋，字学官，作学宫，聚珍本姚辑本亦然，类聚九十九引官作厅，翔下无复上二字，】 嘉木生廷 ，【续汉书云：鲁恭为中牟令，嘉木生于廷，奏上○，今案陈俞本姚辑本木作禾，汪辑续汉亦然，谓据本传注引】 ，鸠集厅事，事 【华阳国志云：景毅为白水县令，鸠巢厅事，孕育三府，表荐○，今案见顾校，仿宋本梓潼，士女志】 鹰化为鸠，暴虎成狸， 【锺离意别传，迁东平瑕丘，令男子儿侄，勇悍有力，三日一饭，十斤肉五升米饭，便弓兵弩，飞射走兽，百不脱一，桀孛??，恣情意到官，召署补贼掾，敕曰：令昔尝破三军，不用足兵，尝缚暴虎，不用尺绳宜慎之，父子相帅为善，所谓上德之政，鹰化为鸠，暴虎成狸，○今案御览二百六十八引意别传侄作直，无三日十一字，桀孛??句作桀悖好犯补，贼作捕盗，父子作，由是帅作率陈俞本皆照改，惟陈本尚存，三日十一字，】 ，虎即出界 【，益州耆旧传云，赵瑶为缑氏令，到任虎负其子出界○，今案陈俞本同】 ，虎皆渡江， 【续汉书刘平为全椒长，先是，县多虎为害，平到政术治民，虎皆南渡江，去○，今案姚辑本汪辑本同陈本，脱】 邹，独无霜 ，【会稽典录云：郑弘为邹令，鲁国当春霜陨杀物，邹县独无霜也，○今案类聚一百引，会稽典录邹，作县陈俞本皆改注，谢承书邹作驺，】 县独不雹， 【东观汉记云：韩棱为下邳令，视事未朞，吏民咸慕，邻县重之，棱界独无雹，○今案初学记卷二引朞作周咸作，爱重之作，皆雹姚辑本亦然，聚珍本仍作朞】 ，蝗不入茂陵 ，【益部耆旧传云，杨琳为茂陵令，蝗不入茂陵界，○今案类聚一百引，益部传无界字，陈本改，续汉书】 ，蝗不入，密界 【，续汉书卓茂为密令，元始中，天下蝗，河内二十县蝗，独不入密县界，督邮书行太守○，今案类聚五十引及姚辑，汪辑本，续汉内作南行，作言】 请雨，自责 【，益部耆旧传云，赵瑶为缑氏令，齐戒请雨于灵星，归咎自责，稽首流血，应时大雨，○今案   ，钦定图书集成，庶征典卷九十六引益部传，缑氏作阆中星，下有池字，余同】 ，争水割指 ，【汝南先贤传云，赵规为阳安令，与朗陵黄萌争水，规割指以诅萌忿，杀规吏，复剌杀明○，今案陈本脱俞本注，内无规割以下阳安，作安阳，御览三百七十五引，此传朗作郎，】 设坛，引咎 【，海内先贤传云，公抄穆为宏农，令蝗虫食禾，穆设坛，引咎自责，日中至脯，不知蝗虫所在，号曰神明○，今案御览二百六十八引此传同陈俞本自责作，请以身祷神明，下有之，宰二字，】 座薪自焚， 【范晔后汉书云：戴封为西华令，时汝颍有蝗，独不入西华界，其年大旱，封坐薪上自焚，俄而大雨至○，今案见范书一百十一，独行传陈俞本汝，颍作郡界，】 王乔，精神 【，风俗通云：孝明帝时，尚书即郎河东王乔，迁叶令，乔有精神，每月朔朝明帝，帝怪其来数，密令守吏候之言，临至时，常有双凫从东南飞来，因使罗之，但得一双舄耳，使尚方勘之，乃四年中所赐尚书官属履也，○今案玉谟本风俗通，正失篇精神，作神术，守吏作太史，从下脱东字，勘之作识视，陈本叶改邺，守吏句改太子史侯望之，皆误也。又改风俗通为俗说，玉函山房辑本，遂沿其误，】 何敞？行术 【搜神记云：何敞为无锡令，有蝗，敞修殷汤，天下事之术，蝗虫消死，○今案陈俞本脱本钞，德感篇引，脱有蝗，以下学津讨原本搜神记卷十一亦脱殷汤句】 ，治有异政，生为立碑， 【范晔后汉书云：童翊除须昌长，治有异政，生为立碑，○今案见范书一百六，童恢附翊传，陈本政作术，】 遗爱在民，生为立祠， 【臧荣绪晋书云：荀勋为安阳令，遗爱在民，百姓生为立祠，○今案陈本脱百姓二字，今晋书三十九遗爱句作勖有遗爱，无百姓二字，】 当迁，三老愿留 【汉书云：焦延寿为小黄，令善政爱民当迁，三老官属上书留，诏许增秩○，今案陈本脱寿字，增秩作许之，考汉书七十五，京房传为小作，补小善政，作先知奸邪，余同】 ，委官百姓，涕泣 【，续汉书曹褎，迁陈留圉，令爱民救死，为太守马严嫉恶免官，百姓涕泣，○今安委字，免字小注，与标目不符，陈本作免，嫉作疾，姚辑本与陈同，汪辑本续汉书与原钞同】， 弃官百姓，攀车 【，续汉书刘宠为东平陵令，以母疾弃官，百姓士女，攀车塞路，乃轻服潜去○，今案类聚五十，御览二百六十七引疾作，病去作遁，陈本已照改姚辑，汪辑本亦然，】 随车致祠， 【续汉，又云：王涣为洛阳令，病卒，百姓哀痛老少，随车致祠，昼夜号泣，○今案姚辑本汪辑本续汉，皆脱病卒，以下陈俞本王涣作吴汉】 望柩，设奠 【，干宝晋记云：刘璠为江夏高新令，及卒，百姓如哀父母，吏民相聚于道路，望柩设奠○，今案白站七十七引脱干宝二字父母作兄弟陈俞本璠作蕃，】 民为立祠， 【荀氏家传云荀邈除榆次令，及卒，吏民如丧亲戚，为之颂德，树碑也○，今案御览二百六十八引荀家传无立祠，字颂德，字余同，】 立碑颂德， 【范氏传云：瑗为汲令，迁济北相，卒官，汲县故民吏，男女号送，遂累石作坛，春秋祀之，立碑颂德，○今案俞本范作崔，县下脱故字，陈本改注，隋书益谬矣。】 图画形像 【，王隐晋书云：陆云为浚仪令，民思恩惠，图画形像，配食于村，祉○，今案晋书五十四，民思句作，百姓追思之，村作县陈俞本已改，今晋书】 ，谓之神明， 【续汉书度尚为上党长，县中谓之神明○，今案御览二百六十七引为作除本钞，下文亦作除姚辑，汪辑本续汉书党作虞】 ，遣徒还家，应期而归， 【谢承后汉书云：虞延除细阳令，岁时伏猎，遣徒系，各使还家，并感之，应期而归，○今案姚辑本汪辑本皆脱，陈本多增改】， 放囚还家，如期并至， 【曹摅别传云：摅为临淄令，放死囚还家，如期并至，○今案陈本同，今晋书无死囚二句，】 放牛于野， 【续汉书王涣为河南温县令，土俗豪强，涣到举贤诛，滑民开门，皆放牛于野，○今案姚辑本汪辑本，陈本民开门三字，作陈本闭门，余同】 ，系马道旁， 【益部耆旧传云，罗衡为万字令，县界肃然，夜不闭门，系马于道旁○，今案御览二百六十八引益部传，马上有牛字，陈俞本皆增牛，字】 ，臣先治剧 ，【├原涉，字巨先，大司徒史丹举能治剧，为长陆令，道不舍遗○，今案俞本同考├，九十二游侠，传无长陵二句，但有为谷口令不言而治二句，陈本已照，改】 乐，恢刚直 【，续又云乐恢除守阳令，在职刚直，守清者也，○今案姚辑本汪辑本，续汉书及陈俞本无守清四字，】 王涣，履正 【，续汉书王涣为洛阳令，履正○，今案姚辑本汪辑本及陈本，履上有治民二字原钞，已脱】 ，杨沛严能 ，【魏畧为邺令当得严能○，今案魏志贾逵传注引魏畧能下有如杨沛比四字，余同陈本得作官，】 一郡，柔明 【传，玄子云，□□为上霜，令一郡柔明○，今案此文有误陈俞本脱传节子辑本霜作雷，柔作称谓，据归安陆氏本书钞引订】， 一郡之震 ，【传云：蒯越为汝阳令，诛残一郡之震○，今案此文有误陈俞本脱】 ，朝歌称神明， 【续汉书云：虞诩为朝歌，长到官，设三科，吏民称神明○，今案御览四百四十九引续汉科下有以募求壮士五字陈俞本已改晋书汪辑本与原钞同姚辑本脱，到官以下，】 上虞，谓神明 【，续汉又云：度尚除上虞长皆谓之神明○，今案御览二百六十七引虞作党本钞，上文引亦作党姚辑，汪辑本续汉仍作虞，皆作县中，】 举县畏惮 ，【东观记云：王阜为重泉令，政治肃清，举县畏惮○，今案聚珍本姚辑本，东观记同，】 京师，肃清 【，又东观云周行为泾，令下车严峻，贵戚局迹，京师肃清○，今案聚珍本姚辑本，东观记迹作蹐，陈本己改】 ，诛锄奸猾， 【续汉书云：祭彤迁襄贲令，时多盗贼，彤到官，诛锄奸猾，县界清净诏书，增秩一等，赐绢百疋，册书勉励，○今案类聚五十，御览二百六十七引时多句作，时贼钞掠净作，静绪作缣，余同陈本亦作净，册作玺，余同御览汪辑本，续汉书仍作净，册作策余与御览同姚辑本脱】 ，诛锄奸恶， 【益部耆旧传云，罗衡为万年令，诛锄奸恶○，今案御览二百六十八引益部传恶作党陈本小，注亦改党】 ，不遇盘根，何以别利器 ，【续汉书虞诩为朝歌，令贼攻杀长吏，诩曰：难者不避易者，不从不遇，盘根错节，何以别利器，平○王石华，校过改遇，今案御览二百六十六引同四百四十九引难者二句，作志不求易，事不避难，汪辑续汉书从御览四百四十九引其夹注云：难者二句，类聚五十引同】 ，盗贼清净， 【东观记云：祭彤为襄贲令○，今案详本篇上诛，□奸恶条下，】 盗贼，省灭 【，续汉书云：鲍昱为泚阳长，盗贼省□○，今案陈俞本姚辑本同汪辑本，续汉书鲍永附，昱传亦同】 ，陶潜常醉， 【檀道鸾晋阳秋云：陶潜除彭泽令，姓好学，善酒在县，使种植谷日，吾常醉足矣，○今案陈本，俞本已改注，今晋书】 ，胡毋节酒 【，晋中兴书云：太山胡毋录云：辅之以家贫，守繁昌令，始节酒，为政甚美，○今案晋书四十九甚美，作甚有能名，余同陈俞，本已改，今晋书】 ，汲黯病归田里， 【汉书，汲黯为荥阳令耻之，谢病归田里，○今案汉书五十病作疾】 ，贡禹免官，遂去 【，汉书贡禹为河南令，岁余，以职事少失，为府官所责，免冠谢曰：冠一免，安复可冠也，遂去官，○今案汉书七十二无少失二字，】 解剑带之 【，益部耆旧传云，赵瑶少好游侠，带剑过亭长，亭长谴之，于是解剑挂壁曰：不乘车佩绂，不复带剑，后除野王令，乃解剑带之○，今案御览二百六十八引益部传及俞本瑶作珜，本钞剑篇引亦作珜，】 挂冠而去， 【晋中兴书云：陶潜为彭泽令，督邮察县吏入白，当板履而就谒，潜曰：吾不能为五斗米折腰向乡里小人，于是挂冠而去，○今案俞本吏上有县字，小人作小竖，】 中牟，股肱 【，新序晋平公问赵武曰：中牟，王国之股肱，寡人欲其俴，谁使而可？武曰：邢子可。公曰：邢子，非子之雠耶？对曰：私雠不入公门，○今案近本新序，脱陈本王作三，新序作说苑，余同考，韩子外储左下篇有此文，亦作三国】 ，不治官职， 【吴越春秋云：文种荆平王时为宛令，不治官职，有若狂颠，惟叹笑也。○今案俞本无颠，惟四字王谟本，陈本脱此条，史记越世家正义引吴越春秋有宛令以上九字】 ，多修家具 【，晋中兴书云：太原王述素清补宛陵令，时多修家具，有劳役之声，王导使人谓之曰：名公屈临小县，甚不宜尔也。○今案俞，本公误人，余同陈本改注，今晋书考世说中之下注引中兴书无太原二字，素清二字，役作苦，名公作，名父之子，余同】 ，梁车以不慈，免 【新序云：梁车为邺，令其妇姊往看之，梁刖其姊足，赵武侯以不慈，免车官，夺其玺○，今案近本新序，脱陈俞本新序作韩子武作成，考见韩子外储左下篇亦无妇字，】 尹敏以仓漏免 ，【续汉书尹敏为鄢陵令，以县仓漏三所，自免○，今案姚辑本汪辑本，续汉书及陈俞本鄢作长，】 刘类托疾，流闻州郡 ，【魏畧刘类守寻责，令见门干二人，皆有面首，欲色好之无由，乃托疾诈卧，齐中佯病，引内官属阴伺知之，莫不吐舌，流闻州郡○，今案陈本脱俞本责字，但留一空格，色上脱面首欲三字】。
北堂书钞卷第七十八
●北堂书钞卷第七十九   设官部三十一
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
考廉一百七十七    秀才一百七十八
上计一百七十九    啬夫一百八十
亭长一百八十一    戍一百八十二
○孝廉一百七十七
兴孝廉，绍圣绪 【，应劭汉书云：元朔元年，诏曰：深诏执事，兴孝廉，成风俗，绍圣绪○，今案平津辑本汉官仪卷上祇据书钞一引陈本改引正，帝诏俞本作应劭，汉书注无深字，绪下有云云二字原钞书，字有误，绪下有食二千石，七字从下条误，衍入此已删之】 ，举孝廉，化风俗 【，应劭又云：元朔元年，诏二千石举孝廉以化风俗○，今案见平津，本汉官仪卷上祇据书钞一引陈本仍作汉武帝诏二千石三字，改作曰字，俞本仍作汉书注上脱二千石三字，】 ，口五十万，举二人 【，应劭又云：和帝诏曰：大郡，口五十万，举孝廉，二人○，今案见平津，本汉官仪卷上祇据书钞一引陈本改作汉书，和帝诏无人字，俞本仍作应，劭汉书注小注无口字，】 户千万，举一人 【，魏志黄初二年，使郡国，户十万者，举孝廉一人，秀殊异者，不在此例。○今案近，本魏志卷二使作令户作口，满举作岁察末八字作，其有秀异，无拘户口，陈本照改，惟口满作户满，俞本照陈改，均非原钞之旧，】 ，古之贡士 【，荀爽让孝廉记云：伏惟孝廉，古之贡士，贤则光，君愚则亏，政爽以亏，暗荷当大选，○今案严辑荀爽文，此记据书钞引亏改迂，余同陈本荷作何，余亦同。又原钞爽误彧，据本篇下再引订正，】 国之俊秀， 【邴原别传云，孔融谓原曰：应仲远为泰山太守，举一人孝廉，旬日杀之，夫君人者厚薄，何常之有？原曰：仲远举孝廉而杀之，其义焉在？夫孝廉，国之俊选者举之，是则杀之，非也。杀之，是则举之非也，○今案魏志十一，邴原传注引别传旬日，作旬月余，同陈本日下有往者二字，旬日旬作，旬月之间而杀之，后四句改作，举之若是，若杀之，是远逊原文矣，】 岁贡 【，风俗通云：豫章太守李章举汝南，封新太山，日爽等为孝廉，日等未行章病物，故夫人于柩侧下帷，见孝廉日，李氏蒙国厚恩，授重任浴，嘉休美相授，岁贡欲报圣朝，下启流惠，今李氏获保首领，以天年终，而诸君各怀进退，未肯发引，二人则因而辞行，黄向孔等，留随輀柩之行也，○今案近本风俗通，十反篇及陈俞本新作祈日爽，作周乘日等，未行，作函封，未发章病，作张病授误，据又近本李章作李张浴作咨，黄向孔作黄叔度，郅伯向盛，孔叔】 乡举， 【陈羣同岁论云：初选孝廉乡举里选，郡举一人，后积增益至六人也，○今案严辑陈羣，文同岁论脱收此条陈，俞本郡举作郡，各至上有乃字，余同】 ，古之贡士，耆儒科甲 【，应劭汉官仪云孝廉，古之贡士，耆儒甲科之谓也，○今案平津本汉官仪祇据书钞一引严辑全，后汉文，汉官仪下亦同陈本脱之谓也三字】 ，合素帛 【，傅子云：汉武令郡国举孝廉，末世合素帛，乃有释亲而恤同，岁云：同登之岁，记于素帛，垂之后胤，取诸此意也。○今案严辑傅子，文补遗据书钞引，又注云：此条多误，无从校正，陈本孝廉，下用云云二字余删，惟俞本尚有文理可读，似非臆改，原钞末，误宋恤同误位，周同登误周登垂，误追胤误彻，今皆照俞，本参订】 ，无装帛 ，【孔融同岁论云：记吏孝廉无装帛也，○今案严辑全，后汉文，孔融同岁论脱收此条陈，俞本无记吏二字，】 孝廉，皆限年，恐失贤才之士， 【崔氏家传崔琼上疏曰：字孝廉，皆限年三十，乃得察举，恐失贤才，速成之士也，○今案陈俞本琼作援，曰下有臣闻二字才下，无速成二字，】 不满四十，不得察举， 【续汉书云：左雄，字伯豪，为尚书迁，仆射奏孝廉不满四十，不得察举，广陵孝廉徐淑，未满对曰：汉诏云，有如颜子者不限年，是故本乡以淑充选，雄诘之曰：昔者颜子闻一知十，孝廉闻一知几，淑默然无以对也。○今案姚辑，汪辑本续汉书脱此条陈，俞本改引后汉书】 令诣御史 【，汉旧仪云：武帝元年，令郡国举孝廉各一人，诣御史举试，昔年为郎中，○王石华校，昔年改借拜，今案平津辑本汉旧仪，补遗昔年二字作拜，祇据书钞一引陈俞本删，举试以下】 ，试之以下 ，【王朗论考试考云，臣闻试可乃已。谓试之以事，非谓试之以诵而已，○今案严辑全，后汉文脱收三朗，此条陈本脱己字，】 先试笺奏 【，应劭汉官仪云孝廉年木五十，先试笺奏，初，上试之以事，非试之以诵也，○今案平津辑本汉官仪祇据书钞一引严辑全，后汉文，汉官仪，下同，陈俞本删，初，上二句】 ，试以笺奏， 【后汉书云：胡伯始少贫，入郡为散吏，太守法雄之子真，从家省父，真颇知人，会岁终应举，雄勑真助，其求才雄，因大会诸吏，真于鴈间，密占察之，乃指伯始以白雄遂孝廉即到京师，试以章奏，安帝试以为天下第一，旬日之间，遂拜为尚书即○，今案范后汉七十四胡广传旬日作旬月，原钞贫误，贺吏误始法，误洪占误，右指误诣章，误章郎误郡皆据订陈俞本伯始作广，此永兴，避炀帝讳也，】 孝廉经通，谁应此举？ 【应璩诗云：京师何缤纷，车马相奔，起孝廉，经术通，谁能应此举，真言有所为○，今案陈俞本起下有借问，乃尔为将，欲要其仕一韵，而无莫言句，余同】 ，经能博学，可为孝廉， 【唐廉孝廉，经能博学行不犯经，可谓孝廉之士也，○今案陈俞亦脱书名及脱之士也三字，】 贤，则光君愚，则亏政 ，【荀爽让孝廉记云：伏从孝廉，古之黄士贤则光，君愚则亏，政乃上世士也，○今案详本篇上古之贡士条下，但无末句，】 ，晔若春华并发，馥若秋兰，俱茂 【，傅子云间岁察举孝廉而之上，皆是九州岛百郡之士○，今案严辑，傅子文据书钞引同平津辑本物理，论亦收此据马序，谓此书引傅子尤多，陈本脱俞本同】 ，进如众川之朝，海散如云雾之归山 【，傅子云孝廉，皆是九州岛百郡之士，风异俗殊，所尚不同进，如百川之朝，海散如云雾之归山○，今案严辑，傅子文据书钞引同】， 锺离意为天下第一， 【锺离意别传云，意举孝廉，有诏试离意为天下第一，胡伯始举孝廉，试以章奏亦然，○今案陈俞本皆脱胡伯始以下陈又脱有诏五字，俞又试下有歌字，】 七世孝廉 【，盛弘之荆州记冠军县东一里有县人张詹七世孝廉，其人征南军司，魏太和时人也。○王石华校悬改县，背改时，今案御览五百八十九引荆州记无东一里字，詹下有墓字，无其人，征南以下陈俞本，移魏太和时四字于有县，上脱冠军六字，脱其人六字，脱人也二字，】 不过孝廉 ，【典畧云刘陶世祖，十八年徙六郡大族，陶曾祖自齐来，世以儒学安贫乐道，故仕不过孝廉宰府也，○今案御览四百八十四引典略刘作林，余同陈俞，本徙六句作常典六郡无陶曾，句世以句作然世业儒故事，作所居宰府，作府第，】 姜诗，大孝 【，华阳国志云：姜诗举孝廉，汉帝诏曰：今大孝入朝，诸孝廉一切，皆平之○，今案廖刻顾校本华阳志卷十四汉作明，无今字，诸字陈俞本各自改，引本志而详略亦异，然皆非照本钞之旧，】 ，何假大志， 【何假，少有大志，长八尺五寸，体貌魁梧，善威仪容止，举孝廉，为谒者赞拜殿中和，帝善之，○王石华校抹去，善威二字，非也，今案华阳国志仪容，下有止字，陈俞本垧，脱容止二字，余同】 ，袁安为贤 ，【录异传云：汉时大雪，积地丈余，洛阳令身出，按行至袁安门，无有行路，谓安已死，令人除雪入户，见安僵卧，问何以不出？安曰大雪，人皆饿不宜于人，令以安为贤，举孝廉，○今案类聚卷二引，录异传路上无行字，俞本与本钞同陈本改，引汝南先贤传添自变量字，余与本钞，亦同】 ，黄宪为高 【，汝南先贤传云，黄宪举孝廉，无就之意，人以其为高也，○今案陈俞本无之，其二字，余同】 ，李合绝荣 ，【李合别传云：合字君换，南郑人，太常丰欲遣吏通厚，窦宪公苦谏之，窦氏败，时尽收交通者，丰奇，公能绝荣，举孝廉，○今案陈本脱，郑人以上公作合丰奇，公作丰，于是奇合俞本脱字君换三字，有南郑人三字，余与陈同，】 董昆，令名 【，会稽先贤赞云：董昆，字文通，余姚人也。清约守贫，并日而炊，茹菜不厌，郡守第五府君嘉其令名，署上计吏，举察孝廉，为天下之最经史，德行称第一也，○今案陈本脱经史八字，俞本与原钞同】 ，三年考德，再拜受之， 【杜真奏事云：令诸国举孝廉，即古之贡士也；三年考德，□道艺之士，干王，王再拜，两受之也，○今案原钞奏误养己，更正道上疑脱行字，俞本令作今道上，仍有脱字，再上无王字，余同陈本脱此条，】 丁邯高节，正直 【，东观云丁邯高节，正直不挠，举孝廉，为卿○，今案聚珍本姚辑本，东观汉记丁邯传及陈俞本无为刘二字，余同】 ，张冯言，约旨远 ，【郑才云：张冯举孝廉，诣刘真同举者咸哂之，张于末坐，言约而旨远，○今案郑才二字，陈俞本同，疑是书名之误，惟原钞诣误诸陈，俞仍作诸并删，刘真二字，则大谬矣。远下又有人皆服焉，句】 周盘，养母不充，解带就牛， 【谢后汉书云：周盘传，汝南人也。居贫养母，俭薄不充，常诵诗至汝坟之章，慨然而叹，乃解带，就孝廉之举，○王石华校读改坟，今案姚辑谢承后汉书脱周盘传，汪辑本盘作盘，脱汝南四字，带上有韦字，余同御览四百十四引同陈俞本改引范书，亦与汪本同】 ，封观以兄名不显，称疾不赴， 【续汉书云：封观举当孝廉，以兄名不显，耻受之称疾，后数年，兄得举，观乃就录上郡，○王石华校标目疾改赴，今案见姚辑，汪辑本续汉书封观传同，又原注脱就字，上误士已据订，陈本末句作观乃就举，俞本与本钞同】 ，董政还板 【，南海先贤传云，董政守伯和，南海人，有令姿太守，举孝廉，政负笈，单步道入陵山，遣家属诣府，上举板也，○今案陈本脱，政负以下，俞本道入作入□，余同】 ，李固不就， 【李固别传云，固隐狼泽山，以六经教授，汉中太守，暹五官，遂就举孝廉，不就○，今案御览二百六十五引，固别传祇云，益州及司隶辟，皆不就。非本钞也，惟俞本亦作三，暹作遣官，下有丞字，余悉同陈本改，引范后汉】 吴佑，牧猪 【，续汉书云：吴佑年三十丧父，服除，居无担石，尝牧猪罗泽中，年四十余，乃举孝廉○，今案姚辑本续汉书吴佑传祇收，年四十余，乃为郡吏二句，又云诸本佑皆作佑考，御览四百八十四引三作二，无服除二字，猪罗作豕于长垣，无年四以下，汪辑本泽中以上同御览，年四以下同姚本，陈俞本皆改引范，后汉】 董养叹，鹅 【，王隐晋书石瑞记云：洛城内东北角步广里中地陷，中有二鹅，其一苍者飞去，其一白者不能飞，问之，博士不能对，陈留前孝廉浚仪董养，字仲道，闻而叹曰：昔周所盟会狄泉，即此地也，今有二鹅，苍有胡象，后胡当人海白者不能飞，此国讳也，○今案世说新语注中之下二引王晋书无石瑞三字，无内字士作，识对作知，无陈留五字，无字仲道三字，后胡作后肵海作洛，又按本钞百零二碎篇引王晋书内石瑞，记亦有此名，陈本改引，今晋书俞本石误名北作，南脱步字，地陷，作城陷，脱去字，道作通海作侮，末作白者，讳也，言国家之象，余与本钞悉同】。
○秀才一百七十八
进贤 【，白虎通云：诸侯所贡士于天子者，进贤观善也，天子聘取者求贤之义者也，○今案陈俞本同王谟，本脱】 ，举秀 ，【晋令云：举秀才，明经传者简以众，典才茂○，今案陈俞本作晋品，令简以六字作以入学官，余同】 ，四科 【，应劭汉官仪云，汉世祖中兴，甲寅，诏书曰：方今选举贤能，朱紫错用，丞相故事，辟士四科，一曰德行高妙，志节清白，二曰学通行修，经中博士，三曰明集法令，足以决疑，四曰刚毅多畧此谓四科，○严氏校判，毁改刚毅，今案平津辑本汉官仪谓续汉志补注汉世十字祇引作，世祖诏三字，能作佞，辟士句作四科取士习作达，陈俞本与原钞同，又按集字疑作习】 ，五筞 【，晋令，举秀才，必五筞皆通，拜为郎中，一筞不通，不得选○，今案陈俞本作晋品令，余同原钞，筞误荣已订正，】 庸才，贡其身盛德，贡其名 ，【白虎通云：所贡如上之意，○今案陈俞本同王谟，本脱】 ，上士贡名，茂才是也， 【，应劭汉官仪云，孝正元封，四年，诏曰：上士贡名，茂才是也，○今案平津辑本汉官仪祇据书钞一引严氏辑全，后汉文，汉官仪下亦同】 ，三年一贡，治道成也， 【白虎通云：诸侯三年一贡士者，治道三年，有成者也，○今案近本脱】 试之，射宫 【，礼记射义篇云：诸侯岁贡士于天子，试之射宫也，】 会乐贤堂 【，晋中兴书云：咸和六年，会秀才于乐，贤堂庙见也，○今案陈俞本脱庙见也三字，余同】 ，皆取才行一州之俊 ，【晋令云：举秀才，皆行仪典，为一州之俊○，今案陈俞本作晋品，令仪作义，余同】 ，御二龙于长途，骋双骥于千里， 【吴志云：刘繇字正礼，平原陶丘洪荐繇，欲令举秀才剌史日，前年举公山，今年复举正礼乎？洪曰：然若明使君用公山于前，擢正礼于后，所谓御二龙于长途，聘双骥于千里，不亦可乎？山公繇兄名岱也，○今案近，本吴志卷四刘繇传今年作奈何？若上无然字，双作骐秀成，茂本钞三十三，荐贤篇引此条亦与吴志同陈，俞本仍作双，余皆照吴志改，】 名显，当时海内注目 【，晋中兴书云：王□弱冠本州岛，举秀才，名显当时，海内注目也，○今案陈本脱此条俞本王下亦作口，余同】 ，雷义让陈重 ，【谢后汉书雷义州举秀才，义让于友，陈重剌史，不听，阳狂被发走，不应命，○今案姚辑谢承后汉书无州字，无义友二字，阳上有义，遂二字，汪辑本阳作佯，余与姚同，又类聚二十一引无州字，俞本亦脱州字，脱友字，有义遂二字，余与原钞，同陈本改，引范书】 严象举，孙权 【吴志云：扬剌史严象举孙权秀才○，今案见吴志卷一孙策传陈俞本秀上有为字，】 ，陆机策之 ，【王晋书云：纪瞻与秀才至厯阳，除郎中，尚书陆机策试之○，今案亦见，今晋书六十八纪瞻，传至厯阳作徙家厯阳，又移在举字上，陈本直引，今晋书俞本厯作洛无举字，无除中二字，郎字在尚书下】， 王济嘲之， 【晋中兴书云：华潭举秀才，至洛，王济嘲之○，今案陈俞本改引，今晋书】 英伟，君子其游，见珍 【，张勃吴录云：吕市遥举张纮为茂才，移书云，海产名珠为宝，英伟君子，其游见珍○，今案吴志卷八张纮传注引吴录移书下有发遣策，惜纮不遣七字，云作日珠下有所在二字，其作所余同此，永兴节录耳，陈俞本脱此条】 ，有何秀异？而应斯举， 【干宝纪云周浚之，扬州人，举华潭为秀才，至洛，王武子嘲之曰：君吴楚之人，亡国之余，有何异秀而应斯举，潭曰：秀异之奇，固产于外，不在于中域，是以明珠□见出于江潭之滨，夜光美玉出于荆，蓝之下○，今案干宝晋纪陈本改引，今晋书俞本脱，但举华潭至嘲之十四字，亦见上条，晋中兴书本条，明珠下二字疑误，惜无可引校，】 ，七年不迁，自乞减品 【黄，义恭交州记，吴甫举茂才，七年不迁，甫有老母言，九十以上上言，自乞灭品，养亲者也，○今案亦见 ，  钦定图书，集成家范，典卷三十一引广南记吴列作吴甫七作，累以上作有余上言：作上书养亲四字，作为四百石长，庶得其俸禄以养其母，陈俞本仍作吴，列余与本钞同，又案原钞，甫有句亦作，甫是吴下甫字误，列无疑交州，即广南地名疑同一书，】 举不知书， 【抱朴子桓，灵之世，州郡轻贡举，故人为之语曰：举秀才，不知书，察孝廉，乃别居○，今案平津校本，抱朴子外十五审举篇，故下有寺字，乃作父陈俞本与原钞同】 ，何以为茂？ 【潜夫论曰：孝明帝时，剌史举茂刀，帝曰：汝非部南郡，从事耶？对曰：是，帝乃怒曰：贼发部中而不能擒才，何以为茂也，○今，案汉魏丛书本潜夫论述赦篇误作然，材何以为茂？然字似未合，陈俞本改作茂才，何以为也？仍逊原钞远甚，】 耻以衒曜，取远 【，晋中兴书云：中兴初，以边寇未静，学校陵迟，特所不试，孝廉而茂才，犹依旧策，诸州茂才，皆惮不往，扬伦犹慷慨，耻以衒曜取远，终身不仕，罢归田里，○今案陈俞本伦作俭，取远误取边，余同】 ，阳狂走，不应命， 【谢承后汉书义见前○，今案详本篇上雷义让，陈重注】。
○上计一百七十九
郡国上计 【，汉书曰：张仓以列侯为主计，萧何为相国，仓居相府，领主郡国上计，应劭曰：主计者列侯典校郡国簿书者也，○今案汉书四十二张苍传，应劭作张晏俞本亦作应劭，而所引未免有妄增陈本亦然，】 诸侯朝使 【，阚骃十三州志上计，古之诸侯之奏使也，汉因之，号日计偕○，今案二酉丛书张辑，十三州志脱，收此条陈，俞本志作记，余同】 ，大声上答 ，【汉书，哀帝元寿二年，郡国计竟发遣，司徒出迎，亲问百姓疾苦，所计掾吏各一人，音声大者，上答，又读五条诏书读，勑毕罢○，今案俞本又作及无读勑四字，余同陈本郡国六字，作诏遣迎亲二字，作巡郡国所计二字作择脱，又读以下】 应机，答问 【，阚骃十三州土地志，计偕次第岁入贡于天子，国簿代郡国封瑞，山川草木，万物有无，不得隐节，先君荣主簿问，无有疑滞也，○今案二酉丛书张辑，十三州志脱，收此条陈，俞本无土地二字，志作记，又删国簿代三字，及先君以下改作云云，以其文理讹误，无可引校耳，】 同岁上计，恩好者缌 ，【孔丛云：普有同于孝，谚日思好者，其惟缌乎哉！○今案孔丛子近刻本，与此微异，陈俞本以讹误，删之】 ，郑玄为掾，彭璆为吏 【，邴原别传，原为郡功曹，主簿，鲁国孔融在郡教选，计当养公卿之才，时郑玄为计掾，彭璆为计吏，以原为计佐○，今案魏志十一，邴原传注引别传养作在，俞本功曹上有所召置三字，鲁上有时字，养作任，余与本钞，同陈本脱，】 高孔父励操 ，【文士传高岱，字孔父，少励高操，年二十七郡将，感宪辟以为上计吏，岱辞不行，宪曰：卿怀书千卷，隐光藏辉，择君而仕太守，今日屈行，诚不展志，然凤凰舒翼龙虎豹步而不获己，君其勉之！岱遂行，至京，称病不出，○今案俞本感作咸，无吏字，豹作躬无末句，不出二字，余同陈本感，宪改遣使无吏字，宪曰：改使曰：凤凰十六字，改幸一出，以副人望，亦无末句，不出二字，余同又按，豹疑作趵】 ，皇甫嵩直亮 【，王晋书，嵩与贾逵同岁举计，至丞相府曹公，唯留嵩与语，良久便辟之，嵩知已直亮，不能随时，更为蒙福，乘单车入蜀，○今案陈俞本无王字，无更为蒙福句，余同】 ，窦玄绝众 ，【三辅决录，窦叔高名玄为郡，上计吏朝会数百人，玄仪状绝众，天子异其貌，诏以公主妻之，○今案   ，钦定图书集成人，事典卷二十六引决录异其貌，作异之，余同二酉，丛书张辑决录，为上有以明经三字，余与集成同陈俞本脱诏字，】 王璞绝常 ，【束皙集云：郡吏王璞初入朝，唯冀圣鉴垂采，知其绝常耳，其可使当户牖之对意，三公气万乘者也。○今案严辑束，广微文奏荐王璞一条据书钞引同俞，本垂作口，其所据本脱耳，陈本脱，唯冀六字，改初入朝，上见之，又删其可以下】 ，刘劭对曰：蚀荀彧善其言， 【魏志，刘劭邯郓人，建安中，为上计吏，计太史上言，正旦当日蚀，劭时在尚书令，荀彧所坐者数十人，或云当废朝，或云当却会，劭对曰：椊慎稗灶，古之良吏，犹占水火，错失天时，礼记曰：诸侯旅见天子，及门不得终礼者四，曰蚀在一，然则圣人垂制，不为变豫，或善其言，勑朝会如旧，日亦止蚀○，今案魏志二十一，刘劭传计上无上字，止食作不蚀，余同原钞，脱许太史三字，废朝误，庆会古误，占旅误族，已据订补，】 子出为哀牢传 ，【论衡王杨字子出为郡上计吏，见三府为哀牢传，不成归郡，作上孝明奇之，征在兰台，○今案论衡二十佚文篇，出作山不下，有能字，余同俞本两牢字作帝，三府作郡，余亦同陈本标目，牢传作帝傅，下注论衡，未详】 ，元道对板楯反 ，【华阳国志程，苞字符道，南郑人，光化元年为计吏，至郡板楯，反天子忠之访问，益州计，孝以方畧苞对曰板楯，本忠勇立功，汉为帝义民，世有功劳，由不抚料，以致反乱，重兵临之，无不卒得，不如选明能太守恩溥，服物自然而定，天子从之，卒如其言，○今案汉，魏丛书，本华阳国志，汉中士女志，光化作光和，陈俞本苞作句，作光化廖刻校本作光，和至郡，作巴郡抚料作料，恤反乱作，叛乱无不作，未必恩溥，句作恩信怀服，而定作安定，余同】 ，樊显陈，张堪之行 ，【东观云：上常召见诸郡计吏，问太守，谁最能者？及蜀郡计掾樊显进曰：张堪仁惠清廉，无与为比，上以显陈堪行有效，即除鱼复令○，今案聚珍本姚辑本东观记，樊显传太守六字作前后守令能否，仁惠二句，以原文长而括之，鱼复作渔阳夹注云：范书作鱼复长俞本，仍节引东观，与原钞微异，但改作渔阳，陈本竟改引范书张堪传，谬甚】 ，应奉记胡奴之名 ，【谢汉书应奉读书，五行俱下，少为上计吏，许训为计掾，俱到京师，训自发乡里在路，尽顿暮宿，凡长吏宾客诸亭长吏卒奴仆，目所更见，训皆疏识姓名，还郡，示奉奉省读之曰：前食颍川，纶氏都亭，亭长胡奴名禄以饮浆来，何不在疏上，一坐皆惊○，今案姚辑，汪辑本谢承后汉书，凡字作所见，无诸字疏谶，作密疏名下有欲试奉三字，示上有出疏二字，无上字，一坐作坐中，余同又范书四十八应奉传注引无目所句，余与汪辑本同陈本删，读书六字，余同范注，俞本少为十字作少，为许训计掾，昼顿四字，改所经顿宿，余与范注同】。
○啬夫一百八十
知民善恶为役，先后 【，续汉书百官志其乡小里者，置啬夫一人，皆主知民善恶，为役先后，知民贫富，为赋多少○，今案续汉书志三十八无里字，置作县置，陈本删里字，余与本钞同】 ，扶助县国 ，【黄义共恭，交州记云：秦兼天下，又除附庸为乡，有乡则有旅，今之啬夫是也，乡之为言境也，言在人境域之中，是社稷之臣，非王所置，故言乡也，夫之为言扶也，直扶助县，国无自专之威，为主民之吏，当爱人，故言啬也，○今案   ，钦定图书集成官，常典六百五十八引交州记扶上无直字，余同陈本删，非王八字，又删为主丈二字，俞本与原钞同】， 听讼，收赋 ，【汉书百官表，一云啬夫，皆秦官，十里一亭，有长十亭，一乡有三老有秩，啬夫游徼，三老掌教化，啬夫职听讼，收赋税也，○今案见汉书十九百官公卿表，】 廉平，不苛 【，汉书朱邑，少时为舒桐乡啬夫，廉平不苛，以爱利为行，未尝笞辱人○，今案汉书卷八十九循吏朱邑传原钞，桐误相爱，误受利，误刑笞误，故已据订】 ，不为可扰， 【殷氏，世传殷劝少年为乡啬夫，省徭赋，赈贫乏，常矜孤寡，不为苛扰，民爱之○，今案陈本删省徭六字，民下有皆字，俞本亦有皆字，余与原钞同】 ，得民欢心， 【东观云：第五伦为乡啬夫，平徭役，理怨滞，得民之欢心，○今案聚珍本姚辑本，东观记第五伦传脱此条考，范书本传，役作赋滞，作结民之作人，余同陈俞，本改引范，后汉仍民之二字】 ，问民得失， 【会稽典录，郑弘为县宰，又乡啬夫太守第五伦见弘问民之得失，深异之也，○今案陈俞本删，县宰又三字，余同】 ，东乡啬夫，尤负升天， 【裴渊，南海记龙川县，本是博罗，东乡啬夫治之，龙藏于贵山川地负啬夫而升天，即成流泉，因以名之也，○今案陈俞本脱本是二字，博误傅脱治之二字，龙藏七字作有龙潜于川，负上有后字，脱即成句，末句作囚以龙川名其地，又按原钞龙藏七字，亦疑有脱讹】。
○亭长一百八十一
十里一亭， 【风俗通云：汉家因秦，大率十里一亭，亭留也，今语有留亭，住持盖行旅宿食之所馆也，亭中民有争讼，吏留辨处，勿失其政也，吏旧名负弩，今改为长者，一亭之长率之也，○今案续汉书百官志五注引风俗通，无今语七字，无亭中十五字，无者一八字，宿食作宿，会陈本照改俞本无，今语句无馆也二字，无吏旧以下，余与本钞同】 ，一亭之长 ，【风俗通云：亭长者一亭之长率也，为率吏陈楚，宋魏谓之亭，父齐海，谓之师也，○今案续汉书百官志五注引风俗通，有亭吏，今改为长，或谓亭父二句，余无王谟，本风俗通，脱此条陈，俞本脱为率吏三字，无海字，余与原钞同】， 习诵五兵 【，汉旧仪云：亭长皆诵五兵，五兵，言弩盾刀，钩铠也，○今案平津本汉旧仪，卷下据聚珍，本引云亭，长皆习设备，五兵，五兵，弓弩戟盾刀剑甲铠，孙氏夹注谓书钞引五兵言弩戟，刀钩铠也，本钞作盾，不作戟，陈俞本作剑不作钩，是孙引不能无误，考后汉书三十八，百官志注引汉官仪亦与孙辑旧仪同】 ，求捕盗贼， 【续汉书百官志○，今案百官志云：亭有亭长，以禁盗贼，本注曰：亭长主求捕盗贼云云，原钞因脱去下条，亭长舣舡四字标目，遂误将注文接写此条，百官志下固误陈本删，此求补盗贼标目，改作■〈舟，羲〉船以待，而仍存续汉书百官志六字下接亭长云云，其误一也。岂未知一出，续汉志一出史记耶？俞本尚知分作两条，今已更正，】 亭长，■〈舟羲，〉舡 【，亭长■〈舟羲，〉舡待项羽，孟康曰：附舡着岸，曰■〈舟羲〉也，○今案史记项羽本纪舣作牺，余同陈俞，本标目皆作■〈舟，羲〉舡以待俞，本亭上添，乌江二字，陈误己详上条，】 蓐食，绝去 【，汉书韩信从下乡南昌亭长寄食，亭长妻患之，乃晨炊蓐食，食时信往不为信，具信亦知其意，自绝云○，今案汉书三十四，韩信传无寄字，患作苦具，下有食字，陈俞本照改惟标目，绝去误，去汉】 ，龙寿杀苍梧，女 【汉书，苍梧女子苏娥，行宿鹊巢，亭长，杀之，并其婢致富，取其财物埋置楼下，交趾剌吏周勃行部宿亭，觉寿奸罪，奏之，杀寿异传，鹄奔亭也。○今案陈俞本亭上有亭字，史下脱周勃二字，末脱异传六字，余同】 ，游徼杀涪令，妻 【益部耆旧传王纯为郿令，厘亭有鬼，每杀止客，纯直入亭止宿，至夜半，召问游徼，具服其罪，○今案   ，钦定图书集成官，常典卷六百五十八引益部传理作牦，余同陈俞，本于夜半，下添引三十九字】。
○戍一百八十二
南陵簿卫 ，【曹毗涉江赋，余乃南陵峻戍，岑岩高闲辄出，白日雨雪，楼间簿卫，四固不劳永全，所谓天险难胜，地险岳山，○严铁桥校云：案曹毗涉江赋，类聚八无此一段，今案严辑曹毗，文集涉江赋，亦未收此条陈，本小江作，曹毗涉江赋，未详俞本闲误闲删，辄出八字，胜作升山，误立余同，然本条疑亦有讹误之处，】 高安，积米 【，桓温表云：高安戍，是孙权每征还，遣上方诸军饷，赐处也。权又常大积米谷，于此以备魏，须濡出者也，○今案严辑全晋文，桓温表无魏出二字，余同然无原，引书名，陈本注未详二字，俞本谷，误谷亦无魏，出二字疑严氏，从俞本引者】， 葵丘 ，【史记齐襄公使管至甫戍葵丘，曰瓜时而往，瓜时两代时不至，乃乱也，○今案见史记，齐世家，陈俞本少异】， 乐宅 【，盛弘之荆州记云：襄阳，范蠡祠南七十里，有晋河南尹彦辅宅周围十余亩，曩旧并犹未颓，檀道济置逻其中，即名乐宅戍，饮案御览百八十引，盛荆州记无七十里，字彦辅，作乐广末无戍字，陈俞本祠误县，脱南尹二字河误，何围作回脱，曩旧十三字，末句作名为宅戍，俞本彦辅上尚知，加一乐字，余与陈同，又案彦辅为乐广，字永兴，改避详本卷上文】。
北堂书钞卷第七十九
●北堂书钞卷第八十    礼仪部一
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
礼摠篇一       视朝二
○礼摠篇一
礼犹体也， 【礼记，礼运云：礼也者，犹体也，体不备，谓之不成人，注云：若人身体○，今案陈本体上衍一字，】 礼者，履也， 【物理论云：礼履也，律也，义同而名异也，○今案类聚礼部，御览礼仪部引物理，论同俞删陈添注五礼一句，】 ，礼也者，物之致也， 【礼器云云，○今案陈本同俞本标目，删上三字，】 ，礼也者，义之实也， 【礼运云：礼也者，义之实也，注云：合礼于义，则与义合，不乖剌也○，今案陈俞本均，删注云以下增注经文二句，】 象五行， 【大戴礼礼象五行其义，四时有恩义，有节权○，今案陈俞本行下，时下皆有也，字义上，权上皆有有字，孔巽轩补注本，大戴礼本命篇，与陈俞同】 合于天时， 【礼器，礼也者，合于天时，设于地财，顺于鬼神，合于人心，理万物者也，注云：鬼神所祀，事有德也，○今案俞删陈本删，注云以下，余同】 ，天之经也，地之义也， 【左氏云：子太叔见赵简子问揖让周旋之礼，对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民实则之○，今案见左传，昭二十五年，陈本有增注俞删，此条】 ，天地同气，四时合信 【礼，稽命征云，礼之动摇，与天地同气，四时合信○，今案御览五百二十二引，稽命征脱地字，余同陈本增注二句，】 承天之道， 【礼运夫礼，先王以承天之道，以治人之情，得之者生，失之者死，○今案礼运得之，旬在失之句，下，余同】 ，则天之明 ，【左传云：夫礼则天之明，因地之利，○今案左传？昭二十五年，利作性，余同】 ，天地之经纬 【，左传云：太叔对赵简子曰：礼上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王上之○，今案左传？昭二年，上之作尚之】 ，治国之粉泽 【，周书曰：礼义治国之粉泽，虽然，非所以富天下而强国王曰：礼六韬云：太公对文王曰：礼，莪，治国之粉泽也，○今案读骚，楼本逸周书脱此条陈，俞本周书下增礼仪两字，强国下删，王曰：二十字，非也，考初学记廿一引六韬，义治国作者，天理御览五百二十三引六韬，脱国字，】 礼以法地， 【白虎通云：王者所以作礼乐，何得节民之喜怒也，乐以象天，礼以法地，○今案白虎通礼乐篇作礼作盛，礼民作文，无得字陈俞并有增注，】 礼以御民， 【说苑齐景公登酌，晏子修礼而待，公曰：其言礼，寡人餍之矣，吾欲取天下勇士，与之图国，晏子对曰：君子无礼，是庶人，庶人无礼，是禽兽也，礼以治国，所以御民也，□者所以御马也，无礼能治其国家者，婴未尝闻之也，○今案御览五百二十三引说苑酌作酎，欲取作欲得，余同陈本及近本说苑修文篇酌作射，其言礼作选射之礼，又陈本脱欲字，修礼误，修理本钞，修礼误循理，餍误分作，厌食二字已订正，】 礼以防本 ，【董生书云：礼者，人之防也刑防其未礼，防其本也。○今案御览五百二十三引董生书同】 ，礼从宜 ，【曲礼云礼从宜，郑注从时所宜者也，○今案今本郑注无此语，惟正义引皇氏义有贵，从当时之义，句】 ，礼从俗 ，【慎子云：礼从俗政，从上使从君，国有贵贱之礼，无贤不肖之礼，有长幼之礼，无勇怯之礼，有亲疏欸礼，无爱憎之礼也。○严氏校云：案类聚三十八引作使从君，又作无勇怯之礼，有亲疏原钞，脱从字，恃误敢疏误亲，据改，今案类聚引慎子及守山阁本均，同】 ，礼之于人，犹酒之有蘖， 【礼运云：夫礼之于人，犹酒之有蘖，君子以厚，小人以薄郑注，皆得以为美味，性善者醕耳，今案陈俞本同】 ，礼之于政，如热有濯 【，左传卫襄公如楚，使北宫文子入聘，郑出言于卫，侯日郑有礼，其数世之福也，其伙大国之讨乎？诗云：谁能执热，逝不以濯？礼之以政，如热之有濯也，濯以救热，何患之有？杜注濯者，以水濯手，○王石华校标目小改，如今案见左传，襄三十一年，本钞窜脱十四字，已订正】 ，如竹箭之有筠 ，【礼器云：礼在人如竹箭之有筠也，郑注箭乃筱也，柔?于外，用此不变，伤也，○今案礼记礼器同陈本?作韧，】 如松柏之有心， 【礼器其在人，如松柏之有心，郑注和泽于内不变，亦犹然也。○今案俞本删，陈本云：注见上】 ，犹绳墨之于曲直，规矩之于方圆， 【礼记经解云：礼之于正国也，犹衡之于轻重也，绳墨之于曲直也，规矩之于方圆也，故衡诚恳，悬不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚立，不可欺以方圆；君子审礼，不可诬以奸诈，郑注曰：衡，平也，悬锤也，陈设谓弹画也，诚审也，○今案近本礼记经，诚立作诚，设奸作奸，平作称陈本锤误锺，余同近本，】 为寻丈 ，【孙卿子曰：礼者，人主之所以为羣臣，寸尺寻丈，检式者也，○今案荀子儒效篇，式下无者字，余同御览五百二十三引，孙卿子同】 ，其犹橘柚 【，庄子云：譬三王，五帝之礼义法度，其犹橘柚耶？其味相反而皆可于口，故礼义法度，应四时而变者矣，○今案近本庄子，天运篇橘柚，上有粗梨二字，时上无四字，俞本删。陈，本义改仪】 ，四岳典三礼， 【史记，舜云：咨四岳，有能典朕三礼者马注三礼者，天神地祇，人鬼之礼也。○王石华校启改咨，今案见史记五帝本纪，陈俞本同】 ，司徒修六礼， 【王制篇，司徒修六礼节民性，郑注司徒地官卿掌邦教者也，○王石华校常改节，今案阮本王制，注同陈本删，郑注以下】 缘义而节文 【，管子曰：礼者缘义而节文○，今案管子心术上篇，缘义下有之理二字，节上有为之二字，艺文类聚引管，子理作礼，】 体性而制文 【，淮南子体性而制文○，今案近本，淮南子齐俗训陈俞本及御览五百二十三引性皆作情】 ，义理礼之文， 【礼器云：义理礼之文也，无本不立，无文不行○，今案见陈俞本义理上增注忠信，礼之本句，】 进退，是取 【左传云：邾隐公来朝，子贡观焉，邾子执玉高，其容仰，公受玉卑，其容俯子贡曰：以礼观之，二君怕有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，今相趋贺，而皆不度高仰，骄也，卑俯替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？公是鲁昭公也，○今案见左传定十五年相趋，贺作相朝，鲁昭句是虞，永兴自加引申语，然昭当作定，乃令陈本删，此句殊谬，不得为原；钞之旧矣，】 举动，所由 【，王肃丧服要记序云古之制，其品有五吉礼，祭礼是也。凶礼丧礼是也。宾礼朝享，是也，军礼，师旅是也，嘉礼冠婚是也，五者，民之大事，举动之所由者也，○今案陈本五者，作有是五者，余同玉函，山房辑，王肃丧服要记一卷脱此条，】 章，疑别微 ，【礼坊记篇云：夫礼者，所以章疑别征，以为民坊者也，○今案陈俞本坊作防本钞脱六字，已订正】 ，防淫节侈 ，【白虎通云：礼所以防淫佚，节侈废也，○今案白虎通礼乐篇，废作靡，陈本无注，俞本同】 ，明天地之体， 【春秋说题辞云：礼者，所以设容，明天地之体者也，○严氏校标目地下补之字，今案本钞九十五，及初学记十三引说题辞，同陈俞本设作说，本钞脱辞字，已补】 ，辨君臣之位， 【家语，孔子告鲁哀公曰：礼之为大，非礼无以事天地之神，辨君臣长幼之位也，○今案见家语，问礼篇，】 辨兄弟之亲， 【礼记，哀公问篇云：非礼无以辨男女，父子兄弟之亲，婚姻疏数之交也，○今案哀公问辨作别，俞删陈本同】 ，明男女之别 ，【礼记经解云：朝觐之礼，所以明君臣之义也。聘问之礼，所以使诸侯相尊敬也，丧祭之礼，所以明君臣之恩也，乡饮酒之礼，所以明长幼之序也，婚姻之礼，所以明男女之别也，○今案近本，礼记经解篇，君臣作，臣子陈本亦然，】 百事，会之 【，白虎通云：夫礼者，阴阳之际也，百事会之也，所以尊天地，宾鬼神序上下之道者也，○严氏校补天字，今案近本，白虎通礼乐篇会之，作之会宾，作傧之道，作正人道，非也，御览五百二十三引白虎通及陈本皆与本钞同】 ，反本循古， 【礼器云：礼也者，反本循古，不忘其初○，今案近本礼器循作修，陈俞本又作修，王氏经义，述闻力从书钞以作修者，为误】 ，人之大端 【，礼记云：故礼义者，人之大端也，○今案见礼运篇，】 雕斲，人性 【，老子云：为礼者雕斲，人性矫拂其情，心虽乐之，节之以礼也，○今案各本老子无此文考，御览五百廿三，引文子述老子语斲作琢，余同陈俞本脱末二句，】 国之干也， 【左传云：王使内史过锡晋侯命，受玉惰，过归告王曰：晋侯其无后乎？礼，国之干似不敬，则礼不行，礼不行，则上下昏，何以长世？干，本也，○今案近木左传，僖十一年，锡作赐余同干本也，三字是虞，永兴自加注也，】 君之柄也， 【礼运云：礼者，君之柄也，○今案陈本同俞本柄上衍，大字】 ，可以为国 ，【左传，齐侯谓晏子曰：吾今而后知礼之可以为国也，○今案见左传，昭廿六年，】 能以为国 ，【论语先进，云不能以礼让为国，如礼何！○今案见论语，里仁篇俞本删，陈本无注，】 经国家，定社稷， 【左传云：礼经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也，○今案见左传，隐十一年，】 傧鬼神，考制度 【，礼运云：礼者傧鬼神，考制度也，○今案陈俞本同】 ，明是非， 【曲礼云：夫礼者，所以定亲疏，决嫌疑，别同异，明是非也，○今案俞本删，陈本同】 ，兼仁义 【袁子正书礼者，兼仁义也，○严氏校补，书字本钞，袁误老，严已旁勒，今案严辑袁子正书据书钞引同玉函，山房辑本，亦同】 ，行其政令， 【左传云：公如晋，自郊劳至于□贿，无失礼，晋侯谓汝叔齐目鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：鲁侯焉知礼是仪也，不可谓礼；礼所以守国家，行其政令，抚其民者也，○今案陈俞本及近本左传昭五年，汝作女，国家作其国，抚作无失，】 以治人情 【，礼运云：故圣王修义之柄，礼之序以治人情○，今案陈俞本同】 ，以统百官，以谐万民， 【周礼太宰云：三曰礼典，以和邦国，以统百官，以诣万民○，今案俞本删，陈本同】 物，耻足以振之， 【礼记，哀公问云：孔子遂言曰：内以治宗庙之礼，足以配天地之神明，出以治直言之礼，以立上下之敬，物耻足以振之，○今案陈俞本改直言，为朝廷非是，】 国耻，足以兴之， 【礼，哀公问云：国耻足以兴之，郑注事，耻臣耻也，国耻君耻也，君之行事有耻，礼足以兴之也，○今案郑注君行五字，作君臣之行，有可耻者，兴下有复字，余同陈本无注，】 安上治民，莫善于礼 ，【孝经云：安上治民，莫善于礼，郑注，上好礼，则民易使也，○今案见广要道章第十二，郑注以下令佚】 ，有小有大有，显有微 ，【礼器云：有小有大，有显有微，大者不可损，小者不可益，类者不可掩，微者不可大也，○今案陈俞本同】 ，有以多为贵， 【礼器云：有以多为贵者，天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，士一庙，此以多为贵也，○今案陈俞本皆作士，二误也。】 有以少为贵， 【礼器云：有以少为贵者，天子无介，郑注云：无客礼○，今案陈本删，郑注以下】 ，有以大为贵， 【礼器云：有以大为贵者，宫室之量，器皿之度，棺椁之厚，丘封之大，此以大为贵者也，○今案陈本同俞删】 ，有以小为贵 ，【又云：有以小为贵者，宗庙之祭，贵者戏以爵，贱者献以散，此以小为贵，郑云三升曰爵，五升曰散，○今案陈本同近本，礼记郑注，三作一】 ，有以高为贵 【，又云：有以高为贵，天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，此以高为贵也，○今案陈俞本同】 ，有以文为贵， 【又云：有以文为贵者，天子龙衮，诸侯黻，大夫黼，士玄纁裳，此以文为贵也，○今案陈本及近本礼器作诸侯黼，大夫黻俞本删】 ，有以素为贵 【，又云：有以素为贵，至敬无文，公党无容，太羹不和，○今案礼器篇同，】 道德仁义，非礼不成， 【曲礼云：道德仁义，非礼不成○，今案俞本删，陈本将下五条注并入此条，而删去郑注，及谨案等语，】 教训正俗，非礼不备， 【曲礼云教训正俗，非礼不备，】 君臣父子，非礼不定， 【曲礼云：谨案君尊臣卑，父慈子孝，非礼不能定之者也，○今案君尊三句是虞，永兴引申语注疏无此文，】 宦学事师，非礼不亲， 【曲礼云宦学事师，非礼不亲，郑注云：宦仕也，谨案宦学事，师非礼成之者则不亲也；○今案，谨案下十五字，亦是永兴引申语】 ，祷祠祭祀，非礼不诚，不庄 【，又云：祷祠祭祀，非礼不诚不庄，郑注庄敬也，○今案阮本郑注同，】 分争辨讼，非礼不决， 【又云：分争辨讼，非礼不决，】 富贵而知好礼，则不骄不淫， 【曲礼戒之者也，○今案戒之句是虞，永兴自加注脱，谨案二字耳，陈俞本但注经文四句，】 贫贱而知好礼，则志不慑 ，【又云：慑怯惑之类也，○今案郑注摄犹怯惑永兴，盖用郑语也俞本删陈注，见上】 退让，以明礼 【，又云：君子恭敬撙节，退让以明礼，郑注撙犹趋也，○今案俞本删，郑注陈无注】 ，信让以求礼 ，【礼表记云：信让以求礼也，○今案近本表记，求下有役字，】 ，凶年不俭，丰年不奢， 【白虎通云：礼者盛，不足节有余，使凶年不俭，丰年不奢，贫贱不相悬也，○今案白虎通卷一礼乐篇贫贱，作富贫，陈俞本贱作富，】 不以假人， 【左传，虢公，晋侯朝王，王享醴，命之宥，皆赐玉五谷，马三匹，非礼也，王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼假人，杜预曰：侯而与公同，赐是假借人，非礼者也，○今案陈本删，杜预以下俞本人非作人以余同考左传，庄十八年，杜注是假八字，作是借人礼四字】 ，不以菲废礼 ，【礼坊记云：君子不以菲废礼，不以美没礼，郑注不可以薄而不行也。不可以美过礼而去也，礼主敬，废灭之，是不敬也，○今案陈俞本薄下有不及礼三字去也，作去礼，余同】 ，三年不为礼，礼差坏 ，【论语阳货云：宰我问三年之丧，子曰：三年不为礼，礼则坏，三年不为乐，乐则崩○，今案近本论语差字两则字，皆作必余同陈俞本均删，此条】 有则安，无则危 ，【曲礼云：人有礼则安，无礼危也，故曰：礼者不可不学○，今案礼记曲礼上篇危也，作则危，】 有则，外谐 【，礼云：君子有礼，则外谐而内无怨也，○今案见礼器篇，】 废，则恩薄 【，礼经解云：丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生者众矣，丧祭二条，是其事也。○今案陈俞本无末二句，当是南村前校，此复印件，书钞者之评，语也，】 直而无礼则绞， 【太伯云：绞急切也，○今案绞急四字，陈俞本删，】， 勇而无礼则乱， 【又太伯云】 慎而无礼则葸， 【太伯云何？晏云：葸畏惧之貌，○今案见，何晏集解】 恭而无礼则劳， 【太伯云】。
○视朝二
天子南面而听天下， 【礼记大传，圣人南面而听天下，所宜先者五，民不预焉。一曰洽亲，二曰报功，三曰举贤，四曰侠能，五曰存爱，五者得于天下，民无不足，无不赡者，一物纰缪，民莫得其死，郑注所先言，未遑余事，功功臣也；存，察也，察有仁爱者也，○今案近本，礼记宜作且预作，与洽作治，郑注所先，亦作且先，余同】 ，天子执冒以朝诸侯， 【周礼考工记天子执冒四寸，以朝诸侯，郑注曰：名玉为冒，言德覆盖天下也，四寸以尊接卑，以小为贵也，○今案陈本及冬官同】 ，朝诸侯于明堂， 【礼明堂位云，昔周公朝诸侯于明堂之位，郑注云：周公摄王位，以明堂之礼仪，朝诸侯也，○今案陈本，但注经文一句，】 朝诸侯王于甘泉 【，汉武帝纪云：后元二年春正月，朝诸侯王于甘泉宫，○今案汉书卷六武帝纪，同陈俞本均脱王字，】 觐羣牧， 【舜典云：既月乃日，觐四岳，羣牧孔传云：既尽也，觐见也，言舜尽以正月中，乃日见羣牧也，○今案俞本删，陈本岳下加于字，余同】 ，朝羣臣 【左思吴都赋，昔夏后氏朝羣臣于涂山，而执玉帛者万国，盖先玉之高会，四方之轨则者也，○今案文选吴都赋，涂山作兹土，余同】 ，居青阳之左，介 【月令孟春之月，天子居青阳左介，乘青辂，驾苍龙，载青旆，衣青衣服苍玉，郑注皆所以顺时气也，青阳左介寝，东堂北偏青阳，太庙东堂，当太室者也，每月就之者○，今案礼记月令介作?青辂，作鸾路斾作旗，考古本?俱作介本钞，数引皆是王氏读书杂志，历引以证，今本礼记之误，此下皆然，又青阳太庙，是仲春事以下，当别为一条，太室句是，郑注文就之句是虞，永兴语】 ，居明堂左介 【，又云：孟夏之月，天子居明堂左介乘朱辂，驾赤骁，载赤斾衣，朱衣服赤玉，郑注明堂左介大寝，南堂东偏也，明堂太庙，南堂当太室者也，皆顺时而知者也，○今案礼记月令介作?，辂作路斾作旗，明堂太庙，句是仲夏之文，太室句是，郑注顺时句是虞，永兴引伸语，】 居明堂，太庙 【，又云：仲夏之月，天子居明堂太庙，郑注明堂太庙，南堂当太室也，○今案俞本删陈本改，引吕氏春秋】 居太庙太室 【，又云：中央士其日戊己，天子居太庙太室○，今案俞本删陈本改，引吕氏春秋】 居总章，左介 【，又云：孟秋之月，天子居总章左介○，今案今本礼记月令介作?俞，本删陈本改，引吕氏春秋】 居玄堂，左介 【，又云：孟冬之月，天子居玄堂左介，○王石华校贤常改玄堂，今案今本礼记介作?俞，本删陈本改，引吕氏春秋】 合宫，厅政 【，管子黄帝有合宫，以听政也，○今案陈俞本同】 ，酆宫之朝， 【左传，康有酆宫之朝，案周康王朝诸侯于酆宫，○今案见左传，昭四年，陈俞本同】 ，日出视之 ，【礼玉藻云朝，辨色始入，君日出而视之，适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服，郑注小寝，芜寝也，释服，服立端也，○今案陈俞本同】 ，日视朝， 【玉藻，又云：皮弁以听朔于太庙，朝服以日视朝于内朝，郑注皮弁下天子也，朝服冠玄端素裳，此内朝路寝门外之正，朝天子，诸侯皆三朝也。○今案陈俞本同】 ，正朝仪之位，辨贵贱之等， 【周礼，司士职云：正朝仪之位，辨贵贱之等，王南向三公，北面东上，王族故，士在路门之右，南面东上，太右，太仆从者，在路门之左，南面西上，郑注，此王日视朝事于路门外位也，王族故士，故为士晚退，留宿卫者也。未尝仕虽同族不得在王宫，太右司右也，太仆从者，小臣祭仆隶仆也，○今案夏官司士同陈俞本皆有增注，】 眂朝，皮弁 【，周礼司服云：眂朝皮弁服，郑注视朝，视内外朝之事也，皮弁服十五升白皮衣积素以为裳○，今案春官司服，同陈俞本均有增注，】 负斧，南向 【，礼明堂位云，天子负斧扆南向而立，郑注曰：斧扆为斧，文屏风于户牖间，周公于前立焉，○今案明堂位篇，扆作依向作乡，释文云：依本又作扆，与本钞合】 ，当扆而立， 【曲礼，天子当扆而立，诸侯北面而见天子，曰觐○，今案陈俞本同】 当宁而立 ，【又云：天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰：朝○王石华校宇攻?，今案陈俞本同】 ，建大赤以朝， 【周礼典辂云：象辂朱繁缨七就，建大赤，以朝，郑注大赤九旗之通帛，○今案周礼典辂职无此文，惟春官巾车，职繁作樊，辂作路，余同陈俞本有增改，】 道车，建旞 【，又云：道车建旞，郑注道车，象辂，王以朝夕燕出入，全羽五采色象，其文德也，○今案司常职，建作载，余同陈俞本均，删全羽以下】 ，我曰斯迈，而月斯征， 【毛诗小宛云：我日斯迈，而月斯征，郑注云：王日此行，谓日视朝也而月此行，谓月视朔，先王制礼，使君与臣议于政事，日有所更，月有所进，盖无所止息也，○今案小宛篇郑笺，朔作朝更作决，进作行无所作无时，阮氏校记云：小字本相台，本考文本朝皆作朔，与旧钞合陈本删，此条】。
北堂书钞卷第八十
●北堂书钞卷第八十一   礼仪部二
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
朝聘三        执贽四
会盟五
○朝聘三
朝曰述职 ，【孟子云：诸侯朝于天子，曰述职一，不朝则贬爵，再不朝则削地，三不朝则六师，移之○，今案陈本仅注孟子二字俞本删，此条】 朝以讲礼， 【左传，叔向曰：明王之制，使诸侯岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而会以示威，再会而盟，以显昭明，志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神，自古以来，未之或失也，○今案左传？昭十三年，同陈本显，改着俞本删，此条】 朝聘之道， 【公羊传云，古者诸侯有朝会之道，聘问之礼，号辞必称，先君以次相接，齐纪无悦焉，不可以并立乎天下，有明天子，则襄公得为若行乎？曰：不得也不得，则襄公曷为为之？上无天子，下无方伯，缘恩疾者可也。何休注曰：襄公得为此行也已矣，○今案公羊庄，四年，朝会八字，作会聚之事，朝聘之道，无次字，何注作贤？襄公为明义，余同陈俞本据近本改，并删何注 ，【嘉好之事，】 左传卫子行敬子言于灵公曰：会同难，啧有烦言，莫之治也，其使祝鮀，从公曰：善！乃使子鱼若嘉好之事，君行师从，卿行旅从，臣无事焉，杜预注子行，敬子卫大夫祝鮀，大祝子鱼○，今案见定四年，陈俞增删太多，非原钞之旧，】 小有述职，大有巡功， 【左传，薳启疆对楚子曰：朝聘有圭，享俯有璋，小者有述职，大者有巡功○，今案见昭，五年，陈本同俞删，】 备文德，明礼义 【，白虎通朝者见也，五年一朝，备文德，明礼义也，○今案类聚三十九引及陈本同俞删，】 讲文德，明礼让 【，春秋说题辞诸侯秉政，尊卑有序，各来朝讲文德，明礼让天下法制，四方受度也，如之去也，○今案俞本删，陈本无末句，余同初学记十四，御览五百三十六引说题辞，亦无末句，惟古微书十一，受度下五字作于天子三字】 ，考礼修德，以尊天子， 【谷梁传滕侯，薛侯来朝，天子无事，诸侯相朝，正也，考礼修德，所以尊天子也，徐邈注盟会，出于有事，惟朝为嫌，丧葬兵革，故着天子无事也，○今案见隐，十一年，陈本删去徐注，余同马氏，玉函山房，辑谷梁徐注一卷未收，此条】 ，一德以尊天子， 【白虎通诸侯相聘为相，尊敬也，故诸侯朝聘天子选邻国也，往朝聘之问，天子无恙，法度，得无变更，所以宪礼正刑一德，以尊天子者也，○今案陈本删，选邻国二句，余同类聚三十九引白虎通亦无选，邻二句及法度五字，所以宪礼作以所尊考礼】 图，天下事 ，【周礼大行人职，春朝诸侯而图天下之事，郑注云：春见诸侯，则图其事之可否，图音考续之言，○今案以下四条见秋官俞本删，陈本将下三条，增入此条下，又案：郑注云：图比陈协皆考绩之言，本钞分引为四条，故此条考绩，上但有图字也，】 陈天下之谟， 【周礼，又云：夏宗以陈天下之谟，郑注，夏见诸侯，则陈其谟之是非者，考绩之言也，○今案陈本注见上，俞删】 比邦国之功， 【又云秋观以比邦国之功，郑注，秋见诸侯，则比其功之高下，比者考绩之言也，○今案陈本注见上，俞删】 协，诸侯之虑， 【又云：冬遇以协诸侯之虑，郑注冬见于诸侯，则合其虑之同异协者，考绩之言也，○今案俞删陈本注，见上】 ，习威仪 ，【仪礼聘礼篇，未入境，壹肄注肄习也，习聘之，威仪重失误也。○严氏校设改误，今案近本仪礼，郑注同陈俞本删未入境，以下】 ，重法度 【，白虎通诸侯来朝，天子亲与之合，瑞信者，正君臣重法度也。○严氏校患改合，今案陈俞本瑞误忠，惟御览五百三十八，引与旧钞合】， 从法度， 【左传，子产相郑伯如楚，舍不为坛曰：小适大有五恶，说其罪戾，请其不足，行其政事，供其职贡，从其时命，不然，则重其币帛，以贺其福而吊其凶，皆小国之福也，焉用作坛以招其福，○严氏，校川改用，今案左传？褒二十八年，小国下两，福字皆作祸，又无法度二字，余同陈本，标目改法度，为时命甚，是法度二字，实沿上条，误入耳，】 奉珍物， 【白虎通聘者缘臣子欲和其君父之无恙，又当奉土地所生，珍物以助，是以皆得行聘○，今案陈本末句作行聘问之礼，类聚三十九引，末句作皆行聘礼，余同】 ，结好 【，周礼大行人职云：时聘以结诸侯之好，郑注云：天子有事诸侯，使大夫来聘，亲以礼见之，礼而遣之，所以结其恩，好也，○今案周礼秋官同陈本有增注，】 赦过 ，【左传，子产相郑伯如楚，曰：侨闻之大适，小有五美，宥其罪戾，赦其过失，救其灾败，赏其德刑，教其不及○，今案左传？襄二十八年，灾败作菑患，陈本亦作患，】 除慝， 【周礼大行人职云：殷俯以除邦国之慝，郑注慝恶也，一服朝之岁，五服诸侯，皆使卿以聘礼，来俯天子，天子以礼见之，命以政禁之事，所以除其恶，行也，○严氏校行也句，下删其恶，行矣四字，是也。今案周礼大行人职，同陈本注，见上】 贺，福 【左传，子产相郑伯如楚，舍不为坛曰：小适大有五恶，说其罪戾，请政事，供其职贡，从其时命，不然，则重币帛以贺其福而吊其凶，皆小国之福也，○今案左传？襄八年，小国之福，福字作祸，请字下有其不足，行其五字，余同俞本删陈本，但注见上，又案本钞，子产至贺，其四十二字，紊在后，五行正班爵句下，今移正】 知者，虑义者行 ，【谷梁传会戎，于潜会者，外为志焉尔。智者虑，义者行，仁者守，有此三者，然后可以出会，郑注曰：智仁义，皆君子所体，其次不能全备，故各以所长为名，在上者当器而使之○，今案谷梁隐二年，志作主，余同，惟谷梁郑注不在今本注疏中耳，陈俞本志亦作主，陈本并删，郑注以下，非是】 宾有礼，主则择 【左传，周谚有之曰：山有木，工则度之；宾有礼，主则择之，谨案滕薛朝会而争长，鲁欲使薛让滕侯言，山有抱梓之木，则工匠量度，拟为器用，犹宾客有礼来，则主人择其宜也，○今案择之以上，见隐十一年，谨案以下，则永兴引申语也，陈俞本皆增注十数句，并删去，谨案数语，殊谬以后，凡有谨案者皆永兴申明语，】 大适，小有五艾， 【义已见从时命，○今案据此小注，足证上文从法度一条当作从时命也，】 正班爵之仪，帅长幼之序， 【左传，公如齐观社，曹翙谏曰：朝以正班爵之仪，帅长幼之序，征伐以讨其不然，○今案左氏庄二十三年，及陈本仪皆作义，王氏经义述闻，特引此古钞以证其说之非】 ，轻财重礼， 【礼记聘义篇，聘礼以圭璋，聘重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财而重礼之莪也，诸侯相厉，以轻财重礼，则民作让，郑注用之，还之，皆为重礼，财谓璧琮，享币也，受之为轻财也，○今案陈俞本厉作励，郑注以下亦有增删，】 多货伤，德 【仪礼聘礼篇，多货财伤于德，郑注云：货天地所生，谓玉也，君子于玉比德焉，朝聘之礼以为瑞节，重礼也，多之则是主于货财，伤败其德矣，○今案仪礼聘礼，无两财字，生上有化字，末句德上有为字，陈俞本据今本改】 朝廷之容， 【周礼，保氏职云：而养国子以道，乃教之六仪，三曰朝廷之容，郑注朝廷之容，济济翔翔○，今案周礼地官同陈俞本有增改，】 容貌舒扬 ，【仪礼聘礼篇，众介北面跄焉，郑注容貌舒扬也，○今案陈俞本同】 ，入有郊劳，出有赠贿， 【左传，薳启疆对楚子曰：朝聘有圭享，俯有璋入，有郊劳，出有赠贿，○今案陈本同，今本左传昭五年，圭作珪，】 士迎于境，大夫郊劳，卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈 【，礼记聘义篇聘礼，卿为上大夫为承摈，士为绍摈，○严氏校于下句，夫字上下斜勒，因原钞脱大字，脱为承二字也已，照补，今案陈俞本同】 ，上公七介侯伯，五介子男三介， 【聘义篇聘礼，上公七介，侯伯五介，子男三介，所以贵贱也；郑注此皆诸侯，遣卿出聘之，介数也，○今案近本礼记，郑注及陈俞本皆下无诸侯二字，遣作使】 ，三让而后传命，三揖而后至，阶 【，又云：聘礼三让，而后传命，三让而后入庙门，三揖而后至阶，郑注此揖让为摈也，三让而后传，命宾至，主人请事，时也，○今案礼记聘义为摈也，作主谓宾也，陈俞本照改，并有增注，】 致饔饩，还圭璋， 【又云：聘义，君亲礼宾，致饔饩，还圭璋，贿赠飨食燕，所以明宾客，君臣之义也。谨案熟食，曰：饔牲曰饩，此客始至，而君致礼也，圭以为瑞也，使臣执以聘君璋，使臣执以聘君，夫人也，○今案陈俞本牲下加一食，字】 ，以圭璋聘 【，礼记聘义篇，聘礼以圭璋，聘重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财而重礼之义也。诸侯相厉，以轻财重礼，则民作让矣，○今案俞本删，陈本注见上，】 私面，私觌 【，又云：聘义君亲，礼宾私面，私觌，谨案私面，私觌谓传来聘，礼讫，宾乃私以已物面见，主国之卿，以本国货见于其主君也，○今案陈俞本删，传来二字，以及本国货四字，己物，作己礼物，见于其主作觌见主国，余同】 ，归时事于宰旅， 【左传，晋宣子聘于周，王问诸事，对曰：晋士起将归，时事于宰旅，无他事矣，王闻之曰：韩氏其昌阜于晋乎？辞不失旧案，大国之卿，与天子之上士同三命，故称士时事，四时贡献之事也，宰旅冢宰之下，士不敢斥尊○，今案左传？襄二十八年，问诸作使，请余同陈本，删去案语，】 致马资于有司， 【礼记少仪篇，君将适他臣，如致金玉货贝于君，则曰：玫马资于有司，郑玄注适他行朝会也，○今案礼记郑注同陈俞本，并有增注】 ，职贡不乏， 【左传云：叔侯曰：鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不绝书，府无虚月，○今案左传？襄二十九年，同陈俞本职贡，作贡赋，非是】 ，相继于朝， 【左传，叔侯已见上○，今案俞本删，陈本同】 ，周之宗盟，异姓为后 ，【左传云：使羽父请于薛，曰：周之宗盟，异姓为后，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，案宗尊也，滕，薛俱朝鲁而争长，滕鲁同姓在前，异姓在后，故请薛侯长也，○今案见左传，隐十一年，宗尊以下是虞，永兴引申语陈本删。注，】 六年，一朝 【，尚书周官篇，六年一朝，孔安国云：五服侯甸，男采卫，六年，一朝也，尚书周官篇名以下，则是永兴案语也，陈本删，安国以下】 ，五年，再朝 【左传，曹伯来朝，礼也，诸侯五年再相朝，以修王命，古之制也。○今案见左传文十五年，俞本删，陈本同】 ，三年，大聘五年，一朝 【，王制篇，诸侯之于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，郑注大聘使卿朝，则君自行，此大聘与朝晋文之时所制○，今案礼记王制，郑注及陈本同】 ，三岁而聘，五岁而朝， 【左传，郑游吉如晋，送少姜之葬，曰：昔文襄之霸，命诸侯三岁而聘，五岁而朝者，礼也，○案左传，昭三年，命作令无者，礼也三字陈俞本有增注】 ，岁相问也， 【周礼大行人职，凡诸侯之邦交，岁相问也，郑注小聘曰问，谨案邦国，诸侯相交之礼，比年一小聘也，○严氏校小，一改一小，今案近本大行人，职同陈本合下一条删去，谨案二句，】 殷相聘也， 【又云：凡诸侯之邦交，殷相聘也，郑注殷中也久无事，又于殷朝者及而相聘也，父死，子立曰世○，今案近本周礼大行人同】 ，春见曰朝，夏见曰：宗 【又大宗伯云：春见曰朝，夏见曰宗，郑注此以诸侯见王为文也，朝犹朝也，欲其来之早也？宗，尊也，欲其尊王也，○今案周礼春官，大宗伯同】 ，秋见曰觐，冬见曰遇， 【周礼，大宗伯职，秋见曰觐，冬见曰遇，郑注此以诸侯见王，为文觐之言勤也，欲其勤王之事，遇犹偶也，欲其不期俱至也，○今案陈本俱至作偶至，】 时见曰：会殷见曰：同 【，又曰：时见曰会，殷见曰同，郑注此以诸侯见王为文也，时也者，言无常期也。诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，为坛于国，外合诸侯，而命事殷犹众也，王如不巡狩，则六服尽，朝礼既毕，王亦为坛合诸侯，以命政焉，所命之政如巡狩，殷见四方分来，终岁则徧○，今案周礼大宗伯同】 殷，俯曰：视时聘曰：问 【，又云：殷俯曰：视时聘曰：问，郑注俯者众也，一服朝之岁，以朝者少，诸侯乃使卿以大礼众聘焉，时聘者，言无常期，天子有事，乃使大夫聘焉，○今案近本春官，大宗伯注无俯者众也，句又无使大夫三字，余同】 ，入觐于王 ，【毛诗韩奕篇，以其介圭，入觐于王，郑笺云：诸侯秋见天下曰觐，韩侯以时见于宣王，而奉其礼，贡国之所宝也，○严氏校于王下，删郑笺见三字，衍文也，今案郑笺奉其作奉享之所作，所出之陈本删，韩侯以下三句，】 入见天子， 【应贞华林园诗峩峩列辟，■〈?，?赤〉■〈，??赤〉虎臣，恭时贡职，入觐天人，备言锡命，羽盖朱轮，○今案宋刻文选■〈?，?赤〉■，〈??赤，〉作赫赫，恭作修，余同俞本恭作顺，朱作珠，陈本峩误裁辟，误辞虎臣，作庶民又脱锡命二句考晋书音义■〈?，?赤〉赫同】 ，朝于明堂， 【礼记明堂位篇，昔者周公朝诸侯于明堂之位，郑注周公摄王位，以明堂之礼仪，朝诸侯也，○今案礼记郑注同陈俞本均有增改，】 朝于甘泉， 【汉书，单于朝天子于甘泉宫，汉宠以位在诸王上，○今案见汉书，宣帝纪，陈俞本颇多删改，】 沐浴而朝 ，【论语宪问：陈成子弒简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弒其君，请讨之，马注曰：成子齐大夫陈恒也，将告君，故先必齐戒，沐浴也○，今案马注，末句作故先斋斋必沐浴，余同陈本删。俞，本但注孔子一句，】 盛服将朝， 【左传，赵宣子盛服将朝，尚早，坐而假寐，○今案见左传，宣二年，陈俞本尚改，上寐改寝，】 星陈，夙驾 【，曹植应诏诗，肃承明诏，应会皇都，星陈夙驾，秣马脂车，○今案魏志十九，及文选同陈本有增注，】 结四，连骑 【，史记子贡结四连骑，束帛之币以聘享诸侯，所至，国君无不分庭见礼也。○今案史记货殖传四作驷，见礼作，与之抗礼，陈俞本已照改，】 和鸾，雍雍 【，毛诗蓼萧云，鞗革冲，冲和鸾雍，雍毛苌云：鞗辔也，革辔首也，冲冲垂饰貌，在轼曰和，在镳曰鸾，谨案，此说天子之车饰也，诸侯燕见天子，天子必乘车迎于门，是以云然，○今案毛诗作忡忡，阮氏校记云：唐石经相台本作冲，冲与原钞合，此说以下数语，永兴引郑笺，陈俞本均有删改，】 其旗，渒渒 【，毛诗采菽，云其旗渒渒，鸾声嘒嘒，毛苌云：鸾铃也，在衡上，渒渒动也，嘒嘒中节也，言来朝诸侯，服饰盛也，○今案今本毛传无鸾铃也六字，及言来朝九字，此是永兴引隋时古本也俞本删陈本，亦有删改】 ，君子来朝，言观其旗， 【又云：君子来朝，言观其旗，谨案君子诸侯也，画交龙，曰旗，诸侯来朝，王使行人迎之，因观其衣服，乘车之盛，所以示敬，且省祸福也，○今案，诸侯来朝，至福也，是参用采菽，笺语陈本注，见上二字】 ，君子至止，鸾声嘒嘒， 【○，今案此见小雅庭燎篇本钞，脱去小注，与下条混合】 ，既见君子，我心写兮 【，毛诗蓼萧既见君子，我心写兮，谨案：君子谓天子也，远国来朝，见于天子，我心写兮者，舒其情意，无留恨者也，○今案此条旧钞脱去标目，与上条误混为一兹，据陈本订正，惟谨案以下陈，本改用郑笺，非是】 ，三公北面东上， 【礼明堂位篇，昔者周公朝诸侯于明堂之位，天子负斧扆，南乡而立，三公中阶之前，北面东上，○今案陈本将下五条注增入，此条内并增诸男，五狄两条，俞本亦有增注】 ，诸侯西面北上， 【义见上，诸侯阼阶之东，西面北上，○今案俞删陈本注，见上】 ，诸伯之国，西阶 【，义已见上，三公北面诸伯之国，西阶之西，东面北上，○今案俞本删，陈本注见上，】 八蛮之国，南门之外， 【义见上，三公北面诸侯，西面八蛮之国，南门之外，北面东上，○今案俞本删，陈本注见上，】 九夷之国，东门之外， 【义见上，三公北面，九夷之国，东门之外，西面北上，○今案俞本删，陈本注见上，】 六戎之国，西门之外， 【义见上，三公北面，六戎之国，西门之外，北面东上，○今案俞本删，陈本注见上，】 四塞，告至 【礼，明堂位篇四塞，世告至，郑注四塞，谓畿服蕃服镇，服在四方，为蔽塞者也，新王，新君即位，则至者也；○今案明堂位，注畿作夷，无新王二字据阮氏校勘记云：考文引古本足利，本有新王二字与本钞合陈俞本照近本，删此二字，非也，余亦有增注】 ，四海来假， 【毛诗四海，来假来假，祁祁笺云：天下蒙高宗之政令，皆得其所而来朝觐，贡献其至也，祁祁，然众多○，今案商颂元鸟篇郑笺，蒙高宗作蒙王，余同陈俞本于笺云下，改注假至也二句，非是】 九州岛贡职， 【明堂位篇，九采之国，应门之外，北面东上，郑注九采九州岛之牧，典贡职者也，正门谓之应门也，○今案陈俞本皆增注入四塞一条，将此注删去】 ，六服尽，朝 【周，职方氏云：殷国亦如之，郑注殷犹众也，十二岁，王若不巡狩，则六服尽朝，谓之殷国，其戒四方诸侯与巡狩同○，今案职方氏注同，陈俞本改两国字为同误也。】 诸侯朝天子有朝宿之邑 ，【公羊传，郑伯以璧假许田，易之也，易之则其言假之，何为恭也？有天子存，则诸侯不得专地也，许田者何？鲁朝宿之邑也，诸侯时朝于天子，天子之郊，诸侯皆有朝宿之邑焉，谨案朝王，而宿止于此邑也，○今案见公羊桓元年陈俞本删去案语，俞并改恭为公，】 诸侯朝，天子为宫三百步， 【仪礼，觐礼篇云：诸侯朝天子为宫，方三百步，四门坛，十有二寻，深四尺，郑玄注，深谓高也，从上曰：深○王石华校标目，补朝字，今案觐礼篇，朝天作觐于天，陈俞本亦然，并删郑注以下】 ，延州聘晋 ，【左传吴子使延州来聘于上国，遂聘于晋，以观诸侯○，今案见左传，昭二十七年，陈俞本改延州来，为延陵季子殊谬，】 宣子聘周 ，【左传，晋韩宣子聘于周，王使请事，对曰：晋士起将归，时事于宰旅，无他事矣，○今案见左传，襄二十六年，俞本删陈，本注见上，】 完客所馆，高其闬闳 【，又曰：郑伯如晋，子产使尽坏其馆之垣，而纳车马，士文伯让之曰：敝邑以政刑之不修，寇盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何？是以令吏人完客所馆，高其闬闳，厚其墙垣，以无忧客使，今吾子坏之，虽从者能戒其若异，客何○？今案见左传，襄三十一年，俞本删，陈本多增注】， 族谈 【，周礼巿士职云：禁慢巿，错立族谈者，郑玄云错立，族谈违其位，僔语也，○今案周礼秋官注同，陈俞本有增改，】 争长， 【左传，滕侯，薛侯来朝，争长，薛侯曰：我先封，滕侯曰：我周之卜正也；薛，庶姓也，我不可以后之○，今案见左传，隐十一年，俞本删陈，本注云：见上】 ，聘觐礼废，君臣位失， 【礼记经解篇云：聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵凌之败起，谨案聘觐，是依时次第接见于君，今若废之，是君臣之位失也，○今案俞本删，陈本注中脱废字，并删，谨案以下】 ，老子在身己未集，曲路遂通，庭 【○，今案陈俞本脱此条】。
○执贽四
执贽致敬 【，穆天子传云：天子宾于西王母，仍执玉，白圭玄璧以见西王母，郭注执贽者致敬也，○今案平津馆，本穆天子传，执下无玉字，陈俞本亦然，又以见下删八字，】 见君，有贽 【，白虎通臣见君，有贽贽者，质也，质已之诚，致已之悃愊也，○今案见白虎通卷三文质篇陈俞本质己十字，改作致己，质诚也五字，以下又增注十一句，】 蕃国，世见贵宝为质， 【周礼大行人职云：九州岛之外，谓之蕃国，世一见，各以其所贵宝为贽，郑注各以其所贵宝为贽，则蕃国之君无执玉，瑞者所贵宝，见传者，若犬戎献白鹿是也。○今案陈俞本蕃作藩，又献下增白狼二字，】 六币， 【又云：小行人职掌邦国宾客之礼籍，以待四方之使者，合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，琪以黼此六物者，以和诸侯之好故也。○今案陈俞本并同】 ，五玉 【，尚书舜典五玉，三帛，孔安国云：玉五等诸侯，瑞圭璧也，谨案王镇圭也，公桓圭伯躬圭子谷璧，男蒲璧○，今案孔传云：五等诸侯，执其玉器，谓圭璧与本钞微异，陈本删，安国句以下俞本脱镇圭五句，玉五等作五，玉亦误】 ，以玉作六瑞，以等邦国， 【周礼，春官，大宗伯职，以玉作六瑞，以等邦国，郑注等犹齐等也，谨案以圭玉为瑞，信执以表贽也，○今案陈俞本齐下脱等字，并删，谨案二句】 ，以禽作六贽，以等诸臣 【，又云：宗伯以禽作六贽，以等诸臣，郑注贽之言，至所执以自致也，谨案皮帛羔雁雉鹜鸡，以为贽也，○今案周礼春官，大宗伯同陈俞本脱，谨案以下，】 缫籍，五采 【，周礼典瑞职，玉搢大圭，缫藉五采五就，郑注释于地，缫杂采也，○今案释于地三字，系沿下文奠圭于缫一条，郑注误入缫，杂采也句，系贾疏文，陈俞本只存五，就以上亦有所见，】 天子鬯 【，礼记曲礼篇云：凡贽天子鬯，诸侯圭卿羔，大夫雁士雉，庶人之贽，鹜童子，委贽而退，郑注贽之言至也，天子无客礼，以鬯为贽者不用，告神为至也，○严氏校标目?改鬯，小注系改圭，补土字，庶人之贽四字，今案郑注不用作唯用阮氏校记云：唯当作灌是也。陈俞本据近本改作，唯用】 ，奠圭于缫， 【仪礼，觐礼篇，奠圭于缫上，郑注谓释于地也，缫杂采也，○今案仪礼觐礼，郑注无杂采句，盖沿上文五采一条，小注误入】 ，天子圭 ，【仪礼朝天子，圭与缫皆九寸，刻上寸半，郑注圭，贽瑞为信者也。○今案仪礼聘礼，郑注作圭所执以为瑞，节也，余同陈本删。朝，字及剡，上以下俞本删，郑注一句】 ，王搢大圭， 【周礼典瑞职，王搢大圭，郑注搢谓垂之于绅带之闲，若带佛也，大圭长三尺，杼上终葵首也，○今案典瑞注垂作臿，余同陈本删，郑注以下】 ，王执镇圭， 【，又周礼大宗伯职，郑注镇安也，所以安四方也？镇圭者，盖以四镇之山为瑑饰，圭长尺有二寸，谨案天子以镇圭为贽者也，○今案郑注同陈本删。注，俞本并镇圭，桓圭为一条，】 ，公执桓圭， 【又云：大宗伯，郑注云：公二王之后，及王之上公也，双植，谓之桓桓，宫室之象，所以安其上也，桓圭，盖亦以桓为瑑饰圭，长九寸，谨案公以桓圭为贽者也，○严氏校及下删王之后三字，衍文也，今案春官郑注同陈本无注，】 侯执信圭， 【又云：大宗伯，郑注信当为身，盖以人形为瑑饰，欲其慎行，以保身也，圭长七寸，谨案侯以身圭为贽，○今案春官郑注，侯伯本同一条，永兴特分注耳，俞本删，陈本无注，】 伯执躬圭， 【又云：大宗伯，郑注躬圭，盖以人形为瑑饰，欲其慎行，以保身也，圭长七寸，谨案伯以躬圭为贽也，○伐案，与上一条同】 ，子执谷璧， 【周礼，大宗伯，郑注谷所以养人玉成，以谷为瑑饰，璧径五寸，不执圭者，未成国也，谨案子以谷璧，为贽者也，○今案周礼子男二句，郑注本合为一条，永兴特分引耳，陈本删注，俞本并谷璧，蒲璧为一条，】 男执蒲璧， 【又大宗伯，郑注蒲为席，所以安人也。玉或以蒲为瑑饰，璧径五寸，不执圭者未成国，谨案男以蒲璧，为贽者也，○严氏，校安下删女，字衍文也，今案与上条同】 孤，执皮帛 【，周礼大宗伯，郑注皮帛者束帛而表之，以皮为之饰也。皮虎豹之皮帛，如今璧色缯也，谨案孤卿，执以为贽者也，○今案俞本同陈本有增注】 ，卿执羔 【，白虎通云：卿以羔者，取其羣而不失其类也。雁取其候时而行也，谨案卿执羔，以为贽者也，○今案白虎通，文质篇云：卿以羔者，取其羣不党本钞，其羣下脱不党二字耳，考周礼大宗伯注又云：羔取其羣而不失其类也。雁取其候时而行也，以下一条，引白虎通后，引周礼例之则本钞，而不失上，当补周礼注，取其羣六字陈俞本乃删去白虎通径注大宗伯文，则又非矣。】 大夫，雁 【，白虎通云：大夫以雁为贽者何？取其飞成行列也，又周礼春官，大宗伯注曰：取其候时而行，谨案大夫以雁为贽者也，○今案白虎通，文质篇同，陈俞本但注大宗伯，非是】 大夫，以羔 【仪礼，士相见礼篇，郑注云：上大夫卿也，羔取其从帅羣而不党也，谨案上大夫，以羔羊为质者也，○今案士相见礼，注同，陈俞本脱】 ，士以雉贽 ，【仪礼士相见礼篇，郑注贽所执以至者，君子见于所茵敬，白虎通士，以雉为贽者何？取其不可诱之以食，胁之以威，暴死不可畜，谨案士以雉为贽者也，○今案近本士相见，礼同白虎，通文质篇，胁作慑暴作，必畜上有生字，考御览五百三十九引白虎通惟暴作，必余同本钞，】 ，冬用雉 ，【仪礼士相见，礼云：郑注贽所执以至者，君子见于所尊敬，必执贽以将其厚意也，士贽用雉者，取其耿介交有时，别有伦也，雉必以死者，谓其不可生服也，○今案陈本将，夏用腒一条，并载注中】 ，夏用腒 ，【仪礼一相见礼篇，郑注贽所执以至者，君子见于所尊，必执贽以将其厚意也，夏用腒，备腐臭也，○今案尊下当补敬，字陈本，并注于上条】 ，庶人贽鹜， 【周礼，大宗伯职云：工商执鸡，郑氏注：鸡取其守，时而动也，谨案工商以鸡为贽者也，○今案春官大宗伯同，惟标目庶人句当补注，大宗伯云：庶人执鹜，抑或注曲礼下庶人之贽匹，郑注云：说者以匹为鹜于本钞，贽鹜二字，尤有根据，陈本擅改贽为执分标鹜，鸡二条而并本注于执皮帛，条下颇非】 ，野外无贽，以缨拾矢 ，【曲礼野外，军中无贽以缨，拾矢可也，郑注云：非为礼之处，用时物相礼而已，缨马樊缨也，拾谓射鞴，○严氏挍也，缨改缨也，今案陈俞本同】 ，妇人之贽，脯；修，枣；栗， 【曲礼，妇人之贽，椇榛脯修，枣；栗，郑注妇人无外事，见以羞物也，椇榛木名也，有实今邳，郯之东食之榛，似栗而小，○今案曲礼郑注同陈俞本删，木名以下四句】 ，盖信之言也，身外事 【○，今案陈俞本删此条】。
○会盟五
约信曰：誓莅牲曰：盟 【曲礼约信曰誓，莅牲曰盟，郑注莅临也，坎用牲，临而读其盟书也，○今案近本曲礼及陈俞本莅作莅，余同】 盟，所以周信 【，春秋左传吴子使太宰请寻盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，明神以要之，杜预曰：周固也，制其义也，奉之，奉贽明神也，结其信也，要之，为福也，○今案左传哀十二年，杜注要之句，作要以祸福，余同陈俞，本皆脱，杜注以下】 盟，足以结信 ，【国语，吴语云：越王命诸稽郢行成于吴，将盟稽郢，辞曰：以盟为有益邪？前盟口血未干，足以结信矣，以盟为无益邪？君王释甲兵之威以临使之，而胡重于鬼神以自轻也。吴王乃许之，荒成不盟，贾曰荒空也，○王石华校是改足，今案陈俞本命作使，释作舍贾作，注又陈本脱行成六字，俞本脱于吴二字，余同】 ，会同盟誓之辞， 【周礼，太祝职云作六，辞以通上下，亲疏远近，四曰会，郑玄注曰：会谓会同盟誓之辞也。○王石华校标目问改同，今案近本春官，太祝同陈俞本皆有增注，】 会，礼之经 ，【左传会于商任，齐侯，卫侯不敬，叔向曰：二君者必不免，会朝礼之经也。礼，政之舆也；政，身之宗也，怠礼失政，失政不立，是以乱也。○今案左传？襄二十一年，宗作守，余同陈俞，本亦作守，又免下脱会字，是以上脱不立句，】 再朝而会，再会而盟， 【左传，晋人将寻盟，齐人不可，叔向告于齐，曰：明王之制，使诸侯岁聘以志业，再朝而会以示威，再会而盟，以显昭明，志业于好，讲礼于等，示威于众，昭明于神，自古以来，未之或失也，谨案诸侯事，牧伯使聘问闲，朝三岁一朝者也，○今案见左传，昭十三年再巿，上有闲礼，以讲礼句，故虞永兴，案语有闲，朝之文也，陈俞本删，寻盟二句，及志业以下，又显改者，】 丹书之信，白马之盟， 【汉书表云，尊王子弟，誓曰：黄河如带，太山如砺其国，永存远及苗裔，申以丹书之信，重以白马之盟○，今案汉书高它，高后文功臣表序，无尊王句砺作厉其国，作国以陈俞本删表字及尊王五字，远改爰，余同】 ，会以示威， 【左传，叔向曰：明王之制，使诸侯岁聘以志业，闲朝以讲礼，再朝而会以示威，再会而盟，以显昭明○，今案俞本删，陈本无注，】 会以待事 ，【曲礼史载笔，郑注谓从于会同各持其职，以待事也，史以笔载事○，今案曲礼注及陈本皆无史，以笔五字，余同】 ，掌其盟约，及其礼仪， 【周礼司盟职，凡邦国有疑同，则掌其盟约之载，及其礼仪，北面诏明神，既盟，则贰之○，今案周礼司盟作礼，莪释文云：义音仪，余同俞本删，陈本同】 ，梐枒再重， 【周礼，掌舍职掌王之同之，舍设陛，枒再重，杜子春曰：梐枒谓行马○，今案天官，掌舍枒作枑，考易豮牙一作豮，互互古作□，故枑亦可作枒也，陈俞本杜注以下均改郑注，余同】 ，设表为位， 【左传，单子会韩宣子于戚，视下言徐，叔向曰：单子其将死乎？朝有着定，会有表，会朝之言必闻于表着之位，杜预注曰：着定朝内，列位常处，谓之表着也，野会谓设表以为位也，○今案见左传，昭十一年，陈本删。俞，本同】 珠盘，玉敦 【，周礼玉府职，若合诸侯，则供珠盘，玉敦，郑注云：敦盘?也，珠玉以为饰也，古者以珠盘盛血，割牛耳，尸盟者，执之○，今案周礼天官玉府，盘作盘，又盘?作盘类，余同俞本无注，陈本有增改，】 饰陈其牲， 【国语，齐语曰：桓公与诸侯饰牲为载，以约誓于上下，庶神贾远，注曰：饰牲陈其牲，载书以加于牲，上不歃血，上下庶神，天地之羣神也，○今案陈俞本脱羣神以上二句，余同】 ，为载书， 【左传同盟，载于戏！郑服也，将盟，郑六卿公子鸡公子发，公子嘉，公孙辄公孙虿，公孙舍之及其大夫门子，皆从郑伯，晋士庄子为载书曰：自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是听，而或有异志者，有如此盟○，今案左传？襄九年同盟，下无载字，余同陈俞，本舍下均脱之字，非也，】 掌盟，法 【，周礼司盟职司，盟掌盟载之法，郑注载盟辞也，盟者书其辞，于策杀牲，取血坎，其牲加书于上而埋之，谓之载书，○今案陈俞本同】 ，执牛耳， 【左传，晋师将盟，卫侯于鄟泽，卫人请执牛耳，杜预注盟礼，尊者莅牛耳，主次盟者○，今案见左传定八年，陈本脱鄟泽二句，及次盟句，】 割牛耳， 【周礼玉府职，郑注合诸侯者，必割牛耳，取其血歃之也，○严氏校歃之句，下删何也二字？今案陈本删，郑注以下】 埋书， 【左传，宋寺人柳有宠，太子佐恶之，华合比曰：我杀之，柳闻之，乃坎用牲，埋书而去，公曰：合比将纳亡人之族，既盟于郭北矣，杜预注亡人，华臣也，○今案左传？昭六年，郭北作，北郭去作，告陈俞本亦然，】 歃血， 【左传，晋楚将盟于宋西门外，晋楚争先，杜注争先者，歃血也。○，今案见左传，襄二十七年，陈本同俞本删西门句】 坎，用牲加书于其上， 【周礼，诅祝职云：作盟诅之载辞，郑注云：载辞为辞，而载之于策，坎，用牲加书，于其上也，○今案陈俞本郑注上增经文，二】 欿用牲，加书征之， 【左传，宋公太子痤美而很，寺人惠墉，伊戾为太子，内师而无宠，秋，楚客聘于晋，过宋太子知之，请野享之，公使往伊戾，请从遣之，至则欿用牲，加书征之，而聘告公曰：太子将为乱，既与楚客盟矣，杜注诈作盟处，为太子反，征验也。骋驰也，○今案左传？襄二十六年，墉作墙，余同陈俞，本亦作墙，并删杜注以下妄增经文五句，】 卫社稷 【，又曰：齐高厚相太子光以先会诸侯于锺离不敬，士庄子曰：高子相太子以会诸侯，将社稷是卫，而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎○，今案见左传，襄十年陈俞本同】 谋，王室 【，又曰：夏，会于黄父，谋王室也，杜预云：王室有子，朝之乱，谋定之○，今案见左传，昭二十五年，陈俞本同】 ，讨不庭 ，【又左传曰：晋士燮会楚公子罢盟于宋，西门外曰晋，楚无相加戎，谋其不协，以讨不庭，杜注讨背叛，不来，在王庭者，○今案见左传，成十二年，陈俞本均有增删，】 谨，不信 【，周礼秋官司盟职，盟万之犯命者，诅其不信者，郑注盟诅者，欲相与共恶之也，犯命犯君教令也，不信违约者也，○今案陈本同俞本删，教令句】 ，恤病讨贰， 【左传，晋原谷，宋华椒，卫孔达，曹人同盟于清丘。曰：恤病讨贰，于是卿不书，不实其言也，杜注宋伐陈，卫救之，不讨贰也，楚伐宋，晋不救，不恤病也，○今案见左传，宣公十二年，陈俞本同】 ，大无侵小 【，又曰：诸侯还自浙，上盟于督阳，大无侵小，执邾悼公，以其伐我故也。○今案陈俞本删督阳以上十字，考左氏，襄十九年传浙作沂，余同】 ，同恤灾，危 【，又曰：晋士燮会楚公子罢盟于宋西门之外，曰：凡楚，晋无相加戎，好恶同之，同恤灾危，备救凶患，若有害楚，则晋伐之，在晋，楚亦如之，交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭，有踰此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，杜注贽币也，讨背叛不来，在王庭者，殛诛也，俾使也，队失也，○今案见左传，成十二年，灾作菑，陈本删注，俞本标目，改恤菑救凶，】 无相害也。 【又曰：癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奖王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及而玄孙，无有老幼，○今案左传？僖二十八年及而作，及其阮氏校记云：石经宋本皆作及而元孙与本钞正合，俞本删，陈本增注数句，】 祈明神 【，周礼司盟职，凡盟诅，各以其地城之众庶，共其牲而致焉。既盟，则为司盟，共祈酒脯，郑注使其邑，闾出牲而来盟，既又使出酒脯司盟为之祈，明神不信者，必凶○，今案周礼秋官及陈本同】 誓，庶神 【国语，齐语，桓公与诸侯饰牲为载，以待誓于上下，庶神贾逵注上下主天神也，言羣臣也，○今案宋明道本国语，待誓作约誓，本钞上叶，引亦作约誓，又上叶引贾，注上下庶神，天地之羣神也，均可与此条互，订俞本删，陈本无注，】 盟，将告神犯之，不善 【，左传孔丘曰：裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥，杜注盟，将告神犯之，为不善○，今案见左传，定公十年，陈本同】 ，盟誓之言，岂敢背之？ 【乂曰：楚子伐郑，子驷将及楚平，子孔，子蟜曰：与大国盟，口血未干而背之，可乎？子驷曰：吾盟固云，唯强是从，今楚师至，晋不我救，则楚强矣，盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质，神弗临也，所临唯信，信者言之，瑞之善之主也，是故临之明神，不蠲要盟，背之可也，杜预注曰：质，主也，瑞符也，神临之也，蠲洁也，○今案左氏，襄九年，传同陈俞本蟜作高，又陈本脱杜预以下俞本脱，是故以下】 ，背盟不祥， 【又曰：刘康公徼戎，将遂伐之，叔服曰：背盟而欺大国不信，神人弗助，将何以胜○？今案左传成元年，大国下有此必败，背盟不祥，欺大国不义三句，无不信二字，余同】 ，敢有异志， 【又曰：郑公子騑曰：自今日既盟之后，郑国而不唯有礼，与强可以庇民者，是从而敢有异志，亦如此盟○，今案见左传，襄九年，陈本同】 ，明神殛之， 【又曰：癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奖王室，至明神殛之，俾队其师，无克祚国，及而玄孙，无有老幼，君子谓是盟也信，○今案左传？僖二十八年，王室下尚有二句，已详本钞上叶，故此条明神，上有至字，是櫽括之辞，】 明神，是殛 【，又曰：晋人复卫宁武子与卫人盟于宛濮，曰：君臣不协，以及此忧，今天诱其衷，使皆降心以相从也，不协之故，用昭乞盟于尔大神，有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛，国人闻此盟也，而后不贰○，今案见左传，僖二十八年，俞本删，陈，本有增注】 ，有踰此盟，以相及也。 【又曰：晋人复卫侯，宁武子与卫人盟于宛濮，曰：天祸卫国，君臣不协，以及此忧，今天诱其衷，使皆降心以相从也，不协之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天衷，自今日已往，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。○王石华校反，改及表改衷，今案与上条同俞本删，陈本云：注见上】 ，主诸侯 【，又曰：赵文子为政，言于卫侯曰：晋为盟主，诸侯或相侵也，则讨而使归其地，今乌余之邑，皆讨类也，而贪之，是不为明主也，请归之○，今案左传？襄二十六年，不为明主，作无以为盟主，余同】 为盟主， 【国语，鲁语云：子服惠伯见韩宣子曰：夫盟信之要也。晋为盟主，是主信也，若盟而弃鲁侯，信抑阙矣，贾逵注曰：阙者缺也，○今案阙矣，以上近本鲁语，同陈本夫盟，改与大国盟，又删贾逵以下】 合诸侯，以崇德 ，【左传云：合诸侯以崇德，休会而列奸，何以示后嗣，夫诸侯之会，其德刑礼义，无国不记，记奸之位，君盟替矣，作而不记，非盛德也。○今案见左传，僖七年，陈俞本同】 合诸侯，而命政 【，周礼大行人职，殷同以施天下之政，郑注为坛于国，外合诸侯，而命政谓邦国之九伐也，○今案周礼，郑注伐作法，余同陈俞本增入，郑注数句】 ，兵车之属，六 【国语，齐语桓公，朝诸侯于杨谷，兵车之属六，注云：鲁庄，十三年会于北杏，十四年，会于郅，十五年，复会于郅，鲁僖元年会于柽，十三年会于傶，十六年，会于淮也，○今案宋明道本国语，杨谷作阳谷于□作于咸俞，本注删，陈本照改，并有增注，】 衣裳之会，三 【公羊传，桓公衣裳之会，三兵车之会六，○今案俞本同陈本改，标乘车之会三，无注】 ，再合诸侯，三合大夫， 【左传，祁午为赵文子曰：子相晋国以为盟主，于今七年矣，再合诸侯，三合大夫，服齐狄寍东夏，平秦乱，城湻于师徒不顿，国，家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也，○今案左传昭元年，陈俞本顿作烦，】 吴，晋争长， 【国语，吴语云：吴王夫差乃兴师北征，阙为深沟，通于商，鲁之闲以会晋公午于黄池，吴晋争长，未成贾逵，注曰：长先者也，○今案近本吴语，及陈俞本均无通字，】 晋，楚争盟， 【左传，臧宣叔令修赋，缮完具守备，曰：晋，楚争盟，齐师必至，虽晋人伐齐，楚必救之，是齐，楚同我也，知难而有备，乃可以逞，○王石华校标目明，改盟，今案见左传成元年，陈本删俞本增注结好二句，】 信子之言 【，又曰：小邾射以勾绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，使子路，子路辞季康子使冉有谓之曰：千乘之国，不信其盟，而信子路之一言，子何辱焉？○今案见左传定十四年，一言句无路字，陈俞本同】 ，啧有烦言， 【左传刘文公合诸侯于召陵，卫子行敬子言于灵公曰：会同难，啧有烦言，莫之治也，其使祝鮀，从公曰：善！乃使子鱼，杜注啧至也，烦言怨争也，祝鮀，太祝子鱼○，王石华校标目者改啧，今案见左传定四年，怨作忿，陈俞本删，杜注以下】 薳罢赋，既醉 【，又曰：楚薳罢如晋莅盟，晋侯享之，将出，赋既醉，叔向曰：薳氏之有后于楚国也，宜哉！承君命不忘敏，杜注既醉，诗大雅也，既醉以酒，既饱以德，君子万年，介尔景福，以美晋侯，比之太平，君子也，○今案左传？襄二十七年，及陈俞本后皆作后】 ，韩子赋，丑弓 【，又曰：晋侯使韩宣子来聘，公享之，韩子赋角弓，季武子拜曰：敢拜子之弥缝弊邑，寡君有望矣！杜注角弓，诗小雅也，取其兄弟婚姻，无胥远矣，言兄弟之国，宜相亲也，○今案左传？昭二年，及陈俞本弊作敝，又陈本删，杜注以下】。
北堂书钞卷第八十一
●北堂书钞卷第八十二   礼仪部三
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
飨燕篇六
○飨燕篇六
天子当阳，诸侯用命， 【左传，卫宁武子来聘，公与之燕，为赋湛露及彤弓，不辞，又不答赋，使行人私焉，曰：臣以为肄业及之也，昔诸侯朝正于王，王燕乐之，于是乎赋蓼萧湛露，则天子当阳，诸侯用命也，○今案文，四年，燕乐作，宴乐无蓼，萧二字】 ，飨燕之礼，亲四方宾客 【，周礼大宗伯，职飨燕之礼，亲四方之宾客，郑注云：宾客谓朝聘者也，四方宾客来朝，聘王为设享燕之礼，足亲四方之宾客也，○今案春官注无四方，来朝三句，盖永兴引申语陈，本已照删，】 食飨之礼，所以仁宾客也， 【礼记，仲尼燕居篇，子曰：射响之礼，所以仁乡党也；食飨之礼，所以仁宾客也，郑注云：仁犹存也，凡存此者，所以全善之道也，射乡食飨，存生之善者也，○今案仲尼燕居，注同】 ，明君臣之义， 【礼记射义篇，古者诸侯之射也，必先行燕礼，所以明君臣之义也。谨案燕礼者，体解折节，升之于俎，示慈惠者也，出礼记射义○，今案出，礼记射义五字，衍文也，谨案以下是，永兴引申语】 ，设宾主之礼， 【礼燕义篇，诸侯燕礼之义，设宾主，饮酒之礼，郑注设宾主者饮酒致欢也，○今案燕义注同，】 飨以训恭俭，燕以示慈惠， 【左传，晋郄至如楚，楚子飨之，郄至曰：诸侯间于天子之事，则相朝也，于是乎有燕飨之礼，飨以训恭俭，燕以示慈惠，恭俭以行礼，慈惠以布政，案以讲恭俭之礼，使天下君臣父子，庶士知其俭也，○今案成，十二年，郄作郄燕飨作享宴，案以三句是永兴，引申语陈，俞本亦刚去，】 恭俭以行礼，慈惠以布政， 【又曰：注与上同○，今案详上条】 ，以明贵贱， 【礼燕义篇，诸侯燕礼之义，俎豆牲体荐羞，皆有等差，所以明贵贱之礼，○今案礼记燕义篇之礼二字作也。字】 ，以观威仪， 【左传，晋侯使郄犨送孙林父，卫侯享苦成叔，宁惠子相，苦成叔傲，宁子曰：苦成叔家其亡乎！古之为飨食也，以观威仪，省祸福也，○严氏校祸福下，增之者二字，未知所据，今案成十四年，传亦无此二字，】 公当飨，卿当燕 【，又曰：晋侯使士会平王室，王享之原，襄公相礼，殽蒸武子私问，王闻之，召武子曰：季氏而不闻乎？王享有体荐，燕有折俎，公当飨，卿当燕王室之礼也。杜注云：公谓诸侯也，○今案见宣，十六年，】 莫敢与君亢礼， 【礼记，燕义篇诸侯，燕礼之义，使宰夫为献主，臣莫敢与君亢礼，谨案亢者，敌礼也，臣有尊卑之职，不敢敌体也，○今案陈本无注】 ，不以公卿为宾 ，【礼义篇，诸侯燕礼之义，不以公卿为宾，而以大夫为宾，为疑也，郑注疑自下上至之辞也，公卿尊矣，复以为宾，则尊与君大相近○，今案近本礼记燕，义同】 ，小卿次上卿，大夫，次小卿， 【又云：诸侯燕礼之义，小卿次上卿，大夫，次小卿士，庶子以次就位，○今案近本礼记燕，义同】 ，陈其荐俎，序其礼乐， 【礼，仲尼燕居篇，子曰：两君相见，揖让而入，下管象武，夏钥序兴，陈其荐俎，序其礼乐，备其百官，而后君子知仁焉，○今案近本礼记同，陈本改注孔子闲居】 ，备物之飨，以象其德， 【左传？冬，王使周公阅来聘，飨有昌歜，白，黑，形盐，辞曰：国君文足昭也，武可畏也，则有备物之飨，以象其德，荐五味差嘉谷，盐虎形以献其功，吾何以堪之？杜注嘉谷，熬稻黍也，象其文盐，虎形以象武者也，○今案见僖三十年】 ，飨有体荐，燕有折俎 【，又曰：晋侯使士会平王室，定王飨之原，襄公相礼，殽蒸武子私问其故，王闻之，召武子曰：季氏而弗闻乎？王享有体荐，燕有折俎，杜注享，则半体而荐之，燕则体解节折，升之于俎，物皆可食，○王石华校标目焉，改燕，今案见左传宣，十六年，】 飨，尚腶修 【，礼记郊特牲云大享，尚腶修而已矣，郑注大享飨诸侯也，谨案腶搏肉为脯也，修干脯也，此是不享味也，○王石华校标目假改腶，今案郊特牲注同，谨案以下，是永兴引申语】 ，飨有昌歜， 【左传？冬，王使周公阅来聘，飨有昌歜曰：黑，形盐，杜注昌歜，昌蒲之葅也，○王石华校标目歌改歜，今案见僖三十年，】 既有肥羜， 【毛诗既有肥羜，以速诸父，长苌羜未成羊也，天子谓同姓诸侯曰父，谨案速召也，谓置酒有羜，召族人而并饮也。○今案见小雅伐木篇，谨案以下，亦参用郑笺，】 曰：杀羔羊 ，【毛诗，七月，朋酒斯享，曰杀羔羊毛苌云：享者，乡人以狗大夫，加以羔羊两尊，曰朋郑注，十月，民事毕，无饥寒，忧国君间于政事而享羣臣○，今案豳风，七月篇享作飨，余同】 ，其殽维何？炰鳖鲜鱼，其蓛维何？维笋及蒲 【，毛诗韩奕篇，显父饯之，清酒百壶云云，毛苌，蓛菜殽也，笋竹也，蒲蒲蒻也，郑笺炰鳖，以火熟之也，鲜鱼中脍者也，笋竹萌也，蒲深蒲也，○今案见，大雅荡之什陈本脱毛苌传三句，】 清酒，百壶 【，又见上，谨案显父，有显德者也，谓周之公卿也，韩侯及周宣王使□□荐之百壶，□明酒之多也，○今案见韩奕篇，显德句是采毛传，公卿句是采郑笺，陈本脱，谨按以下】 ，陈馈八簋， 【诗伐木，云于粲洒扫，陈馈八簋，谨按圆曰：簋容，斗二升，黍稷之器也，簋十二有云，东夹名曰二，此言八簋，堂上数，此又言设礼食之所用也，○今案此见小雅伐木，谨按以下，则永兴引申语也，圆曰：簋用，毛传】 ，笾豆有践， 【又云：伐柯云，我观之子，笾豆有践，谨按我观之，子斥周公也，践行列儿也，言成王迎周公，当用享燕之礼，至则极欢，以说之○，今案见豳风伐柯篇，行列儿句本毛传，余皆参用郑笺儿古貌字也，】 罇俎星陈， 【张华诗，听朝有暇，筵命羣臣，冠盖云集，罇俎星陈，○今案陈本脱，听朝二句，百三家本茂先，集筵作延，羣作众】 ，酒清人渴，不敢饮 ，【礼聘义篇，酒清人，渴而不敢饮也，谨案聘使君为设享燕之礼，庄齐正齐而不敢懈惰，以成礼节，正君臣也，○王石华校标目客改渴，今案见礼记聘义篇，谨案以下，是永兴引申语陈，俞本俱删去，妄增他语，】 肉干人饥，弗敢食 ，【又云：谨按聘使之臣，君为设享燕之礼，庄齐正齐而弗敢懈惰，以成礼节，正君臣者也，○今案详上条】 爵盈而不饮，殽干而不食， 【左传，蒍启强曰：圣王务行礼，不求耻人，设机而不倚，爵盈而不饮，殽干而不食，礼之至也，○今案昭五年无殽，干句陈俞本亦删，此句】 ，上公九献， 【周礼大行人职上公之礼，享九献侯伯七献，子男五献，郑注享设燕，盛礼饮宾也，谨案献者，主人献宾，酒也，献者，遇宾也，○今案秋官大行人享作飨，郑注设下无燕字，谨案以下，是永兴引申语】 ，一献之礼，宾主百拜 【，礼乐记篇，是故先王因为酒礼，一献之礼，宾主百拜，此先王所以备酒祸也，郑注一献士饮酒之礼也。百拜以喻多也，○今案乐记注同，】 或献或酢， 【毛诗行苇，或献或酢，洗爵奠斝，毛苌斝爵也，谨按主进酒于客曰：献客答曰：酢主洗爵酬客，客受而奠之，不举也。○，今案行苇传同，谨案以下，是永兴引申语，】 献之，酢之 ，【毛瓠叶，君子有酒，酌言献之，君子有酒，酌言酢之，毛苌曰献，奏也酢，报也，酬导饮也，郑笺饮酒之礼既奏，酒于宾客，乃荐羞报者，宾客既立，卒爵洗，而酌主人，主人既卒，酢爵，又酌自饮，卒爵，复酌进宾，犹今之劝酒，谨按此诗剌幽王不能用，礼以接宾客，诸侯不如古之庶人，有贤德者，以瓠叶兔首，与宾客为礼者也，○今案小雅瓠叶，毛传酬，导作酬道，郑笺奏酒句无客，字既立，句无客，立二字，余同，谨案以下，是永兴引申语，陈本多增删，】 甘泉，飨客 【，汉书武纪云：太始三年春正月，幸甘泉之宫，飨宾客，因外国而来也，○今案汉书卷六飨宾以下作飨，外国客四字，陈本太始三年作天汉元年，】 未央，置酒 【，汉书昭，纪元凤二年夏四月，上自建章宫徙未央宫，大置酒○，今案见卷七昭帝纪，】 燕，彼羣后 ，【王济从事，华林诗云：郁郁华林，奕奕疏圃，燕彼羣后，郁郁有序，○今案陈俞本郁郁作秩秩，又陈本济作齐，】 大会，羣后 【，晋起居注，太康元年五月，吴平，御临轩大会，羣臣于太极殿前○，今案类聚卷四引晋起居注，无羣臣二字，陈本脱太极二字，】 钧台之飨， 【左传，椒举于楚子曰：夏启有钧台，乙飨，谨案夏启，禹之子飨诸侯于钧台，○今案见昭，四年，谨按以下，是永兴引申语陈，本钧误钓】 ，建章置酒 【，汉书武纪天汉二年夏五月，还幸建章宫，大置酒○，今案陈本二作四，汉书卷六天汉二年，作太始四年，】 飨于大陵， 【归藏云，昔夏后葬筮飨神于大陵，而上钧台者也，○今案御览八十二，初学记廿二引葬作启，飨作享，陈俞本脱葬筮二字及而上六字，】 会于上池， 【纪年云：后发即位年，诸夷宾于□门，再保庸会于上池，诸夷入舞○，今案读骚楼本，竹书纪年庸作墉，本钞下文引亦作墉，】 饮湿水之上， 【穆天子传云：天子饮燕于湿水之上，郭注，今济阴湿阴县音沓，宫人膳鹿献之，天子美之○，今案平津，本穆天子传卷，六无燕字，宫作官湿作漯，洪百里附注云：书钞八十二引作湿湿，古漯字陈本脱燕字，及郭注以下】 觞，雷首之河 ，【又云：犬戎胡觞天子于雷首之河及献食，马四匹，天子使孔牙受之○，今案陈俞本河作阿无胡字，余同平津馆，本穆天子传作雷水之阿，又夹注云：书钞八十二及水经，河水注引皆作雷首之阿，又云水经河水注及御览九十二引食入良，】 饮于温山，饮于溽水， 【入云，天子饮于温山，己酉，大饮于溽水，乃发宪令，诏六师之人，郭璞注曰：宪谓法令也，○今案平津馆，本卷三大饮作天子，饮宪令作宪命，余同陈本删，大字及郭璞以下】 飨于楚丘， 【左传，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林，荀偃，土匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，鲁有禘乐，宾祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？杜预注曰：桑林殷天子，乐名也，○王石华校于鲁，改鲁于今，案见襄十年，】 飨于新台， 【又曰：楚子享公于新台，好以大屈，杜预注曰：大屈弓名也，○今案见昭七年，】 思乐华殿， 【陆机祖会太极东堂诗，帝谓御事，及尔同欢，我有嘉礼，以寿永观，思乐华殿，祇承圣颜，○今案陈本脱俞本亦无，帝谓十六字，】 曲燕城隅， 【曹植与丁廙诗嘉宾，填城阙丰膳，出中厨，吾与二三子曲燕子城隅，肴来不虚归，觞至反无余○，今案俞本与丁作赠，丁无嘉宾以下文选及陈本百三，家本作赠，丁翼子城，作此城】 ，宾入奏肆夏， 【礼郊特牲，宾入大门而奏肆夏，示易以敬也，郑注宾客入门，朝而聘者也，○今案郊特牲注近本，但有宾朝聘一句，】 ，宾出，奏祴夏， 【周礼，罄师职云：以钟鼓奏九夏，郑注夏，大也，乐之大歌也，杜子春读祴为陔，客醉而出，奏陔夏，○今案见春官，磬师罄磬，通借字也，陈本误作锺，师】 三夏所以飨元侯， 【左传，穆叔如晋，晋侯飨之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子员问之，曰：子以君命辱于敝邑，先君之礼，藉之以乐，吾子舍其大而重拜其细，敢问何礼也？对曰：三夏，天子所以亨，元侯使臣不敢预闻，杜注元侯牧伯也，○今案襄，四年，预作与释文。与，音预，】 四牡，所以劳使臣 【，又曰：穆叔如晋，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子员问之，曰：子以君命辱于敝邑，先君之礼，藉之以乐，吾子舍其大而重拜其细，敢问此何礼也？对曰：四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？杜注使臣乘四牡騑騑，然行不止勤劳也，晋以叔孙远来聘，故以此劳之，各献大礼也，○今案襄，四年，杜注叔孙，下无远字，无各献句，】 湛露，燕诸侯也， 【毛序，谨案天子燕诸侯歌此诗也，○今案陈本无注，谨案以下，是永兴引申语下三条皆然，】 鹿鸣，燕羣臣也， 【又曰：鹿鸣序云燕羣臣，嘉宾也，谨按歌乐也，○今案陈本无注，】 棠棣，燕兄弟也， 【又曰：谨案燕女王燕，兄弟歌此诗也，○今案陈本无注，】 伐木，燕朋友也， 【毛序，又曰：伐木燕朋友故旧，自天子至于庶人，未有不须友以成者，亲亲以睦友，贤不弃故旧，不违则民德归厚矣，谨按王之燕朋友则歌此诗也，出鹿鸣篇，○今案陈本，但注已上并诗序五字，】 升歌，发德 ，【礼郊特牲奠酬，而工升歌，发德也，酬?注以诗之义发明宾主之德也，谨按奠酬者，宾主饮酒，相酬答，奠酒于坫者也，○王石华校酬奠，改奠酬升工，改工升，今案郊特牲注同，】 箫管备举 ，【毛诗，彤弓郑笺，饮酒之礼，主人献宾，宾酢主人，主人又饮，而酌宾谓之酬，酬犹厚也，○今案旧钞，此条标目，与小注不符，当分为二，标目见周颂有瞽篇，小注见小雅彤弓笺酬作酬，陈俞本皆删，彤弓以下，别注有瞽笺，】 ，我有嘉宾，鼓瑟吹笙， 【又曰：谨按鼓击也，君与臣燕击，瑟以为乐，宾主之礼，献此乐也，○今案见小雅鹿鸣，谨按以下，是永兴引申语】 ，既见君子，并坐鼓瑟， 【又云：车邻郑笺曰：既见秦仲也，并坐鼓瑟，言君臣闲暇燕饮，相与娱乐也，○今案秦风车邻笺同】 ，既见君子，并坐鼓簧， 【又云：毛苌传簧，笙也，○今案秦风车邻传同，】 自击筑， 【史记，高祖本纪，高祖归丰，沛，纵酒发，沛中儿得百二十人，教之歌，酒酣，高祖自击筑○，今案史记高纪击上自字，本钞十六巡行篇引，亦有自字，以书钞证，书钞疑隋时本如此，】 自御埙， 【东观，纪明帝纪，帝还白水旧宅，燕羣臣自御埙篪○，今案御览九十一引白水作南阳聚珍，本姚辑本，东观记亦作南阳，燕羣臣三字作召校官子弟作雅乐，奏鹿鸣，】 鼓渊渊，醉言舞 ，【毛诗有駜篇，毛苌传渊，渊鼓节也，谨案：君与臣饮酒，以鼓节之渊，渊醉言舞，则又舞尽其欢者也，○严氏校旁勒尽字，今案鲁颂有駜篇，渊作咽释文云：咽，本又作渊，是陆本所见，隋时本有作渊者，与旧钞脗合，谨按以下畧参用笺语，】 坎坎鼓，我蹲蹲舞，我 【，又曰：伐木，谨按坎坎，然谓其声也。其兴舞蹲蹲；然谓以乐乐巳，○严氏校删以上，其字乐下者字，今案坎坎，然以下是参用伐木笺语，】 会于上池，诸夷入舞， 【纪年云：后发即位年，诸侯宾于王门，再保墉会于上池，诸夷入舞○，今案详本篇上文】 ，君子饮酎，用礼乐 【，月令，孟夏之月，天子饮酎，用礼乐，郑注酎之言醕也，谓重酿之酒也，春酒至此始成，与羣臣以礼乐，饮之于朝，以正乎尊卑也。○王石华校删标目，子下以燕乐，天子五字，今案礼记月令，注同，】 置酒，皓天之基，张乐胶葛之子， 【司马相如上林赋曰：置酒于皓天之基，张乐于胶葛之宇者也，○今案史记及文选同】 一爵，洒如也，二爵而言言 ，【礼玉藻，君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，二爵而言，言斯三爵，而由由以退，郑注洒如肃，敬也，言言和敬貌，由由悦敬貌○，今案玉藻作油油释文云：油本亦作由是陆氏所见旧本有与书钞合者，陈俞本皆改作油，】 称彼兕觥， 【毛，七月云：称彼兕觥，万寿无疆，毛苌云觥，所以誓众，郑笺于飨，而正齿位，因时而誓焉，○今案豳风，七月篇同，】 ，酌彼兕觥， 【诗卷耳，我姑酌彼兕觥，毛苌兕觥，兕角爵也，谨案飨燕，有此爵者，礼自立，司正之后，旅酣必有醉，失礼者用，兕爵以罚之，亦所以为乐○，今案周南卷耳，传角上无兕字，谨案以下，亦皆参用笺语，】 有酒，湑我 【，又曰：伐木有酒，湑我无酒，酤我笺云：酤买也，此待人臣礼意之厚，所以乐饮尽情也，○王有酒则湑，燕之王无酒则买之，要欲致其厚，以待人也，○今案小雅伐木笺，此待人臣句作此族人陈王之恩也，湑燕作泲，莤则买作酤买以待人，作于族人陈本已照近本改，】 尔，酒既清 ，【又曰：凫鹥，尔酒既清，尔殽既馨，毛苌云：馨香之远闻也，郑笺尔者，汝成王也，谨案言成王酒清殽馨者，正欲工尸燕饮，而益乐也，○严氏校涂去以字，今案大雅凫鹥，笺汝作女王也，作王者，阮氏校勘记云：小字本相台，本皆作王也，与旧钞合陈本脱，郑笺以下】 ，帐饮三日， 【史记，高祖本纪，高祖归丰，沛，乐饮十余，曰：乃去，沛中空县皆之邑西献，高祖复留止，帐饮三日，以乐也，○今案史记帐作张无以乐也，三字张晏，注云：张帷帐，陈本亦作张，】 大飨六军， 【魏书，文帝为魏王，南征次谯，大飨六军及谯父老自娱乐者，飨燕之礼也。○今案御览五百三十九引魏书者飨六字作伎，列百戏，陈本娱作设者，飨以下误作伎，不戏】 ，吉甫燕喜，既多受祉， 【毛诗，六月，吉甫燕喜，既多受祉，毛苌，祉福也，笺云：吉甫伐猃狁而归，天子以燕礼乐之则欢喜矣，又多受恩赏也，○今案大雅，六月篇恩赏作，赏赐】 ，嘉宾式燕以衎， 【又曰：南有嘉鱼，君子有酒，嘉宾式燕以衎，毛苌衎乐也，○今案小雅南有嘉鱼，传同】 ，嘉宾式燕以乐 【，又曰：笺云：式，用也，用酒与宾燕者也，○今案南有嘉鱼笺与宾燕，作与贤者燕饮而乐也，】 岂乐饮酒 【，又曰：鱼藻王在正镐，恺乐饮酒，谨案王谓武王也。岂亦乐也！武王之时，天下久安，万物各遂其生，武王在镐京，作八音之乐，与羣臣燕饮者也，○今案见小雅鱼藻篇，谨案以下，是永兴引申语，然多本郑笺，】 和乐，且耽 【，又曰：鹿鸣鼓瑟鼓琴，和乐且耽，毛苌曰：耽乐也，○今案小雅鹿鸣耽作湛，耽乐下有之久二字，】 民之质矣， 【，又曰：天保民之质矣，曰：用饮食毛苌，云质成也，郑笺成平也，民事平，以礼饮食，相燕乐而已，谨案万民，平安君臣相燕也，○今案见传笺同】 ，燕笑语兮 【，又曰：蓼萧燕笑语兮，是以有誉处兮，郑笺天子，与之燕而有笑语，则远国之臣各得其所，是以称扬德美，○今案小雅蓼萧笺臣作君，】 道旧，故为笑乐， 【史记，高祖本纪，高祖归丰，沛与父兄诸舅故人曰：乐饮极欢，道旧故为笑乐，十余日○，今案史记高祖纪父上无与字，舅作母】 ，今日良燕，会 【古诗，今日良燕会欢乐难，具陈弹筝逸响新声，妙入神○，今案文选古诗十九首，燕作宴，】 奉酒为寿， 【史记，王太后在人间，时生一女，武帝自迎之，女亡床下，帝泣曰：大姊何藏之深也？与俱来见，太后奉酒为寿，奉钱千余万○，今案史记外戚世家人间作，民间亡下，有匿字来见作来谒本钞作人者，唐钞避太宗讳也，陈本脱此条，】 千金为寿， 【汉书，王夫人幸于上，宁乘说卫青曰：今王夫人方幸而宗族未富贵，愿将军奉所赐千金为王夫人亲寿，青以五百金为寿，○今案见汉书五十五卫，青传陈本脱】 ，其未醉止，威仪，抑抑 【，毛诗宾之曰：其未醉止，威仪抑抑，毛苌传曰：抑抑慎密也。○今案见小雅甫田之什】 ，宾既醉止，威仪反，反 【，又曰：宾既醉止，威仪反反，毛苌传曰：反反重慎也，○今案详上条】 ，既醉既饱，小大稽首 【，又曰：楚茨篇醉酒饱德言，凡与燕之人小大稽首也，○今案见小雅谷风之什醉酒以下，是永引申语，当有谨案二字陈本脱此条，】 既醉，以酒 【，又曰：谨案将行也殽，谓牲体也，预祭者各得其所俎，以成牲体，贵者得贵骨贱者，得贱骨，皆带肉前骨贵后骨，贱若贵贱，尊卑已归其俎，故云将者也，○今案旧钞，此条应分为二，标目是大雅，既醉篇，小注是解小雅，楚茨篇尔殽既将，句将行也一句是毛传文，殽谓以下则永兴，引申语也俞本全脱陈本，但存标目，】 饮酒之饫， 【又曰：常棣傧尔笾豆，饮酒之饫，毛苌傧陈也，饫，足也不脱履，升堂谓之饫，谨案：此谓君子与同姓之亲，图非常之事，若议大夫疑于堂，则有饫礼○，今案陈本足作饮，无不脱句，以下小雅，常棣传足作私，履作屦，谨案以下，是永兴引申语，然非常三句，亦本郑笺】 ，既醉既饱， 【又曰：楚茨云，既醉既饱，小大稽首，郑笺小大，犹长幼也，谨案祭祀之末，留同姓之臣，共其醉饱，皆再拜稽首，庆君得福也，○今案小雅楚茨笺同，谨按以下，是永兴引申语，】 不醉，无归 【，又曰：湛露云，厌厌夜饮，不醉无归，毛苌曰：厌厌安也，案此天子燕诸侯之诗，至夜，犹不归者，以尽私恩也，○今案见小雅嘉鱼之什案此以下是永兴，引申语】 ，四坐具醉 【，陆机祖会太极东堂诗，于是四坐具醉○，今案俞本脱，于是二字陈本脱此条，】 百人，高会 【世说，晋孝正在东堂，会伏滔预坐还，便呼其儿语之曰：天子百人，高会临坐，宠问，伏滔何在？○今案世说宠礼篇，东作西无天子二字宠问作，先问陈本已照改，】 或燕于林，或禊于泛 ，【潘岳闲居赋席长筵列，孙子或燕于林，或褉于泛昆弟班，白儿童稚齿○，今案文选燕作宴，】 里燕巷饮，飞觞举白 ，【左思吴都赋云里燕巷饮，飞觞举白○，今案文选，燕作燕】 ，饮酒酬币， 【毛诗，郑注云：饮之而有币，酬币也，谨案臣与君共燕，从其财以酬币，所以申赐合厚也，○今案见小雅鹿鸣序郑笺，谨案以下，是永兴引申语下条亦然，陈本改引聘礼殊误，】 食，有侑币 【，郑注云：食之而有币，侑币也，谨案鹿鸣序燕羣臣，嘉宾也，食礼也，侑劝也，○今案见小雅鹿鸣序笺，陈本亦误注聘礼，】 将其厚意 【，又诗序云：既欲饮食之，又实币帛，筐篚，将其厚意，然后忠臣嘉宾，得尽其心也，○今案见小雅鹿鸣序陈本改，引正义谬极，】 承筐，是时 【，谨案承奉也，筐篚属也，酬酒以后则有币帛，用筐盛以行，礼也。○今案见小雅鹿鸣篇承奉，句是采郑笺，篚属句是采毛传】。
北堂书钞卷第八十二
●北堂书钞卷第八十三   礼仪部四
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
学校七        养老八
乡饮九
○学校七
古之教者，国有学 ，【礼学记篇，古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学，郑注术当为，遂门侧之堂谓之塾，周礼五百家为党，万二千五百家，为遂党属于乡，遂在远郊之外○，今案学记注，同陈本删，郑注以下】 ，古者帝王立大学 【，尚书大传，古者帝王必立大学，使公卿大夫元士之适子，入小学，见小节焉，践小义焉，小学之教，知父子之道，长幼之序也，○今案陈恭甫校本大传小学之教作，故入小学四字，余同本钞，下文引无之教二字，】 王者，建国教学为先， 【礼学记云：古之王者，建国居民，教学为先，郑注内则设师保以教○，今案学记居作君陈，本已照改】 ，大学之道，在明明德 ，【礼记大学，大学之道，在明明德，郑玄注明德，谓显明其至德也，○今案陈本无注，】 化民成俗，必由学 ，【礼学记云：君子如欲化民成俗，其必由学乎？郑注所学者，圣人之道，在方策○，今案陈本同】 ，化民易俗，大学之道 【，又曰：夫化民易俗，近者悦服，而远者怀之，此大学之道也，郑注怀来也，安也，○今案学记注同，】 学以顺志 ，【尚书说命云：惟学逊志，务时敏，厥修乃来，孔安国传云：学以顺志务，是敏疾其德之，修乃来也，○今案见说命下篇陈本删，惟学以下，】 学以聚之 ，【易干卦文言君子学以聚之，此言前所未知，修学以聚其德业，有所疑聚，须问以辨其然否也？○今案此言以下是永兴，引申语旧钞脱，谨案二字当补正，陈本脱此言四字，】 学者为已 ，【论语子路篇，古之学者为己，今之学者为人，孔曰：为已履而行之，为人徒能言之○，今案此见宪问篇，子路二字，转写者误笔也，陈本无注】 ，学者附身 【，新序齐王问墨子曰：古之学者为己，今之学者，为人何如？对曰：古之学者得一言以附己，今之学者，得一善言，以悦人○，今案陈本附已作附身以悦上，有务字，】 学之染人，甚于丹青， 【虞溥厉学篇，学之染人，甚于丹青，丹青，吾见其有久而渝矣，不见久于学而渝也，○今案御览六百七引厉学篇，及晋书虞溥，传不见作未见，余同陈本已，照改】 ，学之为福，犹有羽翼 【，庄子云：学之为福，犹飞之有羽翼也，○今案陈本同】 ，学犹饮酒 【，傅子云：人之学者，犹渴而饮河海也，大饮则大盈小饮，则小盈○，今案陈本脱渴而二字，御览六百七引傅，子与旧钞同】 学，犹莳苗 ，【潘尼释奠□云：学犹莳苗，化若偃草，博我以文，弘我以道，○今案陈本脱草字，百三家本无此条，惟晋书潘尼传有此文，】 如日之光， 【说苑晋平公问师旷曰：吾行年七十，欲学恐暮矣，对曰：臣闻少而学者，如日出之阳，壮而学者，如日中之光，老而学者，如秉烛之明，明孰与暗行乎○，今案说苑建本篇学者上皆有好字，秉作炳暗作昧，陈本亦作炳，】 成如麟角 ，【抱朴子学如牛毛，成如麟角○，今案陈本成，如作成而平津馆，本抱朴子内十三，极言篇学作为者，成作获者，余同】 ，犹土地有山川， 【赵子声，出诸郑康成学云，夫学之于人，犹土地之有山川也，财宝于是乎出也，犹树本之有，枝叶也，根本于是乎庇也，○今案赵子九字有误陈本删，赵子五字，及成，下学字乎？庇作出，】 如洿池，注水 【，抱朴子学如洿池，注水淹焉也？○今案陈本淹下无焉，字平津，馆本抱朴子脱，惟见诸子奇赏，本刘子一卷】 身之砥砺 【，尸子云，今人皆知砥砺，其剑而弗砥砺其身，夫学身之砥砺，淮南子云：明镜之始，下形也朦状，未见形容，及其捉以玄锡，磨以砥砺鬓眉，微毛可得而察也，夫学者人之砥砺者也，○今案陈本弗下有知字，无淮南子以下平津，本尸子劝学篇弗下，亦有知字，】 人之脂粉 【，韩子云：面脂粉，则膜母进御，蒙不洁，则西施见弃，学之为脂粉厚矣，桓范世要云：学者人之脂粉也，○今案近本韩子愿学篇，大同小异，陈本脱韩子一条，范下脱世要二字，考御览六百七引桓范世要同】 ，修业不倦， 【礼学记曰：然后能自强，郑注自强修业，不敢倦也，○今案学记注同，】 师逸，功倍 【，又曰：善学者，师逸而功倍，又而庸之，郑注庸功也，受其功于己者多，道有二字，陈本脱，郑注】 ，因而鉴道 【，尸子曰：未有不因学而鉴道，不假学而光身也，○今案平津馆，本尸子据会钞，御览引同】 ，故能成圣 【，管子云，明主不厌人，故能成其众，士不厌学，故能成其圣也，○今案陈本众作圣，圣作学，】 教然后能自强 ，【礼学记云：教然后知困知困，然后能自强，郑注教则见己道之未达也，自强修业，不敢少倦也，○今案学记注未达，上有所字，倦上无少字，本钞上文引，亦无少字，陈本无注，】 学，然后知不足 【，又曰：学然后知不足，知不足，然后能自反也，郑注云：学则覩己行之所短也；自反求诸己而已，○今案学记注同，】 择师，不可不慎， 【又曰：师者可以学为君，故择师不可不慎，郑注弟子学于师，师善则善也，○今案学记篇可以作，所以陈本已改】 师严，然后道尊 【，又曰：凡学之道，师严然后道尊，道尊然后民知敬学，郑注严尊敬之道也，○今案学记注，无之道二字，陈本删，郑注以下】 待问，如撞钟 【，又曰：善待问者，如撞钟，大叩则大鸣，小叩则小鸣，郑注撞击也，如钟之成声也，○今案学记注，同陈本脱，郑注】 人之学也，则多则寡则易，则止 【，又曰：学有四失，教者必知之，夫学或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止，此四者，心之莫同也，郑注失于多，谓才少者失于寡，谓才多者也，失于易，谓好问不识者失于止，谓好思不问者，○今案学记注同，】 学而不思则罔，思而不学则殆， 【论语，为政篇子曰云云，包咸注云：学不寻思其义，则罔然无所得也。何晏注曰：不学而思，终于不得，徒使人精神疲殆也，○今案何晏集解终于作终卒，余同陈本脱此条】， 玉不琢，不成器，人不学，不知道 ，【礼学记云：云是古之王者，建国教学为先○，今案学记建国，下有居民二字，】 宝玉不琢，不成文章，君子不学，不成其德， 【董仲舒云○，今案陈本同】 ，夫学殖也，不学将落， 【左传，葬曹平公，往者见周原伯鲁焉，与之语不悦学，归以语闵子骞，闵子骞曰：周其乱乎？夫必多有是说也，而后及其大人，大人患失而惑，又曰：可以无学，则苟也而可，于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学殖也，不学将落，原氏其亡乎！○王石华校下陵，改石陵非也，今案昭十八年，骞作马，陈本亦改马考范书，袁绍传注引作骞与旧钞合本钞，他篇引亦有作，骞者知隋时所见本必有作骞者也，洪氏读书丛录，亦主作骞之说，】 独学而无友，则孤陋寡闻， 【礼学记篇云云，郑注不相观也，○今案陈本删，郑注】 胸内无学，犹手无钱 ，【论衡云：夫胸内无学，犹手无钱○，今案陈本同考论衡十二量，知篇内无作中不手下，亦中字本钞作内者，因隋讳忠兼避也。】 ，不患才不及患，志不立也， 【虞溥，厉学篇云：○今案晋书虞溥，传载厉学篇同，陈本多窜改，】 人而不学，谓之视肉； ，【，庄子云：人而不学，谓之视肉，学而拂命，谓之揖囊○，今案陈本拂，命作弗用，揖作缉】 ，内无质若画水，镂冰 【，盐铁论云：内无其质，而外学其文，虽有贤师良友，若画水镂冰者也，○今案王谟，本盐铁论殊路篇廿一作画脂，镂水陈本作画脂，镂冰陈本是也，本钞脂篇亦引此，则作画脂无疑矣。】 时过，然后学勤苦而难成， 【礼学记云：时过然后学，则勤苦而难成，郑注曰：时过则思放也，○今案学记注同，】 心志不通，身之罪也； 【谷梁云：子既生，不免于水火者，母之罪也，成童不就师傅，父之罪也，就师学问无方，心志不通，身之罪也；○今案见昭公，十九年，】 唐，虞，三代咸崇，辟雍 【，王沈辟雍颂云：唐虞三代，咸崇辟雍，养老之制也，亲降，万乘之贵，而执子弟之礼，自春秋以来，礼乐昏废，唯东京之后，始创其义，明堂之位，复陈于洛邑，○今案严辑，王沈文据旧钞引贵作尊，余同】 ，成均五帝之学， 【周礼大司乐职掌成均之法，以治建国之学政，郑注成均五帝之学也，成均之法，其遗礼可法也。周人立此学也，○今案春官大司乐牧句立，此学下有之官二字，余同】 ，米廪有虞氏之庠 ，【礼明堂位篇云云，郑注庠之言详也，于以考礼详事也，鲁谓之米廪，虞帝上孝，令藏粢盛之委焉，○今案明堂位，注同】 ，天子曰辟雍， 【礼王制云：天子曰辟雍，郑注学名也。辟，明也雍，和也，所以明和天地者也，○今案王制雍作废，地作下陈本已改，天下】 ，诸侯曰：泮宫 【，又曰：诸侯曰泮宫，郑注学名也，泮之言班也，所以班政教也，○今案王制泮作頖，陈本已改，】 释奠先师 【，周礼司乐职云：郑注云：方春始以学士入学宫，而学之也，合舞等其进退，使应节奏，始入学，必遂礼先师，○今案司乐当作大胥始入，上有玄谓二字，遂作释菜】 ，上亲而贵仁 ，【大戴礼云：帝入东学，上亲而贵仁，则亲疏有序而恩相及也，○今案大戴礼保傅篇而恩，作如恩而如古多通用，陈本误作始。恩】 上齿而贵信， 【○，今案此见保傅篇旧钞误连下条】 ，上贤而贵德； 【又云：帝入西学，上贤而贵德；则圣智在位，而功不遗也，○今案见保傅篇，俗本及陈本智误主遗误匮，元刻本仍作圣智孔巽轩补注，据汉书新书作不遗，与旧钞脗合，】 上贵而尊位， 【又云：帝入北学，上贵而尊位，则贵贱有等也，○今案见保傅篇元刻本，陈本位作爵，】 天子，整法驾，亲拜三老， 【王沈辟雍颂云：天子亲整法驾，抚玉辂，幸于雍宫，亲拜三老，五更出于南门之外，○今案严辑，王沈文据六帖，引同】 ，天子亲割牲以尊，三老 【，孝经钩命决云，天子临辟雍，亲袒而割，其牲以尊。三老父象也，谒者奉几，安车软轮，供绥执授○，今案陈本脱袒而二字及父象以下古征书，引钩命决父象误之象，余与旧钞合玉函，山房辑本谓古微书所引，是以援神契，为钩命决马氏，盖据御览及续汉志注所引，援神契畧同故生此议，但子书纬书同记一事相似者，多古微书，虽间有误，既与旧钞符合，则隋时本亦如此矣。不可非也，】 幸辟雍，乃赋诗 【，魏志高贵乡公即位，幸辟雍，会命羣臣赋诗，侍中和逌，尚书陈骞等作诗稽留，有司奏免官，○今案见魏志三少帝纪】 ，起太学 ，【东观记，建武五年初起，太学诸生吏子弟及民以义助作○，今案类聚三十八引及聚珍本姚辑本，东观汉记，光武纪同】 ，立学校 ，【魏志刘表为荆州刺史，起立学校，博求儒术，○今案起立二句，魏志六刘表传裴注引英雄记起作开校，作官术作士，本钞及陈本混称魏志，非也，】 立庠序，多聚生徒， 【晋中兴书范骞为豫章令，设立庠序，多聚生徒，远近至者千余人，资给众费，一出私禄○，今案陈本骞作宁，豫章作余杭，考御览六百十三引中兴书有云：范宁为余杭令，兴学校，养生徒一条，是禹谟所本，但恐非旧钞，原文】 ，专造一乡，名宗学 ，【孔融教云，高密县有一衔，今欲为郑玄后，专造一乡，名曰宗学也，○今案陈俞本脱】 ，泗上 【，文中子云：孔子教于洙，泗之上○，今案陈本脱中字，教于作教化，】 稷下 ，【虞喜志林云：齐有稷山立馆，其下以待，周游学士，因以为名，齐都赋曰：济济稷下○，今未陈本脱立字，待字史记，齐世家索隐，引志林喜误，嘻，脱周学二字，及因以句】 礼乐之府，诗书之林 ，【班超奏，臣闻师曰太学，明堂辟雍者，礼乐之府，诗书之林也，○今案陈本严辑本同，】 营以崇礼制，以启微 ，【杜预七规营辟雍，以崇礼制，庠序以启微○，今案陈本同严辑本脱，】 赞典礼， 【曹植七启云：赞典礼于辟雍，讲文德于明堂，删流俗之华谈，宗孔氏之旧章，○今案文选删作正，谈作说宗作综，陈本仍作谈，余同文选，】 咏圣术， 【傅毅七激云，于是羣俊学士云集，辟雍含咏圣术，文质发蒙○，今案类聚五十七引七激蒙作蒙，余同陈本，但有学士云集，以诬圣术八字，诬是咏之讹，】 班，政教 【，礼明堂位泮宫，周学也，郑注泮之言班也，于以班政教也，○今案明堂位泮作頖，】 序王事， 【礼明堂位篇序，夏后氏之序也，郑注序次序，王事也，○今案明堂位，注同，】 十五入大学， 【王粲儒吏论云：十五入太学，学君臣朝廷三事之纪○，今案陈本脱学君以下百三，家本王粲，集论下有畧字三事作王事，】 五十，涉师门 ，【应璩答韩文宪书，昔公孙弘皓首，入学颜敦五十，始涉师门，朝闻夕殒，圣人所贵○，今案百三家本璩集，颜敦五十作，颜涿聚十五，余同陈本文，误大敦作郭涉作步，脱朝闻以下】 简奇，擢秀 【传喻云：大夫之君也，简奇擢秀宗贤讲知○，今案陈本脱，大夫五字，知作智】 ，澄性理 【，抱朴子云：学者所以清澄性理簸扬，濙秽也，○今案平津馆，本抱朴子，外三勖学篇，濙作埃，陈本已改埃，】 安学，亲师 ，【礼学记，夫然，故安其学而亲其师，乐其友而信其道，是以虽离师傅，而不反也，○今案学记傅作辅，不反下无也字，阮氏校勘记云：惠校宋本有也字，与旧钞脗合，陈本已照删，】 博喻为师， 【又曰：君子知至学之难易，而知其美恶，然后能喻，能博喻，然后能为师，能为师，然后能为长，能为长，然后能为君，郑注美恶说之是非也。长达官之长也，○今案学记注同，】 鼓征警众， 【礼记文王世子，天子视学，大昕鼓征，所以警众也，郑注早昧爽击鼓，以鸣众也；警，起也，○今案文王世子注鸣，作召陈本已照改，】 鼓箧，孙业 【礼学记，入学鼓箧，孙其业也，郑注鼓箧，击鼓誓众，乃发箧，出所治经义也，孙犹恭顺也，○今案学记注同，】 以乐舞，教国子 ，【周礼大司乐职，以乐舞教国子，舞云门，大卷咸池，大??召大夏，大濩，大武○，今案大司乐咸池作大，咸注训为咸池，陈本已改大咸惟??，召误磬】 ，以三德教国子 【，又曰：师氏职云：以三德教国子，一曰至德，二曰敏德，三曰孝德，郑注在心为德也，○今案陈本同】 ，离经辨志， 【礼学记，一年视离经辨志，郑注离经断句绝也，辨志谓别其心意所趋向，谨案一年，入学一年○，今案学记注同，谨案以下，是永兴引申语】 ，敬业乐羣 【，又曰：三年视敬业乐羣，谨案视其敬重经业，乐胜友为羣也，三年入学，三年者也，○严氏校删，又曰之下篇云二字是也。删学下，三年二字，非也，今案有三年二字，上下条文法乃符，此乃永兴引申语谓三年者入学，三年云尔，岂可删去乎？】 博习 【，又曰：五年视博习亲师，谨案：五年入学，五年也，○今案见学记，】 论学，取友 【，又曰：七年视论学取友，谨案取胜，已为反，七年入学，七年○，今案见学记】 ，四曰联师儒 ，【周礼大司徒职，以本俗六安万民，四曰联师儒，郑注联犹合也，师儒乡里，教以道义者○，今案地官注道义，作道艺，陈本脱，郑注】 崇四术， 【礼，王制乐正崇四术，立四教，郑注，乐正乐官之长也，掌国子之教，崇高也，高尚其术，以作教也，案四术者，诗书礼乐，四艺者也，○今案王制注同，按四以下，是永兴引申语】 ，教六艺 【，周礼保民职，而养国子以道，乃教之六艺，一曰五礼，二曰六乐，二曰五射，四曰五御，五曰六书，六曰九数，郑注以道者，以师氏之德行，审谕之○，今案地官保氏，御作驭释文云：驭音御陈本已改驭，】 受四经 【，魏明帝诏，方今宿生巨儒，并各年高，昔伏生将老，汉文嗣以晁错，谷梁寡俦，宣帝承以士郎其科，郎吏高才三十人，从苏林奏请分受四经三礼，○今案见魏志高堂隆传从苏五字，作从散骑常侍，林博士静九字，余同陈本改，标通一经三字，别注魏志他语，】 饬百行 【，孔臧与子琳书云：学者所以饬百行也，○今案陈本脱琳字，】 游乡校， 【左传，郑人游于乡校，以论执政，然明谓子产曰：毁乡校，何如？子产曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何而毁之○，今案见襄三十一年，】 升孔堂， 【世说，石季伦与王敦入学堂言，升孔子堂○，今案世说汰侈篇，入学无堂字，升五字作戏，见颜原象而叹曰：若与同升孔堂，去人何必有闲，陈本已照改】 ，知长幼之序， 【尚书大传云：古者帝王必立大学，小学使王太子以至公卿，大夫，元士之适子，入小学，见小节焉，践小义焉，小学知父子之道，长幼之序，○今案详本篇上古者帝王立大学条下，】 学书计之，事 【，王粲儒吏论云：古者八岁入小学，学六甲，五方书计之事○，今案百三家本，脱陈本方，误星计误，诗吏误史】 ，论说义之浅深， 【礼记文王世子篇大司成论说在东序，郑注论说课其义之浅深，示优劣也。○今案文王世子注浅深作深浅，示作才能，俞本作不能】 ，论执政之善否， 【左传，郑人游于乡校，以论执政，然明谓子产曰：毁乡校，何如？子产曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其善者，吾则行之，其恶者，吾则改之，是吾师也，若何毁之？杜注乡之学校也，论其得失也，患人于中谤议国政也，○今案见襄三十一年，】 学而时习之，不亦说乎？ 【论语学而云子曰：学而时习之，不亦说乎？马融曰：子者男子之通称，谓孔子也。王肃曰：时者，学者以时诵习之，诵习以时，学无废业，所以为悦怿也○，今案何晏集解同】 ，名显天下，其唯学乎 【，尸子云，仲尼曰：面貌不足见也，先视天下不见称也，然而名显天下，闻于四方，其唯学乎○，今案平津本尸子，据旧钞引同】。
○养老八
教化之本，尚齿 【，礼记乡饮酒篇，孔子曰：吾观于乡而知王道之易易也，郑注乡乡饮酒也，易易谓教化之本，尊贤尚齿也，○今案乡饮酒义篇注同，】 治其国者，上老老 ，【礼记大学篇，治其国老，老而民兴孝，郑注老，老谓尊老也，谨案尊老则民兴于为孝也，○今案陈本脱，礼记以下标目亦脱一老字，】 ，故虽天子，必有尊也， 【孝经，故虽天子，必有尊也，郑注虽贵为天子，必有所尊，事君父者，三老也，○严氏校事君父三字，据羣书治要作事之若父，今案孝经感应章邢疏未载此郑注，陈本但注孝经二字】 ，遂设羣老之席位焉， 【礼文王世子篇，遂设三老五更羣老之席位焉，郑注，三老、五更各一人，皆高年更事致仕者也。天子以父兄养之，示天下之孝弟也，名以三五者，取象三辰，五星，天所因以照明天下也，羣老无数，其礼亡，以乡饮礼言，席位之处，则三老如宾，五更如介羣老如众宾而已，○今案南昌本席位之处，句席作帝而已，作必也陈俞本亦作帝，】 取象，三辰 【，又云：遂设三老五更羣老之席位焉，郑注，三老、五更各一人，名以三五者，取象三辰五星所以照明天下者也，○今案详上条】 贤臣之老，王以养之， 【周礼太宰五日生，以驭其福。郑注生犹养也，贤臣之老者，王有以养之也。驭者驱之，内于善也，○今案天官，太宰注驱，上有所以二字，内下有之字，余同】 ，养老助生气， 【周礼，罗氏职，仲春献鸠，以养国老，郑注春鸟蛰而始出者，若今南郡黄雀之属，是时鹰化为鸠，鸠与春鸟，变旧为新，宜以养老，助生气者也，○今案夏官注同，】 养之，示孝弟 【，礼记文王世子篇，遂设三老五更羣老之席位焉，郑注，三老、五更各一人，皆年老更事，致仕也，天子以父兄养之，示天下以孝弟○，今案陈本，但存末二句，】 先见，百年 【，礼记祭义篇，天子巡狩，诸侯待于竟，天子先见百年者，郑注云：问其国君所在，而往见之，○今案祭仪注所在，上有以百年者四字，余同】 ，存赏白首 【，尚书中候乃异，嘉杰存赏，白首爵，唯鳏寡谓文王，在丰邑者也，○今案本脱乃异以下玉函山房，辑中侯，即据陈本】 ，虞氏贵德而尚齿， 【礼记，祭义篇云：有虞氏贵德而尚齿，郑注贵谓燕赐有加于诸臣也，尚谓有赐，尊之于其党也，○今案祭义注同，】 殷人贵富而尚齿， 【礼记祭义篇，夏后氏贵爵，而尚齿云云，○今案旧钞，误连下条，今移正】 □□，□□ 【，礼记祭义云，凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，郑注凡饮，养阳气也食养阴气也，阳用春夏阴用，秋冬○，今案旧钞，此条混入上条注中，今移正陈本脱】 ，殷人以食，礼 【礼，王制篇，凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以享礼，殷人以食礼，周人修而兼用之○，今案陈本无注，】 五十养于乡， 【又曰：五十养于乡，六十养于国，达于诸侯，郑注天子诸侯养疕同也，国国中也，此殷制明矣，○今案王制注同，陈本脱达于旬，及国中二句，】 七十养于学， 【又曰：七十养于学，达于诸侯，郑注，养老同也，学大学也，在郊殷制明矣，○今案王制注同，陈本脱达于句，及养老句，】 养于庠 【，又曰：有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，郑注皆学名也，异者四代相变耳。上庠右学，太学也，在西郊下，庠左学小学也，在国中王宫之东○，今案王制注同，】 养于右学 【，又曰：殷人养国老于右学，养庶老于左学，按：皆学名也，养老之礼也。○今案陈本无注，按皆以下是永兴，引申语】， 养于东胶 【，又曰：周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，在国之西郊，郑注皆学名也，胶之言纠也，皆中礼也，○今案王制注无中礼，句陈本无注，】 深衣而养老 【，又曰：有虞氏皇而祭，深衣而养老，夏后氏收而祭，燕衣而养老，殷人冔而祭，缟衣而养老，周人冕而祭，玄衣而养老，郑注凡养老之服，皆其时之与羣臣燕衣服也，有虞氏质深衣而已，夏而改之，尚黑而黑衣裳，殷尚白，而缟衣裳，周则兼用之，玄衣素裳也，○今案王制注同，】 燕衣而养老 【，又王制云：有虞氏皇而祭，深衣而养老，义并同上。郑注凡养老之服，皆其时之与羣臣燕之服，殷尚白，而缟衣裳○，今案详上条】 玄衣而养老， 【礼，又曰：义同上，郑注有虞氏质深衣而已，夏而改之，尚黑衣殷尚白，而缟衣裳，周则兼用之，玄衣素裳也，○今案详，上深衣而养老条下，】 一坐，再至 【，又曰：八十拜君命，一坐再至，瞽亦如九十，使人受郑注，命谓君不亲飨食，必以其礼，致之○，今案王制注同，】 揖，君则退 【，又曰：七十不俟朝，郑注大夫士之老者，指君则退○，今案王制注同，阮氏校勘记云：当作君揖，】 七十不俟朝 【，又曰：七十不俟朝，郑注大夫士之老者揖，君则退也，○今案详上条】 九十问，就室 【，又曰：九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从郑注，尊养之○，今案王制注同，】 八十月，告存 【，又曰：八十月告存，郑注每月致膳也，○今案王制注同，】 九十日，有秩 【，又曰：九十日有秩，郑注秩，常也，有常膳也，○今案王制注同，】 以珍从 【，又曰：九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从郑注，尊养之○，今案详上文】 授玉杖， 【续汉书礼仪志三老五更授玉杖，又曰：仲秋之月，县道皆案户比民，年始七十者，授以玉杖，长九尺，端以鸠为鸤鸠者，不噎之鸟也，○今案陈本删，三老八字及尺上九字，今续汉志无，又曰：以下】 ，为此春酒，以介眉寿， 【毛诗，七月篇云：毛苌传春酒，涷醪也，眉寿老眉也，谨案介助也，涷醪冬，酿春成也，获稻而酿酒，以助养老之具也，○今案七月溥同，谨案以下，是永兴引申语然，冬酿句是出永兴，余皆参用郑笺，】 寿考，维祺以介景福， 【毛诗，行苇云：寿考维祺，以介景福，毛传祺，吉也，笺云：介，助也，养老人而得吉所以助大福也。○今案见，大雅生民之什】 ，舜秋养老 ，【书大传，舜秋养老，而春食孤子，小子也，○今案陈本脱，御览五百七十一引大传老上有耆字，无小子三字，】 西伯，养老 【，孟子云：伯夷辟纣，居北海之滨云云，○今案陈本脱】。
○乡饮酒九
尊贤尚齿， 【礼记乡饮酒义云，孔子云：吾观于乡而知王道之易易也，郑注乡乡饮酒也，易易谓教化之本，尊贤尚齿而已，○今案详本钞，养老篇】 ，少长以齿， 【礼乡饮酒篇，宾主相醴，而众宾少长以齿，终于沃洗者焉，知其能弟长而无遗矣。郑注遗脱也，○今案礼记注同，】 六十者坐，五十者立 【，又曰：乡饮酒之礼，六十者坐，五十者立侍以听政，所以明尊卑也，○今案乡饮酒义政，下有役字，卑作长】 ，宾主象，天地 【，又曰：乡饮酒之义，立宾以象天，立主以象地，谨案主坐于东南，温气之盛也，宾坐于西北者，寒气之盛也，○今案乡饮酒义同，谨案以下，是永兴引申语陈本多，窜易】 ，三宾象，三光 【，又曰：乡饮酒之义，设僎以象日月，立三宾以象三光，郑注云：日出于东，僎所在也，月出于西，介所在也，三光三大辰也，○今案乡饮酒义月出，近本作月生，陈本已照改】 ，四面象四时 【，又曰：四面之坐，象四时也，谨案：主人坐于东南，僎坐之东北，四面之坐，象四时也，○今案乡饮酒义陈本脱，谨案以下】 坐，宾西北 【，又曰：坐宾于西北，而坐介子西南以辅宾，宾者，接以义者，木郑云以成主人之德○，今案乡饮酒义篇注，德作惠】 ，介必东乡 【，又曰：介必东乡，介宾主也，郑注献酬之礼，主人将西宾，将南介间，?见其间也，○今案乡饮酒义篇注同，】 盥洗扬觯，所以致洁， 【又云：盥洗扬觯，所以致洁，郑注扬举也，○今案乡饮酒义，陈本同】 ，尊有玄酒， 【乡饮酒义，又云：尊有玄酒，教民不忘其本，郑注太古，不用酒也，谨案：玄酒水也，上古未有酒也，用水以玫洁而已，○今案陈俞本脱此条，谨案以下，是永兴引申语】 羞，出自东方， 【又云：羞出自东房，主人共之，郑注羞燕私可以自专也，谨案羞是饮酒，进酒之具，○今案乡饮酒义，陈本注内房，误方并脱，谨案以下，】 烹于东方， 【又曰：烹狗于东方，祖阳气之发于东方也。郑注祖犹法也，狗所以养宾，阳气生万物也，○今案乡饮酒义篇注，生作主养，陈本已改】 ，哜肺，尝礼 【，又曰：哜肺，尝礼也，郑注非专为饮食言，主以相敬以礼也，哜肺，于席中也，○今案乡饮酒义篇注同，】 啐酒，成礼 【，又曰：啐酒，成礼郑注，啐酒，于席末也，○今案乡饮酒义篇注同，】 闲歌三终，合乐三终 ，【又曰：谨按闲歌者，人与歌闲作也，礼以三为节，故云合乐三终也，○今案此是永兴引申语】 ，升歌三终，主人献之 【，又云：如上言，郑注工谓乐正也，乐正既告备而降，言遂出者，自此至去，不复升也，谨案歌三终者，奏乐三遇此歌也，主人献之者，献酒于宾也，○今案陈本脱，郑注以下，谨案四句是永兴，引申语】 ，朝不废朝，暮不废夕， 【，又云：如上言，郑注朝夕朝暮，听事也，不废之者，既朝乃饮，先夕则罢其正也，○今案乡饮酒义注同，】 笙入三终，主人献之 【，又云：如上言，谨按吹笙奏曲也；三遇终竟，主人献酒也，○今案陈本删，谨按以下】 ，燕乐无数，尽欢而止。 【仪礼乡饮，云无筭乐，郑注燕乐亦无数，或问或合，尽欢而止。○今案仪礼乡饮酒礼，注同】 ，爵行无数，醉而止也， 【，又云：无筭爵，郑注筭数也，宾主燕饮，醉而止也，○今案仪礼注同，】 乡人饮酒，杖者出 ，【论语乡党篇云：云○，今案陈俞本脱】 ，吾观于乡而知王道之易，易 【礼记乡饮酒义云，孔子曰云云，○今案详上文】 乡饮酒之礼废，长幼之序，失 【，礼经解篇云：乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争关之狱烦矣，○今案礼记烦作繁，陈本已改】。
北堂书钞卷第八十三
●北堂书钞卷第八十四   礼仪部五
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
冠十         婚礼十一
○冠十
冠者礼之始，嘉事之重， 【礼记冠义篇云：冠者，礼之始也，嘉事之重者也，○今案详下文】 二十，弱冠 【，曲礼篇二十，曰弱冠，谨案二十成人者也，○今案陈本，但注曲礼二字】 ，十五而冠 ，【左传云：公送晋侯以公宴于河上，问公年，季武子对曰：会于沙随之岁，寡君以生，晋侯曰：十二年矣，国君十五而生子，冠而生子，礼也！君可以冠矣，○今案见襄，九年，】 筮曰：筮宾 【，礼记冠义冠者，礼之始也，古者重冠礼，筮日筮宾，所以敬冠事也，仪礼士冠礼，筮于庙门○，今案陈本脱礼始句，古者下脱重字，及仪礼以下】 ，今日吉日 【，应亨贻四王子诗云：永平年四月，外弟子王景系长世彻，世从世母地，蒋公并冠合，贻四王子诗曰：济济四令，弟妙年才二九，令月，维吉日成服，加元首虽无?，?儿角酌杯，醮传旨酒○，今案初学记十四引此诗，亨贻作亨，赠子诗作冠诗，年四月作四年，长世十字作兄弟四人，才作践角酌，作觥爵至，??儿作兕，则古今字耳，】 故冠于阼，以着代 ，【礼冠义云，故冠于阼，以着代也，郑注阼，谓主人阶也，适子冠于阼，若不礼，则醮用酒于客位，敬而成之也，○今案冠义注，主人阶作主人之北，不礼作不醴，陈本已照改，】 行之于庙，以尊事 【，又云：冠者，礼之始也，嘉事之重者也，故古者重冠，行之于庙者，所以尊重事而不敢擅举其礼也；郑注嘉事，嘉礼也，○今案礼记冠义擅举其礼，作擅重事，陈本已照改】 ，三加弥尊，喻其志也。 【礼记郊特牲云，三也；弥尊喻其志也。郑注始加缁布冠，次皮弁，次爵弁冠益尊，志益大也，○今案陈本志，益上有则字，】 三加弥尊，加月成也， 【礼记冠义云故冠于阼，以着代也，醮于客位，三加弥尊，加有成也。○今案冠义篇同，】 ，奠挚于君 【，又云：玄冠玄端，奠挚于君，郑注云：服玄冠，玄端异于朝也，○今案冠义注同，】 醮于客位， 【礼记冠义醮于客位，加有成也。谨案每加而有成人之道也，成人则益尊，醮于客位，尊之也，○王石华校删，末句下酌清酒，九字衍文，今案陈本脱，谨案以下】 ，必以金石之乐， 【左传，公送晋侯以公宴于河上，问公年，季武子曰：会于沙随之岁，寡君以生，晋侯曰：可以冠矣，武子曰：君冠必以祼享之礼，行之以金石之乐节之，以先君之祧处之，今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉，○今案见襄，九年】 ，则有司过之，史 【，大戴礼太子既冠成人，免于保傅之严，则有司过之史，有膳献之宰也，○今案大戴礼保傅篇膳，献作亏膳，陈本已照，改并脱之，严二字孔巽，轩补注云：司过汉书，作记过，亏膳汉书，新书作彻膳，】 冠而字之，敬其名也， 【礼记郊特牲云冠而字之，敬其名也，郑玄注曰：重以成人之时，呼之○，今案郊特牲注同，】 冠而字之，成人之道， 【礼冠，义云冠而字之，成人之道也，郑注字，所以相尊也，○今案礼记冠义注同，】 见于母，母拜之， 【又云冠而字之，成人之道也，见于母，母拜之，谨案成人与为礼也，○今案与为礼句，亦冠义经文，谨案二字当删】 ，见于兄弟，兄弟拜之， 【入云冠而字之，成人之道也，见于兄弟，兄弟拜之，谨案成人与为礼也，○今案与为礼句，亦冠义经文，谨案二字当删】 容体正，颜色齐 ，【又云冠而后服备，服备而后容体正，容体正，而后颜色，齐辞令顺无下，两而后字，陈本已照删】 ，弃尔幼志，从尔成德 ，【仪礼冠礼篇，将祝曰：令月吉日，始加元服，弃尔幼志，从尔成德寿考，维祺介两景福，○今案士冠礼将祝作始加祝，从作顺，本已照改】 ，帝加元服，大赦天下， 【续汉书，孝灵帝建宁四字，帝加元服，大赦天下，○今案御览五百四十引，续汉有灵帝，加元服，大赦，七字汪辑本，续汉据御览，九十二引，无大赦句，余同姚辑本，脱陈本改，注范书】 ，皇太子冠匹帛，赦徒 【，汉书五凤元年，皇太后赐丞相以下帛匹，赦徒作杜陵者○，今案见汉书卷八宣帝纪】。
○婚礼十一
婚礼万世之始也， 【礼郊特牲云，夫婚礼，万世之始也，娶于异姓以附远厚别也，郑注同姓，或取多相亵也，○今案郊特牲注同，】 礼，合二姓之好 ，【礼昏义云：婚礼者，合二姓之好也，上以事宗庙，下以继后世，○今案陈本合上有将字，】 谋合异类，使和成也， 【周礼地官媒氏职，郑注媒之言媒也，谋合异类，使和成也，○今案见地官叙官注，】 先圣之后，为宗庙之主， 【礼记，哀公问篇冕而亲迎，不亦重乎！孔子曰：礼，合二姓之好，以继先圣之后，以为宗庙社稷之主，何为不重乎○，今案哀公问篇为不作谓已，余同陈本作为己】， 成男女之别，立夫妇之义， 【礼婚，义云婚礼者，所以成男女之别，立夫妇之义，男女有别，而后夫妇有义，父子以亲，君臣以正，故曰婚礼者，人之本也，○今案昏义篇以亲，以正作有亲，有正人之本，作礼之本，陈本已照改】 ，敬章别也， 【礼郊特牲云，执挚以相见，敬章别也，郑注云：不敢相亵也。挚所以奠雁也，○今案陈本不敢上，有言字，奠上删，以字】 ，婚礼不贺， 【礼郊特牲云婚，不贺人之序也，郑注序代也，谨案婚礼不贺者，有相代之义也。○今案郊特牲注同，】 取妇之家，三日不举乐， 【礼记曾子问曰：取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，三月庙见，称来妇也，郑注曰：重世变也，○今案曾子问注同陈本脱，三月二句，世作时，】 嫁女之家，三日不息烛， 【礼记曾子问嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，郑注谓古礼也。○今案谓古礼也。非郑注文郑作亲骨肉也四字，陈本已照改】 ，男女待礼而成 ，【毛诗，绸缪云：绸缪束薪，三星在天毛苌传，绸缪缠绵也。三星心也，在天谓始见东方也。男女待礼而成，若薪刍待人事而束也，○今案魏风绸缪篇，心作参】， 男女以礼相求， 【毛诗草虫云：喓喓草虫，趯趯阜螽，毛苌传，喓喓声也，趯趯跃也，草虫常羊也，阜螽，蠜虫也，郑笺草虫，跃而从之，异种同类，男女因以礼而相求也，○今案见召南草虫篇，蠜下无虫字，】 四者备而后娶 ，【谷梁传云，公如齐纳币，大夫之事也！礼有纳采，有问名，有告期，有纳征，四者备而后娶，礼也，徐邈注问名，问女名当卜之，知吉凶也。纳征，即纳币也，币玄纁组，帛之礼也。○今案庄廿三年，有纳句在告，期句之上，陈俞本已照改，惟脱徐邈以下玉函山房辑徐邈，谷梁注一卷，亦脱此条，】 物礼不备，必死不往， 【列女传召南申女许婚，夫家礼不备而欲迎之，以夫家轻我违制，一物不具，一礼不备，守节大义，必死不往，○今案阮刻宋本列女传，卷四轻我作轻，礼大义作持义，余同陈本亦作持。义惟夫家，上无以字增入，女曰二字，又脱违制二字，】 娶妻，如之何必告父母， 【毛诗，南山云艺，麻如之何？横从其亩，娶妻如之何？必告父母，毛苌云：艺树也，谨案种麻之道，必从横其亩，然后得麻，以喻娶妻，必告父母，然后得娶也，○今案见齐风南山篇，谨案以下，是永兴引申语陈，本已改易传笺，他语】 ，娶妻如之何？匪媒不得， 【毛诗破斧云，娶妻如之何？匪媒不得，毛苌传云，媒所以用礼也，治国不能用礼，则不安也。○今案娶妻，如之何二句诗？凡二，见一为齐风，南山篇一为豳风伐柯篇，此旧钞，是引伐柯篇，以毛诗文可据也。伐柯篇在东山，破斧篇后，故转写者，又讹为破斧耳，陈本已删破斧，字及毛，传】 ，仲春成婚， 【周礼，媒氏职，仲春之月，令会男女郑注，仲春阴阳交以成婚礼，顺天时者也，○今案地官婚作昏，】 霜降，送女 【，董仲舒云：圣人以男女阴阳，其道同类，天道向秋冬而阴气结，向春夏而阴气去，故古人霜降而送女，冰泮而止，煞○，今案抱经堂本，董仲舒春秋繁露循天之道篇，向作向结作，来送作迎止，煞作杀内无两气字，余同陈本，舒下有论字是也。初学记十四引此论，无占字，余同】 ，嫁娶，皆以秋冬 【，圣证论云：嫁娶，古人皆以秋冬诗曰：东门之杨，其叶牂牂，毛苌曰：男女失时，不以秋冬也，○今案初学记十四引圣证，论不以作不逮，余同陈本脱，诗曰以下】 行事，必用昏昕， 【仪礼，昏礼篇云：行事必用昏昕，郑注用昕使者，用昏壻也，谨案遣使行玄纁古礼，不待昕时亲迎，乃用昏也，○王石华校□改昕，今案仪礼六，昏礼篇同，谨案以下永兴，引申语也，陈本谨案下，改贾疏】 男女，以正婚姻，以时 【，毛诗挑，天序男女，以正婚姻以时，谨案男女年行，女东专一，故云。以正三十之男，二十之女，及春礼会，故云：婚礼以时也，○今案年，行东专八字有误，谨案以下，是永兴引申语也，陈本序云之无以正，以时二句，即接以传曰：而其文又非毛传，不知从何增入，甚矣，其谬乱也，】 柔上刚下 ，【易咸卦，曰：咸；亨，利贞，取女吉传曰：咸，感也，柔上而刚下，二气感应以相与？止而说○，王石华校云：改二，今案近本传曰：作彖曰：】， 得偶为合 ，【周礼媒氏职掌万民之判，郑注判半也，得偶为合，主合其半成，夫妇之礼也，○今案地官注偶作耦，无之礼二字】 ，终于出嫁， 【易杂卦云：归妹，女之终也，韩康伯注曰：女终于出嫁○，今案杂卦传同】 ，有待而行 ，【古文易，归妹象云：諐期之志，有待而行也，○今案归妹，九四象传諐作愆，諐古愆字也，】 竞赴，良时 【，张华感婚赋云：方今岁在己巳，将次四仲婚姻者，竞赴良时，粲丽之观，相继于路，嫁娶之会，不待守日也，○今案初学记卷十四引此赋，待守作乏乎？余同陈本删，感婚赋三字，不待句作不乏乎目，】 投心，委命 【，傅玄乐府杂歌曰：男当进曰：女适人，投心委命，□受身○，今案百三家本，傅玄集脱陈俞本命下补，谁字又陈本玄误，文】 自家而出， 【方言云：自家而出，谓之嫁也，○今案见戴校本方言，卷一】 因适而成 ，【白虎通婚姻者，何谓也？昏时行礼，故谓之婚，妇人因适而成，故曰姻也，○今案白虎通嫁娶篇适作夫，余同陈本亦作夫，故曰句姻，误因】 眷，以嘉姻 ，【潘岳怀旧赋云：余惣角而获见，承戴侯之清尘，名余以国士眷，余以嘉姻○，今案文选及百三家本，陈本同】 ，承天之庆， 【崔骃，昏礼纳采文云，马防子破胡尚公主，公主妇如山，云承天之庆，光辉日新，永承宫子孙也，○今案此条有讹脱，陈俞本皆删】 ，二十而娶， 【，淮南子云：二十而娶，高注曰：岁星十二岁而周天为一纪，故国君十二岁而冠，冠而后娶，东晋论婚姻云，郑氏以男必三十，娶女必二十而嫁，王以男十六可娶女十四可嫁也，○今案此见淮南子泛论训二十作三十无为，一纪三字，东晋以下别为一条陈，俞本标目皆讹作十二而娶，又删东晋以下考，东晋当作束皙，初学记十四引束皙，论有男十六二句可证百三家本脱】 ，二十而室， 【朝子云，齐桓公出宫中妇女嫁之，因下令曰：丈夫二十而室，女十五而嫁也，○王石华校田改，因世改三十，今案陈俞本朝作韩二十，作三十考，近本韩子外储右下篇，仍作二十余同】 ，十五许嫁笄而礼之， 【仪礼，婚礼，郑注妇人，年十五，许嫁笄而礼之，因着缨，明有系也，盖以五采为之○，今案昏礼注同，陈本采作色，】 十五许嫁，有适人，道 【家语，男子二十而冠，有人父之端，女十五而许嫁，有适人之道也，○今案家语本命解二十六人，父上有为字，余同陈本二十误三十人，父作成父】， 牲用鱼，芼以苹藻。
【礼记昏，义云教成之际，牲用鱼，芼以苹藻，郑注鱼，苹藻皆水物也，鱼为俎实，苹藻为羹菜，祭无牲牢，告事耳。非正祭也，○王石华校际，改祭物改无再，改事补耳，字今案，近本礼记及陈本之祭，作祭之，王氏经义述闻，引此旧钞以正俗本之误，】 ，于以采苹，南涧之滨， 【毛诗采苹云云，毛苌传苹大辨也，滨涯也，郑注云：妇人先嫁，三月教成之祭，牲用鱼，芼羹以苹○，今案见诗，召南】 ，于以采藻，于彼行潦， 【上义，毛苌传，藻聚藻也，行潦流潦也，郑注妇人先嫁三月，教之公宫，教成之祭，牲用鱼，芼羹以藻○，今案见诗，召南】 ，女无二男，有再聘 【，潘岳荅挚虞新昏箴云，先王制礼，随时为正，女无二归，男有再聘○，今案百三家本潘岳，集同俞本脱陈本无箴字，制作之，注内二归误云归，初学记十四引此箴脱，潘岳荅三字，余同】 ，一与之齐，终身不改 ，【礼郊特牲云，夫婚礼，万世之始也，一与之齐，终身不改，故夫死不嫁，郑玄注，齐谓共牢而食，同尊卑也。齐或为醮○，今案郊特牲注同，】 鹿皮为礼， 【古史考云，庖牺氏制，嫁娶以鹿皮为礼，○今案陈俞本脱，庖牺四字，平津馆辑本，古史考鹿作俪，考曲礼正义，史记索隐引亦作俪，惟谓书钞礼仪部引作虎皮，则不知所据，何本耳！】 皮帛，可制 ，【仪礼，昏礼记云：皮帛为可制，郑注皮帛俪皮，束帛也○，今案昏礼记为可作必可陈，本已照改，惟脱去记字，】 两者，欲其配合，十象五行， 【周礼，媒氏职，凡嫁子娶妻，入币帛无过五两，郑注纳币用缁，妇人阴也，凡于娶礼必用其类五两，十端也，必言两者，欲得其配合之名也，十者象五行，十日相成也，○今案地官注同，】 谷圭，天子以聘女 【，又云：考工记，谷圭七寸，天子以聘女，郑注纳征加于束帛也，○今案冬官玉人，注同，】 大璋，诸侯以聘女 【，周礼考工记大璋，诸侯以聘女，郑注亦纳征，加于束帛也，大璋者，以大璋之文饰之也，○今案冬官玉人，注同，】 一娶九女， 【白虎通天子诸侯一娶九女者，何重国传？继嗣也，春秋公羊传云，诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，侄者何？兄之子也，娣者何？女弟也？诸侯一聘九女，诸侯不再聘，何休注，必以侄娣从之者何？使一人有子，二人嘉也，所以防嫉妬，重继似也，因以备尊尊亲亲之义也。九者极阳之数也。○今案白虎通嫁娶篇传继作，广继至，女弟也，句而止。余同考公羊庄，十九年传再聘作再娶，何使作欲使以作嗣无之义，两字嘉作喜，陈本多窜脱】 ，聘以万金 【汉旧仪，皇帝聘皇后以黄金万斤，○今案平津辑本卷下同】 ，纳采用雁， 【仪礼，婚礼云：纳采用雁，郑注将欲与彼为婚姻，必先使媒道通其言，女氏许之，乃复使人纳其采择之礼，用雁为赘者，取顺阴阳往来也，○今案仪礼，昏礼篇，彼为作彼合媒，道作媒氏下，复作后顺，上有其字，陈本已照改，】 执雁，问名 【，又云：宾执雁，请问名，郑注云：问：名者将归，卜其吉凶，○今案昏礼篇，郑注同陈本脱宾字，】 纳吉， 【仪礼，昏礼云：纳吉用雁，郑注归卜于庙，得吉兆。复使使者往告也，婚姻之事，于是定○，今案陈本使下脱者字，】 纳征， 【白虎通云：纳征用□绣，故不用雁也，○今案近本白虎通嫁娶篇，用玄误作曰：玄陈本纁作币，】 请期，用雁， 【仪礼，昏礼请期，用雁，郑注阳唱阴和，期日，宜由夫家来也，夫家必先卜，卜得吉日，乃使使者往辞○，今案昏礼篇下卜字作之，余同陈本亦作卜之，吉下脱日字，】 委禽，奠雁 【，崔骃昏礼，结言文云：载纳嘉贽，内结盘螭，委禽奠雁，配以鹿皮，○今案初学记十四引此文无结言二字，盘螭作鞶，褵同本钞上文引，崔骃，昏礼纳采文，则此结言当作纳吉，应改正】， 诫曰：慎勤 【，谷梁传送女，父诫之曰：谨慎从尔舅之言，母诫之曰：谨慎从尔姑之言，诸母施鞶，绅诫之曰：谨慎从尔父母之言，徐邈注鞶，佩囊也，绅带也，诸母为施佩带以备用，又戒之也，○今案桓三年无施字，鞶绅作般，申诫作戒，陈本已照，改并删徐邈以下玉函山房，辑谷梁徐邈注一卷，据初学记十四引无以备用三字，余同】 ，送不下堂， 【又曰：齐侯送姜氏于讙礼送女，父不下堂，母不出祭门，诸母兄弟不出关门，送女踰境，非礼也，徐邈注曰：祭门庙门也，阚门在祭门外旁有双是也。○今案见谷梁桓三年，徐邈以下玉函山房，辑本未收，此条】 ，亲结其缡， 【毛诗，东山云，亲结其缡，毛苌传缡，妇人之袆也，案犹香缨也，女嫁时母戒之○，今案见豳风东山篇，案犹以下是永兴，引申语】 ，施巾结帨， 【皇甫士安女怨，诗曰：婚礼既定，婚礼临成，施衿结帨，三命丁寍○，今案冯辑晋诗纪卷，三同陈本脱上二句，】 冕而亲迎， 【礼记，哀公问于孔子曰：冕而亲迎，不亦重乎！孔子曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，何谓重乎？毛大明云，亲迎于渭，郑玄注，配圣人得其宜，故备礼亲迎也，○今案哀公问篇亦重作巳重，何谓下有已字，毛下当有诗字，大明笺礼，下无亲迎二字，陈本但注哀公问见前】 ，御轮三周 ，【礼记昏，义云??耳，执雁入，揖让升堂，再拜，奠雁，盖亲受之于父母也，降出御妇车，而??耳，授绥御轮三，周先俟于门外，妇至??耳，揖妇以入○，今案昏义篇及陈本??耳，作壻释文云：壻或作??耳，此陆氏所见隋时，本与旧钞脗合，】 揖妇以入 ，【又云：先俟于门外，妇至??耳，揖妇以入○，今案详上条】 ，之子于归，百两御之， 【毛鹊巢篇云：之子于归，百两御之，毛苌传百两，百乘也，御，迎也，诸侯之子嫁于诸侯，迎御皆百两也，○今案召南鹊巢篇，毛传皆百两，作皆百乘，又御迎也，是郑笺文陈本，但改乘字余，未改】 ，执雁而入， 【婚，义云??耳，执雁入，揖让升堂，再拜，奠雁，盖身亲受之于父母也，○今案礼记昏义篇无身字，??耳，作壻】 ，弃我旧庐，爰适他馆， 【皇甫士安诗云：□轮回路，骖服□半，驷车远驰，仆陈交乱，弃我旧庐，爰适也，馆○，今案冯辑晋诗纪未收，陈本但皇甫谧诗四字】 言，秣其马 ，【毛诗汉广云：之子于归，言秣其马毛苌，传秣养也，六尺以上，曰：马之子嫁子也，○王石华校删标目上，爰适四字，因上条误衍也，今案见周南，汉广篇之子嫁子也，句是桃夭，毛传非汉广，传所有】 皇驳其马 ，【毛诗，东山云，之子于归，皇驳其马毛苌，传黄白曰：皇骝白曰：驳郑笺，谓始嫁时车服之盛也，○今案豳风东山传骝作駵，陈本已照改，】 祁祁，如云 【毛诗韩奕云：诸娣从之，祁祁如云，毛苌传祁祁，徐靓也，如云言众多也，诸侯一娶九女，二国媵之，诸娣众妾也，谨案独言娣，举其众贵者也，○今案见，大雅荡之什】 ，其从如水 ，【毛诗敝苟篇，齐子归止，其从如水，毛苌传，如水言众也，○今案陈本言误谕，俞本作喻】 ，共牢而食，合卺而酳， 【礼婚，义云共牢而食，合卺而酳，谨案共牢，是同一性，合卺，是取一瓠，断为两瓢，各执其一，以酳，是饮酒，安食也，○今案礼记昏义篇同，谨案以下，是永兴引申语陈本脱，断为以下瓠作瓢，】 四爵，合卺， 【仪礼，婚礼云：寔四爵，合卺，郑注合卺破也，四爵两卺，凡六为夫妇，各三酳也，○今案昏礼注瓢作匏，无酳也二字，陈本亦改匏】 ，三王陶匏， 【郊特牲三王作牢用陶匏，郑注言，太古无共牢之礼，三王之世，作之而用，太古之器，重夫妇之始，○王石华校袍，改匏补共字，今案郊特牲注同，】 锻条以见 ，【礼婚，义云妇执笄，枣栗锻修，以见谨案妇见舅姑，礼笄，竹器盛，枣栗者也，○今案礼记昏义篇，今本作段释文云：段本作腶，或作锻同，然则本钞作锻，亦有所本，王石华改，腶与陈本同误腶从段，不从?也，】 馈以特豚， 【又云：舅姑入室，妇以特豚馈，明妇顺也，郑注以馈，明妇顺者，供养之礼，主于孝顺者也，○今案礼记昏义篇同，】 成妇礼，明妇顺 【，又云：夙兴，妇沐浴以俟见，质明，赞见妇于舅姑，赞礼，妇妇祭脯醢，成妇礼也，舅姑入室，妇以特豚馈，明妇顺也，郑注成其为妇之礼也，以馈，明妇顺者，供养之礼，主于孝顺，谨案笄，竹器盛，枣栗者也，○今案昏义，注同，谨案以下，是永兴引申语】 ，辞父母 ，【丁仪，妻寡妇赋云：惟女子之有行，信历代之彝伦，辞父母而言，归奉君子之清尘，○今案初学记十四引此赋，言妇作言归，下文引亦然，据改。余同】 ，远兄弟 【，毛诗泉水篇，女子有行，远父母兄弟郑笺行道也，妇人有出嫁之道，远于亲亲，故礼缘人情，使得归寍也，○今案见邶风泉水篇，】 执巾栉， 【左传，晋太子圉贽于秦，将逃归，谓嬴氏曰：与子归乎？对曰：子晋太子而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉，以固子也，从子而归，弃君命也，不敢言，杜注曰：嬴氏，秦所妻子圉怀嬴也，婢子妇人之卑称也，○严氏校固改怀，今案见僖廿二年传】 ，备洒扫 ，【曲礼云纳女于天子，曰备百姓，或君曰：备酒浆于大夫，曰备洒扫，郑注纳女，犹致女也，??耳，不亲迎，则女之家，遣人致之，此其辞也，姓之生也，天子，皇后以下百二十人，广生子孙也，○今案曲礼下篇，洒扫作扫洒，巩??耳，作壻广生句作广子姓陈，本已照改，】 奉公子之裳，衣 【曹植愍子赋云：妾秽宗之西，子蒙日月之余辉，委薄躯于贵戚奉公子之裳衣○，今案陈本脱俞本作愍志赋，西子作陋，女辉作晖，余同本钞，下文引亦作陋，女百三家本严辑，本皆脱】， 奉君子之清尘， 【曹植出妇赋云：妾十五而束带，辞父母而适人，以才薄之质陋，奉君子之清尘，○今案陈本脱束带二句，百三家木同，又见□□□，钦定赋汇外集十九】， 温如蒲苇，固如胶漆， 【崔骃昏礼，结言文云：温如蒲苇，固如胶漆，休祥见诗，保兹尹吉，○今案陈俞本脱结言二字，及休祥二句，考辔言当作纳吉，说详上文】， 乃人身之半体 【，潘岳悼亡赋，且伉俪之拌，合盛明喆于嘉礼，苟此义之不胶，乃全身之半体○，今案百三家本，潘岳集拌作片，盛作垂胶作谬，陈俞本皆改引，潘岳寡妇赋】 如县，萝之附松 【丁仪，妻寡妇赋云：惟女子之有行，信历代之彝伦，辞父母而言，归奉君子之清尘，如县萝之附松事，浮萍之托根○，今案初学记十四祇，引上四句同，余无陈俞本亦脱浮萍句】 ，得??耳，如龙 【，楚国先贤传孙隽，字符英，与李元礼俱娶，太尉桓叔元女，时人谓恒公叔元两女，俱乘龙言，得??耳，如龙也，○今案说郛本此传隽作携元，元英作文英，??耳，作壻陈本隽作儁，无字符英三字，上一见桓叔，元作桓焉类聚四十引亦作儁，作文英作桓焉作壻，】 委躯，贵戚 【曹植愍子赋云：妾秽宗之陋女，象日月之余，辉委薄躯于贵戚，○今案详上文】 娶涂山 【，尚书益稷云：娶于涂山，辛壬癸甲孔注曰：惩丹朱之恶，辛日娶妻，至于甲日，复往治水，不以私害公，○今案陈本删益稷以下，】 娶于薛， 【左传，公子荆之母嬖，将以为夫人，使宗人衅夏献其礼，对曰：无之，公怒曰：汝为宗司，立夫人，国之大礼，何故无之？对曰：周公及武公娶于薛，孝惠娶于商，自桓以下娶于齐，此礼也则有之，若以妾为夫人，钊固无其礼也；公卒立之○，今案哀廿四年，则有句无之，字】 ，必宋之子 ，【毛诗衡门篇，岂其娶妻，必齐之姜，郑笺云：何必大国之女，然后可，妻亦取贞顺而已，以喻君任臣，何必圣人取其忠孝，而己姜齐姓也，○今案见陈风衡门篇，但标目是宋子小注是齐姜，当分二条陈本删去此注别增入宋子，郑笺两失之矣，】。
北堂书钞卷第八十四
●北堂书钞卷第八十五   礼仪部六
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
拜揖十二       贺十三
吊十四
○拜揖十二
拜以表情 【，白虎通云：人所以相拜者，何所以表情也，○今案白虎通姓名篇，情下有见意二字，本钞下文引亦然，陈本作表，其情意】 ，所以致敬， 【礼记乡饮酒义云，拜至，拜洗，拜受拜送，拜既，所以２玫敬也，○今案陈本脱记字，酒义，字】 ，屈节卑体， 【白虎通云：人所以相拜者，何所以表情见，意屈节卑体，尊事之也，○今案白虎通姓名篇，及陈本尊事之，作尊人事，余详上文】 屈折，就地 【释名拜于丈夫跌跌，然屈折下就地也，于妇人为扶，自扶而上下也，○今案毕，校本释名释姿容第九，屈作诎，自扶作自抽，扶又夹注谓胡本作曲扶，御览引作相扶，陈本跌作趺，亦作，自相扶】， 两膝隐地， 【释名云：跪，危也，两膝隐地，体危倪也，○今案陈本同毕，校本释姿容篇，倪作??儿，谓据一切经音义引改】 尚左， 【曲礼，凡拜男尚左手，女尚右手○，今案曲礼及注皆无此文，惟内则云：凡男拜尚左手，女拜尚右手】 ，从下 【，论语子罕云：拜下礼也，今拜乎上泰也，虽违众，吾从下王肃曰：臣之与君行礼，下拜，然后升成礼时，臣骄泰，故于上拜也，今从下，礼之恭者也，○今案何氏集解采王注无升字，阮氏校勘记云：皇本及邢疏，皆有升字，后汉书注可证，】 稽首， 【周礼，太祝职云：太祝辨九拜，一曰稽首，郑注稽首拜，头至地也，○今案近本周礼同】 ，顿首 【，周礼，太祝职，四曰振动，郑玄注云：振动战栗，变动之拜也，书曰：王动色变，一拜答，臣下拜，郑大夫注动读为董振，董以两手相击也，○今案周礼太祝职，稽首之后，有顿首空首，振动，三者乃及吉拜，今旧钞，此条标目系，顿首小注，乃说振动则中闲当脱去数行也，陈本将九拜之，注尽增入，稽首条下，以下每条，但留标目二字，】 吉拜， 【周礼，太祝职云：太祝辨九拜，五曰吉拜，郑注云：吉拜者，拜而后稽颡，谓齐衰不杖以下，周谓之吉拜者也，○今案周谓句近本周礼大同小异，陈本已照，改】 凶，拜 【周礼，太祝职云：太祝辨九拜，六曰凶拜，郑玄曰：凶，拜谓稽颡而后拜，谓三年服者也，○今案陈本同】 ，奇拜 【，白虎通太祝职云：太祝辨九拜，七曰奇拜，杜子春注奇读为奇耦之奇，谓先屈一膝，今雅拜是也。或云奇读，曰倚倚拜，谓持节持戟，拜身倚之以拜也，○今案陈本同】 ，褎拜 【，周礼云：太祝辨九拜，八曰褎拜，郑兴注曰：褎读为报报，拜再拜是也。○今案陈本，郑兴作，郑大夫】 ，肃拜 【，周礼，太祝职云：太祝辨九拜，九曰肃拜，郑司农云：故曰为事，故敢肃使者，○今案陈本同】 盘辟，雅拜 【，汉书何武传云：武徙京兆尹，举方正，所举者召见盘辟，雅拜○，今案见汉书八十六】 疾趋，卑拜 【，韩子云：礼者，所以白情也，故疾趋卑拜，以明之○，今案陈本白，情作貌情，貌古作?，故又误省为白，近本韩子解老篇作情貌】 ，举首膜拜 【，穆天子传云：膜拜而受，郭璞注曰：膜，音模，今日胡人礼佛，举手过头，称南膜拜○，今案平津，本穆天子传今日作，今之过作，加南膜作南谟又附注云：郭注谟本作膜，从程氏本改，陈本与平津本同，但脱音模句，】 馈药，拜而受之， 【论语乡党篇云：康子馈药，拜而受之，曰：丘未达，不敢尝○，今案陈本脱】 ，亲馈拜而食， 【礼，曲礼篇云：侍食于长者，主人亲馈，则拜而食，主人不亲馈，则不拜而食，○今案陈本同】 ，黄帝膝行再拜 ，【庄子云：黄帝闻广成子在于崆峒之山，往见之，广成子南首而卧，黄帝从下膝行而进，再拜稽首○，今案陈本同古佚，丛书本庄子在宥篇，山作上，又膝上有风字，本钞慕道篇亦引作山】 ，成帝临亲拜 【，汉书张禹传云：禹每疾，车驾自临问之，成帝亲拜禹床下，禹小子未有官，上即禹床下拜为黄门下侍郎○，今案汉书八十一疾作病，黄门句无下侍二字，宋祁曰：郎上疑有侍字，此与旧钞合陈本多误】 ，拜安平于殿前 【，王隐晋书云：安平王传云，武帝迎拜安平献王于殿前，○今案陈本同类聚四十五引，王晋书作安平献王舆车上殿，上于阼，惜下迎拜，】 拜公达于床下， 【荀氏家传云，魏文帝在东宫，荀公达曾病，天子问病，独拜床下，○今案御览五百四十二引，荀氏家传天子作世子，余同】 ，宣王每拜常林 ，【魏志云：晋宣帝以常林乡邑老德，每为之拜，或曰，司马公贵重，君宜止之，林曰：司马公自欲敦长幼之序，为后生之法，拜非吾所制也，○今案魏志二十三老作耆，陈本已照改】 ，显宗恒拜王导 【，晋中兴书，琅琊王录云：初，显宗幼冲，见王导恒拜○，今案御览五百九十三引中兴书同】 ，梁松拜马援 【，汉杂事云：马援与梁统友善，统子松往候援，援小病，松拜床下，○今案御览五百四十二引汉杂事及陈本同】 ，孔明拜德公 ，【襄阳记云：诸葛亮孔明再拜庞德公于床下，○今案晋书八十三庞公传注引襄阳记同，】 朱治，交亲迎 ，【吴志云：朱治领吴郡治每进见，孙权常亲迎，执版交拜，○王石华校，浩俱改治，今案吴志十一，朱治传同，亦见本钞笏篇引】 纪瞻，出拜道左， 【晋中兴书，丹阳纪录云：中宗出褉敦，导骑从纪瞻觇见，大惊，出拜道左，○今案类聚卷四引，中兴书无丹阳四字，余同陈本，亦脱丹阳句中宗八字作王敦从中宗出】 ，下车答昱，拜 【，东观书云：侯霸欲与王丹定交丹被征，遣子昱候昱，道遇丹拜于车下，丹答之，昱曰：家君欲与君投分，何为拜子孙耶？丹曰：君房有是言，我未之许也，○今案聚珍本东观记十五同姚辑本，脱陈本已改范书】 ，自起止元规，拜 【郭子云：庾公诣陶公至，便拜庾风姿雅润，陶见拜，不觉自起止之曰：庾元■〈矢见〉，何缘拜陶士行，○王石华校言改元归改，■〈矢见〉，今案御览五百四十二引，郭子同】 ，平王当璧而拜， 【左传云：楚共王有宠子五人，无适立焉，乃以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所主也，密埋于太室，平王再拜，皆厌纽○，今案左传？昭十三年，室下有之，庭二字，余同】 ，曾子向北辰而拜 ，【孝经右契云，制作孝经，道备使，七十二弟子向北辰星而磬折，使钿子抱河，洛，事北面，孔子衣绛单衣，向北辰星而拜，○王石华校云：河洛句，下据吴淑，事类赋注引补事字，今案陈本，右契作援神契，脱使曾九字，绛上衣字，末句星，字古微，书引脱雨，星字亦作援神契，惟御览五百四十二引作右契，】 赋，六月，公子降，拜 【左传云：晋公子姬出也，公享之，公子赋河水公赋，六月，赵衰曰：重耳拜赐，公子降拜衰曰：君以佐天子者命重耳，重耳敢不拜，杜预注云：喻公子还，晋必能匡王国也，○王石华校标目绛，改降，今案见僖二十三年，】 歌鹿鸣，穆叔拜 ，【左传云：穆叔如晋，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜曰：鹿鸣君所以嘉寡君，敢不拜嘉，○今案见襄，四年，】 苏秦再拜，燕复十城， 【战国策曰：苏秦再拜，齐王复燕十城，○今案见燕策】 ，耿恭再拜，飞泉濆出， 【东观汉记，耿恭传云：恭于苏勒城，穿井十五丈，尚不得水，乃正衣冠，向井再拜，有顷，飞泉濆出○，今案聚珍本姚辑本，东观记苏作疏飞作井，濆作涌，陈本已改注范书】 ，黄巾见郑玄，皆拜 【，郑玄别传云：玄道遇黄巾贼数万人，见玄皆再拜，相戒不入玄境，○今案御览五百四十二引，郑玄别传无相戒，句陈本亦脱】 ，诸将见于吉，皆拜， 【江表传云，道士于吉，自号无为大道，孙策尝于会稽城楼上请宾吉，盛服趋度门下，诸将见吉，皆下楼拜○，今案范书，襄楷传注引江表传无自号句，余同陈本，多增窜】 ，王丹不拜，遂揖而别， 【东观记云：王丹传云：陈遵为大司马，护军出使匈奴，过辞于丹，丹谓遵曰：子当之绝域，无以相赠，赠子以不拜，遂揖而别，遵甚悦之，○今案聚珍本东观记十五同姚辑本及陈本，脱护军二字】 ，伊籍一拜，未足为劳， 【蜀志云：伊籍字机伯，先主遣东使于吴，孙权闻其才辨，欲逆折以辞，籍适入拜，权曰：劳事无道之君乎？籍应声曰：一拜一起，未足为劳，○今案，蜀志卷八应声作即对，余同陈本已，照改】 ，樊英答妻拜， 【樊英，别传云英，常患病卧室中，英妻遣婢拜问疾，英下床答拜，○今案御览五百四十二引，樊英别传无患字，室上有便字，余同】 ，魏霸入拜，妻 【东观汉记，魏霸妻死，长兄更为娶妻，妻至官舍，霸笑曰：年老儿子备具，何用空养他家老妪为即自入，拜其妻手奉案前跪，霸曰：夫人视老夫复何中空，而远失计，义即拜而出○，今案聚珍本东观记十九，入拜作入辞无空字，远作遂，余同姚辑本更作伯，脱笑字，仍作拜字，夫人二句作不敢相屈，妻惭求去八字，陈本跪霸作因跪，夫人十四字作不敢相屈，】 得钱，非义终不肯拜， 【东观汉记赵勤传，勤少孤，往来刘赐家，赐指钱示勤曰：汝起拜赐汝勤曰：拜而得钱，非义所取，终不肯拜○，今案陈本往来，句作常从人贷钱赐指钱，非或以钱，非义下无所取二字，余同御览八百三十五引，无少孤二字，汝起五字作拜，乞汝三十万，聚珍本姚辑本东观记，无勤少八字，余与御览同】 ，偷酒非礼，所以不拜 ，【世说云，锺毓兄弟，小时共偷服散酒，其父托寝以观之，毓拜而后饮，会饮而不拜，既而问之，毓曰：酒以成礼，不敢不拜，会曰：偷酒本非礼，所以不拜○，今案世说言语篇散作药，又会曰：偷下无酒字，陈本已照改，】 推手，小举 【，周礼司仪职云：司仪，诏王仪南向，见诸侯，天揖同姓，郑玄注曰：天揖推手，小举之○，王石华校见向改，向见今案详下文】 ，以手着胸， 【说文，揖让也，一云：以手着胸，曰：揖让受举手以下手也，○今案段本说文，手部让作攘，让授以下，作攘推也，从手襄声，陈本删，揖让也五字，及让授八字，】 违位，为敬 【，礼记曲礼篇云：揖人必违其位，郑玄注云：礼以变为敬，○今案曲礼注同，】 对揖无敬， 【汉官，典仪云：尚书郎，见左右丞对揖无敬，○今案典仪，当作典职，本钞六十，诸尚书左右丞篇，引正作典职，御览礼仪，部亦引作典职，可以互证，平津本据书钞引收入汉官仪，系沿陈本之误，】 天揖，同姓士揖，庶姓时揖，异姓 【，周礼司仪职云：司仪，诏王仪南向，见诸侯，天揖同姓，士揖庶姓，时揖异姓，郑玄注云：天揖推手，小举之也，士揖推手小下也，时揖平推手也，○今案秋官司侍士，揖作土揖，余同陈本已，照改】 ，孤卿特揖，大夫旅揖士旁，三揖 【，周礼司士职云：司士摈孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖，王还，揖门左，郑玄注曰：特揖一一揖之，旅，众也，大夫爵同者众，揖之公柔，孤卿大夫，始入门左，皆北面东上，王揖之，乃就位，羣士及故士太仆之属，三揖者，士有上中下也，王揖之，皆逡巡既复位，郑司农注，卿，大夫，士皆君之所揖礼○，今案夏官司士郑玄上有揖，门右三字，入门左，句左作右巡作遁，余同】 ，三揖而进， 【礼记，少仪篇云：事君难进而易退，故君子三揖而进，○今案陈本同考少仪无此文，当改注表记】 ，长揖不拜， 【汉书，郦食其传云：沛公至高阳，见食其生长揖不拜，○今案汉书本传，见作召生作，至余】 ，揖庄王而北面 【，淮南子曰：令尹子佩请饮，庄王王许子佩具，王不往，子佩既请而揖北面立于殿前，○今案陈本同，淮南子道应训既误，疏无请而二字】 揖，袁逢而不拜， 【文士传云，袁逢闻赵壹名，特迎请之，壹揖而不拜，逢曰：小郡下吏，见三公不礼，但举手一揖壹曰：高阳白衣而入揖，汉王今壹揖，三公何不可者也。○今案陈本已改注范书】 贵人，长揖 【，汉书云：万章为京兆尹，门下督，从至殿中侍中诸侯贵人争欲揖章，与君言也，○今案陈本与君作莫与余同，考汉书九十二游侠传万，作万与君句作莫与京兆尹言者，余同】 ，皆住相揖， 【甲辰仪云：皇太子妃，公主夫人逢持节侠者，皆住车相揖，○今案类聚十六引，甲辰，仪同御览一百四十九引公主作公妃，余同陈本妃误，并无夫人二字，】 王祥，长揖 【，晋阳春秋曰：文帝进号为王，荀顗入拜，王祥独长揖，王谓祥曰：今日然后知君所养之重也，○今案御览五百四十三引晋阳秋无荀顗句所养作见，顾无春字，余同陈本改注，今晋书】 袁曾高揖 【云，太祖跛吕布，陈登父子见上皆拜，袁曾高揖不为礼也，○今案陈本补注袁世世纪登作羣曾作涣，考魏志十二裴注引袁氏世纪同】， 曹丘揖季布 ，【史记，季布传云，曹丘揖布曰：楚人言曰：得黄金百斤，不如得季而诺○，今案震泽王氏本史记及陈本诺，上有一字，】 汲黯，揖田蚡 【，汲黯传云，田蚡为丞相，中二千石皆拜，裛汲黯独揖，○王石华校黜改黯，今案史记汲郑列传皆作来独作，尝揖下有之字，陈本已照改】 ，路逢怒鼃，下车而揖 【，尹文子云：越王句践欲人之勇，路逢怒鼃，下车而揖○，今案陈本脱欲人四字，诸子奇赏，本尹文子鼃任蛙，下车而揖作而轼之，余同】 ，遂揖而别， 【义见上○，今案详本篇上王丹不拜条下，】 横揖而出， 【献帝春秋云：袁绍曰：天下健者不一，岂唯董公别引佩刀，横揖而出，谨案横揖，不为礼也，○今案魏志六裴注引献帝春秋无不一雨字及别字陈本已照删】。
○贺十三
非君赐不贺， 【礼记，少仪篇云有庆，非君赐不贺，○今案此见玉藻篇少仪无此文，】 先朝而后贺 【，王肃家训云：四尊长皆当先朝而后贺，拜不得，因朝饮当贺也，○今案陈俞本无四字，贺拜作，拜贺饮作以】 贺者，在闾 【，刘向与子歆书云：董生有言，吊者在门，贺者在闾，言忧则恐惧，敬事，敬事则有善功，又曰：贺者在闾，吊者在门，言骄惰，则福不至也，○今案百三家本向集，及陈俞本惰作奢，福不至作祸至，又曰以下作贺者在门，吊者在闾，又善功句脱敬字，二字及有字，】 束帛，贺 【韩诗外传云：晋平王藏宝之台，烧公子，晏子束帛而贺曰：今天降央于藏台君之福也，○今案央当作殃，陈俞本及新安周氏，本学津讨，原本外传央作灾，】 豪杰往贺 ，【史记，高祖在沛中豪杰闻命，有客皆往贺，高祖乃绐为贺钱万，实不持一钱，○今案见史记，高祖纪】 主簿，拜贺 【，谢承后汉书郑弘传云为淮郡守，两鹿随车主簿，拜贺曰：闻三公交车轓，画作鹿，明府必为宰相，○严氏校以原钞明府误鸣舟，斜勒二字未改，已补订，今案初学记十一引同类聚九十五引，轓误辎汪辑谢书两鹿，句作白鹿方夹毂而行，余同陈本轓，误轖弘误玄俞，本亦误，玄谢改后】 ，四境皆贺， 【吕氏春秋云：人主得地百里则喜，四境皆贺，得土则不喜，不为相贺，不庭轻重也，○今案吕氏春秋季冬纪不为作，不知庭作通，陈本已照，改本钞主下有簿字，系沿上条误入，今删】 ，主求贤，是以贺 【国语，简子问杜驰兹曰：东方之土，孰为愈？兹再拜曰：敢贺曰，臣闻之，国家将兴也，其君自以为不足，今主求贤，是以贺也。○王石华校慈改兹，今案晋语九及陈俞本杜作壮，拜上无再字，又陈俞本愈作愈，】 家国所赖，以是贺 ，【会稽典录云：盛宪字孝章，与孔融结为兄弟，升堂见亲，宪自为寿以贺其母，母曰：何贺宪曰：母昔有宪，宪今有弟家国，所赖以是贺也，○今案御览五百四十三引典录升，作升，余同】 ，朱鲔破诸将贺 【，东观记朱鲔传云：鲔破河内，上大喜，诸将军贺思上尊号，○今案聚珍本姚辑本，东观记及俞本无河内二字军贺作贺之思，作恳陈本亦作贺。之无上尊句，】 刘备死，羣臣皆贺， 【魏志袁涣传云：刘备死，羣臣皆贺，涣独不贺也，○今案魏志袁涣传同本钞，志误忠袁涣误，奂表陈俞本不误】 ，北泽烧火，管子入贺 【，管子云，北泽烧，火光照室，下管子入贺公私问之，对曰：国不能无薪而炊，今北泽烧，是农夫得卖，其薪荛也，○今案管子轻重甲篇，室作堂，余同陈俞，本亦作堂，惟对曰：以下别易他语，】 探鷇，反之，晏子拜贺 【，晏子云探雀鷇，鷇弱故反之，晏子逡巡再拜贺曰：吾君有圣人之道也，○今案吴氏仿宋本晏子内五第九章作鷇，陈俞本亦然，】 正贺，璇玑改度，臈贺庆福维新 【，王肃家训云：贺正言，正首之祚，璇玑改度，伏称万寿贺，腊言大腊之祚，庆福维新，○王石华校标目，补正字贺，臈改臈贺，今案陈本贺正言七字作为岁首，无万寿句贺，腊言七字作腊，当大腊，余同俞本删去，贺腊二句，余从陈本】 ，冬至日长，欢喜 【，王肃家训云：贺冬至，言日阳南至短，冬至而始长，宜欢喜也，○今案陈俞本删，阳南二字，短字】 ，冬至君道长，故贺 【汉杂事云：冬至阳气起，君道长，故贺夏至阴气起，君道衰，故不贺也。○今案事物纪原卷一引汉杂事脱夏至以下无气字，君下有子字，】。
○吊十四
吊生曰：唁吊死曰吊， 【礼统云：吊生曰：唁吊死曰吊，生谓之唁，何非为丧之位，哭泣之事，但嗟叹以言，故为之唁吊死，谓之吊，何谓也？素有恩礼，无服属，但致伤哀痛，故谓之吊也，○今案陈本玉函山房，辑本无谓也二字，又作但致哀伤，无痛字，余同】 ，知生者吊， 【曲礼篇云：知生者吊，知死者伤，知生而不知死吊而不伤，知死而不知生，伤而不吊，○今案陈本同】 吊于人，是曰不乐， 【檀弓云吊于人，是日不乐，郑玄注云：君子哀乐不同日也。○今案礼记擅弓同】 ，无车不吊 ，【擅弓篇云：五十无车者，不越疆而吊人，大夫吊，当事而至，则辞焉○，今案大夫以下疑，另条】 ，玄冠不吊 ，【擅弓篇云：羔裘玄冠，夫子不以吊，郑玄注云：不以吉服而吊也，○今案陈本夫子作天子，非也，今擅弓注而吊作吊丧，】 齐衰不吊 ，【擅弓云，子张死，曾子有母之丧，齐衰而往哭之，或曰，齐衰不以吊，曾子曰：我吊也欤哉！○今案陈本同】 ，不踰封而吊 ，【擅弓云，妇人非三年之丧，不踰封而吊，郑注云：踰封越境也，谨案封疆界也。妇人非父母之丧，不越疆而吊也，○今案陈本脱，郑注以下考，檀弓篇，但有妇人不越疆而吊人一句，且已见本钞下条，此条当改注杂记下篇，】 不越疆而吊人 ，【檀弓云，妇人不越疆而吊人郑注不通于外也，○今案见檀弓注，】 王吊，则与巫前 【周礼，丧祝职云：王吊，则与巫前，郑众注丧，祝与巫以桃，厉执戈，在王前○，今案陈本同】 后吊，则与祝前， 【周礼，女巫职云：若后吊，则与祝前，郑玄注曰：女巫与祝前后如王○，王石华校标目，后改后，今案周礼注同，】 天子爵笄，纯衣 【，白虎通云：天子哭诸侯，爵笄纯衣，又曰：遣大夫吊辞曰：皇天降灾，子独离之，呜呼哀哉！○今案白虎通卷四崩，薨，篇笄作弁，离之下有难字，陈俞本亦作弁，】 琪琚，鼓盆歌 ，【庄子妻死，惠子吊之，庄子方琪琚，鼓盆而歌，○今案古佚丛书，本庄子至乐篇作箕琚，余同本钞一百六歌篇引作箕，据】 ，嵎蹲遣彻，故笑 【，符子云陶之富者朱公丧其中，子邻人往吊，朱文公方拥膝嵎蹲，遣彻而笑○，今案陈俞本玉函山房，辑本符子，嵎蹲作蹲踞，遣彻作捧头，】 来吊，其器甚哀， 【汉书，龚胜传云：胜死，有父老来吊，其哭甚哀，既而曰：嗟乎！熏以香自烧膏，以明自销，龚生竟天，非吾之从者也，○今案汉书七十二，非吾句作非吾徒也，陈本已照，改】 哭，不胜其痛， 【世说云，顾彦先丧，张鹰往哭，不胜其痛，○今案惜阴轩，本伤逝篇，张下有季字，痛作恸，陈俞本已照改，】 袁粲，独哭而出 【，王隐晋书何劭传云？劭薨，袁粲吊其嗣岐，岐辞，粲独哭而出曰：今年决计下婢子品，王铨谓之曰：知死而吊，何必见生者○，今案御览五百六十一引王晋书无计字，铨作诠而吊作，吊死陈俞，本已改，今晋书】 ，裴楷独哭而反 ，【裴楷别传云，阮籍遭母丧，楷往吊，籍乃离丧位，神气晏然，纵情啸咏，傍若无人，楷便率情独哭，哭毕而退，○今案御览五百六十一引裴楷别传气作志，陈俞本毕上脱一哭，字】 ，又大水 【，左传云：宋大水，公使吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不德，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，○今案左传？庄十一年，德作敬，余同】 吊，贵骄 【，说苑云：孙叔敖为令尹，吏民贺之，有一老父衣麄，衣冠白冠，后来吊曰：身贵而骄人者民去之，位已高而擅权者，人恶之○，今案王谟本说苑卷十敬慎篇，人恶作君恶，陈本作民，恶】 哀，祸灾 【，周礼大宗伯职云：以吊礼哀灾，郑玄注云：祸灾，谓遭水火○，今案春官灾，作烖陈俞本已照改】 哀，寇乱 【，周礼大宗伯职云：以恤礼哀寇乱，郑玄注曰：恤，忧也，邻国相忧也，兵作于外，为寇作，于内为乱，○今案春官注同】。
北堂书钞卷第八十五
●北堂书钞卷第八十六   礼仪部七
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
法则十五
○法则十五
医不三世，不服其药， 【郑注，慎物齐也，○案见礼记，曲礼下】 ，尊贤不过二代 【，礼记郊特牲云，天子存二代之后，犹尊贤也云云，○今案俞本以天子二句为礼记注，非是】 ，无田禄者，不设祭器，有田禄者，先为祭服 【，郑注云：祭器可假，祭服宜自有○，今案见曲礼下】 外事，以刚日内事，以柔日 ，【郑云顺其出为阳也，出郊为外事，内事顺其居，内为阴也，○今案见礼记，曲礼上篇注，】 祭服，敝则焚之，祭器敝则埋之， 【郑云皆不欲人亵之也，焚之必已，不用埋之，则不知鬼神之所为也，○今案见曲礼上篇注，】 牲，死则埋之，龟筴敝则埋之， 【郑云皆不欲人亵之也，○今案见曲礼上注】 ，乘路马，必朝服 【，郑注云路马君所乘之马也，○今案陈俞本同曲礼，上注无所乘二字，】 耆老，不徒行 【，郑注徒犹空也，○今案见王制注，陈俞本脱犹字，】 ，顾不过毂 【，郑注云：为掩在后也；○今案见曲礼上注陈俞本同】 ，视不过衡 ，【论语包咸注云：车中不内顾者，前视不过衡轭，旁视不过輢毂也，郑注云：疾言亲指惊众也，○今案论语乡党篇何氏集解？未收此郑注，余同陈俞本脱包咸二字，陈本删，郑注以下俞本删，疾言四字，惊上补，恐字】 ，客车不入大门， 【郑注，谦也，○今案见曲礼上注】 ，偏驾不入，王门 【，仪礼觐礼，郑注云在旁与己同，曰：偏偏驾之车，不入王门，舍之于馆，与○，今案觐礼注同，陈本多增改】， 使摈色勃如也， 【论语，郑注云：勃矜庄儿也，??婴如逡巡?，谨案摈主人之相者也，○王石华校犊改摈，今案陈本脱，何晏集解未收，郑注此文，?古貌字也俞本已改貌，】 私觌，愉愉如也， 【论语享礼，有容色，郑注云：享，献也，既聘而享用圭，璧，有庭实皮，马相闲也。觌，见也，既享，乃以私礼见用，束帛乘马者也，○今案陈本脱俞本既聘而享作聘，既有享余同，何氏集解采郑注，仍未收皮，马句束帛，句】 升堂，鞠躬如也， 【郑注鞠躬自敛之?也，屏气自静，以待君言也，○今案陈本无注，俞本自敛作，歙敛自静，作者静，今何氏集解未收此，郑注】 凡奉者，当心提者，当带 【，郑注曲礼云高下之节也，○今案见曲礼下注】 ，执天子之器则上衡， 【，郑玄云：高于心弥敬也，此衡谓与心平○，今案见曲礼下注】 ，执主器，执轻如不克 【，郑注云：重慎之也，主君也，克胜也，○今案见曲礼下注】 ，授立不跪授，坐不立 【，郑注云：由便也。○今案由便二字是少仪，郑注永兴，借引以注，曲礼】 ，执玉不趋， 【郑注，志重玉也，○今案见曲礼上注】 ，执圭鞠躬， 【论语，郑注云：执圭，谓以君命聘于邻国，如不胜者，敬之至也，上如揖，授玉宜敬也，下如授，不敢忘礼也？勃如战色，恐辱君命也。如有循举前曳踵行之慎也，○今案陈本无注，俞本脱宜敬句，余同，何氏集解执圭，节引郑注，只得如揖，如授二句与旧钞同战，色句引郑云敬也，则有删落矣，如有循句引郑云举前曳踵行五字，脱之慎也三字，足见隋时本之可贵也，】 操璧，上左手 【，郑玄注云：重慎也，上左手尊左也，○今案曲礼上篇作尚左，陈本已照改】 ，凡有刺刃者以授人，则辟刃 【少仪，郑玄注不以刃，正向人也，○今案少仪注同，陈俞本脱正字，向作乡】 ，削授拊 【，郑玄云：辟用时也，拊谓把也，○今案见少仪注，】 刃，授颖 【，郑玄云：颖镮也，○今案见少仪注，】 其无篚，则皆坐奠之 【，谨案篚盛物也，○今案见内则篇，盛物句亦引用郑注，】 献民虏者，操右袂 【，郑注云：凡操执者谓手所举以告者也，○今案见曲礼上注】 ，献车马者，执策绥 ，【郑云凡操执者谓手所举以告者也，设其大者，举其小者，便也。○今案见曲礼上注，】 献鸟者，拂其首 【，郑注云：为其喙害人也，拂戾也，盖为小竹笼，以冒之也。○今案曲礼上及陈俞本拂作佛，释文云：拂，本又作佛，是陆氏所见本正作拂，与旧钞脗合，】 ，马则执靮， 【郑云靮，所以系制之也，谨案此为赐人，若献人者也，○今案见少仪注，谨案以下，则永兴引申语也，陈俞本脱，谨案十一字，下二条亦然，】 ，牛则执靷 【，郑云靷所以系制之者，谨案此为赐人，若献人者也，○今案见少仪注，陈俞本靷作纼，】 犬，则执绁 【，郑云绁所以系制之者，谨案此为赐人，若献人者也，○今案见少仪注，余详上】 ，献杖者执末， 【郑注，凡操执者谓手所举以告也；○王石华校宋改末，今案见曲礼上】 献甲者执冑， 【郑云操执者谓手所举以为告者，胃兜鍪也，○今案见曲礼上】 君赐食，必正席先尝也； 【论语，孔安国注曰：敬君惠也，既尝之，乃以班赐荐之，荐其先祖也，○今案乡党篇集解引孔安国注同，陈本脱此条，】 有庆，非君赐不贺， 【郑注，唯君赐为荣也，○今案见玉藻注，陈本注少仪篇，并删郑注以下】 入国，而问俗 【，郑注云：俗谓常所行与所恶也，国城中也，○今案曲礼上注同，陈俞本脱城中句，】 入国，不驰 【，郑云：爱人也，驰善蔺人也，○今案曲礼上注同，阮氏校勘记云：闽监毛本作躏，卫氏集说作躏，陈俞本脱驰善句，】 入里必式， 【郑云不诬，十室○，今案见曲礼上注】 ，城上不呼 ，【郑云为惑人也，○今案见曲礼上注】 ，城上不趋 ，【郑云狭，无所容也，○今案曲礼上注作为其道也，惟少仪注有此文，】 道路，男由右女，由左 【，郑注道有三：途远别也，谨案道左右也，○王石华校案，道改案遒，非也，今案陈本道有作道中，无谨案以下近本王制注，亦作道中，阮氏校勘记云：惠定宇校，宋本中作有与旧钞，合足见隋时，本之可贵】 ，班白者不提挈， 【郑云皆谓以与少者班白杂色也，○今案王制注作杂色，曰：班陈本已，照改】 ，堂上不趋， 【郑云谓其迫也，堂下则趋○，今案见曲礼上注，俞本删郑云以下陈本改，注少仪，】 室中，不翔 【，郑注云：又为其迫也，行而张供，曰翔○，今案见曲礼上】 堂上，接武 【，郑云：武迹也，迹相接，谓每移足半蹑之，中人之迹，尺二寸，○今案见曲礼上郑注】 堂下，布武 【，郑云：武谓每移足，各自成迹，不相蹑也，○今案见曲礼上注，阮氏校勘记云：武谓上当从岳，本加布字，陈本删，武谓二字，尤非】 ，将上堂，声必扬 【，郑注云：警内人也，○今案见曲礼上注】 ，将即席，容无怍， 【郑云怍，颜色变也，○今案见曲礼上注】 ，衣无拨 ，【郑云拨发扬貌○，今案曲礼上及陈本无作母，下五条皆然，】 足无蹶， 【郑云蹶，行遽貌○，今案见曲礼上注】 ，劳无袒 【，谨案袒露形体，○王石华校祖改袒，今案见曲礼上，谨案以下，则永兴引申语也，陈本删去别注毋唳，应数十字，】 立无跛， 【郑云跛，谓偏倚也，○今案曲礼上注及陈本倚皆作任】 ，无怠荒 ，【郑云为其不敬也，怠荒放散，身体也，○今案见曲礼上注，】 无淫，视 【郑云为其不敬也，淫视睇眄也，○今案见曲礼上注】 ，折旋中矩， 【郑云周旋反，行也，宜圆折旋曲行也，宜方○，今案见玉藻注，陈本脱周旋九字，】 立，必正方 ，【自端正也，○今案见曲礼上篇，郑注】 ，立视五巂， 【郑云立平视也，巂规也，谓轮转之度也，○今案见曲礼上注】 ，凡视上于面，则敖下于带，则忧 【郑云则仰也，夏则低也，谨案则忧，谓凡视下者，必有忧戚也○，今案见曲礼下注，谨案以下，是永兴引申语也，陈本脱去，】 在朝，言朝 【，郑云：君臣谋政事之处也，○今案见曲礼下注】 ，在朝言礼， 【郑云于朝廷言无所不用，礼也；○今案见曲礼下注，】 在官，言官 【郑云官，谓板图文书之处也，○今案见曲礼下注，】 在府言：府 【郑云府谓宝藏货贿之处也，○今案见曲礼下注，】 在库，言库 【，郑注云：库，谓车马兵甲之处也，○今案见曲礼下注】 ，男不言内，女不言外 ，【郑云谓事业之次序，○王石华校棠改业，今案见内则注】 ，内言不出外，言不入 【，谨案重别防淫乱也；○今案见曲礼上篇重别五字，亦本郑注】 请业，则起请益，则起 【，郑注尊师重道也，起苦，今抠衣前请也，业谓篇卷也，益有益也，○王石华校羕改业，今案曲礼上篇注，有益句作益谓受说不了，欲师更明说之，与旧钞所引，陈本已照改】 ，公庭不言妇女 【，郑云非其时也，○今案见曲礼下注】 朝，言不及犬马 【，郑云：非公议也，○今案见曲礼下注，】 不苟訾，不苟笑 【，郑云：人之性不欲见毁□，不欲见笑，○王石华校算改笑，今案见曲礼上注，】 无儳言， 【郑云儳杂人之言也，○今案曲礼上篇，郑注与本钞不同，陈俞本已照，今本改】 无剿说， 【郑云剿犹擥也，谓取人之说为己说也，○今案见曲礼上注】 ，诗书不讳，临文不讳， 【郑云谓失其正也，○今案曲礼上注作谓其失事，正也，陈本已照改】 ，居不容 ，【论语云：郑注曰：为室家之敬难久也，○今案陈本脱何氏集解未收，郑注】 ，寝不尸 【，郑注恶其死也，○今案陈本脱何氏集解？未收郑注，】 食不语，寝不言 ，【郑云为其不敬也，○今案陈本脱何氏集解？未收郑注，】 食至起， 【曲礼云谓馔至，必变色作也，○今案见曲礼上篇，谓馔句非注文陈本改，郑注云：为馔变】 ，烛至起 【，郑注异昼夜也，○王石华校独改烛，今案南昌本曲礼，下注无也字，余同】 ，当食不叹， 【郑云食，或以乐非叹所也，○今案曲礼上注亦无也。字】 ，盛馔而作 ，【论语孔安国注云：作，起也敬，主人之亲馈也，○今案何氏集解乡党篇同，】 席不正，不坐 【，论语云云，○今案见乡党篇，】 客践席，乃坐 【曲礼郑云客安主人，乃敢安也，讲问宜坐○，今案陈本】 客跪，抚席 【，郑云抚之者，答主人之亲，正席○，今案见曲礼注陈本正下脱席字，阮校勘记云：闽监毛本正下无席字，惟通解则有】 ，客彻重席， 【谦也，再辞曰：固○，今案见曲礼注本钞误入上条注中陈俞本皆脱此条】 ，主人不问客，不先举 ，【郑云客自外来，宜问安否无恙，及所来之故也。○今案曲礼上注来之作，为来陈本已照，改及误反】 ，主人敬客，则先拜客 【，郑云：尊贤○，今案见曲礼下注，陈本脱郑云以下】 ，见人弗能馆，不问其所舍， 【，郑注云：辟有言而无实也，○今案曲礼上注无此文，下二条，同陈本已改，郑注他语，】 问疾，弗能遗，不问其所欲， 【亦辟有言而无实也，○今案同上，】 吊丧不能赙，不问其所费， 【，郑注云：辟有言而无实也，○今案同上，】 邻有丧，舂不相，里有殡，不巷歌 【，郑注助哀也，相谓送杵声音也，○今案曲礼上篇，郑注无音也二字，陈本已照删，并脱声字，则非矣。】 临丧不笑， 【郑云临丧，必有哀色，○今案见曲礼上注】 ，望柩不歌， 【郑云哀伤之，无容乐也，○今案见曲礼上注】 ，助葬必执绋， 【郑云葬丧之大事也，绋引车索也，○今案见曲礼上注，】 适墓，不登垄 【，郑注诔累也，累列生时行迹，读之以作谥谥，当由尊者，成也，○今案见曾子问：郑注】 六十，不亲学 ，【郑注不能备弟子之礼也。○今案见王制注，】 八十月告存， 【郑注，每月致膳○，今案见王制，郑注】 ，大夫无故不彻悬，士无故不彻琴瑟， 【郑注，忧乐不相干也，故谓灾患，丧病也，○今案见曲礼下注】 ，父子皆异室， 【郑云异室崇，□也，○今案内则及陈本室皆作宫】 ，父子不同席， 【郑云不同，崇敬○，今案曲礼上注不同四字作异，尊卑也，陈本已照改】 ，凡父在孙见于祖，祖亦名之 【，郑云：凡见子于祖父在则无辞，有适子者，无适孙与见庶子同也，父卒，而有适孙，则有辞，与见冢子，同父虽卒，而庶孙犹无辞也。○今案内则注见上无凡字，余同陈本删，郑注别增案语，】 子于父母，则自名也， 【郑云名，父母所为也言子者男女通称也，○今案曲礼下注，男女通称，作通男女，余同】 ，子事父母，鸡初鸣咸盥，■〈口敕，〉 【郑云咸，皆也，谨案：子事父母早起，皆盥见也，○今案见，内则注】 ，为人子者，居不主奥， 【郑云谓与父母同室者，不敢当其尊，处室中西南隅谓之奥○，今案曲礼上注室作宫，陈本已照，改同上，并删母字，】 不登高，不临深 【，郑云：为其近危辱也，○今案见曲礼上注】 ，不有私财 【，谨案：为人子之道，不得私有财也，○今案见曲礼上，谨案以下，是永兴引申语】 ，不敢私与 【，郑玄注家事，统于尊也，○今案见内则注，】 父母存，不许，友以死 【，郑云为忘亲也，死谓报仇雠○，今案见曲礼上注】 ，亲有疾饮药，子先尝之 ，【郑注尝度其所堪○，今案见曲礼下注】 ，父母唾洟不见 ，【郑云辄刷去之○，今案见内则注，】 具父母，衣纯以缋， 【郑云：尊者存，以多饰为孝，缋画文也，○今案见深衣篇注，】 孤子，衣纯以素， 【郑云三十以下，无父称孤○，今案见深衣篇注，】 父之齿，随行兄之齿，雁行 【，郑云：谓于途中，谨案齿年齿也，随行，谓在途从随也，○今案见王制注，谨案以下，是永兴引申语，陈本脱去，○】 子甚，宜其妻父母不悦， 【郑云宜善也，○今案见内则注，】 已孤暴贵，不为父作谥 【，郑云：子事父，无贵贱也，○今案见曲礼下注】 ，男角女羁，不则男左女右， 【郑云鬐，所以遗发也，夹囟曰：角午，达曰：羁也，○今案内则不作否？囟作八?凶，阮氏校勘记云：闽监本作囟，卢文弨校释文亦作囟，陈本误胷并多窜乱，】 执右手，孩而名之， 【礼帅初无辞，谨案此婴儿立名时也，○今案此文，内则两见，一云执子之右手，咳而名之，此标目之出典也，一云：咳而名之，礼帅初无时，此小注之出典也，释文云：孤孩又作咳，是德明所见，隋本作孩也，陈本删礼帅以下】 ，二十而冠，可以衣裘帛， 【，谨案二十冠而成人，可以衣裘帛，○今案见，内则陈本同，】 男鞶革，女鞶丝 ，【郑云鞶，小囊盛，帨巾者，男用韦，女用缯有饰，缘之则是鞶，裂与○，今案见内则注】 ，非先王之法服，不敢服 ，【孝经，郑注云：法服，谓日月星辰，山；龙，华虫藻，火，粉米黼，黻，皆文绣○，今案见卿大夫章第四，今注疏本无郑注，此条陈本脱皆文绣三字，】 礼不盛，服不充 【，郑注玉藻云：礼盛者，服充大事，不崇曲敬○，今案陈本同】 ，朝服虽敝，加于上 ，【谷梁传云，公会王人，齐侯，宋公盟于洮，王人之先，诸侯贵王命也。朝服虽敝，必加于上，弁冕虽旧，必加于首；周室虽衰，必先诸侯，○王石华校襄改衰，今案见谷梁传僖八年，】 不有敬事，不敢袒裼， 【郑注，内则云：父党无容也。谨案袒裼见美，亦敬者也；○王石华校租杨改袒裼，今案陈本脱，谨案以下，】 亵衣衾不见，里 【郑云为其可秽也，谨案亵是常着体之衣也，○严氏校以标目，脱绤字，斜勒未补，今案见内则注，谨案以下，是永兴引申语】 ，红紫不以为亵服， 【王肃注论语云：亵服私衣，非公会之服也，皆不正，亵尚不衣，正服无所施也，○今案陈本脱何氏集解采肃注私服，作私居服】 ，袗絺绤，必表而出 【，孔安国注，论语云：暑则单衣，絺绤葛也，必表而出，加于上衣也，○今案陈本脱何氏集解采孔安国注，单衣作单服】 ，诸侯曰：夫人 【曲礼，郑注云：夫之言扶也，○今案陈本同】 ，大夫曰：孺人 【，郑云孺之言属○，今案见曲礼下注】 ，士曰：妇人 【，郑云妇之言，服○，今案见曲礼下注】 ，夫人自称于天子，曰老妇 【，郑注云：自称于天子，谓畿内诸侯之夫人助祭，若时事见之也，○今案见曲礼下郑注，】 邦君之妻，君称之曰：夫人 【，孔安国注，论语云：小君，君夫人之称也，对异邦谦，故称之也。当此之时，诸侯嫡妾不正，称号不审，故孔子正言其礼也；○今案何晏集解季氏篇同，】 自称于其君，曰：小童 【，郑注曲礼下云：小童，若言未成人也。○今案陈本同】 ，自称于诸侯，曰寡小君， 【郑注，谓向来朝诸侯之时，○今案见曲礼下篇注，】 自世妇以下，自称婢子 【，郑注婢之言卑也，于其君称，此以接见体，敌嫌其当也，○今案陈本脱体敌六字，今本曲礼，下注体作礼，阮氏校勘记云：毛本，岳本作体孔，正义亦作体，与旧钞脗合，】 国君不名卿老，世妇 【，郑云：虽贵于其国，犹有所尊也，卿老上卿也，○今案见曲礼下注】 ，周礼君不抚，仆妾 【，郑注略于贱也，谨案仆妾若死，君不亲自临，抚其尸也，○今案见杂记上篇郑注，谨案以下，是永兴引申语】 ，大夫不名世臣，侄娣 【，郑云：虽贵于其家，犹有所尊也，世臣父时老臣也，○今案见曲礼下注】 ，士不名家相，长妾 【敬也，○今案见曲礼下敬也二字，非郑注文是永兴，引申语耳，】 冢妇，每事请于姑 ，【郑云谓传家事，于长妇也，妇虽受传，犹不敢专行也，谨案冢大也，○王石华校家传改，传家，今案见内则注，陈本脱，谨案以下，】 介妇，毋敢敌于冢妇， 【郑云虽有勤劳，不敢掉磬○，今案见内则注，】 西宫，御女撞白，钟 【，淮南子云：孟秋之月，西宫御女白色，衣白采橦，白钟注金玉西，故处西宫，○今案见淮南子时，则训陈本孟作季】 ，北宫御女击磬，石 【，又云：孟冬之月，北宫御女黑色，衣黑采，击磬石○，今案亦见淮南子时，则训】 妻，将生子居侧室， 【郑云侧室谓夫之室，次燕寝者也，○今案内则郑注夫之室，作夹之室，阮氏校勘记云：惠定宇校，宋本夹作夫，考文引古文及通典六十八引皆作夫与旧钞脗合，足见隋本之可贵，陈本已依俗本窜改，】 作而问之，使姆对 ，【郑云作有感动，○王石华校删云，下来南六字，衍文也，今案见内则注，】 子生，设弧于门左，女子设帨于门右， 【郑注表男女也，弧者，示有事于武也，帨事人之佩巾也，○今案见内则注，陈本同】 敢用，时曰：祗见孺子 【，郑注某妻姓，若言姜氏也，祇敬也，帅循也，言教之敬，使有循也，执右手，明将受之事也，记犹识也，识夫之言，使之有成也。○王石华校以标目，用时日误，问持曰三字，皆旁勒未改，今案见内则注，陈本但注祇敬也三字】。
北堂书钞卷第八十六
●北堂书钞卷第八十七   礼仪部八
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
宗庙十六      社稷十七
○宗庙十六
王假有庙， 【周易萃卦辞云：王假有庙，谨案假至也，萃，聚也，王至大之时，故有宗庙祭祀也，○今案陈本脱，谨案以下，别引注疏他语，】 象生之居， 【白虎通云：宗庙所以有屋，何所以象生之居也，所以屋何来？神备也，○今案近本白虎通脱此条陈本及御览五百三十一引，只有居也，以上二句，】 缘生以事死敬亡，若事存 【，白虎通云：王者所以立宗庙，何缘生以事死敬，亡若事存，此孝子之心，所以追继养也，○今案近本白虎通脱此条陈本及御览五百三十一引与旧钞同】 ，宗庙致敬鬼神，已着 【，蔡邕礼乐志云：国之大事，实在典祀云云，孝经云：宗庙致敬，不忘亲也，○今案陈本，但存孝经二句，并改标目，】 形貌，所在 【释名云庙也，先祖形貌在○，今案见毕，本释宫室篇，】 衣服藏焉， 【周礼守祧职云：掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服藏焉，郑注云：庙为太祖之庙及三昭三穆也，迁主所藏曰祧，先公之迁主，藏于后稷之庙，先王之迁主，藏于文武之庙，遗衣服，大敛之余也，○今案春官守祧注同，】 可以观德， 【尚书云：七世之庙，可以观德，孔安国，传曰：天子立七庙，有德之主，则为祖宗，其庙不毁，故可观德○，今案咸有一德，孔传同陈本尚作商，七上无立字，】 ，所以尊祖 【，孝经援神契云：庙者，所以尊祖也，○今案御览八百三十一引援神契，同陈本庙者，作宗庙，】 教令，由祖 【，郑注云：教令由祖下者也，谨案祖是仁义所生，降，下也，○今案陈本脱考礼运，注同】 冠，娶必告 ，【礼记文王世子云：五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，冠，娶妻必告，死必赴，不忘亲者也，○今案不忘亲，句是永兴，引申语】 ，天子七庙， 【，郑注云：王制，天子七庙，七也者，太祖及文王，武王之祧，与亲庙四○，今案王制注同，】 诸侯五庙， 【郑云：王制○，今案见王制注，】 大夫三庙，士二庙， 【郑云谓诸侯之中士，下士，名曰官师者，上士二庙也，○今案王制注同，】 ，夏曰世室，世世祀之 ，【王婴古今通语曰：夏曰世室，世世祭祀之，谨案夏谓庙为世室也，○今案御览五百三十一引古今通语同本钞，下文引语作论】 ，殷人重屋，若大寝也， 【周礼考工记匠人职云：殷人重屋，郑注云：重屋者，王宫正堂，若大寝者也，○王石华校居改屋，今案匠人注同，陈本大误，夫】 ，周公称庙羣，公称宫 ，【公羊传曰：世室屋坏，鲁公之庙也，周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫○，今案见文，十三年，】 正室， 【郑云出疆，谓朝觐会同也，正室适子也，太庙太祖之庙○，今案见文王世子注，】 下宫，下室 【，郑注文王世子云：下宫亲庙也，下室燕寝也，○王石华校删云下，若出十一字，衍文也，今案文王世子，注同，】 姜嫄，曰神宫 ，【毛诗郑笺云：閟神也，美嫄神所依，故庙曰神宫之谓也，○今案鲁颂，閟宫笺无之谓二字，余同】 ，景帝名德阳 ，【帝王世纪云：汉孝景皇帝庙，名德阳○，今案御览八十八及五百三十一引帝王世纪同】 ，孝宣曰：长寿 【，又云：汉孝宣帝庙名长寿王莽尊为高宗，后以为非礼废○，今案御览五百三十一引帝王世纪，无王莽以下，陈本亦然，】 ，孝武名龙渊 ，【又云：汉孝武皇帝庙名龙渊，号世宗○，今案御览五百三十一引无号，世宗三字，陈本亦然，】 文帝名，顾城 【，又云：汉文武皇帝庙名顾城，号太宗○，今案御览五百三十一引帝王世纪无号，太宗三字，陈本亦然，又城作成】 ，昭帝徘徊 【，又曰：孝昭帝庙，名徘徊○，今案御览五百三十一引帝王世纪同】 ，将营宫室，宗庙为先， 【曲礼同上，】 规矩天地，拟则阴阳， 【孙敏表云：太平既登，改作宗庙，规矩天地，拟则阴阳○，今案陈本脱，太平二句，】 雉门之外， 【周礼，小宗伯掌□□之神位，右社稷，左宗庙，郑注云：库门内雉门外之左右，○今案小宗伯，注同】 ，地形显敞， 【晋起居注云：武帝太康八年，诏守曰：往者仍魏氏旧庙处，立庙既壅，翳不显，又林木弱小，太仆寺地形显敞，更于此营之○，今案御览五百三十一引晋起居注，康八年，作安中，诏下无守字，仍误乃林作材，】 徂徕之松，新之柏 ，【毛诗閟宫篇，毛传徂徕，新甫二山，谨案二山，出松柏，故僖公取作寝庙也，○今案见鲁颂閟宫篇，谨案以下，是永兴引申语】 南，致荆山之木，西采华山之石 【，晋阳秋云正，帝营太庙，南致荆山之木，西采华山之石铸铜柱十二，涂以黄金，镂以百物，填之以丹，缀之以珠玉，○今案陈本镂误楼丹，下有青字，御览五百三十一引汉晋阳秋填之句，作填以丹青，余同，今晋书卷三无南字，西字及以丹句珠玉，作明珠】 ，复庙，重檐 【，礼明堂位，复庙重檐，刮楹达乡，郑云：崇坫亢所受圭，奠于上焉。屏谓之树，今桴思也，刻之为云气，虫兽如今阙，上为之矣。○今案明堂位，注同，陈本脱郑云以下】 大夫，苍士黈 ，【谷梁云：丹桓公楹礼，天子诸侯黝垩大夫，苍士黈丹楹，非礼也，何休注云：桓公庙也，黝垩，黑色也，苍青黈黄色也，○王石华校标目补大，字难改，黈小注恶改垩，今案见庄廿三年，范宁集解无桓公句无苍青二字，余同旧钞，何休二字是转写者之误，陈本径删去，】 铜柱，金镂 【，桓谭新论云：王公起九庙，铜柱，镂金错杂其上，○今案陈本改，注晋阳秋，御览五百三十一引桓谭新论公作莽，镂金作梦带，金银杂作镂，】 图画神灵， 【楚辞天问，序云：楚有先王之庙及公卿祠堂图画，天地山川神灵，琦玮谲诡，及古贤圣怪物也，○今案毛本明，吴氏刻本同陈本，脱琦玮句】 新庙，奕奕 【，毛诗闳宫云○，今案见鲁颂】 ，奕奕寝庙，君子作之， 【毛诗云：谨案奕奕，美大夫寝庙，君子之人，乃能作也，○今案见小雅巧言篇陈本改，注小宛，误矣。】 诸侯不得祔于天子， 【礼丧服小记，谨案诸侯卑，故不得祔于天子，庙也，○今案陈本同】 ，天子谨侯可附于士 ，【又郑云：人莫敢卑其祖○，今案丧服小记注同】 ，神无依据，以主继心 【，白虎通云：祭有主，何神无依据，孝子以主继心焉，○今案陈本脱何字，曲礼疏引何作者，王谟本，白虎通脱此条，】 宗庙之主，亦当尽敬 【，礼云：宗庙之主，以木为之，长尺二寸，象先祖孝子，入宗庙之中，虽知木主非亲，亦当尽敬也，○今案陈本脱，象先祖三字，考论衡十六乱龙篇，礼下脱云字，象上有以字入庙，句脱宗之中三字，余同】 ，主状四寸， 【五经异义云，主状四寸，穿中央达四方，刻谥于背也，○今案陈本异作要，四寸作四方，考类聚三十八，初学记十三通典，吉礼七引异义，四方作正方】 ，方明六面 【，又云：诸侯大会同，则以方明为主，觐篇礼云：方明木也，其形六面上玄下黄，东青南赤，西白北黑，加方明木也，其形六面上玄下黄，东青南赤，西白北黑，加方明于其上，神明之象也。○严氏校木，改水非也，今案陈本大会同作，会天子方明木也，误作明未也，六面误作四面方，六考仪礼，觐礼加方，明句在木也之上，而神明之象，句又郑注文也其形六面，作方四尺，设六色】 ，虞主用桑， 【又云：凡虞主用桑，丧礼取其名也，国礼云，周襄王赐晋文公命及其受于武宫，设桑主，布几筵，贾逵注斯受命，日武宫，祖公东宫，祖武公庙也，○今案又云二字蒙上，五经异义也，祭法正义引五经异义，有虞主用桑句，国礼当作国语，此晋语文也，贾逵以下是国语贾注佚文有讹脱矣，陈俞本皆改注，公羊】 ，练主用栗， 【又云：练主用栗栗，敬也，告主子练也，○今案御览五百三十一引五经异义，告主句作祭礼，取其恭五字，陈俞本改注公羊】 ，世世祭之 ，【王婴古今通论云：夏日世室，世世祭祀也，○今案本钞上文引论作语，御览五百三十一引亦作语】 ，四时享祀， 【魏书云：有司奏立二庙，亲尽以次毁特立武皇帝庙，四时享祀，为魏太祖，万载不毁○，今案魏志文纪注引魏书奏，立作奏造，余同陈本脱，二庙九字，及为魏八字，】 羞，含桃 【，礼，月令仲夏之月，天子乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙，郑云含桃，樱桃也，○今案月令，注同，】 献樱桃 ，【汉书叔孙通传云：惠帝尝出游离宫，通曰：古者有春尝菓，方今樱桃熟，可献，愿陛下出，因取樱桃献宗庙，上许之，诸果献由此兴○，今案见汉书四十三】， 献羔开冰，先荐寝庙， 【月令，仲春之月，○严氏校以原钞?误水旁，勒未改，今案礼记月令篇献作鲜，郑玄注云：鲜当作献】 ，天子乘舟，荐鲔于庙， 【月令季春之月，天子始乘舟，荐鲔于寝庙，郑玄云：进时物之美者也，○今案始乘二句，旧钞混入条注中，今移正陈本，但注进时美物也五字，】 以彘尝麦，先荐寝庙， 【又云：孟夏之月，以彘尝麦郑云登进也，麦之新气尤盛，以彘水畜也，○今案月令，注同】 ，以犬尝麻，先荐寝庙， 【又云：仲秋之月，天子乃难以达秋气，以犬尝麻，先荐寝庙，郑注云：麻始熟也，○今案月令，注同】 ，白虎衔肉 ，【汉武故事，云宣帝于河东，立孝武庙告祠之日，白虎衔肉置殿前○王石华校孝改武，今案御览八十八引汉武故事，同陈本河东作，东宫】 ，白龙夜见 【，又云：宣帝于东莱立孝武庙有大鸟迹白龙夜见○，今案御览八十八引汉武故事同陈本，东莱作东宫，无大鸟句，】 鹤集后庭， 【汉书郊祀志，宣帝即位告祠，世宗庙有白鹤集于后庭，○王石华校效改郊，今案见汉书廿五，下】 鴈，集殿前 【，又云：宣帝即位，告孝昭寝庙有鴈，五色集于殿前，○今案汉书廿五下无庙，字】 ，神光满殿， 【汉武故事，云宣帝于西河，立孝武庙，由是神光满于殿中，○今案御览八十八引汉武故事，宣帝十一字作西河立庙四字，陈本西河作东宫】 ，神光兴殿 【，汉书郊祀志云：宣帝即位于西河，筑世宗庙神兴于殿旁，有鸟如白鹤，前赤后青，神光又兴于房中，如烛火○○，今案汉书廿五，下烛火作烛状，陈本已照，改】 虚，有唱善 ，【汉武故事，宣帝即位，尊孝武庙虚中有唱，善者告祠之日，白鹤羣飞集后庭○，今案陈本脱，御览八十八引汉武故事，鹤作鹄，然汉书郊祀志亦作鹤，】 上有锺音 ，【郊祀志，宣帝即位，告祠世宗庙，庙殿上有钟音，房户大开，夜有光，殿上尽明，○今案汉书卷廿五下房户作门户，】 札变为金 ，【汉武故事云，宣帝立孝武庙于河东告祠之日，有一人骑白马，马异于常马持一尺，札赐将作丞，文曰：汝绩克成，赐汝金一斤，因忽不见，札乃变为金秤，有一斤，○严氏校以原钞脱庙字，加斜勤未补，今案御览八十八引汉武故事脱白字，文字尺字，秤作称陈本一尺，作尺一丞，作匠俞本绩克误，赁客】 先驱，剑挺 【，汉书夏侯始昌传云，八月，祠孝昭庙，先驱剑梃，随首始齿泥，抑指为甲马惊，召公孙驾，施之有兵，不谋告示，时任宣子奇欲为逆，伏诛，政事上帝，夜入庙，其后待时明自此始也。○今案陈俞本脱考近本汉书夏侯始昌传无此文】。
○社稷十七
句龙为社 ，【左传云：共工氏有子曰句龙，为后土，杜预注，其工在太皞，后神农前以水名官也，其子句龙能平水，故死为社之神也，○王石华校小注两白字改句，今案昭廿九年杜注故死，句作故死而见祀，】 周弃为稷， 【礼记祭法云：厉山氏之有天下也，其子曰：后稷能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，谨案弃后稷之名也，○今案祭法篇作，其子曰农，余同陈本已，照改】 ，禹为社 【，淮南子云：禹勤天下，故死而为社也，○今案淮南子泛论训勤作劳，陈本社也，作社神】， 柱为稷 ，【左传烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之，杜预注曰：烈山氏，神农世诸侯也，○今案见昭廿九年，】 国之神 ，【周礼，小宗伯职云：小宗伯掌建国之神位，左宗庙云：库门内雉门外之左右者也，○今案陈本脱，左宗以下】 ，土地之主， 【郑注礼运云谓教令由社下者也，社土地之主，谨案法地下教者也，○今案陈本脱，谨案句】 ，主阴气 【，礼记郊特牲云，社祭土而主阴气也，君南向于北墉下，答阴之义也。郑云社内北墙也，○今案郊特牲注同，】 实阴，祗 【左传，杜预云社，实阴祗稷，唯谷元帅敬万类，协赞乾坤之位也；○今案陈本脱俞本预下有注字，无之位也；三也；】 位上公， 【五经异义云，今民谓社为上公，非地祇○，今案陈恭甫疏证，本五经异义，据郊特牲正义引同】 尊，田主 【，张华朽社赋云：伊兹槐之挺，殖得托尊于田主，朱夏当阳，蓊蔼萧森，征夫云会行旅，归心揖轸，停盖轻舆，托阴○，今案百三家本张华，集殖作植，揖轸作輶轩，陈本已照，改又百三，家本朽社，误朽杜陈本主，误王】 ，择元日，命民社 ，【月令云：仲春之月，命民社，郑云社后土也，使民祀焉，祈其农业也，○今案月令注，祈其作神，其陈本已，照改】 ，卜来岁之稼， 【周礼，肆师职云：社之日，莅卜来岁之稼，郑云：祉祭土为取财也，卜者问，来岁稼所宜也。○今案周礼疏卷十九同】 ，五谷之长， 【孝经云：稷五谷之长也，五谷不可徧祭，故立稷以祭之○，今案风俗通卷八引孝经授神契徧，下无祭字，余同周礼，大司徒疏引孝经援神契徧，祭作徧，敬陈本，俞本求之孝经十八章无之，乃改注周礼，大司徒郑注俱夫之犬，】 百谷之主， 【汉书郊祀志云：宗庙，王者所居，稷者百谷之主，○严氏校稷者居改，居稷者，今案见卷廿五，下】 殖，百谷 【，礼祭法云：已见上注○，今案详本篇上周弃为稷，注】 ，平九州岛， 【祭法云：共工氏之霸九州岛也，其子曰后土，能平九州岛，○今案陈本末，句下有故祀，以为社句，】 达天地之气， 【礼郊特牲云，天子大社，必受霜露风雨，以达天地之气也，○今案郊特牲同陈本标目，脱地字，】 神地之道， 【礼祭法云社者所以神地之道也，地载万物，天垂象，取财于地，取法于天，尊天而亲地，故教民美报焉，○今案陈本同考近本，礼记此文，是郊特牲，非祭法也，】 春求，秋报 【，白虎通云：社稷者得阴阳中和之气，而用尤多，故为长也，岁再祭，何春求秋报也，○今案近本白虎通社稷篇，稷者上脱社字，秋报作谷之义，不及旧钞之完，好也俞本秋报下增义，字陈本，求改祈并改注毛诗，谬矣。】 求福，报功 【，又云：王者所以有社稷者，何为天地求福报功也。○今案白虎通社稷篇及陈本天地作天下，】 报本反始， 【礼郊特牲云云，郑注单出里皆往祭社于都鄙，○今案陈本多窜改俞，本同】 ，尊天亲地 ，【己见上说○，今案此见郊特牲陈本注，祭法非也，】 社于新邑， 【尚书洛诰云：戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，孔安国传云：吉立社稷之位，用太宰也，○今案此见召诰本钞作洛诰，非也，陈本已改，召惟邑字误色耳，】 社于洛阳， 【续汉书百官志云：建武元年，立太社稷于洛阳，在宗庙之右也，○今案此见续汉书郊祀志非百官志也，详下文】 为畿封树， 【周礼地官职云：制其畿疆而沟封之，设其社稷之壝而树之，郑云壝坛与堳埒也，○今案大司徒职同】 ，为羣姓立 【，礼记郊特牲云，王为羣姓立社曰大社，○今案此见祭法本钞作郊，特牲系转写之误也。陈本已改正】 ，乃建大社， 【周书云：诸侯受命于周，乃建大社，于国之中，其壝东青土南，赤土西白土北黑土，中央舋，以黄土明建诸侯，凿取其方，一面之土，焘以黄土白茅封之，故曰受列土于周室，○王石华校柜改壝，今案周书作雒，解黑作骊，明作将列，作则陈逢衡补注，从则土之说，惟卢本从御览作列土，与旧钞脗合，陈本舋作冒，列上脱受字，】 乃立冢土， 【毛诗云：乃立冢土，戎丑攸行，肆不殄厥，亦不殒厥问，○严氏校珍改殄，今案见大雅绵之篇】， 国社 【，礼记郊特牲云，诸侯为百姓立社，曰国社，○今案此见祭法本钞，郊特牲三字，是转写之误以下三条亦然，】 王社， 【又曰：王自为立社，曰王社，】 侯社， 【又云：诸侯自为立社，曰侯社，】 置社 【，又云：大夫以下成羣立，祉曰置社，郑注云：羣，众也，大夫以下至庶人也，大夫不得特立社与民族居百家以上，则共立一社，今时里社也，】 ，王者封五色土为社， 【尚书，禹贡云：海岱及淮唯徐州，厥贡惟土五色，孔安国传云：古者封五色土为社，建诸侯则各割其方色土与之，使立社○，今案禹贡徐州孔传同】 ，天孔五色土为坛， 【蔡邕独断云：天子大社，以五色土为坛，皇子封为王者受之，大社之土，以所封之方色，藉以白茅，归国以立社，故谓之茅土者也，○今案王谟，本独断受之句，作受天子之社，土不及旧钞之完好也，藉作苴，陈本与王谟本同】 ，在外门之内 ，【白虎通云：社稷在中门之外，外门之内者，何尊而亲之，与祖宗同也，不在中门内，何乃敬之不渎也，所以在外门之内也，○今案白虎通社稷篇，祖宗作先祖渎上有亵字，陈本已照改，】 在宗庙之右， 【续汉书百官志云：建武二年，立大社稷于洛阳，在宗庙之右，皆方坛无屋，○今案陈本无稷字，考续汉书百官志无此文，惟见郊祀志，下洛作雒，余同】 ，高七仞， 【庄子云：匠石之齐，至乎曲辕，见社栎树，其大蔽牛，其高临七仞而后有枝，可以为舟者旁十数，观者如市，○今案古，佚丛书刻，宋本人间世篇，社栎作栎社，七作十陈本已改，又临下陈本，衍山字，】 方坛，无屋 【，续汉书百官志云：建武二年，立大社稷于洛阳，在宗庙之右，皆方坛无室，有坛门而已，○今案此见续汉郊祀志已详，上文小注室当作屋，】 配天地，以作范，并造化以垂制 【，徐邈社稷云：诸前典，句龙平序，九壤而托灵后土，弃敷殖百谷而协飨，是宜配天地以作范，并造化以垂制，宗庙赖其弘赞之勋，有生资，其日月之惠也，○今案陈本稷云作赞云：闻诸十六字作句龙，后土四字，无而协五，字宗庙，作宇宙】 ，封土以报功， 【孝经纬云社土地之主也，土地阔博，不可尽敬，封土为社，以报功也。○今案陈本脱博字，御览三十一引孝经援神契，尽作遍风俗，通八引阔，作广本钞作阔者，避隋讳也。】 有树，以表功 ，【白虎通云：社稷所以有树，何尊而执之，使人望即敬之所以表功也，○今案白虎通社稷篇，执作识，即作而余同陈本执作职，望下有见字，即作师】 ，南社为梓，北社为槐 【，尚书无逸篇云：大社惟松，东社惟柏，南社惟梓，西社惟栗，北社为槐，天子之社，阔五丈，诸侯社半之，○王石华校旁圈，无逸二字，今案陈本，尚书五字，改白虎通阔，改广本钞作阔者，详本篇上考，北史刘芳传及类聚，御览皆引作尚书逸篇，脱无字，白虎通亦然，惟初学记及郊特牲正义引俱作无逸，但脱天子以下耳，石华旁圈，无逸二字，盖亦以为古本之可贵矣，】 殷人以柏，周人以栗 【，论语云：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰：使民战栗，孔安国注，凡建邦立社，各以其土所宜之木，宰我不达其意，妄为之说，因周用栗便云：使民战栗，哀公鲁君之谥也，○今案哀公以下，是永兴自知案语，但脱谨案二字耳，陈本无注，】 匠石，见栎社 ，【庄子云：匠石之齐至干，曲辕见栎，２社树，其大蔽牛，百围其高，则临七仞，○今案详本篇上高七仞，注】 ，威辇在白社 ，【习凿齿逸民传云，董威辇传云，不知何许人，其洛阳，白祉社中○，今案御览五百三十二引，逸民传其洛作，忽见于洛，陈本改注，戴延之西征记与下条相混矣，】 白社 ，【戴延之西征记云：洛阳建春门外道北有白社，董威辇所住也，出门三里○，今案御览五百三十二引西征，记云里社，鸣则教令行，呴鸣之怒也，○今案文选运命论注引潜谭巴同陈本脱，】 行旅，归心 【，张华赋已见上○，今案详本篇上】 帗舞，社稷 【，周礼舞师职云：舞师教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，郑玄云：皇折五采羽为之，亦如帗者也，○今案舞师注同，】 血祭，祭社稷， 【周礼，大宗伯职云：以血祭祭社稷，郑云：阴祀血血，起贵气臭也，社稷之神，有德者配食焉，共工氏之子曰句龙，食于社有厉，山氏之子曰柱，食于稷汤，迁之而祀弃，谨案句龙，弃有功于社稷，故用以祭祀者也，○今案陈本脱，共工以下，谨案二句，则永兴引申语也，】 上日用甲 ，【礼记郊等牲云社稷，上日用甲，用日之始也，○今案郊特牲无上字，陈本脱此条，】 吉辰，上戊 【王廙，春可乐云，吉辰兮上戊，明灵朽，惟社伯室兮，必集新祭兮树下，濯茆兮，葅韭啮，??秝兮，擗鲊缥醪兮，浮蚁交觞兮，并坐气和兮体适心，怡兮地可○，今案陈俞本脱此条，御览三百三十二引，伯作百，新作祈，余同】 ，祭以酒脯， 【太公金匮云，武王问太公曰：天下精神甚众，恐后有试予者也，将何以等之师，尚父曰：请树槐于王门内，王路之右，起西社，筑垣坛，祭以酒脯，食以牺牲，尊之日，社客有非常先与之语，乃命太公祝社曰：如有山客，勑享有益者，距岁，告以水旱，与其风雨泽流，悉行除民所苦，○今案陈本脱，武王问廿九字，树作植，西作两又脱，客有非常以下俞本删，此条御览五百三十二引金匮后下有复字，无将字，西作面坛作墙，乃命十六字作客有益者，人无益者八字，余同】 ，社之羊羹 【，汉书郊祀志云：高祖诏于丰治枌榆社，当春以羊羹祭之○，今案汉书郊祀志上羹，祭作彘祭，陈本已照改】 ，皆太牢 ，【礼记王制云：天子社稷皆太牢，诸侯社稷皆少牢，○今案陈本同】 ，以三牲 【，孝经援神契云：仲春获禾，祭社稷，以三牲何重功也？○今案玉函山房辑本，脱陈本获作获，祭社稷作报功，祭稷】 ，陈俎豆 【，礼记曾子问曰：诸侯之祭社稷，俎豆既陈，○今案陈本脱之字，】 施金石 【，又云：施于金石，越于声音，用于宗庙，社稷，○今案礼记乐记，施上有若夫礼乐之五字，】 陈宰肉 【，陈平传云：里中社，平为宰，分肉食甚均里，父老曰：善！陈孺子之为宰！平曰：嗟乎，使平得宰天下，当如此肉○，今案史记陈丞相世家父老上无里字，本钞引陈平传则汉书文也，汉书有里字，本钞公正篇引亦有里字，】 邴君行 ，【邴原别传云，原避地辽东，得遗钱拾以系树人，系者尤多，原怪问之，答者谓是神树，原乃辨之，里中遂敛其钱为社供，里人为之，诵曰：邴君行仁，邑无虎，邴君行路，树成社○，今案魏志十一裴注引邴原别传避地作到，陈本亦作到，又脱诵曰三句，】 宰相继踵，咸出斯里， 【蔡邕，陈留昏东库，上里社碑云：唯斯库上里古阳，武之户牖乡也，秦时有池，子华为宰相，汉兴，陈平由此宰社，随高祖克定天下，为右丞相，孝平之世，虞延为太尉，延熹中曾孙放为尚书令，佥以为宰相继踵，咸出斯里，虽有积德，修身之致，亦斯社之所相也，乃树碑作颂，○今案陈本牖作■，〈片庸，〉无华字，致作政严，辑蔡中郎集据书钞，御览引宰社，作社宰随高作佐高，宰相作丞相，余同】 ，诸子宦学，并有才名， 【搜神记云：后汉中兴初，有应妪者，生四子，而昼见神光，临社试探之，乃得黄金，自是诸子宦学，并有才名，○今案见学津讨原本搜神记陈本临作照，】 贺瑀得剑， 【录异传云：会稽贺瑀曾得疾，不知人死三日，苏云吏将上天，见官府，吏人将瑀入曹，房中有层架，其上有印，其中有剑，使瑀唯意取之，瑀短不及上层，取剑以出门下，问何得？曰：得剑，吏日得印，可以駈慑百神，今得剑，唯使社公耳，疾愈，果有鬼来白事，自称社公○，今案初学记十三引录异传，吏人作使人吏曰：下脱得印十一字，无白事二字，陈本瑀误璃，余亦多脱】 ，应妪得金 ，【搜神记云：中兴初，有应妪者，生四子，昼见，神光照社，试采之，乃得黄金，自是诸子宦学，并有才名，○今案详本篇上诸子，宦学条下，】 子路搏鸟 ，【博物志云：子路与子贡过郑，社社树有鸟，子路搏之，鸟神牵率子路，子贡说之，乃止。○王石华校惣，至是改物志云：率宰改牵率，今案明吴管校本稗海，本博物志皆脱，子路搏之，鸟五字，陈本鸟作乌，】 汤蕤，逃疟 【，列异传云：大司马，河内汤蕤，字圣卿，少时病疟，逃神社中，有人呼社，邱社邱圣，卿应声曰：诺，起至户口人曰：取此书去，得素书一卷，乃谴劾百鬼法也，○王石华校马司，改司马自改字，今案御览五百三十二引，列异传，汤作陵口，作中又七百四十三引汤作阳邸作卸，】 桃杖，奏章入社，检护 【，述异记云：逢桃杖居江夏，病疾困笃，频上奏章，夜中有物，若豕赤色，从十余人，皆操绳入门，周床一匝而去，往问道士张玄冥冥曰：见者崇物伏罪，乌衣入宅里社，检护耳疾，寻当除自是平复也，○今案陈本脱俞本乌衣作，冯依】 ，郭凝二心，为所责 ，【述异记云：庾邈与女子郭凝私通诣社，约取为妾，二心者死，邈遂不肯婚娉，经二载，忽闻凝暴亡，邈出门，瞻望有人来，乃是凝敛手叹息之，凝告郎，从北邹还，道遇强人，抽刃逼凝惧死，从之，未能守节为社，神所责，卒得心痛，一宿而绝，邈云将，今且停宿凝，答曰：人鬼异路，毋劳尔思，因涕泣下沾襟，○今案御览五百三十二，及   ，钦定图书集成，神异典三十二引，述异记多删节，陈本亦然，】 穷乡之社，扣盆而歌， 【，淮南子云：夫穷乡之社，扣盆拊缻相和而歌，自以为乐者也，○今案近本，淮南子精神训乡作鄙，缻作瓴，余同陈本盆作瓮，御览五百三十二引盆作瓫，】 芜国之稷，易为求福， 【又云：荒乡之社，易为黍肉，芜国之稷，易为求福，注曰：芜乱不经于神而享祀之故，易为黍肉，易从求福也，○今案近本，淮南子说林训荒芜，俱作无乱作，祀享作，卒从作为，陈本脱注曰：以下】 ，莅事而哭， 【左传云：鲁大夫叔孙辄莅事于社而哭，叔孙昭子曰：外将死，非哭也，○今案陈本脱】 ，割羊以祠 ，【续汉书礼仪制云：日有变，割羊以祠社，用救日变，执事者冠长冠，皂单衣以行礼者也，○今案近本续汉志同】 ，丧国之社屋之 ，【礼郊特牲云，丧国之社屋之，不受天阳也，薄社北牖，使阴明也，郑注绝其阳，通阴而已○，今案郊特牲注同，】 亡国之社，掩土 【，公羊传云，薄社灾，亡国之社，盖掩其土而柴其下，何休云柴？其下何故火德烧之也，○今案哀，四年薄作，蒲土作上，注内无柴其四字，陈本脱薄社灾三字，及何休以下土已改，上】 为宗庙屏 ，【白虎通，白云亡国之社稷，盖掩之，以为宗庙之屏，示贱也，○今案白虎通社稷篇，无盖掩之三字，陈本已照删】 ，以朱丝营 ，【公羊传云，日有食之。鼓，用牲于社，求乎阴之道也，以朱丝营社，或曰，胁之，或曰：为闇，恐人犯之，故营之也。出公羊传中，○王石华校纟改丝，今案见庄廿五年，末句是转写者，误入或是旧校者之语，】 用鄫子 【，左传云：宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，杜预云：此水有妖神，东夷皆祀之，盖煞人而祭之也，○王石华校补，朱字社字，今案见僖，十九年，】 顾贫人 ，【伍辑之，从征记云：临沂有次睢社，常以人祭宋襄公使煞用鄫子处相承顾贫，人命齐洁，祭时缚着社前，如见牺牲，魏初乃止，○王石华校平，改贫，后改从林改临，今案陈本脱类聚三十九引从征记，无宋字】。
北堂书钞卷第八十七
●北堂书钞卷第八十八   礼仪部九
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
祭祀惣上十八
○祭祀惣上十八
祀，国之大事， 【左传云：文公二年，有事于太庙，跻僖公，逆祀也，君子以为失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，逆之，可谓礼乎？○今案陈本谓误为】 祭者，教之本 ，【礼记祭统云，是故君子之教也，必由其本，顺之至也，故曰：祭者，教之本也，已○，今案陈本同】 ，祭有三重， 【又云：夫祭有三重焉，献之属莫重于祼，声莫重于升歌，舞艾重于武宿夜，此周道也，郑云武宿，夜舞曲名，周道由周礼也，○今案祭统舞曲作武曲，由作犹陈本已，照改】 ，祭有十伦 ，【又云：见祀鬼神之道焉，见君臣之义焉，见父母之伦焉，见贵贱之等焉，见亲疏之杀焉，见爵赏之施焉，见夫妇之别焉，见政事之均焉，见长幼之序焉，见上下之际焉，此之谓十伦，郑云伦备也，○严氏校标目周改，有今案祭统篇祀，作事母作子疏，作疏备作，犹义陈本已照，改阮校勘记云：石经作疏】， 祭有报焉， 【礼记郊特牲云，谓若获禾，报社也，○今案此见郊特牲注】 ，祭有祈焉， 【又云：郑注祈犹求也，谓祈福祥，求永贞也，○今案郊特牲注同，】 ，贤者能尽祭义 ，【礼记祭统云祭者，非物自外至者也，自中出生于心也，心怵而奉之以礼，是故唯贤者能尽祭之义也。○严氏校标目补尽字，今案祭统术，■〈忄木，〉作??，?阮氏校勘记云：释文作■，〈忄木〉不加点，惠氏校宋本亦无点，与旧钞脗合，】 孝子，惟能飨亲 【，郑注云：谓祭之能使之飨也，○今案见祭义注】 贤者之祭，受福 ，【祭统云：是故贤者之祭也，必受其福，○今案祭统无是故二字】 ，贤者之祭，致其诚 ，【又云：是故贤者之祭也，致其诚敬，与其忠敬，○今案祭统诚敬作诚信，】 祀礼教敬，则民不苟 ，【周礼大司徒职云：因施十二教焉，一曰以祀礼教敬，则民不苟，谨案苟且也，行阶也，○今案陈本脱，谨案以下，然行阶也三字，必是转写之误，】 祀乎明堂，而民知孝 ，【礼记乐记云：武王克殷，祀乎明堂，而民知孝，郑注云：文王之庙为明堂制，谨案祀乎明堂，示教养之教也，○今案乐记注同，】 敬恭明神， 【毛诗，谨案悔恨也，言宣王肃事明神，宜不恨怒，今何由遭此旱乎？○今案见，大雅云：汉篇悔恨，句是传肃事以下，是笺，】 祭祀，主敬 【，礼记少仪，郑注敬在心也，○今案少仪注同，】 祭，观其敬 ，【礼记祭统云，是故孝子之事亲也，有三道焉，生则养，没则哀丧毕则祭，养则观其慎也，丧则观其哀也，祭则观其敬而时也，尽此三道者，孝子之行也，○今案祭统慎作顺，顺慎古通，字】 ，祭则致其严， 【孝经，郑注云：斋必变食，居必迁坐，敬忌踧踖，若亲存也，○严氏校云：案孝经释文作敬忌，据补忌字，今案孝经纪孝行章，今邢疏不载此，郑注】 ，神不歆非类，民不祀，非族 【，左传云：狐突适下国，遇太子使登仆而告之曰：夷吾无礼，余得请于帝矣，将以晋畀秦将祀余，对曰：臣闻之，神不歆非类，民不祀非族，君祀无乃殄乎？○今案见僖公十年】 ，祭死如生， 【，又礼记祭义云，文王之祭也，○今案祭义作事，死者如事生，】 祭神如在 ，【出论语云：○今案八佾篇，如下有神字，】 必见其位，必闻其声， 【礼记祭统云，祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周旋出户，肃然必有闻乎其声○，今案祭统旋作还，】 春秋匪解，享祀不忒， 【毛诗閟宫云，谨案春秋祭谓四时也。忒，变也，春则有夏道，秋则有冬道，举四时之祭，不解所以，四时享祭之体，不忒变也，○今案忒变句以上，是参用閟宫笺，】 春秋祭祀，以时思之， 【孝经，郑注云：皆变易成熟，将欲饮食之，先祖念之，若生不忘亲，○今案此见丧亲章第十八，郑注以下有讹脱，今孝经疏无之，】 建邦，天神之礼， 【周礼，大宗伯职云：掌建邦之天神，地祇之礼，郑云建立也，立天神地祇之礼者，祭之祀之，吉礼是也。○今案大宗伯作地示，】 宗伯，建地祇之礼， 【又云掌建邦之天神，人鬼地祇之礼，郑云建地祇之礼享之，吉礼是也。○今案详上条】 崇明祀， 【左传，邾人灭须句，须句子来奔，成风言于公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，蛮夷猾夏，周祸也，○王石华校补，须句二字，掌改崇祭，改祀礼改祸，今案见僖二十一年，】 事神祇 【，周礼大宗伯云以吉礼事，邦国之鬼神祇郑云事，谓祀之祭之者也，○今案大宗伯职，注同，】 明德，恤祀 【，尚书多士云，孔安国传，自帝乙以上无不显用有德，忧念齐敬，奉其祭祀，言能保其宗庙社稷也，○今案多士，传同】 ，盛德必祀， 【左传，晋侯问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：陈，颛顼之后，舜重之以明德，胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，臣闻盛德必百世祀，虞之世数示也，陈文子之礼而已，○王石华校，故工改胡公是改祀，今案昭八年，无陈文句之后作之族，阮氏校勘记云：宋本族作后，此与旧钞脗合，】 ，咸秩无文， 【尚书洛诰云祀于新邑，咸秩无文，孔安国传云：以礼典祀于新邑，皆次秩，不在礼文者而祀之○，今案洛诰传同】 ，咸秩羣祀， 【国语云：天子徧祀，羣臣品物，诸侯祭天地，三长及其土地之山川○，今案楚语下篇，土下无地字，余同，惟标目咸秩二字，当沿上条，误入陈本脱此条，】 徧于羣臣， 【尚书，舜典孔安国传，谓在远者祭之，羣神?陵坟衍之属，○王石华校，或改舜臣改神，今案孔传无在远句，及之属二字，】 怀濡，百神 【毛诗，时迈云：谨案怀来也，言武王巡狩，至方岳之下，来安羣神，祭于山川，皆以尊卑次第，祭之也，○今案时迈篇作怀柔，陈本亦然，考释文云：柔本亦作濡，陆氏书亦成于隋，盖隋时古本如此，】 靡神不举， 【毛诗云：汉篇，谨案靡无也，言宣王为旱之故，无不祭也，举者求羣神而更祀之，无所爱，于三牲也，○今案靡无以下，是参用郑笺，】 告祭，柴望 【毛诗，时迈篇，谨案巡循也，狩守也，诸侯为天子至，故循省之，至方岳之下，燔柴祭告，望秩于羣神○，今案标目四字，见时遭诗序，谨案以下，是永兴引申语】 ，克禋克祀， 【毛诗生民篇，毛苌传云，禋敬也，弗去也，去无子，求有子，郑玄笺云：克，能也，弗之言，祓也，姜嫄生后稷，如何乎？乃禋祀上帝于郊禖，以除其无子之疾而得其福也，○今案生民传笺同】 ，天子祭四方， 【礼记，曲礼云：天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀岁徧，郑注云：祭四方谓祭五官之神于四郊也，句芒在东，祝融后土在南，蓐收在西，玄冥在北○，今案曲礼注同】 ，天子祭四极 【，尸子云，先王之祠也，天子祭四极，诸侯祭山川，大夫祭五祀，士祭其庙者也，○今案平津本尸子祠下有礼字，陈本无先王，句】 ，天子祭天地，诸侯祭山川， 【曲礼云】 天子祭天，诸侯祭土， 【公羊传云，鲁郊，非礼也，天子祭天，诸侯祭土，天子有方望之事，无所不通，诸侯山川有不在封内者，则不祭也，何休注云：天子所祭，莫重于社，方望祭四方，山川星辰○，今案僖三十一年，天子所祭句，下有莫重于郊，诸侯所祭二句，余同陈本脱，何休以下】 ，王立七祀， 【祭法，云曰：司命曰中溜，曰国门曰：国行日泰，厉曰户，曰灶，王自为立七祀，○今案陈本同】 ，诸侯五祀， 【曰：司命曰中溜，曰国门，曰国行，曰公厉，诸侯自为立五祀，○今案见祭法】 士二祀， 【曰门，曰行○，今案见祭法】 ，宜乎社， 【又郑云宜祭名○，今案见王制注，】 祠黄帝 【，汉书郊祀志云：古者天子常以春解祠，祠黄帝用一枭破镜○，今案见汉书卷二十五上】 ，祈上帝 【，毛诗噫嘻序云：春夏祈谷，子上帝也，郑云祈犹祷也，求也，○今案周颂诗序同】 ，祭五帝， 【汉旧仪云：祭五帝于雍畤，在山西望，不见四方，故曰：自雍畤至虚阳十里，一举烽火，以望祭五帝○，今案平津馆，辑本脱此条，惟祭五帝，句见史记？封禅书索隐，引烽火句见太平，寰宇记三十引陈本改注别条，】 祭八神 【，汉书郊祀志云：祀八神，一日，天主祀天齐，天齐渊水，居临淄，南郊山下，二曰地主祀泰山，梁父，盖天好阴祠之，必于山南之下地贵阳，祭之必于泽中圆丘，三曰兵，主祀蚩尤，在东平陆监乡，齐之西境也，四曰阴主，祠三山，五曰阳主，祠梁山，六曰月主，祠莱山，七曰日主，祠盛山，盛山中斗入海，最居齐东北阳，近日出，八曰四时主，祠琅琊，在齐东北，盖岁之祈始，皆用牢具，祠○，今案汉书二十五上，山南作高山，近作迎祈，作所梁山作之罘，陈本已照改，又陈本牢误宗】 ，孟春祭户 ，【月令孟春之月，其祭户郑云春，阳气出祀之于户内，阳也，祀之先祭，脾者春为阳中于藏直脾脾为尊也，○今案月令祭，作祀】 ，孟夏祭灶 ，【孟夏之月，其祀灶，祭先肺，郑云夏阳气盛热于外，祀之于灶，从热类也，祠之先，肺者阳位在上，肺亦在上，肺为尊也，○今案月令，注同标目，祭字当作祀】 ，孟秋祭门 【，孟秋之月，其祀门，祭先肝，郑云秋阴气出祀于门外，阴也，祀之先祭，肝者，秋为阴中于藏，直肝肝为尊也，○今案标目祭门，与小注异当作祀】 ，孟冬祀行 ，【孟冬之月，其祀行，祭先肾，郑云：冬，阴气盛寒，于水祀之于行，从辟除之类，祀先肾者阴位在下，肾亦在下，肾为尊者也，○今案月令无气字，】 祭不越望， 【左云，楚昭王有疾，卜曰：河为崇王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、沮，漳，楚之望也，不谷虽不德，河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚昭王知天道矣，其不失国也，宜乎○，今案哀六年，沮作雎，天作大释文云：大道本或作天道，盖隋本有作天者，本钞及释文，皆成于隋者也，】 祭在其地， 【礼记王制云：郑注，鲁人祭太山，晋人祭河是也。○今案王制注同，】 春祭三江，秋祭五湖 ，【越记云：越王既得平吴，春祭三江，秋祭五湖，因以其时为之立祀，垂之末世，○王石华校者，改世，今案吴管校本，越绝书外传春申君第十七祀作祠，】 法施于民则祭 ，【礼记祭法云：圣王之制祭祀也，法施于民则祀之，○今案标目，则祭二字与小注异当作则祀之，】 以死勤事，则祭 【，同上义○，今案则祭二字，祭法作则祀之，】 以劳定国则祀之， 【同上义，】 能御大灾则祀之， 【同上义○，今案祭法灾作菑，】 能捍大患则祀之， 【同上义，】 祀五畤， 【汉书武帝纪云：元光二年，行幸雍丘，祀五畤，○今案见汉书卷六】 祠三户 【，又云：宣帝即位，祀三户山，于下密○，今案见汉书卷二十五下郊祀志，陈本无下字，】 成山祠，曰 【，又云：宣帝即位于成山祠，日○，今案见汉书卷二十五下】 ，莱山祠，月 【，又云：宣帝即位于莱山祠，月○，今案见汉书卷二十五下】 密畤，祭青帝 【，又云：秦宣公作密寺于渭南，祭青帝○，今案见汉书卷二十五上】 鄜畤，祭白帝 【，又云：文公梦黄虵自天下属地，其口止于鄜衍，文公问史敦，敦曰：此上帝之征，君其祠之，于是作鄜畤，郊祭白帝，○今案见汉书卷二十五上】 上畤，祭黄帝 【，古史考云，秦初伯作吴阳上畤，祭黄帝下畤，祭炎帝○，今案伯即霸字，初伯谓始霸也，此条亦见汉书，郊祀志及史记，封禅书平津馆辑本，古史考脱收此条，】 游云梦祠，虞舜 【，史记云：始皇出游，至云梦，望祠虞舜于九疑山○，今案见史记，始皇本纪，】 幸阙里，祠孔子 ，【孔丛子云，元和七年春，帝东巡狩，还过鲁，幸阙里，以太牢祠孔子及七十，弟子作六代之乐，大会孔子男子年二十以上六十二人，命儒者讲论经义，○严氏校祠，牢改牢祠，今案陈本七年作二年，无还字，孔子男子作孔，丈夫二人作三人，类聚三十八引孔丛子七误一，六代作八代，又作六十人，无末句，余与原钞同】， 巡朔方，祭黄帝 【，汉书武本纪云：帝北巡朔方，还祭黄帝之冢，于桥山下○，今案卷六武帝纪，无下字，亦见卷二十五上郊祀志，】 临东海，祀蓬莱 【，又云：太初元年十二月，东临渤海，望祀蓬莱○，今案见汉书卷六及卷二十五下】 ，幸河东，祀后土 【，又云：元封四年，自岱还，幸河东，春，三月，祀后土，神光三烛○，今案汉书卷六岱作代，】 巡盛唐祠，虞帝 【，又云：元封五年冬，帝南巡狩，至于盛唐，望祀虞帝舜于九嶷，○今案见汉书卷六武帝纪，】 祀上帝于北河， 【十二州记云：昔禹治洪水既毕，乃乘侨车到东山，祀上帝于北河，归大功九天，○王石华校云：河归二字当小写因旧钞误大写故也。今案御览五百二十六引东作锺九天，作九河，陈本亦作锺，九天作九，湖十二作十三二酉，丛书张辑，十三州记亦引御览作，锺作北阿，余同】 ，祭先圣于太学， 【挚虞新礼仪云：故事，祀皋陶于廷尉，祭先圣于太学也，○今案类聚四十九引新礼仪尉，下有新礼，移祀于律寺，以同九字，】 祭蚩尤于沛庭， 【汉高祖本纪云：高祖立为沛公，祀黄帝，祭蚩尤于沛庭，而衅鼓旗帜皆赤，○今案汉书卷一上同】 祀，皋陶于廷尉 ，【挚虞新礼仪云：故事，祀皋陶于廷尉，同祭先圣于太学也，○今案详本篇上文，】 祠，唐尧于成阳 ，【侯获汉皇德傅云，章帝诏使者奉太牢致祠，唐尧于成阳灵台○，今案御览五百二十六引灵作云，陈本改注范书成作咸，无灵台二字，二酉丛书，张辑皇德传，亦据御览】 ，祀黄老于濯龙 ，【东观汉记云：皇帝九年九月，祀黄老于濯龙中，以文罽为坛，饰金钿器，祠用三牲作倡乐，○今案聚珍本东观记卷三九年作元年，钿作银，御览五百二十六引钿作扣】 祠，子胥于江滨， 【吴越春秋云：二月癸未，夫差饰诸羣臣，祠子胥于江滨，夫差曰：昔不听，相国之言，用谗佞之辞令，远没江滨，自亡以来，莫谁与言？○王石华校补神字，今案秘书二十一种，本古今逸史，本汉魏丛书，本皆脱此条，御览五百二十六引吴越春秋于江作江水，饰作帅，】 □□，□□ 【乐，触自酒，又言：日用国，岂可留神一于寡人相见，首既从中出，曰：生时为人死时为神飨，远大在王，复重祭，臣请诸持杯动酒，郑左右羣臣，莫闻见之也矣，○今案案此条失书名，并多讹误，旧钞混入，上条注中，今移正陈俞本皆脱】 ，祭诸葛于道陌 ，【襄阳记云：诸葛亮亡所在，各求为立庙，议以不合百姓，遂因时节祠祭之于道陌○，今案蜀志五裴注引襄阳记不合作礼秩，不听，祠作私，陈本亦作私议以作，朝议】 ，王下祭殇，五 【，礼记祭法云：适子适孙，适曾孙，适玄孙，来孙也，谨案殇者未成人而死，可殇也，○王石华校触改殇，今案见祭法，谨案以下，是永兴引申语】 ，诸侯下祭殇，三 【，又适子适孙，适曾孙，大夫下祭殇，二适子适孙○，今案见祭法】 ，士祭其先 ，【又云：士祭其先○，今案见礼记，曲礼】 ，庶人祭乎？ 【又云：适士及庶人祭子而止，○今案见祭法】 ，五年再祭 ，【公羊传云，大事于太庙，跻僖公，大祫者何？合祭也？毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，五年而再殷祭，跻僖公，升也，何言乎升僖公逆祀也，○今案文二年，跻僖公，升也五字，作跻者何？升也？余同】 ，因时而祭， 【春秋繁露云，古一岁四祭，因四时之所生，熟而祭其先祖父母也，○今案见渎，曙注本繁露，四祭篇】 ，有闰加祠 ，【汉旧仪，云原庙一岁十二祠，有闰加一祠，皆太牢者也，○王石华校如改加，今案文献通考宗庙，七引汉旧仪，太牢上有用字，】 祠春，享先王 ，【周礼大宗伯职云：以祠春享先王，谨案祠，四时春祭之名，祠者食也，祠道追远，享食也，○王石华校相改祠，今案以下四条，皆大宗伯文，谨案以下，皆永兴引申语也，陈本并注在第一条，增入郑注，删去各谨案等语，】 礿，夏享先王 【，又云：以礿，夏享先王，谨案礿者，薄也，夏时万物初长，进宗庙少，故曰礿也，○王石华校初改礿，今案大宗伯，礿作禴，陈本已照改】 ，尝秋享先王 【，又云：以尝秋享先王，谨案尝者，万物新成，可尝以享宗庙，○严氏校庙宗改，宗庙】 蒸，冬享先王， 【又云：以蒸冬享先王，谨案蒸者众也，冬时万物皆成，可以荐宗庙者，众也】 ，天子造乎祢 ，【礼记王制，郑云：造祭名○，今案陈本同】 ，王者禘其祖 ，【礼记大传云：郑注禘，大祭也。始祖感虚而生，祭天则以配之，制别至者，无主不止也，○今案大传注感虚而生句，作感太微五帝之精，以生余亦大同小异，陈本已照改，】 黩于祭祀，时谓弗钦 ，【尚书说命云：孔安国传，祭不欲数，数则黩，黩则不敬，○今案见说命中篇，】 君子之祭，敬而不黩， 【公羊传曰：己卯，烝，常事不书，此何以书？讥亟也，亟则黩，黩则不敬，君子之祭也，敬而不黩，疏则怠，怠则忘，士不及兹四者，则冬不裘，夏不葛，何休注云：亟，数也，显亵黩也，士有公事，不及此四时祭，则不敢美其衣服，盖思亲之志也，○今案桓八年何注亵作渫，思下有念字，】 祭不欲疏，疏则怠 ，【礼记祭义云，郑注疏则违礼莫大焉，○王石华校忌改怠，今案祭义注同，】 祭不欲数，数则烦 ，【又云：烦则不敬，郑玄云不敬，违礼莫大焉，○今案祭义同】 ，岂年不奢，凶年不俭 ，【王制云：如上言，○今案王制，丰上有祭字，】 ，有其举之，莫敢废也。 【曲礼云○，今案见曲礼下篇】 ，有其废之，莫敢举也。 【又云：郑氏注，为其黩神也，若殷废农祀，弃后不可复废弃，祀农也，○王石华校标目，补敢字，今案曲礼下注黩作渎，陈本已改，】 非其所祭而祭之，淫祀无福， 【郑云妄，祭神不享也，○王石华校勒去，上句非也，今案曲礼下注享作飨，余与旧钞同】 ，非其鬼而祭之，谄也； 【论语，郑注云：人神曰鬼，非其祖考而祭之，谄求福也，○今案何晏集解采郑注，谄求上有是字，】 祀，齐五日 ，【汉旧仪云：制祀天齐七日，宗庙五日，小祀三日○，今案聚珍本汉旧脱平津辑本补遗一卷据书钞引云：大祀，齐五日，小祀齐三日，此乃陈本耳。后得此影，宋钞未及追改，】 祭齐，六曰 【，黄帝问玄女兵法云六甲将及夫人姓名服色，其耐皆着赤帻，小冠带白绶，夫人足皆各象其禽兽足，凡欲招致神，当于帛上书诸神名如法，祭齐事，六日见形○，今案御览五百廿六，引黄帝问元女兵法，色下有白字，绶下有绞字，招误治齐事，上有荫字，余同陈本赤作青无招字，当上有格字，】 礼，不卜常祀， 【左传，夏四月四十，郊不从，乃免牲，非礼也，犹三望，亦非礼也。礼不卜常祀，而卜其牲，日望郊之细也，不郊，亦无望可也。○今案见僖三十一年，】 大飨不问卜， 【曲礼，郑注祭五帝于明堂，莫适卜也，○今案曲礼下注同，】 宗甫之事，君亲割夫人亲舂，敬之至也， 【谷梁云：太室屋坏礼，宗庙云云，如上言，为社稷之主，而先君之庙朝，坏极称之，志不敬也，徐邈注极直也，志记也，○今案文，十三年无朝字，徐邈以下玉函山房，辑本未收，此条】 ，二王助祭 【，毛诗振鹭序云：振鹭二王之后来助祭也，毛苌云：二王夏殷也，白鸟集于西雍之泽，言所集得处也，喻杞宋之君，有洁白之，德来助祭，周之宗庙，得礼之宜也。○今案周颂传庙上无宗字，陈本照删】 ，百蛮助祭 ，【典略云：永平二年，祠五帝以先帝，光武配羣僚百蛮，皆来祭也，○今案陈本改，注续汉书，】 诸侯王祭 【，汉书平帝纪云：元始五年春，祫祭明堂，诸侯王二十八人，列侯百二十二人，宗室子九百余人征助祭，礼毕，○今案汉书卷十二平纪作百二十人，无下二字，】 食诸侯，酎金 【，汉旧仪云：皇会侯王酎金，庙中以上计议，设九宾倍位，○今案陈本脱平津，辑本补遗一卷，据初学记类聚引侯王作诸侯议，作仪】 ，朝奠日出夕，奠逮日 ，【礼檀弓云，郑注阴阳交接，庶几遇之○，今案礼记注同】 ，室事交乎户，堂事交乎阶， 【檀弓云○，今案檀弓二字是沿上条而误，当作礼器，】 饮酒于序，以正齿位， 【周礼，党正，云国索鬼神而祭祀，则以礼属民，饮酒于序，以正齿位，三命而不齿，郑注不齿者，席于尊东，所谓遵○，今案地官注同，】 饮酒于序，三命不齿， 【周礼，党正职云：不齿者，席于尊东，所谓遵○，今案不齿者，席于尊东，所谓遵○，今案不齿者，二句见党正，注】 商曰：彤 【，尔雅云：商曰：彤尚书，高宗彤日者也，○今案见释，天注本钞，此条混入上条注中，今移正陈本脱，】 周曰：绎 【尔雅注，春秋经云：壬午，犹绎○，今案释天郭注同，】 祭天曰燔柴， 【尔雅，注曰：布散于地，祭之○，今案此条标目与小注不符合；当分二条，燔柴，郭注是，既祭，积薪烧之六字，此注布散句乃释，天祭星曰布之，郭注也，陈本但存燔柴一条，误矣，】 祭风曰：磔 【尔雅，注曰：今俗当大道中，碟狗云以止风，此其象○，今案此见释天郭注，陈本象上有遗字，】 祭山曰庪悬 ，【尔雅注曰：或庪或悬，置之于山也，○今案此见释天郭注】 ，祭川曰浮 ，【尔雅，注曰：祭于川中，或浮或沈，○今案释天篇，浮下有沈字，祭于作投祭，】 是禷是禡，师祭也， 【尔雅，禷禡师祭也，○今案此见释天】 ，五年大祭 ，【尔雅注云：五年一大祭，○今案此见释天郭注禘，大祭也句，郭注】 ，一岁五祠， 【缪袭祭仪，春祠夏禴，秋尝，冬蒸每祀依其时而行尝尚也，蒸岁大孰，一岁五祠，时常用仲月，名之曰祭，其实在庙者也，○今案陈俞本脱】 ，夏祭曰礿， 【尔雅注云：新菜可礿也，○王石华校初改，礿来改菜，今案见释，天郭注作可汋】 ，秋祭曰尝，冬祭曰蒸， 【尔雅注云：□品物也，诗云：礿祠蒸尝○，今案诗云以下非郭注文，盖永兴再引诗，天保篇】 ，太祝辨九祭 【，周礼，春官云：太祝辨九祭，一曰命祭，二曰衍祭，三曰炮祭，四曰周祭，五曰振祭，六曰濡祭，七曰绝祭，八曰缭祭，九曰共祭，○今案太祝濡作擩】 ，太祝辨六号 【，又曰太祝，辨六号，一曰神号，二曰鬼号，三曰祇号，四曰牲号，五曰齍号，六曰币号○，今案太祝祇作示】 ，太祝掌六祈 【，又曰：太祝掌六祈以同鬼神祇，一曰类，二曰造，三曰绘，四曰禜，五曰攻，六曰说○，今案春官，太祝同】 ，太祝掌六祝 【，又云：春官职云：太祝掌六祝之辞，以事神祇祈福祥，求永贞，一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰筴祝，○今案太祝职同】 祝，将命 【，礼记郊特牲，谨案用传主人之命于神尸也，○今案陈本删，尸，字】 ，史荐信 ，【左传，齐侯欲诛祝史，晏子曰：若有德行之君，内外不废，上下无怨，动无违事，其祝史荐信，无愧心，是以鬼神用享国受其福，祝史与焉，其所以蕃祉老寿者，为信君使也，○今案左传？昭二十年有德，下无行字，内外作外内，余同】 ，称孝孙 ，【郊特牲云祭称孝孙，孝子以其义称也，郑云：谓事祖祢也，○今案礼记注同，】 称曾孙 【，又云：称曾孙，某谓国家也，于曾祖以上称曾孙而已，○今案于曾祖以下，是郊特牲注文】 ，祝以孝告，是谓大祥， 【礼运，注云：此谓荐今世之食于人道为善，毛诗云：○今案毛诗云三字非郑注本文，盖别引他书也，陈本已删，此三字】。
北堂书钞卷第八十八
●北堂书钞卷第八十九   礼仪部十
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
祭祀惣下十八
○祭祀惣下十八
祭有三重，献之属莫重于祼 ，【礼记祭统云，谨案是祼鬯，殷酒初，祭以灌求神也，○今案陈本脱，谨案七字，直以初祭句为祭统，文非也，】 殷士虏敏，祼将于京 ，【毛诗，毛苌传云，殷士殷之诸侯也；肤，大也敏，疾也，祼灌鬯也，周人尚臭，将行也，谨案殷侯皆有美德，疾归之于周，助祭行，灌鬯之礼于天地也，○今案文王篇，毛传无之，诸二字，大作美，陈本无注，】 甸师共萧 ，【甸师职，祭祀，共萧茅，郑注云：萧香蒿也，茅以共祭之，苴亦以缩酒，缩酒，泲酒也，○今案天官甸师，注香蒿，句是郑大夫注茅以共祭，句上有元谓二字，盖以下是郑元注也，】 缩酌用茅 ，【礼郊特牲，郑注云：谓泲醴齐，以明酌也，盖事酒之上，名曰明者事酒，今之醳酒，皆新成者也，○严氏柱云，注改注云：】 取萧祭脂，取羝以軷， 【毛诗生民，郑注云：言后稷既为郊祀之酒，取萧草与祭牲之脂，爇之于行神之位，馨香既闻，取羝羊之体，以祭神祇也，○今案生民笺无祇字，】 陈其簠簋， 【孝经，郑注云：簠簋祭器，受一斗二升，内圆外方，祭不见亲，故哀戚也，○今案孝经疏引郑元注略同】 ，笾豆既设， 【礼记曾子问曰：○严氏校补子字，今案见礼疏十九，】 醢人，掌四豆， 【周礼，醢人职云：掌四豆之实，朝事之豆，馈食之豆，加豆之实，羞豆之实，○今案见天官，醢人同】 ，司尊彝掌六尊， 【周礼，司尊彝职云：掌六尊，六彝之位，诏其酌办，其用与其实，春祀夏禴，祼用鸡彝，鸟彝，皆有舟，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍，诸臣之所酢也，冬蒸秋尝，祼用斝彝，黄彝，皆有舟，其朝献用两着尊，其馈献用两壶尊，皆有罍，诸臣之所酢也，凡四时之闲祀，追享朝享，祼用虎彝，蜼彝，皆有舟，其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所酢也，○今案春官司尊彝所，酢作所昨，郑注云：昨读为酢字之误也今旧钞作酢，甚是惟上一诸臣作诸神，下两诸臣作诸侯均非，今据本钞下文引订】 ，祼用鸡彝 ，【又云：祼用鸡彝，郑注云：刻而画之，为脽形，彝，法也，用器之有法也，○今案彝法二句，非郑注文当加，谨案二字以别之，】 朝践用献 ，【又云：郑注云：献读为牺，牺尊饰以翡翠，欲其美矣，○今未欲其四字，非司尊彝注文当加，谨案二字以别之，】 再献用两山 【，周礼司尊彝职云：掌六彝之位，诏其酌办，其用与其实，朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所酢也，○今案详本篇上文，】 朝献用着尊 ，【又云：郑注云：着尊，着地无足也，○今案司尊彝注同，】 馈献用两壶 【，郑注司尊彝职云：壶尊者以壶为尊者也，○今案陈本馈作馈，】 朝事之笾白黑，形盐， 【周礼，笾人职云：朝事之笾，其实麷，蕡，白；黑，形盐膴，鲍鱼鱐，郑注云：朝事祭宗庙，献血腥之事也，熬麦曰：麷稻曰：白黍曰黑，形盐似虎，○王石华校以改似今案，朝事十一字，是郑元注熬麦以下，是郑司农众注，】 馈食之，笾，枣；栗，桃，■〈艹橑，〉 【，又云：郑注馈食荐熟者也，○今案天官笾人，注同】 ，笾豆大房， 【毛诗，郑注閟宫云大房，玉饰俎也，其制足间有横下有柎，似于堂后，有房然也，○王石华校推改拊，今案閟宫笺似于作，似乎】 ，笾豆静嘉， 【毛诗，既醉篇郑笺，公尸所以善言告之，乃用笾豆之物，絜清而美○，今案既醉笺同，】 疏布，幂八尊 ，【周礼天官，幂人职云：祭祀以疏布巾，幕八尊，郑玄注以疏布者，天地之神尚质也，尊器也，○王石华校人，改八若改者，今案见天官幂人，注与幕人不同，亦无尊器，句】 画布幂，六彝 【，又郑玄注宗庙，可以文画者，画其云你，杝○，今案此见幂人职文】 ，天子以牺牛 【曲礼，郑注牺纯毛也，○今案见曲礼下】 ，天子用太牢， 【汉书郊祀志云：有上书言：古者天子三年一用太牢祠神三一，天一，地一，泰一，天子许之，○今案见汉书卷二十五上】 ，天地之牛角茧栗， 【礼记王制，】 宗庙之牛角握， 【王制云：握谓长不出肤○，今案出肤，句是王制注文，】 牲，颁五官 ，【周礼小宗伯，云毛六牲而颁之于五官，郑众注云：毛择毛也，司徒主牛，宗伯主鸡司马，主马，司寇主犬，司空主豕者也，○今案择毛句是郑元注，司徒以下，乃郑众注也，】 展牲，则告牲 ，【周礼充人职云：郑注展具也，谨案牲充也，展牲者，视之也，○王石华校振改展，今案地官注同，】 尔牲，则具 【，毛诗无羊篇云：谨案异毛色也，牛羊异毛色者三十言，祭祀索则有之也，○今案异毛以下，是参用笺语，】 禳饰其牲， 【周礼，小子云，凡沈宰侯禳饰其牲，郑注云：沈谓祭川辜，谓磔牲以祭也。侯禳，者，候四时恶气，禳去之也，○今案夏官小子，注同，】 享以骍牲， 【毛诗云：○今案閟宫篇牲，作牺释文云：牺纯毛牲，】 善牲以祀 ，【越绝云：益死之后，夏启善献，牺牲以祠○，今案王谟，本卷三越绝书善献作，岁善陈本已照，改】 阳，祀用骍牲，阴祀，用黝牲 【，周礼牧人职云：郑注骍赤色，毛之，取纯毛也，阳祀祭天南郊，宗庙之祭也，阴祀祭地，北郊及社稷者也。黝，黑也，尚书云骍牛一○，今案地官牧人职，注同，尚书句见洛诰，】 馈食，享先王 ，【又大宗伯职云：郑注馈食在四时，上是禘也，禘言馈食者，着有黍稷，互相备也，谨案：此是禘祀亦荐熟馈食，议其黍稷，各备也，禘者审也，郑注云：昭穆未毁之主，升合食于太庙，禘小于祫也，○今案互相句以上春官，注同，谨按以下有脱误，】 肆，献享先王， 【，郑注云：肆者进所解，牲体荐熟时也，献醴谓荐血腥也，○今案见太宗伯注】 ，为酒为醴，烝畀祖妣， 【毛诗，丰年云郑注，烝，送也畀，与也，言丰年所获之物，酿为酒醴，与先祖先妣，谓祭祀者也，○今案丰年笺与作子，言丰以下是永兴，引申语】 ，吉蠲为饎，是用孝享 ，【毛诗，天保篇，毛苌曰：吉善也，蠲洁也，饎酒食也，○今案旧钞蠲洁，上有谨案二字系衍文，今删】 ，有椒其馨，胡考之寍 ，【毛诗载芟云：毛苌曰：椒犹飶也，胡考之寍得寿也。谨案寍安也，苾芬香酒，祭于祖妣，则得寿考，又安寍者也，○严氏校寍安，改安寍，今案戴芟传得寿作胡寿，谨案以下，亦参用郑笺，】 苾芬孝祀，神嗜饮食， 【毛诗，楚茨云：谨案：此则为祭祀，时也言饮食苾芬，有馨香也，为鬼神所歆也，○今案见小雅谷风之什陈本脱，谨案以下，】 泽虞，共泽物 ，【周礼泽虞职云：凡祭祀，宾客之奠，郑云泽物之奠，亦笾豆之实，芹茅菱，茨之属也，○今案地官注茅，作茆茨作芡，】 廪人共粢， 【周礼，廪人职云：郑注扱以受舂人舂之，大祭祀之谷，藉田之收藏，神仓者也，不以给小用○，今案地官共粢作，共其接盛，】 司烜，明水 【，周礼司桓职云：掌共明水，郑注云：陈明水以为玄酒○，今案贾疏以陈字属上句，据旧钞则永兴是属下句也；】 盐人共盐 ，【盐人职云：杜子春谓出盐直用，不涷治○，今案见周礼，天官】 ，亨人共大羹， 【周礼，亨人职云：祭祀，共大羹，宾客亦如之，郑众云：大羹不致，五味也，铏羹，加盐菜也，○今案周礼疏卷四同】 粟，纳三宫 【，谷梁传徐邈注云：甸掌田之官也，纳粟于三宫者，三夫人也，当春之礼，王后六宫，诸侯夫人，三宫甸粟者，循其品物厯兼舂事及供也，○今案见桓，十四年，玉函山房辑徐邈注一卷，脱此条陈本亦脱】 祀，用赤黍 【，尚书大传云：祀之礼，散齐七日，致斋亲器，洁祀用赤黍，三日之朝于中庭，祀四方从东方始卒于北方，○今案御览五百二十四引大传致斋，下有三日两字，仪礼通解续文献通考引，并无陈恭甫编定，本云玩注文亦应无三日二字，又御览通解续通考，亲皆作新】 ，殷尚醴，周尚酒 ，【礼明堂位云郑注，此皆其时之用也，○今案明堂位，注同，】 虞祭，首夏祭心殷祭，肝周祭肺 ，【礼明堂位郑云皆气王盛也，○今案明堂位注作主盛】 ，祭以清酒， 【毛诗，信南山云○，今案见小雅谷风之什】 ，既载清酤 【，毛诗烈祖云，毛苌，云酤酒也，郑云：赉读为来，既载清酤，以尊酌以祼献，神灵来至，我致齐所思，则用成也；○今案烈祖笺作读，为往来之来，】 醆酒涗清 ，【礼郊特牲云，郑注涗清酒也，五齐浊，泲之使清，谓之涗齐，及取明水，皆新也。○严氏校之，沛改泲之，今案此非醆酒之注，盖由下条羼入耳，】 明水，涗齐 【，又郑注云：涗，犹清也，五齐浊，泲之使清，谓之涗齐，及取明水，皆贵新也。○今案郊特牲注同，】 禽享礿， 【周礼大司马职注云：礿宗庙之，夏祭也，冬夏田主于祭宗庙者，阴阳始起，象神之在内也，○王石华校初改礿，今案夏官作，献禽以享礿，】 从以骍牡 【，毛诗信南山，谨案清谓玄酒也，酒郁鬯之酒也，周尚赤，故祭骍牡也，○今案见小雅谷风之什】 ，骍牡既备， 【郑笺，毛诗既载，谓已在樽中也，祭祀之事，先为清酒，其次择牲，故举二者也，○严氏校涂，去巳字，恐非今案见，大雅旱麓笺樽，作尊】 ，祀有执膰，戎有受脤 【，左传云云，神之大节也，谨案膰祭，祭以祀诸侯者也，○今案见成，十三年，】 执其鸾刀，以启其毛， 【毛诗信南山，谨案鸾刀，刀之有铃者，言割中节也，○今案见小雅谷风之什】 ，牛曰大武，豕曰：刚鼠 【，曲礼郑云号牲物者，异于人用也，元头也，武迹也，○今案曲礼注同，陈本脱用字，】 鸡酒，薄祭 【，谢承后汉书云：徐孺子尝为太尉黄琼所辟，不就，及琼卒，归葬穉，乃负粮徒步到琼所，赴之，设鸡酒脯祭，卒哭而去，不告姓名，○今案姚鲁斯辑本，太尉句作前后为诸公所辟，余亦略有不同，又弣附注云：范书但载黄琼葬，何耶？汪辑谢书，亦与姚同祗，据本传注，世说注与御览引而不及，书钞惜之，想朱氏潜采堂，本亦脱此矣。】 鱼菽之祭， 【盐铁论云：古者庶人鱼菽之祭，春秋循其祖祠，○今案近本盐铁论散不足篇，循作修是也。陈本作祀，又菽误椒，】 鱼首以祭 【，孔融于国文云：节士辞国食，而终于海，遣门下掾驷驷，坚奉饘一盛，鱼首以祭○，今案此文有残缺，陈俞本删，】， 米??饼为殽， 【黄帝问玄女兵法，凡欲致神，当于帛上书神名，祭以白茅，为藉饼枣，为脯，置藉上，○王石华，校有共改，女兵第改茅，今案陈本无为殽，句御览五百二十六及本钞祭祀惣，上篇引亦无此句，又御览引为脯作，并脯】 ，酌彼行潦， 【诗洞酌云：毛传曰：洞远也，行潦流潦也，??奔馏也，谨案流潦水之薄者，远酌取之，以为彼酒取之饎，而荐也，鬼神享德合信也，○今案见，大雅生民之什，谨案以下，是永兴引申语，然薄者二句，亦参用郑笺，】 ，进兹行潦， 【曹植鹿生公云，野无旨酒，进兹行潦，○今案陈俞本百三家本皆脱，疑是郦生颂之佚文也，】 荐式，苹藻 【，王脂祭徐聘，士文云：古人荐式，苹藻藉白茅，岂必珍羞！所以致之者，诚也，○今案陈俞本■〈田旬，〉作■〈日旬，〉羞作修，】 苹藻，是歆 【殷，元祭徐孺子文云：夫诚素自中微物，将礼苹藻，是歆实过牲牢，○今案陈俞本只存微物二句，类聚三十八引此文，作殷允将礼，作为重，余同】 ，黄琮礼地， 【周礼典瑞职云：以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青珪礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以玄璜礼北方，○今案典瑞无此文，惟见春官，大宗伯职，珪作圭，余同本钞，郊祀篇引苍璧二句亦误作典瑞，此则旧钞藁本，如此不尽，因转写之讹，】 玄珪，宾河 【纪年云：后荒即位，年以玄珪宾于河，命九东狩于海，获大鸟○，今案读骚楼本，竹书纪年荒，作芒无命，九两字，东作冬鸟作鱼】 ，四珪有邸，以祀天，旅上帝， 【周礼典瑞职云：郑注于中央，为璧珪着，其四面一，玉俱成也，珪本着于璧，故四珪有邸，有四角也，○今案典瑞职，珪作圭，】 两珪有邸，以祀地，旅四望 ，【周礼典瑞职云：郑注两珪者，象地数二舜而同邸者也，○今案春官典瑞珪作圭，】 珪璧以祀日月 【，又云：郑注珪，其邸为璧，取杀于上帝○，今案典瑞珪作圭，】 璋邸射，以祀山川 【，又郑注云：射剡也，璋有邸而射取杀于四望也，半璧圭曰：璋也，○今案半璧，句非郑注文】 降三分，璧沈于洛水， 【尚书中候云：汤降三分，璧沈洛注曰：降，下也，以兀精三分之璧，沉于洛水，○今案陈本汤，误阳脱，元精二字，御览八十三引中候注元精作厚字，但此段正文本有元精，天乙句则二字不可删】 ，搴长菱兮，湛美玉 【出，汉武帝瓠子歌云：○今案史记河渠书菱作茭，湛作沈，陈本亦作茭，】 齐车，鹿幦 【，礼记玉藻篇，大夫齐车鹿幦豹，直郑云幦，覆苓也，直谓缘也，○王石华校标目，补鹿字，今案玉藻直作犆，】 龙旗，承祀 【，毛诗閟宫云，郑注交龙为旗承祀，谓亲祭祀事四马，故六辔也○，今案閟宫笺亲作，视无祀字，陈本亦作视，】 龙旗十乘，大糦是承， 【郑笺，玄鸟云，交龙为旗，糦黍稷也，言诸侯建，龙旗十乘，奉黍稷而进之，宗庙言得诸侯之欢心，十乘者，二王后八州之大国也，○今案玄鸟笺同陈，本二王误，三王】 ，祀设重案， 【周礼，掌次职云：祀五帝，则张大次，小次，设重帟，重案，郑注云：重案床重席也，○今案天官注同，】 坐以蒲，荐 【虚，谌祭法云：坐以蒲荐，青布缘朱角，夏则加练褥，其俭则是从约也，○今案玉函山房，辑本无缘朱六字，其俭四字作其事，此特据陈本耳，】 ，齐必有明衣布 ，【论语云：明衣者新浴，所以自洁净也。则以常布○，今案新浴以下不见，何晏集解？盖是永兴引申语】 ，常服黼哻， 【毛诗文王篇云：白与黑谓之黼，哻殷冠也，言殷，诸侯来助周，祭祀服殷，冠明文王以德绥远，不以淫服来者也，○严氏校来服，改服来，今案殷冠以上，是毛传言，殷以下，则永兴略参郑笺文也，】 ，有虞氏服韨，夏后氏山 ，【明堂位，郑注云：韨冕服之韠也，舜始作之，以尊祭服，禹汤至周增，以画文后，王弥饰也，○案陈本韨作■，〈革犮〉】 ，祭以诸侯，其尸服以士服， 【丧服小记，郑注云：祭以天子，诸侯养以子道也，尸服土服父本无爵，子不敢以己爵加之，嫌于卑也，○严氏校己以作以己，今案陈本无注，士服误作侯服，】 ，祭以士尸，服以士服， 【郑注，丧服小纪谓父以罪诛也，尸服以土服，不成为君也，天子之子当封为王者后，以祀其受命之祖云，为士者则择其宗之贤者，若微子者，不必封其子为王者后及所立为诸侯者，祀其先君以礼卒者，尸服天子诸侯之服而遂无所封。立则尸也，祭也，皆如士不敢愆用，尊者衣物，○今案郑注而遂作如遂愆，用作僭用，陈本无注，】 祭上帝，乐用神 ，【桓子新论注云：吴人来攻楚，其国人告急，而灵王教舞自若，顾应之曰：寡人方祭上帝，明乐用神，当蒙福佑，不敢赴救，而吴兵遂至，俘其太子及后○严氏校改作攻去，作告虚作灵，今案御览五百廿六，引桓子新论及陈本明，乐用神句，作乐明神三字，教舞作鼓舞】 ，大雩帝，用盛乐 ，【月令仲夏之月，用盛乐，郑注云：雩，吁嗟求雨之祭也，雩帝谓立坛南郊之旁，雩五精之帝，配以先帝也。自鼗鞞至柷敔，皆作曰，盛乐○，今案月令注，立作为】 靁，皷皷神祀， 【周礼人，皷人职云：以靁皷八面皷也，神祀，祀天神也，○今案地官注同，】 路皷皷，鬼享 【，又郑注云路皷六面皷也，鬼享享宗庙也。○今案见地官鼓人注】 羽舞，帅而舞四方之祭祀， 【，郑注云：羽析白羽为之，形如祓也，四方之祭祀，谓四望也，○今案见地官舞师注】 兵舞，帅而舞山川之祭祀， 【郑又云：析白羽为之，形如帗也，○今案舞师职，兵舞无注，此本钞所引，乃羽舞注耳，】 皇舞，帅而舞旱叹之事， 【郑又云：旱叹之事，谓雩也，皇舞析五彩，羽为之形，如蛂之状，○今案见舞师注，】 祈年，田祖击土皷 ，【周礼钥章职云：凡国祈年，于田祖击土皷，郑注云：田祖始耕田者，谓神农也，吹之以钥，为之声也，豳雅豳风，七月于耜，举趾，馌彼南亩之事，歌其类也。为之雅者，以其言男女之正也，杜子春曰：土皷以瓦为匡，以革为两面，可击也。○今案春官注同，】 琴瑟击皷，以御田祖， 【毛诗大田云，谨案御迎也，田祖先啬，谓神农也，设乐，迎祭先啬，谓郊后始耕也，○今案御迎以下，参用传笺语】 ，登歌击拊 【，周礼小师职云：郑注拊者击石也，谨案登歌者升歌于堂上，石罄也，○今案春官小师，注同，谨案以下，是永兴引申语罄，磬古通用】 ，下管击应鼓， 【小师，郑注云：应，小皷管于堂下者也，○今案管于句，非小师注文】 ，设业设虡，崇牙树羽， 【毛诗有瞽云，谨案业，大板也，所以饰此栒，而为县也，崇牙刻之如锯齿，植者为虡，横者为栒崇牙，上饰卷然，可以悬皷罄树，五采之羽，以为文饰者也，○今案见周颂有瞽篇，谨案以下，多参毛传文，】 锺皷喤喤，罄筦将将， 【毛诗执竞云，毛苌曰：喤喤和也，将将集也，○今案执竞篇注同，】 皷锺送尸，神保聿归， 【毛诗，楚茨云：谨案尸象神也，尸出入，奏肆夏，击皷锺，而送尸也，保安也，归于天地而清也，○今案诗正义本作锺，皷宋书乐志，两引亦然，惟唐石经引作皷锺，与今本及旧钞合】 雍，禘太祖也， 【毛诗雍篇云：郑云禘，大祭也。大于四时，而小于祫，太祖谓卜王，谨案祫祭文王之庙，歌此雍诗，禘百审谛也，祫者合也，毁庙之主，与未毁庙之主，同升合食于太祖，后稷之庙谓之祫，禘也，三年一祫，五年一禘，每五年之内，有此二祀，谓之殷祭，○王石华校标目，帝改禘，今案雍诗注同，谨案以下，是永兴引申语，】 那祀，成汤也， 【毛诗那篇序云：有正考父得商颂十二篇，于周之太师，以那为首○，今案陈本有增注】 ，清庙祀文王也， 【毛诗清庙云：郑注清庙者，祭有清明之德者之宫也，天德清明，文王象焉，祭之而歌此诗也，○王石华校标目济改清，今案清庙笺同，】 执竞，祀武王也， 【毛诗执竞云，郑注竞强也，能持强道者，唯武王也，○今案周颂笺强，作强】 祭祀之容，济济惶惶， 【周礼，保氏职云：养国子以道，乃教之六义，一曰祭祀之容，郑注云：如上言也，○今案，保氏注作齐，齐皇皇】 ，有来雍雍，至止，肃肃 【，毛诗雍云：郑注来时雍雍，然既至止，而肃然者，谨案此助祭者仪容也，○今案周颂笺同，谨案以下，是永兴引申语，】 奉璋，峩峩 【，毛诗传云：峩峩盛壮也，谨案璋瓒也，臣助君祭执圭璋瓒，其容仪峩峩，然○今案见，大雅棫朴传同，】 执爨，踖踖 【，毛诗楚茨云：谨案：此明祭之人，恭敬踖踖，爨灶有容○，今案见小雅谷风之什】 ，肃雍显相 ，【毛诗，清庙云毛苌，传曰于叹辞也，穆深远也，肃敬雝和也，谨案此言，美哉！清庙之祭，乃诸侯有文王之德者皆来助祭，于此也○，今案周颂传深远作美字，谨案以下，是永兴，自加案语，】 左右趍之 ，【毛诗棫朴云：毛苌，传曰：趣趋也；辟，君也，君王谓文王也，文王临祭祀，其容济济，然其左右之臣，皆促疾敬其事，谓助祭也。○今案辟君也，以下多用郑笺，文】 骏奔，在庙 【，毛诗清庙，谨案文王之庙，以对越在天，诸侯乐受文王之化，长奔走，文王之庙，法文王之德光于四方，○今案陈本脱，谨案以下】 ，肃肃在庙， 【毛诗思齐篇，谨案肃肃，敬也，言诸侯助文王祭祀，则尚敬言，得礼之宜也。○今案敬也句是毛传，助祭以下，是用郑笺】 ，以享以祀，以介景福， 【又毛苌传云：介，助也景，大也，○今案楚茨传同】 ，卜尔百福，如几如式， 【毛诗，楚茨云卜尔百福，如几如式，谨案卜与也，几期也。式，法也，祭祀为神所歆，故神之百福，其来如几，其多如法也。○今案见小雅谷风之什】 ，君曰：卜尔万寿无疆， 【毛诗，天保云，毛苌传曰：君先公王也，卜子也，谨案祭祀立尸，象神君曰者，尸传神意，以福及祭主也，○今案小雅，天保传，先公王作先君，然上文有于公，先王句谓先公先王也，旧钞先公王三字，未可厚非，或是隋本如此，】 永锡尔极，时万时亿， 【毛诗，楚茨云永长也，锡与也，言主祭者，礼容庄敬，故报尔以众善之极，使尔无一事，以不得所○，今案永长也，本郑笺，余是永兴引申语，】 祈福祥，顺丰年 【，周礼小祝职云：掌小祭祀，以祈福祥，顺丰年注云：顺丰年而顺为之，祝辞也，○今案春官注同，】 祭得宜，五谷丰 ，【礼稽命征云，天子祭天地，宗庙六宗，五岳得其宜，则五谷丰，雷雨时至四夷共物○，今案御览三十五，及五百二十五引，稽命征共作贡，陈本已照改】 ，汉武帝祠五畤，获白麟 【，汉书武帝纪云：元年冬十月，行幸雍，祠五畤，获白麟，○王石华校标目，畴改畤，今案汉书卷六元年上有元狩二字】 ，高宗彤日，越有雊雉 【，尚书高宗彤日云，孔安国传云：于彤日有异雉，○王石华校标目，月改日】 ，黄鹤来坛 【，谨案侯德传云：章帝至于岱宗，柴望既毕，黄鹤三十从西南来，经祠坛上东北近于宫室者也，○今案本钞封禅篇引续汉书侯作黄望作祭，近作道，余同陈本改，注范书章帝纪脱侯德传三字，望作告上作土，近作过室，作屋】 ，紫气散殿， 【汉武故事云，宣帝亲祠，武帝甘泉，有紫黄气从西来，散于殿前，○今案御览八十八引汉武故事，紫上有顷字，西下有北字，本钞云篇引紫黄气，作紫云陈本改注后汉书，谬甚】 ，赤光如祀 ，【列异传云：陈仓祠时有赤光，长十余丈，从雉城来，入陈仓祠中，有音声，如雄雉○，今案类聚九十引列，异传城作县，无音字，陈本脱有音句，】 光如流星， 【古史考云，泰文伯东猎，至汧渭之会，乃卜吉即营邑之梦，大蛇从天下属地，其口止鄜，以为上帝之征，于是作鄜畤，祀白帝，其夜光如流星，○严氏校谓改渭出麟，改止鄜，今案亦见本钞祭祀惣，上篇引平津馆，辑本未收，此条】 ，神光三烛， 【汉书武帝纪云：元封六年，诏曰：朕祀首山，昆田出珍物，或化为金祭后土，神光三烛，其赦汾阴殊死以下，○今案汉书卷六朕祀作朕礼，化为作为，黄陈本已，照改】 ，文公逆祀，去者三人， 【公羊传曰：从祀先公顺祀也，文公逆祀，去者三人，定公顺祀，畔者五人，何休注云：三人谏不从而去也，○王石华校达土改逆祀，今案定八年畔作叛，余同陈本改，注论衡是移后注为前注，谬甚】 ，定公顺祀，去者五人， 【论衡云：鲁文公逆祀，去者三人，定公顺祀，去者五人，实于俗者，则谓礼焉逃者寡？则知是去之也。○今案王谟，本论衡定贤篇实作贯，则谓以下作则谓礼为非晓礼者寡，则知是者希，余同陈本实作贯，则谓四字作非礼，则去，余与王谟，本同】 ，张宽从祀甘泉，女子乳长七尺， 【益部耆旧传云，蜀郡张宽汉武时为侍中，从祀甘泉，至渭桥，有女子宿于渭，乳长七尺，上怪而异之，遣问女曰：帝后第七车，知我宽在第七车，对曰：天星主祭祀者，斋戒不严，则见其形者也，○今案说郛本益部，传宿作浴，严作洁】 ，辛有适伊川，见被发而祭于野， 【左传云：初平王东迁，辛有适伊川，见被发而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！秋，秦，晋迁六浑之戎于伊川，柆预注云：辛有周大夫也，○王石华校，幸改辛之改亡，今案见僖二十二年，】 索氏亡，牲 【家语，鲁公索氏将祭而亡其牲，孔子闻之曰：公索氏不及三年，必亡之矣，○王石华校六改亡，今案家语好生篇，三年作二年，陈本已照改】。
北堂书钞卷第八十九
●北堂书钞卷第九十    礼仪部十一
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
郊祀十九       禘祫二十
六宗二十一      五祀二十二
四望二十三      高禖二十四
灵星二十五      祈祷二十六
齐戒二十七
○郊祀十九
天地者，帝王所受，设祀而敬之， 【袁子正论曰：天地者，帝王同上，文云：○，今案陈本玉函山房，辑本同】 ，帝王之事，莫大乎郊 ，【汉书郊祀志云：成帝初即位，丞相匡衡，御史大夫谭奏言：帝王之事，莫大乎承天之序，莫重乎郊○，今案汉书二十五下，序字下更有承天之序四字，郊下有祀字，又标目莫大句郊，字有误，】 承天之郊， 【又云：承帝王所受也，故制郊祀而敬之也，○今案此条有误，陈本标目郊改序，但注见上二字，俞本全删】 ，帝王之事，莫重于郊， 【又云：成帝初即位，丞相匡衡，御史大夫谭奏言：帝王之事，莫大乎承天之序，承天之序，莫重于郊○，今案详本篇上文】 ，所以承天 【，礼含文嘉曰：五祀南北郊，东西郊，郊中以正禖，五者天子，公；侯，伯、子、男，卿大夫所以承天者也，○今案陈俞本以正禖作兆，正谋大夫，下有士字，玉函山房，辑本脱东字，余同陈俞，本】 ，定天位也； 【礼郊特牲云祭帝于郊，所以定天位也；○今案陈本同考，郊特牲无此文，当改注礼，运】 通天义也， 【郭璞，上疏云郊祀者，以通夫天之义也，○王石华校标目，补义字，今案陈俞本同】 ，明天道也， 【又云：所以明天道也，郑云明谓则之以示人也，○今案见郊特牲注陈俞本脱郑云以下，又此条当在通天义也，一条之前观，又曰二字，便知】 飨帝于郊， 【礼器云：因吉土以飨帝于郊，郑云吉土，王者所卜，而居之士也，飨帝于郊，以四时所兆，飨于四郊也，○今案礼器注兆，飨作兆祭，】 祭天于郊， 【春秋繁露云，古者一岁祭天于郊，今案抱经堂，本繁露一岁，作岁一】 ，以享上帝， 【周易鼎卦彖辞云：圣人亨以享上帝，而大烹以养圣贤，谨案烹煮也。享，献也，上帝天也，明圣人用鼎，煮牲物，先以献享于天，后以养于圣贤矣，○严氏校先以享献，改献享，今案陈俞本脱，谨案以下】， 禋祀上帝， 【周礼，大宗伯职云：以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，○今案春官同】， 郊报天 ，【礼记郊特牲曰：郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也，○今案陈俞本同】 ，郊社，迎日 【，如上注○，今案陈本社作祭是也。】 缘祀，父以祭天， 【白虎通云：王者以祭天，何缘祀父以祭天也，○今案陈俞本王作主，】 推事父母，以祀天 ，【又云：天所以明者，人推事父母，以祀天也；○严氏校，以明字在人下移正，今案陈俞本皆改注，五经通义，】 受命于祖 ，【礼记郊特牲云，卜郊，受命于祖庙，作龟于祢宫，○今案陈本同】 ，必以祖配 ，【白虎通云：祭天必以祖配，何自内出者，无足不行，自外至者，无主不止，故推其始祖配以宾主，顺天意也，○今案陈俞本同考王谟，本脱惟巡狩篇，大将出告天类，祭以祖配，二句】 ，启蛰而郊 ，【左传曰：凡祀，启蛰而郊，龙见而雩，谨案启蛰，夏正建寅之月，蛰启户，乃郊祀天以祈谷，龙见建巳之月，苍龙星咰建东方，万物始盛，待雨而大，故雩祭天以求雨也，○今案见桓，五年，谨案以下，多参，杜注文】 ，孟冬，郊祀 【，司马相如封禅书云：孟冬十月，君徂郊祀，驰我君车，帝以享祉○，今案史记本传车作舆，】 郊以正月 【，白虎通云：春秋传曰：郊以正月上辛日也，○今案陈本同】 ，一用夏正， 【又曰：五帝三王，祭天，一用夏正，何天地交，万物通，始终之正，故易干凿度云，三王郊祀，用夏正也。○今案陈俞本同】 上辛，郊祀 【，公羊传曰：九月辛丑，用郊用者何？不宜用也。九月，非所用郊也，然则郊曷用？用正月上辛○，今案见成十七年传】 上丁，祀郊 ，【续汉书礼仪志云：正月上丁，祀南郊，○今案见礼仪志，上】 ，十月上宿郊 ，【汉书郊祀志云：三年一郊，秦以十月为岁首，故常以十月上宿郊见，通推火也，○今案汉书卷廿五上及陈本，推火作权，火】 ，四月，郊泰畤， 【汉书武纪云：元封五年四月，还幸甘泉，郊泰畤，○王石华校畴改畤，今案见汉书卷六】 因吉土 【，礼记礼器云：因吉土以飨帝于郊，郑云吉土，王者所卜，而居之土也，飨帝于郊，以四时所兆，祭于四郊也，○今案礼器注同，】 就阳位， 【礼记郊特牲云兆于南郊，就阳位也，○今案陈本删，礼记二字】 ，兆于南郊， 【周书作雒，云设兆于南郊，以祀上帝，○今案读骚楼，本周书作雒解，兆上有丘字，】 祭于云阳， 【汉旧仪云：汉法，三岁祭天于云阳，○王石华校书，改旧，今案聚珍本汉旧仪，补遗一卷，祭天作一祭，阳下有宫字，】 徙祀，长安 【，汉书郊祀志云：成帝即位，匡衡奏徙郊祀于长安，○今案汉书卷二十五作徙置匡，字缺笔，宋钞避太祖讳也，】 必因丘陵， 【礼记，郑注云：为高必因丘陵，谓冬至天于圜丘之上也，丘陵起土，高地者也，○今案礼器注无丘陵，起土八字，陈本已照删，】 地上圜丘， 【周礼大司乐云，冬日至于地上之圜丘奏之，郑注云：此禘大祭也。天神则主北辰，祭法曰：周人禘喾而郊稷，谓此祭天圜丘，以喾配之也，○今案春官注同，】 紫坛，帷幄 【，汉旧仪云：皇帝自行，群臣从斋，皆百日祭天，紫坛惟幄，高帝配天，居堂下，西乡绀幄，绀席○，今案初学记十三引汉旧仪，高下有皇字，余同类聚三十八引居误，后陈俞本帷幄作幄帷，又陈本绀幄，误何帐？俞本作组帷账，本钞一百三十二幄篇引旧仪作绀幄，】 方坛四陛， 【汉书郊祀志云：郊坛在雒阳城北四里，方坛四陛，○今案陈俞本同考，汉书郊祀志无此文，惟见续汉书祭祀志卷中】 ，王被卷 ，【礼郊特牲，郑注云：谓有日月星辰也；○严氏校云：注改注云：今案陈本卷作衮，辰下有之章二字，】 御蝉帻， 【顾弘集云：至尊新郊，当着何服？昔成皇帝初郊上宫，时尚在外辄访问，并不能详，唯御蝉帻衮服，愚谓郊祀当被法服，衮冕之礼，不宜别施者也，○今案陈俞本脱当着二十三字，唯御当作御，又无衮冕四字，】 乘素车， 【礼郊特牲云乘素车，贵其质也，郑玄注云：素车殷辂也，○今案礼记辂作路】 ，乘大辂， 【礼记明堂位云，成王封周公于鲁，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是以鲁君孟春乘大辂，冕有十二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，○今案明堂位篇鲁作曲阜，辂作路无冕，字】 ，张毡案 【，周礼掌次职云：王大旅上帝，则张毡案，设皇邸，郑注云：祭张毡案，以毡为床，于幄中也，○今案天官掌次注同，】 用绮席， 【汉旧仪云：祭天用六采，绮席六重，长一丈，中一幅，四周缘之○，今案史记，封禅书正义引旧仪采作彩，余同陈本长，误上】 ，苍璧礼天， 【周礼典瑞职云：苍璧礼天，璜琮礼地○，今案此书春官大宗伯文典瑞无之本，钞八十九，祭祀，总下亦引作典瑞，则旧钞当日己误不尽，因转写之讹矣，】 四圭，旅帝 【，又云：四圭有邸，以祀天，旅上帝，○今案见周礼，典瑞】 ，祭用六采， 【汉旧仪云：祭天用六采，绮席六重，长一丈，中一幅，四周缘之○，今案详本篇上文，】 作乐，降神 【，白虎通云：作乐者为天，作乐者为降神也，今案此文有误考，白虎通礼乐篇有云降神之乐，在上何为鬼神？举二句陈俞本云下删作乐者三字，为天作祭天，】 作乐，圜丘 【，周礼大司乐云，作乐于圜丘之上天神皆降，可得而礼矣。○今案大司乐职，作乐句小异，】 舞云门，歌大吕， 【又云：奏黄锺歌大吕，舞云门，以祀天神，○今案见春官大司乐】 柴祭天， 【礼器，郑注云：名犹大也，升上也，谓巡狩，至于方岳，燔柴祭天，告以诸侯之成功也，○今案礼器注同，】 燔柴，泰坛 【，礼记祭法云云，祭天也，○今案陈本删，礼记二字】 ，以千石柴 【，白虎通云：祭天燔柴祀在上，不可得节也，故以千石燔柴升烟，为高也，○严氏校天祭，改祭天，今案此文有讹脱陈俞本皆删】 ，升烟为高 ，【如上说，○今案陈俞本删】 ，太羹不和， 【礼记郊特牲云云，贵其质也，○今案陈本脱其字，】 ，器用陶匏， 【郊特牲云，以象天地之性也，白虎通云：祭天用职，何郑云幼小者，谨敬洁净也。○今案此条有窜乱，陈本删，白虎以下，】 鼠食牛角 【，左传云：鼷鼠食郊牛角，○今案见成七年，传】 郊牛口伤 ，【又宣公，三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛○，今案见左氏宣三年传】 卜郊，免牲 【，又云：僖公三十一年，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望，非礼也，○今案见左传，僖三十一年，传】 南郊，暴雨 【，谢承后汉书云：方储传云：储丹阳人，善天文，为洛阳令，章帝欲出南郊，储上言，当有疾风暴雨，乘舆不可出，上疑其妄，令储饮鸩而死，果月，大风暴雨，○王石华校以原钞舆误，与疑其误，赴庭皆旁勒，今案御览五百二十七引疾风，句作疾雨暴风，余同姚辑，汪辑谢书，末句作暴雨大风，余亦同，又姚本脱令字，陈本已改范书】。
○禘祫二十
所及弥远，谓之禘 【，白虎通云：位尊所及，弥远谓之禘祫，何禘之为言谛也，序昭穆，谛父子也，祫，合也，○今案陈俞本尊下有德盛二字言谛，误言让】 ，禘祫及迁庙，以其能继体 【，又云：禘祫及迁庙者，以能世世继君之体，持其统不离间，由亲及远，不忘先祖○，今案陈俞本脱不离间三字，】 尊，人君 【，又云：祭宗庙，所以禘祫者，何以尊？人君贵道德也，○今案陈俞本贵，道德三字，作贵功德广孝道，】 序尊卑 【，又云：祭宗庙，所以五月之节者何？尊阳也？五月，止卑在下，尊贵故，于是禘之春秋，七月，禘于太庙，比夏之五月也，○严氏，校月也，下删传或二字，今案陈俞本脱此条，窃谓传字当在七月之上，偶脱在段末耳。】 审谛，昭穆 【，傅咸奏云：先儒解禘者，谛也，谛审昭穆故也。○严氏校成，改咸是也。谛改禘非也，今案傅节子辑本同陈俞，本审上删谛，字】 ，合食太祖， 【白虎通云：禘者毁庙之主皆合食乎？太祖也，○今案陈俞本乎作于】 ，三年一祫，五年一禘， 【礼，稽命曜云，三年一祫，五年一禘，续汉书祭祀志云：建武二十六年，诏张纯言，禘祫之礼，纯奏言：三年一祫，五年一禘也，○今案初学记十三引礼纬此条作稽命，潜又张纯一条见续汉志卷十九陈俞本脱，续汉以下】 ，天道小备，故三年一祫，天道大备，故五年一禘， 【五经通义云：王者诸侯所以三年一闰，天道小备，孝子缘先人意，无不欲相对为饮食，故三年一祫，五岁再闰，天道大卫，故五年而一禘者也，○今案御览五百二十八引及陈俞本脱孝子十三字，又御览所以下有三年一祫，五年一禘，何九字，陈俞本脱所字，余同】 ，禘祭以夏，祫祭以冬 ，【东观汉记，张纯，传曰：字伯仁，建武二十六年，纯奏议云：三年一祫，五年一禘，禘之为言谛，谛定昭穆，尊卑之义也。禘祭以夏四月，夏者阳气在上，阴气在下，故正尊卑之义也。禘祭以冬十二月，冬者五谷，成熟时备，礼成骨肉，合聚饮食也，○今案聚珍本卷十三及姚辑本东观，记无议字，十二月作十月，时备作物备，骨肉作故字，余同】 ，无同，四时常祭， 【圣证论云：太和六年，尚书问禘祫之礼，王肃对曰：祫禘之云，无同，四时常祭，先贤以为皆于太祖庙先献，人心郑云以禘祫，合其庙，记非礼者也，○严氏校元改六，今案此条有讹误，陈俞本脱主谟汉，魏遗书钞本马，竹吾玉函山房，辑本圣证，论均未收，此条】 ，丰于四时之祭， 【挚虞决疑要注云：禘，丰于四时之祭，而约于禘，祫之祭也，○严氏校云：注改注云：今案陈俞本丰上脱禘字，】 夏禘，周公 【，礼记明堂云季，夏六月，以禘礼祀周公于太庙，○今案堂下当补位，字】 ，春禘，武公 【，左传云：昭十五年春，将禘子武公戒百官○，今案南昌，本同】 ，有来雍雍，至止，肃肃 【，毛诗雍篇云：雍，禘太祖也，○严氏校于改止，今案此见雍诗序陈本篇下补传，字非也，】。
○六宗二十一
禋于六宗， 【尚书，舜典孔安国传云：所宗者六，谓四时也，寒暑也，日也，月也，星也，水旱也，埋少半于太昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽禜祭星也；雩荧，祭水旱也，六者，此之谓也。○今案埋少牢以下，非孔传文，见礼记祭法篇，永兴自加引申语也，】 所宗者六 ，【秀子张纯，六宗表云：臣谓禋于六宗，礼祖考所宗者六尊，宗三昭三穆也，○王石华校旁勒秀子二字，今案陈俞本亦删秀子二字，礼作祝，所宗作所尊，六下删尊字，考御览五百二十八引张纯六宗，表礼作祀，余同陈俞，本】 ，上不谓天下不谓地， 【汉书，王莽奏禋于六宗，欧阳，大小夏侯说六宗，上不谓天下不谓地旁，不谓四方，在六者之闲，取阴阳变化，实一而名六，然则日月星宿，山泽所谓六宗者也，○今案汉书郊祀志下三，谓字作及星宿作靁风，余同陈俞本皆改五经典，义】 ，非天不生，非地不载 ，【尚书大传云：万物非天不生，非地不载，非春不动，非夏不长，非秋不收，非冬不藏，○今案御览十八及仪礼经传通解续廿六，上引大传同】 ，乾坤六子， ，【圣证论云：魏明帝诏王肃六宗之神，意有几乎？对曰：坎为水，离为火，震为雷，巽为风，艮为山，兑为泽，先师所说曰六宗，此乾坤六子也。○今案陈俞本证误政，诏作问之，神意六字误作竟，几二字又脱先师八字，玉函山房，辑圣证论，误沿陈本】 ，天地惣三 ，【五经异义，尚书说曰：六宗者，天惣三日月北辰也，地惣三岱山河海也，○今案陈俞本异误典惣作宗，陈恭甫疏证本异义，据大宗伯疏引亦作宗，北作星，又夹注云：祭法正义引作北辰】 ，礼北大社 ，【续汉书祭祀志曰：安帝元初六年三月，更立六宗，祠于洛阳城西北，兑地礼，北大社○，今案续汉祭祀，志中大作，大兑地作戍，亥之地，陈俞本已照改戌作戍，】 不应，特立 【，吴高益司马，罢六宗祀，云藉览司马所表上六宗之礼，不应特立，又论先儒之说，远失厥中，○今案此条有讹字，陈俞本皆脱】 ，太极冲和之气， 【挚虞新礼仪云：散骑常侍，邵以为万物负阴而抱阳，其气冲和，六宗者，太极冲和之气，六气之宗也，○今案陈俞本邵作郎，无其气四字，】 气以致诚， 【袁子正论禋者，云气絪缊，先王体远，因禋气之上，以致其诚也，○洪氏校标目识改诚，今案蜀志，诸葛亮传注引正论云气四字作烟气烟熅，先王作天之禋，气作烟气，余同陈俞，本皆脱此条】。
○五祀二十二
五祀，五行之官， 【汉旧仪，云祀五祀，谓五行之官，金木水火土也。○，今案陈俞本同平津，辑本据御览引脱之官二字，】 五祀，五色之官， 【圣证论云：郑众说，五祀五色之官于王者，官中○，今案陈俞本玉函山房，辑本官作帝，】 天子祭五祀， 【曲礼，天子祭天地，祭四方，山川五祀岁徧，王制云：卿大夫祭五祀也，○今案礼记曲礼篇同，王制篇，近本脱卿字，】 诸侯，立五祀， 【祭法云：王为诸侯，立五祀，】 祈于五祀， 【周礼，小子职云：而掌珥于社稷，祈于五祀，郑注云：祈或为刉，刉衈者衅，礼之事也，用毛甡曰：刉五祀，谓始成其宫，兆时也，谨案刉者牲血，以衅祭五祀者，户行灶中溜也，○今案夏官注同，谨案以下，是永兴引申语】， 腊于五祀， 【月令孟冬之月，腊先祖五祀，○今案陈俞本多增注】 ，五祀之神，王者所祭， 【白虎通云：五祀者，何为门户？井灶中雨留也，所以祭之，何人之所居处，出入为饮食，故神而祭之者，礼也，○今案白虎通五祀篇及陈俞本脱居字，及者，礼也三字为饮作所饮，故下有为字，】 血祭五祀， 【周礼，大宗伯职云：以血祭祭社稷五祀，郑注阴祀自血起，贵气臭也，五官之神在四郊，金时，迎五行之气于四郊，而祭五德之神，亦食此神焉，重为勾芒，食于木，黎为祝融，后土食于火，该为蓐收，食于金修及熙为玄冥，食于水○，今案春官注同，】 诸侯，祭以牛 ，【白虎通云：祭五祀，天子诸侯以牛，卿大夫以羊，因四时祭牲也，○今案白虎通五祀篇及陈俞本牲上无祭字，】。
○四望二十三
小宗伯掌四望 ，【周礼，小宗伯职云：小宗伯之职，掌兆五帝于四郊，四望亦如之，○今案春官小宗伯同】， 国有故，旅四望 ，【又大宗伯职云：掌建邦之天神，人鬼，地祗之礼，国有大故，则旅上帝及四望，注曰：四望，五岳，四镇四渎也，○今案春官注同，陈俞本多窜易】 ，南吕，祀四望 ，【周礼大司乐职，奏姑洗，歌南吕，舞大?，?召以祀四望○，今案陈本大误，夫】 东巡狩，岱宗望秩山川， 【五经异义云，春秋公羊传说三望祭河海，泰山日月星也，博士孔朝义曰：尧典云：二月，东巡狩岱宗，望秩山川，即位山川，遂望而祭者也。○洪氏校末句升改望，今案陈俞本只有望祭河海，至星也，十字，余皆脱陈恭甫疏证，本异义三望四望，脱收此条，】 山川，能润秩而祭之， 【公羊传云，僖公十四年四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望，三望者何？望祭也？山川有能，润乎旦里者，天子秩而祭之，○今案此见公羊僖三十一年，传陈俞本及旧钞皆作十四者，误也】。
○高禖二十四
仲春之月，祀高祺 ，【月令仲春之月，玄鸟至，至之日，以太牢祀于高禖，天子亲往，郑云，玄鸟燕也，燕以施生时来巢，当宇而孚乳，嫁娶之象也。媒氏之官以为候，高辛氏之出，玄鸟遗卵，简狄吞之而生契，后王以为媒官，嘉祥而立其祠焉，变媒言，禖神之也，○今案月令注作，燕作娀简吞之，俞本当作皇】 ，天子所御，带以弓韣， 【，郑注云：御谓从往侍祀也，天子所御，谓今有娠者于祀，太祝酌酒饮于高媒之庭，以神惠显之也，带以弓韣，求男之祥也。○今案见月令，仲春注祀作祠，余同】 ，后祀郊高禖， 【五经异义云，王者一岁七祭天地，仲春后妃，郊高媒亦祭天地也。○严氏校春仲，改仲春，今案御览五百二十九引异义也，上无地字，陈恭甫疏证，本亦然，陈俞本异误通一岁，误十岁，】 简狄，高禖 【，又云：契母简狄，以玄鸟至自祀高禖，生契也，○今案陈恭甫异义疏证本脱收，此条陈俞本改注五经要义误也。】 方朔，作禖祀 ，【汉书，戾太子传云：戾太子，据元狩五年，立为皇太子，年七岁矣。初，上元二十九乃得太子，甚喜，为立禖，使东方朔，枚皋作禖祀，注曰：禖者求也，月令祀乎高禖，○洪氏校标目补朔字，今案见汉书六十三，武五子传无注曰：以下惟枚皋，传师古注亦引禖者，求子之神也，】 束皙议禖坛， 【束皙，高禖坛石议云：元康六年，高禖坛上石破为二段，诏书问致此，石来几年，出何经典？今应复否？○严氏校云：案一百六十卷，石篇引王隐晋书亦作六年，今晋书作八年，今案陈本，今误金百三，家本束集，致作置几年，作几时】。
○灵星二十五
高祖立祠 【，汉书郊祀志云：高祖制诏御史：其令天下立灵星祠，常岁时祠以牛，张晏注曰：龙星左角，曰天田，则农祥也，晨见而祭者也。○今案郊祀志，上注晨，误辰】 ，汉武尊事 ，【嵩高山记汉武游祭五岳，尊事灵星，遂移祠置岳南郊，筑作殿堂，周迥立瓦屋，行种松柏，祠前五百步，临大道，立两石阙，极高大也，○今案陈俞本五百步，十四字作两傍立石阙以表之，余同御览五百三十二引，嵩高山记游，祭作游，登殿堂作殿坛，余同】 ，岁再祀 ，【汉旧仪云：雒阳岁再祀灵星者，青龙星大小辰为灵星，左角为天田，右角为天庭，○今案陈俞本雒阳作，古时无青龙以下，续汉志补注引旧仪，再祀句亦作古时，又史记，封禅书正义引无青字，大小辰句在天庭句下，又作辰之神，为灵星】 ，祀以牛 ，【续汉书郊祀志云：高祖制诏御史：其令天下立灵星祠，常岁时祀以牛○，今案详本篇上文】 ，俨然玄嘿，■〈睪羽〉而受福 【，淮南子云：君人之道，犹灵星之尸也，俨然玄嘿，■〈睪羽〉而受福也。○今案陈俞本脱人之二字之尸二字，近本淮南子主术训，斁而作吉祥，余同毛诗，丝衣序云：绎宾尸也，绎斁通用】。
○祈祷二十六
告祀祈福，为祷 【，说文云：告祀祈福，为祷从示，寿声○，今案见说文示部，祀作事，】 祈福祥，求永贞， 【周礼，太祝职云掌六祝之辞，以祀神祗，祈福祥，求永贞，○王石华校本钞，标目补永，字】 ，太祝作六辞以祷 【，又曰：以通上下，亲疏远近，五曰祷，郑众注云：祷谓祷于天地，社稷，宗庙主为其辞也，○今案春官，太祝注同，】 精神以底之，告诉以通之， 【荀悦申鉴云：或问：祈语曰：诚以接神，自然应也，故精神以底之，牺牲玉帛以昭之，告诉以通之也，○今案王谟，本申鉴卷，三精下脱神字，昭之下有祈请二字告诉，误吉朔陈俞本告上增祈祷二字，余亦多增改】， 祷于宗周， 【周书云：四月孟夏，王初祷于宗周，乃尝麦于庙，○严氏校小注周宗，改宗周陵改麦，今案陈本初下有祈字，读骚楼，本周书明堂解周，作庙于庙，作于太祖，御览八百三十八引宗周作岱宗，】 酌以大斗，以祈黄耈， 【毛诗行苇，云曾孙维生酒醴维醹，酌以大斗，以祈黄耈○，今案见大雅，】 琴瑟击鼓，以祈甘雨， 【又甫田，诗云以御田祖，以祈甘雨，○今案见小雅甫田之什】 ，禹解于阳旱之河阳，祷于桑林之野， 【，淮南子云：如上言也，○今案近本，淮南子修务训及陈俞，本阳旱作阳眄，】 祈雨，暴身 【，长沙耆旧传云，祀良，字召卿，为洛阳令，时亢旱，祈雨不得，良乃暴身阶庭，告诚引罪，自辰至申，紫云沓起，甘雨乃降，民歌之曰：天久不雨，蒸民失所，天王自出，祝令时苦，精符感应，滂沱而下○，今案御览二百六十八引长沙耆旧传召作郡，无自辰句及民歌以下，又卷五百二十九引申作午，余同】 ，以身为牲， 【东观汉记云：和熹邓皇后尝体不安，左右忧惶，至今祷祠，愿以身为牲，后即谴怒止之，后疾遂瘳，○今案聚珍本汪辑本东观，记无体字为牲，作代牲谴，作甚止之，作禁止，疾作病，余同】 ，以人为代 【，如上注云：○，今案姚汪辑本无惟御览五百二十九引东观汉记以身句作以人为代陈，俞本未有证据，】 仙室，祷风雨 【，列仙传云：厯阳有彭祖仙室，旧云，祷请风雨，莫不辄应也，○今案御览五百廿九，引列仙传，及陈俞本旧云作前世，余同】 ，神山请吉凶 【，搜神记云：益州有神山，以石为室，下有民奉祠之，自称黄石公请而不享，然谋事者持一白纸，又双笔一丸墨，置石室中，即前请乞，闻石中有声，须臾问来人，何欲致言，便具语吉凶，不见其形也，○今案近本搜神记卷四民作神，白纸作百钱，余同陈俞本山作仙，余亦多异】 ，白龙降祠， 【浮图，澄别传云：石虎时自正月至六月不雨，澄诣滏口祠，稽首曝露，即有二白龙降于祠下，于是雨溢数千里，○今案御览六十四引浮图澄，别传脱至六月三字，即有作，即日溢作，遍无数字，陈本改引，今晋书】 ，黄气堕室 ，【异苑云：晋简文既废，世子道生，次子郁，又早卒，而未有息，乃祷辞云：若无应者，将无异也。至三更，郁有黄气起而西南，遥堕室前，夜幸李太后而生，孝武皇帝○，今案学津讨源本，异苑卷四乃祷三句，作濮阳令，在帝前祷七字，陈本已照近本改，惟帝前误第前，】 非令而祷，法不立 【，韩子云：秦昭王有疾，百姓日买牛为祷，王曰：夫非令而擅祷者，爱寡人也，法不立，而复与为治者也，○今案近本，韩非子及陈俞本日买作里买法不立，句上有心与相循，句而复上，有不如人，罚二甲句，】 获罪于天，无所祷 ，【论语八佾，云王孙问曰：与其媚于奥，寍媚于灶，何谓也？子曰：如上言也，○今案论语孙下有贾字】。
○齐戒二十七
七日戒，三日齐 【，子思曰：七日戒，三日齐，承一人焉，以为尸，过之者趋走，以教敬也，○今案坊记，无思字，】 散，齐四日致齐，五日 【，白虎通云：盖阳气数也，○今案陈俞本改注礼外传，】 致齐于内，散齐于外 ，【祭义云如上言，○今案俞本脱】 ，齐者不乐，不吊 【，郑注曲礼云为哀乐则失正，散其思也，○今案陈俞本同】 ，致其精明之德， 【祭义，故君子之戒也。专致其精明之德也，故散齐七日，以定之○，今案俞本误作祭，统】 ，齐己之意，一精 【，白虎通云：齐者，言己之意，想专一精明，所谓思其居处，思其笑语，若闻其声音若观，见其形者也，○今案俞本脱陈本想作念，无所谓四句】 ，思其居处，思其笑语， 【祭义篇云：】 齐戒，六丁 【春秋，合诚图云。黄帝问太一长生之道，太一曰大齐戒，六丁道，乃可成○，今案俞本脱陈本，齐上无大字，】 齐戒而学 【，鬼谷子云：周时有豪士居鬼谷，因为号，苏张事之，先生曰：二子其齐，择日而学，后秦仪，齐戒而往，见先生也，○今案秦恩复校本，鬼谷子及陈俞本二子作，吾将为二子，陈言】 ，齐以送璧 ，【蔺相如谓秦王曰：赵王送璧，时齐戒五日，今大王亦宜齐五日○，今案见史记，蔺相如传】 ，齐戒之暮，神光显著， 【汉书，宣帝纪，诏曰：近者凤凰，甘露降集京师，嘉瑞并见，齐戒之暮，神光显著，上帝嘉享，海内永福，可赦天下，○今案汉书卷卷八近作乃，永作承陈俞本已照改】 ，颜回不饮酒 【，庄子曰：颜回闻卫君年，壮其行独，轻用国民，请夫子曰：愿以所闻思其则，庶几其国有瘳乎！仲尼曰：若形耳，回曰：问其方，仲尼曰：齐吾将语回曰：回家贫，唯不敢饮酒茹荤，数月若此，果得为齐乎？曰：祭祀乃口，齐非心齐也，○今案古，佚丛书刻，宋本庄子人间世篇形作刑，果得作，可以乃口，齐作之齐，余同】 ，周泽卧斋宫， 【续汉书云：周泽字稚都为太常，清洁循行，尽敬宗庙，尝卧疾斋宫，○今案姚辑本汪辑本，续汉书脱字稚都三字，】 君斋车，羔幦虎犆土斋车，鹿幦豹犆， 【玉藻云：郑注幦覆苓也，植谓缘也，谨案君斋车，用羔羊皮为幦虎皮，饰边也，○今案玉藻君，下无斋车二字，】 玄冠丹组缨，诸侯之斋冠也，玄冠綦组缨，士之斋冠也， 【玉藻云：郑注齐时所服也，○今案陈俞本同】。
北堂书钞卷第九十
●北堂书钞卷第九十一    礼仪部十二
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
藉田二十八      封禅二十九
○藉田二十八
先农之礼，所宜躬亲 【，汉名臣奏云：黄琼上言：先农之礼以迎春，和以致时雨，○今案御览五百三十二引汉名臣奏雨作风，本钞下文引亦作雨，】 天子，躬耕助力也， 【国语，宣王即位，不藉千亩，贾逵曰：天子躬耕藉田，民助力也，藉田千亩也；○今案士礼，居本周语，无贾逵注汪远孙辑三注本卷一据朱竹垞旧藏书钞民助作助民，又陈本改标目，别引五经要义，谬甚】 ，耕藉以先万国， 【缪袭许昌宫，赋上既躬耕帝藉，发趾乎千亩，以帅先万国○，今案御览九百廿七，引许昌宫，赋序同】 耕藉，然后知所敬 ，【礼乐记云：武王克殷，耕藉，然后诸侯知所以敬，郑注藉藉田也，谨案藉田千亩，虢文公之粢盛，所以尔敬○，今案乐记注同尔，字有误，陈本脱，谨案以下，】 祇祓，监农 【，国语云：宣王即位，不藉千亩，虢文公谏曰：不可，夫民之大事在农，是故稷为大官，先时九日，太史告稷曰：自今至十初吉，谷乃不殖，以告王，王曰：史帅阳官以命我，有司曰：距今九日，土其俱发，王其祇祓，监农不易，贾逵注曰：祇，敬也，祓斋戒祓除，也不易者，物土之宜，循其土谷，不易其俗也，○今案士礼，居本吉下有阳气，俱烝十六字，俱发作俱动，无循其土以下考，汪小米辑，国语三注本据竹垞，旧藏书钞引，贾逵注土下无谷字，俗作谷，与孙本俱可雨通，但微逊孙本矣，】 勤于耒耜， 【曹植藉田赋云：名王亲枉，千乘之体，于陇亩之中，执锄镢于町畦之侧，尊趾勤于耒耜，玉手劳于耕耘，○今案百三家本脱严，辑本曹植集据书钞引同陈本脱，】 以迎春秋，以致时雨， 【汉名臣奏云：黄琼上言：先农之礼，所宜躬亲以迎春，和以致时雨，○今案御览五百三十二引汉名臣奏雨误风，本钞上文亦作雨，】 以事天地以事，山川 【，礼记祭义曰：天子为藉千亩，冕而朱纮，躬秉耒，以耕事天地，山川，社稷先古，以为醴酪齐，盛于是乎取之○，今案近本祭义以耕事，句无耕字，然本篇下文两引亦作以耕事，或隋时古本如此，】 以给宗庙， 【汉书，文帝纪云：二年正月丁亥，诏曰：夫农，天下之本也，其开藉田，朕亲率耕，以给宗庙粢盛，应邵曰：黍稷曰粢，在器中曰盛○，今案近本汉书应邵注，与此不同，此二句乃师古注所引，无中字，或即邵注欤？】 以事社稷， 【祭义云，天子为藉千亩，冕而朱纮，躬秉耒，以耕事天地，山川，社稷先古，以为醴酪，粢盛○，今案详本篇上文，】 以供粢盛， 【周礼甸师职云：掌帅其属而耕耨，王藉以时入之，以供粢盛，○今案大官甸师职粢，作■】 ，以为醴酪， 【祭义云，天子为藉千亩，冕而朱纮，躬秉耒，以耕事天地，山川，社稷先古，以为醴酪，粢盛于是乎取之○，今案详本篇上文，】 上帝，粢盛于是乎出，民之蕃庶，于是乎生， 【国语云：宣王即位，不藉千亩，虢文公曰：不可，夫民之大事，在农上帝，粢盛于是乎出，民之蕃庶，于是乎生，贾逵注曰：器实曰粢，在器曰盛，庶，众也，○今案士礼，居本周语，帝下有之字，贾逵以下与韦注同，陈本脱器实八字，庶上增入蕃息也三字，即由韦注窜改汪辑，国语贾注遽从陈本收入，颇未择矣，】 事之供给，于是乎在，财用繁殖，于是乎始 ，【国语曰：宣王即位，不藉千亩，文公谏曰：不可，夫民之大事，在农上帝，粢盛于是乎出，民之蕃庶，于是乎生，事之供给，于是乎在，协和辑睦，于是乎兴，财用繁殖，于是乎始也。○严氏校欲从今本周语上协和，改和协，今案协和可通，不必妄改】 ，天子藉田千亩，诸侯藉田百亩， 【祭义云，天子藉田千亩，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯藉田百亩，冕而青纮，躬秉耒○，今案祭义篇藉田作，为藉】 ，乃择元辰，亲载耒耜， 【月令曰：孟春之月，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝藉，郑注帝藉为天神借民力以助之也。○今案月令注以助之，作所治之田，】 先时九日，太史告稷 【，国语云：宣王即位，不藉千亩，虢文公谏曰：不可，夫民之大事在农，是故稷为大官，古者太史顺时■〈，瓜见〉土，农详辰正月，日底于太庙，土乃脉发，先时九日，太史告稷曰：自今至于初吉，阳气俱蒸，贾逵注曰：先先立春日也，○今案周语上辰正作晨，正月日作，日月，太庙作天庙，本钞下文数引皆作辰，作太作月日，当是隋时古本如此，汪辑国语三注本据竹垞，旧藏书钞引，立春上，只一先字，】 协风至，王即斋宫 【，国语云：宣王即位，不藉千亩，虢文公曰：不可，夫民之大事在农，是故稷为大官，古者太史顺时■〈，瓜见〉土，农详辰正月，日底于太庙，土乃脉发，先时五日，瞽告有协风至，王即斋宫，百官御史，各即其斋三日，王亲湻濯飨醴，及期○，今案周语王亲作王，乃余详上文陈本即改，既误】 ，农正陈藉礼， 【国语，宣王即位，不藉千亩，虢文公谏曰：不可，夫民之大事在农，是故稷为大官，古者太史顺时■〈，瓜见〉土，先五日，瞽告有协风至，王即斋宫，百官御史，及期，郁人荐鬯，牺人荐醴，王祼鬯，飨醴乃行，百官庶民毕从，及藉膳夫，农正陈藉礼，贾逵曰：农正农大夫也，○今案周语上毕，从句官作吏，贾逵以下汪氏三注本同陈本，御史作御事，从俗本耳，】 甸师，掌耕耨 【，周礼甸师职掌，帅其属而耕耨，王藉以时入之，以供粢盛，郑注其属府，史胥徒也，王以孟春躬耕，帝耕○，今案天官甸师，粢作齍】 ，司空除坛 【国语，宣王即位，不藉千亩，虢公谏曰：不可，夫民之大事在农，故稷为大官，先时九日，太史告稷曰：自今至于初吉，稷以告王，王曰：史帅阳官以命我司事，王乃使司徒咸戒，公卿百姓庶民，司空除檀于藉，命农大夫咸戒农事，○王石华校孺改，虢即位，改稷为官，改史师改司，或改戒陈改徐，今案周语上，又百姓作，百吏农事，作农用】 野庐，扫路 【，潘岳藉田赋云：甸师清畿，野庐扫路，封人壝宫，掌舍设枑，青毡蔚，其岳立翠幕，默以云布，○今案文选及类聚三十九引此赋，皆毡作坛，陈本已照改】 ，戴青旗，驾苍马， 【汉官仪云，天子东耕之日，率三公，九卿，戴青帻，衣青衣，戴青旗，驾苍马○，今案平津馆，本衣青作冠青苍，马作青龙陈本青旗，作青车类聚三十九引与陈同】 葱，犗服于缥轭，绀辕辍于黛耜， 【潘兀藉田赋云：葱犗服于缥轭，绀辕辍于黛耜，○今案文选葱作繱，类聚三十九引此赋，同】 百官，御史 【国语，宣王即位，不藉千亩，虢文公谏曰：不可，夫民之大事在农，是故稷为大官，古者顺时■〈，瓜见〉土，农详辰正月，日底于太庙，先时五日瞽告，有协风至，王即斋宫，百官御史，各即其斋三日也，○今案详本篇上文】 ，百官毕从， 【国语云：宣王即位，不藉千亩，虢文公谏曰：不可，夫民之大事在农，是故稷为大官，古者太史顺时■〈，瓜见〉土，农详辰正月，日底于太庙，先时五日瞽告，有协风至，王即斋宫，王祼鬯，飨醴乃行，百官庶民毕从，及藉○，今案详本篇上文，】 枉，千乘于陇亩，执锄镢于町畦 ，【曹植藉田赋云：俱如前说，○今案详本篇上文】 ，天子三推 ，【月令云：孟春之月，天子亲率三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝藉，天子三推公五推，卿诸侯九推，○，今案公五上，今本月令有三字，陈本已照，增又率作帅，】 王耕，一发 【，国语云：宣王即位，不藉千亩，虢文公谏曰：不可，夫民之大事在农，故稷为大官，古者太史顺时■〈，瓜见〉土，农详辰正月，日底于太庙，土乃脉发，先时五日，瞽告有协风至，王即斋宫，王祼鬯，飨醴乃行，及藉后稷监之，农正陈藉礼，太史赞王，王敬从之，王□一发，班三之，贾逵注一发，耜之发也，耜广五寸，二耜为耦，一发广尺也，班次也。三之谓公卿大夫也，三之下各三其上，公三发卿，九发成，天子三推，诸侯九推也，○今案士礼，居本周语，发作墢汪，辑三注本云：发韦本作墢，又引贾逵注广尺，作深尺，成天子二句作大夫二十七发，公三发以上有王一发句，余同又于耜广三句注，见旧音二字，王一发以下，注见礼记，月令正义】， 公五推，诸侯九推， ，【月令云：孟春之月，乃择元辰，天子三推，亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝藉，天子三推公五推，卿诸侯九推也，○今案公五推句与本钞上文引同公上无三字，陈本及近本月，令公上皆有三字，非也，王氏经义述闻据旧钞未改，本及厯引诸书以正俗，本有三字之误，盖隋唐古本，如是】 ，终于千亩， 【国语云：宣王即位，不藉千亩，虢文公谏曰：不可，夫民之大事在农，故稷为大官，古者顺时■〈，瓜见〉土，农详辰正月，日底于太庙，土乃脉发，先时五日，瞽告有协风至，王即斋宫，乃行，及藉后稷监之，太史赞王，王敬从之，王耕一发，班三之，庶人终于千亩也；○今案见周语，上】 祠，以一牢 【，汉旧仪云：春始东耕于籍田，祠先农，黄帝也，祠以一牢，百官皆从，大赐三辅百二里，孝悌，力田三老布帛，○今案范书，明帝纪注及续汉志补注引旧仪，黄作炎一下有太字，御览礼仪部引春始作春日，】 王亲飨醴， 【国语云：宣王即位，不藉千亩，虢文公谏王亲湻濯飨醴，贾逵注沐浴也，飨醴各享饮，○王石华校末句，改作饮醴酒，今案周语韦注作飨饮也，王沐浴饮醴酒，陈俞本，即以韦作贾误也。石华校及汪辑三注本，又以为陈俞本所收即真，贾逵注则益谬矣。】 赐观者，食 【东观，云明帝纪云：永平十三年耕藉田毕，赐观者食○，今案类聚三十九引及姚辑本聚珍，本东观记同，】 勤于耒耜，劳于耕耘， 【曹植藉田赋云：勤于耒耜，劳于耕耘，○今案详本篇上文】 ，后稷省功，司徒省民 ，【国语云：宣王即位，不藉千亩，虢文公谏曰：不可，夫民之大事在农，是故稷为大官，古者顺时■〈，瓜见〉土，太史先时五日，瞽告有协风至，王即斋宫，及期乃行，及藉王耕，一发班三之，后稷省功，太史监之，司徒省民，太师监之，贾逵注云：太师三公官也，○今案见周语，上贾注以下汪辑三注本据竹，垞影钞本同，】 瞽师，音官以风土廪以藉东南，锺而藏之， 【国语，古者太史顺时■〈，瓜见〉土，先时五日，瞽告有协风至，王即斋宫，及期乃行，及籍王耕，一发班三之，是日也，瞽师音官，以风土廪于藉田，东南锺而藏之，贾逵曰：音官以乐，省风土和，其音律，廪以藏王所，藉田以奉粢盛，锺，聚也，举五谷之要，藏于神仓也，○今案周语上师作帅，风土上有省字，考宋明道本无省字，王氏经义，述闻据书钞未改，本引贾逵，本无省字，以证各本之讹，又贾逵以下陈本，以韦冒贾凡九句，与旧钞迥异，俞本沿其误，汪辑三注本，亦从之，颇疏矣，】 执爵于大寝，命曰劳酒， 【月令云：孟春之月，天子躬耕帝藉，反执爵于大寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒○，今案月令同】。
○封禅二十九
易姓继 ，【河图，真纪钧云：王者封太山，禅梁父，易姓奉度，继典崇功者七十二君○，今案陈本及初学记十三引河图真纪，脱钩字，典作兴初学记，又功误初御览五百三十六，亦引作兴类聚三十九引脱钩字，典字者字以下，】 受命，封禅 【封禅书，齐桓公既伯会诸侯于葵丘，而欲封禅，管子曰：古者封太山，禅梁父，七十二家，皆受命然后得封禅○，今案见史记，本篇下引同】 ，帝王盛节 ，【汉书倪宽对策云，其封太山，禅梁父，昭姓考瑞，帝王之盛节也，○今案见汉书五十八】， 立德济世 【，张华封禅仪云，立德济世，挥扬仁风，以登封太山者七十有四家也，○今案陈本及御览五百三十六引封禅仪，挥扬作扬晖，】 建显号，施尊名 ，【汉书司马相如封禅书，业隆于襁褓，而崇冠二后，揆厥所元，中都攸卒，未有殊尤绝迹可考于今者，然犹蹑梁父，登泰山，建显号，施尊名，应劭曰：襁褓，谓成王也，二后谓文武也，○今案史记，相如传同汉书，相如传下中作终父作甫，应劭作孟康】 名山显位，望君之来， 【汉书，司马相如封禅书，名山显位，望君之来，如君乎？侯不迈哉？○今案如君乎三字，史记相如传作君乎？君乎汉书？相如传下作君兮君兮，余同】 纪号，更名 【，又云：陛下德侔往初，功无与二，意者泰山，梁父设坛场，望华盖号以祝荣，应劭注云：意者言泰山与梁父设坛场，望圣帝往封禅纪号，以更荣名，立石颂德，史记，封禅书云：秦始皇并天下，从齐鲁儒生，博士七十二人，至中太山下，或议曰：古者封禅为蒲车，恶伤土石，秦皇闻此议各乖异，难施用，绌儒生，遂除车道，自太山阳至颠立石颂，始皇帝德，明其得封也，○严氏，校父梁，改梁父，今案史记司马相如传华误，幸祝也，况索隐云：本或作望华盖，华盖星名，此则与旧钞脗合也，汉书司马相如传，与史记同，应劭作孟康，更荣作表，荣无立石四字，又封禅书以下，今本史记土石下有草木二字，七十下无二字，】 刻石纪号， 【汉书武帝纪云：元封元手，四月癸卯，上还，登封太山，应劭注曰：王者功成治定，告成功于天，封崇也，助天之高也，刻石纪号，有金策石函金泥玉检之封矣，○今案汉书卷六应劭作，孟康】 ，刻石着纪， 【续汉书祭祀志云：河图会昌符，云汉大兴之道，在九世之王，封乎太山，刻石着纪，禅于梁父，退省考功○，今案续汉祭祀志，上考功作考五，陈本汉太十字作炎汉大兴，道备前代，刻误则余同】 ，因名山升中于天， 【礼器云：昔先王尚有德，任有能举贤而置之，叙众而誓之，是故因天而事天，因地而事地，因名山升中于天，郑注升上也，中犹成也，谓廵狩，至于方岳，燔柴祭天，告以诸侯之功成也○，今案礼器篇叙作聚功成，作成功，本钞下文两引皆作叙，又一引作功成，】 因天事天，因地事地 ，【礼器云：昔先王尚有德，任有能举贤而置之，叙众而誓久，是故因天而事天，因地而事地，因名山升中于天也，○今案详上文】 事天，以礼 【，风俗通云：立石高一丈二尺，刻之曰：事天以礼，立身以义，事父以孝感，民以仁四海之内，莫不为郡县，四夷八蛮，咸来贡赋，与天无极，人民蕃息，天禄永得○，今案陈本及近本风俗，通正失篇，海作守赋作职，又近本刻作克，感民误成名，无极上误，衍下字】 ，礼祀地主， 【史记，封禅书云：天子至梁父，礼祀地主，乙卯，令侍中儒者皮弁荐绅，射牛行祀，封太山下东方，如郊祀太一之礼也。○今案史记，封禅书，武帝纪行祀皆作行事，本篇下文两引一作行事，一作行祀，】 封乎太山，考绩燔燎，禅乎梁父，刻石纪号， 【孝经，钧命诀云：封乎太山，考绩燔燎，禅于梁父，刻石纪号，焕炳巍巍，化道显著，垂度示典，功平致教○，今案陈本脱焕炳二句，玉函山房，辑本钩命诀，据陈本示误，文本钞下文引化道作教化，初学记十三引封乎四句，类聚三十九亦引此四句，号作功】 ，增太山以报天附梁父，以报地 【，白虎通云：天以高为尊，地以厚为傅，故增太山之高以报天，附梁父之墓，以报地○，今案陈本傅作德，近本白虎通封禅篇亦作德，梁父作梁甫，类聚三十九引初学记十三引基作厚，余与陈本】， 修礼地，祗谒报天神， 【汉书，司马相如封禅书云：夫修德以锡符，奉符以行事，不为进越也，故圣王而修礼地祇，谒报天神内之中，岳以章至尊○，今案汉书相如传下圣王，下有弗替二字，报作款，内之作勒功，陈本已照，改惟标目，仍作报】 ，登封之礼，告功皇天， 【汉书祭祀志云：上以用石功难，又欲及二月封，故诏梁松欲因故封石室，捡更加封而已，松上疏采之，以为登封之礼，告功皇天，垂后无穷，以为万民也，承天之敬，尤宜章明，奏图书之瑞，尤宜显著，今因旧封，窜寄玉牒，故石下，恐非重命之义，受命中兴，宜当特异，以明天意也，○今案续汉祭祀志，上室捡作空，检奏图作奉图，陈本已照，改本篇下文引亦作石室，】 登封，告成为民，报德 【，东观光正纪云：中元元年，羣臣复奏言：登封告成，为民报德，百王所同也，○今案御览五百三十六引及聚珍本同，姚本脱】 ，告功 【，礼记礼器云：昔先王尚有德，任有能举贤而置之，叙众而誓之，是故因天而事天，因地而事地，因名山升中于天，郑注云：升犹上也，中犹成也，诸侯廵狩，至于方岳，燔柴祭天，告以诸侯之功成也○，今案详本篇上文，】 告功于天 ，【汉书武纪云：元封元年四月癸卯，上还，登封太山，应劭注曰：王者功成治定，告成功于天，封崇也，助天之高也，○今案详本篇上文，】 告平于天 ，【五经通义云：泰山五岳之长，羣神之主，故独封太山，告平于天，报神之功，○今案陈本脱义字，御览五百三十六引通义，平上有太字，报下有羣字，】 垂度，示典功平，致教 【，孝经钩命诀云：封乎太山，考绩燔燎，禅秋梁父，刻石纪号，焕炳巍巍，教化显著，垂度示典，功平致教○，今案详本篇上文，】 岱宗，为长封禅，往焉 【诗，含神雾云，五岳视三公，岱宗为之长，封禅往焉，○王石华校务神，改神雾，今案陈本玉函山房辑本同，】 封禅，必于岱宗， 【风俗通云：封禅必于岱宗者，长为物之始，阴阳交代，触石而出，肤寸而合，不崇朝而追雨天下，其惟太山乎？○今案风俗通，正失篇为物作，万物始作宗，遍下无雨字，陈本长上有岱者二字，为物亦作，万物】 ，封禅必于太山 【，白虎通云：封禅，所以必于太山者，万物之所交代之处也，○今案白虎通封禅篇山者，作山何所上无之字，陈本亦然，】 东封太山， 【汉书武纪云：元封元年夏四月癸卯，上还，登封太山，降坐明堂，应劭注，郊祀志云：东封太山，太山东北趾，古者有明堂处，则此之所坐者也，明年秋，乃作明堂○，今案汉书注趾作址，古下有时字，亦见本篇下文引】 ，古者封太山，禅梁父者七十二家， 【史记，封禅书云：齐桓公既伯会诸侯于葵丘，而欲封禅，管仲曰：古者封太山，禅梁父者七十二家，夷石所纪者十有二焉，○今案封禅书纪作记，本钞下文引亦作记，】 三皇禅奕奕，五帝禅停停 ，【礼统云：三皇禅奕，奕盛意也，五帝礼停停，特立独绝于身也，三王禅梁父，连延不绝，父子保也，○今案陈俞本奕作云，停作亭，只注礼记□礼四字，考御览五百三十六引逸礼与陈俞同，又无独绝二字，父子句作父死子继，玉函山房，辑礼统一卷，无此条，】 伏羲封太山，禅云云， 【史记，封禅书云：齐桓公既伯会诸侯于葵丘，而欲封禅，管仲曰：古者封太山，禅梁父者七十二家，而夷吾所记者十有二焉，昔无怀氏封太山，禅云云，宓戏封太山，禅云云，帝尧封太山，禅云云，舜封太山，禅云云，汤封太山，禅云云，服虔注曰：无怀氏，古之王者，在伏羲前见庄子李奇注曰云云，山在梁父东也，○今案旧钞，夷误益，据本篇上文引订】 ，神农封太山，禅亭亭， 【史记，封禅书云：齐桓公欲封禅，管仲曰：古者封太山，禅梁父者七十二家，而夷吾所记十有二焉，昔无怀氏封太山，禅云云，神农封太山，禅亭亭，徐广注曰：亭亭山在距平，服虔曰：亭亭在阴○，今案史记，服虔注阴，上有牟字，余同旧钞，平服二字误窜入，在阴句下，今移正】 ，黄帝封太山，禅凡山， 【史记，封禅书云：公玉带曰：黄帝时虽封太山，然风后，封臣岐伯令黄帝封太山，禅凡山，合符，然后不死焉，徐广曰：凡山作丸○，今案史记，徐广注，凡山作，凡一】 ，禹封太山，禅会稽， 【封禅书云：齐桓公欲封禅，管仲曰：古者封太山，禅梁父者七十二家，而夷吾所记者十有二焉，昔无怀氏封太山，禅云云，禹封太山，禅会稽○，今案陈本改注索隐，及吴越春秋】 ，成王封太山，禅社首， 【封禅书云：齐桓公欲封禅，管仲曰：古者封太山，禅梁父者七十二家，而夷吾所记者十有二焉，昔无怀氏封太山，禅云云，成王封太山，禅社首，应劭注曰：社首山，名在博县，晋灼曰：在巨平南十二里，○今案史记，应劭注十二作十三，陈本已照，改】 禅，蒿里 【，汉书武帝纪云：太初元年冬十月，行幸太山，十有二月，禅蒿里伏俨注曰：蒿里山名，在太山下○，今案汉书卷六及史记，武纪封禅书皆作高里，陈本已改，高又禅误，■〈示亶，〉】 禅梁阴， 【续汉书，光武纪云，中元元年二月，上东巡狩，至山封太山，柴祭，禅于梁阴，夏四月，大赦天下，○今案陈俞本脱 汪辑本，续汉书皆脱，亦见范书，光武纪】 祠石闾， 【汉书郊祀志云：武帝五年，祠石闾，在太山下趾南方，方士言仙人闾也，上亲禅焉，○今案汉书郊祀志下趾作址史记？武帝纪及封禅书，亦皆作址，】 登介丘， 【汉书，司马相如封禅书云：盖跃鱼陨杭，休之以燎，征夫斯之为符也，以登介丘，不以恧乎？应劭注曰：大丘也，言周以白鱼为瑞，登太山，封禅，不以惭乎？○严氏校分，改介，今案汉书司马相如传下以恧，作亦恧，以惭作亦惭，应劭作，服虔】 吉日，刻玉 【，续汉书祭祀志云：建武三十二年复博，举高嬴出元年租，蒭蒿以吉日，刻玉牒藏，封玺印封之○，今案续汉祭祀志，上出，上有勿字，牒下有书函二字，封玺作金匮玺，蒿作槀陈本已照，改又租，误祖】 ，辛卯，登封 【，汉官仪云，太常云：建武三十二年二月二十日辛卯，登封太山，○今案平津辑本，陈本皆无太常，云：三字】 ，蒲车恶伤土石 ，【史记，封禅书云：秦始皇并天下，从鲁齐儒生博士七十人，至于太山下，或议曰：古者封禅为蒲车，恶伤山之土石草木，扫地而祭，广用葅，稽其易遵也；始皇闻此议乖异，难施用，由此绌儒生，而遂除车道，上自太山阳至颠立石颂，始皇德明，其得封也，从阴道下，禅于梁父，○严氏校自上改，上自今案史记颂始皇下有帝字，陈本已照增】 ，御辇人挽升车， 【汉官仪云，建武三十二年，车驾东廵狩，正月二十八日发洛阳宫，二月九日到鲁十二日宿奉高十五日，始齐十九日之山，虞国家居亭，二十一日夕牲二十二日祭天日，高三丈所，燔燎，烟正北乡，礼毕，百官以次上国家，时御首辇，人挽升车，○今案平津辑本注云：升车，当作升山，又本篇下文两引及一百四十辇肩，引皆作升山，陈俞本己作山，又北乡误北也，】 大行治礼， 【汉官仪云，建武三十二年登封太山，尚书令奉玉牒捡进，南面跪，太常曰：请封皇帝亲寺毕，退复位，大行治礼，登坛上方石，尚书令藏玉牒，封石检○，今案平津辑本治礼，作礼毕，本篇下文引亦作大行礼毕，】 儒者射牛 ，【史记，封禅书云：上念诸儒方士言封禅人人殊，不经，难施行，天子至梁父，礼祠地主，乙卯，令侍中儒者皮弁荐绅，射牛行祀，封太山下东方，如郊祀太乙之礼，封广丈二尺，高九尺，其下有玉牒○，今案史记行祀作行事，本篇上文引亦作行祀，】 侍御史，先刻石 【，续汉书祭祀志云：建武三十二年正月，诏梁松等案河，洛，识文言九世封禅事，松等列奏，乃诈焉，欲及二月封，故诏松曰：因故封石室，捡更加封而已，松上疏争之，遂使太山郡及鲁趋石工，直取完青石，无必五色刻石中，令容玉牒，二月，上至奉高，遣侍御史与兰台令史，将工上先山刻石○，今案续汉祭祀志，上室作空，直作宜本篇上文引亦作室，】 ，尚书令奉玉牒 ，【祭祀志云：上辇御升山，日中复到山上，即位于坛，北面羣臣以次陈后，西上，毕位升坛，尚书令奉玉牒捡，尚书令以五寸印封石检，事毕，皇帝再拜，羣臣称万岁，令人立所刻石碑，乃复道下○，今案续汉祭祀志，上同】 ，金策石函 【，汉书武纪云：元封元年四月癸卯，上还，登封太山，应劭注曰：王者功成治定，告成功于天，封崇也，助天之高也，刻石纪号，有金策石函，○王石华校足改定，今案详本篇上文，】 金箧，玉策 【，风俗通云：封太山，禅梁父，俗说岱宗，上有金箧，玉策知人，年寿修短，武帝探策得十八，因到读日八十○，今案到，即古倒字也，近本风俗，通正失篇，脱到字，】 玉牒金缕， 【续汉书祭祀志云：建武三十二年，上许梁松等奏：乃求元封时封禅故事，议封禅所施用，有司奏当用方石牒，厚五寸，长尺三寸，有玉捡，又用石捡十枚，列于石傍，东西各三，皆长三尺，厚七寸，检中刻三处，深四寸，方五寸有盖，捡用金缕，五周以水银和金以为泥，刻玉玺一方寸二分一枚，方五寸，○王石华校达改建，今案续汉祭祀志，上泥下无刻字，余同】 ，金泥，银绳 【，白虎通云：或曰封禅，金泥银绳，或曰，宜金绳封之，以金印○，今案近本白虎通封禅篇宜作石，泥金印，作印玺，封下无之字，类聚三十九引亦作石泥，余与原钞，同陈本与近本同】 ，金绳石泥 ，【汉官仪云，建武三十二年二月，辇人挽升山，国家居台上北乡，虎贲陛，卓发坛上方石，置玉牒书，封石捡，以金为绳，以石为泥，南北二检，东方西方各三，检检中石泥及坛土色青赤，白：黑，各如其方色，○今案严辑本汉官仪无居字，乡作面，余同陈本多，脱】 玉盘，金绳 【，汉官仪云，太山东南山，名曰日观，西北有石室，坛南有土中，有玉盘○，今案续汉志补注引汉官仪东下无南字，又无金绳二字，水经汶水注引作东南山顶类聚，御览引作东南山峯，然亦无金绳二字，疑由上条误入】 ，五色土 【封禅书云：上念诸儒方土言封禅，人人殊不经，难施用，天子至梁父，礼祠地主，封太山下东方，如郊祀太一之礼，广丈二尺，高九寸，江，淮间一茅三脊为神籍，五色土益杂封○，今案史记，封禅书，及武帝纪同】 ，五色石 【祭祀志云：建武三十二年正月，诏梁松等别奏，上乃许焉，上以用石功难，又欲及二月封，故诏欲因故封石检，更加封而已，松上疏争之，遂使太山郡及鲁趣石工，直取完青石，无必五色，时以印工不能刻玉牒，欲使丹漆书之，会求得能刻玉书者，○今案续汉祭祀志，上使丹作用丹，刻玉下无书字，封石下有空字，本篇上文两引空皆作室】 ，物有不召而自至者十有五焉， 【封禅书云：齐桓公欲封禅，管仲覩，桓公不可穷以辞，因设以事曰：古之封禅，鄗上之黍，北里之禾，东海致比目之鱼，西海致比翼之鸟，然后物有不召而自至者十有五焉，今凤凰麒麟不集，嘉谷不生，而蓬蒿藜莠茂，鸱枭来至，自欲封禅，无乃不可乎？○王石华校以标目，自至者三字误，小写更正 ，今案史记，封禅书，不集作不来，来至作数至】 ，鄗上之黍，北里之禾， 【封禅书云：齐桓公既伯会诸侯于葵丘，而欲封禅，管仲曰：古之封禅，鄗上之黍，北里之禾，所以为盛；江淮之间，一茅三脊，所以为篇者也，○今案史记，封禅书同】 ，东海致比目之鱼，西海致比翼之鸟， 【又云：齐桓公既伯会诸侯，如上言，○今案见史记，封禅书】 ，江淮之间，一茅三脊，所以为籍 【，又云：孟康注云：所谓灵茅也，○今案见史记注，】 祭乎？梁阴 【汉官仪云，建武三十二年，车驾东巡狩，正月二十八日，发雒阳宫，二月九日到，鲁二十一日夕牲二十二日祭天曰：高三丈所，燔燎，烟正北乡，礼毕，百官以次上，日中到山，礼毕，羣臣称万岁，有顷，诏百官以次下，明日问起居，二十四日发至，梁父九十里，夕牲二十五日，禅乎太山，祭地于梁，阴阳者，祭天阴者，祭地始元旧礼，以高帝配天，高后配地○，今案平津馆，辑本禅下无乎？太山三字，又日中以下别为一条，】 亲祭山坛， 【汉官仪云，车驾东巡狩，正月二十八日，发雒阳宫，二月九日到鲁十五日始齐，虞等七十人先之山，虞亲祭山坛，○今案续汉志补注引汉官仪虞等作某等，亲作观，陈本己照改，】 扫地而祭，席用租秸， 【封禅书云：秦始皇并天下，从齐鲁儒生，博士七十人，至太山下，或议曰：古者封禅为蒲车，恶伤山之土石草木，扫地而祭，席用租秸，皆言易遵，○严氏校秸，租作租秸，今案史记，封禅书租作，葅本篇上文引亦作葅，】 上玄，樽俎生鱼， 【风俗通云：封太山，祭上玄，樽俎生鱼，○今案见风俗通，正失篇陈本樽作酒，】 以牲告祠， 【汉官仪云行太山事五官中郎将，自稽首言：祠书二月二十二日辛卯，登封太山，刻石着纪，臣谨条礼仪如玉牒，臣请柴祭毕，谒者一人，以牲告祠太山太守，给祠具也，○今案平津辑本六仪，皆脱此条陈，俞本亦脱】 特牲告祠 【，续汉书祭祀志云：建武三十二年正月，诏梁松等案河，洛，谶文言九世封禅事者，松等列奏，乃许焉，二月，上至奉高，遣侍御史与兰台令，使将工先上刻石讫，二十二日晨燎，祭天干太山，或曰，太山虽已从食于柴祭，今亲升告功，宜有礼祭，于是使谒者以一特牲于常祠太山处，告祠太山，如亲耕祠先农，故事，○今案见续汉书祭祀志，上陈本删正月至石讫等句，】 颇采祀雍所用 ，【封禅书云：秦始皇帝并天下，从齐鲁儒生，博士七十二人，至太山下，或议曰：古者封禅为蒲车，恶伤山之土石，始皇闻此议各乖异，难施用，由此绌儒生，而遂除车道，上自太山阳至颠立石颂，始皇帝德，从阴道，下禅梁父，其祀颇采，太祝之祀雍上帝所用，而封之世，不得记之也，○王石华校探改采，今案史记，封禅书七十下无二字，本篇上文，引有二字，】 如祀先农，故事， 【续汉书祭祀志云：建武三十二年正月，诏梁松等列奏，乃许焉，二月辛卯，晨柴燎于太山上，或曰：太山虽已从食于柴祭，今亲升告功，宜有礼祭，于是使谒者以一特牲于常祠太山处，告祠太山，如亲耕祠先农，故事，○今案详本篇上文】 ，天子亲拜 【，封禅书云：上念诸儒及方士言封禅人人殊，不经，难施行，天子至梁父，礼祀地主，乙卯，令侍中儒者皮弁荐绅，射牛行事，封太山下东方，如郊祀太一，乙礼下趾，东北萧然山，如祭后土礼，天子亲拜衣上黄而尽用乐焉，○今案史记，封禅书亲拜上有皆字，】 ，皇帝再拜， 【汉官仪云，建正三十二年二月辛卯，登封太山，皇帝北面，尚书令奉玉牒检进，南面跪，太常曰：请封皇帝亲封毕，退复位，太行礼毕，太常曰：请拜，皇帝再拜，羣臣皆称万岁，○今案平津馆，辑本同】 ，皇帝亲封 ，【汉官仪云，建武三十二年辛卯，登封太山，皇帝北面，尚书令奉玉牒检进，南面跪，太常曰请封，帝亲毕封，退复位，○今案平津馆辑本毕，封作封毕，本篇上文引亦然，】 ，天子受符 【，汉含孳云，诚能进贤能颇滑，臣逆者彻邪以应之，诛破国变，所言则福，威福起常运，国之宝也，天子所以昭察以从，斗枢禁令天下，继体守文，宿思以合神保长久，天子受符，以辛曰立，号帝宰奉图，宗人共观，九曰悉见后世之过，方来之恶，以告天曰：请封禅，到岱宗，画期过数谢，告诸命也，○今案诚能以下三十字有脱误，各本所无，古微书本汉含孳，帝宰作冢宰，后世作后日，御览五日三十六引告上无谢字，初学记十三类聚三十九引有天子昭察，至立号等句陈本只存受符六句，且颠倒非原钞矣，】 黄帝以上皆致恠物， 【封禅书云：天子既闻公孙卿及方士之言，黄帝以上封禅，皆致恠物与神通，○今案史记，封禅书同】， 符瑞之富， 【司马相如封禅书云：天子迁思回虑，揔公卿之议，询封禅之事，诗大泽之博，广符瑞之富，○今案史记，封禅书，卿上有孙字，司马相如传，但作公卿】 ，以承灵瑞， 【祭祀志云：建武三十二年，封太山，刻碑文曰：二月辛卯，柴登封太山，甲午，禅于梁阴，以承灵瑞，以为兆民，永兹台首，垂于后昆，百僚从官，郡守师尹咸蒙胙福，永永无极。○王石华校亟虚，改承灵卿改师，今案续汉祭祀志，上台首作一字，胙作祉，陈本已照改，】 白云起封 ，【史记，封禅书云：上念诸儒及方士言封禅人人殊，不经，难施行，天子至梁父，礼祀地主，乙卯，令侍中儒者皮弁，射牛行事，封太山下东方，如郊祀太一之礼，礼毕，明日，下阴道，丙辰，禅太山下趾东北肃然山，如祭后土礼，天子亲拜衣上黄而尽用乐焉，其夜若有光，着有白云起封中也，○今案详本篇上文】 ，青气上属 ，【汉官仪云，建武三十二年登封泰山，御辇升山，日中到山脯乳，行时上礼，礼毕，羣臣称万岁，音动山谷，当此之时，正直坛所有青气，上与天属，遥望不复见此山，颠人在此，气中不知山下，人之见也，○今案平津本严辑本汉官仪删脯乳六字，山下人六字，颠作巅本钞一百五十一气篇引青作白】 ，昼有白气，夜有赤光 【，汉书云：元封中封禅，昼有白气，夜有赤光，谨案元封是汉武帝年号也，○严氏校标目气改赤，今案陈本脱，谨案以下考，汉书郊祀志气作云无，赤字】 ，云气成宫阙，百姓皆见之， 【汉官仪云，建武三十二年，车驾东巡狩，正月二十八日发洛阳宫，二月九日到鲁十二日宿奉高，十五日始斋，十九日之山，虞国家居亭，百官布野，此曰山上，云气成宫阙，百姓皆见之，○今案严辑本汉官仪，百姓作百官，余同】 ，黄鹤来坛 【，续汉书黄德传章，帝至于岱宗，柴祭既毕，黄鹤三十从西南来，经祠坛上东北道于宫室，翱翔也○，今案本钞祭祀，揔下篇引黄作侯祭，作望道作，近无翱翔二字，陈本改注范书鹤作鹄，删黄德传三字，祭作告上作土，道作过室作屋，无翱翔二字，姚辑，汪辑本脱】 山，呼万岁， 【汉帝故事，云上封禅，其日，山上有白云，又闻呼万岁○，今案陈本脱上封以下，御览卷八八引汉武故事同】 ，休于树下， 【史记，始皇本纪云：始皇二十八年，上太山立名，封祠下，风雨暴至，休于树下，因封其树为五大夫，○今案史记，始皇纪祠下有祀字，余同陈本，脱立名五字，】 降坐明堂， 【汉书武纪云：元封元年夏四月癸卯，上还，登封禅太山，降坐明堂，应劭注云：郊祀志，登封太山，太山东北趾，古有明堂处，则此之所坐者也，明年秋，乃作明堂也，○今案详本篇上文，】 上畅九垓，不道封禅， 【司马相如封禅书云：大汉之德，上畅九垓，下泝八埏，犹以为薄，不敢道封禅也，○今案史记汉书本传，同】 盛德之事，所未议也， 【晋正答张华封禅议云：此盛德之事，所未议者也，○今案御览五百三十六引封禅仪同】 ，何强颜邪 ，【典畧建武三十年，有司奏封禅，诏曰：灾异连仍，日月薄蚀，百姓怨叹，而有事于太山，污七十二代编录，以羊皮杂貂裘，何强颜邪○，今案御览五百三十六引典畧同陈本汗，误汗】 汗出，流足 ，【魏志云：初，太和中，中护军蒋济上疏宜遵古封禅，诏曰：闻斯言，使吾汗出，流足○，今案见魏志廿五高堂隆传】。
北堂书钞卷第九十一
●北堂书钞卷第九十二    礼仪部十三
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
死三十（复魂附  敛附  殡附  襚附  祖载附）
棺椁三十一      葬三十二
挽歌三十三
○死三十（复魂附  敛附  殡附  襚附  祖载附）
人之将死，其言也善， 【论语云：曾子有疾，孟敬子问之，曾子言曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也，善马注孟敬子鲁大夫仲孙捷也，苞咸曰：欲戒敬子言：我且死，言善可用，○今案泰伯篇集解苞作包，且作将】 ，逢天之戚，大命殒绝， 【左氏，陈侯使公孙真子吊吴，而吴人辞之，上介芋尹盖对曰：寡君闻楚为不道，荐伐吴国，使盖备使吊君之下吏，无禄，使人逢天之戚，大命殒绝，○今案左氏哀十五年，传真作贞，殒绝作陨队，余同本钞，改真者系，宋人传钞，因仁宗讳祯兼避也。】 ，人有一死 ，【司马迁答任少卿书云：人固有一死有重于泰山，有轻于鸿毛，用之所趋异也，○今案史记文选有重有轻两有字，皆作或】 ，人有三死 ，【说苑云：鲁哀公问于孔子曰：有智者寿乎？对曰：然，人有三死而非命也者，人自取之也。夫寝处不时，饮食不节，劳逸过度者共杀者也，○今案陈本共杀句，作疾共杀之；考说苑十七杂言篇与陈同】 所必不免， 【史记，范睢传云：睢说秦昭王曰：夫以乌获晋鄙之力而死，荆轲孟贲，庆忌夏育之勇焉而死，死者人之所必不免也，○今案史记晋鄙作任鄙，荆轲作成荆考，晋鄙不得称力，荆轲刺始皇时乃死，当昭王时不得言死，则旧钞有讹字也，】 明于分理 ，【文中子，老子曰：圣人同死生，愚人亦同死生，圣人明于分理，愚人不知利害所在也。○今案中，字衍考，见守山阁，文子符言篇又铁华馆影，宋文子无圣人，明于八字，知作和】 ，精亡形存， 【论衡云：人之死也，犹火灭也，人病且死，精亡而形存○，今案见论衡卷二十论死篇本钞且死，下有同死生数句，系沿上条误入，今删正】 ，犹火之灭 【，又云：人之死，犹火之灭也，人病且死，与火之且灭，何以异○？今案见论衡，论死篇】 ，忽然长逝， 【傅玄，四言杂诗，忽然长逝，火灭烟消○，今案百三家本傅集，脱陈本删，四言杂三字，初学记十四引同】 ，隐然长寝， 【曹植髑髅，诗云：牢洛冥漠，与道相駈，隐然长寝，乐无是踰○，今案百三家本，陈思集及陈本洛作落漠作寞，末句作其乐无踰，初学记十四引亦然，】 为一椁，土 【，淮南子云：吾生有七尺之形，死有一椁之土○，今案淮南子精神训椁作棺，初学记十四引亦然，陈本已照改，】 托万鬼，邻 【陆机，王侯挽歌辞云：昔居四民宅，今托万鬼邻○，今案初学记十四引挽歌辞，民作人】 ，死则同穴， 【毛诗蟋蟀，云生则异室，死则同穴，谓予不信，有如皦日，○严氏校以小注则字误，置穴下，今移正，今案此见王风大车篇，蟠蟀二字，盖误】 归于其居， 【毛诗葛生篇，百岁之后，归于其居，郑笺，居谓坟墓○，今案唐风笺同】 ，大夫曰卒，士曰不禄， 【曲礼，曰：天子死曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死，○今案见曲礼下】 ，君子曰终，小人曰死， 【檀弓曰：君子曰终，小人曰死，郑注事，卒为终也。死之言澌也，谓尽也，○今案檀弓注同，】 寿考，曰卒 【，礼记曰：寿考曰卒，短折曰不禄，○今案见曲礼下篇，】 死，寇曰：兵 【，又云：死寇曰兵，郑注异于凡人，当飨禄于后○，今案曲礼下注于后作，其后】 ，陈尸牖下， 【家语，史鱼将卒，命其子曰：吾在巿不能进，璩伯玉退弥子瑕，是吾为臣不能正君也，生而不能正君死，不以成礼，我死，汝其陈尸牖下，灵公吊焉，命殡于宾位，进璩伯玉，退弥子瑕，孔子曰：史鱼死而尸谏，可不谓直者耶？○今案见家语，困誓篇，宾位作客位，亦见本钞一百谏诤篇引作客位，】 形体，独陈 【白虎通云：尸柩者，何谓也？尸之为言陈也，失气亡神，形体独陈○，今案白虎通崩，薨，篇陈也，上有失也二字，】 复者，尽爱之道， 【擅弓云，复尽爱之道也，有祷祀之心焉，郑注复谓招魂且分祷五祀，庶几其精气之反○，今案擅弓注同，】 复于太祖 【同礼，夏采职云，夏采掌大丧，以冕服复于太祖郑司农注云：夏采天子之官也，故以冕服复于太祖以乘车建绥，复于西郊，天子之礼也。太祖者始祖之庙也，○今案天官，夏采注同，】 复于小庙 【，檀弓云，君复于小寝，大寝小祖，大祖库门，西郊○，今案檀弓篇西作四】 ，男子称名，妇人称字， 【礼丧，大记云：凡复男子称名，女子称字，○今案陈本删，凡复以下】 ，虞人设阶，狄人设阶 【，又云：复有林麓，则虞人设阶，无林麓，则狄人设阶，郑注阶所乘，以升屋者，虞人主林麓之官也，狄人乐吏，○今案丧，大记注吏下有之，贱者三字，陈本脱乘以二字吏误使】 ，升屋东荣， 【礼记杂记云：诸侯行而死于道，则升其乘车之左毂，以其绥复，郑注绥为旌旗之旄也，升车左毂，象升屋东荣也，○今案陈本脱，郑注以下】 升车，左毂 【，又云：诸侯行而死于道，悉如上言，郑注升车左毂，象升屋东荣也，绥为旌旗之旄也，去其旒而用之，异于生也，○严氏校之，旄改之旌，恐非今案杂记注同，】 复者，朝服 【，大记云：小臣复复者，朝服朝服，而复所以事君之服也，复用死者之祭服，以其求于神也，○王石华校标目朝者，改者朝，今案朝服而复句，下皆丧大记，郑注】 ，复以褎衣 【杂记云：诸侯以褎衣，郑注复招魂复魄也，褎衣亦始命为诸侯及朝觐见，加赐之衣也，褎犹进也，○今案陈本同】 ，国君以卷夫人，屈狄 【，丧大记云：复者朝服，国君以卷，谓上公也，夫人以屈狄，互言之耳。上公以衮，则夫人用祎衣也，○今案国君以下见丧大记，郑注】 ，大夫玄赭世妇，襢衣 【，又云：复者朝服，大夫以玄赪，世妇以襢衣，郑注云：赪赤也，赤衣赤裳，所谓卿大夫自玄冕而下之服也。其世妇亦以襢衣也，○严氏校以本钞标目世，误服改正，王石华覆校改襢，从示旁系，沿陈本之误，今案丧大记注，与原钞同】， 士以爵弁，士妻税衣 【，又云：复者朝服，士以爵弁，士妻以税衣○，今案陈本同】 ，三日后敛 【，又云：或问曰：三日而后敛者，何也？曰：孝子亲死，悲哀志懑，故匍匐而哭之，故曰三日而后敛者，候其生也，三日不生，亦不生矣，○严氏校小注，或问曰：下句者改日，今案礼记问丧篇，候作俟】 大敛，绞紟 【，又云：大敛布绞紟，缩者三，横者五○，今案南昌，本丧服大记脱紟字，余同】 ，揳齿用角■，〈扌四〉 ，【仪礼士，丧礼云，揳齿用角■，〈扌四〉，郑注云：为将含恐其口闭急也，谨案■〈扌四〉，是方基子揳，其口内也，○今案士丧礼篇，揳■〈扌四〉，皆从木旁，陈本改注丧大记，】 缀足，用燕瓦 ，【仪礼士，丧礼云，缀足用燕瓦，郑注缀犹拘木为将，履恐其辟戾也，○今案陈本改丧大记，考士丧礼，瓦作几履，作屦】 ，挋用浴衣 【，又云：挋用浴衣，郑注用巾拭之也，○王石华校裕改浴，今案此引仪礼陈本改，注：丧，大记】 ，挋用巾 【，又云：挋用巾，郑注挋晞也，清也，谨案用巾拭发也，○今案此引仪礼陈本改，注丧大记，】 玙璠敛 【，孔子家语云：季平子卒，将以奉君之玙璠敛谓赗，以珠玉孔子闻之曰：送而以宝玉，是犹曝尸于中原也，○今案见家语，子贡问篇赗，作赠】 具，唅玉 【，左传云：公会吴伐齐，陈子行，命其徒具唅玉，杜预注曰：唅玉以示必死也，○严氏校会公改，公今案左氏哀十一年传注以示作，亦示陈本脱公字，】 唅以米，贝 【释名云：唅以米贝，含其口中也，○今案毕，本释丧制篇，米作珠，陈本亦改珠】 ，唅以疏米 【，家语云：孔子之丧，公西赤掌殡葬焉，唅以疏米二贝○，今案见家语，终记解二作三】 ，殡于客位， 【丧大记云：丧礼每加以远，小敛于户内，大敛于阼阶，殡于客位，郑注曰：远之所以崇敬也，阼或为堂，○严氏校阶，阼改阼阶，今案此见礼记坊记，无阶字，余同本钞，及陈本作丧，大记误耳，】 殡于两楹 ，【檀弓云，殷人殡于两楹之间，则与宾主共之也，○今案檀弓夹作共】 ，殡于西阶 ，【又云：周人殡于西阶之上，则犹宾之也，○今案见檀弓】 ，殡于东阶 【，又云：后殡于东阶之上，则犹作阼也，○今案见檀弓】 ，掘肂见衽， 【仪礼士，丧礼云，掘肂见衽，郑注云：肂埋棺椁之坎，掘之于西阶上，衽小要也，○今案士丧礼注无椁字，】 攒置西序 ，【丧大记云：大夫攒置于西序，士殡见衽涂上，郑注攒木周輴车而椁，而涂○，今案礼记丧大记同，惟郑注文舛误，如散字，与原注无一合者，】 赗襚者，所以助生送死， 【白虎通云：礼有赗襚者，所以助生送死，追恩终副至意也，○今案白虎通崩，薨，篇赗作赠恩，下有重字，】 知生，则赙 【，春秋说题辞云：知生则赙，赙之为言助也，赗之为言覆也，知死者则赗遗也，○今案御览五百五十引，说题辞知死句在知生，句下无遗也，字者，字】 ，知死者赗 ，【春秋说题辞云：赗之为言覆也，知死者则赗遗也，○王石华校标目，赙改赗，今案详上条】 乘马，曰赗 ，【谷梁传赗者，何也？乘马曰赗，衣衾曰襚，贝玉曰唅，钱财曰赙，谨案赗覆也，车马服载人也，襚衣遗也，唅含之也，赙助也，所以助营凶事，○今案见谷梁隐元年，谨案以下，永兴自注，陈本服，载误覆载，】 衣服，曰襚 【，公羊衣服曰襚，谷梁衣衾曰襚，○今案见公羊隐元年传服，作被】 ，说骖而赙 ，【檀弓云，孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀，出使子贡说骖而赙之，郑注云：赙助丧用也，騑马曰骖○，今案陈本騑误骈】， 服祭曰襚， 【又云：卫有太史曰：柳庄寝疾，公曰：若疾亟，虽当祭必告公，请于尸曰：有臣柳庄也者，社稷之臣也，闻之死，请往，不释服而往，遂以襚之，郑注急吊贤者，脱君祭服以襚，臣亲贤也，○今案檀弓亟作革释文云：革本又作亟，陈本已改革，又删急吊四字，脱君上衍不字】 ，有司请祖期， 【仪礼士丧云，既夕哭，请启期告于君，夙兴，设盥于祖庙门外，有司请祖期，○今案士丧礼，同陈本误，改既夕】 ，将祖纳轜车， 【贺循丧服要纪云：日夜将祖，纳轜车于阶下，举招而载，备采饰焉，既载，遂回车南首也，○今案陈本脱日夜以下，通典八十六引有北首，纳轜车于陛下句玉函山房，但用陈本】， 始载于庭， 【白虎通云：祖于庭，何尽孝子之恩也，祖始也，始载于庭，辞祖祢，故名祖载也，○今案见白虎通崩，薨，篇陈本尽误夺祢，误祚名误为】 ，葬祖于庭， 【周礼，丧祝云：及祖饰棺，郑注曰：祖谓将葬祖于庭也，○今案见春官陈本多窜改】。
○棺椁三十一
古者不封不树，后世圣人易之以棺椁， 【周易云：古之葬者，厚衣以薪，葬之中野，不封不树，丧期无数，后世圣人易之以棺椁，○今案系辞，下以薪上有之，字】 ，有虞氏瓦棺 ，【檀弓曰：有虞氏瓦棺，郑注曰：始不用薪也，有虞氏上陶○，今案檀弓注同】 ，夏后氏堲周 【，又云：夏后氏堲周，郑注火，熟曰：即烧土冶，以周于椁也，或谓之土，周犹是也，○今案檀弓注椁作棺，犹作由】 ，棺厚三寸， 【帝王世纪，禹葬衣衾三领，桐棺三寸，○今案类聚十一引同】 ，桐棺四寸， 【家语云：孔子之丧，公西赤掌殡葬焉，桐棺四寸，柏椁五寸，○今案见家语，终记解栢，椁误柏棺，】 四寸之棺，五寸之椁， 【檀弓云，有子曰：夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也，○今案近本檀弓作椁，】 鲤也，死有棺而无椁， 【论语先进云：颜渊死，颜路请子之车，子曰：才不才，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，吾不可徒行以为之椁，○今案陈本删去小注，】 张汤死，有棺无椁， 【汉书，汤有罪自杀，昆弟欲厚葬汤，母曰：汤为大臣被恶言而死，何厚葬为哉？载以牛车，有棺无椁，上曰：非此母不生此子也，○今案见汉书五十九，张汤传】 ，宋文公葬棺，有翰■〈，方会〉 ，【左氏云：宋文公葬棺，有翰■〈，方会〉，杜预注旁，饰棺椁，■〈方会〉，上饰皆僭王者，礼也，○今案成二年传■〈，方会〉作，桧旁饰下无棺椁二字，】 董贤自杀，棺有珠璧， 【汉书，董贤传，有司奏董贤自杀，伏事父恭，不悔过，乃复以朱砂画棺，左苍龙，右白虎，上着金银日月，玉衣珠璧○，今案汉书九十三，以朱砂作以沙，余同师古注，训为以朱砂涂之】， 温明秘器， 【晋公卿礼秩云：安平王孚薨者，赐东园秘器，○今案见御览卷同上，】 朱器， 【东观，云梁商薨，给赐东园轜车，寿朱器银镂，黄金玉柜○，今案御览五百五十一引无给字，轜车，字黄金，字寿朱，作朱寿柜作匣，陈本脱金字，有轜车二字，余同御览，姚辑本聚珍，本东观记，有轜车，字末四字，作黄玉匣，案余亦同御览，】 朱棺 【，又云：耿秉薨，赐朱棺，玉衣○，今案御览五百五十一引及姚辑本聚珍，本同】 ，瓦棺 【，帝王世纪云：有苗氏叛，舜一南征，崩于鸣条，殡用瓦棺，○今案类聚十一引世纪南上无一字，用作以】 ，尽棺 【，谢后汉书，和帝追封谥皇太后父梁松为褎，亲愍侯改殡，赐东园画棺玉匣，衣衾○，今案初学记十四引同姚辑，汪辑本谢书，松皆作竦，余悉同汪辑，续汉亦作竦，无改字画字，余亦同】 ，玉棺 【，风俗通云：叶令王乔，天下一玉棺于厅事，前令臣史试入终不动摇，乔曰：天帝独欲召我沐浴，服饰寝其中，盖便立覆宿，夜葬于城东，县中牛皆流行，○今案风俗通正失篇，流行作流汗，】 石棺 ，【荆州记云：临湘水，中有二石床，床上有二石棺，色绝如洞镜，莫能详者也，○今案陈本石床上无二字，详下无者字，】 卖马买棺， 【谢承后汉书徐栩为长沙郡将亡，遗言不受赠赙，有一匹，私马卖以买棺，○严氏，校魏改谢，今案御览五百五十一引栩误，翊亡作死，马卖误倒入卖马，汪辑本谢书将亡，作后死，余与原钞同姚，辑本脱】 ，杂木为棺， 【续汉书杨震数切谏，为樊丰等所谮，遣归本郡，震行至城西阳亭，谓诸子门人曰：身死之日，以杂木为棺，布单被，裁足以盖形○，今案御览五百五十一引及姚辑，汪辑本续汉书，西下有夕字，足下无以字，单上无布字，】 暴雨，漂棺 ，【魏志李催等，葬董卓于郿，并董氏所焚之火合，鍜一棺而葬之，是日，大风暴雨震卓墓，流水入藏，漂其棺木○，今案魏志六董卓传无并董十六字流水，作水流木作椁，】 发冢，剖棺 【，魏志宣王，讨王凌先，赦凌罪，凌知罪重，试索棺钉以观太傅意，太傅给之，遂自杀，乃穷治其事，发凌冢剖，暴尸于道，○今案凌知二十字，见魏志二十八注引魏畧余见凌传于道，作于市】。
○葬三十二
昔葬也，欲人之弗得见也。 【礼记，国子高曰：昔葬也者，藏也，藏也者，欲人之不得见也。衣足以饰身，棺周于衣，椁周于棺，土周于椁○，今案檀弓无昔字，衣足上有，是故二字】 ，葬于墓所以即远也， 【檀弓云，子游曰：饭于牖下，小敛于户内，犬敛于阼阶，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以即远也，故丧事有进而无退○，今案檀弓无阶字，】 下殇，葬于 【，曾子问云：下殇土周葬于园，遂舆机而往，注云：舆机举尸之床也，以绳緪作絙，余同】 ，小儿葬于道 ，【风俗通云：葬小儿必于道，边者伤其人，道未成，故置于道侧，使视成人之道也，○今案陈本同】 ，相地可葬 ，【仪礼既夕，礼云冢人物土，郑注物犹相也，相其地可葬者，乃营之也，○今案此见仪礼注同，】 卜其宅兆 【，孝经云：卜其宅兆而安厝之，郑注宅葬地，兆吉兆也，葬大事，故卜之，慎之至也。○今案明皇注有葬事大，故卜之六字疏，以为：依郑注余脱】 ，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士踰月，外姻至 ，【左氏云：天子七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士踰月，外姻至○，今案见隐元年传】 ，不为雨止， 【王制云：葬不为雨止，郑注虽雨犹葬，以其礼仪少也，○今案王制注同，】 不避涂潦， 【曲礼送葬，不避涂潦，】 反葬于周 ，【檀弓云，太公封于营丘，比及五世，皆反葬于周，郑注齐太公受封，留为太师，葬于周子孙生焉，不忍离也，五世之后，乃葬于齐○，今案檀弓注同，】 合葬于防， 【又云：孔子少孤，不知其墓，问于邹曼父之母，然后得合葬于防○，今案檀弓邹作聊】 ，葬在西阶 ，【又云：季武子成寝，杜氏之葬在西阶之下，合葬非古也，自周公以来，未之有改也，吾许其大而不许，其细何居？命之哭○，今案见檀弓篇，】 兆在路寝， 【晏子春秋云：公成路寝之台，逢于何遭晏子再拜马前曰：于何之母死，兆在路寝之台，■〈片庸〉下，愿请合骨晏子白公，公曰：子尝闻请合葬，人主之宫乎？晏子曰：婴闻之，生者不安，命之曰畜，忧也，死者不葬，命之曰畜哀也，畜忧者怨，畜哀者危，不如许之，公曰：诺，逢于何？遂葬路台牖下，○今案此见晏子内篇谏下之台，■〈片庸，〉下四字误作当如之何？陈本尚不误，俞本■〈片，庸〉作褊，】 前有方相 ，【蔡质汉官仪云阴太后崩，前有方相及，凤凰车○，今案见平津馆，辑本卷下】 黄金四目， 【周礼，方相氏云：掌蒙熊皮，黄金四目，玄衣朱裳，执戈扬楯，帅百隶以驱疫，○今案见夏官】 ，故作旗头 ，【风俗通云：俗说人死，魂气浮扬，故作旗头以存之，言头体，魌盛大也，○今案陈本脱言，头以下俞本全脱】 ，以威厉鬼 ，【又云：俗说曰：凡祭祀先祖，所以求福，方者兴，旭相者，所以威厉鬼驱，同像方相，欲以惊逐鬼魅，○今案此文有误陈俞，本皆脱】 ，死不可别以旗识之 ，【檀弓云，铭明旌也，以死者为不可别也。故以其旗识之，卢植注曰：形掩藏不可别，故以其旗别也，○今案陈本植误相，故以句作故旌以别之，玉函山房，辑礼记卢注一卷脱此条，】 始死，葬铭各以其官 【，杜预丧服要纪云：始死葬铭，卿，大夫，士皆建物，皆书朱各以其官，妇人则书姓行也，○今案陈本玉函山房辑本，卿上有凡字，无皆建六字，又玉函，本书姓作，以姓】 ，夏后氏绸练 【，礼记明堂位云，夏后氏之绸练，邱注，夏后氏以绸为杠，以练为旒也，谨案丧葬用○严氏，校氏，后改后氏，今案陈本脱，谨案以下】 ，周人墙置翣， 【檀弓云，周人墙置翣，郑注墙柳衣也，谨案翣，形如扇画，以炎文○，今案陈本脱，谨案以下】 君，颛翣 【，礼记云：君颛翣，郑注翣者，车饰也，○今案陈本同】 ，设披周也，设崇殷也， 【檀弓云，设披周也，设崇殷也，郑注云：披柩行，夹引棺者，崇是崇牙旌旗饰也，谨案披引棺索也，○今案陈本脱，谨案以下，】 槀车载蓑笠， 【仪礼，既夕记云，槀车载蓑笠，郑玄注槀犹散也，散车蓑笠，备雨之具也，○今案既夕记蓑，作蓑之具，作服字槀从禾，阮氏校勘记云：通解要义，杨敖均从木，毛本作蓑，】 蚁结，四隅 【，檀弓云，褚幕丹质，蚁结于四隅，郑注以丹布幕为楮，葬覆棺画，褚之四角，其文如蚁，行往来交错也，蚁蚍蜉也，殷之蚁结，似今蛇文画，○王石华校，不知下条，道车二字原窜入，此标目蚁结，上又不知下条小注司常数句误，窜入此条，蚁行之上，竟于道车下，增入丹质二字，不察甚矣，今案照礼记，周礼文移正，】 道车 ，【司常云：道车载旞，郑又云：道车朝夕，燕出入之车，朝服视朝，○今案周礼司常注无朝服以下，余详上条】， 男子西向，妇人东向 【，又云国昭子之母死，问于子张曰：葬及墓，男子妇人安位，子张曰：司徒敬子之葬，夫子相，男子西向，妇人东向，郑注云：夹羡道为位○，今案檀弓之葬作之丧，向作乡此条，应在下条之下，】 ，止柩就道，止哭，听变 【，礼记云：曾子问云：葬引止于堩，日有蚀之，且不乎？孔子曰：昔者吾从老■〈日，冉〉助葬于巷党及堩，日有蚀之，老■〈日冉〉曰：丘止柩就道，又止哭而听变，既明，反而后行，曰：礼也，郑注堩道也变谓异礼○，今案曾子问篇蚀作食，】 黄帝葬于桥山， 【史记五帝本纪云：黄帝崩，葬于桥山，○今案陈本无崩，字】 ，帝喾葬于狄山 【，山海经云：帝喾葬于狄山之阴，○王石华校标目誉改喾，今案见海外南经，】 炎帝葬长沙 ，【帝王世纪云：炎帝在位，百二十年而崩，葬长沙○，今案御览七十八，引世纪同】 ，帝喾葬顿丘 ，【又云：帝喾高辛氏，姬姓也，有圣德，年十五，而佐颛顼三十登位都亳，在位七十年，年百五岁而崩，葬顿丘，宜阳○，今案类聚十一引帝王世纪三十作四十，宜阳，作广阳里，御览七十九引三十作二十】 ，颛顼葬于附隅 【，山海经云：濮水出鲋之山，帝颛顼葬于阳，九嫔葬于阴，○王石华校云：濮水甚好，今本误作汉水，严氏覆校，又于濮水二字，旁着圈，今案陈本濮作汉，附隅作鲋鱼，考山海经，海内东经有汉水，出鲋鱼之山，句无帝颛以下大荒，北经作附禺，濮作河惟海外，北经作务隅，郭注云：今在濮阳，并有葬阳，葬阴二句，石华铁桥之赏，濮字惜未举，其出典】 ，帝尧葬，发丘 【，又云：海水东曰发丘，百菓所生，在帝尧南也，○今案海外南经，但言帝尧葬狄山，无发丘之文，】 尧葬谷林 ，【吕氏春秋□尧葬谷林○，今案吕氏春秋孟冬纪谷，作谷】 ，舜葬九疑， 【白览家云，帝舜葬九□，山阳丹朱葬其阴，○今案家下当补□记二字，考史记五帝本纪集解，秦本纪正义引皇览皆云，舜冢在九疑山，无山阳之说，亦无丹朱，葬阴句问经堂辑本，并未引及书钞，因孙冯翼所据，即陈本而陈本，此条适改注，山海经故也足见旧钞之可贵】 ，舜葬纪市 ，【吕氏春秋云：舜葬纪市，不变其肆○，今案经训堂，本安死篇同，】 禹葬，会稽 【，刘向上疏谏营昌陵，云：禹葬会稽，不改其列，○今案见汉书三十六，刘向传】 ，周公葬于毕 ，【又云：秦始皇葬于骊山之阳，石椁为游舍馆○，今案见汉书刘向传阳作阿无舍字，秦始上有文武周公，葬于毕句，】 葬临江丘 【吴会，野记云：禹年九十三崩，葬山阴，临江之丘，名曰富陵，桐棺芦椁，下千人之坛，禹得水土，故自海殡临大水也，○今案陈俞本脱桐棺以下，】 葬于虎丘， 【吴越春秋云：阖闾葬虎丘，会士千万人，积壤为高坟，以水银为池，黄金珠玉为凫鴈，扁诸之剑三千盘，郢鱼肠在焉，已葬金精，上为白虎○，今案汪校本吴越春秋脱此条考，类聚卷八引，千万作十万，高坟作丘字，无盘郢四字，余同陈俞，本皆改注，越绝书】 葬，乐池南 【，穆天子传，甲辰，天子葬盛姬于乐池之南河，济之间，共事常谷，黄城三邦之士，为辇长○，今案平津辑本卷六常作韦士为辇长，作事辇丧，余同陈俞本脱河济以下，】 葬鲁城北， 【家语云：孔子之丧，公西华掌殡葬焉，兼用三王之礼，所以尊师，且备古也，葬于鲁城北泗上，藏地不及泉，而封为偃斧之形，树柏松为志，弟子皆家于墓，行心丧之礼也。○今案家语终记解，泗下有水字，】 葬于赢，博 【檀弓云，延陵季子适齐，及其反也，其长子死，葬于赢，博之间，其高可隐也，○今案陈俞本赢误嬴】 ，葬于武库 【，刘向上疏谏，营昌陵云，樗里子葬于武库○，今案见汉书三十六，刘向传】 ，葬于城东， 【风俗通，叶令王乔，天下一玉棺于厅事前，乔曰：天帝欲召我沐浴，寝其中，葬于城东○，今案见风俗通，正失篇，】 葬于邺西 【赵书云：前石有佛图澄，号曰大和尚，道法大行，终于建武末，葬邺西紫陌，先造生墓已数年矣，○今案御览一百九十五引赵书，无前石三字，号曰十一字，余同】 ，葬蓝田 ，【史记临江闵王，以孝景前四年为太子四岁，废为临江王，四年，坐侵庿土?雷为宫，上征荣，荣诣中尉府，中尉郅都责讯王，王恐，自杀，葬蓝田，燕数万衔泥冢上○，今案见五宗，世家】 葬安陵， 【杨雄家云：子云：以甘露元年生，天凤五年卒，葬安陵阪，上弟子侯芭负土作坟，号曰玄冢○，今案类聚四十，御览五百五十八引家下有牒字，无甘露句类聚牒，误谍侯误，俟本钞冢墓篇引有甘露句，】 死陵，葬陵死泽，葬泽 【，淮南子云：禹之时，天下大水，禹身执絫垂死，陵者葬陵，死泽者葬泽，节财薄葬○，今案淮南子要畧篇絫作虆，陈本絫垂误，改畚锸】 ，下不及泉，上毋通臭， 【墨子云：古者圣人制为葬埋之法曰：棺三寸，足以朽体，衣衾三领，足以覆恶，昔尧北教，北狄道死，葬卭之山，衣衾，三领满坎，无封舜西教，犬戎道死，葬南己之市，禹东教于越，葬于会稽之山，下不及泉，上毋通臭，三王者，岂财用不足哉？以为葬埋之法也。○今案毕，校本节葬篇，古者圣人作，故古圣王北狄作八狄，卭之山，作蛩山之阴，坎作埳，犬戎作七戎，南已句作纪市越作九夷，不及作毋及毕，校附注谓南已当作南巴王氏读书，杂志以为当从旧钞，作南已】， 择不食之地 【，礼记云：成子高寝疾，庆遗入，请至大病如之何？子高曰：吾闻之也，生有益于人死，不害于人，吾纵生无益于人，吾可以死害于人乎哉？我死则择，不食地而葬我焉，○今案擅弓篇不食下有之字，】 ，择不毛之地， 【皇甫谧笃终篇论云：置尸着虚床，择不毛之地，穿坑深十尺，阔六尺，长一丈五尺，去床下尸，平生之物，皆无自随，○今案严辑本此文，据晋书本传无篇字，虚床作床上，长一句在六尺句上，又阔作广，本钞改阔者，永兴避隋讳也。】 藉以黄壤， 【范晔后汉书赵咨将终，告其故吏朱祇萧建等，薄敛素棺，藉以黄壤，欲令速朽，早归黄土，不听子孙改之○，今案见范书六十九，赵咨传】 ，葬以土藏 ，【楚国先贤传云，韩塈临终遗言曰：夫俗奢者，示之以俭，俭则节之以礼，若曹敬听吾言，敛以时服，葬以土藏，穿毕便葬，送之以瓦器，○今案说郛，本楚国先贤传临作将，听作闻敛，误欲便误，使初学记十四引脱临字，示误易，余与原钞同】， 臝葬反，真 【汉书，杨王孙传云：王孙学黄老之术，家业千金，厚自奉养生，亡所不致，及病且终，先令其子曰：吾欲臝葬，以反吾真，必亡，易吾意○，今案见汉书六十七，】 天地为棺 【，庄子云：庄子将死，弟子欲厚葬之，庄子曰：吾以天地为棺椁，日月为连璧，星辰为珠玑，万物为赍送，吾葬具不备乎○，今案见古佚丛书，本庄子列御寇】， 蘧蒢裹尸 【，皇甫谧笃终篇云：以蘧蒢裹尸，蘧蒢之外，便以亲土千载，不苦形骸，与后土同体，魂爽与元气合灵，○王石华校标目畏改裹，今案晋书本传载笃终论不苦，作虑患】 ，不用棺椁 【，卢植别传云，病临困，敕其子俭葬于山足，不用棺椁，附体单布而已，○今案御览五百五十五引，卢植别传无椁字，布作帛，】 尧典一篇不忘圣道， 【后汉书周盘，遗令写尧典一篇，并刀笔各一，置棺前，示不忘圣道，○今案范书六十九盘，作盘】 ，老子两卷，乐好道德 ，【虞翻别传云：翻遗令俭葬，唯以两卷老子乐，好道德而已，○今案御览五百五十五引此别传，虞作郭乐，好作示存，陈本亦改示存】 ，葬我虞山以望齐国， 【吴地记云：海隅县西山上，齐女坟，吴王阖闾为太子娉齐女为妃，忧思发病，王筑吴大城北门层楼，使女登其上，名曰齐门女，临终谓太子曰：若吾死，有知必葬我，虞山之丘，以望齐国而已，○今案   ，钦定图书集成，坤舆典卷一百三十八引吴地记有此文，惟作齐女丧夫，此作齐女临终谓太子，则传闻异辞矣，陈本改注吴越春秋】 城旁为冢，久客思乡， 【搜神记云：温序，字公次，太原郡人任护军校尉，行部为隗嚣所得伏剑，死而始祖怜之，送葬到洛阳城旁为筑冢，长子寿梦序告之曰：久客思乡，寿即弃官，上书乞骸骨，帝许之，○今案学津讨原本搜神记郡作祁始祖，作更始陈俞本已照改】 ，东望我子，西望我夫 ，【典畧云秦襄王母夏太后卒别葬，社东临死曰：东望我子，西望我夫○，今案陈本作社，俞本及御览五百五十五引典畧俱作杜东，史记吕不韦传亦作杜，东】 东，奉二陵，西瞻宫阙， 【杜预遗令云：葬吾北芒，东奉二陵，西瞻宫阙○，今案百三家本杜预，集无北芒，句陈俞本北芒作首阳】 ，冬日冬服，夏日夏服， 【韩子云：墨者之葬也，冬日冬服，夏日夏服，桐棺三寸，执丧三月，世至以为俭而礼之，儒者破家而葬，赁子而葬，执丧三年，大毁扶杖，世至以为孝而礼之，○今案韩子显学篇，执丧作服，丧无赁子，句上世至句脱至字，下世至句至作主，陈本俱作世主，三月误二日，】 绝，哭泣之声，止妇女之送 ，【魏畧云沐并字德信，年六十，豫作终制，诫其子以俭葬病甚，临困，又敕豫掘埳诫气绝，令二人举尸□焰绝，哭泣之声，止妇女之送吊祭之宾，无设粟之奠，○今案魏志二十三，常林传注引魏畧同陈本脱并字，两字及禁吊二句，】 葬，要离冢侧， 【东观云梁鸿，字伯鸶，扶风人隐于会稽病困，勑妻子，勿持尸柩，去死后，其主人高伯通为求葬处，有要离家，旁高懆众人曰：要离古烈士，今伯鸾亦清高，当令相近，遂葬，要离冢侧，○股份有限，公司校要改妻，今案聚珍本高伯作皋伯，余同姚辑本脱】 ，葬西门豹边 ，【魏畧云田豫病亡，戒其妻子曰：葬我必予，西门豹边妻子言豹，古之神人，柰何葬其边豫曰：豹所履行，正与等耳，使死而有灵，必与我善也，○王石华校标目，补西字，今案魏志二十六裴注引魏畧无正字等上有我字，】 葬近蘧瑗，愿托贤者， 【解道虎齐记，濮阳王，临终顾命，葬近蘧瑗之墓，吾常想其为人，愿托贤者之灵，○股份有限，公司校旁勒解道虎三字疏矣，今案御览五百五十六引，命作令贤者作贤哲，惟虎误虔，余同陈本已改，魏志】 骸，勿归乡 ，【谢后汉书崔瑗为济北相，光禄大夫杜乔为八使，徇行郡国，以赃罪奏瑗，征诣廷尉，瑗上书自讼得出，会病卒，临终，顾命子实曰：夫人禀天地之气以生，及其终也，归精于天，还骨于地，何不可藏形骸，勿归乡里，○今案御览五百五十四，引出，上有理字，禀上脱人字，奏上无罪，字姚辑，汪辑本谢书徇作狥，出上亦有理字，何下有地字，余同】 ，不恋本土， 【语林云：王太保，有二儿，亡一儿，欲还葬旧茔，一儿欲留葬太保，乃垂涕曰：念故乡，仁也；不恋本土，达也，唯仁与达，吾二子其有焉，○今案御览五百五十六引语休亡作丧，念作不忘，陈本已照改】 ，善临从死， 【毛诗黄鸟云，黄鸟哀三良也，国人剌穆公，以人从死，而作是诗也，毛苌云：三良三善，臣奄息仲行，钺虎也，从死自杀，以从死也，○今案是诗也以上见秦风黄鸟序，陈本已改注史记，】 后宫，皆殉 【，皇览冢墓记云：秦始皇冢在骊山治骊山七十余万人，穿八池，固三泉宫观，百官奇器珍怪毕藏之，以水银为百川江河，大海机关，转相输，终而复始，上具画天文，以人鱼膏为灯，度久不灭，后宫无子者皆殉○，今案御览五百六十引冢墓记治骊四字作井，天下亡徒五字，固作洞无百官二字，输作干旋，亦见本钞六十四冢墓篇引】 皷钟以葬 【，穆天子传云：甲辰，天子葬盛姬于乐池之南，御棺日月之旗，七星之文，皷钟以葬○，今案平津辑本，御上有大匠二字，】 舞鹤，送死 【，吴越春秋，吴王阖闾有女子玉葬于昌门外，乃舞白鹤于吴市令，万民随观还，使男女与鹤俱入羡门，因墓之，杀生送死，邦人悲之○，今案汪校本阖闾内传第四子玉作滕，玉昌作阊墓，作掩悲作非，余同陈本子，玉误怨玉，墓作塞，余同汪本，】 葬用蜃灰 【，左氏云：宋文公卒，始厚葬，用蜃灰益车马，始用殉，重器备也，○今案见成二年，传】 ，水银为川， 【皇览冢墓记云：秦始皇冢在骊山，余见上文○，今案见本篇后宫皆殉条下，】 施玉匣 【，吕氏春秋含和珠鳞施，今葬皆用之，注云：含珠口宝也，鳞施玉匣也，死者之体，如鱼鳞犬○，今案吕氏春秋孟冬纪无和字，及今葬五字，宝作实玉匣以下，作施玉于死者之体，如鱼鳞也，陈本有今葬句，余从近本惟施玉下，仍增匣，字】 ，埋珍宝 【，潜夫论云：生不敬养，死乃崇葬，或至金镂玉匣，致埋珍宝，耦人车马，造起大冢，阔树松柏○，今案王谟，本潜夫论及陈本敬作极，金上有刻字，匣致作黄壤，致藏埋上有多字，阔树作广种，本本钞九十四冢墓篇引亦作极，养作阔树，永兴改阔，详本卷上】 齐国，好厚葬布泉，尽衾 【，韩子云：齐国好厚葬，布泉尽于衣衾，材木尽于棺椁，○今案案内储说七泉作帛，陈本已改帛】 ，宋襄公葬其夫人，酰醢百瓮， 【檀弓云，宋襄公葬其夫人，酰醢百瓮，曾子曰：既曰明器矣，而又实之○，今案陈本同】 ，驷马不行， 【博物志，汉滕公夏侯婴死，公卿送葬，至东都门外，驷马不行，棓地悲鸣，即掘马蹄下得石椁，其铭曰：佳城郁郁，三千年见白日，于嗟滕公居此室，乃葬斯地，谓为马冢○，今案明吴管校本博物志棓作局脱椁，字裨海，本石椁作石室，本钞九十四冢墓篇引，今据以互订，】 书生语也， 【录异传云：表安葬其母，逢二书生，语其葬地，遂至四世，五公也，○今案御览五百五十六引录异传表作袁安下脱葬字，二作三，余同陈本二亦作三，五公作三公，】 泗水却流， 【论衡云：孔子葬泗水，泗水为之却流，○今案见论衡书虚篇考家语，终记解，亦言孔子葬泗水，上，本钞冢墓，篇引论衡葬下脱泗水二字，】 大鸟徐步 【，太尉，中常侍樊丰骄恣，震切谏，由是共谮震策罢，遣归本郡，仰鸩薨，先葬日，有大鸟来止庭树上，须臾下地，安行徐步到柩前，正立低头泪出，更共抱持，终不能骇○，今案此脱书名大鸟来，止以下见范书八十四注作引续汉书考华，书脱先字，抱持作抚，抱能作骛，余与原钞悉同，初学记十四引华书亦然，东本改注范书失考矣。又谢书杨震传亦大同小异，】 葬曰：大雨 ，【范汉书，董卓将李傕等合园长安城溃，王允见杀，葬董卓于郿，并收董氏所焚尸之灰，练一棺而葬之，葬日，大风暴雨，霆震卓墓，流水入藏，漂其棺木○，今案范书一百二，董卓传练，作合敛】， 葬日，大雪 【，吕氏春秋，魏惠王死葬日，天大雪，至于牛目，○今案开春，论大下有雨字，】 陪葬三百家， 【上党郡记云：今狐征君终，诸生尊师法，陪葬者三百余家，松三千树大，皆数十围，高四五十丈，即壸关三老令狐茂○，今案御览五百六十引上党郡记，尊作遵壸作壶，陈本亦作壶，】 会葬千余人， 【郑玄别传云：玄卒，会葬者千余人，○今案御览五百五十五引，郑玄别传同，】 赴会者千余人， 【郑玄别传云：玄卒，遗令薄葬，自郡守以下尝受业者千余人，衰绖赴会○，今案御览五百五十五引玄别传，自郡以下，但作衰绖赴者千余，又卷五百四十七引作受业者，衰绖千余人，皆不及影，钞之完好，】 赴者十余人， 【晋阳秋云：荀粲亡，时年二十九，性简贵，不能与常人交接所交者，皆一时俊杰，至葬赴者，纔十余人，皆同时知名士也，哭之咸痛，行路者也。○严氏校杰，佼改俊杰，今案魏志十荀彧传注引晋阳秋，纔作裁，咸痛以下作感动路人，御览五百五十四引贵作实，余同裴注，陈本亦改作实，】 六亲云：赴姻族如林， 【陆机大墓赋云：抚崇涂而难亲，停危轨之将游，虽万乘与洪圣赴，此涂而俱税，于是六亲云：赴姻族如林，争涂，淹泪望门，举音○，今案陆机集及百三家本大墓，作大暮脱，抚崇四句云：赴作云起，本钞冢墓篇亦引陆机大墓，赋陈本大墓作冢墓，无抚崇二句，洪圣作，圣哲税作休末二口，作争涂惨戚，涕泪沾襟，】 民谓京兆阡，民谓原氏阡， 【汉书原涉传云：初，武帝时，京兆尹曹氏葬茂陵，民谓其道为京兆阡，涉慕之，乃买地开道，立表署曰南阳阡，人不肯从，谓之原氏，阡○，今案汉书九十二阡作仟，陈本亦作仟，】 埋玉，着土情能，何已 ？【世统云，庾文康，亡何，扬州临葬云埋玉树着土中，使人情，能何已○？今案惜阴轩本，世说伤逝篇，何下迭两已字，余同原钞，说误统】。
○挽歌三十三
挽歌者执绋相和之声， 【搜神记云：挽歌魁昙丧家之乐，挽歌者执绋相偶，和之声○，今案学津讨原本搜神记，昙作■〈木垒，〉陈本脱魁昙字，偶字及执上挽歌者三字，又丧上增者，字】 ，为歌以寄哀， 【谯子法训云：有丧而作乐者，或曰：彼为乐丧也，有不然乎？周闻之，高帝召田横至尸乡自毙，奉首从者挽，至于官不敢哭，而不胜其哀，故为此歌，以寄哀音○，今案世说注引法训弊，作刎尸乡，作千户乡亭，文选注二十八引高帝至自毙，十字与旧钞合陈本，闻之以上，但作挽歌者三字，挽至作晚，至初学记十四引高帝以下官，作宫脱而不胜句，余同】 ，命徒歌虞殡， 【左氏云：吴与齐战，齐人公孙夏将战，命其徒歌虞殡，杜预注曰：虞殡送葬，歌也，示必死，○今案杜注歌下有曲字，】 ，武陵喜挽歌， 【续晋阳秋云：武陵王晞为挽歌，自摇大铃，左右唱和，新安人歌舞离别之声甚酸，悲也，○今案初学记十四引续晋阳秋无新安以下陈本唱和作，和之亦脱，新安以下】 桓，尹能挽歌 ，【又云：袁山松善音乐，作行路难，辞句婉切，酒酣，从而歌之，听者莫不流涕。初，吴昙善唱乐，桓氏能挽歌及松，以行路难配之，号为三绝也，○今案陈本注裴启语林，吴作羊配，作继】 ，袁山松出，令左右挽歌， 【语林云：张堪好于斋前种松柏，养鸲鹆，袁山松出游，好令左右挽歌，作行路难辞，时人谓张屋下，陈尸袁道，上行殡○，今案世说，任诞篇注引语林堪作湛，无柏字，挽上有作字，无行路句，御览五百五十二引，仍脱行路，句堪亦作湛，】 梁商倡乐，终以薤露之歌， 【续汉书大将军梁商三月，上巳日，会洛水，倡乐毕极，终以薤露之歌，坐中流泪○，今案初学记十四引终以作终于余同姚辑，汪辑本续汉书与原钞悉同，】 欲悲泪已竭，欲辞不能言， 【傅玄挽歌辞曰：人生尠能百，哀情数万端，不幸婴笃病，凶候形素颜，衣衾为谁？施束带就阖棺，欲悲泪已竭，欲辞不能言，存亡自违，近长夜何漫漫，寿堂闲且长，祖载归不还，○严氏校补，情字漫字，今案陈本万作百，存亡句作一去永不返，无寿堂二句，俞本与陈同，惟窜入初学记中，检旧本初学记无此文，】 朝发高堂上，暮宿黄泉，下 【缪袭挽歌辞，云令月简吉日启殡，将祖行，祖行安所之？登天近上皇朝发高堂上，暮宿黄泉，下，白日入虞泉，悬车息，驷马○严氏校标目补上字，今案初学记十四引缪氏此辞，无令月四句，虞泉作虞渊，陈本已照，改本钞改虞泉者，唐人转写时，避高祖讳也，】 平生坐玉殿，没归幽都，宫 【，傅玄挽歌云：灵坐飞尘起，魂衣正委移，茫茫丘暮间，松柏郁参差，明器无用，时桐车不可驰，平生坐玉殿，没归都幽宫，地下无漏刻，安知夏与冬○严氏校补尘字，今案百三家本傅集，脱陈俞本夏作秋，傅节子辑本亦作秋，又坐作座刻作期，都字在宫下，余同又俞本亦挽入初学记内】 魂衣，何盈盈旟旐，何习习 【，陆机庶人挽歌辞，云：死生各异方，昭非神色，袭贵贱，礼有差，外相盛已集，魂衣何盈盈，旟旐何习？习念彼平生，时延宾陟，此帏宾阶，有邻迹，我降无登，辉陶大不知吠，瓦鸡焉，能飞安寝，重丘下，仰闻板筑声○，今案本钞下文引陶犬四句，飞作鸣本钞，冢墓篇引陶犬二句亦作鸣，与下声字韵也，考百三家本陆集，脱此条陈，本只得标目二句，余改注，陆机挽歌他语，】 车轮，结不转百，驷齐悲鸣 【，傅玄挽歌辞云：人生尠能百，哀情数万，婴路柳夹，灵轜旟旐，随风征车轮，结不转百，驷齐悲鸣，○严氏校小，注内补路，字齐宇，今案傅节子辑本同百三，家本傅集，脱陈俞本脱万婴以上二句，】 悲风，激行轨，仰灵结流，蔼 【，陆士衡王侯挽歌辞，云素骖伫，轿车白驷，挈飞葢哀鸣兴殡宫，徘迟悲野外，魂舆寂无响，但见冠与带备物，象平生长旌谁为旆？悲风激行，轨仰灵结流蔼○，今案百三家，本敷文阁，本二俊集及陈本无，王侯二字，白作玄挈作骛，徘作□，仰灵作倾，云又百三家，本敷文阁本激误，徽陈本激作鼓，】 安寝，重丘下，仰闻板筑，声 【，陆机庶士挽歌辞云：陶犬不知吠，瓦鸡焉能鸣？安寝，重丘下，仰闻板筑，声○严氏，校人改犬，今案详本篇上文，】 杳杳，三泉室冥冥，玄夜堂 【，傅玄七哀诗云：杳杳三泉，室冥冥，玄夜堂○，今案百三家本，脱陈本及傅节子辑本同】 孤魂，虽有识 ，【陆机，王侯挽歌辞孤魂，虽有识良接，难为符操心，玄茫内注，血治鬼区○，今案百三家本傅集，脱陈本良，接作冥漠，茫作芒治，作贻】 ，长夜永无期， 【缪袭挽歌辞云：寿堂何冥冥，长夜永无期，欲呼声，无声欲语，口无辞○，今案陈本作舌，无声考采菽，堂古诗选卷七及初学记十四引缪氏挽歌，均脱此数句】。
北堂书钞卷第九十二
●北堂书钞卷第九十三    礼仪部十四
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
丧服三十四      居丧三十五
奔丧三十六      讣告三十七
夺礼三十八
○丧服三十四
小宗伯职辨吉凶之五服， 【周礼，小宗伯职云：辨吉凶之五服，郑注云：五服王及公卿大夫士之服○，今案春官注同，】 服术有六 ，【礼记大传云：服术有六，一曰亲亲，二曰尊尊，三曰名，四曰出入，五曰长幼，六曰从服，郑注术犹道也，亲亲父母，为首尊尊君为首，名世母，叔母之属也，出入女子子嫁者，及在室者也，长幼成人，及殇也从服，若夫为妻之父母，妻为夫之党服，○今案大传注同】 ，从服有六 ，【礼记大传云：从服有六，有属从有徒从，有从有服而无服，有从无服而有服，有从重而轻，有从轻而重，郑注属从子为母之党也，徒从臣为君之党也，从有服而无服，公子为其妻之父母也，从无服而有服，公子之妻为公子之外兄弟也，从重而轻，夫为妻之父母也，有从轻而重，公子之妻为其皇姑也，○今案大传注同】 ，以三为五，以五为九 ，【丧服小记篇云：亲亲以三为五，以五为九，上杀下杀，旁杀而亲毕矣，郑注云：上亲父，下亲子三也。以父亲子，以子亲孙五也。以祖亲高祖以孙亲玄孙九也。杀谓亲益疏者，服之则轻○，今案丧服小记注同，】 称情立文，以别贵贱， 【礼记，三年问云：三年之丧，何也？曰：称情而立文，因以饰羣，别亲疏贵贱之节，而不可捐益也，故曰：无易之道也。郑注称情而立文，称人之情轻重而制其礼也；羣谓亲之党也，无易犹不易也，○今案三年问注同，】 丧同四制，变而从宜， 【丧服四制云：丧有四制，变而从宜，取之四时也，有恩有礼，有节有权，取之人情也，○今案丧服四制篇，有礼作有理，】 有恩， 【又云：有恩恩者，仁也；其恩厚者其服重，故为其父斩衰三年，苴蓑不忘○，今案丧服四制篇，此文无苴蓑句，疑由下条，窜入】 ，有礼 【，又云：有节节者，礼也，三日而食，三月而浴，期而练，毁不灭性，不以死伤生也，丧不过三年，苴蓑不补，墓坟不培，祥之日鼓素琴，告有终也，以节制者也；○今案丧服四制篇，浴作沐，蓑作衰，】 有权 【，又云有权权者，智也，资于事父以事母，而爱同，天无二日，民无二王，国无二主，家无二尊，杖者何也？爵也？三日受子，杖五日受大夫杖七日受，土杖妇人，童子不杖，不能病也。百官备，百物具，不言而事行者，杖而起，言而后事行者，杖而起，身自执事而后行者，面垢而已，秃者不髽，伛者不袒，跛者不踊，老病不止酒肉，凡此八者，以权制也，○严氏校主上补二字，今案丧服四制篇，民无作土无二主，作二君】 ，再期之丧，三年也，期之丧，二年也。 【丧服小记曰：九月，七月之丧，三时，五月之丧，二时也，三月之丧，一时也○，今案陈本无云，九以下】 ，三年之丧，天下之通丧也， 【礼记曾子问曰：孔子曰：○今案此条有脱误旧钞，孔子曰：下有子生，三年廿三字，系由下条窜入考，曾子问篇言三年之丧者凡三见，但无通丧六字，则此句亦由下条误入也，】 三年之丧，天下之通丧也， 【论语，微子云：宰我问三年之丧，朞已久矣，子曰：子之不仁也；子生三年，然后免于父母之怀，夫三年之丧，天下之通丧也，子有三年之爱于其父母乎？○今案此见阳货篇旧钞，微子二字有误】 ，三年之丧，人道至文 【，礼记杂记云：三年之丧，人道之至文也，夫是之谓至隆，是百王之所同，古今之所壹也，未有知其所由来者也，○今案此见三年问篇，旧钞杂记二字有误】 ，三年之丧虽贵，遂服 【，汉晋春秋云：初文帝之崩羊祜曰：三年之丧，虽贵遂服，自天子达，今上天纵至孝，有曾，闵之性，若因此革魏之薄而兴，先王之法，以敦厚风俗，垂美百代，不亦善乎？○今案御览五百四十七引汉晋春秋垂美作，垂之亦善，作亦美，余同】 ，致丧三年， 【檀弓云，事亲有隐而无犯，左右就养无方，服勤至死，致丧三年，郑注勤劳辱之事也，致谓戚容，称其服也，凡此以恩为制○，今案檀弓注同，陈本恩作义，】 服勤三年， 【杂记云：成圹而归，不敢入处室，居于倚庐，哀亲之在外也。寝苫枕块，哀亲之在土也，故涕泣无时，服勤二年，思○，今案此见问丧篇，非杂记也，思下有慕之心，孝子之志也，八字涕作哭，】 □□，□□ 【，郑注云：心丧戚容如父，而无服也，凡此以恩义之闲，为制○，今案此见檀弓上篇，心丧二年，句注也，旧钞窜入，上条注中今移至】 ，至尊至亲，故为加降 【，白虎通云：三年之丧，以二十五月为期，民质痛于死者，不封不树，丧期无数，忘之则除后世，圣人因天地万物有炵，始而为之制，以期断之，父至尊，母至亲故为加隆，以尽孝子之恩爱，加之则倍，故再期，二十五月也，○今案白虎通丧服篇忘之作，亡之以期，作朞】 ，恩深义重，故为之服 【，白虎通云：弟子为师服者，弟子有君臣父子，朋友之道木，故生则敬而亲之，死则哀而痛之，恩深义重，故为之服也。○今案白虎通丧服篇，作为之隆，服本钞下文引隆作阴，】 创巨者日久，痛甚者逾迟， 【礼记，三年问云：创巨者，其日久痛甚者，其逾迟三年者，称情而立文，所以为至痛极也，斩衰，苴杖，居倚庐贪粥，寝苫枕块，所以为至痛饰也，○今案三年问篇，逾作愈】， 贤者俯就，以尽其哀，不肖企及，不足伤性 【，礼记祭统云，所以止三年，何复天地之恩也，夫三年之后，饥能索食，寒能索衣，圣人量时制服于中，贤者俯而就之，以尽其哀，不肖者企而及之，不足伤其性也，○今案详本钞，居丧篇】 ，小功不税， 【檀弓，云：曾子曰：小功不税，郑注据礼而言也。日月已过，乃闻丧而服，企而及之，不足伤也。○今案檀弓注而服下，但有曰税二字，企而以下是由上条窜入】 ，制重哀轻 ，【潘岳悼亡赋云：吾闻丧礼之在，妻谓制重而哀轻○，今案百三家本潘岳，集同陈本脱谓字，】 ，天子绝朞 【白虎通云：天子为诸侯绝，朞何示同爱百姓，明不独亲，○今案见丧服篇，】 ，大夫降缌， 【礼记中庸云：期之丧，达乎大夫，三年之丧，达乎天子，卿大夫降缌，重公正也，○今案中庸篇及注无卿大夫以下，惟正义引熊氏有小功，降缌句陈本脱重公以下】 ，为父后者，为出母无服， 【丧服小记云：为父后者，为出母无服，郑云不敢以己私废父所传，重之祭祀，○今案陈本同】 ，为殇后者，以其服服 【，又云：为殇后者，以其服服之，郑注云：言为后者，据承之也殇，无为人父之道，以本亲之服服之○，今案丧服小记注同，】 兄弟之子犹子也，盖引而进之，嫂叔之无服也，盖推而远之， 【檀弓云，丧服兄弟之子犹子也，盖引而进之也，嫂叔之无服也，盖推而远之也。○今案陈本兄上脱服字，】 妾为君之长子，与女君同 ，【丧服小记云：妾为君之长子，与女君同，郑注云：不敢以恩轻，轻服君之正统也，○今案陈本同】 ，女君死，妾为女君之党服， 【杂记云：女君死，则妾为女君之党服，郑注云：妾于女君之亲，若其亲然○，今案杂记注同，】 旧君无服，明不二君 ，【孔丛子云，子思居卫，鲁穆公卒，县子使乎卫，谓子思曰：子虽未臣鲁，父母之国也，奈何不服！子思答曰：臣而出，国君不移，其宗庙则为之服寄公寓乎是国，而为国服，吾既无别于鲁国，而祭在卫，吾何服哉？寄臣而服所寄之君，则旧君无服，明不二君之义也。○今案孔丛子抗志篇，出国作去国，移作扫，陈本亦改扫】 ，同僚有服，有相友之义， 【孔丛子云，秦庄子死孟武伯问于孔子曰：古者同僚有服乎？曰：然，同僚有相友之义，贵贱等殊不为同官○，今案见记义篇，】 王为公锡衰， 【周礼司服职云：王为三公，六卿锡衰，郑注君为臣服，锡衰锡者，麻之滑者十五升去其半，无事其缕，哀在内也，○今案春官司，服同】 ，王为诸侯，缌衰 【，周礼司服云：王为诸侯缌衰，郑注云：君为臣服，吊服也，缌十五升去其半，无事其布，哀在外也，○今案司服注同，】 王为大夫士，疑衰 【，又云：王为大夫，士疑衰，郑注云：君为臣服，吊服也疑衰，十四升衰也，疑之，言拟拟于吉也，○今案司服圣同】 ，庶人为国君，齐衰 【，白虎通云：礼庶人为国君齐衰三月，○今案王谟本，白虎通人下脱为字，君下有服字，】 士妾有子而为之缌， 【丧服小记云：侍妾有子，而为无子则已，郑玄注士卑，妾无男女，则不服，不别贵贱，○今案丧服小记注同，】 弟子为师，为之阴服， 【白虎通云：弟子为师服者，弟子有君臣，朋友父子之道也，故生则尊敬而亲之，死则哀痛之恩深义重，故为之阴服，入则绖，出则否，檀弓云，昔者夫子之丧颜渊，若丧子而无服，丧子路亦然，请丧夫子若丧父，而无服○，今案白虎通丧服篇，阴作隆，陈本亦改隆，】 夫子丧颜回，若丧予无服， 【家语云：门人疑所服，子贡曰：昔夫子丧颜渊也，若丧子而无服，丧子路亦然，请丧夫子若丧父而无服，于是弟子皆吊服，而加麻出，有所之则不绖也，○今案家语终记解第四十予作子，陈本已改，】 服以饰情 【，白虎通云：丧礼必制衰麻，何以副意也。服以饰情，情貌相配，中外相应，以故吉凶不同服，号哭之声，所以表衷情也，衰衰麻缌，萧笄绳缨，皆为横路，乃为本也。○今案陈本脱衰裳以下，号哭二句，作歌哭不同声，所以表中诚也，盖据近本白虎通丧服篇，改又近本麻缌，作麻绖，横路八字，作苴杖，为略及本绖者，亦示也十一字，】 绖以代带 【，又云：要绖者，以代绅带也，所以结之，何示思慕？肠若结也，○今案近本白虎通丧服篇，要作腰】 ，杖以扶身 【，白虎通云：所以必杖者，孝子失亲，悲哀哭泣，三日不食，身病体羸，故以杖扶身明，不当以死伤生，○今案白虎通丧服篇作身体赢病，余同】 ，杖者辅病， 【仪礼，丧服云，苴杖竹也，削杖，桐也，杖者何？爵也？非爵而杖者何？担主也？非主而杖者，何辅病也？○今案丧服篇同，陈本非爵作无爵，】 苴杖，竹也，削杖，桐也， 【丧服小记云：苴杖竹也，削杖，桐也，谨案所以用竹，桐竹者戚也，桐者痛也，明孝子悲痛，哀戚于心○，今案礼记疏卷三十二同谨案以下，则虞永兴，引申语也，】 布冠， 【礼记祭统云成服衣衰，加绖杖，竹布冠三叶，缨绳营履也，○今案祭统无此文，陈本脱】 ，素冠 【毛诗云：素冠刺不能三年也？庶见素冠兮，棘人栾栾兮，郑玄笺云：三年之丧，时人废其礼，故冀幸一见素冠者急于哀戚之人也，○今案刺不句，是小序也，郑笺亦同，陈本脱此条】 ，丧冠不緌， 【檀弓云，丧冠不緌，郑注云：去饰也○，今案檀弓注同，】 绖，必再结 【，白虎通云：要绖者以恣绅带，所以结之，何示思慕？腹若结也，必再结之，何明思慕无已也，○今案白虎通丧服篇，脱示字，要作腰】 ，麻不绝本 ，【丧服小记云下殇小功，操麻不绝本诎，而反以报之，郑注曰：报犹合也，下殇小功，本齐衰之亲，其绖带澡率治麻为之，带不绝其本，诎而上至要中，合而纠之，明亲重也，凡殇散带重○，今案丧服小记注内诎作屈】， 斩不缉，末 【释名为斩衰者不缉其末，翦斩而已，○今案见释，丧制】 ，榛以为笄， 【檀弓云南宫适之妻之姑之丧，夫子诲之髽曰：尔毋从从尔，尔毋扈扈尔，盖榛以为笄，长尺而摠八寸，郑注曰：南宫适僖子之子南宫阅也，摠束发垂为饰，齐衰之緫，八寸○，今案檀弓适作绦，】 绘笄，用桑 【仪礼士，丧礼云，绘笄用桑，长四寸，郑注云：桑之言丧也，用为笄，取其名也，○今案仪礼绘作鬠，陈本已改，】 箭笄终三年， 【丧服小记云：箭笄终三年，郑注曰：丧所以自卷持者，有除无变○，今案陈本持误将】 ，恶笄以终丧， 【丧服小记云：齐衰恶笄以终丧，郑注笄，所以卷发，妇人质于丧，所以自卷持者，有除无变○，今案陈本持误特】 斩衰之葛，与齐衰之麻同， 【又云斩衰之葛，与齐衰之麻同，郑注绖之大，俱七寸五分寸之一带五寸，二十五分寸之十九○，今案陈本同】 ，齐衰之葛与大功之麻同 ，【又云齐衰之葛与大功之麻同，郑注云绖之大，俱五寸，二十五分寸之十九，带四寸，百二十五分寸之七十六○，今案丧服小记注同，】 除丧者，先重者易服者易，轻者 【，又云：除丧者，先重易服者易轻，郑注先重者，谓练男子除乎首冠，易轻者谓大丧，既虞卒哭，而遭小丧，易服男子易乎带，妇人易乎？首○，今案丧服小记注无冠字，】。
○居丧三十五
丧纪之容， 【周礼，保氏职云：养国子以道，乃教之六仪，四曰：丧纪之容，郑注云：丧纪之容○，今案地官郑司农注容下有涕涕，翔翔句，此脱去耳，】 □□，□□ ，【闻诸申之父曰：哭泣之哀，齐衰之情，饘粥之食，自天子达于庶人，郑注云：丧父母，尊卑同也，○今案此见檀弓篇衰作斩达，下无于庶人三字，注云：下有子字，旧钞，此条混入上条注中，今移正】 ，唯哀为主矣， 【问丧云：丧礼唯哀为主矣，女子哭泣悲哀击胷伤心，男子哭泣悲哀，稽颡触地，无容哀之至矣，○今案礼记疏卷五十六同】 丧，致其哀 ，【孝经云：孝子之事，亲丧则致其哀，郑注擗踊哭泣，尽其情○，今案孝经纪孝行，章明皇注情上有哀字，正义云：此依郑注也，】 以尽其哀 ，【礼祭统云：所以止三年，何复父母之恩也，夫三年之后，饥能索食，寒能索衣，圣人量时致服于中，贤者俯而就之，以尽其哀，不肖者企而及之，不足伤其情也，○今案陈本止作御致服，作制服，伤情作伤性，余同考近本，礼记祭统无此文，亦见本钞，丧服篇引】 哭之以叙情，叙至哀 ，【礼祭统云：所以哀哭何声以叙情，叙至哀，信以达意，不能勿言，痛不能乎？故以叙至，哀之者也，○今案本条有误，陈本脱近本，祭统苶此文，】 齐斩之情 ，【檀弓云，穆公之母卒，使人问于曾子曰：如之何？对曰：申也，闻齐靳之情同也，○今案檀弓篇，闻下有屠申之父曰五字，情下有自天子达，句同也二字，又是郑注文，同上有子丧父母，尊卑六字，已见本篇上文，】 颜色，称其情，戚容称其服， 【礼记杂记云：子贡问丧，子曰：敬为上，哀次之，瘠为下，颜色称其情，戚容称其服，礼记丧记云：君子衰绖则有哀色，郑注云：颜色称其服，○今案杂记一条，礼记疏四十二，同】 丧，容累累 【，礼记玉藻云：丧容累累，郑注羸惫，貌也，○今案陈本脱貌字，】 颠颠， 【郑元注周礼，保氏职云：丧纪之容，累累颠颠○，今案保氏注同，】 三年之丧，如斩朞之丧如剡 ，【檀弓云，县子曰：三年之丧，如斩朞之丧如剡，郑注县子，鲁人也，斩谓有所伤断，言其至也，剡，谓有所割伤，以其痛至也，○今案县子，鲁人以下，今檀弓注无之，陈本已照，近本删改，】 斩衰，三日不食，齐衰二日不食， 【闲传云：斩衰三日不食，大功三不食，小功缌麻，再不食，此哀之发于饮食也，○今案礼记间传同旧钞间下，衍贤字】 ，斩衰貌若苴，齐衰貌若枲， 【礼记闲传云：斩衰貌若苴，齐衰貌若枲，大功，貌若止此，哀之发于容体也，郑注云：有大忧者，面必深黑，止谓不动于喜乐之事也，○今案闲传注，与此同】， 斩衰之哭，往而不反，齐衰之哭，若往而反 ，【间传云斩衰之哭，若往而不反，齐衰之哭，若注而反，大功之哭，三曲而偯，小功缌麻，哀容可也，此哀之发于声音者也；郑注云：三曲一举声，而三折也，偯声，余从容也○，今案陈本声，余误声于】 ，斩衰，唯而不对，齐衰对而不言 ，【间传云，斩衰，唯而不对，齐衰对而不言，此哀之发于言语者也，郑注曰：议谓陈说非时也，○今案议谓句系间传小功，缌麻句注，】 齐衰之丧，居垩室，大功之丧，寝有席 ，【间传云，齐衰之丧，居垩室，芐翦不纳，大功之丧，寝有席，小功缌麻床可也，此哀之发于居处也，○今案旧钞，闲下衍肾字，今删】 ，大功不食，酰酱小功，不饮醴酒， 【闻传云，父母之丧，不食菜果，大功之丧，不食酰酱，小功缌麻，不饮醴酒，此哀之发于饮食者也，○王石华校改酰为醢，盖沿陈本标目之误，今案旧钞闲下，衍贤字已删，】 ，小功缌麻，哀容可也， 【闲传云：小功缌麻，哀容可也，此哀之发于声音者也；○今案旧钞间下，衍贤字已删，陈本哀误衰】 ，小功缌麻，容貌可也。 【，小功缌麻，容貌可也。此哀之发于容貌者也，谨案：小功缌麻轻，故言可也。○今案此见闲传】 哭父之党于庙，母妻之党于寝 ，【礼记奔丧，云哭父之党于庙，母妻之党于寝，师于庙门外，朋友于寝门外，所识于野，张帷，郑注党谓族类无服者也，逸奔丧礼，曰：哭父族与母党于庙，妻党于寝，朋友于寝门之外，壹哭而已，不踊，言壹哭而已，则不为位矣，○今案奔丧，注同，陈本谓族误诸族，】 朋友寝门外所知，哭野 【，檀弓云，孔子曰：兄弟吾哭诸庙，父之友吾哭之庙门之外，师吾哭之寝，朋友吾哭之寝门之外，所知吾哭于野，郑注云：别轻重也，○今案檀弓注同，】 始死，充充如有穷，既殡，瞿瞿如有求 【，又云：始死，充充如有穷，既殡，瞿瞿如有求而不得，既葬皇皇，如有望而不至，郑注忧悼在心之貌也，求索也○，今案檀弓注同】 ，水浆不入口，七日 【，又云：曾子谓子思曰：伋，吾执亲之丧也，水浆不入于口者七日，子思曰：先王之制礼也，过之者俯而就之，不至者企而及之，故君子之执亲之丧也，水浆不入于口者三日，郑注为曾子言难继以礼，抑之○，今案檀弓注同】 ，水浆不入口，三曰 ，【闲传云：亲始死，恻怛之心，痛疾之意，水浆不入口三日，不举火，故邻里为糜粥，以饭食之○，今案礼记闲传无此条，惟见问丧第三十五】 ，其往也如慕，其反也如疑， 【如疑，求不得也，○今案见檀弓上篇，求不得句，非郑注文，盖永兴引申语】 ，哀至则哭 【，礼记祭统云已殡，出中门之外，居倚庐，寝苫枕块，不脱绖带，立无常，既葬，疏食饮水，哀至则哭○，今案祭统无此文，陈本脱记，祭统三字，及既字，】 哭，何常声 【，礼记杂记篇云：曾申问于曾子曰：哭父母有常声乎？曰：如中路婴儿失其母焉，何常声之有○，今案近本杂记下篇中上无如字，】 ，哭踊无数， 【檀弓曰：弁人有其母死而孺子泣者者，孔子曰：哀刖哀矣，而难为继也。故哭踊有节，郑注此孺子泣言：声无节也；○今案檀弓注同，惟标目无数，二字有误，当作无节，】 设菰庐 【，王肃丧服要记曰：鲁哀公葬父，孔子问曰：寍设菰庐乎？哀公曰：菰庐起太伯，太伯出奔，闻古公崩，还赴葬，故作菰庐入蔀其尸，○今案陈本古作召，无入蔀句，御览五百四十八引王肃要记葬父，作祖载其父崩，作薨，赴葬作赴丧，入蔀作以彰，】 哭踊，有节 ，【檀弓云，已见 上】 ，口不甘味，身不安，美 【，礼记云：夫悲哀在中，故形变外也，痛疾在心，故口不甘味，身不安美也，○今案见礼记问丧】， 礼无容，言不文 ，【孝经云：孝子之丧亲也，礼无容言不文，此哀戚之情也，郑注父母之丧不为诩，唯而不对者也，○今案见丧，亲章第十八，近本邢疏未收此，郑注】 读丧礼， 【曲礼篇云：居丧不言乐，祭祀不言凶，郑注非其时也，○今案曲礼祀作事，】 不遗人， 【杂记云：丧者不遗人，人遗之，虽酒肉受也，从父昆弟以下，既卒哭，遗人可也，○今案见杂记下篇】 ，不虑居 ，【○王石华校居，改君非也，今案丧不虑居，毁不危身，见檀弓篇，旧钞误连下条】 ，不夺人 ，【礼记服问云：凡见人无免绖，君子不夺人之丧，郑注见人谓行求见人也，无免绖。绖，重也，○今案服问，注同，陈俞本脱此条，】 公门，脱齐衰 ，【服问云：唯公门有脱齐衰，谓不杖齐衰之人，得免齐衰也，○今案谓不以下，非服问篇，文乃永兴，引申语也，又近本脱作税，陈俞本已照改】 ，有疾则食肉饮酒，必有草木之滋焉， 【檀弓，云：曾子曰：丧有疾，食肉必有草木之滋焉，以为姜桂之谓也，郑玄注曰：增以香味，为其疾不嗜食也，○今案陈本同】 七十，衰麻在身， 【曲礼云：五十不致毁，六十不毁，七十唯衰麻在身，饮酒食肉，处于内○，今案陈本同】 ，童子不杖不菲， 【杂记云：童子哭不偯，不踊不杖，不菲，未成人也。○今案未成，句是杂记下篇，郑注文】 练而慨然，祥而廓然 【，檀弓云练而慨然，祥而廓然，○今案陈俞本同】 ，小祥食菜，菓大祥，酰酱 【，礼记闲传云：父母之丧，既虞卒哭，疏食饮水，不食菜菓朞而小祥，食菜，菓又朞而大祥，有酰酱中月而禫，禫而饮酒○，今案陈本禫，误橝】 ，大连善居丧， 【杂记云：孔子曰：大连，少连善居丧，三月不解，朞悲哀三年忧，东夷之子也，郑注曰：大连此二人，生长夷狄，而能知礼也，三日不怠，哭不绝声也，不绖衣而卧，人生得义，求不面更，居之者也，○今案三日不怠以下，非郑注文且有误，陈俞本只存礼也。以上】 ，高宗三年，不言 【，檀弓云，子张问曰：书云：高宗三年不言，言乃讙，有诸？仲尼曰：胡为其不然也，古者天子崩，王世子听于冢宰三年，○今案陈本同】 ，子皋泣血三年， 【又云：高子皋执亲之丧也，泣血三年，未尝见齿，君子以为难○，今案檀弓篇同，】 弁人而孺子，立者 【，又云：弁人有其母死而孺子泣者，孔子曰：哀则哀矣，而难为继也。○今案详本篇上文】 ，子思之哭嫂也，为位 【，又云：子思之哭嫂也，为位，郑注善之也。礼，嫂叔无服，○案檀弓篇注同】。
○奔丧三十六
始闻亲丧哭，答使者 【奔丧云，始闻亲丧，以哭答使者，郑注亲父母也，以哭答使者，惊怛之哀，无辞也。○今案礼记奔丧篇注，同】 闻，兄弟丧，哭对可也， 【杂记云：凡异居，始闻兄弟之丧，唯以哭对可也，○今案杂记篇同，旧钞可也，下有哭答数句，系由下条窜入，今删】 问故，又哭 【奔丧云，始闻亲丧，以哭答使者尽哀，问故，又哭尽哀，郑注曰：问，亲丧所由○，今案礼记奔丧，同】 成服而后行， 【奔丧云，若未得行，则成服而后行，郑注谓以君命有为者也，成丧服，得行则行，○今案奔丧，注同】 ，曰行百里，不以夜行 【，又云：遂行，日行百里，不以夜行，郑注曰：虽有哀戚，犹避害也，昼夜之分，别于昏明，哭则遂行，不为位也，○今案奔丧，注避作辟，】 见星而行，见星而舍 ，【又云：唯父母之丧，见星而行，见星而舍，郑注曰：侵晨冒昏，弥益促也，贾子问云：见星而行，唯罪人与奔父母之丧者乎？○今案奔丧篇注，同贾子陈俞本皆作曾子】， 见星而行，见星而止， 【祭统篇云：奔父母之丧，不避昼夜，齐衰之丧，见星而行，见星而止，○今案陈俞本同，但考近本祭统无此文，】 望其国境，哭 【奔丧，云望其国境哭，郑注斩衰者也，自是哭且遂行，○今案奔丧境，作竟】 ，过国至境，哭 【，又云：过国至境，哭尽哀而止，哭避市朝，郑注感此念亲也，避市朝为惊，众○，今案奔丧，篇境作竟，】 齐衰，望乡而哭，大功望门而哭， 【又云齐衰望乡而哭，大功望门而哭，小功至门而哭，缌麻即位而哭，郑注奔丧哭，亲疏远近之差也，○今案礼记奔丧，注同，】 奔丧，不及殡，先之墓 ，【又云：奔丧不及殡，先之墓，北面哭尽哀，主人之待之也，即位于墓左，妇人墓右，成踊尽哀，括发东，即主人位，绖绞带哭成踊，拜宾，反位成踊，相者告事毕，郑注云：主人之待之，谓在家者也，告事毕者于此，无事者也。○今案奔丧，注同，】 齐衰以下，不及殡，先之墓 ，【又云齐衰以下，不及殡，先之墓，四面哭尽哀，免麻于东方，即位，与主人哭成踊，袭，相者告事毕，郑注不北面者以统于主人也，不言袒言袭者，容齐衰亲者，或袒可也，○今案奔丧，注同，】 衔命出使，临在军旅，虽丧不奔可也。 【祭统云奔丧礼，有所禁否？衔命出使，临在军旅，诸侯守墓，虽居亲之丧，不奔可也。○今案陈本，俞本衔作行丧，作哀无礼，有句以下，又考近本礼记，祭统亦无此条】。
○讣告三十七
寡君不禄， 【杂记云：君讣于他国之君，曰：寡君不禄，敢告执事，谨案不禄，不终其禄，禄位也，○今案陈俞本服，谨案以下，】 小君不禄， 【杂记云：夫人曰：寡小君不禄，郑注君夫人不称薨，告他国君，谦也，○今案礼记杂记同，】 君之适子，某死 【，又云：太子之丧，曰：寡君之适子某死，谨案此告他国辞也，○今案陈俞本脱，谨案以下】 ，君之臣某死 【，又云：凡计于其君，曰：君之臣某死，郑注臣死，其子使人至君所告之也，○严氏校以原钞又云：下误衍注字移在云上，今案非是】 君痛于臣子 【，白虎通云：臣死以讣告于君何？此君之哀痛于臣子也，○今案白虎通崩，薨，篇以占作，亦讣本钞下文引与近本同】 ，臣子哀痛 【，又云：天子崩，讣告诸侯，何缘臣子丧，君哀痛愤懑，诸侯欲闻之，又当持土地所出，以供丧事，○今案见崩，薨，篇】 使臣，归珪 【，又云：诸侯薨，使臣归瑞珪于天子，何诸侯以瑞珪为信，今死矣，嗣子三年之后，当更受爵命，故归之推襄之义也。○今案白虎通崩，薨，篇嗣子下有谅闇二字，更受作，乃更】 ，当加赙礼， 【又云：臣死亦讣告于君何？此君之哀痛于臣子也，欲问之，当加赙赗之礼，○今案白虎通崩，薨，篇问作，闻无当字，】 持土地出，以供丧事， 【又云：天子崩，讣告诸侯，何缘臣哀痛愤懑，诸侯欲闻之，又当持土地所出，以供丧事者也，○今案详本篇上文】 ，使大夫吊之，追远重终， 【又云：天子闻诸侯薨，哭之何惨怛，发中哀痛之至也，使大夫吊之，追远重终之意也。○今案见白虎通崩，薨，篇】。
○夺礼三十八
卒哭，金革无避 ，【礼记曾子问云：子夏问曰：三年之丧，卒哭，金革之事无避也者，礼与？初有司与孔子曰：夏后氏三年之丧，既殡而致事，殷人既葬而致事，记曰：君子不夺人之亲，亦不可夺亲也，此之谓乎？子夏曰：金革之事无避也者，非与？孔子曰：吾闻诸老聃曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，今以三年之丧从其利者，吾不知也，郑注疑有司，初使之然也。致事，还其职事于君也，伯禽有徐戎之难，丧卒哭而征之，急王事也，○今案曾子问篇，避作辟歼，事作职位，】 已练，可以弁冕 【，公羊传云，臣有大丧，则君三年不呼其门也，已练可以弁冕服金革之事君，使之非也，臣行之，礼也。闵子要绖而服事，既而曰：若此乎古之道，不即人心，退而致仕，孔子善之，何休注曰：已练可以弁冕，此说诗衰正失，非谓礼当然也，君使之，非古道也，臣从君命，故为礼也。○今案宣元年，公羊传，臣从作臣顺，故为礼作亦礼，阮氏校勘记云：鄂本正失作，致失】 ，赵喜遭忧，遣释服 【，东观云：赵喜遭母忧，上疏乞身行丧，显宗不许，遣使者为释服，○今案聚珍本东观记卷十三喜作熹，无上疏二字，者字陈本亦作熹，姚辑本遭母三字，作母殁，丧作服，余与聚珍同，】 桓焉行丧，诏使即拜 【东观，云桓焉为太傅，以母忧自乞解职，听以大夫行丧，踰年，使赐牛酒夺服，即拜光禄大夫，迁太常○，今案御览五百四十六引及聚珍本姚辑本东观记，皆脱解职二字，余同】 ，丞相起视事，不敢踰国， 【汉杂事云：翟方进为丞相，遭后母忧，行服三十六日，起视事，曰：不敢踰国事也，○今案御览五百四十六引汉杂事，国事作国家，余同陈本改，注班书】 ，公卿不赴丧，仁义，则赞 【○，今案此脱书名陈俞本亦脱此条】。
北堂书钞卷第九十三
●北堂书钞卷第九十四    礼仪部十五
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
谥三十九       讳四十
忌日四十一      冢墓四十二
○谥三十九
太古无谥，中古为谥， 【史记，秦始皇本纪云：制曰：朕闻上古有号无谥，中古有号，死而以行为谥，如此，则子议父，臣议君甚，无谓朕弗取，自今以来，除去谥法，朕为始皇帝，后世以计数，二廿三廿至于万廿，传之无穷，抱朴子云：上古无谥，始于周家耳，○今案上古，太古本钞标目与小注歧出近本，史记作太古，于万作千万，陈本已照改王氏，读书杂志，据此旧钞以订正，俗本作千之误，又世作廿者，唐人转写，避太宗讳也，】 谥者，行之迹 【，说文云：谥者行之迹，从言益声○，今案见说文言部，】 陈生时行迹 【，周礼太师职云：大丧，率瞽而廞作匶谥，注曰：廞，兴也，兴言王之行，陈其生时行迹，为作谥也，○今案春官注同，】 定其德 ，【谷梁云葬而后举谥，谥所以成德也，徐邈注成犹定其德之优劣，○今案见谷梁桓，十八年，传玉函山房辑徐邈注一卷脱此条，】 易其名， 【公叔文子卒，其子戊请谥于君曰：日用有时，将葬矣，请所以易其名者，○今案檀弓下篇戊作戍】 ，大行受大名，细行受细名， 【大戴礼，谥礼云，将葬作谥者，行之迹也；是以大行受大名，细行受细名，行生于已，名出于人，谥慎也。以人行之，始终悉慎录之，以为名也。○今案雅雨堂本聚珍，本孔顨轩，补注本，大戴礼皆脱此条考，御览五百六十二引，谥礼作，谥法生作出余同，盖大戴礼之佚文也，行迹五句，亦见周书，谥法解，盖周书与大戴同者，有官人谥法等篇，今则官人存，而谥法亡矣，陈本改注，晋中兴书，谬甚】 ，据德录功，各当其实， 【崔骃，章帝谥议云号者功之表，谥者行之迹，据德录功，各当其实，○严氏校帝章，改章帝，今案御览五百六十二引及百三家本，崔骃集号者，上有臣闻二字，余同】 ，大名，必加茂实，美号必附，丰功 【孙毓，文明谥议云：大名必加茂实，美号必附，丰功臣以为宜谥曰文献皇后○，今案严辑孙毓，文同陈本脱，文明二字，】 谥以尊名， 【礼记表记云：谥以尊名，郑注谥者，行之迹也；名者声誉也，言先王论行以为谥，以尊名者，使声誉可得而尊严也，○今案近本，礼记严作言阮氏校勘记云：闽监毛本作尊信，陈本亦作信，】 谥以成德， 【谷梁云葬而后举谥，谥所以成德也，徐邈注云：成，犹定其德之优劣，○今案详本篇上文，】 别尊卑彰有德， 【白虎通云：死有谥，何也？别尊卑彰有德也，○今案见白虎通谥篇】 ，生死无谥， 【礼记郊特牲云死而谥，今也，古者生无爵，死无谥，郑注曰：古谓殷已前也，大夫以上，乃谓之爵，死有谥也，周制，爵并及命士，虽及之，犹不谥耳，今记始死则谥之，非礼也，○今案郊特牲注无并字始死，作时死】 ，近代以来，唯爵得谥， 【王遵上疏云：近代以来，唯爵得谥，甚失制谥之本，今中兴肇建，勋德兼备，宜深体前训，使行以谥彰，岂可限以有爵，中宗纳焉，○今案御览五百六十二引，此无今字，余同陈本注，晋中兴书，遵作导是也。备误被考之，今晋书亦见六十五王导传，】 文者，一言质者，两言 【，白虎通云：谥或一言，或两言何文者一言，为谥文王，武王是也；质者两言，为谥故汤死，后称成汤，是两言为谥也，○今案白虎通谥篇脱，武王句陈本文王四字作高宗，殷宗】 ，谥有七十二品， 【白虎通云：○今案见王谟，本谥篇】 ，议者百五十人， 【何晏，魏明帝议谥表云：案外内羣寮议，宜曰明余所执，难各不同，书曰：三人占，则从二人之言，传曰：善钧从众，今称明者，可谓众也；○今案陈本占误古，余同严辑，何晏，文无表字，无标目一句，】 大夫会葬，而谥 【，白虎通云：诸侯薨告天子，天子遣大夫会其葬而谥之○，今案见王谟，本谥篇】 ，鸿胪奏谥，诔策 【，汉书记云：景二年，令诸侯王薨，列侯初封及之国，大鸿胪卿奏谥，诔，策：列侯薨，及诸侯太傅，初除之官，大行奏谥，诔策注曰：诔策简也，○今案汉书礼乐志及景帝纪，无此文，陈俞本删，记，字景二，年十五字，删作诸侯薨，三字胪下无卿字，又删列侯薨，十八字】 ，帝后一体，礼亦宜同 ，【蔡邕谥议云：汉世母氏无谥，至于明帝，始建光烈之称，谥法有功，安民曰：熹帝后一体，礼亦宜同，大行皇太后谥宜为和熹皇后○，今案范书曹皇后纪注引蔡谥议，母氏作后氏民作人，余同陈本，光误先曰：熹作曰烈，和熹下又衍烈字】。
○讳四十
尊卑有序，以讳为首， 【孔融集云：晋有献武之议，尊卑之序，以讳为首也，○今案陈本同】， 为尊者，讳为亲者讳 ，【公羊云：齐仲孙来，公子庆父也，曷为谓之齐仲孙，外之也，春秋为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳，何休注曰：为尊者讳，为闵公讳受贼人也，为亲者讳，为季子亲亲而受故讳也。为贤者讳，以季子敬叔牙不煞庆父之贤，故为讳也。○今案闵元年敬叔牙作有遏牙，余同陈本已，照改】 无私讳， 【又云：君所无私讳，注曰：臣言于君前，不避家讳，○王石华校，以家下衍，会字涂去，今案曲礼注同，又字当改礼字，乃合】 卒哭，乃讳 【，又云：卒哭乃讳，郑注敬鬼神之名也，生者不相避，召卫侯名，慈其大夫有名，慈君臣同名，春秋不非○，今案曲礼注慈作恶，陈本作杂记者，误】 ，卒哭而讳， 【，礼记云：卒哭而讳，王父母兄弟世父，叔父姑姊妹子与父同讳，郑注自此而鬼神事之尊，而讳其名也，父为其亲讳，则子不敢不从，讳也。○今案杂记下篇注同，】 诗书不讳，临文不讳， 【曲礼云诗书不讳，临文不讳，庙中不讳，郑注，为其失事，正为有事于高祖，则不讳，曾祖以下，尊无二也；于下则讳上○，今案曲礼注同】 ，终久不讳， 【郑玄论旧君名讳，云传曰：先君献，武废二山，二山具敖也，而传又书四时具然后为年，此临文不讳之验也。诸公之名不避其多○，今案陈本脱】 ，永有攸讳， 【孔融集云：在家永有攸讳，齐称五皓，鲁有卿对也，○今案此条有误，陈本脱齐称九字】 ，言征不称，在 【曲，礼云二名不偏讳，夫子之母名征在，言征不称，在○王石华校标目对，改在今案，夫子以下见郑注夫作孔，】 举君之讳，则起 【，礼记云：过而举君之讳则起，郑注举犹言也，起者失言而变自新也，与君讳同，则称字○，今案杂记注起者，作起立者，】 夫人，讳君前不讳 【，曲礼云：夫人之讳，虽质君之前，臣不讳也。郑注臣于夫人之家，○王石华校标目，补君字，今案曲礼，注家下有恩，远也三字，本钞旧有与君讳七字，系沿上条，误入】 ，臣不避夫人之所讳 ，【徐邈难，谢康乐云：臣不避夫人之所讳，唯事关于夫人者不言也，○今案陈本同】 ，妻之讳，不举其侧， 【杂记云：母之讳宫中，讳妻之讳，不举诸其侧，从祖昆弟同名则讳，○今案见杂记下篇，】 妇讳不出门， 【曲礼，妇讳不出门，郑注妇亲远，宫中言避之耳，○今案曲礼注同】 ，惟祖惟考，四海所知， 【语林云：王蓝田作，会稽外自请讳，答曰：惟祖惟考，四海所知，过此无所复讳，○王石华校由改田，今案御览五百六十二引，语林无自字，过此句脱此字，所字陈本外，自作主簿，过此六字，作内讳不出于外，余无所讳，】 犯我家讳，何预卿事？ 【世说云，王大服，散后已小醉，往看桓玄，玄设酒不饮，频语左右，今温酒来桓，乃流涕呜咽，王便欲去，桓以手巾掩泪，因谓王曰：犯我家讳，何预卿事？王叹曰：灵宝固自达者也，○今案惜阴，轩本世说，任诞篇无两玄，字惟设，上迭一桓字，固作故余同】 ，有公讳 【，曲礼云：大夫之所有公讳，郑注曰：避君之讳也，○今案曲礼注同】。
○忌日四十一
终身之丧， 【祭义云，君子有终身之丧，忌日之谓也，忌日不用，非不祥也，言夫日志，有所至而不敢尽其私也。郑注忌日亲亡之日也，谓之忌日者，不手举他事，如有时日之禁也，志有所至，至于亲以此日，亡其哀心，如丧时也，○今案祭义注无谓之二字，余同】 ，终身之忧， 【檀弓云，故忌者不乐，郑注云：死日也，忌日不用举吉事○，今案檀弓注同，】 忌日，哀戚 【，续汉书申屠蟠，字子龙，父母卒，蟠思慕，不饮酒食肉十余年，忌日哀戚，辄三日不食○，今案御览五百六十二引，屠误徒姚辑本续汉书，食肉以下略同，余则字句微异，汪辑本脱】 ，季节辞酒 ，【孔丛子云，季节见于子，从子从□之酒，辞问其故，对曰：今日之忌日也，不敢饮之也。○今案孔丛子执节篇，从作顺，陈本已照改】 ，子龙不食， 【续汉书，申屠蟠义已见上文】 ，世将弹鸟 ，【世说云，王世将以忌日，送客新亭别，主人欲作音声，王便起去，持弹性卫，洗马墓下弹鸟，谨案世将王广字也，○王石华校容改客，今案本钞弹篇引同类聚六十引无别字，声作乐无，谨案以下】 ，桓玄弦觞， 【语林云：桓玄不立忌日，每至日弦歌，不废○王，石华校触改觞，今案歌字，觞字小注，与标目不符，陈本及御览五百六十二引，语林皆作觞，又陈本脱每至日三字】。
○冢墓四十二
易墓非古， 【檀弓云，易墓非古也，郑注云：易谓芟除草木也，不易者邱陵也，○今案檀弓注芟除作芟治，】 辩其兆域， 【周礼，冢人职云：掌公墓之地，辨其兆域而为之图，郑注曰：公，君也，图谓画其地形及丘垄所处而藏之，谨案墓域也，○今案周礼疏卷二十二同谨案以下，则虞永兴，引申语】 ，冢高七尺， 【皇览冢墓记云：汤冢，四方八十步，高七尺，○今案御览五百六十引皇览同史记殷本纪集解，八十作各十，】 坟高三仞， 【白虎通云：春秋九义，曰：天子坟高三仞，树以松诸侯半之，树以柏大夫八尺，树以栾士，四尺树以槐，庶人无坟树，以杨柳○，今案白虎通崩，薨，篇义作含文嘉，余同陈本已，照改】 周方一亩， 【越记云：禹葬会稽，圹深七尺，周方一亩，○今案陈本记作傅，圹作穿地，明吴管本，越绝书外传记地传第十周方作延袤，】 授方一里， 【伍辑之，从征记云：孔丛云，夫子之墓，授方一里，诸弟子各以四方奇木来植之，今盘根犹存，○今案类聚四十引，从征记无授字，奇字方一作方，二】 ，上无泻泄， 【越记云：禹葬会稽，苇椁桐棺，穿圹深七尺，上无泻泄，下无流水，坛高三尺，士阶三等，周方一里，○今案明吴管本，越绝书卷十流误即周方作延袤，余同陈本记改传脱苇，椁句圹作地，周下衍围，字】 ，古者不封不树， 【盐铁论云：古者不封不树，其后则树之，庶民之坟半仞，其高可隐，今富者积土成山也，○今案王谟，本盐铁论散不足篇，树之作封之，余同本钞，下文引亦作封之】 ，已葬，牛马乘之， 【墨子云：昔尧教八狄，道死，葬卭山之阴，衣衾三领，满坎无封，已葬，而牛马乘之○，今案经训堂本，墨子节葬下篇，卭作蛩坎，作埳】 ，古者墓而不坟，今也封之，崇四尺， 【檀弓云，孔子曰：吾闻之古也，墓而不坟，今邱也，东西南北之人也，不可以弗识也，于是封之崇四尺，郑注封之，周礼也，崇高也，四尺，盖周之士制也，○严氏校崇之封，改封之，崇】 陵，高十四丈， 【潘岳，关中记云：汉诸陵，皆高十二丈，方一百二十步，唯茂陵高十四丈，方一百四十步，徙民置县，凡七陵，长陵，茂陵各万户，其余七千户陵县，属太常，不领郡○严氏校陵茂改，茂陵，今案御览五百五十九引方下无两一字七千，作五千，太常句无陵字，】 穿地，固三泉 ，【皇览冢墓记云：秦始皇冢在骊山穿入地，固三泉宫观，百官奇器珍物，藏之以水银百川，江河大海，机关转相输，终而复始，上具画天文，以人鱼膏为灯，后宫无子者皆殉○，今案详本钞九十二，葬篇】 ，若夏屋 【，檀弓云，子夏曰：昔者夫子言之曰：吾见封之若堂者矣，见若覆夏屋者矣，郑注覆谓茨瓦也，夏门，今之门庑，其行旁广而卑也，○今案檀弓注同，】 如伞盖， 【荆州地理记云：枝江县岗上有一坟，如伞盖形，前卤簿，小冢二百余，相承云楚王也，○今案陈本脱】 ，累石为冢， 【郑德明南康记泉，下，有岩临水，顶有柴侯墓松柏树，卒岁不雕，说者云，墓处极峻，乃累石为冢○，今案御览五百五十九引邓南康记泉下作白水松柏，作遥望松，乃作及】 山穿 ，【续述征记云：碣石梁王冢，斩山穿椁，以石为藏，行一里许，到藏中，中数尺，水有大野，鱼有灵不敢犯，到藏皆累齐而进，不齐者至藏，辄有兽噬之兽，难得见者，似豹○，今案太平寰宇记十二引，述征记无数尺以下，碣石作砀山，斩山句作凿山作鸟，?山四字，余同陈本，碣石作碣，山野作鲤，余亦微异】 ，积土成山， 【盐铁论云：古者不封，其后则封之，今富者积土成山也，○今案详本篇上文，】 筑起大坟， 【三辅，决录云：窦后父名猗，居清河观津，遭秦之乱，隐身渔钓，坠渊而卒，后登尊号，遣使者填父所坠，渊而筑起，大坟于观津南，清河民号曰窦氏，青山○，今案续汉书郡国志补注引决，录无名猗十一字，筑作葬，观津南作县城南，二酉丛书，张辑决录，据史记索隐引，遭上有少字，南上有城字，清河民作人闲，余与补注同，】 书生语，地 【录异传，袁安葬其母，逢二书生，语其葬地，遂至四世，三公○，今案俞本二作三】 ，老翁安坟 ，【志怪集云：陶太尉微时，丧当葬亲，自营作砖，有牸牛车，砖已载致，忽然失去，便自寻觅，忽于道中遇一老翁指云：向于山岗上，见一牛眠在墟中，此牛眠处，便可作墓，安坟当之，则致极贵也，○严氏校极致改，致极，今案御览九百引志怪，集脱车字，牸上有一字，余同陈本改，今晋书】 ，马行棓也， 【博物志云：汉滕公夏侯婴死，公卿送葬，至东郭外，驷马不行，棓地悲鸣，因掘得石椁，有铭曰：佳城郁郁，三千年见白日，于嗟滕公居此室，乃葬也，○今案明吴管本博物志卷七郭作都门本钞葬篇引亦作都门，】 车不肯前， 【襄阳耆旧传云，帝时秦鹤，字幼起，往南阳道，宜城中一冢，东向大道，住车视之，曰：此可作冢，后丧归，至住车处，丧车不肯前，故吏为市，此宅葬之○，今案御览五百五十六引襄阳传，无帝时二字，鹤作颉幼作，初，道作过，余同】 ，泗水却流， 【论衡云：孔子葬泗水为之却流，○今案见论衡卷四书虚篇本钞葬篇，引水下，更有泗水二字，】 松柏，西靡 【，皇览冢墓记云：东平王冢在东平无盐，民传言王思归京师，其冢上松柏西靡○，今案汉书，东平王传注引皇览同】 ，白虎据坟 ，【吴越春秋云：虎丘者，吴阖闾墓，夜桐椁三重，金凫玉鼠，鱼肠之剑，皆送葬焉。金精上出，化为白虎，据坟，故曰虎丘○，今案类聚卷八引吴越春秋无夜桐二字，鼠作雁，余详本钞，葬笮】 ，大蛇绕坟 ，【南康记巘，山有汉太傅陈蕃冢，值军乱，闻墓有宝，三军争掘，忽有大蛇围绕坟前，崩雷晦雨，竟不得发，○王石华校圉，改围庆改发，今案御览九百三十四引南康记宝三误三宝，余同】 成楼，■〈门外卦内〉之状， 【皇览冢墓记云：赵简子墓在临水县界，冢上气成□，■〈门外卦内〉之状，○今案问经堂本，皇览据书钞引，■〈门外卦内，〉作阁，乃陈本也，本钞凡阙字，多作■〈门外卦内〉，】 有弦管之音， 【异苑云：颖川诸葛闿，字道明，每阴雨冢中，辄有弦管之音，路人往往听之，○今案学津，本异苑及陈本■〈门外卦内〉，作闾无路人句，】 墓门，肃肃 【，潘岳寡妇赋恸怀兮，奈何言陟兮山阿，墓门兮肃肃，修陇兮，俄饿○，今案文选及百三家，本同】 ，北芒垒垒 【，张载七哀诗云：北芒，何垒垒，高陵有四五，借问谁家坟，皆云汉世主○，今案百三家本张载，集注云：芒一作邙，】 昭王墓 ，【江陵县东南七十里，有楚昭王墓，故王仲宣登楼赋，西接昭丘是也。○今案陈俞本注见荆州图记无南字，故字赋下有所谓二字，考说鄛六十一引荆州记江陵县作富阳故王以下作登楼，则见所谓昭丘】 ，桓公坟 ，【魏武立，齐桓祠云：丘日路次齐郊，瞻望桓公坟陇，在南山之阿，管仲坟侧○，今案陈本脱，魏武十五字，俞本云作云无日，字瞻望，作望见】 ，滕侯■〈，土遂〉 ，【孔会稽记云：城西北二十里有重山，东为大司马，滕公冢山下，路犹谓之滕侯■，〈土遂〉也，○今案陈俞本脱孔字，城西十一字，】 简子冢， 【皇览冢墓记云：赵简子冢在临水县界，○今案详本篇上文，】 壮士冢 ，【三齐略记云：田开疆，公孙接古冶子三壮士冢在齐城东南三百步○，今案御览五百五十九引三齐略记同，陈俞本脱略字，】 淑人丘 【，穆天子传，天子南葬盛姬于乐池之南，命盛姬之丧，视皇后之葬法，为谥曰哀，淑人是曰：淑人之丘，○今案平津，本穆天子传作哀淑之丘，夹注称洪，百里据书钞引作淑人之丘，】 百夫冢 ，【邓德明南康记曰：南野有百夫之冢，故老云：昔有一女，竟有聘者，纳吉，其人即殒，此临道世遂不得嫁，百夫共所也，○今案此文有讹脱陈俞本无故老以下】 ，三女坟 ，【越记云：阖闾葬女于野，西名为三女坟，吴先主发掘，无得凿坟，分为二百，呼为三女坟也，○今，案汉魏丛书本脱陈俞，本野作邽，无吴先以下】 牛山之阿， 【齐地记云：齐桓公冢在牛山，山西八里有仲父冢，葬于牛山之阿，○王石华校入改八，今案陈本葬上衍公字，御览五百六十引，齐地记，山西作西南】 首阳之南 【，杜预集序云：预太康五年薨，遗令曰：吾去年入朝，自表营洛城东，首阳之南，为将来兆域处，西瞻宫阙，东奉二陵○，今案百三家本杜集，及陈俞本无集序九字，洛下有阳字，域下无处字，又陈俞本脱吾去五字，及西瞻二字，百三家本去年作去春，】 为寿，藏 【华峤后汉书赵岐传先为寿藏图，季札子产，晏婴，叔向四像居宾位，自画其像居主位，○王石华校趋政，改赵岐，今案姚辑本汪辑本华书脱，范书九十四同】 ，号玄冢 ，【杨雄家录云：子云：以甘露元年二月戊寅，鸡鸣生天，凤五年四月癸丑，甫卒，葬安陵阪，上弟子侯芭负土作坟，号曰玄冢○，今案陈本家误冢，无子，云以下类聚四十，御览五百五十八引作家牒，无甘露十二字，无四月五字，余同本钞，葬篇引有甘露四字，】 构玄宫， 【曹植平原公主诔云：爰构玄宫，玉石交连，朱房皓壁，日曜电鲜○，今案类聚十六引此诔日，曜作暠，曜】 扃，幽户 【，陆机大墓，赋云扃幽户，以大毕诉玄阁，而长辞○，今案百三家本，陆机集暮作墓，闾作阙，陈本删。】， 赐便房 【，汉书霍光死，赐便房黄肠，题凑各一具，注曰：便房中室也，以柏本黄心致累棺外，故曰黄肠头皆内向，故曰题凑也，○今案汉书六十八，中室作曲室，头上有木字，陈本中室，作藏中便坐，】 起峻垄， 【张衡冢赋云：刊丛林凿，盘石起峻，垄构大椁，○今案百三家本，张衡集起作，超椁作椁，陈本亦改超】 ，象祁连 ，【汉书霍去病卒，天子悼之，发属国玄甲，军陈自长安至茂陵，为冢象祁连山，○今案见汉书五十五霍去病传】 ，象庐山 【，汉书卫青，尚平阳公主，与主合葬起冢，象庐山○，王石华校标目，补山字，今案见汉书卫青传】 ，铜为棺 【，皇览天地，纪云：阖闾墓，铸铜为棺，地理书云：卫青，尚平阳公主，后与公主合葬，冢在华山发得铜椁一枚，○今案陈俞本皇误董棺作椁，山下有葬时二字，发下有土字，】 石为冢， 【，王隐晋书云：曹疑葬金乡县北凿石为冢，○今案陈俞本疑作嶷，御览五百五十七引王晋书脱曹疑葬三字，】 丧，共廞衣 ，【周礼司服职云：大丧，共廞衣，郑注廞衣服所藏于椁中○，今案春官司服，注同】 ，明衣用布 ，【仪礼土，丧礼云，郑注曰：所以亲身为洁净也。○今案土，丧礼明衣，下有裳字，洁净作圭絜，】 涂车，蒭灵 【，檀弓云，涂车蒭灵注云：蒭灵束茅为人马，谓之灵者，神之类也，○今案檀弓作刍，】 珠襦玉匣， 【西京杂记，帝及侯王送死，皆珠襦玉匣，○王石华校子，?舄改襦，今案学津讨原本杂记，帝上有汉字，无及侯王三字，】 布材，与明器 ，【檀弓云，既殡，旬而布材，与明器○，今案礼记疏卷八同旧钞，此文混入下条注，中今移正陈本脱此条】， 陈器之道，多陈省纳 【，礼记云：陈器之道多陈之，而省纳之可也，○今案礼记丧服小记同】 ，明器备而不用， 【又云：孔子谓为明器者，备物而不可用也，其曰明器，神明之也，○今案见檀弓下篇，】 明器，有形无实 ，【盐铁论曰：古者明器有形无实，示民不可用也，○今案盐铁论散不足篇无可字，】 束茅为人 【，檀弓云，涂车刍灵，自古有之，郑注蒭灵束茅为人灵者，神之类也，○今案礼记疏卷九蒭作刍人，下有马字，】 刻石为柏， 【三辅，故事，秦始皇葬骊山，明月珠为日月，水银为大海，又刻石为松柏○，今案本钞下文引，地理志刻石作刻玉石，余同御览四十四引三辅故事无水银以下二酉丛书，张辑故事，谓据书钞引大作江，石上有至字，余与原钞，同初学记引，又作大海，】 桐，车不可驰 【，傅玄乐府挽歌云：明器无明时，桐车不可行，○今案百三家本傅集，脱本钞挽歌篇，无明作无用，】 瓦鸡，焉能鸣 ，【陆机挽歌辞云：□□□□吠，瓦鸡焉能鸣？○王石华校丈改犬，今案本钞挽歌篇引同】 ，石镜一枚， 【杨雄，蜀王本纪云：成都丈夫化为女子，颜色美好，盖山之精也，蜀王娶以为妻，无几物故，蜀王发卒于成都担土于成都葬之，号曰武担，以石作镜一枚，表其墓○，今案严辑本作武都大夫，余同蜀志，先主传注引蜀王本纪葬之，作郭中葬，亦见本钞镜篇引】 水镜，为海 【，又云：秦始皇葬于骊山，以明月珠为日月，水银为海，金银为凫雁，金蚕之物三十余簿，又刻玉石为松柏○，今案又云二字恐误本篇下文引作地理志，无金银句玉石句，余同陈本注，三辅故事二酉丛书，辑本故事，亦据书钞引详本篇上，又引御览金银二句无之物，余三字耳，】 瑠璃为鱼， 【王子年拾遗记云：始秦冢中，以瑠璃杂宝为鱼也，○今案南昌胡校本拾遗记鱼上有龟字，陈本已增】 ，石麒麟 ，【西京杂记云：青、梧，观前有三梧桐树，树下有石麒麟二枚，始皇墓上之物也，○今案见学津计，原本杂记卷三】 玉蟾蜍 【，又云：广川王发晋灵公冢，得玉蟾蜍一枚，○今案学津，本西京杂记卷六同】 玉凫 ，【越记云：阖闾记云：阖闾墓，铸铜为椁，金玉为凫雁，冢中有鱼肠剑，玉凫之属，皇览吴地○，今案吴管本越绝书外传吴地传第三，无金玉句及皇览句又考御览九百十九引皇览冢墓，记有阖闾，冢中有玉凫句疑，皇览句下旧钞有脱文，】 玉鹅 ，【皇览冢墓记云：吴王墓有玉，鹅之流盘郢，鱼肠之剑在焉，○今案御览九百十九引皇览鹅作凫，】 金蚕 【，地理志云：秦始皇葬于骊山，以明月珠为日月，以鱼膏为脂烛，金蚕三十余簿，○今案详本篇上文，三辅故事，所引陈本改注括地志，】 金鹤 【，三辅故事云，始皇葬于骊山，以水银为大海，金银为凫鹤○，今案锦绣万花谷，后集二十二引故事，同】 树槚， 【左氏云：子贵将死，曰：树吾墓槚，槚可材也，吴其亡乎！○今案见哀十一年，】 树松， 【潜夫论云：生不极养，死乃崇葬，造起大家，阔树松柏○，今案本钞葬篇引极作敬，余同邵校本潜夫论阔树作，广种本钞，凡广字多作阔，避隋讳也。】 四危，以备法当灭族， 【管辂别传辂过，母丘俭墓下，倚松哀吟，人问其故，曰：材木虽茂，无形可久，碑诔虽美，无复可守，玄武藏头，苍龙无足，白虎衔尸，朱雀悲哭，四危，以备法当灭族，不过二载，其应至矣，○今案陈俞本松作树，复作后】。
北堂书钞卷第九十四
●北堂书钞卷第九十五    艺文部一
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
经典一        易二
书三         诗四
春秋五        礼六
○经典一
圣人制作曰经，贤者著述曰：传 【，张华博物志云：圣人制作曰经，贤人著述曰传，因记曰：诂因章句曰：注○，今案俞本同近本，博物志卷六文籍考贤人作，贤者无因记以下类聚五十五引上二句，述作行，御览六百八引曰：传作曰，记下二句作曰章句曰：解曰论，曰读陈本曰：传下有记字，余同御览，惟曰：读作曰，注】 五经，则四海传记，则四渎 【，杨泉物理论云：夫五经，则四海也，传记则四渎也；诸子则泾渭也，至于百川，沟洫畎浍，苟能通阴阳之气，达水泉之流，以四海为归者溢焉，○严氏校小注渎，渎改四渎，今案御览六百八引物理论溢焉，作皆有溢也，余同】 ，五经 【，白虎通云：易尚书，诗、礼、乐，夫子定五经○，今案此见白虎通五□篇陈本补注固，改旧钞面目，且有讹脱，】 六纬， 【汉书艺文志云：五经六纬，五纬经之也，○今案陈俞本删五纬以下，】 七经 【，范晔后汉书，张纯传纯案，七经谶，明堂图，河闲古辟雍记，欲具奏之，会博士桓荣上言宜立辟雍，帝乃许之，○今案见范书卷六十五】 六籍 【，班固东都赋云盖六籍所不谈，前圣靡得而言焉，谨案六籍，六艺也，○今案文选同谨案以下，是永兴引申语陈俞，本改艺为经，则是李善注矣，】 三坟，论三才之分， 【释名云：三坟分也，论三才之分，天；地，人之始，其体有三○，今案陈本始，误治毕，校本释名释典艺篇，据书钞类聚引作，始与旧钞合】 ，九丘，别九州岛之气， 【又云：九丘丘区也，区别九州岛之土气，教化宜施也，○今案陈本及毕，校本释名同】 ，五经为众说之郛， 【杨子法言云：天地为万物之郛，五经为众说之郛，○今案陈俞本同考秦氏石研斋，刊宋本杨子法言，问神篇及御览六百八引杨子法言皆作，万物郭众说郛，与本钞异，】 八索，着素王之法， 【释名云：八索索素也，着素王之法，若孔子圣，而不王制，此法者有八也。○今案毕，校本释名乃陈本同】 ，五经为府藏 【，高彪集云：杂艺为庖厨，○今案俞本同陈本注，内藏作库，与标目异，考本钞论书篇引高彪集，仍作藏】 ，六经为庖厨， 【傅干与苏文师书云：六经为庖厨，百家为异馔，○今案陈俞本及傅节子辑本同】 三坟，为金玉五典，为琴筝 【，抱朴子云：□隐之士，□□坟为金玉，五典为琴筝，讲肆为钟鼓，百家为笙簧，○今案陈俞本肆作肄，余同考平津馆，本抱朴子，安贫篇及本钞九十八，谈讲篇引抱朴子，皆作肆，与旧钞脗合，肆亦通肄，】 五经，如路 【释名云：经，经也，如径路无所不通，可常用也。○王石华校以标目路误露，旁勒未改，今案毕，校本释名及御览六百八引同陈本标目，亦路误露，】 六艺，皆通 【，淮南子云：五行异气而皆和，六艺异科，而皆通○，今案此见淮南子泰族训陈，本科误用，余同明刻，抱朴子本和作适调，通作同道，亦非】 ，道义之渊海， 【抱朴子云：正经为道义之渊海，子书为增深之川流，犹景星之佐，三辰林薄之，裨嵩岳者也，○今案平津馆，本继氏在金陵，复位，本尚博篇同，俞本注内道误通，】 文章之渊，府 【，傅子云：诗之雅颂，书之典谟，文质足以相副，翫之若近，寻之若远，浩浩乎文章之渊，府也，○严氏校补，小注章字，今案严辑本傅子乎？下有其字，御览六百八引傅子乎作焉，余同】 ，粲粲如宿，落落如珠， 【顾子议训云：三坟五典，粲粲如列宿，落落如连珠，○王石华校祭祭改粲粲，今案陈俞本议作仪，余同御览四百六十八引亦作仪，玉函山房辑本，则谓当作义训，】 伏羲，神农，黄帝之书，谓之三坟 ，【孔安国尚书序云：言大道也，○今案书序及陈俞本同】 ，少昊，颛顼，高辛唐，虞之书，谓之五典， 【孔安国尚书序云言：常道也。○今案书序及陈俞本同】 ，洁净精微，易教也； 【礼记经解篇，谨案洁者不秽之名，净者不动之称，精微之义，言入秋毫○，今案陈本无注，俞本注内微误密又脱言八句，】 清明条达，易教也； 【，淮南子云：清明条达，易之教○，今案淮南子泰族训及陈俞本同御览六百八引明，误净】 ，疏通知远，书教也； 【礼记经解，谨案书，述唐虞之挹让，着武之干戈，是知前代久远之教也，○今案陈本无注，俞本作揖教作道，】 纯尨，敦厚书教也； 【，淮南子○，今案陈俞本及御览六百八引，尨俱作元，非也，考抱朴子，泰族训纯，尨作湻庞，足征旧钞之近古也，】 温柔敦厚，诗教也； 【礼记经解○，今案陈俞本同】 ，恭俭揖让，礼也， 【淮南子，今案淮南子于泰族，训及陈俞本下句皆作礼之为也，又近本淮南子揖作尊，】 洁净精微而不贼，则深于易者也； 【礼记经解郑注言：深者既能以教，又防其失○，今案礼记郑注同，陈本无注，俞本删，】 疏通，知远而不诬，则深于书者也；温柔敦厚而不愚，则深于诗者也；属词比事而不乱，则深于春秋者也，恭俭庄敬而不烦，则深于礼者也， 【并经解○，严氏校诬上补不字，今案俞本删，】， 说天者莫辨乎易 ，【杨子法言，○今案秦氏石研，齐本寡见篇，辨作辩，余同】 ，说志者莫辨乎诗，说事者莫辨乎春秋说体者，莫辨乎礼 ，【并杨子法言，○今案石研斋，本寡见篇，说事者下有莫辩乎书，说理者七字，本钞为传写者夺去，陈禹谟见旧钞不辞，因改春秋为书字字句较，通然如此，则又漏说理者一句，其失均耳，】 易之失，贼 【经解云：郑注云：失谓不能节其教者也，易精微，爱恶相攻，远近相取，则不能容人，近于伤害，○今案礼记圣及陈本同，】 书之失，诬 【经解云：郑注云：书知远近诬也，○王石华校标目经改诬，今案礼记注同，陈本并合上条以下皆然，】 诗之失，愚 【经解云：郑注云：诗，敦厚近愚○，今案礼记注同，】 春秋之失乱 ，【经解云：郑注云：春秋习于战争之事，故近乱○，今案礼记注同，】 礼之失，烦 【经解云：郑注云：失谓不节，其教者也，○今案礼记注同，陈本取孔疏失于烦苛，四句直称，郑注谬甚】。
○易二
有太极，是生两仪， 【易系辞云：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，韩注云：夫有必本于无太极者无称之称，不可得而名，取其有之，所极况之太极也，谨案两仪，天地也，四象春木，夏火，秋金，冬水八卦乾坤之属者也，○今案易韩注本作始，取下无其字，余同，谨案以下，则永自加引申语也俞本夫有必句在况之太极也，句下陈本，增删尤多，】 发挥于刚柔， 【易说卦云发挥于刚柔而生爻，谨案发挥发散也此明刚柔发散发变相趋而生爻位，○今案俞本同陈本，多窜改】， 观变于阴阳， 【易说卦云观变于阴阳而立卦，韩注曰：卦则雷风相薄，山泽通气，拟象阴阳变化之体也，○今案俞本同陈本，多臆改】， 钩深致远， 【易系辞云：探赜索隐，处钩深致远，以定天下之吉凶，成天下之舋舋者，莫善乎蓍龟，谨案亹亹，大顺之貌，此明蓍龟，能探取妙赜，索求隐处，钩引极深，要殊远也，○今案莫善二字，见易正义，疑古本亦有作善者，陈俞本据周易，近本改善为大，恐非】 ，穷理尽性， 【易说卦云穷理尽性以至于命，○今案陈俞本多增注】， 弥纶天下， 【易系辞云：故能弥纶天下之道，○今案易系辞及陈俞本皆作天地，羣书治要虞永兴与修其书而卷一引周易亦作弥纶天地，知本钞作下，乃传写者误笔耳，】 感而遂通， 【易系辞云：感而遂通天下之故○，今案陈俞本多增注】 ，幽赞神明， 【易说卦云：昔者圣人之作易也，幽赞于神明而生蓍，参天两地而倚数，观变于阴阳而立卦，○严氏校补，码字变下原，衍化字亦涂去，】 寂然不动， 【易系辞云：易无无思也，无为也，寂然不动○，今案陈俞本无注】 ，见天下之赜， 【易系辞云：圣人有以见天下之赜，而拟诸其形容，象其物宜，是故谓之象。谨案赜深也，妙也；此圣人制易必有所以能见天下之深妙极理，故以乾坤拟刚柔，各有其体，万物各有所宜，即是卦象也。○今案俞本拟刚作则刚，余同陈本删。谨，案：以下】 ，成天下之文； 【易系辞云：通其变，遂成天下之文○，今案陈俞本下作地，阮校勘记云：释文言天地一本作天下，与旧钞合，又考羣书治要是虞，永兴同修而卷一引易正作，天下可知，唐人所见，易古本多作天下，非止释文为然也，】 上经，象天下经叶历 ，【春秋说题辞云：易者气之节，含五精，宣律历上经，象天下经叶历也，○今案御览六百九引说题辞，同陈本叶，误计】 ，人更三圣，世历三古， 【汉书艺文志易道深矣，人更三圣世，历三古○今，案汉志同陈本，标目圣误，代小注不误，】 定吉凶， 【易系辞云：八卦定吉凶，吉凶生大业，谨案八卦既立，则有得失，故吉凶得定○，今案陈本无注，】 示悔，? 【，苏子云道，阴阳示悔，?莫过于易○，今案陈俞本?作吝，余同御览六百八引苏子道作，道???，作吝考吝，古文作乂，?右影钞者，误口为?耳，】 其旨远，其辞文 ，【易系辞云：其言曲而中，其事肆而隐，谨案圣人制易其旨趣，远其文辞，美随爻辞变动而委曲，皆中其理，百事皆显著也。○严氏校补着字，今案陈本脱，谨案以下俞，本亦无着字。】 天下之至变 ，【易系辞云：非天下之至变，其孰能与于此？谨案至极也，孰谁也？此明大易至极变通，故能知天下之事，若非此道，谁能参与于此也。○今案俞本删，至，极也二句，余同陈本删，谨案以下，改注孔疏，】 天下之至精， 【易系辞云：非天下之至精，其孰能与于此？谨案至极也，精微也孰谁也○？今案陈俞本删，谨，案：以下】 ，易有圣人之道， 【易系辞云：易有圣人之道四焉，以言者尚其辞，以动者尚其变，以制器者尚其象，以卜筮者尚其占，谨案：此明圣人制易以显圣道，令物慕尚也，○今案俞本同陈本删。谨，案：以下】 ，圣人以此洗心， 【易系辞谨案此明圣人用大易之道，洗涤己心，及万物之心也，○今案俞本心也，下又增孔疏五句，非也，陈本并删，谨案以下】。
○书三
二帝之迹，三王之义， 【春秋说题辞云：尚书者二帝之迹，三王之义，所以推其期运，明授命之际，书之言信，而明天地之精，帝王之功者也。○严氏校标目义改迹，今案陈俞本授命，作受授余同，初学记廿一引精作情，御览百六九，引说题辞正作精，与旧钞合】 ，古之号令 【，汉书艺文志云：书者，古之号令，号令于众，其言不立具，则听受施行者弗晓，古文应读尔雅，故解古今语而可知也，○今案近本汉志及陈俞本同】 ，雅诰奥义， 【孔安国尚书序云：雅正也；奥，深也，○今案雅正二句是虞，永兴引申语脱，谨案二字耳，陈俞本改增序文，非也俞本又于雅正上增注云二字，尤非】 ，垂世立教， 【孔国安，尚书序云足以垂世，立教也，○今案陈俞本有增注】 ，恢弘至道， 【孔安国尚书序云：故历代宝之，以为大训，谨案此书多录政事，堪为国家之轨则，故曰大训也，○今案俞本家上衍，训字陈本删。谨，案：以下】 ，示以轨范， 【孔安国尚书序云：典谟训诰誓命之文，凡百篇，所以恢弘至道，示人主以轨范也，○今案陈俞本将此小注移入上条】。
○诗四
在心为志，发言为诗， 【毛诗序○，今案陈俞本同】 ，在事为诗，思虑为志， 【春秋说题辞云：在事为诗，未发为谋，恬淡为心，思虑为志，故诗之为言志也，○今案御览六百九引说题辞，及陈俞本同】 诗者，天地之精 ，【又云：诗者，天地之精，晨之度，人心之操也，○今案俞本同陈本，及本钞则标目作地小，注作文非是，今改正御览六百九引说，题辞亦作地，惟脱人心，句】 诗者，讽喻之声， 【郑玄六艺论云：诗者弦歌讽喻之声也，礼者，序尊卑之制，崇让合敬也，○今案御览六百九引此论，同严辑六艺，论据书钞引喻作谕，余同陈本，崇让句作崇敬让之节也俞本删礼者以下】 诗言志， 【尚书，舜典云：诗言志，歌咏言，孔安国传云：在心为志，发言为诗，○今案陈俞本咏作永，并删孔传以下考，汉书艺文志引作咏与旧钞合】 诗，正言 【，汉书艺文志云：诗以正言，义之用也，○今案见艺文志六艺，类】 可以兴，可以观，可以羣可以怨， 【论语述而云：小子何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，孔安国注云：兴引譬，连类也观，观风俗之盛衰也，羣羣居相切磋也怨，怨刺上政○，今案此见论语，阳货非述而也，磋今本作瑳，阮校勘记云：毛作磋，俞本譬作物之盛，作知盛，】 成孝敬，厚人伦，美教化，移风俗， 【毛诗序云：吟咏情性，以风其上，谨案国史，吟咏民下，使改恶从善也，○今案见，关睢诗序，谨案以下有讹脱】 ，言之不足，故嗟叹之； 【毛诗序云：谨案：此明诗人情感精深，言不畅意，故咨嗟慨叹，用申其情也，○今案见，关睢诗序，谨案以下，则虞永兴，引申语也，陈本删去俞本脱，谨案二字，亦非】 ，系一人之本，谓之风 【，毛诗序云：是以一国之事，系一人之本，谓之风，谨案诸侯之诗，名曰风，一人天子也，明谓诸侯为化，无自专之道，必统系于天子，名此为风风者，优游动物之谓也，○今案此关雎序俞本脱明字，此误比游作柔，余同陈本删。谨，案：以下】 形，四方之风，谓之雅 ，【毛诗序云：言天下之事，形四方之风，谓之雅，谨案天子之诗，名曰雅雅者，整齐归，一人之谓也，天子之诗，仪刑四方，资于万国，而用以为治也，○今案见关雎诗序俞本一下删人字，资上更有之诗，仪刑四方六字，当是衍文耳。】 ，上以风化下，下以风刺上 ，【毛诗序云云，谨案上谓君王下谓臣民俱得用诗，若上为化，事在心从，故云：上以风化下，下之风，上理即难，允若献替可否，必须协调宫商，托以歌咏，依违譬谕，感动君心，故云下以风刺上也，○今案此标目二句，亦关雎诗序也俞本两故云句俱脱以字，余同】 ，自我化物，则谓之风物，由我正则谓之雅 ，【周续之解毛诗云：夫风雅者，体同而自我化物，则谓之风物，由我正则谓之雅，考之礼教，其归不殊也，○今案玉函山房辑本及陈俞，本自作由余同，】 六诗， 【周礼大师职云：大师教六诗，一曰赋，二曰风，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂○，今案周礼春官及陈俞本同】 ，六义 【，毛诗序云：故曰：诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂○，今案此见关雎诗序】。
○春秋五
晋谓之乘，楚谓之梼杌，而鲁谓之春秋 ，【孟子云：晋谓之乘，楚谓之梼杌，而鲁谓之春秋者也，○今案此春秋杜预序用，孟子语也，今孟子离申下篇，无谓字，而字】 ，备三圣之度， 【春秋说题辞云：春秋经文备三圣之度，○今案初学记廿一引说题辞，及陈俞本同】 ，掌四方之志， 【周礼外史职云：掌四方之志，郑注曰：志记也，谓若鲁之春秋，晋之乘楚之梼杌也，○今案春官外史及陈本同，又案此条之乘字以下，及下条，修春以上旧钞为转，写误者误移在上篇，六义一条之下，今改正】 ，采毫毛之美，贬纤介之恶， 【说苑云：夫子退修春秋，采毫毛之美，贬纤介之恶，事决王道备，精加圣制，上通于天，而麟至此道之，系于夫子也，○今案近本说苑至公篇决作浃，加作和，道之系作，天之知陈俞本删精加四字，及此道句，余同】 ，贬当世君臣 【，汉书艺文志云：春秋所贬，大人当世君臣，及末世口说流行○今，案汉志贬下有损字，余同陈本有增删，】 录政治得失， 【桓子新论云：诸儒覩春秋之记录政治之得失，以为圣人复起，当复作春秋也，余谓之否？何则？前圣后圣，未必相袭，夫圣贤所陈皆同取道德仁义，以为奇论异文，而俱善可观者也。○今案严辑全，后汉文新论卷十四据书钞未改，本引同俞，本记作文，余同陈本记作文，又删夫圣以下问经堂丛书，辑新论系，用陈俞本】 微而显，志而晦 ，【左氏云：君子曰：春秋之称微而显志而脢，婉而成章，尽而不污，惩恶而劝善，非圣人孰能修之○，今案左氏成，十四年传及陈本同】 ，明善恶察废兴 【，苏子云：明善恶察废兴，吐辞令，莫过乎春秋？○今案陈俞本脱此条考，御览六百八引苏子察作着】 ，博物尽变，囊括古今 【，卢植奏事，云邱明之传，本末春秋博物尽变，囊括古今，苞裹人事，○今案严辑全，后汉文卢植，此条据书钞引同陈俞本，删本末二字，苞裹作表里，】 文采，若云月高深，若山海 【，贺子云左氏之传史之极也，文采若云月高深，若山海○，今案陈本同俞本删。】， 振王道 【，徐邈谷梁注序云：夫子感隐桓之事，明将让之幽成，振王道于无王，故始自隐公所感而兴○，今案俞本成作微，余同陈本，明将六字作为，作春秋四字，又删故始二句，玉函山房，辑徐邈注，系依陈本】， 俟后圣 【，公羊传云，制春秋之义，以俟后圣，以君子之为，亦有乐乎此也，何休注曰：待圣汉之王以为法乐，其贯于百王而不灭，名与日月并行而不息也；○今案见公羊哀十四年，传陈本改，引孔疏，非矣。以徐疏为孔疏，尤误后学不浅，】 所以章往考来，情见乎辞， 【杜预春秋序云：若夫制作之文，所以章往考来，情见乎辞也，○今案近本春秋杜序同陈俞本有增改，】 ，言高则旨远，辞约则义微 【，杜预春秋序云：谨案春秋仲尼改旧史，起褎贬太义，言辞高大，则旨远深，若依史册旧文，则辞言约少，而其义趣微昧者也，○今案俞本义趣作义意，余同陈本删。谨，案：以下】 ，信以传信，疑以传疑， 【谷梁云：甲戌，已丑，陈侯鲍卒，春秋之义，信以传信，疑以传疑，陈侯以甲戌之日出己丑之日得，不知死之日，故举二日以包也，○今案谷梁桓三年传及陈本同】 ，恶恶也，疾始善善也，乐终 ，【又公羊云夏灭项，孰灭之？齐灭之，曷为不言齐灭之？为桓公讳也。春秋为贤者讳，君子之恶恶也疾始，善善也，乐终，桓公尝有继绝，存亡之功，故君子为之讳也。何注曰继绝，立僖公也，存亡存，邢、卫，杞也，○今案见公羊僖，十七年，传陈本脱，何注以下】 名儒，是非之议 【，王隐晋书云：刘兆，字延世，以春秋一经，三家殊途，命世名儒，是非之议纷然，互为仇敌，○今案御览六百一十引王晋书及俞本仇作雠，余同陈本删，刘兆以下，亦见本钞著述篇，引】 道听涂说之书， 【袁淮正论云：公羊高道听涂说之书，欲以乡曲论圣人之经，非其任也，○今案陈俞本及御览六百八引袁正论，曲下皆有之，辨二字，余同】 ，左氏为大官，厨公羊为卖饼家 ，【魏略云：严韩，字公仲，善于春秋公羊传，时司隶锺繇不好，公羊而好左氏，以左氏为大官，厨公羊为卖饼家，故数与韩辨，长短○，今案陈俞本韩作汉，脱数与句，余同御览四百六十四，及六百一十引魏略韩作翰，又魏志斐潜传注引韩作干，余同】 ，左氏膏肓， 【谢汉书何休作左氏膏肓，○今案以下三条，姚辑本汪辑本谢书，脱陈俞本皆改注范书，亦见本钞，着述篇引郑元别传】 ，公羊墨守 【，又云：何休作，公羊墨守○，今案详上条】 ，谷梁废疾 【，又云：何休作，谷梁废疾○，今案详上条】 针膏肓， 【范晔后汉书，郑玄传，玄针左氏膏肓，○今案见范书卷六十五】 发墨守 【，又云：郑玄传云：发公羊墨守○，今案详上条】 诡辨之言， 【，王隐晋书杜预谓公羊谷梁诡辨之言，又非先儒所说左氏○，今案陈俞本脱左氏二字，魏志杜畿传注引王隐晋书左氏下有未究，邱明意句，】 相斫之书， 【魏略云：鱼豢尝问隗，禧左氏传，禧曰：左传相斫书耳，不足精意也，○今案陈俞本左上增入廿五字，余同御览六百一十引魏略，隗作魏】。
○礼六
礼本于太一 【礼运云：夫礼必本于太一分而为天地○，今案礼记，礼运同陈俞本有增注，】 礼必本于天 ，【又云：郑注，圣人则天之明，因地之利，取法度于鬼神，○王石华校命改明，案陈俞本同】 ，礼经国家，定社稷， 【左氏云：礼经国家，定社稷，序人民利，后嗣者也，○今案见左氏隐十一年，传】 礼，守国家行正，令 【礼运云：是故礼者，君之大柄也，郑注云：柄，所操以治事也，○今案礼运无标目二句，陈俞本皆改标，大柄句删去，正令七字窃疑旧钞，当分二条，转写者，误合耳，】 礼者，人之大端， 【礼运云：○今案陈本同，今礼运者上有义字】 ，天之经也，地之义也， 【左氏云：先大夫，子产曰：夫礼，天之经也，地之义也，杜预注经者，道之常义者，利之宜也；○今案左氏昭廿五年传同】 ，承天之道，治人之情， 【礼运云：夫礼，先王以承天之道，以治人之情者也，○今案陈本同】 ，苞阴阳 【，春秋说题辞云：礼者，所以设容，明天地之体，推弘动作与升降，同苞阴阳，俯仰屈信，进退之度，○今案陈俞本删，礼者以下，初学记十三引说题辞之体，以上古微书卷十一所辑，春秋说题辞推弘以下，但作俯仰，以信进退，以度二句，】 理万物， 【礼器云：礼也者，合于天时，设于地利，顺于鬼神，合于人心，理万物者也，○今案礼记礼器及陈本，俞本利皆作财】 ，礼以明体， 【汉书艺文志六艺之文，礼以明体，书以广听，春秋以断事，○今案见艺文志六艺，类】 礼，以道行 ，【庄子云：诗以道志，书以道事，礼以道行，乐以道和，易以道阴阳，春秋以道名分，其数散于天下，而设于四国者，百家之学，时或称而道之○，今案庄子天下篇四国作中国，余同陈本小，注同，惟标目作行道，】 别同异，明是非， 【曲礼上云：夫礼所以别同异，明非也，○今案陈俞本同】 ，定亲疏决嫌疑， 【又云：夫礼者，所以定亲疏，决嫌疑，○今案陈俞本同】 ，礼得，则天下咸宜阴阳，滋液 【，春秋说题辞云：礼得，则天下咸得厥宜，阴阳滋液，万物调四时和，动静常明，不可须臾隳也，○王石华校以标目，宜下衍礼得二字删之，今案御览六百九引说题辞，及陈俞本明作用，又陈本物上空一格，脱万字，】 礼从宜，使从俗 【，曲礼云：郑注事不可常也，晋士匄帅师侵齐，闻齐侯卒，乃还，春秋善之，牲币之属，则当从俗所出也，○今案曲礼注同，俞本脱闻字，陈本无注，】 班朝治军，非礼不行， 【曲礼云班朝治军，莅官行法，非礼威严不行；○今案陈俞本同】 ，教训正俗，非礼不备， 【曲礼云分争辨讼，非礼不决，○今案陈俞本于分争，上补入标目，教训二句】。
北堂书钞卷第九十五
●北堂书钞卷第九十六    艺文部二
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
儒术七        史八
图九         谶十
儒术七
史八
图九
谶十
○儒术七
世之显学， 【韩子显学篇云：世人之显学，别不数，夫孔丘自孔子之死也，有子张之儒，有子思之儒，有颜氏之儒，孟子之儒，漆雕开之儒中，梁氏之儒，有孙氏之儒，有乐正氏之儒○，今案韩子显学篇及陈本世人二句作世之显学，儒墨也，儒之所至，孔邱也十四字，又中梁作仲良，余同俞本删墨字，余依陈本】， 以道得民， 【周礼，太宰职云：四曰儒，以道得民，郑注儒有六艺，以教民者也，○今案周礼天官同俞，本标目以道误作道，以】 儒，分为八 ，【韩子显学篇云：孔，墨之后，儒分为八，墨离为三，取舍相反不同，而皆自以为真孔，真墨孔，墨不可复生，将谁取定？世之学也，○今案韩晏合编本及陈俞本以为作谓字，取作使，余同】 ，儒有六艺， 【周礼，太宰职云：儒以道得民，郑注儒有六艺，以教民者○，今案俞本作儒艺，有六】， 为君子儒为小人儒， 【论语何注云：君子为儒，将以明道，小人为儒，则矜其名○，今案俞本删，陈本何下有休字，非也，考论语雍也篇何晏集解？则此明道四句是作孔，注阮氏校勘记则作马融注，】 澡身而浴，德 【，礼记儒行，云不临深而为高，不加少而为多，世治不轻，世乱不沮，同不与异，弗非也，其特立独行，有如此者，郑注不临深而为高，临众不以己位尊自振贵○，今案陈俞本删，郑注以下】 戴仁而行，抱义而处， 【儒行，云儒有戴仁而行，抱义而处，虽有暴政，不更其所，其自立有如此者○，今案陈本多增注】， 诚信以为甲冑，礼义以为干橹， 【儒行云，郑注甲铠，冑兜鍪也，干橹小盾，大盾也，○今案礼记儒行篇及陈本诚作忠，忠者隋高祖之父讳也，虞永兴改避作诚】 ，博学而不穷， 【儒行，云儒有博学而不穷，笃行而不倦，幽居而不淫，上通而不困，尊贤而容众，毁方而瓦合，其宽裕有如此者，郑注曰：不穷不止也，幽居谓独处时也，上通谓仕道达于君也，○今案礼记儒行篇，尊贤作举贤，余同陈俞，本尊作慕，】 多文以为富， 【儒行，云儒有不宝金玉，而忠信以为宝，不祈土地，立义以为土地；不祈多积，多文以为富，其近人有如此者，郑注曰：祈，求也，立义以为土地；以义自居，○今案礼记儒行及陈本同，】 席上之珍以待聘，夙夜强学，以待问 ，【儒行云，儒有博学而不穷，笃行而不倦，幽居而不淫，上通而不困，尊贤而容众，毁方而瓦合，其宽裕有如此者，郑注曰：不穷不止也，幽居谓独处时也，上通谓仕道达于君也，○今案礼记儒行篇，尊贤作举贤，余同陈俞，本尊作慕，】 多文以为富， 【儒行，云儒有不宝金玉，而忠信以为宝，不祈土地，立义以为土地；不祈多积，多文以为富，其近人有如此者，郑注曰：祈，求也，立义以为土地；以义自居，○今案礼记儒行及陈本同，】 席上之珍以待聘，夙夜强学，以待问 ，【儒行云，郑注席犹铺陈也，铺陈往古尧，舜之善道，以待问也，○今案礼记儒行篇注问也，上有见字，陈本改问也，为聘也，非郑注原文矣，】 ，今人与居，古人与稽 ，【儒行云，今世行之，后世以为楷，郑注稽犹合也，古人与合，则不合于今人也，○今案俞本同陈本删，为楷二句，】 居处，齐难坐起，恭敬 【，又云：儒有居处齐难，郑注齐难，齐庄可畏难也行不争道，止不选处，所以远关讼○，今案儒行，注同陈本删，郑注以下】 ，大让如慢，小让如伪， 【又云：儒有衣冠中动作顺，其大让如慢，小让如伪，大则如威，小则如愧，其难进而易退也；粥粥若无能也，其容貌有如此者，郑注中中间谓不严厉也，如慢如伪言之，不匐怛也，如威如愧，有所畏也，○今案礼记儒行及陈本顺作慎，盖宋转钞，时兼避孝宗讳也，然顺慎古实通用，】 合志同，方营同术 ，【又云：并立则乐，相下不厌，久不相见，闻流言不信，其行本方，立义同而进，不同而退，其交友有如此者，郑注同，方同术等志行也，闻流言不信，不信其友，所行如毁谤者也，○今案礼记儒行及陈本同俞本删，郑注以下】 ，不陨获于贫贱，不充诎于富贵 【，又云：不慁君王，不忍长上，不闵有司，故曰儒，郑注云：陨获因迫失志之貌也，充诎失节之貌也，慁辱也，累系也，闵病也，○今案俞本同陈本失节，上有欢喜二字与毛本卫集说，本合南昌本，礼记亦有喜字，无欢字，】 命世雄儒， 【刘梁，七举云，仲尼敕元意素道信而不疑，友四子于载师道王，道圣以自所谓在富而好礼，命世之雄，儒者也，○今案陈本删，仲尼以下严辑，刘梁集脱此条俞，本敕元作亢字，疑下删五字，圣上空一格，圣以下删自字，亦空一格，余同本钞，疑有讹脱，】 天下名儒 【，刘孟轲传云：轲字子舆，邹人勤学不息，师事孔子，遂成天下名儒，○今案陈俞本无刘字，陈本并删，轲字子舆，以下考，史记孟子传无此文，疑沿上条刘梁而误，或是刘书别传欤？】 海内名儒， 【范晔后汉书左雄传云：雄奏征海内名儒为博士，负书来学，云集京师，○今案范书九十一同】 ，当世名儒 【，又云：伏湛字惠公，父理，为当世名儒，○今案范书五十六伏湛传同】 ，当世大儒 【，东观汉记鲁?，字叔陵，兼通五经，为当世大儒，○今案聚珍本东观记作鲁丕，丕古作?，故陈俞本及姚辑本皆误作平。】 东州大儒 ，【魏志云：乐安孙叔，然受制郑玄之门，人称东儒，王肃集圣证以讥短，郑玄叔然，驳而释之，○今案魏志十三及俞本同陈本有增改，】 上邑，俊儒 【，崔骃七依云，乃有上邑，俊儒俨然而造○，今案陈俞本同严辑，崔骃集及张溥百三家本皆脱，】 纯儒， 【左太冲七讽云，世有纯儒，静栖翰林，弘道高致，幽义冲深，○今案陈本同严辑，左太冲七讽未收，此条】 ，通儒 【，范晔后汉书董均，字文伯，犍为人以明经博士，永平中，草立五郊，宗庙服章，多见从用，称为通儒，为中郎将，○今案范书一百九下，董均传同陈俞本草立作草创，】 综六艺， 【王粲七释云，缀诂训之纪，综六艺之纲，下理九土上，步三光○，今案陈俞本同严辑，王粲七释未收，此条】 ，治六经 【，庄子云：孔子谓老聃曰：丘治六经干七十二君，论先王之道，明周，召之迹，○今案庄子天运篇及陈本俞本干七作，以奸者七，余同】 ，精究七经， 【华阳国志云：扬充字盛国，求师受业，遂精究七经，○今案顾校足本同陈俞，本受共业受古学，】 博通五经， 【谢承后汉书云：姜肱，字伯淮，博古五经，兼明星纬，○今案姚辑本汪辑本谢皆无博通，以下陈俞改注范书】 ，兼通五经， 【东观汉记，张霸，博览五经，孙林，刘固等并慕之市宅，其傍以就学也，○今案亦见范书卷六十六同陈俞改注范书聚珍本姚辑本东观记，脱】 齐，鲁之论 【，汉书艺文志云：汉兴，有齐鲁之论，专齐论者，昌邑中尉王吉，宋畸贡禹等，专鲁论者，龚奋夏侯胜，韦贤等也，○今案汉志及陈俞本之论作之说专作传，】 贾马之学， 【魏志，王肃善贾，马之学，而不好郑氏，采会异同传，列于学官，○今案魏志王肃传异同，下有为尚书，诗，论语二礼，左氏解及撰定父所作易十八字，陈本并注于东州大儒条下，详本篇上文，】 五经，复兴鲁，叔陵 【东观汉记鲁?，字叔陵，兼通五经，○今案聚珍本卷十九鲁?传同，丕?古通，字】 ，五经纷纶井大，春 【三辅，决录云：井丹字大春，善谈难，故京师为之语曰：五经纷纶，井大春○，今案旧钞，此误并于上条注内，且脱决录十字，兹据本钞，叹赏篇引补，又考二酉丛书，辑本决录，难作论，余同】 ，说经硁硁，杨子行 【，东观汉记，杨政传政，政字子行，治梁邱易与京兆，祁圣元同好俱名，善谈说，京师号曰说经，硁硁杨子行论难幡幡，祁圣元○，今案聚珍本姚辑本东观记，谈 说作说经书，硁硁作铿，铿幡幡，作僠僠姚辑本脱陈俞，改引范书，】 关东说诗，陈君期 ，【谢承后汉书云：陈吕?页?吕，字君期，明纬诗，京师说曰：关东说诗，陈君期○，今案姚辑本谢承书及陈本脱汪辑本作嚣，字子公，亦脱考聚珍，本东观记陈吕?页，?吕传亦有此文，但纬作韩可以借证，俞本改注范书】 ，张禹为论语章句 【汉书，张禹传，初，禹为师，以上难数问经为论语章句献之，禹冣后出而尊贵，诸儒为之，曰：欲为论念，张文由是学者多从之，余家寝□○，今案见汉书八十一】 ，贾逵能为古今学 ，【逵集序云逵，弱冠诵春秋，能为古今学○，今案严辑全，后汉文卷三十一脱此条陈，俞本改注范书贾逵传】 甄宇，治严氏春秋， 【东观汉记云：甄宇字长文，治严氏春秋，持学精微，以白衣教授常数百人，○今案聚珍本姚辑本，东观记及陈本同】 ，何休得，公羊本意， 【谢承后汉书云：何休？字邵公，以春秋驳汉事妙得，公羊本意作公羊墨守左氏膏肓，谷梁废疾○，今案姚辑，汪辑本谢书，脱陈俞改引范书，】 后氏曲台记 ，【汉书云：后苍说礼万言，号曰后氏曲台记注曰：在曲台考书着记，因以为名○，今案见汉书儒林，孟卿传陈本曲，误典】 ，桓君大小学 ，【范晔后汉书，桓荣以尚书入授显宗，为二十二万言，郁后复再省，定成十万言，由是有恒君大小学○，今案二十二万，范书本传及陈俞本皆作二十三万，又成十万言，范书作成，十二万言，陈本作成，十三万言，余同】 ，伏生治尚书 ，【汉书儒林传云：伏生济南人，孝文时，求能治尚书者，闻伏生知之，时年九十，老不能行，乃诏掌故晁错往受之，○今案汉书伏生传，及陈俞本知作治九十，下有余字，】 杨仁治，韩诗 【范晔后汉书杨仁传云：仁诣京师，学治韩诗，数年归家，静居教受○，今案范书卷一百九无京字，家字陈俞本脱治字，余同】 ，景鸾治施易 ，【益部耆旧传云，景鸾字汉伯，少随师学经，涉七州之地，能理齐诗，施氏易，兼受河洛图纬，作易说及诗解，文句兼取河洛，以类相从，名为奥集，又撰礼略○案，高士奇补编珠，卷一引耆旧传无理，齐十三字，及以类四字，余同陈俞，本无涉字，又俞本引至图纬，句止陈本奥作交，余同本钞，著述篇引易说作易，是说诗解作时解，余同】 ，任延治京，易 【续汉书云：任延字长孙，治京氏易，显名太学○，今案陈本删，字长孙三字，姚辑本及俞本无显名句，余同汪辑本，据竹垞本，书钞引同】， 持学精微， 【东观汉记云：甄宇字长文，治严氏春秋，持学精微，○今案此条详本篇上文，】 依经守义 ，【谢承后汉书云：郑兴数言政事，依经守义，文词温雅，○今案姚辑，汪辑本谢书同】 ，金声玉色，温故知新， 【刘慎鲁都赋云：彼齐鲁诸儒皆金声玉色，温故知新者也，○今案御览一百五十六引鲁都赋齐下脱鲁字，槙作桢本钞，改槙者，宋钞避仁宗讳也，陈本作，刘植亦误，】 学为儒宗， 【范晔后汉书云：儒林传云：大司徒欧阳歙，学为儒宗○，今案见范书一百九十，】 显名，太学 【，任延传云：延字长孙，治京氏易，显名太学，人号圣童○，今案陈本注范书，然本篇上文，此事实引续汉书特无圣童句耳，】 世宗，其道 【，范晔后汉书儒林传云：伏氏自东西京相袭为名儒中兴，而桓氏至盛，自荣至典，世宗其道，○今案陈俞本中兴十一字作中兴以后，桓荣夏侯始昌辈，余同】 ，静居教授， 【范晔后汉书云：杨仁诣京师学韩诗，数年归来，静居教授为业，○今案本钞上文引来作家，】 拥书抱籍，禀采丰华， 【蔡邕，杨复碑云：文学之徒，拥书抱籍，自远而至，禀采丰华，斟酌洪流者，雍雍焉，誾誾焉，○今案陈俞本同严辑，蔡中郎，集采作采兰，雪堂本脱，】 市宅，其傍 【东观汉记，张霸，博览五经，孙林，刘固等并慕之市宅，其傍以就学○，今案此详本篇上文，兼通五经，条下】 ，所居成市， 【东观云张楷字公超，隐居弘农山中，学者随之，所居成市，后华阴山南，遂有公超市○，今案亦见范书六十六，张霸附楷传聚珍，本姚辑本，东观记脱，】 明经至丞相， 【汉书云：韦贤，字长孺，以明经为昭帝师，少子元，成字少翁，复以明经历位至宰相，○今案见汉书七十三韦贤传】 明经，举孝廉， 【范晔后汉书云：刘宠少受父业，以明经举孝廉，除东平令○，今案范书一百六刘宠传及陈本同】。
○史八
书契之作，而有史官， 【汉书，司马迁传赞云云，其载籍博矣，○今案见汉书六十二陈本脱载籍句，】 掌五帝之书， 【周礼外史职云：外史掌三皇，五帝之书，郑注楚灵王所谓三坟，五典，○今案周礼春官及陈本同】 ，明得失之迹， 【毛诗序云：国史明平，得失之迹，谨案国史者，书记之官，所以状理谓之为得所行乖理，谓之为失○，今案见毛诗关雎序，谨案以下，则永兴引申语也，陈本状作合，】 言则右史书之，动则左史书之， 【礼记玉藻○，今案陈本同】 ，质胜文则野，文胜质，则史 【，论语云：文质彬彬，然后君子○，今案见雍也篇陈本脱此条，】 董狐，不隐 【，春秋左氏云：君子曰：董狐，古之良史也，书法不隐○，今案见左氏，宣二年传】 ，马迁实录 【汉书，司马迁传赞曰：自刘向杨雄，博极羣书，皆称迁有良史之才，服其善序事理，辨而不华，质而不俚，其文直其事，核不虚美，不隐恶，故谓之实录也，○今案陈本同北监，本汉书恶作善】 ，是良史 【，春秋左氏云：楚左史倚相趋过，王曰：是良史也，能读三坟，五典，今案左氏昭，十二年，传同】 良史之才， 【汉书，司马迁传赞○本篇上文亦引，今案陈本才作材，】 ，有善则记， 【礼记，内则云：五帝宪养气体而不乞言，有善则记之，为惇史○，今案惇史下陈本，据近本增十九字，】 司过而书 ，【韩诗外传云：周舍对赵简子曰：臣操牍秉笔，从君之后，司君过而书之，○今案陈本舍，误含考周赵合校本外传及御览六百三引皆作舍】。
○图九
河出图，圣人则之， 【易系辞河出图，洛出书，圣人则之，○今案陈俞本同】 心之谋，书之谋也， 【张衡图序云：图者心之谋，书之谋也，○今案陈俞本同】 ，河出马图， 【礼记，礼运云山出器车，河出马图○，今案陈俞本同】 ，河出绿图， 【随巢，子云殷灭，周人受之，河出录图○，今案陈俞本及玉函山房，辑本同】 ，凤衔图 【，春秋运斗枢云：黄帝与大司马容光，观凤衔图，置黄帝前○，今案类聚四十七引运斗枢观，凤作临观，凤皇，余同】 ，龟负图 【，尚书中候云：玄龟负图出，周公援笔以世文写之○，今案陈俞本脱周公以下玉函山房，辑本据书钞及文选注引无世文二字，】 龙图，玉检 【河图云：舜即位，与三公临观，黄帝五采负图，出置舜前，以玉为匣，白玉为检，黄芝为泥○，今案御览九百廿九，引河图同陈俞本脱与三公临观，字五采，字及黄芝句，】 龙图，金腾 【，刘槙鲁都赋云：若乃考皇道之去就，览万代之兴衰，发龙图于金縢启洛，典乎石扇，○今案本钞卷一百一刊校谬误，篇及俞本皇作王，余同陈本槙作植，非也，本钞兼避，桢字详上文】 披图，视典 【，穆天子传云：天子至于昆仑之丘，披图视典，观天子之宝器，○今案陈俞本同平津馆，辑本观上有周字，】 良史，披图 【，曹植魏德论云：名儒按谶，良史披图○，今案严辑全，三国文及俞本同陈本，论误喻】 ，授益地图， 【尚书纬云，舜受于西王母，授益地图○，今案陈俞本作西王母受益地图于舜，又玉海地理部引尚书，帝验期云：西王母得益地图，慕舜德来献】 ，披舆地图， 【东观汉记，邓禹从上至广阿，舍城上披舆图，指示禹曰：天下羣国如是○，今案聚珍本姚辑本，东观记舍，城上作止城门楼上，余同陈俞，本改注范书】 ，画地成图， 【汉书张安世子千秋击乌桓还，谒大将军霍光，光问千秋战鬬方略，山川形埶，千秋口对兵事，画地成图，无所忘失，○今案陈俞本同，今本汉书五十九，张汤附传问上脱一光字，王氏读书杂志，特引此旧钞以正，近本汉书之误，】 积石作图 ，【异苑云：诸葛亮于汉中，积石作八阵图，号令俨然无皷，鼙甲兵之响，赎珠亮也，○今案赎珠四字有误陈俞本删，号令以下，】 地域图 ，【裴秀地域图论云：上考禹贡山海原隰，及今之郡邑疆界，为地域图十八篇，○今案陈俞本论作序，余同姚辑，全晋文附注云：据晋书裴秀传作序，腾类聚初学记，引此作论，】 方丈，图 【，晋诸公赞云：司空裴秀以旧天下大图，用缣八十疋，省视既难事，又不审，乃裁减为方丈，图以一分为十里一寸，为百里从，率数计里备载名山都邑，王者可不下堂而知四方也，○今案俞本同陈本，脱从率数计里句】 ，负胜图 ，【黄帝玄女兵法曰：禹问于风后曰：吾闻黄帝有负胜图，六甲阴阳之道，今安在风，后曰：其图黄帝藏于会稽之山下，其坎深千丈，阔千尺，镇以盘石，求之者亡，视之者盲，致难得者也，○今案陈俞本吾闻句作古有黄帝负胜图，坎作穴，又陈本石下，但作求之难得也五字，余同御览八十二，引玄女兵法求之，句同陈本，余同旧钞，】 兵云图 ，【益都耆旧传云，杨由有兵云图，时窦宪将兵在外，太守高安，遣工从由写图以进，宪由口授以成图，○今案陈寿撰，益部耆旧传前人引用，每误部作都陈俞本不误，又由作申，余同】。
○谶十
不经之言，号曰世谶， 【蜀志，孟达与刘封书云：夫不经之言，而有应验者，号曰世谶也。○今案陈俞本同严辑，全三国，文达下有在魏二字，】 采谶，讳 【，蔡邕叙乐云，世祖追修前业，采谶讳之，文曰：太子乐府曰：黄门鼓吹○，今案严辑，蔡邕乐意篇，据旧钞引同陈俞本予作子，非也，】 读图谶， 【东观汉记曰：光武避正殿，读图谶坐庑下，浅露中风，苦眩也，○今案陈本脱浅露以下俞本眩作咳，余同聚珍，本姚辑本东观记，光武纪风苦四字作风发疾苦，眩甚】 ，校图谶 ，【东观汉记尹敏为大司空掾，上以敏捷通，令校图谶○，今案陈俞本及聚珍本姚辑本，东观记为大司空掾，作辟大司空府，】 谶图谶， 【东观记云：桓谭讥讪图谶，诏云：吾欲以谶决之，何如？谭不慝，良久曰：臣生不读谶，○今案聚珍本不应作默然，余同姚辑本脱讥讪句，诏云作上，谓桓谭曰：余与聚珍同，本钞下数条，引亦作不应，又俞本东观记，脱良久二句陈本删，此条】 亡秦者胡 【，史记云：秦始皇使燕人卢生入海，还以鬼神事，因奏录图书，亡秦者胡也，始皇乃使将军蒙恬发兵三十万人北击胡，略取河南地，○今案史记，始皇纪及陈本同俞本录误绿】， 代汉者，魏 【蜀志云：周舒，字叔库，时人有问，春秋谶曰：代汉者当涂高，此何谓也？舒曰：当涂高者，魏也，○今案，蜀志卷十二周羣传及俞本库作布，余同陈本此条注，蜀志周舒四字，而下又云：未详陋矣，】 勒都襄国， 【异苑云：石勒为郭敬，客时襄国有谶曰：力在左，革在右，让言退或入口，言既去，余襄在或入口，乃国字也，勒后遂都襄国，○今案学津讨源本，异苑及陈俞本让言，退作让无言，言既去六字，作让去言，为襄字，余同】 ，修起会稽 ，【异苑云：太元末，有谶曰：修起会稽，受会稽二九及安皇肇建，既而孙恩叛据卢修，继寇十载以二贼，叛验之○，今案俞本与本钞同陈本及学津讨源本，异苑无受会以下，但有其后，卢修果从会稽叛九字】 ，臣不为谶 ，【东观记云：光武帝问郊记事，郑兴曰：臣不为谶，上曰：卿之不学，非之耶？兴曰：臣于书有所未学，无所非之也，○今案聚珍本姚辑本东观记，郑兴传脱此文，陈俞本改注范书】 ，生不读谶， 【东观记云：桓谭讥讪图谶，上曰：吾欲以谶决之，何如？谭不应，良久曰：臣生不读谶，类有所是，然上怒曰：桓谭非圣无法，将斩之，谭叩头流血，乃得解○，今案聚珍本东观汉记，脱类有五字，余同姚本稍异，陈俞本改注范书】。
北堂书钞卷第九十六
●北堂书钞卷第九十七    艺文部三
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
好学十一       博学十二
○好学十一
敏而好学， 【论语曰：子贡问曰：孔文子何以谓之文也；子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也；○今案见论语，公冶篇陈俞本脱】 ，可谓好学 【，论语云：子曰：君子敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已，孔注曰：敏，疾也，有道，有道德者也，○今案论语学而篇孔，注同，陈俞本脱】 ，少而好学 【，杜预自述云：少而好学，在官勤于吏治，在家则滋味典籍，○今案严辑全，晋文据书钞引同陈俞本自述作，集字】 ，长而好学 【，魏武令云：长大而好学，唯吾与袁伯业耳，○今案亦见御览九十三引典论，同陈本脱此条】， 少孤，好学， 【汉书翟方进少孤，好学，为郡小吏，号迟钝○，今案汉书八十四翟方进传吏，作史又无少字，好字】 ，贫贱好学， 【汉书，京房传云，梁人焦延寿，字贡贫贱，好学得幸，梁王○，今案见汉书卷七十五】 ，赵文好学， 【新序云：叶公诸梁问乐王鲋曰：晋大夫赵文子何如？对曰：好学而受规谏○，今案铁华馆校宋本新序杂事篇作，为人何若？余同】 ，阚泽，好学 【，吴志阚泽，字德润，好学居贫，常为人佣书，所写既毕，读诵亦遍○，今案吴志卷八阚泽传及陈本同，御览六百十一引遍误过】 ，少从师学 ，【益部耆旧传云，景鸾字汉伯，少从师学经，涉七州之地，治齐诗，施氏易○，今案本钞著述篇，引益部耆旧传同，高士奇补编珠，卷一引无经字本钞，此条标目及陈俞本师皆误作好，】 远从师学， 【列女传云：河南乐羊子尝行路，得遗金以与妻，妻曰：妾闻志士不饮盗泉，廉者不食嗟来，况拾遗求利乎？羊子大惭，捐金，遂远寻师求学，○今案御览四百廿六，引脱遂字，及学上求字，余同】 ，投斧受经， 【庐江七贤传云，文党字翁仲，未学之时，与人俱人丛木，谓侣人曰：吾欲远学先试，投斧高木上，斧当挂，乃仰投之，斧果上挂因之长安，受经○，今案御览六百十一引，庐江七贤传及陈俞本同】 ，折节学问， 【魏略云：徐庶先名福本，好任侠，晚乃折节学问，○今案陈俞本福上增单字，非也，蜀志诸葛亮传注引魏略亦但云名，福惟本字下有单家子三字陈俞，盖因彼改易耳，】 步担，求师 【，东观记云：少好黄老，常步担求师也，○今案陈俞本脱此条，】 负笈追师， 【谢承后汉书李固汉中人，父邵为司徒，固乃策杖駈驴，负笈追师○，今案姚辑本脱陈俞，本邵作合，考汪辑本谢书脱，汉中人三字，邵亦作合，余与原钞同】， 在马融门，三年不见 ，【世说云，高足弟子传授而已，融常筭浑天不合，问：谙弟子莫能解，或言元能者，融召合筭，一转便决，众咸骇服，○今案见惜阴轩本，世说致事篇，高足上有郑元，在马融门下，三年不得见二句，余同】 ，从抚学，十年乃还家， 【世说，后汉马良为县，史迎督邮，慨然因毁车马，从杜抚学，十年乃还家，雅志高整，乡里以为表也，○今案俞本同陈本，脱此条】 ，专心学经， 【后汉书张玄传云：时琅邪徐业亦大儒，闻玄与语，大惊曰：今日真解蒙也，○今案范书一百九张玄传，时琅句上有标目，专心句惟学，经作经书，余同】 ，潜心典籍， 【蜀志，向朗字巨达，潜心典籍，孜孜不倦，○今案，蜀志卷十一向朗传及陈本同】 ，笃于经书， 【东观记，邓禹笃于经书，教学子孙，○今案聚珍本姚辑本东观记，邓禹传同】 ，笃志经学， 【东观记刘昆，字桓公，少治施氏易，笃志好经学，○今案聚珍本姚辑本，东观记及陈俞本脱好字，又陈本脱字，桓公三字，余同】 ，讽诵不倦， 【孔丛子云，家有先人遗书，兄弟相勉，讽诵不倦，研精坟典，十有余年，○今案陈俞本同】 ，讲论不怠， 【东观汉记，桓荣勤学，讲论不怠，○今案聚珍本及陈俞，本勤上有少字，姚辑本脱】 ，精思经术， 【汉书，刘向，字子政，精思于经术，昼诵书传，夜观星宿○，今案汉书三十六精作积，余同本钞，诵书篇引精思作专精陈本星宿作天文，】 ，躭思经书， 【后汉书荀爽，字慈明，躭思经书，庆吊不行，○今案见范书六十二，荀爽传陈俞本多增注】， 研精六经， 【谢承后汉书何休字，劭公雅有心思，研精六经，○今案姚辑本汪辑本谢书，脱陈俞本改注范书】 ，昼夜研精 【，东观汉记曹褎，字叔通，笃学，昼夜研精，○王石华校以原钞精下，衍教授门精四字删之，今案聚珍本姚辑本，东观记脱，研精二字，作悦思二字，余同陈本改范书，非也，本钞下叶，引东观记正作，昼夜研精，沈思】 ，躭古笃学， 【蜀志，谯周字允南，躭古笃学，读诵典籍，欣然独笑，○今案陈本同，蜀志卷十二读诵作诵读，】 ，躭述古学， 【刘梁，七举云，在昔上人，躭述古学处穷困，不易其常，在盈溢，不变其操，○今案严辑刘梁七举脱此条陈，本梁作良，】 枕经籍书 【，班固宾戏云：徒乐枕经籍书，纡体衡门，○今案文选答宾戏同】 ，蕴籍丘索 ，【左太冲七 ，讽蕴籍丘索，渐磨典坟，○今案陈俞本同严辑，左太冲七讽未收，此条】 婆娑，翰林 【潘尼，赠陆机诗云：婆娑，翰林容与坟丘○，今案张溥百三家本文选，赠陆机出为郎中令，诗及潘尼集陈俞本同】 ，嚼茹坟典， 【刘騊駼，与窦季玮书曰：君嚼茹坟典，履公子行○，今案俞本同陈本无注，严辑全，后汉文卷三十三子作修，余同】 ，锐精诗，书， 【曹植辨道论云：子徒苞怀仁义，锐精诗，书，○今案俞本同陈本删，子徒二字张溥，百三家本曹集，严辑全三国，文皆脱此条，】 专精趍学， 【王褎，四子讲德论曰：微斯文学，问于虚义，夫子曰：今夫子闭门距跃，专情趍学有日矣，○今案文选及张溥百三家褎，集同陈本小，注专下衍一论，字非是，】 朝读百篇， 【墨子云：墨子使于卫，载书甚多，弦唐子见而恠之曰：今子载书何多，墨子曰：昔公旦朝读百篇，夕见七十士，相天下犹如此，况吾无事，何敢废乎？○今案见墨子，贵义篇朝，读下有书字，本钞九十八，读书篇引亦有书字，】 月读一遍， 【魏略，贾逵好春秋左传？常自课，月读一遍○，今案御览六百十一引魏略同】 ，口诵芸耨，行吟负薪， 【束皙，读书赋云：倪宽，口诵而芸耨，买臣行吟负薪，○今案张溥百三家本束集，同】 寝，怀鈆笔行诵文书， 【东观汉记，曹褎昼夜研精沈思，寝则怀鈆笔，行则诵文书，○今案聚珍本东观记脱，研精二字，本钞上叶，引正有研精二字，陈本删，沈思以上，又文作诗，】 带经，耕锄 【，魏略云：常林少虽贫，非自手力作，不敢取之，好学带经，耕锄妻尝自担饷馈之，林虽在野，相敬如宾○，今案魏志廿三常林，传注引魏略及陈本俞，本虽贫，上有单贫二字，又无作字，敢字担字，余同】 ，负笔而耨 ，【嵇含集云：画则负笔而耨，昏则蕖而诵经也，○今案陈俞本下句作昏则带经而息，严辑，嵇含集据书钞引昏作夜，余同陈俞，】 行，常带经 ，【史记倪宽行常带经止息，则讲习也；○今案史记儒林传同陈本脱息字，】 耨，常怀书 【，后汉崔琦，字玮，涿郡人以孝廉为郎，戒梁冀，不受解印，而耨常怀书一卷，○今案范书一百十上，崔琦传及陈本耨作耕，】 昼读书传，夜视天文 【，刘向集序云：向如此也，或不寝达旦，○王石华校以原钞此条下，重出一条删去，今案汉书刘向传天文，作星宿，本钞上叶，引亦作星宿，】 昼日佣赁，暮诵经典， 【孔安贫，与人佣锄休息，辄诵书精专如此○，今案俞本诵书，作诵经典，余同陈本改，注文士传侯瑾，事并改标目，】 牧羊，问学 【，汉书王遵，字子贡，少孤，诸父使牧羊，泽中尊，窃问学○，今案汉书七十五及陈俞本遵作尊问学，作学问，】 投闲，辄诵 【，东观汉记，桓荣遭乱，与族人桓，元卿相捃拾投闲辄诵，元卿曰：当复何为？荣后为太常，诸弟子谓元卿曰：平生笑今何如？元卿曰：我农人安能预知此○，今案聚珍本东观记卷十六同俞本相捃拾作相，招陈本改，注范书并改标目，姚辑本脱误颇多，】 手绳，口诵 【，王晋书刘实少贫，绳索作牛衣，手绳口诵○，今案御览八百二十八引，王隐晋书衣下有卖字，余同本钞，博学篇引亦同陈，俞本改注，今晋书】 ，烧柴读书， 【文士传云，侯瑾，字子瑜，家贫，书佣赁，暮辄烧柴薪以读书，独处一室，如对尊宾○，今案陈本同，亦见本钞读书，篇引谢承汉书亦有侯瑾，烧柴事】 ，■〈难上，火下〉草，读书 【，又云：李康，字萧远，笃志好学，善属文，辞藻清秀，■〈茌上火，下〉烧草，火以读书○，今案御览六百十四引文士传李误，季秀作美，■〈难，上火下〉，烧作燃柴，余同考■〈难，上火下〉，字然之，古文耳，】 柴火写书， 【葛洪别传云，洪字稚川，负笈徒步，卖薪以给纸笔，夜燃柴火写书，家贫无纸，所写之书皆反复有字人，少能读○，今案陈本删，无纸以下，】 穿壁，引光 【西京杂记云：匡衡好学，家贫无烛，其邻家富燃烛，光明衡穿壁，引光读书恒光○，今案陈俞本及明新安程氏校本卷二皆脱邻富句考，御览六百十一引，有邻家甚富四字，与旧钞合】 ，引锥刺股 ，【战国策云：苏秦书十上，而说不行，去秦而归，乃夜发箧陈书，得太公阴秘之谋，伏而诵之，学者号为刺股，先生○，今案战国策，秦策及陈本，俞本皆无刺股，先生句可补，国策之遗】， 买臣粟流 ，【邹子云：朱买臣孳孳修学，不知天南之流，粟○，今案御览六百十一引邹子及陈俞本皆无字，又御览八百四十引，亦无天字，修学作修艺，】 文通，麦流 【，后汉高凤，字文通，家贫孚学，家中曝麦令凤，执竿而天大雨读书，不觉其妻还，见麦流怒之，凤其媿○，今案范书一百十三，及聚珍本东观汉记，皆有高凤流麦事，然意同而辞微异，陈本注谢汉书，文亦少异，彪书本传，亦异】 乘马，不知牝牡 【汉书，董仲舒，少躭学业，乘马二年，不知牝牡○今，案汉书董仲舒传同陈本删，少业三年四字，】 ，不知马之几，足 【张璠，汉记云：朱穆好学，每精思至中食失飡，行坠坑坎，亡失冠履，不知马之几足○，今案御览六百十四引张璠，汉记同，俞本脱中食四字，陈本改注范书姚辑本，据陈本汪辑本，飡误失食，余同】 ，不知碁局几道，不识樗蒱齿名 ，【葛洪别传洪常夜燃，柴火写书至，不知碁局几道，樗蒱齿名○，今案俞本同陈本改。注，晋书】 ，王充阅书 ，【范后汉书王充于洛阳，市肆阅所买书，一见便能诵忆，户牖墙壁各置刀笔○，今案见范书卷七十九王充传】 ，玄晏书淫 ，【玄晏春秋云：余学或兼夜不寐，或临食忘飡，或不觉日夕，方之好色，号余为书淫○，今案俞本方之误作不知，余同说郛，本玄晏春秋，号余误号于淫误帙，陈本改注，今晋书】 ，仲舒下帷 【，汉书，董仲舒，躭学下帷读书，人莫见其面，三年不窥园捕○，今案汉书五十六及陈俞本读书作讲论人作，或又园下无圃字，余同陈本三，又误王】 管，寍割席 ，【世说云，管寍华歆，尝同席读书，有乘轩冕，过门者，寍读书如故，歆废书出寍，割席分坐曰：子非吾友也，○今案世说德行篇同，陈本出下增看字，御览六百十一引，歆废句作歆出观，余同本钞，此条出字原在废上，分作外又脱门字，已据本钞席篇订正，】 郄縠，守学弥敦， 【国语，晋语云：文公问元帅于赵衰，衰曰：郄縠可行，年五十字，学弥敦○，今案晋语四及陈俞本敦作惇，】 买臣读书，不废 【，汉书朱买臣家贫，读书不废，卖薪自给，仕至会稽都尉○，今案陈俞本同，然会稽都尉四字，实有脱误，据汉书朱买臣传，则稽下有太守二字，都上有征，入为主爵五字，】 读诵，昼夜不绝， 【东观汉记云：高凤读诵，昼夜不绝声，○今案类聚五十五引无昼字，又八十五引，昼夜二字，在诵读，上又无声字，聚珍本姚辑本，东观记亦脱声字，余与原钞同】， 诵书，夙夜不懈 【，吴录云：孟宗，字恭武，少从南上蒙，度勤心锐思，朝夕无倦，○今案陈俞本恭作公，无上蒙十一字，南下有阳，李肃学等句，考蒙求集注上引吴录，亦与陈俞同，疑本钞上蒙度以下，别为一条，因吴录既有夙夜，不应更有朝夕句耳，】 ，手不释卷，以夜续日 ，【晋中兴书范宣子，字日宣，少尚隐遁好学，手不释卷，以夜□日，博综众书，○今案陈本无字，口宣三字，余同御览三百八十四引中兴书无字，日七子，无夜续句，综作览，】 静潜志于一怀用，摛之乎八极， 【刘治，敦学腻云，清香于唇吻，繁芳乎？胸忆静潜志于一怀用，摛之乎八极，○今案陈俞本繁误系，余同】 ，婆娑术艺之场，休息篇籍之囿， 【班固宾戏云：近者陆机董生，刘向，杨雄，皆婆娑乎术艺之杨，休息乎篇籍之囿，○今案文选答宾戏，及陈俞本机作子，余同考陆子者，谓陆贾也，本钞机字，盖误】 披五素，躭三坟 【，崔骃三言，诗云屏九皋，咏典文，披五素，躭三坟○，今案张溥百三家本脱陈俞，本删屏九以下，】 观书，石室 【，杨子云答刘歆书，有诏令尚书，赐笔墨，得观书于石室，○今案张溥百三家本此书，及陈俞本室作渠，本钞博学篇，笔篇皆引作石室，与此条脗合，益见古钞之可贵，】 桓谭，好离骚 ，【桓谭新论云：余少时学好离骚，博观他书，辄欲反学○，今案陈俞本同问经堂，本桓子新论辑佚一卷，及严辑新论道赋篇，少时下皆无学字，】 关羽，爱春秋 ，【江表传云，关羽爱左传春秋讽诵略皆上口，○今案陈俞本无春秋二字，考蜀志卷六裴注引江表传亦但作左氏传，】 以诗教授 【，东观汉记冯豹，字仲文，好儒学，以诗传教授○，今案御览六百十四引及聚珍本东观记同，姚本脱】 ，说易不殆， 【长沙旧部传云，虞授字承卿，说易不殆，谚曰：不读经，视虞生○，今案陈俞本旧部作耆旧】 ，截蒲为牒， 【汉书路温舒取泽中蒲，截以为牒，编用写书○，今案见汉书卷五十一亦见本，钞写书篇牍篇引】 编柳为简 ，【楚国先贤传云，孙敬编柳简以写经，本晨夕诵习之○，今案陈本及文选注三十八引楚国先贤传写作为，考本钞简篇，写书篇引及御览六百六引皆作写 ，【竹箨写书，】 ，汉武洞冥记云：董谒字仲玄，家去京师三百里，或乘牛驴，或蹑履，不日而至京，常人家于座，以笔题掌还家，以竹箨写之书，竟则舐掌中，字少来，精勤舌为之墨烂，世谓之董仲玄，掌录○王石华校小注补竹，字纸常，改舐掌今案，案御览六百十一引洞冥记掌中，下无字字，舌为句作舐之累烂，余同陈本脱，自少来以下十字，俞本无烂字，亦非也。】 树叶，代简 【，汉武洞冥记云：董谒武都人，少好读书，常游山泽，负挟图书，患其繁重，家贫，拾树叶以代书，言易卷怀也，○今案说郛本汉武洞冥记，代书下有简字，本钞小注作代书，标目作代，简则旧钞本作代书，简明甚】。
○博学十二
君子之学也，博 【礼儒行，云：哀公问孔子，夫子之服，其儒服与？子曰：丘居鲁，衣缝掖之衣，长居宋，冠章甫之冠，丘闻君子之学也，博其服也，乡丘不知儒服，郑注云：缝犹大也，大掖之衣，大袂单衣，○今案儒行，郑注单作禅，余同】 ，博学，求为君子， 【邹子云：博学者所以求为君子也，求而不得者鲜矣！未有不求而得者也，○今案御览六百十三引邹子与本钞同陈俞本邹误郭玉函山房，辑郭子一卷遂收此条，竟为陈俞所误矣。】 多识前言往行， 【易大畜，象辞云：以畜其德，谨案畜论积聚，故圣贤君子则之，须多识前圣法，言往古德行，以畜成其德也，○今案陈本脱，谨案以下俞本脱则之句，】 多学而识之者，与 【论语，灵公云：子曰：赐也，汝以子为多学而识之者与？对曰：然，非与子一以贯之，○严氏校以非改以子然下补非字，今案见论语，卫灵篇，】 钩深致远， 【易系辞云：探赜素隐，钩深致远，以定天下之吉凶，成就至顺，唯在蓍龟，最为妙善，○今案成就以下是虞，水兴引申，语传钞者，于凶下脱，谨案二字耳，陈本删，探赜以下，】 一以贯之， 【论语云：赐也，汝以予为多学而识之者与？对曰：然，非与一以贯之，阿注曰：善，有元事有会，故不待多学，一以贯之○，今案见论语，何晏集解 【，博学不穷，】 礼儒行，云儒有博学而不穷，笃行而不倦，郑注不穷不止也，○今案见礼记儒行，注同本钞也，下衍通明，高才至大，当世八字，乃从下条误入已删之】 ，博学通明， 【刘画，邹衍别传，博学通明，才高志大，当世无其类，○今案陈俞本脱刘画二字，又陈本大作笃，】 博学多闻， 【孟子云：人皆知奋其田，莫知奋其心，何为奋心？博学多闻也，○今案陈俞本奋作粪，为作谓又本钞，标目多闻，句上有博学，通明四字，系沿上条，误入已删】 ，博学多通， 【晋中兴书范汪，字玄平，博学多通，善言至理，○今案陈本汪误汗，末句作至善言理，非也俞本作至理，善言亦非考，今晋书范汪传作善谈名理，即中兴书所谓善言至理也，】 苞含六艺，游览百家， 【王逸折武论云：苞含六艺，游览百家，用道德为弓弩，□仁义为铠甲○，今案张溥百三家本王逸集及陈俞本铠甲句皆五字，严辑王逸集于仁上补一方园，今从今】 ，苞罗载籍，管综百氏， 【张超荐袁伯业云：袁遗有冠世之德，干时之量，若乃苞罗载籍，管综百氏，登高能赋，覩物知名，如延陵，郑高才具之美者也，○今案魏志武纪注引德作懿，无延陵以下，余同陈俞本量作才能赋以下，但有作器，能铭四字，又陈本袁遗误作远遗，】 研综，古今 【，刘向集序云：向字子真，楚元王玄孙德之子，博览洽闻，研紑古今，○今案子真二字，因下条而误陈俞本真作政，】 博通古今， 【，王隐晋书刘实，字子真，少贫苦绳索，作牛衣，手绳口诵，博通众流，百家之言，○今案陈俞本改注，今晋书非也，御览八百二十八引，王隐晋书无众流句，余同窃疑，众流二字系，因下条而误，当作古今，二字】 ，博通百家， 【谢承后汉书王充，字仲任，性好学，博通众流，常游洛阳市，园所卖书，一见辄能诵忆，遂博通众流，百家之书，○今案御览六百十二引，谢承书仲任作伯任，常游以上作好学，博览四字，余同姚辑，汪辑本谢书皆作仲任，汪本脱性好七字之书作之言，余同姚本所引，颇异】 ，博览载籍， 【续汉书云：班固九岁能属文，博览载籍，学无常师，不为章句，今案御览六百十二引，及姚辑，汪辑本续汉书同】 ，博览图籍， 【，王隐晋书张华，字茂先，博览图籍，四海之内，若指如掌○，今案御览六百十二引，王晋书同陈俞本改注，今晋书】 弥览，载籍 【，张华应难云，依虚贵人，问于微是，先生曰：今子虽弥览载籍，积学于无用之地，○今案张溥百三家本脱此条陈，俞本上二句作于微，先生谓虚仪，夫子曰：】 博极羣书， 【玄晏，春秋云：予常恨不能请命于天，延年累百，博极羣书者也，○今案俞本同陈本改，引今晋书裴楷】 ，博通坟素， 【郭泰，别传云：泰早孤就学，屈伯彦三年业毕，博通坟素○，今案陈俞本彦作颜，】 孔子博学 【刘画，邹衍别传云，邹子博识，善叙事有禹，益之鸿才，道深东海，名重西山，日月不能乱其晖，金玉无以比其贵○，今案陈俞本脱刘画二字，】 学为博物 【，家语云：夫子曰：子产于民为惠，主于学为博物，吾以兄事之○，今案见家语，辨政篇十四】 学，无所遗 ，【典论云：孔融陈琳，王粲，徐干阮瑀应玚，刘桢七子者，于学无所遗，于文无所假○，今案陈俞本文作辞，御览六百十二引，典论于文作与文，】 学而不窥 ，【刘画庄周传云：宋之蒙县人，学无不窥，善属书，着内外五十二篇，凡十余万言，○今案陈俞本改引史记，】 览无不见 ，【汉书杨雄少好学，不为章句，博览无不见也，○今案见汉书八十七上，杨雄传】 读三坟，五典，八索，九丘， 【春秋左氏传云：左史倚相趍过，王曰：良史也，是能读三坟，五典，八索，九丘，○今案见左氏昭十二年传】 ，抗六典之崇奥，辨九籍之至言， 【应玚，赞德赋，抗六典之崇奥，辨九籍之至言，○王石华校杭改抗，今案俞本同陈本辨作办，又张溥百三家本应玚，集脱此条，】 祭祀，能语山川，能说 【定之方中，毛苌传云云，谨案祭祀能语，旅酬之后，礼成乐备，语说先王之道也，山川能说，述山川之状，古今之绩，源绪不同，说其形势，图其物色也，○今案陈本改，引孔正义删，谨案以下，非也，谨案十句，乃虞永兴引甲语与正义有异同，俞本存之不失，旧钞面目矣。】 四海之内，若指诸掌，千门万户，画地即成 【，王隐晋书张华，字茂先，博览图籍，四海之内，若指诸掌，世祖问华长安，千门万户，画地即成○，今案类聚四十八引王晋书即成作便成，余同陈俞，本即成，作成图又改注，今晋书】 ，殿前锺鸣，张华曰：山毁 【，异苑云：魏时殿前锺大鸣，云骇者众，张华曰：此蜀山毁，故锺鸣应之，蜀都寻上事，皆如华言，○今案陈俞本同本钞一百八锺篇引大鸣，上有无故二字，蜀下有铜字，与学津讨源本，异苑合当补正，】 嵩山得简束皙，辨策文 ，【文士传云，有于嵩山下得竹简一枚，上有两行科斗文字，内外莫识，张华以问束皙，皙对曰：此汉明帝显节陵中策文，验之果然，○今案文选注三十八引文士传科斗文字作科斗书，内外句作，人莫能识，验之作验校，余同本钞，简篇内作中验之，作验校考，本钞通例，中多致内，因隋高祖之父讳，忠兼避中，字】 ，观书石室， 【杨子云答刘歆书云：有诏令尚书给笔墨，得观书于石室，○今案陈俞本室，改渠考本钞，好学篇笔篇，皆作石室，当是古本如此，】 博览，诸史 【，抱朴子云：洪博览诸史，百家之言，下至短杂文章，近将万卷，○今案平津馆本，抱朴子外篇自叙博作广，余同御览六百十二引，脱短杂句，又博作广，凡书钞通例，广字多作阔，或作博，永兴避，隋炀帝讳也，又本钞，此条误窜入上条注中，今改正陈俞本脱】 ，问事不休， 【谢承后汉书贾逵字景伯，弱冠能诵，左氏传诸儒为之语曰：问事不休，贾长头○，今案御览六百十二引无传语，儒为之五字，余同汪辑本谢书，为作谓余同姚辑本作字梁道，余亦同】 ，学之渊府， 【赵子声，遗人书云：北海郑玄，字康成，学之渊府，今与业共往就之，故辈不暇领命○，今案严辑，赵商集遗作，与余同陈俞，本改注典论及范书，非也，又本钞标目，讹作问事，渊府问事二字系沿上条而误】。
北堂书钞卷第九十七
●北堂书钞卷第九十八    艺文部四
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
谈讲十三       读书十四
诵书十五       敏捷十六
○谈讲十三
学之不讲，是吾忧也， 【论语，郑注云：夫子常以为忧也，○今案陈本删，何晏集解引孔，注同未收，郑注】 讲肆，为钟鼓 【，抱朴子讲肆，为钟鼓五典，为琴筝○，今案本钞经典篇引及平津馆，辑本安贫篇同，陈俞本肆作肄，古通字】 ，君子以讲习 【，易兑卦象辞云：君子以朋友讲习，谨案同门为朋，同志为友，兑为说象，圣人明君子取于喜悦，○今案陈俞本改，引孔疏删，谨案以下，】 讲习，道德 【，冯敬通显志赋序云：年衰岁暮，自悼无成功，将栖田牧肥饶之野，殖艺生产，翛然阖户讲习，道德○，今案陈俞本栖田牧，作栖迟显志，赋序作自序，又脱翛然句，余同陈本，冯误马百三家本冯敬，通集脱此条，】 讲肆，书传 【，孔臧与子琳书曰：告琳须来，闻汝与诸友生讲肆，书传孜孜，昼夜偘偘，不倦善矣，○今案类聚五十五引此书，同陈俞本肆作肄，此古通字又俞本删告琳以下陈本无告，琳二字，须作顷无善矣，二字】 ，讲论大义， 【魏，，文帝与大理王郎书云：集诸儒于肃成门内，讲论大义，偘偘不倦，○今案张溥百三家，本文帝集及陈俞本郎作朗，余同本钞作郎者系北，宋人传钞时避始祖讳也，】 讲问疑难， 【汉书孔光为卿，时会门下大生讲问疑难，○今案汉书八十一孔光传，同陈本大作诸】， 肃成讲论 【，魏文帝与大理王郎书○，今案详本篇上文讲论大义条下，】 讲学，秘馆 【，陆机讲汉书，诗云税驾金华讲学秘馆，有集惟髦，芳风雅宴○，今案张溥百三家本，陆机集同陈俞本脱】 ，集门生讲 ，【世说云，服虔既善，春秋将为注，闻崔烈集门生讲传，遂匿姓名，为烈门人，赁作食○，今案惜阴轩木，世说政事篇同，陈俞本传作论，】 与同好谈 ，【蜀志董允，尝与尚书合费，袆共期游宴，严驾已办，而郎中董恢诣允修敬，逡巡来求去，允不许，曰：本所以出者，欲与同好游谈，今君自屈，方展阔积，舍此之谈，就彼之宴，非所谓也。○今案，蜀志卷九董允传及陈俞本巡下无来字，余同】 ，数就高谈 【，谢承后汉书豫章，宋度拜零陵令，县民杜伯夷清高，不仕度数，就与高谈致枣，一伯夷感德诣县，县署功曹，○今案陈俞本无致枣一句，御览四百六十四引枣一作枣。栗，无伯夷以下，余同汪辑本，谢书脱数字，致枣三字作设枣栗而已，余与原钞，同姚本脱】 ，私共讲习， 【世说云，孝武将讲孝经，谢太傅兄弟与诸人私共讲习○，今案惜阴轩，本世说新语私共作私庭，余同类聚五十五，御览六百十七引及陈本皆误作私逆，】 高谈之客， 【管辂别传云，诸葛元字景春，与辂射覆，诸人多闻其善卜，仰观不知其有大异之才，○今案魏志廿五管辂传注引管辂别传同陈俞本诸误知】 ，谈客盈坐， 【世说云，何晏为吏部尚书，有位望，时谈客盈坐，王弼未弱冠，往见之，晏乃到履迎之○，今案御览六百十七引到作倒，余同到古，倒字也，惜阴轩本，世说政事篇及陈本皆脱履迎句，】 下帷讲 ，【汉书，董仲舒，景帝时为博士，下帷讲论，弟子传相授业，莫见其面，○今案汉书五十六，董仲舒传及陈本论作诵传下有以久次三字，】 抵掌谈 ，【会稽典录云：范蠡，字少伯，本楚宛三户人也，文种为宛令，游三户之里，下车谒蠡蠡，不为礼种还馆，复遣使奉谒，蠡嚜而不言，使谒还白状，种驾车而往，抵掌而谈，旁观者耸听，战国策云：苏秦说李兑，明日复见，抵掌而谈，兑送秦以明月之珠，和氏之璧○，今案御览四百七十四引会稽典录，脱游三户，十七字，余同战国策以下见赵策近本蒸，秦作苏子吴师道补注以为是时苏秦已死，当作苏子，然本钞裘篇引亦作苏秦也，本钞种驾九字，只存驾而谈三字，与标目抵掌二字，似无涉，故陈本径删，会稽典录一段，俞本擅增入命字，改标命驾而谈别为一条，赖有御览引庶足匡正，陈俞之误耳，又国策以下俞改注，赵王一段，非也，陈本，李兑之外亦加入赵王事，皆非旧钞面目矣。】 谈辞如云， 【华峤，后汉书符融字伟明，师事少府李膺，每尝见融绝他宾，听其言论，融幅巾奋袂，谈辞如云，膺捧手叹息○，今案姚辑，汪辑本华书，脱亦见范书九十八，符融传无尝字，袂作褎，余同陈俞，改注范书】 ，音动左右， 【张璠，汉记云：张酺，事太常桓荣，讲诵不怠，每朝会，辄敢讲于上前，音动左右，○今案姚辑本诵作论，辄下无敢字，余同汪辑，张璠汉记上作御，余与姚辑同，】 说经，硁硁论难幡幡， 【东观汉记云：杨政，字子行，治梁丘易，与京兆祁圣元同好俱名，善说经书，京师号曰说经，硁硁杨子行论难幡幡，祁圣元○，今案陈俞本作鋞鋞，僠僠聚珍，本又作铿，铿僠僠姚，辑本亦作铿。铿脱末句，考本钞一百叹赏篇，九十六儒术篇引作硁硁幡幡，】 诱众妙乎？玄门 【，陆机七微云，吾将罄生理于太味，诱众妙乎玄门，○今案俞本同张溥，百二家本，陆机集微作征，亦无书钞，此二条陈本乃取七征他语，二条拦入，并改标目甚哉？其臆断也，严辑陆机七，微独脱此二条，又夹注云：微一作征，此假通微，大夫疑作，微是】 理，玄旨远辞，简心虚 ，【谢尚谈赋云：斐斐亹亹，若有若无理，玄旨远辞，简心虚○，今案严辑谢尚集及俞本远作邈，陈本则注内作邈，标目作远，】 嘘枯，吹生 【，张璠汉纪云：郑太说董卓曰：孔公绪能清谈，高论嘘枯，吹生○，今案魏志十六，郑浑传注引及姚辑，汪辑本张璠，汉纪同陈本改，注范书，非是】 ，甘如粘蜜， 【益部耆旧传云，刘子政温儒传生，功言诣甘，如粘蜜，未必能贵也，○今案陈俞本及高江村，续编珠卷一引益部耆旧传鸿儒七字作谈论，津津无未必句，盖本钞，此条多误，无从校正，姑仍之】 ，发辞抗论，人莫能当 ，【益部耆旧传云，董扶发辞抗论，益部少双，号曰致止言，人莫能当，所至而谈止也，○今案蜀志刘焉传注引益部耆旧传同，陈俞本多增注】， 悬河泻水， 【语林云：王太尉问孙兴，公曰：郭象何如人？答曰：其辞清雅，奕奕有余吐，章陈文如悬河，泻水注而不竭，○王石华校敦改郭，今案本钞卷一百叹赏篇，引语林同陈本改，今晋书非也，】 ，若春日之泮薄冰，秋风之扫，枯叶 【，抱朴子云：嵇君道曰：吾在洛与二陆，雕施如意，兄弟并能观，况身于泥蜯之中，识清意于未□之□，诸谈客与二陆，言者辞少理畅，语约事举，莫不豁然，若春日之泮薄冰，秋风之扫，枯叶○，今案长白继氏辑，抱朴子佚文据书钞未改，本引同陈，俞本删落过半矣，】 善论难 ，【范晔后汉丁鸿年十三，从桓荣授欧阳尚书，三年而明章句，善论难○，今案范书六十七，授作受，余同】 ，善谈论， 【吴书，鲁肃在军陈，手不释卷，又善谈论，蜀志刘琰有风流，善谈论，襄阳记云：习桢，字文祥，善谈论，名臣庞士元而在燛良之右，○今案吴书一条，本钞一百十五将帅篇引同类聚五十九引卷作书，余同蜀志一条见卷十刘琰传襄阳记一条，蜀志杨戏附传注引脱字，文祥三字，余同】 ，清谈雅论， 【何晏，别传云：曹爽常大集，名德长幼，莫不预会，及欲论道，曹义乃叹曰：妙哉！平叔之论道，尽其理矣，既而清京雅论，辨难纷纭，不觉诸生在坐，○今案本钞下叶，引尽理句以上，与此条脗合，俞本德作儒，诸生作诸贤又脱辨难二字，陈本尤多，删改】 ，清谈高论， 【张璠，汉记云：郑太说董卓曰：孔公绪清谈高论，虚枯吹生○，今案此条详本篇上文，】 讲诵，孜孜 【，东观汉记刘弘，字叔纪，天资喜学，师事刘述，常在师门，布衣徒行讲诵，孜孜○，今案聚珍本东观记，刘弘，字孺孙，本钞诵书篇引作禹孙，姚辑本脱布衣四字，孜孜作不辍，余与原钞悉同，】 讲诵不怠， 【张璠，汉记云：张酺事大，常桓荣勤力于学，常在师门，讲诵不怠，○今案姚辑本汪辑本张璠，汉记诵作论说勤学，以下八字】 ，讲论不辍， 【世说云，远公在庐山中，虽老讲论不辍，○今案陈俞本及惜阴轩本，世说规箴篇同，本钞标目，辍作怠系，沿上条而误，】 讲论，终日 【，郑玄别传云：集诸生讲论，终日○，今案陈本改注范书】 言谈，终日 【，张载别传云：载作蒙泛池赋传，玄见之叹息，称妙以事迎载，言谈终日○，今案本钞叹赏篇，及类聚五十五引，张载别传，同陈本，傅玄见误，帝见谬甚】， 清谈极日， 【文士传云，郑曹，字子曹，与盛彦陆云，友性不好酒相得，恒箪食瓢饮清谈，极日○，今案陈俞本删，字子曹三字及相得字，余同】 ，谈论弥日， 【卫玠，别传云，玠于武昌，见大将军王敦与之谈论，弥日○，今案世说新语卷中之下注引卫玠，别传，同陈俞改注，今晋书非是】 ，方其讲论，不食终日， 【东观汉记云：张玄，字居真，专意经书，方其讲论时至，不食终日，忽然如不饥渴者也，○今案陈俞本及聚珍本东观记论作问又聚珍，本居真作君夏，姚辑本一作君，夏一作居真，余与聚珍同】 ，因与共谈，移日忘飡， 【荆州先贤传云，庞士元师事司马德操，蚕月躬采桑，士元与之谈，遂移日忘飡，○今案御览六百十七引，荆州先贤传同】 ，每相与谈，夜则达旦， 【东观汉记云：尹敏与班彪相厚，每相与谈，常屏案不食，夜则达旦，○今案聚珍本东观记及陈俞本每相下，有遇字，相厚作亲善，又脱屏案句陈本达旦，句作夜分不寝，尤不知何本也？御览四百七引屏作，对达作至，余同本钞，案篇引亦有屏，案句姚辑本，屏案不三字，作日旰忘，余与聚珍同】 ，每见谈论，自昼达夜 ，【蜀志马谡，字幼常，先主临薨，谓诸葛亮曰：马谡言过其实，不可大用，亮谓不然，每见谈论，自昼达夜○，今案见蜀志卷九马页附谡传，】 延与共谈，连夜累日， 【今乐广累州里，延与共谈，连日累夜○，今案此条注文脱去前半旧钞，今乐句上有蜀志，马谡至大用，二十六字，系沿上条误入，今删正】 ，既见共谈，移日方去。 【俗说云，谢万与太傅共诣简文，万无衣帻，简文曰：不须衣帻，既见共谈，移日方去。○今案御览四百七十五引，俗说同陈本改，世说非也，】 诸儒讲论胜者，赐席 【，殷氏世传云：殷亮，建武中，征拜博士，迁讲学大夫，诸儒讲论胜者，赐席亮重席，至八九，今案类聚四十六引殷氏世传同陈本脱，大夫句】 ，义有不通，辄夺其席， 【谢汉书戴冯字次仲，举明经，征博士，正旦朝贺，帝合羣臣能说经史者更相难诘，义有不通，辄夺其席以益通者，冯遂坐五十余席，○今案御览六百十五引，同初学记廿五引冯作凭，余同类聚五十五引，亦作冯冯，古凭字也，姚辑本谢书征误，后无史，遂下有重字，汪辑本征博士，作征拜郎中，余与姚同】， 谢甄边让，并善谈论， 【汝南先贤传云，谢真字子征，与陈边让，并善谈论，俱有名○，今案陈俞本甄作真，与下删陈字，余同陈本，又删字子征三字，】 郄超支遁清谈，著名 【，晋中兴书，郄超沙门支遁以清谈著名于时，风流胜贵，皆崇敬之也，○王石华校交改支，今案本钞下叶，引胜贵作，贵胜，余同亦见，今晋书六十七，本传亦同】 ，简雍常谈，客 【蜀志，简雍传云：雍字宪和，与先主有旧，与縻竺孙乹并为从事中郎，常为谈客○，今案见蜀志卷八】 刘表，坐谈客耳， 【魏志云：太祖将征袁尚，刘表使刘备袭许，郭嘉曰：表坐谈客耳，虽虚国远征，公无忧也，○严氏校敦改，郭注补客字，今案魏志十四，郭嘉传及陈俞本同】 ，太尉，晚节好谈，而甚矜之， 【郭子云：郄太尉，晚节绝好谈，既非所经，而甚矜之○，今案陈俞本及玉函山房，辑本郭子谈下有论字，】 灵宝自讲庄子，一日更说 【俗说云，桓灵宝在南州，时自讲庄子七篇，一日更说○，今案玉函山房辑本，俗说一卷同】 ，玄平谈屈，非拔山之力所能救 ，【郭子云：范玄平在简文，坐谈欲屈，引长吏王曰：此非拔山之力所能救，注曰：长吏王仲祖○，今案类聚五十五，御览六百十七引郭子作长史，其下有曰：卿助我四字，余同陈本郭子作世说，】 林公，小屈如着，弊絮在棘，闲行 【，郭子曰：许玄度，在西讲韩王，诸人并在坐，林公，每欲小屈，孙兴曰：法师今日，如着弊絮，在荆棘闲行，触地挂碍，○今案陈俞本郭子作世说许，玄度作王文度韩王作韩孙棘闲作棘中，又陈本碍作阂，】 ，蔡邕谈论，更远 【，抱朴子云：王充所作，论衡北方都未有得之者，蔡邕到江东得之，及还，中国诸儒觉其谈论，更远○，今案长白继昌辑抱朴子佚文据书钞引，东得作东见，余同】 ，诸葛恢便已超诣 ，【世说云，诸葛恢年少，不肯学问，始与王夷甫谈便已，超诣○一，今案惜阴轩本，世说政事篇及陈俞本恢作?，余同】 ，一时誉者，皆宗真长 ，【语林云：刘道生与真长谈一时，有名誉者，皆宗真长○，今案玉函山房辑本，语林谈作言，余同】 ，风流贵胜，莫不崇敬 【，晋中兴书云：郄超支遁以清谈著名于时，风流贵胜，莫不崇敬，○今案此条详本篇上文，】 益部，称为理窟， 【郑子云：张冯举孝廉出诣刘真长，因俱诣抚军，既前抚军，与之谈论，咨嗟称善，曰：张冯劲粹为理之窟○，今案御览六百十七引郭子冯作凭，余同冯古，凭字也，陈本作真，长称为理窟，此最谬，真长及荐，与抚军耳，抚军试之，乃称也俞本张冯劲，粹句作凭彀二字，亦非】 ，谓之谈林 ，【世说云，裴仆射，时人谓言谈之林薮也，○今案见惜阴轩本，世说识鉴篇陈俞本射下，增善谈二字，林薮句作谓之谈林，皆非】 ，妙哉论道，尽其理矣， 【何晏，别传云：曹爽常大集，名德长幼，莫不预会，及欲论道，当曹义乃叹曰：妙哉！何平叔之论道，尽其理矣，○今案本篇上文，引无当字，余同】 ，若斯人者，可论天人 【，荀蔡别传云：王弼幼而慧，年十余，明庄老通辨能言，何晏叹曰：若斯人者，可与论天人之际也，○今案陈俞本而慧作而察惠，并改引魏志，王弼答斐，微事本钞，荀蔡二字有误】 ，终曰不竭， 【世说云，锺士季谓斐公之谈，终日不竭，○今案惜阴轩本，世说识鉴篇，谈下有经字，余同陈本脱此条俞本裴公句作裴季文谈，恐误】。
○读书十四
朝读百篇， 【墨子云：周公朝读书百篇，夕见士七十○，今案墨子贵义篇及类聚五十五引作七十士同，亦见本钞好学篇，载书负书篇，】 先读百遍 ，【魏志云：侍中董遇好学避难，人从学者，遇不肯教云，当先读书百遍，而义自见也，○今案魏志王肃传注引魏略无避难二字，类聚五十五引魏略同，】 班斿，进读羣书， 【汉书序传云：班斿以选受诏进读羣书○，今案汉书卷一百上同】 ，黄香读所未见 ，【东观汉记云：章帝诏黄香令诣东观，读所未尝见书，○今案类聚五十五引诣下有阁字，姚辑本诣下有开字聚珍，本东观记，黄香传与原，钞同】 ，李则读左氏，举一反三 ，【蔡邕别传云：邕与李则游学鄙士，时在弱冠，始共读左氏传，通敏兼人，举一反三○，今案陈俞本无鄙士二字】 ，王恭读左氏，辍卷而叹， 【刘谦之晋纪云：王恭每读左氏传，王于奉王命讨下庭，辍卷而叹○，今案陈俞本谦下脱之字，】 桓公读书堂上 ，【庄子外篇云：桓公读书堂上篇，斲轮堂下，○今案见庄子天道篇，】 束皙，读书隐几 ，【束皙，读书赋云：垂帷帐以隐几，披纨素，而读书○，今案类聚五十五引此赋，同】 ，元帝后宫读书， 【王褎集序云：褎字子渊，蜀郡人有俊才，元帝为太子好褎，甘泉颂及洞箫赋，令后官贵人皆诵读之○，今案陈俞本及汉书卷六十四下泉下脱颂字，赋作颂】 ，郑玄奴婢读书 ，【世说云，郑玄奴婢皆读书，○今案世说政事篇，奴上有家字，】 杏坛，弟子读书 【，庄子云：孔子游乎缁帷之林，休坐乎杏坛之上，弟子读书，孔子弦歌鼓琴，○今案见庄子渔父篇，亦见本钞一百九琴篇，】 岩闲，诸生读书 【，上党记云：大行山，有青岩有人，射熊于岩闲，见诸生岩中，读书更往，辄不知处，传以为仙人○，今案陈本脱岩中二字，更往作往，觅类聚五十五引上党记青作菁，余与陈本同，】 担负经书，止辄读之， 【魏略云：隗禧字子牙，担负经书，每以耒耜止息，读诵之也，○今案御览八百二十九引魏略耒耜，误采禾，?吕陈俞本又作耒，梠】 挟策，读书 【，庄子臧与谷相与牧羊而俱亡，其羊问臧何事，挟策读书，问谷奚事，博塞以游○，今案见庄子骈拇篇】 ，■〈难上，火下〉柴，读书 【谢汉书，俟瑾字子瑜，佣作为资，暮■〈难，上火下〉，柴读书○，今案御览六百十六引，谢承书■〈难，上火下〉，柴作■〈蓺，上火下〉，火惟姚辑，汪辑本与原钞同考，■〈难，上火下〉，即然之，古文耳，】 牧羊，读书 【，魏志杨俊传云：河内王象少孤，为仆隶，年十七八，见使牧羊而私自读书，○今案陈俞本及魏志卷廿三河内作本郡余同，然俊为河内人，本郡即河内耳。】 通敏，兼人 【，蔡邕别传云：与李则始共读左氏传，通敏兼人，○今案此条详本篇上文，】 五行俱下， 【谢汉书应奉，字世叔，读书本行俱下，终成名儒，○今案类聚五十五引，无终成句，御览六百十六引及姚辑，汪辑本谢书同】 ，千遍乃得 ，【华阳国志云：徐诵，字子产，少读书，日不过五十字，读千遍，乃得终成学儒，○今案御览六百十六引学儒作儒学，余同陈俞本脱子产三字，及终成句，】 不解其义， 【俗说云，傅迪为左丞，夫读书而不解其义，○今案陈俞本脱夫字，御览六百十六引俗说，夫作傅大】， 韦编三绝，铁擿三折 【，孔子世家云，孔子晚喜，易读之，韦编三绝，铁擿三折，漆书三灭○，今案史记及陈本同，】 未葬，读丧礼，复常读乐章， 【礼记○，今案见曲礼篇】。
○诵书十五
仲舒下帷 【，史记云：董仲舒下帷讲读，不窥园○，今案见史记，儒林传】 ，延笃借本 【，先贤行状云：延笃从虞溪，季度受左氏欲写无纸，乃借本诵之，及辞归，季度曰：卿欲写传，何故辞归？答曰：已诵之矣，○今案范书，延笃傅注类聚五十五引，先贤行状及陈本皆作唐溪典，盖典字季度，亦见范书注，惟唐字异文耳。】 ，一见便诵， 【华阳国志云：赵闲读书，一见便诵，闻人读书，自识其章句，○今案俞本同陈本删，闻人二句，】 一见，辄诵 【，孔融荐祢衡表云：处士祢衡，平原人也。年二十四，目所一见，辄诵于口，耳所暂闻，不忘于心○，今案文选及百三家，本同】 ，一见诵忆， 【谢汉书王充，字仲任，家贫无书，至京师市读书，一见辄能诵忆○，今案御览六百十六引同类聚五十五引，辄下脱能字， 沬谢书读作阅，余同姚本，字句稍异，且有脱句陈本改，注范书】 ，一览诵记 ，【谢汉书荀悦，字仲豫，家贫无书，每间行见篇牍一览，便能诵记，○今案汪辑本姚辑本谢书，脱亦见类聚五十五引范书与本钞同，今本范书讹作，每人之闲，所见篇牍，陈本从之，谬矣。】 布衣，徒行讲诵，孜孜 【，东观云刘弘，字禹孙，年十五，治欧阳尚书，布衣徒行讲诵，孜孜○，今案聚珍本东观记，禹作孺姚辑本作字叔纪，详上谈讲篇讲诵，孜孜条下，本钞刘误，郑亦据谈讲篇，订正】 ，素作牛衣，手绳口诵 【，王隐晋书刘实素作牛衣，手绳口诵○，今案本钞好学篇，博学篇引王隐晋书一云素作，一云绳索作，御览八百二十八引亦云：绳索作】 ，一冬诵论语 ，【邴原别传云，原少从师学，一冬之间，诵孝经，论语，○今案   ，钦定图书，集成岁功，典八十一引邴原别传同】 ，晨夜诵经， 【谢汉书，苞咸字子良，为赤□所得，咸晨夕诵经，贼异而遣之，○今案类聚五十五引同姚辑，汪辑谢书，晨夕作日夜，余同陈本改，注范书】 书，夜不绝 ，【东观汉记高顾诵经，昼夜不绝声，○今案御览六百十六引同原钞，脱书名，今照补】 ，昼诵书传， 【汉书，刘向专精经术，昼诵书传○，今案见汉书卷三十六】 行，诵诗书， 【东观记云：曹褎寝则怀鈆笔，行则诵诗，书，○今案类聚五十引同姚辑本聚珍，本东观记诗作文，余同】 ，讽诵一经 【，王隐晋书魏舒，讽诵一经，对册高第，○今案亦见，今晋书四十一，魏舒传讽诵作日，习册作策，陈俞本改注，今晋书】 妇女读诵 ，【桓子新论云：刘子政，子骏伯玉三人尤珍重，左氏，下至妇女，无不读诵，○今案御览六百一十，又六百十六引桓子新论同意林卷三引新论三人作俱是通人，】 侍婢诵赋， 【蜀志，刘琰传云：琰侍婢教诵，鲁灵光殿赋，○今案见，蜀志卷十刘琰传】 ，能诵五经， 【谢承后汉书贾逵弱冠能诵五经○，今案御览六百十二及本钞博学篇引五经作左氏姚辑，汪辑本谢书作能诵，左氏传及五经，本文乃节录耳】。
○敏捷十六
驻马书鞭 【，魏文帝临涡赋序云：余从上拜坛墓，遵涡水壤，佯乎高树，驻燛书，鞭为临涡赋，○今案陈俞本遵涡作遵滑，儴佯作徜徉，张溥百三家，本魏文集坛作坟，偯佯作相，佯】 驻马，书文 【曹植郦生颂序云：余道经郦生之墓，聊驻马书此文于其碑侧○，今案陈俞本同百三家，本曹集脱马字，】 书檄应命，立成 【，王隐晋书孙惠为东海王越记室掌文疏，豫参谋议，每造檄驿马催之，应命立成，皆有辞采，○今案陈俞本，脱有辞句，又陈本惠作曹，非也，考   ，钦定图书集成，文学典一百五十八引，王隐晋书同】 露布，手不蹔辍， 【世说云，桓宣武北征袁正，时从被责免官，会须露布唤，袁倚马前，命作手不蹔辍，俄得七纸殊可观，○王石华，校武改虎，今案世说政事篇亦作虎，布下有文字，命作令，蹔辍作辍笔，余同考唐高祖之祖讳虎，唐人多避作武，此条袁武二字，乃唐钞之的，证也，石华未之察耳。】 下笔，即成 【，晋中兴书汝南应氏录云：应詹迁南平太守，永嘉五年，洛阳倾覆王澄，不能遣军，詹流涕为澄显陈大义，催令进澄，令詹作檄，詹下笔即成，辞既壮丽，见者称之。○今案本钞檄篇引壮作庄，余同】 ，出口为论 ，【魏志陈思王为铜雀台赋，援笔立成，太祖异之，曰：汝倩人耶？对曰：出口为论，下笔成章，奈何倩人也？○今案魏志十九，陈思王传出口作言出，又太祖先疑其倩人，后乃作铜雀台，赋与本钞亦异，】 操翰，成章 【，徐干集序云：干聪识博洽，操输成章，○今案陈本改注，先贤行状】 ，下笔成章，出言为论， 【曹植集序云：植善属文，太祖见其文曰：汝倩人耶？植曰：出言为论，下笔成章，固可面试，奈何倩人也？○今案陈本改，注，魏志】 ，不停毫 【，祢衡鹦鹉赋序云：笔不停毫，文不加点，○今案本钞毫误豪，今改正文选毫作辍，余同】 ，不停笔 【，应贞安石?赋云：应据感于事而作，每不留意，时赵参军为通事郎对真，不停笔而成也，○今案此，安石榴赋序佚文也，陈俞本及严辑应贞集，皆脱此条】。
北堂书钞卷第九十八
●北堂书钞卷第九十九    艺文部五
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
著述十七       名理十八
○著述十七
沈郁之思 【，刘歆与杨雄书云：非子云澹雅之才，沈郁思不能经年闲，志以成此书，○今案陈本，俞本脱经年闲，志以五字，考汉魏百三家，刘子骏集改闲志以三字作锐精二字，】 研精覃思， 【孔安国尚书序云：】 覃思，不窥园 ，【范晔后汉书，何休，字邵公，拜郎中，作公羊墨守覃思，不窥园，十七年，○今案陈本，俞本园作门，范书何休传亦作门，】 覃思，以终业 ，【范晔书郑玄戒子书云：今我将闲居以安性，覃思以终业○，今案见范书，郑玄传】 门墙，施笔研 ，【谢承后汉书王充贫无书，往市中省所卖书一见，便忆门墙匡，柱皆施笔砚，而着论衡○，今案陈本改，注后汉书，非也，考御览六百十二引，至便忆句，初学记二十一引门墙以下墙屋，作户墙而著作，而作，又本钞笔篇引与初学记同，】 户牖，置刀笔 ，【范后汉书王充少贫，而师受于班彪，耻为俗儒，闭户潜思，绝庆吊户牖，置刀笔着论衡八十五篇，○今案范书，王充传师受作师事，余同陈本，竟将此注移入上条，又删俗儒以上十二字，谬矣。】 把三寸弱，翰赍油素四尺， 【杨子云答刘歆书云：天下上计孝廉及内郡卫率会者，雄当把三寸弱，翰笔赍油素四尺，以问其异语，归即以鈆■〈木，适〉次之，于鈆椠也，○今案百三家，杨子云集，■〈木适〉作摘，椠上无鈆，子孝本钞，叹赏篇引作鈆椠，■〈木适〉，作擿考■，〈木适〉，擿摘三字，通用】 ，著书不起草，占授数万言， 【应璩与王子雍书云：乡校之徒有职之士，足下著书不起草，占授数万言，言不改定，事合古典，无不叹息之矣，○今案陈本，俞本脱乡校二句，惟百三家应璩集尚存，又陈本更脱叹息句，】 时时著书，人又取去， 【汉书，司马相如病免官，居茂陵，天子曰：司马相如病甚，可往悉取书，相如已死，妻曰：长卿固未尝有书，时时著书，人又取去，○今案汉书司马相如传作家居，本钞作官，当属上句读】 ，述而不作， 【论语述而篇，】 引而伸之， 【易系辞云：引而伸之，触类而长之，谨案干为天，为玉，为日，坎为水，为云，为雨，是触类而长之义也。○今案以上两条陈，本删去】 ，约文申义，敷畅厥旨， 【孔安国尚书序云云，谨案约依也，敷布也谓依文考校也，○今案陈本删去，谨案三句，】 芟夷烦乱，翦截浮辞 ，【孔安国尚书序，○王石华校茗，改芟】 ，贯穿经传，驰骋古今， 【汉书，司马迁传赞云：故司马迁据左氏，国语，采世本，战国策，遗楚汉春秋，接其后事，次于大汉，其言秦汉详矣，至于采经摭传，分散数家之事，甚多疏略，或有枑梧，以其数涉猎者广博，贯穿经传，驰骋古今，上下数千载闲，斯已勤矣，如湻注云：梧一读迕，瓒以为枑，谓触也，○今案陈本作抵梧，俞本作抵牾，又陈俞皆无如湻以下考，汉书迁传赞，次作讫，枑作扺，以其作亦其已勤作以勤，一读作读，曰：瓒以句作，师古曰：抵触也，】 集先代，绝言采异国，殊语 【，刘歆与杨子云书集先代绝言，采异国殊语，以为十五卷○，今案见聚珍本方言，卷十三】 协六经异传，齐百家杂语， 【汉书，司马迁传云畧三代录秦，汉上记轩辕，下至于兹，凡百三十篇，五十二万六千五百字，为太史公，书序略，以拾遗补阙，成一家言，协六经异传，齐百家杂语，藏之名山，副在京师，以为后圣君子，○今案陈本，俞本同考汉书，迁传补阙作补，蓺以为作，以竢宋祁曰：越本作补阙，蓺又考本钞下二页引与越本同竢作，俟】 剖判，百家 【，刘歆集序云：歆字子骏，受诏与父向校众书，着七略以剖判百家，○今案陈本与作于非是，】 箴缕，百家 【，卢植郦文胜诔云：自齓未成童，著书十余箱，文体思奥，烂有文章，箴缕百家，籍粹百家状也，○今案陈本，俞本无藉粹以下六字】 ，究天人之际，通古今之变， 【司马迁答任安书云：及如左邱，明无目，孙子断足，终不可用，仆近网罗旧闻，考之行事，稽其成败兴坏之理，凡百三十篇，欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言，○今案汉书迁传，仆近作近，自余同】 ，采摭羣言 【，孔安国尚书序云云，以立训传，】 错综微言 【，王隐晋书杜预左氏集解，又参考众家为之，释例○，今案魏志杜畿传附，杜预传注引王隐晋书为作谓余同陈本，俞本，乃改注杜预左传序又改标目为错综经文，益误矣。】 因史记作春秋，纂同异，为国语 【汉书，司马迁传赞云及，孔子因鲁史记而作春秋，左邱明论辑其本事，以为之传，又纂同异，为国语○，今案陈本及今汉书纂作□俞本作篹，】 赞易道，以黜八索，述职方以除九丘 ，【孔安国尚书序，】 言五德之始终 【，刘向别传邹衍所言五德之始终，天地广大，尽云天事曰：谈天○，今案史记孟子荀卿列传集解引刘向别录，无号字，始终作终始，俞本广上有之字，仍作别传，陈本改注史记，邹衍传，又改标目为称五德，转移殊谬，】 论六家之要旨， 【汉书，司马迁传云，太史公学天官于唐都，受易于杨何，习论道于黄子仕，建元元封之，闻愍学者不达其意而师评，乃论六家之要旨，○今案陈本，俞本评作誖，考汉书，迁传亦作誖，】 西伯，演周易；仲尼作春秋， 【司马迁答任安书云：盖西伯拘而演周易；仲尼厄而作春秋，屈原放逐，乃赋离骚左邱，夫明厥有国语；孙子膑脚，兵法修列，不韦迁蜀，世传吕览；韩非囚秦，说难，孤愤，诗三百篇，大抵圣贤发愤之所为作也。○今案陈本脱篇字，又考汉书迁传，膑作髌厄，作戹】 ，文王着九六之爻， 【文王世说云，文王于羑里，演六十四卦，着九六之爻，谓之周易，与连山归藏为三易○，今案陈本，俞本作帝王世纪又脱连山句】 ，孔子作三朝之记， 【刘向七略云：孔子三见，哀公作三朝记七篇，今在大戴记○，今案蜀志，秦宓传注引同】 ，文王作彖，象 【袁子正论云：伏羲画八卦，触类而长，六十四卦，○今案陈本，俞本改标，孔子作彖，象，并改注论衡考羣书治要卷五十袁子正书一卷及马竹，吾辑袁子正论一卷，皆脱此条，】 老子说道德 【，关令尹喜内传云，老子出关为尹，喜说道德上下经二篇，○今案陈本，俞本改注列僊传，又改说为作】 ，周公着尔雅， 【尔雅云：周公制礼，以导天下，着尔雅，一篇以释其义，传于后世，历载五百，坟典散落，唯尔雅尚在○，今案陈本，俞本改注尔雅序疏，张揖云七字，又世作司，?子在作存，考南昌，本尔雅注疏同，又类聚引释，其下有意字，】 杨雄草太玄 ，【杨雄解嘲序云：哀帝时，丁，傅，董贤用事，雄乃草创，太玄自守，○今案见文选四十五，雄乃二字作时雄方三字自守，上有有以二字】 ，刘兆作调人 【，王隐晋书刘兆，字延世，以春秋一经三殊途，命世名儒，是非之议纷然，遂作春秋，调人七万余言，○今案俞本删，此条陈本改，注唐修晋书，皆非也。考御览六百十卷，引王隐书同本钞，春秋篇引亦同】 ，仲舒作繁露 ，【西京杂记云：董仲舒梦蛟龙入于怀，乃作春秋繁露○，今案本钞下页引同学，津讨源本，卷二入下无于字，露下衍词字，陈本亦然，】 发墨守针膏肓 【，郑玄别传云：时任城何休好，公羊学，遂着公羊墨守左氏膏肓，谷梁废疾，郑君乃发墨守针膏肓，起废疾○，今案俞本删，此条陈本注，后汉郑元见前，则非别传矣。考类聚五十五引，郑玄别传同，】 作经解 【，魏略云：京兆隗禧撰，作诸经解，未及缮写，而有聋疾○，今案陈俞本无京兆二字，】 撰礼，略 【益部耆旧传云，景鸾字汉伯，少随师学经，陟七州之地，作易是说及时，解文句兼取河洛，以类相从，名为奥集，又撰礼略○，今案陈本改，注后汉书，非也，考本钞儒术篇引陟作涉，易下无是字，时作诗，又本钞本篇下页引，无是字，无七州，句仍作时解】 ，张霸造百两，尚书 【论衡云：成帝读尚书，博士，郎吏莫能晓知，征天下能为尚书者，以为东海张，霸造作百二十篇，具上成帝，成帝出秘书，尚书以考校之，无一字相应者，故曰百两，尚书○，今案见论衡佚文篇两皆作二造作，句无十字，考本钞本篇下页及雾篇，皆作两又作百二十篇，是本钞可互证也。又出秘书句本钞下页无尚书二字，陈本俞本则作出秘百篇以校之，】 服虔，作春秋传解 ，【范后汉书，服虔字子慎，初名重，又名祇，作春秋左氏传解以驳，何休所驳汉事六十条，○今案见范书，服虔传】 洼丹，通论 【，东观汉记云：洼丹字子玉，传孟氏易，作通论七卷，世传之号洼君，通论○王石华校汪改洼，今案聚珍本东观汉记洼丹传卷作篇，传作重陈本改，注后汉书，非是】 ，景鸾奥集 ，【益部耆旧传云，景鸾字汉伯，少随师学经，作易说及时解文句，兼取河洛，以类相从，名为奥集○，今案本钞上页引同陈本亦改注后汉书】 拾遗，补阙 【，汉书司马迁传云，略三代录秦，汉上记轩辕，下至于兹，着十二本纪，既科条之矣，并时世异，年若不明，作十表，礼乐损益，律历改易，兵权豳川鬼神，天人之际，承弊通变，作八书，二十八宿环北辰，三十辐共一毂，运行无穷，辅弼股肱之臣配焉，忠信行道，以奉主上，作三十世家，扶义俶傥，不令已失时，立功名于天下，作七十列传，凡百三十篇，五十二万六千五百字，为太史公，书序略，以拾遗补阙，艺成一家言，藏之名山，副在京师，以俟后圣君子，○今案陈本作十三，本纪世异，作异世年，若作年差考，汉书迁传，仍作十二本纪，则陈本三字误也。又补阙艺三字，已辨见上文，陈本俞本删，阙，字亦非】 ，斐然成章， 【论语，公冶篇云：孔安国注，时孔子欲还，鲁正后生之穿凿也，○今案陈本，俞本并删，此条考集解所引孔注意同辞异，】 兼丽卿，云 【范，后汉班国传赞云：二班怀文，裁成帝坟，比良迁，董兼丽卿云，○王石华校标目，补云字，今案见班彪附固，传赞】 ，继迹迁固， 【华峤集序云：峤作后汉书百卷，张华等称其有良史之才，足以继迹迁，固乃藏之秘府，与三史并流○，今案陈本，俞本俱作序，集】 文，直事核 【范，后汉司马迁，班固其言，史官载籍，大义着矣，迁文直而事核，固文赡而事详，读之者亹亹不厌也，○王石华校窍，改核是也。今案见范书，班彪附固传论，陈本标目，核亦误窍，】 多为时讳 ，【王沈集序云：沉着魏书多时，讳未同，陈寿实录也，○今案陈本改，注唐修晋书，】 暴之于市， 【吕氏春秋序云：不韦为相国，乃集儒士为十二纪，八览六论，暴之咸阳，市布于金，其上有能增损一字，与千金人无敢易也，○今案吕氏春秋序，即高诱注序也惠半农校本土作书，市作悬，无敢易作，无能增损，与陈本同】 ，传在民闲， 【论衡云：成帝读尚书，博士，郎吏莫能晓知，征天下能为尚书者，东海张霸造作百二十篇，具成上，成帝出秘书以考校之，无一字相应者，故曰百两，尚书传在民，闲○，今案具成，上三字近本，论衡佚文篇同，本钞上页，则作具上，成帝】 ，仲尼经成紫微降，光 【，抱朴子云：○，今案平津馆本，抱朴子脱此文，惟严铁桥辑，抱朴子佚文，附刻金陵，本后尚存，此条】 ，董仲舒梦蛟龙 【，西京杂记云：董仲舒梦蛟龙入于怀，乃作春秋繁露○，今案此条详上文】 扬子云梦白凤 【西京杂记云：扬雄着太玄经，梦吐白凤凰集太玄，上倾之而成○，今案学津讨源本，卷二无白字太玄，上作玄之上，倾作顷，俞本与学津本同，陈本亦然，惟顷仍作倾成作臧，又陈本标目，作扬子云梦凤凰，俞本标目作子云：着玄凤凰集，上皆非本钞之旧】。
○名理十八
形之所宗者，道 【韩注易，系云象之所归者一○，今案见杂物，撰德节韩注，】 道之所贵者，时 【春秋谷梁传云，信之所以为信者，道也，信而不道，何以为信？道之所贵者，时也，○今案俞本，陈本俱作何以为道？考今本谷梁僖公廿二年传亦然，但上文言而不信，何以为言？则此当作信而不道，何以为信？乃合句例，王文简经义，述闻援引旧钞，最见精确，】 成性，存存道义之门， 【易系辞云云，此明虚无之理，能生万物之性成人也，○今案此明以下是虞，永兴引申语原钞漏，谨案二字，】 无形之类，自然之根 【，张衡玄序云：玄者无形之类，自然之根作于太和，莫与为邻，】 人能弘道，非道弘人， 【论语何？注曰：才大者，道随大才，小者道随小，故不能弘人也，○今案陈本删，此条俞本与本钞同考卫灵集解引此文，则何字作王，】 道不远人，人之为道而远 ，【中庸云：郑注云：道则不远，人人不能行也，○今案陈本，俞本皆删此条，】 至灵而善应，则以道为称，不思而玄览，则以神为名， 【韩注易系辞○，今案此见阴阳不测之谓神，句韩注灵作虚，同】 闇，犹火见非火见，闇机由神知，非神知机， 【卢播神不知，神谕曰：生由水润，非水润生，闇由火见，非火见闇，机由神知，非神知机，○今案陈本，俞本俱脱神，不知神谕五字，窃疑谕当作论，】 道为知者设，马为御者良， 【蔡邕连珠云，道为知者设，马为御者良，贤为圣者，用辨为知者，通○，今案黄荛圃所藏明刻，蔡中郎集脱此条考百三家，本连上有广字，余同】 ，易则易知，简则易从， 【易系辞云：易知则有亲，易从则有功，有亲则可久，有功则可大，可久则贤人之德，可大则贤人之业，】 同归而殊途，一致而百虑， 【易系辞云：天下何思何虑？韩注曰：夫少则得多，则惑故也。○今案陈本，俞本俱无故也二字，今本注疏亦然，又惑作感，惟陈本仍作惑，】 方以类聚，物以羣分 ，【易系辞吉凶生焉，王肃注方道也，鸟同翼者相从，飞兽同足者相从游，是类聚也。飞走合宜，羣从适顺，顺其所同则吉，乖其所趋则凶，是吉凶生者也，○今案陈本，俞本俱改引韩注，非也，玉函山房，辑易王肃注亦脱此条，】 约以存博，简以济众， 【王弼周易略例云：烦而不忧，乱变而不忧惑，约以存博简，以济众○，今案陈本，俞本烦皆作繁】 ，大器晚成，大象无形 【，老子云：○，今案见老子同异，篇第四十一】 ，少者多之，所贵寡者，众之所宗， 【王弼易略例云：】 时有否泰，用有行藏 ，【王弼易略例云：】 随性命以曲成，故圆行而方立 【，陆机遂志赋○，今案陈本，俞本脱遂志二字考百三家，陆平原集遂志，赋命作类，余同】 ，投兵散地，六亲不能相保，同舟而济，胡；越，何患异心？ 【王弼易略例云：○今案陈本，俞本兵作戈，又六上胡上皆有则字，】 一真起而万伪动，一利立而万诈生 ，【任子云，有黄金则偷石，□有明珠，则鱼眼兴，故一真起而万伪动，一利立而万诈生也，○今案陈本，但注任子二字俞本偷作钥，眼兴作目溷，马竹吾辑，任子道论一卷，与俞本同】 ，几者，动之微，吉之先见 ，【易系辞云：韩注云：几者去无入，有理而无形，不可以名，寻不可以形，睹唯神也，昭鉴于未形，合抱之木，起于毫末，吉凶之彰，始乎微兆，是吉凶之先见，】 变动以利言，吉凶以情，迁 【易系辞云：韩注曰：变而通之以尽利，故以利言也，吉凶无定，唯人所动，情顺乘理，以之吉情，逆违道以蹈凶，故曰吉凶，以情迁也，○今案陈本，俞本脱故以利言四字，蹈误陷，阮氏周易校勘记云：闽监毛本作陷，惟岳本，宋本，古本足利本作蹈，案蹈字是也。】 情伪相感而利害生 ，【易系辞云：韩注曰：清以感物则得利，为以感物则致害也；○今案俞本注为字，并作伪陈本仍作为考，伪为古通用】 ，爱恶相攻而吉凶生 ，【易系辞云：韩注曰：泯然同顺，何吉何凶？爱恶相攻，然后顺逆者殊功，而吉凶生之也，○今案陈本，俞本脱功字，今本韩注亦然，阮校勘记云：古本殊下有功字，与本钞脗合，】 远近相取而悔吝生 ，【易系辞云：谨案或应远而近取，或应近而远，取乖于本情，故致悔吝也，○今案陈本改引韩注】 ，书不尽言，言不尽意， 【易系辞云：谨案书文字也，此明一文一字不能尽，亹亹之言，言心之声也，次序而说，岂能如意所包含，故是不尽也。○今案陈本删，谨，案：以下俞本无易系四字，】 天地为炉，造化为工 ，【贾谊鹘鸟赋云：天地为炉，造化为工，阴阳为炭，万物为铜，合散消息，安有常则○今案，陈本鹏误鹏】 ，天地一指，万物一马， 【庄子云：以指喻指之非指，不若非指，喻指之非，指以马喻，马之非马，不若非马，喻马之非马，天地一指也；万物一马也，○王石华校标目，捐改指，今案此见齐物论，陈本于第二句，不若下多添一，以字】 ，仓廪实，知礼节，衣食足，知荣辱 【，管子云：○，今案此见牧民篇】， 墙坏于有隟，木毁于有节， 【鬼谷子云：木虽蠹，无风不折，墙虽隟，无雨不坏，墙坏于有隟，木毁于有节，○今案秦氏石研斋，本鬼谷子谋篇第十脱木虽蠹十四字，又两有字误，其考意林引鬼谷子，仍作有均可正，今本之误，】 抱薪趋火，燥者先燃，平地注水湿者，先濡 【，鬼谷子云：○，今案此见石研斋，本□篇第八燃作然，余同】 ，良匠不能斲，冰良冶不能铸木， 【公孙尼子云：○，今案陈本，俞本尼皆作龙考汉志儒家类，有公孙尼子二十八篇，与公孙龙子不同陈俞，改尼作龙，非也，马竹吾辑，公孙尼子一卷漏收，此条】 ，大树将颠，非一绳所维， 【范后汉郭林宗传徐孺子云：为我谢郭林宗，大树将颠，非一绳所维，何为栖栖不遑寍处，○王石华校，愿改颠，今案见范书，徐穉传】 高岩，将霣非细缕，所缀 【，抱朴子云龙门，将决非寸壤所遏，高岩将霣，非细缕所缀○，今案见抱朴子外良规篇，平津本金陵，本寸作掬，将决误沸腾，】 沧海横流，则舟航济其用，震风陵雨而栋宇竟其功， 【徐邈，谷梁子云：○，今案陈本，俞本只注徐邈云三字，陵作暴竟字，俞作竞陈作竟考，此盖徐邈谷梁注序文也，又御览四百一引法言有震风陵雨四字，可借证此条陵，字非误，】 凫胫虽短，续之则忧，鹄胫虽长，断之则悲， 【庄子云：○，今案此见骈拇篇近本鹄作鹤，】 ，翠以羽殃，身蜯以珠，破体 【，苏子云是以公孙贺得丞相而啼泣，知满之有毁，朝之有暮也，○今案陈本只注苏子二字俞本朝作晨，考御览九百八十三引，破体误作致破，】 松柏之下，其草不殖， 【春秋左氏传，楚郏敖即位，王子围为令尹，郑行人子羽曰：是谓不宜，必代之，昌松柏之下，其草不殖，○今案见襄公二十九年，】 皮之不存，毛将安附？ 【春秋左氏传，秦饥，乞籴于晋，虢射曰：皮之不存，毛将安附？谨案晋惠公赂秦求入，以河外五城，既而不与，皮以喻城，毛以喻籴，言既背秦城，毛将安附也，虽与犹无皮而施焉矣？皮之不存，毛将安附也，重释之，○王石华校标目，子改之，存改附是也。今案见僖公十四年，近本附作传，陈本同，但删晋惠以下，并改引杜注则非也俞本删，谨案二字，又删焉矣！以下一十四字】。
北堂书钞卷第九十九
●北堂书钞卷第一百     艺文部六
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
论书十九       论文二十
叹赏二十一      谏诤二十二
○论书十九
五经为府藏，杂艺为庖厨， 【高彪集○，今案本钞经典篇引同】 ，古人糟粕 【，庄子外篇云：齐桓公读书堂上，轮扁斲轮堂下，乃释椎凿而观之，曰：何书？公曰：圣人之言，扁云：公之所读古人之糟粕耳，臣以斲喻之，夫斲之道，徐则甘而不固，疾即苦而不入，不疾不徐，得之于心，应之于手，臣不能教之于子，子不能受之于臣，然则公之所读，乃古人之糟粕也，○王石华校圣改古今，案古佚丛书，本庄子天道篇粕作魄，余同本钞，徐甘句作不及疾苦句作不固非也，今据本钞轮篇及宋本庄子订正】 ，圣人糟粕， 【何劭？荀粲传云，粲尝以六籍虽存，固圣人之糟粕也，○王石华校祭改粲】 老庄者，道德之渊薮， 【宋拾遗云，夫老庄者，道德之渊薮，仁义之坛场，○今案陈俞本皆脱宋字，考宋拾遗，梁少府卿，谢绰所撰俞本遗下擅增记，字】 ，古书学者之山，渊 【，抱朴子云：古书虽不尽美，要是学者之山，渊使着笔者得斫伐，渔猎其内也，○今案平津馆，本抱朴子，钧世篇及陈俞本着作属，斫作采内作中，考本钞改内者，虞永兴，仕隋高祖之父讳忠，兼避中字也，金陵重刻，孙本附校勘记，据书钞引作斫伐，】 韩任术以作柄，墨率俭以笃俗 【，杜预七规云：考六家之涂，先刑名之属，韩任术以作柄，墨率俭以笃俗，公孙持论于白马，卫鞅立法以绳曲○，今案陈俞本但注杜预七规四字，张溥百三家本严辑，全晋文皆脱此条，】 桓谭烦而无要， 【傅子云：桓谭书烦而无要，辞杂而旨诡，吾不知其博也，○严氏校跪改诡，今案陈俞本旨，诡作无指归，非也。严辑傅子一卷亦作旨，诡】 ，贾逵精而不博， 【范后汉书马融尝欲训左氏春秋，见贾逵，郑众注，乃曰：贾君精而不博，郑君博而不精，既博而精，吾何加焉？○今案范书卷九十上而精作既精】。
○论文二十
言以足志，文以足言，不言，谁知其志？言之无文，行之不远， 【春秋左氏云：仲尼曰：志有之，言以足志，文以足言，不言，谁知其志？言之无文，行之不远，杜注志古书也，○严氏校志注，改注志，今案见左传，襄二十五年，陈俞本脱，杜注以下】 ，会众彩以成锦绣，集众字以成义理， 【释名云：文者会众彩，以成锦绣，集众字以成义理，如文绣然也，○今案毕，校本释名释言语篇及陈俞本义理作辞义，又会众集，众皆作会集众，余同】 ，譬如女工有绮縠，音乐，月郑，卫 【，汉书云：辞赋大者，与古诗同流，小者辨丽可喜，譬如女工有绮縠，音乐，有郑卫也，○王石华校郑改，有今案陈俞本汉书六十四下，王逶传及本钞一百二赋，篇引同流，皆作同义，】 宏邈淫艳，非碑诔之施，艳直踊，寔非诗赋之用 【，抱朴子云：○王石华校补施字，今案陈俞本同】 ，其会意也，尚巧，其遣言也，贵研 【，陆机文赋，其为物也，多姿，其为体也，屡迁其会意也，尚巧，其遣言也，贵研○，今案文选研作妍，】 ，或辞害而理比 【，陆机文赋，或辞害而理比，或言顺而义妨，离之则双美，合之则两伤○，今案文选同】 ，或理朴而辞轻 【，陆机文赋，若夫丰约之裁，俯仰之形，因宜适变，曲有疑情，或言拙而喻巧，或理朴而辞轻，或袭故而弥新，或沿浊而更清，或揽之而必察，或研之而后精，譬如舞者赴节，而投袂歌者，应弦而遣，声○，今案文选及陈本疑作微，又陈本赴误趁，】 或清虚，以婉约 【，陆机文赋，或清虚以婉约，每除烦而去滥，■〈门外卦内〉，大羹之遗味，同未弦之清泛○，今案文选，■〈门外卦内，〉作阙，凡书钞阙，多作■〈门外卦内〉，】 或奔放，以谐合 ，【又云：或奔放，以谐合瞀，嘈赞而妖冶，徒悦目而偶俗，固声高而曲下，寤防露与桑闲，又虽悲而不雅，○今案文选及陈本瞀作务，】 定去留，于毫芒 【，陆机文赋○，今案文选同陈本脱去字，但留一格，】 混妍蚩而成礼， 【又云：或寄辞而瘁，音言徒靡而不华，混妍蚩而成体，累良质而为瑕，○王石华校云：注内蚩而四字应小写本钞，误作大写，非也，今案文选，而瘁作于瘁，又言字在靡字下，】 纵横有义，反复成章， 【挚虞文章流别云，图谶之属，虽非正文之制，然取其纵横有义，反复成章，○王石华校美改义，今案陈俞本及严辑挚虞集，制皆作制，余同本钞，图字上有冯衍，执杖铭，张衡云：八字各本皆无不知，自某条误入，今附于此，】 邴，若缛绣凄，若繁弦 【，陆机文赋云：藻思绮合清丽，芊眠○，今案文选邴作炳，】 及其六情底滞，志往神留 【，陆机文赋及其六情底滞，志往神留兀若枯木，豁若涸流，理翳翳而愈伏，心乙乙其若抽，或竭情而多悔，或率意而寡尤，○今案文选，文赋同百三家本乙，乙作轧轧，陈本愈作逾，】 小文，犹寸锦 【，抱朴子云：小文虽朽，犹之寸锦，撮玉碎之，珍不得近，盈尺之贾也，○今案俞本贾作璧，玉碎二字，但空二格，余同陈本脱，撮玉以下，】 片言，以居要 ，【陆机文赋立言以居要乃一篇之警策，○今案文选以居作而居】 ，虽浚发巧，或受嗤拙 ，【又云：虽浚发于巧心，乃受嗤于目，拙彼琼簌，与玉藻，若中原之有叙，同橐钥之罔穷，与天地乎？并育○王，石华校掘改拙是也。敕改欶非也，应作簌，今案陈本及文选簌作敷，又文选嗤作山，?欠目拙，作拙目】 ，若沧海之芥， 【抱朴子云：谢尧卿东南书土说，王充以为一代英伟，汉兴以来，未有充比，若所著文，时有小疵，犹邓林之枯枝，若沧海之流，芥未易贬也，已○，今案陈俞本脱谢尧七字长白，继氏辑，抱朴子佚文据书钞未改，本引同】， 若江汉之潢， 【抱朴子云：吾见二陆之文百许卷，似未尽也，一手之中，不无利钝，方之他人，若江汉之与潢污，及其精处，妙绝汉，魏之人也，○今案百许卷十五字陈俞本作犹元圃，积玉五字长白，继氏辑，抱朴子佚文，据意林书钞御览，引与旧钞脗合，】 优游按衍，屈原之尚也，穷侈极妙，相如之长也， 【魏文帝典论云：或问：屈原相如之赋，孰愈？曰：优游按衍，屈原之尚也，浮沈漂淫，穷侈极妙，相如之长也，然原据托譬喻其意，周旋绰有余度矣，长卿子云，意未能及也，○严氏校补尚也二字，王石华校旁勒浮沈四字，今案问经堂辑本，陈本皆脱浮沈句，】 枚皋文章敏疾，长卿制作淹迟， 【西京杂记云：枚皋文章敏疾，长卿制作淹迟，皆尽一时之美誉，而长卿首尾温丽，枚皋，时有累句○王，石华校亩改敏，今案学津讨源本，西京杂记卷三无美字，余同】 ，相如封禅，靡而不典，杨雄剧，新典而不实， 【张瞻注，杨雄剧秦美新云，相如封禅，靡而不典，杨雄美新，典而不实，○今案文选典引序，有相如四句，而文选剧秦美新，不言有张瞻注，岂杨雄集旧有张注乎？】 公干，逸气 【，魏文帝与吴季重书云：公干有逸气，但未遒耳，至五言诗之善者妙绝，时人○今案本钞叹赏篇引及文选同百三家，本时人作，当时】 ，仲宣体弱 【，魏文帝与吴季重书云：仲宣独自善于辞赋，惜其体弱，不足起其才，○今案陈本及文选百三家，本才作文，】 孔璋，不闲词赋， 【陈思王与杨德祖书○，今案文选同】 ，伯喈长于为碑， 【李充起居，诫云中世，蔡伯喈长于为碑，○今案严辑李充文脱此条陈本充误克】。
○叹赏二十一
禹之有天下，焕乎其有文章， 【论语，泰伯篇云：○今案陈俞本脱】 圣謩，洋洋，嘉言孔彰， 【尚书伊训云：孔安国传云：洋洋美善言甚明，可法○，今案陈俞本脱】 ，夫子文章性与天道， 【论语，公冶篇云：夫子之言性与天道，不可得而闻也？何注曰：元亨日新之道深微，故不可得而闻也？○今案陈俞本脱】 悬之，日月不刊之书， 【杨雄答刘歆书曰：天下上计孝廉及内郡卫卒会者，雄尝闻其意语，归即以铅擿次之，鈆椠廿七岁于今矣，张伯松不好，雄赋颂之文，然亦有以奇之，雄以此篇目频示之，伯松曰：是悬之日月，不刊之书也，○王石华校标目利字，改不刊，今案本钞九十九，著述篇引卫卒作卫率，余同陈本及百三家本，闻其意语作问其异，语俞本赋颂，作赋诵，此外亦多删改，】 经解不穷 ，【范后汉书戴冯以明经位至侍中，京师语曰：经解不穷，戴侍中，○王石华校小注补，戴侍二字，今案范书一百九上作解经，作戴凭本钞一百三十三席篇亦作解经，此条及陈本作经解，恐非】 ，问事不休， 【范后汉书贾逵精业，诸儒语曰：问事不休，贾长头○王，石华校，晋改贾，今案范书六十六，无精业二字，】 五经，复兴鲁，叔陵 【东观云鲁?，字叔陵，兼通五经，为当世大儒，关东号之曰五经复兴，鲁叔陵○王石华校标目补陵字，今案本钞儒术篇引同聚珍，本姚辑本，东观亦同，聚珍作丕，惟姚误作平矣，经纷纶井，大春 【三辅，决录云：大春名丹雍人，少通五经，善谈难，故京师语曰：五经纷纶，井大春○，今案陈本脱，雍人二字，二酉丛书，张辑决录，据书钞引亦脱，雍人二字，难作论，】 说经，硁硁杨子行 【，东观记杨政，字子行，治梁丘易，与京兆祁圣元同好俱名，善谈说，京师号曰说经，硁硁杨子行论难幡幡，祈圣元○，今案详本钞谈讲篇， 东观谈说作说经，幡作僠姚辑本善谈说，作说经书，脱论难句，】 关东说诗，陈君期 ，【会稽典录云：陈吕?页?吕，字君期，京师谚语曰：关东说诗，陈君期○，今案本钞儒术，篇引谢承书同此文，末衍裴潜仆射，时人六字，乃从下条世说注窜入已照，删】 笔墨，渊海 【论衡云：刘歆字子骏，汉朝智囊，笔墨之渊海也，○今案见论衡乱龙篇卷十六】 言谈林薮， 【世说云，裴仆射，时人谓之言谈之林薮，○今案见世说识鉴篇，已详本钞，谈讲篇条下，】 天下工为文 ，【司马相如长门赋序，孝武帝陈皇后时得幸，颇妒别处，长门宫，闻司马相如天下工为文，奉黄金百斤，与相如文君取酒，相如为赋陈后，复幸○王，石华校以标目，工为二字误，旁勒未改，今案俞本删，陈本及百三家本同日本，刊无汪本文选处作在，与作为为赋，作为文，陈后作皇后】 才，巧若神 ，【曹植长乐观画赞云：妙哉？平生才巧若神，辞赋之作，华若望春○，今案百三家本曹植集同陈俞本生作安，】 笔下，摛藻席上，敷珍 【，潘岳读汉书，诗云：笔下摛藻席上，敷珍前疑，既辨旧史，维新○，今案陈俞本读作续，非也，百三家本潘岳，集读作讲】， 含玉吐金，烂然成章， 【傅玄，矫情赋序云：我高祖文皇帝命臣作西征赋，又命陈徐王阮作箴，皆含玉吐金，烂然成章，○今案陈俞本及百三家本，傅玄集，高祖作太宗，又陈徐王阮四字，俞本作陈，齐诸臣陈本百三，家本作陈，徐诸臣，余同】 ，发言可咏，下笔成篇， 【曹植，王粲诔○，今案文选及张溥百三家，本曹植集同陈本作笔，下】 摛文，润世宣论笃俗 【，左太冲七讽云○，今案张溥百三家本太冲集严，辑左太冲七讽皆脱此条】 ，金声玉振飞景，擒光 【傅云，俞玄所云，○王石华校抗改摛，今案此注有误陈本作傅，玄云三字，然百三家，傅玄集亦脱此文，】 文辞美赡， 【欧阳建别传云，建文辞美赡，构理清微○，今案陈俞本同】 ，辞藻艳逸， 【魏志阮籍辞藻艳逸，○今案魏志王粲传及陈俞本辞作才，】 ，文若雕龙 【，刘向别录公奭，文若雕龙，故曰雕龙奭○，今案史记孟子荀卿列传集解引刘向别录，同】 文，艳春兰 ，【傅咸襄邑侯，诔若云言，研其机文，艳春兰○，严氏校成改咸，今案俞本百三家，本傅咸集，同陈本襄，误，哀无其机，句】 辞藻，星布 【，左太冲七讽云，幸得式听，故谟伏膺典，素说难制，辨辞藻，星布○，今案陈俞本删，幸得以下严辑，左太冲文亦脱此条，】 妙句，如云 【仲长统昌言云英才，若两妙句如云○，今案意林卷五引昌言作英辞雨集，妙句云来，】 逸藻波腾 ，【傅咸答，曹志书云：英气泉涌，逸藻波腾，潘尼，侍中铭雅论，弘传逸藻波腾○，今案百三家本传，咸集潘尼，集同】 ，彤管雨散， 【成公绥集云：宝翰电流，彤管雨散，○今案陈俞本同百三，家本成集，雨作云，又一作彤管，电流雨下，雹散亦见御览七百四十九引成公绥，隶势】 ，摛藻扬晖，如山如云， 【刘珍，贾逵云：摛藻扬晖，如山，如世有令闻，以迄于君○，今案陈俞本贾上有赞字，逵下有诗字，又闻作问】 ，驰思泉涌，敷藻云浮， 【潘尼，赠潘岳诗云：颉颃将来，高猾王侯华茂九春实繁，三秋驰思泉涌，敷藻云浮○，今案百三家本脱陈俞，本删颉颃二句，又陈本繁误系】 ，玄思泉涌，华茂云校 【，潘岳庾尚书诔○，今案百三家本严辑，本皆脱陈俞本茂作翰，枝作生】 ，沈思渊洞，逸藻云浮， 【郑丰，赠陆土龙，诗曰：沈思渊洞，逸藻云浮○，今案陈俞本同】 ，高义厉青云， 【刘公干赠徐干诗，猥蒙惠咳唾，贶以雅颂声高，义厉青云，灼灼有表，经○，今案张溥百三家本脱陈俞，本雅颂作大雅有表，经作灿华星，又俞，本徐误余】， 高谕逞玄妙， 【朱德才，赠傅氏诗云：倚猗彼君子，逍遥集华堂，高谕逞玄妙弹笔，播文章○，今案陈俞本才作懋，】 灼以扬其藻，斐以敷其艳， 【王叔师正部云：屈原宋玉枚乘，相如王褎，杨雄，班固傅毅灼以扬其藻，斐以敷其艳，○今案陈俞本脱正部二字】 ，摛藻，如春华 【，班固宾戏云：驰辨如波涛，摛藻，如春华○，今案本钞下文引同文选作涛波，】 文藻，譬春华 ，【石崇赠欧阳建诗云：文藻譬春华谈话，如芳兰○，今案陈俞本同】 振笔，若天文 【，傅玄客难云，振笔，若天文坟思，若回云○，今案陈俞本及张溥百三家，本坟作运，考集韵云：坟沸起也，】 文雅，纵横飞 ，【刘慎赠，五官中郎将，诗云：赋诗，连篇章极，夜不知归，君侯多壮思文雅，纵横飞○，今案文选及百三家本，陈俞本槙作桢，余同本钞，凡桢字多作槙宋钞，避仁宗讳也，】 散礼，风雨起 ，【刘镇诗○，今案槙字亦避，宋讳百二家，本脱】 ，陈文如泻水， 【语林云：王太尉问孙兴，公曰：郭象何如？答曰：其辞清雅，奕奕有珠吐，章陈文如悬河，泻水注而不竭，○王石华校补，有字，今案本钞九十八，谈讲篇引语林珠作殊，余同陈本改，注世说】 驰，辨如波涛，班固宾戏云：驰辨如波涛，摛藻，如春华○，今案此条详本篇上】， 应宾之渊懿，温雅达，信之壮厉，忼忾 【，挚虞文章流别，若解□之弘缓，□□应宝，□□懿，温雅达旨之壮厉，忼忾应□之，绸缪契阔，郁郁彬彬，靡有不长，焉矣！○今案陈俞本及张溥百三家本严辑，挚虞集皆作连旨，非也，考崔亭伯有达旨一篇，本钞注内，虽误连旨而标目，仍作达旨未尽误也。】 七依之，卓轹一致，七辨之缠绵，精巧 【，傅玄七谟序云：七依之卓轹一致，七辨之缠绵精巧，七启之奔逸，壮丽七释之精密，闲理亦近代所希者也，○严氏校依改谟，砾改轹补，亦代所三字，今案陈俞本轹亦作砾，张溥百三家本，傅玄集与旧钞，同】 桓谭，绝才 【，东观汉记云：桓谭能文，有绝才喜，非毁俗儒，由是多见排抑，哀平时，位不过郎，○今案陈俞本及聚珍本东观记时作闲，又聚珍本抑作抵，姚辑本脱】 ，阮籍神笔 【，东观汉记朝，封晋文王为晋公，备礼九锡，文王让不受，郑冲驰遣使从阮籍求其文籍，其时在袁孝，尼家宿醉，挟起作书，无所点定，时人以为神笔，○今案陈俞本朝作魏，又俞本改注魏志而文与本钞同陈本，仍注东观记而文则删改过半，考姚辑本聚珍，本皆脱此条】 ，张载称为妙，赋 【，张载别传云：载素有清才，曾为蒙泛池赋，傅玄见之叹息，称为妙赋，○今案本钞九十八，谈讲篇引同陈本脱蒙泛句，类聚五十五引，张载，别传清才，句作文章殊妙，称妙句无为赋二字，余同】 ，杜笃诔辞最高， 【东观，杜笃传云，笃字季雅，与美阳令交请托不谐，颇相恨，俴怒，收笃送京师，会大司马吴汉薨，世祖诏诸儒诔之，笃于狱中，为诔辞最高，帝美之，赐帛免死○，今案御览五百九十六引交作游，余同本钞一百二诔篇引则交下有游字，聚珍本姚辑本东观，记与诔篇引同姚脱，字季雅，三字】 ，班固之颂，比金玉 ，【论衡云：永平中，神雀集，明帝诏百官皆上颂，比于瓦石，惟班固，贾逵传毅，扬终侯讽之颂，比于金玉，○今案论衡佚文篇，又本钞一百二颂篇引论衡终作雄金作珠】 ，陆机之文犹积玉 【，抱朴子云：陆机之文犹玄圃之积玉，无非夜光○，今案俞本删，夜光句陈，本只注抱朴子三字长白，继氏辑，抱朴子佚文，据意林书钞御览引同】 ，文彩巨丽，慰喻，绸缪 【，吴季重答陈思王书云：发函申纸，是何文彩之互，丽而慰喻之，绸缪哉○，今案陈本，陈思作东阿文选，申作伸哉！作乎！】 书记，翩翩 【，魏文帝与吴季重书○，今案文选及百三家本书记，上有元瑜二字】 ，仲宣独步于汉南，孔彰鹰扬于河朔，伟长擅名于青土，公干振藻于海隅， 【陈思王与杨德祖书云：仆少小好为文章，迄于今二十有五年矣，然今世作者，可略而言也。足下高视于上京，当此之时，人人自握灵虵之珠，家家自抱荆山之玉矣，吾王于是设天网以该之，顿八纮以掩之，今悉集兹国矣。○今案文选及百三家本握上，抱上皆有谓字，】 终贾杜口，扬班韬翰， 【潘尼，赠潘岳诗○，今案百三家本脱】， 省陈琳之书，翕然愈疾， 【文士传云，陈琳少有辨才，魏武帝以管记室，书羽檄，多琳所作，魏武帝使为书，帝时苦头风，卧省琳之书，翕然而起曰：善愈吾疾矣，又魏志云：阮瑀字符瑜，尝制书檄呈太祖，太祖头风观书，遂差○，今案俞本以管七字作命掌书记，书檄六字，余同魏志，王粲传言书檄，多琳瑀所作，裴注引典略亦言琳不言，瑀疑有讹误，】 读二陆之文，恐其卷尽 【，抱朴子云：嵇君道曰：每读二陆之文，未尝不废书而叹，恐其卷尽○，今案陈本脱嵇君以下俞本脱不字，叹字，其字长白，继氏辑，抱朴子佚文，据意林书钞御览，引与旧钞脗合，】 长虞之文，意不可及， 【傅咸别传云，咸少属文，不贵词人之赋，颖川庾纯尝叹曰：傅长虞之意，不可及也，○王石华校传改，傅瘦改庾，今案俞本同陈本改。注，晋书】 ，吾独不与此人同时 【，汉书司马相如为子虚赋，武帝每读子虚赋，叹曰：吾独不得与此人同时哉！○今案汉书五十七上，吾作朕】 ，得见此人，死不恨矣！ 【史记曰：韩非者，韩之诸公子也，喜刑名法术之学，秦王见非孤濆，五蠹之书云：嗟乎，寡人得见此人与之游，死不恨矣！○今案史记老庄申韩列传及陈俞本同】 ，斯人安在？吾欲擢之， 【嵇康集云：康着游山九吟，魏明帝异其文词，问左右曰：斯人安在？吾欲擢之，遂起家为浔阳长，○王石华校湿改浔，今案陈俞本标目斯作，其余同】 妙绝，时人 【，魏文帝与吴季重书云：公干有逸气，但未遒耳，至五言诗之善者妙绝，时人○王石华校遵改遒，今案文选及本钞论文篇引同百三家，本时人作，当时】 ，文冠当世， 【三辅，学有俊才，与茂阳马季长，同郡曹师，梁葛元甫南阳张平子南郡胡伯始安定，胡节信等，文冠当世，○今案陈本同俞本三辅作王辅】 ，凌前邈后 ，【傅玄七谟云：陈思王七启刘氏七，华乃凌前而邈，后扬清风于儒林，○王石华校云：改乃今案百三家本，傅玄集脱思字，乃凌作并陵】 ，难与并驱， 【抱朴子云：友人滕永叔问：吾嵇君道何如人？余答曰：一代伟器也，豪摛英观，难与并驱，○今案陈俞本脱豪摛句，又陈本作稽，作胜非也长白继氏辑，抱朴子佚文，滕作腾豪，摛作摛毫，余同】。
○谏诤二十二
允若兹嘉言罔攸伏 【○今案见书大禹谟】 乩于众舍己从人 【○王石华校乩字旁勒今案书大禹谟乩作稽舍作舍陈俞本从大禹谟改】 惠迪吉从逆凶惟影响 【○今案见书大禹谟】 余违汝弼汝无面从退有后言 【○今案见书益稷陈本删余违句】 官师相规工执艺事以谏 【○今案见书胤征】 好问则裕自用则小 【○今案见书仲虺之诰】 敢有侮圣言逆忠直 【○今案见书伊训陈俞本脱】 圣谟洋洋嘉言孔彰 【○今案见书伊训陈俞本脱】 有言逆于尔心必求诸道有言逊于尔志必求诸非道 【○今案书太甲下及陈本尔作汝】 无或敢伏小人之箴 【○今案书盘庚上及俞本箴上有攸字陈本脱此条】 相时??心人由胥顾于箴言其发有佚口 【○严氏校云案息人即??心人之讹盘庚今作憸民孙氏校云胥古作?今案陈本脱此条俞本??心人作憸民?作胥皆依俗本改耳考说文心部引商书正作册?心见盘庚上段氏撰异云古文尚书作??心与严说合又旧钞凡胥多作?此其一也至民作人者系唐钞避太宗讳本钞多如此】 实有位之士匡其不及绳■〈???心?〉糺谬格其非心 【○今案书冏命及陈俞本■〈???心?〉作愆糺作纠考■〈???心?〉古愆字□】 懋乃厚悳交修不逮 【○今案书冏命及陈俞本作厚德悳古德字也】 询兹黄发则罔所■〈???心?〉 【○今案书秦誓及陈俞本■〈???心?〉作愆又陈俞本则罔误罔无】 言可??互行 【今案见书皋陶谟陈俞本脱】 宅心之训 【○今案书康诰之作知陈本脱此条】 先人有言询于蒭荛 【○今案见毛诗大雅板之篇】 以诱掖其君 【○今案陈俞本脱】 祭仲骤谏而公不听 【○今案陈俞本脱】 是用大谏 【○今案见诗大雅板之篇又民劳篇】 主文而谲谏 【○今案见毛诗关雎序陈本脱此条】 事君远而谏则谄近而不谏则尸利 【○今案礼记表记及陈本谄作讇惟御览四百五十一引作谄与旧钞合】 事君欲谏不欲陈 【○今案见礼记表记陈本脱】 为人臣下者有谏而无讪有亡而无疾 【○今案见礼记陈俞本同】 上酌人心 【○今案此条疑是上酌民言因上数条皆引礼记故也民作人是唐钞避讳持言字误心耳且作民言方与谏诤篇义相合陈本脱此条】 司谏糺万人之德劝朋友之道 【○今案周礼地官司谏职糺作纠陈本脱此条】 保氏掌谏王之恶养国子以道 【○今案周礼地官保氏王下无之字陈本脱国子句】 死而利国犹或为之 【○今案见左传僖公二十八年】 致死以补其■〈门外卦内〉 【○今案见左氏成公十六年传闇即阙字陈本脱此条】 闻而药之 【○今案见左传襄公三十一年陈本脱】 臧哀伯谏隐公观鱼其子僖伯谏桓纳鼎 【○今案左传是僖伯谏观鱼哀伯谏纳鼎此恐误倒】 积善之家必有余庆 【○今案见易坤文言】 晋灵公不君赵宣子骤谏不及三进及溜而视之 【○今案见左传宣二年不及作不入又骤谏句在视之句下陈俞本删不及九字】 鬻拳谏楚子可谓爱君矣 【○今案见左传庄十九年】 子寍以他规 【○今案左传昭十六年规下有我字】 苟利社稷以请我说 【○今案左氏宣公十三年传以请作请以】 懦而不能强谏宫之奇 【○今案见左传僖二年】 谏失常也 【○今案见左氏襄公十四年】 曹羁谏曹君无自敌戎戎众而无义三谏不从遂去之故君子以为得君臣之义 【○今案见公羊庄公二十四年传陈俞本改注说苑然事同而文不同究非是】 泄治谏陈灵公游于夏姬之室使国人闻之犹可使仁人闻之则不可 【○今案谷梁传宣九年游作通室作家余同】 夫子曰子西谏庄王入之千里之上抑之百代之后 【○今案见家语辩政篇陈本脱此条】 非申叔时之忠不能建其义非楚庄之贤不能受其训 【○今案家语好生篇第十忠作信建作达非作匪楚庄作庄王余同陈本脱此条】 泄冶谏灵公而死夫子非之曰人之多僻无自立辟 【○今案见家语子路初见篇第十九陈本脱此条】 史鱼死遗令置其尸牖下灵公吊焉命殡以客位以其不用蘧伯玉退弥子瑕之故孔子闻之曰未有若史鱼之死而尸谏忠感其君者也可不谓直乎 【○今案家语困誓篇其不用二句微异余同又本钞九十二死篇亦引家语此事】 季文子能以义正人能克己服义 【○今案陈俞本脱此条】 夫子告子路衣服盛颜色充盈天下其谁以非语女 【○严氏校之路改子路是也今案家语三恕篇服下有既字谁作孰肯语作告余同陈俞本脱此条】 虽不用慭寘于耳 【○今案见国语楚语】 止子夕芰荐罢子期妾笄 【○今案见国语楚语】 在舆有旅贲之■〈矢见〉位宁有官师之典倚几有诵训之谏居寝有暬御之箴临事有瞽史之导宴居有师工之诵史不失书蒙不失诵以训御之于是作懿以自儆 【○王石华校补在字?字居字今案近本国语楚语及陈俞本导作道懿下增戒字又陈俞本训御作诵御王氏经义述闻已辨之甚详又陈本暬作贽】 楚灵虐白公谏王患之史老对曰若谏君则曰吾左执鬼中右执殇宫凡百箴谏吾尽闻之 【○王石华校处事□□□书改尽今案国语楚语亦然】 无拂吾虑 【○今案见国语吴语本钞虑下有为字盖沿下条误入也陈俞脱此条】 为川者决之使导为人者宣之使言 【○今案陈本注国语甚详】 爽曰反其义听淫曰离其名 【○今案陈本脱考国语周语下爽上有言字义作信余同】 汝不能救欤 【○今见论语八佾篇】 陈情白行 【○今案见楚辞九章借往日篇】 愿陈辞而效忠 【○今案见听雨斋本楚辞卷八庄忌哀时命篇】 愿陈忠而无路 【○今案见楚辞九章惜诵篇听雨斋本忠误志】
北堂书钞卷第一百
●北堂书钞卷第一百一    艺文部七
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
写书二十三      藏书二十四
刊校谬误二十五    采求遗逸二十六
载书负书二十七    赐书二十八
废学二十九
○写书二十三
温舒截蒲 ，【汉书路温舒字长君，父使牧羊，温舒取泽中蒲，截以为牒，编用写书○，今案见汉书五十一本，钞九十七引亦同】 ，孙敬编柳 【，楚国先贤传云，孙敬编柳简以写经，本晨夜诵习○，今案文选注三十八引楚国先贤传同本钞，好学篇简篇，皆引】 薪火，写书 【，抱朴子云：葛洪家贫，夜以薪火写书，常乏纸所书皆反复有字，○今案平津馆，本金陵本，抱朴子自叙篇薪，作柴所书作，每所写】， 燃薪写书， 【晋中兴书范汪燃薪写书，既毕，诵读亦遍○，今案类聚八十引晋中兴书亦遍作亦竟，余同陈俞本改，今晋书】 为官，佣书 【，东观汉记班超家贫，为官佣书，○今案文选注三十八引及聚珍本姚辑本同】 ，自伏写书 ，【桓子新论云：高君孟颇知律令，自伏写书，著作郎署哀其老，欲代之，不肯○，今案 桓子新论闵友篇据书钞引同御览六百十四引脱孟字，署字】 ，赁书以养 ，【谢承后汉书陈长次君，渊昼则躬耕，夜则赁书以养母○，今案陈俞本长作常姚辑本汪辑本，谢书亦作常，余同】 ，佣书供笔， 【吴志，阚泽，字德润，家本农人，常佣书以供纸笔，○今案吴志卷八本作世，唐人传钞时改，避太宗讳也，】 公孙写书自给， 【谢承后汉书公孙晔传云：晔字春光，到大学受尚书写书自给，○今案姚辑本同汪辑，谢书大作，太余亦同】 ，李合赁书自给， 【李合别传云：至京师学，常以赁书自给，○今案御览四百八十五引，李合别传脱师字，余同陈俞，本合误郄】。
○藏书二十四
藏筞之府， 【穆天子传王东还，至王屋之山河平无险，四彻中绳，先王之所谓筞府郭注曰中绳，言皆平直，筞府言往古，帝王以为藏筞之府，所谓藏之名山者也，○今案陈俞本王屋作羣玉河，作阿平津馆，本穆天子传与陈俞，同考太史公自序索隐，及西山经注，皆作河平，与影钞合，】 秘室之府， 【刘歆七略，武帝开献书之路，百年之间，书积如丘山，故外有太常，太史博士之藏，内则延阁，秘室之府，○今案御览六百十九引七略及俞本秘上有广内二字，陈本亦有广字，余同】 ，太史之秘府，道家所贵 【，张衡与特进书云，太史秘府，道家所贵，衡再得当之，窃为幸也，○王石华校贫改贵，今案百三家本及严辑，张衡集同陈俞本脱与特四字，当字】 ，老氏藏室，道家蓬莱 ，【华峤后汉书学者称东观为老氏藏室，道家蓬莱山○，今案汪辑本华书，窦融附玄孙章传同，又白帖七十四引华书同】 ，厉山藏于兰台归藏，藏于太卜 ，【桓子新论云：厉山藏于兰台归藏，藏于太卜也，○今案问经堂辑本，新论厉作连考烈山，厉山，即连山烈厉，连皆一声之转耳，】 壁藏，尚书 【汉书云：秦燔书禁学，济南伏生独壁藏，尚书○，今案见汉书艺文志及儒林伏生传，】 藏书于壁， 【孔安国尚书序，我先君所藏，其家书于屋壁，汉室龙兴，开设学校，旁求儒雅，以阐大献○，今案南昌，本尚书序及陈俞本君所作人用，余同】 ，积聚篇卷，于时最多， 【蜀志，向朗字巨达，潜心典籍，积聚篇卷，于时最多，○今案见，蜀志卷十一】 伯喈，有书近万卷， 【博物志，蔡伯喈，有书近万卷，末年载数车，与王粲○，今案明吴管校本稗海，本博物志，末年上皆有汉字，】 林宗有书五千卷， 【郭林宗传家有书五千余卷，○今案陈俞本作郭太别传】 ，王修有书数百卷， 【魏志，太祖破南皮，王修家谷不满十斛，有书数百卷，太祖叹曰：士不妄有名○，今案魏志十一，王修传及陈俞本同御览六百十八引十误，斗又本钞，南皮以下十五字误大写，今改正】 ，张华有书三十乘， 【文士传，张华穷览古今，尝徙居，有书三十乘，○今案御览六百十二及本钞，载书篇引文士传同】。
○刊校谬误二十五
以陶为阴 ，【刘歆七，□古文，或误以典为与以陶为阴，如此类多○，今案玉函山房辑本，七略脱此条，】 以鱼为鲁 【，抱朴子云：书三写，以鱼为鲁，以帝为■〈雨，?市〉○，今案近本，抱朴子遐览篇，帝作虚平津，馆孙校云：意林引作，帝又长白继氏复位，本附校记云：书钞一百一，御览六百十八引亦作帝】 ，孔子反鲁， 【汉书礼乐志，周道既缺，雅颂相错，孔子论而定之曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所○，今案汉书卷廿二既作，始曰：上有故字，】 卜商，反卫 【，孔子家语卜商字子夏，尝反卫见读史者云，晋师伐秦，三豕渡河，子夏曰：非也，己亥，耳读史者，问诸晋史果己亥也，于是卫人以子夏为圣也，○今案家语弟子解及陈俞本反作返，两读史下有志字，余同】 ，校书麟阁， 【汉书杨雄校书，麟阁之上○，今案陈本同考汉书八十七杨雄传麟阁，作天禄阁，】 校书，天禄 【，扬雄集序云：雄字子云，蜀都人王莽篡位，雄为中散大夫，常校书天禄阁○，今案陈俞本脱子云，七字百三家，本子云集，脱中散二字，】 张霸，春秋减为二十万言， 【东观汉记，张霸字伯饶，以樊儵，删严氏公羊春秋犹多繁词，乃减为二十万言，更名张氏之学○，今案聚珍本姚辑本，东观记及俞本饶下有少字，余同陈本，以樊作少就樊，删作受乃作，及】 桓荣，以尚书省成十万言， 【范晔后汉书，桓荣以尚书入，受显宗为二十三万言，郁后复删省，定成十万言，由是有桓君大小之学，○今案陈俞本十万，作十三万，标目荣字，改作郁考，范书六十七，桓荣传与陈俞同，惟本钞九十六儒术篇引作十万，】 崇七经，删百氏 ，【刘桢鲁都赋，若乃考王道之去就，览万代之兴衰，发龙图于金縢启洛，典乎石扉，崇七经之旨，义删百氏之乖违，○今案俞本同本钞九十六图篇引石扉以上四句王作皇，余同陈本洛，典改麟史石扉，改华匮，非也，百三字，本刘桢集脱此条，】 芟烦乱，剪浮辞 ，【孔安国尚书序云：芟夷烦乱，剪截浮词，谨案芟除夷灭截绝也，烦文乱句，则除之浮伪，虚词则截绝○，今案陈本无注，俞本脱夷灭二字，】 刊定，误谬 【，蜀志向期，字巨达，年逾八十，犹手自校书，刊定谬误，○今案，蜀志卷十一逾作踰，】 覆校错误， 【荀勖让乐事表云：臣掌著作，又知秘书，今核校错误十万余卷，书不可仓卒，复兼他职，必有废顿者也，○今案百三家本荀勖，集同】 ，删除繁重，甚有条贯， 【晋中兴书李充为大著作郎，时典籍混乱，充删除繁重，甚有条贯，○今案亦见，今晋书九十二李充传繁作烦，余同考御览二百三十四引晋中兴书亦作烦，著作下无郎字，无条贯句，余同】。
○采求遗逸二十六
开献书路 【，刘歆七略云：汉武帝开献书之路，一年之间，书集如山○，今案陈本及御览六百十九引本钞藏书类，引刘歆七略，书集句皆作书积如丘山，】 ，诏求亡失 ，【论衡云：令诏求亡失购募，以金诸子存焉，焕炳郁郁，莫盛如斯，○今案见论衡佚文篇，】 采逸礼于残竹，听遗诗乎达路 ，【刘桢鲁都赋，采逸礼于残竹，听遗诗乎达路，览国俗之盛衰，求羣士之德素○，今案俞本达作逵，余同陈本脱，国俗二句，百三本，刘桢集脱此条，】 集天下遗书 【汉武故事，淮南王安好学，集天下遗书招天下之术士○，今案陈本，天下作南方，俞本作四方，】 求遗书于天下， 【汉书云：成帝河平三年，遣谒者陈农求遗书于天下，○今案陈俞本遣作使，考汉书艺文志亦作使谒者然无河平句，惟汉书成帝纪有此文，无遗字，谒者下有使，使二字】 ，坏孔子宅，得古文经传， 【汉书，鲁恭王坏孔子旧宅于其壁中，得古文经传○，今案汉书，景十三王传同】 ，开魏王冢，得穆天子传 【，汲郡民开魏襄王冢，得穆天子传○，今案俞本同陈本删，汲郡民三字，开上增入汉书鲁三字，】 河西，得漆书 ，【东观汉记，杜林于河西，得漆书古文尚书○，今案御览六百十九引及聚珍本东观记同，姚辑本脱】 汲县，得尚书 【，王隐晋书云：初，太康元年，汲县盗发，魏王厘冢，得竹书漆字○，今案陈俞本脱厘字，】。
○载书负书二十七
墨子载书 【，墨子南游卫，载书甚多，弦唐子怪之，墨子曰：昔周公朝读百篇，吾安敢废此○，今案墨子贵义篇及本钞九十七，好学篇九十八，读书篇引同御览六百十九引弦误强，】 王寿负书 【，韩子王寿负书而行，道逢徐凭于周涂，谓曰：事者为也，为生于时，知时者无常事，书者言也，言生于知，知言者不藏书，于是寿焚其书，○今案近本韩子喻老篇，道逢作见，凭作冯谓曰：作冯曰：又知时句，知言句脱时字，言字，余同】 ，蔡邕载书三十乘， 【博物志云：蔡邕末年，载书三十乘，与王粲○，今案陈俞本三十乘，作数车考明，吴管校本稗海，本博物志，皆与陈俞同本钞藏书篇，自变量车作数乘亦无言，三十乘者疑此三字，系从下条，误入】 ，张华有旧书三十乘， 【文士传云，张华尝徙居，有书三十乘，○今案本钞藏书篇及御览六百十二引同】 ，负书担橐 ，【史记苏秦上书十上，而说不行，去秦而归，负书担橐，形容枯槁，○今案，史记无此文，惟见战国策，】 抱符子而趋 ，【符子云，朗家楚朗，弃千金之剑，抱符子而趋曰：夫千金利剑，剖割之所存焉，符子之书大道之所居焉，○今案抱符当作抱朴，本钞一百廿，二剑篇引可证也。御览三百四十四引符朗子一条，趋曰：下有云何？夫子弃大而存小乎？符朗不应二句，此条有脱漏，故文义不完，】 负，周官不舍 ，【车频秦书曰：太常居呈母家，虽流移寒苦，常自负周官，终不敢舍○，今案陈俞本频作胤，居下删呈母二字寒苦，作苦寒，考秦书三卷，为秦冯翊，车频撰】。
○赐书二十八
家有赐书， 【后汉书班彪字叔皮，幼与从兄嗣伯，共游太学，家有赐书，好古之士，自远方至也。○今案陈本脱字叔皮三字，余同考范书，班彪传无此文，惟见汉书一百二叙传】 ，赐秘阁书 ，【续晋阳秋，太元三年，诏赐会稽王秘阁书八千卷，○今案陈本同】 ，赐黄香，孟子 【东观汉记，章帝赐黄香淮南，孟子各一通○，今案聚珍本姚辑本东观记，黄香传同】 ，以韩子赐太子 【，晋中兴书，宗任刑法，以韩子赐太子悦也，○今案陈俞本删，悦也二字，】 ，诏与一千卷 【，义熙起居注云何无忌见秘阁，中书胜俗，悉求赐副诏与一千卷○，今案陈俞本见作在，无中书五字，副作秘书，】 送一车，与之 【，王隐晋书皇求谧表从武帝借书，上送一车与之○，今案御览三百八十六引王晋书同】 ，赐秘书之副， 【汉书，班游以选受诏进读羣书，上器其能，赐以秘书之副，诗，书，○今案陈俞本无诗书二字，余同考汉书叙传游作斿，副下有时，书不布句，则旧钞诗字，乃时字之讹，且有脱字也，本钞九十八，读书篇引亦作班，斿】 ，赐书四千卷， 【蔡琰，别传，琰谓曹操曰：亡父赐书四千许卷，○今案范书蔡琰传同】。
○废学二十九
仲尼没而微言绝 ，【汉书仲尼没而微言绝，七十弟子终而大义乖，○今案见汉书艺文志】 学校，不修 【，毛诗子衿，剌学校废也，世乱则学校不修焉，○今案释文云：定本无校字，陈俞本改引毛诗谱，】 经籍道息， 【孔安国尚书序，定五十八篇，既毕，会国有巫蛊事，经籍道息，用不复以闻，○今案近本书序同】 图籍，散乱 【，史记云周既废，秦焚诗书，故明堂石室金匮玉板图籍散乱○，今案史记，太史公自序板作版无既字，】 藏诗，书者烧之， 【史记，秦始皇二十年，令天下敢藏诗，书，百家语，悉诣守尉焚之，○今案史记，始皇本纪，二十年作三十四年，陈本据近本，史记改】 有偶语者弃市， 【史记，秦始皇令天下偶语，诗书者弃市，以古非今者，族之○，今案史记，始皇本纪，同】 ，贤儒皆终 ，【古文奇字云：秦政拜名儒诸生，凡七百人为郎，种瓜骊山下，硎谷中温处，使人上书曰：瓜冬有实，诏下博士，诸生说之，皆使往视之，而为伏机，诸贤儒方相难，因发机从上投之以土，皆压谷中，○今案本钞实误宝，据书钞一百五十七坑篇引古文奇字，一条订正，】 博士，倚席 【，典略云：樊淮，字幼子，为郎中令，时学者少，乃上疏曰：今学约少远方尤甚，博士倚席不讲，太学多治产业，○今案俞本幼子作幼陵，余同类聚五十五引典略无字，幼子三字及时学句尤作，又余同陈本脱此条】。
北堂书钞卷第一百一
●北堂书钞卷第一百二    艺文部八
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
诗三十        赋三十一
颂三十二       箴三十三
连珠三十四      碑三十五
诔三十六       哀辞三十七
吊文三十八
○诗三十
一言以蔽之， 【论语诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪○，今案见论语，为政篇】 ，六德之本 ，【周礼小?职云：以六德为之本，郑注所教必有智，圣仁义中和之道，然后可教以乐歌，○今案春官小?无此文，惟太师注有之，圣仁作，仁圣中作忠】 ，天地之心，君德之，祖 【诗，含神雾云，孔子曰：诗者，天地之心，君德之祖，百福之宗，万物之户○，今案类聚五十，御览六百九引含神雾皆脱，孔子曰：三字】 ，是谓四始 ，【毛诗序诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂○，今案毛诗关睢序四，始与六义不同，此条标目，言四始与小注言，六义不相比附，疑分二条，】 ，移风俗， 【毛诗序云：移风俗，谨案移风俗者转徙之名也。君化曰风，民习曰俗，用今善教，移昔恶风，使民钦习成性○，今案见毛诗，关睢序，谨案以下是虞，永兴语】 ，合韶武 【，史记古诗三千余篇，孔子删取三百五篇，皆弦歌以合韶，武之音○，今案见史记，孔子世家，】 发言为诗， 【毛诗序在心为志，发言为诗，谨案虑蕴怀抱，则谓之志，言着篇间方名为诗○，今案见诗，关睢序，谨案以下是虞，永兴语】 ，在事为诗， 【春秋说题辞在事为诗，未发为谋，恬淡为心，思虑为志，○今案类聚五十六引说题辞上一句，御览六百九引全同】 诗者，志之所之， 【诗序诗者，志之所之也，谨按诗者四，始之惣也，所之者心志，所在见之于话，辞之适也；诗人志有所感，必先冥记于心，然后之适于，言辞也，○今案毛诗关睢序同，谨案以下是虞，永兴引申语，】 诗者，古之歌章 ，【荀勖云：诗者，古之歌章○，今案御览五百八十六引颜延之庭诰采，荀爽语朂字疑误】 诗言志， 【挚虞文章流别，论诗言志，歌咏言，○王石华校贽改挚，今案御览五百八十六引流别论，同】 诗，缘情 【，陆机赋诗，缘情而绮靡，赋体物而浏亮，○今案文选同】 称诗，喻志 【，汉书艺文志古者诸侯卿大夫交接邻国，以微言相感，当揖□之时，必称诗以喻其志，盖以别贤不肖而观盛衰故也。○今案汉志诗赋家衰故也。作衰焉，余同】 ，作诗讽谏， 【汉书韦贤傅其先，韦孟家本彭城，属为楚元王傅及孙王戊，戊荒不遵道，孟作诗讽谏，○今案汉书七十三无属字，】 祈招之诗， 【春秋云：穆王欲肆其心，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获没于祇宫，○今案见左传，昭十二年传】 ，宣布之诗， 【汉书云：益州剌史王襄欲宣风化，闻王褒有俊才，使作中和乐职，宣布之诗选，好事者依鹿鸣之声歌之○，今案汉书六十四下，王褎传才作材歌，上有习而二字，余同】 ，弹琴歌南风， 【，礼记云：舜弹五弦之琴，以歌南风，○今案礼记乐记云：舜作】 ，雨雪，歌黄竹 【，穆天子传，天子至于黄竹，大寒，北风雨雪，有冻死者，天子作黄竹三章，以哀民也，○今案陈本平津馆，辑本皆脱，至于黄竹，句类聚五十六引与旧钞同】 ，能为七言，乃得上坐， 【汉武帝元封三年，作柏梁台，诏羣臣二千石有能为七言，乃得上坐，○今案陈本作汉武，则传封二作鼎三，作柏作春，起柏，余同】。
○赋三十一
敷布其义， 【释名云赋敷也，敷布其义，谓之赋○，今案见毕，校本释典艺篇，】 古诗之流 ，【挚虞文章流别论云，赋者敷陈之称，古诗之流○，今案御览五百八十七引流别，论同】 ，以情义为主，以事类为佐， 【挚虞论古之为赋，以情义为主，以事类为佐，今之赋以事形为本，以正义为助，○今案陈本，百三家本，挚虞集及类聚五十六引正义作，义正】 ，陶神知机，摛理表微 ，【曹植玄畅赋序云：是以孔老异旨，杨殊议，聊作斯赋，名曰玄畅，以陶神知机，摛理表微○，今案陈本删，俞，本脱庶以二字百三，家本曹植集无陶，神二句】 ，控引天地，错综古今， 【司马相如为上林赋，控引天地，错综古今，○今案此见御览五百八十七引西京杂记本钞，误上条注中，今移正陈本，俞本脱】 ，苞括宇宙，揔览人物， 【司马相如言赋家之心，苞括宇宙，揔览人物，斯乃得之于内，不可得而傅也，○今案见御览五百八十七引西京杂记陈本乃注十六国春秋非也，此亦因检御览上三事，皆十六国春秋，而西京杂记在下，禹谟未及细分，故有此误，】 大者，古诗同义，小者辨丽可喜， 【汉书，上令王褎与张子侨等待诏，所幸宫馆，辄为赋颂，议者以为不急，上曰：辞赋大者，与古诗同义，小者辨丽可喜，譬如女工有绮縠，音乐有郑，卫，今世犹以此误悦耳目赋辞，比之尚有仁义风喻，贤于倡优，傅奕远矣，○今案汉书六十四，下娱作虞，喻作谕，余同】 ，可以为大夫， 【汉书艺文志登高能赋，下笔成章，可以为大夫，言感物造端，材知深美，可与图事，故可以为大夫也，○今案汉书卷三十无下笔句，余同】 ，能读千赋，则善之矣， 【桓子新论余少好文见，杨子云赋颂，欲从学子云曰：能读千赋，则善之矣，○今案严辑桓子新论道赋篇同，陈本及类聚五十六引善下有为子，又意林卷三文选陆士衡文赋注引则善句作则善赋】 ，上每有感，辄使皋赋之 ，【汉书，枚皋传云，皋从行幸，上每有感，使皋赋之为文捷，受诏辄成，故赋多矣，○今案汉书五十一捷，作疾本篇下文亦引作捷】 ，奇兽异物，命相如赋， 【汉武故事，上好辞赋，每所行幸，及奇兽异物，辄命相如等赋之○，今案御览八十八引汉武故事同】 ，每上甘泉，诏子云作赋， 【桓子新论成，帝赵昭仪方大幸，每上甘泉，诏使扬子云作赋，为之卒暴，倦卧，梦五脏出以手内之，及觉，大小气病发，一年而死，○王石华校常改帝，今案严辑，全后汉文卷十四小作少，余同亦见，类聚五十六，意林卷三】 ，登阳云台，命大夫造赋， 【宋玉，小言赋序云：楚王既登，阳云之台，命诸大夫景差，唐勒宋玉，并造大言赋，而玉受赏，又曰，能为小言赋者赏之，云梦之田，玉赋卒成，乃赐玉田○，今案张燮汉魏七十二家，本宋玉集赏之，作赐之余同，御览五百八十七引作大言赋序作云阳，余同考本篇下文亦引作小言，赋序证之，七十二家，本皆合则御览，误矣，】 铜雀台成，命诸子为赋 ，【魏志铜雀台成，太祖命诸子为赋，陈思王援笔立成○，今案见魏志十】， 九尚书给笔札， 【汉书，司马相如为天子游猎赋，上令尚书给笔札，○今案汉书五十七上同，亦见本钞札篇，】 门庭，着纸笔， 【臧荣绪晋书左思会妹芬入宫，移家京师，作三都赋，构思十稔，门庭藩溷，皆着纸笔，而世人未之重，司空张华见而嗟咨，贵豪竞相传写焉，○今案文选三都赋注引臧晋书脱会妹九字，世人七字，嗟咨作咨嗟，余同】 ，各赋一物，然后乃坐， 【文士传，张俨，张纯，朱异俱童少，往见朱璩，欲试之曰：其为吾各赋一物，然后乃坐俨赋犬纯赋，席异赋弩三人，各随所见赋成，然后乃坐○王石华校诫改试，今案陈俞本同说郛，本文士传，璩作据又脱犬席二句，及赋成以下】 ，梁翰操纸，慨然而赋 ，【潘岳秋兴赋序，于是染翰操纸，慨然而赋，于时秋也，故以秋兴命篇○，今案文选，秋兴赋序，同】 构思，十年 【臧，晋书左思，字太冲，作三都赋，构思十年，世人未重张华，见之嗟叹，人竞传写之○，今案详本篇上文】 ，不出户牖 【，王隐晋书左思父雍起卑吏，晋武以为能，擢为殿中侍御史，思少学锺繇书鼓琴，皆不成，雍曰：思不及我，少时也，思乃发愤造齐都赋，一年不出户牖○，今案陈俞本有增改，】 用思，大道 【，后汉桓谭，字君山，非毁诸儒，年七十补，六安郡丞，感而作赋，因思大道遂发病，哀平时，位不过郎，○今案陈俞本脱哀平，句本钞叹赏篇，桓谭绝才，一条有此语，考汪辑本，姚辑本谢书，补字作出为亦脱末句，余同】 ，少气而死， 【桓子新论杨子云上其甘泉赋，子云为之倦而卧，梦其五脏出于地，以手收之，及觉，大小气病，一年而死，○今案本篇上文，引收作内，余同】 ，为赋立成 ，【文士传，刘桢在□地坐，厨人进瓜桢为赋，立□○顾氏，校曹在改在曹，今案百三家，本刘桢集，御览六百引文士传同】 ，于坐立□ ，【文士□□，尼曾与□僚饮，主人有流离，使客赋之，尼于坐立成○，今案类聚五十六引文士传同陈，俞本作琉璃，说郛本文士传作瑠璃，御览六百引，又作琉璃杯，】 受诏辄成 ，【汉书，枚皋从行幸，每有感辄，使皋赋之为文捷，受诏辄成，故赋多也。○今案详本篇上文，】 下笔，即成 【，魏志铜雀台成，太祖命诸子为赋，陈思王援笔立成○，今案此注已见本篇上文，命诸子为赋一条，但此小注是援笔立成，标目是下笔即成，似不相应，疑为二条，】 ，文无加点， 【祢衡，制鹦鹉赋，揽笔而作文，无加点○，今案揽笔句见范书本传，又文选祢正平，鹦鹉赋序有文，不加点一句，】 甘泉书壁 ，【桓子新论吾少时为奉车郎，孝成帝出祠甘泉河东，见部先置，华阴集灵官，武帝所造门曰望仙，殿曰存仙，欲书壁为之赋以颂美，二仙之行，桓谭仙赋序，余少时为郎，孝成帝出祠甘泉河东，见部先置，华阴集灵宫，余户此焉，窃有乐高眇之志，即书壁为小赋，○严氏校仙赋序部，改郊户改居，顾氏覆校，将郊居二字，旁勒并云：案部是郊非，又孝郎改郎孝词改祠，今案严辑桓子新论道赋篇，及桓谭仙赋序，据书金钞未改，本引颂下无美字，户此改居此，余同盖严校书钞，初，亦从作郊之说，后辑全后汉文则改从顾，千里之说，惟居字不肎改耳，陈俞本及问经堂本更多讹脱，】 临涡，题鞭 【，魏文帝临涡赋序云：从上拜坟墓，乘马导涡水相佯，高树之下，驻马题鞭，为临滑赋，○顾氏，校过改涡，今案御览五百八十七引此序，导涡水误作过水，余同百三家，本魏文集，导作遵题作书，】 赋成，奏之，天子异焉， 【汉书，成帝赵昭仪大幸，每上甘泉，常从在属车间，豹尾中，扬雄聊盛言车骑之众，又言屏玉女却宓妃，以微戒斋肃之事，赋成，奏之，天子异焉，○今案汉书八十七上常下有法字，余同御览五百八十七引以微句作以惩斋肃之事，】 少而好赋， 【扬子法言云：或问：吾子少而好赋，曰：然，童子雕虫篆刻，俄而曰壮，夫不为也，○今案见秦氏石研斋，本法言卷二】 ，九岁能赋 ，【东观记云：班固九岁能作赋颂，每行幸巡狩，辄献上赋颂，○今案类聚五十六引及姚辑本脱幸字，上字聚珍，本东观记，能作赋，作能属文，词诗赋，余与类聚同】 ，大言受赏，小言赐田 【宋玉，小言赋序云：楚襄王既登云阳之台，命诸大夫，景差唐勒，宋玉等并造大言赋，卒而玉受赏，并见上○，今案详本篇上文，】 文木赠马 ，【西京杂记云：鲁恭王得文木一株，伐以为器，意气甚玩之，中山王遂为赋，鲁恭王大悦，赠马二疋，○今案陈本及汉魏丛书，本学津讨源本，西京杂记株作枚意，下无气字，赠下有骏字，】 投壶，赐绢 【，魏略云：邯郸湻作投壶赋奏之，帝以为工，赐绢千疋，○今案类聚五十六引魏略绢作帛，千作十】 ，贾谊升堂，相如入室 【，汉书艺文志云：如孔氏之门，用赋则贾谊升堂，相如入室，二君之能也？○今案二君句乃虞永兴引申语近，本汉志门下有人字，王氏读书，杂志厯引类聚御览及本钞以正俗，本汉书增入人字之谬】， 试以掷地，作金石声， 【世说云，孙兴公作天台山赋成，以示范荣期，卿试以掷地，要作金石声，○顾氏校入改掷，今案见惜阴轩本，世说政事篇类聚五十六引，卿上有云字，掷下有置字，余同】。
○颂三十二
颂者美盛德之形容， 【毛诗序颂者，美盛德之形容，以其成功，告于神明者也，○今案见毛诗，关睢序，】 太平而作 【诗，含神雾云，颂者，王道太平，成功立而作也，○今案成功句有误，陈俞本及玉函山房，辑本皆作功成，治定而作也。】 治定而兴 ，【文章流别论，古者圣帝明王，功成治定，而颂声兴，于是史录其篇，工歌其章，奏于宗庙，告于神明，○今案类聚五十六引流别论，脱史录四字，御览五百八十八引同】 ，直而不倨，曲而不屈， 【春秋云：季札观风，为之歌颂曰：直而不倨，曲而不屈，迩而不偪，远而不携，迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不?，?互行而不流，○顾氏校成，改季长改哀，今案左传？襄廿九年观风作观乐，】 穆如清风， 【毛诗韩奕篇云：○今案韩奕无此句，陈俞本改，注，烝民】 ，文比珠玉， 【论衡，永平中，神雀集，孝明诏上神雀颂，百官上颂文比瓦石，唯班固，贾逵傅毅，杨终侯讽等颂文比珠玉，○王石华校雄改终，今案论衡佚文篇及本钞叹赏篇引皆作终】 ，颂其功伐， 【东观汉记马防征西羗，上喜防功，令史官作颂，颂其功伐，○今案聚珍本东观记十二喜作嘉，姚辑本与原钞同】， 思感旧德， 【范晔后汉书，灵帝思感旧德，乃图画胡广及太尉黄琼于省内，令蔡邕为其颂○，今案范书七十四，胡广传令作诏，余同】 ，图画颂之 ，【汉书赵充国以功德与霍光等列，画未央宫，成帝思将帅臣，追美充国，乃召黄门郎杨雄，按充国图画而颂之○，今案汉书六十九，按充作即充，余同】 ，刊石颂之 ，【谢承后汉书法真名可得而闻，身不可得而见，逃名而名我随，避名而名我追，可谓百世之师矣，乃刊石颂之，号玄德先生，○严氏校，我随上补名字，今案姚辑本汪辑本谢书法，真传脱此条陈，俞本改注范书】 ，刊叶着文， 【曹植杨柳颂序云：友人杨德祖庭中有一柳树，刊其枝叶，故着斯文○，王石华校以小注脱刊字，遂改树为刊，亦非今案百三家本曹植集及陈俞本脱杨字，】 为龙马颂，其文甚丽， 【鲁国先贤传云，黄伯仁，不知何县人安顺之，世为龙马颂，其文甚丽，○今案陈俞本县作许无安顺句，御览三百五十八引鲁国先贤志脱何县二句？及甚丽句，】 上西巡颂，辞甚典美， 【范晔后汉书，肃宗始修古礼，巡狩方岳，崔骃上西巡狩，颂以称汉德，辞甚典美，○今案范书八十二，崔骃传西作四章怀，注云：俗本四作西，误】 为颂，赐帛 【汉书，上命王褎等待诏从游猎，所幸宫馆，辄为歌颂，第其上下以赐之，帛○，今案汉书王褎传游作放，赐之作差赐，余同王氏，读书杂志，引旧钞游猎二字，以正近本汉书放猎之误，】 上颂，赐金 ，【魏志黄初二年，龙见邺西漳水中，王褎上颂，赐黄金十斤，○王石华校改褒作衮，今案魏志及御览五百八十八，引与原钞同陈，俞本改引魏略，又改褒为衮，非也，石华从之，何耶？】？
○箴三十三
虞箴 ，【春秋云：虞人之箴曰：芒芒禹迹，画为九州岛，经启九道，民有寝室，兽有茂草，各有攸居，德故不挠，○今案左氏，襄四年，传及陈俞本室作庙，故作用】 ，夏箴 【，周书夏箴云：天有四殃，水旱饥荒，非务积聚，何以备粮○，今案陈俞本删，周书二字，非也，考周书文传解二十五引夏箴粮作之，余同】 ，外戚箴 ，【范晔后汉书崔琦，字子玮，梁冀行多不轨，琦乃引古今成败以戒冀，冀不能受，乃作外戚箴○，今案范书及御览五百八十八引同】 ，百官箴 ，【春秋云：昔辛甲之为太史，命官箴王阙，○今案，襄公四年传命，下有百官二字，陈本注左传】 防微测显，文丽旨深 ，【潘岳答挚虞新婚，箴云：君子过虑，爰献明箴，防微测隐文，丽旨深○，今案百三家本，潘岳集隐作显，余同陈俞，本亦作显，惟脱答挚虞三字，及君子以下】 ，崔氏累世弥缝，胡公次其首，目 【挚虞文章流别论云，扬雄依虞箴作十二州，十二官箴，而传于世，不具九官，崔氏累世弥缝，其阙胡公，又以次其首，目而为之解，署曰：百官箴○，今案百三家本，挚虞集及俞本同陈本州岛误洲】。
○连珠三十四
厯厯如贯珠 【，傅玄拟连珠序，欲使厯如贯珠，易省而可悦，故谓之连珠○，严氏校者，改省，今案类聚五十七，御览五百九十引及百三家本，傅玄集省皆作覩，余同】 ，兴于章世之世， 【又傅玄序所谓连珠者，兴于汉章帝之世，班固，贾逵傅毅，三子受诏作之，○严氏校补，诏字今案百三家本，傅玄集及类聚五十七引同】 ，必假喻以达旨， 【又傅玄序，其文体辞丽而言约，不指说事情，必假喻以达其旨，○今案百三家本，傅玄集同】， 辞丽而言，约 【，又傅玄序，其文体辞丽而言约，不指说事情，○今案详上条】 易省而可悦， 【傅玄序所谓连珠者，欲使厯厯如贯珠，易省而可悦，谓之连珠，○严氏校者，改省，而今案详上条】。
○碑三十五
刻石立祠， 【魏志贾逵死豫州，吏民追思之，为刻石立祠，青龙中，帝东征入，逵祠，诏曰：昨过项，见贾逵碑像，念之怆然，○今案魏志十五，贾逵传同陈俞本过项作过豫州，】 建碑刻铭， 【陈实，别传实卒，海内赴者三万人，蔡邕建碑刻铭，谥云文，范先生○，今案文选注三十八引陈实别传脱赴者，句及文范句，范书万下有余字，建碑句作共刊石立碑，】 树碑颂德， 【东观汉记窦章，从母初入掖庭为贵人，早卒，帝追思之，诏史官树碑颂德，帝自为之辞，○今案聚珍本东观记及陈俞本从母作女，初入作选，余同姚辑本脱，御览五百八十九引从母作女，初，上有顺帝二字，帝自作章自范书，窦章传亦作章，自为之辞，】 臣小述功， 【释名碑被也，此本葬时所设也，施鹿卢，以绳被其上，引以下棺，臣子述君父之功，美以书其上，后人因以为名焉。○王石华校云：案陈俞本葬时误，王莽时，今案毕本释名释典艺篇，述上有追字，因下无以为名三字，余同御览五百八十九引后人句脱以字，名字又陈俞本脱以为名，三字皆不影，钞之完好也，】 铭纪功德， 【齐道记，琅琊城，始皇东游玉，此立碑铭纪，秦功德，云是李斯所刻○，今案御览五百八十九引齐道记同，】 述德纪功， 【李充起居，戒云：古之为碑者，盖以述德纪功，归于窦录也，○今案陈俞本同】 ，述咏功德， 【袁万年书云：夫碑铭以述咏功德，流美千载，○今案陈俞本同】 ，披文相质 【，陆机文赋碑，披文而相质，诔，缠绵而凄怆，○今案陈俞本删下句文选，上句而字亦作以余同】 ，绝妙好辞 ，【世说云，魏武帝过曹娥碑下，杨修从见碑，背上题云：黄绢幼妇，外孙齑曰：黄绢色丝于字为绝，幼妇少女于字为妙，外孙女子于字为好，齑臼受辛于字为辞，所谓绝妙好，辞○王石华，校齐改齑，今案惜阴轩，本世说新语，齑作??，?韭，?与陈本同，御览五百八十九引作齑】 ，建碑于门 ，【虞氏家记，虞谭为临虞令，值乱逆之世，先郡率义既守封疆，泽洽黎庶，故民沈尹等共建碑于门○，今案陈俞本脱为临四字，先郡三字及守上既字，余同】 ，立碑为墓， 【文章流别论，古铭于宗庙之碑，后世立碑于墓，显之衢路，其设之所载者，铭也，○今案陈俞本百三家本，挚虞集古铭于作古，有无设之二字，余同御览五百九十引上古之铭，铭于宗庙之碑二句，】 着碑，江上 【，王隐晋书陶偘薨，参佐置石二碑，立庙像于武昌西江上○，今案参佐二字，从下条误入也，陈俞本参佐作帝，为又石下无二字，余同，今晋书失载，】 立碑，岘山 【襄阳记羊公好上□□，参佐为立碑，岘山○，今案参佐，上旧钞有偘，薨二字，盖沿上条误入也，陈俞本皆删此句，又案襄阳记说，羊公岘山碑有二，此立岘山上，乃参佐代立，下文有沈岘山下，则是羊公自序其平吴之动，万不可混合，陈俞并为一条，误甚】 ，民共立碑 【，陈留耆旧传王业，字子香，荆州剌史有德政，卒于枝江，有二白虎，共卫其墓，民共立碑，号曰枝江，白虎墓，○王石华校虎，名改虎墓，今案御览八百九十二引，陈留耆旧记香作春二白，作三百共卫作宿卫，】 参佐立碑 ，【荆州图记云：羊叔子与邹润甫尝登岘山，远望后参佐为立碑，着故处，百姓每行望碑，莫不悲感，因名为堕泪碑，○今案御览五百八十九引荆州图记着，故下有望字，余同陈俞本此句作在其望处，】 翠碑表坟 ，【曹毗郄公墓，诗青松罗前隧，翠碑表高坟，玉颜无余映，蕙风有遗熏○，今案俞本同陈本，罗字空一格，前隧改劲节，】 石碑，生金 【，王隐晋书述石瑞记陈国项县贾逵石碑，生金○，今案陈俞本脱述字，御览八百一十引王晋书脱瑞记一句】 ，曹仁记水溢， 【盛弘之荆州记平，鲁城南有曹仁记，汉水溢碑○，今案陈俞本脱平字，溢碑下，将下条小注，杜元凯十二字，增入并为一条，】 ，杜预书伐吴， 【盛弘之荆州记平，鲁城南有曹仁记，平鲁城碑，杜元凯因其伐吴事，书于碑上○，今案陈俞本删城碑以上，余并入上条，】 湖水，加上 【，徐州记云：徐州取徐山为名。故温伯大彭国，春秋时为宋邑，有秦始皇碑，水至加上三尺，文见东北，顷石长丈八尺，厚三尺八寸，一行十二字也，○今案陈本脱，故温六字，文见五字，及一行句俞本故作古，见上脱文字，余同】 ，沈岘山下， 【襄阳记，杜元凯好身后名，乃作二碑，叙其平吴勋，一沈岘山下，一沈万山下，迄今出之○，今案陈俞本及晋书皆作一沈万山下，一立岘山上，惟文选求立太宰碑表注引襄阳记与旧钞脗合，可知一一碑，皆沈足订，唐修晋书之误，】 ，蔡邕自丹 【后汉书蔡邕傅以经籍去圣久，文字多谬，奏求正定六经文字，灵帝许之，邕乃自书丹于碑，使工镌刻石立之于太学○，今案俞本同陈本及范书九十，下书丹作书，丹】 锺，公题年月 ，【述征记华岳三庙，前立碑段煨，所刻其文，弘农张昶所造，仍自书之锺，公题年月二十余字，○今案陈俞本同】 立碑，思贤 【，豫章记徐孺子墓在南郡，永安中，太守夏侯嵩于墓边立思贤碑，今存○顾氏，校边上补墓字，今案御览九百五十三事，文类聚前集五十八引豫章记南郡，作郡南无永安中三字，墓边作碑边，余同陈俞，本徐孺子误作孙子，】 望碑，堕泪 【，见上○王石华校补，泪字今案，见本篇上参佐立碑条下，引荆州图记】 ，西戎拜之 【，晋诸公赞司马，骏镇西戎，既葬，每见碑，赞无不悲泣，○今案陈俞本悲作涕，本钞三十五，遗爱篇引王晋书载此事，西戎作西土，考世说新语上之，上引晋诸公赞西戎作西士余亦大同小异，】 百姓，悲感 【，见上○，今案详本篇上文参佐立碑条下，】 有道无媿， 【后汉书郭太传蔡邕云：吾为碑铭多矣，皆有惭德，唯郭有道无媿色，耳○顾氏校补，有字德字，今案范书同】 文，肃不虚 ，【会稽典录云：虞歆字文肃，厯郡守节操高厉，魏曹植为东阿王，东阿先有三十碑铭，多非实植，皆毁除之，以歆碑，不虚独全焉，○顾氏校自改，字海改，阿毁皆改皆毁，今案陈俞本同高士奇续编珠卷一引会稽典录，节操五字，作有操二字，余同】 ，邗石既精，书亦甚工 ，【述征记云：曹真祠堂，在北邙山，刊石既精，书亦甚工○，今案陈俞本同】 ，文既绮藻，器亦绝妙 ，【晋中兴书戴逵，字安道，揔角时，以鸡汁溲白瓦屑作郑玄碑文，手自刊字，文既绮藻，器亦绝妙○，今案御览三百八十四引晋中兴书刊作刻，余同陈本藻，误操】 ，邓颍川读碑，改字 【，魏书邓艾，字士载，至颍川读陈实碑文，言为世范，行为世则艾，遂自改名为范，字士则，后宗族有与同者，故改焉。○今案魏志廿八，邓艾传世作士，陈俞本皆改魏志，】 刊其碑阴 【，盛弘之荆州记冠军县有张詹墓，七世孝廉，刻其碑背曰：白揪之棺，易朽之裳，铜铁不入，瓦器不藏，嗟尔后人，幸勿我伤○，今案御览五百八十九引盛荆州记尔作夫我作，见陈俞本亦作见，詹作唐】。
○诔三十六
诔， ，【说苑云：柳下惠死，人将诔之，妻曰：将述夫子之德，二三子不若妾之知为诔，曰：夫子之不伐，夫子之不谒谥，宜为惠弟子闻而从之，○今案近本说苑脱此文陈俞本谒误竭，妾之知误，妄之如考，御览五百九十六引列女传，非不若余知，即不若妾之知也，以列女传，借证说苑益觉陈俞之谬矣。】 述行 ，【东观汉记，平原王葬邓太后悲伤，命史官述其行迹，为作传诔，藏于王府，○王石华校，后改后，今案聚珍本姚辑本，东观记同，】 丧纪能诔， 【毛苌传定之方中篇，丧纪能诔○，今案南昌，本同】 ，累事称之， 【礼记曾子问贱不诔贵，幼不诔长，礼也，唯天子称天以诔之，诸侯相诔，非礼也，○今案南昌，本同】 ，哀公诔孔丘 ，【礼记檀弓鲁哀公诔孔丘曰：天不慭遗，耆老莫相，予位焉，哀哉尼父○，今案近本檀弓上篇及陈本，俞本无慭字，】 世祖诔，吴汉 【东观汉记杜笃，字季雅，与美阳令交游，数从请托不谐，颇相恨，令怒，收笃送京师，会大司马吴汉薨，世祖诏诸儒诔之，笃于狱中为诔，辞最高○，今案聚珍本东观记及本钞一百叹赏篇，引同姚辑本脱字季雅，三字陈俞本雅误唯】 ，公遂诔之， 【礼记檀弓县，县贲父御马惊，败绩，父曰他，曰：不败绩，而今败绩，是无勇也；遂死之。御人浴马，有流矢在白肉，公曰：非其罪也，遂诔之，士之有诔，自此始也。○王石华校公下补曰字，罪下补也字，今案南昌，本礼记同，】 ，上自为诔， 【汉武故事云，公孙弘薨，上闻而悲之，乃改殡之上，自诔之○，今案古今说海，本汉武故事，上闻句上有以尸谏三字，】 贵贱，操笔三十余人， 【晋中兴书，郄超死之日，贵贱操笔为诔者三十余人，其为物所宗如此，○今案御览五百九十六引晋中兴书三十作四十余，同陈俞本改注，今晋书】 章章殊兴，句句感切， 【曹植答，明帝诏云奉诏，见圣恩所作，故平原公主，诔文义相扶，章章殊兴，句句感切，○今案陈俞本百三家，本曹植集皆脱见圣恩三字，御览五百九十六引恩作思】 ，古今莫比，一时所推 【，王隐晋书，潘岳善属文，哀诔之妙，古今莫比，一时所推○，今案陈本属下无文字，今晋书潘岳传只有善为哀诔之文，一句】。
○哀辞三十七
诔之流 ，【挚虞文章流别论云，哀辞者，诔之流○，今案御览五百九十六引流别，论同】 ，哀为主 ，【文章流别论，哀辞者，以哀痛为主，而绿以叹惜之，辞○，今案陈本，俞本惜作心，百三家本，挚虞集惜作息，】 施于童夭， 【文章流别论，哀辞者，崔瑗苏顺马融张叔等为之，卒以施之于童殇夭折，不以寿终者也，○王石华校犮改夭，今案陈俞本百三家本，挚虞集皆脱，张叔二字，】 缘以叹惜， 【文章流别论，哀辞者，哀痛为主，而缘以叹惜之，辞○，今案详本篇上文】。
○吊文三十八
瞻首山吊，伯夷 【阮瑀吊，伯夷文余以王事，适彼洛师，瞻望首山，敬吊伯夷，求仁得仁，见叹仲尼，没而不朽，身沈名飞，稽首凭吊，向往深之○，今案百三家本，阮瑀集首山，作首阳见，叹作报之，又脱稽首二句，余同陈本，瞻望句作瞻首阳山没，上增芳名二字，脱身沈以下】 由西鄂吊，平子 【祢衡吊，张衡文，余今反国，命驾言归，路由西鄂，道吊平子○，今案严辑祢衡集未收，此条】 ，寄之山岗， 【麋元吊，夷齐文云：侧闻先生饿于首阳，敢不敬吊，寄之山岗，○今案陈本同俞本及类聚三十七，御览五百九十六引麋元此文作冈，】 寄之，渌水 【，晋中兴书云：新野庾阐出补零陵太守，入湘川，乃吊贾谊，其辞曰：悠悠太素，存亡一指，道来斯通，世往斯否，吾哀其生，未戚其死，敢不敬吊，寄之渌水，○今案亦见，今晋书否作圯，戚作见陈俞本，据改，】 投江流以吊屈原， 【汉书，扬雄作书，往往摭离骚文而反之，自岷山投诸江流，以吊屈原，名曰反离骚，○今案汉书八十七上同】 ，托白水而腾文， 【蔡邕吊屈原文云：迥隔世而遥，吊托白水而腾文，○今案严辑，蔡邕集同百三十家，本及兰雪堂影，宋本皆脱此条陈本脱迥世句俞本脱隔字，但空一格，】 度，湘为赋以吊屈原 【汉书，贾谊为长沙王太傅，度湘水为赋，以吊屺原○，今案汉书四十八度作渡，】 搦纸，申辞以吊，始皇 【傅咸吊，始皇赋文搦纸，申辞以吊始皇○，今案类聚四十引，傅咸此文，同百三家，本脱】 ，祢衡停马 【，祢衡别传南阳寇柏松，托刘景升，景升出松与胡，政宿不佳，煞之正平，为作板书吊之，时正平当行，以在马上停马，仍倚柱作焉，○今案御览五百九十六引祢衡别传，当行句脱，正平二字，脱以在马上四字，停作驻，余同陈俞，本亦脱，时正九字，】 文度挥翰 【王文度吊龚胜文，我贬遗芳，遐仰徽烈，登封远慨，有伤高节，挥翰欲吊灵，其明察○，今案陈俞本我贬作宿慕，又陈本明，误名】 ，托仁封而永念 【，陆机吊，蔡伯喈文慨矣，悟叹敬吊于君，托仁封而永念，考遗烈于旧文，○今案百三家本及严辑，陆机集皆脱此条，ｕ虽缅邈，而追伤 ，【王文度吊范增文云：余以升平五年正月庚申，自下邳北征，乃于斯观，项籍处惟楚，汉之战争，瞻京观其增慨，忆曩昔而兴叹，登亚父之坟垄，览战胜之封疆，感前烈而长，想虽缅邈，而追伤○，今案陈俞本战争作荣阳，京观作鸿门，坟垄作故，陇封疆句作景忠谅之流芳，想作思，又项籍句作乃想，项籍之往辙，余同】 ，悼繐帐之冥漠，怨西陵之茫茫 【，陆机吊魏武文悼繐帐之冥漠，怨西陵之茫茫，望铜雀而羣悲，伫美目其何望！○今案文选及百三家本，陆机集陈俞，本望皆作登，余同】 ，遐哉邈矣，长游幽冥 【，王隐晋书安虑字仲元，使蜀吊，孔明曰：适子之墓，冥漠无迭，□堂犹在，松柏冬青，遐哉邈矣，长游幽冥，○王石华校汉改漠，今案严辑本安，虑集据书钞引同】 灭，皎皎之玉质，绝琅琅之金声，ｙ李充吊嵇中散，文曰：嗟乎，先生逢时，命之不丁，冀后雕于岁寒，遭繁霜而夏零，灭皎皎之玉质，绝琅琅之金声○，今案御览五百九十六引李充此文同陈本，冀误翼】 ，沈渐荼酷，玉碎冰摧 ，【阮籍吊北公文，沈渐荼酷，仁义同违，如何不硑？玉碎冰摧○，今案陈本脱俞本北字，硑字皆空一格，余同百三，家本阮籍，集北作某硑作吊，】 翼挂密网，命绝霜刃， 【李颙，吊平叔父文云翼挂密网，命绝霜刃，○顾氏校桂，改桂，今案严辑李颙集脱此条，】 碎，宝白刃焚兰，原火 【，卞敬宗吊二陆，文公碎宝白刃，樊兰原火，岂不惜哉！○今妹陈俞本作宝碎作兰焚，余同】。
北堂书钞卷第一百二
●北堂书钞卷第一百三    艺文部九
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
诏三十九（勑附）   章四十
表四十一     书记四十二
符四十三     檄四十四
○诏三十九（勑附）
涣汗大号 【易，涣卦九五爻辞云涣汗其大，号王肃注，王者出令不可复返，喻如汗出不○还，今案玉函山房辑，王肃易注，喻如下有身中二字不还，作不可反也，】 其出，如纶 【，礼记缁衣，王言如丝，其出如纶，郑注言，出弥大纶，今有秩啬夫所佩也，○今案近本缁衣，注同】 ，黄素手诏 【，曹毗作曹肇传，明帝不容君，肇待疾笃，为黄素手诏，以君辅政，常令怀之○，今案陈本改，魏略刘放事，仅得黄纸，手诏四字，与原钞绝不相涉，俞本曹作辛，肇上脱君字，以君作以居，余同，惟标目又改素为纸，参入陈，本是自相违反矣！】 青纸诏书 【，王隐晋书，楚王玮临刑，出青纸诏书示监刑刘颂曰：此诏书也，受此而行，本为社稷，今更为罪，颂亦哽咽，○王石华校出，改刘鞭改哽，今案御览五百九十三引王晋书纸下脱诏书二字，并脱颂亦句，】 尺一，诏书 【魏书云：先是有诈作尺一诏书，以夏侯玄为大将军，○今案亦见魏志卷九夏侯玄传同】 六条，诏书 【，王隐晋书，武帝泰始四年，班六条，诏书于郡国，一曰正身，二曰亲民，三曰恤孤，四曰敦本息华，五曰去人事，六曰正本无一节○，今案陈俞本作五条，亲民作勤百姓，恤孤作，抚孤寡，御览五百九十三引，王隐晋书亦作抚，孤寡亲民作勤，民无第六条，盖泰始四年，诏书诸书，皆言五条独旧钞引作六条然，六曰正本句，亦不可读，当有讹脱，或引者，皆因讹脱而删之耶？】 与庾公函封 ，【语林云：明帝函封与庾公信误致，与王公，王公开诏末云：勿使冶城公知道，既视表答曰：伏读明诏，似不在臣，臣开，臣闭无有见者，明帝甚愧，数月不能出，见王公○，今案御览五百九十三引语林同，】 与王导敬 【，晋中兴书云：初，显宗幼冲，见王导恒拜，与导手诏则曰敬白，中书作诏，则曰敬问，○王石华校遵改导，今案御览五百九十三引晋中兴书同】 见，诏叹曰：圣主 【，东观汉记第五伦传云：伦每见光武诏书常叹曰：此圣主也，○今案御览五百九十三引及聚珍本姚辑本，东观记同，】 奉诏，惊喜踊跃， 【曹植表云：即日奉手诏惊喜踊跳○，今案陈俞本跳作跃，】 青筒，诏出 【，晋八王故事，张方逼上及大茅岭，乃开未发一函曰：方启陛下达孝，宜谒宗庙，主者奏克曰：上以青筒，诏出中书曰：朕体中不佳，不堪出也，○今案   ，钦定图书集成，文学典一百三十八引八王故事，及陈俞本脱没大茅以下十七字，主者五字，宜谒作出谒，诏出作诏敕，】 朱钩施行， 【汉旧仪，诏书下朱钩施行○，今案平津馆辑本，下朱作以朱，余同陈俞，本亦作以朱，又陈本钩误，钧俞本作金，??缺去，中间口字，盖出而未修补】 ，闇不见事，以此示之， 【释名，诏昭也，人闇不见事，以此示之，使昭然也，○今案明吴管校本毕，校本释典艺篇同，御览五百九十三引昭也作照也，】 使自惊饰，不敢废慢， 【释名云：勑饰也，使自骛饰，不敢废慢，○今案毕，校本释书契篇，饰作饬】。
○章四十
子云笔有余力， 【论衡云：谷子云，唐子高章奏百上，笔有余力，○今案见论衡，効力篇】 ，孔璋微为烦，富 【，魏文帝与吴质书孔璋，章表殊健，徼为烦富，○今案宋本文选，文帝与质书烦作繁，】 公交车受章，帝闻而怪 ，【潜夫论明帝时，公交车反，支日不受章奏，帝闻而怪曰：民废农桑，远来诣阙，而复拘以禁忌，岂为政之章乎？于是遂蠲例，○今案俞本同考近本，潜夫论受日篇，脱字拘以句作使避反支，余亦大同小异，】 主簿告怨，帝乃大怒， 【谢承后汉书寍阳主簿诣阙云：臣章百上，终不见省，岂可北诣单于以告怨乎？帝乃大怒，○今案陈本删，俞，本脱诣二字，并合下条，然亦同一事耳，】 七岁不省，百上不见 ，【谢承后汉书宁阳主簿诣诉其县令杜责七岁，不省主簿，乃上书曰：臣谓陛下为臣父百，上终不见省，岂可北诣单于以告怨乎？○王石华校改，臣谓七字作为陛下子，陛下为臣父，未知何据，今案陈本删，俞，本合注在上条，考姚辑谢书卷末附此条脱诣字，杜责字未有，帝乃大怒四字，汪辑本则虞诩传后，余与姚本同，又姚本附鲁思，案语谓范书寍阳主簿，事亦见虞诩传中已佚，其名云】。
○表四十一
思之于内，表施于外， 【释名云：下言上曰：表思之于内，表施于外○，今案见释名释书契篇，】 孔殊健 【，魏文帝与吴质书孔璋殊健，微为烦富，○今案本钞章篇引同文选烦作繁，】 阮瑀俊者 【典论云：陈琳阮瑀之章表，今之俊者，○今案陈俞本及御览五百九十四引俊者作俊也，文选无陈阮二字，表下有书记二字者亦作也。】 乐假潘笔，潘取乐旨 ，【典论云：乐广善于清言，而不长于笔，将让河南尹，请潘岳为表潘云，当得君意乐，乃述己所以为让二百许言，潘直错比，便是名笔，时人咸云若乐，不假潘笔，潘不取乐旨，无以成斯美也，○今案百三家本问经堂本皆未收，此条】 再呈，不可足五字，乃悦服， 【世语云：司马景王令中书令虞松作表，再呈辄不可意，令松更定松思竭，锺会为足五字，松乃悦服之耳，○今案说郛本世语及御览五百九十九引足作定】 ，手书谢表， 【高堂隆集云：寝疾笃，口占上表，前题十二字，注东观汉记云：和喜，邓后逊位，手书谢表，深陈德薄，不足以奉承宗庙，充少君之位也矣，○今案悞注以上七字是唐人旧校者之语也，必当日传钞者误将下注窜入，故校语侧书于旁，宋钞遂接，写入小注内，元影钞，仍之无疑也。考俞本删，误，注以上但留东观以下是也；然后世不复知旧钞，有校笔矣，陈本并东观以下删去益觉，武断手书一事，见聚珍本，邓后纪】 ，口占上表 ，【高堂隆集云：寝疾笃，口占上表曰：纣县白旗，桀放鸣条，天子之尊，岂异伊人？皆明王之胃，○今案魏志本传，天子之尊，下有汤，武，有之句异，伊作伊异，余同陈俞本与本钞同】。
○书记四十二
应璩善书记， 【应璩集序云：璩博学好属文，善为书记，魏志吴质传云：质有才学，善为书记○，今案魏志王粲传注引文章叙录，有璩博十字，又引吴质，别传亦无才学二句，考魏志亦无吴质，传陈俞本皆改注文章叙录，】 葛龚，善文记 ，【谢后汉书葛龚传云：葛龚以善文记知名，○今案姚辑本汪辑本谢书脱，范书卷一百十上本传亦同】 ，谷永便笔札， 【汉书云：谷永，字子云，便于笔札，故世人云：谷子云之笔札，楼君卿之唇舌也，○今案汉书游侠，传世人云，作长安，号曰又云，下卿下脱两之字，王氏读书杂志，特引书钞未改，本以证今汉书之脱】 ，穆之便尺牍 【，沈约宋书云：刘穆之与朱龄石并便尺牍，常于高祖坐与龄石共答书，自旦至日中，穆之得百函，龄石得八十函，而穆之应对无疲也，○今案沈约宋书卷四十二又类聚五十八引及陈本疲作废，余同】 ，陈遵口占书史， 【汉书，陈遵善书，与人尺牍，主咸藏之为河南太守，至官，当遣从吏西，召善书史十人于前，作私书谢京师，故人遵凭几，口占书史，且省官事，书数百封，各有意○，今案汉书九十二游侠，陈遵传书史，作书吏藏之，作藏去本钞一百四牍篇引亦作藏，去考去与弆通，】 王平口授作书 ，【蜀志云：王平，字子均，巴西宕渠，人生长戎旅，手不能书，所识不过数字，而口授作书，皆有意理○，今案蜀志十三，王平传数作十，余同类聚五十八引亦作十，陈俞本皆作十，惟脱子均八字，】 含欣而秉笔大笑，而吐辞 【，陈思王与丁敬书，顷不相闻，覆相声音亦为怪，故乘兴为书含欣而秉笔，大笑而吐辞，亦欢欣之极也，○今案百三家本曹植集欢下脱欣字，余同陈俞本删，顷不以下，】 写情于万里，精思于一隅， 【傅咸纸赋云：若乃六亲乖方，离羣索居皇风，永观授笔飞书，写情于万里，精思于一隅，○今案百三家本及严辑本傅咸集，同陈本方作分】， 简书如雨， 【王杰，集阮瑜诔云：既登宰朝，充我秘府，允司文章，爰及军旅，庶绩维殷，简书如雨，强力成敏，事至则举○，今案陈俞，本成敏作，敏成俞本司误可余同，又本钞王杰，疑当作王粲，】 纸落，如云 【滔岳集，杨肇诔云：翰动若飞，纸落如云○，今案陈俞本及文选百三家本集，杨肇作杨荆州诔，余同】 ，粲然耀眼， 【陆景书云：获答虎蔚，德音孔昭，披纸寻句，粲然耀眼○，今案陈俞本同】 ，过百万之众， 【抱朴子云：昔鲁连射书以下，聊城是分毫之力过百万之众，○王石华校辽改聊，今案长白继氏辑，抱朴子佚文，据旧钞引同】 ，胜十万之众， 【荀勖为文王，作书与孙皓，遣书使献之，王语勖曰：君前作书强吴，绥伏胜，十万之众，○今案此条脱书名，陈俞本改注，今晋书非虞永兴所及见】 ，翕然愈疾， 【魏志陈琳，常作诸书檄呈太祖，太祖先患头风，其日增发，既而读琳所作，翕然起曰：吾疾愈矣，○今案此见魏志王粲传注引典略增作疾，】 贤于十部从事 【，晋阳秋云：刘弘，字子季，为荆州剌史，镇沔汉，虚谈优游者必加诲抑，谋谟辄有成，其人之攻，如有负败，比于老子自责，每有兴发，手书相喻，丁寍歀密闲，悦争赴咸曰：得公一纸书，贤于十部从事，○今案类聚五十八，御览五百九十五引晋阳秋脱镇，沔七句相喻，作郡国闲，悦句作颠倒恭赴，余同陈本改注，今晋书本钞，仍疑有舛，脱】 射城，燕将自煞 ，【鲁连子云，燕伐齐，取七十余城，聊城不下，燕将守数月，鲁仲连乃为书，约之于矢，以射城中，遗燕将，燕将得书，泣三日，乃自煞○，今案御览三百五及五百九十五引，鲁连子约作着无泣字，战国策仍作约，】 误国，燕国大治， 【韩子云：郑人有遗燕相国书者，误书举烛，燕相国受而说之，曰：举烛高明也，高明者，举贤而任之也，燕国因此大治，○今案韩非子外储说左上篇及陈俞本郑作郢，高作尚考本钞，任贤篇及御览五百九十五引皆作，郑作高类聚引亦然，可正近本，韩子之误，】 苏武，雁足系书 【，汉书苏武使匈奴被留，昭帝即位数年，求武等，匈奴言武已死，后汉使至匈奴，常惠请其守者与俱得，夜见汉使，具自陈道教，使者谓单于，言天子射上林中，得雁足系帛书，言武等在某泽中，使者如惠语以让单于，单于视左右而惊，于是遣还，汉○，今案汉书五十四苏建附武传陈道作陈过，余同】 ，阮瑀马上具草， 【典略云：太祖常使阮瑀作书与韩遂，瑀于马上具草，○今案类聚五十八引典略同，】 孔翊书皆投水 ，【鲁国先贤志云：孔翊为中牟，洛阳令置器水庭，前书皆投其中，一无所发，○今案陈本及类聚五十八，御览五百九十五引，鲁国先贤传皆无中牟二字，】 洪乔书，掷于水 ，【语林云：殷洪乔作豫章郡守，临去郡下人，因弣书百余函，至石头，悉掷水中，○今案类聚五十八，御览五百九十五引，语林无守字，郡下二字，又附作寄，】 与书，辄不发 ，【先贤行状云：杜安年十岁，名称乡党，十五入太学，号神童贵盛，慕安高行，多有与书者辄不发，以虑后患，常凿壁藏书，后诸与书者果有大罪○，今案类聚三十一引先贤行状，杜安下脱九字，盛作戚又脱后诸与句】。
○符四十三
刻玉符 【，史记云：吕不韦说华阳夫人，承太子间，从容言子楚质于赵者绝贤，赵来往者怕称誉之，因涕泣曰：妾幸得充后宫，不幸无子，愿得子楚立以为嗣，以托妾身，安国君许之，乃与夫人刻玉符，约以为嗣，○今案史记吕不韦传嗣，上有适字，来往，上无赵字，】 铜虎符， 【汉书云：文帝二年九月，初与郡守为铜虎符，竹使符○，今案汉书卷四文帝纪同御览五百九十八引为铜，上有相字，】 黄帝合符 【，史记云：黄帝合得于釜山，○今案见史记五帝本纪】 ，汉帝夺符 【，汉书云：汉王出城皋渡河，独与滕公从张耳至宿传舍，晨自称使者，驰入张耳，韩信壁未起，即其卧，夺其印符，麾召诸将，易置之○，今案汉书三十四，韩信传使者，作汉使，余同】 ，舜合己符 【，吕氏春秋云：客有问季子曰：奚以知舜之能也？季子曰：舜治天下而合己之符，是以知其能○，今案吕氏春秋似顺篇同，高注云：已尧也，】 胜敌之符 ，【六韬云，主与将有阴符，有大胜克敌之符，长一尺，○今案亦见平津馆，本阴符篇第二十四及御览二百七十一】， 得邑之符， 【六韬，云有降城，得邑之符，长八寸，○今案本钞论兵篇引同，亦见平津馆，本阴符二十四及御览二百七十一】， 王母之符 ，【黄帝出军诀音，蚩尤无道，黄帝讨之于涿鹿之野，西王母遣道人以符授之，黄帝乃立请祈之，坛亲自受符，视之，乃所梦得也，黄帝佩之，即日擒蚩尤○，今案陈俞本改注帝王世纪，非也，本钞黄误汉军下脱诀字，考御览六百三十六引，黄帝出军诀，与旧钞脗合，惟得也二字，作于西王母者，佩之下有以攻二字，余同】 ，玄女出符 【，龙鱼河图云：玄女出兵信符，授黄帝剌蚩尤，○王石华校，照陈俞本改兵信为河，信非是，今案御览七十九引龙鱼河图剌，作制余同，又御览七百三十六引授作付剌，作制兵信，作信兵陈俞，本改注河图记，误矣。】 投河，逆流 【，抱朴子云：葛仙翁为丹书符投江中，顺流而下，次投一符，逆流而上，次又投一符，不上不下停住，而水中而向二符，皆还就之，○严氏校留往下而字，删向上而字，今案陈俞本丹误册，停住七字，改作停住中流，又陈本仙误信考，御览七百三十六引葛仙公别传与此条同，惟无往下而字耳，及铁桥与长白继氏，揖抱朴子，佚文收此条，仍用校本钞之遻，然似不如从御览为长】 ，掷屋风静， 【搜神记云：吴猛，字世云，有道术，尝守浔阳，参军周家有狂风暴起，猛即书符掷着屋上，须臾风静，人问之，答云：西湖有遭此风者，跪，道福食呼天求救，故以止风○，今案搜神记卷一西作南跪道以下作道士求救，验之果然，八字又御览七百三十六引续搜神记，脱浔阳九字着屋二字，西作南本钞，跪道句疑有误，】 圣卿，青符，猒煞鬼神， 【列仙传曰：汉帝问刘凭，殿下有恠，常见朱衣披发，相随持烛而走，符可效不？凭曰：可，帝因使人为之，凭以符掷之，数人倾地，帝惊曰：以相试耳，乃解之○，今案陈俞本作汉武帝无可效句，伋使人句御览七百三十六引列仙传作，汉章帝可效作可骇，□作顿，余同】 介象知其谬语， 【神仙传曰：介象见市中门户，有道家符，悉能读之，知其谬误，○今案陈俞本同龙威，秘书本神仙传，卷九脱门户句谬误，句】 应詹佩以周旋 【，王隐晋书应詹少多患，湻于智，乃为符使佩之，其言曰：卫瞻者谁？旻天仓昊，佩以周旋，万寿无疆，既而皆验之，○今案陈俞本其言作其文，卫瞻二句，作惟兹宝箓降自旻，苍无皆验，句】。
○檄四十四
隗吕?页，?吕为檄，莫不讽诵， 【东观汉记云：隗嚣故宰相府掾吏善为文书，每上书移檄，士大夫莫不讽诵之也，○今案聚珍本姚辑本，东观记及类聚五十八引宰下脱相字，余同陈本作故，宰府檄掾史又脱书移二字，】 应詹作檄，见者称之。 【晋中兴书云：应詹迁南平太守，永嘉五年，洛阳倾覆，王澄不遣军，詹攘袂流涕，显陈大义，催令进澄，令作檄，下笔即成，辞既庄丽，见者咸称之。○今案本钞敏速，篇引晋中兴书庄作壮，余同陈俞，本改注，今晋书文与此多异，】 陈琳愈，太祖病 ，【典略云：陈琳作书及檄草成呈太祖，太祖先苦头风，是日疾发，卧读陈琳所作，翕然而起，曰：此愈我之病数，加厚赐○，今案魏志王粲传注引典略同类聚五十八引作作制，余亦同】 ，易雄称王敦罪 ，【邓粲晋记云：舂陵令长沙易，雄檄王敦，城陷，送雄诣敦，以檄示雄，雄曰：有之，但雄力弱，不能扶翼，本州岛匡救国难，以此惭恨耳，○今案御览三百九十五引，邓粲晋记易作杨非也俞本尚不误，陈本改注，今晋书】 ，贼檄百数， 【东观汉记云：光武数召诸将置酒，赏赐坐席之间，以要其死力，当此之时，贼檄日以百数，忧不可胜，上犹以余间，讲经艺也，○今案类聚五十八引同姚辑本，东观记亦同】 ，羽檄三至 ，【魏志云：袁绍以董昭领，魏郡太守，时郡界大乱，贼遣使往来交易市买，昭厚待之，因用为间，乘虚掩讨，辄大克破，一日之中，羽檄三至，○王石华校室改，至今案陈俞本及近本魏志十四，董昭传一日作二日，盖误也。】 为本，初，作檄 【，献帝春秋云：司空平邺，谓陈琳曰：君昔为本，初作檄书，但罪孤而止，何及父祖乎？琳曰：矢在弦上，不得发也。○今案   ，钦定图书集成，文学典一百五十八，引献帝春秋及陈俞本司空作太祖，余同】 ，高祖制檄 【续，晋阳秋云：何无忌母刘牢之姊也，无忌与高祖谋夜于屏风里制檄文母，潜登于屏风上窥之，既知其谋，大喜曰：汝能如此，吾□雪矣，○今案类聚五十八引续晋阳秋及陈本雪，上有耻字，御览五百九十七引如此作，知此】 毛义，奉檄动颜 ，【东观汉记云：卢江毛义少时，家贫，以孝行称，南阳张奉慕其名，往候之，坐有顷，府檄适至，以义守令，义奉而入白母，喜动颜色，○今案御览五百九十七引同类聚五十八引，坐有顷，作坐定，陈本顷误倾姚辑本聚珍，本东观记名，作义亦作，坐定，姚脱白母二字聚珍，适至作到，以义四字作当守令，】 赵晔，奉檄心耻 ，【谢承后汉书赵晔字长君，会稽山阴人，少尝为县吏，奉檄送督邮，晔心耻斯役，遂弃车焉，去到犍为，诣杜抚受韩诗，○今案姚辑本谢书，脱山阴句斯作厮，余同汪辑本脱字君八字，余与姚同范书，赵晔传亦作厮，送作迎】 ，移书太常 【，汉书云：刘歆亲近，欲建立左传，毛诗逸礼，古文尚书，皆列于学官，哀帝令歆与五经博士讲论其义，诸儒博士，皆不肯对，歆因移书太常博士，责让之○，今案汉书三十六同】 ，移书州郡， 【范晔后汉书云：韩馥见民情，归袁绍忌，方得众心，恐将图已，常遣从事守绍之门，不听，发兵桥瑁，乃作三公移书传驿，州郡说董卓罪恶，天子危逼，企望义兵，以释国难，馥于是方听绍举兵，○今案范书袁绍传同刘攽曰：忌下方字无义，盖是其字，陈俞本皆改作，忌其得众，然古钞及范书，古本皆如此，不必擅改，且方字言，方将得众，故忌之，何谓无义耶？】。
北堂书钞卷第一百三
●北堂书钞卷第一百四    艺文部十
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
笔四十五       纸四十六
砚四十七       墨四十八
策四十九       简五十
牍五十一       札五十二
剌五十三       券契五十四
袠五十五       封泥五十六
○笔四十五
楚谓之聿，吴谓之不律 【，说文云：楚谓之聿，吴谓之不律，秦谓之笔○，今案说文解字楚吴，两句是聿字，下注秦谓句是笔字，下注】 立，则宪者莫隆于笔， 【蔡邕笔赋云：昔仓颉创业，翰墨用焉，夫立则宪者莫隆于笔○，今案兰雪堂，本严辑本，蔡中郎，集同陈本及初学记十六引隆作先，初学记，又立作圣，】 治世之功，莫尚于笔 ，【成公绥弃，故笔赋序云：治世之功，莫尚于笔，○王石华校功缓，改公绥，今案陈俞本百三家本集同，】 举万物之形，序自然之情， 【成公绥弃，故笔赋序云：治世之功，莫尚于笔，能举万物之形，序自然之情○，今案俞本百三家本集同，陈本并注在上条，】 述事而书之， 【释名云笔述也，述事而书之，○今案毕，校本释名释书契篇同，类聚五十八引亦同，初学记书，作言】 ，笔迹可以当面 【，蔡邕书云：侍中执事，相见无私，惟是笔迹可以当面○，今案文选，陆机谢平原内史，表注引此书，同百三家，本集脱严辑，蔡邕集及陈本私作期，迹作疏】， 宣志 ，【成公绥弃，故笔赋云：圣人之志非笔不能宣实人天，之伟器也，○今案陈俞本同百三，家本集赋，下有序字，人天作天地】 ，写言 【，傅玄笔铭云：韡韡彤管，冉冉轻翰，正色玄，墨铭心写言○，今案陈本及白帖引同】 ，庶事分别 ，【李尤笔铭云：笔之强志，庶事分别，七术虽众，犹可解说，口无择言，驷不及舌，笔之遇误，愆尤不灭○，今案陈本及白帖引同百三家本附注，志一作忍口无一作投足，初学记十六引亦作忍，遇作过】 ，非素不下 ，【三辅，决录云：韦诞奏，蔡邕自矜能，兼斯高之法，非纨素不妄下笔，工欲善其事，必先利其器用，张芝笔佐，伯纸及臣墨兼此三具，又得臣手，然后可逞，径丈之势，方寸于言，○王石华校于言改之言非也。于乃千字之讹耳，今案陈本高作籍，径丈误经文，余同本钞，笔篇引作径丈可证，又类聚五十八引臣手作巨手于言作千言，余同二酉，丛书张辑本决录，据御览引自工欲句至千言，但佐作左，余同张氏，案语又据书钞引韦诞，至其器止，斯亦作籀，余同是两事，合引矣，】 象齿之管 ，【傅子云：汉末一笔之押，雕以黄金肴以和璧，缀以随珠，发以翡翠，此笔非文犀之植，必象齿之管，丰狐之柱，秋兔之翰，○王石华校押改匣，今案类聚五十八引傅子同聚珍本，傅子校工篇，雕作雕，余亦同陈本及御览六百五引押作匣，发作文，植作桢，随作隋，余同又案，隋本作随，开皇后，始省笔耳，桢作植或作槙，则是宋人影钞时，因仁宗讳，祯兼避也。】 狡兔之毫 ，【曹植长歌行云，墨出青松之烟笔出，狡兔之毫○，今案陈俞本青作芬，百三家本曹植集无长歌行，惟乐府有此文，毫作翰无两之字，本钞墨篇引曹植乐府亦无下句之字，但仍作毫】 ，柔不丝屈，刚不玉折 【，傅玄笔赋云：锋锷淋漓，芒时针烈柔不丝屈，刚不玉折○，今案百三家本脱陈，俞本脱锋锷二句，】 调利， 【华恒，鹿毛笔铭云：竞其作笔，必兔之毫，调利虽秃，亦有鹿毛○，今案陈本竞作覩，又改作，王隐笔铭非也，严辑华恒集，脱此条】， 便辟 ，【应璩新诗云：人才不能备，各有偏短长，稽可小人中，便辟必知芒，○今案陈本及百三家本应璩集，才作材人，中作入中，又百三家，本稽作称，余同俞本亦作材，作入，惟无可字，但空一格，璩又误玚，】 应手而从心，光流而星布 【，傅玄笔赋云：染若松之湻烟，写文象于纨素，动应手而从心焕，光流而星布，○氏校注内补应字，焕字，今案百三家本，俞本同初学记十六引，若作芳】 ，墨笔操牍， 【韩诗外传云：赵简子有臣曰周舍立于门下，三日三夜，愿为君谔谔之臣，墨笔操牍，从君之后，○今案类聚五十八引同新安周氏本，陈本谔上无君字，后作过】 ，栖笔寝牍， 【曹植魏德论云：栖笔寝牍，含光而不朗，蒙窃惑焉，○王石华校标目补牍，字今案， 植集同陈俞本脱蒙窃句，百三家本脱此条，】 尚书，给笔札 【，扬雄答刘歆书雄为郎，诏令尚书，赐笔墨，得观书于石室，○今案陈本改注范书非也俞本百三家，本室作渠，考本钞好学篇，博学篇，皆引作室，然则古本必有作室者，又俞本赐笔墨，作给笔札，是以标目，改主文耳。窃疑给笔札三字，沿下条，误入】 ，给笔作颂， 【东观汉记云：帝召贾逵，敕兰台给笔札，使作神雀颂，故给之○，今案故给之三字，衍文也，聚珍本姚辑本，东观记及陈俞本百三家本皆删，】 给笔写书， 【蔡琰，别传云，琰字文姬，曹操问曰：闻夫人家先多书籍，犹能忆之，不令十吏就夫人写之，文姬曰：妾闻男女不亲授，乞给纸笔，真草惟命○，今案御览七百四十七引琰别传，乞给二句，俞本真上有一月二字，余同陈本改，注范书】 ，揽笔而作 ，【祢衡鹦鹉赋，序云黄祖，太子射为章陵太守，有献鹦鹉者，射曰：愿先生赋之衡，揽笔而作文，不加点○，今案文选无章陵句，揽笔四字，作笔不停辍，余同】 ，举笔便成 ，【魏王粲集序云：粲善属文，举笔便成○，今案百三家本，王粲集无序，此见魏志粲本传，】 ，下笔成章， 【孔藂，字季彦，为谦退下笔，则典语成章，○今案陈俞本藂作丛，又陈本丛下有子字，俞本字季作子，季又语作诰】， 援笔写图 【，尚书中候云：玄龟负图出，周公援笔以世文写之，○王石华校充改，玄贫改负，今案陈本脱世文二字，初学记引中候，世作时，开元占经一百二十及本钞九十六图篇引皆作世文，】 求笔画马 ，【神仙传云：李意期吉凶不答，而求索纸笔画作兵马器仗已，便以手三裂怀之，先主入军，大败○，今案龙威秘书本神仙传怀作坏，入作不悦，陈俞本标目画燛作画写注文，亦多异】 ，揽笔不能增损 【，典略云：太祖尝以阮瑀作书与韩遂，太祖揽笔，欲有所定，而竟不能增损○，今案类聚五十八引典略同，】 阁笔不能厝手 ，【典略云：王粲才既高辨，锺繇，王朗等虽各为魏卿相，至于朝廷奏议，皆阁笔不敢厝手，○王石华校标目厯改厝小注，杰改粲，今案陈俞本及类聚五十八引典略厝作措，又类聚引辨，下有论应机三字，】 班超，投笔 【，东观汉记云：班超为官，佣官尝辍投笔硕，魏略云：王思性急，尝执笔蝇集笔端，駈去复来，思乃恚怒，自起逐蝇不得，乃掷笔，出魏志耳。○今案聚珍本姚辑本作辍，丛投笔魏略一条，疑脱标目，考御览九百四十四引脱乃恚二字，起误趁惟出，魏志耳四字，非注文当是元影钞前旧校者之语，】 曹公作书，笔落地 ，【吴志云：曹公闻孙权以荆州结刘备，方作书笔落于地，○今案吴志卷九周瑜传同，】 何晏，作奏失笔于地， 【，魏末传云，司马宣王欲诛曹爽，而呼何晏？作奏曰：宜上君名晏，忽失笔于地○，今案御览六百五事类赋注十五引，魏末传同陈俞，本宜上脱曰字，又陈本诛误诔，】 ，王充门户置，笔 【谢，汉书云：王充每于室内门户，墙柱各置笔砚，而作论衡八十五篇，○今案陈本及类聚五十八引室作宅，墙作垆，姚辑本仍作墙，置作施淮，初学记引，及汪辑本与原钞合】， 阚泽，佣书供笔， 【吴志，阚泽好学，居贫，佣书以供纸笔，○今案吴志卷八阚泽传，传同事类赋十五引，又作吴书，】 大蛇，衍笔 【，管辂传云：安平太守王基令作卦，辂曰：床上当有一大蛇衔笔，小大共视，基大惊，问其吉凶，辂曰：大蛇衔笔，直老书佐耳，无所忧○，今案见魏志廿九，管辂传】 ，梦得大笔 ，【世说云，王珣梦得大笔如椽，既觉，语人曰：当有大手笔，烈宗传崩，哀策议谥，皆王所作○，今案御览六百五引，烈上有不日二字传崩，作晏驾，陈俞本烈宗句作，俄而帝崩，】 提三寸笔 【，扬雄答刘歆书云：天下上计，好廉会者，雄当提三寸弱笔○，今案本钞著述篇，引提作把笔作翰百三家，本子云集，亦作翰，】 赠一抱，笔 【，左传云：有客从南来，赠我一抱笔○，今案左传二字有误，陈俞本左传作古诗，】 良笔下士所无， 【蔡邕与粲伯张府君书云：复惠良笔下士所无○，今案兰雪堂，本脱严辑，蔡邕集逸文据书钞引同】 笔，恶殊不称意， 【王羲之与谢安书云：复君斯真草所得，极为不少，而□至恶，殊不称意，○今案陈俞本脱斯字，草作□□，□□本王右军集作，复与君此章草，又为不作不为，余同】 ，彤笔 【，毛诗柏舟篇云：静女其□，贻我彤管，郑玄笺云：彤管者，赤管笔○，今案陈俞本皆无柏舟二字，惟御览六百五引，毛诗柏舟静，女曰静女，其娈云云，独此多柏舟二字耳，】 素管 【，傅玄杂志弹篇，握素管搦纸，含柔翰○，今案陈俞本脱弹篇二字，搦纸作含采笺，是五言改作三言，谬甚】 ，载笔 【，礼记史载笔，土载言○，今案见曲礼篇】 秉笔 【，国语云：智伯玙襄子为室美，土茁夕焉，智伯曰：室美矣，对曰：美抑，臣亦有惧焉，智伯曰：何惧？曰：臣秉笔事君，记有之曰：高山峻原，不生草木，臣惧不安○，今案国语，晋语九无伯玙二字，考韦昭注云：襄子知伯瑶也，余同】 ，赤笔 【，蔡质汉官仪云，尚书仆射给赤，管大笔一双○，今案类聚五十八引汉官仪仆射作令，仆，丞，郎，余同陈本，仆上有射字，】 丹笔， 【谢后汉书会稽盛吉，字君达，为廷尉，每至寒节罪囚，当断妻夜执烛，吉持丹笔，夫妻相向，垂泣而决罪○，今案初学记二十引无字，君达三字，寒作冬姚辑亦然，汪辑本亦作冬，余与原钞同】， 荆笔 【，王隐晋书云：惠帝谣曰：二月尽三月，初叶生襄蕃，柳叶舒荆笔，扬板行诏书，○王石华校云：按此条陈本别，以拾遗记补之，盖所据本缺注也，今案御览六百六引，王隐晋书襄蕃作裴雷扬作杨，余同】 ，鈆笔 【，东观记曹，褎传云：为汉礼仪，画夜研精，寝则怀鈆笔，行则诵文书，○今案聚珍本姚辑本，东观记研精，作沈思惟，本钞九十七，好学篇引同陈俞本文作诗，】 刀笔 【，魏略，张既世单为郡小吏，而家穷自念，无以自达，乃畜好刀笔及版奏，伺诸大吏，无者辄给焉，○王石华校云：按此条末句陈俞本作伺诸大吏有乏者辄给焉，今案陈俞本及魏志张既传注引魏略穷作富，又收句作有乏者辄给与】。
○纸四十六
蔡纶造纸 【，博物志云：汉桓帝时，桂阳人蔡纶始捣，故鱼网以造作纸○，今案明吴管校本稗海，本脱此条，初学记廿一引博物志纶作伦阳误，杨无以作二字，余同陈本，以鱼网纸，属荆州记，而博物志下别增入树，板纸一段，殊非原钞之旧矣，】 尚方作纸 【，东观记云：蔡纶典作尚方作纸○，今案事物纪原卷八引东观记纶作伦典，下无作字，聚珍本姚辑本亦作伦，典下有作字，】 赉纸写，国志 【，王隐晋书陈寿卒，诏河南尹华澹下，洛阳令张泓，遗吏赉纸笔就寿门下写取三国志○王石华校陈下，补寿字今案，陈本及类聚五十八引王晋书脱洛阳五字，又下字在河南尹上，余同】 ，布纸写起居， 【虞预表云：秘府中有布纸三万余板，不任写御书而无所给，愚欲请四百板付著作书史，写起居注，○今案陈本板作枚，书史作吏书，初学遻杂文部，引虞预请秘府，纸表亦作枚，书史，作史书，窃以为吏书史书，皆非也。惟枚板二字，是形借如本钞，简篇文士传一条亦然，】 崔瑗，送许子仁，以纸 【，崔瑗与葛元甫书云：今遣送许子十卷，贫不及素，但以纸耳，○王石华校，■〈王奚〉改瑗，今案陈本及素作及书，俞本作能书，皆误也。 与葛元甫书据旧钞引同，惟入崔琰集中与陈俞异】 ，陆云集兄文纸不精 【，陆云与兄平原书云：前集兄文为二十卷，书不工纸，不精恨之○，今案俞本同陈本，百三家本纸，不五字作纸，又恶恨不精，】 惠书四纸 ，【延笃答张奂书，惟别三年，梦想忆念，何月有违，伯英来，惠书四纸，读又反复喜，不可言○，今案陈俞本奂作兴，何作向违作，逵类聚三十一引此书，惟作离忆作言，月作日四上有盈字，反复作三复，余同】 ，与书六纸， 【蜀志，李严传云：雍闿，以先主薨，骄黠滋甚严，与闿书六纸，辟俞利害，闿惧○，今案蜀志卷十李严传无与书，雍闿事惟卷十三李恢传有先主薨，雍闿跋扈于建宁二句，虽不载与书，事亦可证，严为恢之讹矣，】 连纸一丈，辞 【，庾冰与王羲之书云：得示连纸一丈，致辞一千，祇增其叹耳！了无解于往怀也，○今案 ，庾冰集及类聚三十一引此书，皆同陈本删，此条俞本致辞以下作，辞致千口，惜具觏耳，乃无往怀也。】 书虽两纸，八行 【，马融与窦伯可书云：陵来赐书，见手书欢喜，何量书虽两纸，八行行七字○，今案百三家本马融集，可作向手书作手迹，陵下有奴字，余同陈俞，本可作和，无孟陵十二字，七上删一行字，】 杨戏，指事希盈纸， 【蜀志杨戏，未尝以甘言加人，道情接物，书符指事，希有盈纸，○今案陈俞本道情作以情，蜀志卷十五杨戏传作过情，】 杨修预为答数纸， 【文士传，杨修为魏武主簿，常白事，知必有反复预为答数纸，以次牒之，有风吹纸乱，遂错误，公怒，推问修以实答，○王石华校伯，改白来改牒，今案类聚五十八引文士传同】 ，太子纸蔽鼻 ，【三辅故事，卫太子大鼻，武帝病，太子来省疾，江充曰：上恶大鼻，当持纸蔽，其鼻而入，帝怒，○今案陈俞本同御览三百六十七引三辅故事，大鼻作岳鼻，二酉，丛书张辑，三辅故事来省疾，作入省，余同谓据书钞引，】 帝子，持纸花 ，【孙放西寺铭云：长沙四寺，层构倾颓，谋欲建立其日，有帝子持纸花插地，故自东西相去十余丈，于是建剎正当花处，○王石华校意，改帝极改插，今案初学记廿一引自东作寺东余，御览六百五引帝作童，剎误创，余同本日作时，自亦作寺，】 五色纸 ，【邺中记云：石需诏书，以五色纸着凤凰，口中○，今案聚珍本邺中记脱凤字，续百川本及御览六百五引凰作雏，又虎作需者，唐钞避高祖之祖讳也，】 桃花纸 【，桓玄伪事云，诏命准作青赤缥，桃花纸使极精，令速作之○，今案陈本同，初学记廿一引桓玄伪事缥，下多绿字，御览六百五引，诏命准作元令，平准】 ，藤角纸 【，范宁教云：土纸不可作文书，皆令用藤角纸，今案陈本同，初学记廿一，御览六百五引此教同】 ，生布纸 【，董巴记云：生布作纸丝，綖如故麻，名麻纸，木皮名谷纸，故鱼网名网纸○，今案初学记廿一引董巴记，如下无故字，木作树，类聚五十八引，仍作木，但脱误甚矣，】 笺记，纸 【先贤行状云：延笃从唐溪，季度受左传，欲写本无纸，季度以笺记，纸与之笃，以笺记纸，不可，乃借本诵之○，今案陈本作残笺纸，初学记廿一引先贤行状作残，笺无纸字，】 左伯纸， 【三辅，决录云：韦诞奏用张芝笔，左伯纸及臣墨兼此三具，又得臣手，然后可以尽径丈之势方寸，守言○王石华校守言改之言非也。今案守实千之讹耳，本钞笔篇引左作佐二酉，丛书辑决录，亦作千言，余详笔篇】 ，蔡侯纸 【，董巴记云：东京有蔡生作布纸○，今案类聚五十八，御览六百五引，董巴记生作侯，无作布二字，】 缥纸 ，【东观旧事云，皇太子初拜给赤缥，纸各一百○，今案陈本观作京，赤缥作缥红，考类聚五十八引，东京旧事，作给赤纸，缥红纸，余同御览六百五引亦然，据此则旧钞赤缥，字是二纸，特有省文耳，陈本改缥红，则是一纸，何得言各乎】 绿纸 ，【续晋阳秋云：姚略好学书，有绿纸赤轴○，今案陈俞本无学字，】 素纸 ，【张抗诗云：昔吾好典籍，下帷幕董氏，吟咏仿余风，染轴舒素纸○，今案陈俞本余作遗，又陈本抗作杭，】 笺纸， 【语林云：谢公就石右军，乞笺纸，检有九百万，悉与谢公○，今案陈本及类聚五十八引语林无百字，初学记廿一，御览二百五引，但作九万枚】。
○砚四十七
班采散色，沤染毫芒 ，【繁钦砚赞云：方宪地象，圆似天光，班采散色，沤染毫芒，○王石华校补班字，今案初学记引此赞，宪作如光作常染作润，类聚五十八引末二句亦作润，陈本脱地象二字，】 节，方圆以定形，锻金铁而为池， 【傅玄砚赋云：采阴山之潜，璞锻金铁而为池，○今案陈本，百三家本及御览六百五引此赋，材木作众材，类聚四十八引亦然，但锻误金初学记廿一亦然，但节作，即又百三家，本璞作朴，】 孔子时物作甚古朴， 【从征记云：夫子床前有石砚一枚，作甚古朴，盖孔子平生时物○，今案类聚五十八引从从征记甚误，其御览六百五引同】 ，张华用器百祀，俨然 【，顾雅石砚，铭曰：杨州有石砚一枚，是晋张华所用之器，后思公德，爱其物，年逾百祀，俨然玉质也，○王石华校祀改祀，今案陈俞本同】 ，苏竟砚 【，东观汉记云：苏竟与刘歆子恭书曰：前世以磨研编简之才，与国师公从事出入者砚耳，○今案类聚五十八引东观记国师公作国右史公，余同陈本脱前字，磨砚字师，作史入误人聚珍，本东观记，歆下有兄字，余与类聚同】 ，王充置砚 ，【谢汉书王充于室内，门户墙柱各笔砚，而作论衡○，今案详本钞笔篇，】 砚冻释，幼童入小学，砚水冻，幼童读孝经， 【崔实四民月令云：正月砚冻释，令幼童入小学，十月，砚水冻，令幼童读孝经，论语，○今案陈本小学，下有学篇章三字，砚水作砚，氷类聚五十八引四民月令亦有篇章二字，又砚下无水字，事类赋注十五引释作开，令俱作命，十月作十一月水冻作氷冷，孝上衍学，字】 ，少同砚席， 【汉书，宣帝时，侍中中郎将张彭祖，少与帝时同砚席书，及帝即位，以旧恩封侯，○今案汉书五十九砚席，作席研，陈本席下脱书字，本钞席篇引亦有书字，】 与同砚书 ，【襄阳耆旧记云：习竺与刘升右，同安公砚书○，今案此条有讹脱俞本删，陈本改注晋书刘弘世语，曹爽二事，非也，】 ，安能事笔砚， 【东观记曰：班超家贫，常为佣书，投笔叹曰：大丈夫安能久事笔砚乎○，今案聚珍本姚辑本，东观记及本钞笔篇引佣上有官字，御览六百十四引投笔作辍书，恒改常者，唐人传钞改避穆宗讳也，】 笔砚 【，魏末传云，夏侯玄见召还洛阳，绝人道，不复畜笔砚，陆云：与兄书云：见君文辄欲烧笔砚○，今案类聚五十八引魏末传，无复字 ，陆云，与兄书据书钞引君作兄，】 漆砚 ，【东宫旧事云，皇太子初拜给漆，砚一枚○，今案类聚五十八，御览六百五引，东宫旧事，漆下有石字，初学记廿一引给作有余同】， 石砚 【，永嘉旧记云：砚溪一原，中多石砚矣，○今案陈本及初学记廿一，御览六百五引，永嘉记旧作郡原作源】。
○墨四十八
出于三辅， 【范子计然云：墨出三辅，蔡质汉官仪云，尚书令，仆赐节縻，大墨一枚，○今案范子计然一句，御览六百五引同汉官仪一条疑脱标目，陈本及御览引仆，下有丞，郎月三字，又陈本节縻作隃糜，御览作渝糜，】 出青松烟 【曹植乐府云：墨出青松烟牛出，狡兔毫○，今案本钞笔篇引松下兔，下皆有之字，此条松下原有之字，余同陈本，百三家，本及初学记廿一，御览六百五引，此乐府毫作翰，】 藏于松烟， 【郑氏，婚礼谒文赞云：九子之墨，藏于松烟，本性长生，子孙围边○，今案陈本及初学记引此赞围作图，御览六百五引，脱本性二句，】 刘佑买墨 ，【谢汉书刘佑，字伯祖，仕郡为主簿，郡将小子，尝出钱付之，令市买菓实，佑悉买笔墨书，具与之○，今案御览九百六十四引及姚辑，汪辑本谢书同】 ，众史和，墨 【，庄子云：宋元君画众史皆至，受揖而立，舐纸和墨，在外者半○，今案陈本脱俞本及庄子，田子方篇，画下有图字】。
○策四十九
大事书于策， 【杜预春秋序云：大事书之于策，○今案南昌，本同】 ，先王策府 【，穆天子传云：至羣玉之山，先王之所谓策府，郭璞注云：言古帝王以为藏书策之府也，○今案本钞一百一藏书篇引同平津馆，本穆天子传卷二策，作册】 ，鲁史策书 【，杜预春秋序云：仲尼因鲁史策书成文，考其真伪，而志其典礼，○今案南昌，本同】 ，文武之政， 【家语云：哀公问政于孔子，孔子曰：文武之政，布在方册，○今案家语，哀公问政篇第十七册作策，】 诸侯之策， 【春秋左氏传云：宁惠子死，召悼子曰：吾得罪于君，名藏在诸侯之策，曰孙林父，宁殖出其君，君入则掩之，是吾子也，悼子许诺，○今案见襄廿一年传陈本同】 ，玉策 【，后汉书云：神经恠牒，玉策，靡得而闻○，今案陈本改，注：房，元龄议封禅仪，谬甚】 ，金策 【，张衡四京赋云：飨以□天广乐，帝有醉焉，乃为金策，赐与此士○，今案文选及百三家本，陈俞本赐予作锡用】。
○简五十
金简刻而书之， 【神仙传云：阴长生写丹经一通，黄金之简，刻而书之，○今案陈俞本及御览六百六引同】 ，玉简编，以黄金 【漱，乡记云：老子母碑曰：老子把持仙录，玉简黄金字，编以白银，记善掇恶○，今案陈俞本及御览六百六引濑乡，记脱黄字，无白银句记作纪掇，作缀】 ，青简编，以缥丝 【，刘向别录云：以杀青简编，以缥系绳○，今案御览六百六引别录。同】 ，杀青写书， 【张璠，汉记云：吴佑父恢为南海太守，欲以杀青写书，佑年十二谏曰：海滨，土多珍玩，此书若成，则载之兼两，昔马援以薏茨兴谤，疑惑作嫌疑，茨作大喜，○今案御览六百六引，则载句作必兼辆滨，下无士字，余同陈俞，本青下有简字，玩作怪疑惑，作嫌疑，茨作苡姚辑，汪辑本张璠，汉记土作旧，仍作玩之兼作必盈，大喜，作乃止。余与陈俞同】 编，柳写经 ，【楚国先贤传云，孙敬编柳简写经，本晨夜集诵○，今案本钞写书篇引同】 ，青竹去书虫， 【穆天子传云：蠹书于羽陵，郭璞注云：青竹为简，以去书虫○，今案平津馆，本穆天子传，卷五蠹书，上留空格，又引郭注与本钞不同，陈俞本陵作林，考左传，襄廿七年正义，御览廿四引皆作陵，与旧钞合】 ，新竹善朽蠹， 【风俗通云：刘向别录，杀青者，直治竹作简书之，新竹有汗，后善朽蠹，竹简者，皆于火上炙干○，今案陈俞本删，风俗通云四字，非也，御览六百六引别录。此条正有风俗，通句与旧钞脗合，惟汗作汁耳，玉函山房，辑本亦沿陈俞之误，】 畏此简书， 【毛诗云：岂不怀归？畏此简书，○今案见诗大雅，出车】 ，岂污简墨 ，【范晔后汉书范滂为太尉，奏剌史二千石二十余人，尚书责滂所劾猥多，疑有私故，对曰：臣之所举，自非秽奸，深为民害，岂以污简墨哉！○今案范书九十七，范滂传及陈俞本秽上有叨字，奸下有暴字，墨作札，】 竹简策文 ，【文士传云，有人嵩高山下得竹简一枚，上有两行科斗书蠹，中外传以相示，莫能知者，司空张华，以问束皙，皙曰：此明帝显节陵中策文也，检校果然，○今案本钞博学篇，引无高字，蠹字检校作验之，余同御览六百六引文士传枚作版，陈俞本策文作简文，又俞本脱一枚以下十字】 ，简纸经传 ，【范后汉书云：元帝诏令贾逵自遐，公羊严颜等诸生，高才者二十人，教以左氏与简纸经传各一通，○今案范书六十六，贾逵传无等字，余同】。
○牍五十一
尺一牍 ，【史记匈奴传云，文帝遗单于书尺一牍，单于以尺二牍答○，今案史记匈奴传尺一，下尺二下，皆有寸字，】 三千牍 【，史记云：东方朔初入长安，至公交车上书，凡用三千，奏牍公交车，令两人共持举其书，仅能胜之○，今案史记滑稽列传，仅下有然字，余同】 ，周舍执牍 【，韩诗外传云：赵简子有臣曰周舍，常立于门下，持简执牍，从君之后，○王石华校，帝改常，今案汉魏丛书本外传，卷七作墨笔操牍，御览引作秉笔操牍，】 狱吏书牍 【，史记周勃家云，后人上书告周勃欲反，下廷尉治之，勃以千金与狱吏，乃书牍背示之，曰：以公主为证，○今案陈俞本世家作传，字非也，后作有，又陈本上误士】 ，与人尺牍，主皆藏去 ，【汉书云：陈遵性善书，与人尺牍，主皆藏去，以为策○，今案汉书九十二游侠，传策作荣，筞荣二字，以形近而误，余同汉书，注云：去藏也集韵弆通作去俞，本牍误牒去作之，陈本无注，】 受牒而退， 【春秋，赵简子令诸侯，大夫输王粟，宋乐大心曰：我不输粟于王，我为客，晋士伯曰：同恤王室，子焉避之？石师不敢对，受牒而退，○王石华校韩改输，今案左传？昭廿五年，于王句作我于周为客，余同陈俞，本晋土伯曰：误作晋书，不曰】 ，截蒲为牒， 【汉书云：路温舒字长君，巨鹿东里人取泽中蒲，截以为牒，编用写书○，今案汉书五十一路，温舒传同，御览六百六引里作野】。
○札五十二
谷永便于笔札， 【汉书云：谷永，字子云，便于笔札，故时人云谷子云之笔札，娄君卿之唇舌，信之○，今案本钞书记篇引时作世娄作楼，无信之二字，今汉书九十二楼，护传唇舌下有云：言其见信用也，】 曹褎，抱笔札 【，后汉书云：曹褒为汉礼仪，昼夜研精，沈吟专思，寝则怀抱笔札，行则诵集文章，○今案范书六十五文章，作文书，余同】 ，给札为上林赋， 【汉书，上读子虚赋善之，召相如，相如曰：是诸侯之事未足观，请为天子游猎赋，上令尚书给笔札，乃为上林赋○，今案汉书五十七上，同】 遗札，言封禅事， 【汉书，司马长卿未死时，为一卷书，曰有使者来求书，奏之，其遗札言封禅弗○，今案汉书五十七上，司马相如传同】 ，左慈为札 【，抱朴子云：魏武以左慈为妖妄，欲杀之，使军人收之，而狱中有七，形状如一，不知何者为真？以白武帝，帝使尽杀之，须臾六慈，尽为札而一慈，径出走，赴羊群，○严氏校补，羊字，今案长白继氏辑，抱朴子逸文及严辑，全晋文为札，上有化字，余同】 ，张恽取札 【，晋阳秋云：梁国张恽字义元为郡吏，入值太守围碁，投札于地，恽曰：知君患风，取札支床，太守辍棋，令恽坐○，今案陈俞本支床作支户，御览六百六引晋阳秋作支吾】。
○剌五十三
王朗修剌 ，【范晔后汉书边让字文礼，大将军何进征召？既到，署令史府掾孔融，王朗并修剌焉，○王石华校付缘改府掾，补候焉二字，今案范书一百十下，边让传同，】 祢衡，怀剌 【，祢衡别传云：衡初游许下，乃阴怀一剌，既到而无所之，适至于剌，字谩灭○，今案御览六百六引祢衡，别传无阴字，谩作漫】 ，载剌盈车， 【郭林宗别传云：林宗名显，士争归之，载剌常盈车○，今案御览六百六引林宗别传名下有益字，】 积剌盈案， 【长沙，耆旧传云，夏隆字叔仁，长沙临湘之人也，丁母忧，居丧过礼，同郡徐元休，弱冠知名，闻而吊焉，旬日积，剌盈案○，今案御览六百六引，长沙耆旧传作夏侯叔仁，无临湘句，余同】。
○券契五十四
山出铁券， 【河图括地象云：昆仑山出铁券，○今案本钞标目，作铁乙出券，乙是山之讹，铁字又当在出下，今校正陈俞本改标昆仑铁券，则断非原，钞之旧矣，】 折券契 ，【慎子云：折券契节，贤不肖由之物，以此得而不托于信也，○今案俞本同陈本改，注汉高贳酒，事非也，御览四百三十引慎子无物以二句，契下有属符二字，由作用守山阁，本慎子逸，文据钞本书钞引，由作曰，托作记，又附注云：按有脱误不可读，】 铜券，盟誓 【，晋中兴书应詹督天门等郡溪蛮共背叛，詹尝召诸蛮之君，破铜券盟誓，由是蛮怀詹化，数郡无虞，○今案陈俞本改注，今晋书非也，考御览五百九十八引晋中兴书共背叛，作并反诸蛮之君，作蛮酋铜作铁，由是句无蛮字，詹字，余同】 ，铁券请降， 【晋杂事云：元康中，氐酋齐方年等上书求依汉，魏事铁券请降，○王石华校衣改，依今案陈本删，俞，本脱齐方年字，事字】 ，匈奴作铁券， 【三辅故事云，娄敬为高车，使者特节，至匈奴与其分土界作，丹书铁券，曰：自海以南，冠盖之士处焉，自海以北，丰强之士处焉，○今案御览七百七十九引反二酉，丛书辑，三辅故事界上有定字，丰强作控弦，余同陈俞，本上作地，又俞本作控弦，陈本作刚强，】 氐，羌破铁券 【，晋中兴书，初，宣王在关中，与氐羌破铁券，约不役使○，今案御览五百九十八引中兴书宣王作闵帝，余同陈，俞本作，愍帝收句作誓不相侵，】 因烧其券， 【战国策云：冯援曰：责毕，以何市而反？孟尝君曰：视吾家所寡有者，冯援召民悉集，因挠其券还，见孟尝君曰：臣窃矫君命，以责赐民所以为君市义也，○今案战国策，齐策集作来，余同】 ，求券焚之， 【邵口传云：邵君仲临终，求贷人钱物，书券自于目前焚之，曰：吾不能以德教子孙，不欲复以贿利累之○，王石华校云：复以六字当小写本钞作大写误也。今案俞本同陈本改。注，晋书顾恺之诱券焚之，事】 焚削，书券 【，东观汉记云：樊重年八十余，临终，焚其素所假贷人书券，○今案聚珍本东观记同，陈俞本脱临字，姚辑本亦然，】 燔烧券书， 【沈约宋书云：王珣颇好积聚，财物布在民间，珣薨，弘悉焚券书，○今案见宋书卷四十二王弘传】。
○袠五十五
绿袠有要方 【，华佗别传云，化以绿，缣为书袠，袠中有秘要之方，○王石华校，??表改袠，今案陈本绿，袠作线袠，以绿缣作以线，】 绨，袠有秘记 ，【益部云：杨厚，字春卿，为公孙述将军平蜀，春卿自杀，戒子充曰：此绨袠中，先祖所传有秘记，汝当能遵吾业也，○今案范书杨厚传充作统，余同本钞，益部下当有耆旧传三字书佚不可考，陈本已改注范书】 缣，袠 【，晋中经簿云盛书，有青缣袠○，今案此条及下条，御览六百六引晋中经簿同考，隋书经籍志为荀，朂撰本钞经簿作兴传，已非陈本直改作，晋中兴书，益误矣。】 绢袠 【，晋中经簿云：盛书有缣，袠绢袠○，今案详上条】。
○封泥五十六
龙图赤玉匣封泥，如黄珠 ，【春秋纬云：龙图赤玉匣封泥，如黄珠相似，○今案古，微书及陈俞本御览六百六引，皆无相似，二字】 ，武都紫泥 【，汉书仪云玺封，悉用武都，紫泥○，今案聚珍本汉旧仪，卷上同陈俞本改，注西京杂记】 ，黎阳青泥 ，【东都记云：邓训好用黎阳，青泥封书，后迁乌桓校尉故吏载青泥，至上谷遗训，其得人心如此，○王石华校补上字，今案陈俞本皆改注，东观汉记考聚珍，本卷八邓训传及御览六百六引同】 ，金泥 ，【续汉书，光武封禅，乃求元封封禅事，有司奏用玉牒，玉检，以水银和金为泥，○今案姚辑续汉书卷八封禧禅事，作故事，脱玉检二字，余同】 ，石泥 【，应劭汉书仪云，建武三十二年，封太山玉牒，石检金绳，石引脱玉牒四字，类聚又引云：置玉牒，封石检】。
北堂书钞卷第一百四
●北堂书钞卷第一百五    乐部一
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
乐惣一
○乐惣一
乐者，心之动也， 【，礼记云：乐者，心之动也，声者，乐之象也；○今案见乐记，】 乐者，德之华也， 【礼记，乐记篇云：德者，性之端也，乐者，德之华也，○今案陈本同】 ，天地同和， 【，礼记云：大乐与天地同和，○今案见乐记，】 天地之和， 【，礼记云：乐者，天地之和也，和故百物皆化，○今案见乐记】 ，先王所以节事 【，左传云：晋侯闻医和言曰：女不可近乎？对曰：节之先王之乐，所以节百事也，故有五节，迟速本末以相及也。○今案见昭元年，】 ，先王所以饰喜 ，【乐记乐者，先王之所以饰喜也；谨案饰是修饰，成人之喜矣，○今案陈俞本脱，谨案以下】 ，王者功成作乐， 【，礼记云：王者功成作乐，治定制礼，其功大者，其乐备矣，○今案见乐记，】 天子，省风作乐 ，【左传云：天王将铸无射，泠州鸠曰：王其以心疾死乎？夫乐，天子之职也，夫音乐之舆也；而钟音之器也，天子省风以作乐，小者不窕，大者不摦，则和于物，物和则嘉成也，○王石华校标目补风，字小注，栓改摦，今案见昭二十一年，亦见本钞钟篇，】 ，苟无其德，不敢自作乐 ，【中庸篇云：虽有其位，苟无其德，不敢自作礼乐，郑玄注云：作礼乐，必有圣人，天子○，今案陈本伙，自字无注，今礼记亦无自字，郑注云：言作礼乐者，必圣人在天子之位，】 得道之人，可以言乐， 【吕氏春秋云：夫乐之所由来远矣，天下太平，万民安寍，皆化其正乐，乃可成，故惟得道之人，可与言乐乎○，今案陈本及近本吕氏春秋仲夏纪正作上】， 揖让而治，乐之谓也。 【乐记云：乐至则无怨，礼至则不争，揖让而治天下者，礼乐之谓也。○今案陈本同】 ，合情饰■，〈豸页，〉乐之事也， 【乐记云：合情饰■，〈豸页〉者，礼乐之事也，○今案陈本及近本乐记，■〈豸页〉作貌，】 贵和，上质 【，五经通义云：乐贵和而上质也，○今案陈本同】 象德，表功 【，五经通义云：五帝三皇，乐所以不同何乐者，以象德有优劣，故不同○，今案陈本又补注云：乐者，所以象德表功，因事之宜，玉函山房，从陈本】 ，贵穷高远 ，【乐记云：夫乐之极乎天而蟠乎地，穷高极远而测深厚○，今案陈俞本同】 ，通伦理， 【乐记云：凡音者，生于心者也。乐者，通伦理者也，○今案陈本同】 ，开山川之风， 【晋语云：晋平公既作新声，师旷曰：夫乐以开山川之风，耀德于广远也，○今案陈本改，既作为说字，】 达神明之德， 【乐记云：礼乐偩天地之情，达神明之德，○今案陈本同释文云：偩音负】 ，移风易俗， 【孝经云：移风易俗，莫善于乐，郑注云：夫乐感人之情，乐正则心正乐，淫则心淫○，今案见广要道章近，本无郑注，陈本亦脱，郑注以下】 率，神从天 ，【乐记云：乐者敦和，率神而从天；礼者别宜，居鬼而从地○，今案陈本同】 ，以感天地，神祇 【乐志云：夫乐者，圣人所感，天地神祇是以海内被服其风，光辉日新，而不知所以然也，尽乎○今，案汉书二十二礼乐志无尽乎二字，夫乐二句在以然句下，又神祇作通神明，】 以顺天地， 【阮籍云，圣人作乐者，将以顺天地之体，四海同其欢，九州岛一，其节○，今案百三家本阮籍，乐论欢误观，余同陈本脱，四海二句，】 以承宗祖， 【史记，乐书云：汲黯曰：凡王者作乐，上以承宗祖，下以化兆民○，今案近本史记及陈本宗祖，作祖宗】 ，以致鬼神 【，周礼大司乐职云：以五声大合乐，以致鬼神，○今案春官大司乐同】， 适人之情， 【吕氏春秋云：夫乐之有适，心亦有适，人情欲寿而恶夭，欲安而恶危，欲荣而恶辱，四欲得四恶除，则心适矣，○今案惠半农校本，吕氏春秋卷五及陈本亦有作，非有辱下有欲逸，而恶劳句，余同又陈本夭误大】， 防民之情， 【周礼大司徒职云：以六乐防万民之情而教之和，郑玄注云：乐所以荡正民之情思，使其心应和也，郑司农云：六乐谓云门咸池，大韶，大夏，大濩，大武○，今案周礼，春官大韶，作大招，余同招韶，古通字也，陈本脱，郑玄以下】 管，人情 【，乐记云礼乐之说管乎人情矣。郑玄注云：管犹包也，○今案陈本同】 ，善民心 【，乐记云：乐也者，可以善民心，其感人也，深○今案，陈本同】 ，平好恶 【，白虎通云：礼乐所以防淫奢，○今案见礼乐篇，】 防隆满，节喜盛 ，【乐纬云作乐，所以防隆满节于喜盛也，○今案陈本无于字，】 以和声 【，乐记云：故礼以道其志，乐以和其声，○今案陈本无故字，】 以节乐， 【乐记云：凡作乐者，所以节乐也，君子以谦退为礼，损咸为乐者，○今案陈本脱，君子以下】 ，以安德 【左传，晋侯以乐赐，魏绛曰：夫乐以安德义以处之，礼以行之，信以守之，仁以励之，而后可以殿邦国，同福禄，来远人，所谓乐也，○今案陈本及左传，襄十一年励作厉，余同】 ，以观德 ，【乐记，乐行而民乡方，可以观德矣，德者，性之端也，乐者，德之华也，○今案陈本删下二句，】 以定和 ，【乐记云：乐者，审一以定和，比物以饰节，郑玄注曰：审其人声也。○今案陈本同】 ，以平心 【，左传云：晏子曰：先王之济五味，和五声也清浊，大小出入周疏，以相济也，君子听之，以平其心，按人平而得和也，○今案见昭廿年，】 百物皆化， 【乐记云：乐者，天地之和，故百物皆化，○今案详本篇上文】 ，百物不失， 【乐记云：大乐与天地同和，故百物不失，○今案陈本同】 ，君子以好善，小人以听过 ，【乐记云：乐者，情见而义立，乐终而德尊，君子以好善，小人以听过○，今案陈本同】 ，君子得其道，小人得其欲， 【白虎通云：乐者，君子乐得其道，小人乐得其欲，○今案见白虎通礼乐篇陈本改。注，乐记】 ，羽钥干戚，乐之器 【，乐记云：钟鼓管磬，羽篇干戚，乐之器也，○今案陈本同】 ，金石丝竹，乐之器也， 【乐记云：金石丝竹，乐之器也，○今案陈本同】 ，修身及家，平均天下，古乐之发也， 【乐记云：进俯退俯，奸声以滥，溺而不止，及优侏儒，扰杂子女，不知父子，乐终不可以语不可以道古，此新乐一条，脱标目也，】 乐胜则流 ，【乐记云：乐胜则流，郑玄注云：流谓合行不敬也，○今案陈本脱，郑注以下】 乐，盈则放 ，【祭义云，乐盈而不反则放，谨案乐以观心，好生盈放，故云不反复初，则方伤○，今案此条有讹误，陈俞本删，谨，案：以下祭义，改乐记，则非也。】 审音以知乐，审乐以知政， 【，礼记云：审音以知乐，审乐以知政，○今案见乐记，】 五音，天音也，八声天化也， 【尚书大传五音，天音也，八声天化也，○今案陈本同，通鉴前编，帝舜六载，注引书大传五音作五声，八声作八音，】 音由心 ，【史记，乐书云：凡音由于人心，天之与人有以相随，如影之蒙形，响之应声也，○今案史记蒙作象，陈本改注乐记，】 音感于物 ，【乐记云：凡音之起，感于物而动，故形于声，声相应，故生变○，今案陈本同】 ，治世之音安以乐， 【毛诗序云：治世之音安以乐，其政和按世治则民安，民安则心乐而发于音也，○今案见关睢，序按字以下，是永兴引申语也，下二条同】 ，乱世之音怨以怒， 【毛诗序云：乱世之音怨以怒，其政乖，按乱世则民怨，民怨则心怒而发于音也，○今案陈本脱，按乱以下，】 亡国之音，其民困 【，毛诗序云：亡国之音哀以思，其民困，按亡国则民困，民困则心哀，以思而发于音也，不言政者，国亡无政也，○今案陈本脱，按亡以下】 ，亡国之音，其政散 ，【乐记云：桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流而不可止也，○今案陈本有增注】 ，宋音害德 ，【乐记云：子夏曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音傲，辟矫志四者，皆淫于色而害于德，是以祭祀不用也，○今案礼记乐记及陈本傲作敖，矫作乔】， 制雅乐 ，【魏志云：太祖以杜夔为军谋祭酒，参太乐事，因令创制雅乐，○今案见魏志本传，】 正雅乐， 【世说云，荀公曾善解音乐，时论谓之阊解，遂为律吕，以正雅乐，○今案近本世说术解篇，陈本乃御览五百六十五引，音乐作，音声为作调，】 存六世之乐， 【春官，大司乐职云：大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉，以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大磬，大夏，大汉大武，郑玄注云：此周所存，六世之乐○，今案陈本及近本周礼，世作代】 ，复先代之乐， 【魏志云：太祖以杜夔参太乐事，因令创制雅乐，复先代之乐，皆自夔始也，○今案见魏志本传，本篇上文引太祖三句，】 文以采章，感以太和 【阮籍云，故歌以叙志，舞以宣情，然后文之以采章，昭之以风雅，播之以八音，感之以太和，○王石华校彩改采，今案本钞舞篇引阮籍乐论，同陈本采作彩，】 文之以五声， 【周礼大司乐播之以八音，金石土云云，○今案周礼春官同】 六律，五声，八音，七始 ，【尚书大传云：乐者，人性所自有也，故圣王巡十有二州，观其风俗，习其性情论十有二俗，定以六律，五声，八音，七始着其素蔟，○王石华校谷改俗，今案通鉴前编，帝舜六载，注引大传论上有因字，余同陈本多，删脱】 ，九歌八风，七音六律， 【左传云：太叔对赵简子曰：为九歌八风，七音六律，以奉五声；谨案九歌，六府三事皆可歌之，谓九歌八风，八方之风也，七音宫，商；角，征，羽，少宫少商也，六律黄钟至无射也，五声，即五音是也。○今案见昭二十五年，谨案以下，是永兴引申语也，】 五声八音， 【说文云：乐，五声，八音揔，其名也○，今案说文木部苶其字也，字】 ，九奏万舞， 【，史记云：赵世家云：昔秦穆公薨，五日寤语，大夫曰：我之帝所，甚乐为百神，游于均天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动心○，今案史记薨字作尝如此五作七动，下有人字，语上有居二日半，简子寤七字，】 六乐六变， 【春官，大司乐云，凡六乐者，一变而致羽物及川泽之祇，再变而致赢物及山林之祇，三变而致鳞物及丘陵之祇，四变而致毛物及坟衍之祇，五变而致介物及土祇，六变而致象物及天神，○王石华校大改天，今案周礼大司乐祇，皆作示陈本，亦改作示】， 三极，九变 【，刘广世云，兴云设三极，九变之乐，而作四结，十二之倡，○今案陈本删，兴云二字，】 张乐于洞庭，野 【，庄子云：北门成问于黄帝曰：帝张咸池之乐于洞庭之野，吾始闻之惧，复闻之而怠○，今案见天运篇，亦见下文】 张乐于胶葛之宇， 【上林赋云：置酒于浩，天之台，张乐于胶葛之，字○王，石华校洪改浩，今案陈本台误壶文选，浩作颢宇，作寓】 ，王宫悬诸侯轩悬 【，周礼小胥职云：王宫悬诸侯轩悬，郑众注曰：宫悬四面悬宫室，四面有墙，故云宫悬也，○今案周礼春官同】 ，卿大夫判悬土，特悬 【，周礼小胥职云：卿大夫判悬左右之合也，特悬悬于东方，○今案陈本同近本，周礼特作犆，】 御瞽，几声 【，礼记玉藻云：御瞽几声之上下，郑玄注曰：瞽乐人也，几由察也，察其哀乐，○今案陈本同】 ，旄人教舞 【，周礼旄人云：旄人掌教舞，郑玄曰：散乐，野人为乐之，善者○，今案周礼春官同】 ，黄帝曰：咸池 【，吕氏春秋云英，招鬼神，解音律，为帝和五音，以仲春日，在奎宿而奏之，命曰咸池，○今案御览五百六十六引英招十二字，作黄帝命伶伦与营，援和五音，以诏英韶十五字，余同明云间刻本，卷五及陈本营，援作荣，将以诏作以施，余同御览，】 少昊曰：九渊 【，帝王世纪，少昊时有凤鸟之瑞，以鸟纪官，于是修其方利器用，政度量，户无淫民，天下大治，作乐曰九渊也，○今案陈本脱方利二字，量字考，路史后纪卷七及本钞制作篇，皆引九渊句，】 颛项曰：五茎 【，乐纬云。颛项乐曰：五茎注曰：能为五行之道，立茎根也，○今案本钞顼字缺笔作项，此乃宋人转写，避神宗讳也，初学记十五引，叶图征茎，根作根茎，陈本亦作根，茎类聚四十一引乐纬同，无注】 ，尧曰大章， 【乐纬云。尧曰大章，注曰：言其德光被四表，格于上下，其道大章明也，○王石华校放改被，今案王氏经义述闻，据此旧钞，以说尚书，又类聚四十一引乐纬同无注陈，本注脱光，字四表，字及于上下，其四字１，玉函山房辑纬书，尚沿陈误】 ，舜曰：箫韶 ，【乐纬云。舜乐，曰：箫韶注曰：韶，绍也，言绍尧之德，○王石华校肃改箫，今案初学记十五引同类聚四十一引乐纬亦同，无注】 ，顼作乐，命曰承云 ，【吕氏春秋云：帝顼好音，乃命飞龙作乐，放八风之音，命之曰承云，以祭上帝，○王石华校龙改云，今案吕氏春秋秋仲夏纪及陈本命作令，放作效，本钞十七制作篇引作命作放】 ，天子奏乐，是曰乐池， 【穆天子传云：天子西征，至于玄池，乃奏广乐，三日而终，是曰乐池，○今案类聚四十一引及平津馆，本穆天子传卷二与陈本同】 ，夔作乐，赏诸侯 【，礼记云：夔始作乐，以赏诸侯○，今案乐记作夔，始制乐】 ，夔典教冑子， 【尚书，舜典云：帝曰：夔，命汝典乐，教冑子，直而温，宽而栗，刚而无虐，简而无傲，○严氏校栗，改栗】 ，阳阿楚乐也， 【，淮南子云：奏雅乐者，始于阳阿，采菱，许慎注曰：此楚乐也，○今案陈本，楚乐下有之名二字，考淮南说山，训奏雅乐者作，欲美和者，】 寿人，秦乐 【汉书礼乐志云：寿人，秦房中乐也，○今案见汉书卷二十二陈本秦误奏】 ，调露乐 ，【乐纬云。时元者，受气于天，布之于地，动静各有分职，不得相越，当以度行也，是谓调露之乐○，今案陈本时元者，作元音相越以下七字作越度二字，余同初学记十五引乐叶图征，越当作踰，常又卷九引仍作越，当】 休成，乐 【礼乐志云：叔孙通奏休成之乐，美神明既飨也，○王石华校标目补成字，今案见汉书卷二十二】 ，安世乐 ，【礼乐志云：孝惠使乐府令夏侯宽备其箫管，更名曰安世乐，○今案见汉书卷二十二】 ，礼容乐 ，【礼乐志云：高祖六年，又作礼容，乐主出文始，五行舞，舞人无乐者，将至至尊之前，不敢以乐也；○今案汉书卷二十二及陈本同】 ，八音克谐， 【舜典云：八音克谐，无相夺论○，今案陈本同】 ，五色不乱， 【乐志云：五色成文而不乱，八风从律而不奸○，今案陈本奸作奸，】 和盈于内，动发于外， 【春秋元命苞云。乐者和盈于内，内动发于外，应其发而制礼，作乐以成之，○今案初学记十五引，元命苞而作，时陈本亦作时，又删制礼二字】 ，物类相感，同声相应， 【韩诗外传云：在内者皆玉色，在外者皆金声，然后少师，奏升堂之乐，即席告入，此言音乐相和，物类相感，同声相应之义，○今案新安周氏校本，韩诗外传卷一同】 ，发扬蹈厉， 【乐记云：夫乐者，象成也，发扬蹈厉，太公之志也；郑注曰：发扬蹈厉，所以象威武时也，○今案陈本同】 ，喜欢爱 ，【乐记云：论伦无患，乐之情也；欣喜欢爱，乐之官也，○今案陈本同】 和睦，微妙 【，孝经援神契云：乐贵和睦，微妙，故圣人尽心以是时孝也，○今案陈本玉函山房辑本，是时四字，改作之】， 调和谐和 【，史记云：雅颂之音理而民正，嘄嗷之声兴，而士奋及其调和谐合，鸟兽尽感○，今案史记乐书及陈本嗷作噭，】 一盛一衰，一清一浊， 【庄子云：北门成问于黄帝曰：帝张咸池之乐于洞庭之野，吾始闻之而惧，复闻之而怠，卒闻之而感，帝曰：吾奏之以礼义，达之以人情，四时迭起，万物循生，一盛一衰，文武经纶，一浊一清，阴阳调和，○今案近本庄子，天运篇及陈本作建人情，作太清经纶，作伦经误也。又古佚丛书刻，宋本感作惑，奏之，下有以人徽之以天行之八字】 ，不怒而威， 【乐记云：礼乐不可须臾去身，致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神，天则不言而言，神则不怒而威，致乐以治心者也，○今案近本礼记及陈本须臾作，斯须】 ，无言而悦 【，庄子曰：北门成问于黄帝曰：帝张咸池之乐于洞庭之野，吾始闻之惧，复闻之，怠卒闻之而感，帝曰：汝殆其庶几也，吾又奏乙以无怠之声，调之以自然之命，动于无方，居于杳冥，或谓之死，或谓之生，或谓之贵，或谓之贱行，流散徙，不主常声，世疑之，稽于圣人，达于情而遂于性，天机不张，而五官皆备，此之谓天乐，无言而心悦也，○今案而感句，详本篇上文，汝殆句以下，考古佚丛书，本天运篇，庶几也，作然哉！杳作窈贵，作寔贱作荣，惟作命，余同】 ，直而不倨，曲而不屈， 【左传云：吴札来聘，请观于周乐，使工为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈○，今案见襄二十九年本钞，段末有小雅，美哉！二十七字，系由下条窜入，今删正】 ，思而不贰，怨而不言， 【左传云：吴札来聘，请观于周乐，使工为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民焉，○今案见襄二十九年，陈本删，周乐以上，】 大哉！熙熙乎 ，【左传云：吴札来聘，请观于周乐，使工为之歌，大雅曰：大哉，熙熙乎○，今案左传？襄二十九年，及陈本大作广，本钞作大者，永兴避，隋炀帝讳也，】 美哉！荡荡乎 【，左传曰：吴公子来聘，请观于周乐，使工为之歌豳，曰：美哉！荡荡乎○，今案陈本同近本，左传，襄二十九年，只一荡字】 ，如天之无不帱也，如地之无不载也， 【左传曰：吴公子来聘，请观于周，乐见舞，箫韶者曰：德至矣，大矣，如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛德，蔑以加于此矣。○今案陈本及左传，襄二十九年，箫韶作韶，箭释文云：箭音箫，】 韶尽美矣，又尽善也，武尽美矣，未尽善也， 【论语曰：子谓韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，孔安国注曰：武，武王乐也，以征伐取天下，故未尽善也，○今案见八佾篇，】 在齐闻韶，三月，忘味 【，论语云：子在齐闻韶，三月不知肉味，不图为乐之至于斯也，周生烈曰：孔子在齐闻韶，乐之盛美，故忘于肉味，王肃曰：为作也，不图作韶乐至于此，此齐也，○今案见述而篇陈本脱】 ，揔章听典，六日亡归， 【语林云：谢兴在中朝，恒游宴还家，甚少过江，不复宿行，后一宿，行家遣之，乃自叹曰：不复作乐，曰：分在朝与阮千里，揔章重听一典，六日亡归，今一宿行，而家业纸也，○今案此条有误，陈本玉函山房辑本，语林无过江，至在朝二十五字，无今一宿九字，又与阮上有偶字重，听作中听，余同】 ，虚己竦神， 【汉书礼乐志云：夫乐者，所以感天地，通神明，安万民，故听者，无不虚己，竦神也，○案陈本神明作鬼神，近本汉志，听者句在夫乐句之前，】 动心骇耳， 【相如，上林赋云：族居递奏，动心骇耳，○今案本钞下文引同陈本及文选动作洞】， 格来仪之瑞， 【孔融与许博士书曰：今足下远以彝器金石，并志为国家来仪之瑞，亦丈夫之大勋○，今案严辑孔融，文无格字，余同陈本志作至，无丈夫句，】 下太一之神 ，【乐纬云。乐当宫于中効为皇帝之气，后土之音歌，黄裳从客致散云，下太一之神○，今案此条有讹脱，陈本及初学记十五引皆散，云以上】 ，凤凰来仪， 【尚书益稷篇云：箫韶九成，凤凰来仪，孔安国传云：韶，舜乐名备乐，九奏而致凤凰，则余鸟兽不待九而奏舞○，今案近本孔传同陈本奏，舞作率舞，】 玄鹄，降仪 【，曹毗杨都赋云：越吟则玄鹄，降仪楚奏，则梁尘为飞○，今案陈俞本杨作扬，严辑本作杨仍未收，此二句，】 百兽，率舞 【，尚书益稷篇云：箫韶九成，凤凰来仪，孔安国注，韶舜乐名也，备乐九奏而致凤凰，则余鸟兽不待九而率舞，○今案本篇上文引率作奏，】 鸟兽，尽感 【，史记乐书雅颂之音理而民正，及其啁和谐合，鸟兽尽感○，今案详本篇上文，】 遗戎王女乐二八 ，【墨子曰：秦穆王遗戎王以女乐二八，戎王沈于女乐，不顾国亡，政国之祸，○今案毕，校本墨子辑佚一卷，据御览引同陈本已，依俗本窜，改】 赂，晋侯歌锺二肆， 【左传云：晋与诸侯伐郑，郑人赂晋侯以师悝，师蠲歌锺二肆，及其镈磬，女乐二八○，今案见襄，十一年】 ，文侯听古乐惟卧， 【乐记，魏文侯问于子夏曰：吾端脕以听古乐，则惟恐卧听卫之音，则不知倦，○今案陈本及近本，礼记以听作而听】 ，王莽献新乐而哀 ，【汉书，王莽初献，新乐于明堂，太庙，或闻其乐声，曰：清丽而哀，非兴国之声也，○王石华校标目所，改新小注声乐，改乐声，今案汉书王莽传及陈本严作厉，又陈本无清字，】 合清商，挥流征 【，陆机七征云合，清商而绝，节挥流征而赴曲奏，荆南之高，叹咏易水之清角，○王石华校挥下删太庙，闻声十八字，盖沿上条误入，今案陈本百三，家本同】， 弹角而木摇鼓羽而波涌， 【崔琦七蠲云，弹角而木摇鼓羽而波涌，斯精诚有以相通，神气有以相感○，今案陈本删，七：蠲二字严辑，崔琦集未收，此条】 ，金鼓迭起， 【相如，上林赋云：族居递奏，金鼓迭起，铿锵闿鞈，动心骇目，○王石华校，迨改起，今案文选动作桐本钞，上文亦作动，】 金石，恒韵 【，左思魏都赋云：金石丝竹之恒韵，匏士革，木之常谓○，今案文选同】 金石，齐响 【，陆机七征云，金石谐而齐响，埙；篪，协而和鸣，○今案百三家本，陆机集及陈本同，初学记十五引协作合，】 逸响，薄高云 ，【傅玄七谟肆，金石于九夏，动蛟龟而感鳞，浮景曜，皓曰逸响，薄高云○，今案严辑，傅玄七谟未收，此条陈本注内薄误簿，】 逸响，薄华屋 【，陆机七征云施，笋虞式丝竹，名倡陈于璇房，逸响薄乎！华屋○，今案本钞倡优篇引同陈本式作试百三，家本严辑，本皆脱】。
北堂书钞卷第一百五
●北堂书钞卷第一百六    乐部二
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
歌篇二
○歌篇二
帝俊八子，是始为歌 【，山海经云：帝俊八子，是始为歌舞，注曰：帝俊帝舜也，○今案陈本同近，本海内经无注】 歌，永言 【，尚书舜典篇帝曰夔命女典乐，教冑子诗言志，歌永言，声依永，律和声，○今案舜典咏作永】， 歌咏德， 【刘苍，世祖登歌议云：歌所以咏德舞所以象功○，今案陈俞本同】 ，歌陈德也， 【乐记云：师乙曰：夫歌者，直己而陈德也，○今案礼记乐记同，】 歌德，言 【何？休公羊注云：歌者德之言也，舞者德之容也，○今案陈本同】 酒乐，欲歌 【，淮南子云：饮酒乐，使欲歌○，今案近本，淮南子脱，御览五百七十二引，使下有人字，陈本使作便，】 心喜，欲歌 【，白虎通云：乐所以必歌者何？口言之也，中心喜乐，口欲歌也，○今案见白虎通礼乐篇，】 作歌，告哀 ，【毛诗云：君子作歌，惟以告哀○，今案见小雅，四月篇，】 情乐而歌 ，【子思云：情哀而歌，歌弗信矣，其弦则是其声，则非也。○今案陈本同】 ，歌者在上 ，【礼记郊特牲云，歌者在上，匏竹在下，贵人声也，○今案陈本无郊，特牲三字，】 声者，登堂 【，礼记祭统云，夫祭有三重焉，声莫重于升歌，郑注曰：祭奏乐，歌者登堂，故云升歌，○今案近本，郑注无此文，盖永兴自加案语也，陈本脱，郑注以下】 上如抗，下如坠倨，中矩句中钩， 【乐记云：乐者，上如抗下如坠，曲如折，止如槀木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠，○王石华校衣改木，今案礼记乐记同，陈本槀误桥，】 候人作南音 【，吕氏春秋云：禹行水，见涂山女，禹未之遇南音，南土女，令其妾往候禹，于涂山之阳，女乃作歌曰：候人寔始作南音，周召取风焉，以为周召南也，○今案御览一百三十五引，无周，召以下，余同明云间本卷六南音作巡省水作功，陈本亦作功，】 破斧，始为东音 ，【吕氏春秋孔甲作为破斧之歌，寔始为东音○，今案见季夏纪，】 齐右，善歌 【，孟子曰：昔者王豹处于淇，而河西善讴，绵驹处于高堂，而齐右善歌，○今案告子下篇堂作唐】， 雍门，善歌 【，博物志云：韩娥东之齐，至雍门粮尽，于是鬻歌假食，既去之后，而余响绕梁，三日不绝，故雍门至今善歌，韩娥之遗音也，○今案陈本粮尽，作匮粮善歌，下有哭字，明吴土?官本稗海，本博物志，亦有哭字，又粮尽误作遗粮，】 瓠梁，善歌 【，淮南子云：匏，梁之歌可随也，所以歌者不可为，注曰：匏，梁善歌之人也，○今案匏瓠二字，小注与标目岐出，陈本俱作匏，近本淮南子，齐俗训匏，作狐无注曰：以下疑是许慎注逸文】 ，尚衣能歌 ，【崔豹古今杂注云：魏文帝宫人陈尚衣能歌舞，故曰：尚衣能歌，尚衣能舞○，今案明吴管本崔注陈尚作田，尚无，故曰二字，考陈氏有齐，号田齐诗，应田作，敶亦陈田相通之证，陈本，陈尚下无衣字，及尚衣能舞，句注作记，】 延年，变新声 【，史记云：李延年善歌，为变新声，善承上意，○今案见史记，佞幸列传，】 崧，婉节制 ，【续晋阳秋袁崧，善音乐，北人旧歌有行路难曲，辞颇疏质，崧乃文其辞句，婉其节制，○王石华校标目崧字，改山松二字，今案世说卷下之上，注引续晋阳秋辞句作章句，崧亦作山松陈本改注，今晋书考山松诸书，称名作崧，陈郡人，方平子官吴郡守，见晋书袁瓌传仍旧为是，】 赵侯，好歌 【，史记云：赵侯好歌，谓相国公仲连曰：寡人爱郑歌者，枪石二人赐之，田公仲不与，烈侯说曰：歌者之田，且止○，今案史记赵世家，好歌作好音，陈俞本删，枪，石以下】 谢，婫爱歌 ，【谢婫歌记云：余少好瑟长而爱歌○，今案陈本同俞本婫作鲲，】 能歌入宠， 【汉书，武帝李夫人之兄延年能歌入宠也，○今案汉书李夫人传能作善人宠作爱之，】 造曲，入宫 【，汉武帝故事云，上幸平阳公主家有讴者，造曲怨上，侍上更衣得幸，后入宫为后，○王石华校枢改讴，今案古今说海，本汉武故事，及陈俞本怨作挑，】 动朱唇 ，【曹植七启云：动朱唇发清商○，今案文选同】 ，擢秀颈 【，杜预云：擢秀颈而高歌，声中节而合度，逸清响于浮云，游余音于中路，○股份有限，公司校握改擢，今案陈本高作长严，辑杜预集脱】 ，抗声长歌， 【杜预七规云：抗清声而长歌，振轻裙而屡舞，○今案陈俞本同严辑，七规脱此条，】 抗音，高歌 【，潘岳闲居赋云浮柸乐饮，丝竹骈罗，顿袖起舞，抗音迥歌，○今案陈俞本及文选袖作足】 ，朱唇不起，皓齿不离 ，【袁崧歌赋云：朱唇不起，皓齿不离，或似停而不留，或似去而不驰○，今案陈本驰作去，严辑本据类聚四十三引此赋起作启，似去作如疾，】 激长歌于丹唇 【，陆机七征云，激长歌于丹唇，合清商以绝节○，今案百三家本，陆机集及本钞，乐总篇引同陈本下句作发铿锵乎柔木，又征下衍赋，字】 ，合清哇于素齿， 【张协，洛褉赋云：拟清桂以赴节，合清哇于素齿，永结风于南楚，采遗□于北里，出张协赋○，今案陈俞本脱此条本钞，段末有出张协赋四字，乃南村以前旧校者之语也，百三家本协集，亦脱严辑，据类聚卷，四引此赋，只有标目一句，】 潜气内转哀音外，激 【繁钦与魏文帝笺云都尉薛访车子，年十四，能喉啭，引声与■〈，叚〉同音，潜气内转哀音外，激大不抗，越细不幽散，○今案文选■〈，叚〉作笳，陈本作葭，】 清气浮，转妍弄潜移， 【袁崧歌赋云：未唇不起，皓齿不离，清气浮转妍，弄潜移○，今案类聚四十三引此赋，起作启浮，作独】 ，宫商和畅清弄，谐密 ，【异苑云：乘机山下，临清川，昔自渔父宿于川，半夜闻水中有弦歌之音，宫商和畅清弄，谐密○，今案陈俞本学津讨原本，异苑机作矶，】 结郑，卫之遗风， 【傅玄，正都赋咏，激楚之遗风，耿阳河而位迥，○股份有限，公司校诛改咏，今案百三家本玄集，及严辑本皆脱，陈本改注张衡七辨删去，傅玄三句，窃疑标目与小注不符，当分二条，】 声振，林木 【，列子云：薛谈学讴于秦青，未穷青之伎，自谓尽之，遂辞归，青弗止，饯谈于郊衢，乃抚节悲歌，声振林木，响遏行云。谈乃谢求反○，今案近本列子汤问篇，谈作谭伎作技，余同陈本亦作谭，伎谈枝反作返，惟类聚四十三引列子与原钞悉同，】 响拂丹，梁 【，魏文帝诗云：绮歌奏新诗，游响拂，丹阳余音赴，迅节抗慨，时激扬○，今案陈本绮作兹阳，余作梁繁，迅作促抗作慷，盖据初学记十五引改也，】 余响绕梁 ，【列子云：昔韩娥东之齐，匮粮道，雍门鬻歌，假食既去，余响绕梁，三日不绝，○今案列子汤问篇，道作过，亦见本钞引博物志，】 响遏行云。 【博物志云：薛谈同上○，今案详上文引列子】 齐唱入云 ，【西京杂记云：高帝令戚夫人歌出塞，望归之曲，侍婢数百，皆为之后宫，齐唱声入青云○，今案学津讨原本西京杂记，望上有入塞二字，为作习青云，作云霄，陈本亦作云霄，】 闻而洞呌， 【语林云：向世闱歌，桓子野一闻而洞歌○，今案此条有讹脱，陈俞本删，】， 听者 ，动容 【，王粲七释云，虞公合咏陈情，征听听者动容，梁尘为飞出，七释文○，今案出七释文，四字是南村以前旧校者之语也，陈本无虞公二句，】 听者流涕， 【续晋阳秋云：袁山松歌行路难，每因酒酣，纵而歌之，听者莫不流涕，○今案世说卷下之上，注引续晋阳秋，纵作从】 ，闻者洒涕， 【盛弘之荆州记云：临贺冯乘县有老父不娶室而讴歌，声甚悲，闻者皆洒涕○，今案陈本冯作马，父作人室而作，善于余同，御览五百七十二引，盛荆州记亦作老人涕作泣，初学记十五引，亦作马父作姥，余迥异】， 眄风长歌 ，【刘桢鲁都赋云和颜扬眸眄，风长歌○，今案陈本同百三家，本刘桢集眄作盼，本钞舞笮，引眄风作，仪凤】 ，临风浩歌 ，【楚辞九歌云：望美人兮未来，临风怳兮浩歌○，今案陈本同考见，九歌少司命，】 好歌 ，【毛诗云：苏公剌暴公作此好歌，以极反侧，○今案作此二句见小雅何人斯篇？剌暴句是小序文】 ，雅歌 【，谢承后汉书祭遵为将军，取士皆用儒术，对酒设乐，必雅歌，投壶○，今案御览五百七十引，及陈本姚辑，汪辑本谢书，将下无军字，】 阳阿妙曲 ，【曹植七启云：材人妙技，遗世越俗，扬北里之流声，绍阳阿之妙曲○，今案文选材作才，陈本亦作才，俗作容，又阳阿作阳和，】 淮南，清歌 【，张衡七辨云，淮南清歌，燕余材，舞列乎前堂，迎奏代叙○，今案百三家，张衡集迎作递本钞，舞篇引材作才，】 舜唱，卿云 【，尚书大传云：舜为宾客，禹为主人，于时俊乂，百官相和而歌节云，帝乃唱之曰：卿云烂兮，糺缦缦兮，日月光华，旦复旦兮，○今案通鉴前编，帝舜十五载，注引同】 ，汤作晨露 【，吕氏春秋汤，命伊尹作为大护，歌晨露○，今案见吕氏春秋仲夏纪陈本护作濩，】 ，帝舜弹琴 【，乐记云：昔者舜作五弦之琴以歌南风，家语云：帝舜歌曰：南风之熏兮，可以解吾民之温兮，○今案礼记乐记同，陈本以歌作为歌，】 ，高祖击筑 【，史记高祖纪云：高祖幸沛置酒，酒酣击筑，自歌曰：大风起兮云飞扬，威加四海兮归故乡，安得猛士兮守四方！○今案史记四海作，海内陈本，酒酣，作沛宫醉，】 春歌青阳，夏歌朱明，秋歌四皓，冬歌玄冥， 【史记，乐书云：汉书常以正月上辛祠太一甘泉，使童男女七十余人俱歌，春歌青阳，夏歌朱明，秋歌四皓，冬歌玄冥，○股份有限，公司校暴改泉，今案史记乐书及陈本四皓作西皞，】 疏缓节兮安歌， 【楚辞九歌，杨桴兮拊鼓，疏缓节兮安歌，○股份有限，公司校疏改缓，今案九歌桴作枹，余同陈本，上句误作扬，抱鼓兮拊膺，】 缓棹，咏歌 【，黄闵武陵记云：有绿萝山侧，岩垂水，悬萝钓流，又有明月池，碧潭镜澈，百丈见??互，士人为之歌曰：仰兹山兮，迢迢，层石构兮嵯峨，乐兹潭兮安流，缓子擢兮咏歌，○严氏校云：见御览五百七十二，今案御览闵作开，钓流作百里许，丈作尺，士作土缓，子作缓尔，又陈俞本无萝钓，流又四字，有上增入下字，缓子作援尔，】 曳杖，歌 【，礼记云：孔子蚤作，负手曳杖，逍遥于门，歌曰：泰山其颓乎？梁木其坏乎？哲人其萎乎？○今案见檀弓上篇陈本萎，误??娄，】 曳屐，歌 【，庄子云：曾子居卫，捉衿而肘见，纳履而踵决，曳屐而歌，商颂声，若出金石，○今案陈俞本衿作襟，考庄子让王篇，屐作纵本钞，屦篇亦引】 ，抚节悲歌， 【列子云：薛谈见上注○，今案见汤问篇，】 抚弦，悲歌 【，风俗通云：百里奚为秦相，堂上作乐，所赁澣妇，自言知音，呼之援琴，抚弦而悲歌，寻问之，乃其妻○，今案御览五百七十二引，无悲字，余同陈本澣作浣，】 鼓琴而歌， 【说苑，曰：曾子尝有为不中萎，曾皙怒，援杖击之，曾子有顷乃苏，退屏鼓琴而歌，令曾皙听其歌声，令知其平○，今案说苑建平篇尝有为五字，作芸瓜而误斩其根，余同陈本脱屏字，及令曾以下余同建本篇，】 抚弦而歌， 【文士传云，太祖闻阮瑀名，辟之不应，乃逃入山，使焚山得瑀，太祖怒，不与语，使就伎人列瑀取琴，遂抚弦而歌曰：奕奕天门开，大魏应期运，青葢巡九州岛，○今案文选注六十引文士传同】， 鼓盆而歌， 【庄子云：庄子妻死，妻子吊之，则方箕倨，鼓盆而歌，○今案庄子至乐篇，倨作踞，余同】 ，相和而歌， 【庄子云：桑户孟子反禽张三人相与友有间，而子桑户死，子贡往待事焉，或编曲歌，琴相和而歌，子贡曰：敢问临尸而歌，礼乎？二人相顾而笑曰：是恶乎知礼也，○今案大宗师篇，禽作琴，顾作视，知礼下有意字，陈本亦作视，】 乘牛而歌， 【刘歆期交州记云：俗好鼓琴，牧竖于野泽，乘牛唱辽，辽之歌○，今案陈本脱，刘歆期三字，御览五百七十二引，歆作欣，】 负水而歌， 【郑辑之，东阳记云：歌山在吴寍县，昔有人乘舡从下过，见一女，在波间浴，汲乃登此山，负水行歌，恣态甚妍，而莫知所由，故名为歌山也，○今案类聚四十三引东阳记，无波间二字，余同陈本无郑辑之三字，东阳作泉州无浴，汲二字，乃作及】 拾穗，并歌 【，列子云林类年且百岁，底春披裘，拾遗穗于故畦，并歌并进，注曰：??互当也，○王石华校表改裘，今案见列子天瑞篇本钞裘篇引同陈本并作而无注曰：以下】 ，据地而歌， 【，史记云：东方朔，酒酣，据地而歌曰：陆沈于俗，避世金马门，殿中可以避世全身，何必深山之中，蒿芦之下，○王石华校，况改沈今案，史记滑稽列传，殿上有宫字，】 拥楫而歌， 【说苑云：鄂君方乘清翰之舟，张翠盖，越人拥楫而歌曰：今夕何夕，搴舟中流，今日何日得与王子同舟，○今案旧钞，鄂作朔，沿上条误入也，本钞本篇引楫作檝，余同，亦见本钞被篇及舟惣篇，近本说苑善说篇舟中，误中洲】， 执棹而歌， 【列女传云：赵津吏之女名娟，简子过河津吏，醉将煞之女，请释父罪，为简子执棹，中流而歌之曰：升波河兮，西观清水，扬波兮杳冥，祷求福兮醉不醒，诛将加兮妾心惊，罚既释兮河乃清，妾持檝兮操其维，蛟龙助兮，主将妇呼来棹兮行勿疑，○今案陈本歌曰：以上微异，河乃作渎，乃余同御览五百七十二引，列女传无罚，既二句，升作升，】 冗，东歌 【，傅玄琵琶赋云：吹西笛兮冗东歌，○今案陈本同严辑，傅玄集脱】 ，发东歌 ，【左思吴都赋曰：发东歌操南音胤，阳阿咏昧，任○王石华校彻改胤，今案文选及陈本昧作韎，】 坐南歌 【，张衡南都赋云齐僮唱兮列赵女，坐南歌兮，起郑舞○，今案文选作郑儛，】 奏名歌， 【张华轻薄篇云：北里献其奇，舞大陵，奏此名歌○，今案陈本同百三，家本张华，集无其字，此字】 奏，大吕 【楚辞招魂云，吴歈蔡讴为大吕○，今案招魂篇为作奏，】 歌，无射 【，周书曰：师旷见子晋歌无射，曰：国城寍兮，远人来观，修义经兮，好乐无荒，乃注琴于王子，王子歌，师旷蹶然起曰：请归王子，赐之乘车马也，○今案王谟，本周书太子晋解及陈本城作诚，琴作瑟马也，作四马，】 歌白狐 ，【吕氏春秋禹，年三十未娶，乃有白狐，九尾而造禹，涂山人歌曰：绥绥白狐九尾，庞庞成家，成室，我都彼昌，禹因娶涂山女○，今案近本，吕氏春秋全脱，陈本造下脱禹字本钞，后妃部灵命篇有歌，白狐篇句注，见吕氏春秋考御览九百九引吴越春秋与此文亦同，惟成家句作成子家室】 ，黄鹄 【，列女传云：鲁陶婴妻者，夫死守志，不二作歌曰：悲夫！黄鹄之蚤寡，七年不双死，颈独宿，不与众同，夜半悲鸣，想其故雄○，今案阮刻宋本列女传，死颈作鹓，颈陈本亦作鹓，删妻字】 ，歌麦秀 【，枚乘七发云，师旷操琴，伯牙为歌曰：麦秀■〈，艹渐〉兮，雉朝飞向虚壑兮背槁，槐依绝区兮临回溪，○王石华校摘改槁，今案师旷操琴，陈本作师，堂操张文选作师堂操畅，】 歌采菱 【，淮南子曰：歌采菱，发阳何鄙人，听之不若延露阳阿作陵阳拙上脱者字，】 歌，碧室 【，汉武内传云，西王母降，武帝王母命上元夫人歌部玄之曲，其辞曰：勿过紫微，团真人列如麻绿，景清飙起云，葢映朱葩兰宫敞，琳阙碧室，启琼沙○，今案陈本脱勿过二句，绿作渌敞作辟，据类聚四十三引改也，余同守山阁，本汉武内传部作步，团作垣室作空，】 歌玄团 【，汉武内传云，西王母降，武帝王母命侍女法婴歌曰：玄圃遏北台城，■〈门外卦内〉，焕嵯峩启，彼无津涯，泛此织女河○，今案守山阁，本汉武内传城，■〈门外卦内，〉作五城，余同陈本无遏北以下，无曰字，】 歌玉兰 ，【汉正内传云，西王母歌曰：晨登大霞宫揖，此八玉兰，夕入玄元阁采叶，掇琅玕，濯足匏瓜，河织女，玉津盘○，今案守山阁，本汉武内传阁作阙，叶作蘂玉作立，余同陈本删，曰：晨以下母歌下增，玉兰之曲四字，】 歌玉昭 【，汉武内传云，西王母命上元夫人歌曰：玉昭与绛芝九，绝纷相拏，谁言寿有终，扶桑不为查○，今案陈本无曰字，及与绛以下守山阁，本汉武内传与作来，昭作胎，余同】 ，宁戚饭牛 【，三齐畧记云康浪水在齐城西南宁戚饭牛而歌曰：康浪之水，白石粲，中有鲤鱼长尺半縠，布单衣，裁至骭，清朝饭牛，至夜半，黄犊上扳且休息，吾将舍汝，相齐国○，今案陈本脱畧字齐误济縠，误毂太平，寰宇记十八引三齐记脱縠布以下记纂渊海，八十四引三齐畧记及蒙求，集注上引三齐畧记单衣二句縠作短，裁作适清，朝作从昏，】 冯暖弹铗 ，【战国策，齐人冯暖属孟尝君，愿寄食门下，孟尝笑而受之，居有顷，倚柱，弹其铗而歌曰：大丈夫归去来兮乘无车，大丈夫归去来兮食无鱼，○今案近本齐策及陈本作倚柱，弹其剑，两大丈夫句皆作长铗归来乎？吴师道补注云以下文例之，则弹剑下当有铗字，今书钞正作弹铗，】 荆歌易水上，一去不复还， 【燕丹子荆轲入秦，不择日而发，太平与知谋者皆素衣冠，送之于易水之上，荆轲起为寿，歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮，不复还○，今案问经堂，本燕丹子卷，下同，初学记十五引起为寿，以下陈本改。注，史记】 歌陇头，肝肠绝 ，【辛氏三秦记，陇西关，其九回，上有酒水，四注下俗，歌曰：陇头流水，鸣声幽咽，遥望秦川，肝肠断绝，○今案陈本西上有右字，咽作噎，酒作清，说郛本亦作清，末句误作心肝不绝，二酉丛书，张辑三秦记，据御览引酒亦作清，无下字，肝作心，惟初学记十五引，陇下有渭字，亦无酒字，余悉同】 ，伤王困迫，作穷劫之曲， 【吴越春秋云：楚昭王败楚国之君臣，伤王困迫，乃援琴作穷劫之曲○，今案陈本败下有辱字，小注内曲，误由汪士，汉本吴越春秋卷二君臣以上多异，文本钞，盖有讹脱】 ，伤王用心作苦，何之歌 ？【吴越春秋云：越采葛之妇，伤越王用心之苦，乃作苦何之歌○？今案汪士汉校本吴越春秋脱何字？御览五百七十一引，及陈本作若何？】 厉王死，淮南作 ，【汉书云：淮南厉王发死，民有作歌曰：一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂，兄弟二人，不能相容，○今案见汉书四十四，淮南厉王传】 ，赵岐卒，江陵歌 ，【典畧云赵岐卒，江陵作歌曰：国有逸民，姓赵氏，名岐，有志无时，命也，奈何○今案文选注廿三引典畧无江陵作三字，及国有九字，陈本改注范书】 ，明君念乡 ，【汉书云：成帝以明君妻单于，明君心念乡土，乃作怨旷之歌曰：秋本萋萋，其叶黄黄，有鸟爰止，集于苞桑，徘徊枝条，志意自得，○王石华校为改鸟，今案陈本黄黄作萎黄，无徘徊二句，考汉书九十四下，匈奴传载昭君妻单于事系，元帝非成帝亦无念乡，语】 ，细君思土， 【汉书，汉以江都王女细君妻，鸟孙王昆莫主悲愁，自作歌曰：吾家嫁我兮天一方，远托绝国兮，乌孙王穹庐为室兮毡为墙，肉为食兮酪为浆，居常思土兮心内伤，为黄鹄兮归故乡，○王石华校夷，改莫穷改穹，王改黄，今案汉书，西域传肉，上有以字为黄，上有愿字，陈本已增入，愿字】 ，江淮鸟散，承之以歌， 【吴越春秋云：越王入吴，与诸大夫别于浙江之上，越王夫人据舡，顾见鸟巢啄虾，即承之以歌，其辞曰：两鸟飞兮，鸢乌哭，回乡兮翕苏，何居食兮，江湖水中虫兮白虾去，复还兮，呜呼！○今案汪士，汉本吴越春秋金脱此文，御览五百七十一引据作援，鸟巢作鸢，无哭回句，白作曰：陈本无夫人二字，鸟巢作乌鹄哭，回乡作已回翔，白作素，】 梓上孤鹣，乃承而歌 ，【琴操云：孔子游于臈山，见取薪而哭，长梓上有孤鹣，乃承而歌之○，今案平津馆，本琴操补遗一卷据书钞引同陈本臈，山作山隅，无取薪而哭，长五字，梓下有树字，】 蜀王心爱留之，乃歌 【，谯周蜀王本纪云：武都有人将其妻子女适蜀不安，水土欲归蜀，王心爱其女留之，乃作东平之歌，以乐之○，今案陈本脱妻子二字，适蜀误作献之，蜀王女五字，乐作，悦余同，御览八百八十八引谯周蜀王本纪，无子，字安作，习东平之歌作，伊鸣之声，】 ，赵王梦见想状，乃歌 【，史记赵世家云：武陵王梦见处女鼓琴而歌曰：美人荧荧兮，颜若苕之生命乎？命乎？曾无我嬴，旦日饮酒乐，数信所梦，想见其状，吴广闻之，而内其女娃嬴，字孟姚，甚有宠，立为惠后，○王石华校??，东??东，改荧荧苔，改苕子改乎？今案陈本生作荣，旦作异，孟上脱字字，又标目想误相近，本史记陵作灵亦作荣，作异王氏读书杂志，据本钞，旦日二字以正，今本史记之误，】 相如琴歌 【，相如琴歌云凤兮，凤兮归故乡，遨游四海，求其皇时未通，遇何所将悟，今夕兮升斯堂，有艳淑女，在闺房室，迩人遐毒，我肠何缘交接，为鸳鸯○，今案类聚四十三引闺作此百三，家本相如集，通遇何三字作遇兮无三字，接作颈，余同陈本悟作吾，闺亦作此，又脱通遇句，】 女子弦歌 ，【幽明录云：句章人至东野，还，暮不及门，见路旁有小屋，因投寄宿，有一女子夜，弹琴弦而歌曰：连绵葛上藤，一援复一絙，欲问我姓名，姓陈名阿登○，王石华校歌，改欲今案御览五百七十三引幽明录女子作小女欲问作欲知，余同】 ，越人同舟 【，说苑云：庄谓辛襄成君曰：不闻夫鄂君遇越人乎？鄂君方乘清翰之舟，张翠葢越人拥檝而歌曰：今夕何夕，搴舟中流，今日何日与王子同舟，○今案说苑善说篇舟中作中洲，本钞上文引亦作舟中，】 美人，独处 【，司马相如美人赋云：有女独处，婉然在床，遂设旨酒，进鸣琴，臣遂抚弦为幽闲之曲，女乃歌曰：独处室兮，廓无依思，佳人兮情伤悲，彼君子兮求何违？日月将暮兮华容衰，愿托君兮以自知，○今案陈本百三，家本相如，集闲作兰，君子句作有美人兮来何迟？月将作既字，容作色以自知，作长自私，考本钞琴篇引亦作幽闲，盖隋时本如此，君子句义亦较长，】 枣下纂，纂 【潘岳笙赋云：辍张女之哀弹，流广陵之名散，咏园挑之夭夭，歌枣下之纂，纂○，今案文选同】 花，上盈盈 ，【异苑云：临川聂包死，经数年，忽诣南丰相沈道共其饮啖，歌笑，甚有伦次，每歌辄作花，上盈盈正闻，行当归，不闻死复生事，异辞怪○，今案陈本临作林，共其句改，袭作歌三字，学津讨原本，异苑无经字，亦作袭，作歌】 ，夷齐隐而作歌， 【，史记云：武王克殷，伯夷，叔齐耻之，不食周粟，隐于首阳山而作歌曰：登彼西山兮，言采其薇。以暴易暴兮，不知其非，神农虞，夏忽焉没兮，我安适归○，今案史记伯夷列传不食，上有义字，】 四皓，退而作歌 ，【崔琦四皓颂曰：秦之博士，遭世闇昧，焚灭诗，书，是公乃退而作歌曰：莫莫高山深谷，威夷，晔晔紫芝，可以疗饥，唐虞世远，吾将何归？○今案陈本序，文意同辞异，歌曰：以下莫莫句，作漠漠商洛，威夷作逶迤，世作邈何作？安梅鼎祚，东汉文纪据书钞引，即用陈本严辑本，崔琦集亦据梅书此条，又浃注云：检书钞无之，是则严之疏也，】 不逢尧，舜高歌，长夜 【，史记邹阳上书曰：宁戚饭牛车下，应劭注曰：齐桓公夜出迎客，而宁戚击其牛角，高歌曰：南山??癸，??癸白石烂烂生，不逢尧与舜，禅短布单衣，适至骭，从昏饭牛，至夜半，夜长漫漫，何时旦○？今案史记邹阳传南山二句作南山矸白石烂，至夜作薄，夜漫漫作曼曼，】 世无文王，乃歌大道 ，【孔丛子云，楚王使使奉金帛聘夫子，宰我冉有曰：太公许由孰贤？夫子曰：许由独善其身，太公兼利天下，今无文王之君，虽无太公，孰识之哉？乃歌曰：大道隐兮礼有基，贤人窜兮将待时，天下如一兮欲何之？○王石华校客改宰使，改许予改兮，今案孔丛子记问篇帛作币，余同】 ，渔者过，子胥 【越记云：伍子胥走吴，至江上，见渔者曰来渡，我渔者恐众人知之，即歌而往过之，曰：日昭昭侵已，施与子期，甫芦之碕，子胥即从渔者复曰：心中有悲，日已施子可渡河不出，何为舡到？即载入舡而伏，○王石华校有改者，今案明吴管本，越绝书卷一心中句误作心中目，施又?作胥，古通字也，】 接舆过，孔子 【论语曰：楚狂接舆歌而过孔子曰：凤兮凤兮，何德之衰？往者不可谏，来者犹可追，已而已而，今之从政者殆而○，今案见微子篇】 ，登西山 【，史记云：武王克殷，伯夷，叔齐耻之，隐于首阳山而作歌曰：登彼西山兮，言采其薇。以暴易暴兮，不知其非，○王石华校者，改首，今案见史记，伯夷列传】 ，陟北邙 【三辅，决录云：梁鸿东出关，过京师，作五噫之歌曰：陟彼北邙兮，噫，览帝师兮噫宫室，崔崽兮，噫，民之劬劳兮，噫，辽辽未央兮，噫，○今案陈本师作京室作阙，御览五百七十二引，陟作遵，余同陈本二，酉丛书本决录，与陈本同】 ，鲁人歌子路笑之 【，礼记云：鲁人有朝祥而暮歌者，子路笑之，夫子曰：踰月则可也，○今案擅弓可也，作其善也，】 罗献固守 【，荆州先贤传昔罗献守巴东大将步，协率众攻围固守不下，因赋诗，使人歌以慰城中人○，今案   ，钦定图书，集成乐律，典卷八十二引荆州先贤传同，】 留赞，临歌 【吴书云：留赞为将，临敌先被发呌天，因抗音而歌，左右应之，事毕，乃进赞○，今案吴志十九，孙峻传注引吴书毕，上无事字，余同】 ，韩娥曼声 【，列子云：韩娥曼声行哭，一里老幼悲愁，垂涕相对，三日不食，遽而止之，娥还，复为曼声长歌，一里老幼俱忭舞，不能自禁，○今案列子汤问篇行作哀，俱作喜跃，】 子直新韵， 【应璩，与曹公传云：文帝在摩陂，刘子直言晓声音，能为新声，帝大喜，以屏置一处，使合新韵，问：卞兰何如？对曰：子直不复饮食，昼夜呻吟，欲作奇异，然其音更似哭声，帝指乎喜乐也，○王石华校列改刘，今案陈本脱与曹四字，帝指六字，言晓四字，置一处作隔之，似哭声误作，以哭身】 ，千人唱 ，【司马相如上林赋云：奏陶唐氏之舞，听葛天氏之歌于人唱，万人和○，今案史记，相如传同】 ，万人歌 【，潘岳关中记云：秦始皇冢在骊山运石于渭南诸山，故其歌曰：运石泉水，渭水为不流千人，一唱万人一歌，○王石华校钩改歌，今案陈俞本关误闲泉水作渭南岭，】 ，白麟之歌， 【汉书武帝纪云：元狩元年冬十月，行幸雍，祠五畤，获白麟，乃作白麟之歌，○今案见汉书卷六】 朱雁之歌 【，汉书武帝纪云：天汉三年二月，行幸东海，获赤雁，作朱雁之歌○，今案陈本同汉书卷六天汉作太始，】 宝鼎歌 【，班固两京赋予云，白麟赤鴈，芝房宝鼎之歌，荐于郊庙，○今案文选京作都】 ，玄雪歌 【，武帝内传云，西王母降，命侍女安法婴歌，玄雪○，今案陈本同守山，阁本汉武内传雪，误灵下又有为元云，歌句钱，锡之校云：按上文作元灵云云，据此，则今本或作元灵，或作元云，皆非也。永兴既入雪篇，则内传作玄雪，必是隋时古本可宝贵也，】 白露歌 ，【襄阳耆旧传云，白露歌曲也，○今案陈本同类聚四十三引及说郛本襄阳耆旧传露作雪，无曲名也三字，初学记十五，海录碎事十六引，则作白露，其曲名也三字，疑是注文】 白雪，歌 【，宋玉对楚襄王问云：客有歌于郢中者为阳，春白雪和者，不过数人，○今案七十二家，本宋玉集脱襄字，过下有十字，惟初学记十五无十字，与本钞正合，】 玄雪曲 【，汉武内传云，西王母降，命侍女安法婴歌，玄雪之曲曰大象，虽玄寂，我托天地户○，今案守山阁，本汉武内传，托作把玄寂作寥廓，余同又本钞，脱待命二字据类聚四十三引补本篇上文，引亦然，】 秣马歌 ，【洞厯记云：纣无道，比干知极谏，必死，作秣马金阙之歌，○今案初学记十五引，韦昭洞厯记秣误株，御览五百七十二引同】 鱼，离歌 【，襄阳耆旧传云，鱼离曲名也，○今案类聚四十三，初学记十五，海录碎事十六引襄阳耆旧传皆无曲名也三字，】 盛唐之歌， 【汉书云：孝武南巡狩，至盛唐，自浔阳浮江射蛟，江中获之，作盛唐之歌，薄纵阳而出，作枞阳之歌，○今案汉书武帝纪浔作，寻又作盛唐枞阳之歌一句在而出之，下不分为上，下二句也】 瓠子之歌， 【汉书武帝纪元，封二年至瓠子，临河决，命从臣将军已下皆负薪塞河堤，作瓠子之歌○，今案汉书卷六河决作决河，余同】 ，采菱 【，襄阳耆旧传，宋玉对楚王曰：昔楚有善歌者始而曰下里巴人，国中唱而和者数万人，中而曰阳阿采菱，国中唱而和者数百人，○今案类聚四十三引襄阳耆旧传同，】 ，艳歌 【，陆机集艳歌诗云：扶桑升朝晖照，此高台端，高台多妖丽，浚出房，清颜○，今案敷文阁本土衡集罗敷，艳歌照作照出房，作房出，余同陈本只，注见陆机集四字】 ，擢歌 【，汉武故事云，上幸河东，顾视帝京，作秋风辞曰：泛楼舡兮，济汾河，横中流兮，杨素波箫鼓吹兮发棹歌，极欢乐兮，哀情多○，今案陈本顾作观，脱视帝京三字，古今说海，本无此，条，考玉海廿九，引汉武故事，吹作鸣，余同】 ，榜楚２ ，【砍史记，留侯赞曰：上欲易太子，上召威，夫人曰：为我楚舞，吾为若楚歌，歌曰：鸿鸟高飞，一举千里，羽翮已就，横绝四海，当可奈何？虽有累缴，尚安所施○，今案史记，留侯世家累作矰，余同】 ，吴歌 【徐野民，晋记日，王恭尝宴司马道子室，尚书令谢石为吴歌，恭曰：居端右之重，集宰相之坐妖俗之音乎？○今案陈本改注，今晋书考御览四百九十一引晋中兴书谢上脱令字，坐作座，为妖作放妖，余同】 ，悲歌 【，说苑云：孙息学悲歌古琴，即引琴作郑，卫之音，灵公大感，故作卫公之曲，歌而和之，○今案陈本脱古琴即三字，瑟作琴，】 夏门之歌， 【汉书武帝纪云：天汉四年，幸不其祠。神人于夏门，宫作夏门之歌，○今案汉书卷六夏作交天汉，作太始】， 渡漳之歌， 【帝王世纪云：黄帝使伶伦氏，于夏为渡漳之歌，○今案   ，钦定图书，集成乐律，典八十一引帝王世纪及陈本皆无于夏二字，盖沿上条误入】 阳阿，薤露 【，宋玉对楚襄王问○，今案张辑七十二家，本宋玉集同】 ，采葛 【，吴录云：越王勾践献吴好女，有采葛之歌，○严氏校以旧钞窜入上条注中，因移正，今案陈俞本脱此条】， 韶歌 ，【范汪州记云：舜葬九疑，民俗始作韶歌，○严氏校以本钞混入阳阿一条，注内因移正，今案陈俞本亦脱此条，疑是范汪荆州记】。
北堂书钞卷第一百六
●北堂书钞卷第一百七    乐部三
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
舞篇三
○舞篇三
帝俊是始为舞 ，【海内经云：帝俊八子，是始为舞○，今案本钞歌篇引山海经同，】 阴康，始教民舞 【，傅玄乐府杂诗云：昔有林，号曰阴康，始教民舞，涕气以扬之，○王石华校林字，涕字有误旁勒，今案陈俞本删，号曰以上涕气以下，傅节子辑本删涕字，余同原钞，】 舞以导之， 【吕氏春秋云：陶唐氏之始，阴多滞伏，阳道雍塞，民气壅阏，筋骨瑟缩，故作舞以倡导之○，今案陈本脱阳道，句筋骨句考，吕氏春秋仲夏纪阳作水壅作郁，】 舞以宣情， 【阮籍乐论云：故歌以叙志，舞以宣情，然后闻之，以采章昭之以风雅，播之以八音，感之以太和，○今案本钞乐篇引同陈本文之五字误作文，彩昭作照，感作成】 ，舞以尽意， 【傅毅舞赋云：歌以尽言，舞以尽意，○今案陈本严辑本同文选，尽言作咏，言】 节，八音而行八风， 【春秋左传云，夫舞所以节八音而行八风，杜预注云：八音金，石，丝；竹，匏，土，革，木也，八风，八方之风也，以八音之器，播八方之风手之舞之，足之蹈之节，其制而叙其情也，○今案左传？隐五年，杜注叙作序，余同】 ，观其舞，知其德 ，【乐记云：治民劳者，其舞行缀远；治民逸者，其舞行缀短，故观其舞，知其德○，今案礼记乐记同，】 隐公八佾， 【左传云：公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸?用六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，公从之，于是始用六佾也，杜预注云：佾，舞行列○，今案隐五年杜注无此文，余同】 ，以弓矢舞 ，【周礼大司乐职云：诏诸候以弓矢舞，郑注云：舞谓执弓挟矢，揖攘进退之仪也，○今案周礼攘作让，余同考攘，即古让字，详见惠氏九经古义，】 持于戚，舞 【，五经通义云：王者之乐有先后者，各尚其德，以舞得之，先武乐，持朱于玉戚而舞也，○今案类聚四十一，御览五百七十四引通义同】 ，舞干羽 ，【尚书大禹谟云：苗民逆命，帝乃诞敷文德，舞于羽于两阶，孔安国云：于楯羽翳也，皆舞者之所执也，○今案虞书孔传同】 ，舞云门，以祀天神， 【周礼大司乐云，奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，郑玄注云：黄帝乐曰云门，言其德，如云之所出，民得以有族类也，天神谓五帝及日月星辰也；○今案春官大司乐及注同，】 舞咸池以祀地祇， 【周礼大司乐职云：奏太簇，歌应钟，舞咸池，以祀地祇，郑注咸池，尧乐也，尧能禅均刑法，以仪民言其德，无所不施也，地祇所以祭于北郊，谓神州之神及社稷也，○今案春官大司乐祀作祭，余同】 ，舞大夏，以祀山川， 【○，今案周礼大司乐职，祀作祭】， 舞大濩，以享先妣， 【周礼大司乐云，奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，郑注云：大濩汤乐也，汤能以宽治民而除其灾，言其德能使天下得其所也。先妣姜嫄也，履大人迹，感神灵而生后稷，是周之先母也，周立庙，自后稷为始祖，为姜嫄无所配，是以特立庙，谓之閟宫，閟神也，○今案周礼，春官大司乐注同，】 舞大武，以享先祖 【，周礼大司乐云，奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖，郑注云：大武，武王乐也，武王伐纣，以除其害，言其德，能成武功也；先祖谓先王先公，○今案春官大司乐同】， 兵舞山川， 【周礼，舞师职云：教兵舞，帅而舞山川之祭祀，谨案名山大川，应所祭者，则兵舞也，○王石华校武，改舞补教字，今案春官，舞师职同，谨案以下，是永兴引申语，】 帗舞，社稷 【，周礼舞师职云：教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，郑注云：社五土之神，稷五谷之神也，○今案近本，舞师注无此文，】 羽舞，四方 【，周礼舞师职云：教羽舞，帅而舞四方之祭祀，郑玄注曰：羽析白羽为之，形如帗也，○今案周礼舞师，注同】 ，四时舞 ，【汉书礼乐志云：四时舞者，孝文所作，表天下之安和○，今案汉书二十二及陈本表作示】 ，五行舞 ，【汉书礼乐志云：高庙奏武德，文始，五行之舞，孝文庙奏昭德，五行之舞也，○王石华校妙改庙，今案汉书二十二，同陈本作高祖庙，王氏读书杂志，据旧钞引，但作高庙，】 盛德之舞， 【刘苍，世祖登歌议云：孝武功德，□茂制盛德之舞，○今案陈俞本脱功字，制改作】 ，昭德之舞， 【刘苍，世祖登歌议云：孝文躬行节俭，制昭德之舞，○今案陈俞本同】 ，武始之舞， 【魏志明帝纪云：时有奏武皇帝拨乱反正，为魏太祖，用武始之舞，○王石华校或改武，今案魏志卷三同】 ，云翘之舞， 【魏名臣奏，尚书卢毓云：汉武有云，翘育命之舞，不知其所从来，旧以祀天地，今可兼以云翘，祀圜丘，以育命祀，方泽○王石华校，因原钞末二句，讹脱不可读，皆旁勒之严氏，覆校云：案此应是今可兼以云翘，祀圜丘，以六月，命祀方泽二句，今案严辑全，魏文据书钞引魏名臣奏亦同，因照订陈俞本脱尚书二字，不知七字及今可以下二句】 ，咸熙之舞， 【魏志明帝纪云：时有司奏文皇帝应天受命，为魏高祖，用咸熙之舞，○今案魏志卷三同】 持矛，助生 【，五经通义云：东夷之乐，持矛舞助时生也。○今案初学记十五引，通义生也，作之生，陈本亦作之。生淮御览五百七十四引同以下三条，亦同】 ，持羽助养 【，五经通义云南夷之乐，持羽舞助时养也，○今案陈本养也，作之养，盖据初学记十五引改也，】 持钺，助杀 【，五经通义云：西夷之乐，持■〈金戊，〉舞助时杀也，○今案详，上御览引陈本杀也，作之杀】， 持于助藏， 【五经通义云：北夷之乐持于舞，助时藏也，○今案详，上御览引而陈，本藏也，作之藏，】 衣文衣， 【，史记云：孔子为政，齐人惧犁，且选齐国中女子好者八十人，皆衣文衣而舞，康乐○，今案史记孔子世家，及陈本且作鉏，】 衣绣衣， 【五经通义云：王者之乐有先后者，各尚其德也，以文得之，先文乐衣绣衣，持羽毛而舞也，○王石华校时，改持今案，类聚四十一引通义，衣绣衣，误作天绣，御览五百七十四引脱衣，绣衣三字，陈本脱先文乐三字，余同】 ，奋袖飙回 ，【成公绥，七唱云：奋长袖以飙回，擢纤腰以烟起，○今案初学记十五引七唱同本篇下文引亦同，】 递进，迭举 【，刘劭赵都赋云中山名倡襄国，妓女狄鞮，妙音邯郸才舞六八，骈罗递进迭举○，今案陈本六八改，众美类聚六十一引此赋，妓作妖，进作奏，初学记十五引前四句，悉同】 ，袖飞縠 【，崔骃七依，袖飞縠以长，舞裙，细腰以抑扬○，今案陈本作表，飞縠以长袖舞，细腰以抑扬，盖据初学记十五引改也，百三家本崔集，袖作振舞下增袖，字裙作凫，抑上有务字】 ，纡长由 【，左思蜀都赋云：纡长袖而屡舞，翩跹跹，而裔裔○，今案文选同】 体，如游龙 ，【傅毅赋云：体如游龙，袖如素蜺○，今案文选，傅毅舞赋，同】 裙，若飞燕 【，张衡七盘赋云：裙若飞燕，袖若回雪○，今案陈本作舞赋，上若字作似下，若字作如百三家，本张衡集七盘作观舞燕，作鸾】 ，擢纤腰以烟起， 【成公子安七唱云：奋长袖以飙回，擢纤腰以烟起，○今案子安二字本篇上文引作绥字，余同】 裙，细腰以抑扬 【，崔骃七依云袖飞縠，以长舞裙，细腰以抑扬○，今案详本篇上文】 ，若凤翼之，逶迤 【，袁宏夜酣赋，四推舞以悦神，观佳人之玉仪，曳罗裙之，徘徊为凤凰之逶迤，○今案 袁宏集，有夜酣赋，仍脱此四句，】 似飞凫之迅疾， 【卞籣许昌宫赋云：进鼓舞之秘伎，○王石华校以改似今类聚六十二引此赋，同陈本删，鼓舞句】， 迅如孤，鹄 【边，让章华台赋云：纵轻躯以迅起如孤，鹄之失羣○，今案陈本躯作駈，范书递让传引此赋，起作赴，余同】 ，翩如翔翳， 【孔伟七引云：舞蹑鼓节，翩若翔翳○，今案陈本同】 眩，将坠而复举 ，【张衡南都赋云修领缭绕，而绣縺罗袜，蹑蹀而容与，翩绵绵，其若绝眩，将坠而复举○，今案文选及陈本领作袖，绣縺作满庭，余同】 ，若奔星之坠河， 【刘槙鲁都赋云和颜杨眸，仪凤长歌，翩乎炎发，身如转波，纵修袖以终曲，若奔星之坠河，○今案槙当作桢，宋钞因仁宗讳兼避也。陈本作损者，误又扬眸作眻，眄仪作彩，翩乎句作手如回雪，余同百三，家本桢集，仪凤作，眄风翩作，飘本钞歌篇引亦作眄，风】 举长屣，以蹈节 【，张衡七辨云，曳罗縠之舞衣，乘洒骖以朝，翔举长屣以蹈节，奋缟袖之，翩人○，今案百三家本衡集，脱陈本乘，洒句作袅纤腰以回翔人作翻，】 起艳，僊僊 【，傅玄正都赋云：鸣箫韶击空鼓，奏新声，理秘舞修，袖连娟长裙，缤纷起若翔龙，降若颓云，○严氏校因空下，衍击字删去，今案陈本正作西龙作电，类聚十六引此赋，前四句作吹鸣，箫空作灵，然皆无僊僊，句严辑正都赋，亦同考本钞下文引丽舞僊僊，注见陆机七征，疑分二条，】 妙舞，巧于绛树， 【魏文帝与繁钦书云：今之妙舞，丽莫巧于绛树，○今案陈本，百三家，家本皆无丽字，】 妙舞，丽于阳阿， 【边让，章台赋云：繁手起于北里，妙舞丽于阳阿，○今案范书边让，傅引此赋，起作超，余同陈本，上句作清歌传于林谷，】 观舞于淮南， 【张衡七盘赋云：客有观舞于淮南者美而赋之○，今案陈本美作悦，百三家本衡集七盘作观舞，然本篇上文引亦作七盘，】 妙舞，起齐赵 ，【张华诗，妙舞起齐，赵悲歌，出三秦○，今案百三家本衡集，及陈本同】 ，邯郸才舞 【，刘劭赵都赋云狄鞮妙音，邯郸才舞○，今案详本篇上】 起，郑舞 【，楚辞云：二八齐容，起郑舞○，今案见楚辞招魂篇亦见类聚四十三引同】 ，发东舞 【，魏文帝诗云：齐唱发东舞，秦筝响西音，○今案本钞筝篇引唱作瑟响，作奏百三家本，魏文集亦作奏，唱作琴，余同本钞，】 雅舞， 【亡，牧云细响，提节雅舞，应弦○，今案陈本，俞本亡牧作七，收提作合，】 秘舞， 【傅玄，正都赋云：鸣箫韶击空鼓，奏新声，理秘舞○，今案详本篇上文，】 丽舞 【，陆机七征云，扬芬起艳丽，舞僊僊○，今案陈俞，本扬芬作新妆，严辑陆机集征作微然，仍脱此二句，】 工舞 ，【任据丽人赋云：齐之娠童，赵之倡女既修，婉而多，宜尤婵娟，而工舞○，今案陈俞本赋上有舞字，娠童作美，姜】 白雪， 【孙放，故台赋云：优倡角鸣，唇之声娥眉，鼓白雪之舞，○王石华校是改放，今案严辑孙放集，脱陈俞本故作楚角作献鸣，耍作遏云】， 对舞绳，上 【汉官典职云：正直两大丝绳系两柱，相去数丈，两女倡对舞，行于绳上，○今案平津馆，辑本脱陈俞，本正直四字作以字，】 会舞，合节 【，楚辞九歌云：展诗兮会舞，应律兮合节○，今案近本九歌，同】 ，延年善舞， 【汉书外戚传云，李夫人本以倡进，兄延年性知音，善歌舞，晋阳秋云：石崇家绿珠善舞，晋中兴书，邵音录云：殷融弘远为司徒，佐西属饮酒，善舞，终日啸咏○，今案汉书一条见卷九十七上陈本脱晋阳，以下俞本删，晋阳秋二句，殷融一段，别为一条，删郡音录三字，弘远二字，佐西三字，御览五百七十四引晋中兴书，亦无邵音录三字，弘作宏左，作左余同，又御览三百八十引，干宝晋纪有绿珠，善舞一条，可为旁证，又案晋阳秋以下二条与标目无涉疑，当分为二条，】 飞燕，学舞 【，汉书外戚传云，赵飞燕属阳，阿主家学，歌舞，成帝常过阳阿主作乐，上见飞燕而悦之，召入宫大幸，立为倢侈○，今案见汉书孝成赵皇后传】 ，李陵一别 ，【汉书苏武传云：陵在匈奴置酒，与苏武别曰：异域之人，一别伤绝，陵起舞，歌曰：径万里兮度沙幕，○今案陈本及汉书卷五十四伤作长，】 仲祖，酒酣 【，郭子云：王仲祖，酒酣起舞，刘真长曰：阿奴今日不复减向子期○，今案陈本及玉函山房，辑本同】 ，灵帝好胡舞 ，【风俗通云：汉灵帝好胡舞○，今案陈本同】 ，仁祖能异舞 ，【郭子云：王仲祖谢仁祖，同与王公在坐，长史云：谢仁祖能作异舞，王公命为之○，今案陈本同御览二百四十九引郭子同与作同，为在上有掾，字玉函，山房辑本与御览同】 ，项庄剑舞， 【汉书，高帝纪云：项庄入为寿，寿毕，曰：军中无以为乐，请舞剑羽曰：可，乃拔剑起舞○，今案汉书卷一上无羽曰：可三字及起字王氏，读书杂志，据此旧钞，以校正汉书陈本改注，史记】 甘，寍戟舞 ，【吴书浚，统传云，怨甘寍杀其父，尝于吕蒙舍会，酒酣，统乃以刀舞寍，起曰：寍能双戟，舞○王石华校补，以刀两字，藿改双戟两字，今案御览三百五十二引吴书同，亦见本钞刀篇，】 执戈而舞， 【庄子云：孔子穷于陈蔡，七日不食，弦歌鼓瑟，子路仡然执戈而舞，○今案陈本及本钞戈篇，琴篇引瑟皆作琴，余同近时，各本庄子让王篇亦作琴，惟仡作扢戈，作十干字，必误旧钞，既入戈篇，则隋时旧本，庄子必作戈字无疑，】 杖剑而舞， 【家语云：子路戎服见孔子，杖剑而舞，孔子曰：古之君子忠以为质，仁以为卫，○今案见家语，好生篇第十亦见本钞剑篇引类聚四十三引杖作拔】 ，百兽舞 ，【尚书云：夔曰：于予击石，百兽率舞，孔安国曰：夔曰：我曲乐不敢不和，谐试之，我击石百兽，相率而舞也，○今案陈本删，夔曰：以下近本，孔安国书传与此文异】 ，凤凰舞 【，吕氏春秋云：帝喾命咸黑，作为虞歌，凤凰，天翟舞之○，今案陈本及吕氏春秋仲夏纪虞作声，凤作鸟，余同又高诱注云：声一作唐。与旧钞作虞亦异，】 舞，玄鹤 【尚书，内传云：和柏人之乐，舞玄鹤，其歌声之中，名曰归来○，今案陈本柏作百，舞玄十二字，作致玄鹤之舞，】 舞，飞鸟 【，刘钦新义云，声音节谐，故为之乐，所以上舞飞云之鸟，下跃沈渊之鱼，○今案陈本同玉函，山房辑本钦作廞是也。类聚二十一引作歆，御览四百六引作欣，皆误字耳，】 歌舞不倦， 【左传云：王子颓享五大夫，乐及徧舞，郑伯闻之，谓虢叔曰：寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至，今王子颓歌舞不倦，乐祸也，○今案左传？庄二十年，谓虢作见虢，】 歌舞，井市 【，毛诗东门之枌篇云：幽公荒淫，男子弃其旧业，亟会于道路，歌舞于井，市尔子仲之子婆娑，其下毛注婆娑舞也，○今案见陈风东门之枌，诗序井市，作市井，荒淫作淫荒，余同】 ，燕余才 【，张衡七辨云，淮南清歌，燕余才舞○，今案陈本同本钞歌篇，才作楚百三家本衡集，才作材】。
北堂书钞卷第一百七
●北堂书钞卷第一百八    乐部四
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
钟四         铎五
磬六         鼓七
鼓吹八
○钟四
凫氏为钟， 【周礼考工记云：凫氏为钟，○今案陈本同】 ，垂之和钟 【，礼记云：垂之和钟，郑氏注曰：垂尧之共工也，和谓次第其声○，今案礼记明堂位，注同，陈本删次第句】， 象天 ，【乐叶图云，君子铄金为钟，四时九乳，宋均注曰：九乳法，九州岛为象天也，○今案本钞下文引同初学记十六引乐叶图征，无为象以下时九作时为一本叶作计，】 法地， 【说苑云：鼓法天，钟法地○，今案陈俞本及御览五百七十五引同】 ，秋分气 【五经通义云：钟者，秋分之气，万物至秋而成，至冬而藏，物之坚成不灭绝，莫如金，故金为钟，相继不绝也，○今案陈俞本坚上无物之二字，余同初学记十六引通义，钟者一句气作，音玉函山房，从陈本】 ，秋分之音 【，说文云：钟秋分之音，万物种成○，今案见说卜金部，陈俞本脱万字，】 霜降，则鸣 【，山海经云：丰山九钟是和气鸣，郭璞注云：霜降则钟鸣，故言和也，○严氏校力改九，又附注云：案此下一百五十二，霜篇亦作和，今中山经作知，今案陈本脱是和句，故言句九钟二字作有钟九耳，】 冬至，日击 【，易通卦验云：人主以冬至日，从以八能之士击黄钟之钟，人主敬善相之○，今案本钞磬篇引同聚珍，本通卦验无主字，从作纵，陈本亦作纵。又脱善相句，】 正五钟，立五行 【，管子，昔者黄帝以其缓急，作立五声，以正五钟，一曰青钟，大音二，曰赤钟，三曰黄钟，四曰景钟，味其明，五曰景钟隐其常，五音既调，然后作立五行也，○王石华校皇改黄，今案管子五行篇及陈本急作下无立字，赤钟下有重心二字，黄钟下有洒光二字，味作昧】 ，大不出钧，重不过石， 【国语，周语下云：景王将铸无射，单穆公曰：先王之制，钟大不出钧，重不过石，今王作锺德之弗反，不可以出节，无益于乐，而鲜民财，将焉用之？○今案陈本及周语下篇，德作听反作，及】 ，小者不窕，大者不摦 ，【左传云：天王将铸无射，泠州鸠曰：夫乐，天子之职也，夫音者，乐之舆也；而钟音之器也，天子省风以作乐，器以钟之，舆以行之，小者不窕，大者不摦，则和于物，物和则嘉成，故和声入于耳而藏于心，心亿则乐，窕则不咸，摦则不容，心是以感，感寔生疾，今钟摦矣，王心不堪，杜预注曰：窕细不满□，横大不入也，○王石华校生改王我，改职兴改舆，今案见昭二十一年，亦见本钞乐，揔篇引】 大厚，声不发，大薄则声散， 【周礼考工记云：钟已厚则石，已薄则播，侈则柞，弇则郁，长甬则震，郑玄注云：大厚则声不发，大薄则声散，柞声大外也，郁声不舒，扬也，震钟掉，则声不正也，○王石华校角，改甬农改震，今案近本凫氏，职及注同天籁阁宋本考工记亦同】， 气多，故声大 ，【释名云：钟，空也，内空受气多，故声大也。○今案毕，校本释乐器同，初学记十六引亦同】 ，近之则音毫 【，淮南子云：钟之与磬也，近之则钟音亮，远之则磬音章，物固有近不若远，远则不若，近者○，今案见淮南子说山训，同陈俞本及御览五百七十五引，章作彰章古彰，字】 ，大而短其声，疾小而长，其声舒 ，【周礼考工记云：钟大而短，则声疾而短，闻钟小而长，则其声舒而远闻，郑注云：浅则躁易竭也，深则安难息也，○今案近本凫氏职，注同宋本考工记亦同】， 清浊之所由出，侈弇之所由兴， 【周礼考工记云：凫氏为钟，薄厚之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，有说，郑玄注曰：说犹意也，○王石华校清浊，下删去重文六字，今案宋本考工记同，陈本脱动清七字，兴有以下十一字，】 怒而击之则武，喜而击之则乐， 【尹文子曰：钟鼓之声，怒而击之则武，忧而击之则悲，喜而击之，则乐其意，变其声亦变，意诚感之，达于金石，而况于人乎？○今案陈本同，诸子奇赏，本尹文子一卷脱此条，御览五百七十五引此条，况下无于字，余同，惟误作尸子耳，但其上叶已引尸子考御览通例，凡同书名者，皆连引，而此条独相隔，太远知其为尹，文子之误无疑，近人辑尸子，辄与尹文子相混，平津馆，辑尸子二卷亦收此，御览一条，误矣，】 ，大者谓之镛，小者谓之栈， 【尔雅云：大钟谓之镛，其中者谓之剽，小者谓之栈，○王石华校以钟镛二字倒置，更正之，又■〈罡，刂〉改剽，今案见释，乐】 九乳法，九州岛 ，【乐叶图云，君子铄金为钟，四时九乳，宋均注云：九乳法，九州岛也，○今案详本篇上】 九乳，立九法， 【崔寔，郑注云：昔圣乐调为钟，四时九乳以立井，曰：九须之制也，○今案此条有讹脱，陈俞本删，】， 栾谓之铣，于谓之鼓， 【礼记，考工记云：两栾谓之铣，铣闲谓之于于上，谓之鼓鼓，上谓之钲，钲上谓之舞，郑玄注云：此四名者，钟体也，铣钟口两角于钟唇之上袪也，鼓所击处也，○王石华校扆改唇，今案近本凫氏，职同宋本考工记亦同】， 带谓之篆，枚谓之景 ，【周礼考工记云：钟带谓之篆篆，闲谓之枚，枚谓之景，注云：带所以介其名也，介在子，鼓，钲，舞，甬，衡之闲枚，钟乳也，今时钟乳侠鼓于舞，每处有九面三十六○，今案见近本凫氏职，宋本考工记亦同】 舞，上谓之甬，甬上谓之衡， 【周礼考工记云：舞上谓之甬，甬上谓之衡，郑注云：此二名者，钟柄○，今案近本凫氏，职同宋本考工记亦同】 ，重二千八百，钧 【王粲，钟铭云：蕤宾锺，建安二十一年九月十七日作重二千百八，钧十有二斤，○王石华校紫改，粲宝改宾，今案建安十二字，陈俞本改建安中作四字，余同严辑本，王粲集脱】 重三千五十钧， 【，又云：无射，建安二十一年九月十七日作重三千五十钧，有八斤○，今案建安十二字，陈俞本改建安中作四字，余同严辑，王粲集脱】 ，大钟 【，三辅旧事云，青城门内大钟二枚，枚重百钧，三十斤○，今案陈本枚重句作枚各重万钧，二酉堂丛书辑，三辅旧事，从玉海引与陈本同本钞三误王，据改】 ，洪钟 【，张衡西京赋云：洪钟万钧，猛虞趪趪，○王石华校云：洪钟二字，应另条大写因本钞混入，上条注中也，今案文选同】 音器， 【左传云：天王将铸无射，泠州鸠曰：钟音之器也，○今案详本篇上文，】 德器， 【杜笃，迎钟祝文云中兴圣主，拨乱耸民，遂都洛阳，陵庙被陈嘉，慕德器，故远迎君乃西都，徙东君，迁日杜玄酒，再荐君亲，○今案此文，后半有讹脱，陈俞本删，此条严辑，杜笃迎钟文，只收文选注引一句未辑，此文】 县，谓之旋旋虫，谓之干 ，【周礼考工记云：钟县谓之旋旋虫，谓之干，郑注云：旋属钟柄，所以县之也，今时旋有蹲；熊盘龙辟邪，○王石华校者，改有态改熊，今案近本凫氏，职同宋本考工记亦同】 ，身镂龙文， 【戴延之西京记云：钟大者三十二，博山头形环钮，作师子头，身作起雕镂，龙虎文章○，今案初学记十六引西征，记钟大一句二，下有围字，陈俞本及御览五百七十五引，京作征又御览，无身作以下，陈俞本身上脱头字，身下删作，起雕三字，又俞本文字在虎上】 ，上作师子 ，【华氏洛阳记云：端门内大钟，上作羣师子兽在上，正朝大会，与鼓吹相应，其声闻二十里也，○今案陈俞本兽在上三字，作交钮，遇会下有击之二字，】 听钟，思武臣 【，礼记云：钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武，君子听钟声则思武臣○，今案见乐记，】 鸣钟，显公罪 【乐，叶图征云，黄钟生一，一生万物，故君子铄金为钟，四时九乳，是以撞钟调则君道得，宋均注云：九乳法，九州岛为象天也，鸣钟显公罪，故乐用钟也，○今案本篇上文，引铄金二句，宋均三句，御览五百七十五引乐叶图无物，故以上为象，以下】 和之，清韵 【，义熙起居注云：十三年，汉中成固县闻水涯际有异声若雷，既两岸崩，有钟十三枚，出制作精巧，和之清韵，○王石华校切改巧，今案陈俞本义熙误咸熙，年上无三字，成固县作民字，涯下无际，字三枚，作二枚和之，作和声，】 声响，悲激 【，异苑云：陵河有铜钟在水中，常浮出晦朔，阴雨辄鸣，声响悲激，羁客闻而凄怆，○今案陈本学津讨原本，异苑陵作西无铜字，常浮出三字，阴雨二字，余同】 ，闻于百里， 【汉旧仪，云高祖庙有钟十枚，受十石撞之，声闻于百里，○今案三辅黄图五引汉旧仪，受上有各字，余同陈本十作千，】 闻二十里， 【华氏，洛阳记云：端门内有大钟尽徧，撞之，声闻二十里也，○今案旧钞，此条及陈本十误千，据本篇上文引订正，】 介虫以听 【，韩讨外传云，蕤宾有声，鹄震马鸣裸介之属，无不仰头以听，○王石华校分，改介，今案新安周氏校本外传卷十头作颈】 ，郊雉雊 【，淮南子云：齐句，景公铸大□击之庭下，郊雉皆雊，许慎注曰：钟声似雷，雷震雉应○，今案淮南子要略篇，雊作呴，无许慎以下，】 出撞黄钟，入撞蕤宾 ，【尚书大传云：天子左右五钟，天子将出，则撞黄钟，右五钟皆应，入则撞蕤宾钟，左五钟皆应○，今案周礼乐师正义引大传作撞黄钟之钟，撞蕤宾之钟，余同】 ，撞黄钟，太师告出撞蕤宾，少师告入 ，【韩诗外传云：古者天子左右，五钟将出，则撞黄钟，五钟皆应之，马鸣中律，驾者有文，御者有数，立则磬折，拱则抱鼓，步中规，折中矩，然后太师奏升车之乐告出也，入则撞蕤宾，以治容貌得，则肌肤，安蕤宾有声，在内者皆玉色，在外者皆金声，然后少师，奏升堂之乐，即席告入○，今案新安周氏本通津，草堂本外传，古者句无右字，皆应句，五上有而右二字，余同】 ，始皇造千石 【，三辅黄图云：秦始皇造虞高大，锺小者，是千石也，○王石华校虞改虡，今案经训堂本，三辅黄图卷一虡作鐻，高下有三字，是作皆御览五百七十五引高大，作高三丈，陈本作高二丈，盖据初学记十六引订也，】 ，灵帝铸千斛， 【汉记云：灵帝铸黄钟二千斛，四悬于嘉德端门内，二在云堂殿前也，○今案类聚八十四引华峤，汉书无嘉德句，且但铸四钟耳，陈本删四字及二在以下考聚珍，本姚辑本，东观汉记，灵帝纪与陈本同，】 宫前，自鸣方朔，曰山崩，绝 【，东方朔别传云：汉武帝时，未央宫前殿，钟无故自鸣，三日三夜，东方朔曰：臣闻铜者土之子，以阴气类言之，子母相感动山，恐有崩绝者，故钟先鸣，居三日，南郡中上言：山崩，赐朔帛二十，正○今案，陈本阴下有阳字，感下脱动字，绝作弛，初学记十六引东方，别传亦然，白帖六十二引，无阴气二字，动作应绝，作移】 ，殿前忽鸣，张华曰：蜀铜山崩， 【异苑云：魏时殿前钟伙，故大鸣张华曰：蜀铜山崩，果然○，今案详本钞博学篇，】 阖闾伐楚，破九龙之钟 【，淮南子云：阖闾伐楚，破九龙之钟○，今案见泰族训】 ，子胥入郢，毁十龙之钟 【，贾子云：伍胥入郢，毁十龙之钟○，今案见贾谊新书耳痹篇】。
○铎五
金铎通鼓， 【周礼，鼓人职云：以金铎通幸，郑玄注铎，大铃也，振之以通鼓，○王石华校辰改振，今案地官注同，】 木铎，合民 【，礼记月令云。雷将发声，奋木铎以令兆民○，今案本钞政术，部六引月令无木字，王氏经义述闻，历引诸书，以证无木字为是，】 拥铎拱稽 【，国语云：黄池之会，吴王命官司拥铎拱稽○，今案士礼，居本吴语，司作帅，韦注云：官帅大夫也，】 拥铎，狡猎 【，左思吴都赋云命官司，而拥铎将狡猎乎？具区○，今案文选师作帅，】 舞者，振铎 【，傅玄歌诗云：歌者齐弦，舞者振铎，弦铮铮铎，琅琅○王石华校补，铎字铮字，今案陈本琤作铮，】 商人，悬铎 【，王隐晋书武帝纪云：荀勖逢赵郡商人于路，悬铎于牛，识其声焉，及后定乐，勖曰：赵之牛铎，则善谐矣，于是下郡，悉送果有谐者廿服，其才明○，今案御览三百三十八引王晋书人作贾，定作为服，作伏，余同陈本改注，今晋书】。
○磬六
应夷则之气象，万物之成 ，【白虎通云：磬者应，夷则之气象，万物之成，其声磬，故曰磬也，○今案陈本，但注书名，考王谟本，白虎通礼乐篇声作气，】 大，谓之毊 【，尔雅云：大磬谓之毊，徒鼓磬，谓之寋○，今案见释，器篇陈本寋误蹇】 ，泗滨浮磬， 【尚书，禹贡云：泗滨浮磬，蠙珠暨鱼，谨案泗水涯，水内见石可以浮磬，○今案泗水涯十一字，是孔传文，内作中本钞，贡献篇引亦作中，此作内者，因隋讳忠兼避也。】 洞阴之磬， 【汉武帝内传西王母命侍女范成君击洞阴之磬，○王石华校傅，改侍犯改范，今案守山阁，本汉武内传作洞庭，陈俞本及广记作湘阴，】 笙磬 【，周礼眂瞭职云：掌凡乐事，击笙磬，郑玄注云：磬在东方，曰：笙，笙，生也；○今案春宫注同，】 颂磬， 【周礼眂瞭云：掌凡乐事，击颂盘，郑玄注曰：磬在西方，曰颂颂，或作庸庸功也，○今案春官注同，】 笙磬，同音 ，【毛诗，鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音，毛苌传钦，钦使人乐进也。笙磬，东方之乐也，同音四县皆同也，○今案见小雅鼓钟篇，】 玉磬，遗响 【，傅玄七谟云：后夔说玉磬之遗响，子野知灌土之表虚○，今案此文有误严辑，七谟亦脱陈俞本改作伯，夔又作玉磬，遗响至今，】 磬声和，则公卿信 【，易通卦验云：人君从以八能之事，系黄钟之磬声和，则公卿大夫诚信○，今案陈俞本脱从以六字，磬上衍，钟与二字，余同聚珍，本通卦验，从作纵无声，和句】 ，磬音调，则民道得 ，【乐叶图云，击磬者以和民，磬音调，则民道得钟磬之音，动千里也，○今案玉函山房辑本，陈本和，改知】 思，封疆 【，乐记云：君子听磬声，则思死封疆之臣，○今案近本礼记同，陈本脱死字，】 和民，道 【乐，叶图云，击磬者以和民，磬音调，则民之道得也，○今案陈本玉函山房辑本和，改知】 ，孔氏有心， 【论语云：子击磬于卫，有荷蒉而过孔氏之门曰有心哉？击磬乎何晏？曰：蒉草器也，有心谓契契然也，谨案契契，谓心有所志，会非平常意○，今案陈本脱论语宪，问：集解同，谨案以下，则永兴引申语也，】 林父不乐 【，史记云：延陵季子使道卫，见蘧伯玉，史鳅曰：卫多君子，其国无故过戚，林父为击磬曰：不乐音大悲为乱，乃此矣。○今案陈本脱考史记，卫康叔世家道，作过戚作宿为乱作，使卫乱，】 鸾集而舞 ，【东观汉记云：王阜为重泉，令鸾集学堂阜击磬，鸾鸟应击而舞○，今案陈本堂作宫，类聚九十九引堂作厅，姚辑本聚珍，本东观记堂亦作宫，击作声，姚脱击磬句，】 依我，磬声 【，毛诗商颂云：既和且平，依我磬声，○今案见??，?之篇】。
○鼓七
为羣音之长 ，【五经要义云：鼓所以捡乐为羣，音之长也，○今案御览五百八十二引，及陈本同】 ，有金石之声， 【世说云，祢衡被魏武帝，谪为伐鼓，吏正月半试鼓，衡因杨柎，作渔阳操挝渊，渊有金石之声，四座，谓为之正容○，今案惜阴轩本，世说言语篇及陈俞本无伐字，柎作枹，正作改，又陈本掺作参，】 ，整勒二军， 【李充鼓铭云：鼓着明时，整勒三军，○王石华校鸣改铭，今案陈本同严，辑脱】 ，听声则思将帅之臣， 【乐记云：君子听鼓鼙之声则思将帅之臣，○今案礼记乐记同，】 音调，则臣道得 ，【乐叶图云，击磬者以和民，磬音调，则民道得击鼓者以和，臣鼓音诘，则臣道得○，今案玉函山房辑本和误，知本钞磬篇引亦作和，】 ，伊耆之乐， 【礼记明堂位云，土鼓蒉桴，伊耆氏之乐也，郑注云：伊耆氏，古天子有天下之号也，今有姓，伊耆氏者，谨案土鼓，筑土为鼓，蒉桴，抟土为桴，○今案明堂位，注同，谨案以下，则永兴引申语也，陈俞本抟土作，以土由】 ，密须之鼓， 【帝王世纪云：周有密须之，鼓○，今案陈本同】 ，罗浮石鼓 ，【罗浮山记云：罗浮山东别有山，有两石鼓，扣之清越，○今案陈本脱别有山三字，余同御览五百八十二引，浮山记无罗字，别有山作石楼，下，事类赋注十一引有罗字，余与御览同】 ，骆越铜鼓 ，【范华后汉书马援于交址，得骆铜鼓及铸为马式，○今案见范书五十四，】 灵鼓， 【张衡东京赋云：撞洪钟，伐灵鼓○，今案陈本及文选同】 ，圣鼓 ，【始兴记云，阳山县有石墟村，村下有豫章木，径可二丈，秦时伐木为鼓，名曰圣鼓也，○王石华校小注文改圣，今案陈本脱径可句，说郛本及白帖六十二引始兴记圣鼓一条，与此文小异】 ，金鼓 【，司马相如上林赋云：枞金鼓，吹鸣籁○，今案史记汉书本传，及文选同】 ，土鼓 【，周礼钥章职云：国祭蜡则敛，豳颂击土鼓，杜子春云：土鼓者，以瓦为匡，以革为两面，可击也。郑玄注豳颂者豳风，七月，谓之颂者，以言岁终人功成也○，今案周礼春官同俞本删，郑注以下陈本，郑注两颂字俱作雅】 ，以雷鼓鼓神祀， 【周礼，鼓人职云：以雷鼓鼓神祀，郑注云：雷鼓八面芰也神祀，祀天神也，○今案周礼春官雷作靁，余同以下五条，亦同】 ，以灵鼓鼓社祭， 【周礼，鼓人职云：以灵鼓鼓社祭，郑注云：灵鼓六面鼓也，社祭，祭地祗也，】 以鼖鼓鼓军事， 【周礼，鼓人职云：以鼖鼓鼓军事，郑注大鼓谓之鼖鼓，长八尺，】 以鼛鼓鼓役事， 【周礼，鼓人职云：以鼛鼓鼓役事，郑注云：鼛鼓，长一丈二尺，○今案近本周礼及陈本丈，上无一字】 ，以晋鼓鼓金奏， 【周礼，鼓人职云：以晋鼓鼓金奏，郑注云：鼓长六尺六寸，金奏谓：乐作，击编钟○，今案陈本编误偏】 ，殷灵鼍鼓 【，史记李斯传云：斯上书曰：陛下建翠凤之旗，树灵鼍之鼓，○王石华校因标目误殷盈，鼓之四字，旁勒未改，小注则琴改翠，今案近本史记及陈本殷作树，】 击黄钟之鼓 【，易通卦验云：冬至日，人君从八能之士，击黄钟之鼓○，今案陈本脱，人君句聚珍，本通卦验，从作纵，考本钞钟篇，磬篇俱引作从】 ，蒉桴土鼓， 【礼运云：蒉桴而土鼓，郑注蒉墙也，谓搏士为桴也，土鼓，筑土为鼓也，○今案陈本删小注，今本礼运郑注墙作堛，】 玉桴，鼍鼓 【，陈思王九歌咏云，执玉桴兮，骇鼍鼓○，今案陈本执玉作，王执】 铜丸，摘鼓 ，【汉书史丹传云：元帝置鼓殿下，自临轩槛上，隤铜丸，以摘之声中严鼓之节，定陶王亦能之，上称其才，○王石华校鼓改丸，今案陈本及汉书八十二摘作擿才作材，】 鼍鼓，逄逄 【，毛诗文王云：鼍鼓，逄逄蒙瞍奏公○，今案见大雅文王之什灵台篇】 ，鼗鼓渊渊， 【毛诗，鼗鼓渊渊，○今案见商颂那之篇，】 以威，天下 【，山海经曰：东海中有兽名曰夔，黄帝得之，以其皮作鼓，声闻五百里，以威天下○，今案见大荒，东经】。
○鼓吹八
鼓吹，攸始禀命，黄轩 【，陆机鼓吹赋云：原鼓吹之攸始，盖禀命于黄轩○，今案类聚六十八引及陈本同本钞一百三十，鼓吹篇引亦同百三，家本机集，攸作伊】 ，帝之宝器，殊代所尊， 【陆机鼓吹赋云：信古帝之宝器，固殊代之所尊○，今案百三家本严辑，本皆脱陈本古帝作帝王】 ，古之军声，献捷之乐， 【孙毓，东宫鼓吹赋云：鼓吹者，盖古人之军声振旅，献捷之乐也，后稍用之，朝会焉用之？道路焉，○王石华校搜改捷，旋改旅，今案陈本同严，辑本此赋，后稍作后，因以为制五字，朝作期】 ，闻其音而德和，省其诗而志正， 【孙毓，东宫鼓吹议云：闻其音而德和，省其诗而志正，威仪足以化民俗，制度足以和神人，○今案陈本及严辑本味同】 ，诸葛作鼓吹 【，吴志诸葛恪，○王石华校移，正此条本钞与下条混合，非也，今案见吴志六十四本传，】 赠鼓吹一部， 【幽明录云：谢摛夜彻门，鼓吹，鸣兄藻曰：此当在身后，赠长水校尉，鼓吹一部，○今案御览五百六十七引幽明录彻门作中，闻尉下有加字，脱一部二字，余同本钞，此条混入上条注中，今移正】 节应气以舒卷响，随风而浮沈 【，陆机鼓吹赋云：节应气以舒卷响，随风而浮沈○，今案类聚六十八引及陈本百三，家本机集，同】 兴，奇变而特矫护危节，以清越 【，陆机又云：兴奇变而特矫护危节，以清越○，今案陈本同百三，家本机集，脱】。
北堂书钞卷第一百八
●北堂书钞卷第一百九    乐部九
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
瑟九         琴十
○瑟九
庖羲作瑟 【，世本云：庖羲作瑟，○今案初学记十六引同二酉，丛书辑世本，又引通志广韵亦有称，伏牺宓羲者，】 晏龙为瑟 【，山海经云：帝俊生晏龙，晏龙是始为瑟○，今案见大荒，东经及海内经】 ，朱襄作五弦之瑟 ，【吕氏春秋云：朱襄氏治天下多风，阳气蓄积，菓实不成，故作五弦之瑟以来，阴○，今案见吕氏春秋仲夏纪，亦见本钞，制作篇引】 ，黄帝损庖羲之瑟， 【帝王世纪云：黄帝损庖羲之瑟为二十五弦，长七尺二寸，○今案陈本同，亦见本钞制作篇，】 以正人，德 【，白虎通云：瑟一也，所以惩忿窒欲，正人一德也，○王石华校忽改忿，今案王谟，本礼乐篇，瑟一作瑟，闲忿作忽无窒欲以下惟御览五百七十六引亦人户闲一德作之德，余与旧钞合陈俞本同御览，】 而合于歌 ，【说苑云声乐之象，瑟易瑟良而合于乐也，○今案此条有讹脱，陈俞本删】 ，云和之瑟， 【周礼大司乐云，云和之瑟，郑玄注云：云；和，山名○，今案大司乐壑同】， 空桑之瑟， 【周礼，又云空桑之瑟，郑玄注云：空桑山名○，今案大司乐注同，】 龙门之瑟， 【周礼云龙门之瑟，郑玄注云：龙门山名○，今案大司乐注同，】 黄龙之瑟， 【易通卦验云：冬至日，从八能之士，鼓黄龙之瑟，○今案陈俞本从上有人主二字，黄龙作黄锺，又陈本能误龙】 ，梓瑟 【，楚辞云：銵钟摇簴楔，梓瑟些○王，石华校瑟，下补些字，今案楚辞招魂篇有些字，銵作铿，余同】 ，宝瑟 【，汉书云：莽河罗欲入门，触宝瑟○，今案汉书金日磾传及陈俞本河作何】 ？雅瑟 【，三礼图云：雅瑟长八尺一寸，○王石华，校里改礼，今案御览五百七十六引同】 ，齐瑟 【，曹植箜篌引云：秦筝何慷慨，取瑟和且柔，○今案陈本秦误泰】 ，雅善鼓瑟， 【汉书杨恽传云：恽报段会宗书云：家本秦人，能为秦声，妇赵女也，雅善鼓瑟，王石华校禅改恽，今案汉书六十六人作也，余同】 ，俗好鼓瑟， 【刘欣期交州记云：尧流之地，俗好鼓瑟○，今案   ，钦定图书，集成乐律典百十卷，引交州记尧流作要荒，】 大师鼓瑟，服之不穷， 【吕氏春秋云：郑大师文终日鼓瑟而兴，再拜其前，曰：我服之不可穷也，○今案陈本删，文，终以下考，吕氏春秋审分览篇，再拜二句亦不同，】 素女鼓瑟而悲不止， 【史记，封禅书云：太帝使素女鼓五十弦瑟而悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦也，○今案史记，封禅书，及武帝纪，皆无而字，也字，余同】 ，王乔拥瑟 【，楚辞云：少原之野，赤松，王乔皆在旁，二子拥瑟而调均，余因称乎？请□○王石华校子二，改二子，今案见楚辞惜誓篇，少上有乃至二子野，下均下皆有兮字，余同】 ，子路鼓瑟 【，说苑云：子路鼓瑟有北鄙之音○，今案见王谟，本卷十九修文篇，陈本同】 ，瓠巴鼓瑟， 【，孙卿子云，瓠巴鼓瑟，而流鱼出听○，今案见荀子卷一劝学篇，俞本瓠作匏，流作游，陈本亦作游，】 白虎，鼓瑟 【，张衡西京赋云：惣会僊倡戏豹舞，罴白虎鼓瑟，苍龙吹篪，○今案文选同】 ，鼓瑟而歌 ，【典略云：百里奚相秦，不识其妻，赁浣入宫，见瑟者毁之，自言能鼓瑟，遂鼓瑟而歌，○王石华校曲，改典职，改识院改浣，今案陈本及御览五百七十六引典略，无不识二字，赁作佣，又御览瑟者作琴者，遂鼓句作歌曰：】 倚瑟而歌， 【汉书传云，文帝行霸陵，夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌○，今案陈俞本删传字，考汉书张释之传夫人，上有使慎二字，余同亦见，史记张释之传】 絙，瑟交鼓 【，楚辞云：絙瑟兮交鼓○，今案陈俞本同，今本楚辞九歌东君篇，絙作緪】， 拥瑟调均 【，楚辞云：少原之野，赤松，王乔皆在旁，二子拥瑟而调均兮，余因称乎清商，○今案详本篇上文】 ，朱弦而疏越，一唱而三叹， 【，礼记云：清庙之瑟，朱弦而疏越，一唱而三叹，○今案见乐记，】 作以来，阴 【，吕氏春秋云：昔朱襄氏治天下多风，阳气蓄积，菓实不成，故作五弦之瑟以来，阴也，○王石华挍，凤改风米改实，今案详上文】 称乎？清商 【，楚辞云：赤松王乔，拥瑟前具○，今案详本篇上文，】 小大易序，贵贱易位， 【韩子云：齐宣王问王清曰：儒者鼓瑟乎？对曰：瑟小弦为大声，大弦为小声，是小大易序，贵贱易位，儒者不鼓也，○王石华校，因本钞脱不字，斜勒未补，今案韩子外储说左篇及陈俞本王清作匡倩，又陈本标目，小作细】， 欲乐则乐，欲悲则悲 【，尸子云，夫瑟贤者，以其义取之，欲乐则乐，欲悲则悲也，○今案御览五百七十六引尸子取作鼓，陈本及平津馆，辑本尸子，亦作鼓，】 溪鱼上 ，【已具于前○，今案陈俞本作游鱼出听，本钞上文引荀子作流鱼出听，】 六马，仰秣 【，王肃与广陵太守书云：昔瓠巴鼓瑟，六马仰秣○，今案严辑，王肃集据书钞引同】。
○琴十
伏羲作琴 ，【琴操云：昔伏羲作琴，所以修身治性，○今案初学记十六引琴操及平津辑本，陈本治作理，】 神农造琴 【，傅玄琴赋序云：神农氏造琴，所以畅和天人之性为至和之主，○今案百三家本，傅玄集及本钞下文引畅作协人之作，下人】 神物，以臻 【，嵇康琴赞云：昔在黄农神物以臻，穆重神华，记以五弦，闲邪纳正，亹亹其僊，宣和养气，介乃遐年○，今案初学记十六引此赞闲邪？宣和二句，气作素百三，家本脱严，辑嵇康集，重神作穆，重僊作迁，余同陈本，其僊句作感物悟灵，年作龄，余同严辑本，】 清灵之妙， 【蔡邕琴赋云：有清灵之妙，○今案陈本严辑本，皆脱】 ，乐之记 ，【风俗通云：琴者，乐之纪与八音兼行，由君臣之相得，○今案初学记十六引记作统，陈本纪作舆无由字，得作御近本，风俗通声音篇记作统，无由君句，】 德最优， 【嵇康琴赋云：众器之中，琴德最优，故缀叙所怀，次为之赋，○王石华校鼓改，故今案文选及陈本次作以】 ，至和之主， 【傅玄琴赋序云：神农造琴，所以协和天下，人性为至和之主，○今案百三家本，傅玄集同】 ，幽居辅性， 【颜延年诰曰：琴瑟之德，形乎声者也，上招以和生，幽居以辅性，○严氏校，因原钞脱声字，斜勒未补，今案陈俞本脱】 通理，治性 【，蔡邕琴赋云：奚制雅器，协之钟律通理，治性恬淡，静溢○，今案百三家本及兰雪堂，本中郎，集同】 ，修身治性， 【琴操云：昔伏羲作琴，所以修身治性，○今案详本篇上文，】 和人之情， 【玄琴赋序云：神农造琴，所以和人之性，○今案本篇上文引作协和，天下人性，又一引作畅和，】 化人之情， 【琴操云伯牙学琴于成连，先生曰：吾师有方，子春者善琴，能化人之情，今在东海上，乃相与至海上而受业焉。○今案陈本脱，东海二句平津馆，辑本化作移，】 禁止，浮邪 【，白虎通云：琴，禁也以禁止淫邪正人心也，○今案见白虎通礼乐篇，初学记十六引无以字，淫作于】 ，荡涤邪心， 【李尤琴，铭曰：琴之在御，荡涤邪心，○王石华校瑟改琴，今案百三家本，陈本御误音】 体，清心远 ，【嵇康琴赋云：乱曰：愔愔琴德不可测兮，体清心远，邈难极兮，○王石华校补，愔琴二字，今案文选同】 ，闲邪纳正， 【嵇康琴赞云：昔在黄农神物以臻，穆重神华，纪以五弦，闲邪纳正，亹亹其僊，宣和养气分，乃遐年○严氏校云：案初学记十六引作闲邪作养，素今案此条已见本篇上文，】 洞庭之椅， 【崔骃七依，云有洞庭之椅，依峻岸而旁生○，今案百三家本，崔骃集脱本钞下文引同】 寒山之桐， 【张景阳七命云，寒山之桐，出自太冥○，今案文选同】 ，载灵山 ，【嵇康琴赞云：懿吾雅气载，璞灵山体，其德真清和，自然澡以春雪，澹若洞泉，温乎其仁，玉润外鲜丘○，今案百三家本，嵇康集及陈本懿，吾句作惟彼雅器，言】 峻岳， 【嵇康琴赋云：惟掎梧之所生兮，托峻岳之崇岗，○王石华校补，小注峻字，今案文选，岳作岳陈本照，改】 据苍岑， 【张景阳七命云，寒山之桐，出自太冥，含黄钟以吐干，据苍岑而孤生，营匠斲其朴，伶伦均其声，○王石华校刘改斲，今案文选同】 ，依峻岸 ，【七依云，有洞庭之椅，依峻岸而旁生，迥独居而孤危，○今案百三家本，崔骃集脱本钞上文引旁生以上，】 上森，萧下婆婆 【闵鸿琴赋云：乃从容以旁眺观，洪格于朝阳，上森萧以崇立，下婆婆而四张○，今案陈本观，洪句作覩美材于山阳，】 合天地之醕，和吸日月之休光， 【嵇康琴赋云：惟椅桐之所生兮，托峻岳之崇岗，披重壤，以延载兮，参辰极而高骧，合天地之醕和兮，吸日月之休光，○王石华校补，标目休，字驴改，骧，今案陈本无注，文选岳作岳合作含】 ，翦蕤宾剖，大吕 【张景阳七命云，寒山之洞，出自太冥，翦蕤宾之长柯，剖大吕之阴茎○，今案文选及陈本长作阳，】 离子督墨，匠石奋斤 【，嵇康琴赋云：至人摅思制为雅琴，乃使离子督墨，匠石奋斤，夔襄荐法，○王石华校，金改斤，今案文选同】 考之，诗人琴瑟，是宜 【，蔡邕琴赋云：观彼椅桐，层山之蹊，丹华炜炜，绿叶参差考之，诗人琴瑟，是宜○，今案陈本蹊作陂，炜炜作炜烨，百三家本中郎，集亦作陂，类聚四十四引与陈本同，据订】 ，至人摅思制为雅琴 【，嵇康琴赋云：于是遁世之士，荣期绮季之畴，乃相与登飞梁，越幽壑，慕老童于騩隅，钦泰容之高吟，顾兹桐而兴虑，思假物以托心，乃断孙枝，准量所任，至人摅思制为雅琴，○王石华校，据改摅，今案文选遁作遯，余同】 ，弦以山柘之丝，饰以和氏之璧， 【崔骃七依云琴弦，以山柘之丝，饰以和氏之璧，○今案陈本严辑本同】， 弦以园客之丝，徽以钟山之玉， 【嵇康琴赋云：弦以园客之丝，征以钟山之玉○，今案文选同】 龙凤之象，古人之形， 【嵇康赋，奚有龙凤之象，古人之形，伯牙挥手锺期，听声○，今案文选琴赋同】 ，伶伦比律，田连操张 ，【嵇贼伶伦比律，田连操张进御，君子新声，憀亮○王，石华校以末二字误，操张旁勒未改，今案文选琴赋作憀亮，据订】 ，播之以八风，文之以五声， 【傅玄琴赋云：播之以八风，文之以五声，○今案百三家，本脱严辑，傅玄集同】 ，扬和颜攘皓腕， 【嵇康赋云：扬和颜攘皓腕，飞纤指以驰骛纷掍，?以流漫○，今案文选琴赋掍作???，】 弹五弦 【，家语云：昔舜弹五弦之琴，造南风之诗曰：南风之熏兮，可以解吾民之愠兮，○今案见家语，辨乐解三十五，】 知四海 【，乐声图云，琴以知四海，琴音调之，以及四海也，○今案陈俞本同】 ，咏先王之风， 【韩诗外传云：子夏居蓬户之中，弹琴以咏先王之风，有人亦乐无人，亦乐○案，见新安周氏，校本外傅卷二】 理重华之操， 【嵇康赋理重华之遗操，慨远慕而长思○，今案文选琴赋同】， 理正声奏妙曲， 【嵇康赋，理正声奏妙曲，○今案文选琴赋同】 ，进南荆发西秦 【嵇赋，若乃华堂曲宴，旨酒清醕，进南荆发西秦，绍陵阳度，巴人○，今案文选琴赋同】 器冷，弦调心闲手，敏 【嵇赋，若乃夜色萧清明月垂光器，洽弦调，心闲手敏○，今案文选琴赋及陈本夜色作冬夜明作，朗本钞改明者，宋人转写，避始祖讳也，】 秘弄，乃开 【，蔡邕琴赋云：然后哀声既发，秘弄乃开，左手抑扬，右手徘徊，指掌反复，抑案藏摧○，今案类聚四十四，初学记十六引及百三家本中郎，集同】 奇弄，乃发 【嵇康赋云：于是曲引向阑，众音将歇，改歆易调，奇弄乃发○，今案文选琴赋同】 ，左手抑扬，右手徘徊 【，蔡琴赋云云，繁弦既抑雅，响乃扬青雀，西飞别鹤，东翔饮马长城，楚曲明光○，王石华校观，改鹤补城，字今案，类聚四十四引及百三家本中郎，集响作韵，初学记十六引响作声，但下文再引，仍与此同，】 一奏，云起再奏，雨随 【，韩子云：师旷一奏清角，有云从西北方起，再奏之，大风至，大雨随之，裂帷幕，破俎豆○，今案韩子十过篇云：上有玄字，陈本亦作玄，云无清角二字，帷作帏，】 徐动宫征，微挥角羽 ，【说苑云：雍门周以琴见孟尝君徐动宫征，微挥角羽，曲终而切叹，孟尝涕泣增哀○，今案类聚四十四引微挥作拂本钞，下文引微作非，余同近本，说苑善说篇，曲终句误作切，终而成曲，涕泣作涕浪，污哀作欷，】 角，羽俱起宫，征相证 ，【嵇康琴赋云：及其初调则角羽，俱起宫征相证，○王石华校羽改，则居改宫，今案，文选同】 发，宫商动征羽 ，【蔡赋云：尔乃清声振五音，举发宫商，动征羽○，今案百三家本中郎，集振作发，征作角发，宫作韵宫，类聚四十四引，仍作发宫，余与百三家，同】 涉渌水，奏清征 ，【嵇赋云：心闲手，敏涉渌水，奏清征○王石华校渌改，绿系沿陈本之误也。今案文选琴赋正作渌，】 扬白日发清角， 【嵇赋，尔乃理正声奏妙曲，扬白日，发青角○，今案陈俞本及文选琴赋日作雪，】 闲关，九弦 ，【蔡赋云：闲关九炫，出入律吕，屈伸低昂，十指如雨○，今案百三家本中郎，同】 一弹三欷， 【蔡赋一弹三欷，曲有余哀，○今案陈本欷误杀曲作凄百三家，本脱】 ，五降成操， 【刘驹駼，玄根颂云：玄弦五降，乐成九奥，○王石华校余改駼，今案陈俞本脱严辑玄根，颂亦未收此二句，】 一切承闲 ，【嵇赋云：下逮谣俗，蔡氏五曲，乃有一切承闲，簉之亦有可观者焉，○今案文选琴赋及陈本乃作犹】 ，出入律吕， 【又云：闲关九弦，出入律吕，○今案蔡中郎，琴赋详上文，又云二字误】 ，感荡心情， 【嵇赋，论其体势，观其风声，可以感荡心志，而发泄机情○，今案文选琴赋及陈本观作详机，作幽】 ，志在深河， 【桓子，云禹操者，昔夏之时，洪水襄陵，沈丘，禹乃援琴作操，其声清以隘，潺潺，志在深河，○今案问经堂，本新论及陈本，沈丘作怀山隘，作益潺作，湲严辑本作沈山，作溢】 ，志在流水 ，【吕氏春秋云：伯牙鼓琴，志在泰山，锺子期曰：巍巍乎若泰山，复在流水曰汤，汤乎若流水，锺子期死，伯牙绝弦破琴不鼓也，○今案吕氏春秋孝行览及陈本同，】 流风，徘徊 【，张衡南都赋云弹琴擫钥，流风徘徊，五道发征听者增哀○，今案文选及陈本五道，作清角】， 流波汤，汤 【嵇赋云：理正声奏妙曲，状若崇山，又象流波浩乎？汤汤郁乎？峩峩○，今案文选琴赋及陈本两乎字作兮】 ，走兽率舞，飞鸟下翔 ，【蔡赋云：于是走兽率舞，飞鸟下翔，感激弦歌，故为之一低一昂○，今案类聚四十四引及百三家本中郎，集无故为之三字，陈本删，于是句及为之句，】 白鹊，翾翔 【，瑞应图云：师旷鼓琴，通于神明，玉羊白鹊，翾翔坠投○，今案陈本玉函山房辑本同，】 素雁，蜿蟺 【，刘驹駼，玄根颂云：玄雁蜿蟺感清，羽玄鹤顾??，属应征宫○，今案陈本騊駼，误鞠余顾，??属误回翔，严辑玄根，颂亦作回翔，盖用陈本】， 玄鹤失珠 【，韩子云：师旷鼓琴，有玄鹤二衔，明月珠在庭中舞，一鹤失珠，旷掩口而笑，○今案陈本衔上脱二字，失上脱一鹤两字考近本，韩非子十过篇鼓琴鹤舞一段，脱失珠事，】 六马，仰秣 【，前已具○，今案陈本注孙子，本卷上瑟篇引作王肃书，】 孙登一，弦 【神仙传云：嵇康见孙登，弹一弦琴，康叹息而服焉，○今案陈本同龙威，秘书本神仙传而服，作绝思 ，【蔡氏五曲】 ，嵇康赋云：下逮谣俗，蔡氏五曲，王昭樊妃千里别鹤，乃有一切承闲簉乏○，今案陈本无注，文选琴赋樊，作楚】 青雀，西飞别鹤，东翔 【蔡赋云：于是繁弦既抑，雅响乃扬，仲尸思归，鹿鸣三章，梁父悲吟，周公越裳青雀，西飞别鹤，东翔饮马长城，楚曲明光樊姬遗叹，鹤鸣高桑○，今案类聚四十四引及百三家，本蔡中郎，集琴赋，响作韵，父作甫，鹤鸣作鸡鸣，类聚又樊，作楚】 ，飞龙鹿鸣，鹍鸡游弦， 【嵇赋云：次其曲引所宜则广陵止息，东武太山，飞龙鹿鸣，鹍鸡游弦，更唱迭和，声若自然，○今案文选琴赋和作奏，余同陈本亦作奏，若误石】， 幽闲之曲， 【司马相如美人赋云：遂设甘酒进鸣琴，抚弦为幽闲之曲，○今案百三家本相如，集闲作阑，则与下文宋玉一条，标目无别矣，本钞歌篇引亦作幽闲，】 送远之操， 【西京杂记云：赵后有宝琴曰：凤凰善为归，风送远之操，○今案学津讨原本西京杂记卷五同】 秋竹之曲 ，【宋玉讽赋云：臣复援琴为秋竹，积雪之曲○，今案七十二家，本宋玉集同陈本脱讽字，】 幽兰之曲 ，【宋玉讽赋，乃更为兰房，奥室止臣，其中有鸣琴焉，臣援而鼓之，为幽兰白云之曲，○王石华校屈改室，今案初学记十六引幽兰白三字，误作秋竹箦与上条无别，考七十二家，本宋玉集同陈本误，注司马相如美人赋】 ，别鹤操 ，【琴操云：高陵子牧取妻无子，父兄将改取子牧闻之，援琴抚鼓之，恩爱未离，为此曲○，今案平津馆，本琴赋作商，陵牧子无抚字，陈本作商，陵穆子】 ，离鸾操 ，【琴操有离鸾引○，今案陈本改注琴，历初学记十六引亦然，】 龟山操 ，【琴操云：孔子伤正道陵迟，鼓琴尘落九动，其鸣歌曰：龟山操○，今案平津本琴操正作政，陵迟作不用，陈本删正道三句，别易他语，】 别鸟，操 【琴，云别鸟操，宋玉元作之人也，○今案此条有误，陈俞本删，考初学记十六引作别鹤，操夹注谓，商陵牧子所作，疑即此条，】 听之，而有杀心， 【华峤，汉书云：初，蔡邕在陈留，人有以酒食召邕，至门客有弹琴于屏，邕潜听之，曰：以乐召我，而有杀心，何也？遂反？将命者告主人，遂自追问其故，邕具以告，弹琴者曰：我向鼓琴，见螗螂为之一前一却，吾恐螗螂之失蝉也，岂为杀心而形于声者乎？邕笑曰：足以当之矣。○今案类聚四十四引具误，且螗螂作螳蜋，余同姚辑本华书，脱鼓琴二字，汪辑本鼓琴，作鼓弦，余悉同云。据类聚书钞，御览引】 听之，有贪心 【，韩诗外传云：孔子鼓琴，曾子子页侍侧，闻而知之，曾子曰：夫子琴声，殆有贪狼之志，邪僻之行，趣利之甚，夫子曰：嗟乎，夫参天下习音矣，向者丘鼓琴，有鼠出游，俚见属屈，循梁微行曲脊，则逆惧而不得丘，以琴为其音，以丘为贪狼邪僻，不亦宜乎？○今案陈本闻作门属，屈作于屋，则逆惧三字，作求字，为其作淫，其余同近本，韩诗外传卷七仍作侧闻，为其作浮，其余同陈本，惟近本琴作瑟，则断非是本钞，既入琴篇，是隋以前所见本必作琴也，】 听者沾襟， 【阮籍乐论云：昔季刘子向风而鼓琴，听之者，泪下沾襟，○王石华校降，改阮案类聚四十四引刘作流脱沾襟二字，余与原钞，同陈本及百三家本阮集，亦作流无子字，又陈本听误所百三，家本脱鼓字，泪作泣，】 成曲，涕泣 【，说苑云：雍门周以琴见孟尝君徐动宫征，非挥羽角，成曲而切叹，孟尝涕泣而增哀○，今案详本篇上文】 ，愀怆伤心， 【嵇康琴赋云：是故怀感者闻之，则莫不僭栗惨凄，愀怆伤心○，今案陈本及文选感作戚，栗作懔，】 古今所贵， 【嵇康琴赋云：永服御而不厌，信古今之所贵，○今案文选同】 缅邈，超伦 【，闵鸿琴赋云：嗟雅弄之湻妙，特缅邈以超伦，○王石华校小注羣改伦，今案陈本闵作关，特作时】 ，歌人失曲，舞者忘形， 【蔡邕琴赋云：于是歌人恍惚，以失曲，舞者乱节而忘形，哀人塞耳，以惆怅辕，马蹀足以悲鸣○，今案百三家本中郎，集同】 ，匏土屏气， 【嵇赋云：于是金石寝声，匏土屏气，玉豹辍讴，狄牙丧味，天吴踊跃于重渊，王乔披云而下，坠舞鸑鷟，于庭阶游女，飘焉而来，萃○，今案文选琴赋，同陈本土作竹，】 岂笙钥而能伦 ，【嵇赋云：料殊功而比操，岂笙钥而能伦○，今案文选琴赋及陈本而能作之，能】 何？箫琴之足听， 【蔡赋云：苟斯乐之，可贵宣箫，琴之足听○，今案本钞何字，宣字标目，与小注不同，陈本皆作宣，俞本改作宜严，辑蔡邕集，仍舍何从宣？】 空桑之琴， 【周礼大司乐云，孤竹之管，空桑之琴瑟，夏日至泽中，方丘奏之○，今案周礼春官同】 山，桐之琴 【，淮南子云：山桐之琴，泽涧之腹○，今案陈本??闲作润，腹作服非也，考淮南子修务训?，?闲作梓，】 龙门之琴， 【周礼大司乐云，阴竹之管，龙门之琴瑟而奏之，○今案周礼春官同】 ，云和之琴， 【周礼，又云：孤竹之管，云和之琴瑟，冬日至于地上，圜丘奏之○，今案本钞和作门，据本钞瑟篇引订改近，本周礼大司乐亦作和，】 齐桓，号锺 【，傅玄云：司马相如有绿绮○，今案百三家，傅玄琴赋序，司上有齐桓，号锺句又云：相如有焦尾，蔡邕有绿绮，此条旧钞，盖有讹脱也，陈本改注史记司马相如传误矣。】 ，蔡邕燋尾 【，蔡邕别传云：邕豪子弟游吴门，弹琴，后厨中闻爨，火声惊往问之，吴人云：桐材也，请以为琴声绝妙，世谓燋尾琴也，○今案陈本改注搜神记 ，又案此下有别鹤，离鸾二条，已见本篇上文王石华校，以其重出，删去附注于此，】 稷生妙琴 【，张衡逍遥赋，即疏炼石体，稷生挥妙琴○，今案百三家本严辑，本张衡集皆脱，陈俞本无即疏口，】 师氏，雅琴 【，刘向别录云：师氏雅琴者名志东海，下邳人传云，言师旷之后，至今邳俗犹多好琴也，○今案陈本玉函山房，辑本志作忠，无传三二字，余同】 ，宝琴 【，西京杂记云：赵后有宝琴曰凤凰，皆以金玉隐起为烈女之象，○王石华校象改像，非也。今案学津讨原本杂记同，】 和琴， 【王恂，琴赞穆穆，和琴至至，愔愔如彼，清风泠焉，经林○，今案类聚四十四引此赞，及陈本同】 ，邹忌舍之右，室 【，史记云：邹忌以鼓琴见齐威王舍之右室，须臾，王鼓琴，忌推户而入，曰：善哉鼓琴，王曰：子未察，何以知善邪？忌曰：夫大弦浊以春温者，君也，○王石华校成改威，今案陈本同，史记田敬仲世家，邹作驺，】 子贱，身不下堂， 【吕氏春秋云：子贱治单子，鸣琴身不下堂，○今案见开春论】 ，孔子学琴 【，韩诗外传云：孔子学琴于师襄子曰：邈然远望，洋洋乎？翼翼乎其惟文王音也，○今案新安周氏，本外传王音也，作王乎？初学记十六引襄误堂音也，作之闲乎？】 太傅谈琴 ，【世说云，戴公从东出，谢太傅看之，谢本轻戴见，但与谈琴书，戴无吝色，而论琴愈尽妙谢，然后知其量，○今案世说雅量篇看，上有往字，然后作悠然，余同陈本轻误经，余同近本雅量篇，】 桓谭，善鼓琴， 【东观云：上尝问宋弘通儒之士，弘荐桓谭，善鼓琴，上听悦之○，今案类聚四十四引同姚辑本东观记，宋弘传亦同聚珍，本儒作博，善鼓以下微异，】 琴高，善鼓琴， 【列仙传云：琴高以善鼓琴为康王，舍人○，今案陈本脱以字，太平广记卷四引列仙传，无善字，】 杏坛鼓琴 【，庄子云：孔子游乎缁帷之林，休坐杏坛之上弦歌而鼓琴，○今案见庄子渔父篇本钞，读书篇引同】 ，灯下弹琴 ，【语林云：嵇中散，灯下弹琴，或有一人面甚小，斯须转大，长丈余，○今案类聚四十四引，无或字长上，有遂字，玉函山房，辑本语林，或作忽，亦有遂字，陈本同类聚】 ，正坐操琴 【，蔡邕女诫云：舅姑若命之鼓琴，必正定坐操琴，若问曲名，则舍琴 兴而对○，今案御览五百七十七引，事类赋注十一引，诫作训无定字，而字严辑，蔡邕集，但补而字，余从御览兰雪堂集脱】 ，端坐鼓琴， 【张华诗云：北方有佳人，端坐鼓鸣琴，终晨抚管弦，旦夕不成，音○，今案百三家本张华，集同】 ，读易弹琴， 【孙登，别传云，登字公和，读易弹琴，颓然自得，○今案类聚四十四引孙登，别传，同陈本脱，字公和，三字】 ，弦歌鼓琴 【，庄子云：孔子穷于陈蔡，弦歌鼓琴，未尝绝音○，今案见庄子让王篇，】 佯狂，鼓琴 【，史记殷本记云：箕子谏纣，不听，乃被发佯狂，而鼓琴以自悲，故传之曰箕子之操也，○今案史记殷本纪，无箕子谏纣，及鼓琴事，御览五百七十七引史记，有自悲以上，陈本从御览】 ，悲歌鼓琴， 【说苑云：晋灵公好悲歌鼓琴，○今案陈本同王谟，本脱】 ，姬人鼓琴， 【幽明录刘综善弹琴，忽得困疾，许由曰：近见蒋家女鬼相录在山石闲，专使弹琴作乐，恐欲致灾也。已为诔之去，当无患也。综渐差○，今案此条标目与小注歧异，当分二条陈俞本脱考御览五百七十七，引幽明录善，下无弹字，由作逊综作琮，近下无见字，余同】 ，丹蛟吹笙，文豹鼓琴 【，傅玄正都赋云丹蛟吹笙，文豹鼓琴，○王石华校补正字，今案百三家本，傅玄集同】。
北堂书钞卷第一百九
●北堂书钞卷第一百一十   乐部六
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
筝十一        筑十二
箜篌十三       琵琶十四
笙十五        簧十六
竽十七
○筝十一
上隆似天下平，似地 【，傅玄筝赋序云：筝，秦声也，上隆似天下平，似地中空，准六合弦柱，拟十二月设之，则四象存鼓之，则五音发○，今案百三家本傅玄，集无秦声也三字，隆作圆，余同陈本改。注，傅子】 ，弦有十二，四时度也，柱三寸，三才具也， 【阮瑀筝赋云：弦有十二，四时度也，柱高三寸，三才具位也，○今案初学记筝，类引及陈本删，高，字位字，余同百三，家本严辑，本阮瑀筝赋皆未收，此四句】， 理弦歌，秋风 【，俗说云，谢仁祖为豫州主簿，在桓玄温阁下，桓闻其善，筝使呼之，既至，取筝与弹谢，即理弦抚筝，因而歌，秋风意气殊异，桓以此知之，○今案类聚四十四，御览五百七十六引，俗说无玄字，陈本无温字，异作遒，本钞七十三，主簿篇引仁祖作景仁温阁作玄门，异作远，桓以作玄重】 ，抚筝歌诗， 【语林云：晋孝武祖宴西堂，诏桓子野弹筝，桓乃抚筝而歌怨诗，悲厉之响，一堂流涕，○王石华校宛改怨，今案类聚四十四引语林子野作野王，无桓乃以下陈俞本改注，今晋书】 弹筝快耳， 【史记，李斯传云：上书曰：弹筝搏髀而歌，呜呜快耳者，真秦之声也；○王石华校莫筝，改真秦，今案近本史记及陈本歌下有呼字，耳下有目字，王氏读书杂志，据此旧钞及类聚，乐部四御览，乐部十四以正，今本史记之讹，】 弹筝，合歌 【，续晋阳春秋云：右将军桓伊善音律，因宴饮，帝命伊吹笛，伊为一弄，乃放笛曰：臣于筝，乃不如笛，自足以韵，合歌管○，今案惜阴轩，世说下之上注引续晋阳秋右作左，余同陈本改注，今晋书】 ，秦筝奏西音， 【魏文帝诗云：齐瑟发东舞，秦筝奏西音，○今案陈俞本瑟作琴，百三家本魏文集及本钞舞篇，瑟作唱，】 秦筝，何慷慨 【，曹植箜篌引云：秦筝何慷慨齐瑟，且和柔○，今案陈本文选百三家本集，且和作和，且】 激新声 【，魏文帝诗云：悲筝激新声，长笛，吐清气○，今案陈俞本激作发，悲作秦百三家，本魏文集，筝误弦吐，作吹本钞，笛篇引与此条旧钞合】 ，奋逸响 ，【曹植诗云：弹筝，奋逸响新声，好入神○，今案陈俞本好作妙，】 扬大雅之哀吟 ，【曹植思人赋云：□秦筝之慷慨，扬□雅之哀吟，○今案陈本，百三家本，陈思王集思人作幽思，秦筝之作，素笔而余同】 ，唱葛天之高韵， 【曹霖筝赋云：锺子授筝，伯牙同节唱，葛天之高韵，赞幽兰与白雪○，今案初学记十六引此赋，及陈本曹霖作贾彬同作击，又初学记天，误文】 ，岂蒙恬所能关思 【，傅玄筝赋序云：筝，秦声也，以为蒙恬所造，斯乃仁智之器，岂蒙恬亡国之臣所能关其思哉？○王石华校去改玄，今案陈本，百三家本，傅玄集脱秦声也三字，关作开，又陈本臣误成】， 虽吴姬，何以加哉！ 【傅子云：张奏鼓琴，郝素弹筝，虽伯牙之妙手，吴姬之奇声，何以加哉！○今案陈本及聚珍辑本附录引御览无张奏，句弹上有善字，余同类聚四十四引傅子亦然，严辑本亦伙，张奏四字】。
○筑十二
还沛击筑， 【史记，高祖帝纪云：高祖还，沛上击筑，自歌○，今案本钞巡行篇，飨燕篇，歌篇皆引此文，】 大会击筑， 【东观，记光武大会，真定王制，杨自击筑○，今案聚珍本姚辑本，陈俞本皆无制，杨二字又聚珍本王作帝，】 击筑，饮燕市 ，【史记刺客传云，荆轲击筑，与高渐离饮于燕市，○王石华校制改荆，今案陈俞本无刺客传三字，余同考史记，刺客列传，两言高渐离击筑，并无言，荆轲击筑者，此注疑有脱误，】 击筑，为壮声 ，【燕丹子云：高渐离击筑，宋意和之为壮，声发皆冲冠，○今案陈俞本宋意作荆轲，问经堂本燕丹子卷下冲冠，句作皆泪流，余同】。
○箜篌十三
师延所作，空国所存， 【释名云：箜篌，师延所作靡靡之乐也，后出桑间，濮上之地，盖空国之侯，所存也，师涓与晋平公鼓焉，郑，卫，分其地而有之，遂为淫乐也，○今案毕，本释乐器篇及陈本与晋作为晋，余同类聚四十四引亦作为，但无盖空句】 ，武祠太一而作坎，篌 【风俗通云：箜篌，案汉武帝祠太一，后土，令乐人侯调依琴而作坎，篌言其坎，坎志节○，今案陈本同近本，风俗通声音篇，依琴句作依琴作坎坎之乐，坎坎二字，因下句而误，考初学记十六引坎篌作坎侯，余与原钞同】 ，灵帝好胡服，乃作箜篌， 【续汉书五行志云：灵帝好胡服，乃作胡箜篌，○今案续汉志同】 ，东土君子，雅善箜篌， 【曹毗，箜篌，诗云：东土君子，雅善箜篌○，今案陈本同】 集会，堂上常弹箜篌 ，【乐府歌诗云集，会高堂上，张弹箜篌○，今案俞本脱陈本无高字，】 匪借，和于箫管，岂假韵于筑筝， 【钮滔母孙氏，箜篌赋云：匪借和于箫管，岂假韵于筑筝，○今案初学记类聚引此赋，及严辑钮滔，母箜篌，赋皆脱此二句，陈本钮，误钧】 ，箜篌引 ，【朝鲜津，卒，霍里子高所作也，子高晨起，刺舡而濯，有一狂夫，披发提壶，堕河而死，其妻援箜篌，而歌曲终，亦投河而死，子高援琴作，其歌声○，今案此条旧钞偶脱书名，陈俞本注见琴操晨下无起字，盖据类聚四十四引订也，考此文，亦见崔豹古今注太原郭氏辑乐府府诗集廿六载箜篌引，霍里子高下有妻丽玉三字，】。
○琵琶十四
兴自秦末 【，傅玄琵琶赋序云：杜挚以琵琶兴于秦，末年盖苦，长城之役，百姓鼗而鼓之○，今案初学记卷十六引此序，无年字，鼗作弦鼗，余同陈本秦末，误羸秦鼗，改乃作二字，非也，又旧钞赋，上有兴于秦，末四字系，因下文而衍】 兴，自末世 【，成公绥琵琶赋云：惟此琵琶，兴自末世○，今案百三家本此赋，同初学记十六引末世作，夫裔】 ，乐家所作 ，【风俗通云：谨案琵琶，近世乐家所作，不知谁作也？○今案陈本谁作二字作所起，近本风俗通，声音篇，谁下脱作字，类聚四十四引世作出，余与原钞同】， 马上所鼓， 【释名曰琵琶，本出于朝，中马上所鼓也，○今案见毕，本释乐器】 ，工人裁琴之形 【，傅玄琵琶赋序云：闻之故老，汉遣乌孙公主念其行道思慕，使工人裁琴筝，笙筑之形，作马上之乐，○王石华校马，改乌生改主，今案百三家本，傅玄集及御览五百八十三引裁作载形，作属陈本，笙筑作筑，箜篌，余同百三，家本】 ，合文梓规，灵象 【，傅玄又云合荆山之文梓，规灵象而定婆○，今案陈俞本脱傅节子辑傅鹑觚集婆作娑，】 分柱设位，岁数成也， 【成公绥，琵琶赋云：分柱设位，岁数成也，○今案百三家，本类聚四十四引此赋，及陈本皆设作列，】 盘圆柄直，阴阳序也， 【傅玄赋云：盘圆柄直，阴阳序也，○今案陈本同，初学记十六引及百三家本玄集，圆作员，】 弦法，四时 【孙该琵琶赋云：弦法四时修柄短直，洪然适宜○，今案陈本将四时句改注，傅玄琵琶赋，余删严辑孙该集，脱此条】， 挺柄布柱， 【玄赋，挺修柄以布柱，转四时而发机○，今案陈本同百三家，本严辑本，傅玄赋，挺作控】 ，闻促声高形，躁志越 ，【嵇康声无哀乐，论平和之人，听筝笛琵琶，则形躁而志越，闻琴瑟，则体静而心闲夫，琵琶筝，笛，闻促而声高，故使人形躁而志越○，今案初学记十六引此论，及陈本声无误无声，又初学记闲作开，余同百三家本，嵇康集体静作听静闻，促作闲促，】 惠文琵琶， 【高惠文与妇书曰：今置琵琶一枚，音甚清亮也，○今案陈俞本同严辑本脱】 ，仁祖弹琵琶， 【世说，有北方谢仁祖不及重者，桓大司马曰：诸君莫轻仁祖，企脚在北，牖下弹琵琶，故自有天际真人意○，今案世说容止篇及陈本及作乃，北上无在字，意作想，又陈本牖作窗，近本世说作牖，】 阮咸善琵琶， 【竹林七贤赋云：咸善弹琵琶，○今案类聚四十四引赋作论，余同】 ，叩少宫，骋明光 ，【孙该琵琶赋云：尔乃叩少宫聘明光○，王石华校谚改该，今案类聚四十四引此赋，同】 操畅，骆驿 【，孙该又云：操畅骆驿，游乎风扬，抑案擫摄，拰搦摧藏○，今案类聚四十四引及陈本严辑本孙该琵琶赋，扬作扬，案作扬擫，摄作按捻，又陈本拰作推，余同】 发越，哀伤 【，傅玄云：飞纤指以促柱，养发越，以哀伤○，今案陈本，百三家本，傅玄集琵琶赋，养作创，初学记十六引亦然，】 能娱，我心 【，傅玄歌诗云：所乐亦非琴，唯言琵琶，筝，能娱我心○，今案陈本同，初学记十六引歌诗筝，上有与字，余同】 ，以慰其思， 【石崇明君辞者，公主嫁乌孙，令琵琶，马上作乐，以慰其道路之思也，○今案文选及冯辑晋诗纪，卷十载石崇明君辞序同，陈本作，石崇琵琶，引非是】。
○笙十五
女娲笙 【，礼记云：女娲之笙簧，郑玄注曰：女娲，三皇承宓戏者○，今案陈本删，郑注以下近本明堂位，注作宓羲释文，戏音羲，是陆德明所见本作戏也，阮校勘记云：岳本羲作戏，】 随作笙 【，世本云：随作笙○，今案陈本及类聚四十四引作隋二酉，丛书张辑世本作篇，引风俗通及通志正作随宋衷注，随女娲氏之臣】 ，太簇之气象物之生， 【白虎通云：笙之道施，太簇之气也象万物之生也，○今案白虎通礼乐篇，道作言，初学记十六引亦然，】 汶阳孤莜， 【潘岳笙赋云：河汾之石有曲沃之县，匏邹，鲁之珍，有汶阳之孤莜，斩以为笙，○今案文选及陈本石作宝莜作筱，无斩以句，】 不周之竹， 【王廙，笙赋云：其制器，则审不周之竹，鲁城之瓠○，今案陈本照，初学记十六引订审作取鲁作曾   ，钦定历代赋汇卷九十三引作取作层，瓠作匏，类聚四十四引作曾余与赋汇同】 ，瓠生簳裁熟，簧 【，潘岳笙赋云：徒观其制器，则审洪纤面短长，瓠生簳裁熟簧，○今案陈本及文选，初学记引瓠作■，〈戾刂〉，又陈本标目生误笙，】 ，大者谓之巢，小者谓之和， 【尔雅云：大笙谓之巢，其小者谓之和○，今案见尔雅释乐】， 雅簧 【，三礼图云：雅簧生簧，十三上六，下七○，今案俞本删，陈本雅簧四字作笙，有雅簧，余同马竹，吾辑阮氏三礼图从陈，本引】 ，名器 【，王兴之与谢安书云：知君尝得小笙，笙，是名器往闻者，若令诸君闻之，乃当可不言而去，今见者皆不以为佳，恐是不能好也，○今案俞本脱陈本无往，闻至而去十六字，好作识，】 协和，陈宋混一齐楚 ，【潘岳笙赋云：协和陈宋混一齐楚，迩不逼而远，无携声成文，而节有序，○王石华校协改携，今案文选同】 吹云，和 【，汉武帝内传云，西王母命侍女董双成吹，云和之笙，○今案守山阁本，武帝内传和作龢，古和字也，余同】 ，作凤鸣， 【列仙传云：王子乔者，周灵王太子晋也好，吹笙作凤鸣，游伊雒间，○王石华校者，改晋，今案类聚四十四引列仙传，同】 ，赤松吹笙， 【王廙，雒都赋云：赤松吹笙，天子吹笙也，○今案陈本无天子句】 王乔，吐音 【，张衡逍遥赋云：由子奏灵鼗，王子乔吐凤音也，○今案由，字有误，陈俞本删，由子五字严辑，张衡集脱】 ，凤凰吹笙， 【曹植乐府云：□鸟起舞，凤凰吹笙，○今案陈本鸟上补乌，字】 ，丹蛟吹笙， 【傅玄，正都赋云列仙逸唱，麃虎听音，丹蛟吹笙，文豹鼓琴○，今案百三家本，傅玄集同陈本正，改西】 ，西王吹笙 【，穆天子传云：西王母吟曰：吹笙鼓簧，中心无伤○，今案陈本平津馆辑本，穆天子传及类聚四十四，御览五百八十一引无伤作翔翔，又御览中作衷，】 ，桓帝善笙 【，东观记云：桓帝好音乐，善琴笙○，今案范书，桓帝纪，论引前史同，注云：前史谓东观记考聚珍，本姚辑本东观记，桓帝纪，亦同】 ，商容观舞，墨子吹生 【，尸子云，商容观舞，墨子吹笙，○今案平津馆，辑本尸子，据类聚引同，】 衣锦，吹笙 【，淮南子云：孟夏之月，居南宫御女赤色，衣赤采，吹竽笙，】 吹笙鼓簧， 【毛诗云：吹笙鼓簧，承筐是将，○今案见小雅鹿鸣】 吹笙鼓琴 ，【魏志云：文帝令杜夔于宾客中吹笙鼓琴，夔有难色，遂黜免之○，今案见魏志方伎，传】 ，笙镛以间，鸟兽跄跄， 【尚书云：笙镛以间，鸟兽跄跄，孔传云：镛大锺也，间迭也，吹笙击锺，鸟兽化德，相率而舞跄跄，然○王石华，校闻改间，今案见尚书益稷篇孔传】。
○簧十六
女娲作簧 【，风俗通云：案世本女娲作簧，簧笙中簧，○今案见声音篇，】 飞琼，鼓簧 【，汉武帝内传云，西王母命侍女许飞琼，鼓震灵之簧，○王石华校补，簧字今案守山阁，本汉武内传同本钞，震灵四字误大写，并连下条陈，本竟删去此句，失考甚矣，】 君子执簧， 【毛诗云：君子阳阳，左执簧，右招我由房○，今案见王风】 ，乐师调簧 【，礼记月令云。仲夏之月，命乐师调笙簧，○今案近本礼记同，】 瑶池鼓簧， 【穆天子传云：天子觞西王母于瑶池之上，而王母吟曰：吹笙鼓簧，○今案平津馆，本穆天子传卷三同，亦见本钞笙篇，】 石室鼓簧， 【神仙传云：王遥入石室，发箧有五，舌簧三枚，遥自鼓一枚，以二枚与室内人鼓也，○今案陈本龙威秘书本神仙传内作中，本钞作内者，因隋讳忠兼避也。】 巧言 ，【毛诗云：巧言如簧，颜之厚矣，○今案见小雅巧言篇】 ，在口 【，蔡邕检逸赋，思在口而为簧，鸣哀声独而不敢聆○，今案陈本脱检逸二字及鸣哀八字严辑，蔡邕集独下无而字，】 假簧，以舒忧 ，【楚辞云：愿假簧以舒忧○，今案陈本同考见，刘向九叹，】 鸣，簧发丹唇， 【陆诗云：鸣簧发丹唇朱弦，绕素腕○，今案陈本陆下有云字，考文选陆云为，顾彦先妇，荅诗同】 簧为约，梦得贤 ，【梦书云：簧为结约，梦得簧者为贤，友也，○今案陈本为贤，作得贤】。
○竽十七
笙师掌教 【，周礼，春官笙师职云：笙师掌教歙竽，○王石华校，注内诗改师，今案近本周礼同】 ，音家工吹 ，【桓子新论云：音家，成少伯工吹竽，和音乐也，○今案俞本同陈本删，和音四字，问经堂本严，辑本新论，但据御览五百八十一引无音家二字，和音四字，】 雅竽， 【三礼图云：雅竽簧，上下各六○，今案陈俞本玉函山房，辑本同】 ，象笙 ，【博雅云：竽象笙，三十六管，○今案见广雅，释乐本钞作博者，永兴避，隋炀帝讳也，】 吹以知法度， 【乐叶图云，吹竽者以知法度，竽音调，则度数得○，王石华校者，改音，今案陈俞本者作有得，下有见字，玉函山房，辑本亦作得见，】 听之，思蓄聚 【，礼记云：君子听竽之声，则思蓄聚之臣，○王石华校补，君字乞案礼记，乐记蓄作畜】 ，补音 ，【春秋感精符云，冬至之日，人主使八能之士，吹和黄锺之律，间补音以竽，○王石华校生改主，今案陈俞本吹下删和字，余同玉函，山房辑本脱聚珍，本通卦验亦有此文，ｕ狂会ｙ，楚辞招魂于竽瑟狂会，搷鸣鼓些○，今案陈俞本同】 南郭，请吹 【，韩子云：齐宣使人吹竽，必三百人，南郭处士为王吹竽，王悦之，宣王闻之，一一听之，处士逸焉，○今案陈俞本及韩子内储说上篇闻之，句作宣王死愍王，立逸作逃，】 商丘，好吹 ，【列仙传云：商丘子者，商邑人常好吹竽，邑人法之，无不受就要道○，今案陈本廿一种秘书本列仙传及御览五百八十一引商邑作高邑，法作奇，受就四字作从受道，问其要，】 梁丘据之，右挈 【，晏子云：景公饮酒，又移于梁丘，据左操琴，右挈竽，○今案陈俞本及吴山尊仿宋本晏子内五第十二章琴作瑟，】 临菑，民无不吹 【，史记云：临菑富而寔，其民无不吹竽，鼓瑟，○王石华校无下，补不字，今案陈本同，今史记苏秦传富上有甚字，】 为作陌上桑，乃言凤鶵 【鹰，璩新诗云：汉末，桓帝时郎有马子侯自谓识音律，请客鸣笙竽，为作陌上桑，乃言凤将鶵○，今案陈俞本脱郎字，余同百三，家本应璩，百一诗乃作反，又附注云：一作新诗】。
北堂书钞卷第一百一十
●北堂书钞卷第一百一十一  乐部七
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
箫十八        笛十九
篪二十        埙二十一
钥二十二       ■〈叚〉二十三
缶二十四       柷敔二十五
笋簴二十六
○箫十八
班匠施功，夔襄准法， 【王褒，洞箫赋云：于是班匠施功，夔襄准法，带以象牙掍，其会合○王，石华校襄，改褒非是，今案陈本注内匠误，象考类聚四十四引班作般功作巧，初学记十六引亦作巧，准误推掍作混，余与原钞同文选，亦作般，襄作妃李善注，谓妃字未详，随引列子师襄学琴事而仍不敢定作襄字，然与古本正合】 ，象凤翼 【，说文云：箫，参差管钥，象凤之翼，○今案说文，竹部钥作乐，】 为凤鸣 【，史记云：秦女弄玉善吹箫，为凤鸣凤凰，遂下○，今案近本，史记无此文，见御览五百八十一引列仙传，】 其形，参差 【，风俗通云：案舜作箫，其形参差，象凤之翼，十管长二尺，○今案类聚四十四引二尺，作三尺，陈本二尺，作尺二寸，近本风俗通，声音篇，箫下有韶九成三字，二作一】 ，其声肃清， 【释名曰箫肃也，其声肃肃而清○，今案见释，乐器】 雅，箫 【三礼图云：雅，箫，长尺四寸，二十四彄，颂箫长尺二寸，十六彄，○今案陈本玉函山房，辑本同类聚四十四引颂箫长下脱尺字，初学记十六引亦然，并脱二十四，彄句】 ，玉箫 【段，龟龙凉州记，吕纂咸寍二年，时胡人发张骏冢，得玉箫○，今案陈本无吕纂二字，二年作三年，御览五百八十一引胡人作有盗冢作墓，二酉丛书，辑凉州记，时胡人三字作胡安璩等，余同】 ，江寍箫管之竹 ，【丹阳记云：江宁县南三十里，有慈母山，积石临江，生箫管之竹○，今案说郛本丹阳记同类聚四十四引三作四】 庐山，箫笳之声， 【浔阳记云，庐山西南有康王谷，北岭有篰城，天欲雨，辄闻鼓角，箫笳之声○，今案陈本脱北岭五字，笳作管说郛，本浔阳记亦作管无篰字，类聚四十四引，亦无篰字，余与原钞同】 ，君子听箫声 【，礼记云：君子听箫声，则思蓄聚之臣，○今案乐记及陈本作畜，本钞竽篇引亦作蓄，】 太子喜，箫颂 【，汉书王褒传云：元帝为太子，体不安，善忘不乐，诏使王褒等皆之太子宫，诵奇文，太子喜，褒洞箫颂，令后宫诵之○，今案见汉书六十四下，】 玉女，吹箫 【，乐府诗云：玉女坐吹箫○，今案陈本同】 ，木人吹箫 【，傅子云：马先生能使木人吹箫，○今案类聚四十四引及聚珍本，傅子附录据御览引皆同，】 萧史，吹箫 【，列女传云：萧史者，秦穆公时人，善吹箫，能致孔雀白鹤○，今案初学记十六，御览五百八十一引同惟作，刘向列仙传，】 ，元帝能吹箫 【，汉书元帝纪云：帝多才艺能，吹洞箫如湻曰：洞箫无底○，今案汉书九元帝纪赞同】 ，吹籁见越王 【，吕氏春秋云：客有以箫吹籁见越王者，上下宫商，而越王不喜也，或为之野音，而王反悦○，今案吕氏春秋孝行览及陈本吹上无箫字，】 吹箫，乞吴市 【史记，伍员传云：子胥鼓腹吹箫，乞食于吴市，○王石华校肠改腹，今案胥古胥字也，考史记伍子胥传有乞食事，独无鼓腹，吹箫四字，惟范睢传有此文，箫作篪，余同徐广，注云：篪，一作箫】， 扬德风，令恺歌 【，蔡邕礼乐志云：其短箫铙歌，军乐也，黄帝命岐伯所作，以建威武，扬德风也，盖周官所谓王大捷，则令恺歌○，今案续汉书礼仪志注引无武字，恺作凯，余同】 ，武声作雷霆， 【王褒，洞箫赋云：其武声若雷霆，轰尽佚豫，以沸渭○王石华校渭，改惯谬甚，今案陈本及文选，初学记十六引轰??，匀作輘輷，又初学记作渭，文选作??胃，考文选长杨赋亦有沸渭，一字可以借证，石华亦未深考耳。】 仁声，若凯风 【，又云：其仁声若凯风，纷披容与，而施惠○，今案文选，洞箫赋觊作颽，初学记十六引与原钞同】 ，肃雍和鸣， 【毛诗云：既备乃奏，箫管备举，喤喤厥声，肃雍和鸣，○今案见周颂有瞽，】 清规弗讙， 【王褒，洞箫赋云：惟详察其素，体宜清规而弗讙，○今案文选及陈本规作静，讙作喧，初学记十六引作喧，余与文选同】 愪，愪之可怀谭，谭而有味， 【又云：哀愪愪之，可怀良谭，谭而有味，○今案陈本同文选，洞箫赋愪作悁，李善注引说文悁忧貌，今考说文悁忿也，一曰忧也，善注但取忧，字释耳，初学记十六引亦作悁】。
○笛十九
观衡山之干 【，宋玉笛赋云：余尝观于衡山之阳，见奇异之，干罕节简，枝之丛生也，○王石华校，次改枝，今案七十二家，本宋玉集及陈本异之作，筱异简作间，类聚四十四，初学记十六引，仍作简，余与七十二家，同】 伐，云梦之竹， 【陈思王与吴季重书云：愿伐云梦之竹以为笛，斩泗滨之梓，以为筝○，今案文选同陈俞本两以字，皆误作八。】 假涂，南国 【，宋玉笛赋云：师旷将为阳春北鄙白雪之曲，假涂南国，至于北山，因命陪乘，取其雄焉，宋意将送，荆卿于易水之上，得其雌焉，○王石华校刑改荆，今案七十二家，本宋玉集及陈本北山作此山，类聚四十四，初学记十六引鄙作郑】 ，出自西凉， 【李尤笛铭云：剡削凉，斡三孔条长，出自凉流离，浩荡○，今案百二家，本李尤集及陈本无剡，削二句百三家，本西凉作，西南又初学记十六引条作修，无出自句荡，下有壮士，抑扬四字，同卷再引，又有西凉句，】 见奇异，??斡 【，宋玉笛赋云：余尝观于衡山之阳，见奇异之，斡罕节简枝之丛生也，○今案详本篇上文】 ，果有异声， 【文士传云，蔡邕尝经会稽，高迁亭，见屋掾竹东间十六可以为笛，取用，果有异声○，今案范书蔡邕传注引文士传同陈本迁误桥，】 丘仲所作 【，风俗通云：笛，武帝时丘仲所作也，笛涤也，所以涤邪秽，纳雅正也，长尺四寸，七孔，其后有羌笛○，今案近本风俗通，声音篇，长下有二字，寸误十余同陈本脱，其后句初学记十六引长下有一字，类聚四十四，引与原钞，悉同】 ，蔡邕所作， 【伏滔，蔡邕长笛赋序云：余同僚桓子野有故，长笛，传之耆云，初，蔡邕避茌，江南宿于柯亭，柯亭之馆，以竹为掾，邕仰而眄之，曰：良竹也，取以为笛，其声独绝，蔡邕之所作也。○王石华校声老，改耆老，今案范书蔡邕传注引伏滔长笛赋序所作句在老云，句下，其声作奇声，初学记十六引亦然，陈本脱伏滔二字，余与范书注同，又本钞下文引亦作奇声，类聚四十四引传上，衍赋字老作艾，余亦与范书注同，】 王尔，公输合妙意， 【宋玉笛赋云：于是乃使王尔，公输之徒，合妙意角击，遂以为笛，○王石华校辅改输，今案陈俞本七十二家，本宋玉集击字误作较手，】 严春，午子奋玉手 【，宋玉笛赋云：命严春，使午子延长，颈奋玉手，离朱唇耀皓齿，红颜臻玉貌，起吟清商，追流征○，王石华校守改午，今案七十二家，本宋玉集及陈本离作摛耀，作曜红作赪，类聚四十四，初学记十六引亦然，又七十二家本清误，青】 玉笛，六孔 ，【西京杂记云：高祖入咸阳宫，周行府库，有玉笛长二尺二寸，六孔○，今案陈本及本钞下文引同学津讨原本杂记笛作管寸，下有二十两字，】 羌笛，三孔 【，说文云：笛，七孔筩也，羌笛三孔○，今案见说文，竹部陈本筩，误角】 吟清商，追流征 ，【宋玉笛赋云：红颜臻玉貌，起吟清商，追流征激，呌入青云慷慨，均穷士○，今案七十二家，本宋玉集均作切，余详上文】， 歌壮士 【，又云：歌壮士之必往，悲勇猛乎？飘疾○，今案七十二家，本宋玉集，陈本作猛勇，】 咏新诗， 【蔡邕，瞽师赋云：抚长笛以摅愤兮气轰锽，而横飞咏新诗之悲歌兮舒滞积，而宣郁何此声之悲痛兮怆然，泪以憯恻○，今案本钞下文引长笛二句，此声二句，百三家本中郎，集此声二句在咏，新二句之上，憯作隐严，严辑蔡邕集憯作潜，余同初学记十六引祇引上二句亦同，】 发音，飘喨 【，向秀思旧赋序云：邻人有吹笛者，发音飘喨○，今案文选作寥亮，陈本作嘹亮，】 奇声，独绝 【，伏滔蔡邕长笛赋云：邕避难江南，宿于柯亭之馆，仰见竹椽，取以为笛，奇声独绝，厯代传之○，今案详本篇上文，】 吹为一弄， 【续晋阳秋云：帝命桓伊吹笛，伊神色无忤，吹为一弄，○今案惜阴轩，本卷下之上注引续晋阳秋吹为作，既吹】 ，为作三调 ，【世说云，王子献闻桓子野善笛而不相识，后遇之，即令人相闻云，君善吹笛，试为我奏桓子，时已贵显，素闻王名□，便回下车，踞胡床，为作三调，弄毕便去，客主更不交一□，○王石华校节，改即诚改试，今案世说任□□，□献作猷，即令作便令，余同陈本亦作□。□，□，□，】 似龙，□ 【□，□长笛赋云：近代双笛，从羗起，羌人□竹，未及□，龙鸣水中，不见已截竹吹之声相似，○王石华校裁改截，今案文选及陈本代作世，本钞作代者，唐人传钞，避太宗讳也，类聚四十四引竹误木，余同文选，】 类，鹍鸣 【，蔡邕瞽师赋云：抚长笛以摅愤气，轰锽以横飞，何此声之悲痛，怆凄泪以僣，恻类离鹍之孤，鸣似杞妇之哭泣○，今案本篇上文，引长笛四句，怆凄作怆然，严辑本僣作潜，余同】 ，不变其材， 【马融长笛赋云：惟笛因其天姿不变，其材伐而吹之，其声如此○，今案文选同】 一定之调， 【荀朂奏云：长笛有一定之调，故诸弦歌皆从笛为正也，○王石华校最改勖，今案陈本同百三，家本荀勖，集长作以正误是】 ，长笛续短笛， 【古歌辞云：长笛续短笛，愿陛下保寿无极○，今案陈本，俞本同】 ，长笛，吐清气 【，魏文帝诗云：悲筝激新声，长笛，吐清气○，今案本钞筝篇引同百三家本筝误，弦吐误吹，】 纳之，雅正 【，风俗通云：笛涤也，所以涤邪秽，纳之雅正，○今案详本篇上文，】 瞽师，抚笛 【，蔡邕瞽师赋云：抚长笛以摅愤气，轰锽以横飞○，今案详本篇上文，】 合于律吕， 【荀勖奏云：笛犹钟声，宜必合于律吕，○今案陈俞本同百三，家本荀勖，集声作磬，】 洛客，吹笛 【，马融长笛赋叙云：余性好音，为督邮卧平阳，郿坞中有洛客舍逆旅，吹笛，为气出精列相和，○王石华校补，督字今案文选，郿字在平字上，陈本亦然，郿下且有县字，无为气五字，类聚四十四引亦然，】 游楚好笛， 【魏略云：游楚好音乐，畜笛，每行将以自随，○今案陈本及类聚四十四引魏略，每行将三字作者，每持】 ，宋祎善吹笛， 【俗说云，宋祎，是石崇妓绿珠，弟子有国色，善吹笛，○今案类聚十八引俗说同，又四十四引善作喜，】 咸阳，玉笛 ，【西京杂记云：高祖初入咸阳宫，周行府库，其犹异者玉笛，长二尺三寸，六孔○，今案本篇上文，引无其犹四字，余同】 ，张骏玉笛 【段，龟龙凉州记云：吕纂时，胡人发张骏冢，得玉笛○，今案说郛本二酉丛书，辑本凉州记及类聚四十四引皆同，亦详本钞箫篇】。
○篪二十
篪六孔有底 【五经要义云篪竹也六孔有底○王石华校据陈俞本改篪今案本钞虎多作需因而篪亦作□盖避唐高祖之祖讳也陈俞本竹也二字作以竹为之】 鼓腹 【史记云伍子胥嵇首肉袒鼓腹吹篪乞食于吴市○今案详本钞箫篇】 ??冗手 【曹植九歌咏云??冗手兮吹□○今案百三家本严辑本脱陈俞本??冗作拀】 左□右笙钟鼓俱震 【曹植七启云左□右笙钟鼓俱震箫管齐鸣○今案文选同】 自御埙□以娱嘉宾 【东观记云明帝幸南阳祠旧宅上自御埙□以娱嘉宾○今案御览九十一引及聚珍本东观记同姚辑本脱祠字】
○埙二十一
烧土为之，大如鸡子， 【三礼，投壶图云，埙烧土为之，雅埙如土，大如鸡子也，○今案此阮氏三礼图也，今已佚考，周礼小师注鸡子作雁，卵尔雅，郭注则雅，埙作颂埙，余同陈本，俞本改注风俗通，】 伯氏吹埙， 【毛诗○，今案见小雅何人斯？】 ，帝自御埙 【东观记云：明帝南巡，祠旧宅，礼毕，作雅乐奏鹿鸣，帝自御埙，□和之○，今案御览九十一，及本钞□篇引南巡作幸，南阳聚珍，本东观记亦然，陈本脱】。
○钥二十二
大谓之产小，谓之箹 【，尔雅云：大钥谓之产，其中谓之仲小者，谓之箹○，今案见释，乐陈俞本箹误筠】 ，伊耆氏乐 【，礼记云：蒉桴土鼓，苇钥，伊耆氏之乐也，○王石华校舞改苇，今案陈俞本同近本乐记，土鼓在蒉桴，上】 师教国子 ，【周礼笙师职云：笙师掌教吹钥也，○今案笙，师无国子二，字惟钥，师乃云掌教国子吹钥，】 为五声， 【周礼，钥师职云：凡国祈年于田祖，歙豳雅击士鼓，郑玄注云：祈年，祈丰年也。田祖始耕田者，谓神农也，吹之者以钥为五声也，豳；雅，七月有于耜，举趾，馌彼南亩之事，歌其类也。谓之雅者，以其言男女之正也，杜子春云：土鼓以瓦为匡，以革为两面可击之，○王石华校曲改豳，今案近本钥师职，五声作之声，陈俞本脱吹之者九字，】 有异声， 【蔡邕别传云：邕常游迁亭，见屋椽，竹可以为钥，因取用之，果有异声，其知音皆如此者也，○今案陈俞本迁亭作高桥，亭考范书，蔡邕传注引文士传作高迁亭，钥作笛，余同类聚八十九引文士传亦作高，迁笛仍作钥，】 所以和众 【，风俗通云：钥师所掌竹管三孔，所以和众音也，○今案陈俞本及近本风俗通，声音篇，众音作，众声】 ，以明其功， 【吕氏春秋云：禹立命皋陶作为夏钥九成，以明其功也。○今案经训堂本，吕氏春秋古乐篇同，】 左手执钥，右手秉翟， 【毛诗云：左手执钥，右手秉翟，毛苌曰：钥六孔，翟翟羽也，郑笺云：硕人多伎艺，又能钥舞文正道备也，谨案上云万舞，则是武此云钥舞，故云文也，○今案邶风简兮篇及陈俞本多伎艺，作多才多艺，又陈俞本脱，谨案以下】 ，秋冬学羽钥， 【礼记王制云：春夏学干戚，秋冬学羽钥，○今案陈俞本同考近本王制无此文，惟见文王世子戚作戈】。
○■〈叚〉二十三
出于戎俗， 【杜挚，■〈叚〉赋云：客有听边亭之长，■〈叚〉者，美其出于戎，貉之俗而有合，夫箫管绍夏之音也，○王石华校戎改绍，今案本钞下文引同宋书，乐志卷一引□□出于作出入，俗作思，有合句作有大韶夏，音五字，陈俞本末句与宋志同】 ，托于河泽， 【杜挚饯赋云：惟■〈叚，〉芦之为物受洁，劲之自然，托妙体于河泽，厯百代而不迁，○今案陈本同类聚四十四引此赋，河作阿受洁，作谅絜】 ，扬青芦隐，皓齿 【，杜挚赋云：尔乃调唇吻整容止，含重■〈，叚〉厌左耳，扬青芦隐皓齿，○王石华校屑改唇，今案严辑本，杜挚集脱陈俞本无含重六字，又俞本芦改胪，】 潜气内运，浮响外盈 ，【傅休奕■〈，叚〉赋云：掇兹薄叶，绕此循□参羌押，臈随手而成，开通耳，扬虚畅水口，则鸣潜气内运，浮响外盈○，今案此条有误陈本，但注■〈叚，〉赋二字，余脱严辑傅休弈，集亦未收，此文】 ，吹东角动，南征 【，杜挚■〈，叚〉赋云：吹东角动南征，清羽发浊，商起巨节，纵横微风，徙理○，今案类聚四十四引此赋，及陈本严辑本，皆无巨节二句，】 为出塞之声， 【曹嘉之晋纪云：刘畴字王乔，曾避难坞壁，贾胡百数欲害之，畴援■〈，叚〉而吹之，为出塞之声动，其游客之思，于是羣胡垂涕而去，遂得免。○王石华校换改援，今案陈本于是句涕作泣，类聚四十四引垂涕，作倚位无字，王乔三字，遂得免三字】 ，人有怀土之切， 【世说云，刘越石为胡骑所围数重，刘中夜吹胡■，〈叚〉，贼皆流涕歔欷，人有怀土之切，向晓又吹贼，并解围奔走，○今案类聚四十四引及陈本皆无歔欷二字，又陈本解作弃，类聚作起，】 怀凯风之思 ，【蔡琰别传琰，字文姬，后汉末大乱，为胡骑所获，登胡殿，感胡■〈，叚〉之音，怀凯风之思，作诗言志曰：胡■〈叚，〉动兮边马鸣，孤雁归兮，声嘤嘤○，今案陈本有增注，御览五百八十一引琰别传无后字，大字感胡以下，改为感■〈，叚〉之音作十八，柏类聚四十四引无后字，无怀凯句，余与原钞同】， 向春风而吹 ，【孙楚■〈，叚〉赋云：顷还北馆，遇华发人于润水之摈，向春风而吹长，■〈叚，〉音声嘹喨，有感余情者，○王石华校云：向春五字应大写，另提本钞误作小写，非也，今案百三家本孙楚，■〈叚，〉赋序，同陈俞本嘹作寥，】 合箫管之音， 【杜挚，■〈叚〉赋云：客有听边亭之长，■〈叚〉者，美其出于戎，貉之俗而合，夫箫管绍夏之音也，○今案详本篇上文，】 鸿雁之将鶵 ，【孙楚■〈，叚〉赋云：太上长曲哀，及梁甫以鸿雁之将鶵纷，羣翔于河渚，○今案陈本及百三家本孙楚，集上作山，类聚四十四引亦作山纷作，乃】 羣胡垂泣 【，曹嘉之晋纪云：刘畴字王乔，曾避乱坞壁，贾胡百数欲害之，畴援■〈，叚〉吹之，为出塞之声动，其游客之思，于是羣胡垂涕而去，遂得免○，今案详本篇上文】 ，贼皆流涕， 【世说云，刘越石为胡骑所围数重，刘中夜吹胡■，〈叚〉，贼皆流涕而去。○今案详本篇上文，】 鸣，■〈叚，〉启路 【，魏文帝与吴质书云南皮之游从者鸣，■〈叚，〉以启路，文学托乘于后车，○王石华校襄改乘，今案文选及陈俞本后作后，】 边笳，是崇 【，杜挚■〈，叚〉赋云：昔伯阳避乱西入，戎戎越之思，有怀土之风，遂为斯乐边，笳是崇○，今案御览五百八十一引杜挚笳赋序无西字，及是崇句，余同陈俞，本避乱作乱，避无西字，及戎越九字，】。
○缶二十四
坎其击缶， 【毛诗云：坎其击缶，宛丘之道，○今案见陈风宛丘，】 抚盆，鼓缶 【，淮南子云：穷乡之社，抚盆鼓缶，相和而歌○，今案淮南子精神训乡作鄙，抚作扣鼓缶，作拊饭，本钞八十七，社稷篇引亦作乡，作扣陈俞本及御览五百八十四引抚盆作扣瓮，又御览鼓缶，作拊瓶，】 息于吟缶， 【墨子云：农夫春耕，夏耘，秋收，冬藏，息于吟缶，○今案俞本同陈本耘作芸，墨子三辩篇，吟作聆毕，校本谓聆当作瓴缶，当作?王氏读书，杂志谓聆当作瓦，?令缶字，则不讹也。】 ，秦人鼓之以节乐， 【风俗通云：缶者瓦器，所以盛酒浆，秦人鼓之以节歌，象形也。○今案见风俗通，声音篇无酒字，及象形也，三字陈俞本亦无象，形也三字】。
○柷敔二十五
合止柷敔， 【尚书益稷云：下管鼗鼓，合止柷敔，○今案陈本同】 ，命饬柷敔， 【礼记月令云。仲夏之月，命饬柷敔○，今案陈本多增注】， 声乐之象，万物也， 【说苑云声乐之象，控揭象万物，注曰：控揭柷敔，○今案此条有误，考说苑修文篇，但有揭楬埙篪四字耳，陈俞本脱】。
○笋簴二十六
横曰笋，从曰：簴 【释名曰笋?日虡，所以悬钟鼓也，横曰笋，竣也在上高峻也，从曰：簴举也，在旁举簨也，○今案陈本锺鼓也，作钟者，簨作笋毕，校本释乐器篇脱锺字，鼓也，作鼓者，类聚四十四引释名鼓误耆此诸本者字所由，讹】 象，巨兽 【，贾谊笋簴赋云：收太平以深志象，巨兽之窟，奇妙雕文以刻镂，舒循尾之采垂○，今案陈本，百三家本，贾谊集窟作屈，又陈本收作牧百三，家本收作考，类聚四十四引与陈本同】 饰，猛兽 【，说文云：簴钟鼓之柎也，饰为猛兽象于其足○，今案说文，虍部簴作虍，?异象于句作象形，其下足，余同陈俞本多误，】 饰之，鳞属 【，礼记明堂位云，夏后氏之龙，笋簴，郑玄注云：所以悬钟也，横曰笋，饰之以鳞属也，○今案近本明堂，位作龙簨虡，】 饰之，羽属 【，又郑玄注云：植曰簴○，今案明堂位，注簴下有饰之以嬴属，羽属】 ，殷之崇牙， 【又云：郑注曰：殷，又于龙上刻画之为崇牙，以挂悬纮也，○王石华校纮作弦，今案石华沿陈俞本之误也考明堂位，注崇作重，余同】 ，周之璧翣， 【，又郑注云：周画缯为翣，戴之以璧，垂五采羽于下，挂于笋之角，上饰弥多也；翣，形如房书，似水火文也，○今案明堂位注挂作树，无翼形以下，陈俞本亦删翣形十字，】 瑶簴， 【楚辞九歌云：箫钟兮瑶簴○，今案近本九歌，及陈本同，御览五百八十二引钟误鼓，】 铜簴 ，【三辅旧事云，秦始皇敛天下金皆着咸阳，铸作铜簴○，今案陈本金作铜铁，余同二酉，□书本三辅旧事，祇引文选聚兵器，铸铜人事而不引，书钞何也？】 设业，设簴崇牙，树羽 【，毛诗有瞽篇，谨案业大板，□所以饰笋为县也，捷业如锯齿，植曰：簴横曰笋，崇牙，上饰卷然可以县也。皷挂羽者，置毛羽以为笋簴饰也，○今案自谨案以下是删节，毛传文，陈本多窜易】 ，立万石之簴， 【司马相如上林赋，撞千石之钟，立万石之簴○，今案史记本传同】 ，建碣磍之簴 ，【杨雄长杨赋云：然后陈钟鼓之悬，鸣九韶之声，建碣磍之簴○，今案文选及陈本九韶作鼗，磬声作和，又文选悬作乐，】 猛簴，趪趪 【，张衡西京赋云：洪锺万钧云云，○今案文选同】 ，猛簴高骧 【，傅玄朝会赋云：猛簴化其高骧树羽，烨以纷华，设业两厢，饰以崇牙，○今案陈俞本及严辑本傅玄集皆脱，设业二句】。
北堂书钞卷第一百一十一
●北堂书钞卷第一百一十二  乐部八
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
四夷二十七      倡优二十八
律二十九
○四夷二十七
作四夷一，天下 【，周礼，春官职，郑注云：王者必作四夷之乐，一天下也，○今案见，鞮鞻氏职，】 鞮鞻，所掌之音，韎昧任禁之，曲 【，左思魏都赋，鞮鞻所掌之音，韎昧任禁之曲，以娱四夷之君，以穆八荒之俗，○今案文选穆作睦，余同本钞，下文引亦作穆，初学记十五引作任昧，余与原钞，同陈本昧，任作任株离，非也，】 ，东方曰韎，南方曰任 ，【周礼，春官职云：鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，郑氏注云：四夷之乐，东方曰韎，南方曰任，西方曰侏离，北方曰禁○，王石华校标目两日字，改曰今案，见鞮鞻氏职，陈本侏误株，】 昧，东夷之乐，任南蛮之乐， 【出，礼记○，今案见礼记明堂位，陈本注同，】 狄鞮，妙音 【刘邵，赵都赋云中山名倡襄国，妓女狄鞮，妙音邯郸材舞○，今案陈俞本脱本钞，倡优篇同，舞篇材作才，】 狄鞮之倡， 【司马相如上林赋云：俳优侏儒，狄鞮之倡，所以娱耳目，乐心意也，○今案史记本传同】 ，以娱四夷之君，以穆八荒之俗， 【左思魏都赋云：鞮鞻所掌之音，韎昧任禁之曲，以娱四夷之君，以穆八荒之俗，○今案详本篇上文】。
○倡优二十八
翼为天倡 ，【春秋说题辞云翼为天倡○，今案陈本玉函山房，辑本皆改，春秋元命苞】， 鳝为乐倡 ，【吕氏春秋云：帝顗顼，乃命鳝先为乐倡鳝，乃■〈女匽〉寝，以其尾鼓其腹，其音英浃○，今案经训堂本，吕春秋古乐篇，命作令，■〈女匽，〉作偃英浃，作英英字，余同】 ，妇女连百 ，【说苑云：秦皇妇女连百，倡优累千○，今案见说苑至公篇陈本同，】 襄国，妓女 【刘邵，赵都赋云：尔乃进中山名倡襄国，妓女狄鞮，妙音邯郸材舞○，今案详本钞舞篇，四夷乐篇，】 海西名倡 ，【傅玄朝会赋云：乃有海西名倡，齐同材舞，手无废音，足不徒附○，今案本钞下文引同陈本同作童，傅节子辑傅鹑觚集亦作童，又附作拊】， 燕倡越舞 ，【袁淮招公子云，燕倡越舞齐商歌，五色纷华，曳绮罗○，今案类聚四十一引同】 材，女巧士 【，王粲七释云，邯郸材女三齐巧士，名倡秘舞，承间并理○，今案陈本，百三家本王粲，集间作闲 ，【材童妙妓，】 傅玄，正都赋云：乃有才童，妙妓都卢，迅足绿修竽，而上下形，既变而影属，忽跟挂而倒绝，若将坠而复续，○严氏校起改足，今案陈本，百三家本，傅玄集影作景，景古影字也，】 妙丽，名倡 ，【魏志云：夏侯惇从太子征孙权还，赐妓乐名倡○，今案魏志夏侯惇传同本钞，惇误谆又混入上条注中，今移正】 名倡，刘碧玉 ，【乐府歌云：○今案陈本同】 ，自云倡家女 ，【古诗云：自云倡家女，嫁为荡子妇○，今案陈本同文选，古诗十九首，自云作昔为嫁作，今】 女乐，罗 【，楚辞云：肴羞未通女乐，罗陈锺接，鼓造新歌，涉江援菱，发扬荷○，王石华校补，江字是也。扬发改发扬，非也，今案见招魂篇，】 名倡陈 【，陆机七征云，施笋簴式，丝竹名倡陈于璇房，逸响薄乎！华屋○，今案详本钞乐揔篇，】 置酒，优人管弦， 【汉书云：张禹，常置酒设乐，与子弟相误，又引戴崇入后堂饮食，妇女相对，作优人管弦，铿锵极乐，昏夜乃罢○，今案陈本及汉书八十一引作将优，上无作字，】 置酒妓女，吹笛 【，晋中兴书云：帝舅王恺，置酒妓女，吹笛，小失意，便令黄门□□之一座，改容○，今案御览五百八十引，中兴书意作声，陈本作小失，声韵】 ，侏儒戏前 ，【家语云：鲁公与齐侯会夹谷孔子摄相事，齐奏宫中之乐，倡优侏儒戏于前，孔子趋进曰：匹夫而侮诸侯者，罪应诛，于是斩侏儒，手足异处，○今案家语相鲁篇，倡作俳】， 俳优在前， 【说苑云：雍门周说孟尝君曰：今君俳优在前，谄谀侍侧，○今案俞本同陈本雍，误应无门字，考说苑善说篇在作处，末句作迭进而谄谀，】 见视如倡 ，【汉书云：枚皋为赋，乃俳见视如倡，自悔类倡○，今案汉书，枚乘附皋，传乃作乃，余同】 ，本以倡进 【，汉书云：汉武李夫人，本以倡进○，今案见汉书九十七上，外戚传同】 ，好倡优 【，曹瞒传云：太祖为人，佻易无威重，好音乐，倡优在侧，恒以日达夕○，今案魏志武纪注引曹瞒传同】 ，好作妓 ，【俗说云，司马郎君时贵，好作妓堂，然香烟熏之，屋为之黑○，今案陈本玉函山房，辑本同】 ，王公作妓 ，【郭子云：谢公在东山畜妓，简文曰：安石必出，与人同乐，亦何得不与人同忧，○王石华校补，何得二字？今案陈本脱公在二字，初学记十五引郭子同御览五百六十八引亦脱，何得二字？则不辞矣。】 女倡着罗縠， 【魏志云：曹洪，令女倡作罗縠之衣，○今案魏志杨阜传作罗作着罗，余同】 ，俳儿作单衣， 【赵书云：石勒参军周延，每大会，使与俳儿着介帻，黄绢单衣，○今案类聚八十五引赵书延作雅，脱黄字，陈本无使字儿作优，】 善为笑言，然合于道， 【史记，滑稽传云：优旃者，秦倡侏儒也，善为笑言，然合于道，○今案近本史记，道上有大字，陈本增十行有奇，非原钞之旧，】 小语大笑，应节有方 【，崔骃七蠲云，小语大笑，应节有方，众戏并进于肆，徘徊○王，石华校赋，改蠲又旁勒于肆句，今案陈本于肆句，作耀目绕梁，俞本脱此条，严辑崔骃，传无七蠲，】 秘舞，更奏 【，张衡西京赋云秘舞更奏妙材，骋妓妖蛊艳，夫夏妃美声，畅于虞氏，○今案文选及百三家，本妃作姬，】 秘戏，连叙 【，李尤平乐观赋云：方曲既设秘戏，连叙戏车，高撞驰骋，百马连翩，九仞离合，上下○，今案百三家本，李尤集，同陈本连叙六字，作运奇二字，】 三声，二变 【，崔骃七蠲云，妓人正容就列，从行三声，二变激征，溢商镜舞，九曜剑利，冬霜○，今案陈本脱镜舞二句，】 极九变 【，刘梁七举云，设极九变之乐，而作四诘，十二之倡也，○今案陈本，但有设极九变四字，严辑本未收，】 手无废音，足不徒柎， 【傅玄，朝会赋云：乃有海西名倡，齐同材舞，手无废音，足不徒柎，○今案详本篇上文，】 众戏，进 【，崔骃七蠲云，已见上文○，今案本篇上文，引戏下有并字，】 设角，??互 ，【汉武故事二百，作三百六国，句作使角力相触也，余同陈本多，窜易】 ，建戏车 【，张衡西京赋云：尔乃建戏车，树修旃，佞童逞材，上下翩翻，○王石华校小注补戏字，今案文选及陈俞本同】 ，鱼龙之戏， 【谷永对策，言灾异云，陛下内省求愆，今纳近倡优，淫乐溺作，习长人鱼龙之戏，○王石华校夹改?者，改省今案，陈本无近字，溺字及习长人三字，淫乐作之乐，】 神龟，歌舞 【，曹植宴乐云，神龟歌舞异俗，○今案详下文】 舞，行绳上 ，【汉官典职云：正月旦，以两大縿，绳系两柱间相去数丈，两倡女对舞，行于绳上，相逢不倾○，今案平津馆，辑本縿作丝，余同】 ，舞于幕下， 【谷梁传云，定公八年，夹谷之会，孔子相罢，会齐使优施舞于鲁君幕下，○今案见谷梁疏卷十九】 木上，俳舞 【，石虎邺中记云：虎正会殿前下大四围，上渐小坐，妓儿于上，四面俳舞，或鸟飞，或倒挂也○，今案聚珍本邺中记及陈本无下大七字，面俳四字，坐妓句作两伎儿各坐木一头，】 頟上缘橦， 【又云：虎正会殿前作乐，有頟上缘橦，至上飞，左回右转，又以撞着口齿，上亦如之，○王石华校标目缓改缘，今案陈本及聚珍本邺中记頟作额，】 跳丸，跃剑 【，刘梁七举云，秦俳赵舞奋袖低仰，跳丸跃剑，腾虚蹈空○，今案陈俞本同严辑本，脱】 援，戏索上 ，【曹植宴乐云，神龟歌舞异俗，援戏索上，寻撞○，今案陈俞本标目作戏索上，寻乐下有赋字，无神龟以下，考本钞下文引，神龟六字疑此文以六字为句，下援字当作猨也，】 猨戏云：表 【，傅玄朝会赋云：猨戏于云表，燕跃于轻机，○严氏校援改猨，今案百三家本未收，傅节子辑本同】 ，摩兴云雾画成河，洛， 【孔炜七引云：投口迭罪，卖黄集白宛，蛇是兔住，出掌掖摩兴云雾画成河，洛，○今案陈俞本删，迭罪四句，】 殖瓜种，枣 【，又云：梨勒钱士，因时天作殖，瓜种枣，立起寻尺○，今案陈俞本删，犁勒八字，】 吞刀，吐火 【，夏仲御别传云：仲御徒父敬，寍祠祝，祀先祖有女巫章丹，陈珠二人，并有国色，乃拔刀破吞刀，吐火云雾杳冥，○今案陈俞本脱仲御四字，祀祀四字，乃拔四字，余同】 ，女巫惑人 ，【又云：女巫章陈二人，并有国色，能隐形匿影，眩惑人目，○今案陈本同考，初学记十五引，夏仲御别传，有女巫章丹陈殊一事，大同小异，】 妓儿走马 【，石虎邺中记云：虎正会前作乐，衣妓儿作猕猴形，走马上或马脑或马尾，马走如故，名为猨骑，○王石华校缓改猨，今案陈本及聚珍本邺中记甾，作头】 ，安陵徙倡 ，【汉书云：孝惠帝葬安陵，徙关东倡优五千名，以为陵户，○今案近本汉书，惠帝纪，无徙关以下十二字，】 爵台奏，妓 ，【魏志云：武帝遗令云：朔，望日铜雀台奏，妓如平生也，○今案近，本魏志无此文考，张溥百三家，本魏武集及文选 陆机吊魏武文皆有此语，】 掷掘舞轮， 【傅玄，正都赋云手戏绝到凌虚，寄身跳丸，掷掘飞剑舞轮○，今案百三家本，傅玄集同陈，本正作钞，凌作陵，从严校改】。
○律二十九
律本于天 ，【傅子曰：律吕本于天地，岂关昆山之凤，雌雄声能定之哉？此好远之谈也，○今案严辑本，傅子同】 象物，贯地 【，风俗通云：管漆竹长一尺六寸，孔十二月之音，象物贯地而牙也，故谓之管，○王石华校天改，而今案陈俞本无寸字，近本风俗通，声音篇，亦无寸字，无象字，考牙当作丐，古互字也，】 ，黄帝令伶伦 【，吕氏春秋云：黄帝命伶伦作为律○，今案陈本同近本，吕氏春秋仲夏纪，命作令】 ，汉家本张苍， 【汉家言律厯者本张苍，无所不通，而尤邃律厯○今案见汉书四十二张苍传，】 取竹，磬谷 【，吕氏春秋云：黄帝命伶伦作为律，伶伦自大夏之西，阮隃之阴，取竹于磬谷，断两节间长三寸九分而吹之，以为黄钟之宫，听鸣凤以别十二律，其雄鸣为六，雌鸣为六，故曰黄钟之宫，律吕之本，○王石华校字，改自院改阮，今案陈本及吕氏春秋仲夏纪磬谷，作嶰溪之谷，】 取竹，解谷 【，汉书律厯志云：昆仑之隅，取竹之解谷，注曰：解脱也，谷竹沟也，取竹之脱，无沟节者也，或说仑昆之北，谷名也，○今案汉书二十一上隅作阴，余同】 ，截竹为管， 【礼记月令，正月，律中大簇，二月，律中夹钟，三月，四月至十二月，下能俱述，蔡邕章句曰：律者帅也，声之管也，上古圣人，始铸金以为钟，以应正月至十二月之声，乃截竹为管，谓之律，声之清浊，以律管长短，可制也，○今案俞本脱此条陈本铸金句作始镕金以铸钟，可制也，作定之，又下俱能述句是永兴櫽括之辞，陈本已照今月令增入，又续汉志刘昭注引蔡邕章句帅作率率帅古通用】 ，度竹为管， 【扬雄太玄经云。谓之律者，度竹为管，芦葭为灰，列之九闲之中，寞然无动，寂然无声，微风不起，纤尘不形，冬至夜半黄钟，应之○，今案俞本脱考本钞一百五十六，冬至篇引太玄经，无寂然句及纤尘句，又度作截葭作莩，闲作门，余同近本，太玄经，玄莹篇，只有泠水，为管室灰，为候二句，余脱】 ，玉管 【，杨泉物理论云：听清浊五声之和，然后制为锺律，取弘农宜阳县金门山竹为之，管○，今案陈本平津馆，辑本同】， 听凤鸣， 【吕氏春秋曰：伶伦听凤凰之鸣，以别十二律吕○，今案见仲夏纪】 ，写凤音 【，淮南子云：物以三成，音以五立，三与五，而八律之初生也，写凤之音，故音以八生，黄锺为宫，宫者音之君也，○王石华校改立为合，从陈本也，今案见天文，训考陈俞，本成下脱音字，又删八生句，】 布缇缦，抑葭灰 ，【续汉书云：候气之法，为室三重，户闲涂，衅必周密，布缇幔，室中以木为案，每律各一，以葭为灰，抑其内端，按律而候之，气至者灰去为气所动者，其灰散，风动者，其灰聚，○今案续汉书律厯志上按律作，按历风动上有人及二字，余同】 ，玉律 【，续汉书云：候气之法，殿中候，用玉律十二，唯二至乃候灵台○，今案续汉书律历志同，】 石律 ，【赵书云：刘曜筑武德殿，取士城西南，郭内得圆石，玉碓，其铭曰：律碓石重四钧，同律度量衡，有辛氏造，议者或以为瑞，参军事，续盛曰：王莽时物也。○王石华校旁，勒议字及军事，续盛四字，非也，今案陈俞本取误于四钧，下有上有文曰句，无议者以下，又陈本圆误图御览五十一引赵书，武作建律碓，作律权盛，作咸又御览六十八引郭作墎律碓，误律推又文献通考乐，六引亦作律，权】 铜律 ，【汉书律厯志云：凡律，度，量，衡用铜者，名自名也，所以同天下，齐风俗云：铜为物之至精，不为燥湿寒暑变其节，不为风雨，暴露改其形，介然有常，似于士君子之行，是以用铜也，用竹为引者，事之宜也。○今案见汉书二十一上，】 竹律 ，【续汉书云：候气之法，灵台，用竹律六十○，今案续汉书律历志上，】 六律， 【尚书云：子欲闻六律，五声，八音，孔注曰：言欲以六律合声音，察天下治，理当听审之○，今案益稷篇孔传同，】 三律， 【汉书律厯志云：立人之道，曰仁与义，在天成象，在地成形，后以裁成天地之道，辅相天地之宜，以左右人，此三律之谓也，○王石华校厚改后，今案汉书律厯志上右人作右民，本钞作人者，唐人转写，避太宗讳也，】 黄锺为首， 【周礼大司乐职，郑众注云：以铜为管，转以相生，黄锺为首，其长九寸，○今案此是郑玄注，非郑众注也，】 黄锺之本 ，【吕氏春秋云：黄锺之宫，律吕之本○，今案见仲夏纪】 ，分气 【，尔雅云：律，谓之分注曰：律管可以分气，○王石华校颂作谓，今案见释，天郭注】 调声， 【汉书律厯志律者调乐人之音声，及此律令，注曰：以此故定十二律令也○，今案近本律厯志无此文，】 和声， 【尚书，舜典云：声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，孔注云：声，重律和为之声也，○王石华校摩改夺，今案近本孔传与上心，亦小异】 ，考声 【，续汉书云：截管为律，吹以考声，列以杀气，道之本也，术家以声微而体和，知其分数不明，故作准以代之，○今案续汉书律厯志上杀作物，余同陈俞，本亦改物，又陈本脱和字，俞本体和误作难，字】 ，立均出度 ，【国语云：景王将铸无射，问律于伶州鸠，对曰：律所以立均出度也，纪之以三，平之以六，成于十二，天道也，○今案见周语，下】 空，积；忽，微， 【汉书律厯志云：律有空积忽征，注曰：以十二月之气，各以其月之律为宫，非五音之正，则声有高下差降也，空积若郑氏分一寸为数千也，忽微，若有若无，谓正声，无有浅分也，○今案汉书卷二十一上浅作残，余同考古人浅残栈，通用陈俞本脱此条，】 通五行 ，【史记律书云：平正二十八舍律厯天所以通五行八正之气，天所以成熟万物也，○今案陈俞本脱考史记，平作七熟作孰，余同旧钞，此条误入上条注，中孙严未校正】 ，通八风， 【，淮南子云：夔合六律调五音，以通八风，○今案见淮南子泰族训本钞，下文引同】 文，以五声教以六，诗 【周礼太师职云：太师掌六律，六同文，以五声播以八音，教以六诗注曰：以律视其人之音，知宜歌也。○今案注曰：以下考近，本太师职，注无此文，陈俞本删，】 六律，合阳声 【，周礼，春官职云：太师掌六律，以合阴阳之声，阳声黄锺，太簇，姑洗，蕤宾，夷则，无射○，今案见太师职文，】 六同，合阴声 【，又云：太师掌六同，以合阴阳之声，阴声，大吕应锺，南吕林锺，中吕夹锺，○今案太师职林作函，】 月气至灰飞，而管通 ，【蔡邕月令章句云：截竹为管，声之清浊，以律管长短为制置之深室，每律一案，以葭灰实其端，其月气至则灰飞，而管通○，今案陈俞本脱考月令孔正义引下五句同】 ，冬夏至晷景所主 ，【汉书礼仪志云日冬至，夏至阴阳晷景长短之极，微气之所生也，故八人吹黄锺之律也，○今案陈俞本脱考续汉书，礼仪志中有此文，】 孤竹之管，圜丘奏之，孙竹之管，方泽奏之， 【周礼大司乐职云：孤竹之管，圜丘奏之，孙竹之管，方泽奏之，阴竹之管，宗庙奏之○，今案大司乐泽，作丘 【，以致鬼神】 ，又云：以六律大合乐，以致鬼神祇○，今案周礼大司乐职，祗作示】， 荡除灾害， 【夏侯玄辨乐论云：律吕音声，非徒化治民物，乃可以调和阴阳，荡除灾害，○今案御览十六引辨乐论民作人，余同陈俞本脱】 ，同律 【，尚书尧典云：协时月正日，同律度量衡，孔注曰：同音律也。○今案同律，此条梅书已入舜典，此尚题尧典，与古本合，又所引孔注与今孔传亦不同，岂真孔传尚存欤？又音律，当作律，乃合陈俞本均脱此条，】 后夔，合律 【，淮南子云：后夔合六律调五音，通八风也，○今案本篇上文引同】 ，刘秀校律 【，晋诸公赞云：荀勖奏曰：御府鉐竹律二十五具，刘秀等校试，其三具与杜左法同，其二十二具，是笛律也，问协律中郎将，列和云，昔魏文帝时，令和承受笛声，以作此律，○严氏校季，改秀留改笛而改和，今案御览十六引承作丞，余同本钞，秀误季笛，误留严校已改正】 ，张苍正律 ，【汉书，张苍为讣吏时，绪正律厯，注云：绪寻也，或曰绪业也，以为汉当水得之时也，○今案陈本脱考史记，张丞相传吏作相，注云：是文颖注以为九字，则永兴引申语也，汉书无之，又御览十六引绪正作正，绪无注云：以下】 ，刘恭作律 ，【王晋书云：荀阳以魏杜夔所制律吕，检校定太乐作鼓吹八音，与律吕乖错，始知后汉至魏，度渐长于古，四分余而夔依为律吕，故致不韵，而乃部佐著作，刘恭依周礼制尺所余，魏谓古尺也。依古尺作新律吕，以调声韵，以律量黍，以尺度古乐器，皆与本铭尺寸无差，○今案陈本脱御览十六引王晋书鼓上，无作字，有揔章二字，而乃作不和无余，魏二字，器上无乐字，余同】 ，吹律知殷，裔 【论衡云：孔子吹律，自知殷商，留裔○，今案陈本脱考近本论衡奇怪篇下句作自知殷后，】 推律，定京氏 ，【汉书云：京房字君明，尤精好锺律，知音声房，本姓李，推律自定为京氏○，今案见汉书卷七十五】 ，孔子命音 ，【春秋衍孔图云：孔子曰：丘援律而吹，因得羽之宫，○今案御览十六引衍孔图，因作命，阴玉函山房，辑本援误，授陈本脱】 ，邹衍温谷 【，刘向别录云：方士传言邹子在燕，燕有黍谷地美，天寒不出五谷，邹子居之，吹律而温气至今名黍谷也，○王石华校容改谷，今案陈本同玉函，山房辑本，燕有下无黍字，天作而无气字，陈本脱】 ，知敌人之垒， 【六韬云，夫律管十二可以知敌，金；木，水，火，土，各以其胜攻之，其法以夜半遣轻骑在致敌人之垒，九百步外，徧持律管撗，当以勾陈五管，尽不应，无有音声，当以青龙，此五行之符，佐胜之征，成败之机也，○今案平津馆，本本六韬，五音篇二十八无横字，五管尽九字作五，管声尽不应者，官也。余同陈本有误】 ，知南风不竞， 【嵇康声旡哀乐论云：子野吹律，知南风不竞，此又吾之所疑也，子野博物多识，自有以知胜败之形，托以神征者也，○今案百三家本，嵇康集征作，微子野作师旷，余同陈本，脱声?二字于吹上，增博物多识四字，而删又吾以下】 ，齐地大簇秦地，南吕 【诗，含神雾云，邶墉卫王，郑五国者，千里之域也，处州之中，名曰地轴，律中南吕，齐地处，孟春之位，律中大簇，音中羽魏地处，季冬之位，律中宫商，陈地处，季春之之位，律中姑洗，音中宫征，郑地处，孟夏之位，律中中吕，音中，征曹地处，季夏之位，律中林锺音中，征秦地处，仲秋之位，律中南吕，○今案陈本只存齐地，秦地二段，余删考御览一百五十七引含神雾，地轴以上域误，城无南吕，句御览干，八引齐地一条，太簇作姑洗，羽作宫角引，陈地一条，同御览二十六引魏地一条，无宫商句类聚三引秦地一条，同引曹地一条，无林锺句】。
北堂书钞卷第一百一十二
●北堂书钞卷第一百一十三  武功部一
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
论兵一
○论兵一
夫佳兵者不祥之器也， 【老子云：○，今案见老子偃武第三十一】 ，圣人以兴，乱人以废 ，【春秋传子罕曰：夫兵之设久矣，圣人以兴，乱人以废○，今案见襄廿七年，左传向戍请赏，】 先王之务， 【尉缭，子云止如堵墙，动如风雨，车不结轶，士不旋踵，此本战之道也，兵所以守城故务耕者，其民不饥，务守者，其城不危，务战者，其城不围三者，先王之本务也，而兵最急矣，○王石华校，延改旋城下，补不字先下补王字而下补兵，字今案，羣书治要卷三十七载尉缭，子战感篇，轶作轨兵所作，战所城不危，作地不危，余同陈俞，本轶作城，不围亦作，地不围余，与羣书治要同】 ，国之大事， 【左传云：王使刘康公成肃公会晋侯伐秦，刘子曰：国之大事，在祀与戎，周礼小司徒职云：凡国之大事，致民郑注曰：大事为戎事也，国有大事，当征召会聚，百姓则小司徒召聚之也，○今案左传一条见成，十三年，周礼以下见地官，国有大事以下，则郑玄引郑司农注也，陈本脱周礼以下】 五材，并用 【，左传云：宋向戍请不死之邑六十，以示子罕，子罕曰：天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，圣人以兴乱人，以废昏明之术，皆由兵矣。○洪氏校八尔改以示补，子罕二字，补能字，今案左传？襄公廿七年及陈本不死，作免死，皆由句作皆兵之由，】 五帝不偃 【，淮南子云：兵之所由来者远矣！五帝不能偃，况衰世乎？○洪氏校襄改衰，今案见明本，淮南子兵略训】 ，保大定功，安民，和众 【，左传云：夫武，禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者七德也，○今案见宣，十二年，】 合之以文，齐之以武 ，【孙子云：夫合之以文，齐之以武，是谓必取也。○今案平津本孙子行军第九及陈俞本合作令】 ，文不犯顺，武不违敌 ，【左传云：晋阳处父侵蔡，楚子上救之，夹泜而军，阳子患之，使谓子上曰：吾闻之，文不犯顺，武不违敌，子若欲战，则吾退舍，子济而陈，不然，纾我老师费财，亦无益也。○洪氏校位改泜，子改患之，补退字，今案见僖三十三年，】 兵家王官，武备 【，汉书曰：兵家者，盖出古司马之职，王官之武备也，○今案见汉书三十艺文志】 义兵，天下良药 【，吕氏春秋云：夫兵之不可偃也辟，若用良药，得良药，则活人得恶药，则煞人义兵，为天下良药也，兵诚义以诛暴君而振苦民也，○洪氏校补药则活，人得恶六字，今案吕氏春秋孟秋纪及陈本得良上有者，然二字药也，下有亦大矣三字，岷之残也，财之蠹也， 【左传云：宋向戍欲弭，诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，韩宣子曰：兵民之残也，财用之蠹，小国之大?也，将或弭之，虽曰不可，必将许之，○今案襄廿七年，?作菑，余同】 ，废一不可，谁能去兵？ 【又云：五材并用，废一不可，谁能去兵？○今案详本篇上文，】 蚩尤，作兵 【，世本云：蚩尤作兵○，今案御览二百七十引同二酉，丛书辄世本，并引初学记，御览作蚩尤，以金作兵器，】 奎星，主兵 ，【春秋元命苞云。奎十二星，十六度，主武库之兵，○今案玉函山房，辑本据书钞引同】 ，神农以石为兵， 【越绝云：神农赫胥之时，以石为兵，○今案明吴管校本王谟刻本，越绝书胥作胥，书钞通例，胥多作胥】 ，以铜为兵， 【又云：禹之时，以铜为兵，○今案见吴管校本，越绝书卷十一】 割革为甲 【，淮南子云：人无筋骨之强，爪牙之利，故割革以为甲，铄铁而为刃，○今案淮南子兵略训筋，作■〈觔，〉铁作铁，皆古通字也，】 熊山，启 【，山海经云：熊山有穴，恒出神人，夏启而冬闲，是穴冬启，乃必有兵○，今案详本钞一百五十八穴篇】 凫，傒鸣 【，又云鹿台之山，有鸟焉，状如雄鸡而人首，名曰凫傒，其鸣自呌，见则有兵，小次之山，有兽焉，状如猨，白首赤足，名曰朱厌，见则有兵，○王石华校尘改鹿，今案明吴管本西山经，及陈本人首作人面，末句有兵作大兵，其鸣误其名，又陈俞本傒作徯，猨作猿，】 讼必有众起，故受之以师 ，【周易序卦传云：讼必有众起，故受之以师。师者众也，○王石华校补，以师二字，】 师众，以顺为武， 【左传云：魏绛授仆人书，将伏剑，士鲂，张老止之，公读其书曰：日君乏使，使臣斯司马，臣闻师众以顺为武，君师不武，执事不敬，罪莫大焉！臣惧其死，以及扬干，无所逃罪，请归死于司寇，○今案见襄，三年】 ，以乱易整，不武 【，左传云：秦、晋，围郑，郑伯使烛之武见秦伯，秦与郑人盟，使杞子逢孙，扬孙戍之而还，子犯请击之，公曰：因人之力而敝之，不仁，失其所与，不知，以乱易整，不武，吾其还也，亦去之，○王石华校补，两孙字功改敝，今案僖三十年，扬作杨而还，作乃还，】 修政庙堂，折冲千里 【，淮南子云：兵有三体，治国家行仁义立政，法塞邪坠，百姓和辑，上下一心，修政庙堂之上，而折冲千里之外，拱揖指麾，而天下响应，此用兵之上也，○王石华校补一心，修政九字，今案淮南子兵略训，体作诋政，法作正法，坠作隧，麾作撝陈本，脱三体句，余同近本兵略训】， 仁义之兵 【，孙卿子云两帝，四王皆以仁义之兵，行于天下也，○今案陈本同近本，荀子议兵篇，两作二】， 少长有礼， 【左传云：晋师次于城濮，晋侯登有之墟，以观 师曰：少长有礼，其可用也，遂伐其木以益其兵，○王石华校本钞，其兵下删绳，不用也句，今案近本左传，僖廿八年，亦无此语，】 众，聚不虚散，兵出不徒归， 【尉缭子云，众已聚不虚，散兵已出，不徒归○，今案见陈仁锡校本攻权篇 ，【六神为战，主黄帝问玄女兵□□战鬬之法乘一跛，千百事不失六神，甲子旬，在魁甲戍旬，在胜光甲，甲旬在弧，甲午，旬在罡中，甲辰，旨在功曹，甲寅旬，在神后，此六神为战主也，○今案陈俞本千作十，罡作刚，不失下增二句，】 五行无常胜， 【孙子兵法云：能因敌变化而取胜者，谓之神，注曰：势盛必衰，形露必败，能因敌变化胜之若神，以故五行无常胜，四时无常位，○洪氏校朦改胜用，改因者改行罚，改四时，今案本钞下文引同平津馆，本孙子虚实篇，胜之作取胜，故五行二句是正文应移在注曰之前，似更分明，】 校变通之道， 【汉晋春秋云：街亭之败，或劝诸葛亮，更发兵者，亮曰：其贼所破，不在兵少，在一人耳，今欲减兵省将，明罚思过，校变通之道于将来，于是考微劳，甄烈壮，引咎责躬，布所失于天下，○今案，蜀志卷五裴注引汉晋春秋无街亭句，省将作损将，余同陈俞本脱，于是以下别增入他语，】 知盛衰之术， 【抱朴子云：淮南王所著兵书，皆魁罡之阵，风气之占及军中之变，象征祥，触物之候，知敌盛衰，俟时而动之术，无以知行止之不可测，天心之去就，使进则百胜，退则安全也，○今案本钞下文引王作子，余同平津，本脱长白继氏辑，抱朴子佚文，据旧钞引同陈本脱，无以知八字，安作万】 ，校之以计 【，孙子曰：兵者，国之大事，不可不察，故经之以五事，校之以计，以索其情，一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法道者，令民与上同意也，天者，阴阳寒暑也地者远近险易，死生也，将者，知也，信也，勇也；严也，法者，曲制官道，主用也，凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜○，洪氏校补闻字，今案平津馆，本孙子始计篇第一，知信下有仁字，陈本亦作知。信，仁；勇，严也，此句只一也。字】 ，莫见其形， 【新序云：君子之用兵也，莫见其形而功已成也，野人之用兵也，鼓声则似雷，号呼则动地，尘气充天，流矢如雨，扶伤举死，履肠步，血无罪之民，已死者量于泽矣，而国之存亡，死生犹未可知也。○洪氏校老改充补，如字涉血字，今案新序杂弗篇，充作冲存亡，下有主之二字，陈本功误政，亦有主之二字】 ，因敌变化 ，【孙子兵法云：能因敌变化而取胜，谓之神注曰：势盛必衰，形露必败，能因敌变化胜之若神，故五行无常胜，四时无常位，○今案见孙子，虚实第六已详本篇上文，】 迁移倚伏， 【蒋子万机论云：夫兵者，变化之物而迁移，倚伏之事也，或守法而得用，故知兵者性知者也，用兵者，性能用之也，○今案陈本严辑本，皆同】 ，奇正迭用，变化无形， 【傅玄，古今画赞云：孙武论兵，实妙于神，奇正迭用，变化无形，○今案百三家本，傅玄集同】 ，因敌料胜 ，【孙子兵法云：故水因地而判行，兵因敌而料胜，故兵无常势，水无常形也，○洪氏校因胜改，因敌形改无常，今案平津馆，本孙子虚实篇及陈本判行作制旒，料胜作制胜】 ，临敌制变， 【陈思王求自试表云：兵者不可预图，临敌制变，○王石华校素改表，今案陈本脱，求自四字文选图作言敌作难，】 势如决积水， 【，淮南子曰：善用兵者，势如决积水于千仞之堤，若转员石于万丈之溪，天下见吾兵之必用，则孰敢与我战者，○王石华校补员，字磬政溪，今案见明本，淮南子兵略训，】 若响之应声 ，【桓范集云：善行兵者，因敌为资，故兵法从敌之意，千里煞将如示其形，开其利路，潜设神策，使若响之应声，此为江中之鱼，衔腐索，必可禽○，今案本钞行兵，作行奇为资作为质，据旧钞一百十六引订正，余同陈本，脱兵法二句，开上有如字，玉函山房，辑本亦无千里，句可宝贵也，】 多筭，胜少筭 ，【孙子兵法云：夫未战而庙，筭少也多，筭胜少筭也，○今案平津本孙子始计第一云，夫未战而庙筭胜者，得筭多也，未战而庙筭，不胜者得筭少也，多筭胜少筭，不胜，据此则旧钞有讹脱，陈本已照补】 ，可望不可当， 【黄石公记云：军谶曰：将所以为威者，号令也，战所以全胜者，军政也，士所以轻战者，用命也，战如风发，攻如何决，故其众可望而不可当，可下而不可胜也。○今案陈本河决作决河，陈仁锡校本上略篇有此文，】 不动，如山难知，如阴 【，孙子云：夫兵侵掠如火，不动如山，难知如阴，动如雷震，○今案见平津馆，本孙子军争第七，亦见本钞谋策篇，兵气篇，】 求敌，若求亡子击，敌若救溺人，】 尉缭，子云求敌，若求亡子击，敌若救溺人○，今案见陈仁锡本攻权篇，】 屈兵，非战拔城，非攻 【，孙子兵法云：故善用兵者，屈人之兵，而非战也，拔人之城，而非攻也，毁人之国，而非久也，必以全争于天下，故兵不钝，而利可全，此谋攻之法也。注曰：不与敌战，而必完全得之，立胜于天下，不损兵血刃也，○今案平津馆，本孙子谋攻篇钝，作顿损兵血刃，作顿兵挫锐，余同陈本钝，亦作顿无注曰：以下】 ，大胜之征 ，【六韬云，三军旌旗，皆前指金铎之声扬以清，鼙鼓之音，宛而鸣，此得神明之助，大胜之征也，○王石华校鸣，改明则改助，今案平津本六韬，兵征廿九，及陈本旌上有无故二字，又陈本前上脱皆字，】 大胜之符， 【六韬云，武王问太公曰：欲胜引兵深入，诸侯之地，三军卒有缓急，或利或害，吾欲以近通远，从中应外，为之奈何？太公曰：主与将有阴符，有大胜，兄敌之符，有破军，禽敌之符，有降城，得邑之符，有却敌，报远之符，有惊众，坚守之符，有请粮益兵之符，有败军亡将之符，有失利，亡士之符，八符者，将主所以阴通言语，不得漏泄，中外相知之道，王曰：善，○王石华校执改报中，改坚夹改士，今案平津馆，本阴符二十四，无欲胜二字，主将下有秘闻二字，无得漏二字之道，作之术，余同陈本亦作术。亦有秘闻二字】 ，数战则民罢，数胜则主骄， 【新序云：魏武侯问李克曰：吴之所以亡者何？李克对曰：数战则民罢，数胜则主骄，以骄主使罢民，此其所以亡也，好战穷武，未有不亡者也。○王石华校七改亡，今案新序杂事篇罢，作疲武侯，作文侯穷，武作穷兵】 ，好战则亡，忘战则危， 【司马法云：故国虽大，好战必亡；天下虽平，亡战必危○，今案平津馆，本司马法仁本篇及陈本平作安，】 善战，不鬬善鬬，不败 【，周书云：七制一日征，二曰攻，三曰侵，四曰伐，五曰陈，六曰战，七曰鬬善征，不侵善侵不伐，善伐不陈，善陈不战，善战不鬬，善鬬不败○，今案此见周书大武，陈本从俗本脱善陈不战，句又善战，改善陈考读骚楼，本言武有六制，无所谓七制益信旧钞之为隋本矣，王氏读书杂志，据旧钞以校正周书，惟征作政，与读骚楼本合，陈逢衡补注云：征政通】 ，善战不死， 【春秋谷梁传云，善战者不死，徐邈注曰：全军独克也。○，今案见庄，八年，玉函山房，辑谷梁徐邈注未收，此条】 ，不战而屈入 ，【孙子兵法云：是故百战百胜，非善之善也，不战而屈人之兵，善之善者也，注曰：未战而敌自屈服也，○今案见平津本孙子谋攻第三，】 先胜而后战， 【孙子云：是故胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜，○今案见平津本孙子军形第四陈本同本钞，混入下条，今移正】 ，能为不可胜 ，【又云：故善战者，能为不可胜，不能使敌之必不可胜也。故曰：胜可知而不可为，注曰：敌有备故也。○今案见平津本孙子军形第四本钞窜入上条，今移正陈本脱此条，】 先为不可胜 ，【又云：昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜○，今案见平津本孙子军形第四】 ，攻难而守易 ，【战国策云：平原君谓冯忌曰：寡人欲北伐，上党出兵攻燕，何如？对曰：不可，攻难而守者易也，今赵非有七克之威，而燕非有长平之祸，○王石华校以原钞克误冠，因改作，胜非也，今案战国策，赵策寡人作，吾克作克，余同陈本亦改克】 ，击一而得两 ，【东观汉记耿盒曰：吾攻西安，临淄，不能救也，所以击一而得两也；○今案陈本两作二聚珍，本卷八作一与而两得，与当是举之讹，然击字较好，姚辑据陈本，】 无要，正正之旗，勿击堂堂之阵， 【孙子兵法云无要，正正之旗，勿击堂堂之阵，此治变者也，注曰：正正齐整也，堂堂者，大也，○王石华校要改邀，今案陈本及平津，本孙子军争第七皆作邀又陈本脱整字，】 无捕民 【，淮南子云：敌国有虐民者伐之，无伐树，无捕民虏○，今案见明本，淮南子兵略训】 ，不煞厉 【，礼记云：古之侵伐者，不斩祀，不煞厉注云：祀神位，有屋树也，厉疫疾也，○今案檀弓煞作杀疾作，病】 不禽，二毛 【，左传云：楚宋战于泓，楚人未既济，司马曰：彼众 我寡，及其未济，请击之，不从，宋师败绩，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以沮隘，寡人虽亡国之余，不鼓不成列，○王石华校补，众字寡字，皆字子字，复改伤，今案见僖廿二年】 ，不获二毛， 【，礼记云：古之侵伐者，不斩祀不煞厉，不获二毛，○今案见檀弓下，】 无居死，士 【太公兵法云：兵当居生，士之上无居，死土之下，所谓土独高而上生草，有堤防，若陷甲者死，土也○，今案陈本同】 ，常饮生水 ，【又云：当饮生水，无食死水，所谓生水长流者，冬夏有水，不地虚也。死水不流，夏有冬竭也，○今案陈本不地，虚作不涸，】 依水草 ，【孙子云：若交军于斥泽之中，必依水草，注曰：不得已与敌战，会于斥泽之中，○今案见平津本孙子行军第九】 依山谷 【，抱朴子云：军之所以欲乘山依谷者，视生处高也，○今案陈本同平津本脱长白继氏辑，抱朴子佚文，据旧钞引同，惟又夹注云：生字当有误，】 七舍，七殃不可处 ，【太公兵法云：张军处将必避七殃，武王曰：何谓七殃？太公曰：张军勿居天社，勿居地舍，勿居器虚，勿居宿死，勿居吞害，勿居蜚锋，勿居潮泉，武王曰：何谓天社？太公曰：地高而仰者，何谓地舍？地卑而下者，何谓器虚败，邑人莫居之者也，何谓宿死？冢墓丘陵，闲也，何谓潮泉枯泽无水者也。何谓吞？害人所聚，五谷处，何谓蜚锋？地斥卤，秃不生草木也，所谓七舍，七殃不可，张军处将也，○王石华校补，地舍勿居四字，今案俞本无正，王曰：何谓以下陈本败，邑作败地，地斥句作斥卤之地四字，谷作谷】 ，五色不可攻， 【记云：军上有气，五色相连，于天相和，此有应不可攻，攻之无后，○王石华校应下增兵，字从陈本也，今案明吴管本越绝书，军气第十五于天句，作与天相抵有应作天应，】 全伍为上，破伍次之， 【孙子兵法注云：百人已下至五人也，全卒为上，破卒次之，注曰：自校以上至百人也，全军为上，破军次之○，今案见平津馆，本孙子谋攻第三，全卒八字，皆是正文，】 全国为上，破国次之， 【又云：凡用兵之法，全国为上，破国次之，注曰：兴兵深入长駈，距其都邑，绝其外内，敌举国来服为上，以兵击破得之，为次也。○王石华校小注上字下删，破国四字，邑字下删绝其四字，皆复衍也，又补兵击二字，今案平津本孙子谋攻第三，凡作夫距作拒】 ，兵闻拙速，未覩巧久 【，又云：故兵闻拙速，未覩巧之久也，夫兵久而国利者，未之有也。○今案见平津本孙子作战篇第二】 ，以水投水， 【尉缭子云，大人之兵，如狼如虎，如风如雨，如雷如霆震，震冥冥，天下皆惊，以?投水，至软弱也，然如所触，丘陵为之崩，无异故也。其任专而触诚也，○今案陈仁锡校本武议，篇大人作一人，任专作性，专以水八字作胜兵似水，夫水至柔弱者也二句又所触，上无如字，】 以长击短 ，【桓范集云：古人用兵者，以长击短，然吴舍舟涉陆，此为弃长即短也，○今案严辑本桓范文即短作用短】， 长胜短，曲胜直， 【周书云：长胜短，轻胜重，曲胜直，强胜弱，饱胜饥，肃胜恕，先胜，徐武之经也，○王石华校补胜字，经字今案陈，本同周书，武称解作直胜曲先胜句作先胜后疾胜迟，经亦作胜，】 以诈立，以利动 ，【孙子云：故兵以诈立以利动，故其疾如风，其徐如林也，○今案见平津馆，本孙子军争第七】 义合，乃动见可，乃取 【越记云：夫圣人行兵义合，乃动见可，乃取○今案，陈本同】 乱者，取之 【，周书云：贤者辅之，乱者取之，作者劝之，怠者沮之，恐者惧之，武之用也，○洪氏校观改劝，今案见周书，武称解】 ，亡者侮之， 【左传云：乱者取之，亡者侮之，推亡固存，邦乃其昌○，今案左传？襄十四年，饥者句在亡者句下，又无邦，乃句惟见孔正义引仲虺之诰，】 利而诱之，乱而取之， 【孙子云：兵者，诡道也，能而示之，不能用，而示之不用，近而示之远，远而示之近，故利而诱之，乱而取之实而备之，强而避之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之○，今案平津本孙子始计篇第一】 ，从九天之上，向九地之下， 【太公兵法云：武王曰：休息士众，皆有处乎？太公曰：休兵顿息，如从九天之上，还向九地之下，通于天下，藏于九野，独往独来，有莫见之者也，○洪氏校标目补之，字向字，今案陈俞本向上无还字，见下无之字，余同】 ，必察敌情， 【黄石公三略，军谶曰：夫用兵者，必察敌国之情，视其仓廪，作库余粮作粮食，】 量敌而进， 【蜀志云：或曰，魏司马懿抡才用众，未可轻易，量敌而进，兵家所慎，○洪氏校补抡字，易字，今案陈本删，魏司四字，考蜀志，诸葛亮传注引张俨默记，抡才二句作才用兵众，未易可轻，似不及原钞之完好，余同】 ，俟时而动， 【抱朴子云：淮南子所著兵书，皆魁罡之阵，风气之占及军中之变，象征祥，触物之候，知敌盛衰，俟时而动之术，无以知行止之不测，天心之去就，使进则百胜，退则安全也，○今案本篇上文，引南子作南王，余同】 ，相时而动， 【左传云：郑伯伐许，君子曰：许无刑而伐之，服而舍之，度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人○，今案见隐，十一年，】 攻其无备， 【孙子兵法云攻其无备，出其不意，此兵家之胜，不可先传也，○今案平津馆，本孙子始计篇第一】 ，夺其所爱 【，又云：敢问，敌众整而将来，待之若何？曰：先夺其所爱，则听矣，注曰：或人问之也，听从也。夺其所恃之利，先据利地，则我所欲，必得○王，石华校得时，改所恃又补必得二字，今案孙子十家，注本九地篇，曹公注脱或人二句，余同陈本敢作或亦无入，问：二句】 ，因其劳倦 【，淮南子云：兵有三势，因其劳倦怠乱饥渴，陈此之谓因势，○王石华校怠乱，改乘其又删，陈字是沿陈本之误也。今案淮南子兵略训陈作冻暍，余同】 ，击其衰怠， 【晋中兴书云：刘曜进围石生于金墉城守百余日，勒曰：曜率众十万围守坚城，以我初锐，击其衰怠，其势必举，十二月勒四出，昼夜兼行，千里至洛阳，与曜大战，即至，执曜○今案，今晋书刘曜载记，守百以下，略异陈本进围句，作进兵围洛阳，余无大异，】 执有罪 【，礼记云：出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告，○王石华校托猷改讯馘，今案见王制篇，】 覆昏乱， 【左传云：殖有礼覆昏乱，伯王之器也，○王石华校有改伯，今案闵元年，殖作亲伯作霸，】 诛君吊民 【，大戴礼云明主之所征，必道之所废者也，彼废道而不行，然后诛其君，改其政，吊其民而不夺其财也，○今案大戴礼王言篇主作王改其政，作致其征孔巽，轩补注云：御览引此文，作改其政，与家语同云云，今旧钞作改，其政与御览正合，】 诛暴，振苦 【，吕氏春秋云：夫兵不可偃也，譬若用良药，得良药治，人得恶药，煞人义兵，为天下良药也，兵诚义以诛暴君而振苦人，○王石华校善改苦，今案详本篇上文】 ，崇礼重禄， 【黄石公三略云：用兵之要，在于崇礼而重禄，○今案陈仁锡校本上略篇，无于字，】 显良，振孤 【，淮南子云：敌国有虐民者，兴兵废其君，易其政，尊其秀土，显其贤良，振其孤寒，出其囹圄，○王石华校笃改尊，今案淮南子兵略训，及陈本寒作寡，又陈本君作国，】 兴师报雠， 【孟子云：汤居亳，与伯为邻，有一童子以黍肉饷，伯煞而夺焉，乃兴师伐葛，天下闻之，皆曰：非富天下也，为匹夫报雠也，○今案陈本脱考滕文下篇有异文，】 赏，明日月信，比四时 ，【尉缭子云，君熉明日月信，比四时令，严如斧钺，兵利乎？干将而士卒有不死者，未尝闻也。○今案陈仁锡校本兵，令下篇明字，比字皆作如合下无严字，兵利乎三字，作制如死，作用命尝作之，陈本脱干将句余与仁锡本同】 ，赏禄有功， 【黄石公三略云：夫主将务在揽英雄之心，赏禄有功，通志于众与众同好，靡不成焉，与众同患，靡不败焉。○今案陈仁锡校本上略篇，及陈本将下有之法二字无在字，败作倾无两焉，字又陈，本成误，诚患作恶，】 赏其有功， 【，淮南子云：敌国有虐其民者，兴兵废其君，易其政，尊其秀士，显其贤良，赈其孤寒，出其囹圄，赏其有功，百姓开门而待之，浙米而储之，唯恐其不来耳，○今案淮南子兵略训，寒作寡，亦详本篇上文，】 内相谤讪， 【兵书云：言行不同，竖私枉公，外相连诬内相谤讪，有此不去，是谓败乱，○王石华校僚改败，今案陈本同】 ，各结朋党， 【诸葛亮兵要曰：枝叶强大，比居同势，各结朋党，竞进憸人，有此不去，是谓败征，○王石华校补，憸人字，此字者改征，今案严辑诸葛亮集据旧钞引同陈本删，枝叶二句，】 轻而无礼， 【左传云：秦师伐郑，假道周北门，左右免冑而下超乘，王孙满尚幼，观之，言于王曰：秦师轻而无礼，轻则寡谋，无礼则脱，入险而脱，又不能谋，能无败乎？○今案左传？僖三十三年，假道作过字，】 贪而无亲， 【左传云：戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救，前者见获，必务进，后有不继，则无救矣，○今案隐，九年传前作先后有二句作后者不救，则无继矣，】 投戈散地， 【王弼周易略例云：投兵散地，则六亲不能相保者也，○王石华校云：投下应删前者十一字，此因前注而误，今案戈字，兵字标目，与小注互异，本钞名理，篇引亦作兵，近本周易略例作戈，】 駈市人 【，吕氏春秋云：駈市人而战，此不通乎兵者之论也，慎子，又云：市人可駈而战也，○今案吕氏春秋见孟秋纪，慎子以下见守山阁本辑，慎于佚文，据意林引同陈本增注百余言，仍删慎子以下】 ，百克无后， 【左传云：楚子在军，无日不计军实，而申儆之虚，胜之不可保，纣之百克，而卒无后，○洪氏校微，改儆讨改纣，今案左传宣，十二年，虚作于】 ，六败之道 ，【孙子云：故兵有走者，有弛者有陷者，有崩者，有乱者，有北者凡此六者，非天之灾，将之过也，夫势均，以一击十，曰走卒，强吏弱曰：弛吏强卒弱，曰陷，大吏怒而不服，遇敌怼而自败，将不知其能，曰崩，将弱不严，教道不明，吏卒无常，陈兵纵横，曰乱，将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北，凡此六者，败之道也。将之至任，不可不察也。○王石华校云：察也，下应删诸侯九字，此因后江而误，今案孙子，地形篇第十非天下有地，字自败，作自战余用】 ，用兵无已， 【六韬云，昔烦厚氏用兵无已诛，战不休，兼并无所止，至于涿鹿之野，诸侯叛之烦，厚氏之亡也，○洪氏校冢，漉改涿鹿，判改叛，今案陈本平津馆本六韬，皆无兼并五字，】 极武而亡， 【新序云：秦穷兵极武而亡，及项羽尚暴而灭○，今案陈本及御览二百七十一引同】。
北堂书钞卷第一百一十三
●北堂书钞卷第一百一十四  武功部二
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
讲武二        征伐三
○讲武二
春搜夏苗，秋狝冬狩 【，春秋传云：故春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲武事也，杜注曰：搜索择不取，孕者苗为苗除害也，狝杀也，以杀为名，顺秋气也，狩围守也，○王石华校补杀也，以三字补末四字，今案左传？隐五年注不取作，取不】 ，仲春教振旅 【，周礼大司马职云：中春教振旅，司马旗致民，郑注曰：以旗者立旗，期民于其下也，兵者，守国之备，兵者凶事，不可空设，因搜狩而习之，凡师出曰：治兵，入曰振旅，皆习战也，○王石华校期下，改其下出曰：改出者，今案周礼夏官同】 ，仲教茇舍 【，周礼大司马职云：仲夏教茇舍，郑注茇舍草止之也。军有草止法也，○今案周礼夏官同】 ，仲秋教治兵 【，又云：教治兵，如振旅之阵也；○今案周礼夏官注同，】 仲冬教大阅 【，又云：仲冬教大阅，郑注云：大阅备军礼，而旌旗不如出军，时空避实也，○今案夏官注同，】 治兵，振旅 【，左氏云：三年而治兵，入而振旅，杜注曰：虽四时讲武，犹复三年，而大习之，出曰治兵，始治其事，入曰：振旅治兵，礼毕，整众而还，振整也。旅，众也，○王石华校振改旅，今案见左传，隐五年，本钞旅误，振王石华，已校正】 起事，动众 【，尔雅云：起大事，动大众，必先有事于社稷而后出，谓之宜○，今案陈本同近本，尔雅释天无稷字，】 出尚威，正入反，尊卑 【，又云：出曰治兵，尚威武也，入曰振旅，反尊卑也。○今案陈本同尔雅，释天两日字作为字，】 简车马 【，春秋传云：秋，大阅，简车马也，○王石华校春改秋，今案见左传，桓六年】 筭，车徒 【，周礼大司马职云：仲夏教茇舍，如振旅之阵，羣吏，筭车徒○，今案周礼夏官筭作，撰郑元注云：撰读作算】， 数军实， 【春秋传云：三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，○今案见左传，隐五年，】 辩旗物 ，【周礼大司马职云：仲秋教治兵，辩旗物之用，注曰：凡旌旗，有军旅者画异物，无者帛而已，○洪氏校小注补物，字众改旅，今案夏官大司马注同，】 习威仪 【，春秋传云：归而饮至，以数军实，明贵贱，顺少长，习威仪也。○今案见左传，隐五年，】 读书契 【，周礼大司马职云：仲夏教茇舍，如振旅之陈，羣吏读书契，郑注曰：读书契以簿书校录军实之，凡要○洪氏校萲改茇，补校录二字，实之二字，今案周礼夏官同】 ，讲攻战进取之方， 【谢承与子山书曰：但日讲攻战，进取之方，而易诗礼乐，春秋不复开箧焉，○今案陈俞本子，山上有步字，又俞本不复作，更不余同，御览二百九十七引此书，亦有步字，无易诗二句】 教，进退徐疾之节， 【周礼大司马职云：以教坐作进退徐疾，疏数之节，注曰：习战法也，○今案周礼夏官同】 ，修教明喻 【，春秋公羊云秋大阅，阅兵车也，修教名，喻国道也，平而修戎事，非正也。以为崇武盖以观妇人也，○王石华校，循改修补国字，今案公羊桓六年传喻作谕，】 训卒，利兵 【，春秋传云：赵盾曰：先人有夺人之心，军之善谋也，训卒利兵，潜师夜起，败秦师于令狐○，今案见左传文七年】 张六师， 【尚书康王之诰张皇六师，无坏我高祖之命○，今案今尚书之命，作寡命，余同王西庄后，案独谓寡命以上，是顾命】 ，作三军， 【左传云：晋侯搜于被卢，作三军，○今案见僖二十七年，】 畋于海滨，选徒万骑， 【司马相如子虚赋云：王驾车千乘，选徒万骑，畋于海滨，别卒满泽，罘网弥山，○王石华校，因原钞弥误，早改作满，非是今案，史记司马相如传及陈本同】 ，大搜于红，革车千乘， 【左氏云：大搜于红，革车千乘，○今案见昭，八年】 ，王建太常，诸侯建旗 【，周礼司常职云：赞司马，颁旗物，王建太常，诸侯建旗，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，县鄙建旐，郑玄云：仲冬教大阅，司马主其职，自王已下治民者，旗画成物之象，王画日月，象天明也，诸侯画蛟龙一象，其升朝一象，其下复也，孤卿不画，言奉王之政教而已，大夫士杂以帛言，以先王正道佐职也，师都六乡，六遂大夫也，谓之师都，都民之所聚也，画熊虎者乡，遂出军赋，象其守猛，莫敢犯也。旗画成物之象，县鄙乡，遂之官约言之，龟蛇，象其能扦难，避害也，○王石华校涂，去赞字下，复改下伏，非也，案春官司常职赞，作赞其职，作其礼，蛇作交杂，下无以字，余同】 ，王执路鼓，侯执贲鼓， 【周礼大司马职云：仲春教振旅，司马以旗致民，王执路鼓，诸侯执贲鼓，师帅执提，旅帅执鼙，卒长作饶两司马执铎，公司马执镯，○今案夏官大司马同陈本旅帅，作旅师】 ，司马振铎，羣吏作旗 【，又云：中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，司马振铎，羣作旗，郑注云：司马两司马也，振铎以作众也，○今案周礼大司马同】 车徒，皆行 【，又云：中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，车徒皆行，○王石华校行下删司马，振铎廿二字沿上条，误衍入此者，今案周礼大司马同】 ，车徒皆噪， 【又云：及所弊鼓，皆駴，车徒皆噪，郑云噪讙也，○今案周礼大司马同】， 衔枚而进， 【又云：车徒皆作，遂鼓行，徒衔枚而进，郑注云：枚如櫡衔之，有繣结项中军法，止语为相，疑惑也，○王石华校櫡改箸，系用陈本，今案周礼大司马与旧钞，同】 鸣铙，且却 【，又云：乃鼓退，鸣铙且却，郑注曰：铙，所以止鼓也，军退，卒长鸣铙，以和众也，○今案周礼大司马同陈本却作郄，误】。
○征伐三
有锺鼓曰伐，无曰侵 ，【春秋传曰：凡师有锺鼓曰伐，无曰侵，轻曰袭案，伐者鸣锺鼓，以声其罪，无远近也，○王石华校本钞于案，下加注字，今案左传？庄二十九年，注无案伐者以下，盖是永兴自加引申语耳，非注文也，】 觕者曰侵，精者曰伐 ，【公羊传曰：何休注云：觕麤也，将兵至境，以道侵责之，服则引去，用意尚麤，精密也，推兵伐之，用意密也，○今案公羊庄十年，传道作过】 ，以正邦国， 【周礼大司马职云：大司马掌建邦国之法，以九伐之法正邦国，○今案夏官大司马同陈本删，掌建六字，】 以匡王国 ，【毛诗云：猃犺孔炽，我是用亟，王于出征，以匡王国○，今案小雅，六月篇，猃作玁匡，字缺笔，宋钞避太祖讳也，】 改政，吊民 【，大戴礼云明王之所以征诛其君改其政，吊其民也，○王石华校政，改征系沿陈本之误耳，今案大戴主言篇及类聚御览引皆与原钞，同】 伐叛，怀服 【，魏志辽东太守公孙康使韩忠赉单于印绶，假峭王，峭王大会，忠亦出坐，招呵忠曰：曹公允恭明哲，翼戴天子，伐叛怀远，寍静四海，汝君臣侮弄神器，方当屠戮，何敢慢也？○今案魏志二十六牵招传出，作在怀远，作柔远，慢也，作慢易，余同】 救无辜， 【周礼大司马职云：大合军，以行禁令，以救无辜，伐有罪，○今案夏官大司马职同】 ，执有罪 【，礼记云：出征执有罪，反释奠千学，以讯馘告，○王石华校猷改馘，今案见王制，】 奉词伐罪， 【尚书云：肆子以尔众士，奉词伐罪，○洪氏校归子臣改，肆予以今案大禹谟词作辞，】 杖义伐贰， 【荀勖传云：官骑路遗求为刺客入蜀，上问公，公曰：明公至孝宰天下，宜杖义以伐贰，而名以刺客除贼，非所以刑于四海，以德服矣，○洪氏校辽改遗敕，改刺补客，除贼三字，今案陈俞本改注，今晋书】 叛而伐之，服而舍之， 【春秋传云：楚君讨郑，怒其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，德刑成矣，○今案左传宣，十二年，】 征伐以正之， 【周礼大司马职云：以九伐之法正邦国，郑注曰：诸侯有违王命，则出兵以征伐之所以正之也，○王石华校改正之，为正邦国，非也，今案周礼夏官同】 ，明德以诛之， 【六韬云，太公曰：夫纣，恃强无道，流毒诸侯，欺侮羣臣，失百姓之心，秉明德以诛之，○今案陈本及平津馆本六韬，无恃强二字，】 征有九，因 【，周书云：征有九因，因有四戚，五和四戚，一曰内姓，二曰外婚，三曰朋友，四曰同盟五和，一曰有天无怨，二曰，有人无郄，三曰同好相固，四曰同恶相助，五曰远泽不薄，凡此九者，征之因也；○，谭仲仪校云：王氏读书杂志，据此旧钞，校正周书大武篇，今案陈俞本删，九，因因有四字，盟误里怨作恶泽，作宅江都，陈氏补注本周书征之，因作政之因，孔注解为因此成政，尤谬】 ，伐有七机 【，周书云：伐有七机，机有四时，三兴四时，一曰春违其农，二曰夏食其谷，三曰秋收其刈，四曰冬陈其操，三兴，一曰征以和时，二曰伐乱以治，三曰伐饥以饱，凡此七者，皆伐之机也，○王石华校改征为政，非也，今案陈俞本删，七，机机有四字，收作取陈其操，作冻其葆，征以和作政，以和江都，陈逢衡本周书与陈俞本同，王氏读书杂志，特据此旧钞，以校正周书大武篇，】 相时而动， 【春秋传云：郑庄公于是乎有礼，许无刑而伐之，服而舍之，度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人○，今案见左传，隐十一年，】 观衅而动， 【又云：楚伐郑，晋师救郑，随武子曰：善，会闻用师，观衅而动，刑德政事，典礼不易，不可敌也，○洪氏校补，晋字救字，今案见左传宣，十二年，】 剡圭以除慝， 【周礼典瑞云，剡圭以易行以除慝，注曰：剡，圭有锋芒，伤害征伐，诛讨之象也。故以易行，除慝也，○今案春官典瑞，剡作琰，冬官玉人，亦作琰，】 牙璋，以起军旅， 【周礼玉人职云：牙璋中璋七寸，射二寸，厚三寸，以起军旅，以治兵守郑注云：二璋皆有鉏牙之饰于剡圭，侧先言牙璋有，文饰也，○今案周礼玉人厚，下无三字，剡圭侧作琰侧，】 裹粮，坐甲 【，左传云：秦军掩晋上军，赵穿追之，不及，反怒曰：裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉？○王石华校追改佐非是，今案左氏文十二年，传同王石华，改追作佐，非是】 练师，简卒 【，魏明帝乐府，善哉行篇云：我徂北征伐，彼蛮虏练师简卒，爰整其旅，赳赳桓桓，猛毅如虎，发桴若雷，吐气成，南指麾进退，迭应长痘○，今案百三家本，脱陈俞本删，赳赳二句，指麾二句，】 类于上帝， 【，礼记云：天子将出征，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，禡于所征之地，受命于祖，受成于学○，今案见王制，】 封于大神， 【周礼，肆师职云：类造上帝，封于大神，郑云：封谓坛也。大神社及方岳也，○王石华校补社字，今案周礼，春官同旧钞，上帝下有宜乎社，造乎祢六字，系沿上条，误入已删去】 ，宜乎社，造乎祢 ，【礼记云：俱见上文○，今案见王制，】 受命于祖，受成于学， 【礼记，郑注告祖受兵谋也，○今案王制注受作定，】 祖行而雨 ，【六韬云，正王伐殷，将行之日而雨辎重，车至轸，太公曰：是洗濯甲兵之象，兵行之日，帜折为三，太公曰：此军分为三，如此斩讨首之象，○王石华校是洗十五字，改作是洗濯，甲兵之象，帜为折首，十二字是从陈本也，今案类聚二，御览十引六韬，武王误文王余与旧钞同】 ，师兴而雨， 【左传云：卫太旱，宁庄子曰：昔周饥，克殷而年丰，今邢方无道，天其或者欲使卫讨邢乎？从之，师兴而雨，○洪氏校姬改饥补天，其或者六字讨邢乎九字，今案见僖，十九年，】 东郭牙，视手 【，管子云，恒公与管仲谋伐莒，未发，已闻于国，公问管仲曰：役有执席，食而□于上视者，乃令复役，东郭牙至，曰：臣视二君在台上，口开而不合，是言莒，举手而指，势当莒也，且小国不服，唯莒，臣故曰伐莒也，○今案管子小问篇及陈本牙作邮，余亦多异，王氏读书杂志，曾引此旧钞以证，上视二字，】 葛伯不祀， 【尚书云：葛伯不祀，汤始征之也，○今案见书序，汤征篇，】 羲和，废时 【，尚书序云：羲和淫湎，废时乱日，命作胤征○，今案书序及陈本无命，字淫湎，作湎淫】 ，周公东征 ，【毛诗云：周公东征，四国是皇，○今案见豳风破斧】 ，宣王北伐， 【毛诗序云：六月宣王北伐也，○今案陈本增注郑笺，】 穆王征西戎 ，【列子云：周穆王大征西戎，献昆吾剑，赤刀切玉，如切泥○，今案陈本泥上无切字，征上无大字，近本列子汤问篇，赤刀作赤刃，考本钞刀篇亦引此条，则作刀无疑，】 穆王伐大越， 【纪年云：周穆王伐大越，起九师，东至九江，驾鼋鼍，以为梁也，○王石华校钺，改越补起字，驾字今案，陈本同明，吴管本竹书纪年大越作犬戎，梁下乃言伐越，至于纡】 ，奄征东海， 【左传，楚子卒，子囊谋，谥曰君命以恭，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚其蛮夷，奄征东海而属诸夏，而知其过，可不谓恭乎？请谥之恭，○洪氏校补囊字，命字掩改，奄道改迥，今案左传？襄十三年及陈本恭作共抚其作，抚有东海作南海，】 掩征江汉， 【王洗，司马空穆侯颂云经纶，文武谋略，宏湥方将网罗鲸鲵，掩征江汉，诱致勍敌，大战于绝南之地，○今案陈俞本无洗字，空字陈本又脱诱至四字，余同】 ，掩其不备， 【论衡云：太公阴谋书称：正王伐殷，兵至牧野，晨举脂烛，掩其不备，○今案见论衡，恢国篇，掩其作权，掩】 冲其心腹， 【范晔后汉书云：金城塞羌反，燛防击之，从闻道，冲其心腹，○今案见范书卷五十四】 悬车，束马 【，管子云，桓公用管仲计略征，白狄乘桴济河，至于石枕，悬车束马踰太行，与卑耳之溪，秦戎始定，一匡天下，○王石华校溪改貉，今案近本管子小匡篇略作西枕作，沈溪作貉，定作从陈俞本仍作枕，余与近本同，王氏读书杂志，特据此旧钞，以正俗刻，管子貉，字之讹，】 攀木缘崖 ，【魏志云：邓艾伐蜀，凿山通道，至为艰险，以毡自裹，推转而下，将士皆攀木缘崖，鱼贯而进，○今案见魏志卷二十八】 入纯门，及逵市 【左传，楚子元以车六百乘伐郑，入于桔柣之门，众军入自纯门，及逵市，○王石华校建改，逵绝改纯，今案见庄二十八年，】 入孟门，登太行 ，【春秋传云：齐侯伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登太行，张武军，以荧庭戍郫邵，封少木以报平阴之役以还，○王石华校营改，荧戎改戍，今案左传？襄二十三年，以还作乃还，余同】 ，斩孤竹，过山戎 【，管子云，桓公北伐令支，不枭斩孤竹，过山戎○，今案陈俞本删，不枭二字，过作遇考，管子大匡篇过作，遇不枭作下枭之山，又小匡篇云：北伐山戎，制泠支斩孤竹，是本钞，此条兼引小匡，大匡二篇也，】 超天关，横汉津 【崔骃，武都赋云：超天关兮，横汉津竭西玉兮，徂北根陵，句注兮厉楼烦，济云中兮息九元，○今案百三家本及 ，味皆脱陈俞本竭作寍，玉作土，根作征，又陈本脱下二句，俞本陵句注作凌月氐九元作元元，】 伐楚，致苞茅 ，【新序云：齐桓公伐楚，以致苞茅，北伐山戎，使山戎奉朝觐，○今案新序杂事篇苞作箐，无奉朝句，陈本亦然，苞作包】， 伐齐，取祭器 ，【史记，乐毅伐齐，破之，至于临淄，涽王保于莒，尽取齐宝财物，祭器输之燕，燕昭王大说，亲至济上劳军，行赏飨士，○洪氏校蕃改淄，今案见史记，乐毅传亦见本钞克捷篇，】 井堙木刊， 【左传云：初，陈侯会楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刊，郑人怨之，○洪氏校时，改陈隧二字，今案见襄二十五年，】 斩祀，煞厉 【，礼记云：吴侵陈，斩祀煞厉，郑注曰：祀神位，有屋树者也，厉疫疾也，○王石华校陈改郑挂改树，今案檀弓郑注疾作病】 ，其车三千， 【毛诗，方叔莅止，其车三千，○今案见小雅采芑篇本钞与下条混合为一，今移正】 ，薄伐猃狁， 【薄伐猃犺，至于太原，○今案见小雅，六月篇，】 步卒五千出征绝域， 【李陵别传云，与苏武书曰：陵与步卒五千出征绝域，○王石华校广改陵，今案文选，与苏武书，陵与二字作先帝援陵四字，】 穷域极边， 【史岑出师颂云：况我将军穷域极边，鼓无停响，旗不暂搴，○今案陈本同文选，域作城，暂搴作蹔褰，】 穷绝天阻， 【崔骃，与窦宪书云：将军穷绝天阻，万里长途，○今案百三家本，崔骃集书作笺，严辑本作书，】 足历王庭，垂饵虎口， 【司马，迁书云：李陵提步卒不满五千，深践戎马之地，足历王庭，垂饵虎口，横挑强胡○，王石华校，钳改饵里，改深用改胡，今案见文选报任安，书】 破匈奴，临瀚海， 【汉书云：霍去病破匈奴，浑邪王封狼居胥山，临瀚海，○今案见汉书五十五霍去病传】 击呼衍至，木楼 【后汉书云：窦固击呼衍王呼衍王走至木楼山也，○今案范书窦固传，木上有三字，余同】 ，康居破胆，匈奴碎肝 【，刘向上疏救陈汤曰：单于背恩叛德，囚执使者，西域都护延寿，副使汤知陛下赫然有欲讨之意，入绝域之地，赴汤火之难，康居破胆，匈奴碎肝○，今案百三家，刘向集理延寿，陈汤疏脱，背恩四字，及之地以下陈本，亦脱之地十五字，】 师徒，冻尽 ，【春秋云：楚师伐郑，陟于鱼齿之下，甚雨及之，楚师多冻，徒役几尽，○洪氏校侈改役，今案左传？襄十八年，陟作涉徒役作役徒，】 车败马失 ，【越绝云：吴夫差伐越，大风发狂，日夜不止，车败马失，骑士堕死，大舡陵居小舡，没水○洪氏校反犯改发狂，今案陈俞本同明，吴管校本王谟辑本，越绝书发狂，句作道逢大风，脱日夜句及大舡二句】。
北堂书钞卷第一百一十四
●北堂书钞卷第一百二十一  武功部九
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
鼓二十四       金钲二十五
铙二十六       鞞二十七
铎二十八       角二十九
兜鍪三十       眊三十一
铠三十二       盾三十三
○鼓二十四
为五兵，长 【，京房易占云：镇星于兵为鼓，于经为易，易为五经首，鼓为五兵，长○，今案陈俞本同】 ，正三军众 【，淮南子剥牛皮鞟，为鼓正三军之众，然为牛计者，不若服于轭也，○今案见淮南子说山训，陈俞本脱鞟字，】 动作必击 ，【黄帝问玄女兵法云出军，将行屯守，相与数鬬动作，必击鼓作声，听其音以知己，兵强弱也，○严氏校堇，改黄钱氏校补击字，今案本钞下文引同】 ，远近相闻， 【吕氏春秋云：周宅酆镐，近犬戎与诸侯约为高堡于王路，置鼓其上，远近相闻，戎寇至，传鼓相告，诸侯之兵皆至，救天子也，○钱氏校戎大改，犬戎补两鼓字，至字，今案陈俞本同近本，吕氏春秋慎行论堡作葆，又于王上有祷字，】 师之耳目 【，左传云师之耳目，在吾旗鼓，进退从之，此车一人殿之可以集事，杜注曰：殿镇也。集，成也，○今案见成二年，】 ，传告诸侯 ，【吕氏春秋云：周宅酆镐，近犬戎与诸侯约为高堡于王路，置鼓其上，远近相闻，戎寇至，传鼓相告，诸侯之兵皆至，救天子也，○钱氏校补，鼓字告字，今案见近本慎行篇，】 战勇作气 【，左传云：三军以利用也，金鼓以声气也，阻而鼓之，不亦可乎？○钱氏校云：左传当从今本，今案旧钞，此条标目，与小注不合，案左传，庄十年，云夫战，勇气也，一鼓作气，是标目之出典也，利用以下，见僖廿二年传阻而二句作利而用之，阻隘可也，然则旧钞当分二条，特转写误合一耳，钱校云：左传当从今本此语，尚未分明，】 听音，知兵强弱， 【黄帝问玄女兵法云出军行将屯守，相与数鬬动作，必击鼓作声，听其音以知己，兵强弱也，○今案详本篇上文，】 置鼓，告兵皆至 【，吕氏春秋具如上言也，○今案见慎行篇，】 荡心惧耳，野夷凌触 【，陈琳正库赋云：灵鼓，发雷鼓骇，轩轰嘈■，〈口献〉，荡心惧耳，野事慑而凌触，前后不相须，候○王石华校■〈口，献〉改喃非也，今案夷字，事字标目，与小注歧出本钞，兵势篇引野事句作野奏摄而陵，触陈俞本删，此本条】 ，夏禹以谏纳 ，【顾子云，或问：今之寺门，有鼓何象？顾子曰：夏禹县鼓于门，以纳谏者，此遗风也，○钱氏校云：按颜子陈本作顾子类函亦作顾，据改，今案象字陈俞本作为玉函，本据书钞引，今作人象，亦作为盖，据陈本】 ，文王以搜 【，左传云：密须之鼓，以其大辂，文王所以大搜也，○今案昭十五年，无王字】 ，鼖鼓军事， 【周礼，鼓人职云：以鼖鼓鼓军事，郑注卉鼓，鼓长八尺，○钱氏校，据近本订正，】 鼜，夜戒守 【，又云：凡军旅，夜鼓鼜，郑注云：鼜，夜戒守鼓也，○钱氏校标目，鏧改鼜贰改戒，今案此亦见鼓人职，】 抗玉桴骇，鼍鼓 【，曹植拟楚辞云：骋文犀，弹素笋，抗玉桴骇，鼍鼓○，今案陈本脱骋文六字，】 震山， 【王昶，檄江南文，羽骑迅逝，步卒星陈，鸣震山之鼓，树蔽天之旌，○钱氏校树改张，用陈俞本也，今案旧钞，脱树字，据本钞旌篇引补】 ，动川 【，杜预云：朱旗矫日，金鼓括天上晖，三光俯动，九川○，今案陈俞本矫作炫，晖作耀】 ，伏弢殴血，鼓音不衰， 【左传云：简子曰：吾伏弢殴血，鼓音不衰，今日我上也，○王石华校襄改衰，今案本钞攻战，篇引殴作喀考，左传哀二年作呕，释文云：呕，本又作口，?咎，】 流血，及履未绝，鼓音 ，【左传云：郄克伤于矢，流血及履，未绝鼓音，杜预注曰：中军将自执旗鼓未绝，故伤而鼓不息，○今案成二年，履作屦，郄作却，杜注故下有虽字，而下有击字，本钞攻战，篇引亦作履，作郄】 ，冀南鸣盗伏诛， 【汉书，五行志云：成帝鸿嘉三年，天水冀南山有石鼓，石鼓鸣，有兵，后羣盗伏诛，○今案见汉书卷廿七五行志上，】 岑山声，谢咸破 ，【郑缉之，东阳记云：太山东县有岑山，去簇岳千五百里，其山最有灵验，晋隆安中，孙恩遣偏师谢咸来攻东阳，山下之民闻岭上有鼓鼙声甚众，若数万人，军几十日，咸破而鼓音亦绝，今每至云南，冥晦时闻鼓音，如官寺焉，○今案陈俞本删，太山五字，及去簇九字，谢咸二字几十日作，数日，又无官寺句，御览三百三十八引东阳记无太山，二十字来攻，上脱咸字，又无今每以下】 陈仓，有兵则鸣， 【辛氏三秦记云：陈仓有石鼓山，将有兵，此山则鸣，土人常以为候，○今案陈俞本同续汉，郡国志一，刘昭注引无士人句二，酉丛书辑，三秦记亦据郡国志注，但鸣误名】 ，齐地将乱，辄打鼓响 ，【续述征记云：逢山有祠，安石人，石鼓，齐地将乱，石人辄打鼓，闻数十里，盛弘之荆州记云：河东郡有石鼓一所，高五尺，鼓边作七家云，上郡太守，石姓河有时，自鸣则有兵，吴兴记云：长城县东夏架山有石鼓，长老云：鸣则三吴有兵，○钱氏校，续述征记一条，据吴淑，事类赋注，改订荆州记一条，据陈本尺下删鼓，字七家，作铭字，今案续述征记一条，御览五百五十二引，无续字，余同吴兴记一条，御览三百三十八引同七家，疑作七篆，】 战鼓不起， 【李陵别传云，陵与单于战数日，拒山谷中，连战，陵曰：吾士气少衰，而鼓不起，何也？军中岂有女子气乎？○洪氏校卒改气，襄改衰补有字，今案陈俞本连战，下有数败二字，女子下无气字，】 军鼓自鸣， 【左传云：吴子使其弟蹶由犒师，楚人执之，将以衅鼓，○王石华校五改吴，今案见左传，昭五年，但无军鼓自鸣，句陈俞本改，标将以衅鼓四字，】 沮卫，衅鼓 【，韩子云：吴使沮卫献虫蠹于荆，师将杀之，以衅鼓卫曰：死者无知，则衅无益，若有知将战之时，臣使鼓不鸣，因不杀之也，○王石华校以旧钞脱韩子，但用斜勒未补，今案御览三百三十八引韩子补，又无将字，余同近本，韩子说林下篇献虫作蹷，融蠹作犒，陈俞本脱此条】。
○金钲二十五
将军之气， 【黄帝出军决云，牙旗者，将军之精，金鼓者，将军之气，一军之形候也，○今案御览三百三十八引出军，决同陈本候，误侯】 誓饬，师旅 【，李尤钲铭云：申严号令，誓饬师旅，同一俯仰，师齐言语，虽有界画万众，是听○钱氏校动改饬师，今案陈本，百三家本尤集，无同一俯仰三句，万上有以肃纪律，句】 学战阵之教， 【东方朔传云：朔上书曰：臣十三岁学书，十五岁学击剑，十六岁学诗书，十九岁学孙，吴兵法战阵之具，○钱氏校云：具下衍精金十三字，即黄帝出军决应删，盖沿上文误入耳，今案汉书六十五，东方朔传无各岁字，具下有钲鼓之教，句当补正，】 万众，是听 【，李尤钲铭云：己具上言，】 ，用伐不庭， 【孙惠祭，金鼓文云：赫矣皇武，用伐不庭，金鼓麾旗，以昭其声，○严氏校不伐，改伐不？今案御览三百三十八引此文及陈本武作威，】 鸣以讨贼， 【汝南先贤传云，王纳者，西平人也。为门下小吏，更始初，贼大起，破县城，纳于是鸣鼓以讨贼，○洪氏校使记，改始初，今案陈俞本鼓上有金字，】 鸣士，激怒 【，李克武功，歌云鸣金鼓，马模吉士，激怒○，今案此条有讹脱，陈俞本删，】， 鸣则大胜 ，【抱朴子云：军始发大风甚雨，起于后，旌旗前指，金鼓清鸣，则大胜之征也，○钱氏校旅改旌，今案详本钞旗篇，旌篇】 ，金鼓雷起， 【刘邵七华云：车骑云屯，金鼓雷起，○钱氏校雷改云，补屯字，今案陈俞本作劭，又考类聚五十七引七，华同】 ，钲鼓雷动， 【徐干，齐都赋云：钲鼓雷动，旌旗虬乱○，今案陈俞本虬作虹，】 钲，铎琳琅 【俴，玄正都赋云悬斾着天，钲铎琳琅，○钱氏校正改西，从陈本也，今案严辑傅玄集据御览三百三十四引著作光钲作征，但本钞既入钲篇，则严辑本作征，亦误】 ，金鼓，砰礚 【，潘岳西征赋云：长角哀呌以命旅，金鼓砰礚，而訇隐○，今案文选西征赋无此文，陈俞本改，陆云南征赋叫作吟，下句作訇隐而砰，礚本钞角篇引亦作陆，云南征赋】 ，雷震动地 ，【东观汉记云：段颎起徒中，为并州刺史，有功，征还京师，颎乘轻车，介士鼓吹，曲盖铮铎，金鼓雷震动地○，今案御览三百三十八引及姚辑本，东观记同，聚珍本铮作钲，余亦同】 ，闻数千里， 【东观汉记，光武纪王，寻王邑兵五六十万，列遂环昆阳城，金鼓之声，闻于数千里，○钱氏校云：列遂当作列队，今案御览九十引万，上无十字，列作到千里作十里，聚珍本同，姚辑有十字，脱金鼓二句，余与御览同】。
○铙二十六
铙小钲也， 【○钱氏校云：按此条小注释名云：云是下鞞篇注，文当移正，其说是也，今案此见说文金部，铙字注】。
○鞞二十七
骑鼓也， 【说文曰：齐骑鼓○，钱氏校云：近本说文作，鞞刀室也，今案此条有误，陈俞本改齐作鞞，亦非也。】 ，倕为鼙鼓 ，【吕氏春秋倕为鼙鼓○，今案陈俞本改，倕作鼓鞞，御览三百三十八引云：倕作鞞鼓，明云间刻本，吕氏春秋卷五云，倕作为鼙，皷】 裨助鼓声， 【释名云：鞞，裨也，裨助鼓声也。○钱氏校旧钞，此条窜入铙篇，小钲条下，兹据移正，今案毕本释乐及御览三百三十八，引声皆作节】。
○铎二十八
金铎 【，周礼大司马职云：以金铎通鼓，○今案以金铎，句是地官，鼓人职文陈俞本皆改注鼓人矣，然大司马职两司马执铎，句注亦引鼓人，职此语，则旧钞职下添注字，即可通矣。不必如陈俞之妄改也，】 木铎 【论语，天将以夫子为木铎，案周正岁，劝教之象，徇以木铎，不用法者，国有常刑也，○今案见八佾篇，案周以下，是永兴引申之语，】 以铎徇路 ，【书云：每岁孟春，遒人以木铎徇于路，○洪氏校道改遒，今案见允征】 ，振铎于朝， 【礼记明堂位云，振木铎于朝，天子之政也，○今案陈俞本删也，字】 ，将军执铎 【，说文云：铎大铃，公孙青聘于卫，闻卫乱，遂从死鸟，请将事亲执铎○，今案见左传，昭二十年，】 司马执铎， 【说文云：铎，大铃也，军法五人为伍，五伍为两，两司马执铎，○洪氏校主位，改五伍，今案见说文，金部】 ，大驾发铎， 【续汉书礼仪志云：大驾发执铎，司马八人，事须振铎也○，今案陈俞本及近本续汉志无发字，及事须句，范书献帝纪注引亦无事，须以下】 教事，振铎 【，鬻子云：禹之法天下也，以五齐听铭于翼簴，日教疗人，事须振铎，此前篇事○洪氏校以旧钞此条窜入角篇，两凤二龙条，后兹已移，正今案旧钞，段末有此前篇事四字，则南村以前旧校书钞者，已拈出矣，考御览三百三十八引五齐作五声，听下有政字，翼作簨，疗作寡须作者，】 铜匡，金舌 【，三礼图云：铎今之铃，其匡铜为之，木舌为木铎，金舌为金铎，○洪氏校，金改今共改，其今案御览三百三十彳引三礼图同本，钞匡字缺，末笔宋钞，避太祖讳也，】 声自毁 ，【文子云：老子曰：鸣铎以声自毁，膏烛以明自消，○今案守山阁，本文子上德篇，消作煎】。
○角二十九
出羌胡吴越 【徐野民，车服仪制云：角前世书记所不载，或云本出羗胡，吹以惊中国之马，或云本出吴越也，○王石华校知改，吹补国之二字，今案陈俞本及御览三百三十八引同】 ，似两凤之双鸣，若二龙之齐，吟 【，郦炎角赋云：似两凤之双鸣，若二龙之齐吟，○钱氏校云：陈本唐类函，郦炎俱作谷俭，今案御览三百三十八引此赋，亦作谷俭，】 出营，鸣角 ，【军令云：始出营，竖矛戟舒旛旗，鸣鼓角，○今案陈本舒作播，考百三家，诸葛亮集军令及本钞幡篇引作舒】 夜警，吹角 【，晋中兴书云：大司马桓温屯中堂，夜警吹角，御史中丞司马恬奏劾大不敬○，今案初学记十二引，中兴书警，吹作吹警，司马恬作王恬，】 哀叫，命旅 【，陆云南征赋云：长角哀叫，以命旅金鼓，訇隐而砰磕，○洪氏校碎改■，〈石?乎〉，今案敷文阁本土龙集卷一訇隐作隐訇，砰磕作启，代亦详本钞金钲篇，】 长鸣，摧奸 【，桓温与慕容皝书承将军厉奋，戎武激扬，士卒鼓角长鸣，摧折奸宄，○今案陈俞本及十六国春秋廿四引此书，厉奋作奋厉，】 崤山，不得鸣鼓角 【，盛弘之荆州记云：鱼复县，瞿唐滩上有神庙，先人灵验刺史，二千石经过，不得鸣鼓角也，○王石华校先人改其神，从陈俞本也，严氏校云：案鱼复县，瞿唐滩上，见本钞一百三十八，篙篇及御览引又复改堰，今案陈俞本鱼复误鱼偃，瞿唐四字，误崤山上，又考御览七百七十一引荆州记先人作先极，余与旧钞同】 ，大风吹沙，闻有角响 ，【异苑云：凉州西有沙山，俗云：昔有覆师于此者，积尸数千万，从星有大风，吹沙覆其上，遂成山阜，因名为沙山，时闻有鼓角声○，今案学津讨原本，异苑卷一数下无千字，名下无为字，余同】 ，山头颓沙，则鼓角鸣 ，【辛氏三秦纪云：河西有沙角山，山头颓沙，则鼓角鸣讫，还上山，故曰沙角，○严氏校桑改辛，钱氏校叔改故，今案陈俞本脱辛氏二字及讫，还以下，又说郛本无山头句以下，二酉丛书，辑三秦记，据郡国志，引祇有西河，句余迥异，其按语谓据书钞颓作堆，余与陈本同】 ，黄坟角响 ，【异苑云：江都郡东界有黄公坟三所，阴天恒有鞞角之响也，○今案学津讨原本，异苑卷七响作声，】 竹岭，角声 【，王歆之始兴记云，县西北曰捕竹岭，上有鸣鼓角声○，洪氏校搏改捕，钱氏校云：捕陈俞本唐类函俱作枯，今案陈俞本皆无鸣字，】 发冢里声 ，【幽明录云：始兴县有睪天子城，城东有冢，昔有发之者，垂而冢里有角声震于外，惧而塞之，○今案陈俞本脱有睪五字，御览一百九十三引幽明录睪作皋子城，作子，国无城东以下，】 坏坟，内声 【，幽明录云：晋司空郄方回葬妇于离山，边使平夷古坟，后坏一坟冢，发内闻鼓角声时，郄公自来观墓，俄而罕然自是多如此，○钱氏校师，改司补回字，今案陈俞本离作骊，无时郄以下御览一百八十九引幽明录正作离无时，郄十一字，】 岘山阴雨，有声如吹 ，【史筌，武昌记武昌有岘山，欲阴雨上有声，如吹角之响，○王石华校现，改岘补吹字，今案本钞雨篇引筌作荃，岘作龙文献通考乐七，引???，?土作荃，亦作龙山】 ，涛山阴雨，闻声甚亮， 【异苑云：永嘉永寍县，涛山顶有湖色色红赤，有自然石桥多鱼，獭异禽阴雨，常闻鼗角声甚亮也，○今案陈本，俞本学津讨原本异苑脱，永嘉二字，湖作河，又学津本阴雨，下有时字，】 长角一声， 【庾翼与燕王书云：今致画长，鸣角一声，白日?乇百副，○今案严辑，庾翼集声作双，其上句据御览三百三十八引下句，据御览三百四十一引】 ，长鸣三唱， 【七道云：长角三唱，武士星布，○王石华校台，改星从陈俞本也，今案陆二俊集及御览三百金十八引陆机七，导唱作倡星作旗，余同】 ，众军警角，不如鹤鸣 ，【语林云：陆士衡为河北都督，已被间构，内怀忧懑，闻众军警角，谓其司马孙掾曰：我今闻此不如华亭鹤鸣也，○今案陈俞本都督作，督兵掾作极，余同世说。尤悔篇注，引掾作丞，鸣作唳，御览三百三十八引语林掾作拯】 ，龙头 ，【晋纪云：桓玄制龙头角，或曰：此所谓亢龙者也，○洪氏校元改亢，今案陈俞本纪上有安帝二字，亢龙下衍角字，御览三百三十八引晋安帝纪，亢龙下，亦有角字，又今晋书桓玄传亢龙，下多有悔二字，】 金口 ，【陶偘表云：伏惟武库倾荡，宿卫有阙，辄简选其差，可奉献金口角一双，○洪氏校羌改差，今案俞本同陈本阙作闻，非也，御览三百五十三引陶侃，此表亦作阙】。
○兜鍪三十
■〈金截〉兜鍪， 【孝经，威嬉拒云，持大斧着铁兜鍪，常使去四五千步，不可令近人也，○今案御览三百五十六引千作十余同，陈本作，孝经援神契俞，本援误拔，皆非也。玉函山房，本云威嬉拒，当是援神契，内章名，此马氏欲为陈本作调人耳，古微书亦作威，嬉拒且考，援神契内章名，但有五刑章，敢问章与威嬉，拒尤不相类也本钞误作盛嬉，姮禹谟不得其说，始臆改援神契，马氏竹，吾何必为此曲，说乎】 ，皮兜鍪 【，广志云：獠民皆以未漆，皮作兜鍪，○今案陈俞本獠民作犬戎，玉函山房辑本，从之，考御览三百五十六引广志，獠民作獠，在■〈牜羊〉柯，兴古云云，足订犬戎二字之误，】 制作之巧， 【陶侃，荅温峤书云：奉所送帐下，得苏峻兜鍪，制作之巧，用功殊多，○今案陈俞本及御览三百五十六引此书，同】 刻作死，休 【车，频秦书云：苻登永固族曾孙固死，登自立，皆刻兜鍪，作死休字，示士必死，○钱氏校于固死，上亦添永字是也。今案隋时讳坚，凡苻坚改称其字曰永固，永兴，书成于隋，故避隋讳耳，御览三百五十六引固作坚，余同陈俞本频作颍，固亦作坚无曾字，】 生虮虱， 【韩子云：天下无道，好战不己甲冑生虮虱，燕雀处帷幄，○今案陈俞本及御览好作攻，余同考，韩子喻考篇，好战句作攻击不休，相守数年不已二句，】 悬鱼，门 【左传云：邾获公冑，悬诸鱼门○，今案见僖二十二年】。
○眊三十一
黑白眊，出天竺 ，【外国传云：黑白眊，出天竺国○，今案御览三百四十一引外国传同，】 孔雀 ，【庾翼与燕王书云：今奉孔雀眊，二双○钱氏校羽改与，今案御览三百四十一引此书，双改作枚，】 白狼 ，【俗说云，谢安小儿时便有名誉，流闻远国，慕容垂饷谢，白狼眊一双，谢时年十二○，今案御览三百四十一引俗说垂作，廆十二作十三，又附注云：一作慕容垂陈俞本从御览】 ，魏武赠杨彪，十铃 【，魏武与杨彪书云：今赠足下十铃眊一具，○钱氏校补一具两字，今案御览三百四十一引此书同】 ，慕容饷谢安一双 ，【俗说云，慕容垂饷谢安，白狼眊，一双○，今案详本篇上文，】 送见辞谢 【，诸葛亮与吴王书云：所送白眊，薄少重见辞谢，益以增惭○，今案陈俞本百三家本，诸葛集同】 ，结以忘忧， 【魏略云：诸葛亮见刘备，备性好结眊，时适有以旄牛尾与备者，备因手自结之，亮曰：将军当复有远志，止结旄而已耶？备乃投眊而言曰：聊以忘其忧耳。○今案，蜀志卷五诸葛亮传注引魏略旄作髦，陈俞本作牛尾眊，并删旄字】。
○铠三十二
古圣人作 【孔融肉刑论云古圣作犀??儿革铠今有盆领铁铠绝圣人甚远也○钱氏校改??儿作兕洪氏校云兕古作??儿不可改今案本钞下文引绝上有云字甚上无人字余同百三家本脱】 蚩尤为铠 【管子云登葛卢之山发而出水今从之蚩尤受之制以为铠○洪氏校云改庐今案见管子地数第七十七无登字受之制三字作受而制之本钞剑篇引亦无登字】 似物孚甲 【释名云甲似物有孚甲以自御也○今案见毕本释兵篇】 扞御锋矢 【李尤铠铭云金甲之施扞御锋矢○洪氏校于行改施扞今案陈本百三家本尤集金甲作甲铠】 扞国之器 【王隐晋书云陶侃梦有司马与侃铠者长史陈协以为司马者国姓也铠者扞国之器也○今案陈本同御览三百九十八引王晋书扞国作扞御】 专征之服 【抱朴子曰屠犀为甲给乎专征之服裂翠为华集乎后妃之首虽出于幽谷迁于乔木然为二物之计未若栖窜于林薄摄生乎榛薮○今案见平津馆本抱朴子外三十八博喻篇】 离为甲冑 【周易说卦云离为甲冑为戈兵○王石华校朴改卦今案近本说卦传同】 忠信为甲冑 【礼记云儒有忠信以为甲冑礼义以为干橹郑注干橹小楯大楯也○今案见儒行】 函师振锥韦人制缝 【陈琳武军赋云铠则东胡阙巩百炼精■〈罡刂〉函师振锥韦人制缝○今案陈本同百三家本炼作炼谁误旅】 介者一拜 【礼记云介者不拜为其拜而菱拜○今案见曲礼上】 函人恐伤 【孟子云矢人岂不仁于函人哉函人惟恐伤人矢人惟恐不伤人綦母遂注曰函铠也○今案孟子公孙丑上篇不伤句在恐伤句之上陈本脱此条】 犀甲 【周礼函人职云犀甲寿百年○今案见冬官】 ??儿甲 【又云??儿甲寿二百年○今案见冬官函人】 合甲 【又云合甲寿二百年郑注曰革固者又支久也合甲者削革里肉也○今案函人职注固作坚此改避隋讳详本卷上】 燕函 【又云燕之无函也非无函也夫人而能为函也郑玄曰燕近强胡习于甲冑○今案周礼考工记总序注云习于甲冑余同】 楚??儿 【孙卿子云楚人犀??儿以为甲牢如金石也○今案孙卿子议兵篇牢作鞈陈俞本作坚惟御览引作牢与本钞合坚改牢避隋讳详本卷上】 阙巩 【春秋云阙巩之甲武王所以克商也唐叔受之○今案见昭十五年】 赐夷 【越记云楚王身被赐夷之甲○今案本钞矛盾引同明吴管本越绝书卷一作阳夷又音唐】 盆领 【孔融肉刑论云古圣作犀??儿革铠今有盆领■〈金截〉铠云绝圣甚远也○王石华校补作字今案详本篇上文】 ??甫袖 【沈约宋书云太祖赐孝武以诸葛亮??甫袖铠铁帽○今案陈俞本??甫作莆考宋书八十六殷孝祖传武作祖??甫作筩帽上无铁字余同】 ??甫??儿 【曹植表云先帝赐臣铠各一领今世已乎乞悉付铠曹○今案??甫当作黑旧钞沿上条误作??甫耳百三家本误作黑光光当作??儿陈本作里光则更误矣】 两当 【陈思王表云先帝赐臣尔当铠一领环鏁铠一领今世已平乞悉付铠曹○今案陈本同百三家本曹植集无环鏁句】 组甲三百被练三千 【左传云楚子重伐吴至于衡山使邓廖率组甲三百被练三千以侵吴杜预注曰漆甲为组文被练练袍○今案襄三年杜注为组作成组余同】 夫差衣水犀 【国语曰吴王夫差衣水犀之甲○王石华校雨羌字改差今案见越语上】 勾践被啄禹 【越地传云孔子奉先王雅琴语治礼勾践乃身被啄禹之甲带步光之剑○今案此条有脱误陈俞本删】 吴王被三重 【吴越春秋云公子光具酒请王僚王僚乃被业夷之甲三重○今案陈俞本业作唐考本钞剑篇引业作棠棠是也汪士汉校本吴越春秋王僚使公子光传第三作棠铁之甲勾践伐吴外传第十作唐夷之甲汪校云一作棠钱】 魏卒衣三属 【汉书云魏氏武卒衣三属之甲注曰作大甲属竟身○王石华校乎改卒今案陈俞本氏武作武氏无注曰以下考汉书廿三刑法志仍作氏武又服虔注属上有三字竟下有人字余同】 玄甲曜日 【班固封燕然山铭玄甲曜日朱旗绛天○今案文选及陈本曜作耀】 玄甲照路 【傅玄魏功德颂云朱旗翳天玄甲照路○今案傅节子辑傅鹑觚集同陈俞本无功字】 豕旁 【旁毛诗云百辆彭彭○今案此条有脱误百两彭彭见大雅韩奕然与甲篇无涉陈本改引骃介旁旁】 被练锵锵 【左思吴都赋云出车??车??车被练锵锵○今案文选??车作槛】
○盾三十三
陷阵败敌， 【六韬，云陷坚阵，败强敌，以将相摛，武翼小樐扶苏百三十具，○今案此条有讹脱平津馆，本无以将四字武翼，是大樐提，翼乃小樐也，苏作胥，武翼是七十二具，提翼则一百四十六具，无所谓百三十具，陈俞本改注武翼大樐七十二具，】 陷虏破敌 ，【释名云：约胁而邹曰陷虏，言可陷虏破敌，今谓之曰：露见是也；○钱氏校白雾，改曰露，今案毕本释兵篇，虏破作破虏，】 扞身蔽目， 【说文曰：盾跋也，所以扞身蔽目，象形厂，声樐大盾，○钱氏校补厂，字今案盾，瞂十三字，见说文，盾部段本删。厂，声二字，樐大盾三字别见，说文木部作橹，又云：集盾，?戈作盾，??犀竖句作进则避刃，扦难作，爰以又百三家本须误颁】 ，时之所宝， 【物理论云：古者苏家之盾，樐或从卤】 扞难，卫躯 【，李尤盾铭云：吴旗鲁盾，?戈戎兵，特须犀竖木，鹆扞难卫躯，○今案陈俞本百三家本尤皆为良工利器，时之所宝，○钱氏校公刻，改工利，今案陈俞本及御览，兵部引物理论宝，下有贵字，】 物莫能陷， 【韩子云：人有鬻矛，与盾者誉之曰：吾盾之坚，物莫能陷，又誉其矛曰：吾矛之利于物，无不陷也，○今案见韩子难一篇，本钞矛篇，亦引】 竹，甲 ，【世说云，魏武征袁本初治装，余有数十斛，竹片或长数寸，众谓不堪用，太祖谓可以为竹，甲盾，驰使问杨德祖应声答之，与帝正同，○钱氏校疏改数盛，改咸洪氏校胃改盾，今案世说捷悟篇，竹甲盾作竹，椑，楯，余同】 ，编荆 【玄晏，春秋云：皇甫谧，年十七，未通史书，始编荆为盾，执枝为戈，○钱氏校补，皇甫二字谥改谧，今案说郛本玄晏，春秋枝作杖，余同陈俞，本史书作经史，无始字，】 木络 【释名云：以缝编板曰：木络盾也，○今案毕，本释兵，篇曰木五字，作谓之本络，】 狭，孑 【释名云：狭而短者，曰孑盾，车上所持者也，孑小称○，钱氏校标目子改孑，今案见毕，校本释兵篇，】 碧绫， 【谢尚与张凉州书，今致碧绫，车中盾一蕃○，今案御览三百五十七引此书，无蕃字，】 金华 ，【陶偘表云：奉献青绫，金华盾五十具，○钱氏校标目华改革，从陈本也，今案御览三百五十七引陶公故事，有此文正，作金华具，作幡，余同陈本，又绫作陵无具字，】 蒙伐有苑， 【毛诗云：蒙伐有苑，长苌曰：蒙讨羽也，伐中于也，苑文貌郑笺云：讨杂也，画杂羽之文于伐，故曰蒙伐○，王石华校牟改干枚改，故盾改伐，今案见秦风小戎】。
北堂书钞卷第一百二十一
●北堂书钞卷第一百二十二  武功部十
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
剑三十四
○剑三十四
帝王临朝， 【曹植杂诗云：美玉生盘石，宝剑出龙渊，帝王临朝服，秉此威百蛮，厯不见贵杂揉，刀间○钱氏校旁勒，见贵八字，非也，今案百三家本，陈本皆脱此八字，余同窃疑厯下有久字，又揉下或刀下增一字，则成六句矣，钱校旁勒之，未免尚沿陈误白帖，引上四句秉误事，】 先王观变 【，傅玄剑铭序云：道德不修，虽有千金之剑，何所用之？先王观变而服剑，所以立武象也，太上有象而已。其次则亲用之矣，○钱氏校名改铭，戏改修洪氏校何下，补所字次下，补则字，今案百三家本玄集，无矣字，余同】 ，王者所杖， 【古乐府，诗云：请说剑骏犀，标首王琢，中央六一所善王者所杖，带以上车，如燕飞扬，○今案陈俞本脱】 ，缙绅咸服， 【李尤宝剑铭云：缙绅咸服，翼宣仪刑○，今案陈本，百三家本尤集，同】 ，以雄带左以雌，带右 【，抱朴子云：取牡铜为雄剑，牝铜为雌，剑欲入水，以雄带左，以雌带右侧乘舡，不身涉水者，阳曰：带雄阴曰带，雌春秋繁露云剑之在左，青龙之上○，今案平津馆本，抱朴子登涉篇，两曰字，俱作日，余同抱经堂，本春秋繁露服制像篇，上作象，余同陈俞本脱此条】， 光文曜武 【，傅玄剑铭云：光文曜武以卫乃国，○钱氏校标目，补武字家改国，今案陈本百三，家本玄集，曜作耀，余亦同】 ，体文经武 ，【张协文身，剑铭云器以利显，实以名举长剑耿介，体文经武○，钱氏校云：张协，陈本作裴景声后同，今案初学记廿二引亦然，考白帖剑类，引与陈同，御览三百四十四引则裴景声上，又有晋张二字又考本钞刀篇引张协文身，刀铭证之，初学记类聚皆同，以刀例剑则张协亦作文身，剑铭必矣，】 为威仪， 【李尤骇具，错剑铭云：宝剑在躬，实为威仪，○今案陈本百三，家本皆脱，】 带以自御，偃以卫躯， 【崔骃，刀剑铭云龙泉，太阿干将莫耶？带以自御，偃以卫躯，实不可露，韬藏忽诸，抑欲奋怒，含情是除，含怨增怒，灾祸所居○，今案陈本百三，家本脱卫，躯七句，御下有烨烨，吐花句，余同又百三家本骃集，泉作渊，本钞作泉，唐人改避高祖讳也，】 所以卫身 【，汉书云暴胜之为直指使者，至勃海，请与隽不疑相见，不疑冠进贤冠，带攂具剑，盛至门，欲使解剑，不疑曰：剑者，所以卫身不可解，请退○，今案近本汉书卷七十一及陈本攂作櫑，余同御览三百四十二及本钞下文引皆从手作攂，】 防非常也， 【释名云：剑，捡也，所以防捡非常○，今案见毕，校本释兵篇，捡作检，类聚六十引同初学记廿二，引与原钞同】， 御羣凶 ，【傅玄，正都赋云苗山之鋋，铸以为剑，其利也，陆断犀?，?儿水截轻鸿，酒奔驷于中衢，斩双蛟于大江，将以威武天人，而御羣凶，○严氏校鋋，铁羣凶改犀，??儿，今案陈本及百三家本玄集，脱武字，天人作天下，鋋作鋋，余同本钞，下文引陆断一条，正引威武天人，又引苗山一条，亦作綖钱校，乃改为铁尤非矣。】 九功斯像，七德是辅， 【张博文身剑铭云：陆断玄犀，水截轻羽，九功是像，七德是辅○，今案陈本，张协作裴景声，详上文】 麾之，可以定昏扰， 【曹毗，魏都赋云：剑则含章飞景，清刘露皓，服之可以威百蛮，指麾可以定昏扰，○今案陈本定作开，含章四字作宝匣吐辉，余同御览三百四十四引此赋，只有百蛮二句，定亦作开，】 服者，可以伐敌， 【吴越春秋越王允常以湛卢示秦客薛蜀曰：善哉，冲金铁之英，吐银锡之精，寄气托灵，有游出之，神服剑者，可以折冲伐敌，君有逆谋，则去之他国，○王石华校寄改奇，蜀改烛，从陈本也，钱氏校云：此卷凡薛烛皆作蜀，或虞所见本如此，不必改考文选，七命注云：越绝为烛，吴越春秋为蜀，盖一人也，今案陈本又冲作衔考，初学记廿二引及汪士，汉校本吴越春秋皆作寄与旧钞合，】 给左右， 【士孙瑞，剑铭表曰：臣有剑一枚，骏犀标首，蓝田玉琢，乞以备乏信，给用左右也，○今案陈本脱平津，本续古文苑载，士孙瑞剑铭序，犀作羣玉下无琢字，本钞下文引士孙瑞上剑，表有玉琢以上】 ，御左右 【，魏文帝歌词云劳民，刘宝剑何为自低昂，骏犀□标首，帝王环中央服之，御左右除凶，致福祥○，今案白帖引及陈本劳作越，刘作铸，何为三句作出匣吐寒芒五字，余同本钞，下文引宝剑二句，劳民刘三字作方我长，汉魏百三家本，魏文帝集大墙上蒿行云，带我宝剑，今尔何为自低昂骏犀，摽首玉琢，中央帝王所服辟除凶，殃御左右，奈何致福祥？与旧钞迥异，】 仁义为剑， 【盐铁论云：以道德为冑，仁义为剑，莫之敢当，莫之敢御，汤武是也；○今案见盐铁论，论兵篇陈本同】 ，谋谟为剑， 【陈思王征蜀论云：今将以谟为剑戟，以仁义为旌旗，○钱氏校注内谋改谟，今案百三家本曹植集陈本及本钞谋策，篇引仁义皆作策畧】 德行，则福 【，太公金匮剑，书云：常以服兵行道德，行则福，废则覆也，○今案陈本书作铭，脱常以六字，废上有德字，余同】 ，德行则兴 【，大戴礼云剑之铭云：动心行德，德行则兴，倍德则崩，○王石华校信改倍，今案近本大戴礼武王践阼篇，及陈本德行，作行德】， 葛庐山发而出，金 【，管子云，葛庐之山发而出金，蚩尤受而制之，以为剑也，○案，管子地数篇，庐作卢，余同陈本，葛下有天字，本钞铠篇引误作葛，云】 赤堇之山，破而出锡， 【吴越春秋云：秦客薛蜀见纯钩之，剑曰：臣闻王之初造此剑，赤堇之山，破而出锡，莫耶之溪，涸而出铜，时雨师洒道，雷公鼓橐，蛟龙捧炉，天帝壮炭，太一下观天精下降，于是欧冶子因天地之精，悉其伎巧，造为此剑，○王石华校，鑢改炉功，改巧是壮，改庄则沿陈本之误矣。今案陈本天精，又作天气，考文选，七命注引壮作装，御览三百四十三，及类聚六十引，仍作壮与旧钞合石，华从陈改庄，非也，御览类聚，及文选注皆脱，天精下降句，】 苗山之鋋， 【傅玄，正都赋云苗山之鋋，铸以为剑，激冲风于秦炉，飞光天之绝烂，○今案陈本百三，家本玄集，鋋作铤绝，烂作烈焰，余同】 ，耶溪之鋋， 【张协，七命云，楚人之汤剑，欧冶所营，耶溪之鋋，赤山之精，销踰羊头，鍱越锻成，○钱氏校，喻年改踰羊，今案宋刻文选及陈本楚，下皆无人字，余同本钞，下文引亦无人字，】 ，五月丙午， 【抱朴子云：以五月丙午日取牡铜为雄剑，取牝铜为雌剑○，今案见平津馆，本抱朴子登涉篇】 ，二月甲午， 【典论云：惟建安廿有四载，二月，甲午，魏太子造百辟宝剑○，今案严辑典论一卷据书钞引同陈本载作年甲，作丙类聚六十引亦然，】 采山精 【，吴越春秋云：干将与欧冶子作剑，采五山之精，合六金之英，而为此剑也，○钱氏校五山二句，改作采五山之铁精，六合之金英，从陈本也，今案注士汉校本吴越春秋亦如此，窃以为不必改也。五山二句，本钞本篇凡三引皆同，断非讹误，御览三百四十三，亦引合六金之英特，俗本金字讹为合字耳，】 候月蚀 【，汉书云：韩延寿治东郡延寿又取官铜物，候月蚀铸作两刀剑镡放效，尚方事○今，案汉书七十六，韩延寿传无两字，镡上有钩字，余同陈本，照近本改，】 阴阳同光，百神临观， 【吴越春秋云：干将与欧冶子作剑，采五山之精，合六金之英，候天伺地，阴阳同光，百神临观，而为此剑也，○王石华校六金句，改六合之金英，系沿陈本之误，今案本钞六金二句，足订近本之讹，详本篇上文】 ，天精下降，太一下观 【，吴越春秋云：薛蜀见钝钩曰：臣闻王之初造此剑，天精下降，太一下观○，今案天精句足，补近本之关，余详本篇上文，】 灵物髣髴，飞鸟翔舞， 【典论云：余好击剑，善以短乘长，选此良金命彼国工精而炼之，至于百辟，其始成也，五色充炉，巨橐自鼓，灵物髣髴，飞鸟翔舞，以为剑○，今案初学记廿二引御览三百四十六引典论，及陈本充作骇，又陈本巨误，匡严辑典论一卷，与旧钞合】 ，悉伎巧 【吴越春秋云：干将造剑，采五山之精，合六金之英，候天伺地，阴阳同光，百神临观，天精下降，欧冶子因天地之功，悉其伎巧，造为此剑○，今案此条详本篇上】， 命国工 【典论云：余好击剑，具如上言，○今案详本篇上灵物一条，】 练质，昆吾之灶，定形薛蜀之炉 ，【潘尼火赋云：若夫大刀，宝剑，旷世绝殊，练质于昆吾之灶，定形于薛，蜀之炉○，今案严辑潘尼，火赋据书钞引，脱夫大二字，余同陈本及百三家本尼集，皆误作武库，赋又百三家，本夫大倒作大夫，亦非】 蛟龙捧炉， 【吴越春秋云：薛蜀曰：初造此剑，雷公鼓橐蛟龙捧炉○，今案本钞吴越九字讹作潘尼云云，盖沿上条误人，今据本篇下条订正，】 僮男，进火 【，抱朴子云：以五月丙午，铸剑，僮男女进火，○洪氏校云：查潘尼火赋，因原钞脱抱朴十字，将上条，此剑十字，与人故耳。王石华补校云：当照陈本，删改是也。今案见抱朴子登涉篇】 ，天帝壮炭， 【张协，七命云，楚之阳剑，欧冶所营，丰隆奋椎，飞廉扇炭，○钱氏校壮改装，今案陈本脱此条，考文选七命，与小注同，惟标目天帝句别见，本钞上文引吴越春秋似应分二条，再考七命，扇炭句注引越绝书恰有天帝装，炭句是虞，永兴乃用注文也，李善多存六朝旧注，此亦其证，惟旧钞装作壮，与上文及御览合钱校据近本改装，固不必矣，】 桂薪烧之，■〈罡刂，〉炭练之 【，抱朴子云：以五月丙午日日中捣五石，下其铜，内六一神炉中鼓下之，桂薪烧之，铜成以■〈罡刂，〉炭练之，而令僮男女进火，取牡铜以为雄剑，取牝铜以为雌剑，各长五寸五分，取土之数，厌水精也，带之以入水，则蛟龙巨鱼水，□□敢近人也。○钱氏校鱼下删水字，敢上增不字，系沿陈本之误也。今案平津馆，本登涉篇，薪新木练作炼水，下有神字，敢上有不字，余同考，御览八百十三引作桂薪，与旧钞合陈本又脱日中二字，捣作铸，石作口六一误，立练作镕，】 雷公鼓橐 【，吴越春秋云：薛蜀见纯钩曰：初造此剑，雷公鼓橐蛟龙捧炉，○钱氏校钝，改纯铸改炉，今案此详本篇上文，】 丰隆，奋椎 【，张协七命云，楚之阳剑，欧治所营，乃炼乃铄，万辟千灌，丰隆奋椎，飞廉扇炭，神器化成，阳文阴漫，○钱氏校标目农，改丰小注梓改辟，今案百三家本及文选漫作缦，余同，惟李善注引吴越春秋则作阴漫，与旧钞合】 ，精以练之，至于百辟， 【典论云：余好击剑，命彼国工精以练之，至于百辟，○今案陈本练作炼，本篇上文引作炼初学记廿二引上二句同】 ，砺以蓝诸 【，又云：魏太子造百辟宝剑，淬以清漳，砺以蓝诸○，今案陈本漳作潼，蓝诸作礛，石?诸考，御览三百四十三，类聚六十引，及问经堂本典论皆作漳，知陈本作潼，非也，又御览作礛石，?诸类聚作礛诸问经堂作鉴，诸】 清水淬，锋越砥敛，锷 【王子渊圣主得贤臣颂曰：及至巧冶铸干将之璞，清水淬其锋，越砥敛其锷，○钱氏校璞改扑，今案文选卷四十七正作璞，陈本璞误朴，】 磨以越砥 【○，今案陈本磨作敛，考御览三百四十四引张协，太阿剑铭，亦作敛旧钞，误与下条混合，今移正】 磨，其锋锷 【，淮南子云：夫纯钩，剸不能入，及磨其锋锷，则水断龙舟，○今案陈本脱此条考，淮南子修务训钩下有之始，型也等字，剸作剌，余同本钞，下文有水断，龙舟一条，与近本修务，训同旧钞，此条脱标目，并混作上条小注，今移正】 ，淬以清漳 ，【典论云：魏太子造百辟宝剑，淬以清漳，砺以蓝诸○钱氏校标目剑改淬，今案详本篇上文】 ，拭以西山黄土，磨以华阴赤土， 【雷焕，别传云：焕为丰城令，至县移狱，掘得双剑，文采未明焕拭，以南昌西山黄土，光艳照耀，乃送一剑，并少土与张华、华得剑，喜甚，乃更磨以华阴赤土，以一斤送与焕，焕得磨剑，鲜光愈亮，○今案御览三百四十三引焕别传迹，土作黄白土，无喜甚二字，余同本钞，下文引作白土又脱黄字，喜甚，作甚喜，】 舒辟无方，奇锋异模， 【张协，七命云，楚之阳剑，欧冶所营，若其灵宝，则舒辟无方，奇锋异模，形震薛蜀，光骇风湖，○钱氏校云：此卷凡薛烛，皆作蜀风，胡皆作湖，或虞所见本如此，不必改，今案胡刻文选，七命湖作胡，余同】 ，麟角凤体， 【崔骃，刀剑铭云：天地空位列，石有珍铸镕成锷，陶冶成金，麟角凤体，乃有文武○，钱氏校改镕为锋，是从陈氏本，今案百三家本，陈本天地二句作欧冶运巧，镕作锋无陶冶，句又改乃有句，为玉饰金错，】 镂象龙螭 【，傅玄歌词云宝剑神奇，镂象龙螭，○今案傅节子辑鹑觚集无词字，余同陈本螭，下再增四句，】 素质， 【曹毗，魏都赋云：剑则流采之珍，素质之宝，○今案详下龙藻一条陈本移龙藻，注入此】 ，文身 【，傅玄正都赋云苗山之鋋，铸以为剑，百辟文身，质美铭鉴，○钱氏校补，苗字铭改鋋，今案陈本及百三家本玄集，百辟作五采，铭鉴作光炫，】 龟文 ，【吴越春秋云：干将造剑，阳曰：干将而作龟文○，今案此详本篇下文】 龙藻 ，【曹毗魏都赋云：剑则含章飞景，清■〈罡，刂〉露，皓流采之珍，素质之宝，乍虹蔚波映，或龟文龙藻○钱氏校红改虹，彼改波是也。又清误法钱校改冶，则非矣。今案含章二句，已见本篇上文，流采四句见御览三百四十四引同】 苕，锋冰干紫，颖霜杪 【，又云：剑则含章飞景云云，上言○，今案陈本并入上条注，中御览三百四十四引魏都赋，脱此二句，】 如屈，杨华如芙蓉始生，文如列星，光如水溢， 【吴越春秋云：越王允常铸剑秦客薛蜀善相剑，越王示纯钩，薛蜀望之曰：光乎屈杨之华，沉沉如芙蓉，始生湖，观其文如列星，观其光，如水之溢塘，观其断割，严如鏁石之芒，观其文色涣，涣若冰将释，见日之光，此纯钩也，王曰：是也。○钱氏校光改恍，今案汉魏丛书本脱此文考，屈杨二字，陈本及初学记廿二引作屈阳，御览三百四十三引作湖阳，光乎二字，陈本作恍乎？惟初学记，御览引与旧钞合始生湖三字，御览湖作湘，陈本作湘池，惟类聚六十，及初学记，引与旧钞合列星，下类聚初学记引有之，行二字，陈本及御览引有之，芒二字文色，涣涣句陈本及御览皆删文字及一涣字，惟类聚引与旧钞合，又各本皆脱断割二句，】 金精顺理，至本不逆 【，又云：越王以鱼肠示薛蜀，蜀曰：夫宝剑者，金精顺理，至本不逆，锷中生光，从文不起，今鱼肠倒本顺末，逆理之剑也，服是者，臣弒其君，子弒其父也，○钱氏校两杀字，改弒，今案汉魏丛书本脱此文，陈本及御览三百四十三引顺理作从，理无生光二句，又陈本之剑也，作之甚，余同】 ，顺文间起，珠流不绝， 【越记曰：楚王召干将欧冶子为■〈金截，〉剑三枚，问风湖，子其名为何风？湖子对曰：一名龙渊，二名太阿，三名工市，王欲知龙渊，观其状如登高山，临深渊，欲知太阿观其觚，巍巍翼翼，如流水之波，欲知工市，观其锷，顺文间起，至脊而止珠流不绝，○钱氏校越记改越绝洪氏校云：越记不必改是也。今案御览三百四十三引越绝书觚作锷，顺文作从文，余同陈本及汉魏丛书，本工市作工布，觚作鈲，又其锷七字作鈲，从文起四字，湖作胡，又汉魏丛书本附注云：布一作市，本钞下文引亦作工市，初学记廿二引越绝，又事同而文微异，】 白如积雪，利若秋霜 【，魏文帝歌辞云方，我长宝剑，何为自泜？昂白如积雪，利若秋霜，淮南子云：宝剑之色如秋霜，张华曰：吴刀鸣乎？剑楚霜也，○钱氏校抑改昂，今案本篇上文引低昂以上二句，方我长作劳民，刘三字陈本方，我作欧氏脱长字，自字及张华以下】 ，色似采虹， 【典论云：魏文帝造百辟宝剑，名曰流，采色似采虹，长四尺二寸，○今案严辑典论一卷据书钞引同】， 光如散电， 【张协，七命云，楚之阳剑，欧冶所营流，绮星连浮采艳发，光如散电，质如耀雪，○钱氏校为改，浮濯改耀，今案文选，七命采作彩，余同】 ，光如水精， 【龙鱼河图云：昆吾石冶，其石成铁，作剑光明照洞，如水精○，今案御览三百四十四引龙鱼河图成，作为余同类聚六十引照，上有四字，余与原钞同】， 光如电影 【，傅玄歌辞，云宝剑神奇，光如电影，拟之则离，○钱氏校删拟之句，今案本篇上文引亦无拟之句，陈本删注】 ，质如耀雪， 【张协，七命云，楚之阳剑，已具上言矣，○今案详本篇上文，】 气如云烟， 【吴越春秋云：昔越王取巨阙示乎？薛蜀曰：非宝剑也，夫宝剑金锡和同一精，同光气如云烟，今其光已离矣，○钱氏校开改阙，赐改锡今，案汉魏丛书本脱此文，御览四十四引及陈本皆脱同光句，余同】 ，如玉斯曜，如影在水 ，【张协太阿，铭云如玉，斯曜若影在水不运，自肃率土从轨，○今案如字，若字本钞标目，与注歧出，考御览三百四十四，引此铭亦作如，又影作景土误，上初学记廿二引不误，余与御览同】 ，华藻繁缛， 【曹植七启云：步光之剑，华藻繁缛，○今案文选七启同】， 光艳曜，照 【雷焕，别传云：焕为丰城令，至县移狱，掘得双城，文采未明，焕取南昌，西山白土用拭剑，光艳曜，照乃送一剑与张华自留一剑，华甚喜，曰：此乃干将也，莫邪已，复不至也。○钱氏校玉改土，后改复，今案御览三百四十三引焕别传，白上有黄字，无甚喜，字本篇上文引亦有黄字，甚喜，作喜甚，】 紫气见牛斗， 【雷次宗，豫章记云：吴未亡，恒有紫气，见牛斗之间，雷孔章曰：是宝物之精，上彻于天耳，在豫章丰城，张华遂以孔章为丰城令，至县移狱，掘深二丈，得玉匣长八九尺，开之，得二剑一，即龙渊，二即太阿，其夕，牛斗气不复见○，钱氏校补，豫字见字，雷字宝字，在字今案，初学记廿二引城令以上御览三百四十四引雷次宗，豫章记同，】 异气起牛斗 ，【雷焕，字孔章，善占星，曾共司空张华夜见异气，起牛斗余，己见上○，今案御览三百四十三引雷焕别传无曾共二字，余同】 ，明珠标省 【，傅玄乐府九思云所赉，千金剑通犀，间碧玙，翡翠饰鸡，璧标首明月珠，○钱氏校云：此是陈思王乐府，今案本篇下文引陈思王乐府同，惟璧作必考璧，必同音，戈壁即郭，必可通借也，】 明珠，错地 【，傅玄歌辞，云宝剑神奇，镂象龙螭，通犀文玉，月珠错地○，今案傅节子辑本无辞字，余同本篇上文，引有神奇二句，陈本标目地作首，注见上二字，但陈本上文引，又作文犀饰首，错以明珠，与旧钞亦异，】 饰以文犀，雕以翠绿， 【陈思王七启云：步光之剑，华藻繁缛，饰以文犀，雕以翠绿，缀以骊龙之珠，错以荆山之玉，陆断犀象，未足称隽，随波斩鸿，水不渐刃，○钱氏校丽，改骊相改象，洪改鸿，今案文选七启及陈本斩作截，余同】 ，饰以文玉，表以通犀 ，【典论云：建安二十四年，魏太子?造百辟宝剑，长四尺二寸，重一斤十有五两，砺以蓝诸饰以文玉，表以通光似流星，名曰飞景，○钱氏校补二十字，补四尺，字补玉，表以字今案严，辑典论据书钞未改，本引同，又附注云：书钞作卒知旧本作?，隶丕字也。】 缀以骊龙之珠，错以荆山之玉， 【陈思王七启云：步光之剑，华藻繁缛，缀以骊龙之珠，错以荆山之玉○，今案本篇上文引同】 ，缀以南海之珠，饰以夏后之璜， 【傅玄，正都赋云龙渊，太阿巨阙，干将纯钩，莫邪辟闾步光，缀以南海之珠，饰以夏后之璜，○今案陈本及傅节子辑本同百三，家本严辑，全晋文皆脱】 ，华玉为饰，璃为匣 ，【西京杂记云：高祖斩白蛇剑，剑上有七采珠九华，玉以为饰，五色瑠璃为匣○，今案御览三百四十四引同学，津讨源本杂记作琉，余同御览，】 泯然无际，经物不觉，触物有声，经物不疾 ，【列子云：魏黑卯煞丘邴章，邴章之子，来丹羸弱而黑，卯悍志绝众，力抗百人，来丹莫可近之，其友申他曰：吾闻卫孔周有宝剑，子可恳之来，丹祈于孔周，周曰：吾有三剑，皆不杀人，一曰含光，视之不可见，运之不知其有所触，泯然无际，经物而物不觉，二曰承影，将旦昧爽之交，日夕昏明之际，北面察之，泯兮若有物，在莫识其状，其触物也，窃窃然有声，经物不疾，三曰霄练方，昼则见影，不见光与同色也，随过随合，觉疾而不血刃，此三宝者炼之，十三世矣，○今案陈本卯误，卵霄作宵脱，与同色也句，近本列子汤问篇泯兮作淡焉，物在作物，存百人作百夫，余同陈本，本篇下文两引俱作霄练，类聚六十引亦作霄，与旧钞合，又本钞下文引有与同气也句气当作色，此句足补近，本列子之缺，又御览三百四十四引申他作申抱】 ，水断蛟龙，陆剸犀革 ，【王褎，圣主得贤臣颂云：巧冶铸干将之璞，清水淬其锋，越砥敛其锷，水断蛟龙，陆剸犀革若篲，泛画途也，○钱氏朴，璞改模非也，今案文选，若上有忽字，余同陈本，璞误木??，亦非】 水断，龙舟陆剸，??儿甲 【，淮南子云：夫纯钩，鱼肠之始，型也，击则不能断，剌则不能入，及加之砥砺，磨其锋锷，则水断龙舟，陆剸，??儿甲，○王石华校觞，改肠如改加今案，淮南子修务训型，上有下字，余同】 ，水截轻鸿，陆洒奔驷， 【张协，七命云，楚之阳剑，欧冶所营，形贯豪曹，名珍巨阙，指郑，则三军白首，麾晋则千里流血，岂徒水截轻鸿，陆洒奔骃，断浮翮以为工，绝重甲而称利，○钱氏校云轻鸿，文选作蛟鸿注引韩非子以证蛟字，似非传写之讹，然与奔骃相对，则作轻鸿为是，况此数引皆作轻鸿耶？今案文选，七命轻作蛟，贯作冠，余同陈本，标目作轻鸿，小注则作蛟，鸿作形冠，】 水试断，鹄雁陆试断牛马 【，尸子云，水试断，鹄雁陆试断牛马，所以观良剑，○洪氏校尹改尸，今案陈本及类聚六十，御览三百四十四引同平津馆，本尸子鹄作鸿】 ，水截鲸鲵， 【李尤宝剑铭云龙渊，曜奇太阿飞名，陆断犀?，?儿水截鲸鲵，善击之，妙，齐契更羸，缙绅咸服，翼宣仪刑，岂徒振武义合，金声○洪氏校羣改犀，今案陈本，百三家本尤集，皆脱善击二句，曜作耀本钞，下文引亦作曜，】 陆断犀，??儿 【，傅玄正都赋，云其利也，则陆断犀，??儿水截轻鸿，洒奔驷于中衢，斩双蛟于大江，将以威武天人，而御羣凶，○王石华校以本钞驷误鸣，乃改作马非也，今案详本钞上文御羣凶一条，】 陆陷玄犀 ，【陈琳武军赋云：其勿也。则越金楚冶，棠溪名工清泾，皓锷苗山锐锋，降陷玄犀，水截轻鸿，○王石华校雨，参字改玄，今案百三家本琳集，泾作坚苗，山作修剌，玄作蘂，余同陈本，其刃作其剑，锷作刃，余同】 ，水截轻鸿， 【刘子云：薛蜀之剑，虽不陆断玄犀水，截轻羽而锐刃之资，亦已露矣，○王石华校补，陆字今案，陈本蜀作烛，剑上有赏字，】 割玉 【，龙鱼河图云：流洲在西海中，地方万三千里，去东岸十九万里，上多山川积石，名为昆吾，冶其石为铁，作剑光明洞照，知水精以割玉如土，○洪氏校或改为非，改非今案，御览三百四十四引河图脱地方二句陈本删，昆吾句以上】 截骨 ，【吴越春秋云：截骨之剑，无削掇之利，○今案陈本删，近本吴越春秋卷四掇作剟】 ，斩蛇 【，史记云：高祖令一人前行，前者还曰：前有大蛇当径，高祖乃前，拔剑斩蛇，蛇分为两道，开○王石华校以本钞脱两字，乃将为道开倒作道为开非也，今案陈本脱蛇分句，史记高祖纪有两字，道作径，余同】 ，剌蛟 【，吕氏春秋荆有次非者，得窦剑涉江，至于中流，有两蛇夹绕其舡，次非攘臂拔剑曰：此江中之腐肉朽骨也，赴江剌蛟，杀之而复上，舡中人皆得活，荆王闻之，仕以执圭，○王石华校攘臂句改，在朽骨句下，自是系沿陈误耳，今案吕氏春秋恃君览篇，与旧钞同，又本钞舟惣篇引作饮非无腐肉二句，】 挥之者无前，拥之者身雄， 【张协，七命云，楚之阳剑，欧冶所营，挥之者无前，拥之者身雄，○王石华校杨改阳，今案文选，七命同】 ，从服九国，横制八戎， 【又云：楚之阳剑，欧冶所营，可以从服九国，横制八戎，瓜牙景附，函夏承风，此盖希代之神兵，子能从我而服之乎？○钱氏校云：此代字，避太宗讳不必改，今案文选，七命代作世，】 麾则流血， 【越记云：楚王问风潮子曰：寡人闻吴有干将，越有欧冶子二人为■，〈金截〉剑，可乎？风湖子曰：善！乃令之吴见，欧冶子干将使之作，■〈金截，〉剑三枚，一曰龙渊，二曰太阿，三曰工市，晋郑闻知兴师图楚，三年不解，于是□□，七命云，楚之阳剑，欧冶所营，指郑，则三军白首，麾晋则千里流血，○钱氏校云：越记至，于是此段既重出，又与大字无涉，当删之洪氏校已旁勒钱说，仍未，寻出左证，今案陈本，但注越绝书见上五字，余俱删去钱校谓与大字无涉，非也，考御览三百四十三引越绝书于是下有云，引太阿之剑，登城而麾之，三军破败，流血千里，四句，据此则非与大字无涉也，旧钞通例，凡标目大字有不少，必尽加载注，中者如此之类，不一而足，钱校特未观其通耳，七命四句，即本越绝书今文选，七命亦同】 ，一用天下服矣。 【庄子云：庄子谓赵文王曰：臣有三剑，唯王使用有天子剑，有诸侯剑，有庶人剑，天子之剑，以燕溪石城为锋，齐岱为锷，晋卫为脊，周宋为镡，韩，魏为铗，包以四夷，裹以四时，持以春夏，行以秋冬，此剑直之无前，举之无上，按之无下，运之无傍，此剑一用，匡诸侯，天下服矣。此天子之剑也，诸侯之剑，上圜法天，以顺三光，下方法地，以顺四时，中和民意，以安四乡，此剑一用，如雷电之震，四封之内，无不宾服，而听从君令矣，此诸侯之剑也，○今案陈本引至天下服矣。句止近本，庄子说剑篇，使用作所用，铗作夹君，令作君命，】 价兼三乡，声贵二都， 【张协，七命云，楚之阳剑，欧冶所营，尔其舒辟无方，奇锋异模，形震薛蜀，光骇风湖，价兼三乡，声贵二都，○洪氏校辞，改辟横形改模形，今案文选，七命尔作，若湖作胡，余同本钞，上文引作若其作风湖】 ，值千金 ，【班固诗云：宝剑，值千金指之于树枝，○王石华校震改指，今案陈本脱树枝句，御览三百四十四引固诗，但有上句】 直百金， 【东观汉记云：世祖十三年，是时有贡名马，宝剑直百金马，以驾鼓车，剑以赐骑士，○钱氏校此条下，删古诗，值千金一条，因与上重出也，今案聚珍本东观记及御览三百四十二引同】 ，可直万金， 【世说云，锺会是荀济从舅二人情好不协，荀有宝剑，可直万金，会学荀手迹，作书与母取剑，仍窃去不还，○王石华校以本钞济误，齐因改作，勖沿陈本之误也。今案世说巧艺篇，万金作百万余同，御览一百八十引世说作荀济又脱是字，从舅字万金，亦作百万，】 桓公之葱，太公之阙，文王之镮，庄公之忽 【，孙卿子云，桓公之葱，太公之阙，皆古之良剑也，○王石华校葱改慈镮，改琢文王，作文公系，从陈本也，今案世德堂本，荀子性恶篇，镮作录忽作曶，余同考曶，古忽字也，类聚六十引亦作慈，作琢】 ，殷帝之剑 ，【列子云：卫孔周其祖得殷帝之宝剑，童子服之，却三军之众，○洪氏校补三字，今案见列子汤问篇，本篇下文引同】 ，越女之剑， 【吴越春秋云：越王问范蠡，用兵行阵，军鼓之事，对曰：越有处子，出于南林之中，愿君王问以守战之道，立可见也。处子将见道逢老人，自谓袁公，公问曰：吾闻子善为剑，愿一观之，女曰：唯公试之，袁公即跪，拔林之竹，处子即据其末，公操其本，而剌处女，因举杖击之，道诵之不休，越王军人，当此之时，皆称处女之剑○，今案御览三百四十三引处子作处，女守战作手战，女曰：句下有妾不敢有所隐？句据作捷，道诵句作袁公即飞二句，汉魏丛书本卷五拔林之竹，作杖，箖箊竹无公，操十三字道诵，上有别去，见越王女曰：窃好击之等字，余同御览，陈本脱跪字，亦作杖，箖箊竹无道，诵句】 纯钩，湛卢豪曹，盘郢 【，又云：越王允常聘，欧冶子作，名剑五枚，三大二小，一曰纯钩，二曰湛卢，三曰豪曹，或曰盘郢，四曰鱼肠，五曰巨阙，○王石华校位，改作补盘字，今案御览三百四十三引盘作盘，类聚六十引欧作区，无三大二小句，余同】 ，太阿 【，史记云：李斯上书云：服太阿之剑，乘纤离之马，为此宝者，秦不生焉，○洪氏校为改马，今案史记李斯列传为此作此数，生下有一字，】 龙渊， 【李尤宝剑铭云：五行并用，谁能去兵？龙渊曜奇，太阿飞名○，今案陈本及百三家本尤集，曜作耀，本篇上文引则作曜】 ，鱼肠 ，【越记云：越王宝剑，四曰鱼肠○，今案见吴管校本，越绝书卷十一此作越，记者义详上，文】 步光 ，【陈思王七启曰：步光之剑，华藻繁缛，饰以文犀，雕以翠绿，缀以骊龙之珠，错以荆山之玉，○王石华校严改骊，今案本篇上文引同】 ，含光 【，列子云：三剑，一曰含光，视之不可见，运之不知其所触，泯然无际，经物不觉○，今案本篇上文引同】 ，承影 【，又曰：二曰承影，将旦昧爽之交，日夕分明之际，北面察之，若有物在，莫识其状，其触物也，窃窃然有声，经物而不疾，○今案本篇上文，引若上有泯兮二分，】 分景 ，【○钱氏校云下脱注典论一段，今案陈本注，典论见上，是钱说所本然典论，但有飞景二字耳，考御览三百四十四引汉武内传有分景之剑，守山阁本景，误头又附注云：广记头作景，据此则旧钞分景二字，出汉武内传明甚，】 ，白虹 【，崔豹古今注云：吴大皇帝有宝剑，一曰白虹，二曰紫电○，今案御览三百四十四引同】 霄练 ，【列子云：三剑，三曰霄练，方昼则见影，不见光与同色也，○钱氏校霄改宵，今案陈本反，近本列子汤问篇霄作，宵无同色也，句本钞色作气，据上文引列子改正，又本钞此条，凡三引，皆作霄断，非讹误钱，校必改作，宵固不必矣，】 飞扬 【，龙鱼河图云：剑名飞扬，○今案陈本与类聚六十引，龙鱼河图同，御览三百四十四引名上有神字，】 择精 【，汉武内传云，上元夫人带择精之剑○，今案陈本及守山阁，本汉武内传带，择作腰挥，惟类聚六十，御览三百四十四引作择】 ，华锋流采 ，【典论云：建安廿四年，魏太子?造百辟宝剑三，一曰飞景长四尺二寸，二曰流，采色似采虹，长四尺二寸，重六斤，有十四两，○今案严辑本典论六斤作一斤，余同】 ，流黄 【，汉武帝内传云，上元夫人带流黄之剑○，今案陈本及守山阁，本汉武内传带作腰，】 流星 【，崔豹古今注云：吴大皇帝有宝剑，名曰流星○，今案御览三百四十四引剑下有六字，名作四】 ，七星 ，【吴越春秋云：伍子胥过江解百，百金之剑，以与渔父曰：此石先君之剑，上有七星，北斗，其直百金，渔父曰：吾闻楚王之命，得伍员者赐粟五万石，爵执圭，岂徒百金之剑乎？遂不受○，今案陈本上有作中有其直，作价直之，命作之法，令徒误图，遂下有辞字，御览三百四十三引至百金，句止亦作中有余同汪士，汉校本吴越春秋与陈同】， 七采 ，【西京杂记云：高祖斩白蛇剑，剑上有七采珠为饰，○今案学津讨源本，西京杂记卷一同，亦见本篇上文，】 于越 ，【庄子云：夫有于越之剑者，匣而藏之，不敢轻用，宝之至也，○今案庄子刻意篇，匣作柙，余同御览三百四十四引及陈俞本皆无夫，有字者字又陈俞本于作干，】 干将 【吴越春秋云：干将造剑，阴丘莫耶？而作漫理阳，曰：干将而作龟文○，今案御览三百四十三引同亦见本篇上文，汉魏丛书本卷二载此文微异】， 鹿卢 ，【汉书云：隽不疑带，攂具剑，晋灼注曰：古剑首以玉作，井鹿卢形，古诗云：腰中鹿卢剑，可直千万金，○王石华校，汉改隽石改古今，案汉书七十一攂作攂，本篇上文引亦从手旁作攂，又御览三百四十四引古诗，金误余】 古销 ，【土孙瑞，上剑表云，臣有古销钮一枚，骏犀标首，蓝田玉琢，照耀奇镡，鄙人恶陋，不得观之也，○今案本篇上文引士孙瑞剑铭表，有骏犀二句，平津馆，本续古文范脱此条陈本亦删】 ，玉■〈王，?戚〉 【，班固与仲叔书云：窦侍中，遗仲升骏犀，标首玉■，〈王?戚，〉剑一枚，○今案陈本脱百三，家本固集，骏犀以下，作楚腾陵，错横刀，■〈王?戚，〉皂削九字严辑，班固文与百三家本同】 ，玉具 ，【汉书朱博奏，王莽必废为庶人，就国，孔休守新都，相休谒见，莽进其玉具剑，欲以为好，休不肯受之，○钱氏校都下删相字，从陈本之误也。今案汉书九十九，上必废，作请免余，与本钞同】， 骇犀 ，【东观汉记云：陈遵破匈奴，诏赐骇犀剑，○今案陈俞本及聚珍本姚辑本，东观记皆作驳犀，惟御览三百四十二引作骇犀，】 羽剑，吴越春 【，管子云，羽剑珠饰者斩，生之斧也；○今案陈本及管子七臣，七主篇同，御览三百四十四引亦同】 ，阴剑阳剑， 【吴越春秋云：吴子使干将造剑二枚，一曰干将，一曰莫耶？莫耶者，干将之妻，名阳曰干将，阴曰莫耶？干将匿其阳，出其阴而献之，吴王甚重之，○今案陈本无甚重句，秘书廿一种，本吴越春秋名作也，吴王作阖闾，御览三百四十三引亦作阖闾，重之作惜之，】 雄剑，雌剑 【，列士传云：干将莫耶？为晋君作剑，三年乃成，剑有雌雄，乃以雌献君留其雄者，自服君觉，杀之妻孕，谓其妻曰：吾藏剑在南山之阴，北山之阳，松生石上，剑在其中矣，尔生男，当以告之，妻后生男，名曰赤鼻，晋君梦一人，眉广二寸，辞欲报雠，购求甚急，乃逃朱兴山中，遇客欲为报雠，赤鼻，乃特刎首奉之，客持头诣晋君，令镬煮之，头三日三夜不烂，客曰：君往观之，即烂客，以雄剑拟君，君头堕镬中，○今案陈本及御览三百四十三引列士传觉，杀句皆在尔生句上，与本钞微异，又陈本二寸作三寸，】 ■〈，金截〉剑 ，【史记范睢传云：昭王曰：吾闻楚之■〈金截，〉剑利而倡优拙，夫■〈金截，〉剑利则士勇，倡优拙则思虑远，○钱氏校借改倡掘改拙，今案近本，史记士勇作勇士，】 铜剑 ，【王晋书云：汲郡家得铜剑一枚，长三尺五寸，○王石华校家改冢，今案陈本得作有】 ，长剑七尺， 【汉书云：广川王去其殿门有成庆，画短衣大绔，长剑去好之，作七尺五寸，剑而服之，○今案汉书，景十三王传而服之，作被服皆效焉，五字，余同陈本已，照近本改，惟效误郊】 ，长剑一丈， 【班固幽通赋注曰：卫灵公太子蒯瞶为无道，好带剑，长一丈，公谏之，乃作长一尺，○洪氏校削旷，改蒯瞶，今案陈本注作序，又脱为无道三字，考御览三百四十四引此赋，与旧钞合，但谏讹谏耳，】 长剑耿介， 【宋玉，大言赋云：长剑耿介，倚天外○，今案张燮七十二家，本宋玉集介，亦作耿明本事类赋引误作大言，诗】 长铗，陆离 【，楚辞云：余幼好此奇服，年既老而不衰，带长铗之陆离，冠青云之崔巍，注曰：长铗剑名，○洪氏校补带字，今案见文选楚辞九章，涉江篇注曰：以下是李善注文】 ，天下名器， 【典论云：楚，越，太阿徐氏，匕首上世名器，○王石华校越作国，今案从陈误也。本钞刀部及御览三百四十六引，典论皆作越】 ，希世神兵， 【张协，七命云，楚之阳剑，欧冶所营，此希世之神兵，子能从我而服之乎○，今案本篇上文，引世作代，是唐钞，避太宗讳】 ，世载其美， 【张协，太阿剑铭太阿之剑，世载其美，○今案百三家本张协，集太作泰，】 擅名天下， 【崔实，正论云：永平之际，去战攻未久，官兵常牢劲，精利有龙亭，九年之剑，至今擅名天下，○今案严辑政论据书钞引同】 ，驰名倾秦， 【张协，七命云，楚之阳剑，欧冶所营，或驰名倾秦，或夜飞去吴，是以功冠万载，威曜无穷，○王石华校方戟，改万载，今案文选，七命同】 ，薛蜀善相 ，【吴越春秋云：越王允常聘，欧冶子作剑五枚，秦客薛蜀善相剑，王取豪曹示之，薛蜀曰：非宝剑也，此剑虽于饮中矣，王曰：寡人剑过竹，卢之上过而随之，上过而随之，断唐之头饮于其刃，吾以为利也，而服不舍○，周季贶校云：近本亦作豪曹，今案陈本只注见上二字，御览三百四十三引至非宝剑也，句止此剑，句以下多脱误，应别为一条，】 君大，晓习 【，桓子新论云：君大素晓习万剑之名，凡器遥观而知，不须手持熟察，言能观千剑则晓知之也，○今案问经堂，本新论大作，太无能观二句，陈本亦然，惟仍作君大严，辑本桓子新论以旧钞作附注】 ，莒子好剑 ，【春秋，莒子庚舆虐而好剑，苟铸剑，必试诸人，国人患之，○今案见左氏昭廿三年传陈本舆，误与虐下，脱而字，】 ，赵王喜剑 ，【庄子云：赵文王喜剑，庄子说之曰：庶人之剑，皆蓬头突鬓，垂冠漫胡之缨，短后之衣，瞋目而语相击于前，上靳头领下，决肺肝，此无异鬬，鸡一旦，命已绝矣，○今案见庄子说剑篇漫作缦，余同类聚六十引作曼胡瞋，误瞑御览三百四十四引领作颔，】 ，章帝赐陈宠 ，【东观汉记云：章帝赐同书剑各一，手署姓名，陈宠济南推成，时论者以为宠敦朴，有善于内，不见于外，故得椎成，○王石华校常改尚，孰林改敦朴，今案初学记十一引椎作锻，陈俞本改注范书聚珍本姚辑本亦作锻，姚脱济南二字耳，】 ，安帝赐冯石 【，又云：冯石为安帝所宠，常幸其府，留饮，十数日，赐骇犀具，剑佩刀紫文绶，玉玦各一○，今案御览三百四十二引，东观记骇作驳，文作艾，陈本亦作驳，聚珍本姚辑本东观，记数作许，余与御览同】 ，渊深有谋，故得龙渊， 【又云：章帝赐尚书剑各一，手署姓名，韩棱楚龙渊，时论者以为棱渊深有谋，故得龙渊，○今案初学记十一引东观记渊作泉，惟渊深句作渊聚珍本东观记亦然，姚辑本俱作泉，盖唐钞改避已详，本篇上】， 明达有文，故得汉文 【，又云：章帝赐尚书剑各一，手署姓名，郅寿蜀汉文，时论者以为寿明达有文章，故得汉文也，○王石华校改蜀为得，非也。今案初学记十一引东观记寿作焘，余同姚辑本亦然，惟聚珍本与原钞同陈，俞本改注范书亦非】 ，季札心许 【，史记云：季札北使过徐，徐君好季札，剑口不敢言，季札心知之，为使上国，未献，后还至徐，徐君已死，乃解其宝剑，挂徐君冢树而去？曰：吾心已许之也，○王石华校补，札下心字及未献字，今案史记吴泰伯世家，挂作系】 ，魏文追忆 ，【文士传云，魏文帝爱杨修才，修曾以宝剑与文帝佩之，告左右曰：此扬修云，王髦剑也，乃召髦，赐縠帛○，今案陈本据类聚六十引删云，王髦三字，及乃召句惟见本钞，追旧篇引文士传及别见魏志十九裴注引典略】 ，高祖提剑 【，史记云：高祖曰：吾以布衣提三尺剑取天下，此非命乎？○今案史记高祖纪提作持命，上有天字，】 ，宣帝求剑 【，汉书云：宣帝立，有司奏立皇后，上乃求微时故剑，大臣知指，因白立许皇后，○王石华校诸改指，及改乃今，案汉书外戚传，求上有诏字，】 袁绍，竦剑 【，后汉书云：袁绍上书云：臣独将家百有余人，搜戈承明，竦剑翼室，虎叱羣司奋系凶丑，○王石华校配改，丑服改明，今案范书袁绍传同】 ，郦生按剑 【，楚汉春秋云：郦生瞋目按剑○，今案御览三百四十三及三百六十六引楚汉春秋同】 ，弹剑而歌 【，孔子家语云：孔子之宋，简子以甲士围之，子路弹剑而歌，孔子和之，三终，匡人解甲而罢○，今案近本家语，困誓篇，剑作琴，余同本钞，既入剑篇，则虞永兴，当日所见，本必作弹剑明甚，陈本附注云：弹剑一作，弹琴】 ，杖剑而舞， 【又云：子路戎服见孔子，杖剑而舞，曰：古之君子，固以剑自卫乎？○今案见家语，好生篇】 ，杖剑度河 【，史记云：陈本闲行杖剑亡，渡河，○钱氏校补亡字，今案史记陈丞相世家同】 ，杖剑击市， 【尉缭，子云一武夫，杖剑击于市万人，无不辟之者，何则？必死与必生，因不触矣，○今案陈仁锡校本尉缭子制谈篇，武下脱夫字，因不句作固不侔也。余同陈本，亦脱夫字，何则以下别改他句，】 寘鱼以进， 【左传云：吴公子光伏甲土于掘室，具酒而请王僚，僚谓其母曰：公子光为我具酒，来请其无变志，母曰：光心意快快，常有恨色，不可不慎也，王僚乃被棠夷之甲三重，使兵围陈于道，自宫门至光之门，酒酣，公子光佯疾，为入室里，使专诸置剑，鱼肠中而进之，既至僚前，擘鱼炙，因剌王僚，贯甲洞背王僚，立死○，今案左传？昭甘七年载此事，无谓其母及棠夷甲等句，余亦多异陈本改。注，史记亦非也。考本钞铠篇，矛篇引具酒请僚，事皆作吴越春秋，今考汪士，汉校本卷一变志作变悉乎？夷作钱室里作窟室，裹足置剑，鱼肠中五字作置鱼肠，剑炙鱼中七字，洞作达，余同】 ，纳剑求割地， 【管子云，桓公与鲁庄公及曹刿，遇庄公与曹刿并纳剑于怀，而求割地，○今案陈本刿作翙，近本管子大匡篇意同，而辞微异言，】 剑，谋复雠 ，【列子云：魏黑卯杀丘邴章，邴章之子，来丹谋复父雠，其友人申他语闻，卫孔周其祖得殷帝之宝剑，童子服之，却三军之众，奚不请焉？来丹适卫，见孔周，因执仆御之礼，请之，周曰：吾有三剑，一曰含光，二曰承影，三曰霄练，唯子所择，丹拜之，请其下者，执剑从黑卯，醉卧牖下，自项至腰，三斩之，辄趣而退，逢卯子于门，击之三下，如投虚卯，子方笑，卯醒怒，妻曰：醉而不覆我，使我嗌疾而腰急，其子曰：亦使我体疾而支强，○钱氏校复改服固改，因及改支，今案陈本卯作卵，霄作宵项作颈，不覆作露体，疾作体绝，童上有一字，近本列子汤问篇，与陈本同本钞，此篇三引霄，练与类聚，六十引合，近本作宵，非也，】 剑舞，击沛公 【，史记云：项羽会同，沛公戏下，亚父令项庄杖剑舞于坐，欲击沛公○，今案史记项羽本纪作因击沛公于坐，】 剑舞于王上 ，【邵帋之，汉传云：初，孙权以案妻汉王妹，■〈罡刂，〉烈壮猛，有兄策风，王常入内妹，奴剑舞于上，王殊懔然，○今案陈俞本皆改注汉，魏春秋】 ，解剑挂壁 【，益部耆旧传云，赵珜字孙明，少好游侠，亭长谴之珜，乃叹曰：吾无大志，故为吏所轻，乃解剑挂壁曰珜，以不乘驷马车，不复带剑，○钱氏校补马字，今案御览二百六十八引益部，传同本钞，县令篇引珜作瑶，】 以剑带树 ，【汝南先贤传云，许嘉给县功曹仪小吏，常持剑侍功曹，月旦晨朝，并持炬火嘉，于是忿然叹曰：男儿为吏，不免贱役，即投火于地，以剑带槐树，趍诣府门○，今案陈本及御览三百四十三引汝南传同，】 留剑，属妻 【，列士传云：干将莫耶？为晋君作剑，剑有雌雄，乃进雌留雄者，属妻曰：吾藏剑在南山之阴，北山之阳，松生石上，剑在其中，君若杀我尔，生男名赤鼻，其以告之，赤鼻斫南山之松，不得剑，忽于屋柱中得之，○钱氏校屋柱句，改注留以属妻者也六字，今案御览三百四十三引列士传，君若下有觉字，余与本钞同钱校改属妻云云，殊为杜撰，本钞标目，属妻四字，乃掇段中大意，不必有正文也，若强改之，遂两失矣。】 遗剑，与儿 ，【风俗通云：沛国有富家，公赀二千万小妻，生子年，纔数岁，又早失母，其大母女，不贤公病，呼族人作遗书，令悉以财属女，但遗一剑，与儿年十五，以剑还之，后女不肯与儿，诣郡自言，求剑太守，何武谓掾吏曰：父畏害其儿，故且俾与女??耳，寄之耳，否则不当以剑与之也，夫剑所以决断，限年十五，智力能以自行度，此女及??耳，必不还其剑，当问县官，欲得证察，乃夺其财，悉以与子○钱氏校改诣郡，为诸族人沿陈误也。今案御览八百三十六引，无年裁句大母作大妇，又御览六百三十九，引书令作令书，自行作自居，余同陈本，脱公赀八字，大母作后妻，诣郡以下尤多，误】 末喜，带剑 【，列女传云：夏桀末喜，美色薄德，乱孽无道，女子行，丈夫心带剑，传冠○钱氏校两诸字，改末，今案阮刻本列女传，及陈本带剑，句作佩剑带冠，惟本钞嬖孽，篇引传下衍宗字，余同】 ，李寄请剑 ，【搜神记云：东越闽中有岭数十里，下北隰中有蛇，大十余围，常病长吏，下梦巫觋，欲得童女，常以八月朝祭送，蛇辄吞之，已用九女，李诞有小女，名寄应而行，乃请好剑及咋，虵犬作数斛餈，用密灌之，以置穴口，蛇出头先啖餈，寄便放犬咋蛇，以剑斫杀，越王乃娉寄为后，○钱氏校碎服，改斫杀，今案陈本闽作门大十作六十，无常病六字，及咋十一字，穴误六又无先啖九字，御览三百四十四引寄作奇作门餈，用蜜作深，蜜啖餈亦作啖，深蜜李诞误季诞，余同考学，津讨源本，搜神记作寄作，闽作餈，作李均与旧钞脗合，】 弄剑跃空 ，【列子云：宋有简子，以伎干宋元君弄七剑，迭跃之五剑，常在空中，元君大惊，立赐金帛，○今案见，列子说符篇陈本同，御览三百四十四引及十子全书，本简作兰，】 跳剑，挥霍 【，西京赋云：跳九剑之挥霍，走索上而相逢，○今案文选西京赋九作丸，】 豪曹，亡神 【，吴越春秋云：越王允常铸剑秦客薛蜀善相剑，王取豪曹示之，薛蜀曰：非宝剑也，夫宝剑五色，今黯然无华，殒其光，亡其神○，钱氏校元改允，今案御览三百四十三引蜀作烛，余同汉魏丛书本脱，】 莫耶？有缺 【，又云：干将造剑，阳曰：十将，阴曰莫耶？竿将匿其阳出其阴，进之阖闾，阖闾甚重之，适会鲁使季孙聘于吴，阖闾以莫耶？进之季孙，季孙拔视其锷，中缺者，大如梁米，叹曰：美哉斯剑也！夫剑之成也，吴羁有缺则亡矣，○今案陈本脱汪士，汉校本吴越春秋锷误□梁作黍，】 击则不断，剌则不入 【，淮南子云：夫纯钩，鱼肠之始，型也，击则不能断，剌则不能入，及加之砥砺，磨其锋锷，则水断龙舟，陆剸??儿，甲○，今案淮南子修务训型，上有下字，磨作摩，??儿作犀，余同本钞，上文引剌作剸，】 赍千金剑 【，陈思王乐府歌云：所赍千金，剑通犀问，碧与翡翠饰鸡，璧标首明月珠，○钱氏校必改璧，又校云：乐府云云，前巳见过，以为傅玄九思，今案戈必即戈壁，以音近借用即作鸡，必亦无不可也。】 弃千金剑 【，符郎子云：符郎家楚，弃千金之剑，─趋曰何，夫子弃大而存小乎？○今案御览三百四十四引及严辑本郎，皆作朗，余同旧钞，作郎者，宋人转钞时避，宋始祖讳也，】 烧库飞去， 【异苑云：晋惠帝元康三年，武库火，烧斩蛇剑，茂先惧难作，列兵陈卫，咸见此剑，穿屋飞去，莫知所在，○今案学津讨源本，异苑及御览三百四十四引在作向，又学津本三年，作五年，】 登墓，飞上 ，【世说云，王子乔墓在京陵，严国时，人有盗发之者，都无所见，唯有一剑，停在空中，欲进取之剑，作龙鸣虎吼，遂不敢进，俄而径飞上天，神仙经云：真人去世，多以剑代形，五百年后，剑亦能灵化也，○王石华校谈改陵，钱氏校空改穴补虎，字今案，御览三百四十三引世说都作覩京作金，余同陈本空，改穴钱，校从之，但本钞两引及御览，皆作空中断，非讹误，御览三百四十四引神仙经同，】 失剑于路，至暮守之 ，【先贤行状云：王烈，字彦方，通识达道，时国中有盗牛者，主縳之盗者，曰：从今改过，无使王烈闻之，后有行路，老父担重有人，代担数十里至家而去，问姓字不告，顷之，老父复失剑于路，有人行过守之，至暮，剑主还见之，前者代担人也，老父揽其袂曰：子前者代吾担，今复守吾剑于路，未有若子之仁，吾将以姓名告王，乃语之而去，老父告王烈烈，使人推之，昔盗牛人也，○今案明本事类赋节引御览三百四十三引先贤行状，同陈本彦方误，彦考】 坠剑于水，从契求之 【，吕氏春秋云：楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水，遽契其舟，曰：是吾剑之所从坠也，舟止，从其所契者，入水求之，○今案见吕氏春秋慎大览篇，】 逐之，见二龙 【雷焕，别传云：焕为丰城食，掘得双剑，一与张华一自留后，焕子爽带剑，经延平津，剑无故坠水，令人投水逐之，见二龙长数丈，盘交○，今案御览三百四十三引焕别传同，】 取之，作龙鸣 ，【世说云，王子乔墓在京陵，有盗发之，见一剑停在空中，欲进取之作，龙鸣虎吼，俄而径飞上天，○钱氏校空改穴，从陈本也，今案详本篇上文引】。
北堂书钞卷第一百二十二
●北堂书钞卷第一百二十三  武功部十一
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
刀三十五       匕首三十六
戈三十七       矛三十八
○刀三十五
利用卫身以威，弗治 【，魏文帝百辟宝剑铭云：于铄良刀，胡练亶时，利用卫身，以威弗治，○钱氏校篇改铭，今案类聚六十，初学记廿二，御览三百四十六引皆作露陌刀，铭陈本亦然，类聚初学记，祗引于铄二句，又初学记同，卷引典论，有魏太子丕造百辟，宝刀露陌刀，是两者，皆文帝刀名剑字之误，足证不独本钞以入刀篇而已，】 ，用戒不虞， 【冯敬通，刀阳铭云：修尔甲兵，用戒不虞，见危受命，临事而惧，○钱氏校贰，改戒剑改铭，今案类聚六十，御览三百四十六引此铭，同陈本刀，下有胡字，尔上脱修字，皆非】 ，将戒其身 ，【李尤错，佩刀铭云：佩之有错，抑武扬文，岂为丽好，将戒其身○，今案陈本同类聚六十引其误，有御览三百四十六引尤误元】 ，备不虞也， 【东观汉记李通传云：齐武王常杀通同母弟申屠臣上不得已过通，乃买半??十?，?佩刀裹之，至通舍，时病卧，因持上手得刀通异之，乃谓上曰：一何武也？上曰：以备不虞耳，○王石华校问：改同屠误，从钱氏校屠误徒，又改门母弟，今案聚珍本东观记作申屠臣，其注谓本书，光武纪作公孙臣又陈本作同母，今从之，其余陈俞本亦互有不同，】 讨不庭也， 【费祎，别传云：孙权以手中常所执宝刀赠祎，祎答曰：臣不才，何以堪明命，然刀所以讨不庭，禁暴乱者也，愿大王克建功业，同奖汉室，○钱氏校年改手，赏改常合，改命固改同，将改奖是也。克改勀非也，今案类聚六十，白帖十三引费祎别传，赠祎作赠之克作勉，御览三百四十五引，及陈俞本亦作勉，】 可使无鬼 ，【列仙传云：有仙人王方平降，陈节方家以刀一口，长五尺三寸，名泰山，宝环语节方曰：此刀不能为，余益独卧，可使无鬼，入军不伤，勿以入厕溷○，今案御览三百四十五引作列异传一作二。口下有一长五尺，一五字无宝字，余同陈俞，本亦作列异，余与本钞同】 ，以辟不祥， 【魏武帝内，诫令云：往岁作百辟刀五枚，吾闻百炼，器辟不祥，摄伏奸宄者也，○今案类聚六十引无内诫二字，无吾闻以下白帖十三，御览三百四十五引作戒器，上有利字，辟上有以字，伏作服，陈本枚作口，余同御览，原钞诫误，试已订正，】 将军所服 【，班固与窦宪笺云：今月中舍以令赐固，把刀曰：此大将军，少时所服，今赐固伏念大恩，且喜且惭，○钱氏校，照陈本改，今赐卿非也，今案陈本伏，上又添固字，余尚有异同，本钞少下，衍小字赐固误，赐因均据初，初学记卅二引订御览三百四十五引作刀把余与初学记同，】 三公，可服 【，晋中兴书云：初，魏徐州刺史任成吕虔有佩刀，工相之，以为必三公，可服此刀虔，谓别驾王祥曰：苟非其人，刀或为累，卿有公辅之量，故以相与？祥固辞，强乃受之，○钱氏校将任成二字，旁勒非也，今案类聚六十引中兴书，亦无任成二字，累作砉，又无未七字，惟初学记廿三，御览三百四十五引作任城末作祥始，辞之固强，乃受。余同是本钞成字，实脱土旁耳，陈本未作祥，辞之固强，乃受之，余照类聚删改，】 阮师受法，金神 【，物理论云：古有阮师之刀，天下所贵宝物，阮师初作刀，受法于金精之神，七月庚辛，见金神于治监之门，其人光色，暐曜向神而再拜，神执其手曰：子可教也，阮致之闲，宴设馔而问其术，神教之以水火之齐，五情之陶，用阴阳之候，取刚软之和，而行其术，三年作刀千七百七十口，而丧其明，刀长四尺口寸，○严氏校云：案见御览，又钱氏校，照陈本软，改柔而校，此下第二条，又刚阮改刚软，颇近互异，今案类聚六十，引物理论物作也，之神作之灵，暐曜作烨，耀阮致作，既至，具术作焉，无而行以下，初学记廿二引神亦作灵，向神作向西陶作炼，软作柔无而丧以下白帖十三引无西字，余与初学记同，御览三百四十五引作炜耀，亦无末二句，合诸本字句详略，微有小异，陈本已照改灵字，改烨耀齐，误剂软改柔，亦无末二句，平津本辑物理，论引御览闲，改开】 ，蒲元得之，天然 【，蒲元别传云：君性多奇，思得之天然，忽于斜谷为诸葛亮铸刀三千口，镕金造器，特异常法，刀成白亮言：汉水钝弱不任淬，用蜀江爽烈，是谓大金之元精，乃命人于成都，取江水还，有一人先至，君以淬刀，言杂涪水不可用，取水人，捍言不杂，君乃以刀画水，云杂水八升，何故言不杂，取水者方叩头云：实于涪津渡，负到覆水，恐濯惊沛，遂以涪水八升，益之，于是咸共惊服，称为神妙，刀成以竹筒内■〈，金截〉珠满中，举刀断之，应手虚落，若薙生刍，故称绝当世，因曰：神刀○钱氏校，使改思补葛，字铸字，常字都字叩字，今案类聚六十引蒲元别传同，但不及原钞之详，御览三百四十五引脱别字，捍作悍虚，误灵陈本脱误更甚，】 ，取阴阳之候，用■〈罡，刂〉软之和 ，【物理论云：古有阮师之刀，天下之所贵宝，阮师作刀，受法于金精之神，用阴阳之候，取■〈罡，刂〉软之和，○钱氏校下，改子两阮字皆改软，今案详本篇上文宝下有物字，】 五色充炉，巨橐自鼓， 【典论云：余好击剑，至于百辟，始成其成也，五色充炉，巨橐自鼓，灵物髣髴，飞鸟翔舞，以为宝器，九剑三，一曰飞景，二曰流采，二曰华锋，三刀，一曰灵宝，二曰含章，三曰素质，三七首，一曰青■，〈罡刂〉，二曰扬文，三曰龙鳞，又造百辟露陌刀，名曰龙鳞，因姿定名，以铝其拊，工非欧冶子金昆吾，亦一时之良也，○今案陈本及初学记廿二类聚六十引皆略，御览三百四十六引与问经堂辑，与论皆作扬文，惟类聚匕首篇及百三家本作扬，文与本钞同，因姿以下诸本俱脱祗，御览剑刀匕首，总说引因姿定名，以铭其拊八字耳，】 规，景定环摅，神造像 ，【曹植宝刀剑赋云：砺以五方之石鉴，以中黄之壤规员，景以定环，摅神思而造像○，今案类聚六十引，及陈本思作功，初学记廿二，御览三百四十六引仍作思，但御览鉴误凿，余同又刀，下祗本钞与陈本有剑字，】 淬以清流，砺以流砥 ，【李尤金马，书刀铭云：淬以清流，砺以越砥○，今案初学记廿二，引此铭及陈本同】 ，白虎象 ，【春秋繁露云刀之在右，白虎之象，○今案陈仁锡校本繁露，服制像篇同，御览三百四十四引亦同，初学记廿二引刀下无之，字白帖，十三引白上有古字，陈本又与初学记同，】 金马形， 【李尤金马，书刀铭巧冶，练■〈罡，刂〉金马，托形○钱氏校，兀改尤治改冶，今案类聚六十，御览三百四十六引此铭，皆练作炼类聚，又马托作托于形，误刑白帖十三引作炼与陈本同】 ，采似丹霞，锋似严霜， 【典论云：余造百辟宝刀三，其一长四尺三寸六分，重三斤六两，文以灵龟，名曰灵宝，其二采似丹霞，名曰含章，长四尺四寸三分，重三斤十两，其三锋似严霜，刀身剑铗，名曰素质，长四尺三寸，重二斤九两，○钱氏校象改龟，虚改灵铭，改铗是也。惟小注脱覆字，竟补作寒，未知所本，且与标目歧异，今案陈本同类聚六十引典论作其三，铿似崩霜，御览三百四十六引锋误，鉴严辑本，典论据书钞引，亦脱严字，含章四寸，误三寸，余同】 ，繁文波回流光电照， 【张协，文身刀铭云宝刀既成，穷理尽妙，繁文波回流光电照，○钱氏校，或取礼书，改成穷理尽，今案类聚六十，初学记廿二，御览三百四十六引及陈本皆作文身，刀镵原钞，脱文身二字，据补。又初学记陈本繁，误敛御览，张协作裴景声繁文二字倒置，电误霆】 ，陆斩犀革，水断龙舟， 【曹植宝刀赋云：故其陆斩犀革水断，龙舟轻击浮，截刀不瀸，流○钱氏校，照陈本象作革，刀作刃，盖从初学记引订也，今案惟类聚六十，御览三百四十六引此赋，与原钞同】， 切玉如切泥 ，【列子云：周穆王征西戌，西戎献昆吾之剑，赤刀切玉，如切泥○，今案见列子汤问篇，御览三百四十四引列子，与原钞悉同，又三百四十六引，无昆吾四字，初学记廿二引十州记亦载此事，惟戎作胡，无昆石六字，白帖十三引十洲记，昆吾切玉刀五字，在周穆上泥作土，故陈本遂改引十洲记献下，又添昆吾刀三字，殊失旧钞之真，】 割玉如割木 ，【孔丛子曰：秦王得西戎，利刀以之割玉，如割木○，今案见孔丛子陈士义篇，类聚六十引，御览三百四十六引皆同，初学记二十二引，无西戎五字，惟白帖十三引将秦王得三字，移在刀下，已误如割，木作如泥，尤误陈本，脱以之二字，余与本钞同】 上，世名器 【典论云：昔周鲁宝赤刀孟劳越，楚太阿纯铷，徐氏匕首，皆上世名器，君子虽有文事，必有武备也，○今案类聚六十七首，门引典论徐氏以上作，昔周鲁宝雍狐之戟，屈卢之矛，孤父之戈，余同陈本照类聚，将此条移入匕首篇殊谬，惟御览三百四十六引典论，作楚越，余与原钞同】， 周之宝器 【，博物志云：赤刀，周之宝器○，今案明吴氏校本稗海，本博物志卷六同白帖十三引亦同】 ，脱光 【，龙鱼河图云：有脱光刀，○钱氏校舟改鱼，阿改河，今案初学记二十二引，龙鱼河图同，又初学记同，卷及御览三百四十六引，梁简文帝谢敕赍善胜刀，启有神号，脱光类聚六十引太公兵法，亦有刀子之神，名曰脱光，】 漏影 【，崔豹古今注云：吴大皇帝有宝刀，三曰漏影○，今案见明本崔豹古今注舆服第一同，初学记二十二引作汉文帝百炼，青犊，漏影三刀，陈本竟照改，考白帖十三引崔豹注又云：三刀，吴大皇帝刀也，厯有可证，】 龙鳞， 【续汉书云：龙鳞御刀○，今案续汉书舆服志作鱼鳞，陈本与本钞同】 ，青犊 【崔豹古今注云：吴大皇帝有宝刀二名，青犊○，今案详上漏影条下，】 孟劳 ，【谷梁传云，公子友与莒挐相搏，公子处下，左右曰：孟劳鲁之宝刀也，公子以杀之，○今案见谷梁僖公元年传】 ，金头 【，谢尚与杨征南书云：今饷五尺，金头刀碧绫，车中卫盾○，今案御览三百四十六引谢尚此书，及陈本无卫字，饷作饰，从初学记卷二十二订也，严辑谢尚文据书钞引车中，卫盾，改车甲楯，】 陷车 ，【于听事，受口以陷阵，刀唯作之物，是以刀即教贼，刀后杀曰：吾非贼刀，史也，面与诸获相投耳，○洪氏校补，陷阵二字，钱氏校云：按此陷阵一段，有讹，今案此脱书名诸本皆未引，无可校证，陈本亦删，】 大橹， 【六韬，云大橹，刀重一斤，长四尺三寸，○钱氏校，照陈本八改一，今案见平津本六韬，军用三十一斤，字下作长六尺，三百枚，陈俞本亦然，考御览三百四十五引六韬，云大橹，刀重一斤，长四尺，三百枚，是本钞寸，字有误，余不误也。】 卑手 【，魏武策军令云：孤先在襄邑，有起兵意，与工师共作卑，手刀○钱氏校军，策改策军，今案陈俞本与御览三百四十一引同严辑军，策令据书钞引同】 ，吴刀 【，张华诗云：雄魏任气侠，声溢少年，场吴刀鸣，手中利剑，严秋霜，○钱氏校椎蛇改雄，魏使改侠，据陈本也，今案御览三百四十，祗引下二句，】 郑刀 【，周礼云：郑之刀，鲁之削，迁其地不能良，地气然也，○今案周礼考工记总序】 ，操刀必割， 【六韬云，日中必彗，操刀必割，执斧必伐，日中不彗，是谓失时，操刀不割，失利之期，○今案平津辑本六韬，守土七同陈俞本亦同】 ，执刀袒割 【，张衡东京赋云：执鸾刀以袒割，奉觞豆以国史○钱氏校补，史字，今案文选东京赋鸾作銮，陈俞亦然，】 卖刀，辽东 【，列仙传云：丁次卿，不知何许人，汉顺帝时，卖刀辽东市，为丁氏作，时人名之丁氏，次卿也，○今案御览三百四十五引列仙传，无为丁四字也字作有宝刀三字，陈俞亦然，】 市刀都亭 【，皇甫谧列女传云：庞娥者，酒泉庞子夏妻赵君安，女君安为同县李寿所杀，娥阴市，刀于都亭，奋刀斫寿，刀折○钱氏校，谥改谧固，改同破改斫，今案陈俞本泉下有郡字，县亦作郡，惟御览三百四十五引与原钞，同魏志十八，庞淯传注引娥下皆有亲字，】 西湖，割玉 【，陈思王辨道论云：甘始言诸梁时西城胡来献香罽，腰带割玉刀，悔不取也。○钱氏校梅改悔，今案百三家，曹植集悔，上有时字，余同】 ，女休白杨 ，【乐府歌诗云：秦家有好女，自名云：女休休，年十四五，为宗行执仇，左执白扬刀右据宛，景矛○钱氏校执改报茅改矛，今案御览三百四十六引杨作阳陈俞本亦作阳。又家作氏，名云作，名为】 ，师望鼓刀，扬声 【，楚辞云：师望在肆，昌何识鼓刀？扬声，后乃喜○，今案楚辞天问篇，乃作何陈本？与本钞同】 ，庖丁有刃，若新 【，庄子云：庖丁为惠文君解牛，丁对曰：今臣之刀，十九年矣，所解数于牛，而刀刃若新发于硎，节者有间，而刀刃者无厚，无厚入有闲，恢恢乎其于游刃，必有余地矣，是以十九年，刀刃如新○，今案庄子养生主篇，作文惠君，陈本亦然，御览三百四十六引庄子与本钞同，惟标目有字当作刀】 ，王尊引视 ，【汉书云：王尊为东平王，相王曰：愿相国佩刀尊前，引刀视，王曰：欲诬相拔刀向王邪！王情乃屈，○钱氏校涂去国字，今案汉书七十六，王尊传国作君前，上有举掖顾谓傍侍郎，七字无邪字，乃屈作得陈俞本照改】 朱晖，向贼 【，东观汉记云：朱晖年十三，与舅母家属入宛，道遇贼，欲夺妇人衣，晖拔刀向贼曰：钱物可得诸母，衣不可夺，今朱晖死日也，贼义之，笑曰：童子内刀，遂放之○，今案御览三百四十五引人作女，无向贼二字，日字在今字下之，作遣余同陈俞本宛下有城字，有向贼二字，余与御览同聚珍，本卷八舅母作外氏，亦有城字，刀作剑，贼作前得作，取夺作得放作舍，余同姚辑本夺作得之亦作，遣余与原钞同】， 徐他怀，入帐下 ，【魏志云：许褚，从讨袁绍于官渡，时常从徐他等以褚在左右，不敢发侵，褚休下日，他怀刀入褚，至下舍心动，即还侍他等，不知入帐下，见褚大惊愕，他色变，褚即杀之，太祖益亲信之，○王石华校远，诏改袁绍问诸改，伺褚又补从徐他等以褚在七字，今案魏志十八许褚传，徐上有士字，在作侍，余同陈俞，本亦作侍，】 谷利，拔向柂工， 【江表传云，孙权于武昌，新装大舡名长安，试泛钧台圻，时风大盛，谷利令舵工，取樊口拔刀向柂工，曰：不取樊口者斩，工即转舵入樊口，风遂猛，不可行也。○王石华校柂改舵，从今字耳，今案吴志卷二孙权传注引江表，传钧作钓，余同陈俞本仍作柂，】 专诸，置鱼 【，列士传云：专诸持一■〈罡，刂〉刀置鱼肠中，以剌王僚，○王石华校女改士，今案初学记二十二，御览三百四十五引，列士传及陈本肠，皆作腹】 ，聂政内琴， 【琴操曰：聂政父为韩王，治剑过期，不成王杀之，时政未生，及壮，问母知之，乃入太山，遇仙人，学琴操漆身为癞，吞炭变音，七年，琴成入韩，逢其妻从买栉，对妻而笑，妻泣曰：君齿何似？政曰：天下人齿尽相似耳，入山援石击落其齿，以刀内琴中，剌韩王○，今案陈本脱从买以下三十二字原钞，从栉误征，抑已据平津，本琴操从买栉，改从栉二字，孙注云：御览兵部引作买栉，】 ，孙权掷刀泣 ，【吴志云：孙权以公孙渊称藩，遣张弥，许晏至辽东，拜渊为燕王，张昭谏切，权不能堪，按刀而怒，昭曰：臣知言不用，而每竭愚忠者，诚以太后临崩，呼老臣于床下，遗诏顾命之言故在耳，因泣涕，权撕刀与昭对泣，○王石华校，遇改愚朝改崩，摘改掷照改昭，今案吴志卷七张昭传同】 刀，舞 【吴书云：凌统怨甘，寍杀其父，寍常备统，不得与相见，尝于吕蒙舍会，酒酣，统乃用刀舞，寍起曰：宁能双戟舞○，今案类聚三十三，初学记二十二，御览五百七十四引吴书作，陵白帖十三，御览四百八十一引及陈本，又本钞百二十四戟，篇引皆作凌，惟初学记脱舍字，余同】 ，拔刀斫案 ，【江表传云，孙权拔刀斫前奏案曰：诸将吏敢复言，迎曹操者，与此案同○，今案御览三百四十五引，江表传同，陈俞本言上有有字，迎上有当字，】 取刀击石 ，【神仙传云：蜀人李阿传世不老，有古强者，随阿入青城山，恐有虎狼，取大刀随阿见而怒，取强刀以击石，刀折败强，忧刀败，阿复取刀，左右击地，刀复如故，○王石华校，照陈本取大刀下添，随字折败，改折散非也，今案龙威本神仙传卷二李阿传作私持大刀，作刀折坏，作左手击地，余同俞本与陈同，亦见御览三百四十五引与本钞同】 ，横刀，长揖 【，其雄记云：董卓谓袁绍曰：刘氏种不足复遗，绍勃然曰：天下建者，岂惟董公！横刀，长揖径出，悬节于上东门而奔冀州，○王石华校远改袁，今案御览三百四十五引，英雄记同，陈俞本无刘氏，下七字，】 跳刀，大呼 【，王璇表云：孙皓出案行，石头还，左右兵士皆跳刀大呼云：要当为国家一死战，○今案御览三百四十六引王璇表同陈俞本家下有决字】 ，引刀自劲， 【汉书云：盖宽饶引佩刀自劲北阙下，众莫不怜之○，今案汉书七十七，盖宽饶传同，御览三百四十五引劲作刭，陈俞本照改】 ，持刀自刎， 【汉书云：田延年主守盗三千万，召诣狱，延年居齐舍，偏袒持刀东西步，数日，使者召延诣廷尉，闻鼓声自死，○王石华校补守字，诸改诣今，案汉书九十，田延年传云，下有丞相议奏四字，千作十陈俞本照改】 ，鈆刀进御 【，楚辞云：鈆刀进御，遥弃太阿○，今案见东方朔集卷一七谏乱曰：同类聚六十，御览三百四十六引楚辞亦同】 ，鈆刀一割， 【张衡与特进书云，以鈆为刀，强可一割，○王石华校殿，改鈆制改割，今案御览三百四十六引同陈俞本误移为字，在以下，余同】 ，破鱼得瓜，刀 【，晋中兴书云：孙恩世奉事五斗米道，恩叔秦师事钱塘杜子恭，子恭有内术，尝就人借瓜刀，其主求之，子恭曰：当相送还，刀主至嘉兴，有鱼跃，舡中破鱼，得瓜刀○，今案御览三百四十五引，中兴书同陈俞本脱米道二字，恩叔作因叔，恐误，】 梦得者为利， 【梦书云刃为利，断截也，梦得刀者为利○，今案陈俞本截作铁，然本钞铁字，多作铁】 ，砺井者被刑， 【论衡云：世讳砺刀井上，恐刀坠井中，或说以为刑之字，并与刀也，砺井上者，并刀相见，恐被刑也，○今案论衡四讳篇，砺作厉坠作，随御览三百四十六引并刀误井，刃亦作墬，余同陈俞，本删之字作砺刀井上，又删者字，余同】 ，梦悬四刀，临益州 【，陆机晋记云：王浚之在巴郡，梦悬四刀于上，甚恶之，浚命主簿李毅，毅拜贺曰：夫三刀为州，而见四为益一也。明年，其当益州乎？○王石华校删浚下之字，非也，今案类聚六十引说，作书有之字，无巴字，无命字，无下一毅字，年作府余同，又卷七十九引命作问，御览三百九十八引作陆机晋书武纪年亦作府，陈本已改问字，改府字，余与本钞同】 ，铸作两刀，为国王 ，【林邑记云：林邑王范文，先是，夷奴初牧牛洞中，得鳢鱼，私将还家，欲食之，其主捡求文恐，因曰：将砺石，还非鱼也，使主往看，果是石文知异，看石有铁，作两刀咒曰：鱼作为刀，若斫石入者，文当为此国王斫果入石，人渐附之○，今案说郛本林邑记，鳢作鲤，因作绐咒作祝，余同陈本改，是夷奴初四字作常为人，又重还字，脱使字作改变，当上脱文字，斫果入石作斫石，即入俞本删去一还字，余与陈同】。
○匕首三十六
虞帝匕首， 【汉书，王莽传云：莽避火宣室前殿，带玺韨，持虞帝匕首，天文郎案拭于前，○洪氏校补文字，今案汉书九十九下，王莽传拭作械，陈俞本亦作拭，本钞韨误，蔽已更正，】 徐氏匕首 ，【典论云：楚，越，太阿经钩徐氏匕首，凡斯皆上世名器○，今案详上刀篇上，世名器条下，但上引无，凡斯二字，此条皆下，衍前字严辑，典论据书钞引亦无已，删之】 ，似氷名日清，■〈罡，?寸〉曜日，名曰扬文 ，【又云：魏太子造百匕首二，其一理似坚氷，名曰清■，〈罡?寸，〉其二，曜似朝日，名曰扬文○，今案类聚六十，白帖十三，御览三百四十六引典论及百三家，魏文帝集与陈本皆作理，似而御览三百四十六引作光似恐误，陈本扬改作阳，余同】 ，佩匕首 【传云：刘瑄请刘备璋将杨怀数谏不听，备设 ，主人请璋，酒酣，杨怀佩匕首，备见乃出，匕首请曰：将军匕首好孤，亦有可得观也，○王石华校云：案传字上脱，零陵先贤四字，洪氏覆校着圈，其旁盖据陈俞本耳，今案御览三百四十六引，事同而语少异，】 怀匕首， 【神仙传云：有书生姓张，就李仲父学隐术，久无所得，张患之，怀匕首斫仲父，父笑曰：我宁可煞也？○今案类聚六十引神仙传父误，文得下张字，在怀字上，斫仲父作斫之，白帖十三引张下有子字，斫作剑，余同龙威，本神仙传作仲甫陈本父俱改文余，与本钞同】， 匕首三千 ，【东观汉记云：邓遵破匈奴，得战匕首，二三千枚，○今案御览三百四十六引东观记战作剑，余同陈俞，本无战字，二字，余亦同姚辑本，据陈俞本引聚珍，本战下有楯字，但作讨羌事，若破匈奴下，则亦无战字，二字矣，】 匕首五百 ，【诸葛亮教云百步，作匕首五百枚，以给骑士○，今案类聚六十引诸葛故事，百步作成都，余同御览三百四十六引诸葛亮教百步，作部仲余亦同陈本照类聚，改严辑诸葛文据御览引百步改部作，又注见书钞】 ，以药焠之 【，史记云：燕丹使荆轲刺秦王，预求名匕首，赵人徐夫人匕首，取之百金，使工以药焠之○，今案见史记卷八十六剌客列传】 应速，用近 【，张载匕首铭，先民造制，戒预唯谨，匕首之设，应速用近○，今案类聚六十，御览三百四十六引及陈俞本皆作张载原，钞作张协，因下条致误已，据订，又类聚先误光，谨误详，余同】 ，素刃霜励 【，张协长铗，铭云素刃霜励溢，景横飞○，今案类聚六十引张协铭，励作厉，余同陈俞，本皆照改作厉考励，亦通作厉，非误也。】 清辉，载烂 【，又短铗铭云：亦有短铗，清辉载烂，首在先朝，辑兵静乱○，今案类聚六十引张协短铗，铭及御览三百四十六引皆同，陈本先朝误光明，俞本不误】。
○戈三十七
阔二寸， 【周礼云：戈广二寸，内倍之，胡三之，援四之○，王石华校阔改广，未知永兴之避，隋讳也。今案项氏，天籁阁宋本考工记，冶氏职同，】 六尺， 【又云：戈秘六尺六寸，注曰：柲柄也，○今案见周礼，考工记庐人职陈俞本注上加郑氏二字，】 前，其鐏后其刃 【，礼记云：进戈者前其鐏，后其刃○，今案见曲礼，上】 ，比戈立矛， 【周书牧誓云：武王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西士之民，比尔戈，立尔矛○，今案近本牧誓作称尔戈，比尔干，立尔矛，与此不同，又本钞百二十四斧篇，祇引武王二句，而陈俞本比上添称尔干三字，余同或隋前古本如是，不必妄增也，】 击阖庐 ，【左传云：吴伐越，勾践御之，陈于檇里，灵姑浮击阖庐，阖庐伤将指，取其一履，杜预注云：其吴子大指见击，遂失履○，今案近本左氏，定十四年，传履作屦，杜预注作，其足大指见斩，遂失履，亦与本钞不同，陈俞本照近本改，】 逐子犯 ，【又云：重耳及齐，齐桓公妻之，公子安之，姜与子犯谋，醉而遣之。醒，以戈逐子犯，○洪氏校罪改醉，今案见左氏僖二十三年传】 执戈而舞， 【庄子云：孔子穷于陈蔡，七日不食，弦歌鼓琴，子路仡然执戈而舞，○今案见庄子让王篇作，扢作执干，陈俞本及本钞百零七舞篇引与此正同，可以互证，】 衡戈，见使 【，国语云：秦师侵晋惠公，命韩简子战曰：昔君之惠，寡人未之敢忘？寡人有众，能合之，不能离也，君若还，寡人之愿也，君右不还，无所逃命，穆公衡雕戈出见使者，○王石华校习改晋，寍改寡卫，改衡服改雕，今案见明张氏，本国语，晋语三子作挑无所句作，将无所避，又原钞，君若还八字误作君杂也已，据补。陈俞本亦照改，】 援戈，撝日 【，淮南子云：鲁阳公与韩构难，战酣日暮，援戈而撝之，日为反三舍，○今案见淮南览冥，训收句作日为之退三，舍本钞百四十九日篇，亦引陈俞本均脱与字，陈更脱为字，】 执戈，洗马 【，韩子勾践入官于吴，执戈为吴王，洗马，故能杀吴夫差破姑苏，○王石华校，照陈本改官，作臣俞本亦为所误，今案见韩非喻老篇，正作入官，本钞六十六，太子洗马篇引亦作入官，又戈上有干字，】 戈鋋，篲云 【，班固东都赋云：元戎竟野，戈鋋篲云，吐爓生风，歙野歕山，○王石华校将云字画断，因下文爓误烂脱欲字，野歕误于绩，以为与陈俞本不同，欲删之耳，今案此是节引本赋下文，但文选与陈俞篲，皆作彗，】 戈矛，若林 【，晋八王故事，云帝自邺还洛，张方遣子领精骑三千奉迎，自河桥至芒头十里，前后相属，戈矛若林○，今案陈本改，引东京赋又附引干宝晋纪帝上有惠字，遣子七字作以三千骑头作山里，下有旌旗二字，余同俞本，从之，不引晋纪】 ，雕戈 【，国语云：秦穆横雕戈出见，晋使者○，今案晋语三见下无晋字，此上第五条引横作，衡亦无晋字，】 吴戈 【，楚辞云：操吴戈兮被?，?儿甲车，错毂兮，短兵接○，今案近本楚辞九歌国殇篇，??儿作犀，本钞百四十一，毂篇亦引作犀陈本已改犀，然??儿即兕，字耳】。
○矛三十八
名天矢阴 【，龙鱼河图云：矛名天矢阴○，今案陈俞本亦同】 ，神名跌跄 ，【太公兵法云矛之神，名跌跄○，今案陈俞本同考，御览三百五十三引太公兵法跌作趺，】 杀五十步之内， 【尉缭子云，夫杀人于五十步之内者谁也？曰：矛戟○，今案见明，陈仁锡本尉缭子制，谈篇谁也？以下作矛戟也三字，陈俞本亦然，】 杀百步之外， 【六韬云，纣之卒，绾矛杀百步之外者五十人，○洪氏校封改纣，今案御览三百五十三引六韬，五十作千，陈俞本亦然，】 秽，南作长矛， 【魏志云：秽南国，作矛长三丈，数十人共持之，能步战○，今案见魏志三十乌丸等传数十作或数，余同】 ，关内习长矛 【，又云：关内兵强，习长矛○，今案见魏志卷一武纪注引魏书内作西，余同】 ，仗勃卢 ，【越绝云：越王身被赐夷之甲仗，勃卢之矛，○今案陈俞本赐作肠，余同汉魏丛书本，越绝书卷八仗勃作仗物，其小壑云：赐一作阳。又音唐古今逸史，本越绝与丛书，同本钞百二十一铠篇引吴越春秋亦有业，夷之甲句，汪氏本卷一作棠铁卷六作唐夷亦互有不同，】 逐左慈 ，【神仙传云：孙讨逆着鞭，駈马操矛，逐左慈欲剌之慈，着木屐，挂竹杖徐步，终不及也。○今案屐，误履本钞百三十六履篇引作木屐，据以订正，考龙威本神仙传，卷五駈作策矛作兵，又慈着九字，在着鞭之前，是转引不同耳，陈俞与龙威本同】 ，以之陷盾 【，韩子云：人有鬻矛，与盾者誉之曰：吾盾之坚，物莫能陷，又誉其矛曰：吾矛之利，物无不陷，或曰，以子之矛陷子之盾何如？其人弗能应也。○洪氏校罕改坚补，吾矛二字，今案见韩非难，一篇亦见本，钞百廿一，盾篇引】 用之，献吴 【吴越春秋曰：越王用屈卢之矛，步光之剑，献之吴王○，王石华校将吴越春秋四字旁勒未详，今案汪士汉校本吴越春秋夫差内传第五越王用三字，作，今闻大王兴大义，故使臣奉十一字，献之句作以贺君利，又勾践伐吴外传第十亦有带步光之剑，杖屈卢之茅二句，陈本与本钞同】 ，二矛重英， 【毛诗云：二矛重英，河上乎？翱翔毛苌，传曰：重英矛，有英饰○，今案郑风清人篇，陈俞本小注二矛，误作二毛，】 ，厹矛鋈錞， 【毛诗云：厹矛鋈錞，毛苌传曰：厹三隅矛也，錞鐏也，鋈白金也，以白金为錞之饰也，○今案见秦风小戎篇，小注鋈白金也，是鋈续句，毛传以白金为饰，五字是鋈辆，句郑笺永兴，盖合通章鋈，字传笺，以释此陈俞，未知其故，以为窜，误竟删末二句，改作案语，】 如鹤胫， 【方言云：矛细如鹤，胫者谓之鹤，桼??○，今案聚珍本方言，卷九细上有骹字，陈俞本已添入，】 如锥，铁 【张奂与崔子真书云：仆以元年到任，有见兵二百，马如羖羊，矛如锥铁○，今案御览三百五十三引又三百五十七引皆作，与崔子贞书严辑，张奂文云：崔实，字子贞，陈俞本与本钞同考贞改真，宋人传钞兼避亡宗讳也，】 生角，有赤风 【，春秋运斗枢云：行失遥光，则矛生角，矛生角，则有赤风，○洪氏校补，斗字□，今案庾季才灵台秘苑引运斗枢遥作瑶，余同陈俞本与本钞同】 ，生火主兵气， 【汉书云：车师后王姑句家，矛端生火，其妻曰：矛端生火，此主兵气也，后归汉王莽，斩之，○洪氏校使改姑，今案汉书，西域传下脱主字，余同陈俞，本亦脱主字，增引颇多，】 贼举矛 【，列女传云：赵娥者，赵万之妻，万为贼所杀，欲将娥娥守丧不去，贼举矛指蛾，蛾知贼必欲劫掠，乃以身赴矛贯心，达背而死，○今案御览三百五十三引列女传云：下有巴字，将作杀陈俞本已改】， 鬼持矛 【管，公明别传云：信都令家内妇女善惊，交互疾病，公明筮之曰：北室床，西头有死人，一鬼持矛，主剌头，故头重痛不得举，掘室内，果得○洪氏校牙改互，今案御览三百四十七引公明别传交作，更掘作归，余同陈俞，本改引魏志管辂传】。
北堂书钞卷第一百二十三
●北堂书钞卷第一百二十四  武功部十二
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
戟三十九       矟四十
钩四十一       斧钺四十二
殳四十三       棒四十四
弹四十五
○戟三十九
神名大将 ，【太公兵法云戟，神名大将，○洪氏校明改名，今案御览三百五十二引太公兵法及陈俞本戟下有之字，】 为五兵， 【风土记云：戟为五兵雄，盖取于威奋○，今案御览三百五十三引周处风土记，无雄，盖以下有奋扬俯仰，句陈俞本将下条并入，此亦非也。考史记司马相如传索隐，引周处风土记，有戟为五兵，雄句】 ，长丈三 ，【又云：戟长一丈三尺，奋扬俯仰，乍跪乍立，兼五兵而能，乃谓之名人也，○今案见风土记，与上引御览，同】 阔半寸， 【周礼云：戟阔寸有半寸，内三之，胡四之援，五之○，王石华校以原钞迭半字，改寸五下补之，字钱氏，覆校阔改广，岂忘永兴之避，炀帝讳耶？今案项墨林宋本考工记，冶氏职同】 ，除残恶 ，【焦赣易林云：明夷之未济，桃弓苇戟，除残去恶，惊人服之，○洪氏校韩改赣补未字，残字今案，御览三百四十七引易林无明夷，句人服句陈俞本末句作敌人执服，余同】 ，戒非常 ，【李尤戟铭云：鼓戟之设，以戒非常，秉执操持耶？暴是防○钱氏校补暴字，今案百三家本李集，脱戟铭考，御览三百五十三引同】 ，左手为龙，右手为虎 ，【风土记云：用执戟之法，交轵相向，左手为龙，右手为虎○，今案御览三百五十三引周处风土记注，执作双，余同陈俞本，用上有注曰：言三字】 ，甘寍舞 ，【吴书云：凌统怨甘，寍杀其父，不与相见，常于吕蒙座，酒酣，统乃用刃舞，寍起曰：寍能双戟，舞蒙曰：寍虽能操刀，未若蒙之巧也，因持盾以身分之○，王石华校巧也，下删蒙之功也四字，今案类聚三十三引吴书凌，作陵相见，以下别引二句，座作舍无寍，虽五字，持作采刀，余同御览五百七十四引亦作陵，无操刀二字，盾作楯，分作蔽，余亦同钞百二十二刀篇引及陈俞本俱作凌】 ，太祖舞戟 【，孙盛异同杂语云：祖常私入中常侍张让室让觉之，乃舞戟于庭○，今案御览三百五十三引作难语陈，俞本与原钞同考，孙盛杂语，亦名三国，异同评，隋志未著录，】 奋戟，下鬬 【，说苑云：孔子之宋，匡人简子将杀阳虎，孔子似之，甲士围孔子之舍，子路怒，奋戟将下鬬，孔子止之也。持□□□○，今案王谟本杂言篇，匡下无人字，围上衍，以字持作诗，此下有书之不习礼乐，礼之不修也等句陈俞本改引家语，】 持戟挑战， 【汉书云：项羽合壮士，与汉王挑战，汉有善骑射，曰娄烦，辄射杀之，羽大怒，自披甲持戟挑战，娄顷欲射之，羽嗔目叱之，娄烦目不能视，手不能发，○钱氏校补射者，字披字，战字欲改羽，今案汉书三十一，项羽传，与汉王挑作出挑娄作楼，余同陈俞本两能字作敢余照改】 ，执戟殿旁， 【东方朔传，武帝坐未央前殿，天雨新止，朔执戟在殿阶旁，○钱氏校肺改朔两改雨，今案御览三百五十二引，东方朔传阶作陛，陈俞本已照，改无旁字，又初学记廿八，引东方朔别传无阶字，旁作上】， 横戟，当马 【，战国篇策云：齐王建入朝于秦，雍门司马横戟，当马前曰：所为立王者为社稷，王何以去社稷而入秦○，今案近本齐策，作为社稷耶？为王耶？王曰：为社稷，司马曰：为社稷立，王即接末句元，吴师道补注国策，删横戟四字，余与近本同，惟陈俞本与原钞同】， 操戟立门 ，【晏子云：景公饮酒移于司马穰苴之家，穰苴介冑，操戟立于门，日铺席荐陈，簠簋者有人，臣不敢与焉。○钱氏校分曹改介胃，簋下，补者有二字是也。今案管子内篇杂上及陈俞本作荐席，余同】 ，持戟勒门 ，【续汉书云：杨仁待诏，补北宫卫士合引见，上便宜十二事，皆当时急务，及帝崩，时诸马贵盛，各争欲入宫，仁被甲持戟，严勒门卫，莫敢轻进，○今案初学记十七引续汉书，无令引至急务，十四字马作国姚辑，汪辑本亦脱此十四字，汪太更脱士字，陈俞本脱待字，仍作马，余与初学记同，】 吕布射戟 【，英雄记云：刘备屯小沛，袁术遗将纪灵攻备，久之吕布，曰布不好鬬，好解鬬耳，于营中举一戟，言诸君观布射戟小支，一发中者，君当解去，不中可留鬬，举弓射戟，言诸君观布私小支○，今案御览七百四十六引英雄记无小沛，句中举作门植，余同  ， 钦定图书集成交，谊典卷百十三引英雄记有小沛，句两好字作喜，陈俞本字句亦微异。】 王胡缚戟 【，王隐晋书云：马咸为成都王，前锋领陆战攻长沙王所领冠军司马王胡率众讨咸于马市，咸牢不动，胡乃使数十骑下马，缚戟于鞍，而合向咸又使数十骑各刺所放马，马惊奔，咸军即坏，○钱氏校云：案缚字有误，今案御览卷八百九十五引垩晋书，无领陆四字，所领作所统牢作坚，此永兴改牢，避文帝讳也，原钞脱沙王冠怀四字，又缚戟六字误，安头放领四字已据，御览订正，方知缚戟不误钱，特末考耳，陈俞本领陆四字作与□□同起兵，缚戟于鞍以下作持戟刺咸，咸马惊奔溃，遂败，恐非原钞矣，】 双戟，投正 【，吴志云：孙权乘马射，武陵亭马，为武所伤，权投以双戟，武却废○，钱氏校武改虎，今案虎字是也。然此武字系唐人传钞，改避高祖之父讳，又案吴志卷二孙权传同陈俞本厂，?夌误庱，却废作遂却，余同】 ，手戟备虎 ，【异苑云：彭城刘广为京府佐，破使还都，路经竹里，此处多虎，刘以牛马系户前，手持戟布于地上，以备虎宵中，与士庶同睡，虎乘间跳入，跨越人畜，独卧刘而去，○钱氏校在改佐死，改使霄改宵门，改间是也。删越字非也，今案学津本异苑卷三广下有雅字，里下有亭于逻宿四字处作逻，刘以十七字作刘极自防卫，系马千户，前二句宵中，作中宵，余同陈俞，本广作雅，此处作亭，刘以作刘自防卫，即接牛马以下】 ，拔戟斫机 ，【英雄记云：吕布因陈登使诸曹操求徐州牧不得，登还，布怒，拔卓断机○，钱氏校诸改诣，今案本钞百三十三几篇引英雄记机作几，陈俞本同作几，御览三百五十二引作机几，机二字，本通】 ，以戟擿孕， 【，王隐晋书云：上闻贾妃，酷妬以戟，揽诸孕子者，诸孕子皆堕地，已治金墉城，欲废之○，今案陈俞本者，下作儿，皆堕地御览百门十九引王晋书以戟下作，或以戟擿孕妾，子乃随刃堕地，上闻大怒，垂废之，】 持戟，大呼 【，魏志云：太祖讨召吕布于濮阳，布有别屯在濮阳西，太祖夜袭，比明，破之，布救兵至，三面挑戟，太祖募陷阵，典韦，先召应募，韦左手持戟，大呼其所扺，无不倒者，布还退○，今案魏志卷十八典韦传挑作掉，召作占，陈俞本增节微异，】 负戟长叹， 【李陵答苏武书云：陵先将军，徒失贵臣之意，刭身绝域之表，此功臣义士所以负戟而长叹者也！○钱氏校补先字，失字到声，改刭身，今案文选，李陵书同】 ，担戟行歌， 【新序云：赵简子上羊肠之坂，群臣皆徧袒推车，而唐会独担戟行歌，不推车○，今案新序杂事第一，唐会作虎，会陈俞本与本钞同，或唐虎以形近而误】 ，弃戟学问， 【魏畧云徐庶少好任侠，为人执仇，为吏所得，乃感激，弃其刀戟，折节学问，○今案蜀志，诸葛亮传注引魏畧弃作弃陈俞，本亦改弃并仇下有而走二字，戟下有更练布单衣五字，余同考，弃即弃之，古文】 ，子都拔戟 【，左传云：郑伯伐许，授兵于太宫，公孙阏与，颖考叔挟辀以走，子都拔以逐之，及大逵弗及，○钱氏校改授官，改宫阅改阏，斩改辀，遂改逐达改逵，今案见左氏隐十一，乍传】 ，灵辄倒戟 【，又云：晋侯与赵盾饮酒，伏甲将攻之，出公命兵逐之，灵辄倒戟，以御公徒而得免，○今案左氏，宣二年，传与赵盾饮，作饮赵盾，无公命句，得免作免之，陈俞本增引亦详畧各异】 ，持戟百万， 【汉书云：田皆贺，上曰：甚善，陛下得韩信，又都秦中，带河阻山，持戟百万，○钱氏校太阿改带河，今案汉书卷一下高帝纪，六年事都作治，师右曰：治都之也，本钞节，引与陈俞本异】 ，长戟百万， 【陈琳檄，豫州云长戟百万，胡马千羣，奋中黄育获之士，骋良弓剑弩之势，○钱氏校上改胡聘改骋，今案文选，此檄马作骑，余同永兴节录，亦与陈俞本异，】 手戟，耀芒 【，张协手戟铭云：锬锬雄戟，淬金炼刚严，锋劲柲，摛锷耀芒，吴都赋云：羽毛杨蕤，雄戟耀错贝，冑象弭，织文鸟章，○案张协铭一条，陈本同畧增引而删，吴都以下，吴都赋一条，舛讹太甚，然即其偏旁相近，尚可据文选订正耳，】 授棨戟， 【吴志云：孙权拜诸葛恪，抚越将军，领丹阳太守，授棨戟，武骑三百○，今案吴志，诸葛恪传同】 ，交戟叉颈， 【世说云，旧制，三公领兵入见者，皆交戟叉颈，○钱氏校云：此条下重出，上文吴志一条删去，今案近本世说，服此条考，御览三百五十三引同夹注云：亦见世语，】 戟，抱其颈 【，晏子云：崔杼煞庄公盟诸大夫曰：有敢不盟者，戟抱其颈，○钱氏校云：案是字有误，今案晏误是钱已校改御览三百三十三引曰作令抱作钩，余同考吴，刻影写元本，晏子春秋内篇杂上第五盟诸作劫，诸抱作拘】 ，楚子 【，左氏曰：楚子授师孑焉，注曰：孑戟也，○钱氏校三子字，改孑乌改焉。今案左氏庄，四年传】 ，越戟 【，左思吴都赋云：吴钩，越陈纯钧，湛卢注曰：越铁利，故称越棘也，○今案宋本文选吴都赋，戟作枣，注文亦异，或班氏注也，】 雍狐之戟， 【管子云，黄帝问于伯高对曰：上有磁石者，下有铜，金北山之见策也，君遥封而祭之，修教十年，雍狐之山，发而出水，金从之，蚩尤受而制以为薙，狐之戟满戎，故天下之君，顿戟一怒，伏尸满野，此见戈之本○，今案管子地数第七十七北作此策，误荣遥作谨，满戎作芮戈，余同又本钞十三，武功篇引管子顿戟二句，亦同】 ，千将雄戟， 【司马相如子虚赋云：建干将之雄戟，左乌号之雕弓，注曰乌号，黄帝弓也，雕画也，○今案文选子虚赋雕作雕，李善引黄帝句，张揖注也，引雕画句，郭璞注也，】 金铃，大戟 【陶，偘表云：伏惟武库，倾荡宿卫，有间，辄简其差可者，奉献金铃，大戟五十，张也，○钱氏校闻改失，用陈俞本也，今案御览三百五十三引陶侃表间作阙，盖■〈门外卦内〉，即阙字也，又简下有选字，】 虎戟 【，张衡东京赋云郎将，司阶、虎戟交锻，龙辂充廷，云旗拂霓，○钱氏，校唐改虎，今案文选东京赋廷作庭，余同】 ，阘戟 【，蔡邕独断云：前駈有九斿，云罕闻戟，皮轩鸾旗，施车也，○今案王谟本，蔡邕独断一卷，无施字，余同陈俞，本无鸾旗五，字】 ，作戟弃市， 【孙盛奏事云，违令作铠，一领戟十枚，以上皆弃市，○今案御览三百字，余同陈俞，本照补并增引】 失戟，免官， 【傅咸集有云，太庙令徐充坐庙门，失戟免官，○今案陈俞本及傅节子辑本同】。
○矟四十
马上所持， 【释名云：矛，?也，刃下?也，长三丈，长丈八尺，曰稽马上所持，言其稍矟便煞也，○洪氏校云：按今本释名作三尺，御览引作三丈，严氏校将三丈二字着围，钱氏覆校置，改冒张改长补矟矟二字，今案释兵篇云：矛?也，刃下?矜也，松椟长三尺，又曰，矛长丈八尺云云，陈俞本删三丈以上，以其讹脱耳，】 朱漆黑眊 ，【庾翼与燕王书云：今致朱漆矟弱弓，一弄丈八，矟一枚○，今案类聚六十一引庾翼书作，今致朱漆，锵三十张，绛碧书幡黑眊，副也俞本同类聚，但副下有丈八，矟一柄五字，陈本作，今致朱漆黑眊，丈八矟一柄，是各本详畧句法均有互异，严辑庾翼文脱此条】， 左右盘 ，【灵鬼志云：河间王颙既败于关中，有给事陈安甚特健，常乘一赤马，持二刀，皆长七尺，关西为之歌曰：垄上徤儿，字陈安，头小而狭，腹中宽丈八，大矟左右盘○，今案类聚六十引灵鬼志事作使无甚，特健三年，马下作俊快非常，特上有双字，尺下有驰马运刀，取向披靡，二句，腹作肠，矟作槊，俞本照类聚，改陈本则两用之究，不如照原，钞节录为本来面目也，】 持数回 ，【语林云：桓宣武与殷，刘谈不知其不堪换右，左取黄皮夸褶，上马持矟数回○，今案御览三百五十四引语林，不知五字作不如甚玉函，辑本语林照，陈本作不如意，谓御览亦然，非也俞同陈本然不及本钞五字矣。】 龙符接战， 【沈约宋书云：高祖伐广固，孟龙符，乘胜追奔，后骑不能及，贼数千骑围绕攻之，龙符奋矟接战，每合辄杀数千人也，○钱氏校预改矟令改合，今案陈俞本同近本宋书四十七，孟杯玉传，追奔作奔逐，辄杀句无千字，余同】 ，伯仁落地 ，【语林云：周伯仁被收，经太庙，大唤宗庙之灵，以矟刺落地，骂曰：王敦小子也，○今案玉函本辑语，林谓据书钞百二十四引作路经作大呼作以矟，刺地骂王敦，皆陈本耳。俞本亦照陈，改是与原钞迥异，足见古本之可贵】。
○钩四十一
蚩尤辟兵 ，【东观汉记云：诏曰：令赐邓遵金蚩尤，辟兵钩○，今案本钞遵误通，据御览三百五十四引改陈俞本亦同，但诏下无曰字，聚珍本东观记亦无曰字，令作命，姚辑本脱】 ，两头钩，引 【释名云：钩，镶两头曰钩，中央曰镶，或推镶或钩引用之之宜也。○今案释兵篇同，】 神钩 ，【陈琳武军赋云：乃建修樐干青云，毳深隧下，三泉飞梯，神钩之具，瑰异谲诡之奇，○钱氏校改军作库非也诸本亦多误库，今案本钞攻具，篇引武军赋，作飞梯云：冲百三家，陈琳集此赋，毳作毳，又作飞云梯，衡脱瑰异句，】 吴钩， 【吴钩赋云：吴钩越棘，纯钧湛卢，刘渊林注钩曰：吴钩钩师，煞二子以衅也，○今案宋本文选及日本无注本文选皆作纯钧，李善注引刘注亦畧同陈俞本皆误作纯钧，然所误者，不独陈俞矣，】 善者赏百金，煞子成二钩 ，【吴越春秋云：阎闾作钩，令曰：有善为钩者，赏之百金，有人煞其两子，以血舋金，遂成二钩，而诣宫门求赏，王曰：何以异于众夫人之钩钩，师向钩而哭，呼其两子之名曰吴鸿，扈稽我在此，王不知女之神也，声未绝于口，而两钩俱飞，着于父之胷吴王大惊，乃赏之曰：百金也，○今案汪校本吴越春秋阖闾内传第四夫人作夫子呼，上无哭字，声下无未字，又夹注云：舋通作衅，陈俞本字句少异】。
○斧钺四十二
建齐斧 ，【马融，东巡颂云：飞绛旗之彪虎，载日月而招摇，建匏瓜之齐斧，舞河鼓之灵鼗，○今案百三家，融集及严辑全，后汉文马融，东巡颂，均脱此条陈俞本舞，河鼓作挥工倕，余同】 ，树齐斧 ，【成公绥，七传云，玄冬暮岁三时，既终南轸，晨曜东壁，夕中严霜肃然，□□始隆，于是建吴戈树齐斧，鸣金鼓，陈虎旅将狡，猎以展威，顺天时而讲武○，今案百三家，本成公绥集，祇有七唱，陈俞本遂删七传二字，本钞始，隆上原误??，益始陈俞本补，寒气二字，似也，然不若阙疑为善，】 杖黄钺，以麾 【，尚书牧誓篇云：王左杖黄钺，右秉白旄以麾，孔安国传云：钺以黄金饰斧也，左手杖钺，示无事于诛，右手把旄，示教也，○王石华校佐改左，今案近本孔传收句作示有事于教，陈俞本已照改，】 把黄钺，行诛 【，楚辞云：后辛之葅醢兮，殷宗用而不长，正逸注曰：言，纣为无道，武王把黄钺，行天讨者也，○今案陈本把作杖，宋刻文选离骚注，仍作把近本，楚辞用而作用之】。
○殳四十三
丈二无刃，有所撞挃， 【释名云朵殊也，长丈二尺而伙，刃有所撞，挃于车上，使殊离也，○钱氏校种握改撞，挃挟改使，今案明吴校本释名释兵篇同，陈本刃误刀，】 旅贲，先駈 【，说文云：朵以校殊人也。礼，殳以积竹八觚，长丈二尺，建于兵车，旅贲以先駈也，○钱氏校殊，改殳补丈，字于字，今案说文殳部，以杖作以投陈，俞本亦然，惟段本投改订作杖，与古钞印合，又礼上添周字】 ，为王前驱， 【毛诗云：伯也执殳，为王前驱，○今案卫风伯公篇，】 千卤，殳鋋 【，吴都赋云于卤殳鋋，注曰：殳，鍖皆矛也，○钱氏校补，矛也二字，今案文选，吴都赋李善注所未引，盖古注在善前者】。
○棒四十四
缮造五色 【，曹瞒别传云：操为洛阳北部尉，缮治四门，造五色棒，悬门左右各数十枚，有犯禁者，不避豪强，辄棒煞之○，今案白佑四十八引，曹瞒别传无缮治，句棒煞误，杖杀陈俞本操为句作，太祖初入尉廨，余同】 ，重十二斤， 【六韬云，方首铁棒，重十二斤，柄长五尺，以上千二百枚，一名天棒，○钱氏校补，方首二字，今案平津辑本六韬，军用三十一，铁棒作铁掊，维纷四字，天棒作天掊，余同陈俞，本已改】， 有善禁者，乃用白棒， 【抱朴子曰：吴遣贺将军讨山贼，贼中有善禁者，每交战，官军刀皆不拔，将军乃多用木白棒击之，禁不行也，○今案平津辑本，抱朴子内五至理篇有弓弩射，矢皆还向句，余则大同小异，陈俞本拔误杖，余与本钞，悉同】 ，有忤意者，辄加白棒 【，沈约宋书云：废帝忤意，辄加以虐刑，有白棒数十枚，各有名号也，○钱氏校虎改虐，今案陈俞本同，前后畧有增引近，本宋书卷九棒作棓，】 棒，煞外兵 ，【魏志云：锺会及将军胡烈等，与子疏会帐下督丘建密说消息，会巳作大坑，白棒数千，欲呼外兵入，以次捧煞之，投坑中兵，闻乃煞会也，○今案魏志二十八，锺会传锺会及将军二句是永兴节录督?以下同陈俞本已有添改】。
○弹四十五
以丸为矢，合竹为朴， 【李尤弹铭云：昔之造弹超意，□才以丸为矢，合筯为朴，漆雕饰治弗用，节角○，今案类聚六十，引李尤铭，漆雕句作漆饰以沾弗作，不百三家，尤集与类聚同，陈本作漆，筛缪治弗作，北角作簇，余亦同俞本改，标目无注，】 断竹属木，飞土逐肉 ，【吴越春秋云：陈音对越王曰：臣闻弩生于弓，弓生于弹弹，生于古之孝子，古者质朴，死则投野，孝子不忍父母，为禽兽所食，所弹以守之，故古人歌曰：断竹属本，飞土逐肉也，○钱氏校补，音对越三字，补于弓，弓生于五字，今案汪校本吴越春秋勾践阴谋外传第九弹生作弹起，无古人二字属木作续，竹肉作害，类聚六十引，仍作弹生肉，亦作害，惟白帖十四引与本钞同陈本节引畧有小异】 ，三辅皆好 【，东观汉记云：诏曰：三辅皆好弹一大老，三官从旁举身曰：噫嘻哉？○今案聚珍本东观记二十四瓞，文谓书钞引嘻作唏，无三官二字，姚辑本与俞本皆然，陈本亦无三官二字，余与本钞同】 ，童子挟丸，榆下 【，韩诗外传云：楚庄王将兴师伐晋，孙叔敖进谏曰：臣之园中有揄，其上有蝉，方奋翼悲鸣，欲饮露，不知螳螂在后，螳螂方欲食蝉，不知黄雀在后，黄雀方欲食，螳螂，不知童子挟弹丸，榆下童子，遂欲弹之，不知前有深坑，后有掘株也，此言贪前之利，不顾其后害，○钱氏校补，螳螂，字童子，字是也。食螳螂下添黄雀二字，非也，今案汉魏丛书，本外传卷十掘作窟脱株字，类聚六十引园误园露，上有清字，丸下有在字弹之，作弹黄雀，掘株二字亦同，此言作皆无其字，陈本增改字句，颇欠简明，又木钞，此言误合为訾字，今已更正，】 周郡，弹鸟林下， 【浔阳记云，周邵，字子南，好隐遁，庾亮临江州诣之，輚避不相见，庾密候之，邵方弹鸟于林下，因前与言○，今案世说新语卷下之下，注引浔阳记好隐遁，作隐庐山，无不相见，三字陈俞本与原钞同】， 持弹到后园，楼上 【魏书云：曹爽兄弟归家，初，洛阳县发民八百人，使尉部围爽，第四角角作高楼，令人在上，望视爽，爽愁闷，持弹到后园中楼上，使人唱言：故大将军东南行也，○籛氏校园，改围昌改唱，今案亦见魏志卷九曹爽传注引魏末传，使人唱，作人便唱，余同陈俞，本视爽，下有兄弟，举动四字，愁上有计穷二字，亦作人，便唱行下有爽，还听事四字，余同，又本钞第误地望，误流已照，魏志注订正，】 持弹往，洗马墓下 ，【世说云，前辈人忌日，唯不饮酒作乐，王世将忌日送客至新亭，别主人欲作音声，王便起去，持弹往卫洗，燛墓下弹鸟，○钱氏校因本钞别误，则遂照陈本涂，去非也，今案近本世说脱此条，又类聚卷六十引世说无别字，无声字，陈本同本钞，忌日篇引亦作别作声，】 以珠弹鸟 【，东方朔云：朔，对骠骑难曰：以珠弹鸟，不如泥丸，○今案类聚六十引东方朔记无鸟字，丸下有各有所用也，句白帖十四引曰下误作以金弹丸，余同】 ，明珠弹肉 【，太玄经云。明珠弹于飞肉，其得不复○，今案扬子太玄经从迎至昆弟四唐陈本，明上有上九二字，余同】 ，挥弹出长林轻丸，承条源 【，桓玄南林弹诗云散，帝蹑良驷，择弹出长林，飞翮赴旧栖，乔木转翔禽，轻丸承条源，金纤缴截云：寻○今案，陈本标目，删去轻丸，句小注亦删飞，融以下原钞赴旧误起奋，翔禽误朔，会据冯辑古诗归，卷八南林弹诗，尔但冯辑飞作归栖作栖，又脱轻丸二句，】 望羣以送丸，审放而必获， 【夏侯孝，若缴禅赋，张弱弓理繁，缴心所危，巧首习远跃，望大羣以送丸，审放还，而必获○，今案本钞缴弹，误激弹脱，张弱弓三字，又激误结，据类聚六十引订，惟类聚放遣，作遣放百三家，本夏侯集作追放，皆脱心斫二句，余同陈本注，祇存望大羣一句，】 十丸而得丸， 【庄子云：文惠君弹臣弹焉，舄俱弹雀，人第十丸，君得丸而舄，得一君赏而罚舄也，○今案此文似有讹误，近本庄子亦脱此条陈，本改标目，作累五而不坠，亦引庄子】 百废，不得一 ，【潜夫论云丁夫不傅，犁锄怀丸，挟弹外不可御寇，内不足禁鼠，妄弹鸟雀，百废不得一反，中人面目，此最无用，而有宕也，○钱氏校利改犁，铒改锄冠改寇，今案邵校本潜夫论浮侈篇，夫下有世字，中下无人字，余同陈俞，本增引各有有详畧】 晋灵台上弹人， 【魏书云：齐王芳为帝喜，以弹弹人也，○钱氏校云：案所引魏书，非此处注，今案标目见左氏，宣二年，传白帖十四引亦自为一条，小注见魏志卷四齐王芳纪注引魏书，同陈本改，标目作齐王弹人四字原钞本分二条，一脱注一脱标目耳，】 羣臣，是弹 【，李尤弹铭云：晋灵骄悖，羣臣是弹，乐其如跃，趍而避丸，○钱氏校桥，改骄诱改悖，今案类聚六十引后汉李尤弹铭而作如，余同百三，家本李集及陈本皆作如，但陈本标目是误，避】 妓妾，辄弹 【，晋安帝纪云：琅琊内史孙无终贪横，忍虐妓妾，有忤意，辄弹其面○，今案御览三百五十引，及陈俞本皆作琅琊，意下有者字，余同】 ，因以名山， 【盛弘之荆州记云：始安羣山坎中，有弹丸，因以名弹丸山，今案陈俞本同】 ，必得朋友 ，【梦书云：弹为朋友，梦持弹者，必得朋友也，○，今案御览三百五十引梦书无弹为四字，无必字，陈俞本祇脱此四字，余同】。
北堂书钞卷第一百二十四
●北堂书钞卷第一百二十五  武功部十三
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
弓四十六       弩四十七
箭四十八
○弓四十六
前圣制弓 【，李尤弓铭云：放自近古，发意所覩，前圣制弓，后世造弩机牙发矢，执破丑虏，吕氏春秋云：羿作弩，注曰：挥黄帝臣也，孙卿子云，倕作弓，墨子云：羿作引弩，铭造作建百三家尤集，制弓误制方，余与类聚同，吕氏春秋卷十七但有夷羿，作弓四字，无作弩之文，弩字盖讹，且弓篇不当说弩也，又原钞注曰：上应脱世本挥作弓五字，见二酉丛书，辑世本卷一钱校未考，误以为吕氏春秋注耳，荀子见解蔽篇，墨子见非儒下篇，山海经见海内经，又初学记廿二引，世本宋衷注言，世本孙卿，子墨子三说不同，皆与本钞合，又御览三百四十七引世本，孙卿子墨子山海经，亦与本钞合，】 神名，曲张 【，龙鱼河图云：弓之神，名曰曲张○，今案类聚六十，御览三百四十七引龙鱼河图及陈本皆同，事类赋引云：亦见太公兵法】 ，桑弧表始，彤弓显胎， 【李尤良弓，铭云弓矢之作，爰自曩时，桑弧表始，彤弓显，胎乡射载礼，招命在诗，力称，颜高巧发由基，不争之美，亦以辨仪○，今案百三家本，李尤集，脱桑弧二句，力作玅，由基作晋师，夹注云：玅一作力，晋师一作由基陈本，竟亦删改，并改标目，作招命在诗，原钞面目失矣，】 ，盖取诸暌， 【周易系辞下云：弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，盖取诸暌，】 如张之，星 【，吴录云：挥观弧星，始制弧者，取如张之星也，○今案初学记二十二引吴录无者取以下，陈本脱取字，余同】 ，各因其君之志虑，又随其人之性情， 【周礼考工记弓人云：凡为弓，各因其君之躬，志虑血气，郑玄注曰：又随其人之性情，】 天子戎器， 【礼记明堂位云，越棘大弓，天子之戎器也，】 天子之器， 【谷梁传云，偏弓鍭矢，不出疆场，注曰：偏为?，?子鍭矢，矢名也，皆天子之器也，○今案近本谷梁隐元年传偏作聘，疆作竟，注曰：以下与范注不同，当是别家注佚文，陈俞本小注亦脱，偏为八字，】 以威天下， 【周易系辞下云：弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，】 ，用戒不虞， 【春秋元命苞曰：天弓主司弓弩之张，候变御难，用戒不虞，注曰：虞，度也，矢弓张之，指所解故之以豫绝，以意度之事也，○钱氏校两字，改戒度，改注是也。天改夫为陈本，误矣。今案类聚卷六引，元命苞，主上有星字无之，张以下玉函山房辑本，据陈本作夫，弓矢之，张删注，俞本亦然，然注曰廿三字讹脱，侍甚无可引订，】 以射除患 【，山海经云：帝俊赐羿彤弓素缯，以扶下国，注曰：以射除患，○钱氏校赠改，矰挟改扶，今案吴校本山海经之海内经同，又原钞羿误契，据订陈俞，俊作?，亦误契】 ，赐征伐 【尚书，文侯之命，注曰：诸侯有大功，赐弓矢，然后专征伐○，今案注是孔传，文原钞脱大字，专字已据补。陈俞本全引尚书删注】 赐有功， 【毛诗云：彤弓，天子赐有功，诸侯○，今案见毛诗序，】 上制，上士服之， 【周礼考工记云：弓长六尺六寸，谓之上制，上士服之，郑玄注人以其形儿大用此弓也，○今案原钞将中制条，混入此注内已更正，陈本则三条，合注此条下，】 中制，中士服之， 【周礼，弓人云：弓长六尺有三寸，谓之中制，中土服之，注亦如上也。】 下制，下士服之， 【又云：弓长六尺，谓之下制，下士服之，郑注人以其形貌，小用此弓，】 泰山之柘， 【韩诗外传云：齐景公使人为弓，三年乃成，射不穿一札，景公怒，将杀弓人，弓人之妻往见云，此弓泰山之南，乌号之拓，燕牛之角，荆糜之筯，河鱼之胶，此四物者，天下之精材也，不宜不穿，一札如此，夫射之道，左手如拒，右手如附枝，掌如握卵精四指，则如断注○今，案汉魏丛书，本外传卷八一札作二札，燕作马?卒，精作练，不穿一札，作穿札之少，左手以下作在手，若附枝，掌若握卵四指如断短枝，此则与原钞微异，初学记卷廿二引外传筋作弭俞，本节至，乃成句，亦同陈本改，引列女传作晋平公事，亦本于初学记廿二另条所引及事类赋十三引列女传，非误也。未分别耳，】 文武之道 【，礼记云：子曰：张而不弛，文武不能也，弛而不张，文武不为也，一张一弛，文武之道也，注曰：张弛以弓弩喻人也，弓弩久张之，则绝其力，久弛之则失其体也，○钱氏校矢改久，今案见杂记下原钞误作弛，其力据礼记订，改陈俞本作弗能弗为，余同】 ，废之，行之无忘，自过 【，大戴礼云：弓之铭曰：屈伸之养，废之行之，毋忘自过，○钱氏校居男改屈伸息，改自是也。注内废之句，改废兴之行，而标目仍之，则矛盾矣，为陈本所误，巳更正，今案近本大戴武王践阼篇，废之四字作废兴之行，孔巽轩校本补注云：废兴句一作废之之陈本亦标目，与注不同，】 张弓，尚筋弛弓，尚角 【，礼记曲礼云凡遗人弓者，张弓尚筋，弛弓尚角，注云：弓有往来体，皆欲令其下曲，隤然类也，○今案陈本筋作勇二字，本同】 ，有缘者弓 【，尔雅云：弓有缘者谓之弓，无绿者谓之弭，注云：今之角弓也，○今案见释，器陈本合下为一条，】 以金，谓之铣以玉，谓之圭 ，【尔雅云：弓之以金者，谓之铣，以蜃者谓之珧，以玉者谓之圭，注曰：用金蚌玉饰，弓两头，因以为名○，今案见释，器圭作珪，陈本已照改】 ，天子彤弓，诸侯彤弓 【，孙卿子云，天子彤弓，诸侯彤弓，大夫黑弓，礼也，枚乘七发云左乌号之彤弓，○世德堂本，荀子十九大畧篇及文枚乘七发皆同，陈本删去七发，】 楚上宝 ，【鲁连子云，楚戌章华之台，酌诸侯之酒，鲁君先至楚王悦之，与之大曲之弓，不琢之璧，已而悔之，伍举觉见鲁公曰：大曲之弓，不琢之璧，楚上宝也，吴及晋求于楚，楚不与，今闻在鲁必求之，鲁君归楚○，钱氏校将原钞声，字熙陈，俞本改作蒍，改疆恐非，今案左氏，昭七年，传正义引鲁连子悔之下，作蒍启疆，见鲁侯，鲁侯归之，以下俱无然，御览八百二十引，鲁连子作，伍举见鲁君原钞，举误声照订，又作楚王之宝也，吴及以下作吴求之弗与，举兵伐楚，鲁惧而归，亦稍异之，吴及晋五句，陈俞本作齐与晋，越则迥殊矣；惟觉字诸本所未见，】 天下，选 【列女传云：晋平公使工为弓已见，上注义○，今案阮刻刘向列女传，卷六此段有四者，天下之妙选也句，此条作晋平公事，而本篇上秦山之拓，一条引韩诗外传作齐景公事其事，其辞相同，惟书名，国名迥异，或当时著书者，各据所闻而引书者，亦各据所见，故陈本于上条亦改作，列女传所由致误也。】 ，三年乃成， 【韩诗外传云：齐景公使人为弓，三年乃成○，今案见本篇上泰山之柘，下注与列火传，事同而书异，又一证也，陈本不言所以然，仍照引之】 ，九年来见 ，【阙子云，宋景公使工为弓，九年来见，公曰：为弓亦迟矣，对曰：臣恐不得见公矣，公曰：何也？曰：臣之精尽，于此弓矣，献弓而归，三日而死，○今案水经注十四引阙子年下有乃成二字，弓亦作之，亦无恐字，得下有复字，余同玉函，辑本阙子据水，经引亦然，陈本脱矣字，脱恐字，脱此弓，此字献弓，作献公是据类聚卷六十引订但类聚公，仍作弓白帖五十八引更简，】 救日之弓， 【周礼，庭氏职云：掌射国中之妖鸟，若不见其鸟兽，则以救日之弓与救月之矢射之，注云：救日食，则伐鼓北乡射，太阴月蚀则伐鼓，南乡射太阳以此弓矢射之，○今案周礼秋官妖作夭，近本郑司严注云：救日之弓，救月之矢，谓日月食所作弓矢，又元注云：于日食则射，太阴月食则射，太阳陈本祇，得康成注数句，而原钞之注，早已佚去，诚见所未见古本之足矜重也，如此】 ，太阴之弓， 【周礼，庭氏职云：掌射国中之妖鸟，若其神也，则以太阴之弓，与枉矢射之，○钱氏校度改庭固，改国侠改妖，任改枉】 ，桑弧 【，礼记云：男子生，以桑弧蓬矢，六射天地四方，○今案内则篇同，】 桃夭， 【张衡东都赋云：桃夭，棘矢所发，无臬○，今案文选同】 ，象弭 【，毛诗采薇，云象弭鱼服，郑笺云：弭弓反末，弩以象骨，为之以肋，御者解辔，给宜滑也，○钱氏校，照陈俞本愲改骨，恐误，今案诗郑注弩作别，正作滑，余同】 ，角弧 【，列子纪昌学射于飞卫，飞卫曰：尔学视小如大纪，昌以麾悬虱于牖，南面掌之，三年之后，如轮观物，皆丘山也，乃以燕角之弧，朔蓬之干，贯虱之心，而悬不绝，○钱氏校补卫字，簳字风改虱而改，如今案列子汤问篇，麾作牦干，作簳火六十，引与陈本皆作檐，作干贯，上有二字，余同】 ，大弓 【，春秋縠梁云，盗窃宝玉者，□圭也，大弓者，武王之戎弓也，周公受赐，藏之鲁，非其所以与人，而与人谓之亡，非其所取而取之，谓之盗，徐邈云封，珃封所受珪也，皆周公锡命，所受也，○钱氏校补师字，亡字云字，今案谷梁传定公八年，盗窃下有宝玉，大弓四字，陈本脱注，余同原钞，标目误秦弓，己据传订，改】 ，良弓 【，史记云：高鸟尽，良弓藏○，今案史记越世家，范蠡遗大夫种书有此二句，然高作蜚，又淮阴侯传，果若人言，下亦有此二句，同】 ，安弓 【，周礼考工记云：骨直以立，忿执以奔，若是者为之安弓，安弓为之危矢，郑注云：奔犹疾也，战国策云：楚有好以弱弓微，徽加归雁之上者，顷襄王闻而召问之，对曰：大王之贤所发，非直此也，王何不以圣人为弓，以勇士为缴，时张而射之，○今案周礼冬官弓人同，又近本楚策，脱此文考，类聚六十，引国策大王十字作见鸟六双，余同御览三百四十七引，亦无此十字，而召作召，而余同陈俞，本删去国策，】 巨黍，孙 【卿子云，繁弱巨黍，右之良弓，○钱氏校补弱，字今案，荀子十七性恶篇同，陈本巨作矩，余同】 ，宛转 【，邺中记云：石虎女骑皆手握，雌黄宛转，角弓○，今案陈本同，杜公瞻编珠，卷二引邺中记角弓，作刀字，余同】 ，乌浒弧竹 ，【南州异物志云：鸟浒人有弧竹皮厚寸余，破以作弓，长四尺，名曰弧弓○，今案御览三四穴，十七引南州志同，陈俞本人作国，余亦同】 ，鲜卑角端 ，【续汉书云：鲜卑禽兽异于中国，有野马原，羊角端牛，以角为弓，世谓之角端弓也，○今案御览三百四十七引及陈本同俞本原作羱，余亦同考姚辑，汪辑本续汉书附末，亦作羱】， 挹娄如弩， 【魏志云：挹娄，弓长四尺，力如长弩，○今案魏志鸟丸等传，长弩作弩矢，余同陈本已改，】 句骊，谓貊 【，又云：句骊别种，居小水，因名小水貊，出好弓，所谓貊弓也，○今案同上，魏志鸟丸等传，居作依陈本因上有作国二字，□名字，余同】 ，不过三石， 【尹文子曰：宣王好射，所用弓不过三石，以示左右，引之中门而止，皆曰：此不下九石，宣王终身自以为用，九石也，○今案诸子奇赏，本尹文子门作，闻】 鸾三百斤， 【东观汉纪云，盖延字巨卿，渔阳人，身长八尺，弯弓三百斤，○今案类聚八十五引，东观记及姚辑本无渔阳人三字，余同吴淑，事类赋十三引及汪辑本与原钞同】， 贯虱之心，而悬不绝 ，【列子云：纪昌学射于飞，卫已如上说，○今案学误李已据上引，汤问篇，更正】 ，余力逸劲，饮羽石梁 ，【阙子云，宋景公使工为弓，九年来见，公曰：为弓亦迟矣，对曰：臣恐不得见公矣，公曰：何也？曰：臣之精尽于此弓，伏献弓而归，三日而死，公张弓登虎罔之台，东面而射矢，踰孟霜之山，集彭城之东，其余力逸劲，饮羽于石梁，夫精尽于一弓，而身为天死，况治天下，奈何其独也？音者，熊渠子夜行，见寝石以为妆，虎关弓射之□矣，歙羽下视之，石也，却复射之，矢摧无迹，○钱氏校云：案石梁以下不可解，亦不接拟删，今案本篇上引阙子三而死，句上类聚六十引阙子无矣字，恐字此字面作西引至石梁句，上御览三百四十七引阙子无种工九字，亦脱恐字，此字孟误，西再考，水经注四十引阙子自宋景而而死，句为一段以下复引公张弓，至独也为一段，其昔者至无迹，句则永兴，另引新序者，惟原钞东面以下讹舛特甚，钱氏旧校，据陈本补，而射至石梁句，然山误阳且脱，补集彭城之东五字已谬，又将而身为夭死，至无迹，三行涂去，谓不可解，拟删尤谬也。又按原钞，而身以下夭误矢，况治误冗诏奈误，今其误期，脱独也二字，昔者以下阙误阁射，误躬摧误，权 误迩，已据诸本订正苦，陈本凡所无者，不求他证，则尽删之，非所敢知也，】 商阳手弓 ，【谢记云：工尹商阳与陈弃疾追吴师，及之手，弓弊一人，○今案檀弓下】 ，子胥贯弓 【，史记云：楚使者捕伍子胥，子胥赏弓执矢向使者，使者不敢近也。○今案史记伍子胥传向作向近作，进原钞胥，每作胥传钞误作肯已订正，陈本照史记改向进二字】 ，冉坚牛弓 【，左氏云冉坚射，陈武子中手，失弓而骂以告，平子曰：有，君子白皙，须眉甚口，平子曰：必子强也，注曰：冉，坚季氏臣也，失弓而骂，武子骂也，子强武子字也，○钱氏校矢，改失折，改皙李改季是也。删骂也，骂字非也，今案左氏昭廿六年，传坚作竖，须上有鬒字，陈俞本亦作坚，但传无平子以下注无子，强以下】 ，楚王亡弓 ，【家语云：楚恭王出游，亡其乌号之弓，左右请求之，王曰：止，楚人失弓，楚人得之，何求焉？○今案家语好生第十号作皞，类聚六十引，事类赋十三引及陈本皆作号，陈又脱止字，余同考号，亦与皞通，】 好以大屈， 【左传云：楚子享公于新台，使长须者相好以大屈，杜预注宴，好之赐也，大屈弓名也，○钱氏校谒改鬣，今案见左氏昭七年，传又宴误，晏已据传订】， 锡文侯 【尚书，文侯之命云，平王赐晋文侯，彤弓一，彤矢百，卢弓矢千，孔安国传云：彤赤他卢黑也，○今案文侯之命矢百，下作卢弓一，卢矢百，阮氏校记云：古本卢并作旅，天宝三载，改作卢详，禹书撰异，但本钞箭篇引与此同，是隋时已有作卢者，又考左氏，僖廿八年传命，晋侯下有此三句，淮卢作玈耳，】 问子贡 ，【左传云：卫出公自城鉏使以弓问子贡，且曰：吾其入乎？子贡稽首受弓，对曰：臣不识也，○钱氏校镯，改鉏补且字，其入乎三字，受字今案，左氏哀廿六年传】 ，受言藏之 ，【毛诗云：彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉宾，中心贶之○，今案小雅，彤弓篇，】 受赐，藏之 ，【谷梁云：定公八年，盗窃宝玉，大弓，武王之戎弓也，周公受赐，藏之鲁也，○今案详本篇上大弓条下，】 偃王，天瑞 【，博物志云：徐偃王欲舟行上国，乃通沟陈，蔡间得朱弓，朱矢以已得天瑞，遂因名为弓，自称徐偃王也，○钱氏校，据陈本补，舟字陈字已字，今案吴校本椑海，本博物志卷七同】 模趺，神感 【，吴时外国传云：扶南之先，女人为主名，柳叶有模趺，国人字混，慎好事神，一心不解，神感玉意，夜梦人赐神弓一张，教载贾人舡入海，混慎晨入庙于神，树下得弓，○今案吴淑，事类赋十三引外国传无一心句，御览三百四十七引外国传解作澥，舡作舶陈俞本脱柳叶以上脱教载句，亦作懈，余同】。
○弩四十七
弩生于弓 ，【吴越春秋云：陈音对越王曰：弩生于弓，弓生于弹古史考云，黄帝作弩，李尤弩铭云：放自近古，发意所覩，前圣制弓，后世造弩机牙发矢，执破丑虏○，钱既勤校云，放即古昉字，今案吴越春秋已详本钞弹篇，古史考见平津馆，辑本及御览三百四十八引，又太公兵法引亦同李尤铭，见类聚六十引同，惟御览三百四十八引改放作粤，陈本全引吴越春秋数百字作补删，古史及铭，俞本亦然，】 神名，远望 【，太公兵法云弩之神，名远望也，○今案陈本及类聚六十，御览三百四十八引太公兵法同，】 南岳之干 【，朱异弩赋云南岳之干，钟山之铜，应机命中，射隼高镛，○钱氏校，据陈本异下删口，贼字兵改，岳令改命集改隼皆合，今案陈本同俞本，又将此赋移入白帖，】 恒山，檿干 【，陈琳武军赋云：弩则幽都，筯角恒山，檿干通肌畅骨，起崇曲弹，○钱氏校筋改筋，桓改恒匣，改通崇起，改起崇惟角，误力不改，今案本篇下引武军赋，作角作起，崇百三家本，陈琳集亦作角起，崇四字作崇，蕴曲烟严辑，陈琳集此赋，又角作骨余与百三家，同是据类聚五十九引也，】 其柄，曰臂钩弦，曰牙 ，【释名云：弩；怒也，其柄曰臂也，钩弦者曰牙，似牙齿也。牙外曰：郭为牙之规，郭也，下曰县刀，其形然也，合名之曰机，如机之巧也，○今案明本释名释兵篇臂，下有似人臂三字，类聚六十引，及陈本详畧少异】 ，臂为道路，牙为执法 【，吴越春秋云：弩之妆皆何法？陈音曰：臂为道路，通所使也，牙为执法守，吏卒也，○钱氏校补曰字，补守吏卒三字，今案汪本吴越春秋勾践阴谋外传，卷九皆何法作何法焉？牙为二句，应在臂为之前，陈俞本全段引补亦然，】 弦为军师，关为守御 【，又云：越王曰：弩之妆皆何法？陈音曰：弦为军师，御战士也，关为守御，检去止也，○今案同上，】 损则不钩，益则不发， 【尸子云，夫弩机，损若黍，则不钩益，若口则不发言者，百事之机也，圣王止言朝而四方治之也，○今案原钞脱口，则不三字，据上句句法补，陈俞本皆脱此条，考见平津辑本尸子卷上，其夹注云：夫弩机，至机也数句，从书钞武功部引补，又云：止本作正，从书钞引，改今原钞作止是孙子未尝无臆改处，】 大黄 【汉书李广以中郎令将四千骑出右北平，博望侯与俱，勾奴左贤王将四万骑围广，广身自以大黄射其稗，将煞数人，注曰：太公陷坚服，强用大黄参连弩也，○钱氏校以陈本无望侯四字，遂连博字一，并删去误矣。今案汉书五十四李广强作郄敌，余与原钞同陈，俞本照改，但脱望侯四字，】 沉紫 【，陈琳武军赋云：弩则幽都，筋角恒山，檿干通肌畅骨，骨起崇曲弹，大黄沉紫朱绣，别缘客机庭，臂直矢轻弦，○钱氏校筯改筋，道改通肥改肌，今案前四句，详本篇上类聚五十九引亦无下四句，百三家集，脱大黄二句，】 白的 ，【华阳国志云：秦昭王时有一白虎游巴蜀，伤害千余人，昭王乃重募能杀虎者，邑万家，阆中能作白的之弩，乃登楼，射杀白虎○，今案御览三百四十八引华阳志，秦昭作秦襄，下句仍作昭阆，中下。有夷廖中三字，余同顾校，本巴志篇，昭下有襄字，的作竹阆作国，陈俞本颇殊，】 黄间， 【陈琳武军赋云：弩则幽都，已具上○，今案此条如引武军赋，则标目当作大黄，小注必误，除俞本已改引岳射雉赋，考文选射雉，赋原有黄间，机张句，但下条赵都赋，亦有黄间二字疑同引一典耳，】 绿沉 【，刘劭赵都赋云六弓四弩，绿沉黄间，堂屿鱼觞，丁合角端○，今案初学记廿二引赵都赋，六上有其用，器三字间，误洞嵠作溪，御览三百四十七引此赋，缘误绿嵠亦作溪，陈本劭作邵添，其用器三字，余与本钞同】 ，紫间 【，陆机七微云，捺紫问之神机，审必中而后射○，钱氏校紫上，据陈本补，操字非是，今案御览三百四十七引操作捺，据订严辑，陆机文亦照御览，改】 劲弩 【，战国策云：苏秦说韩王曰：天下劲弩皆自韩出，射六百步之外也，○今案见韩策自帖五十八引亦同本篇下亦引原钞小注，劲误动出，误步已照订，】 神弩， 【刘欣期交州记云：安阳王者，其城在乎道县之东北林，贺周相睪通，徐作神弩，赵曲者，南越王佗之孙，屡战不克，矫托行人，因得与安阳王女媚珠通，截弦而兵既重交，一战而霸也，○今案水经三十七叶，榆水注引刘交州记其城十三字作有神人，名四字，睪作皋徐作治，无赵曲以下陈本改，引日南传，事同而文异，】 千钧， 【史记，穰侯传云，苏代遗穰侯书曰：以天下攻齐，如以千钧之弩决溃，拥也，○钱氏校式改代，初改攻拥，改??雍，今案原钞遗误遣，据史记穰侯列传订改】 ，万钧 【，徐爰宋书云：宋高祖军多万钧，神弩所至，莫不推陷○，今案陈俞本同】 ，八石 【，太公六韬，云选车士之法，取年四十以下，长七尺以上，力能壳八石弩射前后左右，皆便习者，名武车士，遇之不可不厚，○钱氏校，照陈本土，改士补能壳二字，今案陈俞本有增引，】 幽，冀百石 【，魏明帝武平谓哥诗曰：长戟十万队，幽冀百石弩发机，若雷迅，一发连四五○，今案武平谓哥四字疑误陈本删之，余同】 ，神机千两， 【王昶，檄江南文云：今使百万之师已具，十年之储，严锋百炼神机，千两○，今案严辑王昶集脱此四句，陈本标目作十两，注作千万】 ，魏氏琐连 ，【汉官解故云黄魏琐连孙，吴之法，注曰：兵书有黄氏，琐连之器，盖弩射法也，○校，照陈本删。魏，上黄字，似不必今案平津辑本汉官解，故谓书钞武功部亦引作黄魏】 ，陈王参连 ，【华峤后汉书云：陈敬王宠为善弩射其秘法，以天覆地载，参连为奇○，今案御览三百四十八引敬作愍，善作古姚辑，汪辑本华，书亦作愍，无为字，余悉同，又本篇下再引，仍作敬亦无为字，】 ，太仆擅名 【，崔寔正论云：永平，建初之际，去战未久，官兵劲利，有蔡太仆之弩，擅名天下，○帬书治要四十五采，政论战，下有攻字，又作官兵，常牢劲精利，御览三百卅九引政论官兵，作兵器本钞剑篇引政论更详，】 子所出 【，淮南子云：乌号之弓，溪子之弩，不能无弩而射，注曰：溪子弩所出，国名也，○今案淮南，俶真训同，许慎此注汉，魏丛书，本已失载陈，俞本注亦不同，原钞标目脱出，字小注，脱弦字，已据订正，】 徐州，强弩 【英雄记云：王匡、字公节，辟大将军何进府，进使匡于徐州，发强弩五百西诣京师，○钱氏校补王匡二字，今案说郛本英雄记同，使??干??干，字尚缺，末笔，宋人传钞，避太祖讳者，】 天下精兵，国家瞻核 【，蔡邕卢州刺史议云：伏见幽州突骑，冀州强弩为天下精兵，国家瞻核，四方有事，军师奋攻未尝不取辨于二州者也，○今案本钞骑篇引瞻核作胆，核两州，下，衍刺史二字，无四方以下百三家，蔡集作幽，冀，刺史久阙，疏瞻核作瞻，仗脱取字，辨作辨，余同严辑，邕文据书钞弩篇引瞻作瞻，余亦同陈本幽作豳，删国家句军师句】 陷阵，破敌 【，太公六韬，云陷坚阵，攻强敌，以大黄参连弩大扶胥车四十六乘，才士强弩矛戟为翼，○钱氏校补陷，字士字状，咡改扶胥，今案御览三百四十八引六韬，攻作败，胥作月四作三材作才，余同陈俞，本四改三，余亦同】 破胆，绝虑 ，【尉缭子云，兵如摠，木弩如羊角，无不破胆，绝虑也，○钱氏校补，木弩五字，胆绝二字，今案陈仁锡本尉缭子兵，谈篇末句作人，人无不腾，陵张胆绝乎疑虑，陈俞本已改】， 假刀 【，太公金匮云弩之戟，为翼弩之书，见奔远行，在才者与任武者也，○今案此条有脱讹，陈俞本删之】 ，乘风 【，慎子云：弩弱而矰，高者乘于风也，身不肖而合行者，得助于众，○严氏校云：案弩弱而矰高者，而令行者俱见本书上文，今案守山阁本慎，子威德篇，弩弱二句，下注云：见书钞卷百廿五引，又御览三百四十八亦引陈本无身不二句，】 五鼓，皆张羊角四鼓，视麾所指 ，【军令云：弩独前战，令五鼓皆张羊角四鼓，视麾所指○，今案陈本同】 ，右手发机，左手不知 ，【吴越春秋云：陈音对越王曰：举弩望敌翕心，咽烟与气俱发，右手发机左手，不知一身异教，岂但雄雌？此正由射持弩之道也，○周星，诒校云：案大德，本吴越春秋应补望字，烟与二字，正字又堂改岂如此？乃合今案汪校本吴越春秋勾践阴谋外传第九无由字，】 三发众溃， 【续汉书云：虞诩为武都太守，虏来攻城，诩出战，敕曰：吾言强弩射之，小弩发言，小弩射之，强弩发，于是小弩先发，虏以为弩，力极即解弛，使强弩二十张，共唯一人而射之，三发而三中，虏众溃，○今案御览三百四十八引续汉书敕曰：至一人而射之，句止，但改作使人，混弩射之，陈俞本删敕曰：至解弛，其下作使二十万，强虏共射一人，三发而三中，虏众溃，汪辑本无二十万字，无一人字，溃下有乱字，余与陈俞同姚本脱】 ，十发同孔 ，【华峤后汉书云：陈敬王宠善弩射，十发十中，皆同孔也，○今案详本篇上姚辑，汪辑本华书，敬作愍孔作处，余同】 ，射六百步， 【战国策云：苏秦为楚合，纵说韩王曰：地方千里，带甲数十万，天下之劲弩，皆自韩出溪子，少府时力距来，皆射六百步之外也，○今案韩策楚作赵原钞脱，王曰二字，脱韩字，皆据本篇上引补】， 射五十步， 【墨子云：二步一木弩，必射五十步以上也，○今案墨子城门篇同，原钞以作已，据改，陈本仍作已，】 射三里， 【吴云锺离牧谓朱育曰：大皇帝以中国多骑，欲得骑以当之，不若神锋，射三里贯，洞三四马，骑莫敢也。○今案亦见类聚卷六十引会稽典录以作而不若作然吴锋下弩字，余同陈本改，引会稽典录添弩字，余与本钞同】， 发万人， 【日南，传云南越王尉佗攻安阳土，有神人睪通为安阳王，治神弩一发，万人死三发，杀三万人，□退矣，○今案类聚六十引日南，传无攻字，无为字，弩□作一张，一发大死，三发杀三万人，无佗退三字，】 贯四马， 【吴书云：锺离牧谓朱育日，具如上言，○今案详射三里，条下】 ，万弩俱发， 【，史记云：庞涓追孙膑，膑量其暮，至马陵，马陵峡，可伏兵，乃欲树而书之，曰：庞涓死此，于是令齐军善射者万弩夹道伏兵，期日暮见火举而俱发，庞涓夜至，乃钻火烛之，读书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱，涓乃自刎也，○今案史记系吴列传量作度，峡作道狭，刎作刭，余同本钞百十六，谋策篇引与史记同陈本照，史记增引】 ，千弩俱发， 【汉书云：李陵至浚稽与单于相值，前行持戟，盾，后行持弓弩，虏见汉军直前，陵抟战攻之，千弩俱发，应弦而倒，○钱氏校抟陵，作陵抟，非也，已更正，今案汉书四十五李陵传前下有就营二字，余同】 ，千张前发， 【英雄记云：袁绍击公孙瓒，先令麦?句义领精兵八百，强弩千张，以为前发，○钱氏校因标目，发误后，照注订改，今案御览三百四十八引英雄记发作登说郛五十七英雄记亦作登，余同陈俞本皆改登，】 一张为备， 【谢承汉书云：高帝在平城，为胡所围，一人俱角，弩一张为备，康悉罢之，○钱氏校家改围，今案陈俞本皆作因脱，康悉四字，考姚辑，汪辑本谢书，与陈俞本同】 ，持满外向， 【汉书云：高帝在平城胡所围，七日不得通，高帝使厚遣阏氏，冒顿乃开围一角，帝欲出驰英，因徐徐行弩，皆持满向外，字以得脱，○钱氏校以原钞厚，误后删之非也，今案史记匈奴列传，亦有高帝，使使厚遣阏氏，句余不同，汉书卷九十四上匈奴传，不得通作，不得相救饷，使下有间专二字，帝欲以下作，于是高帝合士，皆持满傅矢外乡，从角直出，陈俞本悉照，今汉书改】 持强，并发 【，续汉书云：青犊等众在射犬，世祖引兵将击之，耿纯军在前，贼忽夜攻纯，两射营中，纯勒部曲不动，选敢死二千人，俱持强弩，各傅三矢，使衔枚闲行，绕出贼后，齐声呼噪，强弩并发，贼众惊走，○钱氏校太改犬两改雨，纯改绕操改噪之，改走，今案姚辑本汪辑本，续汉书皆脱此条，惟范书卷五十一耿纯传同陈俞本改，引范后汉】 陈音善，说 【吴越春秋云：越王曰：弩之状，皆何法陈音曰：弩之所向，无不恐者，臣之愚劣，道术于此，越王曰：善哉！子之说弩○周星，诒校云：案大德本无弩之状三字，恐作死术作悉，今案卢抱经重校，元大德，本吴越春秋亦然，又明吴琣校本亦无伏弩二字恐者作死也，术作悉子之说，弩作尽子之道，】 邓芝，性好 【，华阳国志邓芝，巴郡人征涪陵，见玄猿缘山，芝性好弩手，自射猿中之○，今案顾校廖刻本华阳志卷一猿作狙邓芝八字作大姓余巨反，邓芝讨平之，陈本脱，巴郡人三字，余与本钞同】 ，甘宁挟持 【吴志，甘宁字兴霸，巴郡人，少有气力，好扶持弓弩，负眊带铃，○钱氏校志改，字见改，挟领改铃，今案吴志卷十甘寍传同，】 严世，引射 【，晋阳秋云：初，高祖勒兵阏下，造曹爽门帐下，守督严世，引弩将射高祖孙谦止之○，今案类聚六十引晋阳秋造作经帐，上有爽字无守字，余同陈本，增引稍异，】 太守负弩，先駈 【，汉书霍去病为骠骑将军，过河东，河东太守，郊迎负弩，先駈○，今案汉书六十八霍光传，过作道出，先上有矢字，陈俞本与本钞同】 ，县令负弩，先导 【，汉书云：司马相如为中郎将，持节往使，蜀太守以下郊迎，县令负弩先导○，今案原钞误郎中，将脱往字，考汉书五十七下，司马相如传及史记，又本钞百廿五弩篇引汉书皆作中郎将，有往字，已照订末，但作负弩矢先驱，】 弦断，矢激 【，范晔后汉云：宋则字符矩，则子年十岁，与苍头共弩射苍头弦断矢激，误中则之，子即死，奴叩头就诛，则察而恕之，○钱氏校其改共，则改即怒改奴，今案范书五十七，宋弘附则】 ，忽噤不发， 【王晋书云：朱向拒鲁贼于河南向，常所用弩，忽禁不发，向知己佖死，后果被伤，○钱氏校何改向，今案陈俞本死作败，余同】 ，疏勒，煮弩 【，东观汉记云：耿恭在疏勒城，救兵不至，车师复反，与匈奴恭，食尽困穷，乃煮铠弩，食其筋革○，今案白帖五十八引筋革，作筋以为粮，御览三百四十八引作穷困作士，乃姚辑，汪辑本东观记，反作叛，亦作穷困，余悉同陈俞本删，车师七字，余照御览，改】 狄道噉弩 ，【朱理马援表云：西羌反煞吏，唯狄道为国固守，然民饥饿噉弩，煮履援救，倒悬之急，○钱氏校以原钞理马援误李马受煞误，勃因照陈俞本删，云：李马受三字，又改援救作宜救，皆非也。今案御览三百四十八引朱勃理马援表无西字，余同并据本钞守备，篇亦引朱勃，此表据以订正，】 枉矢，西流见之而惊 ，【尚书，帝命验云，王弩发惊，天下注曰：秦野有枉矢，兵精也，天下见之而惊呼○，今案类聚六十引，帝命验王作玉，御览三百四十，引兵精也，作星形似弩，其星西流八字，余同陈本照，御览改】 ，其形如虵恶之，因疾 【，风俗通云：汲令应郴，夏至日诣主簿，杜宣赐酒，北壁上悬赤，弩照于杯中，其状如虵，宣恶之，因得病郴，后知之，使宣于故处，设酒杯中，犹有虵因谓曰：此壁上弩影耳，非有虵宣意解，病即瘳也，○今案近本，风俗通恠在篇，汲令四字作予之祖，父彬为汲令，余亦大同小异，陈本增引频多，惟类聚六十引汲，误彼诣误，请恶上有畏，字知之，下作惟必悬，弩所为也，余与本钞同】。
○箭四十八
夷牟作矢 【，世本云：夷牟作矢，注曰：黄帝臣○案，张氏二酉丛书，辑世本据山海经注，初学记射，义疏御览，类聚引同，惟御览三百四十九引世本注作二臣陈本牟下有始字，】 浮游，作矢 【，孙卿子云，浮游作矢○，今案见荀子十五解蔽篇，初学记二十二引，亦同】 ，神名续长， 【大公兵法云：箭之神名续长，○钱氏校，据陈本明，改名，今案类聚六十，御览三百四十九，事类赋十三引太公兵法同，】 附于矢，星 【，春秋元命苞曰：矢附于旁，众四射，注曰：矢，附矢皇也，还近弩伤也，四射四方射也，○今案玉函山房辑，元命苞祇，据陈本引旁众，误矢星，又注脱矢附二句，俞本亦然，原钞脱旁字，已据本篇下引补】 ，妢胡之笴， 【周礼考工记云：妢胡之笴，此材之美也，郑注妢胡胡子之国，在楚旁笴，矢干也，○钱氏校笥改笴，天改矢，今案见冬官总序，】 淇园之竹 ，【东观记上拜寇恂，河内太守伐淇园之竹，治矢百余万○，今案御览三百四十九引东观汉记守，下有恂移者，属县讲兵，肄射二句，姚辑＝汪辑本亦然，陈俞本照添入，明本吴淑，事类赋十三引作续汉书，亦同】 ，南山之竹， 【家语曰：子路曰：南山有竹，不扶自直；斩而用射，达于犀革，以此言之，何学为孔子曰：括而羽之，镞而砺之，其人不益深乎？○钱氏校，据陈本与改羽锄改，砺余改深，今案近本家语，子路初见第十九扶作揉，用射作用之为作之有？然本篇下再引与此条，悉同陈俞本，又何下有用字，余亦与本钞同】 ，董泽之蒲 ，【春秋左传云，晋之战于邲，楚囚智莹智，庄子以其族反之，厨武子御，每射抽矢，菆纳诣厨子之房，厨子怒曰：非子之求，而蒲之爱，董泽之蒲，可胜既乎？杜注菆，好箭房，箭，舍也，董泽在河东，生蒲柳，可以为箭也。○钱氏校营改莹，方改反树，改厨丛改菆，受改爱，今案见左氏宣，十二年传原钞，尚脱于邲二字，据补。惟杜注祇，菆好六字同，余则详畧颇异是永兴节录者，】 綦卫之箭， 【列子云：逢蒙之弟子曰：鸿超怒，其妻而布之，引乌号之弓，綦卫之箭射其目，矢来注眸子而眶不睫，矢坠地，而尘不扬，○钱氏校逢改逄，今案列子仲尼篇逄作逢明本，事类赋十三引及陈俞本皆作逢，】 卫箘，辂 【云，水激则悍，矢激则远，淇卫箘簵，饰以银锡，虽有薄缟之蟾，腐荷之橹，然犹不能穿也，若不假以筋，角之力弓弩之势，则贯??儿甲而径于革盾也，○钱氏校，据陈本银改锡，憺靡苟改蟾，腐荷勃改势，先改??儿，经改径看，改盾是也。惟悍误归末，改橹改缯，则大谬矣。今案见淮南兵畧训陈本饰作载，穿作独射，恐不免为俗，本所误惟本钞，若不假三字，陈作假之近是，或不字是衍文，】 八矢之法， 【周礼云掌六弓八矢之法，枉矢絜矢，杀矢，鍭矢，矰矢茀矢，恒矢痹矢也，○今案本钞脱，枉矢二字，据周礼夏官补】 四鍭既钧， 【毛诗云：四鍭既钧，舍矢既破，毛苌传曰：鍭矢参亭也。○钱氏校亭，误改停祇，照陈本未深考耳。今案见大雅，行苇篇，毛传作参亭，正义作参停，】 金鍭， 【尔雅云：金镞箭羽，谓之骨镞，不箭羽，谓之志○，今案尔雅释器箭，作翦】 ，竹矢 【，尚书云垂之竹，矢在东房，孔安国注，垂舜共工所为皆中法，故传宝之也，○钱氏校方改房妄改安，今案见顾命篇，】 青石 ，【魏志云：挹娄弓如弩，矢用括长尺八寸，青石为镞，古肃慎国也，○钱氏校以原钞肃慎国三字，误作俗情，由遂照陈本，删去非是，今案见魏志三十乌丸等传钱氏之删，亦不知此是本传文，永兴节之者，原钞又脱弓如二字，已据补。白帖五十八亦照本钞引】 ，焦铜 【，陈琳武军赋云：矢则申息，肃慎箘簵空疏，铜毒铁干，镞鸣鍭○，今案百三家本，陈琳集干镞，句作丽毂挞辀，陈本与本钞同】 ，赤茎白羽，青茎赤羽， 【六韬，云飞凫，赤茎白羽，电景青茎赤羽，○钱氏校，照本韬下添注字误矣。今案平津辑本六韬，军用三十一，此二句是正文类聚六十引与本钞同】 ，忘归之矢， 【孔丛云：楚王张繁 弱之弓，载忘归之矢，以射蛟??儿于云梦也，○钱氏校，因孔丛上原有王昶，檄江南，文云六字竟照陈本删，孔丛二字谬甚，今案王昶六字，实因下条而误，考孔丛子公孙龙篇，梦下有之围二字，又初学记二十二引，孔丛亦与书钞悉同】， 无前之矢， 【王昶榭，江南文云：搏无前之矢贯，映日之甲，○今案陈本抟作释，严辑王昶，，文据书钞引亦改释贯，作实】 ，肃慎楛矢， 【国语云：弩长丈有咫，肃慎时之矢，即偌矢也，○今案近本鲁语下云：肃慎氏贡楛矢石弩，其长丈有咫，余其栝曰肃慎氏之贡矢，陈本与本钞同考明本吴淑，事类赋引国语丈作尺，】 申息，箘簵 【陈琳，正军赋云：矢则申息，肃慎箘簵，空疏焦铜毒铁干，镞鸣鍭○，今案详本篇上】， 以威天下， 【周易系辞云：弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，○钱氏校孤改弧】 ，可以御敌， 【释名云：镝敌也，可以御帝也，○今案释名释兵篇同，】 四方射 【，春秋元命苞曰：矢附于旁，众四射，注曰：矢，附矢星也，遂近弩伤也，四射四方射也，○今案详本篇上】 激，则远 【，淮南子云：水激则悍，矢激则远，○钱氏校因此条脱悍字，遂据本篇上引补归，字抑知归，字已误，朱未校出，又一误，再误矣。今案见淮南子兵畧训同】 ，入益深 ，【家语云：子路曰：南山有竹，不扶自直；斩而用射，达于犀革，以此言之，何学为孔子曰：括而羽之，镞而砺之，其人不益深乎？○今案详本篇上文】 ，恐不伤 【，孟子曰：矢人岂不仁于函人哉？矢人惟恐不伤人，函人惟恐伤人○，今案见公孙丑上】 ，言皆灭 ，【释名云：齐人谓锜为镞，言其所中，皆族灭也。○今案见释兵篇，】 发，发相及矢，矢相属 ，【列子云：善射者能令后镞中前括，发发相及，矢矢相属，前矢造准而无绝落，后矢之括犹衡弦，视之若一焉，○钱氏校补，犹衡二字，今案见列子仲尼篇】 ，卢矢长三尺， 【三礼图云：卢矢长三尺，○今案玉函辑本，三礼图谓据书钞百二十五引，卢字上有彤矢长三尺，句而陈俞与本钞皆祇引卢矢一句，未知其从何来也？】 木矢，长六尺， 【山海经云：郭璞注曰：晋永嘉二年，有鹙集于始安县，得一木矢，贯之铁镞，其长六尺有半也，○今案大荒，东经得一两字，作有廿里之鷔陂，中民周虎，张得之十三字，余同陈俞，本已照添入】 ，彤矢 ，【尚书文侯之命云，平王锡晋文侯彤弓一，彤矢百，卢弓矢千，孔安国注，彤赤也，卢，黑也，○今案详本卷上弓篇，】 朱矢 ，【博物志云：徐偃王通沟陈，蔡之间，得朱矢○，今案博物志卷七同亦详本卷弓篇，】 棘矢 【，张衡东京赋云：桃弧棘矢所发，无臬○，今案标目棘误，篷已据注，及文选订改】 药箭， 【英雌记云：吕布之来，莒城霸等，畏布登城，上药箭乱射，颇中人马，○王石华校以原钞霸等三句，误移下条，又下条为诸六句，误移入此，均移正，今案陈俞本之来作，将兵向无城，字霸上，有臧字，无颇字，余同】 ，火箭 【魏畧云郝昭字伯通，攻陈仓城，为诸葛所围，起云梯，卫车以车临，臧昭以火临城箭逆射，其云梯上，人皆烧死，○王石华校云：案药箭，火箭引两注混合已改正，今案魏志卷三明帝纪注引魏畧通作道以下无车字，火下无临城二字，稊下有梯，然梯三字，陈俞本意同，而文少异，】 毒药 【，东观记云：匈奴攻金蒲城，耿恭以毒药傅矢，传语匈奴曰：汉家神箭，其中创者必有异。因发弩射之，虏中矢者，视创皆沸，并大惊○，今案见聚珍，本姚辑本，东观汉记，耿恭傅原钞，蒲误蒲已据订，余同陈俞，本皆作蒲，又明本吴淑，事类赋引作续汉书亦同，亦作蒲，】 毒，■〈金截〉 ，【陈琳武军赋云：矢则申息，肃慎箘簵，空疏焦铜毒铁○，今案初学记廿二引武军赋，与本钞同，御览三百五十，事类赋十三引武军赋，疏作流与鍭同韵，但本篇上两引亦皆作疏】 ，来歙断木 【，续汉书云：来歙击隗嚣，至略阳城，大战登城，相射弓弩，尽乃发屋，断木为箭○，今案御览三百四十九引至作守，无弓弩句，余同陈俞，本所引加详，姚辑本续汉脱，大战六字，弓弩作矢，汪辑本亦弓弩作矢，余悉同】 ，陈球羽矛， 【张璠，汉记云：陈球为零陵太守，贼数百人，攻郡球，乃内吏民老弱，与共城守，弦大木为弓，羽矛为矢，引机发矢，远射千余步，○今案御览三百四十七引百作万，无乃内八字，余同 妹，张璠汉记贼数百十七字少异，余同汪辑本亦百作万郡作零陵，余与原钞悉同陈本改，引后汉书】 由矫矢 【，张华励志诗云：养由矫矢，兽号于林，蒲卢萦缴，神感飞禽○，今案宋本文选同日本无注文选作蒲，且考李注，蒲卢旧说云即蒲且也，而百三家，本茂先集，又已误作蒲芦矣，】 庾公，抽矢 【○，今案孟子离娄下篇】。
北堂书钞卷第一百二十五
●北堂书钞卷第一百二十六  武功部十四
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
箭筒四十九      步?五十
射捍五十一      柝五十二
鹿角五十三      攻具五十四
勒五十五       镳五十六
羁五十七       鞍五十八
障泥五十九      珂六十
马鞭六十一
○箭筒四十九
仲秋献箙，兽皮为之 ，【周礼云：仲秋献矢箙，注云：箙盛矢器以兽皮为之也，○今案周礼夏官同陈本注，仲作中箙作服，】 棚，所以覆盖 ，【诗义问云：棚所以覆矢也，谓箭筒盖也，○今案御览三百五十，十引诗义问同】 籣，所以盛负 【，说文云：籣所以盛弩矢，人所负也，箙弩矢箙也，○钱氏校以原钞箙，弩误箭弩，照陈本删，此句非是，今案说文竹部同，陈本又籣误，欗】 鱼，箙 【毛诗云：象珥鱼箙，郑笺云：箙矢箙也，○今案小雅采薇篇箙作服，余同本钞百二十五弓篇引亦作服，服与箙同】， 夏箙 ，【司马相如子虚赋云：右夏箙之劲箭，注云：夏，大也，箙箭箙也，○今案文选同惟李善注引服虔异，此为隋前古注无疑，陈本删。夏，大也句，】 童谣，箕箙 【，国语云：周宣王时，有童谣曰：檿弧箕箙，实亡周国，贾逵注箕，木名箙矢，筒也，○钱氏校颜改谣王，石华校张改弧达改逵，今案见郑，语箙作服，而陈本改，引周本纪殊谬，】 鬼，偷箭筒 ，【集异记云：丹阳张承先有一鬼为张偷得一箭，筒语之，慎勿至新亭，射此三井，陶家物张以借佗鬼，骂欲烧物，张驰取还乃止。○今案御览三百五十引，集异记语之，作云物作屋，余同陈本无筒字，脱张以三句】。
○步叉五十
矢房箭舍 ，【左氏云：知庄子每射抽矢菆，纳诸厨子之房，杜注曰：房者，箭，舍也，○今案左氏宣，十二年，传晋楚战于邲，事本钞脱杜字，据补。陈本将标目，分作二条，蛇足矣，】 建弓， 【释名云：马上曰鞬鞬建也，弓矢，并建立其中也。○今案见释兵篇，原钞脱建字，据补。陈本并下条合注于此，】 带箭， 【释名云：步叉人所带以箭，叉其中也，○今案亦见释兵篇，】 金步叉，银步叉 ，【赵书云：石虎破刘曜，获金银步叉，○王石华，校唐改虎留胤，改刘曜车改?，今案御览三百五十引赵书，同陈本改作二条，并增注】。
○射捍五十一
朱韦为之，所以逐弦 【，三礼图云：檖者臂捍，以朱韦为之，谓之檖者，所以逐弦也，○今案玉函山房，辑三礼图，据陈本引亦同，】 桓公脱捍 【，筦子云，桓公弋管仲，隰朋朝公望，二子弛弓，脱捍而迎之，○王石华校弥改，弛并备，桓公弋三字，今案管子戒篇捍作焊，余同又御览卷三百五十引，亦同】 ，羿执鞅，抉靬 【，韩子云：羿执鞅，靬引弓关机，越人争为持的○，今案原钞韩误朝考，韩非子说林训下篇，抉作持引作操余同，又俗本扞误，扜陈本改，引括地图，非也】。
○柝五十二
重门击柝， 【易云，重门击柝，以待暴客，盖取诸豫，○今案易系辞下陈本辞，误词】 ，周庐击柝， 【汉旧仪，云中宫卫宫城门击刁斗传五夜，卫士周庐击木拆○，今案文选新刻漏铭，注又阳给事诔，注皆引汉旧仪，合校此条中宫作宫中，又宫上无卫字，夜作伯，余同陈俞本误作官，城】 抱关，击柝 【，孟子云：枹关击柝者，皆有常职，】 函谷，击柝 【，张衡东京赋云：函关击柝于东西○，今案文选同】 ，不识击刁斗 ，【汉书云：李广击胡不击刁斗自卫，未尝遇害，程不识正部曲击刁斗○，今案见汉书五十四李广传原钞，尝误常，据订】 ，宫门击刁斗 ，【汉旧仪，云中宫卫宫，越门击刁斗，传五夜也，○今案原钞击误系，据本篇上引改】。
○鹿角五十三
烧鹿角 【，魏武帝策令云：夏侯渊令烧郄鹿角去本营一十五里，○今案御览三百三十七引军策令，令烧作垒入，斩数十人，○今案吴志卷十引江表传俞作踰人作，给本钞百三十，鼓吹篇附录引及陈俞本亦然，】 鹿角五营 【，晋惠帝起，■〈尸外立，内〉注曰：王浚追石军于斥丘，超恃重不与战，以鹿角，安五营，○钱氏校照陈本，复改浚补军字，今案御览三百三十七引晋惠起居注石下有超字，安五作为字，又夹注一云，以角步安立营，陈俞本照改为营，余同】 ，露布竹箛， 【蔡谟与，何骠骑书云：公失槽上人，吾亦具之，在草堂中，立槽自标，贼不能飞，何得卒至耶○，今案御览三百二十七引与何骠骑书槽作橹，草堂作深草，标下有今数百步内，皆露见市竹箛二句陈俞本从今数百步，句起引贼上，更有如猬毛三字，】 马枪，断巷 【，宋元嘉起居注，谢灵运自理，表曰：星言奔驰，归骨陛下，及经山阴，防御彰赫彭排马枪，断截衢巷○，今案御览三百五十四引无星言二句，御览作御，余同陈俞，本无宋元嘉六字，御改卫】。
○攻具五十四
起冲车以临城， 【魏畧郝照字伯道，守陈仓城，为诸葛亮所围，起云梯○，今案魏志卷三明帝纪注引魏略，照作昭梯，下接标目，冲车五字，陈俞本亦作昭，】 作云车以攻城， 【车，频秦书云：荀长围襄阳，作飞云车以攻城，○今案御览三百三十六引颖作频，荀作苟车，作梯原钞，车颖二字已据改，考秦书三卷，秦冯翊车频撰一作颖，隋志未著录，陈俞本亦作颖，荀作苟长，作苌城下有克之两字，】 大木，椎敌 【，说文云：旝建大木，置石其上，方发为机，以椎敌○，钱氏校以原钞椎误堆照，陈本改作拒，恐误，今案见说文于部，段本无方字，并注云：槌依小徐五经文字，而大徐作，追非也，考椎亦通作，与小徐合，今据更正，】 彭排御攻 ，【释名云：彭排彭旁也，在旁排敌以御攻○，钱氏校补，彭排二字在旁二字，今案释兵篇以御攻，作御攻也，陈俞本照改】 造石军 ，【魏志云：上与袁绍治军于官渡，贼射营中，行者皆被甲，上念传语，旝动而皷，说文曰：旝者发石车也，乃造发石车用击绍焉，○钱氏校表改袁赋改贼，今案魏志卷六袁绍传被甲作蒙楯，传语以下，乃绍传注引魏氏春秋文，但无用击绍焉，四字陈俞本全引魏志与本钞异，】 建神，钩 【陈琳武军赋云：回天军，震雷霆之威，于易水之阳，乃建飞梯云冲，神钩之具○，今案百三家本，陈琳集，无震雷五字，梯云冲误作云梯，衡陈俞本亦删此五字，删飞冲二字，梯字移云字，下】 ，公输九攻，墨子拒 【，墨子云：公输般作云梯以攻宋，墨子解带为城，以襟为械，公输九攻墨子，九拒有余也，○今案毕，校本墨子，公输篇攻宋，作取宋襟作褋毕，加注云：御览引作攻宋作，以褋书钞作以襟，考本钞百十八，攻战篇，亦引陈俞本攻亦作取襟作褋，余增引稍异，】 云梯，远望 【，六韬云，三军行师，令众旦则有登云梯远望，夜则有云，火万炬，○钱氏校，照陈俞本补，师字领改令，今案平津辑本六韬，军洛三十五无师，令众三字，旦作昼有作设，余同】 ，云梯烟浮 ，【刘子云：云梯烟浮，鲁生之巧○，今案陈仁锡本，刘子兵术篇同，】 通紫电过三埵， 【陈琳武军赋云：攻则飞梯相临，上通紫电下，追三埵○，今案百三家集武军，赋相临作行云，临阁灵构六字，追作过，埵作垆本钞，攻战篇，引与百三家，同陈俞本相临改，临云，余亦同】。
○勒五十五
身毒马瑙， 【西京杂记云：武帝时，身毒献马瑙，名石为勒○，今案见学津，本西京杂记卷二本钞衍名字，因石，字致讹，余同陈本，增引】 干罗金银 【，述异记云：干罗者，慕容嵬之十世祖也，着金银襦铠，乘白马，金银鞍勒，自天而坠，说苑云：田子方度西□□翟璜，翟璜，乘轩车，戴华盖金银之勒，亶带如此者，具驷马八十乘○，今案亦钞百廿九，襦篇引述异记，嵬作廆，十下有二字，杜公瞻编珠，卷二引述异记亦作廆十世，作十一世，说苑臣术篇及御览三百五十八引金银作黄金亶带，作镇簟席，无马字，陈俞本坠作降，删亶带五字，余同】 ，诸王纯黑 【，东观汉记云：明德皇后时巨鹿，乐成，诸王在卯，入问起居，朕从上望车骑鞍皆纯黑，无金银采饰，以白太后，各赐钱五百万，○钱氏校，照陈本删，在卯二字殊谬，陈本又脱巨鹿四字，脱朕从二字，今案类聚四十五引，无名德五字，无诸字，卯作邸，无朕从四字，鞍下有勒字，余同姚辑本东观记，无卯二字，朕从二字，鞍下亦有勒字，聚珍本亦无朕，从二字，余与类聚同】 ，富者金银 【盐铁论云：古者庶人贱骑，绳控革提，皮廌而已，及今富者金银勒罽，绣弇汗○，今案近本盐铁论散不足，第廿九提作鞮，及今以下是永兴节录者，本钞障泥篇，亦引陈俞本与近本同】 ，美其采光 ，【陈琳马瑙勒赋云：五官将得马瑙，以为宝勒，美其华采之灮艳，使琳为之赋○，今案百三家本，陈琳集玛瑙勒赋序，华采作英，彩为之赋，作赋之余同，其夹注云：北堂钞误写，魏文数语为琳作，今据御览正之，盖其所见者，乃陈俞本耳，此影钞不误也。】 焕若罗星 【，魏文帝玛瑙勒赋云：尔乃华勒用成，骈■〈尸外立，内〉列跱，焕若罗星○，今案百三家，本魏文集同其夹注云：北堂钞误，截数语，蒙作陈琳，今合艺文，御览正之，盖其所见者亦陈俞本此影钞不误也。】。
○镳五十六
龙马扬鸾镳， 【黄，伯仁龙马赋云：杨鸾镳之，琐锡○，今案严辑本龙马赋，据书钞引同陈，俞本赋作颂，文亦异】， 骏马衔镳， 【华子晓乘舆骏马赋云：駈观若斯，气势云，扳衔金镳，着玉羇，○钱氏校期改斯技，改披御，改衔骊改镳，今案御览三百五十八引此赋，华作董駈作躯，余同陈俞，本亦作董，骏作驳，余同】 ，象镳 【，续汉书舆服志云：舆马文罽，金铠方釳，象镳也，○今案本条疑有脱讹，近本续汉书舆服志作象镳，镂锡，金镂方釳，陈俞本改引后汉书】 铁镳， 【盐铁论云：古者铁镳，不饰○，今案见盐铁论散不足，第廿九】。
○羁五十七 【○，今案此篇旧钞影钞，原阙陈本代为补辑，十一条俞，本从之，当仍其旧，不必妄作也】。
○鞍五十八
青盖，金鞍 【，张华诗云：青盖覆金鞍○，今案陈俞本同】 ，白马银鞍， 【已见前五十五，干罗金银注○，钱氏校釳改干，今案详本卷上勒篇，】 琉璃鞍 ，【西京杂记云：武帝时，身毒国献白马瑙，勒在阇室，光照十丈，司马彪诗云：左揽又翠，羁右抚犀，象鞍○，今案西京杂记卷二与上勒篇同，惟瑙下有石为二字，勒下尚有白光，琉璃为鞍，句本注见前而删，司马彪诗本钞又字疑误】 ，高桥 【，魏百官名云：紫；菆，题头高桥，鞍一具○，今案初学记廿二，御览三百五十八引魏百官名菆，皆作茸，陈本与本钞同】 ，纯黑 【，已见勒五十五，诸王纯黑注】 ，刃斫鞍马， 【吴志云：孙权住宣城，吏士自卫，不能千人，意尚忽略，而山贼数千人，卒自至权始得上马，而贼锋刃已交，左右或斫中马鞍，众莫能自定，○钱氏校，照陈本住，改驻军忍改忽，今案吴志周秦传，吏作使忽作忽卒，下无自字，余同陈俞本作引吴录又无吏士十四字，或字作贼，以刀三字，众莫句作得众将拥卫，而脱钱校未辨，其为吴志，吴录遽从照改，何耶？】 手举马鞍 ，【魏志云：许褚，从讨韩遂于僮关，太祖将北渡，临济河，先渡兵，独与褚及虎士百余人留南岸，超矢下如雨，褚乃扶太祖舡急争济，舡重欲没，褚斩攀船者以马鞍蔽太祖，舡工为流矢所中死，褚右手泝舡，仅乃得免。○钱氏校补，潼字拆改岸，起改超奴，改如杖改，扶献改蔽上改工，今案魏志十八许褚传得免，作得渡，陈俞本详略各异，】 误取它鞍，罪当死， 【汉书云：许广汉昌邑人，少时为昌邑王郎中，从武帝上甘泉，误取它郎鞍以被马，发觉，罪当死，有诏下蚕室，○钱氏校补广字，今案汉书九十七上，外戚孝宣许皇后传郎，下无中字，当上无罪字，余同本钞，尚脱汉字，据补陈俞本与本钞同】 ，鼠啮马鞍，惧必死， 【魏志云：太祖马鞍在库，而为鼠所啮，库吏惧必死，邓哀王冲为穿单衣，若鼠啮者，谬为失意，太祖问之，对曰：闻鼠啮衣，其主不祥，太祖曰：此妄言耳，无所苦也，吏因进鞍，太祖笑曰：衣在人身尚啮，况鞍拄库乎？遂不问矣。○今案魏志二十邓哀王，传祚作吉，陈本字句微有小异】。
○障泥五十九
罽绣弇汗， 【己见，勒五十五，富者金银注○，今案盐铁论散不足篇，】 万岁障泥 【，魏百官□□黄地，金缕织成万岁鄣泥一具，○钱氏校，帝改□□，□缕污改泥，今案御览三百五十九引及陈俞本汉书，汉书】 □，□障泥 【，王隐晋书云：韩友先庐江舒人县，廷禄王□病卒，已呼魄就友，先卜之，令以丹书版作，日月置床前，及挂虎皮，马障泥卧愈○，今案御览七百廿七，引王晋书作韩友，字景先，呼作复就友先，友为书作画，前作头挂作卧末二字作登时大愈，陈俞本改引，今晋书类聚，与御览同】 ，连干障泥 ，【世说云，王武子善解马性，尝乘一马，着连干障泥，不肯渡水，王云：此必是惜鄣泥也，使人去马，即渡水○，今案近本世说新语术，解篇作箸，连钱障泥，余则大同小异，惟初学记廿二引，世说无善解四字，余与本钞，同陈俞本改引，今晋书武子作王济，余亦同】。
○珂六十
明珂 【，傅玄驰射赋云：明珂景服华珥，朱鲜○，今案百三家本，傅玄集射，下有马字，服作朗珥，作揖陈俞本与本钞同】 ，玉珂 【，张华轻薄篇云：文轩树羽盖乘马，佩玉珂○，今案百三家本茂先，集轻薄篇同，】 刻金花 【，西京记云：武帝时，长安始盛饰舆马，马面皆以海蜃为珂，刻金为花，以饰○钱氏校与改舆蟨改蜃，今案西京杂记卷二无马面二字，饰下有其上二字，】 曜，珊瑚 【，傅玄乐府豫章，行云轻裘，缀孔翠明，珂曜珊瑚○，今案御览三百五十九引傅玄豫章行同】。
○马鞭六十一
施象牙 ，【张华轻薄篇云：横簪刻玳瑁，长鞭施象牙○，今案百三家本茂先，集施作错，初学记卷廿二引轻薄篇及陈俞本与本钞同】 饰，珊瑚 ，【凉州记云：咸寍二年，发张骏陵得马鞍，饰以珊瑚○，今案初学记卷廿二引凉州记无马字，余同陈俞，本亦然，祇陵作冢，二酉，本辑段龟龙，凉州记陵作墓末七字作珊瑚鞭，惟案语引御览，亦与初学记同，】 饰棰，献吴 【吴会，分地记云：六出山者，勾践于此山铸铜，铜不铄埋之，上生棰饰为马棰，献之于吴王○，今案初学记卷廿二，引分地记六，作大无出字，本钞贡献篇引六出二字作夏，余同陈本同，略增引】 书，鞭为赋 【，魏文帝临涡赋云：余与弟兄从上拜坟墓，遂乘马游观经，东园遵涡水相佯于高树之下，乃驻马书鞭，为临涡赋，○钱氏校以原钞坟误，攻因改坟，又山改上，子改于注改驻，今案百三家，本魏文集，临涡赋坆作坟，初学记廿二引亦作坟，陈俞本稍略，又案坟俗坟，字本钞，又遵误道涡误活，据初学记订，】 鞭拄地， 【异苑云：昔有人乘马山行，遥望岫里，里有二老相对，樗蒲，乃下马造焉，以鞭拄地而观之，自谓俄顷，视其马鞭，摧然已烂，顾瞻其马，骸骨枯朽矣，○钱氏校，据陈本柱改拄，今案学津，本异苑卷五拄作注老，下有翁字，乃作遂骸骨，作鞍骸，然初学记廿二引异苑亦作柱，】 以鞭藏刃， 【江表传云，费祎镇汉寿，诱纳降附，□太守张嶷笺戒祎曰：昔岑彭率师来弇仗节，咸见害于刺客，不镇重也，今明公位重，宜监前事，后岁首，祎持节行酒而至，郭修以鞭藏小刃，因刺杀祎，祎至数日而薨，○今案   ，钦定图书集成，戎政典卷三百，引江表传略有删节无异文，陈俞本有删节】。
北堂书钞卷第一百二十六
●北堂书钞卷第一百二十七  衣冠部上
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
冠一         冕二
弁三         帻四
缨五         簪六
貂七         巾八
帽九
○冠一
冠卷持发 【，白虎通云：人所以冠卷持发○，今案白虎通绋，冕篇作冠者，■〈巾卷〉也，所以■〈巾卷，〉持其发也，陈俞本照改并合下为一条，】 制冠，以饰首 ，【又云：人怀五常，莫不贵德，示成礼，有饰文章，故别成人也。○今案白虎通绋，冕篇有饰句作有修饰首，余同】 ，作冠以自表， 【庄子云：古之道术有宋钘，尹文作华山之冠以自表，○王石华校以原钞钘误改作，钊非朼，今案庄子天下篇作宋钘，初学记二十六引庄子亦作钘，据订陈本，亦照改钘，】 居高，无忘危在上，无忘敬 【，傅玄冠铭云：居高无忘危，在上无忘，敬惧则安，钦则正○，今案初学记二十六引及百三家，傅集钦作敬，陈本亦然，俞本将书钞此条，又移入白帖，内谬矣。又乐敬改钦者，乃宋人传钞避翼讳，】 缟冠，玄武 【，礼记云：缟冠玄武，子姓之冠也，缟冠素■，〈纟此〉既祥之冠也，玄冠缟武，不齿之服也。○今案见玉藻篇，】 玄冠，组缨 【，礼记云：玄冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，玄冠丹组缨，诸侯之齐冠也，玄冠綦组缨，士之齐冠也，○今案见玉藻篇，初学记卷二十六引亦同原钞，布下脱冠字，据补。】 进贤三梁 ，【蔡邕独断云：公侯冠进贤冠，三梁，卿大夫尚书二千石，冠两梁○，今案严辑本，后汉文，蔡邕独断，同陈本有增引，】 小吏，一梁 【，又云：卿大夫二千石二梁，千石以下至小吏冠一梁，天子公卿，特进祠天地明堂，皆冠冕也。○今案此条亦节录独断，严辑本末句作皆冠平冕，陈本同】 ，通天金颜 【，徐爰释问云：通天冠，金博山蝉，谓之金颜○，今案初学记二十六引释问，蝉下有为之二字，谓作议，惟御览六百八十五引，及陈本与本钞同】 ，大冠金珰， 【董巴舆服志云：武冠，一曰武弁，大冠诸武冠，冠之侍中，中常侍，加以黄金珰附蝉，为文貂尾为饰，谓之赵惠，文之冠○，今案初学记二十六引董巴志，武冠，作武官，无谓之句，余同御览六百八十五引，无诸字无文，貂尾为四字，余亦同，惟文选卷十三卷二十五卷三十六注皆有分引，及万花谷，后集二十六引皆删节，互有小异，陈本亦作官，余与本钞同】， 建华 【，三礼图云：建华冠祠天地，五郊，八佾舞人之所服也，○今案玉函山房辑本，三礼图据书钞引同陈，俞本亦同】 ，却非 【，续汉书舆服志云：却非冠，似长冠，宫殿门吏仆射冠之○，今案续汉书舆服志卷下本篇下引官上有监字，又初学记二十六引作三礼图小异耳，陈本误间，脱吏字，俞本似误以余同】 ，方山 【三礼图云：五采方山冠，各以其服，采縠为冠，祠庙，天子八佾崇五行，舞人之所服，○王石华，校里改礼补佾字，今案初学记二十六引三礼图服采縠，作采名祠，作礼崇作乐，余同吴淑，事类赋卷十二引作各以其采縠为之，亦作祠，余与初学记同，玉函山房，辑三礼图，据陈本亦与初学记同，】 两角 【，晋诸公赞云：刘暾为侍御史，修复库事，及军器，尚书郭彰，豪强暾小官上呵之，彰曰：我不能截君角耶？以侍御史着法，冠有两角，故上共也，○严氏校侯，改公瞰改，暾官改冠，今案御览六百八十四引诸公赞亦然，陈俞本公，误侯器下有白上云：三字强下有轻字，无之字，彰曰：作暾曰：无邪字上共也，作云字】 ，成王问冠于周公， 【尚书大传云：成王问周公曰：舜之冠何如焉？周公曰：古之人有冒皮而勾颔者，然凤凰巢其树，麒麟聚其域也，○今案荀子哀公篇杨注引大传无皮字，冠义正，义引亦然，又陈恭甫校本尚书，大传卷三祇据俞本书钞一引，然俞本颔作颙，陈本脱】 ，哀公问舜冠于孔子 【，孙卿子云，鲁哀公问舜冠于孔子，孔子不对，○今案世德堂本，荀子哀公问篇同，】 ，赵王使制 【桓子新论云：魏牟北见赵王，王方使冠工制冠于前，问治国于牟对曰：大王诚能重国若此，二尺纵则国治，且安矣。王曰：宗庙社稷至重，而比之二尺，纵何也？牟曰：大王制冠，不使亲近幸而必求良工者，非为其败，纵而冠不成而已，○王石华校本钞，照陈本纵改縰，今案御览卷六百八十四引新论作纵字，无幸字而已，作欤？吴淑事类赋引及问经堂辑本，俞本皆作蹝严辑，全后汉文新论，亦谓书钞御览均作縰，不知御览，正作纵也，】 ，鲁人制 【，淮南子云：鲁人身善制冠，妻善织履，徙于越而大困，以有手游于不用久乡也，○王石华校补，制冠，妻善四字，而涉改往，徙今案近，本淮南说山训困，下有穷字，有用二字作其所修而四字，余同淮，俞子亦与本钞同】 ，以竹皮作之， 【三礼图云：长冠竹里，以縰，汉高祖微时，尝以竹皮作之，世谓之刘氏冠○，今案御览六百八十五引三礼图无以縰二字，无微时二字，余同，又初学记二十六，因引汉书高祖竹皮为冠事，故陈俞本皆改引后汉舆服志也，】 以漆，縰为之 【，董巴舆服志云：齐冠高七尺，阔三尺，以漆縰为之，制如板，以竹为里，○今案陈本改作后汉舆服志亦同本钞，广改阔者，是永兴改避炀帝讳也，】 天子通天冠， 【汉杂事云：诸侯王冠远游冠，蔡邕独断云：天子冠通天冠，○今案陈俞本此两引皆作独断，考隋书礼仪志七引汉杂事诸侯，主作太子，诸王，余同御览六百八十五引独断，同】 ，诸侯冠远游 ，【已见上注，】 公卿，冠委 【，蔡邕独断云：乡射行礼，公卿冠委?○，今案严辑全，后汉文，蔡邕独断委下有儿字原钞脱，据补。陈本亦脱儿，字】 ，洗马冠高山 【，续汉书舆服志安帝立，皇太子谒高庙，世祖庙，洗马冠高山○，今案续汉舆服志下陈俞本亦节引少异，】 法官服獬豸 【，又云：法冠，一名注后冠，执法官服之，或谓之獬豸冠，○今案续汉舆服志下陈俞本节引少异，原钞冠误官，一名二字误，移执字上，已据订正，】 狱吏官惠文 【汉书，秦狱吏冠柱后惠文冠如湻，注曰：惠，蝉也，符细如蝉翅，今御史冠是也，○今案明本汉书卷七十六张敞传，秦下有时字，文下无冠字，脱如湻注，惟类聚六十七引狱下有法字，其夹注亦脱，如湻四字符作冠，余悉同陈本照，类聚改祗，史误吏耳，】 舞者，冠章华 ，【袁氏要略云：天子乐祀天舞者，冠章华○，今案陈俞本天子作大禹余同考，隋志有环氏要略一书，晋环济撰，纪帝王及天官地理等事，今佚本钞袁氏疑环之误，然诸辑本及玉函，辑本要略，均脱此无可引正，】 监门，披燕?鸟尾 ，【续汉书云：却非冠，监言殿门仆冠之云云，○今案见舆服志，详本篇上，却非条下，】 羽林，加鹖尾， 【又云：羽林，左右监皆冠武冠，加双鹖尾，○今案本钞羽林监篇引续汉书尾作毛，又御览二百四十二引，武作鹖删，双尾句陈俞本照御览，改】 术氏冠，赵王服之， 【三礼图云：术氏冠，赵武陵王服之，○王石华校卫改术，今案亦见，初学记二十六引舆服志，王下有好字，余同陈本照添好，字玉函，辑本三礼图亦据陈本引惟聂氏辑三礼图作术士屈拙议云：旧图皆为术士冠，】 虽弊，岂加于首， 【六韬，云履虽敝，岂加于首，冠虽新，不践于地，○今案御览六百九十四，又六百九十七引六韬，作冠虽弊，礼加于首，履虽新法，以践地陈本照，改又汉书，儒林传注及意林引六韬，皆与本钞异平津，辑本未引，书钞】 虽弊，弗以苴履 ，【贾谊新书云：冠虽云云，○今，案汉魏丛书本新书，阶级篇及本钞百三十六屦篇引同陈俞本添引上句白帖十二，别引汉书亦有此文】。
○冕二
祭服曰：冕 【释名云：祭服曰冕，冕犹俛也，俛平直貌○，今案明本释名释首饰篇同，】 所以蔽明 ，【大戴礼云：古者冕而前旒云云，○今案见，大戴礼子张问八官篇，】 前后邃延 【，礼含文嘉云，冕冠前后邃延，目不视邪也，○今案隋霄礼仪志引含文，嘉无冕冠，字无目字，视邪作邪视，余同陈俞，本改引礼记玉藻】 ，前后垂珠， 【释名曰祭服，曰冕，凡曰冕冕，犹俛也，前后垂珠，有文饰也，○今案释首饰篇无，凡曰三字，余同陈俞，本照删】 载，冕藻 【，礼记云：载冕藻十有二旒，则天数也；○今案郊特牲篇作戴冕，璪释文云：载本亦作戴，余同陈俞，本均改作，戴而不改，操字】 ，则天数 ，【已见上，注又云：郑注曰：天之大数，不过十二○案，即上礼记注，】 虞皇 【，礼记云：冕有虞曰皇夏曰：收商曰：哻王制，又云：有虞氏皇而祭，振衣而养老○，今案两引皆见王制，惟皇而祭一条，亦见内则】 ，夏收 【，白虎通云：夏畋而祭收者，十二月，阳收举万物而达出之，故谓之收，收而达，故前兑大者在后也，○王石华校牧，改收方改万，今案白虎通绋，冕篇十二以下六字作十三月之时，气收本举九字，又万上有生字，兑作??忽，余同陈本，亦添引亦照改，】 殷哻 【，又云：殷人哻而祭，缟衣而养老○，今案见礼记王制篇，亦见内则观，又曰二字，应移夏收一条之前，】 周冕 【，礼记云：周人冕而祭，玄衣而养老○，今案见王制篇，亦见内则】， 祀上帝，则大裘冕， 【周司服云：王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，○今案见周礼，春官】 享先王，则衮冕 【，又云：王之吉服享先王，则衮冕也，○今案周礼春官司服职，】 享先公，则鷩冕 【，又云：享先公则鷩冕，郑注曰鷩冕，画雉华蛊也，其衣三章，裳四章，凡七也。玄衣而纁裳，○今案周礼春官司服职，】 祠四望，则毳冕 【，又云：祀四望山川则毳冕，郑注云：毳画虎蜼，谓宗彝也，衣三章，裳二章，凡五也。玄衣而纁裳也，○今案周礼春官司服职，】 祭社稷，则希冕 【，又司服职云：架社稷，丕祀则希冕，郑注云：希刺粉米，无书也，其衣一章，裳二章，凡三也。玄衣纁裳也，○今案周礼，春官】 ，特进朝侯冠平冕， 【汉杂事云：特进朝侯冠平冕，元衣侍祀郊庙，○今案陈俞本皆脱考，唐六典卷二注引汉朝杂事，朝侯冠三字作在三公下，余同原钞，平误采衣，误文侍误，待已据订】。
○弁三
弁会玉琪 【周礼，弁师职云：王之皮弁，会五采玉琪，郑注云：会缝中也，琪续如綦，綦弁结也，皮弁之缝中也，每贯结五采，玉十二以为饰，谓之綦也，○今案周礼夏官琪作璂释文云：璂本亦作琪，】 皮弁，素积 【，礼记云：三王共皮弁素积，郑注云：所不易于前代，也弁用鹿，子皮为弁冠，细曰之布，襞绩以为裳也，○今案礼记冠礼篇同，郑注异，又郊特牲篇亦有三王句，郑注有所不句，但前作先，无弁用以下陈，俞本已照，删疑古注，近佚而注中亦有舛，脱处耳，】 皮弁，告朔 【，家语云：诸侯以皮弁告朔于太庙，平旦，然后服之，以视朝○，今案家语公西赤问篇，脱于太庙，平旦五字，又以字在弁字下，余同，又初学记二十六引无平旦以下，御览六百八十六引平旦作卒，朔陈本删，平旦以下】 弁，治民 【，左氏云：天子使定公劳赵孟于颍馆，刘子曰：美哉！禹功微禹，吾其鱼乎！吾与子弁冕，端委以治民，禹之力也，○今案见左氏昭元年传】 ，璯弁 【，毛诗充耳，璠琇莹，璯弁如星，毛苌注充耳，谓之瑱，琇莹美石也，天子玉瑱诸侯，以石弁所会，发郑笺曰：会谓弁之缝中也，饰之以玉，而处状则似星，天子之庙，服皮□，以日视朝，○今案见卫风□□篇，所字上有皮弁二字而处，上有皪皪二字，庙作朝，余同陈本删。笺，注初学记二十六引诗注弁所句，亦删皮弁二字】 ，武弁 【，应劭汉官仪云，武弁，太尉郭皆宫也，○王石华校旁，勒郭皆二字，而未校出，今案陈俞本亦脱】 视朝，皮弁服， 【周礼司服职云：视朝，则皮弁服，郑玄注云：视朝，视内外朝之事也，○今案见春官视字，经文作眂，注作视原，钞脱视内二字倒置，朝之二字，亦照本钞百二十九，裳篇引订改】 兵事，韦弁服， 【又云：凡兵事韦弁服，郑注云：韦弁以韎韦为弁，又以为衣裳也，○今案周礼，春官原钞，韦弁误韦皮韎，误鞅已订正，】 凶事，弁服 【，又云：几凶事，服弁服，郑注云：服弁丧冠也，其服斩衰，齐衰○，今案见周礼，春官】 吊事，弁绖服 【，又云：凡吊事，弁绖服，郑注云：弁绖者，如爵弁而加缳绖也，○今案司马相如绖误经，据订陈本，而下有素字】。
○帻四
执事所服 【，应劭汉官云帻，古者卑贱执事，不冠者之所服也，○王石华校常改事，今案后汉光武纪注，初学记服食部类聚服饰部，御览服章，部引汉官仪皆作帻者，古之卑贱，惟陈俞本仍与本钞同本钞，又冠误官，据诸本订】 ，元帝始进 【，蔡邕独断云：汉元帝额有发壮，不欲使人见始，进帻服之，羣臣皆随焉，然尚无巾，王莽秃帻施屋○，今案严辑全，后汉文，蔡邕独断照，陈本误作壮发，又屋误尾俞，仍作尾陈删，然尚以下】 吉日，进御 【，蔡邕杂事云：陛下今月吉日，始加元服，进御帻，臣等不胜凫藻，谨奉牛一头，酒九锺○，今案严辑本全，后汉文杂事，改杂章是也。其夹注云：此据书钞引，陈俞本亦然，余同】 东耕，改服 【，赵书云：裴宪撰三，正东耕仪，中书令徐光，奏议以东，耕仪亲耕，改服不帻也，○今案御览八百十八引赵书祇，中书俴以下，耕仪作郊，不帻作青缣，袴褶四字，然本钞袴褶，篇引赵书已有裴宪，八字亦无不帻也，句陈俞本删不也二字，余同疑此，必有阙文，】 谒者着，湘帻 【，应劭汉官云：谒者养湘帻大冠○，今案御览服章，部引及说郛本汉官仪湘皆作缃，陈本作湘，俞本改缃】 ，谒者持赤帻 【，益部耆旧传云，何汶？字景口，为云云，同僚问之曰：目当食至晡，日果食○，今案陈本汶误汝删，字景三字，余同俞本作景由余，与本钞悉同】 ，期门白衣帻， 【汉书云：成帝鸿嘉，永始之间，好为微行出游从，期门郎有村力者及私奴客多至十余人，少五六人，皆白衣袒帻，○王石华校以原钞行误耕，脱有字，及误又旁勒之是也。郎材二字，旁勒非也，今案见汉书二十七中之上五行志中及本钞微行篇引据订陈本，又从节录袒误，湘俞本永始，误永平无为字，出上有时字，无有字，袒误乃余，同考两汉，皆无永平，年号】 ，力士黄衣帻 【，又云：莽乃造华盖九重，驾六马，力士三百人，黄衣帻，挽之○今，案汉书九十九下，王莽传挽之作，挽者皆呼登仙六字原钞，莽误葬，据订陈俞本脱三字，余同】 ，缘帻 【，蔡邕独断云：汉武幸馆陶主家见董偃着绿帻，□今案严辑全，后汉文，蔡邕独断，见上力召字，偃下有□□，■，〈，糹冓〉三字，无着字。陈俞本主上有公字，着下有青■〈，糹冓〉二字，余同本钞，是永兴节录者，】 紫帻， 【录异传云：马程丘支尝病已死，一日半复得生云，将去上天，见一人着紫帻而○坐，今案陈俞本程作成，无丘支字，无将去字，余同】 ，黑帻 【，谢承后汉书云：巴祇字敬祖，为扬州剌史，黑帻毁坏，不复改易○，今案详本篇下注】 ，赤帻 【，东观汉记云：光武初起义兵，与诸季市弓弩，皆着绛衣，赤帻，○王石华校，将与诸七字旁，勒囿于陈也，今案御览八百十四引东观记脱兵字，陈本与诸句误改，军士持弓弩，余同俞本，与本钞悉同，】 埤帻， 【后汉书曰：梁冀易舆服之制，作平上軿车，埠帻狭冠，拥身扇狐尾，单衣○，今案见范，后汉六十四，梁统附冀传本钞，埤误堺，据订陈俞本误婢帻冠，下添引折上巾三字，余同】 帻，然后见 ，【又云：东观记云：马援外类，倜傥简易，而内重礼，事寡嫂，虽在关内必帻，然后见之也，○今案范后汉五十四，马援传作敬事寡嫂，不冠不入，与本钞异考，姚辑本东观汉记，与此条正同陈俞本删，又曰二字，合】 帻，不复改 ，【谢承后汉书云：勃海巴祇，字敬祖，为扬州剌史，黑帻毁坏，不复改易○，今案姚辑谢承书脱，渤海二字脱黑字，余同汪辑本亦脱，渤海二字，余同】。
○缨五
见■〈冉页，〉胡之制，作缨蕤之饰， 【，淮南子云：后世圣人见鸟兽颙胡之制，遂作缨蕤之首饰，○今案近本，淮南子脱此文考，御览六百八十六引淮南无后世二字，■〈冉页〉作髯，缨蕤作緌缨，陈本改引后汉舆服志，】 朱组缨 【，礼记云：玄冠朱组缨，天子之冠，缁布冠缋緌，诸侯之冠，玄冠丹组缨，诸侯之齐冠玄冠，綦组缨，士之齐冠也，○今案礼记玉藻篇，】 青组缨， 【仪礼云：缁布冠缺，项青组缨，属于缺○，今案仪礼冠礼篇，】 皂缨 ，【尉缭子云，天子玄冠，玄缨诸侯，素冠素缨，自大夫以下皆皂冠，皂缨○，今案御览六百八十六引尉缭子同，吴淑，事类赋注十二引，皂作练，陈俞本与本钞均脱素冠二字，据事类赋补】 ，葛缨 【，崔骃达指云：有事则褰裳而濡足，挂冠下顾，无事则葛缨尔○，今案御览六百八十六引达指无挂冠，句末作无事，则摄缨整衿，俞本有挂冠句余，照御览，惟摄改猎，陈本顾作倾，余与本钞同】 ，飞羽 【，汉旧仪云：乘舆冠山冠，飞羽之缨，○今案平津辑本汉旧仪，夹注云：续汉志补注引羽作月，晋书舆服志引作汉官仪，羽作翮，陈俞本与本钞同】 ，蝉翼 【，徐干齐都赋云：纤纚细缨，轻配蝉翼，自尊及卑，须我元服，○今案严辑，本徐干齐都赋，据御览六百八十六引须作顷，余同陈俞，本我作此，余亦同】 ，放敶组缨， 【楚辞云：士女杂坐，乱而不分，放敶组缨，班其相纷，○王石华校以纷下，衍蝉翼六字，沿上条混入者删之，今案见招魂篇陈俞本分纷二韵，下照添些字，】 纤纚，细缨 【，事见上，蝉翼注】 ，青青之水清，可以濯吾缨， 【文子云：青青之水浊，可以濯吾足云云，○今案文子上德篇，青青作泠泠，余同陈本删。俞，本改引渔父歌，青青作沧浪，】 美人，绝缨 【，说苑云：楚庄王赐羣臣，醉日莫烛灭，乃有人引美人衣者，美人据绝其冠缨，而告王取火来上，视绝缨者，王曰：酒后醉人无礼，奈何欲显妇人节而辱士乎？乃命左右以寡人饮不绝缨者不欢，羣臣皆绝，去其冠缨而告上，乃火之○，今案说苑复恩篇及御览六百八十六引臣醉作臣酒，据作援取作趣，酒后六字作赐人酒，使醉失礼，无左右以下十四字无而告六字，吴淑事类赋注引而告六字作然后复举烛，余与御览同陈俞与本钞及诸本互有同异，】 子路结缨而死， 【左传云：石乞孟黡敌，子路以戈击之，断缨，子路曰：君子死，冠不免云云，○今案左氏哀十五年传】。
○簪六
笄者，今之簪也， 【仪礼云冠，皮弁笄，郑注笄者，今之簪也，有簪者屈，缨组为纮，垂为饰，无笄者○，今案仪礼士冠礼，注屈下伙，缨字无笄者，下接缨而结其绦五字，陈本删，无笄者三字，俞本删者，字】 ，簪者已之尊， 【梦书云：簪为身簪者，己之尊，梦着好簪，身之喜欢也，○今案陈俞本同御览六百八十八引梦书喜欢作劝喜，余同】 ，凤凰簪 【，续汉书舆服志云：太皇太后，皇太后入庙，簪长一尺，为凤凰爵○，今案原钞太下脱皇太后字，皇下脱太字，又脱爵字，据续汉舆服志下订补，陈俞本将此下翡翠垂珠，两条合注于此，增引百余，字】 ，玳瑁簪 【，班固与窦宪笺云：乃赐以骇，犀，玳瑁簪，绛纨单衣，以缟之质，被服鸾凤之采饰○，今案百三家本固集，脱纨字，采作彩，余同御览六百八十八引此簪脱犀字，纨字亦作彩，陈俞本骇犀，作玉躬所喜四字，余同】 ，黑犀簪 【，班固与弟超书云：今遗仲叔玳瑁黑，犀簪各一枚，○今案御览六百八十八引固与超书，玳作无各一枚三字，余同陈俞，本照御览删】 ，翡翠簪 【，又续汉舆服志凤凰簪，续汉书注云：以翡翠为毛羽，○今案舆服志，簪下无续汉书注云：五字】 ，通天簪 ，【江表传云，魏文帝遣使于吴，求通天犀簪○，今案御览六百八十八，引江表传脱天字，余同陈俞，本照删】 ，垂珠簪 ，【又续汉书志云：皇太后入庙，簪下有白珠垂，黄金○，今案原钞，脱白珠五字，据续汉舆服志下补】 ，夏禹堕簪，不顾 【，盐铁论曰：夏禹治洪水，身被其劳，泽行路宿，过门不入，当此之时，云云○，今案俗本盐铁论相剌第二十治作蹙，被作亲，又作簪堕，不掇本钞，勤劳篇引亦作亲，亦作簪堕，陈俞本仍作治，余照俗本改，】 ，周主求之三日，不得 【，韩子云：周主亡簪，令吏求之，三日不能得，周主命人求而得之家人之屋间，周主曰：知吏之不事事也，求之三日不能得，吾命求之，不移日而得之，于是吏皆悚惧○，今案韩非内储说上篇簪，上有玉字，悚作耸，陈俞本两命皆作令三上之字作簪，能得作得之，余同】 ，赵相夸楚 【，史记云：赵相平原君使夸楚，为玳瑁簪也，○今案史记春申君列传，使下有人，于春申君欲六字，夸作奈陈俞本夸误诱余，与本钞同】 ，楚相骇齐 【，淮南子云：楚将子法，好伎道之士，有善为偷者，往见子发，子发礼之无几何，齐伐楚？子发将师当之，兵三却，齐师愈愈，强市偷进曰：有薄估遣之，行偷则夜出，取其帻，明夕取帎，明夕，取簪悉归之，齐大骇，□还师也，○今案见淮南道应训明本字句，颇异夜出，其帻五字，更误作夜，解齐将军之帱帐，失之愈远，陈俞本师作军市，偷十二字，作于是善偷者五字，余同】 ，班固遗仲叔 ，【又事见玳瑁簪，注○，今案见上黑犀簪，注玳瑁二字误】 ，张华遗慕容 ，【燕书云：高祖慕容廆童儿往见安北将军张华甚异之，脱所著帻簪以遗慕容廆，○今案御览四百七十八引燕书儿作冠，余同俞本往作时，删末三字，余亦同陈本改，引今晋书非原钞矣，】。
○貂七
貂珰表弁， 【应璩诗，侍中主喉舌，万机无不乱，尚书揔庶事，官人重法宪，彤管珥，纳言貂珰，表武弁○，今案百三家集，应璩杂诗，揔作统重作乘，余同陈俞本，侍中二句，尚书误当?官人重误县鼗，垂彤管珥，纳误脱珥，见纳俞，则尚书误由宇，】 貂羽，附蝉 【，汉书云：燕刺王旦招来郡国奸人郎中，从者着羽，黄金附蝉，晋灼曰：以羽羽饰冠也，○今案见汉书六十三，武五字传原，钞脱奸字，者字以翠，字饰冠，字据订，陈俞本照改增引而删，晋约注】 ，载金貂之饰， 【汉书，谷永上书，昔龙纳言，而帝命惟允，四辅既备，成王靡有过事，诚敕正左右齐粟之臣云云，执常伯之职，○王石华校攘改栗，今案汉书卷八十五谷永，传龙下有筦字，慓下作栗，陈俞本上书作对策，余照改】 ，假貂珰之饰， 【谢汉书云：朱，陆疾宦者，乃上疏曰：建武已后，乃寖用宦者，自延平以来，浸益贵盛，云云处常伯之任，○案姚辑，汪辑本谢承后汉书无朱，陆传疑即朱穆传亦载其劾宦官池事惜脱，收此条陈，俞本改引范，后汉朱，陆八字作朱穆，上疏寖作悉余亦同】 ，貂蝉充盈， 【汉书，刘向上封事曰：今王氏一姓，乘珠轮华毂者二十三人，皆青绶，貂蝉充盈幄内，○今案汉书三十六，刘向传皆青绶，作青紫二字，余同陈俞，本照改】， 金貂连映 【，庾阐汤都赋云：玉阶拂除庭，邑芳芝云云，鸣佩锵锵，○今案严辑，庾阐扬都赋，脱此条陈，俞本杨误三脱上二句，余同】 ，貂珰煌煌， 【三辅，决录云：社陵韦氏，字伯考，鬻书力养亲，既登，常伯云云，伯考召福也，○王石华校夬，改决稷改陵，今案陈俞本删氏字删，末句作承事尤谨，二酉，堂辑本决录亦然，疑末句上，仍有脱文，】 金貂，烱烱 【，潘岳秋兴赋云：珥金貂之烱烱○，今案宋本文选百三家，岳集秋兴赋，皆作烱烱原，钞误频频据订陈，俞本亦照改】。
○巾八
承露 【方言云：覆结，谓之帻巾，或谓之承露，或谓之覆发○，今案聚珍本方言，卷四发作髟，?采陈俞本覆上有两字，露发下皆添巾，字】 ，遇雨 【，郭林宗别传云：林宗尝行陈梁间，遇雨，其巾折一角，沾而折也，○今案类聚六十七引林宗别传雨下有故字，巾下无折字，沾作霞，余同亦见，御览八十四，巾类陈本照类聚，但沾误玷，】 穿顶， 【束皙，近游赋，着罗华之布衫载穿，顶之疏巾，○王石华校补束字，今案严辑束，广微近游赋，脱收此条陈，俞本亦脱上句俞，又载改戴考二字，本通】 ，折角 【同上，遇雨注○，今案原钞雨误，语已改正】 ，绛巾 【，东观汉记云：耿纯字伯山，率宗旅宾客二千余人，皆衣缣襜褕，绛巾奉迎上于费，上目之大悦，○今案聚珍本东观记卷十耿纯传迎下有诸字，于费作所在，无目之二字，余同姚辑本上作世祖以下脱御览八百十九引脱余字，褕字目之，字缣误，缯绛误，絺脱奉字，余同陈俞，本褕下添，绛衣二字，上作世祖，删于费七字，改引二句，作补】 白巾， 【汉书云：朱博迁琅琊太守教罢诸病，吏白巾，走出府门，郡中大惊，○今案汉书八十三朱博传作琅邪，教上有召见诸曹吏，可用者八字，教下有之，皆二字，陈俞本增引各有详略，】 幅巾而居， 【荀绰兖州记云：阮恒出，绍伯父亡，次兄当袭爵，父爱柯，言欲传之，遂承封时幼小，不敢逊及长悔恨，遂幅巾而居，东观汉记云：昔更始以鲍永行大将军，更始没永与冯钦共罢兵，幅巾以居，降于上，傅子云：汉末，王公多委王服，以幅巾为雅○，今案魏志十六，杜畿附阮坦传注引荀绰兖州记恒作坦，欲作名逊作让，宋人传钞，改逊避濮安懿王讳也，又聚珍本东观记十四鲍永传降于作，后归原钞，永误承钦，下衍道，字照订，又白帖十二引传子同严辑，傅子文亦据书钞引，陈本脱东观，一则其傅子末句雅作饰，余同俞本脱兖州记，傅子二，则其东观，末句作后归世祖，余亦同】 饰巾，待终 【，华峤后汉书云：何进袁隗欲特表陈实以不次之位，谢曰：久绝人事，饰巾待终而已，○今案姚辑，汪辑本华后汉书脱亦见范书九十二陈实传同陈俞本改范后汉略增引】 ，郑玄幅巾 【，郑玄别传云：大将军何进礼待甚优，玄不受朝服，而以幅巾见进，一宿而逃去，○今案御览五百九十引，郑玄别传同，亦见御览五百九引皇甫谧高士传陈俞本而以作惟服，无见进二字无逃字，余同】 ，孔融秃巾 【，范晔后汉书曰：曹操既积嫌忌，孔融令丞相军谋祭酒，路粹状奏融为九列，不遵朝仪，秃巾微行，唐突宫掖，○今案范后汉一百，孔融传仪作议，陈俞本无积字，状上有枉字，为上有位字，陈本已照改议，字然仪，字较合，】 蔡琰清辨，曹操之 ，【列女传云：陈留董祀妻，同郡蔡邕之女名琰，字文姬，重嫁祀祀，犯法当死，文姬诸曹操请之，辞旨甚哀，操感其言，追原祀罪，时旦寒赐之，头巾○，今案见范，后汉百十四，董祀妻列传陈俞本增自变量百字，】 徐原，慷慨吕岱，赐之 【，吴志云：大司马吕岱亲迎，吴郡徐原，慷有才志，岱知其可成，赐之巾□，与共言论，○今案吴志十五，吕岱传迎作近，原钞脱慷字，其字成误受■〈，糹冓〉误，据订陈俞本照改近，余同】。
○帽九
引四角 【束皙，迎游赋云：帽引四角之缝裙，有素条之杀○，今案百三家，束广微集近游赋，同陈俞本素作三，余亦同】 ，裁两段 ，【魏文帝与刘晔书曰：刘生帽裁两段，制微不长，有似里人之服，今帽所常着○，今案百三家，魏文集人作父，常作当陈俞，本脱制微二字，脱今帽句】 戴翠帽， 【张衡西京赋云：天子乃驾，雕轸六骏，驳戴翠帽，倚金较○，今案文选轸作轸，而本钞轸多写作轸万刻宋本文选作冒明刻，大字无注本仍作帽，余同又本钞，搜狩篇引作冑，即冒所由讹耳，】 脱翠帽， 【吴志云：陆破曹休于石亭，还至夷陵，朝燕赐终日，上脱翠帽以赐逊○，今案吴志，孙权传之七年，有陆逊破曹八字，无还至以下，又陆逊传亦有破曹休事，而文不同，注亦无此，陈俞本无至夷陵，下八字，余同得此，旧钞似可补，吴志之阙，】 幼安着皂 ，【魏志云：筦寍，字幼安，在家尝着皂帽，布衣○，今案魏志十一管，寍传布衣作布襦袴，布裙，类聚六十七引魏志祇管寍在家，恒着皂帽八字，又本钞百二十九裙篇引襦篇引皆与魏志同，】 盛公帽， 【荆州记曰：桓司空游于灵溪，刘盛公着练帽，以杖荷屐，诣桓司空与语，毕负荷而去，○王石华校公改司诸改诣，今案御览六百九十八引，庾仲雍荆州记练帽二字，作皂蓝布裙，又无与语七字，而本钞裙篇引无练字，又屐篇引练作白陈俞本无着字。诣桓七字作与桓语，语毕，余亦同】 ，车师脱帽，乞绛 【，东观汉记云：耿秉与窦固出白山击车师，后王安得震怖，从数百骑走出门，脱帽抱马足乞降，○今案聚珍本姚辑本东观记，皆脱收此条，亦见后汉四十九耿秉传无乞字，余略同陈俞本改，引范书增数百，字】 ，单于脱帽稽颡， 【魏志裴潜为代郡太守，抚之以静，单于以下脱帽而稽颡○，今案见魏志二十三裴潜传，原钞标目帽，下衍乞字，沿上条致误注，又抚误接已据订，陈俞本增引百余字】。
北堂书钞卷第一百二十七
●北堂书钞卷第一百二十八  衣冠部中
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
法服十        朱衣十一
中军十二       单衣十三
革带十四       绂十五
佩十六        玦十七
笏十八        舄十九
○法服十
副其德彰其功， 【续汉书舆服志曰：德盛者文缛，故圣人处乎天子之位，服玉藻，日月升龙，所以副其德，彰其功也。○今案续汉书舆服志上脱文字，陈俞本皆字彰作章，】 显其仁，光其能 【，又云贤人佐贤封国，受氏文绣降龙，所以显其仁，光其能也，○今案北监本续汉书舆服志人作仁，受氏作爱民，文上有黼黻二字，龙下有路车二字， 武英殿，本亦然，此永兴节引耳，受氏二字是也。足见古本，可贵】 ，天子服日月星辰，诸侯服，山，龙，华虫 【，孝经曰：非先王之法服不敢服，郑注云：云卿大夫服藻火，士服粉米○，今案原钞服粉裘，羔是因下条致误，近本孝经无郑注照本篇下引订正，】 大裘冕， 【周礼云王之吉服，祀昊天上帝，则大裘而冕，祀五帝亦如之，郑司农注曰：大裘，羔裘也，○今案见春官司服职，】 衮冕 【，周礼司服职云：王之吉服，享先王则衮冕，郑司农注衮冕卷龙】 鷩冕， 【见冕门注，】 毳冕， 【已见冕门注，】 希冕， 【并同上。冕门注】 ，玄冕 【，又云：祭羣小祀，则玄冕，郑注曰：玄者衣无文，裳刺黻，是以谓元焉凡冕，玄衣纁裳，○今案以上并周礼司服职】 ，染帛为五采， 【董巴舆服志云：后世圣人观翚翟之文，荣华之色，乃染帛以效之，始作五采，成以为服，日；月，星辰，山；龙，华虫作缋也，○今案事物纪原卷十一引董巴志，脱日月以下，余同陈俞，本亦然，】 缋绣为九章， 【仪礼，觐礼云：侯氏裨冕，释币于祢，天子衮冕，负斧扆，郑注曰：衮衣者，裨之上也，缋之绣之为九章，其龙，天子有升降衣，此衣而冠冕，南向而立以俟，诸侯见○，今案觐礼扆作衣，向作乡，陈俞本改依余同】 ，冕服采章， 【书，武成华夏蛮貊，孔安国注曰：冕服采章，曰：华，大国曰夏○，今案书武成南昌，本及陈俞，本同】 ，衣裳文章， 【董巴舆服志云：汉承秦故，至显宗初服冕旒，衣裳文章，以礼天地，养三老，五更于三雍，○今案御览六十九引董巴志，秦误掌脱，裳文二字，礼作祭，余同陈俞，本礼改祠，】 睢，涣文章以奉天子 【，陈留风俗传云：襄邑县，睢，涣之间出文章，故黼黻藻锦，日月华虫以奉天子○，今案   ，钦定图书集成，职方典卷，三百九十引，陈留风俗传间作水，余同陈俞本传误记黼黻藻锦作，黼藻絺绣，余与本钞同】 ，火龙黼黻，以奉郊庙 【，挚虞决疑要注云：中兴后，明帝永平中，使诸儒按古文依图书始复，造衮冕云云，○，今案御览六百九十引，挚虞注脱火，龙二句陈俞本与本钞同】， 郊庙礼天，玄上纁下 ，【蔡邕独断云：天子公卿，持进列侯，祀天地明堂，裳衣，玄上纁下，日月星辰，山；龙，华虫○，今案王谟，本独断一卷，及严辑全后，汉文独断，无裳字，虫下有祠，宗庙则长冠，裼元句陈俞本亦删裳，字】 ，郊庙，皂上绛下， 【徐野民，车服杂注曰：汉明帝始置古礼，备具服章，天子郊庙，衣皂上绛下衣，画而裳绣，为日，月，星辰，山；龙，华虫藻，火，粉米之象也。○今案范书，明帝纪注引徐杂注，始置作案具，作其无为，日月以下，余同】 ，公卿行礼，玄端素裳， 【董巴舆服志云：行大射于辟雍，公卿诸侯大夫行礼者，冠委儿衣，玄端素裳，执事者冠皮弁，麻衣布领袖，素裳也，○今案初学记二十六引董巴舆服志儿作貌古今，字通用也又脱衣玄五字，布领五字，余同陈俞本末句作衣缁麻衣，皂领袖下素裳，余同】 ，大夫藻火，士粉米 【，郑玄注孝经曰：天子服日月星辰，诸侯服，山，龙，华虫，卿大夫服藻火，士服粉○米，今案已见本篇上】， 王后之服，刻缯缀 ，【周礼，内司服职云：掌王后之六服袆衣，褕翟，■〈门外卦内，〉狄鞠衣，展衣缘衣，郑注曰：翟雉名伊雒，而南素质，五色皆备，成章曰翚，王后之服，刻缯为之形，而采画之，缀于衣，以为文章，○今案见墉风，君子偕老篇，】 袆衣，祭先王 【，三礼图云：袆衣服者，王后以从王祭先王之服也，三王夫人服以从君，祭宗庙，郑注周礼曰伊，洛而南，素五采皆备，成章曰翚，王后之服，刻刻缯为之形，而采画之于衣，以为文章，袆衣，画翚者也，○今案玉函山房，辑三礼图照陈本引删，三王复以下俞本亦然，原钞作三王，复其实服，误复又误移于夫字，上几不成文，故陈俞祇有删之一法，而古本渐亡矣，今据下文数条句法订正，】 褕翟，祭先公 【，又云：褕翟王，后从王祭先公服衣也，刻青翟采画雉，缀于衣是也。○今案此引三礼图陈俞本褕作揄，玉函辑本，亦据陈引】 ，■〈门外卦内〉，翟祭小祀， 【三礼图云：鞠衣，王后亲桑之服也，孤之妻服，以从助祭，其霸衣之色，象桑始生，又云：■〈门外卦内〉，翟王后祭羣小祀服也，刻赤缯为翟，形而衣不采，画缀于衣也，○今案玉函辑本，三礼图据陈本■〈门外卦内〉，改阙已详，上王后之服条下，但陈本又亲桑，误亲丧羣小误，鲜小俞本脱又云以下】 ，鞠衣，亲桑之服， 【同上，注】 展衣，见王之服， 【又云：展王后以礼见王及宾客之服，卿大夫妻服之，以助君祭也，○今案玉函辑本，三礼图照陈俞本将之字移在妻字上，】 禒衣，御王服 ，【又云：褖衣，王后御于王之服也，士妻服以从君，助祭者也。○王石华校，不知陈俞本褖误，缘竟将本钞，褖改缘颇谬，今案玉函辑本，三礼图又不知陈俞本脱士妻二字，亦照删尤谬，】 皇后，谒庙袿?，?属大衣， 【徐野民，车服杂注云：皇后谒庙，服袿??，属大衣○，今案陈俞本并脱考御览百九十一引徐杂注同，】 太后入庙，绀上皂下 ，【董又云：太皇太后亲蚕，青上缥下，皆深衣制也，谒庙服，绀上皂下，皆深衣制也，○今案类聚三十九引董巴舆服志无亲字，无深衣字，谒作入，御览六百九十引，有深衣制，字有谒庙，字陈俞，本改引后汉舆服志】 ，太后亲蚕，青下缥下 【，又云：太皇太后亲蚕，青上缥下，皆深衣制也，○今案详上】 ，夫人助蚕，缥绢上下 【，董巴舆服志云：公卿，列侯，中二千石夫人助蚕，缥绢上下，皆深衣制也，○今案御览六百九十引，董巴志及陈俞本皆同】 ，世妇助祭，皂绢上下， 【徐野民，车服杂注云：公特进列侯，大大夫，卿世妇，其助祭服，皂绢上下○，今案陈俞本公下有卿字】。
○朱衣十一
朱衣缟带 ，【神异经云：西荒有人，天赐其衣，男朱衣缟带，委皂冠也，○今案明弱士镳，本神异经之东荒经，东方有人焉，男皆朱衣缟带，又东南荒经东南方有人焉，身长七尺，朱衣缟带御览六十九引皂作儿，陈俞本皂亦作貌所引，更详】 ，朱衣耀 【，郭璞诗云：杞梓生荆南，奇才应出世，擢颖盖汉阳，鸿声骇皇室，遂应四科，选朱衣，耀玉质○，今案百三家本，郭景炖集，赠潘尼诗选误运，余同】 ，朱衣拭面 ，【语林云何？平叔美姿容，面绝白魏衣，帝疑其傅粉，夏月以面噉之大汗出，随以朱衣拭面，面颜色，转皎然也，○今案本钞卷百三十五粉篇引语林容作仪，绝作纯，夏月作后正，夏日以面作以汤饼，无而颜二字，皎作皓，御览八百六十引，语林亦作绝，傅作着，以面四字作与热汤饼，又卷廿一卷一百五十四，皆引互有异同，陈俞本面作热饼，余与本钞，悉同】 ，绛衣，舍人 【班彪便宜事，云：可选师傅，将相子孙，好学有行者，以为绛衣，舍八○，今案御览六百九十引班彪便宜事，为作备，好学二字，在有行下，陈俞本与本钞同，又按便宜事，亦称班彪上事，】。
○中军十二
释奠，绛缘 【，徐野民车服杂注云：天子郊礼，释奠中单衣，以绛缘其领袖，其朝服皂缘也，○今案御览六百九十一引徐杂注脱单字，脚服，字陈俞，本郊误好脱单字，绛上有纬字，余同】 ，廾服皂缘 【同上，注】。
○单衣十三
公孙制都布 ，【东观汉记云：公孙述称帝于蜀，隗嚣使马援往观述礼毕，使出就馆，使为援制都布单衣○，今案御览七百七十八引无于蜀二字，余同姚辑，东观记祇，有末句都作答聚珍，本亦无蜀字，礼作交拜，无使出字都亦作答，余同陈俞，本制作制改，引后汉书】 梁冀作火浣 【，傅子云：长老说汉桓帝，时梁冀作火浣布单衣，会宾客行酒，公卿朝臣争酒失杯污之，伪怒，烧衣而得火燋，然而炽如烧，凡布垢尽，火灭粲然，漯白如水浣之○，严氏校祭索自改，粲然洁白，今案聚珍本傅字附录一卷谓从御览引然，酒下有食字，无公卿下七字，烧衣作解衣而烧之，无布得以下十一字，严辑全晋文，傅子失作争浣作澣，余同陈俞，本照御览】 ，虎贲衣纱縠 【，应劭汉官仪云，虎贲中郎将，衣纱縠单衣，汉书云：江充衣纱縠单衣，曲裾后垂○，今案汉书江充传注引汉官仪单作禅，余同又原，钞汉下脱书字，衣纱縠单误，石见二字，裾误裙，脱后垂二字，俱照前汉，充传订补，白帖十二引，后垂二句，亦同陈俞，本皆脱将字，陈更脱汉书以下】 ，王隐朝著作郎， 【徐野民杂注云：元帝召陈郡王，隐待诏著作单衣帻，朝中于著作郎○，今案御览六百九十一引杂上有车服，字中作望郎作之，省陈俞本帻上有绛字，无中字有之，省二字】 ，祢衡坐大营门， 【祢衡传云：着布单衣，练巾手抾三尺，杖坐大营门○，今案范后汉一百十下，祢衡传练作疏，杖上有梲字，御览四百六十六引祢衡别传作宽布，无手持句作门下陈俞本已引范书，但又作挑杖】 ，宽饶离地， 【汉书云：盖宽饶初拜为卫司马，未出殿门，断其单衣，令短离地○，今案汉书七十七，本传无卫字，单作禅师古曰：禅，音单陈俞本断作短，无末句短字，余与本钞同】 ，宁戚至骭， 【三齐，略记云：宁戚叩角歌曰：縠布单衣，裁至骭○，今案此条脱縠衣，裁三字，据本钞百零六歌篇引补陈俞本縠作短，裁作适，余亦同记纂渊海八十四，及蒙求集注上引三齐，略记亦作短，裁作纔】 ，虎文 【，董巴舆服志云：虎贲武骑，皆衣虎文，单衣○，今案御览六百九十一引董志同，陈俞本皆脱武字，】 狐尾， 【梁冀作狐尾单衣，上短下长○，今案此脱书名考范，汉书六十四，梁统附冀传无上短句，又御览六百九十一引梁冀列传与本钞悉同陈俞本已照补别传名，】 白布 ，【魏志云：管寍四时祭祀，在辽东，时白布单衣，亲为馔馈○，案魏志十一管，寍传为作荐，陈俞本照改】 ，越布 【，谢承后汉书曰：陆续字智幼，世为族姓，祖父闳，建武中，为尚书令，美姿貌，喜着越布单衣，上见而好之，自是，帝敕会稽郡，令岁献越布焉，○今案御览六百九十一引谢承书无续字，以下十字，帝作常无令岁二字，汪辑本与御览同姚本脱陈俞，本改引范后汉书】 罗縠， 【燕太子丹云荆轲左手把秦王袖，右手揕其胷秦王曰乞听琴声而死，召姬人鼓琴，琴曰罗谷，单衣，可裂而绝，○王石华校在改左名，改召几改绝，今案问经堂，本燕丹子卷下琴曰作声，曰：又原钞堪误，椹姬误姚，据订陈俞本揕作碪，作琴声曰：裂作掣，陈又误制】 ，绛纨 【，班固与窦"/，>宪笺云：乃赐以珻玫，玳瑁簪，绛纨单衣，○今案类聚八十四引班固笺无珻玫二字，纨作纱严辑全，后汉文，此笺据类聚引陈，本注见簪篇，俞本亦无珻玫，玳瑁簪五字，】 绀单衣， 【冢墓记云：舜葬零陵，营浦县九疑山，王莽自以舜后称舜，山葬时冒，绀单衣○，今案陈俞本脱营浦，至舜山十五字，考文献通考王礼，卷十八引皇览冢墓，记无王莽以下九疑山三字作其山九溪皆相似，谓之九疑，余同】 ，黄单衣 ，【魏志云：襄正县言有大人见，长三丈余，迹长三尺二寸，白发着黄，单衣黄巾，拄杖○，今案魏志卷四三少帝纪，无长字，迹作迹，余同陈俞本襄武四字作车离国，迹作须黄巾上有冠字，无拄杖二字，】 绛单衣， 【东观汉记，光武起义兵，暮闻冢上有哭声，后有人着大冠，绛单衣○，今案聚珍本姚辑本东观记，光武纪同陈俞本兵下添引，攻南阳三字】。
○革带十四
钩落带 【，吴录云：钩落者革带也，世谓之钩落带，○今案类聚六十七引吴录谓之作，名为余同陈本，革带，误草带俞本脱然此篇擅增至九条，又不如陈之，仍旧也。】 ，金革带， 【王衍，谢表云：赐臣单衣，裁紫绡，金革带，义高幸贤，给縀终矢弗谖，○今案陈本赐上有蒙字，无裁字义，高以下六字作，臣谨佩服，余同疑原钞，所引更别有窜，脱也】。
○绂十五
有虞氏绂 【，礼记云：有虞氏绂，五经要义云：韠者，舜所制也，毛诗云：赤绂在股，郑笺云：冕服谓之绂，其佗服谓之韠，以韦为之，其制，上广一尺，下广二尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，○今案礼记见明堂位篇，有虞氏服韨，韨通作黻，又作绂，说文注，徐铉云：今俗作绂，毛诗见采菽篇，绂作芾，佗作他陈本删，五经要义以下全，引礼记郑注俞本与原钞同，而韠误■〈，韦卑〉赤绂，改赤芾，佗改他其颈，上有长三尺三字，】 先知蔽前 ，【五经要义云：太古之时，未有布帛，食兽肉而衣其皮，知蔽前而未知蔽后也，○今案御览六百九十一引要义兽，上有禽字，知上无先字，陈俞本无禽字，有先字，余同】 韠，裳前蔽也， 【又云：韠者，裳前之蔽也，太古之时，先知蔽前而未知蔽后也，○今案御览六百九十一引五经要义，无裳前五字，余同陈俞本，裳前上添引舜之所制也五字，而删太古以下韠，仍误■〈，韦卑〉】 ，韠者，舜之所制也， 【又云：○今案详上条注】 ，示有事 【，白虎通云：绂者何蔽也？所以蔽前，示有事也，○今，案汉魏丛书本白虎通绋，冕篇所误，行示误小，陈俞本与丛书本同，略有增引，】 章有德 【，又云：因以别尊卑章，有德也，○今案同上绋，冕篇陈本章，改彰】 夏山，殷火，周龙章， 【环氏要略云：凡韠，以韦为之，舜始作以尊祭服，至周增以画文，夏山取人，可依殷火取其光明，周龙章，取其变化，○今案玉函，辑本要略，据御览六百九十一引韠改韨，舜始七字作以象裳色四字，至上有汤字，人作仁，余同俞本，祗引舜始至，画文三句，作下有韨字，至上有禹，汤：字夏山以下分作两条陈，本全删注文改注礼，明堂位见前六字】 ，天子朱绂，诸侯赤绂， 【五经要义云：天子朱绂，诸侯赤绂，赤者，盛色也，○今案俞本小注，脱末五字，陈本改注白虎通见前五字】。
○佩十六
君子必佩玉， 【，礼记云：古之君子必佩玉，郑注云：玉比德焉，君子所以上之也，○今案礼记玉藻注作比德焉，君子士以上陈俞本照改】 ，无故不去身， 【礼记，君子无故玉不去身，郑注云：故谓丧与灾病○，今案礼记玉藻注病作眚，陈俞本照改】 ，佩以彰德， 【董氏舆服志云：古之君臣佩玉，尊卑有序，佩所以彰德佩，服之表也，○今案御览六百九十二引，董志无尊卑三句，陈俞本序作度，又迭一度字，脱末句】， 佩以表意， 【白虎通云：所以必有佩者，表意见所能，是以见其所佩即知其所能也，○今案初学记廿六引白虎通同御览六百九十二引，是以下脱见字，近本白虎通衣裳篇，脱表意以下陈俞本无此条，】 佩本道德 ，【又云：佩表意见所能，故能本道德即佩琨○，今案初学记廿六引白虎通同御览六百九十二引，本误大陈俞本无此条，】 玉比德焉， 【，礼记云：君子无故玉不去身，玉比德焉，○今案礼记玉藻，身下有君子于三字，】 以瑞玉， 【又云：鞙鞙佩璲，笺云：佩璲者以瑞玉为佩也，○今案见诗大东篇又云：二字误，陈本脱俞本同，然鞙误绢】 ，有冲牙 【，礼记云：佩玉有冲牙，郑注居中央，以前后触也，○今见礼记，玉藻倒本，脱居中央，三字以上有使字，】 ，上有双衡，下有双璜 【，大戴礼保傅云上车以和鸾，为节下车，以佩玉为度，上有双衡，下有双璜，冲牙玼珠以纳其间，琚瑀以杂之也，○今案孔本大戴礼保傅篇双衡作葱，衡补注云：宋本讹作双，从通解改，然隋本已作双，下仅宋本矣，陈本脱俞本，琚上有璜字，余同】 ，右征角，左宫羽 【，礼记云：君子必佩玉云云，郑注云：玉所中也，征角在右事也，民也，可以劳宫羽在左，君也，物也，○今案礼记玉藻物也，下有宜逸二字，】 连日月 ，【曹植与陈琳书云：带蜿蜒以为绅，连日月以为佩，○今案百三家本曹集，蜿蜒作虹虫，??本钞衣篇，又引作蜿虹，俞本误作蛇，虹谬甚】， 佩六气 【，傅玄大言赋云：睿佩六气，首戴天文，○今案御览六百九十二引，傅玄此赋，睿误要，余同俞本睿作腰，】 流景，扬辉 【，曹植七启云：佩则结绿，悬黎宝之妙，微符采照烂云云，○今案原钞绿误集，黎误乘微误，征烂误姻，据宋本文选七谷订改，俞本亦同】 光润，清越 【，殷仲堪与相王笺云：所至玉佩，光润清越，可谓琼琚者也，○今案御览六百九十二引相王笺无可谓句严辑，殷仲堪文祇据御览引俞本同，惟相作湘】 ，左光照右，右光照左 ，【说苑云：经侯遇魏太子左带玉具剑，右带佩环，左光照右，右光照左，○王石华校旁勒经，字非也，今案说苑二十反质篇，玉上有羽字，佩环作环佩，余同类聚六十七引两带字上均误，左光亦误，右光】 ，玉华之佩 ，【穆天子传云：萃之士曰：百姓宝富何谋于乐？天子嘉之，赐以左佩玉华，郭璞注云：玉华之佩，佩之精者○，今案平津，本穆天子传卷一宝作，珤古字耳。余同俞本，左佩下脱华字，余亦同】 ，蠙珠之佩， 【蔡邕车服志云：孝明帝作蠙珠之佩，以郊祀天地○，今案御览六百九十二引，蔡志同，俞本亦同】 ，倒龙 【，王子年拾遗云，石崇使翔风雕玉为倒，龙之佩○，今案南昌胡校本拾遗记卷九及俞本同】 ，悬黎之妙， 【曹植七启云：佩则结绿，悬黎宝之妙，微符采照烂，流景扬辉○，今案原钞辉误，耀文选七启作辉，本篇上引作辉已照订】 ，天子佩白玉 【，礼记云：天子佩白玉而玄组绶，郑注曰：绶者，所以贯佩玉相承受也。组者，五色丝，纤组文也，○今案礼记玉藻篇注无组者，句本钞一百三十一，绶篇引正有此句，织下并有成字，】 公侯，佩山玄玉， 【又曰：公侯佩山玄玉，而朱组绶，○今案礼记玉藻篇，】 大夫，佩水苍 ，【又曰：大夫佩水苍玉，而纯组绶，郑注曰：玉有水，苍者视之，文色所佀也，○今案礼记玉藻篇注，视之二字，卫氏集说作视其通典六十三引，仍作视之，所佀二字，南昌本及阢氏校记，皆作所似佀，即似】 ，士佩瓀玟 【，又曰：士佩瓀玟而缊组绶，郑注缊赤黄也，○今案礼记玉藻篇同，本钞百三十一，绶篇引瓀玟，又作琼玖，】 世子，佩瑜玉 【，又云：世子佩瑜玉而綦组绶，郑注曰：綦文杂色也，绶者，所以贯佩玉○，今案礼记玉藻篇，】 经侯带环佩 ，【说苑云：经侯过魏太子右带环佩，○王石华校旁勒经字，非也，说详上文】 左结佩，右设佩 【，礼记云：君在不佩玉，左结佩，石设佩，郑注云：所处而君在焉，则去德佩而设事，佩避德而示即事也，结其左者，若于事有未能也，结其绶，不使鸣也，○今案玉藻篇注所处，上有谓世子也，出五字，能也，下有结者二字】 ，居则设 【，又云：居则设佩，郑注谓所处而君不在焉，○今案礼记玉藻篇，】 朝则结佩， 【又云：朝则结佩，郑注曰：朝于君亦结左也，○今案礼记玉藻篇，】 主佩倚，臣佩垂 【，又云：主佩倚臣佩垂，主佩垂臣佩委，郑注云：君臣俛仰之节也，大俛则委之于地，○今案礼记曲礼篇】 行则鸣佩 【，又云：行则鸣佩玉，是以非僻之心无自而入○，今案礼记玉藻篇僻，作辟释文云：辟本又作辞，无而字作入也，】 要边鸣， 【袁光诗云：室有人应有侯时，要边鸣佩，谁能佩之？○今案脱误不成文，无可引校，陈俞本均，删】 琼佩，蹇偃 【，楚辞云何？琼佩之偃蹇兮，众薆然而蔽之○，今案离骚篇，】 玉佩，陆离 【，又云：云衣兮披披，玉佩兮陆离○，今案楚辞九歌云作灵，披作被朱文公注云：被一作披与原钞同兮字原误，号巳更正，又类聚六十七引，楚辞云作虚，余与本钞同，】 缤纷，掩转萎绝，离异 【，又云：佩缤纷其掩转，遂萎绝而离异，○今案楚辞九歌掩作缭，】 ，武王得玉佩， 【周书云：武王俘商，得旧宝玉万四千，佩玉亿有八万○，今案见周书，世俘篇】 ，王粲识旧佩 ，【挚虞决疑要注云：汉末丧乱，无玉佩，侍中王粲识旧佩，始复作之○，今案类聚四十八引决疑注同，魏志廿一粲传注引决疑注亦同，俞本脱要字，末有今玉佩，受法于粲句，】 孔子佩象环 ，【礼记玉藻云：孔子佩象环五寸，而綦组绶，郑注曰：谦不比德，示不事也，象其文理也，环取可循而无穷也。綦杂文也，○今案近本礼记，郑注示作，亦脱末句，】 纫秋兰以为佩， 【楚辞云：扈江离与薜荔兮云云，王逸注纫索也，兰者香草也，○今案离骚荔作芷，余同】 ，连蕙若以为佩 【，又云：连蕙若以为佩过鲍肆而失香，○今案初学记卅六，御览六百九十二，皆引此二句，作楚辞白帖十二引，标目句亦作楚辞考百三家，本东方朔，七谏，沈江篇连作联，若作芷，余同本钞三十，佞邪篇引若误芒，过作遇】， 解佩，要之 ，【曹植洛神赋云：感交甫之弃言，解玉佩以要之○，今案文选同，惟解佩句在前，弃是古文弃字，】 解佩，结言 【，楚辞云：盍吾游此春宫兮折琼枝，以继佩解佩纕以结言，吾令蹇修以为理，○王石华校之，改枝合惟将原钞纕，字抹去，误矣。今案离骚，盍作溘？余同陈俞，本盍作榼，余亦同】 解佩，江滨 【，列仙传云：江滨二女者，不知何许人，出游于江滨，逢郑交甫挑之，不知非人也，女遂解佩，与之交甫，悦而受佩，去数十里，空怀无佩，女亦不见矣。○今案初学记卅六引神仙传出游于作步，姚非作神而字在佩字下里作步，白帖十二节引作汉皋遇二女，御览六百九十二引，与初学记同，陈本亦作神而作乃去，上亦有而字。里亦作步，余与本钞同，】 遗佩，澧浦 【，楚辞云：捐余玦兮江中，遗余佩兮澧浦○，今案见楚辞九歌，朱文公本作澧浦，注云：澧，一作醴明，萧山黄校本作澧浦，又类聚六十七引楚辞捐误损与初学记三十六引均作澧，陈本亦然，皆与本钞同】 ，左佩纷，悦刀厉小觿，金燧 【，礼记云：左佩纷帨云云，郑注曰：纷帨拭，物之巾也，刀厉小刀，及厉砦也，小觿解小结也，金燧可取火于日也，○今案近本内则篇厉作砺，巾上有佩字，考惠栋校宋本，礼记内则无之，本钞百三十六，觿篇引亦与此同，惟小刀六字，但作石也二字，陈俞本均，照近本改，且内则作曲礼，益误】 ，右佩玦，捍管带，大觿，木燧 【，又云：右佩玦捍云云，注捍拾也，言可以捍弦也，管笔彄也，带刀鞞也，木燧钻火也，○今案礼记内则篇带作遰释文云：徐作滞，陈俞本已改遰，余同】。
○玦十七
绝人以玦， 【随巢子云，召人以环云云，○今案白帖十二引，及玉函辑本，随巢子据户六百九十二，引与陈俞本皆同】， 知其所能 ，【白虎通云：所以必有佩者，表意见所能，故能决嫌疑者即佩玦，见所佩即知其能也；○今案初学记二十六引白虎通同，亦见上佩篇引俞本祇引能决以下】 ，决嫌疑 【，又云：能决嫌疑者即佩玦，○今案白虎通见上御览六百九十二引同】 ，决狐疑 【，王隐晋书云：今灵命有二玦，其一当魏，厯数既终，当礼大晋故与之，玦几受命，即天子位者，皆众人所疑，武皇帝能断决狐疑，应天从民受曹氏禅而无疑，德应佩玦，故以赐焉。○王石华校，照陈本灵改受非也。今案御览六百九十二引，王晋书亦作灵命，又御览即误，今脱狐疑二字，从作顺德，误得，余同陈本，又今作晋即作居能断决，狐疑五字，改龙兴二字，亦从作顾德误，得俞本能断五字，照本钞，余与陈同】， 希世宝 【，魏文帝与锺繇书云：邺骑既到，宝玦初至，捧匣开之，烂然满目，偎以蒙鄙之姿，得覩希世之宝○，今案文选捧匣下有跪发，五内震骇，绳穷匣开十字，下接烂然，本钞改作开之，是永兴节录者，陈俞本悉照原文添入矣，】 烂然，满目 【，又云：近南阳宗惠叔称君侯，昔有美玦，闻之，惊喜笑，与抃会邺，骑先到宝玦，初至，捧匣跪发，五内震骇，绳穷匣开，烂然满目，○今案见文选同上，与锺大理书，亦节录者，】 金玦， 【左氏云：晋献公使太子申生伐东山皋落氏，乃衣之偏衣，佩之金玦，○今案见左俴，闵二年，】 玉玦， 【东观汉记，明帝诏曰：冯鲂以忠孝典禁兵，出入八年，数进忠言正谏其还，故爵为阳邑侯，赐以玉玦，○今案聚珍本东观记十三无禁字，阳作杨，余同御览六百九十二引，东观记无典禁兵三字，无其还八字，余同陈本，亦无禁字，余与本钞同】 ，先主赐功臣 【，袁希之汉表传云，先主图成都，刘璋垂出济，先主大会作乐，乃取金宝玉玦，以赐功臣，○今案陈俞本作引汉末传图作既取移，刘璋在乃取下金，上漆所藏二字删垂，出济三字，余同又案，袁希之汉表傅，即汉末传而隋志不著录】 ，美玦 【，魏文帝与锺繇书云：宗惠叔称君侯，昔有美玦，○今案详上】 宝玦， 【巳见上，希世宝注】。
○笏十八
以备遗亡， 【王升之笏赞云：慎为德要，惟善用光，敬上宗贤贵不渝，常用制斯器，以备遗亡，由是施礼升降有章，○今案初学记二十六引王升之笏，赞宗作尊以备作，备对由是作，因事余同，陈本与本钞同俞本与初学记同，】 书思对，命 【五经要义云：笏者，臣见于君以书，思对命○，今案玉函山房本，陈本同】 ，杼上终葵首，诸侯不终，葵首 【，礼记云：笏度二尺有六寸，其中博三寸，其煞六分而去一，郑注曰：煞犹杼也，天子杼上终葵首，诸侯不终葵首，大夫士又抒其下首，广二寸之半也，○今案玉藻篇同，惟煞作杀陈俞本亦改杀本钞，凡杀多作煞】 ，诸侯前诎，后直 【，又曰：诸侯荼前诎，后直逊于天子也，郑注舒懦者所畏在前也，诎谓围煞其首，不为椎头诣侯，逊天子焉，是以□□□□也，○今案礼记玉藻篇，逊于作襄于煞作杀□，天子□□，唯天子诎焉，考让作逊，宋钞改讳濮安懿王讳也，杀作煞详，上陈俞照近本改，】 ，大夫前诎后诎， 【又曰：大夫前诎后诎，无所不逊也，郑注大夫奉君命出入，上有天子，下有已君，又煞其下而圜也，○今案礼记玉藻篇让，改逊杀作煞，详前】 ，天子以球 【，又云：笏，天子以球玉，郑注球者，美玉也，○今案礼记玉藻篇，】 诸侯，以象 【，又云：笏，诸侯以象○，今案礼记玉藻篇，】 大夫鱼须 【，三礼图云：大夫笏饬以鱼，须文竹○，今案亦见礼记，玉藻作大夫，以鱼须文竹，】 士以骨象 【，又云：士笏，饰以象骨，○今案初学记二十六引三礼图同玉函辑本，三礼图据陈本引作象，骨】 ，天子搢挺， 【礼记，天子搢挺方正于天下也，郑注云：此亦笏也，谓之珽，珽之言，挺然旡所屈也，或谓之大圭，长三尺，杼上又阔其首，方如椎头，无所屈后，??互直也，○今案玉藻篇，无作旡阔作广改阔永兴，避炀帝讳】 ，天子搢笏， 【穆天子传云：天子大服冕祎，帗带搢笏夹佩，郭璞云：左右两佩也，奉璧南面立于首下，受河宗也，○今案平津，本穆天子传奉璧八字原是传内正文，但首作寒，其夹注云：御览六百九十二，亦引此句，讹入注文，今书钞亦然，是由来久矣。陈俞本已照改，】 举笏，赞功 ，【江表传云，孙权既即尊位，请会百官，归功周瑜，张昭举笏欲亵赞功德，未及言，权曰：如张公之计，今已乞食矣，○今案吴志卷七张昭传注引江表传同，陈俞本作会，请余亦同】 ，执版交拜， 【吴志云：朱治领吴郡太守，举孙权为孝廉，后权厯位上将，及为吴王，治每进见，权常亲迎，执版交拜○，今案吴志十一，朱治等传同】 ，敛版正色 ，【檀道鸾春秋云：桓玄尝诣会稽王道子，既醉对玄，张眼曰：桓贼长史谢重敏，版正色曰：故大司马公废昏立明，功高社稷，风尘之论，宜绝圣听，○今案御览三百八十七引檀道鸾续晋阳秋，贼上有温作二字，版作板高作全，余同俞本，与本钞同陈本脱误，至不可解，】 以版拄颊， 【世说云，王子猷作桓车骑参军，谓曰：卿在府日久，比当相料理，初不答直视，以手版拄颊，云西山朝来致有爽气○，今案世说简傲篇，无日字，直下有高字，此条日字料字据本钞六十九，公府舍人篇引补陈俞本照近本，世说改】。
○舄十九
复下曰舄， 【周礼，屦人职云：掌王亦舄，黑舄，郑注云：复下曰舄，三礼图云：履下复曰舄○，今案见周礼，天官同，又三礼图一条，御览六百九十七引亦同陈，俞本屦皆误，履并删三礼图以下】 ，使干腊也， 【释名云：舄，腊也，行礼久立地，或泥湿故复其末下，使干腊也，○王石华校履改复，今案见释，衣服篇原钞又脱地字，脱干腊也三字，已据释名补】 ，赤舄， 【周礼，屦人职云：掌王赤舄，黑舄，○今案详上】 ，金舄， 【神仙传云：始皇赐安期生金璧玉数千万，出于阜乡亭，皆置去留书，以赤玉舄一辆，为报也，○今案二十一种，秘书本列仙传，緉作量，余同御览，舄部引此，作列仙传，陈俞本亦作列仙，但玉数作度数，緉作量】 ，玄舄， 【三礼图云：王后袆衣，玄舄，褕闻翟，赤舄，○今案御览六百九十七引三礼图袆作翚，无■〈门外卦内〉字，余同陈俞，本照改】 缟舄， 【说苑云：襄成君始封之日，衣翠衣履缟舄，○今案说苑善说篇及本钞百二十九，衣篇引日作时，俞与本钞同陈本末六字，改翠衣缟，履也，】 龙舄， 【风士记云：美朱爽之轻舄蹑琼，龙之华光○，今案御览六百九十八引风土记，舄作屩，下句作蔑龙舄之文章，陈俞本则作衣，美爽之轻裘，蹑华光之龙舄，疑本钞必有讹误，】 豹舄， 【左氏云：楚子次于干溪雨雪，王皮冠，秦复陶翠被，豹舄，执鞭以出，○王石华校，因本钞复误履，遂改履作服非是，今案左氏昭，十二年，传同陈俞本皆删节，互有不同，】 革舄， 【风俗通云：孝文身履革舄，而身衣弋绨，○今案御览六百九十七引风俗通，无上句身字陈俞本作孝文，身衣弋绨，而履革舄，】 文舄， 【陆续，大衣经云：冬被服纯青，裘履文舄，○今案陈俞本大作裳，无被字，余同】 ，金华 【曹植七启云：金华玄舄，动趾遗光○，今案文选七启玄作之，陈本与本钞同】 ，凤文 【，汉武帝内传云，元封三年七月七日夜，二唱之后，王母投于殿前，履元琼凤，文之舄○，今案守山阁本内，传三作元王母句作王母至也，县投殿前，琼作璚，陈本作二年，唱作更王，上有西字，无元琼二字无之字，余与本钞同】。
北堂书钞卷第一百二十八
●北堂书钞卷第一百二十九  衣冠部下
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
衣二十        裳二十一
袍二十        裘二十三
襦二十        褐二十五
衫二十        袴褶二十七
襜褕二十八      纶巾二十九
络带三十
○衣二十
衣者依也， 【释名云：凡服，上曰：衣衣依也，○今案见释，衣服篇亦见本篇下亦引】， 衣其羽，皮 【，礼记云：昔先王未有火化，食草木之实，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛，未有麻丝，郑注曰：此上古之时也，○今案见礼运篇原钞艹误山，?州以篆文相类而讹，陈本改作草】 ，黄帝垂衣而治 ，【周易黄帝垂衣裳而天下治，○今案系辞下】 ，黄帝为衣，象天 【，魏台访议云：黄帝始去皮，服布先知为上衣，以象天也，○今案陈本改，引帝王世纪无布，先知三字】 ，以王天下 【，淮南子云：古者有鍪而卷领以王天下，其德生而不杀，○今案俗，本淮南汜，论训卷作绻，杀作辱王氏读书，杂志厯引诸书以辨辱字之非，陈俞本皆从俗本改，】 以安天下， 【汉杂事云：高祖时大谒者臣章受诏长乐宫，令羣臣议，天子所服，以安天下，谒者赵尧举春，李舜举夏儿汤举秋，贡禹举冬，四季各职一时，制曰：可举者以各举一时之事，白之五时衣服，似始于此○，今案御览六百八十九引汉杂事，五下无时字，吴淑事类赋十二引所服下有衣服二字，五下有时字，陈俞本删大谒二句，有衣服二字，尧误充李误季?误，倪删举者句五时误，四时似作，盖余同陈本谒，更误魏】 ，取乾坤 ，【周易云：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤，康伯注曰：上衣下裳，取乾坤之象，有上下也○，今案系辞下，康伯注作垂衣裳以辨贵贱，干尊坤卑之义也。与本钞不同，陈本删。俞，无末句，此古汪又与今本特异处，】 以庇寒暑， 【释名云：凡服，上曰：衣衣者，依也，人所以庇寒暑也，下曰：裳裳障也，所以自障蔽也，○今案明本释名释衣服篇，庇作芘本钞，脱障也二字，据补。陈本亦然，】 以适体 ，【墨子云：古之人未知为衣服，圣人诲妇人衣服之法，冬则绢绵轻且暖，夏则絺绤，轻且清，以适身体以和，肌肤而流足矣，○今案近本墨子辞，过篇几无完句，毕氏校注本及王氏读书，杂志皆据书钞以补正之陈俞本为作有服，下添之制二字，圣王句作故圣人作之，绵作帛轻且清，作清且凉，和误，如无末句，惟俞本尚知作和，然皆以意点窜耳，又唐类函已改入，类聚谬甚，而本钞流字，亦疑衍文，】 以饰外 ，【傅玄衣，铭云衣服从其仪，君子德也，衣以饰外，德以裕内，内修外饰，礼有制也，○今案原钞作俗，内严校据百三家集，傅玄衣，铭改备内，亦俗当是俗字之讹，】 绳以应直，齐以应平 【，礼记云：负绳及踝以应直下齐，如权衡以应平，郑注绳谓裻与后幅相当之缝也，齐缉也，○王石华校以原钞及踝，误外环裻误，装旁勒未改，今案见礼记，深衣篇据订，陈本缝也，下尚有踝跟也三字，】 短无见肤，长无被土， 【又云：短无见肤，长无被土，郑注曰：为污辱也，○今案见深衣篇】 ，夏日葛衣，冬日麑裘 【，韩子云：尧之王天下也云云，○今案韩非五蠹篇作麑，本钞百廿九，裘篇引亦作麑，又卷八检德篇引韩子误作鹿，脱儿字耳，此标目误霓已，据改】 ，如麻衣 ，【毛诗云：麻衣如雪，毛苌传曰：如雪言，鲜洁也，麻衣深衣也，○今案曹风，蜉蝣篇洁作絜，深衣句是郑笺，标目如上衍，夏字沿上条，致误已删，陈本并删如字，非也，】 纻衣 ，【左思吴都赋云：纻衣絺服杂沓，从华○，今案宋文本选吴都赋，从华作傱萃，大字无注本文选作傱萃，陈本吴误云华，改萃俞本从作漎，】 玉衣 ，【列子云：周穆王时，西域国有化人来，王为中天台，日日献玉衣，旦旦荐玉食○，今案近本列子，周穆王篇日日作，日月陈俞本域作极来下，添引穆王敬之句，为下有筑字，余同，惟铁华馆影，宋本域亦作极，日日作月月余，同】 珠，服 【左思吴都赋云矜其宴，居则珠服，玉馔○，今案文选同】 绣衣 ，【汉书云：武帝未郡国，贼盗羣起，以暴胜之为直指使者，衣绣衣，持斧捕之，○王石华校五，改武赋改贼，今案汉书七十一篇，不疑传捕之，作捕逐，余同陈俞本当作捕之，又本钞脱胜下之字已据补。】 绮衣 【，又云：文帝时，单于使遗绣给绮衣，○今案见汉书九十四上匈奴传，陈禹谟本亦同，】 文衣 ，【尉缭子云，天子文衣，文绿○，今案陈俞本同】 ，采衣 【，楚辞云：采云兮若英○，今案见九歌】 ，翠衣 【，说苑云：襄成君始封之时，衣翠衣，带玉佩，剑履缟舄，○今案说苑善说篇时作，日无佩字，本钞百廿八，舄篇引亦作日，陈俞本翠上无衣字，带玉作，玉带，无佩字，余同】 ，绿衣 【，杨雄反离骚云：矜芰茄之绿衣○，今案严辑全，汉文反骚，据汉书本传及类聚五十六引同俞本同陈本，衣下添引兮，被夫容之，朱裳七字，】 龙文衣 ，【汉书云：王莽三年正月，九庙构成，纳神主，莽谒见，大驾乘六马，以五采纯为龙文衣○，今案汉书九十九下，王莽传构作，盖构纯作毛，余同陈俞，本莽下添引地皇二字，见误者，余照改】 ，虎头衣 【，东观记云：明帝时，至长安南县三老上章，去见陛下甚喜，帝令上殿欲观上衣，因举虎头衣，以畏三老○，今案聚珍本东观汉记卷二明帝纪三老下厯陈七欢喜百余，字永兴，以上章云：七字括之以下，即接，帝令三句陈俞本与本钞同姚辑，据陈本】 ，桓公好服紫 【，韩子云：齐桓公好服紫，举国尽服之○，今案韩非外储说左上篇之作紫，陈俞本改作尹，文子服紫，作紫服，举作齐，余亦同】 ，景公衣黼黻 【，晏子云：景公衣黼黻之衣，縠绣之裳，一衣而五采具○，今案吴校仿宋本晏子内二第十五章縠绣作素，绣本钞裳篇亦引作縠绣，足知原钞，非孤证也，陈俞本已改】 衣，文绣 【，墨子云不可衣，短褐衣服不美，身体从容不足观也，衣必文绣，○今案原钞作晏子而晏子无此文，蒙上条致误耳，考见墨子，非乐上篇，俗本容下添，丑羸二字，王氏读书杂志，已引此旧钞证之，俞本脱不可五字，陈本改标目作衣，素绣下注，见上二字，可谓将错就错矣，】 服，纤罗 【，阮籍咏怀诗云：西方有佳人，皎若白日光被服纤罗衣，左右佩双璜，○今案文选咏怀诗未收，此首考见，百三家，阮集咏怀第十九首佩作佩，陈俞本日误月陈，又双误■〈，雨上只下〉，】 衣甚伟， 【汉书曰：四皓随太子入朝，衣冠甚伟，○今案见汉书张良传，随作从陈本与本钞同】， 衣甚鲜， 【又杂事云：张仓客从高祖有罪当斩，衣甚鲜，身体长大，肥白如玉，帝一见而美之，与之言，赦之○，今案此事，亦见汉书，张苍传玉作瓠，帝一见作王陵，见与之言，作与帝言，陈俞本，仍引杂事脱客，从二字，祖下有时字，与之言，作与衣服甚鲜，遂赦错乱至此，】 奉养极鲜明， 【汉书云：自吉至崇，好车马衣服，自奉养极鲜明，○今案见汉书卷七十二王吉传陈本自吉四字作王吉，字子阳，余同】 奢丽，必轻暖 【，蔡邕女诫云：今人务在奢丽，志好美饰，帛必薄细，衣必轻暖，或一朝之晏，再三易衣，私居移坐，不因故服，○王石华校女感改女箴，今案百三家，邕集作衣箴，丽误严严辑，全后汉文作女，诫人作之，衣作采，暖作浅，私居作从，庆又云：禹谟作衣箴，张溥皆为所误，今照严氏，改箴作诫，蔺雪堂，本脱】 ，朝衣新暮，衣弊 【，桓谭新论云：楚之郢都，车毂击民，肩摩市路相排突，号为朝衣新，而暮衣弊也○，今案御览七百七十六引新论误车挂毂，排突作交号，余同问经堂辑本，从陈禹谟郢作鄂，注言：据御览则谬矣。惟严辑本全，后汉文新论谴非篇，是据旧钞引原钞，民字缺笔者，唐人传钞，避太宗讳也，】 ，素衣朱襮， 【毛诗云：素衣朱襮，从子于沃，毛苌传曰：襮领也，谨案子谓晋桓叔也，沃桓叔所封之邑也。言桓叔有德，国人愿进此，衣素衣，中衣也，以绡剌为襮，文丹朱为领之，缘纯也，○王石华校沷改沃，今案诗唐风扬之水篇陈俞本愿进以下作丹朱中衣，去从桓叔以绡补为领丹，朱为纯也，余同】 ，布衣韦带， 【说苑云：秦王□五百里，地易鄢陵，鄢陵君辞而不受，使台侯谢秦王，王怒曰：公亦尝见天子之怒乎？伏尸百万，流血千里，唐侯曰：大王亦尝见布衣韦带之士怒乎？伏尸二人，流血五步，事见说苑云：○今案说苑奉使篇侯作，且尝作曾余同陈本王下脱王字，余亦同原钞末衍，事见说苑云：王字是朱以前校语，因原脱书名，校者既补写，而未及删之耳，】 荷衣，蕙带 【，楚辞云：荷衣□蕙带○，今案见九歌，】 云衣，蜺裳 【，又云：青云衣兮，白鲵裳○，今案亦见九歌□作霓，陈俞本改云作鳞，引鱼鳞衣而白，蜺裳并注，】 制芰荷 【，又云：制芰荷以为衣，集芙蓉以为裳，○今案离骚篇，】 被翠云 ，【曹植与陈琳书云：被翠云以为衣，载北斗，以为冠带蜿虹，以为绅○，今案百三家，曹集被作彼蜿虹，作虹蜺本钞，佩篇引此书亦作蜿虹，俞本同陈本删末句，】 短衣，楚制 【，汉书云：叔孙通降汉王，通以儒服，汉王憎之，乃变其服云云，○今案见汉书四十三，叔孙通传陈俞，本无以字，服下添引服，字白帖，十二引亦然，】 短衣，小褏 【，又云：王莽以予虞唐尊为太傅，尊曰：国虚民贫，咎在奢泰，乃身短衣小褏，○王石华校，据陈俞本将予虞二字，旁勒非也，今案见汉书九十九下，王莽传，原钞虚误家者，泰误奋参已据订陈俞，又虚作歉，无咎在句，乃身作乃着，余同又齐，次风校汉书，欲改予作子，抑知子虞二字，隋以前本如此，不可改也，】 ，衣不曳地， 【史记，文帝所幸慎夫人衣不曳地，○今案见史记卷十文帝本纪赞】 ，衣无文绣， 【晋中兴书云：中宗尝所幸郑夫人衣无文绣，○今案御览八百十五引，中兴书无尝字，幸下无慎字，此慎字蒙上，条致误已，据删陈俞，本亦然，并无所字，】 孝已视，厚薄 【，尸子云，孝子一夕五起，视衣之厚薄，杭之高卑，爱其亲也，已○，今案此条子误已五作三，据本钞卷百三十四枕篇引尸子订正，又御览四百十三引视下有其亲二字枕作处，无末句，又七百零七引视下有亲字，卑作下，亦无末句，余皆同平津，辑本尸子佚文于各家所引，似未分，晰陈俞本，则仍原钞之误，】 老莱，常服斑斓， 【孝子传云：老莱子，年七十，父母犹在，常服班烂之衣，为婴儿戏○，今案明本吴淑，事类赋十二注引孝子传无烂字，余同说郛，本无子，传作褊襕，末句作弄鶵鸟于亲，删陈俞本与本钞同】 ，曾子不制 【，庄子云：曾子在衡，十年不制衣服也，○今案古佚丛书，校宋本庄子让王篇亦脱服也二字，陈俞本与本钞同】 娄，钦不易 ，【汉书云：娄敬齐人戍陇西，过雒阳，高帝在焉，虞将军与鲜衣敬曰：臣衣帛，衣帛见，衣褐，衣褐见，不敢易○，王石华校标目，钦改敬，今案汉书四十三本，作娄敬传是宋人传钞，改钞以避翼祖讳者，故当仍之，又在误与鲜，误群脱衣帛，见三字，脱衣褐二字，皆据汉书订补白帖十二引，敢作肯陈，俞本亦畧增】 布衣饭牛 【，庄子云：鲁君闻颜阔得道之人也，使以币先焉，颜闾守陋闾，麄布之衣，而自饭牛○，今案庄子让王篇，麄布作苴布，陈俞本俱仍作麄，余同】 ，乌衣率将士 【魏志云：始皇三年郎段，□上疏理邓艾曰：值岁凶年，艾为区种，被乌衣，手执耒耜，以率将士也，○王石华校马改乌，今案魏志邓艾传，始皇作泰始郎，上有议字，年作旱，被上有身字，余同陈俞，本已照改】 ，衣青布 ，【三辅决录曰：王邑为从弟，奇求蒋翊女盛服迎之，翊辞不取，但衣青布曰：受父命不敢违，邑乃叹曰：所以与贤者婚，欲为此也。○今案   ，钦定图书集成，礼仪典卷，三百三十七引三辅决录迎作送，余同陈俞，本亦然，二酉堂辑决录，亦作返辞，上有女字，】 不着新衣， 【世说云，桓车骑不好着新衣，沿后妇使故送新衣，往车骑，大怒，使使送还，传语云：不经新，何由故○？今案惜阴轩本，世说贤媛十九往，误与使使作催使陈俞本妇下无使字，无往字亦作催送还，作持去，不上有衣字，由下有得字，】 衣不重帛， 【尹文子云：昔晋国奢文公以俭矫之，乃衣不重帛，食不兼肉，○今案棠荫馆本，尹文子大道上篇，奢上有苦字，明陈仁锡校本亦然，又见本钞百四十三酒食部，惣篇引陈俞本亦添苦，字】 ，衣不过青 ，【锺会母传云，夫人幼少，衣不过青绀○，今案御览六百八十九引锺会母传同陈俞本夫人误，会字】 ，不衣帛 【，韩子云：晏婴相齐，妾不衣帛，马不食粟，○今案近本韩子脱此文考，御览六百八十九引妾作妻吴淑事类赋十二注引亦作妾衣，作服陈本，与本钞同】 ，着鹿皮 ，【列仙传曰：鹿皮，公上岑山，着鹿皮，遂去也，○今案秘书本列仙传之，鹿皮公传，是言既呼宗族家室，令上岑山，而水漂没，郡者万计，公着鹿皮衣，遂去事陈俞本各引百余言，亦详畧互异】 解毛，续以为衣 【，王隐晋书，老莱子为楚王所聘，其妻曰：鸟兽解毛，可续而为衣也，○今案陈本改，引高士传】 碎缯，结以为衣， 【又云：董威辇，忽见洛阳，止宿白社中，得残碎缯，辄结以为衣，号曰百结○，今案吴淑，事类赋十二注引王晋书无忽字，得上有于布二字，余同陈本照，添俞本删，忽见九字类聚也。】 若悬鹑 【，孙卿子云，子夏家贫，衣若悬鹑，○今案世德堂本，荀子大畧篇无家字，明刻吴淑，事类赋十二注引及陈本同】 ，百结 【，见上注】 ，无衣裘以御寒， 【楚辞云：无衣裘以御寒，恐溘死而不得见乎阳，金○，今案楚辞九辩，第六章寒作冬金作春，余同陈本祗，存标目句，】 无衣无褐，何以卒岁？ 【毛诗云：无衣无褐，何以卒岁？毛苌曰：褐毛衣也，○今案豳风，七月篇，毛传衣作布，余同陈本注，文改引七月流火二句，并郑笺，非本钞矣，】 衣之偏衣， 【国语曰：晋侯使太子申生伐皋落，翟衣之偏衣，仆人赞之曰：是衣狂夫，阻之衣也，贾逵注曰狂，□也，狂者狂夫也，○今案见晋语，一原钞阻，误人居订考，韦注狂夫，方相氏之土也，阻古诅字，翟即狄，字国语，俱作翟，又事类赋十二注引作偏裻，陈俞本删，仆人以下，余亦微异。汪氏辑国语三注本贾注狂，下亦脱一字，】 赐之外府， 【说苑云：魏文侯封太子击于中山，三年，使不往来，舍人赵仓唐奉使，文侯问曰：子之君长大，孰与寡人？仓唐曰：君赐之外府之衣，则能胜之，文侯遣仓唐赐太子衣一袭，○王石华校，使改侯史改大，今案见说苑奉使篇，又见本钞四十，奉使篇引本条脱往字，脱两仓字，遭误道，据订又吴淑，事类赋十二注引说苑脱三年二字，余同陈俞，本亦然，】 ，汉王解衣 【，汉书曰：韩信云，汉王解衣，衣我推食，食我背之，不祥，○今案见汉书三十四，韩信传】 ，世祖解衣 【，东观汉记云：世祖见歙与之大欢，即解衣衣之○，今案聚珍本姚辑本，东观汉记，来歙传即解句作解所被襜襦以衣，歙又御览二百四十三引亦然，陈俞本世祖上添引来歙与刘嘉俱诣洛阳句，盖因原钞云下，析杨赐以病十字，乃下条窜入，故陈俞补之，今删衍文，】 杨赐病罢，诏赐御衣， 【续汉书云：钖赐以病罢，居无何，拜为太常，诏赐御衣一袭，○今案姚辑，汪辑本续汉书杨赐传御下，有府字，余同陈俞，本照添汪本附杨震，传后】 ，华歆清贫，时赐御衣， 【魏志云：歆为司徒，素清贫家无儋石之储，特赐御衣，○今案见魏志十三，华歆传同陈俞本增引】 ，诏卓茂，一袭 【，东观记云：上诏曰：故密令卓茂束身自修，执节敦固，令以茂为太傅，封褎德侯，赐安车一秉衣一袭，○今案聚珍本东观汉记卷十卓茂传脱自修，敦固四字，脱衣一袭三字，余同而序次，各有先后，姚辑本脱又御览二百零一引敦作怗令作，今陈俞本敦作湻，余与本钞同】 ，赐周瑜百领， 【吴书云：孙权每赐周瑜，衣寒暑皆百领，诸将皆不及○，今案御览六百八十九引吴书同，吴淑，事类赋十二注，引与陈俞本皆不及作，莫有及者，】 衣与弟子 ，【吕氏春秋云：戎夷违齐入鲁，天大寒而后与门弟子一人宿于郊外，谓其弟子曰：子与我衣，我活，我与子衣，子活我国土也，子不肖也，子与我衣，弟子曰：夫不肖人，恶能与国士衣哉？戎夷与弟子衣，戎夷夜半而死，弟子遂活矣，○王石华校补，我活二字，不肖二字，今案吕氏春秋恃君览篇郊作郭哉！下作戎夷太息，汉曰：嗟乎，道其不济，夫下接解衣与弟子句本钞百五十六寒篇引入作如，亦作郭哉！下作戎夷笑曰：接道其以下陈本如字，郭字照改，外下添寒，逾急三字士也，下添为天子惜死，句肖也，下添不足爱三字，余同】 ，持衣衣，延年 【徐延年传曰：道士姓徐，名延年，平阳人，见人持新黄罗衣，衣，延年五月五日三更之，中夜月明，若白日从五亿万人登仙，○今案御览八百十六引筡延年别传道，作进无平阳三字，见作仙无五月以下陈俞本脱姓字，名字衣下，衣字作云，中夜作时，白日作昼，余同】 ，奉羹污衣 ，【东观记云：刘宽夫人欲试宽，伺当朝会，装严已讫，使待婢奉肉羹，翻污朝衣宽曰：徐徐○，今案聚珍本姚辑本东观记，刘宽传无侍字，收作宽徐曰：羹烂汝手，余同姚辑本有脱字，陈俞本皆改引，范后汉书】 对灶，炙衣 【，又云：上闻王郎军将至，复惊去，至南宫，天大雨，上引车入，道傍空舍，灶中有火，冯异抱薪，邓禹炊火，上对灶，炙衣○，今案聚珍本姚辑本东观记，光武记傍作旁，余同俞本无将字，傍亦作旁，陈本改，引范后汉，何也？】 使作徒衣 【，又云：锺离意，辟大司徒侯霸府，诏使诣河内，时冬寒，徒病不能行，路迥弘农，意辄移属县使作徒衣，县不得已与之，而上书言状，意亦具以闻，○今案聚珍本东观汉记锺离意传诏，下无使字，作部送徒三字，余同又御览四百十九引东观作送徒，无部字，余亦同陈俞本改，引范后汉书与聚珍同，姚辑本脱】 傅作贼，衣 【范，汉书云：虞翊为朝歌，长朝歌，贼宁季，州郡不能禁，翊乃潜遣贫民能缝者，佣作贼衣，以彩线缝其裾，○王石华校服改歌，今案范书八十八，虞翊传线作，綖裾作帜，陈俞本与本钞同】 ，犯劓者，赭衣大辟者，布衣 【，尚书大传云：唐虞象刑，犯劓者赭衣，大辟者布衣，衣无领○，今案陈恭甫疏证，本据书钞及酉阳杂俎卷八引同此条脱无字，据本钞象刑篇引大传补，陈俞本无末三，字】 ，禹入裸国，欣然解衣， 【○，今案此条脱注宋人传钞，误入下篇，少君布裳条下，以晏子作注，陈本竟删之，今据严氏校书钞例，移附此篇之末俞本改衣作裳，注引风俗通，今查无此而见，淮南子原道训篇云：禹入裸国，解衣而入，衣带而出】。
○裳二十一
上衣下裳， 【傅玄裳铭云：上衣下裳，天地则也，服从其宜，君子德也，○今案百三家，傅玄集裳铭，祇收此四句，】 积素以为裳 【，周礼司服职云：视朝，则皮弁服，郑注视朝，视内外朝之事也，皮弁之服十五升，白布衣积素以为裳○，今案原钞锐服，字白误，自据周礼注订陈俞本同】 ，丹霞以为裳 ，【阮籍清思赋云：厌白玉以为面覆，丹霞以为裳○，今案百三家本阮籍，集清思赋，覆作披裳，误衣陈俞本皆作覆，原钞误履，据本篇下引改，但霞篇引覆又作假】 集，芙蓉以为裳， 【楚辞云集，芙蓉以为裳，○今案离骚篇，】 采薜荔以为裳， 【又云：采薜荔以为裳，○今案初学记二十六引同】 ，衣縠绣之裳， 【晏子云：景公为曲潢，使其深灭轨，横木龙蛇，立木鸟兽，公衣黼黻之衣，衣谷绣之裳，○今案吴校防宋晏子内二第十五章縠作素，陈本亦改素皆非也。本卷上衣篇亦引作縠可证，】 纱縠之裳， 【刘梁，七举云，黼黻之服，纱縠之裳，繁饬参差，微鲜若霜○，今案御览六百九十六引，七举同严，辑刘梁文亦祇据御览引俞本同陈本有上二句】 ，黻衣绣裳。 【毛诗云：君子至止，黻衣绣裳。毛苌曰：青而黑，谓之黻○，今案秦风终南，何有篇原钞，曰下衍长字而误，面黑误墨，据毛传订正，陈俞本作黑与青，余同】 ，绿衣黄裳 【，又云绿兮衣兮，绿衣黄裳○，今案邶绿衣篇，原钞衣兮误朱兮，已据订】 ，褧裳 【，又云：衣锦褧衣，裳锦褧裳，○今案郑风之丰篇，】 华裳， 【楚辞被华，裳之芬芳，○今案御览六百九十六引被作采，余同】 ，文绣 【，管子云，昔桀之时，女乐三万人，无不服文绣○，今案管子轻重甲篇，】 芙蓉 ，【杨子云反骚云，衿芰荷之绿衣被芙蓉之朱裳，○王石华校友，改反其茹，改芰荷，今案本钞又衿误矜，据初学记廿六引订，御览六百九十六引下句，被作披陈，本不误】 ，丹霞 【，阮籍清思赋云：厌白玉以为面覆，丹霞以为裳○，今案详本篇上引】 ，白蜺 【，楚辞云：青云衣兮，白蜺裳○，今案见九歌，初学记廿六引亦同】， 泽父莎裳 ，【符子云，有泽父者，冠葭芦之笠，纳兼□莎裳，褐衣缓步而去矣。○王石华校以原钞纳兼下一字有误涂去，今案玉函山房辑本，符子谓据御览九百九十三引作纳鹿之履，考御览无之，或卷数有误欤？又注云：书钞百二十九作霞笠兼云云，盖据陈俞本耳，陈俞又父误火】 ，少君布裳， 【东观汉记云：鲍宣之襄桓氏女，字少君，宣尝就少君父学，奇其清苦，以女妻之，资送甚盛，宣谓妻曰：少君生而娇富，习美饰吾贫贱，不敢当礼，妻曰：大人以先生修德守约，故使贱妾侍执巾栉，既奉君子，唯命是从，宣笑曰：能如是，乃吾志也。乃悉归侍御服饰，更着短布裳，○今案聚珍本二十二鲍宣妻传资作装，宣笑十一字作妻乃姚辑本脱习美六字，余与聚珍同，又御览六百九十六引与聚珍同陈俞本亦改装字，余则互有详畧】 被裳，鼓瓮 【，晏子云：景公饮酒数日，去冠被裳，自鼓盆瓮○，今案原钞标目，禹入裸国二句是从衣篇窜来陈本改，此是也。从之，但陈注尚脱盆字耳，考俗本晏子作饮酒而乐，释衣冠，自鼓缶十字，迥殊矣。王氏读书杂志，曾引旧旧钞以正俗本之误，】 单裳而坐， 【刘昆列传云，亲故有穷老者，每见之，拜起甚恭，或脱袴以与之者，或单衣裳而坐，其天仁如此，○今案聚珍本姚辑本，东观记及范后汉书刘昆列俴，均无此条，或经佚去，惟陈俞本同】 ，莎裳而去， 【见上，泽父莎裳，注中】 ，墨子裹足 【，淮南子云：昔楚欲攻宋，墨子闻而悼之，自鲁趋而往，十日十夜，足重茧而不休息，裂裳裹足也，○今案汉，魏丛书，本淮南修务，训无往字，末五字作裂，衣裳裹足，至于郢王氏读书，杂志谓陈本依，俗本改末句，非是俞本亦照陈，改】 ，樊哙里楯 【，续汉书舆服志云：樊哙持铁楯，闻项羽欲杀汉王，哙裂裳以裹楯冠之○，今案续汉志与御览六百九十六引皆同，陈俞本欲作有意，余亦同】 ，绛纱裙， 【东宫旧事，云：太子纳妃，有绛纱，复裙○，今案初学记廿六引晋东宫旧事，太上有皇字，陈本与本钞同】， 缃绮裙， 【古诗云：缃绮为下裙，紫绮为上襦，○今案见郭茂倩乐府诗集廿八，陌上桑，初学记廿六引裙作裳，陈本古诗云：三字作古乐府，陌上采桑，亦改裙作裳，余同】 ，碧缬裙 ，【西河记云：西河无蚕桑，妇女着碧缬裙，上加细布裳○，今案御览八十四，引西河记同，张澍二酉丛书，辑脱上字，余亦同谓据书钞御览引盖从陈本故无上字，俞本亦然，】 纨素裙 ，【繁钦定情诗云：何以答欢欣，纨素二条裙○，今案冯辑古诗，妇卷五繁钦诗欣作悦，二作三初学记廿六引亦作三，余同陈本，与本钞合】， 织成裙， 【张敏，神女传云：班义起感神女智琼，智琼复去赐义起，织成裙衫，○今案严辑，张敏神女传亦据书钞引班作弦，复改后，余同陈俞本删复字，余亦同】 ，青羽裙 ，【真人王君内传云，南极夫人被锦服，青羽裙○，今案本卷下袍篇引亦作王君，陈本误作三，君因□初学记二十六引致误也。】 服素裙， 【束皙，近游赋云：若夫祭奠之醊，视里往来，服素裙之神，从曳蓝缕之登塞○，今案百三家本束皙，集近游赋，脱陈俞本素误索脱之，裨从之，登塞六字，余亦同】 ，管宁着布裙， 【魏志云：宁着皁帽，布孺袴布裙，随时单复，○王石华校单改皁服，改复据陈本也，今案魏志十一，管宁传亦同，又脱布裙二字，照补】 ，王良妻布裙， 【东观记云：王良，字仲子，为大司徒司直，王良妻布裙，徒跣，曳柴○，今案见聚珍，本东观记原钞，跣误□□，改御览四百三十一引，无徒跣二字，陈俞本脱字仲子，三字，大字司直字，余同姚辑本有大字，脱布裙二字，余与陈俞同】 布裙，荷屐 【，庾仲雍，制州记云：刘盛公枝江人，桓司空临州，与上佐游于灵溪，盛公诣市，还着练帽，布裙，荷屐诣桓司空也，○今案御览六百九十八引庾荆州记着炼帽七字作皂蓝布裙，以杖荷屐，余同本钞，帽篇引亦作练，帽屐篇引临州作临江，练作白履作屐，陈俞本节引而详畧不同仍作练帽作屐，本条屐误，履已更正】。
○袍二十二
丹纱袍， 【邺中记云：石虎临轩大会，着丹纱袍，○今案聚珍本邺中记丹作碧，注云：御览载此条，作丹陈俞本与本钞亦同】 ，碧纱袍， 【虞谭家记云：泰宁二年，诏赠大夫人，碧纱袍○，今案陈俞本家误笔删人字，余同，此人字当属下读也，又后赵石虎有太寍年号，北齐武成帝有太寍年号，均无二年，惟晋明帝有太寍，二年，晋亦有虞潭，当是晋事】 ，绛绫袍， 【齐谐记云：余杭县有一人姓沈名纵其家近山，尝一夕与父同入山，至三更，忽见一人，着绛绫袍，云是■〈门外卦内，〉山王○，王石华校以原钞谐误诗，因改作地，沿陈本之误也。今案   ，钦定图书，集成食货典三百十七及御览卷八百十六引齐谐记■〈门外卦内〉，作鬬玉函，辑本齐谐谓书钞引齐地记，无一人句三更作，更余只据陈本耳，俞本与陈同，惟■〈门外卦内，〉字皆未改，】 金兽袍， 【刘义恭启事，云：赐臣金兽袍，珍制巧饰○，今案陈俞本同】 珠袍， 【搜神记云：有谈生读书，通夕不寐，夜有女子，姿色无比，求为生妻，经三年生，一儿祝云：慎勿以火照我，三年后，可照耳，生不能忍俬照之，自腰上肉如人，腰以下，乃枯骨，尔后妇求去，将生入华堂奥室，以珠袍与之○，今案学津本搜神记十六，火照二句在生儿上骨尔下二句作暂随我生，生随之去，入华堂十一字，珠上有一字，惟御览六百九十三引与本钞同是学，津本已经后人改窜矣，陈俞本脱将生句与作赠余亦同】 ，太上着流霞 ，【真人王君内传云，太上丈人，着流霞羽袍，芙蓉之冠○，今案御览六百九十三引王君内传君作褎，余同陈俞本仍误作三君，余亦同】 ，上元服，青霜 【，汉武内传云，上元夫人服赤霜之袍，非锦非绣，不可名字，○王石华，校名不可改，不可名，今案守山阁，本汉武内传，青作赤钱，锡之校云：广记作青原钞，脱非绣二字，据补。陈本人下有降武帝三字，袍下添引云：采乱色四字，名字作得名，盖据类聚引六十七引订也，】 魏武遗贵室， 【魏武帝与杨彪书云：今遗足下贵室，错采罗縠锦袍一领○，今案百三家本魏武，集采作彩，锦袍，误裘陈俞，本亦改彩，余同】 ，惠帝赐卢志 ，【四王起事，云惠帝与成都王自邺还洛阳，既至，赐中书监卢志鹤绫袍一领也，○今案高江村，补编珠卷三引四王起事同本钞，赏赐篇亦引鹤绫，句陈俞本起误遗，鹤上有云字，余同考隋书经籍志，旧事类有四王起事四卷，晋延尉卢琳撰】 ，赐尚书皂袍， 【后汉书云：药崧，河内人为郎，尝宿台上无被，帝每夜入台见松，甚嘉之，自此帝诏大官，赐尚书以下朝夕餐给帷，被皁袍矣，○王石华校补餐，字皁字，今案范后汉书七十一锺离意传乐松，作药菘，无袍作无被，每上有帝字，见下有崧字，据订又宿作独直未改，陈俞本俱改，并增引】 ，给将士韦袍， 【刘弘教云：将士寒穷者，皆本部为之，增给一韦袍○，今案御览六百九十三引刘弘与督将教无增字，袍下有复帽二字，陈本增误曾俞本与本钞悉同】 ，取绨袍以赐之， 【，史记云：秦相范睢与魏人须贾有隙，及贾使秦睢自称张禄先生，往见贾，贾见其寒，取一绨袍以赐之，及数其罪曰：尔得无死者，特以绨袍恋恋，有故人之意，○今案见史记，范雎列传类聚六十七引使误便及数句作及雎数贾罪，御览六百九十三引恋恋，有误作有恋，陈本与类聚同】 ，脱布袍以与之， 【续搜神记云：郭璞每自占，知其凶终，尝行建康见塘，逢一趋走，少年甚寒，墣便脱布包以与之○，今案搜神后记卷二见作栅布，上有丝字，又御览六百九十三引无续字自占，作自为卦，无行建五字，布作青丝，余同陈本亦无字，脱知字，无见塘二字，余亦同】 ，倪宽袍，若仆妾 【盐铁论曰倪宽练袍衣，若仆妾食，若佣夫○，今案见盐铁论救匮篇第三十陈俞本同】 ，马后袍，极麄疏 ，【东观记云：马后袍极麄疏谏，王朝望见，乃以为绮○，今案聚珍本东观记马皇后传，麄作麤王作主，乃作反，御览六百九十三引，仍作王余与聚珍同俞，本无朝字，余与本钞，同陈本无望字，改末句为皆不敢服锦绣，非是】 ，子思缊袍无里 ，【说苑云：子思居卫，缊袍无里，旬日而食○，今案原钞标目，作曾子小注作君子，考说苑立节篇，曾子布衣缊袍未得完，与本钞不对，惟同卷下段作，子思居卫，缊袍无表，二旬而九，食似也，又本钞百四十三酒食部，惣篇引子思一条，无居字表误，枣白帖十二引，居作在里，作表皆相近，俞本已改，子思陈改注孔丛子】 ，举缊袍以示之， 【袁山松，后汉云，灵帝欲以羊续为太尉，使拜三公者，皆输东园礼钱千万，令中使督之，续乃坐人于单席，举缊袍以示之，○今案姚辑袁山松后汉书同钞单席，误食字据订，御览六百九十三引无令字，无坐人于食四字 沬，及陈本脱皆字，人作使者，余亦同盖据类聚六十七引订也，】 出葛袍以示使 ，【古今善言曰：灵帝欲用南阳太守羊续为三司，而中官求其赂，续出黄纸，补葛袍以示使者○，今案御览四百卅一引古今善言脱羯字，又六百九十三引葛误黄脱纸补二字原钞，末句只有续出补三字，同余窜误，不成句法，今合御览订正之陈，俞本亦脱中官二字，脱黄纸二字】。
○裘二十三
取彼狐狸， 【诗曰：一之目于貉，取彼狐狸，为公子裘，毛苌传曰：于貉谓取狐狸皮也，郑笺云：往搏貉，以自为裘也，○今案诗，豳风七月篇，考郑笺本条，搏下脱貉字，此作自据订，陈俞本同】 ，以素丝饰 【，郭璞毛诗拾遗云：古者以素丝饰裘，○王石华校因标目以上，衍取字删之，今案陈本同】 供，尊者助女功， 【毛诗云：取彼狐狸，郑笺云：往博貉，以为裘狐狸，以供尊者，言此时寒宜助女功也，○今案诗，豳风七月篇，郑笺供作，共此上有言字，照补】 麛裘，豻褎 【，礼记云：麛裘青豻褎，绞衣以裼之，郑注豻胡人也，吕氏春秋云：孔子始用鲁，鲁人谤之曰：麛裘而豻褎，投之无邮，○今案礼记玉藻篇同，又见吕氏春秋十六乐成篇，及御览六百九十四引豻褎作鞞，谤作鹥诵，余亦同陈本祇，引礼记】 狐裘 【，又云：君子狐青裘豹褎，玄绡衣以裼之，郑注云：君子大夫士也，绡绮属也，染之以玄于狐青，裘相宜也，狐青裘，盖谓玄衣之裘也，○王石华校扬，改裼补于字，今案礼记玉藻篇同，】 缀凤毛， 【王子年拾遗云，周昭王凤毛以为裘，○今案胡校拾遗记卷二作周昭王廿四年，缀青凤之毛为二裘，原钞周误燕照订，陈本缀作以，余同初学记廿六，白帖十二所引，】 缀孔翠， 【傅玄，乐府云轻裘，缀孔翠明，珂曜珊瑚○，今案陈俞本及傅节子辑本同】 ，日出有曜 ，【毛诗云：羔裘如膏，日出有曜，谨案：桧君好洁其衣服，日出照曜，羔裘，光泽如膏也，○今案诗，桧风羔裘篇陈本好误如，余同】 ，天下无双， 【，史记云：孟尝君为相，秦或说秦昭王曰：栅尝君贤，而又齐族也，今相必先齐而后秦，秦昭王乃囚孟尝君，有一狐白裘值千金，天下无双以献之，昭王其幸姬，又欲得之，问客莫能对，下座为狗盗者，乃夜为狗入秦宫，藏库中，盗所献狐白裘，献之王幸姬，姬言于王，王赦免之○，今案史记孟尝君传原钞囚误，请据订，惟末句作昭王释孟尝君与本钞异陈，俞本亦互有不同，】 千镒， 【墨子云：河水之大，非一源之水，千镒之裘，非一狐之白○，今案见墨子亲士篇，毕氏校注本作江河之水，非一水之源，谓古用原字，俗本乱之，是据类聚六十七之说王氏汉书杂志云：俗本墨子作江河之水，非一源也，脱之水二字当引旧钞补之，是毕，王两家论之甚详，然旧钞上句，寔作河水之大，非作江河之水，何未辨证耶？陈本亦与本钞同】 ，千金 【，秦青子云，有千金之裘而无千金之布，○今案御览六百九十四引作秦菁子，余同陈俞本删，青，字】 ，非一狐之皮， 【说苑云：千金之裘，非一狐之皮，先王之法，非一士之智也；○今案见说苑建本篇类聚六十七引，先王句误王法二字智，作知陈本智亦作知，余同】 ，非一狐之白； 【杜笃，众瑞赋云：夫千金之裘，非一狐之白；雅颂之声，非一家之作也，○王石华校，据陈本象改，众子改千，今案严辑全，后汉文杜笃众瑞赋，祇据书钞一引】 ，锦裘 【，魏武与杨彪书云：今赠足下锦裘三领○，今案百三家，魏武集三作二陈俞本均作三，与本钞同】 ，罽裘 【，傅子云：谢旗房陵都尉，战有功，太子赐旗罽裘豹，裀也，○今案陈俞本脱谢旗二字，赐下又脱旗字，余同】 ，豹裘 【，东观记云：东平王苍来巿，章帝以王冒寒涉道，王乘马豹裘，○今案聚珍本姚辑本，东观汉记，东平宪王苍传来朝，作上疏愿朝章，帝作上冒作触，马豹作舆，貂类聚四十五引与聚珍同，又六十七引则作来朝，余与聚珍同，陈本亦然，】 鼲裘， 【吴书云：陆逊破曹休，上为与羣僚大会酒命，逊对舞，解所著鼲子裘赐逊○，今案海录碎事卷五引吴书无为与羣僚四字，无酒字，对字题子，作白风?吾子，余同陈俞本上为与作，吴主集余亦同】 ，鹔鹴裘 【，西京记云：司马相如与卓文君奔俱至成都，居家以所服鹔鹴裘贳酒，○王石华校子，改与今案御览六百九十四，引西京杂记，无奔俱三字，家作贫，鹴作鵊近，本西京杂记卷二及陈本奔作还，居家作，居贫愁懑，又陈本贳酒，作就市鬻酒，余同盖从初学记廿六所引也，】 翠云裘， 【宋玉讽赋云：主人之女，翳承月之革，被翠云之裘○，今案汉魏七十二家，本宋玉集月作日革作，衣被作披，初学记廿六引革作华，陈本讽作风二字，本通宋玉原有风赋，讽赋二篇，】 雉头裘 【，晋咸寍起居注云：大医司马程据上雉头裘一领，诏曰：据此裘非常，衣服销费功用，今于殿前烧之，○今案类聚六十七引咸寍起居注，销作消，今作其余同，初学记廿六引无医字，今作宜白帖十二引，有医字陈本大作太删医，字余照，改】 狐腋， 【王褒，四子讲德论云：千金之裘，非一狐之腋；○今案文选及初学记廿六引百三家，王褒集皆同，】 有粹曰 【，吕氏春秋曰：天下无粹白之，狐而有粹，白之裘○，今案见吕氏春秋孟夏纪】 ，温且轻 ，【说苑云：赵简子宰曰：狐貉之裘温且轻，简子曰：吾非不知○，今案见说苑反质篇，貉作白，余同御览六百九十四引宰上有衣羖羊之裘，其六字，狐貉之作狐裘，则又无末句，陈俞本增自变量十字，互有同异，】 绣户洞房，蓑不如裘， 【刘子云：今处绣户洞房，则蓑不如裘，被雪沐雨，则裘不及衰，以此观之，所用随时故也。○今案陈仁锡校本，刘子适才篇，所用六字；作适才所施，随时成务，各有宜也，三句陈本照改而本钞，是节引耳，至绣户，误网两蓑，误襄已据订】 ，袭裘不忧，至寒 【，王褒圣主得贤臣颂曰：服絺绤之凉者，不苦盛暑之郁悒，袭狐貉之裘者，不忧至寒之凄怆，何则？有其具者易其备，贤人君子，亦圣王之所以易海内也，○今案文选悒作燠，裘作暖，凄怆作凄沧，余同，又案永兴此条，采入裘篇，是裘非，暖无疑可证，宋本文选之误而陈本，竟为宋本所欺，将标目小注，皆改作暖，何耶？】 重裘，患不清凉， 【赵书曰：及桑盛暑，重裘累茵，使人扇患不清凉，斩扇者○，今案类聚十九引赵书同，又御览六百九十四引患作恚，陈本脱汲寻字，累字茵改，因扇下添扇者，悉罢句患作而又脱末三字，俞本亦脱累，因加扇者，句患作恚，余与本钞同，】 道人，玄狐 【，黄帝出军诀云：黄帝伐蚩尤，末克睡梦，西王母令道人被玄狐裘，以符受之，○王石华校补睡，字今案，初学记廿六引出军诀，克误先脱，睡梦二字，无合字道误遗御览六百九十四，引无睡字，令作遣被作披陈，本标目，改遣小注作道余与本钞同军，误兵伐误，伏是据类聚订，】 皋陶，择羝 【，尸子云，皋陶择羝之裘，○王石华校以原钞尸误户，遂从陈本改，尹非也，今案棠荫木古吴，陈刻本尹文子皆无此文，考平津辑本尸子佚文正有皋陶，择羝之裘之御之句，注见书钞，衣冠部及广博物志卷十是时孙氏已得此影，宋本矣，】 狐白坐堂 【，晏子曰：景公时雨雪三日，被狐白裘，坐于堂侧阶○，今案见晏子春秋内篇谏上俗，本阶作陛，陈俞本亦然，王氏读书杂志，特引此旧钞以正其误，】 鹤氅，而乘舆 【世说云，孟昶未达时，家在京尝见王恭服鹤氅，而乘舆于时微雪，昶于篱间窥之，汉曰：此真神仙人也，又谢万诣简文，万来无衣帻，可前简文曰：但前不须衣帻，即呼使入万，着白纶巾，鹤氅裘，履版而前○，今案孟昶一段，见世说企羡篇，京下有口字，仙下有中字，俞本无谢万一段，余同陈本，祇节引上，段语亦不尽，同】 君，右虎裘，厥左狼裘 【，礼记云：君右虎裘，厥左狼裘，郑注曰：卫尊者宜武猛，○今案原钞脱虎字，据礼记玉藻篇补】 ，鹿裘以朝 【，晏子云：晏子相景公，布衣鹿裘以朝，公曰：夫子之家若此其贫也，韩子云：尧之为君，冬则鹿裘，夏则饰葛○，王石华校以韩子二字原误孙子，公遂照俞本改，王孙子非也，今案吴校仿宋本晏子外篇七同原钞，误移晏子云三字在贫也，下已更正，又考韩非五蠹，肩有此文，鹿作麑，御览八十引，饰葛作，葛衣本钞，俭德篇引亦有此二语，本篇下第六条，亦引上句是可为韩子之证，俞本作王孙子，未知何据，陈本则误引晏子内篇几四百字，作补何耶？】 豹裘，入朝 【，筦子云，武王为侈靡，令曰：豹襜豹裘，方得入朝，○今案近本管子脱初学记廿六引同御览六百九十四引移作役，余亦同】 狐貉，以居 【，论语云：狐貉之厚以居，郑注云：在家以接宾客，又管寍别传云：寍字幼安，性至孝，每祭祀，未尝不伏地流涕，常着布裳，貉裘○，今案见乡党篇，又御览六百九十四引管寍别传，常作恒无性字，考唐穆宗，宋真宗王?匀，讳恒是唐，宋传钞，时改避者，】 犬羊不裼， 【，礼记云：犬羊之裘不裼，郑注质畧亦庶人无文饰也，○今案礼记玉藻】 底春，被裘 【，列子云林类底春被裘，拾遗穗于故畦，并歌并进，注曰：底者当也，○今案近本列子，天瑞篇，并歌作行歌，又本钞百零六歌篇，亦引原钞脱底，春等字，据补铁华馆，影宋本及陈本行，亦作并】 ，五月被裘， 【吴越春秋云：延陵季子，见路有遗金，谓薪者取金，对曰：五月被裘负薪，岂取遗金者哉？○今案汪校秘书，本吴越春秋脱此条类聚八十三引吴越春秋被作披，岂取下脱遗字，又御览六百九十四引子下有适齐二字，谓作呼对曰：作薪者曰：负作而末句作资以金者哉？陈俞本薪者下有请字，余与本钞同】 ，冬日麑裘 【，韩子云：尧之天下王也。冬日麑裘○，今案见韩非五蠹篇，此条尧误克冬误，各据订又本钞，卷八俭德篇引作鹿裘，卷百廿九，衣篇引作霓裘，陈俞本亦改霓考论语，麑裘疏云：鹿子皮以为裘，则作霓者，必误】 ，冬日黑裘， 【又曰：孙叔敖，冬日黑裘，夏日葛衣，○今案近本，韩子外储说左篇敖，下有相楚二字，但黑作羔考羔，是黑色，陈俞本亦作黑，各有取义，不可改也，】 司裘献良 【，周礼天官司裘职云：仲秋献良裘，郑注曰：良善也，良裘，王所服也，所谓黼裘与○，今案周礼天官陈本删，良裘以下注】 ，渠搜献珍裘， 【田俅子云，禹治水毕，天赐立圭，渠搜之人，服禹之德，献其珍裘，○王石华校以圭下衍神始二字删之，今案御览六百九十五引，田求子无禹治八字，余同陈俞，本改引帝王世纪微异，然究非原钞也，】 赵相送，黑貂 【，战国策云：苏秦说赵相李兑，送秦以黑貂之裘，黄金百镒，○今案见赵策亦见本钞九十八，谈讲篇引陈本送作遗，余同】 ，魏文致白鼲 【，魏文与孙权书云：今因赵咨，致文马一匹，白鼲子裘一领○，今案百三家，魏文集与孙权书，同陈俞本因误赐脱致字，余亦同】 ，老人涉溜，解裘衣之 ，【战国策云：齐襄王立，田单相之过，鲁有老人涉淄而寒，出而不能行坐沙中，田单见其寒，欲使后车分衣，无可分者，乃解裘而衣之○，今案近本齐策，鲁淄二字，皆作菑，高注云：菑，淄同原钞，淄本误溜，以形近而讹，惟鲁字迥殊耳，又原钞相之误，相知脱能字，沙字寒误，衣又脱无可分字，皆据国策及本钞卅九，振恤篇引齐策互证订补，陈本亦改鲁作淄，误矣。考类聚六十七引齐策正作鲁，此古本不可擅改也，】 ，今史平允，解裘覆之 ，【魏氏春秋云：高惠文为剌奸令史，既处法平允，又夙夜匪懈，至睡，则抱文书而寐，太祖尝夜微出，观察，诸吏见而哀之，徐解裘覆之而去，自是辟焉，○今案本钞卅六，鄞官篇六十，尚书令史篇皆引魏氏春秋，高惠文作高轸睡，则作拥膝无当，夜八字，余同魏志廿四高柔传注引魏氏春秋，亦作拥膝，余与原钞同，御览六百九十四引脱平允一句寐作寤，陈俞本又作高柔作拥桼，??作而寝，余同】 ，相如贳 ，【汉书酒，司马相如，传云相如家，徒四壁立，相如乃以所服鹔鸖裘就市，人相质贳酒，与文君为欢○，今案汉书五十七上，相如传，有壁立以上，无贳酒事，惟见西京杂记及本篇上引陈本改。贳，作鬻何耶？此必初引本传，后改杂记而忘删，易亦书名，亦未成书之一证也，】 越石达情 【，刘越石与丞相笺云：致裘一领，亦达其情耳，○今案原钞脱与丞二字，亦误赤，据百三家，刘集补订陈俞本并删相字，非是】 鲜卑鼲子 【汉书曰：有貂纳鼲子皮毛，以为裘也，○今案汉书百二十，鲜卑列传下句作皮毛柔蝡，故天下以为名，裘本钞节之耳，陈俞本误作豹，貉■〈鼠，留〉子又加案语云：■〈鼠留，〉食竹根，鼠非原钞矣，】 西国，吉光 【十洲记云：汉武帝天汉三年，西国王献吉光毛裘，裘色黄盖，神马之类也，○今案说郛本十州记作黄色，恐误，考类聚六十七，初学记二十六引十洲记正作色黄，陈本与本钞同】。
○襦二十四
紫罗 【语林曰：谢镇西着紫罗襦，乃据胡床，弹琵琶，作大道曲○，今案见类聚卷七卷四十御览卷五百八十三引语林同，又御览卷六百九十五引，有大市，佛图门楼上七字陈俞本与本钞同】 ，紫绮 【古诗，湘绮为下裙，紫绮为上襦，○今案见郭茂倩乐府廿八，陌上桑亦详本钞裳篇引此条湘，误细裠误展，据订陈本裳篇，不误祇照，初学记引改裙作裳，而此误细展二字，并将上下字易置，复加案语，谓展丹縠衣也俞本从之又将错就错矣，】 织成 ，【西京杂记云：赵飞燕为皇后，其女弟上遗织成上襦，○今案见学津，本西京礼记卷一及初学记廿六引为上有立字，脱女字，上襦作裙，余与本钞，同陈本燕作燕，弟下添引在昭阳殿四字俞氏，唐类函，又改入类聚，谬矣。】 罗襦， 【湻于髡，十酒记云：罗襦衿解，微有香泽，○今案见史记百廿六，滑稽列传香作芗，陈俞本与本钞同】 ，绮襦 【，汉书云：班伯金华之业绝，公与王许子弟为羣，在绮襦纨袴之间，○今案见汉书叙传标目绮 ，上无织成二字，此乃蒙上条西京杂记而误又业误，叶脱王字，脱弟为字，皆据删订，考本卷下袴褶篇亦引，但汉书袴作绔，惟此与下，引皆作袴耳，陈本出上有班字，间作中是从类聚卷六十七引改又本钞中改间，永兴兼避隋讳者，】 绣縠， 【东宫旧事，云：太子纳妃，有紫縠襦，绛纱，绣縠襦○，今案御览六百九十五引，东宫旧事同】 ，金银 ，【述异记云：干罗者，慕容戍十二世祖也，忽一夕，着金银襦铠，乘白马，金银鞍勒，自天而坠，鲜卑神之○，今案御览六百九十五引，述异记十二作十一本，钞百廿六，勒篇引又作十世，陈俞本及杜公瞻编珠，卷二引夕下有见一神人四字，末句作鲜卑神也，】 紫縠襦， 【东宫旧事，云：太子纳妃，有紫縠襦，绛纱，绣縠襦○，今案同上，绣縠一条，惟标目脱柴字，照补陈本亦脱柒字，】 珠襦， 【吴越春秋云：阖闾葬女，以珠襦之宝，○今案秘书本吴越春秋阖闾内传第四云，吴王有女，食鱼自杀，阖闾葬于西门外，即接以珠句，】 第五布襦 【，东观记云：第五伦虽为一千石，常衣布襦，○王石华校拾改伦，今案聚珍本姚辑本，东观记第五伦传常衣句作卧布被陈俞本为误有余，与本钞同】 管，寍布襦 ，【魏志云：管寍恒着，皁帽，布襦布裙，随时单复，○王石华校帛改皁，今案又脱襦字，复误覆，皆据魏志十一管，寍传及本钞，裳篇引订改陈本脱袴字，复误服俞本脱袴布以下】 ，蜀民无襦， 【东观记云：廉范字叔度，为蜀郡太守，邑宇逼侧，旧制，禁民夜作，以防火灾，而烧者日相属，范乃毁先令，但严使储水而已，百姓乃歌之曰：廉叔度，来何暮，不禁火，民安堵，平生无襦，今乃袴○，今案聚珍本姚辑本东观记，廉范传无灾字，先作前平生句作昔无襦今五袴，此条范误，范堵误作已。据改，又类聚五十引，亦与聚珍同陈本改，引后汉书】 道伦，冬不服襦， 【王韶孝子传云：竺弥字道儒，本外国人居吴兴，遂为民父母亡，道伦瘠毁，冬不服襦袴，○王石华校以原钞遂为民，误作遂民为照，陈俞本抹去非也，今案陈俞又瘠上添哀痛二字，】 司马宣王无私施 ，【世说云，司马宣王从辽东还有六十假士，寒冻于车，乞一孺公与之酒，左右曰：官不少，襦白赐之，公曰：襦官物，人臣无私施也，○今案惜阴轩，本世说新语脱此文，御览六百九十五引作世语，与作乞白作可物，上有中字，无人字，余亦同陈俞本六十□，士作老人二字，车作路，白作何不余？与御览同】 ，锺离子为徒作 ，【锺离意别传云，意为司徒议曹掾，以诏书送徒二百余人，到河北，遇隆冬到，洪农县，使令出钱为徒作襦袴，光武谓侯霸曰：所使掾仁恕为国用心，诚良吏也！○今案御览二百零九引意别传二作三洪作宏仁误人，本钞掾篇引亦作三百，此条意下，衍自河北过，因五字遇误过脱书字，脱钱字，脱作襦袴，字皆据订陈俞本标目，子下衍阿字，皆改引后汉书又宏改洪者，宋宣祖讳宏，殷传钞者，改避耳】。
○褐二十五
褐毛布也， 【毛诗云：无衣无褐，何以卒岁？郑笺云：褐毛布也。卒，终也，人之贵者无衣，贱者无褐，何以终岁也，○今案豳风，七月篇，郑笺同】 ，拂褐诣宣王 ，【新序云：齐有妇人?极丑，号无盐女，臼头深目，长大壮节，质肥少发，折腰出胸，肤如点漆，行年三十，无所容入，乃佛褐诣宣王曰：愿当君王，盛颜○，今案新序杂事第二无?字，大壮作壮大，质肥作肥项，肤如句作皮肤若漆当作见，铁华馆校宋本，大壮作肚，大末作愿一见，余与近本同陈俞，本则各有详畧考?古貌，字本钞，多作?】 ，被褐说张 【范晔后汉书云：张玄，字处微，有才畧以世乱不仕，司徒张温数以礼辟，不就，中平二年，温以车骑军欲出征凉州，将行，玄以田庐被褐带索，要说温温不能用也。云云○，今案范书六十六，张霸附玄传微作虚，数以句作辟不能致原钞，中平误，建中就误，绝已据订陈，俞本亦误建中，余与本钞同考，后汉无，建中年号，灵帝乃有中平二年，】 被褐怀珠玉， 【阮嗣宗咏怀诗云：被褐怀珠玉，颜闵相与期○，今案百三家集，阮籍咏怀诗，其十五同】 ，被褐怀玉 ，【老子云：圣人被褐怀玉，家语云：子路问曰：有人于此，被褐而怀玉，何如也？○今案老子知难第七十同又家语三恕，第九无也字，亦同陈俞本删，老子祇引家语，脱问字，】 衣褐，怀璧 【，史记云：赵王得楚和氏璧，蔺相如奉璧西入秦，秦王无意偿城邑，相如使从者衣褐怀璧，便道亡归○，今案见史记，蔺相如传末句作从径道亡归，璧于赵，陈俞本亦照改，】 衣褐，堕履 【，史记云：张良尝容出游，下邳圮，上有一老父衣褐，至良所，直堕其履圮，下谓良曰：孺子，下取履○，今案见史记，留侯世家作，尝从容步游下邳原钞，脱尝容二字，从误徒，据订，又本钞百卅六，履篇引亦作尝从容出游，两引皆作出，或隋以前本如是，但堕上有直字，此脱据补。陈俞本竟删作张良，游下邳亦脱直字，】 短褐不全 ，【汉书云：贡禹上书云：年老贫穷，而家赀不满万钱，妻子糠豆不赡，裋褐不全○，今案汉书七十二，贡禹，传糠作全作完，陈俞本与本钞同陈，则裋误短俞，不误】 ，裋褐 【，古诗云：裋褐中无絮带，断续以绳○，今案御览六百九十三引同陈俞本均，裋误短】， 縠皮为褐 【，裴渊，南海记云：蛮夷俗不蚕，取縠皮热，极为褐○，今案御览六百九十三，又九百六十引，裴渊广州记无俗，不蚕三字，余亦颇异，惟陈俞本与本钞悉同】。
○衫二十六
白縠 【，东宫旧事，云：太子纳妃，有白縠绢衫，并柴结缨，○今案初学记廿六引东宫旧事作绢衫，余同又御览六百九十三引太误天亦作绢，结缨作玉緌，本钞绢误销，据订陈本縠，下添引白钞白三字，余亦同俞本删，此门】 曰：越 【冯异传云：吴选曹令史长沙刘卓，字德然，病困，梦见一人，以白越单衫，与之语曰：汝着北衫，污火烧便洁也，○今案初学记廿六引，御览六百九十三引均作魏文帝别传脱长沙二字，脱字德然三字，困作荒语，作言无此字，余同，又初学记别作列本钞，冯异传三字传钞误笔耳，陈本删之是也。】 织成 ，【祖台之志怪云：建安小吏曹着为庐山，使君所迎，配以女婉，着形意不安，屡求请退，婉潸然垂涕，赋诗序别，并赠织成单衫，○今案初学记廿六引志怪安作康女，误文垂作流脱诗字，单作裈，本钞小吏篇引志怪亦单作裈，陈本照初学记改，而仍诗字单字】。
○袴褶二十七
亲耕青缣， 【赵书云：裴宪撰三，正东耕仪，中书令徐光奏亲耕，改服青缣，袴褶，○今案本钞帻篇，已引赵书改服以上，御览八百十八引赵书，中书令以下陈俞本青上有宜服二字，余同】 ，南郊班绣 ，【万道盛，北疆记云，芦生南郊，着皁斑褶，绣袴○，今案御览六百九十五引北疆记无道，万盛三字，芦生作卢主，皁作皇陈俞本芦生作虞主，仍作皁，余与御览同】 袴褶，乘马 【语林云：夏少明在东，国不知名，闻裴逸民，知人乃入洛，从之，石未至家少许，见一人着黄皮袴褶，乘马将猎，少明问曰：逸民家若远，答曰：君何以问少明曰：闻其名知人，从会稽来投○，今案御览四百四十四引语林入，上有里粮，寄载四字，无日字，家上裴字若远，作远迩，投下有之字，余同又六百九十五引脱国字，无日字无家，上裴字，若作近余亦同上引，又八百卅二引作远近，余同上引，玉函山房，辑本脱日少许三字，若远作何在？又作闻其明而知人，盖据陈俞本耳，】 袴褶，执鞭 【江表，传曰：吕范愿领都督，出释■〈，糹冓〉着，袴褶，执鞭诣阙下启事○，今案吴志十一，吕范传注引江表传阙作阁，俞本出下添引便字，余同陈本已改阁，且增引】 ，侍官采衣袴褶， 【，义熙起居注云元年，百官更服，而诸侍官不备采衣，袴褶，○今案御览六十九引义熙起居注官，下有戎行之时四字，采作朱衣，下有悉令二字，褶下有从也二字，此条亦节录者，陈俞本悉同】 ，婢子绫罗，袴褶， 【世说，武帝降王武子供馔，悉用琉璃器，婢子百余人，皆绫罗袴褶，○今案世说汰侈篇，子下有家字，褶作??，罗又御览六百九十五引无供馔，七字褶作裙，陈俞本子下有家，武子三字，余同】 ，韦袴褶 【，晋中兴书云：郭文举避乱上，余杭大辞山县令，顾扬亲近，文举归，赠一无所受，扬以文举山行，或须皮衣，与韦袴褶一具，文举不纳○，今案御览六百九十五引，中兴书无避乱二字，辞作辟无县字，无亲近至受，扬十一字，或须五字作令与脱举字，陈俞本脱大辞二字，余与原钞，悉同】 ，杨平善裁 ，【魏旧事，云：杨平善裁袴，以官绢百疋，作小袴百枚，○今案御览六百九十五引魏旧事，同】 ，郑妻写故 【，韩子云：郑县人，使妻为袴，妻问曰：今袴何如？夫曰：似吾故袴，妻因置新袴，今如故袴矣，○今案韩非子外储左上篇，似作象置新作毁新，余同御览六百九十五引，无县字，无妻问八字置新，以下作凿新袴，为孔五字，陈俞本使上有卜子二字，似作象置作毁，余与本钞同，】 纨袴 ，【汉书云：班伯为中常侍，上方乡学，郑宽中张禹，朝夕入说尚书，论语侍于金华殿中，诏伯受焉，数年，金华殿之业绝，出与王许子弟为羣，在于绮襦纨袴之间，○王石华校补，夕入二字，今案汉书叙传于上无侍字，袴作绔，又本卷上襦篇亦引作袴，此条学误举焉，误马脱数年二字之业二字，又绝误说与王误以至，皆据汉书及上引订改，】 锦袴， 【东观记云：更始在长安自恣，三辅苦之，被服威仪，不似衣冠，或绣面衣锦袴，○今案聚珍本东观记圣公传脱自恣二字，威仪下六字作不法，姚辑东观记亦脱自恣二字，似作以面作??屈，御览六百九十三引苦之下作，又所官爵，多帬小即接，或绣句俞，本无自恣，字所爵，句在三辅，上面亦作?，?屈，余与本钞，同陈本迥异，】 明光锦 ，【郭子云：孙兴公道曹辅佐云：才如白地，明光锦裁为负版，夸○，今案玉函山房辑本，郭子谓御览六百九十五引较详，而无异义，陈本与本钞同】 ，虎衣锦 【，应劭汉官仪云，虎贲中郎将，衣纱縠单衣，虎文锦袴，○今案平津本汉官仪单作禅，亦见本钞百廿八，单衣篇引陈俞本将虎文二字，移单衣上，余同如此，则似与标目不合，】 文绮， 【东宫旧事，云：太子纳妃，有绛真文，罗袴柽文绮，长绮绛○，今案说郛本东宫旧事真作，且无柽文六字陈俞本有绛句作有绛罗文绮，袴亦删末句考，类聚十六引有七，彩怪文绮被句，御览七百七引有彩，柽，文绮，被句是此条柽，字即柸之讹也。原钞宫，误观己订，改】 合欢 ，【□中记云：石虎猎着金缕，令欢袴○，今案续百川本邺中记猎，作时 与续百川司惟注云：太平寰宇记载此条虎，每猎着金线织成合欢袴，是时字应作猎，又御览六百九十五引，邺中记正作猎，余亦同陈俞本与本钞悉同】 ，负版 【，见上明光，锦注】 剌水 ，【俗说云，谢仁祖，年少时，喜为剌水袴，出郊郭○，今案御览六百九十五引，俗说为作着水作文，郭下有外字，陈本与原钞同】 ，身衣皮袴， 【东观记云：马援叹曰：凡殖产，贵其能施民也，否则守钱奴耳，乃尽散以班昆弟故旧，身衣羊裘，皮袴○，今案聚珍本姚辑本东观记，马援传民作，赈奴作虏陈俞本凡殖，下添引货财二字已改，汝虏二字，余同】 ，身为韦袴， 【又云：祭遵赏赐，与士共之，家无私财，身衣布衣，韦袴，终身上以此重之○，今案聚珍本东观记卷九祭遵传与士共之，作与士卒陈本云下有奉公二字，亦作，与士卒无衣，韦三字，终身以下迥殊，姚本从之，惟俞本与原钞悉同，】 韩宣脱袴 ，【魏畧云韩宣子景然为尚书郎，尝以职事与诸曹受罚，殿前皆已束缚，文帝辇过特原之，时韩宣预脱袴缠裈，○王石华校因云：下衍，縠海二字涂去，今案魏志二十三裴潜传注引魏畧无与诸曹三字，余同本钞，掌误掌，据订陈俞，本皆误作魏书并误作韩宣子余亦同】 ，许允取袴， 【又云：许允闻李丰被诛，欲往见大将军，章皇不定，中道还取袴，大将军曰：不知士大夫何为？忿忿乎○，今案御览六百九十五引魏畧诛作收章皇作回遑忿忿，作怱怱陈俞本脱】 黄香，冬无袴 ，【东观记云：黄香字文强，父况为郡，五官刘设教，令署香门下，孝子数占见，况举孝廉，贫无奴仆，香躬亲勤苦，尽心供养，冬无袴被而亲，极滋味○，今案聚珍本姚辑本东观记，黄香传强，作强亲作执无刘设至见，况十四字，余同，又类聚二十引，有黄香父为郡，五官亦无掾字，下接贫无五句，俞本亦脱此十四字，陈本脱字文强，至孝廉，又删末句，再按原钞，此十四字，可补诸本之阙，】 曹掾，尚无袴， 【又曰：吴良，字大仪，齐国临淄人，以清白方正，称为郡仪曹掾，正旦吏入贺，太守良跪曰：门下掾侮谄，明府无受其觞，盗贼未弭，人民困乏，不能家给人足，今曹掾尚无袴，太守曰：此生言是也。○今案聚珍本东观记十七吴良，传无临淄，字无以清句仪作议，正作岁侮，谄作诸佞，弭作尽民作庶，余同姚辑更舛脱，御览五百卅九引亦作议，脱家给句，余与聚珍同，惟正字民字与原钞合俞，本亦作议，余与原钞悉同，陈本增引百余字，又与今聚珍本，本合】 ，常冬无袴， 【魏畧云贾逵居贫，常冬无袴过，其妻兄柳季宿其明，无何，着季袴去，时人以为通达○今，案魏志十五，贾逵传注引魏畧居作家常冬作冬，常季作孚，达作健，又白帖十二引亦作柳，季陈俞本，照魏志注改，惟俞本仍作达，】 经冬无袴， 【列士传云：孟尝君食客三千人，厨有三列，上客食鱼，下客食菜齐，市有乞食，冯暖经冬无袴，面有饥色，○今案   ，钦定图书，集成岁功，典卷八十二引烈士传无人厨，至菜十三字，市作土经作寒，余同陈俞，本与原钞悉同，】 班伯，纨间 【同上，纨注○，今案见本篇上】 出袴，下 【，史记云：淮阴屠中少年有侮信者曰：君虽长大，好带刀剑，情怯耳，众辱之曰：信能死剌，我不能死，出我袴下，○今案史记，淮阴侯传君作，若情上有中字，陈本增引亦字句，微异】 ，赵岐布袴，卖饼 ，【魏畧云赵岐避难，北海着絮巾布袴，卖饼○，今案御览六百九十五引魏畧着下有袴字，巾下作布市中，卖饼陈俞，本与原钞同】 锺，翔布袴， 【广州先贤传云，锺翔字符游，苍梧人也，为九真都尉，郁林太守，常衣布袴，乡邑叹慕之○，今案御览六百九十五引，广州先贤传锺，翔误申朔，无郁林四字，常衣作布襦，余同俞本脱之字，余与原钞，同陈本脱，广州二字，翔误朔脱，字符游，十二字慕之，作赏字又原，钞，此条误附上条魏畧注下陈俞亦然，今更正】。
○襜褕二十八
缣襜褕 【，东观记云：耿纯率宗族宾客至于二千人，皆缣襜褕，巾迎上于费，上大悦之○，今案聚珍本东观记卷十耿纯传于下有余字，皆下有衣字，褕下有绛字，迎上以下作奉迎，诣上所在，姚辑本作奉迎，世祖又御览八百十九，无至于字，缣作缯，褕作絺，陈俞本奉迎，下作牙育，拜纯为前将军，牙育二字，未知所本，】 绛襜褕 【，又云：段颍灭羌，诏赐钱十万七尺，绛襜褕一具，○今案聚珍本姚辑本，东观汉记，段颎传十作千，具作领，余同御览六百九十三引无七尺二字，亦作领俞，本与原钞悉同，陈本段颎灭羌四字，改世祖即位，余亦与原钞同】， 绛罽，襜褕 【，桓谭新论云：余从长安归？沛道疾，蒙絮被绛罽，襜褕宿于下邑，亭中○，今案 全后汉文桓谭新论据书钞引亭上添东字，考类聚七十五引，无从，长安三字，亦有东字，问经堂辑本谓据御览六百九十三引从，作自疾作，病亦有东字，陈俞本脱沛字，亦作病，余与原钞同】， 诸于襜褕 ，【巳，见上门缣，襜褕注○，今案缣襜褕，注无此句，耿统传亦无考，聚珍本东观记廿三，刘玄载记，有诸于襜，□句姚辑，东观记卷二圣公云，有诸将皆冠帻而服妇人衣，诸于襜褕十四字，俞本所引正同陈本注，见袴褶篇，】 襜褕，先生 【，述征记云：齐之南有谷，谷中有襜褕，先生碑，平原人也。○今案俞本同陈本脱，平原四字，】 襜褕有余， 【边让，字文礼，孔融荐让于武帝曰：让为九州岛之牧，则不足为单衣，襜褕则有余○，今案御览六百九十三引边让别传之牧作衣被俞，本于牧下，添衣二字，惟陈本与本钞同】。
○纶巾二十九
白纶巾 【，刘□晋纪云：王敦欲伐甘泉，卓遣使送大刀及白纶巾，与卓不取也。○王石华校，照陈俞将刘□二字，抹去非也，今案陈俞本又无泉字，脱大刀及三字，余同考隋书经籍志有刘谦之晋记廿三卷宋中散大夫谦之撰，或即引此】 ，紫纶巾 【，邺中记云：石虎皇后出，以女骑一千为卤簿令，冬月皆着紫纶巾○，今案续百川本邺中记，脱为卤簿三字，余同聚珍，本纶误衣，余亦同】 ，纶巾乘车，?留车 ，【汉书云：大将军梁高归第，阴躬不朝，宴日着，纶巾乘车，?留车○，今案汉书无梁，高考梁商传亦无此事，陈俞本仍作高，皆删阴躬，不朝四字，陈本归第，更作妇弟】 ，以纶巾系头 ，【虚异志云：李通丧，有一客往吊之，李通子哭便进上听事，忽通从合中出，以纶巾系头○，今案陈俞本作述异志，丧作卒无一字子，下有方字，余同】。
○络带三十
西域腰带 【，曹植辨道论云：甘陵，甘始有道卫，余与之谈，言诸梁时，西域胡来献腰带，悔不取之，○王石华校敏改悔，今案百三家，曹植集道术，作导引术域，误城严辑，全魏文曹植，此论亦作导引作域，陈俞本皆改引魏畧非也】 大秦，络带 【，吴时外国传云：大秦国人皆着袴褶络带○，今案御览六百九十六引吴时外国传同，】 织成络带， 【述异记云：夏侯祖欢为兖州剌史，身丧沈僧荣代之，祖欢见形，诣僧荣，床上有织成宝饰络带，夏侯曰：此带殊好，当能与之沈曰：甚善，○今案御览六百九十六引述异记，欢作欣，当能句作岂能见与之俞，本欢作观身丧，作丧于官，当能句作岂能见与？余同陈本，兖误九身丧，误表见形五字作祖，观往见沈，当能以下作，然当慎藏，后竟失去，语意迥然不同，】 黄金横带 ，【战国策云：鲁仲连谓田将军，东有衣冠之奉，西有淄上之，封黄金横带，驰乎淄渑之间，○今案吴师道校本剡川，姚氏校本战国，齐策衣冠，作夜邑淄作菑，封作虞姚，本注云：夜邑说苑作掖邑又类聚六十七引国策亦作夜，邑封作娱，余与原钞，同陈本照，姚改】 ，黄金具带 【，史记云：孝文帝遗匈奴，黄金具带○，今案史记匈奴传，具上有饰字，带下有一字，余同】 ，金刚鲜绲， 【东观记云：郑遵破匈奴，于是上赐金刚鲜卑，绲带一具剑，银各二○，今案类聚六十，引东观记郑作邓刚作对鲜，下有早字，无末句，早即卑之讹耳，又聚珍本姚辑本东观记，邓遵传与类聚，同陈俞本与原钞同陈，亦脱卑字，】 犀，北金头 【，班固与窦将军笺云：复赐固犀，北金头带曰：此将军所自带也，○今案百三家，班固集窦将军作赛宪比作毗，无曰严辑，全后汉文，此笺据书钞引，自带改自服，余与百三家集，同陈俞本亦改服，余与原钞同】， 金校带 ，【吴书云：陆逊破曹休，上脱御金校带以赐逊，又亲以带之，○今案 六十七引吴书脱校字，陈本脱末字，余同】 ，赤石带 ，【魏畧云疏勒王献大秦赤石带○，今案类聚六十七引魏畧带下有一枚两字，陈本与原钞同】， 朱带 【，穆天子传云：北征，舍于珠泽，乃献白玉进食，天子乃赐黄金之环，三五朱带，具饰三十也，○今案平津，本穆天子传作酒具，亦作贝，余与本钞同原钞于误，宇脱进字，乃字饰字已据平津，本订】 ，玉带 【，楚辞云：抚余佩兮缤纷，高太息兮，自怜注云：持我玉带，相纠结也，○今案此见王褒九怀，陈俞本仍浑称楚辞】 ，银带， 【东观记云：同上金刚鲜卑绲注中】 贝带， 【，史记云：藉孺闳孺，婉佞贵幸，故惠帝时，郎中皆贝带，传脂粉化闳，藉之属也，○今案史记佞幸列传，永兴节录而俞本，则照史记原文引】 宝带， 【荀勖答王琛书曰：王陶丘，州人□庙盗鲜卑金头宝带，十二枚○，今案百三家，荀勖集人下侧注一阙字，资作盗严辑，荀勖文据书钞引人下空，□亦作盗，据订陈俞本作陶丘神，庙有鲜卑金头，宝带二枚，恐臆改耳】。
北堂书钞卷第一百二十九
●北堂书钞卷第一百三十   仪饰部上
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
卤簿一        警跸二
钺三         豹尾四
节五         鼓吹六（附录）
髦头七        云罕八
闟戟九        浑仪十
漏刻十一       相风十二
○卤簿一
河南尹，执金吾洛阳令，奉引 【，汉书旧云，法驾，公卿不在卤簿中云云，侍中参乘，属车三十六乘，前有九疏云：罕，凤凰闟戟，皮轩，鸾车旗皆大夫，载汉西郡，时祀天于甘泉宫，大驾祀天，法驾祀地，五郊，明堂者丈三，祀宗庙者九，谓之小驾，大驾，太仆校驾，法驾，黄门令校驾○，今案平津本旧仪，据书钞仪饰部谓闟作闟，车旗作旗，车无时字，孙氏夹注云：西郡又作西都，陈本改，引蔡邕独断俞本仍作旧仪，脱前有十字，皮轩五字，作銮旗车三字，郡作都宫，下有备字，余同考本，卷下亦有闟戟篇，似非作阘，况玉篇云：闟戟名及汉舆服志亦有九斿云罕，凤凰闟戟，其非阘也明甚，然闟戟篇支，轩亦作皮轩，今照本钞订，改】 ，太仆校驾 【同上，注】 将军参乘， 【又云：乘舆大驾仪，公卿奉引，太仆参御大将军参乘，属车八十一乘，备千乘万骑，○今案平津本汉旧仪，据书钞仪饰部及文选，籍田赋注引御，上无参字，陈俞本皆改引独断，非是】 羣司百官 【，又卤簿叙云：祭南郊，乘大驾，公卿奉引，羣司百官大出○，今案此见平津本汉官仪本篇下再引无公卿二字，又羣司句原误作备，千乘万骑，数字是沿上条注，末及下条标目而来已订，改陈俞本无大出二字，千乘句亦误，】 千乘万骑， 【徐爰释疑备壑云，乘舆三驾卤簿，大驾云云，○今案陈本误作独断，俞本与本钞同】 ，属车三十六 ，【见上注○，今案见河南尹条下，引汉旧仪，陈俞本改引独断，】 属车八十一 ，【已见将军参乘，注中○，今案亦见汉旧仪，陈俞本改引独断，】 五帝，鸡翅 【汉官仪卤簿序云祭南郊，乘大驾奉引如故，其如十岁羣司百官大出祭北郊，乘大驾奉引如故，其余十岁，五帝鸡翅，扫前后诸军悉行○，今案见平津，本汉官仪卷下亦据书钞引羣上脱二岁二字，陈本改引独断，俞本无，其余十岁两句五作伍翅，作翘无扫字，余与本钞同，】 九旒，云罕 【，事见上，河南尹注云：】 ，前皮轩，后遵游 ，【司马相如子虚赋云：前皮轩，后遵游孙叔奉辔，卫公参乘，○今案见文选，相如上林赋，遵作道子虚赋无此文，子虚二字，必误陈俞本已照改】 ，建黄钺 【，张衡东京赋属车，九九乘并毂，■〈王车，王〉弩重旃，朱旄青屋，戎土戒而扬挥戴金钲，而建黄钺，○今案文选同陈俞本同本钞旄篇，引东京赋■〈王车，王〉作伏】 ，悬豹尾 ，【蔡邕独断云：古者诸侯贰车九乘，秦灭九国，兼其典服，故驾车八十一乘，最后一车悬豹尾○，今案严辑本，后汉文，蔡邕独断驾车，作大驾属车，王谟本独断一卷亦然，又典服作车服，】 羽盖，金华黄屋左纛， 【又云：凡乘舆车，皆羽盖，金华黄屋左纛，金峻方釳，繁缨重毂，○今案严辑独断华下，添瓜字，又峻作鍐，重作金而下一条，引及百四十一，毂篇引皆作重毂，是本钞非误，陈俞本亦有瓜字，亦作重字，毂下多则掌二字，陈又羽误舆】 ，金峻方釳，繁缨重毂， 【同上，注】 结飞云之祫，辂立翠羽之高，盖 【张衡东京赋云：及将祀天郊报地，功祈福乎？上玄云云，建辰旒之太常，纷焱悠之容裔，○今案文选东京赋立作树之容，作以容陈俞本已照改】 殿，未出乎城阙，斾已回乎郊畛， 【又赋云：清道案列，天行星陈，肃肃习习，隐隐辚辚云云，○今案文选同】。
○警跸二
夹道而跸， 【周礼云：乡士掌宾客率其属夹道而跸，注跸上行也。○今案近本周礼秋官乡士注无此句，陈俞本掌宾客，作各掌其乡之禁令陈删注俞注作跸止入也。】 出殿，传跸 【，汉书云：皇帝辇动，左右侍帷，帏者称警，出车驾则卫官填街骑士，殿则传跸，止人清道奉引，先置素室清宫，往后○，今案见汉书四十七文三王，传出称警，入言跸，句下所引汉仪注无车，驾以下九字，无奉引以下十字，余同俞本，皇上有出警，入跸四字，帏作幄脱，车驾二字，骑士二字，余亦同陈本节作五句，】 警跸，嘈响起 【，杨修许昌宫赋云：锺鼓隐而雷鸣，警跸槽而响起，○今案类聚六十二引许昌宫，赋同严辑，杨修文此赋，祇据类聚引】， 八神犇而警跸， 【杨雄，甘泉赋云：诏招摇与泰阴伏，钩陈使当兵，属堪舆以壁垒，稍夏鬼?首而焚猛狂，八神犇而警跸，振辚辚而军，裳○王石华校裳改装，今案文选甘泉赋，泰作太夏鬼，?首作夔鬼，?虎焚作抶辚辚，作殷辚，陈本已照，改又裳，字文选，陈本皆作装，石华据之是也，但裳亦改韵，或隋以前本如是，不如仍旧，】 警跸，叫呼 【，庄子云：走卒警跸，呌呼而行，世俗之所富贵也，○今案庄子无此文考，御览卷六百八十引作苏子叫，作列富贵，作谓富陈俞本仍作庄子】 警跸，而行 【，东观记云：杨谏，桓帝曰：王者至尊，出入则警跸，而行○，今案御览六百八十引，东观作杨秉，则字作有常，聚珍本同姚辑本，陈俞本亦作秉，余与本钞同】 ，执戟传警， 【汉书曰：长乐宫户，皇帝辇出，百官执戟传警，列诸侯王以下○，今案汉书四十三，叔孙通传列作引，俞本与本同陈本删末句，】 期嗔目，日跸 【，东观记云：上至蓟，蓟中应王郎，上驾去，吏民遮道不得，铫期填目道左，曰：跸，大众披避后，上即位，上笑曰：卿欲遂跸耶？○王石华校旁，勒目道二字，何耶？今案御览六百八十引，东观记驾作惊，俞本亦作惊。目下有大呼二字，姚辑本大呼，字在左下，余与御览同陈本改，引范后汉迥殊矣，又原钞脱蹎，字跸耶？字巳，据补】 ，梁王出入警跸， 【汉书云：梁孝王武得赐天子旌旗，出称警，入言跸，拟于天子，○王石华校补警字，今案汉书文三王，传跸作赶，余同】 ，魏王出入警跸， 【汉书云：○今案两汉书无魏王，疑即上条衍文，陈俞本仍之】 ，桓玄警跸，不绝 【，晋安帝纪云：桓玄至京都，警跸，不绝于音○，今案陈俞本同亦见，今晋书九十九，桓玄传有玄入京师，繑诏加出警入跸，事而安帝纪，无之，】 博陆，虎贲警跸， 【蜀志，许靖书云：昔营丘翊周，杖钺专征，慱陆佐汉，虎贲警跸，○今案，蜀志卷八许靖传翊作翼，陈俞本照改又书上有与曹公三字原钞，将此下钺篇主亲操钺一行，混入此下，今移正】。
○钺三
钺大斧 【，说文云：钺，大斧也，○今案见说文，戉部钺俱成，戉】 ，建以御奸 ，【傅玄，正都赋云：虽警道而后行，犹建黄钺以御奸○，今案陈俞本正误三脱虽警句严辑，傅玄正都赋，亦脱此条，】 负之以徇， 【左氏云：将戮庆封，负之斧钺，以徇诸侯，○王石华校绚改徇，今案见左氏昭四年传】 夏，执玄钺 【，说文云：夏，执玄钺，殷执白戚，又周书左杖黄钺，又执玄钺殿，尚书牧誓武王左杖黄钺，右秉白旄，○今案说文见戉部，周书见世俘解，王秉黄钺，正国伯尚书，同陈本将殷执句别为一条，注并说文见上，俞本祇删周书注余，与本钞同，】 周杖，黄钺 【，说文云：夏，执玄钺，殷执白戚，周杖黄钺，○王石华校岁改戚，今案见说文，戉部】 ，武王举黄钺 【，淮南子云：武王渡孟津，而阳侯之波，逆流而击，疾风晦冥，武王举黄钺，瞋目而麾之，○今案淮南子览冥训，训麾作撝，余同，又见类聚六十八引】 ，管仲执齐钺， 【周生列云云，○今案俞本同二酉，丛书张辑，周生烈子脱此条】， 主亲操钺 【，淮南子云：君入庙门西南而立，将入门，则趋至堂下，北面而立，主亲操钺头，授将军以栖，曰：从此上至天者，将军制之矣，○王石华校，警跸篇云：此条误入注，语在下又校钺篇云：上授末主亲，操钺四字，应大写在此注上，今案见淮南子兵略训，头上有持字，余同原钞，曰从以上误窜入警跸，篇末已照石，华移正】 杖钺，当门 ，【世说云，诸葛亮次渭滨，宣王遣辛毗为军司马，亮遣间谍观之，遗曰：有一老夫毅然杖黄钺，当军门立，亮曰：此必辛佐理也。○今案世说方正第五杖作仗理作治，陈本误作世语，并有增引原钞，治改理者，唐钞避高宗讳也，】 王，寻亡黄 ，【汉书曰：王莽使王寻镇洛阳，宿霸昌厩，亡其黄钺，寻有士扬素狂直，乃哭曰：此经所谓丧其资斧也，○王石华校压改厩，实府改资斧，今案汉书九十九下，王莽传镇洛阳，作屯雒阳，填南宫有士作土房，余同陈俞本王寻五字，改司徒王寻初发长安，余皆照，改本钞又脱阳杨二字，今据汉书补】。
○豹尾四
整豹尾 ，【郭璞南都赋云矫陵乌以贞侯整，豹尾于后属○，今案百三家，景纯集作南郊，贞作侦，余同本钞，相风篇引作两都，陵作凌贞作正，陈俞本脱上句，余与本钞同】， 建豹尾， 【晋中兴书云：张骏舞六佾，建豹尾，所署官一拟王者，○今案俞本同陈本，祗引舞，六佾六字，】 后悬豹尾 ，【蔡邕独断云：属车八十有一乘，最后一车悬豹尾，以前皆省中○，今案同卷卤传篇，亦引严辑，蔡邕独断，省中二字作皮轩，虎皮为之也，余同陈俞，本已改】 后，执金吾 【，应劭汉官序云：豹尾，此后执金吾罢屯，解围○，今案水经三十五，江水三注引汉官序及陈俞本此作过，余同】 ，常在豹尾， 【汉书云：成帝赵昭仪方八幸，每上祠甘泉从常在属车间，豹尾中，故扬子云言屏玉女却宓妃，以微戒斋肃之事，○王石华校，因原钞微误，或遂改风，非是俞本改，惩亦非今，案汉书八十七上，杨雄传无祠字，从常作常法从，余同】 ，驰心豹尾， 【曹植献璧表云：伏知车驾或出，臣每驰心豹尾，○王石华校以尾下有司旗以建，荣曰：主路卜九字疑是衍文抹去，从之，今案陈俞本同百三家，曹集严辑，全魏文献璧表均脱此条，】 不建，豹尾 ，【晋阳秋云：沈充起兵就王含，临行，顾谓其妻曰：男子不建豹尾，不归矣！○今案世说卷中之下注引晋阳秋无沈字，顾字陈俞本无就字，含误舍，余同原钞，脱含字，归误尹?巾，据世说订，改】 忘设，豹尾 ，【晋中兴书云：海西公初即祚○，今案御览六百八十引，中兴书祚作位，陈俞本详畧互异】。
○节五
行者所执 ，【周礼云：地官，掌节职，郑注曰：节犹信也，行者所执之信○，今案近本周礼，掌节郑注少异，陈俞本所引又互有不同，】 以威蛮獠 ，【俗说云，殷伯弟为何无忌参军何骂殷曰：戆子敢尔，取节来殷，犹傲然谓何？曰：朝廷授将军三千，羸兵杓竦节，以威蛮僚，○王石华校，据陈本改灼作杖，今案御览六百八十一引俗说弟作仁杓，竦作狗头，余同玉函，辑本俗说谓据书钞百三十引，枸竦往杖疏末，有宁令妄自尊大耶？七字，盖据陈俞本耳，陈俞又威作灭】 ，以金为之， 【周礼，秋官云：大行人违天下之六节，山国用虎节，土国用八节，泽国用龙节，皆以金为之，道路用旌节，门关用符节，都鄙用管节，皆以竹为之○，今案见大行人，职原钞用虎节，至泽国计脱十字，又用旌误强，字已据，周礼订补俞本误作小，行人谬矣。】 黄髦，加上 【汉书云：初汉节纯赤太子，持赤节，放更为黄髦，加上以相别○，今案汉书六十六刘屈牦，传髦作旄，又御览六百八十一引汉书髦作毛初，上有戾太子诛，江充六字，余同】 ，泽国用龙节， 【周礼曰：掌节职云：凡邦国之使节，泽国用龙节，郑注云：使卿大夫聘于天子，诸侯，行道之信，泽多龙为节，以金铸象焉，必自以其国所多者以相别为信，明之也，○今案此，永兴节录者，陈俞本详畧各异原钞将周礼正文数句，误窜入黄髦，条下已更正，】 山，国用虎节， 【周礼，掌节职云：凡邦国之使节，山国用虎节，郑注云：使卿大夫聘于天子，诸侯行道，所执之信也，山多虎，以金为节，铸象焉，必自以其国所多者，相别为信○，今案详上】 ，守邦国者，用玉节 【，又云：守邦国者用玉节，郑注曰：谓诸侯之国，中亦自为节，以辅之也，玉节之制，以玉为之，以命数为大小也○，今案见周礼地官，掌节职，】 守都鄙者用角节， 【又云：守都鄙者用每节，郑注云：卿大夫王子弟于其采，邑有命者，亦自为节以辅之，角节之制，未闻○，今案见周礼，掌节职，俞本闻作详，】 道路，用旌节 【，又曰：道路用旌节，郑注云：道路者主治五涂之官，谓乡遂大夫也，其以政令及小都，大都之吏皆主治五涂，亦有民者旌节，如今之使者，所拥节是也，○今案见周礼，掌节职原钞，云下衍卿大夫十一字，从上条误窜入，此已删之，】 门关，用符节 【，又曰：门关用符节，郑元注云：门关者，凡民远出，至于邦国，邦国之民，若来入由门者，司门为之节，田关者，司关为之节，符节，如今宫中之诏符，○王石华校府，改符，今案见周礼，掌节职，又民误司诏误，诏脱邦国字，门字已据，周礼注订补】 土，国用人节， 【又曰：凡邦国之使节，土国用人节，郑元注云：使卿大夫聘于天子，诸侯行道，所执之信也，土平地也，平地多人为之节，以金铸象焉，必自以其国所多者，于以相别为信，明之也，○今案见周礼，掌节职原钞职，误聘行误，进脱平地也三字，据周礼注订补，】 货贿，用玺节 【，又曰：货贿用玺节，郑元注云：货贿者，主通货贿，非必由市，或资于民家，玺节者，今之印章也，○今案见周礼，掌节职以上八条陈俞本引郑注详畧亦任意增删，】 锦车持节， 【汉书，西域传云：初，楚王侍者冯嫽能史书，习事，尝为汉公主，使行赏于城郭诸国信之，号曰冯夫人，为乌孙右大将妻，右大将与乌就屠相爱，以汉兵方出，必见灭，不如降，乌就屠恐，曰：愿得小号，宣帝后得夫人自问状，遣谒者竺次，期门甘延寿为副，送冯夫人，冯夫人锦车持节，诏乌就屠诣长罗侯赤谷城，立元贵靡为大昆弥○，今案汉书九十六下，西域传王作主，赏下有赐字，信上有教字，后得作征，冯陈俞本照改】 ，驻车举节， 【汉书云：诸葛丰字少季，琅邪人特立■〈罡，刂〉直，元帝擢为司隶校尉，举刺无所避，时侍中许章以外属贵幸，宾客犯事，与章相连，丰按劾，章欲奏其事，适逢许侍中私出丰，乃驻车举节，诏章曰：下收之章，驰车去○，王石华校，诏改语谬甚，今案汉书七十七，诸葛丰传本作诏，章原钞不误，因改致误耳。】 解节，夜行 【，东观记云：郭丹为更始谏议大夫，使南阳安集受更始败，丹无所归，节传以弊布缠裹，节如担负状，昼伏夜行，求谒更始，妻子奉还节传，因归乡里，○今案聚珍本东观记十七，郭丹传弊作敝，无如担句，余同又御览六百八十一引，无使南七字弊误作币，如担四字，作合如担，余亦同陈俞本如担六字，作解节二字，余亦同姚辑，据陈俞本】 ，张骞持汉节不失 ，【汉书云：张骞使月氏匈奴得之，语曰：吾欲使越，汉肯听我乎？留骞十余载，予妻有子，然骞持汉节不失焉，○王石华校，据陈本氏改氐，非也，今案汉书六十一，张骞传正作月氏原钞，越误钺予，误子已据本传，订正】 ，苏武持汉节卧起 【，又曰：武使匈奴单于欲降之，乃置武大窖中，绝饮食，武啮雪与旃毛，数日不死，匈奴以为神，乃徙武至北海上，无人处牧羊乳，乃归武仗，汉节卧起，常持节毛尽落，○今案汉书五十四，苏武传绝下有不字，北上无至字，羊作，羝仗作杖，余同陈本常作操，无啮雪句，无乳乃句，余同】 ，自所持节授岑彭 【，东观记云：光武使吴汉收谢躬，令岑彭助汉为方畧上以常自所持节授岑彭○，今案聚珍本卷九岑彭传上以句作授以所持节姚辑本，陈俞本与本钞同】 ，征东时节，给司空 【，晋永昌起■〈尸外立，内〉注云：元帝使当朝，司空王导拒王敦，诏曰：以吾征东时节，给司空○，今案陈俞本脱考御览六百八十一引永昌起居注，无当朝二字，余同】 ，刘章夺节 【，汉书云：章已杀吕产，帝令谒者持节劳章，章欲夺节，谒者不肯章，召从与载，因节信驰斩长乐卫尉吕更始，遂入北军，○王石华校补，夺节二字，今案汉书卷三高后纪召作，乃遂作还，陈俞本照改又本钞，载误战，吕误宫，据汉书订改】 ，王机求节 【，晋中兴书云：王机，广州人逐刺使郭纳，迎机为刺使纳，乃持节出都亭避之，城外机就纳求节，纳答机曰：大朝所赐，等威所假，义不得与○，今案御览六百八十一引中兴书逐作背，纳作讷，无都亭六字，无答机二字，无大朝八字，俞本微异，陈本改引，今晋书】 ，封节置塞上， 【汉书，南越传云，韩于秋入越破小县，越以兵击千秋等，灭之，使函封汉使节置塞上，○今案汉书九十五，南越王传，小县作数小邑，余同陈俞本入上有兵字，余亦照改】 ，悬节于东门， 【汉记云：董卓谓袁绍曰：刘氏种不足复遗，绍勃然曰：天下健者，岂惟董公！横刀，长揖径出，悬节于上东门而奔冀州，○今案御览六百八十一引及汪辑本张璠汉记同，姚本脱又本钞刀篇引英雄记亦同陈俞本改，引范后汉皆同，】 握节，以死 【，左氏曰：宋襄公夫人乃襄王之姊也，昭王不礼焉，夫人因戴氏之族，以杀襄公之孙孔叔，公孙锺离及大司马公子卬，皆昭公之党也，司马握节以死，故书以宫，杜预注曰节者，今之符信也，○今案左氏文八年传娣作姊，令作国陈俞本照改陈删，杜注】 握节，受宕 【，晋中兴书云：杜弘在郁林，与王机结好，机劝取交州，弘亦不无意，乃执机节曰：当相与送持，何可独捉？机遂以节与弘并受害○，今案御览六百八十一引中兴书弘俱作弢，无亦不句，末三字作并为陶侃所杀，陈俞本仍作弘，有增引与御览，略同】 ，相与迭持，何可独捉？ 【同上，注】 ，因夺不还，忧恚而死， 【献帝纪曰：太傅马日磾假节循抚郡，袁术在座，借观之，因夺不还，日磾忧恚而死，○今案类聚六十八引献帝春秋座作寿春，余同又御览六百八十一引亦作献帝，春秋作寿春，马上有司字，余同陈本无司字，余同御览】。
○鼓吹六（附录）
原鼓吹之攸始，盖受命于黄轩， 【陆机鼓吹赋云：原鼓吹之攸始，盖受命于黄轩，播威灵于兹乐，亮圣王之所处，气纳畏口手，径鲁施行，潜转以田肆漂，渴响而兴，胡○，今案类聚六十八引及百三家集，鼓吹赋攸作，伊王之四字作气而成文，无气纳以下本钞百零八鼓吹篇引亦作攸始，严辑全晋文，此赋与类聚，同陈俞本照改惟俞本受作禀，】 ，古之军声振旅，献捷之乐， 【孙毓，东宫鼓吹议云：皇太子初，给鼓吹，有诏问讲学，出入为当作鼓吹，与不以闻，毓作议曰：鼓吹者，盖古之军声振旅，献捷之乐也，施于时事不常用，后因以为制，用之道路焉，所以显德明功，振武和众求，使后世无忘其章率，而合宜者也，○今案陈俞本与下脱不字，脱旅字，常作当脱用字，俞本又制下多用之，期会四字，余同严辑，孙毓，文从鼓吹者，起引忘作，亡无宜字，余同但脱去，原引书名】 ，后世无忘其章， 【同上，】 有切，然后能加 ，【庾□与谢尚笺云：年来大，时军推欲见加鼓，加吹下官，谓寔有切然后能加，宜加荅曰。金石之乐，自宜侯之有，吾今从镇，沙汉足下，便是中腹之要，自宜重声，寔以薄其俗，况此萧鼓亦之雅哉！○今案原钞必有脱讹，严辑庾翼，庾亮，庾阐，庾肃之各文皆脱此条陈，俞本亦脱】 ，出入陈作，移风易俗， 【孙毓，东宫鼓吹议云：礼乐久教义有所指，给鼓吹，以备典章，出入陈作，用以移风易俗，○今案陈俞本同严辑孙毓，文脱书名】 ，以备典章， 【同上，○王石华校俗，改备】 ，为国盘娱， 【，应劭汉官仪云，鼓吹云云，○今案六十八引汉官仪娱，下有御侮，爪牙句平津，辑本及严辑皆祗，据陈本仪饰部引照添此句，】 入门而停 ，【干宝晋纪云，刘毅为司隶校尉，皇太子鼓吹入东腋门，毅奏劾保傅，以为不敬，而停门外，诏赦之，乃入○王石华校以原钞保傅，误窦传旁勒未改，今案陈俞本腋作掖而作止，奏劾四字，在外字下，乃作然后余同又见，今晋书四十五，刘毅传与陈俞本同】 ，望阙而止， 【别传云：质为北中郎将，朝京师，上迟其到，虎贲问讯相续，诏大将军列卤簿作，鼓吹云云，○今案类聚六十八引吴质别传迟作欢喜，□广二字，作比至，家无大字，余同陈本无□字，吹下有以迎之三字，余与类聚同，】 音节，谐捷 ，【世说云，王大汉书，汉书少时旧有田舍者，语言亦楚，武帝唤时贤，共言技艺之事，王都无所■，〈门外卦内〉，意色殊恶，自言知打鼓吹，帝即令取鼓以权于坐，振袖而起，杨搥奋击，音节谐捷，神气豪上○，今案世说豪爽，十三者作名言作，音■〈门外卦内〉，作关以权作，与之余同，又明本吴淑，事类赋引说，误本■〈门外卦内〉，作解以权作使击之，槌作桴，谐捷以下，作竟苦无人，举坐皆叹其雄，爽陈本照，世说改俞，又加节，】 自来，人思 【，俗说云，桓元作诗思不来，辄作鼓吹，既而思得云鸣鹤响，长阜叹曰：鼓吹固自来，人思○，今案类聚六十八引俗说来作乘鹤作鹄，陈本亦改鹄，余同玉函，辑本俗说谓书钞百三十，类聚六十八，皆引作鸣鹤，响九皋，殊欠分明，】 巫山高，有所思 ，【伍辑之，铙歌补词曰：余寻其典名，巫山高有所思，将进酒及芳树，表期商六篇，似有深情邪？广其音以补令政也，○今案陈本之下有古字，无补词二字，无余寻五字，表期以下作，皆鼓吹词也，俞本余寻五字作古，铙歌有四字，表期五字，与陈同合，政改今进，余同】 ，将进酒及芳树， 【同上，注】 声音，抑扬精妙，瑰玮 【，何承天铙歌诗序云：其声音抑扬，精妙瑰玮，世亦不易言也，○今案百三家本，何承天集脱世亦二字，陈俞本与本钞同】 ，震天动地，荡岳薄风 ，【傅元朝会赋云：于是六锺隐其骇，夺鼓吹作乎云中，及震天而动地，荡海岳而薄风云○，今案陈俞本同百三家集，严辑傅集朝会，赋均脱此四句，】 顾穹谷以含哀，仰归云而落音 ，【陆机鼓吹赋云：音踯躅于唇吻，若将舒而复回曲周详，以齐骇各从节，以刻哀○，今案类聚六十八引鼓吹赋作唇吻，作含哀仰误，卯无曲周二句原钞，唇误辱含误合，已据订正，百三家，陆机集，若作舌严辑，陆机集据类聚，引皆脱曲周二句，俞本与严辑同，】 陵危，节以清越，溯高冥而相绍， 【又云：放长激而□引，兴奇变而持矫云云，○今案本钞百零八鼓吹篇引陆机鼓吹赋有兴奇二句，特作特陵作护，严辑机集，脱此四句，俞本有标目二句，余亦脱】 跃厘，朕之潜下落，九天之高，禽 【，又云：跃厘，朕之潜下落，九天之高禽，若乃廵郊垌奉军马咏南城，惨巫山之遐险，欢芳树之可荣○，今案类聚六十八引，陆机鼓吹赋及百三家，机严辑机集，与俞本引皆无跃，厘二句，郊下有泽，戏野三字，军作君，余同陈本，全脱】 长史，假鼓吹 ，【东观记云：建初八年，拜班超为将兵长史，假鼓吹，幢麾○案，类聚六十八引东观记拜误称，余同姚辑本聚珍，本亦然，并幢作黄，陈本麾误尾，余亦同】 边远，假鼓吹 【，晋中兴书曰：汉武帝南平百越，始置交趾，九真，日南，合浦南海，郁林仓梧，凡七郡，立交州刺史以统之，以州边远，山越不宾，宜加威重，七郡皆假以鼓吹，○王石华校旁勒，越始两字，以陈本所无，而疑之邪？今案御览五百六十七引中兴书趾作址，真作贞无统，以之三字，假作加陈本脱，百越四字，脱九真二字，脱山越四字，加作振俞，本亦脱百越四字，山越作山，粤加亦作振，余皆同原，钞脱百字，置字，凡字浦误补巳据御览订正，】 作鼓吹而还， 【魏略云：夏侯儒，字骏林，为征南将军，都督荆像州正始二年，朱然围樊城，城中守将乙修等求救甚急，儒进屯邓塞，以兵少不敢进，但作鼓吹，设驺从去，然六七里，翱翔而还矣，○今案魏志张既传注引魏略，骏作俊为征，上有宣王二字，驺作导，余同  ， 钦定图书，集成乐律典一百三十三引魏略无宣王二字陈俞本无字，骏林三字，都督五字，乙修二字，邓塞作城外，敢下有妄动二字，设驺以下作以骇听闻四字，余同】 ，鼓吹回还， 【吴志云：曹公出濡须口，吴主权，乃乘轻船从灞，濡须口入，曹公使精严弓弩，不得妄发，权行五六里，回还，作鼓吹，曹公见舟船器仗，军伍整肃，乃叹曰：生子当如孙仲谋，○王石华校云：案从濡十余字，皆小注语，宜作小字，今案吴志卷二孙权传注引吴历乃叹作喟然叹原，钞脱轻字，脱严弓以下十七字脱孙仲谋三字濡误，灞仗误使及误作大写之，字均照，吴志订正，本直题吴历盖从类聚六十八引订，故省节微异耳，】。
附录
作鼓吹称万岁， 【江表传曰：曹公山濡须口，号步骑四十万，临江饮马，孙权率众七万，使夜入魏军，选健儿百余人，径诣曹公营下，使逾垒斩，得数十级，北军惊骇，举火如星，宁已还入营云云，○今案吴志卷十甘宁传注引江表传无口字，逾作踰，然本钞百二十六，鹿角篇引亦作逾陈俞，本字句略，增微有小异，然此下四条均入，鼓吹篇，内惟本钞，另列作附录者为诸篇，创见之例，料必永兴，续增而未入本类者，今仍其旧，以存本来面目云：】 作鼓吹入宴饮， 【吴录曰：太尉范慎，字敬祖，在武昌，自造冢及营作长石室，时与参佐宾客云云，○，今案御览五百五十九引吴录无太尉字，无字敬祖，字石作名无参佐字，余同陈俞，本亦无字敬祖，及自造五字，无石字，余亦同】 ，罢黄门鼓吹 【，东观记云：和熹后传云：下口尚书曰：国家离乱，大厦未安，黄门鼓吹，曷有燕乐之志，欲罢黄门鼓吹，○王石华校以吹下，衍执业重一时，决其录也，九字删去，今案聚珍本姚辑本和熹邓皇后传无此条，本脱书曰：以上曷有以下作，今宜罢去四字，俞本门下添旧有二字，余与陈同】， 夺孟达鼓吹 ，【蜀志曰：关羽围襄阳，连呼刘封，孟达命发兵自助，达辞以山郡初附，未可摇动，不承羽命，先主恨之，又封与达不和，寻夺达鼓吹，○今案见，蜀志卷十刘封传与陈，俞本亦微有小异】。
○髦头七
虎士服 ，【挚虞决疑要注云：世祖曰：髦头之义，何谓邪？彭权曰：国有奇恠，触山截水，无不崩溃，难畏髦头，故使虎士服之，以卫至尊也，张华对，世祖曰：臣以为壮士之怒，髦勇冲冠，义取于此也？○今案御览六百八十引要注无对，世祖三字，余同陈俞，本权曰：下有泰记曰：三字是又转引者，余则详略，互有小异，】 熊皮冠 【，徐爰释疑畧注云乘舆黄麾内，羽林班弓，箭，左罼右罕，执罼罕者，冠熊皮冠，谓久髦，故使执事戴皮冠，以仿其名，○王石华校，据陈本箭下添手字，今案广韵，下平引，徐爰释疑无畧注二字林， 作仗箭，下无手字者，上无罕字，无故使以下余同，又陈俞本内下添有字，左罼以下十二字作左右，执事官带熊冠，余同】 ，髦跃冲冠， 【见上虎士服，注】 ，使之先驱， 【列异传云：秦文公时梓化为牛，以骑击之，不胜，或随地解披发，牛畏之入水，故秦因是置髦头，骑使先驱，又玄中记云：秦王使三百人被头，以赤丝绕树，有一青牛出迎之，走入河，于是秦王因立髦头骑也，○今案范书卷一下光武纪注引列异传，随作堕，余同御览六百八十，引元中记迎作逐河作水，余同陈本列异传，无以骑字胜作服，又玄中记，丝绕树作，树叶二字，俞本祗注列异传，亦与陈本同】 ，虎贲髦头 【，东观记云：东海王强置虎贲，髦头云罕，○今案聚珍本东观汉记卷七，东海恭王强传及万花谷，后卷七引均无云罕二字，余同姚辑本亦然，陈俞本置作赐，亦无此二字，而添引宫殿，设钟虡之县之县，拟千乘舆二句】 ，命置髦头 【，魏武表云：不悟陛下，复加后命，命置髦头恩荣，莫盛于此也，○今案御览六十彳，引魏武谢置旄头，表恩荣句作，以此表海四字，陈俞本脱不误二字，余与本钞同，】 髦头，剑挺 【，汉书云：宣帝饮酎，行祠孝昭庙，先駈髦头剑挺，□首摇插泥中，刃向乘舆○，今案汉书梁邱贺传駈作驱，□首摇插泥中作堕坠，首垂泥中，余同御览六百八十引，坠作地俞，本酎作酣，首上作堕字，摇作垂刃作刀，余同陈本，颇简】 ，髦头驰还， 【东方朔传云：武帝幸甘泉宫，长安驰道中央有虫覆而赤，髦头驰还，以闻，○今案太平御览六百四十三引东方朔别传长安作长平，余同本钞四十五狱篇一百五十七阪篇，长安皆作至长陵，平阪】。
○云罕八
游猎 【蔡邕独断云毛诗曰斋侯好田猎毕弋百姓苦之案毕弋皆取禽之网襄公游猎大施毕弋遂为行饰○今案陈俞本无蔡邕六字作诗卢令篇序百姓上有而不修民事句苦之下有故陈古以风焉句又引徐广车服注云云罕罼??干也】 掩羣 【上林赋曰弋玄鹤舞干戚载云??干掩羣雅○今案原钞鹤误龙脱??干字衍屏字照文选订改陈俞本亦同】 云罕飞旒 【傅玄正都赋云鸾旗即举承以皮轩云??干飞旒闟戟婵媛○案百三家傅玄集脱收此条云??干二句已见本钞闟戟篇引俞本与本钞同陈本祗引云??干二句而误作三都】 云罕晻霭 【潘岳籍田赋云五辂和鸾九旒扬斾琼钑入蘃云云○今案文选籍田赋和鸾作鸣銮旒作旗余同陈俞本亦作鸣銮余与本钞同】 前驱云罕 【汉旧仪云法驾前駈有九旒云罕凤凰闟戟○今案详同卷簿篇河南尹条下】 前施罼罕 【徐爰释疑畧注云罼通作毕因星形以名一曰天衢故羽林前施罼??干以象之○今案陈俞本同】
○闟戟九
闟戟胶葛 【张衡东京赋云云罕九旒云云○今案闟文选东京赋旒作斿陈俞本与本钞同】 戟婵媛 【傅玄正都赋云云罕飞旒○今案详上云??干篇】 闟戟皮轩 【汉辨事云前驰有九旒云罕云云○今案辨事当作杂事考本卷上卤簿篇河南尹条下引作汉旧仪】
○浑仪十
羲和旧器， 【王蕃，浑天说云：浑仪莠和旧器，历代相传，谓之璇玑矣，○今案陈俞本同】 厯代宝器 ，【起居注曰：相国表曰：闲者平长安，获张衡所作浑仪，土圭厯代宝器以久沈寇戎，谨遣奉送归之天府，又颜延之上立浑天铜仪表曰：大军旋师，浑仪在路肆观奇秘，厯异宝及王府○，今案御览卷二吴淑事类赋卷一引义熙起居注，相上有十四年，字无以久五字，余同又御览卷二引延之表，厯作绝无游，及句陈俞本土圭误至圭，陈脱颜注俞，则无旋师四字，游作旋，余亦同】 ，玉仪 【，尚书考灵曜云：观玉仪之游，昏明主时，乃命中星注曰：以玉为浑仪，故曰玉仪，昏明主，时谓昼夜漏刻○，今案晋书天文志，引考灵曜，观玉句在中星下，又初学记卷一引游作斿，无昼夜句陈，俞本无观字，游作制脱，乃命句余亦同】 ，璇衡 【风土记云：璇衡，即今之浑仪也，古者以玉为之，转运者为玑，持正者为衡，一说言以良玉为管中有光，盖取明以助远察也，○今案原钞脱持正，句脱以字，有字光误先据，御览卷二引风土记，订补陈俞本脱正以下四句】 ，旋者还也，玑者几也， 【尚书大传云：旋者还也，玑者几也，其变几微，而所动者大，谓之旋玑，注曰：旋玑玉衡，犹今浑天仪○，今案陈恭甫疏证，本据史记五帝本纪正义，天官书索隐及御览廿九，引玑作机，无注曰：以下陈俞本皆脱】， 着天体，布星辰 【，王蕃浑天说云：浑仪以察三光，分宿度，象以着天体，布星辰，案斯二者，以考于天，盖详察矣。○今案陈本无象字，余同俞本亦然，并布作步，】 转浑天，定时节 ，【益部耆旧传云，洛下黄闳，明晓天文，于地中云云，○今案明本吴淑，事类赋引脱黄字，余同，又说郛本益部，传亦脱黄字，脱定时节三字，陈俞本与本钞同】 ，平气立常 【春秋，潜潭巴云，琁玑者转舒天心，玉衡者，平常立气也，○王石华校因原钞，转下衍阍字，又改作闇几，不可句矣，今案玉函山房，辑本潜潭，巴及俞本与本钞同】 ，上应晷度 【，晋阳秋云：吴有葛衡，字思真，作浑天仪，使地居中以机动之，若天转而地正以上应晷度，○今案○○○，钦定图书，集成厯法典卷九十七引晋阳秋无字，思真三字，原钞脱动字，脱若天字，脱以字，均据订补，吴淑事类赋卷二引晋阳秋衡作道，余同陈俞，本以机十一字作以旋转之余，亦同】 ，以齐七政， 【尚书曰：正月上日，受终于文祖，在旋机玉衡，以齐七政，圣云以璇为机，以玉为衡，玑转也，玉者以正天文之器也，○今案舜典旋作璇释文云：璇，音旋注文中，孔传祇有玉者，以正句但岳本，闽本皆作王者，与原钞正合余，注或隋前古本今不可考，陈俞本则照，今本孔传改而已，】 以察，三光 【，已见上着天体，注云：○，今案详本篇，王蕃浑天说，】 归之天府， 【见上厯代宝器注中○，今案详本篇上，义熙起居注，】 常在候台， 【王蕃，浑天说云：浑天遭周，秦之乱，师徒断绝，而求其文，浑仪常在候台，是以不废○，今案御览卷二引浑天说求作丧，文下有惟字，余同陈俞，本师徒八字，作器物断毁，余亦同】 ，洛下闳浑天 ，【桓子新论云：杨子云好，天文问之于黄门，作浑天老，工闳曰：我少作其事，不晓达其意，到今七十乃始适，知又老且死矣，○王石华校黄门，改黄闳非是，今案严辑全，后汉文卷十五新论离事，篇谓从未改，本引作黄门作老，工始作甫，余同，又问经堂本新论，谓从御览卷二天部引黄上有洛下二字作浑作以浑老工作之说，到今句作到今七十，始知其理，此据陈俞本者也；】 折其玉斗，失其金椎 【，孝经援神契云：后偷任威云云，注云：偷苟且也，玉斗朼斗，以玉为之，喻浑仪也，金椎以喻国之重宝也，○今案御览卷二引援神契同，俞本注文迥异】。
○漏刻十一
建日官 【，李尤漏刻铭云：仰厘七曜，俯从坤德，乃建日官，俾立漏刻，昏明既序，景曜不忒，○今案百三家集，李尤铭从作，顺乃作力，注云：一作乃其题，下夹注又云：玉海摘昏明二句，为晋李充铭谓见类聚，今考类聚，仍是李尤又严辑，后汉文李尤铭，据书钞引从改顺，并有增引，盖照陈俞本也，】 制妙器， 【孙绰漏刻铭曰：乃制妙器，挈壶是铨，累筒三阶，积水成渊，渊漏则盈承虚赴下灵虬吐注阴，虹承写○，今案类聚六十八引孙绰铭，无累筒二句，器作漏渊作川，余同御览卷二引，无乃制二句，渊满作器满，余同陈俞本筒作个写作泻，陈更绰误纪，】 挈壶司刻仙叟，秉矢 【王廙，洛都赋云：挈壶司刻漏懱泻流，仙叟秉矢，随水沉浮，指日命分，应则唱筹○，今案原钞廙误，褎考百三家，王褎集无洛阳，赋惟御览卷二引此赋，褎作廙，矢作尺，无指日二句，余同陈俞本仍误褎，】 孔壶为漏，浮箭为刻， 【续汉书律厯志云：孔壶为漏，浮箭为刻，下漏数刻，以考昏明焉，○今案续汉志同，亦见文选注五十六引】 仰厘 ，【巳见建日官注】 ，爰暨 【，崔骃漏刻铭云：天德动，顺人以立信，乃作斯策，以咸漏，慎封掌今揽，爰暨四极，○王石华校将渥慎，今揽四字，旁勒未详，今案百三家，崔骃集漏刻铭，慎作润掌作传，揽作览，余同俞本已改】 ，昼参晷景，夜分星宿 ，【桓子新论云：余前为郎，典漏刻，燥湿寒温，辄异度，故有昏明昼夜，昼日，参以晷景，夜分，参以星宿，则得其正○，今案 全后汉文十五新论离事篇同，谓得自未改，本即此考，初学记廿五引脱，昼日二字，无夜分以下，余同问经，堂本新论，是据陈本与初学记亦同】 ，昏明既序，景曜不忒， 【已见上，建日官注】 ，累筒三阶， 【已见制器，妙注】 ，昼夜百刻， 【说文云：漏，以筩盛水，刻节昼夜百刻，又汉书曰：漏刻以一百二十为度，注曰：哀帝有短祚之期，故增之○，今案见说文，水部类聚六十八引说文筩作铜，余同段本，则筩盛作铜，受百刻作百节注云：百节依韵会所据，小徐本订，又汉书十一，哀帝纪同，惟注回异，此非近本可知，】 冬昼三十刻，春昼四十刻， 【汉旧仪云：冬至昼三十五刻后九日加一刻，立春昼夜三十八刻，○今案平津辑本汉旧仪，补遗卷下作冬至，昼四十一刻，后九日加一刻，至立春昼四十六刻，夜五十四刻，此据陈俞本耳，然本钞标目，与注不对，亦有讹脱】 ，夜漏鼓鸣，昼漏钟鸣， 【汉杂事云：鼓以动众，夜漏鼓鸣则起，昼漏壶干，钟鸣则息，崔寔政论曰：诺，昼曰：鸣漏昼，易成中云：不得有于者○，今案   ，钦定图书，集成厯法典卷九十九引汉杂事同，又御览卷二引注文鼓，上有尽字，壶干二字，亦作尽字，钟作钲，余亦同陈俞本与本钞同，然删去政论，以其甚舛，脱不可读也。】 挈金壶以南，罗藏幽水而北，戢 【，陆机漏刻赋云：既穷神以尽化，又设漏以考时云云，○今案类聚六十八引，陆机漏刻赋，时下有尔乃二字即据标目二句，百三家机集及陈俞本皆然，】 灵虬，吐注阴虫，承写 【，已见制妙器，注】 指曰：命分应则唱筹 【，已见上仙，叟秉矢注，】 激县泉以远射，跨飞途，而遥集 【，又陆机赋云：激悬泉以远射，跨飞途而遥集，伏?虫以承波，吞恒流其如揖，○今案类聚六十八引机漏刻赋及百三家本，俞本均，?作阴揖作挹，陈本祗引标目二句，】 击刀斗，传五夜 ，【汉旧仪云：五夜甲乙丙丁戊夜，又相传救守火，师内户外数五，止宫城门击柝云云，百官徼直符行，卫士周庐击木柝，护呼备水火○，今案初学记廿五引卫宏汉旧仪，至戊夜二字，平津辑本引至五止二字，师作帅，谓据书钞而陈，本无相传二句，未知所据，何，本也？又文选五十六新刻漏铭注引旧钞作宫城门传五百官，直符行，卫士周庐击木柝，讙呼备火，与原钞小异，然知宫城以下，非连文乃再引旧仪者，】 率九日减一等， 【续汉书律厯志云：霍融上官漏刻，率九日减一等，○今案原钞误将下条，董贤为郎，窜入此注，非也，已据初学记三十五更正，】 董贤传漏， 【汉书董贤为郎，传漏阶下，上见而悦之，○今案汉书九十三贤传阶作殿，陈俞本亦改殿御览卷二引阶作陛，余则加详此，永兴节录耳，原钞误窜入上注，当另为一条】 ，孙权立表 【，吴录云：吴范字文则，善占候，关羽将降，孙权问范期日中时，立表下漏以待之，及中羽至○，今案类聚六十八引吴录无字，文则三字，日上有明字，所引颇详，陈本照增】。
○相风十二
祥乌司飊 【，庾阐扬都赋云：祥乌司□丹墀竟陛，○王石华校旁勒境，陆二字未改，今案原钞乌误鸟，竟陛误境，陆已据御览卷九引扬都赋，订正俞本同陈本，仍误鸟】 ，凌乌正侯 【，郭璞南郊赋云：矫凌乌以正候兮，整豹尾于后属○，今案百三家，郭集南郊赋凌作陵，正作侦本钞，豹尾篇引作南都，作陵作贞，陈俞本误两都，陈又乌误鸟余，与本钞同】 ，能立成器 【，傅玄相风赋云：夫能立成器以占吉凶之先见者莫精乎相风，蛇盘虎以为趾，建修竿之前，亭体正直，而无挠度，经高而不倾○，今案类聚六十八引玄相风赋及百三家，集辑此赋，夫能三句是序，蛇盘四句是赋蛇盘，虎作蜿盘兽，余同又百三家集，经高改径挺陈俞本则互有同异，又原钞，夫能五字，误将下条，太仆五字窜入，已更正】 ，颇有枢机， 【又云：太仆寺丞，岱君立一竿竹于前庭，其上颇有枢机，摇以鸡毛，占事知来，与彼无异，乃简易之至，殊于太史，相风○，今案严辑，傅玄赋无此文，惟辑傅咸相风赋，据 户卷九引岱君作武君，宾立作树无竿字，摇作插百三家咸集，及俞本均与御览同陈本则改引先贤传作高岱，摇作标，占事以下不同，】 知自然 【，又云：昔之造相风者，其知自然之极乎？上稽天道，阳精之运，表以灵乌物象其类，镇以金虎，玄成其气○，今案类聚六十八引，傅玄相风赋，有者之二句，百三家，玄集此赋，阳精作阴阳，俞本亦然，惟严辑此赋，与本钞同】 察，氛祲 【，沈约宋书云：战国并争，旅师数出，元鸟之设，务察氛祲，疑是秦制也，○王石华校，照陈本风，侵改氛祲，今案陈本又脱疑是句，俞本将此条改入类聚，内作宋书舆服志元作悬余引颇详，】 采修竹，于增城 【，潘岳相风赋云：采修竹，干增城口，相风口，紫度厯寒暑而靡凋，众系星而拂口，据神兽于下趾，栖灵鸟于上标○，今案陈俞本增作层，无相风句，无众繁句，据作踞，余同】 ，建竹竿于前庭， 【已见，立能成器，注○今案，亦见本篇颇有枢机，注】 摇羽，其首丹漆，弗形 【，傅玄又赋云：籊籊竹竿，在武之庭，厥用自然，既修，且真云云，经之营之，不日而成○，今案严辑傅咸集，据御览卷九引咸相风赋，摇作插形，误营真作贞，改真者宋钞时，避仁宗讳耳，百三家咸集，俞本亦然，陈本祇引籊籊二句，仍作玄考，玄赋无此文，】 托处幽闲违众，特立 【，张华相风赋云：太史相风，西城上而赋者，又岂以其云云，无羽毛之饰，而丹漆不为之容乎？○今案百三家，华集史下有候部二字，而上有在字，而赋者又四字作作者弗为，余同俞本亦然，陈本竟改四字为句，与各本迥殊，未知何本，】 遇风，乃动 【，述征记曰：长安台上有相风铜乌，或云，此遇千里，风乃动○，今案 九十二引，述征记台上作灵台，无或云以下白柘，卷二引台上作南宫，无或云，此千里五字，海录碎事卷一引亦作灵台，与本钞同御览五百三十四引，又与海录同俞本伙，铜字陈本铜乌作鸟，余同】 ，候风来征 【，傅玄相风赋云：栖神乌于竿首，候祥风之来，征○，今案类聚六十八引，傅玄相风，赋与百三家，玄集及陈俞本侯皆作俟】。
北堂书钞卷第一百三十
●北堂书钞卷第一百三十一  仪饰部下
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
玺十三        印十四
绶十五
○玺十三
王者之印， 【说文云：玺，王者之印也，○今案说文，土部作壐】 ，传国守器 【，晋中兴书云：戴施得玺，阴怀还南，王彪之主，议未详传国玺，造创之始，然厯代以来及太始之初，揖逊禅位，以兹相授，故是传国之守器也，今论非所以始得之，宜庆贺也，○今案俞本无主字，无今论六字，余同陈本删，南还以上，今论以下，又续汉书舆服志下引晋阳秋有戴施，献传国玺，事可作旁证，】 揖逊相授， 【同上，】 世世相受， 【汉书曰：高祖入咸阳，得秦玺及即天子之位，因御服其玺，世世相授，号曰汉传国玺，○王石华校以其玺下衍，及即句删之，今案汉书九十八，元后传入，上有汉字，目授作传，受王氏读书杂志，引此未改，本以证今汉书入上，汉字为衍，文原钞世改，世唐人传钞，避太宗讳也，】 在君，则表信神祗，在臣则受职，君上 【，玉玺谱云：玺印信君，则封册畿服，表信神祗在臣，则受职君上，显用下民○，今案原钞标目，信误则据小注订正，陈俞本同】 ，受命于天，既寿且康， 【，应劭汉官仪云，天子有传国玺，文曰受命于天，既寿且康，不以封也，○今案御览仪式，部引汉官仪同陈俞本亦同】 ，受命于天，既寿永昌， 【吴书云：孙文台北讨董卓，顿军城南，官署有井，每旦有五色气从井中出，及使人浚井，得汉传国玉玺，其文曰受命于天，既寿永昌，方圆四寸，上纽交盘五龙，又玉玺谱曰：文台从桂阳入洛，军于城南，见井中，旦旦有五色光，乃浚得玺，董卓乱，掌玺者投于井中，故得之也○，今案范汉书七十五，袁术传注引吴书文，台作坚无及字，无方圆以下，余同又御览六百八十二引，玉玺谱，文台作孙坚无五色字，浚作探，余同陈俞，本改引汉末传畧同原钞坚，改文台，永兴避隋讳文台，孙坚字也，】 昊天之命，皇帝寿昌 ，【晋阳秋云：永和八年冉，，闵大将军蒋干欲归降，戴弛入，劝谓之曰：可与我传国玺也，属天子必书相□，干将出玺付弛，令献之玺，光照洞彻，上蟠螭文隐起，文曰：昊天之命，皇帝昌，秦伯玺也，石虎刻其旁曰天命，石氏○王石华校旻，改昊是也。旁勒冉闵，字非也，今案续汉书舆服志下注引晋阳秋无水和四字，弛作施欲归至，献之三十三字作以传国玺付河南太字戴施，施献之，百僚皆贺，三句文作书，无石虎以下，余同陈俞，本中间照，改前后与本钞同陈本，更闵误合】 ，长寿万年 ，【晋纪曰：建武元年，江寍民虞，迪垦地，得白玉观，□玺一钮，以献文曰：长寿万年○，今案御览六百八十二引，邓粲，晋记无建武四字，无麒字，钮误钿，陈俞本脱一钮二字，余同】 ，永融克昌， 【赵书，刘曜于龙门，河水中得一玉玺，文曰：永融克昌，曜以为天赐剑玺，斋九日而受之，○今案御览六百八十二引，赵书无永，融二字赐剑，作锡神无九日二字，陈俞本改标目作克寿永昌，赐作锡无之字，余同】 ，置天子坐 【，周书云：汤放桀，取天子之玺，置之天子之坐，左退而再拜曰：天位有道者可以处之，○今案唐六典引周书，桀下有大会，诸侯四字，无左退三句陈逢衡校云：此乃汤祝解中脱，又陈俞本取作服，脱左退而三字，余同】 ，常在外殿， 【玉玺谱云：晋元帝东渡，厯数，帝常无玉玺，皆云司马家是白板天子，近代传玺，常在外殿，○今案御览六百十二引，玉玺谱无常字，皆上有此人二字，无近代二句俞本添北人二字，余同陈本删，皆云以下】 ，方圆四寸， 【巳上，受命于天，吴书注，】 博袤三寸， 【春秋运斗枢云：黄龙五采负图而出，置舜前白玉检，黄金绳，芝为泥封，两端章曰：天皇帝玉玺五字，博袤三寸，○王石华校为泥，改作泥为误，今案御览八十一引运斗枢，玉玺作符博，作广此永兴，改避隋讳，俞本无置字，呢在两字上章，作有文皇帝，作王有余同，陈本删改，少异】 ，玉出蓝田，李斯所书 【玉玺谱云：始皇初定天下革，号称皇帝所刻，其玉出蓝田山，是丞相李斯所书，其文曰受命于天，既寿永昌，○今案说郛本玉玺谱，始皇所刻十三字作传国玺，是秦始皇所刻二句，寿亦作受，余同又御览六百八十二引，仍作寿，余与说郛，同陈本革，号句作号称始皇帝所刻之玺，无山是二字，余同】 ，鸟文 【，同上茅?衣，博四寸，牒四分鸟文也，○今案此上引春秋运斗枢作三寸，陈俞本亦作四寸，下句作鱼鸟为文，】 龟文 ，【玉玺谱，郄恢表云：慕容永称藩，奉玺方六寸，玖厚一寸七分，上鱕螭为鼻，合高四寸六分，四边龟文，下有八字，其文曰受命于天皇帝，寿昌鸟篆，隐起巧丽惊绝，若慕容所制，则题名迹，非古称，盖雕镌之巧，非也，代所作原，其所由来，未尝厥始也，○今案御览六百八十二引，玉玺谱无玖字，无一寸字，若作是无，则题三句无来字，余同俞本郄，误都亦无玖字，厚一作厚，三脱四边句，脱则题句，余亦同陈本更简原，钞巧误功，据本篇下引改】 ，螭虎玺文 【，汉旧仪云：皇帝六玺，皆白玉螭虎纽，文曰皇帝行玺，皇帝之玺，皇帝信玺，天子行玺，天子之玺，天子信玺○，今案聚珍本平津，本辑汉旧仪同陈俞本纽改鼻，余同】 ，螭虎纽 【，蔡邕独断云：玺印也，天子玺，白玉螭虎纽○，今案严辑本独断，白作以陈俞本已改】 仰，方则方仰，圆则圆 ，【吕氏春秋云：民之于上，若玺之于涂○，今案近本吕春秋离俗训涂，下接标目二句作抑之以方，则方抑之以圜则圜，又本钞二十七，论政篇引若玺句作如玺抑涂，俞本仰作印，余同近本，陈本标目仰作，抑小注作印，】 王玉押主铜镂， 【后汉书礼仪志云王印玺，玉押银镶，大贵人长公主，铜镂○，今案范后汉书十六礼仪志下王下，尚有列侯，始封贵人，公主薨，皆令赠十二字，镂作缕】 ，雕镌之巧， 【已见前龟文注，】 巧丽，惊绝 ，【同上○，今妹亦详龟文注，】 晖，景烛耀 ，【蜀志云：王休献玉玺，玺潜汉水，伏于渊泉，晖景烛耀，灵光彻天，夫汉者，高祖本号大王，袭先帝轨迹，亦兴于汉中，今天子玉玺，神光先见，玺出襄阳，汉水之末，明大王承其下流，受大王以天子位，○今案见，蜀志卷一先主传本号作本，所起定天下之国号也，俞本更详，陈本甚畧而又别引霍光，上书】 ，光照洞彻， 【见前昊天之命，注○，今案前引作照此引作昭已据订】 ，井有五色 ，【见前受命于天，既寿永昌，注】 ，黄雾四塞， 【燕书云：元玺六年，蒋干遣刘猗赍传国玺诣晋求救，倚负玺，私行数里，天黄雾四塞，迷荒不得进，乃还，易取行玺始得去，○今案○○○，钦定图书，集成干象，典卷七十五引燕书无元玺，六年，蒋干六字，无天字，余同俞，本天作忽荒，作进取字，移进字下，余同陈本赍传误，费博负玺，下有欲亡匿三字，天亦作忽荒，作路，乃下有复故道三字，无易取四字，】 银玺 ，【汉旧仪云：秦以前民皆以金玉，银；铜，犀象为方寸玺，各服所好，自秦以来，天子独称玺，又以玉○，今案平津本旧仪，卷上金下无玉字，自秦作，汉末有羣臣莫敢用也。句夹注云：金下本有玉字，从书钞，御览仪饰部引删，汉以十七字从御览引补时，孙氏尚据陈本未得，此旧钞也，俞本亦无上玉，字以玉，下有为之两字，】 金玺 ，【魏志云：天子改授太祖金玺，○今案见魏志卷一武纪】 跪上玺符 ，【文帝纪云：代王至太尉，周勃乃跪上天子玺，符○，今案见史记，文帝纪原钞跪，误路已据订陈，俞本亦然，】 拜授玺绶 【，晋中兴书云：海西公废司马桓温，具乘舆法驾，奉迎简文于朝堂，拜授玺绶，○今案御览九十九引中兴书脱绶字，陈俞本畧增引】 ，盆子宜阳，奉还 【，玉玺谱云：建武三年，刘盆子败于宜阳，奉还玺于光武，○王石华校补，盘子三字，败字未补，今案说郛本玉玺谱，阳作都末作玺还，光武陈俞本与本钞同】 徐璆，许都上之 ，【汉书云：袁术死军破，徐璆得其盗玺，及还许都，上之○，今案范后汉书七十八徐璆传盗下有国字，余同陈俞，本并脱盗字，又之下添，魏字蛇足矣，原钞书误，言已更正，】 太后投地 【，汉书云：王莽即位，使王舜求玺，太后出玺授于地，○今案汉书九十八，元后传于作之，余同陈俞本，又于下添之】 ，皇后抵轩 ，【续汉书同传，皇后讳节，魏受禅，遣吏求玺绶，后怒，以玺绶，抵轩下○，今案姚辑，汪辑本续汉书吏作使，余同亦见范，后汉卷十下曹皇后纪亦然，陈俞本照改使，字】 ，霍光欲夺 【，玉玺谱云：霍光辅政殿中，一夜相光，即召符郎，取玺不与，光欲夺之，郎按剑曰：头可得，玺不可得，霍光善之○，今案说郛本玉玺谱，符郎作持节郎，余同，又汉书六十八，霍光传作符玺郎，余则大同小异，】 义阳强争 ，【晋纪云：义阳王威附赵王伦，伦篡位，使义阳王威夺玉玺，上执威强，争毁上指，及乘舆反正，诏诛威曰：夺吾玺者，正此人也，玉玺谱云：义阳王威就帝取玺，帝不与，威强夺之，及伦败，帝曰：阿皮乃捩我指，夺我玉玺，皮威小字也。○今案陈本祗引玉玺谱，至夺之句，余俱脱，俞本作干宝，晋纪与本钞同玉玺谱就作，执余亦同】 ，绛侯绾玺 【，史记曰：太后以冒絮提文帝，曰：绛侯绾皇帝玺，将兵于北军，不以此时反，今居小县，顾欲反耶？○王石华校习絜捷之改，冒絮提文立，改兵镇改顾，邦改耶？今案见史记，绛侯周勃世家陈俞本同】 ，霍光解玺， 【玉玺谱云：霍光废昌邑王贺立宣帝，光自手解，贺玺扶令下殿，○今案说郛本玉玺谱废，上有后字，解下有取字，余同又俞，本与原钞同】， 王闳谓董贤，久持 【，汉书云：哀帝临崩，以玺绶付董贤曰：旡无以与人，王闳白元后，请夺之，谓贤曰：宫车晏驾，国嗣未立，何事久持玺绶，以速祸至耶？○今案汉书六十三齐，怀王闵传，速作待陈俞本以玺绶作以玺，管宫车作上皇，余同】 ，曹彰问贾逵所在 【，魏志曰：太祖崩，鄢陵侯曹彰，问：贾逵玺绶所在，逵正色曰：太子在邺，国有储嗣，先王玺绶，非王所宜问也，○案魏志十五，贾逵传嗣作副，非王作，非君侯陈俞本照改原钞，鄢误隐巳，据魏志订正，】 甄象，掘地 【，又云：甄象掘地得玉玺，方一寸九分，其文曰：天子羡思慈亲，明帝为之改容，○今案魏志卷工甄皇后传众作像，余同俞本，羡思四字作受兹亲用，原钞容下，又衍璧见六字，由下条误窜入，此已删之，】 陈阳于淮，得 【，晋中兴书云：义熙十二年，左卫陈阳于府事，前淮水中得玺一所，方寸，厚二寸，王者不隐其过，则璧见璧，亦玺也，○今案御览六百八十二引，中兴书无一所七字，末作玺，亦璧也俞本一所七字，作文曰二字，余与本钞同】 ，韩强得元玺 【，石勒别传云：韩强在长城县西山岩石阙，得玄玺一所，方四寸，厚二寸，石虎以为县瑞○，今案御览六百八十二引作石虎，别传无两县，字阙作闲无所字，余同陈俞，本与本钞同】 ，王莽带避火 ，【玉玺谱云：王莽之败带玺绶，避火于渐台，○今案说郛本玉玺谱，同陈俞本之败作败时，余亦同】 ，袁绍举向肘 【，又云：袁绍有僭盗意，乃拘孙文台妻逼求之，照得玺，举以向肘，魏武词之曰：我在不所也，○今案说郛本玉玺谱，孙文台作坚玺，下有见魏二字，词作恶，无曰我六字陈俞本盗作号，亦作坚，魏武十字作绍败，汉以禅魏，魏以禅晋二句，原钞改坚字，详本卷上末二句，必有舛伪，】 陈仲得玉玺， 【段龟龙，凉州记云：吕光时，陈仲得玉玺，博三寸，长四寸，直看无文字，向日视之，字在腹中有三十四字，言光当王云○，今案说郛本凉州记，仲作冲博，作广中作里，无有三句，二酉丛书，张树辑段氏，凉州记仲作冲直看五字，作光泽无文，余与本钞同，其夹注谓据书钞御览，后有张氏，按语云：后凉录陈冲，作平仲作广作直看，无文字，陈俞本互有同异，但脱末旬耳，原钞三寸作三尺，其误无疑，今据诸本订正，广改博详本卷上】。
○印十四
执政所以持信 【，说文云：印执政所以持信○，今案说文印部同，】 所以为信 ，【东观记云：马援复上书曰：臣所假伏波将军印，书伏字犬，外向成皋，令印皋字为白下，羊丞印，为四下羊尉印，白下人人下羊，即一县长吏印文不同，恐天下不正者多符印，所以为信也；所宜齐同，荐晓文字者，事下司空，正郡国印章，奏可。○王石华校睪改，皋不改下函，改丞补印，皋字补不正字，补所以为信也五字，今案聚珍本东观记向作向晓下，有古字，余同姚辑本作人，下牛，余与聚珍同范，后汉马援传注引东观记无复字，向成作向城，陈本即上脱羊字，亦有古字，余同俞本脱伏字，脱犬外向，字亦作牛字，亦有古字，余同】 ，非印不明，非印不行， 【李尤铭云：赤绂在服，非印不明，棨传符书，非印不行，虎龟犊鼻，尊卑有常○，今案初学记二十一引李尤铭书作节，虎龟作，龟纽，尊卑句作用尔作程陈本，照初学记改俞，本将此铭移入白帖，亦照改，然本篇下再引虎作虚，尊卑句同，】 封物为验，封物相因， 【释名曰印信也，所以封物为信验也。亦言因也，封物相因付也，○今案见明本释名释书契篇，陈本为信，验作以为验，余同原钞，脱亦言四字，据补。】 为光为饰， 【胡伯始印，衣铭云：明明上皇，旌以服命，纡朱怀金为光为饰，迈种其泽，抚寍四国，宣慈惠和，柔嘉为则，克厌帝心，膺兹多福，登位厯寿子孙千亿，其年□□○，今案原钞脱印字，柔字兹字，位字多误名，据初学记二十六引胡广印衣铭补，惟厌帝作常厥俞，本又改入白帖矣，陈本与初学记同诸本皆删其年二字疑此下必有脱文，】 是铭，是刻 【，傅元印铭云：惟昔先王，配天垂则，乃设印章，作信万国，取象晷度，是铭是刻，文明慎密，直方其德○，今案百三家本，傅玄集惟作往，余同盖本于初学记二十六所，引陈俞本亦然，俞本又改入白帖，】 ，上隆下平 ，【相印经云：印有八角，十二芒，凡印，欲得周正，上隆下平，光明洁清，如此皆吉○，今案御览六百八十三引相印，经无凡字，隆作稳，余同陈俞，本吉作着，余亦同】 ，出则有章 ，【魏志曰：平原太守刘邠取印囊及山鸡尾着器中，使筮管辂筮之，曰：内方外员，五色成文，含宝守信，出则有章，此印囊也，高岳岩岩，有鸟朱身，羽翼元黄，鸣不失晨，此山鸡毛也。○王石华校补筮之，字守字，囊也，字今，案魏志二十九，管辂传尾作毛，本钞百三十六囊篇引亦作尾，本钞无上筮字，曰上有辂字，余同俞本删及山四字，删高岳以下本钞，又宝误，寔脱山字，毛字，今据魏志订】 ，以官为名， 【魏武，设官令云：魏诸官印，各以官为名，印如汉法，断千名者，章○，今案陈俞本同】 ，尊卑有常， 【李尤，又云：虚龟犊鼻○，今案详本篇上非印不明，条下】 ，作信万国 ，【已见上是铭，是刻注中○，今案详本篇上】， 镇抚方外 ，【汉书云：严助曰：陛下以方寸之印，尺二之组，不劳一卒，不顿一戟，○今案汉书六十四，严助传尺作丈，陈本改，】 龟者，蛰藏 【，应劭官仪云：印者，因也，龟者阴物，抱甲负文，随时蛰藏，以示臣道，功成而退也，○王石华校，照陈俞本初改也，恐非今案户仪式，部引汉官仪亦作阴物，余同】 虎者，威猛 【，又云：所以虎世者，阳类虎者兽之长，取其威猛以系服羣下也，○今案本钞纽误，剑考平津，辑本汉官仪作经，御览引汉官仪误细亦纽之讹，巳照订陈俞本脱阳类二字，陈亦误剑俞不误，】 虎纽， 【同上，】 ，龟纽 【，又曰：列侯黄金印，?纽，文曰印，丞相大将军，金印，龟纽，文曰章○，今案聚珍本汉官仪补遗谓百官公卿表注引云：银印，龟纽，其文曰章与本钞不同，平津本辑汉官仪无此，唯见汉旧仪，补遗考初学记二十六引卫宏汉旧仪，无大字，军下有黄字，以下三条，皆是旧仪，文无疑本钞，又曰二字有误，陈本纽误剑，余同】 ，橐駞纽 【，又曰：诸侯王印，黄金橐駞，纽文曰：玺，○今案初学记二十六引汉旧仪同白帖十三引王误正亦见平津本旧仪，补亦陈本将印字，改移駞下，又纽误剑，】 扣印 【，又曰：千石至三百石，铜印○，今案初学记二十六引汉旧仪，作千石，六百石四百石，铜印，陈本亦作至三百石，】 相法，出陈长文以法语程申伯， 【相印，书曰相印法本出陈长文，长文曰：本出汉世，又印工养以法，语程申伯也，○王石华校违改，韦御古改术，占千改十，今案御览六百八十三引相印书，利以作私，以无中字，余同陈本，杨上有印工二字，出误世，又印二句，作有相印相笏，经六字，余同原钞又脱杨利从仲将五字宗误，东脱得法二字，工误上再据，御览订正，】 大印，磊落骈组，流离 【，蔡柏喈，释诲曰：或画一策而绾万金，或谈崇朝而锡，瑀珪连衡者，大印磊落合从者，骈组流离○，今案严辑蔡集释诲据范书本传及类聚二十五引，瑀作瑞，大作六，余同陈本，祇注书名，俞本万上添一口，锡作执又脱瑀字，脱合从四字，尚成句法耶？】 持印 【，赵尧传曰：御史大夫周昌为赵相，既行久，又高祖持印曰：谁可以为御史大夫者，孰视尧曰：无以易尧，遂拜赵尧为御史大夫，○今案见史记，张丞相附赵尧传陈俞本谁上有弄之二字，余同】 ，销印 【，史记曰：汉祖与郦食其谋挠楚权，食其劝立六国后，汉王曰：善，趣刻印，张良曰：谁为陛下画此计者？陛下事去矣，汉王辍食吐哺，骂曰：竖孺几败乃公事，命趣销印，○今案此是节引留侯世家，原钞于王辍以下误窜入周，侯系印，注曰：已照史记，更正陈本全，段引至八行，】 犀首佩五国 【，又曰：犀首姓公孙名衍，张仪卒后，有犀首入相秦，尝佩五国相印为勑长○，今案史记张仪列传】 ，袁绍向肘 【，袁绍将一玉印于太祖坐中举向其肘，太祖由是笑而恶之，事见魏志○，今案魏志卷一魏帝纪同御览六百八十三引魏志及俞本亦同陈本改，引玉玺谱，因此上玺篇，袁绍举向肘，一条故也。然事同而文微异，本条末有事，见魏志四字，是元以前，校语】 ，周侯系印 ，【邹子云：将军王敦起事，丞相导率诸兄弟诣阙请罪，值周侯将入见诸王，甚有忧色，丞相呼周侯曰：以百口□卿，周侯直过不应，既入，苦相申救，既许，周大悦，饮酒，及出，诸王犹在门，周曰：杀诸贼奴，当取一金印如斗大，系肘○，今案御览六百八十三引郭子阙作门侯作，顗许作释，余同陈俞，本改引，今晋书原钞，王敦以下，又误窜入苏秦，佩六国注内，今已更正，】 苏秦佩六国 【，史记云：苏秦曰：使我有洛阳负郭田二顷，岂能佩六国印○，今案史记苏秦列传同，】 成而被辱， 【魏氏春秋云：许允善相印，出为镇北将军，将拜，以印不善，使更刻之，如此者二允曰：印虽始成而已，被辱使者，果怀之，而坠于厕○，今案魏志卷九夏侯尚附许允传注引魏氏春秋无将军二字，使者作问送印者，白帖十三引许允句在将军，下亦作问，送印者陈俞本有将军二字，余照改】 铸，而左顾 【，晋中兴书曰：孔愉放，龟左顾后，以功封亭侯，及铸印，而龟左顾更铸，犹然印工以闻，愉悟，乃取佩焉，○今案御览卷二百引，中兴书封下有余不二字，考初学记二十五引，及陈俞本皆作余亭侯，无不字，白帖十三引并删余亭二字，】 夏侯得一匮 ，【汉书夏侯婴从，捕虏六十八人，降卒八百五十人，得印一匮，○今案汉书四十一，夏侯婴传同】 ，段颎得一枚， 【东观记云：段颎上书曰：又掠得羗侯君长，金印四十三，铜印三十一，锡印一枚，及长史，司马，涉头长，燕鸟校棚塞，尉印五枚，紫绶，三十八黄绶二枚，皆簿入也，○今案聚珍辑本，东观记二十一段颎，传书作言，无曰又二字，余同姚辑本脱涉头九字，陈俞本脱及长史十四字，尉印四字移在二枚，下陈又删皆簿句，】 自防之法， 【，周书曰：师有六都印，皆是师自防之法，○今案逸周书，王谟本及朱右曾校释本并辑逸文一卷，皆脱此条陈，俞本同原钞，周下衍募，字六都，误六师已据删订，】 以封，所在 【，抱朴子云：右之入山者，佩黄绅越章印共四寸者，其字百二十，以封泥着所之，四方各百步，则虎狼不敢近○，今案平津馆辑本，抱朴子内登涉篇，绅作神共作其广，余同又御览六百八十三引共作其阔，余同俞本，绅误神越作白余与御览同陈本作引，抱朴内篇，随手牵来，祇封所住之四方，数字外，余同迥异，】 泥户，不可关 ，【列仙传云：方回者，尧时人至夏启末为宦，土为人所劫，闭之宫中，从求道，因化而得去，更以方回印封其户，时人言得回九泥涂门户，终不可关者也。○今案秘书二十一种，本古今逸史，本列仙传，内方回传，因作回封作，掩关作开，御览六百八十三引，仍作因余与诸本同陈俞，本时下有隐字，至下七字作隐于五柞山中，脱从求三字，囚亦作回丸，上有一字，关亦作开，余同】 治病，无不差 ，【走子云，五之七印所起，死人以治百病，无不差者，用黄绢七尺，酒七，弁脯七片，醮庆忽也，○今案陈俞本删此条】。
○绶十五
绶者有所承受， 【见，应劭汉官云○，今案初学记二十六引汉官仪同】 ，转相结受，谓之绶， 【董巴与服志云：战国解绶，去佩留其丝，缝以为章表，秦乃以采组相连结于缝，光明章表，转相结受，故谓之绶。○今案初学记二十六引董巴志绶，去佩作去，绂佩两缝字，皆作襚，受作绶，御览引脱相字，章作彰，受亦作绶，事勒纪原引脱误更甚，陈本丝作系，缝作璲，余照初学记改】 ，法天地人 ，【汉官云：绶者有所承受也，长一丈二尺，法十二月，阔三尺，法天地人，旧用赤苇，示不忘古也，秦；汉，易之为丝，今绶如此○，今案平津辑本汉官仪同祗据书钞一引陈俞本无绶者，句末四字作至今以为常制，】 法，十二月， 【同上，】 仉以自修， 【胡伯始进绶笥，铭云：伏以斯笥，凡器为式，受相君子，承此绶绂，帝命所族，用褎令德，佩以自修，鞶以自勑○，今案初学记二十六引胡广笥，铭伏作休，绶绂作印绂，族作赉佩，误备螜作所，余同陈本亦作印，作赉作所余亦同】 ，光明章表， 【见上，转相结绶，注】 旧用赤苇 ，【见法天地人注】 易之以丝， 【并上同】 ，黄赤缥绀 【，董巴舆服志曰：乘舆黄赤绶，四采，黄赤缥绀，纯黄圭，长二丈九尺，五百首，太皇太后，皇太后，皇后皆同○，今案初学记二十六及御览六百八十二引，董巴志四作五纯作湻，余同陈本脱二字，九尺，下有九寸，字脱太皇以下余与本钞同，】 黄地，白羽 【，应劭汉官云：乘舆绶黄地白羽青，绛缘五采，四百首也，○今案初学记一十六引汉官仪地下有朋前，缀下有长二丈三尺五字，余同平津，辑本汉官仪缘误缘陈本地下有冒字，余同初学记】 ，绛地黄羽 ，【又云：诸王绶四采，绛地黄羽青黄缘二百六十首，长二丈一尺，侯绶三采，绛地缥绀百二十首，长一丈八尺，○今案初学记二十六引汉官仪脱诸王绶三字，地下有骨字，黄下有赤字，缘误缘二百句在长二丈，句下侯下脱绶字，三采二字，移绀字下，绛地作地绛一丈，作二丈余，同平津辑本汉官仪作白羽谓书钞作黄羽误，陈本脱误更甚，足见此旧钞之可贵也，】 黄地，赤采 【，又云：皇帝绶黄地赤采不佩玺，以胜侍中，绲负以从○，今案陈俞本亦作汉，官仪脱以胜句，】 青地桃花 【，又云：二千石绶羽青地桃花缥，三采百二十首，长丈七尺，黄绶，黄丝一采八十首，长丈七尺，民织绶皆如式不如式，没人官也，○今案初学记二十六引汉官仪从绶羽二字，起无三采六字，七作八不引，黄绶以下，陈本亦脱黄绶以下，余与本钞同】 ，乘舆四采，五百首， 【见上，黄赤缥注○，今案董巴舆服志，】 九卿，三采，青圭 【，又云：九卿，中二千石，青绶，三采，青白红，纯青圭一丈七尺，一百二十首，○今案初学记二十六引董巴舆服志纯作湻圭，下有长字，无雨一字，余同陈本同，亦作舆服，志惟平津，辑本汉官仪收入此条，谓据书钞一引恐误，】 将军，二采紫圭 【，又云：公侯将军紫绶，二采，紫圭长有一丈七尺，百八十首，公主，封君同○，今案初学记二十六引董巴志，采下有紫句湻三字，余同平津，馆辑汉官仪亦收入此条，谓据书钞初学记，通典礼类恐误，】 五首成文， 【又云：凡先合单纺为一丝，四丝为一扶，五扶为一首，五首成一文，文采纯为一圭，首多者精少者，麤皆广尺六寸，○王石华校，照陈本丝作系，今案初学记二十六引董巴志纯作湻精作丝细麤，作丝夕?鹿，余同而平津辑汉旧仪，又将此条引入，谓据书钞何数误也？】 五采文绶， 【西京杂记赵飞燕为皇后，其女弟上遗，五采文绶，○王石华校反改女，今案学津，本西京杂记卷一采作色，初学记二十六引亦作色，陈本照改】， 紫六寸，绶 【，董巴舆服志云：自青绶以上缝，皆三尺二寸，与绶同采，而首半之，縌者，古佩璲也，佩绶相迎受，故曰縌紫绶，縌之间得施玉环，○今案初学记二十六引董巴志璲，作襚紫绶，句作紫绶以上，縌绶之间，余同御览六百八十二引亦作襚，陈本照初学记改紫，上又衍縌字，环下衍鐍字，然诸本皆无标目句，或是上下文耳，陈本改题，与受同采，不如仍之】， 艾绶， 【东观记云：冯鲂，孙石袭母公主封获嘉侯，为侍中，稍迁卫尉，能取悦当世，为安帝所宠，帝尝幸其府，留饮十余日，赐骏犀具，剑佩刀紫艾绶，玉玦各一○，今案聚珍本东观汉记十三冯石传余作许，骏作驳其夹注云：石是鲂子又御览三百四十二引，无鲂孙二字，脱侯字，骏亦作驳，脱佩刀二字，陈俞本亦作许。骏作驳，余同】 ，云飞绶 ，【汉武内传云，西王母交带，云飞大绶，上元夫人佩凤文，临华之绶，○今案守山阁，本汉武内传无交字，云作灵佩作，垂临作琳，初学记二十六引内传亦作灵，无大字，余同陈本照，初学记改】 ，天子玄组绶，公侯朱组绶 【，礼记云：天子佩白玉，而元组绶，公侯佩山玄玉，而朱组绶，郑注云：绶者，所以贯佩玉相承受者也，组者，五色丝织成组文○，今案礼记玉藻注无五色三字，本钞百二十八引，仍有此三字，陈本删，郑注】 ，大夫纯组绶，世子綦组绶 【，又云：大夫佩水苍玉，而纯组绶，士佩琼玖，而缊组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，孔子佩象环五寸，而綦组绶，○王石华校将琼改瓀，似宜存之，以备一说，今案礼记玉藻琼玖，作瓀玟本，钞百廿八，佩篇又引作琼玟陈本照，礼记改】 临华绶， 【巳见上，云飞绶注，】 相国，绿绶 【，蔡邕杂章云：相国金印，绿绶，位在公上，所以殊异，休烈羣贤莫得而齐也，○今案御览六百八十二引杂章及严辑后汉文杂章据书钞引皆同，】 贵人，緺绶 【，蔡邕独断云：皇后赤绶，玉玺贵人，緺绶金印，○今案严辑，后汉文独断引作緺缴，盖照陈俞本也，】 ，光武赐仲都 ，【东观记云：李忠，字仲都，发兵奉世祖封武固侯时无绶，上自解所佩绶以赐仲都，○今案聚珍本东观汉记卷十李忠传赐仲都作赐之，姚辑本亦然，陈俞本又作赐忠，惟陈本字误子大谬】 ，明帝送王子 【，又云：沛王，楚王来朝，皆就国，明帝告诸王傅，相王诸子，年五岁以上，皆令带列侯印复送绶，十九枚为诸王子在道，欲急带之也，○今案聚珍本东观记卷七沛献王传就上无皆字，诸子作之子，令作命印作绶，余同陈本，亦无皆字，相王下无子字，余同】 ，光武嫌绶，不青 【，博物志云：光武嫌二千石绶，不青而细，朱浮议，更用青羽，○王石华校，据陈本嫌改缣，非也，今案御览六百八十二引，博物志及俞本皆作嫌，】 朱浮奏，绶多黄 ，【汉名臣奏云：大司马朱浮曰：车府丞，玄黄绶，诏乘舆绶，五采何多，黄也？可更用赤丝为地○，今案初学记二十六引汉名臣奏浮误，游玄黄绶，误横受多黄，作黄多余同，御览六百八十二引作车府丞，宏受诏，余同陈本删，车府七字】 长安故工不能丙丁文 ，【博物志云：太仆朱浮言，诏书云：百官皆带，王莽时，绶又不齐，因前表长安，故绶工李涉等六家所织绶，不能丙丁文如组状，募能图画绶，丙丁制度，赐缣五十疋，○今案御览六百八十四引博物志，表长安误作袁安工误二丙，上有具字，余同陈俞，本亦误袁安脱工字，有具字，无如组三字，募能以下作募能为绶作丙丁文者】 ，六安都尉能丙丁 【，又云：六安都尉留应募能为丙丁，文谨处，武库给食，留应思念，讽诵发狂，三十日病愈，今库给食，留应思念，讽诵发狂，三十日病愈，今文巳成，请赐留五十疋，○今案近本博物志，脱御览六百八十四引留作晋，应思作昼夜思发狂，作狂痴，文误又余同陈俞，本无募字，处下有应字，无留应，思念八字，病愈以下七字作绶成二字，余同】 ，朱绶 【，魏文帝杂事，云与于禁诏，昔汉高祖解衣以衣，韩信，光武解绶以带李忠皆人主贵敬，功劳之心也，今别将军欲以竭勤劳，朕尝以昔时所自佩，朱绶与卿○，今案吴淑，事类赋注引此诏至，功劳二字以下不同，本钞于误丁，据订陈俞，本无与于四字，贵作报无别字，无欲以字竭，下有尽字，余同】 ，青绂 【，曹植求通，亲亲表云，若得辞远游，戴武弁，解朱组，佩青绂，安宅京室，乃臣丹情之至愿，○今案文选同】 蓝，绂 【，魏武帝内，诫令贵人，位为贵人，金印蓝绂，女人贵位之极，此也，○今案陈俞本皆作公主，贵人金印，蓝绂八字本钞，疑有舛误，杂章以下应另为一条，已更正】 ，紫绂 【，又蔡邕杂章曰：制诏蔡邕封陈留，雍丘，高阳乡侯臣邕、退省金龟，紫绂之饰，非臣庸体之所当者○，今案 后汉文，蔡邕让高阳乡，俟章绂作绶，庸作容，据本集引是也。又据陈本书钞百三十一引汉末杂章何也？陈俞本退省以下，与本钞同以上异】。
北堂书钞卷第一百三十一
●北堂书钞卷第一百三十二  服饰部一
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
幄一         幕二
帟三         幌四
帐五         帱六
帷七         幔八
帏九         帘十
屏风十一       床襜十二
步障十三       承尘十四
○幄一
以帛衣版，形如屋也， 【释名云：幄，以帛衣版，施之形如屋也，○今案见释，床帐篇幄屋也，下接以帛二句，】 所以■〈尸外立，内〉帐 ，【周礼云：幕人掌幄，注曰四合，象宫室曰幄，王所居之帐也，○今案周礼天官同原钞幕误，慕已订正，】 所以覆帐 【，尔雅云云，谓之幄也，○今案陈俞本及御览七百引尔雅，皆脱所字，近本尔雅，惟释训有帱，谓之帐四字，】 上下，悉周 【，三礼图云：四旁及上曰帷，上下四旁，悉周曰帐○，今案原钞四旁及上曰：五字误作惟以次房四字，帷下，又衍在其二字，据御览七百引及陈俞本订，改】 四合，象宫 【，周礼见所以居帐注○，今案陈俞本同】 ，绀幄 【，汉旧仪云：祭天紫坛，有绀幄○，今案详本钞九十，郊祀篇紫坛，帷幄条下，陈俞本幄下有帐字，陈又改旧作书，】 缇幄， 【刘公干鲁都赋云及其素秋，二七国子水嬉，缇幄弥津，丹帷覆洲○，今案陈俞本鲁误晋祗，引缇幄二句，考百三家集，鲁都赋作缇帷，作国于本钞，以此入幄，篇则帷，字必误子字，则照本钞，七月七日条注订，】 设灯烛， 【汉书云：武帝思念，李夫人不已，有方士齐人少翁，言能致夫人之神，乃设灯烛于幄帷，令帝别居它幄中，遥见李夫人之貌○，今案汉书九十七上，外戚孝武李夫人传之神作其神，乃设七字作乃夜张灯烛，设帐帷，令帝七字作令上居他帐，惟陈俞本改引新论亦与本钞悉同】 ，陈法服 【，陆机吊魏武帝赋云：陈法服于幄坐陪窈窕，于玉房○，今案百三家集，赋作文幄，误帷坐作座，陈俞本引无吊，字幄坐，作绛幄陪作列，玉房作锦屏】 ，燕雀处帷幄， 【○，今案此句在上条注末，虽脱书名，其为另条无疑，陈俞本已删，今附本类后】。
○幕二
云幕 【归藏，启筮曰：昔者女娲筮张云幕，○案陈本启筮，作启室筮，张作氏张考初学记，引与本钞同下有而枚，占神明句】， 毳幙 【，李陵别传曰：陵与苏武书曰：但见韦鞴毳幙，以御风雨，○今案见文选李陵答苏武书，】 翠幙 【，潘岳籍田赋青坛蔚，其岳立翠幙，默以云布，○今案御览七百引默作黯，陈俞本作黕，据文选也，余同】 翠幙，蜺连 【，张景阳洛褉赋朱幔，虹舒云云，○今案百三家集，洛褉赋，同陈俞本褉作神，】 迭幕，油表 ，【马季良奏：马贤事云，贤专于军，设重帏迭幕，以油表其上，魏夷，其山为谇翠，设其中○，今案严辑全，后汉文十八引书钞帏，韦魏改魏，余同俞本，将以字移置帏，字下无魏夷以下，余与本钞同，又本钞马贤误马吴今订正，】 野幕为府， 【崔骃，与窦宪笺云：君侯以云云，前世封青故事也。○今案本钞与陈俞本皆脱侯字，据百三家崔集订补严辑，崔骃文引同又陈俞均脱前世句】 ，张帟幕会乎？原 【，左思蜀都赋云：将飨僚者云云，○严氏校以此下十二条，旧为传钞者误窜入，帟篇内移正，今案飨误响，据文选蜀都赋订，改】 张朱幕，延羣臣 【程咸诗序云：平原后三月三日，从华林园作坛，宣宫张朱幕，有诏乃延羣臣○，今案严辑本，程咸华林园诗序云：据书钞旧写本如此，讹脱无从校正，又陈俞本引后作，邑宣作建，僊无有字，臣下有作诗以颂之句，】 兰室，接罗幕 【，陆机乐府词云：遂字列绮窗云云，○今案敷文阁本，陆士衡集卷六，君子有所思行，遂作邃，余同】 ，明月照缇幕， 【刘公干诗云：云华灯散，炎辉○，今案百三家，本刘桢集，赠五官中郎将诗，其四同俞本引亦同，陈本标目缇误，缘小注不误，】 军幕，未辨 【，黄石公三畧云云将不言倦，此谓礼将○，今案标目辨误，设本钞一百十五将帅篇引亦作辨照订考，陈仁锡本黄石子上畧军谶亦作辨，陈俞本引作办，此古通字】 ，营幕自动， 【兵书云：将军于营帐幕旡故自动，主敌人散定○，今妹陈俞本于作在，余同御览七百引兵书，无于营二字又脱自字，余亦同】 幕，以陈弊 ，【三礼图云：幕以布地，亨以陈弊○，今案玉函辑本，三礼图据陈本引下句，改或以陈上四字，俞本亦然疑，亨弊二字当作享币，】 张幕，虔卜 【左氏，晋侯伐郑，楚子救郑，楚子登巢车以望晋军，王曰：皆聚于中军，何也？曰：合谋也，张幕矣，曰：虔卜于先君也，彻幕矣。曰：将发命也，○王石华校于子果改巢，今案见成，十六年，传军何也作军矣，】 献，笾豆于幕下， 【又曰：赵孟赋匏叶，穆叔曰：赵孟欲一献子，其从之，及享具五献之笾豆于幕下，○今案见左氏昭元年传本钞舛误，十字照订，】 造律厯于帷幕 ，【杨雄集，刘歆书云：萧何造律，张仓撰厯于帷幕，贡之于玉门，○王石华校，据陈本小注厯下添成字，又以原钞仓误，会改作苍均非是，今案近本，扬雄集及百三家集，答刘歆书脱此文本钞帷肩，引无成字，会作仓，已更正，陈本于玉门，又改于王二字，】 楚幕，有乌 【，左氏云：楚子元伐郑，郑人将犇桐丘，谍告曰云云，有乌乃止。○今案见庄二十八年，犇作奔，余同】 ，燕之巢幕 【，又曰：吴季札聘上国，适卫，夜宿于戚，孙林父鼓琴，季子曰：嘻！夫子之在此，犹燕之巢于幕而可以乐乎○，今案见襄二十九年，近本左传与陈俞本引皆夜作，将孙林父句作闻钟声焉。嘻！字作异哉！此隋以前古本也，】。
○帟三
小幕曰帟， 【释名云云，张在上帟帟，然○今案原钞帟，上衍人字，考释名及御览七百，引与陈俞本皆无照，删去】 ，在上曰帟， 【三礼图云：四旁及上曰：椎上下四旁，悉周曰幄○，今案四上衍惟以次旁四字，删之辑本，三礼图脱详上幄篇，】 摹人掌帷帟， 【周礼云云，○王石华校帟上添掌字，非也，】。
○幌四
云母幌 【，晋惠帝起居注云：有云母幌，○案御览六百九十九引及陈俞本引皆同，陈俞又添引华延隽，洛阳记蛇足矣，】 绛纱幌， 【石虎邺中记云：石虎太武殿西有昆华殿，阁上通支不壁，辄开大窗，皆绛纱幌，○今案续百川学海，本聚珍本，邺中记及陈俞本皆脱通支，不壁四字，余同】 ，房栊对幌， 【左思吴都赋云云，连阁相经○，今案陈俞本同文选，吴都赋幌櫎，余同考说文，一曰帷与榥通，又徐铉以扩为别，作幌非是，今永兴既采入幌篇，则隋时所见本如此，并可证宋本文选之误，】 开轩幌， 【又云：张组帷构流苏，开轩幌，镜水区○，今案陈俞本同文选，吴都赋，构作构】。
○帐五
形如覆斗， 【释名云：帐者张也，张施床上也，小帐曰斗，形如覆斗○，今案陈俞本及御览六百九十九引同毕本，释床帐笮，据广韵引形，上有帐字，又本钞此下十三条，皆误窜入，幌篇内，今移正】 ，上应星宿， 【晋中兴书云：纪瞻劝进，中宗位，帝使殿中将军韩绩彻去，便殿所御床帐，瞻叱绩曰：帝坐上应星宿，敢动者斩！○今案，今晋书六十八纪瞻传，便殿六字作御坐，与陈俞本同是陈俞改引，今晋书而仍冒中兴书名，非也，又考   ，钦定图书集成，考工典二百三十二引，晋中兴书，劝下无进字，便殿六字作御座帷帐，余同】 甲以居，神乙以自居， 【汉武帝故事云，上以琉璃珠玉，明月夜光，杂错天下，珍宝为甲帐，次为乙帐云云，○今案类聚御览引汉正故事及本钞帐篇引皆同】 ，络以珠翠 【，潘岳西征赋云：纵逸游于角抵，络甲乙以珠翠注云：甲乙帐名也，○今案文选西征赋及陈俞本抵皆作抵余同，惟注云以下李善注未引，盖隋前旧注之存于今者也。】 流苏为饰， 【挚虞决疑要注，天子帐以流苏为佣，凡行为流苏○，今案陈俞本同】 ，金织成 ，【魏畧云大秦国出金织成帐，五色?○，今案陈俞本同考魏志三十乌桓华传评注引魏畧出作多无成字，?作斗帐二字，御览六百九十九引帐字在色，下无?字，又八百一引有成字，无下句】 ，珠交给 ，【应志云：斯调国王，作白珠交给帐，遣遗天竺之弗神，○今案此条应志二字有误，陈俞本已删去，亦见御览六百九十九引吴时外国传无应志二字无国字，下句作天竺佛精舍五字，】 张罗绮之帐，帽 【司马相如长门赋云云，垂楚组之连网○，今案本钞帷篇，两引作帷幔，一作幔帐，文选及陈本皆作幔帷，余同】 ，张参天之黼帐 【，杜预七规云：张参天之黼帐，○今案严辑七规，祗据书钞一引陈俞本规误诘】， 角安金炉顶，安金莲 【，石虎邺中记云：冬月缫大明，光绵絮，以房子绵一百二十斤，白缣为里名，复幄帐之四角，安纯金银凿镂香炉，以石墨烧集，和名香帐顶，上安金莲花中，县金薄织成綩囊，饰以口口，囊受三升，以盛香帐之四面上十二香囊，采色亦同，但小囊耳，百丈以经节贯玉璧内帐雄也，○今案续百川学海，本聚珍本，邺中记及陈俞本引与本钞，互有同异，而陈俞更删节过半，本钞饰以之下，脱二十字，今照聚珍本补入，若合符节，至百丈以下十二字，疑非原文，或从他条，窜入耳，】 春施锦夹，夏用罗单 ，【又云：春秋，但施锦帐，表以五色丝为夹帐帷，夏用单，纱罗，或綦文丹罗，或縠文罗为单帐○，今案陈本无，但字夹下无帐字，单纱作丹，纱续百川本聚珍本，邺中记无施字，纱上无单字，夹作夹聚，珍并作五色缣，作紫文，縠续百川，川并作五色緫，作紫縠文】 ，冬可青布，夏可青练 【，晋阳秋云：有司奏，旧太极殿，广室施绛帐，元帝曰云云，○王石华校，据陈本补，广室二字，今案御览六百九十九引晋令脱司字，旧字及广室二字，练作葛，余同陈俞，本云下有中宗，性简俭，冲素句司，下有尝字，曰下有汉文集上书囊为帷，遂令十字练下，有帷帐二字】 ，黼帐高张， 【司马相如美人赋云：芳香芬裂，黼帐高张，○今案百三家，相如集美人，赋同】 组帐，雾合 【，葛洪抱朴子云：○，今案见平津馆，本抱朴内一畅元篇，】 藻帐垂阴 ，【曹植诗云：华屏列耀云云，○今案陈俞本同】 ，彩帐照野 ，【成公绥，洛神赋云：彩帐照野，丹绛烛天，嘉肴若阜，旨酒盈渊，○王石华校旁勒肴，若二字误矣，今案陈俞本祇引上二句，余删考百三家，本成公绥集有洛，褉而无洛，神严辑本，亦脱疑此即洛褉赋之佚文也，】 甲帐 【，汉武帝故事云，上以流璃珠玉，明月夜光，杂错天下，珍宝为甲帐以居神，次为乙帐以自居也，○今案详上帐篇，】 乙帐 【，潘岳西征赋云：纵逸游于负抵络，甲乙以珠翠○，今案详本篇上络，以珠翠注本条，纵误缝亦照，上订改】 ，黼帐 【，已见本门上注○，今案详此上六条】 藻帐 ，【同上○，今案详上五条，】 宝帐， 【西京杂记曰：武帝为宝帐，设于桂宫，○今案本钞及陈俞本皆脱武字，据学津讨原本西京杂记卷二补，又陈俞桂皆误，后】 帛帐 【，傅子云：太祖武皇帝愍嫁娶之僭上，公主适人，不过帛帐从婢十人而已，○今案聚珍本，傅子附录谓御览引帛作皁，无末句三国，武纪注引僭上作奢僭，帛亦作皁，严辑傅子，文据书钞亦改作皁，陈本作奢僭，惟主误女余，与本钞同】， 玄帐 ，【枣据五诗云：凉风动玄帐，明月皎素辉○，今案俞本同陈本，枣误曹，谬甚】 ，单帐 【说，又云：傅单帐也，○今案说又四字疑误陈本改，邺中记见，上春施锦夹条下，】 复帐， 【濑乡，记注云：老子治堂丹绯，复帐老君碧复帐，孔子青复帐也，○今案陈俞本脱云下人字，余同高士奇补编珠卷三引濑乡记亦有老君以下】 ，罗绮帐 ，织成帐 ，【俱已见本门注○，今案一见，长门赋一见魏畧】 绛纱帐， 【马融，施绛纱帐前受生徒，后列女乐，○王石华，校复改后，今案见范，汉书九十上马融传，及类聚六十九，御览六百九十九引马融别传，皆同】 ，青布帐 ，【魏武内，诫令云：平参王作问，大人语元盈言：卒位上设青布帐教彻去，以为大人，自可施帐，当令君臣上下悉共见○，今案严辑内，诫令据书钞未改本同，然本钞平参以下十三字舛，脱不可句，陈俞本删之，又上设二字作后宫，止设四字，无教彻以下五字有公女，常谓太祖曰：七字，余同】 ，书囊为帐 ，【益部耆旧传云，翟酺上事，曰：汉文帝连上书囊以为帐，恶闻纨素之声也，○今案严，辑益部传据书钞同类聚六十九引亦同】 ，设青布帐 ，【同上，青布帐注】 ，雄风动帐， 【王粲，大暑赋云：雄风飒然兮，时动帐帷之纤罗○，今案严辑王粲，文据书钞引同】 ，凉风动帐， 【同上，玄帐注云：】 他帐，遥望 【桓子新论曰：武帝所幸，王夫人死，帝痛惜之，方士李少君言能致其神魂，乃夜设烛张幄，令帝居于它帐中，遥望见好女，似夫人○，今案史记，孝武纪集解引作王夫人，事无方士等语陈俞本俱注幄篇，新论见前六字幄篇，是仍作李夫人事文选，潘安仁悼亡，诗注引作李夫人无痛惜，句无魂字，又御览六百九十九引亦作李夫人，惟严辑新论辨惑篇，谓据书钞引与本钞同】 ，向帐作伎 【，魏武帝遗令云：以吾突与妓女皆着铜雀台，于台上施六尺帐繐，月朝十五日，辄使向帐作伎○，今案世说新语注上之，上引遗令女作人无，于台二字帐作?，余同陈俞，本改引魏略非是】。
○帱六
翡帱 【，楚辞云：翡帷翠帱，饰高堂，红壁纱版，玄玉梁○，王石华校补堂字，改版字，今案近本楚辞招魂作翠帐，然永兴收入帱篇，是隋时所见本也，陈俞亦作帱，】 罗张 【，又云：翡翠珠被烂，齐光蒻阿拂壁，罗帱张○，今案楚辞宋玉招魂篇原钞壁下，衍弓，字已删，】 施蜺帱，靡飔风 ，【马融广成颂，张云帆施蜺帱，靡飓风，凌迅流○，今案百三家集，及陈俞本皆凌作陵，余同本钞，舟揔肩引作陵帆篇，引又作凌二字，本通】 ，微风动单帱， 【李陵，赠苏子卿诗云：清凉伊夜没，微风动单帱，○今案本钞据目与注，帱均误绹，陈俞本祗引下句，同】 褰，帱请御 【，宋玉神女赋云：褰余帱而请御，愿尽心之惓惓，○王石华校以标目，误复下条更正，今案汉魏七十二家，下宋玉集，神女赋，同】 寝，无绛帱 【，陆云芙蓉诗云：衣手双绢云云，○今案百三家本陆集，未收芙蓉诗，陈俞本同】。
○帷七
先针后缕，可以成帷， 【，淮南子云：先钺后缕，可以成帷，先缕后针，不可以成衣，○今案见说山训，雨后字上皆有而字。】 朱帷，连纲 【，张衡南都赋云：于是暮春之褉，元巳之辰，方轨齐轸，袚于阳濒，朱帷连纲，曜野映云，又汉司马相如长门赋云：张绮罗之帷幔，垂楚组之连网○，今案文选南都赋，同陈俞本濒作宾，并删，又汉以下考，长门赋，已见上幌篇，】 丹帷，连纲 【，曹植妾薄幸云还，行秋殿层楼，御辇从好仇，排玉闼，椒房丹帷，楚组连纲○，今案百三家本，陈思王古词祗收四句，与陈俞本同层楼以下十字，皆作入侍，君王一句，然此十字，似是长短句法，仍古词中语，惜有舛误，无可校正耳，】 弊帷，不弃 【，礼曰：弊帷不弃，为埋马也；○今安见曲礼篇】 帷，不作衣 ，【风俗通云：俗说帷车盖下以作衣，令人病厉○，今案御览七百引及陈本皆车盖，作帐以作可，余同严辑，风俗通据书钞引，而照御览，改】 造律厯于帷幕 ，【杨雄集，刘歆诗云：萧何造律，张仓撰厯于帷幕，贡之于玉门，○今案详上幕篇，】 运筹算于帷幄， 【汉书曰：高祖云，运筹帷幄之中，决胜于千里之外，吾不如子房；○今案陈本同考汉书卷一下无算字，胜下无于字，】 下罗帷， 【琴操，云雍门周说孟尝君云：下罗帷，来清风○，今案平津馆，辑琴操附，此于补遗亦祇，书钞一引陈俞本同】 ，张翡帷 【，司马相如子虚赋云：张翡帷，建羽盖○，今案本钞丹緫篇，两引此赋一作翡，一作翠，文选子虚赋则作翠，陈俞引又皆与本条同】 ，雄风动帷， 【三粲，大暑赋云：雄风飒然兮，时勤帷帐之继罗○，今案百三家集，脱此条兮，误弓照严辑，改亦详上帐篇，】 ，仲舒下帷讲 ，【史记云：汉董仲舒为博士，下帷讲，诸弟子传以次相授。丛，或其见其面，三年不视于舍园，○王石华校，照陈本删。传，字非也，今案史记儒林传讲下有诵字，子下有传字，次上有久字，余同】 ，然明坐帷讲 ，【东观汉记云：张奂字然明，使匈奴中郎将，休屠各王并同反，烧□□门，□□列□赤也，烟火相望，兵众大恐，各欲亡去，奂安坐帷内，与弟子讲论□苦，军士稍安，○今案聚珍本二十一，奂传及姚辑本皆无中郎将三字无各王二字，反下有叛，遂二字，挠下有度辽将军四字，讲论作诵书范书，作迁匈奴中郎将陈本中郎将，改时字，各下作及朔方乌丸并反，烧度辽将军门十三字，余同】 ，锦帷 【，典略云：□子反卫，见夫人在□帷中，孔子面稽首，夫人自帷中再拜，环□之声锵然，武帝内传云，上以珊瑚为?，紫锦帷也，○今案初学记廿五引典略无末句，类聚六十八引锵作璆，余同内传一条，汉魏丛书本脱陈本删，环佩句及内传以下，非是】 绮帷， 【司马相如长门赋云：张绮罗之幔，帷垂楚，组之连纲，○王石华校据文选，改帐作帷，今案本钞帐篇已引作帐幔，此作幔帐，故石华改之，】 翡帷 【，庾阐杨都赋云：皇帝乃坐路寝御云云。○，今案御览二十九引杨都赋路作露翡，作组严辑，庾赋亦作露，陈本则组同，御览而路同本钞，】 纱帷 【，晋阳秋云：穆帝永和初，元皇太后设纱帷于殿拥帝朝，羣臣○，今案陈俞本初元作，元年陈注帷误帐，余同初学记廿五引晋阳秋无永和句于下有太极二字，又无拥帝句】， 以帷縳，其妻 【，左氏曰：闾丘婴以帷縳，其妻而载之，与申鲜虞乘而出○，今案见襄二十五年传】 张帷，如嫁女 【，史记云：西门豹为邺令，问民疾苦，长老曰：邺三老，常为河伯娶妇，河上张绛帷，女居其中，如嫁女之法，○今案史记滑稽列传之法作?席，余同】。
○幔八
雨不张幔， 【六韬曰：将冬不服裘，夏不操扇，雨不张盖，名曰礼将，将不身服礼，无以知士卒，寒暑也，○今案平津本六韬，励军二十三作，雨不张盖，似不应入幔篇陈本，径将小注盖字，改幔，又似近正断，考本钞百十五，将帅篇引六韬，正作雨不张盖幔，类聚六十九引亦然，与此脗合，为诸本所不多见，此古本之可宝也，】 雨不张油幔， 【稽含诗序，李方治为抚军长史，余为从事中郎，当随抚军俱发，诏兄前太仆，将与别进一饮之，尽叹天热露坐，有顷雨降，遂不张油幔，以绛分令夕也，○今案严辑稽，含文据书钞吊同，又注云：此序有脱误，无从互证，陈俞本史作吏，当作常俱发作时脱，诏兄以下十四字又脱以绛六字，】 帐幔，耀日 【，诸葛亮军令云：军行人将一斗干飰，不得持乌育及幔余，大车乘帐幔，什光耀日，住就与会矣，○今案陈俞本脱考严辑，全汉文军，令同】 朱幔，虹舒 【，张景阳洛神赋云云，翠幕，蜺连○，今案陈俞本皆误作洛神百三家本，张集作洛褉是也。】 罗绮幔 ，【司马相如赋云：张罗绮之幔，帷垂楚，组之连纲○，今案文选作绮罗，本钞帐篇引作罗绮作帐幔，又帷篇两引作绮罗，一作帷幔，一作幔帐，】 绛纱幔， 【秦记云：符永固以太常韦逞母宋传其父业，得周官音义，乃就宋家立讲堂，书生百余人，隔绛纱幔，而受业焉。○王石华校以原钞父业，误父案竟作父韦，谬矣。今案陈本永固作坚，就下脱宋字，受作授，余同类聚六十九引音义作，音旨，立讲堂作互讲，无生字，余字业作书，御览六百九十九引亦作坚，亦作授，又八百十六引与本钞悉同考，永固符坚字也，诸书皆引作坚，永兴避隋讳，故称字耳。】 张幔议之 ，【江表传云，孙权在武昌，欲还建业，虑上流有惊，乃于军中张幔，会百僚议之○，今案吴志，张奂传注引江表传还，下有都字，军作坞，僚作官，无张幔二字，余同陈俞本脱虑上句军作堂无百字，余同】 ，隐幔怛之 ，【世说云，庾亮有大儿年数岁，有威重之质，便自胃女父，温太真尝隐幔怛之，此儿神色恬然，乃徐跪曰：君侯何以为此论者，乃谓不减亮也，○王石华校涂去，尝字非也，今案世说新语，雅量第六，无年字，威作雅，便自五字作便自必此人，知是天性九字，余同陈俞，本各有删节，小异处，又案胃女当是谓如之讹，灭是减之，讹类聚六十九引亦作减言，年数岁，便自谓如父与收句亦相应，此条直是古本世说不可多得，】 布幔，渍水 ，【军令云：战时皆取船上布幔布衣，渍水中积聚之以助水，淹贼有火炬火箭以淹灭之，违令者髠翦耳，○今案陈俞本及类聚六十九，御览六百九十九引军令皆无以助四字，无违令六字，俞则误作炬火，火箭，御览更误作炬，炎箭，余同】 ，缣幔盛土 【，东观记云：岑彭与吴汉围隗嚣嚣，拥谷水以缣，缦盛土为堤，灌西城，○今案类聚六十九引无西字，聚珍辑本姚辑本，岑彭传岑彭以下十二字作彭围隗嚣四字，亦有西字，但幔作囊，余同陈本堤下有壅字，无西字，余与聚珍本同】。
○帏九
文帝帏，不文绣 【，史记云：汉文帝帏帐，不得文绣，○今案文帝纪帏下有帐字，本钞误作非，已照订陈，俞本亦脱改得作用，】 卫夫人在絺帏 ，【又云：孔子见之，夫人在絺帷中，而拜环佩之声锵然，○今案史记孔子世家，而作再锵，作璆本钞，锵误鎗，此上帷篇，锦帷一条，引典略亦作锵，】 碧里，梁下帏 【，东宫旧事，云：太子纳妃，青布碧里，梁下帏各一，绀绢青布窗户，纬各一○，今案陈俞本引同说郛，本东宫旧事脱上句各字，余亦同】。
○帘十
蔽为廉耻， 【释名云：帘廉也，自鄣蔽为廉耻也。户帘施户外也，○今案见释，床帐篇两帘字，皆作巾，?兼鄣作障，施下有于字，陈本与本钞同，而删户帘以下，则据初学记廿五引订也，】 金玉帘 ，【秦记云：明光宫在渐台西，以金玉珠玑为之，帘箔也，○今案御览七百引作三秦记，初学记廿五引亦然，但无之帘二字，二酉辑本，脱陈本改，引凉州记云：下有吕纂二字，为下无之字，余亦同】 ，白珠帘 ，【汉武故事云，上起神屋，以白珠为帘箔，玳瑁，神之象牙为篾○，今案御览七百引汉武故事与陈本上起句皆作甲帐居神，余同，惟初学记廿五引与原钞悉同，】 文绣弊，帘 【汉，崔实正论云：律令虽有制度，而欲绝之为宝，璘玑玩饰，匿于怀袖，文绣弊于帘帷也，○王石华校宝，改实非是，今案羣书治要所采政论，无陈俞本祗引玩饰二句，御览七百引，则云珠玑玩饰，匿若怀袖而下句，又作帷帘严辑，据本钞引宝作实，其下夹注云：有脱误铁桥，引亦为石华所误矣。】 鸣如珩佩， 【西京杂记云：昭仪殿织珠为帘风，至则鸣如珩佩，○今案学津西京杂记卷二仪作阳佩下有之声二字，初学记廿五引，珩佩二字误作金玉珠玑，余同学津本，陈本改鸣作声，而删末二字，俞本更改标目，作结珠为帘下，引拾遗记，殊失本钞之旧，】 竹为水，文龙凤之象， 【又云：以竹为帘，皆水文及龙凤之象，○今案学津，本西京杂记卷二，此上有汉诸陵寝皆五字，文作纹，象作像，陈本引亦从，以竹句起仍作文，余与学津本同】 ，玳瑁押之，象牙为篾， 【已见上白珠帘注○，今案陈本同】 ，纬萧自业， 【庄子曰：河上有家贫穷，恃纬萧以自业，注曰：萧篙也，织纬萧以为帘箔○，今案见庄子列御寇篇无穷字，陈俞本有穷字，又自作为引，司马彪注，纬作缉箔，作薄原钞，曰下衍，张毅九字是从下条窜入，今删去】 ，织箔为生 ，【汉书云：周勃以云云，○今案汉书卷四十周勃传箔作薄薄，下有曲字，陈俞本亦然，】 高门，悬箔 【，庄子云：张毅者，高门悬箔，无不走也，行年三十，内有热病○，今案见达生篇，本钞张误孙已照，改三作四，内有作有内，陈俞本亦然，】 闭肆，下帘 【，史记云：严君平卜筮于成都市，日阅数人，得百钱则闭肆，下帘而授老子也，○今案此见汉书王贡两龚鲍传序】。
○屏风十一
负斧依 【，礼记云：天子负斧依南面而立，注曰：斧依者画斧文屏风于户牖间也，○今案明堂位，注画斧作为斧面作乡，陈本画斧，句作画屏风也，又改依作扆，余同】 ，设黼依 【，周礼曰：司几筵职云：王位设黼依，郑元注云：斧谓之黼，其绣以白黑采也，以绛帛为质，依其荆如屏风，然○今案见春官，绣作绣】 ，帝王之服， 【黄士度屏风颂序云：太宁三年，皇帝诏遣殿上将赉御屏风宝剑，嘉兹屏风，帝王之服，谨为述颂○，今案陈俞本同严辑屏风，颂谓据书钞两见，此其一也。但无将字，】 古人之服 ，【魏志云：太祖平柳城，班所获器物，时有素屏风素，冯几特以赐毛玠曰：君有古人之风，故赐君古人之服也，○今案魏志十二毛玠传同类聚，引与陈本脱冯字，陈又改班作颁，余同本钞，脱特以二字据百卅三几篇引补】 立，必端直处，必廉方 ，【李尤屏风，铭曰：舍则潜辟用，则设张立，必端直处，必廉方○，今案类聚六十九引尤铭及百三家集，陈本皆改辟作避，惟初学记廿五引舍作舍，辟作僻，余同严辑，李尤文据书钞引，仍作辟本钞，廉下误将，此上第二条，颂云卅七字窜入已，删去】 ，引在左右，近君头足， 【淮南王赋云：维斯屏风，出自幽谷，大匠冶之雕刻削斲，表虽剥裂，心宽质悫等，化品类庇荫，尊屋云云，不逢仁人，永为枯木，○今案广文选卷七淮南屏风赋，斯作兹治作，攻质作贞，品作器引作列，初学记廿五引，仍作斯余与广文选同陈本引亦作同，余与本钞同，惟类聚六十九引斯字，治字皆与原钞同，但品亦误器，庇误疵耳，】 金钮，屈膝 【，邺中记云：石虎作金银钮，屈膝屏风，依以白缣，高施则八尺，下施则四尺或施六尺，从意所欲画，义士仙人，禽兽之相赞，皆三十二言○，今案续百川学海，本聚珍本，邺中记及陈本引相作，像者从作，随高施四句，在言字下，陈本标目，作金屈剑，膝尤误，惟聚珍改膝，作成近是，】 银钩，钮 【东观旧事云，皇太子纳妃，有床上屏风，十二牒织成，漆连银钩钮，梳头屏风二合，四牒织成地屏风十四牒铜环钮，○今案说郛本东宫旧事脱梳头八字，余同陈本，引脱织成，漆连四字，牒下复脱织成二字，余同又按合字疑当作十】， 高施八尺，下施四尺， 【已见上注○，今案见金钮，屈膝条注，】 拥阏风邪，雾露是亢， 【李尤屏风铭云立，必端直处，必廉方○，今案据本篇上文引则标目二句，应接廉方之下，陈本邪作雅，亢作抗则据类聚六十九引改】 ，云母屏风， 【汉书云：王莽尝翳云云，○今案汉书九十九中，王莽传翳，上有后常二字，风下有面字，及非亲近莫得见也句，】 琉璃屏风 ，【汉书云：王莽尝翳云云，○今案汉书九十九中，王莽传翳，上有九，御览七百零一引语林同，】 有画饰， 【三礼，弓矢图云，扆从广八尺，画斧文而无柄，设而不用，今之屏风，则遗象也；○今案玉函辑本，三礼图据陈本引则上添有画饰三字，俞本亦然，】 有刻镂 【，三辅决录云：何敞为汝南太守，章帝南巡，过郡有刻镂屏风，为帝设之，命侍中，黄香铭之曰：古典务农，刻镂伤民，忠则竭节，义在修身，敞惧，礼贤命士，使修德也，○今案类聚六十九引及陈本刻作雕，则作在皆脱，敞惧以下，二酉丛书，辑本决录，设上有张字，则作在使作改也作化严辑，黄香铭据书钞引亦改则作在，余同】 ，雕刻削斲， 【见上，引在左右，注○，今案陈本同】 ，文绣 【，傅玄挺楚辞招魂云雕楹，文桷结修梁，增台列榭，别有望，设画屏风，文绣班上，纪开辟图自灰，又魏书，太祖雅性节俭，惟屏风，坏则补衲也；○王石华校，因祖下衍意邦志三字，节下衍用云二字旁勒之已照删，今案严辑傅玄文，祗据书钞一引陈俞本脱又魏书一条，据御览七百零一帷，下有帐字，余亦同】 织成 ，【同上，金屈膝注也，○今案陈本同】 ，五色 【，桓谭新论云：五音须宫而成，可以殿上，五色锦屏风谕而示之，望视则赤，青；白，黄，黑各各异类，就视，则皆以其色为地，欲为四时五行之乐亦各以其声为地，而用四声文饰之，犹彼五色屏风○，今案严辑全，后汉文新论离事篇称，书钞未改，本一百三十二引与所订同，玟陈俞本亦下有当字及五音，上多引四句，余同】 ，四合 【，傅玄楚辞招魂云屏风四合，铭邓错杂兰膏，明发相年，所□○，今案二四句必有舛误，严辑本祗引，书钞又注云：末句有误，傅节子辑傅鹑觚集据书钞引同又附校注云：邓当作镫，藻当作薄，又考陈俞本四合以下作五采，错杂图画，自然是纪，开阖文理较顺，然实从此上文绣条下，设画屏二句，裁剪而成，恐非原钞之旧，】 白琉璃光洞澈， 【旧武故事云，帝起神台，其上扉牖屏风，悉以白琉璃作之，光照洞澈，○今案俞本同陈本误作扉，屏牖风，御览七百一引汉武故事，又脱牖字，】 ，纪开辟图，自然 【，同上文绣，注云：○，今案陈本将标目二句，倒置】 ，画义士 【并同金屈膝，注】 画廉，蔺 【王羲之与殷浩书云尔，宫乃劝令画廉，蔺于屏风○，今案陈本及御览七百一引与殷浩书皆无尔，宫乃三字。余同】 ，点蝇 【，吴录曹不与善画屏风，孙权使之画屏风，误落笔点素，因以成蝇，权以为生，举手弹之，○今案陈，本成误作生，下添一蝇字，余同类聚六十九引吴录兴误，与成亦误作余。亦同】 ，画兽 【，亦同金屈，桼注】 ，上指问班，伯 【汉书曰：时乘舆幄帐，画纣醉踞妲己，作长夜之饮，上指画，以问班伯曰：纣之无道，至于此乎？○今案汉书叙传纣之作，纣为余同，陈本多引十行，俞本多引四行，皆非本钞之旧，】 ，帝数顾烈女， 【东观记曰：宋弘尝燕见御座，新施屏风，图画烈女形，帝数顾视之，弘正容言曰：未见好德如好色者，上即彻之○，今案陈俞本即上有为字，余同类聚六十九引座作坐无图字，形字聚珍，本东观记，帝数作上，数数三字，亦有图字，同类聚】 ，后有侍史 【，史记曰：孟尝君待客坐语，而屏风后常有侍史记君之所与语，问亲戚居处，客去已，使存问献遗其亲戚，○今案见七十五，孟尝君传】 立后，应命 【，京兆旧事，云：杜陵萧彪，字伯文，为巴郡太守，以父老乃归供养父，有客常立，屏风后必自应使命，○今案类聚六十九，引京兆旧事，及陈本皆无必字，陈又删字伯文三字，余同】 ，郑弘隔其间， 【后汉书郑弘为太守，时举第五伦为司空，班次在下，每正朔朝见，弘曲躬自卑，上知其故，遂听置云母屏风分隔，其间由此以为故事，○今案范书六十三，弘传类聚六十九引谢承后汉书及陈本守皆作尉是也。知上有向字，余同陈本知上误闻字，则非也。】 纪，亮隔其座， 【吴录云：景帝时，纪亮为尚书令，子骘为中书令，每朝会，诏以御屏风隔，其宣城记曰：隔以云母屏风○，今案类聚六十九引吴录同陈本风下添分字而删，宣城记以下，非是】。
○床襜十二
绢绮床襜 ，【东宫旧事云，皇太子纳妃，有绿石，绢绮床，襜二○，今案陈本删，石，字余同，御览六百九十九引东宫旧事绢绮作，绮绢囊，余同】。
○步障十三
锦步障五十里， 【世说云，王君夫作丝步障，经里四十里，石季伦作锦步障五十里，以敌之○，今案世说汰侈篇，经作绫，余同陈俞本里作裹，并改引，今晋书非是，】 丝步障四十里， 【同上，】 丝布，碧步障 ，【东宫旧事云，皇太子纳妃，有丝布，碧里步障三十里，○今案陈俞本脱碧字，里作裹，余同御览七百一引，东宫旧事无里字，余同】 十重，■〈金截，〉步障 ，【语林云：许玄度将弟出都婚，诸人闻玄度弟朝末钦迟之，既见，乃甚痴，便欲嘲弄之，玄度为解纷，真长叹曰：玄度为弟婚施十重，■〈金截，〉步障也，○今案类聚廿五引，语林无闻，元度六字，弄作弃为解纷，作为作宾主相对，御览七百零一引解纷，下作诸人，遂不能犯境，俞本真上有刘字，余同御览，陈本迟误作逆，余同俞本】。
○承尘十四
朱画承尘 【，楚辞云：经堂入奥，未尘筵注曰：朱丹也，尘承尘也，下则有簟，筵好席，可休息也，○今案陈俞本尘也，下多引十八字，御览七百零一引，脱朱丹也句，脱下则二句，考文选招魂篇注，下则句上有上则未画承尘句，余同】 ，金薄承尘 ，【支僧载外国事，曰和诃条，国有大富，长者条，三弥与佛，作金银薄承尘在其上，一佛作雨重，承庄○王石华校反，改支严氏校云：御览七百一作斯，诃调国七百九十七作，和诃条国，今案和诃四字与本钞正合，又御览陈俞本皆无银字，无在其上三字，余同】 ，投金于上， 【谢后汉书云：豫章雷义，字仲公，尝济人死罪人，后以金二斤谢之，不受，候义不在，投金囊于承尘之上，○今案陈俞本及御览八百一引，不上有义字，候作伺受，下有金主二字，投上有默字，御览则作嘿，余同姚辑，汪辑本谢书，无襄字，余与陈本同，惟姚本公作恭，】 弥猴，走上 【，抱朴子云：余友人滕永叔当养弥猴，犬忽啮杀之，使埋之百许日，有见鬼者见弥猴，走于永叔承尘之上，永叔曰：乃始知弥猴，死后亦有鬼也，○今案长白继氏，辑抱朴佚文分引意御览，与陈俞本引亦有详略不同，此为永兴节录者，】 鸠来为福， 【搜神记曰：长安有张氏者，独处空室，有鸿自外入，止于床，张氏疑之，乃披怀而祝曰：鸠来为我祸，即飞上于承尘，为我福即入怀，于是鸿飞入怀○，今案学津本搜神记无疑之句，空作一，御览七百零一引，亦空作一疑作恶，陈俞本皆小有异处，】 鸡落恐怖， 【语林曰：传信忿母，母羸病，恒惊悸，傅信乃取鸡凫灭毛，施于承尘，上行落地，母辄恐怖○，今案陈俞本及御览七百零一引凫作鸭，灭作去，施于作置余同，又御览九百十九引忿误贫，施作放，辄上脱母字，玉函山房，辑语林引书钞，御览忿皆误，贫非是】 有神，能语 ，【搜神记曰：博陵刘伯祖为河东太守，所止承尘上，有神能语，常呼伯祖及京师，诏书消息，辄预告伯祖，问其所养，欲得羊肝，乃置羊肝于前切之，随刀不见，忽有一老狸，立在案前，持刀者欲所之，伯祖呵止，自举着承尘上，须臾大笑曰：向者啖肝醉，忽然失形，与府君相见，大媿也，○今案搜神记卷十八养作食，啖无举字，余同陈俞本及御览七百一引，无常呼五字，养作食啖，脱乃置四字，余同陈俞，增引颇多】。
北堂书钞卷第一百三十二
●北堂书钞卷第一百三十三  服饰部二
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
床十五        榻十六
簟十七        荐十八
席十九        案二十
几二十一       杖二十二
○床十五
坐卧曰：床 【释名云：人之所坐卧，曰：床床装也，所以自装载也，○今案见毕，本释床帐篇，】 体之所安， 【李尤卧床，铭曰：体之所安，寝处和欢，夕则钦慎崇德，远奸○，今案陈俞本脱此条，初学记廿五引及百三家尤集，则钦作惕，敬严辑本作锡，敬本钞，敬改钦者，宋人转写避翼祖讳也，】 宝床 ，【西京杂记云：武帝为七宝，?于桂宫，支僧载外国事云，佛涅盘时，自然有七宝床，从地中出○，今案陈本桂作宝，余同学津，本西京杂记卷二同，惟初学记廿五引于上有设字，支僧载外国事一条，类聚七十六引涅盘作泥洹，然有下无七字，】 玉床 【，宋玉讽赋云：怀怵惕之心兮徂玉床，横自陈兮君之旁，又邺中记曰：石虎于正殿安床，辟方三丈，其余床皆局脚，高六尺，后宫别房中，有小形玉床，○王石华校删辟字，系从陈本，今案宋玉三句，陈俞本皆脱考七十二家，本宋大夫集，怀作内无之心二字，余同邺中记以下御览七百六引正殿四字作御床，高六尺，作高下六寸，房作坊，余同】 ，金床 【，列仙传云：马明生者，随神人还，岱宗石室中，重嵓染隐，去地千丈，有金床，马明生别传曰：明生随神女入室中，有金床玉几，○今案陈本删，列仙廿八，字秘书廿一种，本古今逸史，本列仙传脱此文，惟御览六百六十一引真人传有此文，又马明生别传，初学记廿五引有作卧，余同类聚四十引入室中作入，岱宗石室中，】 石床 【，盛弘之荆州记云：湘州南寺之东，有贾谊宅，宅之中有井，井旁有局脚石床，可容一人坐，形制甚古，相传曰：谊所坐也，东阳记云：湘安县有籍姓在县濑，如瀑布焉。濑边有石床上有石牒，长三尺许，似罗列杂缯矣，○今案荆州记一条，御览七百六引，湘州十六字作长沙郡，有贾谊所穿井九字，形制作其形，余同东阳记一条，御览六十九引湘安作信安，无有籍十字石床四字，余同】 ，梨床 ，【英雄记云：向诩常坐梨床上两膝，足皆有余处，○今案陈本删，下句御览七百三十九引英雄记梨作板，下句作乃有膝踝足指之处，】 荃床 ，【曹植九咏云，蕙帷兮荃床○，今案陈本帷作帱，百三家本曹集及本钞席，篇亦作帱，荃作苓，】 象牙 ，【战国策曰：楚有象牙之床，○今案齐策云：孟尝君至楚，献象床，高诱注谓象齿为床】 ，麡角 ，【异物志云：麡狼状似鹿而角，触前向入林，则挂角故恒在平浅草中，肉肥脆香美，逐林则得之，皮可作履，袜。角，正四据南人，用作踞床○，今案俞本脱陈本，删肥脆，句用作因范书八十六注引异物志收，句作南人因以为床，余同初学记廿五引逐下有入字，余同陈本，】 沉香 ，【异苑云：沙门支法存有八尺，沉香板床，剌史为王谈，其子劭，求之不与，遂杀而籍之，后得疾，法存为崇也，○今案学津讨原本异苑，其子作大儿，劭下有之字，陈俞本为王六字作茱，字】 ，瑇瑁 【，西京杂记云：韩嫣以以瑇瑁为六床○，今案学津讨原本西京杂记及陈本瑇作玳，床上无六字，初学记廿五引，亦无六字，余与原钞同】， 珊瑚 ，【汉武内传云，武帝受西王母真形，经六甲灵飞十二事，帝盛以黄金，几白玉函，以珊瑚为床安着，栢梁台上○，今案陈本灵误云事，作车脱几字，安字守山，阁本汉武内传几误，箱床误轴十二事，作之事，本钞一百三十三几篇引亦作几，初学记廿五，引无经字，柏误柯，余与原钞悉同，】 觜蠵 ，【刘桢清虑赋云布，瑇瑁之席，设觜蠵之床，冯玫瑶之几对精，金之盘○，今案陈俞本瑇作玳精金，作金精，又陈本桢作祯，百三家本，脱本钞席篇引上二句，蠵觿床作筵，严辑本，此赋亦作筵，玫作文，但旧钞既入?篇，则?字断非误可知，】 升御床 【，晋中兴书曰：中宗既登尊号，百官陪列，诏王导升御床共坐，导辞曰：太阳，下同，万物苍生，何由仰照？上乃止。○今案陈俞本辞上有固字，世说卷下之上，注引中兴书中宗作元帝列作位，】 坐玉床， 【易是类谋云羣党党假威，出坐玉床，注曰：小人羣党取王者威权，坐于床也。○今案陈俞本同】 处，匡床 【，卜商君书曰：明者无所不见，人主处匡床，而天下治矣，○今案陈仁锡本商子画策篇及陈本床下有之上二字，初学记廿五引，人主二句，治作大理，余与陈仁锡本同】 ，坐玉床， 【焦贑易，休鼎之升，云安坐玉床，听韶行觞，饮福，万岁曰寿无疆，○今案陈俞本同】 ，沛公踞床 ，【汉书曰：沛公至高阳传舍，使人召郦食其至，入谒，沛公踞床，令两女子洗足，○今案陈本洗误跣，近本汉书四十三洗下脱足字，师古曰：洗，足也是唐人所见本已脱足字，旧钞有足字，盖隋时古本如此，】 裴遐堕床， 【邓晋记曰：裴遐赋性恬和，同类有试遐者，推堕床下，遐乃拂衣还坐，言无愠色，○今案陈俞本言作毫，御览三百九十三引邓粲晋纪，无赋字，乃字愠作异】 ，抚军不拂 ，【语林云：简文为抚军时所坐床上生尘，不命左右拂见鼠，行迹视之，为隹也○，今案陈本脱上字，御览七百六引语，林脱生字，命作听，又九百十一引，亦作听拂作扫生作灰，】 黄香，即扇 【，东观记云：黄香尽心供养暑，即用扇床枕，寒则以身温席，○今案陈俞本脱类聚二十引无用字，姚辑本聚珍，本东观记亦然，】 拊床，起 【吴志曰：凌统病卒，时年二十有九，孙权闻之，拊床起哀○，今案陈俞本脱吴志卷十凌统传二十作四十，又收句作拊床起坐，哀不能自止，】 休床泣 ，【江表传云，孙权克荆州，将吏皆附潘浚，独称疾不见，权遣人以床就家舆致之，浚伏面着床，涕泣○，今案陈俞本涕上有席字，文选五十三辨，亡论注引江表传着床，作着席，】 同床卧， 【，史记云：任安田仁俱为卫将军，舍人■〈尸外立，内〉门下，同心相爱，家贫，两人同床卧○，今案见史记，田叔附传】。
○榻十六
长狭而卑曰榻， 【释名云：长狭而卑曰榻，言其奄榻，然而近地也，○今案陈本脱奄字，毕本释名奄作鹌】 ，仙人玉榻 【，南岳记云：衡山有仙人石室中有白玉床榻○，今案陈本同，御览七百六引，南岳记无石字，榻字白作黄】 ，薛湻榻 ，【谢后汉书云：薛湻为汉中太守盛夏，但坐板榻上，不用席，冬坐羊皮，河内高弘为郑邪？相亦然，○今案陈本同姚辑本汪辑本薛湻传无此文，】 连榻，坐客 【，郭子云：杜预拜镇南将军，朝士悉至，皆坐连榻，羊稚舒后至，曰：杜元凯乃复以连榻坐客不坐，便去○，今案陈俞本同御览七百六引郭子羊误于】 合榻对饮， 【吴志云：周瑜荐鲁肃于孙权，权见肃甚悦之，独引肃还，合榻对饮○，今案吴志九鲁肃传同陈本脱独字，还字】 ，陈藩特设 【，后汉书曰：陈蕃为豫章太守，在郡不接寡客，惟徐孺子来，特设一榻，去则悬之○，今案见范书八十三，】 简雍，独擅 【，蜀志云：简雍性简傲，自适自诸葛亮已下则独擅一榻，项枕而语，无所为屈，○今案，蜀志卷八及陈本而语作卧语，】 羊公卧处，尽陷 【，列仙传云：修羊公华阴山石室中，有悬石榻卧处，尽穿陷矣，○今案御览七百六引列仙传，华上有止字，卧处作卧其上，余同亦见，本钞一百六石篇，】 管寍膝处，皆穿 【，皇甫谧高士传曰：管寍自越海及归，尝坐一木榻，积五十年榻上，当膝处皆穿脱○，今案王谟本皇甫高士传越海二字作依辽东太守，穿下无脱字，陈本删自越五字及脱字】。
○簟十七
赤花双文簟， 【东宫旧事，云：太子纳妃，有赤花，双文簟○，今案陈本及说郛本东宫旧事双作，■〈雨上，只下〉类聚六十九引赤上有乌韬二字，余悉同】 ，黄篾双文簟， 【庾翼与燕王书云：今致黄篾，双文簟二领，黄篾独坐，双文簟一枚，○今案严辑，庾翼文领作枚，余同陈俞本多改易，】 象牙 ，【王晋书车，永为广州剌史，永子益多，使工作象牙细簟，又西京杂记云：昭阳殿设木画屏风，文如蜘蛛丝，镂玉几，白象牙之簟，○今案类聚六十九引王晋书益作溢，余同陈本亦作溢，】 桃枝 ，【东观记曰：会稽车皆以桃枝竹细簟○，今案御览七百八十引，东观汉记及陈本枝，下无竹字，】 桃笙， 【桃笙，象簟，韬于个中，○今案陈俞本补注左思吴都赋，考文选个作筒，】 楚簟， 【王鉴，竹簟赋云：楚簟，陈于玉房，巴箱列于椒台○，今案御览七百八引此赋，及陈本同】。
○荐十八
所以自荐， 【释名云：荐者所以自荐籍也，以蒲作之，故其礼平也，○今案见释，床帐篇陈本脱，以蒲二句，】 紫罗荐 ，【汉武内传云，帝随于寻真台，设置紫罗荐地○，今案陈俞本随作斋无地，字守山，阁本汉武内传，上句作帝登延灵之台，设下有座，殿上三字，置作以】 ，黄莞荐 ，【王子年拾遗记云：西王母敷，黄莞之荐○，今案胡校本拾遗记卷三同】 菌，荐 【曹植九咏云，菌荐兮芷席○，今案本钞席篇，吊同俞本脱陈本及百三家，曹集菌误茵，芷作兰】， 平荐布，缘 【卢谌，祭法以蒲平荐布，缘朱韦夏日则加以笙筵，○今案陈俞本脱严辑本，卢谌文据旧钞引筵作缘，余同】 ，复荐草缘 ，【盐铁论曰：古之士大夫复荐草，缘蒲平单筦，今富者绣茵，蒲子雾秋也，○今案陈俞本秋也，作林中者，近本盐铁论散不足篇复作，复秋作林】。
○席十九
可卷可释， 【释名云：席可卷可释，○今案毕，校本释床帐篇同，初学记引亦同】 ，南乡北乡，以西方为上 【，礼记云：奉席如桥衡，请席何乡，请袵何趾席南乡，北乡以西方为上，东乡西乡，以南方为上○，今案见礼记曲礼，上】 ，东乡西乡，以南方为上， 【同上，见注中】 ，主人跪，正席 【，又云：若非饮食之客，则布席，席间函丈，主人跪正席，客跪抚席而辞○，今案见曲礼上】 客，跪抚席 ，【同上，注云：】 席间，函丈 【同上，】 长者，必异 【，又云羣居五人，则长者必异席，○今案见曲礼上】 不正，不坐 ，【席不正，不坐，事见论语，○今案见乡党篇】 ，揖逊而坐， 【吴志云：吴议郎张纯赋席曰：揖让而坐，君子攸宜，○今案吴志二字，陈本作杂记，类聚六十九引亦作杂记原钞，纯下有而天下治八字，系沿上条，误入】 ，舜不降席而治，纣不降席而乱 【，子思曰：舜不降席而天下治，桀，纣不降席而天下乱，○今案类聚六十九，御览七百九引子思子同】 ，安乐必敬，无行可悔， 【大戴礼曰：武王席前，左，端之铭曰：安乐必敬，后右端之铭曰：无行可悔，后左端之铭曰：民一反一侧尔，不可不志○，今案见武王践阼篇，陈本脱后左三句，元明诸本均脱民字，不志作以忘王氏经义述闻，特据此旧钞，以正诸本之误，惟聚珍六十九引与原钞同原，钞敬下脱后字，已据类聚补，】 张华，铭前右 ，【张华席，铭前左端铭曰：安乐必敬，□□上班，大道坦坦，初，初在人前，右端铭曰：行莫若□，居莫若正，行处止，恒修理俟命，○今案严辑本张华，文初初作□□，余同陈本已脱，】 傅元铭，左右 【，傅玄席铭左端，曰闲居，勿极其欢，右端曰：寝处无虑，其患○，今案陈本及百三家本玄集，初学记廿五引无虑作母，忘】 ，燕王设麟，文 【王子年拾遗记云：燕昭王登崇霞之台，设麟文之席，○今案南昌胡校本拾遗记卷四同】 淮南，设象牙 ，【神仙传曰：淮南王为八公，设象牙之席，○今案陈本同龙威，本神仙传，脱牙字，席作床，】 郑钦以茅葭 【，汝南先贤传云，郑钦以茅葭为席，常随杞柳之阴○，今案陈本标目脱葭字，余同类聚六十九引汝南先贤传钦作敬，茅作蒹，御览七十二引葭作蘼，初学记廿五引锦绣万花，谷续集卷七引与旧钞合其敬，改钦者，详本卷上】 ，老莱以艾 【，皇甫谧高士传云，老莱子，亲没隐蒙山之阳，枝木为床，以蓍艾为席○，今案王谟本皇甫高士传卷上脱，亲没二字，陈本床误林，盖据类聚六十九引故也，类聚并脱，以蓍两字，惟初学记廿五引枝作杞，余与原钞同】 ，石虎线编 ，【邺中记云：石虎作席，以金裹五香，杂以五色线编蒲皮缘之以锦，石虎御坐之制，必以五色线隔，蒲心为之，荐席也○，今案续百川本聚珍本，邺中记以五色线四字作施以五采，綖初学记廿五引至以锦句与原钞悉同，皆无石虎，御坐以下，惟聚珍本据太平，寰宇记引有以五色编蒲心，荐席一句，编上仍脱线字，陈本多改易】 ，庶人草经 ，【盐铁论云：古者庶人蒲席，以草经及后践蒲蒻，复筵方荐，帛缘者也，○今案御览七百九引同陈俞本及近本盐铁论散不足篇作，庶人即草蓐索经，余多窜误】 ，缫席画纯， 【司几筵职云：加缫席画纯，郑元注云：缫席削蒲，蒻展之编，以五采画，谓云气也，纯缘也，○今案周礼司几筵，注同，陈本无郑注以下】 ，次席黼纯， 【又云：加次席黼纯，郑元注曰：次席桃枝席有次，列之文也，黼绣白黑采也，纯者缘也，○今案司儿筵注列之，作列成陈，本无郑注以下】 祭天，六采 【，绮席也○，今案详本钞，郊祀篇，】 祠神，白菅 【，山海经曰：鹊山至箕尾山，其神状皆人身龙首，祠之用白，菅为席○，今案陈俞本人身作鸟身，菅作蒲考南山，经正作菅，惟人身作鸟身，】 瑶席 【，楚辞云：瑶席兮玉镇○，今案近本楚辞九歌镇作瑱，类聚六十九，引与原钞，同】 绮席， 【同上，祭天六采，注云：○严氏校此条下，删绮席，同上四字，盖衍文也，今案平津本汉旧仪，亦同】 ，椰席 【，西京杂记云：赵飞燕为皇后，其女弟上，椰叶席○，今案学津，本西京杂记卷一同】 ，芷席 【，曹植九咏云，菌荐兮芷席，蕙帱兮苓床○，今案菌荐句详本钞荐篇，蕙帱句详本钞床篇，】 袵席 【，周礼云：玉府掌王之袵席，注云：单席也，又软箬席○，今案天官玉府注及陈本无，又软句，疑是永兴引申语，】 毛席 ，【声类云，氍氀织毛为之席也，○今案御览七百八，引声类同陈本作毛，?瞿毛?曳】 ，莞蒲 【汉书曰：文帝莞蒲为席，○今案见汉书六十五，东方朔传】 ，瑇瑁 【，刘祯清，虑赋云布，瑇瑁之席，又设觜觿之筵，○今案详本卷上床篇，】 云母 ，【卢毓，翼州论曰：冀州有云母御席○，今案陈本同类聚六十九引此论，无冀州有三字，】 赤皮， 【东官旧事云，太子纳妃，?皆蒲卒，荐三领花，麻经席，皆一领也，○今案说郛本东宫旧事无?皆七字及麻字，陈本尤多，改易】 ，青蒲 【汉书，元帝疾，史丹直入卧内，顿首伏青蒲上服，度曰：青绿蒲席也，应劭云：以青规地曰青蒲，孟康曰：以青蒲为席，用蔽地○，今案汉书八十二史丹传及陈本以青蒲作以蒲青】 ，设熊 【，周礼司几筵职曰：甸役则设熊席，郑元注谓王甸，有司祭貉，所设席也○，今案近本郑注，貉上有表字，】 铺金 【，林邑记云：林邑王范杨迈，其母怀之，梦人铺杨迈金席，与其生儿，儿生落地席上，金光照耀○，今案陈俞本下林字作东无范字，蔑人十字作梦神铺，金席于其地，太平广记二百七十六引，林邑记亦小异，】 灭葭 【，晏子曰：景公猎休坐地而食，晏子后至灭葭而席，公不说，晏子曰：臣闻介冑不席，狱讼不席，狱户不席，三者皆忧也，臣故不敢以忧侍坐，公曰：善！○今案晏子春秋内篇谏下及类聚六十九引同王氏读书杂志，据御览引狱户，不席句作尸在堂，】 靡薜， 【杨子云：甘泉赋云：靡薜荔以为席兮，折琼枝以为芳○，今案文选同】 ，同席坐 ，【庄子曰：申徒嘉与郑子产同师，子产谓嘉曰：我先出则子止，子先出则我止，其明日，又与合堂同席而坐，○今案庄子德充符师下有于伯昏，无人五字，陈本无子产谓嘉廿二字】 ，同席书 ，【汉书曰：宣帝时，侍中中郎将张彭祖，少与宣帝微时同砚席书○，今案本钞砚篇引同汉书五十九，张汤附传砚席，作席研】 ，孟献坐不重席， 【，韩子曰：孟献伯相鲁，食不二味，坐不重席，○今案见韩子外储说左】 ，薛惇家无完席， 【谢后汉书云：汝南薛惇字子礼，为北海长史，家贫，仕无完席，妻谓惇曰：君无俸禄，给子孙复无完席，耶惇，因更以善席与妻自坐败者，妻惭不复敢言，○今案陈本标目完作全，御览三百九十三引脱史字，本钞廉洁篇引与旧钞，同考姚辑，汪辑本谢书，无谓惇二字，无因更二字同，惟汪本君无误，白居无】 ，御史专席 【，东观记云：特诏御史中丞，与司棣校尉，尚书令，会同并专席而坐，故京师号三独坐○，今案类聚六十九引及陈本同姚辑本，东观汉记，附末卷师作兆，余亦同】 ，横野绝席， 【又云：王常为横野大将军，位次与诸将绝席○，今案陈本及姚辑本聚珍，本东观记同类聚六十九引为误，与】 管，寍割席 ，【世说云，管寍与华歆尝同席读书，有乘轩冕，过门者，寍读书如故，歆废书出管，寍割席分坐曰：子非吾友也，○今案世说德行篇书，出下有看字，类聚六十九引亦然，本钞九十七，好学篇引出，字在废字上，亦无看字，】 任安断席 ，【史记，任安与田仁俱为卫将军，舍人居门下，卫将军从此两人，过平阳主，主家令两人与骑奴同席而坐，食此二人，拔刀裂断，席坐也。○今案史记，任安传无坐字，裂作列陈本多，妄改】 ，介冑不席， 【见上灭，葭注】 ，狱讼不席， 【同上，】 讲胜者，赐 【，殷氏世传云：殷亮达武中，迁讲学大夫，诸儒讲论胜者，赐席○，今案类聚四十六引般世传同，】 不通，辄夺 【谢，后汉曰戴冯，字次仲，举明经，后正旦朝贺，帝令羣臣说经，更相难诘，义有不通，辄夺其席以益通者，冯遂重五十余席，京师语曰：解经不穷戴侍中，○今案陈本脱经下有史字，无京师二句，余同姚辑本汪辑本谢书，戴凭传，悉同】 ，以席自障， 【王晋书苏峻乱，孔坦之妻以席自障，得免○，今案陈俞本及   ，钦定图书集成，考工典二百二十四引，王隐晋书孔皆作王，今晋书苏峻传无孔坦句，】 以席为门 【，史记云：陈平以弊席为门○，今案史记陈丞相世家】 坐，熊不寒 ，【吕氏春秋云：卫灵公，天寒凿池，宛春曰：公家衣狐裘，坐熊席，陬隅有灶，是以不寒也，○今案吕氏春秋似顺篇无家字，类聚六十九引亦然，余悉同本钞，寒篇引亦无家，字陬隅，句作四陬，有火】 ，坐则没膝 【，西京记云：熊席，毛皆长一尺余，眠而拥毛自蔽，望之不能见也，坐则没膝，其中○，今案御览七百九引，西京杂记同，陈本脱其字，近本西京杂记卷一一尺作二尺，眠上有人字，余同】 ，赵简子美而妨义 【，韩子曰：赵简子谓左右曰：车席泰美美而耗，上好义之道也，○严氏校不改，而今案韩子外储左下篇及御览七百九引韩子同类聚六十九引好作妨是也。】 ，臧文仲妾织不仁， 【左氏传云：臧文仲不仁者三，妾织蒲，杜注曰：家人贩席，与民争利，○今案见文二年传】。
○案二十
承颜接宾， 【李尤书案铭曰：居则致乐○，今案陈本，百三家本尤集，同】 ，道合仁义 【，又云：尊上答下○，今案百三家本尤集，同】 承奉，奏记通达，谒剌 【，又曰：○今案陈本及百三家本尤集，谒作诏，严辑本作谒，】 抵破书案 ，【东观记云：更始韩夫人尤嗜酒，每侍饮，见常侍奏事，辄怒曰：帝方对我饮，正用此时持事来乎？起抵破书案○，今案陈本同类聚六十九引及姚辑本我下无饮字，惟聚珍本东观记，与原钞悉同，】 斫前奏案 ，【江表传云，曹公平荆州，仍欲伐吴，张昭等皆劝也，曹公唯周瑜，鲁肃陈拒北军之计，孙权拔刀斫前奏案曰：诸将复有言迎者，与此案同○，今案陈本及类聚六十九引江表传陈拒六字，作谏拒之，余同】 ，漆画书案， 【魏武上杂物疏云：御物有纯银，参镂带漆画，书案一枚，○王石华校旁勒参字，今案陈本脱参字，御览七百一十引，魏武疏无书字，余同】 ，金席奏案 ，【东宫旧事云，皇太子纳妃，初拜，有漆金带足，奏案一枚，○今案陈本及御览七百一十引，东宫旧事带作渡】， 青玉案 ，【张衡四愁诗云：美人赠我锦绣被，何以报之？青玉案○，今案陈本文选百三家集，被作段，】 杂宝案 ，【西京杂记云：武帝为七宝床，杂宝案厕，宝屏风列宝帐，设于桂宫，○今案明新安程氏校本卷二同陈本及御览七百一十引，无厕宝七字，】 金案 ，【神仙传曰：吴兴人沈义为仙人所迎上天，又见老君王女以金案玉杯，药赠义○，今案陈俞本义作羲，无天又二字，龙威本神仙传亦作羲兴作郡，】 玉案 ，【邺中记云：石虎以宫人为官，门下通事以玉案行文书，○今案聚珍本邺中记陈俞本官上有女字，】 板案 ，【潜夫论曰前羌始叛，器械未备，虏或持铜镜以象兵，或负板案以类楯，○今案潜夫论实边篇及俞本同陈本象作蒙，】 石案 ，【异苑云：于潜县百丈，山上有石房，房之内有石案，石书二卷，○今案陈本学津，本异苑无，于潜县三字，案下有置字，】 案多客大 ，【梦书云：凡梦见杯案，宾客到也，案多客大案，少客小也，○今案陈本及御览七百一十引梦书无凡字，下二句作多客大案，少客小案，】 赐杯案食物， 【东观记云：祭彤素清俭，在辽东三十年，衣无储副，帝嘉其功，効赐衣服，刀剑，下至杯案食物，大小重沓○，今案陈本及聚珍本姚辑本东观记，俭作约无效字，功下有赐钱百万，及五字，服作冠沓，作迭】 ，赐玉案之食， 【楚汉春秋云：项王使武涉说淮阴侯，侯曰：臣故事，项王位不过郎中，官不过执戟，乃去项王而归汉，汉王赐臣玉案之食，臣背叛之内，愧于心○，今案陈本及类聚六十九引楚汉春秋事上无故字，郎中作中郎】 ，赵王持案进食， 【史记曰：汉七年，高祖过赵，赵王张敖，乃自持案进食，礼甚恭也，○今案陈本敖误傲，近本史记张敖传，无持案二字，恭作卑，】 许后，奉案上食， 【汉书口许后五日一朝，皇太后于长乐宫，亲奉案上食，以妇道供养○，今案陈本同汉书外戚，孝宣霍皇后传供作共，余同】 ，子孙有过，对案不食， 【汉书云：万石君子孙，有过不诮让，为设便坐，对案而不食，○今案史记汉书本传，皆无设字，】 每相与谈，屏案不食， 【东观记云：尹敏与班彪相厚，每相与谈，常屏案不食，昼至暝夜，彻旦○，今案御览七百一十引，厚作友，余同又四百七引屏作，对彻作至，聚珍本姚辑本，东观记厚作善屏，案不作日旱，忘彻作达，惟类聚六十九引至不食句止，余与原钞悉同，】 魏霸，奉案前跪， 【东观记又曰：魏霸延平元年，为光禄大夫妻死，长兄伯为娶妻，送至官舍，霸曰：年老儿子备具，何用空养他家老妪为即自入，拜其妻手奉案前跪曰：不敢相屈，而妻惭求去，○今案御览七百一十引同陈本跪，下有霸字，聚珍本，姚本东观记亦同，惟聚珍拜作辞，】 吴戒举案，投江 【，广陵烈士传吴戒同业生陈叔为贼戒往见之，故为设食，戒乃曰：汝已为贼，奈何为人设食，因举案投江令，其趣降○，今案御览七百一十引，广陵传脱烈士二字叔误外，余同陈本趣降，作撒馔，】 良民，画案 ，【盐铁论曰良民文杯画案，所谓以治乱治也，○今案御览七百一十引，无良民二字，类聚六十九引作所以治乱也，余同陈本作以乱治乱，近本盐铁，论国病篇，所谓句作此所以刑非诛恶】。
○几二十一
轩辕作法 ，【李尤几铭叙云：黄帝轩辕，恐事之有闻，作舆几之法，○今案百三家本尤集，及陈本■〈门外卦内，〉作阙，余同】 ，圣王设几 【，左氏曰：蒍启疆曰：圣不务行礼，不求耻人，设几而不倚，爵盈而不饮，礼之至也，○今案见昭，五年传】 ，古人之服 ，【魏志曰：太祖平柳城，特以素屏风素，冯几赐毛，玠曰：君有古人之风，故赐之以古人之服○，今案见魏志十二毛，玠传亦见本钞屏风篇引】 ，以彰旧德， 【续汉书云：魏文帝赐杨彪几杖，以彰旧德，○今案御览七百一十引同姚辑，汪辑本续汉书，无末四字，】 进者，拂之 【，礼记曰：进几杖者拂之，注云：去尘埃○，今案近本曲礼注脱埃字，惟疏有之耳，旧钞所引，郑注盖隋时古本】 操以从之， 【又曰：谋于长者，必操几杖以从之，○今案礼记曲礼同】 ，一入公门， 【又曰：龟策儿杖，不人公门，注云：几，杖，嫌自长老也，○今案礼记曲礼策作筴】 ，舅姑不传 【，又曰：父母舅姑之衣，衾，簟，席，枕，几，不传以从之也，○今案见礼记，内则篇以从四字，则虞永兴，引申语也，】 虚左，致贤 【，李尤床几，铭曰：虚左致贤，设坐来宾筵，床对几盛，养已陈殽，仁饮义，枕典席文，道可醉饱，何必清醕○，今案百三家本同严，辑李尤集饮作饭，盖从陈本】， 设而勿倚， 【张华，倚几铭曰：倚几之设云云，作器于此，成礼于彼○，今案百三家，本华集及御览七百一十引，勿倚作不倚，陈本标目，作勿倚小注作不倚，】 仲秋，养老 【，礼记曰：仲秋之月，养衰老，授几杖○，今案见月令】 ，西伯善养 ，【李尤床几，铭曰：几则索□，贤知难求，西伯善养二老，来游○，今案陈本及百三家本尤集，无几，则二句严辑，李尤集据旧钞，未改本索下，留一空格，从之，】 假物兴思，须以忘疲， 【苏彦隐几铭，曰：良匠造器，妙巧应规，俯仰灼照商畧神奇假物云云，○今案平津馆，本续古文苑卷十四同】 诵训之谏，书之于几 ，【国语曰：倚几有诵训之谏，注云：言工师所作，诵训之谏，书之于几令诵习之也，○今案楚语韦注与此不同，疑是郑众等注佚文】 ，良匠造器， 【已见，上假物兴思，须以忘疲，注云：】 秀之尤妙。 【异苑云：厯阳石秀之以元嘉中，倏有一人语，秀之闻君刻几尤妙。太山府君使来相召，秀之自陈，不如刘儒之能，后至数旬，而刘殒○，今案学津，本异苑卷，五无元嘉句及使来二字，儒作政之能作能造，又无后至二字，陈本亦然，又殒上无刘字，】 雕画五色 【，邺中记云：石虎御坐几，悉漆雕画，以五色○，今案陈本及聚珍本邺中记色，下有花字，】 雕文，备列 【，幽明录曰：海中有一金台内有金几雕文备制○，今案御览七百一十引，幽明录同，】 漆画，重几 【，魏武上杂物疏云：御物三十种，有上车，漆画重几，大小各一枚，○今案百三家本魏武，集同】 ，狐蟠鹤膝， 【语林曰：任元褎为光禄勋，孙翊往诣之，门吏冯几视孙，入语任推之，吏答云：得罚体痛，以横木扶持，非冯几也，任曰：直木横施，植其两足，便为冯几何？必狐蟠鹤膝，曲木抱要也。○今案御览七百十一引，语林蟠鹤作鹄蟠，余同陈本植误，值又作孤鹄，蟠膝】 ，右漆几 【，周礼司几筵职云：掌五几甸役，则设熊席，右漆儿○，今案陈本脱】 左，彤几 【，又曰：掌五儿筵国宾，左彤几，诸侯祭祀席，右雕儿○，今案此见司几筵陈，本分两条】 ，玉几 【，马明生别传云：明生见神女，年可十六七，随神女入岱宗山石室金床玉几，安期生见神女，亦设厨膳，自称下官○，今案御览九百六十五引，别传，明生四句，御览九百三十引，脱亦设五字，陈本马误冯又脱明生十四字，及安期以下，】 金几 【，汉武内传云，帝西王母真形经盛，以黄金几○严氏，校汉上删马，明生三字，从上误入也，今案守山阁，本汉武内传及本钞床篇引同陈本脱形字，】 祭天玉几， 【汉书旧仪云：祭天用玉几，玉饮盎也，○今案类聚三十八引汉旧仪，玉饮盎作，玉饰器，余同陈本玉饮，盎作玉器，旧上无书字，】 祭祀，雕几 ，【同上左，彤几注，】 为孔光，置 【汉书云：平帝诏为太师，孔光省中坐置几○，今案见汉书八十一孔光传】 ，请徐稺设 【，汉杂事云：陈蕃请徐稺为功曹，及师友祭酒，时设东西之坐重席，漆几以候之，○今案陈俞本西作面，   ，钦定图书集成，考工典二百十四引汉杂弗仍作东西，余亦同】 ，隐几而坐， 【庄子云南郭子綦隐几而坐，仰天而嘘曰：今之际几非昔之隐几○，今案庄子齐物论与此文同，徐无鬼篇，无今之二句陈本删，曰：今以下】 ，隐几而卧， 【孟子坐而言，不应○，今案见孟子，公孙丑下】 朱博抵几 ，【汉书云：朱博迁琅邪太守，齐郡舒缓养名，博奋髯抵几曰：齐儿欲以此为俗耶？○今案见汉书八十三】 阮籍书几 【，竹林七贤论云：魏封晋文王，郑冲驰使阮籍求文，时阮籍在袁字，尼家所宿，醉扶而起，书几板为文，无所定治，乃写付信○，今案御览七百一十引，户林七贤传苶，晋字所字，醉字，余同严辑本，陈本定，治作治定，又陈本付作封，严辑本付作符，】 智伯，投几 【，左氏传曰：诸侯之师久于偪阳，荀偃，请班师伯怒，投之以几○，今案襄十年传作机释文云：机本又作几】 ，吕布斫几 ，【英雄记曰：吕布因陈宫使诣曹操求徐州牧不得，布怒，拔刀以斫几○，今案御览三百五十二引，英雄记及本钞戟篇引宫作登刀作戟，陈本亦然】。
○杖二十二
翼德 ，【殷允杖，铭曰：二老晨征，匪杖不还，四皓降趾，匪杖不反，翼德扶耆，匪杖焉，资○，今案类聚六十九，引此铭及陈本还作远，】 扶老 【焦，贑易林云：革之井，杖鸠扶老，衣食百口，曾孙寿老凶害不起，○今案陈本老作考】 ，履倾 【，陆贾新语云：夫居高者自处，不可以不安，履危者，任杖不可以不固，自处不安则坠，任杖不固则颠，是以圣人居高处上，则以仁义为巢，乘危履倾，则以圣贤为杖○，今案陆贾新语辅政，第三颠作仆御览七百一十引，及陈本与旧钞同】 ，扶危 【，郭璞桃杖赞云：竹类产巴，厥名桃枝，从风蔚猗蕈，以宁寝杖，以扶危○，今案类聚六十九引桃杖赞，无竹类二句陈本照，删百三家，本严辑本郭集，皆未收此条，】 不安，则倾 【，傅玄杖，铭曰：杖正心安，厥身以随，不妄则□，不真则危○，今案陈本及百三家本玄集，真作贞本钞，改真者宋钞，避仁宗讳也，】 不正，陷坠 【，张华杖箴云不正，陷坠不安，倾危○，今案百三家本张华，集同】 五十杖于家， 【，礼记曰：五十杖于家，○今案以下四条皆见，内则】 六十杖于乡， 【同见上注，】 七十杖于国， 【同上，】 八十杖于朝， 【同上，】 七十授之，玉杖 【，续汉书礼仪志注云：三老、五更授玉杖，又曰：仲秋之月，县道皆案户民之，年七十者，授之以玉杖，玉杖长九尺，端以鸠为之饰，鸠者不噎之鸟也，欲老人不噎之义也。○今案续汉志仲作孟无县道皆三字，户下有比字，陈本删注字，余亦多改易，】 年高，赐以御杖， 【吴书曰：全琮年高云云，○，今案御览七百一十引吴书御，杖作几杖，陈本御作复，盖履字之讹，】 顾眄乎？晞阳之条， 【张翰杖赋云：良工登乎曾蛮，妙匠鉴乎？林阿云云，投勿乎直理之柯，方圆适意，洪细可手，○严氏校鲁改曾，今案曾层古通用，又考类聚六十九引及严辑全晋文据旧钞引皆同，陈本脱良工二句，方圆二句，】 投刃乎直理之柯， 【同上，】 奥干，特挺 【，应贞朱杖，赞曰：天作之杖，于谯之株，奥干特挺，非柘非榆，○今案本钞下文引赞作铭，余同】 ，云竹条畅 ，【苏彦卭竹杖，铭曰：秀矣，云竹劲直条畅，节高质真，霜霜弥亮，君子是扶逍遥神王○，今案严辑苏彦，集真作贞，余原钞改真者，详本卷上陈本条畅，作筱簜，与类聚六十九引合】 藋藋，云质 【卞范之席世杖，赞曰：至至嘉名，藋萝云：质遣而杖之，以协天秩○，今案严辑，卞范之集，据旧钞引无席，世二字，又至至二字，遣字皆作空格，余同陈本，但注卞范之杖赞五字，】 亭亭，奇干 【，李尤灵寿杖铭云：亭亭奇干，实曰寿灵，甘泉润根，清露流茎，乃制为杖，扶危定倾，既凭其实，亦贵其名○，今案 李尤集，同类聚六十九引及百三家本，陈本作实，曰寿灵，便不叶韵，】 莹牙，为其眉额，朗金为其觜距 【张翰杖赋云：仪制裁于一，寻假饰在乎首尾，莹牙云云，○今案陈本同 张翰集脱，惟类聚六十九引裁作财在作存，又作尾首，余同】 ，诸蔗虽美，犹不可杖， 【崔琼杖，铭曰：乘危履险，非杖不行，年老力竭，非杖不强，诸蔗云云，溺人悦己，不可相○，今案陈本琼作瑗，余同御览七百一十，引此铭作瑗溺人，作人虽严辑，崔瑗集据旧钞引犹作，殆溺作佞，】 都蔗，虽甘杖之，必折 【曹植杂诗曰：都蔗虽甘，杖之必折，巧言虽美，用之必灭○，今案陈本杂诗作矫志诗】 ，王母扶持永保，百禄 【，崔骃杖，颂曰：植根荄于湘浦，承雷夏之洪泽，寓流云而贻我合天，生乎裁剥，用以为杖，肴以犀角玉母扶持永保，百福寿如西，老子孙千亿，○今案百三家本，崔集及陈本脱荄字乎？裁剥作之，质直西老，作南极，又百三家本植上有爰字，陈本流作浮，严辑崔骃集据旧钞，王误玉，余同】 ，高明执之，戒在骄荡， 【应贞杖箴云，高明执之，戒在骄荡，○今案严辑应贞，集同】 ，玉杖 【，续汉书礼仪志云：三老、五更扶玉杖○，今案详本篇上文，】 金杖， 【三石遗事，云：佛图澄死，以所服金钿杖内棺中，冉闵后开棺视之，唯见金杖○，今案陈本服作持，无冉闵二字，御览七百一十引三石，作二石是也；但无钿字，末句无金字，考隋志王度撰，二石伪治时事，即此】 ，银杖 ，【述异记云：陈敏为江夏太守许官亭庙神一银杖，后以一铁杖银涂之，迭杖还庙，神巫宣教曰：陈敏之罪，不可容也；乃置之湖中，杖浮在水上，敏舟值风倾覆矣，○今案近辑本，述异记有银杖一段，系焦先事，与此不同，御览卷七百一十及卷七十一引神异记，与此文同十之九，陈本已照改矣，】 铜杖 ，【武当山记云：山有石室，室中有铜杖，长七尺八寸，○今案陈本同，御览七百一十，引此记八寸作三分，】 锡杖 ，【法显记云：那谒国有佛，锡杖牛头旃檀，作长丈六七，许百千人，举不能移○，今案说郛，本法显记，旃作栴，余同陈本谒作端，无佛字及牛头五字，】 朱杖 ，【应贞朱杖铭云：天作之杖，于谯之株，奥干特挺，非柘非榆，○今案本钞上文引铭作赞，余同】 ，青筠 【王子年拾遗记云：老聃与廿人绝迹，唯有黄发，老叟五人，手握青筠杖，与聃共说天九之数，○王石华校与世作，再世非也，今案王谟本拾遗记卷三说作谈九作地，余同陈本老叟，作友人天九句作，与老子谈四字，廿作，世本钞作廿，唐钞避太宗讳也，】 青檀 ，【应贞朱杖序云：朱杖者，其初盖谯郡，朱德声之有也，其木青檀端而劲甚德声，为杖之宜也。○今案陈本初作物，郡作都，又删末句，严辑本据旧钞引与此条合，又于檀字之旁，注一丰字，岂欲改檀为丰乎？】 麟角 ，【刘向别录云：有麒麟角，杖赋○，今案吴淑，事类赋十四注引刘向别录及陈本同】 ，银角 【，魏武与杨彪书云：今赠足下八节银角，桃杖一枚，○今案百三家本魏武，集脱银字，陈本脱八节字，桃字】 ，延年 【，续汉书云：魏文帝诏云汉太尉杨彪乃祖以来，世著名绩，其锡公延年杖，谒请之日，便使杖入也。○王石华末句改作使，便入三字，非也，案严辑本据旧钞未改，本引同范，书杨震附传注引续汉及姚辑，汪辑本续汉书亦同陈本改。注，魏志】 ，灵寿 【汉书孔光传云：诏曰：太师孔光，圣人之后，先师之子，德行纯淑，道术大明，赐大师灵寿杖，注曰：扶老杖也，○今案汉书八十一，大明作通明，余同】 ，买积竹杖， 【新序曰：昌邑王征为天子，到荥阳买积竹杖二枚，龚遂谏云：积竹剌杖者骄蹇，少年杖也，○今案御览七百一十引新序误作营阳，陈本荥，误荣】 ，成为青竹杖 ，【邓德明南康记云南野县有汉监匠陈憣夜尝乘龙还家，至家，龙化为青竹杖○，今案说郛本邓南康记憣作邻，御览七百一十引，及陈本作怜，又汉监匠三字，陈本作术士二字，】 六尺，谕贵贱 【，吕氏春秋云：孔子之弟子从远方来者，孔子荷杖而问之曰：子之公不有恙乎？倚杖而问之曰：子之父母，不有恙乎？又置杖而问之曰：子之为兄，不有恙乎？杖步而倍之，问曰：子之妻子不有恙乎？故孔子以六尺杖谕贵贱之道，办疏亲之义，○王石华，校杖步改杙，步今案吕氏春秋孟冬纪倚杖而问作搏，杖而揖为兄，作兄弟陈本作弟兄，杖步作?，?弋步惠半，农校本据广韵，引荷作抱，倚作拄杖，步作曳杖，惟类聚六十九引公作父倚作，抟父母作母，为兄亦作，兄弟谕作论，余与原钞同】， 九节，仰指日 【，刘根别传云，孝武皇帝登少室，见一女子，以九节杖，仰指日闭，左目开右目绝，久乃苏息，武帝使高宰问之所行，何等乎？女子不答，东方朔，乃曰：妇人食日精者，豕人绛宫不能至，故致至耳。○今案御览七百一十引，刘根别传绝，上有气且二字，使下无高宰二字，又无豕人以下，陈本与御览同】 杖藜，应门 【，庄子曰：子贡乘大马，中绀而表素，轩车不容巷，往见原宪，宪华冠縰履，杖藜应门，○今案见庄子让王篇，】 金杖应门 ，【搜神记云：汉文帝微服怀金过鲁，少年少年拄金杖出应门，○今案学津本搜神记年作千，陈本作干，皆非也。本钞一百三十四扇，篇亦作少年，与旧钞此条，合】 逍遥，曳杖 【，礼记曰：孔子疾作，负手曳杖，逍遥于门，歌曰：太山其颓乎？梁木其坏乎？哲人其萎乎？○今案檀弓上篇矢作蚤，余同】 ，托病拄杖 【，魏略云：晋宣帝好学，曹洪自以麄疏，欲屈自辅帝，帝耻往访，乃托病拄杖，洪恨之，以语太祖，太祖辟，帝乃投杖而应命也，○今案   ，钦定图书集成，考工典二百十九引魏略自作，身辟作召，余同】 ，击杖委笄， 【国语曰：范文子暮退于朝，武子曰：何暮也？对曰：秦客廋辞于朝，大夫莫能对，吾知三焉，武子怒曰：大夫非不能也，让父兄也，吾亡无日矣！击之，以杖折委笄，贾逵注曰：廋，隐也，委皂笄簪是也，○今案见晋语陈本删，贾逵以下，非也，此是贾注佚文，与韦注训，委貌冠异，可宝贵也，】 举杖击地 ，【九州岛，春秋云：刘备杀徐州剌史车冑，据沛以背曹操惧，乃自征备，田丰说袁绍曰：与争天下者，曹操今击刘备，兵连未可卒解，军袭其后，可一往而定矣，绍辞以子疾，丰举杖击地曰：嗟乎，事去矣！○今案陈本改，注，魏志】 ，拥杖而起， 【庄子曰：荷甘与神农同学于老龙吉，神农隐几，阖户画眠，荷甘曰：中奓户入曰：老龙死矣，神农拥杖而起，暴然折杖，笑曰：天知予僻陋漫诞，故弃子也，注云：天谓老龙吉言，老龙弃子而死，以夫子无所子之狂言而死也，○今案庄子知北游篇，荷上有妸字，暴然折作，嚗然放漫，诞作慢訑，】 杖策而去， 【又云：太王亶父居邠，狄人侵之，太王曰：与人兄居而杀其弟，与人父居而杀其子，吾不忍也。子皆勉居，吾闻之，不以所用害所养，因杖策而去，○今案古佚丛书，本庄子让王篇，用下有养字，余同】 ，为邓林 【，山海经云：夸父与日竞走，渴饮河渭，河渭不足，北饮大泽，未至，道走死，弃其杖，化为邓林○，今案海外，北经竞作逐走死，作渴而死，】 作青林 ，【神仙传云：壶公遣费长房归，以一竹杖与之，曰：骑，此当到家，长房辞去，骑杖忽然如睡觉，便尔到家，以杖投葛陂中，顷视之，乃化作青林○，今案龙威本神仙传及陈本皆作青龙是也。林字疑沿上条而误】。
北堂书钞卷第一百三十三
●北堂书钞卷第一百三十四  服饰部三
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
盖二十三       扇二十四
麈尾二十五      枕二十六
被二十七       褥二十八
毡二十九       氍■〈叟毛〉三十
毾■〈登毛〉三十一
○盖二十三
天为盖 ，【文子曰：大丈夫恬然无思，淡然无虑，以天为盖，以地为车，○王石华校以小注无天，为盖三字原钞例多如此，不重写标目耳，石华竟将上一以字，删去颇不检，今案铁华馆影，宋本守山阁本文，子道原篇，淡作??，?陈本同，俞本作澹，余亦同】 ，日为盖 ，【楚辞云：建日月以为盖兮，载玉女于后车○，今案见朱子楚辞集注贾谊惜誓篇，】 建月，盖 【又云建日月以为盖兮，载玉女于后车○，今案详上】 结云，盖 【司马相如大人赋云：屯余车，其万乘兮，结云盖而树华旗，○今案百三家本相如，集结作粹，陈俞本其作而结亦改綷，】 张凤，盖 【班固西都赋云：后宫乘輚辂，登龙舟，张凤盖，建华旗，○今案文选西都赋，同陈本西作尔，】 张翠盖 【，又南都赋云建华旗张翠盖，宋玉高唐赋云：蜺为旌翠为盖，风起雨止，千里而逝，○今案俞本祇引南都赋二句陈本则尔引考文选南都赋无此文，惟上林赋有建华旗三字耳，高唐赋文选，及明，张燮辑七十二家，宋玉集同】 荫，华盖 【，潘岳籍田赋云：尔乃御玉辇，荫华盖，说苑云：田子方渡西河，遇翟黄乘轩车，载华盖○，今案文选籍田赋，尔乃作天子，乃陈俞本已照改，说苑臣术遇作造余同，又御览七百零二，引说苑无渡西河，句黄作，璜载作戴，又陈本作造，翟璜，与本钞勒篇引同】 飞素，盖 【刘公干诗云：辇车飞素盖，从者盈路旁○，今案文选，刘桢公燕诗同陈俞本作辇居，余同，又注云：居李善作车，】 九重华盖 ，【续汉书云：灵帝时讲武平乐，观建十重，五采华盖，高十丈，建九重华盖，高九丈，○今案御览九百二十引，续汉书同汪辑本，亦同陈俞本采作彩，姚辑本脱】 ，芝盖三重， 【阮籍清思赋云：折丹朱以蔽阳，竦芝盖之三重○，今案百三家本阮集，朱作木俞，本亦改木陈本与本钞同】 ，华盖十里， 【续汉书云：灵帝时讲武平乐，观建十重，五采华盖，高十丈，复建九重华盖，高九丈，○今案详本篇上九重一条，注下】 ，芝盖九葩， 【张衡西京赋云：骊驾四鹿云云，○今案文选西京赋同】 ，华盖重阴 【，傅玄朝会赋云：○严氏校以云下，羽盖数字，从下条，窜入删之，今案百三家，傅玄集朝会，赋脱严辑，傅玄□赋据书钞引，又云：御览三百五十二引，华上有流苏粲，粲句】， 芝盖高，舒 【孔炜七引云：刘累鸾乘封杖，车华箱监芝盖高，舒○严氏校云：案孔炜一条即下条，东京错入删之，今案标目下原衍孔炜，羽盖威蕤，十三字，故严云云，然七引之文，亦脱误实甚，陈俞本删，刘累以下十字，改华车轻驾四字，亦未知所本，】 羽盖，葳蕤 【，张衡东都赋云羽盖葳蕤，葩瑵曲茎，又傅玄朝会赋云：乘羽盖之，葳蕤○，今案文选东京赋同百三家，傅集朝会，赋亦脱此句，严辑傅赋，祇据书钞一引】 素，盖翩翩 【，刘公干诗云：揽衣出巷去，素盖何翩翩○？今案陈俞本同】 ，孔雀 【，宋元嘉起居注云：诃罗单国奉孔雀，盖一具○，今案御览七百二十引，元嘉起居注同，俞本亦同陈本诃作呵，】 芙蓉 ，【刘向九叹云：芙蓉盖而菱华车，○王石华校原钞，小注脱芙字，而字车误，盖遂改作，芙蓉交华盖，今案为陈本所误，而俞已先为陈，误矣。考百三家，刘子政集九叹据订，但菱又作菱，】 高盖 ，【崔琦四□墟，颂曰：驷马高，盖其忧甚大○，今案梅氏辑，东汉文纪同严辑，四皓颂亦据文纪，引自注云：梅氏谓引书钞，今检不见，严氏失考矣。陈俞本改，引于公驷马高盖车，事非是】， 曲盖 ，【东观记云：段颎起于徒中，为并州剌史，有功，后征还，颎乘轻车，介士皷，吹曲盖朱旗，马骑五万匹，殷天而蔽日，○王石华校，照陈本未十字，改作骑马蔽日，非也，今案陈本实沿类聚卷五十，致误本钞，脱五万匹，殷天五字，据聚珍本二十一段颎传订补，姚辑本亦脱五万匹三字，俞本并作凉，亦引至朱旗二，字止】， 荷盖 【，楚辞云：乘水车兮荷盖，驾两龙兮骖螭○，今案见九歌】 萍，盖 【陈思王九咏云：结萍盖兮翠旗○，今案百三家曹集九咏旗作旌，陈俞本亦然，又本钞衡篇引萍误翠脱旗字，】 覆以御盖 ，【东观记云：上幸祭营，时遵有疾，召赐重茵，覆以御盖○，今案聚珍本东观汉记卷九祭遵传同，姚辑本脱，御览七百二十引，遵下脱营字，陈俞本改引后汉书】 授以御盖， 【吴志，孙权授周泰御盖○，今案吴志卷十周泰传权命，泰解衣问创痕，明日，遣使者授以御盖事，陈俞本有增引，】 倾盖而语 ，【孔藂子曰：夫子适郯，遇程子于途，倾盖而语，终日而别，○今案裘，本孔丛子杂训篇作，吾昔从夫子于郯，余同陈俞，本改引家语，】 倾盖，加覆 【，班固幽通赋注云：管仲射小白，中其钩带，小白阳僵，鲍叔割指血涂之，倾盖加覆○，今案此与百四十三，饮食总亦引幽通赋，旧注文在李善文选注之前，不可多见，陈俞本同】 ，戴青伞 ，【异苑云：乌阳县吏孙乞，义熙中，赉文书达石亭，天雨，见一女子，戴青伞，姿容丰艳，遂试要之，女怿而前，至夕，电光照室，乃是大狸，乞抽刀斫杀，昕日视之，伞是荷叶也，○严氏校云：案异苑见，御览七百二，今案学津，本异苑，卷八阳县吏三字作伤人赉，文作赍父无遂试，二句无昕，日一句，又御览引作乌伤小吏作遂要之，作女至多，电光残缺，颇多不及原钞矣，陈俞本照御览，改】 罩白伞， 【列仙传云：成武丁，使从洛阳还宿，长沙野树下，夜闻树上有人语声，武丁举头，乃见二白鹊知其神异，至明晨到市门，见二人罩白伞，武丁云，白伞，相从行也，○严氏校云：桂阳列仙传，见御览二十九，今案陈俞本丁误子脱使字，武丁，作成子鹊作鹤，脱武丁云，白伞，相从行也，○严氏校云：桂阳列仙传，见御览二十九，今案陈俞本丁误子脱使字，武丁，作成子鹊作鹤，脱武丁云以下余同，又御览二十九无此祇，引成武丁酒救，临武火事严氏，误矣。】 乌衘伞 ，【俗说云，徐干木年少时，尝梦乌衘伞，树其廷中，如此者三过，衘来作恶声而去，徐后果得□伞，遂以恶终○，今案御览七百零二，引俗说尝梦乌三字作夜梦见鸟从天上飞者作，凡得下无三字，陈俞本照御览，改而删果得伞三字，玉函山房，辑俗说卷一亦据御览引但脱衘来二字】。
○扇二十四
受则箑，莆 【，陆机羽扇赋云：昔武王玄览，造扇于前，而五明安众，世繁于后，各有托于方圆，盖受则于箑莆○，今案类聚六十九引莆作甫，余同又百三家，陆集羽扇，赋王误玉，世作庶箑，莆误??，建甫严辑，全晋文陆赋，世改庶余同，陈本亦同，又案此篇陈本脱去三十余条，】 拟象，灵羲 【，郭清竹扇铭曰：器由造制用，必以宜擢质翠林，拟象灵羲，清飘来集，炎景回施动静，非我任运推移，○今案此下再引擢质四字作擢秀，陈本亦改秀】 ，拟日定规 ，【孙康团扇铭曰：有圆者扇诞，此秀仪，晞露濯色，拟日定规，朗姿玉畅，惠气兰披○，今案平津本续古文苑载，孙康团扇，铭与本钞同陈本濯，色作散霾，气兰作时风严辑全，宋文据书钞引入孙康集，与此正同，又辑入崔骃扇，铭与陈本同何？岐异至此，】 象月定形， 【传元团扇赋云何？皎月之织素口，皓日而软，贞晞箑，莆之芳烈，随燮体而殊名，朗劲节以立质，象日月之定形，○今案百三家本傅元集，皓上作拟字，无朗字，节下有刚字，陈本亦然，严辑傅赋，据书钞引月日均作口，余与本钞同】 ，规上矩下 【，张衡扇赋云：寤兹竹以成扇，乃画象而造仪，惟规上而矩下播采烂，以杂施○，今案百三家本张集，寤作采，播作和，陈本照改，余同】 ，或规或矩， 【傅毅扇赋云：纤竹廓素，或规或矩，○今案陈本扇上有羽字，纤作织，余同傅节，子辑本亦作织，】 仰明月，以取象 【，徐干圆扇赋云：惟合欢之奇扇，非伊洛之织素，明月以取象，规圆体之仪度○，今案原钞脱圆字，据本篇下条引补考，御览七百零二，引非作肇，陈本照改，惟严辑徐赋，据旧钞引同】 ，规圆体之仪，度 【同上，】 屈申施张，时至时否？ 【崔骃，扇铭云：■〈睪羽〉■，〈睪羽〉，此扇辅相，君子屈申弛张，时至时否？动则飔风以御炎暑，○今案陈本飔作清，余同百三家，崔集脱严辑，崔集据书钞引亦改清】 ，孔颜齐矩 ，【傅咸扇赋云：武都太守房仲发遗扇，无以报之，为铭以识云，扇之为德，盖有云取于执政，用为君清暑，凉风既兴，是焉屏处行藏，唯时孔颜齐据○，今案陈本作扇，铭序标目，矩作轨，识下作云云，不录全铭，百三家传，集亦脱上六句亦作轨，严辑全晋文，手定本据书钞引扇之，改之扇暑，改景又涂去以云为句，政为句清为句，自注云：此铭多误，字无从校出，其实书钞四字为句，而严氏破之耳，】 ，春夏用事，秋冬潜处 【，蔡邕圆扇赋云：裁帛制扇，陈象应矩，轻彻妙好，其輶如羽，动，角；扬，微清风逐暑，春夏用事，秋冬潜处○，今案兰雪堂中郎，集脱百三家本蔡集，同本篇下引彻作征，严辑本蔡集，仍据书钞，此条作彻，陈本圆改团，余同】 ，冬则龙潜，夏则凤举 【，傅毅扇铭云：翩翩素圆，清风载杨，君子玉体赖以寍，康冬则龙潜，夏则凤举，知进能退，随时出处○，今案平津本续古文苑十四载，此铭从此钞百三十四引同本篇下引圆作团，陈本亦改团并杨作阳 ，傅集据书钞仍作圆】 ，始于荒蛮 【，潘岳扇赋云：至若羽扇，靡雕靡刻，方圆不应于规矩裁制，不由于绳墨，始显用于荒蛮，终表奇于上国，○今案原钞脱扇，靡雕三字，脱两不字，据本篇下引订严辑，潘岳集同陈本删，方圆以上，圆下脱不字，制上脱裁字，百三家本岳集，脱至若二字亦脱两不字，】 出自南鄙， 【稽含，羽扇赋云：吴楚之士多执鹤翼以为扇，虽曰出自南鄙，而可以遏阳隔暑○，今案陈本及严辑稽赋，据书钞引皆同，】 表奇上国， 【同上，始于荒蛮，注云：】 御于上国， 【又嵇含赋云：昔秦之兼赵写其冕服，以侍臣工，大晋附吴，亦迁其羽扇，御于上国，○王石华校，据陈本侍，改付非也。今案陈本，又写作取严辑，嵇赋作以口侍臣，余同】 ，辅相君子， 【己见，时至时否？注】 赖以寍，康 【已见，冬则龙潜注，】 以御炎暑， 【已见屈申施，张时至时否？注】 朗，姿玉畅 ，【见上拟日定规，○王石华校以原钞姿玉误，然御亦照上改，】 纤竹，廓素 【傅毅，羽扇赋注，背和暖于青春，践朱夏之赫戏，摇轻箑以致凉，爰自导以暨卑，纤竹廓素，或规或矩，○今案本篇上引无羽字，此条纤误织己，照上订改严辑，傅毅赋据书钞引，亦无羽字，自注云：织一作纤言】 ，托形竹素 ，【潘尼扇赋云：夫器用有轻麄，用有疏密，安众以方为体，五明以圆为质，或托形于竹素，或取固于胶漆，○今案原钞众误象，据本篇下引改百三家集，此赋轻误，经陈本亦误经严辑，潘尼集与本钞同】 ，擢秀翠林 ，【已见上拟象灵，羲注】 ，裁帛制扇， 【见上，春秋用事，注】 裁，双翼 【，张载扇赋云：弋翔冥之，鹍鸡连王子之白鹤，裁双翼以为扇，发清风于劲翮，○今案类聚六十九引及百三家本张集，皆只作轻，陈本亦改轻，余同】 ，执鹤翼 ，【见出自南鄙，注】 差，洪细秩，修短 【，陆机羽扇赋云：差洪细秩，修短稠不逼，希不简发，若萧史之鸣金籁，趡若大容之，罗玉管○，今案百三家本陆赋，脱发若二句本篇下引作差鸣籁，若上有趡字，此脱照补严辑，陆集据书钞引修作长，余同】 ，方不应矩，圆不中规， 【曹植九华扇赋云：尔乃浸以芷若拂，以江蓠摇以五香，濯以兰池，因形２玫好，不常厥仪，方不应矩，圆不中规○，今案白帖十四引有标目二句，应作中，类聚六十九引及百三家本曹集，祇有因形四句，余脱严辑，全魏文曹赋，同陈俞本皆脱，又本篇下引因形句好，作存】 ，靡雕靡刻， 【潘岳扇赋云：至若羽扇，靡雕靡刻，方圆不应于规矩裁制，不由于绳墨，○今案详上始于荒蛮，注下】 ，不方不圆， 【曹植九华扇赋云：先君常侍，汉桓帝赐尚方竹扇，不方不圆，○今案原钞竹误行，据本扇下，引改考白帖，十四引赋下有序字，先上有昔吾二字，侍下有奉字，帝下有时字作其扇，不圆不方，陈本无君字，汉上有得幸二字，仍作不方不圆，与类聚六十九同，但类聚仍有君字耳，百三家本曹集及严辑曹赋，皆与原钞，同】 于乌为凌虚之翰，于人为挥风之羽， 【江逌，羽扇赋云：在于乌为凌虚之翰，于人为挥风之羽，高下多少，随手所举○，今案严辑江逌集，此赋据书钞引，乌改鸟于人，改在人陈俞本脱】 ，发若萧史之差，鸣籁趡，若大容之，罗玉管 【，陆机羽扇赋云：差洪细秩修短，稠不逼希，不简云云，○严氏校云：原钞容误，客考思玄赋云：大容吟曰：念哉！又琴赋云：钦泰容之高吟，又洪氏校以原钞籁下衍去，字删去，今案本篇上引，陆机羽扇赋差，鸣籁作鸣金籁，余同】 效，虬龙之蜿蜒，法云霓之氤氲， 【曹植九华扇赋云：效虬龙之蜿蜒，法云霓之氤氲，摅微妙以厯时绚九层之华文○，今案 六十九引氤氲作烟，熅与百三家本曹赋均无摅，微二句严辑，曹赋云霓作虹蜺，绚作结，余同】 ，形五离而九折， 【又云：形五离而九折，篾牦解，而缕分○，今案类聚六十九引同百三家，曹集九华赋，折误华严辑曹赋，仍作折】 ，每箕张而云布， 【陆机羽扇赋云：性劲健，以利口，每箕张而云布，○今案严辑全，晋文陆赋据书钞引同】 ，因形致存， 【已见，方不应矩，圆不中规，注】 变体殊名， 【见上，象月定形注，】 极名，工之机变 ，【傅元赋，又云：极名工之机变，总五方之奇妙，○今案百三家本，傅玄集扇赋，脱严辑，傅玄集祇据书钞一引】 ，随俯仰而成形， 【张衡扇赋云：憺舟口以柔弱，随俯仰以成形，○今案百三家本，张衡集扇赋，脱此二句，严辑张集据书钞引柔作寻，余同】 ，安众以方为体，五明以圆为质， 【已见，托形竹素，注○洪氏校以原钞安下衍重字，删去】 ，摇轻羽之苒弱， 【傅咸赋云：怨微飙之弗兴，恨乔木之无阴，摇轻羽之苒弱，手裁动而尽心，○洪氏校咸上删玄，字王石，华校槁，朱改乔木，今案类聚卷六十九引尽作??尽，余与百三家，傅咸赋，皆飙作飘弗作，不羽作扇，裁作纔，又严辑本，咸赋亦作纔，余同】 ，激微风而增凉， 【傅玄，团扇赋云：出兹扇于怀袖，激微风而增凉，○今案百三家本玄集，脱此二句，严辑傅集，祇据书钞一引】 ，引凝凉 【，陆机羽扇赋云：引凝凉而响臻，拂隆署，而口到○，今案严辑陆集据书钞引同】， 发清风 【，已见裁双翼注，】 放同类，云 【袁高圆扇赋云：飘拟融放同类，逸云轻风，喟喟罗袂纷纷，○今案严辑本，袁集高作崧，融下空二口，余同云据书钞一引，又案标目，亦无逸字，疑逸字应在融下，合而为句，但舛误，惜无可引证耳，】 动，若规电 ，【孙绰绢扇铭云：圆竹范素制为斯扇，静若望月，动若规电，清风拂襟素，晖流籍○，今案严辑孙绰，文绢扇，铭据书钞引同】 动角，扬征 【，蔡邕赋云：裁帛制扇，陈象应矩轻微妙好，其輶如羽，动角扬征，清风逐暑○，今案本篇上引作圆扇，赋微误，彻已据此订，改又百三，家本邕集，作团扇赋微，仍误彻，余同兰雪堂，本脱】 ，清风载扬， 【傅毅，扇铭云：翩翩素团，清风载扬，○今案本篇上引团作圆，又傅节子辑本据续古文苑十四引亦作圆，】 流清气之悄悄 【，陆机羽扇赋云：駈嚣尘之郁，述流清气之悄悄，符■〈王追〉空以烦轮，道洞房而窈窕，○王石华校将■〈王追〉轮两字，旁勒而无可引证，今案严辑，陆机羽扇，赋亦仍之，】 拂鸣弦之，泠泠 【，又云：发芳尘之郁烈，拂鸣弦之泠泠，敛挥汗之瘁，体酒毒者之幽情，○今案严辑全晋文，陆机羽扇，赋同】 ，近兴风于卷握，岂远啸于金，唐 【傅咸扇赋云：上比烈于南箕，下等美于箑，莆云云，○今案类聚六十九及百三家，本傅咸集，祇有上比二句，烈作列，莆作甫严，辑傅集上比二句，据类聚，近兴二句据书钞，但唐作塘，】 反寒暑于掌末，回八风于翮杪 ，【陆机羽扇赋云：反寒暑于一掌之，未回八风于六翮之杪，○今案 六十九引陆赋下一于字作乎？亦见百三家本陆集，】 似燕鸿之翕习，象白鹤之羣，翔 【傅咸，羽扇赋云：似燕鸿之翕习，象白鹤之羣，翔朱衣为之，飘飘口纹，拂于丹染○，今案百三家，傅咸集，脱此四句，严辑据书钞引同】 ，止若垂棘，曜匣游若羲，和朝征 ，【司马无忌圆竹扇赋云：止若垂棘，曜匣游，若羲和朝征，静无为而虚寂，动感通而风生○，今案陈俞本脱】 ，桓彻书，雪赞 ，【世说云，羊孚作雪，赞曰：遇象能解，即洁成辉，桓彻遂书之于扇○，今案世说政事篇彻，作胤原钞，遇象误玉蒙一，以音一以形致误，据惜阴轩，本订正】 ，彪之颂子乔 【王彪之集云：扇上书颂，王子乔蔺相如○，今案陈俞本无】 画嵇，阮 【俗说云，顾虎头为人，画扇作嵇，阮都不点眼睛，便送还扇，主曰点睛，便能语也，○今案御览七百零二，引俗说无，便送还三字，又七百五十引，有送还二字，便下有欲字，】 书二疏 ，【王彪之五言诗序云：余自政事，累诏不听，因扇下有书二疏，事作诗一首，以述其美，○今案陈俞本脱】 ，团扇 【，见前拟日定规，】 圆扇， 【徐干，圆扇赋云：已见仰日月以取象，注】 羽扇 【，已见前受则箑，莆注○，今案上引陆机羽扇赋，】 绢扇， 【同动，若规电注○，今案本篇上是引孙，缚绢扇，铭陈本改，引谢灵运晋书必从，初学记廿五，白帖十四引来，抑知晋书是孝武节奢饰，禁绢扇，事与原钞迥异，】 五明 ，【同上前，注】 九华 ，【曹植扇赋云：先君侍，汉桓帝赐尚方竹扇，不方不圆，其中结成文，名曰九华，故为此赋，○今案类聚六十九引白帖十四引故为四字，作辞曰：百三家本曹，集亦然，本篇上引竹误，行已据此订，改余详上条】 比翼 【，陆机芙蓉诗云：夏摇比翼扇○，今案陈俞本同】 ，同心 【，东宫旧事，云：太子纳妃同心，竹扇三十，单竹扇二十○，今案说郛本东宫旧事及陈俞本初学记二十五引皆同，】 合欢 ，【具见仰，明月以取象注】 金薄 ，【邺中记云：石虎作云母，五明金薄，莫难之扇，此一扇之名也，扇画列仙奇鸟兽，其五，明方中辟方三寸，或五寸，云母帖其中，细缕缝其际，虽掩画象而采色；明彻看之，如谓可取，故名为莫难者也。○今案初学记二十五引名也，下有薄打纯，金明如蝉翼，二面，采漆十二字，无扇字，鸟下有异字，云上有随扇，大小四字，掩下作字，无象字，余同白帖，十四引缝作缘，亦作掩画，续百川本无一扇，句聚珍本掩作罨，陈本脱辟字，然皆无象字，或因下条象，字昆入无疑也。】 象牙 ，【搜神记云：鲁少年执象牙扇，出应门○，今案学津本搜神记卷一及陈俞本年皆作千本，钞卷百三十三，杖篇两引皆作少年，与此正合，】 拥身 【，续汉书梁冀为拥身之扇，○今案姚辑，汪辑本续汉书及御览七百二十引，梁冀传舆服之制，作拥身之扇，同陈俞本皆改引范，后汉】 安众， 【同上，受则箑，莆注】 竹圆扇， 【见上，止若垂棘，云注】 单竹扇， 【同上，同心注】， 尚方竹扇， 【同上，九华注】 ，举扇鄣面， 【王晋书云：武帝举扇鄣面，语杨后曰：卞蕃之女，好后曰：卞蕃二世皇后，不宜枉以卑位乃止，○今案陈俞本改，引世说王敦转扇障面，事非是】 ，披扇大笑， 【世说曰：温峤娶妇，大喜，既婚交礼，女以手披纱扇，无掌大笑曰：我嫌是老奴，果如所疑也，○今案世说假谲篇，大上有姑字，我下作固疑是老奴所疑，作所卜陈俞本妇作姑女，删大喜二字，余同】 ，顾荣以白羽麾 ，【晋中兴书云：顾荣与甘卓等攻陈敏，于是荣等并登岸，上以白羽扇麾之敏，众皆溃散，○今案陈俞本皆据今晋书六十八，顾荣传改，仍作为中兴书，谬甚】 ，武侯持白羽麾军 ，【语林曰：诸葛武侯与宣王在渭滨，将战，武侯乘素车葛巾，持白羽扇，指麾三军，众军皆随其进止○王，石华校马中改车，巾洪氏校以渭上衍位，字删之，今案初学记二十五，白帖十四引裴启语林皆有武侯，持白羽二句，余详本钞百十八，攻战篇引陈本略，增俞本脱】。
○麈尾二十五
移珍西岳，贲藻南濆 【，张说犀柄，瑇瑁麈尾，铭曰：移珍西岳，贲藻南濆，姚古流制铄，道飞文凝华淡，景摇彩争云，夷心似镜，色象斯分，○王石华校危改色，今案类聚六十九引宋张说铭无犀枘二字，贲作费无姚古二句，余同陈俞，本亦无犀柄句俞，则淡作掞，余亦同】 ，伟质软蔚，岑条疏理 ，【许询异，麈尾铭曰：卑尊有宗，贵贱无始，器以通显，废兴非已，伟质软蔚，岑条疏理体，随手运散，飙清起，通彼玄咏，申我君子，○洪氏校绚作询谏改咏，今案陈本脱卑尊二句，彼误被考本篇下引及平津本续古文苑十四载，许询铭均作，彼严辑本，许询麈尾铭亦同，】 凝华，淡景 【见上，张说铭注○，今案见本篇上引，】 云散，雪霏 【，许询白麈尾，铭曰：蔚蔚秀气，伟哉奇姿，荏蒻软润，云散雪霏，君子运之探玄理，微因通无远，废兴可师○，今案御览七百零三引许询，铭气作格哉？仍作伟，陈本照改蒻，又作弱，均误也。考平津本，续古文苑十四载此铭哉！作我余与本钞同严，辑本据书钞引亦改我余亦同】 御于君子， 【王导铭曰：道无常贵，所适唯理，谁谓卑质御于君子，○今案类聚六十九引王导此铭，谁谓句作？勿谓质卑，余同陈本，照类聚改】 ，君子运之 ，【同上，云散雪霏，许询铭注】 ，因通无远， 【同上，】 所适，唯理 【同上，王导铭云：】 探玄理，微 【同上，许询铭云：】 铄道，飞文 【见上，张说铭云】 ，鉴彼逸傲， 【李尤麈尾铭曰：撝成德柄言为训辞，鉴彼逸傲，念兹在兹，○今案百三家本，李尤集在误末，余同严辑本据书钞引同】 ，通彼玄咏， 【见前，许询铭注○，今案详本篇上黑，麈尾铭】 ，撝成德柄言为训辞， 【同上，鉴彼逸傲，注】 体，随手运散，飙清起 ，【同前，许询铭注○，今案详本篇上】， 诸侯掩麈尾而笑 【，陆机羽扇赋云：楚襄王会于章台之上，诸侯在焉，宋玉唐勒，侍皆操白鹤之羽，以为扇，诸侯掩麈尾而笑○，今案类聚六十九引诸上有山西，与河右五字，宋上有大夫二字，余同百三，家本陆集，赋下有序字，】 长史，转麈尾而叹 ，【郭子云：长史病笃，寝灯下转麈尾，视之而叹曰：此人曾不满四十，及亡，刘尹临殡以犀，麈尾，置之柩中○，今案御览三百九十三，又七百零三两，引此条陈俞本长上有王字，此上有如字，犀下有柄字，余同】 ，石勒拜麈尾 【，晋阳秋云：王俊遗石勒麈尾，勒为不敢执，置之壁朝拜之，如见王公焉○，今案御览七百零三引晋阳秋无敢字，壁上有于字，陈俞本照改并云下，添石勒伪事王俊六字，】 安国，掷麈尾 【，郭子云：孙安国往殷中军许共语，注及客主无闲，左右进食，令而复暖者数次，彼我奋掷麈尾落毛，满饭中○，今案御览七百三十引郭子无住及六字，次作四落毛，作悉堕落，中下。有宾主，遂至暮，忘餐也句，陈俞本照改】 麈尾，礭床 【，又云：何次道往？诣王丞相以麈尾礭床，呼何共坐？云：此是君坐也，○今案御览七百三十引郭子往作尝君下有子字，陈俞本照改】， 麈尾打牛 ，【世说云，王丞相夫人酷妬公，客有妾在别宅中，生数子，正会日出前戏，夫人问谁家儿可念，许左右实答，夫人怒，驾往宅人驰报公，公在车中事急，以麈尾柄车中，助打牛○，今案陈俞本改引，今晋书王导传】。
○枕二十六
贻我良材， 【崔瑗，栢枕铭云：元首云：尊为干之精，聆我良材，玄冬再荣，是用为枕，爰勒直铭，○今案陈本同严辑，崔瑗集据书钞引云：尊作之尊，贻作诒，余同】 ，制器象物， 【蔡邕警枕铭，应龙蠕蛰潜德保灵，制器象物，示有其形，哲人降鉴，居安虑倾○，今案陈本同类聚七十引虑误闻白帖十四祇，引未二句，又虑误问严辑据书钞引同兰雪堂，本脱】 ，聊以偃仰 【，张望枕铭云：制为素枕，聊以偃仰，尔乃六安其形，展转唯拟，抚引应适永御君子，○今案陈本无，尔乃二句计本钞共三引此下素枕一条，注作枕赋，观尔乃二字为赋无疑，陈本以其不类铭也，删之不检之甚，】 恭，壹其德 ，【崔骃，六安枕铭云：枕有规矩，恭壹其德，承元寍躬终始不忒，六安在？?匪邪？匪仄○，今案陈本元误先删末二句，固非严辑本，崔骃集枕铭据书钞引，承改永尤非，盖元首也，承其元以寍其躬也，本文自明，若改永恐费解矣。况本篇下再引亦同，】 御心以道，闲邪以诚， 【苏彦柏枕铭寝贵，无想气和，体平御心以道，闲邪以诚，色空无着，故能忘情○，今案类聚七十引，是晋苏彦补榴枕铭，陈本照改严，辑本与书钞同误否？未详】 ，抚引应适永御君子， 【已见，聊以偃仰注，】 寝贵，无想气和，体平 ，【已见上，苏彦铭，】 长隔灾气，永集灵祉， 【卞，敬宗无患，枕赞云：长隔灾气，永集灵祖，展转枕之，寤寐含喜○，今案陈本及严辑本卡集据书钞引同】 无动，无劳愈积，愈韬 【，殷道阳枕赞云：孰若方枕无动，无劳功不近名，愈积愈韬，承闲媚性理，超缊袍○，今案陈本方作芳死误，余亦同】 允瓌，允丽惟淑，惟珍 【张纮，瓌材枕铭云：彧彧其文，馥馥其芬，出自幽阻，升于毡茵允瓌，允丽惟淑，惟珍○，今案类聚七十引张纮枕，铭铭作箴，余同陈本照，改严辑本，张纮集据书钞引亦作箴，】 应龙蟠蛰潜德，保灵 【，已见制器象物，注中】 ，蜿若蟠虬，翩似驳鸖， 【孙惠，柟榴枕赋云：体非一变，姿难称学，蜿若蟠虬，翩似驳鸖，氤氲云雾，旁成山岳，○今案陈本驳作交，严辑本，柟榴枕赋，据书钞引虬作，蚪自注云：书钞作棚，榴枕赋，陈禹谟改作楠，榴枕以御览，校之是也。】 承元寍躬终始不忒， 【崔骃，铭同恭一，其悳注】 ，柟榴枕 ，【吴书云：张纮在东，见柟榴枕爱其文，而赋之○，今案吴志卷八张纮传注引吴书无在东二字，余同陈俞，本照删又而赋之，作而为作赋，】 芳，松枕 【，刘向别录云：向有芳松枕赋○，今案陈俞本同，亦见白帖十四，御览七百七十引别录。】 上龟文 ，【西京杂记云：赵飞燕为皇后，其女弟上龟文枕○，今案学津本杂记卷之一燕，作燕陈俞本引亦作燕，无上字，弟下作在昭阳殿有五字，】 抟，芬若 【，司马相如长门赋云：抟芬若以为枕○，今案本钞搏误转，据宋本文选订改陈本不误，俞本误抟御览七百零七，引长门赋，又芬作芳】 ，大秦五色 【，魏略曰：大秦国出五色枕，○今案陈俞本同，御览八百二十引魏略，枕下有布字，】 滕放六安 ，【异苑，曰：滕，放，太元初，夏枕文石枕卧，忽暴雷震，其所枕六安枕，四解旁人莫不布慑，而放微觉有声，○今案学津，本异苑卷十无所枕，六安四字，慑作惧，余同，亦见本钞百五十二，霹雳篇引陈本删，太元初三字，所字六安枕，四解五字，声下添其所枕，盖六安枕也，句是将中间句移作未句，其实本篇下再引有雷雳，四解一条则四解字陈本妄删耳，】 平子玉枕 【，语林曰：王平子徙荆州，下，王敦伺欲杀之，平子手，恒持玉枕，以此未得发○，今案御览八百零五引语林，徙作从无伺字，手字，持下有一字，以此末三字作不陈本徙作从，下作来，余同原钞，】 太室，石枕 【，列仙传云：卭疏能行气炼形，往来于太室山，室中有卧床，石枕○，今案秘书廿一种，本古今逸同本列仙传，卭疏传中，上无室字，又作卧石床枕，陈俞本亦然，略有增引，本钞百六十石，篇引又炼作练，作枕床焉，】 龙头 ，【东宫旧事，太子纳妃有七尺，文枕漆龙头支■，〈髟上告下，〉枕各一，并银花环钮副也，○今案白帖十四引作东宫故事，无七尺四字，■〈髟上告下〉误，结无各一，以下说郛，本东宫旧事，亦无七尺四字，副也作自副，陈俞本妃作配，亦无七尺四字，漆字支字各一，并三字，花字也作之，陈又支作旧】 ，虎头 【王子拾遗云，魏帝宫中有玉虎头枕○，今案明校王子年拾遗记卷七同】 神枕 ，【神仙传云：太山老父者，汉武帝时，东巡狩，见父锱于道旁，头上白气，高数尺，呼问之，对曰：昨有一道士教以作神枕，有三十二物，中二十四物以应二十四气八物以上别八风，臣乃行之，转少年齿生也，○今案白帖十四引神仙传，皆气作光，龙威本神仙传，卷五别作应陈本物作窍，余则字句，互有小异，】 角枕 【，司马相如美人赋云：高茵重设角枕，横施毛诗云：角枕灿兮，锦衾烂兮，○今案本钞美误大，据宋本文选订改御览七百零七引及陈本皆然，毛诗见唐风葛生篇，】 画枕 【，魏武上杂物器云，御物有漆画，韦枕二枚，贵人，公主有黑漆，韦枕三十枚，○今案百三家，本魏武集及陈本器作疏，余同】 ，素枕 【，张望枕赋云：制为素枕，卿以偃仰○，今案详本篇上，聊以偃仰注】， 枕内选，秘书 【，幽明录云：焦湖庙祝有柏枕三十余年，枕后一小坼，孔县民汤林行贾经庙祈福，祝曰：君婚姻，未可就枕，坼边令林入坼内，见朱门琼宫，瑶台胜于世，见赵太尉为林婚，育子六人，四男二女，选林秘书郎，俄迁黄门郎，林在枕中，永无思归之怀，遂遭违忤之事，祝令林出外间，遂见向枕，谓枕内厯年载而实，俄忽之间矣，○今案太平寰宇记一百廿六，引幽明录汤作杨福作求宫，作室无瑶台，字四男，句及遂遭以下陈俞本无外，间以下七字俞又脱瑶台二字，】 枕内选，黄门 【同上，】 王臣枕应 ，【列仙传云：王臣夜倦卧枕，有顷，闻灶下有呼曰：文约何以久头下应曰：我见枕不得动，汝来就我，至乃饮缶也，○王石华校文久二字俱旁，勒其实文，气可通也，今案秘书本逸史本列仙传，皆脱御览七百零七，引列异传，约作纳久作之，余亦同陈本改，引列异传，文作承久，头下作不来饮字，在我字下，余同】 ，从事枕声 ，【洞林云：丞相从事史，郎王文英枕，自作声○，今案御览引及说郛本皆作洞林，玉函山房辑俗说，谓见书钞百三十四引作俗说，然辑易洞林，亦收此祇言，御览七百零七，及说郛引英下有家字，其矛盾至此，陈俞本作语林，余与本钞同是玉函，不知何据也？】 雷震，四解 【同上，滕放六安，注云：】 体非一，变 【同前，蜕若蟠虬，孙惠赋云：】 夕起视枕 ，【尸子曰：孝子一夕五起，视衣之厚薄，枕之高卑，其爱亲也已，○今案已详本钞百二十九衣篇，】 鸡鸣，敛枕 【，礼记曰：鸡初鸣，咸盥漱，敛枕簟○，今案见内则篇】。
○被二十七
必有寝衣 【，论语曰：必有寝衣，长一身有半，孔安国注云：今之被也，○今案见乡党篇】 ，无厚于己， 【傅元被铭云：被虽温，无忘人之寒，无厚于己，无薄于人○，今案百三家本，傅玄集被铭及陈本同，】 合欢 ，【古诗云：文彩双鸳鸯裁，为合欢被○，今案文选古诗十九首，同】 文绮， 【东官旧事云，太子纳妃有七，彩柸文绮，被一绛文罗绣被四五幅，被一○王石华校，因陈本删。柸，字旁勒之，恐非今案御览七百零七引旧事，绛文作绛，被绣被作绣文，似与本钞皆有窜误，陈俞本删，柸，文下作绛罗四幅，被四绣罗五幅，被一近是，但柸字则此下明有柸文二字，自为一条可证，】 翡翠 【，楚辞云：翡翠珠被烂，齐光些○，今案见宋玉招魂篇，】 鸳鸯 ，【同上合欢注，】 珠被 ，【亦同，翡翠注】 ，绣被 【，说苑曰庄辛云，越王拥楫而歌，鄂君举绣被而覆之，○今案见善说篇陈俞本有增引，】 柸文 ，【同文绮，注○，今案陈本因上条删柸字，遂将此条亦删之，】 箕踵 【，又旧事云：桓任别传云，任后母酷恶常憎任，任卧为作二幅箕，踵之被○，今案本钞又旧事，云：四字当沿上数条，东宫旧事而误考御览七百零七，引无别字，无任卧字陈俞本祇作桓任，别传亦脱任卧二字，余同】 ，皇甫上乙双 ，【皇甫规，与马融书云：谨遣掾尚许奉书裁上絮，被一双袜一量，以通微意也，○今案陈俞本掾下有史字，余同严辑，皇甫集据书钞引亦同，又本钞韈，篇引量作緉】 ，述祖送四幅， 【孔舒元在穷记云，遭乱之后，隰阳令，述祖送四幅，被一领○，今案陈俞本孔误孙幅，下有绛字，严辑孔集据书钞引同】， 小吏入寝 【，晋中兴书曰：光逸，字益祖，为博昌小吏，使他往还入县令，被中寝，令诘之，逸曰：冒雨沾湿，如不易衣，必至冻死，何惜一被而杀一人，令奇而不问○，今案亦见，今晋书四十九光逸传益作孟雨作，寒如不易，作无可代而不问，作而释之，余同陈俞，本益亦作孟，余与本钞同，不过详略各异尚，非以今晋书擅易也，】 功曹不覆 ，【豫章列士传云：羊茂为郡功曹，病用被不覆躬郡将，与大被衣袴，皆不受也。○，今案御览二百六十四引豫章列士传无用字，躬作躯，大被衣袴，作大布被袴，余同见本，钞三十八，廉洁篇引有用字，陈俞本羊误林，亦无用字，亦作躯字，袴作襟】 ，公孙布被 【，史记曰：汲黯云公孙宏，位至三公，禄甚多为布被，此诈也，○今案史记平津侯传作俸禄甚厚，陈本照改】 孙晨，无被 【，京兆旧事，云：长安县孙晨，家贫，为功曹，十月，丮有藁一东，暮卧其中，旦则收之，○今案御览七百七十引，京兆旧事，亦作晨本钞，廉洁篇引晨误农，旦则作平旦陈俞本脱县字，又陈本有藁下，作夜卧藁一束，昼收之八字，俞则删有藁三句，下注详贫二字，】 光逸入被 ，【同上，】 推被恤之 ，【孙略别传云：亲戚有穷老者过冬，或推被以恤之，奇寒不解衣而寝○，今案御览七百七十引孙略别传无过，冬二字，奇作竟衣，作带陈俞本过冬或三字，改略咸二字，奇改冬衣，亦作带，】 举被乞之 ，【杜祭酒，别传云：君曾新作被暖眠，不觉晏起，弟子不敢惊君起，乃叹息暖眠，使人忘起，因着陌上寒苦之人举被乞之常眠，布被中○，今案御览七百七十引杜别传作有寒苦，人陈俞本弟子以下七字息作曰，因下有命字，亦作有寒苦人，乞改授常上有后字，余同又按乞音器，凡与人物，亦曰乞前汉，未买臣传晋书谢安传均用之，陈俞不考，误改古本矣，】 作十二幅， 【列女传曰：江夏，孟宗母为作十二幅，被其邻父，妇问之，母曰：小儿无异操，惧朋类之不顾，故大其被以招贫，生庶闻君子之言耳，○王石华校下，领改不顾贪，改贫洪氏覆校删父字，今案类聚七十引脱父字，问上有怪字，生下有之，卧二字，御览七百零七引作列女，后传陈本，照类聚改，又案此父字与甫同老叟之称耳，似不必删，】 为作二幅， 【同上，箕踵注云：】 大被，竟床 【，蔡邕协初赋云：长枕横施，大被竟床，○今案兰雪堂，本百三家本蔡集，均脱此条，惟本钞黛篇，扮篇引他条及俞本均作协，初严辑本，蔡集作协初婚，陈本竟误，协被】 ，九州岛之被 ，【边让别传云：让子元礼，才辨俊逸，孔融荐于武帝曰：边让为九州岛之被，则不足为单衣，襜褕则有余○，今案御览七百七十引，边让别传被误，牧脱褕字，余同俞本，小注让误，上陈本不误，】 绣被百领， 【汉书曰：霍光薨，赐金钱缯絮，绣被百，领县官，给其元衾，○今案汉书六十八霍光传，无县官以下六字疑是隋前注文，陈俞本无金钱四字，赐上有诏字，删末句】 ，绣被随风 【，益部耆旧传云，王忳字少林，尝诣京师，于客舍中，见诸生病甚，因谓杶曰：愿乞藏收尸骸，忳如其言，后忳迁大度，亭长到日，有大马一疋，入亭中，其日大风，有一绣被随风而来，民谣曰：嘻！我少林，世无偶，飞被走马，与鬼语○，今案类聚八十三引益部传无字少七字，无民谣以下俞本，更略陈本，增引甚详】。
○褥二十八
厚褥 【，吴志曰：薛宗之母为其子作厚褥以占之，焦贑易家人之暌，士安床厚褥，不得方宿，弃我宴嘉，败之南国○，今案吴志卷八薛综传及注皆无厚褥一，条陈俞本改作吴录，孟宗少从南阳李肃学，其母为作厚褥，大被事，又考蒙求集注卷上与陈俞亦同，】 皮褥， 【张璠，汉记云：荀爽为三公，食不过一肉，脱粟饭，坐皮褥○，今案类聚七十，白帖十四，及陈本与本钞三十八，廉洁篇引皆同】， 毛褥 ，【神异经云：北方有冰厚百丈，有鼷鼠在冰下土中，毛长人尺，可以为褥，却风寒也，○今，案汉魏丛书本神异经之北流，经鼷作磎，毛长作其毛脱风，字龙威，本谓御览引作鼷本钞百五十六寒篇，再引亦作磎，陈本厚上有万里二字，余同】 ，独坐褥 ，【东宫旧事，云：太子纳妃，有大褥二，承床褥，三独坐褥二○，今案御览七百零八引旧事，祇引承?一句，陈俞本则引承?二句，】 步舆褥， 【又云：太子拜有八尺六尺，口尺褥一，车褥一，步与褥一，坐褥一○，今案御览七百零八，引东宫旧事，无六尺四字，车误重无坐褥，句陈俞本与御览同惟车，误中】 ，茵褥，调良 【，蔡邕协初赋云：莞葇和软，茵褥调良○，今案兰雪堂，本百三家本蔡集，脱此条俞本葇作蒻，陈本初误被莞，葇作苋，蒻严辑，后汉文蔡集，此赋初下，仍加婚字，又照陈俞改蒻，亦谓据书钞引，】 茵褥，不安 【，陆机百年歌云，百岁时盈数已登，肌肉单四支百节还相患茵褥，兹味不复安○，今案敷文阁本卷七百年歌第十首，兹作滋，余同】 ，文茵 【，刘复笺云烦尔，昨所作诗，便附编未所谓坐嫫母于文茵，而比枝□于娵闾，○今案陈俞诸本皆脱祇，严辑全，后汉文卷十临邑侯，复笺据书钞引，仅此四句亦空一口，余同】 ，绣茵 【，汉书云：霍禹大治第室，作乘舆辇，加画绣茵，注云：茵褥也，○今案汉书六十人，霍光传大作，广茵作絪，如湻注曰：絪亦作茵褥作蓐，本钞百四十，辇篇百四十一，茵篇引皆同陈，本已改广删注，余同本钞，广改大永兴，避炀帝讳也，】 高茵， 【相如美人赋云：高茵重设○，今案百三家，本司马相如集美人，赋作裀褥，重陈与古本迥殊，陈俞本脱】。
○毡二十九
毳毛为毡 【，淮南子云：夫胡人见蕡，不知其可以为布，越人见毳，不知其可以为毡，故不通于物者，不可与言俗○，今案近本淮南子，齐族训蕡，作黂毡作旃，不可句作难与言化，陈俞本蕡改麻，余同考尔雅，蕡作黂，仪礼丧服传苴绖者，麻之有蕡者也，此古本之不可妄改也。】 荷毡被毳， 【王褎，圣主得贤臣颂云：夫荷毡被毳者，难与为道，纯绵之丽密，○今案文选，王褎颂同】 ，啮雪为毡， 【汉书曰：苏武使匈奴，匈奴绝不与饮食，天雨雪，武卧啮雪与毡毛并咽之○，今案见北监本汉书五十四，苏武传与本钞，设官部数处所引详略各异，然各引多脱与字，陈俞本无饮字，无卧字，并作裹，余同】 ，并州隹毡 ，【魏氏春秋云：河南尹李胜为荆州剌史，往辞太傅，曹爽因使察之，太傅谬问胜曰：君之并州，有隹毡可为致之也，○今案陈俞本无河南尹三字，往辞太傅，作曹爽，令胜辞司马宣王使作伺太傅作宣王无君之二字，字致之，下有胜出曰：太傅耄无能为也。十字】 ，毡席千具， 【汉书，食货志云：毡席千具，亦比千乘之家○，今案陈俞本亦误食货志，考汉书食货志无此，惟卷九十一货殖传毡，作■〈施，，冉代也。〉，余同】 ，毡为墙 ，【又云：细君歌曰：吾家嫁女，天一方远通异国，乌孙王穷庐为室，毡为墙○，洪氏校嫁上删，稼字是也。今案本钞及陈本细君，误昭君文，芸阁延式云：尝读永乐大典，毡字下引北堂书钞吾家，嫁女二句，作汉昭君歌，是明初本已误，按：此乃乌孙公主歌也，今由文氏说推之，考汉书九十六西域传，系江都王女，细君事女作，我又本钞一百六歌篇，载此文亦作江都，王女细君，是影钞彼处，未尝尽误也。今据改，昭君为细君，】 毡陌头 ，【搜神记曰：太康中，天下文饰以毡为陌头，带身袴口，百姓相戏曰：中国其必为胡所破，○今案学津本搜神记卷七脱文饰二字，陌作絔带作反，络陈俞本与本钞同】 ，魏武青毡 【，魏武与杨彪书云：今令增足下青毡床褥，三具○，今案百三家，魏武集与彪书脱此二句，陈俞本脱令字，严辑全魏文据书钞引同】 ，子敬青毡 ，【语林曰：王子敬在斋中卧，偷人斋取幞，装一室略尽，偷遂复厨敬，因呼曰偷儿，石漆青毡是我家旧物，可置不？于是羣偷始知其不眠，悉置物惊走，○今案白帖十四，又九十一，皆引语林与本钞事同，而文略异，然复下有登字，御览七百零八，引语林文亦少异，但漆作染陈俞本皆改引，今晋书玉函，山房辑语林，谓御览三百六十一，亦引，今考不见，或误卷数耶？本钞敬字阙笔，宋钞避翼祖讳也，】 以毡自裹 ，【魏志邓艾伐蜀，凿山通道，山高谷深，至为艰险，艾以毡自裹，推转而下，将土缘崖，鱼贯而进，○今案见魏志邓艾传陈俞本同，各有详略，】 自撤眠毡 ，【俗说云，桓豹奴病劳冷，无毡可卧，桓车骑，自撤已眠，毡与之○，今案御览七百八十引，俗说及陈俞本皆同】， 针着毡，内 【王晋书曰：愍怀太子尝取针着杜锡坐处毡内，锡上坐剌足，出血流涌○，今案御览八百三十引王晋书针作钺，内作中无出涌二字，陈俞本改引，今晋书又按永兴中，改内因兼避，隋文帝父讳】。
○氍■〈叟毛〉三十
氍■〈叟毛，〉毛织 【，广志云：氍■〈叟毛，〉白迭毛织也，近出南海，又称北冥之氍，■〈叟毛〉毾，■〈登毛，〉非其所生也，○王石华校删毾，■〈登毛〉二字殊误，今案御览七百零八引广志，白叠作细■，〈叠毛〉，又作文冥，作汉陈俞本仍作白，又作古文二字，余与御览同玉函，山房辑，广志亦据御览，但原钞毾，■〈登毛〉二字，不可删读下篇，自见】 天二，出细靡氍，■〈叟毛，〉 【魏略，大秦国以野茧织成氍，■〈叟毛，〉非独以羊毛为织具，以五色毛六七寸，中屈采相次为鸟兽，人物草木云气，千奇万变，唯意所作，上有鵙鸣，远望轩轩若飞○，今案魏志三十乌丸等传作上有莺□远望，轩轩若飞○，今案魏志三十乌丸等传谭注引魏略■〈，叟毛〉作鳹，无具以五色以下俞本，则非独以下作其文，赤，白：黑，绿红绛金缥碧，黄十种色，陈本则改引异物志，非独至相次二十字作以羣兽五色毛杂之，余与本钞同，又案玺即茧之，俗字】 ，留黄十种 【，又曰：大秦以野茧织成氍，■〈叟毛〉，其文出黄白，黑，绿：紫，红、绛、绀，金，缥，留黄十色，氍■〈叟毛〉○，今案魏志三千，裴注引魏珞，缥上有黄字，陈本脱此条俞本畧异】 鸟兽，人物千奇万变， 【同上，魏略注云：】 作鹦，■〈母?鸟，〉鸟轩轩若飞， 【同上○，今案见魏略注】。
○毾■〈登毛〉三十一
氍■〈叟毛〉细者，谓之毾，■〈登毛〉 ，【吴时外国传云：天竺出细靡氍，■〈叟毛〉毾，■〈登毛，〉氍■〈，叟毛〉细者，谓之毾，■〈登毛〉○，今案御览七百八十引外国传无标目，句陈俞本改，引通俗文，亦祇有标目一句，】 月支毾，■〈登毛，〉 【，班固与弟超书云：月支毾，■〈登毛〉，大小相杂，但细好而已，○今案百三家本班固，集与超书，毾，■〈登毛〉作■，〈翕鸟〉，此毾字之讹，严辑全，后汉文固与超书，仍作毾，■〈登毛，〉陈俞亦然，】 五色，九色 【，魏略曰：大秦国以羊毛木皮作毾，■〈登毛，〉之属有五色，九色○，今案本钞羊毛木皮误毛羊木三字，据魏志三十乌丸等传评注引魏略订正，陈俞本略，增引】 ，百种形像， 【异苑云：沙门支法存生在广州，妙善医术，有八尺毾，■〈登毛，〉作百种形象，○王石华校，照陈俞本删在字，改生作住非是，今案学津，本异苑卷六在作长毾，作■〈翕毛，〉像作象原，钞生在误，在生不过传钞倒置耳，又陈俞皆无妙字，术下有富字】。
北堂书钞卷第一百三十四
●北堂书钞卷第一百三十五  服饰部四
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
如意三十二      巾箱三十三
笈三十四       唾壶三十五
熏笼三十六      香炉三十七
澡盘三十八      藻澡三十九
胡床四十       伏虎四十一
熨斗四十二      熨人四十三
箱四十四       簏四十五
笥四十六       椟四十七
箧四十八       奁四十九
匣五十        步摇五十一
花胜五十二      假■〈髟上告下〉五十三
发五十四       钤五十五
珰五十六       珥五十七
跳脱五十八      脂五十九
泽六十        黛六十一
的六十二       胭脂六十三
粉六十四
○如意三十二
白玉如意， 【胡综别传云：吴时有掘地得铜匣一，长二尺七寸，以琉璃为盖，布云母于其上开之，得白玉如意，其所执处皆刻璃虎及蝇蝉翼形，时人莫有知其所由者，以君多识往问君，君曰：昔秦始皇以金陵有天子气，乃掘凿诸山处处辄埋宝物，此抑是乎？○今案类聚七十引胡综别传，无虎及蝇翼四字，广记百九十七引螭作龙无蝇翼二字，知其作识其同陈本翼作等，以君作吴大帝以紑，问君作问之，君曰：作综答曰：皇下有东游二字，山下有冈字，物下有以当王者之气句，余同】 ，珊瑚如意 ，【石崇故事，云：崇有珊瑚如意，三尺有二寸，○今案御览七百三十引，石季伦本事，三上有长字，尺下无有字，陈本已照改】 ，竹节如意 ，【刘义恭启事，云：恩旨赐臣犀，镂竹节如意，目所未覩，○今案御览七百三十引刘启事，及陈俞本均同】 ，乌角如意 ，【异苑云：太原郭澄之被收付廷尉，将致大辟，梦一神人，以乌角如意与之，既觉，在其头，侧可长尺余，形制甚陋，○今案学津，本异苑，卷七同陈俞本略，增引】 如意击珊瑚，唾壶 ，【语林云：王大将军，每酒后辄咏老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已，便以如意击珊瑚，唾壶，壶尽缺○，今案玉函山房，辑语林泳，下有魏武帝乐府歌曰：七字以下有铁字，唾壶，下有为节二字，谓出书钞百廿五，此盖据陈本也俞本亦照陈本改，】 如意指，四座 ，【世说曰：谢万北征，而常以啸咏自高，未尝抚慰众士，谢公兄安，谓曰：汝为元帅所宜，数呼诸将宴会，以悦其心，万从之，曰：召集诸将无所说，直以如意指四座云：诸君皆是劲卒，诸将甚忿之，○今案世说简傲篇，无兄安二字，日作因忿，下有恨字，余同又御览七百零三，引无所字，会字日字又君作军，忿作恨，余同陈俞，本日召作，于是招忿亦作恨，俞则仍作君与本钞同】 如意，注林公 ，【又语林云：王口为诸人谈有时，或排摈高秃，以如意注林公云：阿柱，汝忆摇橹，时不阿柱，乃林公，小名○，今案俞本为作与，无有时句注作指，余同陈本以脱误删之，殊谬】。
○巾箱三十三
王母巾箱 【，汉武内传云，帝见王母巾箱中有一卷小书，盛以紫锦之囊○，今案守山阁，本汉武内传箱，作笈一卷作卷子，余同其夹注云：广记无小字，又云类说作巾箱，陈俞本删，盛以句添，引王母曰四句，】 朱护巾箱 【，幽明录云：晋隆安年中，颜从，尝起新屋，夜梦人语云：君何坏我家？明日床前掘除之，遂见一棺材，从便为设祭云，今当移好处，别作小家，明朝一人诣门，求通姓朱，名护别坐生列云：我居四十年，昨厚贶相感，何己？今是合日，便可出棺矣，仆以寒暑衣手巾箱中，有金镜以相助，遂以棺头举巾箱，出金镜三，双赠从○，今案陈俞本掘除作函，掘无材字，别坐生列作列坐，乃言无以寒暑衣手五字，双作枚，余同】 ，巾箱内菓 ，【世说云，盛法济者，有男一十岁，得疾经年，始获病人呼为神来，语言呼获，□席常不净，神何处坐，答曰：漆巾箱甚净，神何不入中答曰：大佳，又出箱中物试之，引以自近，内菓箱中，微觉有声，以盖覆之，闻箱中动作，即縳之可似五升米，重便于铁获煮之，百余弗出，乃成灰，儿疾亦愈矣。○今案御览卷七百十一引盛误威，一作二治，获下十二字，作有神来，语言无答，曰十五字，缚误传，无便于十四字，陈俞本亦作二。亦作有神来，语言余与本钞字句，微有小异耳，】 出，箱内药 【孔氏志怪云：有一人腹内痛，昼夜攻口敕，其子曰：吾气绝后，可剖视之，遂剖得一铜鎗，容可数合，后华他闻之，便往出巾箱内药以投之，鎗即化为清酒○，今案太平广记二百十八引孔氏志怪，攻口作切痛，余同陈俞本改，引述异记云：下作汉末时，攻口作兀眠，遂剖二字，作死后，其子果剖之，无容可四字，他作佗，余同】 ，巾箱微觉有声， 【同巾箱，内菓注】 巾箱，有鞞角响 ，【异苑曰：晋孝武太元末将乱，每闻手巾箱中有鼓吹，鞞角之响，○今案学津，本异苑卷四无将乱二字，鞞作鼙响作音，御览七百十一引，及陈俞本亦无将乱二字，仍作鞞，陈俞又角误竿，响亦作音，音下添引帝，是岁，崩天下大乱，二句】 ，有小书 ，【王母巾箱，注同，】 有金镜， 【同上，朱护巾箱，注云：】。
○笈三十四
夏甫负笈寻师 【，谢承汉书云：袁宏，字夏甫，汝南人也。博览羣书，文艺尝负笈寻师，变易姓名，往来○严氏校改宏作闳，今案御览七百一十引，谢后汉宏作闳，今案御览七百一十引，谢后汉宏作闵无文艺尝三字，无往来二字，汪辑本亦然，姚辑本脱陈俞，本文作六，尝作常亦删往来二字，余同】 ，高弘负笈，单步 【，又曰：高弘，字伯武，河内山阳人为琅琊相，到官自负笈，单步入界，听探风俗厚薄，○今案御览七百一十引，谢承，后汉无，厚薄二字，姚辑，汪辑本及陈俞，本与本钞同】 ，仲缓负笈，卖卜 【，又曰：郎宗字仲缓，北海安丘人也。尝负笈荷担卖卜，给食○，今案御览七百一十引谢，后汉无，字仲缓，以下十字，又无荷担二字，陈俞竟照删，然本篇下第五条，仍引荷担陈俞本合而为一，岂本钞再引尚不足据耶？又姚辑，汪辑本缓作绥脱，北海二字，余与原钞悉同，】 徐穉，负笈赴吊， 【又日徐穉，字孺子，公交车五征，皆不至其有丧，负笈赴吊，于万里之外，○今案御览八百十九引谢后汉云不就，诸公之辟，及有丧者，万里赴吊，似稍异，惟汪辑本至作降志万作百余同，姚脱陈俞本与汪本同】 ，苏章负笈，万里 【，又曰：苏章，字士成，北海人负笈追师，不远万里，○今案姚辑，汪辑本谢书及御览七百一十引同】 ，李固负笈千里， 【又曰：李固父为三公，而固尝步行，负笈千里，从师○，今案姚辑，汪辑本谢书及范书六十三，李固传注引固改易姓名，负笈以追师，与此稍异，陈俞本与本钞同】 ，包咸负笈追师 【，又曰：包咸字子良，吴郡曲阿人为诸生，受业长安，王莽末，尝负笈追师○，今案姚辑，汪辑本谢承后汉书皆脱曲阿人三字，余同陈俞，本亦然，】 郎宗负笈遁去， 【又曰：郎宗善风角，推步吉凶，尝负笈前担卖卜给食，诸公表上，博士征，宗耻以占争就征，乃负笈遁去，○今案范书八十二，樊英传注引谢，后汉公表作公闻之，余同姚辑，汪辑本遁，上无负笈字，余亦同陈俞本已并入，此上第五条，注内】。
○唾壶三十五
纯银唾壶 【，魏武上杂事云：杂物有纯，银唾壶○，今案百三家，本魏武集上杂功，疏同】 ，掌御唾壶 ，【孔丛子云，孔臧与子琳书云：侍中安国，通达渊博，独得堂御唾壶，朝廷荣之，此新汝所见○，今案御览七百零三引孔臧，书无通达，句无汝见句，余同陈俞，本亦无此二句，删孔丛子三字，国下有羣臣，近见崇礼不供，亵器二句，延下有之士，莫不四字，】 佛唾壶 ，【法显记云：竭支国有佛唾壶，以白作免，似佛钵○，今案说郛，本法显记支误，又白作石陈，俞本竭作月，无以作二字，余同】 ，玉唾壶 ，【西京杂记云：广川王发□□王家，得玉唾壶一枚，○今案明新安程氏校本卷六及御览七百零三引杂记同，陈本玉误俞本川，误州，余同】 ，紫水精 ，【交州杂事，云：太康四年，刺史陶潢远送，林邑王华熊献紫水精，唾壶一口，青白水精，唾壶二口，○今案御览七百零三，交州引杂记事，无刺史六字，林作临华作范，二上有各字，余同陈俞，本照改】 ，漆圆油 【，魏武上杂事，云御杂物，有漆圆油，唾壶四枚，贵人有纯银藻唾壶，三十枚○，今案百三家，本魏武集上杂物，疏藻作参，余同陈本注，见上俞本引至四枚，句】 藏物，用瓦 【，贺循葬礼云，葬物令用瓦，唾壶一枚，○今案通典八十六引贺循葬礼云，瓦唾壶一，陈俞与本钞同】。
○熏笼三十六
手巾熏笼， 【东宫旧事，云：太子纳妃，有漆画手巾，熏笼二○，今案见类聚七十引东宫旧事，同陈本添，引大被熏笼，三衣熏笼三两句，】 大被熏笼， 【同上○，今案类聚引亦同】 ，淮南有赋 【，刘向别传曰：淮南王有熏笼之赋，○今案御览七百十二引，刘向别录，熏作熏无之字，陈本亦无之，字】。
○香炉三十七
金炉香熏 ，【司马相如美人赋曰：金炉香熏补帐，周垂○，今案百三家本相如，集炉香熏误，□熏香，周作纸】 ，金镂香炉 ，【邺中记曰：石虎冬月为复帐，帐之四角，安纯金银凿镂香炉○，今案此条脱金银六字，据本钞一百三十二榥篇引补陈本脱帐之二字，余同】 ，纯银香炉， 【魏武上杂拘疏云：御物三十于中，有纯银香炉一枚，下盘自副，○今案陈本十下有种字，余同考类聚七十引杂物，疏亦有种字，银作金副，下有贵人，公主有纯银香炉，四枚，皇太子有纯，银香炉，四枚，】 博山，香炉 【东宫旧事云，皇太子初拜，有铜博山，香炉一枚，○今案说郛本东宫旧事，同】 崭岩，若山 【，刘向香炉铭云：嘉此正器崭岩，若山上贯太华，承以铭，□中有兰绮，朱火青烟○，今案百三家本，刘子政集香作熏亦祇，此六句耳，】 上似蓬莱 ，【李尤熏炉铭云：上似蓬莱，吐气委蛇，□□市写化，冲紫微○，今案严辑，李尤文熏炉，铭收句作化白为香，余同百三家，一李集写化作绕遥，陈本与本集同】 有树，非林有孔，非泉 【集异记云：吴太能筮，有人朱□□山香炉，使太筮之太曰：此物质虽为金，其象实山有树，非林有孔，非泉闾阖，兴风上发青烟，乃此香炉也，语其处即得之矣，○今案类聚七十引集异记，太作泰，有人作卢氏阊阖误，阖闾风作，见上作遂，余同陈本亦作泰，筮下作会稽，卢氏 上作时无乃字，其下有主字，即上有求字，余与本钞同】 ，女史执香炉 【汉宫兴职云，尚书郎，给事端正，侍女史二人，洁衣服执香炉烧熏，从入台中，给使护衣服，○今案已见本钞六十，尚书总篇引陈本云下有汉字，给下脱事字，余同】 ，上厕过炉 ，【襄阳记云：刘季和，性爱香直，宫常上厕，乃过香炉上○，今案类聚七十引襄阳记，无直宫二字，乃作还陈本照，改并增引】。
○澡盘三十八
金澡盘 【，世说云，王将军尚公主，如厕，还婢擎金澡盘盛水，琉璃盏盛澡豆，因倒豆着水饮之，谓是干饭羣媿，莫不笑之○，今案世说纰漏篇，因倒句作因倒箸水中而饮之，陈俞本已照改】 ，容五石 【，魏武上杂物疏云：物之所得，孝顺皇帝，赐物有容，五石，铜澡盘一枚，○今案御览七百十二引杂物，疏祗御物，有容五石，铜澡盘九字，陈俞本物之二句，作杂御物有纯，银盘又八字，下接有容，句无一枚二字，亦与本钞异，】 径丈二 ，【述征记云：长安逍遥宫门里有澡盘面，径一丈二尺，○今案白帖十三引述征记门下无裹字，陈俞本删一尺两字，余与本钞同】 ，与澡于水寍，澡于德 ，【傅玄澡盘铭云：与其澡于水寍，澡于德水之清，犹可秽也，德之修不可废也，○今案百三家，傅集及陈俞本废，皆作尘，余同】 ，旦夕恒鸣，宫商相应， 【异苑云：中朝有人畜纲澡 盘，旦夕当鸣，张华曰：此盘与洛钟宫商相谐，是故声相应耳。可错铜令轻依其言，后不鸣○，今案学津，本异苑卷二旦作晨谐，作应依作如陈俞，本可错以下作鑢之，乃止四字，余同本钞，小注恒改常，尝是宋人影钞，时避真宗讳也，】。
○灌澡三十九
月支灌澡 ，【西域诸国志云：月支国有佛澡灌，受二升许，青石，名罗勒，色碧玉班，白受水无定，随其多少，○今案御览七百十二引，西域志玉作王陈俞本无白字，余与本钞同】 ，摩罗澡灌 【，惠远法师澡灌铭序曰：得摩罗金?俞石，澡灌故答，以此铭○，今案御览百十二引，惠违铭金，?俞作勒，灌下有一枚二字，陈俞本与御览同，惟陈本法误玉，】 受水，少多 【同上，月支澡灌注云：】。
○胡床四十
曹操坐不起， 【曹瞒传云：操与马超战，将过河，前队适渡，超等掩至操恚，坐胡床而不起，○今案魏志卷一武帝纪注引曹瞒传恚，作犹余同陈俞本与本钞同】 ，裴潜留挂柱 【，魏略曰：裴潜初至兖州刺史，时得一胡床，及其还也，留以挂柱○，今案魏志二十三裴潜传注引魏略得作，作还，作去陈俞，本亦照魏志而传竟改略字作志，】 ，文帝踞 【，又曰：苏则从文帝行猎，槎挂失鹿，会大怒，踞胡床拔刀，悉收督吏，将斩之，则疏□止○，今案魏志十六苏，则传挂作桎拔二字，余同陈俞，本皆改，引魏志】 王恬踞 【，郭子云：谢万尝诣王恬既至，坐少时，恬便入内沐头，散发而出，既亦不复坐，乃踞坐于胡床，在于中庭，□头神色檄上，了无惭怍，相对，于是而还。○今案类聚七十引郭子无既亦既字，无坐于二字，纚作散，神色下作，神气傲然，了无酬对，意无末句，余同陈俞，本照类聚改，惟陈末有谢，乃还三字，玉函山房，辑郭子则据陈本】。
○伏虎四十一
亵器 【，周礼玉府云：掌王袵席，凡亵器，郑元注云：亵器伏虎也，○今案周礼天官郑注，无伏虎也三字，陈俞本改注云：太尉掌王燕服，凡亵器，郑司农云：亵溺器，虎子也，】 饮器 【，史记曰：匈奴破月氏王，破其头为饮器，裴驷注云：饮器，虎子之属○，今案史记，大宛列传破其作，以其陈俞本亦然，】 苏则执虎子 ，【魏略曰：苏则为侍中，旧仪，侍中亲省起居，故俗谓之执虎子，○今案魏志十六苏则传注引魏略同，陈俞本脱仪字，】 鬼魅，取伏虎 ，【录异传云：吴时倪老思，忽有鬼魅在家，能为人语，思乃延道士逐之，召请诸神，魅取伏虎于神座上吹作角声，以乱鼓音，有顷，道士忽觉背中冷，惊起解衣，乃伏虎也，○今案御览七百十二引，老作彦为作，与无上字，无鼓字，顷上脱有字，余同陈俞，本照御览改，亦有增引】。
○熨斗四十二
始乎热，斗 【，淮南子曰：糟邱生于象，櫡炮格，始乎热斗，注曰：热，斗熨斗也。纣见热斗烂人手，作炮烙之刑矣，○王石华校，照陈本格改烙，今案俗本淮南，齐族训于误平格，作烙斗误升，俞本亦然，考王氏读书杂志，引旧钞及御览服用部十四均作格，并引钟山札记，段若膺说，谓炮格即铜格，下布火上，置人也，】 先作熨斗 ，【帝王世纪云：昔纣欲重刑，乃先作大熨斗，以火热之使人举不能胜，手辄烂○，今案事物纪原卷八引世纪无不能胜三字，余同陈俞，本手在烂下，下有与妲己为戏笑，句】 误出熨斗 ，【笑林云：太原人，夜失火出，物欲出铜，鎗误出熨斗，便大惊怪曰：火未至，鎗已被烧，失脚○，今案御览七百五十七引笑林误作设，非也，又脱至下鎗，字类聚，七十三引怪作□，余与本钞同陈俞本脱此条】。
○熨人四十三
金涂熨火 ，【东宫旧事云，皇太子纳妃有金，涂熨人○，今案御览七百十二引，东宫旧事人作斗，下有三枚二字，陈俞本皆作人，与本钞同】。
○箱四十四
书箱 【，陆云：与兄机书云：一日案行，视曹公物，有箱五枚，想吾兄识彦高书，箱甚似之也。○今案百三家本，陆云集无吾字，陈俞本字句间，略有增引，】 金箱 【，汉武内传曰：延康二年，河东巧曹李及入上党抱牍山采药，于岩得书，凡四十卷，盛以金箱，卷后题日月，是武帝时也，河东太守张纯以箱及书奏上之，武帝时左右侍臣冉登，见书流涕曰：此是帝崩，时殡敛时物也，○今案守山阁，本汉武内传，延作元是也。本钞及俞本皆误作延康，考两汉无此年，远又及作友牍作犊，陈俞亦微有字句异同，惟物下添引，宣帝怆然，以书付茂陵，安合如故，则为元康无疑矣。】。
○簏四十五
漆簏 【，东宫旧事，云：太子纳妃有漆，文金装衣簏，○今案说郛本东宫旧事云，皇太子初拜，有漆马齿书簏，金装彩花簏，又御览七百五十引，与说郛同，惟陈俞本则与本钞同】 ，素簏 【，晋中兴书云：王敦害周顗，初被收缪，烜藉其家，止有素簏数枚，中有故絮○，今案御览七百五十引，中兴书无初被五字，无数枚二字，陈俞本亦无被收五字，余与本钞同】。
○笥四十六
方笥 【，风俗通云：孝灵帝建寍中，京师长者，皆以苇薜方笥，为妆具○，今案御览七百十一引同陈俞本无薜字，方在苇上，严辑风俗通据书钞引薜作辟，夹注云：辟字疑衍，妆作妆，】 文笥， 【吴越春秋曰：以文笥七枚，献于吴王○，今案见汪氏校本吴越春秋勾践归国外传第八及陈俞本同】 ，进一笥， 【东观汉记曰：上夜止芜蒌亭，大风雨，冯异进一笥麦飰○，今案聚珍本东观记卷一无雨字，飰作饭，丬姚辑本脱，御览七百十一引脱一字，陈俞本夜止八字，改引闻王郎将军至，复惊去十字，飰下又增菟肩二字，】 遗一笥，饼 【，又曰：上问第五，伦曰：卿为市掾，有人遗卿母一笥，饼卿从外来见之，夺母笥，探口中饼出之，伦曰：实无此物也，○今案姚辑本聚珍，本东观记及初学记二十六引，卿从作知，从见之以下，作夺之母，遂探口饼出之，伦对曰：实无此陈，俞本此下添引众人以臣愚蔽，故为生此语二句，又按物疑事字之讹】。
○椟四十七
玉椟 【，左氏云：齐伐燕，燕人归燕姬，赂以瑶瓮，玉椟斝耳，不克而还，○今案见左氏昭七年，传瓮作瓮，陈俞本与本钞同】 金椟， 【王晋书曰：甘卓家金椟，鸣声似槌镜，清而悲师言，金椟将离，是以悲鸣，寻而卓被害○，今案御览七百十三引王晋书同陈俞本改引，今晋书何也？】 饰以玫瑰， 【，韩子曰：楚人有卖其珠于郑者，为木兰之，■〈木椟，〉熏以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以翡翠，郑人买椟而还其珠，此可谓善卖椟，未可谓善，鬻其珠也，○今案近本，韩非子外储说左上篇，熏以四字误，董桂椒之椟，又翡误羽陈俞本亦误羽买误卖，余同】 ，辑以翡翠 【同上○，今案陈本翡亦改羽】。
○箧四十八
文侯与两箧 【，吕氏春秋魏文侯攻中山，乐羊将，已得中山还返报，文侯有贵功之色，文侯知之，命主书曰：羣臣宾客所献书者，操以进之，主书举两箧以进，命将军视之，尽难攻中山之事，○王石华校两箧，上增之什二字，沿陈俞之误也。今案先识览返作反，命作令尽，上有书字，】 ，武帝亡三箧， 【汉书曰：武帝行幸河东，亡书三箧，诏问莫能知，惟张安世识之，作其事，后求得书以较之，即无遗失，○今案汉书五十九，张汤附安世传作上有具字，较之作相，校即无作无所陈，俞本照改】。
○奁四十九
纯银澡豆奁 ，【魏武上杂物疏云：纯，银，澡豆奁纯，银括镂奁，又银镂漆匣，四枚○，今案御览七百十七引杂物，疏澡作藻，镂作搂，又七百十三引，仍作镂陈本，与本钞同俞本奁改奁，余亦同】 纯银，括镂奁 ，【同上，】 一斛，奁 【语林曰：范汪至能噉散，梅人致一斛奁，留信侍严噉，还奁之○，今案本条有脱误，考类聚八十六引语林云：范信能噉，梅人常致一斛奁，留信食之，须臾而尽，又御览七百十七引信作汪，又卷九百七十引噉作啖，玉函山房，辑本亦作汪，无人常二字，无留信四字，余与类聚同，盖据陈本也俞本亦互有同异，】。
○匣五十
银匣 【，魏正上杂物疏云：有银镂漆匣，四枚○，今案详上奁篇，】 铜匣， 【胡综别传云：时人有掘地得铜匣，长二尺七寸，以琉璃为之，盖布云母于其上开之，乃得白玉如意，亦同前，如意门○，今案考类聚八十三引胡综别传，时人作吴时，末句永兴添注也，】。
○步摇五十一
众物成饰，上有垂珠， 【释名曰皇后首饰，曰：副副覆也，以覆首也，兼用众物，成其饰也，步摇，上有垂珠，步则摇之○，今案陈本注祇末二句之改也，俞本以覆四字作亦言副贰之，亦改也。余与本钞同考，明吴管本释首饰篇，皇作王之作也；毕，校本注云：王后据后汉书乌桓传注引作皇后讹矣，并据一切经音义引摇下有动字云云，惜乎毕氏未见原本书钞亦作皇后，祇据近本，转疑后汉注为讹耳，】 八爵九华，熊；虎，赤罴 【，续汉书舆服志云：太后入庙，步摇以黄金饰山题，贯白珠，为枝相缪，八爵九华，熊；虎，赤罴，天鹿，辟邪○，今案续汉书舆服志下饰，作为八作一枝，上有桂字，类聚七十引为枝，作桂花陈本照汉志改，俞本仍作八，余亦改】 珠，步摇 【，宋玉讽赋云：更被白縠之单衫，垂珠步摇，来排臣○户，今案见汉魏七十二家，本宋集讽赋，排误徘，余同陈俞本均，讽改风祗注主人之女，垂珠，步摇八字，考宋玉有风赋，讽赋而风，讽二字亦通手，】 金步摇， 【傅玄乐府，艳歌行云，首载金步摇，手击明珠珰，○今案百三家本传集，步摇误翠饰，手击作耳，缀珠作月，陈俞本载作带，余与本钞同，又载与戴同手击当作耳，系见下珰篇珠亦作月】。
○花胜五十二
上为凤凰 ，【续汉书舆服志曰：太皇太后，皇太后为花胜上为凤皇，以翡翠为毛羽，下有白珠垂黄金，■〈纟聂〉左右一横簪之○，今案见舆服志下陈俞本脱太皇太后，皇五字，太后下有入庙二字，凤皇下有爵字，俞本删下有十四字，】 下有白珠 ，【同上○，今案俞本将上条注下有十四字，移此，然■〈纟聂〉作镊，陈亦作镊，】 戴胜 ，【神异经云：西荒有人不读五经，而意合女碧衣，戴胜皆无缝○，今案汉魏丛书本龙，威秘书本神异经及陈俞本均脱此条，惟御览六百八十五引同】。
○假■〈髟上告下〉五十三
笼上装之 ，【晋中兴书曰：泰元中，公主妇人缓鬓，假■〈髟，上告下〉，以为盛饰，用发多，不可恒戴，乃先于笼上装之，名曰假■，〈髟上告下〉，或名假头○，今案御览七百十五引，中兴书，泰作太人作女多，上有丰字，装误扶余同陈俞，本书下有征祥说三字，亦作，女作丰，恒误行删，或名四字，】 南金翠翼 ，【成公绶蔽髻，铭曰：诗美首，弁班有口口，或造兹■〈，髟上告下〉，南金翠，翼明珠星列，繁华致饰○，今案百三家集，本及陈俞，本皆删诗美六字，惟严辑成公绥，文据书钞引存之】。
○发五十四
鬒发如云，不屑髢也， 【韩诗外传曰：鬒发如云，不屑髢也，洁驰发也，言质性盛美服，振讥其发，盛如云○，今案陈俞本改引毛诗传注】 ，髠戎妻发为吕，姜髢 【，左氏曰：卫庄公自城上见戎己氏之发美之，髠之以为吕，姜之髢○，今案左氏哀十七年传释文，己音纪，又音杞，杜注己氏戎人姓陈，俞本字句微有增引，】 发自摆扑， 【异苑，琅琊王家，恒患失物，恒谓是偷者，每以扃钥为意，而零落不己，乃周行宅内，后果见篱一穿穴，可容人臂，滑泽有踪迹，试作绳彄，放于穴口，夜中忽闻有摆扑，声在掩得一大发长，可三尺许，从此无复所失，○王石华校将所失二字，倒置何也？今案学津本异苑，卷八王作民无零落，句放于作放，穿一大发，误一■〈，髟上告下〉，陈俞本琊下作费县民无零落句，余同】。
○钤五十五
银钤赠之 ，【幽明录云：义熙三年，山阴徐琦每出门，见一女子儿极艳丽，琦便解银钤赠之，女曰：感君来，贶以青铜镜与琦，便尔结为伉俪，○今案御览八百十二引，幽明录无义熙六字，无出门二字，?极句作姿色甚美，钤作铪，无女曰以下本钞镜篇，引出，下有一镜二字解，下有壁字，以上有既字，尔作共余同，陈俞本来作隹，无尔字，余亦同】 ，金钤系臂， 【祖台之志恠云，吴中有士人于曲阿，见塘上有一女子，容儿端正，便呼即来，便留宿，士乃解，金钤系女臂，至明日更求女，都无此人，忽过一猪，牢边见母猪臂上有金钤○，今案御览九百三十引志怪，士人作一士大夫容?十一字作甚美，留其宿钤，误铃牢作圈，余同陈俞，本士作一脱容字，无便字，呼下有之字，无士字，女臂作其臂，都作却脱此字，脱一字，余同】。
○珰五十六
耳珠曰珰 ，【风俗通云耳，珠曰珰○，今案御览七百十八引及严辑本风俗，通与陈俞本皆同】 ，穿耳附珠， 【诸葛恪别传曰：范慎嘲恪耳珰，恪曰：母之于女，天下至亲，穿耳附珠，何伤于仁○，今案吴志十九，诸篇恪传注引别传无耳珰二字，天下四字作恩爱至矣，余同陈俞本照改并增引】 ，江南明珰， 【曹植洛神赋云：献江南之明珰，○今案宋本文选及百三家本集同，御览七百十八引献作珥，陈俞本照改】 ，系明月珰 【，傅玄乐府，艳歌行云，首戴金步摇耳，系明月珰○，今案见上，步摇篇陈俞本系误击】， 南海之珰， 【又傅玄七谟云：佩昆山之玉珥，南海之珰，○今案严辑傅玄文，七谟谓据书钞引，皆作美玉，明珰又御览七百十八引及陈俞本同】 金珰， 【庾仲，初，杨都赋注作金珰二枚，大如耳珰，○王石华校作上添为字，今案陈俞本及严辑杨都赋注据书钞引皆无已，删之】 ，珠珰 【，晋令云：士卒百工不得服真珠珰珥，○王石华校真下补珠是也。珥下补珰，字误矣，今案原钞真下珥，下皆空一格，考御览八百零二引晋令及，又此下珥篇均作珰珥，已更正，】 名珰 ，【魏书曰：太祖常得名珰，数具命，卞后自选一具，后取其中者曰：取上者为贪，取下者为伪，故取其中也，○今案魏志卷五后妃传注引魏书，同陈俞本者，下添引，太祖问其故，句，余同】 ，明珰 【○，今案本钞脱注，陈俞本引傅玄，镜赋云：珥明珰之迢迢，点双的以发姿二句，又考御览七百十八引，王粲七释亦有云：抗照夜之明珰】。
○珥五十七
瑱塞耳， 【说文曰：珥瑱也，瑱以玉充耳也，毛诗曰：君子偕老，篇有曰：玉之瑱也，象之挝也，苌传曰：瑱塞耳者也，○今案说文，毛传同陈本删，毛诗曰：以下注，故改标目作充耳，俞本亦无诗注】 ，天知瑱 【，周书曰：武王驰纣，商师大崩，帝辛登廪台，取天知玉瑱，及鹿玉衣身以自焚，天知玉耳，在火中不销○，今案御览七百十八引玉瑱，作玉珥，考逸周书世孚解瑱作琰，无无鹿玉三字，无未二句，亦见克殷，解陈俞本驰作伐，焚下有鹿，玉则销四字，知下无玉字，余同】 ，充耳琇莹， 【诗曰：淇澳篇云：有匪君子，充耳琇莹○，今案见卫风】 ，充耳以黄， 【毛诗着篇云：充耳以黄乎而苌，传曰：黄玉也。○今案见齐风陈，俞本添引郑笺一句，】 充耳，以青 【，又曰：充耳以青乎而苌，传曰：青玉也，○今案见齐风陈，俞本添引郑笺三句，】 充耳，以素 【，又曰：充耳以素乎而苌，传曰：素象瑱也，郑笺云：我视君子，则以素为充耳，案以充耳，谓所用悬瑱也，○今案陈俞本脱郑笺以下】 十，玉珥 【，韩子曰：齐威王夫人死，有十孺子薛公欲知王所立为十，玉珥而美其一献之，明日，坐视美珥所在，而劝王以为夫人也，○今案见韩非子外储说右上篇，此节录而无异，文陈俞本亦征异，】 七美珥， 【战国策曰：齐王夫人有七美珥，○今案陈俞本及御览七百十八引国策，同考齐策云：齐王夫人死，薛公欲知所欲立，乃献七珥，美其一，明日视美珥，所在劝王立为夫人，又楚策有昭鱼，献五珥相类，韩非淮南皆引，但本钞仅二句未明，必有脱字耳，】 曜日之珍，口 【刘公干鲁都赋云含丹吮素巧笑，妍祥建曜日之珍，口珥，明月之珠珰，○王石华校以陈俞本脱珠字，删之谬甚，今案百三，家本刘集，脱含丹二句，珍下有笄字，陈俞本皆作插，】 传，玑之珥 【，史记曰：李斯上书云：宛珠之簪，传玑之珥，不进于前，○今案见史记，李斯列传陈俞本有增引，】 珥，明月 ，【孙敏七诱云，进赵女延丽人口，金华之干珥，明月之珍○，今案陈俞本亦作孙，敏祇注末句，考严辑本，七诱小注云：据书钞百四十四，又百四十五引，知敏乃毓之误，余与本钞同】 珥，明珠 【，杜季维京师上巳云：窈窕淑女美，胜艳妃戴，翡翠珥明珠○，今案陈俞本脱京师二字，巳下有篇字，余同】 ，真珠珥， 【晋令云：士卒百工不得服真珠珰珥○，今案已详上珰篇，】 前有堕耳 ，【湻于髠，十乃有云：若前有堕珥，后有遗簪，饮可八斗○，今案御览七百十八引十酒有三字，作谓齐威王四字，陈俞本亦已照，改考史记，滑稽列传，髠对威王言，饮酒一斗至一石，此节作十酒三字耳，余同】 ，脱簪珥 【，又史记云：武帝谴责，钩弋夫人脱簪珥叩头，帝曰：引将去，送之掖廷狱○，今案史记外戚世家，褚先生补将去作持去，陈俞本亦作将，末作送之廷尉，余同】。
○跳脱五十八
绕臂 【，繁钦定情诗云：何以致契阔绕臂，双跳脱○，今案冯辑古诗归，卷七繁诗臂作腕，御览七百十八引，仍作臂双作金，陈本亦然】。
○脂五十九
用脂泽倍其初， 【，韩子曰：故毛嫱，西施之美，无益吾面，用脂泽粉黛，则倍其初○，今案原钞韩误朝，吾误玉考，韩非显学篇，毛上衍善，字玉作，吾又本钞百三十五粉篇引及陈俞本亦作吾，据订惟陈俞本美下尚有丽字，余同】 ，待脂粉而后容 ，【盐铁论曰：毛嫱，天下之妖女，待脂粉香泽而后容也，○今案盐铁论殊路第二十一妖女作姣人，又作香泽脂粉，陈俞本亦改佼人，余同】 ，傅脂心和 【，蔡邕女诫曰：傅脂则思其心之和也，○今案严辑，后汉文女诫及陈俞本同兰雪堂集脱，】 画脂费日 ，【盐铁论曰：内无其质，外学，其文若画脂，镂冰费日损，将○，今案本钞脂误粉，?误水，考盐铁论殊路第二十一正作脂，又将作功，其粉字，必沿上条，待脂粉致误，又本钞八十三学校篇引作镂?，据以订正，陈俞本已照改并改功，字】 ，翁伯贩脂 ，【汉书曰：翁伯以贩脂而倾县邑，○王石华校以本钞贩误服，据陈本改正是也。今案汉书卷九十一货殖传正作贩，俞本亦然，】 木犬，守脂 ，【符朗子云：其犹木犬守脂，瓦鸡司晨，○今案玉函山房，辑符朗子卷一谓据书钞百三十五及御览九百五十三引亦与本钞及陈俞本同原钞，朗字缺二笔，宋人传钞避始祖讳也，】。
○泽六十
思心之顺， 【蔡邕，女诫曰：泽发则思其心之顺也，○今案见御览卷七百十九引女诫顺作润，陈俞本已改润，兰雪堂集脱，】 润以滋泽， 【崔瑗七苏云，加以脂粉，润以滋泽○，今案严辑七苏据书钞引同陈，俞本苏作依，余亦同】 ，芳泽 【，楚辞曰：粉白黛黑，施芳泽，长袂拂面，善留客，又刘公干鲁都赋云：玄发曜粉，芳泽不口○，今案楚辞大招篇泽下客，下皆有只字，俞本同陈本，客误容鲁都赋一条严辑本据书钞引亦脱一字，陈俞本并删去】 ，石泽 【，博物志曰：酒泉延寿县南有山出泉水，大如筥，注地为沟，其水有肥如肉汁，取着器中，始黄后黑，如不凝膏，然之极明，谓之石泽○，今案陈俞本同考明，吴管本稗海，本张华博物志皆脱，惟初学记卷八引博物志无，酒泉二字，山下有石字，注下无地字，泽误漆，余同】。
○黛六十一
粉白黛黑 ，【俱见上，芳泽注】 粉黛，施落 【，蔡邕协初赋云：粉黛施落发，乱钗脱○，今案兰雪堂集脱百三家集，亦脱此二句，严辑后汉文作协初婚，赋谓据书钞引，又施作弛，陈俞本已改弛，此下粉篇，覆引亦与此同】。
○的六十二
以丹注面曰的 【，释名曰：以丹注面曰的○，今案吴本释名释首饰篇的作勺，毕，校本注云：今本作勺，书钞御览引作的，据改。又陈俞本皆作的，】 进御者，注面 【，又曰：以丹注面曰的的灼也，此本天子，诸侯有羣妾以次进御，有月事故注此于面，灼然为识，女吏见之○，今案同上，释首饰篇陈，本注见上，俞本删标目，并其注于上条，事下添引止不御，重以口说七字见之，下添引则不书其名，于第录也句，】 施华的 【，王粲神女赋云：施华的结羽钗○，今案百三家本，王粲赋的，下有兮字钗，作仪陈俞，本华作玄，余同陈注云：玄一作华，俞注云：按艺文类聚作华的，】 点双的 ，【傅咸镜赋云：珥明珰之迢迢，点双的以发姿，○王石华校，照陈本咸改玄，今案本钞咸集，误感俞本标目双，改圜别引，繁钦赋谬矣。考百三家，玄集无镜赋，咸集有之，而恰脱此二句，亦足证本钞感即咸之讹耳，严辑傅咸文，据本钞引亦同】。
○胭脂六十三
采红蓝，用为颜色， 【习凿齿与燕王书曰：此下有红蓝，足下先知之，不北方人采红蓝，取其华染绯黄，采取其英，鲜者作烟支，妇人粉时为颜色，○今案严辑习凿齿文，此书据史记，匈奴传索隐，引此作山方下，无人字，支作肢粉时作，将用，余同陈俞本脱黄挼以下七字粉时作用字，色下有可爱二字，余与本钞同】 ，使我妇女，无颜色， 【河西旧事，云：匈奴失二山，乃歌曰：亡我祁连山，使我六畜不蕃息，失我焉支山，使我妇女，无颜色，○今案御览五十引河西旧事及二酉堂辑本，陈俞本皆同，惟二酉堂河西，作西河】。
○粉六十四
以丹作之 ，【释名云：粉分也，唇脂，以丹作之象，唇赤也，赭粉赤也，染粉使赤，以着颊上也，○今案释首饰篇，赭粉赤也句，吴校本作赤，?至粉赤，?至赤也，毕，铰本作赤，?巠粉赤，?巠赤也，御览引及陈俞本皆作赤，?巠又唇脂句陈俞作研米，使分散也，又无上字，余同】 ，化鈆所作 【，抱朴子曰：愚民乃不信，黄丹及胡粉，是化鈆所作，○王石华校以本钞愚误田，照陈本抹去非是，今案平津本抱朴，内二论仙篇，愚民作愚人陈俞本皆脱愚字，余同】 ，范阳粉 【，盛弘之荆州记曰：范阳县西有粉水，取其水以为粉，今谓之粉水口，○今案初学记卷六引荆州记范作筑无口字，陈俞本脱西字，脱口上粉字，余与本钞同】 ，江州粉 ，【华阳国志曰：巴郡江州县有水穴，人取之以为粉，则膏曜鲜芳，贡之京师，因名粉水○，今案顾校廖□本华阳志卷一□下有清字，曜作晖陈俞本州岛作□，亦有清字，□取之以作，巴人以此水五字，膏作皜，余同】 粉，加名香 【，傅玄乐府云：粉加田煎名香熏陆，艾纳回光○，今案陈本及傅节子辑本皆脱，俞本陆作藿，余同】 粉，以五香 【紫，子大七拆云，兰苞馥香粉，以五香○今案此脱误不成句，无可引证，陈俞本亦删去，】 皓白，洁清 【，尚书大事纳旨，礼文云：既结且白，既洁且清，美人玩好，以饰姿容○，今案陈俞本同】 膏，曜鲜芳 ，【已同江州粉注】 贡京师， 【同上○，今案与上条皆见本篇上，华阳国志，】 御粉，君旁 【曹植乐府歌御内粉于君，傍中有藿纳都梁○，今案御览七百十九引陈思王乐府同陈俞本巾，误中陈又脱下六字，】 美人玩好 【，同上皓白，洁清注云：】 思心之鲜 ，【蔡邕女诫曰：加粉则思其心之鲜也，○今案百三家本集，兰雪堂集，皆无女诫，惟严辑据御览七百十九引同】 用粉，倍初 【，韩子曰：故毛嫱，西施之美，无益吾面，用脂泽粉黛，则倍其初○，今案见显学篇，详上脂篇引】 拭粉游，红 【孔炜七引云：拭粉游红，熨黛杨蛾○，今案陈俞本同】 ，以粉饰貌 【，续汉书曰：顺帝时，有以粉作飞章诬李固曰：大行在殡，路人掩泣，固犹以粉饰貌，搔头弄姿，○今案姚辑，汪辑本续汉书有以粉三字作其犹作独余同，陈本作上有详字，诬作以陷脱，大行句脱犹字，貌作皂，无搔头句，不成文理矣，俞本以粉作胡粉，并添自变量句，余同姚辑本，】 着粉，太白 【，宋玉登徒子赋云着粉，太白施朱大赤○，今案文选及汉魏七十二家，宋集同】 粉，不厌白 【，淮南子曰：漆不厌黑，粉不厌白，其用则一也。○今案见齐族训，陈俞本脱其用句，】 临淄，自傅 【，魏略曰：邯郸湻诣临淄侯植时天暑，植取水，自澡以粉，自傅之○，今案御览七百十九引魏略澡作浴，余同陈俞，本天作大，自操亦改作浴，无之字】 ，平叔疑傅 ，【语林曰：何平叔美姿仪，面纯白，魏文帝疑其傅粉后正，夏日以汤饼之大汗出，随以朱衣拭面，色转诰然也，○今案语林此条，已详本钞百二十八，朱衣篇引陈俞本日作月皓作皎，余同】 ，贩粉之利， 【魏名臣奏云：中书监刘放奏曰：今官贩粉卖，胡粉与百姓争锥刀之末，利宜乞停之，○王石华校涂，去粉字，何也？今案御览八百六十六引魏名臣奏无中书监三字，卖胡粉误作苦酒，脱利字，宜乞句作宜其息绝，与本钞迥异，严辑刘放集，据书钞引同本钞，当以粉字为句，姓字为句文法如此，】 脂粉之耗， 【续汉书曰：陈蕃谏桓帝云：宫女数千，脂粉之耗，不可胜数，○今案姚辑，汪辑本续汉书同】 粉黛，施落 【，蔡邕协初赋云：粉黛施落发，乱钗脱○，今案详上黛篇陈俞本施仍作弛，】 粉扇，靡效 【，繁钦署赋云：乃洒白汗，□□□，□身如漆，点水若流泉，粉扇靡效，宴戏鲜欢○，今案严辑繁钦暑赋据书钞引汗下，亦留四口，鲜作蒶，余同陈俞，本不知汗下尚有一句遂删，漆点水若四字，以身如流泉为句，又效误救如此，妄改则旧钞，真面全非矣。】 石虎，和粉泥房 ，【邺中记曰：石虎以胡椒和粉泥壁曰：椒房○，今案聚珍本续百串，本邺中记及陈俞本皆作胡粉，和椒聚珍，又泥别作涂似，仍以旧钞为是，】 真人，含粉成鸡子 ，【神仙传曰：真人南极，子能含粉成，鸡子吐之数十枚，煮令啖之，其鸡子黄中，余皆有少粉○，今案龙威本神仙传，无真人二字，末句作皆余粉少许，陈俞本吐之误，吐子脱余字，】。
北堂书钞卷第一百三十五
●北堂书钞卷第一百三十六  服饰部五
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
镜六十五       镜台六十六
严器六十七      镊子六十八
钗六十九       錜七十
钏七十一       指镮七十二
梳七十三       枇七十四
刷七十五       觿七十六
手巾七十七      拂七十八
帊七十九       囊八十
屦八十一       屣八十二
靴八十三       韈八十四
屩八十五       屐八十六
○镜六十五
仪象曜灵 ，【傅咸镜赋云：炽火炉，以陶铸飞采，光于天庭，晞日月之光烈，仪厥象乎？曜灵○，今案严辑傅咸集，据旧钞引同陈本，百三家本脱，炽火二句，初学记廿五引亦然，】 上引太清 ，【尚书洪范五行传曰：夫握方尺之镜，处深泽之下，而上引太清物类之应，可不慎耶？○今案陈本尺作诸之应作相随，】 表如月，光 【东方朔传曰：郭舍人四，余籍文章英，此乃玉之莹，石之精，表如月光里，如众星而两人相覩，见相知情，此名之曰镜也，○今案陈本及初学记引朔传无郭舍十一字，月作日】 ，晞日之光 【，同上仪象，曜灵注中○，今案见傅咸镜赋，】 目精着镜，返还自照 ，【刘仲伯造镜云：张仲达论镜密谓目精着镜，返还自照意，或谓入镜反，自而取登于日月之照，水镜而光反照○，今案此条有误，陈本造镜下有论字，余脱】 ，日之照镜，光烛乎？璧 【李颙镜论云：日之照镜，光烛乎？璧水对镜，相照而已，日为鉴，水之族也，光来无渐，孰有往反也，○今案陈本无注，严辑本据书钞未改，本引同】， 玉喻清道， 【尚书，帝命验曰：桀失其玉镜，用其囓虎注曰：玉镜喻清明之道，囓虎喻暴虐，○今案御览八十二引，帝命黔囓作噬，虐下有之风二字，陈本验误期，囓虎作噬兽，据初学记廿五引改者】 ，金镜明道 ，【尚书考灵曜云：秦失金镜，注曰：金镜伦明道也，○今案初学记二十五引，考灵曜同，亦见本钞亡征篇，失政篇】 ，至人用心，若镜 【，庄子曰：至人之用心也，若镜焉，不将不迎，应而不藏，故胜物而无伤，○今案近本庄子应帝王篇迎作逆，惟初学记廿五类聚七十，御览七百十七引作迎与旧钞合，又旧钞，庄子上有，又曰：有明有照十二字，不用在此等句，盖元季以前旧校者之语也，】 至人之道也，如镜 【，又曰：至人之道也，如镜有明，有照有引，有致明则物斯监也，○今案陈本及初学记皆作符子，无明则以下陈本也，误不】 ，疵瑕不滞于体， 【王粲，効连味云，臣闻观于明鉴，则疵瑕不滞于体，听于直言，则过形不累于身○，今案百三家本，粲集无効字，鉴作镜，体作躯形作行陈，本亦作行，効作演】 ，思在前为明镜， 【应玚，正情赋云：思在前为明镜，哀既餙于替，□○，今案严辑应玚，集餙作往，余同】 ，见尔前虑，尔后 【大戴礼曰：武王践祚，鉴之铭曰云云，○今案孔巽轩补注本大戴武王践阼篇，祚作阼，余同】 ，光采流曜， 【孙盛镜赋序云：余昔于吴市得见，清明镜即异之，及晞日，映水光采，流曜有殊众，鉴乃始佑，旷世金精，实不赀之异物也，○王石华校标目补采，流曜三字，今案严辑孙盛集，据旧钞引同陈俞本盛作承脱，清明二字，金字光采，句作异光采，流实作宝本钞，下文有殊众鉴一条，小注正作光采，流曜可以互订】 ，照见神仙 ，【抱朴子云：用明镜九寸，自照有所思，存七日，则见神仙知千里外也。明镜或用一，或用二谓之日月镜，或用四，谓之四规镜，○今案平津馆，本抱朴内十五杂应篇寸，下有以上二字，则见上有七夕二字，余同】 ，清明朗异， 【同上，光注乃光采，流曜四字也，○今案陈俞本明朗作朗，明异作莹祗，注同上二字，本钞小注亦然，其光注二字及乃光句皆元季以前，两家校语也，其先校者，因上文光采流曜一条脱去，采流曜三字，故元光注，其后校者，恐不能明再补，乃光句耳，】 毫细必察， 【浔阳记曰：东得石镜山，前有一圆石，悬□□净照人形，有光入石，毫细必察，故号曰石镜净，照人形有光入石，毫细必察，故号曰石镜○，今案类聚七十引浔阳记作石镜，在山东圆作团，无形有以下，御览五十二引照人，下接毫细四字，仍与类聚同，陈本无东得二字，无形有五字，前作上】 明，人好丑 ，【蔡氏清化论云：镜能明人，好丑而不能好丑于人○，今案陈本同玉函，辑本化清经一卷，及俞本于作乎？余同】 写人，形体 【，陆机与弟云书曰：仁寿殿前有大方镜，高可五尺余，广三尺三寸，立着庭中，向之便写人，形体亦恠事也，○今案百三家本机集，及陈本方下有铜字，无可字，三寸作二寸，又陈本大误火，末句作了了二字，惟初学记廿五引立作暗，余与百三家，同】 ，便于照形。
【淮南子曰：明镜便于照形，蒸食，不如竹箪也，○今案近本淮南，齐俗训蒸作，函无竹字，陈本蒸作承，箪作簟，御览七百十七引，亦作承王氏读书，杂志谓箪当作箄，余以旧钞为是，】 既明，且好 【，秦嘉与妇徐淑书曰：顷得此镜既明，且好形，观文藻为世所希，意甚爱之，故以相与也，○今案陈本脱形，观句世上删为字希下，增有字严辑，秦嘉文据类聚，书钞引顷作间，藻作彩，余同】 窥形，明镜 【，淮南子曰：莫窥形于生铁，而窥形于明镜者，以其易也，○今案见俶真训以下有覩字，陈本删未句，俞与本钞同】 ，明镜察形， 【孔子家语曰：夫明镜所以察形，往古所以知今，○今案见家语，观周篇第十一】 整，餙容颜 【，李尤镜铭曰：铸铜为鉴，整餙容颜，修尔法则，正尔衣冠，○今案百三家本，李集法亦误，则陈本则作服，惟严辑李尤与本钞同】 ，垢颜不鉴， 【荀悦申鉴曰：君子有三鉴，鉴乎古鉴乎？人鉴乎镜，侧弁垢颜，不鉴于明镜也，○今，案汉魏丛书本申鉴，卷四既鉴乎古三句，误增世人镜鉴四字，故陈本亦如此，盖此书久无善本，惟羣书治要六十四引古作前，余同缘治要，永兴亦预修纂其时，古本未亡，故与本钞印合也俞本尚同】 ，见四邻 【，淮南子曰：高悬大鉴坐，见四邻注云：取大鉴高悬之兑，水在下，兑中见四邻也，○今案陈俞本脱注云：以下考，御览七百十七引淮南鉴作饶，兑水二句作盆中以水晃见四邻】 ，知千里 ，【同前，照见神仙注○，今案亦见类聚七十引，抱朴子】， 有殊众，鉴 【同光采，流曜注】 ，高五尺， 【同写人，形体注】， 径三尺， 【邺中记云：石虎三台及内宫中，镜有径三尺者，下有纯金盘龙及雕餙金，用数斤者也，○今案聚珍本邺中记三，上有二字，无及字，无金用六字；陈本脱三台及内四字，余与聚珍同俞本，百川学海，本皆脱】， 金镜 ，【同金镜，明道注】 玉镜 【同玉，喻清道注，】 银镜 【，魏武上杂物疏云：御物有尺二寸，金错铁镜一枚，皇后杂物，用纯银错七寸，铁镜四枚，○今案御览七百十七，无上句铁字，后作太子，用作杂陈俞本与御览同】 ，石镜 ，【吴兴记云：临安县东五里有石镜山，山之东临溪，有石镜一所，径可二尺，甚清亮，具见人形状，○今案初学记卷，五引吴兴记无山之字临溪，字可字，尺下有四寸，字无具，见句陈俞本有末句，余与初学记同，】 金薄 ，【东宫旧事，云：太子纳妃有金，薄镜三枚，一具银龙头，受福莲花钩，着衣大镜，阔一尺八寸，○今案山堂考索前集四十五引，无枚一具三字，钩作纽，又着衣句在纳妃，下御览七百十七引有枚字，亦作钩，余与考索同陈本据，初学记廿五订着衣，句亦在妃下，有下脱银华小镜一尺二寸，并衣钮自副，漆奁盛，盖银华十九字，三下亦无枚一具字，钩作纽鏁自副，此引较详，】 青镜 ，【幽明录曰：义熙三年，山阴徐琦每出一镜门，见一女子，貌极豊丽，琦便解璧，银钤赠之，女曰：感君来贶，既以青铜镜与琦，便共结为伉俪，○今案本钞钤篇引幽明录无一镜，字无璧字，既字共作尔，余同】 ，大珠 【，孝经援神契神灵滋液，百宝用珠母，玑镜注云：事明得，则大珠有光，可明为镜○，今案初学记二十五引，援神契珠，毋句作见玑镜，出无明字，余同陈本亦然，白帖十三引脱玑字，余亦然，又初学记二十七再引用下作则珠，毋见下接珠，毋玑镜四字，小注大作文，亦无明字，御览八百二引亦然，惟文作大与本钞同，】 明镜四规 ，【同上，照见神仙注，】 纯银七尺， 【同上，银镜注云：】 金盘 ，【同径三尺，注三】 ，银龙头 ，【且金薄注】 ，金错铁镜， 【同银镜注，】 纯金，雕餙 【，又同径三尺，注】 银龙，受福莲华，钩 【同，金薄注】 ，观文藻，世所希有， 【同，既明且好，注】 举银自览， 【夏侯孝，若合欢被赋云：举华镜以自览，被玄鬓而垂白，○王石华校改，若作合谬甚，今案本钞脱合字，又垂误出，严辑合欢被赋，据书钞引作垂已照，订陈俞本小注，览皆作鉴恐误，】 援鉴自照， 【应璩，与夏侯孝智书云：遭值有道之世，免致贫贱之患，援鉴自照，鬓已半白，良可惧也，○今案百三家应璩集鬓作髟日，丐良作殊，余同严辑，应璩文亦同】 ，山鸡鉴形而舞 ，【异苑云：魏武帝时，南方献山鸡公子仓舒令，以大镜着其前鸡，鉴形而舞不止，遂至死，韦仲将为之赋，○今案学津本异，范卷三食作苍著作，置至作乏，赋下有其事二字，余同陈本，亦微有同异，】 鸾鸟，覩影而鸣 ，【范秦鸾鸟诗叙云：昔罽宾王得鸾鸟，甚爱之，欲其鸣而不能致，夫人曰：闻鸟得类而后鸣，何不悬镜以映之，王从其言，鸾鸟覩影而鸣，一奋而绝，○王石华校以本钞映误怏，据陈本改，照非也。今案冯辑宋诗纪，卷九作改订正，冯辑又言作意而鸣作悲鸣，余同】 ，磨镜取资， 【海内士品云徐孺子尝事江夏黄公，黄公薨，往会其葬，家贫无以自资，以磨镜具自随，每至所在，赁磨取资，然后能达○，今案御览七百十七引士品自资，作致赉以磨作口，磨无每至句能达作得前，类聚七十引有每至句余畧节与御览同陈本薨，作卒以自作，行赁磨句作资磨镜取给，能作得达，下有既至，祭毕而还，句】 负局，循市 【，列仙传曰：负局先生语似燕，代间人负石磨镜局，循吴市中街磨一镜一钱，○今案御览七百十七引列仙传，无语似句，循误徇一镜，作镜得，余同陈俞，本无间字，人下作，因磨镜循市，每问主人，无有疾苦者，若有辄出紫九，赤药与之，】 蒸不如箪， 【同上，便于照形，注○，今案引淮南子详本篇上】， 得以盖巵 【，淮南子曰：宫人得戟，则以刈葵，盲者得镜，则以盖巵○，今案见人间训】 镜在罂，内 【续搜神记曰：王文献失铜镜不知所在，于罂中得之，罂口数寸，镜大尺余，公命郭璞筮之，璞曰：此乃妖耳，邪魅所为，无他故也，烧车辖以悬拟镜立出矣，○今案近本搜神后记卷二命作令无以悬拟三字，御览七百十七引，此乃句作撤罂违期，故致此妖，无悬字，余同陈俞，本与御览同，惟脱撤字，并删拟字】 ，镜内器里 ，【异苑曰：吴兴许寂之，太元中，忽有鬼怪，取大镜，摄以内器里○，今案津逮本异苑卷六太元中三字，在吴兴，上怪取二字作于空中语笑，寂云有八字，内作纳里作中，又注云：评一作沈，陈俞本移摄字，在取字上，余与本钞同，又中字兼避，隋讳也。】 铜镜，象兵 【，潜夫论曰前羌始□□未备，虏或以持铜镜以象兵，或负板按以类楯，○今案邵校潜夫论实边篇，铁作器械，木钞类误，判负板作损，扳脱羌字，又据卷百三十三案篇引互订】 ，石镜表摹 ，【蜀王本纪，蜀王葬其妻于城都，号曰武担，以石作镜一枚，表其墓○，今案类聚七十引蜀王本纪妻作夫人，亦见本钞九十四冢墓篇引及严辑据书钞引，亦作妻陈本增引甚详，】 孙策，掊镜大呌， 【搜神记日，孙策既煞于吉，每独坐髣髴见吉在左右，意殊恶之，治例方差，引镜自照，见吉在镜中，顾而弗见，如此再三，因□□大呌创皆裂，须臾而死，○今案学津本搜神记卷一殊作深治，上有后字，创作疮，创皆句作疮皆崩裂，陈俞本掊作扑，仍作创，当以作创为正，】 夏侯扑镜着地 ，【魏畧曰夏侯惇，从征吕布，为流矢所中，伤左目，每照镜恚怒，辄扑镜至地○，今案御览七百十七引魏畧怒作发至，作着陈俞本亦然，惟小注至，改于】 ，援镜割鼻， 【列女传曰：梁寡妻者荣于色，梁王闻而聘之，乃援镜割鼻，○王若华校艘，改聘扑改援，今案见阮氏，宋本列女传，卷四】 以镜观，面 【，韩子曰：古之人目，短于自见，故以镜观面，智短于自知，故以道正已，故镜无见疵之罪，道无明过之恶，目失镜则无以正鬓眉，身失道，则无以知迷惑，○洪氏校云：按书钞引朝子，是晁错新书不可改，严氏覆校云：按此韩子观行篇文艺文类聚七十，初学记二十五六帖十三，御览七百十七，皆引作韩子洪以为晁错新书，非也，今案本钞韩误朝已改正，考观行篇，又恶作怨，陈本同】 ，照镜不见，头 【二石遗事，云：石虎晋咸康二年，迁都邺宫，照一大镜，不见头，宋武纪曰：殷仲文在东阳，照镜不见头，句日而就戮○，今案亦见汪刻十六国春秋后赵录石虎上，有将祀南郊，照一大镜，不见其首事，陈俞本二石误三石，考隋书经籍志有王度，撰二石伪治时事，即此，宋武纪以下陈本脱，俞本同考宋书，武帝纪无此文，疑出徐爰宋书，】 举镜，见刑死 ，【蜀志张裕善相术，每每举镜自知刑死，未尝不扑之地，后果为先主所法○，今案附见蜀志十二周羣传，善作晓镜，下有视面二字，后果句是永兴，据上文申言之耳，陈本改作照面，余与本钞同】 ，三破尚明净， 【伍辑之，祭崩冢，冢中得小镜一枚，三跛之尚犹明净木○，今案陈俞本亦脱书名，并脱崩字，】。
○镜台六十六
镜银台 【，魏武上杂物，疏云中宫，有纯银参带，镜台一枚，又纯银七子，贵人公主银镜台四，凡有七枚，○今案白帖十三引杂物疏作宫中无上枚，字无贵人，字无下，银字无凡有句，余同初学记二十五，御览七百十七引，俱同白帖，惟陈本作宫中，又与初学记同，】 玉镜台， 【世说曰：温峤娶姑女，下玉镜台一枚，○今案世说假谲篇及御览七百十八引世说同陈本，增引甚多】。
○严器六十七
鲜餙严具 ，【魏武内，诫令云：孤不好鲜，餙严具所用杂新皮韦笥，以黄韦缘中，遇乱无韦笥，乃作竹方严，且以帛衣麄，布作里，此孤之平常所用也，○王石华校，照陈本韦全改苇非是，今案严辑，全魏文内，诫分据书钞，未改本作韦，作方竹，余同陈俞本内下有严器二字，无取字，杂字帛作皂苇里作裹，余同】 ，竹方严，具 【同上，】 方笥，严器 【，汝南先贤传曰：戴良嫁女，以竹方笥，为严器○，今案御览七百十七引，脱竹方二字陈俞本与本钞同】 ，书方严器 ，【魏武上杂物疏云：纯金参带，画方严器，乙○，今案御览七百十七引乙作一本钞，参亦误带照订，又乙下衍不施子也，四字已删去，陈俞本纯上有油漆画，严器一六字，亦同】。
○镊子六十八
将拔将镊 ，【左太冲白发赋云：星星白发生，不须垂将拔作镊，好爵是縻○，今案严辑白发赋，据类聚十七引，不须作于发，余同陈俞本脱】 ，非簪非钗 ，【洞林曰：巷县令，施安上怀，镊令郭璞射之，璞曰：非簪非钗，在颔下，段髭须是铁物，有两歧○，今案御览七百十四引，无非簪以下，但接云，此是镜物有雨，歧玉函山房，辑洞林，谓从书钞引上怀二字，作置颔误，领删段字下作鬓发饰物，是有两歧，此不过据陈本，抑知陈俞已破句矣，又案景纯所射，是长短句法，当以钗为句，须为句物为句，歧为句段，疑作断然据说文，段惟物也，义亦可通，】 是铁物有雨，歧 【同上，○今案，观此，则上条长短句法无疑，陈俞本之误，改四字为句亦无疑，】 鱼头如镊， 【临海水土记曰：镊鱼长七寸，头如镊○，今案本钞头误，长考御览七百十四，及陈俞本皆作头已照订】。
○钗六十九
可以耀首 【，秦嘉与妇徐淑书曰：今致宝钗，乙双，价值千金，可以耀首○，今案严辑，秦嘉文书钞引，今作并余同陈俞，本皆误曜，】 镊发，钻莹 【，崔瑗三珠，钗铭曰：鬓发如云，乃象众星三珠，璜钗云云，○今案本钞瑗三珠，误援山子，据严辑，崔瑗文订正，惟严本镊作摄，璜改横非是，陈本鬓作鬒，亦作，璜作镊俞，本铭作箴，镊发句作慑媛，赞灵初学记七十引亦然，但作铭不作箴，余与本钞同考，此下第八条，引正作璜，】 金钗 ，【晋令云：第七品以下始服金钗第三品以上蔽结，爵钗○，今案御览七百十八引晋品令，作六品下，得服金钗以蔽髻，陈本与御览同下句作三品以上服爵钗，俞本亦然，严辑晋令，据书钞引同】 ，银钗 【，幽明录云：义熙七年，东阳道斯新娶，得妇相爱，妇梳头道，思戏以银钗，着户阁头○，今案陈本道斯上，有杨字，据本篇下引作费道思，】 灵钗 ，【华阳国志曰：涪阳山，有大龟其甲，可以卜其缘，可作钗，世号曰灵钗○，今案廖刻顾校本华阳志卷一阳作凌钗作?，永兴以入钗篇，足证顾校?字之误，类聚七十引作凌作钗，】 宝钗 【同，可以耀首注】， 镮钗 ，【东宫旧事，云：太子纳妃，有金镮钗○，今案陈俞本同】 ，凤钗 【，王子年拾遗曰：石崇击金为凤冠之钗，○今案掔字疑误，陈本改作莹，考南昌胡校本拾遗，卷九击作萦，】 爵钗 ，【同金钗注】 ，璜钗 ，【同镊发，钻莹注○，今案璜字本篇上引，亦同严辑，崔瑗文引改作横，未知取据】 ，铜钗 【，裴渊海东记曰：俚獠贵铜鏄，铜大东海豪富子女，以金银为大钗，执以叩铜鼓，叩竟留遗，主人号之曰铜鼓钗○，今案御览七百十八引，裴渊广州记无俚獠八字，东作南子女，作女子无叩竟六字，余同陈俞，本照御览，又案博物志，交州夷名曰俚子，俚獠即此类，】 同心 【，冯无子，赠妇书云：合往同心钗○，今案陈俞本无作虚，往作服，余同】 ，瑇瑁 【，续汉书舆服志曰：贵人助蚕服，瑇瑁钗，又繁钦诗曰：何以表别离耳，后瑇瑁钗○，今案续汉舆服志下无钗字，类聚七十引服，作戟，有钗字明锺，惺辑古诗归，卷七繁钦定情诗表作慰本钞，后误复已订正，陈本照删钗，字亦误，复俞本无续汉，注祗引繁诗，由复转误作服。】 翡翠 【，宋玉讽赋云：主人之女，以翡翠之钗挂，臣冠缨○今，案汉魏七十二家，本宋玉集及陈俞本同陈俞，增自变，量行】 ，骇鸡 【，黄香九宫赋云：连明月以为县，剥骇鸡，以为钗○，今案本钞脱剥字，据广文选卷七九宫赋补，陈本亦作剥，俞本误作刻，又陈俞本县均改作，悬如易之，县象诗之县鼓，左氏之曲，县皆作县，不必改也。】 金雀 【，陈思王美女篇云：头戴金雀钗腰佩，翠琅玕○，今案百三家本，陈思集美人篇戴误，上雀作爵，陈俞本尚不误，】 价值千金 【同，可以耀首注】， 玉钗挂冠 【，司马相如美人赋云：玉钗挂臣冠，罗袖拂臣衣，○王石华校贵改挂，今案百三家集，美人赋及陈俞本同】 ，拔钗着户 ，【同银钗，注云：义熙中，费道思云：戏拔钗着户，阁头遂志，还六国，入行入湖矣，○今案本钞着误着，据本篇上订正，遂志以下传钞者，不知从何处误？窜入此俞，本照上银钗，注陈本改，着为置作引录异传，尤谬】 ，剖鱼得钗 ，【异苑曰：吴郡相庐，徐君庙，吴时所立，左右有为盗劫者，便加束缚，东阳长山县吏季伯遭事，在郡妇出，过庙请乞恩，拔银钗为愿，未至富阳，白鱼铫□□，□剖腹得所为，愿钗夫事，寻散○，今案学津，本异苑卷五盗劫作劫盗，束作拘季，伯作李稻，跳下有落，妇前三字，陈本亦然，并脱夫字，】。
○錜七十
华錜葳蕤， 【王仲宣七襗云，戴明中之羽，雀杂华，稔之葳蕤，○今案百三家本王集七释錜作镊，类聚五十七，引与原钞及陈俞本同严辑，王仲宣文亦据书钞引杂作，离】 紫，錜承鬓 ，【孔炜七引云：长袖随腕，而遗耀紫，錜承鬓，而骋辉○，今案御览七百十八引七引作七别，錜亦作镊，余同陈俞本与本钞同】 ，金?尒鑈，錜 【三字同音，捻头丁也，○今案此非书钞引用之典，故无书名，或当日永分类时择，此錜字同音者三，并注头丁也三字，以释之，偶肇于原稿，而后来传钞者详以为书钞之文耳，陈俞本删去今存之，亦见本来面目如此】。
○钏七十一
为环约腕 【，王粲闲居赋云：愿为环以约腕，○今案百三家，王粲集脱闲居赋严辑此赋，据书钞引，惟以居为邪？恐误，陈俞本亦作闲，】 因物记情， 【何偃与谢尚书云珍玉名钏，因物记情，风人言味，○王石华校以情下，衍头字，旁勒未删，今案陈俞本并脱风人四字，】 绾臂，双金环 ，【繁钦定情诗云：何以致奉意○，今案古诗归卷七奉意作拳拳，余同陈俞本与本钞同】 ，皓腕约金环 ，【陈思王乐府云：弱条日，冉冉落叶，何翩翩攘袖，见素手皓□，约金环○，今案文选及百三家，本弱作柔，日作纷，余同陈俞本与本钞同】 ，银钏市酒 ，【甄异传云，司马谯王为像，州人丘渭银钏，乙只并镜于面市酒肉，夜梦道人诉谯王求钏等检校即还○，今案此注畧有脱误陈俞本改引甄异记脱钏得还，事已非本钞之旧，】 金钏，行货 ，【续搜神记云：襄阳，徐阳病，夜便崛然而起，将妇臂上金环死，至明得苏，妇问故云吏持其去，多见，行货得免者，即许金钏，便放令还矣，○今案陈俞本便作忽死，字移病，字下环，下添脱去二字，至明作，明日，余同又按将字疑作将】。
○指镮七十二
紫磨金环 ，【俗说曰：晋哀帝王皇后，有一紫磨金，指环至小，正可第五指带○，今案玉函辑本无正字，陈俞本正作止，】 同心金环 ，【胡俗传曰：诸娶妇结婚，先遣人间贳酒肉，三反相，然许者便下，同心金指环○，今案御览七百十八引，无娶妇二字，婚下有姻字，无先遣九字，余同陈俞，本诸娶十四字，作始结婚姻，余同】 宫入，赐金环 ，【汉旧仪曰：宫人遇幸，赐金镮，令数环计月也，○今案平津本汉旧仪，卷下云御幸赐银镮，令书得镮，数计岁月，又夹注云：御览七百十八，服用部引作宫人御幸，赐银镮，书钞仪，餙部引镮，上有指字，此陈俞本也，又御览同卷引五经要义，又云：有娠，以金镮退之，当御者以银镮进之，是金银镮，示有别也。】 林邑奉金环 ，【晋孝武帝起居注云：林邑王献奉及世子，金指环也，○严氏校以世子下衍闻人酒肉十一字，删去，今案御览七百十八引林道记亦有林邑王献金指镮于吴王事，陈俞本竟改注，此】 大秦，出金环 ，【玄中记曰：天竺大秦国出金指镮，○今案玉函辑本同】。
○梳七十三
理发不可无栉， 【傅咸，栉赋序曰：夫才之治世，犹栉之理发也云云，治世不可以无才，○今案百三家本傅咸集，夫误大无以字，】 不畜，梳欲发理 【，崔实正论曰：无赏罚，是无君，苟欲治之，是犹不畜梳，而欲发之理也，○今案御览七百十匹，引正论梳，下有枇字，意林引枇作栉，考本钞枇篇引作畜批，盖永兴以梳枇二字，分属二门耳，陈俞本不悟，竟添入枇，字】 ，瑇瑁梳 ，【高文惠与妇书曰：今致瑇瑁，梳乙枚○，今案类聚八十四，御览六百十四，及八百七，引此书同】 ，象牙梳 【，东宫旧事，云：太子纳妃，有瑇瑁，梳三枚，有象牙梳一枚，○今案御览七百十四引东宫旧事无象牙，句陈俞本与本钞同】 ，思其心之理 ，【蔡邕女诫云：用栉则思其心之理○，今案御览七百十四引女诫，同陈俞本删之，字】 ，男女不同，巾梳栉 ，【见礼记○，今案曲礼无梳字，陈俞本照删】 ，嬴氏执栉 ，【春秋左氏传云：晋太子圉为质于秦，将归，谓嬴氏曰：与子归乎？对曰：寡君之使婢子侍执栉巾，以固子也，从子而归，弃君命也，○今案僖二十三年传及陈俞本将下有逃字，栉巾作巾栉，】 越王堕栉 ，【荆州记曰：临贺兴安县东，去郡八十里，县水边有平石，其上有石栉，俗云：越王渡江而堕于此○，今案陈俞本贺作海，东下有界字，而堕作堕栉，此据类聚七十，所引十洲记文也，又御览七百十四引，盛弘之荆州记亦载是事，惟无去郡，至县水七字，俗上无石字，江误溪，余亦同此。下屦篇再引作石履事，江作汉】。
○枇七十四
不畜枇欲发之理 【见上疏门注】
○刷七十五
刷发令上 ，【释名曰刷者，率也率发之长短，皆令上从也，亦言瑟也，刷发令上瑟然也，○今案陈本，俞本及明吴管本，毕本释名率皆作帅二字，古通用也，毕本刷作?，】 归，更刷头 ，【董正别传云，刘表子琮往候，司马徽遣左右问其人，徼身自锄园，左右问曰：司马君在耶？徽曰：即是也。左右巧骂曰：汝何等园奴！而自称徽，于是归更刷头着衣，出见琮○，今案陈俞本问其人作侯问无身字，归下有内字，】 劲刷，理鬓 【，嵇康养生论曰：劲刷理鬓，仅乃得之，○今案百三家，嵇集同陈俞本鬓作发，】 刷腻可识， 【陆云，与兄机云一日，案行视曹公，器用别腻，尚可识○，今案本钞一日两字误作宜，据本钞箱篇及百三家本陆集，订陈俞本腻作处，又脱一日二字俞本，仍留一空格，】 猪发刷 ，【东宫旧事，云：太子纳妃，有漆画，猪发犀刷，大小三枚，○今案陈俞本无犀字，发作牦，御览七百十七引，东宫旧事，又作猪漦刷，盖即牦之讹】。
○觿七十六
童子佩觿， 【毛诗曰：芄兰之枝，童子佩觿，○案见卫风芄兰】 ，左佩小觿 【，礼记曰：左佩纷帨，刀厉小觿，金燧，郑注曰：纷帨，捕物之巾也，刀厉小刀，及厉石也，小觿解小结者，觿?如锥，以象骨为之也，○今案内则厉作砺，巾上有佩字，?作貌，考本钞一百二十八佩篇引与此亦合，或是隋前古本如此，?古貌字也，】。
○手巾七十七
越巾 【，秦嘉与妇徐淑书曰：今奉越州，手巾二枚，○今案严辑秦嘉集作徐淑，报秦嘉书，恐误考御览七百十六引与陈俞本皆作秦喜，妇与嘉书州，作布】 ，太后拭闵泣 ，【汉名臣奏云：王莽斥出王闵，太后怜之，闳伏泣失声，太后亲以手巾拭，闳之泣也，○严氏校以原钞标目，太后误吴，帝闳误齐旁勒之王，石华覆校色改声，今案御览七百十五引汉名臣奏据订陈，俞本亦同】 ，巫书手巾 【，幽明录云：董卓信巫，军中常有言，祷祀求福，一日，从卓求布，仓卒与新布手巾，又求取笔便捉，以书手巾上，如作两口一，口大一口，小相累于巾上，授卓曰：慎此也，○今案御览七百三十五引，幽明录脱笔字，授作谓无一日字陈俞本亦大同小异，】 女，赠手巾 ，【神怪录云：会稽吴详者，少为县吏，夜行至溪，见一女子，遂捉之宿，仍依寝自明旦去女赠详，以紫手巾，详答以白巾○，今案亦见 ，户七百十六引志怪无县吏，句遂捉八字作呼详共宿，余同陈俞，本亦改引志怪，子下有溪边，洗脚四字，亦无遂捉八字，旦下有别字，手上皆有市字，余与本钞同】 ，黄门跪授 【，博物志云：魏文善弹碁，能用手巾角，挥之云云，○，今案御览七百十六引博物志，无黄门句，余同陈本，与本钞同】。
○拂七十八
髦牛以拂尘埃 【，秦嘉与妇书曰：今奉髦牛尾拂，一腋可拂尘垢，○今案严辑本秦嘉集脱御览七百三引，秦嘉妇与嘉书及陈俞本髦作旄，腋作枚，】 绳拂以明，俭约 【，晋要事云，武帝泰始四年，有司奏，先帝旧物，藏之于庙，所存旧物，麻绳为细拂，以明俭约也，○今案严辑本全，晋文要事，同陈俞本庙上脱五字，庙下脱所字，】 毦拂 【，东宫旧事，皇太子纳妃，有白毦拂二枚，○今案陈俞本及说郛本东宫旧事同】。
○帊七十九
绛绫复帊， 【东宫旧事云，皇太子纳妃，有绛绫，裹复帊，五○，今案说郛本旧事无绛字，复作幞，陈俞本脱复字，】 以帊，置坐 【，神仙传云：王遥，字伯辽，为人治病，以一大布帊，置坐不饮不食，有病即愈也。○今案陈俞本及龙威本神仙传，以一大布句作，以八尺布帊，敷坐于地，余同本钞，遥误逢，据旧钞簧篇引订】。
○囊八十
内方外圆， 【魏志曰：平原太守刘邠取印囊及山鸡尾着器中，使筮管辂筮曰：内方外圆，五色成文，含宝守信，出则有章，此印囊也，○王石华校助改取吏，改使实，改宝又脱鸡字，着字，筮字内字，圆字皆斜勒，今案魏志二十九，管辂传及本钞百卅一引据补。陈本尾作毛，俞本删及山四字，又本钞百三十一引，仍作尾，古本如此，而近刻金陵，本魏志亦误作毛。非是】 含宝守信 ，【同上，】 五色成文， 【同上，】 油囊 ，【曹植表云：即日表油囊之，赐○，今案严辑，全魏文同陈俞本改作锥囊，引求自试，表犹假锥囊之喻，】 绣囊 ，【葛龚与梁相笺云：闻赐龚印，衣绣囊细布，皆珍重纤丽○，今案陈俞本龚皆作龚严，辑本葛龚，文原稿先据书钞引作珍廪，又旁改廪为重，余同】 ，粉囊 【朝明鹿，粉囊铭云：以软自表，颜心为神主，岂独儿为也，○今案小注，窜误太多，无可引校，陈俞本已删去，】 香囊， 【繁钦定情诗云：何以致叩叩香囊，系肘后○王石华校原钞云，下误窜入之印，六不成文理，照陈本改，何以十字俞同，今案古诗归卷七繁钦诗及类聚七十引皆同，】 虎魄 【，刘义恭启云：垂赐□镂，茱萸囊七宝树装，绢里副之，七宝校装玉眼明囊，○今案，陈本作，刘义七启，俞本作，刘毅七启皆镂，下有琥珀二字，删去末八字，御览七百四引镂作，虎魄无七宝树装二句，】 綦文 ，【东宫旧事，云：太子纳妃，有绛树，绮绢裹被囊一，丹罗长命绮绢裹捥囊一，紫罗綦文绮，绢裹枕囊二○，今案御览七百四十引，东宫旧事树作石，紫下无罗字，余同陈俞，本亦同御览，又三里字均作裹，】 紫罗 ，【世说曰：谢遏年少时好着紫罗垂覆，○王石华校，因原钞遏作过，据陈本改元，今案世说假遹篇亦作遏，垂覆作香囊，刘注云：遏谢元，小字是不必改也。陈俞本改引，今晋书皆作元】 ，金薄 【，邺中记云：石虎造流苏帐，上安金莲花中，县金薄盛腕囊盛异香帐之，四面上十二香囊米色丝同○，今案说郛本邺中记苏，下有斗字，婉作椀脱，盛异以下陈俞本苏下亦有斗字，中上再有花字，上字改皆作香囊，作章相丝，同作烂，耀】 金缕 ，【同虎魄，注】 ，韬管刀墨 ，【胡虚刀笔囊，铭曰韬管刀墨常相左右，○今案陈本同俞本将此改入白帖，亦同】 ，盛细物 【，曹瞒传云：操性佻易，自佩小鞶囊，以盛手巾，细物○，今案魏志卷一武帝纪注引曹瞒传同陈本脱性字，】 盛书，用皂缥 ，【晋中经簿云盛，书用皂缥囊，布裹书，函中皆有香囊，素裹封书也，○今案陈本脱素裹句，余同考，御览七百零四，引中经簿无布裹两字，囊下有二字，亦无末句，】 上书，以青布 【，东观汉记曰：上书以青布制，囊素裹封书○，今案本钞裹误里陈俞本并脱里字，据御览九十引订，】 韦囊自随， 【魏畧云大秦国王有五宫，王平旦之一宫听事，明旦复至一宫，王出行，常使从者一韦囊自随，有白言者受其祠，投囊中还宫，乃省之○，今案魏志三十乌丸等传评曰：注引魏畧旦作日者作人，余同陈本宫下有相去各十里，句余亦微异】 ，聚书囊为帷， 【汉书，文帝集上书囊为殿帷○，今案见汉书六十五，东方朔传陈本，帝下有以字，脱上字，】 一囊，栗 【，又云：东方朔曰：朱儒长三尺余，奉一囊粟，臣朔长九尺余，亦奉一囊粟，朱儒饱欲死，臣□饥欲死，○案见├六十五，东方朔传陈本畧增引】 锥处，末见 【，史记曰：毛遂自荐于平原君，平原君曰：夫贤士之处世也，辟锥之处于囊中，其末立见也，○今案平原君列传，自荐作自赞，陈本改作自进，】 满沙，壅水 【，又曰：韩信与楚龙且，夹□水陈为囊，满沙而壅水，流○王石华校抹去小注满字，何也？今案史记惟阴侯列传陈下作韩信，夜令为万余囊，满盛沙，壅水上茺，此是永兴节录陈俞本照史记增自变，量行】 ，盛灰于车 ，【范晔后汉书曰：杨璇为零陵太守，是时，苍梧等贼攻郡县，璇乃制马车数十乘，以绯囊盛石灰于车上，系布囊于马尾，克共会战，令马车居前，从风散灰，大破之，○今案范书六十八，杨璇传，绯作排布囊作布，索从风散作，顺风散陈俞本照改反，增引然本钞百三十九车篇引谢承后汉书杨璇，此段亦作绯，作布囊，是知古本皆然，可证今本范书之误，】 十囊，五囊入枣郎， 【王晋书枣嵩用事于王俊，时语曰云云，○今妹御览七百四十引王晋书俊作浚，余同陈本改，浚而脱晋上王字】。
○屦八十一
赤繶青絇， 【周礼云：屦人掌王及后之服屦，赤繶青絇，○今案周礼天官同】 ，夏葛冬皮， 【毛诗曰：纠纠葛屦，可以履霜，苌传曰：夏葛屦，冬皮屦也，○严氏校末，衍履虽七字，即下条注文也当删，今案见魏风葛屦篇，】 弗加之，枕 【，贾谊新书曰：履虽鲜云云，冠虽削，弗以苴履○，王石华校，因原钞枕误梳，竟改作冠，误矣。今案汉魏丛书本新书，阶级篇作枕，陈俞本亦作枕，下二句本钞百二十七引亦同】 ，可以履霜 【，同见上注，】 匪屦， 【春秋左氏传曰：若出于陈，郑之间，供资粮匪屦，○今案见僖，三年传】 ，坐而迁屦， 【，礼记曰：坐而迁屦，俯而纳履，坐左纳左○，今案坐左四字有脱误，考曲礼正义，作坐左纳右，坐右纳左，】 俯而纳屦， 【同上，】 楚王爱琦 【，贾谊新书，昔楚昭王与吴人战，楚军败，昭王走，履决而行，失之三步，复旋取履，曰：楚虽贫，岂□一跨履哉？恶与偕出，弗与反也，○今案本钞军误君，据汉，魏丛书本新书谕诚篇订正，余亦字句微异，陈本照改增引】 ，曾子踵决 【，庄子曰：曾子居卫，缊袍无表，纳履踵决○，今案见让王篇，】 单下曰：履 ，【三礼图曰：履复下曰：舄单下曰：履其色，各随裳色，夏用葛，冬乃用皮也，○今案本钞复误，复考范书，显宗纪注隋书，礼仪志引三礼图及陈俞本皆作复已订正，】 丝，谓之履 ，【方言云：丝作谓之履，麻作谓之不借○，今案聚珍本方言，卷四同】 步，此坦道 【，李尤文履铭曰：以表德以体仁，乃制兹履，文质斌斌，允显明哲，皁以牧身，步此坦道绝，彼埃尘○，今案百三家本，李尤集脱以表六字，斌斌误武斌，坦误堤严辑，李集据书钞引作文以作武，以作显允领同，陈本亦删去，以表六字，余与本钞同】 步，蹈安审 【刘槙鲁都赋云：纤织丝履灿烂，鲜新灵草，寻梦华荣奏日表，以文组缀以珠，蠙步履，安审接趾承身○，今案初学记引此赋，组作棊陈本删，灵草二句，惟严辑刘桢集据书钞引同本，钞桢改槙，宋人传钞，避仁宗讳】 ，夏用葛，冬用皮 ，【同单下曰：履泣】 ，八月，韦十月帛 【，崔实四民月令云：八月制韦履，十月作帛履○，今案原钞十上，衍子字，任氏心斋辑本，四民月令无子字是也。帛作白，误矣。原分二条，书钞合引耳，严辑崔实文及陈俞本皆作帛，】 庶人草履，富人丝履 ，【盐铁论曰贤良云，古者庶人麄匪草履，今富者婢妾，韦沓丝履，范子计然云：丝履，乃出颍州也，○今案见盐铁论教不足第二十九麄匪草履误作鹿，菲草芰，陈本与本钞同，但有增引俞，则删去范子以下】 ，组履 【，秦嘉与妇书曰：致龙虎组，履乙緉○，今案严辑，秦嘉文据书钞引同，又注云：秦嘉字士会，祗此一见，陈俞本组下有缇字，】 厚履 ，【汉书曰：王莽好高冠厚履○，今案陈俞本同考近本汉书，王莽传中，厚履二字，在高冠之上，】 绛地 ，【东宫旧事，云：太子纳妃，有绛地，文履一緉○，今案陈俞本文作纹，说郛本东宫旧事緉作量，余同】 ，杂采 【媿，武内职云：前于江陵得杂采丝履○，今案本钞江上，衍高字，御览六百九十七引内式，令与内职令正同，然无高字，据删陈俞本亦无惟履，下多引以与家人约着尽，此屦不约效作也，二句】 丝履， 【杂记曰：成帝好蹙，鞫羣下以蹙，鞫劳作弹碁以献，帝大悦，赐紫云云。○王石华校云：蹙鞫七字，皆系注语应细写，今案原钞误将杂记六字，连上条，又误将蹙鞫以下七字，大写石华指出尚未订正，故仍与上条相连，必缘陈本删去，无可引证也，考学津，本西京杂记卷二劳下有体，非至尊所宜六字，紫下有丝履，服以朝觐六字，又据本钞云云二字，便知标目，是丝履愈，知与上条杂采，丝屦相接，传钞者所由致误耳，今移正】 ，青丝 【，列仙传曰：胡母班为太山府君诣河伯，河伯贻其青丝履，甚精巧○，今案陈俞本君下有赉书二字，余同御览六百九十七引列异传，亦有赉书二字，诣误请，余同】 ，饰以银，连以珠， 【晏子春秋曰：景公为履黄金之綦，饰以银，连以珠水月服之也，○今案全椒吴氏，仿宋本晏子内二第十三章，水作?陈俞本删水月句，改引良玉之钩，其长尺许八字，】 黄金，綦良玉钩， 【同上，景公为履】 ，足蹑剌绣 【，陆机织女赋，足蹑剌绣之履○，今案陈俞本同严辑，陆机文祗据书钞引此一句，】 足下，金薄 【，张华轻薄云，末世多轻薄骄，或好浮华足下，金薄履手中，双莫邪○，王石华将末世二句，旁勒非是，今案陈俞本祗有下二句，莫误黄石，华因上二句脱薄字，骄字已不成句故耳。考百三家，张集轻薄篇，薄作鑮，或作代，余照订】 ，蹑承云 ，【甄述美女，诗曰：足蹑承云，履豊跌，暠春锦○，今案豊跌五字，有误陈俞本删去】 ，践远游 ，【曹植洛神赋云：践远游之文，履曳雾绡之轻，据○，今案百三家，曹集及陈俞本皆同】 ，出蹑珠履， 【左思吴都赋云：缔交翩翩，宾从奕奕，出蹑珠履，动以千百○，今案文选同】 ，剑屦上殿， 【汉书曰：萧何云云，入朝不趋，○今案汉书三十九萧何传史记？萧相国世家皆作履，陈俞本皆改履，】 屦而上堂， 【说苑曰：晋平公置酒于师夷之尚坪，公使郎中马熏布蒺藜于阶上，令人召师旷至屦而上堂，平公曰：安有人臣屦而上人主之堂乎？师旷解屦刺足，蒲伏剌膝，○今案陈俞本师夷作，虒祁堂作台，熏作章蒲伏，改伏而考说苑十八辨物篇，脱蒲字，屦作履，余与陈俞同本钞蒲误满考，前汉韩信传俛出袴，下蒲伏，正用此蒲，字可借证也。】 尚书曳履 ，【汉书曰：郑崇帝擢为尚书仆射，每见曳革履，上笑曰：我自识，郑尚书屦声也，○今案汉书七十七，郑崇传屦作履，陈俞本亦然，】 使者，蹑屦 【，又曰：暴胜之为直指使者，威震州郡，素闻隽不疑，贤望见容貌尊严，胜之蹑履，起迎○今，案汉书七十一隽不疑，传蹑作恶，陈俞本与本钞同】 ，授履适秦， 【韩诗外传云：田子方曰：授履而适秦，楚安往而不得吾贫贱也，○今案汉，魏丛书，本外传卷九无吾字，陈俞本亦然，颇有增引，】 织履，从越 【，淮南子曰：鲁人善制冠，妾善织履，往从于越而大困，以游于不用之乡也，○今案淮南子说山训妾作，妻从作徙，】 织屦，为食 【，列女传曰：于陵仲子妻谓仲子曰：夫子织屦，以为食○，今案见阮刻列女传，卷二】 织以给用 【，又曰：翟方进游京师，后母壮其志，而恰其幼，随之长安，织屦，以给其用，○今案御览六百九十七引列女传，游京作学于京，后作后，无壮其志，而四字给其用，作给之陈，俞本仍作给其用，余与御览同】 饥馑，煮履 【，东观记曰：朱勃上书，埋马援曰：车驾讨隗嚣，豪强略城酋羌煞吏，唯狄道为国坚守，然民饥馑煮履，啖弩○，今案聚珍本东观汉记十六羌，作长然作士，余同御览三百四十八引无上书二字，援下有表字，无车驾九前，缀羌作羌反，余同陈俞，本勃误敷，逖道为国二句，同余则迥异，】 蓝缕，绳履 【，英雄记曰：幽州刺史刘虞食，食不重肴，云云○，今案本钞三十八，廉洁篇引肴作殽，陈本亦作肴，】 圯上堕 【，史记曰：张良尝从容出游，下邳圯，七见一老人，至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰：孺子下取履，跪而进○，今案见留侯，世家本钞小，注圯下误圯上子下，亦脱下字，据史记及本钞百二十九，褐篇订正，陈本堕误渡，与俞本均，增引】 ，渡汉脱 ，【荆州记曰：临贺兴安县水边有平石，上有石履一具云，越王渡汉，脱履于此，○案本卷梳篇引作堕栉，事汉作江，考   ，钦定图书集成，坤舆典卷二十引荆州记无临贺字，余同】 ，尽践地 【，史记曰：东郭先生衣弊，履行雪中，履有上无下，足尽践地，○今案见史记，滑稽列传】。
○屣八十二
舜视天下，若弊屣 【，孟子曰：舜视天下，若弊屣也，遵海滨而处，终身欣然，乐而忘天下○，今案见尽心篇】 ，尧举天下如释屣 【，淮南子曰：尧举天下而传之舜，犹却行而释屣，舜犹却之○，今案近本，淮南子主术训及御览六百九十八引释作脱，无舜犹句陈俞本亦删之，】 弃妻子，如脱屣 【，史记曰：汉；武帝皇帝视弃妻子，如脱屣耳，○今案史记正帝纪及封禅书，皆云：吾诚得如黄帝，吾视去妻子如脱耳，又本钞十二，慕道篇引正作脱躧，陈俞本仍作屣，又案前汉地理志，弹弦贴躧注，躧屣同】 ，蔡邕倒屣 ，【魏志曰：王粲字仲宣，山阳人也，蔡邕见而奇之，闻粲在门，倒屣迎之，○今案本钞粲误，灿脱弭字，据魏志二十一，王粲传订补，陈俞本之下有时宾客盈仕句在门，作至，余同】 ，何晏倒屣？ 【世说曰：何晏为吏部尚书，有位望王弼，弱冠往见之，晏闻来，乃倒屣迎○，今案御览六百九十八引世说无有位望三字，弱上有未字，陈俞本已照改】。
○靴八十三
绣靴 ，【慕容皝与顾和书曰：今致绣靴一辆，○王石华校将皝字旁勒殊误，今案严辑本，慕容皝文居，御览八百十五引，辆作量陈俞本，与本钞同，惟皝误晃】 织花靴， 【魏武与拐彪书云：今遗足下贵室，织花靴一辆，○今案百三家，本魏武帝集花作成辆作量，余同  ， 钦定图书集成，礼仪典卷，三百四十八引北堂书钞作织成花靴，较为完善，陈俞本同】 ，毛宝血满靴， 【王晋书云：温峤讨苏峻，峤参军毛宝，前后为焕，抚所破，箭贯髀彻鞍，使人拔箭，血流满靴，○王石华校，因本钞宝误室，竟改宗非也，今案陈俞本前后八字，作为箭所伤髀作股，鞍下有乃归营三字同，又今晋书八十一毛宝传，无前后二字，余与本钞同】 ，文宾卖为业， 【列仙传曰：文宾丘乡人卖靴，屣为业○，今案御览六百九十八引丘乡作太丘，无屣字，陈俞本已照改太丘，余同】。
○韈八十四
足衣 【，说文曰：韈，足衣也，○今案御览六百九十七引同考宋本，说文作韈，入韦部，不入革部，】 复纻 【，晋惠帝起居注曰：愍怀太子赐典兵中郎，口倚复纻，韈一緉○，今案陈俞本无口倚二字，】 释之跪，结 【汉书曰：张释之为廷尉，王生顾曰：吾韈，解为我结韈，释之跪而结之，○今案见汉书五十张释之传】 ，声子登席 【，左氏曰：卫侯为灵台于籍圃，与诸大夫饮酒焉，褚师声，子韈而登席，○今案见袁二十五年传】 贺，劭常着 【，会稽典录曰：贺劭为人美容止，动静有常在官府，左右莫见其洗沐，坐常着韈，希见其足，○今案本钞止误正，脱有常字，见其字希字，据类聚七十引，会稽典录订，】 鲁?，特赐 【，东观记曰：和帝召诸儒，鲁?与侍中贾逵等相难数事，帝善?对，罢朝，特赐官帻履韈，○今案聚珍本东观记卷二及姚辑本和帝纪数事六字，作?善对事，无冠帻二字，又御览六百九十七引，赐上多颁字，余与聚珍同，陈本?误平逵，下多引尚书令黄香五字，】 曹植献七緉 ，【曹植集云：冬至日献韈，七緉○，今案严辑曹植冬至□履袜，颂表据书钞引冬至，献文履七緉袜百副，亦见初学记卷四陈俞本并引颂，】 将军，赐三具 【，班固与窦固笺云：将军相怜，固乃赐以王躬所著，瑇瑁，韈三具○，今案陈俞本无相字，余同御览六百八十八引班固与窦宪笺相作哀，著作喜瑁，下有簪字，无韈，三具三字，】 罗韈，生尘 【植，集神洛赋云：凌波微步○，今案百三家本曹植集同】 ，罗韈，容与 【，张衡南都赋云修□缭绕而满庭，罗袜，蹑蹀而容与，○王石华校，据陈本纯统，改缭绕补庭字，今案文选南都赋里作神陈俞亦然，是里褎以形近而讹耳，】 通意， 【皇甫规，与马融书云：谨奉书上絮，被一双韈乙緉，以通微意，○洪氏校，因马下衍献字删之，今案严辑皇甫规，文緉作量，余同本钞，被篇亦作韈，一量陈本谨下有遣掾吏许尚五字，无书字，余与本钞同】， 织成 ，【高文惠妇与文惠书，今奉织成韈，一緉○，今案严辑高柔妻，与文惠书，据御览六百九十七，又八百十六引韈作袜，緉作量未引，书钞】。
○屩八十五
屩蹻轻便， 【释名曰屩蹻也，步行着之蹻蹻，轻便○，今案毕，校本释名释衣服篇，步作出，夹注谓御览亦作出，陈俞本均，改出末添引，因以为名也句，】 缩上，如履 【释名曰■〈革，隹〉解也，着时缩，其上如履，然解其下，则舒解也，○王石华校，照陈本补，如字，然字今案毕，本释名释衣服篇及陈俞本■〈革，隹〉作鞵，下作上，余同】 ，靻屩羸，盖 【，史记云：苏秦疋夫徒步之人，靻屩羸，盖轻策万乘之生○，今案陈俞本疋作匹，余同考史记苏秦传无此文，惟见淮南子泛论训，】 弃屩，得珠 【，诸葛亮集教云，相违覆而得理者，犹弃弊屩，而得珠玉也，然人心苦不能尽，唯○今案陈俞本删，教云以下考严，辑诸葛亮教据蜀志，董和传引理作中得作获，唯下有徐元直，处兹不惑，又董幼宰参署，七年云云，传钞者脱去耳，中理详本卷上】 ，未尝脱屩， 【娄承先别传云：自云征讨，常着戎服，未尝脱屩也，○今案陈俞本同】 ，往市卖屩 ，【俗说曰：刘真长居丹徒，家至贫，往市卖屩，路经射堂方回，数出射堂呼之，答曰：老母朝来未得食，至市货屩，不得展诣也，○今案御览六百九十八引俗说屩作履，与陈俞本皆事同，而于道多者至四五十量，余常亲将人散之，或投林草，或投渊谷，明日视之，悉复聚矣，或云，见狸衔而聚之○，今案学津本搜神记卷七作元康，太安之间，江，淮之域，余常句作人或散去，无渊谷句聚矣，作如故，余同陈俞，本与本钞学津，本互有同异，】。
○屐八十六
榰以践泥， 【释名曰屐稽也，谓两足榰，以践泥也，帛屐以帛作之，如屩也，○今案见释，衣服篇，吴管本谓作为毕校，本注云：今本雨作两误也。据御览引改考，陈俞本与原钞皆作两是作两已，非今本矣，】 以备炊爨， 【汝南先贤传云，戴良嫁女布裳，木屐之服也。○今案御览六百九十八引汝南先贤传无之服也三字，及以备句，余同陈俞，本亦删去之服也三字，】 妇女，漆画 【，风俗通云：延熹中，京师长者皆着木屦，妇人始嫁，以漆画屐，五采为系○，今案御览六百四十四引风俗通，以漆句改至作漆画，余同陈俞，本人作女，以改作五，下有色字，余亦同】 振屐，得平原君 【孔藂，子儒服曰：子高成长裙，振方屐，麄婴见平原君○，今案陈俞本改注孔穿振方屐，见平原君九字，考裘校本，孔丛子儒服第十二，成作衣，振下有褒袖二字，婴作翣，余同，又案成乃曳之讹，比衣，字胜婴，是冠，婴亦比翣，字胜】， 荷屐诣桓，司空 【，庾仲雍荆州记曰：刘盛公江人，桓司空临江，与上佐游于灵溪，盛公诣市，还着白帽，布衣以杖，荷屐诣桓司空○，今案本钞帽篇引白作练，御览六百九十八引庾荆州记脱白帽二字，陈本无江人以上临江作临州，白帽四字作皂盖布裙，俞本亦作州，作皂帽，颇多删节，】 着屐，出阁 【，义熙起居注曰：兼黄门郎徐应真，出为散骑着屐，出省阁，有司奏乃免官，○今案陈俞本真作桢，余同原钞，改真详本卷上】 挈屐而归 ，【华阳国志曰：何随家养竹园人盗其□，随过行见之，恐盗者觉怖走，伤其足，随乃挈屐徐步而归，○今案汉，魏丛书，本华阳，后贤志过作遇顾，校本过作偶，余同陈俞本养作有觉，怖作惊，无伤其足，随四字，徐作徒，余同】 ，着屐徐行， 【神仙传曰：左慈见孙讨逆使，慈行于马前，着鞭駈马，操矛逐之，慈着木屐，策杖徐行，终莫能及，○王石华校，凡陈本所无之字，皆旁勒谬甚，今案龙威秘书本神仙传屐误，履本钞百二十三矛篇引亦误作履。已据此订正，陈俞本脱便慈句，马下添逐慈二字又脱操矛句，余同】 ，着屐行水 ，【异苑云：丹阳县故湖侧有梅姑庙，姑生时有道术，能着履行水上也。○今案学津，本异苑卷五县，下无故字，夹注云：梅，一作庥屐，又误履陈俞本亦作历，余与本钞同】 ，指深一寸，左右五孔 ，【秦记云：霖雨，河，渭，溢，蒲扳津监寇登于河中，得一只屐，长七尺三寸称屐，五指，长尺余，指文深一寸，左右通五孔○，今案御览六百九十八引秦记无霖雨，渭三字，三寸作二寸，称屐作称履，指文深作指尺，无左右句陈，俞本亦脱左右句，颇有增引，字句微，异】 箱，不觉小 ，【异苑曰：武陵阮南宗超之，奉玄经好道，元嘉中，亡将葬，其从兄简之来相料，忽失所在，因复更观小箱，见屐在其中，不觉屐大不屐，道小也，○今案未五字，必有脱误，考学津，本异苑卷，五无阮南二字无玄字，道下有宋字，葬下有犹未阖棺四字，相料作会葬，忽失以下作启盖视之，但见双屐在棺中，陈俞本照近本改，并改标目，因注无标目四字也，此条虽微有脱误，然尚从异苑古本引来，】 祭酒学作 ，【杜祭酒，传曰：君为家清贫，因穷学作屐，以资供养之费，屐为实价，皆先说其善价，或误得多，直辄解而还，○今案陈俞本为家作治家，脱皆先六字，余同】 ，阮孚蜡屐 ，【世说曰：阮孚集好屐，其有谒阮者，既见阮自蜡屐，因叹曰：未知一生养着几补屐，神甚闲畅○，今案世说雅量篇谒，作诣自下有吹火二字，裲作量甚作色，陈俞本改引，今晋书非是，】 铁屐登城， 【王晋书曰：石勒击刘曜，曜使人守城门，勒往向城门，使人着铁屐施钉登城，○今案见，今晋书无曜使十一字，陈俞皆改引，今晋书】。
北堂书钞卷第一百三十六
●北堂书钞卷第一百三十七  舟部上
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
舟揔篇一
○舟揔篇一
见窾 ，【音款空也，】 木而为舟， 【，淮南子云：见窾木浮而知为舟，以类取之，○今案见说山训，】 因垂象以造舟， 【枣，璩舡赋云：嘉圣人之神化，济凌波之绝崄，越巨川，与悬流○，今案本钞下文引同考类聚七十一引枣璩，舡赋人作主，凌波误渡，汲崄作轨，因误明与悬作之玄，余同】 ，货狄作舟 【，世本云：共鼓货狄作舟，注云：二人乃黄帝臣○，今案类聚七十一，御览七百六十九引同二酉，丛书辑世本，据初学记，山海经注广韵，引亦同，惟宋衷注乃作，并陈本货误化，】 番禺，为舟 【，山海经云：帝俊生禺号生经，梁生番禺，是始为舟○，今案海内经，经梁作淫梁，陈本但有番禺，始为舟五字，今据类聚七十一订，】 巧倕作舟 ，【见墨子云：巧倕作舟也；○今案毕，校本墨子非儒下篇，倕作垂，初学记廿五引与原钞，同御览两引一作巧，锤一作工垂，陈本作工，垂】 虞姁作舟 ，【吕氏春秋传云：○今案见审分览陈本删，传云二字】 ，刳木为舟， 【周易曰：刳木□□，□□为檝○，今案易系辞刳木下有为舟，剡木四字，】 剡木为檝， 【同上○，今案见易系辞】 舟以行，水 【，周礼曰：作舟以行水，○今案见考工记序，】 ，非水不行， 【家语曰：舟非水不行，水入舟，则没君非人，不治人犯上则危，○今案家语六本篇及类聚七十一引皆人作民，本钞作人者，系唐人传钞，避太宗讳也，】 以济不通， 【周易曰舟楫之利，○今案见系辞】 以济万物， 【张璠，汉记曰：梁冀第池中，舡无故自覆，问掾朱穆穆曰：舟所以济渡，万物不施，游戏也，而今覆者，天戒将军，当济渡，万民不可长，念游戏而已，○今案类聚七十一及本钞下文引同汪辑本，张璠汉记，祗据御览，引起二句，脱第字，覆下有后被诛，三字而巳，姚本脱】 ，任重致远 ，【墨子曰：古之民未知舟车，任重不移，远道不至，故圣王作舟车完固，轻利可以任重致远，是以民乐而利之也，○今案近本墨子辞，过篇及陈本完作全，惟御览引同】 ，辇重历远 ，【李尤舟楫，铭曰：舟楫之利，譬犹舆马云云，以济天下，○今案陈本荤作载，据类聚七十一引也百三家本尤集，附注云：载一作辇，】 天子造舟 【，尔雅曰：天子造舟，注云：造比舩为桥，自者亦重慎，防危殆也，○今案自者二字有误，考尔释水，郭注无自者以下，陈本亦然，】 诸侯，维舟 【，又曰：诸侯维舟，注云：维连四舡也，步仓集舡，相去四十步，○今案陈本及尔雅，郭注无步仓以下】 ，大夫方舟，士特舟 【，又云：大夫方舟，圣云方并两舡，又云：士特舟，注云：特单舡也，○今案释天郭注同，】 越舲蜀艇 【，淮南子曰：越舲蜀艇，不能无水而浮，○王石华校，蜀改吴非也，今案俞本脱考，淮南子俶真训与旧钞同陈本改作越舼吴，艇浮作行亦非】， 越艇蜀，舲 【应玚灵河赋云：龙搜白鲤云云，泝游覆水，帆柁如林，○今案本钞艇篇引搜作艘，余同旧钞，此条转写者，误作越舲蜀艇，便与上条标目无别，赖有艇篇可互证耳，严辑应玚，集与挺篇同，陈俞本亦误，】 大翼，小翼 ，【越记云：舡军之备，河如对曰：舡名大翼，小翼突冒楼舡，舡军之教，比于陵军之法，□可用之大翼，当陵军之重车，小翼当陵军之轻车○，今案陈本记作绝书，余同御览七百七十引，越绝书舡军作船运，系转写之误耳，本钞篙篇引亦作船军】 水，车水马 【，抱朴子曰：屈原没汨罗之日，人并命舟楫以迎之，至今以为竞渡，或以水车为之，谓之飞凫，亦曰水马，州将士庶悉观临之○，今案陈俞本州岛将作一州，余同平津馆，本脱长白继氏辑，抱朴子佚文，渡上空一格，无竞字】 ，常安 【，东方朔曰：武帝乘常安舟游洛水，晋宫合名都池亭，有常安舟○，今案案陈本删，晋宫以下常改长，因并入下条，注中非也，御览七百六十九引晋宫合，名同】 ，长安 【江表传曰：孙权有大舟，名长安试，浮之钧台，时风太疾，权令张头取罗州，谷刊拔刀向施工，曰：不移樊口者斩，即入樊口○，今案陈本及吴志，孙权传注引江表传浮，作泛钧误，；钓疾作，盛移作取，余同本钞，一百廿三刀篇亦作钧，余同陈本】， 飞龙 ，【晋宫合，名云天渊池，内有飞龙舟，○案御览七百六十九引晋宫阁名飞龙舟入曜，阳池而不入，天渊池，然曜阳实舟名，见本篇下文御览特误耳，类聚七十一引名作记，脱天渊二字，祗作池中有云云，陈本渊作泉，】 鸣鹤 【，又云：灵芝池，内有鸣鹤舟○，今案御览七百六十九引晋宫阁名同类聚七十一引亦同】， 青爵 ，【王晋书曰：陶偘击蜀贼王真，真拘得偘，青爵舡偘，欲投水，都督王穰扶偘，入小舟，得脱○，今案陈本及御览七百六十八引王晋书扶上有苏字，爵作雀，初学记廿五引作雀舟无侃，欲以下】 ，赤马 【，杜预表云：长史刘绘，循治洛阳以东运渠通，赤马舟○，今案陈俞本收句作通州常用赤马，又俞本及严辑，杜预文循作修，】 鹦鹉 ，【蜀王本纪曰：蜀王有鹦鹉舟○，今案初学记二十五引，蜀王本纪同】 晨凫， 【风土记曰：若乃越腾百川，济江泛舡，则温庥，五会东甄，晨凫注云：吴太傅诸葛洛制以为晨凫；舡以凫为名，以其陵波不避水也，○今案本钞下文引越腾四句，舡作舟无注云：以下御览七百七十引风土记，制以句作所造鸭头船也，末二句当楚，虞永兴引申语】 仓，隼 【晋令云：水战飞云舟，相去五十步仓，隼舡相去四十步，○王石华校集改隼，今案陈俞本及御览七百六十九引晋令仓作苍仓，苍古通字，初学记廿五引，无相去二句，舟作舡，】 华渊 ，【晋宫合，名云都亭池，广八十步，刃有华渊舟○，今案陈俞本渊作泉，御览七百六十九引晋宫阁名渊作润，】 紫宫 【，又云天渊池内有紫宫舟○，今案御览七百六十九引晋宫合，名同 七十一引脱天渊二字，余同】 ，青翰 【，说苑云：庄辛谓襄成君曰：鄂君方泛舟于新被之内，乘青翰之舟，张翠羽之盖○，今案见说苑善说篇陈本作渐，】 赤漆 【，续述征记曰：长白太湖二山，山上有石台，台侧有败，赤漆舡士该皆谓尧时物○，今案士该二字有误，御览四十二引，续述征记台作室，无台侧二字士该，作上有记三字，陈本脱俞本上台字作壶，该作民】 ，沙棠 【，山海经云：昆仑有沙棠木，食之不溺，以为舟舡不沈○，今案径训堂，本西山经，无不沈句，但见郭注耳，余同陈本，食之作食，其实无舡字，】 青桐， 【风土记曰：青桐，舡舸梧梓，枏舟○乞案本钞下文引枏桄御览七百七十引风土记，桄作■〈木，先〉】 ，五楼 【吴志云：曹公出濡须，孙权使董袭督五楼船往濡须，□○王石华校往，改住系沿陈本之误，今案吴志卷十董袭传仍作往，】 五会 ，【同晨凫，注】 飞云 ，【同仓，隼注】 ，犇飞 【，晋宫合，名华林园天渊池，内有犇飞舟○，今案陈本犇飞，改飞鸟】 ，云母 【，又曰：舍利池阔一百步，有云母舟○，今案陈本同，御览七百六十九引晋宫合名升进，舟入天渊池，无极舟入舍利池，御览七百六十九，所引甚明，陈本因将无极舟三字，移入云母条下，严校欲分之与御览，合】 射猎 【，又云天渊池内有射猎舟○，今案陈本渊作泉，宋吴淑事类赋注引晋宫阁记同，】 指南 ，【又云：灵芝池，内有鸣鹤舟并有指南，舟○，今案类聚七十一引御览七百六十九引晋宫合，名同】 ，余皇 【，左传曰：吴伐楚，２戢于长岸，大败吴师，获其乘舟余皇，注云：舟名也，○今案见左传，昭十七年传】 ，大白 【，庄子曰：今以木为舟，则祢卫舟，大白注云：大白舡名也，又蜀王本纪曰：秦为大白舡万艘，欲以攻楚，楚使屈原侦知之○，今案玉海一百四十七引蜀王本纪万误，夏无楚使句，余同陈本删，庄子又脱万艘二字，】 鸟浮 【，穆天子传曰：天子乘鸟舟浮于大沼，○今案见平津馆，本穆天子传，卷五宋吴淑事类赋注引同】 ，龙舟 【，魏明帝调清歌诗云：飞舟沈洪波，旌旗蔽白日精，楫人荷轻，擢腾飞造波庭○，今案陈俞本脱调歌三字，及精揖以下，】 松舟 ，【毛诗曰：桧楫松舟，苌传云，桧柏叶松身楫，所以擢舟○，今案陈本脱，柏叶四字，】 桂舟 【，楚辞曰：美要盻兮，宜修节吾乘兮桂舟，注云：屈原自谓乘，桂木之舟，沛然香洁也，汉鼓吹曲云，桂树为君舟，○今案楚辞见九歌篇陈本絜作净，脱汉曲二句考本钞，笮篇引汉鼓吹曲同】 ，革舡 【，东观记云：邓训为护羌校尉，乃发湟内六千人，令长史任尚将之，缝革为舡，乃置于簿，上以渡河掩击胡，羌卢落大豪多有斩获，○今案陈俞本内作中，胡、羌，卢作迷唐芦，余同姚辑，据陈本又聚珍，本东观记亦作中无胡羌卢六字，御览七百六十九引胡作诸】， 胶舡 ，【帝王世纪云：昭王南征及济于汉，舡人恶之，乃以胶舡进，王至中流，舡解王及祭公俱没○，今案御览八十五，引世纪舡解作胶，戒解宋吴淑，事类赋注引亦同，而字句矟节，】 漆舡 【，三秦记曰：俗云太虚山上有池水神人，常漆舡于其内，今有故漆舡在焉，○今案陈本脱水字，余同二酉，丛书辑，三秦记据御览，初学记引太虚作太乙，余则各有小异，】 油舡 ，【吴志曰：诸葛度，王双等乘油舡别袭内州，内州者，部曲妻子所在也，○今案吴志朱桓传度作虔，内作中，本钞改内者，虞永兴兼避隋讳也。余同】 ，金舡 ，【瑞应图云：王者不贪货利，则金人乘舡游王后也，○今案御览八百七十二引瑞应图，同陈俞本不贪四字，作德盛与御览一百三十七引同】 ，铁舡 【，淮南子曰：铁可以为舡也，○今案陈俞本同考，淮南子齐俗训可上有不字，舡作舟，】 铜舡 ，【刘欣期交州记云：安定县有越王铜舡，以潮退则见南越志云：马援昔铸铜为舡，以济海，今在交趾程安县，诸天清水澄，往往见之，○严氏校务正以济十九字本钞，误窜入金舡一条，注内也，今案御览七百六十九引交州记同，陈俞本删去南越志，】 土舡 【，世本云：廪君答曰：务相姓巴氏，与樊氏，谭氏，柏氏，郑氏凡五姓俱出，皆争神以上为舡，雕文画之，而浮于水内，其舡浮者神，当以为君他姓，舩不得浮，独廪君舡浮，因立以为君长○，今案问经堂，木文误杖谭作晖，栢作相，二酉丛书，辑世本亦作晖，作相内作中，其作约脱当上神字以作立，余同陈俞，本亦作相，谭作曋原钞，内改中详本篇上】， 蠡舟 ，【拾遗录曰：秦始皇好神仙，有乘蠡舟浮黑水而至，身长十丈，编毛羽为衣○，今案本篇下文引同考王谟，本拾遗记卷四浮黑水作行海底，为衣作以蔽形，】 具舡 ，【曹植拟楚辞曰：愬流兮上迈，具舡兮荷盖○，今案陈俞本上作远】， 竹舡 【，山海经云：卫丘之田，水有竹，大可为舟，注曰：一节竹为之○，今案陈本，俞本删水字，余同考大荒，北经卫丘五字作山卫于山丘，】 瓠舡 【，庄子曰：五石大瓠为舟，浮于江湖，司马□注云：腰舟○，今案见逍遥游为舟，作为大导，】 芥舟 【，又曰：水之积也不厚，则其负大舟也无力，覆杯水于拗堂之上，则芥为之舟，○王石华校均改拗，??外改芥，今案见古逸丛书，本庄子逍遥游篇，】 篮舟 【，抱朴子曰：欲备药必规升腾者，何异策蹇驴而欲寻遗风，擢篮舟而挤，大川焉，○今案陈本脱，何异以下平津本，抱朴内四金丹篇备作弊，升作升，寻遗作追框作棹，类聚七十一引亦作弊，遗作追篮作兰，余同】 ，扁舟 【，风俗通曰：越相范蠡乘扁舟，游于五湖，○今案   ，钦定图书集成，坤舆典二十五引同陈本改，注吴越春秋】 瓜皮 【，王璇集杂讼云：瓜皮舩本图，以仓卒用之耳，宁可以深入敌境，耶○，今案陈俞本删，□□二字，严辑王□作未收，此条】 ，掘头 【，幽明录云：阳羡小吏，吴龛乘掘头舡过溪，获五色浮石取之，□爱为女□称是，河伯女○，今案御览九十二引，幽明□□，下有悬字，获作见变作化，无自称句】， 鸟舟，龙舟 【，穆天子传曰：天子乘鸟舟，龙舟游于大沼，郭注云：皆龙鸟为形制也，○今案近，本穆天子传龙下脱舟字，平津馆校注云：御览七百六十九，事类赋注十六俱引作龙舟游作浮，本篇上引亦然，】 龙舟，鹢首 【，淮南子曰：龙舟鹢首，浮吹以虞，此遁于水也，注云：龙舟大舟也，刻为龙文饰之，鹢大鸟也，画其象着舡首于舟，吹籁与竽以为乐，故曰浮吹，以虞之○王，石华校遁，游大鸟，改水鸟，系用陈本，今案淮南子本经训，虞作娱，余同类聚七十一引，仍作虞】 ，可载万人，上起宫室， 【汉宫室疏云：武帝作大池，周匝四十里，名曰昆明，□作豫章，大舩云云，○，今案御览七百六十九引汉宫室疏同，宋吴淑事类赋注引无名曰句，昆明二字，移作字下，余同陈俞，本改作为，凿脱周字，】 高十余丈，旗帜加上 ，【汉书曰：时越欲与汉用舡战逐，乃大修昆明，他作列馆环之，治楼舩高十余丈，旗帜加其上，○今案汉书食货志，列上无作字，帜作织，陈俞本亦无作字，及逐字】 ，载万斛 ，【南州异物志曰：外域人名舡，曰：夏，大者长四十余丈，载物万斛，○今案御览七百六十九引南州异物志，夏作船四作二，陈本亦作二。夏作舟?，吴考本钞下文引，仍作四十】， 重千钧， 【慎子曰：今之重锱铢，役千仞之水，穷泥于后，止势然也。吴舟之重，错之千钧，人水则浮，轻于锱铢；则势浮之也，○今案此注文有脱误，御览七百六十八引滇子有燕，鼎，重乎千钧一段，略同一二，陈本已改注，韩子】 飞，卢 【释名云：舡上屋曰：卢象庐舍也，其重屋曰：飞卢在上，故曰飞也，○今案陈本及毕本，释船篇卢皆作庐】 ，雀室 【，又曰：舟其上曰：雀室于中候，望之若鸟雀之惊视○，今案陈本及毕本释名惊作警毕氏，校注云：书钞御览类聚，引皆作惊】， 鹢首 ，【方言云：舡首，或谓之合闾，又谓之鹢首，注曰：今江东贵人，舡前作青雀者，是其象也。○今案聚珍本，方言作艗艏，余同陈本脱合字，】 缯彩饰之 ，【吴书曰：陆逊破曹休，当还西陵，公卿并会为逊祖道，上赐御舡，以缯彩饰之○，今案陈本小，注缯作缋，与标目歧出，非也，类聚七十引吴书饰之作舟梁，御览八百十四引御舡七字作缯彩舟，饰则误矣。】 文以丹漆 【，骆统陈诸将舟舡，饰丽笺云：诸将舡转相高，上建立奇功，文以丹漆雕镂之巧，诸将好尚滋繁，计其费耗，所损不少○，今案陈俞本舡作舟，转作竞高，上作奢丽，无建立句巧作功，好上无诸将二字，余同】 ，雕刻丹镂， 【吴志曰：将军贺齐性奢绮，侈好军事，所乘之舟，雕刻丹镂，青盖绛襜，○今案吴志十五侈作尤，余同】 ，青盖绛襜， 【同上，】 ，望之如仙， 【又同上，其舟蒙衡，鬬舰之属，望之如仙○，今案吴志十五，及陈本仙作山，淮本钞一百三十八，艨艟篇引仍作仙，此盖隋以前古】 本，望之如合 ，【南州异物志曰：外域大舩长四十余丈，高去水，二三丈，望之如合道，然○今案御览七百六十九引南州异物志四十作二十道，下脱然字，本钞上文引亦作四十】 ，漂泛似散，莲花 ，【风俗通曰：舟漂泛似散，莲花○，今案严辑本，风俗通据旧钞引同】 ，遥望若一树叶 ，【湘州记云：绕川行舟，遥望若一树叶○，今案高士奇补编珠，卷四引湘州记同，】 博昌，习舩 ，【汉书曰：卜式愿与博昌习舩者死，南越○今，案汉书卜式传死南越作请行，死之，余同】 ，渤海习舟 【，王粲为荀彧与孙权，檄云：故使周曜舌容李恕，张涉陈光勋之徒将帅战士就渤海七八百里，阴习舟楫，四年之内，无日休解，今皆击棹若飞，回柂若环○，今案本钞棹篇引无张涉，陈光勋五字，回作回，余同百三，家本王粲，集亦伙，故使十五字将帅，上有昨令二字阴作演，】 舟牧，覆舟 【，礼记曰：季春之月，命舟覆舟五，覆五反，乃告舟备具于天子焉，○今案礼记月令篇同，】 陶河试舩 ，【魏志曰：杜畿受诏作御楼舩，于陶氏河试之，遇风而没，帝乃为之流涕，○今案魏志十六，杜畿传同】 ，操舟若神， 【庄子曰：频渊问，仲尼曰：吾尝济乎觞深之渊，津人操舟若神，吾问操舟，可学耶？曰：可善游者数而能○，今案见达生篇，】 击棹若飞， 【同渤海习舟注，】 万艘，咸兴 ，【传元正，都赋云艨冲水城，蜀艇吴航万艘，咸兴云帆，齐张○，今案本钞航篇引艨作蒙，傅节子辑本作蒙冲，又据御览三百三十四引术作艟，咸作俱】 万里，连樯 【，郭璞江赋云：舳舻相接，万里连樯，泝酒■〈，氵公〉流，或渔或商，○今案文选及陈本接作属，然本钞樯篇引亦作接，当是隋以前旧本】 ，泛舟万艘， 【魏文帝泝惟赋序云：建安十四年，王师自谯东征，大兴水军，泛舟万艘，时余从行，始入淮口，行薄东山，睹师徒观旌，帆赫哉？盛矣！难孝武盛唐之时，舳舻千里，殆不过之○，今案陈本及百三家，本魏文集泝作浮薄，作泊时作狩，余同】 ，舳舻千里， 【汉书曰：武帝自寻阳浮江而下，至寻阳，舳舻千里，注云：舳船后持拖处也。舻船前头，刺棹处也，○今案汉书武帝纪，无至寻阳三字，余同】 ，弘舸连舳，巨舰接舻， 【左思吴都赋云弘舸连舳巨舰，接舻飞云，盖海制非常，模迭华楼而岛峙，时髣髴于方壶○，今案文选吴都赋，同】 青雀飞舻余皇，鼓柂 【，庾阐杨都赋云：其内则有龙艘华屋，晨凫之舸，青雀飞舻，余皇鼓柂，鹢首铺于皇宫，盘蛟缠于赤马，云斾委蛇层楼，□峩○，今案陈本艘作坻，皇宫作芙蓉，无云施二句，类聚六十一引此赋，皇作黄盘作盘，亦作坻及无未二句，】 ，况彼柏舟， 【诗曰：泛彼柏舟，在彼中河，注舟在河内，得其常所喻妇人，在夫家亦其常所也，○今案见墉风枯舟，注云以下是参用萎及正义】 ，泛泛杨舟， 【又曰：泛泛杨舟，载沉载浮，注云：浮物亦载以谕人，君用士文亦用武，亦手于人之技，其无废也，○今案小雅菁菁者莪，笺谕作喻，技作材，】 泛楼，舩 【，汉武帝秋风诗曰：泛楼舩兮，济汾河，箫鼓鸣兮，发棹歌○，今案汉书诗作辞，】 浮文鹢， 【司马相如子虚赋云：怠而后发，游于青池，浮文鹢阳，○今案汉书诗作辞旌，拽张翡帷，建羽盖○，今案文选青作清，翡作翠本钞，下文引作翠帷篇引又作翡，】 越舼，泛吴榜浮 ，【传元正，都赋云：然后戒水军遵川流，越舼泛吴，浮歌玄云，咏石留○，今案百三家本脱严，辑傅元集据旧钞引同】 盘，蚊缠于赤马， 【见上青雀飞舻余皇，鼓柂注，】 浮翠虬，与玄武 ，【傅毅洛赋云：停清沼以泛舟浮翠虬，与玄武○，今案陈本同傅节子辑本洛下有都字，虬作蚪编珠十四引亦作蚪，】 张翠帷，建羽盖， 【见上浮文，鵧注】 ，张云帆施蜺帱， 【马融颂云：然后方余皇，连舼舟，张云帆施蜺帱，靡飔风防，迅流发棹歌，纵水讴○，今案百三家本融集，及明本吴，事类赋注引广成颂，同】 齐栧女，纵棹歌 【，张衡西京赋云：于是命舟牧为水婄，浮鹢首翳云：芝齐栧女，纵棹歌感河，冯怀相娥警，□□惮蛟虵○，今案文选及百三家本衡集，同本钞棹篇引虵作鼍，】 发棹歌，纵水讴 ，【见张云帆施蜺帱，注】 ，或渔或商， 【见前，万里连樯，注】 载沉载浮， 【诗云：泛泛杨舟注，○今案注，字有误，余详上文】， 利涉济求 ，【王升之舟，赞云：陆则骋车，水惟用舟，弱楫轻棹，利涉济求缅，□渔父鼓栧清讴，○今案本钞棹篇引济求以上四句，严辑本王升之，文济作齐，类聚七十一引陆作涂父作人泄作枻，余同】 ，乘风电駈， 【风土记云：若乃越腾百川，济江，况舟则温庥，五会东甄，晨凫青桐，舡舸梧樟，枏桄□舟轻帆，乘风电駈○，今案上文引越，腾四句舟作舡，又引青桐二句，桄作舟，御览七百七十引风土记，桄作■〈木，先〉】 ，凌波泝流 ，【傅元正，都赋云万艘，咸兴云帆，齐张浚□泝流列星，应行○，今案严辑傅元集应作雁，本钞帆篇引亦作雁，列星，作星列，】 雍河杰跱，风骇云浮， 【夏侯弼，吴都赋云岩岩舩舟，?户泛泛杨舟，雍河杰跱，风骇云浮，卒譬金城，伏若高楼○，今案陈本脱金城二句，御览七百七十引此赋，岩作严，雍作权杰作高卒，譬作坚壁城，伏作扶有余，同】 横截江，流 【，又云：摧折，天波横截江流○，今案陈本上句作轻帆迅棹，】 船容与而不进， 【楚辞云：舩容与而不进，奄回水以凝滞，○今案陈本同楚辞九章，奄回作淹回，】 冲奔湍以梼杌， 【王粲，浮淮赋云：泛洪榜于内湖，飞轻舟于滨济，建众樯以成林，譬巫山之树艺云云，○今案百三家，本严辑本，王粲集无奔湍，句内湖作中潮，又百三家本泛作乏，榜作橹，巫误无考，本钞樯篇引亦作巫，陈俞本改，注，袁宏东征赋，有奔湍句，余俱删原钞中，改内详本篇上】， 翼惊风，以长駈 【，又浮海赋云：乘桂檝之舫，舟浮大江，而遥赴翼惊风，以长駈集会稽，而一憩○，今案陈俞本檝作棹，舫作安，余同严辑，王粲集桂檝作兰桂舫，作方百三，家本作菌桂作芳，舟憩作睨，】 济凌波之绝崄，越巨川，与悬流 ，【枣据舡赋云：嘉圣人之神化，因垂象以造舟，济凌波之绝崄，越巨川，与悬流○，今案详上文】 徐日转而月移， 【杨□出征赋曰：泛从风而回，舻徐曰：转而月移，处者□垂栱，而基安观者若结，骃□□□○，今案严辑杨修集，据旧钞引同陈本及御览七百七十引脱虑者以下】 ，乃鱼翔而龙游 【严，璩舟赋云：登阳侯而激涌，乃鱼翔而龙游，虽滔天而横厉，畏□乐而无忧，○洪氏校激下删洞字，今案初学记廿五引此赋，阳作扬而激涌，作之激涌，乃鱼误方勇，陈本作登，杨侯之激补，余同】 ，绋纚维之 ，【毛诗泛泛扬舟，绋纚维之，毛苌传云，绋繂也，纚緌也，谨案绋谓绳也。泛泛杨木之舟，以绋维之，犹天下诸侯明王以德维持之○，今案见小雅采菽，谨案以下，是永兴引申语陈本改，注传笺全文，】 烝徒，檝之 【，又曰：渒彼经舟，烝徒檝之，毛苌传云，渒舟行貌，檝棹也，谨案烝众也，渒彼泾水，内之舟顺流而下，乃众舩入，楫棹而行，以喻君有政，今众臣奉而行之也○，今案大雅械朴檝作楫，其谨案内则永兴，引申语也，陈本小注作楫，与标目异，谨案以下渒，彼作渒渒，然而下作而行者，余亦有窜改】 ，黄龙负舟， 【吕氏春秋曰：禹南省方过江，黄龙负舟，舟人五色无主，禹曰：吾受命于天，竭力养人，何忧龙哉？○今案吕氏春秋恃君览及俞本同陈本，脱五色二字，考淮南子精神□载此事，亦作五色无主，可以借证，】 两龙载舩 【，幽明录云：王敦近吴猛，恶之于坐，郯然夫去，乃附载还南，一宿行千里，同行客视，舩下有两龙，载舩皆下，耆水○，今案王敦十八字有讹误，陈俞本改作吴猛，还豫章，附载客船，余同】 ，两蛟绕舡 【，吕氏春秋曰：荆有佽非者，得宝剑于江千，遂还反涉江，至于中流，有有两蛟夹绕其舡，佽非赴江刺蛟，杀之而后上，舡舟内之人皆活，荆王问之，位以执圭，○王石华校，吴改吕忻改佽是，今案见吕氏春秋恃君览亦见本钞一百二十二剑篇】 ，鲤跃入舟 ，【尚书图纬曰：太子发渡河，鱼跃入王舟，王府而取之，又搜神记曰：宫亭湖石庙，尝有估客，下部观，见二女云可买两量丝履，客至都市，履并一书刀，客于湖内帆舟，忽有一鲤鱼跃入舟破腹，得书刀矣，○今案太子发三句见范书，光武纪注，御览八十四，及一百四十六引尚书中候陈俞本脱王俯句二女，作二子，并一书刀句之下有俱内箱中，既还，以箱置庙中，忘取刀等句，又帆作泛】 ，鲮鲤吞舟 【，山海经云：鲮鲤吞舟，鱼背腹有刺，如三角菱○，今案陈俞本吞上有能字，背上无渔字，】 鲤鱼，断舟 【，临海异物志云：海内有大鱼长十余丈，背□负锯舡，触之皆断也。○今案俞本同陈本余，误余】 ，梓板夹舡 ，【豫章记曰：聂支夜射白鹿，寻踪不见，鹿乃箭着一梓树，支即伐木，便有血出，遂断斫以二板，还系着渚下，以樟木为牂牁，后有船行，遇风，同侣皆没，惟支舡独全，寻看乃向梓板夹船○，今案御览七百七十一引豫章记支作友斫作，欲同侣作旅，余同陈俞，本皆作友，惟本钞牂牁篇，仍作支】 ，大槎破船 ，【异苑曰：赵牙行舟于阖庐，见水际有大槎人牵，不动，可往举得之，以着舩舩破，槎变为龙，浮水而游舡，还复合○，今案平津馆，本异苑卷三及陈俞本皆脱复合，句又陈俞本游作逝，平津本作去，】 乘扁舟于五湖， 【具见前扇舟云○，今案详上文引风俗通，】 造舟于河， 【左氏曰：秦后子有宠子栢妬，二君于景，其母曰：弗去，惧选，癸卯，针适晋，其车千□，子车宁侯造舟于河○，今案见左氏昭元年传】 ，扣舷易水， 【会稽典录云：杨鬲上谏曰：臣闻之，曾子扣舷易水，鱼闻入渊，鸟惊参天，○今案   ，钦定图书集成，干象典卷十三引无杨高八字，余同陈俞，本高作桥，】 泛舟，西河 【，史记云：王羲之为会稽太守，泛舟西河，往兰亭晏集也，○今案陈俞本史记改，今晋书往改作，考史记吴起列传言武侯浮西河而下，当即此标目之出典，王羲之以下应别为一条，】 乌江，舣舩 【汉书曰：项羽至乌江，亭长舣舩待羽，劝羽渡江，羽乃以马赐之○，今案汉书项羽本纪舣作檥，】 河侧，牵舩 ，【语林曰：刘道贞遭乱自于河侧牵舩，见一老妪，采桑逆旅，刘谓之曰：女子何不高机利，杼而采桑逆旅，女答曰：大夫何不跨马挥鞭，而牵舩乎○，今案类聚二十五，御览七百六十九引语林及陈本，刘谓作刘调又陈本贞作真】 ，陈平剌舩 【，史记曰：平自楚仗剑，归汉渡水，舟人疑其有全，平乃裸而剌舡，○今案陈本及史记，陈丞相世家渡水作渡河，本钞剑篇引亦作渡河，】 仲御戏，舡 【，晋史高士传曰：夏仲御至洛阳，值公卿褉饮，贾充谓曰：卿居海滨，能戏舡否？不答，乃橹楫登舟，故容止可观，○今案陈俞本无，晋史二字，故字橹作鼓，本钞檝篇引史作书不答，作答曰：能之余同，疑即王晋书也，】 羽人，乘蠡舩 ，【拾遗录云：秦始皇好神仙，有羽人乘蠡舩，浮黑水而至，身长十丈，编毛羽为衣，两月□方耳，出于项间，颜如童稚，○今案陈俞本毛下脱羽字，方上有如电二字，余同本钞，上文引及王谟，本卷四皆无两目以下】 ，神人乘漆舟 【，三秦记云：太虚山上有一小池，神人乘漆舟于其内也，○今案详上文】 陆纳，乘轻舟 【，王晋书曰：陆纳为吴兴太守，辟征还，乘轻舟，衣汉而归○，今案汉字有误陈俞本改注，今晋书】 ，袁宏寄运舩 ，【世说云，袁宏寄运舩，谢尚闻其善，咏史往造焉，○今案世说政事篇大同小异，陈俞本删世说二字，但直称晋袁宏，则不知出何书矣！且多窜改】， 郭翻还乡，庾翼引就大舩 ，【郭翻别传云：翻还乡，安西庾翼造之，以其舟小狭，引就大舡，翻曰：使君不以民鄙笺，而辱临之，此固野人之舟，翼俯入其小舟，终日而后去，○今案鄙，上民字疑误陈本改注，今晋书】 许询，出都真长，往舡造之 ，【王晋书许询从会稽出都泊淮渚，刘真长为丹阳尹，数往舡造之○，今案陈本删，王，字】 ，罢郡，载土而反， 【吴书曰：洪矩罢郡，会稽归无资，恨又不欲令人知，乃载土而反○，今案高士奇补编珠，卷四引吴书矩，作规反作返，余同】 ，罢县单舡，而反 【，又曰：褚珍罢县单舡，而反故人羊衡就乞土物，惟抽舡下得一竹，赠之○，今案本钞七十八，县令篇引吴书县，作合反作归高士，奇补编珠，卷四引亦作令反作返，】 胡越同舟 ，【孔藂云：胡，越之人，同舟济江，遇风波，其相救如左右手，所患同也，又贾子曰：同舟齐胡，越无异心，○今案藂即丛字，见孔丛子论势第十五，】 李郭仙舟 【，林宗游洛阳，后归乡里，衣冠诸儒送之，至河上，车数千两，林宗惟与李膺同舟众宾，望之如神仙也，○今案案，陈本作，郭林宗别传里误，曲考类聚七十一引林宗别传正误作乡曲，余同范书，林宗传不误，】 同舟，遇风救患，若一 【邓析书曰：同舟涉海，中流遇风，救患若一，所忧同故也。○今案陈本同棠荫，馆本邓析子涉作渡，无故字，类聚七十一引，亦无故字，余与原钞同】， 同舟相救，如左右手， 【见胡，越，左右手注○，今案详本篇上文，】 杨为戈，舩将军 【汉书曰：南越吕嘉为乱，以李息为戈，舩将军征之○，今案杨下有脱文，考汉书南越，传谓杨朴为楼船将军，至戈船，下厉将军，则故归义越侯二人为之，无李息二字，陈本删，李息二字，余仍之俞，本杨下添朴，字则尤，误矣。】 女娟习，檝为夫人 ，【列女传云：赵简子渡河津，吏女娟操，檝曰：妾居河济之闲习，舟檝之事，愿备员持檝，遂与渡奏河激之歌，简子乃聘为夫人○，今案阮本列女传，卷六同，亦见本钞檝篇引】 邓通，以棹舩为郎， 【汉书曰：邓通蜀，南安人，以棹舡为黄头郎○，今案汉书佞幸传及陈本棹作濯，】 蔡姬，荡公禁之，不可 【，左氏曰：齐侯与蔡姬乘舟于囿，荡公变色，禁之不可，公怒，归之○，今案见左传，僖三年，】 夫人，荡公怒，出之 【，管子曰：桓公与宋夫人饮舡，内夫人荡舡而濯公，公怒，出之而嫁之，蔡侯○，今案陈俞本脱考，管子大匡篇内作中而嫁，上有宋受二字，本钞改内者，详本篇上】， 置象大舩，知其轻重， 【魏志曰：孙权曾致巨象，太祖欲知其轻重，访之于羣臣，咸莫能出其理，邓哀王冲曰：置象大舩之上，而刻其水痕所至，秤物以量之，则知其轻重矣，太祖大悦，即施行○，今案魏志二十及陈本轻作斤，秤作称量，作载】 回，舡受箭箭，均舡平 ，【魏畧曰孙权乘大船来观军，公使弓弩乱发，箭着其舡，舡偏重将，覆权回舡，复以一面受箭，箭均舡，平乃还○，今案本钞谋策篇引回上有命字，余同明本，宋吴淑事类赋注引魏畧偏上脱一船字，乃上有因字，余同】 ，楚人坠剑，契舟 【，吕氏春秋曰：楚人有涉江者，其剑自舟内坠于水，乃于坠处契其舟，曰剑从此坠也，舟去，从所契者入水，求之若此，不亦惑乎？○今案见慎大览，亦见本钞剑门，引】 海神，掷书置舡 ，【神仙传云：有贾人从海，还过一神庙前，使主簿送一南书，合为达葛仙公，因掷书置舡头书，即着舡入，挽不脱还，到报仙公，公自取方脱○，今案陈本同龙威，本神仙传，卷七即着句作如钉着不可取，】 合肥，渔人闻筝笛之声， 【续搜神记云：合肥有一大舶，覆在水内，水小时便出渔人，但闻筝笛弦节之音，又香气，非常相簿云：曹公载妓，覆之于此也，○今案搜神记卷十六及后记卷六均有此文，陈俞本脱，笛节二字，香误声，】 宫亭商人■〈氵公〉泝，皆举帆 ，【异苑曰：宫亭湖神往过之，商人若有祷请，则一时分风，■〈氵公〉泝皆举泛，利涉大川，○今案学津计原本，异苑卷五往过句作商旅经过，大川作无虞，陈本亦作无虞，】 海上，得破舡 ，【魏志曰：母丘俭使王颀至海上，云得一破，舡得一生八顷，内有函舆语，不晓不食而死，○今案魏志三十来，夷传脱生字，不晓作不相通，内作中，余同本钞，改内者，详本篇上】 嵩高，有破舟 ，【嵩山记曰：东五方山，上有一池，池内有破舟云，禹乘来也，○今案陈本同，御览七百六十九引嵩阳记方作子】 ，水则载舟，水则覆舟 【，孙卿子曰：传曰：君者，舟也，庶人者，水也，水则载舟，水则覆舟也；○今案见世德堂本，荀子王制篇】 ，不为莫乘而不浮， 【，淮南子曰：夫舟在江海，不为莫乘而不浮，君子行义，不为莫知而止也，○今案淮南子说山训止也作止休，余同陈本，止下删也，字】 ，不为莫乘而沈 ，【文子曰：舟浮江，惟不为莫乘，而沈君子行义，不为莫巳知而止也，○今案陈本及守山阁本文，子上德篇，淮作海义作道，知上无已字，类聚七十一引亦然，】 千钧，得舡则浮，锱铢失舡，则沉 【，韩子曰：夫子钧得舡则浮，□铢失舡则沉，有势之与□势也，○今案见韩子功名篇，】 藏舟于壑，有力负之而趋， 【庄子曰：藏舟于壑，藏山于泽，谓之固巳矣，然而夜半有力者负之而趋，昧者不知也，○今案庄子大宗师篇及陈本趋作走，】 虚舡来触，虽褊心之人，不怒 【，又曰：方舟而济河，虚舡来触，虽蝙心之人不怒，有一人在其上，则呼张翕赫，一呼而不怒，闻于三呼耶？则必以恶声随之○，今案陈俞本删，则呼十五字，考庄子山木篇翕木，?赤作歙之，闻上有恕字，闻下有至字，隔作偏】， 无能者，若不系之舟， 【又曰：巧者劳而智者忧无能者，无所求食，而遨游泛然若不系之舟○，今案陈本求下有也字，余同古佚，丛书本庄子列御寇篇，泛作泛无然字，】 无足者，乘舟而来矣， 【韩诗外传云：孔子使子贡为其不来，孔子占之，遇鼎，谓弟子曰：占者遇鼎言，皆无足而不来，颜回掩也，回对曰：无足者，乘舟而来矣，赐果至○，今案陈本为其句作适齐，久而未回，无言皆二字】 ，焚舟 【，左氏曰：秦伯代晋济河，焚舟注云：示必死也，○今案见左传文三年，】 烧舡 ，【魏志曰：郭嘉死后，太子征荆州，还于巴邱，遇疾疫，烧舡叹曰：郭奉先在孤不在此，吴志曰：周瑜与魏武帝战于赤壁，瑜使为舡舰，积薪伪降，因使风放火，魏军大败，烧其舡舰，○今案魏志一条见郭嘉传，孤不作不使孤，余同吴志一条，见周瑜，传本钞舰篇，亦同】 ，吴舡自覆 ，【汉书曰：吴中有大船自覆，以为国家将亡之象也。○今案陈本吴中上有景帝三年，句覆下有吴地二字，】 无故自覆， 【张璠，汉记云：梁冀第池内舡，无故自覆，问掾朱穆穆曰：舟所以济渡，万物不施，游戏也，而今覆者，天成将军，当渡济万人，不可长念，游戏也，○今案汪辑本张璠，汉记祇有起二句，脱第字，覆下有后，被诛三字，姚本脱本篇上文引内作中人作民，余同此二字，改避已详上】。
北堂书钞卷第一百三十七
●北堂书钞卷第一百三十八  舟部下
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
舰二         艨艟三
■〈舟句〉■〈舟鹿〉四    艑五
航六         舫七
舸八         艇九
刀十         筏十一
篙十二        棹十三
檝十四        柂十五
缆十六        笮十七
樯十八        帆十九
伍两二十       牂牁二十一
榜二十二
○舰二
重床 【，释名曰：上下重床曰舰，四方施板，以御矢石，其内如穽槛也，○今案陈本及明吴管本，毕本释名穽俱作牢，】 八槽 【，义熙起居注云：卢循作八，槽舰九枚，起四层，高十余丈，○今案陈本及御览七百七十引，义熙起居注，循下有新字，】 巨舰 【，左思吴都赋云弘舸连舳巨舰，接舻飞云，盖海制非常，模○王石华校巨改战，用陈本也，今案文选及本钞舟惣篇，引与旧钞同】 ，鬬舰 【，吴志曰：周瑜逆曹公部将黄盖取艨冲，鬬舰数十艘，实以薪草，膏油灌其中，裹以帷幕，上建旌旗，同时发火，时风猛盛，悉延烧岸上营落，曹公败退，○今案吴志九周瑜传旌作牙，余同】。
○艨艟三
外狭而长， 【释名曰外狭，而长曰艨艟，以冲突敌舩也，○今案陈本同毕，本释名艟作冲文，又附注云：狭上，今本脱外字，据书钞及初学记补】 ，望之若仙， 【吴志曰：将军贺齐性奢绮，好军事所乘，舡雕刻丹镂，青盖绛襜，蒙冲鬬舰之属，望之若仙，○今案近本吴志，贺齐传及陈本仙皆作山，据本钞舟，惣篇引亦作仙】。
○■〈舟句〉■〈舟鹿〉四
成于巧手，出于圣意， 【物理论云：夫工匠，经涉江海为■，〈舟句〉，■〈舟鹿，〉以浮大渊皆成于云云，○今案陈本■〈舟句，〉作■，〈舟冓〉，御览七百七十引物理，论脱巧字，】 伏兵，■〈舟句〉，■〈舟鹿，〉白衣摇橹， 【吴志曰：吕蒙袭关羽，至寻阳，尽伏精兵于■〈，舟句〉■，〈舟鹿〉，内使白衣摇橹，作商贾服，昼夜兼行，故羽不闻知，遂到南郡，○今案近，本吴志九吕蒙传及陈本作■，〈舟冓〉■，〈舟鹿〉，中，本钞改内者，因隋讳忠兼避也。】 豫章，西南有■〈舟，句〉■〈舟鹿，〉州 【，豫章记曰：句，鹿州在城之西南，去城百步可二里，是作句鹿，大艑之处也，○今案陈俞本脱记曰二字及百步六字作百余里，三字】。
○艑五
湘洲七郡大艑所出 【，荆州土地记云：湘洲云云，皆受万斛，○今案陈本及御览七百七十引，荆州土地记同，】 庐山湖，内有一败艑 ，【寻阳记云：桓宣穆遣人寻庐山，见上有一湖，湖内有一败艑○，今案御览七百七十一引寻阳记无桓字，内作中，陈本亦作中无见字，上作下，余同本钞，改内字详上】。
○航六
吴航 ，【傅元正，都赋云蒙冲水城蜀艇，吴航万艘，咸兴云帆，齐张○，今案百三家本，脱本钞艇篇引上二句，同舟揔篇，引蒙作艨，余同傅节，子辑本已详，舟总篇，】 大航 ，【异苑云：晋时钱塘有樟林桁大航，每有乘者辄漂摇，没而不可禁，尝鸣鼓，钱塘江头，凌浪如故，唯航吏章，粤结兄弟，故能相制，伏及粤死，遂长废矣。○今案陈本没作杨，无结兄弟，故四字废矣，作废去，余同学，津讨原本，异苑卷二航皆作船，无长字，】 客，能呼来 【，淮南子曰：公孙龙在赵之时，及谓弟子曰：人无能者，龙弗与游，有客曰：臣能呼航来，公孙龙曰：与之弟子之藉，后数日，往说燕王，至于河上，而航在北，汜使善呼者呼之，而航来○，今案淮南子道应训谓弟上无及字，北汜作一汜，余同陈本，亦无及字，北下脱汜字，】 吏能相制， 【见大航，注云：○，今案详上文引异苑】 乘国，如乘航 【，扬子云法言曰：乘国者，其如乘航平，航安则民斯安也，○今案见秦氏石研，斋本法言，寡见篇】。
○舫七
顾荣解舫，为舸 【，王晋书曰：顾荣纪瞻被征，见王路塞，绝遇之，下邳解舫为单舸而归之○，今案陈本征下有行至彭城，句类聚七十一，御览七百七十引王晋书而归之，作遂得免。】 王廙，倚舫长啸， 【王廙别传云：廙常旦发寻阳，暮至都，王导与庾亮游于石头，遇廙至，迅风扬帆，王廙云云，神气甚逸，○今案陈本导误尊，类聚十九引廙别传无常，旦八字倚舫，误倚楼】 ，二龙负舫 ，【豫章记曰：吴猛坐，郭璞事被收，载往南令，舡勿开户，舡主闻舡，下有声如在木杪，试窃窥之言，二龙负□，一夕至宫亭湖，还豫章矣，○今案陈本同，御览九百三十引豫章记木作树无窃字，舫作船，夕作宿】 ，龙引舫还 【，南海记曰：有龙掘浦口，昔蒲母养龙，龙取鱼以给母，母断鱼误斫龙尾，人谓之龙屈，桓帝迎母，至于浦口，龙辄引舫还○，今案   ，钦案图书，集成禽虫，典卷一百二十八引南越，志有养龙子断尾，事与此文略同，惟蒲母作温氏媪，桓帝作始皇帝，陈本蒲作老】。
○舸八
单舸 【江表传云，刘备乘单舸往见，周瑜曰：今距曹氏，深为得计矣。○今案陈本氏作公，距作拒类聚，七十一引江表传亦作拒，】 大舸， 【吴志曰：董袭从孙权讨黄祖，祖横两蒙冲夹守口以栟榈，大绁系石为可，上有千人，以弩交射，飞矢如雨，军不能前，袭与敢死土百人，乘大舸，舡突入蒙冲里，身以刀断其两绁，及大绁，蒙冲乃横流，大兵遂进，破之，○王石华校夹守，改守夹非也，今案吴志董袭传无及，大恋三字，夹作挟守，下有沔字，余同】 ，舡舸 【风土记云：舡舸单乘，载数百斛○，今案陈本同】 ，弘舸 【，左思吴都赋云弘舸连轴，巨舰接舻兮，○今案详文选及本钞舟总篇，】 晨凫之舸， 【庾阐扬都赋云：其内则有龙艘，华屋云云，青雀飞舻余皇，鼓柂○，今案本钞舟总篇引同类聚六十一引此赋，内作中改避详，上陈本脱】 舫，舸为舸 ，【巳，见舫门顾荣解舫注】。
○艇九
吴艇 【，淮南子曰：越■〈舟，合〉吴艇，不能无水而行。○今案淮南子俶真训行，作浮】 蜀艇， 【傅元正，都赋云蒙冲水城，蜀艇吴航○，今案本钞航篇引同本钞，舟总篇蒙作艨，傅节子辑本已详，舟总篇，】 越艇， 【应玚灵，河赋云龙艘，白鲤越艇，蜀舲沂游覆水，帆柁如林，○今案本钞柂篇引下二句，同亦见舟，总篇】 ，轻艇 【，陆机思归赋，擢河洲之轻艇，○今案陈本擢作掉，御览七百七十一引此赋，亦作掉洲作渊】。
○刀十
曾不容刀， 【诗曰：谁谓河广云云，郑元注小舟曰：刀不容，亦喻狭也，○今案卫风河，广笺舟作船，又喻狭句在上，陈本刀作舠，】 安不倾危， 【释名曰三百斛，曰刀刀者，貂也，短也；江南所名短而阔，安不倾危者也，○今案明吴管本毕，校本释船篇及陈本阔作广，本钞作阔者，虞永兴避，隋炀帝讳也】。
○筏十一
梅筏 【，地理志云：梅湖者，昔有梅筏，沈于此湖，有时浮出，至春则开花，流满湖矣，○今案陈俞本志作志，余同】 ，柏桴 【，越绝书曰：木客大家者，句践父允□冢也，初，徙之□邪？使楼船卒二千八百人，伐松柏以为之桴，故谓之木客也，柏桴，亦此义○，今案陈俞本及明吴管本，越绝书皆无此义句，余同御览七百七十一引父允常误作之。兄弟】 ，斩竹为■，〈椑，〉 【东观记曰：张堪为蜀郡公孙述遣击之，堪有同心之士三千人，相谓曰：张君养我昔为今日也，乃选习水军三百人，遂云云渡水，余人击蜀，遂免难○，今案陈俞本郡下有太守二字，免下无大字，人下无遂字，余同聚珍，本姚辑本，东观汉记为蜀作守蜀，习作择无余人四字，】 伐芦为簰 【，吴录曰：孙策欲渡江舟，少欲往东求策，姑王氏令伐云云，以佐舡渡人○，今案陈俞本欲往更作，乃往令伐作分，夜伐簰作，■〈椑，〉又俞本舟误舫，御览七百七十一引吴录舟作船，更作便合作，分命簰作梁】 ，乘桴入胡 【，淮南子曰：方车跖越，乘桴入胡，欲无穷而不得○，今妹见淮南子说山训，得作可陈俞，本胡作潮，得上有可字，】 吴汉平成都，乘筏从江，下， 【东观记曰：吴汉云云，巴郡盗贼解散，○今案聚珍本姚辑本，东观记及陈俞本乘上有乃字，筏作桴，从作沿，余同】 ，任尚击羗胡为■〈，渒〉以渡河 【，又曰：任尚编草为舡，置子■〈，渒〉，上以渡河掩击羌，胡○，今案聚珍本姚辑本及陈俞，本同】。
○篙十二
篙工选自闽隅， 【左思吴都赋云：篙工楫师，选自云云，○今案陈俞本隅作禺，文选亦作禺，又篙作槁，楫作檝】 ，当陵军之轻足， 【越绝，书曰：阖闾问子胥曰：舡军之备，何如？子胥答曰：篙舡者，当陵军之轻足骠骑也，○今案王谟，本古今逸史，本越绝书，脱陈俞本篙舡作篙工，舡师陵军，误作君字孝，御览七百七十引篙误桥，舡军误船运，余与旧钞合】 ，商旅布裹篙足 ，【盛弘之荆州记曰：鱼复县，瞿唐滩上有神庙，极灵验经过者，皆不得鸣鼓角商旅，恐触石有声，乃以布裹篙足○，今案陈俞本及御览七百七十一引盛荆州记，足皆作头，又御览商误，篙】 伏波，篙迹犹存。 【庾益期与韩豫章笺云：马伏波，昔开道篙迹凿石，今犹存也，○今案陈俞本及御览七百七十一引此笺，无今也二字，又御览庾作俞，】：
○棹十三
兰棹 【，曹植拟楚辞云：运兰棹以速往，□回波之容与○，今案严辑，全魏文据旧钞引同陈俞本脱下句，】 轻棹 ，【王升之舟，赞曰：陆则聘车，水则用舟，弱楫轻棹，利涉济求，又明帝清调歌诗云：楫人荷轻棹，腾飞过彼廷○，今案陈俞本过作造，又俞本脱济求以上，陈本升之作，叔元严辑王升之集，济作求本钞，舟总篇引仍作济，】 发棹歌， 【汉武，秋风辞云：泛楼舡兮，济汾河，箫鼓鸣兮，发棹歌○，今案本钞舟总篇引同】 ，纵棹歌 【，张衡西京赋云：齐槐女纵棹歌，感河冯怀，湘娥惊虫?罔，蜽惮蛟鼍，○今案本钞舟总篇引鼍作虵，】 击棹若飞，回柂若环 ，【王粲为荀彧与孙权檄书曰：故使周曜管容，李恕之徒将帅战士就渤海七八百里，阴习舟楫，四年之内，无日休解，今皆击棹若飞，回柂若环○，今案百三家本，王粲集及本钞，舟总篇引无书字，回作回又百三，家无故使十字】。
○檝十四
舟楫之利，以济不通 【，易曰：刳木为舟，剡木为楫云云，○今案见系辞下】 ，若济大川，汝作舟楫， 【尚书云：○今案说命上篇，大作巨】， 七尺之檝 【，淮南子曰：七尺之檝，而制大舟者，因水为资也，君发一言之号，而令行于民者，因众为势也，○今案陈俞本同近本，淮南子主术训，檝作挠大舟，作船之左右，君发二句作天子，发号令行禁止，余同又御览七百七十一引制作动势作资，】 拨水，捷疾 【，释名曰：楫者捷也，拨水使舟捷疾也，○今案见毕，校本释船篇】 ，桧楫 【诗曰：桧楫松舟，苌传云，桧柏叶松身楫，所以棹舟○，今案见卫风竹竿，】 瑶楫 【，抱朴子曰：琼艘瑶楫，无涉川之用，金弧玉弦，无激矢之能○，今案见外篇，博喻】 ，兰枻 【，楚辞云：桂棹兮兰枻，斲冰兮积雪○，今案见九歌，湘君肩】 ，荃桡 【，又云：荃桡兮兰旌○，今案陈俞本同及本钞一百二十，旌篇引同近本，楚辞九歌湘君篇，荃作荪，】 弱，楫 【袁宏，东征赋云：若鱼舟之小狭，冲奔湍，以梼杌棹弱，楫之弗施，投洪流以藏骨，又见棹门，轻棹注○，今案御览七百七十引，袁宏东征赋，藏作纤余同，又本钞棹门引弱，楫轻棹，句是王升之舟，赞原钞又见句是欲证弱楫二字，又见他书耳，】 越人拥檝歌山木之曲， 【新序曰：楚鄂君乘青汉之舟，越人拥楫而清歌，以桃君曰：山有木兮木有枝，心悦君兮，君不知鄂君乃捧绣被以覆之矣，○今案陈本汉作翰，近本新序，脱考说苑善说篇有此文，汉亦作翰，余同】 ，女娟持楫奏河激之歌， 【列女传云：赵简子将发，河津吏少一人，女娟持楫曰：妾居河济之闲习，舟楫之事，愿备员操楫，与渡河，奏河激之歌，简子乃聘之，为夫人○，今案详本钞舟总篇，】 仲御，橹楫登舟， 【晋书高士传云，仲御至洛阳，值公卿褉饮，贾充谓曰：卿居海滨，能戏舡否？答曰：能之，乃橹云云，鼓枻，容止可观也。○今案御览五百二引，王隐晋书无公卿句及橹楫二字，容止五字，余同陈本注，见本钞舟总篇，疑是王隐晋书】 ，祖逖击楫而誓 ，【王晋书曰：祖逖渡江击楫而誓曰：逖不能平，中原而复济者，有如大江！○今案陈俞本改注晋阳秋，考类聚三十三引晋中兴书及，今晋书祖逖，传平作清，余同】 ，渔父鼓枻， 【楚辞曰：屈原放逐，形容枯槁，颜色憔悴，被发行歌，值渔父鼓枻而歌曰：沧浪之水浊兮，可以濯我足○，今案近本楚辞，渔父篇，放逐作既放，形容句在憔悴，下无被发句，余同】 ，蒸徒檝之 ，【毛诗曰：渒彼泾舟云云，苌传云，舟人楫棹而行○，今案大雅棫朴篇檝作楫，舟人句不见，毛传据影钞，舟总篇，则此句乃虞永兴案语可以互订，是云下应有脱字，】 渡江，不用楫，我自楫迎汝 ，【王献之歌云，桃复桃叶渡江，不用楫，但渡无所苦，我自楫迎汝○，今案陈本脱复桃叶三字】。
○柂十五
帆柂如林， 【应玚灵河赋云：泝游覆水云云，○今案本钞艇篇引同】 回柂，如环 【，具见棹门注○，今案见本钞棹篇及舟总篇，】 弱水雾柂， 【张华游仙诗云：游仙迫西极，弱水隔流沙，云榜鼓雾他飘忽，凌飞波○，今案详本钞榜篇，】 甘水流柂 ，【庐山记曰：庐山之西，岭有甘水，钿一柂，从山顶流下，后人号柂下溪，○今案陈俞本曾有作曾见，余同亦见，御览七百七十一引寻阳记】， 涉海失柂， 【赵壹赋云：奚异涉海之失，柂坐积薪而待然，○今案陈俞本壹作懿，又赋上有嫉邪二字，考范书赵壹传无坐字，御览七百七十一引此赋，亦同】 在后，正舡 ，【孙放别传云，庾公建学校，君年最幼，入为学生，班在诸生后，公问君何独居后？答曰：不见舩，柂乎在后，所以正舡也，○今案陈俞本及御览七百七十一引放别传三后字，皆作后】。
○缆十六
绋缡维之， 【诗曰：泛泛杨舟云云，毛传云：绋繂也，纚緌也，案繂，大索也，维系也，所以维持舟也，○今案小雅采菽篇缡，作纚本钞，舟总篇引亦作纚，】 缯锦，维舟 【吴书曰：甘宁住止，常以缯锦维舟去，则彻割弃之，以示奢侈，○今案吴志甘宁传注引吴书则彻作或字，侈作也，余同宋吴淑事类注引维作缆，无则字，之字侈字，余亦同】。
○笮十七
桂树舡青丝，笮 【汉，鼓吹曲云，桂树为君舡，青丝为君笮，木兰为君棹，黄金错其闲矣，○今案御览七百七十一引鼓吹曲无矣字，余同】 ，负笮引舡 【，魏文帝诗曰：负笮引舡行饥渴，常不食○，今案陈俞本笮作筰，】 起舟，使动行 ，【释名曰引舟者曰：笮笮作也，起舟使动行也，○今案明吴管本释船篇作也，下有作起也三字，余同毕，校本标目，句与吴本同，惟夹注易起，舟为作舟，以为不必用起训，又考御览引与旧钞同】。
○樯十八
建樯成林， 【王粲，浮惟赋云：建众樯以成林，譬巫山之树艺，○今案百三家本此赋，巫误无】 万里，连樯 【，郭璞江赋云：舳舻相接云云，泝洄沿流，或渔或商，○今案本钞舟总篇引同文选，接作属】。
○帆十九
随风帐幔， 【释名曰随风张幔曰：帆使舟泛疾○，今案毕本，释舟篇及陈俞本泛疾作疾，泛泛然也五字，】 布帆 ，【世说曰：顾长康至破冢，遭风大败，作笺与殷，荆州云地名破冢，真破冢而出，行人安稳，布帆无恙，○今案见惜阴轩本，世说排调篇陈俞本脱真破冢三字，】 从风之幔， 【风土记云：帆所以总取从风之幔也，施于舫前，各随宜大小为制，大者布一百二十幅，高九尺也，○今案高士奇补编珠卷三引风土记，有从风之幔，句陈俞本脱所以总取四字，尺作丈，】 四帆 ，【南州异物志云：外徼人随舟，大小作四帆或三帆，前后沓载之，张帆取风气而无高危之虑，故行不避迅风激波，安而能疾也，○今案御览七百七十一引南州异物志，无或三帆，句安而作，所以陈俞本徼作域，载之四字，作施以二字，余同】 ，石帆 【，永嘉记曰：郡有石帆，又有破石传云：古有神人以破石半为帆，故曰石帆○，今案御览七百七十一引，永嘉记同，陈本多窜改】， 七帆 ，【吴时外国传云：从加■〈，舟阝〉调，州乘大舡，张七帆时，风一月余日，乃入大秦国○，今案陈本，俞本舡作舶，时作顺余下删日字，御览七百七十一引外国传舡，上有舶字，余与旧钞合】 ，三帆沓载 ，【同四帆注○，今案详上文】 双帆同悬 ，【孙绰望海赋云：商客齐畅，潮流往还，各资顺势，双帆同悬，偃如骕骦，偕驰擎如交，准轩骞○，今案陈俞本准误集，又轩骞俞本作轻轩，陈本作轾，轩严辑孙绰集据旧钞引擎作拏，余同】 ，高帆云，张 【孙炜，七引云龙华之舟来往，纷繁云云，翳日沸星○，今案陈俞本纷繁作门，?分纭本钞，所引孙多作孔，】 云帆，齐张 【，傅玄正都赋云万艘，咸兴云云，凌波泝流星列，雁行○，今案严辑本，傅玄集同本钞，舟总篇引雁作应】 ，迅流帆 【，郭璞江赋曰：鼓帆迅流，超涨截洞，凌波纵柂，电往杳冥，○今案文选及陈本流作越，超作走，?白冥作溟，】 凌迅流 ，【马融颂云：张云帆施蜺帱，靡飔风，凌迅流○，今案陈本及本钞帱篇引同明本宋吴淑，事类赋引此颂，亦同百三，家本作陵，】 ■〈，雨上对下，〉如晨赮，孤征 【，郭璞赋云：凌波纵柂，电往杳冥云云，眇若云翼，绝领○，今案文选赮作霞领作岭，俞本亦作岭，】 偃如骕骦，偕驰 【同，双帆悬注○，今案详本篇上文，引孙绰望海赋，】 停舟兮焉待？举帆兮安追 ，【曹植九咏云云，○今案百三家本脱陈，俞本及严辑本曹植文同】。
○伍两二十
俔之见风 【，淮南子曰：若俔之见风也，注云：俔者，候风之羽也，楚人谓之伍，两○王石华校以本钞俔误，??儿乃从陈本改綄，今案淮南子齐俗训作俔，今据订注云：以下当是许慎注佚文也，】 候风之羽 ，【同上○，今案记纂渊海卷二引北堂书钞云侯风之羽，楚人曰五两，此宋人所见真本书钞即上条，淮南子注文】 观，雰祲于清旭，觇伍两之，动静 【，郭璞江赋云：○王石华校，据陈本气改雰，今案御览七百七十一引江赋亦误，氛考宋本明大，字无注，本文选观雰作?上禾，又目?雰伍作五，余同】。
○牂牁二十一
庄王牂牁 ，【华阳国志曰：楚顷襄王遣将军庄蹻，泝沅水伐夜郎，军至且兰，而步战，既灭夜郎，而秦夺楚地，无路得归，遂留之，号为庄王，以且兰有椓舟牂牁处，乃改郡为牂牁矣，○今案近，本华阳国志，南中志篇，顷襄王作威王惟御览七百七十一引，及陈本作顷，襄王与旧钞合】 ，越王牂牁， 【南州异物志云：有山在海内，小而高以系舡筏也，俗谓之越王牂牁，远望之甚小，而高不似山近望之以为一株枯树，在水内也，交州记曰：侯石孤绝，高数十丈，名为云云，在海平悬，往者二石双矗，其一，今析○，今案陈俞本枯作柏，数下脱十字，在海十四字，但作在海中三字，考御览七百七十一引异物志脱近字，枯字，余同】 ，聂支牂牁，为树 【，豫章记曰：新淦县北二十五里，曰封溪，今有聂支所用樟木为牂牁者，遂生为树，其木合抱，今犹存始，倒植之枝条，皆下垂○，今案陈俞本里上脱五字，支作友，又陈本淦误涂御览七百七十一引豫章记亦作友，枝误柱，惟本钞舟总篇引仍作聂支】， 陶公牂牁，成松 ，【寻阳记曰：郡西北有一松树，枝条郁茂，乃陶公牂牁，成此树也，○今案御览九百五十三引寻阳记，陶下衍柏字】。
○榜二十二
习水者， 【明堂，月令云：榜人习水者，○王石华校榜下增船，字非也，今案御览七百七十一引明堂月令，习上有舫人二字，余同】 ，榜人歌 【，相如上林赋云：榜人歌，声流喝○，今案见文选子虚赋此作上林，非是】 吴榜， 【傅玄，正都赋云：然后戒水军遵川流越舡，泛吴榜浮○，今案百三家本脱傅，节子辑本及本钞舟总篇引舡皆作舼，余同】 ，云榜 【，张华游仙诗云：游仙迫西极，弱水隔流沙，云榜鼓雾柂，飘忽凌飞波○，今案本钞柂篇引同百三家本脱】。
北堂书钞卷第一百三十八
●北堂书钞卷第一百三十九  车部上
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
惣载篇一
○惣载篇一
周易曰大有卦，九二，大车以载，有攸往，旡咎 【○，今案陈本祗引大车以载句余删，又案原钞此卷二百三十余条，全类大写，陈本脱至百五十余条之多，其存者俱择本条内一句作标目余改，夹注并擅引他书，增入迥非原钞面目矣。】 又暌上六曰，见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧 【，○王石华校易改，见】 焦章?页，易林履之，豫曰：逐狐索，乌破我弓，车日莫不反，失利，后时 ，【○严氏，校因破上衍索，字删去，今案津逮秘书本易林豫作井，狐作兔反作，及莫改暮，考周易莫迄肴戎，是莫古暮，字】 ，焦又蛊之讼，曰长舌，乱家大斧，破车姬姜，不嘉 【，○严氏校以本钞舌误虫旁勒之，今案见津逮本，易林据订，又家作国，不嘉作衰忧，】 焦又临之，大畜赍金买车，失道，后时 【，○严氏校以本钞赍误斋旁勒之，今案见津逮本，易林据订】， 又观之，晋曰胶车，秣马不利，远买出门，为患安止，不舍 【，○严氏校以原钞秣误，水止下脱不字，旁勒之，今案见津逮本，易林据订，又舍作危】 ，又贲之，怕曰：舍车而徒亡其驳牛，虽老白头酒，以消忧 ，【○王石华校从改徒六改亡，朱改牛，今案津逮本易林，又老作丧消作，疗】 又睽之，兑曰黄马，渌车驾之天都，赞善达能使我无忧 ，【○严氏校于赞善，句旁着数圈，示古本之异，今案津逮本易林渌作绿，天作大善达，作达才】 ，尚书曰：武王戎车三百两，与受战于牧野， 【○，今案见牧誓序，御览七百七十一引戎作革，陈本雨作乘，乘下多引虎贲三千人，句又本钞一百一十八，攻战篇引仍作戎，惟两作辆，考后汉吴佑传注，车有雨轮，故称雨，是雨辆，通用字耳，】 尚书中候曰：秦缪公出狩，天震大雷，下有火流为白雀衔丹书集公交车 【○，今案本钞一百五十二雷篇引脱火字，火下有流字，已据补。考艺文类聚九十九引中候作有火流下，陈本并脱，下流二字】 ，周书曰：晋师旷使于周，周太子晋赐之，乘车四两， 【○，今案读骚楼，本周书太子晋，解两作马，】 韩诗外传曰：齐庄公出猎，有螳蜋举足将搏其轮，问其御曰：此何虫也？御曰：此螳蜋也，其为虫知进而不知退，不量力而轻就敌，庄公曰：此以为人，必为天子勇士矣，于是回车避之，而勇士归焉，诗云：汤降不迟， 【○严氏，校从焉，字勒断以下作另为一条，误矣，今案汉魏丛书本外传，卷八不迟下，尚有圣教日跻，句是连文也，陈本庄公曰：下脱此字，天子作天下归焉，作归之？又之下竟注一补字，据为己有，本钞，如此类者，不可胜举，】 诗曰：狐裘蒙戎，匪车不东， 【○，今案见邶风旄邱篇，】 惠而好我，携手同车， 【○，今案见诗邶风，北风篇】 ，又曰：有女同车，颜如薆华， 【○，今案近本诗郑风，有女同车篇，作舜考韵会薆，即木槿陆佃云：取一瞬之义，亦作，舜亦足与古本作薆之一证，】 蟋蟀在堂，役车其休，庶人乘役车，役车休农功毕， 【○严氏，校以乘役二字误乘之，候旁勒之，今案庶人以下见诗唐风，蟋蟀篇郑笺，陈本俞本脱此条】 ，子有衣裳，弗曳弗娄，子有车马，弗驰弗驱， 【○，今案见诗唐风山，柜篇】 ，又出车劳还，帅也，我出我车，于彼郊矣，设此旐矣，建彼旄矣， 【○，今案见小雅出车篇序，帅作率本钞，几率多作帅，】 ，又曰：哀我征夫，朝夕不暇，有栈之车，行彼周道， 【○，今案见诗小雅，何草不黄篇，】 牧野，洋洋檀车，煌煌 【○，今案见诗，大雅大明篇】 ，周官大司马职曰：中冬教大阅，司马振铎，羣吏作旗，车徒皆作，鼓行鸣镯，车徒皆行，及表乃止，三鼓摝铎，羣吏弊旗，车徒皆坐，又三鼓，振铎作旗，军徒皆作鼓进，鸣镯，车骤徒趍，及表乃止，坐作如初，乃鼓车驰徒走，及表乃止，鼓戒三阕，车三发徒，三刺 【○，今案见周礼，夏官陈本改，引中夏教茇舍，一则作补，殊非本钞之旧，】 周官司烜氏曰：凡誓执鞭，以趍于前，且命之誓仆，右曰煞誓，驭曰车轘，誓大夫曰：敢不关鞭五百，誓师曰三百，誓邦之太史曰：煞誓小史曰：墨 【○，今案周礼秋官条狼氏有此段条，狼氏实司烜氏之后，一职也，则本钞司烜氏三字，或当日偶笔误耳，】 周官曰：野庐氏掌达国道路，至于四畿，凡道路之舟车，轚牙者叙而行之， 【○，今案周礼杰官作轚互者，考互古作，互见说文，或为传钞者所误，】 周官曰：铄金以为刃，凝土以为器，作车以行陆，作舟以行水，此皆圣人之所作也。 【○，今案见周礼，考工记总序】 ，仪礼曰：主人爵弁，纁裳，乘墨车，从车二乘，执烛前马，妇车亦如之，有裧 【○，今案见仪礼，昏礼】 ，仪礼曰：昏礼云，??耳，御妇车授绥，姆辞不受，妇乘以几，姆加景，乃駈御者，代 【○，今案通行本??耳，作壻駈作，驱考方言，东齐间??耳，谓之倩与壻同，又玉篇駈同驱，比古本也，】 大戴礼曰：孔子云，吾终日思之，不如须臾之所学，假车马者，非利足而至千里，假舟楫者，非能水也，而绝江海， 【○，今案见劝学篇，吾下有尝字，足下有也字，至作致楫，作檝孔，巽轩补注云：足下宋本，亦脱也。字考楫，檝通用易剡木为楫，书用汝作舟楫，是古本皆作楫也，又荀子引大戴海作河】 ，又曰：御者同是车马，或以取千里，或数百里者所进退，缓急异也治者同是灋，或以治，或以乱，亦所进退，缓急异也， 【○，今案见大戴礼盛德篇】 ，礼记云：兵车不式，武车绥旌，德车结旌 【○，今案见礼记，曲礼上篇陈本分作三条，并引孔疏作补】 ，又曰：献车马者，执策绥 ，【○，今案见礼记，曲礼篇】 ，又曰：大夫七十适四方，乘安车， 【○，今案见礼记，曲礼上篇陈本多，引为人子者二句，考曲礼原是两节，经文何以合而为一，谬矣。】 ，夫为人子者，三赐不及车马， 【○，今案见礼记，曲礼上篇】 ，又曰：歬有水，则载青旌，歬有尘埃，则载鸣鸢，歬有车骑则载飞鸿 ，【○严氏，校以歬字误，分为两字，已改正，今案见礼记，曲礼上篇，考古文台止舟两字，而为前字，又本钞一百二十，武功部引载，飞鸿句载作戴南昌，本亦作载，释文云：本亦作戴，然集韵载与戴通，】 ，又曰：问士之富，以车数对问庶人之富，数畜以对 ，【○严氏校以数畜上衍，则字删之，今案见礼记，曲礼篇】 ，又曰：君车将驾，则仆执策立于马前，已驾，仆展軨效驾，奋衣由右上，取贰绥跪乘，执筴分辔，駈之五步而立，君出就车，则仆并辔授绥，左右攘辟车駈而驺，至于犬门，君抚仆之手，而顾命车右就车，门闾沟渠必步 【，○严氏校本钞舛误，三十二字，皆旁勒已照订改，今案见礼记，曲礼篇通行本筴作策，駈作驱，是古通用，字】 ，又曰：祥车旷左，乘君之乘车，不敢旷左，左必式 ，【○严氏，校以原钞衍九字，皆旁勒照删之，今案见礼记，曲礼篇】 仆，国君不乘奇车， 【○，今案见礼记，曲礼篇仆字下，有御妇人，则进左手六句，然后接国君六字，或传钞时脱去】 ，又曰：鲁庄公及宋人战于乘丘县，贲父御，卜国为右，马惊败绩，公坠佐车授绥， 【○，今案见礼记檀弓篇陈本贲作奔】 ，又曰：军有忧，则素服哭于库门之外，赴车不载橐，粮 【○，今案礼记檀弓下篇，根作韔】 ，又曰：五十无车者，不越疆而吊人 【○，今案见礼记檀弓下篇】 ，又曰：晏子可谓知礼也已，恭敬之有焉？有若晏子一狐裘三十年，遣车一乘，及墓而反，国君七介，遣车七乘，大夫五介，遣车五乘，晏子焉知礼 【○，今案近本礼记檀弓下篇两介字均作?，经义述闻引此以校通典，幸古本之未忘也，俞本有脱句，已误?矣，】 ，又曰：道路男子由右，妇人由左，车从中央， 【○，今案见礼记王制篇】 ，又曰：天降膏雨，地出醴泉，山出器车，河出马图，先王能循礼以达义，体信以达顺，故此顺之实也， 【○，今案见礼记，礼运篇陈本雨作露，循作修】 ，又曰：天子以德为车，目乐为御，诸侯以礼相与，大夫以法相序，士以信相考，百姓以睦相守，此天子之肥也， 【○严氏，校因?误臣旁，勒之已订改，今案见礼记，礼运篇以作?，古文也，】 ，又曰：年不顺成，则天子素服乘素车， 【○，今案见礼记，玉藻肩】 ，又曰：凡君召以三节，二节以走，一节以趋在官，不俟屦在外，不俟车 【○，今案见礼记，玉藻篇】 ，又曰：君赐车马，乘以拜赐，衣服，服以拜 【○，今案见礼记，玉藻篇】 ，又曰：成王封周公于曲阜，地方七百里，革车千乘， 【○，今案见礼记明堂位篇】 ，又曰：执君之乘车则介，坐 【○，今案见礼记，少仪篇，近本无介字，】 ，又曰：武车不式，介者不拜， 【○，今案见礼记，少仪篇】 ，又曰：朝廷之美，济济翔翔，车马之美，匪匪翼翼， 【○，今案见礼记，少仪篇近本，济济作齐，齐】 ，又曰：乘兵车出先刃，入后刃 【○，今案见礼记，少仪篇】 ，又曰：孔子曰：车不雕几，器不刻镂，食不二味，以与民同利，昔之君子行礼也，如此 【○，今案见礼记，哀公问篇】 ，又曰：席则有上下，车则有左右，席而无上下，则乱于席车而无左右，则乱于车 【○，今案见礼记，仲尼燕居篇近本于席下，有上也二字，】 ，又曰：君不与同姓同车，与异姓同车不同服，示民不嫌也。以此坊民，犹得同姓以弒其君 【，○严氏校，因原钞脱而字，同字，姓字皆紏勒，今案见礼记坊记据订俞，本□示民三句，君字误作太子殊谬，】 ，又曰：于父之执，可以乘其车，不可以衣其衣，君子以广孝也， 【○严氏，校以脱衣，其二字，斜勒之，今案见礼记坊记，据订】 ，又曰：父母在馈献，不及车马，示民不敢专也， 【○，今案见礼记坊记】 ，又孔子曰：有国家者贵人而贱禄，则民兴逊，尚技而贱车则民兴，艺 【○，今案见礼记坊记篇经文，兴议作兴，逊宋影钞，改避濮安懿王讳也，】 任预礼论，条牒曰：问外亲服，总而从母子功，何也？以为二女同情，同车同母席，故母之情而亲之，类母所以加也。 【○严氏，校将军上，名字旁勒，衍文也，】 ，蔡邕月令章句曰：择元辰，天子亲载耒耜，置之车右，亲在者与??，卡同车也， 【○严氏校旁勒??，卡字考无此字，疑传钞之误，今案马竹，吾辑本脱此条，】 礼，秘仪曰次路，其贰车行在后先，路行在前， 【○，今案陈俞本并脱】 乐，缚曰：信者为四方，车伍在中央， 【○严氏校旁勒缚字，今案乐縳疑作乐纬】 ，左传曰：齐，郑盟于石门，寻卢之盟也，郑伯之车偾于济 【○，今案见左氏隐公三年传俞本所引同，济下夹注多□，风飘入济，水也七字，】 又曰：公孙阏与，颖考叔争车，考叔挟辀以走，子都拔棘以逐之，及大逵，弗及子都怒，秋，郑伯伐许，考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，颠 【○，严氏校，因及误，乃蝥弧误，搔狐皆旁勒，今案见左氏隐十一年，传据订陈，俞本公孙上多引二句弗及下，删去四句，】 ，又曰：奚仲为夏车正 ，【○严氏，校因车正误，冬字旁勒之，今案见左氏定元年传据订】 ，又曰：桓公十五年，天王使家父来求车，非礼也，诸侯不贡车服，天子不私，求财 【○，今案见近本左传与俞本均脱来，字】 ，又曰：桓公曰：秋，大阅，简车马也， 【○，今案见左氏桓六年传陈本同】 ，又曰：齐襄公遂田于贝丘，见大豕，从者曰：公子彭生也，公怒曰：彭生敢见！射之，豕人立而嗁，公惧，坠于车 ，【○，今案见左氏，庄公八年传嗁古文也，近本作啼，】 ，又曰：陈公子完犇齐，齐侯使为卿，辞曰：羁旅之臣，幸若获宥，及于宽政，赦其不闲于教训，而免其辠戾，施于负担，君之惠也，所获多矣，敢辱高位，以速官谤，请以死告 ，【○，今案见左氏庄二十二年，传其辠作于罪，施作弛，】 ，又曰：宋南宫万弒闵公，曹师伐之，万奔陈，以乘车辇，其母一日而至， 【○，今案见左氏庄，十二年传】 ，又曰：秦伯伐晋，卜徒父筮之，吉，涉河侯车败，诘之，对曰：乃大吉 ，【○，今案见左氏僖十五年传】 ，又曰：晋，楚战于邲，楚孙叔敖曰：进之，军志曰：先人有夺人之心，薄之可也，遂疾进师，车驰卒奔，乘晋军 【○，今案近本左氏宣，十二年，传脱敖字，脱可字，考上文原有敖字，经义述闻春秋中据未改，本书钞引，亦有可字，与 通典，十五同，自唐石经始脱可字，故陈本从而删去陋矣，】 ，又曰：楚庄与晋战于邲，王乘，左广以逐赵旃，赵旃弃车走林，屈荡抟之，得其甲裳 【○，今案见左氏宣，十二年传】 ，又曰：楚庄王使申舟聘于齐，曰：无假道于宋申舟曰：我则必死，王曰：汝杀我伐之，及宋，宋人杀之，楚子闻之，投袂而起，履及于窒皇，剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市， 【○，今案见左氏宣，十三年，传陈本汝杀，作杀女，蒲胥作蒲，胥并增引考胥胥之古文也，】 ，又曰：庄王伐宋，宋人告急于晋，晋使解阳，如宋使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许三而许之，登于楼车，使呼宋人而告之，遂致其命， 【○，今案见左氏宣十五年，传阳作杨于楼作诸楼，致其下有君字，陈本亦然，】 ，又曰：齐，晋战于鞌，晋解张御郄克郑丘缓为右，郄克伤于矢，流血及屦，曰：余病矣，缓曰：自始合苟有险，余必下推车子岂识之？然子病矣， 【○，今案见左氏成二年传，此是永兴节录者，陈本与近本郄皆作郄郄本与郄同】 ，又曰：齐，晋战于鞌，齐高固入晋师，桀石以投人，擒之，而乘其车，系桒本焉，以狥齐垒曰：欲勇者贾余，余勇 【○，今案见左氏成二年，传陈本鞌作莘，与通行本同本钞，因上下条，皆有鞌字，致误】 ，又曰：齐，晋战于鞌，齐师败绩，齐使宾媚人赂之，晋人不可，而使齐之封内尽东其亩，宾媚人，对曰：诗云：我疆我理，南东其亩，今吾子而曰尽东其亩，唯吾子戎车是利，无乃非先王之命乎？ 【○严氏，校因媚人误媚，大旁勒之，今案见左氏成二年传据订，又原钞误连下条，已移正】 ，又曰：韩厥梦子与谓己曰：且避左右，故中御而从齐侯，邴夏曰：射其御者，君子也，射其左，越于车下，射其右，毙于车中， 【○严氏，校因旦误且中，御误众衔曰：误日皆旁勒，今案见左氏成二年传据订考石经，宋本亦作旦，】 ，史记曰：尧黄收纯衣，彤车乘白马 【○，今案见五帝本纪】 ，又禹平水土，陆行乘车，水行乘舟， 【○，今案见史记，夏本纪舟作船】 ，又曰：秦武王谓甘茂曰：寡人欲客车通三川，窥周室，死不恨矣！ 【○严氏，校因茂误成川，误州皆旁勒，今案见史记，秦本纪据订，又客车作容车，】 又曰：秦始皇幸梁山宫，从山上见丞相车骑众，弗善也，中人或告丞相后损车骑， 【○，今案见史记，秦始皇本纪原钞，幸误韦己，订正】 ，又曰：始皇崩于沙丘平台，丞相李斯乃秘之，不发丧，棺载韫车，故幸宦者参乘，所至上仓，百官奏事如故，宦者辄从辒车中可其奏，事会暑，上韫车臭，乃诏从官令，车后载一乘，鲍鱼以乱其臭，行从直道至咸阳，发丧 【○，今案见史记，始皇本纪，近本韫下添辌，字陈俞，本亦然，惟所引字句与本钞大同小异，】 ，又曰：项王西从，萧晨击汉军而东，至彭城，日中，大破汉军，汉王乃得与数十骑遁去，欲过沛，收家室而西，楚亦使人追之，取汉王家皆亡，不与汉王相见，汉王道逢得孝惠，鲁元乃载行，楚骑追汉王，王急推堕孝惠，鲁元车下，滕公常下收载之，如是者三，曰：虽急不可駈，奈何弃之！于是乎遂得脱， 【○，今妹见史记？项羽本纪汉军下有，于是大风从西北而起，句得脱，上无乎字，】 ，又曰：项王数侵夺汉甬道，范增急围荥阳，汉将纪信说汉王，事已急矣，请为王诳楚为王，王可以间出，于是汉王夜出女子荥阳东门，被甲二千人，楚兵四面击之，纪信乘王屋车傅左县曰：城中食尽，汉王降楚，三军皆呼万岁，汉王乃与数十骑从城西门出走，成皋 【○，今案见史记，项羽本纪无三字，】 ，史记曰：项王阆，汉王复军成皋，乃复引军西拔荥阳，诛周苛，枞公，而虏韩王信，遂破成皋，汉王跳 ，【音兆】 ，独与滕公共车出成皋门北渡河， 【○，今案近本，项羽本纪跳作逃，下注索隐曰：汉书作跳脱，共车二字，门北作北门，此隋以前史记古本司马贞未及见者，足贵也，】 ，又曰：武帝时，齐人少翁者，以鬼神方见上，于是乃拜少翁为文成将军，文成曰：上即与神通，宫室被服不象神，神物不至，乃作画云象车，以胜日驾车避恶鬼 ，【○严氏，校以物上脱神字，紏勒之，今案见史记，武帝纪及封禅书皆作画云气，车神字照补】 ，又曰：齐桓公欲封禅，管仲曰：古者封太山，禅梁父者，皆受命然后得封禅，桓公曰：寡人西伐，东马县车，上卑耳之山；兵车之会三，而乘车之会六，纠合诸侯，一匡天下，诸侯莫违我，昔三代受命，亦何以异乎 【○，今案见史记，封禅书纠，作九原钞乘车，上两字误，向已订正，】 又曰：秦祠畤，用木禺龙，栾车一驷， 【禺寄也，寄生龙形于木也，】 木禺车马一驷， 【○，今案见史记，封禅书马下原钞脱一字，照补】 ，又曰：赵肃侯游大陵，出于鹿门大，戊午，扣马曰：耕事方急，一日不作，百日不食，肃侯下车谢之， 【○，今案见史记，赵世家】 ，又曰：秦昭王谓左右曰：今时韩，魏与始孰强？对曰：不如，王曰：其无奈寡人何明矣！中旗冯琴对曰：王之料天下过矣，昔知氏围赵襄子于晋阳之城下者三板，知伯行水，魏桓子御，韩康子参乘，智伯曰：吾始不知水之可以亡人国，今知之，汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳，魏桓子肘韩康子，韩康子履魏桓子肘足接于车上，而知氏地分，身死国亡，今秦虽强，不能过知氏，韩，魏虽弱，尚贤，其在晋城之下，此方其用肘足之时也，愿王之勿轻易也。 【○严氏，校因秦误始其误，某知误之子，御误公卿，参误三肘，误时并脱，韩康子三字，氏字，足字皆勒出，今案见近本史记，魏世家据订，又下者作不湛者，晋城作晋阳，易上无轻字，】 ，又曰：孔子家大一顷，故所居，后世因为之庙，藏孔子之衣冠琴车书，至于汉二百余年不绝， 【○，今案见史记，孔子世家近，本家作冢，居下有堂，弟子内四字，】 ，又曰：褚先生云：王太后在民间时所生子女者，父为金王孙，王孙已死，武帝立韩王孙白帝曰：太后有女在长陵，帝驰至长陵，使武骑围其宅，家人惊恐，女亡匿于床下，扶持出门，令拜谒，武帝下车泣曰：嚄大姊，何藏之深也？诏副车载之，回车驰，遂见太后，太后泣下，女亦伏地而泣， 【○严氏，校因扶持误将军姊误，娣载之误之，载皆旁，勒已照改，今案见史记，外戚世家附褚先生云：又驰下有还字，】 ，又曰：人有上书告韩信反，高帝乃发使告诸侯会陈，吾将南游云梦，上行未知楚王信郊迎道中，高帝顾其武士见信，即缚之，载后车，信呼曰：天下已定，我固当烹！乃赦信为淮阴侯， 【○，今案见史记，淮阴侯传，近本游上无南字，上行未知作信，弗知郊迎，句作谒高祖于陈，高祖顾其作，上令二字与古本稍别】 ，又曰：陈平本时家贫，好读书，负郭穷巷，以弊席为门外，有长者，车轨 【○，今案见史记，陈丞相世家为门之下，作然门外，多有长者，车辙陈本改，引汉书无贫，好读书四字，】 ，又曰：梁王阴使人刺煞袁盎，上怨望于梁王，梁王因上书请朝，既至关，芽兰说王，使乘布车 ，【○洪氏校因既下，衍为太子四岁，废为七字删之，今案见史记，梁孝王世家原钞所衍七字，系从下条，窜入者】 ，又曰：临江闵王，以孝景前四年为太子四岁，废为临江王，四年，仕侵庙坝，垣为宫，上征荣，荣行，祖江陵北门，上车轴折车废，江陵父老流涕窃言曰：吾王不反矣！荣至，诣中尉府，郅都责讽王，王恐篡煞 ，【○严氏，校因脱四年，字又脱年字，车字王字坝，误土?端，窃误寤诣误诸煞误，然皆旁勒之，今案见史记五宗世家据订，又岁废下有用，故太子四字】 ，又曰孙武者，齐人也，齐田忌进之威王，威王问兵法以为师，其后魏伐赵，赵急请救于齐威，王欲将孙膑，膑辞谢曰：刑余之人，不可，于是乃以田忌为将孙子为师，居辎车中，为其计谋， 【○，今案见史记。孙，吴、列传人也，下有后百余岁，有孙膑句，其为作坐为】 ，又曰：穰侯之富于王家，出关辎车，千乘 【○，今案见史记，穰侯列传之下有属字，家作室，余同】 ，又曰：范睢微行，见须贾，贾问：秦相张君公知之乎？孺子岂有客习于相君者哉？睢曰：主人翁习之睢，亦得谒贾曰：吾马病，车轴折，非大车驷马，吾不出，睢曰：愿为君借大车驷马于主人，睢归取大车为贾，御入相府，谓贾曰：待我为君先入，通相君良久，贾问门下曰：范睢不出，何也？门下曰：向者乃吾相君也，贾肉袒膝行谢罪， 【○严氏，校因原钞贾问作问贾，张下脱君字，通相作相通，谢罪作谢之，皆旁勒之，今案见史记，范睢列传据订，又翁习下尚有知字，】 ，又曰：廉颇曰：我为赵将，有攻城，野戢之功，而蔺相如徒以口舌为劳，而位反居吾上相，如闻不肯与会，每朝时，常称病，不欲与争列，已而相如出见廉颇，相如引车避之， 【○严氏，校战野，改野战见出，改出见，今案史记，廉蔺列传脱反字，陈本亦然，并脱每朝至，争列十一字，】 ，又曰：孝文帝出，赵同骖乘，哀盎伏车前曰：臣闻天子所与共乘舆者，皆天下豪侠，今汉虽乏人，独奈何与刀锯之人载，于是上笑，下同，同泣而下车 【，○严氏校凡与近本不同之字，皆勒出，今案见史记，袁盎传据订，又乘舆作六尺，舆豪侠作豪英之人作余人，载陈本则赵同作，赵谈豪侠作英豪，余与近本史记，固本钞不同之字，窃谓古本如是，未可擅改也，】 又曰：孙叔敖为楚相，俗好卑车，王以卑车不便马，欲下令使高之相曰：令数下，民不知所从，不可，王必欲高车，臣请教闾里高其捆，乘车者皆君子，王许之，居半岁，民悉自高，其车 【，○严氏校者，车改车者，又卑下脱车字，脱高之五字，皆旁勒，今案见史记，循吏传据订卑，车作庳车，陈本便下添舆字，捆上有车字君子，下多引君子不能数下，车句】 ，又曰：湻于髠者，齐之赘，??耳也，滑稽多辨，数使于诸侯，未尝屈辱，齐威王八年，楚大发兵加齐，齐王使髠之，赵请救兵，赍金百斤，马十驷，髠仰天大笑，王曰：先生少之乎？髠曰：今者臣从东方来，见道旁有一穰田者，操一豚蹄，酒一盂，而祝曰：瓯寠满舟，污邪满车，五谷蕃熟，穰穰满家，臣见所持者狭，而所欲者奢，故笑之，于是齐王乃益金千镒，白璧十双，车马百驷，髠辞而行，至赵，赵王与之精兵十万，革车千乘，楚闻之，夜引兵而去矣。 【○严氏校以多误，外脱蹄字，与字皆旁勒，今案见史记，滑稽列传据订，又近本??耳，作壻马十之上，有车字，穰田作禳田，满舟作满篝，考??耳，即壻也，详上】 ，皇甫谧帝王世纪曰：秦车马，曰：乘舆出曰：车驾 【○，今案陈俞本脱】 ，汉书曰：建元元年，孝武帝遣使者安车蒲轮，束帛加璧，征鲁申公 【○，今案见武帝纪，而陈本改，引儒林申公传，何耶？】 ？又曰：虎贲校尉，掌轻车 【○，今案见汉书十九，百官表上】 ，又曰：霍去病出击胡，大获，浑邪王率兵数万众来降，于是汉发车三万两迎之，既至，受赏赐及有功之士，其岁之费，凡百余巨万， 【○，今案近本汉书霍去病传云，去病将兵往迎之，浑邪王先诣行在所，其众降者数万人，至长安天子，赏赐数十巨万，又汲黯传匈奴浑邪王率众来降，汉发车三万乘，费以巨万百数，又云：虚府库赏赐，又史记平准书正，率下无兵字，两作乘，皆与本钞少异，此古卒之不同处，原钞车误军照史，汉改正】 ，又曰：万石君石奋，孝景季年，归老，于以岁时为朝臣，过宫阙门，必下车趋，见路马必轼焉， 【○严氏，校因老误先路马，误马车皆旁勒，今案见汉书，万石君传据订，又阙门作门阙，陈本将首二句，倒置归上，添引以上大夫据五字焉下，又多引二句】 ，又曰：万石君徙居陵里，其子内史庆醉归，入外门不下车，万石君闻之，不食庆恐，肉袒谢罪，不许，举宗及兄建肉袒，万石君逊曰：内史贵人，入闾里，里中长者，皆走匿，而内史坐车中自如，固当乃谢罪 【，○严氏校，因徙误从恐误，忌旁勒之，今案见汉书，万石君传据订，又长者作长老，乃谢罪，作乃谢罢，庆本肉袒，下多请字原钞让，改逊详本篇上】 ，又曰：袁盎道逢丞相申徒嘉，下车拜谒，丞相 【○，今案见汉书袁盎传丞相下脱从车上谢，袁盎六字，史记列传亦同】 ，又曰：卫青军出塞千余里，见单于兵陈而徒，于是青令武■〈罡刂，〉车自环为营，张晏曰：兵车 【○，今案见汉书卫青传下有张晏，注原钞误，何晏已改正，又史记列传■〈罡，刂〉作刚，但其乐书而民刚毅，句又作■〈罡刂，〉是二字，可通用陈本删，于是以上作卫青，见匈奴以武刚车，又删张晏五字，】 又曰：刘屈牦为丞相，是时，治巫蛊狱急，内者令郭穰告牦与贰师共祷祠，欲令昌邑王为帝，有司按验，至大逆不道，诏载屈牦厨车，以狥要斩，东市 【，○严氏校因脱载字，厨字东市，误于是怕旁勒，今案见汉书刘屈牦传，据订】 ，又曰：田千秋为相，上优之，朝见得乘小车，入宫殿中，故号之曰车丞相 【○，今案见汉书本传，车千秋本姓田，陈本相字下照，添年老二字，】 汉书曰：霍光字子孟，武帝时为奉车都尉，光禄大夫，出则奉车，入则侍左右，出入禁闼二十余年， 【○严氏，校因都上衍骑将军三字，出则句奉，误乘皆旁勒，今案见霍光传，据订陈本，竟改霍光为严光，谬甚】 ，又曰：霍光奏，可遣刘德至曾孙尚冠里舍，洗沐，赐御府衣，太仆以軨猎车奉曾孙，就齐文颖曰：如小车前有曲，舆不衣也， 【○严氏校于奏字，孙字舍字，府字旁勒，误矣，今案近本汉书卷八宣帝纪遣刘德作，遣宗正德赐上脱洗沐二字，奉下有迎字，齐下有宗正府三字小车，上作軨猎二字，又本钞将奉曾孙就齐五字，紊入下条及曲误，典己订正，】 世说曰：軨猎车 【○，今案軨猎车三字，已见上条，且上下皆引汉书此作世说，脱去正文，恐误姑存之，】 汉书曰：卫尉敞病甚，成帝拜子涉为侍中，使绿车送卫尉，舍 【○严氏，校因本钞脱涉字，斜勒之，今案见汉书金日殚，附子微传，据订】 ，又曰：薛广德为御史大夫，有疾乞骸骨，赐安车驷马，黄金六十斤，罢，广德为御史大夫，凡十月，免东归，沛太守迎之界上，沛以为荣，悬其车以传子孙 ，【○严氏校旁勒罢，夫免归四字，非是，今案见汉书薛广德传近本又脱有疾二字，陈本改引列传上半，且污车轮一，则大改旧钞面目，谬甚】 ，又曰：邴吉为丞相，驭吏嗜酒，数逋荡，尝从吉出醉，欧丞相车上，西曹主吏白欲斥之，吉曰：以醉饱之失去，士使此人将复何所容？西曹弟忍之，此不过污丞相车茵耳，遂不去也。 【○严氏校弟字，旁勒河，即今案见汉书丙吉传弟，忍作地忍，李奇注云：地由第也，师古曰：地亦但也，考第弟亦古通，陈本亦改欧为□，□□汉书，严助传欧泄，□□四字，已用之】 ，又曰：夏侯胜字长公，征为博士，光禄大夫，会昭帝崩，昌邑王嗣立，数出，胜当乘舆前谏曰：天久阴而不雨，臣下有谋上者，陛下欲何之？王怒？缚以属吏， 【○严氏，校因字误自胜，误腾旁勒之，而陛误阶未勒，何也？今案见汉书夏侯胜传据订】 ，又曰：韩延寿，字长公，为东郡太守，尝出临上车，骑吏一人后至，勑功曹议罚白，还至府门，门卒当车而言曰：孝经云，资于事父以事君，而敬同，故母取其爱而君取其敬，兼之者父也，今旦骑吏父来至府门，不敢入，骑吏闻之，趋走出谒，会明府登车，?钦父而见罚，得毋亏大化乎？延寿曰：微子太守，不自知过 ，【○严氏校旁勒守字，出字恐误，今案汉书韩延寿传而言曰：三字作愿有所言，延寿止车问之，卒曰：十二字原钞还，误远旦误，且父误大明误盟，?敬作臣，钦亏大化，误戏父代皆已据汉书订正惟敬，改钦宋影钞，避翼祖讳也，】 ，又曰：哀帝时，南郡江中多盗贼，拜萧育为南郡太守，上以育耆旧名臣，乃以三公使车 【，使车者乃三公，奉使之车也；如安车，】 载育，入殿中受策，曰：南郡盗贼为害，朕甚忧之。以太守威信素着，其于为民除害，安黎元而已，亡拘于小文，加赐黄金二十斤，育至南郡，盗贼乃静 【○，今案见汉书萧望之附育，传黎元作元元，使车者三句，是孟康注也，原钞萧误，肖脱耆字，亡字乃以下衍安车二字，已据订正，】 ，又曰：杨子云甘泉赋云：敦万骑于中营兮，方玉车之千乘，声駍隐以陆离兮，轻先疾雷，而馺遗风 ，【○严氏，校以雷误当馺误，骏皆旁勒，今案见汉书杨谯传据订，宋本文选，亦同】 ，汉书曰：陈遵为河南太守，而弟级为荆州牧，当之官，俱过长安富人，故淮阳王外家左氏饮食作乐，后司直陈崇闻之，効奏遵乘蕃车，入闾巷 ，【○严氏，校因河上脱为字，之上脱闻字，又级误乃当误，尝崇误从劾误劫，皆旁勒之，今案见汉书游侠，陈遵传据订，又蕃作藩，考诗四国，于藩相通字也，】 ，又曰：初，楚主侍者冯嫽尝持汉节为主，使诸国钦信之，号曰冯夫人，为乌孙右大将妻，右大将与乌就屠相爱，以汉兵方出，见灭不如降，愿得小号，宣帝征夫人自问状，遣谒者竺次，期门甘延寿为副，送冯夫人，夫人锦车持节，诏乌就屠诣长罗侯赤谷城，立元贵靡为大昆弥， 【○严氏，校因原钞脱楚字，右字相爱字，遣字次字，诏乌字又诣误诸弥误，纶皆旁勒，淮问字误勒耳，今案见汉书，西域传据订，又敬改钦详本篇上】 ，又曰：孝武卫后，字子夫，为平阳主讴者，帝祓霸上，还过平阳主，赐金千斤，主奏子夫送入宫，子夫上车，主拊其背曰：行矣，强饭勉之，即贵，愿无相忘 ，【○严氏，校因原钞贼跋误，被拊误持饭，误饮又脱赐字，皆旁勒，今案见汉书外戚，子夫传据订史记亦同已改正】 ，又曰：孝昭上官皇后，祖父桀，陇西上邽人也，少时为羽林期门郎，从武帝上甘泉，天大风，车不得行，解盖授桀，桀奉盖虽风，常属车雨下，盖辄御，上奇其壮力，迁未央厩，令 【○严氏，校以原钞陇西句误，陇上邽西邦人也，又脱门字，盖误善雨误，雨皆旁勒之，今案见汉书外戚，孝召上官皇后传据订】 ，又曰：王莽大赦天下，五威将乘干文车， 【画天文之象于车，】 驾，坤六马 【，坤为牝马六，地数】 ，背负鷩鸟之毛，服饰甚伟，每一将各置左右前后中帅，凡五帅，车服驾马，各如其方面色数，将持节，称太乙之使，帅持橦，称立帝之使，策命曰：普天之下，迄于四表，靡所不至， 【○严氏，校将本钞橦，字着两圈，以其仍百本也，饮案近本汉书，王莽传撞作幢，考玉篇撞竿也，或作幢，西京赋都卢缘橦，是相通之字，又本钞注，郑注也，原误大写，今改夹注亦照本钞例耳，】 东观汉记，光武纪曰：上发荆南至，呼沱河津吏，还言水深无渡，左右皆惶惧，上令王霸前瞻水，霸欲如实还报，恐惊官属即直言可渡，即遂前，比至河，?合可屦，未毕数车而?，还陷 【，○严氏校因还误，迁比误北，脱数车而三字，皆旁勒已订改，今案聚珍本王霸传上发八字作上，南至下曲阳滹沱河，又津吏作导吏惧，作畏屦作渡，姚辑本屦作履，余亦小异，本钞以入，光武纪古本如此，】 又曰：上发至饶阳，称邯郸使者，入传舍，厨吏方进食，官属从者饥遮夺之，吏卒惊起聚语，乃椎鼓数十通，诈言邯郸将军至，官属皆惧失色，上临升车，还，坐曰：请邯郸将军入久乃升，后有传呼寺门开之，是雒阳吏耳， 【○，今案见聚珍，本东观记卷一光武纪发作驰厨，作传遮作争，吏卒惊作吏疑其伪，进食，下无官属二字，无惧字，临字乃升作乃去，无后有以下姚辑本无发字，余与聚珍同，又本钞开字疑误】 ，又曰：初，王莽之遣王邑欲盛威武，?震山东，兵甲冲棚，战攻之具甚盛， 【○，今案御览三百三十六引东观汉记棚下有干戈，旌旗四字，聚珍本亦然，原钞脱威兵棚，攻具五字，已照补】 ，又曰：上东西赴难，以车上为家传，荣合战，跨马操兵，身在行伍， 【○，今案聚珍本姚辑本，东观记脱此条传荣句，疑有误】 ，又曰：下江王风，王延兵侵疆，与荆州牧，战钩牧车屏，??屏泥，刺欵欵陪乘，度足以得收，然不敢害，尚愿望赦 ，【○严氏，校风延?，?屏收四字，皆旁勒，今案四余堂，校刊书钞本风作凤，延作匡收作牧，又删??屏，字考范，书创立传注引续汉书作钩，牧车屏泥，刺杀其骖乘，劳笙士读书，杂识卷二驳严校本云上欵疑杀字下欵字衍，窃以为欵欵当作杀其二字，劳说亦未尽善也，】 ，又曰：建武十七年，上避仕正殿，读图谶，多御庑下，浅露中风疾苦，眴甚，左右有白，大司马史病不能摇动，自强出乘车，行数里，病差，于是车驾宿偃师 ，【○严氏校眴字旁着两圈，今案聚珍本及姚本东观记，光武纪眴皆作眩，范书亦然，考楚辞九章眴兮窈窕，史记项梁眴籍皆作眴，古本如此，本钞又衍安字皆误，若史误吏巳照订正，】 ，又曰：建武二十五年，南单于遣左贤王击北军于北单于震怖，却地千余里，十三年，中工官作橹车成，可驾数牛，尝送塞上，议者见车巧相谓曰：谶言汉九世当却夷千里，寍谓此邪？圣人之文，与天券契及胡隤，怀数月而卑 【○，今案聚珍本东观记，脱此考范，后汉书卷一下光武纪有建武至余里，三句无震怖，句无十三年以下，又卷百十九，南匈奴传无余字，无十三年，中工官六字橹，车作楼橹，送作置，议者见车巧作，时人见者，却夷作却，北狄地无，圣人以下，又本钞怀字，卑字亦疑有误，】 ，又曰：建武十六年，是时名都王国有献名马，宝剑直百金马，以驾鼓车，剑以赠骑士 【，○严氏校以金下脱马字，斜勒之，今案见聚珍，本东观汉记卷一光武纪，据补】 ，又曰：元和三年，勑道桥，所过历林木防盖管，今方春月毋得斫伐辂车，可引避也。 【○，今案见御览十九引东观汉记，元和三年，作章帝行幸，历林六字作历，树木斫伐，作有所伐，聚珍本章帝纪三年作元年，桥作路无今字，月作日余与御览同】 ，又曰：耿弇讨张步，与济南王费邑，合战，大破之，斩邑首，传诣行在所，断贼头入示巨里，归其亲属，外以执为思内臣怖之， 【○，今案聚珍本姚辑本东观记，耿弇传脱此范后汉书四十九，弇传四十二张步传多有不同，又本钞以执句疑有误，】 又曰：寇恂为颍州守，杀执金吾，贾复部将复耻之，欲手剑击恂，恂遣谷崇以闻，上征恂，恂至入见，时复在前，欲起，上曰：天下未定，两虎安得私鬬，今日朕分之，于是受赐极欢宴，遂同载车出，相与结厚， 【○，今案聚珍本东观汉记卷九寇恂传无击字，恂遣句作恂以状闻，入作乃在前，作先在座，无今日以下，又考范书本传，受赐作并坐，无宴字，末作，遂共车同出，结友而去，陈本前采东观，后采范书，并增改一二字，殊谬本钞，征字缺末，笔宋影钞，避仁宗讳也，】 又曰：寇恂为河内守，上即位高邑，军食急恂，?骊马送縠，前后不绝， 【○，今案聚珍本姚辑本，东观汉记，寇恂传只有首句，余脱考，光武纪亦不符，惟范后汉四十六本传云：光武即位，军食急乏，恂以辇车骊驾，转轮前后不绝，尚大同小异耳，】 又曰：光武尝与朱福共车而出，过候司隶陈崇崇，南阳人也，与上通家福，持车在外，以为上当自达道，今崇请之，上不说，辞出就车，崇大笑曰：独我当相见，念卿不复，故不道也。常戏狎之，如是福愈恭慎，自附 【，○严氏校云：案朱佑当作朱福，慎字误作庙，己改，又案此二条当先后易置，亦己照移，今案聚珍本姚辑本东观记，只有常与一句以下皆脱，惟于光武下多引在长安，时四字】 ，又曰：朱福字仲光，南阳宛人也，上为舂陵侯，讼逋租于大司马严尤，时福亦为复阳侯，讼逋租于尤尤止车，独与上语，不视福等上归巇，福曰：严公宁视卿耶？ 【○严氏校云：案范书朱佑传注引东观汉记曰：佑作福，避安帝讳，又云：案辑本以此入光武纪，据此，当入朱福传，又云：此条当先后改置己照移，今案聚珍本姚辑本东观记，朱佑传光作先，无南阳以下卷一光武纪有上为舂陵以下复阳侯作一舅字，无等字原钞，朱误李又脱误十余字，已照聚珍，订改】 ，又曰：铫期为太中大夫，从到雒阳，拜为卫尉，是时陇蜀未降麻，赋往□□屯上轻，与期门近出，期当车前叩头曰：臣闻古今之戒，变生不意，诚不愿陛下微行数出，有诏车骑罢，还 【○，今 案姚辑本聚珍，本东观记，脱考范书，铫期传无，是时十字当车句作颈首车前，有诏句作，帝为之回舆而还，】 ，又曰：臧宫字君翁，为建威将军，将兵击诸郡中，至中卢屯骆越，是时公孙述将田戎任满，与汉军相距于荆门，诸将战数不利，越人谋欲畔汉，附蜀宫兵少，不足以制也，会属县送委输，牛车三百余两，至宫即设变夜，断城门限，令委输车回转，出入隆隆至明，越人候伺者闻车声不绝，而门限断，以官兵大来，乃奉牛酒劳军，由是遂安， 【○严氏，校因原钞脱击字，至字衍，武字月字，又骆误石至宫误利害，皆旁勒之，今案见聚珍，本东观记，臧宫传据订，又建作辅，畔作叛，宫即九字作宫，夜使锯断城门限宫，兵作汉兵，御览四百九十四引更畧考书畔官离次，是畔字，古本如是】 ，又曰：傅俊以建武二年，从至河内，时渔阳未下，遣俊持节使征宛王刘赐迎光烈皇后于淯阳，邓奉家时为皇后，佑落车发至宛，迎宁平公主 【○，今案聚珍本姚辑本东观记，皆脱考范，汉书卷十上阴皇后纪云：后随家属徙淯阳，止于奉舍，光武即位，令傅俊迎后，与胡阳宁平，主诸宫人俱到洛阳，可借证也。又原钞佑落二字疑误】 ，又曰：伯升作攻城，鬬车上曰：地车不可用，谁当独居此上者，伯升曰：此兵法也，上曰：兵法，但有所图画者， 实不可用，伯升遂作之， 【○，今案见聚珍，本东观记卷七齐武王演传本钞，居误车照，改御览三百三十六，亦引东观稍畧姚本脱】 ，又曰：盆子见众拜，恐惧啼泣，从刘侠卿居为盆子，制朱绛单衣，半头赤帻，直綦履，盆子朝夕朝侠卿礼之数，祠城阳景王，使盆子乘军中鲜车，大火，马至祠所，盆子时欲出，从牧儿侠卿怒，止之军入左冯翊至长安，舍盆子乘白葢小车，有尚书一人，亦小车绛袍，衣裳相随，军中皆笑，诸牧儿共呼车曰：盆子在中时，欲駈出前车，不肯避也！ 【○严氏，校以白莽，误曰：益旁勒之，今案聚珍本东观汉记，刘盆子传原钞，拜上脱二字，拜下脱四字，卿下脱一字，朱上脱一字，据补。景王以下，但云使盆子乘车入长安，八字而已，白葢二字，考见本篇下晋起居注，今已订改】 ，又曰：更始死，后赤眉转从南山下，号称百万众，盆子乘王者，车驾三马，从数百骑，罢歌吹之者廪食，弃其数车，道中侍从者，稍落 【○，今案聚珍本姚辑本东观记，脱考范后汉书四十一盆子，传无罢歌，以下无转从，句惟百骑，下有乃自南山转掠城邑，八字原钞之者二字疑误】 ，又彭宠□，元始中，迁河南太守，至渑池，夜逢小贼叩马，宠下车曰：将军哀之，车中有监，御史马，况奏举宠，乃坐免 【○，今案聚珍本姚辑本，东观汉记脱此条，范书亦无原钞，监字疑误】 ，又曰：侯霸字君房，河内密人也，为临淮太守，郡以致治，更始元年，遣谒者侯盛，荆州刺史费遂赉玺书征霸，百姓老弱相号哭，遮使者车，或当道卧皆曰：愿乞赐留 【○，今案聚珍本东观汉记侯霸传无河内三句作，王莽败，霸保守临淮，百姓大作，号呼哭泣，无车字，愿乞句作愿复留霸期年，原钞脱为字，盛荆误武阳，征误复遮，误远卧误，弘已据订】 ，又曰：马援从容谓官属曰：吾从弟少游尝哀吾慵慨多大志，曰：士生一世，但取衣食裁足，乘下泽车，御欵叚马为郡掾吏，守坟墓，乡里称为善人，斯可矣，致求盈余，但自苦耳， 【○，今案见艺文类聚九十三引东观汉记无裁字，掾守致求，作求益聚珍，本姚辑本脱从容二字，慷慨二字，】 ，又曰：马援振旅还京师，赐衣服，酒?什器，粟五百斛，侯车一乘，朝见位次，随九卿之口， 【○，今案见聚珍，本东观汉记，马援传无赐衣，下十二字，无朝见下九字考范，后汉五十一，本传亦无衣服，至侯十二字，无随字，之字】 ，又曰：上尝自见诸郡计吏，问其风土及前后守令能否，蜀计掾樊显进曰：渔阳太守张堪昔在蜀，其仨以惠下，威能讨奸，前公孙述破时，珍宝山积，卷握之物，足富十世，而堪去职之日，乘折辕车，布被囊而已， 【○，今案见本钞三十六，廉洁篇引布上有白字，又三十九施，惠篇引仁以作仁，足自见作，召见类聚，七十引东观汉记，自亦作召布，上无白字，陈本改引后汉上作光武自亦作召，余同聚珍，本妹本皆脱】 ，又曰：茨充举孝廉之京师，道杀一马不能烦，不服假赁，充到前亭，辄舍车持马还相迎，乡里号之曰：一马两车，茨子河 【○，今案见范后汉书循吏卫飒传注茨充，字子河，又引东观汉记道，杀十一字作同侣，马死，余同聚珍，本姚辑本东观记，茨充传亦然，本钞烦字疑误，又亭上脱前字，已照补】 ，又曰：郭丹从师长安，买符入函谷关，乃慨然叹曰：丹不乘使者车，终不出关，既至京师，尝为都讲，诸儒咸钦重之，更始二年，三公举丹贤能，征为谏议大夫，持节使归南阳，安集受降，丹自去家十有二年，果乘高车出关，如其志 ，【○严氏校旁，勒尝字恐误，今案见聚珍，本东观汉记郭丹传，终不句作不出此阙，脱诸儒六字，姚辑本又脱安集句，余与聚珍同，初学记十二引作尝为作十三年，余亦与聚珍河东钞函误，幽贤下脱能字，归下衍同，字已订正，】 ，又曰：魏伯字乔卿，济阴人也。建初中为郎，伯孤兄弟子来候伯，以所乘车马，遣送 之，归至成皋，郎官有乘皂盖车者，见兄子乘车疑而格杀之，伯闻悲泪昼夜，泣涕生病 ，【○严氏，校因葢车下，衍初见二字，乘下脱车字，皆旁勒，今案见聚珍，本东观汉记，魏霸传据订，又无归字，生作，至考泊亦同，霸原钞子来，侯上疑脱兄字，】 ，又曰：章和二年，帝崩，廉范犇赴钦陵，还入城，见道中有诸生乘小车，马预死泥中，诸生立旁，时范问为谁，所从来生曰：庐江太守掾严麟为太守，奉章来吊，范见而愍然，令从骑下马，与之 【○，今案御览四百二十引，东观记章和六字，作肃宗崩，钦作教还入以下至来吊，作时庐江郡，严麟奉章吊国，俱会子路麟小车，涂深马死，不能自进，六句又令作命考聚珍，本廉范传钦亦作敬，预作顿曰：作白见而愍三字作恻，余悉同敬，改钦详本卷上】 ，又曰王阜，字世公，蜀郡人，少好经学，年十一，辞母欲出精庐，尚以少不见听，后阜窃书，诵尽日辞欲之，犍为定生学，经取钱二千，布二端去，母追求到武阳，北男谒舍家得阜，将还，后岁余，白父升曰：令我出学仕宦，傥至到今，毋乘跛燛车，升怜其言，听之定所受韩诗，年七十，为贪侍谋，童子传授业，声闻乡里， 【○严氏，校因原钞经学，误经举十一，误士犍误捷定生，误生定北，误比父误，宁?误邻皆已旁勒，今案聚珍本东观汉记王阜传据订，又无尚字，取作携升，作升余同，其夹注云：此段文义难明，疑有脱误，陈本改，引谢承汉书文较简，惟七十作十七合，】 又明德，后曰：吾万乘主，身服大缣，左右无熏香之饰，前过濯龙门上，见外家问起居，车如流水，马如游龙，仓头衣绿，■〈糹冓，〉领袖正白，顾视御者不及之，遂不谴怒，但绝其岁用，冀以默止讙耳， 【○严氏，校以原钞熏误，董饰误余遏，误逋绿误，缘顾误头御者误傍卿谴，误及讙误，谨皆旁勒之，今案见聚珍，本东观汉记卷六马皇后传，已据订，又无外字，无仓头至，及之十六字，遂作亦余同，又范书马后纪有之，惟不及之作，不及远矣，】 谢承后汉书董昆，字文通，初为司农帑丞，得迁巨鹿太守载三车，钱谷所出，给见在券，薛臣自随，论者咸为主，内实贪秽，外求虚名，连车重载此，必不空诏书，后覆大司农，帑藏钱谷，前主者有出入征见昆，讨板悉载三车，蒯诸宫无它物，章帝嘉之，擢为楚郡太守， 【○严氏校云：案范书无此人，今案姚辑本汪辑本，谢书亦脱，惟本钞七十九，孝廉篇引会稽先贤赞有董昆字，文通五字，亦未尝无其人也，但原钞文理，舛误甚多，无从校改】 ，又曰：峻字伯师，下邳余之也，峻承丰疾，世履贫俭，少丧二亲，为邑功曹，吏无车马，因相出飨，勑诸曹掾吏，各自具车，不得共载从行，功曹书佐时召陈常曰：相除录进峻口直，笈到立传，学颜氏春秋，鲁诗 【○，严氏校云：按范书无此人，并余之二字，曰字皆旁勒，今案汪辑本姚辑本谢书，及陈俞本皆脱考四录，棠校刊书钞本余之作，徐人劳笙，士读书杂识卷二据后汉书顺帝纪赵峻，注云：峻字伯师，下□徐人也，与此正合，峻上当缺，赵字】 ，又曰：范巨卿者，与张元伯为友，元伯亡时葬，引柩不入圹，妻曰：亡者有遗恨，必待范先生耳，须臾巨卿，乘素车白马，号哭而至矣。 【○严氏校云：案范书元伯临尽，叹曰：恨不见吾死友，此当脱恨字，已补，今案姚辑本汪辑本谢书及御览四百七十引，妻曰以下皆作其母语，辞亦畧异】 又曰：朱震，字伯厚，陈留人也。初为州从事，奏济阴太守单??干赃罪，并连??干兄中常侍车骑将军，超桓帝收??，干下廷尉，?遣超谢三府，谚曰：车如鸡栖马如狗，疾恶如风，朱伯厚 【○，今案类聚九十三引无陈留句从上无州字，无桓帝至，谢狱十二字，余同姚辑，汪辑谢书及御览八百九十四引亦然，考本钞中在篇引则州作部亦有车，如二句又三匡，字阙末，笔宋影钞，避艺祖讳】 ，又曰：杨璇，字机平，为零陵太守，时仓梧，桂阳猾贼啸聚，璇乃特制马车数十乘，以绯囊盛石灰于车上，系布囊于马尾，又为兵车谷拏，克期会战，乃令马车居前，顺风鼓灰，贼不得视，以火烧布，布燃马惊，奔突贼阵，羣寇波骇 ，【○严氏校云：亦见范书二十八，令案御览四百四十八引谢书杨璇五字作杨璇，啸聚作攻，绯作绯布囊，作布索无，又为八字，顺作从，羣寇句作六陂之余，同汪辑本，谢书机作，玑啸作相，脱乘字，余与御览同，又考本钞一百三十六囊篇引范书亦作杨，璇作绯囊，作市囊】 ，司马彪续汉书五行志曰：桓帝之末，京都童谣曰：白葢小车何延延，河间来合谐，案解犊亭属饶阳，河间县 【，刘昭补注云：臣昭案：郡国志，饶阳本属涿，后属安平，灵帝既是河间王曾孙谣言：自是有征，无俟河间之县为验，】 ，居无几何，桓帝崩，使者与解犊侯皆白，葢从河间来，延延众多，?也， 【○，今案鳱钞属饶阳六字误作夹注，又续误续己订正，俞本脱此条陈，本以车延，延三字作标目夹注引至合谐，止姚辑本，续汉书以童谣附末】 ，又五行志曰：桓帝之初，京都童谣曰：城上乌尾毕逋，公为吏子为徒，一徒死，百乘车车，班班入河间，案此谓为政贪也，城上乌，尾毕逋者，处高利独食，不与下共谓人主多聚敛也，公为吏子为徒者，蛮夷叛逆，父既为军吏，子为徒卒，往击之，一徒死，百乘车者，言前一人往讨，胡既死矣，后又遣百乘车往也，车班班，入河间者，言上将晏驾乘车，班班入河间，迎灵帝也， 【○严氏校于晏驾二字，旁着圈，示古本不同也，今案续汉书五行志一徒卒作，卒徒晏骂作将崩，俞本脱陈本，以车班班三字，作标目夹注引童谣全文】 ，又曰：侯览兄参为益州剌史，民有富者，辄诬以大逆，皆诛灭之，没其财物，以万亿计，太尉杨秉奏参，槛车征□，于道自杀，京兆尹袁逢于旅舍，阅参辎重三万余两，皆金银珍玩，不可胜数， 【○，今案御览四百九十二引，民有二字作丰，没其作没入，无以万句秉误，衷两作斤，余同汪辑本，续汉书征，下不空格，余与御览同】 ，又曰锺离意，迁鲁相治，孔子堂及车皆更漆修饰之 【○，今案姚辑，汪辑本续汉书锺离意传及俞本脱此条考，范书七十一，意传无治，孔以下迁作出为陈，本以夫子车三字作标目夹注引意别传数行】 ，又曰：永平九年诏书，为四姓小侯开学，置五经师张酺以经选授于南宫，除广平王郎，每朝会，辄讲上前，音动，右左论茌，应对常合上意，久之，赐车马衣被擢为郎中， 【○，今案姚辑，汪辑本续汉书脱考范书，张酺传经选作尚书教，广平王作为无，每期会三字，上作御无音，动八字，被作裳郎中作中郎将，又汪辑本张璠，汉记张酺传，有每朝三句，】 ，又曰：袁绍五世公族，尝除濮阳长，以母丧去官，服乘甚盛，入累叹曰：吾车服，岂可使许子将见之，古乃谢遣宾客，以单车骑 【○，今案姚辑，汪辑本续汉书脱考范书一百零四上袁绍传只有尝除至去官十字，余无】 ，又曰：贾琮为冀州剌史，旧传车骖驾迎于州界，及综之郡，升车，乃言曰：刺史当远视广听，紏察美恶，何反垂帷以自掩，乃命御者褰之，百城闻之，自然震悚， 【○，今案姚辑，汪辑本续汉书，均脱据范书六十一，贾琮传旧下有典字，驾下有垂赤帷裳，句之郡作之部，余同考类聚五十引，谢承书旧下有典字，闻之，作闻风余同，又汪辑本张璠，汉记亦有此文，冀州作荆州，】 华峤，后汉书曰袁忠，字正甫，初平间，为沛相乘，荜车到官，以清亮称， 【○，今案姚辑，汪辑本华峤，后汉书脱袁忠传】 ，又曰：建武二十八年，桓荣为太子少傅，赐以辎车，乘马，荣大会诸生，陈其车马，印绶，曰：今日所蒙，稽古之力也，可不勉乎！ 【○，今案姚辑，汪辑本华书及俞本皆脱本钞，年上脱八字，据范书六十七，桓荣传补，余同陈本，与本钞悉同，而亦作为补注，谬甚】 ，薛莹后汉纪曰：光武征伐，尝乘革车羸马，公孙述破益州，送乐器旅车，乘舆什物，然后备 【○，今案姚辑，汪辑本薛莹，后汉纪及陈本俞本皆脱此条考，范书卷一下光武纪什作法，余同御览九十引，东观记革车作革，舆无什字，余亦有微异。】 袁崧后汉书曰：蔡顺母生时畏雷，母死之后，有雷顺走，至墓侧曰：顺在此，太守韩崇怕差车，每雷顺，乃乘至冢，所 【○，今案姚辑，汪辑本袁崧，后汉书脱蔡顺传，陈俞本亦脱】 ，范晔后汉安帝纪曰：殇帝崩，太后与兄车骑将军邓骘定策禁中，其夜，使骘持节以玉，青盖车迎帝，齐千殿中， 【○严氏，校因原钞脱策字，葢误益皆旁勒，今案见范书卷五，据补。范书】 ，又曰：和熹太后临朝，宫人并归园，太后赐周冯，贵人玉青盖车，彩饰客，骖马各一驷， 【○严氏，校因原钞，熹误嘉宫，误官周误，因皆旁勒，今案见范，后汉卷十上和熹邓皇后纪，据补】 ，又曰：神图为凉州刺史，甚得百姓欢心，被征，迁汉阳太守，戎男送至汉阳， 【○，今案此条有脱误】 ，又曰：种暠与相识谢千里，不得乘车， 【○严氏，校因种误吴旁勒之，今案陈本，俞本脱此条考，范后汉八十六种暠传识作揖，余同】 ，袁宏后汉纪曰：王畅为南阳太守，以郡俗奢富，欲矫之日，衣大布，坐羊皮车厩马，羸弊而不改， 【○，今案明本袁宏纪，卷二十三日作乃，余同陈俞，本皆脱此条考，范书八十六王畅传富作靡，车厩作褥，车日作常】 刘艾，汉灵帝纪曰：熹平元年，皇太后窦氏崩于云台殿，衣车载到城南，丙舍，中常侍曹节、王甫疾恶窦氏，欲以贵人行之，车止不役，乃发丧，公卿以下，如会礼 ，【○严氏，校以原钞车，误章旁勒之王，石华覆校改正】 ，又曰：灵帝中平元年，汝南黄巾妖贼彭脱等数万人攻烧属县，为害弥广，广汉太守赵谦将吏兵攻讨，连战克胜，斩首折馘，生获僭乘黄帐车者，上并有黄象，人 【○，严氏校以原钞害误官脱一广，字僭误，潜皆旁勒，今已订正，】 ，汉献帝起居注曰：初，天子出到宣平门，当渡桥，郭泛兵数百人遮桥问曰：此天子车耶？非不得前，刘艾大呼曰：是天子也，使侍中杨琦高举车帷，帝言诸兵汝却可敢迫近至尊也，泛兵乃却退， 【○严氏校云：案魏志芊卓传末引此条，今案魏志卷六车传注引献帝起居注门曰作问曰：已照订又车耶？非作邪车，汝却作汝不？却又考范书七十二卓传注引桥下无门，字车耶？非作非车尊也，作尊耶？陈本非作车前下多引李傕兵数百人，皆持大戟在乘舆车，左右侍中十八字以下，仍加不字，】 魏志曰：裴潜为代郡太守，乌丸王及其大人，凡三人，各自称单于，专制郡事，前太守莫能治正，太祖欲授潜精兵以镇守之。潜辞，遂单车之郡，单于惊喜，脱帽稽颡， 【○，今案魏志二十三裴潜傅守之，作讨之，余同惊字，上半缺笔，详本卷上】 ，自称益州牧，以讨恃维分，爪牙 【，○严氏校云：自称益州牧云云，不知何书，今案四录堂校刊书，钞本云：此十二字，影宋本连属上条，魏志，盖误劳笙，士读书杂识卷二引，华阳国志七云，锺会姜维出同车，坐同席，将至成都，自称益州牧以叛，恃维为爪牙，书钞，疑即引此，但上有脱误耳，讨疑叛分，疑为三国志，姜维传与华阳国志畧同无恃维为爪牙五字，】 常璩华阳国志曰：郝伯都阆中人为郡吏，太守每见之，垂泣伯都，请白其故太守，曰亡男，为人所杀，汝身似之，故悲感伯都，问其雠，所在太守曰：台阁下可得也，伯都乃交游，与甘春卿为友，共伺雠，为吏所得，伯都乃还首，二人争死，会赦得免， 【○严氏校云：北华阳国志佚文】 ，吴志曰：初兴平中，童谣曰：黄金车，班兰耳，闿昌门出，天子昌门，吴西郭门，夫差所作，其后孙氏，兴 【○，今案见吴志卷二孙权传童上有吴中二字昌门，至所作十字，是裴松之注，其后句是虞，永兴引证语陈，本初下脱兴字，岂未知为献，帝年号耶？亦引至出天子句止，其下删去，谬甚】 ，又曰：魏黄初二年，遣使者邢贞拜，孙权为吴王，贞入门，不下车，张昭谓贞曰：夫礼无不钦，而君自尊大，岂以江南寡弱，无方寸之刃乎！贞遽下车，拜昭为绥远将军，封由拳侯 【，○严氏校以原钞拜，误祥大误，夫又脱夫车二字，旁勒之，今案见吴志卷七张昭传，据订惟敬，改钦详本卷上】 ，及葬，给节僮麾曲，葢追锋车鼓吹，分士大车皆如魏，司空陈秦故事， 【○严氏，校以此条误连上段，因勒断之，今案陈俞本脱四录堂，校刊书钞本僮作幢，分作介，又云：此二十六字影，宋本连国上条误，脱书名人名劳笙，士读书杂识卷二云，此条文义当在下叶，王隐晋书，司徒石苞薨，赐秘器，朝服下，盖误倒半叶耳，今晋书石苞传载苞葬事，正与此同，】 虞预晋书卢钦为江北都督诸军事，平南将军，假节，给追锋车，卧车各一乘， 【○严氏，校将江字，据今本晋书欲改沔考见卷四十四卢歆传，锋车亦作锋轺，余同】 ，柒凤晋书曰：咸宁中，诏赐齐王攸之朝车，设旗 【○，今案亦见，今晋书三十八，齐王攸传无设旗二字，余同类聚四十五引，王隐晋书设旗作乘舆，陈本朱误宋余亦同俞本脱】 谢灵运晋书曰：建兴四年，刘曜权帅羣狄逼于京都，内外断绝，军不通，初，长安城中户不盈百万，篙棘成林，季年亡一旅，公私有四乘，遂乃君臣窘迫，幽辱凶丑， 【○，今案篙疑作藁，】 萧子云晋书曰：琅邪武王佃梦假黄钺，前后部羽葆鼓吹，武纲轻车一乘，白葢小车，吉凶 【○，今案吉凶二字，疑有脱误，然无可考证，】 吴志曰：张昭长子承已自封侯，少子休，袭爵，昭弟子奋，年未三十，造作攻城，大攻车，为步骘所荐，昭不愿曰：汝年尚少，何为自委于军旅乎？对曰：昔童汪死难，子奇治阿奋，实不才耳，于年不为少也，遂领兵为将军，连有功效， 【○，今案见吴志卷七张昭传三十作二十余，说误字，已据订】 ，又曰：诸葛恪围新城，不克，引军出往东兴，有白虹见其舡，还拜蒋陵，白虹复绕其车 ，【吴录曰：恪曰：□为河北来哉？果为孙峻所杀也，○今案见吴志卷七张昭传，不克作不拔，注脱吴录曰：十八字陈本围新城，不克，作将征淮南，引军出，作自新城出，余同】 ，环济吴纪曰：大皇帝作射虎车为方，圆间不置，盖一人御之，自于中射虎，或有猛兽，辄犯车上，每手击之，以此为乐， 【○，今案陈俞本并脱考吴志，张昭传圆作目御之，作为御猛兽，作逸羣之兽，余同】 ，又曰：天纪三年，丞相张悌攻车，于戏场 【○，今案吴志归命侯，传注引干宝晋纪襄阳记吴录诸书载张悌事甚详，仍无此文，陈俞本均脱】 ，王隐晋书曰：梁孝王彤都督梁雍诸军事，彤疏食，补车幰，以为清 【○，今案御览六百九十一引王晋书说都督以下十字，余同本钞一百四十一幰，篇引亦脱疏食二字，】 ，又曰：何曾为太宰，诏令乘车入殿门， 【○，今案类聚四十五引，王晋书作何曾？进位太宰，朝会乖与剑履上殿，与此微异，陈本以乘车入殿四字，作标目，改引汉书，谬矣。】 ，又曰：司徒石苞薨，赐秘器，朝服 【○，今案亦见，今晋书三十三石，苞传同】 ，何法盛晋中兴书曰：司徒郭翻，字长翔，少有志操，不交世事，惟以渔钓射猎为娱，以车猎，去家百余里，道中逢一病人，以车送之，徒步而归，【○严氏，校以原钞步误涉车，误妇皆用旁，勒今更正，今案亦见，今晋书九十四郭翻传，无司徒字，逢下无一字，余同御览五百三引中兴书无志操，句及钓射二字，去家五字，余同陈本脱，字长翔三字，余亦同】 ，晋起居注曰：太始元年，诏曰：乘黄厩离车，共奉田猎，嬉游之事，司奏，廷尉三官及诸部掾，职在邻辇者，给白葢小车，又给卿尊从官属，平兴车六乘，重车一乘， 【○，今案陈俞本均脱】 ，又曰：建武元年，有司奏车府令戒严，上作高车用杂惣求处，给请出上库钱六十七万六千六百，今日但治故乃近三十万邪，忽使过饰整顿也， 【○，今案严辑全，晋文即据书钞引晋起居注，此条删今日以下十八字句法，迨有脱误】 ，又曰：咸康元年，兼殿中□卫直启作皇后，画轮一乘，用物，诏曰：所奏车何乃奢费？尔更筹量，尚书左仆射王彬奏作皇后重翟车所用物，诏曰：从约 【，○严氏校中字下斜勒疑有脱字也，又诏误语画误，书彬误作照，所订改作，下重字旁勒，衍文也，删之】 ，又曰：晋泰元八年，辅国将军谢琰，送符坚为臣，??车各一乘， 【○，今案原钞泰误，秦已订正，为字亦疑误】 ，又曰：泰元十三年，皇太妃家季志表陈，乘车驾还，还动疾年老，不堪乘求安车，诏听之， 【○，今案陈俞本脱】 ，又曰：寍康三年，守尚书?约，列启即曰：皇后庙见陵卤簿，前即不进，解严于不解，即建载衣书车稽迟，不及行队，请坐车及令使 【○，洪氏校将不解，解字坐车，车字旁勒，然窜误已不成句，亦无可引校，】 羊坚等三十国春秋曰：晋泰始五年夏四月，地震，大疫，上命医以驷马小车驰救，疗 【○，今案陈本同俞本脱据隋书经籍志三十国，春秋为梁湘东世子萧万撰，然亦有题崔晃，崔鸿□原钞，□□笔三字，却必同撰；是书人也，】 ，又曰：晋元康元年，太宰汝南王亮，太保卫瓘忌，楚王玮人果贑也，因议遣诸王之国，长史公孙容射舍人岐盛，劝王自屈，贾后乃言于帝，诏留王领太子少传，丁卯夜，楚王玮，公孙容岐盛及积弩将军李肇等围大宰，汝南王亮于府，府兵皆散，遂为岐等所执，是时天大热，兵人坐亮于车下，车人怜之，交为之扇，玮乃令曰：能杀亮者，赏布十疋，遂为乱兵所害， 【○，今案陈俞本并脱亦见晋书五十九，楚王玮传贑作锐，容作宏舍，上无射字，又无府兵以下】 ，又曰：石勒进攻河东，太守邓悠奔于李鸿坞，陷勒以悠为参军，而悠车所止，与胡人邻毂，胡人失火烧车，勒吏问胡以诬悠悠，不与之诤，诬听之，胡厚德之，寻乃遗悠疆马送之，逸以报德，焉 【○，今案疆与强通】 ，又曰：苏峻之将，兴兵也，祈于钟山庙许尽朱给之，车及宏郄鉴，又祷于钟山，见神谓鉴曰：苏峻为逆，人神所忿，当与蒋子文等锄之，社稷不安，及也，今以愿疏相示，于是像移而愿疏，□郄鉴知辨，峻之必亡焉， 【○，今案许尽以下八字不安，及三字疑有脱误】 ，又曰：后赵沙门吴进言于石虎曰：巿运将衰，晋当复兴，宜苦役，晋人以厌其□，虎纳之，于是使尚书张郡发近邓男女六十万人，车十一万乘，筑城及长墙于邺北，广长五里， 【○，今案张郡郡字疑误】 ，又曰王徽之为桓冲参军，从冲行，值暴雨下马，入冲车谓曰：公岂得独擅一车，不为国士乎？ 【○，今案陈本改引，今晋书雨下，有徽之因三字，入上有排字，冲车作车中无不为句，】 魏收后魏书曰：高祖飨百寮于太极殿，诏曰：夫骏奔入觐，臣下之例，程锡马赠车，君人之恒惠，今诸边君蕃胤皆云集象魏，趍锵紫庭，贡飨既毕，言旋无远，各可依秩，赐车旗衣马务，令优厚 【，○严氏校云：此太和十七年事，又于云字旁着，国乞案见魏书卷七下，高祖孝文帝纪，因近本云已改作，虔是古本独异处，至觐误，勒恒误桓秩，误秋已照，魏书订正】 ，又曰：延昌元年，世宗大赦，改年，诏立理诉殿，申讼车，以尽冤穷之理， 【○，今案见魏书卷八世宗纪原钞讼误颂，理误切已照订】 ，又曰：延昌二年，世宗御申讼车，亲理冤讼。 【○，今案此见上条】 ，又曰：高肇前缀文，乃文昭旺，后之兄也。初，肇西征，行至函谷，车轴中折，皆以为不能，获吉还也，后为高阳王，与领军于忠备，壮士杀之， 【○，今案见魏书八十三，下高肇传，但今本后为十五字，在初肇句上原钞首误，昔衍人字，后误复与误兴备，误为已照订正，】 ，又曰高闾，字阎士，为太常卿，世宗践祚，闾累表逊位，诏曰：光禄大夫，辞引见于东堂，赐安车几杖，事从豊厚，百寮饯之，犹昔羣公之祖二疏也， 【○，今案见魏书五十四，高闾传原钞，阎误阙，诏曰：误昭受堂，误党事，误车羣误郡疏，误苏均照，改正】 ，又曰：高光年老，高祖悦之，诏光乘车入殿，朝贺不拜， 【○严氏校云：高光据今魏书未见，而晋书别有高光，非即此也。今案劳笙七□书，惟识卷二云，书钞此光字，乃允字之误，魏书有高允传，】 ，又曰：杨椿迁司徒特进，太保，加侍中，尚书频请归老，庄帝允其雅志，赐床帐几杖，不朝，乘安车，驾驷马， 【○，今案近本魏书五十八杨椿传，特进，作进位无加字，尚作上请作乞，余同】 ，又曰：杨昱字符晷，转太尉掾，兼中书舍人，灵太后尝从容谓昱曰：朕亲姻在外，不称人心，卿有所闻，慎勿讳隐，昱于是奏杨州刺史李崇五车载货，饷领军元叉，太后登召叉，夫妻责之， 【○严氏校于登，字旁着圈，因今本已脱，示古本之足贵也，今案见魏书五十八杨昱传原钞，朕误昭史，误吏叉误，又责误贵已照，订正】 ，又曰：勿告国无干，有车则少，推 【○，严氏校云：案此在外国传陈俞本均脱】。
北堂书钞卷第一百三十九
嘉庆二十年十一月初六日，校此卷起，至十七日校讫，每日黎明，即起，至二鼓，或三鼓就睡，穷十二日之力，始得清本一卷，呜呼！难矣！乌程严可均记。
铁桥先生校书钞
始末见文集中盛
业未竟憯哉仪记
●北堂书钞卷第一百四十   车部中
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
辂二         舆三
辇四         指南车五
司马车六       轺车七
云母车八       画轮九
犊车十        鹿车十一
○辂二
天子所乘曰辂， 【释名曰：天子所乘，曰：辂辂车也，谓之辂者，言行路也，玉辂以玉饰车，象辂各随所饰名也，○今案毕，校本释车篇，辂作路，余同陈本，玉辂六字作金，辂以金玉，饰车】 ，仰则观天文 【，大戴礼云古之为辂车也，盖圆以象天，二十八轑以象列宿，故仰则观天文，此巾车教之道也，○今案陈本及孔巽，轩补注本保傅篇轑作橑，宿作星本钞，盖篇辐篇，均引作星惟橑，仍作轑】 ，傅则察地理， 【大戴礼云古之为辂车也，轸方以象地，三十辐以象月，故俯则察地理，此巾车教之道○朼，今案孔巽轩补注云：新书巾车作舆字，】 法度，可以示训 ，【挚虞，会朝堂五辂，制度议云：诸车之合于法度，可以示训者，则辂为名，亦犹殿堂之正者，则曰路寝也，○今案张辑百三家，本脱严辑，挚虞集据旧钞引同陈本路寝误辂寝，】 玉辂， 【周官云：王之五辂，一曰玉辂，钖樊缨十有再就，郑注云：玉饰诸末也，钖马面当卢刻金为之，所谓镂钖也，樊读如鞶，今马大带也，缨今马鞅也，玉辂之樊及缨，皆以五采罽节之十二就，就，成也，○王石华校以本钞鞶，误系又改作繁，俱非也。今案周礼春官巾车，职辂作路，然二字通用，以后不悉校，】 金辂， 【周官云：王之五辂，金辂钩，樊缨九就，郑注金辂以金饰诸末也，钩娄，颔之钩也，金辂无钖，有钩亦以金为之，其樊及缨之五采，罽饰之而成○，今案周礼巾车，注同，陈俞本钖误锡】 ，象辂 【，周官云：王之五辂，象辂朱樊缨七就，郑注象辂以象饰诸末也，象辂无钩，以朱饰勒而已，其樊及缨，以五色罽饰之，而七成○，今案亦巾车职，文】 ，革辂 【，又云：王之五辂，革辂，龙勒，条缨五就，郑注鞔之以革而漆之，无他饰也，龙駹也，以白黑饰，韦杂色为勒，条读为绦，其樊及缨，以绦丝饰之，而五成○严校谓旧钞以下廿六条误，窜入一百四十二酒食，緫上篇今移正，今案周礼巾车职同】 ，木辂 【，又云：王之五辂，木辂，前樊鹄缨，郑注曰：木辂不□，以革漆之而已，前读为翦浅色也，木辂无龙，勒以浅黑饰，韦为樊鹄，色饰韦为缨，不言就数，饰与革辂同，○王石华校郑上补缨，字染改，漆靳改勒，今案周礼巾车职，郑注同，】 戎辂， 【又云：车仆掌戎辂之倅，郑注猝犹副也，此五者皆兵车，所谓五戎也，戎辂，王在军所乘者也。○今案周礼车仆职及陈本倅作萃，】 云，辂 【玄骇六貌，子驾云辂，○严校云云，辂一条，疑即下文东京赋错人于此论次第，亦不当有此，今案此注且有误字，陈本删，此条】 ，重翟 【，周官云：王后五辂，重翟，钖面緫有容，盖郑注重翟维之羽也，谨案重翟累推之，羽以为车，两边之蔽，○今案陈本脱此条，周礼，春官巾车，注有羽也以上，谨案以下，则虞永兴，引申语也，】 鸾车，有虞氏之辂也， 【，礼记云：鸾车，有虞氏之辂也，郑玄注云：鸾车，有鸾和者也；○今案陈本辂作路，并改引孔疏，今明堂估亦作路，】 軥车，夏后氏之辂也， 【，礼记云：軥车，夏后氏之辂也，注轲车，有典舆者也，司马注曰：戎车夏曰：軥车，殷曰寅，周曰元戎，○今案礼记明堂位及陈俞本軥作钩，辂作路司马法一条原钞，元戎误作见也，据二酉堂，丛书辑本，天子之义，第二订正，陈俞本皆脱】 大辂，殷辂也， 【，礼记云：大辂，殷辂也，注云大辂，木辂○，今案见明堂位篇，】 乘辂，周辂 【，礼记云：乘辂，周辂，郑注乘辂，玉辂○，今案见明堂位，】 孟春，乘鸾辂，驾仓龙 【，礼记曰：孟春之月，天子居青阳左介，乘鸾辂，驾仓龙，戴青旗，衣青衣，服仓玉，郑注鸾辂，有虞氏之车，有鸾和之节，而饰之以青，马八尺以上为龙，天子春驾所乘者也。○今案近本，礼记月令介作?，考本钞一百五十四，春篇数引亦皆作，介古本如此，陈本介误厅下条亦然，】 孟夏，乘朱辂，驾赤駠 ，【礼记云：孟夏之月，天子居明堂左介乘朱辂，驾赤駠，戴赤旗，衣赤衣，服赤玉，○王石华校改服赤为食，赤非也，今案介字详上，】 季夏，乘大辂，驾黄骝， 【，礼记云：季夏久月，天子居太庙太室，乘大辂，驾黄骝，戴黄旗，衣黄衣，服黄玉，郑注大辂，殷辂也，而饰之以黄○，今案礼记月令及陈本骝作駠，】 孟秋乘戎辂，驾白骆， 【，礼记曰：孟秋之月，天子居緫章左，介乘戎辂，驾白骆，戴白旗，衣白衣，服白玉，○今案介字详上文，陈本亦襄作左厅，】 孟冬，乘玄辂，驾铁骊， 【，礼记曰：孟冬之月，天子居玄堂右介，乘玄辂，驾铁骊，戴玄旗，衣玄衣，服玄玉，○今案介字，详上文】 金辂同姓，以封 【，周官巾车云：金辂建大旗，同姓以封，郑玄注云：以宾以会，宾客也，同姓以封，郑玄注云：以宾以会，宾客也，同姓以封，谓王子母弟，率以功德出封虽为侯伯，其车服犹如上公，若鲁卫之属也，○今案春官巾车，职注车服，作画服，陈俞本亦改作画，惟诗无衣，正义引周礼注正作车服，见阮氏校勘记载，孙志祖说，】 木辂，异姓以封 【，周官云：木辂建大麾，以田，异姓以封，郑注曰：以田，以田猎也，○今案陈俞本木作象，近本周礼，巾车赃则木辂，是封蕃国，象路，乃封异姓也，】 大辂，繁缨一就， 【礼记礼器注云：大辂繁缨一就，殷祭之车也，谨按五采一市，为一就也，○今案一，布句见礼记正义，陈俞本改入郑注，又?作匝均，非是】 ，次辂繁缨，七就 【，礼记云：次辂繁缨七就，郑玄注曰：象辂七就也，○今案礼器注及陈俞本同】 重翟，钖面朱总 ，【周官云：王后之五辂，重翟钖面，朱总郑注，炀马面钖也，总者以缯为之，着马勒直两耳与两，□未，其色也，○洪氏校宋改朱，今案周礼，春官巾车职同陈俞，本钖作锡，】 厌翟，勒面缋总 【，又云：王后之□辂，厌翟勒而缋总□注，勒而谓如王龙勒之，韦为当面饰，缋画文也，总者以缯为之，着马勒直两耳与两镳者也，○今案亦见周礼，巾车职，】 大辂，昭其俭 ，【左氏云：清庙茅屋，大辂越席，太羹不致，粢食不凿，昭其俭也，○今案见左传桓二年】 文所以搜 【，左氏云：密须之皷，与其大辂，文之所以大搜也，○今案左传？昭十五年，】 乘殷之辂， 【论语曰：颜渊问为邦，子曰：行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，○今案陈本脱】 先辂，乃发 【张衡东京赋云：奉引既毕，先辂乃发，鸾旗，皮轩通帛，蒨斾○，今案陈俞本斾作帛，文选东京赋蒨作綪，】 结飞云之袷，辂 【，张又云：结飞云之祫，辂树翠羽之高，盖○，今案文选东京赋同】 饰，玉辂之繁缨， 【曹植七启云：驾云龙之飞驷，饰玉辂之繁缨，乘宛虹之长緌，抗招摇之华旍，○今案文选七启辂作路，余同旧钞以上廿六条误，窜入一百四十二酒食，緫上篇，今移正】。
○舆三
方地为舆， 【宋玉，大言赋方地为舆，圆天为盖○，今案陈俞本同七十二家，宋玉集舆作车，本钞天篇，仍引作舆】 ，追风之舆， 【曹植七启云：驾超野之驷，乘追风之舆，经迥漠，出幽虚○，今案文选七启虚作□，陈俞本脱经迥二句，】 气电之舆， 【刘公干清虚赋云：乃生气电之班舆○，今案陈俞本同考，百三家集，及严辑刘公干集，皆有清虑，赋与旧钞作虚者，异亦无气，电句】 ，九龙之舆， 【真人王君内传云，清虚真人，人阳谷山，忽见天尊贵神，乘羽葆，云车驾九龙之舆，○今案初学记廿五引王君内传及陈俞本乘羽句作乘三云之辇，余同】 ，雕玉之舆， 【刘公干清虚赋云：乃生气电之班舆○，今案此条见司马长卿，子虚赋小注，沿上误入陈，俞本说】 飞軨之舆， 【枚乘七发，云将为太子，跨骐骥之马，驾飞軨之舆，○今案文选七发，及陈俞本跨作驯，】 玉舆 【，庄子云：越国无君，求王子搜而不得，从之丹穴，王子搜不肯出，越人熏之，以艾乘之，以玉舆子搜授绥，登车仰天而呼曰：独不可以舍乎？宋玉高堂赋曰：王乃乘玉舆，驷含螭○，今案庄子让王篇及陈俞本授作援，舍作舍，余同俞本脱，宋玉以下陈，本会作□，余同七十二家，宋玉集堂作唐】 ，鸾舆 【，吴录云：孙皓出游，谓尚书令张尚曰：天钦两孤出而晴，□对曰：鸾舆未驾，阴重结赫录，振向白日曜者也，○今案陈俞本脱此条，对曰：以下疑有讹脱，】 高舆 ，【世说云，孟昹未达，见王恭乘高舆，于时微雪，景于篱间窥之，叹曰：此镇神仙之人也，○今案世说企羡篇，■〈日上永下〉作昶之人作中人，余同陈俞本孟■〈，日上永下〉作子，旭微作大亦作中人旧钞原脱，见王八字，据本钞一百五十二雪篇引补，又雪篇之人作闻人，其两引皆避中字者，因隋讳忠兼避中故也。】 轻舆 【，吴都赋云：轻舆安辔以经隧，楼舩举帆，以过肆○，今案陈俞本及文选吴都赋，安作按】 革舆 ，【孟子云：武王之伐殷也，革舆三百两，虎贲三千人，○今案孟子尽心下篇，舆作车旧钞，既入舆篇，或古本如此，】 素舆 ，【语林云：武侯与宣王在渭，宾将战，宣王戎服莅事，使人视武侯素舆葛巾，持白羽扇指麾，三军皆随其进止，宣王闻而叹曰：可谓名士○，今案御览七百七十四引语林素作乘持作将，余同陈俞，本素上有乘字，】 简舆 【，陈留耆旧传云，洛阳令董宣死，诏使视之，有简舆一，乘白马一匹，帝曰：董宣之清死，乃知之○，今案陈俞本同说郛，本陈留耆旧传简舆作阑，轝白作车，余同】 ，篮舆 【，陶渊明卢山，剌史王弘就之，宴将还，问所乘，答云：有脚疾，向乘陋马舆，亦足自返，既问万民，是篮舆一门生两儿共举之者也，○今案本钞，此条失载书，名陈俞本改注，今晋书语多歧异，】 天子乘舆车 ，【傅玄云：天子出多乘舆车○，今案陈俞本脱严辑，傅子一卷据书钞引同】 ，帝御云母车 ，【四王起事，云：卢志奏云：御云母车舆也；○，今案陈俞本脱】 ，太宰舆车升殿， 【晋起居注云：太始四年正月，临轩，诏太宰安平王载舆车，升殿○，今案陈俞本及御览七百七十四引晋起居注，脱诏字，车字王下有孚字，】 太傅，载舆上殿， 【魏志云：太傅锺繇有膝疾，时华歆亦以高年疾病，朝见皆使载舆车，虎贲舁上殿就坐，是后三公有疾，遂以为故事，○今案魏志卷十三同陈俞本注，详车揔篇，】 傅枢居疾板舆，上殿 【，晋诸公赞云：司徒傅枢以足疾逊位，不许，板舆上殿，○今案陈俞本及御览七百七十四引晋诸公赞同】 ，张辽进爵给母舆车 ，【魏志云：张缭还屯合肥，进辽爵都乡侯，给辽母舆车○，今案陈俞本及魏志十七，张辽传同】 ，常同舆载 ，【吴志云：太子孙登，字子高，善待僚属畧用布衣礼与诸葛恪，顾谭等或同舆而载○，今案吴志十四，孙登传善待作侍换，余同陈俞本多增注】 ，谢安夜梦乘桓温舆 ，【幽明录云：谢安夜梦乘桓温舆行十六里，见一白鸡而止，后累代为宰，挂厯十六年方悟，见白鸡住者，太岁在酉而卒也。○今案御览七百七十四，引幽明录脱累字，为宰作居宰，舆上无温字，余同陈俞，本改注，今晋书】 ，舆人成舆，欲人富贵 【，韩子云：舆人成舆，欲人富贵，非舆人，仁也，人不贵则与不售也，○今案，韩子备内篇，仁下有而匠人贼四字，余同陈俞，本不贵上，脱人字，下售上脱舆字，】。
○辇四
余车 【司马注，夏氏谓辇曰：余车，殷曰奴车，周曰辎车，注曰：人所挽曰辇，三辎车，有别名也，○今案陈俞本脱二酉，堂丛书辑，司马法逸文辎车，作辎辇脱，注曰：以下余同考，御览七百七十三引余作子奴作胡余亦同，疑即此文耳。】 人车 【，东观汉记云：阴就要井丹就起，左右进辇矣，曰：吾闻桀纣驾人车，岂此耶？就令去辇○，今案聚珍本姚辑本，东观记及陈俞本脱考范书一百十三，井丹传无纣字，】 雕辇 【，张衡东京赋云：是时已下雕辇于东厢○，今案文选东京赋同陈俞本多增注】 ，玉辇 【，潘岳藉田赋云：天子乃御玉辇，荫华盖，金根照耀以烱晃，龙骥腾本而沛艾，○今案文选驣作腾，陈俞本无金根一句，】 大辇， 【晋中兴书云：桓玄欲造大辇，使容三十人坐，以二百人举之○，今案亦见，今晋书九十九，桓玄传举作舁，陈俞本已改从，今晋书】 小辇， 【魏畧云孟达降，文帝乘小辇，执手附其背戏之曰：得无为刘备剌客○，今案御览三百七十一引魏畧同】 步辇 【，王隐晋书云：山涛为太子少傅，讲武于宣武阳，有诏涛乘步辇○，今案陈俞本武阳，作城场，诏涛作疾，诏并改注，今晋书案，今晋书四十三山涛传作宣武场，然本钞太子少傅篇引王隐晋书正作阳】 轻辇， 【曹植五言诗云：神飙接丹毂，轻辇随风移○，今案御览七百七十六引曹植诗及陈本同，】 板辇 ，【赵书云：皇帝服衮冕，御板辇出者也，○今案陈俞本脱】 猎，辇 【，石虎邺中记云：石虎好游猎，体转壮大，不复乘马作猎，辇使二十人担之，如今之步辇，上安徘徊，曲盖当作处，施转关，?苦射鸟兽，宜有所向关，随身而转，○王石华校改徘徊为排字，系沿陈本之误，辇下删上字，亦非也。今案御览七百七十四引脱当字，施字，余同本钞，下文有施转关一条，引猎车以下字字符合，淮关随误开随耳，陈本儋作舁，徘徊但作排字又脱当字，?字关随身作开，身多不足据，】 翠凤辇， 【王子年拾遗云，西王母乘翠凤辇也，○今案陈俞本改引拾遗记，周穆王碧玉辇，事非也，考王谟，本拾遗记卷二有西王母乘翠凤辇事，】 紫云辇 【，汉武内传云，西王母乘紫云之辇，○今案陈俞本及守山阁，本汉武内传同，】 云母辇， 【晋公卿礼秩云：太宰安平王孚给云母辇一乘○，今案御览七百七十四引晋公卿礼秩脱悉字，余同】 ，金根辇 【，石虎邺中记云：虎南郊有金根辇，皆驾马载四人也，○今案陈俞本无驾马七字，又合下文数条并入注中，考御览七百七十四，及补编珠卷四引邺中记皆脱驾马七字，又御览引根误银，】 金华辇 ，【赵书云：皇后出蚕，乘羽车，金华辇○，今案陈俞本羽车作羽盖，】 嵩路辇 【，石虎邺中记云：石虎皇后出，乘嵩路，辇武玉路辇，○王石华校改武为戎作也，今案御览引邺中记，武上有文字，余同陈俞本及高士奇补编珠，卷四引邺中记嵩，作高，又删武玉四字，】 朱漆辇 【，又云：石虎皇后出，乘嵩路辇，或朱漆卧辇，以纯云母代纱○，今案御览七百七十四引邺中记同，陈俞本嵩作高纱误，纯】 香，衣辇 【，石虎邺中记云：石虎南郊有徘徊，武刚辇数百乘，皆驾马上载四人也，○今案陈俞本删，此条下注改引，晋太康起居注补编珠卷四引邺中记，徘徊二字，及驾马八字，余同考，御览七百七十四引邺中记无香，衣辇三字，陈俞本则附注，此三字于金根车，条下】 ，武刚辇 【，又云：石虎大驾有金根辇，武刚辇数百乘，○今案详本篇上文，】 绣絪冯，黄金涂 ，【汉书云：霍禹治第室，作乘舆辇，加画绣絪冯，黄金涂注曰：絪亦茵，马谓所冯者也，以黄金涂饰之○，今案汉书六十八及本钞褥篇，茵篇同，陈俞本加作如，】 坐虎施转关， 【石虎邺中记云：虎作猎，辇使二十人，儋之如今之步辇，上安徘徊，曲盖，当坐处施转关，?若射鸟兽，宜有所句关，随身而转，○王石华校，徘徊亦改，排字与上条同误，今案详本篇上文】 ，四望皆通，彻 【，又云：虎皇后出，乘嵩路辇，或朱漆卧辇，以纯云母代纱，内外四望，皆通彻○，今案御览七百七十四引同万花谷，续集卷八引路作辂，脱内外二字，余同陈俞，本纱误纯嵩，作高】 ，玉女驾鹿车， 【灵宝五符序云：北方有夜光玉女服灵林之翠罗，驾鹿辇于天河，获二仪而不轻，保羣命以永退者也，○今案陈俞本获作护，仪作像轻作忒，退作和，余同】 ，和上乘板辇 ，【赵书云：前石有佛图澄，号曰大和，上有事语，乃命大和上乘板辇也，○今案陈俞本上作尚有事以下十二字作尝乘板辇于大水上，盖误矣。陈本讹作辇，尝乘板尤非】 御辇，以升山 【，应劭汉宫仪云，封禅国家，卿辇人，挽以升山，至内观休止，○今案续汉志补注引汉官仪家御下有首字，挽作挽内作中无止字，余同陈俞，本国家以下，但作尝乘玉辇以升山，七字而已，永兴中，改内详本篇上文，】 步行，不用辇 ，【东观汉记，明帝幸南阳，所在见吏，劳赐步行观部署，不用辇○，今案御览九十一引及俞本同陈本，脱聚珍本东观记，在亦作幸，姚辑本与原钞同】， 辇过问，冯唐 【，汉书云：冯唐祖父赵人也，父徙代，汉兴徙安陵，唐以孝着为中郎署长，事文帝，帝辇过问唐曰：父老何自为郎？家安在？具以实言○，今案陈俞本中郎作郎中，又陈本祖父作祖父俞，本更作字祖公，谬矣。史记冯唐传祖父作大父，实言作实对，余同汉书，冯唐传中郎亦作郎中，余同】 ，常辇至郎署， 【汉武故事云，上帝辇至郎署，见一老郎，须鬓皓白，衣服不整，上问公何时为郎？对曰：臣姓颜名驷，江都人也，○今案陈俞本鬓作发，御览七百七十四引汉武故事，须鬓作鬓眉，整作同】， 举上同辇， 【又云：上起明光宫，发燕赵美女二千人充之，常从行之徒，与上同辇者十六人员数，怕使满○，今案陈俞本同，古今说海，本汉武故事，常从五字作选二百人，常从幸郡国九字，余同】 ，行则同辇， 【汉书云：傅昭仪有宠于上，生定陶恭王多材艺，上甚爱之，坐则同席，行则同辇，○王石华校议改仪，势改艺，今案汉书九十八同陈俞本材作才，】 欲同辇 ，【汉书云：孝成帝游于后庭，常欲与班婕妤同辇载辞曰：观古圣贤之君，皆有名臣在侧，三代末主乃有女嬖，今敬同辇，得无近似之乎？上善其言而止。○今案汉书九十七下，外戚传作倢侈，古下有图画二字，女嬖作嬖女，】 回辇，省病 【，王隐晋书云：武帝时左思妹以采择，入为修仪，亦有叔父上敬焉，多病，常在薄室，上游华林，回辇省病，虽无宠，赠赐甚厚，○今案陈俞本皆改注，今晋书】 ，出车入辇，务以自佚 ，【吕氏春秋云：出车入辇，务以自佚曰：招蹙之机也，○王石华校改佚为供，非也。今案吕氏春秋孟春纪及陈俞本佚下皆有命之二字，余同又惠，半农校本附注云：招蹙当作佁蹷，见李善注及集韵，】 长君至，雍扶辇下，除 【汉书云：李陵谓苏武曰：前长君从至雍，咸阳宫，扶辇下除，注曰：扶辇下除道也，○严氏校壅，改雍又本钞咸上衍从字，因移在至字上是也。今案汉书五十四，及陈俞本咸皆作棫】。
○指南车五
周公所作马钧遗法， 【崔豹古今舆服，注云：大驾指南车，旧说，周公所作，周公致治太平，越裳氏重译来贡，使者迷其归路，周公锡以軿车五乘，皆为司南之制，载之以南，朞年而得反其国，使大夫娄将送至国而还，亦乘司南，而背所指，亦朞年而还，至始以属巾车氏收而载之，常为前导，车法具在，尚方故事，汉末丧乱，其法中绝，马钧悟作焉，今指南车马先生之遗法也。○今案陈俞本反作返，使大夫上衍奉字，又收作行前作清明，吴管校本崔注娄误宴前作，先悟作绍，】 指南司，方 【左思吴都赋云俞骑骋路指南，司方出车槛槛，被练锵锵，○今案文选吴都赋，同陈俞本骋误，骡槛作?，?车】 ，常为前导， 【崔豹古今舆服，注云：大驾指南车，已见上义○，今案详本篇上文】 ，郑人取玉必载，司南之车 【，鬼谷子云：郑人之取玉也，必载司南之车，为其不惑也。注曰：肃慎氏献白雉，还恐迷路，周公作指南车以送之，○今案鬼谷子谋篇无必字，考类聚，引有必字，与旧钞合，肃慎以下，亦见御览引鬼谷子秦氏石研斋本附注云：今鬼谷子无此文，疑是司南句，下注文也，以秦说证旧钞，此条恰有注曰二字，益见古本之足贵，陈俞本删，郑人至，注曰十九字，谬矣。】 越裳迷路，以軿车为司南之制， 【崔豹古今舆服注，并见上义】。
○司马车六
大章车 ，【崔豹古今舆服，注云：大章车所以识道程也，起于西京，亦日记里车，上方故事，有作车法，○严氏校以本钞里误礼，因旁勒之，今案明吴管本崔程作里余，同俞本脱陈本所作用，脱程也二字，记里作司马】。
○轺车，七 【阙○，今案以下五篇，旧钞原阙，陈本代为补辑，殊为妄作，今悉仍其旧】。
○云母车八 【阙】
○画轮九 【阙】
○犊车十 【阙】
○鹿车十一 【阙】
北堂书钞卷第一百四十
●北堂书钞卷第一百四十一  车部下
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
辕十二        轮十三
轴十四        毂十五
辐十六        轭十七
衡十八        轸十九
轼二十        辖二十一
幰二十二       盖二十三
覆軨二十四      茵二十五
○辕十二
文画辀， 【续汉书云：汉承秦制，御为乘舆，金根安车，■〈木虚，〉文画辀，皇太子皆安车，朱班轮，青盖，金华瑵墨，■〈木虚，〉文画轓文辀，金涂五末，○今案续汉书舆服志，瑵墨作蚤黑，余同俞本，■〈木虚，〉作■〈木虡，〉陈本多窜易】， 油画辕 【，晋先蚕仪云：皇后乘油画云母安车，驾六騩马，油画两辕，○严氏校以旧钞騩误，丑因据晋书，宋书礼志订正，今案陈俞本脱騩字，】 梁辀， 【毛诗云：小戎俴收五楘梁辀○，今案秦风同】 ，绀辕 【，潘岳籍田赋云：葱辖服于缥轭，绀辕缀于黛耜，○今案文选作繱犗本钞，藉田篇引作葱犗辖篇，两引俱作葱辖，】 考叔挟辀以走， 【左氏云：公孙阏与，颖考叔争车，考叔挟辀以走，注曰：辀，车辕也，○今案见左传，隐十一年，】 江革，居辕挽车 【，东观汉记云：江革母年八十革，不欲摇动之，常自居辕内，挽车不用牛马，○今案御览七百七十五引无内字，挽作挽，陈俞本亦无内字，聚珍本东观记江革传亦然，但仍作挽，与原钞同】， 击辕而歌， 【晏子春秋云：宁戚欲干齐桓公，困穷饭牛于北门之外，桓公诏夜门避任车，戚乃击辕而歌，桓公悯而异之，命后车载之○，今案陈俞本北作郭桓公，诏夜八字作望见，桓公四字，余同】 ，倚辀，徘徊 【，张衡思玄赋云：魂眷眷而屡顾，马倚辀而徘徊，○今案文选同陈俞本魂上增入二句】。
○轮十三
见转蓬知为轮， 【续汉书云：上古圣人见转蓬始知为轮○，今案续汉书舆服志上同旧钞，此篇误窜入范篇之后，今移正】 和，三才不失职， 【周官云：轴人每軡□三□□□，其时三材既具，巧者和之，毂也者，以为利转也，辐也者，以为直指也。□也者，以为□抱也，轮敝，三才不失职，谓之完也，○王石华校，免其改，既具是也，惟其时下删，三才二字，恐非今案考工记轮人职同】 ，得于手应于心 ，【庄子云：齐桓公读书堂上，轮扁斲轮堂下，释稚凿而上，问公所读何书，公曰：圣人之言，扁曰：圣人之糟粕耳，以臣事观之，斲轮，徐则甘而不固，疾则苦而不入，不徐不疾，得之于手而应之于心，口不能言也，注曰：甘缓苦疾○，今案见庄子天道篇，惟据古佚，丛书刻宋本，则此段郭象无注，或是，同注佚文，抑别家庄子注也，唐释元英疏有引甘缓，苦急之文，当必本，隋以前庄子注家旧解，特今不得考耳。陈俞本脱注曰六字，以外多窜旧钞，读何下脱十五字，据本钞论书篇引补】 法，阴阳 【，李尤小车，铭云圆盖象天，方舆则地，论法阴阳，动不相离，○严氏校云：案初学记亦作 ，动不相难，今案百三家集，舆作轸附注云：轸，一作舆，本钞相离，误离相照，严校改正，又陈本脱则地句俞本脱象天二句，】 象曰：月 【，周官云轮辐三十，以象日月也；郑玄注曰：轮辐象日月者，以其运行也，日月三十日而含宿○，今案考工记辀人职，郑注无辐字，然本钞辐篇引亦有辐字，或是古本如 ，此陈俞本删，郑注以下】 朱班轮， 【皇太子诸侯王皆安车，朱班轮，○今案此见续汉书舆服志陈俞本注作沈约宋书】 洞，朱轮 【，又云：轻车，古之战车也，洞朱论与不巾不盖，○今案见续汉书舆服志上篇，】 画轮 ，【东宫旧事云，皇太子初拜，有画论四望车，皇太子妃亦乘之，魏武与杨彪书云：今赠足下四望通幰，画轮迎花七香车二乘，○严氏校车，改足轩改幰，又云：据本钞幰，篇及初学记御览引改正，今案乘之以上，亦见隋书，礼仪志五引，东宫汉仪，】 朱轮 【，汉书云：蒯通说武信君曰：为君计者，莫如以黄屋朱轮，迎范阳令，使驰骛于燕，赵之郊，试云跃迭迹，朱轮累辙，潘岳籍田赋云：微风生乎？轻幰嬂矣，起于朱轮，○今案陈俞本但存潘岳以下余脱考蒯通五句见汉书五十四蒯通传，潘岳以下见文选及本钞幰篇引同赋云：至累辙，有脱误】 ，皁轮 【，晋公卿礼秩云：安平王孚薨，给轺车黑耳皁轮犊车各一乘，○今案陈俞本脱孚字，乘字御览七百七十三引晋礼秩有□字，乘字，其余尚有微异，】 华轮， 【张协，洛褉赋云：采骑齐镳，华轮方毂，集平□洲之□，濯乎洛川之曲○，今案百三家，张协集濯作曜，余同陈俞，本采骑句作棹威之族，方作朱洲，作沙□作野，】 漫轮 【，应劭汉官仪云，跃猪漫轮，有画田猎乘之，皆于较蒙续汉书云：猎车重皮，漫轮糺，龙绕之○，今案汉官仪一条有讹误，平津馆本未收考，王谟本独断一卷，有此文跃，作谓漫作幔，无较象句，余同续汉书以下见舆服志上篇皮，漫作□缦，糺作缪，余同陈俞本删，应劭二十字，余改从今本，续汉志】 重轮， 【张衡东京赋云：重轮贰辖，疏毂飞軨，○今案文选同】 軨，轮 【，郑玄注周官云：辇车不言饰，后居宫中，从容所乘，但漆之而已，为軨轮人挽之，以行○，今案春官巾车职軨，作辁俛作挽，余同陈俞本脱此条】， 象轮 ，【孝经钩命决云，天子即辟雍，亲袒而割牲，寻三老之象也。谒者奉机安车，象轮洪绥，轨校○，今案陈俞本袒作祖祢，谒者句误作竭，志奉祝供绥，句作供执绥伎，余同玉函，山房辑本钩命决脱，谒者以下及亲袒二字，续汉礼仪志注引援神契，有谒者以下机作几，象作软，校作事，亦可以借证矣。】 蒲轮 【，史记云：古封禅为蒲轮车，恶伤土石草木也，○今案史记，封禅书及陈俞本同类聚七十一引亦同，御览七百七十五引，脱车字，】 以韦，缘轮着之以絮 ，【汉书云：霍禹作乘舆，笔加画纼，骃冯黄金涂，韦絮荐轮，注曰御辇，以韦缘轮着之以絮也，○今案详本钞辇篇，】 ?，?儿依轮 ，【战国策曰：楚王游于云梦，结驷千乘，旌旗蔽日，野火之起若云蜺，??儿虎，皞之声若雷霆，有狂??儿，转车依轮王亲引弓而射○，今案战国策，楚策及陈俞本日作天，转作??，羊鲍注云：??羊原作??，羊又本钞一百二十旗，篇引亦作蔽日，】 蛇绕轮 ，【新序云：晋献公太子至灵堂，蛇绕左轮，御曰：太子下拜，吾闻国君之子蛇绕左轮者速得国，太子闻之，伏剑而死，○今案新序节士篇及陈俞本堂作台，】 奇轮无反 ，【谷梁传云，晋与姜戎要秦而击之殽，匹马奇轮，而无反者，注曰：奇只也，○今案谷梁僖三十三年，传奇作倚，注云：倚轮一只之轮，陈本脱此条俞，本无殽字，】 割鲜染轮， 【司马相如赋云掩兔辚鹿，射麋脚驎，骛于盐浦，割鲜染轮，○今案史记本传及文选子虚赋，同陈本脱俞本删，掩兔二句，】 头轫车轮 ，【续汉书，光武帝欲出游，尚书令申屠删谏，以头轫乘舆车轮○，今案姚辑本汪辑本，续汉书及俞本同陈本脱，】 独埋车轮 【，又曰：张纲宇文纪与杜乔等八人受诏行天下，号曰八使，七人皆奉命推网，独埋轮于洛阳都亭不去，曰：豺狼当道，安问狐狸，遂奏梁冀等罪，京师震悚，○今案姚辑本续汉书，诏下有案字，八使作八，隽导作路，汪辑本作八彦，然本传上文亦有八使二字，陈俞本改注范书】。
○轴十四
文子輗轴 【，世本卫公叔文子作輗，轴注曰文，子公叔齐○，今案陈俞本脱注曰：以下，又陈本小注，輗误蜺二，酉丛书辑，世本作篇同，亦脱注文】 ，阳虎锲其轴， 【左氏云：齐人囚阳虎于西鄙，尽借邑人车锲其轴，麻约而归之，○今案见左氏定九年传陈俞本多增窜，】 轴有三理， 【周官云：考工记辀，入轴有三理，一者美二者久，三者利也，注曰：美无节目也，久坚轫也，利滑密也，○今案辀人职，美作媺轫作刃，余同陈本删。注，日以下俞本美误征，又将注文节目，各句移入一者，二者之下，是以注文为经文尤谬，】 触壁，届轴 【，潘尼恶道赋云：反车?追倒，驾闲戴从庄，触壁届轴，诘坑低昂，有文采也，○今案严辑潘尼，集同陈俞本脱】 ，闵王折轴 【，史记云：荐江闵王荣征行祖于江陵，既上车折轴，父老流涕窃言，吾王不反矣！○王石华校以旧钞此下四条误窜入本钞，茵篇末已移正，今案史记五宗世家同】 ，须贾轴折 【，又云：须贾谓范睢曰：吾马病，车轴折，非大真驷马，吾不出也，○今案见史记，范睢传陈俞本多增窜，】 兵车轴折，不胜之象， 【兵书云：军出马奔，兵车折轴；皆不胜之象，○今案陈俞本同】 ，梦得轮轴，夫妇之事， 【梦书云：转轴为夫妇，梦得转轴，夫妇之事也，○今案陈本同俞本转作输】。
○毂十五
毂者为利转也， 【周官云：轮人为轮，三才既具，巧者和之，毂也者，为利转也，○今案考工记轮人职同，旧钞毂篇，辐篇皆误，窜在茵篇之后，今移正】 ，三十辐共一毂， 【老子云：三十辐共一毂，当其无有，车之用○，今案惜阴轩，本老子无用篇同，】 短毂，则利长毂，则安 【，周官云行泽者欲短毂，行山者，欲长毂云云，如上也，○今案考工记车人职同】 ，琼毂 【，楚辞云：琼毂错衡，英华假只注曰：以玉饰毂者也，○今案见楚辞大招篇陈俞本多增窜，】 柴毂， 【后汉书云：袁绍累世白司，倾心折节，士无贵贱，与之抗礼，宾客争赴，辎軿柴毂，填接街巷，○今案范书一百四上及陈俞本巷作陌，无争赴句，余同】 ，赤毂 【，续汉书云：小使车不立乘，兰舆赤毂，白盖赤帷，○今案续汉书舆服志同，陈俞本脱不立，乘三字据初学记廿五订耳，】 重毂， 【蔡邕独断云：凡乘舆车，皆重毂，重毂者，毂外复有毂○，今案严辑全，后汉文独断，同陈俞本多增窜，】 畅毂 ，【毛诗云：文茵畅毂，毛苌传曰：文茵，虎皮也，案礼，畅毂长毂，兵车也，○今案秦风小戎，毛传无案礼，字兵车，字余同，陈俞本毛苌传误作郑，注二字】 ，疏毂 【，张衡东京赋云：重轮贰辖，疏毂飞軨，○今案文选及本钞轮篇引同】 ，约軧 【毛诗云：约軧错衡，郑注云：约軧毂饰也，○今案小雅采芑篇无郑笺，陈俞本删，此条】 ，猪鼻 【，盛弘之荆州记云：有童子，少居路干，南阳渭水急，俛岸边有洞车，掣得车一脚，住可五六寸许，朱猪鼻，毂有六辐，通体青色，内黄锐，状如桓运○，今案此条多误字，陈俞本脱】 ，滕，薛，夹毂 【，春秋考异邮云，黄池之会，滕薛夹毂，鲁卫参乘，○今案公羊哀，四年何注引考异邮同，】 鲸鲵，夹毂 【，曹植洛神赋云：鲸鲵耸而夹毂，水禽翔而为卫○，今案文选耸作踊，陈俞本亦然，】 毂击 ，【楚之郢都，车毂布路排突，号为朝衣，新暮衣敝，民乘车入市，数百余人，○今案陈本脱俞本改注临淄，毂击数字，?不载书名，】 错毂 【，楚辞云：操吴戈，今被犀甲车，错毂兮短兵接，史记云：苏秦说齐○，今案操吴二句见九歌，国殇篇俞本删，史记以下陈本全脱此条，考史记六十九，苏秦传秦说齐一段，有车毂击句，疑是上条注文误窜入此也，】 桑车榆毂，声闻数里， 【风俗通云：桑车榆毂，声闻数里，俗说凡人柔桑作车，又以榆为毂牢强，朗彻声向，乃闻数里，○今案近本，风俗通脱类聚八十八引无俗说以下陈俞本朗作朗，余同考牢，强当作坚强，永兴改避，隋文帝讳朗阙，笔尖影钞，改避始祖，元朗讳本钞例，多写作郎，或缺二笔作朗，】 车毂鸣，车右请死， 【，世本云：越甲至齐，雍门，伏请死，齐王曰：天石未了，何务死，对曰：臣闻王者昔囚于囿，车毂鸣，车右请死，王曰：此工师之罪，子何事焉？车右曰：王不见工师之为乘而见鸣，右遂刎颈而死，今越甲至人鸣，吾君岂独车下哉？自刎，越军闻之，遂退○，今案陈俞本伏作状，昔上无者字，又脱今越十五字，余同二酉，丛书辑世本，齐谱伏作狄，亦无者字，囚作田而见下，有车字，鸣下有车字亦脱，今越十五字，余同附张澍，案语云：此不类世本，说苑亦有此文】。
○辐十六
以象日月， 【周官考工记辀人云：轮辐三十，以象日月也；郑注曰：轮辐象日月者，以其运行也，日月三十日而合宿○，今案辀人注无辐字，然本钞轮篇引郑注亦有辐字，或是古本如此，】 象月 【，大戴礼云古之为辂车也，盖圆以象天，二十八轑以象列，皇轸方以象地，三十辐以象月，故仰观天，俯察地○，今案详本钞，辂车篇，】 斩辐而持之， 【汉书云：李陵击匈奴，矢尽，斩车辐而持之，○今案见汉书五十四李陵传陈本击误系，】 斫辐，以煮牛 【王晋书云：王尼，字考孙，避难江夏，遭犬荒煞牛，斫车辐以煮之，父子共食而死，○今案陈俞本大作饥，父上有食既尽三字，共食作共饿，余同】。
○轭十七
龙首衔轭， 【续汉书云：乘舆金根，安车，轮皆朱班，贰毂两辖，金薄交龙，为与倚较，文虎伏轼，龙首衔轭，左右吉阳○，今案续汉书舆服志上同】 ，轭有吉阳 ，【续汉书，景帝中元五年，始诏六百石已上施车辐，得铜五末，轭有吉阳者也，○今案续汉书舆服志辐作轓，余同陈俞本脱旧钞以下三条，误窜在辕篇末，今移正】 ，籍田缥轭 【，潘岳籍田赋云：■〈艹忩〉，辖服于缥轭，绀辕缀于黛耜，○今案文选辖作犗，■〈艹忩，〉作繱木钞，辖篇引亦作辖，作■〈艹忩〉，】 邢丘，轭折 【，韩诗外传云：武帝伐纣邢丘，轭折为三问，太公曰：未可伐乎？太公曰：不然，轭折为三军，当分为三也；○今案陈俞本增入，洗兵一层，余同王谟，刻本新安周氏校本学津计原本，明通津草堂，本外传轭，折皆作楯折，然旧钞载入轭篇，则轭折二字，必是隋时古本足订，今本之误】。
○衡十八
桂衡 ，【曹植拟楚辞云：芙蓉车兮桂衡，结翠盖兮，翠旌○，今案陈俞本芙蓉作夫容脱，翠盖句百三家集，曹植九咏，翠盖作萍盖，余同本钞，盖篇引亦作萍，旌作旗，】 错衡 ，【毛诗云：约軝错衡，八鸾锵锵，○今案陈俞本同，小雅采芑篇辞作玱，】 鸾雀立衡， 【续汉书云：乘舆金根，突车軨，皆未班，龙首衔轭，鸾雀立衡，墟文画热○，今案续汉书舆服志上同】 ，在衡为鸾 【，大戴礼云：鸣玉升车，则闻鸾和之声，是以非僻之心无自入也，在衡为鸾，在轼为和，马动而鸾鸣，鸾鸣而和应，其声曰和，和则敬，此御之节也，○今案陈本在衡，误左衡声，上脱其字，俞本脱非僻二句，马动五句，大戴礼保傅篇鸾和作和鸾声，上无其字，孔巽轩补注云：御览引有其字，】。
○轸十九
轸方象地， 【周官云：轸之方也，以象地，谨案轸舆，后横者也，言轸之方，以法象于地也○，今案见冬官辀人文，谨案以下，则虞永兴，自加注也，陈俞本皆删，谨案以下，】 龙旗，齐轸 【，续汉书云：龙旗九斿，七仞齐轸，以象大火，○今案续汉书舆服志及陈俞本同】 ，鸾轸 【，晋阳秋云：惠帝诏曰：天祸晋祚，家嗣莫继，鸾轸弗御，禁军莫卫○，今案陈俞本同】 ，俴收 【，毛诗云：小戎俴收五楘梁辀，郑玄注曰：小戎兵革也，俴浅也，收轸也，○今案秦风小戎篇，此系毛传文，陈俞本及旧钞皆作郑元注】。
○轼二十
前车隐膝， 【徐野民，车服杂注曰：轼车前隐膝也，○今案陈俞本同】 ，文虎伏轼 【，续汉书云：所假诸车之文，乘舆王倚龙较，文虎伏轼○，今案续汉书舆服志上，王倚四字作缪龙为舆倚较，所假六字，又别见舆服志上之末，不是连文陈俞本皆脱所假句，余亦据今本改】 ，伏鹿轼 【，又云：皇太子诸侯王倚虎较，伏鹿轼，○今案陈俞本及续汉书舆服志上同】 ，伏熊轼 【，又云：三公、列侯安车，朱班轮，倚鹿较，伏熊轼，○今案陈俞本及续汉志同】 ，冯轼下齐， 【汉书云：郦生冯轼下齐七十余城，○今案汉书四十三，郦食其传，同四十五，蒯通传及史记，淮阴侯传冯作伏，】 冯轼，西征 【，潘岳西征赋云：潘子冯轼西征，自京徂秦，○今案文选西征赋及陈俞本同】 ，眉隐轼 ，【谷梁传云，长狄侨如之，首眉隐于轼○，今案谷梁文十一年，传隐作见，本钞一百六十石，篇亦引作见】 ，涕沾轼 ，【楚辞云：倚绮軨兮太息，涕潺湲兮沾轼○，今案九辩绮作结，又作长太息，下沾轼】。
○辖二十一
贰辖 【，张衡东京赋云：重论贰辖，疏毂飞軨，○今案文选东京赋及本钞毂篇，轮篇引同陈本京，误言】 ，副辖 【，蔡邕独断云：乘舆之车，皆副辖者，施辖于外，乃复设辖也，○今案陈俞本皆云详车总篇严辑，蔡邕独断辖作羣，】 凤辖， 【续齐谐记云：汉宣帝赐霍光，金凤为辖也，○今案陈俞本为辖作之，辖宋扬泊，嵒辑六帖补卷十五引北堂书钞凤下无为字，余同，此乃宋人所见旧钞真本也，古今逸史，本语多改易矣，】 ■〈，艹忩〉辖 【，潘岳籍田赋云：■〈艹忩，〉辖伏于缥轭，绀辕缀于黛耜，○今案文选，■〈艹忩〉，辖伏作繱，犗服本钞，轭篇引作■〈艹，忩〉辖服，】 忘其辖， 【韩子云：西门豹为邺令，伴亡其车辖，使吏求之不得，使人求之，得之家人屋闲，故探之一物，则众隐皆决○，今案近本，韩子内储说上篇及陈俞本皆无探之二句，】 取辖投井， 【汉书云：陈遵嗜酒，每大饮，宾客满辄闭门，取客车辖投井，□虽有急，终不得去，○今案汉书九十二游侠传内作中，本钞以隋讳忠兼避也。】 间关车之辖兮 【，韩子云：车辖不答也，间关车之辖兮，思娈季女逝兮往曰：间关好?也，○今案近本，韩非子无此文，窃疑韩子二字，沿上系误入，或是韩诗逸文，陈俞本删，此条】。
○幰二十二
四望通幰， 【魏武与杨彪书云：今赠足下四望通幰，七香车二乘，○今案详本钞轮篇，画轮条下，初学记廿五引四，上有画二字，】 施严帷，幰 【风土记云：周礼以拂拭，车为巾车一义，谓施严帷，幰○，今案御览七百七十六引风土记，无为巾车三字，余同陈本帷，误惟亦脱巾车三字，】 微风生，轻幰 【，潘岳藉田赋云：微风生于轻幰，纤埃起于朱轮，○今案文选籍田赋，同】 归云，乘幰浮 ，【□尼诗云：朝日从长涂夕，莫无所集，归云，乘幰浮凄风，寻帷入○，今案文选，潘尼迎大驾，诗百三家集，及陈俞本皆从作顺，】 刘寿梦乘通幰车 ，【长沙传云，刘寿常梦乘通幰车，飞度北门，后果至，司徒○，今案隋志礼仪志，五引长沙，耆旧传有刘寿常乘通幰车，句无梦字，】 梁王，彤补车幰 【，王隐晋书云：梁孝王彤，字字□，宣帝子都督梁雍诸军彤常单衣，补车幰，以为清○，王石华校清改蔽，今案御览六百九十一引王晋书无字，子微三字反，都督六字，常误将，余同陈俞，本亦无字，子微三字及都字清作蔽，考本钞一百三十九引正作清】。
○盖二十三
圆天为盖， 【宋玉，大言赋云：方地为舆，圆天作盖○，今案七十二家，宋玉集舆作车，本钞舆篇引作舆】 ，圆以象天， 【周礼，冬官辀人云：盖之园也，以象天也，李尤子车铭云：圆盖象天，方舆象地，○今案周礼同李尤□，见类聚七十一引】 弓，以象星 【，大戴礼云古之为车也，盖圆以象天，二十八轑以象列星，轸方以象地，三十辐以象月，故仰则观天文俴，则察地理，○今案详本钞，辂车篇，】 金华，青盖 【，董卓别传云，卓遂潜拟车服，乘金华青盖，□画而轓，时人号为竿麾车○，今案范书辇车传瑵作爪，麾作摩，御览七百七十六，宋吴淑事类赋注引董卓别传脱瑵字，轓作轮麾作摩，惟事类赋注瑵作车，】 金华瑵，盖 【晋公卿礼秩云：诸侯王及比时县主薨，皆给青徘徊，车金华瑵盖○，今案陈俞本及比六字，作及郡县公侯，余同御览七百七十三引晋公卿礼秩，脱比时字，薨字金字华瑵作花，爪】 ，翠羽盖 【，张衡东京赋云：结飞云之给，辂树翠羽之高，盖○，今案文选东京赋同】 ，紫羽盖 ，【清瓘真人裴君内傅云，昔学道到流沙之摈，白水之岸，遇素真人，乘青龙軿，以紫羽为之，盖○今案陈俞本軿下有车字，】 黄屋 【，蔡邕独断云：乘舆车，皆黄屋者，盖以黄为表，表之也，○今案类聚七十一，御览七百七十六引独断，表皆作里，陈俞本则作里，各书皆无表之也三字，又御览屋误，盖】 青屋 【，张衡东京赋云：属车九九乘轩，并毂轸弩，重旃朱旄，青屋○，今案文选及陈俞本轸作■，〈王车，王〉本钞旄篇引轸作伏】 ，凤盖 【独断，云车之制，自金五时之?，?制五安五六，凤盖金根之属，未悉着列，竹帛宣于海内，故俗人多失名也。○今案陈俞本删，独断以下，又于茵篇移入桓谭新论一条为此条，凤盖之注，非也，旧钞，此条有误字，】 翠盖 【，宋玉高堂赋云：蜺为旌翠为盖，风起雨止，千里而逝，潘尼怀近赋云：凤凰车兮翠盖，芙蓉衣兮，荪带○，今案高堂一条，文选七十二家，宋玉集及陈俞本同怀近一条陈，俞本亦同】 ，羽盖 【，周官云：辇车有羽盖，郑玄注曰：以羽作小盖，翳日也，张衡东京赋云：重轮贰辖，疏毂飞軨，羽盖威蕤，葩瑵曲茎，张华轻薄篇云：交轩树羽盖乘车，佩玉珂○，今案周官一条，见周礼，巾车职，东京赋一条，今文选同张华一条百三家，集交作文，佩作鸣，】 荷盖 【，楚辞云：乘水车兮荷盖，驾两龙兮骖螭○，今案九歌，河伯篇及陈俞本同】 ，芝盖 【，张衡东京赋云：含利颬颬，化为仚车，骊驾四鹿，芝盖九葩，○今案东京赋无此文，陈俞本皆改注，西京是也。】 华盖 ，【崔豹古今舆服注曰：华盖，黄帝所作也，与蚩尤战于涿鹿之野，常有五色云气，金枝玉叶，止于帝上有华葩之象，故作华盖也，○今案陈俞本同明，吴管本崔古今注，华作花，】 缯盖， 【续汉书云：三公、列侯安车，朱轮缯盖，○今案续汉书舆服志上同】 ，青盖 【，又云：皇太子皆安车，青盖皇子为王，锡以乘之，故曰王青盖车○，今案续汉书舆服志上同，御览七百七十三引晋公卿礼秩亦同，】 赤，盖 【又云：贾人不得乘车马，除吏赤盖杠，其余皆青盖○，今案陈俞本同近本，续汉书舆服志赤盖杠，误作青画杠，】 白盖 【，又云：小使车不立乘，白盖赤帷，从驺驷四十人，又云：桓帝末，京都童谣曰：白盖小车何延延，河间来合谐，盖解渎亭，属河间府，桓帝崩，使者□渎侯，皆白盖车，从河间来，延延多也，○今案小使十六字，见续汉书舆服志驷作骑，桓帝以下见续汉书五行志渎作犊多也作众貌也，余同】 ，皁盖 【，又云：中二千石，二千石皆皁盖○，今案续汉书舆服志同】。
○覆軨二十四
羔幦虎犆 【，礼记云：君羔幦虎植，郑注云：幦乃覆軨也，植缘也，谨案君齐车，用羔皮饰也，○今案礼记玉藻軨，作荅释文云：荅本又作軨，陈俞本删，谨案以下】， 鹿幦豹，植 【，又云：大夫齐车，鹿幦豹植○，今案玉藻同】。
○茵二十五
文茵 ，【毛诗云：文茵赐毂，毛苌傅曰：文茵，虎皮也，谨案□□内席也，以虎皮为之，释名文茵车中所坐也，用虎皮也，○今案毛诗一条见小戎篇释名以下，今毕校木，无文字，】 蒲茵， 【桓谭新论云：虽不□古，路车亦数闻师之说，但素舆而蒲茵也，○王石华校以旧钞此下三条，误窜入轴篇，后因移正，今案严辑全，后汉文卷十五所论，据本钞引同】 ，绣茵 【，汉书云：霍禹作乘舆辇，加画□茵冯，黄金涂○，今案见汉书六十八霍光传，】 锦茵， 【桓谭新论云：乘舆玉瑵，华芝及凤凰三盖之属，皆玄黄五色，饰以金玉，翠羽珠络，锦绣茵席也，○今案续汉书舆服志注引新论乘舆四字，作舆辇，玉蚤文选，西都赋注引新论作乘车王爪，爪蚤古通用】。
北堂书钞卷第一百四十一
●北堂书钞卷第一百四十二  酒食部一
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
緫篇一
○緫篇一上
食者，民之本 ，【淮南子云：食者民之本也，○今案见淮南子主术训，陈本及类聚引同，】 食者，物之始 ，【尚书大传云：八政何以先食？食者万物之始，人之所本也，○今案陈本同陈恭甫，尚书大传定本卷二厯称文选籍田赋注及白帖，御览引皆作人事之本，却未见旧钞也，】 ，圣人所宝 ，【墨子云：夫食圣人之所宝○，今案见墨子七患篇，】 人之所美， 【，淮南子云：恠味人之所美，○今案陈俞本同，淮南子精神训恠，味作珍，恠奇特】 ，持身 【，吕氏春秋云：食能以时，身必无灾，凡食之道，无饥无饱，是为五脏之宝，百节娱欢，咸进受气○，今案经训堂本，吕氏春秋尽数篇，及陈俞本宝作葆，是为作是之，谓娱作虞，】 强体 ，【墨子云：古之人未之饮食，故圣人诲男耕稼，其为食也，以增气充虚，强体适脉也，○王石华校脉改腹，今案陈俞本及墨子辞，过篇脉作腹然脉字，似胜】 ，忘忧 【，左氏云：魏献子为政，以魏戊为梗阳，大夫梗阳人有狱，其大宗赂以女乐，魏子将受魏，戊谓阎没汝宽曰：吾子必谏，退朝待于庭，馈入召之，比置三叹，既食，魏子曰：喭曰：惟食忘忧，吾子置食之间三叹，何也？○王石华校比改以非是，今案左氏昭廿九年传同，】 解怒， 【阙子云，义渠之人合烹，龟鳖不熟，臊秽腥臭，中国火食之民，虽饥饿三日，不启口至死，弗食也，吴章庄先受而和之，病人食之，为之轻体，万乘食之，为之解怒，何也？吴章庄先之调存也，○严氏校云：案见御览八百四十九，今案陈俞本及御览引阙子无合字，及火食二字，又陈俞本庄先作庄，吉，御览作庄，告又御览龟误灶，余同】 ，以亲宗族 【，周官以饮食之礼，亲宗族兄弟，○今案见春官，大宗伯】 ，以强股肱 【，墨子云：故圣人制饮食足以充虚，继气以强股肱，使耳目聪明，不极五味之调，芬香之和也，○今案墨子节用中篇，脱使字，余同陈俞本及御览引皆有使字，又俞本继改增本钞，下条引亦作增，】 以颐精神 ，【杨雄蜀都赋云：甘甜之和，芍药之羹，江东鲍鮉，陇西牛羊籴米肥猪，独草孤鸧，鸠鸐初乳山，鹤交秋魁脍，鲛?税田乳，鷩制不及劳，五肉七菜，胜腌鹑鸮，可以颐精神，养血脉者，不可除也，○今案杨雄集脱陈俞本甜作馥，无鸠鸐五句，胜腌一句，及不可除也四字，又俞本籴作籴，?页陈本脱，米肥二句，余同本钞，下文凡二引，一引至孤鸧，句止同一引，税田四句制作刑胜，作滕】 ，以通血气 【，公孙尼子云：太古吮露精，食草木，实饮食，以通血气，○王石华校改实为宝，非是，今案玉函山房，辑本同】 ，增气充虚 【，墨子云如上也，○今案详本篇上文，】 资生，顺性 【，徐爰食箴云，悠悠遂古，民之初生，有生自食，资生顺性，甘是黍稷，炎皇俶载后，弃茂植○，今案本钞酒食，緫下篇引同】 和，神安体 ，【潘尼钓赋云：红面之饭糅，以菰梁五味，道洽余气芬芳，和神安体○，今案百三家本，潘尼集及本钞饭篇引同】 调神，畅情 【，徐爰食箴云，一日三饱，圣贤通执奉君养亲，靡不加精，安虑润气调神畅情○，今案陈俞本虑作体，】 奉君，养亲 【，又云：一日三饱，圣贤通执○，今案同上条】 ，太古吮露精，食草木，寔 【公孙尼子云：太古吮露精，食草木，寔圣贤为火食，号曰燧人○，今案玉函山房辑本同，】 充饥，协气 【，陆机七微云，勺药调以充饥，芬馨发而协气○，今案严辑，陆机集同，惟不收下文伏羲一条，】 伏羲取牺牲，以充庖厨， 【又曰：取牺牲，以充庖厨，故曰：庖牺也，○今案陈本注见上，俞本无注考本钞，制作篇有取牺，句是引帝王世纪与范书四十下，班固传注引合可知，非出陆机七微矣，】 未有火化饮血，茹毛 【，礼记云：古者未有饮食，茹毛饮血，燧人初作，燧火而民食，始有燔炙，里肉烧之，故食名焉。及神农时，民始食谷，米加于烧石之上而食之，黄帝始作釜甑，火食之，道成矣，○今案标目二句见礼记，礼运惟小注以下各句非注文，亦非疏文俞本删，裹肉四句，仍题礼记二字陈本径删全注改入，礼运正文皆非也。考本钞，制作篇有釜二句，系引古史考，又考广韵入，声引古史，考初作四字，作钻火二字，米加作加米，余同御览八百四十七，引古史考米加上有释字，路史余论卷二引古史考亦然，合璧事类外集五十五引古史，考初作上字，是原钞此条，燧人以下，皆古史考文当别为一条也，】 修火之利，以炮以燔 【，礼记云：后圣有作，修火之利，以炮以燔，以为醴酪，○今案礼记，礼运同】 ，遂人钻火炮，生为熟 ，【礼含文，嘉三燧人，始钻火炮，生为熟，人无腹疾，○今案类聚引始，字在火下，初学记九，引钻下有木取二字，人上有令字，风俗通一引，亦有木取二字，】 黄帝钻燧以熟荤臊 【，管子云，黄帝钻燧以熟荤臊，民食之，无腹胃之疾○，今案陈俞本同近本管子轻重伐篇，朘胃作兹??，胃疾作病】 ，燔黍捭豚， 【礼记注云：中古未有鬴，甑释米捭，肉加于烧石之上，而食之耳。今北夷犹然，污罇凿池为尊也，杯饮手掬之也，盐铁论云古者燔黍而食，裨豚相享，宾婚相召，豆羹，白饭○，今案礼运乡注鬴作釜，夷作狄罇作尊，余同盐铁，论见散不足篇而食，捭三字作食，稗而□四字，亦见御览八百四十九引陈本捭作熚，并删礼记注一段，】 灭腥，去臊 【，吕氏春秋汤得伊尹，设朝见之礼，伊尹说汤以至味，曰：凡味之本，水最为□，时疾时□，灭腥去臊，必以其胜，无失其理，○今案吕氏春秋孝行览篇及陈俞本见之礼，作而见之，】 ，天有六气，降生五味， 【左传云：秦翳和对，晋侯曰：天有六气，降生五味○，今案见左传昭元年，】 将定其气，必先五味 【，王粲七释云，道在养志，寔气将定其气莫先五味，○今案严味，王粲集据书钞引同陈本脱此条，】 水最为始，火为之纪， 【吕氏春秋云：已具上○，今案御览八百四十九引同】 ，六畜五牲， 【左氏云太叔对，赵简子曰：为六畜，五牲三牺，以奉五味，杜预注曰：六畜马，牛，羊，豕，犬鸡也，五牲麋鹿麕，狼兔也，三牺宗庙，天地牺牲○，今案左传？昭廿五年，注麕作麏，】 六谷，八珍 【，刘劭七华云：六谷八珍百羞，五味，食气所常，未足为贵，○今案陈本气所作馔之，余同严辑，刘劭集未收，此条】 ，五谷六仞 【，楚辞云：五谷六仞，设菰粱，蜀?瓜，臑盈望和，致芳内鸧，鸰鹄味豺羹，魇魂兮归来！恣所尝注曰：五谷稻，稷麦豆麻也，七尺曰：仞菰粱，蒋实也，○今案楚辞大招篇及陈本蜀，?瓜作鼎兮作乎？又陈本删注曰：以下，今楚辞朱子集注本亦仅收得蒋实句，余脱】 ，三禾九变 【，傅玄七谟云：公子曰：三禾九变，五味八珍，玄水朱火，蕙藉桂薪享，以九方之鼎调，以伊挚之伦○，今案百三家，本脱严辑，全晋文享作烹，九方作九九，然本钞下文引亦作享，以九方陈本脱九方二句，】 百菓，六肉 【，宋农本草农问于太子百，菓六肉五味煎着，男女异识，其要矣乎？○今案陈俞本脱疑是神农本草之文，】 五肉，七菜 ，【杨雄蜀都赋云：税田乳鷩，刑不及劳，五肉七菜，滕；腌，鹑鸮○，今案本钞上文引刑作制，滕作胜】 ，五齐七醢， 【周官，醢人云：王举，则共醢六十瓮，以五齐七醢，七葅三臡，寔之○，今案见周礼，天官赋】， 三臡，七葅 【，张衡七辨云，嘉肴杂醢，三臡七葅○，今案类聚五十七引臡误分为难，肉二字，余同】 ，五味八珍 【，傅玄七谟云：公子曰：三禾九变，五味八珍，玄水朱火，蕙藉桂薪○，今案详本篇上文，】 五黄千品， 【又云五黄千品，桂蠹熊蟠○，今案严辑七谟，据旧钞引同，亦见本篇下文引】 珍，恠之食 ，【公羊传云，邾叔术受盱，夏父叔术兄子也，谷梁传云，邾娄叔术有子，盱好食珍，恠之食，○严氏校云：公羊见昭，三十一年，传谷梁无，今案陈本脱谷梁以下，】 珍奇，食物 【，东观汉记云：岑彭据津乡，当江南，荆，扬之咽喉，清净江湖，诸蛮夷贡献，于是江南之珍奇食物，始流通焉，○今案陈本据字作引兵还屯清净，四字作喻告诸蛮夷，聚珍本及姚辑本据亦作还屯，且津乡句在咽喉，句下亦无清净，句又荆上无江南二字，余同】 ，六珍之馔， 【应劭注，百官表云：少府属官有太宫，职在典掌王饔，六珍之馔，○今案陈本无职，在典三字，汉书北监本脱，应劭注考，续汉书舆服志下刘昭注引荀绰晋百官表注有此文，六珍作八珍，余同】 ，百味之羞， 【又云：太官职在典掌王饔，百味之羞，○今案详上文】 方丈，馔 【，孟子云：食前方丈馔，侍妾数百人，我得志弗为也，○今案近本孟子无馔字，陈本删，此条】 ，百品味 【，周官云：内饔掌王及后，世子之膳羞，辨百品味之物，郑玄注曰：百品味，庶羞之属，○今案周礼天官同】 ，爽口食 ，【应吉甫，释左杂论云：极芍药之羹，爽口之食○，今案陈本及严辑应吉甫集，皆脱极字，】 ■〈，马真〉马啖 ，【风俗通云：俗说■〈马真〉，马啖宾客，宴食□阙，主意未尽，欲复饮酒，余无所炮，更出脯鳝，椒，姜、盐、豉，速疾如■，〈马真〉，马之传命，○今案陈本及御览八百四十九引皆无所字，陈本更误便御览无客字，辖作鲊严辑，风俗通同，御览】 ，六食 【，周官云食翳掌和王之六饮，六膳百羞，八珍之齐，○今案周礼天官同】 ，五食 【，陆机七徼云，奇膳五食，穷滋致丰○，今案百三家本陆集，及陈本微作征，五作玉，余同类聚五十七引七微五作玉滋，误兹】 ，百羞 【，周官云：食医掌和王之百羞百酱，八珍之齐，○今案周礼天官同】 玉馔， 【左思吴都赋云竟其区宇，则并疆兼巷，矜其宴居则珠服，玉馔○，今案陈本及文选竟作竞，】 珍膳， 【杨子法言，云成曰：讻讻北夷，被我纯缋，带我金犀珍膳，宁餬，不亦享乎？○今案秦氏石研斋本，孝至篇同，】 珍肴， 【辛延寿，羽林郎歌云：不意金吾子娉婷至我庐，就我求珍肴，金盘脍鲤鱼○，今案陈本同古诗，归卷匹寿作年，至作过】 ，蕙肴 【，楚辞云：蕙肴蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆，○王石华校承改蒸，今案见楚辞九歌东皇太一篇，本钞蒸作承，又椒误微，据本钞浆篇校改】 兰，肴 【边，让章华台赋曰：兰肴山积，椒酒渊流，曹植拟楚辞云：兰肴御兮，玉药陈○，今案陈本删，曹植以下严辑据范书，边让传引积作竦然，本钞酒篇引亦作积，又百三家本曹植九咏药作俎，余同】 ，食如蚁 ，【杨子法言云：或曰，食如蚁，衣如华，金朱煌煌，无己泰乎？注曰：蚁精细也，○今案陈本删注曰六字，考石研斋，本孝至篇，李轨注同，】 精细，如蚁 【，崔骃七依云，玄山之梁，不周之稻，万凿百陶，精细如蚁，○王石华校，照陈本删去，此条非是，今案类聚五十七只引玄山二本，钞饭篇引七依四句同，又严氏辑，崔骃集凿作檕】， 玄山之粱，不周之稻， 【又云：玄山之粱，不周之稻，万凿百陶，精细如蚁，○今案陈本脱百陶二句，余详上条】 阳山之穄，九朔之禾， 【刘劭，七华云：于是爨阳山之穄，九朔之禾○，今案严辑七，华同陈本脱爨字，】 华芗重秬，滍皋香秔 【，张衡七辨，云会稽之菰，冀野之梁，■〈木爵，〉凌软面，糅以青秔○，今案类聚五十七引七辨祇，有会稽二句，陈本与类聚同，且并入上文三臡，七葅一条，注中严辑，张衡七辨，据旧钞引■〈木爵，〉作灂面作麫，余同】 ，新城之秔，雍丘之粱， 【桓彦林，七设新城之秔，雍丘之粱，重穋代熟，既滑且香，精稗细面，芬麋异枨，○今案陈本脱，细面二句，本条脱精稗二字，据本钞饭篇引补正】 ，孟冬香秔，上秋膏梁 【傅巽，七诲云：孟冬香杭上秋膏粱雕胡，苽子丹具东墙濡润，细滑流泽，芬芳○，今案陈本苽作瓜，又脱丹具二句，严辑傅巽，集据旧钞引同本，钞饭篇引芬芳作芳菲，】 御宿青，粲 【，王粲七释云，乃有西旅游梁，御宿青粲，○王石华，校因本钞，粲误祭，遂照陈本改，木?祭，误矣。今案本钞饭篇引七释正作，粲照订】 ，河内青稻， 【袁准招，公子云，河内青稻，新城白稉弱，萁游粱，儒螖通芬，○严氏校云：本钞白稉二字，原误芳税，雕胡细五字，当是下文羼入，今案类聚八十五引，袁准观殊俗，则作新城白粳，又严辑袁准，招公子据旧钞引，又萁作臭，芬作芳，余同并附注云：类聚作观殊俗，陈本多误，】 方税，雕胡 【孔炜七引云：芳税雕胡，缥粒出身辞，和方颊绝城，累臻○，今案此条多讹误，陈本无注】 ，芳菰精稗， 【曹植七启云：芳菰精稗霜，蓄露葵○，今案文选七启及陈本稗作粺，李善注引说文稗，字】 ，江东鲍鮉，陇西牛羊 【，杨雄蜀都赋云：甘甜之和，芍药之羹，江东鲍鮉，陇西牛羊籴米肥猪，独草孤鵨○，今案本篇上文引同】 ，大宛之牺，三江之鱼， 【徐干七喻云：大宛之牺，三江之鱼，云鵨水鹄，熊蹯豹胎○，今案陈本及类聚五十七引七喻同】， 洞庭之鲋，灌水之鳐 【，崔骃七依，洞庭之鲋，灌水之鳐滋，以阳扑之，姜藉以寿木之华，○王石华校农改姜，今案陈本及类聚五十七引七依藉作蔌，扑作朴，】 鸿渊巨鲤， 【傅巽，七诲云：乃有河苏仆鲇，鸿渊巨鲤，○今案本钞脍篇引七诲作河稣，汉鲂粱渊巨鲤，严辑傅巽，集据旧钞引两存，其说惟此条严，引鸿作龙与本钞微异耳，陈本下句同上句作广河潜鲂，】 丹穴，飞皇 【，陆机七微云，拾朝阳之遗卵，纳丹穴之飞皇○，今案陈本及百三家本陆集，微作澄，皇作凤】 ，丹穴之雏， 【张协，七命云，丹穴之雏，玄豹之胎，燥以秋橙，酟以春梅○，今案陈本酟误酤文选，七命雏作鹨，李善注云：说文鹨鸟大雊，雏】 灵，渊之龟 ，【又云：灵渊之龟，莱黄之鲐，○王石华校铭改鲐，今案文选，七命同】 云，鵨水鹄 【，徐干七喻云云，鸧水鹄熊蹯豹胎○，今案详本篇上文】 ，晨凫宿鷃， 【王粲七释云，鼋羹蠵臛，晨凫宿鷃，○王石华校以晨下，衍鸣字删之，今案严辑，王粲集同】 丹山，凤卵 【，吕氏春秋云：肉之美者，猩猩之唇，貛貛之炙，丹山之南，有凤之卵，盖是肉也，○今案陈本及近本吕氏春秋孝行览篇皆无是肉，句卵作丸，高诱注云：丸古卵，字】 ，粤泽龙胎 【，崔骃七依云，丹山凤卵，粤泽龙胎○，今案百三家本，脱陈本及严辑崔驷，集同】 ，霜熊之掌 【，王粲七释云，霜熊之掌文，鹿之茸○，今案鸾雉句有误，陈本作文豹，月?邕胎，又舌误告余同本钞，下文引麕髓二句，麒作麟，余同】 ，燕脾猩唇， 【张协，七命云，封雍之蹯，翰晋之跖，燕牌腥唇，髦残象白○，今案陈本及文选七命，雍作熊】 豹胎，龟肠 【，曹植乐府云：鲂臇熊掌豹胎，鼋赐○，今案陈本臇熊作腴，罴】 玄熊，素肤肥豢，醲肌 【，又云：玄熊素肤肥豢，醲肌○，今案陈本同】 ，龙胁之肪，凤趾之筋， 【孔炜，七引云龙胁之，肪凤趾之筋，麕髓鹿肠鹄舌，麟月?引○，今案陈本无注本钞上文引麟作麒，】 豹胎熊蹯，飞鷃伏鹑， 【傅巽，七诲云：豹胎熊蹯，肥濡，晞沐双鸡，合蒸○，今案陈本脱肥濡二句，严辑傅巽，集汴下增入飞，鷃伏鹑句，余同】 ，犓牛之腴，肥狗之和， 【牧，乘七发云，犓牛之腴，菜以笋蒲，肥狗之和，冒以山肤，○今案陈本及文选七发同】 ，楚苗之食，安胡之饭， 【又云：楚苗之食，安胡之饭，抟之○，今案文选七发，抟之下有不解二字，】 兰英之酒山梁之飧， 【又云：兰英之酒，酌以涤口，山梁之飧，豢豹之胎○，今案文选七发飧作餐，】 秋黄之苏白露之茹， 【又云：薄耆之炙，鲜鲤之脍，秋黄之苏白露之茹○，今案文选七发同】 ，熊蟠之臑，芍药之酱， 【又云：于是使伊尹煎熬，易牙调和，熊蟠之臑，芍药之酱○，今案陈本无注，文选七发，芍药作勺药，】 三牲之供鲤，鲂之脍 ，【桓彦林，七设云三牲之供鲤，鲂之脍飞，刀激整○，今案陈俞本及严辑桓麟，集鲂作魤，又陈本脱飞刀，句设作说，】 桓阳黄梨巠山，朱橘 【傅巽，七诲云尔，乃选方殊巢，鱼有备物，蒲陶宛，榛，齐，秧，燕粟○，今案陈本无注，桓作襄巠作，闽严辑傅巽，集桓作冱，又作选巢殊方，余同】 ，木酪昌，葅鬯酒，苏浆 【，崔骃七依，云木酪昌，葅鬯酒苏浆，成汤不及见桓公所未尝○，今案百三家本脱陈，俞本及严辑，崔骃集同】 鸡，寒狗热 ，【崔骃，傅徒论云：鹜臛羊残炙，雁煮凫鸡，寒狗热重案满盈，○王石华校鹜，改牛非是，今案百三家本，陈俞本鹜亦作牛，残作脍，余同本钞，臛篇引亦作鹜，作残残，即文选七命，残白之残也，严辑崔骃集鹜，作燕盈作俎，】 鼋羹，蠵臛 【，王粲七释云，鼋羹蠵臛，晨凫宿鷃，五黄捣珍，□肠□□○，今案严辑七释，同陈本无注，】 包鳖脍鲤， 【毛诗○，今案小雅，六月篇作炰鳖，】 臑鳖脍鲤， 【盐铁论云：今则潘炙满案，臑鳖脍鲤，□卵鹑鷃，撜拘鲐醢○，今案陈俞本及近本盐铁论散不足篇，脍鲤作脍，腥，鲐，醢作鲐，鲤醢酰，余同】 ，濡鳖炮羔 【，楚辞云：濡鳖炮羔有蔗，酱鹄酸臇凫，煎鸿鸮○，今案陈俞本脱楚辞招魂篇濡作胹蔗，酱作柘浆，又注云：拓一作蔗，】 蒸豚，炰鳖 【，袁淮招公子去蔗豚，□鳖炙，鹑炙鴈，鹭阙备文，黄散○，今案严辑袁准，集同陈俞本及玉函山房辑本炙，鹑作烹鹑，又脱鹭闵六字，】 寒鹄，■〈虫隽，〉鴈 【，又云：辽东细粒，鲛氏曰：寒鹄蠵雁○，今案陈俞本删，鲛氏曰三字，严辑袁惟集氏下删曰字，但空二格，】 炙鸹蒸凫 【，楚辞云：炙鹄蒸凫，□鹑陈煎鲭臛，雀遽爽存魂兮，○今楚辞大招篇及陈俞本陈作陈，??兮，下有归徕，丽以先五字，余同近本，楚辞鲭作鰿本钞，臛篇亦引作鲭】， 醢豚，苦狗 【，又曰：醢豚，苦狗脍，□莼注曰：苦，狗，所谓胆和者也；○今案楚辞招魂篇，又陈俞本葅作苴，】 餁鹄，煎鱼 【，崔骃博徒论云：适逢长史，膏卫东显，抚绥下车，但到酒炉烂燂○，今案严辑，崔骃集据旧钞引史作吏，余同陈俞本及百三家本皆脱，膏卫句及烂燂二字，】 炰，珠崖之麋，鳖臑东海之游，鼋 【，傅玄七镆云：炰珠崖之麋，鳖臑东海之游鼋，○今案陈本及本钞臛，篇引臑作臛是也。傅节子辑本仍作檽，又陈本炰作脍，恐非考本钞，炰篇引七谟作炰，与旧钞此条脗合，】 割柔，胎于孕豹，宰潜肝于豢龙 【，陆机七微云，割柔胎于孕豹，宰潜肝于豢龙○，今案百三家本陆集，及陈俞本微作征，】 脔，麒麟之麛， 【刘劭，七华云：煮丹穴之卵，炰南海之■，〈虫隽，〉菁杞除之悲脔，麒麟之麛，○今案本钞炰篇，引丹穴二句，同陈俞本菁，杞句作烹，文豹之胎，余同严辑，刘劭集于菁，杞悲三字皆空，一格而已，】 爚凤凰之胎 【，傅玄七谟云沦，凤凰之胎，椓飞龙之肝，五黄十品，桂蠹熊蟠升镖拨，馥不可胜原，○今案初学记廿六引同严辑，傅玄集据旧钞引凤作皇，椓作脍余同，又考本钞炙篇引七谟?，?豕作炙，此尤足据，盖虞永兴既采入炙篇，则其字当作炙无疑矣。】 寒，芳莲之巢龟脍，西海之飞鳞 ，【曹植七启云：寒芳莲之巢龟脍，西海之飞鳞○，今案陈俞本同文选，莲作苓，李善注引史记，以证苓与莲同】， 煎隽陵之缥翠，蒸■〈艹，忩〉岭之碧鸡 【，刘劭七华云：煎隽陵之缥翠，蒸■〈艹，忩〉岭之碧鸡○，今案陈本同俞本删，■；〈，艹忩〉岭，句又本钞蒸篇引七，华隽作嵩，余同御览九百二十四引，仍作隽】 ，伊尹煎熬，易牙调和 【，枚乘七发云使，伊尹煎熬，易牙调和○，今案详本篇上文，】 玄冥，适咸蓐收，调辛 【曹植七启云：糅以芳酸甘，和既醕玄冥，适咸蓐收，调辛○，今案文选七启及陈本同】 ，合以水火之齐，和以五味之芳 ，【桓彦林七设云，□□大武，牷犊栗梁刚鬣，奉豕肥腯，云羊合以水火之齐，和以五味之芳○，今案陈本设作说，无大武以下严辑七设，据旧钞引同】 ，五味异和， 【，礼记云：五味异和，郑玄注曰：谓香臭，与酸苦和○，今案礼记王制注，酸作咸苦，下无和字，】 百品，异方 ，【曹植乐府云：口厌常珍鹿臛，愿□百品，异方○，今案陈本鹿，臛句作乃购麟，凰熊蹯豹胎八字，】 五味相济百变，代甲 【，杜预七矫云，火瞻失度，齐以制和，宰夫奉制而恭心解也，○今案此注有讹脱陈本代甲作杂调，矫作规无火，瞻以下严辑，杜预七规脱此条，又附注云：规一作矫，】 和宫适甜，抚角调酸 【，傅玄七谟云：和宫适甜，抚角调酸，○王石华校云：案此下卅一条孙百四十卷，辂部文应移在前，今案已照移正，又严辑全，晋文据书钞引同】， 调齐和之适，穷甘酸之变 【，淮南子云：煎熬燔炙，调齐和之适以穷荆，吴甘酸之变○，今案淮南子本经训及御览八百四十九引燔作焚，余同】 ，糅以丹橘 【，杜预七规云：庶羞既□，异味代臻，糅以丹橘，杂以芳麟，○今案严辑，杜预七规麟作鳞，余同】 ，芳以姜，椒 【，张衡七辨云，审其齐和，适其辛酸，芳以姜、椒、拂以木兰○，今案百三家本七辨木作桂，余同】 ，调以滑甘 【，礼记云：凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘，注云：多其时味，以养气○，今案礼记内则注同，】 酤以酰醢，和以蜜，饴 【刘梁，七举云，蒭豢既陈，异馔并羞，勺药之调，煎炙蒸豚，酤以酰醢，和以蜜饴○，今案严辑刘梁七举豚作臑，本钞下文引亦作蒸，臑】 醝，以大夏之盐酢，以越裳之梅 ，【崔骃七依云，醝以夫夏之盐酢，以越裳之梅○，今案严辑，崔骃七依据旧钞引同】， 酸咸谲，适齐和□，方 【潘尼钓赋云：西戎之蒜，南夷之姜，酸咸调适齐，和有方○，今案陈本云??秝，今作蒜，】 咸酸，得适和味，应宜 【，杜预七规，云飞刀覆，切解发杂迭各要谷，轻□□，□□咸酸，得适和，味应宜○，今案严辑，杜预七规，谓谷轻句有误，又于轻下空四格，今从之，惟谷当是縠之讹，盖形容其细薄也，陈本删各要以下】 享，以九方之鼎 ，【傅玄七模云，享以九方之鼎调，以伊挚之伦，轻椒丹橘，素姜紫兰○，今案陈本脱严辑，傅玄集据旧钞引九方作九九享作烹，余同本钞，上文引亦作享，作九方】 爨，以五熟之鼎 ，【杜预七规云：农父进，菰粱之精，粺虞官，贡飞禽之羣，□伊尹爨以五熟之鼎○，今案严辑桂预七规，同陈俞本羣下补鲜，字】 ，炊以□棫之薪， 【崔骃七依云驾，夫遗风之乘，游骐之騑，适靡四海，摝珍□□炊，以□棫之薪，○今案陈俞本脱严辑，崔骃集据旧钞引同】 ，投以犀象之器 【，杜预七规云：伊尹爨以五熟之鼎，易牙投以犀象之器，○今案陈俞本及严辑本同】 ，味重九沸，和兼勺药， 【张协，七命云，味重九沸，和兼勺药，晨枭露鹄霜，鵽黄雀○，今案陈本及文选七命，枭作凫，】 九拂三变，其味乃和， 【刘劭，七华云：厥齐不同，各有攸宜，九拂三变，其味乃和，○今案陈本及严辑，刘劭集拂作沸，】 滋味，既殊遗芳，射越 【，东阿七启云：紫兰丹，椒施和必节，滋味既殊，遗芳射越○，今案陈俞本东阿作曹植椒作桂，文选七启作椒，与旧钞合，又本钞误东，河严校云：东河当作东阿，王即曹植也，】 馨香，播越气干，青云 【，杜预七规云：太羹生华，兰料馥芬，菰粮雪累班，脔锦文，馨香播越，气干青云，○今案陈本脱太羹七字及菰字，余同俞本料作椒，脱菰粮二句，考本钞羹篇引太羹二句，料作椒严辑，杜预七规据旧钞，两引并存，作椒作料，二说】 ，诡齐殊芳，越俗通神 ，【孔炜七引云：伊尹奏馔术，易牙调甘辛，诡齐殊芳，越俗通神○，今案陈俞本诡齐作，齐地，又陈本脱术字，甘字俞本奏作奉，又脱牙调甘三字，】 闻香者接踵，干咽者，塞门 【，弘君举食檄，云取聂湖独穴之鳢，赤山后陵之莼，亲君子延嘉宾，终日宴□，□□间香云云，○，今案御览八百四十九引弘君举食徼脱，亲君以下，又聂作慑，陵作陂接踵，作踯躅严辑，弘君举集据旧钞引补入，君子各句，】 八珍，代羞六饭，迭举 【，潘尼诗云：八珍代羞，六饭迭举○，今案陈俞本同】 ，蒭豢既陈异馔，并羞 【，刘梁七举云，蒭豢既陈，异馔并羞，芍药之调煎炙，蒸臑○，今案陈俞本蒭作刍，】 希以多品，羞以珍名 【，王粲七释云，肴以多品，羞以珍名；脯，鲔，桂蠹石夔，琼晶鳖寒，鲍热异和殊馨，○今案严辑，王粲集据旧钞，同陈俞本肴以作肴，有石夔作玉屑，又陈本鳖作蟞，】 芳甘百品，并仰累重 ，【傅毅七激云，芳甘百品，并仰累重，异珍殊味，厥和不同，○严氏校补，味字欢改厥，今案陈俞本作殊珍异味，余同】 ，嘉旨杂沓丰实，左右 【，徐干齐都赋云：兰豕臑，羔，炰鳖脍鲤，嘉旨杂沓丰实，左右前彻后着，恶可胜数，○今案陈俞本兰作蒸，余同严辑，徐干集胜作悉】 ，圆案星乱，方丈华错， 【张协，七命云，伊公爨鼎庖，子挥刀味重九沸，和兼芍药，圆案星觅，方丈华错○，今案文选，七命同】 ，尔酒既湑，尔肴伊脯， 【诗云：尔酒既湑，尔肴伊脯，公尸燕饮，福禄来疑，○今案大雅凫鹥篇，渭作湑，疑作下陈本湑，误滑伊误，既疑作珽本钞，胥皆作?，故湑亦作湑，】 有酒如川，有肴如岑， 【应璩新诗云：有酒如川，又云：○今案陈本璩，改瑗非也，又酒下补流字，肴下补积字与本钞酒篇引应璩百一诗，同准肴作肉耳，张溥百三家集亦然，】 嵩高，石室有自然饮食， 【嵩高山记云：山下岩内，有一石室，有自然饮食，○今案类聚六十四引嵩高山记及陈本内皆作中考旧钞，中多改内，因隋高祖之父讳忠，虞氏兼避也。】 海内，金台有百味之食， 【幽明录云：海内有金台，水出百丈台内有金机，雕文备制，上有百味之食，○今案陈本机作机，非也，机即几字，御览七百一十，及本钞几篇引皆作几，御览八百四十九及本钞下数条，引又作机，】 庐山酒馔， 【祖台之志怪云：建康小吏曹着见庐山夫人为设酒馔，下七子盒盘，盘内无俗间，常肴敉○，今案御览八百四十九引志怪无馔字，敉字及间常字，庐作卢，余同陈俞本脱七子句，俗间五字作俗，肴内作中，详本篇上】， 新安羹饭 【，幽明录云：河南赵良与乡人至长安，及新安，遇霖雨粮乏，相谓曰：饥在后堂，应时羹饭备具，○严氏校云：以上卅一条误窜入，辂车篇按此下应接后一百四十二卷，尾四神一条之上，已照移正，今案   ，钦定图书，集成干像，典卷八十五引无霖字，及相谓七字，具下有人语云：进疏食句】 ，四神守护， 【幽明录云：海内有台出水，百丈内有金机，上有百味饮食，四大神力尝守护之○，今案陈本机，误机四大作四方，御览八百四十九引幽明录神力，作力神余，详本篇上文海内，金台一条，】 饮六醴，食五芝 ，【冯衍赋云饮六醴之清液，食五芝之茂英○，今案见百三，家本冯集，陈俞本同】 ，三鸟为取 ，【山海经云：西王母梯几而戴胜，其南有三青鸟，为西王母取食，注曰：梯冯也，○今案海内北经胜，下有杖字，冯作凭考冯古凭，字】 ，食凤卵，饮甘露 ，【博物志云：轩辕之国，在穷山之际，民食凤卵，饮甘露○，今案明吴管校本稗海，本博物志同，陈俞本脱穷山句】 ，吮玉液 【，楚辞云：疗饥止渴，啜玉精节○，今案此注有误陈本脱，俞本注楚辞九思云：吮玉液兮止渴，啮芝华兮，疗饥】 饮，珉膏 【，王子年拾遗云，燕昭王二年，大延国来献，舞者二人，昭王处以华幄，饮以瓀珉之膏○，今案陈俞本及南昌胡氏校本拾遗记大延皆作广，延广改大者，避炀帝讳也，】。
北堂书钞卷第一百四十二
●北堂书钞卷第一百四十三  酒食部二
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
緫篇一
○緫篇一下
天子四食 【，白虎通云：天子四食，何明有四方之物，食四时之功也。四方不平，四时不顺者，有彻膳之法也。○今案近本白虎通礼乐篇四食作日食，膳作乐，余同陈本亦作日食，窃以为不及旧钞之近古也，本钞下文引亦作彻膳，】 王举鼎十二 ，【周官膳夫云：王者一举鼎十有二物，皆有俎，谨案十二鼎者，牛一也，□二也；○今案陈本删，谨，案：以下】 膳，日双鸡 【，左传云：公膳日双鸡，饔人窃更之以鹜，御者知之，而以其泊馈子雅，子尾怒○，今案见左傅襄二十八年，陈本脱饔人以下，】 ，食用六谷， 【周官膳夫云：凡王之馈，食用六谷，注曰：六谷稌黍稷粱麦，苽苽雕胡也，○今案俞本脱陈本将下三条，经文并入此注中，】 珍用八物 【，又周礼膳去云，凡王之馈，珍用八物，注曰：珍谓湻熬湻毋炮，豚炮牂捣珍，渍熬肝膋也，○今案俞本同】 ，膳夫六牲 【，又周礼膳夫云：凡王之馈膳夫六牲，注曰：六牲马牛，羊，豕，犬鸡○，今案俞本脱，凡王四字，】 饮，用六清 【，又周礼云王之膳羞，饮用六清，注云：六清水浆，醴，■〈酉京，〉医酏○，今案见天官，膳夫】 ，庖人共六禽，六兽 【，又周礼云：庖人共六禽六兽，注曰：六兽麋鹿，熊、麕，野豕兔○，今案俞本脱陈本增注三行，】 食，医和六食，六膳 【，又周礼云食医掌和王之六食，六膳，百羞百酱，八珍之齐，○今案陈本同俞本脱】 膳夫，掌食 【，又周礼云膳夫掌王之食饮膳羞以食，王及后世子○，今案陈俞本同】 ，宰人上食 【，庄子云：赵文王好剑，宰人上食，王三环之○，今案庄子说剑篇及陈本楚作赵本钞，剑篇引亦作赵，据改】 ，太官共食 【，蔡质汉官典职云：尚书郎入直，太官五日供美食，下天子一等也，○今案陈本入直，作直入台，供作一平津馆，辑本典职无下，天子句】 凌人，供冰 【，周礼天官云凌人，宾客供氷注曰：不以鉴往嫌，使停膳羞也，○王石华校本钞于小注供冰句下增入鉴，字非也，今案凌人职，祭祀始供冰鉴宾客，但供冰无鉴字也，】 尝据一馈而七十，起 【鬻子云：禹尝据一馈，而七十起，日中而不暇，饱食○，今案详本钞，卷八勤劳篇】 ，四方不顺，有彻膳焉， 【白虎通云：王者四方不平，四时不顺，有彻膳之法也。○今案标目方下有脱字，详本钞上文及注】 春，食麦羊夏食菽，鸡 【，蔡邕月令论云：问者曰：春食麦羊夏食菽，鸡之属，但以为时味之宜，不合之于五行○，今案兰雪堂，蔡中郎，集同陈本脱，问者以下标目脱麦字，鸡字】 ，孟夏以彘食麦 【，礼记云：孟夏之月，天子乃以彘尝麦注曰：麦之新气尤盛，以彘食之，散其气也，○王石华校凌改麦，今案礼记月令同陈俞本气作热，】 仲夏以雏，尝黍 【，又云：仲夏之月，天子乃以雏尝黍注曰：此尝雏也，○今案礼记同，俞本雏误鸡，陈本脱】 ，食齐视春时，羹齐视夏时，酱齐视秋时，饮齐视冬时 【周官云：凡食齐视春羹，齐视夏酱，齐亲秋饮，齐亲冬时，注曰：饭宜温也，羹宜热也。○王石华校□改饮，非也，今案周礼食医职，注正作饭，】 春宜羔豚，夏宜腒鱐，秋宜犊麛，冬宜鲜羽 【，礼记云云，如上羔豚膏芗，腒鱐膏臊麛，膳膏腥羽，膳膏膻○，今案内则篇同，】 冬献狼，夏献麋 【，周官□人云：冬献狼夏献麋，注曰：狼，膏聚麋膏散，散则凉以救时之苦也，○今案陈本兽人误庖人】 牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱， 【又云：食医掌和王之六食，礼记牛宜□羊宜黍，豕宜稷，犬宜梁，雁宜麦，鱼宜菰注曰：言气味相成也，○今案食医二句见周礼，天官礼记以下见内则陈本，礼记上增入案，字】 ，兽用梅 【○，今案旧钞，此条脱去，注文与下条，用藙注误并为一，今据内则篇，移正陈俞本增入郑注，又将用藙注删去，非原钞之旧矣，】 三牲用藙 【，礼记注云：藙煎茱萸○，今案此见内则篇旧钞，此条脱标目，并窜入上条注中，今移正陈俞本删，】， 脂用葱膏，用薤 【，又注云：脂肥凝者也，释者曰膏○，今案内则注同，】 脍春，用■〈艹忩〉，秋用芥 【，又曰：注云：芥芥酱也，○今案内则注同，陈本脍作鲙，无注俞本脱】 ，豚，春用韮，秋用蓼， 【又云：豚，春用韮，秋用蓼，○今案内则同俞本，脱陈本无注，】 肉则脱之，鱼曰：作之 【，礼记注云：皆治释之名也，○今案俞本同陈本无注，今内则郑注则郑注释作择，】 狗去肾，豚去脑 【，礼记云：狼去腹兔去尻，注曰：为不利人○，今案陈本无注，俞本及内则篇腹作肠，】 鱼去乙，鳖去丑 【，如上云云，○今案内则同】 牛，夜鸣则庮，羊泠毛而毳膻 【，礼记云：狗赤股而月，?蚤臊鸟，镳色而沙鸣郁○，今案内则臊作躁，陈俞本泠误冷，又陈本脱赤股二句，俞本赤股以下，改大写脱郁字，】 豕，望视而交睫腥，马黑脊而般臂，漏 【，礼记注云：皆为不利人○，今案内则同俞本脱腥字，】 舒雁，翠，鹄；鹗，胖 【，又云：雏尾不盈握，不食注云：皆为不利人也，○今案内则及陈俞本鹗作鸮，】 鸡肝雁肾鸨奥，鹿胃 【，礼记注云：亦皆不为利人也，奥脾■〈月，此〉也，○今案内则注同，陈俞本■〈月，此〉作肶，】 牲孕，弗食 【，礼记云：天子牲孕不食，注曰：孕任子也，○今案郊特牲注同，】 不食，雏鳖 【伏乳，不利人也，○今案见，内则郑注，陈本脱伏乳二字，】 脍炙，处外酰酱，处内 【，礼记注曰：殽，黻之外内也，○今案见曲礼篇注，俞本脱】 ，食无强厚， 【吕氏春秋云：凡食无强厚，饮必小咽，端直无戾，○今案陈俞本同，吕氏春秋季春纪强作疆，厚下有味，字】 ，不宜露食， 【曹毗杜兰香传云：香戒张硕曰：不宜露头食也，○今案严辑曹集及陈俞本同，御览八百四十九引此传脱宜字，】 节饮食， 【周易云：山下有雷，颐，君子以慎言语，节饮食，○今案俞本脱】 ，食不语 ，【论语○，今案见乡党篇陈俞本删，】， 无流歠，无咤食 ，【礼记○，今案曲礼篇无作，毋陈本脱上句】 食所以乐天下太平， 【白虎通云：王者食所以有乐，何乐天下太平，富积饶也，○今案见白虎通礼乐篇，】 击钟而举，无使日旰 【，徐爰食箴云，衣服称诚饮食，日叹击钟而举，无使日旰，○今案陈俞本脱】 ，每食击钟 【，左传曰：左师每食击钟，闻钟声，公曰：夫子将食，既食，又奏：○今案见左传哀十四年，】 饮食，必鼓 【，吕氏春秋云：有■〈女戍，〉氏有二佚，女为之台，饮食必以鼓○，今案 吽，季夏纪及陈本台上有九成之三字，】 王齐，日三，举 【，周官膳夫云：王齐日三举，○严氏校三举下，删注曰：虽牲盛馔，曰率八字，今案天官膳夫职，郑司农注只有齐必变，食句陈本已照，改】 王，齐食玉 【，又玉府云：王齐则供食玉，郑玄云：玉者阳精，之纯者也，○今案见周礼，天官玉府职，陈本玉府，误王府】 ，齐必变食， 【论语云：齐必变食，居必迁坐，○今案以下五条皆见，论语乡党篇陈本脱】 ，食不厌精 ，【论语云：食不厌精，脍不厌细，】 色恶，不食臭恶，不食 【，论语】 沽酒市脯不食， 【论语，】 鱼馁而肉败，不食 【，论语】 ，君子以饮食宴乐， 【周易曰云在天上，需，君子以饮食宴乐，○今案陈本改云上于天需，非也，考释文引，王肃本正作云，在天上需，与旧钞脗合，】 ，贫者不以酒肉为礼 【，王隐晋书云：皇甫谧姑子梁柳为阳城太守，或劝谧送之，谧曰云云，○今案类聚七十二引，王隐晋书柳误抑阳城，作城阳，陈本改注，今晋书又姑误如】 ，惟辟玉食， 【尚书，谨案辟君也，言唯君为美食也，○今案见书洪范，谨案以下是虞，永自加注也，陈本已删，】 食哉？惟时 【书，咨十有二，牧曰：食哉惟时，注食哉者所重，民食也，○今案孔传云所重，在于民食也，与此注微异，或是马郑王注佚文，陈本脱】 ，自求口食， 【易云，自求口食，观其自养也，○今案见颐卦食作实，阮氏校勘记云：闽本明监本，毛本实作食，非也，而古本如是】 ，以就口食， 【毛诗云：克歧克嶷，以就口食，注云：其貌难，嶷然有所识，别也，○今案此见大雅生民笺陈本脱，】 饔饎， 【说文云：凡食之属，皆从食饔饎，食也，○今案说文，食部饔熟食也，饎酒食也，旧钞有脱字，陈本多误】 ，噬嗑 【，易曰：噬嗑食也，颐中有物曰噬嗑，○今案噬嗑，食也句见杂卦传，颐中有物句见，颐卦彖传】 ，需于酒食， 【又云：云在天上，需九五，需于酒食，○今案云在天上，系用王肃本，详本篇上文，】 困于酒食， 【又云：泽无水，困，九二，困于酒食，朱纮方来○，今案陈本删，九二以上六字，】 民之质矣，日用饮食 ，【诗注曰：质，成也，○今案见天保篇，毛传】 ，民之失德，干糇以諐 ，【毛诗注云：民尚以干糇之食，获諐过于人，况天子之馔乎？○今案此见伐木篇郑笺，諐作愆，】 三世长者，知饮食 【，魏文帝售，诏朝臣三世长者，知饮食此言，被服饮食难晓，非长者不别也，○今案陈本脱集字，】 ，伊尹说汤以至味 【，吕氏春秋云：汤得伊尹，设朝见之礼，尹说汤以至味，汤曰：可得为之乎？○今案见吕氏春秋孝行览篇亦见本钞一百四十二，】 礼食，则饥 【，孟子曰：任人有问屋庐子曰：食与礼孰重？曰：以礼食，即饥而死，不以礼食，则得食○，今案孟子即作则陈本脱此条，】 其食，使贫 【，周礼云：甘食美衣，使我长贫○，今案周礼二字有误，陈俞本删，此条】 ，尧王天下，粝粱之食， 【韩子云：尧之王天下也，粝粱之食，藜藿之羹，○今案近本韩子五蠹篇梁误粢，御览八十引，不误陈本注，内仍误粢，】 晏子相齐，脱粟之食， 【晏子云：晏子相景公，食脱粟之食，炙三弋，五卵，公闻之，往燕焉，睹晏子之食也，公曰：嘻！○今案详本钞下文】 文公，食不重肉， 【尹文子云：晋国苦奢，文公以俭矫之，乃衣不重帛，食不重肉，无几时，国人皆大布之衣，脱粟之饭，○今案陈俞本脱时字，大作麤考，棠阴馆本，尹文子大道上篇，人上无国字，亦见本钞衣篇引】 叔敖枯鱼之膳， 【韩子云：孙叔敖相楚，粝饭菜羹，枯鱼之膳，○今案见韩子外储说左】 ，孔子七日，九食 【，班固幽通赋注云：孔子在陈，蔡七日而九食，门人有饥○，今案文选幽通赋注无此文，考本钞，盖篇引幽通赋注，与文选注亦异，盖隋以前固有为各家文集作注者，此条亦旧注家之佚文也，陈本改，注家语】 ，子思二旬，九食 【，说苑云：子思居于卫，缊袍无表，二旬九食，○今案说苑立节篇同，本表作里，】 箪食瓢饮，不改其乐， 【论语○，今案陈本脱】 ，蔬食茹菜，兄弟怡怡 【，东观汉记云：赵孝字长平，建武初，天下新定，谷食贵，孝得谷，炊将熟，使弟礼出○，今案御览八百四十七引出，上有夫妻二字，出下有孝，夫妻共茹蔬菜礼，夫妇归，告言巳食，辄独饭之礼，后伺之，遂共蔬食，兄弟怡怡，七句陈俞本但言弟出至莫回，孝待之同饭与御览异聚珍，本姚辑本东观记，赵孝传贵作尚少，亦有夫妻二字，出下字句，亦与御览字句，少异】 ，三弋，五卵 【，晏子云：晏子相景公，食脱粟之饭，炙三弋，五卵，公闻之，往燕焉，睹晏子之食也，公曰：嘻！○今案吴山，尊仿宋本，内六第二十六章及陈俞本饭作食，燕作燕本钞一百四十四饭篇引亦作饭，】 多盐少，豉 【束皙，近游赋云：多盐少豉，脔皆秽闪○，今案严辑本，束皙集同陈俞本无云多九字】 ，不食糟糠，食必粱肉， 【晏子曰：人不衣裋褐，不食糟糠，饮食不美，面目颜色不足视也，是以食必粱肉○，今案晏子无此文，此见墨子非乐上篇，陈本亦改墨子本钞，晏子盖沿上文误入】 何曾？日食万饍， 【王晋书何曾日食万钱，犹云无下箸处，○今案类聚九十二引，王隐晋书万上有近字，陈本改注，今晋书】 庾业膳，必方丈 【，沈约宋书宗悫乡人庾业，家富豪侈，侯服玉食，与宾客对膳，必方丈○，今案御览八百四十八引同近本宋书宗悫，传与此微异，陈本已据近本增改，】 王珣，菓炙毕备， 【俗说云，王东亭尝之，吴郡就太公设豆藿，糜东亭强进半瓯，须臾，东亭行帐云云，○，今案御览八百五十九引俗说太作汰脱，须臾句陈，俞本改引续晋阳秋】 ，弘微滋味丰美， 【谢弘微集云弘微，居身清约，器服不华，而饮食滋味，尽其丰美，○今案陈俞本及今晋书五十八，谢弘微传同】 ，饮如犊 ，【风俗通云：俗说饮如犊人，饮酒无量，如犊之多也，○今案陈俞本同】 食，若填巨壑，饮若灌漏，巵 【曹植与吴季重书云：如上言，其乐固难量，岂非大丈夫之乐哉？○今案文选及陈俞本同】 ，廉颇噉肉百斤， 【束皙，发蒙记云：廉颇噉肉百斤，○今案陈俞本噉上有既老，日三字说郛，本发蒙记，既作毕，】 儿直一饭五升， 【锺离意别传云，瑕丘男子直勇悍有力，三日一饭，十斤肉五升米饭，○今案御览二百六十八引意别传无三日以下，余同】 ，何祇壮大，能饮食 【，益部耆旧传云，何祇？字君肃，家贫，为人宽厚通济，体甚壮大，能饮食○，今案御览八百四十九引益部传脱，家贫二字，君误尹，余同陈俞本多窜改】， 典韦食饮兼人 ，【魏志云：典韦食饮兼人，每赐食于前，大饮长歠，左右相属，十人益乃供，太祖壮之○，今案魏志十八，典韦传及陈俞本食饮，作饮噉十作数，余同】 ，食兼十人，一乡为俭 【，博物志云：魏明帝时，京邑有一人食噉兼十人，故义传食之，一二年间，一乡为俭○，今案明吴管本稗海，本博物志皆脱，御览八百四十九引故义上有遂肥，不能动其父，尝为远方长吏送，彼往县令十八字，余同陈俞，本已照增入，惟又脱故义二字，】 食斛余米，家至罄贫， 【齐谐记云：江夏安陆县，隆安之初，有郭恺兄弟三人，寒天而忽得时行病，后遂大能食一日食斛，余米家供五年，乃至罄贫○，今案御览八百四十九 ，  钦定图书，集成食货典二百六十一，及陈俞本恺，但怛寒天作，其大儿】 ，独食何甘 ，【应璩新诗云：丰隆，赐美味受嚼，方呥呥鹿鸣吐，野华独食，有何甘○？今案百三家应璩集及陈俞本皆脱受嚼二句，又陈俞本赐作穷，】 美食，思亲 【，说苑云：鲁有俭者，煮■〈鹿，瓦〉肉之食，而美以遗孔子○，今案陈俞本■〈鹿瓦〉误，甂考王谟，本说苑卷二十反质篇，煮■〈鹿，瓦〉七字作瓦鬲煮食，食之而美八字，孔子下有孔子曰：食美而思我亲等句，】 梁鸿不与人同食， 【东观汉记云：梁鸿少孤，以童幼诣太学受业，○王石华校沙改少，今案御览八百四十七引及聚珍本姚辑本，东观记梁鸿传同】 ，丽姬与王同，?豢 【，庄子云：丽之姬与王同筐，?食刍豢，○王石华校改作姬之非，是为陈本误也。今案古佚丛书，本庄子齐物论，同陈俞本筐作匡之姬，误姬之】， 太子，荆轲同案而食， 【，□□于云，太子常与荆轲同案而食，同床而寝，○今案见平津馆，本燕丹子卷下陈俞本同】 反，役与之礼，食 【左传云：杨子乱行，魏绛戮仆，晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，○今案见左传，襄三年，】 拜官，舆饰供馔， 【世说，丹阳尹，随客早晚，不问贵贱，○今案世说雅量篇丹，上有过江，初拜官，舆饰供馔，芊曼拜十二字，惜阴轩本，曼拜作曼，皆】 ，卫公戒食，日旰不召， 【左传云：卫献公戒孙文子，宁惠子食，皆服而朝，○今案见左传，襄十四年，】 魏子召之，比置三叹， 【左传云：魏献子为政，以魏戊为梗阳大夫，○严氏校皆改比是也。王石华覆校，以旧钞戊误代，因改作氏，非也，今案见左传，昭二十八年，】 鲁公稽首以受 ，【公羊传云，鲁昭公出奔，齐侯使高子执箪食○，今案见公羊昭二十五年传】 ，石君俯伏而食 ，【汉书云：万石君奋上时赐食于家，必稽首俯伏而食之，○今案见汉书卷四十六同】 ，大胾无■，〈木着〉，条侯心不平， 【，史记云：景帝召条侯周亚夫赐食，独置大胾，无切肉，又不置■，〈木着〉，心不平○，今案见史记，绛侯世家本条，独误于据本钞胾，篇引改】 菜葅，上军饱而退 【，沈约宋书云：宋悫乡人庾业设粟，飰菜葅，谓宾客曰：宗上军人惯噉麤食，悫致饱而退，○今案近本宋书七十六宗悫，传脱菜葅字上，字退作去，余同御览八百四十八引军人作军，串无惯字，余与旧钞同此条，可补宋书之阙，】 少施曰：敢伤吾子 ，【礼记，孔子云：吾食于少施氏而饱，少施氏食我，以礼吾祭，作而辞曰：蔬食也，何敢以伤吾子○，今案见杂记下篇俞本吾子下有之性，二字】 ，子夏曰：不为公费 【，韩诗外传云：子夏过曾子，曾子食之，子夏曰：下为公费乎○，今案陈俞本同学，津讨原本，新安周校本外传食之句，作曾子曰：入食】 ，黔敖于路，待饿者 【，礼记曰：齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者，有蒙袂，戢屦贸贸，然来黔敖曰：嗟！来食，扬其目而视之，○今案擅弓及陈俞本戢作辑，】 吴起，至暮，待故人 【，韩子云：吴起出，遇故人而止之食，故人曰诺。今反而御故人，至暮不来，起不食待之，明日，○王石华校标目，待改持非也，本钞标目，待误符，今案见韩子外储说左上篇，】 茅蓉菜蔬，同饭 【，谢承后汉书云：茅容避雨树下，危坐逾恭，郭林宗见而奇之，因请宿○，王石华校弟客，改茅容，今案初学记十七引，无请宿句，余同姚辑，汪辑本谢书，逾作愈宿，下有万字，】 陆纳，上设瓜菓 ，【王晋书云：卫将军谢安欲诣纳兄子俶怪纳无供辞，乃密作数十馔，安既至，纳已设瓜菓○，今案，今晋书七十七，乃密句作乃密为之具，余同陈本已改，今晋书】 ，渴者易为饮，饥者易为食， 【裴秀，新诗云：渴者易为饮，饥者易为食方丈，曰在前○，今案陈俞本脱】 ，韩信从人，寄食 【，史记云：韩信常从人寄食，人多厌之，常数从其下乡南昌亭长寄食，亭长妻患之，乃晨炊蓐食，○，今案见史记，惟阴侯传】 ，买臣寄居饭食， 【汉书？初，朱买臣待诏从会稽守邸者寄居饭食，及拜会稽太守，○王石华校置，改买，今案见汉书六十四上，朱买臣传陈本多，增窜】 ，襄子方食，有忧 【，吕氏春秋云：赵襄子攻翟，胜使者来谒之，襄子方食抟饭，有忧色，○今案见吕氏春秋慎大览篇，休有窜改，】 窦婴，病不食 ，【汉书云：有司効窦婴，矫先帝诏，案当弃市，婴阳病痱，不食欲死，○今案见汉书五十二，窦婴传】 ，叔肸织絇，而食 【谷，粱传云：弟叔肸卒，其曰公弟叔肸，贤之也，宣公煞而非之也，○今案谷梁传宣，十七年，絇作履，煞作弒，陈本亦作弒，絇作屦，】 石奋，对不食 ，【汉书云：万石君奋子孙有过，对案不食，诸子因长老谢乃食，○今案见汉书卷四十六】 ，景公请进暖食， 【晏子云：晏子侍于景公，朝寒，公曰：请进暖食，对曰：婴非君奉饯之臣也，敢辞○，今案全椒吴氏，仿宋本暖作暖，饯作馈本钞公正篇引亦暖，余同陈本，脱饯之臣三字，俞本脱之臣二字饯误，浅】 桓，瑊就兄索食， 【俗说云，桓大司马在江陵，每欢宴恶桓，瑊答为嘲弄司马，每瞋瑊时，使就兄索食○，今案御览八百四十九引俗说桓大十七字作桓，瑊性噉兼人就作，从陈俞本皆多窜改】， 怀其饭肉 【，史记云：东方朔，诏赐之食于前，饭已尽坏，其饭肉持去，衣尽污○，今案史记滑稽列传，及陈本饭，肉作余肉，】 并食，茹于一 ，【燕书云：孙凤隐昌黎之九域，并食茹于一器，停使蛆臭，然后乃食，○今案御览八百四十八引燕书孙凤作公孙几域，上无九字，食作飡，陈本脱之九域三字，停作久，】 赐食，后饱 【，汉书云：成帝元延四年，中山意入朝，赐食后饱，起下韈系解，成帝由此以为不能○今，案汉书哀帝纪：意作孝王，余同陈本意，改王后，改必无起，韈以下，】 设馔，十起 【江陵，传云南阳樊紬诱导诸夷叛，属刘备，孙权召问潘浚，浚曰：紬昔为州人设馔，比至，日晏十余，自起○，今案陈俞本陵作表，紬作伷晏作中考，吴志十六濇浚传注引江表，传与陈俞同，惟中作晏虞，永兴因隋讳忠兼避也。】 客舍，饮食 ，【四王起事，成都王颖奉惠帝还洛阳，道间于客舍，作食，宫人有持斗余，秔米，浇以供至尊○，今案御览九百七十七，引四王起事间作，中秔作粳，浇作饭，陈本亦作饭，惟又于闲下增入中，字非也，隋讳兼避中字，故改作间陈本仍添中字，则不识本，钞通例矣，】 得饱 【，孟子曰：任人有问屋庐子曰：食与礼孰重？曰：以礼即饥而死，不以礼食，即得饱○，今案本钞上文引饱作食，余同近本，孟子即饥作则饥，陈俞本脱此条严，校书钞亦拟删，此条】 ，官属遮夺 ，【东观汉记云：光武至饶阳，称邯郸使者，如传舍，厨吏方进食，官属从者饥遮夺之○，今案聚珍本姚辑本东观记，光武纪及陈本如作入厨作传，遮作争】 ，庶人僇力，饥即食 【，白虎通云：士也，食力无数，庶人耕桑，僇力形役，饥即食饱即作○，今案白虎通礼乐篇，僇作戮形作劳，陈本脱士也二字，僇作勠形亦作劳，】 无能无求食，而遨游 【，庄子云：无能者无求食，而遨游浮，若不系之舟○，今案庄子列御寇篇，及陈本桴作，凡本钞一百三十七丹，惣篇浮苦作，泛然若】 ，太原民冬不火食， 【桓谭新论云：太原郡民以隆冬不火，食五日，虽有疾病，缓急犹不敢犯也，○今案类聚卷三引新论同御览廿七引脱郡字，日误月】 ，太原人，清明寒食 ，【孙楚祭，介子推文云：太原咸奉介君之灵，至三月，清明断火，寒食甚若先后一月，府君侨耳，○严氏校删孙楚七字及甚，若二句并入，桓谭新论，今案从陈本也，间经堂辑新论一卷，遂收介君二句亦为陈本所误，严校本钞及辑桓子新论一卷仍不收，此条辑孙楚集□引御览三十及八百五十，并旧钞，此条怕标祭，介子推文，极为精细，与校本钞迥殊矣。】 周举，使炊食 【，汝南先贤传云，周举为并州刺史，太原旧俗，以介子推焚骨冬至，其时民为绝食○，今案御览二十六引汝南先贤传无其时二字，绝食句作不乐举火，炊作温】 ，石勒复寒食 ，【赵书云：石勒建武时，断寒食，至年五月，暴风霹雷雨雹，大者如弹丸，平地三尺，潦起并州，勒问徐光，光曰：去年不禁，寒食勒复之○，今案亦见御览八百八十八引崔鸿后赵录有暴风三句，徐光二句，弹丸作鸡子】， 食赞 ，【卞范之食钻云，贵粒难酬，火齐食繁歇，恠新乎井，迁味以怀味旨，○今案陈俞本及严辑卞范之集均脱本钞，亦必有讹脱】 ，食箴 【，徐爰食箴云，悠悠遂古，民之初生，有生自食，资生顺性，甘是黍稷炎皇，俶戴古弃茂，植三谷既翳，五味亦宜洁，爨丰盛滋，芬腴美○，今案本钞酒食，上篇引茂植以上，七句同】。
北堂书钞卷第一百四十三
●北堂书钞卷第一百四十四  酒食部三
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
饭篇二        飧篇三
羹篇四        臛篇五
饮篇六        浆篇七
茶篇八        糜篇九
粥篇十        糁篇十一
■〈米索〉篇十二     饼篇十三
黍篇十四
○饭篇二
蒸谷为饭， 【周书，黄帝使立食始蒸，谷为饭○，今案陈本及初学记引脱使立，立食三字，立即古粒字也，读骚楼，本周书脱此条，朱右曾辑周书逸文一卷，从初学记】 粒，各自分 ，【释名云：饙，分也，使其粒各自分也。○洪氏校饭改饙，今案此见毕，校本释饮食篇，】 举之以火，成熟为饭， 【论衡云谷之始，熟曰粟，舂之于臼，簸去其糠，蒸于釜甑，牛之以火，成熟为饭，乃甘可食也，○王石华校曰筋，改臼簸，今案陈本同俞本臼误曰：考论衡十一量知篇，去其作，其粃于釜，作之于举作爨，余同】 ，六谷饭 【，周官云：膳夫掌王之饭食，用六谷○，今案陈本同周礼，膳夫职饭作食，郑注云：食饭也，】 九谷，饭 【，汉旧仪云：斋则食丈二尺，旋案以陈三十六肉，九谷饭○，今案平津馆，本汉旧仪，补遗一卷，同俞本据初学记丈，误文尺误人陈本脱，食丈七字及三十六肉四字，】 雕胡 【，宋玉讽赋云：主人之女为臣，炊雕胡之饭，烹露葵之羹，劝臣食之也，○今案，主人四句，旧钞窜入上条注中，而此条但有巳见上注四字，无宋玉讽赋句，今据张燮七十二家，宋玉集及陈俞本订正，】 菰梁 ，【刘梁七举云，菰梁之饭，入口丛流，送以熊蹢咽，以豹胎○，今案陈俞本及严辑本，刘梁集蹢作蹯，】 蓂荚， 【刘公干清虑赋云：□虞氏之爨，加火珠之甑炊，嘉禾之米，和蓂荚之饭，○王石华校，删去加字，尚沿陈俞之误，今案严辑刘公干集于虞上空一格，余同】 ，红面 【，潘尼钓赋云：红面之饭糅，以菰梁五味，道洽○，今案百三家本，潘尼集及陈本同俞本钓误钧，亦见本钞酒食总篇，】 折秔 ，【魏略曰：太祖嘲王朗曰：不效，君昔在会稽，折秔米饭，朗曰：宜○王石华校死，敖改能效，今案类聚二十五引魏略秔作粳，又宜下有适，难值三字，陈本已增入考，初学记廿六引则作适宜实难，】 脱粟 【，晏子云：晏子相齐，食脱粟之饭，尹文子曰：晋文食脱粟饭○，今案晏子一条，见本钞酒食，总篇及初学记廿六引同近本，晏子内篇杂下饭作食，王氏读书，杂志已据旧钞订误，尹文子一条，见诸子奇赏，本大道上篇陈本脱，尹文子以下】 粉，梁 【傅毅七激云，凫鸿之羹，粉梁之饭，○今案陈俞本鸿作鸽，本钞羹篇引鸿作鸧，严辑傅毅集以鸿为大写，以鸧为夹注，】 粝粢 【，淮南子云：尧王天下，粝粢之饭，藜藿之羹，○今案见淮南子精神训及本钞羹篇，】 麤饭， 【谢承后汉书云：司马苞字仲，咸为太尉，常食粗饭○，今案俞本同范书，安帝纪注引谢承书及姚辑本汪辑本，皆咸作成，陈本脱字仲咸三字，】 干饭， 【谢承后汉书云：胡邵为淮南太守，羣下合外炊，曝作干饭，阁内不设釜甑，○今案   ，钦定图书集成，考工典卷二百五引谢书，羣上有使字，余同陈俞，本羣作铃，汪辑本甑下有灶字，余与陈同，姚本脱】 ，麦饭 【，范晔后汉书云：世祖至南宫，遇大风雨，引入空舍，对灶燎衣，冯异进麦饭充饥，○今案俞本同范书，冯异传无充饥二字，陈本多窜改】， 豆饭 ，【应璩新诗云：平生居郭寍，丁忧贫贱，出门见富贵，灶下发牛矢，甑中装豆饭，○今案陈俞本删平生十四字，饭作飧，装作共，御览八百五十，新语引灶下二句亦作飧，】 椹饭， 【吴书云：袁术在寿春，百姓饥贫，以桑椹，蝗虫为干饭，○今案类聚一百引吴书及陈俞本贫作穷，余同】 ，橡饭 【孔，舒元在穷记云，舒到宛墓下，传注曰：八日，彭城王送橡饭十斛，宗宛送○，今案此条多脱误，俞本删传注四字，宗宛送三字，余同陈本及御览八百五十引，只有彭城八字，】 粝饭 【，韩子云：孙敖为令尹，粝饭菜羹，枯鱼之膳，○今案近本，韩子外储说左篇饭误饼，本钞酒食，总篇及初学记廿六引，仍作饭，足证近本之失，又，初学记作孙叔敖，】 粺饭 ，【盐铁论云：常民文柸，画案匹庶，粺粮肉食○，今案盐铁论国病篇，粮作饼，余同陈俞本脱】 ，■〈米爵，〉麦??，若霜 【，傅玄七谟云：雕胡之饭，糅以游梁，香秔九折，■〈米爵，〉■〈麦，商〉若霜○，今案 傅玄集同陈本■，〈麦商〉误，麫俞本误面】， 菰粮雪，累 【，杜预七矫云，菰粮雪累班，脔锦文○，今案严辑，杜预集云：矫一作规，】 万凿百陶 【，崔骃七依云，玄山之梁，不周之稻，万凿百陶，精细如蚁，○今案本钞酒食，总篇引同严辑，崔骃集亦同百三，家本脱万，凿二句】 ，既滑且香， 【桓彦林七设云，新城之秔，雍丘之梁，重穋代熟，既滑且香，精稗细面，芬糜异粻，○今案本钞酒食，总篇引同】 鲜，若朝雪 【，孙毓七诱云，镂蓝画丹，实以余梁鲜，若朝雪流，曜飞芳○，今案严辑本，孙毓集同陈俞本毓作敏，画误簋，余同】 ，精细如蚁， 【崔骃七依，云已见上注○，今案详本篇上文，】 释之，溲溲蒸之浮，浮 【毛诗云：释之，溲溲蒸之浮浮笆，苌传曰：释浙米也，溲溲声也浮浮气也，○洪氏校作浙，今案大地生民，作叟叟释文云：叟又作溲，余同】 ，散如细蚳，聚如凝肤， 【桓麟七说云，香萁为饭，杂以粳菰，散如细蚔，聚似凝肤，○今案陈俞本及严辑本桓麟，集同】 含滋，发馨 【，陆机七微云，神宰之隐，嘉和之穗，含滋发馨，素颖玉脱○，今案百三家本，陆集之稳，作奇稔，脱作锐微作，微初学记廿六引宰作皋，脱颖字，脱字余与百三家，同】 流，曜飞芳 ，【孙毓七诱云，镂蓝画丹，实以余粱，鲜若朝雪，流曜飞芳○，今案详上文旧钞，孙毓误傅玄，盖从下条羼入，】 膏液，荑柔合润，流芳 【，傅玄七谟云：雕胡之饭，糅以游梁，香秔九折，爝■〈麦，商〉若霜，膏液云云，○今案严辑，傅玄集同亦详本篇上文，】 濡润，细滑流泽，芳菲 【，傅巽七诲云：孟冬香秔，上秋膏梁濡润云云，○王石华校选改巽，今案本钞酒食，总篇引芳菲作芬芳，初学记廿六引及严辑傅巽，集与陈本亦作芬芳，】 软滑膏润，入口流散， 【王粲七释云，西旅游粱，御宿青粲，瓜州红■〈麦，商〉参糅相半，软滑云云，○今案严辑，王粲集及本钞酒食，总篇引同陈本青，误素■〈麦，商〉误曲，初学记廿六引亦然，俞本脱瓜州以下，粲作穄】 ，搏之不解，一啜而散 ，【枚乘七发安胡之饭，搏之不解，一啜而散○，今案文选同】 五里，闻香 【，魏文帝与朝臣书云：江表惟长沙名，有好米五里，闻香○，今案类聚八十五引魏文此书同】 ，七日不饥， 【异苑云：司州卫士度其母常诵经饭僧，日中出斋堂，眺望忽落，天钵食之，七日不饥○，今案学津讨原本，异苑司州，作汲郡，余同陈俞本多窜改】， 精琼靡以为粻， 【楚辞云：精琼靡以为粻，注云：精凿玉屑以为饭，○今案陈俞同及楚辞，离骚靡作□，】 屑瑶蕋以为粮， 【张衡思玄赋云：屑瑶蕋以为梁，■〈奭斗，〉白水以为浆，○今案见本钞浆篇，粮作粮，文选思玄赋粮作糇，】 吐出成蜂 ，【葛仙翁列传云：仙公吐出口内，饭尽成飞，蜂满屋○，今案俞本同，御览八百五十引，葛仙翁别传及陈本无满屋二字，】 堕地为螺， 【世说卫瓘家人炊饭，堕地化成螺，瓘终见诛，○洪氏校维改，瓘欲改炊，今案事文类聚后集三十五引同陈俞本改注，今晋书】 埃墨堕内，取而食之， 【孔子家语云：孔子厄于陈，蔡，七日不食，孔子籴于野人，得米一石，颜回仲由，炊之于坏屋之下，埃墨堕饭内，颜回取而食之，○洪氏校补之下二字，今案见家，语在危篇，脱美字，内作中，余同本钞，改内者，因隋讳忠兼避也。】 以鼠为害，弃而不御， 【论衡云：鼠??穴，?夕?饭，内捐而不食，○今案??穴?夕，?字是古本，近本论衡累害篇及陈俞本??穴，?夕，?皆误作涉矣，内字各本作中本钞，改内说详上文】 私为要，作 【，韩子云：鲁以五月起众为长沟，子路以私秩为浆饭，以要作沟者，○王石华校暮改鲁，今案见韩子外储说右上篇陈俞本多增窜，】 车载以饷军， 【桓玄别俴云，桓玄车载饭以饷，杨冷期，○严氏校于云下，桓元二字及冷字皆旁，今案陈俞本别作列，杨冷期作军士二字】 ，为客治饭，自食藜藿 【，淮南子云为客，治饭而自食藜藿，名尊于实也○，今案陈俞本食字误，置藿下明刻，淮南子说林训自下脱食字，尤非】 ，冯异进笥饭 ，【东观汉记云：光武闻王郎军至，惊去南宫，天大风雨，冯异进笥饭○，今案姚辑本东观记，光武纪脱进笥饭三字，余同冯异，传笥作麦，聚珍本，光武纪去，下有至字，笥下有麦字，余同陈本改，注范书】 ，客人持升饭 ，【四王起事，云：于客舍作食，宫人有持升饭香，浇以供至尊○，今案御览九百七十七，引四王起事，升饭香，浇作斗饭，粳米饭，余同又御览八百五十，引四王起事，香浇作者，烧】 裹饭食，子桑 【，庄子云：子舆与子桑友，而霖雨十日，子舆曰：子桑殆病，裹饭而往，食之○，今案见大宗师篇，】 干饭，廪明定 ，【先贤行状云：胡定至行绝人，县令，遣掾排雪问定，定已绝谷合，即以干饭遗之○，今案 三十五引，先贤行状饭作粮无廪字，余同陈俞本脱遣掾十字，又标目作干饭，注作以谷非也，】 婴儿之戏以尘为饭 【，韩子云：婴儿相与戏也，以尘为饭，以涂为黍，以木为胾，○今案韩子外储说左上篇及陈俞本黍作羹，非也，本钞黍篇引以尘二句，正作黍足订，近本韩子之讹，】 南箕无舌，饭多沙糠， 【焦贑易林，大畜之，益南箕无舌，饭多沙糠，○今案陈俞本糠作糖，】 无放饭，无扬饭 【，礼记云：无抟饭，无放饭无扬饭，饭黍，无以筯○，今案曲礼及陈本筯作箸，惟陈本又以无扬饭为别一条，与旧钞不合，】 削章，不如饱饭， 【东观汉记云：显宗西巡，三老怀章大言，上曰：属者所言，我尧○，今案陈本脱此条俞本脱我尧二字，余同聚珍，本东观记，明帝纪，脱怀章二字，又有德合于尧句，余同姚辑本，我尧作削章，不如饭饱，】 大饿，不在车饭， 【风俗通云：俗说大饿不在车饭，谓正得一车饭，不得复活也。或曰：辅上饭卜不齐，○今案，或曰八字，有讹脱考，御览四百八十六引及陈俞本皆无此八字，又陈俞本无得字】。
○飧篇三
鱼飧 【，公羊传曰：晋灵公使勇士煞赵盾，盾方食鱼飧，勇士不忍煞而自刎死，○今案陈本脱俞本脱公羊二字，飧作餐，此篇飧字，俞皆作餐以下，不悉校也，又本钞亦无书名，惟一传字，而标目鱼飧，下有讼鲜二字，乃系公羊方鱼四字误，合为两大字也俞本不明，故径删去孙严，亦未校出，】 水飧， 【顾和与蔡节度书，宜食水飧，夏侯家浆酪水飧，独胜于羹也，○今案高江村，编珠补遗卷三引书钞飧作餐，余同俞本亦然，陈本书下脱宜食四字，胜下脱于羹也三字，反增入，宜食二字误甚矣，又考御览八百五十引，顾和与蔡谟书无宜食四字，家下有言食二字酪，下无水飧二字，独作犹羹也，作羹饭耳，】 朝服，设飧 【，仪礼聘礼云：卿致宾，宰夫朝服设飧，注曰：公羊传曰：方食鱼飧，是也，○今案聘礼注，公羊作春秋，余同陈俞本脱聘礼二字及注曰以下】 晏，进糟食， 【新序云：魏文侯见箕季日晏，进糟食，瓜瓠之羹，○今案铁华馆校宋木新序刺奢篇及陈俞本粝下有餐之二字，】 盘飧，寘璧 ，【左饯云，晋文公及曹，曹不礼焉，大夫僖负羁之妻曰：公子得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也，○今案见左传，僖二十一年，】 壶飧，弗食 【，左传曰：晋侯问原守于寺人勃鞮，对曰：昔赵衰以壶飧，从馁而不食，故使处原○，今案左传？僖二十五年，及陈俞本从下有径字，】 壶飧，而从 【，韩子云：晋文公出亡，箕郑挈壶飧而从饿而不敢食○，今案见外储说左，陈本多窜改】， 传飧而食， 【汉书云：韩信欲东击赵，合其禆将传飧而食，注曰：立马传飧也，○今案汉书韩信传飧作餐，马作驻陈本脱，注曰：以下】 ，以一壶飧，得士二人， 【战国策云：楚伐中山，中山君走，有二人随其后，君谓奚为？对曰：臣父尝饿君，下一壶飧，餔臣父且死，曰：中山有事，汝必死之中，山君仰天嗟曰：以一壶飧，得士二人也，○洪氏校补，后字文改，父台改壶，今案战国策，宋策飧作飡走作，亡嗟作叹，餔亦作飡，陈本多窜改】 ，彼君子兮，不素飧兮， 【毛诗云：胡瞻尔庭有悬鹑兮，彼君子兮，不素飧兮，○今案见魏风伐檀】。
○羹篇四
大羹不致，五味 【，周官云：祭祀，共大羹，铏羹，注曰：大羹肉湆，大羹不致五味，铏羹，和盐菜也，○今案周礼天官亨人职及陈俞本和作加，】 和羹，致其五味 【，王肃注毛诗云：和羹之道，致其五味，水火之齐，食之即平○，今案陈俞本王肃五字，作诗注二字，又脱水火二句，商颂烈祖有亦有和羹，句疑是王肃，彼篇注文也，玉函山房，辑毛诗，王肃注脱此条，】 五味之和， 【说文云：羹者五味之和，○案陈本同考说文，??鬲部鬻五味盉鬻也，羹小篆从羔，从美段注据说文，皿部盉调味也，内则注云：凡羹齐宜五味之和，又考初学记廿六引，说文作羹，五味和也，】 众味归宗， 【张翰豆羹赋云：大羹居正，众味归宗○，今案严辑张翰集及陈俞本同】 ，露葵之羹， 【宋玉凤赋云：主人之女，为臣设雕胡之饭，烹露葵之羹，劝臣食之也，○今，案汉魏七十二家，宋玉集雕作，雕本钞饭篇引设作炊，近本作讽赋，风讽本同】 ，■〈艹梨，〉藿之羹， 【，淮南子云：粝粢之饭，■〈艹梨，〉藿之羹，○今案淮南子精神训同，亦见本钞饭篇及俭德篇，】 瓜瓠之羹， 【新序云：魏文侯见箕季曰：晏进粝食，瓠瓜之羹，○王石华校合改瓜，又补箕字，今案详本卷上飧篇，】 芍药之羹， 【杨雄，蜀都赋云：甘甜之和，芍药之羹，○今案杨子云集，单行本及七十二家，本同陈俞，本蜀误，魏考本钞一百四十二酒食总篇，两引皆作蜀】 ，凫鸧之羹， 【傅毅七激云，凫鸧之羹，粉梁之饭，○今案陈本，俞本同本钞饭篇引鸧作鸿，傅节子辑本傅毅，集鸧作鸽，又附校注云：编珠卷三引此二句，】 千里，莼羹， 【郭子云：王武子有数斛，羊骆指示，陆机答曰：千里莼羹，未下盐，豉○，今案御览八百五十八引郭子同】 ，鼋羹 【，左传云：子公之食指动，谓子家曰：他日必食异味，八见灵公，宰夫解鼋，子公笑曰：果然，及食大夫鼋羹○，今案左传宣四年，及陈本皆无羹字，王氏经义，述闻谓北堂书钞作鼋羹，初学记白帖，引左传皆作鼋羹，御览亦载此事，而文内羹，字皆为后人，据今本左传删去，由伯申此说，知鼋羹二字极古也，】 ■，〈豸?寸，〉羹 【，楚辞云餔，鸧鸽鹄味，■〈豸?寸，〉羹○，今案楚辞大招篇及陈俞本脯作内，】 齐以兰梅 ，【桓麟七说云，河鼋之羹，齐以兰梅芳芬，甘旨未咽，先滋○，今案陈本同俞本麟作驎，严辑桓麟，集同旧钞，】 兰椒，馥芬 【，杜预七矫云，大羹生华，兰椒，馥芬○洪氏校耕改椒，今案陈本同俞本矫作规，严辑杜预集，谓规一作矫，本钞一百四十二引，椒作料，】 秋芼，以葱毛芼，以韭 【缪袭祭仪，云夏和羹，芼以葵秋和羹，芼以葱春和羹，芼以韭○王石华校韭，改葵春改冬非是，今案初学记二十六引无春芼，但作冬芼，以韭陈本则于春下增入冬，字严辑，缪袭祭仪，据御览八百六十一，九百七十九引与旧钞同】 截肉，尝方断葱，寸同 【，谢承后汉书陆续诣诏狱，对饷泣不自胜，曰：续母来使者问其故，答曰：续母作羹，截肉云云，○今案汪辑本谢书及御览八百六十一引，无不自胜三字，余同姚本脱】 ，甘酸得适齐，和有方 【，崔骃七依，云□中鼋，□膳史信羹，甘酸得适齐，和有方○，今案严辑，崔骃集同陈本无注，】 和糁，不蓼 【，礼记云：雉羹麦，食鸡羹折稌，大美兔羹，和糁不蓼，○王石华校荼，改蓼稔改稌，今案内则同，】 有菜，用挟 【，礼记云：羹之有菜者，用挟其无菜者，不用挟○，王石华校以原钞此下重出，用挟一条，删之是也。今案曲礼挟作夹】 视，夏时 【，又云：羹齐视夏时，郑注曰：美宜热也。○今案内则注同，】 无嚃，絮 【，又云：无嚃羹，无絮羹，客絮羹，主人辞不能烹○，今案见礼记，曲礼】 ，君子食之，以平其心， 【左氏云：齐侯曰：和与同异乎？对曰：异，和如羹焉，水火酰醢，盐梅○，今案见左传，昭二十年，】 和酸，若苦陈吴羹， 【楚辞，云和酸若苦，陈吴羹注曰：吴人工作羹，○今案见楚辞招魂】 彭斟雉，帝何飨 【？楚辞云：彭铿斟雉，帝何飨注曰：彭祖斟雉羹事，帝尧，帝尧得羹而飨之也，○今案见楚辞天问篇，】 有生肝， 【韩子云：昭僖侯之时，宰人上食而羹，内有生肝，○今案韩子内储说下篇及陈俞本内作中，本钞改中字，详本卷上文】 无盐，豉 ，【谢承后汉书云：河南陶硕噉，芜菁羹，无盐豉○，今案陈俞本同，御览八百六十一引谢书脱，河南二字噉作啖，无豉字，汪辑本据御览，姚本脱】 ，■〈艹梨，〉羹不糁， 【，孙卿子云，孔子适厄于陈，蔡之间，七日不食，■〈艹梨，〉羹不糁，○今案荀子坐宥篇，糁作糂，】 不酸，不弃 【，太公六韬云，尧王天下，不温饭，暖羹不酸，不弃○，今案陈俞本及平津馆，本六韬皆脱考，御览八百五十引六韬，温上有食字，弃作易】 ，蔬食菜羹， 【论语云：虽蔬食菜羹而祭，必斋如也，○今案陈本脱俞本而作瓜，】 箪食豆羹 【，孟子云：苟非其人，箪食豆羹，见于色○，今案俞本同陈且脱，】 受羹，反锦 【，左传云：卫人使屠伯馈，叔向羹与一箧锦，叔向受羹，反锦○，今案见左传，昭十三年，陈本箧作筐，】 惩羹，吹齑 【，楚辞云：惩于羹者而吹齑，注曰：有歠羹而热，心内惩之也，○今案楚辞九章及陈本齑作欶，?韭考字当作敕?韭，不是从欶也，欶?韭齑古今，字】 ，竹王击石出水， 【华阳国志云：竹王尝入山，止大石上，命作羹，从者曰：无水，王以剑击石，出水○，今案廖刻顾校本华阳南中志同，王谟本脱，入山二字，又旧钞及陈俞本剑误钧，并据本钞一百六十石，篇引改正】 ，楚人据地而吐 ，【淮南子云：楚有亨猴者，而召邻人，邻人以为狗羹也，而甘之后，闻其猴也，据地而吐，○洪氏校闻其改知为非也，今案淮南子修务训及陈本同，初学记廿六引，御览八百六十一引亦作闻其】 ，子公染指而出， 【左传云：子公之食指动，谓子家曰：必食异味，果人见灵公，宰夫解鼋○，今案左传？宣二年，食作尝无果字，】 子国，援浆沃之， 【，淮南子云：太宰子朱侍食于令尹子国，子国歠羹而热，援巵浆而沃之，○洪氏校色改?沷改沃，今案近本，淮南子人间训及陈本，俞本食误饭援，误投御览八百六十一引尚不误，王氏读书杂志，辨之巳详，】 子期走楚， 【战国策云：中山君飨大夫司马子期在焉，羊羹不遍○，今案详本篇下文】 羊斟入 ，【郑说苑，郑伐宋，宋将与战，华元煞羊食土，其御者，羊斟不与焉，及战，曰：畴昔之羊羹，子为政，○王石华校石改食，今案见说苑贵德篇】 客，以故去 【，史记曰：高祖与宾客至丘嫂食，嫂厌叔与客来，佯为羹尽客，以故去○，今案史记楚元王世家丘作巨，陈俞本作兄，】 君以亡国 【，战国策云：中山君飨大夫司马子期在焉，羊羹不遍，子期怒走楚，中山君亡曰：吾以一羊羹亡国○，今案近本战国策，宋策飨下有都字，初学记廿六，引与原钞同】 ，未尝君之羹， 【左传云：颖考叔为颖谷封，人有献于公，公赐之食，食舍肉，公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食，未尝君之羹，请以遗之，○王石华校频改颍，今案见左传隐元年，陈本颖改颍，】 得无烂，汝手 【，续汉书云：刘宽性仁恕，不妄喜怒，尝朝服将朝，婢飜羹污，其衣宽曰：得母烂汝手乎！更衣而入，曾不变色，○今案姚辑本，俞本同陈本，脱下妄句】。
○臛篇五
骛臛 【，崔骃传徒论云：骛臛羊残○，今案百三家，崔骃集作牛臛，羊脍陈俞本作臛，骛为羹，皆误也。本钞酒食总篇引博徒论正作骛，臛羊残，残者煮肉，别名见文选，七命注严辑，崔骃集骛，改燕】 蠙，臛 【，王粲七释云，鼋羹蠙臛，晨凫宿鷃○，今案御览三百六十一引七释及陈俞本同本钞，酒食总篇，两引皆作，■〈虫隽，〉臛】 ，臛雀 【，楚辞云：煎鲭臛，雀遽爽存，鹄酸臇凫，煎鸿鸧○，今案煎鲭七字，见楚辞大招篇，近本及陈俞，本鲭误鰿本钞酒食，总篇亦引作鲭，可见古本之足贵也，鹄酸七字，见楚辞招魂篇旧钞，鸿鸿误鹄锡，然本钞酒食总篇引尚不误也。陈俞本脱鹄酸以下】 臛，虵 【刘子云：越人臛虵以飨，秦客甘之，以为鲤也，既而知是虵攫喉而呕之，此未为知味者也，○今案陈仁锡校本，刘子正赏篇，知下有其字，余同陈俞，本知是虵作知之，攫喉作据地，又陈本飨误响，】 臛，江界之潜鼋， 【曹植七启云：臛江界之潜鼋，臇南汉之鸣，鹑○严氏校于界字，鼋字皆密圈其旁，盖示古本之可贵也，今案文选七启及陈俞本界作东，鼋作鼍，】 臛，东海之游，鼋 【传，玄七模云，臛东海之游鼋，○今案严辑，傅玄集及陈俞本同】 ，三军尽食， 【刘欣期交州记云：陶横于土穴，内得一物，白色，长数丈，软软，莫能名，腹有肉如猪肪，遂以为臛，其香美，三军尽食○，今案说郛，本刘交州记及陈俞本横作璜，丈上有十字，莫上有动字，腹上有割字，美作羹，在臛字下，余同，又说郛肪作豚，】 祢衡，自饱 【，祢衡别传云：黄祖在蒙冲，舟为宾客，作黍臛，至衡得，便自饱食不顾，○今案本钞黍篇两引同御览八百五十引，祢衡别传为宾，作会宾，余同陈俞，本亦作会，宾黍误香，至下有衡，前二字上脱得字，余同】。
○饮篇六
四饮 【，周官云：酒正辨四饮之物，一曰清，二曰医，三曰浆，四曰酏，掌其厚薄也，○王石华校月字，皆改曰今案，周礼天官同】 ，五饮 【，礼记云：天子五饮上水，浆，酒，醴，酉??○，今案礼记玉藻酉，??作酏，】 浆人共王，六饮 【，周官云：浆人掌共王之六饮水浆，醴，凉医酏○，今案周礼天官同陈俞本多增窜，】 膳夫，掌王六清 ，【又云：膳夫掌王之食膳饮，用六清，注曰：六清水浆，醴，凉医酏○，今案周礼天官同】， 领六甲， 【春秋，合诚图云。黄帝请问太一长生之道，太一曰，食饮六甲○，今案陈俞本太一作太乙，】 饮三冷 ，【庄子云：咸者不作，而欲食之，夜必梦饮三冷，注曰：冷，瓶也，○洪氏校饮，改欲今案陈本同俞本冷作泠，】 夸父，北饮大泽， 【山海经，夸父与日竞走，渴饮河，渭不足，北饮大泽，未至而死，○洪氏校何谓？改河渭大改，而今案海外，北经及陈本竞作逐，】 奔戎，刺其左骖， 【穆天子传云：天子渴于沙开求饮，未至奔戎，刺其左骖，取血以饮，天子○严氏，校于间字，刺字旁着密圈，示古本足贵也，今案陈俞本间作衍，余同御览八百六十一引间作中刺作割，】 齐侯下，如华泉 ，【左传云：战于鞌，齐师败绩，逢丑父使公下，如华泉取饮，齐侯以免○，今案见左传成二年，】 谷阳，操酒而进 【，韩子云：楚，晋战于鄢陵，司马子反渴而求饮，谷阳竖操，觞酒而进之○，今案见韩子十过篇，陈本竖误坚，】 吏士，迮粪饮之， 【东观汉记云：耿恭以疏勒城内穿井十五丈，不得泉，吏士渴乏，迮马粪汁而饮之，○洪氏校载改糟汗改汁是也。严氏校饮，上删而字非矣。今案陈俞本迮作乍聚，珍本则作筰，又无士，渴乏三字，姚本不得泉，作无水二字，以下脱】 椀饮，见人倾饔， 【志恠记云：宗正卿，会稽谢谟夜独坐，椀饮室中，忽见人椎发袒臂来饮，倾瓮不去，谟以为盗援，剑逐之○，今案陈俞本脱独坐椀三字，袒臂二字，椎作坡来，作求余同，又陈本正作政，】 沉饮，忽失所在， 【异苑云：任城王，六月沈饮，忽失所在，后年盛暑，忽从季饮，味不异也，○今案学津讨原本异苑，后年以下作，人以为中酒毒而死，陈俞本与学津本同，惟死作化】。
○浆篇七
与軆相将 【释名云：浆，将也，饮之寒温多少，与軆相将顺也○，今案旧钞，脱顺字，据毕校本释饮食篇及陈俞本订】 ，甚寒而清 【，山海经云：高前之山，上有水焉，甚寒而清，帝台之浆也，饮者不心痛，○王石华校补清，字旁改，帝今案见中山经俞本删，帝台二句，陈本台误王】 ，金浆 【，汉武内传云，西王母曰：仙上药，有玉津金浆，次药有连珠云浆，次药有九云之浆，○今案守山阁，本汉武内传仙，上作太上九云，作九转五云：余同本钞，下文引有五云一条，又脱九转二字，可以互相订正，陈俞本改注汉武故事，】 玉浆， 【典术，饵桃胶十五日后夜半时，视北斗魁内，当有神人，见可饮玉浆○，今案俞本当作尝，余同陈本及御览八百六十一引典术十五作五十，又脱夜半至，可饮各字，玉上有得字，又御览后作复】 ，琼浆 【，楚辞云：瑶浆□勺，实羽觞，华酌既陈，有琼浆○，今案见楚辞招魂篇陈俞本脱瑶浆七字，】 瑶浆 【，又云：粔籹密饵，有餦餭瑶浆，□勾实羽觞，注曰：粔籹，以密和麫作之勺，挹酒器也，○严氏校云：以蜜句误作以椒，句乃下椒浆，注错入也，今案楚辞招魂篇同，陈俞本删，粔籹七字，注曰：以下作瑶玉也，勺沾也，】 桂浆， 【王子年拾遗云，频邪国人饮桂浆○，今案南昌胡校本拾遗记及陈俞本邪作斯，】 椒浆 【，楚辞云：蕙肴蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆，注曰：以椒置浆内也，○今案楚辞九歌东皇太一篇注，置浆内作溃，其中本钞一百四十二酒食总篇一百四十八酒篇，皆引蕙肴二句，】 甘蔗浆 【，汉书云：泰尊以蔗汁为浆○，今案陈俞本泰误秦考，汉书郊祀志云：泰尊柘浆，应劭注云：取甘柘汁以为饮，然则旧钞此条，盖参用应劭注文也；柘，蔗，通用】 ，芍药浆 【，枚乘七发云，芍药之浆○，今案宋刻文选七发浆作酱，而虞永兴，明收入浆，篇是隋时本如此，此字断非误也。】 雾露浆 ，【礼异经云：东南有人长七丈，一名兹父，一名去邪，此人以鬼为饭，以雾露为浆也，○今案王谟，本神异经脱兹父句及雾字，余同龙威，秘书本亦然，惟附注引广记饭作食，又去露存雾，初学记引兹父作，黄父】 ，白水浆 【，张衡思玄赋云：屑瑶蕋以为粮，■〈奭斗，〉白水以为浆，○今案陈俞本脱屑瑶句文选粮作糇，本钞饭篇引作粱标目作粮，】 九云，浆 【，汉武内传云，西王母次药有九云之浆，○今案详本篇上文，】 万岁浆， 【焦赣，云南历王山，东入生门，登上福台，饮万岁浆，○洪氏校崔灏改焦赣，今案御览八百六十一引焦赣易林及陈俞本皆□生门以上，福台作桥，堂】 ，帝台浆 【，山海经云：高前之山，上有水，甚寒而清，帝台之浆，○今案详本篇上文】 ，王母浆 【，汉武内传云，西王母曰仙药，有玉津金液连珠，五云浆○，今案守山阁，本汉正内传同，陈本脱连珠二字，】 取浆，给盛姬 【，穆天子传云：盛姬求饮，天子命人取浆，给盛姬○，今案平津馆，本穆天子传及陈俞，本注内给，盛姬三字，皆作而给二字，】 作浆，给过者 ，【孝子传云：洛阳公辇水作浆，以给过者，○今案说郛木孝子传洛作北平，余同陈俞，本阳下增杨字，水作，改作叉过者，改过客】 ，国子执壶浆， 【吴越春秋云：伍子胥过江，适会女子击絮濑水之上，筥中有饭，子胥曰：可得食乎？女子发其箪，筥饭清，其壶浆○今，案汉魏丛书本卷一及陈俞本絮作绵，壶作盎，又无清字，】 瓦器盛浆， 【谢承后汉书云：羊续为庐江太守，瓦器盛浆○，今案陈俞本汪辑本，谢书同姚辑本脱】 ，桑杯盛浆 【，又云：高弘以桑杯盛浆○，今案陈俞本同姚辑，汪辑本谢书及御览七百五十九引弘下有为琅邪相四字，余同】 ，左酒右浆， 【弟子职云：领是因平左酒右浆，注曰：右浆左，酒尚潄也，平音○，今案俞本领，是句作饭，是为卒无平音二字，余同原本改，注礼记考天壤，阁本馔馈篇亦作饭，是为卒无注曰：以下浆作酱，海录碎事卷七上引北堂书钞左酒，句正作浆字，此宋人所见之古钞也，】 乞浆，得酒 【袁子云，岁在申酉乞浆，得酒岁在辰，已嫁女卖子，天之常道○，今案御览十七引袁子卖误买，余同陈俞本脱常道句】 ，水浆不入口 【，礼记云：曾子谓子思曰：伋，吾执亲之丧也，水浆不入于口者七日，○今案见擅弓】 ，不以其浆 【毛诗云：或以其酒不以其浆，○案见小雅大车】 玉杯，不系酢浆 【，顾子云，或人有玉杯，以示顾子，顾子曰：昔为象人子之玉杯，恐不但以系酢浆也，○今案陈本脱俞本及玉函山房辑本，删昔为四字，余同】 千担，比千乘家 【，史记云：通邑大都浆于担，亦比千乘之家，此大率也，○今案陈俞本千乘误百乘，无大率句本钞酰肩，引皆作千乘舆，史记货殖传合，惟近本史记担作甔酱，作酱，虞永兴，明入浆篇，则隋时所见一必作浆，不作酱明甚，甔字汉书，又作儋】 ，食十浆五浆，先馈 【，庄子云：列御寇之齐，注曰：十家尽买浆○，今案庄子例御寇篇注，买作卖，余同亦见，列子黄帝篇陈俞本皆改引列子，非原钞之旧，】 大傅父子冷如浆 ，【魏志云：时人语曰：曹爽之热热如汤，大傅父子冷如浆○，案魏志夏侯元传注引魏略，时人语作时有谤书上热，字作势，余同】。
○茶篇八
芳冠六清味，播九区 【，张载诗云：芳茶冠六清溢，味播九区，○今案见百三家，张载集登白，菟楼诗陈俞本白菟，作成都】 ，焕如积雪，晔若春敷 【，杜育茶赋云：瞻彼卷阿，实曰夕阳，厥生荈草，弥谷被冈○，今案陈俞本及类聚八十二引，茶赋作荈赋，严辑杜育，集亦然，又俞本脱，瞻彼二句，陈本改作灵山，惟岳奇产所锺，】 调神和内惓，解慵除 【，又茶赋云：若乃湻染真辰，色□青霜，□□□□，白黄若虚，调神和内惓，解慵除○王，石华校懈，改解康改慵，今案严辑，杜育集荈赋，同陈俞本惓作倦，无注】 ，益气少卧，轻身能老， 【本草经云：苦草一名茶草，味苦，生川谷。治五藏邪气○严氏校欲删，生川谷三字，非也，今案问经堂本草经茶作荼，陈本脱一名四字，】 饮茶，饮人少眠， 【博物志云：饮真茶，令人少眠睡○，今案陈俞本同明，吴管校本稗海，本博物志脱，御览八百六十七引脱人字，】 愤闷，恒仰真茶 ，【刘昆与兄子演书云：吾患軆内愤闷，挳仰真茶，汝可信，信致之○，今案百三家本，刘昆集及陈俞本愤作烦，内作中，又俞本演误羣陈本，百三家本及严辑本仰作假，本钞中改内，详本卷上文】 ，酉平睪卢 【裴渊，南海记云：酉平县出睪卢，茗之别名，南人以为饮○，今案御览八百六十七，引南海记睪作皋陈俞本改注广州记亦作皋，】 ，武陵最好 【，荆州土地记武陵七县，通出茶最好，○今案陈俞本同，齐民要术卷十引荆州土地记云：浮陵茶最好，】 饮，以为佳 ，【四王起事，云：惠帝自荆还洛，有一人持瓦盂，承茶夜莫上，至尊饮以为佳，○严氏校旁勒四字，误矣，今案御览八百六十七，引四王起事，洛下有阳字，一人持作黄门以无夜莫二字，陈俞本与御览同，惟起误遗】 ，因病能饮， 【搜神记云：桓宣武有一督，将行，因病后虚热，更能饮复茗，必一斛二升乃饱，后有客造会，令更进五升，乃吐一物，状若牛脂，即疾差矣。○王石华校若改茗，今案学津原本搜神记及陈本行，因作因时，行二升，作二斗，脂作肚】 ，密赐当酒 ，【吴志云：孙皓每飨宴韦曜，不饮酒，每宴飨赐茶，不过二升也，○今案吴志卷二十及本钞酒篇引略有异同，陈俞本脱又陈本此下续增二十四条，均非旧钞，所有】 ，饮而醉焉， 【秦子云，顾彦先曰：有味如醽，饮而不醉，?味如茶，饮而醉焉，醉人何用也？○今案陈本脱俞本及玉函山房，辑本醽作臛，醉焉作醒焉？余同意林，五引秦子作醽作醉，焉与旧钞合惟?误其茶，误黍，又收句脱醉，人用三字】。
○糜篇九
作糜食，饥者 【，吴录曰：海盐李寿作糜以食者，饥者而不自名也，○今案陈俞本同，御览八百五十九引吴录脱海盐二字，糜下有粥字，】 为饥民，作糜 【，汉献帝传云，帝使侯汶出太仓米豆为饥民，作糜粥○，今案御览八百五十九引同献帝，传陈俞本改注汉献帝纪，】 作得满两盂， 【，汉献帝传云，帝使俟汶出太仓米豆，为饥民作糜粥，○严氏校径删，此条何也？今案御览引献帝传糜粥，下有死者不绝，帝敕取米豆五升于御前作糜，得满两盆等句，余见上条陈俞本改注袁宏，汉献帝纪，非原钞之旧，严校径删，此条抑非矣。】 ，声闻数十里， 【录异传云：周时尹氏贵盛，五世不别会食，作糜听之，听闻数十里，○今案御览八百五十九引录异传听作啜，余同陈本糜作粥，】 二人，入镬取燋， 【录异传云：周时尹氏食三人，人镬取燋，糜深，故不见也。○今案陈俞本食作有，入镬五字，作堕糜镬中，辄焦烂又脱不见二字，】 二方，委火忘箄 ，【世说云，陈太丘使元方季方炊，客与太丘论议，二人进火委而窃听，炊忘着箄，饭成糜○，今案世说夙慧篇同，】 羿，每糜余一杯， 【括地图云：羿年五岁，父母入山，羿年二十，能习弓矢，躬随往，寻每食糜，则余一杯○，今案陈本脱□□□，钦定图书，集成食货典二百六十六引括地图及俞本矢作射，无躬字，寻字，余同】 ，有鬼发盆，糜 【续搜神记云：有鬼束刘他苟家偷食，刘即煮冶葛，令举家作糜食余一塸，因写冶汁着内，以盆覆之，定更后，闻鬼从外来，发盆噉糜，须臾，大吐于此，遂逃也，○今案俞本脱，御览八百五十九引续搜神记塸作瓯，内作中盆作，瓮逃作绝，余同中，改内详本卷上文陈本多窜易】。
○粥篇十
烹谷为粥， 【周书云黄帝始，烹谷为粥，○今案，陈本朱右曾辑，周书佚文一卷，及初学记引同】 ，奉饘以祭， 【孔融，别传云：汉末，天下荒乱，融每食奉饘一盛，鱼一首以祭○，今案陈俞本食奉作旦，以余同】 ，仲秋养老，行粥 【，礼记云：仲秋之月，养衰老，行糜粥○，今案礼记月令同】 ，日南为粥，养幼 【，同上记云：天正日南，黄锺渐长，是日阳动为饘粥，以养幼○，今案初学记引风土记，渐作践阳，作始牙，陈本亦有窜改】 ，赤粱为粥， 【博物志云：辽东赤梁，魏武帝以为粥○洪氏校岱改武，今案各本博物志，脱惟类聚，御览及陈本，引广志同，又陈本赤上有进字，】 蜀妪茶粥， 【傅咸为司隶教云，闻南市有蜀，妪作茶粥卖之，廉事打破其器物，○今案陈俞本同百三家，本傅咸集市，作方打破作欧物作具，】 许妇粟粥 ，【郭子云：许允为吏部，多用其乡里，帝遣收之，妇戒允曰：明主可以理夺，寻还妇作粟，粥待之，须臾允至，○今案类聚四十八引郭子部下有郎字，余同陈俞，本妇戒十字作妇曰：无忧，又脱须臾句，】 进粥，却寒 【太公金匮云，武王都洛，雪深丈余，尚父乘马车，使人持一器粥，出开门而进曰：天寒，故进热粥，却寒也，○今案陈俞本脱乘马车三字，及出字，考御览八百五十九引太公金匮，尚父二字，在使人之上，乘马车上，多有五丈夫句又却作御，余同】 ，天塞上粥 ，【范后汉书云：天寒，众皆饿瘦，冯异上豆粥○，今案范书冯异传，饿瘦作饥疲，】 三进，三呵 【，郭林宗别传云：林宗尝不佳，夜命作粥，魏德公为之进焉，林宗一歠，怒而呵之曰：为长者作粥，使沙不可食，如此三进，三呵德公，终无变色，○王石华校阿改呵，今案陈本及初学记引歠作啜，无如此三进四字，终作姿色，作容】 ，咄嗟便辨 ，【语林云：石崇为客作豆粥，咄嗟，便辨王恺，乃密货崇帐下曰：豫作熟豆○，今案御览八百五十九引语林同，陈俞本改注，今晋书】 朝餔作粥， 【曹植表示诸公立朝，餔作粥食之，侯卧择薤，○王石华校袁改表，今案旧钞，此条有误，严辑曹植集仍之陈，俞本餔，改辅侯卧，择改肴惟蔬，】 都亭赋粥 ，【谢承后汉书云：时饥荒太守尹兴使陆续于都亭赋民，饘粥六百余人，○今案姚辑，汪辑本谢书及御览八百五十九引同陈俞本多增窜，】 予国，饿者 【，礼记云：公叔文子卒，子戍请谥于君，夫子为粥子，国之饿者，是不亦惠乎？○洪氏校补惠字，今案檀弓及陈俞本子作与】 ，众共歠之 ，【九州岛，岛春秋云：臧洪为袁绍所围，储有米三斗，主簿启洪，洪更命为薄粥，与众共歠之○，今案说郛，本九州岛，岛春秋及陈俞本储作厨，余同亦见，魏志臧洪传注引】 饥寒，俱解 【，东观汉记云：光武为王郎所追，至芜蒌亭，冯异上豆粥一壶○，今案类聚一卷，五引无一壶二字，聚珍本东观记至作止，豆粥四字作一笥麦饭，姚本脱陈本改，注范书】 ，全活甚众。 【王荟别传云：荟为吴郡内史，其年大饥，荟出私财为百姓饘粥，全活甚众。○王石华校射改财，今案陈俞本同，御览八百五十九引脱全活句】， 咽不能下， 【晋安帝纪云：桓玄败走，经日不得食，左右进以麄粥，咽不能下，○今案俞本同陈本进作晋，御览八百五十九引晋安纪脱经日七字，】 流出，沾胸 【，魏末传司马宣王言渴主饮，婢进粥，宣王持桮饮粥，粥皆流出沾胸，李胜愍之，○严氏校以旧钞王言五字误作主，主教三字，旁勒未改，今案御览九百六引魏末，传桮作杯，余同陈俞本作杯，】 嗜粥，过期 【，史记云：赵章病湻于意胗，其脉，曰：五日而死，后十日乃死，过期者，其人嗜粥，故内脏实也，○今案史记，扁鹊仓公传内作中，余同陈俞，本亦作中。十作七本钞，中改内详本卷上文】 得粥，延日 ，【典论云：湻于意胗，赵章谓其命在五日，后至七日死，章嗜粥，内脏充实，故得延日也，○今案严辑典论，同陈俞本但注见上二字，以为即同史记一段，非矣。】 作粥呼之，皆无往者 【，王隐晋书云：孔恒大作粥，置门外，呼饥人食之，谓是嗟来，皆无往食者，○今案陈俞本同，今晋书列传无孔恒】 ，诏诵楚辞，每诵与粥 【，刘歆七略云：孝宣皇帝诏征被公命，诵楚辞每一诵与粥○，今案陈俞本及御览八百五十九引七略同】 ，集诸谈士，每自设粥 ，【俗说云，晋简文集诸谈士夜坐，每自设粥○，今案陈俞本及玉函山房辑本同，】 郭邑，死丧，可令送粥 【，殷康教云：自今郭邑居民有死丧者，可令送两，坩粥○，今案严辑殷康，教据旧钞引同，御览八百五十九，引无自今二字，余同俞本脱此条陈本两坩作饵字，】 邻里，乃为粥以饮食之 【，礼记云：亲始死，水浆不又日三日不举火，故邻里为之糜粥，以饮食之○，今案见礼记问丧】， 林宗以杯摘地 【，郭林宗别传云：林宗尝不佳，夜间命作粥，魏德公为之进焉，林宗歠怒曰：使沙不可食，以杯摘地○，今案陈本及初学记引林宗别传间作中摘作掷，余详上文三呵条下，本钞中，改内亦详本卷上文】 廉事，打破器物， 【傅咸为司隶教云，闻南市有蜀，妪作茶粥，责之廉事，打破其器物，○今案详本篇上文，】 餔粥折齿，失其道理 ，【焦氏易林云：餔粥折齿，失其道理，○严氏校以原钞焦误，管旁勒未改，今案陈本同俞本脱】 羣儿举还妇人，其间 【志怪集云：杂国桓韩子诸盛十诗，羣小儿共在后，屋作粥立成，盛以长盘，士椀羣儿还，忽有妇人出其间，○今案此条多误陈俞本删，】。
○糁篇十一
藜羹不糁， 【庄子云：原宪居鲁，藜羹不糁，○今案陈俞本同考，庄子让王篇有此二句，然原宪，居鲁一段，无藜羹不糁，句惟别见于孔子穷于陈，蔡之间一段，是此二句不应，连引疑旧钞有脱文也，】 藜蒸不糁， 【墨子云：孔子穷于陈，蔡之间，藜蒸不糁，○今案经训堂本，墨子非儒下篇，子作某，蒸作羹糁作糂，又夹注云：类聚羹作蒸，御览书钞糂作糁，窃以为经训堂，说未核也，考庄子让王篇，荀子宥坐肩皆有陈，蔡二句并作藜羹，惟墨子作蒸耳，本钞一百四十五蒸篇引墨子亦作蒸，陈本作羹，非是】 无损肉，酢使糁肥羹， 【礼神异经云：南方有兽，名曰无损，肉可作酢，使糁肥羹而肉不坏，○今案王谟，本东南荒，经糁作米，?审羹误美，陈本亦误美，惟俞本不误，御览引鲊误，鲜本钞■，〈鱼差〉篇，酢作■，〈鱼差〉，■〈鱼差，〉酢通用，字】 ，日食百粒，以糁藜藿 【，宋躬孝子传云：桑□丧父，毁瘠过礼，日食百粒以糁，■〈艹梨，〉藿○，今案类聚二十引，未孝子传同陈俞，本皆脱，宋躬二字，又陈本毁瘠，句作八十四日俞本孝误老】。
○■〈米索〉篇十二
煮米为■，〈米索〉 ，【通俗文云：煮米为■，〈米索〉○，今案陈本及御览八百五十九引通俗文，同】 ，勿令过熟， 【食经云：作粥，■〈米扁〉■，〈米索〉法，取蒸米一升，合捐沸汤里，勿令过着，新箩内也，○今案陈本脱粥编二字，合捐作置，余同御览八百五十九引食经但有作编法，无此条】。
○饼篇十三
通冬达夏，惟牢丸乎？ 【束皙，汤饼赋云：其可以通冬达夏冬，岁常施四时，从用○，今案陈本脱牢丸，句百三家本及严辑本束，广微集同】 ，充虚解战，汤饼为最 ，【又云：立冬漫寒，清晨之会，涕陈鼻中，○洪氏校元灵改充虚，今案百三家本漫作猛，虚作盈，陈本同旧钞，】 水引 ，【范汪祠制云：夏荐下乳饼，孟秋下雀喘饼，孟冬祭下水引○，今案陈俞本无三下字，喘作瑞，水引作白环饼，又改隶下文崔喘条下俞本，则删云标目，水引二字，陈本则于水引条下，别注萧子显齐书，可谓任意窜改矣，考初学记二十六引祠制有三下字，恃喘作瑞耳，余俱与旧钞合】， 水溲 ，【崔实四民月令云：五月距立秋无食，煮饼及水溲饼，○今案陈本脱，五月距三字，余同严辑本心斋十种，本四民月令溲作引，余同】 薄，壮 【束皙，汤饼赋云：吴回司方纯阳，布畅服絺饮水，随阴而凉，此时为饼，莫若薄壮，○洪氏校引改回而改布，因改阴，今案俞本脱严辑本，束皙集据旧钞引同陈，本回作国，水作氷】 起，潄 【徐畅，祭记云：五月麦熟，荐新作夌起，潄白饼○，今案   ，钦定图书，集成岁功，典卷五十引无夌字，陈本改夌为麦，移在新字下，】 崔喘 ，【范汪祠制云：夏荐下饼，孟秋下雀喘，○王石华校秋下，改秋丁恐非今案详本篇上文水引条下，】 馒头， 【束皙，汤饼赋云：夫三春之初，阴阳交际寒气，除温而不热，于时享宴则馒头，宜设○洪氏校作改初，今案陈本际作济，气作暑，余同严辑，束皙集除作消而不作，不至，】 豚耳，狗舌剑带，案盛 【，又云：若夫安乹粔籹之伦，豚耳狗舌之属，剑带案盛，餢飳髓烛○，今案严辑束皙集及陈俞本同】 ，或名生里巷，或法出殊俗， 【又云：若夫安乹同上云云，○今案陈俞本生下有于字，出下有乎字，并附上条注中严，辑束皙集，与旧钞同】 ，欀木之饼， 【吴录曰：交趾县有攘木，其内有白米屑就水，淋之如面，可作饼○，今案陈俞本同御览九百六十引吴录趾作址，县上有望字，木作树就作，干】 臛，鸡为饼， 【庾阐恶饼赋云：范子常者，尝造余宿，臛脽为饼，迟御之情甚虚，奇嘉之，味不实○，今案陈本脱者尝二字，初学记二十六引此赋，选御作偏食，】 手萦回而交错， 【束皙，汤饼赋云：攘衣振掌握，搦抚搏粥，离于指端，手萦回而交错，纷纷皎皎，皇分雹落○，今案严辑束皙集抚作拊，皎皎作馺馺，余同陈本脱，攘衣二句，纷纷驳驳，俞本此条无注】 ，披素麫之，挥霍 【，杜预七规云：膳夫骋伎，飘忽若仙，披素麫之，挥霍若将绝，而复连○，今案严辑，杜预集及陈俞本同】 游水长，引飞羽薄，衍 【，傅玄七模云，乃有三牲之和羹，蕤宾之时，面忽游水而长，引进飞羽之薄衍，○王石华校，照陈俞本长改清，今案严辑本，傅玄集与原钞同，且本钞下文两引，仍作长字，】 弱如春，绵白若秋，绢 【束皙，汤饼赋云：弱如春绵，白若秋绢，气勃郁以扬布，香分飞而远遍，○洪氏校锦作绵，今案俞本删，白，若以下百三家本束集，及陈本绢作练，又陈本分飞作飞散，百三家本，遍误逼】， 细如蜀，蠒之绪靡，如鲁缟之线， 【傅玄七谟云：乃有三牲之和羹，蕤宾之时，麫忽游水而长，引进飞羽之薄，衍细如蜀，蠒之绪云云，○今案陈俞本脱旧钞，此条脱，傅玄十二字，及麫忽四字，据严辑傅玄，七谟订正，】 将绝，复连 【，杜预七规云：膳夫骋伎，上注云云，○今案详本篇上文，】 细如委，綖 【弘，君举食檄云并催，厨人来作茶饼，熬油煎葱，细如委綖○，今案细上陈本增入五句，严辑弘，君举集据御览引则细上亦有脱文，】 ，星飞电落， 【束皙，汤饼赋云：尔乃重罗之，麮壁飞雪白，手萦回而交错，纷纷皎皎，星飞电落，○洪氏校面改麮效，效改皎皎，今案俞本脱陈本无注本钞上文引星飞作星分，严辑束皙集壁作尘，】 三牲之和 【，傅玄七谟云：乃有三牲之和羹，蕤宾之时，面忽游水而长，引进飞羽之薄，衍○，今案详本篇上文】 ，五内香芳， 【吴时外国传云：大秦国以面为集饼，五内香芳○，今案陈俞本同】 ，濯以玄醢，钞以象■，〈木着〉， 【束皙，汤饼赋云：尔乃濯以玄醢，钞以象■，〈木着〉○，今案陈本及严辑本束，集同】 ，停食作赋， 【诸葛洛别传云，孙权尝飨蜀，使费袆设饼，袆停食，索笔作麦赋 ○，今案类聚八十五引，恪别传饼作■，〈麦并〉，余同】 ，噉之大汗， 【语林云何？平叔美姿仪，魏文帝暑月唤来而噉之，热饼既啖，大汗出○，今案详本钞，朱衣篇粉篇，】 车下，自进 【，京兆旧事云，萧彪父嗜饼，彪从至市，立车下自进之，○王石华校，帝作市，今案御览八百六十引，京兆旧事，同】 探口出之， 【东观汉记云：光武问弟五伦曰：闻卿为市掾，人有遗兄母一笥，饼○王石华校御改卿，今案本钞一百三十五笥篇亦引，又考聚珍，本姚辑本，东观汉记同，】 格饼，三播 【束皙，近游赋云：格饼正于三播○，今案陈俞本及严辑本束，集同】 ，蒸饼十字 【，王隐晋书云：何曾奢侈？一日食至万钱，蒸饼上不作十字不食，○王石华校牲，改曾严氏，校食上删，鲁字衍文也，今案类聚七十二引，王晋书至作近陈本删，万钱句】 ，文侯印绶，易饼 【魏略，太祖嘲丁，裴曰：文侯印绶何在？裴封曰：以易汤饼，太祖大笑之○，今案类聚二十五引魏略及陈俞本裴作斐，无汤字，又陈俞本嘲作啁，】 别驾蹲地，啮饼 【，王隐晋书云：王长文，字德叡，州辟别驾，不往而蹲地，啮胡饼州，知不至，乃止。○今案御览三百九十四引王晋书往作就至作屈，陈本脱州知以下】 ，张柱卖胡饼， 【延尉云：张柱卖胡饼为兰台令○，今案御览八百六十引，廷尉决事，卖胡作私卖，陈俞本拄作桂，】 赵歧，贩胡饼 ，【三辅决录，注云：赵歧于市内贩胡饼，孙宾石疑非常人，问曰：自有饼耶？○严氏校注，字宾石，字皆旁着圈，今案类聚七十二引三辅决录内作中，宾石作嵩，余同考嵩，字宾石，见范书，赵歧传中，改内详本篇上文，又二酉丛书辑决录，据书钞引，亦同】 ，有鬼摸饼 ，【集异记云：刘登往经坟冢，曰：我偶□饼，徐即为办，置林间有十余鬼皆焦头来摸饼○，今案陈俞本往作路，坟冢边曰：我五字作闻冢中索饼，林间亦作冢，边】 胡僧，坐上 【，幽明录云：姚泓叔父绍胡僧问以休咎，僧乃求面为大胡饼，形径一丈，僧坐上先食正西，次食东南，次食正南卷而吞之，便起无言，○严氏校东南二字旁着圈，示古本特异也，今案御览八百六十，及陈俞本东南作正，北】 女，嫁为卖饼子妇， 【风俗通云：周翁仲妻生时妇，此卧得男兴，福贤易男，年十余岁，翁为太守也？○今案陈本脱俞本翁仲作，公仲福下空一格，余同然旧钞，此然实多讹脱也，太平广记三百十七引风俗通云：周翁仲妇产男，使主簿祠祭，见屠人踞神坐，翁仲因持剑谓妪曰：何故养此子，妪泣言：昔以女易屠者之男，年已十八，遣妇家迎其女，已嫁为卖饼者妻，后适李文思，官至南阳太守，亦见御览八百八十三引】 所从卖，家辄大售， 【汉书云：宣帝征时每买饼所从卖，家辄大售○，今案汉书宣帝纪作大雠，师古注读曰售，本分微应篇亦引作售】。
○黍篇十四
宴饮大会，皆先黍臛， 【风俗通云：今宴饮大会，皆先黍臛○，今案陈本及御览八百五十引同】 ，宴于未央，方噉黍臛， 【幽明录云：汉武帝与羣臣宴于未央殿，方噉黍臛，○今案陈本同广记一百十八引脱与羣臣字，殿字】 ，丈人杀鸡为黍， 【论语云：孔子适陈，子路从而后遇丈人，止子路宿，杀鸡为黍而食之，○今案陈本脱近本，论语征子篇无适陈句，】 孔子先黍后桃， 【子云，侍坐于鲁哀公，公请食，仲尼先饭黍而后噉，桃○，今案陈本饭噉，皆作食，近本韩子外储说左篇噉作啖，侍误御】 ，元伯以待巨卿， 【谢承后汉书云：范式，字巨卿，与张元伯为友，春秋为期，至九月十五日杀鸡为黍，以侍巨卿，二亲笑之，言未绝，而巨卿至○，今案文选注二十三引谢书，秋上有别京师，以四字又脱以待四字，余同汪辑本同姚本脱陈本多改易，】 正平，便自饱食， 【祢衡，别传云：衡字正平，黄祖在蒙冲，舟为宾客，作黍臛○，今案御览八百五十引，祢衡别传同，亦见本钞臛篇，】 婴儿，以涂为黍， 【韩子云：婴儿相戏以尘为饭，以涂为黍○，今案韩子外储说左上篇，黍作羹，陈本因删此条，非也，旧钞既入黍篇，则虞氏于隋时所见本必作黍明甚，又本钞饭篇亦引作黍，更非孤证矣。】 祢衡弄黍如故， 【祢衡，别传云：黄祖在蒙冲，舟为宾客，作黍臛，衡得便饱食，复搏弄以戏○，今案御览八百五十引，祢衡别传为作会，余同】。
北堂书钞卷第一百四十四
●北堂书钞卷第一百四十五  酒食部四
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
肉篇十五       脯篇十六
腊篇十七       炙篇十八
脍篇十九       蒸篇二十
炰篇二十一      鲭篇二十二
寒篇二十三      胾篇二十四
■〈月枼〉篇二十五    悬熟二十六
血二十七       肺■〈月巽〉二十八
生脠二十九      麮篇三十
羌煮三十一      胡饭三十二
○肉篇十五
狄山，视肉 【，山海经云：狄山有视肉，注曰：形如牛肝，有两眼○，今案海外南经及陈本眼皆作目】 ，临海土肉 【，临海异物志云：土肉正黑，大如小儿，臂长五寸，中有腹无口目，有三十足，大如钗股，堪炙食○，今案御览九百四十三引临海异物志上，大字在臂下，下大字在股下，堪炙作中，余同陈本长，误表又脱目有九字，】 猩唇，燕翠 【，吕氏春秋云：肉之美者，猩猩之唇，貛貛之炙，巂燕之翠○，洪氏校镢改貛，今案吕氏春秋孝行览篇作隹冏觾，余同】 ，锦采云娴 【，庾阐恶饼赋色，必霜葩雪，皓肉则锦采云娴○，今案初学记二十六引此赋，同陈本脱霜葩，肉】 羊膀，豕胁 【束皙，汤饼赋云：肉则羊膀豕胁○，今案陈本严辑本，束皙集同】 班，脔锦文 ，【桓彦林七设云，菰梁雪累班，脔锦文○，今案严辑本，桓彦集同】 ，有肉如坻， 【左氏传云：齐侯晋侯宴，昔荀吴相投壶，晋侯先荀吴曰：有酒如淮，有肉如坻，寡君中，此○洪氏校宴上补侯，字葛改，荀今案左氏昭，十二年，传首句作晋侯以齐侯宴，荀吴作穆子影钞酒篇引亦作荀吴】 有肉如陵， 【左氏曰：齐侯朝晋，有酒如渑，有肉如陵○，今案见左传，昭十二年，】 有肉如岑， 【应璩百一诗云：有酒流如川有肉积，如岑○，今案百三家应集同本钞，酒食惣篇，上引作应璩新诗脱流字，积字肉作肴，又本钞，此条百一两字误作?字，孙严等未校正】 ，悬肉为林， 【汉书云：武帝时为博兵，酒池，悬肉为林，令外国客遍观○，今案陈俞本删，博兵悬为四字，汉书，西域传赞有云，设酒池肉林，以飨四夷之客，】 举山为肉 ，【曹植与吴季重书云：愿举太山以为肉，济东海以为酒○，今案陈俞本同文选，济作倾，】 食尽，更生 【，郭璞注山海经云：视肉，有如牛肝，有两眼食之尽，寻复更生也，○今案海外南经及陈本眼皆作目尽，上有无字，】 割取已，复 【玄中记云：六月友及西胡，有牛名为日反牛，今日割取其肉三斤，明日肉已复生○，今案陈俞本反作文，无三斤二字，余同类聚六十五引玄中记月支作月氏无及酉字，今日字三有四字，】 五肉，七菜胜腌腥臊， 【玄中记云：五肉七菜，胜腌腥臊○，今案玉函山房辑本，玄中记躁，作■〈月参〉，余同陈俞本腌作掩，又陈本臊作俞，本腥臊，作鹑鷃，】 煎熬，■〈月巽，〉炙和齐万方 【，淮南子云：今屠牛而烹其肉，或以酸，或以甘煎熬，■〈月巽，〉炙和齐万方，○王石华校，属改屠成，改或今案此见淮南子齐俗训陈本改，和齐为有字，殊误俗本，淮南子于两以字下，皆增为字，又甘误骨和齐误，齐味皆不辞甚矣，王氏读书，杂志所见旧钞，又作齐和，】 肉曰：脱之 【，尔雅云：肉曰脱之，肉谓之败，注曰：巳之剥其皮也，今江东呼麋鹿之属，通为肉○，今案尔雅释器脱之句在之败句下，余同】 ，祭不宿肉， 【论语云：祭于君不宿肉，祭肉不出三日，出三日不食之矣，○今案乡党篇君作公，】 目见，不食其肉， 【风俗通云：汝南陈伯敬，目有所见，不食其肉，○今案严辑，风俗通引同御览八百六十三引脱汝南王字】 ，不食有目之肉， 【南阳先贤传云，丁密不食，有目之肉，○今案   ，钦定图书，集成食货，典卷三百十四引广州先贤传同，可以借证，】 厨，有臭肉 【，王孙木云：庄王伐宋，成谏曰：厨有臭肉，不可食，鐏有败酒不可饮，三军之士皆饥也。○今案陈本脱类聚二十四引王孙子成谏作将军，子重谏】 ，视肉如藿， 【汉书云：鲍宣上书曰：奈何独私养外亲与幸臣董贤，○王石华校宰改幸，今案汉书鲍宣传注，藿作霍】 ，怀肉持去， 【东方朔传诏赐之，肉于煎饭，既尽怀，其余肉持去，衣尽污○，今案史记滑稽列传，赐之肉作赐之，饭既作已，余同】 ，衔肉着口 ，【笑林甲，贡肉过入都，厕挂肉着外，乙偷之未得去，甲出觅肉，因诈御肉如我着口，岂有失理○，今案御览八百六十二引，笑林同】 ，拔剑割肉 ，【汉书云：伏日，诏赐肉东方朔拔剑割肉，一何壮也！割之不多，又何廉也？○今案见汉书东方朔传】 ，长跪进之 ，【东观汉记云：窦固羌胡爱之，炙肉未熟，人人长跪前割之，血流指间，进之于固○，今案本钞炙篇引未熟以上同范书，窦固传注引东观记爱之作见客，余同姚辑本与范注同，】 维于车傍 ，【杨雄梦乘车，维肉车傍，雄曰：夫车傍有肉，斩也，吾其死也，○王石华校补，扬字，今案陈俞本维因作力，挂傍有下有斤字，余同】 ，在林木 【，幽明录曰：司马休之遣文武千余人，迥家达南郡，值风泊，舡上岸，伐薪见聚，肉有数百斤，乃割取还，以镬煮之，汤始欲热，皆几成数千虾蟇也，○乞案陈本，俞本休下脱久字，家下有人字，汤下脱始字，余同】 ，六十非肉不饱， 【，礼记云：六十非肉不饱，七十非帛不暖，○今案见，内则】 幼，稺称食之， 【陆凯表云：吕蒙早卒，先帝痛悼不已，子并幼，稺皆进，省内称肉食之○，今案陈俞本并作最，又脱皆进字，内称字，殊为不辞矣。御览八百六十三引此表，卒作亡，进作纳内作中本钞，凡中多作内，因隋讳忠兼避也。】 赐肉舍，肉未尝 【，左氏云：颖考叔为颖谷封，人有献于公，公赐之食，食舍肉，公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食，未尝君之羹，○洪忘校频改，颖补有字，今案见左传隐元年，】 赐食，以肉投羹， 【谢承汉书云：陈楚建武三十年，引见赐食，阳称眼无所见，以肉投羹中，○今案陈俞本脱建武七字，食下有于上二字，阳作楚，余同姚辑本亦然，御览七百四十三引楚误，禁无称字，谢书别有陈禁传，不得相混，又汪辑本三十年作中字，余同】 ，晏子相齐，食肉不足 【，晏子云：相齐三年，梁丘据见晏子中食，而肉不足，还言之，景公○，今案陈俞本删，还，言以下吴山，尊仿宋本，内六第十七章还，言之三字作以告】 ，公孙为相食，唯一肉 【，史记云：公孙宏为丞相食，唯一肉而已，○今案史记公孙宏传下句作食一肉脱粟之饭，】 程曾，遂吐不食， 【杜阳先贤画赞云：程曾，字孝孙，少孤，七岁亡母，哀慕毁粹，邻人嚼哺之，知有肉，遂吐不食，○今案御览八百六十三引桂阳画赞，无少孤二字，哀作号，邻人作王母，余同】 ，桓任终身不近 ，【谢承后汉书云：桓任后母生时，不食猪羊肉，故终身不以猪羊肉近口○，今案陈本近作入，姚辑本汪辑本，谢书亦作入，母上无后字，】 白肉十脔 ，【晋中兴书云：桓温曰：年大以来，饮酒不过三斗便醉，白肉不过十脔○，今案陈俞本同，御览八百六十三引中兴书，脱年大四字及十字，又饮作温斗作升，白作日】 ，羊肉千斤， 【古诗云：羊千斤，酒百斛，今君马肥肉，兴粟醉，借马蹄归，不数○，今案陈俞本百作万，又脱，今君以下】 ，手揣轻重 【，王隐晋书愍怀太子令人屠肉，已自分齐手，揣轻重斤两，不差○，今案御览一百四十八引王晋书同陈本脱分六句，】 分肉甚均， 【汉书云：陈平为里社宰，分肉甚均，里人善之○，今案汉书四十陈平传同，】 市肉，取肥 【曹植乐府歌云：市肉取肥○，今案百三家本同】， 买争轻重 【，燕丹子云：荆轲遏阳翟，市买内争轻重，屠辱轲○，今案问经堂，本燕丹子脱市字，辱轲作辱之，余同陈俞本买肉以下，作买争轻重者，惟屠肉也，其谬甚矣，】 ，张汤劾鼠 【，汉书云：张汤，杜陵人，父为长安丞，出，汤为儿守舍，还而鼠盗肉，父怒，笞汤汤劾鼠掠治，○王石华校母改为现改?，今案见汉书，张汤传，】 姜诗示吏 ，【东观汉记贼经姜诗里不敢惊，孝子致米肉而去，诗埋之，后吏谴诗，拙出示之○，今案陈俞本及御览八百六十三引脱而去二字，余同聚珍，本姚辑本，东观记亦然，】 晚食当肉， 【战国策云：颜斶曰：晚食以当肉，安步以当车○，今案见齐策】， 对屠门，嚼 【桓谭新论云：人问长安乐，出门西向，笑知肉味美，对屠门而大嚼，○洪氏校稍改嚼，今案陈本问经堂本新论及类聚七十二，初学记廿六引问作闻，惟严辑新论，启寤篇仍作问，又初学记引知上有人字，】 尝一脔，知一镬之调 ，【吕氏春秋云：尝一脔肉，知一镬之所调也，○今案慎大览篇，脔作脬，所调二字作味，一鼎之调五字，陈本上句肉作而下句，从近本】 ，阍人乞肉，夺其杖以敲之， 【左氏，邾庄公与夷射姑饮酒，私出阍人，乞肉焉，夺其杖，以敲之○，今案左传定二年，及陈本皆无人字，俞本出下衍谓字】。
○脯篇十六
朿修之肉， 【谷梁传云，朿修之肉不行，境内注曰：朿修脯也，○今案陈本及谷梁传内作中，本钞作内者，详本卷上文】 ，干肉为脯， 【东方朔传云：湿肉为干，肉为脯○，今案见汉书六十五湿作生，余同】 ，膊之屋上， 【说文云：脯干肉也，修脯也，膊薄脯，膊之屋上也，○今案说文肉部同，】 干燥相搏， 【释名云：脯，干腊也，干燥相搏，着也，○今案毕，校本释饮食篇，腊干昔也，脯搏也，干燥以下同旧钞，以干腊释脯，盖转钞者，偶窜乱耳，陈本已照改，】 正膂，通干 【，杜育菽赋脯，则正膂通干麄，鹿肥麋○，今案陈本正误分，考初学记二十六，御览八百六十二引杜赋皆作正】 ，左朐右末， 【，礼记云：以脯修置者，左朐右，末注云：便食也，屈中曰朐○，今案礼记曲礼注同，】 翣脯 【，帝王世纪云：尧时厨内自生肉脯，薄如翣形，○王石华校翣，改萐沿陈本之误也。今案说郛本世纪脱形字，余同陈本作萐，并改论衡，】 膊脯， 【风俗通云：俗说膊，阔大脯也，案泰山博县十月祠泰山，脯阔一尺，长五分○，今案陈本同王谟，本脱俞本分作寸，且羼入艺文类聚中非也，本钞段末有礼记二字系沿上文误入，今删正】 ，蒲脯 ，【古今注云：秦二世时丞相赵高用事，乃先献蒲，脯鹿马以验羣臣也，○今案陈本脱鹿马以下俞本脱用事，乃三字玉函，山房辑伏侯古今注一卷，据陈本】 瓠脯， 【程季明诗云：厥味伊何？玄酒瓠脯○，今案陈俞本同】 ，脯山 【，陆机洛阳记云：干脯山在洛阳北去三十里，于上暴肉，因以为名○，今案陈本同俞本将书钞，羼人类聚中，非也，考   ，钦定图书，集成食货典三百五引洛阳记，暴肉作曝脯，余同】 ，脯林 ，【六韬云，纣以脯肉为林○，今案文选西征赋注引六韬，林上有山字，】 已热 ，【神异经云：北方有层冰万里，厚百丈，有鼷鼠在冰下，肉重万斤，可以作脯，食之已热，注曰：除热病也，○洪氏校求改?，今案陈本同，王谟本神异，北荒经万作千，无注曰：以下亦见本钞褥篇引】 生风， 【论衡云：儒者言泰平峕萐脯于庖厨，摇鼓生风，寒凉食物，使之不臭，○今案近本论衡是应篇脱泰平峕三字，余同类聚七十二引，有泰平时三字，脯作菁，但无摇鼓三句，陈本改风作凉，余亦多异】 ，追复 【，礼异经云：西北荒有王遗，酒追复脯焉，其□如麞，食一片片复生也，○今案初学记引神异，经无王字，片复四字，作复一片，余同陈本麞作鹿獐，片误斤余，与初学记同，龙威秘书本西北荒，经王遗作王馈，王谟辑本亦然，考本钞酒篇三引此条一作玉匮，酒一作玉，酒一作王。遗酒】 ，不减 【，又云：左慈诣刘表云：有薄礼，顾求书刀割脯投地，请百人奉酒及脯以赐军万人，周足，脯亦不减○，洪氏校尤煎，改左慈，今案类聚七十二引，神异经同，陈本顾求六字，作以刀削脯四字，】 尔，肴伊脯 ，【毛诗云：尔酒既湑，尔肴伊脯○，今案大雅凫鹥篇湑，作湑本钞，凡胥声字，多作?】 ，所以然饮燕， 【孔藂云：子思居贫，友有馈之粟，□□为周乏也，酒脯，则□以饮燕也，○今案孔丛子公仪篇粟下有文甚多，陈本已增入本篇下文引亦多数语，】 以供腊祀， 【崔实四民月令曰：十月作脯，以供腊祀，○今案陈俞本同严辑，四民月令脯，下有腊字，】 屠牛，作脯 【，英雄记云：公孙瓒与诸属郡县，每至节会，屠牛作脯，○王石华校群改郡，今案本篇下文引属郡作属城都，】 市脯，不食 【，论语云：沽酒市脯不食○，今案见乡党篇，】 折琼枝，以为羞 ，【楚辞云：折琼枝以为羞，注云：羞脯也，○今案见楚辞离骚，】 桑皮为脯， 【搜神记云：徐登赵炳，贵尚清俭，礼神以东流水削桑皮，以为脯○，今案陈俞本同学，津讨原本搜神记礼作祀，】 神仙瓦石为脯， 【神仙传曰：葛玄每逢友，辄坐树下，剌荚树，以杯承而饮之，皆好酒，取瓦石草木以下酒，入口皆为脯○，今案近本神仙传，卷七脯上有鹿字，余同本钞，酒篇引剌荚作斩皂荚，陈俞本剌荚树作斫树汁，余亦有小异，】 蛮夷噉丘，蝝，脯 【，博物志云：闽越江北山间，蛮夷噉丘，蝝脯○，今案俞本采类聚，有此条考，明本类聚，卷七十二实无此条，俞羡长撰唐类函每每以书钞羼入类聚中耳，又明吴管本稗海，本博物志均伙，此条惟御览九百四十七引广志作啖，蚯蚓，余同】 ，设脯一束， 【国语云：昔鬬子文三舍，令尹无一日之积，成王闻之，于是每朝设脯一束木，?臭一扉○，今案国语，楚语下及陈俞本扉皆作筐，】 予脯，二朐 【，吕氏春秋云：赵宣孟见翳桑之饿人，宣孟子脯二朐，拜而不敢食，○今案陈本同类聚七十二引，臀作骫，余同，吕氏春秋慎行览朐上脱二字，惠半农校本补作一朐，与本钞及类聚皆不合，】 擗脯而行， 【神仙传云：王远至蔡经家，与麻姑共设肴膳，擗脯而行指炙，云是麟脯者也，○严氏校云：神仙上有东观汉记云：五字是下条，误入当删，今案陈本龙威秘书本神仙传及类聚七十二引，皆无指炙二字，俞本又并书钞入，类聚中指炙二字作如巧，??百炙，未知何据，】 方坐噉脯 ，【东观汉记云：光武初起兵，良大怒，叱上出阁外饮食，令人视之，还白方坐噉脯○，今案聚珍本东观记，刘良传怒作呼，阁下无外，饮食三字，噉作■〈口，舀〉陈俞本良上有叔公二字，余同聚珍，本】 酌酒切脯 ，【尚书大传云：散宜生，闳夭南宫，适吕太公，知三子之为贤人，遂酌酒与脯，约为朋友，○严氏校灱改切，今案陈俞本及闽县，陈氏定本适下有学于太公句无吕字，知作见，余同】 ，觞酒致脯， 【英雄记云：公孙瓒与诸属城都县，每至节会，屠牛作脯，邯郸，曰：子亦闻大汉相，安昌侯也，○今案作脯以上，详本篇上条，惟无觞酒句及邯郸以下考 ，  钦定图书，集成食货典三百五卷，引英雄记作脯，下有云：每酒一觞，致脯一豆，此即标目之出典也，但亦无邯郸以下】 担，其酒脯以归， 【孔藂云：子思居贫，其友有馈之粟者，受一车焉，或馈罇酒束膊，子思弗为当也，○今案孔子公仪篇下馈字作献，脯作修当作受，余同陈俞，本亦改作献修，】 噬脯，得金矢， 【周易云噬轧脯，得金矢，注曰：金矢所以获野禽也。故食之，反得金矢，君子于味，必思其毒也，○严氏校云：案释文子夏作脯，今案严说亦通，但本钞此注非出子夏传，则其说仍未尽细也。考初学记二十六，御览八百六十二引作周易王肃注则肃所传本经，文正作脯而获野以下，亦肃注也，陈本脱此条俞本所采，初学记亦改脯为胏，非初学记之旧矣，】 卖脯而连骑， 【汉书云：蜀氏以卖脯而连骑，张里以马医而击锺，○今案陈俞本及汉书货殖传蜀作浊，卖作胃，】 哺用 ，【古乐府云：生男慎莫举，生女哺用脯○，今案陈俞本脱】 药，脯以毒 ，【谷梁传云，丽姬以酖为酒，药脯以毒，献公乃以脯与犬，犬死，○王石华校配改酖，见谷梁僖，十年传】 提酒脯，以就卫 ，【郭子云：卫晨为桓公长史，温公甚重之于温，每宴率尔，提酒脯以就卫，相对也，○今案陈俞本晨作辰，温作桓重作厚，每上删于温二字，率尔作公，辄无相对也三字，余同玉函，山房辑本郭子晨，作展余与陈俞本同】。
○腊篇十七
田兽之腊 【周官云腊人掌田兽之腊郑玄注云腊山物令干者○严氏校以原钞此条郑上有为饔供鱐四字干者下有鱐干鱼也四字此八字系别为一条已经勒出今案俞本仍之不改陈本径删之亦非也今本周礼山作小令作全陈本并删郑玄注以下】 供鱐 【内饔供鱐注鱐干鱼也○今案旧钞内误为又脱注字今据天官内饔职补余详上条】 ?厂?鸟?鸟可腊 【异物志云?厂?鸟?鸟大如雉其肉香美可以作腊也○今案陈俞本?厂?鸟?作鷢】 冬祀用腊 【卢谌祭法云冬祀用雉腊兔腊○王石华校各改冬蔡改祭今案俞本及玉函山房本同陈本删雉兔句】 噬腊遇毒 【易云噬腊肉遇毒小吝无咎○洪氏校若改吝也改咎今案见噬嗑卦】 尧如腊舜如腒 【傅子云尧如腊舜如腒○今案严辑傅子据旧钞引同】
○炙篇十八
黄帝燔肉为炙， 【周易云黄帝始，潘肉为炙○，今案陈俞本周易作易注，余同考周易疑作周书本钞饭篇引黄帝蒸谷为饭粥篇引黄帝始，烹谷为粥，皆作周书本钞，此条句法，与彼正同，又本钞制作篇引烹谷为粥，燔肉为炙二句，下注易字，又与此合姑侯考，】 专诸，乃学炙鱼 ，【吴越春秋云专辙，从太湖学炙鱼○，今案详本篇下文】 貛貛之炙， 【又云：伊尹说汤曰：肉之美者，貛貛之炙，注曰：貛马炙也，○今案吴越春秋无此文，旧钞，又云二字是传写者误笔也，陈俞本，据本钞肉篇引吕氏春秋有美者二句，因改注吕氏春秋是也。惟又删伊尹句及注曰以下则非也。考经训堂，本孝行览及高诱注，则马炙，乃鸟名之伪，余同】 ，薄耆之炙， 【枚乘七发云，薄耆之炙，鲜鲤之脍，○今案文选脍作鲙，】 ?厂，?鸟?鸟 ，【异物志云：?厂?鸟，?大如雉，其肉香美，可以作炙○，今案本钞腊篇引惟炙改腊，余同御览九百二十八引异物志雉作雄痽，末句作中炙二字，】 黄雀 【箫，济孝子传云：王祥后母病，欲黄雀炙，须臾，有数十飞来，入幕内○，今案陈俞本脱来字，陈本并删萧济二字，类聚九十二引，济上有广字，飞下，亦脱来字，】 无嘬炙 【，礼记云：云○，今案见曲礼】 骑行炙 ，【论衡云：传者说纣车行酒，骑行炙，三辅故事，○今案论衡无此文，考本钞二十奢侈篇，有车行二句注，见三辅故事，与此条段末所注，出书脗合，陈俞本改骑为马，又改注帝王世纪，非也，】 龙肝 【，傅玄七谟云：爚凤皇之胎，炙飞龙之肝○，今案陈俞本脱胎字，俞本并脱爚字，余同初学记二十六引七谟炙作椓，又本钞饮食，总篇引作豚皆似误，此条既收入炙篇，则炙字断非误可知，】 丸炙， 【食经云：交趾丸炙法，丸如弹丸，作臛，乃下九炙煮之，○今案陈俞本同】 ，棊炙 【束皙，近游赋云：棊炙不过两机，○案本钞下文引同陈俞本机作豆，】 长跪前割 ，【东观汉记云：窦固羌胡爱之，炙肉未熟，○今案详本钞肉篇，】 箸挟以噉 ，【陈留耆旧传云，李充在邓将军，坐举止有不合将军，设先挟箸以噉○，今案   ，钦定图书，集成食货典卷，三百六引陈留耆旧传无举止五字，余同】 ，及温而食， 【又云：李充提炙以噉炙，冷复温之，及温而食，○今案   ，钦定图书，集成食货，典引陈留耆旧传无提炙二字，余同】 ，不过两机， 【束皙，近游赋云：棊炙不过两机○，今案详本篇上文，】 置剑，炙间 【吴越春秋云专诸，乃从太湖出学炙鱼，置剑炙鱼，间进之○，今案汪士藻校本吴越春秋王僚，使公子光传第三间作中，余同本钞，改避中字，详本卷上文】 ，以发贯炙 ，【谢承后汉书云：鲁国陈正字叔方进御食，以发贯炙○，今案汪辑本谢书及御览二百二十九，又八百六十三引同姚辑本脱字，方两字竟误作陈。正叔又脱御字，】 辍己以施 ，【世说云，顾荣觉行炙，人有欲炙之色，因辍己以施之○，今案惜阴轩本，世说德行篇，施之作施焉，余同】 ，先与右军 【语林云：右军年十三时绝重，牛心炙○，今案陈本，俞本及玉函山房，辑本皆作年十一，然今晋书正作年十三，可知原钞，非误】 ，邓禹进炙鱼 ，【东观汉记云：邓禹进炙鱼，上大食噉，○今案陈本及聚珍本东观记，光武纪食噉作餐，■〈口，舀〉】 ，徐稺裹鸡炙 ，【谢承后汉书云：徐稺，常于家预炙鸡一只，以一两锦□渍酒裹之，○今案姚辑，汪辑本谢书，适下有中暴干，以裹五字，御览五百六十一引脱渍字，酒下，亦有此玉字，陈本已照增】 ，栾宁未熟 ，【左传云：栾宁饮酒炙未熟，闻乱○，今案见左氏哀十五年传】 ，王蕴得冷 ，【郭子云：光禄王蕴指厅前辞曰：我尝在下，得残盘冷炙，○严氏校孰改郭，今案陈俞本脱御览七百五十八引郭子但有光禄句冷炙，句无指厅九字案擗，字有误，】 维贯脔而不见，发 【，韩子云：文公时宰人上炙而发绕之，文公召宰人诮之曰：欲饮哽耶？○今案韩非子内储说下诮作谯，哽上有寡人二字，维贯作援木而贯，余同陈俞本多窜易】， 食鹅炙，知黑白处 ，【秦记云：符朗食鹅炙，知黑白处也，○今案类聚九十一引秦记处也作之处，朗缺二笔，宋钞避始祖讳也，】。
○脍篇十九
细者为脍， 【，礼记云：肉腥细者为脍，大者为轩，郑玄注曰：大切，细切异名也。○今案内则注同，】 聂而切之 【，礼记云：牛与羊鱼之腥，聂而切之为脍，○王石华，校功改切，今案见少仪篇，】 脍不厌细 ，【论语曰云云○，今案见乡党篇】 ，鲻鱼为上 ，【神仙传云介象与吴主共论脍鱼，何者最美？象曰：鲻鱼为上也。○严氏校云：案何者二字误作之。误作之腥，聂三字是前行误入见，御览八百六十二，今案龙威秘书本神仙传，卷九同】 脍，西海之飞鳞 ，【曹植七启云：寒芳莲之巢龟脍，西海之飞鳞，○王石华校寒作搴非是，今案文选莲作苓，陈本及本钞寒笮，皆作寒芳莲，】 脍，天流之潜鲂， 【孙毓七诱云，□枉水之□鼋，脍天流之潜鲂，○今案严辑，孙毓集鲂，或■〈鱼芳，〉陈俞本脱枉水句，】 脍美鲜 ，【徐干七喻云：日异如饥，?脍美鲜○，今案陈俞本但有?脍句本篇下两引?皆作，聊严辑徐干，集亦作聊，考?为俗斗，字无义，当作聊为正，】 脍锦肤，脔班胎 【，傅玄七谟云：脍锦肤脔班，胎飞刀浮切○，今案严辑全，晋文据旧钞引班作斑，】 三牲之供，鲤魮之脍， 【桓，彬七设云，三牲之供鲤，魮之脍飞，刀徽整○，今案本钞饮食，总篇引同陈本供作切，无飞刀句，】 涔养之，鱼脍其鲤，鲂 【傅毅七激云，涔养之鱼脍，其鲤鲂○，今案严辑傅，集同本篇下文亦引】 命支离，飞霜锷 ，【张协，七命云，范公之鳞，出自九溪，赪尾丹鳃，紫翼青鳍，尔乃命支离，飞霜锷红肌绮散，素肤雪落，○王石华校之，改支舟改丹，今案文选及陈俞本鳍作鬐，余同】 ，使朱玄骋妙伎， 【刘邵七，华云洞庭之鲋，出于江岷，乃使朱玄择脔骋，厥妙伎○，今案陈俞本岷作■，〈山昬〉择作挥本篇下文引亦作挥鲋，作魽严辑七，华与陈俞同类聚五十七引鲋作鱄】 ，雍人缕切鸾刀，若飞 【，潘岳西征赋云：华鲂跃鲤，素鱮扬鬐，雍人缕切鸾刀，若飞○，今案文选及陈本鲤作鳞，本篇下文引亦作鳞，】 炎足走，切龙乃电舒 【孔炜，七彦云，焱足走切，龙乃电舒，随浮脍鲜，附驰割腴，○今案陈俞本同】 ，随锷离俎，纷交縿纚， 【张衡七辨云，巩洛之鳟，以割为从分，芒析缕细乱，蚕足随锷云云，○今案陈本及百三家，本严辑本，张衡集，皆脱俞本以割作割以从作，纵脱芒字，及乱，蚕足三字，纷交句作纷纷纚纚，】 应刃，落俎靃靃，霏霏 【，潘岳西征赋云：华鲂跃鳞素鱮扬鬐，雍人缕切鸾刀，若飞，应刃落俎，靃靃霏霏○，今案文选同】 ，分毫析厘， 【刘梁，七举云，鲤魮之脍，分毫析厘○，今案俞本及严辑本，刘梁集同陈本作厘，】 分皮截理 ，【傅巽七诲云：乃有河鮢，汉鲂梁渊巨鲤，□□□，□分皮截理○，今案本钞饮食，总篇引河稣句作河苏仆鲇，梁作鸿严辑傅巽，集据旧钞引两存其说，又于鲤下补四空格，今从之，陈俞本引上二句，鮢作■〈鱼寺，〉】 电，剖星飞 ，【潘尼钓赋云：乃令宰夫哙此潜鳞，名工习巧，飞刀骋伎，电剖星飞○，今案百三家本潘集，鳞作鲤，骋作逞飞作流，余同本钞，上句已用飞刀则流，字较长，陈俞本亦作飞，】 毫分缕解 ，【傅玄七谟云脍锦，虏脔班胎，飞刀浮切，毫分缕解动从风，聚散似雾，委○王石华校妄改委，今案严辑全，晋文班作斑，毫作豪】， 连翩雪累 ，【潘尼钓赋云：名工习巧，飞刀骋伎，电剖星，飞芒散缕，解随风离锷，连翩雪累○，今案陈俞本同百三，家本潘集，骋作逞飞作流，】 缤纷，雾堕 【，刘劭七华云：洞庭之魽，出于江岷，乃使朱玄挥脔，骋厥妙伎，先事□□敷，割皮骨○，今案陈俞本魽作鲋，岷作■〈山，昬，〉，无先事句本，钞上文引妙伎以上亦作鲋，挥作择严辑作鲋，作■〈山，昬，〉，无缤纷句，余同】 ，迭似蚋，羽 【枥，彦林七设云，三牲之供，鲤魮之脍，飞刀徽整，迭似羽○，今案严辑，桓彦林集同陈俞本删，三牲以下，】 横者，毫析纵者，缕分 【，徐干七喻云：若乃日异如饥，聊脍美鲜，横者毫析○，今案日异二句亦见本钞下文陈俞本脱，若乃以下】 杂，犹乱丝聚，若委采 【，桓麟七说云，■〈月枼，〉一元之肤脍，梃祭之鲜，□□铭万，徽割不理杂，犹乱丝聚，若委采○，今案严辑，桓麟集据旧钞引同陈俞本脍挺作春字，又删铭万二句，】 红肌绮散，素肤雪落， 【张协，七命云，尔乃命支离，飞霜锷红肌绮散，○今案详本篇上文，】 散，若绝縠聚，若红云 ，【傅毅七激云，涔养之鱼脍，其鲤鲂分毫之割○，今案类聚五十七引七激，割下有纤，如发芒句乃接以散，若二句红云，作委红严辑，傅毅集及陈本皆从之，】 流采成文，烨若红绮 【，傅玄七谟云：脍锦肤脔班，胎飞刀浮切，毫分缕解，流采云云，○今案严辑全，晋文班作斑，毫作豪，余同】 ，白踰委毒赤过，摛丹 【，徐干七喻云：日异如饥，聊脍美鲜白，踰委毒赤过，擒丹○，今案 七喻，据旧钞引同陈俞本脱日异二句，】 余弃中流，化为鱼 ，【博物志云：吴王江行食脍，有余弃于中流，化而为鱼，今鱼有名，吴王时，余者○，今案陈俞本及明吴管本稗海，本博物志同，】 堕半于水，化为鱼 ，【搜神记云：昔越王将脍割而未切，堕半于水内化为鱼○，今案陈俞本脍割作食脍，余同考学，津本搜神记卷十三有江行食脍，系吴王事，并无言越王食脍者，岂学津本有脱落欤？初学记三十引南越记，恰有此文，独割作剖耳，疑旧钞本作南越记，搜神二字系从下文羼入也，】 阖闾，闻伍子胥至 ，【吴越春秋云：伍子胥伐楚，还将充阖闾，治鱼作脍，○今案见阖闾内传第四】 姜，姑邻母共食 【，列女传云：姜诗妻，事姑甚孝，姑嗜鱼脍，性又不独食，妻与诗常力作供脍，呼邻母共食○，今案阮刻古列女传无此文，御览八百六十二引，列女传脱甚孝，姑三字，性字，余同】 ，望子应心而至， 【搜神记云：会稽邺县有一女，姓吴，字望子为苏侯神所爱，望子尝思噉脍，双鲤鱼应心而至，○洪氏校小注补心字，今案俞本同陈本注，内作双鲤，随至学津，讨原本搜神记卷五邺，作鄮苏侯神作蒋侯，象应心作空中，】 季鹰，命驾便归 ，【世说云，张季鹰辟齐王东曹掾，在洛秋风起，思吴里菰菜羹鲈鱼脍，曰：人生贵适意，尔命驾便归○，今案世说识鉴篇，裹作中，余同陈俞，本皆作中，本钞里，详本卷卜一文，】 持鱼半笼，欲寄作脍， 【又云：有一人持生鱼半笼造船，云有鱼欲寄作脍○，今案见世说，任诞篇】 ，以钱一千，求作一饱， 【齐谐记云：周客子有女噉脍，不知足见众者，■〈鱼差〉，复以钱一千，求作一饱○，今案   ，钦定图书，集成食货典三百六及御览八百六十二引，无客字，■〈鱼差，〉作鲊众，作罛】 ，皆浃会者， 【搜神记云：曹操高珍羞，所少者，松江鲈鱼耳，左慈求铜盘贮水，钓之皆浃会者，○今案近本搜神记卷一松上有吴字，皆浃作周，赐余同，御览八百六十二引，脱珍羞二字，及皆浃句，松作浙范书，左慈传皆浃，作周浃】 ，一坐皆遍， 【又云：谢糺大兑盛水，以朱书符投井水，有一双鲤鱼跃出，即命作脍，一坐皆得遍○，今案学津讨原本搜神记，大兑四字，作尝食客三字，余同陈俞本作尝会客】 ，三月噉脍， 【齐谐记云：麻姑为人噉脍，华本得一大蛇，唤麻为脍，别复切鱼为脍，自食以蛇，脍与麻，麻已得脍○，今案太平广记一百三十，御览八百六十二引，无三月二字及别复以下，又御览姑作治，陈俞本亦作治，余多增注】 ，一噉五斛， 【又云：周客子有女噉脍，自至长桥南，见罛者复以钱求作一饱，乃捣噉鱼食五斛，便大吐之○，今案御览八百六十二引，无客字，及乃捣句陈，俞本亦然】。
○蒸篇二十
藜蒸不熟， 【越记传云：孔子之鲁，燔俎无肉，曾子去妻，藜蒸不熟，○洪氏校苏改蔾，今案陈俞本脱曾子句蔾作苏，越下脱记字，考明吴校本越记之，鲁作去鲁，余同】 ，■〈艹梨，〉蒸不糁， 【墨子云：孔子穷于陈，蔡之间，■〈艹梨，〉蒸不糁，○今案蒸，字最古，妙己详本钞糁篇，】 蒸葱岭之鸡 【，刘劭七华云：煎嵩陵之缥翠，蒸葱岭之碧鸡○，今案陈俞本缥作■，〈纟剽〉，余同御览九百二十四引七华及本钞，饮食总篇引嵩皆作隽，】 蒸■，〈罡?寸，〉肥之豚， 【桓麟七说云，○今案陈俞本及严辑本七说，■〈罡，刂〉作刚，】 蒸太湖，夭头之白兰，色如瑇瑁，骨解肉离 【弘，君举食檄云蒸太湖，夭头之白兰肉乳之，豚饥仓之鸡，色如云云，○今案 味，弘君举食檄据旧钞引同陈俞本脱】 ，祝阿蒸鱼，未■〈垂夬，〉 【风俗通云：祝阿，不食生鱼，俗说祝阿，凡有宾婚，吉凶大会，有异馔饭食，自极至蒸鱼也，○今案陈俞本脱饭食自三字，至作止，又删未■〈垂夬，〉二字，案本钞缺，多作■〈垂夬，〉】 ，吴王会蒸鱼， 【吴越春秋云：吴王与夫人及女会食蒸鱼，王尝半女怨曰：王食鱼辱我○，今案吴越春秋阖闾内传第四会下脱食字，余同】 ，辱我不能久生 【，又云：吴王与夫人及女会食蒸鱼，王尝半女怨曰：王食鱼，辱我不久生，乃自煞也，○洪氏校然改煞，今案吴越春秋阖闾内传第四，不能误不忘，余详上条】 同盘，不能相救， 【云，桓公有参军，名倚食蒸，薤而不能解共食者，又不助而倚终不放，举坐笑，桓公云同盘，不能相救，况危难乎○，今案惜阴轩本，世说黜免篇，倚作掎无名字，蒸上脱食字，能作时救作助，余同陈俞，本名作石，脱薤字，解字食者五字，误作桓公，故不设箸，又脱危难句】。
○炰篇二十一
炰鳖脍鲤 【毛诗云炰鳖脍鲤○今案见小雅六月】 缹柔毛之羜 【桓麟七云鱼柔毛之羜○今案严辑桓彦林集缹作炰】 缹南海之蜼?? 【刘劭七华云煮丹?之卵炰南海之蜼??○今案详本钞饮食总篇陈本作蠵】 缹珠崖鳖 【傅玄七谟云鱼珠崖之麋鳖○今案详本钞饮食总篇一】
○鲭篇二十二
杂肴 【，宋林云：鲭杂肴○，今案陈俞本宋作字，】 五侯 ，【语林云：楼护宇，君卿厯游五侯之门，每旦五侯遗饷之君，卿乃合五侯所饷，鲭之而美，世所谓五侯鲭君卿之为也，○今案太平广记二百三十九引语林楼作娄，鲭之四字作之，鲭而食甚美六字之为作所致，陈本改，注西京杂记俞本作娄遗作，遣余同旧钞】。
○寒篇二十三
本韩国所为 【释名云：寒，羊寒鸡本韩国所为○，今案陈本及明，吴管校本毕，校本释名寒皆作韩】 寒，芳莲之巢龟 ，【曹植七启云：寒芳莲之巢龟○，今案文选同本钞，饮食总篇，脍篇引寒作搴非是，当据此条订正，陈本莲误连】 鸡，寒狗□ 【，崔骃博徒，论具见上，○王石华校，照陈本改作寒，鸡寒狗非也，今案百三家本，崔集及本钞，饮食总篇引皆作鸡寒狗，热是旧钞痀下脱热字耳，严辑博徒，论亦作寒鸡热，狗】 寒，鸧蒸魔 ，【曹植御云，言上云云，】。
○胾篇二十四
胾大脔 【说文云胾大脔○今案见卷四肉部】 不贰羹胾 【礼记云士不贰羹胾○今案见内则篇】 大胾 【史记云景帝召条侯周亚夫赐食独置大○今案史记绛侯世家及本钞饮食总篇引同】
○■〈月枼〉篇二十五
薄切之肉也， 【说文云：■〈月枼，〉薄切之肉，○今案见卷四肉部】 ■，〈月枼，〉一元之肤 ，【桓麟七说云，■〈月枼，〉一元之肤○，今案详本钞脍篇，】 胡子进狗，■〈月枼，〉 【东观汉记云：光武至河北，赵王庶兄胡子进狗，■〈月枼，〉马醢○，今案聚珍本东观记，光武纪同姚辑本，光武五字作上至邯郸，脱狗■〈月枼〉二字，余亦同】 ，春祠用大■〈月枼，〉 【卢谌祭法云：春祠用大■〈月枼，〉○洪氏校谋改谌，今案玉函山房，辑本据书钞引同】。
○悬熟二十六
屑脸悬熟 【，广雅云：屑，脸悬熟○，今案陈本脸作脍，非也，近本广雅，释器篇，脱悬字，屑作■〈月，丞〉王怀祖疏证据，书钞未改，本引作脀，脸县熟，又考众经音义卷十五引广雅，脸县熟也，虽无脀字，亦足证陈本作脍之误，】 调味而蒸之， 【食经云：作悬熟，以猪肉和米三升，豉五升，调味而蒸之，七升米下之○，今案陈本作米五升，豉三升，味作和，无七升句】。
○血二十七
祠用■〈舀血，〉血 【，卢谌祭法云：春夏秋祠，皆用■〈，舀血〉血○，今案严辑本据旧钞引同马，辑本谓书钞作■，〈月舀〉血，御览作輱血，】 噉，以消酒 【，释名云：■〈舀血，〉血以血作之，增其酢鼓之味，使甚苦，以消酒○，今案明吴管本释名■〈舀血〉作■，〈月舀〉，使下无甚字毕，校本作■，〈血舀〉】。
○肺■〈月巽〉二十八
如膏馔， 【释名肺■〈月巽，〉■〈月，巽〉饡也，合米糁之如膏，饡也，○今案毕，校本释饮食篇，■〈月巽，〉作■〈月员，〉据说文及御览引改以■〈月，巽〉为俗讹，字】 ，代葅消 ，【荀氏，夏秋制云：以肺■〈月巽，〉代葅消○，今案陈本秋作初，注中代字误伐】。
○生脠二十九
糅以橙蒟 ，【桓麟七说云，调脠和粉，糅以橙蒟○，今案陈本及严辑七说，同】 苏，蓼着上 ，【食经云：糁诞法，羊肉二斤，合煮令熟，缕切生姜鸡子春蓼秋苏着其上，○王石华校□□□，□就七字，系从下篇，羼入也，今案陈本脱合字，缕切作用子，下有调之二字】。
○麮篇三十
煮麦曰：麮 【释名云：煮麦日麮，麮龋也，煮熟，则龋坏○，今案明本释名麮误麰，则作亦余同毕，校本据御览引改麮，陈本此篇，麮俱作麰，】 甘麮殊美， 【急就章云：甘麮殊美，奏潘军○，今案津逮秘书本急就章，甘作白潘军，作诸君又附注云：颜本白作甘，陈本麮作麰，亦作诸君】。
○羌煮三十一
戎狄之食， 【搜神记云：美煮貊炙，戎狄之食，○今案学津讨原本搜神记同，】 太始，尚之 【，又云：羌煮貊炙，戎狄之食，自太始以来，内国之○，今案学津本搜神记内作中，余同本钞，改内者，详本卷上文】。
○胡饭三十二
胡饭兼御 【，傅玄乐府胡饭，兼御相国，食前方丈殊珍也，○今案傅节子辑本据书钞引同陈本注，内胡作故】 ，贵戚竞之 ，【续汉书，灵帝好□服，胡饭京师贵戚皆竞为之，○洪氏校竟改竞，姚辑本同陈本服上一字作胡是也。汪辑本续汉书据竹垞，本书钞引亦然，】。
北堂书钞卷第一百四十五
●北堂书钞卷第一百四十六  酒食部五
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
盐三十三       豉三十四
酰三十五       醢三十六
齐三十七       葅三十八
■〈鱼差〉三十九
○盐三十三
宿沙善煮 ，【鲁连子云，宿沙瞿子善煮盐，使煮滔沙，虽十宿不能得○，今案陈俞本滔作溃，御览八百六十五引，鲁连子脱使煮二字，舀作溃，】 青州，厥贡 ，【尚书，禹贡云：青州厥贡盐，絺；海，物维错○，今案陈本同】 ，体因于水， 【博物志云：盐体因于水也，○今案陈本因误同考，明吴管本稗海，本博物志皆脱此文，惟御览八百六十五引，广志正作因字，】 润下作咸 ，【论衡云：润下作咸，水之滋味也，东海水咸流广润也，西海州盐井源泉深润也，○今案陈俞本及论衡别通篇，广润作广大，西下无海字，深下无润字，又王谟，本州岛误川，】 成之自然， 【王廙，洛都赋云：其河东盐池玉洁冰，鲜不劳煮沷，成之自然，○今案本篇下引同陈俞本廙作冀，】 莫知所生， 【郭璞，盐池赋云：嗟玄液之潜润，羌莫知其所生○，今案百三家本郭集，同陈俞本羌作盖，】 朝取暮生， 【三秦记云：蒲出盐池，朝取暮，生民市之，奉绢一疋，○今案陈俞本市上有争字，又陈本脱奉绢句二，酉丛书辑三秦记，据陈本作朝生，暮取】 ，暮取朝复 ，【刘公干鲁都赋云：汤盐池，东西长七十里，南北七里，盐生水，内暮取朝，复 生○，今案陈俞本汤作内有余同】 ，挹之不损，取之不动， 【刘公干鲁都赋云：又有咸池，漭沆煎炙，赐春燋暴，濆沫疏盐，自殷挹之不损，取之不动，○今案本篇下引自殷以上，炙作夕，余同陈俞本赐作阳动作，勤燋作焦，又陈本沆作沈】 ，煮海为盐， 【盐铁论云古之豪强大家，吴王煮海水为盐，今海池是也，○今案吴王上有脱字，陈俞本径删，吴王以下别增入，得煮海三句，非也，考王谟，本盐铁论脱此条，惟错币篇云：文帝纵民煮盐，吴王擅鄣海泽，又禁耕篇云：吴王专山泽之饶，与旧钞意同，辞异】 ，积薪焚之， 【华阳国志巂，筰，笮，夷有盐井，积薪以池水灌之，而后焚之，成盐也，○今案王谟本，陈本井作池，以池作以，齐廖寅本巂上有越字，】 井水，沷炭 【任，豫益州记云：越巂先烧炭，以盐井水沷之，刮取盐○，今案陈俞本脱任豫二字，又陈本井上脱盐字，御览八百六十五引，益州记与旧钞同】 水渍，咸石 【，又云：汶山有咸石先以水渍此咸石，既而煎之，○今案御览引益州记及陈俞本皆无此，咸石三字，陈本并附入上条，俞本有咸石误，有盐，石】 ，以共百事 ，【周官云：盐人掌盐之政令，以共百事之盐，谓受赋与用之品法也，盐多所处置，故总言百事，○今案谓受以下不见盐人，职及注文疏，文盖系虞氏，自加引申语，】 通行，有无 【，汉书云：王莽下诏曰：夫盐食者，将通行百无备，民之用○，今案陈俞本同汉书，食货志者字误作肴，之】 ，国之宝也， 【左传云：晋人谋去故绛，诸大夫子曰：夫山泽林盐，国之宝也，○今案见左传成六年，】 国之重，利 【，晋中兴书云：太元三年，诏曰：盐鲑者，国之重利，○今案陈俞本删，鲑，字】 ，国用饶足， 【汉书云：吴煮东海之水为盐，以致富国用饶足，○今案俞本同近本汉书吴王濞传，煮东海作东煮海，以致富作，以故无赋，余同陈本多，改易】 ，佥赖其雨，?胃 【，徐干齐都赋曰：若其大利，则海滨博诸溲，盐是锺○，今案陈本脱俞本删，若其以下严辑徐干集，据旧钞引同，惟无佥赖四字，】 四域，来求 【，刘公干鲁都赋云：又有咸池，漭沆煎夕，赐春樵暴喷沫，疏盐自殷○，今案本钞上文夕作炙，余同】 ，万国毕仰 ，【南州异物志，天竹有水，其名恒源一，号新陶水，特甘香下有盐水云云，○今案陈俞本竹作竺，】 咸鹾 【，礼记云：盐曰咸鹾，大咸曰：除消渴长肌，雨?胃也，○今案见礼记，曲礼下篇大咸句，则郑注文也无除消以下，盖是虞永兴引申语，】 饴盐 ，【周官云：盐人掌盐之政令，王之膳羞，共饴盐○，今案周礼天官同】， 苦盐 【，又云：盐人掌盐之政令，祭祀，共其苦盐，注曰：苦，读为盐○，今案天官杜子春，注同，】 青盐， 【博志云：北胡有青盐，○今案陈俞本博作广，本钞此条，博下无物字，是广志无疑，广改博，乃永兴避，隋炀帝讳也，】 赤盐 【，枹朴子云：作赤盐法，用寒盐一斤○，今案见平津馆本枹，朴子内黄白篇及御览八百六十五引斤下，其文甚详，陈俞本已增入，】 紫盐 ，【博物志云：五原有紫盐也，○今案陈俞本亦作广志，】 黑盐 ，【续汉书云：天竺国出黑盐○，今案御览九百五十八引及本钞蜜篇引同汪辑本，续汉书，西域传无出字，余同】 ，大盐 【卢毓，冀州论云：河东有大盐○，今案俞本及严辑卢毓，文同陈本卢误灵】 ，散盐 【，周官云：盐人掌盐之政令，共百事之盐，祭祀，共其散盐，○今案周礼天官同】 ，胡盐 【本草经云：大盐一名胡盐，令人吐也，○今案陈俞本皆删人吐，句考问经堂，本神农本草经卷三有戎盐，令人吐句，又引名医云：戎盐一名胡盐，戎即大也，】 戎盐 ，【吴氏本草云：戎盐，无毒。李氏曰：大寒生邯郸，西羌戎胡山○，今案俞本同陈本，并入上条，且多删落，考神农本草经为魏吴著述，故云】 渠展之盐 ，【管子云，齐有渠展之盐，燕有辽东之煮○，今案管子地数第七十七同陈俞本及御览八百六十五引同】 ，大夏之盐 ，【吕氏春秋云：和之美者，大夏之盐，注曰：大夏泽名○，今案俞本泽上衍西，字明云，闲本卷十四本味篇及御览八百六十五引同】 ，郇瑕之盐， 【延驾兴，李文德，书云晋国郇瑕氏之盐也，○今案陈俞本严辑全，后汉文同】 ，江阳之盐， 【崔骃，传徒论云：江阳之盐○，今案陈俞本及严辑，崔骃集同】 ，似石 【，沙州记云：自大岭岭北，乙沸界屈海，海西南三百里，有盐，从关半寸，形似石，味甚甜美，无忝河东也，○案陈俞本同二酉，丛书辑段国沙州记亦据书钞引脱甚字，】 如伞 ，【荆州记云：朐月，?怱县北岸有阳溪，溪内有盐井，百二十所，巴峡一川悉资此盐周于煮，又海盐水自拟生伞子盐，大者方寸，中央隆起，形如张伞○，今案御览八百六十五引，荆州记，有盐水，自凝以下五句，俞本与旧钞同陈本脱，又海以上六句方上脱，大者二字，】 虎形， 【周官云：朝事之边，其实白黑，形盐，郑司农云：筑盐以为虎，形元谓盐之似虎者○，今案天官笾人，注同，】 印成 ，【博物志云：内国，河东有印成盐也，○今案陈本注广志，见前】 ，状如石英， 【南州异物志云：天竺有新陶水，特甘香下有白盐，状如石英，醎过香卤，○今案陈俞本脱南州二字及香卤句又俞本，脱有新七字，下作国，御览八百六十五引，南州异物志亦脱香卤句，余同】 ，如细石，字 【，吴时外国传云：张海州有湾湾，内出自然白盐，峄，峄如细石子○，今案陈俞本脱张字，御览八百六十五引外国传张作涨，余同本钞，下文引亦作张】 ，白如水精， 【又云天竺有新陶水，水特甘美，下有石盐，白如水精，○王石华校清改精，今案陈本及御览八百六十五引，吴时外国传竺下有国字，无特字，俞本删有新九字，】 鹄，若雪氛 【，刘公干鲁都赋云：其盐则高盆，连冉波酌海臻，素醝凝结，皓若雪氛○，今案百三家本脱陈俞，本无高盆二句氛作华，】 锷剡，棊方 【，郭璞盐池赋云：磊，璀碌石?斿，锷剡棊户，玉润膏津，雪白陵岗，○今案俞本脱陈本作石，?斿碌岗，作冈棊误，某百三家本郭集，作磊崔录，确陵岗作凌冈，】 玉洁，冰鲜 【王廙，洛都赋云：其河东盐池玉洁冰，鲜不劳煮沷，成之自然，○今案详上文】 烂然，汉明晃尔霞赤 【，郭璞盐池云，烂然汉明，晃尔霞赤，望之绛蒸，即之雪积○，今案百三家本郭集，蒸误承，余同陈俞，本绛作云，】 灿如散兰，焕若布章 【，又云：如上说○，今案陈俞本兰作练，百三家本郭集，兰作玺章误璋，】 紫沦洒，炎红华笼光 ，【又云：于是漫□丹盘，薄搜重床，紫沦洒炎红，华宠光○，王石华校炎改焰，今案陈俞本脱丹盘三句，炎亦作焰，惟严辑，郭璞集与旧钞，同】 皓，皓乎若白雪之积，鄂鄂乎？若景阿之崇 【，徐干齐都赋云：若其大利，则海滨博者，溲盐是锺，皓皓乎云云，○今案陈俞本脱是锺以上三句本钞上叶，引及严辑徐干集者，作诸】 ，熙金葩之，融炎颖跃结而沦成 ，【郭璞盐池赋云：熙金葩之，融炎颖跃结而沦成○，今案陈俞本及严辑全晋文同】 海滨，田 【吴郡，缘海四县，记已分海滨盐田相望，吴煮为盐，即此典之○，今案亦见太平，寰宇记九十五引，吴郡记大同小异，】 皮邱坑， 【伏深，齐地记云：齐有皮丘?坑，民煮坑水为盐，石盐似之○，今案水经二十六，淄水注引伏，琛齐记作皮邱坈，王石臞广雅，释丘疏证据，书钞引齐地记，仍作坑，并言水经注作坑，是误字，】 卭江井， 【任预，益州记云：益州有卓王孙井，旧常于此井取水煮盐，义熙十五年，治井也，○今案俞本任误杜，余同陈本亦作杜，又脱义熙以下考 ，  钦定图书集成，干象典，九十九引益州记有王孙井一段文与此异，】 斛，成二斗 【，蜀郡传云：有盐，井深数丈，汲水煮之，一斛水得二斗，盐也，○今案陈俞本传作志云：下有中字，余同旧钞，汲上有不特厚重四字，与上下文不相属，今照陈俞删之】 ，石直八千 ，【续汉书云：虞诩为武都太守，始到郡，盐石道八千○，今案陈俞本同，御览八百六十五引，诩误翊范书五十八，虞诩传注引脱直字，姚辑，汪辑本续汉书亦然，】 长肌肤， 【本草经云：卤盐味苦，可以治消渴，长肌肤，○今案陈俞本同问经堂，本吴述神农本草经卷，三冶作主长作柔，】 牢，肌骨 【，又云：戎盐主牢肌骨，去毒虫也，○今案陈俞本同问经堂，本本草经牢作坚虫，作蛊本钞，坚多作牢，虞永兴避隋高祖讳也，】 ，除邪下毒， 【又云：卤盐冶大热，除邪下毒虫○，今案陈俞本治作去邪？下有气字，问经堂本，本草经治作主虫作蛊，】 明目，益气 【，又云：戎盐主明目，去病益气也，○今案陈俞本同问经堂，本本草经，去病作目痛，】 司盐都尉 【，太康地记云：盐池在海东安邑县有司盐都尉○，今案陈俞本同御览一百六十三引太康地记记作志无，海东句及县，字】 ，掌盐政， 【周官云：盐人掌盐之政令，以共百事之盐○，今案周礼天官同】 ，一车输王 ，【吴时外国传云：张海州有湾湾，内常出自然白盐，每岁以一车翰王○，今案御览八百六十五引外国传张作涨，无每岁句】 一斛，为赋 【，魏略云：汉哀帝民家出盐一斛以为赋○，今案陈俞本，帝下有时字，御览八百六十五引魏略帝误牢，】 私煮者，■〈金犬，〉左趾 【，史记云：大农上盐铁丞孔仅，咸阳言山海，天地之藏也，○今案见史记，平准书】， 私煮者四岁刑， 【晋令云：凡人不得私煮盐，有犯者四，岁刑所在，主吏二岁刑，○今案严辑晋令，据旧钞引同，御览八百六十五引，及陈俞本人作民，又脱有字，及所在二字，余同民改人者，唐钞避太宗讳也，】 天旱，地生盐 ，【纪年云：晋幽公七年大旱，地长生盐也，○今案陈俞本七作三，无长字，考读骚楼，丛书本竹书，纪年晋幽公七年，即威烈王三年，有晋大旱，地生盐六字，洪筠轩，校竹书纪年引，书钞与孙影钞同】 ，雨多以祭社 【，春秋繁露云雨多以盐及美酒，祭社○，今案抱经堂本繁露，止雨篇同，古吴陈氏刻本脱以盐五字，】 温泉水，有气 【，袁山松宜都山川记云：佷山县东有温泉注，大溪夏纔暖，冬则大热，上常有雾云气，百病久疾，又水多愈，此泉先出盐也，○今案陈俞本无注字，纔暖字，上字云字，余同  ， 钦定图书集成，坤舆典三十八引无云字，及先出句，余同】 ，关内盐味少生 ，【秦记云：符朗甚别味，会稽王道子为朗设馔，问曰：关内之食孰若此？答曰：盐味少生○，今案陈俞本删，秦，记云三字，别作识馔作食，余同御览八百四十九引秦记内作中，余同本钞，中改内者，因隋讳忠兼避也。朗作朗者，宋人转钞，避始祖讳也，】 观盐，见百里奚 【，说苑云：秦缪公使贾人载盐于卫，征诸贾人，贾人买百里奚使将军之秦缪公观盐见，百里奚也？○今案说苑臣术篇缪作穆，余同陈俞本脱征字，贾人买三字，使将二字及之，字又百，上增使字，车上增引字，又改说苑为世语益，非矣。】 迎盐，会盗贼起， 【东观汉记云：贾复为汉掾，迎盐河东，会盗贼等起，○今案聚珍本姚辑本，东观记及陈俞本汉作县等起，作起等辈，】 ，诏县赐洪汤直 【，刘起让云恩，诏县赐臣盐五十斛，供汤药之直也，○今案陈本同俞，本注内赐误，则】 ，诏赐以周丧事， 【吴志云：朱桓卒，家无余财，诏赐盐五千斛，以周丧事，○今案吴志卷十一及陈本同，】 侯览，求假盐 ，【郄超书云：章安末，河东太守常侍侯览遣诸王赉书请托，并求假盐○，今案陈本脱俞本末作为】 ，郄超转易盐 ，【转以易，盐岁岁○，今案陈本脱俞本注未详岁下必有脱字，】。
○豉三十四
五味调和须之而成， 【释名曰豉嗜也，五味调和须之而成，乃甘嗜之也，○今案陈俞本及毕校本释饮食篇，乃下有可字，】 辛甘之味，此发行之 ，【楚辞云大苦酸咸辛甘行，注曰：大苦豉也，○今案见楚辞招魂篇，】 大苦 【，楚辞云如上○，今案详上条】 ，康伯 【，博物志云：外国有豉法，以苦酒溲豆暴合极燥，以麻油蒸讫，复暴三过，捣椒屑合之中国，谓之康伯○，今案明吴管校本稗海，本脱此条，御览八百五十五引同陈俞本溲误作浸，】 益气， 【吴氏本早云，豉益人气也，○今案问经堂丛书，神农本草经附吴普本草同据御览引亦同】 ，下气 【，博物志云：外国有豉法，以苦酒溲豆，暴令极燥，以麻油蒸讫，复暴三过，乃止。下气调和○，今案御览八百五十五引同陈俞，本注见上，】 美豉，出鲁 【，古艳歌云：白盐，海东来美豉，出鲁门○，今案陈俞本同】 饭，唯盐豉 【，谢承后汉书云：韩崇为汝南太守，遣妻子麄饭，唯菜茹盐豉而已，○今案姚辑本脱遣妻以下陈，俞本遣作遗，汪辑本谢书，据书钞引亦作遗，余悉同】 ，盐；豉，共角 【，又云：羊续为南阳太守，盐豉共一角，三辅之最○，今案陈俞本及姚辑本汪辑本，谢书角作壶，无三辅句】。
○酰三十五
凤林鸣，酢 【，汉武内传云，西王母曰：仙上药有凤林鸣酢○，今案守山阁，本汉武内传同，】 东里之酰， 【弘，君举食檄云，东里独姥之酰，○今案陈俞本姥作妪严辑，弘君举文姥作老，】 千岁，苦酒 【，沷之渍令，燡炊极糁，以酒醨之，灌之不可之也，○今案此条脱误不可读，陈俞本皆删】 ，卒成苦酒 ，【食经云：作卒成苦酒，其法取黍米一斛，以热粥浇其上，三月，便大酢也，○今案陈俞本三作二，大作成，又陈本卒，误辛】 ，乞诸其邻 ，【论语云：孰谓微生高直云云，○今案陈本脱】 筑城以酿 ，【吴地记云：吴筑城以酿○，今案御览一百九十二引，吴地记吴下有王字，酿下有酒字，又御览八百六十六引吴录地里志云：吴王筑城以贮酰醢，陈俞本改从御览，】 欲食，转投水内 ，【食经云：作乌梅行苦酒法：用乌梅以苦酒渍之，暴干作屑，欲食，辄投水内也，○王石华校，从陈本删，乌梅酒二字非是，今案俞本亦然，又陈本酒渍，上无苦字，余同】 ，一七食三十人， 【又云：外国作苦酒法：用水一升三合，正月九日执一铜匕，添之可食，三十人也，○今妹陈俞本执作热，添作调可食，上有一杯二字，】 大功之丧，不食 【，礼记云：大功之丧，不食酰醋，○今案礼记闲传醋作酱，】 四时之祠，皆用 【，卢谌祭记云：四时之祠，皆用苦酒○，今案陈本同严辑，卢谌集记作法】 ，宋葬夫人，酰醢，瓮 【，礼记云：宋襄公葬其夫人，酰醢百瓮○，今案檀弓及陈本同】 ，酰酱，比千乘家 【，史记云：通邑大都，酰酱千■，〈土瓦〉，比千乘之家也，○今案见史记，货殖传陈，俞本脱】 ，龙肉酰渍，则文章生 ，【博物志云：龙肉以酰，渍则文章生○，今案俞本及御览八百六十六引同明，吴管本稗海，本博物志，皆误作醢渍，陈本因改入醢，笮谬甚】。
○醢三十六
酱成于盐 ，【风俗通云：酱成于盐，而咸于盐，夫物之变，有时而重○，今案陈本及类聚七十二引同】 ，齐视秋 【，礼记云：酱齐视秋时，注曰：酱宜凉○，今案礼记内则注同，】 肉谓之醢， 【尔雅云：肉谓之醢，有骨者，谓之臡，注曰：臡杂骨酱○，今案陈本删注曰：以下考释器，郭注作杂肉酱，邢疏作杂骨，酱疑古本郭注亦作骨，酱，或是引郭以前旧注】 有骨有臡， 【释名云：醢；晦也，冥也，有骨曰臡，臡泥也，○今案陈本脱明吴管本释名晦误海泥作眤毕，校本泥作昵，余同】 ，百有一十瓮， 【周官云：膳夫掌王之馈食，酱百有二十瓮，○今案有礼，天官同】 ，上价斤二 ，【范子计然云：酱出东海上价斤二百，中百下三十也。○今案俞本同陈本脱，】 七醢， 【周官云：醢人王举，则共醢六十瓮，七醢，三臡实之○，今案见天官，醢人职，】 三臡 【，又云：如上注也，○今案详上条】 芥酱， 【说文云：肥干肉芥酱，臑有骨醢酱，揄酱也，○今案俞本同考说文，肉部肥臑二字，艹部芥，字酉部，酱字均无此文，惟敄?酉下云：敄?酉酉，?俞榆酱也，醢下云肉酱也，□籀文段，注云：从艹谓芥酱，榆酱之属也，】 蒟酱， 【汉书云：王恢使唐蒙风晓南越，南越食蒙蜀，蒟酱注云：蒟似谷，叶如桑椹，长二，三寸，蜀闲用作酱○，今案汉书西南夷传蒟作枸，无似縠二字，陈俞本风晓作，封蒟上脱蒙蜀二字，又俞本椹作其长，下脱二字，余同陈本注云以下多窜脱】 ，蜯酱 【，苍颉解诂云：醢，蜯酱○，今案俞本玉函山房，辑本同陈本删，云：醢，四字】 ，鲎酱 【，刘忻期交州记云：鲎如惠文冠玉，其形如龟，子如麻子，可为酱，色黑，十二足，似蟹在腹下，雌负雄而行南方，用以作酱，可炙噉之○，今案陈俞本脱惠文六字，麻字七字足似蟹作蟹足，无炙噉句，余同说郛，本交州记，鲎误黉雌，上无下字，】 马醢， 【东观汉记云：上至邯郸，赵王庶兄胡子进狗，■〈月枼，〉马醢○，今案聚珍本东观记，光武纪及本钞■，〈月枼〉篇引同陈俞本脱狗■，〈月枼〉二字，又陈本胡下删子字，姚辑据俞本】 ■，〈鱼吴〉鲗之酱， 【周书云：伊尹受命于汤，赐■〈鱼，吴〉鲗之酱，方言曰：鱼皮■〈鱼，吴〉鲗之酱，为责注曰：■〈鱼吴〉鲗鱼名也，○今案陈俞本同周书王会解■，〈鱼吴〉作乌】 ，勺药之酱， 【枚乘七发勺药之酱，○今案陈俞本及文选同】 蟹胥之酱， 【张敞，答朱书云：朱登为东海相，遗敞蟹酱，敞报曰：谨分其贶于三老，尊行者，曷敢独享也？○今案陈俞本无胥之二字，余同】 ，刘累潜醢 ，【左传云：蔡墨曰：刘累教扰龙氏事，孔甲龙一雌死，潜醢以食○，今案左传？昭二十九年，教作学氏，上有于豢龙三字，余同】 ，孔子覆醢 【，礼记云：孔子哭子路于中庭，从者曰：醢之矣，遂命覆醢○，今案檀弓从作使】 ，不得其酱，不食 【，论语云：如上○，今案见乡党篇，】 执出酱 ，【风俗通名授从者，礼记云：孔君既檄，执饭与酱出，授从者○，今案此条有窜误俞，本名字作空，一格上者字作在无记字，出字余同，然亦不可读也。陈本改注礼记，执酱而馈一段，则又非原钞之旧矣，或礼记二字误沿上条窜入而孔，君句当作弘，君举食檄，亦未可知，】 雷不作酱， 【风俗通云：俗说雷不作酱，雷声发不作酱，何也？令人腹内雷鸣，○今案严辑，风俗通同陈俞本多改易，】 丧不作酱， 【异苑云：颖川康泽，以太元闲亡恒还，值其家作酱，泽曰：汝知丧家不当作酱，而故为之○，今案学津讨原本异苑齐，庾作荀闲作中，余同陈本注，未详二字，俞本庚作庾亡，恒误三桓，汝知以下，但作诚知之，三字本钞，中改闲已详，上】 以卖酱，而隃侈 ，【汉书云：张氏以卖酱而隃侈○，今案见卷九十一货殖传】 千，■〈土瓦，〉比千乘， 【史记，酰酱于■，〈土瓦，〉浆于顾，此亦比千乘之家也，○今案见史记，货殖传本，钞酰篇引上下二句，同陈俞本脱千甔句，■〈土瓦，〉作瓿酰，误醢，】 酱瓿 ，【汉书云：刘歆谓杨雄曰：今学者不明易，又如玄何？吾恐后人用覆酱瓿○，今案见卷八十七下杨雄传】 食酱，??孚 【桓阶，别传云阶为赵郡太守，时俸尽食酱，??孚，上闻之，戏曰：卿家酱颇得成不耶？○今案陈本脱俞本?，?孚作桴，成不作不针，御览二百六十二引，桓阶别传?，?孚作醉，余同本钞，醢篇引作酱??，孚廉洁篇引作豆??孚】。
○齐三十七
须酰成味 【周官云酰人掌具五齐七葅郑注齐葅酱属酰人者皆须酰以成味○今案天官酰人注同】 诸味相成 【释名云齐济也与诸味相济成也○今案毕校本释饮食篇同】 醢人共齐 【周官云醢人王举则共五齐注曰五齐昌本碑析蜃豚拍深满也○今案周礼天官同陈俞本醢作酰固与上条相复且注文亦非】 叛奴舂齐 【弘君举食檄云大市覆??瓦之蒜叛奴使之舂齐○今案御览八百五十五又八百六十六引此檄奴作好齐作韭余同陈俞本大市句作大盐杂以姜椒使作制】 ??汧齐 【华他别传云他尝见病咽者语之曰行道遇有卖饼人??汧齐甚酸可饮之立吐一虵○今案陈俞本改引魏志??汧作蒜】 蟹齐 【释名云○今案毕校本释饮食篇齐作虀旧钞误连下条今移正】 韭齐 【□□云石崇冬月得韭??汧齐王恺货崇帐下督云○王石华校以旧钞此文误入上条注中因移正是也又云案此出晋书则非矣今案俞本亦无书名陈本改今晋书然虞永兴书成于隋固未得见也考御览八百五十五引语林无??汧字余同则此条或出语林耳】 惩于羹而吹齐 【楚辞云惩于羹而吹齐注曰有歠也○今案见楚辞九章惜诵篇御览八百五十五引无注曰以下】 稻不可以为 【王晋书云袁甫曰好莫过锦锦不可以为羹美莫过槄稻不可以为齐○今案陈俞本及御览八百五十五引王晋书皆脱好莫二句】
○葅三十八
葅藏菜也， 【声类云，葅藏菜○，今案玉函山房，辑本同】， 阻于温，寒 【释名云：葅阻也，生酿之，更阻于温寒之间，不得烂也，○今案陈俞本及毕校本释名更阻作，遂使阻】 ，王举，则共七葅， 【周官云：醢人三举，则共七葅也，○今案陈本醢误酰，】 祠祭，用葅清 ，【荀氏春秋祠制云：累名用葅，消食吉云：作葅也，○今案此条有误，陈俞本标目删清，字注内，删云：累以下】 蒲，葅 【周官，醢人云：馈食之豆深，蒲葅醓醢○，今案周礼醢人职，蒲下脱葅字，以下文菭葅笋，葅句法证之，窃疑古本周礼，此句实有葅字也，陈俞本皆已居，今本删去】 蒻，葅 【任，豫益州记云：蒻茎以唐丈草，下魁大者如数十，今独人于冬月，舂碎炙之，水淋，一宿为葅也，○今案陈俞本删，以唐十二字，   ，钦定图书，集成岁功，典八十一引益州记亦然，】 咸葅 ，【范汪祠制云：孟冬察不咸葅○，今案陈俞本注汪四字，改荀氏春秋不作用，御览八百五十六引祠制仍作，不惟冬下脱祭字，】 鱼葅 ，【司马相如有鱼葅赋○，今案陈俞本同】 馈食，菭葅 【，周官醢人云：馈食之豆，菭葅雁醢，司农注云：菭水内鱼衣也，○今案俞本同陈本，脱】 聘，飨昌歜 ，【左传云：王使周公悦来聘，飨有昌歌，注曰：昌蒲葅也，○今案左传？僖三十年，及陈俞本悦作阅】 ，文王嗜昌，葅 【，吕氏春秋文王嗜昌蒲，葅孔子闻之，□頍而食之也，○今案吕氏春秋孝行览篇及俞本□作缩，陈本但注吕氏春秋四字，】 惠王食寒葅 【，贾谊书云：楚惠王食寒葅得蛭，遂吞之后，而蛭出其久病，心腹之积，疾皆愈也。○今案见贾谊新书春秋篇陈俞本增注数行，仍脱蛭出，以下】。
○■〈鱼差〉三十九
南方谓之■〈鱼，今〉北方谓之■，〈鱼差〉 【，说文云：■〈鱼差，〉藏鱼也，南方谓之■〈鱼，今〉北方谓之■，〈鱼差〉也，○今案见说文，鱼部陈本注，内■〈鱼，今〉误吟】 ，四时膳羞，若荆州■〈鱼差，〉鱼 【，郑玄注周官云：四时之膳羞，若荆州之■〈鱼，差〉鱼也，○今案天官，庖人注羞作食，】 ，蜀人鱼鮨 【，尔雅云：鱼谓之鮨，蜀人取鱼，不去鮨○，今案陈俞本同考近本，尔雅释器及注皆无蜀人，句惟郭注云：鮨鲊属也，】 西羗，秋鮨 【，博物志云：西羗仲秋月取赤头，鲤以为鲔○，今案 ○○，钦定图书，集成岁功，典七十引同】 ，吴人蒲以为■，〈鱼差〉 ，【诗草木疏云：吴人蒲始生，特以为■〈鱼差〉○，今案见丁，晏校本诗草木疏卷上及注陈俞本脱诗字，疏误记，特作取】 ，闽越噉猕猴，■〈鱼差，〉 【博物志云：闽越江北诸夷噉猕侯，■〈鱼差〉也，○今案陈俞本同】 ，不尽 【，神异经云：南方有兽，名曰无损其肉，惟可作■，〈鱼差〉○，今案陈本同王谟，本东南荒经及本钞糁篇引■〈鱼，差〉作鲊，下文云糁尽更添肉，故本钞标目以为不尽也，考■〈鱼，差〉鲊同，藏鱼也以下皆然，】 珠柱 ，【南方草木记云：采珠人取珠，柱肉作■，〈鱼差〉也，○今案高士奇补编珠卷三引南方草木记■，〈鱼差〉作鲊，余同】 ，龙肉 ，【世说云，有人遗张华■，〈鱼差〉者，华见之曰：此龙肉■，〈鱼差〉也，○今案类聚七十二引，■〈鱼差〉作鲊，又本钞作世，唐钞改避太宗讳也，】 鳣骸 【，杜育菽赋云：■〈鱼差〉，则前盐白糁，鳣鲤之骸，○今妹严辑杜育，集同陈本脱，】 方缚，直截 【，杨泉五湖赋云：尔乃陈刑就力葅餇，擗是屑○，今案此条有误，陈俞本删云尔以下，赋汇卷二十七杨泉，五湖赋脱此引三条，】 醎。盐白糁 【，又云：醎盐白糁，杂以菜果，连■〈土罡，〉柳■〈鱼差，〉积如陵丘，○今案陈俞本同】 ，斲苏切腑，爪金杂注 ，【王褎僮约云：斲苏切腑，爪金杂注，注云：苏■〈鱼差〉也，○今案百三家，王褎集无爪，金以下陈俞本斲作刘，切误初褎，误襄约误幼赋，余同】 ，连■〈土罡，〉 【杨泉，五湖赋云：连■〈土罡，〉柳■〈鱼差，〉积如陵丘，贾云合，南侣争祖之也，○今案贾云以下有误，陈俞本但注见上，】 百簿， 【交州记云：百簿濑，有断溪，尝有斫茨者，忽闻似茨内有动，然久看之，见鱼眼径一尺，视似魶鱼，斫以为■，〈鱼差，〉得百余簿，因名曰百簿濑也，○今案俞本簿作薄无余字，高士奇补编珠卷三引交州记，忽闻十一字作忽于茨，内■〈鱼，差〉作鲊，余同陈本脱，断溪十九字，斫以作取，以无得百以下，余同】 ，沈■〈鱼差，〉于江 ，【列女后传云：孟宗监鱼池还，道作两器，■〈鱼差，〉以馈母，母见怒，宗曰：于道作之，非鱼池鱼也，○今案类聚七十二引，列女后传，■〈鱼差，〉作鲊馈，作归奉非，下无鱼字，余同】 ，封■〈鱼差，〉付偘 ，【世说云，陶偘，少时作鱼梁，吏尝以一坩■〈鱼，差〉遗母，母封■〈鱼差，〉付反书责偘曰：汝为吏以官物献饷，非惟不见益反，以增吾忧也，○今案惜阴轩本，世说贤媛篇，遗作饷献作见，余同】 ，陶偘十斛， 【陶偘，故事云，苏峻平后，偘上，成帝鲜十斛，○今案白帖十六引陶偘，故事，脱平后偘三字，■〈鱼差，〉作鲊】 ，谢玄二坩 【，谢玄与姊书云：昨日蔬成后，出钓所获，鱼以为鲜，二坩，今奉送思，变无事也，○今案陈俞本姊作妇，二作一，又陈本脱末句，俞本变作恋，严辑谢玄集亦作妇，变作更，御览八百六十二引，亦作一坩，】 汉川神憙，食■〈鱼差〉 ，【列异传云：汉川神常在承尘上，憙食■〈鱼差，〉菜○，今案○○○，钦定图书集成神异，典四十一引列异传，川作中憙作喜，■〈鱼差〉作酢，陈俞本在承四字作出行市中，】 以饭，■〈鱼差，〉上土公 ，【青鸟，字葬书云：初掘冢之日，常以饭鲊上土，公四旁○，今案陈俞本同】。
北堂书钞卷第一百四十六
●北堂书钞卷第一百四十七  酒食部六
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
糗四十        蜜四十一
脂四十二       油四十三
酪四十四       酥四十五
钖四十六       ■〈飠宛〉四十七
沙饧四十八      粰■〈梳，米代木〉四十九
糉五十        糖糙五十一
粔籹五十二      寒具五十三
安干特五十四     米五十五
麫五十六       麦糵五十七
粰五十八       糟糠五十九
○糗四十
峙乃糗粮 【，尚书云峙乃糗粮，亡敢弗逮，孔安国，传曰：皆蓄储汝，糗糒之粮，○今案费誓及陈俞本亡作无，蓄作当】 ，以待宾位， 【崔实四人，月令云：五日可多作糒，以供家出入之粮，以待云云，○今案陈俞本人作民五日十三字作四月可以作枣糒，非也，心斋十种，本脱此条，严辑四民，月令与旧钞同本钞，民作人系，唐人转钞，避太宗讳也，】 羞笾之实，杂用之下， 【仪礼云：主妇反取笾于房内执枣，糗，坐设之糗，在枣南○，今案陈俞本内作中，羞笾二句见郑注本钞，凡中字，多作内，因隋讳忠兼避也。】 三时不同，兼有 【，玄晏春秋云：卫伦取糗，进尝之曰：吾知之麦也，○今案陈俞本脱说郛，本玄晏，春秋麦也，下多有杏字，柰味五字，仍脱三时句，】 囊糒，赐士 【，列女传云：楚子发攻秦而归其母，阑门不内，数之曰：勾践伐吴，有献一囊，糒王以赐军士，甘不踰嗌也，○案阮本列女传，卷一阑作闭，嗌下有而战，自十也五字，陈俞本已照增入，】 致糗，从者 【，公羊传曰：鲁昭公出奔齐，国子执囊酱，敢致糗于从者，公以??在受○，今案公羊传昭二十四年，及陈俞本囊，酱作壶浆本钞一百四十四浆篇引亦作壶浆，】 持糒，相待 【，汉书云：李陵击匈奴兵败，令军士人持二升糒，一半氷相待，○今案见汉书五十四李陵传同陈俞本持上脱人字，】 米糒给军 ，【东观汉记云：上围邯郸未下，彭宠遗米糒，鱼盐以给军粮，由是破邯郸○，今案聚珍本姚辑本东观记，光武纪及陈俞本同】 ，怀糒而往， 【物理论云：吕子义清贤之士也，旧友人宜往存省，嫌其设酒食，怀干糒而往，主人○，今案御览人事，部引物理论旧友，句讹为有田，人性省五字，左人下有荣其降，乃盛为馔七字，余同陈俞本删，主人二字，及清贤句，又改旧友句为常往，友人处存省】 出城飧，糒 【东观汉记云：隗嚣病饿出城，飧糒腹胀，恚愤而死，○今案陈俞本病下有且字，飧下有糗字，无腹胀二字，余同聚珍，本东观记，腹胀二字，在恚愤之下，御览人百六十引胀，恚误张悉姚辑，据陈俞本】 行，赉干糒 ，【又云立贺字文弘为九江太守，行则赉干糒○，今案御览八百六十引作贺玄，余同陈俞本脱字文弘三字，又聚珍本东观记作玄贺，传则赉作赍持，余亦同】 ，怕食干糒 ，【谢承后汉书云：沈景字张为河闲相，恒食干糒，会稽典录云：陈修家贫为吏，恒食干糒，奉糗○，今案张上有脱字，御览八百六十引，谢承书及汪辑本皆无字，张二字陈俞本同类聚卷五引，会稽典录及陈俞本皆无奉糗二字，   ，钦定图书，集成岁功，典九十四引无糒奉二字，】 一斛， 【东观记云：上擢谷相，五威将严尤当击江贼，上奉糗一斛，脯三十朐，诣幕击江贼，上奉糗一斛，脯三十朐，诣幕府营○，今案御览八百六十引，及陈俞本脱上擢七字诣幕四字，上奉作世祖奉，余同聚珍，本东观记江贼作下江兵】 ，取糒一升 ，【魏畧云贫寒有石德林者，车骑将军郭淮与脯糒及衣财，取其脯一朐，糒一升而已，○今案陈俞本取其作石取余，同魏志十一，裴注引魏略无财字，而己作而止】。
○蜜四十一
云山朱蜜 【，汉武内传云，仙上药，有内华紫蜜，云山未蜜○，今案陈俞本仙作太内作中守山阁，本汉武内传亦作中，本钞中，改内详本卷上】 天水，白蜜 【，范子云：陇西，天水出白蜜价直四百，以百五千，下七下○，今案此条末句有误，御览八百五十七引范子无价直以下陈俞本范作苑，且删末句，】 食蜜，生武都 【本草经云：食蜜味甘，微温，无毒。生武都山崖溪谷，炙生林树○，今案陈俞本甘下有如饴，性三字，删炙生句，问经堂丛书，本草经卷，一食蜜作蜜蜡，山崖以下微异，】 天竺，出石蜜 ，【续汉书云：天竺国出石蜜○，今案陈俞本及御览九百五十八引同汪辑本，续汉书，西域传无出字，】 众口芝 ，【仙经云：蜜为众口芝○，今案陈俞本同】 ，百花醴 【，刘根墨子枕内记云：百花醴者，蜜也，○今案陈俞本脱，刘根二字者也二字，御览八百五十七引刘根，墨子枕中记纱，醴作酿，亦无者也二字，】 兼采为味， 【张璠，易注序云：蜜蜂，以兼采为味，○今案陈俞本及御览八百五十七引注序作序，注余同】 ，沤治甘湻 ，【风俗土记云：有■〈虫化，〉拱居灵机，别环和翔百精，挹采众华，沤治甘湻自然神化○，今案陈俞本灵机八字作孕，灵生息，沤治四字作以酿甘泽，俗下无土字，余同】 如饴， 【本草经食蜜，甘如饴，旡毒生武鄱山谷○，今案详本篇上文】 ，延年 【，又云：崖蜜令人不饥，明目，延年致仙也，○今案陈俞本无致仙也。三字】 ，养性 【盛，公子与刘岑书云：石蜜，远国之贡，味有可甘，至尊以养注，○今案陈俞本岑作颂，余同严辑，盛彦与刘颂书谓盛彦，字翁子，据书钞引同又附注云：书钞引一作盛，公子与刘岑书，又一条作盛，公子与刘烦书，公即翁之误，岑烦即颂之误，】 益气，强志 ，【本草经云：石蜜一名石饴，味甘，主心邪？安五藏，益气强志，除百病，服之不饥○，今案问经堂丛书，本草经卷一百病作众病，余同陈俞本脱主心邪三字，安作调，】 解毒，除烦 【，又云：食蜜益气，补内解毒，除烦主定气，养脾○，今妹问经堂本草经内作中烦作众，病无定气，句陈俞本解上脱四字，主定作益，余同本钞，中改内详本卷上】 ，远国之贡，味有可甘 ，【盛公子与刘烦书云：石蜜，远国之贡，味有可甘，至尊以养性○，今案详本篇上文】 ，自然神化，穷真妙极 【，风俗记云：众华枢冶，甘泽湻自然神化，穷真妙极即圣，不过之也，○今案据旧钞上文，众上有挹采二字，甘下无泽字，陈俞本并注入上条中，仍脱即圣句，】 氷鲜玉润，髓；滑，兰香 【，郭璞蜜蜂赋云繁布，金，房，迭构玉室，咀嚼华滋，酿以为蜜，○今案百三家本郭集，同陈本华滋作滋液，俞本脱】 ，散似甘露凝，如割肪 【，又云：有丛琐之细，蜂亦策名于羽，属应青阳而启户，○今案俞本脱陈本肪，误昉又脱小注】 ，穷味之美，极甜之长， 【又云：氷鲜玉润，髓；滑，兰香穷味之美，极甜之长○，今案陈本无注，俞本脱】 ，灵娥御之，以艳颜 【，又云百菓须之以谐和，扁鹊得之而术，良灵娥御之，以艳颜○，今案陈本脱，扁鹊句俞，本只有灵娥句，百三家本郭集，菓作药一作果，余同】 ，山图采而得道， 【，左思蜀都赋云：丹沙赩，炽出其阪，蜜房都毓被其阜，山图云云，○今案文选及陈俞本阪作坂，】 县房，带蜜 【，邓德明记云：蜜石奸山，扬岩县房○，今案陈本，但注书名，俞本山下有赞字，房下补带蜜二字，】 罗缀相望， 【荆州图记云：锺阳县有赤马山，其东十里，点溪与岸，有蜜房二百所，罗缀相望，○今案俞本同陈本锺，阳十五字作赤马，其山四字，御览八百五十七引荆州图记脱，锺阳三字及其东八字，】 郁毓，被其阜 【，左思蜀都赋云：丹沙赩，炽出其扳，蜜房郁毓被其阜○，今案详本篇上文，】 骈罗，其阿 【，王韶之，南康记云：相博山石室，其蜜房骈罗，缀其山河也，○今案   ，钦定图书，集成食货典三百二卷，引无相字，余同陈俞，本亦无相字，】 蜜岩 ，【游名山志，晋谢安适过山上，胡有蜜岩之也，○今案此条有误，陈俞本过作东山，下有见山二字，有上无胡字也，作记】 ，蜜勺 【，楚辞云：粔籹蜜饵有餭，瑶浆蜜勺，实羽觞○，今案陈俞本同楚辞招魂篇餭下觞，下有些字，蜜勺作□勺，】 蜜浆， 【吴书云：袁术去寿春，时方盛夏，欲得蜜浆，○今案魏志袁术传注引吴书无方字，夏作署，余同陈俞本多增注】 ，越以甘蜜报吴 ，【吴越春秋云：越以甘蜜九党报吴，增封之礼，○今案陈俞本党作欓，汪士汉校本吴越春秋卷五文微异，又夹注据韵会，引与俞本同，又云：党当作裳，】 蜀人，着蜜助味 【，魏文与朝臣诏云：新城孟太守道蜀，■〈月者，〉羊鸡鹜，味皆淡，故蜀人作食，喜着饴蜜，以助味也，○今案百三家，本魏文集朝作群，■〈月者，〉作肫，无以助味四字，余同陈俞，本改注魏畧又陈本作肫，俞著作煮】， 合药赐蜜一石， 【东观记云：上尝与朱佑共买蜜合药，上追念之，即赐佑白蜜一石○，今案类聚八十一引同陈俞本上追四字作上即位，聚珍本姚辑本，东观记朱佑传，上追作后追即作乃，余同】 久疾，赐蜜五斤 【，晋太康起居注云：荀勖久疾，羸毁可赐，石蜜五斤○，今案陈俞本脱可字，石字，御览八百五十七引，太康起居注无久疾，字可字】 ，蜜母行诸山 ，【临海异物志云：蜜母小鸟也，黑色正月旦为蜜蜂，周行诸山，求安处○案，陈俞本脱御览九百二十八引临海异物志，黑色，作色黑，】 萍实甘如蜜， 【家语，楚王度江得萍实，割而食之，甘如蜜也，○今案家语致思篇，及陈俞本度作渡】。
○脂四十二
戴角者曰脂 ，【说文云：戴角者曰脂，无角者曰膏，膫牛肠脂也，○今案陈俞本脱膫牛五字，考说文，肉部戴角二句见脂字下膫牛句见膫字下，】 戴脂而行 【，国语云：勾践亲载稻，与脂于舟以行，国之□子游者，无不餔也，○今案国语越语上，及陈俞本无亲字，余同本钞，载作戴二字，本通】 ，白蒙如脂， 【玄中记云：东海之东，有树名为白蒙，其汁可为脂，色白如脂，味甘○，今案玉函山房辑本，玄中记及陈俞本海下脱之东二字，味上脱如脂二字，】 乌臼如脂 【，又云：荆州有树名乌白，实如胡麻子，其汁如脂，食如猪脂味也，○今案玉函山房辑本，及陈俞本其汁二句作捣其汁可为脂，其味亦如猪脂，余同】。
○油四十三
得水熖起 ，【博物志云：煎油，水气尽，无烟不复，弗则是泠得水，即熖起○，今案明吴管本稗海，本博物志及陈俞本煎下有麻字，是作还】， 储殿省 【，王隐晋书云：齐王扣起义，孙秀当殿省，储麻油为纵火具○，今案御览八百六十四，引王晋书及陈俞本孙秀八字作孙秀，多敛苇炬，益储麻油于殿省，十三字，】 持炬，灌以麻油， 【魏志云：孙权至合肥，满宠募数十人，持松为炬，灌以麻油，从上风放火，烧贼○，今案魏志廿六，满宠传及陈俞本持作折，】 捉烛，着麻膏内 【，王隐晋书云：元康三年，武库火，是工匠欲盗物，恐罪乃捉烛，着麻膏，内火燃○，今案陈本脱俞本无恐罪，字火燃，字余同，御览八百六十四引，王隐晋书是上上有检校二字，欲盗作，盗库中捉作投膏内作膏，中，本钞中，改内详本卷上】。
○酪四十四 【○，今案以下十六篇，旧钞原阙，陈本代为补辑，非也，当仍其旧，不必妄作】。
○酥四十五
阙
○钖四十六
阙
○■〈飠宛〉四十七
阙
○沙饧四十八
阙
○粰■〈梳，米代木〉四十九
阙
○糉五十
阙
○糖米?追五十一
阙
○粔籹五十二
阙
○寒具五十三
阙
○安干特五十四
阙
○米五十五
阙
○麫五十六
阙
○曲糵五十七
阙
○粰五十八
阙
○糟糠五十九
阙
北堂书钞卷第一百四十七
●北堂书钞卷第一百四十八  酒食部七
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
酒六十
○酒六十
天有酒旗之星，地有酒泉之郡， 【孔融，别传云：融颇推平生，狎侮太祖，太祖制酒禁，而融书嘲之曰：夫天有酒旗之星地，有酒泉之，郡人有旨酒之德，故尧不饮千锺，○王石华校摧，改推偁改侮，今案亦见严辑全，后汉文，孔融集引夫天以下陈俞本改引张璠汉记，嘲作啁地，有作地列，锺下有不能成其圣，句余亦同】 ，推酒泉之嘉名 【，傅玄酒赋云：应酒旗之灵，象明粲而在天，推酒泉之嘉名，○今案俞本删，明，粲句应作口，灵作明，陈本无注汉，魏百三家，傅玄集亦灵作明，推作赴嘉，作佳严辑，叙酒赋，应亦作口，名下补五口，又注云：或谓酒赋之序，非是】 ，仰酒旗之景曜， 【曹植酒赋云：嗟鞠蘖之殊味，仰酒旗之景曜，征嘉号于天辰，○王石华校补嘉字，今案百三家，曹植集及类聚七十二引，脱嗟鞠句，征作协严辑本，全魏文据书钞引味下，补六口，余同俞本，祇标目一句，陈本亦删嗟，鞠句而别，自变量句，非也，】 空桑，秽饮酒之始也， 【酒经云：空桑秽饮，酝以稷麦，以成醕醪酒之始也，○今案说郛本酒经及初学记廿六引与陈本皆同，】 九酘，百品酒之终也， 【酒经云：乌梅女曲甜，酝九酘，澄清百品，酒之终也，○今案说郛本酒烃酘，作投女曲作，又麦?完，酝作醹，初学记廿六引亦然，陈本引仍作女，余与说郛同】 ，少康作酒 【，世本云：少康作秫酒，说文云：少康初作秫酒，少康杜康也，○今案二酉堂丛书辑，世本作篇，据初学记，御览引同说文以下见说文，巾部帚字下，又酉部酒字下云：杜康作秫，酒段注云：许君说事物，原始多用，世本此条与御览引世本同陈本，脱说文以下】 ，辩三酒之物， 【周官云：酒正辩三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，○洪氏校注改正，今案见天官篇引陈本辩作辨，】 仪狄，作酒 【，战国策曰：帝女令仪狄作酒，进之于禹，世本仪狄，作酒○，今案国策，魏策本篇凡三引此下第二引，三引曰下有黄字，女下无令字，世本六字，二酉堂辑本同】 ，辩五齐之名 ，【周礼云：酒正辩五齐之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三日盎齐，四曰缇齐，五曰沉齐○，今案见天官篇陈本辩作辨，】 四酎， 【楚辞云：四酎并熟，不苦嗌只清馨，冻饮不歠役，只吴醴白蘖，和楚沥只○王石华校以原钞沥误，潜改作汇，误矣。今案见大召篇，苦作?饮，作??歆，朱子集注云：??歆一作饮一作?，又云：四酎，则四重酿矣，旧注以为四器俱熟，考此下引正作四酎，作楚沥】 三重 【，说文云：酎三重，醕酒也，○今案说文，酉部及御览八百四十三引与陈本醕皆作之，】 九酝 【，魏武帝上九酝酒，奏云：臣故县令，南阳郭芝有九酝，春酒○，今案百三家，魏武集，奏上有法字，余同陈本改，引张衡南都赋，】 十酿 【，又云：臣九酝苦难饮，增为十酿，差甘易饮，今仅上献之也，○今案百三家，魏武集无之也二字，余同文选，南都赋，引及严辑，全魏文臣九作若以九余与百三家集，同俞本脱臣字，】 九酝，甘醴十旬，兼清 【，张衡南都赋云酒则九酝，甘醴十旬，兼清醪敷径寸，浮蚁若萍○，今案文选南都赋萍作蓱陈俞本亦然，】 香旗九醴，渊澄十旬， 【成公绥，七唱云：秦无清醴先和，宜醕香旗九酝，渊澄十旬，○洪氏校殉，改成留改唱，今案百三家集七唱脱此条，严辑成公绥，文据书钞引同俞，本澄作清，余同】 ，辩其五齐，节其三事， 【王粲酒赋云：曲蘖必口，良工从试，辩其五齐，节其三事，○今案百三家，王集脱曲蘖八字，余同陈本，别自变量句】 ，或三酿而速美，或九酝而后成 ，【傅玄叙酒云，或三酿而速美，或九酝而后成○，今案百三家集传，元酒赋序，脱此条严辑，叙酒赋同，又注云：或疑谓酒赋之序，非是】 春酝，夏，成 【风土记云：酒则元端，水齐春酝，夏成○，今案原钞本篇下文及俞本同又俞，本成下尚有□神遁，暑用厌饮事二句，陈本竟改入曹植赋谬矣。】 春醴九酝，冬清十旬， 【张华上巳篇云：春醴踰九酝，冬清过十旬，勉哉！众君子○今案百三家集，上巳篇同，陈本醴，亦误酝，】 秋藏，冬发 【，曹植酒赋云：其味亮升，久载休名，有宜城醪醴，苍梧缥清，或秋藏冬发○王石华校以原钞味下，衍亮升久，载休名六字，旁勒之，今案类聚七十二引及百三家集曹，集均无据，删】 化则变气而成 ，【又云：乃有春清缥酒，康狄所营，应化则变感气而成○，今案文选曹植七启同】 ，郁积生味，□蓄气芳 ，【江统酒诰云，酒之所兴，乃自上皇，或云仪狄，一曰杜康，有饭不尽，○王石华校将有饭，不尽四字，旁勒非也，今案本篇末条引酒诰正，有此四字，则石华误矣。又陈本引蓄上作久字，乃作肇严，辑江统文，其酒诰据书钞引竟脱，郁积二句，何也？】 云沸，渊亭 【，傅玄七谟云：于是乃有苍梧之九酝，中山之醕清，□□浮蚁云，涕渊亭○，今案严辑，傅元七谟同陈俞本醕清作清，醕浮蚁句，改金浆玉醴，余亦同，但本篇下逸味一条，引亦作醢，清】 云沸，渊涌 【，陆机七征云，秋醪春酒兼酝，增奇浮藻，吐秀云沸，渊涌○，今案俞本酒作醴，余同陈本改，引袁山松酒赋，非是严辑，全晋文七征是据书钞引，又注云：七征又作七征，此假通微，大夫以为说，疑作征是】 ，苞苦含辛， 【傅巽，七诲云：白醴九成，玄酎清醕，□华□蚁，苞苦含辛，○王石华校，据陈本华蚁上添泛浮二字，今案严辑傅巽，七诲据书钞引华蚁，上仍作两□，余同陈本引巽误，选作泛华浮蚁，俞本与□同，惟改傅巽七诲作，傅元七谟，又案原钞，此下即接七谟，或俞氏将书钞割裂倒乱，以致此误，】 逸味横生。
【傅玄七谟云：于是乃有苍梧之九酝，中山之醕，清○王石华校清字，下补甘芬潜结四字，今案此，不知何据？且与下条，陆机相混矣，又案严辑七谟据书钞引于逸，味上补四口，余同】 ，甘芬潜结 【，陆机七征云，秋醪增酝，明酒九成，甘芬潜结○，今案严辑本全，晋文据书钞引，陆机七征，改作七羡，俞本尚作七征祗，引秋醪二句，又增作春，陈本注七谟，见上谬甚，】 澜，澈神清 ，【风土记云：酒则元端，水齐春酝，夏成发机，连珠澜，澈神情○，今案俞本注云详上春酝条下，抑知此条元端，句改作星，陈郡列发机，句作连珠波泛，是两引互异，陈本亦然，考   ，钦定图书，集成食货典二百八十三引风土记，与俞本上条同】 ，渊凝冰洁 ，【嵇康酒赋云：重酎至清渊，凝冰结滋液，兼备芬芳，□□○，今案严辑全晋文，滔赋据书钞引兼改全陈俞本芳下作澄澈，余同】 ，浮蚁，若萍 【，张华轻薄篇云：苍梧竹叶酒，宜城九酝○，今案标目四字，见文选南都赋小注，苍梧二句见百三家，张华集与标目不相应，疑传钞者，将下文素蚁一条，注复钞于此，当删正陈本，但注轻薄篇亦谬，】 浮蚁，竞升 【，袁山松酒赋云：素醪玉润，清酤渊澄，纤罗轻布，浮蚁竞升○，今案本篇下引及严辑袁山松酒赋据书钞引皆同，陈本亦同，】 素蚁，跃波 【，张华轻薄篇云：苍梧竹叶酒，宜城九酝醝○，今案百三家，张华集酒作清，又醝下有浮醪随觞，转素蚁，自跳波一句，考本钞，不引二条，仍作叶酒，】 素虮，连珠 ，【吴氏七矜云，春梧湘濡于味东隅，秋酝夏，发素虮连珠○，今案陈本祇，引下二句，虮作蚁，】 浮虮，萍连醪华鳞，设 【，嵇含酒赋云：浮蚁萍连醪，华鳞设○，今案本钞标目作虮，小注作蚁，陈本亦作蚁，严辑，嵇含赋据书钞引，仍作虮】 ，甜苦无常，五味相并 【，杜预七规云：重酝醴，醕沃土名清，甜苦无常，五味相并○，今案百三家，杜预集七规作酒论醴，醕作醕醴，严辑七规，据书钞引苦改甘，余同陈本名作泉，余与百三家，同】 味，蜜甜而胆苦 【，傅玄叙酒赋云：课长安与中山，此苍梧与宜城造乐，限以御□云云，○今案百三家本酒赋，安作兴，乐作，药以字下脱二字，严辑酒赋，据书钞引北改比余同，陈本作，至若中山之醕，醑苍梧之醽醁云云，又与本钞句法，迥殊】 馨，桂发而兰兴， 【袁山松酒赋云：继罗轻布浮蚁，竞升到势，独踊于樽，化逸○，今案严辑酒赋，无到势八字，升下留六□，方接标目句，】 弹征则苦发叩宫，则甘生 ，【曹植七启云：乃有春清缥酒，康狄所营，应化则变，○严氏校以标目生误坐，旁勒之，今案据文选，七启订正，又变下有感气而成四字，即妾标目二句，亦详本篇上文】 ，薄复厚 ，【淮南万毕术云：酒薄复厚，渍以苑蒲，注曰：断蒲渍酒○，今案问经堂辑本万毕术，据御览九百九十九引渍酒下，有中，百日出之，即酒厚也，二句陈本直，引淮南子】 浊更清， 【幽明录云：东莱人性灵，常作酒多醕浊而更清，二人曰：以是醕□○，今案陈俞本无二人，以下   ，钦定图书，集成食货典二百八十三浊作醪，亦无二人以下，】 味醕醲 ，【神仙传云：王方平至蔡，经家谓经家曰：吾与汝辈酒，此酒方出天厨，○今案龙威秘书本神仙传家下有人字，厨下有其味，醕醲四字，陈俞本汝上有赐字，辈下有美字，余与秘书同】 ，你芳馨 【，曹毗杜兰香传云：兰香降张硕家，辄赉瓦榼酒气，芳馨○，今案原钞芳下，衍声字删之，严辑杜兰香传据书钞引，赉作赍亦无声字，】 美如玉，清如镜 ，【神异经云：西北方有王遗之酒，酒泉注焉，酒美如玉，清如镜，上有玉樽○，今案本钞百四十五脯篇引亦作王，遗之酒，又本篇下引一作玉匮，酒一作玉酒，陈本作王，馈之酒如玉，作如肉，清上有澄字，汉魏丛书，本神异经，与陈本同类聚七十二引起二句，作西北荒中有酒泉，余同】 ，甘如乳，清如华 ，【乐府歌曰：春酒甘如乳，秋醴清如华○，今案陈俞本同】 ，三酒既醕，五齐，惟醹 【徐干，齐朝赋云：三酒既醕，五齐惟醹○，今案严辑徐干文据书钞引同陈，本朝作都，余亦同】 ，清酤如济，浊醪如河 ，【左思魏都云，清酤如济，浊醪如河冻，醴流撕○，今案本条脱，流澌二字，据文选魏都赋及本篇下引补陈本同，】 素醪，玉润清酤，渊澄 【，袁山松酒赋云：素醪玉润，清酤渊澄，纤罗轻布，浮蚁竞升○，今案详上】 ，清浊各异， 【王粲酒赋云：辨其五齐，节其三事，醍■〈酉，亢〉盎□，清浊各异○，今案百三家本，王粲集及类聚七十二引，■〈酉亢，〉作沈沉，作泛余同，】 优劣，三品 【，刘弘教云：齐内酒听事酒，猥酒同用，曲米而优劣，三品○，今案俞本同】 ，圣人 【魏志云：筡邈字景山，为尚书郎，时科禁酒而邈私饮，至于沉醉，校事赵达问以曹事，邈曰：中圣人○，今案魏志二十七，徐邈传及陈本同，】 贤有 ，【魏畧云太祖时禁酒，而人窃饮之，清肴为圣人浊，肴为贤人也，○今案类聚七十二引魏畧清肴二句作以白酒为贤者，清酒为圣人疑，标目有字当作者字，陈本仍作魏志】 从事 ，【世说云，桓宣武有主簿，善别酒，有辄先尝之，好者谓之青州，从事○，今案见世说术解篇，桓宣武作桓公，陈本又作温，辄下有令字，】 督邮 【，又云：桓宣武有主簿，善别酒恶者，谓之平原，督邮○王石华校咎御，改督邮补恶字，今案同上，陈本亦合注为一，】 名酎，出于咸阳，甘醪贡于宜城 【，傅玄七谟云：于是乃有苍梧之九酝，中山之醕，清名酎云云，○今案严辑七谟，脱名酎二句，小注详上文】 王屋，琼苏 【南岳夫人内传云，夫人姓魏，名华存在，王屋山王子乔等并降，夫人设琼苏酒○，今案御览九百七引，南岳内传至，并降二字，又八百四十五引，琼苏句陈本脱，将名七字，余同】 ，圆丘玄碧 【，列仙真人，传云：安期，先生曰：往与神文会圆丘，赐酣玄碧之香酒○，今案陈本无日往二字，无赐字，余同】 ，苍梧竹叶 【，张华轻薄篇云：苍梧竹叶酒，宜城九酝醝○，今案见上，】 大宛，蒲陶 【汉书，西域传云：大宛国以蒲陶为酒○，今案汉书九十六上，西域传同】 ，桂阳渌溪 【，盛弘之荆州记云：桂阳郡东界，侠公山下渌溪，源官常取此水为酒○，今案   ，钦定图书，集成食货典二百八十三引荆州记及俞本同陈本，无侠公二，字】 ，湘东酃水 【，吴录云：湘东酃县有酃水，以水为酒，名其湖周匝四十三里，○今案海录碎事卷，六引吴录无名其九字，陈本吴误异，余与海录同，】 长安九酿， 【袁子正书云：长安九酿，中山清酤○，今案玉函辑本袁子正论引书钞与陈本皆同】 ，宜城九酝 【，张华轻薄篇曰：苍梧竹叶酒，宜城九酝醝○，今案详上】 ，湘阴酎 【，陆机七羡云，湘阴□酎，搜其澄清秋醪，曾酝明酒，九成○，今案严辑七羡，据书钞引同注云：曾本钞一引作增又云：七羡不他见，或转写有误，考陈本亦作羡，阴下作有字，搜其作其色，曾亦作春，明酒，作酒，惟余同俞，本已改作七征，详本篇上文】 ，若下酒 【，吴地记云：长城故属乌程，太康十年，分为五县，若下出美酒○，今案陈本太作大余，与俞本皆同，太平寰宇记九十四引吴兴记，若作箬，】 长安，醕 【夏，仲御别传云：爰有天水，玄酎，长安醕清，杂以东酃，○今案陈俞本同，酃下有碧，素苾馨句，】 巴乡，清 【，盛弘之荆州记云：永安宫西有巴乡村，村善酿酒○，今案陈本同俞本及   ，钦定图书，集成食货典二百八十三，酒下，有谓之巴乡清五字，】 兰英，酒 【，枚乘七发云兰英之酒，酌以涤口，○今案文选及俞本同陈本脱之字，】 瑶琼，酒 【，汉武内传云，西王母当下，帝设蒲萄酒，王母言，帝曰：仙下药有玉酒西，瑶琼酒○，今案陈本祗起二句，当下作降字，守山阁本内，传有玉酒以下，然字句多异，】 玉匮，酒 【神异经云：西北荒有玉匮之酒○，今案详本篇上文，】 金浆，醪 【西京杂记云：梁人作诸蔗酒，名曰金浆，醪○，今案学津本杂记卷四云爵献金浆之醪自注云：梁人作诸蔗，酒名金浆，陈俞本无作诸蔗三字，洒名倒作名酒，】 千岁，酒 【枹，朴子云：黄帝酒泉法，以曲米及七八种药合之，取一斗酒，内一升水千岁，酒法无尽时，其味常好饮之益人，○今案学津本枹，朴子内十五杂应篇，与此微异，陈本亦字句不同，】 千日，酒 【，博物志云：有玄石从中山酒家酤酒，酒家与千日酒往玄石家问之，答云：玄石亡来，三年之服已阕，乃与家人至冢，掘而开之，玄石始起，千棺内○，今案此节录耳，明吴管本稗海，本博物志及陈俞本全引皆意同辞异】， 鸡鸣酒 ，【食经云：夏鸡鸣酒法，秫米二升作麋，曲三升，揭令和合，调宜水五升，搅之封头，今日作，明日，鸡鸣时熟，○今案陈俞本皆无揭令六字，陈又无封头二字，】 酒 ，【食经云：坐客酒者，平旦酿食时熟，坐客待酒，故以为名也。○今案陈本，坐客四字，作坐客时，待酒熟，余同俞本待酒下，有熟字，余亦同】 ，胡椒酒 【，博物志云：胡椒酒，故人所谓异干之酒，○今案齐民要术卷七引故作胡异干，作荜拨陈俞本故人句皆作，古人于岁朝饮之，】 皂筴，酒 【神仙传云：葛仙公斩皂筴树，以柸承之，皆好酒也，○案龙威，秘书本神仙传及太平广记七十一引神仙传斩皂句皆作折草剌，树承作盛，考本钞百四十五脯篇引祗作爽，??树，盖为刺荚，树之讹耳，陈俞本以柸作为杯承之作，用以盛酒，末句作酒味益妙，】 烛草酒， 【服食经云：采南烛草，煮其汁也，○严氏校云：案服食，上有博物志十一字，是上条误入，今删之，今案陈俞本服食，上亦衍神仙二字，余同】 ，文草酒 ，【杨孚异物志云：文草作酒，宛成其味，以金买草，不言贵也，○今案陈俞本宛成句作其味甚美，又以上有土人二字，余同】 ，顿逊树 ，【扶南传云，顿逊国有树，似安石榴，取其花汁停盆内，数日成，好酒极美，醉人○，今案白帖卷九十九引扶南传，逊作孙无似字，无花字，好作美，无末四字，又广记四百零六引树上有酒字，花作华盆误否？盖杯字之讹也。无好字，陈本南作桑似作，以停作贮美，下有能字，余同】 ，青田核 【，崔豹古今注云：乌孙国有青田核，莫测其树实之形，刘璋时得两核，集宾客设之，常供二十人，饮一核所盛，已复堪饮，○洪氏校丝孙，今案吴管校本崔古今注，草木第四脱时字，堪字，余同俞本自刘璋，句起，引得两下有青田二字，余同】 ，天酒 ，【神异经云：西北卜外有人，长二千里，但月饮天酒五斗，不食五谷，○今案神异经内西荒，经月作日，余同】 ，仙酒 ，【世语云：白子高，少好隐沦之术，而未遇至人，常为美酒，给过客，一旦有四仙人赍药集其舍求酒，子高知非凡，乃欲取他药杂之，仙人云：吾亦有仙药，于是宾主各出其药，仙人谓子高曰：卿药陈久，可服吾药少许，子高服之，因随仙人飞去，子高仙酒，至今称之，○王石华校以原钞术，衍天酒五升术五字，删之是也。今案   ，钦定图书，集成食货典二百八十三引世语与旧钞，同陈本脱而未句，过作道又脱少许二字，余同】 ，玉酒 ，【十州记云：瀛州有玉膏如酒味，名曰玉酒饮数升，辄令人长生，○今案说郛本十洲记，玉膏如酒，味作玉石，高且千丈，出泉如酒，味又玉酒，作玉醴，辄下有醉字，考类聚七千二，引本篇下引及陈本皆与本条同，杜公瞻编珠，卷一引十洲记亦同】 ，玉醪 【，枹朴子云：麟凤州，以玉泉为醪醴○，今案陈本同】 ，桂酒 【，楚辞云：应肴兮兰籍，奠桂酒兮椒浆，注曰：切，桂置酒内○，今案楚辞九歌东皇太一注云：切，桂投酒中，本钞百四十四浆篇引注云：以椒置浆，内本钞置误至，据订】 ，椒酒 【边，让章华台赋云：兰肴山积，椒酒渊流○，今案严辑边让，集据范书本传引积作竦，但本钞饮食篇引仍作积陈俞本亦同】 ，玄醴 【，潘安仁金谷诗云：畜礼染朱颜，但数桮行迟，○今案百三家，潘集数作愬，余同陈俞本仍作数】 ，白醝 【孙诜，三公山下褉赋云：九酝白醝○，今案俞本同】 ，缥清 【，左思蜀都赋云：觞以缥清鲜，以紫鳞○，今案文选，此赋作清，缥陈本与本钞同】 ，素醪 【，袁山松酒赋云：素醪玉润，清酤渊澄，纤罗轻布，浮蚁竞升○，今案详本篇上文，】 吴醴，楚沥 【，楚辞云：四酎并熟，不苦嗌清馨，陈饮不歠役，吴醴白蘖，和楚沥○，今案详本篇上】， 玄清白醴， 【张衡七辨，玄酒，白醴薄萄，醲醪○，今案本钞标目作清，小注作酒，考百三家集七辨，文醪作酉，?卢严辑，张衡文据书钞引同陈，俞本清皆改酒，又改醲醪，作竹叶】 冻，缥玄酎 【，王粲七释云，陈缥玄酎醴，白腐清○，王石华校谏改冻，今案陈俞本同】 冻醴，酝酎 【，左思魏都赋云清酤如济，浊醪如河冻，醴流澌酝酎，跃波○，今案文选同俞本酝误滥】 ，与天同休， 【神异经云：西北荒有玉匮，酒酒泉注焉，○今案已详本篇，上美如玉，青如镜条下，又类聚七十二引，神异经镜，下接其上有玉抟，取一樽复一樽，此与天地同休云，云即标目所自出也，】 千岁，无尽 【，枹朴子云：黄酒泉法，取一斗酒，内一升水，千岁酒法，无尽时味，常好也，○今案见枹，朴子内篇十五杂应亦详本篇上】， 道之咽唾， 【魏文帝诏朝臣云蒲萄酿以为酒，道之固以流羡咽唾，况亲饮之○，今案百三家，本魏文集与羣臣，诏脱此条本篇下亦引蒲萄句严辑，全魏文据类聚八十七，御览九百七十二引，羡作涎饮作食，陈本无固以二字，羡亦作涎，余与本钞同】 ，触口已倾 ，【夏仲御别传云：爰有天水，玄酎，长安醕清，杂以东酃，碧素苾馨，客望桮而干咽，杯触口而已，倾○洪氏校以改已，今案清下脱杂以句照，本篇上文，引补】 ，弥日乃解， 【博志物云，西域有蒲萄酒，积年不败，彼裕传云：可至十年○，今案明吴管校本稗海，本博物志可至句作可十年饮之，酢弥月乃解，陈本年下作饮之，弥日乃解，】 千日乃醒， 【杂鬼神志怪云：齐人田乃已，酿千日酒，过饮一斗，醉卧千日，乃醒也，○今案陈本无杂，鬼神三字，乃作无余同，】 酒以忘愁 ，【幽明录云：汉武见物如牛肝，入地不动，问东方朔，朔曰：此积愁之气，惟酒可以忘愁，今即以酒灌之，即消，○今案御览六百四十三及本钞四十五狱篇一百三髦头篇一百五十七阪，篇引东方朔别传畧同陈本亦改引东方朔别传】 ，以洽百礼 ，【毛诗云：为酒为礼，蒸畀祖妣，以洽百礼，飶其香，邦家之光，有椒其香，胡考之寍○，今案周颂载芟篇，蒸作烝，香胡作馨，胡余同】 ，以介眉寿 【，又云：为此春酒，以介眉寿，○今案见诗豳风，七月】 ，以祈黄耇， 【又云曾孙维主，酒醴为醹，酌以大斗，以祈黄耇，○今案见，大雅行苇，】 以温妻子 【应璩，诗云：酌彼春酒，上得洪养亲老，下得温饱，妻子○，今案陈俞本同】 ，百药之长，嘉会之好， 【汉书云：王彝，诏曰：酒者百药之长，嘉会之好○，今案汉书二十四下食货志，】 歆，祷灵祗辩定，宾主 【，刘惔酒箴，云爰建上业，有曰仪狄作酒千杯，献之明辟云云，○今案严辑酒箴，据初学记二十六引有曰句作曰康，曰：狄，千杯作干祉，余同陈本亦然，】 策勋饮至，降神合人 ，【枹朴子云：一瓶之醪倾而三军之众悦，解毒之觞行，而盗马之属感，策勋饮至，降神合人○，今案见枹，朴子外篇二十四酒箴，本钞脱而字，感字照补，俞本感下有消忧，成礼四字，余同】 ，送往劳来， 【梦书云：酒为送往劳来相候也。○今案陈俞本脱】 忥神遁，暑 【风俗记云：酒则元端，水齐春酝，夏成忥神遁，暑用厌饮，寍○严氏校云上二条，皆作风士记此作风俗误，今案俞本亦作土，】 策，身扶老 【，春秋说题辞云酒之言乳也，所以策身扶老，○王石华校菜改策，状若改扶老，今案御览八百四十二引说题辞作酒，以扶老陈俞本与本钞同通气，合好 【，晏子云：景公饮酒醒，三日而后废，晏子曰：古之饮酒也，足以通气合好而已，○今案本钞醒误，酝脱之饮二字，据吴山，尊仿宋本晏子内一第三章，订改陈本同，】 适体，颐性 【，诸葛贑易林为酒，为之设，今礼致真人也，○今案诸葛二字当作焦字，但其文不似易林考学，津讨原本津，逮秘书本士礼，居本皆无此文，推初学记引有标目一句，】 除忧来，乐 【焦贡易林云：酒为欢伯，除忧来乐○，今案陈本乐下，即接上条适体，颐性四字，然诸本易林亦脱此条，推见初学记耳，】 宣百体之门，?元荡六府之务， 【袁山松赋云：一歠宣百体之门，?元一饮，荡六府之务，○今案门，?元通管陈本改关非是，余同】 ，可以和神，可以娱肠， 【曹植七启云：于是酌以翠樽，盛以雕觞，浮蚁鼎沸，酷烈馨香，○今案此条翠误醉，据文选七启及本篇下引改】 和，睚眦之宿憾， 【曹植酒赋云：和睚眦之宿憾，虽怨雠其必亲，○王石华校皆改眦，今案百三家，曹集酒赋，脱此二句，严辑全魏文据书钞引同】 ，分景福于眉寿， 【陆机七征云，秋醪春酒兼酝，增奇浮藻吐秀，□郁烈之□□○，今案严辑全，晋文原稿，其陆机七征已据，书钞引此条，随又删去郁烈以下，未知其故，又云：一作七微，考本篇上文引吐秀下有云沸，渊涌句是下接郁烈分，景二句无疑，严校岂忘之耶？陈本分作介是也。】 可以流湎千日，可使三军慷慨， 【张协，七命云，荆南乌程，豫北竹叶，浮蚁星沸，飞华??，汧接玄石尝其味，仪氏进其法云云，○今案文选七命，及陈俞本慷慨作告捷，余同】 ，饮之不尽， 【神仙传云：壶公诣费长房于楼上曰：我有少酒，相就饮之，十余人举之，犹不胜公，自下以一指提上共饮之，且至不尽也，○今案艺苑捃华本龙威秘书本神仙传及陈本皆少异，】 饮之不饥， 【异苑云：东阳徐公居在长山下，常登岭，见二人，仕于山崖○，今案学津，本异苑卷，五崖下有云：对饮，公索饮之，后常不饥，又详本篇下引陈本同俞本脱，居在八字，无坐于四字，】 饮之，长生 【，十洲记云：瀛洲有玉膏如酒，味名玉酒，饮之数升，辄令人长生，○今案见本篇上引考杜公，瞻编珠卷一引十洲记，无饮之以下，余同】 ，饮之不死， 【湘州记云：君山左右，有美酒数斛，得饮之，即不死，○今案   ，钦定图书集成，职方典卷一千二百二十六引湘州记，左右作上斛作斗，余同陈俞，本君误居得作人，余亦同】 ，殷尚醴 【，礼记云：殷尚醴，此皆其时之用耳，○今案见明堂位篇，】 周尚酒 【，礼记云周尚酒，此皆其时之用耳，○今案见明堂位篇，】 酒旗以侑神， 【春，神元命苞云。酒旗主上尊，故设酒旗以侑神，○今案陈本脱，故设二字旗以误，所以考开元占经二十九引元命苞与本钞同】， 美酒以给家 ，【世语云：白子高，少好隐沦之术，未遇其人，常以美酒以给道者，○今案详本篇上其作至以作为】， 酒斗至十 ，【典论云：孝灵之末，朝政堕废郡，官百司并湎于酒，贵戚尤甚，斗酒至千钱，○今案见百三家，魏文序集，建安诸序及陈俞本郡作群，余同】 ，酒斗十千， 【曹植齐琴行云，归来宴平乐，美酒斗十干○，今案陈俞本齐琴行三字，作诗字，余同】 ，有酒如淮， 【左传云：齐侯朝，晋侯以齐侯宴，荀吴曰：有酒如淮，有肉如■，〈土玄〉，寡君中，此为诸侯师○，今案昭十二年，传■〈土，玄〉作坻，荀吴作穆子，又本钞氐，每作兵，故误作■。〈土玄〉考百四十五肉篇引如淮如渑，二条亦作坻，亦作■，〈土玄〉亦作荀吴陈本则作中行穆子】 ，有酒如渑， 【左传云：齐侯朝，晋侯以齐侯宴，荀吴曰：如上义同，○王石华绳，改渑】 ，有酒如浩，川 【应璩新诗云：有酒如浩，川有肴如积，岑○，今案本钞璩误，璞考百三家应璩集其遗句云：有酒流如川，有肴积如岑，即此，又夹注云：一作应，瑗侍公宴诗盖瑗，即璩之讹耳，本钞肉篇引应璩百一诗，正与遗句，同陈本亦作璩，余同】 ，有酒流，如川 【，又云：如上○，今案上条作浩，此作流本诗，异文也，陈本亦然，】 瓯，醴，成，川渠 【，傅玄叙酒赋云：饮者□无算，瓯；醴，成川渠○，今案百三家，傅集同严，辑酒赋据书钞引，改作欧】 ，置酒若淮，泗， 【左思吴都赋云：置酒若淮，泗，积肴若丘山，○今案文选丘山，作山丘，陈本亦然，】 属车，盛酒 【，汉武内传云，帝幸甘泉，道间有虫赤如肝，头身口齿悉具，东方朔曰：必秦狱处也，○今案此事，亦见幽明录及东方朔别传所引皆大同小异，下有得酒而解，后属车上盛酒为此，故云云。即标目之出典也，】 抱瓮酿酒， 【语林云：羊琇，字稚舒，冬月酿酒，令人抱瓮为暖○，今案御览卷七百五十八引语林同，玉函辑本谓御览二十七引亦同陈，俞本酿酒二字，移瓮字下，】 铜龙吐酒 【，戴延之西征记云：太极殿前有铜龙，长三丈，铜樽容四十斛，正旦大会，龙从腹内受酒，口吐之于樽内，○王石华校补，标目吐字，今案   ，钦定图书，集成岁功，典卷二十七引西征，记殿前作殿中，四十作三十樽，内作樽中，余同陈本三丈，作二丈，会下有羣臣二字，余同，又案两中字，一改前一改内，隋高祖父讳，忠永兴兼避也。】 酌以翠樽，盛以雕觞， 【曹植七启曰：于是酌以翠樽，盛以雕觞，浮蚁鼎沸，酷烈馨香，○今案详本篇上】， 供礼酒， 【周官云：酒人供宾客之礼，酒而奉之，酒正使之○，今案酒正使之四字，是天官酒人，郑注文】 置法，酒 【，史记云：长乐宫成，羣臣朝置法，酒以尊卑次起○，今未群误郡脱，臣朝二字，据本篇下引补考近本，史记叔孙通传郡置，又作复置，次起下有上寿二字，】 酌醪酤 【，左思蜀都赋云：于是张奕幕，会平原的醪酤，割芳鲜○，王石华校补，张帟幕三字，今案文选三都赋醪作清，余同】 ，酌绿酃 ，【左思吴都赋云飞轻轩，而酌绿酃，方双辔而赋，珍羞○，今案文选同俞本酃作醽，非是酃湖水为酒，已见荆州记】 致殷懃， 【曹植乐府歌云：布肉取肥，酤酒取醕，交觞接杯，以致殷懃，○今案百三家，曹集杯作杯，余同陈本杯作桮，懃作勤，】 相娱乐， 【古乐府诗云：人生天地间，忽如远行客斗酒相娱乐，○今案陈俞本作古诗，乐下有聊厚，不为薄句】 ，所以致尊让所以致敬，洁 【，礼记云：乡饮之义，所以致尊让也，盥洗扬弹，所以致敬，洁也，○洪氏校酿改让，今案礼记乡饮酒义无敬字，洁作絜释文云：一本作致絜敬也，又陈本分二条，】 不为以乐 ，【韩诗云：甛而不济，少曲多，朱白醴，特天子不以酒为乐，故言醒○，今案此条有讹脱陈本删，】， 非以为祸 【，礼记云：夫豢豕为酒，非以为祸也，而狱讼益繁，则酒之流生祸也，○今案见乐记篇】 ，朝不废朝，暮不废夕， 【，礼记云：饮酒之节，朝不废朝，暮不废夕，○今案见乡饮酒义篇，】 终日饮酒而不得醉， 【，礼记云：是故先王因为酒礼，一献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉，○今案见乐记篇】 ，竟朝置酒，无敢失礼， 【，史记云：长乐宫成，群臣朝皆置酒法，以尊卑次起上寿，觞九行，谒者□○，今案此条成误如，据本篇上文引改史记叔孙通传谒者下有言，罢酒竟朝，置酒无散谊，哗失礼者数句】 ，君子有酒，旨且美， 【毛诗云：君子有酒，旨且美，○今案小雅鱼丽作旨，且多旨，且有惟笺，乃有美字耳，陈本改美，作多】 ，唯酒无量不及乱， 【论语云：雅酒无量不及乱，酤酒市脯不食○，今案乡党篇，近本酤作沽，】 酒，自引入胜地， 【郭子云王佛，大叹曰：三日不饮酒，觉行神不复和亲也，酒自引人入胜地耳，○洪氏校饮改引，今案陈本无王佛，句行作形玉函，辑郭子一卷谓据书钞一百四十八引从陈本也，】 ，虽曰贤圣，亦咸斯尝 ，【江统酒诰，云厯代悠远，经□长稽古五帝，上迈三皇，虽曰贤圣，亦咸斯尝○王石华校以原钞圣下衍，五帝不过四字删之，今案严辑本酒诰，据书钞引同俞本经、下作史字，迈作自稽古作下逮，余同】 ，通人识士，累于此物， 【祖台之与王荆州，忱书云：君须复饮，不废止之，穄将不获已耶？通人云云，○今案严辑，祖有际字，陈本无注，俞本作达字，余同】 ，人之齐圣，饮酒温克， 【毛诗云：人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，一醉日富○，今案诗小雅小宛篇】 ，群庶崇饮，日富月奢， 【王粲酒赋云：暨我中叶，酒流犹多，群庶崇饮，日富月奢，○今案百三家，王集及类聚引，皆脱严辑，王粲文据书钞引同】 ，千锺百觚，尧、舜之饮也，唯酒无量，仲尼之能也， 【枹朴子云：盖闻昊天表河旗之宿，坤灵挺空桑之化，锺紫圆丘，瘗薶坼泽，裸留仪，彝实降神祗，酒为礼也，故十锺云云，○严氏校云：近本枹，朴子脱此文，今案陈本祗引千锺数句，惟平津辑本枹，朴子外廿四酒诫篇，礼也，下注云以上三十四字，从书钞一百四十八补，是孙氏正得此影，宋钞时也，又金陵重刻，孙本亦同坼，皆作圻】 ，唐尧千锺，周文百觚， 【傅玄，叙酒赋云：唐尧千锺，竭周文百斛，泊有康樽定国○，今案百三家本傅集，脱严辑此赋，据书钞引同注云：尚有脱误，俞本无竭泊二字，无有康句，】 孔子百觚，子路百榼， 【孔藂云乎？原君与子高饮，强子高曰：尧舜千锺，孔子百觚，子路嗑嗑，尚饮百榼，○洪氏校鸾改高曰补，嗑嗑尚三字，今案裘，本孔丛子儒服篇，高曰：作高酒百榼，作十榼，余同类聚七十二引，脱嗑嗑二字，】 穆生失醴，而辞楚侯嬴，感爵而轻身 【，曹植酒赋云：穆生失醴，而辞楚侯嬴，感爵而轻身，谅千锺之可慕，何百觚之足云○，今案百三家集，酒赋失误，以无谅千二句，类聚七十二引，亦无下二句，余与原钞同严，辑据书钞引同陈，本合下条为一失，亦作以并，脱注】 ，穆公酣而兴霸，汉祖醉而蛇分 【，又云：穆公酣而兴霸，汉祖醉而蛇分，○洪氏校补酣字，今案百三家集，亦脱严辑，曹植酒赋穆作缪，余同】 ，引满一斛，断狱益明， 【枹朴子云：于公引满一斛，而断狱益明，管辂顿仰三升，而清辩□□○，今案平津本辑，枹朴子外篇酒诫顿作倾，升作斗，亦脱末二字，陈作绮粲，余与平津本同俞本祇引于公二句，】 饮三百柸，终日温克， 【郑玄别传云：袁绍与玄饮于城东，必欲玄醉，会者三百人，酣酒之后，人人进爵，元饮三百柸，终日温克，○今案   ，钦定图书，集成食货典卷二百七十九引郑玄别传与作邀，无终日句余同，又说郛卷九十四引郑玄别传卢子干饯玄，事有温克二句，陈俞本杯作杯，改终日句作秀眉明目，容仪温伟，】 数石不乱， 【汉书云：于定国饮酒至数石不乱，○今案汉书七十一，于定国传饮酒作食，酒王氏读书，杂志引书钞，此条与类聚食物，部白帖卷十五卷四十六御览，刑法部五饮食，部一以证，今汉书之误，】 八斗，便止， 【世说云，山涛字巨源至八斗，晋武帝试焉，饮一二斗，帝密令益之，涛至本量便止，○今案御览八百四十四引晋书亦同陈本改，引晋中兴书，】 饮如犊 ，【风俗通云：俗说人饮如犊，人饮酒无量，如犊也，○今案陈俞本脱】 ，倾家酿 ，【郑子云：刘真长云，见何幼道，饮酒人倾家酿，注曰：何唯字幼道也，○今案陈俞本脱】 ，酒池 ，【六韬云，纣为君，以酒为池，回舩糟丘，而牛饮者三千人，縻元语，纣文走，酒非江汉流以为池之也，○严氏校案，见类聚九，又七十二引，今案平津本六韬逸文，盖据陈本引与本，钞少异其时，孙氏尚未得此影钞本也。縻元以下十六字，未知所引，何书亦舛，脱不可句，姑仍之】， 酒舩 ，【吴志云：郑泉，字文渊，常曰：愿取美酒满五百斛，舩以四时甘脆，置雨头反复没，饮之○，今案吴志卷二孙权传注引吴书同，本钞斛误壶，并据本篇下引改】 ，清酒百壶， 【毛诗云：韩侯出祖出宿于屠，显父饯之，清酒百壶，○今案见大雅，韩奕篇，】 聚酒千锺， 【御寇，子云：子产相郑，有兄曰：公孙朝朝，好酒朝之室，聚酒千锺，精曲成封，糖浆之气逆于人鼻也，○今案世德堂，本列子卷七杨朱篇同，陈俞本封下有望门之气四字，又糖作糟，余同】 ，窟室夜饮， 【左传云：郑伯有嗜酒，为窟室，而夜饮酒击锺焉，朝至未已，朝者曰：公焉在○，王石华校补焉，字朝字，已字今案近本左传，襄公三十年，嗜作耆，陈本亦然，考本钞百五十七窟篇亦引作嗜】 ，闭户共饮， 【晋中兴书云：胡母辅之等，具饮酒，散发裸程，闭户不纳，外客○王，石华校尹改户，今案陈本纳作接，余同御览三百七十六引晋中兴书有辅之饮酒，事无裸程句，】 饮酒，含醕 ，【王升之，续刘百伦，酒德颂云：有酒则饮清含，醕无酒则飱糟□□，○王石华校以原钞糟下空二格，然陈本补吮醨二字非是，今案严辑全，宋文王叔之集据书钞引此条，亦作升之糟下空，两口陈本，又改飧作餔，与下条混合为一谬，甚】 饮，糟吮醨 ，【王着与杜康绝交，书云王着晋陵，曲阿人，且笃好酒，五岁时□□，□□○，今案陈本改饮作餔，又注见上，恐非】 柏，浮酒池 【，晋中兴书毕卓，字茂世，为吏部郎，常谓人曰：右手持酒杯，左手持蟹，螫柏浮酒池内，便足了一生○，今案类聚四十八引晋中兴书杯作?，又明本卷七十二引，常谓以下同陈本改，引今晋书非原钞矣，】 覆没，饮之 【，吴志云：郑泉，字文渊，嗜酒常曰：愿得美酒满五百斛舡，反复没饮之○，今案见本篇上文】 ，梁王请鲁君举觚， 【战国策云：梁王魏婴觞诸侯于范台，酒酣，请鲁君举觚，○今案近本国策魏，策举觚作举觞，陈本亦然，考元吴师道补注国策云：李善注文选及北堂书钞皆作举觚，大事记引则作举觞，此又元人所见之书钞也，】 ，高后刘章为酒吏 【，史记云：朱虚侯刘璋，高后宴令章为酒吏章曰：请得以军法行酒，诸吕有一人先醉酒者，章扳剑斩之，○今案史记齐悼惠王世家无先字，醉下有亡字，余同】 ，诸阮共集不用，柸觞 【，世说云，诸阮皆能饮酒，仲容至宗人共集，不复用常，杯觞斟酌，以大双盛之，○王石华校宋改宗，今案世说任诞篇，桮下无觞字之作酒，余极残脱，陈俞本仲容至三字，作常与无觞斟酌三字之亦作酒，】 ，孙皓飨宴，七斗为限， 【吴志云：孙皓每飨宴，无不竟日，坐席无能否， 率以七斗为限，○王石华校将坐席五字，旁勒系沿陈俞本之误也。今案吴志卷二十韦曜传七斗作七升，余同陈俞，本又率作后】， 王着不复噉饮， 【王着与杜康绝交书，其笃好酒三年矣，○今案陈俞本脱】 ，孔融罇酒不空 ，【孔融传云：融以为居家失势，而宾客日满其门，爱才乐酒，常叹曰：坐上客常满，罇中酒不空○，今案此条脱书名，而文与陈本同陈本，以为张璠汉记，考姚辑本汪辑本汉记，乐酒作乐，士余同】 ，茂先友人来候 ，【世说云，张华，字茂先，既贵有少时，友人来候之，华与共饮，甚为酣畅，其夜醉眠而死，○今案太平广记二百三十三引世说友人作知识，脱甚字，余同俞本既误，亢亦脱甚字，】 ，伯仁旧对相得， 【语林云：周伯仁在西，彭日饮一斛，过江未尝饮一斛，○洪氏校人改仁，今案御览卷四百九十七引语林西彭作中朝末句下作，后有旧对，忽从北来相得，欣然云云，陈本改引，今晋书非也，】 阮籍，求为校尉， 【魏氏春秋云：阮籍以世多故，禄仕而已，闻步兵厨，多美酒，营人善酿，求为校尉，○今案魏志二十一，王粲传注引魏氏春秋同，又见本钞六十一，五校尉篇引陈本颇有删节，】 郑泉，幸为酒壶 ，【吴志云：郑泉临卒，谓同类曰：必葬我陶家之侧，百岁之后，取为酒壶，实获我心矣！○今案吴志卷二孙权传注引吴书郑泉事，与本钞合，】 张翰，江左步兵， 【世说云，张翰，字季鹰，纵任不拘，时人号为江左步兵，或谓之曰：○今案世说，任诞篇曰：下有独不为身后名耶？云云俞本同陈本，直称张季鹰，余亦同】 ，孔群酒家，瓿市 ，【世说云，鸿胪卿孔群好饮酒，瓿布之○，今案任诞篇，酒下，作王丞相语，卿何为恒饮酒，不见酒家，覆瓿布尔，日月糜烂云云，俞本亦然，】 ，汉祖贳饮， 【汉书云：高祖常从王媪，武负贳酒，饮醉卧，武负，王媪见其上常有怪○，王石华校贯改贳，今案见高祖纪陈俞本饮上有时字，下一媪字误妪，余同】 ，潘璋赊酤， 【吴志云：潘璋字文珪，博荡嗜酒，居贫，好赊酤，债家至门，若言后豪贵当还，○王石华校薄，改博毫改豪是也。今案陈俞本引博上有姓字，若作辄俞，本还上更有相字，近本吴志五十五，与俞本同】 ，求饮进酒， 【春秋云：荆与晋战于鄢陵，司马子反渴而求饮，谷阳和操酒饮之，醉不能见，○案见左氏成十六年传】 ，赐茗当酒 ，【吴志云：韦曜饮酒不过二斗，初见礼异，常为裁减，或密赐茶茗，以当酒○，今案吴志二十韦曜传二斗，作三升茗作，荈本钞百四十四，茶篇引作二升，陈本亦然，余与本条合】 蒲陶，善醉 【，魏文帝诏朝臣云：蒲陶酿以为酒，甘于曲米，善醉○，今案见本篇上】， 酒藤消醒， 【崔豹古今草木注云：酒柸藤出西域，大如臂，叶似葛，实如梧桐，味如豆，寇香美，可以酌土人，提酒来至藤下，仍以实消醒也。○今案明吴管校本崔注草木第六，葛下有花字，醒作酲，余同陈俞本脱，味如四字，脱以字，脱土人八字，末句作能消宿醒，】 二人对饮， 【异苑云：东阳徐公居家在长山下，常登岭，见二人对饮，徐公醉卧，其边比醒，不复见之也，○今案本钞，上引无家字，史学津，本异苑，卷五亦然，但对饮下，及陈俞本均，微有异】， 三鬼酣醉 【，幽明录云：汉建武元年，东莱人姓汉书家，尝作酒卢入内政，见三奇客，共持曲饭，至抒其酒饮异以饭，曲代处而三鬼相与醉于林中，○今案高士奇补编珠卷三引幽明录无卢入四字，抒作索异以七字作饮竟而去，顷有人来，云见十字】 ，载酒从学， 【汉书云：杨雄以疾免，复召为大夫，家素贫，嗜酒，人希至其门，时有好事者，载酒肴，从游学○，今案汉书卷八十七下杨雄传赞疾作，病嗜作耆，余同陈俞，本自家贫，句起引无肴游二字，余同】 ，酌醴，游谈 【，蔡邕与袁公书云：朝夕游谈从学，宴饮酌麦醴，燔干鱼欣欣焉，乐在其间矣。○王石华校以原钞麦误，夌照陈俞本改清非是，今案百三家，蔡邕集及兰雪堂，本皆作麦，醴谨照订中作间，是兼避隋讳，详上文】 投之于河，将士同味 ，【黄石公记云：昔者良将用兵，人有馈一箪醪者必投之于河，与将士迎流而饮之者，其味同之也○，今案陈仁锡校本黄石子上畧篇迎流作同流，其味句作以滋味之及己也，陈本注见前。类聚七十二引，末句作非滋味及之也，余亦同】 ，流之于江，与民同 ，【吕氏春秋云：勾践欲深得民心，甘肥不足分，弗食，有酒流之于江，与民同之○，今案吕氏春秋季秋纪句践作越王肥作脆，甘上有有字，弗下有敢字，余同本钞百十五，将帅篇引亦作肥，陈本引甘肥七字作肥甘，不敢自御，】 齐国失火，潠酒厌之， 【汝南先贤传云，郭宪，字子横，迁光禄勋，从驾南郊，宪含酒东北，三选执法，奏不敬，诏问何故，宪对曰：齐国失火，潠酒已厌之，后齐果失火，烧数千家，○今案御览卷四百五十七引汝南先贤传祗，得郭宪九字类聚，八十引宪误，虑无字子七，字无驾字，无执法十一字，无烧数四字，陈俞本自从驾，引起潠作，噀无己字，后下有知字，齐下有国字，余与本钞同考潠，说文云：含水喷也，】 临武失火，以酒救之， 【桂阳列仙传云：成武丁正直文会成，武丁持柸不饮，固以酒潠庭间有司将弹之也，○今案陈俞本作客会饮，无有司句末，只有标目二句而已。】 鲁酒薄而邯郸围 【，鬼谷子云：鲁酒薄而邯郸围注曰：邯郸属○，今案近本鬼谷子脱此陈本注，淮南子俞本注庄子考，御览八百四十五引，淮南有鲁赵献酒，楚王吏以赵厚酒易，鲁薄者王，以赵酒薄，遂围邯郸云云，】 狗猛而酒不售， 【王着与杜康绝交，书曰：康自仲寍，或云黄帝时宰人也，造酒，时人号曰酒泉太守○王石华校云：案俞本谓狗猛酒不售，事见韩子注，语全不相附，疑有脱误，今案是也，狗猛，是宋人酤酒事，本条小注，是王着事上文两引皆然，亦无标目，句是应分二条无疑，又标目狗上原衍，庄子已删去，】 孟休，拜凉州史 【，炖煌张氏传云：扶风孟他，以蒲萄酒一斗遗张让，即拜凉州剌史○，今案类聚八十七引作家传斗作升，拜作擢，余同】 ，禹恶旨酒 【，孟子云：禹恶旨酒，而好善言，】 禹绝，旨酒 【，战国策云：黄帝女仪狄作酒而美，进之于禹，禹饮而甘之○，今案详本篇上】 ，文王弗腆于酒， 【尚书酒诰云：民用乱，罔非酒大邦用丧，罔非酒○，今案此注应用尚克用文王教下，腆于酒二句，方合民用四句者，因此下第四条，误窜入耳，】 ，元帝进觞覆之 ，【晋中兴书云：玄帝初嗜酒，王导深以为诫，乃命左右进觞，躬引覆之，○王石华校，唯改嗜诚改诫，今案类聚十三引晋中兴书同陈本，乃命句作帝尝赐导酒，导举赐觞九字】 ，屠蒯酌以饮工 ，【左传云：晋侯饮酒，膳宰屠蒯入请佐，公使尊许之，而遂酌以饮工○，今案昭九年，传同】 ，管仲饮而弃半 ，【韩诗外传云：齐桓置酒，管仲后至，当饮一经，程饮半而弃其半曰：酒入口者，○洪氏校腥改经，今案见汉魏丛书，本外传卷十陈本改，引管子】 ，民用大乱，罔非酒大邦用丧，罔非酒 ，【尚书酒诰云：民用大乱，罔非酒大邦用丧，罔非酒○，今案节录酒诰，】 败德， 【典论云：酒以成礼，过则败德，孝灵之末，朝仪堕废，官司并湎于酒，贵戚尤甚，○今案严辑典论，酒诲篇据书钞引同亦详本篇上】 荒，性 【，秦子云，今人知涉川之，必溺而忘酒醴之荒，性也，○今案玉函辑本，秦子谓书钞百四十八，引川下无之字，性下无也字，知其所据者，陈本也俞亦与陈同】， 亡国 【，战国策云：昔者黄帝女仪狄作酒而美，进之于禹，禹饮而甘之○，今案魏策甘之下有后世必有以酒亡其国者，句余详本篇上文，】 弃身 【，韩诗外传云：齐桓公置酒，管仲后至，饮一经程，余半而弃其半曰：酒入口者舌出，舌出者弃身也，○今案详本篇上】， 屏爵弃邑，焚罍毁榼，祖台之与王，荆州书云：君须复饮，不废止之际，将不获己耶？曰：古人屏爵邑云云，○今案 ，此书删际，字非本篇上，引州下有忱字，无标目二句，】 酿者有刑， 【蜀志云：时大旱，禁酒，酿者有刑，吏于人家索得酿，具论同罚○，今案见蜀志卷八简雍传同俞本大作天】， 酿者罚金， 【晋书云：凡民皆不问，私酿酒酤，其有婚姻，及疾病听之，有犯罚酿药酒，皆金八两也，○今案此未注某家晋书陈俞本改引，今晋书作其余有婚姻，无酿药酒，皆四字，余同】 ，酒赋 【，扬雄酒赋云：鸱夷滑稽，腹大如壶，尽日盛酒，人复藉酤，常为国器，○王石华校以本钞鸱鸱，误婚尽误，昼日误之酒，误水皆改正，今案百三家，本扬雄赋及类聚七十二引，器下有托于属车句，余同陈本，引脱复字，下作记千属车】 ，酒颂 【，刘伶酒德颂云：先生乃捧罂承槽，卸柸嗷醪，奋髯箕踞，枕曲籍糟○，今案文选同陈本引脱复字，下作记千属车】 酒，颂酒赞 ，【戴逵酒赞云：醕醪之兴，与理不乖，古人既陶至乐乃开，有客乘之，隗若山颓○，今案严辑戴逵，文据初学记二十六及书钞引此条，皆同】 ，酒箴 【，崔实酒箴，云：丰侯饮酒，荷婴负瓿，自戮于世，图形戒后○，今案百三家，崔骃集，酒箴四句，饮作沈婴作罂，瓿作缶，余同又严辑，崔骃酒箴，据御览七百六十二引，亦与百三家集，同其夹注云：书钞卷百四十八引作崔实与此小异而陈本，又竟改引庾阐酒诫矣，】 酒诲 【，魏文帝典论云：酒以成礼，遏则败德，而流俗沈荒，故作酒诲○，王石华校败德，改复败，俗作于荒，作湎沿陈本之误也。今案此已详本篇上文，又百三家集，同严辑典论，酒诲篇据书钞引作荒流，余亦同】 ，酒诰 ，【江统酒诰云，酒之所兴，乃自上皇，或云仪狄，一曰杜康，有饭不尽，委余空桑，本出于此，不由奇方○，今案详本篇上严，辑本江统，酒诰据书钞引同陈本余，误余】。
北堂书钞卷第一百四十八
●北堂书钞卷第一百四十九  天部一
隋秘书郎虞世南撰
南海孔广陶校注
天一         日二
○天一
立天之道，曰阴与阳； 【周易云：立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，兼三才而两之，○今案见易说卦，陈本删末句，】 水土之气，升而为天 ，【物理论云：水土之气，升而为天也，○王石华校叶改升，今案御览初学记，天部引物理，论及陈本同，】 在上，高显 【释名云：天显也，在上高显○，今案见释，天第一俞，本同陈本，前后多引五句作补注如此极多，不尽举矣，】 至高，无上 【，说文天颠也，至高无上○，今案见说文一部，陈俞本同】 ，轻清为天 ，【易干凿度云轻清者为天，重浊者为地○，今案陈俞本两者字下补引上下二字聚珍，本干凿度亦然，但本钞节引耳，】 清阳为天 ，【说文云：元气初分，轻清阳为天，○王石华，校因本钞，元误物又脱初轻二字疑之，遂说文两字旁勒，严氏覆校，始改正，今案见说文，土部地字下而俞本改引万物既分，阳清为天二句作，注非也，陈本更改引徐整，三五厯记六行作补，尤非】 积，阳为天 ，【黄帝素问云：积阳为天也，○今案见汲古阁藏元翻，宋本内经，阴阳应象大论同类聚卷一引，亦同陈本多引一句，】 积气成天， 【御寇子云：虹，蚬，云雾，风雨四时，此积气成天，○今案见文氏兰堂，宋本列子卷一天瑞篇陈本上二句，多引四也字，下一句多引之乎者也四字，】 元气，阖阳 【，河图叶光篇云：元气阖阳为天○，今案陈俞本引同考，御览卷九百四十九引河图阖作闿，注云：闿音开，】 元气，皓大 ，【物理论云：元气，皓大则称皓，天也，○今案御览天部，引陈俞本及平津馆，辑本物理，论皆同】 ，天高而浮 ，【傅玄拟天问云：天高而浮地焉，所由胃行而如始于牵牛○，今案本钞胃如二字疑误傅节子辑本鹑觚集胃作，日月如字，仍之余同，陈俞本及严辑，傅玄天问，皆脱此条，】 天穹，无质 【，枹朴子云：宣夜说云，天穹无质，仰瞻之苍苍然，○今案见本钞一百四十九引御览卷二引长白继氏，辑枹朴子，佚文皆同，陈本穹作了，】 ，天高无穷， 【虞喜，安天论云喜，以为天高无穷，地深不测，○今案御览卷二引与本钞合考，今晋书天文志引高下有穷于二字，深下有测于二字，故玉函山房，辑安天论，据今晋书而谓书钞无两于字，耳本钞安误笑，并脱穷字，已照订】 ，天远不极 ，【正厯云天远不可极，○今案俞本同陈本脱，】 秉阳，垂日 【，礼记云：天秉阳，垂日星，往来秉于天地也，○今案见礼运及俞本同，皆无往来以下考，郑注祇有秉犹持也句，此疑是永兴引申语，】 得一，以清 【，老子云：天得一以清，地得一以寍，王侯得一以为天下真○，今案见老子法本第三十九王侯作侯，真作正，陈本多引二句，仍依侯王又真作贞是也。因宋钞兼避，仁宗讳，改贞为真耳，又本钞一百五十七，再引上两句，亦同】 ，天象运乎上 ，【姚信昕天论云：今昕天之说，地形立于下，天象运于上○，今案本钞形误，刑立误五，又脱于上二字，考御览卷二引昕天论据订，陈本多引上一句与御览合玉函，辑本亦据陈本】 ，穹隆周乎下 ，【大玄经云：天穹隆，而周乎下地，旁薄而向乎上，人■〈艹，昬，〉，■：〈艹昬，〉，而处乎中，天运而■，〈扌翚〉，故其运不己地陨而静，故其生不迟，人驯乎天地，故其施行不穷也，○今案见太玄经，玄告第十五陈俞本同】 ，运转无穷， 【蔡邕月令章句云：天有纯阳，积刚运转无穷，其体运行包地之外，○王石华校丹，改月，补行外二字，今案玉函山房，辑月令章句只据书钞一引陈俞本亦同】 ，辗转周规， 【王蕃，浑天说云：周天三百六十五度五百八十九分度之百四十五，东南西北，辗转周规，○严氏校云：按周规见御览卷二今案原钞标目，周误同小注不误，陈本则全误，】 出地而西，入地而东， 【蔡邕月令章句云：天左旋出地上，而西人地下而东，其绕北极西十度，常见不伏○，今案陈俞本皆西十作七十余，同玉函辑本，月令亦据陈本，今疑七字当补于西字之下，又原钞伏下有观图二字当是衍文，】 星辰系焉，万物覆焉， 【，礼记云：天尊博也，厚也，高也，明也，日月星辰系焉，万物覆焉，○今案礼记中庸篇，天尊二字作天地之道，陈本祗注礼记二字】 ，天无私覆 【，礼记云：天无私覆，地无私载，○今案见孔子间居篇，】 天道，下济 【周易云：天道下济而光明，地道卑而上行，谨案济成，○王石华校于济，成二字之间，加一斜勒，今案见谦卦，谨案下必有脱，据陈俞本作按济传作际，言气下交九字】 ，天道无私， 【申子云：天道无私，是以怕止，天道常正，是以清明○王，石华校第二句，补是正二字，今案陈本同考，御览卷二类聚卷一引，申子常上无道，字玉函，辑本两恒字，改常】 ，天道无亲， 【太公六韬云，天道无亲，常与善人○，今案平津六韬逸文及陈本皆同，惟御览卷三百二十九引无下句】 ，其静也专，其动也直， 【周易云：夫干，其静也专，其动也直，谨案专一也，直方正也，此明干德统，象天也，○今案见易系辞谨案以下，是永兴引申语，陈本脱末一句，】 统天，首物变化之元 ，【韩康伯注周易系辞云干统天，首物为变化之元也，谨案此明正，其动也直，○今案陈俞本元也，下多引通乎形外者也，句删，谨案以下】 ，万物资始， 【周易云：干元亨利真，象曰：大哉，万物资始，乃统天○，今案贞改真详本卷上】 羣生所仰 ，【物理论曰：天者羣生所仰，○王石华校删理下异字，衍文也，今案太平御览天部，引物理论亦同】 ，覆载万物， 【杨子法言云：天精，天粹万物作类，注曰：天以精粹覆载，万物各成其类也。○王石华校，照陈本色改成，今案杨子法言，卷五问神篇同，陈俞本脱载字，】 刻雕众形 ，【杨子法言云：刻雕众形者，匪天与，因以其不雕刻也，○今案秦刻宋治平，监本法言，卷四问道篇刻雕作雕刻，因作曰：余同俞本无因字，陈本因作日，并增引五句，及附引庄子二句，】 险不可升， 【周易云：天险，不可升也，谨案坎以险为象，故天以清也，○今案易坎卦，谨案下为永兴，引申语疑有脱误，陈本改引易注，俞本改，谨案二字为注云：】 仰无不在 ，【太玄经云。天苍苍然，仰而无不在焉，及其俛，则不见也。○今案见太玄经，玄攡篇陈本然，下多引在于东面，南面，西面，北面句俞本节作东南西北四字，余亦同】 ，自极以南，天之阳也， 【物理论云：自极以南，天之阳也，○今案此与下条祇见平津，辑本据书钞一引陈本亦无注，】 自极以北，天之阴也， 【又云：自极以北，天之阴也，○今案同上，俞本改南阳北阴四字作标目，合四句为一条】 ，观乎天文，以察时变， 【周易云：观乎天文以察时变，谨案天以刚柔为文也，○今案见，易贲卦陈删，谨案语，改引孔疏四句，非是】 ，观天之道，四时不忒， 【又云：观天之神道，而四时不忒，注神无形○，今案见易，观卦神无形，句见王注，陈本小注不忒，下多引神道设教二句，】 有十二分，次 【，春秋内事云，天有十二分，次日月之所躔也，○今案御览卷一引春秋内事分次误分，以余同陈本躔，误望】 ，苞二十八舍 【，王蕃浑天说，天包地外，犹壳之裹黄也，半覆地上，○严氏校云：王蕃说见御览卷二，今案御览引上字下有云，半在地下，故二十八舍半隐半见句，俞本引亦同，惟在作绕耳，考苞与包古，通字陈本改，苞作隐】， 转如车毂， 【浑天仪，云：二十八宿半隐半见，转如车毂之运也，○今案御览卷二引作浑天说，脱隐下半字，惟初学记卷一引与本少悉同陈本脱，半见两字，二上多引三句，转上有天字，】 圆如弹丸， 【王蕃，浑天说云：圆如弹丸，故曰浑天。言其形体浑浑如也，○今案俞本圆上有天字，余同考御览卷二引圆作周回，余亦同陈本作周围，亦有增引】 ，天若覆盆， 【，王充论衡云：视天若覆盆之状，○王石华校补充字，今案见论衡说日篇】 ，天如鸟卵， 【周髀云：旧说天地之体，状如鸟卵，○严氏校云：按天如鸟卵，浑天说也，周髀乃葢天说此处必脱一条，又按晋志，引周髀家云，天圆如张葢，又云：天旁转如推磨，又云：天之居如倚，葢均无鸟卵之说，今案陈俞本皆注浑天说是也，本钞云下，衍前如二字，如下衍说云二字又脱说地二字，几不可读已，订正】 ，圆天为葢， 【宋玉，大言赋云：方地为舆，圆天为葢○，今案汉魏七十二家，本宋玉集舆作车，陈俞本亦然，陈又多引长剑耿介二句，】 天地为炉， 【贾谊，鹦鸟赋云：天炉造化为工，阴阳为炭，万物为铜，○今案鹏，误服，据本钞名理，篇引改文选同陈俞本炉炭下，皆补兮字】 ，体如车，葢 【皇览冢墓记云：黄帝乘龙升云，登霞上至列阙倒景，经天宫，天体如车，葢斯好天者之所造也，○严氏校云：冢墓记见御览卷二今案类聚卷一引，至天宫句止御览卷二引至如车止而脱葢字，以下陈本，标目体作天，遂改引天文录，谬甚】 ，天若倚葢 ，【王验衡云：天之居若倚葢矣，故极在人之北，是其效也。○王石华校补之北二字，今案见谕衡说日篇陈本同，惟有增引俞本改，标目作欹，葢改引天文录，非本钞之旧矣，】 天象，葢覆 【，周髀云：天圆地方，葢以写天，天青黑为表丹，黄为里，故天象葢覆，中高四旁下也，○今案陈本同俞，本方下葢字误，岂余亦同考聚珍本，周髀算经卷上之，一云天圆地方，又云：天以葢笠，又卷下之，一云天象葢笠，余无是本，钞数句，足补算经之阙，】 夏，依于葢 ，【姚信昕天论云：天行寒依于浑天，夏依于葢天○，今案御览卷二引昕天论，夏依作夏，俯无浑葢，下两天字，陈本亦然，】 穹隆如笠， 【虞世，洪穹天论云：天形穹隆如笠，而冒地之表，○严氏校云：穹天论见御览卷二，今案御览与本钞同陈俞本虞世洪作虞昺，初学记亦然，又考会稽典录引作虞耸，字世龙，与世洪亦异，或以音近致误耳，】 青天如带， 【张戴叙行赋云：山峥嵘，以峻狭，仰清天其如带，○严氏校云：张戴赋见类聚卷二十七今案戴与载通，俞本作，张衡赋峻作崄，】 ，天有三体 【贺，夫养浑天说，天有三体，一曰浑仪○，今案御览卷二引夫作道，余同陈本亦作道，然脱一曰两字】 ，天有十端， 【春秋繁露云，天有十端，天为一端，地为一端，人为一端，阴为一端，阳为一端，土为一端，水为一端，金为一端，本为一端，火为一端，凡十端○，今案见陈仁锡本繁露官制，象天篇同，原钞十误七，据订陈本，引此十端，序次微异，】 ，天有六气， 【左传云：晋侯求医于秦，秦伯使医和视之曰：天有六气，降生五味六气，谓阴阳风雨晦明○，今案见左氏昭元年传谓阴句系，杜注文也，陈本同】 ，天有七衡， 【楚辞云：周天有七，衡六间者，相去万九千八百三十三里，三分里之一合，十一万九千里，○今案陈本引作楚辞注，然周误圆者，下即标目四字，去下又脱十四字，考御览卷一引与俞本同作孝经，援神契与本钞正合，则本钞楚辞二字，必因下条，致误陈本误，又加误矣。】 ，天有八柱 【，楚辞云：八柱何当东南？何亏注曰：言天有八山为柱○，今案见天问篇，御览卷二引注与本钞同，非朱子集注，所有】 ，天有九门， 【本草经云：太乙子曰：天有九门，中道最长，日月由此行之名，日国也，○今案问经堂丛书，本草经佚文，祗据御览引太乙至，最长三句，惟长作良，余同陈俞，本所引则与本钞合】 ，天门九关， 【楚辞云魂兮归来！君无上天，虎豹九关，队害下人○，今案近本楚辞招魂喙作口，?豕，陈本亦作喙，】 天圜，九重 【，又云：圜则九重，孰营度之？注曰：言天九围而重，谁营度而知之，○今案见楚辞天问，注文非朱子集注，所有陈本圜误圆】 ，钧天 【，天有九天，中天曰钧天，○今案本钞脱书名，陈本作引，吕氏春秋祗，得钧天二字，余不甚合，】 洞天 ，【茅君内传云，太天之内有地中之洞天，三十六所，○案见类聚，卷七引茅君内传同本钞脱内字，据补。陈本有下改作诸洞天，乃仙真所居二句，】 浑天 ，【杨子法言云：或问浑天答曰：落下闳营之，鲜于妄人度之也，○今案见杨子法言，重黎篇陈本改，引王蕃浑天说，又引刘氏正厯论又引贺道养浑天记，为浑天二，字补注，然皆非本钞，所引】 ，苍天 【，尔雅云：穹苍苍天也，春为苍天，注曰：苍天者，万物始生，其色苍苍然，○今案尔雅，郭注者，下作万物，苍苍然，生与本钞微异，陈本亦然，】 昕天 【，姚信昕天论云：今设昕天之说，地形立于下也，○今案御览卷二引昕天论同陈本有增引】 ，朱明天 ，【茅君内传云，罗浮山有洞，名曰朱明，曜真之天，○王石华校第改茅，今案御览卷四十一引茅君内传同，陈本亦同】 玉，玄天 【，又云：西玄三山有洞，名曰玉，玄极真之天○，今案陈本同】 ，隐玄天 【，又云：苍山有洞，名曰成德，隐玄之天○，今案陈本同】 ，华阳，天 【，又云：句曲山有洞，名曰成德，华阳之天，○王石华校隐德，改华阳，今案陈本脱曲字，余同考，御览四十一引茅君内传无成德二字，】 清灵天 ，【又云：王屋山有洞，名曰小有清灵之天，○今案陈本同考，御览四十引，茅君内传灵作虚，】 清平，天 【，又云：赤城，丹山有洞，名曰上王，清平之天○，今案陈本上作紫，余同】 ，松得天 【，又云：西城有洞名曰：太玄松得之天○，今案陈本同】 幽墟，天 【，又云林屋山有洞，名曰左神，幽墟之天○，今案陈本同】 九室，天 【，又云：清城山有洞，名曰宝仙，九重之天○，今案陈本同】 ，天宇 【，魏都赋云：天宇骇地，墟惊○，今案文选魏都赋墟作庐，余同陈俞，本亦然，】 天奥， 【太玄经云。天奥西北，郁化精也，地奥黄泉，隐魄荣也，○王石华校因原钞，魄荣误魄筞照，陈本改作营，魄非是，今案太玄经，元告篇第十五作魄荣，是荣误筞耳，俞本又作容，魄容，荣声相近，其误一也。】 天衢， 【周易云何？天之衢亨，谨案衢四达道也，上九处，大畜之极，畜极乃通，故言何衢？○今案易，大畜卦，谨案下是永兴，语陈本另，引他注俞本删。谨，字余照，陈本】 天路， 【潘岳，安石榴赋云：仰天路而高睇，瞻邻国而相望，位莫微于宰邑，○今案百三家本潘岳，集瞻作顾，余同陈本，祗引仰天路，而遥瞻六字，擅改古赋矣，】 天际， 【周易云：丰其屋，天际翔也，谨按此明自丰其大屋，○今案易丰卦陈本改，谨案以下为注云：翳光最甚者也。非是】 天涯， 【古诗云：相去万余里，各在天一涯○，今案本钞天一作一天，考宋本文选古诗十九首，作天一，陈本亦然，据以更正，】 天姓 ，【蜀志云：张温来聘，秦宓在座，温问宓曰：天有姓乎？曰：姓刘○，今案合下四条均见，蜀志卷八秦宓传】 ，天头 【，又云：吴张温来聘，秦宓在座，温问宓曰：天有头乎？宓曰：诗乃眷西顾，以此推之，头在西方，○今案见上，】 天耳， 【己见上说，】 天，足 【己见，上义并见诗】 ，天行 【周易，天行健，君子以自强不息，○今案易干卦陈本健作徤，】 ，天步 【，毛诗，天步艰难，○今案见小雅白华篇陈本补，引郑笺，非原钞矣，】 天喜 ，【春秋繁露云，天亦有喜怒之气，哀乐之心，与人相副，以类合之，天人□□○，今案陈本注见上，考抱经堂，本繁露阴阳义篇，天人下有一也，两字传钞，偶脱耳，】 天怒， 【尚书云：皇天震怒，注曰：言天怒，纣之恶，命文王敬行天讨也，○今案见泰誓上，今本孔传天讨作天罚，陈本亦作天。罚多引经文二句，】 天动威 ，【尚书云：天动威以彰周公之德，注曰：发雷风之威，○今案见金腾篇陈俞本多引注文一句，余同考尚书，阮氏校勘记云：纂传雷风作，风雨】 ，天疾威 ，【毛诗云：昊天疾威，予慎?罪，○严氏校云：此小雅巧言篇异文，而陈本改，就召旼篇非是，今案俞本不误，然予作于?作无，亦非】 ，苍璧礼天， 【周官云：苍璧礼天，注曰：此礼天以冬至天皇大帝，在北极也，○今案见春官，大宗伯，郑注同，】 炼石，补天 【，淮南子云：女娲炼五色石以补苍天，○今案见览冥训，又本钞卷四功业篇引同陈本改，引列子，何也？】 天可倚，杵 【，河图挺辅佐云：百世之后，地高天下，千载之后，天可倚杵也？○王石华校荷拆改倚柱，今案初学记卷一御览卷二引挺辅佐同】， 长剑倚天 ，【宋玉，大言赋云：长剑耿介，倚天外○，今案明本汉魏七十二家，宋玉集耿介，作耿耿】 ，天以顺动， 【周易云：天地以顺动，故日月不过而四时不忒，○今案见豫卦，陈俞本同】 ，天道益谦， 【易云，天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，○王石华校，因流谦下，衍阳天明，天道也六字，旁勒之，今案见谦卦衍文，照删】 ，天尊地卑，乾坤定矣， 【周易云：天尊地卑，乾坤定矣，注先明天尊卑，以定乾坤之体○，今案见系辞上】 ，在天成象，在地成形， 【，又云：在天成象，在地成形，变化见矣，注曰象，况日月星辰是也，○今案见系辞，上陈本注，文同上二字，俞本注文作象，况日月星辰形，况山川草木二句，】 干知大始， 【又云：干知大始，坤作成物，谨按干象于天，为造化物也，○今案见系辞上，俞本同陈，本成物，下多引经文二句，删谨案以下】 ，干以易知， 【又云：干以易知，壑曰：天地之道，不为而善始不劳而善成，故曰易简○，今案见系辞，上陈本注，文同上二字，俞本增引经文小注脱简字，】。
○日二
悬象着明，莫大乎日月， 【周易云：具如上○，今案见系辞，陈本脱乎字，】 众阳之宗， 【皇甫谧年厯云日者众阳之宗，○严氏校云：见御览卷四今案类聚卷一引年厯亦同陈本宗，下有增引，】 太阳之精， 【范子计然云：日者太阳精○严氏，校太阳二字，旁着圈示古本，特异也，今案初学记卷一御览卷三引计，然子云，日者，火精也，惟陈俞本与本钞同，但补引后汉书二句，非本钞之旧，】 曰：天使也， 【，淮南子云：日月者，天之使也，○今案见天文，训本钞脱者之也三字，据补】 日，君象也， 【，礼记云：日者，人君之象也。○严氏校云：按礼统日者，实也；形体光实，人君之象，见御览卷三今案陈本改引瑞应图及说文非是】 羣阳之精， 【洪范五行传云：日者羣阳之精也，○王石华，校因行下，衍转儒二字抹去，今案见御览卷三宋吴淑事类赋注引向洪范传，同陈俞本作刘氏正厯精下添引众贵之象句，】 日者，太阳精 【正，厯云日者太阳之精，宗象也，君道也，○】 ，日月丽乎天， 【周易云：日月丽乎天，百谷草木丽乎土○，今案见易离卦，陈本删之非是，】 日月傅天 ，【后汉书云：日月缠天○，今案俞本同本钞小注，改傅作缠疑误，】 着形于天 ，【说苑云：宿者，日月五星，形宿舍也，○今案说苑辨物篇有云：所谓宿者，日月五星之所宿也，下又有普形句俞，本但作日月着形，干天】 文耀乎天 ，【张衡灵宪云：凡文耀丽乎天，其动者七日，月，五星是也，周旋右回，○严氏校云：按灵宪凡文耀丽乎天，其动者七日，月，五星是也，周旋右回，天道者贵顺也，续汉天文志注补，今案本钞脱七字，据补。又考百三家本张集，凡误石耀，作曜回作回，余同汉志，陈俞本亦脱七字，陈右误，若】 正，明照物 ，【周易云日月之道真明者也，注曰：日月以明正之道，照物○，今案见易系辞经文贞，改真详本卷上俞本小注亦同，】 明两，作离 【，又云：明两作离，谨案离为日火之象，令重二卦，故云明两作离也，○今案见易离卦，陈本多引经文一句，删谨案以下，】 常盛，无亏 【，春秋元命包云：日尊故满，满故仁，仁故明明故精，精在外，日满者常盛无亏也，○严氏校云：按元命苞日尊，故满满故施施故仁，仁故精，精在外，故大见五行大义四，今案故大句见下十条注引，又考开元占经卷五引精在外，句作精故外光无日满以下，陈俞本故满下作满故明明，故精在外，即接日满句，】 常满，有节 【，白虎通云：日之为言实也，常满有节○，今案见白虎通日月篇，本钞小注，脱也字，满误盛，据订陈本同】 ，大如车盖， 【御寇子云，日初出，大如车盖，及其中裁如盘盂，○今案文停云，宋本列子卷五汤问篇其中，裁作日中，则余同陈本出下作如大车，论及其四字作及中时误益远矣。惟类聚卷一引裁作纔，余与原钞悉同】 ，如环无端， 【范子计然云：日者行天日一度，终而复始，如环之无端，○严氏校云：范子见御览卷三今案本钞脱日一两字，终误久，据订俞本无者字，无天下日字，终作周玉函，山房辑，范子谓事类赋注引日下无者字，终作周，如作循又云：御览三引同谬矣。严校即御览也。】 照四极 ，【尚书考灵曜云：日照四极九光，○严氏校云：此条见开元占经卷五，今案原钞脱照，四极三字，据补陈俞本仍旧钞之误，下添光照，四极一句，】 行九州岛 【，淮南子云：日行九州岛七舍，注曰：自阳谷至虞渊，凡十六所，为九州岛七舍，○今案见天文训，陈俞本舍下添引一句，】 浮光， 【太玄经云。盛哉日乎！五色浮光，○今案陈仁锡校本太玄经，元测都序，浮作湻陈俞本与本钞同，惟俞本增引】 ，气员 【，山海经云：日之所入，其气员注曰：日形员故气象亦员也，○今案吴管校本西山经，故下有其字，亦员作亦然，陈本已改，】 宣明 【，张衡灵宪云天日，宣明于昼，纳明于夜，○王石华校以日下衍昼字于昼，误于夜，于夜下衍也，侯二字皆叮正，今案百三家，本脱严辑，张衡集书钞引同陈，俞本亦同】， 隆照 ，【尚书考灵曜云：日光隆照，注曰：隆，盛也，○今案陈俞本同玉函，山房辑本只据书钞一引】 外，景 【，春秋元命包云：精在外，故大日外景，外景，故阳精外吐○，严氏校云：见五行大义四引同，今案开元占经卷五引作精故外光故火，日日下不迭外景二字，陈本改，引范子计，然非是】 朱明 ，【博雅云：朱，明也，○严氏校云：按：广雅曰：名耀灵一名朱明，今案本钞广作博，避隋讳也。明误，则已订正，陈本同，又尔雅释天亦有夏，为朱明句，】 五色无主， 【，京房易传云：日者内明，玄黄，五色无主，不可以一色名○，今案御览卷三引，京房易传同，俞本亦同陈本改，标目为五色备具，注引易纬，非本钞矣，】 红光，所司 【，山海经云：呦山神蓐收居之，是山也，西望日之所入，此神红光之所司也，○今案吴管本西山经，呦作泑，陈本注见上，】 甘水之间，羲和生日 【，山海经云：东海之外，甘水之间，有羲和国有女子名羲和，是生十日○，今案原钞羲误义，吴本大荒，南经作羲，已照订陈，本名羲和，下十日下皆添引一句，】 山名含虚，日月所生 【，又云大荒之内，有山名曰含虚，日月所生之地，○今案吴本大荒，东经生作出陈，俞本亦然，】 日所出为大平 ，【尔雅云：东至日所出为大平○，今案见释，地】 曰：所入为大蒙 【，又云：西至日所入为大蒙注曰：即蒙泛也，○王石华校记改汜，今案见尔雅泽地陈本注，见上】 ，若木 【，淮南子云：若木在建木西，末有十日，注末端也，○王石华校西上，补木字，今案见坠形，训陈本日下添引其华，照地句，并注】 ，若华 【，楚辞云：若华何照？淮南子注云：若木端有十日，状如连珠，华光也，○今案引楚辞俞本同近本，楚辞天问篇，照作光，又淮南注见坠形，训陈本光下有照其地下四字，汉魏丛书，木淮南则连作莲，脱珠字，光下作照，其下】 ，玄鸟 【，傅玄拟天问，云景曜日，灵玄鸟攸生，月为阴水，白兔之形，○今案严辑，傅玄集脱本钞，月篇引曜日作，日曜之作，再傅节子辑本已详本，钞月篇陈俞本均作日，曜陈但引上二句，俞则之形，作形成】 ，踆鸟 【，淮南子云：日内有踆乌注曰：踆，止也，谓三足鸟也，○案见精神，训中改内，永兴兼避，隋文帝父讳也，注骏止句作踆犹蹲也，与本钞微异，陈本仍与本钞同】 ，若全璧 ，【汉书云：日月若全璧，○王石华校舍改合，今案汉书二十一律厯志上同陈本若作如，又附引后汉蛇足矣，】 如连珠 【，淮南子注云：若木端有十日，状如连珠，华光也，○案详上，若华条下，再考淮南，许慎注亦作莲华，此恐误】 曰：重轮 【，乐府歌有日，重轮行○，今案见百三家，陆机集然郭辑，乐府诗集四十引，陆机日重光，行又不作轮，陈同本钞，而兼引管子】 ，日月重晖 【，陆机诗曰：魏王禅代，奄宅九围，帝在洛阳，光配紫微，八风应律，日月重晖，○今案王禅代三字，本钞误三皇，大照陈俞本订正，又陈俞阳作邑，余同】 ，日出东南隅， 【乐府歌云：日出东南隅，照我秦氏楼○，今案见郭茂倩乐府，二十八陌上桑，同本钞氏楼，作楼氏据订俞本引同陈本改，引日出东南隅行与下句无涉】 ，暾将出东方， 【楚辞云：暾将出兮东方，照吾槛兮扶桑○，今案见楚辞九歌东君，】 十日，并出 【，淮南子云：尧时有十日并出，命羿射，十日中，九乌皆死，堕羽翼○，今案近本淮南本经训，尧上有逮至二字，命羿作尧，乃使羿上五字，中九以下作而下，杀猰貐五字，陈本出下有草木焦枯，句中下有其字，据类聚卷一订，余与本钞同，】 九日，栖枝 【，傅玄杂诗云：肠谷发精曜九日，栖高枝○，今案陈本同，但多引下二句，考类聚引，傅玄杂诗阳误汤精作清，余同】 ，浴日，温源 【，山海经云：浴日，温源谷皆载于乌注曰：日内有三足乌○，今案吴本大荒，东经云：有谷日温源，谷阳谷上有扶木，皆载于乌注云：中有三足乌，陈本同旧钞，但多引十余句，】 浴日，咸池 【，淮南子云：日出于旸谷，浴于咸池，○今案见天文，训标目原，有旸谷二字，必因小注误衍已照陈本，删去本钞，旸误阳亦照下文扶桑注改正】 ，土圭测景， 【周官云：大司徒，以土圭之法测土深，正日景比也，○今案见，大司徒职比也二字，或因周官本文下有日，北则景长句之北，字脱误，所遗】 ，测日之精 ，【陆机漏赋云：考斗厯之潜虑测日月之幽精，○今案百三家本陆集，漏刻赋斗作计，精作情陈本，但引下句】 ，昺明离章 ，【太玄经云。盛哉日乎！昺明离章○，今案见陈仁锡本太玄经，元测都序，昺作丙陈俞本皆作昺，余详本篇上引】 ，日昃之离， 【周易云日昃之离，谨按离为日象，九三处下卦之极，故曰日昃之离，○王石华校月改日，今案见易离卦，陈本多引经文二句，删谨案以下】 反，景 【，山海经云：长留之山，其神白帝，少昊居之是也。主司反景○，今案本钞白误，日照吴本西山经订正，陈俞本同，又本钞一百五十，亦引作曰帝引作至司，其白主之讹，无疑】 ，日满 【，春秋元命包云：日尊故满，满故仁，仁故明明故精，精在外，日满者，己见上注○，今案详本篇上常盛无亏，注】 日昃， 【周易云：日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，○今案见易丰卦，】 日径千里， 【春秋元命包云：日径千里，○严氏校云：亦见御览卷四引徐整长厯众阳之精，上合为日，径千里，周围三千里，下于天七千里，今案陈俞本亦同】 ，围三千里， 【徐整长厯云日径千里，周围三千里，○今案本条小注，但有徐云二字，照上条订补，俞本亦同】 ，日行千里， 【论衡云：日昼行千里，夜行千里，骐驎昼日亦行千里，○严氏校云：案御览卷四引论衡亦作昼日亦三字，今案见说日篇陈本作骐骥，昼行亦千里】 ，太阴则无光，太阳则能照 ，【物理论云：极南为太阳，极北为太阴，○严氏校云：物理论据，天官书索隐，今案小注二句，下应接标目二句，则见平津馆，辑本注内原，衍日月星辰四字己删去，即索隐，亦无此四字也，】 一日行一度 【，白虎通云：日行迟，月行疾日，一日行一度，月一日行三十度，○今案见白虎通，日月篇陈俞本皆脱日月下两一字，余同】 ，一岁一周，天 【左传云：日有蚀之，注曰：日行迟一岁一周，天也，○严氏校以日行，上衍地中，日南则景短，多八字，系下条窜入删之，今案见左传，隐三年，杜注】 曰：南则景短，多暑 【，周官，地官大司徒云：以土圭之法，以求地中，日南则景短，多暑也，○今案陈本合下四条为一】 ，日北则景长，多寒 【，周官大司徒云：以土圭之法，以求地中，日北则景长，多寒，○王石华校易改宫，】 ，日东则景夕，多风 【，周官大司徒云：以土圭它法以求地中，日东则景夕，多风，郑元注东于土圭，谓之日东，是地于日为近东也，○今案陈本既合，引删去，郑注】 ，日西则景朝，多阴 【，周礼云：以土圭之法，以求地中，日西则景朝，多阴○王，石华校补，以土圭三字，】 白日西匿， 【王粲，登楼赋云：步栖迟以徙倚兮，白日忽其西匿，○今案百三家登赋，同陈本西引作将文选亦然，】 曰：动而东 ，【太玄经云。日动而东，天动而西也，○王石华校文改天，今案陈本同】 ，日长三丈， 【，应劭汉官云：└山东南，名日观，鸡一鸣时，见日始欲出，长三丈，○今案平津本，续汉志补注引汉官仪东下无南字，惟本钞九十一，封禅篇屡引作泰山，东南说详前陈本亦然，惟脱一字，无始欲二字耳，】 拂，扶桑 【，淮南子云：日出肠谷，浴咸池，拂于扶桑，○今案此下引淮南十一条，皆天文训，陈本则删去分注，照近本节录小注八行于本条下】 入细柳 ，【论衡有云，日出扶桑莫入，细柳扶桑，东方之地，细柳，西方之野也！○王石华校木人，西折改莫入细柳，今案见说日篇陈本日下有旦字，野作地，据类聚卷一引订也，】 登于扶桑，是谓朏明 【，淮南子云：登于扶桑，爰始将行，是谓朏明，注曰：朏明将明也，○王石华校注末，朏明四字倒置，己更正，今案见天文，训】 ，至于曲阿，是谓旦明 【，又云：至于曲阿，是谓旦明，注曰：旦明平旦也，曲阿所由明也，○今案见天文，训汉魏丛书，本淮南子脱末句】 ，至于鸟次，是谓小迁 【，又云：至于女纪，是谓大迁○，今案此见淮南天文训四句，非连文应分二条作上条脱小注下条脱标目，陈本照近本改，为小还大还，王氏读书杂志已厯证其谬，考初学记类聚，御览引此均作迁，又类聚卷一引，标目句至作靡鸟，作乌小注，至作回异文也，】 至于曾泉，是谓早食 【，又云：日至子曾泉，是谓早食；注曰曾源也。○王石华校鲁改曾今，案汉魏丛书，本淮南天文，训早作蚤无注曰：以下类聚，卷一引日至作临，亦作蚤，】 至于桑野，是谓晏食 【，又云：日至桑野，是谓晏也，○王石华校补，野字宴改晏，今案天文训同类聚卷一引日至作，次于异文也，】 至于渊隅，是谓高舂 【，又云：日至于渊隅，是谓高春注曰：言尚味也，○王石华校将渊隅二字倒转，孙氏覆校，又抹去，盖俗本淮南，因此下第二条而改作，渊虞陈氏照俗本误，改石华又从而再误耳，今案见天文，训考公羊传，疏初学记类聚御览，楚辞补注皆厯证作渊隅，为是汉魏丛书，本淮南注云：渊虞地名更谬，本条小注，味下有窜，脱陈本舂，亦误春】 ，至于连石，是谓下舂 【，又云：日至于远石，是谓下舂。注曰：连石西北，山名也，○王石华校春，改春，今案见天文，训类聚卷一引至作顿】 ，至于虞渊，是谓黄昏 【，又云：日至于虞渊，是谓黄昏○，今案见天文，训本钞至误，注已改正，类聚卷一引至作薄渊，改泉】 沦于蒙谷，是谓定昏 【，又云沦于蒙谷，是谓定昏，注曰：蒙，谷，北极山之名也，○今案见天文训俗，本沦误至极，误方至字，实因沿上条而误陈本已，照改王氏，读书杂志厯引初学记，御览等书，皆作沦以证俗，本淮南之误，】 至于悲泉，是谓县车 【，淮南子云：至于悲泉，爰止其女，爰息其武，是谓县车，○严氏校于武字，旁着圈，示古本之特异处，今案见天文，训陈本改，武作马考，说文马武也，原可相通，】 ，冬日可爱，夏日可畏， 【左传云：丰舒问于贾季曰：赵衰盾孰贤？对曰：赵衰，冬日之日也，赵盾，夏日之日也，○今案见文七传，】 朝日，含丹辉 【，傅玄杂诗云：习习谷风雨，回回景云飞青天，敷翠采朝日，含丹辉○，王石华校将标目丹下辉，字抹去，不成句矣。今案原钞丹下作北?军误，分为两字，类于小注石华，不知即辉，字之讹也。又冋回误目，四含误舍，今据本钞春篇，订正春篇，雨又作，兴陈本，但引下二句，辉误晖，】 素日驰，清晖 【，傅玄乐府诗云：青天含翠，彩素日驼，青晖○王石华校白改日，今案傅节子辑本同陈本彩作采，】 晼晚，易落 【，陆机感时赋云：悲夫！冬之为气，炎何潜凛以骚，索夜绵邈，其难终日，晼晚而易落，○今案百三家，陆集感时赋，潜凛作憯怀，余同陈本亦然，但骚作萧】 ，照照舒光 【，傅玄乐府诗云：东方将欲和太白星见，飞芒曜灵，照照舒光，○王石华校和改相，今案东方数字有误，然改相亦非也。唐类函删，东方五字陈本改，曜灵安藏四字，标目而注引楚辞，亦非旧钞，面目】 ，戴日 【，尔雅云：距齐州以南，戴日为丹穴，○王石华校井，亢改丹穴，今案见释天篇，】 负日 ，【御寇子云，宋国有田夫，常衣缊黂，以过冬，暨春东作，自暴对日，负日之暄○，今案列子杨朱篇无春字，暄作，余同陈本改，引只负日之暄四字，同】 阳，麾日 【，淮南子云：鲁阳公与韩构难，战酣日暮，援戈而麾之○，今案见览冥训，麾作撝本钞一百二十二戈篇引亦作撝，类聚卷一引，脱戟字，陈本构难，作韩战亦作麾，未添引一句，】 壮士翻日 ，【李尤九歌云：年岁晚暮，日已斜，安得壮士翻日车○，今案陈本同类聚卷一引及百三家集九曲，歌日作时壮作力，余同】。
北堂书钞卷第一百四十九