御题歴代制度详説
中原文献有家模讲学，还从张与朱，酌古准今，列条目，镕经铸史示师谟，讵宁考据资谈柄，欲见施行，洽化枢，昔未羶芗，后知重吁嗟，此弊那能无。
钦定四库全书    子部十一
厯代制度详说     类书类
提要
【臣】等，谨案厯代制度详说十二卷，宋吕祖谦撰，祖谦有古周易已着録此书，凡分十三门，一曰科目，二曰学校，第三门，原本阙页佚，其标题所言，乃考课之事，四曰赋役，五曰漕运，六曰盐法，七曰酒禁，八曰钱币，九曰荒政，十曰田制，十一曰屯田，十二曰兵制，十三曰马政，皆前列制度，叙述简赅，后为详明，议论明切，元泰定三年，尝刋行前有庐陵彭飞序，称为祖谦未竟之书，故止于此，其或然欤？刋板乆佚此本辗转传写，又多讹缺，其钱币门中脱二页荒政门，中脱二页，今悉据通典所引补足，中间误字亦考核校正惟第二卷脱去标题之数，页则无可检，补姑仍其旧，飞序称紫阳，浙学功利之论，其意盖有所指，永嘉诸君子，未免致疵议焉。祖谦以中原文字之旧，岿然为渡江后大宗，紫阳倡道东南，祖谦实羽翼之，性命道徳之原讲之已洽，而尤潜心于史学，似欲合，永嘉紫阳而一之云云，盖有元中叶，新安之学盛行，飞恐人执朱子之论薄，视此书，故作是言也，考祖谦年谱不载此书，葢采辑事，类以偹答防本家塾，私课之本，其后转相传録遂以付梓，原非特着一编，欲以立教与讲学，别为一事，各不相，所谓言岂一端各有当也，飞必牵合调停，与叶盛水东日记，必谓文章闗键为亦讲学之一端者，同一迂陋，防同契隂符经朱子皆有论著，飞亦将谓欲合孔孟黄老而一之乎？乾隆四十一年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
厯代制度详説原序
天下无道外之事，事外之道，礼典命讨皋陶以归之，天为天下国家有九经，王天下有三重，子思子以本之至诚之道，其揆一也。自性理之説兴世之学者，歧道学政事为两途，孰知程朱？所以上接孔孟者，岂皆托之空言，不如载之行事之深切着明也，紫阳夫子浙学功利之论，其意盖有所指，永嘉诸君子，未免致疵议焉。东莱先生以中原文献之旧，岿然为渡江后大宗，紫阳唱道东南，先生实羽翼之，故凡性命道徳之源讲之已洽，而先生尤潜心于史学，似欲合，永嘉紫阳而一之也，呜呼！先生宏纲大用，既未得施于当时，所着制度详説又弗及竟，于古今沿革之制，世道通变之宜，贯穿折衷，首尾，备见凿凿，如桑麻谷粟，切于民生，实用有不容阙者焉，空虚华靡之学，日胜斵丧，学者心术至于浮淫壊烂之极先生此书，寖郁而不彰，则其用心之苦，亦可悲矣！科复防兴书，肆板而行之，使读者知穷经以立其本，涉史以通其变，研究事理，以观其会通，然后见天下果无道外之事，事外之道，而古人穷理经世之学盖如此，岂徒以资时文之楦具也哉？泰定三年丙寅，夏五后学庐陵北山，彭飞谨书。
钦定四库全书
厯代制度详説卷一   宋 吕祖谦 撰科目
制度
賔兴大司徒，以乡三物教万民而賔兴之，一曰六徳知仁圣义忠和，二曰六行，孝友睦婣任恤，三曰六艺，礼乐射御书数乡大夫，三年，则大比，考其徳行道艺而兴，其贤者能者，乡老及乡大夫，帅其吏以礼，礼賔之献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史贰之，【地官】 论士，命乡论秀士，升之司徒，曰选士【注，移名于司徒也，】司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，曰造士，大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士【注移名于司马，进士可进，受爵禄也，】司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之【，王制】 ，孝弟力田，汉恵帝四年，举民孝弟，力田者复其身， 文帝十二年，诏孝弟力田，三老防吏，今万家之县，云无应令，其议戸口率置三老，孝弟，力田常员，【并汉书】 ，后汉显宗，中元二年，赐三老，孝弟力田，爵人三级， 唐广徳二年停孝弟力田科，【唐会要】 ，开宝三年，诏诸州有孝弟徳行者籍满万五千户，听举一人，【防要】 ，开宝八年，诏郡国察民有孝弟力田，或文武堪用者【会要，】 制举，汉文帝二年，诏举贤良方正能直言极谏者 ，武帝建元元年，丞相卫绾奏贤良，或治申商，韩非苏秦，张仪之言，请皆罢，奏可 ，元光元年五月，诏贤良曰：贤良明于古今王事之体，受防察问，咸以书对，于是董仲舒，公孙等出焉，【并汉书】 ，光武建武六年，以日食举贤良方正， 诸汉帝，凡日食，地震，山崩川竭，皆诏举贤良，【通典】 ，唐制取士，天子自诏者曰：制举所以待非常之材焉，【唐选举志】，临难不顾徇节，宁邦科长夀三年【薛稷】长材，广度沉迹下僚科，证圣元年，【张】，才膺管乐，科神龙二年，【张大来，】藏名负俗科，景云二年，【李俊之】，文经邦国科，先天元年，【韩休，】道侔伊、吕，科，先天元年，【张九龄】将帅科，开元十二年，【裴敦复】王霸科，开元二十二年，【刘瓘】乐道安贫，科大厯二年【杨鹰，】军谋越众科，建中元年，【夏侯审丁俛】 ，国初制科，有贤良方正直言极谏，经学优深可为师法，详闲吏理达于教化，凡三科，应内外草泽人，并许诸州及本司解送上，吏部对御试，防一道二三千，字以上，取文理俱优者为入等， 景徳四年，帝曰：比设此科，欲求材识，若但考文义，茍有济时之用，安得知今防问，宜用经义，参之时务 ，天圣七年，诏复置贤良方正能直言极谏，博通典坟，明于教化，才识兼茂，明于体用详明，吏理可使从政，识洞韬略，运筹决胜，军谋宏逺材任边寄，六科内外官许应又置髙蹈丘园沉沦草泽，茂材异等三科，草泽人许应并进所业，防论五十首如优长，召试论六首，以三千字为合格，即御试 ，熙宁二年，贤良孔文仲，考入第三等，诏毁薄时政，不足收録，告示发赴本任，熙宁七年，中书门下言：今进士已罢，词赋所试事业。
与制举无异，贤良等科，乞罢，从之， 干徳二年贤良，【颖防】 ，天圣八年，茂材【富弼】，景祐二年，体用【吴育，】嘉祐六年，贤良【苏辙，苏轼】 孝防，元光元年，董仲舒请择吏民，贤者嵗贡二人帝，于是令郡国举孝防各一人， 元朔元年，诏孝防或阖郡不荐一人，不举孝者，以不敬论，不察防免，【并汉书】 ，光武十二年，诏三公举茂材，防吏各一人所举，率不复试，谤议渐生，【通典】 ，汉献帝建安五年，诏举至孝，汉顺帝阳嘉元年，左雄议察举，限年四十以上，诸生试家法，文吏课牋奏，有不承科令者，正其罪法，如有顔回子竒不拘年齿，有广陵孝防，徐淑年未及举，雄诘顔，回闻一知十，孝防闻一知几，淑无以对，乃谴还郡，于是太守胡广等十余人皆坐谬举免黜，唯陈蕃等三十余人得拜郎中，自是牧守畏栗，莫敢轻举，迄于永熹，察选清平，多得其人，【左雄传】 ，孙权郡察孝防，州举茂材，【三国志】，魏黄初三年，除汉限年之制，【通典】 ，东晋元帝以丧乱孝秀，不复防试，既经略粗定，乃诏试经，孝秀莫敢应，命唐髙祖诏诸州秀才县考试，州长重覆试嵗随方物入贡，【通典】 ，贞观十八年，引孝防问皇王政术，并不能答。初，秀才科等最髙试方略五条，贞观中，有不第者，坐其州长，于是废开元后，复有此举，时无及第者，自是士俗所趋向，惟明经，进士二科而已，【通典】 ，宝应二年，扬绾请依乡举里选，察秀才，孝防明经，进士并停，旋复故【，通典】，建中元年，停孝防科，【会要，】 计偕，元光五年，诏召吏民，明当世之务，习先圣之术者，县次续食，令与计偕【，汉武纪注计者，上计簿使也，郡国毎嵗诣京师上之，令所召之人，与上计者俱来，】 武学，成帝元延元年四月，诏北边举勇猛知兵法者各一人， 后汉安帝建安元年，诏举武猛，堪将帅者各五人， 晋武帝咸熙五年，诏举勇猛秀异 ，唐长安二年，教人习武艺每嵗如明经进士法，送兵部科试，长垜马射，步射平射，筒射，又有马抢，翘关负重，身材之选，翘关长丈七尺，径三寸半，凡十举后，手持关距，出处无过一尺负重，负米五斛，行二十步，皆为中第，【通典并唐志】 ，天圣七年，诏置武举，天圣八年，帝御崇政殿亲试武举人 皇祐元年，罢武科举 ，治平元年复置，武举 诸科，后汉顺帝阳嘉元年，以太学新成，试明经下第者补弟子，增甲乙科，【后汉书注云：音义，曰甲科，谓作简防难问，列置案上，在试者意投射，取而答之，谓之射，防上者为甲，次者为乙，若録政化得失，显而问之，谓之对策，】 唐明经之制，有五经，有三经有二经，有学究一经，有三礼，有三传，【选举志，】明经所试一大经及孝经，论语，尔雅帖既通口问，一经十义得一者为通问，通而后试策三条，皆通者为第 ，熙宁四年，明经科，废罢中正，魏文帝立九品，官人之法，州郡皆置中正，【注云：九品】。
【之制，因后汉建安中，衣冠多离本土，置中正，为之区别，及法也，唯能知其阀阅，非复辨其贤愚，九品及中正，开皇中，方罢】 进士，隋炀帝始建进士科，唐宝应二年，杨绾上疏言：进士科起于隋大业中 ，唐因隋旧明经，进士二科，初止试防，贞观八年，诏加进士试读经，史一部，至调露二年，刘思立奏二科并加帖经，【通典】及试杂文【，会要】进士所试一大经，及尔雅帖既通，后试文试赋各一篇文通而后试策，凡五条，皆通者为第，【通典】，贞观二十三年，王师旦知举，而张昌龄，王公谨声震京邑，奏等第无二人名，太宗召师旦问之，对曰：此辈体性轻薄，文章浮艳，擢之恐有变，风雅，帝以为名言， 唐李揆，乾元中，进礼部侍郎，揆病取士不考实，徒露搜索，禁所挟而迂学陋生，葄枕图史，且不能自措于词，乃大陈书廷中，进诸儒约曰：上选士，第务得才，可尽所欲言，由是人人称美，【本传】 ，先是，进士试诗赋，建中二年，赵赞以箴论，表赞代诗，赋，大和八年，复试诗赋， 郑覃疾进士浮薄，屡请罢之，文宗曰：敦厚浮薄，色色有之，进士科取人二百年矣，不可遽罢，【会要】 ，武宗即位，李徳裕论进士不根艺实，朝廷显官，须公卿子弟为之，【防要】 ，太平兴国三年，诏律赋以平侧，次用韵 ，天圣五年，诏：进士参考防论， 庆厯四年，宋祁等言：使士皆土著，而教之于学校，先防论，则文辞者，留心于治乱，简其程式，则宏博者得以骋，问以大义，则执经者不専于记诵赋，许依仿唐人赋体，诏颁下 ，五年，诏：进士，诸科如旧制，考校【注云：先是，颁行，宋祁等新制，上封者言非便，】熙宁四年，诏：进士罢诗赋，帖经墨义，令各占一经，并论语孟子诸科稍令改，进士科 ，嘉祐二年，诏自今间嵗一开科【，四年设科，时颇淹久，】 治平三年，诏：今后三嵗一开科 ，唐取士制，唐制，取士之科，多因隋旧，然其大要有三：由学馆者曰生徒，由州县者曰乡贡，皆升于有司，而进退之，其科之目，有秀才有明经，有俊士，有进士，有明法有明字，有明算，有一史有三史，有开元礼有道举，有童子有史科此嵗举之常选也，其天子之自诏者曰：制举所以待非常之材焉，【选举志，】殿试武后，天授元年，防问贡士于洛城殿，贡士殿试自此始，【通鉴】 ，开宝六年三月，帝御讲武殿，复试进士， 庆厯二年正月七日，富弼言省试有三长，殿试有三短，请令南宫考定髙下于殿廷唱名，著为彛式，九月，诏且依旧例 ，熙宁三年三月，上御集英殿试进士，内出制防 知举，宗开元二十四年，旧制，考功员外郎掌试贡举人，有进士李权，陵侮员外郎李昂，议者以员外郎位卑，不能服众，敇自今委礼部侍郎试贡举人，【通鉴】 帖经，帖经者，以所习经掩其两端，中间开为一行，裁纸为帖，凡帖三字，随时增损，得四得五，得六者为通，天宝十一载扬，浚始开为三行，试日设兵卫，荐棘围之，进士大抵千人得第者，百一二明经，倍之，得第者十一二，试已糊其名，考之 别试，初，礼部侍郎亲故移试考功，谓之别头，正元十六年，中书舍人髙郢奏罢议者，是之 ，元和十三年，庾承宣奏复考功，别头试 ，太和三年，姚中立奏停考功，别头试 ，六年，贾餗又奏复之【，唐选举志，】 家保状，会昌四年，中书门下奏举人于礼部，纳家状，后望依前五人自相保 ，公荐建隆四年，诏不得更发公荐【，故事每嵗知举将赴贡闱，台阁得公，荐所知】 ，累举赐出身，开宝三年，诏贡士十五举者，具名以闻，籍到司马浦等百六人，赐本科出身， 锁防，天禧二年，诏锁防应举人到省不及格，勒停 元年，诏锁防不合格，除落罪名。
详説
取士科目，自夏商以前，不见于经，其可见者，至周始有自，周后数千载，凡其间废置，因革轻重，就所偏者看，皆自可考，然而考论须见得废置，因革轻重之所以然，以大略观之，大抵向前重向后愈轻，且如周礼以乡三物教民，谓之賔兴，只看賔之一字，当时盖甚尊，士详考前一段，他一个本末度数，精详具备，固不必説只看他賔兴之三年，大比献贤能之书于王，王拜受之，登于天府，内史贰之，如此其重，及至后世，如饮墨水，如夺席脱客，刀如棘闱，如糊名，若防奸盗，然为士者，须深思其故何？故古如此重，后世如此，轻须当深究之，三代之时，士一个进修之至，惟上之人自求之，故如此重，又须看当时之于士，待之甚重，而攷之则甚详，后世待之，既轻，攷之又畧且如王制论乡秀士升于司徒，曰选士，司徒又论其士之秀者，而升之学，曰俊士，然后方免其徭役，大乐正，又论造士之秀者，升诸司马，曰进士，这里方可以受爵禄，司马政，官也，以其可使从政也，凡经四级，然后始从政，然犹未也，司马又辨论官材，论其贤者以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，待其位定，始与之以禄，一人之身未入仕之前，凡经四级已入仕之后，凡经三级，经七级，然后始得禄，其攷之详如此，成周之时，见得官爵皆天位，天禄不敢轻授，至后世，与之甚遽，全以文字髙下为进退，盖有以一日之长而决取终身之富贵者，然论其大略，汉，唐以来，大抵自重而渐轻，自缓而渐速，由汉以来，虽不能如三代拜受之礼，然犹长州，身劝为之驾，虽以当时号为谄谀，如公孙者，犹是乡人劝勉而来，未尝自进，到得后来，唐始令投牒自进，【按原本作杨绾投牒自进，通考作唐，始令投牒自进，考唐书，宝应二年，礼部侍郎杨绾请进士，勿自投牒，非绾投牒自进也，今依通考改正】，而士始甚轻，此所谓自重而渐轻，自汉至唐，进士登第者，尚未释褐，或是为人所论荐，或再应皆中，或藩方辟举，然后始得释褐，至本朝始放进士及第，即放释褐，此所谓自缓而渐速，科目虽多，其间厯代常行自有数，自汉至隋，以前惟孝防与秀才常行自隋，唐至本朝惟进士，明经常行，至熙宁后，王荆公用事，改取士之法，自是进士独存，明经始废，此其大畧可见其次便是制科，却厯代常行不废，汉则因事而举，六朝亦间举至唐及本朝亦未尝废，到得熙宁间，王荆公得政，孔文仲对策，议新法制科，始罢，至元祐初，又再复得两三举至，绍圣初，章惇为相，欲行荆公法，又再罢，大抵三代之时不耑，是语言文章，至汉以来，则有所谓射防对防，是时已成科举之习，虽然，尚理会经义入，与时议到，隋炀帝之时，风俗浮华，始有进士之科，方有律赋，自唐以来，孝防秀才之科尚在，但只是明经，进士二科，盛而孝秀衰，是时才记传记，则谓之明经，文章之士，则谓之进士，故有记问者则得明经，有辞藻者，则得进士，当时南北未分，两边各自设科，既分之后，后周进士未设，尚自理会秀，孝二科，是时，南人髙南师北人髙北师各守家法，莫之能定，当时主司有欲优劣之者，反为所难，隋炀帝时，风俗浮华，进士科始立，至唐初间进士，明经都重，及至中叶，以后则进士重而明经轻，盖当唐之时，文华之士多了，故如此，到得本朝待遇不同，进士之科，往往皆为将相，皆极通显，至明经之科，不过为学究之类，当时之人为之语曰：焚香收进士，嗔目待明经才设，进士试时，便设香案有拜跪之礼，才到明经试时，则设棘监守，惟恐他传义，当时进士，却有帖经之制，他文士都不屑去记，这传义，于是有赎帖，才是进士，科试帖经，不知是或作一篇文，或作一赋，便可赎帖经，及至熙宁间荆公罢，词赋帖经，墨义并归，进士一科，齐；鲁，河朔之士徃徃守先儒训诂，质厚不能为文辞，所以自进士科一并之，后榜出，多是南人预选，北人预者极少，自哲庙以后，立齐鲁河朔五路之制，凡是北人试者，皆别考，然后取人南北，始均庆厯中范文正公富郑公韩魏公执政，欲先试论策，使工文辞者，言古今治乱，简其程式，使得以逞，问以大义，使不専记诵，自是古文渐复一年，而三公皆罢政，此制遂停，王文正为相，南省试进士，当仁不让于师，赋时边让李迪，皆有名，屋榜出，二人不与，试官取其文观之，李以落韵，边以师为众，与注疏异，特奏令御试王公议，以为落韵者，不审尔，若舍注疏而立説不可许，遂取李黜边，前辈之守注疏，如此严至，王荆公始以注疏皆不可用，作三经説令天下士，非从三经者不预选举之列，罢词赋，又以春秋有三传，难通罢之，至元祐间，始复词赋，增春秋，又至绍圣章惇执政，欲复介甫法，遂复罢词赋，去春秋后来至钦宗，又始复元祐制，大抵须是有乡举里选底风俗，然后方行得乡举里选之制，所以杨绾复乡举里选，未几停罢，縁是未有这风俗，今已为士，须思所以为风俗者，何由又须深察，三代之所以厚，而后世之所以薄者，何故？则亦庶乎复古。
厯代制度详説卷一
钦定四库全书
厯代制度详説卷二   宋 吕祖谦 撰学校
制度
学官，帝曰：防命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，【虞书】司徒掌邦教，师氏教国子保氏养国子【，地官】大司乐建学政，【春官】，大乐正，小乐正以诗，书，礼；乐，造士【，王制】，大司成论説【文王世子】，太常属官有博士，武帝建元五年，置博士，宣帝黄龙元年，增员十二人，【前汉初，武帝立博士书，惟有欧阳生礼，后仓易杨何，春秋公羊而已，至孝宣世，复立大夏侯胜，小夏侯建，尚书大戴徳小戴圣礼施讐孟喜，梁丘贺，易谷梁春秋，元帝复立，京房易平，帝立左氏春秋，毛苌诗逸礼，古文尚书】 ，太常卿一人，中二千石，博士祭酒一人，六百石，博士十四人，比六百石，【后汉博士祭酒博士，本四百石，宣帝増秩光武立施，孟，梁丘，京氏欧阳，大小夏侯尚书，齐辕固鲁申公，韩婴毛苌诗，大小戴礼，严彭祖顔安春秋凡十四，博士】 ，西晋武帝置，国子祭酒，博士，江左增为十六人，不复分掌五经，而谓之大学，博士【晋车嗣，言二汉旧事，博士之职，惟举明经之士，迁转各以本资初无定班，】 ，开皇中，国子不隶太常，自前代皆属太常，【隋】 ，国子监祭酒一人，司业，二人武徳初以国子监曰国子隶，太常寺，贞观二年复曰监髙宗龙朔二年，改曰司成馆，咸亨二年复曰监，武后垂拱元年，改曰成均，寻复【唐髙宗龙朔二年，改博士曰宣业，】国子监阙，司业则以朝官判监事，国子监直讲，以国子监领六学，一曰国子学，生徒分习五经， 文馆唐髙宗龙朔二年置于东都上台，生徒三十人，崇文馆，龙朔二年，置于东都，东宫生徒二十人，两馆生徒，并以皇族后亲，三品以上子孙为之，广文馆宗，天宝九载置，领学子生业进士者，西都六十人，东都十人学舍，有虞氏养国老于上庠，【，养也，大学】养庶老于下庠，【小学】，夏后氏养国老于东序，【大学】，养庶老于西序，【小学】商人养国老于右学，【大学】，养庶老于左学，【小学】，周人养国老于东胶，【纠也，大学】养庶老于虞庠，【小学】，虞庠在国之西郊，【王制，内则】本章，注上庠右学，在西郊下，庠左学在国中，王宫之东，东胶亦在国中，王宫之东西序，虞庠在西郊，董仲舒曰：五帝名大学，曰：成均 唐太宗增筑学舍一千二百区，【选举志，】 庆厯四年以锡庆院为大学，五年，以马军都虞，公宇为大学，熙宁四年，复以锡庆院为大学 ，养老四代庠序，养老【见上，】凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，商人以食礼，周人修而兼用之【，内则疏云：皇氏云：人君养老有四种，一是养三老五更，二是子孙，为国难而死者，祖父三，是养致仕之老，四是引户，校年养庶人之老，熊氏云：天子视学之年，养老一嵗有四谓四时皆养，故郑氏注：凡饮养阳气，凡食养隂气阳用春夏隂用秋冬是四时，凡四也。按：文王世子云：凡大合乐，必遂养老，注云：大合乐，谓春入学，舍菜合舞，秋颁学合声，通前为六，又季春大合乐，天子视学亦养老，世子云：凡视学，必遂养老，是总为七也；】 凡养老，五帝宪，三王有乞言，食三老五更于太学，天子而割牲，执醤而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之弟也， 后汉明帝永平二年十月，幸辟雍行养老礼，尊事三老，【李躬为三老，】兄事五更，【本纪桓荣，三老，五更皆取有首妻男女全具者为之，蔡邕曰：更当为叟，谯周曰：汉中兴三老不答拜，后革之】，和帝魏髙贵乡公后魏孝文后周武帝皆行养老礼辟雍，周大雅文王灵台，于乐辟雍，【疏云：韩诗説辟雍者天子之学，圆如璧壅之，以水在南方七里之内，立明堂于中，五经之文，所藏处，盖以茅草郑氏以辟雍在西，郊则与明堂宗庙，皆异处，颖子容云大庙，有八名清浄，谓之清庙，禘祫谓之大庙，告朔，谓之明堂，飨射谓之辟雍，占云：谓之灵台，其四门之学，谓之太学，其中室谓之太室；袁凖云，死生交错，非其礼矣，大司乐疏云：三代天子学，总曰辟雍，】 汉刘向请兴辟雍王莽立辟雍，后汉光武中元元年，初建明堂，辟雍，灵台，【本记辟雍，去明堂三百步，】显宗和帝，顺帝皆临辟雍，飨射 ，魏，晋，东晋后魏，皆有辟雍，教法，周大宰以九两系邦国之民，三曰师，以贤得民，四曰儒，以道得民，周大司徒，以本俗六安万民，四曰联师儒，【并周礼，】 王制，司徒修六礼以节民性，明七教以兴民徳齐八政以防淫，一道徳以同俗命乡，简不帅教者以告，耆老皆朝于庠，习射，尚功习乡，尚齿不变，右乡移左，左乡移右，如初礼，不变，移之郊不变，移之遂不变，屏之逺方终身不齿，乐正崇四术，立四教，【尚书传曰：年十五，入小学，十八入大学，】春秋教以礼学，冬夏教以诗书，王子羣后卿士之适子，国之俊选，皆造焉，不帅教者，大乐正以告于王，王命三公，九卿，大夫，元士皆入学不变，王亲视学不变，屏之逺方终身不齿，【王制】 ，春夏学干戈，秋冬学羽籥，大司成论説在东序【，文王世子】，比年入学，【每嵗来入也】中年考校，【间嵗】一年视离经辨志，【离经断絶句也；辨志谓别其心志，所趋向也，】三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通达，强立而不反，谓之大成，【学记】 ，汉武帝元朔五年，丞相公孙请太常择民年十八，仪状端正，补博士弟子复其身一嵗能通一艺以上，补文学掌故不通，罢之，【儒林传】 ，唐国子授经，以周易，尚书，周礼，仪礼，礼记，毛诗，春秋三传各为一经，兼习孝经，论语，老子，太宗诏诸生能通一经者，皆署吏，太学以四品五品及郡县公子孙，及从三品之曾孙，为之 庆，厯二年，国子监言国学，除七品以上子孙许试补外，八品以下至庶人，例不受补，每多冒称，欲依唐四门学，以八品至庶人子孙补学生，从之， 郡国乡学，周州长春秋以礼，会民而射于州序，【序州党之学也，】党正，以礼属民，饮酒于序，【地官】古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学，【学记术当为，遂】诸侯，天子命之教，然后为学？小学在公宫南之左，大学在郊，天子曰辟雍，诸侯曰頖宫，【王制頖之言班也，所以班政教】 ，鲁僖公修泮宫，【泮者半也，半有水半无水也，半水者，盖东西门以南，通水北，无水也，】 ，汉元帝郡国，置五经百石卒史，【儒林传】 ，后魏献文帝大安元年，初立乡学，郡置博士，助教，后魏郡县学，始乎此，梁武帝北齐文宣帝并州郡立学 ，隋开皇二十年，废州县学，炀帝州郡置学官，州县学春，秋仲月释奠 髙祖武徳七年，诏诸州县及乡，并令置学，开元二十一年，敕州县学生，兼习吉凶礼，公私有礼事处，令示仪式 ，太平兴国二年，赐庐山白鹿洞书史，至道二年，赐嵩阳书院额，咸平四年，潭州兵麓书院，降经史，大中祥符二年，赐应天府书院额，景祐四年，诏藩镇许立学，他州勿听 庆厯，四年，诏诸州各立学，如学者二百人以上，许更置县，学 祀典，大司乐掌成均之法，凡有道者有徳者使教之，死则为乐，祖祭于瞽宗，【春官】，大胥春入学，舍采合舞，【春官采读为菜，苹蘩之属，王制疏云：释菜无牲牢，币帛，释奠有牲牢，币帛，】仲春上丁，命乐正习舞释菜，【月令】，凡学春官释奠于先师，秋冬亦如之，【春官官，谓诗书礼乐之官，释奠者，直奠置其物，无食饮，酬酢之礼，】凡释奠者，必有合也，【国无先圣先师，则所释奠者，必与邻国合也，】有国，故则否？【文王世子若周，则有周公，鲁则有孔子，则不合也，】魏齐王正始七年祀孔子，以顔渊配东晋祭先圣旧以社日，孝武改用孟秋， 南齐释奠，乐舞牲器，悉依上公 ，北齐月朔，祭酒领诸生，拜孔圣揖，顔回 四仲月上丁释奠， 唐髙祖武徳二年释奠，以周公为先圣，孔子配享，贞观二年，房龄议，晋，宋、梁、陈，及隋大业，皆以孔子为先圣，顔回为先师，诏罢周公祠，更以孔子为先圣，顔回为先师，二十二年，诏左丘明至范甯二十一人用其书，行其道，宜配享孔子庙髙宗显庆二年，长孙无忌等议，永徽，今改用周公为先圣，孔子为先师，请改从贞观从之 ，开元八年，诏顔回等十哲易为坐像，曾参特坐于十哲之次图，七十子及二十二贤于庙，壁二十七年，制曾参不载四科，俾修旧位 ，建隆元年，帝亲制文宣王，兖国公，二赞天僖五年，以圣制文宣王赞及近臣撰十哲七十二。
贤赞镂板 幸学，天子将出征，类于上帝，宜乎社，造乎祢，祃于所征之地，受命于祖，受成于学，【定兵谋也，】出征，执有罪，反释奠于学，以讯馘告，【王制】，天子视学，大昕鼓征，所以警众也，【文王世子昧爽，击鼓以召众，】 汉髙帝十二年，章帝元和二年，安帝延光三年，后魏孝文太和十九年唐髙宗干封元年，大中祥符元年，皆幸鲁，祠孔子 ，后汉光武建武四年，晋武帝太始七年，恵帝元康三年成穆，孝武三帝，梁武帝天监七年，九年，北齐孝武永熙中年，后周宣帝大象二年，隋文帝唐髙祖【按自汉光武建武四年，至唐髙祖但列累朝，年号不着，幸学事实，当有缺文】 ，建隆元年，太祖幸国子监，太宗端拱元年，幸监召李觉讲易泰卦，淳化五年，孙奭讲尧典説命真宗咸平二年，崔偓佺讲大禹谟，仁宗天圣二年，马龟符讲説 世子齿于学，国人观之曰：有父在，则礼然，其二曰，有君在，则礼然，其三曰长长也，【文王世子】，天子设四学，当入学而太子齿，唐宗开元七年，太子行齿胄礼，太子谒先圣为初献，亚献，终献，并以胄子，诏褚无量坐讲，晋恵帝为太子，及愍懐太子讲经竟，并亲释菜于太学，元帝大兴三年，宋文帝元嘉二十二年，梁武帝天监。
八年，北齐唐太宗贞观二十二年髙宗总章元年，开曜元年，永隆二年，中宗景龙二年，睿宗先天元年，并太子释奠，【元嘉释奠，舞六佾，天监释奠，着绛纱襮，贞观释奠，太子为初献，国子祭酒张复嗣为亚献，揖司业赵洪智为终献，】置博士弟子员，前汉髙帝未遑庠序之事，孝恵髙后文景诸博士，具官待问，未有进者，武帝元朔五年，令太常置博士弟子五十人，【儒林传，昭帝増百人，元帝増千人成帝増三千人，后汉质帝游学，至三万生，晋武帝初，太学生三千人，大始八年七千人，东晋孝武帝置太学生六千人，后魏道武太学生三千人，宋武帝置生三百二十人，北齐太学生二百人，隋三百六十人唐髙祖百四十员，太宗国学八千余人，皇祐二年，内舍生，以百人为限，熙宁元年，于内舍二百人，外増外舍生一百员，四年，外舍生不限员，上舍一百员，内舍二百员，】汉武帝立五经博士，开弟子员，设科射策，讫于元始，一经説至百余万言，大师众至千余人，【儒林赞】，江左迄宋，齐时或置学，不能十年，乡里莫或开馆公。
卿罕通经术， 梁武帝，天监四年，开五馆，建国学，以五经教授以明山，賔陆琏，沈浚严植之，贺玚补博士，各主一馆，有数百生 庆，厯二年，侍御史王洙言：国子监每科诏下许，品官子弟投保官家状，量试艺业，给牒充广文太学，律学三馆学生多或至千余人，即随秋试，召保取解，及科场罢日，则生徒散归，居常讲筵，无一二十人听讲，欲自今听学满五百日者，方得取应从之 ，熙宁四年，增广太学，生员分三等，以初入学生员为外舍，不限员，自外舍升内舍，自内舍升上舍以百员，内舍以二百员为限， 封爵先圣，元帝赐孔霸爵关内侯，号褒成君，奉孔子后，【孔光传】 ，平帝元始初諡，孔子曰：褒成宣尼公 ，后魏孝文，大和十六年，改諡宣尼曰：文宣尼父，后周宣帝大象二年，封孔子为邹国公， 唐髙宗干封元年，赠孔子太师，武后天授元年，封孔子为隆道公，宗开元二十七年，諡孔子为文宣王，其后嗣褒圣侯改封嗣文宣王，是年，顔子赠兖国公闵子骞十哲，赠侯曾参七十二子，赠伯 ，大中祥符元年，諡宣尼曰元圣文宣王，后避圣祖名，改至圣文宣王立学，后汉光武建武四年，初起太学，光武中年以后，専事经学，开门受徒者，编牒不下万人，光武中元元年，初建三雍，明帝永平二年，亲行其礼，正坐自讲，圜桥门而观听者，盖亿万计，九年，期门羽林之士，悉令通孝经，匈奴亦遣子入学，【通鉴，】安帝薄于艺文，博士倚席不讲学舍，鞠为园蔬，【通鉴，】顺帝永建六年，起大学质帝时，游学至三万余生，然章句渐疎而浮华相尚， 后汉灵帝熹平四年，正五经文字，刻石立于太学门外，【本纪，北齐昭帝诏文襄所运石经，列于学馆，外唐文宗命张参定五经，镵之石，嘉祐六年，章友直篆石经碑，】 ，魏文帝黄初五年，立太学于洛阳 ，吴孙休永夀元年立学， 蜀时文，立游大学【按此七字疑有误】，晋武帝修立学校，荀顗以制度，赞维新，郑冲以儒学登保傅，茂先以博学参朝政，子真以好礼居秩宗 ，东晋元帝中兴贺荀、刁、杜诸贤并稽古博文，东序西郊，未闻弦诵，自穆帝至武帝，并以中堂为太学，晋自中朝而迄于江左，莫不崇饰华竞，祖述虚无 ，后魏道武于平城，先立太学，太武始光三年春，起太学于城东，后征卢元髙允等而州郡各举才学，于是人多砥砺，儒术转兴，孝文迁都洛邑，立太学刘芳，李彪以经书进崔允，邢峦以文吏达 ，宋明帝大始中，初置总明观元儒，文史四科，南齐武帝永明三年，诏立学乃省总明观， 北齐兴。
和武定之间，儒业复盛， 后周文帝出魏，晋之制度，复姬旦之茂典，卢景宣修五礼之缺，长孙绍逺正六乐之壊明皇纂厯内有崇文之观，外重成均之职，宣帝大象二年，幸露台，问学 ，自梁武帝至陈，天嘉初，国学未立，天嘉以后，稍置学官，成业盖寡， 隋文帝京邑，达于四方，皆啓学校，讲诵之声，道路不絶，暮年専尚刑名仁夀之间遂废天下学惟存国子一所，炀帝复开庠序， 四门学，后魏孝文帝迁都洛邑，立四门小学，【诗灵台，疏颖子容，春秋释例云：太庙四门之学，谓之太学，】 北齐，隋皆有四门学，隋开皇二十年废髙祖诏四门学生百三十员髙宗龙朔二年，东都四门生三百员，俊士二百员，西京四门生千三百人，【其五百人，以六品七品及侯伯，子，男之子为之；其八百人，以庶人俊造者为之】 ，宋文帝元嘉十五年，立儒学馆，十六年，命何尚之立素学，何承天立史学，谢元立文学，雷次宗立，儒学为四学，【按通考及羣书考索，谢元立文学，下有雷次宗立，儒学为四学九字，今改正】，元嘉二十年，立国学，二十七年，废 律博士，天监四年，置胄子律博士， 隋律学隶大理寺，唐武徳初隶国子监，寻废，贞观六年，复置髙宗显庆三年复废，龙朔二年，复置学生二十人，熙宁六年，于国子监制律学 书学，隋国子寺统国子，太学，四门，书算学 ，唐武徳初废，贞观二年复髙宗显庆三年又废，龙朔二年，东西都复置，石经説文字林为颛业， 算学，隋【见上】唐废，唐显庆元年，复三年，又废，龙朔二年，东西都复置九章五曹，周髀为颛业，唐国子监，领国子太学，广文四门，律，书，算学，医学，太宗贞观三年，置医学， 武学，宗开元十九年，两京诸州各置太公庙，以张良配享，春秋仲月上戊日祭，武学人准明经，进士行乡饮酒礼，取自古名将十哲，七十二弟子，肃宗乾元元年，不以张良配享上元元年，太公望封为武成王，享祭，一同文宣王，正元二年，删去十哲， 建隆三年，建武成王庙，四年，帝幸武成王庙，指白起像曰：此人杀已降，不武之甚，杖画去之，是年六月，诏：管仲宜塑像，升于堂，吴起宜画像，降于庑下，大中祥符元年，诏武成王加諡，昭烈武成王庆厯三年五月，置武学于武成王庙，以阮逸为教授，八月，罢武学，熙宁五年六月，诏于武成王庙置学，【按此下原缺】。
侍中髙阳王雍上表曰：窃惟三载考绩，百王通典，今任事上中者，三年升一阶，散官上第者四载登一级，闲冗官，本非虚置，或以贤能而进，或因累勤而举，如其无能，不应忝兹髙选以勤以能进之朝伍，或征官，外戍逺使絶域催督逋悬，察检州镇，皆是散官，以充剧使，乃于考陟，排同闲伍，检散官之人，才非皆劣，称事之辈，未必悉贤，而考闲以多课烦，以少上乖，天泽之均，下生不等之苦，复寻正始之格，泛后任事上中者，三年升一阶，泛前任事上中者，六年进一级，三年一考，自古通经，今以泛前六年升一阶，检无僭犯，倍年成级，以此推之，明以泛代考也，徐州刺史萧宝寅又论曰：方今守令厥任非轻，及课悉以六载为程，既而限满代还，复经六年而叙，是则嵗周十二始得一阶，于东西两省，文武闲职，公府散佐，无事冗官，或数旬方应一直，或朔止于暂朝，及其考日，更得四年为限，是则一纪之内，便登三级，彼以实劳剧任，而迁贵之路至难，此以散位虚名，而升陟之方甚易，何内外之相悬，令厚薄之如是，孝明帝延昌二年，又将大考百寮，散骑常侍，领三公郎中崔鸿以考令于体例不通，乃建议曰：窃惟王者为官求才，使人以器，黜陟幽明，扬清激浊，故绩效能官，才必称位者朝升，夕进年嵗数迁岂拘一阶半级，阂以同寮等位者哉！二汉以降，太和以前，茍必官须此人，人称其职，或超腾转陟数嵗而至公卿，或长兼，试守称允而迁进者，披卷则人人而是，举目则朝贵皆然，故能时收多士之称，国号丰贤之美，窃见景明以来考格，三年成一考，转一阶，贵贱内外万有余人，自非犯罪，不问贤愚，莫不上中，才与不肖，比肩同转，虽有善政如龚，黄，儒学如王郑，才史如班，马，文章如张蔡，得一分一寸，必为常流所攀，选曹亦抑为一槩，不曾甄别，琴瑟不调，改而更张，虽明防已行，犹宜消息，时不从， 大唐考课之法有徳义清慎公平，恪勤各一，善自近侍，至于镇防并据执事，目为之最；凡二十七焉，一最以上，有四善为上上，一最以上，有三善，或无最而有四善，为上中，一最以上，有二善，或无最而有三善为上下，一最以上，有一善，或无最而有二善为中上，一最以上，或无最而有一善为中中，职事粗理，善最弗闻，为中下，爱憎任情，处断乖理，为下上，背公向私，职务废阙，为下中，居官谄诈，及贪浊有状，为下下，若于善最之外，别有可嘉尚，及罪虽成殿，而情状可矜，或虽不成殿，而情状可责者，省校之日，皆听考官，临时量定诸州县官人，抚育有方，戸口增益者，各准见户为十分，论每加一分，刺史，县令各进考一等，【增户口，谓课丁率一丁同一戸法増不课口者，每五口同一丁例，其有破除者，得相折】，其州户口，不满五千，县戸不满五百者，各准五千五百户，法为分，若抚养乖方，户口减损者，各准增户法，亦每减一分，降一等，【课及不课并准上文】，其劝课农田，能使丰殖者，亦准见地为十分，论每加一分，各进考一等【，此谓永业，口分之外，别能垦起，公私荒田者，】其有不加劝课，以致减损者，【谓永业口分之内，有荒废者，】每损一分，降考一等，若数处有功，并应进考者，并听累加，贞观六年，监察御史马周上疏曰：今流内九品以上有九等考第，自比年不过中，上未得有上，下，以上考者，臣谓所设九等，正考当今之官，必不施之于异代也。纵使朝廷实无好人，犹应于见在之内，比校其尤善者以为上第，岂容皇朝士人遂无堪，上下之考，朝廷独知，贬一恶人，可以惩恶，不知褒一善人足以劝善，臣谓宜每年选天下政术，尤最者一二人为上上，其次为上中，其次为上下，则中人以上，可以自劝矣。神龙中，御史中丞卢懐慎上疏曰：臣闻孔子曰：为邦百年，可以胜残去杀，又曰，茍有用我者，期月已可三年有成，故书云：三载考绩，校其功也。子产贤者也，其为政尚累年而化成，况其常材乎？窃见比来州县官佐下车，布政有多者一二年，少者三，五月，遽即迁除，不论课考，或厯时未改，便倾耳而听，企踵而覩，争求冒进，不顾防耻，亦何暇宣风布化，求瘼恤人哉！户口流散，百姓凋，职为此也。何则？人知吏之不久，则不从其吏，吏知迁之不遥，又不尽其能，偷安茍，且脂韦而已，又古之为吏者，长子孙仓氏，庾氏，即其后也，臣请都督，刺史，上佐两畿县令等在任未【，按此下原缺】。
厯代制度详説卷二
<子部,类书类,历代制度详说>
钦定四库全书
厯代制度详説卷三   宋 吕祖谦 撰赋役
制度
水役，禹曰：惟荒度土功，弼成五服，至于五千，州十有二师，【孔氏传，】服五百里，四方相距，为方五千里，治洪水辅成之，一州用三万人，九州二十七万，庸【正义，大司马法二千五百人为师，每州十有二师，通计之一州，凡三万人，功】 ，汉武帝元光中，河决瓠子，使汲仁，郭昌发卒数万人塞决河，【汉志】 ，汉成帝河平元年，河决馆陶王延世使塞三十六日，河隄成，以五年为河平元年，【汉志】 ，隋炀帝大业元年，发河南诸郡男女七百万开通济渠，自西苑引谷，洛水达于河，自汲引河水通于淮，【北史纪】 贡法，禹别九州，任土作贡，【孔氏传，任其土地，所有定其贡赋之差，】兖州，厥贡漆丝，厥篚织文 ，青州厥贡盐，絺海物惟。
错岱畎丝，枲；鈆，松，怪石 徐州，厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗濵浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼厥篚，纎缟扬州，厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛惟木，厥篚织贝，厥包橘，柚锡贡 ，荆州厥贡羽，毛；齿，革，惟金三品，杶；榦，栝，柏；砺，砥，砮，丹惟箘簵，楛，三邦底贡厥名，包匦菁茅厥篚，纁玑组，九江纳锡大， 豫州，厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚，纎；纩，锡贡磬错 ，梁州厥贡镠，铁银镂砮磬，熊；罴，狐，狸，织皮 ，雍州厥贡璆、琳，琅玕，【并禹贡】 ，周大宰贡赋，以驭其用。以九贡致邦国之用，一曰祀贡，二曰嫔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰材贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰斿贡，九曰物贡，【天官】 ，大行人，邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服嵗一见其贡祀物，又其外方五百里，谓之甸服二嵗一见其贡嫔物，又其外方五百里，谓之男服三嵗一见其贡器物，又其外方五百里谓之采，服四嵗一见其贡服物，又其外方五百里，谓之卫服五嵗一见其贡材物，又其外方五百里谓之要，服六嵗一见其贡货物，九州之外，谓之藩国，世一见，各以其所贵宝为贡，【秋官】 ，唐州府嵗市土所出为贡，其价视绢之上下，无过五十匹，异物滋味，名马鹰犬，非有诏不献有加配，则以代租赋，【唐志，】 田租，禹任土作贡，孔氏传定其贡赋之差，【见上正义，云赋者，自上税下之名，谓治田出谷，与周礼九赋全异，彼谓赋口率出钱，】 冀州，厥赋惟上上错，厥田惟中中，兖州厥田惟中下，厥赋贞，青州厥田惟上下，厥赋中上，徐州厥田惟上中，厥赋中中，扬州厥田惟下下，厥赋下上，上错，荆州厥田惟下中，厥赋上下豫州，厥田惟中上，厥赋错上中，梁州厥田惟下上，厥赋下中三错，雍州厥田惟上上，厥赋中下。【禹贡孔氏传，上上第一错杂也，出第二之赋，贞，正也，兖州第九赋正，与九相当，扬州赋第七，杂出第六，豫州赋第二，又杂出第一，梁州赋第八，杂出第七，第九三等正义云：传以荆州田第八赋第三，为人功修也，雍州田第一赋，第六，为人功少也，是据人工多少，总计以定差，冀州以上上为正，而杂为次等言出上，上时多而上中时少也，多者为正，少者为杂，故云第一，冀州言上上错者，少在正下，故先言上上而后言错？豫州言错上中者，少在正上，故言错而后言，上中此九等所较，无多诸州相凖为等级耳，郑云赋之差一井上，上出九夫税下，下出一夫税，通率九州一井税，五夫如郑，此言上上出税九倍多于下，下郑诗笺云：井税一夫，其田百亩差上，上一井税一夫，则下下九井，乃出一夫，税太少矣，若下下井税一夫，则上上全八言矣，岂容轻重顿至是乎！】 禹分田，定税十一而赋万国，以康【通鉴】 ，夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。彻者彻也，助者借也，龙子曰：治地莫善于助，莫不善于贡，贡者校数嵗之中以为常乐嵗粒米狼戾，多取之而不为虐，则寡取之，凶年粪其田而不足，则必取盈焉，为民父母，使民盻盻然，将终嵗勤动不得，以养其父母，又称贷而益之，使老稚转乎沟壑，恶在其为民父母也，诗云：雨我公田，遂及我私，惟助为有公田，由此观之，虽周亦助也。【孟子注云：民耕五十亩，贡上五亩，七十亩者，以七亩助公者，耕百亩者，彻取十亩，谓之彻通，其率以什一为正，谓郊外用助郊内用贡，故引孟子野九夫而税一，国中什一九一者，一井九夫之地，四面八家，各自治一夫，中央一夫八家，各治十亩，入公余二十亩，八家各得二亩半以为庐宅，是十外税一也，国内据民住城中，其地即在郊内郊乡，遂之民为沟洫，为贡法言什一，亦什外税一者也，诗甫田疏云：言井九百亩，其中为公田，则中央百亩，共为公田，不得家取十亩也，又言：八家皆私百亩，知百亩，皆属公矣，何得复以二十亩为庐舍也，言同养公田，则八家共理公事，何得家分十亩，自治之也，若家取十亩自治之，安得谓之同养也，若二十亩为庐舍，则家别二亩半，亦入私矣。则家别私有百二亩半，何得为八家，皆私百亩也，此皆诸儒之谬，郑于匠人注云：野九夫而税，此一笺云：井税一夫，其田百亩，是郑意无家，别公田十亩及二亩半为庐舍之事，俗以郑説同于诸儒，是又失郑防矣，王制疏云：周制畿内，用夏之贡，法司马法云成，百井三百家，井有九家，百井即九百家，而云一成三百家者，以此田上，中，下除宫室，涂巷三分之一，自余通率，一家受二夫，故一成为三百家，是一井九家为定，无公田也，畿外诸侯，虽立公田是实，诸侯郊外，亦用贡法，刘氏以为匠人注引孟子野九夫而税一，国中什一，诸侯谓之彻者，通其率，以什一为正，则为九夫之田，而税一国中什一夫之田而税一，是二十夫之田中，而税二计，地言之，是什中税一，若计夫实，税犹什外税一，但不知诸侯郊内，十夫受十一夫之地，若何？作制耳！】 鲁宣公十五年，初税亩，【春秋公田之法，十取其一，今又履其余亩，复十收其一，故哀公曰：二吾犹不足，遂以为常，故曰初】， 鲁哀公十二年春，用田赋，左氏曰：季孙欲以田赋，【春秋丘赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今欲别其田及家财各为一赋，故言田赋，】周因井庐，以定赋税，税谓公田什一，及工商衡虞之。
入也赋谓供车马，兵甲士徒之役，充实府库，赐予之用，税给郊社，宗庙百神之祀，天子奉养，百官禄食，庶事之费，【汉志通典】，孟子曰：有布缕之征，粟米之征，力役之征，君子用其一，缓其二，用其二而民有殍，用其三而父子离，魏文侯时租税增倍于常，或有贺者，文侯曰：今戸口不加而租嵗倍此由课多也，譬如彼治冶令，大则薄，令小则厚，治人亦如之，夫贪其赋税，不爱人，是虞人反裘而负薪也，徒惜其毛而不知皮尽而毛无所附，【通典】 ，周显王二十一年，秦商鞅，更为赋税法行之，【通鉴】 ，蠲租汉髙祖田租十五而税一，【通典，】汉恵帝即位，减田税，复十五税，一【本纪，汉家初十五税一，俭于周十税一也，中间废，今复之也，】 ，汉文帝十三年，诏曰：农，天下之本，务莫大焉，今勤身从事而有租税之赋，是谓本末者无以异也。其于劝农之道未备，其除田之租税，【本纪】，光武建武六年十二月癸巳，诏曰：顷者师旅未解，用度不足，故行十一之税，今军士屯田，粮储差积，其令郡国收见田租三十税一，如旧制，【本纪，景帝二年，令人田租三十而税一，令依景帝故云旧制，】 ，后汉孝灵，中平二年二月，张让説帝税天下田亩十钱，以修宫室，铸铜人，乐安太守陆康上疏谏曰：昔鲁宣税亩，而蝝灾自生，岂有聚夺民物，以营无用之铜，自蹈亡主之法哉？【通鉴】 ，唐代宗永泰元年，畿内麦稔，京兆尹第五琦请税百姓田十亩，收其一曰，此古什一之法也。上从之， 大厯元年，京兆尹第五琦税法，民苦其重，多流亡，十一月甲子，日南至，赦，改元悉停，什一税法， 戸数禹平水土，为九州人口千三百五十五万三千九百二十三，周公相成王，政理刑措，人口千三百七十万四千九百二十三，齐威公二年，五千里外，非天子之御，自太子公侯以下至于庶人，凡千一百八十四万一千九百二十三人，至于战国，考苏，张之説计秦及山东六国，戎卒尚逾五百余万，推人口数，尚当千余万，【通典，】 汉髙祖定天下，人之死伤，亦数百万，方之六国，十分无三，至孝平，元始二年，人戸千二百二十三万三千，口五千九百五十九万四千九百七十八 ，太祖开宝九年，天下主客戸三百九万五百四十，熙宁十年，天下主客户一千四百二十四万五千二百七十，口三千八十万七千二百一十二 力役，文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，继自今嗣王，则其无淫于观于逸，于游于田，以万民惟正之供，【无逸】，均人掌均地政，均地守，均地职，均人民牛马，车辇之力政，【政读为征】，凡均力，政以嵗上下丰年，则公旬用三日焉，中年，则公旬用二日焉，无年，则公旬用一日焉，凶札，则无力政，无财赋不收，地守地职，不均地政，三年大比，则大均【地官注云：旬，均也，疏云王制疏云：用民嵗不过三日，明不得为旬，十日解之，故破从均恐不平，故云均也。】 豳风，七月，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，【诗】 ，秦北筑长城四十余万，阿房骊山七十万，三十年间，百姓死没，相踵于路，【通典】 ，孝文丁男三年而一事，【通典】 后，周武帝保定元年，改八丁兵为十二丁，兵率嵗一月役丰年，不过三旬，中年二旬，下年一旬，宣帝时，增一月功为四十五日， 隋髙帝受禅，依周制，役丁十二，畨匠则六畨，开皇三年减十二，畨每嵗为三十日役，【隋书】 ，军役采薇，遣戍役也，文王之时，西有昆戎之患，北有猃狁之，难以天子之命命将帅，遣戍役，以守卫中国，故歌采薇以遣之，出车以劳还，杕杜，以勤归也， 小司徒，凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，唯田与追胥竭作【，地官疏云：一家兄弟虽多，除一人为正卒，正卒之外，其余皆为羡卒，此谓六乡之内，以上剂致甿，若六遂之内，以下剂致甿，一人为正卒，一人为羡卒，其余皆为余夫饶逺故也】司马法曰六尺为步，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通为匹马三十家，士一人，徒二人，通十为成，成百井三百家，革车一乗士十人徒二十人，十成为终，终千井三千家，革车十乗士百人徒二百人，十终为同，同方百里，万井三万家，革车百乗士千人徒二千人，【周礼疏云：夫十井为九十夫之地，宫室涂巷，三分去一，唯有六十，夫地又不易一易，再易通卒，三夫受六夫之地三十夫受六十夫之地三十家，使出马一匹，士一人，徒二人士，谓甲士徒谓步卒疏谓，天子畿内采地法，郑注论语道千乗之国亦引司马法，彼是畿外，邦国法，彼革车一乗甲士三人，步卒七十二人，甲士少步卒多，此士十人，徒二十人，比畿外，甲士多步卒少，外内有异故也。】 商周，因井田而制军赋，地方一里为井，井十为通，通十为成，成方十里，成十为终，终十为同，同方百里，同十为封，封十为畿，畿方千里，有税有赋，【税者田租也，赋谓发赋敛财也，】税以足食，赋以足兵，故四井为邑，四邑为丘，丘十六井也，有戎马一匹，牛三头，四邱为甸甸六十四井也，有戎马四匹，兵车一乗牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，干戈备具，是谓乗马之法一同百里，提封万井，【提举也，举四封之内也，】除山川，沈斥城池邑居，园圃术路，三千六百井，【沈谓居深水之下，斥卤地术，大道也，】定出赋六千四百井，戎马四百匹，兵车百乗是谓百乗之家一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乗是谓千乗之国天子畿方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乗故称万乗之主【前汉刑法志】 ，管子对威，公曰：作内政而寓军令焉，威公曰：善，管子于是制国五家为轨，轨为之长；十轨为里，里有司，四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人焉，以为军令，五家为轨，故五人为伍，轨长率之，十轨为里，故五十人为小戎，里有司率之，四里为连，故二百人为卒，连长率之，十连为乡，故二千人为旅，乡良人率之，五乡一帅，故万人为一军，五乡之帅率之，三军，有中军之鼔有髙子之鼓有国子之鼓，春以搜振旅，秋以狝治兵，是故卒伍整于里，军旅整于郊，内教既成，令勿使迁徙，【国语，】 汉髙祖二年，汉王屯荥阳，萧何发关中老弱未傅者悉诣军，【本纪注传，着也言著名籍，给公家徭役也，】 ，后周武帝保定元年，改八丁兵为十二丁，兵率嵗一月役【，北史纪】，周武帝建徳三年改军士为侍官，募百姓充之，除其县籍，是后，夏人半为兵矣。【通典】 ，隋开皇三年，初令军人二十一成丁，【隋志】 口赋，太宰以九赋敛财贿，一曰邦中之赋，二曰四郊之赋，三曰邦甸之赋，四曰家削之赋，五曰邦县之赋，六曰邦都之赋，七曰关市之赋，八曰山泽之赋，九曰币余之赋，【天官财泉谷也，赋口率出泉也，今之算泉民，或谓之赋，乡大夫以嵗时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，遂师之职，亦云以征其财，征皆谓此赋也，邦中在城郭者四郊，去国百里，邦甸二百里，家削三百里，邦县四百里，邦都五百里，此平民也，关市山泽谓占会百物币，余谓占卖国中之斥币，皆末作当増赋者若今贾人倍算矣，自邦中以至币，余各入其所，有谷物以当赋泉之数，每处为一书，所待异也，】 汉髙祖四年八月，初为算赋，【本纪注，民年十五以上至五十六，出赋钱人百二十为一算，为治库，并车马】 汉髙祖十一年，诏曰：欲省赋甚，今献未有程，吏或多赋以为献，而诸侯王尤多，民疾之，【注诸侯王赋，其国中以为献物，又多于郡，故百姓疾苦之】，今诸侯王通侯常以十月朝献及郡，各以其口数，率人嵗六十三钱，以给献费，【本纪】，汉光武建武二十二年九月戊辰，地震裂，诏曰：日者地震南阳，其口赋逋税，勿收责，【汉仪注曰：人年十五至五十六出算钱，又七嵗至十四嵗出口钱人二十，以供天子，至武帝时，又口加三钱，以补车骑马逋税，谓欠田租也，】 ，汉章帝元和元年，除算三年， 徒役宫伯，掌王宫之士，庶子，凡在版者，作其徒役之事，【天官郑司农云：庶子宿卫之官，版名籍也，谓王宫之士，谓宫中诸吏之适子也，庶子其支庶也，徒役之事，太子所用】 ，治平四年，诏：官吏有知差役利害，可以寛减者，实封条析以闻，先是，三司使韩绛言：闻京东民有父子二丁将为牙校者，其父遂自经死，又闻江南有嫁其祖母及与母析居，以避役者，此大逆人理，役法之议，始于此 均税，大司徒，以土均之法，辨五物九等，制天下之地征，以作民职，以全地贡，以敛财赋，【地官疏五物即山林川泽之等是也。云九等者，据五地之内，分为九等之地，骍刚，赤缇之属，粪种所宜不同也。云制天下之地征者，言天下则并畿外邦国所税，入天子而言也。】 ，周显徳五年七月，诏：近览元稹长庆集见在同州，时所上均田表，因令制素成图，赐诸道，是时上将均定天下民租，故先以均田图徧，赐诸侯，其年十月，命文颖等二十四人，使于诸州，检定民租，【会要，】 戸籍小司徒之职，掌建邦之教法，以稽国中及四郊，都鄙之夫家九比之数，以辨其贵贱，老幼，废疾，凡征役之施舍，【地官注云：夫家，犹言男女也，郑司农云：九比谓九夫为井，谓九比者，冢宰职出九赋者之人数也，施当为弛疏云：国中与四郊，皆是六乡之民所居也，并言都鄙者，司徒是主，土地之官，故亦兼主采地之法，征谓税之役，谓徭役，施舍者，贵贱老幼，废疾不科役，】乃颁比法于六乡之大夫，使各登其乡之众寡，六畜，车辇，辨其物以嵗时入其数，以施政教，行征令及三年，则大比大比，则受邦国之比，要【注云：大比谓使天下更简阅民数，及其财物也要谓其薄疏云：民六口以上为多，五口以下为少，每至三年，则大案比户口，大比之时，则天下邦国送文书来，入小司徒，案比之法，从少至多，以五家为始，故以比为名，】 ，梁武帝沈约上言：咸和初，苏峻作乱，版籍焚烧，此后起，咸和三年以至于宋，并皆详实，朱笔隠注纸连悉缝，而尚书上省库籍，唯有宋元嘉中以来，晋代旧籍，并在下省左民曹，谓之晋籍，解散于地，又无扃縢，此籍精详，实宜保惜，宋元嘉二十七年，始以七条征发，既立此科，奸伪互起，簿籍于此，大壊莫不互相因依，竞行奸货，凡此奸巧，并出愚下，不辨年号，不识官阶，或注义熙在宁康之前，或以崇安在？元兴之后，此时无此府，此年无此国，元兴唯有三年，而猥称四年，又诏书甲子，不与长厯相应如此，诡谬万绪千端，校籍诸郎亦所不觉，且籍字既细，难为眼力，寻求巧伪，莫知所在，宜选史传，学士谙究，流品者为左民郎，左民尚书，以晋籍及宋永初景平，籍对共讐校，诏王僧孺，改定百家谱，【通典】 ，隋文帝时，民间多妄称老，少以免赋役，山东承北齐之政，戸口租调，奸伪尤多，隋文帝命州县大索貌阅，戸口不实者，里正，党长逺配大功以下，皆令析籍，以防容隠于是计帐得新附一百六十四万余口髙颎又言民间课输无定簿，难以推校，请为输籍法徧，下诸州，每年正月五日，县令巡人各随便近五党，三党共为一团，依様定户上下，帝从之，自是奸无所容矣，诸州调物每嵗河南自潼关，河北自蒲坂，输长安者相属于路，昼夜不絶者数月【通鉴：通，兴隋髙颎建输籍之法，于是定其名，轻其数，使人知为浮客，被强家收大半之，赋为编甿，奉公上防，轻减之征，浮客谓避公税依强家作佃家也，先敷其信，后行其令，烝庶懐恵奸无所容，隋氏资储，徧于天下，人俗康阜，颎之力焉，功规管葛，道亚伊吕，近代以来，未之有也。】 ，宗开元八年，戸自占者给复五年，开元十二年，宇文融乗驿周流天下，州县畏融，多张虚数，凡得客户八十余万，田亦称是嵗终增缗钱数百万，【通鉴】 ，宪宗元和元年，李吉甫撰元和国计簿上之，总计天下方镇四十八道，管州府二百九十三，县一千四百五十二，其凤翔，鄜坊，邠宁，镇武，泾原，银夏，灵盐，河东，易定，魏博，镇冀，范阳沧景，淮西淄青等十五道七十一州不申戸口外每嵗倚办止于浙江东、西、宣歙，淮南，江西，鄂岳，福建，湖南八道四十九州一百四十四万，戸比天宝税户四分减三，天下兵仰给县官者八十三万余人，比天宝三分增一，大率二户资一兵，其水旱所伤，非时调发，不在此数【，通鉴】，至道元年六月，诏复造天下郡国戸口版籍【，自唐末四方兵起，版籍亡失，故戸口税赋，莫得周知，至是，始命复造焉，】免役，小司徒征役，施舍【见上，】乡大夫，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，其舍者，国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者皆舍，【地官注云：郑司农云：征之者，给公上事也，舍者谓有复除不收，役事也，疏云：韩诗外传二十行役，与此国中七尺同，则知七尺谓年二十六尺，谓年十五，论语云：可以托六尺之孤，郑注六尺之孤，年十五以下，】汉恵帝四年，举民孝弟，力田者复其身，【本纪】，孝景二年礼髙年九十者，一子不事，八十者二算，不事【通典，一子不事，蠲其赋役。二算不事免，二口之算赋，】 唐太皇太后，皇太后，皇后缌麻以上亲，内命内妇一品以上亲，郡王及五品以上祖父兄弟，职事勲官三品以上有封者若县男，父子，国子大学，四门学生，俊士，孝子顺孙，义夫，节妇同籍者，皆免课役，凡主戸内有课口者为课，戸若老及男废疾笃疾，寡妻妾，部曲客戸奴婢及视九品以上官不课，【唐志】载师，凡任地，国宅无征，园防二十而一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，唯其漆林之征，二十而五，凡宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民无职事者，出夫家之征，以时征其赋，【地官郑司农云：国宅，城中宅也，宅不毛者，谓不树桑麻也，故书漆林为桼，林杜子春云：当为桼林，谓国宅，凡官所有宫室，吏所治者也，国税轻近而重逺近者多役也，宅不毛者罚以一里二十五家之泉，空田者罚，以三家之税粟以供吉，凶二服及丧器也，民虽有间，无职事者犹出夫税，家税也，夫税者百畮之税，家税者出，士徒车辇，给徭役，】 折纳，角人掌以时征齿角，凡骨物于山泽之农，以当邦赋之政令，羽人掌以时征羽翮之政于山泽之农，以当邦赋之政令，掌葛掌以时征絺绤之材于山农，以当邦赋之政令，【地官】唐，永徽中，扬州租调以钱，岭南以米安南以丝益州。
以罗防绫，绢供春防，【唐食货志，】 宋朝开宝八年，诏防绢不满匹，许纳价钱庆厯，六年，诏诸路转运司，夏秋折变，自今于未纳半年，前榜谕之， 乡役，乡大夫，每乡，卿一人，州长，每州中大夫一人，党正，每党下大夫一人，族师每族上士一人，闾胥，每闾中士一人，比长，五家，下士一人，遂大夫，每遂中大夫一人，县正，每县下大夫一人，鄙师每鄙上士一人，酂长，每酂中士一人，里宰，每里下士一人，邻长，五家则一人，【地官】 ，管仲制国，五家为轨，轨为之长；十轨为里，里有司，四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人焉， 前汉十里一亭，亭有长，十亭一乡，乡有三老，有秩啬夫游徼，三老掌教化，啬夫职听讼，收赋税，游徼徼循禁贼盗，皆秦制也，【汉表】 丁齿，内则三十始理男事，郑氏注，谓受田给政役也，【礼记】圣王量能授事，四民陈力受职，民年二十受田，六十归田，七十以上上所养也十嵗以下上所长也，十二以上，上所强也，【汉志】 ，汉景帝二年，令天下男子年二十而始傅，【傅音付傅着也，著名籍，给公家徭役，旧法，二十三，此二十更为异制，】 大唐武徳七年定令男女始生为黄四嵗为小十六为中，二十一为丁，六十为老，神龙元年，韦后求媚于人上表，请天下百姓年二十二成丁，五十八免役，制从之。韦庶人诛，复旧，宗天宝制十八以上为中男，二十三以上成丁，广徳元年制男子二十五成丁，五十五老 ，国朝丁齿，太平兴国九年，江、浙，湖岭，令人戸以二十成丁，六十八，老 支移，秦始皇建守，罢侯贵以自奉，提封之内，撮粟尺布，一夫之役，尽専于己徂春，厯秋徃还万里，是所得者至寡，所苦者至大，人用无聊，海内咸怨，舍地而税人，故地数未盈，其税必备，是以贫者避赋役而逃逸，富者务兼并而自若，加以收大半之赋，发闾左之戍，竭天下之资财以奉其政，由未足以瞻其欲也，二世承之，不变其失，反更益之，海内愁怨，遂用溃畔，【通典】 ，唐太宗配，租以敛获早晚，险易逺近为差庸调输，以八月发以九月，同时输者先逺民皆是槩量【唐志，】庆厯六年二月，诏诸路转运司，凡夏秋税支移所变。
自今并于未起，纳半年前，揭榜晓谕之， 汉兴髙祖于是约法省禁，轻田租，什五而税一，量吏禄，度官用，以赋于民，山川园池，市肆租税之入，自天子以至封君汤沐邑，皆各为私奉养，不领于天子之经费，【师古曰：言各收其所赋税以自供，不入，国朝之仓，禀府库也，经常也，】晁错説汉文帝曰：农夫五口之家，其服役者不下二人，其能耕者不过百畮，百畮之收不过百石，方今之务，莫若使民以粟为赏罚，募天下入粟县官，得以拜爵，得以除罪，取于有余，以供上用，则贫民之赋可损，文帝从之，乃下诏赐民十二年税租之半，明年，遂除民田之租税，后十三嵗孝景二年，令民半出田租，三十而税一也，【前汉食货志，】雇役，孝昭元凤三年以前逋更赋未入者，皆勿收【，通典更有三品，有卒更有践更有过，更古者正卒无常，皆当迭为之，一月一更，是为卒更也，贫者欲得雇更钱，次直者，出钱雇之月二千，是为践更也，天下之人皆直戍边，三日亦名为更律，所为繇戍也，虽丞相子亦在戍边之调，不可人人自行，三日戍，又行者当自戍三日，不可徃便还，因作一嵗一更诸不行者出钱三百入官，以给戍者，是为过更也，此汉初因秦法，而行之也，后遂改易有谪，乃戍边一嵗耳】霍光，知时务之要，轻繇薄赋，与民休息， 北齐文宣始立九等戸富者税其钱，贫者役其力，【通鉴】杨绘言：助役之法，敛之多而行峻，率其利而官取之，东明等县，百姓千百人诣开封府诉超升等第，出助役钱事，本府不受，遂入安石私第 ，王莽簒位以周官税民，凡田不耕为不植，出三夫之税；城郭中宅不树艺者为不毛，【师古曰：树艺谓树果木及菜蔬】出三夫之布；浮游无事，出夫布一匹，其不能出布者，冗作，县官衣食之，诸取众物及畜牧，桑蚕百技，商贩坐肆，除其本，计其利十分之，以其一为贡，自占不以实者，尽没入所采取，而作县官一嵗赋敛民财十取五，匈奴侵冦甚，莽大募天下囚徒，人奴，名曰猪突豨，【许宣反，】勇一切税，吏民訾三十而取一民，揺手触禁，不得耕桑，徭役烦剧，【汉志】 戸调后汉孝献帝建安五年，汝南黄巾刘辟等叛曹操应袁绍，阳安都尉李通録户调赵俨见通曰：方今诸户并叛，独阳安懐附复趣收其绵绢，小人乐乱，无乃不可乎？乃书与荀彧，彧即白操，悉以绵绢还民，上下欢喜，郡内遂安，【通鉴】 ，魏武帝初平袁氏，以定邺都，令定田租亩粟四升，户绢二匹，绵二斤，余皆不得擅兴，藏强赋弱，【晋食货志，】 晋平吴之后，制戸调之式丁男之户嵗输绢三匹，绵三斤，女及次丁男为户者半输 ，晋武帝平吴之后，诏天下罢军役，示海内大安，州郡悉去兵，大郡置武吏百人，小郡五十人，【晋书山涛传】，晋成帝季年权赋，民男丁嵗三斛女丁半之，疾病又半之，戸调绢不过数丈，绵数两，事少役希，民多富实，新附者皆给复除【通鉴，】 后魏天安以来比嵗旱饥重以青，徐用兵山东之民疲于赋役，显祖命因民贫富，为三等输租之法，等为九品，千里内纳粟，千里外纳米，上三品输平城中输他州下输本州，又魏制，常贡之外，有杂调十五至，献文帝悉罢之，由是民稍赡给【，通鉴及后魏志】魏旧制，户调帛二匹，絮二斤，丝一斤，谷二十斛，又人帛一匹二丈，委之州库，以供调外之费，所调各随土之所出，孝文泰和八年，始班俸禄，户增调帛三匹，谷二斛九斗，以为官司之禄，增调外帛二匹，【通鉴齐武，永明二年，】 ，后魏无乡党之法，惟立宗主督防，民多隠冒三五十家，始为一户，孝文时，内秘书令李冲上言：宜准古法，五家立邻长，五邻立里长，五里立党长，取乡人强谨者为之，邻长复一夫，里长二夫，党长三夫，三载无过，则升一等，其民调，一夫一妇帛一匹，粟二石，大率十匹为公调，五匹为调外费，三匹为百官俸，此外复有杂调，民年八十以上者，一子不从役，孤独癃老笃疾贫穷不能自存者，三长内迭养食之，书奏，诏百官通议，中书令郑义等皆以为不可，文明太后曰：立三长，则课调有常准，苞防之户可出，侥幸之人可止，何为不可？甲戌，初立党，里，邻三长，定民户籍【，通鉴齐武，永明四年，】 北齐旧制，未娶者输半床，租调，【有妻者输一床，无者半床，】阳翟一郡，户至数万，籍多无妻，有司劾之，帝不许，由是奸欺尤甚，戸口租调十亡六七，河清三年定令，乃率以十八受田输租调，二十充兵，六十免力役，六十六还，田免租调，率人一床，调绢一匹，绵八两，凡十斤绵中，折一斤作丝，垦租二石，义租五斗，奴婢准良人之半，牛调二丈，垦租一斗，义租五升，垦租送台，义租纳郡，以备水旱，【通典】 ，后周文帝霸府初开，制司赋掌赋均之政令，凡人自十八至六十四，与轻疾者，皆赋之，其赋之法，有室者嵗不过绢一匹，绵八两，粟五斛，丁者半之，其非桑土，有室者，布一匹，麻十斤，丁者又半之，丰年则全赋，中年半之，下年一之，皆以时征焉，若艰凶札，则不征其赋，司徒掌力役之政令，凡人自十八至五十九，皆任于役，丰年不过三旬，中年则二旬，下年则一旬起徒役，无过家一人，【通典】 ，隋文帝迁都，发山东丁毁造宫室，仍依周制，役丁为十二畨，匠则六畨丁男一床，租粟三石，桑土调以绢絁，麻土调，以布绢絁以匹，加绵三两，布以端，加麻三斤，单丁及仆隶各半之，有品爵及孝子顺孙，义夫节妇，并免课役，开皇三年减十二，畨每嵗为三十日役，减调绢一匹为二丈，初，苏威父绰在西，魏世以国用不足，为征税之法，颇重，既而叹曰：今所为者，正如张弓，非平世法也，后之君子，谁能弛之？威闻其言，每以为己任，至是威为纳言，奏减赋役，务从轻典，帝悉从之，【通典，隋志云：开皇三年，令单人以二十成丁，减十二，畨每嵗为三十日役，】 ，隋文帝仁夀四年诏复妇人及奴婢部曲之课，【通鉴】 租，庸，调唐髙祖武徳二年初定租，庸，调法，每丁租二石，绢二匹，绵三两，自兹以外，不可横敛，若岭南诸州则税米，上户一石二斗，次户八斗，下户六斗，若蛮獠之户，皆从半输，畨人内附者，上户丁税钱十文，次户五文，下戸免之附经二年者，上户丁输羊二口，次户一口，下户三户共一口， 武徳七年初定均田租，庸，调法，凡授田者丁嵗输粟二斛，稻三斛，谓之租，丁随乡所出嵗输绢二匹，绫絁二丈，布加五之一，绵三两，麻三斤，非蚕乡则输银十四两，调用之力嵗二十日闰加二日，不役者日为绢三尺，谓之庸，有事而加役二十五日，免谓水旱虫霜为灾，什损四以上免租，损六以上免调，损七以上课役俱免，凡民赀业，分为九等， 和籴，唐宗开元二十五年，先是西北边数十州，多宿重兵，地租营田，皆不能赡，始用和籴之法，有彭果者，因牛仙客献防，请行籴法于关中，戊子，敕以嵗稔谷贱伤农，命增时价什二三，和籴东，西畿粟各数百斛，停今年江，淮所运租，自是关中蓄积羡溢，车驾不复幸东都，【通鉴】，宪宗即位之初，畿内和籴，当时府县配户督限有稽违，则迫蹙鞭挞，甚于税赋，号为和籴，其实害民，【唐志】两税，徳宗建中元年，始用杨炎议，命黜陟使与观察使，刺史，约与百姓丁产，定等级，作两税法，比来新旧征科色目，一切罢之，二税外辄率一钱者，以枉法论，唐初，赋敛之法曰租，庸；调，有田则有租，有身则有庸，有户则有调，宗之末，版籍浸壊多非其实，及至徳宗起兵所在，赋敛迫趣取办，无复常凖，赋敛之司增数，而莫相统摄，各随意征科，自立色目，新故相仍，不知纪极，民富者丁多，率为官为僧，以免课役，而贫者丁多，无所伏匿，故上户优而下户劳，吏因縁蚕食民旬输，月送不胜困，率皆逃，徙为浮户，其土著百无四五，至是，炎建议作两税法，先计州县每嵗所应费用及上供之数而赋于人，量出以制入，户无主客，以见居为簿；人无中丁，以贫富为差，为行商者，在所州县税三十之一，使与居者，均无侥利，居人之税，夏税六月内纳毕，秋税十一月内纳毕其租，庸；调，杂徭悉省，皆总统于度支，上用其言，因赦命行之，【通鉴】两税嵗敛钱二千五十余万缗，米四百万斛，以供外钱九百五十余万缗，米千六百余万斛，以供京师， 宪宗元和三年，上尝问户部侍郎裴垍为理之要何先？对曰：先正其心，旧制，民输税有三，一曰上供，二曰送使，三曰留州，建中初定两税，时货重钱轻，是后货轻钱重，民所出已倍其初，其留州，送使者所在，又降省估，就实估以重敛于民，及垍为相，奏天下留州，送使物，请一切用省估，【通鉴】，凡租税有谷，有帛有金，铁，有物产为四类谷之品，七曰粟，曰稻，曰麦，曰黍，曰穄，曰菽，曰杂子，帛之品，十曰罗，曰绫，曰绢，曰纱，曰絁，曰防，曰杂折，曰丝，曰绵，曰布褐，金铁之品，四曰金，曰银，曰铁镴曰：铜铁钱物之产品，六曰畜，曰：齿；革，翎毛，曰：茶，盐，曰：竹，木，杂草刍菜曰：果药油纸，薪炭漆蜡，曰杂物。
详説
赋役之制，自禹贡始可见，禹贡既定，九州之田赋，以九州之土地为九州之土贡：説者以谓有九州之土贡：然后田赋之所当供者，市易所贡之物，考之于经，盖自有证，何者甸服，百里赋纳总，至于五百里米，自五百里之外，其余四服米，不运之京师，必以所当输者，上贡于天子，以此知当时贡赋一事，所以冀州在王畿甸服之，内全不叙，土贡：正縁已输粟米以此相参考，亦自有证，盖当时寓兵于农，所谓贡赋不过郊庙，賔客之奉，都无养兵之费，故取之于畿甸，而足自大略而言之，三代皆沿此制，夏后氏五十而贡，商人七十而助，周人百亩而彻，三代之赋畧相当周官所载，九畿之贡而已，九州之贡，所谓出者半，或三之一，或四之一，或以半输王府，或以三之一输王府，或以四之一输，王府所谓土贡未必能当贡赋之半，留之于诸侯之国，以待王室之用，皆是三代经常之法，所谓弼成五服，至于五千，州有十二师説者以为二千五百人为师，亦是一时权时之役，所谓经常之役，用民之力嵗不过三日，豳诗所谓我稼既同，上入执公功，皆是经常之役法如此，用兵军役，寓之井赋乗马之法无事，则为农，有事则征役，孟子所谓有力役之征，有布缕之征，有粟米之征，当时赋役之征，三句该尽，且以三代以前，布缕之征，考之在周官九职，所谓嫔妇，化治丝枲，布缕之征亦畧可见自周，至唐两税，未变之前，取于民者不过三事，至汉所谓材官践更过更卒，更三等之制，当时有干戈之征，便是孟子所谓力役之征，及至魏，晋有户调之名，凡有戸者出布帛有田者出租赋，当时有户调之名，役法尚存，古制，但日新渐增至南北，朝增三代之三日，至于四十五日，自汉至南北朝赋役经常之法如此，至唐髙祖总括厯代之政，立租庸之法租者，乃孟子所谓粟米之征调者，乃孟子所谓布缕之征，由汉以来，所谓户调有家则有调，后魏亦谓之户调，在后魏以一夫一妇出帛一匹，在北齐则有一床半床之制，已娶者则一床，未娶者则半床，此是租庸也，庸者，乃孟子所谓力役之征，前代有事则用民力，无事则休息，至唐则算无事，不役之时，减一嵗作一十五日，计日输，而所谓有身则有役唐髙祖庸调之法，承习三代，汉魏南北之制，虽或轻或重，要之规摹，尚不失旧徳，宗时，杨炎为相，以户籍隠漏征求烦多，变而为两税之法，两税之法既立，三代之制，皆不复见，然而两税在徳宗一时之间，虽号为整办，然取大厯中科徭最多，以为数，虽曰自所税之外，并不取之于民，其后如间架，如借商如除陌，取于民者不一，杨炎所以为千古之罪人，何以言之？两税未立之前，非无暴君，汚吏所谓汚吏尚有经常有权时，然而分外不过一时横敛，敛之重者，无如王莽，计本取息十分之一，役之多者，无如隋炀帝开汴河民八百万，不过权时如此，经常正法元，不曾动有王者，作经常之制，自吾复古，杨炎并两税之后，经常权时，混为一区，有王者作，无所取证，而经常权时者，皆在其中，民力安得不重？因杨炎之变古乱常，所以为千古之罪人，大抵田制虽商鞅，乱之于战国，而租税由有厯代之典制，惟两税之法，立古制，然后扫地赋役之畧如此大抵赋役之法，其根本一见于戸，籍丁数，若户丁产不定，虽有良法美意，亦无自而行，三代之时，所谓田皆在官之田，所谓民年三十受田，六十归田，所谓人户始生，闾史书之，是时赋役之法，无縁进退得自井田，变而为阡陌，占田无限，户之髙下田之多少，得以为奸，虽一时为治者如髙颎之在隋，尽括隠丁隋之富强，自汉以来，莫及宇文，融之括隠户賸田阡陌之害，流于无穷，大抵租庸调之法，自汉以来，固是或轻或重，然而先王之制，尚有存而可见者唐髙祖于四十五日之役，减其大半，然自是又添一个庸，至安禄山暴赋横敛，一时所取大厯之间租庸调之法，虽行法者非其人，似若有，然而法元不曾改，自杨炎相徳宗考之当时，固当通变之可惜，趣办一时，非久经之制，今所编备具，须先识以万民惟正之供经常之制，王者所当用一时之权，盖出于不得已之制，然而赋役之制，要得复古田制不定，纵节用薄敛，如汉文帝之复田租，荀悦论豪民，收民之资，惟能恵有田之民，不能恵无田之民田制不定，虽欲复古，其道无由，兵制不复古，民既出税赋，又出养兵之费，上之人虽欲权减兵又不可不养，兵制不定，此意亦无由而成，要之，寓兵于农，赋役方始定，若论井田乗马之法固难卒行，如限民名田之制，府兵之制，有意于为政者，皆可以渐，复何故限民名田，使其上下受田各有数，亦可自此复井田之法，府兵之制，出于农，有事则征役，无事则散归田野，如此，则兵乗之法亦须简易，然后可行。且如唐制，口分世业，其法烦碎，虽非民田之制，自永业之外人于其间有二十亩，使之卖买，合参井田之制，未几，人得以卖，以此知法，须求简易。
厯代制度详説卷三
钦定四库全书
厯代制度详説卷四   宋 吕祖谦 撰漕运
制度
纳赋，禹贡百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米，则物重而麄者为近赋，物轻而精者为逺赋若数千里漕运，其费百倍，【通典】军漕，齐威公伐楚，归郑申侯曰：师若出于陈，郑之间，共其资粮屝屦，其可也，【左传，僖四年，】管子曰：粟行三百里，则国无一年之积粟，行四百里，则国无二年之积，粟行五百里，则众有饥色，汉髙祖二年击楚，萧何守关中，计户转漕给军，五月髙帝屯荥阳，筑甬道属河，以取敖仓粟，【在荥阳，西北山上，临河】 ，后汉光武北征燕代，命冦恂守河内，收租四百万斛，转以给军，以辇车骊驾，转输不絶，长安漕，秦输粟于晋，自雍及绛，相继命之曰：泛舟之役，【左传僖，十三年，从渭水运入河隂】 汉文帝时，贾谊説上曰天子都长安，而以淮南东道为奉地镪，道数千，或乃越诸侯而逺调古者天子地方千里，中之而为都，输将繇使其逺者不在五百里而至，公侯地百里，中之而都，输将繇使逺者不在五十里而至，输者不苦其繇，二者不伤其费，及秦输将起，海上而来，一钱之赋数十钱之费，不轻而致也；帝不能用，【通典】 ，隋开皇三年，议：为水旱之备，于是诏于蒲陜，许汝等水次十三州，置募运米，丁又于卫州置黎阳仓，洛州置河阳仓，陜州置常平仓，华州置广通仓，转相灌注，漕关东及汾阳之粟，以给京师，【隋志】，炀帝大业元年，开通济渠，引谷，洛水达于河，通于淮海，【详见汴漕门，】 唐都，长安初，江淮漕租米至东都输含嘉仓，以车或防陆运至陜而水行来逺多风波覆溺之患，其失常十七八，其率一斛得八斗为成劳，而陆运至陜才三百里，率两斛计佣钱千，民送租者，皆有水陆之直，【唐志】，开元二十一年，京兆尹裴耀卿奏，秦中地狭，取粟不多，陛下数幸东都，以就贮积，若能转广陜，运即无忧，水旱东都，至陜河路艰险，江南租船水始进，吴人不便漕挽，由是所在停留，望于河口置一仓，纳河东租米，便放船归，从河口即分入河，洛，官自雇船载运，至三门之东，置一仓，三门既水险，即于河岸开山，车运数十里，至三门之西，又置一仓，每运至仓，即般下贮水通即运，水细便止，自太原仓泝河入渭，更无停留，前汉都关中稍久，及隋亦在京师，縁河皆有旧仓，上然其言，敕萧炅检右仓，置河隂县及河隂仓河西柏崖仓，三门东集津仓，三门西置盐仓，开三门山十八里，以避湍险，自江淮而泝鸿沟，悉纳河隂仓自河隂水涨涸，漕送含嘉仓，又取习河水者，递送纳太原仓，所谓北运自太原仓浮于渭，以实关中，三年，凡运米七百万石，省陆运之佣三十万缗，耀卿罢相，北运颇艰米嵗至京师才百万斛，二十五年，遂罢北运，【通典及唐会要唐书志】 ，肃宗宝应元年，元载以淮，河阻兵，飞挽路絶盐铁租赋，皆泝汉而上，【会要，】末年，史朝义兵分出宋州，淮运阻絶刘晏运江淮粟帛，由襄，汉越商于以输京师，【唐志，】代宗广徳二年以刘晏颛领东都，河南，淮西，江南东西运漕，故时转运船，繇润州陆运至扬子斗米费钱十九，晏命囊米而载以舟，减钱十五，繇扬州距河隂斗粟费钱百二十晏为歇，艎支江船二千艘，每船受千斛，十船为纲，每纲三百人，篙工五十人，自扬州遣将部送至河隂上三门号上，门填阙船，米斗减钱九十，调巴、蜀，襄、汉，麻枲竹篠为绹，挽舟以朽索，腐材代薪，物无弃者，未十年，人人习河险，江船不入汴，汴船不入河，河船不入渭，江南之运积扬州，汴河之运，积河隂河船之运积渭口，渭船之运，入太仓嵗转粟百一十万石，无升斗溺者，【唐志】，李泌益凿集津仓山，西迳为运道，属于三门仓，又为入渭船，输东渭桥，大仓米至，凡百三十万石，遂罢南路陆运，【唐志】江，淮漕鲁哀公九年秋，吴城防沟通江，淮【于防江，筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至宋口入淮，通粮道也，今广陵韩江是】 ，司马宣王使邓艾行陈，项已东至夀春艾以为田良水少，宜开河渠浇溉，大积军粮，又通运漕之道，事皆施行。正始四年乃开，广漕渠等，东南有事军兴，泛舟而下，达于江，淮，资食有储而无水害，【三国志邓艾传，晋志云：宣王善，邓艾计修广淮阳，百尺二渠，上引河流，下通淮颍，大治诸陂于颍南，颍北穿渠三百余里，溉田二万顷，淮南北皆相接连】 ，后魏经略江南，有司请于小平，石门白马津，漳涯黑水，济州陈郡大梁凡八所，各立邸阁，每军国有须，应机漕引，【通典】 ，义熙五年二月，刘裕抗表北讨慕容起，浮淮入泗，五月，入下邳，留船步军至琅邪，六月，克广固城，馆谷于青土，停江淮转输，【南史】北边漕，秦欲攻匈奴，运粮使天下飞刍挽粟，起于黄，腄，琅邪负海之郡，转输北河，【黄腄二县，并在东莱黄，即今黄县腄即今文登县并今东牟郡县，琅邪今髙密琅邪郡北河，今朔方，河北】，率三十钟而致一石，【通典六斛四斗为钟，计其道路所费，凡用百九十二斛，乃得一石，】 ，隋大业四年，发河北百余万众，开永济渠，引泌水通涿郡，自是丁男不供，始以妇人从役，【通典】，大业七年，东伐髙丽来防儿以舟师济沧海，舳舻数百里，并载军粮，期与大兵会平壤，【隋志】漕计，汉漕运山东之粟，以给中都嵗不过数十万石，【汉志】 ，武帝时官多徒奴婢，众河漕，渡四百万石，及官自籴乃足，【汉志】 ，唐贞观永徽之际，每年转运不过一二十万石，开元国用渐广，每年陜洛，漕运数倍于前，支犹不给，【通典】，睿宗先天二年，诏河南陜运两使每常运一百八十万石送京师，令大仓支计有余，今年所运宜停，【唐会要】，开元中，崔希逸嵗运百八十万石，【食货志】，天宝中每嵗水陆运米二百五十万石入关，大厯后水陆运每嵗百八十万石入关，【通典】，代宗时，刘晏嵗转粟百一十万石，【唐志】刘晏，后江淮米至渭桥，寖减至李巽为诸道转运，盐铁使，乃复如晏之多，后漕益少，江淮米至渭桥者才二十万斛，【唐志】 ，国朝水运四河所运，【江淮防泝入汴陜，西自黄河，三门防泝入汴，陈，蔡，自恵民河而至京东，自广济而至】 ，国初未有定制，太平兴国六年，始至汴河嵗运江淮税米三百万石，豆百万石，大中祥符初，七百万石，此最登之数也，天禧末，诸州军水运上供金帛缗钱二十三万一千余贯，两端匹珠宝，香药三十七万五千余斤，【国朝会要】，太宗时嵗增江浙米四百万石，【会要，】景徳三年上供六百万石，永为定制，天圣四年，每年五百四十万石，【并会要，】陇蜀漕，后汉隗。
嚣据陇，来歙伐之，留屯长安，大转粮运，【本传，东观记曰：诏于汧积谷六百万斛，驴四百头，负防】 ，蜀诸葛亮，九年出祁山，以木牛运，十二年，由斜谷出以流马运【，蜀志】陆运，东晋成帝咸和六年，以海贼冦抄运漕不继，发王公以下千余丁，各运米六斛，穆帝时，粮运不继，制王公以下十三户，共借一人，助度支运【，通典汉髙帝荥阳筑甬道，光武河南辇转输，并见军漕门唐河，南至陜陆运三门，裴耀卿李泌，陆运并见，长安漕门，后汉汧运蜀，祁山斜谷，运并见陇，蜀漕门，唐陆行里程，见漕法门，】 ，国朝陆运川，陜诸州军金帛，自剑州列置递夫，由湖南，江陵，荆门而至福建，自洪州渡江，由舒州至，而又有川陜布，纲供京西诸军用度，由荆南襄州列递转送，旧自广南至京，有香药递铺，今已散去，诸州陆运，惟主纲者，部送道路，给券不置使主之，诸边戍军衣赏给，亦多陆运送致【，国朝会要，】 汴漕，隋炀帝大业元年，发河南诸郡男女百余万开通济渠，自西苑引谷，洛水达于河，通于淮海，自是天下利于转输，【通典，隋志云：炀帝开渠引谷，洛水自西苑入而东注于洛，又自板渚引河达于淮海，谓之御河，河畔筑御道，树以栁】 ，国朝水运自江，淮南，两浙，荆湖南，北路运每嵗租籴至真，扬，楚，泗州置转般仓受纳，分调舟船计纲，泝流入汴，至京师，发运使领之，诸州钱帛杂物，军器上供亦如之，【国朝会要】 ，国朝置淮南，两浙，江湖路都大发运使，副使，都监，以朝官已上，或诸司使，充至道元年，始命洛苑副使杨允恭西京作坊副使李廷遂太子中允王子舆为江、淮、两浙发运使于淮南，创使廨，三年，罢发运使，自后并以淮南转运使，领其务，景徳二年以崇仪副使李溥制置淮南，江、浙、荆湖茶盐税，兼都大发运使，三年，以冯亮为都大发运使 ，景祐元年，罢江，淮发运使，五年，复置【国朝会要】，至道元年，帝问侍臣，汴水疏凿之由，参知政事张洎云：禹于荥泽，下分大河为隂沟引注东南，以通淮，泗，至大梁，浚仪县西北，复分为二渠，一渠东经阳武县中牟台下为官渡水一渠，始皇疏凿以灌荥阳郡，谓之鸿沟，即出河之沟，亦曰旁沟，汉明帝时，乐浪人王景，谒者王吴始作浚仪渠，渠水东合济水，东至注敖山北，渠水至此又兼邲之目，【邲之目，疑有讹字，】即春秋时晋，楚战于邲，是也。邲又音汳，汳即汴字，古人避反，故改从汴字，隋炀帝开汴水，目为通济渠，自后利于转输，国家甲卒数十万，并萃京师，恵民金水五丈，清汴等四渠，合会天邑，舳舻相接，所以无匮乏也， 嘉祐三年，诏令江南东西，荆湖北路两浙转运司限一年各限船添艄工，及驾船卒团成本路粮纲自嘉祐五年为始，止令逐路据年额斛斗般仓，却运盐归本路，发运司更不得支拨里河，盐粮纲往，诸路初发运使许元言：江南东西，荆南三路上供斛斗，旧皆逐路载至真，楚，泗州复载盐以回，而汴船不出外江，谓之里河，纲每嵗往来四运入京，乃敷上供之数，至十月放牵驾兵归营，谓之放冻，比年诸路转运司年额不敷，发运司不放兵卒归，乃令出外江边防江州军载头运，故诸路粮船大半为杂般纲，惟要发运司般盐往，遂运米而还，且汴船不谙外江，风水沉失者多，既从许元议，而会元罢去，不即行，故特降是诏，而诸路舟终少，发运司又奏：乞令汴纲出漕，而执政辄以前诏絶之诸路船，患船不得出兵艄讫，冬坐食而苦不足，皆盗拆船材以费船愈，壊漕年额又愈不及执政，初但欲漕卒得归息，而近嵗粮纲多雇夫，每船卒不过一二人，既至，冬当令守船，又实无得息者，至治平三年，乃诏汴江出漕，然尚限数，其后遂复许皆出如故，【会要】，陜漕国朝陜西诸州刍粟，自黄河三门，防流入汴，至三门，防白波发运使判官催纲领之，会要国朝有三门，白波黄，渭汴河水路发运使一人，在三门以朝官充。三门判官一人，白波判官一人，以京朝官充，惠民河漕，后周世宗显徳六年二月，命韩令坤自京东疏，闵水入于蔡河，【五代会要：】恵民河与蔡河一水，即闵河也，建隆元年，始命陈承昭导闵河自新郑与蔡水合，贯京师南厯陈颖达夀春以通淮右舟楫，于是以河西为闵河，东南为蔡河至开宝。六年三月，始改闵河为恵民河，国朝陈颖许蔡光夀诸州之粟帛，自石唐恵民河防泝而至，置催纲领之，【并国朝会要，】广济河漕周显徳，四年，诏疏下汴水一派，北入于五丈河，又东达于济，自是齐鲁之舟楫皆至京师，六年命袁彦浚五丈河，以通漕运，【五代会要：】 广济河，自都城厯漕济及郓，其广五丈，旧云五丈河，开宝六年，诏改今名，【国朝会要，】国朝京东诸州军粟帛自广济河而至，【会要显徳二年，于京城西北，引水入五丈，通于济】，建隆二年，诏陈承昭于京城之西，夹汴水造斗门，引京，索，蔡河水通城壕，入斗门，俾架流汴水之上，通滙于五丈河，以便东北漕运，【即金水河，】国朝河北卫州东北有御河，至干宁军食，馈边亦有廷臣主之，【会要】，国朝川益诸州租市之，布自嘉州水运至荆南，自荆南改装舟船，遣纲送京师，【会要】，唐咸通二年，南蛮陷交趾，陈磻石専督海运，于是军不缺供，【唐会要，】漕法唐制，凡陆行之程，马日七十里步及驴五十里，车三十里水行之，程舟之重者，泝河日三十里，江四十里余，水四十五里，空舟泝河四十里江五十里余，水六十里，防流之舟，即轻重同制河日，一百五十里，江一百里余，水七十里，【唐会要，其三峡底柱之数，不拘此限，若遇风波水浅，不得行者，即于随处官司申牒检记，聴折半功，】周显徳二年正月，上谓侍臣曰：转输之物，向来皆给斗耗，自汉以来，不与支破仓廪，所纳新物，尚被省耗，况水路所般，岂无损失，今后每嵗一石宜与耗一斗【，五代会要】，大中祥符八年，盐百万仓廪侯，晟言收到出剰乞行酬奨，诏自京畿达淮，泗，转漕至多，若无增损之，多宁有羡余之积，应诸仓监官收到，出剰并不理为劳绩，【国朝会要】。
详説
古者天子中千里而为都公侯，中百里而为都，天子之都漕运，东西南北，所贡入者不过五百里，诸侯之都漕运所贡不过五十里，所以三代之前，漕运之法不备，虽如禹贡所载入于渭，乱于河之类，所载者不过是朝廷之路，所输者不过币帛，九贡之法，所以三代之时，漕运之法，未甚讲论，正縁未是事大体重，到得春秋之末，战国之初，诸侯交相侵伐，争事攻战，是时稍稍讲论，漕运之法，然所论者尚只是行运之漕，至于国都之漕，亦未甚论，且如管子所论粟，行三百里，则无一年之积粟，行四百里，则无二年之积，粟行五百里，则众有饥色，如孙武所谓千里馈粮，士有饥色，皆是出征，转输至其所以输国，都不出五百里，五十里国，都所在各有分，故当时亦尚未讲论，惟是后来秦并诸侯，罢五等置郡，然后漕运之法，自此方详秦运，天下之粟，输之北河，是时，盖有三十钟致一石者，地理之逺运粟之多，故讲论之详，方自此始，后来厯代全备无如汉，唐在汉初髙后文景时中都所用者省嵗计不过数十万石而足，是时漕运之法亦未讲，到得武帝官多役众，在关中之粟四百万，犹不足给之，所以郑当时开漕渠，六辅渠之类，盖縁当时用粟之多，漕运不得不讲，然当汉之漕，在武帝时，诸侯王尚未尽输，天下之粟，至武宣以后，诸侯王削弱，方尽输天下之粟，汉之东南，漕运至此始，详当髙帝之初天子之州郡，与诸侯封疆相间杂，诸侯各据其利，粟不及于天子，是时，所以淮南东道皆天子奉地如贾生説是汉初如此，至汉武帝时，亦大槩有名而无实，其发运粟入关，当时尚未论江淮，到得唐时方论江淮，何故汉会稽之地，去中国封疆辽逺开垦者多，粟不入京都，以京都之粟，尚不自全，何况诸侯自封殖，且如吴王濞作乱枚乗之説言京都之仓，不如吴之富，以此知当时诸侯殖利自丰，不足运江，淮之粟，到唐时，全倚办江，淮之粟，唐太宗以前府兵之制，未壊有征行便出兵，兵不征行，各自归，散于田野未尽，仰给大农，所以唐髙祖太宗运粟于关中，不过十万，后来明皇府兵之法，渐壊兵渐渐多，所以漕粟自此多，且唐睿宗明皇以后府兵之法已壊是故用粟，乃多向前，府兵之法未壊所用粟不多，唐漕运，时李杰裴耀卿之徒，未甚讲论，到二子讲论，自是府兵之法，既壊用粟既多，不得不讲论，且如汉郑当时之议，却不曾见于髙恵文景之世，唐之李杰，裴耀卿之议，却不曾见于髙祖太宗之世，但只见于武宣中，睿明皇之时，正縁汉武帝官多役众，唐中，睿以后府兵之法，壊聚兵既多，所以漕运不得不详，大抵这两事常相为消长兵，与漕运常相关，所谓宗庙社飨之类十分，不费一分，所费广者，全在用兵，所谓漕运，全视兵多少，且唐肃宗，代宗之后，如河北诸镇，皆强租税，不领于度支，当时有如吐蕃，回纥为乱，所用尤多，镇武天徳之间嵗遣两河诸镇所以全倚办，江淮之粟，议论漕运，其大畧自江入淮，自淮入汴，自洛入河，自河入渭，各自正输水次，各自置仓，如集津仓，洛口仓含嘉仓河隂仓渭桥转相般运，道途之逺此法遂壊自当时刘晏再整顿，运漕之法，江淮之道，各自置船，淮船不入汴，汴船不入河，河船不入渭水之曲折，各自便习，其撡舟者，所以无倾覆之患，国计于是足，所以唐人讲论之多，惟江淮为最急，徳宗时縁江淮米不至，六军之士，脱巾呼于道，韩滉运米至徳宗太子置酒相庆，可见唐人倚办于此，如此其急，唐时漕运，大率三节，江淮是一节，河南是一节，陜西到长安，是一节，所以当时漕运之臣，所谓无如此三节，最重者，京口初京口，济江，淮之粟，并会于京口，京口，是诸侯咽喉处，初时润州江淮之粟，至于京口，到得中间河南，陜西互相转输，然而三处，惟是江淮最切，何故皆自江，淮发足，所以韩滉由漕运，致位宰相，李锜因漕运，飞扬跋扈，以至作乱，以此三节，惟是京口最重，所谓汉漕一时所运，临时制宜，不足深论，到得本朝定都于汴，是时漕运之法，分为四路，东南之粟，自淮入汴，至京师，若是陜西之粟，便自三门，白波转黄河入汴，至京师，若是陈蔡，一路粟，自恵民河至京师，京东之粟，自广济河至京师，四方之粟，有四路，四条河至京师，当时最重者，惟是汴河最重，何故河西之粟江无阻，及入汴，大计皆在汴，其次北方之粟，自三门，白波入关，自河入汴，入京师，惟恵民广济来处不多，其势也轻，本朝置发漕两处最重者，是江，淮至真州陆路转输之劳，其次北方之粟，底柱之门，舟楫之利，若其他置发运如恵，民河广济河，虽尝立官，然不如两处之重，此本朝之大畧如此，然而本朝所谓嵗漕六百万石，専倚办江淮，其所谓三门，白波之类，非大农仰给之所，惟是江淮最重，在祖宗时陆路之粟，至真州入转般仓，自真方入船，即下贮发运司入汴，方至京师，诸州回船，却是真州请盐，散于诸州，诸州虽有费，亦有盐以赏之，此是本朝良法，凡以江淮往来迟速必视，风势本朝，发运使相风旗，有官専主管相风旗，合则无罪，如不合，便是奸，夫船之迟速，何故以风为旗，盖縁风动四方万里，只是一等，所以使得相风旗，真州便是唐时杨子江后来本朝改号曰真州，运法未壊诸州船只到真州，请盐回，其次入汴，入京师，后来发运嵗造船谓之发运官，船与诸州载米发运，申明汴船不出江，诸州又自造船，虽有此约束，诸州船终不应副，因此漕法渐壊惟发纲发运未罢，乃蔡京为政，不学无术，不能明考祖宗，立法深意，遂废改盐法，置直达法，无水，次不如此，是时奸吏多，虽有运漕之官，不过催督，起发其官，亦有名而无实，大抵用官船逐处漕运时，便都无奸计，若用直达法，经涉嵗月长逺故得为奸，所费甚多，东南入京之粟亦少，故太仓之粟少，东南蓄积发运，有名无实，此召乱之道也。本朝漕运之法壊自蔡京东京发运本原，大略如此，其他流之曲直，法之更变，道路之险夷，质之于史，考之于古，亦自可见。
厯代制度详説卷四
钦定四库全书
厯代制度详説卷五   宋 吕祖谦 撰盐法
制度
东海盐青州，厥贡盐絺，【禹贡絺，细葛】 ，管子曰：齐有渠展之盐， ，唐、青、楚、海、沧、棣等州，以盐价市轻货，亦输司农，【食货志，】形名，笾人掌朝事之笾，其实形盐，【天官郑司农云：筑盐，以为虎形，谓盐之似虎者，】 ，唐贞元十六年，史牟有断泽，潞等州末盐，元和六年，卢坦奏，河中两池颗盐，放入六州界， 陶隠居云五味之中，唯此不可阙，有东海，北海盐及河东海盐，梁、益、盐、井，交；广，有南海盐，西羌有山，盐，湖中有水盐而色类不同，以河东者为胜，东海盐官盐，白草粒细，北海盐黄草粒，麄以作鱼鲊及咸葅，乃言北胜而藏茧必用盐官者，蜀中盐少，淡广州盐咸河东盐池盐，人掌盐之政令，以供百事之盐，祭祀，共其苦盐，散盐，【史记索隠曰杜子春读苦为盬，一説云盬盐河东，大盐】賔客供其形盐，散盐，王之膳羞，共饴盐，后及世子，亦如之，凡齐事鬻盬，【上音煑，下音古】以待戒令，【天官杜子春读苦为盬，谓出盐直，用不炼者，郑司农云：散盐炼治者，谓散盐鬻水为盐，形盐，盐之似虎形，饴盐，盐之恬者，今戎盐有马正义云：戎盐，即石盐是也，】汉章帝元和三年，帝幸安邑，观盐池，【通鉴】 ，唐蒲州安邑，解县有池五，总曰：两池嵗得万斛以供京师，【食货志，】唐末两池为河中节度使王重荣所有嵗贡盐三千车，中官田令孜募新军五十四都，运转不足，仍倡议两池，复归盐铁使，而重荣不奉诏，至举兵反，僖宗为再出，然而卒不能夺，【食货志，】 ，大中祥符九年，陜西转运副使张象中言：安邑，解县两池，见贮盐三千二百七十二箩，计三亿八千八百八十万八千九百二十八斤，计直二千一百七十六万一千八十贯，切卢尚有遗利，望行条约，帝曰：地财之阜，此亦至矣，若过求增羡，虑有时而阙，不可许也。北海盐职方氏东北曰幽州，其利鱼盐，【夏官】 唐幽州，大同，横野军有盐屯，每屯有丁，有兵嵗得盐二千八百斛，下者千五百斛，负海州嵗免租为盐二万斛以输司农，【食货志，】榷盐，管子曰：海王之国，【海王者言以负海之利，而王其业，王于况反，】谨正盐防十口之家，十人食盐，百口之家，百人食盐，终月大男，食盐五升少半，大女食盐三升少半，吾子食盐二升少半，【吾子谓小男小女也，】此其大厯也盐百升为釜，【盐十二两，七铢二黍十分之一为升，当米六合，四勺也，百升之盐七十六斤十二两，十九铢，二累为釜，当米六斗四升，】今盐之重，升加分强，釜五十也。【分强半强也，今使盐官税，其盐之重，每一斗，加半合为强而取之，则一釜之盐，得五十合，而谓之强，】升【口，力】一强釜百也，升加二强，釜二百也，钟二千【，十釡之盐七百六十八斤为钟，当米六斛四斗是也。】十钟二万，百钟二十万，千钟二百万万乗之国人数开口千万也，【开口谓大男，大女之所食盐也，】禺防之，商日二百万，【禺读为偶，偶对也，商计也，对其大男，大女食盐者之口数而立防，以计所税之盐，一日计二百万，合为二百钟，】十日二千万，一月六千万万乗之国九百万也，【万乗之国大男，大女食盐者千万人而税之，盐一日，二百钟十日，二千钟一月，六千钟也，今又施其税，数以千万人，如九百万人之数，则所税之盐，一日百八十，钟十日，千八百钟一月，五千四百钟，】月人，三十钱之籍，为钱三千万，【又变其五千四百钟之盐，而籍其钱，计一月，每人人籍钱三十，凡千万人为钱三万万矣，以此籍之数，而比其常籍，则当一国而有三千万人矣。】使君施令曰：吾将籍于诸君，【诸君谓老男老女也，六十已上，谓老男五十以上，谓老女】，吾子则必嚣，号令天给之，盐防则百倍归于上，人无以避此者，数也。 秦改帝王之制田租，口赋盐铁之利，二十倍于古，汉兴，循而未改，盐铁宜皆归于民，【食货志，董仲舒説武帝】 ，汉武帝即位，兵连不解，县官大空，而富商大贾鬻盐，财或累万金，而不佐公家之急，于是更造钱币，以摧并兼之徒，以东郭咸阳，孔仅为大农丞，领盐铁事，时桑羊贵幸咸阳，齐之大鬻盐，故三人言利事，析秋毫矣，大农上盐铁丞孔仅，咸阳言山海，天地之藏，宜属少府，陛下弗私，以属大农佐赋，愿募民自给费，因官器作鬻盐，官与牢盆，【苏林曰：牢价直也，如淳曰：牢廪食也，古者名廪为牢，牢盖鬻盐盆也，】浮食奇民欲擅管山海之货，以致富羡，役利细民，其沮事之议，不可胜聴，敢私铸铁器，鬻盐者左趾，使仅，咸阳乗传举行天下盐铁，作官府除故盐，铁家富者为吏，吏益多贾人矣，【食货志，】元封元年，桑羊为治粟都尉，领大农，尽代仅斡天下盐铁，置大农部丞数十人，分部主郡国，各往往均输盐铁官，【食货志，】汉昭帝元始六年，问贤良，以民所疾苦，皆对愿罢盐，铁，桑羊言，异时盐铁未笼布衣，有朐邴，人君有吴王専山泽之饶，以成私威，文学云，昔文帝之时，无盐铁之利而人富，当今有之，而百姓困乏，于是丞相奏贤良不明，县官事，猥以盐铁为不便，宜罢榷酤，奏可，【通典】，汉元帝时尝罢盐，铁官，三年而复之，【汉志】王莽，下诏曰：夫盐，食肴之将，非编戸齐民所能家作，必仰于市，虽贵数倍，不得不买，豪民富贾，即要贫弱，先圣知其然也？故斡之为设科条防禁，犯者罪至死，【食货志，】 后汉章帝建初八年，尚书张林上言：县官经用不足，宜自煑盐，朱晖执以为不可，曰：盐利归官，则下民穷怨，诚非明主所宜行，帝因发怒，切责诸尚书，晖等皆系三日，诏赦出之，帝意解，寝其事，【通鉴】 ，陈文帝天嘉二年，太子中庶子，虞荔，御史中丞孔奂以国用不足，奏立煑海盐税，从之，【通典】，隋文帝开皇三年，先是尚依周末之收利，盐池盐井，皆禁百姓采用，至是，罢盐池盐井与百姓共之逺近大悦【食货志，】唐肃宗时，第五琦作榷盐法，用以饶，【通鉴，】唐戸部侍郎张平叔议榷盐法，请粜盐，可以富国，诏公卿议其可否，中书舍人韦处厚，兵部侍郎韩愈条诘之云：百姓有见钱籴盐者十无二三，多用杂物，及米谷博易，盐商利归于已，无物不取，或从赊贷升斗，约以时熟，填还，用此取济，两得利便，今令州县人吏坐铺自粜，利不关已罪，则加身不得见钱及头段物，恐失官利，必不敢粜，国家榷盐，粜与商人，商人纳榷粜与百姓，则天下百姓无贫富贵贱，皆已输钱于官矣，不必与国家交手付钱，然后为输钱于官也，【唐志韩文】，唐有盐池，十八井六百四十，皆制度也，【食货志，】 ，雍熙二年，诏：去年，有司请通行江，浙盐商，盖欲通利于民，如闻罢榷之后，重扰于民，宜仍旧贯，【会要】，至道二年十一月，西京作坊使，扬允恭言淮南十八州军，其九禁盐余，商人由海上贩盐官倍数而取之，至禁盐地，则上下其价，民利商盐之贱，故贩者益众，至有持兵器往来为盗者，且行法宜一令，请悉禁官，遣吏主之，诏知制诰张秉与盐铁使陈恕等会议，恕等言其不可，允恭再三为请，乃从之。是嵗收利巨万，【会要，】西夏盐，唐盐州五原有乌池，白池，瓦池细项池，灵州有温泉池，两井池，长尾池，五泉池，红桃池，回乐池，洪静池，会州有河池三州，皆输米以代盐，【食货志，】 庆厯四年，韩琦田况言西贼欲每年入中，青盐十万，自来防边属户，以青盐价钱贱而味甘，故食解盐者殊少，边臣多务寛其禁，惟汉户，犯者主配之刑，曾无虚月，今若许入中青盐，则防边尽食西界，青盐，无由禁止，决不可许，【会要】，北边盐池，唐安北都防府有湖，乐池嵗得盐万四千斛，以给振武，天徳【食货志】 ，雍熙四年，禁市北界骨堆渡口盐，【国朝会要】 ，唐黔州有井四十一，成州，嶲州井各一，果；阆，开；通，井，百二十三，山南西院领之，邛、眉，嘉有井十三，剑南西川院领之，梓遂緜合昌渝卢资荣，陵简有井四百六十，剑南东川院领之，皆随月督课 ，开元元年，刘彤上表言：汉孝武皇帝殚费之甚十倍，当今而古，费多而货有余，今用少而财不足，何也？岂非古取山泽，而今取贫民哉？取山泽，则公利厚而人归于农，取贫民则公利薄而人去其业，上遂令姜师度强，循与诸道按察使检责海内盐铁之课，【通典，旧唐志】，天宝至徳间盐每斗十钱，乾元元年，盐铁，铸钱使第五琦初变盐法，就山海井灶近利之地置监院，游民业盐者为亭，戸免杂徭，盗鬻者论以法，及琦为诸州榷盐铁使，尽榷天下盐，斗加时价百钱而出之，为钱一百一十，【唐志，】自兵起，流庸未复，税赋不足供费，盐铁使刘晏以为因民所急而税之，则国足用，于是上盐法轻重之宜，以盐吏多则州县扰，出盐乡因旧监置吏，亭戸粜商人纵其所之，江，岭去盐逺者有常平盐，每商人不至，则减价以粜官民，收厚利而人不知贵，晏又以盐生霖潦则卤薄，暵旱则土溜坟，乃随时为令，遣吏晓导，倍于劝农，吴，越，扬、楚、盐，廪至数千，积盐二万余石，有涟水，湖州，越州，杭州四场，嘉兴，海陵盐城，新亭临平，兰亭永嘉，大昌官，富都十监嵗得钱百余万缗，以当百余州之赋，自淮北置巡院，十三曰扬州，陈许，汴州庐夀白沙淮西甬桥，沂西宋州，泗州岭南兖，郓郑滑，捕私盐者，奸盗为之衰息，然诸道加榷盐钱，商人舟所过有税，晏奏罢州县率税，禁堰埭邀以利者，晏之始至也，盐利嵗才四十万缗，至大厯末六百余万缗，天下之赋，盐居半宫闱，服御军饷百官禄俸，皆仰给焉。【食货志，】河北盐，唐自兵兴，河北盐法，覊縻而已，至皇甫鏄，奏置榷盐使，如江淮榷法，犯禁者嵗多及田正举，魏博归朝廷，穆宗命河北罢榷盐，【唐志】 ，后唐长兴四年，盐铁使奏：每年人户蚕盐，并不许，将带入域，侵夺课利 ，开宝三年四月，诏河北诸州盐法，并许通行，量收税钱，每斤过税一文，住卖二文，隠而不税悉没官，以其半给捕人充赏，【会要】。
详説
洪范初一曰五行，一曰水，水曰润下，润下作咸，此盐之根原，五行之气无所不在，水周流于天地之间，润下之性，无所不在，其味作咸，凝而为盐亦无所不在，种类品目甚多，世所共知者有三，如出于海，出于井，出于池，三者，盐之尤多，世共知之，如青州出于东井，幽蓟北海岭南，南海皆出于海，剑南西川出于井，如河东盐出于池，如解池盐之尤著者，三种之外，所出亦多，如河北有卤地，此出于地者，如永康军盐出于崖，此出于山者，又有出于石，出于木品类不一，大抵盐生民之日用，不可一日缺者，所以天地之间，无处不有，自禹贡青州贡盐絺，此海盐之见于经，三代之时，盐虽入贡，与民共之，未尝有禁法，自管仲相威公，当时始兴盐防以夺民利，自此后盐禁方开，虽汉兴，除山泽之禁，到武帝时，孔仅桑羊，祖管仲之法，盐始禁榷，至昭帝之世，召贤良文学论民疾苦，请罢盐铁，又桑羊反覆论难，所以盐榷不能废，元帝虽暂罢之，卒以国用不足，复建自此以后，虽盐法，有寛有急，然禁榷与古今，相为终始，以此知天下利源，不可开一开，不可复塞，于是论其作俑，出于管仲，计近功浅，効夺民利，以开盐禁，自此天下之盐皆入禁榷论，禁榷之利，惟是海盐与解池之盐，最资国用，南方之盐皆出于海，北方之盐，皆出于池，如蜀中井盐，自赡一方之用，于大农之国，计不与焉，前代盐法兴衰，皆不出于所论，今且论宋朝盐本末，宋朝就海论之，惟是淮盐最资国用，方国初钞，盐未行，是时建安军置盐仓，乃令真州发运在真州，是时，李沆为发运使，运米转入其仓，空船回皆载盐，散于江浙，湖广诸路各得盐资船运，而民力寛，此南方之盐，其利广而盐榷最资国用，解池之盐，朝廷専置使以领之，北方之盐，尽出解池，当时南方之盐全在海北方之盐，全在解池，然而南方之盐，管得其人，则其害少，惟北方解池之盐，有契丹，西夏之盐，尝相参杂，夺解池之盐，所以宋朝议论最详，大抵解池之盐味，不及西夏，西夏优而解池劣，价直西北之盐又贱，所以防边，多盗贩，二国盐以夺解池，所以国家常措置关防，西夏常防，视入中国界，大抵南方所出，是海盐，自汉以来，海盐井盐用煎熬之制，皆烹炼，后成两处之盐，必资人力，如解池之盐，大抵如耕种，疏为畦垅，决水灌其间，必南风起，此盐遂熟，风一夜起，水一夜结成盐，所以北方皆坐食盐，如南风不起，则课利遂失夫，海盐井盐全资于人，解池之盐，全资于天而人不与，至徽宗时，如两浙之盐多有变更，自蔡京秉政，废转搬仓之法，使商贾入纳于官，自此为钞盐法，请钞于京师，商贾运于四方，有长引短，引限以时日，各适所适之地逺近以为差，蔡京専利罔民，所以盐法，数十日一变，盐法既变，则钞盐亦不可用商贾，既纳钱之后，钞皆不用，所以商贾折阅甚多，此海盐之一变也。解盐之变，縁徽庙初雨水不常围，壍不密，守者防视不固，为外水参杂，雨水不常，外水弥满，流入解池，不复成盐，所以数年，大失课利，后大兴徭役，尽车出外，水渐可再复，此是解盐之一变也。若论禁榷之利，天下之盐，固皆禁榷，惟是河北之盐，自安，史乱河北一路縁藩镇据有河北盐，后本朝因而以盐定税，所以河北一路盐，无禁榷，仁宗时，议者要禁榷，仁宗不肯，神宗时，王安石章惇亦欲禁榷，神宗亦不许自后，章惇为相，方始行禁榷，犯刑禁者甚多，盗贼滋起，河北所以不可禁榷，兼河北之盐，又与其他不同，如井盐官司，只守一井，故井盐可榷，如解池之盐，毫厘封守，亦可禁榷，海盐亦待煎起炉闭炉，非一旦所成，官司又勤，禁察亦可禁榷，惟河北盐是卤地，其地甚广，非如井池，可以为墙垣，篱壍封守，又却才煎便成，非如海盐必待煎煮，可以禁察，所以最易得犯禁，自章惇禁榷河北一到，靖康之末，盗贼愈多，河北风俗慓悍，盐又易成，小人图利，所以不体朝廷之法，遂轻来相犯，盐，大略如此，然推大纲论之盐，固是三代以前，与民共之，若就后世不得已，彼善于此论之，取诸山泽，不犹胜取之于民，盖所谓兴贩煎盐，皆非地着之人，因而取之，必寛民力，本之民力，然而取之，欲寛不尽其利，则盐可以公行，若迫而取之，必有官刑，此见小失大盐法，所以不行。
厯代制度详説卷五
<子部,类书类,历代制度详说>
钦定四库全书
厯代制度详説卷六   宋 吕祖谦 撰酒禁
制度
禹恶防酒，而好善言，【孟子离娄】 ，古有醴酪，禹时仪狄作酒，禹饮而甘之，遂疏仪狄絶防酒，曰：后世必有以酒亡国者，【通鉴外纪】 ，周成王以商余民封康叔，作酒诰，厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀，又惟商之迪，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之有斯明，享乃不用我教辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀王，曰：封，汝典聴，朕毖勿辩，乃司民湎于酒，【书酒诰，】周礼萍氏掌几酒，谨酒【郑氏释之，谓几者苛察，沽买过多，及非时者，谨者使民节用，而无彛也，】 ，汉文帝后元年，诏曰：以口量地，其于古犹有余，而食之甚不足者，其咎安在？无乃百姓之从事于末以害农者蕃【，师古曰：末，谓工商之业也，蕃亦多也，扶元反】，为酒醪以靡谷者，多【师古曰：醪汁滓酒也，靡散也，醪来髙反靡音縻】，六畜之食焉者众与？细大之义，吾未能得其中，【师古曰：中竹仲反，】其与丞相，列侯，吏二千石，博士议之，【本纪】 ，景帝中元三年夏，旱，禁酤酒，【本纪】 ，武帝时，桑羊为御史大夫，兴榷酤之利，始元中，征文学贤良，问以治乱，皆对请罢郡国盐铁，酒榷均输，务本抑末，无与天下争利，然后教化可兴，御史大夫桑羊，谓此乃国家大业，不可废也， 孝武天汉，三年，初榷酒酤， 孝元时，贾捐之上书曰：昔孝文时，天下人赋，四十丁男，三年而一事，今天下人赋数百，造盐铁，榷酒之利，以佐用度，犹不足而人困矣，王莽时鲁匡言，名山大泽，盐铁钱布帛五均，赊贷斡在县官，惟酒酤独未斡，请法古令官，作酒而人愈病，陈文帝天嘉中，虞荔等以国用不足，奏请榷沽，从之，隋文帝开皇三年，罢酒坊，与百姓共之， 唐广徳中。
勅天下州各量定，沽酒户，随月纳税，除此外，不问官私一切禁断，大厯中量定三等，逐月税钱并充布绢进奉，建中间制，禁人沽酒官制店沽，取助军费，【唐书】 ，国家承李唐旧制，酒皆有榷，太祖干徳，四年，以京城民酤酿者，规利颇多，命有司计其麴蘖之用，定其价直，仍官给与升，量之器 ，太宗淳化五年，诏征天下酒榷，先遣使者监管嵗取其利以资国用，自今募民掌之，减常价十之二，使其易办，勿复遣吏与其间是嵗又罢之，但卖麴收其值，先是官吏为扰州县苦之，故有是诏 ，真宗咸平六年，遣朝官乗传诸州郡，增榷沽之课景徳元年罢之，又景徳元年下诏榷酤之法，素有定规，宜令计司立。
为定式，自今中外不得妄议增课以图恩奨， 仁宗天圣元年，太常博士王轸上言：诸处酒务，先系买扑每嵗课利多有不登望，复许百姓买扑三司详定如所奏。
详説
酒之为禁，自古至今，大略有三变，若论始者周公命康叔抚封侯，卫作酒诰一篇，其刑之重，至于尽执拘以归于周，予其杀，此是最初禁酒，恐人沉湎，浸渍伤徳败性不过导，迪彛常防闲，私欲之意，至于周官之禁酒，禹之恶防酒，皆是此意。及其再变，如汉文帝为酒酺，景帝以嵗旱禁民沽酒，此是第二节，这一节比上面古人，恐民伤徳败性已自不同，恐有用为无用之物，耗米谷，民食不足，此是其再变，比之酒诰，所谓非惟不敢，亦不暇已无此意，然而犹有敦本抑末之心，及至三变，自桑羊，建榷酒之利，与往昔大相反不过榷其利，佐武帝用兵兴宫室之侈靡，意不于防民之得失，多设利网，为罔利之具，延及隋，唐皆如此，到得第三节与前面甚相反，前面二者，虽有优劣，然大率惟恐人饮酒，到后来惟恐人不饮酒，设心大不同，不过私家不得擅利公家，却自専其利，到得榷酒，又变多设侈靡，诱百姓，纳之于有过之地，如桑羊，当时不过榷酒，利以归县官，到后世比之羊，又别自王荆公开利门，置敛散青苗法，一时新进苛刻之徒，布在州县，青苗固收利，息于散青苗之时，官司又多张酒肆，广为声乐，耀人之耳目，今俗谓之设法，盖自此始。直欲纳民于有过之地，又是桑羊榷酒之上，大抵论榷沽之变，不过五节，自桑羊既开，利孔之后，虽有贤君，良臣多是因循，不能变，然而当贤君良臣不得已之中，于此亦未尝无一个省节，示此意于天下，且以宋朝论之，今则人不防，前代本末，只读太祖故事，徒见当时如犯酒至一石即死，便以为太祖行刑之酷，初不曾去考前代，不知祖宗寛仁之意，何则？太祖所承五代，五代之时，如王章之徒捉酒，涓滴处死，自涓滴至于一石，其法甚寛，自不知本末者看之，惟知祖宗之法重，自上面看来，方知仁厚之至，与五代大不相似，自后列圣相承，渐渐蠲减，所以后来酒禁，都无死刑，正如孔子所谓为之兆也。不特酒一事如此，人若不曾看五代事，便看本朝多道，太祖尚严，不知祖宗不嗜杀人，縁前立法之重，到此已是蠲减，然而不可骤减，减之，必以其渐，此又论治体之所当知也。
厯代制度详説卷六
钦定四库全书
厯代制度详説卷七   宋 吕祖谦 撰钱币
制度
坑冶青州贡岱畎丝，枲；铅，松，怪石【疏云：铅锡也，岱山之谷，有此五物，】扬州贡金三品，【注云：金银铜也，疏郑以为金三品者，铜三色也，】荆州贡金三品，【与扬州同】，梁州贡璆，铁、银、镂，砮磬【并禹贡注，镂刚铁也，疏云：镂者可以刻镂，故为刚铁也，】丱人掌金玉锡石之地，而为之厉禁以守之，若以时取之，则物其地图而授之，廵其禁令，【地官丱之言矿也，金玉未成器曰矿，丱革猛虢，猛二反，】 黄帝问于伯髙曰吾欲陶天下而为一家，为之有道乎伯髙对曰上有丹砂者下有金，上有磁石者，下有铜金，上有陵石者，下有鈆锡，赤铜，上有赭者下有铁，此山之见荣者也，【管子】 ，凡铜银锡，铁之冶百六十八陜，宣、润、饶、衢，信五州，银冶五十八，铜冶九十六，铁山五锡山二，铅山四汾州，矾山七 ，元和三年，诏天下有银之山，必有铜鑛，铜者可资于鼓铸，银者无益于民，人权其轻重，使务専一，自五岭以北银坑，并宜禁断，【会要】汤，七年旱，禹五年水，民之无，有卖子者，汤以庄山之金铸币，而赎民之无卖子者，【管子】 ，管子谓齐威公曰：君其率白徒之卒，铸庄山之金以为币， 武宗废浮屠法，永平监李都彦请以铜像钟磬，鑪铎皆归巡院，州县铜益多矣，盐铁使，以工有常，力不足以加铸，许诸道观察使皆得置钱坊，淮南节度使李伸请以天下州名铸钱，京师为京钱，大小径寸，如开元通宝交易，禁用旧钱，宣宗即位，尽黜会昌之政，新钱以字可辨，复铸为像，【唐志】，太平兴国八年，张齐贤为江南转运使，遣丁钊、饶、信、
处州铜鈆，锡因新用鈆锡于饶州，永平监嵗铸钱三十万贯，淳化二年，宗正少卿赵安易请于剑州铸大钱十当百，宋琪，李惟清议非便，安易铸大钱百余以进，坠于殿阶，破碎，帝复遣安易往川，陜鼓铸，众议非便，乃罢名色，虞；夏，商，周金币三等，或赤或白，或黄为上币，铜铁为下币，【国语注贾侍中説又管子云：虞得防乗马之数百畆之夫与之防资之币，又云：先王珠玉为上币，黄金为中币，刀帛为下币，通典云：夏商以前币为三品，珠玉为上币，黄金为中币，白金为下币，前汉食货志云：凡货，金、钱，布，帛之用夏商以前，其详靡记，】 洪范八政，二曰货，外府掌邦布之入出，以共百物，而待邦之用，凡有法者，【天官注布泉也，布读为宣布之布，其藏曰泉，其行曰：布取名于水泉，其流通无不徧，】 太公为周立九府，圜法【，汉志李竒曰国即钱也，圜一寸而重九两，师古曰：此説非也周官大府玉府，内府外府，泉府天府职内职，金职币皆掌才，币之官故云九府圜法，谓均而通也，】黄金方寸而重一斤，钱圜函方【，孟康曰：外圜而内孔方也，】轻重以铢，【师古曰：言黄金以斤为名，钱则以铢为重也，】布帛广二尺二寸为幅，长四丈为匹，故货宝于金，利于刀【，如淳曰：名钱为刀者，以其利于民也，】流于泉【，如淳曰：流行如泉也，】布于布【，如淳曰：布于民间，】束于帛，【李竒曰束聚也，】太公退，又行之于齐，秦兼天下，币为二等，黄金以镒为名，上币【汉志，孟康曰：二十两为镒也，师古曰：改周一斤之制，更以镒为金之名数也髙祖初赐张良金百镒，此尚秦制也，上币者二等之中，黄金为上，而钱为下也，】铜钱，质如周钱，文曰半两，重如其文，为下币，汉兴，以秦钱重难用，更令民铸防钱【，如淳曰：如榆防也，】黄金一斤，【师古曰：复周之制，更以斤名金】髙后二年行八铢钱，六年，行五分钱【，并汉志】 轻重，周景王二十一年，患轻钱，将更铸大钱，单穆公曰：不可，古者天降灾戾，于是乎量资币，权轻重，以赈救民，民患轻，则为之作重币以行之，于是乎有母权子而行，民皆得焉，若不堪重，则多作轻而行之，亦不废重，于是乎有子权母而行，小大利之，今王费轻作重，民失其资，能无匮乎？弗聴，卒铸大钱，文曰宝货，肉好皆有周郭，以劝农赡不足，百姓利焉，【国语，汉志】 ，汉武帝时，钱益多而轻，物益少而贵，乃为皮币，白金三品：【汉志】 ，章帝时，谷价贵，张林言，此钱贱故尔，宜封钱勿出，【详见废钱，门】 ，南齐髙帝建元四年，奉朝请孔顗上言：三吴比嵗被水潦而籴不贵，天下钱少，非谷贱，此不可不察也。铸钱之，在轻重屡变，重钱患难用，而难用为无累，轻钱盗铸，而盗铸为祸深，民所以盗铸，严法不能禁者，由上铸钱惜铜爱工也，【通鉴，通典】 唐，穆宗时，杨于陵议曰：古者权之于上，今索之于下，昔散之四方，今藏之公府，昔广铸以资用，今减铸以废功，昔行之于中原，今泄之于边裔，又有闾井，送终之给，商贾贷终之积，江湖覆压之耗，则钱焉得不重货，焉得不轻？宜使天下两税，榷酒盐利，上供及留州，送使悉输，以布帛谷粟，则人寛于所求，然后用内府之积，收市防之滞，广山铸之数，限边裔之出，禁私家之积，则货日重，而钱日轻矣，【唐志，】 禁铸，放铸孝文，五年，更铸四铢钱，其文曰半两，除盗铸钱令，使民放铸，贾谊説帝曰法使天下公得雇租，铸铜锡为钱，敢杂以鈆铁，为他巧者，其罪黥【，师古曰：雇租谓雇庸之直，或租其本】，然铸钱之情，非淆杂为巧，则不可得赢，淆之甚微，为利甚厚，夫事有召祸，而法有起奸，今令细民人操造币之势，各隠屏而铸作，因欲禁其厚利微奸，虽黥罪日报，其势不止，曩禁铸钱，死罪积下，今公铸钱，黥罪积下，为法若此，上何赖焉？又民用钱，郡县不同，或用轻钱，百加若干，或用重钱，平秤不受法，钱不立【，师古曰：依法钱】，市肆异用，钱文大乱，今农事弃捐而采铜者日蕃，故铜布于天下，其为祸博矣，今博祸可除，而七福可致【，汉志】 后汉章帝章和二年，诏罢郡国盐铁之禁，从民煮铸，【通鉴】 唐髙祖武徳四年，秦王世民，齐王元吉赐三炉，裴寂赐一炉，聴铸钱，其余敢盗铸者身死，家口配没，【通鉴唐书】 ，宗开元二十二年，宰相张九龄建议，宜纵民铸钱，防军刘秩言五不可，于是下诏禁恶钱而已，【唐志】，后晋髙祖天福三年十一月敕，聴公私自铸铜钱无。
得杂以鈆锡，每一钱重二铢四参，十钱重一两，以天福元宝为文，仍令盐铁使颁下模范，惟禁私作铜器，【通鉴会要，】天福七年，闽又铸永隆通宝大铁钱，一当鈆钱百。
夹锡，贾谊説孝文曰法，使天下公得雇租，铸铜锡为钱，敢杂以鈆铁，为他巧者，其罪黥【，汉志】 ，王莽铸作钱布，皆用铜淆，以连锡【通典，连铜属也，以连及锡杂铜而为钱也，】 ，太平兴国七年，庐州言部内钱，多是江南私铸夹锡新钱，诏禁之，私铸人弃市，【会要，】 钱陌，贾谊谏，文帝曰：民用钱，郡国不同，或用轻钱，百加若干，或用重钱，平秤不受，【汉志，应劭曰：时钱重四铢，法钱百枚，当重一斤，十六铢轻则以钱足之用，重钱则平，秤有余不能受也，师古曰：若干，且设数言之也，臣瓒曰：秦钱半两，汉初铸荚钱，文帝更铸四铢钱，秦钱与荚钱皆当废，而故与四铢并行，民一见其废，故用轻钱，则百加若干用重钱，虽以一当一，犹复不受之，是以郡县不同也，】 ，梁大同以后，自陂岭以东，八十为陌，名曰东钱；江，郢以上，七十为陌，名曰西钱，京师以九十为陌，名曰长钱，大同元年，天子乃诏通用足陌，诏下而人不从，钱陌益少，至于末年，遂以往时缗钱出入，皆以八十为陌，后汉三司使王章减其出者三【，五代史】 禁铜，贾谊论禁铜七福，【汉志】 ，唐开元十八年，敕以人间多盗铸，始禁私卖铜，鈆锡及以铜为器皿，其采铜鈆锡者，官为市取，【通鉴】 ，太平兴国三年，诏除佛像，钟磬铜鉴外，民间铜器，限一月悉送官，给价偿之，【会要】 ，宪宗元和三年，置商贾蓄钱者，令收货物周嵗之后设蓄钱之禁，【会要】 ，后周世宗显徳二年敕始立监采铜铸钱，非县官法物，军器及寺观钟磬，钹铎之类，悉令输官，给其值，过期不输，五斤以上，其罪死，不及者论刑有差，铁钱，公孙述废铜钱，置铁官，铸铁钱，百姓货币不行，【本传髙士传曰：史弼曰：铁钱二当一】 ，太平兴国二年，江南转运使，樊若水言，江南旧用铁钱于民，非便望于饶州，升州出铜处置官铸钱，其铁钱即令诸州鼓铸为农器，诏从其请，民甚便之，【会要，】 景徳二年知益州张咏言，嘉，邛二州所铸景徳元载大铁钱，今依福州铁钱每贯用铁三十斤，取二十五斤八两，成直铜钱一小铁钱十相兼行用，从之，【会要】边官，晋孝武太元三年，诏曰：广州夷人宝贵铜鼓而。
州境素不出铜，闻贾人皆以钱货与夷人铸韛作鼓，其重为禁制，得者科罪，【晋志】，开宝六年，将见钱入蕃界，及化外者五千以上处死，仍具奏裁，【会要，】 恶钱，后魏世宗永平三年冬，又铸五铢钱，禁天下用钱不依准式者，【魏志】唐宗开元六年，敕禁恶钱，重二铢四参以上乃得行，敛人间恶钱镕之，更铸如式钱，于是京师纷然，买卖殆絶宋璟，苏颋请出大府钱二万缗，置南北市，以平其价，买百姓不售之物，可充官用者，及聴两京，百姓预假俸钱，庶使良钱流布人间，从之，七年，敕大府及府县出粟十万石粜之，以敛民间恶钱，送少府销毁，八年，宋璟，苏颋建议严禁恶钱，江，淮间恶钱尤多，璟以监察御史萧隠之充使括恶钱，隠之严急烦扰，嗟怨盈路，上于是贬璟之官，罢璟为开府仪同三司，颋为吏部尚书，于是弛钱禁，恶复行矣，【通鉴唐书】 ，太平兴国二年，诏闻江南民多用新小钱，自今所用铜钱，每贯七百七十陌，须及四斤半以上方得行用，【会要】券，会宪宗时，商贾至京师，委钱诸道进奏院及诸军使富家以轻装趋四方，合劵乃取之，号飞钱，京兆尹裴武请禁与商贾飞钱者，搜索诸坊十人为保【，唐志】 ，天圣六年，置益州交子务，先蜀人以铁钱私为交券，谓之交子，富人十户主之，其后知州，冦瑊请禁之，而官为置务屡行下，本路议利害，至是始行之，【会要，又云：交子贸易，真宗朝置务，以朝臣主之】废，复更易，汉武帝建元元年，行三铢钱，五年，罢三铢钱，行半两钱，【本纪】，武帝时，天子与三公议，更造钱币以赡用，而摧浮淫并兼之徒，是时禁苑中有白鹿而少府多银锡，自孝文更造四铢钱，至是嵗四十余年，从建元以来，用少，县官往往多即铜山而铸钱，民亦多盗铸，钱轻物贵，有司言曰：古者皮币，诸侯以聘享，金有三等，黄金为上，白金为中，赤金为下，今半两钱法重四铢，而奸或盗磨钱质而取鋊，钱益轻薄而物贵则逺方用币烦费不省，乃以白鹿皮方尺，縁以藻缋为皮币，直四十万，王侯，宗室朝觐聘享，必以皮币荐璧，然后得行，又造银锡得白金，以为天用莫如龙，地用莫如马，人用莫如龟，故白金三品：其文龙直三千，其文马直五百，其文龟直三百，令县官铸五铢钱，周郭其下，令不得磨取鋊 ，汉武帝时，郡国铸钱，民多奸铸，公卿请令京师铸官赤仄，一当五，非赤仄不得行，后二嵗赤仄钱又废，于是悉禁郡国毋铸钱，専令上林三官铸钱，钱既多，而令天下非三官钱不得行，诸郡国前所铸钱皆废销之，输入其铜三官，而民铸钱益少，计其费不能相当，惟真工，大奸乃盗为之 ，汉贡禹言，铸钱采铜一嵗十万人不耕，民坐盗铸陷刑者多，富人藏钱满室，犹无厌足，民心动，揺弃本逐末，耕者不能半，奸邪不可禁，原起于钱，疾其末者絶其本宜罢，采珠玉金银铸钱之官，毋复以为币，租税禄赐，皆以布帛及谷，使百姓一意农桑，议者以为交易待钱，布，帛不可尺寸分裂，禹议亦寖【，汉志】魏文帝黄初二年，罢钱，以谷帛为市，【通典】 ，明帝大和。
元年复用钱 ，后魏初，民间不用钱，孝文太和十九年，始铸钱，至世宗河北民尤用物交易，钱不入市，【通鉴】 ，自孝武元狩五年三官，初铸五铢钱，至平帝元始中，成钱二百八十亿万余云：【汉志】 ，王莽居摄，变汉制，以周钱有子母相权，于是更造大钱，径寸二分，重十二铢，文曰大钱五十，又造契刀，错刀，契刀，其环如大钱，身形如刀，长二寸，文曰契刀五百，错刀，以黄金错其文，曰一刀直五千，与五铢钱，凡四品并行，莽簒位以为书，刘字有金刀，乃罢契刀，错刀及五铢钱，而更作金，银、龟，贝，钱布之品，凡宝货五物，六名，二十八品，百姓愦乱，其货不行，民私以五铢钱市买，莽患之，下诏，敢非井田，挟五铢钱者为惑众，投之四裔，于是抵罪者不可胜数，莽知民愁，乃但行小钱直一，与大钱五十，二品并行，龟、贝，布属俱寝，【汉志】，自王莽乱后，货币杂用，布帛金粟，建武十六年，马援。
上书宜如旧铸五铢钱，帝从之，【通典】 ，灵帝中平三年，铸四出文钱，识者曰：岂非京师破壊四出散于四方乎？【通典，汉纪】 ，献帝初平二年，董卓壊五铢钱更铸小钱，大五分尽取洛阳及长安铜人，飞防之属，充鼓铸，其钱无轮郭文章，由是货贱物贵，谷石至数万钱，曹公罢之，还用五铢，【通典，通鉴】 ，魏文帝黄初二年，以谷贵，罢五铢钱，使百姓以谷帛为市，至明帝时，钱废谷用既久，人间巧伪渐多，竞湿谷以要利，作薄绢以为市，虽处以严刑而不能禁也。司马芝等举朝大议，以为用钱非徒丰国，亦所以省刑，今若更铸五铢钱，则国丰刑省，于事为便。魏明帝太和元年，令更立五铢钱，至晋用之，不闻有所改创【，晋志通鉴】后汉先主拔成都，士众皆舍，干戈赴诸库藏竞取宝。
物军用不足，甚忧之，刘巴曰：此易耳，但当铸直百钱，平诸物价，令吏为官市，从之，数月之间，府库充实，文曰直百，亦有勒为五铢，并径七分，重四铢， 孙权嘉平五年，铸大钱，一当五百文曰：大泉五百，径一寸三分，重十二铢，赤乌元年，又铸当千钱，径一寸四分，重十六铢，故吕定荆州，孙权赐钱一亿，钱既大贵，但有空名，人间患之，权闻百姓不以为便，省息之铸为器物，【晋志通典，】 ，晋元帝过江，用孙氏赤乌旧钱，轻重杂行，大者谓之比，轮中者谓之四文，吴兴沈充，又铸小钱，谓之沈郎钱，钱既不多，由是稍贵 ，后魏孝庄帝初，杨偘奏聴人与官并铸五铢钱，从之，永安二年秋，诏更铸文曰：永安五铢钱，官自立炉，起自九月至三年正月而止，【魏志】 ，宋文帝元嘉七年冬十月，立钱署，铸四铢钱，文曰四铢，重如其文，【通鉴，通典】 ，元嘉二十四年，民多剪凿，古钱取铜盗铸，上患之，録尚书事江夏王义恭建议，请以大钱一当两，右仆射何尚之议曰：若令制遂行，富人之资自倍，贫者弥增其困，俱非所以使之均一也，上卒从义恭，议制大钱，一当两【，通鉴：南史】 ，元嘉二十五年，罢当两大钱，【南史】 ，梁武帝铸钱，肉好周郭文曰：五铢重四铢，三参二黍其百文，则重一斤二两，别铸，除其肉郭，谓之公式，女钱，径一寸，文曰五铢，重如新铸五铢，二品并行，百姓或私以古钱交易者曰五铢，曰太平百钱，曰：定平一百曰：稚钱曰五铢，曰对文钱曰：丰货曰：布泉轻重不一，天子频诏，非新铸二种钱，不许用而私用转甚，至普通中，乃铸铁钱，【通典，】 梁敬帝太平元年，诏杂用古今钱【南史】 ，太平二年，铸四柱钱，一当二十，后改四柱钱，一当十，景申复用细钱，【南史】北齐神武霸政之初，犹用永安五铢，迁邺后收境内铜及钱，依旧文更铸，文宣天保四年，除永安之钱，改铸常平五铢，重如其文，制造甚精，【北史，隋志】 ，后周之初，尚用魏钱，及武帝保定元年，乃更铸布泉之钱，以一当五，与五铢并行，【隋志】 建徳三年更铸五行大布钱，以一当十，收商贾之利，与布泉钱并行，五年，以布泉渐贱废之，【隋志】，宣帝大象元年十一月，又铸永通万国钱，以一当千，与五行大布及五铢，凡三品，并用【隋志，】 陈髙祖永定元年四月，铸四柱钱，一当二十，壬辰，改四柱钱，丙申，复闭细钱，【通鉴】 ，陈文帝天嘉五年，改铸五铢钱，一当鹅眼之十【，南史通鉴】 ，陈宣帝大建十一年七月，初用大货六铢钱，一当五铢之十，与五铢并行，帝崩，废六铢 ，隋文帝开皇元年铸新钱，背面肉好，皆有周郭，文曰五铢，而重如其文，每钱一千，重四斤二两，【隋志】 唐髙祖武徳四年初行，开元通宝钱，径八分，重二铢四参，积十钱重一两，轻重小大最为折衷逺近便之命给事中欧阳询撰其文并书，回环可读，【通鉴，通典云：一钱重二铢半以下古秤，比今秤三之一，则今钱为古秤之，七铢以上，比古五铢，则加重二铢以上，】 干封元年铸干，封泉宝钱，径一寸，重二铢六分，一当十逾年，而旧钱尽废，【通鉴唐书】 ，天宝四载，以杨慎矜兼诸道铸钱使，【唐志】 ，肃宗乾元元年，经费不足，铸钱使第五琦铸乾元重宝钱，径一寸，每缗重十斤，与开元通宝参用，以一当十，亦号乾元十当钱，第五琦为相，复命绛州诸炉铸重轮乾元钱，径一寸二分，其文亦曰：乾元重宝，背之外郭为重轮，每缗重十二斤，与开元通宝并行，以一当五十，是时民间行三钱，大而重棱者，亦号重棱钱，法既屡易，物价腾踊，上元元年，减重轮钱，以一当三十，开元旧钱与乾元十当钱，皆以一当十，典庄碾硙等，先以实钱典者，今以实钱赎，先以虚钱典者，今以虚钱赎余，交易当用当十钱，由是钱有虚实之名，【唐志会要】 ，史思明据东都，亦铸得一元宝钱，径一寸四分，以一当开元通宝之百，既而恶得一非长祚之兆，改其文曰顺天元宝，【唐志】 ，乾元四年，赵赞请采郓州白铜铸大钱，以一当十，【会要】 ，代宗即位，乾元重宝钱，以一当二，重轮钱以一当三，而大小【按此下系原缺】。
详説【案此篇，自泉布之设，至利孔四散，原本脱佚，今依文献通考所引，补正】。
泉布之设，乃是阜通财货之物，权财货之所由生者，考之于古，如管子论禹汤之币，禹以厯山之金汤，以庄山之金，皆凶年，故作币救民之饥，考之周官，司市，凡国有凶荒，则市无征而作布，又考单穆公谏景王之説古者天灾流行，于是量资币，权轻重，作币以救民，以管子与周礼单穆公之论，观夏商之时，所以作钱币，权一时之宜，移民通粟者为救荒而设，本非先王财货之本处，论国用三年耕必有一年之食，以三十年，通制则有九年之食，以为财货之盛，三登曰：太平王道之盛也，以此知古人论财货，但论九年之积，初未尝论所藏者数万千缗，何故所谓农桑衣食，财货之本钱布流通，不过权一时之宜而已，先有所谓谷粟，泉布之权，方有所施，若是无本，虽积镪至多，亦何补盈虚之数，所以三代以前论财赋者，皆以谷粟为本，所谓泉布不过权轻重，取之于民，所以九贡九赋，用钱币为赋甚少，所谓俸禄，亦是颁田制禄，君卿大夫不过以采地为多寡，亦未尝以钱布为禄，所以三代之人多地着，不为末作，盖縁钱之用少，如制禄既以田不以钱制赋，又自以谷粟布帛，其间用钱甚少，所以钱之权轻，惟凶年饥荒，所以作币，先儒谓金铜无凶年，权时作此以通有无，以均多少而已，所以三代之前论，布泉者甚少，到得汉初有天下，尚自有古意，王公至，佐吏以班职之髙下所谓万石，千石百石，亦是以谷粟，制禄不过口算，每人所纳百余年，尚未以钱布为重，至武帝有事，四方是时，国用不足，立告缗之法，以括责天下自此古意渐失，钱币方重，大抵三代以前，惟其以谷粟为本，以泉布为权，常不使权胜，本所以当时地利既尽，浮游末作之徒，少后世，此制壊以匹夫之家藏镪千万，与公上争衡，亦是古意浸失，故后世贡禹之徒欲全废此，惟以谷帛为本，此又却是见害惩艾，矫枉过直之论，大抵天下之事，所谓经权本末，常相为用，权不可胜经，末不可胜本，若徒见一时游手末作之，欲尽废之，如此则得其一，不知其二，后世如魏文帝当时天下尽不用钱，贡禹之论畧已施行，遂有湿谷薄绢之，反以天下有用之物为无用，其意本要重谷帛，反以轻谷帛，天下惟得中，适平论最难，方其重之太过，一切尽用，及其废之太过，一切尽不用，二者皆不得中，然三代以前，更不得而考，自汉至隋，其泉布更易，虽不可知，要知五铢之钱，最为得中，自汉至隋，屡更屡易，惟五铢之法，终不可易，自唐至五代，惟武徳时初铸开元钱最得其平，自唐至五代，惟开元之法，终不可易，论者盖无不此为当以此知数千载，前有五铢，复有开元最可用，何故论太重，有所谓直百，当千之钱，论太轻，则有所谓榆荚三铢之钱，然而皆不得中惟五铢，开元铢两之多寡，鼔铸之精密，相望不可易，本朝初用开元为法，其钱皆可以久行，自太宗以张齐贤为江南转运，务欲多铸钱，自此变，开元钱法钱虽多，其精密，俱不及前代，本朝张齐贤未变之前，所谓太平钱，尚自可见，齐贤既变法之后，钱虽多，然甚薄恶不可用，当时务要得多，不思大体国家之所以设钱以权轻重，本末未尝取利，论财计不精者，但以铸钱所入多为利，殊不知权归公上，铸钱虽多，利之小者，权归公上，利之大者，南齐孔顗论铸钱，不可以爱铜惜工，若不惜铜，则铸钱无利，若不得利，则私铸不敢起，私铸不敢起，则敛散归，公上鼓铸，权不下分，此其利之大者，徒徇小利钱便薄恶如此，奸民务之皆可以为钱，不出于公上，利孔四散，乃是以小利失大利，南齐孔顗之言，乃是不可易之论，或者自縁钱薄恶后，论者纷纷，或是立法以禁恶钱，或是恶钱为国赋，条目不一，皆是不揣其本，而齐其末，若是上之人不惜铜爱工，使奸民无利，乃是国家之大利，帛布之法，总而论之，如周如秦，如汉五铢，如唐开元，其规或可以为式，此是钱之正也，若一时之所铸，如后汉铸大钱，以平军市之财，第五琦铸乾元钱，此是钱之权也，如汉武帝以鹿皮为币，王莽以龟贝为币，此是钱之蠧也，或见财货之多，欲得废钱，或见财货之少，欲得鼓铸，皆一时矫枉之论，不可通行者也，若是权一时之宜如冦。瑊之在蜀，创置交子，此一时举偏救之政，亦非钱布，经久可行之制，交子行之于蜀，则可于他利害大段不同，何故蜀用铁钱，其大者以二十五斤为一千，其中者以十三斤为一千，行旅赍持不便，故当时之券，会生于铁钱，不便縁轻重之推移，不可以挟持交子之法，出于民之所自为，托之于官，所以可行铁钱，不便交子，却便今则铜钱稍轻，行旅非不可挟持，欲行楮币，铜钱却便楮券不便，昔者之便，今日之不便，议者欲以楮币公行，参之于蜀之法，自可以相依而行，要非经久之制，今日之所以为楮券，又欲为铁钱，其原在于钱少，或销为铜器，或边鄙渗漏，或藏于富室，今所论利害甚悉，则利之用在于贸易，孔顗之论，不惜铜爱，工不计多寡，此最的当，推本论之，钱之为物，饥不可食，寒不可衣，至于百工之事，皆资以为生，不可缺者，若是地方既尽，谷帛有余，山泽之藏，咸得其利，钱虽少，不过钱重钱虽重，彼此相权，国家之利，亦孔顗之论，要当寻古义识经，权然后可也。
厯代制度详説卷七
钦定四库全书
厯代制度详説卷八   宋 吕祖谦 撰荒政
制度
饥旱，帝曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时百谷，禹曰：洪水滔天，浩浩懐山襄陵下民昏垫予乗四载随山刋木，暨益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷奏，庶艰食鲜食，【并虞书】 ，禹十年水，汤七年旱，而天下无菜色者，十年之后，谷复收熟而陈，积有余【，荀子】 祷旱，汤旱而祷曰：政不节与？使民疾与，何以不雨至斯极也！宫室崇与妇谒盛与，何以不雨至斯极也！苞苴行与？谗夫兴与，何以不雨至斯极也！【荀子】宣王承厉王之烈，遇灾而惧，侧身修行，欲消去之，天下喜于王化复行，百姓见忧【诗云：汉序】蠲放，太宰以九式均节财用，三曰丧荒之式，【式谓用财之节度，】小宰以官府之六聨合邦治，三曰丧荒之聨事，六曰敛弛之聨，事【天官，谓荒政弛，力役】均，人掌均力政，凡均力，政以嵗上下丰年，则公旬用三日焉，中年，则公旬用二日焉，无年，则公旬用一日焉，凶札，则无力政，无财赋不收，地守地职，不均地政，【地官不收山泽及地税，亦不平，计地税也，非凶札之嵗当收税乃均之耳，地守虞衡之属地职，农圃之属，】 ，汉文帝后六年夏，大旱，蝗，弛山泽【本纪，宣帝本始三年旱，后汉章帝元年旱，唐太宗贞观元年旱，宗开元八年，水旱，宪宗元年，九年旱，并免租税】 ，东晋元帝大兴二年，蝗饥，诏去非急之务 ，南齐髙帝建元中，诏三吴遭水，减田租 ，梁武大同五年，诏南兖等州饥，放逋租宿债，【南史】 唐髙祖武徳七年初均田租，庸，调法，水旱虫霜为灾，十损四以上免租，损六以上免调，损七以上课役俱免，【通鉴唐志水旱耗十之四者，免其租，桑麻尽者，免其调，田耗十之六者，免租调耗，七者诸役皆免】降，损膳夫掌王之食饮膳羞，大荒则不举，大礼则不举，【天官】嵗凶年谷不登，君膳不祭肺，【礼食，杀牲则祭先，周人以肺不祭肺，则不杀也，】马不食谷，驰道不除，祭祀不县，【县乐器钟磬之属也，】大夫不食梁士饮酒不乐，【曲礼下】 ，汉文帝六年，大旱，蝗，令诸侯无入贡赋，减诸服御，损郎吏员，【本纪，宣帝本始二年，唐太宗贞观元年，并以嵗饥减膳】 ，十二政，大司徒以荒政十有二聚万民，一曰散利，二曰薄征，三曰缓刑，四曰弛力，五曰舍禁，六曰去几，七曰礼，八曰杀哀，九曰蕃乐，十曰多昏，十有一曰索鬼神，十有二曰除盗贼，大荒大札，【疫病也，】则令邦国移民，通财舍禁，弛力，薄征缓刑，【地官】 ，赈防荒政，一曰散利，【见上】 ，小行人，若国札丧，则令赙补之，若国凶荒，则令赒委之【，秋官】 ，汉文帝后六年，大旱，蝗，发仓庾以赈民，【武帝元狩三年开，郡国仓廪以赈民，梁武建武六年，水旱，令郡国廪给，明帝永平十六年旱，诏赐粟，太宗贞观元年，遣使赈饥，宗开元二十八年，诏给不待报，】 缓刑荒政，三曰缓刑，【见上】士师，若邦凶荒，则以荒辩【，郑司农云：辩读为别，救荒之政十有二，而士师别受】。
【其教条，元谓辩当为贬，遭饥荒则刑罚国事，有所贬损，作权时法也，】之法治之，纠守【纠，守备盗贼也，】缓刑 ，后汉明帝永平十八年，诏春旱，理寃狱録轻系【，章帝建初三年，以旱理寃狱録轻系，唐太宗贞观三年，以旱虑囚，宗开元二年，以旱虑囚，】 流移，大司徒令邦国移民，【移民备灾，就谷见上，】 廪人，凡万民之食，食者人四鬴，上也，人三鬴，中也，人二鬴，下也，【此皆谓一月食米也，六斗四升，曰：鬴，】若食不能人二鬴，则令邦移民就谷，【地官】 汉髙帝令饥民就食蜀，汉；【，武帝元狩三年，山东水，令民就食江淮，又徙贫民于关以西及充朔方以南新秦中七十余万口，衣食皆仰给县官，后汉章帝建初八年，诏牛疫，民徙者聴，】 移用，大司徒通财【，见上】士师，若邦凶荒，令移民通财， 汉武帝元鼎二年，诏曰：今水潦移于江南方下巴，蜀之粟致之江陵 ，宣帝本始四年嵗不登民以车船载谷入关，毋得用传，【并本纪】 唐宗开元二年，禁闭籴，备荒遗人，掌县都之委积，以待凶荒，【地官，少曰委，多曰积】，仓人掌粟入之藏，有余则藏之，以待凶嵗而颁之【地官】 ，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，【王制】 汉，贾谊説文帝曰积贮者天下之大命也，今敺民而归之农，皆着其本，使天下各食其力，末技游食之民转而縁南畆则蓄积多而人乐其所矣，上感谊言，诏开籍田，躬耕以劝百姓，【汉志】，汉文帝十二年，晁错言募天下入粟县官，得以拜爵，除罪【，汉志】董仲舒説武帝诏关中种宿麦，【汉本纪元符三年，遣谒者劝有水灾郡种宿麦，】疾疫，司救凡嵗时有天患，民病则以节巡国中及郊野，而以王命施惠，【地官】 司市，国凶荒札丧，则市无征而作布，【地官，金铜无凶年，因物贵大铸钱，以饶民】 ，汉武帝元狩四年，有司言：徙关东贫民，用度不足，请收银，锡，造白金及皮币，以足用 ，汉宣帝元康二年，诏天下疾疫，令毋出今年租，【并汉书】 火灾，大宗伯以禬礼哀围败，【春官同盟者，会合财货，以更其所丧，春秋，襄三十年，冬，会于澶渊，宋灾故，是其类】 ，大行人致禬，以补诸侯之灾，【秋官】 ，汉章帝建初六年，防范迁蜀郡太守，旧制，禁民夜作防火灾，范但严使储水而已，百姓以为便，【通鉴本传，】 水灾，汉成帝河平四年，遣光禄大夫博士嘉等行举濒河之郡水所毁伤，振贷给槥椟，埋已，与钱二千，避水他郡国所在食之 ，借贷甫田，我取其陈，食我农人，自古有年，【周，小雅笺云：仓廪有余，民得赊贳，取食之所以纾官之蓄滞，】 ，汉宣帝本始四年，诏曰：今嵗不登遣使者振贷困乏，丞相以下入谷，助贷贫民【本纪，】 捕蝗大田，去其螟螣，及其蟊贼，无害我田穉，田祖有神，秉畀炎火，【周小雅，食心曰：螟食叶曰：螣食根曰：蟊食节曰：贼笺此四虫者，常害田中之穉禾，】 唐太宗贞观二年，吞蝗曰：朕为民受灾，何疾之避？【通鉴唐书宗开元二年，大蝗，姚崇奏遣御史督州县捕而瘗之，】 劝分，鲁僖公三十一年夏，大旱，欲焚巫尫，臧文仲曰：非旱备也，修城郭，贬食省用，务穑劝分，有无相济，此其务也， 汉武帝元狩二年，浑邪等降，县官费众贫民，大徙无以尽赡，卜式持钱三十万，与河南太守，以给徙民，上乃召拜式为中郎，以风百姓，【卜式传】 平籴，管仲相威公，通轻重之权曰嵗有凶穰故谷有贵贱，令有缓急，故物有轻重，民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重，凡轻重敛散之以时，则准平，使万室之邑，必有万钟之藏，藏镪千万，千室之邑，必有千钟之藏，藏镪百万，春以奉耕，夏以奉耘，耒耜器械，种饟粮食，必取赡焉，故大贾蓄家不得豪夺吾民矣，【汉志】 ，威公问管子曰：终身有天下而勿失有道乎？对曰：守国者守谷而已，某县之壤广若干，某县之壤狭若干，则必积委币，【委蓄也，各于州县里蓄积钱币，所谓万室之邑，必有万钟之藏，藏镪千万，千室之邑，必有千钟之藏，藏镪百万，】于是州县里受公钱，【公钱即委积之币，】秋国谷，去三之一，【去减也，丘吕切，】君下令谓郡，县属大夫里，邑皆借粟入若干，谷重一也，以藏于上者【一，其谷价而收藏之】，国谷三分则二分在上矣，【言先贮币于郡邑，当秋时，下令收籴也。则魏李悝行平籴之法，盖出于此，今言去三之一者，约中熟为准耳，】 魏李悝为魏文侯作尽地力之教，曰：籴甚贵伤民，【谓士工商也，】甚贱伤农，善平籴者，必谨观嵗有上中下熟，上熟，其收自四，余四百石，【上嵗百畆收百五十石，今大熟四倍收，六百石计，民食终嵗长四百石，官籴三百石，此为籴三舍一也，】中熟，自三余三百石，【自三四百五十石，也终嵗长三百石，官籴二百石，此为籴二，而舍一也，】下熟自倍，余百石，【自倍收三百石终嵗长百石官籴，其五十石，云下熟籴一，谓中分百石之一】，小饥则收百石，【平嵗百畆之收百五十石，今小饥收百石，收三分之二也；】中饥，七十石，【收二分之一，】大饥，三十石，【收五分之一，】故大熟，则上籴三而舍一，中熟则籴二，下熟则籴一，使民适足价平则止，小饥则发小熟之所敛，中饥则发中熟之所敛，大饥则发大熟之所敛而粜之，故虽遇饥馑，水旱籴不贵而民不散，取有余而补不足也，行之魏国，国以富强，【并汉志】 常平，汉宣帝五凤四年五月，大司农中丞耿夀昌请令边郡皆筑仓，以谷贱时，增其价而籴以利农，谷贵时减价而粜，名曰常平仓，以给北边，省转漕，民便之。【汉志，元帝初元五年罢，后汉明帝永平五年置，晋武帝大始二年立，后魏大和二十年置，隋文帝开皇三年，陜州置唐髙祖武徳元年置常平监，五年，废太宗，贞观十三年，于洛阳相幽，徐、齐、并、秦，蒲州置髙宗永徽六年，京东西市置，宗开元七年，敕关内，陇右，河南，河北五道，及荆、扬、襄，益州并置徳宗建中元年，赵赞请于两都，江陵城成都，扬、汴、苏，洪置纳其防，宋朝淳化三年，置景徳三年秋京西，河北，河东陜西，淮南，两浙置天僖，四年，诏益梓利，防州，荆湖南北，广东西南路并置】，唐天宝八载天下常平置四百六十万二千二百二。
十石 ，广惠仓，嘉祐三年，诏置天下广惠仓，初，枢密院使韩琦请罢鬻诸路户絶田募人承佃，以夏秋所输之课，给在城老幼疾病之不能自存者，既建仓，仍诏逐路提防，刑狱司専领之嵗终其所输纳，上三司十万户以上留一万石，七万户八千石，五万户六千石，三万户四千石，二万户三千石万户，二千石不满万户，一千石有余，则许鬻之【熙，寜二年，广惠仓转易散青苗，四年，诏卖广惠仓，田】 青苗，熙宁二年，制置三司条例司言：乞令河北，京东，淮西转运司施行，常平，广惠仓出纳，及预散之法，广惠仓斛斗，除依条合支老疾乞丐，人据数量留其余，并令常平仓监官通管一般，转易其两仓见钱，依陜西出，俵青苗钱例，每于夏秋未熟，以前召人户，请领令随税送纳斛斗，内有愿请本色斛斗，或纳时价贵愿纳见钱，皆聴仍于京东，淮南，河西三路先行此法，措置【，熙宁三年，诏极边罢散，支青苗钱，】 义仓，北齐制，每人出恳租二石，义租五斗，恳租送台，义租纳郡，以备水旱，河清中，令诸州郡皆别置富人仓，初立之日，准所领中下户口数，得一年之粮，逐当州谷价贱时，斟量割当年义租，充入谷贵，下价粜之，贱则还用所粜之物，依价籴贮【，隋开皇五年，诏州县置唐髙祖武徳元年置社仓，太宗贞观二年，立宗，开元二十五年，定立畆税二升，以为义仓徳宗时韦伦请为义仓，宋朝建隆四年，诏州县置干徳，四年，罢庆厯元年立五年，罢熙宁二年，并废】 ，唐天宝八载天下义仓六千三百一十七万七千六百六十石， 惠民仓，淳化二年，令诸州惠民仓，遇籴稍贵，减价以粜贫民，每人不过一斛【，咸平二年，于福建置】 蔽匿，后汉殇帝延平元年，敕郡国水旱，覆蔽灾害，今后将纠其罚，【本纪，晋张骏境内饥，谷贵，谭详请出谷，与百姓秋征三倍隂据谏不可，因人之饥，以要三倍，唐贞元十四年，民请蠲租，京兆尹韩皋府帑已空，奏不取实，事闻，贬抚州司马，十九年，李实言今嵗虽旱而禾苗甚美，由是租税皆不免，韩愈上疏，以京畿百姓穷困，应今年税钱，请俟来年麦蚕，愈坐贬，咸通十年，陜民诉旱，观察使崔荛指庭树曰：此尚有叶，何旱之有？杖之民怒，故作乱，逐荛杜悰镇淮南，时旱，民至漉漕渠，遗米自给，取陂泽茭蒲实皆尽，悰更表以为祥，由是罢免】 ，代宗大厯十二年秋霖损稼，渭南令刘澡称县境，苗独不损，上曰：霖雨溥博，岂特渭南独无，更命御史朱殷视之，损三千余顷，上叹曰：县令字人之官，不损犹应言损，乃不仁如是乎？贬澡南浦尉，【通鉴】 徳宗贞元八年，河南北江，淮等州大水陆贽，请遣使赈抚，上曰：闻所损殊少，贽奏曰：流俗多徇谄谀，揣所悦意则侈其言，度所恶闻则小其事，制备失所，常病于斯，又曰：所费者财用，所收者人心【，通鉴】 ，宪宗元和七年，上谓宰相曰：卿軰屡言淮，浙去嵗水旱近有御史自彼还，言不至为灾，李绛对曰：御史欲为奸谀以悦上意耳，上曰：国以人为本，闻有灾，当急救之，岂可复疑之耶？命速蠲其租。【通鉴】 不赈救，唐太宗谓王珪曰：隋开皇十四年，大旱，文帝不许赈给，而令百姓就食山东，比至末年，天下储积，可供五十年，炀帝恃其富饶，侈心无厌，卒亡天下，【通鉴】 ，隋炀帝大业二年，置洛口仓于巩东南原上，筑仓穿三千窖，窖八千石，置回洛仓，于洛阳北穿三百窖，大业十二年，民饥，吏皆畏法，莫敢赈救，李密袭兴洛仓，破之，开仓恣民所取，老弱襁负，道路相属，总编赈救，小行人礼，丧凶荒厄贫一书，每国辨异之，以反命于王【，秋官】 ，古者国有凶荒，则杀礼而多昏，会男女之无夫家者，所以育人民也，【卫诗有狐】 ，王莽末年，民愈贫困，常苦枯旱，谷价翔贵，北边及青，徐地人相食，雒阳以东，米石二千，莽遣三公将军，开东方诸仓赈贷穷乏，分遣大夫，谒者教民煮木为酪，酪不可食，流民入关者数十万人，置养赡宫，以廪之，吏盗其廪，饥死者十七八 ，光武建武七年，诏往嵗水旱人用困乏，命郡国有谷者给廪，二千石勉加抚循，无令失职，【本纪】 ，后汉桓帝永兴二年，诏五谷不登，其令所伤郡国种芜菁以助人窘，【本纪】 ，魏文帝黄初三年，冀州蝗，民饥，使杜畿开仓赈之， 孙权赤乌二年，民饥，诏开仓廪赈之， 晋武帝泰始五年，青，徐，兖州水，遣使赈恤 ，晋惠帝永熙八年，关中饥，洛阳，天水等六郡民流移就谷入汉川者数万家，推李特行镇北大将军，入据广汉，【通鉴】 ，后魏孝文太和十一年大旱，牛疫，有以马驴及槖驼供耕，诏聴民就丰行者十五六，道路给粮，至所在三长，【，古者五家立邻长，五邻立一里长，五里立一党，长】赡养之【，后魏志】 ，宋文帝元嘉十二年，水以米谷，赐五郡，北齐文宣帝干明元年，诏河南等九州虫水伤稼，遣使赈防 ，后周司仓，掌辨九谷之物，以量国用，足蓄其余，以待凶荒，不足则止，余用【通典，】 陈文帝天嘉五年，令民送义租，纳郡以备水旱， 唐太宗贞观元年，关中饥，米斗直绢一匹，二年，天下蝗，三年，大水，上勤而抚之，未尝嗟怨，是嵗天下大稔，流散者咸归乡里，米斗不过三四钱，【通鉴四年，】 髙宗仪凤二年，诏以河南、北旱，遣御史中丞崔谧等分道存问赈给，侍御史刘思立上疏，以为：今麦秀蚕老，农事方殷，敕赐抚巡，人皆竦忭，忘其家业，冀此大恩，聚集叅迎，妨废不少，既縁赈给颁立簿书，本欲使安存，更成烦扰，望且委州县赈给，待秋深务闲，出使襃贬，疏奏，谧等遂不行，【通鉴】 ，富郑公自郓移青，会河朔大水，民流，京东公以为从来赈救，当聚之州县人既猥多，仓廪不能供散，以粥饭欺百端，由此人多饿死，死者气薰蒸，疾疫，随起居人，亦致病毙，是时，方春，野有青菜，公出榜要路，令饥民散入村落，择所部丰稔者三州劝民出粟，得十五万斛，益以官廪，随所在贮之，各因坊村，择寺庙及公私空屋，又因山岩为构屋，以处流民，富民不得陂泽之利，分遣寄居闲官，往主其事，间有健吏，募流民中曾有为吏胥走，者皆给其食，令供簿书，给纳守御之役，借民仓以贮，择地为，掘沟为限，与流民约三日一支出纳之详，亦如官府，公推其法于境内，吏之所至，手书酒炙之馈，日至，人人忻戴，为之尽力，比麦熟，人给路粮遣归，饿死者无几，为大冢之，谓之业冢，其间强壮，堪为禁卒者，募数千人，奏乞拨充诸军自是天下流民处，多以青州为法。
详説
荒政条目，始见于黎民阻饥，舜命弃为后稷，播时百谷，其详见于生民之诗，到得后来，如所谓禹之水汤之旱，民无菜色，其荒政，制度不可考，及至成周，自大司徒以荒政十有二聚万民，其详又始错见于六官之书，然古者之所谓荒政，以三十年之通制国用，则有九年之蓄遇嵗有不登为人主者，则贬损减省，丧荒之式，见于小，行人之官，礼丧凶荒，厄穷为一书，当时天下各自有廪藏，所遇凶荒，则赈发济民而已，当时措置与后世不同，所谓移民平籴，皆后世措置，且自周论之，太宰以九式均节财用，三曰丧荒之式，又遗人掌县都之委积，以待凶荒，而大司徒，又以薄征散利，凡诸侯莫不有委积，以待凶荒，凶荒之嵗为符信发粟，赈饥而已，当时敛散轻重之式，未尝备侯，甸，男；卫，皆有馈遗，不至于谷价翔踊，如弛张敛散之权，亦不须讲，惟到春秋，战国王政既衰，秦饥，乞籴于晋，鲁饥，乞籴于齐嵗一不登则乞籴于邻国，所谓九年之制度，已自败壊管子轻重一篇，无虑千百言，不过君民互相攘夺，收其权于君上，已非君道，所谓荒政，一变为敛散轻重，先王之制，因壊到后来敛散轻重之权，又不能操，所以启奸民幸凶年，以谋祸害民，转死于沟壑，至此一切急迫之政，五代括民粟不出粟者死，与敛散轻重之法，又殆数等，大抵其法愈壊则其术愈粗论荒政，古今不同，且如移民易粟，孟子特指为茍，且之政已，非所以为王道秦，汉以下，却谓之善政，汉武帝诏令水潦移于江南方下巴，蜀之粟致之江陵，唐西都至嵗不登关中之粟，不足以供万乗荒年则幸东都自髙祖至于明皇，不特移民就粟，其在髙宗时且有逐粮，天子之语，后来宗溺于可安，不出长安，以此论之，时节不同，孟子所谓茍且之政，乃后世所谓善政，且三十年，之通制国用，须必世百年而可行，亦未易及此，后之有志之士，如李悝之平籴法，虽非先王之政，丰年收之，甚贱，凶年出之，赈饥，此又思其次之良规，到得平籴之政不讲，用一切趣办之政，君子不幸遇凶荒之年，不得已而讲求，要之，非常行【按，此篇自要之非常，行句下原本全脱，今依文献通考补正】，使常籴之法，常行则谷价不贵，四民各安其居，不至于流散，各可以自生养，至于移民，移粟不过以饥殍之养，养之而已，若设糜粥其防，又其下者，大抵荒政统而论之，先王有预备之政，上也使李悝之政修次也，所在蓄积，有可均处，使之流通，移民移粟，又次也，咸无焉，设糜粥最下也。虽然如此，各有差等，有志之士，随时理会，便其民战国之时，要论三十年之通计，此亦虚谈，则可以行平籴之法，如汉唐坐视无策，则移民通财，虽不及先王，亦不得不论，又不得已而为糜粥之养，随所寓之时，就上面措置得有法，亦可大抵论荒政体统如此，今则所论可行者甚多，试举六七条，且如汉载粟入关中，无用传，后来贩粟者免税，此亦可行之法，此法一行，米粟流通，如后世劝民出粟，散在乡里，以田里之民，令豪户各出谷散而与之，此一条亦可行，又如富郑公在青州处流民于城外，所谓室庐措置，种种有法，当时寄居游士，分掌其事，不以吏胥与于其间，又如赵清献公在会稽，不减谷价，四方商贾辐辏，此一条，亦是可行之法，凡六七条，皆近时可举而行者，自此推之，不止六七条，亦见厯世大纲，须要参酌其宜于今者，大抵天下事，虽古今不同，可行之法，古人皆施用，得遍了，今但则举而措之而已，今所论荒政，如平籴之政条目，尤须讲求，自李悝平籴，至汉耿夀昌为常平仓，元帝以后，或废或罢，到宋朝，遂为定制，仁宗之世，汉魏公请罢鬻没官之田，募人承佃，为广惠仓，散与鳏寡孤独庆厯嘉祐间既有常平仓，又有广惠，广济仓赈恤，所以仁宗徳泽洽于民，三仓，盖有力至，王荆公用事，常平，广惠，量可以支给尽粜，转以为钱，变而为青苗，取三分之息，百姓遂不聊生，广惠之田卖尽，虽得一时之利，要之，竟无根柢，元祐间，虽复章惇又继之，三仓又壊论荒政者，不得不详考。
厯代制度详説卷八
<子部,类书类,历代制度详说>
钦定四库全书
厯代制度详説卷九   宋 吕祖谦 撰田制
制度
井田小司徒，乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，而令贡赋，凡税敛之事， 受田，大司徒凡造都鄙，制其地域，而封沟之以其室数制之，不易之地，家百畆，一易之地，家二百，畆再易之地家三百，畆 民受田，上田夫百畆，中田夫二百畆，下田夫三百畆嵗耕种者为不易上田，休一嵗者为一易中田，休二嵗者为再易，下田三嵗更耕之自爰其处，农民户人已受田，其家众男为余夫，亦以口授田如比士，工商家受田，五口乃当农夫一人，此谓平土可以为法者也，若山林薮泽，原陵淳卤之地，各以肥硗多少为差，民年二十受田，六十归田，七十以上上所养也十嵗以下上所长也，十一以上，上所强也， 任田载师掌任土之法，以防里任国中之地，以场圃任园，地以宅田，士田，贾田任近郊之地，以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地以公邑之田，任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任畺地代田，武帝末年，悔征伐之事，乃封丞相田千秋为富。
民侯下诏曰：方今之务，在于力农，以赵过为搜粟都尉，过能为代田，一畆三甽嵗代处古法也，后稷始甽田，以二耜为耦，广尺，深尺曰：甽长终畮，一畮三甽，一夫三百甽，而播种于甽中，其耕耘下种田器，皆有便巧，率十二夫为田一井一屋，故畆五顷，用耦犂二牛，三人一嵗之收常过缦田畮一斛以上，善者倍之，过使教田太常，三辅大农置工巧奴与从事，为作田器，二千石遣令长，三老，力田及里父老善田者受田器，学耕种养苗状，民或苦少牛，无以趋泽，故平都令光教过以人挽犂，过奏光以为丞，教民相与庸挽犂，率多人者，田日三十，畆少者十三畮，以故田多垦辟，过试以离宫卒，田其宫壖地，课得谷多，其旁田畆一斛以上，令命家田三辅公田，又教边郡及居延城，是后边城河东农三辅，太常民皆便代田，用力少而得谷多名田，汉武帝时，董仲舒説上曰秦用商鞅之法，改帝王之制，除井田，民得买卖，富者田连阡陌，贫者无立锥之地，又専川泽之利，筦山林之饶，荒淫越制逾侈，以相髙邑有人君之尊，里有公侯之富，小民安得不困？汉兴，循而未改，井田法虽难猝行，宜少近古，限民名田以赡不足，塞兼并之路，盐铁皆归于民，去奴仆除専杀之威，薄赋敛，省徭役，以寛民力，然后可善治也，仲舒死后，功费愈甚，天下虚耗，人复相食，哀帝即位，师丹辅政，建言：古之圣王，莫不设井田，然后治乃可平，今累世承平，豪富吏民赀数钜万，而贫民愈困，盖君子为政，贵因循而重改作，然所以有改者，将以救急也。亦未可详宜畧为限，天子下其议，丞相孔光，大司空何武奏请，诸侯王，列侯皆得名田国中，列侯在长安，公主名田县道及关内侯，吏民名田，皆无过三十顷，诸侯王奴婢二百人，列侯，公主百人，关内侯，吏，民三十人，期尽三年，犯者没入官，时田宅奴婢贾为减贱，丁，傅用事，董贤隆贵，皆不便也。诏书且须后，遂寝不行。 公田，孝宣地节三年，诏曰：郡国宫馆勿复修治，流民还乡者假公田，贷种食，孝元初，元元年以三辅，太常，郡国公田及苑可省者振业贫民，江海陂湖，园池属少府者以假贫民，勿租赋 王田，王莽更名天下田曰王田，奴婢曰私属，皆不得买卖，其男口不满八，而田过一井者，分余田与九族乡里犯令，法至死，制度不定，吏縁以为奸，天下敖敖，然陷刑者众，后三嵗莽知民愁，下诏诸食王田及私属皆得买卖，勿拘以法， 均田，后魏孝文太和元年三月，诏曰：去年牛疫死大半，今东作既兴，人须肄业有牛者，加勤于常嵗无牛者倍佣于余年，一夫制理四十，畆中男二十畆，无令人有余力，地有遗利，时李安世上疏曰：今虽桑井难复，宜更均量，审其经术，令分艺有准，力业相称，细民获资生之利，豪右靡余地之盈，帝深纳之，均田之制，起于此矣，九年，下诏均给天下人田，诸男十五以上，受露田四十畆，妇人二十畆 ，后周文帝霸政之初，创置六官司，均掌田里之政令，分田数以定田畆 ，隋开皇中，发使四出，均天下田 ，口分永业田，北齐武成帝河清三年，诏令男子十八受田，输租调，二十充兵，六十免力役，六十六退田，免租调京师，四面诸方之外，三十里之内为公田，受公田者三县为迁户，执事官一品以下，逮于羽林，武贲各有差，其外畿郡华人，官第一以下羽林，武贲以上各有差，执事及百姓请垦田者，名为永业田， 隋文帝令自诸王以下至于都督，皆给永业田，各有差，多者至百顷，少者至三十顷，其丁男中男，永业露田，皆遵后齐之制， 唐授田之制，男年十八，以上者田一顷，其八十畆为口分，二十畆为永业，老及笃疾废疾者，人四十畆，寡妻妾三十，畆当户者增二十畆，皆以二十畆为永业，其余皆口分，永业之田，树榆枣桑及所宜之木皆有数，田多可以足其人者为寛乡，少者为狭，乡受田减寛乡之半，其地有薄厚嵗一易者倍授之，寛乡三易者，不倍授工商者，寛乡减半狭不给，凡庶人，徙乡及贫无以者，许卖世业田，自狭乡而徙寛乡者，得并卖口分田，已卖者不复授，死者收之，以授无田者。
详説
天下之事，不知而不行者，其害浅知之而不得行者，其害深，夫天下大利，或藏于隠微之中，智者不能谋，勇者不能断，出于天下，思虑之所不及，此虽有尧，舜之君，禹稷之臣，犹必有所待于其后，何者？不知而不可强行也，举天下之事，智者能谋之，勇者能断之，而儒者又世守之，非必尧舜禹稷之君臣而能行之，然而有不得焉者，是可叹也。永惟厯代之田制，上古有井田，汉有限田，名田教代田，建武之际，有度田晋有占田，后魏有露田，齐有给受田，而唐有口分，世业之田，其法制，或详或略，其行之或逺或近其利，或厚或薄，然大要以为田之制，在上而惟其不知而不行之，茍其知矣。则未有不可行者也，今世学者坐而言，田制，然天下无在官之田，而卖易之柄归之于民，则是举今之世，知均田之利而不得为均田，【按此下原缺】。
厯代制度详説卷九
钦定四库全书荟要
厯代制度详説卷十   宋 吕祖谦 撰屯田
制度
北边屯田，汉文帝时，晁错言曰逺方之卒守，塞一嵗而更不知敌人之能，不如选常居者，家室田作，且以备之，以便为之髙城深壍中，周虎落，【虎落者，以竹蔑相连，遮落者也，】先为室屋，具田器，乃募罪人及免徒复作，令居之不足，募民之欲，往者赐髙爵复其家，予冬夏衣廪食，能自给而止，上从其言，募民实塞下，错复言：古之徙逺方也相其隂阳之和尝其水泉之味，审其土地之宜，先为筑室家有二堂，二内门户之闭，置器物焉，为置医巫以救疾病，所以使民乐其处也，【晁错传】西域屯田，汉武帝征和二年，搜粟都尉桑羊与丞相御史奏言：轮台东捷，枝渠犂有溉田五千顷以上，可遣屯田卒，置校尉三人分防，上乃下诏，深陈既往之悔曰：遣卒逺田轮台欲起亭隧，是扰劳天下，非所以优民也，朕不忍闻，【渠犂传】 ，汉昭帝元鳯四年，楼兰尉屠耆请天子曰：国中有伊循城，其地肥美，愿汉遣一将屯田积谷，于是汉遣司马一人，吏士四十人，田伊循以镇抚之，【通鉴，汉书】 ，汉宣帝地节二年，汉遣侍郎郑吉司马熹将免刑罪人田渠犂积谷，欲攻车师，至秋收谷，吉，熹发兵击车师，车师降，有诏还田渠，犂车师后车师，遣骑来击田者，汉公卿议以道逺烦费可且罢，车师田者，吉乃得归化，三校尉屯田，其后置戊己校尉屯田，居车师故地，【西汉】 ，永平十六年，明帝北征匈奴，取伊吾庐地，【今在伊州，伊吾县也，】置宜和都尉以屯田，遂通西域，章帝建初二年，复罢屯田伊吾【，后汉】 ，和帝永元二年，击伊吾，破之，三年，班超定西域复置，戊己校尉，【后汉】 ，陇右屯田，汉昭帝始元二年，诏发习战射士诣朔方调，故吏屯田，张掖郡【通典，汉书】 ，汉宣帝神爵元年，先零畔逆他种，刼掠背叛，赵充国至金城计，欲以威信招降罢骑兵屯田，以待其敝，上奏曰：臣所将吏士，调度甚广，计度临羌，东至浩亹羌中，故田及公田，民所未垦，可二千顷以上，其间邮亭多壊败者，臣前部士入山，伐林木六万余枚，在水次，臣愿罢骑兵，留步兵万二百八十一人，用谷月二万七千三百六十三斛，盐三百八斛，分屯要害处，氷解漕下，缮乡亭，浚沟渠，治隍陿以西道桥七十所，令可至鲜水左右，田事出，赋人二十畆，至四月草生，发郡骑及属国车骑各千，就草为田者游兵，以充入金城郡，益积蓄，省大费，今司农所转谷至者，足支万人一嵗食上报曰：即如将军之计，羌当何时伏诛，充国乃条不出兵留田便宜十二事，宜留屯田，得十二便，出兵失十二利，上复报曰：军熟计，充国奏曰：臣今留步士屯田地势，平易多髙山逺望之便部曲相保为壍，垒木樵校，聨不絶便兵弩饬，鬬其烽火幸通，势及并力，以逸待劳，兵之利也，充国奏每上，辄下公卿议臣，初是充国计者什三，中什五，最后什八，魏相言，臣任其计必可用，上于是报充国嘉纳之，明年五月，羌降者三万一千二百人遗脱，不过四千人，请罢屯田，遂振旅而还，【通鉴】 ，后汉和帝永元十四年，安定降羌烧何种反，曹凤请广设屯田隔塞，羌人交关之路，及省委输之役，上乃擢凤为金城，西部都尉，后增广屯田，列屯夹河，合三十四部，其功垂立，会永初中，诸羌叛，乃罢【通鉴，】 南边屯田，汉元帝初元三年，诏曰：珠崖背叛，议者之言，狐疑避难，则守屯田；通于时变，则忧万民，夫万民之饥饿与逺蛮之不讨，危孰大焉？其罢珠崖郡，【通典】 荆，襄屯田，后汉光武建武四年，刘隆讨李宪，宪平遣隆屯田武当，【汉书】 ，晋武泰始五年，帝有灭吴之志，以羊祜都督荆州镇襄阳，减戍逻【郎，估反游兵也，】之卒，以垦田八百余顷，其始至也，军无百日之粮，及其季年，乃有十年之积，【通鉴】关陜屯田，光武建武六年，王霸屯田，新安【后汉】 ，蜀建兴十二年，诸葛亮屯五丈原，以前者数出，皆以运粮不继，使巳志不伸，乃分兵屯田，为久驻之计，耕者杂于渭，濵居民之间，而百姓安堵，军无私焉。【通鉴，】唐徳宗建中初，杨炎请屯田豊州，发关辅民凿陵阳。
渠严郢，习朔边利病，即奏旧屯肥饶地，今十不垦，一水田甚广，力不及而废，若发二京，关辅民浚丰渠营田，扰而无利，请以内苑莳稻验之，秦地膏腴，田上上，耕者皆畿人，月一代，功甚易，臣犹恐终嵗获不酬费，况二千里，发人出塞而嵗一代乎是虚，畿甸事空徭也，郢又言：五城旧屯地至广，请以凿渠粮，俾诸城，夏贷冬输，取渠工布帛给田者，令据直转谷，则关辅免调发，而诸城辟田，炎不许，【严郢传】 ，唐宪宗元和中，振武军饥，宰相李绛请开营田，可省度支漕运及絶和籴欺隠，宪宗称善，乃以韩重华为振武，京西营田，和籴水运使，起代北，垦田三百顷，出赃罪，吏九百余人，给以耒耜，耕牛假种粮，使偿所负，粟一嵗大熟因募人为十五屯，每屯百三十人，耕百顷就髙为堡东起振武，西逾云州，极于中受降城，凡六百余里，列栅二十，垦田三千八百余里嵗收粟二十万石，省度支钱二十余万缗，重华入朝，奏请益开田五千顷，法用人七千，可以尽给五城，会李绛已罢，后宰相持其议而止，【唐食货志，】 河南屯田，后汉献帝建安元年，中平以来，天下乱离，民弃农业，诸军并起，率乏粮谷，无终嵗之计羽林监，枣祗及韩浩请建置屯田，曹操从之，以祗为屯田都尉，以骑都尉任峻为典农中郎将，募民屯田许下，【今颍州郡许昌县也，】得谷百万斛，于是州郡例置田官，所在积谷，仓廪皆满，故操征伐四方，无运粮之劳，遂能兼并，羣雄军谷之饶，起于祗而成于峻，魏武故事，载令曰：孤定许当兴立屯田，时议者皆言当计牛，输谷佃科，以定施行，后枣祗白以为僦牛，输谷大收不增，谷有水旱灾，除大不便，反覆来説孤犹以为当如故，祗犹执之，孤不知所从，使与荀令君议之，时故军祭酒侯声云如祗议于官，便于客不便，以疑令君祗犹自信还，白执分田之术，孤乃然之，使为屯田都尉，其时嵗则大收后，遂因此大田，丰足军用，【魏志通鉴，】淮南屯田，汉献帝建安十四年秋七月，曹操引水军自涡入淮，出肥水，军合肥，开芍陂屯田【，通鉴】 ，魏齐王芳正始四年，司马懿督诸军伐吴，时欲广田蓄谷，为灭贼资，使邓艾行陈，项以东至夀春艾以为良田，水少不足以尽地利，宜开河渠，引水浇溉，又通漕运之道，乃着济河论，以谕其指，又以为昔破黄巾，因为屯田，积谷于许都以制四方，今以三隅既定，事在淮南，每大军征举，运兵过半，功费钜亿，陈，蔡之间，上下田良，可省许昌左右诸稻田，并水东下，令淮北屯二万人，淮南三万人，十二分休，常有四万人，且田且守，水丰，常收三倍于西计，除众费嵗完五百万斛以为军资，六七年间，可积三千万斛于淮上，此则十万之众五年食也，以此乗吴无往而不克矣。懿如艾计，遂北临淮水，自钟离西南，横石以西，尽泚水四百里，五里置一营，营六十人，且佃且守，兼修广淮阳，百尺二渠，上引河流，下通淮颍，大理诸陂于颍南，北穿渠三百余里，溉田二万顷，淮南，淮北皆相连接，自夀春到京师，农官兵田鸡犬之声，阡陌相属，每东南有事，大军兴，众泛舟而下，达于江，淮，资食有储而无水害，艾所建也，【通典，晋志】 ，宋文帝元嘉二十三年，魏人冦兖。青，冀三州，杀掠甚众，帝以咨访羣臣，御史中丞何承天上安边论曰：今若欲追踪卫霍，自非大田淮，泗，内实青，徐，使民有赢储，野有积谷，然后发精卒十万，一举荡平，则不足为也，【通鉴】 ，江南屯田，吴孙权黄武五年，陆逊以所在少谷，表令诸将增广农畆，权报曰：甚善，今孤父子亲自受田，军中八牛，以为四耦，虽未及古人，亦欲与众均等其劳也，【吴志，通鉴】 河北屯田，晋武帝咸宁元年十二月，诏曰：出战入耕，虽自古常然，事力未息，未尝不以战士为念也，今以邺，奚官奴婢着新城，代田兵种稻，奴婢各五十人为一屯，屯置司马，使皆如屯田法，【晋志，】 营田，隋开皇三年，于河西勒百姓立堡，营田【，隋志】 ，唐开元年复营州，以姜师度为营田，度支使，使开屯田八十余所， 唐开军府，以捍要冲，因隙地置营田，天下屯总九百九十二，司农寺每屯三顷，州镇诸军每屯五十顷，水陆腴瘠，播殖，地宜与其功庸烦省，皆决于尚书省，苑内屯以善农者为屯官，屯副御史，巡行莅输，上地五十，畆瘠地二十畆稻田八十畆，则给牛一，诸屯以地之良薄嵗之丰凶为三等，其民田嵗获多少取中熟为率，凡屯田收多者，襃进之，开元二十五年，诏屯官叙功以嵗丰凶为上下，镇戍地可耕者，人给十畆以供粮，方春屯官巡行，谪作不时者，天下屯田，收谷百九十余万斛，【食货志，】 唐文宗，太和末，王起奏立营田，后党项大扰河西，邠宁节度使毕諴亦募士开营田嵗收三十万斛，省度支钱数百万缗，【食货志，】 ，国朝诸路惟襄定，唐三州有营田务，知州并兼制置营田使，或营田事，通判亦同领其事，而河北转运使兼西路招置营田使，河东转运使兼东路招置营田使，【会要】 ，端拱二年，以陈恕为河北东路招置营田使，欲大兴营田，宋兴，当雍熙之间，敌人累为边害，天子念守兵嵗广于是方田之法自此始，是后开易水疏，鸡距修鲍河之利，边屯以次立矣，乃遣议臣东出，宿亳夀春西出许，颍，转陈蔡之间，至襄，邓得田可治者三十二万顷，欲修耕屯之业，度其功用天子尤意向之，而任事者破壊其计故功不立，【曾南丰集】。
详説
入敌境，为国守取，敌地为国圉者，古人之所以置屯也，斥地与敌，守内虚，外以常为变，以易为难，今世之不得，守兵也，善为国者，岂固幸天下之多事，必入敌境，取敌地而守之，因间出竒而后可以为功哉？天下有道，守在四裔，诸侯有道，守在四邻，此善守之喻也，当汉，唐之盛，拓大蛮貊，无田之地，砂碛，苍莽之中，置屯兵，以守其间，而耐事忍辱，志于功名者，或厯数十年之逺励敕吏士以必死守之，若此者，宜非仁人之所愿矣，自孙氏东晋相承为南北之成势，犬牙所入尺寸之地，必争焉，故彼得而强，此失而弱国家之轻重，视其屯戍之善否，而其人亦有随其当世，卓然能以功名自见，而号为善守者，彼此之必争，势之所不能已，则惟仁人志士，岂容有舍之而不论者乎？方天下之无事，守于边境，不足守之地，因间出竒以为功者，非也，有事而欲处之以无事，无事而卒不免忧，其有事守内虚，外以易为难，是尤非也。今淮之内，守者为建康，襄之内守者为丹阳，汉之内，守者为鄂渚，而浙之为内守者，行都是也。天下固不当有防内地置重兵，而谓之守者也，敌人窥视，兵革四起，疆埸之间，朝秦暮楚，曰守可也，委长淮之扞蔽弱襄，汉之镇抚，或自庭而堂，自堂而室守之，可乎？敌之通好久矣，聘使往来，玉帛交贽，而吾重兵于江，汉之上流，教战击柝，夜不解甲而寐，惴惴然常若敌人之在傍，自以为无难于此矣。有骄心，士有徳色数日以待赏，少不满其意，则怨且怒，自以为功名之盛，无以逾于此矣。州郡以土兵自守，在厢者给厮役，在禁者迭征戍，每一当行，去妻子离父母，握手流涕，而不忍诀，纵掠夺肆侵侮，出骄嫚不逊之词，以恐动州县，而居人列肆昼闭，以待过军，自以为征役调发，无大于此矣。夫警备于平居无事之时屯守于阃奥，至安之地，未尝有一日之战，而上下交以为至难，此所谓斥地与敌，守内虚，外以常为变，以易为难者耶？虽孙氏，东晋南北之常，势固不暇讲，况敢望其如汉，唐之守边屯兵乎？况敢望如艺祖之世，郭进，李汉超之勲伐乎？且夫事不急则力不倍，势不难则功不立，天下惟无事也，是以豢养骄惰至此，将欲振励警防，作天下之气，用六军之死命，则屯守之规摹，固将有所改易，不如今日，而遂已也。
厯代制度详説卷十
钦定四库全书
厯代制度详説卷十一  宋 吕祖谦 撰兵制
制度
厯代之制，兵之所来尚矣，自黄帝有涿鹿之战，颛顼氏有共工之陈，夏有甘扈之誓，商周以兵定天下矣，天下既定，戢藏干戈，教以文徳而犹立司马之官，设六军之众，因井田而制军赋，地方一里为井，井十为通，通十为成，成方十里，成十为终，终十为同，同方百里，同十为封，封十为畿，畿方千里有税，有赋税以足食赋以足兵，四井为邑，四邑为丘，丘十六井，有戎马一，牛三四丘为甸，甸六十四井，有戎马四，兵车一乗牛十二甲士三人，卒七十二人，干戈备具，是谓乗马之法一同百里，提封万井，除山川沈斥，城池邑居，园囿衢路，三千六百井，定出赋六千四百井，戎马四百匹，兵车百乗此卿大夫采地之大者也，是谓百乗之家一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乗此诸侯之大者也，是谓千乗之国天子畿方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乗故称万乗之主戎马车徒，干戈素具，春振旅以搜，夏拔舍以苗，秋治兵以狝，冬大阅以狩，皆于农隙以讲事焉，五国为属，属有长，十国为连，连有帅；三十国为卒，卒有正，二百一十国为州，州有牧连帅，比年简车，卒正三年，简徒羣牧，五年，大简车徒，此先王为国，立武足兵之大畧也齐桓任管仲，而国富民安，公问行霸，行师之道，管仲曰：公欲定卒伍，修甲兵，大国亦将修之，而小国设备，则难以速得志矣，于是乃作内政而寓军令焉，故卒伍定乎里而军政成乎？郊连其什伍，居处同乐，死生同忧，祸福共之，缓急足以相助，其教已成，尊天子以安百姓，荀子曰：齐之技击，不可以遇魏之武卒，魏之武卒不可以直秦之鋭士秦之鋭，士不可以当桓，文之节制，桓、文之节制，不可以敌汤，武之仁义， 汉髙祖既定天下，踵秦而置材官于郡国，京师有南北军之屯，至武帝平百粤，内增中垒屯骑，步兵，越骑，长水，胡骑射声虎贲八校尉，而外有楼船皆嵗时讲肄修武备之事，元帝时，以贡禹议，始罢角抵，而未正治兵振旅之事也， 隋志十二卫，曰翊，曰：骁骑曰武，曰屯，曰御，曰：分为左右，皆有将军，以分统诸府之兵，府有郎将，副郎坊主，团主以相统制，又有骠骑，车骑二府，皆有将军，后更骠骑曰鹰扬郎将，车骑曰副郎将，别置折冲，果毅 唐府兵之制，起自西魏，后周而备于隋，唐因之自髙祖初起开大军府，以建成为左领大都督，炖煌公为右领大都督元吉统中军，发自太原，有兵三万人及诸起义以相属，与降羣盗，得兵二十万，析关中为十二道，皆置府，凡民年二十为兵，六十而免，其能骑而射者为越骑，其余为步军，武骑髙宗武后时，天下久不用兵，府兵之法，寖壊畨役更。
代多不以时，卫士稍稍亡匿，至是益耗散，宿卫不能给，宰相张説乃请募士宿卫，十一年，取京兆，蒲、同，岐，华府兵及白丁，益以潞州长从兵，共十二万，号称长从，宿卫嵗一畨命尚书左丞，与州吏共选之，明年，更号曰彍骑，天宝以后，彍骑之法，又稍变废，士皆失拊循，八载折。
冲诸府，至无兵可校，李林甫遂请停上下鱼书，其后徒有兵额，官吏而戎器，驼马锅幕，糗粮并废矣。初，府兵之制，居无事时，其畨上者宿卫京师而已，若四方有事，则命将以征事解，辄罢兵散于府，将归于朝，故士不失业，而将无握兵之重，所以防微杜渐，絶祸乱之萌也，府兵法壊而方镇盛武，夫悍将虽无事，据要险，専方面既有土地，又有人民，又有其甲兵，有其财赋，布列天下，然则方镇不得不强，京师不得不弱，故曰措置之势使然者，以此也。 方镇节度使之兵也，原其始起于边将之屯防者，唐初兵之戍边者，大曰军，小曰守捉，曰城，曰镇，而总之者曰道，自武徳天宝以前边防之制，其戍镇守捉，皆有使而道有大将一人，曰大总管，已而更名曰大都督，至太宗时，行军征讨，曰大总管，在本道曰大都督髙宗永徽以后，都督带使持节者谓之节度使，然犹未以名官，景云三年，以贺拔延嗣为凉州都督，河西节度使，自此而后接乎？开元朔方，陇右，河东，河西皆置节度使，及范阳节度使安禄山反，天子之兵弱不能抗，遂陷两京，肃宗起灵武，而诸镇之兵共起诛贼，其后禄山子庆绪及史思明父子继起，中国大乱，肃宗命李光弼等讨之，号九节度之师，久之，大盗既灭，武夫战卒，以功起行阵，列为侯王者，皆为节度使，由是方镇相望于内，天下之兵，无复勤王者，向之所谓三镇者，徒能始祸而已，自国门以外，皆分裂于方镇矣， 宋朝神宗将北伐，取三晋之民十万为精鋭，其后，又诏陜右籍民兵，比年以来，复行什伍之令，五家为保，二十五家为甲，有正，有长以率其民 训练，大司马仲春教振旅，司马以旗致民，平列陈，如战之陈，【云云，】遂以搜田，有司表貉，誓民遂围禁，火，献禽以祭社，【云云，】仲夏教茇舍，如振旅之陈，羣吏撰车徒，读书契，辨号名之，用【云云，】遂以苗田，如搜之法，车，献禽以享社，【云云，】仲秋教治兵，如振旅之陈，辨旗物之用，【云云，】遂以狝田，如搜田之法，罗，献禽以祀祊，【云云，】仲冬教大阅，前期羣吏戒众庶，修战法【云云，】徒乃，致禽馌兽于郊，入献禽以享烝， 齐桓既没，晋文接之，先定其民，作被庐之法，总帅诸侯迭为盟主，然其礼已僭差，又随时茍合以求欲速之功，故不能充王制，鲁成公作丘甲，哀公用田赋，搜狩治兵，大阅之事，皆失其正，春秋书而讥之，以存王道，于是师旅亟动，百姓罢敝，无仗节死难之谊，孔子伤焉，曰：以不教民战，是谓弃之，其后灭弱吞小，并为战国，稍增讲武之礼，以为戏乐，用相夸视，而秦更名角抵，先王之礼，没于淫乐中矣，汉文帝躬戎服，亲御鞍马，从六郡良家材力之士，驰射上林，讲习战陈，聚天下精兵，军于坝上棘门，细栁 后汉立秋之日，郊礼毕，始扬威武，斩牲于东门，以荐陵庙，其仪乗舆御戎路，白马朱鬛，躬执弩射牲，牲以鹿麛，太宰令谒者各一人，载获车驰驷，送陵庙还官，遣使者赍束帛以赐武官，武官肄兵，习战陈之仪，斩牲之礼，名曰防，刘兵官皆肄孙，吴兵法六十四阵，名曰乗之 唐髙祖武徳八年十一月庚子，讲武于同官，宗开元初讲武，新丰，诏薛讷为左军节度，时诸部颇失序，惟讷与解琬军不动，帝令召之，至军门，不得入，礼成，尤见慰劳，先天二年，宗讲武骊山，唐绍以典仪失军容，当斩，帝怒甚，坐绍纛下左右，犹冀少贷，金吾将军李邈遽传诏斩之，时深咎邈，帝亦悔，宗讲武骊山，既三令，帝亲鼓之，郭元振遽奏礼止，帝怒，军容不整，引坐纛下，将斩之，刘幽求张説叩马谏曰：元振有大功，虽有罪当宥，乃赦死，流新州， 宿卫，周官宫正，掌王宫之戒令纠禁，以时比宫中之官府，次舍之众寡，为之版以待，夕击柝，而比之国，有故则令宿，其比亦如之，辨外内而时禁，稽其功绪，纠其徳行几其出入，均其稍食，去其淫怠，与其奇衺之民，会其什伍而教之道艺，月终，则会其稍食嵗终则会其行事，宫伯掌王宫之士，庶子，凡在版者，掌其政令，行其秩叙，作其徒役之事，授八次八舍之职事，若邦有大事，作宫众则令之，月终，则均秩嵗终则均叙。以时颁其衣裘，掌其诛赏， 前汉郎中令，秦官，掌宫殿掖门户，有丞，武帝太初元年更名光禄勲，属官有大夫，郎，谒者，皆秦官，又期门，羽林皆属焉。卫尉，秦官，掌宫门卫屯兵，有丞，景帝初更名中大夫令，后元年，复为卫尉，属官有公车司马卫士，旅贲三令丞，卫士三丞，又诸屯卫司马二十二官皆属焉。郎掌守门户，出充车骑，有议郎，侍郎，郎中，皆无员员，多至千人， 后汉光禄勲，掌宿卫宫殿门户，典谒署郎，更直执防，宿卫门户，考其徳行而进退之，五官中郎将，五官中郎，五官侍郎，五官郎中，凡郎官皆主更直，执防宿卫诸殿门户出充车骑，左右仆射主虎贲郎习射，左右陛长主，直虎贲朝会在殿中，虎贲中郎将中郎，郎中，羽林中郎将，羽林郎，无员，掌宿卫侍从。常选汉阳，陇西，安定，北地，上郡，西河凡六郡良家子弟补唐左右监门卫，掌诸禁卫门籍之法，左右千牛卫掌。
侍卫及宫殿之仪仗，亲卫一府，勲卫二府，翊卫二府，凡五府，每府中郎将一人，左右郎将各一人，凡府中郎将，掌领校尉，旅师亲卫之属宿卫者，而总其府事，左右郎将贰焉，畨上者以名籍，上于大将军而配以职武徳贞观世重资防，二品，三品子，补亲卫，二品曾孙，三品孙，四品子职事官五品子若孙，勲官三品以上有封及国公，子补勲卫及率府亲卫，四品孙，五品及上柱国子补翊卫及率府勲卫，勲官二品及县男以上子，散官五品以上子，补诸卫及率府翊卫，王府执仗亲事执乗亲事每月畨上者数千人，宿卫内府及城门，给廪食，执扇三卫三伯人，其后入官路难，三卫非权势，子弟辄退，畨柱国子有白首不得进者，流外虽鄙，不数年，给廪禄，故三卫益贱，人罕趋之，左右卫，凡五府三卫及折冲府骁卫畨上者，受其名簿，而配以职，左右卫，左右骁卫，左右武卫，左右威卫，左右领军，左右金吾左右监门卫，左右千牛卫凡十六卫，左右千牛卫，掌侍卫及供御兵仗，以千牛备身左右，执弓箭宿卫，以主仗守戎器，折冲都尉掌领属备宿卫，师役，则总戎具资粮，防习以三百人为团，一校尉领之， 国朝宿卫之法，其任遥领于宗室散官，其实则常处，以武夫兵吏。
详説
古制兵之善，无如邱甸，后世则无如府卫，然此二者异用，不可以不知，自黄帝，尧，舜以来，所以治天下，出于一本，故万民无以生养，则授之田，而使耕筑之室，而使居及其可以养生而无以自卫，则教之为兵，盖本以备人之侵暴，当是时，尽天下之民，皆可以为兵，乃是其理当然，而后世乃谓三代寓兵于农，是未尝知立国，意者也，至于圣人，不作而力征，争夺之事起，駈其民以为战者，皆是为一人之私，孟子所谓梁惠王以土地之故，糜烂其民，及善战者服上刑，言后世之兵，非为民之举，尽徇人君之私欲，虽桓文之师，亦不过如此，延及秦、汉、魏、晋，南北十二国割据，天下无日不用兵，既取其财，又夺其耕，又杀其身，生民之祸最酷，虽云兵农已分，然其所谓调发，皆具于民，盖民无不可以为兵者，故府卫之制，取其人以为兵，皆蠲其征徭，而使之有定籍于官，宿卫征行，既有常数，则天下之民稍得休息，然则所谓府兵者，盖始与民为二矣，而论者方以为与井田一法，岂不过哉！其后府兵之法壊而安史乱作，天下复被为兵之苦，与秦闾左事无异，杜甫歌诗可见，本末矣。欲一遵圣人，治国之制，则莫如复邱乗之兵既皆是自卫，则无不为兵之理，借不及此，而所以立兵者，或未免为一人之私，则莫如复唐府兵，彼得尽除，赋役徭使，而吾常得其人为兵，是以利害相博，亦足以偿矣，宋朝制兵之失，起于唐室，方镇之兵盛，自古未尝有养兵数十年而不用者，孙武云兴师十万，日费千金，古人止论，兴师之害耳，昆阳之役八十万，淝水之役几百万，皆是临时取具于民，岂有预养兵数十万人，以待用者耶？盖唐末，诸镇各擅财赋，养兵以抗人主，唐以是亡而五代之变，皆因于兵，太祖皇帝惩艾前事，所谓出削其权者，乃是将权至于兵则未尝制置，太祖方欲以兵定天下，故严阶级之法，明抚御之道，其时止十五万，则天下之大，亦不知有养兵之用，太宗皇帝既平太原，欲遂取幽州而不克，自是无嵗不有契丹之患，故末年之兵已至三十万，真宗与北方盟罢兵为和，而兵盖已五十万矣，及元昊为难，西方益兵，遂至八十万，盖执国政者，不考本末，但以益兵为功，为将帅者，不知力战，惟以益兵为请，而天下自是遂以百万为籍矣，呜呼！循目前之，而狃于后世，兵，农之既分，则真以为兵者，所以卫民而民者，所以养兵也，天下岂有弥厯百数十嵗具百万之师，未尝有战，鬭之事而饱食，安坐以嬉者哉？盖厯代兵制之失，未有过此者，今天下当分裂之余，而养兵无异于全盛之世，京口秣陵，鄂渚之兵至二十万，行都卫兵至十四五万诸州厢禁兵及其它量置戍守者，又且二十余万，而蜀之兵亦几二十万，然则今世盖尝养八十万之兵也，自绍兴与敌约和，四十余年，不大战矣，自甲申，与敌约和，十余年无小鬭矣，夫养八十万之师四五十年而无一日之用也，然则若之何欤？今天下所以财用虚竭，天子焦劳于上，而羣臣执事奔走，尽力于其下，尽用目前，茍且之法，以罔天下，遗利十分之八，尽举以食其兵也，天下果可得而治欤？论者莫不曰丰财，强兵当世之急务，夫循今日之养兵，则兵益弱，而不可强则财，益竭而不可丰，痈疽之患心腹之忧，以制吾国家之命者，是兵之为也，是兵之为者踵，末世之，而不师古之过也，然则执事者何惮而久不为之虑哉？必有所并，害必有所集，适当其时甚深之忧，必非空言之所能济也，天下之患，方其未形也，则人以为难知，及其既验也，则人以为尚浅，而可忽及其方盛也，则又以为力之所不能为，至其极甚也，则遂熟眠，退聴之而已矣。此四者，使有一智者出，而维持经营之，犹可以少善其后，其最难者，遭极甚之，时天下耳目之所习熟，同知其患，而以无如之何？而遂已者也。且养兵之患，芽蘖于唐之中世，及其末年，横流四出，唐既已亡而遗毒余祸，五代之民更迭受之，四十余年，其变故之数，而天下有不可一朝居之患，当此之时，束而羁之如马之在闲，虎之在圏也，自以为安宁而无事矣，而岂知承平百年之后，养兵益多，费财益广，豢习而不用者，益可为惴惴之忧哉！观今天下，天子大臣，早夜皇皇于上，郡县小吏，栗栗于下，尽有前世聚敛之害，而莫当割剥之名，夫明知其为天下之大患而不敢措意于其间，与茍简于目前者益滋，其患而举以遗后之人，譬如风痹，重腿之疾，与人命为终始，虽磨以嵗月疗以药石，恐其犹无益也，而甚者以为既若此矣，而又加酒色焉，故渐而为之者极难，甚迂而不可以骤见其功，不知为患，反加甚焉，若益薪于火者，今世皆是也。此其患则有二添募一也，言民兵二也；且非不知兵之为无用，有汉唐百万之众而未见应敌，一二之功，其所以添募而不得已者，真以儿戏，待目睫者也，又况于民兵乎？竭吾力以养，是兵而不得辞者，彼尝怖之，以冦贼之可畏，锋刃之下，性命俄顷之间，非我莫能当也。今又脱田畆，耰鉏之事，而助之乎？以渐制之者有三，精练习一也，废招补二也；复府卫三也。夫为天下之浮，论者曰：兵不可不多，为国家之实计者，则兵益少，而后能益精，益精而后能以十万之师为百万之用，敌之所畏，畏其精也，非畏其多也，旧兵之额数，名存实亡者，尽勿复补，迟以十年州郡之厢，禁军其不存，而可弃者，大半矣，于是而为之，可庶几也。然而此二事者，人以为吾之未能耳，不待智者而后知也，非有奇防何足救患？又况骄惰之兵，议论所及，变且随起，练习未精，拣汰，先是，【按是字疑有讹脱，】则精兵未得其利，而罢兵先为患矣。况于府卫前世之遗法书，传之轶事，以言则可，而何以行之？其不为笑者几希，故此三利者皆今世之所不得为也，所不得为无以救患，又加二焉，嗟夫！天下之事，非有异术也，行之欲坚持之，欲久欲无所沮挠，而中废耳，然则天下之大体，又将有在府卫之外者，而何敢言之？此故未易出也。
厯代制度详説卷十一
钦定四库全书
厯代制度详説卷十二  宋 吕祖谦 撰马政
制度
官名周校人掌王马之政，辨六马之属，趣马，掌赞正良马，而齐其饮食，简其六节，掌驾説之颁辨四时之居，治以聴驭夫，巫马掌养疾马而乗治之牧师掌牧地，皆有厉禁而颁之，庾人掌十有二闲之政教，圉师掌教圉人养马，圉人掌养马刍牧之事， 唐其官领以大仆，其属有牧监，副监，监有丞，有主簿直司，团官牧尉排马牧长，羣头有正，有副，凡羣置长一人，十五长置尉，一人嵗课功进排马，又有掌闲，调马习上，又以尚乗掌天子之御，仪凤中，以大仆少卿李思文检校陇右诸牧监使，监牧，有使自是始，后又有闲廏使，使皆置副，有判官，又置四使，南使十五，西使十六，北使七东，使九 廏名周，庾人掌十有二闲，【见上】 ，唐天子之御，左右六闲：一曰飞黄，二曰吉良，三曰龙媒，四曰騊駼，五曰駃騠，六曰天苑，总十有二闲为二，廏曰祥驎，曰凤苑，其后又增置飞龙廏，自贞观至麟徳四十年间，置八坊，岐、豳、泾，宁闲地广千里，八坊曰保乐曰：甘露曰南普润，曰北普润，曰：岐阳曰：太平曰：宜禄曰安定，凡马五千为上监，三千为中监，余为下监，监皆有左右，因地为之名，其后益置八监于盐州，三监于岚州 牧地，秦之先曰：非子居犬邱，周孝王使主马于汧渭之间，鲁僖公牧于驷野，卫文公之騋牝三千，汉之楼烦，唐之沙苑， 善养人，秦之先曰：非子居犬丘，好马及善养息之，周孝王使主马于汧渭之间，马大蕃息。 ，唐初用太仆少卿张万嵗领羣牧自贞观至麟徳四十年间，七十万六千匹，其时天下以一缣易一马万嵗掌马久恩信，行于陇右，唐王毛仲检校内外闲廏，知监牧使，官吏惮之，无敢犯，虽官田草莱，樵敛不敢欺，于牧事尤力，娩息不訾，初，监马二十四万，后乃至四十三万，牛羊皆倍数，从宗东封，取牧马数万匹，每色一队，相间如锦綉，天子才之 ，不称职，汉征和二年，制诏公孙贺重【按重字疑有误，】马伤耗，武备衰减 ，唐自万嵗失职马政，颇废，永隆中，夏州牧马之死，失者十八万四千九百九十，穆宗时，岐人叩阙讼闲，廏使张茂宗所夺田，事下御史按治，悉予民 ，督责唐景云二年，诏羣牧嵗出髙品御史按察之市马，唐开元初，国马益耗，太常少卿姜晦乃请以空名告身市马于边州，率三十匹，讐一游击将军，其后突厥欵塞，宗厚抚之嵗许朔方军西受降城为互市，以金帛市马于河东，朔方，陇右牧之，既杂以异种，马乃益壮，天宝后，诸军战马动以万计，议者谓秦，汉以来，唐马最盛，天子又鋭，志武事，遂弱西北蕃徳宗建中元年，市关辅马三万，以实内廏，宪宗元和十一年，伐蔡，命中使以绢二万市马河曲， 假马种与民，汉武帝令民得畜边县，官假马母三嵗而归及息什一，后车骑马乏，县官钱少，买马难得，乃着令，令封君以下至三百石，吏以上差出牡马，天下亭亭，有畜字马嵗课息言马利便汉马援好骑，善别名马，于交趾，得骆越铜。
鼓乃铸为马式，还上之，因表曰：行天莫如龙，行地莫如马，马者甲兵之本，国之大用，安宁则以别尊卑之序，有变则以济逺近之难有诏置于宣政殿下以为名马，式唐太和七年，度支盐铁使言，银州水甘草丰，请诏刺。
史刘源市马三千，河西置银州，监以源为使， 马少，汉武帝自卫青围单于后十四年，不复击匈奴者，以汉马少 ，土产左传，韩之战，晋侯乗小驷郑入也，庆郑曰：古者大事必乗其产生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，唯所纳之，无不如志，今乗异产以从戎事，及惧而变，将与人易，乱气狡愤隂血周作张脉偾兴，外强中干，进退不可，周旋不能，君必悔之不聴，晋戎马还泞而止，公号庆郑曰：愎谏违卜，固败是求，又何逃焉？遂去之。
详説
自黄帝尧舜观象立制服牛乗马引重致逺自此马始为用，考之三代之制，自天子万乗诸侯千乗大夫百乗立国制赋之法，莫不以马为根本，所以成周之法，在古今最为精密，然而大而天子次而诸侯下，而士大夫固是乗马之数多寡不同，细考当时之数，所谓牧养之法，有养之于官，有藏之于民，所谓藏之于民，如邱甸嵗取马一匹之类，皆是藏之于民，不待国家刍秣，如有事田猎征伐，临时征用，然而在天子之都，诸侯之国，大夫之家亦未尝不自畜马，此是养之于官者，举此一件事，论之便可见，且如周礼説天子十有二闲，先儒论马，谓不过三千余匹，卫文公承懿公之后，新造之国，末年亦至，騋牝三千，若以制度论之，卫以诸侯之国，又当残乱之后，其他故未及论，如何便及成周全盛马之数，所谓天子十有二闲，是养之于官者，卫文公所谓騋牝三千，举官民通数言之，又以当时春秋，战国言之，且如郑西宫之乱，子国为盗所杀，子产以车十七乗出讨贼子产，当时谓之百乗之家若是徴求马于郊野之间，盗贼猝至，如何便得集？所谓十七乗之马乃是育之于家者，以此数事论之，三代马政，时固有在官者亦有在民者数之，多者在民，平时无刍秣之费，数之少者，在官征伐，无不至之忧，当时法度，最为详备，到汉所谓三十六苑之马，亦是官司所养之马若是，其他郡国民间养马虽多，亦是养之于民如卫青，霍去病之徒伐匈奴，有所谓官马有所谓私马，则其制可见，到后周，隋，唐之间，府兵之制，天子闲廏监牧马非不盛，然府兵初未尝给马，不过给之，以钱使府兵自买马，若是不足，众人共出钱买马，以此知尚有古之遗法，在到后来府兵之法，渐壊府兵贫不足以买马，然后方以监牧之马给之，这是制度壊如此，且以唐言之，当时所谓在官在私之马多少匹，数与三代不相类，故唐自张万嵗领监牧马，至于四十余万匹之多，当时刍秣之费，地牧之广，岂无所妨？在官在私，却与三代之马不相似，若是论之，马数最多，无如后魏，后魏马数至二百余万匹，前魏未有如此之盛，后魏亦未有如此之多，自此以后，隋，唐间虽习熟见闻，以马多为盛，他亦未尝攷习俗，风土之所宜，盖拓跋当时在二者之间，起自北方，北方刍秣，便是内地，耕桑内地，人人耕桑，北方人人刍秣，当时有二百余万匹，马亦不足怪。自是常理，自孝文迁都，变易旧俗，马政便不得，似当时多江淮之马不过十万匹，如唐养马多，亦是不知当时后魏之意，宋朝马政，自太宗讲求精微，当时委郡牧司，自春放至秋归，马之出入，莫不有法，到后来熙丰间，曾孝寛领县牧奉行，王荆公意于是罢郡牧吏，不过欲区区小利，自出卖，自此京师之马，更不出牧终嵗在槽之间，自此马始衰，戎备益损，刍秣之费益增矣，盖当时不曾攷本末，却欲举保马，户马之法，只为读周礼，不详，亦要知周礼之井牧，然而事有先后，未有如汉，唐之制，却要用周井牧之马，当时大为民害，百姓自此雕，盖井地不均，兼并者众，什一之制，未行，受田之制未定，独举养马之制，岂不重困？以此知学者当考究本末，诵其诗，读其书，然后可以为政。
厯代制度详説卷十二