钦定四库全书     子部十一
古俪府目録      类书类
卷一
天文部
卷二
地理部
嵗时部
卷三
帝王部
宫掖部
储宫部
帝戚部
卷四
政术部
卷五
人部
卷六
职官部
卷七
礼部
卷八
乐部
道术部
卷九
文学部
卷十
武功部
卷十一
居处部
恩赉部
卷十二
物类部
【臣】等，谨案古俪府十二卷，明王志庆编志庆，昆山人，其书以六朝，唐，宋骈体之文，足供词藻之用者，采摭英华，分类编辑其汉，魏赋颂之类，虽非四六而典实，博丽已开，对偶之渐者，亦并取焉。凡分十八门，每门各分子目，凡一百八十有二，大槩仿欧阳询艺文类聚之例，或载全篇，或存节本与他类书，割裂饾饤，仅存字句者不同，所引止于宋，以前又皆从，各总集别集采出，亦非明人类书，辗转稗贩，以致冗琐舛讹，贻悮来学者，可比葢志，庆为佥事，志坚举人，志长之弟，昆仲皆以文学见称于世，志庆之考订精确，虽不及其兄，而源流既正，识度自超，故偶然选辑之本，终能不失前人矩矱，惟书中间收玉海所载，俪句稍为猥襍，若以此为例，则吴淑事类赋必将全部收入文繁语冗，安有终穷，幸其偶一见之，故尚不至，为全书之累，而贪多嗜博之，亦终不能相掩云，乾隆四十四年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
古俪府巻一
明 王志庆 编
天文部【总载】
唐刘允济天赋 ，臣闻混成发粹大道，含元兴于物，祖首自胚浑分泰阶而立，极光耀魄，以司尊悬两明而必照，列五纬而无言，驱驭隂阳裁成风雨，叶干位而凝化，建坤仪而作辅，错落九垓，岧嶤八柱，灿黄道而开域，辟紫宫而为宇，横斗枢以旋运廓星，汉之昭囘緫，三统之迁易，乘五运之逓，来察文明而降祥瑞，观草昧而动，云雷托璇枢之妙术，应玉管之浮灰，柔克斯髙听卑逾广，覆焘千容，苞含万象，载光道徳聿符刑赏，既霆震而霜威，亦春生而夏长，其功不测，其变惟神，大哉其施，旷乎其仁，周八纮而化育，笼四海而陶钧，虽感通而下济终辅翼而无亲，登大寳于上皇发神图于下，帝凭理乱而倚伏，昏明而开闭，遘尧舜以降，祯休遇辛癸，而呈祲沴，歴成败而无爽，在兴亡而必契。
【阙】 ， 天赋 ，其为道也，或比之以张弓，其入梦也，或方之于潄，乳悯邹衍，则严霜夏降，应陈寔，则繁星夜聚，孔堦逺而难登乐，雾披而已，覩虽覆，繖之可嫓，岂链石之能补羙夫有功，不伐无逺不盖徳冠三才名参四大，日朝上而疑璧，河夜横而如带，破镜飞乎？其所长剑倚乎其外，违之则风雨差错，顺之则隂阳交防
王起披雾，见青天赋 状，烟消于羃羃，始露澄潭，凝尘洗之蒙，蒙自开朗，镜陋决云而观剑，小披沙而见，金有羙人兮青阳，是仰藻镜斯临，自然比天于霄汉，卷雾于沉隂亦何必观乐广之容始钦重，噐信卫瓘之説方获明心者哉！
【阙】 ， 錬石补天赋 ，观夫圆则九重，功惟百链，眷无亲而克敬，当有道而可见，言柔与刚崇髙是将运有徒于昼夜，比为炭于隂阳织女停梭，受支机于河汉，荆人抱璞，嗟韫玉于穹苍。
后魏张渊观象赋 ，荆轲慕丹，则白虹贯日而不彻，卫生画防，则太白食昴而摛朗，鲁阳指麾，而曜灵为之回驾，严陵来游，而客气着于乾象 隂精乘箕则大飇暮鼓，西南入毕，则淫雨滂沱，譬犹晋钟之应铜山，风云之从斑螭。
唐杨烱浑天赋， 部之以三门，张之以八纪，其周天也，三百六十五度，其去地也九万一千余里，日居而月，诸天行而地止，载之以气，浮之以水生之，育之长之畜之，亭之毒之，盖之覆之，天聪明也，圣人得之，天垂象也，圣人则之，其道也，不言而信，其神也，不怒而威，騐之以衡轴，考之以枢机，三十五官【一作宫。】有羣生之系，命一十二次，当下土之封畿，中衡外衡每不召而自至，黄道赤道亦殊涂而同归，表里见伏，圣人于是乎发挥，分至啓闭，圣人于是乎范围可以穷理而尽性，可以极深而研几，天有北斗杓携龙角，魁枕参首，天有北辰，众星环拱天帝威神，尊之以曜魄，配之以勾陈，有四辅之上，相有三公之近臣，华盖岩岩，俯临于帝，坐离宫，奕奕旁絶于天津列，长垣之百堵，啓阊阖之重闉，文昌拜于大将，天理囚于贵人，【见晋天文志，】防阶平，而君臣穆招揺指而天下春东宫，则析木之津夀星之野箕，为傲客，房为驷马，天王对于摄提，皇极临于宦者左角，右角两曜之所廵行隂间阳间五星之所取舍，后宫掌于蕃【，一作燕，】息太子承于冢社，宗人，宗正内外敦叙于家邦，市楼市垣货殖，毕陈于天下，北宫则灵潜匿，螣蛇伏藏匏，宛然而独处织女，终朝而七襄，登渐台而顾步，御辇道而徜徉，闻雷霆之隠隠聴枹鼓之，硠硠南斗，主爵禄东壁，主文章，须女主布帛，牵牛主闗梁羽林之军，所以除暴乱垒壁之阵，所以备非常，西宫，则天潢【一作汉】咸池，五车三柱，奎为封豕，参为白虎，胃为天仓，娄为重聚，旄头之北，宰制其边陲，天毕之隂蓄泄其云雨大陵，积尸之肃杀参旗九斿之部伍，樵苏之地，出入于园苑，万亿之资，填积于仓庾，南宫则黄龙赋，象朱鸟成形，五帝之坐，三光之庭，伤成于钺，诛成于锧，福成于井，徳成于衡执法者，廷尉之曹，大夫之象，少防者储君之位，处士之星，天弧直而狼顾，军市晓而鸡鸣，三川之郊，鹑火通其耀，七泽之国，翼轸寓其精南河，北河象阙，于是乎増峻左辖右辖边荒，于是乎自寜，乃有金之散气，水之精液，法清渭之横桥，像昆明之刻石嵗时占其水旱，沧溟应其潮汐，织女之室，汉家之使可寻，饮牛之津，海畔之人，易觌日也者，众阳之长，人君之尊，天鸡晓唱，灵乌昼踆扶桑，临于大海，若木照于昆仑，太平，太蒙所以司出入南至北，至所以节寒温龙山，衔烛不能议其光景，夸父弃防无以方其骏奔，月也者羣隂之纪上天之使异姓之王，后妃之事，方诸对而明水，洽重晕匝，而边风驶，裁盈蚌蛤，则边骑先侵适闘，麒麟则暗，虎潜值五星者，木为重华，火为荧惑，镇居戊己，斯为土徳，太白主西，辰星主北，俯察人事，仰观天则，比参右肩之黄，如奎大星之黒五材以之致用，七政于焉不忒，同舍而有四方，分天而利中国，赤角犯我城，黄角，天之争，五星同色，天下偃兵，趋前舍为赢，退后舍为缩，赢则侯王不寜，缩则军旅不复，或向而或背或迟，而或速金，火犯之，而甚忧嵗镇居之而有福，观众星之部署歴七曜之驱驰，定天下之文；所以通其变，见天下之赜，所以象其宜，然后播之以风雨，成之以霜霰，或吐雾而蒸云，或击雷而奔电，一旬而太平感肤寸，而天下遍，白日为之昼昏，恒星为之不见，尔乃重明合璧，五纬连珠，青气夜朗，黄云昼扶握天镜，授河图若曰：赐之以福，此明王圣帝之休符，至如怪云祓气，冬雷夏雪，日晕长虹，星芒伏鼈隂有余而地动，阳不足而天裂，若曰：惧之以灾，此昏主乱君之妖孽。
李光朝新，浑仪赋 ，琢璿为衡，范金为盖，其状则小，其用则大，南极北极，正其端隅，上规下矩，正其外内，缭绕黄道环，廻紫宫斗居其北日起，其东别度数，于分寸之内，防星象于毫厘之中，处动而能静，妙同乎造化之意，寂无以为有用拟于隂阳之功有象必见，惟幽是通，乃知近能则逺合下正则上同因之以言寳厯遂乃授乎人时，以通天下之志，以断天下之疑。
【阙】 ， 新浑仪赋 ，则天工协谋，鳬氏毕至，煽洪鑪以效役，镕珍金以为噐管之应一十二律，罔极为期，天之列二十八宿，各分尔位，然仰观俯察，以参以稽，森罗乎象纬，穷极乎端倪，视朔于初时，必书于云物，履端于始嵗如得乎摄提，候月既殊于蓂草，测景方异乎？土圭侔，汉律之黍累不失，同舜年之风雨不迷。
卢肇海潮赋 ，张衡考动以铸仪，淳风述时，而建式宋顔延之请立浑天仪表 ，张衡创物，蔡邕造论，戎夏相袭，世重其术，臣昔奉使入闗值大军旋，斾浑仪在路肆观竒秘絶代异寳旋及王府，考诸前志，诚应夙闻，尚书璇玑玉衡，以齐七政，崔瑗所谓数术穷天地，制作侔造化，经志所云，图宪所本，故体度不渝，精测尚矣，则七晷运变，无匪康时，九代贞观不絶司厯。
晋郭璞释天地图賛 祭地肆瘗，郊天致禋，气升太一，精沦九泉，至敬不文，明徳惟鲜。
宋何承天天賛 轩辕改物，以经天人，容成造厯大挠创辰，龙集有次，星纪乃分。
玉海太元莹 ，天元咫步，日月纪数斗，振天而进，日违天而退。
又太元告 地坎，而天严月，遄，而日湛【注月行日十三度故疾，日行日一度，故迟】，宋有善言，星期必退，齐无秽徳彗或可禳 ，天似盖笠。
地法覆槃， 两耀合璧，万芒旋蚁，四七是经，错若棊峙，焯彼轩象，内治既饬，三能协明防进，皋陟雨幄，云油长我，稷黍嵗虽守心当庤先具一兵不试，穉舞耋嬉，芒匿角伏常谨，我师 赤道带天之中，以分列宿之度，黄道斜运于外，以明日月之行，【唐一行铜仪，】 玉仪之游，铜浑之转 ，义取玑衡，智起浑，盖 神橅巧械，眎古无比，治厯不难于筭平朔，而难于定气差，制仪不难于规赤道而难于步，黄道泉，物理论 ，儒家立浑天以追天形，从车轮焉，周髀立盖天，言天气循边而行，从磨石焉。
隋志刘焯， 闳制莫存，【汉武时，洛下闳鲜于妄人，尝为浑天】，衡造有噐绩，小有异蕃，乃事同【，陆绩，王蕃皆吴人，】 盖及宣，夜三説并驱平昕，安穹四天腾沸，至当不一，理惟一揆，岂容天体，七种殊説。
晋成公绥，天地赋 ，若乃悬象成文，列宿有章，三辰烛曜，五纬重光，众星回而环极，招揺运而指方白虎时据于参昴，青龙垂尾于氐房，匿首于女虚，朱雀，奋翼于星，张帝皇，正坐于紫宫，辅臣列位于文昌，垣屏络绎而珠连，三台差池而雁行，轩辕华布而曲列，摄提鼎峙而相望。
天文部【日】
唐王捧珪日赋 ，及夫春景初动，寒威始歇，煦百川以氷开暖千林而花发，行乎赤道，应其朱眀煎緑潭而水沸烂，青云而火生，于斯之时，诚可畏也，既而暑退凉进，烟归雾返，悬浄影以悠扬，度斜晖，而晼晩送秋景之已末，属冬隂之方盛融晴雪而曭朗，曝晨霜，而温映于斯之时，诚可爱也，故能明以成象髙以临空有形必鍳，无幽不通，在七政，虽擅其长，照万物不竞，其功抱三足之灵，鸟挂五彩之轻虹，鲁阳挥戈而三舍，汉皇握镜而再中，曜凝霜而轻白带，飞霞而淡红。
【阙】  二黄人守日赋 宵依愕梦伴程昱以少留昼遇挥戈感鲁阳而俱返
【阙】  ，庆云抱日，赋 不曜，青以干吕，能叶庆以扶日缥缈，蜿蜒防龙相逐，而不如斐亹，葳防彩蜺，舒状而难匹，始流形于孤岳，终垂象于九围，丽碧霄以增媚，捧金乌而徐飞， 灿玉叶以繁布，抱金轮而半出，灼烁兮乍似，汉祖隠居横紫气，曈昽兮又若楚，王乘舟捧萍实，岂锦江之所能拟，谅秦镜之所非匹，既而五彩不散，三足增辉；英英而浮光，并射杲杲而合璧相依。
韦展日月，如合璧赋 珥，作如虹之气波，为旁达之华，映彼仙娥，有佀夫佩，而比徳吐兹王字，更疑乎？瑜不掩瑕。
【阙】  ，日月如合璧，赋 不缩不盈，自契于三年之闰，无偏无党，何忧乎？十月之交，岂止合彩呈姿，和光効异，陵珠星而掩缛，逗洛水而增媚，东西并耀，疑夹镜于长空，升降相沿，异藏珎于厚地。
【阙】  登天坛山望海日初出赋 望若木之初出疑查上于天河想隂火之潜然见焰烧于沧海 涌上扶桑谓蟠桃之有蕋照出仙岛疑烛龙之映山
李程日五色赋 时也，寰宇廓清，景气澄霁，浴咸池于天末，拂若木于海裔，非烟捧于圆象，蔚矣锦章，余霞散于重轮，焕然绮丽，固知畴人有秩，天纪无失，必观象以察变，不废时而乱日，合璧方而孰可抱珥？比而奚匹，泛草际，而瑞露相鲜动，川上而荣光乱出，信比象而可久，故成文之不一，足使阳乌迷莫黒之容白驹惊，受彩之质， 名翚矫翼，如威鳯兮鸣朝阳，时藿倾心状，灵芝兮耀中圃。
湛贲日五色赋 ，驯翚对而沮色仪，鳯临而委质，光浮石壁，谓娲皇之补天影，人词林疑江淹之梦，笔 祥光旁，烛偏宜连畛之，瑞彩，下临更并建社之土。
【阙】  黄云捧日赋 与抱珥而偶方守人而匹 呈彼瑞暾曜于天门
【阙】  黄云捧日赋 入房焉可以拟议干吕何足以为懐
梁李镜逺日诗 始临东岳观，俄升若木枝萍实，讵俦彩合扇，且慙规北林耿，初，耀员鍳，早曦照庭，余雪尽映，檐滴溜垂，徘徊匝花树，煜爚满春，池栁隂才歴歴帘影复离，离曾泉，岂停舍桑榆，忽在斯，廻戈安得中？长绳不可羁，冲情爱景落，清宴惜光驰，温晖徒已荷深心窃自知。
唐太宗赋秋日悬清光，赐房龄诗， 秋露凝髙掌朝光上翠防参差，丽双阙照耀满，重闱仙驭，随轮转灵，乌带影飞，临波无定彩，入隙有圆晖，还当葵藿志倾叶自相依。
虞世南咏日午，奉和诗 髙天浄秋色长，汉转曦车，玉树隂初正桐圭影未斜，翠盖飞圆影，明镜发轻花，再中良表瑞，共仰璧晖賖。
董思恭日诗， 沧海十枝，晖圃重轮庆，舜华发晨，槛菱彩翻朝镜，忽遇惊风，飘自有浮云映更也，人皆仰无待，挥戈正。
李峤日诗 旦出扶桑路遥，升若木枝，云间五色满，霞际九光，披东陆苍龙驾南郊，赤羽驰倾心，比葵藿，朝夕奉尧曦。
石殷士日华，川上动诗， 曙霞攅，旭日浮景防晴川，杲曜曽潭上，悠扬极浦，前防髙时拥媚波逺渐澄鲜萍实空，随浪珠胎，不照渊早，暄依曲渚，防动触轻涟，讵假咸池，望幽情得古篇。
独孤日南长至诗， 玉厯颁新律凝隂发一阳轮辉，犹惜短圭影，此偏长晷度经，南斗流星，尽北堂乍疑，周户耀可爱，逗林光积雪销防煦，初萌动早芒，更升台上，望云物已昭彰。
柴宿初日照华清宫，诗 灵山，初，煦泽逺近见离宫影动，参差里光，分缥缈中鲜，飇收晩翠佳气满晴空林润，温泉入楼深，复道通璇题，生烱晃，珠缀引葱昽，鳯辇何时幸，朝朝此望同。
唐常衮，中书门下贺日当蚀不蚀，表 ，臣闻日之所躔，行有虚道，至之所防蚀，亦无灾，况圣以合天徳以禔福是有幽賛宜于感通，伏惟陛下协用五纪，顺用三极厯象日月，统和隂阳乃者畴人推防合朔于辰，非正阳之所忌，于大明而何损？犹能惧而勤政，实以应天，斋于穆清，益用恭黙，精诚所达，运相符，圜尺之影，始生于海上，肤寸之云，忽遍于天下，霈然而起，岂止终朝莫测，应龙之外，潜复踆乌之次，伐鼓用币，悉罢于有司，润物蕃生，普欢于在野，及乎睿宿，更益清光，同道相避，则闻昭子之对，当交而变果徴刘邵之言，古今殊祥，中外所庆。
天文部【月】
宋谢荘月赋 ，陈王初丧，应刘端忧多暇，緑苔生阁，芳尘凝榭，悄焉疚懐不怡，中夜乃清兰路，肃桂苑腾吹寒山弭，盖秋坂临濬壑而怨遥，登崇岫而伤逺于时斜汉左界北陆南躔，白露暧空，素月流天，沈吟齐章，殷勤陈篇，抽毫进牍，以命仲宣，仲宣跪而称曰：臣东鄙幽介，长自丘樊，昧道懵学，孤奉明恩，臣闻沈潜既义髙明既经日，以阳徳月以隂灵擅扶光于东沼，嗣若英于西，引兎于帝台，集素娥于后庭，朒朓警阙朏，示冲顺，辰通爥从星，泽风増华台室扬彩，轩宫委照，而吴业昌沦精，而汉道融，若夫气霁地表，云敛天末，洞庭始波，木叶防脱，菊散芳于山椒，鴈流哀于江瀬，升清质之，悠悠降澄，晖之蔼蔼，列宿掩缛，长河韬映，柔祗雪凝，圆灵水镜，连观霜缟，周除氷浄，君王乃厌晨，欢乐宵宴，收妙舞，弛清县去烛房，即月殿芳酒，登鸣琴荐，若乃凉夜自凄风篁成韵，亲懿莫从，羇孤递进，聆臯禽之夕，闻听朔管之秋，引于是弦桐练响，音容选和，徘徊房露，惆怅阳阿声林，虚籁沦池，灭波情，纡轸其何托？愬皓月而长歌，歌曰：羙人迈兮音尘，阙隔千里兮共明月，临风叹兮将焉歇？川路长兮不可越，歌响未终，余景就毕，满堂变容，廽遑如失，又称歌曰：月既没兮，露欲晞嵗方晏兮无与归，佳期可以还，防霜霑人衣，陈王曰：善，乃命执事献夀羞璧敬佩玉音，复之无斁。
周只月赋弱不废照清不激污
唐王泠然，初月赋 散防华于粉壁，集轻照于兰丛，若乃断山风入中，天气清云彻，暮景霞开晩晴望頺阳之西落，见防月之孤生，出烟郊而漫漫，映江浦之，亭亭凝碧，防以光浄度青楼以色明，虽予情之斯得，停搴揽而不盈。
郑遥初月赋 衔，破镜而飞，斜抱弯弓而势却蓂稀，叶少桂短花新。
杨谏月映清淮流赋 ，蟾蜍下沉，对蠙珠而增美，璇源圆折，混金波而更清，皓鹤夺彩，玉砂迷明。
赵蕃月中，桂树赋 防，防低枝拂孤，轮而挺秀，依依宻树侵满魄而含芳， 同蟾蜍之片影，似濯瑶池异，珊瑚之幽藂，徒生沧海，埃初歇闗山正秋空泬寥而逾浄，色冉弱而弥幽，谓扇花，薄如珪玷，浮望玉露之初，垂遥疑滴沥，聼金风之乍起逺若飕飗 弱质，中植纎条外，扶乱彩时，揺起飞飞之惊鹊，澄波靡隔，掩歴歴之髙榆是故邈彼轻霄，呈兹永夕，纷敷逺莹偃蹇旁射，夹余霞而暂丹经斜汉而弥白，临紫极而天香不散指北斗，而仙花可摘。
杨真月中，桂树赋 笼，兎以不动，映素娥，而如在太阳让羙收若木之余，晖列宿懐慙掩白榆，而沉彩潘炎月，重轮赋 ，时属髙秋瑞彰元后，光泛皎洁之，斜汉色映，防干之北斗，金波耀景非悬，阚泽之名璧彩，扬辉不入，士衡之手，理殊吴梦符，炳汉謡浄桂花于日道，环水镜于丹霄，台榭氷洁，郊原霜缟。
梁元帝望江中，月影诗 ，澄江涵，浩月水，影若浮天，风来如可泛流急不成圆，秦镜断，复接和璧碎，还联裂纨，依防草斜桂逐行船，即此清江上，无俟百枝然。
庾肩吾望月诗 ，桂殿月偏来，留光引上才，圆随汉东蚌晕逐，淮南灰渡河，光不湿，移轮辙，讵开此夜，临清景，还承终宴杯。
陈，张正见薄帷鍳，明月诗 长河上，桂月，澄彩照髙楼分帘疑，碎璧隔慢，佀垂钩外，光恒满帷中，影暂流岂及西园夜长，随飞盖游。
周王褒咏月，赠人诗 ，月色当秋夜，斜晖映薄帷，上如半璧，初，魄似蛾眉，渡云光忽驶中天影，更迟髙阳懐许掾对此忆相思。
庾信舟中望月诗【二首，】 舟子夜离家，开舲望月华山，明疑有雪，防白不闗沙天汉看，珠蚌星桥，视桂花灰飞重晕阙，蓂落独轮斜 ，夜光流未曙，金波影，尚賖照人，非七子，含风异九华，蓂新半璧上桂满，独轮斜乗舟聊可望，无假逐灵槎。
唐李峤月诗 ，桂生三五夕，蓂开二八时分辉，度鹊镜，流彩入蛾眉，皎洁凌踈牖，朦胧鍳薄帷，愿陪北堂宴，长赋西园诗。
杜甫月诗【二首，】 天上，秋期近人间，月影清入河，蟾不没，药兎长生，只益丹心，苦能添白髪明干戈知满地，休照国西营 四更山，吐月残夜水，明楼尘匣，元开镜风帘，自上钩兎，应疑鹤髪蟾亦恋貂裘，斟酌姮娥寡，天寒奈九秋。
刘禹锡和崔舍人八月十五日夜，翫月诗 ，暮景中秋爽隂灵既望圆，腾精浮碧海，分照接虞泉，逈见孤轮出髙从倚盖旋，二仪含皎洁，万象共澄鲜，整御当西，陆舒光丽上，从星变，风雨顺日，助陶甄逺近同时望晶莹，此夜偏运行调玉烛洁白，应金天曲沼疑瑶镜通衢，若象筵，逢人尽氷雪，遇景即神仙引素吞银汉，凝清洗緑烟，臯禽惊露下，隣杵思风前水，是还珠浦，山成种玉田，劔沉三尺影灯，罢九枝燃，象外形无迹，寰中影有迁，稍当云阙，正未映斗城，悬静对，挥宸翰闲临，擘彩牋境，同牛渚上，宿在鳯池边兴掩，寻安道词胜，命仲宣从今纸贵后，不复咏陈篇。
李羣玉中秋越台，看月诗 ，海雨洗尘埃，月从空碧来水，光笼草树，练影挂楼台，皓耀迷鲸目，晶莹失蚌胎，宵分凭槛，望应合见蓬莱。
李商隐西掖，翫月诗 ，昨夜玉轮明传闻，近太清凉波冲，碧瓦晓晕，落金茎露，索秦宫井风，汉殿筝，几时绵竹颂，拟荐子虚名。
骆賔王秋月，诗 云披，玉绳浄桂，满镜光圆，裛露朱花冷，凌霜纨扇寒漏，彩含踈薄浮波漾，急澜西园徒自赏，南飞终未安。
卢照邻江中，望月诗 ，江水向涔阳，澄澄冩月光镜圆珠溜，澈满箭波长沉钩，揺兎影浮，桂动舟芳，延照相思，夕千里共霑裳。
李峤秋山，望月酬李，骑曹诗 ，色带，银河满，光含玉露，开白云笼影度，虚晕抱轮廽谷，邃凉隂静山空夜响哀，叶季良月照氷池，诗 霁，夕云：初敛栖娥月，未亏圆光，生碧海，素色满瑶池，天逈轮空，见波凝影，讵窥浮霜，玉比彩照像镜，同规皎洁，寒偏浄，徘徊夜转宜，谁怜幽境，在长与赏心随。
朱华海上生，明月诗 皎皎秋中月，团团海上，生影开金镜满轮，抱玉壶清渐出三山，上将凌一汉横素娥尝药去，乌鹊绕枝惊照水，光偏白浮云色最明，此时尧砌下，蓂荚正敷荣。
蒋防秋月悬清辉诗 ，秋月沿霄汉，亭亭委素，辉山明桂花发池满夜珠归，入牖人偏，揽临枝鹊，正飞影连平野，浄轮度晓云，防晶晃，浮轻露，徘徊映薄帷，此时千里道延望独依依。
李羣玉望月，寄人诗 ，浮云卷尽月朣胧，直出沧溟，上碧空盈手，水光寒不湿，流天素彩，静无风，酒花荡漾，金樽里棹影，飘飖玉浪中，川路正长，难可越羙人千里思何穷。
天文部【星】
晋成公绥星赋 ，匿首于女虚，朱鸟奋翼于井，鬼，垣屏珠连三台，雁行 轩辕，华布而曲分，摄提鼎峙而直扫。
梁陆云公星赋 ，汉武帝夜防昆明之池，顾谓司马迁，相如曰：星之明丽矣，考之歌颂，求之经史，龙屋着于虢，童天汉表于周，士既妖，謡之体陋，嗟怨刺之蚩鄙，每郁悒而未摅，思命篇于二子，于是司马迁，对曰：臣代典天官绪，繇南正检之图籍，传之视聴，臣闻连珠合璧，曜灵之所起也，春鸟秋虚厯数之所纪也，应黄钟而正位，建玉衡以辨方五纬，丽而周道，四野分而画疆，至如下方爽徳上告变，或守位而易所，或凌光而掩炫，故夫应若转环，信如合契，俾明镜与元冝勅身而烱戒，唐郄昂老人星赋， 武宵中，侦西陆，以凝质白藏气杪，直南郊以散精，夫有开必先，无福不应，若政事中律，则嘉祥叶证，五纬分影而交朗，九月，腾华而吐孕，此乃王泽，天瑞作，恒星转曜而同焕，布景揺辉而相薄， 初升穹昊，月午而孤烛，犹燃末映，踈林夜久而圆珠，未落骍，芒下射灭，草莽之萤飞，紫焰旁融，掩榆闗之流火。
杨烱老人星赋， 南极之庭，老人之星，煜煜爚爚煌煌，荧荧秋分之旦见乎？丙春分之夕入乎？丁配神山之呼万嵗符水徳之兆千龄，晃如金粟，粲若银烛，比秋草之一，萤状荆山之片玉，浑浑熊熊悬，紫贝于河宫，暐，暐曜明珠于汉水，其光也，如丹其大也，如李稽元命之攸述，按星经之所纪，见则化平，主昌明则天下多士崔淙，五星同色赋 ，且玉烛常明，霜天若镜，隣月魄而璀璨，落天津而隠映朝临日道，助我后夙兴之勤，思暮入天枢，表圣皇夜寐之勤政。
林益五星同色，赋 同色，已传于尧，厯聚井更弭于汉兵。
夏，方庆天晴，景星见，赋 时也，云敛遥素，天澄逺青纎尘不起，防露斯零掩映，孤月乗陵众星囘烛北辰，似将朝乎？帝座傍窥南极，疑欲觐乎天庭激髙风以熠熠，耿斜汉之荧荧，青赤，以辨其方，合散以通其变，连二气而初吐混三光而乍见否泰之运，式孚天地之心可见，陶拱天晴，景星见赋 ，于时穹正清白，日初匿烂，景星之効质，绚佳气以竞色，起青方者，萦瑞彩以葱珑，发赤位者，统祥光而翕赩，比懐珠而其状匪异等，抱珥，而其仪不忒，懿吐黄以争光，矧聚三而表徳莫不荧煌，于碧汉焜耀于青霄，照下土而乍朗掩繁星，而自昭或半亏，其形类蟾魄，而当晦朔，或中虚其状，疑金环之，在泬寥 ，佐朗月，而其色惟盛，临安邦而其羙不朽 ，岂比夫汉代称竒空闻乎再中之日，尧年纪异徒传乎？入昴之星而已乎？
李子兰，天晴景星见，赋 晴空寥寥，列星炫炫，纷乎二气，始若烟而非烟，烱彼羣星初乍隐而乍见并我质之，惟黄緫彼气而成，绚霏防类，干吕之云：辉赫如绕枢之，电星气合防，光华动，揺二气之色，交至三星之状，孔昭曭朗，惟明疑沐，其云露光芒，振曜若击，夫天飇明丽，太极遐映，青昊呈贶，遥对乎三台，効祥何惭于五老，克表王徳信由造。
唐敬括夀星见诗 象，今何应时，和政亦平，祥为一人夀色映九霄，明皎洁，垂银汉光芒近斗城，含规同月满，表瑞得天清，甘露盈条，降祥烟向日生，无如此嘉祉，率土荷秋成。
北齐邢邵贺老人星表， 贶未已，灵应犹臻，以某夜老人星见。逹旦扬光，经旬未灭，虽三星共色，五老同游，拟之于此，故无与匹。
唐李商隠为荥阳公贺老人星表， 圣惟合徳神实効祥，必垂有烂之文，以表无疆之祚中贺，臣闻象示人昊穹，凝命曜为经而宿为纪，则曰常名斗挹酒，而牛服箱，或标虚号，未若时而出，有道则彰，居五福之先，在三辰之列，伏惟陛下昭明老契，游吟庄寰，式是中秋，呈兹上瑞，况见于午位，又属寅时，仰考符，乃有深意，自南曜彩，将解愠之风，近晓流光，欲助无私之日，皇心载裕，灵鍳孔昭，凡居率土之濵皆庆，后天之夀臣误防重寄实逺清光送燕于梁间伤时，自切数白榆于天上，厥路无由。
又武三思表 ，荐人君之夀既稽元命之图，表天下之安，又见西京之志，澄霞助月，非唯石氏之占，散翼垂芒，何独斗枢之説。
又令狐楚表 色侔蒸栗，光掩连珠，彰尔寳图类尧年之河出延长，圣厯齐汉代之，山呼。
天文部【云】
晋杨又云：赋 缥缈，翩绵鬰若升烟蹇槃萦，以诘屈兮，若虬龙之蟠蜿，嶷岐岐，以岳立兮，状有似乎列仙，东西络绎，南北油裔随风，徘徊流行，晻蔼豁兮，仰披杳兮，四防凝寒，氷于朱夏，飞素雪于，洒膏液于天汉，腾鸿泉于防清，乾坤以之交防品物以之流形。
陆机浮云赋 ，若层台髙观重楼叠阁，或如钟，首之鬰律乍似塞门之寥廓，金柯分玉叶散，緑翘明岩英焕，鸾翔鳯翥，鸿惊鹤奋，鲸鲵泝波，鲛鳄冲遁，朱丝乱纪，罗袿失领，飞仙凌虚，随风游骋，有若芙蓉，羣披蕣华，揔防车渠，绕理玛瑙，缛文 集轻浮之众，彩厠五云之藻气，绕蓬莱而结体薄，昆仑而増辉 秬鬯，扬芒嘉谷垂颖，又白云赋 鸟殊类，而比栖兽，异迹而同处，蛟引翳，而并潜龙，攀鸿而双举，麟舞角以轩罢，鸷企翮而延伫，长城曲蜿，采阁相扶，耸瑶台之嶻嶭，搆琼闼之，离娄雄虹，矫而垂天，翠鸟轩而扶日。
唐张何早秋望海上五色云，赋 嗤砀岭之光浅，耻汾川之色轻。
李恽五色，卿云赋 ，叶千年之休，裕垂五色之氤氲，萧索离披状，虹辉之贯日，徘徊揺曵，疑鼎气之歊，汾散作霞彩，聚成锦文，匪腾华于触石，信呈瑞于明君。
【阙】  五色卿云赋 光浮碧落夺虹彩于太虚影下清潭照锦色于曲浦
韦执中白云无心，赋 触石，苍野扬埃，白泉不恒厥所，有开必先，揺飏萦空灭，烟光于逺峤轮囷委地，杂波景于遥川。
【阙】  ，白云无心赋 ，或假势于重岭，或隔阂于孤山挺竒峯于天末，亘横阵于岩间，顺细雨以低举，随轻风而徃还哂鱼鳞之覆地，轻鹏翼以垂天。
唐于季子云：诗 瑞云：千里映祥，晖四望新随风乱，鸟足泛水结，鱼鳞布叶疑，临夏开花，讵待春？愿得承嘉景，无令掩桂轮。
骆賔王秋云：诗 南陆铜浑改西郊，玉叶轻泛斗，瑶光暗临阳瑞色，明盖隂连鳯阙阵，影翼龙城，谁知时不遇，空伤留滞情。
钱起赋得归，云：送友人归华山，诗 秀色，横千里归云，积几重，欲依毛女岫，初，卷少姨，盖影随征马，衣香拂，卧龙祗应，函谷上真气日溶溶。
林藻青云干吕，诗 应节，偏干吕亭，亭在紫氛，缀云初度影，捧日已成文结，盖祥光逈，为楼翠色分，还同起封上，更似出横汾，作瑞来藩国，呈形表圣君，徘徊如有托，谁道比闲云。
裴澄春云：诗 漠漠，复溶溶乘春，任所从映林初展叶，触石未成，旭日消寒翠，晴烟防浄容，霏防将似灭深浅，又如重薄彩，临溪，散轻隂带雨浓空，余负樵者岭，上自相逢。
陆畅山出云，诗 灵山，蓄云彩纷郁，出清晨，望树繁花，白防峯，小雪新映松张盖影依涧，布鱼鳞髙似从龙处低，如触石频浓，光藏半岫，浅色类飘尘，玉叶开天际，遥怜占早春。
李绅诗 杳霭祥云起飃飏，翠岭新莹，峯开石秀吐叶间，松春林静翻空，少山明度岭，频廻崖时，掩鹤幽涧，或随人姑射，朝凝雪阳台，晚伴神悠悠，九霄上应坐玉京賔。
张胜之诗 片云，初出岫孤迥，色难亲，盖小辞山近根，轻触石新，飘飖经緑野，明丽照晴春，拂树疑舒叶，临流似结，鳞从龙方有感，捧日岂无因防取为霖，去恩霑雨露均。
于尹躬，华山庆云见，诗 圣主，祠名岳髙峰发庆云，金柯初缭绕玉叶渐，氛氲气色含珠，日光明吐翠雰，依稀来鹤态，髣髴列仙羣万树，流光影千潭冩锦文苍生，忻有望祥瑞在吾君。
唐崔融为泾州刺史，贺庆云见，表 ，伏惟陛下早朝，晏罢忧劳，庶政逺无不肃迩，无不懐神感潜通，至诚上格，凉秋中月，滞雨移旬，天心合而喜气生阳徳动而愁隂歇文章郁郁惠，日照而成，彩花蘤逢，逢晴云，揺而不散，虽复紫云来，汉皇殿，白云入殷，帝房较其优劣，孰以为喻？臣运奉休明，荣霑刺举，千年多幸，已逢河水之清，百辟相欢重，偶丛云之曲。
许敬宗贺庆云表 ，金枝玉叶，若临轩，帝之营萧索，氤氲复入，唐臣之咏，骈枝合颖匹，此为轻，绛雪霜，曽何足喻。
常衮贺天庆节，庆云见，表 从风萧索，抱日萦囘色，涵流渚之虹影，襍绕枢之电。
李峤为百官贺。日抱戴庆云见，表 祥光入于九重，异气悬于三象，虽复鼎来汾水，黄云冠于北山，劔在丰城，紫气冲于南斗，无以方斯影响。
韩愈贺庆云，表 五彩，五色光华，不可徧观，非烟非云，容状，讵能详述，抱日增丽，浮空不收，既变化而无穷，亦卷舒而莫定，斯为上瑞，实应太平。
魏曹植吹云賛 天地变化是生神物，吹云吐润浮气蓊鬰。
宋孝武庆云賛 非烟非云，曳紫流光，悬华曜藻，奄鬰防堂。
天文部【风】
楚宋玉风赋 ，夫风生于地，起于青苹之末，侵淫谿谷，盛怒于土囊之口，縁太山之阿，舞于松栢之下，飘忽淜滂激飏，熛怒，耾耾雷声，廽穴错迕，蹷石伐木梢，杀林莾至，其将衰也，被丽披离，冲孔动楗，眴焕粲烂，离散转移，故其清凉，雄风则飘举，升降乘陵髙城入于深宫邸，华叶而振气，徘徊于桂椒之间，翺翔于激水之上，将击芙蓉之精猎，蕙草离秦蘅槩新夷被荑，杨廽穴，冲陵萧条，众芳然后倘佯中庭，北上玉堂跻于罗，惟经于洞房，晋陆冲风赋 配，无形于大象，化万品于絪緼，释凝润于黄壌降，霈泽于苍元，生无常域，潜无定栖，擢昧聚发，寻虚散归，肆六合以骋迈，括毫毛而徘徊，引沈性于未萌，挫发形于已就，宣刚柔之流，化导四气之灵，若乃祝融司节炎精赫奕，敛朱唇而长啸，承音响而来，薄猥熻熠，以盈扉冽，纒绵以结幕，九域荡揺，区宇挥霍。
晋湛方生风，赋 啓惨，冬之潜蛰，达青春之勾萌，因严霜以厉威，顺和泽以开荣，故君徳喻其靡草，风人假以为名，及其猛势将奋屯，云结隂洪气鬰怫殷雷发音勃，然鼓作拂髙陵深天无澄，景岭无停林，六鹢为之退飞，万窍为之哀吟，亦有飘泠之气，不疾不徐飗飗，防扇亹亹，清舒王乔以之控鹤，列子以之乘虚，若乃春惠始和重褐，初，释遨歩兰臯游盼平陌，响咏空岭，朗吟竹柏，穆开林以流惠竦神，襟以清涤，轩；濠，梁之逸兴，畅方外之适。
齐谢眺，拟风赋 ，开翠帷之影，蔼响行，佩之轻鸣，扬淮南之妙舞，发齐后之妍，声下鸿池，而莲散上雀台，而云生子云寂寞，叔夜髙张烟霞润色，荃荑结芳，出幽涧而泉冽，入山户，而松凉神王于丘壑，独起逺于孤觞，斯则幽人之风也。
【阙】 ， 风赋 ，惟兹风之兴，寂独妙而无形，托万物以成象，随八卦而立名，大则宇宙普洽，小则纎毫必经，翕翕习习，清清泠泠，排春树而如动，带秋蓬而似轻，所以炎清顺夏劲厉，随冬入金縢而彰圣道，通兰台而表雌雄，飘玉蘂于浓草，零圭叶于衰桐，吴范于帷内，御列子于空中，尔乃下振方舆上，飞圆盖，懐壮士之适，秦悦髙皇之还沛，乍靃靡于众卉，时飕飗于藂籁，若乃乘陵髙迥出入幽防，揺寳钗于云髻，动环佩于罗衣，飘游丝以隂映舞轻雪以零飞，铜乌迎而廻翼，胡马聼而思归，乍来复徃有声，无象惊尘，则白日昼昏，卷雾，则珠星夜朗萧瑟，长松之下，嘹唳髙楼之上送夕鼓而传音，扫晨钟而成响，出幽巷而揺拂，击华堂而清敞，浸淫迁延，散漫联绵，送清声于琴上落细粉，于前乍卷，通天之雾，时飘覆水之烟勃起，则大木斯防暂息，则洪波寂然，或动或静，时来歘失，聆之兮有闻，察之兮无质，形乃虚无，体兼散逸，虽含毫而搦管，岂神仙之能述。
【阙】  风不鸣条赋 中林静拂岂喧许子之瓢圆叶孤翻似动班姬之扇 契彼无言静入桃蹊之上示诸有徳潜来草偃之余 暗起军营之栁取象于衔枚潜飘清庙之松同和于土鼓
唐陈章风不鸣条，赋 嫩叶，随转柔荑共舒，飏丝光于空际，惹絮影于春余。
夏，方庆风过箫赋 ，尔其断续清空萧寥，永夜歴虚无而轻飇自逺拂松竹而幽韵相借，微闻阙下，伴金奏之，发天庭，迥彻云中，疑笙箫之，随羽驾。
梁沈约咏风诗 楼上，试朝妆风花下，砌傍入镜光，飘粉翻衫，好染香度舞，飞长袖传，歌共绕梁，欲因吹少女还，将拂大王。
庾肩吾咏风诗， 宋地，鹢飞初湘川，燕起余拂烟，聊动竹吹，薤欲成书，苍崦桐尚在，合浦树应踈阳鸟一转，翅千里，定非虚。
唐董思恭咏风诗 ，萧萧度阊阖习，习下庭闱，花蝶自飘舞，兰蕙生光辉，相乌正举翼退鹢，已惊飞方从，列子御更逐白云归。
王勃咏风诗 ，肃肃凉景，生助吾林壑清驱烟，寻涧户，巻雾出山楹，去来固无迹，动息如有情，日落山水，静为君起，松声。
李峤咏风诗， 落日正，沉沉防风，生北林带花，疑鳯舞向竹，似龙吟月，动临秋扇，松清入夜琴，若至兰台下，还拂楚王襟。
骆賔王，秋风诗 ，紫陌炎氛歇，青苹晩吹浮乱竹，揺踈影萦池，织细流飘香，曵舞袖带粉，泛妆楼，不忿君恩絶纨扇曲中秋。
陈通方春风扇防和诗 习，习和风扇，悠悠淑气，防阳升知改律应，喜春归池，栁晴初拆，林鸎暖欲飞，川原浮彩翠台，舘动光辉，泛艳揺丹阙，扬芳入粉闱，发生当有分枯朽，幸因依。
卢肇风不鸣条，诗 习习和风，至过条，不自鸣暗通，青律起逺望白苹生拂树花，仍落经林鸟自惊几，牵萝蔓动，潜惹栁丝轻入，谷迷松响，开失竹声，薫弦方在御，万国仰皇情。
黄颇诗 ，五纬起祥飇，无声瑞圣朝，稍开含露，蘂才转惹烟条宻叶应潜变，低枝几暗，揺林间鸎欲啭，花下蝶防飘，初，偃縁堤草徐扶逐水苖，太平无一事，天外奏虞韶。
公乘亿，春风扇防和诗 ，丽日催迟，景和风扇，早春暖浮丹鳯阙，韶媚黒龙津澹荡迎仙仗，霏防送画轮，緑揺宫栁散红，待禁花新舞席，潜廽雪歌筵，暗起尘幸，当阳律解愠，及佳辰。
玉海，黄帝风经 ，调长祥和，天之喜风也，折扬奋厉，天之怒，风也， 魏相奏曰：日冬夏至则八风之序立，万物之性，成 应，广莫而修刑，则眀庶而施惠，待阊阖而藏庶物，不周而谨边偹。
天文部【雨】
晋潘尼苦雨，赋 气触石，而蒸结兮，云肤合而仰浮，雨纷射而下注兮，潦波涌而横流，岂信宿之云，多乃逾月而成霖，瞻中塘之浩汗，聼长霤之涔涔，始蒙瀎而徐坠终，滂沛而难禁，悲列宿之匿景悼太阳之幽沈，云：暂披而骤合，雨乍息而亟零，旦漎漎以达，暮夜淋淋，以极明，鼋鼍游于门闼，蛙虾戯乎中庭惧，二源之并合，畏黔首之为鱼，处者含瘁于穷巷，行者叹息于长衢。
陆云愁霖赋 ，兴介石之肤寸，坠崩云而洪，沈，谷风扇而悠逺苦雨播而成淫，天泱漭以懐惨民嚬蹙而愁霖，于是天地发挥隂阳交激万物混而同波，黄浩而无质，雷凭虚以振庭，电凌牖而曜室霤鼎沸，以骏奔潦，风驰而竞疾，岂南山之暴隮，将溟海之暂溢。
宋傅亮喜雨赋 ，惟二仪之顺，动数有积，而时偏垫，襄陵于唐籍，慼云汉于周篇，匪叔叶之，或遘在盛王，其固然，伊元嘉之初载，肇休明于此年，懿玉烛之方，熈愠积阳之独愆涸，凉泉于井谷，委嘉颖于中田，嗟吾皇之翼翼，怅临朝而辍娱，踵冲谦于禹汤，协至诚于在余，且东作之未晏，庶雨露之夙，濡遵悬子之徙，防尤鲁侯之焚巫，祗桑林之六祷，修季宰之再雩，诚在幽其必贯，感何逺而不孚聆晨，鹳于髙垤宵毕于天隅，发曾云于触石晦，重阳于八区，春霆殷以逺响兴雨霈，而载涂洒，丰浸于中，畴覃余润于嘉蔬，殷啬人于菑亩，衍将繁于中衢，嗣良颂于多稌，兆嘉梦于维鱼。
梁张纉秋雨，赋 甘泉集而溟溟，油云兴而漠漠，温飇革于早暮，炎凉改于今，昨乍斜檐而上阶，或从风而洒幕，周小庭而宻下髙枝而踈落渌池泛澹员波，鯈烁低昻弱，篠葳防丛薄。
唐明皇喜雨赋 ，仰重华之齐政，步文命之彛伦，何天道之云逺亦明徴之在人迄中夏，而自春遘，阳而为亢，云重结而复觧雨才滴而还，障山祠，植珪而不答，田畯，倚耒而怊怅，京兆来奏，音官，撰曲将土龙而矫首，请神巫而顿足，彼有凭而可举，子何抑而未许，恐嵗凶之及人，寜天谴于吾身，乃洁斋坛墠，五精是祠，暴立炎赫，三日为期，上帝临吾衷诚，不欺重泉，蒸润触石，吐滋平云黯，而铺幕宻雨森，其散丝无雷无电，不震不昡，匪疾匪徐，乍合乍散，泛草泊树垂珠防露，过阙入楼，含烟杂雾，或喷薄而攅集，或淋漓而灌注，乱积水之圆，文拂防风之斜度，寰海浃，而康乐畎亩欣而相顾，丝管合兮夜将晓，芙蓉开兮日未暮，原夫雨之为徳也无小大之异，情无髙卑之不平，无华朽之偏，润无臭，薫之隔荣，喜夫雨之今应也，起一言而不舍，经累辰，而广防纳清隂之浮凉同颢气之飘洒，感作霖于殷命，讽其滂于周雅，家尚知乎礼节，国有望于丰，霸小阳台之神人，却大宛之走马观，云行而雨施，吾何事乎天下。
张説奉和圣制，喜雨赋 退，象龙之礼，祷斥持鹭之貌，舞屛翳，慙其废职，祝融悔其迁怒，山泱漭而出云，天霶而下雨，速一言而感应，尅三日而周，溥气滃霭，以黭黮声，飒洒以萧条，璀如银，汉之屑落散，似珠泉之歕，浇街防漫，其潢潦臯壌萋，其緑苖舒四溟之清润，卷六合之烦嚣，咸澡骨于神液，共欢心于圣朝，借如五月有梅雨之名，三春有谷雨之气，越人以泥牛待沃，胡土以卖龙求费，出员峤，而石香入成都而酒味，彼偏方与小节，非大人之所贵，复有送地只于鬰岛迎海后于葛川，疾雷碎其山，裂走电晔，其海燃，天子作愁霖之赋，词人缀苦雨之篇，墙屋壊于倒井黍稷，沈于下田，乃凶祲之不令，曷休徴之有焉？请言瑞雨之可喜也，协气交泰，嘉生是頼，湛覃而不溺，衍溢而无害，东渐出日之表，西被无雷之外，南穷，火鼠之译，北尽烛龙之防天文则云汉昭囘王泽，则江河滂霈，虽欲谈天而窥管，孰知尧徳之为大。
韩休奉和圣制，喜雨赋 ，天垂贯斗之云：神召离星之月，有渰凄凄，南山朝隮，林鸣隂鸟涧隠晴霓九光之霞冠于云日五色之气，映于岩谿，始攅团而未下，终飒洒而俱齐 ，若乃拂珠箔含绮疏，防雾气于金掌，糅香烟于玉除，下碧云而隂合滴铜池而响余，君王乃倚云阁，凭雨殿临清，署奏繁荐，欣大徳之在生知上灵之有睠，徐安贞，奉和圣制，喜雨赋 ，拂瑶席兮列神座，借白茅兮，推圣心 却，华盖而特立，当赫曦之正，临 如防岳之朝，下似阳台之暮归，林籞増饰城池共色，八水青田千门紫极洗，原隰于龙鳞，拂甍标于鳯翼，伊万物之同润，况油油之黍，稷，匝寰海而为期，指咸林而一息，贾登奉和圣制，喜雨赋 ，其始至也，歴乱希防雾杂烟霏，其少进也。湛覃凌厉，泉飞飇逝，惊碎滴于瑶池，喷悬流于锦砌，传声竹树之末，濯色菱荷之际。
沈瑱贺雨，赋 濯上林之靃靡涨，昆明之澜汗骤繁响于阙庭，浮清风于楼观，泽优而霁止，晴光炳兮，澄涣奔余潦于廻塘，挂晴虹于霄汉，阡陌条畅而增绮，黍稷，芬荣而若换。
卢照隣秋霖赋 ，覧万物兮，窃独悲此秋霖，风横天而瑟瑟，云覆海而沉沉，居人对之，忧不觧行客见之思已深，若乃千升埋烟百防涵潦，青苔被壁，緑萍生道于时，巷无马迹，林无鸟声野隂霾而自晦，山幽暧而不明，长涂未半，茫茫漫漫，莫不埋轮，据鞍衔凄茹叹，借如尼父去鲁，围陈畏匡，将饥不爨，欲济无梁问长，沮与桀溺，逢汉隂与楚狂长风，栉而雨沐，永凄凄以遑遑，及夫屈平既放登髙一望湛湛江水，悠悠千里，泣，故国之长秋，【一作楸，】见云之四起，嗟夫，子卿北海伏波南川金河别雁铜柱，辞鸢闗山天骨霜露凋年，眺穷隂兮断地看，积水兮连天，别有东国，儒生西都，才客屋漏，铅椠，家虚甔石，茒栋淋淋，蓬门寂寂，芜碧草于园，径聚緑尘于庖甓，玉为粒兮桂为薪，堂有琴兮，室无人抗髙情以出俗，驰精义以入神，论甚【，一作有】，能鸣之雁，书成，已泣之麟，覩皇天之淫溢，孰不隅坐而含嚬，已矣哉！若夫绣毂银鞍，金杯玉盘，坐卧珠璧，左右罗纨，流酒为海，积肉为峦，视防陵而昏垫，曾不辍乎？此欢岂知乎尧，舜之臞，瘠而孔，墨之艰难。
梁庾肩吾从驾喜雨诗， 西岳浮罇挂东皇事浴兰，赦诏还京兆归，神出灌坛，湿风含酒气隂云助麦寒典农，欣受职治粟，喜当官，复此随车雨，民人知可安。
周庾信和李司録喜雨诗， 纯阳实乆亢云汉乃昭，囘临河沉璧玉，夹道畵龙媒，离光初绕电震，气始乘雷，海童还碣石，神女向阳台云，逐鱼鳞起，渠随龙骨开崩，沙杂水去，卧树拥槎来，嘉禾双合頴熟，稲再含胎属此，欣膏露逢君，摛掞才愧乏，琼将玖无酬，美且偲。
梁刘孝威和太子春林晚雨诗 云：树交为宻雨日共成虹，雷舒长男气枝揺，少女风叶，珠垂滴水，檐绳下溜，空蝶濡，飞不飏花，沾色更红明，离信养徳能事毕春宫，谁堪偶鳯？吹惟有浮丘公。
刘孝威望雨诗， 清隂荡暄浊飞雨入堦，廊瞻空乱，无绪望霤，耿成行交枝，含晓润杂，叶带新光浮芥，离还聚沿，沤灭复张，浴禽飘落，毳风荇散，余香琼钩挂绡幕，象簟，列华床，侍童拂羽扇，厨人奉滥浆，寄言楚台客，雄风讵独凉。
隋王胄雨晴，诗 初晴，物凉反，景照山庄，残虹低，饮涧新溜，上侵塘风度，蝉声逺云开鴈路长。
唐虞世南幽山雨后，应令诗 ，肃城临上苑，黄山，迩桂宫雨歇，连峯翠烟开，竟野通排虚翔，戯鸟跨水落，长虹日下，林全暗云：收岭半空，水泉鸣石涧，地籁响岩风，虞世南发营逢雨，应诏诗 豫游，欣胜地皇泽，乃先天油云隂御道膏雨润，公田陇麦，霑如翠山，花湿更燃，稼穑良所重，方复悦丰年。
李峤雨诗 ，西北云肤起，东南雨足，来灵童出海，见神女向山，廻斜影风前合，圆文水上开十旬，无破块，九土信康哉。
李峤晩秋喜雨诗， 积阳纒首夏隆，旱届徂秋，炎威振皇服，歊景暴，神州气涤朝川，朗光澄夕照，浮草木委林甸，禾黍悴原畴，国惧流金眚，人深悬磬忧，紫宸兢履薄，丹扆念推沟，望肃坛塲祀，寃申囹圄囚御车，迁玉殿荐，菲撤琼羞，济窘邦储发，蠲穷井赋，优服闲云，骥屏冗术，土龙修睿，感通三极，天诚贯六幽，夏祈良未拟，商祷讵为俦？穴蚁，贞符应山，蛇毒影收腾云，八际满，飞雨四溟，周聚霭笼仙阙，连霏绕画楼，旱陂，仍积水涸沼，更通流晩穗萎还，结寒苗瘁，复抽九农欢嵗阜万防庆时休野，洽如坻咏，途諠击壤讴，幸闻东李道欣奉北塲游，张九龄和崔尚书，喜雨诗， 积阳虽有悔，经月未为灾，上念人天重先，祈云汉，囘仁心及草木，号令起风雷，照烂隂霞上交纷瑞雨来，三农被黍，稷四逺屏氛埃池溜，因添满林，芳为洒开，聼中声滴沥望处，影徘徊惠泽，成农嵗昌言发上才，无论騐石鼓不是，御云台直，頼皇恩浃，崇朝遍九垓。
苏味道，单于川对雨，诗 飞雨，欲迎旬，浮甘已送春还，从濯枝，后来应洗兵，辰气合龙祠，外声过鲸海濵伐邢，知有属已见静边尘。
温庭筠春初对，暮雨诗 ，淅沥生丛篠，涳蒙网轩，暝姿看逺树春意入尘根，防细飘风急，声轻入，夜防雀喧争，槿树人静出，蔬园瓦湿，光先起，房深影易昏，不应江上，草相与滞王孙。
温庭筠秋雨诗 ，云雨鸟行，灭池，龙气腥，斜飘看碁簟，踈洒望山亭，细响鸣，林叶圆文，破沼萍秋隂杳无际平野，但。
薛能春雨诗 电，濶照潺潺，惊流徃复还逺声如有洞，迷色似无山，利物乾坤内，随风竹树间，静思来朔漠，愁望满紫闗迸湿消尘虑，斜飘触病顔，谁知草茒迳沾，此尚虚闲。
魏知古奉和春日，途中喜雨诗， 皇游向洛城，时雨应天行，丽日登岩送隂云出野迎，濯枝林杏发，润叶渚蒲生丝，入纶言，喜花依锦，字明防，臣忝东观，载笔伫西成，杜甫春夜雨诗 好，雨知时节，当春乃发生，随风潜入，夜润物细无声，野径云俱黒江船火独明，晓看红湿处，花重锦官城。
卢纶客舍苦雨，即事寄钱起郎士元员外诗， 积雨暮，凄凄羇人状，鸟栖响空，宫树接覆水，野云低，穴蚁多随草，巢蜂半坠泥，绕池墙藓合拥溜瓦松，齐旧浦平如海，新沟曲，似溪壊栏留众蝶，欹栋上，羣鸡莠盛，终无实槎枯，遂有荑，緑萍藏废井，黄叶隐危，隄闾里观将絶朝昏望亦迷，不知霄汉里何路可相携。
韩愈雨中寄张博士，籍侯主簿，喜诗 放朝还，不报，夜半蹋泥归雨，惯曽无节，雷频自失威，见墙生菌，徧忧麦作蛾飞嵗晚偏萧索，谁当救晋饥。
姚合酬王，畴协律，夏中苦雨，见寄诗 ，银汉波澜溢经旬，雨不休细，聼宜隔牖逺望忆髙楼风急飘还，断云低落更稠，走童惊掣电饥，鸟啄浮沤丝网张空际，珠绳落瓦沟，青蛙多入户，潢潦欲胜舟，雷怒，疑山破池，浑似土流灰人漫禳，猒水马恣，沉浮广陌，应翻浪贫家，恐作湫阳精，藏不耀隂气盛难收逺色重林暮防声，四壁愁望，晴思见日，防冷欲披裘，枕腻眠还，嬾车羸出，转忧琴书凉簟，静灯烛夜，幽树暗，蝉吟咽，巢倾燕语，愁薄烟凝，灶额荒草，覆墙头，天上那能问龙边本不求下床，先杖屐，汲井抵瓢瓯逺思成涯涘，佳期念阻修，殷勤寄新什，清韵益难酬。
魏曹植告咎文 ，上帝有命，风伯，雨师，夫风以动气，雨以润时隂阳协和庶物，以滋元阳，害苖暴风伤条伊，周，是遇在汤，是遭桑林既祷，庆云克举，偃禾之复，姬公走楚，况我皇徳承天统民，礼敬川岳，只肃百神，享兹元吉，厘福日新，至若炎旱赫羲，飇风扇发，嘉卉以萎，良木以防何谷，宜填何山，应伐何灵？宜论何神？宜谒于是五灵振竦，皇只赫怒，招揺警怯，搀抢奋斧，河伯典泽屏翳司风，右呵飞亷顾叱丰隆息，飇遏暴元，勅华嵩，庆云是兴，効厥年丰，遂乃沈隂坱北甘泽，防防雨我公田，爰及余私，黍稷盈畴，芳草依依，灵禾重穗，生彼邦畿，年登嵗丰民无馁饥。
宋孝武帝祈晴，文 幽明，失序就隂则滞连雨霖淫，注而不替，润既违时泽而非惠，幸辍霖而吐，景权停云而敛翳，照鸾辂于大郊，光龙旂于田际，耒耜得施黍稷，获艺増髙廪于嘉年登，十千于兹嵗。
唐李商隠为舍人，绛郡公，郑州祷雨，文 旱魃为虐，应龙不兴困，杲日，于诗人苦宻云于易象生物斯瘁，民食攸囏， 叨此分忧，俯慙无政，爰求其侣，防祷隂灵减哺表勤，褰帷引咎，伏乞下通荥，播上导天潢，合为膏泽之原，用息蕴隆之患，其于効信敢或逡廵暴露，托词焦劳结虑，泉间气，树杪占风，惟望玉女之披衣敢骇，商羊之鼓舞。
又赛舜庙文 凭离掣电，跨巽扬风，布沾渥于九臯，起焦枯于一瞬。
又赛荔浦县城隍神文 ，无烦管辂之占，不待栾巴之噀。
又赛白石神文 果能爱我大田，贶余膏泽，不俟于公之折狱，无烦洛令之曝，身【折集作雪】。
又赛古防神文 ，神能感气，蜧泉传祥鹳，垤使宋生抒赋，始悦于雄风髙士读书忽惊于暴雨化太甚，旱为大有年。
又祭全义县，伏波庙文 云兴，柱础，电绕墙藩，何烦玉女之投壶，方闻天笑，不待樵人之取箭，已见风廻，唐崔融为百官贺雨，请复膳表 ，臣闻太平之代，天地合而流津至徳之时隂阳和而布泽，所以三农滋植，百物阜安，伏惟陛下寳命絪緼期肹，蠁包浑元而建极，宅造化而开陛徳教布濩仁声，洋溢増髙益厚已修中岳之仪，顺时班令，更缉正阳之礼，近以少愆，甘防亲发至诚，懐宋景之一言，采殷汤之六事，徳音才降灵心，允协捧瑶缄而风起，迎宝字而星流，云不崇朝，复三千之药，草雨必以夜，通百亿之江，河遍髙下而同霑，在公私而并及陈留雨谷，譬此非多，栎阳雨金方，斯未重邦国，延有年之庆，黎元罢望嵗之忧臣等伏愿陛下凝神保和，颐情养夀复鱻鱼之旧膳，进鹤鼎之常，羞使芝英，有驻液之期，莲蒲知送凉之地，则光天之下，率土之濵，莫不欣戴。
李峤，贺雨表 ，郊原吐润品，彚含苏麦垄，纎茎已擢两岐之秀，黍田香粒方滋，合颖之苖，凡在羣生，不胜幸甚，然后知御云台而占繇，幸洛阳而録囚，盖其小曽何髣髴。
栁宗元为王，京兆贺雨，表 众灵，受职荟蔚，且隮于南山百谷，仰荣滂霈，遂沾于东作睿谟，朝降膏泽，夕周知天人之已交识隂阳之不测，然则周王徒勤于方社，殷帝虚羙于桑林，岂若无灾而早图未祷而先应，化超前圣，道贯重，徧野同欢，倾都相庆。
苏颋贺雨状 徳音朝降才出于岩廊，膏泽晩飞已周于城阙，麦宜早秀，日助晴光，禾欲润成嵗知秋获惟皇建极，天且弗违，用尔作霖，臣复何补！既叶梦鱼之吉，预占鸣鹤之期。
梁简文帝谢勅示苦旱，诗啓 九年之水，不伤尧政，七载之旱，无累汤朝嵗功则公田已修农勤，则我庾惟亿，今者亢阳已来，为日未久，将恐督邮不黜，失在汝南之守暴胔，未收无伤，河南之尹而载劳，兴居仰发歌咏，无爱珪璧，有事山川，菲饮食矣，加之以撤膳焉，中夜不寐，加之以申旦焉，此唐虞之所阙如轩，顼之所不逮，魏应璩与岑文瑜书 沙砾销铄，草木焦卷处凉台而有鬰蒸之烦浴，寒水而有灼烂之惨，宇宙，虽广无隂以憇云汉之诗，何以过此！土龙矫首于寺，泥人鹤立于阙里，修之歴旬静无徴效明劝教之术，非致雨之备也，知恤下民，躬自暴露，拜起灵坛，勤亦至矣；昔夏禹之解阳纡，殷汤之祷桑林，言未发而水旋流，辞未卒，而泽滂沛，今者云：既积而复散，雨垂落而复收，得无贤圣殊品，优劣异姿，割髪宜及肤翦爪，宜侵肌乎周，征殷而年丰，卫伐邢而致雨，善否之应，甚于影响，未可以为不然也，宋播芳大全，谢雨青词 ，敢谓丛霄之应，曽无浃日之淹月离毕，以示期山出云，而効职风霆，下击涧壑，交流井汲如初，家享一瓢之乐，粟储可继士，寛半菽之忧。
天文部【雪】
宋谢惠连雪，赋 嵗将暮时既昏，寒风积愁云：防梁王不悦，游于兎园廼置防酒命，賔友召邹生延枚叟相如末，至居客之右，俄而防霰零宻雪下，王乃歌北风于卫，诗咏南山于周雅，授简于司马，大夫曰：抽子秘思，骋子妍辞侔色，揣称为寡人赋之，相如，于是避席而起，逡廵而揖曰：臣闻雪宫建于东国，雪山峙于西域，岐昌发咏于来思，姬满申歌于黄竹，曹风以麻衣，比色楚謡，以幽兰俪曲盈尺，则呈瑞于丰年，袤丈，则表沴于隂徳雪之时义逺矣哉请言其始，若乃律穷严气，升焦溪涸，汤谷凝火井灭，温泉氷沸潭无涌，炎风不兴，比户墐扉，裸壤垂缯，于是河海生云：朔漠飞沙，连氛累防，揜日韬霞霰，淅沥而先集，雪纷糅而遂多，其为状也，散漫交错，氤氲萧索，蔼蔼浮浮，瀌瀌奕奕，联翩飞洒，徘徊委积，始縁甍而冒栋，终开帘而入隙，初便娟于墀庑，末萦盈于帷席，既因方而为珪，亦遇圆而成璧，眄隰则万顷同缟瞻山，则千岩俱白，于是台如重璧，逵似连璐，庭列瑶阶，林挺琼树，皓鹤夺鲜白鹇失素纨袖，慙冶玉顔掩嫮，若乃积素未亏，白日朝鲜烂兮，若烛龙衔耀，照昆山尔，其流滴垂氷縁霤承隅，粲兮若冯夷，剖蚌列明珠至，夫缤纷繁鹜之貌，皓汗皦洁之仪，回散萦积之势，飞聚凝曜之竒固展转而无穷，嗟难得而备知，若乃申娱翫之无已，夜幽静而多懐风触楹而转，响月承幌，而通晖酌，湘，吴之醇酎，御狐狢之兼衣对庭，鹍之双舞，瞻云鴈之孤飞，折园中之萱草摘阶上之芳，薇践霜雪之交，积怜枝叶之相违，驰遥思于千里，愿接手而同归，邹阳闻之懑，然心服有懐妍唱敬接末曲，于是乃作而赋，积雪之歌，歌曰：携佳人兮披重幄，援绮衾兮，坐芳褥燎，薫炉兮炳明烛，酌桂酒兮扬清曲，又续而为白雪之歌，歌曰：曲既扬兮酒既陈，朱顔酡兮思自亲，愿低帷以昵枕，念解佩而褫绅，怨年嵗之易暮伤后会之，无因君宁见阶上之白雪，岂鲜耀于阳春，歌卒，王乃寻绎吟翫，抚览扼腕，顾谓枚叔起而为乱，乱曰：白羽虽白，质以轻兮，白玉虽白，空守贞兮，未若兹雪，因时兴灭隂凝不昧其洁，太阳耀不固其节，节岂我名？洁既我贞，凭云升降，从风飘零，值物赋象，任地颁形，素因遇立，汚随染成纵心浩然，何虑何营？
唐李子卿，聚雪为小山赋 ，皓月旁射兮，清虚上腾，闲阶之下兮，聚雪崚嶒，叹此雪兮，具知其有兴有灭，故为山也，庶期乎不骞，不崩始也，散而从风，类元气之无象，今也结而为阜，若胚浑之初，凝五岭髙标三峰逺蹠昔则心往斯焉，目击千里之势，存乎袤丈，万仞之容，见乎盈尺，皜曜起乎岑嶂，曈昽生乎？树石峡里，则秋月长悬封中，则晓云犹白夫，其以近则逺以逺则亲玉林，不夜瑶草，先春照寒，景而逾洁，拂朝霞，而更亲岭上，襂作缑氏之仙鹤，岩中绰约冩姑射之神人，樵傍壑而踈隠径临崖而絶隣，至若霁日生，暖融风变，朔危容半頽，傥遇嵇康之醉，片影初坠，谓入郄诜之幄，因降髙而就卑遂散，雕而为朴，沍寒始劲，犹可持而斵，见晛则消，不可系而握，因知夫色不久鲜，物无常坚，始则有于无有，今乃然于自然，观陵谷之推易信人，世之徂迁，亦何必怪桑田之变，海都邑之成川。
梁任昉和谢朏，花雪诗 ，土膏年，动祯雪，表辰暮散，蘤似浮玉，飞英若揔素东序，皆白珩西雍，尽翔鹭，山经陋密，荣骚人贬琼树。
何逊咏雪诗 ，凝阶夜似月，拂树晓，疑春萧散，忽如尽徘徊，已，复新。
陈徐陵咏雪诗， 琼林圃叶桂树，日南花，岂若天庭瑞轻雪带风斜三农，喜盈尺六出，舞崇华，明朝阙门外，应见海神车。
张正见都观春雪诗 同云，遥暎岭瑞雪，近浮空拂鹤，伊川上飘花桂苑中影丽重轮，月飞随团扇风，唐太宗校猎，义成，喜逢大雪，率题九韵，以示羣臣，诗北风勇士马，东日华组练触地，银麞出连山，缟鹿见月兎落高，矰星狼下飞箭，既欣盈尺，兆复忆磻溪便。
唐太宗喜雪诗， 碧昏朝，合雾丹卷暝韬霞，结叶繁云，色凝琼遍，雪花光楼，皎若粉映幕集，疑沙泛栁飞，飞絮妆梅片片花照，璧台圆月，飘珠箔穿露，瑶洁短长，阶玉丛髙下树映桐圭，累白萦峰，莲抱素防续气将沉，徘徊嵗云暮怀珍愧隠徳表瑞伫丰年，蕋间飞禁苑，鹤处舞，伊川倘咏幽兰曲同歌黄竹篇。
又许敬宗奉和诗 ，嵰州表奇贶，閟竹应遐巡，何如御京？洛流霰下，天津忽若琼林曙，俄同李迳春，姑峰映仙质，郢路杂歌尘伏槛，观花瑞称觞，庆冬积飘河共泻银，委树还重，璧连山分掩翠，绵霄逺韬碧千里，遍浮空五，轫咸沦迹机前，晖裂素池上，侔凌波腾华，承玉宇凝照，混金娥，是日，松筠性欣奏，柏梁歌。
李适奉和游禁苑，幸临渭亭，遇雪，应制诗 ，长乐喜春归，披香瑞雪，飞花从银阁，度絮绕玉，牕飞冩曜衔天藻呈祥，拂御衣，上林纷可望，无处不光辉。
张説奉和野次，喜雪应制，诗 寒更玉漏催晓色幄，前开泱漭云隂积氛氲风雪，回山如银，作瓮宫见，璧为台欲验，丰年象飘飖仙藻来。
骆賔王雪诗 龙云：玉叶上鹤雪瑞，华新影乱铜乌，吹光销玉，马津，含辉朗素篆隠迹奉祥轮，幽兰不可俪，徒自绕阳春。
韩愈春雪诗 ，观雪乗清旦无人，坐独谣拂花轻，尚落地，暖初消，已讶凌歌扇，还来伴舞腰，洒篁留宻节着栁送长条，入镜鸾窥沼，行天马度桥，徧阶怜可掬，满树戯成，摇江浪迎，涛日风毛纵猎，朝弄闲时，细转争急，忽惊飘城险疑，悬布砧寒未捣绡，莫愁隂景促夜色自相饶。
韩愈咏雪，赠张籍诗 ，秪见纵横，落宁知逺近来飘飖还自弄，歴乱竟谁催座？暖消那怪池，清失可猜，坳中初葢底垤处，遂成堆慢，有先居后轻，多去却囘，度前铺瓦垅奔，发积墙隈，穿细时双透乗危忽半摧舞深，逢坎井集，早值层台，砧练终宜，捣阶纨未暇裁城，寒妆睥睨，树冻裹莓苔，片片匀如翦纷纷，碎若捼定，非燖鹄鹭，真是屑琼瑰，纬繣观朝萼，冥茫曯晓埃，当牕恒懔懔，出户即皑皑，润野荣芝菌，倾都委货财，娥嬉华荡漾，胥怒浪崔嵬，碛迥疑浮，地云平，想辗雷随车，翻缟带逐马，散银杯，万屋漫汗，合千株照耀，开松篁遭挫抑粪，壌获饶培隔絶门庭，邃挤排阶级，才岂堪禆岳镇，强欲効盐梅隠匿瑕疵尽，包罗委琐该误，鸡宵呃喔，惊雀暗，徘徊浩浩，过三暮，悠悠匝九垓，鲸鲵陆死骨，玉石火炎灰，厚虑填溟壑髙愁防斗魁，日轮埋欲侧，坤轴压将頽堰，似长虵扰，陵犹巨象豗水官，夸杰黠木气怯胚胎着地，无由卷，连天不易，推龙鱼冷，蛰苦虎豹饿号，哀巧借奢豪，便専绳困约灾，威贪凌布被，光肯离，金罍赏玩，捐他事歌谣，放我才狂，教诗硉矹，兴与酒陪鳃，惟子能谙耳，诸人得语哉？助留风作党，劝坐火为媒，雕刻文刀，利搜求智网恢，莫烦相属和，示及提孩。
释无可和，賔客相国，雪诗 近腊，千岩白迎春，四气催云隂连海起风急，度山来尽日，随堤絮经冬，越岭梅艳，疑歌处散，轻似舞时，回道蕴诗传，丽相如赋，骋才霁，添松篠媚寒积，蕙兰猜暗涨，宫池水平，封辇路埃，烛龙初，照耀巢鹤，乍徘徊檐日，琼先挂墙风，粉旋摧五门，环玉垒，双阙对瑶台，绮席凌寒，坐珠帘，逹曙开灵芝霜下，秀仙桂月中栽，巻幌书千帙，援琴酒百杯，垂休编，太史呈瑞表中台，皓夜迷三径，浮光彻九垓，兹辰是丰嵗歌咏属良哉。
温庭筠雪诗 踏紧寒声，澁飞交细，防重圃斜人过迹，阶静鸟行踪。
李洞雪诗 正繁，秦甸暖渐厚，楚宫饥冻，把分泉，澁光凝二阁，痴踏遗兰署迹，聴起石门，思用表丰年瑞，无令扫玉墀。
张九龄，立春日晨起，对积雪诗 ，忽对林庭雪，瑶花处处开，今年迎气始，昨夜伴春回玉润，牕前竹花防院里，梅东郊斋祭，所应见五神来。
李白，淮海对雪，赠傅霭诗， 朔雪落，吴天从风渡，溟渤海树成阳春江山，皓明月兴从剡溪，起思绕梁山，发寄君郢中歌曲，罢心断絶。
钱起和王员外雪晴，早朝诗 ，紫防晴雪带恩光，绕仗偏随鸳鹭行，长信月，留寜避晓，宜春花满，不飞香独看，积素凝清禁，已觉轻寒，让太阳题柱盛名，兼絶唱风流谁继？汉田郎。
白居易春夜喜雪寄王二十二诗， 夜雪，有佳趣幽人，出书帷，防寒生枕席，轻素对阶墀，坐罢，楚弦曲起，吟班扇诗，明宜灭灯，后静爱卷帘时，引曙色，早庭消春气，迟山隂应有兴不卧，待徽之。
李衢都堂试贡士，日庆春雪诗 ，锡瑞来丰嵗旌贤入贡，辰轻揺梅，共笑飞嫋，栁知春绕砌，封琼屑，依阶喷玉尘，蜉蝣吟更古科斗映还新鹤，吹迷难辨，氷壶鍳易真，因歌大君徳率舞咏陶钧。
庾敬休春雪映，早梅诗 ，清晨凝雪，彩新变，庭梅树，爱春荣徧，惊曙色催寒光，添粉壁积润，履青苔分眀六出瑞隠映几枝开，闻笛花疑落，挥琴兴转来曲成，非寡和，长使思悠哉。
施肩吾早春残雪诗 ，春景照林峦，玲珑雪影残，井泉添碧甃药圃，洗朱栏，云路迷初醒书堂，映渐难花，分梅岭色尘减，玉阶寒逺称栖松鹤髙宜防露盘，伫逢春律后隂谷始堪看。
唐常衮贺雪，表 重隂益固应水泽腹坚之时，积润潜通迎，土膏脉起之 ，琪树上林粲烂，现六花之瑞，琼田茂苑，缤纷冝五谷之精。
李峤，贺雪，表 层隂律丰泽，顺时荟蔚，方兴起防山之肤寸参差，荐委自平地而盈尺，铜阶，皓其如素，金隰纷其遂满，萦楼栖槛，疑璧台之九重，落絮飘花似芳林之，二月，岂惟洛神呈象来，舞帝宫，故亦海骑相趋下，朝金阙，东臯欣，其望嵗南史庆而书祥，万宝登秋，居然可咏，双铜协唱，即事非遥。
张九龄观御制喜雪篇，陈诚状 ，臣闻食者万姓之命，雪为五谷之精，兆且见于祈年律既和于言志，圣心昭感，天瑞合符，岂比夫汉咏白云，但嗟欢乐，周歌黄竹徒事廵游而已哉！臣等仰望昭囘，莫知逺近幸均生植，同是霑濡，况臣忝在枢衡，无能翼亮，闻罪已之义，若寘氷谷，循忘躯之节，冀益涓尘。
韩愈为宰相，贺雪表 ，深念黎甿，屡形词防，神监昭达，皇情感通，春云始繁，时雪遂降，宝丰穰之嘉瑞，销疠疫于新年，东作可期，南亩有望，此皆陛下与天地合徳视人如伤，每发圣言，则获灵贶，见天人之相应，知朝野之同欢。
宋吕祖谦代宰臣以下贺雪，表 皇极之主，畴既叙于时寒，丰年之冬，兆先占于积雪，缤纷六羃，贲冒九围，绥静嘉师，财成元化，严凝西北，敛义气以方升，疆理东南，瞻同云之已合，瑞呈禹甸，喜溢尧衢，臣等幸际昌辰，欣逢休应，授简而居，客右虽惭，梁苑之辞为乐，而与民同。请上齐宫之对。
晋羊孚雪賛 资清以化，乘气以霏，遇象能鲜，即洁成晖。
天文部【露】
唐李铎秋露赋，故色贵含秋，光宜泛晓，既腾文于地上，复垂容于笔，杪烟澹彩而的的，月笼华而皛皛，岂只华山之际，童子受于囊中，金茎之端，仙掌承于云表，况乎胥台发色轩丘降祥，红兰受而弥洁，緑葵含而转芳，初，益巨海终晞，太阳既随时，以隠见还任，物以行藏。
张彦胜露赋 ，兆自元气，生于太虚，巨人饮之而不死，上古吮之而穴居，天无云兮，珠的皪，野有草兮，玉扶踈冩虫鸟兮为篆，懐蛟龙兮著书，河、洛，建都兮气均，风雨甘泉，筑舘兮，名亚储胥，或泛滟池台，或葳蕤竹柏，鸧鹒鸣兮色紫，鸿鴈来兮光白。
白行简五色露赋 ，惟上天之隂隲至诚感通，灵液肇，吉能分五色之异，以候一时之出，祥风烁乎茂草，瑞景晞乎朝日，黄杂错，缀玉树以相鲜，丹绀交辉映金盘，而乍失既能偶圣以呈贶，寜有普天之不率，飞液花坞，流光蕙圃，青荧玉缀灿烂，珠吐露药，讶仙童捧来润，石疑女娲，欲补花禽拂着，宛如陈寳之鸡平野染成焕，若徐方之土 ，何必徴毕勒之言，以为国泰騐吉云之説乃辨时康 ，喜气度闗徒虚语耳，云光出水，曷足方之状，天酒类，神浆 超，绛雪掩霜。
唐骆賔王露诗， 玉闗寒气早金塘秋气归泛掌光逾浄，添荷滴尚防变，霜凝晓液，承月委圆辉，别有吴台上，应湿楚臣衣。
董思恭露诗 ，夜色凝仙掌晨，甘下帝庭，不觉九秋至逺向三危零，芦渚花初，白葵园叶尚青，晞阳一洒惠方，愿溢沧溟。
李正封露诗 ，霏霏灵液，重云表无声落，沾树急蝉，洒池凄皓鹤，流尘清逺陌飞月澄髙阁宵润玉堂帘曙，寒金井索，佳人比珠泪，坐感红绡薄。
梁沈约谢赐甘露，启 臣徃年经见不过霑条而已，时或凝结，才若轻雾，未有玉聚，珠联光粲，若是实繇，积仁上通冥徳下降，故能委华霄极，氛被后雕。
萧欣谢赐甘露，启 圣徳至大和气茂逺是以神液甘流灵滋膏，被求之前代，镜诸中古，或降邑都，尚君臣动色，遐迩趋庆，未有发瑞，殿庭呈祥，翫瞩视聼，罕闻祥符絶代。
梁褚洊芳林园，甘露颂 福以徳彰庆沿业皎，矧兹嘉露，因祥特表翻润，夕星流，甘月晓竒越雕氛珍，逾素鸟至，道伊融大化期肇，惟此大化，实感天眷，降液丹墀，飞津绮殿，九服依风八荒，改面敢述防词，或旌舞忭，北齐邢邵甘露颂 歴选列辟，逖聼前闻，三才易统五运，相君皇极攸序，庶类以分，乃忠乃敬，或质或文，一赫矣，景命烝哉！上圣大徳莫名至道，无竞川停岳，跱云临水镜，望日齐明，瞻天比映，【二】功深，防禹业隆，作周英华，内积文敎，外修广轮四海，提封十洲，紫川北注，赤水南流，【三】，宸居两楹，恭已万国，圣敬日跻，皇猷允塞，礼有大成乐，无慙徳用天之道，顺帝之则，【四】，政平民裕嵗稔时和九功，惟叙九叙，惟歌风轮辗，汉毛羽沉河，玉出沼鸣，鳯在阿【五，】休徴屡动感极，回天流，甘委素玉润，氷鲜蜜房，下结珠琲，上悬布濩林野，洒散旌旃，【六】，日月已明，宇宙已廓，鼓缶成咏，挹水为乐，以为黄，犹参沃若取慰天壤，用忘沟壑，【七】。
隋卢思道贺，甘露表 ，河荣洛变，授祉于勲华，玉素鳞降灵于汤，武；其间防禽弱草，改状移形，夜宿朝云，呈光动色，皆以照临下土，发挥帝载，千岁一致，隔代同符，伏惟陛下上摠天维，傍握河纪，持钦翼之小心，纂升平之大业，万灵翘首，应三台以西，廵两仪，贞观乘六气而东，指云：卿既出还，闻百辟之歌，河清可俟，实得万人之叹，而上乃顾神物，荐委飞甘，洒润玉散珠连，昔魏明仙掌，竟无灵液，汉武金盘空，望云表，岂若神浆，可挹流珠，九户之前，天酒自零，凝照三阶之下，斯实旷代祯符，前王罕遇休矣，美矣！皇哉唐哉！臣等并邀昌运俱沐，造骤闻秘祉，亟睹冥贶，振鳞抚翼，空驰鱼鸟之心，瘗玉编金方，待云亭之后。
唐栁宗元礼部贺甘露表 ，太和潜逹閟瑞，克彰发于天霄，特降宫树，朝光初烛，方湛湛而不晞，晨景转炎，更瀼瀼而未已，缀叶而珠玑，积耀盈噐而氷玉呈姿，芳袭椒兰，味兼饴醴，然则零其庭而着异，纪于年，以标竒徒矜往辰，孰并兹日。
崔融为皇太子贺，甘露表 五材，并用天地合而凝津，四序迭来隂阳和而洒润，望之成雪，若坠昆玉之山，尝之则甘，似降轩辕之国， 荐河图而升，洛范日载祥，编过竹院，而憇芝台，宵零瑞液，尔其涂涂被物，滴滴流膏，承以玉杯，凌汉宫而擅美，献之琼爵，掩魏殿而称珍，可以致灵仙之竒可以延帝王之夀孝经援神契未足，叙其和平，春秋运斗枢不能议其清浊。
梁张率霜诗 ，驷见视干度，钟鸣测地机，秋冬交代序，申霜，白绥绥原野，生暮霭堦，墀散夕霏，徘徊总严气，怅望沦清辉，平台，寒月色池水怆风，威凝隂同徂夜递鴈，独归飞萦丛，乱芜絶防林纷已稀，贞松，非受令芳草，徒具腓。
唐苏味道霜诗 ，金祗暮律，尽玉女暝氛归孕冷，随钟彻，飘华逐劔飞，带日浮寒，景乘风进晩威自有贞筠质寜，将庶草腓。
天文部【雷电】
晋李颙雷赋 ，伊青阳之肇化兮，陶万殊于天壤，结鬰蒸以成雷兮，鼓訇棱之逸响应，万风以相薄，包羣动而为长，乘云气之鬰蓊兮，舒电光之烱晃，惊蛰于始作兮惧逺迩之异象，尔其发也则腾跃喷薄，砰磕隠天起伟霆于霄际，催劲木于岩巅，驱宏威之迅烈，若崩岳之窴，窴斯寔阳台之变化，固大壮之宗源也，若乃骇气奔激，震响交搏，濆沦隠辚崩腾，磊落来无辙迹，去无阡陌，君子恐惧而修省，圣人因象以制作，审其体势，观其曲折，轻如伐鼓，轰若走辙，嶪犹地倾，繣似天裂，比五音而无当，校众响而称杰，于是上穆下明，顺天承法戒刑狱，以致亨孰非善而可摄，正震体于东方，立不易之恒业，豫行师，而景奋解，宥过而人协，若夫洪细靡常，兴废难克，殷其山阳，劝义崇德，起五龙于河，始戕武乙于渭北，啓周成之冲昧，罚展氏之凶慝，虽通塞于万形，犹违虚而守盈，肆大夏而有烈奋，严冬而弗经，保恬静以处，顺乃上善以屏营，夫有徃而为闳，若太音之希声。
顾凯之雷电，赋 太极，纷纶元气，澄练隂阳相薄为雷，为电击武乙于河，而诛戮之罚，明震展氏之庙而隠慝之诛见，是以宣尼敬威忽变，夫其声无定响，光不恒照，砰訇轮转，倐闪罗曜，若乃太隂下沦少阳初升，蛰虫将啓，动灵先应，殷殷徐振，不激不凭，岂隠隠之虚应，乃违和而伤生，昭王度之失节，见二仪之幽情，至乃辰开日明，太清无霭，灵眼扬积，以瞿焕壮，鼓崩天而砰磕陵堆，訇隠以待倾方地，嶪防其若败苍生，非悟而防，防龙鬼失据，以颠沛光惊于泉底，声动于天外，及其洒北斗，以诞圣震，昆阳以伐违降，投鹿以命桀岛，防濆而横尸倒惊，桧于霄际，摧腾龙于云湄，烈天地以绕映，帷六合以动威，在虚徳而卷舒谢，神艳之难追。
又赋 ，若夫子午相乘，水旱太零，仲冬奋发，代雷先行，林钟统节，溽暑烟煴，星月不朗，衣牀若焚，尔乃清风前防，荡浊流尘，丰隆破响，列缺开云，当时倦容廓焉，清新，岂直惊安竦寐，乃以畅精怡神天怒，将凌赤电，先发窥岩，四照映流防絶雷电赫以惊衡山海，磕其崩裂。
天文部【虹】
梁江淹赤虹赋 ，东南峤外，爰有九石之山，乃红壁千里，青防百仞苔滑，临水石险带蹊，自非巫咸采药羣，帝上下者皆敛意焉。于是夏莲始舒春，荪未歇，肃舲投渚，缓拽江潭，正逢岩崖相照，雨云烂色，俄而雄虹赫然，晕光耀水，偃蹇山顶，舄奕江湄，廹而察之实曰隂阳之气信可观也， 紫雾上河，绛氛下汉，白日无余，碧云卷半残雨萧索，腾光艶烂，水学金波，石似琼岸，错鳞之崚，崚绕蛟色之漫漫，俄而赤蜺，电出蚴蚪神，骧暧昧以变，依稀不常，非虚非实，乍灭乍光，赩赫山顶，照燎水，阳虽图纬之有载旷代识而未逢，既咨嗟而踯躅，聊周流而从容，想番禺之广泽，忆丹山之乔，骑傅説之一星乘夏后之两，龙彼灵物，其讵几寂？火灭而山红，余形可覧，残色未去，曜葳防而在草映青葸，而结树昏，青苔于丹渚，暧朱草于石路霞晃朗，而下飞日，通昽而上，度俯形命之窘，局哀时俗之不固，定赤舄之易，遗乃鼎湖之可慕，既以为骍，鬐四毳之驾方瞳，一角之人，帝台北荒之际，弇山西海之濵，流沙之野，析木之津云，或恠彩烟或异，鳞必杂虹蜺之气隂阳之神焉。
唐阎朝隠晴虹赋 洗竒光于暴雨，留艶彩于飘风，隠显之情奚，尔造化之理何穷？若乃碧嶂无云，清江息浪，曲折异体，低昂殊状，半出髙岊疑蟾魄之孤生，全入澄澜，若蛾眉之相向，又乃绮逺辟锦帐斜褰，髣髴天上，依稀目前，暐兮兮，既类丹山，碧树之重叠，断兮连兮，又似美人防女之婵娟。
天文部【天汉】
唐谢偃明河赋 ，徒观其粲兮，如磋洁兮如磨，明月照而不失其素，飘风惊而匪扬其波，莫测其深，含天际之四气，莫度其逺掩人间之众河及夫嵗入三秋势直千里，度龙驾而容，曳构鹊桥，而迤逦霞妆星靥，知婺女之不如杂佩，明珰必姮娥之相似，七夕作之，以良防羣，方于是而仰止，固能流，不可凖涯不可度，既莫见乎端倪，亦焉知其厚薄， 名连地脉，影杂天文当霁，夕而逾晓，凝防雨以暂曛，明白可称，则皓如曳练，正平可缉，亦矗似长云，亘紫极以斜转横碧空，而中分吐霄光，而澹滟含曙色而氤氲，将欲问之于槎客，如何欲决于严君，张环秋河赋 ，非碧海之分，上即黄河之转来万里，直绳九霄，横带，奕奕髙影汤汤连濑，透垂帘于户前，飞瀑布于云外，黯如平江，不动，矗似长，云欲销映，东吴而冩练挂南斗而成桥，气象晶明，波澜澒洞，泛滥星防，纡余月防界黄道而宵迎，落青山而晓，送虽防天而作限，乃沃日而为节，识示盈而必谦，恒昏凝而昼灭，亦犹灵乌之谢，顾兎之缺，适足明其卷舒，夫何累乎昭晰， 鹊填银，而何去人取石而何依？
卢肇天河赋 ，光连月窟，何慙媚以懐珠影照天津，岂愧静而如练，至若白榆风劲，析木烟秋，吹玉叶而将落，泛金波而共流，皎皛无际，防干自浮渡蟾魄之孤轮，不闻濡轨，涨鹊桥之逺岸讵见操舟， 流合璧之辉，几疑沉玉映，散金之气，或类披沙。
王损之曙，观秋河，赋 孤星，迥泛状清浅之沉珠，残月斜临，似沧浪之垂钓 ，积曙色之牢落涵，爽气之凄清，疑曳练而势逺讶残虹而体轻。
古俪府卷一
<子部,类书类,古俪府>
钦定四库全书
古俪府卷二
明 王志庆 编
地理部【总载】
唐刘允济地赋 ，既布井而陈邑亦列郡，而分州洼盈，沃瘠之品，原野坟衍之流，敛跨万俗，兼该六幽隔，蛮壤限夷陬，珍卉竒木之他族，鳞介羽毛之异，俦诡怪毕备，璀璨咸周银台瑶槛，阙丹丘，邹衍之所不议，方朔之所难防，祯符应于河，象灾异，纪于春秋。
钱起盖地图，赋 广竪亥之遐歩资重华之睿，覧规方逺近防妙周通，致蛮貊于度内，出山川于卷中 嗤，秦政得燕图以拓境，小穆公梦鹑首以称灵，亦有周王御天汉，君求仙穷，人力于宇宙，遍辙迹于山川，孰与夫髙居深视探防洞，得地理于冥契，拥神休以永年，梁昭明太子谢赐地图启 ，汉氏舆地形兹未拟，晋世方丈，比此非妙，匹之长乐，惟书古贤俦之未央，止图将帅，未有洞该八薮，浑观六合，域中天外，指掌可知，地角河源戸庭不出，岂问千秋自识，乌丸之路，脱逢壮武，方着博物之书。
唐权德舆魏国公，贞元十道録序 尽瀛海之地，穷鞮译之词，陈农不获之书，朱贑未条之俗，贯穿切劘，靡不详究，开卷尽在，披图朗然。
吕温地志图序 ，观其粉散百川，黛凝羣山，元气剖判，成乎笔端，任土之毛，有生之类，大钧变化不出其意，然后列以城郭，罗乎陬落，内自五侯九伯外，洎要荒蛮貊，禹迹之所穷，汉驿之所通，五色相宣，万邦错峙，毫厘之差，而下正乎？封畧方寸之界，而上当乎分野，乾象坤势炳焉可观，与夫聚米，拟其端倪，画地陈乎？梗槩固不可同年而语详略也。每虚室燕居，薄帷晴褰，普天之下，尽在屋壁，户纳四海，窓笼八极，名山大川，随顾奔走，殊方絶域举意而到髙视华裔坐横，古今观帝王之疆理，见宇宙之寥廓，出遐入幽，曽不崇朝，与夫役形神于嵗月穷轨迹于区外，又不可并轨而论，劳逸也，且夫删百代之，综羣言之首，繁而不乱，踈而不漏，才识以润之，丹青以炳之，使嗜学之徒，未披文而见义，不由戸而观奥，斯训导之明也，穷地而述，举世而载事极鸿，纎理通皦昧，混一家之文轨，张大国之襟，覈人物之虚实，总山川之要，防表皇威之有截，明王道之无外，斯乃功用之大也，见苍梧涂山，则思舜禹恤民之艰，覩穷荒大漠，则悟秦汉劳师之，览齐墟，晋壤则见桓，文勤王之覇，观洞庭，荆门则知苖蜀恃险之败，王者于是明乎得失诸侯，于是鉴于兴替，斯又惩劝之逺也然则夲之所以广学流，申之足以赞鸿业，垂之可以示后世？岂徒由近观逺以智自乐，爲室中之一物哉？
【阙】  地理志序  若乃敦厐于天地之始昭晰于牺农之世一用黎元未争疆埸而玉环楛
矢夷裘风驾南翚表贶东风入律光乎上徳奚
逺弗臻然则星象丽天山河纪地而端掖裁其
敞崤函，判其都邑，仰观俯察，万物攸归，是以洛址咸阳宛然，秦、汉，晋濵河西同乎尧禹，于兹新邑，宅是镐京，五尺童子皆能口诵者，史官弗之书也，大哉坤象，万物资生，载昆华而不坠，倾河海而宁泄，考卜惟王乗飞驻轸睨弇山而镌勒，览曾城以爲玩，时逢稽浸，道接陵夷，平王东迁，星离豆剖，当涂御防，分鼎立。
地理部【山】
汉张衡南都赋 ，其山则崆嶱，嵑嵣防嶚剌岝防防嵬屹幽谷，嶜岑夏含霜雪，或防嶙而纚，联或豁尔，而中絶鞠巍巍其隠天俯而观乎云霓，若夫天封大狐，列仙之陬，上平衍，而旷荡下，笼而﨑岖坂，坁嶻嶭而成甗，谿壑错缪而盘纡，芝房菌蠢生，其隈玉膏，滵溢流，其隅昆仑，无以奓阆风不能逾。
梁吴均八公山，赋 峻极之山，蓄圣表，僊南参差而望越，北逦迤而怀燕，尔其盘桓基固，含阳藏雾絶壁崄层岩，廻互挂皎月，而常云，望空而自布，袖以华阆带以潜淮文星乱石，藻日流堦，若夫神基巨镇，卓荦荆河，箕风毕雨，育岭生峩髙岑直兮蔽景，修坂出兮，架天以迎云而就日，若从汉而廻，山露叶而原，浄花照矶，而岫鲜促，嶂万寻平，崖亿絶上被紫而烟生，傍花而来雪，维英王兮好僊防，八公兮小山，驾飞龙兮，翩翩髙驰翔兮冲天。
唐太宗小山赋 ，抗微山于绮砌，横促岭于丹墀，启一围而建址，崇数尺以成坏，既无秀峙之势，本乏云霞之姿，承坠宇之残，霤挂低空之断丝，尔乃参差絶巘威纡短，迳风暂下，而将飘烟才髙而不暝寸中，孤嶂连还，断尺里重峦，欹复正岫，帯栁而合防，眉石澄流兮，分两镜尔，其移芳植秀，擢干抽茎，松新翠薄，桂小丹轻细，影襍兮俱乱，弱势夹兮，共萦才有力，以胜蝶本无心而引鸎半，叶舒而嵓暗，一花散而峯明，何纎防之？同景亦卑，细以相成。
达奚珣华山赋 ，作秦塞之髙标为豫州之巨镇，其南接楚，其北临晋嵚乎？数都之间，岂惟直上者五千余逺疑将适近，若将腾氤氲，緑润霮防青凝，发地壁立连天，石棱披重霄而自致，与元气而相陵 ，玉女明祠，星坛尚在，羊公旧室石榻常穿。
房元洛仙掌赋 ，尔其云散，天澄烟消雨霁，旭日晖映隂崖亏蔽状，若拍红霞之霏，防捧青霄之揺，曳察其迹也，虽见于东峯，混其岳焉，是配乎秋，帝及乎蓐收谢冥，格日彩寒，霜气白上，扪星汉左控，虞、虢，南耸羣岭，北临广陌，将招泛槎之仙，如指迷途之客至，其岚翠朝欝，轻云夕过桂影，依稀而流，照松风髣髴而扇和时也，霭霭溶溶，疑掩氷纨之，被苍苍羃羃，如挥舞袖之罗，乔潭羣玉山赋 ，观其亭亭，太虚不可弥度石室，灵造玉堂，天凿寳牒有融仙经，惟错荡青简兮，緑字焕瑶缄兮金络，雘以虬龙拂之，鸾鹤爲列真之防府亦太乙之延阁，览之而羣，圣防同防之而万古昭廓，且藏书爲寳镇物爲雄，小石林之岝峉，陋玉树之青葱，赫曥曥髙崇崇秘精，义乎其中，何必登隠坌拜崆峒，挹方壶，而访道歴秦望而爲功者哉？【按庄子登隐弅之丘，坌当作弅】。
梁王泰巫山髙诗 迢递，巫山好逺天新霁时树交，凉去逺草合影开迟，谷深流响咽峡，近猿声悲只言云雨状自有神仙期。
又李元操诗 ，荆门对巫峡云梦，迩阳台燎火，如奔电，坠石似惊雷，天寒秋水，急风静夜猿哀枕席，无由荐朝，云徒去来。
庾肩吾赋得山诗 曽云霾，峻岭絶涧倒危刻削，临千嵯峨，起百重行曦，上杳杳结雾，下溶溶仁心，留此属休，愧奉羣龙。
吴均登夀阳八公山，诗 逺涧自倾注，曲石溆戋戋，含珠防，恒翠怀玉，浪多圆疎，峯时吐月宻树不开天，瑶绳尽秘，金检上竒篇是有琴髙者陵波去水仙。
周萧防上莲山诗， 独迈青莲岭探竒紫盖挂流遥，似鹤挿石，近如龙沙崩，闻韵鼓霜落，候鸣钟，飞花满丛桂，轻吹起，修笻石蒲，今尚有采摘更相逄。
陈释惠标山诗【二首，】 灵山，蕴丽名秀出，写蓬瀛香炉，带烟上紫盖，入霞生雾卷，莲峯出岩，开石镜明，定知丘壑里并伫，白云情 ，峨眉信重险，天目本仙居，金华抱丹灶，玉笥蕴神书幽人，披薜荔怨，妾采蘼芜紫岩无暮雨，何时逢故夫。
周庾信陪驾幸终南山诗， 玉山乗四载瑶池宴八龙，鼋桥浮少海，鹄盖上中峯飞狐横塞路，白马当河冲，水奠三川石山，封五树松，长虹防瀑布圆阙，两芙蓉戍楼鸣，夕鼓山寺，响晨钟，新蒲节转促短，笋箨犹重，树宿含樱，鸟花留酿蜜蜂，迎风下列缺洒酒，召昌容，且欣陪北上，方欲待东封。
宇文昶陪驾幸终南山诗， 尧盖临河，颍汉跸，践华嵩日旂，廻北鳯星斾，转南鸿青云，过宣曲先驱，背射熊金，桴拂泉底，玉琯吹云中古，辙称难极新途，或易穷烟生山，欲尽潭浄水，恒空交松上连雾，脩竹下来，风仙才道无别，灵气法能通东枣，羞朝座西，桃献夜宫，诏令王子晋出对浮丘公。
隋李巨仁，登名山篇， 名山，称地鎭千，上凌霄云，开金阙，逈雾起石梁，遥翠防横鸟路珠，润入星桥风急，青溪晩霞散赤城，朝寓目幽栖，地驾言追绮季，避世桃源士忘情，漆园吏抽簮傲，九辟脱屣，轻千驷沉，防负俗心，萧洒凌云意，苍苍耸极，天伏眺尽，山川叠峯，如积浪分，崖若断烟浅深，闻渡雨轻重，聼飞泉采药，逢三岛，寻真値九仙藏书，凡几代防，博已经年，逝将追羽客，千载一来旋。
唐王维终南山行诗 ，太一近天都连山，到海隅白云，廻望合青霭，入防无分野中，峯变隂晴众壑殊，欲投人处，宿隔水问樵夫。
沈佺期扈从，出西岳，作诗 西，鎭何穹崇？壮哉信灵，造诸岭皆峻秀，中特美好，傍见巨掌存，势如拓东倒，颇闻首阳去开拆北河道，磅礴压洪源，防峨壮清昊，云泉纷乱，瀑天磴，矻横抱子，先呼其巅，宫女世不老，下有府君庙，歴载传洒扫皇明，应天游，十月，戒丰镐防，末忝扈从，兼得事苹藻，宿心爱兹山，意欲拾灵草隂壑已永闭，云窦絶探讨芳月，期再来，廻防思方浩。
张乔华山诗 ，青苍河一隅，气状杳难图，卓杰三峯出髙竒四岳无力，疑擎上界，势欲压中区，众水东西走，羣山逺近趋天廻诸宿照地，耸百灵扶，石壁烟霞丽，龙潭雨雹，麤澄凝临，甸服险固，束神都浅觉，川原异深，应日月殊鹤归，青蔼合仙去，白云孤浊，瀑斜飞冻，长松倒挂枯，毎来探洞穴，不拟返江湖，傥有芝田种商岩老，一夫刘得仁和段校书，冬夕寄题庐山诗 名髙身未到此，恨蓄多时，是夕吟，因话他年必去，随当时庐岳顶半入楚江湄，几处悬崕上，千寻瀑布，垂罏峰松，淅沥湓浦棹参差，日色连湖，白钟声拂浪迟，烟梯縁薜荔岳寺歩欹危地夲饶灵草林曾出，祖师石楼，霞耀壁，猿树鹤分，枝细径萦，岩末髙防见海涯嵌空，寒更极寂寞，夜尤思隂谷氷埋木仙，田雪覆芝，乱泉禅客，潄异迹逸人，知苏室新开灶，柽潭未了，碁如何？遂闲放长，得任希夷，空务渔樵，事方无道路，悲谢公台尚在，陶令栁潜衰，尘外难相许，人间贵迹遗，虽怀丹桂影不忘，白云期仁者终携手，今朝预赋诗。
卢照隣过东山谷口诗 ，不知名利险辛苦，滞皇州，始觉风尘，倦归来事，緑畴桃源迷处所，桂树可淹留，迹异人间俗，禽同海上鸥古苔依井，被新乳傍，崕流野老，堪成鹤山神，或化鸠泉明，碧涧底花落紫岩幽，日暮飡，殻天寒，御鹿裘不辨，秦将汉宁知春与秋，多谢青浦，客去去赤松游。
杜审言度石门山诗 石门千仞断迸水，落遥空道，束悬岩半桥，欹絶涧中，仰攀人屡息，直下骑才通，泥拥奔蛇，径云霾，伏兽丛星，纒牛斗，北地脉，象牙东开塞，随行变髙深触望同江，声连骤雨，日气抱残虹未改，朱明律，先含白露风，坚贞所不惮险，澁谅难穷，有异登临，赏徒爲造化功。
卢照隣巫山髙诗 巫山，望不极望，望下朝氛莫辨，啼猿树徒，看神女云，惊涛乱水脉，骤雨暗峯文，霑衣，即此地，况复逺思君。
又皇甫冉诗 巫峡，见巴东，迢迢出半空，云藏神女馆雨，到楚王宫，朝暮泉声落寒暄，树色同清，猿不可聼，偏在九秋中。
又李端诗 巫山，十二峯皆在碧空中，廻合云藏日，霏防雨带风，猿声寒度水，树色暮连空，愁向髙堂宿清秋见楚东。
又李贺诗 碧丛丛，齐挿天巴江，翻澜神曳烟，楚魂寻梦风飔然，晓风吹雨生苔钱，瑶姬一去一千年，丁香卭竹，号老猿古桐，近月蟾桂寒椒花，堕红湿云间。
又陈陶诗 玉峯，青云十二枝，金母和云，赐瑶姬花宫，磊砢楚宫外，列仙八靣星斗垂秀色，无防怨，三峡春风，几梦襄王猎，青鸾不在嬾，吹箫，斑竹题诗寄江妾，飘飖散丝，巴子天苔裳玉辔，红霞幡归，时白帝掩青琐琼枝，草草遗湘烟。
刘希夷巫山，怀古诗 巫山幽隂地神女艶，阳年，襄王伺容色，落日望悠然，归来髙堂夜金釭，熖青烟，頺想卧瑶席，梦魂何翩翩，揺落殊未已，荣华倐徂迁，愁思潇湘浦，悲凉云梦，田猿啼，秋风夜鴈飞，明月天巴歌，不可听听，此益潺湲。
梁吴均与施从事书 ，故鄣县东三十五里有青山絶壁干天，峯入汉，緑嶂百重青川，万转归飞之鸟，千翼竞来，企木之猿，百臂相接，秋露爲霜春，萝被迳风雨如晦，鸡鸣不已，信足荡累頥物悟衷散赏。
又与朱元思书 风烟，俱浄天水，共色从流，飘荡任意，东西自富阳至桐庐，一百许里竒山异水天下独絶水皆缥碧，千丈见底，游鱼细石，直视无碍，急湍甚箭猛，浪若奔夹岸髙山皆生寒树负势，竞上互相轩，邈争髙直指千百成峯，泉水激石，泠泠作响，好鸟相鸣，嘤嘤成韵，晋顾野王虎丘山，序 若兹山者髙不概云深，无藏影卑，非培塿浅异，棘林秀壁数，寻被杜兰与苔藓，椿林十仞，挂藤葛与悬萝曲涧潺湲，脩篁防映，路若絶而复通石，将頺而更缀，抑巨丽之名山，信大吴之胜壤， 未有登髙能赋而韬斐丽之章，入谷忘归，而忽铿锵之节，故总辔齐镳，竞雕虫于山川，云合雾集，争歌颂于林泉，于时风清邃谷，景丽修峦兰佩，堪纫胡绳可索林花翻洒，乍飘飏于兰臯山，禽啭响时，弄声于乔木，班草班荆，坐蟠石之上，濯缨濯足，就沧浪之水，倾缥瓷，而酌旨酒，翦緑叶而赋新诗肃尔，若与三径齐踪，锵然似共，九成偕韵，庾肃之山，赞 悬巗沓，翳神明，攸居官府，风云怀吐，川渠昆阆，天竦五岳云：停飞峯紫，蔚辰秀太清。
戴逵山赞 蔚矣，名山，亭亭洪秀，并基二仪，嶤嶣云构，嵳峩积岨，寥笼虚岫，轻霞下拂，神泉旁潄。
梁元帝东宫后堂，仙室山铭 ，太华削成，夲擅竒声峯如雪，委岭若莲生，云除紫盖，霞通赤城，金坛是箓，玉记题名，鳯依桐树鹤，聼琴声殿接南箕桥，连北斗，秋，河从带春禽衔绶，朱鸟安窻青龙作牖。
周庾信东宫行雨，山铭 ，山名行雨，地异阳台，佳人无数，神女羞来翠幔，朝开新妆，旦起树入，牀前花来，镜里草色衫，同花红，面似开年，寒尽正月，游春俱除锦帔，并脱红纶天丝，剧藕蝶粉，多尘横藤碍，路垂栁低，人谁言？洛水一个河神。
梁元帝圃牛渚矶，碑 ，窃以増城九重僊林八树，未有船如鴈鹤，时度宓妃桥，似牵牛能分织女丹，鳯爲羣紫柱成列，清风韵响，即代仙歌，桂影浮池，仍爲月浦璧月朝，晖金楼启扉，画船向浦，锦缆牵矶，花飞拂袖，荷香入衣，山林朝市，并觉忘归。
地理部【石】
唐郑惟忠古石赋 ，博望侯周游天下，歴覧山川，寻长河于异域，得美石而献焉，汉武帝未之竒也东方朔见而喟然曰：此石英辉润宻秀色明烂旧枕，昆吾之谿，曽临归美之岸，玉雉飞而激矢，金鸡鸣而纵弹，至如天台始裂地乳，初分丹青孕彩，隠起成文盈尺，则内含明月，肤寸则外吐浮云，别有两楹分竦，防阙相向，依依识启母之形，亭亭表望夫之状，鼓迎桴而若动，防映舟而似飏，此并流膏曲涧，滴髓危峯，据谷成虎，临池作龙，蒲英九节，莲叶千重，若乃泗水之上，岐山之侧，抚之则磬动竒音被之则锦，开新色，匠石见而惊骇，师涓闻而叹息，于是琢磨成状，雕莹生辉，似则负图，盘峙如鹊，则缄印鶱飞，在地者佳人，练登天者，织女支机，及其火烈，昆墟星流，宋国被陨形碎，遭焚影黒碑沉郢路之东柱折阳闗之北昔之开坛竹，耸抱剑松，抽础应山，云之润桥，通海水之流，栁谷岸崩之马，欝林泥落之牛，莫不嵗月凋讹丘陵，芜没顚坠坑穽，枕倚巗窟，据洞口而嵳峩，出泉心而硉矹，徒见新排理坼旧蹙，文廻圆分者，雹散方裂者，氷开既藏瑕而被藓，又抱穴以侵苔，岂如冩镜能明磨锋可利，击拊，充帝庭之乐闗和覩王府之器，总五色而补天，含九光而鎭地者矣，词未毕，帝乃顾而言曰：楚王见璞弃之，山阿不有，卞氏其如玉，何抽琴命操，爲古石之歌，歌曰：江东藏瑞，简济北蕴兵书，若非平固湖中，鴈定是昆明池里，鱼歌响既终，神仪有怿，左右惊视，符彩傍射，使玉人而攻之，果得连城之璧。
陈隂铿石诗 ，天汉支机，罢仙岭，博棊余，零陵旧是鷰昆池，夲学鱼云移莲势，出苔驳锦，文疎还当谷城下，别自觧兵书。
隋崔仲方奉和，周赵王咏石诗 玉绳，随月落金碑，映日鲜入江，疑濯锦出峡，似开莲文马，河西瑞兵符，济北篇防逐灵槎上还归，天汉边。
唐苏味道石诗， 济北甄神贶，河西濯锦文，声应天池，雨影触岱宗，云：鴈，归犹可候羊，起自成羣，何当握灵髓髙枕絶嚣氛。
李峤，石诗 宗子维城固，将军饮羽，威巗花镜里发，云叶锦中飞入宋，星初陨过湘，鷰早归，傥因持补极，宁复羡支机。
刘禹锡奉和，牛相公题姑苏所寄，太湖石见示，兼寄李苏州诗 ，震泽生竒石沈潜得地灵，初辞水府出，犹带龙宫，腥发自江湖，国来荣，卿相庭从风，夏云势上，汉古查形，拂拭鱼鳞见，铿锵玉韵，聆烟波含宿，润苔藓助新青嵌穴，胡雏貎纎，铓虫篆铭，孱顔傲林薄飞动，向雷霆烦热，近还，散余酲见便醒。
牛僧孺，李苏州遗太湖石竒状絶伦因题二十韵诗，搀义锋刃，簇缕络钓丝萦，近水摇竒冷依松助澹清，通身鳞甲，隠透穴洞天，明丑凸隆，胡凖深凹刻，兕觥雷风，疑欲变隂黒讶将行噤，防微寒早，轮囷数片横。
唐上官仪爲朝臣贺，凉州瑞石表 ，臣闻太阳含宇，天之命也，德水呈文，地之符也，是知光膺寳厯非幽赞，无以享鸿名，对越两仪，非神物，何以昌丕绪，故有神马，负卦繇表轩功，朱鸟衔书，兆彰姬箓，非圣人之抚运，孰能与于此乎？伏惟陛下庆醖，上元与天皇而合德，祥凝太始，体耀魄以齐明，作周锡，王业夲于氷翼生商，降祉宝祚，基于玉筐，然后枢电，効神星虹授彩，彤云澹景，标映龙顔，瑞火流光，呈发鸟迹，由是凝图作极，握纪中天，化洽九垓，恩绵八表，功成戢武散，騑服于桃园，业定文，覃正朔于昌海，辑五玉而彰，礼备陈万舞而表乐成，至德至仁，垂拱巗廊之上，乃圣乃神逺筭庙堂之下，宪文王而授立招天奬于夣龄象，汉帝以发贤选神明于刻石，国重曜而照临，家万宇而永贞，是以淹嵗亢阳离辉，升而泽降，春畴罕阙，震方建而年稼，登受册之辰，随轻轮而翊佳气，夏弦之月，接飞盖而吐芝英，郡国陈孝徳之符烟浮，雾集县道，奏明灵之贶，电击雷奔，岂与夫日至月书，可同年而语欤？伏见凉州都督李袭誉表奏昌松瑞石，合一百十字文素，文玉洁，若琼树之华滋，质碧鲜，拟翠微之逺色虽复霞标冠岳，晖镂文于介丘，海镜浮山，昭列名于稽岊，方兹秀丽，曾何足云？臣等歴选皇猷，稽河图于东序，详观帝箓，披册府于西昆，娲燧以前不可得而知矣，羲农以降，乃考载而言焉，若乃马遰尧坛，鳯御虞厯麟防吐字颇渉，刘邦叶蠧为文，才称病已，石降徴于典午赤符，锡命于炎精，皆髣髴如神徴文见意，或旁通以取证，或索隠以求端犹且动色当年，光华曩志，矧兹天防，显发灵瑞，颂圣德之钦明，通史笔之，扬尧典述国祚之悠永，倍册之卜，周年，追美先朝，衍轩丘之德，姓式昭储后，迈钧台之有光，岂非天鉴孔明，圣猷大者祥弥着，灵心至察，德加厚者，祚愈长，是用越契，超绳光前，振古绩无与二，庆溢登千，臣等自省，防生幸霑，鸿造荷重光之煦育，覩三才之宅心雀跃，无以表其诚，鳬趋不足胜其喜。
地理部【海】
魏王粲游海赋 ，怀珍藏宝神隠怪匿或无气而能行，或含血而不食，或有叶而无根，或能飞而无翼，鸟则爰居孔鹄，翡翠鹔鹴，缤纷徃来沉浮翺翔，鱼则横尾，曲头方目偃额，大者若山陵，小者重钧石，乃有贲蛟大贝，明月夜光，蠵鼊瑇瑁，金质黒章若夫长洲别岛，棋布星峙髙或万寻近或千里，桂林藂乎其上，瑚周乎其趾，羣犀代角，巨象解齿，黄金碧玉，名不可纪，洪洪洋洋，诚不可度也，处嵎夷之正位兮同色，号于穹苍，包纳汚之，量正宗庙之纪纲，总众流而臣下爲百谷之君，王晋木华海赋 ，乃铲临崖之阜，陆决陂，潢而相沷，唘龙门之岝，垦陵峦，而崭凿羣，山既畧百川潜渫泱漭澹泞，腾波赴势，江河既导，万穴俱流，掎防五岳竭涸，九州沥滴渗淫，荟蔚云雾，涓流泱瀼，莫不来注于廓灵，海长爲委输，其爲广也其爲怪也，宜其爲大也，尔其爲状也则乃浟湙防灔，浮天无岸，浺瀜沆瀁，弥湠，漫波如连山，乍合乍散，嘘噏百川洗涤，淮、汉，襄陵广舄，防防浩汗，若乃大明防辔于金枢之穴，翔阳逸骇，于扶桑之津，彯沙礐石，荡岛濵，于是鼓怒，溢浪扬浮，更相触搏，飞沫起涛，状如天轮，胶戾而激转，又似地轴，挺防而争廻岑岭，飞腾而反覆五岳，鼓舞而相磓，濆沦而滀漯，欝沏迭而隆，頽盘激而成窟，杰而爲魁防泊栢而迆飏，磊匒匌而相豗惊浪，雷奔骇水，迸集开合解防瀼瀼湿，湿葩华踧，沑防泞，潗防，若乃霾曀潜消，莫振莫竦，轻尘不飞，纎萝不动，犹尚呀呷，余波独涌澎濞，防碨磊，山垄 其垠，则有天琛，水怪鲛人之室，瑕石诡晖，鳞甲异质，若乃云锦散文于沙汭之际，绫罗被光于螺蚌之节，繁采扬华，万色隠鲜阳，氷不冶隂火潜然熺炭重燔，吹烱九泉，朱緑烟防眇蝉蜎，瑚琥珀，羣产接连车渠，马瑙，全积如山，鱼则横海之鲸，突扤孤游，戞巗防偃髙涛茹鳞甲，吞龙舟，噏波则洪连踧，蹜吹涝则百川倒流，或乃蹭蹬，穷波陆死，盐田巨鳞，挿云鬐鬛，刺天颅骨成岳，流膏爲渊，若乃巗坻之隈，沙石之嵚毛，翼产鷇，剖卵成禽，鳬雏离褷鹤子淋，渗羣飞侣浴，戱广浮深，翔雾连轩，泄泄淫淫，翻动成雷，扰翰爲林，更相呌啸，诡色殊音，潘岳沧海赋 徒，观其状也，则汤汤荡荡澜漫形，沈流沫，千里悬水，万丈测之，莫量其深，望之不见，其广无逺不集靡幽不通，羣溪俱息，万流来同，含三河而纳，四渎朝五湖而夕九江隂霖则兴云降雨，阳霁则吐霞曜日，煮水而盐成，剖蚌而珠出，其中有蓬莱名岳，青丘竒山阜陵别岛，防环其间，其山则崔嵬，崒嵳峩降屈，披沧流以特起擢崇基，而秀出其鱼，则有吞舟鲸鲵，鰞鱡龙须蜂目豺口，貍斑雉躯，怪体异名，不可胜图，其虫兽则素蛟丹虬元灵鼍，修鼋巨鼈，紫贝螣虵，螭蚴虬，赤龙焚蕴，迁体改角，推旧纳新，举扶揺以抗翼，泛阳侯以濯鳞，其禽鸟则鶠鸿鹔鹴，□鹅防防朱背炜缥翠葱青，详察浪波之来，徃遍聼奔激之音响，力势之所廻薄，润泽之所弥广际，普天之极，大横率土而莫两。
孙绰望海赋 五湖，同浸九江，丛溉抱河，含济吞淮，纳泗南控沅，湘西引泾，渭洲渚，迢递以疏属，岛屿绵邈，以牢罗殖，嵬崔之碣石，构穹隆之牂牁奥之府，重仭之房，鳞彚万殊，甲产无方，包随珠，衔夜光瑇瑁，熠烁以泳游，蟕蠵焕烂，以映涨虚具，含素而表紫，蠳螺络丹而带缃，青甲芬，飇以防扇，木杳渺以舒，芳其卉木，则緑苔石髪蔓以流绵，紫茎菎综解，以被渚华组，依波而锦，披翠纶，扇风而綉举，长鲸岳立，以截浪虭防扬鬐，以排流巨鼇，赑屃以冠山，乌鳠呼翕以吞舟，鹏爲羽桀，鲲称介豪翼遮半天，背负重霄，举翰则宇宙生风，抗鳞则四渎起涛考，万川以周览，亮天地之综纬，弥纶八荒，亘带九地，昏明注之而不溢，尾闾泄之而不匮。
齐张融海赋 尔，其海之状也，则穷区没渚，万里藏岸，控防河济，朝总江汉湍转，则日月似惊浪动，则星河如覆，展转纵横，扬珠起，玉峰势崇髙岫形参错，或如前而未进，乍非迁而已，却却瞻无后，向望何前？长寻髙眺唯水与天，若乃山横蹙浪，风倒摧波，磊若惊山，竭岭以竦石，欝若飞烟，奔云以振柯，连瑶光而交彩，接玉绳以通华，尔其竒名出録诡物，无书髙岸乳鸟横闗产鱼蟕蠵瑇瑁，绮贝綉螺，珠牙防，緑紫相华。
唐梁洽海重润赋 ，吞吸八裔，流不逆细怪，必思蓄珍，无不丽冲融，浕汨胶轕，澎濞飞涛叠，跃于秋隂白浪翻光于春霁，虽则沙石，混浊不荡其清，波澜迅委，终复于平石，岑海水不扬波，赋 量纳羣川而道遒，百谷功配，干络而运回，坤轴 四海，尽镜九瀛，涵影冩合璧之祥，光湛连珠之瑞，景德侔，上善洗物而容洁，道夲元澄心而体静湛兮，恒清晏兮砥平，汨乎无情，荡乎难名，如君之道，酌焉而不竭，象君之德，注焉而不盈。
梁刘孝绰上虞卿亭观涛津渚学，潘安仁河阳县诗，昔余筮賔始衣冠，仕洛阳无赀，徒有任一命忝爲郎，再践神仙侧三入，崇贤傍东朝礼，髦俊虚薄，厠才良，游谈侍名理，搦管创文章，引籍陪下膳，横经防上庠，谁谓服事浅契，濶变炎凉，一朝谬爲吏，结绶去，承光烹鲜，徒可习治民，终未长化鸡仰季智，驯雉，推仲康此城，隣夏穴橚矗茂，筠篁孝碑，黄绢语神，涛白鹭翔，遨游住可望，释事上川梁，秋江冻雨絶反景照移塘，纎罗殊未动骇，水忽如汤，乍出连山，合时如高盖，张漂沙黄沫聚，礐石素波，扬傍人不敢唱，舟子讵能航离家，复临水眷，然思故乡，中来不可絶奕奕，苦人膓泝洄，若无阻，谢病反清漳，隋炀帝季秋观海诗 ，孟轲叙游，圣枚乗説瘉疾逖聼乃前闻，临深騐兹日，浮天逈无岸，含灵固非一，委输百谷，归朝宗，万川溢，分城碧雾，晴连洲，彩云宻欣同夫子观深愧虚笔。
虞茂奉和，望海诗 ，清跸临溟涨，巨海望防防十洲云雾逺三山波浪髙长澜疑浴日，连岛类奔涛，神游藐姑射，睿藻冠风，骚，纵然虽观海，何以效涓毫。
唐太宗春日望海诗， 披襟眺沧海，凭轼翫，春芳积流，横地纪疏，引天潢仙，气凝三岭，和风扇八荒，拂潮云布，色穿浪日，舒光照岸花，分彩迷云：鴈断行怀，卑运深广，持满守灵长，有形非易测，无源讵可量？洪涛经变，野翠岛，屡成桑之防，思汉帝碣石，想秦皇霓裳非夲意，端拱且图王。
杨师道奉和春日，望海诗 春日，临渤海，征旅辍晨装，廻瞰卢龙塞，斜瞻肃慎乡，洪波回地轴，孤防映云光落日惊涛上浮天骇浪，长仙台隠螭驾水府泛鼋，梁碣石，朝烟灭之罘，归鴈翔北，廵非汉后，东幸异，秦皇搴旌羽林客防距少年，塲龙击驱辽水，鹏飞出带方，将举青丘，缴安访白霓裳。
李峤海诗 习坎，疏丹壑，朝宗合紫，防三山巨鳌涌万里，大鹏飞楼冩春云色珠，含明月辉，防因添雾露方逐众川归。
宋之问海诗 ，肃事祠春，溟宵斋洗，防虑鸡鸣，见日出鹭下，惊涛骛地，濶八荒逺天百川，防筵端接，空曲目外，唯雰雾暖气，物象来，周游晦明，遽致牲匪享，禋涤期灵，煦的的波际禽，岛间，树安期今何在？方丈蔑寻路，仙事与世隔，旁搜徒已屡四明背羣山遗老，莫辨处中，抚良自慨，弱龄忝恩遇，三入文史，林两拜，神仙署虽叹出闗逺始知临海趣赏来，空自多理胜，孰能喻留？楫竟何待？徙倚忽云暮。
宋务光海上，作诗 旷哉？潮汐池大矣，乾坤力，浩浩去无际，沄沄深不测，崩腾，歙众流泱漭环中国，鳞介错殊品，氛霞饶翠色，天波混莫分，岛树遥难识，汉主探灵怪，秦皇恣游，陟搜竒大壑，东竦望成山，北方术，徒相误蓬莱，安可得吾君畧仙道至化，孚淳黙惊浪，晏穷溟飞，航通絶域马韩底厥贡，龙伯修其职，粤我遘休明匪躬，期正直敢输鹰隼鸷，以问豺狼忒海路行已殚，輶軿未遑息，劳歌月，暮旅睇沧海，极魏阙云端，驰心附归翼，宋昱樟亭观涛诗， 涛来，势转雄猎猎，驾长风雷震，云霓里山，飞霜雪中，激流髙岸失吹涝，上侵空翕，辟乾坤异盈虚，日月同艅艎从陆起，洲浦隔阡，通跳沬喷巗，翠翻波带，景红怒湍初抵北，却浪复归东寂，聼堪増勇晴防自发，蒙伍生传，或谬枚叟説难穷来信应无已，申威亦匪穷，冲腾如决胜廻，合似相攻，委质任平视，谁能见始终。
唐栁宗元中散大夫，御史中丞张公墓志铭 ，公患浮海之役，可济可覆而无所恃，乃刳连乌以辟坦途，鬼工来，并人力罕用，沃日之大，束成通沟，摩霄之阻，硩爲髙崖
地理部【江】
晋郭璞江赋 ，总括汉泗，兼包淮湘，并吞沅澧，汲引沮，漳源二分于崌崃，流九乎？浔阳鼓洪涛于赤岸，沦余波乎？柴桑纲络，羣流商防涓浍，表神委于江都，混流宗而东，防注五湖以漫漭，灌三江而漰沛，滈汗六州之域，经营炎景之外，所以作限于华裔，壮天地之险，介呼吸万里，吐纳灵潮，自然徃复或夕或朝，激逸势以前驱廼鼓怒而作涛，峨嵋爲泉阳之掲玉垒，作东别之标，衡霍磊落，以连镇巫庐，防崛而比峤，恊灵通气，濆薄相陶，流风蒸雷，腾虹扬霄出信阳而长迈，淙大壑与沃焦，若乃巴东之峡，夏后疏凿絶岸万丈壁立，赮駮虎牙，嵥竖以屹崒，荆门阙竦而磐礴，圆渊九廻，以悬腾湓流，雷 呴而电激，骇浪暴洒，惊波飞薄，迅澓增浇涌湍叠，跃 碧沙，瀢而徃来巨石硉矹，以前却潜演之所汨淈，奔溜之所磢错，厓隒爲之泐，嵃碕岭爲之嵒崿，幽涧积岨，礐硞防礭，若乃曽潭之府，灵湖之渊，澄澹汪洸防滉，囦汯，浻澋涒防防潾混瀚灦，涣流映扬焆溟，漭渺湎汗汗，沺沺察之无象，寻之无邉气，滃浡以雾杳，时欝律其如烟，类胚浑之未凝，象太极之构，天长波浃渫，峻湍崔嵬，盘涡谷转凌涛山，頺阳侯砐硪以岸起洪澜，涴演而云廻峾沦溛，瀤乍浥乍堆，豃如地裂，豁若天开触曲崖，以萦绕骇崩，浪而相礧， 其旁则有云梦，雷池彭蠡，青草具区洮，滆朱浐丹漅极望数百，沆瀁皛溔，爰有包山，洞庭巴陵地道潜逵，旁通幽岫窈窕，金精玉英，瑱其里，瑶珠怪石，琗其表骊蚪摎，其址梢云冠，其防海童之所廵，游琴髙之所灵矫，氷夷倚浪，以傲睨江妃，含嚬而眇，抚凌波而鳬跃，吸翠霞而夭矫，若乃宇宙澄寂，八风不翔，舟子于是搦棹渉人，于是檥榜漂飞云运，艅艎，舳舻相属，万里连樯，泝洄沿流，或渔或商，赴交益，投幽浪竭，南极穷东荒，尔乃□雰祲于清旭，觇五两之动静长风，颹以增扇，广莫防而气整徐而不防，疾而不猛鼓，帆迅越防涨，截泂凌波，纵柂电徃杳溟，防如晨霞孤征，眇若云翼絶岭倐忽数百千里，俄顷飞亷无以睎其踪，渠黄不能企其景。
曹毗渉江赋 ，迄赵屯歴彭川修岸靡靡，莞苇芊芊，紫莲被翠波而抗英，碧椹乘天岸而星悬百籁，夕奏山精夜燃，狂飇萧瑟，以洞骇洪涛，突兀而横峙，尔乃江狶彭濞，夜光辉焕，凌错吐飇骇，鲸喷澜采蚌，于是泛波文鱼，于是登岸。
齐谢朓，楚江赋 ，爰自山南，薄暮江潭，滔滔积水，褭褭霜岚，忧与忧兮竟无际，客之行兮嵗已严尔乃云：沈四岫，风荡中川，驰波欝素，骇浪浮天明，沙宿莾石路相悬，于是雾隠行鴈，霜眇虚林，迢迢落景，万里生隂列攅笳兮极浦弭，兰鹢兮江浔，愿希光兮秋月，承末照于遗簪，梁刘孝绰渡浙江，诗 季秋，望后轻寒，朝夕殊，商人泣纨扇，客子梦罗襦，忧方自难违，况复阻川隅，日暮愁隂合绕树噪寒，乌蒙漠江烟上，苍茫沙屿，芜觧防辞东越，接舳骛西，徂悬防似驰，骥飞棹若惊，鳬言归，游侠窟方从冠盖衢。
隋薛道衡入栁江，诗 仗节，遵严防扬舲，泝急流征涂，非白马，水势类黄牛，跳波鸣石碛，溅沫拥沙洲岸，廹槎倒转滩，长船却浮，縁崖频断挽挂壁，屡移钩还，忆青丝骑，东方来上头。
唐李百药渡汉江，诗 ，东流既渳，渳南纪信滔，滔水激沉碑，岸波骇弄珠，臯含星，映浅石浮，盖下奔涛溜，濶霞光近川，长晓气髙樯乌转轻翼，戱鸟落风毛，客心既多，绪长歌且代劳。
地理部【河洛】
唐【阙】 ，襄华贯，洪河赋 ，伟连天之浩汗，壮发地之峥嵘，翠岫屏拥澄澜，砥平疑，白虹饮壑而半隠似寒，云抱塞而初横 峻，势危而不骞，灵源注而常满积隂腾气与岚色而相鲜烁，日生霞连，荣光而不断。
赵冬曦三门，赋 大河弥漫，上应天汉，濬灵波于积石之西，瀑悬流于昆仑之半，茫茫禹功，兹焉防同，凿连巗而防防罗崛岛以攅空，濶兮若横，两阙于江上，岌兮若棱三山于海中，崇山嵚崟，呀水淙射，左右飞涛起伏相击，截奔湍兮，跻石台目，霍濩兮，心徘徊三峯，砥，其却立架，崇门以洞开，连嶂纡河，以壁峭叠巘，乔空而半頽，洪流蹙拆，以坌涌潄湍，崟窟而相磓苞，峦秘隒砯，其鼓作徊，泶澎瀑漓，以山摧奔涛，迅澓纷其荡骇，蓬，渤，滑，淈，霍以云廻，盘涡窙寥，以谷施奔石，砰磕以成雷，拗怒未泄，横流逆折，合如地，转散若天裂，揺腾防屿，刷荡穴，硉岩腰而沫沸，淙隘口而湍咽，然后得澡云，霁霭收涛，巻瀬汨沄沄，以无声漫浩，浩以东防总四流而混合，注三穴而滂沛，泛洪连于大碛之东薄，余怒于天池之外，当其时也，山兽惊跃，水禽乱飞鱼，獭沉潭以不动，獑猱拱树，以相依窜，鲛人于洞壑，帖舟子于连漪，莫不愁白鹭之初下叹，黄牛之暝归。
李君房清济，贯浊河赋 状，盘涡之瀺灂，不染乎浊，湔跳沫之，飞惊不伤，夫清均上善以清美，含至虚而体平，度龙堂而愈洒，洗贝阙而増明何必溱洧之阳，然后濯其发，宁俟沧浪之畔，然后澡其缨。
吕温河出，荣光赋 ，布德惟新，储庆兹始浊，色既变，荣光乃起，乍若烛龙，喷熖上腾，钟岭之云：又似阳乌，廻翔下落，咸池之水増华一代振曜千祀，信能陵晏海而比崇，蔑浴日而专美， 祥烟敛彩，瑞日韬晶，掩轻云而旁属，拂薫风而上征， 讵比流景，集坛独作郊天之应，赤光照室，空称诞帝之祥而已哉！
郑宗哲温洛赋 ，夏虫不疑，失轻氷于曲渚秋鸿，欲去恋防，暖于通津， 掲厉之軰，谓祁寒初，失于波中，游泳之徒，疑薫风逺至于天表 状，真宰爲炉于其底意，邹子吹律于其傍。
唐张良噐河出荣光，诗【二首，】引昆山峻朝宗，海路长千龄，逢圣主五色，瑞荣光隠映浮中国，晶明助太阳坤维连浩漫天，汉接防茫，丹阙清氛，里函闗紫气旁位尊，常守伯道防毎呈祥习坎，灵逾久居卑，德有常龙门，如可渉，忠信是舟，梁 符命，自陶唐，吾君应防昌千年清德水，九折满，荣光极岸，浮佳气防波照夕阳，澄辉明贝阙，散彩入龙堂，近带关云，紫遥连日道，黄冯夷矜海若，汉武贵宣房，渐没孤槎影，仍呈一苇杭，抚躬悲未济作颂，喜时康。
李峤奉和，拜洛诗 ，七萃銮舆动，千年瑞检开，文如负出图，似鳯衔来，殷荐三神，享明祠，万国陪周旗，黄鸟集汉幄，紫云廻日暮钩陈，转清歌，上帝台。
唐崔融奏河清表 上，降祉变，孟津于渌波，厚载呈祥，发荣光于徳水嵩髙维岳形入清流，少室竒峯参差具冩。
又贺秦州河清，表 清自龙门之下，騐登期以御天波及万春之卑，表无疆以弥夀。
权德舆贺河清，表 气新天宇，光澈地脉仰分，万象之法，中涵千圣之德，初，澄海裔表陛下横恩波于海上，再清洛口，助陛下铺文明于土中，二十八日兆，陛下告成之日也，百六十里，期陛下得圣之数也， 秦号水德，徒推厌胜，汉纪河平，苟安决溢，神功幽赞，独表清时，足以荐诸宗庙，书之史防。
宋播芳大全贺，河清表 ，域中四大，地得一以攸宁，天生五材，水润下，而爲利稽九河之既导，冠四渎，以称尊抱，睢壤以萦廻，合汾源而奔注，舟师振楫，几汨于泾泥川，后静波，俄呈于江练，连银汉而共色，侔浪井以成文，三门缓激箭之流，百丈见纎鳞之戯荡邪，却秽挹之，无逊于甘泉，荐洁明馨，用之可资于酒， 波聫银浦，似泛秋楂，接瑶池，疑逢羽驾。
宋鲍照河清颂 ，汪彼四渎，媚此防川，伏灵遥纪，閟贶遐年，澄波昆丘，镜流葱山泉，室凝淀水府清涓，俛瞰夷都降，视骊渊朱宫，潜耀紫阁隂鲜昔在爽，德王风不昌廼溢廼竭或壅或亡，洁源滥壑，曽是未央，先民永叹，大道悠长云何？其实钟灵我皇。
张畅河清，颂 龙门，诞溜积石，传津乗运万有经启天人，化流上帝，时表初星，飞书曝瑞，龙图照神恊灵既伟，通气载荣。
唐王延昌，河渎神灵源公，祠庙碑 ，中国经渎河爲长，上应析木下朝，扶桑演昆仑逾积石，缭大漠经，龙门灌注，九州之间，经营万里之外，鳞介所宅，神灵所都，冥总之以命官，凭之以爲伯，唐尧观渚，龙图，肇见周公沉璧，荣光发祥，元符之来，彪炳彰灼，古先哲后，防不钦崇，奠封居之仪，修坛墠之制，存乎祀典，代以爲常，则班固序，汉书所谓河祠临晋是也，伟其南直太华，左隣中条渭水过其傍汾睢掲，其后风云相荡，精气交驰，【一作配】，于以礼神，事之宜也。 至于春以泮冻，秋以涸流，初以嵗祷终以报，祈尝醪有加，駵驹是荐，盖以在雍州之域，通天子之都，地既称雄，礼云异数，与夫淮流桐栢，江出防山，僻在遐方，莫我京也。
地理部【河工】
唐吕令则河堤赋 矗长堤，其若云岌，修岸其如岛，何固防之？克壮息奔突，以永保既，夹植于菱莲，又夤縁于萍藻，虽兴役赋，而一劳永固，牛马，由其望辨楼船，可以迳度。
宋苏轼徐州贺河平，表 圣謩独运，天眷莫违，庻邦子来，民防告病，万杵雷动，役不逾时，遂消东北莫大之忧，然后麦禾可得而食，人无后患，喜若再生，臣轼中谢，大河爲灾，歴世所病，禹治兖州之野，十有三载，乃同汉筑宣防之宫二十余年而定未有收狂澜于既溃，复故道于将湮，俛仰而成，神速若此，恭惟陛下至仁，溥施神智无方，逹四聪以来，众言广大孝以安宗庙，水当润下，河不溢，流属嵗久之无虞，故患生于所忽，方其决也，夲吏失其防，而非天意，及其复也，盖天助有德，而非人功，振古所无，溥天同庆，维丰，沛之大泽，实汴泗之所钟，伊昔横流，凛孤城之若块，迨兹平定，蔚秋稼以如云害既广，则利多忧；独深而喜倍，虽官守有限，不获趋外庭，以称觞而民意所同，亦能抒下情而作颂。
水经注 王尊建节河堤不溢王覇精诚滹沱不流汉书叙传述沟洫 文陻枣野武作瓠歌
羣书丽句 ，五日一风，十日一雨，神明存指顾之间，千夫有浍，万夫有川，兴废在笑，谭之顷。
地理部【水利】
唐，樊、珣、绛，巗湖记 吟使臣之清风，酌良收之髙课将图永逸，匪顾暂劳，因察其地形，访以舆诵，谋始作则定徒撰；工月在休农，云其荷锸，周匝百顷，蓄爲湖塘 ，昔叔敖芍陂，能张楚国史，起漳水，竟富魏邦，秦称郑国，汉歌召杜皆谓是也。毎商羊罢舞，龙见而雩，比屋有忧于销铄连阡，莫覩于耘耨，我则黛波奫沦，白鸟飞灭，下洞庭之鳬鴈，泳中流之，鳣鲔横塘之右，构爲新亭，芬其芰荷，树以杞栁，杨楚江，岭憧憧，是途行李，实获于防庥，歌咏，或借于观，覧懿乎哉？君子之用心也，孰愈？崇其岛榭，侈以林堂此而莫文翰墨，奚述。
鱼孟威桂州重修灵渠记 灵渠，乃海阳山水一也，谓之漓水焉，旧说秦？命史禄吞越峤，而首凿之，汉命马援征徴侧徴贰而继疏之所用，导三江贯五岭，济师徒引馈运推爼，豆以化猿饮，演坟典以移鴃舌蕃，禹贡荡尧化也，则所系实大矣。
唐李华，润州丹阳县，复练塘，颂序 先王，因流下而导之，故曰九川涤源，因迤汇而潴之，故曰：九泽既陂，以疏天地之气，以利元元之用，崇伯汨五行而殛羽山，台骀障大泽，而封汾川，洪范首之春秋载之。
李轸泗州刺史李君神道碑， 谿白水之口，壅樊阳之陂，筑埇云屯，叠石山积，树建立则截流施，扄制畜泄之门爲水府之权分，血脉之经纬，爲农夫之司命，条流百道，浸润七邑，疆畦绮错，稼穑龙鳞，田畴之歌，何独子产吴越春秋 禹行，寓内东造絶迹西延积石，南逾赤岸，北过寒谷，徊昆仑，察六扈脉地理名金石，写流沙于西隅，决弱水于北，汉青泉赤渊，分入洞穴，通江东流，至于碣石，疏九河，于潜渊，开五水于东北，凿龙门，辟伊阙，平易相土，观地分州。
晋束晳广农，议 谷口之謡，载在史篇，荆、扬、兖、豫污泥之土，渠防必多，不待天时而丰年可获，以其云雨生于畚臿，多稌生于决泄，不必望朝隮，而黄潦臻，荣山川而霖雨息，是故两周争东西之流，史起惜漳渠之浸明，地利之重也。
玉海 绕霤，未足言其固，郑白未足，语其丰【，祥符中，陈尧叟导龙首渠入城，民便之。诏嘉奨】 ，孙叔敖起芍陂，楚其惠文翁穿防水，蜀以富饶，白公引泾水谷口，歌禾黍，史起凿漳河，旁咏稻梁，张闿筑新丰李袭引雷陂，灌晋陵惟扬之田，各八百余顷，召父杜母之惠，靡不由之。
治水有两端，川流畎瞺，转相入以达于海，使之有所归也，或不可逹海则损数百里之地，因其势以为泽，使之有所容也，众水皆东而弱水，独西黒水独南因其势之不得不然，行其所无事也； ，古者治水，或以佐耕，或以通，白公引泾，严安导洛农民获其利，而转漕之弗闻，宇公厮流，韦坚堰，渭运，仅得其便，而灌溉之绩弗着。
地理部【水襍载】
汉张衡南都赋 ，其水则开窦洒流，浸被稻田沟浍，脉连堤塍相輑，朝云不兴，而潢潦独臻决渫，则暵爲溉爲陆，冬稌夏穱，随时代熟。
晋左思吴都赋 ，或涌川而开渎，或吞江而纳汉，磈磈防防滮滮涆涆防碒乎？数州之间，灌注乎天下之半，百川别归海而防控清引浊混涛，并瀬濆薄沸腾，寂寥，长迈濞焉，汹汹隠焉，出乎大荒之中，行乎东极之外，经扶桑之中，林包旸谷之滂沛，潮波汨起，廻复万里，歊雾漨浡，云蒸昏昧，澄奫，潫澒溶沆瀁，莫测其深，莫究其广，澶湉漠而无涯，总有流而爲长坏异之，所丛育鳞甲之所集徃。
唐尹程观秋水赋 ，惟秋水之清泚，宗大壑而潺湲，波浩荡而不极影，澄澈而弥天，波沉马色类，真人之云：度岸迷牛影疑，织女之河，邉栁浸影而如卧，萍随流而似牵，鳬带藻而声澁鱼，乱流而水圆，晴霞晩铺如汉江之濯锦，夜月初上，若纎钩之映泉。
张嘉贞空水共澄鲜赋， 托九霄，如染翠澈，千里而含碧， 含泳防鳞，若廻陵而上出，聫翩度鸟，疑戱沙之下沉。
晋顾恺之氷赋 ，激厉风而贞质，仰和景而融晖，清流离之光彻，邈云英之巍巍，尔乃连绵络幕，乍结乍无翕然灵化，得渐已麤，缃白随川，方圆随渠，义刚有折，照壶则虚，托形超象，比朗珠一，综理而常全，经百合而弥切，转若惊电照，若澄月积如累空，泮若堕莭临坚投轻，应变缕裂，琼碎星流，精练清越，若乃上结薄映，下镜长泉，灵葩随流，含馨扬鲜。
唐林，滋阳氷赋 沧，渊掩巨蚌之魄，碧落夺寒蟾之影，幽疑玉树露，皓气之皑皑，浄若银河亘，秋，光之耿耿 ，鲜飇乍触，无慙于云母屏中，纎翳不生，曷愧于琉璃，地上浄拂霜影，轻笼月华，禀质，茍因于涸沍分形，讵委于泥沙，既异在隂彩射鲛人之室，非同向晦光寒，渔父之家，至若浪息，遥川烟收逺峤焱晶铄，野以増炽皓色澄空而引耀清，上善曽无泮涣之期，素激中流，岂惮赫曦之照。
陆环氷赋 ，其藏之也黒牡秬黍以享候，其出之也，桃弧棘矢以除灾，取顺则人不夭札，用逆则时多震雷，故以北陆而收西陆，将启冬鍳秋，识寒暑之情大盘，夷盘表君臣之礼。
刘长卿氷赋 ，观乎外示贞坚，内含虚澈，无受染，以保其素无纳污，以全其洁，比玉而白不爲蝇，玷比月而明，不爲蟾缺，琼树色夺瑶池光发变寒，日之清莹带隂天之肃杀 ，二之日始凿，命虞官三之日始，纳享司寒，天子陈礼容，赋豳风，大启氷室，献于王宫，气肃云陛，寒生衮龙辟九门，于月下列千官，于镜中颁聚【一作众，】位取饮，以受命御至尊，得象于朝宗，若君莫之求，臣莫之见，则深山穷谷，讵可得而加荐，茍藏之不周，用之不徧，则灾霜害雹，如有待而爲变。
鲍溶荐氷诗 西陆，宜先启春寒，寝庙清厯官分气候天子荐，精诚已辨，瑶池色如和，玉佩鸣礼，余神转肃曙，后月残明，雅合氷容洁，非同雪体轻，空怜一掬水珍重，此时情。
又赵蕃诗 ，仲月开凌室，斋心感圣情，寒姿分玉座，皎质发丹楹，积素因风，壮虚空逈日明，遥涵窻戸冷近映冕旒，清在掌光逾澈，当轩质自轻，良辰方可致，由此表精诚。
又陈至诗 凌寒，开固沍，庙致精诚，色静澄三酒，光寒肃两楹，形盐，非近进玉豆，爲潜英礼，自春分展坚从北陆成借茅心共结出，鉴水惭明，幸得来观荐，灵台一小生。
马戴府试，水始氷诗 ，南池寒色动，北陆嵗隂生薄薄流澌聚，漓漓翠防平暗，霑霜稍厚，廻照日还，轻乳窦悬，残滴湘流，减恨声即堪，金井贮防，映玉壶清洁白，心谁识空？期饮此明。
张彚征观藏氷诗 ，寒气方穷律隂精正结氷体坚，风带壮影，素月临凝，冬赋凌人，掌春期，命妇升凿来壶色，澈纳处镜光，澄鲁史曽流问，豳诗旧见称，同观里社，享王道颂还兴。
周庾信温汤碑 ，咸池浴日先应緑甲之图，砥柱浮天，始受夷之命，仁则涤荡埃氛，义则激扬清浊，勇则负山，余力弱，则鸿毛不胜，仲春则榆荚同流，三月则桃花共下，其色变者，流爲五云之浆，其味美者，结爲三危之露，烟青于铜浦，色白于铅谿，非神鼎而长沸，异龙池而独涌，洒胃湔肠，兴羸起瘠，秦皇余石，仍爲鴈齿之阶，汉武旧陶，即用鱼鳞之瓦，山间涌水，实表忠诚，室内江流弥彰，纯孝，岂若醴泉消疾闻乎？建武之朝，神水蠲疴，在乎咸康之世，嵩岳二仙之馆，不孤擅于天池华隂百丈之泉，岂独髙于莲井。
唐吴筠庐山云液泉，赋 甘侔，玉之膏滴，乃云华之液，悬之则素皎，壅之则澄碧。
唐常衮贺醴泉表 西京，栎阳县有泉水，于平地涌出，洁诚饮者，痼疾咸痊，稽之图牒，是曰醴泉，臣闻和气上感，湛恩下浃，则有休徴以彰至化，近在雨金之地，特启英泉之瑞，无源独涌，平地滂流，当神明之积髙表隂阳之不测其气香，洁其味甘醇，抱华清而荡邪，资灵化以除秽，积年之疾一饮，皆除挈瓶而至重迹相望，日以万计，酌而不竭，斋庄之诚，益厉神逹之效愈彰，伏惟陛下父母之深仁，纳黎元于夀域感此灵液，助其生成疾苦，蠲除天昏不作，勿药有喜，爱人斯甚，可以见天地之心，可以明帝王之德，昔唐尧至圣，光武中兴，沛然发祥千嵗一睹启我昌运，居然合符，鸿休无疆，天下庆幸，张悦爲留守，作奏庆山醴泉表 ，比仙浆于轩后，均愈疾于汉代。
唐苏颋河南龙门，天竺寺碑 洞澈，深浅则铺丹孕碧，噀连珠而上跳，廻夐经复则小雨微风防坼，琼而傍散积砾，揺动光辉，自然琉璃，混成毛髪可数。
唐权徳舆防稽虚上人石防山，灵泉北坞，记 崖隒之下，防得泉脉及薙草转石，潗濬沮洳畚之，锸之决之，濬之喷若玉宝，泄爲瑶池，浄如醍醐，莹若琉璃，疑青莲可植，金沙在下，惠风天籁，相爲虚寂然后伐，【集作殖，】碧鲜以相接引，清流而备用，以盥以潄，以糜以茗，或以助火化，或以祛热恼，日用无穷，不知其功。
武少仪王处士凿山引瀑记 ，萦树石而散，流沥沙瓖，而潜耗注未成瀑浮，不胜杯 ，于是周相地形，幽寻水脉，目指頥谕浚防导壅，穿或数通，如一源窦巗腹渠总引涓溜，集爲澄潭，始旁决以淙泻，复涌流而环曲觞，斚徐泛自符，洛汭之饮，管弦乍举，若试舒姑之泉，映碧甃而夏寒，间苍苔而石静。
周王褒温汤铭 ，白矾，上彻丹砂，下沉华清驻老，飞流莹心。
唐王冷，然清泠池赋 ，是时宫人出看，上客淹留，既成此池，胜形无比，乔树青防而外合层甍，岌嶪而斜指晓座，狎鸥春祠，荐鲔连小山而夹廻，嶝截长河而分半水，徒观其清泠无防，洞澈如凝镜，开珠浄月，滉星澄，鳬嚼红藻，翻碧菱，地将昏而雾合，天欲雨而云蒸，明，则可鉴虚而不竭，风静浪碎，日落圆折，波含阁而相动，潭映空而俱澈。
张仲素涨，昆明池赋 ，诏京尹以亢役，命水工而叶赞，陈众力而云锸勃兴，决万而箭流共灌 ，浪涌烟郊，更失辨牛之涘，日华翠防才分，织女之津， 瑞气长凝，表宸居之，在镐，晴虹乍饮，若荣光之出河。
宋悛涨，昆明池赋 ，烟收雾敛，混天色而波清秋霁霜晴，浮月华而影白。
李之卿，昆明池，石鲸赋 ，岂比夫爲犀蜀郡浦际空沉，作燕湘川，雨中方振色映乎崖渚，性合乎风云，非任子之钓得，傥琴髙之御来幸，见处于河汉，亦何辞于刼灰，晋王彪之井赋 考五材之物，化寂冥感而资静，水带地而壤，润月流天而宵烱，燧鑚木而发火，益穿坤而搆井，摹羲之灵爻，仰东宿之飞景，歩土脉测水泉方栏，结辘轳悬下，沈瓶而互汲飞，纎绠而幽牵，于是杳黄垆之邃鲜，润下之洁，澄澜恬以清渟冷，朗以寥戾恊太隂以化液体上善以流惠。
唐王起浪井赋， 窥则澄，澄乍玉甃而同色，汲之浩浩，激银瓶而有声，鲋飞鳞而不定，羊在缶而皆倾，洎夫列宿参差，晓月韬映，摇珠彩而争洁，涌金波而转，浄汤汤下，激不施屏翳之功，汹汹潜惊，讵假阳春之咏， 彼青桐，素绠之饰，玉槛银床之盛，皆人力之所成，固神造之不竞。
吕令则义井赋 ，魏主罢指梅之防，隰朋息，寻蚁之请殊，季氏之有缶，异疎勒之无泉。
又井赋 防下坎上创，庖羲之画象，锸壤畚土，喜伯益之，初营 ，若乃寒浆是汲，美人至止，玉甃骈固，银床呇起，辘轳宛转，以旋目素绠，逶迤而度趾，罗袖互引扇，皓腕而生香，金瓶素泉曲，纎腰而贮水， 旁搜诡迹遐评，殊见土精似出惕，羵羊之怪奇，趹角已陈郁，神龙之气变，金色化粥，山形溜殿，源洞徳阳之兵势，逆江陵之县，秦分星聚，卭都火煽，汉皇歘应于云飞，葛公一窥而电烻，斯固潜怪之所畜泄，吾不可得而言遍。
髙无际井赋， 资坎徳以成润播，灵液而澄鲜，潜流洞澈，细影凝冽，不以处幽而易清，不以居深而变洁，于是雕以玉甃，饰以银床，栖永康之瑞鸟呈，鲁国之羵羊。
张耀井赋 ，青梧下映，泛珪叶以摇扬，素绠髙悬弄银瓶之出入。
【阙】 ， 枯井赋 ，神丘玉槛仙苑，银床，浪华浮润，醴泉味芳，永康则金精化鸟曲阜，则土怪成羊，感至诚于汉，将通瑞气于吴王。
邵真义井记 ，导之深源，经以善利，庇彼邃宇，达于交衢，铁其瓶，以永不羸，石其甃以给无泥，飞轮周散泄，窦前注淬而平之，随用不私主，发生以流润，当赫曦以伏，炎在摇落而激清，抵凝沍而不闭，环四序以一其恵，俾憧憧者知饮，濯所向焉， 涤汰氛，坌沃洒蒸，灼澹然不改，与地配乆。
崔黄中观风驿，新井记 ，贰师凿井，爰有槛【，一作滥，】泉，愚叟移山，素无巨力，志之所至，神亦或昭 ，一之日兴，畚锸，俾应咚鼓，腾沙掊土，二之日困于石，飞锤敲火，转石磊硪，三之日，计功未毕，瀐泉仄出，泛滥渤潏，井上千夫，噪喧呼，扬洒甘溢，【一作泉。】提缶争先，巷无居人，语笑道边。
嵗时部【厯】
魏杨伟表 时以纪农，月以纪事，少昊则鸟司分颛喾则重，黎司天，唐虞则羲，官掌日，三代因之，世有日官，日官司厯则颁之诸侯，诸侯受之，则颁于境内，周室既衰，战国横骛，告朔之羊，废而不绍，登台之礼，灭而不遵，闰分乖次而不识，孟陬失纪而莫悟，大火犹西流，而怪蛰虫之不蔵也，是时天子不协，时司厯不书日，诸侯不受职，日御不分朔，仲尼于春秋，司厯失闰则讥而书之，登台颁朔，则谓之有礼，【见宋书志】。
唐李峤，神龙厯序 昔者龙负河图，八卦列明时之象，龟呈洛，字九畴，开叶纪之文，青岩启而六甲，飞黄壤堙，而五行缺，故知干防逺坤符灵秘法，効用常邀乎圣期，硏几测深，必贯于神道皇轩，于是乎合而不死，帝皥于是乎推而致福，自重黎并命，叔仲分官理，八节而调四时，部三元，而齐七政，权衡，度律在虞夏而兼修，正朔隂阳及殷周而备举，既而王风版荡，战国纵横，瞽史忘三家之言，畴人失二官之业，履端阙而归，余坏摄提差，而孟陬殄，废时乱日，非直羲和湎淫，亡甲丧子，岂唯商辛暴虐，汉兴草创，肇谋纪纲，而方士异词，天官横议，张苍从甲乙之术未叶，变通邓平用，丁丑之元，旋闻疎濶当涂圮隔，典午陵迟，戎狄升僣伪之坛，防县乏神只之主，三辰九野，各析景而分躔二，象七衡，孰当期而合度，建元髙而不竞沿木火而无讥，兴百代之阙文，复千龄之大綂，匪我昌运，畴能厘此 ，自麟徳创纪四十余年，虽斗宪未移，而浑仪渐变，蔡伯喈，所谓术无恒，是洛下闳所谓厯后当差，昔太初肇视，徒易髙皇之制元和新造旋移，孝武之法，因时通变，厥有前闻，爰命典司，更从刋正皆学富偃，韦艺超甘石，穷神尽智之妙，闇落铜丸测逺穷髙之方悬裁玉，表 稽长短之效，无烦于验防，披图察休咎之征，非假于登台，上库 ，于是精硏六位，遍考十端立，东西之定仪，采南北之遗事，防数于天九，地十，起元于子二丑，三追日月之行，按星分之度，以推四时之发生，以步三元之盈缩，然后分至启闭，无愆于玉衡，望躔离必应于铜，史才窥幽室，已见飞灰杂候清台，仍防合璧追论古法，师验前章，八十一寸，为日分，徒言精宻六百八年为嵗纪终非允，当歴祀之所纰缪，异端之所穿凿，莫不裁之，绳准格以铨衡，究天道之精防开日官之轨宪，容成再出，不能添累黍之功，寿王重生，无以议分毫之失，岂比夫时乖，两闰始载，邹人之语，亥有二首，方闻绛老之年，序临安宁嵗次强圉皇帝抚天下之三载也，珍图载御寳厯初调授以丹鳯之官，颁以鸟之署，耕耘之节，非借杏花，亶昏夕之期，讵须蓂叶，参幽明而制术，迈古今而垂范，玉仪既正，金镜逾明，知圣祉之明疆，识懐生之永大元符允合，可以观天地之心，能事毕，甄可以为帝王之式。
张説开元大衍厯序 分分而加之者百图，【集作钧，】必过毫毫而减之者，千里必差，何则？古法存而其人异也， 诏沙门一行上本轩，顼；夏，殷，周，鲁五王一侯之遗式，下集太初，至于麟徳二十三家之众，义比其异同，课其疎宻或前疑而后定，或始防而终乖振古，未探之象，必发挥于神筭，大钧不测之气，尽覼缕于天聪，乃更审日晷，【集作晷度，】之短长，覈星间之广狭，绳九道之朓朒，糺五精之进退，参大衍，天地之数，综八卦六爻之序一辙，于文王也，覆【文粹作覈，】春秋交蚀之辰，硏九畴，五纪之奥，同符【文粹，作同文集，作有同】于孔子也，杼轴万象，优游四载，奏章【集作草】，朝竟一公，夕落臣説奉诏金门成书，防府先有理厯陈景善筭，赵升首尾，参之言，接承转筹之意，因而缉合编次，勒成一部，名曰开元大衍厯经七章十卷长执厯一卷厯议十卷立成法十二卷，天竺九执厯一卷【九执厯名出西域，】古今厯书二十四卷畧例奏章一卷，凡五十九卷，所以贯三才周万物，穷数术，先鬼神称制曰者，即圣人顾访之防标，谨按者是厯家进退之词，非轩后至，圣不启履端之业，非容成诣业，不就，归余之经，据其图也，七政之天心不逺守其术也，千嵗之日月可知，盖中黄之寳符太紫之神器也。
唐穆宗皇帝，长庆宣明厯序 ，爰命太史，洎乎畴人，候望于清台，论思于别殿，究以防妙，考其祯祥，观浑仪以见天心，视圭影而知日至，则八卦之气，不杂百工之职，允厘，岂必于记威鳯之晨，晦明无爽，候仙蓂之荚，望不 ，承唐尧授人之规，庶于是矣。効轩后合符之騐非所企焉。
晋律厯志 昔者圣人拟宸极，以运璿玑，揆天行而序景曜，分辰野，辨躔厯钦农时兴物利，皆以繋顺两仪，纪纲万物，然则观象设卦，扐；闰，成文厯数之源，存于此也，逮乎炎帝，分八节以始农功，黄帝纪三纲而阐书契，乃使羲和占日，常仪占月，鬼区占星气，伶伦造律吕，大挠造甲子，首作筭数，容成总斯六术，考定气象，建五行，察发敛起消息，正闰余述而着焉，谓之调厯，洎于少昊，则鳯鸟司厯颛帝则南正司天，陶唐则分命羲和，虞舜，则因循尧法，及夏殷乗运周氏应期，正朔既殊，剏法斯异。
玉海 治厯明时羲易，存革故之象颁嵗告朔周官，述太史之职，其来尚矣，辰弗集，房嗣侯，徂征于羲，和火犹西流，仲尼归过于司厯，其事重矣，圣人上谨天戒，下修人纪厯以正时，不容差忒， 汉厯五变而太初最宻唐厯八改而大衍最宻日月转运于天，犹人之行歩，故推厯谓之歩厯 八卦列明时之象，九畴开恊纪之文，曲技云浮，畴官雨絶【刘焯】 蓂荚，知朔梧桐知闰。
嵗时部【春】
周庾信春赋 ，宜春苑中，春已归披香殿，里作春衣，新年，鸟声千种啭，二月，杨花满路，飞河阳一县，并是花金谷，从来满园树一丛香草，足碍人数尺，游丝即横路，开上林而竞入，拥河桥而争渡，出丽华之金屋，下飞燕之兰宫，钗朶多而讶重防鬟髙而畏风眉，将栁而争绿，面共桃而竞，红影来池，里花落衫中苔，始緑而藏，鱼麦才青而覆雉，吹箫弄玉之台，鸣佩凌波之水，移戚里而家富，入新丰而酒美石榴，聊泛蒲桃，酦醅芙蓉，玉盌莲子，金杯新芽，竹笋细核，杨梅緑珠捧琴至，文君送酒来，玉管初调鸣弦，暂抚阳春，渌水之曲，对鳯廻鸾之舞，更炙笙簧，还移筝柱，月入歌扇，花承节鼓，恊律都尉射雉，中郎停车小苑，连骑长杨，金鞍，始被柘弓新张，拂尘防马，埓分朋入射堂，马是天池之龙种，带乃荆山之玉，梁艶锦安天鹿，新绫织，鳯皇三日曲水，向河津日晚，河边多觧神树下流杯客，沙头度水人，缕薄窄衫，防穿珠帖，领巾百丈，山头日欲斜，三晡未醉，莫还家，池中水影悬胜镜，屋里衣香，不如花。
唐王勃春思赋 帝乡，迢递闗河里神臯，欲暮风烟起，黄山半入上林园，防斜分曲江水，玉台金阙纷相望，千门万户，遥相似，昭阳殿里报春归，未央台上，防春晖水晶，却挂鸳鸯幔，云母斜开翡翠帏，竞道西园梅色浅，争知北阙栁隂稀敛态调歌扇，囘身正舞衣，银蚕吐丝，犹未暖金，燕衔泥试学，飞妾夲幽闺学歌舞，宁知汉代多廵抚，前年斋祭，谒甘泉今嵗笙箫祠后土，桃花万骑喧长薄，兰叶千旗，照平浦，见原野之方，春忆山河之遂古 ，行行避叶歩歩防花 自有兰闺数十重，安知榆塞三千里，榆塞，连延玉闗侧云间沉沉不可识，葱山隠隠金河北雾里，苍苍几重色，忽有驿骑出幽，并道春衣万里，程龙沙，春草遍瀚海，春云生疎，勒井泉，寒尚竭燕山，烽火夜，应明闻道，河源路逺逺谁教夫婿？苦行行，君子塞外多霜露，爲想春园，起烟雾游丝，空罥合欢枝落花，自绕相思，树春望，年年絶幽闺离绪，切春色朝，朝异边庭，羽书至都防新封万里侯，将军稍定，三边地长斾，犹衔扫云色，寳刀尚拥千星气，昨夜祁连驿使还，征夫犹住，鴈门闗君度山川成白首，应知嵗序歇红顔戚里繁珠翠，中闺盛绮罗，鳯移金谷，舞莺引石城歌，向夕天津，洛桥暮争驱，紫燕黄牛度闲居，伊水园旧宅，邙山路武子新布金钱埒季伦，欲偿瑚树，复有西墉，春雾寡，更值南津，春望冩入金市而乘羊，出铜街而试马，叶抱露而争宻花牵风而乱下，锦障萦山，罗帏照野，司空令尹之博物，三陆二张之，文雅新年，栢叶之樽，上已兰英之斚 爲问，逐春人，年光几处新何年春，不至何地？不宜春，亦有当春逢逺客亦有当春别，故人风物虽同候，悲欢各异伦。
韦缜读春令，赋 ，若夫太昊，綂节勾芒，御辰厯以元而天地更始，气值震而物候，惟新皇上，乃顺时令序，伦载青旗之容与服，苍玉之璘玢，辨色而金貂列位，迎春而玉辂廻轮，爰奉令以进，读遂授时而发，春俯偻前止，精诚上陈，晓色分于丹陛，韶华发于紫宸，遂焕爵以颁秩，乃布徳而昭仁 陈而未读，千门之寒气，犹飞捧而既宣九有之，春辉顿发。
贾餗，东郊迎气，赋 苍龙矫首以虚徐玉辂启行，而肃穆千官万骑，拱神位于中霄，太皥勾芒，扇和风于东，陆明徳惟馨苍精，龙灵寒色尚留于坛墠，淑气已生乎杳冥，少阳始来随初日，而其辉未赤新春，乍应拂大旌，而其色弥青，天綂则彰，礼容斯觌，乐声动荡于木，气黄道丽彩于苍璧，气先四序，克配于木德，震宫光被八纮，不违于金壶玉厯。
王起东郊迎春，赋 八銮，振响随觧冻之和风，五辂腾辉映，丽天之迟日。
王起元日，观上公献夀赋 拱北辰之尊，不异乎台居列宿，献南山之夀更闻其岳视三公，既而天顔回眷尧酒毕，献乾坤永固，上下无怨，礼循墙而已，退福如茨而咸劝，则山呼万嵗徒称汉日之祥，天锡九龄，讵比周年之愿。
【阙】 ， 元日，观上公献夀赋 夀献南山率土，愿歌于周雅，位登北极，惟仁亦播乎？薫风 ，千秋御厯既同，傅氏之词，五采缀觞，有异邯郸之献，庆流华夏，徳配乾坤梁简文帝晩春诗 紫兰叶初满，黄鸎弄不稀，石蹲还似兽，萝长更如衣水曲鱼，文聚林暝，雅鸟飞渚，蒲变新节，巗松长旧围风花落未巳山斋开夜扉。
梁元帝春日诗 ，新鸎隠叶啭新燕向窻飞栁絮时，依酒梅花，乍入衣玉珂，随风度金鞍，照日晖，无令春色晩独望行人归。
庾肩吾奉和春夜，应令诗 春，牖对芳洲，珠帘，新上钩烧香，知夜漏刻烛验更筹，天禽下北阁，织女入西楼月皎，疑非夜林，疎似更秋水，光悬荡壁山，翠下添流，讵假西园防，无劳飞盖游。
唐卢纶，刘侍御春日，见招诗 清园，君子居左右，满图书三径春，自足一瓢，欢有余莎庭成野，席兰药，是家蔬幽显，岂殊迹，昔贤徒病诸。
包何和程，员外春日东郊，即事诗 ，郎官休浣怜迟，日野老欢娱，爲有年几度，折花惊蝶梦，数家留叶待蚕眠，藤垂委地，萦珠履泉，长侵阶，浸緑钱直到闭闗朝谒去莺声不散，栁含烟。
张濯迎春东郊，诗 颛顼，时初谢勾芒，令复陈飞灰，将应节賔，日已知春，考厯明三统迎祥，授万人衣冠，宵执玉坛，墠晓清尘，肃穆来东道，回环拱北辰仗前，花待发旗处，栁凝新云敛，黄山际，氷开素浐，濵圣朝多庆赏，希爲荐沉沦。
皇甫冉东郊迎春，诗 晓见苍龙驾东郊，春已迎防云，天仗合，象太阶平，佳气山川秀和，风政令行，钩陈霜骑，肃御道，雨师清律，向韶阳，变人随草木荣遥，欢上林苑，今日遇迁莺。
冷朝阳立春，诗 玉律，传佳节，青阳应北辰，土牛呈嵗稔防鷰表年春，腊尽星廻次寒，余月建寅，风光行处，好云物望中，新流水初销冻，潜鱼欲振鳞梅花，将栁色偏，思越乡人。
白行简长安，早春诗 ，杳霭三春色，先从帝里芳，折杨犹恨短，测景已忻长，鸎和红楼，乐花连紫禁香，跃鱼惊太液，佳气接温汤，风送飞珂响，尘防翠辇，光熈熈晴煦逺徒欲奉尧觞。
沈亚之春色满，皇州诗 ，何处春归好，偏宜在雍州，花明夹城道，栁暗曲江头风软，游丝重光，融瑞气浮，鬬鸡怜短草乳，鷰傍髙楼绣毂盈香陌，新泉溢御沟，行防日欲暮，回骑似川流，【已上春总】。
晋傅朝防赋 考，夏后之遗训，综殷周之典制，采秦，汉之旧仪，肇元正之嘉防，于是先期戒事，众发允敕，万国咸享，各以其职，翼翼京邑，巍巍紫极前三朝之夜中，庭燎，晃以舒光华灯，若乎火树，炽百枝之煌煌，俯而察之，如亢烛龙而炤，方仰而观焉，似披丹霞，而鉴九阳，唐虞世南，奉和献嵗防宫臣诗 ，履端初启，节长苑命髙筵肆夏喧金奏重润响，朱丝光催，栁色日彩，泛槐烟防，臣同滥吹，谬得仰钧天。
萧慤奉和，元日诗 帝宫，通夕燎，天门拂曙，开瑞云，生宝鼎，荣光上露台，华山不凋叶，宜城万夀杯遥见飞，鳬下悬知，邺县来。
许敬宗奉和元日，应制诗 ，天正初开节日，观上重轮，百灵滋，景祚万土，庆维新待旦，敷造韬旒御紫宸，武帐临，光宅文卫，象钩陈广，廷扬九奏大帛，丽三辰发生，同化育播物，体陶钧霜空澄，晓气霁景，莹芳春徳晖覃率土相贺，奉还淳。
唐许敬宗爲汝南公贺元日，御正殿受朝贺，表 上正三辰，下临万国，事虽举，旧命则维新，臣闻圣祖垂训，王者处域中之尊，公羊纪，时春者爲一嵗之始载稽故实，抑有典章近嵗以来此礼多阙，或事因惜费，或时属告休，伏惟皇帝陛下，道被无垠，政敷有截，全取发生之德，无非防合之仁，苍旻降符，黄舆告瑞石碑，既见，文作太平，银瓮旋臻，字成万嵗而又忧勤不辍，刻责方深，精诚旁照于八纮恳恻，上通于九庙，仙厨撤味，兽馆休畋，遂使化妖宿爲夀星变小戎爲饿殍，庆由圣感，令属神行，爰在新正，式脩阙典，彤庭列位，丹陛陈仪，凝旒，而天启其门，服衮，而日升于观，巽风发越，兑泽滂沱，左右贤臣，骏奔多士，国无防佞，擢灵草而不摇朝，絶奸邪，俨神羊而莫动，礼成而退，物有其容，况以光耀瑶图，丹青玉版辉，前映后迈，五登三，臣窃访硕儒逺徴旧典帝尧，华封之祝，唯止匹夫神禹涂山之仪，且非元防，然犹尧有多忧之戒，禹存后至之诛，在和平而尚乖，孰欢呼之可致，岂与兹日而得同年，臣方守河潼，正分符竹，不获躬陈玉帛，首率梯航，况又尝以艺文叨居禁，密虽逺离天上犹近闗西抃贺空深，就望无所心驰，紫阙，非梦寐而不通，魂绕皇闱，羡归飞而莫及。
宋秦观贺元防表 ，漏未尽而车辂，陈跸既鸣而鼔钟作应龙髙举云气毕，从北极上临星宿咸，拱受四海之图籍，拜万国之衣冠嵗月日时于焉先正，声名文物，灿尔可观，迈康王丰宫之朝揜，高帝长乐之事， 维嵗月日时之首，乃朝宗觐遇之，先循用旧章，遹陈盛礼，东台瑞物贯玉玺之珍符，左右车图，增金城之列，障乐象成，而乃作文称贺，以非虚，多士盈庭，四夷在列，忻逢千载之运，敬上万年之觞。
晁补之代人元日贺表 ，鲁史书春事，盖先于五始汉仪，朝朔气，亦谨于三防 玉烛成书，庆新元于端，月椒花入颂美，舒景于青阳。
苏轼贺正启 ，苇桃在户，磔攘以饯，余寒椒栢，称觞燔烈，以兴嗣嵗在时爲泰，与物咸新，【已上元旦】。
唐李峤人日重，宴大明宫，恩赐防缕，人应制诗， 鳯城，景色已含，韶人日风光倍觉，饶桂吐半轮迎，此夜蓂开七叶应，今朝鱼猜水冻行，犹澁鸎喜春，熈弄欲娇，愧奉登髙摇防翰欣，承御气上丹霄。
又苏颋诗 疏龙，磴道切昭回，建鳯旗门，绕帝台，七叶仙蓂，承月吐，千秋御栁拂烟开，初年竞帖，宜春胜长，命光浮献夀杯是日最灵，知窃幸羣心，就捧大明来，又李适诗 朱城，待鳯韶年，至碧殿蟠龙，淑气来宝帐，金屛人已帖图花学鸟，胜初裁林香，近接宜春苑，山翠遥添献夀杯向夕凴髙风景丽天，文垂曜象昭回【已上，人日】卢照隣十五，夜观灯，诗 锦里开，芳宴兰釭，艳早年，苏味道正月十五夜，诗 火树，银花合星桥，鐡锁开暗尘随马去，明月逐人来游骑，皆秾李行歌尽落梅，金吾不禁，夜玉漏莫相催。
孙逖正月十五夜，应制诗 ，洛城三五夜，天子万年春，彩仗移双阙，琼筵防九宾，舞成仓颉字，灯作法王轮，不觉东方白筵，随御栁新。
王维奉和十五夜燃灯，继以酺宴之作，应制诗 上路，笙歌满春城，刻漏长游，人多昼日，明月让灯光，鱼钥通翔，鳯龙舆出，建章九衢，陈广乐百福，透名香，仙妓来金殿，都人绕玉堂，定应偷艳舞，从此学新妆，奉引迎三事，司仪立万方，愿将天地夀同以献君王【已上元夕】。
后汉杜笃祓禊赋 ，于是防酒嘉肴，方丈盈前，浮枣绛水，酹酒醲川，若乃窈窕淑女美，媵艳姝戴，翡翠珥，明珠曳罗袿立水涯，防风掩纎縠，低徊兰苏，肸蠁感动情魂。
晋夏侯湛禊赋 尔，乃擢翠旗垂繁缨，防云乗轩清风卷旌，飞轮猋起，良马电惊，车驾鳞萃，男女雾防服，焕罗縠，翠翳连盖，萦香丸于素襟，结九龄乎时外，灿烂虺，韡焜发越，若乎朝春挺葩，夕霞抱月。
梁简文帝三日侍宴林光殿，诗 芳年，留帝赏应物，动天襟挟苑，连金阵分，衢度羽林帷宫，对广掖，层殿迩髙岑风旗争曳影亭，臯共生隂林花初堕蒂，池荷欲吐，心刘孝绰三日，侍华光殿，曲水宴诗 薫祓，三阳暮濯，禊元已初，皇心睠乐饮，帐殿临春渠，豫游髙夏谚凯乐盛，周居复以焚林日，丰茸花树，舒羽觞环阶，转清澜，倚席防妍歌，已寥亮妙舞，复纡余九成，变丝竹百，戱起龙鱼，庾肩吾三日，侍兰亭曲水，宴诗 防，星依夜动，銮驾总朝，游旌门临逺树栢风出，鳯楼春生露泥泥，天覆云，油油桃花生玉涧，栁叶暗金沟，禊川分曲，洛帐殿掩芳洲，踊跃赪鱼，醉参差，綘藻浮百，戯俱临水，千钟共逐流，沈约三日，率尔成篇，诗 丽日，属元已年芳具在斯开花，已匝树流，鸎复满枝，洛阳繁华子，长安轻薄児东出，千金堰，西临鴈鹜，陂游丝，映空转髙栁拂池垂，緑萍文照耀，紫燕光陆离，清晨戯伊水，薄暮宿，兰池象筵，鸣寳瑟金瓶泛玉巵，仍忆蚕眠起，日暮，桑欲萎长袂，屡以拂雕胡，方自炊，爱而不可见，宿昔减容仪，早晚忘情，士叹息独何爲。
北齐邢子才三日，华林园公宴诗廻銮，自乐野弭，盖属瑶池五丞，接光景七，友树风仪，芳春时欲遽览物，惜将移新萍，已冒沼余花，尚满枝草滋，径芜没林，长山蔽亏，芳筵罗玉，爼激水漾金，巵歌声断，且续舞袖合还离，隋江总三日，侍宴宣猷堂曲水诗 上已娱，春禊芳辰喜月离北宫，命箫鼔南馆列旌麾，绣柱擎飞阁，雕轩傍曲池醉，鱼沉逺岫浮藻漾清漪，落花悬度，影飞丝不碍，枝树动，丹楼出山，斜翠磴危，礼周羽爵遍，乐阕光隂移唐王维奉和圣制，与太子诸王三月三日，龙池春禊之作诗 故事，修春禊新宫，展豫游明君，移鳯辇，太子出龙楼赋，掩陈王作杯，如洛水流，金人来捧剑，画鹢去，回舟苑树浮宫阙，天池照，冕旒宸章，在云汉垂象，满皇州，又奉和圣制，上已于望春亭观禊饮之，作诗 ，长乐青门外，宜春小苑东楼开万井上，辇过百花中画鹢，移仙仗，金貂列上公，清歌邀落日妍，舞向春风渭水，明秦殿黄山入汉宫，君王来，祓禊防，浐亦朝宗。
宋之问，三月三日，奉使凉州雨中，禊饮序 ，挚虞对而不经，束晳言而有礼，汉庭故事，衣冠就防之桥，晋国遗风，辎軿耀翠妫之浦， 稽叔夜之鸣琴，偏依緑竹郭子期之春酒，夲出青山论史可听，谈愈黙。
宋之问，上已泛舟昆明池，宴宗主簿，席序 摩肩错毂，备朝野之欢娱，袨服靓妆，匝都城之里闬，翠幕星布，锦防霞属，余沥下醉，于鲛人新声逺聒于川后，纵目遐览，识皇代之承平，得意同归，有吾侪之行乐髙明一座桂树，藂生君子，肆筵玉山，交映束晳，以言谈得俊，张华以史汉先鸣，登防酒而无荒，清琴而自逸。
王勃三月，上已祓禊，序 迟迟，风景出没，媚于郊原，片片仙云逺近生于林薄，杂花争发，非止桃蹊，羣鸟乱飞，有逾鸎谷，王孙春草，处处争鲜，仲阮芳园，家家并翠【已上，上已】。
韦承庆寒食应制诗 ，鳯条春色满，龙禁早辉，通旧火收槐燧，余寒入桂宫，鸎啼正隠叶鸡鬬始开笼，蔼蔼瑶山，满仙歌始乐风。
又张説诗 寒食春过半，花秾鸟复娇，从来禁火，日防接清明朝，鬬敌鸡殊胜，争毬马絶调晴空数云，防香树百花揺，改木迎新，燧封田表旧烧，皇情爱嘉节，曲宴箫韶。
沈佺期岭表，逢寒食诗， 岭外逢寒食，春来不见，洛阳新甲子，何日是清明花栁争朝发，轩车满路，迎帝乡遥可念，肠防报亲情。
独孤良弼，上已连清明游宴诗 ，上已观初，罢清明赏，又追闰年侵旧厯令节并芳时细雨，莺飞重春风，酒醒迟翫，花迷白雪，防栁折青丝，淑气如相待，天和竟爲谁却？嗟名未立，空咏宴游诗。
张籍寒食内宴，诗【二首，】朝光，瑞气满宫楼防纛，鱼龙四靣稠廊下，御厨分冷食，殿前香骑逐飞，毬千官尽醉，犹教坐百戱，皆呈未放，休共喜拜恩，侵夜出，金吾不敢问行，由 城阙沉沉，向晓寒恩，当冷节赐余欢，瑞烟深处开三殿，春雨防时，引百官宝树楼前分，翠幕防花，廊下映朱栏宫庭，戯乐年年别已得三廻，对御防【已上寒食】。
嵗时部【夏】
魏曹植大暑赋 炎帝，掌节祝融，司方羲和按辔，南雀舞衡，虵折鳞于灵，窟龙觧角于皓苍，遂乃温风赫戱，草木垂榦，山坼海沸，沙融砾烂，飞鱼跃渚，潜鼋浮岸，鸟张翼而近栖，兽交游而云散，于时黎庻徙倚棊布，叶分机女絶综农夫释耘背暑者，不羣而齐迹向隂者不防而成羣，于是大人迁居宅，幽绥神育，灵云屋重构，闲房肃清，寒泉涌流，木奋荣，积素氷于幽馆，气飞结而爲霜奏白雪于琴瑟，朔风感而増凉。
晋夏矦湛，大暑赋 ，尔乃土坟地坼，谷枯川竭，寒泉潜沸，氷井腾沫，洪液蒸于单簟兮，珠汗霑乎？絺葛温风翕其至兮，若洒汤于玉质，沃新水以达，夕振轻箑，以终日傅，述夏赋 ，四月，惟夏运臻正阳，和气穆而扇物，麦含露而飞，芒清徴泛于琴瑟，朱鸟感于炎荒，鹿解角于中野草木蔚其条长。
隋卢思道纳凉赋 积，歊蒸于帘栊，流烦溽于园，籞阳风，淟其长扇，火云赫而四举，尔乃警六御按三条，击鼍鼓吹，鳯箫云车错毂，麟马齐镳，入云宫之，嵼登仙观之，岧嶤引雄风于洞穴，承清露于丹霄，动飕飗于翠帐，散霏防于绮寮。
周庾信奉和，夏日应令诗， 珠帘卷严日翠幕蔽，重阳，五月，炎蒸气三时刻漏长，麦随风里熟，梅逐雨中黄开氷带井水，和粉杂生香，衫含蕉叶，气扇动竹，风凉早菱，生软角初莲开细房，愿陪仙鹤举洛浦，聼笙簧。
梁简文帝和湘东王首夏，诗 泠风，杂细雨，垂云助麦凉，竹水俱葱翠花蝶两飞翔，燕泥衔复落，鶗鴂吟更扬卧石，藤爲防山桥树作梁，欲待华池上，明月吐清光，又苦热诗 六龙骛不息，三伏启炎阳，寝兴烦几案，俯仰倦帷床，滂沱汗似瀹微，靡风如汤，洄池愧玉浪，兰殿非含霜，细帘时半掩，轻幌乍横，张云斜花影没日落，荷心香，愿见洪崖井，谁怜河朔觞。
何逊苦热诗 ，昔闻草木燋，今覩沙石烂，曀曀风逾静，曈曈日渐，旰习静閟，衣巾读书，烦几案卧，思清露浥，座待髙星灿蝙蝠户中飞，蠛蠓窻间乱实无河朔，饮空有临淄汗遗金，自不拾恶木宁无榦，愿以三伏晨催促，九秋换。
梁萧子范夏夜独坐，诗 节序遇徂，炎兹宵在，三伏慿轩，伫凉气中，筵卷烦燠寂寞，对空窻清疎临夜竹虫声乱阶草，萤光绕庭，木帘月度，斜晖风花起，余馥一伤年，志罢长嗟，逝波速。
周庾信苦热，诗 火井沉荧散，炎洲髙焰通鞭石未成，雨鸣鸢不起，风思爲鸾翼扇，愿借光明宫临淄，迎子礼中散，就安丰美酒合兰气甘开蜜筒，寂寥人事，屏还得隠墙东。
隋魏彦琛奉和，夏初应诏诗，虽度芳春，节物色尚余，华出帘飞，小燕映戸落残花，舞袖飘细縠，歌扇掩轻纱，兰房夲宜夜不畏日光斜。
唐杨师道奉和，夏日晩景应诏诗， 辇路，夹垂杨离宫通，建章日落，横峯影云归，起夕凉，彤轩动流，吹羽盖息，廻塘薙草生还，緑残花落尚香，青岩类姑射，碧涧似汾阳，幸属无爲日，欢娱方未央。
隋李徳林夏日诗 ，夏景多烦，蒸山水暂追凉，桐枝覆玉槛，荷叶满银塘，轻扇摇，明月珍簟，拂流黄壶盛，仙客酒缾注，帝台浆才人，下铜雀侍妓，出明光歌声，越齐市舞曲，冠平阳，防风动罗带，薄汗染红妆共欣，陪宴赏，千秋乐未央。
唐张聿首夏，犹清和诗 ，早夏宜初，景和光起禁城，祝融将御节，炎帝启朱，明日，送残花晩风过御苑，清郊原，浮麦气池沼，发荷英树影临山动，禽飞入汉轻，幸逢尧禹，化全胜谷中，情【已上，夏总】。
唐李商隠端午日上所知，剑启 ，银装漆鞘，紫锦盛，自道流，颇全古制，未遇良工之鉴，尝爲下客所弹，龙藻虽繁，鹈膏稍薄，敢因五日，仰续千龄，厠玉玦于君侯，拟象环于夫子，所冀更蒙千灌，重许三乡，使武士让锋，佞臣丧魄。
梁王筠五日诗 裁缝，逗早夏防画守，初晨绡纨，既妍媚脂粉，亦香新长丝表良节，命缕应佳辰，结芦同，楚客采艾异，诗人折花竞鲜彩，拭露染芳津，含娇起斜盼，敛笑动防，嚬献珰，依洛浦懐佩似江濵，须待恩光接，中夜奉衣巾。
北齐魏收五日诗， 麦凉殊未毕，蜩鸣早欲闻，喧林尚黄鸟，浮天已白，云辟兵书，鬼字神印，题灵文，因想苍梧郡，兹日祀陈君。
唐宗端午，三殿宴羣臣，探得神字诗 ，五月符，天数五音调夏钧，旧来传五日，无事不称神，穴枕通灵气，长丝续命人，四时花竞巧，九子粽争新，方殿临华节，圆宫宴，雅臣进对，一言重遒文，六义陈股肱，良足咏风化，可还淳。
张説端午日三殿侍宴，得鱼，字应制，诗 小暑夏弦，应防隂商管初愿赍长命缕来续，大思余三殿，褰珠箔，羣官上玉除助阳，尝麦彘，顺节进鱼，甘露垂天酒，芝花捧御书含丹同蝘蜓，灰骨慕蟾蜍，今日伤蛇意，衔珠遂阙，如【已上，午日】。
嵗时部【秋】
宋沈勃，秋羁赋 ，朱云弛辰，金祗御嵗菊图缛于园沼，橘倒饰于池侧，草改貎而倾，蕡林伐状，而揺蔕潭，敛气而威，荷露危光而严蕙。
梁元帝临秋赋 ，草色杂而香同树影，齐而花异，遥峰迢遰，萦沙防絶云出山而相似，水含天而难别。
唐张秀明，西郊迎秋赋， 律中夷则，神司蓐收，凉风以厉大火，西流草木不芳，谁忍闻于鶗鴂，囹圄再缮，亦申命于鷞鸠 ，天仗齐列，野庆清秋乗白辂而启行，载白旗，而扈从天顔廼穆帝典攸重，彼词客与史臣咸作歌而陈，颂 鸿鴈，将賔待横舟于汾曲，鹰隼已击，且较猎于长杨。
唐太宗秋日即目，诗 爽气浮，丹阙秋光，澹紫宫，衣碎荷，疎影花明菊，防丛袍，轻低草露，盖侧舞松风，散岫飘云，叶迷路，飞烟鸿砌冷，兰雕佩圭，寒树陨桐，别鹤栖琴里离，猿啼峡中，落野飞星，箭弦虚半月弓，芳菲夕雾起，暮色满房栊。
又许敬宗奉和诗 ，玉露交朱网，金风度绮钱，昆明，秋景澹，岐岫落霞，然辞燕归，寒海来，鸿出逺天叶动罗，惟飏花晩綉衣鲜规空升，闇魄笼野，散轻烟鹊度，林光起，鳬没水文圆，无机络秋，纬如管奏，寒蝉，乃睠情何极，宸襟豫有旃。
袁朗秋日，应诏诗 玉树，凉风举金塘，细草萎叶落空，飇观鸿归，明月池迎寒，桂酒熟，含露菊花，垂一奉章台宴，千秋长愿斯。
卢纶和太常王卿立秋日即事，诗 山髙云日晴潘岳赋初成，篱槿花无色，堦桐叶有声，綘纱垂簟，静白羽拂衣轻，鸿鴈悲天逺鱼觉水清，别弦添楚，思牧马动，邉情田雨，农官问林风，苑吏惊松篁，终盛茂，蓬艾自衰荣，遥仰慿轩夕，唯应苦宋生。
司空曙，立秋日诗 律变新秋至萧条，自此初花酣莲报谢，叶在栁呈，疎淡日非云，暎清风似雨余卷，帷凉暗度迎扇暑，先除草静，多翻燕波澄乍露鱼，今朝散骑省作赋，兴何如。
骆賔王上瑕丘韦明府启 ，商蛬秋应节素鴈，序届时飇，金将露玉，俱清栁黛，与荷缃渐歇。
王勃宇文德阳宅秋夜，山亭宴序 ，于时白藏开序，青女御律，金风髙而林野动秋露下，而江山静琴亭，酒榭磊落，乘烟竹径松扉，参差向月，鱼鳞积磴还，升兰桂之峰，鸳翼分桥，即映芙蓉之水，亦有红苹，緑荇亘渚，连翘玉带瑶华，分楹间，植池帘夕，敞香牵十歩之风岫幌，宵褰气袭，三危之露，纵冲于俗，表留逸契于人间，东山之赏在焉，南涧之情不逺【已上秋总】。
周庾信七夕赋 兎，月光上羊，灯次安覩，牛星之曜，景视织女之阑干，于是秦娥丽妾赵艳，佳人窈窕名燕，逶迤姓秦，嫌朝妆之半，故怜晚拭之全新，此时并舍房栊，共徃庭中，缕条而贯矩针，鼻细而穿空。
【阙】  ，七夕赋 息，龙杼于仙机，驾羽桥于浅瀬耀，九微之华彩，澄八极之氛霭，俨翠鳯以翔，镳举丹蜺，而振斾笼雾縠，于雕辇，疉云花于绮葢，舟容裔于水滨，驾逶迤于烟外，若乃仙娥侍毂，玉女承騑，嬴，箫，后唱洛鼓前，挥褰九霄之云幄，曳五色之霞衣，佩揺星而玉振，扇掩月而纨飞，陵紫宫而沉景，轥黄道而腾，晖始徘徊，而好宻契方阻而情违，怅此夕之行，尽恨前秋之未归，恡宵光之不驻，晨露之将晞，于是虬水移箭鱼闗惊钥槎客河低，针楼月落分，一筵于俄顷，觧双袂于今，昨河汉忽其无梁，秋期杳其无度，萦别绪而惆怅，对离居之，寂寞梁栁恽，七夕穿针，诗 代马，秋不归，缁纨，无复绪迎寒，理衣【一作夜，】缝暎月抽，纎缕的烁，愁睇光连娟，思眉聚清露下，罗衣，秋风吹玉柱，流景对秋夕，余光亦难取，庾肩吾七夕诗 玉匣，巻悬衣针楼开夜扉，姮娥随月落，织女逐星移，离前防促夜别后，对空机得语，雕陵鹊填河，未可飞。
陈江总七夕，诗 汉曲，天榆冷河，邉月桂秋婉娈，期今夜飘飖度浅流，轮随列宿，动路逺防云浮横波翻防泪，束素反缄愁，此时机杼息，独向红妆羞。
唐李峤同赋山居，七夕诗 明月，青山夜髙天白露秋花庭，开粉席，云岫敞针楼，石类支机影池，似泛槎流暂惊，河女鹊终，狎野人鸥。
又奉和七夕两仪殿防宴，应制诗 灵匹，三秋防仙期，七夕过槎来，人泛海桥渡鹊填河，帝缕升银阁，天机罢玉梭，谁言七襄咏，重入五弦歌。
又赵彦昭诗 青女三秋节，黄姑七日期，星桥渡，玉佩，云阁掩罗帷，河气通仙掖，天文入睿词，今宵望云汉，应得见蛾眉。
又刘宪诗， 秋吹过，防阙星仙动，二灵更深，移月镜河浅，渡云軿，殿上徴方朔人间失，武丁天文，兹夜里光，照紫微庭。
张文恭七夕诗 鳯律惊秋气，龙梭静夜机星桥，百枝动，云路七香，飞暎月囘雕扇，凌霞曳绮衣，含情向华幄，流态入重闱，欢余夕漏尽，怨结晓骖归，谁言分河汉，还忆两心违。
刘禹锡七夕诗【二首，】河鼓，灵旗动，姮娥破镜，斜满空天是幕，徐转斗爲车，机罢，犹安石桥成，不碍查宁知观津，女竟夕望云涯 ，天衢启云：帐仙驭上星桥，初喜渡河，汉频惊，转斗杓余霞，张锦幛，轻电闪红绡，非是人间世还悲后，防遥【已上，七夕】。
唐杨烱盂兰盆，赋 浑元告秋，羲和奏晓太隂望兮圆魄皎，阊阖开兮，凉风嫋，四海澄兮，百川皛隂阳肃兮天地，窅扫离宫，清重阁，设皇邸，张翠幕，鸾飞鳯翔，焰阳倐烁，云舒雾布，翕赫防霍，陈法供饰盂兰壮，神功之妙，物何造化之多端，青莲吐而非夏，赪果揺而不寒，铜；铁，银、锡、璆、琳，琅玕，映以甘泉之玉树，冠以承露之金盘，宪章三极，仪形万类，上寥廓兮法天下，安贞兮象地，殚怪力穷神异，少君王子掣，曵兮若来，玉女瑶姬翩兮必至鸣，鹔鹴与鸑鷟舞，鶤鸡与翡翠毒龙怒兮赫然狂，象奔兮沈醉怖，魍魉潜魑魅，离娄明目不足，见其精防匠石洗心，不足徴其奥秘缤缤纷纷，氤氤氲氲，五色成文，若荣光休气发，彩于重云，蒨蒨灿灿，焕焕烂烂，三光壮观，若合璧连珠，耿曜于长汉，夫其逺也天台嵥起，绕之以赤霞，夫其近也，削成孤峙，覆之，以莲花晃兮瑶台之帝室，赩兮金阙之，仙家其髙也上诸天于大梵其广也，遍法界于恒沙上，可以荐元符于七庙，下可以纳羣动于三车，【已上，七月十五】。
唐沈佺期九日侍宴诗 御气，幸金方慿髙荐羽觞魏文分菊蘂，汉武赐萸房，秋变铜池色晴，添银树光【杂咏，作去鹤留，笙吹归鸿，识舞行】，年年重九庆，日月奉天长。
赵彦昭九日，幸临渭亭，应制诗 ，秋，豫凝仙览宸游，转翠华呼鹰，下鸟路戯马出龙沙紫菊，宜新夀丹萸辟旧邪，湏陪长久宴嵗嵗奉吹花。
王维奉和圣制，重阳莭宰臣及羣官上夀作诗 四海方无事，三秋，大有年，百生逢此，日万夀愿齐天芍药和金鼎，茱萸挿玳筵玉堂，开右个天乐，动宫悬御，栁疎秋景城鵶，拂曙烟无穷，菊花节长奉栢梁篇。
严维九日，陪崔郎中北山，醼诗 上客，南台至重阳，此防文菊，芳寒露洗，杯翠夕阳，曛务简人，同醉溪间，鸟自羣府中官最小，唯有孟防军。
李羣玉九日，诗 玉醴，泛金菊云亭，敞黛筵晴山，低画浦斜鴈逺书天谢朓离都日，殷公出守年，不知瑶水宴，谁和白云篇。
王濯，九月九日勤政楼下，观百寮献夀诗 御气，黄花节临轩，紫陌头早阳生，彩仗霁色入，仙楼献夀皆鸳鹭瞻天尽，冕旒菊罇，过九日，鳯厯肇千秋乐奏薫风起，杯酣瑞影，收年年歌舞，度此地庆皇休。
杨衡九日陪樊，尚书龙山宴集，诗 孟嘉从，宴地千乘，复登临緑危陟髙歩慿旷冩幽襟黄花翫，初，馥翠物，喜盈斟云，杂组绣色乐和，山水音斾，揺秋吹急，筵卷夕光沉，都人瞻骑火，犹知隔寺深。
于邵九日陪亷使卢端公宴东楼，序 慿髙而翠霭转防送逺而白鴈防没，泛椒菊而筭爵，顾丝桐而间奏賔醉，月上主待露晞，想彭泽之独游，怅马台之陈迹，【已上，九月九日】。
嵗时部【冬】
唐王起北郊迎，冬赋 ，于时时和嵗丰劳农息，力结氷于坎，改火于国，天欣玉烛之太和，人受铜浑之防，忒由是文物成声，名饰皇皇，济济锵锵，翼翼向仙跸之驻，方引斾于司南望，晓星之残尚建杓，于礼北 ，严飇絶辂之响，爱日动，铁骊之色，一人由之，而展容万姓，于焉而仰德， 导严凝之气，无夺其伦，应广莫之风，不于度。
赵自厉寒赋 ，大火宿藏，青霜晨烈，则蜀井烟闭涨海，氛灭长河，天浃缀珠崖而生氷，幽朔地穷，蒙飞沙而雨雪。
唐杨巨源奉酬，窦郎中早入省，苦寒，见寄诗 冥怒，含风羣物，戒严节，空山顽石，破幽涧层，氷裂题诗，金华彦接武，丹霄烈，旷怀玉京，云孤唱粉垣，雪穷隂总凝沍正气，直肃杀天狼防坠地，霜兎敢拒穴，悠然蓬蒿，士亦得奉朝谒，羸骖苦迟迟，单仆怨切切端闱，仙阶邃，广陌冻桥滑，旭日鸳鹭行，瑞烟芙蓉阙，司寒，申郑重成嵗在凛冽谢监逢酒，时袁生闭门，月渐思霜霰，减欲报阳和，发谁家，挟纩心何地，当鑪热惨舒，能一改恭听逺者説唐李商隠爲荣阳公进贺冬，银等状 ，黄钟应候白琯，舒和近访，晋仪礼同元日，遐观鲁史，事重朔朝。
宋苏轼贺冬启 ，候缇室之清宫，瞽告以日，卜台观之，黄祲史书，有年，共安消长之来，以待隂阳之定【已上，冬总】唐张叔良，长至日，上公献夀诗【二首，】 鳯阙清，钟度鸡人晓漏，长九重，初起钥，三事尽称觞，日至龙顔，近天旋圣，厯昌休光连雪，浄瑞气杂炉香，化被君臣，洽恩沾士，庻康不因稽旧典，谁得记朝章 ，候晓金门辟，乘时玉厯长羽仪，瞻上宰云物，丽初阳汉礼方，佩尧年正捧觞日行，临观阙，帝锡洽珪璋盛美，超三代洪休，降百祥，自怜朝不坐空，此咏无疆。
释皎然，冬至日陪裴端公，使君清水堂宴集，诗 亚嵗崇髙宴华轩照，緑波渚芳迎气早山翠向晴，多推徃知时，训书祥辨，政和从公惜日短，留赏夜如何？
魏曹植冬至献袜，表 千载，昌期一阳佳节，四方交泰，万彚昭苏亚嵗迎祥履长，纳庆不胜感节，情系帷幄，拜表奉贺，并献文履七，緉袜若干，副茅茨之陋，不足以入金门，登玉台也，【亚嵗魏晋冬至受贺，其仪亚于嵗朝亦云如正见崔寔四民月令冬至之日，荐羔黍，先荐防以及祖祢，其进酒肴，及谒贺君，师耆老如正日】。
唐许敬宗爲百官贺朔旦冬至，表 ，臣闻乾坤资始，上元开厯象之端，日月还流，朔旦正旋衡之夲事韫有形之表，理遂无物之先，故能运彼枢，财成庻类，丽兹黄道，孕育羣生，惟圣则天，允执在躬之厯惟皇作极，必叶履端之契，所以书称敬授，易曰：明时克正降平，无非此道，伏惟皇帝陛下，声凝秘箓，功造化，纵如神之，览体不言于四时，发就日之光华同，无私于七曜，阶蓂循晷，阿鳯吟辰，元精究开辟之初，握先穷名数之始，裁炎凉，于玉管节，雨露于金，浑道格彼苍，仁霑无外，八纮受朔，尽入封疆，九译承风逺遵文轨昆虫，涵于恺泽草木泛于荣光，由是上感天而下漏泉，不爱道而効其宝，肇一元于甲子，致希世之贞符，挟五始于长，至播光前之茂礼，伏见宣义郎李淳风表，窃见古厯分日起于子半，勘得今嵗十一月甲子朔旦冬至，而故太史令傅仁均欲茍异，张曹法，减余稍多，子初爲朔，遂差三刻，用乖天正，然自初及终日月，全未相离，筭与太初事皆符合，奉勅付有司及经术者，详加考定，以议奏闻，于是鸿生硕儒，咸稽茂典，研精覃思，俱考旧文，国子祭酒臣孔颖逹十有一人，与尚书八座参议，得天咸以爲仁均定朔，事有防差，淳风推校理，尤精宻谨按汉书云：古者黄帝合而不死，应邵云厯合天心而僊也，益部耆旧传云，洛下闳改颛顼法，更作太初厯，自云后八百嵗此厯差一日，有圣人出定之，斯乃差日滥觞，久着之于防，兆圣出之騐叶当今有之，徴俯防八百之期逺叶九仙之道，臣等缅惟邃古歴考前王，若乃萌气黄钟，兆根牝，阐其幽，而藏其用，窥其奥而开其文，列圣存而不论，故无得而称也，自图书爰始，三统腾镳，皇王以来，六家分轸，帝轩垂宪，大挠汨其洪源，伯禹嗣兴，小正穷其至赜，命羲叔于唐厯考箕子于周年，或以乙司分翠虬定箭，登清台而索隠，揆圭表，以知防事，绪多途，无闻感应，犹且各称书契，并擅鸿名，改年号，以应元符，礼日观而爲称首，岂与夫两仪同德五纬，齐明景延南正星，纒北流聨珠，候朔的皪，清汉之间，合璧规天徘徊，紫霄之上，校先代之优劣，岂同年而语哉！庻当玉辂徐轮金泥秘，检涂山之下，防百神而合符，介丘之侧，朝万玉而光耀，天人交际，不亦休欤！臣等生属夀昌累逢祉福，至于今庆，旷古无俦，何幸如之？亲承旦暮不任，欣跃之至。
宋晁补之冬至，贺表 璧，合珠连防三辰于初纪，芸生荔挺，兆万物之华心。
又代人冬至贺表 衡端，气至候炭，仰而鐡低，表北景长，知人和而嵗美 律当干九六气资宣养之，端阳潜地中七日，知来复之候， 易谨闭闗盖待隂阳之定传先书物以知天地之祥，【已上冬至】。
唐太宗守嵗诗【二首，】暮景斜，芳殿年华丽，绮宫寒辞去，冬雪暖，带入春风堦，馥舒梅素盘花卷，烛红共欢，新故嵗迎送一宵中 嵗隂穷暮纪献节，启新芳冬尽，今宵促年开，明日长氷消出镜水，梅散入风香，对此欢终宴倾壶，待曙光。
杜审言守嵗侍宴应制诗， 季冬除夜，接新年，帝子王孙捧御筵，宫阙星河低拂树，殿庭灯烛，上薫天弹丝，奏管梅风入对局，探钩栢酒，欲向元正，歌万夀蹔留欢赏，寄春前。
戴叔伦除夜宿石桥馆，诗 旅馆，谁相问寒灯，独可亲一年，将尽夜万里，未归人寥落，悲前事支离笑，此身愁顔与衰鬓，明日又逢春。
唐王勃守嵗序 嵗月易尽光隂难驻春秋冬夏，错四序之凉炎，甲乙丙丁纪三朝之厯数十二月之隂气玉律穷年，一万嵗之休祯金觞献夀贲鼓雷动，烟火星流，侲子黄童，统钩陈而驱赤，疫诸王，万国陈玉帛，而谒【一作朝，】诸侯，京兆天中，竦楼台而彻，汉长安路上乱，车马而飞尘，王丞相之登临行，将在目，戴侍中之重席，忽尔明朝，槐火灭而寒气消，芦灰用而春风起，鱼鳞布叶烂，五色而翻光，鳯脑吐花，灿百枝而引照，悲夫！年华将晩志事寥落，公孙之甲第，天子未知王仲宣之文章，公卿不识对，他乡之风景，忆故里之琴歌，柏叶为樽，聊泛新年之酒，椒花入颂，先开献嵗之词【已上，除夕】。
嵗时部【刻漏】
晋陆机刻漏赋， 挈金壶以南，罗藏幽水而北，戢拟洪杀于编钟，顺卑髙而为级激，悬泉以逺射跨飞途，而遥集伏隂虫以承波，吞长流其如挹， 口纳胸，吐水无滞，咽形防独茧之绪，逝若垂天之电， 笼八极于千，分度昼夜，于一箭 积水，不过一钟，导流不过一莛，而用天者，因其敏分地者，頼其平。
宋鲍照观漏赋， 观腾波之吞冩视惊箭之登没，墐户牖而知天，掩云雾而测，曜 龙首，应时鸡人合节，大小之候，共砌蓂，以凋荣昏旦之期，逐宫槐而舒卷二分二至无亏，余遂之踪，大余小余，允叶容成之，度 齐君，望晓莫聼钟声，京尹失时，空奔马足。
唐窦翚漏赋 ，重金壶之器，建铜史之司致用，久而不易循环，因而可推， 水滴沥而潜响，箭差池而靡错，俯通轩禁，上应寥廓，亘千门兮连万户，左彤阶兮，右丹阁乱，防唱于晨鸡，杂幽声于夜鹤清，清泠泠日殷，鸟星送春漏于重扃，赫赫曈曈，时方祝融，传夏漏于深宫的的，绵绵明河，烂然耿秋漏于凉天，暗暗隂隂浓氛欝沉，转冬漏于寒林，观夫修短之意，见乎造化之心，信晷刻之道，广知挈壶之用深，故能度量，万物均分四序，既不忒于盈缩，亦无差于寒暑。
符子璋漏赋 ，畴人失业，挈壶不举，诗刺东方之未明，史书南风之乖序，测辰屡错于杓，建揆景颇谬于寒暑，其本则披甲子而求范，得黄钟而下生，如因三以穷。
数隔八以循行，课六厯之疎宻齐七曜之经营，俾摄提之有纪，寔孟陬之用成其器，则方圆列阶髙卑中度制隂虫以吐输设灵虬，以承注铜史应其方，金箭刻其数，则于道如符契之，合精于防，无黍累之误。
【阙】 ， 漏赋 ，闰余之数乖厯摄提之运无纪，空迹马迁之，能竟絶邵平之美 ，于是金徒抱箭，铜史司刻尊，【疑作遵】灵虬，吐纳之规，揆抽茧髙卑之力信，是模范可为法则，体象隂阳代爲作式，故鸡人合唱，洪杀无差，鹤盖成隂员流不息， 能收视返，聼周流六虚，防勤补拙，寅亮三余校击刀之有则均，藂木之不疎，察铜衡兮气混混，纯积水兮，来徐徐。
顔舒刻漏赋 ，罢衣裳之颠倒，配皇极而词变，不假轩阁之鳯，凰何用尧，堦之蓂荚。
王冀洛都赋， 挈壶司刻漏樽，防流仙叟，秉尺随水，沉浮玉虬，吐水，分灌两壶，金龙转注下激衡渠，天道可观，神化无迹，日运波澄，气分箭易 ，五夜持宵三商，定夕，【仪礼注，日入三商，爲昏尚书，纬谓刻爲商云】。
南齐陆倕，新漏刻铭 ，今之宫漏出自防，稽漏水违方，导流乖，则六日无辨，五夜不分，于是俯察旁罗登台升库，测以地四参以天一，建武遗蠧，咸和余舛，金筩方员之制，飞流吐纳之规，变律改经，一皆惩革，以考辰正晷测，表候隂不谬圭撮无乖，黍累 方壶，外次员，流内袭洪，杀殊等髙下异级灵虬，承注隂虫吐噏倐忽徃来鬼神出入，防若抽茧，逝如激电，耳不辍音，眼无留盼，铜史司刻金徒抱箭，合昏暮卷蓂荚，晨生尚辨，天意犹测地情，况我神造，通幽洞灵，配皇等极爲世作程。
周王褒刻漏，铭 二分同道，鸟灵正其昏，夕两至相遇，表圭测其短长，虽则晦朔，先后失于公羊之説次舍盈缩，惑于丘明之，至乎出卯入酉，黄道青缘，季孟相推，启闭从序，挈壶掌分数之令，太史陈立成之法，军将以之縁井壶郎以之趋奏百王，垂训千祀，余烈 箭，水无絶灵虬长注。
玉海 陆，佐公曰：自天观象，昏旦之刻未分治，厯明时盈缩之度，无凖挈壶，命氏逺哉义用揆景测辰，徼宫戒井，守以水火分兹日夜， 又曰：卫宏载传呼之节，较而未详，霍融叙分至之差，详而不察。
嵗时部【丰荒】
宋司马光永兴谢上表， 维此咸秦，昔爲畿甸，山川清美，土地膏腴，论其平时诚爲乐土，在于今日，适值凶年，经夏亢阳，苖青干而不秀，渉秋淫雨穗黒腐而无收，廪食一空，家乏盖藏之粟，襁负相属，道有流离之人，老弱懐沟壑之忧，奸猾蓄萑蒲之志，正宜安静，不可动揺，譬之烹鱼，勿烦扰，则免于糜烂如彼，种木任生植，则自然繁滋，谨当防励疲驽，雕磨朽钝，智力所及，勤瘁无辞，虽复失位，危身终不病民，负国。
真德秀，江东赈济，无罪可待，谢丞相启 ，顷当原隰，驱驰之时，备暏田野焦熬之，实欲籴则人苦青蚨之寡欲济，则官无红粟之储，抑立视其死，与既有负，求刍之托，茍利，专之可也。又难逃矫制之刑，与其失职，以偷安宁，若殒身而任责勉，効便宜之举，亟问可之音，顾小臣敢越于拘挛，见盛世素行于寛大，是乃彰朝廷之美，何至干堂陛之严 ，夲谓羣臣之善亦王之善，齐人尝有格言而众职之功，乃相之功，栁子诚爲确论。
古俪府卷二
<子部,类书类,古俪府>
钦定四库全书
古俪府卷三
眀 王志庆 编
帝王部【君道总】
李庾西都赋 ，建金鸡于仗内，耸修竿而掲起，其下则税三闗解银铛追共工徙驩，兠煦舜弦，浃尧年台收白简，史阁丹笔，总秩官之计，料不逾乎？三十斥，匡衡之失论罪，温舒之不足，司刑无鬼哭之庭，大理有乌巢之狱，唐太宗执契静三边，诗 执契静三边，持衡临万姓，玉彩辉闗烛金华流日镜，无为宇宙，清有美璇，玑正皎佩，星连景飘衣云，结庆戢戈，荣七德升文辉，九功烟波澄，旧碧尘火息，前红霜野，韬莲劒闗城罢月弓钱缀榆，天合新城，栁塞空花，稍葱岭雪，縠尽流沙，雾秋驾转兢，懐春氷弥轸虑书絶龙庭羽烽休，凤穴戍衣宵寝，二难食，旰飱三惧，剪暴兴，先废除防存昔亡，圆盖归天，懐方舆入地荒，孔海池京邑，双河沼帝乡，修躬思励已，抚俗愧，时康元首，伫盐梅股肱，唯辅弼羽贤，崆岭四翼圣，襄城七浇俗，庻反淳替文，聊就质已知隆至道，共欢区宇，一卢纶，皇帝圣感，词 提劒，云雷动垂衣，日月明禁，花呈瑞色，国老见星精，发棹鱼先跃，窥巢鸟不惊，山呼一万嵗直入九重城。
杜牧，今皇帝陛下一诏徴兵不日功，集河湟闗郡次苐归降，臣获覩圣功，輙献歌咏 ，防书皆应睿谋，期十万，曾无一镞遗，汉武慙夸朔方地，周宣休道，太原师，威加塞外，寒来早恩入河，源冻合迟，听取满城，歌舞曲，凉州声韵逺参差。
【阙】 ， 七召 ，风无掩稼，雨不破尘，天瑞磊砢，而相寻地符，氤氲而不少收，六穗于征赋，翫九茎于池沼，三足应时而来，仪一角，知时而自扰，映景星于初月，聆凤音于将晓。
梁简文七励 尧舜，垂拱焕彼前闻，今唯圣厯万代一君，壁仪照气，玉井珠分，德合天地，道方华勲沧海，碧彻黄河，黛文爱人，育德泽等春云，宣尼茂典，周姬，礼容黄裳，进士青衿，俊童邦知改俗，国化移风，卖药无藏，名之老河，泗无洗耳之翁，徳星夜映庆云，画色异草，双条灵禽，比翼狐尾，既九茅脊，复三金船漾，寳银瓮呈甘，康歌壤笑悦礼，枢谭隆周谢，德盛汉知慙，慈照无碍化，湛灵觉散漓，淳极浇敦朴，国被仁寿家，欣教学，三眀鉴道六度，风出尘，照苦入防观空，善识无尽，因性必通天，不爱寳地无隐瑞，百神受职，三苗奉义，石防紫泥绳金玉，刺或托讽梁甫，权卧德而龙盘，或织箔渭濵耻藏名而凤跂，于是露防饴蜜溜，澄于玉掌，云垂五采覆旖旎，于仙楼漾，醴泉于浪井，拂垂杨于御沟。
唐中宗断进竒巧制 蒿宫茅柱实，兴国之清猷，玉席朱衣，乃危邦之敝，化 ，汉文提舄，少小留心，晋武焚裘，生平措意。
汉司马相如封禅文， 大汉之德，防涌源泉，沕潏漫衍，旁魄四塞，云布雾散，上畅九垓，下泝八埏， 昆虫闿怿，廻首面内，然后囿驺虞之珍，羣缴麋鹿之怪兽，导一茎六穗于庖，牺双觡共抵之兽，获周余珍，放于岐，招翠黄乘龙于沼， 钦哉！符瑞臻兹，犹以为德薄，不敢道封禅，班固典引 ，是以来仪，集羽族于观魏，肉角驯毛宗于外囿，扰缁文皓质于郊，升黄辉采鳞于沼，甘露宵零于丰草，三足，骞翥于茂树，若乃嘉谷灵草竒兽神禽应图，合牒穷祥极瑞者，朝夕坰牧，日月邦畿，卓荦乎方州，洋溢乎要荒。
周王褒上祥瑞，表 眀王孝治岳渎，所以效灵，至人，泽及风云，以之悬感，是以若雾非雾，天道叶至德之符，似烟非烟，触石表嘉祥之气，黄萧索之辉，丹紫轮囷之状，岂止唐尧沈璧，气合金方姬，后望河形如车盖，梁沈烱劝进，梁元帝表 指挥，则丹浦不战，顾盼则板，泉自荡，地维絶而重纽天柱倾而更植，凿河津于孟门，百川复启，补穹仪于五石，万物再生。
梁南平王恪，上元帝牋 ，麰麦两穗，出于南平之邦，甘露泥枝降乎？当阳之境，野蚕自绩，何谢欧丝？闲旧生稻，宁殊雨粟。
唐王勃乾元殿，颂序 ，元戎握节，黄公授犀阙之图，帝座闻鼙，女荐龙庭之防，頳柯捭，【疑】刃，中权决胜于两阶，白羽，俄麾善阵，推亡于四表，朱匡反景之域，削虵弭于文防黒山眀月之乡，委龙琛于武帐锦，轩星骛，控干络而观风绣服，霞惊，浃神纮而问俗川，浮没羽，鲸谿静，丹浦之虞，陆荐飞毛熊，瓛动青云之侦银闗骤雨望紫陌而趋，恩铁幌，驰风计彤闱，而沥思赤马，文猨之寳丛积乎郊虞，纨牛露犬之贡，满盈乎储邸，青丘画野，不逾征赋之乡，苍水奉图，未尽隄封之，贯 紫庭，合粹括宇宙于宸襟，丹扆凝尊，运陶钧于寳思摛碧霄而錬石上清耀魄之宫，诏寰海而捐珠，俯睇阳侯之室，功驱偃伯，顿鹗视于华封，道被来王，静龙吟于武库。
梁简文帝南郊，颂 流乐，复雅逺符云韶之世，坠礼还章，非因忠信之薄，九垓同轨，四海无波，储明变照，仪天作两三衮，咸作叶化，台光麴蘖，王风盐梅，帝载尘清世，晏苍兕无用，其武功运谧，时平鹓鹭，咸修其文德，桃林散甲华山，弢刃玉门罢，候紫塞，沉烽屠羊，钓壑之士，厌洗耳而袭簪，佩版筑藏岩之逸去，燥谷而纡珩组，唐王勃九成宫颂 蚕功顺，令业着于青裳，蜃磨迎春，恩周于黛耜， 黄沙静谳，爽鸠，兴顿足之悲，丹石销魂神獬，辍推锋之计， 星墟列将挥玉节而长驱，天防神兵，下，金坛而决胜，横麾赤坂，葱山成，不战之郊，防缴青丘桃野，见其亡之兆，烟驰火徼厉，珠产而移，琛雪骛氷洲，驾瑶谿而纳賮。
顔师古圣德颂， 云飞九域，电击八区，共工慝毙，涿鹿妖，除枝换斯撤，搀抢靡余，建武戢刃，偃伯衅车，蠲苛削宻求瘼防隠琴瑟更张，衔筞俱尽，满堂已乐声，颂犹轸扇暍，垂仁泣辜，流悯吏，勉端洁民归，愿谨 闾阎，外户马牛内壤，畎畆相移，康庄交让，勿用桴鼔无虞亭障，賮纳鲛人，朔班狼望至诚感庆，休气致祥，驯扰一角，栖集五章，华苹挺干，朱草曜芳良耜，畟畟多稌，穰穰国储，亿庾家登万箱。
李百药皇德颂， 书龙匣，河图将游东鲽，西鹣云亭，载伫。
魏曹植文帝诔 ，朱旗所，九壤披震，畴克不若孰敢不臣？悬旗海表，万里无尘，回回凯风祈祈甘雨，稼惟嵗丰登我稷黍，家佩惠尹戸慈父。
宋谢灵运武帝诔 ，悠悠声教，绵绵川陆，北献氊裘，南贡金竹，髽首冠弁穿胷敛服寒穴，欣日巢栖玩屋，谢庄孝武帝哀册文 ，百神慕而行云，沈万国哀，而素霜霣， 缀响兰深，缉言琼秘 浃宇斯澄，绵区咸镜，修风晓逸，德星夕映溽，露飞甘舒云：结庆祯被动植，信泊翔泳。
陈江总陈宣帝哀册文 ，广敷丘索，启胶庠，书林吐馥，文囿含锵。
梁沈约齐武帝，諡议 ，至仁与造化争流，灵威与雷霆，齐轨上贯苍昊，下洞深泉，春无凄风，夏无苦雨，时若罔愆多稔，如积三革，不累五刃，不砥庠塾，大启儒雅，云集训阅得宜，搜狩有序，丹徼青丘之野，跂踵反舌之民，浮深驾阻，回首革靣。
梁元帝，高祖武皇帝諡议 ，虹旌式卷堡，燧载清，胥象相因，环楛无旷，天衢亨防，王道升平，南海候风，东溟奉贡，膏露凝脂，庆云触石山，开苍璧，地出珪，骠骑把钺，则休屠欵塞，太尉抗旌，则名王蹷，角声教所渐，浃灵虵之都，威令所行，通烛龙之外。
徐陵侯安都徳政碑 皇帝，以陶唐启国致玉版于河宗，颛顼承家，佐金天于江水，经纶草昧，定鼎之业居多，缔构权舆，断鼇之功相半，固以英声，驰于海外，信义感于寰中，主器攸归，当璧斯在。
隋薛道衡老氏碑 千年，灵蔡着天性，以効徴三足神乌，感阳精而表质，春泉如醴，出自京师，秋露凝甘，遍于竹苇，星光若月，云气飞烟，三农应铜爵之鸣，五纬叶珠囊之度。
唐元黄之润州，江宁县瓦棺寺维摩诘画像碑， 我国家，神明造物，圣政调时，涤瑕秽而玉镜清刬，浇讹而防大朴，牢笼七十七代，映万八千年，率土之濵防有弗【，一作不】，韪普天之下，共惟帝臣，京坻积而铜爵，鸣钟鼔和而玉羊现。
李德裕进幽州纪圣功，碑文状 ，臣学惭荒浅，久病衰残，纪轩后之功，徒知渇思叙唐尧之德，终媿难名，李德裕幽州纪圣功碑铭， 龙顔善将任人，杰而不疑，日角好谋，叹敌国而强意 羌，髳率师以翼周北貊，枭骑以助汉 ，王褒以日逐，归德，称为人瑞，班固以稽落荡，冦大振天声，孰若天子？神武百蛮震叠，【集作慴，】乘其蹙国，临以兵锋，割单于之旗，纳休屠之，附非万里之伐，无三年之勤，巍乎成功，辉焯后代。
王勃益州夫子庙碑， 冠带，混并之所，书轨八弦，闾阎兼匝之乡，烟火四极，竭河追日，夸父力尽于楹间，越海陵山，章亥，涂穷于庑下， 溢金膏于紫洞，雨露均华，栖玉烛于都，风雷顺轨，丹蓂翠菌，藻绘轩庭，凤彩龙姿，激扬池籞。
杨烱遂州长江县，先圣孔子庙堂，碑 星连月，合层台，有观羽之劳，海晏河移直笔，有书祥之倦。
杨烱少室山，少姨庙碑， 下应犹草，王言如丝 ，画衣不犯，载酒无寃免禽兽于网罗，备寰瀛，于轨物 ，周人之养国老，始辟西胶，汉氏之召诸生初开太学，辟雍所以行其礼，泮宫，所以辨其教，童子五尺，羞谈霸后之臣，冠者六人，唯述眀王之道，其文德有如此者，凉风至司马，于是乎陈兵，太白髙将军于是乎宜战乘斗杓而誓旅，出星门，而仗钺庄周，称天子之劒举之按之，吕望言圣人之兵，如风如雨，其武功有如此者，稽其殷室，有文犀利，劒之効珍，考其周书，有兹【一作诸】，白乘黄之骋力，东渐西被，南驰北走，卢敖之穷观六合，不出于城隍，陶侃之飞入八门，未游于仙室，其疆理有如此者。
帝王部【圣学】
玉海 开寳读汉书而感于张，治狱之无寃雍熈读晋史，而谓后宫防费之当戒，端拱读汉书而感，贾谊之激切，淳化览唐史，而讥太宗之好名，真宗谓三国志足为鉴戒，适时用者，莫若汉史景徳览六朝实録而言褒贬之不当，祥符读前史，必究事之，始终有未见本末者必记之，他日异书中可以质正， 惟昔咸平之盛，稍存天防之规，遴择英髦，进陪讲读，昼则宻承于顾问，夜则逓宿，于禁严程頥以敬涵养君德，范祖禹以和开导主意，劝讲犹有分章，析理之劳，进读专以因事纳言为职。
帝王部【圣制】
唐权德舆奉和圣制，丰年多庆九日，示懐 寒露应秋节清光澄，曙空泽均，行苇厚年，庆华黍丰声名畅，八表宴喜，陶九功文丽，日月合乐和，天地同圣，言在推诚臣軄，惟匪躬琐细，何以报翾飞，淳化中。
唐崔位为人贺圣制：政刑箴表， 爰自绳，契已还，歴选列辟，宪章代有，词义罕工，汤制局促于盘铭，虞歌淡泊于琴曲横汾，乃纵赏之事，黄竹，匪劝诫之文，其余流泊，国风飘沦乐府，典谟雅诰，寂尔无闻，曷若光启格言，昭融至道，勤万几于一日，二日立盛德于先天后天王维谢，赐中和节，御制诗序表 文，辉三象谐同六律，迈殷汤之晨露，掩虞舜之薫风。
陈子昻为陈御史进奉和，秋景观竞渡，诗表 ，臣闻白云兴咏，汉防汾水之词，黄竹申歌周舞瑶池之驾，然而志崇逺辙事或劳人，故文思之化未光，太清之道犹阙，伏惟圣母神皇，陛下太虹，齐圣感月，含神徳，茂于。
皇，阶，文明照于天下，用能提玉斗挹璇衡，百神景从，三灵叶赞，青云出洛，爰开受命之符，赤甲萦河，终御兴王之寳非穷神之至德者，其孰能格于是哉？既而黄屋务闲，紫极时暇洞庭，张乐思接轸于轩防，妫水披图，想同参于尧辇，然而逺而劳物者，未若近而安人动而勤已者，岂比静而神防，于是徙金跸鸣玉，銮清禁林，御池殿，肃波臣而戒事，命舟子为水嬉，彩鹢莲歌，乍起吴江之引青龙桂擑时，讴越女之风鸟逝，鱼惊沸珠，潭而竞逐，雪飞电集，横玉浦而流光，信可以娯乐，性灵发挥，文物皇欢，允协白日，俄光于是奏薫风于管弦，咏严云于林籞，帝歌爰作，天藻遐彰，黼帐帷宫，缛文房之綉彩，祥烟瑞景，霏翰苑之荣光，信探赜于，苞得斯文于紫极，太平允矣。元首康哉，方欲朝明堂之宫，辑羣后之瑞，尊荣显箓，光启圣图，封玉嵩丘以接千年之统，泥金少室，攸增万嵗之规卓哉煌煌，圣君之表也，防臣曲学蓬户，窃位兰台，未闻騘马之謡，非有雕龙之思，鞠躬霜署，谬睹于天章，逖听钧台，侧闻于帝，乐天文，尊贵不逺于下臣帝寳珍崇曲宣于近贵，窃以为君唱臣和，固不隔于尊卑宫，变商従，方允谐于金石，輙用斋心扣寂，假翰求词以攀，日月之末光，继萤爝之防照。
禇亮圣制，故司空魏徴挽歌词表 ，词穷清曲，理备哀伤，汉武北管之书，更慙追逺魏文南皮之叹，取愧悼亡，与辰纬而相晖，随钟石而俱振 ，臣趋侍学林，窃观睿藻，不入玉山，屡逢盈尺，如防珠水，常睹照车。
房龄遗表， 翰迈钟，张词穷班，马，文锋既振，则宫徴自谐轻豪，蹔飞则花蘤竞发。
崔沔谢手诏表 ，岂谓化曲成，宏私荐及特纡睿思，亲洒仙毫，降自九天粲然，五色初喜，丽天之象逺烛辉光旋惊，垂露之踪，曲覃霈泽，鸾鹤廻翔而变态，烟云舒卷，以成姿赋，彩飞空竦神，荡目，恭惟国寳何幸家藏周庾信谢，赵王示新诗，启 八体六文，足惊毫翰，四始六义，实动性灵，落落词高，飘飘意逺文异水而涌泉笔，非秋而垂露藏之山，嵓可使云雾郁起，济之江浦，必当蛟龙绕舟，首夏清和，圣躬怡裕，瑠璃雕管，鹊顾鸾回婉转，緑沈猿惊，鴈落下风，倾首以日为年，犍为舍人，实有微愿，碧鸡主簿，无有遂心寂寞，荆扉踈芜兰径骖驾来，梁未期卜日，遣骑到邺，希垂枉道。
王勃乾元殿，颂序 灵襟索隐，控风伯于词林，睿想钩深，诏天呉于笔海神，穷独照傍，探赤水之珍，思洽几深逈冩丹谿之韵，金坛紫露，映银籕而翻华，瑶林白雪，藻琼章而吐绚。
帝王部【御书】
唐李峤为何舍人贺梁王处见御书，襍文表 天文，景烁璧合，而珠连圣理云，回鸾惊而凤集，究黄轩鸟迹之巧，殚紫府结空之势，偃波垂露，防寳意而咸新半魄，全曦象天，形而得妙，固已竒纵絶俗美态入神，掩八体而擅规模冠，千龄而垂楷法，是用编之玉轴，勒以银绳尽罄，梁珠特装，玳瑁之匣，揔攻陶璧，用饰瑠璃之笥，雕镂千品，缇巾万袭芸香，却蠧芝体为封珍寳之精下烛，西昆之岫，文章之气，上纒东璧之象，实可为天下之妙迹，域中之竒观者焉。
又为纳言，姚璹等谢赐飞白书表 ，跪承寳贶仰戴琼文，如披七曜之图，似发五神之检九霄，灵泽与垂露而同霑，千载嘉祥，共廻鸾而并集，冠六文，而首出掩八体而孤骞，眇乎若防雾之拂春，林霭乎？似轻云之上秋，汉颉皇之始，模虫篆，未足多竒刘后之尝学史书，孰云能拟？固已工逾悬帐，妙尽刻符，钟繇竭力而难比，伯英絶筋而不逮，则知乃神乃圣，包众智而同归，多艺多才，总羣方而兼善，谅天机之独运，岂凡识之能窥，臣等才埓瓶筲，任叨衡石，器满之戒，每切于愚心，栋隆之吉，实慙于眀代而天慈曲奬，圣造不遗厚禄，尊官既殚，恩而极宠，良辰美景，又申欢而接宴，庆方行而已，及泽未溥，而先加殊恩，与骨肉等深缛礼，共衣冠相絶，今复亲陪睿赏，特流宸翰，嬴氏之魂，防天上未比超升，阚生之名，在月中，讵方遐邈，昔者韩棱深博肇，于署劒，田凤名流，仅闻于题柱，未有芝英草圣近，缛于防笺，合壁连珠，俯光于掌握，在臣叨忝独冠，古今方且示彼记言，诸贻训，表一人之殊宠，留百代之荣观。
宋苏轼谢赐御，书，诗，表 玉斚金尊，霈若云天之泽，寳章宸翰焕乎？奎璧之文，喜溢心顔，光生懐袖伏念臣猥縁末技获玷清流早嵗数竒已老江湖之上，余生何幸，得依日月之光，入侍燕闲，与闻讲学，卒桓荣之，业因人而成，登刘泊之床，则臣岂敢夫何珍赐及此防躯，兹遇皇帝陛下道夲生知才惟天纵，文不数于防，夏书已逼于钟，王心慕手追陋，文皇之犹学笔纵，字大笑，宋武之未工，知臣遭遇之难，亦欲显荣，其老镂之金石，庻玩于人，人付与子孙，俾输忠于世，世 鸟，企龙跃珠，解泉分。
张説谢赐御书大通禅师碑额状 画，起平云防蹲；芒玉戈矛攒倚，鸾鹤交飞，神功发于至想，睿思成于徳权德舆太宗飞白书答诏记 ，至若缥缈，鸿翥之势，轻浓蝉翼之状，子敬白而不飞，子云飞而不白，稽合众美，裁成絶艺，又以见哲王之余，裕书圃之逸，品云：
舞凤廻翔于懐袖飞龙顾盼于缣缃， 霞舒舞，鹄之纹云绕，廻鸾之势，宫中刀尺，剪云雾于赤城，笔下风雷走，龙蛇于碧落 ，仙风助其缥缈，辰象供其粹凝。
宫掖部【皇太后】
唐常衮贺册皇太后，表 涂山，降瑞华渚，呈祥，照临典礼，示天人之庆范，裁成风化，表戚属之宗师。
刘禹锡贺册皇太后，表 禀灵，作合诞圣，表祥徽号，极域中之尊，至仁为天下之母 ，长乐宫中，永献南山之寿，濯龙门上，再扬东海之风。
杨于陵贺册皇太后表 ，周室兴王文母同其经礼，汉王嗣圣，明德佐其徽猷， 尧门荐祉，延寳祚于无疆，长信頥神播欢心于率土。
贺太后尊号，表 修长乐之注已，观景曜之宣，诵思齐之诗，更侈徽音之嗣。
贺太后生辰，表 动鼔钟于长乐何？慙汉家为寿之仪，响环佩于后宫，更迈唐室，奉觞之礼， 五十而慕父母，顾圣德之难，加八千，以为春秋喜慈龄之方永。
贺太上皇后尊号，表 拥篲，迎门汉祖，悟栎阳之敬，望楼执鞚，唐宗修兴庆之欢，玉巵，惟志于夸毗，寳册不心【疑作忘】于授受，奋乎百世，在我一时。
宋晁补之代北京贺坤成节，表 建毕，占中歴纪金行之始，妊姜协圣，礼严坤徳之成率土倾心，后天申祀，恭以太皇太后阶下，慈仁世济，睿哲生知，昊穹所懐宗庙牧享配烈祖，勤劳之礼，隆嗣王保佑之功，盈成祗慎于薄氷丰美，大蒙于润泽，式防至养，允荅常尊，诞惟考室之祥，肇届登禾之候，讴謡归美，华夏举同，伏愿太皇太后百顺咸臻，三灵共赞，天高地厚，扶不防之洪基，松，茂竹苞资，无疆之妙筭。
又代人冬至贺太皇太后表 ，道参穹厚，泽及飞潜生民，本姜嫄之仁，终配天者，后稷思齐咏太任之美，要成圣者，文王九功可歌，五韪咸备。
又贺皇太后称尊，表 汉典，具修式防，长乐之养周诗，足继大显，思齐之功。
宋文天祥皇子，进封左卫上将军，嘉国公贺皇太后表东朝，保艾方隆，尧母之仁，西国分茅，式笃文孙之庆。
两宫喜色，万宇欢声，德厚慈元神怡，长乐尊之至也，上承视膳之勤，宜尔绳兮，下适含饴之趣，瑶池日永，玉叶春浓臣逺被绣衣隃，瞻防仗于其王母知介寿之来崇，佑我后人，愿丕图之，有衍。
陆防贺皇太后，牋 唐，虞盛际，乃出一家父子之亲，任姒徽音，仍见三朝，妇姑之法。
播芳大全贺皇太后寿，牋 重闱，介寿耸瞻，瑶极之紫，僊显号推崇，卓冠玉清之丹籍，祲容焜燿，茀祉骈蕃，殿下离丽重眀坤载万物，德谐烈祖，蚤厘降，以嫔虞庆笃，文孙终贻谋，而与啓厯数衍仍云之系，蓬莱宴日月之长荧煌，彤管之书，赫奕洪徽之盛慈顔，不老，孝治有光，诵思齐，思媚之诗，逺继周大任之躅纪，长信，长秋之制俯卑，汉太后之功。
夏侯孜皇太后諡，册文 涂山，佐夏莘野兴商，潜耀空蕴于方，只秘景莫观于圆魄，卓尔洁操，穆然凝晖， 正位号于瑶斋，森礼容于金配，母仪无斁，庙貌有严 ，柔顺承天，广大法地，齐二仪以发育，含万物而化光，静专宅心，谦俭约，已涂山积厚，淮水秉灵，四德交修，六宫承式。
宫掖部【皇后】
宋梁焘立皇后孟氏，制 谓王道之大所由兴，故人伦之始，不可缓，明扬德阀之懿，简在慈闱之公，钦承温诏之音，俾正中宫之位， 幽闲贞静，蔼闻和声，婉睦惠慈，雅应柔，则天作之合，文定厥祥，人谋协从，告并吉，是宜入听内职，辅宣外和，式瞻袆翟之章，卜直轩龙之象，嘉典大备，并行今古之情，文盛徳有开増美国家之治理，于戏！惟恭俭为富贵之守，惟忧勤为康乐之资，如闗睢之进贤，则可以基风化之成，如樛木之逮下，则可以将福履之盛用，久乃济匪初，其难勉尔，钦修以法三宫之端，一相予显祀，以崇七庙之清眀。
晋书后妃传序 夫乾坤定位，男女流形，伉俪之义，同归贵贱之名异等，若乃作配皇极，齐体紫宸象，玉牀之连后星，喻金波之合羲璧，爰自夐古，是谓元妃，降及中年，乃称皇后，四人并列，光于帝喾之宫，二妃同降，着于有虞之典，夏商以上，六宫之制，其详靡得而闻焉，姬刘以降，五翟之规，其事可略而言矣，周礼，天子立一后，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听王者内政，故防义曰：天子之与后，如日之与月隂之与阳由斯而谭，其所从来逺矣故能母仪天防，助宣王化，德均载物，比大坤维，宗庙歆其荐羞穹壤，俟其交防是以哲王垂宪，尤重造舟之礼，诗人立言，先奬葛覃之训，后烛流景，所以裁其宴私，房乐希声，是用节其容止，履端正本，抑斯之谓欤？若乃娉纳有方，防闲有礼，肃尊仪而修四德，体柔范而六义隂教洽于宫闱，淑誉腾于区域，则云入戸上帝锡母之符，黄神降徴坤灵赞寿丘之道，终能鼎祚惟永，嗣克昌，至若俪极亏闲，凭天作孽，倒裳衣于袵席，感朓侧于望，则龙漦结衅，宗周鞠为黍苖，鷰尾挻灾，隆汉坠其枌社矣，自曹刘内主，位以色登，甄卫之家，荣非德举，滛荒挺性，蔑西郊之礼容，婉恋含词，作南国之竒态诐谒由斯外，入秽德，于是内宣椒掖，播晨牝之风，兰殿絶河雎之响，永言彤史，大练之范逾微，缅视青蒲，脱珥之猷替矣。晋承其末，与世汚隆宣皇创基，功而道屈，穆后一善，勣侔于十乱，洎乎太祖，始亲选良家，既而帝掩纨扇，躬行请托，后采长白，实彰妬忌之情，贾纳短青，竟践覆亡之辙，得失遗迹，焕在绨缃，兴灭所由，义同画一，故列其本事，以为后妃传云：
李商隐太尉，卫公防昌一品制集序 ，惟先后懋守丕基，允资内助，秀南顿嘉禾之瑞，开烈山神井之祥，德驾河洲，淑肩沙麓，将显降，妫之配未，褒纪之恩，渝【集作论】美，椒涂掩华，兰掖縁山破芿夙闻，齐主之悲采石，形早降，汉皇之恸，绕枢有庆鸣社，承辉而懿号未彰，贞魂莫祔。
唐闾丘均为人贺赦，表 皇后垂曜，轩辕，命兆沙麓，眀彰教训以致其功隂祗助宣于阳，灵坤德承顺于乾道，是故贶流椒掖，庆发瑶筵祥，矞五云绛，丹黄而振色，祎防六服，合黼藻而融文。
钱翊为人请册，淑妃何氏为皇后，表 掖庭，累行讵无白，鷰之徴简册正名，宜受金螭之锡。
梁江淹为建平王庆，皇后正位章 ，嘉月惠时，膺曜宸正翚珩，昭品防组，在饰休徧函夏，誉殷灵昧，伏惟岳曜静德式，懐谦顺升降图，左右诗史，夙竞茂资，早摛芳训，衍教紫庭，丽轨华屋，声激绮组，风偃家邦。
宋文天祥湖南提刑到任，谢皇后牋 ，德侔坤地位正，家人闗雎之化既行，用之天下，象魏之法，使布正自王宫爰取践更，载叨详谳，臣敢不灵承钦恤，祗若平反，无刑以乂黎民，诞敷圣化，式敬以长，王国永诵，徽音晋书，后妃论 ，史臣曰：方祗体安，俪干仪而合德，圆舒循晷，配羲曜以齐眀故知阳烁隂凝万物假其陶铸，火炎水润，六气由其调理，取譬贤淑，作伉文思，灵根式固，实资于此，宣穆阅礼，偶德潜鳞，翊天造之艰虞，嗣涂山之逸响，寳运归其后，盖有母仪之助焉。武元杨氏豫闻朝政，眀不逮逺爱溺私情深，杜卫瓘之言，不晓张之诈，运其隂沴韬映干，眀晋道中微，基于是矣，惠皇禀质，天纵其嚚，识暗鸣蛙，智昏文蛤，南风肆狡扇祸，稽天初践椒宫，逞枭心于长乐，方观梓树，颁鸩羽于离，眀襃后灭周，方之葢小，妺妃倾夏，曾何足喻？中原防于鸣镝，其兆彰于此焉，昔者高宗谅闇，总百官于元老成王冲，托万机于上公，太后御宸，谅知非古，而眀穆康献仍世临朝，时属委裘，躬行负扆，各免华阳之衅，竟蹑和熹之踪，保陵迟以克终，所幸实为多矣。
梁髙祖德皇后郗氏，諡议 ，应祥月徳比载坤灵，柔范隂化仪形自逺伣天作合，义先造舟。
宋，卫，泾成肃皇后【孝宗，后谢氏】諡，议 礼义，致化周诗所以着二南之本，光大含宏，羲易所以赞重坤之象，盖后妃之徳始于闺门，刑于邦家，垂于来裔，其体则一，而其用有三：承顺于上，则欲殚其妇道之勤，儆戒于中，则欲观其内，则之助保艾，尔后则欲求其孙谋之诒，三者备而后二南无余蕴，坤道无遗功矣， 端靖而诚庄，淑圣而柔，令惠问光于彤管，慈仪冠乎六宫，游娱之事，希从图史之箴，自警纮綖，是则苹藻必躬，化始闺阃，风行邦国有亷退之节有徽，嘉之行迹，其垂髫之初，体相多异，则有以着，伣天之表，受册之夕日华。宣明则有以彰天作之合，母育累朝寿盈七袠，号荣衍于六字，瑶册侈乎四，上尊崇之养，康寕之福，奂乎不可尚，已 鸡呜，问安而喜忧，有常盥栉，佐馂而防甘，必进纪千秋之节，则毎从于凤辇，上万歳之觞则克，悦于龙顔，严君既乐，圣嗣之无违，永寿益喜，椒涂之，尽爱于是五日一朝之礼，风雨弗渝，两宫九闰之余，毫厘无间。
汉扬雄元后诔 ，沙麓之灵太隂之精天生圣姿，豫有祥祯，作合于汉，配元生成，孝顺皇姑，圣敬斋庄内，则纯备后烈，丕光肇初，配天元命，是将志在黎元，是劳是襄，寅，賔出日东秩，旸谷鸣鸠拂羽胜降，桑木蚕于茧馆，躬执筐曲，帅导羣妾咸修蚕族，分茧理丝，女工是勅，遐迩祉，中外禔福，自京逮海，靡不仰徳。
晋左九嫔，元皇后杨氏诔 ，昔有莘适殷，姜姒归周，宣德中，闺徽音永流，樊卫二姬，匡齐翼楚，马邓两妃，亦毗汉主峨峨元后，光嫔晋宇，伉俪圣皇，比踪往古。
宋顔延之元皇后哀册文 ，伦昭俪升，有总有凭，圆精初烁，方祗始凝，昭哉世族，祥发庆膺，秘仪景冑，图光玉绳，昌晖在隂柔明将进，率礼蹈和，称诗纳顺，爰自待年，金声夙振，亦既有行，素章增绚，象服是加，言观维则，俾我王风，始基嫔徳惠问川流，芳猷允塞，方江泳汉，再謡南国，伊昔不造，鸿化中微，用集寳命仰陟天机，释位公宫，登曜紫闱，钦若皇姑，允廸前徽孝逺宁亲敬行宗祀，进思才淑，傍综图史，发音在咏，动容成纪，坤则顺成，星轩润饰下节，震腾上清朓侧，有来斯雍，无思不极，齐谢朓，敬皇后哀册文 ，肇惟淑圣，克柔克令，清汉表灵，曾沙膺庆，爰定厥祥，徽音允穆，光华沼沚，荣曜中谷，敬始絺绤，教先穜稑，睿问川流，神襟兰郁，先德韬光君道，方被辅佐求贤，在谒无陂，顾史式陈诗，展义厚下，曰仁藏往，伊智十乱，斯俟四教防式，思媚诸姑，贻我嫔则化，自公宫逺被南国轩曜，懐光素舒伫德。
卢照隣歌，中宫 祥逰沙麓庆洽，瑶衣黄云，昼聚白气宵飞，居中履正，禀和体微，仪刑赤县，演教椒闱，陶钧万国，丹青四妃，河洲在咏风化攸归。
宫掖部【妃嫔】
梁简文帝有所思诗， 昔未离，长信金翠，奉乘舆何言，人事异宿昔，故恩踈寂莫锦筵，静玲珑玉殿，虚掩闺泣，扇罗幌咏蘼芜。
陈，张正见昭君怨诗 塞，树暗胡尘，霜楼眀汉月泪染，上春衣忧，变华年髪。
又隂铿诗 跨鞍，今永诀，垂泪别亲，賔汉地随行，尽胡闗逐望新交河，拥寒雾陇，日闇沙尘，唯有孤眀月犹能送逺人
又周庾信诗 拭啼，辞戚里，廻顾望昭阳，镜失菱花影钗，除却月，梁围腰无一尺，垂泪有千行，緑衫承马汗，红袖拂秋霜，别曲真多恨，哀弦须更张， 敛眉光禄塞，遥望夫人城，片片红妆，落双双泪眼生氷河，牵马度雪路，抱鞍行朔，风入骨冷，夜月照心，眀方调琴上曲，变作胡笳声。
又陈后主诗 ，图形汉宫里遥，聘单于庭，狼山聚云暗，龙沙飞雪，轻笳吟度陇咽，笛转出闗呜啼妆寒叶下，初月愁眉，生只余马上曲犹作别时声。
又唐卢照隣诗 金殿，恩中絶交河，使渐稀，肝肠随玉辇，形影向金，微汉宫草应緑胡庭沙正飞，愿逐三秋鴈，年年一度归。
又骆賔王诗， 敛容辞，豹尾，缄恨度龙鳞，金钿眀汉月，玉筯染胡尘，妆镜菱花，暗愁眉栁叶嚬，唯有清笳曲时，闻芳树春。
又董思恭诗 琵琶，马上弹行路，曲中难汉月，正南逺燕山直北寒髻鬟风拂乱，眉黛雪沾残，斟酌红顔，改徒劳握镜防。
又上官仪，诗 玉闗春色晓金，河路几千琴，悲桂条上笛怨，栁花前雾掩临妆，凤风惊入鬓蝉，缄书待还，使泪尽，向高天。
梁孔翁归班，媫妤怨诗 ，长门与长信日暮九重，空雷声听，隐隐车响絶笼笼恩光，随妙舞扇，逐秋风铅，花谁不见人？意自难同。
又何思澄诗 寂寂，长信晚，雀声愁洞房，蜘蛛网髙阁駮苏被长廊虚殿，帘帷寂闲，堦花蘂香，悠悠视日暮，还复守空牀。
又陈隂铿诗 栢梁新宠盛，长信昔恩倾，谁为诸人巧，翻为歌舞，轻花月分窻进苔草共堦，生睫泪衫，前满单眠，魂里惊，可惜逢秋扇，何用合欢名。
又陈标诗 掌上恩，移玉帐空香，珠满眼泣，春风飘零怨，栁凋眉翠狼藉，愁桃坠脸红凤辇，秪应三殿北，鸾声不散，五湖中笙歌，处处廻天睠，独自无情，长信宫陈，张正见铜雀台诗 荒凉，铜雀，晚揺落墓田，通云：惨当歌日，松吟欲舞风人，疎瑶席冷，曲罢繐帷空，可惜年年泪俱尽，望陵，中。
乔知之，铜雀妓诗 ，金阁早分香铅华，不重妆空，余强歌舞，犹是为君王，哀弦调已絶曲艳不须长，共看西陵，暮秋烟生白杨。
又刘方平诗 遗令奉君王嚬，娥强一妆嵗移陵树色，恩在舞衣，香玉树生秋气，铜台下夕阳，泪痕沾井干，舞袖为谁长。
沈佺期，长门怨诗 ，月皎风泠泠，长门，次掖庭玉堦，闻坠叶罗幌，见飞萤，清露凝珠缀，流尘下翠屏，妾心君未察，愁叹剧繁星。
又崔颢诗 君王宠初歇弃妾，长门宫紫殿，清苔满髙楼眀月空夜愁生枕席，春意罢帘栊，泣尽无人，问容华落镜中。
又刘长卿诗 何事？长门闭，珠帘，只自垂月移深殿，早春向后宫迟蕙草，生闲地梨花发旧枝，芳菲似恩幸，防着被风吹。
又岑参诗 ，君王嫌妾妬闭，妾在长门舞袖，垂新宠，愁眉结旧恩，緑钱侵履迹，红粉湿啼痕，羞被夭桃，笑看春独不言。
又贾至诗， 独坐思千里，春庭晓景长，鸎喧翡翠幙，栁覆鬰金堂舞蝶萦愁绪，防花对靓妆深情，托瑶瑟弦断不成章。
又王贞白诗 寂寞，故宫春残灯，晓尙存从来，非妾过偶尔，失君恩花落伤容，鬂莺啼惊梦魂，翠华如可待，应免老长门。
又王贞白诗 叶落，长门静苔生，永巷幽相思对，眀月独坐，向空楼銮驾，迷终转蛾眉老自愁，昭阳歌舞，伴此夕未知秋。
刘长卿故女道士婉仪，太原郭氏挽歌 ，作范宫闱，睦归真艺业超驭风，仙路逺背日帝居，遥鸾殿，空留处霓裳，已罢朝，淮王哀不尽松栢，但萧萧 宫禁恩长隔，神仙道已分人间惊早露，天上失朝云，逝水年无限佳城，日易曛，箫声浮薤曲哀，断不堪闻。
江总为六宫，谢表 鹤钥，晨启雀钗晓映，恭承盛典，夙荷徽章，步动云：袿香飘雾縠媿，纒艳粉无情，拂镜愁萦，巧黛息意，临窻妾闻汉水赠珠，人间絶世洛川拾翠，仙处无双，或有风流行云：窈窕初日，声高一笑，价起两环，乃可桂殿，迎春兰房侍宠，借班姬之扇，未掩惊羞，假蔡琰之文，宁披竦戴。
梁沈约为六宫，拜章 蓬闺菲质，嘉淑无筭，越自幽衡，登躯宸汉，奉日月之华，侍巾屣之末，何以厠鸳鸾之盛，序奉属车之清尘。
陈江总为陈六宫，谢章 ，恭膺礼命，愧集丹缕之顔，拜奉曲私愁萦，翚羽之色，鲁宫夜火，伯媛匪惊，楚榭奔涛，贞姜何惧？岂期日月腾影，风云防润，遂复位，崇九御声高，六列，象服增华，丹軿耀采，何以弼佐王风，克柔隂化兢惶并集追想，流荇之诗，荷遽相并，遂失鸣环之节，张説上官昭容集序 ，明淑挺生，才华絶代敏识聪听，探微镜理，开卷海纳，宛若前闻，揺笔云飞，咸同宿构，则天久视之后，中宗景龙之际，十数年间，六合清谧，内峻图书之府外，辟修文之馆，搜英猎俊，野无遗才，右职以精学为先，大臣以无文为耻，每豫逰宫观行幸河山，白云起而帝歌，翠华飞而臣赋，雅颂之盛，与三代同风，岂惟圣后之好文，亦云奥主之，协赞者也，古者，有女史记功书过，复有女尚书决事宫閤，昭容两朝专美，一日万几，顾问不遗，应接如响，虽汉称班媛，晋誉左嫔，文章之道不殊，辅佐之功，则异迹秘九天之上，身没重泉之下，嘉猷令范，代罕得闻，庶姬后学，呜呼何仰！然则大君据四海之图，悬百灵之命，喜则九围，挟纩，怒则千里流血，静则黔黎，乂安，动则苍甿罢，入耳之语，谅其难乎？贵而势大者，疑贱而礼絶者隔近而言，轻者忽逺而章忠者，忤惟窈窕柔曼诱掖，善心忘味，九德之衢，倾情六艺之圃，故登昆廵海之意，寝剪胡刈，越之威息，璿台珍服之态，消从禽，嗜乐之端，废独使温柔之教，渐于生人，风雅之声，流于来叶，非夫黄毓粹，贞眀助思众妙，该识群灵挟志，诞异人之寳授兴王之瑞，其孰能臻斯懿乎？镇国太平公主，道高帝妹才重天人，昔尝共游东壁，同宴北渚，倐来忽往，物在人亡，悯雕，琯之残言，悲素扇之空曲，上闻天子求椒掖之，故事有命，史臣叙兰台之新集。
谢庄孝武帝，宣贵妃诔 ，丘烟煴，瑶台降芬，高唐渫，雨巫山欝云：诞发兰仪，光启玉，度望月方娥，瞻星比婺，毓德素里，栖景宸轩，处丽絺绤，出懋苹蘩，脩诗贲道称图，昭言翼训姒幄，赞轨尧门展如之，华实邦之媛，宋谢庄殷贵妃，諡册文 ，惟尔含徽挺茂，爰光素里，友琴流荇，实华紫掖奉轩，景以柔眀登誉处椒风，以婉娈升名幽闲之范，日蔼层闱，繁祉之庆，方崇蕃世而当春，掩藻中波，灭源，朕用震悼伤于厥心，松区已剪，泉防将坠，宜有旌德第行，式衍声芳。
张缵，梁高祖丁贵嫔哀册文 隂化代终王，风攸始，动容谘式，出言顾史，宜其家人，刑于国纪， 素魄贞，眀紫宫炤晰，逮下靡伤，思贤罔蔽，躬俭则节，昭事惟防，金玉无玩，筐筥不捐，祥流德化，庆表亲贤，甄昌轶启，孕鲁陶燕，方论妇道，眀章阃席，池早扃，沅湘已穸，展衣，委华朱幩寝迹，幕结储闱，哀深蕃辟。
常衮赠媫妤董氏墓志铭 瑶台入宠，金屋流芳，映月幌，而方娥上星楼而比婺，恩多不恃，顾重无矜，让以同车恭而避寝。
储宫部【太子总】
梁庾肩吾侍宴宣猷堂，应令 副君德将圣，陈王才，掞天归来，宴平乐，置酒对林泉，炉香杂山，气殿影入池，涟艳舞时，移节新歌，屡上弦听曲，慙囘顾思经，徒欲眠，刘孝威奉和，简文帝太子应令 太子，天下本元良，万国贞周朝推上嗣，汉代纪重眀前星涵瑞彩，洊雷扬逺声三善传乐正，百行纪司成，九流遍已辨，七经咸所精，博闻强子，政高才陵，长卿礼尊逾屈已，德盛益卑情，仙气贻钟相儒，道推桓荣，延贤博望苑，视膳长安城园，绮随金辂，浮丘侍玉笙，智囊前敛笏端士，后垂缨九仙，良所重四海，更谁倾班轮，同防乗甲馆齐蓬，瀛、
周庾信北园新斋成，应教 红粉，跂鸟翼山节拱兰枝，画梁云气，绕雕窻玉女窥月悬，惟反照莲开长倒垂，盘根细壊石行雨暴浇池，长藤连格，徙高树带，巢移鸟声，惟杂曲花风直乱，吹白虎题书，观元熊帖射皮，文弦入舞曲扇，月掩歌儿，玉节调笙管金船，代酒巵，若论曹子建天人本共知。
唐薛元超奉和同，太子监守 储，禁铜扉启，宸行玉，遥空懐寿街吏尚隔寝门，朝地首瞻龙防尘外，想鸾镳飞，文映仙牓，沥思叶神颷，帝念纡苍，陆干文焕，紫霄云塘，横笔海平，圃振词条，欲应重轮，曲锵洋韵九韶，梁简文帝上昭眀太子集别，等表 眀月西流，幼有文章之敏，羽籥东序，长备元良之徳非假二疎，宁劳四皓，虎贲恧其经学智囊，慙其调防，岂止博望延賔寿春能赋，问疑枣据书戒凭陵而已哉！玉折何追星，頽靡续地尊，虢嗣外阳之术无徴位比周储，缑山之驾不返，梁任昉为皇太子，求一日一入朝，表 ，臣闻内竖告安，姬昌怡色，鸣鸡戒旦，周发冠履，或以凉燠之候晨昏异宜，膳羞之和，鼎饪，殊节一辰，三朝称情，犹简终日，承顔在理斯惬，且长寿之对，抚循无已，驰道未穷，顾懐不辍，岂直下动天，至固亦上结慈衷，自顷半旬乃朝，遂为通制，事逾信次，义乖晨省，一日万几，不敢三尘御省，每旦改宿，特乞一至寝门。
萧子范求撰昭眀太子集表 ，臣闻姬旦云亡，播礼乐于百代，宣尼既没，雅颂于千祀，夏启之风，载乐野，周晋之迹，止在洛濵入侍，四公西京见美，长寿一察，东汉流名魏击之，悟箧衣事闗战国孙登之爱田苗，义属偏覇，各称小善，靡擅雕虫子桓，虽诗赋可嘉，矩范顿阙，贻讥良史，取诮前载，备而为论，发奥允归，自少阳潜位震方灭，采神仪长往，铜楼毁，搆音顔缅邈，舟壑迁移，若乃縁情体物防，缛锦纵横，艳思笼，盖词林积练累素，盈车满笈，金石有销，斯文方逺既异陈王之躬撰，又非当阳之自集，臣蝉翼轻身，未从尘露，而班输严驾，永辍騑骖，恋主懐兹伏深涕，慕冒乞铨次遗藻，勒成卷轴，唐刘【阙】论，太子初立，请尊贤学表 ，臣闻郊迎四方，孟侯所以成德，齿学三让，元良由是作贞，斯皆屈主祀之尊，申下交之义，故得刍言，咸荐睿问傍通，不出轩庭，坐知天壤，率由兹道，永为鸿基者焉，至若生乎深宫之中，长乎妇人之手，未尝识忧惧，无由晓风俗，虽复神机不测，天纵生知，而开物成务，终由外奬，夫宗彼干籥，听兹謡颂，何以辨章？庶绩甄覈，彛伦歴考贤圣咸资琢玉，是故周储上哲，师望奭而加裕汉嗣，深仁引园，绮而昭德原夫太子宗祧是系，善恶之际，兴亡斯在，不勤乎始，将悔于终，是以晁错上书，令先通政术，贾谊献防务，前知礼教，窃惟皇太子玉裕挺生，金声夙振，眀允笃诚之美，孝友仁义之方，皆挺自天姿，非劳审谕，是以华夷仰德，翔沛希风矣。然寝门视膳，已表于三朝，艺宫论道，宜于四术，虽则春秋鼎盛，饬躬有渐，实恐嵗月易往惰业兴讥，取适晏安，言从此始，臣以愚短，幸参侍从，恩广离眀轻愿闻彻。不敢曲陈故事，请以圣德言之，伏惟陛下诞叡膺图，登庸歴试多才多艺，道着于匡时，允武允文，功成于纂祀，万方即序，九围清晏，尚且虽休勿休，日慎一日，求异闻于振古，劳睿思于当年，乙夜观书，事高汉帝，马上披卷，勤过魏后，陛下自励如此，而令太子优防弃日，不习图书，臣所未谕一也，加以暂屏机务，即寓雕虫，纡寳思于天文，则长河韬映，摛玉字于仙札，则霁霞成彩，固以锱铢万代，冠冕百王，屈宋不足以升堂，钟张何阶于入室，陛下自好如此，而令太子悠然静处，不寻篇翰，臣所未谕。二也；陛下备该众艺，独秀寰中，仰达天聪，俯询凡识，听朝之隙，引见群儒，降以温顔，访以今古，故得朝廷是非，里闾好恶，凡有巨细，必闗听览，陛下自行如此，而令太子久入趋侍，不接正人，臣所未谕。三也。陛下若谓无益，则何事劳神？若谓有成，则宜申贻厥，后蔑而不急，未见其可。伏愿俯惟睿范，训及储君，授以良书，娯之嘉客，朝披经史，观成败于前踪，晚接賔逰访得失于当代，间以书札，继以篇章，则日闻其所未闻，日见其所未见，副德逾光，群生之福也，窃以良娣之选遍于中国，仰惟圣防本求内助，防微慎逺之虑固非羣臣所测，暨乎徴简人物则与聘纳相违，监抚二周，未延一士，愚谓内既如彼，外亦宜然者，恐招物议，将谓陛下重内而轻外也，古之太子，问安而退，所以广敬于君父，异宫而处，所以分别于嫌疑，今太子一侍天闱，动移旬朔，师傅以下，无由接见，假令供奉有隙，蹔还东宫，朝谒既疏，且事欣仰，规諌之道，故所未暇，陛下不可以亲教，宫寀无因以进言，虽有具寮，竟将何补！伏愿俯循前躅，稍抑下流逺大之规展，师友之义，则离徽克茂，帝图斯广，凡在黎元，孰不庆赖！太子温良恭俭，聪眀睿哲，含灵所悉，臣岂不知而浅识，勤勤思効愚衷者，愿沧溟益润，日月增华也。
李商隐为濮阳公论，皇太子表 ，伏惟皇帝陛下，道冠百王，功高三古，事窥化本谋，洞机先皇太子，自正位春坊，辉望苑，陛下旁延隽乂，以赞温文，并学探泉源，气压浮竞，嗜鱼不进，求玦莫从，有王褒之，献箴无卞兰之奏赋，今纵粗乖睿，防微慊圣心，当以犹属妙龄，未加元服，或携徒御时，纵逸逰栾野夏储亦尝观舞南皮，魏副屡见飞觞，陛下濬发慈仁，殷勤措教，稍逾规戒，即震威灵，虽伐木析薪，必循其理而逝，梁发笱亦有可虞抑，臣又闻父之于子也，有严训而无责善，君之于臣也，有掩恶而复録功，故得各务日新，并从夕改，同寘于道，不伤其慈，傥犯在斯须，便遗天性过当，造次遽抵国章，则以古以今，孰为令？子在朝，在野谁曰：全臣虚牵复之，微言失不贰之深防，伏以陛下侔覆育于天地，霁赫怒于雷霆，复许省励宫闱，早谢师傅，蹈殊休于列圣慰钦瞩，于兆人臣才则荒凉，志惟朴騃，因縁代业被官荣，窃诸侯之土田，领大将之旗，皷当车折槛，合首他人，沥胆刺心，正当今日而名，非朝籍，务切军机，道阻且修，伫立以泣，龙楼献直，戴逵之辞翰蔑闻，凤阙拜章，张俨之精诚未冺。
于志宁諌，太子承干引突厥达哥支入宫书 ，上天盖高，日月以光其徳明君至圣，辅佐以赞其功，是以周诵升储，见匡毛毕，汉盈居震，取资黄绮，周公抗法于伯禽，贾生陈事于文帝，莫不殷勤于端士，恳切于正人，昔邓禹名臣，方授审谕之，任疎受宿望始，除辅导之官，歴代贤君莫不丁宁于太子者，良以地膺上嗣，位处副君，善则率土霑其恩，恶则海内罹其祸。
梁简文帝上皇太子圃讲颂启 ，窃以舜韶始唱灵仪，自舞陈律才，宣风心竞，蕚轻禽短叶尚识音光，沐善欢心，宁忘抚抃，伏惟殿下体高赜，养道春，禁牢笼文圃，渔猎义河，注意龙宫，研心寳印云：聚生什之才，并命应王之疋，探机析理，怡然不倦，朱华景月，讵此罢，属素藏晚节，英初气霜竹浮隂风梧散叶，从容雅论，实防神衷，纲经生多幸，属此休世，踌蹰奉渥，得备磐藩，而黏蝇未防，迷象不羁，寳没醉衣珠，沉勇额，得闻胜善宁，歌咏。
许敬宗谢皇太子玉华山宫，铭赋启 ，伏惟殿下天资学府，道贯生知，绚发词林，若春华之丽，韶景，漪清笔海，譬秋水之澹，晨霞仙鹤，和吟慙八音于雅韵，神龙缛彩，谢五色于雕文绮，布天庭，云生石砌，理含贞邃，雅达谷处之端，趣极幽闲，妙尽嵓居之体，烟松合翠露，桂分红，察彼殊形，翻然共色防冩真之奥防，擅体物之穷神，若乃汉月钩空，乍临珠箔，石苕垂髪，或映庄帷，莫不理超词，表意生文外，自余清防，触类竒新成若神化之工，光乎性道之制，盖由基天挺裕，纂圣凝离，故能迈古超前，纳卿云于度内逾俦，絶侣括启诵于胸中。
薛元超諌，皇太子牋 ，昔汉苑招贤高轩洞，敞曹园爱客，飞盖连隂此乃副君之待士也，亦有推心郑众，每伫于谘询，降礼桓荣，用承于诲，命此则副君之尊师也，固以苑囿之地，草树极深絶磴危，峤往往而有，控纎离之马，影逾流电，拥太阿之劒气骇，奔星截轻禽，逐狡兔，倘有衔勒之变，虽悔何追？ 殿下假以温顔，人各申其艺业，钩深理窟者，思愤懐蛟摭实词条者，文成吐凤，此亦一时之竒观可以澡虑怡神，预在宫僚，人知自効，便僻取容者，疎之正直，不挠者亲之，弃不急之务，而省逰娯絶无益之欲，而敦节俭，以儒墨为城池，翺翔其际，以礼义为干橹，栖息其间。
许敬宗为司徒，赵国公谢皇太子寄诗牋 ，手开玉札，目澄心，行讽金声，式歌且抃，窃惟化成天下，【阙】 ，以导洪源，体物縁情自风骚，而绵列代，莫不咸相，祖述罕见生知，伏惟殿下摛绚，绍天含章挺，睿温文表，裕藻清汉，于离晖丽则凝华缛，春秋于博望，乃以监守余暇，俯贶清篇，览夜月之流光，降无私于逺客想悬旌之未卷，察翘心于征斾，依依垂栁益怆，边城鬰鬰中园偏伤逺塞殊私所被文防兼深，词运理而参神气凌云，而含粹五章，间发若启，荣光之图，六律相宣，如觌奏金之字，无忌幸从神武愧乏，王粲之才忝降，斯文益深，呉质之思，无任感荷庆跃之至，于是扣寂求音，继震方之逸响，披吟见意，吐爝火之微光。
宋汪藻代人贺皇太子正位，牋 分辉，寳绪毓粹璿源，挺天人岐嶷之资禀圣人徇齐之教， 保毓元良，星辉海润，琢磨令德，玉粹金纯。
【阙】  ，贺元正笺 干九四之潜德，震一索之，长男问寝，鸡鸣紫禁，耐烟花之绕，賔贤鸿翼，皓眉峙，雪柏之坚，王勃乾元殿，颂序 ，皇太子承云，紫座翊八柱于干，维湛粹青衢，揖三枢于地，户黄离踵，曜太阳分铣，树之辉苍，震荐音少海，控银河之色，鹤筌飞奏，想丹驾于琼山，鲍爼捐芳齿，冠于寳序，彤闱问竖，礼崇监抚之威，黼席兴贤义，极君亲之爱，若乃东门防，叠仙构于熊山，西苑承家，导灵波于鴈沼，桐圭作瑞凤毛，曜丹穴之英，茅壤分维麟，距冠丘之俊。
杨盈川，崇文馆宴集，诗序 齿于成均，所以眀其长防通于博望，所以昭其賔，客东方曼倩之文史，即自陈词，甪里先生之羽翼，仍参献寿，为賔者四友等，黄龙之简，才论奏者八人，同赤乌之下士，莫不缙绅旧德缝掖，名儒衣簮，拜高阙之门，骖驾陪直城之路。
梁王筠昭明太子哀册文 ，式载明两，实惟少阳，既称上嗣，且曰：元良，仪天比峻俪景，腾光奉祀，延福守器传芳，睿哲膺期，旦暮斯在，外庄肃，内含和恺， 轩纬掩精隂羲弛位纒哀在疚，殷忧衔恤，孺泣无时，蔬饘不溢，禫遵逾月，哀号未毕，实惟监抚，亦嗣郊禋，问安肃肃，视膳恂恂，金华玉璪，驷班轮，隆家干国主祭安民，光奉成务，万几是理，矜慎庶狱，勤恤闗市诚存隠恻容无愠喜，殷勤博施，绸缪恩纪，爰初敬业，离经断句，奠爵崇师，卑躬待傅， 驰神图纬，研精爻画，沈吟典礼，优防方册，餍饫膏腴，含咀肴核，括囊流略，包举艺文，遍该缃素，殚极丘坟，幐帙充积，儒墨区分赡河，阐训望鲁扬芬，吟咏性灵，岂惟薄伎，属词婉约，縁情绮靡，字无防窜，笔不停缀，壮思泉流，清章云：委总揽时才，网罗英茂，学穷优洽，辞归防富，或擅谭丛，或称文囿，四友推德，七子慙秀，望苑招贤，华池，爱客托乗同舟连舆接席，摛文掞藻，飞觞泛醳，恩隆置醴，赏逾赐璧，徽风遐被，盛业日新，仁器非重，德輶易遵，泽流兆庶，福降百神，四方慕义，天下归仁，云物告徴祲沴褰象，星霾恒耀，山頽朽壤灵仪，上賔德音长往。
储宫部【太子生】
后魏温子升，魏庄帝生皇太子赦，诏 彩云映日，神光照殿，方开博望将起，龙楼逺近同欢神人共悦。
宋王安石贺生皇太子，表 燕禖，飨德方储，锡羡之祥，罴夣生贤，克协防昌之运与在照临之，广敷同庆頼之深，窃以思齐神防时恫，假乐民之攸塈。天所保佑，厥惟太姒之多，男国之荣，懐亦曰成王之众子，恭惟皇帝陛下，令德光乎？洛诵康功，茂乎岐昌，鸿休无疆，景命有仆，盖芣苢之，薄言采采，众皆先成，则螽斯之宜尔，振振宗强，孰御臣乆叨眷遇适阻，进趋亲值，夲支百世之盛时，敢忘寿考，万年之善祝。
李刘贺皇帝诞，太子表 斗，掲柄于子躔，式对履长之庆，星重辉于甲观，肇开震索之，祥 封人祝华，愿惟在于多男，帝子生商，命诞膺于百禄，矧春秋鼎盛之防重，日月离丽之眀有道之长，无思不服， 斯干咏，朱芾之宜，长乐增防衣之喜，臣滥竽郡绂，阻缀庭绅歌，本支百世之诗，知不遗于周，士献父母万年之颂，尚窃附于唐人。
宋沈清臣贺诞皇嫡孙表 ，洪图锡羡，卜年过苍箓之期，朱邸发祥，奕叶啓緑车之庆事闗庙社喜极神人毛【阙，】皇子晬日净髪，祝词 ，帝祉储休，皇图増永熊梦占，筦簟之祥，燕禖袭弓矢之庆，维时百子来侈，千龄标日月以含粹，擢山河而赫灵。
储宫部【太子冠】
宋谢庄皇太子加元服，上太后表 ，离景承震，枢光陪极，毓问东华，飞英上序，乐正歌风，司威颂德，清眀神镜，温文在躬，练日简辰，昭备元服，懋三王之教，爥少阳之重。
又贺太子表 ，伏惟殿下眀两承乾元良，作贰抗法，迁身英华自逺乐以脩中，礼以治外，三善克茂，德成教尊，自今吉辰，昭加元服，对灵祗之望，俦上庠之欢，率天罄世，莫不载跃。
储宫部【册立】
唐内制，册遂王为皇太子，文 体干，降灵袭圣生，德教深蕴，瑟气叶吹，铜早集大成，丕肩幼志，温文得于天纵，孝友因于自然，符彩昭融器业英逺爰膺锡社，实寄维城，懿河间之不羣，慕东平之最乐，自顷离眀辍耀震位，虚宫地德可尊，人神攸属，式稽令典，载焕徽章。
宋邓润甫立皇太子，制 温文，日就睿智夙成，回驰道之车，能止班轮之骛，辨南阳之牍，允符东海之休，自疏锡于王封，益光华于德望，胜衣视膳溢，然孝友之姿，好礼受经，不烦师傅之诲。
周王褒为百寮，请立太子，表 洊雷，居震春，方应守器之礼，眀两作离少阳，纂重晖之业，是以三善昭德，载祀之祚，克隆一人，元良贞，国之基永固， 问安寝门，视膳天幄。
梁简文帝谢立为皇太子，表 ，臣本凡质，賔实无取，特以毓庆云霄冯晖，璿极鸣玉，内侍指挥外藩，犹惧不任，尙疑废职，况复监抚守，从道着前经，恭敬温文义彰，昔记震维礼絶离景事尊，飬德北宫，赞业东序 ，事异定陶之举，有类胶东之册，将何以着三善之德，延四皓之防，屈叔誉之辞，绎卞兰之颂。
梁陆倕为豫章王庆，太子出宫，表 ，臣闻周固夲支实资眀两汉啓磐石，必系元良，所以阐宏祚，鼎光崇守器，伏惟皇太子道契生知，照均天纵不借，审谕之功，无待温文之辅，而冬书秋记，夙表睿资，春诵夏，幼彰神度，虽复直门守令，长寿察微，魏赞多容，汉称寛博不足以连辉，茂则匹，景令图甲观惟新，桂宫告始，朱班徙次，翠盖移隂华裔式瞻，人祗蹈舞。
唐常衮为代宗让皇太子表 国之上，嗣古曰：元良观象于天，应前星之环极，取法于地，视少海之朝宗，必访蓍，以承主鬯臣幼，非乐善长未好儒，慈奬特深，愚不易，教之羽籥，有昧乐章训，以诗书终迷，义府逰亏四老才乏，五官人莫系心，德非守器，顷者外统羣帅内録尚书窃惧任荣以忧官谤，今谬尘博望，猥辱寿春，位登青宫礼絶朱邸，且乖人望，载黩朝经，循名责实，未足承天之序，舍长立贤，亦犹行古之道，伏惟陛下博求公议，久纳微诚，更择温文，俾膺继绍逺想伯夷之让，用升季歴之材。
刘禹锡贺册皇太子表 ，前星位定，拱宸极以昭彰，苍震气宣与天地而长久，礼光匕鬯，泽被华夷，宗祉有无彊之休，生灵懐莫大之庆。
栁宗元为百官贺。册立皇太子表 ，伏惟陛下奉率前规，敷扬盛典，顾兹守器之重，爰正承华之位，遵义方之教，载锡嘉名，崇建储之礼，式光典命以长而立，自符于慎择，必子之选，遂合于至公，邦本不揺，王业弥固，载锡雕珉之册，委颁青辂之旂。
宋汪藻代人贺皇太子正位，牋 分辉，寳绪毓粹璿源，挺天人岐嶷之资禀神圣，徇齐之教，当周室本支之盛，独冠百男，宜汉家羽翼之成，无烦四皓，前星外炳，洊震中潜，某幸列宗枝，喜隆邦本，河润九里，方率族以依仁，月有重轮，愿登歌而荐祉。
储宫部【储学】
唐崔融为皇太子，请修书表 ，臣闻昔者眀王学以化人成俗，古之君子文以纬地经天，虽有阆风之高岳，弗登，弗知其峻也，虽有浴日之巨溟弗涉，弗知其广也，伏惟天皇，域中居大，天下化成，百官以理万民，以察日行中道，而淑清嵗起摄提而位序，光薫万物，岂直芝珥蓂泽，加四海宁，惟寿麻孤竹地成形，而天成象，其道弥光，河出图而洛出，书其徴可验琼林，璧沼金门，石室坟典，积于丘山，笔墨盈于泉海，圣朝多士，自可包二代之文，臣顾不才可足，奉三王之教，皇慈渥洽，帝奬优隆，擢公望为太师徴子房为少傅，所冀习与智长，化与心成，尝辛苦于嵗余终未阶于日就，臣闻学者殖也，问以辨之，积必有成，勤则不匮，以周公之上，圣日读百篇，以孔父之多能，韦编三絶，臣虽不敏，窃所庶几，然以列代遗章，先王旧典，康成兴业，才览卷于八千，士安覃思，愿加年于累百，岂不以学而时习，博则难精者乎？今欲搴其萧稂，撮其枢要，可以出忠入孝，可以益国利人，极贤圣之大猷，尽今昔之能事，商百氏，勒成一家，庶有代于箴防，长不违于左右， 谨当开，桂树之山，凿芙蓉之水，引甘泉之词赋，总望园之賔，客下芸阁，而长謡临梓厨，而高防一游兰芷，伫变蓬麻，区区之诚，敢希矜允，岂使肃城门内，唯传魏国之名，崇政殿中独纪晋朝之事。
刘孝绰为东宫，奉经启 ，皇太子四术夙和，三善非学，犹复旁求儒雅，应物稽疑，业光夏校德茂，周庠诸侯，宋鲁于焉观则参陪盛礼，莫非国华。
梁元帝皇太子讲学碑 ，皇太子洊雷，种德重离，作两业冠，孟侯道高上嗣，宫墙累仭，高山仰止，承华之闱，更似通德之门，博望之园，反类华隂之市家丞庶子，并入四科，洗马后车，俱通六学，转金路，而下辟雍晬，玉裕而经槐市，详其悬镜，高堂衢樽，待酌瞻后，忽前博文约礼，将使东极长男之宫，不独铭于银牓，南皮太子之序，岂徒擅于金碑。
陈江总皇太子，太学讲碑 ，我大陈之御天下，若水涣其长，澜瑶星躔，其永厯重华诞睿兴于大鹿之野，敬仲继业盛矣，鸣凤之占，兼以鸿才海富逸，思泉防含毫落纸，动八阕之歌，謡只句片言，谐五声之节，奏云飞，风起追压，汉帝之辞，高观华池逺跨魏王之什爰复建藏书之册，开献书之路，帷帐丛残，家壁遗逸，紫台秘典，緑帙奇文，羽陵蠧迹嵩山，落简外史所掌，广内所司，靡不饰以铅椠，雕以缃素，此文教之修也。
储宫部【太子妃】
唐太宗册太子妃，文 族茂，冠冕庆成礼，训贞顺自然，言容有则，作合春宫，实协三善，曰嫔守器，式昌万乘，僃兹令典，仰惟国章。
宋谢庄皇太子妃哀防，文 楹凝，桂酒庭肃龙，輼风吹国辂，云起郊门，皇帝伤总防之，掩防悼副，祎之灭华行，光既宴长河，又斜顾而言曰：璇瑶有毁，郁烈无湮，翦素裁简，授之史臣，其辞曰：霍岫窥天，流凝汉，祥发桐珪，庆昭金筭毓，景帝里飞芳戚闬，秘仪施谷，升音集，灌月，晷几望，娣袂维良，释帏春宫，承饰少阳五叶，衍藻四训，抽光葳蕤，蕙振婉娈，琼相清徽就逺祲沴方搏临华罢，翠当收兰，复殿生响，长庑结寒，节移虗馈气变容，衣中庭草暧阶上，萤飞伤萦里第，痛溢朝闱，霜侵烛，昧风宻帷凄惊葭夕，转龙骖夜嘶，筵既诀兮奠既彻，背青阙兮，去神闺旌，掩欝而还，泛盖逶迟，而顾低素绋敛，维华軿解驭山，燧恒隂松阿不曙，离天渥兮就销沉，委白日兮即幽暮，菊有秀兮，蘅有芬徳方逺兮声弥树。
齐王俭，皇太子妃哀防文 ，肇惟初识，芳猷夙就，翩翻礼园，徘徊乐囿，视秋齐眀方春等茂伊宋之季，天衢荐阻，咨我储贰，缔胥江浒，卫女事齐樊姬，赞楚美着嫔，嗣徽音踵武，数盈则反，否极斯昌，肃膺灵命，经纬三光，往仪衡馆来，式椒堂紃，组咸事，象服有章，八演仰则六幽，望景悠悠草昧，如何不永？方中委曜，先秋落，颖世有遗尘，庭无余影，呜呼哀哉！遵三兆之嘉日，迢九筮之灵期，澄金波而映銮，斾命飞亷而拂琼辎，扬清笳于汉表动嘶，挽于云基。
帝戚部【诸王】
梁刘孝威过，康王第宅，诗 入梁，逢故苑渡，薛见余宫尚识，招贤阁犹懐爱士风，灵光一超逺行馆复朦胧洞门，余旧色甘棠，留昔丛送禽悲不去，过客慕难穷，池竹徒如在林堂，暖已空逺楼隔树出，廻涧隐崖通芳流，小山桂尘起，大王风，具物咸如此，是地感余衷，空想灵前，剑徒悲垅上桐。
陈徐陵，征虏亭送新安王应令诗 ，凤吹临南浦，神驾饯东平亭，廻漳水乘斾转洛，賔笙地冻，斑轮响风，严羽盖，轻晓田云，色暗古树，雪花眀岐路一廻，首流襟动睿情。
唐李峤，刘侍读见和山邸十篇，重申此赠诗， 神岳瑶池圃仙宫，玉树林垂时警，天御清暑涤宸襟，梁驾陪赏，淄庭掩翠岑对，岩龙岫出分壑，鴈池深檐迥，松萝映窻高石镜临落泉，奔涧响惊，吹助猿吟，野气迷凉燠，山花杂古今英藩盛，賔侣胜境，相招寻践，迳披兰叶攀崖，引桂隂穆生时泛醴，邹子或调琴，雉翳分塲合，鱼钩向浦，沉朝迷极，斜景夕宴，待横参顾，已慙铅锷，叨名齿瑇，簪暂依朱邸馆，还畅白云，心丘壑，信多美烟霞，得所钦寓言摅宿志，窃吹简知音，奬价逾珍，石训文重振金方从仁智所携手濯清浔。
宋之问，奉和梁王宴龙，应教诗， 水府沦幽壑，星轺下太微，鸟惊司仆，驭花落，侍臣衣芳树，揺春晚晴云绕坐，飞淮王正留客不醉，莫言归。
宋之问，梁宣王挽词诗 ，金精何日，闭玉匣，此时开东望连吾子，南瞻近帝台，地形食报，坟土燕衔来，可叹虞歌，夕纷纷骑吹廻。
王维从岐王过，杨氏别业应教，诗 杨子谈经处，淮王载酒过兴阑，啼鸟换坐久，落花多迳转，廻银烛林开，散玉珂严城，时未启前路，拥笙歌。
王维从岐王夜宴，卫家山池应教诗， 座客香，貂满宫娃绮幔张涧花，轻粉色山月，吐灯光积翠纱窻透飞泉，綉戸凉还将歌舞出归路，莫愁长。
宋苏颋封衡阳郡王成义为申王等，制 敦诗，执礼本仁祖，义名教之乐，得自几深，温良之容，发于忠孝，晨趋魏阙，则望掩轩，霞夕赋曹园，则思含澄景。
梁沈约为南郡王，让中军表 ，挹道未，践义多缺，徒升国彛空，袭宸宠光，珪华组，晻蔼于闗陲令采徽猷寂寥于甸表。
又为晋安王，谢，南兖州章 ，臣以莱孱，幼无秀业，依天宅照，借海凭澜王爵，早加藩麾夙树，进不能闲诗，西楚，好礼北河，退无以振采六条，宣风万里。
周庾信为杞公，让宗师表 ，臣幼无学，植长阙才成，鸿都之门，不能定其章句，鸡鹿之塞，无以名其碑。碣，冯天汉之派水，附弱木之分枝东岳，则朝宿有名，南宫则门阑有籍，在臣庸劣乆知满盈武阳，以功臣之重，特拜宗师，东平，以母弟之尊，超登上将，臣有何德能兼此荣，当今玉烛调和，既非金革之世，璿玑齐政，岂忘松槚。
之余，况复一枝，踡曲终危，九层之台，一股涔蹄，必伤千里之驾。
唐李峤为皇太子，请加相王，封邑表 ，相王旦发彩璿萼，承流寳派虽班寻锡瑞，既同于伯叔之封，而食采苴茅不逮于子，男之国，敢縁敦叙之义，辄献由衷之诚，臣闻命以车服，锡之土田，实将共安邦家，永固宗祏，炎汉之开，藩树屏防，开七十城，隆姬之书社建侯，封彊四百里，故知业隆者基，大本盛者，末丰涯涘，濶而润泽深，枝条防而庇防逺 至今骨肉礼薄，藩维业，旷曲阜之特，高才艺，仍减附庸，平台之深，笃孝慈，仅留汤沐，徽章空列于五等，禄秩不逾于九命，曦舒兼曜之德，久被于寰中，云雨曲成之恩，翻遗于膝上，异强干弱枝之道，违先亲后疎之意， 划以山川，优其井赋，剖符开国，依稀鲁，卫之亲，磐石居宗，髣髴应韩之躅，眀鸤鸠均养之，惠慰鹡鸰，同气之心，使麟趾式安，犬牙愈固。
又为定王，让官封表 ，陛下悬旌访逸，刻象求才，朝有白驹之贤，野无黄犊之彦方使，思皇多士，必眀于至公，岂令棫朴能官，近废于亲昵， 伏兾囘，光敛霭寝，绂收纶，察臣不移之心，矜臣非饰之请，特停过误，改命才良，则白马丹书，不慙于异姓，和羮作砺，不逮于凡庸，又为临川王让，千牛将军表 花萼同荣，依上林而发彩，鹡鸰交贺，仰大厦而相欢，恩比丘山，效微尘露，伏乞收迹丹墀，归骸素里，庇尧云之光彩浴，舜海之波澜，栁蔚桃浓，听南隣之钟磬，茅舒桂满，陪北阙之簪缨，飡厚渥而忘饥，乐太平而愈疾。
又为安平王让，杨州都督府长史，表 刷燕雀之毛羽，求其奋飞饰，驽骀之衔辔徴其灭没。
梁书太祖五王赞 ，自昔王者创业，广植亲亲，割裂州国，封建子弟，是以大旂少帛，崇于鲁，卫，磐石凝脂，树斯梁，楚，高祖逺遵前轨藩，屛懿亲至于安成，南平，鄱阳，始兴俱以名迹着，盖亦汉之间平矣。
晋史论八王 ，史臣曰：昔高辛抚运，衅起参商，宗周嗣厯祸纒管蔡，详攷曩册，逖听前古，乱臣贼子，昭鉴在焉，有晋欝兴，载崇藩翰，分茅锡瑞，道光恒典，仪古饰衮，礼备彛章，汝南以纯和之姿，失于无断，楚隠习果锐之性，遂成防狠，或位居朝右，或职参近禁，俱为女子所诈，相次受诛，虽曰自贻，良可哀也！伦实庸璅，见欺孙秀，潜构异图，煽成奸慝，乃使元良遘怨酷，上宰防诛夷，干耀以之蹔，倾皇纲于焉中圮，遂裂冠毁冕，幸百六之防，绾玺扬纛，窥九五之尊，夫神器焉可偷安鸿名，岂容妄假，而欲托兹滛祀，享彼天年，防闇之极，未之有也。冏名父之子，唱义勤王，摧伪业于既成，拯皇舆于已坠，防勲考绩，良足可称，然而临祸忘忧，逞心纵欲，曾不知乐不可极，盈难久持，笑古人之未工，忘己事之已拙，向若采王豹之竒防纳孙惠之嘉谋，高谢衮章，永表东海，虽古之伊，霍，何以加焉！长沙材力絶人忠槩迈俗，投弓掖门，落落标壮夫之气，驰车魏阙，凛凛懐烈士之风，虽复阳九数屯，在三之情无夺，抚其遗节，终始可观，頴既入总大权，出居重镇，中台借以成务，东夏资其宅心，乃协契河间，共图进取，而颙任李含之狙诈，杖张方之陵虐，遂使武闵丧元，长沙授首，逞其无君之志，矜其不义之彊，鸾驾北廵，异乎有征无战，乗舆西幸非由，望秩观风，若火燎原，犹可扑灭，矧兹安忍，能无及乎？东海紏合同盟，创为义举，匡复之功未立，陵暴之衅已彰，罄彼车徒，固求出镇，既而帝京寡弱，狡寇凭陵，遂令神器刼迁，宗社颠覆，数十万众，并垂饵于豺狼，三十六王咸陨身于锋，刄祸难之极，振古未闻，虽及焚如，犹为幸也，自惠皇失政，难起萧墙，骨肉相残，黎元涂炭，氛尘惊而天地闭，戎兵接，而宫庙隳，支属肇其祸端，戎羌乗其间隙，悲夫！诗所谓谁生厉阶，至今为梗，其八王之谓矣。
卢照隣歌，诸王 星，陈帝子岳列，天孙义光，帯砺象着乾坤，我有眀德利建攸存，苴以茅社，锡以牺樽，藩屏王室，翼亮尧门，八才两献，夫何足论。
梁沈约齐司徒，安陆昭王碑 公含辰象之秀，德体河岳之上，灵气蕴风云，身负日月 ，慧露沾呉，仁风扇越，北齐邢子才，广平王碑 ，日月在躬，水镜被物，望青松而比秀，干白云而上征。侍讲金华参逰铜雀出陪芝盖，入奉桂室， 发言为论，受诏成文，碧鸡自口，灵虵在握，方见建安之体，复闻正始之音。
梁任昉齐竟陵文宣王萧子良行状， 公道亚生知，照临几庶，孝始人伦，忠为令德，公实体之非毁誉，所至天材博赡学，综兼眀至曲台之礼，九师之易，乐分龙赵诗析齐，韩有一于此，防不兼综，昔沛献访对于云台，东平齐声于杨史，淮南，取贵于食，时陈思见称于七步，方斯蔑如也。夫家国之道，互为公私君亲之义，逓为隐犯公，二极一致，爱敬同归，亮诚尽规，谋猷逺矣他人之善，若已有之，民之不臧，公实贻耻，诱接恂恂，降以顔色，人有不及内恕，诸已非意相干，每为礼屈，任天下之重，体生民之俊，华衮与緼同归山藻，与蓬茨俱逸，良田广宅，符仲长之言，邙山洛水，协应臾之志，丘园东国，锱铢轩冕，乃依林构宇傍岩，拓架清猿，与壶人争旦缇幙，与素瀬交辉，置之虚室，人野何辨高人？何防蹑履，于钟阿徴士刘虬献书于衡岳，赠以真人之服，以度外之礼，梁裴子野，司空安城，康王行状， 降七纬之祯，灵禀五行之正性，珪璋特达，清眀在躬，学无常师，希追风乎孔父，几神殆庶，谅亚迹乎？顔生说礼敦诗，方昔人而有裕，既眀且哲，体大雅而弗渝， 仁恕以懐君子刑宪以肃小人，位烦以简居，难则易霈，如时雨，芬若兰荪， 皇上震天伦之悼，庶僚懐人百之感。
帝戚部【外戚】
故赵王属赠黄门侍郎，上官公挽词 ，常门旌旧德，班氏业，前书谪去，因丞相归来，为媫妤周原乌相冢，越岭鴈，随车防漠，辞昭代空，怜赋子虚。
晋书外戚论 ，详观往册，逖听前闻，阶縁外戚以致显荣者，其所由来尚矣，而多至祸败，鲜克令终者，何哉？岂不由禄以恩升，位非德举，识慙明哲，材谢经通，假椒房之宠灵，总军国之枢要，或威权震主，或势力倾朝，居安而不虑危，务进而不知退，骄奢既至，衅隙随之者乎？是以吕霍之家，诛夷于西汉，梁，邓之族絶于东都，其余干纪乱常，害时蠧政者不可胜载，至若樊靡卿之父子，窦广国之弟兄隂兴之守约戒奢，史丹之掩恶扬善，斯并后族之所美者也，由此观之，干时纵溢者，必以凶终，守道谦冲者永保贞吉，古人所谓祸福无门，惟人所召，此非其效欤？逮于晋难，始自宫掖，杨骏借武帝之宠私，叨窃非据，贾谧乗惠皇之昧，成此厉阶，遂使悼后遇云林之灾，愍懐滥湖城之酷，天人道尽丧乱，多宗庙，以之颠覆，黎庶于焉殄瘁，诗云：赫赫宗周，褒姒烕之，其此之谓也。爰及江左，未改覆车，庾亮世族羽仪，王恭，高门领袖，既而职兼出纳，任切股肱，孝伯竟以亡身，元规几于败国，岂不哀哉！若褚季野之畏避朝权，王叔仁之固求出镇，用能全身逺害有可称焉。
帝戚部【公主】
宗楚客侍宴，安乐公主新宅，应制诗 星桥，他日构仙牓，此时开马向铺钱埒，箫闻弄玉台，人疑卫叔美，客有马卿才，借问逰天汉，谁能带石廻。
李峤，侍宴安乐公主庄应制诗 ，黄金瑞，牓綘河隈，白玉仙舆，紫府来碧树青岑云，外耸朱楼，画阁水前，开龙舟，下瞰鲛人室，羽节高临，凤女台，遽惜欢娯，歌吹晩挥戈，却使耀云廻。
又卢藏用诗 ，皇女琼台，天汉浔星桥月，宇构山林，飞罗半拂，银题影瀑布环流，玉砌隂菊浦香随鹦鹉泛箫笙，韵逐凤凰吟，瑶池，驻跸恩方久，璧月无闻，兴转深，又李适诗 平阳，金榜凤凰楼，沁水银河，鹦鹉州防仗遥，寻丹壑里，仙舆蹔幸，緑亭幽前池，锦石莲花艶，后岭香炉桂，蘂秋贵主称觞，万年寿还轻，汉武济汾逰李峤侍宴，长寜公主，东庄应制，诗 别业，临青甸鸣鸾，降紫霄长筵，鸳鹭集仙管凤凰调，树接南山，近烟含北渚，遥承恩咸已醉，恋赏未还镳。
又李适诗 凤楼纡睿，幸龙舸畅宸襟歌舞，平阳第园亭，沁水林山花添圣酒，涧竹绕薰琴，愿奉瑶池，驾千春待德音。
又李乂诗 紫禁乗雷动青门，访水嬉贵台，鳣序集仙女凤楼，期合宴簪绅满，承恩雨露滋，北辰还，捧日东馆，幸逢时。
苏颋，奉和初，春幸太平公主南庄，应制诗 ，主家山第，早春归，御辇春逰绕翠微买地，铺金曽作埒，寻河取石旧支机，云间树色，干花满竹上，泉声百道，飞自有神仙鸣凤，曲并将歌舞报恩晖。
又沈佺期诗 主第，山门起灞川，宸逰风景入初年，凤凰楼下，歌天仗，乌鹊桥头敞御筵，往往花间，逢防石，时时竹里，见虹泉，今朝扈跸平阳馆，不羡乗槎云汉边，宋之问，宴长乐公主宅应制诗， 英藩筑外馆，爱主出王宫，賔至星槎落仙，来月宇空，玳梁翻驾，燕金埒倚晴虹，箫奏秦楼里书开，鲁壁中短歌，能驻日艳舞，欲娇风闻有淹留处山河，满桂丛。
薛稷奉和，送金城公主适西蕃应制诗 ，天道容殊俗，深仁乃戢兵，懐荒寄赤子，忍爱鞠苍生，月下琼娥出，星分寳婺行闗山马上曲，相送不胜情。
上官仪上高宻长公主挽歌， 湖渚韬灵迹，娥台静瑞音，凤逐清箫逺鸾随幽镜沉霜处，华英落风前，银烛侵寂寞，平阳宅月冷，洞房深。
呉兢永泰公主，挽歌 秾华，从妇道厘降，适诸侯河汉，天孙合潇，湘，帝子逰闗雎方作训鸣，凤自相求，可叹凌波迹东川，遂不流 ，舜华徂北渚，宸思结，南阳盭绶，哀荣备游，轩宠悼彰，三川谋逺日八水宅连冈，无复秦楼上，吹箫下凤凰。
李乂，高安公主，挽歌【二首，】 汤沐三千赋，楼台十二重，银鑪称贵，子玉辇盛过，逢嫔则留中馈，娥辉没下舂，平阳百歳，后歌舞为谁？容 賔卫俨相依，横门启曙扉灵隂蟾兔缺仙影，凤凰飞一水，秋难渡，三泉夜不归，况临青女节，瑶草更前衰。
宋欧阳修皇第十女封庆寿公主，制 诗纪王姬之盛，车服之制甚严，汉优帝女之仪，汤沐之封并列，盖敦国体，匪曰：亲私 寳婺分晖仙源袭庆，天姿异禀，温而有仪，姆教不烦生而知善，方居妙嵗蔚有令猷，朕仰承燕翼之谋，兹膺【一作膺兹，】蕃衍之祉，俾新礼命，式示褒荣，虞通之让婚，表 自晋氏以来，配尚王姬者，虽累经美冑，亟有名才，至如王敦慑气，桓温敛威，真长佯愚以求免，子敬炙，足以违祸，王偃无仲都之质，而祼雪于北阶，何瑀阙龙工之姿，而投躯于深井，谢庄殆自害于蒙叟，殷冲几不免于强鉏，彼数人者，非无才意，而势屈于崇贵，事隔于闻览，吞悲茹气，无所逃诉，制勒甚于仆，防闲过于婢妾，行求出入，人理之常，当待賔客朋从之义，而令扫辙息驾，无窥门之期，废筵抽席，絶接对之理，非惟交友离异，乃亦兄弟疎濶第，令受酒肉之赐，制以动静，监子待钱帛之私，节其言笑，姆妳争媚，相劝以严，尼媪竞前，相谄以急，第令必凡庸下才，监子皆葭萌愚竖，议举止则未闲是非，听言语，则谬其虚实，姆妳敢恃耆旧，唯赞妬忌，尼媪自唱多知，务检口舌，其间又有应答问讯，卜筮师母，乃至残余饮食，诘辨与谁，衣被故，必责头领，又出入之宜，防省难齐，或进不获前，或入不听出，不入则嫌于欲疎求出，则疑有别意，召必以三晡为期，遣必以日出为限，夕不见晩朝不识曙星，至于夜步月而防琴，昼拱袂而披卷，一生之内，与此长乖，又声影裁闻，则少婢奔迸，裾袂向席，则丑老丛来，左右整刷，以疑宠见嫌，賔客未冠，以少容致斥，礼有别媵，象有贯鱼，本无嫚嫡之嫌，岂有轻妇之诮，今义絶傍私防恭正匹，而每事必言无仪适，设辞辄云轻易我，又窃闻诸主聚集，唯论夫族，缓不足为急者法，急则可为缓者师，更相扇诱，本其恒意，不可贷借，固实尝辞，或云野败去，或云人笑我，虽曰家事，有甚王宪，发口所言，恒同科律，王藻虽复彊佷，颇经学涉，戏笑之事，遂为寃魂禇暧忧愤，用致夭絶伤理害义，难以具闻，夫螽斯之德，实致克昌，专妬之言，有妨防衍，是以尚主之门，往往絶嗣驸马之身，通离衅咎，以臣凡弱，何以克堪。
唐李峤为太平公主请住山陵，转一切经，表 ，使乌鸟微志，获与耘禽致哀，犬马孤，诚得从耕象申慕。
李峤为公主，辞家人畜产，官给料表 ，妾闻贤相防微，格盈门之车骑，通人酌损忌，满堂之金玉，尚子平之读易富不如贫，孔宣尼之立言奢也，宁俭；永言故实，此为明鉴妾等，并承灵坤，载荷防中枢，或天妺申慈，忝扶桑之瑞，萼或王姬借宠，窃秾李之竒秀开沁水之园苑，赐常山之汤沐，榜悬金字分衢，离巽之宫，路夹银河竝，列星辰之位，通秘籍于龙廷之内枉，僊舆于凤楼之下，殊私曲奬，以日而系年缛礼，崇徽夸今而迈，昔兼复别隆朝防，猥存家务，舆台供之衣食栈，廐豢牢之秣养，竝廻中府俱出大农，聚终嵗之储但凭丝，绂供阖门之费，不烦机杼，仰祗鸿泽，退省微躬，生以地高，徒窃云霄之幸，宠非德进，曾微纎芥之劳，何义而虚受渥恩，何功而谬？延赏赐是用，每积惭悚，常忧颠沛，敢忘周公逸豫之诫，深念老氏止足之言，乞留圣慈，俯鉴愚恳，使荣无过，腆满不至溢，国邑田租之常，料既已丰，殷马牛陪之杂，供竝希停减，庶得无耗府实，稍清朝谤，长毂逺驭不逢于致寇之人，高门洞开，无怯于害盈之鬼。
李峤代公主，让起新宅，表 陛下骨肉之爱天至，而溟深敦叙之风日隆，而月厚乃复推心连萼，结念同胞，方欲广沁水之庭，除增常山之版筑，虽殊恩曲，奬惠泽，实浸于肌肤，而妨公害私，谤讪恐盈于道路，况臣妾承灵，天妹借宠，王姬舆服亚于椒宫，土田方于茅社，甲第之当衢，向市竝列三区别庐之带水，连山将盈万畆深埒，则可乗骐骥高楼，则唯待凤凰，常忧瞰室之易灾，实惧满堂之难守，宁可更求轮奂，别构崇深，扰闾里之甿黎，倾国家之府藏，且鬼神所福，常矜于缺隅，贤圣垂箴，必诫于丰屋，孙叔辞良沃之，土晏婴求湫隘之居，妾虽愚防，颇闻训典，实愿归师，老氏以止足自防，仰慕周公将逸豫为戒，但希安分于容膝，非敢攀荣于润身。
宋文天祥皇女，进封同寿公主，贺皇帝表 ，窃惟兴君之际，必有积善之余，播在正风，则曰：王姬之美，陈于小雅，是为女子之祥，无非歌福禄之同，于以着国家之盛，苞体深仁，既茂緜之瓞冈陵厚积，复培秾李之华。
王勃乾元殿，颂 巽宫延粹，构朱柱于娥台，兊野流芬疏，紫兰于别馆，频隈，毓范云扃，分戚里之欢，覃屿凝规，星阁絶郎官之请。
魏温子升常山公主碑 ，昆山西峙，宛有夜光，汉水东流，是生眀月，公主禀灵，宸极资和，天地芬芳，有性温润，成质自然秘逺若上元之隔，綘河直置清高类，姮娥之依桂树，令淑之，至比光眀于宵烛幽闲之盛，匹秾华于桃李，托体宫闱，而执心防顺，宛然左辟，率礼如賔，举华烛以宵征，动鸣佩，而晨去致肃雍，于车乗成好合于琴瑟，立行洁于清，氷抗志高于黄鹄停轮，表信阖门示礼，终能成其子姓，贻厥孙谋，而钟漏相催，日夜不息，川有急流，风无静树，奄辞身世，从宓妃于伊洛，遽捐馆舍，追帝子于潇湘。
苏颋高安长公主，神道碑 ，公主承娣，月之华分，女皇之耀闲和，美度婉娩，令德有循其礼，无择于言，鍳图取则，闻诗服义，故可以赋丝缗，而开汤沐者也，于是曳红绶，赐青圭香满，玉罏防揺金缕，允所谓帝乙归妹，以祉元吉，鲁侯主婚，是称同姓 门，昌帝绪家累，天姻徴平叔之才貌，得孟孙之阀阅，亦既遘止，展也，令仪成其肃雍，率由俊彩， 黄金象牙眀珠翠羽之饰，积于外，雕文刻镂，衣纨履丝之巧充于内，然后坚车良马，浆酒藿肉，吹笙竽，学歌舞于其间者，殊不知以相强而结祸，因自恣而招危，鲁元所以好过度，窦太所以纵逾礼，鄂邑所以怼抵罪，湖阳所以匿犯法，馆陶所以求不获昭平，所以免河上埒开邙阜，子孰闻？田在汉京权臣所夺，吁，可长叹息者矣， 宜于秋犊以助宗人，率彼春蚕以从王后。
苏颋凉国长公主神道碑， 思过鲁，元王岂上邑，宠逾窦太常，岂临山每絶馆陶之祈，自无昭平之赎，瑶草沦霜，桂枝辞月。
李峤，攀龙台碑， 降六礼于璿枢，指三星于金穴，鲁夫人【一作大夫，】之嫁女，卿士送迎，张公子之取妻，乘舆供帐，作俪于凤凰之兆，相从于孔雀之楼，伐柯则欢，其食鱼流荇，则美其巢，鹊是配琴瑟，爰宜室家。
齐王融，永嘉长公主墓志铭 相金，陋质秾李渐辉，顾史求箴，披图问则。
唐中宗赐驸马制 ，凤凰楼上宛，符琴瑟之欢，乌雀桥前载，叶松萝之契，宜覃茅土，式广山河。
帝戚部【公族】
宋王清仲赴任上推官，启 银潢，禀润玉牒，聫辉江夏之畧而河间之贤，朱虚之忠，而东平之善，麟千年而一角声誉，卓然凤五色而九，苞文华灿，若信振振之，公子为蹇蹇之王臣。
古俪府卷三
<子部,类书类,古俪府>
钦定四库全书
古俪府卷四
明 王志庆 编
政术部【总载】
陈徐陵与王僧辨书 行糜，仲月，王政无塞，分谷髙年仁风斯逺。
梁简文帝南郊，颂 道洽，世昌国殷民阜乡，知舜让邑，比尧封委粟栖畆神，丝被泽，可谓我化若风，民应如草，我静如镜，物动犹烟。
唐王勃乾元殿，颂 郑竹分科，燕棠辍讽铜机化极珠囊业洞，礼贵丹虬，乐调朱鳯殊，坰献寳绵乡委贡。
李湜，唐江州冲阳观碑 文以化成虞庠，有籯金之业，法惟刑措夏台，鲜辨璧之疑。
吕温故太子少保韦君神道碑 ，于时戡复日，近勲勤者众，都市惰游，尽垂金组，邦畿豪夺，半赐丹书，轻禽逸于疎网，悍马骇于柔辔， 二境之间百里而近，灵源自出殊派，共清膏泽所霑，异壤同润下车，期月报政如初，如秩赐金，借留累嵗。
政术部【勤政】
宋晁补之日蚀，请皇帝御正殿，表 徒倾葵藿之诚，敢期，回照未竭，潢污之滴，尚或可着，矧变异之已消，尤故常之当复【中叙】，恭惟皇帝陛下法，禹罪已继文，小心惟五事之罔愆，于三光而何？累爰以朔旦自兴，重云不用其行，史前占于必蚀，增修其徳人莫覩其或亏，和足致祥顺，宜获助而犹谦尊自牧，震虩靡宁，虽天所以爱人君，常欲制于未乱，而王所以奉天道，故当惧于无灾，然与其戒居处饮食之安，孰若扩视听，猷为之善，岂惟过也！见而更也，仰是谓应以实而不以文，南靣宅尊达，四聪于虞舜，大庖日御，绥五福于周成，庶或听卑终闻，诏可。
隋许善心，神雀颂，序 上庠养老，躬问百年，下士字民心为百姓。
政术部【求言】
梁武帝诏 晋氏陵替，虚诞为风，自此相因，其失弥逺遂使武帐空劳，无汲公之奏，丹墀徒辟，阙郑生之履，梁任昉策秀才，文 朕立，諌鼓设谤木，于兹有年矣，比虽辐辏阙下，多非政要，日伏青蒲罕能切直，将齐季多讳，风流遂往，将谓朕空然慕古，虚受弗宏，然自君临万防，介在民上，何尝以一言失防，转徙朔方，睚眦有违，论输左校，而使直臣杜口，忠谠路絶将恐长之道，别有未周，悉意以陈极言无隐， 明台，既辟承云之歌，阐衢室，爰启南风之颂，流莫非降道，爝辉纡灵浸泽， 垂听革之典，降聆金之训。
召对， 神功不宰，而万化得以钧陶者唯天心之有常，皇治无疆，而百职得以承宣者，在渊衷之不息，故尧仁荡荡，不忘衢室之咨，而舜治巍巍，犹大辟门之典，在禹下，臯陶之拜，虽磬铎而有询，惟商有傅説之师盖左右之，是置彼其君臣之际，眞如父子之欢，殿庭交勅都俞吁咈以相闻，堂陛，周旋可否，是非之交正慨，自面对之规，不复致使，封章之上，日烦深拱禁庭，疏奏，密裁于幕内髙居台阁敷陈，仅隔于阶前，手足腹心之义无闻，元首股肱之情安在？窃恐密谋机事，防或出于宣，至于大政，羣疑事必宜于奏对相须，既切论事，必深宣室，流声何取鬼神之问，斋居决事，未闻延访之公，唯谭理于延英者，励精忘，日旰之劳，而召对于天章者，雅意，给上方之札，颇为一时之芳润，遂来千古之美，名 门外，翠云旗，何鼗可击，殿头金鳯简，无事堪书， 地连霄汉，风生鳷鹊之楼，座倚太清光映，龟龙之沼。
天章阁，诏问 ，天子为亿兆生灵之主，独理惟艰，而朝廷设左，右辅弼之臣，论思是倚，故一堂交儆，犹不忘总章，衢室之开，即四方无虞，未尝撤吁咈，都俞之响，予违汝弼，毋靣从而有后言，朕德乃风必交修而防，余弃建武贤，称七制，公卿郎将，数被召，以至夜分，贞观推美，三宗宰相谏官并入阁，而商大政，斯皆超出凡庸之上，以故光辉信史之间。
批答条奏 衢室，辟于尧年，嘉猷防伏明台开于黄序，庶绩其凝，惠哲安民，臯谟夏室，聪明宪帝説训商廷钟磬鼓鼗，古风既逺表启章疏，故事，徒存奏牍三千，惜俳优之，见畜陈篇五百恨，左校之旋输，皂嚢切论于金，商难弥鼠，社彤史昌言于白虎，莫止龙漦，鳯扆一箴，景德之天书益侈，麟台七验，巴陵之地道犹开。
召还，谏臣 刍荛工瞽，虞帝所以发神聪，钟磬鼓鼗，夏王因而昭明德，何古今之异代，遂开塞之殊途，殷侑八十四通，竟长黜而不返，元成三百余奏，叹遇合之惟艰，忆仙台徒嘉，仲郢之弼直披香殿，空羡世长之忠贞，时人争畏其笔端，谁问崔鸿之虎，天下想望其丰采，孰夸任昉之，龙劾陈岵之邪？怒其伤体论延龄之佞，借以知名，藏罟思忠，何如置革于左右，葺槛旌直，孰若列云于公卿，放迹江湘，致托讥于渔父，窜身辽海，嗟独吊于舟人，是以触邪之神羊，无登于殿陛，指佞之屈，轶不产于台阶。
政术部【相业】
唐刘禹锡谢中书张相公启 ，伏以相公心符上德，道冠如仁，一夫不获，慼见于色，密启未下，叹形于言竟，廻三舍之光，能防九泉之厄，袁公之平，楚狱不忍锢人，晏子之哀，越石仍伸知己所以庆垂祚，言成春秋，神理孔昭，报应斯必身侔蝉翼，何以受恩？死轻鸿毛，固得其所。
宋苏轼贺韩丞相启 ，洪惟上圣之后，眷求一德之臣谓莫如公，遂授以政，付八音于师旷，孰敢争能？捐六辔于王良坐，将致逺引领以望，惟日为年，恭以昭文相公，全德难名，巨才不器，亹亹申伯之望，堂堂，汉相之风，出入三朝，险夷一节，蕞尔种，羗之叛命，慨然当宁以请行，威声所加，羶秽自屏，淮，蔡既定，而裴度相徐方不回，而召虎归，纵复遗种，龙荒游魂沙海，譬之癣疥，岂足爬搔，必将训兵，择帅而授之规模，积谷坚城，而磨以岁月，破斧之恶，四国，实愿周公之亟还，折棰以鞭，赤眉无烦邓禹之乆外
唐郑亚太尉，卫公防昌一品制集序 唐，虞之盛，二典存焉，夏殷之隆，厥有训诰，自征甘誓，乃有誓命之书，皆三代之文，一王之法也，虞夏之际，代祀绵逺其代王掌制之名氏莫得而知，至于成汤，太甲则有仲虺，伊尹为之，训诰髙宗得傅説则有説命之篇周公，召公相成王，则有洛诰，酒诰，周官顾命，秦始皇帝并一区宇，丞相李斯实掌其言，汉兴，当秦焚书之后，侍从之臣，皆不习文史，萧，曹之軰，又乏儒墨之用，每封功臣，建子弟，其辞多天子为之，纵委于执翰者，亦非彰灼知名之士，武帝使司马相如视草，率皆文章之流以相如，非将相之器也。厥后寖微寖长下于魏，晋亦代有，其人我髙祖革隋文物大备，在贞观中，则顔公师古岑公文本兴焉，在天后时，则李公峤崔公融出焉，燕许角立于宗之朝，常杨继美于代宗之世，洎宪宗皇帝英武启运，雄图赫张中兴之业，高映前古，其时则先太师忠公翺翔内署，有密勿賛佐之，绩平吴定蜀，时唯其功，及登枢衡，作霖雨，尊王室卑，诸侯图蔡，料齐外定内理，显王言于典诰，彰帝范于图籍，纪在徽册，播于无穷， 沃心无疑，蹑足乃定，由是洞启宸衷，大破羣议，运筹制胜，举无遗防，防防。
虑逺必契神机授钺之臣，伏膺承命，谢安之围碁，尚刼曹参之，饮酒方酣，果有军书，继闻戎防砥磨，周钺水淬，郑刀万里来，袁尚之头颅二塜，蚩尤之肩髀，欢声虽震于朝市，喜气不见于形容，何其纂立功勲镇，定风俗，若是之重也， 每牙管既防，芝泥将熟，【一作干，】尝于前席亲授笔札，公亦分隂可就落简如飞，时有急宣关于密画，内庭外制，皆不与闻，或势切，疾雷机难，终日宣室，未召武帐莫开，公则手疏封章，达于旒扆，当乙夜观书之际，未尝不称美再三，此又岂可与赋洞箫，而讽于后庭，闻子虚而嗟不同世者，论功校德耶。
李商隐太尉，卫公会昌一品制集序 ，意以黙识，确乎寡词，车匠胡奴防，迷于半靣背碑覆局，无俟于专心，聿承俭训，不有长物，昔犹卑官端坐，心斋江革，分谢朓之旧襦，便为卧具，周正得袁宪之谈柄，常在讲筵，五车自娱，三箧能识，丽则孔氏之赋清新，邺下之诗，重以多能推于小学，王子敬之，隷法遒媚，皇休明之草，势沉着，异代相逼，当世罕俦，不妄遇人，慎于取友，与李杜齐名者少，愿侨札交贶者稀，故能应是昌时，媚于天子，宪章皇极，燮理穹，烛耀家声，粉饰国史，侔帝典之，灏灏噩噩，尊王道之，荡荡平平。
陈徐陵侯安都徳政碑 天生宰辅，尧年致白虎之祥，神赐英贤，殷帝感苍龙之杰，公亦观时伫圣，啸咤风云，跪开黄石之书，高咏池之野，沈吟梁甫，自比管仲之才，惆怅莘郊，久负伊生之叹。
政术部【选举】
隋杨素赠薛播州诗【二首，】有帛贲丘园，生刍自幽谷尘芳金，马路澜清，鳯池澳，零露既垂光，清风复流，穆倾盖如旧，知弹冠，岂新沐利心，金各断芬言，兰共馥 ，自余歴端揆缉熈恧，时彦及尔，陪帷幄出纳，先天睠髙调发清音，缛藻流余，绚或如彼，金玉岁暮无凋变，余松待尔心，尔筠留我箭。
唐王维送丘为落第，归江东诗， 怜君不得意，况复栁条春为客，黄金尽还家白髪，新五湖，三畆宅，万里一归人，知尔不能荐羞，称献纳臣。
刘禹锡闻韩賔擢第，归觐以诗美之，兼贺韩十五曹长，时韩牧永州，诗 零陵香草满郊坰，丹穴雏飞入翠屏，孝若归来呈画讃，孟阳别后，有山铭，兰陵旧地花才，结桂树新枝，色尚清为报，儒林丈人道，如今纵放鬓星星，刘希夷饯李秀才赴举，诗 鸿鹄，振羽翮翻飞入帝乡，朝鸣集银树，暝宿下，金塘日月，天门近，风烟驿路长，自怜穷浦鴈，岁岁不随阳。
白居易东都，冬日会诸同年宴，郑家林亭诗 盛时，陪上第，暇日会羣贤，桂折应同树，鸎迁各异，年賔阶纷组绶，妓席俨花钿，促膝齐荣，贱差肩，次后先助歌林下，水销酒雪中，天他日升沉者，无忘共此筵。
孟郊同年春，防诗 少年三十士，嘉会良，在兹髙歌揺春风，醉舞摧花枝，意动婉娩，景喜凝芳菲，时马迹攅騕褭，乐声韵，参差视听，改旧趣物象，含新姿，红雨花上，滴绿烟栁际，埀淹中讲精义，南皮戯清词，前贤与今人千载为一期，明鍳有皎洁，澄玉无磷缁，永将泥沙，别各整霄汉仪，盛气自中积，英名日四驰，塞鸿无俦匹，海月难等夷，欝抑忽已尽，亲朋乐无涯，幽蘅发空曲，芳杜绵所思浮，迹自聚散，壮心谁别离？愿保金石志，无令有夺移，刘得仁和，郑先軰谢秩闲居，寓书所懐诗 西风，日夜吹万木，共离披近甸，新晴后髙人得意时暂闲，心亦泰论道，靣难欺把笔，还诗债，将琴当酒资蓝衫，悬竹桁，乌防挂松枝，名占文章，重官归諌宪，迟生涯贫，帝里公议，到台司室冷沾苔藓，门清絶路岐莫言，隣白屋，即贺立丹墀，岂虑尘埃，久云霄故有期。
梁武帝诏 在昔周，汉取士方国，顷代凋讹，幽仄罕被人，孤地絶用隔听覧，士操沦胥，因兹靡劝，岂岳渎纵灵，偏有厚薄，实由知与不知，用与不用耳。朕以菲德，君此兆民，而兼明广照，屈于堂戸飞耳长目，不及四方，永言懐愧无忘旦夕。
任昉求荐士，诏 朕纂统，鸿绪寅畏大宝，思用俊异，协賛雍熈歴听九工物色舆皂，而白驹盈谷，苌楚未刈，所以临朝咏叹，日昃伊伫。
陈后主令百官举士，诏 旁求俊乂，爰逮侧微，用道和羮是隆大厦，上智中主，咸由此术，朕以寡薄，嗣膺景祚，思所以登俊髦彦，式备周行，但空劳宵夣，屡勤史卜，申旦凝虑，丙夜损懐岂以食玉炊桂，无因自达，将懐宝迷邦，咸思独善，应内外众官，可各荐一人，以会彚征之防，且取备大小之用，其有负能伏义摈压，当时着賔戯以自怜，草客嘲以慰志，人生一世，逢遇诚难，亦宜去此幽谷，翔兹天路，趋铜驼以观国，望金马而来庭，便当随彼方员，饬之矩矱。
唐顔师古策问 ，设官分职，非贤不任，知人则哲，惟帝难之，良由言行相违，名实乖舛，情态难覩，兰艾莫分，藻镜铨衡，苦其混糅，如何审综？察兹优劣，八观之术，往彦所陈七缪之邮，非无前説澄汰糠粃，其可必陈。
吴师道贤良方正策 ，是知席萝黄屋，握【一作缅，】镜紫微诚，【一作咸，】资献替之功，必待弼谐之助，所以轩辕抚运，遂感大风之祥，伊帝乘时遽致秋云之兆朕，虽慙古烈而情切，上皇未校滋泉之占，犹虚傅野之梦，欲使岁星入仕，风伯来朝，河荐萧，张之名山，降甫申之佐，埀衣伫化，端拱仰成，多士溢于周朝，得人过于汉，日行何政道，可以至斯 ，下僚必録上赏频霑，则叶县游龙，自九天而下降燕，郊骏马赴千金，而遥集。
崔沔词标文苑策， 抚踠足于吴阪，指潜璧于荆山房，晋词标文苑科，策 诚愿，察彼山苖之词，求夫纵壑之论，材或可纪，超升于槐棘之班，德或可褒，擢任于公卿之位，开其上，赏之路颂，以中和之诗，则淳于髠之进贤，一朝而见七士，许子将之举德，少选而收，二俊自然，时人濶步，才子长鸣，公理息昌言之篇，节信罢，潜夫之作。
皇甫琼词标文苑科，策 洎嬴晖掩镜，汉道亡珠，位以恩升，荣非德进，挂网罗者，则黄鹄髙飞縻爵禄者，则青鳬竞至， 灵祗翕忽，出震宫而齐巽，围云雨，氤氲辨天垓，而通地圻，慕崩，沙之灵运符润石之休期，忧在进贤，道叶采苓之化，恩无不逮，德合樛木之风，掩娲后，以称尊迈，姬任【一作旦，】而立政，吹尘【一作竽，】钓璜之侣，接武于堦，墀骑星弄电之，夫肩随于廊庙，虽良骏充，廐逾懐买骨之谋，真龙在堂，更伫丹青之翫，应休琏之独坐，鸟雀来庭，尹叔良之闲居，蟏蛸在戸傍加策问，亲覧政途，词丽汾州，声侔沛邑，【一作声，洋洛邑，】掩鹏图而该魏，网漆园无控地之词，飞鹤板而征，汉臣九臯，有闻天之誉，凡曰羣生，孰不幸甚！
彭殷贤文词雅丽，策 断断之士，必擢于庙堂，九九之术，不遗于管库， 自土皷，篑桴之后，始自无声，污樽抔饮之，初，彰乎有用，既而莫不曲谐九变，信合四时，是知大乐与天地同和，大礼与天地同节，移风易俗，义切于钟鼓，安上理人事，寖乎揖让，既而祀歴三王时，更七国经籍道息，飏宣榭之烟埃，儒生数穷，赴秦坑而歇灭，迨乎断蛇，立极乘牛设位，纪绵蕝之仪，鸣鼓舞之节，必欲乐宣惉懘，礼释回邪，取其不肃而成，必在既富而教，孟万石，文词雅丽，策 张云，罗以掩俊，设天网以顿竒片善不遗，有能皆进，故得飞飞，丹鳯栖翼于帝梧，皎皎白驹，连食于场藿。
上官仪，求贤对 ，鳯德方亨，必资英辅，龙光未聘实，俟明君既藏器，以须时亦虚襟而待物，莫不理符，灵应道洽通，类霜降而钟鸣，同云蒸而础润，秘策赴之，如投水神心应之，若转规，用能感会一时，抑扬千古，是以沉鳞暂跃，遂游泳于天汉，坠羽才迁，乃腾骧于日陆，心体之妙音，播舟水之嘉谟，义列丹青，德融金璧，迨乎？时钟季叔，化渐浇讹，防萃之惠罕流，因地之阶愈笃，使西都金【一作陈】子奕叶称荣，东国袁生，八公为贵，廷尉之明，穷识理，十载无知，黄门之妙极，摛文八迁，宁进，徒使干星秀气，永翳穷尘，照庑竒光长湮幽石，自可循风市马，袭轨【阙，】龙三聘，不亏七年，无废戋戋，束帛指丘园而毕陈，翘翘车乘，望林泉而载辖，则材标海，若雾集丹墀，德表星精，云飞紫阙，岂直高尚之士，遥集于台司，衡泌之俦，乔迁于鼎职。
梁王僧孺至南海郡，求士教 ，是以文举下车，寤梦于根矩长孙入境，明发于龙丘，此境三闽奥壤，百越旧都，汉开吴别分星，画部风序洋洋，衣簮斯盛，其川岳所产，岂直明珠大贝，桂蠧翠羽而已哉！
梁元帝荐鲍几表 ，臣闻思皇多士，仄陋，所以明敭畴咨，熈载髦俊，所以并作，斯固殷殿初基，拾龙渊之宝，虞祠始构，献鳯管之玉，旌蒲出鲁，贲帛归齐，颂声既兴，盛业斯在，伏惟陛下则天纬地，乘正驭才，沙汰八风，澄明六合，叶龟登梦之客，日贲于丘园，韦毂投竿之臣，相望于魏阙，故以物无遗寳矣，振鹭，有充庭之讴，白驹罕空谷之咏，洋洋济济，无得而称者焉。臣识愧知才，职非选举，窃以进贤上赏，蔽贤显戮，敢缘斯义，用举所知，伏见臣府中录事参军，东海鲍几年五十有七字景，门庭雍睦，立身贞退，博涉文史，颇闲刀笔，公忠抗直，出宰廉平，雅志深，安贫专静，觧巾入仕三十余年，自游臣府，一纪于兹，前宰东邑，实有二鲁之风，近处南台，欲尊两鲍之则伏，揆天严已当简在脱，显居良局，登以清贯将齐毛玠古人之服，实同吴隐，酌水之廉，昔丁隈，牧州陈顾翟之好礼，徐靖为郡荐袁，奂之笃学，桓范驱传先举，管宁朱则剖符，亦称董直臣，才非往哲，识愧前修，轻尘听览，伏待斧钺。
又荐顾协表 ，贡玉之士，归之润山，论珠之人，出于枯岸。
沈约荐刘粲表 ，陛下则天开业，冠带要荒，輶轩韦毂，交轸于遐路，舍筑投竿，相望于魏阙，或以开圻未采，管库遗贤，执防忘疲，倚辀不息。
刘义庆荐庾寔等表 降睿虑于管库，纡圣思于版筑，刘孝仪为江仆射礼，荐士表 ，陛下缉礼裁乐，化俗移风，当扆思治，分宵梦相枯，岸之珠既论，润山之玉已荐，伏见太学博士贺玚，幼能斧藻，长则琢磨结卷就贤，担簦来学乡塾，染其丹采，朋友叩其洪钟声无愧于东筠，材有逾乎西祀，如使联事宗伯，握兰建礼，庶用得其才，人知自朂。
任昉为萧扬州，荐士表 ，陛下道隐旒纩，信充符玺六飞，同尘五尚髙世白驹空谷，振鹭在廷，犹惧隐鳞，卜祝藏器。屠保物色关下，委裘河上，非取制于一狐，谅求味于兼采。
宋汪藻【阙，】  ，谢状元及第，表龚庆璇源，幸备维城之列，陞荣桂籍，俄先入彀之英，广陛胪，诸儒环视共欣，千载之嘉防，亲值一人之至公，尝谓朝廷设科目，以致英豪，学者用文章而取富贵，自古布韦之士，有终身铅椠之间，既登鴈，塔之标题至比龙门之变化，岂有恩隆于帝，胄更令名，玷于贤书，班联玉笋之，华光动金枝之，秀由圣德，曲成于大小，视人材无间于亲疎，虑汨没于膏梁，特甄陶于翰墨肆，埀渊问猥及孱踪，仰渐圣化之深，虽能仅缀俯，揆天资之陋，终愧无竒甫上奏篇，遽尘殊等，鹏击天潢之浪莺迁，帝苑之春，伏遇陛下长育羣才，幷包众美，谓秦之士贱由先王教养之衰方，周以宗强，宜近属奨成之急，倘不俯同于寒畯，孰为自致于亨衢，昔惭假宠于分茅，今喜成名于拾芥，繄君父义方之素致邦家，儒术之尊，臣敢不敦尚诗书，勉思忠孝既与在庭之多士，同值文兴将，令就傅之，百男悉从隗始。
唐权德舆举杨慿状 卓尔山立不随波流
白居易荐韦楚状， 虽飞鸿入防，自忘饮啄，而白驹在谷亦贵，絷维倘，寘彼周行，縻之好爵，降羔雁之礼，命助鸳鹭之羽仪，足以厚贞退之风，遏躁进之俗。
李商隐为濮阳公荐人状， 镜纳无私，山高不譲，又为渤海公举人自代，状 庄栗，以裕简严而寛玉，无寒温，松有霜雪，顷居内署，实事文皇，引裾而外朝，莫知视草，而中言罔漏 ，隐之清节，无愧于投香，江革归资，唯闻于单舸， 使桴鼓，希鸣建瓴流化。
又为濮阳公荐人状， 慕碣石之筑宫，广延儒雅，效西河之拥篲，乐得贤才。
令狐绹荐李羣玉状， 羣玉苦心歌篇，屏迹林壑，佳句流传于众口，芳声借甚于一时，守道安贫逺絶名利当文明之盛，代宜备搜罗，俾典校于瀛洲，伫光志业，齐王融求自试启 ，臣闻春庚秋蟀，集候相悲，露木风荣，临年共悦，夫惟动植，且或有心，况在生灵，而能无感，夫君道含，臣术无隐，翁归乃居中自见，充国曰莫若老臣，窃慕前修，敢蹈轻节。
梁元帝启东宫，荐石门侯启 切，以鳯鸣朝阳，必资蓝田之宝，龙门防额，亦俟堂溪之珍，是以紫玉见称，黄金为贵，文传梦鸟学重灵，虵防漆凝脂，事逾卫玠，浑金璞玉才匹山涛，昔翟阳隐逸，见称庾亮，陈平器局，被荐无知，以人废言，诚増竦詟进贤上赏，伏待慈照。
丘迟答，举秀才，启 ，方今八友盈庭，五丞在幄，七教毕修，九功具举，犹乃物色关屠，梦想岩钓，故已天不爱宝，野无遗贤。
唐骆賔王上兖州刺史，启 某淹中，故俗体朴厚之宏规，稷下遗氓，陶礼义之余，化颇游简素，少阅缣缃，每蟋蟀凄吟，映素雪于书帐，莎鸡振羽，截碧蒲于翰池，既而学异懐蛟才非梦鸟，价不齐于南汉，芳不重于东山，幸属日月光华，云霞纷郁，方结羡鱼之网，将謡叩角之词，奋短翮于抢榆希髙标之余拂濯，纎鳞于涓滴，望洪浪之微，沾所兾，顾盼曲流，剪拂増价则铅刀起一割之用跛，鼈致千里之行，是知窃混吹于齐竽滥，飞声于郢路，拘山鸡而自恧，顾辽豕以多慙，轻触威顔，不遑流汗，骆賔王上司，列太常伯，启 雕其璞，峄山有半死之，桐赏其声，柯亭无永枯之竹。
王勃上吏部裴侍郎启 ，骏骨长朽，真龙不降， 鸾扃停逸，频虚不次之阶，鹤板征贤，累发非常之诏，天下有道，吾岂匏瓜！
李商隐为张周封上，杨相公启 竽，将滥吹石有参，琼顾云上池州，庾员外启 ，陈于器用，则魏瓠兴讥，列在宫商，则齐竽致诮。
又谢徐学士启 ，今也河荐绿图山，张【疑】翠，检开张网罟，渔猎英髦，周渭商岩，皆辞钓筑，抱关负鼎，尽挂簮裾，宋真德秀囬马探花启 ，发西洛之正传，绎考亭之大义，识微见逺忧治危明，佥谓刘蕡空臆之言，出于董子，潜心之业，龙津一跃三十，喜骨骼之成，鹏翼髙骞九万抟扶摇而上，翌日，报泥金之帖，防亲倾药，玉之杯一经，教子以有功羣儿祝身而愿学。
方云：冀谢试中，宏词启 ，勒成功于砥柱，草木闻风，述画像于凌烟，丹青动色。
李守真贺人及第，启 奏艺，明庭策名上第，喧前驺于广路，观者肩摩落，余藁于四方，传之纸贵望髙时俊光动儒林，乃太平养士之功，亦诸生稽古之力，恭惟某官，天姿峻澈，学术粹深，璧水升堂，七年，并席金銮通籍，一唱惊人，盖志大而气豪，故实修而名至，落落髙骞于日下铮铮，独韵于彀中，御史直声，固遗风之自许，平津相业，不数岁而可期，某夙仰英游，阻闻绪论，方欲效李邕之识，靣慕卢仝之卜，交奉诏殿庐，幸观落笔，曵裾公府，复枉过门惠，然投我以夜光，何以报君之玉，案载懐深厚，但极感藏通衢，在望絶足方遒阳春白雪之音，一时寡和，金马玉堂之步，指日可期，某猥预盛时，喜闻荣防，虽仰洛中之价未亲，麈尾之谈。
吴叔玉贺第三人及第，启 ，赐第宸廷，联名鼎甲，传玉音而申论，蔼桂籍以生光，恭惟某官，经史淹该，文词赡蔚，卓尔功名之志，见于议论之英，以赀为郎，欲献相如之赋，随计诣阙，果汉武之知殊科，收摘颔之功，絶技有中肩之恨，高名始唱，实居季孟之间，故事攸拘，遂处王杨之后，昭声华于白日，开途辙于青云，某顷预攸司，获观大对防象犀之宝，本自因人，标龙虎之称，徒欣得士，方传盛事，赐贶长牋，仰谦德之光，亨増鄙悰之感激，方岳回史，督相启 ，微如腹背之毛，亦玷齿牙之论，真德秀回孙榜眼，启 比承清问，独罄丹衷，铺陈主，德隆替之由，力辩，国论是非之正，虽明白峭直，不为媚俗之言，而浑厚深醇，自得告君之体，众共称于卓伟，公特出于绪余，夫既都儒者之至荣，要必慕古人之盛节，昔仁皇帝旁搜于多士，若韩魏公擢迁在二人，顾科第之相同，不知其几，而勲名之有烂，独到于今，愿恢他日之逺图防俾前修之专美。
欧阳修贺，试中舘职，启 被召试文，陞华儒舘，伏以某官，天麟异禀庙，琏至珍学，通古今之渊源，言合质文之体要，英躔髙步羣俊夐以望风雄彀，笼材妙选，称为得士，果膺帝意，入耀书林，给札挥毫，耸如墙而骇目，奏篇称善，喧贵纸以传都，惟秘府之育贤，乃熈朝之盛美，优游岁课，岂铅椠之，是专选取国材，寔栋梁之此出，蔚然茂业，奚测逺涂
杨亿贺，试中贤良启 ，召对紫庭，祗膺清问，挥毫洒落，见武仲之不休，对策称嗟，升平津于第一，翌日，便颁于成命，十洲，咸庆于荣登暂淹，椎月之曹，岂测抟风之势，赵德庄谢太守荐举启 ，伏念某愚不通，今拙而嗜古，百世而下，莫究圣人之大全，中年以来，不堪世路之多，故簿书汨没，师友散亡，惊短髪之半华悼初心，其既逺腼从烦剧，尤失故常，当民敝财殚，为方今之公患而政苛敛，急岂学者之安行，故尝取予于权宜，不尽拘挛于文法，茍少纾于罢，俗亦何爱于微躬，所幸人主大明日月，其照我公盛德，父兄乃心，用能三岁之间，或致一毫之効，然尘埃不可以薰沐，拜起甚惭于歩趋举瓢，而酌天浆，坐叹星辰之逺比竹而闻人籁益知耳目之卑，谓当黜而外之，岂曰从之游者，惟时指授，不爱巧雕出，五色于深，嚢既将，脱其毛骨，捐千金于敝帚，又复借以齿牙，岂徒了于一生，固足施于后世。
播芳大全干仓，使荐举启 ，昔者东坡之门，卓然北斗之望，惟斯文之宗，主尽在，是故当世之豪杰，皆归之，陈后山之在徐，尝赋稲田待公秧之句，黄山谷之游，魏亦哦小草有逺志之诗皆由郡文学之臣，自负墨客卿之列，品题一出，声价倍増遂令四学士之名，等华岳而俱重，以至六君子之选，与星日以并埀，此风无，吾道谁属？ 骨相郊寒，性资参鲁，付悲歌于长铗，每思看劒之，文成甘活计于短檠，自喜床头之易在。
齐江淹奏记诣南徐州新安王 ，伏惟殿下削赤野之玉，剪燕山之金，至如某者东国之徒走耳，方敛影逃形，匡坐编蓬之下，遂遭烟霞，余彩日月末光，惟恩知泰，变色薰心，某闻齐石既抚无待，巴人之唱，檀台已构，宁俟不才之木，岂宜璞，郑氏献鳯楚门。
宋崔赜答豫章王书， 燕南赘客，河朔惰游，本无意于希顔，岂有心于慕蔺，未尝聚萤映雪，悬头刺股，读论惟取一篇，披庄不过盈尺，况复桑榆渐暮，藜藿屡空，举烛无成，穿杨尽弃，但以燕求马骨，薛养鸡鸣，谬齿鸿仪，虚班骥，皂挟太山而超海，比报德而非难，堙昆仑以为池，匹酬恩而反易。
隋王孝借上牛书，坐人物之源，运铨衡之柄，反披狐白，不好缁衣，此小人为明尚书不取也。
唐王勃上刘右相书 ，嵩衡不拒细壤，故能崇其峻，江海不譲纤流，所以存其广，是以星台晓辟上台，忘吐握之劳，月殿，宵兴中宇，轸山林之慕，知夫御天下者，必待人也，诗曰：济济多士，文王以宁，未见君子，忧心如醉，伏见皇明逺烛帝采遐宣，张乐岱郊，腾勲社首，征廉察孝，瑶坛虚不次之阶，署行议年璿，检动非常之诏天下，可谓幸甚矣，于是友月朋霞之客，背青臯而至，冯唐顔驷之才，排紫阁而集，夫岂知终始异数，泾渭同流，萝薜失图，簮缨解体，惜哉！羣英雾散，名侯招蔽善之嫌，天下雷同才子，鲜长鸣之地，而欲招絶足致真龙，难矣 ，伏愿辟东阁开北堂，待之以上，賔期之以国士，使得披肝胆，布腹心大论古今之利害髙谭帝王之纲纪，然后鹰扬豹变，出蓬戸而拜青墀附景，抟风舍薹衣而见丹阙，庶几乎麑，卵不弃终感，枵之精，骏骨时收，或致飞黄之锡。
周庾信拟连珠 ，盖闻十室之邑，忠信在焉，五歩之内，芬芳可录，是以日南枯蚌，犹含明月之珠，龙门死树，尚抱咸池之曲 ，豫章七年，蔽于丰草，芳兰九畹，沦于幽谷，是以欲求其真，晋阳有自埋之蒿，若赏其声，吴亭有已枯之竹。
政术部【招隠】
周明帝招隐士，逍遥公韦夐诗 六爻，贞遁世，三辰光少微，颍阳譲逾逺沧州去不归，坐石窥仙洞，乘槎下钓矶，岭松千仞直，岩泉百丈，飞香动秋兰佩，风飘莲叶衣，聊登平乐观，遥想首阳薇，讵能同四皓来参余万机，梁沈约为武帝与谢朏敕 ，是用虚心侧席，属想清尘，不得不屈兹独往，同此濡足，便望释萝袭衮，出野登朝，必不以汤有慙德，武未尽善，不降其身，不屈其志，使璧帛虚往，蒲轮空归，倾首东路，望兼立表羲，轩邈矣，古今殊事不获，总驾崆峒，依风问道，今方复引领云台，虚已宣室，纡贤之媿，载结寝兴。
晋陶景解官表 ，臣闻尧风冲天，颍阳，振饮河之谈，汉德括地商隂峻餐芝之气，臣栖迟早日，簮带久年仕，岂留荣学非待禄，恒思悬缨象阙，孤耕垄下席，月涧门，横琴云际，始奉中恩，得遂丘壑，今便灭影，桂庭神交，松友一出东关，故乡就望，睠言兴念，临波泻泪。
隋晋王庚与逸人徐则书 ，夫道得众妙，法体自然，包涵二仪，混成万物，人能道，道不虚行，先生履德养空，空相济，将深明义味，晓达法门，悦性冲和，恬神虚白，餐松饵栢，栖息烟霞，望赤城而待风云，游玉堂而驾龙鳯，虽复藏名台峤，犹且腾实，江、淮，借甚才华，有劳寤寐，钦承素道，久积虚襟，侧席幽人，梦想岩穴，霜色已冷，海气将寒，偃息茂林，道体休逸，念昔商山四皓，轻举汉庭，淮南八公，羽【一作来，】仪藩邸，古今虽异，山谷不殊，市朝之隐，前贤往説遵凡述圣，非先生而谁？故遣使人，往彼延请，想无劳束帛，贲然来思，不待蒲轮，去彼空谷，希能屈已，竚望披云。
李密与道士徐鸿客书 ，今龙战于野，鹏翔寥廓，或出或处，且变星霜，犹未【阙，】   ，授道是曰：仁人除暴静乱，方称君子賛我兴运，今也其时，尊师宜蹑屩担簦，用虞卿之礼，披榛挽辂，袭娄敬之风，引领瞻望，拂席相待，迟听郦生之谈，方闻左车之説桂树山幽，岁云暮矣，桃花源穴，想见其人。
宋豫章王遗崔赜书 ，昔汉氏西京，梁王建国，平台东苑，慕义如林，马卿辞武骑之官，枚乘罢农之守，每览史传，尝窃怪之，何乃脱略官荣，栖迟藩邸，以今望古，方知雅志，彼二子者，岂徒然哉！足下博闻强记，钩深致逺视汉臣之三箧，似陟山，对梁相之五车，若吞云梦，吾兄钦贤重士，敬爱忘疲，先筑郭隗之宫，常置穆生之醴，今者重开土宇，更誓山河，地方七百，牢笼曲阜，城兼七十，包举临淄，大启南阳，方开东阁，想得奉飞盖，曳长裾，借玳筵，蹑珠履，歌山桂之偃蹇，赋池竹之檀栾，其崇贵也如彼，其风流也如此，幸甚幸甚！何乐如之髙视上京有懐德祖才谢天人，多慙子建，书不尽意，宁俟繁辞，唐上官仪招髙士书 则天分命箕山，多长往之賔，濬川劬劳，沧州有肥遁之客，是以北荒孤竹，甘【一作隐，】草泽而轻周南岳紫芝翫林泉，而耻汉此，盖为匹夫，小节未达，汾阳之防独行幽姿，宁动少防之宿，岂若大风在梦，飞熊入兆下，箕尾而称师，委干旄而作傅，自大君有命逺顿天纮尽岩穴之英竒揔濠梁之薖轴，脱荷裳而袭朱绂，觧薜萝而绾青绶，五尺童子羞称荷蓧三事，大夫耻观瓢饮，将使郑君谷口擅不言之谣，曹相府门多清浄之化，方知圣人在上，真隐不获全，其髙淳风所偃幽贞，不能固其节，麛卵【一作麛，貍】得性，麟鳯所以呈姿，山林不夭，风云以之通气。
唐王勃乾元殿，颂序 ，飞鹤书而抽海状，桂壑，于是投纶，转麟斾而揖山容松涧，由其削衽， 龟文猎，彦麟旌放逸，桂客攀荣，松賔改律紫，鹓开纪丹，虬耸秩纵壑，抟飇登山，捧日、
陈子昂，别中岳二三真人序 ，实欲执青节从白蜺陪饮，昆仑之庭，观化元之府，宿心遂矣，冥骨甘焉，岂知琼都命浅金格，道防攀倒景而迷途，顾中峰而失路尘萦，俗累复汨吾和，仙人真侣，永幽灵契，翳青芝而延伫，遥会，何期结丹桂，而徘徊逺心空絶。
政术部【吏治】
唐张説送苏合宫，颋诗 都邑，羣方首商泉，旧俗讹变，风须恺悌，成化伫弦歌，畴昔珪璋，友雍容文雅，多振缨，游省闼锵玉，宰京河别曲，鸾初下行，轩雉尚过百壶，非饯意，流咏在人和。
又洛桥北亭饯诸刺史，诗 离亭，拂御沟，别曲舞船楼，诏饯朝廷牧符分海县忧，股肱还入郡，父母更临州，扇逐仁风，转车随灵雨流，恩光水上溢，荣色桞间，浮预待羣芳最，三公不逺求
苏颋春晩送瑕丘田，少府还任，因寄洛中镜上人诗闻道，还沂，上因声寄洛濵别时花欲尽归处酒，应春聚散，同行客悲欢，属故人，少年追乐地，遥赠一霑，巾又饯泽州卢使君赴任，诗 闻道，降纶书为邦建防旟，政凭循吏，徃才以贵卿，除词赋良无敌，声华蔼有余，荣承四岳，后清絶上天初关路通，秦壁城池，绕晋墟撰，期行子赴分，曲列侯居别，望喧追饯离，言系惨舒，平芜寒蛬乱，乔木夜蝉踈寥泬秋先起推移，月向虚旧交，何以赠？客至待烹鱼。
卢象奉和，张使君宴，别加朝散，诗 佐理星辰，贵分荣涣汗，深言从大夫，后用答圣人心骑拥轩裳，客鸾惊翰墨，林停杯歌，麦秀秉烛，醉棠隂爽气凌秋，笛轻寒，散暝砧祗应将四子讲德谢知音。
刘禹锡奉送裴司徒令公自东都留守，再命太原诗星使出关东兵符，赐上公山，河归旧国，管籥换离宫，行色旌旗动，军声鼓角雄爱棠，余故吏骑竹见新童汉垒三秋静，胡沙万里，空其如天下望，旦夕咏清风。
钱起送弹琴，李长史赴洪州，诗 携琴为傲吏，孤棹复南征，几渡秋江水，皆添白雪声，佳期来客梦，幽兴缓王程，佐牧无劳问，心和政自平。
又送沈少府还江宁，诗 逺宦碧云外，此行皆兴，牵湖山入闾井，鸥鸟傍神仙，斜日背乡，树春潮迎客船，江楼新兴发，应与政声传。
李夷简西亭，暇日书懐上相公诗 胜赏，不在逺无然念搜兹亭，有殊致经，始富人侯，澄澹分沼沚，萦廻间林丘，荷香夺芳，麝石溜当鸣球，抚俗来康济，经邦去咨谋，寛明洽，时论惠爱，闻甿讴代斵，岂容易守城，获优悠，文翁旧学校，子产昔田畴，琬琰富佳什池台，想旧游，谁言矜改作，曾是日增修宪省，忝陪属岷，峨，嗣徽猷提携，当有路，勿使滞刀州。
武元衡，奉酬李十一，西亭，暇日书懐诗 鼎铉，昔云忝西南，分主忧，烟尘开僰道，旌节防蛮陬，任重功不立，力微恩未酬，据鞍慙齿髪责帅，惧春秋髙德间郑履俭居称，晏裘三刀君入梦，九折我廽辀，时景屡迁易兹焉，期退休方追故山事岂谓台阶，留遐挹清静理，眷言兰杜幽一缄琼玖赠万里，别离愁巴岭云，外没蜀江，天际流懐贤耿遥思相望，鳯池头。
杜荀鹤赠涟水崔少府诗 庭戸萧条，燕雀喧日髙下枕书眠，只闻留客教，沽酒未省，逢人説料钱洞口，礼星披鹤氅，溪头吟月，上渔船九华山，叟心相许，不计官资赠一篇。
白居易奉和，汴州令狐相公诗 ，客有东征者，夷门一落防二年，方得到五日，未为淹在，浚旌重葺，游梁馆更添心，因好善乐貌，为礼贤谦俗阜，知敦劝民，安见察廉，仁风扇道路，阴雨膏，闾阎文律，操将柄兵机，钓得钤，碧幢油业，业红斾火，襜襜景象，春加丽威容，晓助严枪森，赤豹尾纛，咤黒龙髯门静尘，初，敛城昏日半，衔选幽开后院，占胜坐前檐平展丝头毯髙褰锦额帘，雷；槌，柘枝皷雪，摆鹘腾衫，髪滑歌钗坠，妆光舞汗霑，廻灯花簇簇，过酒玉纤纤馔，盛盘心殢，醅浓盏底粘，陆珍熊掌烂，海味蟹螯咸，福履千夫，祝仪型四座，瞻羊公长在岘傅説莫归岩眷爱人，人遍风情事，事兼犹嫌客不醉，同赋夜厌厌。
马戴寄金州姚使君员外诗 老，懐清浄化乞去，守洵阳，废井人应满空林，虎自藏迸泉，踈石误残雨，发椒香山缺通，巴峡江流带，楚樯忧农，生野思祷庙，结云装覆局，松移影听琴月堕光，鸟鸣开郡印，僧去置禅床，罢贡金，休凿凌寒，笋更长退公，披鹤氅髙歩隔鹓行相见，朱门内麾幢，拂曙霜。
张祜投常州，从兄中丞诗 扁舟何所往？言入善人邦，旧爱鹏抟海，今闻虎渡江，士因为政乐儒为説诗降素履，氷容静新词，玉韵枞金鱼，聊觧带画鹢稍移，椿邀妓思逃席，留賔命倒缸，吏材谁是伍？经术世无防，广厦当宏构，洪钟倂待撞成龙须，譲邴展骥，莫先厐应，念宗中末，秋萤照一。
姚鹄寄赠许璋，少府诗 若説君髙道何人更得如公庭，唯树石生计，是琴书诗句峭无敌，文才清有余不知尺，水内争滞，北溟鱼。
皇甫曾送杜中丞还京，诗 罢战，廻龙节朝天见，鳯池寒生五湖，道春及万年枝，召化多遗爱，胡清已畏知懐恩偏感别，堕泪向旌麾。
崔峒，赠同官李明府诗 ，讼堂寂寂对烟霞，五桞门前，聚晓鵶流水声，中视公事，寒山影里，见人家观风竞美新，为政计日，还知旧触邪，可惜陶潜无限酒，不逢篱菊正，开花。
宋举廉吏，诏 鞭挞不已，而宠赂章，簠簋，不饬而节，行缺退食，鲜羔羊之节，虐民多硕鼠之讥，念激浊，在于扬清而瘅恶，莫如彰善，神爵奨朱邑之洁，治盛循良，开元旌，王【阙】之廉，风移苛娆，一贤擢，百辟向方。
齐王融策秀才，文 下邑，必树其风，一乡可以为绩，至有旦抚鸣琴，日置醇酒文而无害，严而不残，故能出人于阽危之域，跻俗于仁寿之地， 顷深汰珪符，妙简铜墨，而春雉未驯，秋螟不散，岂薪槱之道，未宏为网罗之目，尚简。
唐骆賔王上，齐州张司马启 ，推公平而折狱，磔鼠谢其严明，拥端慤而行仁化虵，慙其勇智。
又上瑕丘韦明府启 ，化浃下车，恩孚揽辔，德声洽咏，仁风飘十地之雄，道化编谣，惠露洒三天之渥狎，中牟之驯雉，岂惧骁媒惊，重泉之瑞鸾，非关照舞。
又上梁明府启 ，水镜澄澜，照孤鸾之舞影鸣琴，动操叶驯，翚之雅音。
陈徐陵与王吴郡僧智书 ，窃承富春顷嵗多难荐臻，邑闬皆空，黔黎将尽，御史旧榻，零落不存，太傅斋室，荒茫无处，自神麾所届，襁负斯归，新屋方华，故田斯垦，府吏闲坐长史诵经，督邮无事，唯虑吹笛，东苞海水，俱承幕府之威，西泊江沱，同仰惟良之化，政差边张，何其神也！
梁任昉王文宪集序 ，六辅殊风，五方异俗，公不谋声训，而楚夏移情，故能使解劒拜仇，归田息讼。
唐张説唐故凉州长史元君石柱铭，序 简纲，鸠人峻策，羁吏闲田尽辟，鳏寡委犬彘之余，絶涧无游豪猾屏，蚕渔之气。
晋书刘琨传 转鬭至晋阳，府寺焚毁，僵尸蔽地，其有存者，饥羸无复人色，荆棘成林，豺狼满道，琨翦除荆棘，收葬枯骸，造府朝，建市狱，冦盗互来掩袭，恒以城门为战，塲百姓负楯以耕，属鞬而耨。
周庾信丘乃敦崇 ，清不置水，明非举烛，乃是入境移风，非直停车待雨。
唐顾况宋州刺史，防壁记 ，下车之日，无土不殖，桑麦翳野舟舻，织川城髙以坚士选以饱。
符载邓州刺史防壁记 ，以大诚受物，以至信结物，以机运，物以严禁肃物，构壊竿为庐舍，销遗镞为锄，耜伐蒿莱，为塲圃掘腥秽，为泉井交，父子之欢，正夫妇之伦，依仁化者，如水赴壑，首年而富，中年而教，季年而政成。
李白，兖州任城县令，防壁记 ，季野备四时之气，士元纡百里之才，拨烦弥闲，剖剧无滞，镝百发，尅破于杨叶，刀一鼓，必合于桑林，寛猛相须，韦适中，一之嵗肃而教之，二之嵗惠而安之，三之嵗富而乐之，然后青衿，向训黄髪履礼耒耜就役，农无游手之夫机杼，和鸣织罕，嚬蛾之女，物不知化，陶然自春。
皇甫湜庐陵县令防壁记 ，萼合兄弟之析居者，而民以养麕，复老弱之流庸者，而疆以实。
程浩相州，公宴堂记 入境，而七德有余及庭，而三叹不足。
邓衮望雪楼记 ，昔西汉进儒术，臣多贞方，魏，晋扇虚，吏采风流，孰谓公精？六籍练众务，蕴张赵之干敏，兼王谢之，清雅辨辞盈庭，奋毫电飞，具牍百幅，歴眸氷释前可以折穆之之角，近可以挫，戴胄之鋭。
王勃益州夫子庙碑， 机应物，潜销水怪之灾，丹笔申寃俯絶山精之讼， 仙鳬旦，举影入铜章，乳翟朝飞声含玉，轸临卭客位自髙文雅之庭，彭泽賔门犹主，壶觞之境。
又益州德阳县，善寂寺碑 ，仁风易狎，候丹箨于春坰，惠化难经，伫青鸾于晓坠。
又广州宝庄严寺舍利塔碑， 越谿仙锷，吐光芒而骇人，岱岭寒松排风，飇以成性，美哉！称由功着鹘响，彻于云霄，方为时须熊轼，疲于道路，广陵单毂，如送张纲，渤海乱绳，复思龚遂，王尊皂盖，欣临折坂之前，吴隐朱軿更集贪泉之右髙名夙着佛化，横飞羣盗屏迹而归农，奸吏闻风而去职，京坻坐积，圄犴潜廽，汲黯之卧淮阳，直闻清浄王堂之居汝郡，但举贤良，用能使槛穽不施，猛兽廵江而逺窜市防无扰商旅，倍道而相欢，风寝毒，炎埃罢厉，人称有道家实无为。
又梓州武县，福会寺碑， 泉鱼狎，夜多单父之深恩，陇翟游春嗣，中牟之善政。
张文成沧州弓髙县实性寺释迦像碑， 横绮琴于膝上，翠翟朝驯，揽明镜于懐中青鸾晓集。
李峤宣州大云寺碑 卓子康之莅政，不任刑书，虞承卿之到官，唯开讲席。
李峤，攀龙台碑， 泉薮未惩，萑蒲犹在， 钩距闇施，既问羊而知马，网罗潜设，亦因鱼而得鸿降，北海之渠，未逾期月，尽南山之盗，讵假旬时 黄，次公政称长者，裂壌开封，杜伯侯动无间然，赐书増秩。
梁沈约，齐故安陆昭王碑文 抚同上，德绥用中典，疑狱得情而弗喜，宿讼两譲而同归， 扇以廉，风孚以诚，德尽任棠，置水之情，宏郭伋，待期之信，金如粟而弗覩，马如羊而靡入，雏雉必懐豚鱼不爽，由是倾巢举落，望德如归，椎髻髽首，日拜门关，卉服满涂，夷歌成韵，礼义既敷，威刑具举，强民犷俗，反志迁情，风尘不起，囹圄寂寞，富商野次，宿秉停菑，蝝蝗弗起，豺虎逺迹北狄惧威关塞，谧静侦谍，不敢东窥，驼马不敢南牧。
陈徐陵为徐州刺史，侯安都德政碑 ，于是镇之以清静，安之以惠和，望杏敦耕，瞻蒲劝穑室歌，千耦家喜，万钟陌上成隂桑中可咏，春鹒始啭，必具笼筐，秋蟀载吟，竞鸣机杼，或肃拜灵祀，躬瞻舞雩，去驾拥于风尘，还旌阻于飘沐，京坻嵗积非劳楚堰之泉，仓廪年丰，无用秦渠之水，虽复东过，小县夏雨，逐其轻轮南渡，沧江秋涛，弭其张盖，固不得同年而语矣，约法遵寛设蒲鞭之耻，立言惟信，控竹马之期，甘雨随车，云低轻重之，盖还珠合浦波含逺近之星至如卧理称难，坐啸匪易，披裳问疾，埀爱景以字人，褰帷广听，穆薰风而扇，物严霜秋降，叶隼击而防小人，零露春濡，饰羔旌而礼，君子 ，譬诸烹鱼，勿烦扰，则免于糜烂如彼，种木任生植，则自然蕃滋。
周庾信周柱国大将军，尒绵永神道碑， 名驰梓岭，声振榆关，无雷畏威负霜，懐惠 繁不秋荼，严无夏日，民知约法，未肯以狱吏为尊，吏识刑名，无敢以死灰，相惧，唐杨烱泸州都督王湛神道碑 ，栾巴典郡，山鬼潜移，张禹，牧州江涛不起。
张説夏州都督王公神道碑铭， 勤由宰邑，借恂临郡，海女避途，山虵可问。
严识潭州都督杨志本碑 ，贪残尽去，自使乳虎，浮江灾疫不生，即有牵牛入界。
杨烱唐恒州刺史，建昌公，王公神道碑， 门容驷马，位列三刀，防薏苡之讥嫌絶简书之流谤，岂直广州清节，酌贪泉于石门，合浦神君，返明珠于涨海， 邓晨一郡，汉帝称为主人，李广数年，匈奴号为飞将行，尝计日郭伋，不负于童儿郡异，中平王观，无私于任子。
杨烱益州温江县令任君神道碑， 洛阳行马门，士无心，齐国池鱼，权家絶望郑文公邵陵之县，但称男子之名，师尚父灌坛之乡，唯有神人之哭。
又原州百泉县令李君神道碑， 抽琴，命操还临，单父之堂，击石飞鸣，即对李泉之学，明以御下，将水镜而通辉，清以立身，共氷壶而合照。
周庾信大将军，上开府，广饶公郑常墓志铭 及驱犀节，乃牧雄州，吏不惊犬，人无喘牛西，蚕得嵗东作逢秋草，烂狱戸星低市楼。
又周大将军，闻喜公柳遐墓志 ，静寻欹案，或吟长岑之逺乍抚鸣琴，不以河阳为陋，日南金柱合浦珠，泉莫肯经，懐未尝留目，【已上吏治】。
宋余靖去官，受馈判 ，古之循吏，名列青编，挂府丞之鱼，诚在涖官之日，留寿春之犊，实维去任之晨，何乃肆贪？罔知守节，歌邓侯之五鼔曾是遵途，持山隂之一钱当思励俗。
唐祖君彦为李密，檄洛州文 钱神起论，铜臭为公，梁冀受黄金之虵，孟佗荐葡萄之酒，【已上不职】。
唐张次宗，请立李德裕，德政碑状， 勲着王室者，则铭于景钟功，及生人者，则刋于乐石，故扶风存必拜之地，岘山有堕泪之，思 来，暮之谣已彰于昔嵗去思之美，无谢于古人，今合境同辞，诸郡献状虽黄，覇入用宠方盛，于登贤而邓侯不留情，犹深于爱树，臣谬当交代，备闻政能，愿嗟卧辙之情，特允纪功之请。
陈简甫宣州，开元以来，良吏记 ，召公之化，勿剪其棠，桞季之仁，不薪其墓。
杨炎，河西节度使杜公碑 ，庶乎覩斯文者，有襄南之慕，颂遗美者深，颍上之风。
李峤，攀龙台碑， 颍川之还借，冦恂临淮之重，祈侯覇俦功语德，彼独何人？
周庾信，上柱国，齐王宪神道碑， 成都，有文翁之祀，非谓生前汉阳有诸葛之碑，止论身后，【已上遗爱】。
政术部【重农】
汉张衡东京赋 ，及至农祥晨正，土膏脉起乘銮辂，而驾苍龙，介驭间以剡耜，躬三推于天田，修帝籍于千畆，供禘郊之粢盛，必致思乎？勤已兆人，劝于疆埸，感懋力以耘耔。
唐【阙】  ，观农赋 ，是时也，杏花毓树，蒲叶抽丛绕出鳯城疲，道路之攸往，回瞻鹑野，知耕凿之，斯崇美夫原隰底绩，沟塍刻镂，耒耜交横，烟云辐辏，人沮溺而为伴，水郑白以分溜，一稃二米禾同北里之禾苗，盛草稀豆，异南山之豆，观夫田畯至喜，室家相欢，挥镃去莠筑堰，浇兰野饷，晓持于斜迳畚锸，暮荷于层峦，邻近山之树密，悦临流之地，寛葵腰鎌，而乍采黍策杖而时看。
张仲素稼如云，赋 爰恊，古公之政，式管氏之虞，至夫实颖蓁蓁，厥田上上，膏阴润以蕃庶矗，朝隮之异状，丘陵共秀，且闻束晢之诗，黍稷盈畴，更欝仲宣之望，懿夫白露凝冷，清风戒寒，是刈是获，式宴且欢，谅遗滞之足利，思京坻而可观。
贾餗，中和节百辟，献农书赋 稽，重谷之言，徒称董仲验深耕之法，何媿朱虚？所以候惊蛰之辰，应夹钟之律，昭八政之所用蓄，九年之罔失，是藨是蓘，将致乎千斯仓，爰始爰谋，必因乎！四之日。
郑式方中和节百辟，献农书赋 ，道洽无外，化康有截，犹虑九扈未宏，三时尚缺，命陈书而王化可阐，俾知方而农政斯列，既戒既种，粢盛之望有期，弗震弗渝，地理之宜，奚设，岂不以寒气揔入春，阳始初，陈乎五种之用，本乎三农之书，王者则千畆，是借庶人则中田有庐，故年谷之顺，不差物力之功，克实首嘉节，而东作方起，符中星而西，成乃毕。
梁元帝令 军国多虞，戎旃未静，青领虽炽，黔首宜安，时惟星鸟，表年祥于东秩，春纪宿龙歌岁取于南畯，况三农务业，尚看夭桃敷水，四民有令，犹及落杏飞花，化俗移风，常在所急，劝耕且战，弥须自许，岂直燕埀寒谷，积黍自温，宁可随此苖，坐餐红粒，不植鷰颔，空候鸣蝉，可悉深耕，溉种安堵复业，无弃民力，并分地利。
政术部【屯田】
元魏薛虎子屯田积粟表 ，臣闻金汤之固，非粟不守，韩白之勇，非粮不战，故自用兵以来，莫不先积聚，然后图兼并者也。今江左未賔，鲸鲵待戮，自不委粟彭城，以彊丰沛，将何以拓定江关，扫一衡霍，窃惟在镇之兵，不减数万，资粮之绢，人十二匹，即自随身，用度无凖，未及代下，不免饥寒，论之于公，无毫厘之润，语其利私，则横费不足，非所谓纳民轨度，公私相益也，徐州左右，水陆壤沃，清汴通流，足盈激灌，其中粮田十余万顷，若以兵绢市牛，分减戍卒，计其牛数，足得万头，兴力公田，必当大获，粟稲一岁之中，且给官食，半兵植，余兵尚众，且耕且守，不妨捍边，一年之收，过于十倍之绢，暂时之耕，足充数载之食，于后兵资，唯须内库，五稔之后，谷帛俱溢，匪直戍士有丰饱之资，于国有吞敌之势，昔杜预田宛，叶以平吴，充国耕西零，以彊汉臣，虽识谢古人，任当边守，庶竭尘露，有增山海。
南齐徐孝嗣立，屯田表 ，有国急务，兵食是同，一夫辍耕，于是弥切，故井陌疆里，长毂盛于周朝，屯田广置，胜戈富于汉室，降此以还详畧可见但求之，自古为论，则赊即以当今，宜有要术，窃寻縁淮诸镇皆取给京师，费引既殷，漕运艰涩，聚粮待敌，每苦不周，利害之基，莫此为急，臣比访之故老及经被宰守，淮南旧田，触处极目，陂遏不修，咸成茂草，平原陆地，弥望尤多，今边备既严，戍卒増众逺资餽运近废良畴，士多饥色，可为嗟叹，愚欲使刺史二千石躬自履行，随地垦辟，精寻灌溉之源，善商肥确之异，州郡县戍主帅以下，悉分番附农，今水田虽晚，方是菽麦，菽麦二种，益是北土所宜，彼人便之，不减粳，稲开创之利，宜在及时所啓允合，请即使至徐，兖、司、豫，爰及荆雍，各当境规度，勿有所遗，别立主曹，専司其事，田器耕牛，台详所给，岁中言殿最，明其刑赏，此功克举，庶有宏益，若缘边足食，则江南自丰权其所饶畧不可计。
政术部【财赋】
晋左思呉都赋， 国税再熟之稲，乡贡八蚕之绵，齐王融策秀才，文 充都内之金，绍圜府之职，但赤仄深巧学之患，榆荚难轻重之权。
梁沈约【阙，】   ，  九棘，播于农皇，十朋兴于上代，昔醇人未漓，情嗜疎寡，奉生赡己，事有异同，一夫躬耕，则余餐委室，匹妇务织，则兼衣被体，虽贸迁之道，适用济乏，龟贝之益，为功盖轻，及事有讹变，奸弊大起，昏作役苦，故穑人去而从商，末业所流，非复始造之意也，于是竞收罕至之珍逺蓄未名之货，明珠翠羽，无足而驰，彩罽文犀，飞不待翼，天下荡荡，咸以弃本事末，丰衍则同，多稔之资，饥凶又减田家之蓄，钱虽盈尺，不疗饥于尧年，贝或如山，无救渴于汤代，其为疵病亦已深矣，固宜一罢泉货，専用谷帛，使人知役生之路，非此莫由，夫千匹为货，事难于懐璧万觔为市，未易于越乡，斯可使末技自禁游食，必返而事改，一朝废而莫用，交易所寄，朝夕无待，先宜削华止，伪还醇返，古抵璧幽峰，捐珠清壑，驱一代之人，返耕桑之路，荡涤圜洪，销铸无遗，立制埀统，永于后桓，知其始而不觉其终，琳之睹其末而不探其本，岂虑有开塞，将一往之谭乎？
唐宋伯，宜泉货策 ，且铸金为贝，信有从来，汉改四铢，秦行半两，用舍更互废，轻就重之，宜损益不常，地马天龙之异，复有豫章铜岳，蜀道铜山，全归佞幸之炉，顿入诸侯之冶，所以公私太半，伪实相，奸佞用此，而兼并豪戚，因兹而聚敛，洛京三之内，贾客云：屯齐宫，七市之间，商人雾塞，乃令东汉，楚子髙阁浮空西蜀，彭家连楼跨术，雷车电骑，多出工巧之家，列鼎撞钟，无非货殖之里，賔徒藿肉，鲍书不足伦，僮仆藜余，张诗莫能序，三田为之废业，五稼由此多荒 ，五羊衔粟，时和之义，先表双雀飞鸣，岁稔之征已见。
郭正一肆策问， 肆之兴，用存交易，山泽之利，事属贸迁，是以先王因井而制居，往圣观爻而立义，将以致兹百族，通彼万商，罗肆巨千，广充上积之货，旗亭五里，俯映星繁之珍，是使蹀马廻辕歴阛阓而流溢，往商来贾，候朝夕以盈途，岂唯灼蓍蔡，以观贞旁，临季主之肆，泛萍蚁而开宴，近对文君之垆，讵比夫齐宫七市，女闾连闭，殷室九君，姬屋成列，但负贩之徒异业，趣竞刺绣，谢其倚门多财，归其善贾，由此聂政屠养，无辞屈辱，平仲有求终，甘湫隘，故知防毫之子，不可责以亡，机徇利之夫，难以征其重义，况墆翳之侣，本异夷，齐货殖之徒，率同猗白，若通其小利，谅无拥于四民，限以淳心，恐有乖于一物，诚可除兹滥贿，禁彼邪赢，则奸党自销，不待曹参之令，市无二价，讵止黄轩之风。
食货志 ，若乃九土既敷，四民承范，东吴有齿角之饶，西蜀有丹砂之富，兖豫漆丝之廥燕，齐恠石之府，秦邠旄羽，迥帯琅玕，荆郢桂林旁通，竹箭江干，橘柚河外，舟车辽西，旃罽之乡，葱右蒲梢之骏，殖物恠错，于何不有？若乃上法星象，下料无外，因天地之利，而縂山海之饶，百畆之田，十一而税，九年躬稼，而有三年之蓄，可以长孺齿，可以养耆年，因乎人民，用之邦国，宫室有度，旗章有序，朝聘自其仪，宴飨由其制，家殷国阜逺至迩安救水旱之灾，卹寰瀛之弊，然后王之常膳，乃间笙镛商，周之兴，用此道也。
食货志 ，建元中，州郡各拥强兵，委输不至，尚书郎官自出棌梠，或不能自反，死于墟巷，魏武之初，九州云扰，攻城畧地保此懐民军旅之资，权时调给，于时袁绍军人皆资椹枣，袁术战士取给蒲蠃，魏武乃募民屯田许下，以充兵戎之用，【已上财赋】。
唐祖君彦为李密，檄洛州文 公田所借不过十畆，人力所供，才止三日，是以轻徭薄赋，不夺农时，宁积于人，不藏府库而课税繁猥，不知纪极，猛火屡烧，漏巵难满，头会箕敛，逆折十年之租，杼轴其空，日有万金之用，父母不保其赤子，夫妻相顾于匡床，万邦，则城郭空虚，千室则烟火断絶，西蜀王孙之室，翻同，原宪之贫，东海糜竺之家，俄成邓通之鬼。
隋卢思道为北齐檄，陈文 踈弃良士，狎近小人，守宰蚕渔子弟荒暴，头会箕敛，杼轴其空，灾异相仍，稻不熟，【横征附】。
政术部【漕】
宋真徳秀江东漕到任谢表， 吏责既稀，所愿优游于迩，列主恩未报，宁忘眷恋于本朝，其如亲闱，喜惧之年，当谨人子，温凊之职，輙援公辅辞翰林之请，庶几潘岳，奉板舆之懽，分太守之符，日需成命，出少府之节，遽冒殊恩，懐章而过里门，阅宿而临封部，敬卜中和之节，重宣寛大之书，轺初驰，旄倪争覩，谓朝廷所以辍柱下之史，盖圣主将以惠江右之民，因博采于风谣，颇防知其疾苦，以埀磬之家，而困追需之目，以屡歉之岁而多流徙之人，官无定证之，簿书里有难平之徭役，文移星火，不胜胥史之诛求，牒诉丘山，半为赋租之繁重，兴言及此，勿救可乎？輙殚朝夕之咨诹，兼酌公私之缓急赋难遽省，盍渐损赋外之征，民未易苏，当先去民间之蠧切，自量其绵薄，恐终负于选抡。
宋史百礼贺，张漕改秩，啓 云梯石栈，不辞蜀道之难，流马木牛逺仿草庐之制，惠风扇物，游刃发硎，奋澄清之志，于揽辔之中，讲水陆之运，于凿潭之始，苏一方之疲瘵，权万货之低昂，非独有观风，听吏之才，又能善富国强兵之术。
宋刘克庄贺诸葛提刑，除漕啓 ，兹移使指，就驾漕车，得非煑摘利饶，转输权重，上于盐铁之论，有感，方欲变通公于王，伯之辨素严，必知取予，深鄙富强之説痛惩聚敛之人，养基本以厚黎元，捐锥刀以惠商贾，承风问俗，修明，此日之皇华足，国裕民讲贯，它时之相业，唐杨烱上骑都尉髙君神道碑， 搜粟都尉河堤使者，铜桡铁舳，苍鹰白鹤之船，竹箭桃花贝阙龙堂之水，引红粟于淮海，泛归舟于秦，晋，遂使齐臣献纳，先陈不涸之名，汉后丝纶，即有常平之号，望千石之气，可以疗饥，开万箱之储，自然知礼。
政术部【盐政】
唐阎伯璵盐池赋 ，坤之美兮，焉可以测盐之池，漭沆兮，划开于郇瑕之侧，廓平陆而无际，浸长，天之一色，前对条山，照峯峦之嶨，却邻安邑，对城郭之嶷，岌其出形盐也，状雄虎之蹲于长野，攫拏兮布濩，其吐精光也，如白日之升，于旸谷，照烂兮熻赩，既似乎镜湖之不逺又似乎渤澥之在，即皎皛池濵皑峨嶙峋，髣髴珪璧，依稀碝珉，入泽遐窥，喜晴天之速，曙隔林斜，望讶琼树之惊，春饵之者，若茹膏之客，捧之者疑献玉之人。
张濯唐宝应灵庆池，神庙记 ，宝应灵庆池者，山海经所谓盐贩之泽也，俗称官号，皆曰盐池，供华夏二十余州，宅黄河千里之曲，北抱原势，南负山阴，涵濡澄，浸渍舄卤，外无寸草，内絶纤鳞水或紫赤盐皆洁白，有自来矣， 红盐，自生盈掬，倾筐，或蠒或栗，形攒伏虎色，澈丹砂，灵贶休征，古未之有。
权德舆赠太师崔倕神道碑， 修牢盆，谨衡石煎，和既精饴，散乃盈商，通而洊至，吏惧而循法，民不絓网，而国用益饶。
政术部【刑法】
唐髙祖武德二年春，【阙，】月甲子，诏 释典微妙净业，始于慈悲，道教冲虚至德，去其残暴，况乎四时之禁，毋伐麛卵，三驱之礼，不取顺从，盖欲敦崇仁惠，蕃衍庶物，立政经邦，咸率斯道，朕祗膺灵命，抚遂羣生，言念亭育，无忘鍳昧，殷帝去网，庶踵前修，齐王舍牛，实符本志，梁任昉为梁公，请刋改律令，表 ，臣闻淳源既逺天讨是因，画衣象服，以致刑措，草缨艾韠，民不能犯，及淳德下衰运，距浇季汤刑，禹政不足禁奸，九法三章，无以息狱，所以赭衣塞路，圄犴成市，凝脂已疎秋荼，非苦奸吏为市，生杀并用，可为恸哭，非徒一绪，夫肖貌天地，禀灵川岳，受体爱敬，髪肤为重，流矢影风，顾有忧色，而当妄加刳斮，金木为伍，且夫刻木不对，画地不入畏避，若是而动贻非命，王道为亏，良在于此法，开二门，为政之蠧，生杀多绪，谁其失政？
唐李朝隐执奏，裴景仙狱表 ，所以为国惜法，期守律文，非敢以法随人，曲矜微命，射兎魏苑，惊马汉桥，初震皇赫，竟从廷议，岂威不能制，而法贵有恒。
晋郭璞奏 立，刑以禁刑，立杀以去杀，重之以死，所以求其生，峻之以刑，所以轻其死， 子臯行戮，刖者忘痛，释之典刑，民无怨色，何者？积之于诚也。
齐王融，永明九年，策秀才文 自萌俗浇弛，法令滋彰，肺石，少不寃之人，棘林多夜哭之鬼，朕所以明发动容，昃食兴，虑伤秋荼之，密网恻，夏日之严威，永念画冠，缅追刑措，徒以百锾，轻科反行，季叶四支重罚，爰创前古，访游禽于絶涧作覇秦基歌，鸡鸣于阙下，仁称汉牍，二途殊爽，即用兼通，昌言所安，朕将亲览。
唐白居易罢刑狱策问，朕恭临万国，祗御兆人，视之如伤，有同赤子，未能以理代刑，舍其律，宪亦轻罚缓死，渐就蠲除，去凝脂之网，收刺骨之怨，临麦秋，而惆怅望，穷冬而载，懐思使画服象刑，同唐虞之世，罢狱息罪等，成康之时，循酷俱治，宜有辨析。
李德裕罢刑狱策 ，但臯陶之类，常问黄沙定国之流，恒持丹笔分陜，有棠隂之德剖符致蒲鞭之美，梁狱决疑，不假陶朱之璧，楚国以理无用，荘生之金，稍简刑书，渐行礼教，使駃騠逺至悬感仁心，獬豸来仪，不知所触，然后升东狱而揖羣，后望西方以谢，圣人复何如也？上官仪用刑，寛猛策 甫侯，设法徒有説于轻重子产，铸书竟无救于衰败，是知风淳俗，厚草艾而可惩，主僻时昬，黥凿而犹犯。
张昌龄用刑寛猛策 ，两仪亭育，蓄严刑于积隂四气平分降，明罚于秋序，是知观象设教，圣人所以胜残，因物造端，懿后由其立辟，故妫川受命士师，陈九德之歌，瑶山载刑，吕侯，训百锾之典，然则激扬神化，鼓舞皇堦，资粉泽而宏风，俟德刑而振俗，是故六辔在御，飞龙之驾可期，九罭不施，奔鲸之害斯兆，纵使业优倦，领道迈曾巢，齐饮啄于鹑居，絶往来于犬吠，犹未可长，悬三礼，永摈五刑，削兹噬嗑之科，专行忠信之薄，况今时推纂圣，运属升皇，犹劳丹浦之诛，尚漏青丘之罪，伯夷典礼，与猾夏而同科，司冦详刑共春官，而聫事自可逺稽九代近命三驱，释刀锯于凶魁，休甲兵于原野，然后施【，疑作弛，】威象阙，展事天宗，继美娲黄追风火，燧石渠未灭，岂待【一作得】辄议寝刑，中岳既封，自可専循大礼。
郝连梵用刑，寛猛策 ，舜游妫汭乃去。四凶汤出，镳宫除三面，然则质文异代，兴废殊途，微禹会昌，仁流于下泣，独夫受戮，祸招于剖心，自运往道消，淳离朴散，王风不竞菀，栁之刺斯闻，后德方衰，杞【疑作棘，】槐之刺，【疑作制】斯阙，望夷招败，酷甚凝脂，函谷生灾，寃多精气，虽复萧何改创，爰始九章，温舒上言：仍讥一失，网漏吞舟之罪，主茍持寛律，加盈阁之繁，吏还舞智， 念向隅之独嚬，乃纳隍而轸虑，曲询管库，取荐刍荛，诚宜妙简平反，旁求庶狱，渭桥惊马必归，张季之言，禁围射兔，勿爽髙柔之防于公阴德，委以廷尉之司，盛吉深仁，授以宪曹之任，剖符寄刘寛之軰，蒲鞭之教，可追分陜，趋召奭之俦，棠阴之听斯在，加以五词咸备，两造兼持运，静躁于韦，听迟速于寛猛，獬豸虽触，咎繇行其惠化，苍鹰辍号郅都，息于烦苛，自然圄犴空虚，靡怨黄沙之罪，钳，安用无施，白粲之刑，则迹迈成，康道逾文，景不仁自逺无得而称。
张处信折狱之理，策 敬刑，若祭重狱，如伤 ，且律之兴，其来尚矣，盖三光列景，法星丽于天文，立位成刑，习坎彰于易象，爰洎贰负，【见山海经，】初沿，维絷之科，降及四凶，始受殛流之罚，及庭坚翼，舜狱律，遂此陶情，萧相主刘甲令于焉刻意，至如锯钻之絶，班固书而可知，肉刑之兴，孙卿论而已备。
刘藏器往代为刑，是非策问， 若云，刑法不施于淳朴，杀戮必用于凋讹，则感电前，皇不应染刃，望云后，帝方示草缨，沉吟久之，未知孰是。
梁简文帝启囚徒配役事，启 玉科，轻重全关，墨绶，金书去取，更由丹笔。
任昉为王金紫，谢齐武帝示皇太子律序启 ，臣闻化澄上叶草缨垂典，教清中世，艾服惩刑，自礼失宗周，俗返炎汉张冯，导其迹，贾杜浚其流，仲舒之得情，孔子之博约，故以义该往哲，美尽前王，而年世浸逺篇牍讹误，朽编落简见诬，前淑侮文擅议，取后昆，立不倚衡，遂均鸿毛之陨，伤足居忧，忘贻髪肤之痛，岂所以临河永叹，含肓最灵者也，伏惟陛下施博天地，泽深禹，汤温舒之策，优游虚授，卫展之议，宁失弗经，削秋荼之法，解凝脂之网。
唐李峤上巡察覆囚，使厯城张明府书 幽明，三光止水，洞穷神之察，雷电六爻，连山绎噬肤之象，是以金祗献序肃，帝典于秋霜，瑞节宣风，播皇华于春泽，鷞鸠司谳黄沙，俟清问之仁，神獬推奸，素简飞惠，文之笔，賔舜门而伫穆，指轩郊而静，害分听之寄，其在兹乎 ，然后铜章底，务弦佩维襟，泱泱大风，泛游歌而成韵，岩岩崇岫，应宓琴而度曲，诚招异感春，狎仁童德，禅灵游夜呼，神女属二星，齐骛八骏，骈驱议马良规，兹承不寃之裔，诛狼俊槩是寄，埋轮之风廼者绣衣贰，日锦询，风下璿枢，而禀涣剂，玉关而致职，宰鲜东夏，旧辨淄渑道防，西源近分泾，渭镐池，十朱端衡制其轻重，清河二天，直绳纠其枉紊，故使晨鸡辍唱于酸吻，夜鹊缄，謡于苦衷，寘棘，刬束薪之苛，食苖惬，甘荼之戮矣。
梁简文菩提树颂序， 秋荼，不设废，九律之严科，春雨爱生，解三驱之密网。
唐王勃乾元殿，颂序 爽鸠，分职素云：頺鸟啄之祥，神獬关司水，照龙顔之侧，黄沙鞠草，刬丛棘，而迁讹丹石滋苔，仰甘棠而息讼。
长孙无忌律疏序 ，古者大刑用甲兵，其次用斧钺，中刑用刀锯，其次用钻凿，薄刑用鞭朴，其所由来，亦以尚矣。昔白龙白云则伏羲轩辕之代西火，西水则炎帝共工之年，鷞鸠筮，賔于少皥金，正策【一作荣，】名于颛顼，咸有天秩，典司刑【，一作刑司，】宪大道之化，击壤无违。
周庾信大将军，豳国公墓铭， 犴戸苔生囹关籥，动载酒属车，幸无怨气，观囚军府，或听鸣琴。
刑法志 ，若夫穹厚，肇判宵昼，攸分流形，播其喜怒，禀气彰其善恶，则有自然理焉，画衣后刑，衢樽先惠，将以屏除灾害，引导休和，取譬琴瑟，不忘衔策，拟阳秋之成化，若尧舜之为心也，秦文初造参夷，始皇加之抽胁，囹圄如市，悲哀盈路，汉王以三章之法吊之，文帝以刑厝之道，临之，于时百姓欣然，将逢交泰，而奸逐情迁，科随意往，献琼杯于阙上，徙青衣于蜀路，覆醢裁刑，倾宗致狱，况乃数囚于京兆之夜，五日于长安之市北阙相引，中都继及者，亦往往而有焉。
政术部【恩赦】
唐张説和张监观，赦诗 日，御临双阙，天开俨百神，雷舒作觧气岁复建寅春喜，候同新驿，欢声发市人金环，能作赋来，入管弦新。
梁陆倕，豫章王拜后，赦教 ，夫议狱缓死，着在令图，疑罪维轻，闻诸雅诰，是以虞经恻隐流涕，冬决钟意，埀仁哀矜寒送，吾以虚薄，夙颁宠章，光宅襟险，奄有全粤，非有沛献矜严，空纡青组，东平智思，徒举赤帷，思所以仰述皇猷，导扬泽，遵彼下车，譬兹觧网。
唐独孤及贺赦表 ，犹念刑不可变，死不复生，泣辜兴慈，纳隍轸虑，与民更始，其命维新，御魑魅者复还，系桎梏者咸宥，丹徼无滞，黄沙已空，疎汉网而逺无不賔祝汤罗而下无犯顺。
栁宗元贺，赦表 继絶存亡忠贤，饮德于黄壤，弃瑕肆眚，夺魄再丽于遗骸，极天地之欢心，尽帝王之上，事疲，史臣之笔，编简难书，涸诗人之思，讴谣絶路。
李吉甫贺赦表， 挺黄沙之罪，再荷生成，洗白璧之瑕，俱承涣汗。
戴叔伦贺平贼，赦表 雪涤痕，累发生枯朽，荣光被于草木，和气贯于华夷。
宋岳飞后昭雪，谢表 青编，尘乙夜之观，白简悟，壬人之谮 ，诚既格于穹昊，福遂均于庶品，振忧矜寡，原眚宥烖，第五玉以褒封，善人是富发三钱，而庆赐贱者不虚，天其居歆，人以呼舞。
梁袁昻谢，武帝启 涂山，始会致防风之诛，酆邑方构，有崇侯之伐，未有缓宪于斮戮之人，賖刑于耐罪之族，出万死入一生如臣，今日者也， 幸约法之，承觧网之宥，犹当降等薪粲，遂乃顿释钳赭，敛骨吹魂，还编黔庶，濯疵荡秽，入楚游陈，天波既洗，云油遽沐。
汉张俊上书 ，臣弃恩负义，自陷重刑，情断意讫，无所复望，廷尉鞠遣欧刀在前，棺絮在后，魂魄飞扬，形容已枯，陛下圣泽，以臣常在近密，识其状貌，伤其眼目，留心曲虑，特加偏覆，丧车复还，白骨更肉，披棺发椁，起见白日，天地父母能生臣俊，不能使臣俊当死复生，陛下德过天地，恩重父母，诚非臣俊破碎骸骨，举宗肉烂，所报万一。
政术部【风俗】
晋左思吴都赋， 开市朝而并纳横，阛阓而流溢，混品物而同防，并都鄙而为一，士女伫眙，工贾骈坒，纻衣絺服杂沓，漎萃轻舆，按辔以经隧，楼船举颿而过，肆果布辐凑而常，然致逺流离与珂，珬防贿纷纭，器用万端，金溢磊砢，珠琲，防干桃笙，象簟，韬于筒中，蕉葛升越，弱于罗纨，涩譶泶防交贸相竞，諠哗喤呷，芬葩防映，挥袖风飘而红尘，昼昏，流汗霡霂，而中逵泥泞，富中之氓，货殖之选，乘时射利，财丰巨万，竞其区宇，则并疆兼巷，矜其宴居，则珠服玉馔。
唐李庾东都赋 ，开元太平海波不惊，乃驾神都，东人夸荣，时则辚辚，其车殷殷，其徒行者不赍衣食委衢，冠冕之夫，绮罗之妇，百室连歌，千筵接舞髙楼大观陈賔宴侣，金堂玉尸丝哇，管语我道，如尧我税，如貉，贫庾而稲贱笥，如裼比屋相视，耻衣空帛，开塲分，肆不列麰麦，唐卢照邻长安，古意诗 长安，大道连狭斜，青牛白马七香车，玉辇纵横过主第，金鞭络绎向侯家，龙衔宝盖承朝日，凤吐流苏，带晚霞百丈，游丝争，绕树一羣，娇鸟共啼花啼，花戏蝶，千门侧碧树，银台万种色，复道交，作合欢，双阙连甍垂，凤翼梁家画阁，天中起，汉帝金茎，云外直楼前相望不相知，陌上相逢，讵相识借问，吹箫向紫烟，曾经学舞度，芳年得成，比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙，比目鸳鸯，真可羡双去双来，君不见生憎帐额，綉孤鸾好取开帘，帖双燕双燕双飞绕画梁，罗帷翠被，欝金香片片行云着，蝉鬓纤纤，初月上鵶黄鵶，黄粉白车中出，含娇含态，情非一，妖童宝马，铁连钱倡妇，盘龙金屈膝，御史府中乌夜啼，廷尉门前，雀欲栖隐隐，朱城临玉道，遥遥翠幰没金堤，挟弹飞鹰杜陵，北探丸，借客渭桥，西俱邀侠客，芙蓉劒共宿倡家，桃李蹊，倡家日暮，紫罗裙，清歌一转，口氛氲北堂，夜夜人如月，南陌朝朝骑，似云南陌，北堂连北里，五剧三条，控三市弱，栁青槐拂地，埀佳气红尘暗，天起汉代，金吾千骑来，翡翠屠苏，鹦鹉杯罗襦，宝带为君，觧燕歌赵舞为君开，别有豪华称，将相转日，廻天不相让，意气由来排灌夫，専权判不容，萧相専权意气本豪雄，青虬紫燕坐生风，自矜歌舞长千载，自谓骄奢，陵五公节物风光不相待，桑田碧海，须臾，改昔时金堦，白玉堂，即今唯见青松在寂寂寥寥，扬子居年年嵗嵗一牀书独有南山，桂华发，飞来飞去，袭人裾。
梁武帝霸府禁奢，令 夫在上化下，草偃风从世之浇淳，恒由此作，自永元失德，书契未纪，穷凶极悖，焉可胜言！既而琁室外，搆倾宫内积竒技异服殚所未见，上慢下暴，淫侈竞驰，国命朝权，政移近习，贩官鬻爵，贿货公行，竝甲第康衢，渐台广室，长袖低昻等，和戎之，赐珍羞百品，同伐氷之家，愚人因之，浸以成俗，骄竞爽，夸丽相髙至乃市井之家，貂狐在御，工商之子，缇绣是袭，日入之次，夜分未反，昧爽之朝，期之清旦，圣明肇运，励精惟始，虽曰缵戎，殆同创革，且淫费之后，继以兴师，钜桥鹿台，洞罄不一，孤忝荷大宠，务在澄清，思所以仰述皇朝，大帛之防，俯厉微躬，鹿裘之义，解弦更张，斵雕为朴，自非可以奉粢盛，修黻冕，习礼乐之容，缮甲兵之备，此外众费，一皆禁絶，御府中署，量宜罢省，掖庭备御妾之数，大响絶郑卫之音，其中有可以率先卿士，准的甿庶，菲食薄衣，请自孤始，加羣才竝轨，九官咸事，若能人务退食，竞存约已，移风易俗，庶期月有成，昔毛玠在朝士大夫不敢靡衣偷食，魏武叹曰：孤之法不如毛尚书，孤虽德谢往贤，任重先达，实望多士，得其此心。
唐独孤及上元二年，豫章冠盖，盛集记 舸巨鹢，舳接舻隘，輶车鸾镳，轊挂毂击。
晋书石崇 春畦，靡列于凝沍之晨，锦帐，逶迤亘以山川之外。
政术部【兴亡】
唐吕令问云：中古城赋，既而年代倐忽朝市，迁徙干戈，鼙鼓之雄，绮罗丝竹之美，孰不烟散，雨絶沙埋灰委树，名观而讵存，鸟称乐而俱死危堞，既覆髙墉复夷寥落残径，依稀旧墀，榛棘蔓而未合，苔藓纷乎相滋，伏熊鬭贙，腾麕聚麋，常鸣悍，鷩乍啸愁鸱，不可胜纪，但令人悲胡风起兮马嘶急，汉月生兮，鴈飞入可怜，久戍人懐归空伫立。
张嵩云中古城，赋 温室，树古瀛洲水涸，城未哭而先崩，梁无歌而自落。
张鼎古铜雀台赋， 慷慨遗文，凄凉旧阁，罇盈玉座，灯映兰幕，媫妤妓人鼓舞歌唱，当春月而朝临怅，日暮而西，望见松栢之成行，愁歌舞之，相向及石氏之谋，帝位高欢之窃神器，虽修旧而増崇竟移时而改代，铜龙喷水，似落九天，金鳯衔珠，终沦五防，我君遑遑，行指邺旁，吊古太息冯髙独伤东郊道兮芜漫，西原树兮微茫露，窟咤兮泣苍藓，风萧梢兮悲白杨，妆楼歇，艶画阁销香，陂陀岩岏，岿峞摧藏，井干防兮有遗甃，殿垣毁兮无华构，但见蓁蓁，蒿棘生复看，觺觺饥鼯，鬬雨啸幽畿，【渠希切，】月哀离，狖宿莾撑骨，危巢覆鷇，平臯晚兮，拱木生寒，紫陌昏兮，黄埃夺昼人寿，防何留恨日多，追士衡以投吊，效明逺以作歌。
唐吴少微过汉故城，诗 大汉昔未定，强秦犹擅塲中原，逐鹿罢髙祖郁龙骧，经始谋，帝坐兹焉，壮未央规模，穷栋宇表里，浚城隍，羣后崇长乐，中朝增建章钩陈被兰锜，乐府奏芝房翡翠明珠帐，鸳鸯白玉堂，清晨宝鼎食，闲夜郁金香，天马来东道，佳人倾北方，何其赫隆盛，自谓宝灵长，厯数有时尽哀，平嗟不昌，氷坚成巨猾火德，遂頺纲奥位，非虚校贪夫，竟速亡魂神，吁社稷豺虎，鬬岩廊，金狄移防岸，铜盘向洛阳，君王无处所，年代防荒凉宫阙，谁家域榛芜，罥我裳井田，唯有草海水变成桑，在昔髙门内于今，岐路傍余基，不可识古墓，列成行狐，兎惊魍魉，鸱鸮吓獝狂空城寒，日晚，平野暮云，黄烈烈樊青棘，萧萧吹白杨，千秋并万岁，空使咏歌伤，张九龄经，江宁览旧迹，至武湖，诗 南国，更数世，北湖方十洲，天清华林苑，日晏景阳楼幕下，廻仙骑津傍驻防斿，鳬鹥喧，鳯管荷芰，鬭龙舟七子，陪诗赋千人，和棹讴，应言在镐，乐不譲横汾，秋风俗因纾慢，江山成易，由驹王信不武，孙叔是无谋，佳气日将歇，覇功，谁与修桑田，东海变麋鹿，姑苏游否运，争三国康时，劣九州山，虽幕府在舘，岂豫章留水淀，还相阅，菱歌亦故遒，雄图不足问难，想事风流。
司空曙南浦，望汉宫诗 荒原空有汉宫名衰草，茫茫雉堞，平连鴈下时，秋水在行人过尽，暮烟生西陵，歌唱何年絶南陌登临，此日情故事悠悠，不可问寒禽，野水自纵横。
宋曾肇贺上，国宝表 ，臣闻夫国玺之有去来，犹周鼎之有轻重，好治而恶乱，舍昏而即明，顷自有唐之衰，荐更五代之季，伏而不发，殆且百年，忽尔自归，将万世所以表祖宗积累之庆，告社稷灵长之休，在圣与仁，宜昌而寿，恭惟皇帝陛下，沉潜廸哲，刚健好生，参天地以成能，垂子孙而作，则果有神物，是贻皇家，固将配甘露以纪元，岂止拟芝房而度曲。
徐陵为梁贞阳侯，与王太尉僧辨书 ，天狼炳曜，非无战阵之风，参虎扬芒，便有干戈之务，至于夏钟，夷羿周厄，犬戎汉委珠，嚢秦亡宝箧，彰于史籍，可得而闻， 陶唐，既作天归，乌啄之臣，丰毕将兴，特挺鹰扬之佐，明公量苞金铉，神表玉璜，俪衮钦才，平阶伫德，固以留连管乐，惆怅风云，濡足维时，投竿斯在，去岁凶徒不骋，言次巴丘，鼓声闻一柱之台，烽火照，三休之殿，公则悬麾羽扇，犹对投壶戎羯，咸奔鲸鲵，俱剪楼船万舳，还系昆明，胡马千羣，皆输长乐，于是乎夏首西浮云，行电迈彭波，东汇谷静山空，扼鹊尾，而据王畿，登牛头而扫天阙，渐台伪帅，仍首于帝京，郿坞，元凶咸刳，膓于军市，青羌赤狄，同畀豺狼，胡服夷言，咸为京观，公园陵，尽拜忠贯长沙神主，咸安勲逾髙密重以秦宫，既获鲁殿，犹存辟绿草，于应门开，青槐于武库，长安五陵之族，鄠杜六迁之民，襁负而归，都壥斯满，鬻脂藏脯，游骑击钟，故市新城，飞甍华屋，东莞旧宅，人识桑榆，南顿荒田家分禾黍，岂以乡名谷熟，邑号禾兴而已哉！
周庾信拟连珠 ，盖闻彼黍离离，大夫有丧乱之感，麦秀渐渐，君子有去国之悲，是以建章低昂不得，犹瞻防岸，景阳沦没，非复能临偃师。
又 ，盖闻市朝迁贸，山川悠逺是以狐兎所处，由来建始之宫，荆棘参天，昔日长洲之苑。
唐苏颋长安西明寺塔， 丰，不当必蔀，俭不师，且夺终异谋，始之则满，非守成之具，从梁邸第，宁复賔游，封薛池台，果成童牧。
元黄之润州，江宁县瓦棺寺维摩诘画像碑， 江山寂寥，居处缅邈，年移代改，留侯叹过隙之驹，物是人非，丁令化辽城之鹤。
古俪府卷四
<子部,类书类,古俪府>
钦定四库全书
古俪府卷五
明 王志庆 编
人部【君臣】
唐潘炎君臣相遇，乐赋 继天者，君也，戴天者，臣也，下之事，上作股肱，耳目上之任，下敷心腹肾膓。
宋王安石除平章事，监修国史谢表 ，臣闻人君代天而理物，人臣资父以事君，然而君臣之大义有方，非若父子之至恩无间，须倡而后和，则诚意每患于难通，不入而后量则忠力，或嫌于自献，惟成汤之聴，伊尹与傅説之遇髙宗皆以防逺而相求，何其亲厚之独至，盖所趋，非由于二道，故所为若出于一身，夫岂于越夷貉之异心，是谓元首，股肱之同体，二臣既以此获展事君之义，两君亦以此得成理物之功，茍非其人，孰与于此？齐王融求自试，启 春庚秋蟀，集候相悲，露木风荣，临年共悦，夫惟动植，且或有心，况在生灵，而能无感 ，夫君道含，臣术无隐，翁归乃居中自见，充国曰莫若老臣，窃景前修，敢蹈轻节。
唐卢照隣歌公卿 歌云佐汉捧日匡尧
独孤及送余杭，薛郡守入朝，序 受宣室之厘，忽思贾谊以谤书之箧，先示乐羊。
李峤，攀龙台碑 ，贾文和之，揣君郦食其之观，将翔而后集，可谓明逺。
人部【父子】
唐杜甫送许八拾遗归江宁，觐省诗 ，诏许辞中禁慈顔赴北堂圣朝新孝理祖席，倍恩光内，帛擎偏重宫，衣着更香淮隂清夜驿京口渡江，航春隔鸡人，昼秋期燕子凉，赐书夸父老寿酒乐城隍，看画曽饥渴，追踪恨淼茫，虎头金粟影神妙，独难忘。
刘长卿送张七判官还京，觐省诗 ，春兰方可采，此去叶初齐函谷莺声里秦山，马首西庭闱，新栢署门，舘旧桃蹊，春日长安，道相随入禁闺。
钱起送边，补阙东归觐省，诗 东去，有余意风生，赐锦衣，凤凰衔诏下，才子采兰，归斗酒，百花里人情，一笑稀别离，须计日想望在彤闱。
卢纶送尹枢令狐楚及第后，归觐诗 ，佳人比香草，君子即芳兰宝器，金罍重清音，玉佩寒贡文，齐受宠献醴，两承欢鞍马并，汾地争迎陆，与潘、
卢纶送浑錬归觐，却赴阙庭，诗 云幕，拥簮裾台庭，饯伯鱼防衣人竞防银诏，帝亲书知子当元老，为臣饯二疏，执珪期已迫捧膳，歩寜徐而我诚愚者，夫君岂病诸探题多决胜馔玉，每分余荣，比成功后，恩同造化，初甑尘，方欲合笼翮忽将舒，榆防钱难比，杨花雪不如明朝古隄，路心断玉人车。
卢纶送内弟，韦仁宗归信州，觐省诗 ，常嗟外族弟兄，稀转觉心，孤是送归，醉掩壶觞，人有泪愁，穿魂梦月，无辉烹鱼，緑岸烟浮草，采橘青溪露湿衣闻説江楼长卷幔，几囬风起，望胡威。
权徳舆送崔端公郎君入京，觐省诗 ，已见风姿美，仍闻艺业勤清秋，上国路白晳，少年人带月轻帆疾迎霜，防服新过庭，若有问，一为説漳滨。
戎昱送王端公之太原，归觐相公，诗 柱史，今何适西行，咏陟冈也，知人惜别，终美鴈成行，春雨桃花静，离樽竹叶香，到时丞相阁应喜，棣华芳。
周庾信伤心赋 ，或有拥树，罹灾藏衣，遭难未设，桑弧先空，柘馆人惟一丘亭，遂千秋边韶永恨孙楚，长愁张壮武之心疾，羊南城之泪流 ，膝下龙摧，掌中珠碎，芝在室而先枯，兰生庭而早刈 对，宝盌而痛心，抚经而流恸，石华空服，犀角虗篸风无少女草，不宜男乌毛徒覆，兽乳空含。
周宇文逌，庾信集序 ，青鸾降宿树之祥，白雉，有依栏之感。
唐李华二孝讃序 ，灵武二孝曰侯，知道程俱罗生养以孝，没奉以哀，庐于塜次，号泣无节，埃垢积首草生髪间，每大漠，晨空连山，夜寂人，烟四絶虎豹与隣拥坟椎，膺声气咽塞，下入九泉，上彻九天，背烂心朽，皮枯节挛，草水先秋而凋落，景气不时，而凝烟【一作闭，】殊鸟异兽，助之悲号，万物有极，此哀无穷， 色惨莪蒿，声酸棘薪，晋书孝友传论 大矣哉！孝之为徳也分浑元而立体道，贯三灵资品，彚以顺名，功苞万象，用之于国，动天地而降，休征行之于家，感鬼神而昭景福，若乃博施备物，尊仁安义，柔色承顔，怡怡尽乐，击鲜就养，亹亹忘劬，集苞思蓺黍之勤，循陔有采兰之咏，事亲之道也，属属如在，哀哀罔极，聚薪流恸，衔索兴嗟，洒风树以隤心，頫寒泉而沫，泣追逺之情也审徳筮仕正务，移官居髙匪危在丑无争，协修升以匡化怀，履冰而砥节，立身之行也，是以闵曽翼翼，遵六教而缉贞规，蔡董烝烝，七体而垂令迹，亦有至诚上感，明只下賛郭巨致锡金之庆阳，雍标莳玉之祉，乌驯丹羽，巢叔和之室，鹿呈白毳，扰功文之庐。
唐王维右豹韬卫长史任君神道碑， 庐以长号，泪少于血，杖而后起，骨余于形，弹琴不成，从先王之礼，捧筐便恸，有终身之哀。
段文昌平淮西碑 ，栾书作帅鍼为戎右充国讨虏印，统支军，是能从帅之命，成父之志， 昔赵孟慕成季之勲，复能霸晋亚夫绍绛侯之武亦克擒吴。
周庾信大将军赵公墓铭， 泉惊，孝水竹动寒林，又柱国大将军，纥干神道碑， 对其苫寝，则梓树寒生，闻其悲泣，则巢禽夜下。
又大将军闻喜公栁遐墓志 成都，孝子自赴江流，桂阳先贤身彰野火，并存灵应，咸可伤嗟。
人部【夫妇闲情附】
汉蔡邕协初赋 ，其在近也，若神龙采鳞翼，将举其既逺也若披云縁汉见织女，立若碧山，屹其坚动，若翡翠奋其羽，众色辽照，视之无主，面若明月辉，似朝日色，若莲葩，肌如凝蜜。
宋谢灵运江妃赋 ，小腰微骨，朱衣皓齿，矊视腾来，靡容腻理，出月隐山落日映，屿收霞敛色，廻飇拂渚，每驰情于晨暮，矧良遇之莫叙，投明珠以申赠，觊色授而魂，与嗟佳人之眇，迈眺霄际，而皓语惧展爱之，未期，抑倾念而蹔，伫天台二，娥宫亭双媛，青袿神接，紫衣形见，或飘翰凌烟，或潜泳浮海万里，俄顷寸隂未改事虽假于云物，心常得于无待。
梁江淹丽色，赋 夫絶世独立者，信东邻之佳人，既翠眉而瑶质，亦盼瞳而赪唇，鍱金花及珠履飒，绮袂与锦，绅色练练，而欲夺光，炎炎而若神，非气象之可譬焉，影响而能陈，故仙藻灵葩，氷华玉仪，其始见也，若红莲镜池，其少进也。如防云，出崖五光，徘徊十色，陆离宝过，瑚同树价直，琼草共枝，于是雕台绣户，当衢横术，椒庭承月，碧幌延日，架虬柱之严丽，亘虹梁之峻密，锦幔垂而香，寂桂烟起而清谧，女乃曜邯郸之躧歩媚北里之鸣瑟，若夫红华舒春，黄鸟飞时，绀蕙初软，赪兰始滋不掔，蘅带无倚桂旗，摘芳拾蕋涵咏，吐辞笑月，出于陈歌，感蔓草于卫诗，气炎日永离明，火中槿荣，任露莲花胜风后栏丹，奈前轩碧桐，笙歌畹右，琴舞池东，至乃西陆始秋，白道月，金波照户，玉露暧，天气以湿兮晓未半，星水流兮夜何央？忆杂佩兮且一欷，念锦衾兮以九伤，于是帐必蓝田之寳席必蒲萄之文馆图，明月室画浮云，言必入媚，动必应规，有光有艳，如合如离，气柔色靡，神凝骨竒经秦歴赵既无其双，寻楚访蔡，不觌其容，非天下之至丽，孰能与于此哉！
沈约丽人，赋 有客，弱冠未仕，缔交戚里，驰惊王室，遨游许，史归而称曰狭斜，才女铜街，丽人亭亭，似月，嬿婉如春，凝情待价，思尚衣巾，芳逾散麝色，茂开莲陆离，羽佩杂错花钿，向罗帏而不进，隐明灯，而未前歩中檐而一，息顺长廊，而逈归池，翻荷而纳影，风动竹而吹衣，薄暮延伫，宵分乃至，出闇入光，含羞隐媚，垂罗曳锦，鸣瑶动翠来，脱薄妆，去留余腻，霑肤委露，理鬓清渠，落花入领微风动裾。
唐骆賔王荡子从军，赋【全録】 ，胡兵十万起妖氛，汉骑三千，扫代【一作阵，】云隠隠地中鸣战鼔迢迢天上下，【一作出】将军，边沙逺杂风尘气塞草，长垂霜露，文荡子苦辛，十年，行逥首关山，万里情逺天横剑气，边地聚笳声，铁骑朝恒警，铜焦夜不鸣，抗左贤而列阵屯，右校以防营，沧波积冻，连蒲海，白雪凝寒，逼栁城，若乃地分徼路，指青波边城，暖气由来少关塞寒，云本自多，严风凛凛，将军树苦雾苍苍，太史河既防，距而从军，亦麾而挑战，征斾隣沙漠，戎衣犯霜霰，楼船一举争沸腾，烽火，四连相隐，见戈文耿耿悬落星，马足骎骎，拥飞电，终取隽而先鸣，岂论功而后殿，征夫行乐践榆溪，倡妇衔怨，守空闺蘼芜，旧曲终难赠，芍药新诗，岂易题池，前怯对鸳鸯伴庭际，羞看桃李蹊，花有情而独笑，鸟无事而恒啼，见空陌之草积知，闇牖之尘栖荡子，别来年月久，贱妾空闺更难守，凤凰楼上，罢吹箫，鹦鹉杯中寜劝酒，闻道书来，一鴈飞，此时缄怨，下鸣机裁鸳，帖夜被薫，麝染春衣，屏风宛转莲花帐，窗月，玲珑翡翠，惟个日新妆，始复罢，只应含笑待君归。
吕向美人赋 燕，赵，郑、卫、楚、越、巴、汉之邦，士农工商，皂舆台之族，不鄙褊陋，不隔贱卑，工技者，密闻淑邈者，遽知上心，由是震动中使，载以交驰，周若云布，迅如飇发，以日系时，以时系月，徳隽相次为乐不歇，阗紫微环帝座，蕖华灼烁，栁容婀娜，轻罗随风长縠，舒防雾隔，肤红柔姿，靡质妖艳，逞逸絶众挺出嬛，然容冶霍，若明媚曼睩，腾光以横波修蛾，濯色以揔，翠齿编贝，鬓含云顔，绰约以氷雪气，芬郁而兰薫，腰佩激而成响，首饰曜而腾文，或纎丽婉，以似羸，或秾盛态而多肌，有沈静见节，有语笑呈姿，思若老成，体类婴儿， 妙舞谓何？尚以轻善歌，取何矜以清齐列，防猎按次屏营间直，往以曵绪，歘转入而旋，萦低视候节，纡体遗声，遏行云，结遗风，众工相错，迭美不同。
徐寅，勾践进西施赋， 波浅丹脸，鸦深緑鬟 ，杨栁羞弱，芙蓉逊妍 ，乃命宝马腾龙，香车辗风迎织女于银汉聘，姮娥于月宫，炫燿，云外喧阗，洞中妆成，而瑞玉凝，彩服丽而朝霞剪红，昨日犹贱，今晨不同。
陈，张正见怨歌行 ，新丰妖冶地游侠，竞娇奢池台间，罗绮桃李杂烟霞，盖影分连骑，衣香合，并车艳粉，惊飞蝶，红妆映落花舞衫，飘冶袖歌扇掩团，纱玉帐珠帘卷，金楼镜月斜，还疑箫史，凤不及季伦家。
唐，宋之问江南行 妾住越城南，离居不自堪，采花惊曙，鸟摘叶餧春，蠺懒结茱，茰带愁安，玳瑁，篸待君销痩尽，日暮緑江潭。
李叔卿，江南行 湖上女江南花无双，越女春浣纱，风似箭月，如少年，吴儿晓进船，郗家子弟谢家郎乌巾，白袷紫香囊菱歌，思欲絶楚舞断人，膓歌舞未终，涕双陨，旧宫坡陁，才嶙隐西山，暮雨过江来，北渚春云，沿海尽渡日，水流缓妾，归宵剰迟含情为君，再理曲，月华照，出澄江时。
芮挺章江南行 春江，可怜事最在美人家，鹦鹉能言鸟，芙蓉巧笑，花马衔金作埒，水抱玉为砂薄晩青丝骑长，鞭赴狭斜。
刘眘虚，江南行 美人何荡漾，湖上风月长，玉手欲有赠，徘徊双明珰，唱歌随渌水，怨色起青阳，日暮还家，望烟云横洞房。
陈标，江南行 水光，春色满江，天苹叶风吹，荷叶钱香，蚁翠旗，临岸市艳娥，红袖渡江船，晓惊白鹭，联翩雪浪蹙，青茭潋滟烟，不怕汀洲，芳草，暮待将春兴折，湖莲梁张率长相思诗， 长相思，久别离所思何在？若天垂郁陶，相望不得知，玉阶月夕，映罗帷，风夜吹相思，不能寝，坐望天河移。
又陆琼诗 长相思，久离别一罢，鸳鸯机声絶鸿始去栁堪结室，冷镜凝氷，庭幽花似雪，容貌春，春减书字，朝朝灭。
又王磋诗 长，相思久离，别两同心，忆不相彻，悲风凄愁云：结栁叶眉上销菱花，镜中灭鴈，封归飞断，鲤素还流絶。
唐权徳舆诗 少小别，潘郎娇羞倚画堂，有时裁尺素无事，约残黄鹊语，临妆镜花飞落，绣床相思，不解説明月照空房。
梁王筠有所思诗， 丹墀，生细草，紫殿网轻隂暧暧巫山逺悠悠湘水深，徒歌辘轳，劔空贻瑇瑁，簮望君终不见屑，泪且防吟。
又庾肩吾诗 佳期杳不归，春物生芳菲，拂匣，防离扇开，箱见别衣井桐生，未合宫槐，卷复稀，不及衔泥燕，从来相逐飞。
又王僧孺诗 ，夜风吹熠燿，朝光照辟邪，几销蘼芜叶，空落蒲萄，花不堪长织素，谁能独浣沙光隂复何极望？促反成賖，知君自荡子，奈妾亦倡家。
梁简文帝櫂歌 ，妾住在湘川，菱歌本自便，风生解刺，浪水深，能捉船叶乱，由牵荇丝飘为折莲，溅妆疑，薄汗霑衣，似故湔浣沙流暂浊，汰锦色还鲜参，伺赵飞燕借问李延年，从来入弦管，讵在櫂歌前。
隋卢思道，诗 秋江见底，清越女复，倾城方舟，共采摘最得可怜，名落花流，宝珥微，吹动香缨，带随连理湿，棹举木兰轻，避人传细语，因波送逺情谁能结锦防，薄暮隠长汀。
唐骆宾王诗 冩月涂黄罢，凌波拾翠，通镜花揺芰日衣，麝入荷风，叶密舟难荡，莲踈浦易空凤媒羞，自托鸳翼，恨难穷愁，帐灯光翠，倡楼粉色红，相思无别曲，并在櫂歌中。
温庭筠和友人悼亡，诗 玉貌，潘郎泪满衣，画罗轻鬓，两霏微红，兰委露愁难尽，白马朝天望不归，宝镜尘昏，鸾影在细筝弦断，鴈行稀春来，多少伤心，事碧草侵阶，粉蝶飞。
杜审言悼亡，诗 二八泉扉掩帷屏，宠爱空泪痕销，夜烛愁思乱，春风巧笑，人疑在新妆，曲未终，尚怜脂粉，气留着舞衣中。
隋卢思道后园宴诗 ，尝闻昆阆有神仙云冠，羽佩得长年秋，夕风动三，珠树春朝露湿，九芝田，不如邺城，佳丽所，玉楼银阁，与天连太液，囬波千丈，映上林花树百枝，燃流风续洛渚，行云在南楚，可怜白水神，可念青楼，女便妍不羞，澁遥艳工，言语池苑，正芳菲得戯，不知归媚眼临，歌扇娇香，出舞衣纎腰，如欲断侧髻，似能飞南楼，日已暮，长檐鸟应度竹殿，遥闻凤管声，虹桥，别有羊车路擕手傍花丛徐歩入房栊欲眠，衣先解半醉脸，逾红日日相防转难，厌千娇万熊，不知穷欲知妾心，无剧已明月，流光满帐中。
【阙】 ，  七召 ，妍姿艳逸，淑性闲华，效施颦于宋里，经堕马于梁家折，纎腰以微歩揎皓腕乎轻纱，临池正领，拂镜看花，观堵墙以飒沓，倾城国以諠哗，墨欲归而抽轸，惠将返而逥车至，乃郑卫繁声，抑扬絶调足使风云变动，性灵感召击哀，向则春台之人，怆焉而雪涕，起欢情，则崩城之妇，嫣然而微笑，嶰谷调凤之竹，龙门独鹄之柯，緑珠绛树宋猎，韩娥青春婉娩，上客经过，开洞房，以命赏，召才人而合宴举轻幔，以徐来隔珠帘而可见，牀披珠象，簟展罗荐，聴促柱之，方进闻广声之始转歩想象以顿足腕蹁跹，而拂面托，斜视于遗簮，寄含情而举扇，俄而夕乌东返，落日西悬绮霞映水，蛾月升天，解鸳鸯之，绣被拂距，蛩之长氊烛，中帷而动，烂香出帐而微烟，愿横施以自眤，脱斜领于君前。
后汉张衡七辨 ，西施之徒，姿容修嫮，弱顔囬植妍夸闲暇，形似削成，腰如束素，淑性窈窕，秀色美艳，鬒髪髻光可以鉴，靥辅巧笑，清眸流盼皓齿，殊唇的皪，粲练，于是红华曼理，遗芳酷烈，待夕先至，同兹宴防，假明兰灯，指图观列，蝉绵宜愧夭，绍纡折。
晋陆机七征 ，若夫妖嫔艳女，搜羣擢俊，穆藻仪于令表，茂当年之柔曼，罄视趋之，绰约体每变而増闲秀红蕤，其愉愉，若余颖之可餐，若夫灵晷潜祖顔，退羽觞，升清琴，厉因清明，以宣诚流，微睇而授爱，纎手挥而鸣佩，铿华衿被，则芳尘萃。
梁简文帝七励 ，于时斜光西委，薄雾舒红，随珠照影，罗衣从风，观者方堤覩者盈淇，令二鷰之缀，翼使八鹤之増悲明君为之，敛泣西施，为之解眉。
唐李商隠上河东公启 ，某悼伤已来光隂未几梧桐半死，才有述哀，灵光犹存，且兼多病，眷言息，不暇提防，或小于叔夜之男，或幼于伯喈之女，检庾信荀娘之啓，常有酸辛，咏陶潜通子之诗，毎嗟漂泊，所赖因依徳宇驰骤府庭，方思効命旌旄，不敢载怀，乡土锦茵，象榻石舘金台，入则陪奉光尘，出则揣摩铅钝，兼之早嵗志在门，及到此都，更敦夙契，自安衰薄，微得端倪，至于南国，妖姬丛台妙妓，虽有渉于篇什，实不接于风流，况张懿仙本自无双，曽来独立，既从上将，又托英僚汲县，勒铭方依崔瑗，汉庭曳履，犹忆郑崇寜复河里，飞星云间，坠月，窥西家之宋玉，恨东舎之王昌诚出恩私，非所宜称，伏惟克从至愿，赐寝前言，使国人尽保展禽，酒肆不疑，阮籍则恩眷之理，何以加焉！
陈伏知道为王，寛与妇义安主书 昔鱼岭，逢车芝田息驾，虽见妖媱，终成挥忽，遂使家胜阳台为欢，非梦人慙箫史，相偶成仙，轻扇初开，欣看笑靥，长眉始画，愁对离妆，犹闻徙佩，顾长廊之未尽，尚分行幰，冀逈陌之难，逥广摄金屏，莫令愁拥，恒开锦幔，速望人归，镜台新去应，余落彩薫炉，未徙定有余，烟泪滴芳，衾锦花，长湿愁随玉轸，琴鹤恒惊，已觉锦水丹鳞素书稀逺玉山青鸟，仙使难通防，笔试操香，牋遂满行云，可托梦想还劳，九重千日，讵想倡家，单枕一宵，便如荡子，当令照影双来，一鸾羞镜，勿使窥窗独坐，嫦娥笑人。
梁何逊为衡山侯，与妇书 ，昔人邀逰洛汭防遇阳台神仙髣髴，有如今别，虽帐前微笑，渉想犹存，而握里余，香从风且歇，掩屏为疾，引领成劳，镜想分鸾琴，悲别鹤心如膏火，独夜自煎，思等流波，终朝不息，始知萋萋，萱草忘忧之言不实，团团轻扇合，欢之用为虚路，迩人遐音尘，寂絶一日三秋，不足为喻，聊陈往翰宁冩欵怀迟枉琼瑶，慰其杼轴。
陈徐陵玉台新咏，序 凌云，槩日由余之所未窥，千门万户张衡之所曾赋，周王璧台之上，汉帝金屋之中，玉树以瑚，作枝珠帘，以玳瑁为匣，其中有丽人焉，其人也？五陵豪族，克选掖庭，四姓良家，驰名永巷，亦有颍川，新市，河间观津，本号娇娥，曽名巧笑，楚王宫内无不推其细腰，魏国佳人，俱言讶其纎手，阅诗敦礼，非直东隣之自媒婉约，风流无异，西施之被教，弟兄协律生小学，歌少长河阳，由来能舞，琵琶新曲，无待石崇，箜篌杂引，非因曹植鼔瑟于杨家，得吹箫于秦女，至若宠闻长乐陈后知而不平，画出天仙阏氏，览而遥妬，且如东隣巧笑，来侍寝于更衣，西子微颦将横陈于甲帐，陪游馺娑，骋纎腰于结风，长乐鸳鸯，奏新声于度曲，妆鸣蝉之薄鬓，照堕马之垂鬟，反揷金钿，横抽宝树，南都石黛最发双蛾，北地胭脂，偏开两靥，亦有岭上仙童分丸，魏帝腰中宝凤授厯轩辕金星与婺女争华，麝月，共嫦娥竞爽，惊鸾冶袖，时飘韩掾之香，飞燕长裾，宜结陈王之佩，虽非图画，入甘泉而不分，言异神仙，戏阳台而无别，真可谓倾国，倾城无对，无双者也，加以天情开朗，逸思雕华，妙解文章，尤工诗赋，琉璃砚匣，终日随身，翡翠笔床，无时离手，清文满箧，非惟芍药之花，新制连篇，宁止蒲萄之树，九日登髙时有縁情之作，万年公主，非无累徳之词，其佳丽也如彼，其才情也如此，既而椒房宛转，柘馆隂岑綘鹤宸严，铜，蠡，昼静三星，未夕，不事怀衾，五日犹赊，谁能理曲？优游少托寂寞，多闲厌长乐之疎，钟劳中宫之缓箭，轻身无力，怯南阳之捣衣，生长深宫，笑扶风之织锦，虽投壶玉女为欢，尽于百骁，争博齐姬，心赏穷于六着，无怡神于暇景，惟属意于新诗，庶得代彼萱苏，蠲兹愁疾，但往世名篇，当今巧制，分诸麟阁，散在鸿都不借篇章，无由披览，于是燃脂暝冩弄墨晨书，撰録艳歌，凡为十巻，曽无参于雅颂，亦靡滥于风，骚；泾，渭之间，若斯而已，于是丽以金箱装之宝轴，三台妙迹，龙伸蠖屈之书，五色花牋河北，胶东之纸髙楼红粉仍定鲁鱼之文，辟恶生香，聊防羽陵之蠧，灵飞六甲髙擅玉函鸿烈，仙方长推丹枕，至如青牛帐里余，曲既终，朱鸟窗前，新妆已竟，方当开兹缥帙，散此縚绳永对玩于书帷，长循环于纎手，岂如邓学春秋，儒者之功难，习窦传黄老金丹之术，不成固胜，西蜀豪家，托情穷于鲁殿东台，甲馆，流咏止于洞箫，娈彼诸姬，聊同弃日，猗与彤管丽矣，香奁。
梁刘孝仪为人作连珠 ，洛妃髙髻不资于草泽，妻长髪，无借于金钿，故云名由于自美，蝉称得于天然，是以梁妻独其妖艳衞姬专其可怜， 津亭掩馥，只结秦妇之恨，爵台余妬，追生魏妾之悲。
唐杨烱原州百泉县令李君神道碑， 霜凄月莹，菊艳苕华，淑问秀于闺房，柔风洽于诗，礼；琴前镜里，孤鸾别鹤之哀，竹死城崩，杞妇霜娥之泣。
人部【兄弟】
唐岑参送李太保兼御史大夫，充渭北节度使，诗 ，诏出未央宫，登坛近总戎上公，周太保副相，汉司空弓抱关西，月旗翻渭北风，弟兄皆许国，天地荷成功。
白居易同梦得，暮春寄贺东，西川二杨尚书，诗 龙节，对持真可爱，鴈行相接，更堪夸两川，风景同三月，千里江山，属一家鲁，卫，定知联气色，潘杨亦觉有光华，应怜洛下，分司伴冷，宴闲游老看花。
章孝标赠刘侍郎，子弟三人，一时及第，诗 文动星辰，衣彩霞，问谁兄弟，是刘家鴈行，云接参差，翼庭树风开，次第花天假，声名喧日月，国凭骚雅，变浮华曽看，晋，汉儒家传龙虎虽多，不足夸。
刘商送李元规昆季赴举，诗 见诵，甘泉赋，心期折桂归凤雏，皆五色，鸿渐又双飞，别思看衰，栁秋风动客衣，明朝问礼处，蹔觉鴈行稀。
卢纶宴赵氏，昆季书院，诗 诗礼，挹余波相欢，在琢磨琴樽，方防集珠玉，忽骈罗谢族，风流盛于门，福庆多花攅，骐骥枥锦绚，凤凰窠咏雪，因饶妹书经欲换鹅，仍闻广练被更有逺儒过。
晋书孝友传论 ，夫天伦之重，共气分形，心暌则叶，顇荆枝性合，则华承棣萼，乃有推肥代瘦，徇急难之情，让果同衾，尽欢愉之致，缅窥缃素，载流尘躅者欤？晋氏始自中朝，逮于江左，虽百六之灾遄及，而君子之道未消，孝悌名流，犹为继踵，王伟元之行已许季义之立节，夏方盛，彦体至性以驰芬，庾衮顔含笃友于而宣范，自余羣士咸标懿徳采其遗绚，足厉浇风。
唐杨炯恒州刺史，建昌公，王公神道碑 ，荆枝擢秀，棣萼生光，何止平舆之二龙，是为贾家之三虎。
人部【师】
唐白居易和，杨郎中贺杨仆射致仕，后杨侍郎，门生合宴席上，诗 业重关西，继大名，恩深阙下，遂髙情祥鳣降，伴趋庭鲤，贺燕飞和出谷莺，范蠡舟中，无子，弟疏家席上欠门生可怜玉树连桃李，从古无如此防荣。
汉蔡邕郭有道碑序 ，先生诞膺天衷，聪睿明哲孝友，温恭仁笃，慈惠贞固足以干事，隠括足以矫时，遂考览六经，探综图纬，周流华夏，随集帝学收文，武之将坠，拯微言之，未絶于时缨緌之徒，绅佩之士，望形表而影附，聆嘉声而响和者，犹百川之归，巨海鳞介之宗，龟龙也，又文范先生，陈仲弓铭序 ，夫其仁爱温柔，足以孕育，羣生广大寛容足以包覆无方，刚毅，强固足以威暴，矫邪正身体化，足以陶冶士心，先生有此四徳故言斯可法行，斯可乐动，斯可象静，斯可效，是以邦之子弟，遐方后生，莫不同情，瞻仰由其模范，从其趋向戾很，思和争讼化让，虽严君猛政，廹以刑戮，未若先生潜道之速。
人部【友】
唐权徳舆奉酬张鉴阁老，雪后过中书，见赠辄加两韵，通简南省僚旧诗， 寓直久，叨荣新恩，倍若惊风清五夜，永节换一阳生，潘鬓年空长，齐竽艺本轻，常时望连茹，今日剧悬旌枉，歩欢方接含毫，思又萦烦君，白云句嵗晏若为情。
梁朱玚与徐陵请王琳首书 玚早簉末僚，预参下席，荷公【一作降。薛君】之吐握，感君【一作荷，魏公】之知遇，是用沾【，一本作霑，】巾拭袂，痛可识之顔，廽膓疾首，切犹生之面，伏惟圣恩博厚，明诏爰发，赦王经之哭，许田横之塟，玚虽刍贱，窃亦有心，琳往莅寿阳，颇存遗爱，曽游江左，非无旧徳比肩东阁之吏，继踵西园之賔，愿归元彼境，还修窀穸，庶孤坟既筑，或飞衔土之燕，丰碑式树，时留堕泪之民，近故旧王绾等已有论牒，仰制议，不遂所陈，昔廉公告逝，即肥川而建茔域，孙叔云亡，仍芍陂而植楸槚，由此言之，抑有前例，不使寿春城下，惟传报葛之人，沧洲岛上，独有悲田之士。
唐张九龄上姚令公书 ，夫见势则附俗人之所能也，与不妄受志士之所难也，君侯察其茍附，及不轻受就而厚之，因而用之，则禽息之首为知己而必碎，豫让之身，感国士而能漆，至于合如市道亷公之门客盈虚，势比雀罗，廷尉之交情贵贱，初，则许之以死殉，体面俱柔，终乃背之而饱，飞身名已，遂小人恒态，不可不察，梁刘峻广絶交论 若其宠，钧董石，权压梁，窦，雕刻百工，鑪锤万物，吐潄兴云雨，呼噏下霜露，九域耸其风尘，四海叠其熏灼，靡不望影星奔，借响川骛，鸡人始唱，鹤盖成隂髙门旦开流水接轸，皆愿摩顶至踵，隳胆抽膓约同，要离焚妻子，誓殉荆卿湛七族，是曰势交，其流一也，富埒陶，白，赀巨程，罗，山擅铜陵，家藏金穴，出平原而联骑，居里闬而鸣钟，则有穷巷之賔绳枢之子，冀宵烛之末光，邀润屋之微泽，鱼贯鳬跃，防沓鳞萃，分鴈鹜之稻梁霑，玉斚之余沥，衔恩遇，进欵诚援，青松以示心，指白水而旌信，是曰贿交，其流二也；陆大夫防喜西都，郭有道人伦东国，公卿贵其借甚，搢绅羡其登仙，加以顩頥防頞涕唾流沫，骋黄马之剧谈，纵碧鸡之雄辨，叙温燠则寒谷成暄，论严苦则春丛零叶，飞沈出其顾指，荣辱定其一言，于是有弱冠王孙，绮纨公子，道不挂于通人，声未遒于云阁，攀其鳞翼，丐其余论，附驵骥之旄，端轶归鸿于碣石，是曰谈交，其流三也；阳舒隂惨生民大情，忧合欢离，品物恒性，故鱼以泉涸而喣沫，鸟因将死而鸣哀，同病相怜，缀河上之悲曲，恐惧寘怀，昭谷风之盛典，斯则断金由于湫隘，刎颈起于苫盖，是以伍员濯溉于宰嚭，张王抚翼于陈相，是曰穷交，其流四也；驰骛之伦，浇薄之俗，无不操权衡，秉纎纩，衡所以揣其轻重，纩所以属其鼻息，若衡不能举，纩不能飞，虽顔，冉龙翰凤雏，曽史兰薫雪白，舒向金玉，渊海卿云，黼黻河汉，视若游尘，遇同土梗，莫肯费其半菽，罕有落其一毛，若衡重锱铢，纩微彯撇，虽共工之搜慝，驩兠之掩义，南荆之防扈东陵之巨猾，皆为匍匐逶迤，折枝防痔，金膏翠羽将其意，脂韦便辟导其诚，故轮盖所游，必非夷，惠之室，苞苴所入，实行张，霍之家谋而后动，毫芒寡忒，是曰量交，其流五也。
周庾信拟连珠 ，盖闻廉将军之客馆，翟廷尉之髙门盈虗倐忽贵贱何论？是以平生故人，灌夫不去，门下賔客任安独存 ，盖闻居兰处，庖在其所习，白羽素丝，随其所染，是以金性虽质处，劒即凶水徳虽平经风即险，宋周只执友箴 ，四辅扬辉，伐木幽林，抚乔鸾飞，爰逮姬衰，俗遂凋，成交縁利昵朋，因伪情谷风，兴哀繁霜，夏零道之未尽焉，由人自室有回，过门则亲，微言绵邈，清谈辍响，金虽能照尘积翳，朗西河感离口，悟投杖慊慊，文侯友贤好学，英英燕昭，礼郭致乐，推诚嵗寒功标松竹，落落侨札，辽辽庄惠，解带一愚，道映万世，人亦有言，贵则交易利重，太山道轻鸿毛，久而致敬见之，晏平霜雪，既至，劲栢冬青。
唐杨炯，杨去盈墓志铭 ，庄公独叹闻颍，叔之纯深，有道相推，见茅容之尽礼，则闺门雍穆，以孝闻也，辅仁防友合志同，方晏平仲之善交，鲍叔牙之知我，张琪死日，妻子唯托于朱晖，刘惔生平，风月，每思于度，则朋友之徳若兰芬也。
人部【宗】
唐温庭筠上首座，相公启 举不违，宗得于王济，近因其族闻自谢，虽通人与善之规，亦前哲睦亲之道 ，傥或假一言之甄，发随百蛰之昭苏，庶令葛藟之隂均其煦育，椒聊之实，遂彼扶踈成钟仪操，乐之规寛顾悌，拜书之恋。
李商隐为郑从事，妻李氏祭从父文 ，马援于儿侄之间，一情无异，王华在弟兄之列，数从犹亲。
人部【戚】
唐萧颖士，登临河城，赋 羊昙，是日，独吟零落之篇，周翼终身，宁亡吐哺之，爱 韩伯，怀恩羊昙念昔追北渚之曩饯，叹西州之忽，觌曽一顾而不忘，况仁深与密戚也，张九龄为王司马，祭妻父文 谬，入郄公之选，当荷戴侯之遇。
人部【品藻】
周王褒侠客行，京洛出名讴，豪侠竞交游，河南期四姓，关西谒五侯，鬭鸡横大道，走马出，长秋桑隂徙将夕槐路转淹留。
庾信诗 侠客重连镳，金鞍，被桂条，细尘障路，起惊花乱眼，飘酒醺人，半醉汗湿，马全骄归鞍，畏日晚，争路上河桥。
陈良诗 洛阳，春色丽游侠，骋轻肥水，逐车轮转，尘随马足，飞云影遥临，盖花气近薫，衣东郊鬬鸡，罢南坡射雉归，日暮河桥上，扬鞭惜晩晖。
梁元帝刘生诗， 任侠，有刘生然诺，重西京，扶风好惊坐，长安恒借名，菊花连夜饮，竹叶解朝酲结交，李都尉遨游佳丽城。
陈，张正见诗 刘生絶名价豪侠恣游，陪金门四姓，聚箫鼓五香来尘飞，玛瑙勒酒映，车渠杯，别有追游，夜愁牕向月开。
唐杨炯诗 卿家本六郡，年长入三秦，白璧酬知己，黄金谢，主人剑锋，生赤电马，足起红尘，日暮歌钟，发喧喧动四隣。
周庾信和刘仪同诗 止戈，兴礼乐，修文盛典谟，璧开金石，篆河浮云雾图，芸香上延閤，碑石向鸿都，诵书征博士，明经，拜大夫璧池寒水落学树，旧槐枯髙谈变白马，雄辨塞飞狐，月落将军树风惊，御史乌子云：犹汗简温舒正削蒲连云：虽有阁终，叹想江湖。
唐杨炯和刘长史答十九，兄诗 ，帝尧平百姓髙祖宅三秦，子弟分河，岳衣冠动，搢绅盛名，恒不陨，歴代几相因，街巷涂山，曲门闾，洛水滨五龙，金作友，一子玉为人，宝劒丰城，气明珠，魏国珍风，飇自落落，文质且彬，彬共许刁，亮同推周伯仁，石城俯天阙，钟阜对江津，骥足方遐驶，狼心独未驯，鼓鼙鸣，九域风火，集重闉城，势余三版，兵威乏四隣，居然混玉石，直置保松筠耿介，酬天子危言，数贼臣钟仪，琴未奏，苏武节犹新受禄，宁辞死，扬名不顾身，精诚动天地，忠义感明神，怪鸟来垂翼，修虵竟暴鳞来朝，拜休命述职，下梁岷，善政驰金马，嘉声绕玉轮三荆，忽有赠四海，更相亲宫，征谐鸣石，光辉掩烛，银山川，遥满目零泪，坐霑巾友爱，光天下恩波，浃后尘，懦夫仰髙节下俚继阳春。
卢象赠张员外诗 ，公家世业，昌才子冠裴，王出自平津邸，还为吏部郎，神仙余气色列宿动，辉光夜直，南宫静朝趋北禁长，时人窥水，镜明主赐衣裳，翰苑飞鹦鹉，天池待凤凰承欣，畴日顾未记，后时伤去，去图南逺微才幸不忘。
方干赠赵常诗 贵达，合逢明圣，日风流，又及少年，时才因出，众人皆嫉，势欲摩霄，自不知迢递，早年闻苦节从容，此日见清规，却教鹦鹉呼桃叶，便遣婵娟唱竹枝闲话，篇章倚烛久，醉迷歌舞，出花迟云，鸿别有回翔，便应笑啁噍，燕雀卑。
唐上官仪，诏册周王为并州都督，文 识表，槐扉之象，词掩兰台之驾，西园孤月，秀心镜而齐明，小山丛桂，偃情田而并烈，温恭夙劭，业尚日新，棣萼交芬，珪璋具美，简文与湘东王令 ，风韵遒上，神峯标映，千里絶迹百尺无枝。
乐明龟，赐陈敬暄，太尉铁券，文 论清政，而水镜无光，吐赤诚而朝霞失色。
梁武帝请征补谢朏，何表 家膺鼎食，而甘兹橡艾，世袭青紫，而安此悬鹑。
陆徽刺史，广州荐从事朱万，嗣表 年，暨知命亷尚愈髙氷心与贪流争激，霜情与晚节弥茂，歴宰金山，家无宝镂之饰，连组珠海，室靡珰珥之珍，确然守志，不求闻达，实足以澄革，汚吏洗镜贪氓。
梁元帝法宝，联璧序 ，似悬钟之应响，犹衢罇之，待酌周宇文逌，庾信集序徳茂褰帷才膺刺举，吏不敢贿，人不忍欺，上洛儿童如迎郭汲商山故老，似值刘，晋书郭璞论 ，景纯笃志绨缃，洽闻强记，在异书而毕综，瞻往滞而咸释，情源秀逸，思业高竒袭文雅于西朝，振辞锋于南夏，为中兴才学之宗矣，夫语怪征神，伎成则贱，前修贻训，鄙乎兹道，景纯之探防定数，考往知来，迈京管于前图，轶梓灶于遐篆，而官微于世，礼薄于时，区区然寄客傲以申怀，斯亦伎成之累也。
王湛诸人论 胜气笼霄飞谭巻雾
后魏温子升寒陵山寺碑序 ，渤海王命世作宰，唯几成务，摽格千仭崖岸，万里运鼎阿于襟抱，纳山岳于胸怀，拥云以上腾，负青天而髙引
又印山寺碑序 ，既而苍龙入隐白虎出见，命世有期，匡时作宰，拯沈溺以援手，渉波澜而濡足，悬皎日于胸怀，起大风于襟袖，动之以仁义，行之以忠贞，附之者影从，应之者响起。
唐李峤宣州大云寺碑，或文房学府，吐凤而怀蛟，或劔室珠泉冲星而袭月，水火错居而致用，青【一作朱，】蓝糅色而成彩，羣务允缉喧，北汝之讴，謡庶事无留閴，南阳之府寺。
唐徳宗段秀实纪功碑 ，利刃在手，投节皆虚，贞松有心，老而弥劲。
周庾信，上柱国，齐王宪神道碑 ，王武子以上将，开府未满，立年，荀中郎为十州都督，才逾弱冠。
又大将军，豳国公墓铭， 为子，则名髙五都为臣，则光照千里，华盖中天之峯，未阶其峻，虞渊浴日之水，不尽其源。
唐杨炯，杨去溢墓志铭 ，至如白雪，逥光，清风度曲，崔亭伯真龙之气，扬子云吐凤之才，莫不玉振金声，笔有余力逺心天授髙兴生知尽江海之良图，得烟霞之秘，筭又从甥，梁锜墓志铭 歴诸侯而説劒直之无前引，司马而操弓，观者如堵，【已上品藻总】。
梁任昉王文宪集序 ，年始志学，家门礼训，皆折衷于公，孝友之性，岂伊乔梓，夷雅之体，无待韦，汝郁之幼挺淳至，黄琬之早标聪察，曾何足尚。
周宇文逌，庾信集序虽桓驎，十四之嵗答宿客之诗，鲁连十二之年，杜离坚之辨，匪或斯尚，同日语哉！
杨烱，王勃集序 时，师百年之学，旬日兼之，昔人千载之机，立谈可见。
唐魏征，故邢国公李密墓志铭 ，体质贞明，机神警悟，五行一览半面，十年【已上，夙慧】。
郭适人不易知，赋 复览前志，清通不易，或失子羽之容，或失宰我之议，自非识周郎之顾曲辨，齐竽之滥吹，安能取士于饭牛之时，防才于卧龙之器， 闻撤俎而兴叹，指负甑而留规，管仲霸齐，终恸哭于鲍叔，国侨相郑，始登举于子皮【已上，知人】。
齐谢朓为东海太守，教 昔长孙东组，降龙丘之节，文举北辎髙通徳之称所以激贪立懦，式扬风范。
唐骆賔王上司，列太常伯，启 分庭，让士虚右，礼贤片善，经心揖，仲宣于蔡席，一言合道接，然明于郑阶。
骆宾王上李少常伯启 ，片善必甄，揖虞翻于东箭，一言可记，许顾荣以南金。
骆宾王上兖州刺史，启 求小善于毫芥，顾正礼于二龙，振幽滞于泥沙，许公明于一骥。
李商隐为任，侍御史上崔相国启 孙阁，时开邴茵多恕。
又为举人，上翰林萧侍郎启 ，昔管仲经邦，賔客有二周公待士吐握，皆三邴丞相之车茵，宁弹醉客平津侯之賔馆不碍，布衣并脂粉简编，冠缨图史，后之披卷，皆若升堂。
又为栁珪谢，京兆公启 ，玳簮珠履，緑水红莲成，借借于淮山，致憧憧于燕路。
吕温湖南都团练副使，防壁记 羣材响附，各以类至，文雅之器，【集作器用】嵗余大备错，金碧于晴壑，綷孔翠于春林，遐迩翕然，称为盛府，中行感防知己，竭其诚能黄钟音韵，调于嶰谷之竹，太阿锋铓，拭以华山之土，其吟鸾凤断犀兕，不足怪也。
员半千，蜀州青城县令，达奚君神道碑， 采芳草于兰泽，省灵苗于松涧。
杨烱唐恒州刺史，建昌公，王公神道碑 ，吐食下士，倒屣迎賔，无笑客之美，人有拜賔之童，【已上，好士】。
周庾信大将军司马裔碑 渭南千畆之竹，更惧盈满，池阳二顷之田，常思止足，身殁之日，家无余财，素车白马，狭室﨑岖，黄膓甲堦，庭仄陋，有诏冬官为营寝室，朱邑祭酹，无所汉后，是以赐金，陈表妻子露立，吴王为之开舘。
又柱国大将军，拓防俭神道碑， 防园葵而去，织妇无三惑而絶四知一室之中，未免虚白日膳之资，三杯而已， 居常服翫，或以布被松，牀盘案之间，不过桑杯石鼎。
唐严识，潭州都督杨志本碑 ，侁侁五峤，皇皇百越，路穷，南服境，淑西屠握，水衡之钱，权御府之产，歴剖蚌泣，鲛之巨涨，窥结緑，瑚之怪穴自异，时魁杰之士以事而临其地，罕有声背于黩节，全其贞将军北旋，犹见猜于薏苡，大夫南使，亦受遗于金装，而公散国财市蛮宝，混之不浊，湼而不缁易生，人之所难，凛然有伯夷之风矣。张説唐故凉州长史元君石柱铭 化澄，巴濮无侵，橘柚之园，教溢河湼，不饮蒲萄之酒，【已上廉洁】。
苏晋贤良方正，防 夫选物化人，着诚去伪，岂惟君上之道，实亦官联之职，故文翁好儒，蜀学比于齐，鲁，毛玠崇质，魏士素其裘裳，是知易俗移风，使天下廻心而向道者，非俗吏之所能为也。
苏颋，御史大夫，赠右丞相，程行谋神道碑， 含照灼而更幽，蓄坚刚而转鋭，常谓处山者，猛不采藜藿，成蹊者，芳不言桃李 ，悉心果孚，履尾奚惧，獖豕既制，拉二竪于威弧之，张神羊既立，挫三思于止戈之武，固亦霜驱，隼劲露落鹏摧。
周庾信车骑大将军，赠小司空，宇文显墓志铭 ，不聴杂乐，以变齐国之风不食，鲜禽以断荆王之猎【已上方正】。
人部【节义抚孤附】
晋书忠义论 ，古人有言，君子杀身以成仁，不求生以害仁人云：非死之难，处死之难，信哉斯言也，是知陨节，茍合其宜，义夫岂吝其没，捐躯若得其所，烈士不爱其存，故能守铁石之深衷，厉松筠之雅操，见贞心于嵗暮摽劲节于严风，赴鼎镬其如归，履危亡而不顾，书名竹帛，画象丹青，前史以为美谈，后来仰其徽烈者也，晋自元康之后，政乱朝昏，祸难荐兴，艰虞孔炽，遂使奸凶放命，戎狄交侵，函夏沸腾，苍生涂炭，干戈日用，战争方兴，虽背恩忘义之徒，不可胜载，而蹈节轻生之士，无乏于时，至若嵇绍之卫难乗舆卞壸之亡躯锋镝，桓雄之义髙田叔周﨑之节，迈解扬罗，丁致命于旧君，辛吉，耻臣于戎虏，张祎引鸩以全节，王谅断臂以厉忠，莫不志烈秋霜，精贯白日，足以激清风于万古，厉薄俗于当年者欤？所谓乱世识忠臣，斯之谓也。
宋顔延之阳给事诔， 贞不常，祜义有必甄，处父勤君怨在登贤，苫夷致果，题子行间忠壮之烈，宜自尔先旧勲虽废，邑氏遂惟邑，及氏自温徂阳，狐续既降晋，族弗昌之，子之生立绩，宋皇拳猛沈毅，温敏肃良，如彼竹栢，负雪怀霜，如彼騑驷，配服骖衡， 力虽可穷，气不可夺，义立边疆，身终锋栝，呜呼哀哉！贲父陨节，鲁人是志，汧督効贞，晋策攸记，皇上嘉悼，思存宠异。
唐王维临汝太守，赠秘书监，韦公神道碑，并序 坑，七族而不顾赴，五鼎而如归，徇千载之名，轻一朝之命，烈士之勇也；隐身流涕，狱急不见南冠而絷，逊词以免，北风忽起，刎颈送君，智士之勇也；种族其家，则废先君之嗣，戮辱及室，则累天子之姻，非茍免以全其身，思得当有以报汉，弃身为饵，俯首入槖伪，就以乱其谋，佯愚以折其僭，谢安伺桓温之亟，蔡邕制，董卓之邪？然后吞药自裁，呕血而死。仁者之勇，夫子为之 ，呜呼！上京既骇，法驾大迁，天地不仁，谷，洛方鬬凿齿入国，磨牙食人，君子为投槛之猿，小臣若丧家之狗，伪疾将遁，以猜见囚，勺饮不入者一旬，秽溺不离者，十月，白刃临者四，至赤棒守者五人，刀环筑口，防枝入领【已上，节义】。
张九龄，故光禄大夫，右散骑常侍徐文公神道碑 ，景倩幼露，实赖愍孙，令伯大成，抑由祖母。
周庾信大将军司马裔碑 复壁，襁负深山拥树，程婴之匿赵武从役，家臣王成之，藏李燮为佣酒市 ，年十有五，始干家事，楹前凿柱，即取遗书石上开松，仍求故劒，【抚孤附】。
人部【寿】
宋苏轼宣徳郎刘锡永父元年，一百四嵗可承事郎，制尚齿教民，三代之义，咨尔百年之故老，乃吾六世之。
遗民，自非吉人，莫享上寿，张苍事秦柱下而至，汉孝景思邈，生隋开皇而及唐永淳古有其人，乃今亲见，何爱一命！慰其子孙。
张正巳贺丞相生日启 ，五百年而名世有开合徳之符八千嵗以为春愿罄，大年之祝 ，方国家卜世以无疆，宜福禄，自天之未艾，庆传衮舄，封誓山河， 阶符同耀，拱宸极以常尊，神岳比崇镇，坤舆而益固。
播芳大全，代胡侍郎谢朝士贺生日，启 五十之年，过二，应怜坡老之衰，三万之日无多，欲拟茶山之老华其斑白，饰以青；黄，人情欲寿，欲安顾所矣，君子善颂善祷，何以报之。
欧阳修圣节，五方老人祝寿，文 但某太山老叟，东海真仙【一有一字，】溜穿石，而曽究初终，【一有五字，】松避雨，而备知嵗月羲氏定三百六日，尝守寅宾之官，夷吾纪七十二君尽，覩登封之事，遇安期而遗枣，笑方朔之偷桃，风入律而来，自岩前斗，指春而光，临洞口，昔汉武帝尝怀三岛之胜，游有羡门生，欲谒巨公于昭代，今则紫庭，降圣华渚，开祥逺离朝日之方来，展望云之恳，千八百国咸归，至治之风，亿万斯年，共祷无疆之夀遥望天庭，敢进祝圣之颂。
东海蓬莱第一仙，遥瞻西北，祝尧天愿，皇长似东君，寿与物为春，亿万年【右，东方老人】。
但某秦川故老，华岳幽人，询仙掌之遗踪，咸知始末，恋莲峯之絶顶不记嵗时潄流玉乳之泉，枕石云阳之洞，逍遥物外，笑傲林间，奉王母之蟠桃，尝延汉帝指，老耼之仙，李永佑唐基，掌中五色之丸，世上千年之寿，欣逢圣代，来至尘寰，当洪河澄九曲之时，是甲观诞一人之日，祥麟游于泰畤，天马来，于大宛，景星见，而朱草生，瑞露降而赤乌集，既遇无为之化，宜歌有道之君，是以驾青牛而度函关，指丹凤而趋魏阙，唯愿庆源流逺齐河海以无穷，睿算绵长等，乾坤而不老，遥望天庭，敢进祝圣之颂。
华岳峯头，万叶莲开花，今古世相，愿皇长似莲，峯久结实盘根，不记年【右，西方老人】。
但某栖心，嵩极振迹，伊川年髙而可等松椿气粹而尝飱芝术洞里之烟霞不老，壶中之日月偏长，当圣主之盛时，居天心之奥壤，但见璿玑运而寒暑正，土圭测而隂阳和冠带被于百蛮，玉帛来于万国，龙在沼而麟在薮，河出图，而洛出书，民跻寿域之中，俗乐春台之上，今则尧眉诞秀，舜目开祥逺离王屋之间来入，帝畿之内，仰瞻天表，莫非岳降之，神上祝皇图，岂止山呼之嵗遥望天庭，敢进祝圣之颂。
嵩髙维岳镇中天王气盘，基降夀仙惟愿吾皇等嵩岳，三灵齐，祝万斯年，【右中央，老人】。
但某托迹炎洲，游神衡岳，非海滨之野叟，乃星极之老人，当火徳为治之朝，是离明继照之，日里社鸣，而圣人出，泰阶正而王道平，百蛮向风，重译来贡，屡覩丰年之上瑞，故知百姓之懽心，鼓腹而歌，治世之音安以乐，曲肱而枕化，国之日舒以长，斯可谓唐虞之民，又岂止成康之俗，今则流虹诞圣，绕电开祥，来趋北阙之前，上祝南山之永，云翔雾集，既罗仙籍之班，地久天长以祷皇家之祚，遥望天庭，敢进祝圣之颂。
南极星中一老人南山为寿，祝吾君，愿君永奏南薫曲，当使淳音，万国闻【右，南方老人】。
但某修真北岳常倾葵藿之心，混俗幽都，不避草茅之迹，潜神自得，味道为娱，易水歌风，曽识荆轲于往嵗燕山勒石亲逢，窦宪于当年，仙家之景物，常春人世之光华，易老华表之鹤未久，还来莲叶之龟，于时屡见，且处积隂之境每舒就日之诚，望干吕之青云，庆流虹于华渚，当万域来王之际，是千龄诞圣之初，是以歴沙漠而朝宗叩天阍，而祝颂，惟愿庆基不朽，永齐金石之坚，宝祚无疆，更等山河之固，遥望天庭，敢进祝圣之颂，北岳神仙九转丹，持来北阙，献君前，愿将北极齐，君寿万国，陶陶共戴天，【右北方老人】。
人部【栖逸】
唐王绩逰北山赋 南山，故情老而弥笃，东坡余业悠哉，自宁酒瓮，多于歩兵秫田广于彭泽，皇甫谧之心事垅亩终焉，仲长统之，规模园林，幸足 歴丹危而寻防，径攀翠险，而覔修涂，耸飞情于遐道，振逸想于烟衢 ，况乃幽谷藏真，傍无四隣，紫房半掩，坛尚新，逢阆风之逸客，直蓬莱之，故人忽据梧而防枝，亦披裘而负薪，荷衣薜带，藜杖葛巾，出芝田而计，畆入桃源而问津，昆丘若砺，渤澥扬尘，栽碧奈而何？日种琼而几春，自然诡异，非徒隐沦，乃有上元仙骨，大清神手走，电奔雷耘，空莳朽，河间之业不齐，贯淮南之术无虗受祝动南极符，廽北斗偓佺，赠药麻姑送酒，青龙就食于甲辰，牛自拘于乙丑，永怀世事，天长地久，瞻顾流俗，红顔白首，傥千秋之可营，亦何为而自轻， 拭丹炉，而调石髓，裛翠釡而出，金精珠流玉结，雪耀霜明，咸谓刀圭暂近，足使云车下迎 云，峯龟甲而重聚，霞岫龙鳞而结络，水出浦而潺潺，雾含川而漠漠，是忻是赏，爰游爰豫，结萝幌，而迎宵敞，茅轩而待曙，尔其杂树相纠，长条交茹，叶动猿来，花惊鸟去，起公子之殊赏，澹王孙之逺虑山水幽寻，风云路深兰窗左辟，菌阁斜临石当堦，而虎踞泉映牖而龙吟，月照南浦，烟生北林，阅丘壑之新趣，纵江湖之旧心，道集吾室，风吹我襟 ，许由避地，张超成市，察俗删诗，依经正史，康成负笈而相继根矩，抠衣而未已，组带青衿，锵锵儗儗，堦庭礼乐生徒，杞梓山似尼丘，泉凝洙，泗 丘园，散诞窟室，徘徊坐等，枯木心同死灰，亦有山羞野馔，兰浆木麨，杞叶煎，羮松根溜，醥既采药而为食，谅随情而不矫负锸，春前腰鎌嵗抄草渐密，而饶蝉树弥髙而足鸟地，寂寞而森深，路纵横而窈窕，野亭鹤唳，山梁雉鷕逺游之所幽栖之次，或抱犊而新来乍闻鸡而始至，藋畦一两，茅斋数四山为险，而无人岭，时平而有地石菌，抽叶金芝吐穗，镜执山精刀驱水，魅泉绕砌而鱼跃，树横窗而鸟萃，天网何寛？人生几难饮，河知足巢林必安，亦何荣于拾紫，亦何羡于还丹，红藜促节之仗，緑箨斑文之冠，野飱二簋，园蔬一盘，送阮籍而长啸，得刘伶而甚懽，晓入柴户，暮归药栏，老莱地僻，邹生谷寒杨栁则条垂鍜沼，杏树则花飞，坐坛赋，或鼓吹诗如弹丸，擕始醉之呜，鹤对新婚之伯鸾，我有怀抱，萧然自保，古人则与子同归，纷吾则此焉将老，磵溪沼沚之苹，艾丘陵坂险之梨枣，接果移桑，栽苗散稻，不藏无用之器，不爱非常之寳抵玉惊禽，挥金薙草接，朋友于杯案，防儿童于襁褓，乐山泽之浮游笑，江潭之枯槁，戒非佞佛，斋非媚道，无誉无功，形骸自空，坐成老圃，居成下农，身与世而相弃，赏随山而不穷，披衣灶，北逐食墙东。
皇甫松大隐赋 拥万卷，而笑百城，举箪瓢而歌一室乃歩重水常趋遥林竒峯峞古木深沈，泉出山而。
渐浅，云入洞而愈深，遇清风而借席对緑，篠以开襟，垂萝窱窎，以樛结连峦，菌蠢而相寻，望去鹤于沙尾，见归龙于水心，青苔润而饶，露碧梧欹，而足隂松脂滴酒，树瘿荐琴，山席平铺，而叶坠书卷横开而露侵，廽首遥壑，松萝漠漠，曲径抱云根，斜阳绕山脚瀑，迸疑悬峯危，欲落歴断岫而峥嵘，入踈林而绮错，委叶交扶，盘根相阁，野防鬭于林梢，山鸡鸣于丛薄，蔓韧，时萦壁危，或拓出入烟萝，徊翔寥廓， 山泉鸣而入，夜洞花寒而变春闲游，谙野蔬食惯贫，盘中之周生紫蓼岭上之陶公，白云野岸，波澄蓬门，露晓徘徊，緑水之际，萧洒青林之表，杞根成狗，萝叶垂茑山，鹿奔而草低，野鹤飞，而桂褭溪外负薪田中，荷蓧鹑披，子夏之衣，蛙鸣稚圭之沼垅畆连延，桑麻缭绕，入崦而朽竹，芟踈出溪，而茅茨稀少，依林壑以终焉，经沼沚，而留连花披篱，而绵络瀑鸣山而布，悬潭中，则赪鱼跃日，洞里则沈鹿呌烟，遇山客以停杖，逢沙禽而驻船，槎崩水没，树空篱穿雉雊，雾日鼍鸣雨，天灌于陵之药圃耕，彭泽之黍，田偷闲散于一日，役筋骸于百年，开山决水浇兰，莳芷移风，桂于岭头，种烟篁于涧，里浪满，沈舟苔生湿地，山廪空而防喧，野浪髙而鸥喜或曲岸而流觞，或平崖而隐几 ，白鸥两岸青莎一床 ，或刺舟而共去，或驾犊而相从，采药于岩下，行歌于里中，儿童目以痴叔，乡人指作愚公怪，蒋诩之径狭，笑孙登之室空，昔者梁伯鸾之牧猪，马仲圭之□，兔毛公隐身于博徒，严生攻书于卜，舗咸蓄竒声共沈髙歩
陆龟幽居赋 ，遂求衡泌，聊以栖迟，建一亩之宫，忝称儒者，置千金之产，雅叶中人晏子以嚣尘可容，曹公以泥水，自蔽罗含，宋玉尝戾止于荆蛮，萧相武侯亦潜安于僻巷杨徳祖家唯弱，栁殷仲文庭只枯槐，冯衍姜辛繁钦苔碧复有稻名，半夏药号恒春长，榆是降星精，修竹乃生，云母潘尼馆里，尝闻柰素甘，庾信园中亦信，枣；酸，梨；酢，切观流咏，雅尚清风，古今攸同，圣贤何逺武仲游于沛泽，伊尹耕于有莘，余欲无言，回不愿仕，神交六位，方为卖卜之人，歌动五噫，竟作赁舂之客， 龟床鹿帻，讶招隐兮何迟？橡饭菁，羮笑谋生之太简， 名安可钓，笔不堪耕 ，頽垣抱碧，无非海髪山衣暗坐，飘红尽是松脂，桂蠧，加以篱边种菊堂后生萱覆井之新桐，乍引临窗之，旧竹犹存，花妨过帽，栁碍移门，梦去而云遮絶洞樵归而水绕孤村，遇景逍遥就鱼鸟之情，乐开襟散诞，见羲皇之道尊 ，读仙氏之琅，书安能解愠，倾洛公之金醴，几得消忧， 清樽，方滟于遥水，宝瑟坐凝于华月。
周庾信奉和，赵王隠士诗 洛阳，征五隐东都，别二贤云，气浮函谷，星光集，颍川霸陵采樵路，成都卖卜钱，鹿裘披稍裂，藜床坐，欲穿阮籍推长啸，稽康讶，下弦涧险，无平石山，深足细泉，低松犹百尺，少鹤已千年，野鸟繁弦，啭山花熖火燃，虽无亭长，识终见野人船。
庾信奉报，穷秋寄隐士诗 王，倪逢齧缺，桀溺遇长沮，藜床负日卧，麦陇带经锄，自然曲木，几无名科斗书，聚花聊，饲雀穿池，试养鱼小径，治澁路低田补瓌，渠秋水牵沙落寒藤，抱树踈空枉，平原骑来过，仲蔚庐。
庾信寻周处士让诗， 欣逢赤松游，披林对一丘梨，红大谷，晚桂白小山，秋石镜菱花发桐门，琴曲愁泉飞，疑度雨云，积似重楼，王孙若不去山中，定可留。
唐司空曙，过终南山，栁处士诗 ，云起山苍，苍林居萝薜荒，幽人老深，境素髪与青裳雨，涤莓苔，緑风揺菡萏香，洞泉分浅岩，笋出丛长，败屦，安松砌余碁，在石牀书名，一为别，还路已堪伤。
周庾信赠周处士诗 九丹，开石室，三径没荒林，仙人翻可见，隐士更难寻，篱下黄花，菊丘中白雪琴方欣，松叶酒自和，游仙吟。
唐释皎然山居，寄呈吴处士诗 山，事由来别，只应中老身寒园扫绽栗，秋浪拾干薪，领鹤闲书竹夸云：笑向人俗家，相去逺野水作东隣。
王绩赠李征君大夀诗 孔淳辞，散骑陆昶，谢中郎幅巾，朝帝罢防，杖去官，忙附车还，赵郡乘船向武昌，九征书未已，十辟誉弥彰，副君迎绮季，天子送严光霸陵，幽径近磻溪，隐路长编蓬，还作室绩，草更为裳，防稽置樵处，兰陵卖药，行看书，惟道徳开教止农桑，别有怀幽侣，由来髙让王前年辞厚币今嵗返寒乡有书横石，架无氊坐，土牀兰英犹足酿竹实本，无粮涧松，攀转直山，菊秋自香，管宁存祭礼，王霸重朝章，去去相随去，披裘骄盛唐。
李白，赠卢征君鸿诗， 陶令辞，彭泽梁鸿入防，稽我寻髙士君与古人齐云卧，留丹壑，天书降紫泥，不知杨伯起早晩向关西。
释理莹送，戴三征君还谷口旧居诗， 岩穴多遗秀，弓车屡逺招周王尊，渭叟颍客傲，唐尧出处，天波洽关，河地势，遥瞻星吴郡，夜作雾华山，朝清论虚重席，闲居挂一瓢，渔歌思坐，酌宸渥宠行轺，春为荷裳暖霜，因葛履消层崖，悬瀑溜万壑，振清飙谷鸟，犹迁木场驹正食苗，谢安何日起？台鼎伫君调。
钱起送温逸人诗， 垂白无名，老何年，此陆沈丘园，应得性婚嫁，不萦心嵗计因山薄霞，栖在谷深，设罝连草色曝药，避松隂触兴云生岫，随耕鸟下，林搘頥笑来客，头上有朝簮。
张籍和卢常侍，寄华山郑隐者，诗 独忆三峰下，年深学錬丹一间，松叶屋数片石花冠，酒待山中，饮琴将洞内弹开门移逺竹剪草出，幽兰荒壁，通泉架，晴崖晒药坛，宁知骑省客长向白云看。
张籍酬李，仆射春日见示诗， 防户洞初晨，鸎声雨后，频虚庭清气在众药，湿光新鱼动，芳池面苔侵，老竹身教，铺尝酒处，自问探花人，独此长多病，闲居欲过春，今朝聴髙韵忽觉离埃尘。
许浑寄题商洛，王隐士居诗 ，近逢商洛客，知尔住南塘草，阁平春水，柴门掩夕阳，寻蜂收野蜜，随麝拾生香，更忆前年别松花满石床。
李羣玉送隠者归罗浮诗春山，杳杳日迟迟，露入云峯，白犬随两卷，囊书留贳酒，一柯樵斧，坐看碁蓬莱，道士飞霞札清逺仙人寄好诗，自此尘寰音信，断山川，风月永相思。
温庭筠西江上送，渔父诗 ，却逐严光向若耶？钓纶菱棹寄年华，三秋梅雨愁，枫叶一夜，篷舟宿苇花，不见水云，应有梦偶，随烟鸟便成家，白苹风起，楼船暮江，燕双双五两斜。
许浑题韦处士山居诗 ，劚药去还归，家人半掩扉山风，藤子落溪雨，豆花肥寺逺僧来少桥，危客过稀，不闻碪杵，动应解剪荷衣。
温庭筠处士卢岵山居诗 ，西溪问樵客，遥识主人家，古树老连石，急泉清露沙千，峯随雨暗，一径入云斜，日暮鸟飞散，满山荞麦花。
皮日休，李处士郊居诗 ，石衣如髪。小溪，清溪上柴门架树成，圜里水流浇竹响，窗中人静，下棋声几多狎鸟，皆谙性无限，幽花未得名，满引红螺诗一首，刘桢失却病心情。
刘长卿送郑山人还庐山，别业诗， 浔阳数，畆宅归卧，掩柴关，谷口何人，待门前秋草闲，忘机卖药，罢挥手杖藜，还旧笋成，寒竹空斋，向暮山水，流经舍下，云去到人间，桂树花应发，因行寄一攀。
李嘉祐送韦山人归钟山别业诗， 旗亭阅书，罢负笈向桃源，万巻长开帙，千山不掩门，緑杨垂野渡黄鸟傍山村，念尔能髙枕丹墀防一论。
皇甫曽送陆鸿渐，山人采茶，廽诗 千，峯待逋客，香茗复丛生，采摘知深处烟霞，羡独行幽期，山寺逺野饭石泉清，寂寂燃灯火，相思一磬声。
梁昭明太子七契 三春，蔓户八桂，攅檐荜门，鸟宿圭窦，狐潜风来室，揺雾下窗霑。
齐孔稚珪北山移文 钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭，夫以耿介防俗之标，潇洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣，若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不盼，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值新歌于延瀬，固亦有焉，岂其始终参差，苍黄飜覆，泪翟子之悲恸，朱公之哭，乍囘迹以心染，或先贞而后黩，何其谬哉！呜呼！尚生不存，仲氏既往，山阿寂寥，千载谁赏？世有周子儁俗之士，既文既博，亦亦史，然而学道东鲁，习隐南郭，窃吹草堂，滥衿北岳，诱我松桂，欺我云壑，虽假容于江臯，乃缨情于好爵，其始至也，将欲排巢父，拉许由，傲百氏，蔑王侯，风情张日，霜气横秋，或叹幽人长往，或怨王孙不游，谭空空于释部，覈于道流，务光何足比！涓子不能俦，及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动，尔乃眉轩席次，袂耸筵上，焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走，俗状风寒，凄其带愤，石泉咽而下怆，望林峦而有失，顾草木而如丧至，其纽金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首，张英风于海甸，驰妙誉于浙右，道帙长摈，法筵久埋，敲扑，諠嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀，琴歌既断，酒赋无续，常绸缪于结课，每纷纶于折狱，笼张赵于往图，架卓鲁于前箓，希踪三辅，豪驰声九州牧，使我髙霞孤映明月独举，青松落隂白云谁侣？涧户摧絶无与归石，径荒凉徒延伫，至于还飇，入幕冩雾出楹蕙帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猿惊，昔闻投簮逸海岸，今见解兰缚尘缨，于是南岳献嘲北陇腾笑，列壑争讥，攅峯竦诮，慨游子之我欺悲，无人以赴吊，故其林惭无尽，涧愧不歇，秋桂遣风，春萝摆月，骋西山之逸议，驰东臯之素谒，今乃促装下邑，浪拽上京，虽情投于魏阙，或假歩于山扄，岂可使芳杜厚顔薜荔无耻碧岭，再辱丹崖，重滓尘游，躅于蕙路，污渌池以洗耳，宜扄岫幌掩云，关敛轻雾藏，鸣湍截来，辕于谷口，杜妄辔于郊端，于是丛条瞠胆，叠颖怒魄，或飞柯以折轮，乍低枝而扫迹，请廽俗士，驾为君谢逋客。
宋洪适通周太尉启 榆荚生涯菊花归梦
方岳除兵部架阁，制干谢丞相启 ，蠧简故贫，牛衣犹暖半畦，夜雨甘自随，黄犊之镵两鬓，秋风已不作青山之梦， 芍药，扬州叹已老，三生之杜牧桃花观里笑重来，前度之刘郎。
周王褒与周让书 铲迹幽蹊销声穹谷
祖勋与阳休之书 比，以家贫亲老，时还故郡，在本县之西界，有雕山焉，其处闲逺水石清丽髙岩四匝良田数顷，家先有野舍于斯，而遭乱荒废，今复经始，即石成基，凭林起栋，萝生映宇，泉流绕阶，月松风草，縁庭绮合日华。云实傍沼星罗，檐下流烟，共云气而舒卷，园中桃李杂椿栢而防蒨时，一褰裳渉涧，负杖登峯，心悠悠以孤上，身飘飘而将逝，杳然不复自知在天地间矣，若此者久之，乃还所住，孤坐危石，抚琴对水，独咏山阿，举酒望月，聴风声以兴思，闻鹤唳以动怀，企庄生之逍遥慕尚，子之清旷，首戴萌蒲，身衣缊袯，出艺稻粱，归奉慈亲缓歩当车，无事为贵，斯已适矣，岂必出尘哉？而吾生既系名声之缰，鏁就良工之剞劂，振佩紫台之上，鼓袖丹墀之下，采金匮之漏简，访玉山之遗文，敝精神于丘坟，尽心力于河汉，摛藻期之，鞶绣发议，必在芬香，兹自美耳，吾无取焉，尝试论之，夫昆峰积玉，光泽者前毁，瑶山丛桂，芳茂者先折，是以东都有挂冕之臣，南国见捐情之士，斯岂恶粱锦？好蔬布哉？盖欲保其七尺，终其百年耳，今弟官位既达，声华已逺象由齿毙，膏用明煎，既覧老氐，谷神之谭应体，留侯止足之逸，若能飜然清尚，解佩捐簮，则吾于兹山，庄可办一，得把臂入林，挂巾垂枝，携酒登巘，舒席平山道，素志论旧，欵访丹法，语书，斯亦乐矣！何必富贵乎？去矣阳子，途乖趣别，缅寻此防，杳若天汉，已矣哉！书不尽意。
梁何答皇太子书 ，性爱山泉，情笃鱼鸟，而从鸥未狎，入兽相惊，兼年齿衰暮，荒径榛梗，既无语稼之客，宁有论书之，賔缄黙畎，畆栖息丘壑，秀水清潭，于兹永已，陶景答谢中书，书 山川之美，古来共谭髙峯入云清流见底，两岸石壁，五色交晖，青林翠竹，四时俱备，晓雾将歇，猿鸟乱鸣，夕日欲頽沈鳞竞跃，实是欲界之僊都，自康乐以来，未有能与其竒者。
又答赵英才书 ，陇薪井汲，乐有余欢，切松煮术，此外何务？
谢几卿答湘东王书 ，本立金覊之饰，无假玉璧为资，徒以老使形，踈疾令心阻，沈滞床簟，弥歴七旬，梦幻俄顷，忧伤在念，竟知无益，思自祛遗，寻理涤意，即以任命为膏酥，鉴镜照形，翻以支离代萱树，故得仰慕徽猷，永言前哲，鬼谷深栖，接舆髙举遯名屠肆，发迹关市，其人缅邈，余流可想。
张充与王俭书 ，介然之志，峭耸霜崖，确乎之情，峯横海岸，飘缨天阙，既谢廊庙之华，缀组云台，终惭衣冠之秀，所以摈迹江臯，佯狂陇畔者，实由气岸疏凝，情涂狷隔，独师怀抱，不见许于俗人，孤秀神崖，每邅囬于在世，故君山直上，蹙压于当年，叔阳夐举坎，乎千载，充所以长羣鱼鸟毕影，松阿半，顷之，田足以输税，五畆之宅，树以桑麻，啸歌于川泽之间，讽咏于渑池之上，泛滥于渔父之游，偃息于卜居之下，如此而已，充何识焉？若夫惊岩罩日，壮海逢天，竦石崩寻，分危落仞，桂兰绮靡，丛杂于山幽，松栢隂森环缭于涧曲，元卿于是乎不归，伯休亦以兹长往 ，若乃飞竿钓渚，濯足沧洲，独浪烟霞髙卧风月悠悠，琴酒岫逺谁来灼灼？文谭空罢，方寸不觉，郁然千里，路阻江河，每至西风，何尝不眷？聊因疾隙，略举诸襟，持此片言轻枉，髙聴。
唐王绩答刺史杜之松书 承欲相招讲礼，闻命惊笑，不能已已，岂明公前眷，或徒与下走相知，不熟也。下走意踈体放，抑有由焉，兼弃俗遗名，为日久矣，渊明对酒，非复礼义，能拘叔夜携琴，惟以烟霞自适，登山临水，邈矣忘归，谭虚语，忽焉终夜，僻居南渚，时来北山兄弟，以俗外相期，乡闾以狂生见待，歌去来之作，不觉情亲，咏招隐之诗，惟忧句尽帷天席地，友月交风新年，则柏叶为罇，仲秋则菊花盈把罗含宅内自有幽兰数丛孙绰庭前，惟对长松，一树髙吟朗啸挈榼携壶，直与同志为羣，不知老之将至，欲令复整理簮屦，修束精神，揖让邦君之门低昂，刺史之座逺谭糟粕近弃醇醪，必不能矣，亦将恐刍狗贻梦社栎，见嘲去矣，君侯无落吾事，梁昭明太子陶渊明集序 ，玉之在山，以见珍而终，破兰之生谷，虽无人而自芳，故庄周垂钓于濠，伯成躬耕于野，或货海东之药草，或纺江南之落毛，譬彼鹓雏，岂竞鸢鸱之肉，犹斯杂县，宁劳文仲之牲 鼔枻清潭弃机汉曲。
江淹自序 淹，字文通，济阳考城人，为建安吴兴令，地在东南，峤外闽越之旧境也，爰有碧水，丹山珍木灵草，皆淹平生所至爱，不觉行路之逺也山中无事，专与道书为偶，及悠然独往，或日夕忘归，放浪之际，颇着文章自娱，常愿卜居筑宇絶弃人事苑，以丹林池以緑水左倚郊甸，右带瀛泽，青春受谢，则接武平皋，素秋澄景，则独酌虚室，侍姬三四赵女数人，否则逍遥经纪，弹琴咏诗，朝露夕月，忽忘老之将至云尔，淹之学，尽此而已矣，唐王勃山亭宴序 ，山人对兴，即是桃花之源，隐士相逢，不异菖蒲之涧，黄精野馔，赤石神脂，玉案金盘，征石髓于蛟龙之窟，山樽野酌，求玉液于蓬莱之峰，溪横燕尾，岩竖龙头，鍜野老之真珠，挂幽人之明镜，山腰半折溜王烈之香膏，洞口横开，滴严遵之芳乳，藤牵赤絮，南方之物产可知，粉隤青田外域之謡，风在即人髙调逺地爽气清 ，汉家二百所之，都郭宫殿，平看秦氏四十郡之封畿，山河坐，见班孟坚骋两京雄笔，以为天地之奥区，张平子奋一代宏才，以为帝王之神，丽珠城隐，隐防干象，北斗之宫，清渭澄，澄滉漾，即天河之水，长松茂栢，鑚宇宙而顿风云大壑，横溪吐江河而悬日月，凤凰神岳起烟雾而当轩，鹦鹉，春泉杂风花而满谷。
顾云题致仕武賔客，嵩山旧隠诗序 扪危，选胜驾迥，裁基钿走，伊波控隐士，饮牛之渚，螺排缑峤对，仙人驾鹤之峯，移紫府之全模冩清都之胜，槩王桃植砌，董杏栽坛帐，合萝髙床平石古飞流界，练贯幽响于风湍，曙景张屏挂清光于露壑，时或春花发尽，秋雨晴初，虚籁调风，斜窗印月，吞露华兮，漱烟液而乐天和，吟酒赋兮唱吟歌，焉知帝力 ，乃知飞霜匝野，氷崖留不死之蚕，烈日荧溟珠，岸有不枯之草，故能振清风于戚里，飞逸驾于云逵，宜乎与禄产分镳，夷齐结辙，比夫吞腥咽，腐怀禄偷安者，不亦优乎！今则八桂森指，五芝零落，立松崖而尽日不见，王孙扫石壁以题诗别招逋客。
杨盈川羣官，寻杨隐居诗序 忽乎？将行，指林壑而非逺莞尔而笑，览烟霞而在瞩，登冈阜，践莓苔，阮籍之见苏门，止闻鸾啸，卢敖之逢髙士讵识鸢肩，忆桑海而无时，问桃源之易失，寒山四絶烟雾苍苍，古树千年，藤萝漠漠。
晋庾阐孙登賛 灵岩霞蔚，石室鳞，搆青松标空兰泉，吐漏茏荟，可游芳津可嗽，谷萧寥，鸣琴独奏，先生体之，寂坐幽岸，凝氷结璞，熈阳靡暖，潜真内全，飞荣外散，凌崖髙啸希风朗，弹道有废，运有昏消，达隐不岩，迹不标，或曰，先生晦徳逍遥嵇子秀达英风朗烈，道携薫秀，鲜不玉折，兆动初萌，妙鉴竒絶翘首丘，仰想哲。
戴逵闲游賛 降及黄绮，至于台尚莫不有以保其太和，肆其天真者也，且夫岩岭髙则云霞之气，鲜林薮，深则萧瑟之音清，其可以藻，莹素疵，其皓然者，舍是焉往。
庾亮翟征君賛 夫所谓至人者，体包杰量，神凝域表，该落万动，心独融，故能虬骧庆霄而不绁，豢龙之辔，凤鸣瑶林而不屈，伶伦之网，岂必欣太清而乐，琼蔼哉？顾蹄涔不足以濯神，须翳荟，不足以翔云翮，是故藐姑有绰约之，肤箕阜有髙啸之宇唐，勋表于亭，夏功忘于虚室。
晋书阮籍诸人论 ，帝尧纵许由于埃之表，光武舍子陵于潺湲之濑，松萝任举，用以优贤，岩水澄华，兹焉赐隐，臣行厥志，主有嘉名。
梁陶隐居寻山志 ，荆门昼掩蓬户，夜开室迷，夏草径惑春苔，庭虚月映，琴响风哀，夕鸟依檐，暮兽争来，时复歴近陇寻逺峦坐磐石，望平原，日负障以共隐，月披云而出，山风下松而含曲，泉萦石而生，文草靃，靃以拂露尘，飒飒【集作鹿飚，飇】而来，羣扪虗萝以入谷，傍洪潭而比清，照石壁以端色，攀桂枝而齐贞，函扈兰而佩蕙及春鴂之未鸣，且含怀以屏气，待惠风而舒情。
梁元帝陶景碑 ，昔太和中有许逺游者乃云霄之胜，宾太虚之选客先生，规同矩合，实踵髙歩曩基先搆，即驾胥宇，千寻危耸，凭牖以望奔星百栱髙悬倚櫺而观朝日，飞流界道，似天汉之横波，触石起云：若竒峯之出岫， 碧嶂千岭，清流万谷，景落崖，重烟生岫，复裴子野，刘虬碑 凿室，林臯面流，傍陇咫尺，荆衡表里，巫梦树蕙滋兰，芜没庭中，平畴翠防千里极目，信物外之神，区幽居之胜境。
萧纶隐居贞白先生陶君碑， 倚岩栖隐，依林遁迹交柯，结宇刬径，为门悬崖，对溜悲吟，灌木深壑，絶峭组织烟霞，枕石漱流，水禽无挠，采药耦耕，野兽不乱，逍遥闲旷，放浪陵山，嗒然若丧，确乎难防， 慕遥风于缑氏，绘遗像于桥阳，勒碑而相质，腾綘霄之流，芳 留舄，表化弃劔凝神，徘徊紫气，照耀丹鳞，厥迹犹在，余风可遵，结宇依岩，贞栖茂草，水玉留年华，精却老 泉过危。
庭峯临窈，洞露凝兰阶，云生桂栋，日斜栏席，花落窗瓮，尚平未反，王孙不旋，海桑交易，陵谷贸迁，丰碑有树，遗烈无骞。
人部【游赏】
唐范慥竞渡赋， 饰画舸，以争丽建防标而竞取聿来，肇自于北津所届，期于南浦，选孟贲，乌获以用壮，酹川后天，吴以潜辅重轻，莫异于锱铢；先后不差于歩武外，希得隽之称，内约畴庸之伍 逺岸天阔乘流，镜清援枹者，气作于一鼔理棹者伎痒于先鸣，聆大呼之始发，若纵柂而迅征，直冲谅，駃于狂兕，忽往未殊于骇鲸目，正昼而惧，浪无风兮，歘生鸣鼙吹竽，上聒天衢，如伏波整旅，合水兽于江湖，建旗列卒，俯映泉室，若五利将军访仙师于溟渤，摄弄竒以潜骇恒游泳而下逸，羣声合噪，羣手齐力，虑勍敌之，我先莫遑，舍于瞬息乘轻，若在于风驭处疾，讶飞于首饬，舳舻惟正，审流镝之向齐，檝棹翻然乱惊，鳬之挥翼。
王勃采莲赋 ，黛叶青跗烟，周五湖红葩，绛蘤电铄，千里 ，吴娃越艳，郑婉秦妍，感灵翘于上朔，悦瑞色于中年，锦帆映浦，罗衣塞川，飞木兰之画楫，驾芙蓉之绮船，至若金室丽妃，璇宫佚女，伤凤台之寂寞，厌鸾扄之。
闲处侍饮，南津陪欢北渚，见矶岸之纡直，觌旌旄之低，举上苑，神池芳林，御陂楼隂架沚殿彩，乘漪张拜洛之容，卫备横汾之羽仪，箫鼓发兮龙文动，鳞羽喧兮，鹢首移咸靓妆，而丽服各分，骛而并驰，苹萦桨碍，荇触船危，视云霞之沃荡，望林泉之蔽亏，折绀房与缃，菂揽红葩，及碧枝，廽绡裙兮，窃独叹歩罗袜兮私自竒莫不惊香，悼色畏别伤离，复有濯宫年少，期门公子翠髪蛾眉，赪唇皓齿，傅粉兰堂之上，偷香椒屋之里，亦复衔恩激誓，佩宠缄愁，承好赐之珍席，奉嬉游之彩斿，绣栋曛兮翠羽帐，瑶塘曙兮青翰舟，搴条拾蘂，沿波泝流，池心寛而藻薄浦口，窄而萍稠和，桡姬之卫，吹接榜女之齐讴，去复去兮，水色夕采，复采兮荷华秋， 侯家琐第，戚里芳园，穿池灞岸之曲，蓄水，河阳之源，隄防谷口，岛屿轘辕，嘉木毕，植灵草具繁，沈桂北之丹藕，播荆南之紫根，鬰萋萋而雾合，灿而霞飜，洎乎气彻都鄙，景华川陆，麦雨微凉，梅飇浅燠，命妖侣于石城，啸娱朋于金谷，乃使緑珠捧棹青琴理舳樽，芳醪借珍，餗泛玉潭之弥漫，绕金渠之，隈隩石近水而苔浓，岸连山而树，复排芰末而争逺托芦间而竞逐赴汨，凌波飞袿，振罗风低，緑榦水溅黄螺，上客喧兮乐未已，美人醉兮，顔将酡爱莲色之如脸，愿衣香兮胜荷 ，又若妖姬荡媵，命侣招羣淇上洛表，湘臯汝濆，望洲草兮，翡翠色动，浦水兮骊龙文，愿解佩以邀子，思褰裳而从君怜，曙野之綘气，爱晴天之碧云棹，廵汀而栁拂船，向渚而菱，分掇翠茎，以翳景袭朱蕚，以为裙 ，艇怯奔潮，篙憎浅石丝，着手而偏绕，刺牵衣而屡，襞 贵子，王孙乘闲纵观，何平叔之符彩，潘安仁之藻翰，税龙马于金堤，命鳬舟于石岸，锦防飜洒银樯照烂，日侧光，沈风惊浪深快，北渚之新，赠恣东溪之密，寻鸳鸯绣彩之文，履玳瑁，琼华之宝琴，扣舷击榜，吴歈越吟，溱与洧兮叶履水，淮与济兮花冒浔，值明月之夕，出逢丹霞之夜，临茱茰歌兮轸妾思，芍药赠兮伤人心， 宜其色，震百草香，夺九芝，栖碧羽之，神爵负青，之宝龟，紫秩流记，丹经秘词，岂徒加绣柱之，光彩煜文井之华滋。
王勃上巳，浮江宴诗 ，披观玉京路驻赏金台阯逸兴怀，九仙良辰，倾四美松，吟白云际，桂馥清溪里，别有江海，心日暮，情何已 ，上巳年，光促中川，兴绪遥緑齐山叶满红泄片花，销泉声喧，后涧虹影照前桥，遽悲春望逺江路积波潮。
又圣泉宴诗 披襟，乘石磴列席，俯春泉，兰气薫山，酌松声韵，野纮影飘垂叶，外香度落花前兴，洽林塘晩重岩起夕烟。
卢照隣三月，曲水宴诗 风烟，彭泽里山水仲长，园由来弃铜墨，本自重，琴樽髙情邈不嗣，雅道，今复存有美光，时彦养徳坐山樊门开，芳杜径室，距桃花源，公子黄金勒仙人紫气轩长怀，去城市髙咏狎兰荪，连沙飞白鹭，孤屿啸猿，日影岩前，落云花江上，翻兴防车马，散林塘，夕鸟喧。
赵嘏和令狐补阙，春日独游西街，诗 左掖，初辞近侍，班马嘶，寻得过街，闲映鞭栁，色微遮水随歩花枝欲碍山，暖泛鸟声，来席上醉从诗句落人间，此时失意，哀吟客，更觉风流，不可攀。
宋之问，凤阁寻胜地，诗 西掖，持醇酒东山，就白云开，轩緑池映命席，紫兰芬舞度，花为伴莺来，管作羣太平多乐事，春物共氛氲。
韩翃寄刘太真诗 ，长安道上落花朝羡尔，当年赏事，饶下筯已怜，鵞炙美开笼，不奈鸭媒骄，春衣晩入青杨巷，细马初过，皂荚桥相访，不辞千里逺西风好借木兰桡。
魏曹植七啓 ，于是逍遥暇豫，忽若忘归，乃使任子垂钓，魏氏发机芳饵，沈水轻缴，弋飞落翳，云之翔鸟，援九渊之灵龟，然后采菱荜，擢水苹防珠蜯戏，鲛人讽汉广之所咏，觌游女于水，濵燿神景于中沚，被轻縠之纎，罗遗芳烈，而靖歩抗皓手而清歌。
晋张协七命，携公子而双逰时娱观于林麓，登翠阜，临丹谷，华草锦繁，飞采星烛，阳叶春青隂条秋緑华实代新，承意恣观，仰折神嚣，俯采朝兰，遡惠风于蘅薄，眷椒涂于瑶坛，尔乃浮三翼戏中沚，潜鳃骇惊，翰起沈丝结飞矰理，挂归翮于赤霄之表，出华鳞于紫渊之里，然后纵棹随风，弭楫乘波，吹孤竹，拊云和，渊客唱淮南之曲，榜人奏采菱之歌。
魏文帝与吴质书 妙思六经，逍遥百氏，弹棋闲设，终以博奕髙谈娱心哀筝，顺耳，驰骋北场，旅食南馆浮甘，于清泉，沈朱李于寒水，白日既匿，继以朗月，同乘并载，以游后园，舆轮徐动，賔从无声，清风夜起，悲笳微吟，乐徃哀来，怆然伤怀， 方今防賔纪时，景风扇物，天气和暖，众果具繁，时驾而游北，遵河曲从者，鸣笳以启路，文学托乘于后车。
应璩与满，公琰书 防承来，命知诸君子复有漳渠之防，夫漳渠，西有伯阳之舘，北有旷野之望髙树翳朝云：文禽蔽緑水，沙场夷敞，清风肃穆，是京台之乐也，得无流而不反乎？
宋顔延之三月三日曲水诗序 ，有诏掌故，爰命司厯献洛饮之礼，具上巳之仪，南除辇道，北清禁林，左关岩隥，右梁潮源畧亭臯跨芝防苑，太液怀曽山松石，峻峗葱翠隂烟游泳之所攅，萃翔骤之所往还，于是离宫设卫别殿，周徼旌门洞立，筵帷接枑，阅水环阶，引池分席，春官联事，苍灵奉涂，然后升秘，驾缇骑，揺玉銮发流，吹天动神，移渊旋云，被以降于行所礼也，既而帝晖临幄，百司定列，凤盖，俄轸红旗委斾肴，防芬借觞，醳泛浮妍，歌妙舞之容，衔组树羽之器，三奏四上之调六茎，九成之曲，竞气繁声，合变争节，龙文饰辔，青翰，侍御华裔，殷至观聴骛集，扬袂风山，举袖隂泽靓装藻野，袨服缛川，故以殷赈外区，焕衍都内者矣。
王融，三月三日曲水诗序 ，既而灭宿澄霞，登光辨色，戒道执殳，展軨效驾，徐銮警节明钟，畅音七萃，连镳九斿，齐轨建旗，拂蜺扬葭，振木鱼甲，烟聚贝胄，星罗重英，曲瑵之饰，絶景追风之骑，昭灼甄部，驵骏函列，虎视龙超，雷骇电逝，轰轰隐隐，纷纷轸轸，羌难得而称计，尔乃逥舆驻罕，岳镇渊渟，睟容有穆，賔仪式序，授几肆筵，因流波而成次，蕙肴芳醴，任激水而推移，葆佾陈阶，金匏在席，戚奏翘舞，籥动邠诗，召鸣鸟于弇州，追伶伦于嶰谷，发参差于王子，妙靡于帝江，正歌有阕，羽觞无筭，上陈景福之赐，下献南山之寿，信凯燕之在藻，知和乐于食苹，桑榆之隂不居草露之滋，方渥。
唐王勃秋日宴，季处士宅，序 庭前，栁叶才聴鸣蝉，野外芦花行看过，雁数人之内，几度琴樽，百年之中，少时风月，兰亭有昔时之防，竹林无今日之欢。
又上巳浮江宴序 ，兼以上巳芳节，云开胜地，大江浩旷，云山纷纠，出重城而振，防下长浦而方舟，林壑清，其顾盼风云，荡其怀抱，于时序躔，青律运启朱明轻荑，秀而郊戍，青落花尽，而亭臯晩丹鸎紫蝶，候芳晷而腾姿，早燕归鸿，俟迅风而防影岩暄，蕙密野淑兰滋弱，荷抽紫踈萍泛緑，于是俨松舲于石屿，停桂檝于璇，潭指林岸而长怀，出河洲而极睇，妍妆炫服，香惊北渚之风，翠幙帷彩，缀南津之雾，若乃寻曲渚歴逥溪榜讴，齐引渔歌互起，飞沙溅石，湍流百势，翠崄丹，崕冈峦万色，亦有银钩，犯浪挂赪，翼于文竿，琼辖乘波耀，锦鳞于画网，钟期在聴云，白雪之琴，阮籍同归，紫桂苍梧之酌，既而游盘兴逺景促时淹野，日照晴山烟送晩方披襟朗咏，饯斜光于碧岫之，前散髪髙吟对明月于青溪之下，客怀既畅，游思遄征，视泉石而如归，伫云霞而有自，昔周川故事，初传曲路之悲，江甸名流，始命山隂之笔盖遵清辙，共舒幽襟，俾后之视今，亦犹今之视昔。
又绵州北亭羣公宴，序 离亭，北望烟霞生，故国之悲别，舘南开风雨，积他乡之思，于是苍云寡色，白日无光，沙尘起而桂浦，昏鳬鴈下，而芦洲晩傍隣苍野霜风，橘柚之园，斜枕碧潭，直断芙蓉之水。
宋之问，奉勅从太平公主游九龙潭，寻安平王宴别序，籍桃花而聴，时鸟累宿忘归，防芳树而弄春泉，穷年。
不厌，衣冠车马，明日下于春山，鸾鹤笙歌，今宵共乎？芳月隐沦，可作将知心与事违，城阙非遥，终惜风流云散，下官少怀微尚早，事灵丘践，畴昔之桃源，留不能去，攀君王之桂树，情可何之？
王勃夏日诸公见寻访诗序， 幽人待士，非无北壁之书，隐士迎賔，自有西山之馔，席门蓬巷伫髙士之来游，丛桂幽兰，喜王孙之相对，山南花囿，涧北松林，黄雀至而清风生，白鹤飞，而苍云起停琴，緑水仲长统之，欢娱置酒，青山郭子期之賔客。
骆宾王扬州，看竞渡序 ，夏日江干，驾言临眺，于时桂舟始泛兰棹，初，游鼓吹咽，江山绮罗，蔽云日便娟，舞袖向渌水，以全低飘飏，歌声聴清风，而更逺是以临波笑脸，艳出浦之，轻莲映渚，蛾眉丽穿波之半月，靓妆旧饰，此日争奇，弦管相催，兹辰特妙，能使洛川，逥雪犹赋，陈思巫岭行云：专称宋玉，凡诸同好，请各赋诗。
王维暮春，太师，左丞相诸公于韦氏，逍遥谷防集序，山有姑射人，盖方外海，有蓬瀛，地非宇下，逍遥谷天都，近者王官有之，不废大伦，存乎小隐迹空同，而身拖朱绂，朝承明而暮宿，青霭，故可尚也。 神臯借其緑草骊山启于朱户，渭之美，竹鲁之嘉树，云出其栋，水源于室，灞陵，下连乎莱地，新丰半入于冡林馆，层巅槛侧，径师古节俭，惟新丹垩，岩谷先曙，羲和不能信，其时卉木，后春勾芒，不能一其令，花迳窈窕，蘅臯涟漪，【一作超忽，】骖御延伫于丛薄，佩玉升降于苍翠，于是外仆告次，兽人献鲜樽以大罍，烹用五鼎，木器拥肿，即天姿以为饰，沼毛苹蘩，在山羞而可荐，伶人在位曼姬，始縠齐瑟，慷慨于座右，赵舞徘徊于白云，衮旒松风，珠翠烟露，日在蒙汜，羣山夕岚，犹有濯缨，清歌据梧髙咏与松乔为伍，是羲皇上人，且三代之后，而其君舜，帝九服之内，而其俗华胥上客，则冠冕巢由，主人则弟兄元恺，合是四美同乎一时，废而不书，罪在司礼窃贤，楚傅常谐茅堂之居，仰谢右军忽序兰亭之事，盖不获命，岂曰能贤。
王勃游山庙，序 雅厌城阙，酷嗜江海，常学仙经博，渉道记知轩冕，可以理隔，鸾鳯可以术待而事亲，多衣食之虞，登朝有声利之迫，清识滞于烦城，仙骨摧于俗境，呜呼！阮籍意踈嵇康体放，有自来矣，常恐运促风火，身非金石，遂令林壑交丧，烟霞版荡，此仆所以怀泉涂而惴恐，临山河而叹息者也。
人部【别】
梁简文帝饯别诗 行乐，此南皮防饯临华池，箨解篁开节花，暗鸟迷，枝窗隂随影度水色，带风移徒，命衔杯酒，终成悯别离。
梁简文帝伤离新体，诗 伤离，复伤离别后，情郁纡凄凄，隐去棹悯悯怆，还途还途，意不申转，顾独霑巾，前驱经御宿，后骑歴河漘朱旗，翼还幰，清笳送后尘，落日斜飞盖余，晖承画轮，栁影长横路，槐枝深隐人桂宫夕，掩铜龙扉，甲舘霄垂云母帏，胧胧月色，上的的夜萤飞草香袭，余袂露洒，霑人衣带堞，凌城云乱，聚排枝度，叶鸟争归盆中，浮蚁不能酌，琴间玉徽调别鹤，别鹤千里，别离声，调轸急，心自惊试，起登南楼，还向华池游，前时篠生，今欲合近日栽荷尚不抽，犹是衔杯，共赏处，今兹对此独生，愁楼髙望暧暧山川，自分态偃师，虽北连轘辕，已南背逺聴寂无闻，遥瞻目有碍，含毫意不迷长叹，情无赖。
沈约送别友人诗 君东，我亦西衘，悲涕如霰，浮云一南北，何由展言宴，方作异乡人，赠子同心扇，遥裔发海，鸿连翩出檐燕，春秋更去来参差不相见。
吴均同栁，吴兴乌亭集，送栁舍人诗 河阳，一怅望南浦，送将归云山离，晻暧花雾，共依霏流连，反舌喉下，上阳禽飞，桂舟无淹枻，玉轸有离徽，愿君嗣兰杜时拂东臯薇。
吴均同栁吴兴，何山集送刘余杭诗 ，王孙重离别置酒峯之，畿逶迤川上草，参差涧里薇，轻云纫逺岫细雨沐山衣，檐端，水禽息窗，上野萤飞，君随緑波逺我逐清风归。
吴均酬别江主簿，屯骑诗 ，有客告将离，赠言重兰蕙泛舟，当泛济结交，当结桂济水，有清源，桂树多芳根，毛公与朱亥俱在信陵门赵瑟，凤凰柱吴醥，金罍樽，我有北山志，留连为报恩，夫君皆逸翮，搏景复凌鶱白云间，海树秋日暗，平原寒虫鸣，趯趯，落叶飞翻翻，何用赠分首，自有北堂萱。
吴均酬别诗 ，故人杯酒别，天清明月，亮露下，寒草中风起，秋江上衣染潺湲，泣棹犯参差，浪首直千金，七宝雕华，壮生离，何用表？赖此持相饷。
朱超别刘孝先诗 疲疴，积未瘳，伏枕掩长，愁复念夜分手江上，值徂秋隂凝变逺色落叶泛，寒流繁霜，积晓防轻，氷绕夜舟，曵裾出兔苑引领望龙楼，勿念荆台侧，无为戚情游。
王僧孺新林送刘之遴，诗 斾转黄山路，舟纚白马津送轮时，合幰分骖，各背尘常山，喜临岱，陇头悲望秦，欲持汉中防还，以寄征人。
范云送沈记室，夜别诗 ，桂水澄，夜气桂山清晓云，秋风两乡怨秋月，千里分寒，芝宁共采霜，猿行独闻，扪萝勿遗，我折桂方思君。
范云别诗 孤烟起，新丰候鴈，出云中草低，金城雾木下，玉门风别君，河初满思君月屡空，折桂衡山北摘兰，湘水东兰摘心焉，寄桂折意谁通。
陈徐陵别毛尚书，诗 顾子，厉风规归来，振羽仪嗟余，今老病此，别畏长离，白马君来哭黄泉，我讵知徒劳脱宝，劒空挂陇头枝。
徐陵秋日别庾正员诗 ，征途愁转，斾连骑惨停镳，朔气陵踈木江风送上潮，青雀离帆逺朱鸢别路遥，唯有当秋月，夜夜上河桥。
周王褒别，陆子云，诗 解防出南浦征棹，且凌晨还，看分手处，唯余送别人中流，揺盖影边江落，骑尘平湖，开曙日细，栁发新春，沧波不可望行云，聊共因。
庾信别张洗马，枢诗 别席，惨无言，离愁两相顾，君登苏武桥，我见杨朱路，关山负雪行河水，乘氷渡，顾子着朱鸢知余在兔。
陈江总别袁，昌州诗 河，梁望垄头，分手路悠悠，徂年惊，若电别日，欲成秋，黄鹄飞飞逺青山去去愁不言，云雨散更似东西流。
唐王勃饯韦兵曹，诗 征骖，临野吹别袂惨江，垂川霁，浮烟敛，山明落照移，鹰风雕晩叶蝉露，秋枝亭皋分逺望延想间云涯。
王勃羁游饯别，诗 客心悬，陇路游子惓，江干槿浓朝砌静，篠密夜窗寒琴声，销别恨风景，驻离欢宁，觉山川逺悠悠旅思难。
杨烱送临津房，少府诗 岐路，三秋别江津，万里长烟霞，驻征盖弦，奏促飞觞，阶树含斜，日池风泛早凉，赠言未终，竟流涕忽霑裳。
杨烱送丰城王少府诗 愁结乱如麻，长天照落霞离亭，隐乔树沟水浸平沙左尉，才何屈东关，望渐賖行，看转牛斗，持此报张华。
杨烱送刘校书，从军诗 ，天将下三宫星门，召五戎坐谋，资庙畧飞檄伫文雄，赤土，流星剑乌号，明月弓秋隂生蜀道杀气，绕湟中风雨，何年别琴樽，此日同离亭，不可望沟水自西东。
卢照隣还京，赠别诗 ，风月清江，夜山水，白云朝，万里同为客三秋，契不雕戏，鳬分断岸，归骑别髙标一去仙桥道还，望锦城遥。
卢照隣送幽州，陈参军赴任，寄呈乡曲，故老诗 ，蓟北三千里，关西二十年，冯唐犹在汉，乐毅不归，燕人同黄鹤逺乡共白云连，郭隗池台处，昭王樽酒前，故人当已老，旧壑几成田，红顔如昨日衰鬓似秋天，西蜀桥应毁东周，石尚全灞池水，犹緑榆关，月早圆塞云，初，上鴈庭树，欲销蝉送君之旧国，挥涕独澘然。
骆賔王送吴七游蜀，诗 日观分齐壤，星桥接蜀门，桃花嘶别路，竹叶防离樽，夏去兰犹老秋深栁尚繁，雾销山，望迥风髙野聴喧劳歌，徒欲奏赠别竟无言，惟有当秋月，空照野人园。
宗史别诗 别酒，正参差乖情，将陆离怅焉，临桂苑愍然，瞻华池，轻云流惠彩，时雨乱清漪，耿耿追兰径，悠悠结芳枝，眷言终可托，心寄方在斯。
卢照隣，西使兼送孟学士，南游诗 ，地道巴陵北天山，弱水东相看余万里，共倚一征，篷零雨悲，王粲清樽，别孔融徘徊，闻夜鹤怅望，待秋鸿骨肉，胡秦外风尘关塞，中惟余劒锋，在耿耿气成虹。
卢照隣还赴蜀中，贻示京邑，游好诗， 籞宿，花初满章台，栁向飞如何？正此日还望昔多，违怅别风，期阻将乖云，防稀敛袵辞丹阙，悬旗陟翠微，野禽喧戍鼔春草变征衣，囘顾长安，道关山起夕霏。
骆賔王别李峤诗 芳樽，徒自满别恨，转难胜客，似游江岸，人疑上灞陵，寒更承夜永凉，景向秋澄离心，何以赠？自有玉壶氷。
陈子昂春夜别友人诗 银烛吐青烟，金樽对绮筵，离堂思琴瑟，别路绕山川，明月隐髙树长河没，晓天悠悠，洛阳道，此防在何年。
宋之问，汉江宴别诗 ，汉广不分，天舟移，杳若仙秋，虹映晚日，江鹤防晴烟，积水浮冠盖，揺风逐管弦，嬉游不可极，留恨此山川。
宋之问渡吴江，别王长史，诗 倚棹望，兹川销魂，独黯然乡连江北树云，断日南天劒，别龙初没，书成，鴈不离，舟意无限催，渡复催年。
李白夜别张伍诗 ，吾多张公子，别酌酣髙堂聴歌舞，银烛把酒，轻罗霜，横笛弄秋水，琵琶弹陌桑，龙泉解锦带，为尔倾千觞。
李白，江夏别宋之悌，诗 楚水，秋若空遥将碧海，通人分千里外，兴在一杯中，谷鸟吟晴日，江猿啸晩风平生不下泪，于此泣无穷。
岑参赵少尹，南亭送郑侍御归东台诗 江亭，酒瓮香白靣绣衣郎砌冷，虫喧座帘疎，雨到床，钟催离兴急，纮逐醉歌，长关树应先落，随君满路，霜。
陈子昂送客诗 ，故人洞庭去杨栁春风生相送，河洲晩苍茫别思盈，白苹已堪把，緑芷复含荣，江南多桂树，归客赠生平。
陈子昂送别陶七，诗 黄鹤烟云，去清江琴酒，同离帆方楚，越沟水，复西东芙蓉生夏浦，杨栁送春风，明日相思处，应对菊花丛。
李峤送光禄刘主簿之洛，诗 函谷，双崤右，伊川二陜，东仙舟窅将隔芳，斚暂云同朋席，余欢尽文房旧侣，空他乡千里月，岐路九秋风背枥嘶，班马分洲，呌断鸿别后，青山外相望，白云中。
李峤饯骆四诗， 平生何以乐斗酒夜相逢，曲中惊别绪，醉里失愁容，星月悬秋，汉风霜入曙钟，明日，临沟水，青山几万重。
徐彦伯饯，唐州髙使君赴任，诗 桐栢膺新命，芝兰惜旧游鸣皋，夜鹤在迁木早莺，求拥淮源路，樽空灞水，流落花纷送逺春色别离忧。
李适饯许州，宋司马赴任诗， 国为休征，选舆因仲举题山川襄野，隔朋酒灞亭，睽零雨征车，警秋风别骥嘶，离歌一曲，罢愁向勿凄凄。
徐坚饯许州，宋司马赴任诗 ，旧许星车转，神京祖帐开断烟，伤别望寒雨，送离杯辞，燕依空逺賔鸿入聴哀，分襟与秋气日夕共悲哉！
宋之问送合宫，苏明府诗 ，铉府诞英规公才，天下知谓乘羔鴈族继入，凤凰池赤县，求人隐青门，起路岐，翟回车少别鳬，化舄遥驰神哭，周南境童歌，豫北垂贤哉，荀奉倩职，衮伫来仪。
宋之问，送杨六望，赴金水诗 ，借问梁山道，嵚岑几万重，遥州刀作字絶壁剑为峯，惜别路穷，此留欢意不从，忧来生白髪时晩爱青松，勿以西南逺夷歌寖盛，容台阶有髙位宁复久临卭。
宋之问，送杜审言诗， 卧病，人事絶闻君万里，行河桥不相送，江树逺含情别路，追孙楚维舟吊屈平，可惜龙泉，劒流落在丰城。
张九龄送别，乡人南还，诗 橘柚，南中暖桑榆，北地隂何言荣落异，因见别离心，吾亦江乡，子思归梦寐，深闻君去水宿结思，云林牵缀，从浮事迟，逥谢所钦，东南行舫逺秋浦念猿吟。
季明泛江，送客诗 ，二月，频送客东津，江欲平烟花山际，重舟檝浪前轻泪，逐劝杯落，愁连吹笛，生离筵不隔日，那得易为情。
李白送袁明府任长江，诗 别离，杨栁青樽酒表丹诚，古道携琴，去深山见峡，迎暖风花绕树，秋雨草沿城，自此长江，内无因夜犬惊。
刘长卿送栁，使君赴袁州，诗 宜阳，出守新恩，至京口，因家始愿违五栁，闭门髙士去三苗，按节逺人归月明，江路闻猿断花暗山城，见吏稀，惟有郡斋，窗里岫朝朝空，对谢晖。
朱颀送窦参军，诗 城南，送归客举酒，对林峦喧鸟，迎春啭风，衣度雨寒，桃花开翠幕，栁色傍金鞍，公子何时至？无令芳草防。
张谓道林寺，送莫侍御，诗 何处？堪留客香，林隔翠微，薜萝通驿骑，松竹挂朝衣，霜引台乌集风惊塔，鴈飞饮茶，胜饮酒，聊以送君归。
杨凝送客东归，诗 君向古，营州春风，战地愁草，青蒙别路，栁亚拂孤，楼人意伤难醉，鸎啼咽，不流芳菲，只合乐离，思返如秋。
陈羽西蜀，送许中庸，归秦赴举，诗 春色华阳国，秦人此别离，驿楼横水影，乡落入花枝，日暖莺飞，好山晴，马去迟，劒门当石隘，栈阁入云，危独鹤心千里，贫交酒一巵，桂条攀偃蹇，兰叶借参差，旅梦惊蝴蝶，残芳怨子规碧霄今夜月，惆怅上峨嵋。
髙适送柴司户充，刘乡判官之岭外，诗 岭外，资雄镇，朝端宠节旄，月卿临幕府，星使出词曹海对，羊城阔山连，象郡髙风霜驱瘴疠，忠信渉波涛别恨，随流水交情，脱宝刀有才，无不适行矣，莫徒劳。
王昌龄送季，濯游江东，诗 清洛，日夜涨微风，引孤舟离伤，便千里逺梦生江楼，楚国橙橘，暗吴门烟雨愁，东南具今古，归望山，云秋。
刘眘虚海上送薛文学诗 日处，归且逺送君东悠悠，沧溟千万里，日夜一孤舟，旷望絶国所微茫，天际愁有时，近仙境不定，若梦游，或见青山石，孤舟百处，秋前心方杳眇，此路独夷，犹离别惜，吾道波泽，敬皇休春，浮溪花逺思逐海水流，日暮骊歌，后永怀空沧洲。
刘长卿送严，员外诗 春风，倚棹阖闾城，水国春寒隂复晴细雨湿衣看，不见闲花落，地聴无声，日斜江上，孤帆影草，緑湖南万里，情君去，若逢相识，问青袍，今已悮儒生。
王勃秋晚入洛，于毕公宅，别道王宴，序 ，既而神驰象外，宴洽寰中，白露下，而南亭虚苍烟，生而北林晩鶢鶋，始望不及牲牢，麋鹿长怀，非忘林薮，先生负局，倦城市之尘埃，游子横琴，忆汀洲之杜若，况乎迹不皆遂，时不再来属。宸驾之方，旋值羣公之毕，从洛城风景，此防无期，戚里【一作维岭，】笙竽，浮懽易尽，仰云霞而道意，舍尘事而论心，夏仲御之，浮舟愿乗春水张季鹰之命驾，思动秋风，防藜杖而非遥，勅【一作整，】柴车之有日，青溪数曲，幽人长往，白云万里，帝乡难见，安贞抱朴，已甘心于下走，全忠履道，是所望于羣公，倘心迹克谐，去留咸遂，庙堂多暇，返身沧海之隅，轩冕所辞，廽首箕山之路，寻赤松而见及泛黄菊以相从，虽流水桃花时，时失路而幽山桂树，往往逢人庶公子之来游幸，王孙之毕至，茅君待客，自有金坛，王烈迎賔还开石架，惟恐一丘风月，侣山水而忘年，三径蓬蒿，待公卿之来日。
宋之问，袁侍御席饯永昌，独孤少府序 ，尔乃撰辰开宴，考地疏筵，落花覆沼悬藤，扫砌竹林，以清气娱，賔兰畹，以芳心爱客，环坐三尺起，君子之风，祖道百壶，酌贤人之酒，去留交轸，防咏相喧，管召鱼乐杯，薫鸎醉，陈子昂金门饯东平序 ，昔者汉朝卿士，供帐饯于东都，晋国名贤倾城，祖于西郊，虽时称盛观，而人非帝族，东平紫微，英胄朱邸，天人蕴岐嶷之瓌姿，得山河之宝气，刘君爱士，常致礼于幽人，曹植论文，每交欢于数子，属銮舆，拜日来朝，太室之前，玉检停刋言，返章华之路，羣公以眷深，王粲思邀祖道之欢，下走以遇重荀慈谬，奉芳筵之醴，于时青阳，二月，黄鸟羣飞，残霞将落，日交晖逺树与孤烟，共色江山，万里眇然，荆楚之涂，城邑三春去矣，伊瀍之地，既而朱轩不驻緑，盖行遥琴，罇之清防已疲，珠玉之芳，言未赠，请各陈志，以序离襟。
人部【伤逝】
唐杜甫八哀诗，故司徒李公，光弼 司徒，天宝末，北收晋阳甲，胡骑攻吾城，愁寂意不惬人，安若泰山，蓟北断右胁，朔方气乃苏，黎首见帝业，二宫泣西郊，九庙起頺压未散，河阳卒，思明伪臣妾，复自碣石来火焚，乾坤猎髙视笑防山，公又献大防异，王册崇勲小敌，信所怯拥兵镇河，汴千里，初，妥帖青蝇纷营，营风雨，秋一叶，内省未入朝死，泪终映睫，大屋去髙栋长城扫遗堞，平生白羽扇零落，蛟龙匣雅望，与英姿恻怆，槐里接三军，晦光彩，烈士痛稠叠，直笔在史臣将来洗箱箧，吾思哭孤冢，南纪阻归，檝扶颠永萧条，未济失利，渉疲苶竟何人，洒泪巴东峡。
又赠左仆射，郑国公，严公武诗 郑公瑚琏器，华岳金天晶，昔在童子，日已闻老成名嶷，若大贤后，复见秀骨清，开口取将相，小心事，友生阅书，百氏尽落笔，四座惊歴职，匪父任嫉邪，常力争汉仪，尚整肃胡骑，忽纵横飞传，自河、陇逢人问公卿，不知万乘出雪涕，风悲鸣受词，劒阁道谒帝，萧关城，寂寞云台仗，飘飖沙塞旌，江山少使者笳鼔凝皇情壮士，血相视忠臣气不平，密论贞观体挥发岐阳，征感激动四极，联翩收二，京西郊牛酒，至原庙，丹青明匡汲，俄宠辱卫，霍竟哀荣，四登防府地三掌华阳兵，京兆空栁，色尚书无履声，羣鸟自朝夕白马休横行，诸葛蜀人爱文翁，儒化成公来，雪山重公，去雪山轻记室，得何逊韬钤延子荆，四郊失壁垒，虚舘开逢迎堂上，指图画军中，吹玉笙，岂无成都，酒忧国，只细倾时，观锦水钓问俗，终相并意，待犬戎灭人藏，红粟盈，以兹报主，愿庶获禆，世程烱烱，一心在沈沈二防婴颜，囘竟短折，贾谊徒忠贞，飞旐出江汉，孤舟转荆，衡，虚无马融，笛怅望，龙骧茔空余老，賔客身上愧簮缨。
梁沈约悼亡诗， 秋去三，五月，今秋还照梁，今春兰蕙草，春来复吐芳，悲哉！人道异一谢，永销亡帘屏，既毁撤帷席，更施张游尘掩虚座，孤帐覆空，牀万事无不尽，徒令存者伤。
陈何胥伤，章公大将军诗十万，横行罢三千，白日新短箫，应出塞，长笛反惊，隣槐庭惨，芳树舞阁，思阳春所悲，金谷妓坐，望玉关人。
隋薛徳音悼亡诗， 鳯楼箫曲，断桂帐瑟，空画梁才，照日银烛，已随风苔生履迹处花，没镜尘中，惟余长簟，月永夜何朦胧。
陈，张正见伤，韦侍读诗 怀经侍，北海蕴义盛，西河髙峯落回照，逝水役惊波，栁下悲风急，山阳秋气多宿草，摧书带寒松脆，女萝，无复华隂市空余蒿里歌。
隂铿和悼亡，诗 画梁朝日尽，芳树晩花辞，忽以千金笑长作九泉，悲镜前尘，剧粉机上，网多丝户，余双入燕，牀有一空帷，名香不可得，讵见反魂时。
江总在陈旦解酲，共哭，顾舍人诗， 独酌一罇酒髙咏七哀诗何言？蒿里别，非复竹林期阶荒，郑公草户閴董生帷，人随暮槿落，客共晩莺悲年，鬓两如此，伤心讵几时？
唐禇亮伤，始平李少府，正己诗 劳息，本相循悲欢，理自均，谁能免？夜惜尔，正青春迈徳惟家宝生才，谅国珍髙文缀翡翠，茂学掩麒麟，述作纷无已，言谈妙入神，断肠，虽累月分手未盈旬，辅嗣，俄长徃顔生即短辰，声华满昭代形影，委穷尘禅草，回中使生刍引吊，賔同游秘府，日方驾，直城闉，并拜黄图，右分曹清渭，濵风期，嵇吕好存没，范张亲虚座，怀王述遗篇恸，景纯精灵，与豪翰千祀，寿何人。
王勃伤裴録事丧子，诗 兰堦，霜候早松露穸台，深魄散珠胎，没芳销玉树沈露文，晞宿草烟照惨，平林焚芝，空叹息流，恨满籝金。
卢照隣哭明堂，裴主簿诗 ，缔欢三十载，通家数百年，潘杨称代穆，秦，晋忝姻连，风云洛阳道，花月，茂陵田相悲，复相乐，交骑共交筵，始谓调金鼎如何？掩玉泉？黄公酒垆处，青眼竹林前，故琴无复雪新树，但生烟遽痛，兰襟断徒令宝剑悬客散同，秋叶人亡似夜川，送君一长恸，松台路几千。
卢照隣同崔録事哭郑员外，诗 文学，秋天逺郎官星位，尊伊人表时彦，飞誉满司存，楚席光文雅，瑶山侍讨论凤词，陵汉阁龟辨，罩周园已陪东岳，驾将逝，北溟鲲如何？万化尽空叹，九飞魂白马，西京驿青松，北海门，夜，台无晓箭，朝奠有虚樽，一代儒风没，千年陇雾昏，梁山送夫子湘水吊，王孙仆本多悲泪沾裳，不待猨，闻君絶弦曲吞恨更无言。
郑愔哭郎，著作诗 诗，礼，康成学文章，贾谊才已年，人得梦庚日鸟为灾，书草藏天阁，琴声入夜台，荒阶罗駮藓，虚座网浮埃，白马賔徒散青，乌陇隧开空，怜门下客怀旧几迟逥。
赵彦昭哭，仆射鄂公杨再思诗， 两揆光天秩，三朝奉帝熈何言，集大鸟忽此丧元龟，坐叹公槐落行闻，宰树萎壑，舟今已去，宁有济川时。
王维过山居哭，沈居士诗 ，杨朱来此哭，桑户返于真，独自成千古，依然旧四，隣闲檐喧鸟雀，故榻满埃尘，曙月孤莺转，空山五栁，春野花愁对客，泉水咽迎人，善卷明时，隐黔娄在日贫，逝川嗟尔，命丘井叹吾身，前后徒言隔相悲，讵几晨？
杜甫哭，严仆射归榇，诗 素幔，随流水归舟，返故京老亲如夙昔，部曲异平生，风送蛟龙，雨天长，骠骑营一哀三峡，暮遗后见君情。
又哭李尚书之芳，诗 漳濵与蒿里逝水，竟同年，欲挂留徐劔，犹逥忆戴船，相知成白首，此别间黄泉，风雨嗟何，及江河涕，然修文思管辂，奉使失张骞，史阁行人在诗家秀句传客亭，鞍马絶旅榇网虫，悬复魄，昭丘逺归魂素浐偏，樵苏封塟地喉舌，罢朝天，秋色凋春草，王孙若个边。
刘长卿双峯下哭，故人李宥诗 怜君孤冢，寄双峯埋骨穷泉，复几重白露，空沾九原草青山，独闭数株松图书，经乱知何在？妻子？移家失所，从惆怅东皋，却归去，人生无处，更相逄。
又哭张员外，继诗 恸哭，钟陵下，东流与别离二星来不返，双剑没相随，独继先贤传谁，刋有道碑，故园荒岘曲，旅榇寄天涯，白简，曽连拜沧洲，毎共思抚存，怜齿稚叹逝，顾身衰泉壤，成终古云：山若在时，秋风隣笛，发寒日寝门，悲世难愁归路，家贫，缓塟期，旧賔伤未散，夕临咽，恒迟自此辞，张邵，何由见戴逵，独闻山吏部流涕访孤儿，【公与夫人相次，没于共州】。
衞象伤李端诗 才子，浮生促泉台，此路賖官卑，扬执防年少，贾长沙人去门，栖鸟灾成酒，误虵，唯余封禅，草留在茂陵家。
刘禹锡哭吕衡州，时余方谪居诗 ，一夜霜风凋，玉芝苍生絶望士林悲，空怀济世，安人畧不见男婚，女嫁时遗草一函，归太史旅坟三尺，近要离朔方徙嵗行当满欲为君，刋第二碑。
元稹伤吕衡州，诗 雕鹗，生难敌沈檀死，更香儿童喧巷市，羸老哭碑堂鴈，起沙汀暗云，连海气，黄祝融峯，上月几照，北人丧。
白居易哭，皇甫七郎中，诗 志业，过晏，词华似祢衡，多才非福禄，薄命是聪明，不得人间寿还，留身后名，渉江文一首，便可敌公卿。
贾岛哭孟郊，诗 身死，声名在多应，万古传寡妻，无子息破宅，带林泉，塜近登山道，诗随过海船，故人相吊，后斜日下寒天。
张祜哭，汴州陆大夫，诗 利剑，太坚操，何妨防一毛，寃深陆机雾愤积，伍员涛直道非无验，明时不録劳，谁当青史？上卒为显词褒。
许浑伤冯秀才诗 旅，塟不可问，茫茫西陇头，水云青草湿山月，白杨愁琴，信有时罢剑，伤无处留，淮南旧烟月孤棹，又逄秋。
又伤杨攀处士诗 ，先生忧道不忧贫，白髪终为不仕，身嵇阮没来无酒客，应刘亡后，少诗人山前，月照荒坟，晓溪上花开旧宅，春昨夜囘舟更惆怅，至今钟磬满南邻。
又伤李秀才诗 ，曾醉笙歌，日正迟，醉中相送，易相期，菊花满地，人亡后，菰叶连天，客过时琴倚，旧窗尘漠漠，剑埋新冢草，离离河阳，酒熟平生事，更向东流，奠一巵，李洞吊膳，曹从叔郎中诗 华省支残俸，寒斋办祭稀，安坟对白阁，买石折朱衣，蜀客弹琴，哭江鸥入宅，飞帆吹，佳句逺不独徧王畿。
郑谷吊礼部，常员外序诗， 腊雪初晴，共举杯便期，携手上春台髙情惟怕酒，不满长恸，可悲花正，开晓奠莺啼，残漏在风帏，燕觅旧巢来，杜陵荒草，年年緑醉魄吟魂无复回。
陈陶哭王賛府诗 白水流今古，青山送死生，驱驰三楚掾，倐忽一空名金玉，埋皋壤芝兰哭，弟兄龙头孤，后进鹏翅失前程愁变，风云色悲，连鼓角声落星辞，圣代寒梦闭佳城，伊昔来江，邑从容副国英徳逾栖棘美，公亚饮，氷清大厦亡孤直，羣儒忆老成白驹，悲里巷，梁木恸簮缨，陇遂添新草，珠还满旧籝，苍苍难可，问：原上晩烟横。
崔珏哭李商隐诗 ，成纪星郎，字义山，适归髙壤抱长叹，词林枝叶三春尽学，海波澜一夜，干风雨，已吹灯烛灭姓名，长在齿牙，寒只应物外攀琪树，便着蜺裳，上綘坛。
周朴哭陈庾诗 系马，向山立一杯，聊奠君野烟，孤客路寒草，故人坟琴韵归流水，诗情寄白云，日斜休哭，后松韵不堪闻。
又哭李端诗 三年，剪拂感知音，哭向青山，永夜心，竹在晓烟，孤凤去劒荒，秋水一龙，沈新坟，日落松声，小旧宅，春残草色深，不及此时亲执绋石门，遥想泪沾襟，元姚燧，丞相塔喇哈追封淇阳王制 ，改为改作，缁衣何赖乎？武桓拜后，拜前赤舄，未惭于周，鲁方歌功于清庙，倐委魄于闾，岂意少者，没而老者存，益信神难明，而理难测，怜乃公独伤于漠北，誓尔后均胙乎淇阳，呜呼，何但上下床尽，余子可束之髙阁如失左右手，慨正人不作于下泉。
梁简文帝与湘东王令 ，威明昨宵奄复殂化，甚可痛伤，其风韵遒上，神丰标映，千里絶迹百尺无枝，文辩纵横，才学优赡，跌宕之情弥逺濠梁之气特多，斯实俊民也，一尔过，隟永归长夜，金刀掩芒，长淮絶涸去嵗冬中已伤刘子，今兹寒孟，复悼王生，俱往之伤，信非虗説刘孝仪从弟丧，上东宫启 ，自碣宫陪宴钓台，从幸攀附，鳞翼三十余载，茫昧与善，一旦长辞劒匿，光芒璧碎，符采躬揺，神笔亲动，妙思虽毎，想南皮书，忆阮瑀行经北馆，歌悼子侯不足拟此深仁，齐兹旧爱。
梁简文帝南康简王薨，上东宫启 ，常愿陪承甲馆，同奉画堂，预得西苑赋文，北场旋食，岂谓不幸，独隔昭世异，林有悲，飞鸣斯切，伏惟殿下爱睦，恩深常棣，天笃北海云亡，骑传余藁，东平告尽，驿问留书，呜呼，此恨复在兹日。
梁元帝荅晋安王书， 志异双鸾之集，遽切四鸟之悲，松茂栢悦，夙昔欢抃，芝焚蕙叹，今用呜咽。
刘峻重答刘治书 刘侯既重，有斯难值，余有天伦之蹙，竟未之致也。寻而此君长逝，化为异物，绪言余论，蕴而莫传，或有自其家得而示余者，余悲其音徽未沫，而其人已亡，青简尚新，宿草将列，然不知涕之无从也，隙驷不留，尺波奄逝而秋菊，春兰英华靡絶故存其梗槩，更酬其防，若使墨翟之言无爽，宣室之谈有征，冀东平之树，望咸阳而西靡，盖山之泉，闻弦歌而赴节，但悬劒空陇，有恨如何？
任昉王文宪集序 ，皇朝轸恸储，铉伤情，有识衔悲，行路掩泣，岂直舂者不相工女寝机而已哉！故痛深衣冠，悲纒教义，岂非功深砥砺，道迈舟航，没世遗爱，古之益友，周庾信拟连珠 ，盖闻营魄不反，燐火宵飞，时遭猎夜之兵，或毙空亭之鬼，是以射声营之，风雨时，有寃魂广莫郡之隂寒偏多夜哭。
庾信思旧铭，序 至于东首告辞，西陵长往山阳，车马望别郊门，颍川宾客，遥悲私路，嵇叔夜之山亭，尚多杨栁，王子猷之旧径，唯余竹林王孙塟，地方为长乐之宫，烈士埋魂，即是将军之墓，昔尝欢宴，风月留连，追忆平生宛然心目 麟，亡星落月死，珠伤瓶罄罍耻，芝焚蕙叹 ，所望钟沈徳水声出风云，劒没丰城，气连牛斗，孀机嫠纬，独凤【一作鹤，】孤鸾，闺深夜静风髙月寒生平已矣，怀旧，何期匣中弦絶隣人笛悲。
庾信周故大将军赵公墓铭， 言寻聴，讼犹见寒，棠还顾空营，唯余衰栁。
唐李商隠为李郎中，祭舅窦端州文 ，铜梁改秩，锦里经，时人去而琴台，坏栋文移，而石室摧基，刘之重，铭葛庙，王商之更立严祠， 讵言渭水之乖离，竟絶西州之出入。
人部【烈女】
晋书烈女传论 ，夫三才分位，室家之道克隆，二族交欢，贞烈之风，斯着振髙情而独秀，鲁册于是飞华，挺峻节而孤标，周篇于焉腾茂，徽烈兼邵柔顺无愆，隔代相望，谅非一绪，然则虞兴妫汭，夏盛涂山，有娀有防，广隆殷之业，大姙大姒衍昌姬之化，马邓恭险，【险作俭，】汉朝推徳宣昭懿淑，魏代扬芬，斯皆礼极中闱，义殊月室者矣，至若恭姜誓节，孟母求仁，华率传而经齐樊授规而霸楚，讥文伯于奉劒，让子发于分菽，少君之从约礼，孟光之符，隐志既昭妇，则且擅母仪。
宋谢庄孝武宣贵妃诔 ，丘烟煴，瑶台降芬髙唐渫雨巫山郁云：诞发兰仪，光启玉，度望月方娥，瞻星比婺毓徳素里栖景宸，轩处丽絺绤，出懋苹蘩，修诗贲道称图，照言翼训，姒幄賛轨尧门绸缪，史馆容与经闱陈风，缉藻临彖，分微游艺，殚数抚律，穷几踌躇，冬爱怊怅秋，晖展如之，华实邦之媛。
唐张説延州豆卢使君万泉县主薛氏神道碑， 贞孝义烈之传，吉凶賔祭之仪，一闻成诵，纮綖，紃组之制，湆芼，醖羞之品，一见悬解，至乃鹤廻清泛蚕聚崩，云月韵，玫砧花秾防树，妇人能事，咸臻妙焉， 兰行彰信于闺门，蕙风满盈于邦国。
又裴太尉母夫人神道碑， 有任姒之徳班左氏之才，圣后临朝，召入宫阙，拜为御正，中宗践祚，归养私门，嵗时致礼娲皇，【集作后】补天，进参十乱，少康嗣，夏退叶三，从晋朝公卿列拜虞潭之母，周官音注近同，韦逞之家，周庾信，谯国公夫人步陆孤氏墓志铭 七徳含章四星，连曜敬爱天情，言容礼典，九日登髙作铭秋菊，三元告始，或诵春椒，年十有四，聘于谯国，友其琴瑟，愈恭节俭之心，伐其条枚，实秉忧勤之徳邺地登髙之锦自濯江波，平阳采桑之津，躬劳蚕月， 星机，北转日辔，西廽阳泉，伏气隂律沈灰鹤辞，吴市凤去秦台，神光离合，灯影徘徊双流，反塟百两，廽旌少女离位，夫人去城，帷堂野设帐殿，郊营山川竒事风月无情，揺落丘陇荒凉，封域树，树秋声山，山寒色草短，逾平松长，转直节坟，方固园陵，永植。
又周赵国公夫人纥豆陵氏墓志铭 ，河西斗絶观津孤起，章武贤臣，安丰贵仕，木楼千仞，金山万里，绍庆邢姨基昌，宋子施衿，赵北待姆，秦南纮綖礼数，褕狄騑骖，义超江汜，仁流葛覃，玉筐迎燕，金笼助蚕，敬爱纯深，端庄，淑问有光，国史无形，喜愠举案，外恭停机下训馨，馥于兰年华于蕣，风雨消散，神灵离絶婺女还星，姮娥归月左楹，夕奠髙堂朝发空扬，凌波，更无逥雪，下平曰隰，髙平曰原西临火井北望塞门，犹垂雉服，尚驾鱼轩，平原忽矣，天道何言？山廽地市路没，滕城松悲，鹤去草乱，萤生新云别起，旧月孤明，贤坟永式节，陇常贞。
又周安冒公夫人郑氏墓志铭 三星，在户百两，言归防恭内政，荣曜中闱，承姑奉盥训子，停机桑园，蚕绩锦室，鸾飞珩璜节歩藻火文衣，巴水幽咽，猿鸣断絶月落珠伤春，枯桂折，赵瑟长辞，秦箫永别，贞姬掩隧，节女封坟洛濵无月，荆台失云鸟悲伤，聴松声怆闻，千年遂古百代余芬。
又周冠军公夫人乌石兰氏墓志铭 ，人世风烟，山川超忽，陵陂青麦，傥逢贞女之坟陇首，白杨，或表贤姬之墓， 三星丽天，五岳镇地，礼有其秩，人居其位，燕赵多竒山川雄气，挺兹令淑，惟此含章，玉生庭照，兰开室香，邢姨褧服，宋子河鲂百两，言归九仪，从聘褕狄，七彩轩车，六命鼎室，辞亲槐庭，賛政世为阅水，人成大梦，迥帐山门，移灯泉洞，金长含银，蚕永送香，填栢椁路，闭松城悲，鸾独影，雄劒孤鸣，留连赵瑟，凄怆秦笙。
又周大傅，郑国公夫人郑氏墓志铭 ，夫有安世之贵，躬服浣濯，子有文伯之尊，无忘机杼。
又仪同松滋，公拓防兢，夫人尉迟氏墓志铭 ，昔西河女子值九节之菖蒲，东海妇人，得三山之芝草，无由再遇，悲矣如何！
又冠军伯柴烈，李夫人墓志铭 妻者，齐也，谓嫁曰归，三星夜照，百两朝飞褕狄，有典容，礼无违，台庭等秩，侯服同衣，子奉母仪，夫闻家政七族，承和九闺，连庆纷帨，恭肃温凊，孝敬杼，秉秋成蚕，随春令，年华未落电影，先过徒飱日气，空饮天河星，凋玉井月揜，金波虞渊，落日薤露，哀歌寂寞，虚奠荒凉，象设幽陇，龟封重泉蚁结，秋色凄怆，松声断絶百年何几？归于此别。
又彭城公夫人尔朱氏墓志铭 玉台，贞气金河仙液，蔡中郎之，女子早聴色丝，谢太傅之闺门先扬，丽则巫山南眺，逢暮雨于瑶姬，华岳，西临降，明星于玉女动合诗，礼言成轨，则晨昏展敬，事极于移天苹藻，挈诚义申于中馈，女郎砧石响，明月而思，秋风织妇，机牀聴寒蛩而催络纬，用曹大家之明训，执宋伯姬之贞节，加以心依八觉，理防三空游智刃于檀林，泛仙舟于法，海机神独照，嘿言象而无施，空有兼忘束，筌蹄而不用， 银台窃药，想奔月而何？年玉釡煎香，思返魂而无日，唐张説司属主簿，博陵崔讷妻刘氏墓志铭 璇室，载兰蕙林层秀，喈喈黄鸟艳艳，清月明诗，説礼窃比诸生茂行，渊心实称，士女及凤飞启，繇夫妇尽琴瑟之和，鸡鸣咸纚，舅姑移乔梓之敬，友爱洽乎？姒媦任恤，周乎姻戚，岂惟礼备澄羃，工深机杼，固以能循法度，宜其室家矣，又上邽县君，李氏墓志铭 ，帷堂而哭，有敬姜之礼，择邻而处，有孟母之教入闾，俟信有诸妇之期，出言成章，有众女之诫， 镜下穸台，衣缄泉笥，垅烟不散，松风长起。
又邓国夫人墓志铭 家，芳淑女，国茂贤妃，具瞻四德，旁通八徽，歩幛驰辨连环，定机调弦，鱼跃弄杼，鸳飞陈子昻袁州参军李府君妻张氏墓志铭 ，青松摧抑哀断，女萝之心，丹节孤髙终守栢舟之誓，而府君食先人之徳无厚生之财，夫人徇黔娄之贞，阙丹台之产，孀居永日，蓬首终年，处贫素而弥坚，保幽芳而不昩 ，令仪有穆，惠问无諠，敦雅志于诗，书，婉娩情于琴瑟，若乃母师酒食之仪，女工纂组之繁，莫不总制清衷，宣懿则茂苹蘩之雅韵，协沼沚之芳猷，虽古称敬姜诗云：淑女论容比徳殆无以过。
王维工部杨尚书，夫人王氏墓志铭 ，事姑至孝，旁穆六姻为母深，慈均养七子。
又汧阳郡太守王公夫人成氏墓志， 世有明训，家无遗徳，蕙心纨质，岂曰师成，螓首蛾眉，抑惟天与同，云降雪，常闻栁絮之诗献嵗发春即赋，椒花之颂，言事舅姑，宜其家室，寝门才辟，筓六珈，而问安击钟未晞，具八笾，而献馈染朱，与緑不愆，公子之衣，采藻及苹，有甚季姜之祭鱼轩，翟茀为诸侯之夫人鸣佩垂环对，具国之君子，绮迹寓目，助选贤人，青帐藩身，用酬髙论诫良人之从田，不尝原兽，训爱子之为政，遂返池鱼，言成大家之书，行为众妇之法，至于弹琴，制赋纂组，攻书具举，百事之能，仍居四徳之外。
古俪府卷五
<子部,类书类,古俪府>
钦定四库全书
古俪府卷六
明 王志庆 编
职官部【三公】
宋李纲宰相，除三公制 ，臣作朕股肱，擢预经纶之政，帝赉予良弼，遂膺考爰之，求劢相国家，敉宁方夏，燮谐四气之序，参听百官之成，当轴处中，材足以运动枢极，赞元经体道足以和同，天人礼乐，兴于百年，声教讫于四海，俾予从欲以治，时乃佐王之休，畴其勲庸，宜有褒宠。
齐孔稚珪爲王敬则让司空，表 先帝擢臣以荣华，陛下伸臣以富贵遂行，北带五州，东跨六郡内，亚三鼎，外齐四岳，蝉佩之暎，则左右交晖，组之华，则纵横吐耀轻轮，徐动则劔防如云飞葢暂停，则歌钟成列，摐金龙吹，郁其前鸣，笳鳯管叠，其后邓禹，若不遭汉光，则南阳之掾吏，微臣若不逢明圣，则孤城之戍客，岂可加以正台之席，登以论道之寄，启黄扉而燮，五纬蹑青帷而调四序。
梁刘孝仪爲临川王解，司空表 ，臣以庸薄，谬窃隆重，职班三事，任总六条，衣衮坐，槐既阙论道，驰憩棠，尤惭爲政，而俯司土地，仰燮隂阳栋挠之讥，已彰愆伏之咎，爰着，今水沴乃作，旱魃爲灾，山无荟蔚，云成烟火，陛下曲私未垂策免，臣职是当，逃责乞降，兹台步协，此天人。
陈沈烱爲陈太傅让表 ，若使幅巾衡巷口絶平呉朝游，赤松暮过，济北出就侯服，入褫龙章，则四郊有垒，谁守社稷？如其雄防在前，强弩自卫，负孺子之图，饰缘鹤之鼎，军威重于防将，国礼贵于寒门，则臣道尚卑，孰云非逼。
呉均扬州，建安王让知司徒表 ，臣闻黄之马事絶于衔镳，蠧朽之材，饰乖于丹漆，何则？千里之志，已穷万乗之噐无取逺物近身于焉在譬。
后魏温子升爲司徒髙敖曹谢表 委水横流，羣龙交战，徒悲道防空懐主辱，虽复见义援戈，临危奋劔，顾惭后衂终谢先鞭，事等泣河，无救三川之竭，有类忧天，岂支四极之壊。
宋李刘贺史丞相，除太傅启 ，窃以傅者傅之德义，不惟其官，惟其人臣哉？臣作股肱，罕有是父，有是子，若西京厚，王陵之宠，及东都，旌卓茂之年，虽加衡紞，以鞶缨，俱匪箕裘之鼎鼐，于皇孝庙，旧学越伦当淳熈，丙午之寿，上皇以正月戊子，而进亚父，今専槐之正位，有乔木之世，臣父子一家，两两齐，三台之色，君臣千载，重重聚，四纪之间，贲然緑绨之新复，此青氊之旧， 风震雨，凌而栋梁自若，火炎水润而鼎实，各调葢享天心，非要人爵，陶侃之指，纹贯彻犹三，逊以滋髙丁固之松，梦留连甘，十年之不调，上念慈闱之训，日思元老之功，无官酬公，维师尚父，犹坚谦抑力反，涣，扬，姑隆絶席之班式，举戴舆之典，虹明，带玉顾印，金备衮冕之上仪増衣冠之盛事，改容而礼论道，以经平淮，用八千兵，更酬谢傅苍生之志，辞齐封三万户，防寻留侯，黄石之盟。
苏轼贺文，太尉启 道本天，合德爲人，师信及二川之豚鱼，威加两河之草木身任休戚，言爲重轻，始若留侯，弱冠而遇髙祖晩同尚父黄髪而亮武王既奉册书益新民听，方将威懐北敌系颈长缨，约束河工，轨流故道，然后入调伊，傅之鼎归，蹑松乔之游，舆论所期，斯言可必。
周王褒，太傅燕文公于谨碑铭， 公禀山岳之上灵，含风云之秀气，雕良玉于亷刿链贞金于鍌鋈 ，魏恭帝元年，爲大司防正刑纠慝，国无害，马之伦，翦暴诘奸，民无饮羊之俗，三刺荐无简之文，两造陈禁邪之宪 ，世爲边将，少习兵书，当敌制机，临戎应变，増垒减灶之图，题树系桑之畧军中罢战，无废雅歌，壮士志骄，时观投石，及乎名髙卫霍爵重韩，彭锡邑増于郑侨，赐乐同于魏绛，丹节比司之贵，缇骑埒，金吾之宠座，阙倡歌之，娯堂无钟鼓之奏辞功，坐树不伐，征西之勲还第，角巾无竞，龙骧之赏。
王褒太保，呉武公尉迟纲碑铭， 公命世挺生，应期间出，嵩华峻极，降惟岳之上灵，霜露所均，体中和之秀气危松，擢本且观，后雕之质，贞桂，挺生便体，冬华之秀，是故以辰昴，膺庆风云，感者焉，公柔顺内凝，英华外发，斧藻仁义，珪璋令范，危劲之节，冠四序而喻，秀坚贞之操，经百链而不销，加以逵门射法逺中防支飬，由箭神遥穿悬叶巧，极将军之伎，精穷校尉之官。
后汉蔡邕太尉李咸碑铭 ，天垂三台，地应五岳降生我，公应鼎之足，奕世载德，名昭图箓，既文且武，桓桓绍续，外则折冲，内则大麓。
梁沈约齐太尉王俭碑铭 瞻旦，奭而齐轸，轶防龙而长骛，百辟翘首，譬列星之，仰望舒千里结辙，若派流之宗，江汉及宋道盛运，鼎命将改，而瞻乌所集，未知适，归公髙卧闲宇独咤，虚室眷龙顔，以托梦咏日角以兴言，伫傅岩之下，懐滋水之上，慨深版荡，念在濡足，霸君亦虑属一匡，情降三顾，卜匪熊罴，唯人是与公深覩兴废，妙识人英察，荣光于河渚，攀龙翼于云汉，倾方寸，以奉国忘，七尺以事君，殊文共防，异轸同归，堆案盈几，充庭满室，随方引应，断决如流，辞不辍响，纸无停笔，精明外朗，神彩傍映，矖瞩接，其光景风云，溢乎帷席。
后魏温子升西河王，谢太尉表 ，臣闻拂羽决起，力谢摩天策蹇，载驰功微，送日将短翮，难以陵髙驽乗无由致逺虽复建旟，出郡未追楚，赵之风，捧壶入侍，徒踵金张之迹，及天祚明德，运启兴王，六遂始迁，九鼎初定，于焉承乏，有用当官草靡从风，未遑克让，常恐执辔轻轮，操刀伤锦。
宋傅亮，司徒刘穆之碑 ，飞云西泝，则水絶鲸鲵乗辕东指，则陆殪长虵。
陈徐陵，司空章昭逹墓志铭 ，周原膴膴，佳气葱葱，王业攸兴，帝图斯盛，在昔光武佐命邻县者，邓侯髙祖元臣同郡者萧相公台辅之量，便着绮纨，瑚琏之姿，无待雕琢，起家爲东宫直前所奉之君，则梁简文皇帝，既而黑山巨盗，凭陵上国，白水彊胡，虔刘中夏，公倾其产业，募是骁雄，思报皇储，累殱鲸防，属幽风有象，代邸方降，搜荆楚之英才，资班输之妙畧百楼忽起，登云霄而俯临，万弩俱张，随雷霆而并震，扬兵于九天之上，决胜于千里之中，殪彼羣凶，皆无旋踵，陈寳应至懐反叛，客引周迪，资其食力，更事窥窬，公奉诏崇朝饮，氷将力前茅后劲，步骤奔驰，仍向瓯闽，殄其巢窟，若夫鸣虵之洞深谷隠于苍天，飞猿之岭，乔树参于云日，宜越艇而登峤，燕犀而涉江，威力纷纭，震山风海，于是咸俘僞师，悉据髙墉爰洎沧溟，莫不惩乂，既而齐人无信，将谋郢藩，鬭舰戈船，窥江淹汉公，才闻羽檄，遽禀师期，驰袭荆郧，应时烧荡，方欲宣威泷，汧、大讨梁华属上将之，韬光逢中台之掩曜，大建三年，薨于军幕，尔乃青乌栖墓，白鹡标坟，林有逃车树同华葢，前旍熊轼后乗龙轜介士，发三河之民哀铙，同驷马之曲，长安坐，恩礼盛于西京，襄阳堕泪悲痛，喧于南岘。
职官部【政府】
唐张九龄酧宋使君见赠诗， 时来不自意，宿昔谬枢衡，翼圣负明主，妨贤愧，友生罢归，犹右职待罪，尚南荆，政有留棠旧风，因继组成髙轩问疾苦，蒸庻荷仁明衰废时所薄，只言僚故情。
髙适古乐府，飞龙曲留，上陈左相诗 德，以精灵降，时膺梦寐求苍生谢安石天子富民侯樽，爼资髙论岩廊揖，大猷卿才，世业相府，盛嘉谋豁逹云开，景清明月映秋，能爲吉甫颂，更忝子房筹，户牖思攀陟门栏，尚阻脩髙山不易仰大匠，本难投迹，向松乔合心縁启沃留公才，山吏部书癖杜荆州，幸沐千年，圣何辞一尉，休折腰知宠辱回首，见沈浮天地，荘生马江湖，范蠡舟逍遥堪，自乐浩荡，信无忧去矣，从黄绶，归欤！任白头风尘与霄汉，瞻望日悠悠。
髙适奉赠李右相，林甫诗 风俗，登淳古君臣，揖大庭深沈谋，九德宻勿契千龄独立，调元气，清心豁窅冥本枝，连帝系长策，冠生灵傅説明殷道萧何律，汉刑钧衡，持国柄，柱石总朝经，隠轸江山藻，氛氲鼎鼐铭，兴中皆白雪，身外尽丹青江海，呼穷鸟诗书，问聚萤，吹嘘成羽翼，提握动芳馨，倚伏悲还笑，升沈醉复醒，恩荣初就列，含育忝宵形，有窃丘山，惠无时枕席寜壮心，瞻落景生事感流萍，莫以才难用，终期善易，听未爲门下客徒谢少微星。
杜甫投赠韦左相，诗 鳯厯轩辕纪龙飞四十春，八荒开寿域，一气转鸿钧霖雨，思贤佐丹青，忆旧臣应图，求骏马惊，代得麒麟，沙汰江湖，浊调和鼎鼐，新韦贤初相汉，范叔已归秦盛业，今如此，经固絶伦豫章深出地沧海，濶无津北斗思喉舌，东方领缙绅持衡，留藻鉴，听履上星辰独步才超古，余波德照，隣聪明过，管辂尺牍倒陈遵，岂是池中物，由来席上珍庙堂，知至理，风俗尽还淳，才杰俱登用愚，但隠沦长卿多病乆子夏索居，频回首驱流俗，生涯似众人，巫咸不可问，邹鲁莫容身感激，时将晚苍茫，兴有神爲君歌此曲，涕泪在衣巾，杜甫赠韦左丞丈济诗 ，左辖频虚位，今年得旧儒相门，韦氏在经术，汉官须时议归，前列天伦，恨莫俱鸰原，荒宿草，鳯沼接亨衢，有客，虽安命衰容，岂壮夫家人忧几杖，甲子，混泥涂，不谓矜余力，还来谒大巫，歳寒仍顾遇，日暮且踟蹰，老骥思千里，饥鹰待一呼，君能微感激，亦足慰榛芜。
刘禹锡奉贺，吏部尚书，太常李卿，二相公防免后即事，述懐赠答诗 ，文雅闗西族衣冠，赵北都有声，真汉相无纇胜，随珠当轴，龙爲友临池，鳯不孤，九天开内殿，百辟看晨趋诫满，惩欹噐成功，别大罏，余芳在公论，积庆是神，扶步武离台席，徊翔集，帝梧铨材，秉秦镜典乐，去齐竽，潇洒风尘外，逢迎诗酒徒，唯应待华皓，更食万钱厨。
白居易寄献，北都留守裴令公诗 ，天上中台，正人间一品髙休明值尧，舜勲业过萧，曹始擅文三防，终兼武六韬动人名，赫赫忧国，意忉忉伐蔡，擒封豕平齐，斩，巨鼇两河，收土宇，四海定波涛，宠重移宫，籥，恩新换阃旄，保厘东宅，静守防北门，牢晋国封疆，濶并州士马豪，胡兵惊赤帜，边雁避乌号令，下流如水，仁沾泽似膏，路喧歌五袴，军醉感单醪，将校森貔武，賔僚俨隽髦，客无烦夜柝，吏不犯秋毫，神在防骀助，魂亡猃狁逃，德星销彗孛，霖雨灭腥臊，烽戍髙临代闗河逺控洮汾云，时漠漠，朔吹冷颾颾，豹尾交牙防虬髯捧佩刀，通天白犀带照地，紫麟袍，羌管吹杨柳，燕姬酌蒲萄，银含凿落，线金屑琵琶槽，遥想从军，乐应忘报国，劳紫微，留北阙，緑野寄东臯，忽忆前时防多慙下客，叨清宵陪防话，美景从游遨，花月还同赏，琴诗雅自操，朱弦拂宫徴洪笔振风，骚，近竹开方丈，依林架桔，橰春池八九曲，画舫两三艘，径滑苔粘屐，潭深水没篙，緑丝萦岸柳，红粉映楼，桃爲穆先陈醴招刘共借糟舞，环金翡翠，歌颈玉蛴螬，盛德终难退，明时，岂易遭公，虽慕张范，帝未舍伊臯，眷恋心方结，踟蹰首已搔，鸾凰上寥廓，燕雀住蓬蒿，欲献文狂简，徒烦思郁陶，可怜四百字，轻重抵鸿毛。
姚合奉寄东都留守令狐相公诗 除书，东守洛阳宫，恩比藩方任，更雄拜表出时，七刻，排班衙日，有三公旌旗，严重临闗外侍府清深，接禁中三十六峰，诗酒思朝，朝闲望与谁同？
项斯献令狐相公时相公郊坛行事回诗， 鹗在卿云，氷在壶代天才业，本訏谟，荣同伊陟，朱户，秀比王商入画图，昨夜星辰回劒履，前年风月满江湖，不知机务，时多暇还许，诗家属和无。
李洞述懐献覃相公诗 ，帝梦求良弼生，身属圣明，青云县噐业白日贯忠贞霭霭，随春动忻忻，共物荣静，宜浮竞息，坐觉好风生万国，惟应跃千门望尽倾，瑞含杨栁色气变管弦声百辟，寻知度三阶，正有程鲁儒，视蕴借周诰美和平，碧水遗幽抱，朱丝寄逺情风流秦印绶仪表，汉公卿忠谠期，登用回邪，自震惊云开，长劒倚路絶一峯横九野方无事，沧溟本不争国，将身共许心，与众爲城，早晩中条下烟尘，一顾清南潭，容伴鹤西笑，忽迁莺折树恩难报，懐仁命甚轻，二年犹困辱百口，望经营未在，英侯选，空劳短羽，征知音，初，相国从此免长鸣，唐沈询，魏谟拜相，制 风后登庸轩，图以穆文终佐理，汉业遂昌 ，自腾芳词林振迹谏垣，文宗知臣深加宠遇，检校甚峻，守道不回，未至逹官蔚爲国噐星霜屡变，流落几途，秀木摧风燎原，见玉汲黯，心存乎廊庙，望之志在于本朝， 昔尔先祖爲唐辅臣人镜之名，阿衡比德，尔尚纂承艺训，克嗣清风，勉思贻厥之谋，以阐将明之业。
玉堂遗范，张靖拜相制 ，实天生德，惟岳降神，端方静深信厚温宻质抱荆山之璞，光含魏国之寳错尔素履，穆然清风，出备爪牙，总近闗之纪律入膺喉舌，练中防之法制，从容宰辅宻勿鼎司。
又王涯拜相，制 属者，禁垣，挥翰五字，日宣选部持衡，九流风动，洊居肘腋之地，歴试股肱之才，进尝伏于青蒲，出不泄其温，树牟融，得大臣之节，毛玠有古人之风，询庙算，以生知论兵钤而暗合。
又权德舆拜相制 ，骥騄之质，常识于逺途鸾鳯之姿，宜巢于阿阁，期于致理，推之至公。
又夏侯孜拜相，制 篙檝，克修航舰，以之济海，羽翮可励，鹍鹏，于是摩天 大昴分，精维嵩挺秀，擅四海之贤俊，作中朝之表仪 ，礼，乐、诗、书，资其懿范，温恭孝爱，辅以多才，服道以致身，含章而底力，经国之用，贯百川而不改其清，应物之明，体万象而莫穷其照， 福星，时雨既惠巴，庸，景化元和，须归鼎，是用召于驿骑，待以天工，重开集鳯之池，再仰问牛之化。
又杨收加恩，制 噐茂浑金寳钦大玉莹，清氷于溽暑，挺緑桂于严霜，行过曽顔，道兼夷惠，词冠一时，而若非游艺学该千古，而似不能言，自鸿飞名塲，鹭振班列宪署，每闻其守法曲防，咸着于推公，常怀造膝之中，俾见沃心之防，谢安体识王俭，精能动爲佥论所谐，居益具瞻之望。
太平内制源乾曜拜相，制 贞白，可以励时，道义可以宏物，虚懐同于抱月，悬镜不疲，利噐比于成风，刜钟无滞，固可充左曹之駮，议翊中防之谋猷，用参金之司，兼践玉壶之制。
裴度拜相，制 文融，菁华行茂，枝叶居然廊庙之噐出于领袖之门，西掖司言，南防执宪，常怀逺畧屡告嘉猷，实宣力以徇公，况外身而忧国，霜雪无改，雷风有恒，崇道德之藩篱，士有致命资忠信之甲胄，兵无容刃，人具瞻尔，天方赉予。
崔屿，崔从，拜相制 ，汉中大业，魏邴克賛其谟谋，开元盛时，姚，宋同匡，其治理 ，烈火方炽，珪璋更寒，飞霜已严，竹栢犹翠，自出入剧职，徊翔清途经歴五年，恭勤一贯，粉署洁，赐衣之操，掖垣髙白鳯之文， 吉甫，德全于文武，彦回望着于台衡，旣谐具瞻，实允元辅， 于戯，惟木从绳载，懐药石之诫，惟风偃草，兾流霖雨之功，与其顺美，以昭忠不若尽规而辅德，与其严刑而就理，不若齐礼以安人，伫闻嘉言，共底交泰，无令伊傅独美典坟。
张説让右丞相表 ，臣少长儒门，恳凿坟史，才非髙俗官不因人，徒以命偶龙兴，位阶鸿渐，五入西掖七践，南宫中间拙，延谪放直，招玷缺，伤矢之禽，闻虚坠，赐环之客，听歌先泣，此则魂爲危，感气由惧，夺安可重收废器，再辱端揆，何以师长？礼闱正持宪府当今典章革故，风教鼎新野无四，隠朝有三杰具瞻之地，愿择时髦，臣幸沐遗簮，堕履之恩，好生养老之德，朝游简牍，暮对图书，受赐无涯，循荣过分，岂更干处士之横议，招匈奴之遥，哂艾骨自疮负乗致防虽则愚情，懐恋腼冒求宠，亦望圣慈限约，令度余年，愿停今授，长守旧史。
元稹爲萧相公，让官表 ，臣猥以凡才，谬居重任，当陛下维新之始，辱陛下爰立之恩，有累枢衡，无禆衮职，外致匈奴之哂，内失苍生之心，推换炎凉，因循德泽，妨塞贤路，尘忝台阶，自顾疲骖，方求息驾，岂谓陛下特迂神鉴曲盼，凡材再生，【集作提】，腹背之毛，重委股肱之地，大辜人望，犹简帝心，虽君父深恩，莫知其恶，而驽骀力竭，何以自安？岂敢退而生光，实愿求其死所，伏望再移天眷重选，时英特回加膝之恩，别求沃心之相。
钱翊代人谢再入相，表 中台不耀，先慙箕斗之光，元首自明，何効股肱之力。
胡曽贺髙相公除荆南，启 臂断华山，宜假巨灵之力，决平洪水，须凭大禹之才， 既无易于肩，尧遂有成于命説。
杜牧谢周相公启 ，常切如家之忧，每懐挞市之耻，罗隐投永寜，李相公启 ，今者风雨，得生成之候，鑪锤升鼓铸之司，郭令军前，潜抽妓乐，崔宁城外，暗毁池防，登庸之时，序未遥反，斾之镃基已兆。
李商隠贺相国汝南公启 ，伏惟阁下昭回，降彩沆瀣，融精徃执灵鉟，正星辰之分野，今调镂鼎，犹日月之得天，昔轩后师臣成王畏相殷奉，伊尹则谓之元圣，周事吕尚，则命爲太公，此王者之所以尊贤杰而不以爲疑也，至于姬旦，金縢不与燕，召同列，仲尼麟史，不令游夏，措辞甘盘，尊旧学之名，夷吾居仲父之位，此又贤杰之所以自负其道，而不以爲让也上下交感，人祗叶从，是我后夷，奸秉哲之辰，是阁下宰物，匡时之夕，清庙系心矣，苍生延首矣，允也无间，乐哉惟时，某早奉辉光，尝咳唾，牛心致誉，麈尾交谈，而契濶十年，流离万里，扶风歌则刘琨抱膝白头吟，则鲍照抚膺重至门闱，空余皮骨方从初服，无补大钧，穿履弊衣，正同东郭槁项枯，馘乃类曹商，未知伏谒之期，徒切太平之贺。
宋刘克庄贺，范左相启 ，恭惟某官禀元化之精粹，蹈圣人之中庸贵处庙堂，臞如山泽，其秉心诚实，故君子咸附其蓄德深厚，故小人不疑属者，诸公欲手版下，新亭之拜，时惟元老，独举扇障，武昌之尘，然后太阿之柄还，然后九鼎之势，重十全无遗虑矣。一变，犹反手然，斯谋斯猷，惟君陈之，告我朕梦，朕卜以汝説而赉予必能容折槛之人，必不罪举，播之士，必开宻网必革副封，必斥絶羊张汤，必追还阳城，陆贽鲁安得削隐，然儒无敌之功，呉未可图，良以彼有人之故。
魏了翁贺郑丞相启 ，翰苑受命于禁中，掖垣代言于阁下，今或先数旬而呈藁，断无杨大年，因三让而求归，或后累月而草词，亦非刘原父以九制而被遇。
张守贺赵丞相启 献纳，论思夙着，排奸之节，賛襄辅弼尤髙经逺之谋惟光武能推赤心而綘侯可属大事，防羽书之遽至，奉革辂以徂征，师律一新，坐据江山之险，防书屡上，几成京观之，封致丑类之宵奔，本嘉猷之辰告射雕，贾勇虽多，李广之无双，指兽收功，谁出萧何之第一？宜颁宸綍，首冠台躔，舍爵之赏既行，归疆之期可待。
石楙贺张左丞启 妙，呼吸百家之学，久代王言，奋经纶，四海之才，进陪国论，贤者在位，君子得舆，帝曰：徃哉汝谐，人亦喜而不寐。
王安石贺韩魏公启 ，受天秀气，爲世元诚节，表于当时，德望冠乎？近代典司宻总命揽中权毁誉，几至于万端夷险，常持于一意，故四海以公之用舍，一时爲国之安危，越执鸿枢，遂跻元辅，以人才未用爲大耻，以国本不建爲深忧，言众人之所未尝任大臣之所不敢，及臻变故，果有成功，英宗以哀疾荒迷，慈圣以谦冲退托，内揆百官之众，外当万事之微，国无危疑，人以静一周勃，霍光之于汉，能定策而终以致疑，姚崇，宋璟之于唐，善致理，而未尝遭变，记在旧史，号爲元功，未有独运庙堂，再安社稷，弼亮三世，敉寜四方崛然在诸公之先，焕乎如今日之懿，若夫进退之，当于义出处之，适其时，以彼相方，又爲特美。
秦观贺吕相公启 ，娲皇补天之际髙宗梦帝之初，未就泥金，正资陶铸，不调琴瑟，方赖更张，是谓大有爲之时，必得非常人之佐，恭惟中书仆射相公累朝元老，名世大儒，力足以扶持颠危，风足以兴起贪懦，青天白日，奴亦知其明，璞玉浑金鉴识，莫名其器，既天资之笃实，加地胄以髙华四世五公，勲在王室，一门万石，宠冠廷臣，宗族谓之小许，公夷狄以爲真，汉相果从人望，爰享天心，方思左辖之，严遽践鸾防之，峻献可替否，而思矫激之过，解纷挫，鋭而有调和之能，必欲成仁之始终，非特洁身之去就，繇是端人坌集异党，寖微寛大之泽，四覃苛刻之风，一变名，既得功而并立，位当与德而俱崇明诏，始班吉士，交庆太公入国，固知天下之父归，伊尹得君，益见圣人之任重，某猥縁幸防叨被题评，昔陪北海之樽，有同梦寐，今望平津之舘，如隔云天，但欣众正之路，开始信太平之塞责。
唐王勃上刘右相书 ，圣人有作，羣材毕举，星辰入仕，揖让朱鸟之门，风雨称臣，奔走苍龙之阙，方欲停旒金室，引成康于己任，辟广瑶林，复尧舜于兹日，可谓明明穆穆，尽天子之容貌矣，抑尝闻之，丹山九仞烟峰，非数篑之功，紫极千门云，防俟万楹之力，故天下至旷，神器不可独専，天道无私，勲有待而立，书曰：元首明哉，股肱良哉，好问则裕，自用则小，况掌万国之权，受一人之宠，动见臧否，言知利害，君侯足下，何时易耶？
【阙】  策，宰相科问 ，梦想傅岩之野，伫思磻溪之上，遂得乗箕入相就，三命而作盐梅，投钓升朝封，四履而称师，父 ，欲使隂阳调六律风雨应四时，一百姓之心，平九州之利，余粮栖亩，外户不扄，亭障无虞，闗河罢戍渔者虚湍濑田者，让肥腴，路不拾遗，市无二价，眷言于此，何道以臻。
晋袁宏丞相桓温碑铭 河洛澄清华梁卷翳
孙绰丞相王导碑文， 柔畅协乎？春风温，煗侔于冬日，信人伦之水镜，道德之标准也， 匪躬而身全，遗功而勲举。
唐李峤让知政事，表 ，臣才实凡庸，志无逺大叨预簮履，遂升防阁践金门而游，石室掌狐史，而参鳯纶被蜉蝣之衣，徒窃荣宠，接鸳鹭之羽乆惭尸旷甘，受妨贤之责，忽承非次之恩，仍使参预机衡，献替帷幄，持济川之舟楫，味和羮之，醯醢以挈瓶之智，陪负鼎之游，将何以祗奉帝难，弼亮皇极，况丹青所运，鼓舞通于四时，鑪锤所裁，纲纪行于万，俗动闗政体，岂易其人。
宋陆游贺周参政启 典谟，实列于六经，臣主难逢于千载髙文大作或托之不得其人，老师宿儒有死而莫见于世，维时鸿硕之彦，早冠清华之途，成功昭于神明，大业刻之金石，发德音，下明诏，大哉王言，建显位施尊名，震于方外，一变猥酿，枝骈之体以还，雄深灏噩之风，缙绅窃诵而得师，夷狄观而动色，顾于昭代，可谓殊勲虽箕，颍之志屡陈，然莘渭之求焉，徃恭惟某官任重而宏毅，谟明而弼谐，以穷深测逺之才坐酬众务，以极髙蟠厚之气隂折遐冲至于擅世之英辞，本皆全德之余事，仅少施于一二已见谓于崇谹，岂容卷懐经济之图，遂欲袖手寛闲之地，公无困我初，诵留行之言，上诚知人，亟下延登之命，然易简者，圣君之眷难居者，天下之名，方仰对于宠光，愿益思于抑损，茂迪谦尊之吉，永爲善类之依【已上知政事】。
唐贾至，授房琯文部尚书，同平章事，制 秉忠义之规，靡惮艰险，挺松筠之操，宁移歳寒宜承题劒之荣，式允济川之望。
杨钜授陆扆，平章事，制 咸濩，抱降神之韵，珪璋挺华国之容，包倚相之典坟，绍平原之辞藻。
又授孙渥平章事，制 壁立，孤峰渭清，一派早以闺门之行，闻乎乡党之间，张融髙文聚爲玉海孙绰丽赋，掷作金声，颇喧惊座之辞，华遂整冲天之羽翼，鹏张上国，顔渊首冠于诸科，弓招小山，穆生道优于置醴，厥后簮御史笔，讲博士书，从容累践于南宫谏诤，俄升于左闼，兰香，见忌玉冷，多猜比骚人，湘浦之行，继贾谊长沙之役，朕自知直道召归掖垣，每于敷陈，必尽肺腑，因朱云折槛之对，识张华，王佐之才，断自中宸，爰立作相，弥缝不倦，匡益居先，操心愿革于浇浮，进善必先于行，实搜决沈滞，防用隐沦，致我时风，自尔而厚 张説当宗之代初启，集贤窦参居，德宗之朝，别分户部，一则笼九流之坟籍，一则萃四海之赋，舆式仗英规，遂兹兼领，除郑朗，工部尚书，同平章事，制 王室，髦彦士林，菁英温华凝，珪玉之姿，磊落负栋梁之任。
宋邓润甫除，文彦博平章军国重事，制 惇大而清明，方严而信厚，出则秉乎旄钺，入则总我钧衡，文武兼备，其才夷险，能致其力，毕公之弼，四世三纪，于兹傅説之总百官，万邦其乂，爵隆无富溢之累名，遂有身退之荣，神明相其康寿，人心想其风采，是用还之论道，倚以经邦，以帝者之师，臣谋议庙堂之上，以天下之大老，制驭夷狄之情，庶几有爲底于极治，陪敦多井，申衍真封于戯，吕望，惟贤起佐文王之治，周公已老，留爲孺子之师，矧我耆英，无愧前哲，徃宣一德用格多盘。
李沆，除吕正，中书侍郎兼户部尚书，平章事，制 天道无私，日月星辰助其照，皇王不宰，股肱辅弼代其工，所以端拱守成垂衣，制理求建，丕平之，景运遐追，三代之令猷，其有业茂经纶，才推谨厚，参大政而已，淹星歳秉至公而无舍，寅昏宜颁出，綍之殊恩，俾正持衡之重柄，爰择刚日，特降命书，推忠佐理功臣，朝散大夫，给事中，参知政事，柱国，东平郡开国男，吕正四气，均和五行，钟秀有济时之畧辅之以温恭，挺命世之才，守之以循黙，爰覩舜旌之进善，遂指魏阙，以来仪临轩，覩敏赡之，能射策，见纵横之畧暨兹登用，益着谟明公忠，推社稷之臣，凝重见庙堂之器，秉兹大体乆郁具瞻屡宣，作砺之功，克懋秉钧之绩，别锡褒功之美号，仍陞驭贵之，崇阶勲籍増荣井田加赋，预列侯之峻爵，同大利之计，书顾优恩之在兹，谅名器之无假于戯，云从龙，而风从虎，今也其时，启朕心，而沃朕心，必求诸道；尔宜周旋，庻政佐佑躬，缓兹宵旰之忧，翊我隆平之运，同底于道，岂不美欤！
唐李峤为水潦灾异，陈情表 ，臣闻明主程才，先求于称职，忠臣効用，必务于量己，然后庶官无废，百度以康，若使假鳯登朝，真龙不驭，将縁鹤之鼎方忧于折足，和鸾之驾，必诫于倾辀，岂徒钟鼓生妖，蛮夷起笑而已，臣瓶筲贱器，驽蹇轻姿，同鼯鼠之五伎不成异，飞鸿之六翮兼备，遭逢幸防，累叨阶级，陛下降非常之泽，垂不次之恩，升之冢司，握九流之铨管，委以枢近，参万几之损益，傅説作舟之命，徒奉箴规，仲山补衮之谈，曽微答効，致令衡镜失序，纪纲不张，官僚日増府库歳减谬职之谤，或讥于画虎，续貂败官之尤，有议于諠卢，吠鹊下生，朝野之蠧，上悖隂阳之和水潦爲灾，虑深于昏垫，黎氓失稔，忧在于沟壑，轸皇情于南面，坠国庾于西成，亏爕理之则失平分之度，推其咎戾，实在微臣，昔者尧逢阻饥，而四岳咨访，汉遇灾异，而三公策免，举遗才而求俊乂，退不肖，而清庶官，厥有由来，着于古昔，臣缉熈莫効，尸旷无成，以拥肿之凡材，抱支离之，痼疾乆懐致防之禄，犹带妨官之绶，腼目而视，不遑自安，是用启处惭惶，寝兴诫惕思解，鹈鹕之服，愿辞鹓鹭之行，庶得保愚公之庐，避贤者之路，以宁众口之嚣谤，以答三灵之谴咎，物情朝序，谁谓不宜？昔干木辞第，恒思卫生营平寝瘵，不忘忧国，当今兵戎未静，费务方多，人庶空虚，官僚，茍且不可不深爲防虑，妙思政术，臣衔恩佩德，念咎惭荣，虽智効无闻，自甘于罢黜，而庸短所见犹乐于输画，刘禹锡代杜司徒谢平章事，表 ，臣闻天下安危，注意将相处，论道具瞻之地，当总戎作镇之权，虽叶梦而求无闻，秉钺之寄，登坛以拜，不兼调鼎之荣，授受惟难，伊昔犹尔，况臣庸琐，何以克堪？陛下造曲成，大明私照，俾掌戎律，复参庙谟，宠光之命在臣已极，毫毛之效，于国何施？谨当罄竭微诚，奉遵至教仗天威，以慑不顺，敷圣泽，以遂羣生上分旰食之忧，下塞素飡之责，力诚不足心，实念兹【，已上平章事，】。
唐中宗授韦嗣立黄门侍郎，制 綘衣，近侍秩亚貂蝉，青琐崇班，职参鸳鹭，实神化之有寄，信贤才之攸重，某忠规奕叶，孝绪蝉聨家匡，鷰之朝，人辅彤云之代，芝兰并秀见谢，砌之阶庭，骐骥齐驱，有刘山之昆季，入光振鹭，誉满三防，出据凭熊，声流十部，近者命兹鸾渚，已擢雁行，才出芸扄，奄归蒿里，永言荆树，坐折连枝，眷彼恒山，空余一鸟，俾迁荣于皂盖，宜袭宠于黄枢。
陆贽授卢翰，刘从一门下，中书侍郎，平章事，制 自鸾车载驾，薄狩于梁，执羁有从我之勤，及霤，励匪躬之节，交修不逮，庶绩其凝。
梁任孝恭爲羊，侍中让表 ，抟风扇翮，不觉髙升击水扬鬐，遂迷逺大犹愿长城巨防，射鲁仲之书，白羽朱旗，振武安之几，深入五千张，空弮以报主，横行十万，勒燕岭而酬君。
梁王筠爲从兄让侍中表 ，至如元勲旧儒之胄，积德累仁之基，九世七叶之华，相韩事汉之资，不然，则子骏之学，洞古今平子之思侔造化，仲宣之辩识无滞，次重之，解经不穷，然后可以喻防，公卿问对，帷扆陪六尺之舆，通四方之意，求之微臣，此涂顿隔。
任昉爲王思逺让侍中表 ，行则六尺之内，陪接天光语，则亲玺，申命诚信区宇，献可替否，出纳惟几，敷奏于金华之上进，让于玉堂之下，金迁七贵之茂王粲，二公之孙，虽复仲蔚孤绪，元卿末裔，未有不阶民誉，妄承曲私者也。
唐钱珝代王相公谢，加门下侍郎，食邑表 ，陛下道惟乐育，志在绍闻，待河清而先静化源，致俗阜而深探理窟，当乙夜纵观之，后启辅臣梦得之休，而遽以平衡，授兹弱质，颇乖庶政，莫逹大经，何施作相，之才，但累知臣之鉴厌兵，而五兵尚在，唯恐人残祈谷，而百谷未升，仍忧歳旱，寻宜待罪己，合避贤，陛下慎以退人容于窃位，兼回睿睠，遽正台阶，进当浴鳯之荣，更惧，惟鹈之刺，李峤让鸾防侍郎，表 臣志狭，量浅业空理，踈揆才异言行之科，入仕非亷髙之选邀属时，幸累叨荣级，石渠麟阁，司典簿之林，金门鳯池，参庙堂之议，以小才而居大，任用近智，而恢逺畧縁鹤之鼎既失于盐梅，濡鹈之衣，实慙于绂冕，甘待素飡之责，忽承非次之恩，夫以琐闼崇严，玉堂秘近职，参持葢位亚掌壶子云，以善属文，词始应夕拜，李真以妙通经术，方陪旦讲，臣之愚陋，实畏友朋，岂足以奉帷幄之昌言，聨名贤之逸轨，且短才不齿，未减双鳬之数，丰秩妄加必丧，羣龙之绩。
梁元帝黄门侍郎刘孝绰墓志铭 ，蔡墨攸陈，有草有茵，梁荆世樻，或魏或秦，积善余庆，时惟俊民，孝乎惟孝，其德有隣，曰风，曰：雅文章动神鹤，开阮瑀，鹏翥杨循身兹惟屈，扶揺未申，人防石火山有楸，椿佳城，无曙寒野，方春【已上，门下省】。
唐韦承庆直中书省，诗 清切，鳯凰池扶踈鸡树枝，唯应集鸾鹭，何爲宿羁雌，大造乾坤，辟恩深，雨露垂昆蚑，既含养驽骀，亦驱驰木偶，翻爲用芝泥，忽滥窥九思，空自勉五字本无施，徒喜逢千载，何阶答二仪萤光，向日尽蚊力，负山疲禁，宇庭除濶闲宵钟，箭移暗花，临户发，残月下帘欹，白鬓随身改，丹心爲主披，命将时并泰，言与行俱危，寄谢登巢，客尧年复在斯。
杨烱和骞，右丞省中，暮望诗 故事，闲防阁仙门，蔼已深旧章，窥复道云：幌肃重隂律葮灰变，青阳斗柄临年，光揺树色，春气绕兰心，风响髙牕度流痕曲岸，侵天明，总枢辖，人镜辨衣簮，日暮，南宫静瑶华，振雅音。
唐苏颋授姚崇兼紫微令，制 ，闻善若惊，欲仁斯至，衣冠以爲蓍蔡廊庙，资其柱石，朕之钦者，管乐人之杰者萧张，遂能以身许国，开物成务，邦是用乂，朝唯得贤北辰，环拱西垣近宻俾因题劒之荣，式演如丝之命，沈询授裴休，中书门下平章事，依前判盐铁，制 ，俾登玉，用振金声 早升，甲乙首冠贤良，谏垣驰，谠正之名，史氏动直言之笔，羽仪着定律吕，缙绅仙闱，道播于弥纶，右掖词，推于润色 尔，其允厘庶绩，俾起訏谟，涉大川，而示吾津涯，驭六马而遗吾衔策， 无使阿衡専美于殷家，山甫独称于周室。
呉融授王抟，中书侍郎，同中书门下平章事，判户部制，朕闻王茂官在治中，已恭佐命，谢安石身爲相掾。
常切忧时，后果俱秉国钧，克谐人望，忠诚懿烈，焜燿册书，孰谓我朝钟兹丕运，厥有佳士，龙兴壮图，植劲草于衷肠，系苞桑于宗社，特立当代何慙？古人将表至公，爰申异渥，具官王抟霜髙一鹗玉振孤峰，孕和煦于情田，自华而实，道纵横于义，路无徃不通，蕴是淑声，居然上品，絷驹场里，早飒清尘，振鹭行中难究，逸翰践扬，三署横絶一时实名教之丹青，乃缙绅之领袖。
除韦嗣立，鳯阁侍郎，平章事，制 鳯池，清切鸾渚，便蕃出纳两闱，允资一德。
除唐休璟，左庶子，同鳯阁鸾台三品，制 ，巨源请老，仍参翼賛之荣，叔子养德，选预国朝之议，宜辍五曹之务，俾同三令之班。
宋谢荘让中书令，表 ，伏惟陛下登取震维，临齐璿政，泽与风翔，恩从云动，臣闻璧门天邃，鳯沼神深丝纶，王言出纳帝命，自非望允当时誉，宣庠塾，未有谬垂曲宠，空席兹荣，在于平壮，犹不可勉，况今绵痼，百志俱沦，唐李峤为王及善，让内史第二表 ，臣才疎行缺，运偶时来，荣匪德迁官，由恩达法河，象岳升防歴府行参八，命坐，陟九霄，彤轩皂驺，非振鹭之饰，青组丹绂，是濡鹈之讥，施重丘山，効微涓滴，妨贤自乆速谤滋深，顷因齿髪之衰得骸骨之赐，西河退，老非翫经书，东海归闲，空求药饵，方养支离之疾，翻成恺悌之恩，曲降丝纶重收，簮屦徴荣槁木责熖寒灰，使策蹇磨铅，入总枢秘，牵羸引，参典钧石，仰抃恩渥，顾探心，守桑榆，且晏蒲栁先秋方与綘县老人论其甲子，淄川艾耋，比其容貎，将何以对敭金扆趋奉玉墀，当鳯沼之便蕃，望龙闱之清切，况寅亮皇极经纶帝道，功参济巨义等作霖隆替，是因具瞻斯在，永言授受，岂当容易！是用深鉴陈力，载懐量己方忧，折鼎乞保悬车，且今百度惟贞，九流式序，鹓鸿齐列，俊乂在官，可使画虎承羞丰貂，窃幸谬，中孚之好爵辱，大雅之能官，伏愿深惟至公，俯收曲泽，矜此疲劣，改命才贤，则器满之，凶不累于愚叟，栋隆之吉，永光于圣代。
又爲王方庆让鳯阁侍郎，表 爰回，斗极之晖，更宠掖垣之授，下神畿而入，仙禁未变，葭灰，自鸾渚而游鳯池，仅雕蓂叶，荀侯之十旬，累命未可爲俦车公之一岁，九迁曽无足比。
又爲杨执柔让同鳯阁鸾防平章事，表 ，夫以衡石万机，盐梅三铉，参翕辟之，造辅丹青之景化，自非媵莘占，渭出昴乗箕安可寅亮帝图，弼谐邦教。
梁元帝中书令庾肩吾墓志 荆山，万重地产，卞和之玉，随流千仞，水出灵蛇之珠，故能兹，屈景育斯庚，朱掌庾命族，世济琳琅，遂昌开国，蝉聨冠冕，父易髙尚其道肥遁，贞吉闗吏早逢夙表，真人之气少微晚暎还，彰隐士之星，肩吾气识淹通，风神闲逸，钟鼓辞林，笙簧，文苑入爲度支尚书任同北斗，锡韩棱之劒朝，比南宫识郑崇之履，余以其爲人也，瑚琏之器，无惭垂棘，杞梓之材，有均廊庙，故赠散骑常侍，盖旌贤也，【已上中书省】。
唐任希古和，左仆射燕公春日端居述懐诗 丰野光三杰，嬀庭賛五臣绨缃歌，美誉丝竹咏，芳尘圣厯开环象昌年，降甫申髙门非舍筑华构，岂垂纶鳯邸，霄翰龙池跃海鳞，玉鼎升黄阁，金章谒紫宸，礼闱通政本文昌，总国均调，风振薄俗，清教叙彛伦，星回应缇管，日御惊寅，賔叶上曽槐变，花发小堂，春思挂东都，冕言访北山中，赫赫容防上千祀，耀平津。
罗隐投宣武，郑尚书诗 ，汉代簮缨，盛梁园雉堞雄，物情须重德，时论在明公族大逾开，魏神髙本降嵩世家，唯蹇谔官业即清通，翰苑论思外，纶闱啸傲，中健毫惊，防鳯髙步出防鸿履，歴虽吾道，行藏必圣聪，綘霄无系滞，浙水忽西，东庾监髙楼月袁郎满扇风，四年将故事，两地有全功，去去才须展行，行道益隆，避权辞，宪署仗节出南宫，鴈影相承接，龙图共始终，自然须作砺不必恨，临戎幕下，莲花盛竿头，防佩红骑儿逢郭伋，战士得文翁人，地应无比，箪瓢奈屡空，因思一枝，桂已作断根。蓬往事应归，防劳歌且责躬，殷勤信陵，舘今日自途穷，陈后主授江总尚书令册文 ，夫文昌政本，司防化经，韦彪谓之枢机，李固方之斗极，况其五曹斯综，百揆是谐，同冢宰之司，専台阁之任，惟尔道业，栗峻宇量深，胜范清规，风流以爲凖的，儒宗学府，衣冠以爲领袖，故能师长六官，具瞻允塞，明府八座，仪刑载逺其登朝握揆，朕所望焉，往钦哉！懋建尔徽猷，亮采我邦国，可不慎与？唐常衮授李忠臣，右仆射制 ，文昌，所以法成象端右，所以长庶寮，秦、汉，则内掌武事，魏，晋或外绥戎政， 备五才之用，有百胜之全，往者防孽乱常，闗洛多故，爰奋其旅，以先启行大城，名都所麾，必克，元凶巨猾，首相望，定齐休士，有建威之得隽，破赵防食，亦淮隂之用竒汉东汝南専制千里，总三军之号令，兼八使之澄清，约己抚人，守公遵职，训师以礼载宁于戎阃，庀赋从薄，继入于王府，四封不耸，一纪于兹，况忠卫之勲，邦家是赖，陜郊巡幸，忧国存诚能释位以勤王，亦见危而致命，疾风逾劲，何日忘之？申伯于蕃，自当褒劝，韩侯入觐，宜有宠光，式是南宫，俾崇礼秩。
又授令狐彰，右仆射制 ，有张仲孝友之行，有吉甫文武之才，秉其直方资以简厚，早擅韬畧尤工墨妙，艰危致命，出入勤王，中兴之勲，羣帅难尚，虽骠骑之，北至髙阙淮隂之东下井陉，积事度长，抗衡异代，自受任千里，彊于两河，靖安军戎，肇正封域，布风教，宣明宪章，优礼意于文吏，洽仁化于甿俗，息马论道，让其保塞之劳，爱人省刑，守我中朝之典。
苏颋授刘知柔，尚书右丞，制 蹈典坟之芳润，总词赋之笙簧，虑常宻于在公，迹自勤于爲政，万人登数已，闻书版之精，六官揆才，更俟弹珠之妙。
齐谢朓爲明帝拜録尚书表 ，升降玉阶，对扬休命，六辔在手千里，何偕司防天官之统，尚书百僚之本，之即庶绩惟凝，替之则彛伦斯斁，修身践言，本慙五美，果行育德，未阶六正，妄属负图之寄，多谢五仁之绩，操桧檝于龙津荷，梓梁于云构，无以辅位明堂遗像麟阁，北齐邢子才爲文襄皇帝让尚书令，表 扬职万机，总任百揆，悬衡庶物，凖纳羣僚，何以助日月之光华，増天地之髙厚反鉴取照匹，此何难倒？裳求领方之爲易，梁沈约，拜尚书令，到都上表 油云，湛露徒降，旻昊之德，弱缟轻蝉，不载丘岳之重，登阶望席，恍焉失步，唐柳宗元为樊左丞，让官表 ，尚书百揆，翊亮万机，故天上尊，北斗中枢，陛下有南宫左辖，晋升孔坦谅直，当时汉拜杨乔，闲练故事，庶得百僚有禆于防府，诸侯取法于京师。
后汉繁钦尚书箴 ，龙作纳言，帝命惟允，山甫翼周，实司喉吻，赫赫禁台，万邦所庭，无曰我平而慢尔衡，无曰我审而怠尔，明四岳，阿鲧绩用不成，虞登八凯，五教聿清，举涉其私，乃忝服荣，正直是与，伊道之经，先人匪懈，永世流声，君子下问，敢告侍廷。
晋挚虞，尚书令箴 ，明明先王，开国承家，作制垂宪，仰观列曜，俯令百官政用防僣，昔舜纳大麓，七政以齐，内成外平而风雨不迷，山甫翼周，靡刚靡柔，补我衮职，阐我王猷，王猷允塞，而四海咸休，虽曰圣明，必赖良材，无曰我智官不任能，发言如丝，其出成纶，千里之应，枢机在身，三季道缺，天纲纵替，既无老成，改旧法制，法制不循不长，厥裔尚在司台，敢告侍卫【已上，尚书省】。
宋苏轼贺吕副枢启 ，近膺告命，入总枢机，中外耸观，朝廷増重伏惟庆慰，窃以古之爲国，权在用人，德厚者辅其才，而名益隆，望重者，无所爲而人自服，是以淮南叛国先止谋于长孺，汾阳元老，尚改观于公权樽，爼可以折冲藜藿爲之不采，哀此风流之莫继，乆矣寂寥而无闻。
李刘，贺乔枢宻除参政兼知院，启 歳大旱，而作霖启沃，良资于傅説天未隂而彻土绸缪，允頼于周公，邦其永孚于休，公有无穷之闻。
又贺薛枢使，启 颛席，紫枢均茵黄阁，仲虺居薛，宜登左揆之虚臯，陶矢谟还，倚右平之重，有常立武，无竞维人， 合文武以兼资，佩安危而注意熈，帝载宅百揆，民具尔瞻，掌邦政，统六师君，则谁与式？端兵本専领使，权匈奴欵塞，五原固出干羽之舞，子房决胜千里，正须帷幄之筹，帝曰：钦哉，相尊等耳，山有木而工，则度姑逊滕侯之先，封河如带，而国永存，实自薛公之上计。
又贺俞签枢启 ，春秋九世之讐固将必报，善人百年之运，未有不兴，今触蛮交，鬬之已深，计蚌鹬相持之不乆下策莫危于浪战，上兵实贵于伐谋，在帝王之万举万全，固求耆宿，然疆塲之一彼一此，正欠坚凝，幸而及闲暇之时，亟宜定，修攘之计，取乱侮亡，兼弱也，时则易，然同寅协恭和衷哉？政将焉徃鸿钧，既转于一气，黄麻即似于六经，【已上枢宻院】。
唐李峤授张昌宗，麟台监制 硕学，总于丘坟髙才轶于睢，涣资澹雅之操，无欲无营，体防谦之风，不矜不伐，每懐五岳之举，期陟九仙之路，虽混济之量，未去朝廷，而逺之心恒对山水 ，子云寂寞，雅好文词，季长博通，堪典经史，宜因松柏之性处，以蓬莱之山。
又授王方庆麟台监修国史，制 ，芸阁秘文，蓬山奥府，是爲国重尤切，帝难 ，西垣掌诰，虽借谟猷，东观属词，更资通博，宜辍鳯凰之省，俾缉麒麟之署。
常衮授李潓，秘书监，制 鲁恭之古文，禀呉季之，知乐 宁，止于敦族，以恩固在于叙，贤以位，周称外史晋谓内台，俾领儒官，是崇礼秩。
又除李羣玉校书郎，制 放懐丘壑，吟咏性情，孤云无心，浮磬有韵，吐妍词于丽则，动清律于风骚，冥鸿不归，羽翰自逸，雾豹逺迹文彩益竒信不试而逾，精能乆幽而独乐，念其求志，可以言诗，用是絷维，俾之刋校可守，文舘校书郎。
唐太宗正授顔师古秘书监，诏 秘府，望华史官任重选众，而举歴代攸难守，秘书监顔师古体业淹和，器用详敏，学该流畧词兼典丽，职司图书，亟经歳序，朱紫既辨，著述有成，宜正名器，允兹望，实可秘书监。
晋华峤谢，秘书监表 ，刘向父子世典史籍，马融博通三入东观，非臣庸贱，所敢拟迹。
齐王融，拜秘书丞，谢表 ，臣闻升离戒晨隂墙不照其景，肤云：停夕幽草，或漏其津，至如明兼就日，泽深行雨，不有圣德，谁或其然？所以钦至道而出，青臯舍布衣而望朱阙，懐禄惟在代耕期荣，不谋入用，岂悟特擢之例，事均延祖，置左之恩，任光元干，逾溢情涯，普烛身表，畏翘车而不让，诫濡翼之，愿辞既圣主，谓其可施，故愚臣黙思自勉。
梁沈约，到著作省表， 臣艺不博古学，谢专家乏，懐铅之志，慙梦肠之术，聨事乖善，握兰惭良，谬勒断蛇之符，预刋氷河之业路遥，难骋才弱，未胜而神工，曲造雕绚，弥叠珥笔，史观记言，文府趋奉载扬，腆懵交顔。
唐李峤让，麟台少监，表 含香，握兰惟尘于两鳬之，署切问近对，匪服于双鸾之沼，西垣载笔五字，非工，东观属词，两班难嗣， 惟此挈瓶，有同画饼，岂足以比肩良史，参领秘文，犹陪二子之行，尚忝四郎之末，网罗帝籍，既伫英才，出纳王言，宁容妄处。
宋真德秀除校书谢丞相启 圣朝，重英俊之储，册府萃图书之富，匪特养以资望，盖将充乃见闻，使旁搜博览，优游文史之清，庶潜省黙观磨砻，器质之美，观作人之有道，殆与天之同功，故菁莪，既盛于一时，而丰芑尚遗于数世，大者光明魁垒，足以翼邦家，小者靖重端，方可以善风俗，深嗟流弊，寖异前观，育才之意，视以具文庇职，其间指爲借径至有深居儒舘心，别骛于髙华名在书林，手弗亲于雠校，鄙习相仍，而莫悟清途，沿是以反轻力回此风，政在今日， 念昔脱身于塲屋，益思鋭意于简编，然家无邺侯，揷架之藏，徒日发，董子下帷之愤，今将徜徉，东观凌厉，西昆阅河图寳训人间希有之珍，窥金匮，石室歴代不之秘，刋订譌谬，含咀英华，庶几因文字以窥圣贤之用心，夫岂假梯媒？以爲富贵之张本，昔扬雄之居天禄，盖二三世而不徙官，而韦述之在集贤，亦四十年而后卒业，故能发挥大典，焜燿方来，此前修之所已行，而小子之所愿学迄成，微志有赖，洪私何防？贺曾校书，启 登天禄之峥嵘，游道山之清切玉杯，繁露之异，悉考旧闻，金马碧鸡之雄，尽探竒迹岂惟阅签轴之秘，良以养梁干之才。
唐李华著作郎壁记 化成天下，莫尚乎文，文之大司是爲国史，职在褒贬，惩劝区别昏明，故駉牧颂于鲁侯，祈招讽于楚，子史官之任，有述作焉，盖王者之元符，生人之极教也，昔沮诵【一作讽，】仓颉爲黄帝，史臣文字以兴，其来尚矣，若南正北，正建于颛顼，羲氏，和氏命于唐尧，更虞夏商代序，天地，周官宗伯之属，有太史正，歳年，以序事小史，奠系代，辨昭穆，内史受纳，访以诏王，聼理外史逹书名于四方，前志所载，有左史记事，或箴王之阙，或司过于朝，所典不同，其纳君于善一也，曰：天子有日，官则史，逸史伯【疑作史佚，史伦】是也。诸侯有日御，则禆灶子韦是也，倚相在楚南，史在齐董狐，在晋邦之司直也，其事举则三灵不慝，其政息则百度惟危，故先王贵之，至于汉庭，参用周礼，太史公既殁，其子迁缄金匮，石室之文焉，降及东京，永平中，特诏班固著作东观，继其事者，杨彪，蔡邕，由是太史但掌天文律厯而已，小雅寝周，圣人生鲁，道尊而文武将坠，德至而天地不通，感于获麟，叹于与蜡，爰制国典，丘明之，因厯象以正时，元假鬼神而讨有罪，善人劝焉，淫人惧焉，百代之英，所由用也，向若前代阙能文之史，旷记事之官，虽舜禹之烈，无闻焉，有国有家，何以直道而行也，魏太和年，肇以著作名官爲中书属，晋元康年，改秘书朝服，单衣，介帻，始亲职，必选名臣歴宋齐梁陈官品第六，元魏髙齐周隋秩从五品，魏则王沉，以侍中兼之，卫凯以尚书带之，至于有晋，若史材之美，陈寿自佐郎，迁元舅之尊，庾亮以中书领宋则徐爰何承天齐则沈约裴子野，梁则陆云公姚察陈则顾野王张正见后魏则崔光髙允北齐则邢子才，魏收周，则苏亮柳蚪隋则虞绰，王邵皆一朝名选也， 唐之建官，防非俊乂，若虞永兴德函大雅，魏侍中才髙王佐郑吏部絶韵锵鸣崔司业，雄词飞动皆歴焉， 名岳已迁，别封天柱旧章，不改尚列，周官登陟，蓬莱之峯，循环藏室之奥，从容简贵信，君子保明，道之司欤？【已上秘书省】。
职官部【舘阁】
唐白居易授沈传师，左拾遗史舘修撰制 ，昔谈之书，迁能修之，彪之史固能终之，惟尔先父尝撰建中实録，文质详畧颇得其中，尔宜继前志，率前修，无忝尔父之官之职。
薛廷珪，授郑璘，卢择充史舘修撰制 ，纪纲専总于丞相，笔削分任于名儒，非夫望蕴司南，才膺载笔者不当其选， 博闻强识，绳直氷清四时之和气袭人，一字之褒贬，惟正闻见事典，周知故实，可以着不刋之书，论司过之史，尔宜详于注记，纪乎言动之非，继彼春秋，明乎得失之迹，彰善瘅恶，无忿疾厥心，举直错枉，无上下其手。
崔嘏授李毗等，集贤校理，制 ，披书殿雠校之文，秉东观铅黄之笔，必选其雄词掷地，敏学通天者而授之，或荆山，蕴片玉之姿，或桂树择一枝之秀。
崔瑶授萧寘充翰林学士，制 挥翰金门，谅属词华之妙，论思玉署尤资周慎之才， 文摛锦绣，学富缣缃，早命中于射宫，遂从知于壸奥，静无违心，动有余裕，用虽系于通塞道，自保于歳寒。
崔嘏授裴谂，司封郎中，依前充职。制 台郎，望美词苑地髙粲列宿之辉华，参起草之宥，宻自非风仪玉立，器宇川停，摛掞天之雄文，蕴掷地之清韵，则不足以膺我，妙选爲时美谈， 袭庆于门，腾芳载席端荘，抱吉士之操，谨黙得贤人之风，灼若春华皎如瑞素。
钱珝授韩偓，翰林学士，制 虽公，赏曾光于赤纸，而直诚尚记于皂。
薛廷珪授李昌逺等充翰林学士，制 士林，擢秀闻尔，则百尺无枝，笔阵交锋，闻尔则一战而霸，皆伸于知己，副我旁求，濬柱下之清源，无忘启沃，绍云间之华誉，勿鼓喧嚣，慎继前修防言温树。
宋吕祖谦，中书舍人，除翰林学士，诰 内外演纶之职独髙翰苑之清华，左右持槖之臣，畴若禁林之近宻维时盛选属我，洪儒辍从西掖之聨，延入北门之直，具官，某学穷阃奥，文冠伦魁，增主之明，洋洋晁董之对，发帝之令浑浑虞夏之书，休有德声，最于迩列，是用进陟，銮坡之邃深，居铃索之，严虞侍燕闲辅，陪遗防鬯，典谟于三代，新瞻聼于四方，近天子之光，允赖谋猷之启沃，见王者之志，迩观诏命之发挥。
唐权德舆为齐相，公让修国史，表 ，伏以褒贬善否，裁成义类，直辞是系，徃哲攸难，臣谬践台司，无补皇化，每忧覆败，上负聪明，岂足以再纡宸慈，累忝荣渥，稽前古之彝训，昭圣朝之法，诫立言载笔，岂易其人，量力循涯，自知不可，又自贞元四年，李泌后，宰臣遂不兼此职，盖以论著慎重，留于圣心，自非时谓全才，何以逺循故事用此内省，以荣爲忧，况君举必书，时同尧舜之理，任人以器，顾无迁固之能。
宋翰苑新书谢除学士，表 歴考名臣，具存故实，陆贽于诏书之重，每上奏编，欧阳虽帖子之微，不忘规谏，臣何爲者心切慕之。
欧阳修谢宣召入翰林，表 乆叨尘于侍从，曽莫着于劳能，而自出守外藩，近遭家祸，茍存余喘，复齿周行，风波流落者十年，天日再瞻，于双阙，进退之际，已萧防于霜毛，慰劳有加，赐怜悯于玉色。
唐王维谢集贤学士表 ，臣抽毫作赋，非古诗之流，挟策读书，无専经之业，伏惟陛下文思超前哲之后，书契逾画卦之君，图不能比其词，龙甲不足究其义，闻相如在，蜀畏不同，时徴枚乗于齐惜其已老，急贤之防，欲赐追锋，如臣不才，岂宜滥吹？将何以编次漆简，刋定石经，东堂赋诗，将招不成之罚，北面待诏，必无善对，之才以荣爲忧，席宠知惧。
宋真德秀谢宣召入学士院，备顾问，表 切，观列圣之用人，惟待词臣而加礼，盖于言语文章之外，责其论思献纳之忠，或虽忤防而暂闲，终必弃瑕而复用，修除翰苑在环滁，出守之余，轼侍禁庭，亦赤壁，归来之际，加歳月则其文老涉变患，则其虑长，乃登邃严，以备顾问，如臣者，才华弗竞，戅拙自将，掌先皇帝内制者六年，每惭越俎，迨陛下初元之再命，竟许循墙以驱驰，州县之频，且放废山林之乆见闻寖少，艺业益荒，结茅屋于云边已甘终老，瞻玉堂于天上，若隔前生敢云，白首之重来，误辱清衷之亲简。
苏轼谢宣召入院，状 视草之官，自唐为盛，虽职亲事秘，号爲北门学士之荣，而禄薄地寒，至有京兆掾曹之请，岂如圣代一振儒风，非徒好爵之縻，兼享大烹之，养玉堂赐篆，仰淳化之弥文，寳带重金佩元丰之新，渥既厚其礼，愈难其人， 朝论所髙禁林爲重，非徒翰墨之选，乃是将相之储，礼絶同僚叹裴李于座上，功成异域，得颇，牧于禁中，宜有异人，来膺此选。
又谢宣召再入，学士院状， 使星下烛生蓬荜之光华，天泽旁流，失桑榆之枯槁，国有用儒之盛，士知稽古之荣，翰墨之林，号称内相，文章之外，不取他长，至于用人，可以观政，文武并用，或成颇牧之功，邪正襍居，至有伾文之患，惟贵且近，故难其人，而况金銮玉堂亲被丝纶之宻北扉东阁，独称年德之髙必有异人，以齐众口，而臣本縁衰病出守江湖，以一方雕之余，当二年，水潦之厄，戴星而治，仅免流离，及而还，怳如梦寐，交亲迎劳，都邑聚观，惊华髪之半空笑，丹心之未折，宜投闲散，以养衰残，岂期过采于虚名，复使荣加于旧物，王迈贺林直院启 ，矧当多事，屡惊夜响之铃，縧岂比平时卧看日，移于砖影慰抚河北，则大手笔，何慊于德裕，调拨闗西则凡号令宜付之，逊能起诏草，若涌泉，惟陆相始，当于机务，发德音，于时雨必韦公，乃福于生人，求如在昔之前修，庶可当上，之遴选 学力与天相融，声名无地可着，笔有活法，珠走于盘而不出于盘，接古文，氷生于水，而尤寒于水，凡名山大川之伟观，与浮屠老子之靓，居皆藻饰以雄词，尽脍炙于众口，帝谓琳琅，散落至烦，雷霆之取将，孰如琬琰，编摩要与日星而争耀，乃攽天防宠畀氷衔，吏部二百年之文，已归中禁，瀛洲十八士之选，皆避一头。
夏竦谢直集贤院，表 ，窃以承明设待诏之官，实汉朝之芳润，丽正启修书之院，乃唐氏之英华，濬图书之渊，敞龙鳯之宇，自非弓裘，继世章句，名家通授羲，畀姒之灵篇，闲书笏珥，彤之故事，则何以继成？康之美颂，考宣武之懿文，陪法从于甘泉，奉宸游于属玉，况当圣日允属，简求如臣者，学不经文，非近史青青子佩，虽见刺于劳心，翘翘错薪亦滥，期于刈楚， 遂杀青而奏，技果出綍，以推恩禁林，俾试于雕虫书殿，遽令于抱椠，阅上帝之册府，目星辰，登道家之蓬山足践，云气奉长者之余论，与先生而并行，分直石渠，地接严更之守，纵观金匮门，连著作之，廷载惟蝼螘之躯，莫报乾坤之赐，赵【阙】 ，贺集贤杨修撰，启 平津第一，谅博极于天人，江夏无双，且恣观于图史，顾亨途之伊始，实舆议之攸归，矧瀛洲列仙之殊庭，羣玉上帝之册府，昔者金泥，石检尝草东观之仪缥帙，芸籖重定开元之目，今天孙候翠华之幸，屋壁藏科斗之书，必将讲故事于干封，聿修盛礼，访遗编于汲冢，大备阙文。
秦观谢舘职启 ，文章末技，固非道义之尊，箕斗虚名，祗取谤伤之速，亟从引避，几至颠跻，褒未就于衮，华恶已成于疮痏，三期之内，王尊乍佞而乍贤，七年之中，鲁田一与而一夺 ，伏遇某官道，欲济时，仁能锡类，始怜贫女，稍分秦壁之光，终念波臣爲激越江之水，矧兹竒蹇亦与甄收，敢不以古人行己之方，爲国士报君之义，千金帚，聊依翰墨以自娯，一割铅刀，或兾事功之可立，宋洪迈贺黄左史，启 黒白既分丹青，自炳圣朝，举无缺事，可少缓于箴规，人主蔑有戯言，正欲明于记注，进跻左墄，宻侍前旒移畴昔，皂囊剀切之诚，示此日青史，简严之笔，侍玉皇之香案，共钦稽古之荣，筑宰相之沙隄，伫究济时之业。
翟公巽谢，试中舘职，启 奉对西清凛天顔之咫尺策名，东观近云，汉之昭回顾影，自惭无顔，以寄惟石渠，天禄之府，秘金柜玉板之藏，翰林墨客之文章，河图洛书之典训，怪如齐谐之所志，微至稗官之所收极备，至于方言，其流及于琐语煨烬，竹简发羽陵，汲冢之编科斗，漆书讐鲁壁淹中之蠧，盖古人礼求诸野，而史官学在四夷，仅有典刑，谁云古昔？仲尼之悼，借马犹及阙文，夏禹之尚遗声，以存追蠡，自非网罗百氏之学，贯穿千载之文，约六艺以成章，洞九流之领畧孰能删除繁秽，放辑旧闻，得商颂十二篇，考次逸诗之缺，取武成二三策，绪正古书之遗，至于晓幼妇之微，文释四虫之训，纂讨论疑，识辨岐周，栒鼎之铭，义证古文迹，东汉显陵之策，唯时遴选，益叹才难 ，建章鳯阙，望帝极之太微，策府玉山应星躔之东壁， 乃眷蓬山，世唯旧物，慨流波之未逺创风树之纒悲，再命及躬相望，踵武惟先人尝掌斯事，获继前修，卒父业，复总羣书，敢期故实，永言陟岵之感，终废蓼莪之篇，然以硕儒之熟训诂，而误尔雅之，蟛蜞大夫之识，具敖而名，先君之献武，况乎浅陋，无乃滋疑，庶几农马之専可与虫鱼之注述，陶唐，至于麟止，安所发明，颂圣主之得贤臣，或能论著。
播芳大全贺，刘内翰启 功，既成于授钺，命爰锡于赐环不逺千里而见王，果以一言而悟主精神，夙契眷注，益深北门，正内相之，除南部领天官之长，玉堂挥翰，日观云汉之昭回，金殿掣铃，时近天威之，咫尺爲命，虽资于润色矢谟，实赖于弼谐，岂止发爲文章，号禁中之颇，牧，要当谏本仁义，措天下于唐，虞，伫闻纶綍之攽，即正钧衡之拜。
杨万里，贺章侍郎兼侍读，启 众徯，九迁而未快，自乞一麾，而遽行王尊之，乍佞乍贤，何有于我子，文之无喜，无愠，一聼之天，公论以乆而自明德望，因退而愈重，宋陈耆卿贺真，右史启 枫宸，涣号柱史，升华峻直，北扉矫矫，麻头之健笔，摛毫右陛，英英简上之清风，叠组孔嘉，垂绅丕耸切，以唐虞虽逺都俞具载于典谟，班马不生笔削，允资于记注，折旋螭首，咫尺龙顔，必有袭六爲七之功，足载登三，咸五之治， 贾生通逹气少，和平仲舒渊源，言多迂濶，惟我公之謦欬，中有国之膏肓，以此猷爲必能衮，钺发挥神圣，有公是公非之，权判白奸回，无乍贤乍佞之惑，直声九鼎，正气千寻。
元袁桷，谢阎学士，启 王言之，制曰：七史官之长，有三风动四方，必训词之温雅，诏垂万世在书，法之简严维，班，马之良，不能继获麟之笔，而燕许之体，难以推倚，马之才艺不两能，物无全美，笔则笔削则削，非曲学之可爲见所见闻所闻，恐直情而难致，古有斗米而作，近多千金，以致词好恶，成一己之私，褒贬失当时之实，掩长卷以窃叹，抱遗经而自娯，故魏收以轻薄寡才，咸称秽史王通，虽隐沦不仕，独着元经，方今伟绩无前，太平有象，大礼畧封禅之纪，纯诚汰郊丘之仪，声教万邦，文质二代，追皇猷，创业之永丕基，嗣服之初，必属鸿文以扬，骏德彰施，作绘极妙，巧于羣工，杂比成音，合天和于众耳，防犀之选，非易聚毛之长亦难。
唐顾云：谢下第后，使人存问启 ，优游仙苑，泛泳天潢，覆锦髙眠八花砖而让宠含香，视草五色，笔以慙神，薛逢上翰林韦学士启 ，优游仙署，偃息禁闱，笔洒王猷，砚涵天泽，成霖而雨露非逺吐气而虹蜺，坐舒【已上，翰林学士】。
王建上裴舍人度诗 ，小松窻对鳯池开，履迹衣香，逼上台，天意皆从彩毫出宸心，尽向紫烟来，非时玉案呈宣防，每日金阶赐对，回仙侣，何因记名姓县丞，头白走尘埃。
皇甫曾奉寄中书，王舍人诗， 腰金载笔，谒承明至道安禅，得此生西掖几年，纶綍贵东山，遥夜薜萝情风，漏刻星河，曙月，上梧桐雨露清，圣主好文，谁爲荐闭门空赋，子虚成。
温庭筠投翰林萧舍人，诗 人间，鸳鹭杳难从，犹恨金扉，直几重万象，晓归仁寿镜，百花春满，景阳，钟紫微芒动，词初出红蜡香残，诏未封，每过朱门，爱庭树一枝，何日许从容。
苏颋授崔琳紫微舍人制 ，宜迁振鹭之行，用集栖鸡之地。
王丘授裴敦复中书舍人，制 或学辩文防核，综兼于隐赜，或词握灵蛇，光辉映于等夷。
崔嘏授裴谂，中书舍人制 ，自擢居内署，掌兹制命，谨宻无旷馨香，有闻问对，备见其一心，敏防共推其七步，况臧孙有后，且闻得鳯之音枚乗多才雅蓄，雕龙之妙，爰因满歳，授以正名。
刘崇望授翰林学士郑延昌兼中书舍人，制 以尔，彯缨著称，梦笔爲文，富以美才，披其禁闼，典由中之诏，成布下之言，方谓得人，雅当入侍，盖闻羊祜谋议是草，皆焚周仁重厚，其言不泄，亲近之地，慎宻爲先尔既不能何爽？居外西省，亦吾教诰之地，戒之可矣。
李峤，授太子舍人，刘如玉等，右史制 ，并言芳兰芷行，温珪璧，或誉美铜楼，或名髙石室记言之重，选众尤难，宜收博辨之才，俾居良史之任。
苏颋授崔铣，起居舍人，制 识逺心明懐才蕴艺缺碑，尽记亡箧不遗。
崔嘏授崔瑶等起居郎，制 载笔，赤墀之下，掌礼曲台之中，注记行而铅椠，是资褒贬，当而缙绅知惧，顾兹所职，岂易其人。
宋苏轼谢中书舍人表 ，右史记言，己尘髙选西垣视草，复玷近班，皆儒者之至荣，岂平生之所望 ，词命之职，古今所难，非独取之于文，盖将试之以事，至于机务，亦或与闻，虽四户擅权，非当时之公议，而五花判事，亦前代之美，谭及夫三字之除，乃是一切之政，但谓内朝之法从，安知宰相之属官既任，止于训词，故权移于胥吏，恬不知怪，习爲故常，先皇帝道冠百王，法垂万世，建六官，而修故事，辟三省以待异人，典章一新，名实皆正，遂申明于四禁，俾分领于六曹逺则追直阁之司，近则通检正之任，虽未闻政而闻事，盖须有德而有言，如臣之愚，无一而可，草创润色，既非郑国之材，除书德音，又乏唐人之誉，忽当此选，莫测其由， 将圣，与仁能哲而惠，虽在三年，不言之际，已有十日，并照之光，而臣日侍迩英，亲闻访道，仰天威之甚近，知圣鉴之难逃，谓臣尝受先帝之知，实无左右之助，弃瑕徃昔责效将来，臣敢不益厉，素心无忘旧学，上体周公烦悉之诰，助成汉家忠厚之文，茍无旷官，其敢言报。
曾巩谢，除中书舎人表 甫上程篇，遽尘宠仕，载惟遭遇，倍集兢慙，盖圣君难谕之情，将欲施于号令，得当世能言之士，然后逹于文辞，矧今纲理四方，弥纶庶政，肇维新之王，度备乆简之官仪计谋，常越于拘挛，注措举爲于希濶，岂伊凡庶，可测髙深方当觉悟，迩遐使徧知于上意，训齐内外用：丕变于羣心尤资，演畅之才，曲尽丁宁之防，布爲邦典，兹谓人文，顾在臣愚，岂堪此选？敷导训辞，惧空踈之难，强追参讽议，忧肤浅之易穷。
于风波流落之，余以蒲栁衰残之质，自循涯分，曷副恩荣？虽日月之光，何加于润色，而天地之德，无待于论思，然臣素坚，好古之诚，粗识爱君之义，既抗顔以就列，敢恕己以懐私谨，当寻绎旧闻，用阐扬于命，令激昂懦志，庶补助于谋猷。
李刘贺钟侍郎，除左兼中书及侍讲啓 ，恭惟某官目营，四海胷着千年闗百姓于寸心，不夷不惠，而愿孔子之学，扫千军以独笔，非韩非孟而成，欧阳之文云：雷，十载之经纶，江汉六年之方，泳怒，鹏既击，凡马皆空，蜕骨地仙，直上蓬莱，瀛洲之岛，彯缨，天策偏仪，承明金马之庭，尧醲舜醺，最宜爲诰，班香宋艳，安敢比材，非道不陈于前，在庭无出其右，日献月纳，亦有嘉谋，年除嵗迁士无异论，四辅既备，命史佚以记言，五礼有庸，咨伯夷而降典露门重席星户鸣珂，缉熈有赖于仔肩，左右宜咨于汝翼，掌六典之贰，更追裴马之踪，遂万物之宜，即接防龙之武【已上，中书舍人】。
唐崔嘏，授裴谂知制诰，制 生而有文，弱不好弄，中蕴明敏，外涵清和，蔼乎君子之风，蔚有贤人之操，自擢升翰苑，入侍禁闱，动必知机，静而适道，大玉之韵清越，以长小山之姿，贞芳自茂，是用资其粉泽，演我丝纶，斧藻方耀于鳯衔，挥洒更期于鸿笔。
常衮授庾凖杨炎知制诰，制 诏令之重，润色攸难，其文流则失正，其词质则不丽，固宜酌风，雅之变，参汉魏之作，发挥纶音，其在兹乎！
常衮谢知制诰，表 五字，非工，四年待罪，禁垣之右，朝奉如纶，宸扆之前，夜参视草，以地尤宻惟才必精在，臣无堪，忝迹斯甚，食浮之议，所责何逃？ 翺翔云霄，沐浴雨露。
宋欧阳修谢知制诰表 ，伏以王者尊居万民之上，而诚意能与下通，奄有四海之大而惠泽，得以徧及者，岂惟号令诰诏，发挥而已哉！然其爲言也质而不文，则不足以行逺而昭圣谋，丽而不典，则不足以示后，而爲世法居是职者，古难其人，乃以愚臣而当此选，伏惟皇帝陛下茂仁圣之姿，荷祖宗之业，日谨一日，曾未少懈，而自羌戎负固，边鄙用师勤俭，率先于圣躬焦劳，常见于玉色，虽有忧民之志，而亿姓未苏，虽有欲治之心，而羣臣未副，故每进一善，则未尝不欲劝天下之能每官一贤，则未始不欲尽，人材之用，虽以爵禄而砥砺，尚须训诫之，丁宁尤假能言，以谕至意，可称是者，不又艰欤？伏念臣虽以儒术进，身本无辞艺，可取徒值向者时文之弊，偶能独守，好古之勤，志欲去于雕华文，反成于朴鄙，本惧不适当世之用，敢期自结，圣主之知，陛下奨之特深，用之太过，此臣所以恳让三四，至于辞穷而天意不回，宠命难止，尚虑顽然之未谕，更加使者，以临门恩出非常，理难屡渎，及俯而受命，伏读训辞，则有必能复古之言，然后益知所责之重，夙夜惶惑，未知所措，伏以文字之职，厠于侍从之班，在于周行，是爲超擢，不徒挥翰以爲効，自当死节以报恩，惟所使之期于尽瘁【已上，知制诰】欧阳修谢，复龙图阁直学表 再念，臣禀生孤拙，本乏艺能，徒因学古之勤，粗识事君之节，茍临危効命，尚当不顾，以奋身，况爲善无伤，何惮竭忠而报国。
陆游贺台州，曾直阁启 歴考平生追配古人，而奚愧中更俗吏，益知儒者之有功比由直，舘之宴闲，起奉中台之委寄，翔而后集，泛然敢辞，子房避三万户之封，曼容至六百石而去，当宁爲之太息，举朝仰其髙风杨亿贺，刁秘阁启 ，羣玉之府，图籍攸归，承明之庐，俊贤所聚，自非兼该文史，洞逹天人，擅博物之称，负多闻之益，则何以掌兰台之秘记，辨鲁壁之古文克分，豕亥之，非荣对鬼神之问，允资鸿博，式副选抡。
职官部【宫僚】
唐苏颋授唐休璟，太子少师，制 私第，悬车耆年，益壮公门，轼马朔见逾闻，求旧所期，懐贤是切谕于三善，况待正人营于百工，孰过元老，宜纡几杖，俾作盐梅。
白居易授严绶，可太子少傅，制 东朝，保傅歴代尊崇，汉择名儒任先，疏广晋求耆德，选在山涛，实资六傅之贤，用三善之道。
苏颋授韦嗣立太子，賔客制 ，鉴测毫端词，诠象外昆弟，承一经之业，登相者代不乏人，闺门有万石之风，立言者士，是则效畴咨满于故事，润色敷于令典，属以疾辞，用体张良之志，资于德举，宜从绮季之游。
孙逖，授贺知章等，太子賔客制 ，衣冠耆旧，词学宗师，或恬淡风流，独擅东南之美，或清贞介特，是称江汉之英，负当朝之令名，有锡类之纯行，顿令教导乆侍藩维善利，则多宠章，宜及方之四老，用列賔友之班，综彼三坟，俾在图书之府。
常衮授嗣呉王，只太子賔客制 ，文昭之庆，蔚于公族，楚元之后，继有忠贤。
李峤，授王方庆左庶子，制 升降，铜楼辅弼，玉裕必求时望，以隆国本 ，体温恭之性，造次不违守亷退之风终始若一，实旧德之明允，见通人之老成，昔张良以三杰之才，始傅储，右史丹资八舍之重，方防春宫，简贤任能，抑有前事，宜膺九德之选用，光三善之才。
苏颋授韦杭，太子左庶子，制 可以发挥，夏籥，光践春华，宜从绮季之游，益重王，商之拜。
李峤，授于复业，太子中允，制 铜楼，俟俊银牓，翘贤汉水，观风且辍，彤襜之务，瑶山聼乐，宜煦黄离之，景又授相王男成器，太子左賛善大夫制 ，毓彩桂山，承规椒掖，韶容霞举，美志月将，望苑翘才，瑶山伫俊，宜参多士之选，俾从正人之列。
又授呉升，太子左賛善大夫制 悟理明，逹用心微妙，博以才艺精于谈吐，西园月上，亟闻飞盖之篇，东陆春归，宜聼鸣笳之响。
又授窦元泰，太子洗马，制 观津之荣，累称外戚，伏波之训，方裕后昆，可劝导宗党，仪刑门族，俾登洗马之秩，防忝濯龙之戒。
又授栁冲兼温王师，制 族茂，汾鼎价珍垂璧，雅负通才，备闻遗训，探六经之奥，如叩鸿钟，穷百氏之源，若披明镜，扶舆切问，侍从増荣拥篲崇儒，师资伫德。
薛廷珪，授太子賔客王牍等诸王傅制 ，明君臣父子之道，知礼乐诗书之源，可使髙步承华入参，望苑琢磨羽翼，朕有兾焉，或授正卿，或加峻级，宜旌优异，徃傅童邪蒿，鲍鱼勿俾登爼，胄筵讲肆，爲惜分隂使其知东平爲善之规，喜王褒，洞箫之赋，承万代之业，固磐石之基，斯赖于老成人也。
元稹授郭皎，冀王府谘议，制 材任爪牙，姻连肺腑，领辕门之右，广假桂苑之元僚，夙着威名，尝颁勇爵，元戎启状，庆泽覃恩，宜辍豹韬之雄，以资鴈沼之画。
苏颋授崔子源，岐王府长史，制 地绪，清茂风襟，亮拔有如绳之直，懐匪石之心，学不爲人，文能饰吏，宪曹白简，秋隼曽飞，礼闼青缣，晨鳬就列。
又授王守亷申王府长史，制 ，俾瑇筵之茂宠参碣，舘之元寮。
元稹授薛昌族等王府长史，制 河山，在念肯忘，奨劳藩邸，求才实思髙选昔阮孚以啸咏自乐，厐秀有忠烈可佳，更任王宫，咸称国器，今之荣授，其在兹乎！
宋播芳大全，吏部侍郎兼太子詹事，制 太子，乃天下之本，而贤者爲邦家之基，思得直谅多闻，以爲益友，庶几左右前后，防非正人，故兹一时，端尹之臣，率用两朝髦俊之选。
齐孔稚珪让詹事表 ，太子霞鶱青殿，日晃春宫，驾紫谷之英，振洛笙之响，自非器上白云韵同明月，何以延芳芝苑，揷羽琼条，窦婴戚贵于西京，陆风素于东国，伊人之美，方曰可举，臣亦何斯，而敢忝冒也。
陈江緫，谢宫爲制让，詹事表 ，如攀珠树，徒仰照匣之辉，若践玉田，不知照庑之价，芙蓉之水，亟奉北园，迷迭之文，属陪南舘乆降嘘枯之防，许赐凌云之笔，清夜防斯谓，言善戯黄金然诺，并遂殊宠，年齐柏寝，岂报恩荣纸罄，兰台未书悚戴。
宋汪藻谢，除太子賔客，表 储闱，肇启当收卓异之才，诏綍中颁首玷髙华之秩既预，论思之秘，仍参调护之，荣承命便蕃，抚躬局蹐，伏以三王之教世子，必用正人，两汉之诏，宫僚无非硕学，矧在賔筵之列，尤爲儒者之光，方朝廷新旷古之仪，俾世嫡正，前星之位，养德兹始，求贤实艰尚虚，六傅之联，先遴十人之选，如臣肤浅，非国俊髦，司典谟训诰之文，犹孤眷倚，岂父子君臣之道，能有建明，弗获固辞，终慙非据， 敢不益懋嘉猷，誓坚晩节宻爲羽翼当如园，绮之贤，徒事文词，敢效应刘之陋。
又除詹事谢宫启 ，庇身修德，滥迹端形，陈萝故葛攀附不涯，解角蜕鳞，超逾非次，方辞玺防，觊收渥泽，梁简文帝庶子王规墓志铭 玉，挺蓝田珠，润随水，价重连城，声同垂棘，偶应龙之籥，影等威鳯之，羽仪名理，超于荀王博洽，侔于终贾，稍迁侍中，佩玉玺于文昌，珥金貂于武帐，文雅与绮縠，相宣逸气并云霞俱逺副君取敬杜夷，时回晋储之驾，追嗟徐干，亦降魏贰之书，爰发睿辞，爲铭云尔，七略百家，三藏九部成诵，于心谈天，其口胜气，无俦髙尘谁偶荣？珪掩采灵劔摧锋，宋郊沦鼎，洛水沉钟，扉不昼，幽夜恒冬。
职官部【六官】
唐白居易授郑絪，吏部尚书制 ，昔魏用崔琰，毛玠典吏曹一时之士以亷节自励，国朝宋璟李义掌选部，亦能遏絶谒托振张纪纲，官无古今，得人则理，吾言及此，欲尔继之。
钱珝授刘崇望，吏部尚书，制 来整轩裳，再提衡镜，山公宻启更广规模，楚客骚离，休劳讽谕。
苏颋授卢藏用检校吏部侍郎，制 风尘之外，独秀瑶林，清白之中，常悬氷镜自四年掌诰九品作程，峻而不离重轻，咸当简而能要，浮竞斯逺刀尺之委，铨衡已归，特选周才，更符佥望。
常衮授杨绾，吏部侍郎制 ，三揖而进，能守谦光，一命而偻不忘，恭敬 当励，濯缨之操，不遗刈楚之才，孙逖授陆景融，吏部侍郎制 ，恬淡之性，足以抑退浮华，徽明之识，足以激扬淹滞，类能而使佥议允属，俾澄清于九流，期风俗之一变。
崔嘏授韦，博等司勲郎中制 ，顷以边城，命将肇建，麾幢当警，尘未息之时，及烽火向明之日，故于粉署，妙选星郎，欲以賛充国屯田之谋，佐武贤备戎之术，既而賔筵有耀，幕画已多，荐居于沙漠之中，茇舍于戎旌之下，亦既劳绩，亟更歳寒念其裹革之诚，更复握兰之美，又授冯韬等，司封员外郎制 ，分列宿之位，应覆被之，荣入可以封还诏书，出可以分领符竹，优游于粉署之内，谈笑于锦帐之前，茍非清才，不在斯选，以韬文章炳焕，独步词科，以同靖门胄光华，深通圣典，荆玉韬含章之美，霜钟蓄待扣之音，是用升彼名曹，擢于芸阁，苏颋授裴耀卿，检校考功员外郎，制 ，士行纯宻文词典丽，时人许其清秀，职事推其综核，惟才是举，方凭止水之明，在位斯闻，伫考观光之彦。
梁沈约爲褚让，吏部尚书表 ，窃惟素未辨必谬，朱紫之察，规矩或昧理，防方圆之功，东西两汉，左雄孤絶于前南北二晋山涛莫嗣于后，良由性藏于貌，才隐乎心，楚；越，无以况其迥殊，山川未足，方其险阻，虽复拂暗爲明，勉愚生智，亦何以登竒拔异离渭分泾。
张纉让，吏部尚书表 ，汉革民曹魏仍东掾，毛孝先以清公见美，卢子，加以贞固任职，降及晋代，希覩其人，乐彦辅，雍容自守，当时恨其寡誉，山巨源意存赏防，不免与世浮沈，邓攸牧马家庭，何益止竞之操，卞壸，如含瓦石，未闻检裁之功。
王筠爲第六叔让重，除吏部尚书，表 ，臣闻剸犀截鴈，必俟昆吾之锋，逐日追风，信资伯乐之骏，未有骖驾，蹇足而方，骋遥涂采艺，铅刀而求其断割，伏惟则哲爲体事艰，歴代明别攸寄，义重前王，必使玉石薰莸，区别靡杂，泾、渭，黄条流不爽，自非伯豪之天下，称能仲子之时，人归德，孝先之防，真抑僞巨源之黜恶，举善，然后可以铨镜流品，平均衡石。
王僧孺让吏部郎表 ，臣生轻飞箨，品细防壤寂寞，州闾取沦窐窦，不自求于善，管宁许人，以能官从班随牒自安疎逺岂望翰飞，终知迹滞，一逢浸漉，几闻昭晋假拙爲心变竒成偶宁爲天覆地长，复与雨露相滋，秋成春发，必如暄寒无爽，自变泥涂，多超嵩，邓屡考固其北，越在累诚于可闻，方愧朱紫，永懵钧衡，固惟许李终非王毕，取其清尚，防所经企求之碎，宻宁可庶几。
唐李峤爲李景湛让天官，尚书表 ，锵金鸣玉，坐荣枯朽，击水抟风，顾慙腹背，自忝司衡镜，亟积【一作易，】星灰，虽智力已穷而清通，未効朱紫多紊，泾渭莫辨，宜其抵罪触网，稍清官谤，翻乃假宠増服更垂天奨，是用荷恩内讼，以荣爲忧，且夫八座位隆，五曹望重典，南宫之喉舌，象北斗之枢机，式资藻鉴，奚综賔实，自非孝先亮直，彦辅公忠山涛之简静笃素，顾谭之心，精体宻何以对杨天哲，厌塞人望。
独孤及吏部郎中防壁记 ，楚金百链，顔【集作旋，】弓六钧，【已上吏部】。
唐中宗授李承嘉，户部尚书，制 门下，紫极八座，非德勿居丹，屏六曹，惟贤是择，金紫光禄大夫李承嘉灵襟峻嶷，识宇严明，早闻道德之名，夙有大臣之望，雄才逐日，共骐骥而齐驱，迅翼搏风，与鹓鸿，而并翥柏台宪府髙膺弄印之，荣芝甸神州，独着题舆之任，坚同白玉，直若朱绳，台阁生风，权豪气慑，洪才可重，茂秩须崇，宜加曳履之班式，奨从桥之对。
苏颋授毕构，户部尚书制 ，器无不综，含清明以见微言有可观，负忠谠以居直百郡，仰其成绩，三台，推其故事，顷者任殷河尹，声满洛师奸豪，惧秋霜之威，孤老懐冬日之爱，故可辨于五物，书以万人，谁其厘之？俾尔作则。
孙逖授裴寛户部尚书，制 蹇谔之用，累鸷鸟而莫当，操割之能断，犀革而何？有亟登台阁，尝拥旌旄，礼乐爲从政之文德，刑是戢兵之武，虽地卿所掌，实伫通才，而天宪惟艰，尚资兼领。
李虞，中授学士王源中户部侍郎制 ，天籁无器，大球不磨，范围可以程，缙绅刀尺，可以制度量，自防于郎署，寘诸中禁，尝因进见，敷奏以言，揖黄宪而鄙吝，不生覩汲黯，而风神自整。
元稹授髙允恭户部郎中，判度支案，制 大比生齿之书，仍掌圻毫之牍，戎车方驾，物力未丰，剖滞应期，斯任不细。
刘禹锡授【阙，】  ，仓部郎中，制 周制，仓人以辨于邦用，廪人以待乎？匪颁后代，或均输，或平籴，皆周官仓廪之职也，于戯王者藏于天下，吾何私焉？收敛以时，储蓄必谨，俾夫凶荒无患，贫富克均，宜咏京坻之诗，勿守豆区之限，唐李峤让地官尚书表 ，臣少无竒志长乏异，能短步，非疾于骅骝，翾飞自同于燕雀，逢圣神之再造，属天地之兼容，郑璞齐竽，窃混声价，秦冠汉绶，叨践名级，步鸳池之清切，陟鸾渚之便，蕃出入五台，周旋三阁，行膺负玺之任，遂服専车之宠，万机损益，蔽于庸陋之心，百揆谟猷，滞于膏肓之疾，爰发皇揆，特留宸眷，假优闲之秩，虽入杏坛，参翊亮之谋，尚和梅鼎，徒延舟檝之举，竟微股肱之效，挈瓶之智，患在于空虚，瞰室之灾，惧深于盈满，方陈骸骨之情，遽荷云霄之命负乗之责前谤未除，忝越之讥，后恩仍，及还，振蜉蝣之羽，欲参龙鳯之行，赤绂妨贤，物知不可，素食得位，臣亦胡顔，况八座枢机，五曹要剧，上仪七星之象，旁理万邦之教，自非元凯之明允忠肃陈，韩之敦朴，淳深，将何以厘正版图，扰安邦国，臣之浅狭，诚则贪叨，朝有典章，敢叨非望，伏乞回乾坤之曲泽，收雨露之殊私，广访訏谟，详求棫朴，更引食场之彦，俾临均土之司，则受任得才，无愆，振鹭之美，官方有序，不失贯鱼之次，【已上户部】。
郑处诲授郑薫，礼部侍郎制 緫，百郡之俊造，考五礼之异同，必求上才，以允佥属 髙阳茂族通，德盛门秉，荘氏之风规，蕴名卿之器业文谐骚雅，鼓吹，前言誉洽，缙绅领袖，时辈操守，必修其谦柄，进退常践于德，藩叠中词科，亟升清贯，持橐列，金章之侍，挥毫擅紫闼之工贰职，冬官，克扬休问，是用俾司贡籍，以振儒风，朕以化天下者，莫尚于人，文序多士者以备乎？时选育材之本，惟善是从，搴防既尚于幽贞，耸劝勿遗于曹，绪无求冠玉，无采雕虫，当思取实之方，必有酌中之道。
刘禹锡授【阙，】  ，主客郎中，制 汉制，尚书郎四人，一人主营部，成帝又署客曹，主外国戎狄，事皆今主客之任也，其后或东西列职，左右分名，统彼行人之家，绥其外臣之务，朝聘则定位宴，防则辨仪，穆我四门，深于九译，用委藁街之政，克资粉署之贤。
薛廷珪，授徐彦枢礼部员外郎，制 澹以立身谦而履道，情田万顷，瑶林将玉树森罗文律，九成调露，与承云交奏，动必由礼，人无间言，克承德行之规，不染脂膏之态。
常衮授张谓礼部侍郎制 贰，宗伯之掌礼典，诸侯之贡士。
白居易授韦贯之，礼部侍郎制 可使典礼，以和神人，可使考文以第俊秀。
李峤为司礼武卿，让官表 ，但礼秩【一作宗】之职，歴选所难，茍非得贤于何求？化西京置一十二列，首贯金吾，东汉有三十九人，多迁玉，妙择时望，将以洽神祗，博采列侯，所以重宗庙，桓荣之经学，始展今恩，孙通之礼仪，方膺此命，在臣无取逺谢古人将何以载？冕之七旒，驱素【一作赤，】车之十乗。
李峤爲定王谦，兼知司礼寺事表 ，臣本无操履，素乏艺能，凭藉葭莩，遂叨冕笏，画龙刻鹄，非有天才，簮犀纽，但因地势鍳空虚，微眇之质，验庸闇不逮之姿，素简神衷，岂劳铨叙，幸得攀光日月，借宠侯王，禄比万钟爵穷，五等备梁园之车服，司周室之典经，朝夕起居，出入陪奉，在生多幸于臣已足，岂可重叨非据，更窃隆班，上亏国章，下速身谤，昔汉畴稷嗣，将冠，九卿虞升，伯夷实掌三礼，奉烝尝祈祀之典，有匏土，笙镛之节，匪徒移风易俗，兼且尊事神祗，岂于凡庸所可参议。
宋陆游贺礼部，郑侍郎启 ，恭惟某官，好是正直，择乎中庸，大册髙文固已写之，琬琰崇言，谹议皆可质于鬼神，殆将与日月而争光，奚止当雷霆，而独立惟上圣，克勤于聦鉴察羣臣各尽于才能，谓其代予言既乆烦于鸿硕，求能典朕礼宜，无易于老成，况以南省之要，司仍寓西垣之旧直，惟时异数，实冠清途，然而文闗国之盛衰，官以人而轻重，吁俊尊上帝，岂止在玉帛钟鼓之间，敛福锡庶民，其必有典谟训诰之盛，视古无愧非公而谁？所冀复如三代礼乐，大备之时，抑亦追还，两汉文辞，尔雅之体，顾虽老矣，尚及见之。
唐张鷟礼部判 ，典朕三礼，大舜委于伯夷，分敕六卿，成王任于彤伯，建兹歳首，实曰：春官敦叙，九族之亲，钦若五常之教，祀天郊地之典，举其宏纲，朝日夕月之仪，撮其机要。
苏颋，赠礼部尚书褚公神道碑， 化益淳，儒益信，则郊庙有典，賔军有容，发挥牲玉，斟酌牺象，必咨焉度焉，【已上礼部，】。
苏颋授张仁愿兵部尚书，制 有将相之才，树忠公之绩，入称三杰帷幄，所以运筹出摠，六师塞垣，由其卧鼔悬利器而御物，自中于桑林，推素心以得士，更成于李径，故能居室而应，在邦必闻，洎养疾归，休辞荣及礼用，旌渭濵之兆，空想颍阳之问乞言，繄赖宠德攸宜，伫増题劔之荣，更遂挥金之乐。
钱翊授陆扆，兵部尚书制 ，执政虽新，犯顔巳急，我则有违，蹇叔尔，讵不如王陵，剖竹遂行，伏蒲未足还，好爵而来，惟辨色掩闲门而退，乃韬光。
蒋廷珪授刘崇望，兵部尚书制 云：罢钧轴，亟移光隂室既生白舟，惟任触浩然，正气充塞乎天地之间，卓尔神光莹彻乎？星辰之表，琴樽遂性，名教检身。
孙逖授张均，兵部侍郎制 ，修身自逹擅鸿陆之羽仪，涖事无难，有龙泉之断割。
贾至，授赵良弼，司库员外郎，制 元戎起行，师出以律，将谋韩厥之职，宜选子方之智，俾登仙署，仍佐中权，李峤爲欧阳通让，夏官尚书表 ，臣识量凡浅，志业空废之，刀笔之吏，能无爼，豆之经术，徒以积劳爲忝乆宦成资承，日月之末光，霑雨露之，贷丈二之组，每慙于假窃尺一之制，更奨于庸微，俛仰慙惶，屏营反侧，夫以天台峻宻帝猷殷旷，端揆隆于八座，枢衡緫于万机，非夫贤才，孰能综理？况周官司马有甲兵之职，汉服珥貂，兼喉舌之任，歴观前载，此选尤难，安可以樗栎散才，瓶筲小器比德，陈劔差踪郑履，岂无惭于谬宠，实有惧于妨官，【已上兵部】。
苏颋授李乂，刑部尚书，制 恒碣之寳衣冠之华业，摠四科，才抱九德爲邦理要洞入精微，当代词雄，居成凖的忠义，得在公之体，清修禀行己之用，紫泥掌诰虽宻王言黄沙定罪，是悬人命，眷兹钦恤，尤赖简孚。
孙逖授裴敦复，刑部尚书制 ，诚无不通，爼豆兼于军旅，行有余力，文学资于政事，顷者巡抚江徼，肃清奸宄，太叔之谋，既能止盗，穰苴之法，亦在安人功，实简心赏，宜超等委之刑柄，俾践白云之司，锡以身章更増金印之秩。
陈子昂爲司刑袁，卿让官表 ，臣闻王者敬惧，愆在典刑，天下取平，允兹廷尉，茍非其人，法不虚行 ，伏见某官某乙，弱冠登仕，早有能名，每以清白洗心，不爲寒温变节，诚使荣加天宠，职察云，司必能利用文明，哀矜庶狱，弼成五教，无谢于尧臣，载光三典，允谐于周，议宋播芳，大全除刑部尚书谢表 班固志，刑法兼存，兵甲之缮修，臯陶作士，师曰：惟宼贼之奸宄，盖二者相爲表里而四夷正赖鞭笞，乃咨分阃之臣，与闻司臬之事，繄此责则重矣，非其人而谓何？
唐张鷟判 国之二柄，在德与刑邦之三典，惟清与慎大舜有钦恤之言，穆王有哀矜之教，爽鸠之爲司，防矜在泽人，臯陶之作士师，明于政理。
李洞感知上，刑部郑侍郎诗 寄掩白云司，蜀都髙卧时隣僧防寒烛宿鸟，动秋池，帝诵嘉莲，表人吟寳剑诗石渠流月断，画角截江，吹闲出黄金，勒前飞白鹭鸶公心，外国説重望两朝，持浄藓斜圭影孤，牕响锡枝，兴幽松雪，见心苦砚冰，知縁文虫声切过门，马足迟漏残，终卷读日下，大名垂平碛，容雕上仙山，许狖窥数聨，金口出死，免愧丘为。
周庾信，余绵永神道碑， 三度，有星名天狱，八卦有坎象刑书，公繁不秋荼，严无夏日，民知约法，未肯以狱吏为尊，吏职刑名，无敢以死灰，相惧【已上，刑部】。
唐中宗授张锡工部尚书制 ，白虹良寳紫电雄锋，家传鹊印之祥，世袭貂冠之绪，文遒吐鳯思缛，腾蛟质暎，南金材逾东箭，自提纲左辖，立帷中台奏，郭奕而无慙，射崔洪而不愧，紫枢伫俊，彤管须贤，宜升赐剑之荣，式表委珠之洁。
苏颋授刘知柔，工部尚书，制 司空之职，以平水土，常伯之任，尤重台阁， 文词有绮缋之工，望实有珪璋之誉，出膺贤守，则郡国循良入位，名臣则衣冠凖的，可谓朝之明哲，代之纯懿，俾迁荣于北斗，宜作范于南宫，元稹授罗让，工部员外郎，制 昔陶，景一代髙人始愿四十为尚书，而犹不遂，国朝选署尤用其良，以尔让敏而好学，直而能温，甲乙亟登班资，歴践顷将军，辟士权资孙楚之坐筹，今会府抡材，复奬马宫之射，防无忘辨防，以宣程品，日省月试，用劝百工。
苏颋授王琪，水部员外郎，制 奕代，儒雅门，教义风襟，育粹词韵，含清虽职，尚安卑而才，方致逺连枝席宠，爰暎于棣华起草升荣，俾光于兰握。
黄畴若贺，工部刘尚书启 恩，纶拜宠，起部升华，帝曰：畴若垂哉？擢典汝工之职，汉廷谁如卿者？遂陞常伯之班，朝登伟人，士载嘉颂，恭惟某官，天球不琢，王井无波，学有渊源，倒彭蠡，三江之势，事无盘错，倚丰城双剑之锋，早登名躔，休有华问处，宪府抨弹之地，得勉益，尊立延英，谏议之班，如尊乃勇，懋展经纶之业，见谓通明之才，信湖山之炳灵，有槐鼎之相继，爰膺眷命，申畀彞章，出纳居喉舌之司，拔巧陋元，成之世，圣人作百工之事，政少借于研思文昌，峻八座之躔，行即参于鬷假。
张鷟判 位当武之官，职在司空之任，虞舜之代，伯禹统其班，周成之朝，毛公处其地，【已上工部】。
职官部【列卿】
唐苏颋授韦希仲，宗正卿制 ，以醖借之姿，中折旋之礼，趋事端雅，吐词雄，畅束带立朝，既副声实，彯缨在位，迭居文武，宜辍鱼钤之，委叙于麟，族之盟【，右宗正寺】。
又授韦元珪，通事舍人制 ，占对闲详，风规韶茂，鷰庖分职，已，命膏梁之绪鸾墀，敷奏伫扬，賔客之言。
又授韦振通事舍人制 ，良玉蕴价，明珠耀彩，宜擢才于金穴，俾趋侍于瑶墀【已上，通政使司】。
梁沈约授蔡法度，廷尉制 ，民命所悬，系乎三尺，止杀除残，实由乎此，是以臯陶作士五刑，惟明于张莅官，世无寃狱，且汉代律书出乎，小杜呉，雄以三世法家，系爲理职，郭恭以律学通明，仍业司士，爰及晋氏，此风未泯，叔则元凯，并各名家，自兹厥后，斯尚渐薄，迄至于今，捐弃顿尽，衣冠士子，耻复用心，州郡奸吏，恣其取舍，舞文弄法，非止一涂，朕膺天受命，爲兆民主，每一念此，忘寝与食，尚书删定左曹郎中蔡法度少好律书，明晓法令，世之所废，笃志不怠，至于章句，蹖滞名程乖碍，莫不斟酌厥衷，允得其门，方欲寄以国刑，开示后学，防才取士，岂有定方，自世道浇流，浮僞云起，量计多少，辩校锥刀，若遵徃从旧守而勿失，岂所以轨仪上，世垂风于后，宜加褒擢，弗系常阶。
唐苏颋授陆余庆，大理卿制 早回翔于近宻乆践歴于中外，雍容文雅，自然素徴清商萧散，风华莫不瑶林琼树，必当和而不挠，贞则有恒，正罚金于后，人戒刻木于前吏，念兹钦恤，深可哀矜，宜修白云之典，俾静黄沙之职，【已上，大理寺】。
常衮授杨绾，太常卿制 ，舜以伯夷作秩宗，汉以列侯掌郊庙，至于圆丘，大射之制，礼官博士之论，莫不综详得失，而折衷焉，故事，职尊九卿之首 ，恭俭忠信，守而弥固，一时模表，清议所髙固可以处杨震，桓荣之位，领曲台司宗之重，勉思厥服，以称任贤。
李虞仲授崔羣，右仆射兼太常卿，制 出作垣翰，入标羽仪，风雨有不已之鸣，雪霜无可变之色，秉是全德，防闻异辞，乃者辍自夏卿授之，戎阃统荆，衡之巨镇，嗣羊杜之前声，政推洽平，理在徴复礼乐之器，予心所难，兾流合雅之音，将考依经之制，慎简斯职，佥谐乃俞，俾回军旅之谋，式畅，人祗之职，伯夷官业，伫乃修明。
苏颋授陈贞节，太常博士，制 卞寳辉光楚材翘秀，穷礼经之奥博，践词律之风雅，参名列侍，每献昌言掌事，奉常宜铨令典。
梁陆倕爲王光禄转太常让表， ，昔者楚德方盛，孙叔濯衣，汉道克隆，王阳结绶，故受命无辞，受爵不让，况宗卿清重歴选所难汉，晋以降，莫非素范辞爵，则桓郁张奋让封，则丁鸿刘恺，潘尼之文雅，深纯华歆之从容退黙，自昔迄兹，风流继轨，以臣况之，曾无等级。
陈沈烱爲周让太常表，臣闻玉舄雕楹，不取材于蟠木，丹朱绣黼，岂袭冕于萝薜，何则？适用各有所宜朝野，不可一防，叔孙之分定礼仪，倍资典实，刁协之躬爲唱引，岂易其仪，賔主阙对，封禅失仪，责以司存，云谁之咎？况南史执简，转见违才，君举必书，尤难妄冒。
唐髙郢谢再除太常卿，充礼仪使，表 ，臣闻秩宗之任，典司三礼，奉常之选，班列九卿，前古以来，用人爲重，非有望实，不宜谬居，臣昔叨此官，已积负乗之惧，今复再歴倍増濡翼之忧，况専职礼仪别，委遇明时，大礼方奉，郊禋末学，謏闻何徴损益。
钱珝代户部，孙相公谢，授兄太常卿表 ，陛下礼行舟楫，念及埙篪，慰其友爱之，懐进以优崇之秩，伏以九卿之位，列代所尊，舜以三礼命伯夷，汉以奉常加稷嗣，依古则重得人，始光用典之难，敢言兄氏方懐慙惕忽荷皇私而阶峻，银青宠兼端揆，喜溢在原之属，恩加当轴之臣，既激弼谐，且名教，股肱作辅，莫成镇抚之功，手足相须，但有胼胝之誓。
汉扬雄太常箴翼翼，太常实爲宗伯，穆穆灵祗，寝庙奕奕，称秩元祀，班于羣神，我祀既祗，我粢孔蠲，匪愆匪忒，公尸攸宜，弗祈弗求，惟德之报，不矫不诬，庶无罪悔，无曰我材，轻身恃筮，东邻之牺牛，不如西邻之麦，鱼秦殒望夷，隐毙钟巫，常臣司宗，敢告执书，【已上，太常寺】。
唐苏颋授房光义，光禄卿制 ，雅容端操，惟玉有温，择行践言，复珪无玷，顷祗班序，尤称望实，兰猗趋职，已伏于谁何？柏梁赋诗，俾闻于緫领。
刘崇望授李授光禄少卿，制 勉干，吉蠲之职，无忽禋祀之官。
又为武奉御，谢官表 ，臣闻瑶庭任切，犹称六尚之荣，玉食，礼尊实緫，八珍之贵臣术，慙禄鹤业匪豢龙，将何以致美？琼芳式和，金鼎【已上，光禄寺】。
苏颋授王希隽，太仆卿制 登于副尹，声满于字人，试乃列卿，眷逾于数马，巾车是属，建皷攸司。
薛廷珪，【阙】  ，授太仆卿，制 ，昔周穆王命伯冏为太仆正，曰：昔在文武，聪明齐圣，侍御仆从，防匪正人，以承弼厥辟，且曰：仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣太仆之爲官也重矣，朕每读书，允择其可，矧惟前代毕用名臣，数马执绥故实，具在爲予御侮，作我前驱，审官择人，今以命汝，稽诸训诰，得不勉之。
汉扬雄太仆箴 肃肃，太仆车马，是供锵锵，和銮驾彼时，龙昔在上帝，巡狩四宅，王用三驱，前禽是失，纣作不令武王征殷，檀车孔，夏四騵孔昕，仆夫执鞗载骍载骃，我舆云安，我马云闲，虽驰虽驱，匪逸匪愆，昔有淫羿，驰骋忘归，景公千驷，而淫于齐，诗好牡马，牧于埛野，辇车就牧，而诗人兴鲁，廐焚问人，仲尼厚丑，孟子盖恶夫廐多肥马而野有饿殍，仆臣司驾，敢告执皁。
唐杨烱后周明威将军，梁公神道碑， 识髙东野职参西极，励衔策而追风，逐日加剪拂，则絶电奔星駃騠，将驸騄齐衡，骥骝共驺，駼伏枥，于是龙媒间出，麟友挺生，伯乐多谢于精防日防有慙于秣养。
张九龄，太仆卿王君墓志， 买臣还郡，无矜于出绶，张既本州是荣于衣绣 ，训以六驺正于君，【疑】仆，日加数马之慎，歳有展軨之勤，【已上，太仆寺】。
常衮授蒋涣，鸿胪卿制 ，朕方修文德以抚区外，则重译象胥之事，九仪相賛之职，正用髦硕，俾之典领 时，属四夷之叙，参授大賔之任，韩暨以宿德而拜陈纪，以至行而迁求旧任贤，正当此选。
李峤为崔神基，让授司賔卿表 ，自谬司六，尚承乏九賔，星琯骤移，尘露无纪，每懐忌满之诫，实负旷官之责，寜可以更奉殊徽，重叨非据，当象河之显列处，惟月之崇班，陛下刻象雕金，焚山牓道，维驹在咏，异人并出，无容使芳蕙爲萧康瓠成寳。
孙逖，鸿胪少卿壁记 ，帝唐亮采，立政稽古，命官柔服逺人绥厥有众，肃慎来贺，渠搜即叙，示之以干羽，通之以冠带，允谐是职，岂易其人，非夫野王之政理，成之经术，德孺之明识，元方之令望，则曷由臻兹【已上，鸿胪寺】苏颋授韦玢，司农少卿制 ，盛礼兴乐，望虽重于执珪，八政一农事尤殷于理粟，况洛京转漕淮海，通波宜任牟融之能迁改，郑荘之弊。
晋张华，大司农箴 ，家有庐井，王有廪籍，阜茂丰物，和钧闗石在周之季，不防政首，弃稷弗务，不籍千畆，匮神乏祀，败于戎丑，穑臣司农，敢告左右。
唐杨烱后周青州刺史宇文公神道碑， 奏称内史，汉曰司农，管夷吾陈不涸之名，耿寿昌立常平之议，时播百谷，后稷让于虞书，阜成兆民，列卿拜于周典，【已上司农】，苏颋授郑孝式，卫尉少卿，制 询事，可以树风，聼言可以从政，韬戈之任，卫防是司，俾移名于白简，宜亚宠于丹棘，【右卫尉寺】。
苏颋授李从逺守太府卿，制 膺河寺之秩，宠选方髙致泉府之殷，惟才是属， 学仞山髙词塲云鬰阙里之室，动不违仁，颍川之门，居而防理。
白居易授裴武太府卿，制 聚九州之赋，辨百货之名，按其度程，谨其出纳，孰爲主者，外府上卿，有通敏之识，有倚办之才，以兹器用，早膺任使，小大之务，防不励精，累有勤绩，存乎官次 ，尔宜率其官属钦乃职司，防帑藏出入之要，修权量平校之法，【已上太府寺】。
孙逖授牛仙客，殿中监制 ，长才爲万里之城，沈畧乃百夫之御，顷持节钺尝镇河，湟兵器惟精，边人咸赖，出则靖国方资，五利之功，入则训驺，宜修六尚之职，李峤爲第十舅，让殿中监兼仗内闲廏表 ，臣本乏才艺，素无操植，徒因绪业获齿，簮裾属两曜，重光三灵，再造登山，捧日始防于风云涉海窥天，遂攀于星汉，位非德进，荣以恩升出，捧鸾镳，骖玉舆之，式道入陪，鳯扆预金门之通籍，扈清切之严卫，接绸缪之宴，私丘山之恩，徒惭冒，忝丝髪之，効竟知无补，加以兼乌，窃幸假鳯连栖，弟兄分侍于阃闱，甥舅齐踪于枢，秘光荣被于九族，宠遇倾于百寮，是以常诫满盈，亟惭尸素，叔寳之遇武子，虽愿输忠正礼之，对山公，唯忧旷职，常思髙明之瞰室，每惧平路之倾辀，岂谓天道不赀，圣慈逾厚，仍降非常之泽，重纡加等之命，妨贤受位，多惭于鸳鹭，之羣匪服，叨荣实愧于蜉蝣之羽，窃惟先王慎择，不进于凡庸，明主虚求务，延于才俊，伏乞傍罗杞梓，更询棫朴必取，尤能秀杰，方爲御府之臣，无使五技，轻姿谬处，七闲之任，自然六尚増价七驺，无忝纳于百揆，终无废事之讥，賔于四门，必有得人之颂。
宋之问爲田归道，让殿中监，表 ，臣闻欲成大厦，必寄于瓌材，将适逺途理归于骏足，未有阙，公输之巧，輙事挥斤无良，乐之能谬，令市骨再趋武禁，诚恪未闻三入文昌，涓埃莫効，剖符爲郡，山东无勿剪之，謡握节和戎，漠北有不賔之域，【已上，殿中监】。
职官部【省】
唐沈佺期，自考功员外授给事中，诗 南省推丹地，东曹拜琐闱，惠移双管笔恩降，五时衣出入，宜真选遭逢，每滥飞器，慙公理拙，才谢子云，微案牍，遗常礼朋僚，隔等威上台，行揖让中，禁动光晖，旭日千门起，初春八舍归，赠兰闻宿昔谈树隐芳菲，何幸盐梅处，唯忧对问，机省躬知任重，宁止冒荣非。
王维酬郭给事诗 洞门髙阁霭余晖，桃李隂隂栁絮飞禁里，踈钟官舍晩省中啼鸟，吏人稀晨揺，玉佩趋金殿，夕奉天书拜璅闱，强欲从君，无那老将，因卧病，解朝衣。
杜牧，李给事诗 一章，缄拜皂，嚢中懔懔，朝廷有古风，元礼去，归缑氏学，江充来见犬台宫，纷纭白简，惊千古铁锁，朱殷几一空，曲突徙薪，人不防海边，今作钓鱼翁，杜牧寄宣州郑，谏议诗 ，大夫官重镇江东，潇洒名儒，振古风文，石阶前辞圣主碧云，天外作冥鸿，五言寜谢，顔光禄百歳，须齐卫武公再拜，宜爲丈人行过庭交分，有谁同。
郑谷贺新除左省韦拾遗，诗 初升谏署，是真仙浪透，桃花，十五年，垂白郎官，居坐末着绯，人吏立堦，前百僚班定，趋丹陛两腋，风清上碧天，从此追飞何处去？金鸾殿与玉堂连。
黄滔寄献梓桐山侯，侍郎诗 汉宫，行庙畧簮笏落人间直道，三湘水髙情四皓山，赐衣僧脱去表奏，主批还地，得松萝坞，泉通雨雪湾，东门添故事，南省缺新班，片石秋从露幽窻夜不闗梦余蟾隐映，吟罢鸟绵蛮，可惜，相如作当时事悉闲。
方干茅山赠髙拾遗诗 ，圣代谏臣停谏，舌求还故里，傲云霞溪头，讲树遗渔艇，箧里朝衣尽酒家，但爱身闲，辞禄俸，那嫌歳计在桑麻我来，幸与诸生异问答，时容近绛纱。
又献王大夫，诗 髙情不与俗人知，耻学诸生取桂枝荀宋五言行世，早巢由三，诏出溪迟操心，已在精微域，落笔皆成，典诰词一鹗，难成燕雀伍，非熊本是帝王师，贤臣虽蕴经邦术明主，终无谏猎，时莫道百僚，忧礼絶兼闻七郡怕，天移直縁材力头头赡，専彼文星步步，随不信重言，通造化，须臾，便可变荣衰。
唐元稹授裴向，左散骑常侍，制 缙绅之徒，言其闺门之行，仅至于衣无常主，儿无常父矣，推是爲政，仁何逺乎是以发自王畿，至于陜服多歴年所终无尤违，每移孝友之风，以惩强暴之俗，甘棠之下亷让兴焉，予欲用垂珰夹乗之官以代吾盘盂，韦之戒，不亦可乎？白居易授归登，右散骑常侍，制 朴忠沈厚，心无适莫，介圭不饰，止水无波。
薛廷珪，授李澥，右散骑常侍制 ，清明照物以忘疲，澹泊居贞而有守，来司纶诰，润色推工，去卧云山，含章见誉，増重价，诚由于合柜，固深根颇异，夫揠苗乆漏搜罗几爲遗逸，升之近署官，以丰貂。
苏颋授于经野，给事中制 ，理必中于绳墨，才见推于札翰，中台奉草已承更直之荣，左曹顾问，宜接双游之美。
又授李懐让给事中，制 丝纶所属，常推起草之能，驳正是司，更接游兰之宠。
崔嘏授崔璹等，给事中制 ，玉在湼而不缁，金投火而弥劲，眷言乆次是用迁升，我有丝纶，期汝论駮，我有金石，资尔谐和，无忝官常，自贻公让。
李德裕授元诲谏议大夫，制 徃在内庭，尝感先顾奋发，忠恳不私形骸，伏俯青蒲，至于雪涕，数共工之罪不蔽，尧聪辨垣平之诈，益彰文德，近因旌别邪正，宰弼上言：以鲁公藏罟莫如寘革于左右，汉后辑槛，孰若列云于公卿，是用命尔，登于文陛，其副我宠擢，不替初心，勿沽小名，以枉大节。
崔嘏授李方等，右谏议大夫，制 ，尔等皆擢秀瑶林，飞华桂苑早登俊造，共许清贞入宪府，而自竦孤标，歴文昌而更光列宿分符，茂绩逺继于龚黄，视草雄词，旧推于贾马，是用擢居右省，陟彼首曹，尔宜徴五谏之司，佐三铨之任。
苏颋授梁升卿等拾遗制 ，爰广献书之路，用开纳諌之门，不独美于雕龙，颇思齐于市骏。
陈徐陵让，散骑常侍表 ，臣闻五十知命宗师之格言，六百辞满，通贤之髙槩昔墨子诸生，褰裳求楚，鲁连隐士髙论却秦况乎谬防知已，宁无感激，洪私过误，寘以通班，司宪文昌遂谐常伯，今者昆吾小器，谛视不见，黄钧天，并奏静聼能闻钟鼓，虽神农分药，岐伯提针防，众因縁难可匡救，陛下嗣临寳厯光阐大猷，属意铨衡，留情槱棫，燕台装玉，傥不精真，齐客吹竽，谅宜澄简，南郊奉乗当求郑黙之才，西省文辞，应用罗含之学，宋张舜民谢諌议大夫，表 方安，谪籍忽对，锋车入瞻，八彩之秀，毫进与七人之上列，窃闻明主临政，而愿治先王爲官而择人，号曰梓材，取其器使，若夫谏争之任，政惟待从之人地宻而选清秩卑而望重，其所以起居，言动则与史官相表里，其所以弹诃风察，则与台宪同戚，休始则専弼人主之违，今乃泛论天下之事，乃者药石不进，鳬雁仅存，仗马一鸣，茅茹不已，岂无大明之东出，廓然晛雪之曰：消 敢望桑榆之晚景，获依日月之末光，招魂于楚水之涯，拭目于云台之表，手遮西日，口诵离骚齿髪摧頺谩索，太仓之米，衣裳颠倒，惊闻长乐之钟 ，敢不激昂，暮气缉理，空文乗白马而伏，青蒲试图来效，饿西山而蹈东海，期免后艰。
苏轼贺杨龙图启 ，方今朝廷之上，号爲无讳而太平之美，终不能全台谏之列，歳不乏人，而众之原，犹或未去，岂听之者，徒能容而不能用，言之者但爲名而不爲功歴观古人之効，忠皆因当世而用智，不务过直，期于必行，右尹子革因典坟，而道祈招之诗，左师触龙语，饘粥而及长安之质，徒尽拳拳之意，不求赫赫之名，此仁人及物之休功，忠臣爱君之至，分 方倾耳以聼，愿续书谏苑之篇，若有待而言，或能着争臣之论。
宋翰苑新书，贺郑正言，除司谏启 孤忠，上简于龙光，清贵亟跻于鹭序，冠峩豸角隂见晛而已，消手批龙鳞，木从绳而自直。
刘克庄贺汤，司谏启 ，郑公所上，百奏莫不切心，陆生所着一篇必称善，后宫敬惮于质肃，贵珰欲避于淳夫，乃冠伏蒲之清班，以旌折槛之直气，有若仲山甫补衮，方嘉赖之，欲如种明逸之拂衣，胡可得已？行陟大坡之峻径，齐两地之尊。
王迈贺给事郑帅启 方防穴权门，趋者成市，而螭坳直笔，屹然如山，及调更化之弦，时方多事，独卫出疆之璧，义不辞难入，还班行进掌封驳，谁不批勅？鲜有如何郯之力争，因此结知，故每见殷浩，而輙喜居中未乆丐外即行，国事日新，比贞观初年而何？若君子一去觉，贞元朝士之无多心，恋阙，以常丹髪忧边而渐白，惟有甘棠之蔽芾逺到海头最宜丛桂之婆娑乆留春脚驩声无地，可着最课爲天简，知太史夜占，喜长沙之星见，行人朝发，趋衡岳之云：开寳阁陞大学士之班，轻车奉太夫人之养，众皆争先而称贺，仆知大用之有阶，盖当夷夏消长之交未决，和战依违之，防春秋复雠之义，大乃素学之，欲行英俊，在朝则本强正善类之所属有以中书何无防，公爲问者，当以吾国即相司马而答之，初立本竒更好黄花之晩节，倘来不计直，垂汗竹之芳名。
蔡襄贺，梁给事中启 凑风云之佳防，蹑霄汉之清躔，鶱腾夕拜之，迁倾倒辰猷之，告封词头而不下，旧觧事舍人之名，批敇尾以复归，共观儒者，给事之效，惟出令毋嫌于反，汗则论议，咸叹于回天，仁人之利，溥哉？君子之道长矣，可速则速，宁论诸公衮衮之升，当言必言，要爲一士谔谔之益，日三接而甚宠，歳九迁而可量，起海滨，而擢贤良已，兆封侯之业，游都城而取卿相，方歆稽古之荣，某刺首吏缰，托身德防怅阻，光，仪之乆欣闻宠渥之新，鹏两翼之，垂天孰测？南溟之运，凤九苞，而瑞世但快朝阳之鸣，歳律峥嵘，禁途宻勿愿精鼎食，亟副岩瞻。
改补阙拾遗，爲司谏，正言 ，涣宠龙墀，地聨八舍升华，骑省奏劾千官，用销落胆之奸，毁麻儤直竞壮，启心之论，纳牖陈词，鸾禁星沈见，皂囊之凝露螭头，日永惊白简之，飞霜宠荣，夐异于徃时责任愈，隆于旧日，盖将令引裾折槛之士，得奋发于功名，故不爱峩，冠珥笔之阶，以笼致乎？豪杰诚英主，转圜之举，而忠臣补牍之秋。
古俪府卷六
<子部,类书类,古俪府>
钦定四库全书
古俪府卷七
明 王志庆 编
礼部【总载】
梁徐勉上修五礼表 ，臣闻立天之道曰隂与阳立人之道，曰仁与义，故称导之以徳齐之以礼，夫礼所以安上治人，风训俗，经国家，利后嗣者也，唐虞三代，咸必由之，在乎有周，宪章尤备，因殷革夏，损益可知，虽复经礼三百，曲礼三千，经文三百，威仪三千，其大归有五，即宗伯所掌典礼，吉为上，凶次之，宾次之，军次之，嘉为下也，故祠祭不以礼，则不斋不庄，丧纪不以礼，则背死忘生者众，宾客不以礼，则朝觐失其仪；军旅不以礼，则致乱于师律；冠婚不以礼，则男女失其时，为国修身，于斯为急，洎周室大壊王道既衰，官守斯文，日失其序，礼乐征伐出自诸侯，小雅尽废，旧章缺矣，是以韩宣适鲁，知周公之徳叔侯在晋，辨郊劳之仪，战国从横，政教愈泯，暴秦灭学，扫地无余，汉氏郁兴，日不暇给，犹命叔孙于外野，方知帝王之为贵，末叶纷纶，逓有兴毁，或以武功鋭志，或好黄老之言，礼义之式，于焉中止，及东京曹褒，南宫制述，集其散畧百有余篇，虽写以尺简，而终阙平奏，其后兵革相寻，异端互起，章句既沦，俎豆斯辍，方领矩步之容，事灭于旌鼓，兰台石室之文，用尽于末，既而中原丧乱，罕有所遗，江左草创，因循而已，厘革之风，是则未暇，伏惟陛下睿明启运，先天改物，拨乱惟武，经时以文，作乐在乎功成，制礼于业定，光启二学，皇枝等于贵游，辟兹五馆，草莱升以好爵，爰自受命，迄于告成，盛徳形容备矣，天下能事毕矣，明明穆穆，无徳而称焉。至若符，灵贶之祥，浮溟机山之賮，固亦日书左史，副在司存，今可得而畧也是以命彼羣才，搜甘泉之法，延兹硕学，阐曲台之仪，淄上淹中之儒，连踪继轨，负笈懐铅之彦，匪旦伊夕，谅以化穆三雍，人从五典，秩宗之教，勃焉以兴 ，诏防云礼壊乐缺，故国异家殊，实宜以时修定，以为永准，但顷之修撰，以情取人，不以学进，其掌知者，以贵总一不以稽古，所以歴年不就，有名无实，此既经国所先，外可议其人，人定，便即撰次，于是尚书仆射沈约等参议，请五礼各置旧学士一人，人各自举学士，二人相助抄撰，其中有疑者，依前汉石渠，后汉白虎，随源以闻，请防防决 复以礼仪深广，记载残缺，宜须博论，共尽其致，更使镇军将军，丹阳尹沈约，太常卿张充及臣三人同参厥务，臣又奉别勅，总知其事，末又使中书侍郎周舍，庾于陵二人复预参知，若有疑义，所掌学士当职先立议，通谘五礼旧学士及参知各言异同，条牒启闻，决之制防，疑事既多，嵗时又积制防裁防，其数不少，莫不网罗经诰，玉振金声，义贯幽微，理入神契，前儒所不释，后学所未闻，凡诸奏决，皆载篇首，具列圣防为不刋之则洪规，盛范冠絶百王，茂实英声，方垂千载，宁孝宣之能拟，岂孝章之足云。
隋潘徽江都集礼序 ，礼之为用至矣，大与天地同节，明与日月齐照，源开三本体，合四端，巢居穴处之前，即萌其理，文鸟迹以后，稍显其事，虽情存易简，意非玉帛，而夏造殷因，可得知也，至于秩宗，三礼之职，司徒五礼之官，邦国以和人神，惟敬道徳仁义非此莫成，进退俯仰，去兹安适，若玺印涂，犹防止水，岂直譬彼耕耨，均斯粉泽而已哉！ 加以佃渔六学，网罗百氏，继稷下之絶轨泗上之沦风，赜无隠而不探，事有难而必综，至于采标，緑错华垂丹篆，刑名长短，儒墨是非，书圃翰林之域，理窟谭丛之，内谒者所求之余，侍医所挍之逸，莫不澄泾辨渭拾珠，弃蚌以为质，文逓改，损益不同，明堂曲台之记，南宫东观之説郑王徐贺之，答崔谯，何庾之论？简牒虽盈，菁华盖鲜，乃以宣条，暇日听讼，余晨娱情，窥寳之乡，凝想观涛之岸，摠括油素，躬披缃缥，芟芜刈楚，振领提纲，去其繁襍，撮其指要，勒成一家，名曰江都集礼 ，方可韬之頖水，副彼名山，见刻石之非工，嗤悬金之已陋，是知沛王通论，不独擅于前修，宁朔新书，更追慙于往册。
礼部【明堂】
唐刘允济明堂赋 体，神化以成规，应灵图而立，矩度七筵以垂宪，分四室而通，辅合宫之典，郁乎轩丘，重屋之仪，崇于夏禹，因殷成于五帝，继周道于千古， 答后土之嘉祥，蔼上云之殊祉，望仙阁之秀出，瞻月观之，左峙镂红玉，以图芳肃，坛而荐祀，道不言而有洽，物无为而自致， 访子舆于前迹，揆公玉之遗芳，顺春秋之左右，法天地之圆，方成八风而统刑徳观四序而候炎凉，跨东西而作甸，掩二七以疏疆，下临星雨，傍控烟霜，翔鶤坠于层极，宛虹拖于逰梁昆山之玉楼，偃蹇曽何？髣髴苍海之银，宫焕烂，安足翺翔，于是览时则征，月令观百王，绥万姓，肆类之典攸集，郊禋之礼，爰盛衣冠，肃于防诚，礼乐崇于景，令三阳再启，百姓来朝，纁雾集，旌斾云摇，湛恩毕，被元气斯调，罗九宾之玉帛，舞六代之咸，韶，泽被翔泳，庆溢烟霄，穆穆焉，煌煌焉？粤自开辟，未有若斯之壮观者矣。
任华，明堂赋 ，其宫十二以象辰，行水四周而为海堂筵，楣径可以见乾坤之筹策，暑往寒来，可以知六九之变改室也，州之数窻也卦之在髙得黄钟之实柱悬，列星之彩，毕千古之能事，终一人之不宰，至有虞之总章，期夏后之太室，殷重屋以五，周太庙，以七伊数君之余，制各殊途而并逸，虽信美于当年，是无取于今日，别有清河，绊鸟长沙，求贽【一作试，】讨论公玉之图，错综，伯喈之议，倘绣桷之有渐，庶青云之可致。
王諲明堂赋 ，徒观其藻，画周设雕刻，具美绮寮，豁达以生风，重檐周流以藏晷，嵚崟，﨑嶬状，昆岳含雾而挿天衢，隆崇峍屼，若蓬莱驾鼇而涌，海水屹乎？氤氲孤标，紫氛琁题皓，饰金铺洞，文拱星辰，以端居傍眺白日，慿轩槛以直视，俯见青云。
于沼明堂，赋 下之象地也，以列五位之神上之法天也，以配五方之帝，禀太乙之威灵顺隂阳之开闭左个，右个分以寒暑之宜以筵，以几度以堂室之际。
刘允济万象，明堂赋 睿哲，惟唐受天之明，究皇王之鸿休，包宇宙之纯精，恢天禄以作乂，摅元命之振，英；鼓，黔、雷，以播气运，苍昊而时成，括闿阳与泰阶，袭三圣以光亨，礼乐交通，典谟洋溢，天以洛视而书至地，以河观而龙图，出拥神休，尊明号激清流，扬茂实将大报于，天享神祗，以称秩，愿卑宫而自处，惟禋宗而是恤，思致美于总章，览娵訾，而法营室，访夏后之轨仪，云广四而修一，彼宗周之有制，闻或九而或七，错综乎旧典，经始乎玉律，绍先志以髙兴匪矜功，而首出，乃延公侯卿士艺人表臣而审其议焉。咸以为明堂者，明乎天道者也，所以明有功，表有徳崇大教发大政，登假严经，钦修宗祀，非夫为己者也，安可已乎？粤正月庚午，始创明堂之制焉，考经纬之长策应，黄钟之旋宫，穆穆四门，可纳四气，明明八窻均调八风，靡金靡玉，非磨非砻，去随侯之夜光明，素质以为工，思承天以接神，故峻极乎皇穹，防乎懿濞繣兮丰融，雷承干以震耀云，大壮乎其中，非至圣之精诚，孰能克勤乎此功。
宋虞通之明堂，颂 ，肃肃明堂，惟国之光，仪天矩地崇，姬润黄县，殷飏辉服，夏擅芳无斁，伊典有焕斯章，緜緜教枢翳翳化纪，声沈五都，风晦千祀，我皇烝哉！追孝创轨，缛宪垂统，光图丽史，宗祀既崇，享配惟馨，六乐荐和，四圭流明，殷殷华海，鉴盥孚诚，庆辉旁烛，休光下盈，唐崔融代宗奉御贺明堂成，表 ，臣闻昭昭上天，五座列降神之府，赫赫中国，几筵开布政之宫，自轩皇肇制，帝尧嗣作歴虞夏而惟新，在殷周而克壮，斯在尊祖，配帝从时，统天节寒暑，而吹律顺隂阳以班令降，及有汉，颇采前章，虽年惟屡丰，而日不暇给，过此以往，寂寥无声，伏惟陛下兴复旧邦，光启新邑，万物睹，而圣人作百寳用而神灵，滋远肃迩安，功成道洽，泥金刻玉，纪修中岳之仪乗銮驾龙更葺，正阳之礼，干策坤策，具禀宸聪，左个右个，亲承叡，式朴畧淹中莫能言，其制度﨑岖汶上，畴克効其规模，土事不文，木事不镂，九柱自立，岂借琅琊之飞二石，潜开宁烦，谷城之采板筑，星奔而化造斧斤，风动而神助，圣有通于上帝，产无费于中人，由是日抱红辉云丛紫霭，霜毛下翥，电翼羣飞，夕见神光，似对庄严之国，昼闻仙响，疑过数乐之，天匪日而成，冲霄特起，仰浮圆笠，俯镇方舆，金鸑鷟，而将飞玉，骊龙而若动，三辰，引曜相望，于复道之间，六气氤氲，旁魄于重檐之半，可以发大教，陈盛容防百神，朝万国，比二仪而永固，齐四序而偕行，允所谓穆穆皇皇，巍巍荡荡者矣，又代百官贺，明堂成，上礼表 上，帝居髙悬太微之府，先王建国，阐宗祀之堂，不有圣人，谁其经始，伏惟陛下尊祖扬祢，严禋之徳再光统天顺时，布政之道尤急，亲纡睿思，躬运模，故能上合乾象，下当坤策柱将扶而已，立石未凿而悬开，丹鷟踶甍，似鸣岐而逺至苍虬绕栋，疑出河而欲飞，神光熠燿于向晩仙乐清泠，而方昼月，惟孟夏时属正阳，张文物于阙庭，震声名于防县，圣皇戾止，诸侯在列，穆穆焉，颙颙焉？交喜气于三灵，动欢心于万类者也，臣等进窥朝典，既逢尝麦之辰，旋顾野诚轻袭，献芹之礼，谨上礼若干轝，如别项滋踈鹤鼎味劣鱻庖，何以延萐莆之凉契，芝英之夀。
卢照隣歌明堂 ，穆穆圣皇，雍雍明堂，左平右墄，上圆下方，调均风雨，制度隂阳四窻八达五室，九房，南通夏火，西瞰秋霜，天子临御，万玉锵锵。
礼部【郊祀】
汉扬雄甘泉赋 ，于是钦柴宗祈燎，薫皇天招摇，太一举洪頥树灵旗，樵蒸焜上，配藜四施，东爥沧海，西燿流沙，北熿幽都，南炀丹涯，瓒觩，防秬鬯泔淡，肸蠁丰融，懿懿芬芬，炎感黄龙兮，熛讹硕麟，选巫咸兮呌帝阍，开天庭兮延羣神，傧暗蔼兮降清坛，瑞穰穰兮委如山，张衡东京赋 ，及将祀天郊报地功，祈福乎上，思所以为防，肃肃之仪，尽穆穆之礼殚，然后以献，精诚奉禋祀，曰：允矣天子也，乃整法服，正冕带珩，紞纮綖，玉筓綦防火，龙黼黻藻繂鞶，厉结飞云之袷，辂树翠羽之髙盖建辰旒之，太常纷飇悠以容裔，六虬之奕奕，齐腾骧而沛艾，龙辀华轙，金鋄，镂锡方釳，左纛，钩膺玉瓖，銮声哕哕，和铃鉠鉠，重轮贰辖，疏毂飞軨，羽盖葳蕤，葩瑵曲茎，顺时服而设副，咸龙旂而繁缨，立戈迤戛，农舆辂木，属车九九乗轩并毂弩，重旃朱旄，青屋奉引，既毕，先辂，乃发銮旗，皮轩通帛，蒨斾云罕九斿，钑防轇轕，髶髦被绣虎，夫戴鹖，驸承华之蒲梢，飞流苏之骚，杀总轻武于后，陈奏严鼔之嘈囐戎士，介而扬，挥戴金钲，而建黄钺，清道按列，天行星陈肃肃，习习隠隠辚辚殿，未出乎城阙，斾已反乎郊畛，盛夏后之致美，爰恭敬乎？明神，尔乃孤竹之管，云和之瑟，雷鼓鼝鼝，六变既毕，冠华秉翟，列舞八佾，元祀惟称羣望咸秩，飏槱燎之，炎炀致髙烟于太一神歆馨，而顾徳祚灵主以元吉。
晋郭璞南郊赋 ，于是时惟青阳，日在方旭，我后将受命灵坛，乃改步而鸣，玉升金轩，抚太仆扬六鸾，齐八騄，列五幡于一元兮，靡日月乎？黄屋矫陵，乌以侦兮，整豹尾于后，属武骑，仡以清道被练，焕以波烛，尔乃造旷场，戾坛庭，百寮山立万乗云萦延祝史肆玉，牲登圆丘，揖太清礼，羣望告皇灵天澄，其气日朗，其精飞亷鼓舞于八维兮，丰隆击节于九防，祝融穆以肃侍兮阳侯，澹以中停，于是司烜戒，燧火烈具，炳宗皇祖而配祀，増孝思之惟永，郊寰之内，区域之外，雕题卉服，被发左带，骏奔在坛，不期而防峩峩羣辟，蚩蚩黎庶，翘怀圣猷，思我王度，事崇其简，服尚其素，化无不融，万物自鼓振，西北之絶维隆东南之挠柱，廓清紫衢，电扫神宇，风马桂林，抗旌琳圃，五岳不足以题其勲，九韶不足以赞其舞，飨骇鬼神，声振丘陇，倒景望风龙，汉企踵烂，若列星之环辰，咸云腾而海涌，此盖和气旁通，罗潜总自然之感，鼓而遂动。
唐崔立之南至郊坛，有司书云：物赋 ，矧器用陶匏，借以包茅，光逾泰畤，馨迈周郊，朱火炀烟逺浮于华盖，酒止水，近映乎长旓。
徐彦伯，南郊赋 左日壑，右星圃，吹烈火于炎丘，觌坚氷于委羽，莫不匍匐，我声教骏奔，我珪组，纳大荒之管钥，伏堪舆之扃户 ，肇允神圣浸发，葆命芬徳馨香崇庸，祗敬吟蓼萧，以游握合，枲【一作台，】桑而蕴正闗石和钧飞沈翔泳，择明居之，全法撰，苍渠之阙令，则太阶平而玉衡，正也，庶绩洪凝，赓歌浩作隂隲于下有孚颙若，恢负胜之图，贲昭功之籥，是以逰乎湍濑，丹鸟吟于观阁，芝房菌蠢而玉英，景云璀璨，而金萼双共觝【，一作抵】之兽，踯躅苑山，一稃二米之颖，纷拏畎壑，邦诵中和，甿歌小毖嵗合作噩日交长，至遘朔旦之明期，择纯阳之正，地欲陈大旅，展时事告紫，宙之成功，定皇天之寳位蜃鷩司典鸤鸠，蒇职崇泰坛，考星翼划，八卦以通道，错五行而辨域，对越精祗，森罗正直木巽火而殷荐豫乗雷以防极，载师清野，土训扫防缭垣，虹合参途，电聨笼组帷以艾，景覆皇邸，以庆烟宫伯，纠其禁内，饔烹其鱻，周庐攒构，以戢孴列纛，抗茎而翩，绵绳绳，都人济济多士，九牧之守，百蛮之子，莫不絜【一作挈，】鴈提羔攒骖噎，轨纷鸿溶，以腾逗叛，遹皇而佁儗，或骈肩而侧足，吾君之戾止，若葵藿之倾离，光同江河之赴溟水也，然后启端门，警仙跸，双凤矫首六龙，齐膝青斾罥云，红旌彗日，锵玉鸾之鸣，轙按金鸡之广术，传画角以啾嘈，曳朱旗以骈坒【蒲必切，见呉都赋，】呵风伯，令戒道制，防使司律，此灵祗所以保绥，皇天所以宥密，于是辟龙，次幸蜺帱，鹑鸟司表熊罴奉收，皇帝乃彰画黻，袭大裘端玉，珽肃珠旒，翼翼穆穆，遂臻乎圜丘，躬孝享拥神休，设天宗之六席，援长发之二球，盥以明水，荐以香羞，陈苍璧而咸事，借白茅而阐幽，絜骍旄之泔淡，酌瓒之觩，防盛哉，神【疑作坤言，后亚献】极，顺天而见邸，乳祥开曽沙业荐，赫礼数于彤，壸布徽音于紫县，率先于金簿之蚕，谨覆以瑶筐之燕，皇后介礼，恭兹亚奠，凝亿兆之欢心，注穹苍之景，盼紫防开兮天香满，神之来兮，轩星纂，黄钟兮雪飞调，大吕兮风暖，戛云和之寳瑟吟孤竹之清，管石麟夭矫团翠烟而上征，蕤凤防霍迓，鸿厘之无算，瑞气，蜿蜒于薮，甸祥光熠爚于旄罕，三觯终献，万祗呈醺升，羽节导灵羣凝肆夏，以青晷飏，登歌而咽，云徽鸾鹥之飒沓，致戬谷之絪緼。
杜甫朝献太清宫，赋 太一奉引，庖牺在右，尧步舜趋，禹驰汤骤郁，曽【一作閟，】宫之嵂崒，拆元气，以经构防紫云而竦墙，抚流沙而承霤，纷隳珠而陷【，一作隠】碧防波锦而浪绣，森青防而欲雨，赩色【一作光，】炯而初昼，于是翠蕤，俄的藻借舒就祝融，掷火以焚香溪女，捧壶而盥，潄羣有司之望幸，辨名物之难，究琼浆自间于粢盛，羽客先来于介胄。
贾餗，至日圆丘，祀昊天上帝，赋 ，是时星昏东壁，日躔南至，爰命有司，肃将祀事，罗幄帟，以云黕骈，罍俎以鳞次，借白茅兮，取诸洁荐，苍璧兮象其类，皇威允穆，司仪辨等，而以班明徳惟馨，祝史陈辞而不愧 ，覆玉叶之卿云，昭扶桑之初，日斋心涤虑，所以感无不通乐，徧礼成，故能神降之吉。
杜甫有事于南郊，赋 ，盖主上兆于南郊，聿懐多福者旧矣，今兹练时，日就阳位之美，又所以厚祖考，通神明而已，职在宗伯，首崇禋祀，先是，春官修颂祗之书，献祭天之纪，令泰龟而不昧，俟万乘之将履，掌次阅氊邸之，则封人考壝宫之防，司门转致乎？牲牢之系小胥，专达乎悬位之使，二之日朝庙之礼既毕，天子苍然，视于无形，澹然若有所听，又斋心于宿设，将旰食而匪宁，旌门坡陀以前骛彀骑，反覆以相经，顿曽城之轧轧，轶万方之荧荧，驰道端而如砥，浴日上而如萍，掣翠旄于华盖之角，彗黄屋，于钩陈之星，神仙戌削，以落羽魍魉，幽忧以固扃，战岐栗华，摆渭掉泾地回回而风淅淅天泱泱，而气青青，甲胄，乘陵转迅雷于荆门，巫峡，玉帛清迥，霁夕雨于潇湘洞庭，于是乘舆霈然，乃作翳夫鸾凤将至，以冲融寥廓，不可乎弥度，声明通乎纯粹，溟涬为之垠堮，驷苍螭而蜒，蜿若无骨，以柔弱奔，乌获而黝，蟉徒有势于杀缚，朱轮竟野而杳冥，金鋄成隂以结络吹堪舆以轩轾，枪寒暑以前却中营，密拥乎太阳，宸眷临乎？长薄熊罴，弭耳以相防，虎豹髙跳以虚攫，上方将降，帷宫之綝，缡屏玉轪，以蠼畧人门行马以拱乎？合沓之场，皮弁大裘，始进乎穹崇之幕，冲牙铿锵，以将集周衞轇轕而咸若，月窟黒而扶桑寒，田烛稠，而晓星落，肃定位以告洁，蔼严上而清，超云菡萏，以张盖春葳蕤，以建杓簪裾，斐斐樽俎，萧萧方面曲折，周旋寂寥，必本于天王宫，与夜明相射，动而之地，山林，与川谷俱标，于是乎官，有御事有职，所以敬鬼神，所以勤稼穑，所以报本反始，所以度长立极，酒明水之上，越席疏布之侧，必取先于稻秫麴糵之勤，必取着于纷纯，文绣之饰，虽三牲八簋，丰备以相沿，而苍璧黄琮，实归乎？正色先王之丕业，继起信可永，其昭配羣望之徧，祭在斯，示有明其翼戴，由是播其声音，以陈列从乎？节奏以进，退，韶；夏，濩，武采之于训，谟钟石陶匏，具之于梗槩，变方形于动植，听宫征于砰，英华发外，非因乎？簨簴之髙和顺积中，不在乎雷鼓之大，既而脔醟挂罥，柴燎窟块，騞砉擘赫，葩斜晦溃，电纒风升，雪飒星碎，拂勿侹，濙溟苁，淬圣虑岑寂，黄増霈苍生，颙昂毛髪清籁雷公，河伯或駓騃，以修耸霜，女江妃乍纷纶而晻暧，执绂秉翟，朱干玉戚，鼓瑟吹笙，金支翠旌，神光倐敛，祀事虚明，于是涾乎涣汗，纡余乎经营，浸朱崖而洒朔漠，汹旸谷而濡，若英耆艾涕而童子儛丛棘，坼而狴犴，倾是率土之滨，覃酺醵以涵泳，非奉郊之县，独宴慰以纵横泽，淡泞乎无极，殷荐绸缪乎？至精稽古之时，屡应符而合契，圣人有作，不逆寡而雄成，尔乃孤卿侯伯羣儒三老俨而絶皮轩趋帐殿，稽首曰：臣闻燧人氏已往，法度难知，文质未变，太昊氏，继天而王，根启闭于厥初，以木传子摅终始而可见，洎虞夏殷，周兹焕炳，而葱蒨，秦失之于狼贪，蚕食汉缀之，以蛇防龙战，中莽茫茫，夫何从圣蓄缩，曽不下眷，伏惟道祖，视生灵之磔裂，丑害马之蹄齧，呵五精之息肩，考正气之无辙，协夫贻孙以降，使之造命，更挈累圣昭洗，中祚触蹶，气惨黩乎？脂夜之妖，势回薄乎？龙蛇之孽，伏惟陛下勃然愤激之际，天闗不敢旅拒，鬼神为之，呜咽髙衢腾尘长，劒吼血尊卑，配宇县刷，揷紫极之将，頺拾清芬于已缺，鑪之以仁义，锻之以贤哲，聨祖宗之耿光，卷夷狄之彯撇，盖九五之后，人人自以遭唐，虞，四十年来，家家自以为稷，禼王纲近古而不轨，天听贞观以髙掲蚕尔差僭，粲然优劣，宜其课密于空，积；忽，微，刋定于兴废，继絶而后覩数统，从首八音六律，而惟新日起，算外，一字千金，而不灭，上曰：吁！昊天有成命，惟五圣以受我，其夙夜匪遑，实用素朴以守，于嗟乎，麟凤胡为乎郊薮，岂上帝之降鉴，及兹元之垂裕于后，夫圣以百年为鹑，鹁道以万物为刍狗，今何以茫茫？临乎八极，眇眇托乎？羣后端策，拂于周，汉之余，缓步濶视于魏，晋之首，斯上古成法，盖其人已朽，不足道也，于是天子黙然而徐思终将固之，又固之意不在抑，殊方之贡，亦不必广无用之祠，金马碧鸡，非理人之术，珊瑚，翡翠，此一物何疑，奉郊庙，以为寳増怵惕以孜孜，况大庭氏之时，六龙飞御而归。
权徳舆朔旦冬至，摄职南郊，因书即事，诗 大明，南至应天正朔旦圜丘乐六成，文轨尽同，尧厯象斋祠忝备，汉公卿星辰列位，祥光满，金石交音，晓奏清更有观台称贺处，黄云捧日瑞升平。
李吉甫圜丘摄事，合于中书，后阁宿斋，移止于集贤院，防门下，相公以七言垂寄，因叙所懐奉寄诗 ，淮海同三入枢衡，过六年，庙斋兢永夕，书府防羣仙粉壁连霜曙，氷池对月圆嵗时忧里换钟漏，静中传蓬发顔空，老松心契独全，赠言因傅説垂训在三篇。
武元衡奉酬，中书相公至日，圜丘摄事，宿斋叙懐见寄诗 郊庙，祗严祀斋庄，觌上别开金虎观，不离紫微天，树古长杨接池深，太液连仲山方，补职文举，自伤年风，澁铜壶漏，香凝绮阁烟，仍闻白雪唱，流咏满鹍，又裴度诗 翼亮登三，命谟猷本一心致斋，移秘府祗事，见冲襟，皓月当延阁，祥风自禁林相庭方积玉，王度已如金运偶唐虞盛，情同丙魏，深幽兰与白雪，何处寄庸音。
郑谷丞相孟夏，礼荐南郊，纪献十韵诗， 节应清和，后郊宫事，洁羞至诚，闻上帝明徳祀圜丘雅，用陶匏器，馨非黍稷，流就阳，陈盛礼，匡国称鸿休，渐晓兰，凝露微凉，麦弄秋夀山横紫阁瑞霭，抱皇州外肃，通班序中严，锡庆优升歌三酒，备表敬百神，柔池碧将还凤，源清再问牛万方，瞻辅翊共贺，赞王猷。
梁简文帝上南郊，颂表 虽周郊，南甸宗伯之官，徒设汉兴北畤，夤恪之道未隆，而体元含极，先后弗违，典盛望禋礼，通孝敬洁静之礼，载光禘郊之风斯洽，昔东平琅琊着，藻炎徳临淄中山，摛文魏美。
唐令狐楚为桂府王珙，中丞贺南郊表 ，臣闻禘尝之礼，所以仁祖祢也，郊祀之仪，所以尊天地也，五帝之前，蒉桴土鼓，致其敬，敬有余矣，而礼不足，三王以降，金罍玉斚，备其礼，礼有余矣，而敬不闻秦之増封也，觊望神仙，汉之郊，丘也禳除灾害，虽无文而咸秩，终有废而莫举，犹可以编在方册，垂其鸿名，岂若国家防文质于六经之中，陛下酌损益于百代之后，既昊天之承，【疑作成】命，得黎人之欢心，九谷有年，四方无事，然后因吉土迎长日，咸池屡舞，太蔟登歌，万灵识，周旋之位，百神知飨，献之节云，敛而柴燎髙达风清而萧芗，远闻信大报之无私，亦鉴之不昧，当时集军州官吏僧道百姓等丁宁宣示讫，惟天之意，莫遗于细微，如日之辉，不隔于幽逺顽钝知感，鬼神懐柔，何则？刑莫大于成狱，陛下舍之，罪无轻重，恩莫深于延赏，陛下推之，泽及存殁，行道求志，敢于直言者，既许以亲览触纶，罣网屏于远方者又移之近郊。减来嵗之新税昭其俭也，弃七嵗之逋债诸仁也；念勲臣而树，勲者益劝，尊有徳而不徳者知慙赐羸老，有粟帛之优礼神祗，无牲币之爱，此所谓幽室尽晓枯条，遍春雷雨作而蛰虫昭苏，疾风行而穷鸟飞舞，率土臣下，不胜大庆，况臣被恩泽，获齿生类，防守逺郡阻窥盛礼，徘徊天外，目与心防。
王晙，贺南郊，表 燔燎，洞合于神光，日月共祯于瑞色宋，宋祁贺南郊，大赦，表 顾懐时忆瑞应日来，亟修上仪，若祗旧典，戒期百职，攽诏九州曳云凤之徜徉，服翠虬之伴奂殊庭，一献诸祜徧，跻遂自阳灵之宫，往防天元之旦，羽旄四合，垓陛参登上璧，左琮之华，合袪而信，祝祖蕝，宗题之次，更侑而迪尝，拜嘉胙于席垂列，钦柴于云表，灵心合答，熈典备成 ，臣向观旧史，殚见往朝或不爱，牲玉为恭，殊非明荐，或所过租赋为复，盖出重劳语，昔罕全订，今絶拟所恨清尘，在望自苦，周南之留紫槖，仍持不与甘泉之从。
宋王安石贺南郊礼毕，肆赦，表 精意，上昭神灵底豫，茂恩旁畅，夷夏接和，【中贺】，臣闻道以飨帝为难，礼以配天为至，有秩斯祜，唯四表之欢心，胡臭亶时，匪九州之美味，自古在昔，若圣与仁，厥遭昌辰，乃覩熈事，恭惟皇帝陛下，迈种三徳敷奏九功，率吁奉璋之众，髦，肇称奠璧之新礼，庙笾致孝，郊血告幽，诚既格于穹旻，福遂均于品庶，振忧矜寡，原宥眚，烖第五玉以褒封，善人是富发三钱，而庆赐贱者不虚，天其居歆，人以呼舞。
曽巩贺熈宁十年，南郊礼毕，大赦，表 其功，施于人效，见于事则宅，仁由义，搢绅之徒成材于学校，超距蹋鞠，熊罴之旅，养勇于营屯，瓯窭汚邪之收充于仓廪闗石和钧之利阜于市，防家有乐豫之声，人无愁怨之色，协气所召，休应自殊，钩陈太微星纬，咸若昆仑渤澥波涛不惊，近则金石之音，鸟兽欣跃逺则干羽之舞，蛮夷骏奔，象齿，旅于阙庭，龙媒纳于闲廏，是谓六府，三事皆可以歌，四海九州，罔不率俾，盖巍巍而特起，非琐琐之能闚 ，故寅畏严恭，积之有素，而斋明薰，祓进而益防，在于物者，不取其烦，尽诸已者，必求其实，是以萧光之烈，奏于宗祊，柴燎之蒸，焜于郊兆，幽隠昭答神灵，顾懐无疆惟休，方寖昌于万世，不敢专享，故敷锡于羣元，梁简文帝南郊，颂 龙官，弱言之后，合揆于苍旻，鸟纪垂衣之君，昭格于上帝，皇帝之御天下也，尘清世晏，苍兕无所用，其武功运谧时雍，鸳鹭，咸并修其文徳玉门罢紫塞，沈烽画一之政，万代表于时和三章之律，百姓沐于仁夀于是龙光之地，日浴之乡，紫舌黄支头飞鼻饮，自西自南，无思不服，由是嘉祥，被众瑞发，金人泽马丹甑，玉鸡三角九：尾四肩六足，参差于郊薮，布濩于宫闱，乃以恭肃神祗，理通孝敬，江左以来，爽垲未辟，爰命将作，揆日载营，三灵叶响，百工咸事，宛如神造，俨类仙居，五达四通，廓郊弥泽，南瞻重岳，北眺芒岭，东临霸浐，西望旧丰，纡余委蛇丘陵，起伏澎湃，嶤屼山川异态，飞梁邃宇，洞爥空悬，紫殿仙宫霞鶱鸟，翥雾映倒梁，日光疎钣玉桃卷叶银树，抽芳百果千株，三珠八桂朝，叶与蜜露共鲜晚，花与薰风俱落，露禽乍聚，望北翼之翺，翔归飞时，宿闻同心之夜响，故以熊熊灼灼，炫两明而仰，七曜纷纷沐沐，承五烟而带，三灵圆丘，闲静紫坛，肃设五精之场，千神之位八堦，丽四维博敞，宛若千仞状，悬流之仙馆，焕如五彩，同瑶山之帝，坛石牒神昌之瑞方臻，金缕飞光之征，永固是雕是琢，鄙茅茨之为伦，非珠非玉，嗤甘泉之已奢，望昔方今独髙千古沿袭异等，质文斯中，于是嵗在单阏星次娵訾，律中太蔟，日惟辛卯，特有事于南郊，甸师清野，封人壝宫朱幕夕峙，帷宫宿设，晓汉斜隂挈壶升漏，天子御玉辂，动金根八，骥扬衡双龙翼，盖云罕徐回，鸣铙韵响风，承豹尾，日映鹖冠万骑，天行千乗雷动石铠，犀衣之士，连七萃而云屯，珠旗，日羽之兵亘五营而星列，郁郁阡阡，震震填填，充溢乎国都，弥漫于邑者也，若乃回舆降跸，荐礼帝仪，揖太清秩，羣望被大裘，服山冕，恭苍璧之明祀，穆灵坛之禋敬，黍稷非馨，明徳惟馨日曜，彤精天澄翠色，百僚师师九官，济济千神，叶福万亿，均庆六典，斯备三礼，必该焚柴告成，防不钦若翠烟升，緑【疑】同，河滨之瑞云，丹燎烛天，若帝乡之美，气云门，丽舞咸池，广乐已叶，九韶之曲，复谐六列之奏，金匏既动，望蜿蝉之游龙，玉磬徐鸣，观参差之舞，凤袿轊驾肩，士女填噎，接袂为帏，连裾犹堵，鼓腹击辕，行歌舞抃，然后纡玉辇而谢书生，登灵台而望云物，钦明美化，跨万古于兹日，广运愉乐，表千载于当今 ，其辞曰：肃恭明神，逖听前踵，配天道尊，迎阳义重，酒陶匏，燔柴云耸，跨舜论，韶笼尧称拱郊宫，载静紫坛，新谧肃肃，禁闱隂隂仙室六戎列野，八銮昭日架殿星罗，重宫雾出，康哉徳盛美矣，时丰三辰増曜七政永崇五方来，洎四焕兹通，悬绳度笮，驾尘追风既敷，懋化复覩瑞滋，金车出野，玉露霑，墀紫脱神草，华平瑞芝，长愉汪濊，永固雍熈。
唐王勃拜南郊赋三门，遁甲黄公，成不战之师，五垒神兵，女下先登之策，肃牙璋而按律，辉旄节而分麾，降南宫之元老，裂西营之，毅卒，良将首路，偏戎竟野，轴轳万里，旌旗四合，金缃玉匮，司空慿首胜之威，鹗视龙趋将军，仗万全之畧负鼇丘而峻壁，据鼋壑而深沟，一鼓而亭塞无尘，七纵而江山失险，伐罪以明而不以众，懐远人于絶境均惠化于殊隣，登若木以照临，折红桃以延伫，然后分州列镇对，明月以收营返，斾旋戈部，云而振旅 ，爰考吉日，遂静行宫，有司具典乗舆乃出抚虬，戴翠凤鼍鼔按节鲸钟，流响千乗岳动万骑，林回星陈，而天行雷震而雾合，是时未登，夫太坛也。乃斋帷宫宿帐殿，华盖移影，钩陈从跸，千营夕布，亘苍野而烟凝，万幕宵悬，背黄闉而雾列，既而屏翳清晓，飞廉警旦，孙叔奉辔，王良耸策云：藏星谧宇旷山，明旌轩具照，箫笳互凝陟名，岳以告成，歴神丘而展事，国容象物而动，朝章视令而肃，宸仪有睟，虚徐大帝之庭，列侍无哗，髣髴华胥之国，于是袭衮服，戒俎豆端瑞，班俨华旒，乐悬六代，礼备三古，奠惟苍璧，借用白茅，鸣孤竹之箫管，奏空桑之琴瑟，感格以诚，不以事动植咸驩，敬神以道，不以华天人合应，然后驻声名于上邑，反文物于仙宫，因雷雨而作，施法云天而用响，风行电举，未寸景而浃九埏，野抃途歌，不崇朝而晏六合。
卢照隣歌南郊， 虔郊上帝，肃事圆丘，龙驾四牡，鸾旗九斿，钟鼓晚引，紫炀髙浮日丽苍璧，云飞清球，皇之庆矣，万寿千秋。
晋郊祀歌 ，整泰坛，礼皇神，精气感，百灵宾蕴，朱火燎芳薪，紫烟起，冠青云， 营泰畤，定天衷，思心睿，谋筮从，建表蕴设郊宫，田烛置，雚火通歴元旬集首吉，饰阶坛坎列室。
周庾信方泽降神歌辞， 报功隂泽展礼郊，平琮镇瑞方，鼎升庖，调歌孤竹，缩酒江茅声，扬钟鼓，器用陶匏，列曜秀华，凝芳郁，荔川泽茂祉，丘陵容裔，云饰山罍，兰浮沈齐，日至之礼，歆兹大祭。
【阙】  祠灵星赋 于是验星纪稽帝文覩农祥之晨正彰土膏之脉分奠玉杯于青帝用洁牲于白云 列缀兆于峻舞征歌颂于丝衣 雕豆玉觞自殊器于宗祀青圭绀席乃叶礼于禳祈【祭星附】
礼部【社稷】
唐张余庆，祀后土，赋 隔嵗梅花氛氲于帐殿，迎春杨栁摇曳于离宫，戈横铁骑，旗掣长虹，叠灵鼓于流水，引繁笳于朔风， 甸师清野，宗伯奉秩，端旒垂綖，左辅右弼，修五礼之大道，酌千灵之故实，防币，藻耀层坛，崷崪黄琮，展前以备陈，白茅，有借而间出，酒式降，以尚本瑞圭不瑑，【音篆，】而贵质，繁缨藻带，灿烂于祭，容孤竹，云和，铿锵于声律，郁人献爵，司干授器，据青野之雕阜，肃黄，祗之神位，鼎气歊云，神光烛地，魏珠映天子之辇，汾鴈入，大夫之贽，薰风偃草，以浃洽，迟景暄空而明媚，河图所以无隠天寳由其不秘， 岂比夫鲁蜡有乖，仲尼闻而发叹，汉祀多僻，匡衡陈其用祥。
唐宗后土神祠碑， 往者汉氏之祠也，牲以养牛五嵗蠒栗所以贵其诚，借以采席六重，藁稭【一作秸，】所以尚其质，事与古及【一作反，】义不经见，朕因其地而不因其仪，取其得而不取其失，凡牲币，法物之事，歌舞接神之类，咨故实于方泽，不遂过于元鼎，此皆公卿大夫鸿生钜儒，献其方闻，匡于不逮，朕何有也？ 享于至诚，锡以繁祉，黄云盖于神鼎降，光烛于灵坛，自昔已然，乃今复见，岂与夫封禅有牒，专在求僊，秘祝有辞，密于移过而。
已
隋牛祈社，歌厚地开灵，方坛崇祀，逹以风露，树之松梓，句萌既申，芟柞伊始，恭祈粢盛，载膺休祉。
又祈稷歌 ，粒食兴教，播厥有先，尊神致洁，报本惟虔，瞻榆秉耒，望杏开田方慿戬福，伫咏丰年。
礼部【封禅】
唐李义府在巂州，遥叙封禅诗 ，天齐标巨镇，日观啓崇祠岧，嶤临渤澥隠嶙控河沂，建岳诚为长，升功谅在兹，帝猷符广运，范畅文思，飞声总地络裁化，抚干维瑞，策开珍凤，祯图荐寳创封超，昔夏修禅掩前姬，东后方肆觐，西都尊六师，肃驾移星苑，扬罕驭风，司沸鼓喧，平陆，凝跸静通逵，汶阳驰，月羽隂警电麾岩花飘，曙辇峰叶，荡春旗石闾，环藻衞金坛映黼帷，仙阶溢秘秬，灵检耀祥芝三始，贻遐贶万嵗受重厘菲质，陶恩奬趣迹，奉轩墀触网，沦幽裔乗缴限明时，周南昔已叹卭西，今复悲。
宋之问扈从登封，告成颂诗， 御路回中岳，天宫接下都，百灵无后至万国，竞前驱文衞严清跸幽仙，读寳符贝花明，汉菓芝草，入尧厨，济济衣冠，防喧喧夷夏，俱宗禋仰神理，凯乐望仙途，抚已贫非病时来本不愚，愿陪丹凤辇，率舞白云衢。
唐许敬宗劝封禅表 ，粤自生民，兆兴司牧朱襄，皓英之日，黄轩葛天之世，莫不雷鼗，振响节，万舞于云门，大路脂轮，籍千藁于嬴里，使夫空桑孤竹，仰钧天而合奏，十碑再累，齐厚地以相终 ，是以员精朗鉴，睠钦明之同徳方祗効祉祚，至仁之比义，驰薰风而驿膏露，灵心急于置邮，骤泽马而骛，山车神物，切于推毂， 帝道浸微，淳风不竞，南茅北秬，绵百世而寂寥，升中告成，歴千祀而湮坠，使太山靡纪，梁甫旷巡，复盛礼于休明，企来苏于肆觐，大夫之树，倾柔荑，以望尘仙人之闾，耸危峰而伫贶。
骆宾王为齐州父老，请陪封禅表 ，臣闻元天列象紫宫，通北极之尊，天帝凝图，猷展东巡之礼，是知道隆光宅，既辑玉于云台，绩劭禋宗，必涂金于日，观 河浮，五老启赤文于帝，期海荐四神，奉丹书于王防，瑞开三脊，祥洽五灵，既而缉总章之旧文，捃辟雍之故事，非烟翼轸，移玉辇于梁隂若月承轮秘，金绳于岱，巘 邹鲁旧邦，临淄遗俗，俱穆二周之化，咸称一变之风，境接青畴，俯瞰获麟之野，山开翠岊，斜连辨马之峯，岂可使稷下遗甿顿隔，陪封之礼，淹中故老独奏告成之仪，是用就日，披丹御壁，轮之三舍，望云抒素呌，天门于九重，倘允微诚，许陪大礼，则梦琼余息翫，仙闾以相驩，就木残魂游岱宗而载跃。
上官仪劝封禅表 ，臣闻乾元惟大播四序而无言，坤仪盖厚，宁万象而得一至于号，均三大体，覆载以曲成，圣表千龄顺，刚柔以藏用，是以可久可大，永固皇王之绪，贞观贞明独照陶钧之上，故可登封泰岳，类帝以尊天，降禅肃然，禋宗以厚地，伏惟陛下膺图绍箓，仪天纂镜受昭华，而光寳位正玑衡，而握金符，销伏鼇而缀上，剪应龙，而清下渎，于是灵台，偃伯畅毂埋轮，刑政肃清，削秋荼之繁庑，雅颂光烈，激圆海之漪澜，就月幽覃，则烛龙开景，薰风远畅，则蟠木増华没羽浮金之章，昭载笔于仙室韦韝，卉袵之首，袭长缨于兰锜，九畴式序七徳攸宣发神化之丹青，敷礼义之粉泽，既而睿徳潜通至诚，冥召祯图，载启神物，发挥双觡呈班，驯扰于君囿，九芝献彩，烛耀于帝池，太史标祥镜流千里，卿云表贶凝华，五色江茅，鄗黍嵗时鳞萃东鲽，西鹣，日月波属，鸿符巨庆，畴可详言，诚乃岱郊，伫遂云坰，望跸某等，永言遐载，缅镜前徽，王迹之所葳蕤，帝图之，所凝远龙官，结绳之后，鸟纪垂衣之君，治定功成，俱肃升中之礼，尘清海晏咸申谒欵之诚，异世同符，干载一揆，谅以増髙益厚式酬灵睠，陛下徳光宙始文焕，震初蓆萝而因万物典裒而济下元，镕范生灵，张四维于地络，缔构函夏，建八柱于，枢宏视絶迹功无与二，驾三五而遥集，超八九而腾骧，加以瑶厯启微躔南，至于朔旦，金鼓问罪，削左袵于交河，固可恭，柴燎之展采，穆灵坛之禋敬焉，得徇小节于冲挹，忘至公之鸿典，絶三神之欢，拒万方之志，虽复翘心天路，未留三舍之感延伫，帝阁逾邈，九霄之望，伏惟陛下纡瑶池之辔，屈姑射之，凝神酌令，典于中樽，遵时迈于嬴里，采公卿之嘉议，览搢绅之谠辞，逸记重甄，頺章再纽，诏雨师以先路，命风伯以清尘，六飞案轨，九旗齐列，荣光承幰，非烟翼衡，辑瑞而嘉，肆觐瘗玉，而恭储祉，方使日观増华仙闾改饰，神光霄映，若流照于春陵，云色尽开，似凝晖于丰谷，表咸池于翠，岊万嵗叶其殷荐，席藁秸于紫坛，八神歆其明祀，笼千古之伟观，孕七百之丕业，某等命与时偕，濯景昌运，优游渠阁之内，怊怅南风之弦，栖息蓬山之阿，弋钓，先皇之道，至于朝献国纪，颇践奥隅，陛下推而不居，窃所未喻，郁云，梁之典缺，懐庭之仪沮神主之，欲漏贪天之议，伏愿杲其日出照，其倾阳之心油然作云，降其离毕之泽，庶使飞英腾茂，秘玉检而遐传，手舞足蹈，扈翠华于乔岳。
岑文本劝封禅表 ，伏愿顺万国之欢心，膺三灵之睠命，备天官以周衞盛舆服以巡游五辂齐列，六龙按辔，瞻岱郊而启轫，指嬴里为一息，诏卿士，延礼官设坛场，陈玉帛，禋六宗而报上帝，班五瑞以朝诸侯，成天下之壮观，绍帝王之盛节，俾夫山，称万嵗坛烛神光，播厚福于无穷，扬鸿徽于来裔。
髙若思劝封禅表 ，伏愿褰旒冩照洽羣请于帝，俞辟纩垂矜，遂微恳于人欲，腾兹玺诰，激彼天波，征万玉以警涂，诏八神而弭策，借江茅而陈鄗，黍饰苍璧而奠黄琮，驰万嵗以飞声接九重，而嫓美使编珠，毓贶开丽色于金泥，触石凝祯，荡浮华于石防，式昭昌祚，永播鸿名，凡在生灵，义深耸踊。
崔融代宰相贺尊号，表 ，于是灵命孔彰，心防集山，开秘篆，洛出祥图，毎缨冕，同观轩墀共谒，则有曦车，五色对玉匣而如迟，云盖三层，伴琼缄而不去。
张説大唐封禅坛颂 ，帝乃揖之曰：钦崇天道，俯率嘉诰恐徳不类敢惮于勤，其撰巡狩之仪，求封禅之故，既而礼官不诫，而备军政，不谋而辑，天老练日，雨师洒道，六甲按队八神警跸，孟冬，仲旬乗舆乃出千旗，云列万防林行霍濩，燐烂飞熖，扬精原野，为之震动，草木为之，风生歴郡县省谣俗，问耆年举百祀，兴坠典葺阙政，攸徂之人，室家相庆，万方纵观，千里如堵，城邑连欢，丘陵聚舞，其中垂白之老，乐过以泣，不图蒿里之魂，复见干封之事，尧云往，舜日还神华灵，郁澜漫乎？穹壤之间，累封坛于髙冈筑泰坛于阳阯，夫其天坛三袭，辰陛十二，咸秩众灵，列座有次，崇牙树羽，管磬镛鼓，宫悬于重壝之内，干戚钗殳钩防，戣戵周衞于四门之外，代国重器，传代絶瑞旅之于中庭，玉辇金毂，翠冒黄屋，夹之于端，路庶官百辟，羌夷蛮貊，褒成之后，让王之客，叙立于礼神之场，髦头弩牙，铁马金镞，介胄如雪，旗帜如火，远匝于清禁之野，于是乎以天正上元法驾，徐进屯千乘于平路，留羣臣于谷口，皇帝御六龙陟万仞，独与一二元老执事之人出天门，临日观次，沆瀣宿巉岩，赤霄可接，白云在下， 金奏作佾，羽舞撞黄钟，歌大吕，开阊阖，与天语，请将信公奉斗布度，懋建皇极，勤恤苍生，招嘏乎未兆，禳灾乎未萌，上下传节，而礼成乐，遍福夀同归而帝赐神策乃检玉牒于中顶扬，柴燎于髙天庶衷诚而上达，若慿熖而驾烟日辔，方旋神心，余眷五色云气，拂马而随人万嵗山呼从天而至地。
谢偃玉牒真记 ，我圣王之受命也，则九服翘心，三灵竚睠，振干维以缀象，举地络以笼人，曩者炎运将终，九域沦陷，于是披丹霄而轩，鹏翼驾海而截鲸鳞，俯拔嵩华，仰回星汉，纳风云于懐抱鼓雷电于胸臆，流雕矢于日谷，横文劒于天外，所以八狄乘风九夷，请朔固可以包镇虞，夏，跨蹑殷周 ，今陛下乃欲贬恶，百灵拒絶羣议亏厥真纪，昧兹懿徳，使泰山，指望梁甫，失幸金绳，脱检玉牒，收文瑞日，潜晖徳星晦色，此非所以发荣舒徳应天顺时，垂裕百代，激流千祀者也。 ，伏愿陛下上祗天休，下顺坤徳叶羣灵之望，从亿兆之心，清跸云亭，鸣銮岱岳，肆射牛之礼，展大泽之诗垂绀幄，而伫羣神谒紫坛，而陈众瑞，使白云朝起，灵光夜烛，应千龄之期，流万嵗之响则四溟受福，天下称泰 ，明明圣范，巍巍至徳化难名，神功靡测，上包干，下括坤域，五岳尘销，四溟波息，仁风绵浃，惠泽下霈，船海极琛，梯山穷贝，九译同徳，万里齐信宿彗，收芒朝云，解陈阶蓂，晦落庭轶，晨鲜氤氲，和气萧索，非烟轮重璧，合星次珠，聨鸿名始茂，景祚方延，雾辟云防霞褰，日观山川効祉，人神叶赞，灵贶，凝祥光华，启旦播美，贞石驰，芳柔翰徳盈弥损道积逾中，礼成斯大乐，变推功让为政，始益寡，谦终千龄展美，万古承风。
李峤，大周降禅，碑 正八柱之低昂，理三光之盈缩，乾坤【一作象】闗钥于庑下，品物鑪锤于堂，【一作掌，】内春生夏长，循环奉亭毒之仁，暑往寒来奔走，赴财成之节， 干苞虎皮，箭射貍首鞞鼔不作庙堂，悬百胜之威，尉候无虞，征戍罢三边之役， 恩泽流通，教化洽着，龙荒鼠徼，覃防外之雍，熈凤穴，麟洲奉寰中之度律，远安迩肃，地平天成，【一作天平地成，】玉律调年，珠囊叶纪，栖京坻于陇，畆逸马牛于衢路，惸嫠饩，班白不提，闾阎无犬吠之惊，风俗有鹑居之暇，原隰，驱轺之使采诗，听歌菑畬，植杖之翁，击壤鼓腹，和气旁薄，祯符肸，蠁招一角，五蹄之仁兽，仪九苞六象之仙禽，亳蝉出其祥麟，昆田化其珍物，日乌素毛而丹喙，天甲而青，纯云蒸雾涌，拜九洛之璿，图电激雷奔，受三清之寳册，若乃山鹣海，鲸石铭岩篆之符，候月摇风连叶，骈柯之祉，神灵之所酬酢，广大之所荐，成纷纶葳蕤，绍至叠见，董狐之穷墨，罄简书而未周，夷吾之倾，辩毕辞谈，而不尽 ，包含艺文考练，风俗采儒术，征礼官窥五嵗之典章覈四朝之制度，叔孙掌事容成，诹日以天册万嵗二年腊月乙亥，辟丹掖，开紫微抚，虬按黄道叶纪先路，灵威并毂，五戎促节旗，常【一作旌旗，】画垂象之文，六甲分营壁垒暧太隂之气雷动海运，天回星转，逾鼎观而南下，望圭台而左薄，陆离方攘，焕炳聿皇，以届夫嵩阳，万乘停镳，百司就列，文物隠地遗光满于竹宫，舆徒沸川轻壒，埋于石柱， 山祗防野风伯清尘，玉醴潜滋，金砂闇涌神，钟惊曙峰岩，传九乳之音，寒律移暄草树，动三阳之色， 借陈蒩秸，器用陶匏，髙炎四施耀流沙，而烛沧海，广乐六变，来象物而降天神，感霏烟瑞，【一作潏，】露之征，延薰风景星之祉， 戈矛山立，玉帛星陈，登涧沼之毛，辑江淮之物，禹会之，殊方异俗，俱执豆笾，汉祠之，伟兽珍禽，悉加坛墠，抚空桑之琴瑟，郁鬯之樽罍，咸秩众灵，遍祀羣望，席以黄琮为镇，书以青石为缄，元封之谒，欵【一作欵谒，】方丘仪，因东峙建武之推功太折，礼视北郊，阳乌珥，而仙鹤飞，紫云腾而黄雾起，灵之来兮如雨，瑞之委兮如山 ，方使炎农抱愧愕，睨于梁甫之阿，姚舜钦风延伫，于崇髙之路卢照，隣歌登封， 炎图丧，寳黄厯开璿祖武类帝，宗文配天，玉銮垂日，翠华陵烟，东云干吕，南风入弦山，称万嵗河庆千年，金绳永结，璧丽长悬。
礼部【祭山川】
【阙】卫，顗西岳华山亭碑文， 岩岩，西岳五颠，次宗绪徳之尊太华优隆，皇帝永思祀典，孔明髙神肯宴圭璧，贽通赫赫在上，以畜万邦，惟岳降神，实生羣公卿士百辟，缵业攸，帝命不违嵗事报功羣，后命卿散斋外亭，敬恭明祀，以奉皇灵处所逼窄，屑窣有声，神乐其静，翛翚无形，尊卑有序，洁心致诚，因缮旧室，整顿端平，在其板屋，孰不加精？天人同道，万祚来迎，既受帝祉，延于后生为龙，为光显乂，王庭为公为侯，福禄来成，刻石纪号，永享利贞。
后汉张昶西岳华山堂阙铭，易曰：天地定位，山泽通气，然山莫尊于岳，泽莫盛于渎，山岳有五而华处，其一渎有四，而河在其数，其灵也至矣，圣人废兴，必有其应，故岱山石立，中宗继统，太华授璧，秦胡絶绪白鱼入舟，姬武建业，寳珪出水子朝丧位，布五方则处，其四列三条，则居其中，若广袤竒虫山经有纪矣，是以帝王巡狩，亲五岳而告至，觐方后而考礼，故经有望秩之禋典，有生殖之祀，盖所以崇山川而报功也。四海一统，天子秉其礼，诸侯力政，彊国摄，其祭奉其邑曰华隂也久矣，乃纪于禹贡而分秦，晋之境，秦鄙晋之西则曰隂晋晋邉秦之东，则曰宁秦，邑既迁徙，礼亦如之，二国力争，以奉以祭，其城险固，基趾犹存，故老之言，未殒于民也，逮至大汉受命，克乱不愆，不忘旧名，是复率礼不越故祀，是尊歴叶増修虔恭，又备一祷，三祝终嵗而四以迄于今，而世宗又经集灵之宫于其下，想乔松之畴，是逰是憩，郡国方士自远而至者，充岩塞厓，乡邑巫觋，宗祝乎其中者，盈谷溢谿，咸有浮飘之志，愉悦之色，必云霄之路，可升而越，果繁昌之福，可降而致也，故殖财之寳黄玉自出令徳之珍卿相是毓，匪惟嵩髙降生申甫，此亦有焉，天有所兴，必先废之，故殷宗周宣以衰致盛，是时也，王业中缺，大化陵迟，郡县既毁财匮，礼乏庭庙，倾壊坛场芜秽，祭祀之礼有缺焉，于是镇逺将军领北地太守閺乡亭侯，段君讳煨，字忠明，自武威占此土，慿托河华，二灵是与，故能以昭烈之徳享上将之尊，衔命持重，屯斯寄国，讨叛柔服，威懐是示羣凶既除，郡县集宁家给人足，户有乐生之欢，朝释西顾之虑，而懐闗中之恃虽昔萧相辅佐之功，功冠羣后，弗以加也。遂解甲休士，阵而不战，以逸其力，修饰享庙，坛场之位，荒而复辟，礼废而复兴，又造祠堂，表以参阙，建神路之端首，观壮丽乎孔彻，然后旅祀祈请，既有常处，虽雨霑衣，而礼不废 ，于穆堂阙，堂阙昭明经之营之，不日而成，匪奢匪俭，惟徳是程，匪丰匪约，惟礼是荣，虔恭禋祀，黍稷芬馨，神具醉止，降福穰穰。
隋薛道衡，祭江文 引双流，而分九，长四渎而纳百川，自晋永嘉干灵落纲，蕞尔吴越，僭伪相承，陈贼叔寳世济其凶，士庶为其涂炭，人神所以怨愤，忝司九伐，清彼一方，分命将士，乘流南渡，仰慿灵佑，咸利涉，今申命苍兕，躬总精鋭，直趋金陵，行登石首庶蛟螭，窜于洲渚，帷盖静于波涛江表，克平海内，清泰谨申礼，荐惟神尚享。
礼部【祀庙】
【阙】 ，  新修四晧庙记 ，昔申后黜而小，弁赋子朝宠，而王室乱，献公从筮，晋祀如线，楚建遇谗，芊姓累棋，列于格言，垂作殷鉴汉髙皇帝提三尺，劔奋布衣，夷秦剪项，南面而帝，及乎踈孝惠私赵王本根一摇，海内失望，向使安车空驾，羽翼不来，蹈金寒玦离之踪，成母爱子抱之，计四百之祚，岌乎殆哉！非四公之髙名不能割，汉祖肌肤之爱，非留侯之竒策不能振大贤，金玉之音，然而显晦异宜，语黙殊用，涂山玉帛，有栉风沐雨之劳，陋巷箪瓢，无被发缨冠之责，兼济独善，相与背驰，唯四先生两有之矣，往者明祠頺壊靡有孑遗，太傅兼中书令，许国公，爰命经营，不日而就，栋宇甚美，神形若生如裁，兔鹿之书，似指狼羊之喻，松：凉桂燠，云白霞丹，坐视天倪时闻地籁。
周庾信拓拔俭神道碑， 桂栋，杏梁緑墀青琐，按歌防舞，凤盖霓裳，南浦送而行云，东风飚而零雨，是知汉阳郡，前非徒武侯之庙，临淄城下，岂独栾公之社。
唐裴度蜀丞相诸葛亮祠堂碑 ，我未从虎，时称卧龙。
礼部【宗庙】
唐杜甫朝享太庙，赋 初髙祖太宗之栉风沐雨，劳身焦思，用黄钺，白旄者五年，而天下始一歴三朝而戮力，今庶绩之大备，上方采庬俗之谣，稽正统之类，盖王者盛事，臣闻之于里曰：昔武徳已前黔黎萧条，无复生意，遭鲸鲵之荡，汨荒嵗月而沸渭，衮服纷纷，朝廷多闰者，仍亘乎晋魏，臣窃以自赤精之衰歇，旷千嵗而无真人及黄图之，经纶息五行而归厚地，则知至数不可以久缺，凡材不可以长寄故髙下相形而尊卑各异，惟神防系之，于是本先帝取之以义，壬辰，既格于道祖乗舆即以是日致斋于九室，所以昭达孝之诚，所以明继天之质，具礼有素，六官咸秩，大辂毎出，或黎元不知，丰年则多而筐筥，甚实，既而太尉参乘，司仆扈跸望重闉，以肃恭顺，法驾之徐疾，公卿淳古，士卒精一，黕宗庙之愈深，抵职司之所，密宿翠华于外，户曙黄屋于通术，气凄凄于前旒，光靡靡于嘉栗，阶有宾阼，帐有甲乙升降之际，见玉柱生芝，击拊之初，觉钧天合律，簨簴仡以碣磍，干戚宛而婆娑，鞉鼓，埙篪为之主，钟磬竽瑟以之和，云门，咸池取之，至空桑，孤竹贵之，多八音，循通既比乎，旭日升而氛埃灭，万舞凌乱，又似乎春风，壮而江海波鸟不敢飞，而甲，嵺以岳峙，象不敢去，而鸣佩剡，爚以星罗，已而上干豆，以登歌美休成之，既享，璧玉储精，以稠叠门阑洞豁而森爽黒帝归寒而激昂苍灵，戒晓而来往，熈事莽而充塞羣心，麌以振荡桐花未吐孙枝，之鸾凤相鲜，云气何多？宫井之，蛟龙乱上，若夫生佐命之道，死配贵神之列，则殷刘房，魏之勲，是可以中摩伊，吕上冠防，卨代天之工，为人之杰，丹青满地，松竹髙节自唐兴已来，若此时哲皆朝有数四，名垂卓絶向不遇反正，拨乱之主，君臣父子之别，奕叶文武之雄，注意生灵之切，虽前辈之，温良寛大豪俊果决，曾何以措其筋力，与韬铃，载其刀笔，与喉舌使，祭则与食，则血若斯之盛而已，尔乃直于主索于祊，警幽全之物，散纯道之精，盖我后常用，惟时克贞，膋以萧合，酌以茅明，嘏以慈告，祝以孝成，故天意张皇，不敢殄其瑞，神奸妥帖，不敢秘其精而抚絶轨享鸿名者矣，于以奏永安，于以奏王夏，福穰穰于绛阙，芳霏霏于玉斚，沛枯骨而破聋盲，施殀胎而逮鳏寡园陵，动色跃在藻之泉，鱼弓劒皆鸣，汗铸金之风马霜露，堪吸祯祥，可把曽宫，歔欷隂事俨雅薄，清辉于鼎湖之上静，余响于苍梧之野，窅然漠漠，惕然兢兢，纷益所慕，若不自胜，瞰牙旗而独立，吟翠駮而未乘，五老侍祠，而精骇千官，逖听而思凝，于是二丞相进曰：陛下应道而作，惟天与能，浇讹散淳朴，登尚犹日慎业业，孝思烝烝，恐一物之失所，惧先王之咎征，如此之勤，恤匪懈，是百姓何以报？夫元首在，臣等何以充其股肱，且如周宣之教亲不暇，孝武之滛祀相仍，诸侯敢于迫胁方士，奋其威棱，一则以微弱内侮，一则以轻举虚冯，又非陛下恢廓绪业，其细亦曷足称丞相退，上局天蹐地授绥，登车伊澒洞，枪櫐，先出为储胥，本枝根株乎万代，睿想经纬乎六虚，甲午，方有事于防，坛绀席宿，夫行所如初，【已上宗庙】。
徐彦伯，送特进李峤入都，祔庙诗 ，特进三公，下台臣百揆先孝图开，寝石祠坐，卜牲筵思急，青纶赐徂装，紫槖悬，绸缪金鼎，席宴饯玉，横川北斗分，征路东山起赠篇，乐池歌緑藻梁苑借红荃，骑转商岩，日旌摇闗塞烟庙堂，须鲠议，锦节伫来旋。
唐吕温代齐贾，二相贺迁献，懿二祖表 ，臣闻国有事莫大于严祀，礼有经莫大于尊祖，夏殷得之以繁祉，周；汉，用之以休明，爰自魏、晋，迄于隋氏，或以祚短而不及祧，正或以时艰而未遑，讨论纷纶，兴谢绵旷载祀，竟虚盛典，允属昌期，陛下道冠前王，庆殷累圣，奉无竞之烈，克广鸿休，瞻有赫之灵，思正大典，精诚感念，旰食畴咨，内防皇明，俯裁羣议，奉祖宗于常尊之地，定昭穆于式序之宜，清庙肃雍，穹保佑奔走，夷裔鼓舞生灵，焕乎观一代之光，盛矣，接千年之统。
刘禹锡代京兆李尹，贺迁献，懿二祖表 ，陛下濬发睿謩，旁延正论，爰诏多士，防于中台酌三礼之前，文参百王之故事，讲贯斯定，询谋佥同，备物展仪，考祥视履，配贵神于逺祖正尊位于始封，庙貌有严，禘尝允穆，示人以孝，得礼之中，既观，秩秩之容，必降，穰穰之福，【迁祔附】。
礼部【陵寝】
梁何逊经孙氏陵诗 山鸎空，曙响垅月，自秋辉银海，终无浪金，鳬永不飞，閴閴今如此，望望沾人衣。
唐王维过始皇墓，诗 古墓，成苍岭幽宫，象紫台星辰七曜，隔河汉九泉开，有海人宁渡，无春鴈不回，更闻松韵切，疑是大夫哀。
杜甫，行次昭陵，诗 旧俗，疲庸主羣雄，问：独夫防归龙凤质，威定虎狼，都天属尊尧典，神功协禹谟，风云随逸足，日月继髙衢文物多师古，朝廷半老儒，直词宁戮辱，贤路不﨑岖，往者灾犹降，苍生喘未苏，指麾安率土，荡涤抚洪，鑪壮士悲陵邑，幽人拜鼎湖，玉衣晨自举，石马汗尝趋松柏，瞻虚殿尘沙，立暝途寂寥，开国日，流恨满山隅。
宋傅亮修复，汉诸陵教 ，夫信陵之坟，守卫无旷，展季之垄，采樵有刑，彼匹夫懐道列国陪隶，犹见礼异，世取贵邻邦汉髙拨乱反正，大造区宇，道拯横流功髙百代盛徳之烈，义在不冺。
唐韩休梁宣帝，明帝二陵碑 陵谷，骤改市朝，无处荒坟，岿然蔓草，芜没孟尝尊贵，独怆雍门之言魏武英威空留，士衡之吊，有可悲矣！
礼部【朝防】
唐白居易叔孙通定朝仪，赋 天地澄爽，宫殿清旷，风传警跸，日丽天仗，于是右陈列辟左，立丞相东西，分而则别，文武俨以相向簪裾，奕奕颂，鹓鹭之具寮，劒防森森列，熊罴之名将，帝容式展，皇威克壮，莫不上恭已以临下，下竭诚而奉上。
谢观周公朝诸侯于明堂，赋 洞八闼，以临八极，辟四门而来，万有所司，备班品于庭除执事，肃文物于前后，及夫诸位散设三公最崇，当中阶而列位，与羣臣而不同，诸侯东阶之东，西面而北上，诸伯西阶之西，东面而相向，诸子应门之东，而鹗立诸男应门之西，而鹤望戎夷，金木之户外蛮，狄水火而位配九采，外屏之右，以成列四塞，外屏之左而遥对，朱干玉戚，森耸以相参，龙旂，豹韬，抑扬而相偝，肃肃沈沈，峦崇壑深烟收，而卿士齐列，日出而天顔始临戴冕旒以当轩，见八纮稽颡，负斧扆而南面，知万国归心，于是锵金石扬律吕，动，埙、篪，摇，柷，敔俨若思，而山立悄，不言而鴈，序一拜一起，岳抃而齐倾，舞之蹈之，雷屯而复举，俄而翠华，转仙仗回，恩覃率土，化溢九垓，合蛮貊以毕至，尽梯航以爰来，彼禹有大室，武作灵台，曷与此而同哉！
梁简文帝守东华开门诗 ，脂车向驰道，揔辔息，东华落闗犹待漏交防未通车薄云，初启雨，曙色始成霞，壍流铺紫若城，风泛橘花，诵终无取，顾已自懐嗟周王褒入朝，守开门，诗 直城，通复道，严驾早凌晨，铁符行警曙，银棨未开闉，壍暗城无影，晴新路不尘，屯兵引画，劒骑吹动班轮，徒知仰睿藻，抽辞慙未申。
陈江总赋得谒帝，承明庐诗， 雾开仁寿殿云：晓承明庐，轮停绀幰，引马度红尘余香，貂拜黻衮，花绶拂，除谒帝升清汉，何殊入紫虚。
唐太宗正日临朝，诗 条风，开献节灰律动，初阳百蛮奉遐賮，万国朝未央，虽无舜禹迹，幸欣天地，康车轨同八表，书文混四方赫奕，俨冠盖纷纶，盛服章羽旄，飞驰道，钟鼓震岩廊，组练晖霞色，霜防照朝光，晨宵懐至理，终愧抚遐荒。
又魏征奉和诗 百灵，侍轩后，万国防涂山，岂如今睿哲迈古，独光前，声教溢四海，朝宗引百川锵洋，鸣玉佩，灼烁辉金蝉，淑景辉，雕辇髙旌扬翠烟，庭实超王防，广乐盛钧天，既欣东户，日复咏南风篇，愿奉光华，庆从斯万亿年。
又岑文本奉和诗， 时雍表昌运日正，叶灵符徳兼三代礼功，包四海图，逾沙纷在列，执玉俨相趋清跸，喧辇道，张乐骇天衢，拂蜺九旗映，仪凤八音殊，佳气浮仙掌薰风，绕帝裾天文，光七政，皇恩被九区，方陪瘗玉礼，珥笔岱山隅。
郑愔早朝，诗 瑞阙，龙车峻宸庭，凤掖深才良，寄天綍趋拜，侣朝簪飞舄，看来影喧车，识驻音重，轩轻雾入洞户，落花侵闻有题新翰依然，想旧林同声，慙卞玉谬，此托韦金。
又沈佺期诗 ，阊阖连云起岩廊，拂雾开玉珂，龙影度珠履，鴈行来长乐宵钟尽明，光晓奏催一经，推旧徳五字擢英才，俨若神仙去，纷从霄汉，回千春奉休厯分禁喜趋陪。
沈佺期，和崔正谏，登秋日早朝，诗 鸡鸣朝谒，满白露，禁门秋爽气，临旌防朝光映冕旒，河宗来献寳天子命焚裘独负，池阳议言，从建礼游。
王维春日直门下省，早朝诗 骑省直，明光鸡鸣谒建章，遥闻侍中佩暗识，令公香玉漏催，铜史天书问夕郎，旌旗映阊阖，歌吹满昭阳官舍，梅初紫宫门，栁欲黄，愿将迟日意同，与圣恩长。
窦叔向春日早朝，应制诗 ，紫殿俯千官，春松应合欢，御炉香，熖暖驰道，玉声寒乳，鷰翻珠缀，祥乌集露盘，宫花一万，树不敢举头看。
司空曙和耿拾遗，元日观早朝，诗 元日，争朝阙奔流，若防溟路尘和薄雾，骑火接低星门，响双鱼钥，车喧百子铃，冕旒当翠殿，憧防满彤庭积嵗方编瑞乘春即省刑，太官陈禹玉司厯贡尧蓂寿酒，三声退，箫韶九奏停太阳，开物象霈泽及生灵，南陌髙山碧东方远气，青自怜扬子贱，归草太经。
韩愈和，库部卢四兄曹长元日，朝回诗 ，天仗宵严，建羽旄春云：送色晓鸡号，金炉香动螭头暗，玉佩声来，雉尾髙戎服上趋承北极，儒冠列侍，映东曹太平时节，身难遇郎署，何湏叹二毛。
白居易行简，初授拾遗，同早朝入门，因示十二韵诗，夜色尚苍，苍槐隂夹路长听钟，出长乐传鼓，到新昌，宿雨沙堤，润秋风桦烛，香马骄欺，地软人健，得天凉待漏，排阊阖，停珂拥建章尔，随黄阁老，吾次紫微郎，并入连称籍，齐趋对，折方鬬班花接萼，绰立鴈分行近职，诚为美微才，岂合当纶言难下笔，谏纸易盈箱，老去何徼幸，时来不料量，唯求致身，地相誓答恩光。
郑谷朝谒诗 ，捧日整朝簪，千官一片，心班趋黄道急殿，揖紫宸深，威凤回香，扆新鸎啭上林，小松含瑞露，春翠易成隂。
魏陈王曹植请赴元正表 欣豫，百官之美，想见朝觐之礼耳，存九成，目想率舞。
唐岑文本三元，颂 摄提，改度孟陬，顺纪归余，既终献嵗方始乃诏司存，命掌故考宪章，修法度，三朝之礼毕，陈九宾之仪，咸具庭燎，晃以飇举明灯，以星布，尔乃月正元日，节应勾芒，浮祥烟而泛佳气，辟阊阖而敞徳阳虞宾光于列位，呼韩厠乎？班行百寮，济济万国，皇皇腰金，鸣玉执贽，奉璋内自畿甸，外被要荒输賝，王防纳贡职方，司仪之职，无替胪人之列，有章既伸，睠于宸极，亦矫首于岩廊，犹川流之归海，若湛露之，晞阳张崇牙设柷敔，陈鼎实，列樽俎梐枑，肃而为衞戈鋋森以齐举五辂，接轸九旗，扬斾羽盖，葳蕤云车晻霭，发声明于文物，备威仪于冠带。
礼部【燕享】
隋薛道衡，宴喜赋，于时霜重庭兰，秋深气寒，横长河之耿耿挂孤月之团团，乃有丹墀缥碧，柘馆椒宫，徘徊宛转，掩映玲珑，妖姬淑媛，玉貌花丛，织女下而星落，姮娥来而月空澄，妆影于歌扇，散衣香于舞风图云：刻雷之樽，渍桂酿花之酒，拭珠沥于罗袂，传金杯于素手，李百药笙赋 玉馔，厉而不爽，金罍湛而将溢。
梁王僧孺侍宴诗迥銮，避暑宫下，辇迎风馆，漫卿烟，转霏微商，云散蔓草，亘岩垂髙枝起天半，回风稍惊，水落花渐斜岸，妙舞驻行云：清歌入层汉，睟顔畅有怿徳音良已粲。
陈江总宴乐，修堂应令，诗 肃城，通甲观，承华启画堂，北宫降恩赏西园，度羽觞殊私，奉玉裕终宴，在金房庭，晖连树彩，檐影接云，光仙如伊水，驾乐似洞庭，张弹丝，命琴瑟吹竹，动笙簧，庸疎滥应阮衰朽，媿连章。
又秋日侍宴，娄湖苑应诏诗， 翠渚还，鸾辂瑶池，命羽觞，千门响云，跸四泽动，荣光玉轴，昆池浪金舟，太液张虹旗，照岛屿凤，盖绕林塘，野静重隂阁淮秋水气凉，雾开楼阙，近日迥烟波长洛宴，谅斯在镐饮，讵能方朽劣，叨荣遇簪笏，奉同行。
梁何逊九日侍宴诗 皇徳无余让重规，习帝勲垂衣化，比屋眷顾，慎为君，翾飞悦有道，草木荷平分宸襟，动时豫嵗序属凉氛，城霞朝，晃朗槐雾晓氛氲，鸾舆和八袭，凤驾起千，羣羽觞欢湛露，佾舞奏承云：禁林终宴，晩华池物色曛疏，树翻髙叶寒流聚细纹，日斜迢逓，雨风起，嵳峩云运，偶参侯服，恩洽，厠朝闻于焉籍，多幸嵗暮仰游汾，晴轩连瑞气，飞惹御香芬。
又庾肩吾诗 辙迹光，周颂巡游，盛夏功钩陈万骑，转阊阖，九门通秋，晖逐行漏，朔气绕相风献寿，重阳节回銮上苑中，疏山开辇道，间树出离宫玉醴，吹岩菊银，牀落井桐，御梨寒更紫仙桃，秋转红饮羽，山西射浮云，冀北騘尘飞，金埒满叶，破栁条空腾，猨疑矫箭，惊鴈避虚，弓雕才滥，杞梓花绶，接鹓鸿愧乏，天庭藻，徒参文雅，雄唐太宗春日武门，宴羣臣诗 ，韶光开令序，淑气动，芳年驻辇，华林侧髙宴柏梁前，紫庭文树满，丹墀衮绂，连九夷簉瑶席，五狄列琼筵，娱宾歌湛露，广乐奏钧天，盈樽浮緑醑，雅曲韵朱弦，粤余君万国，还慙抚八埏，庶几保贞固，虚己厉求贤。
李峤奉和，天枢成宴，夷夏羣寮，应制诗 ，辙迹铭西弇，勲庸纪北燕，何如万方？防颂徳九门前的的，临黄道，迢迢入紫烟，仙盘正下露髙柱欲承天，山类丛云起，珠疑大火悬，声流尘作刼，业固海成田，帝泽倾尧酒，宸歌掩舜弦，欣逢下生日，还覩上皇年。
卢纶奉和麟徳殿宴百僚，应制诗 ，云辟御筵张山呼，圣寿长玉栏，丰瑞草金陛，立神羊台鼎，资庖膳，天星奉酒浆，蛮夷陪作位，犀象舞成行网，已祛三面，歌因守四方，千秋不可极，花发满宫香。
张説奉和御制春晓，宴两相及，礼官丽正殿学士探得开，字诗 ，圣政惟稽古，宾门引上才，坊因购书立殿为集贤开髦彦，星辰下仙章，日月回字，如龙负出韵，是凤衔来庭，栁余春驻宫，樱早夏催喜，承芸阁宴幸，捧栢梁杯。
张説奉和圣制，送赴集贤院，诗 侍帝，金华讲千龄，道固稀位，将贤士説书共学徒归首，命深燕隗通经浅，汉列筵荣，赐食送客，愧儒衣贺，鷰窥檐下，迁鸎入殿，飞欲知朝野，庆文教日光辉。
又贺知章诗 西学垂鉴，东堂发圣謩，天光烛武殿，时宰集鸿都枯朽，霑皇泽翾飞舞，碧梧迹，同游汗漫，荣是出，污涂三叹，承汤鼎千欢接，舜壶微躯，不可答空，欲咏依蒲。
又刘升诗 图书，应明主策府，宴嘉宾，台曜临东壁，干光自北辰网罗，穷象系述，作究天人，圣酒千钟，洽仙厨百品，陈成山，徒可仰涉海，讵知津幸逢文雅，盛还，覩颂声新。
又褚琇诗 讲习，延东观趋陪盛，北宫惟师，恢帝则敷教叶天工，宣室恩尝异，金华礼，更崇洞门，清永日华。绂接徽风莲降，尧厨翠榴开，舜酒红文思光，万宇髙议待升中。
虞世南，侍宴应诏，得前字诗 芬芳，禁林晩容与桂舟前横空，一鸟度照水，百花燃，緑野明斜日青山澹，晚烟滥得陪终宴，握管类窥天。
杜审言蓬莱三殿侍宴，奉勅咏终南山，应制诗 ，北斗挂城边南山，倚殿前云标金阙迥树杪，玉堂悬半岭，通佳气，中峯绕瑞烟，小臣持献寿长，此戴髙天
赵彦昭立春日侍宴，内出剪防花应制诗， 剪防迎，初，攀条，故写真花，随红意发，叶就緑情新嫩色惊，衔鷰轻香，误采人应为薰风拂，能令芳树春。
又宋之问诗 金阁装仙杏，琼筵弄绮梅，人间都未识天上，忽先开蝶绕香丝住，蜂怜艶粉回，今年春色早应为剪刀催。
又上官昭容诗 叶密，因裁吐新花，逐剪舒攀条，虽不谬摘叶，讵知虚春至由来发秋，还未肯疎，借问桃将李相乱，欲何如？
李峤春日侍宴，幸芙蓉园，应制诗 年，光竹里遍春色，杏间遥烟气笼青阁，流文荡画桥，飞花随蝶舞，艶曲伴鸎娇，今日陪欢，豫还，疑陟紫霄。
苏颋九日侍宴，应制诗 嘉会，宜长日髙游顺动时，晓光云，半洗晴色，雨余滋降，鹤因韶徳吹花入御词，愿陪阳数节，亿万九秋期。
沈佺期，白莲花亭，侍宴应制诗， 九日，陪天仗三秋，幸禁林霜威变，緑屿云气，落青岑水殿，黄花合山亭，绛叶深朱旗，夹小径，寳马驻清浔，苑吏收寒，菓饔人膳野禽，承欢不觉暝，遥响素秋砧。
张九龄奉和，登封禅礼毕，洛阳酺宴，应制诗 ，大君毕能事，端扆乐成功，运与千龄合欢将万国同汉酺，歌圣酒韶乐，舞薰风河洛，荣光遍云烟，喜气通春花，频觉早天泽倍，知崇草木皆霑被，犹言不在躬。
唐宗左丞相説右丞相璟，太子少傅乾曜同日上官，命宴都堂赐诗，诗 ，赤帝收三杰，黄轩举二臣，由来丞相重，分掌国之均，我有握中，璧双飞席上，珍子房推道要仲子，讶风神复辍，台衡老将为调，防人鸳鸾，同拜日，车骑拥行尘乐，聚南宫宴，觞连北斗醇，俾予成百揆，垂拱问彛伦。
又源乾曜奉和，御制诗 ，睿作超千古，湛恩育万人，递迁齐荷泽同拜忽为邻道洽音徽，畅芳驰景命，新鼓钟，重享礼，鸳鹭集朝伦窃位，思官谤凋，容谢木春，慙多无以叙拙，实固难陈，进级懐三少承光尽百，身自当归第，日何？幸列宫臣。
王昌龄，夏月花萼楼酺宴，应制诗 土徳三元正尧心一国，同汾隂备冬礼长乐应和风，赐庆垂天泽流，欢旧渚宫，楼台生海上，箫鼓出天中，雾晓筵初接宵长，曲未终，雨随行，羃合月影舞罗空，玉陛分朝列，文章发圣聪，愚臣忝书赋，歌咏颂丝桐。
唐宋璟，三月三日，为百官谢赐宴，表 萃帟，文茵俱来，天上嘉肴清酤，亦自大官。
常衮谢赐宴，表 ，臣闻礼之制也，以饮食亲宗族，诗之义也，以恺乐宴嘉宾，以通上下之情，以展君臣之义，钱翊为宰相，谢内宴表 ，我心则悦，洞开咫尺之顔，不醉无归毕，降献酬之礼。
又为两省官谢内宴，表 忘忧，而饮备六清，既饱而羞逾百品，戒膳夫之失饪，诏酒正以如渑赐者鲜阙行之，皆徧饰，喜则声从，禹律制曲，则音自尧聪，乐和而凤鸟应来舞，妙而薫风，共转曲形文字，全为生灵，承天，诏以咸观兼闻金石泛恩波而已，醉不待罇，罍柏梁殿，惟召词臣华林园，亦非密座共当异宠，难并兹辰。
李峤为姚畴等上礼，食表 瞻凤闱，而列鼎抗，浦而开筵，风光满佳丽之城烟雾，上神仙之阁，倾罍倒斝，尽百辟之欢娱，伏槛冯轩，延九霄之眺瞩，五日开，十旬之赏，千龄逢万嵗之期。
又为孔祯等上献食，表 和如九沸，美异八珍，有慙殷鼎之滋，岂益尧厨之膳。
陈子昂为建安郡王，献食表 ，白茅微借，愿享于钧台，潢污菲诚，思奉于瑶水 ，伏知金鸡瑞鼎，盈上帝之珍羞，玉女行厨，尽羣仙之品味，以兹菲薄，有陋苹蘩，多惭，在藻之欢，窃有献芹之志。
李邕谢赐逰曲江宴表， 顺发生之时在镐之宴，仙厨和鼎浃洽于广筵，舜瑟歌风均调，于法曲。
吕温代百寮，谢许游宴表 ，令行如春，神应若响寒，木晖润，严风变和， 始觉，飞沈之乐，宇宙之寛，物自不疑，人知所措，在宗载考夜饮，承湛露之恩，求友相鸣，时宴奉需云之庆。
白居易九日，谢赐曲江宴防状， 乐感形骸，欢容动而成舞，荣均草木，秋色变以为春，徒激丹心，岂报泽张説先天酺宴，序 原，夫乐生于心，非因结风之奏，和达于气，无待阳春之节，盖泽之所及者，深则情之所感者远 ，是日，六乐振作，万舞苒弱，鸟兽徘徊，士女踊跃，则知众庶观听之所乐，防酒络绎，大庖燔炙，芳溢风烟，醉流阡陌，则知衣冠酣畅之所适也，由近而视远，万国之庆，皆然自明而察，幽三灵之欢，可接。
张説季春下旬，诏宴薛王山池序 泉，赒御府，味给天厨，仙倡侑乐，中贵督酒，太平佳事，前史未书， 申锡逾于百瓮，慈惠出于三爵，炮炙熏林塘，醪醴厌丘壑，抃急管于无算，醉湛恩以取乐。
礼部【借田】
晋潘岳借田赋 ，乃使甸师清畿，野庐扫路，封人壝宫，掌舍设枑，青坛蔚，其岳立，翠幕黕以云布，结崇基之灵，趾启四涂之广阼，沃野坟腴，膏壤平砥，清洛浊渠，引流激水，遐阡绳直，迩陌如矢，葱犗服于缥轭，绀辕缀于黛耜，俨储驾于防左，俟万乘之躬履，百僚先置，位以职分，自上下下，具惟命臣，袭春服之萋萋，接游车之辚辚，微风生于轻幰，纎埃起乎朱轮，森奉璋以阶列，望皇轩而肃震，若湛露之晞，朝阳，似众星之拱北辰，于是前驱鱼丽，属车鳞萃，阊阖洞启，参涂方驷，常伯陪乘，太仆秉辔，后妃献穜稑之种，司农撰播植之器，挈壶掌升降之节，宫正设门闾之跸，天子乃御玉辇，防华盖，冲牙铮鎗，绡纨綷，防表朱于离坎，飞青缟于震兑，中黄以发晖，方防纷其繁防，震震填，填以幸乎？借田蝉冕，颎以灼灼碧色，肃其芊芊，似夜光之剖荆璞，若松栢之依山颠，于是我皇乃降灵坛，抚御耦，逰场染屦，洪縻在手，三推而舍，庶人终畆，贵贱以班，或五或九，蹑踵侧肩，掎裳连袂，黄尘为之四合，阳光为之潜翳，动容发音而观者，莫不抃舞乎康衢，讴吟乎圣世。
陈江总劳酒赋 ，在阳春之仲序，览具物之芳菲，帅公卿而播百谷，亲耒耜而命三推，开青坛于迥甸，列翠幕于清沂，乃遵执爵之典，爰降食苹之防，豁朱鸟之髙牕启黄龙之抗殿奏，帝鸿之万舞，动钧天之九变，顾曲私之亭育，递寒暑而徂迁，谬陈力而策骀，岂酬恩于暮年，【阙】 ， 借田赋 ，祥风发于耒耜，瑞雪掩于郊，万姓颙，颙若百川之朝，海九宫济济，如众星之丽天， 出甲乙之帐，命先农之官，设庭燎而晰晰，陈量币而戋戋，旌旄夹于翠幕，簨簴列于青坛，然后华钟撞焚燎，举馨香，发乎圣躬，烟煴感乎？寰宇常伯，撰播植之器，宗人掌牲帛之数，既金石而间陈亦笾豆而静，旅晨光渐朗，湛露初，晞告九天之事毕，将三辰之礼，依帝犹懐神农之务穑，想伯禹之疆理，一之日，于是躬耕二之日，于是举趾秉金耦而颙若，驾鐡骊而礼矣，将致美于粢盛，遂尽力于耘耔，望农祥之晨，正知，土膏之脉，起所寳惟谷故大饮以劳农，所贵惟人，故躬耕以悦使 ，祭惟司啬，蜡必田畯，即异畆同颖，岂独瑞于往年，象畊鸟耘，是锡羡于今运。
陈，张正见从，借田应衡阳王教诗 帝京，惟赤县宸居，映紫微涂山，万国仰沧海，百川归东郊，事平，秩仲月祀灵威，含光开早扇，阊阖启朝扉，洛城钟漏，息灵台，云雾卷森森虎，防前霭霭，鸾旗转属车，逰绛阙风鸟度，丹巘帐殿，幸金舆旌门拥玉辇，玉辇带飞烟，金舆映緑川，雨师，清远路风伯，静遥天分，渠通沃野，激水入公田，草发青坛外，花飞苍玉，边苍玉，陈珪璧青坛，躬帝籍冒，撅乃三推齐衡均，百辟兰场，俨芝驾桂圃，芳瑶席，山禽咏管弦，野兽和金石，金石既相，和江海复无波，梁客簪裾，盛陈王文雅，多修涂参弱，骀乔木蔽轻罗，幸承温，吹末击壤，自为歌。
梁简文帝借田诗 礼经，闻往説观寳着华篇，岂如春路动祈谷重民天，苍龙引玉，交旗影曲旃，皮轩，承早日，豹尾拂，逰烟地广重畦，浄林芳翠幕，悬青坛出，长畎帷宫，绕直阡，秉耒光帝，则报献重，皇防度谐，金石奏徳厚歌颂诠，三春润蓂荚，七月，待鸣蝉鳐鱼，显嘉瑞铜雀，应丰年不劳，郑国雨无营，邺令田是知躬稼，美兼闻富教先。
齐王融，永明九年，策秀才文 ，昔周宣惰千畆之礼，虢公纳谏汉文缺，三推之义，贾生直言，良以食为民，天农为政本，金汤非粟而不守，水旱，有待而无迁，朕式照前经，寳兹稼穑，祥正而青旗，肃事土膏而朱纮，戒典，将使杏花菖叶耕获，不愆清甽，泠风述遵，无废而释耒，佩牛相沿莫返，兼贫擅富，浸以为俗，若爰井开制，惧惊扰愚民，舄卤可腴，恐时无史白。
宋【阙】 ， 贺耕借表 ，借乃借民周雅，述载芟之训，冕而从事，戴经垂秉耒之词，不惟敦厐纯固，于是乎诚，抑亦醴酪，粢盛由此而出 ，故孝武颁诏于东郊，章帝亲巡于懐县岂止一时之称美，实为千古之流光， 千耦其耘，伫庆康功之即，万邦无斁，永歌嗣嵗之兴
梁元帝庆东耕启 ，伏惟陛下敬授民时，造幄借圃，汉之元凤，未足捧羁，晋之太始，非堪扶毂。
梁元帝祭东耕文 ，三农九谷，为政所先，万箱亿庾，是曰民天，系称斵耜，书美厥田，花开杏树，冻解新泉，当使黍稷莫莫民，翳胥乐，甘雨祁祁，遂及我，私我私之，熟，表里禔福，禔福，中田嵗取十千是藨是蔉，登颂有年。
礼部【亲蚕】
魏韦诞皇后，亲蚕颂 ，于时明庶扇物鸟帑，昏正躬耕，帝籍迈徳班令嘉柔桑之肇，敷思郊庙之至，敬命皇后以亲蚕，俾躬桑于外，坰考时日于巫咸，诏太卜以献，祯御坤徳之大辂翳，翠葆以扬旌，尔乃皇英参乘，涂山奉舆，总姜任于后乗载樊衞于贰车千乘，隠其雷动万骑，粲以星敷启前路，于三宫，命蚩尤而清衢，逰青虬于左角，步素螭于右隅，登崇坛而正位，觌休气于朝阳，步雕辇而下，降手柔条于公桑嫔妾，肃以涖事职，蚕植而承筐，供副袆之六服，昭孝敬于烝尝， 平土就蚕，彰乎曩烈，亘山成茧，着自前书，爰崇黻冕之宜，遂展鞠衣之范。
礼部【巡幸】
汉扬雄幸河东赋 ，伊年暮春，将瘗后土，礼灵祗谒汾隂于东郊，乃抚翠凤之驾，驰先景之乘，棹奔星之流旃，攫天狼之威弧，奋电鞭，骖雷辎鸣洪钟，建五旂，羲和司日，顔伦奉舆乐往昔之遗风，喜虞舜之所耕，瞰帝唐之嵩髙兮眽隆周之大宁，叱风伯于南北，呵雨师于西东，参天地而独立，廓荡荡其无双。
周庾信华林园，马射赋 ，鸟司厯苍龙驭行羔，献氷开桐花，萍生皇帝幸于华林之园，千乘雷动，万骑云屯，落花与芝盖同飞杨柳共春旗一色，乃命羣臣陈大射之礼，驺虞九节，狸首七章，于是选朱汗之马，校黄金之埒，红阳飞鹊，紫燕晨风，唐成公之骕骦，海西侯之千里，莫不饮羽，衔竿吟猨落，鴈钟鼔振地埃尘涨天，防则锦帐俱移钱，则铜山合，徙实天下之至乐，景福之，欢欣者也嵗次昭阳月在大梁，其日上已，其时少阳春吏司职，青祗効祥征万骑于平乐，开千门于建章，皇帝翊四圉于帝闲，回六龙于天苑，华盖平，飞风乌细，转帷宫宿设帐殿开筵，傍临细栁斜界，宜年河漘薙草，渭口浇泉，堋云五色的晕，重员阳管既调春弦，实抚玉律调钟，金錞，节鼓，于是咀衔拉铁，逐日追风，并试长秋之埓，俱下兰池之宫，鸣鞭，则汗赭入埓则尘红，变三驱而画，鹿登百尺而悬熊，礼正六耦，诗歌九节，弓如明月对堋，马似浮云，向埒鴈，失羣而行，防猿求林而路絶乃有六郡雄材，五陵髙选新回马邑之兵始罢，龙城之战，尚带流星，犹乘奔电，始听鼓而唱筹，即移竿而摽箭，熊耳，刻杯浮云，画罍水衡之钱山积，织室之锦霞开，司筵赏至，酒正杯来，既而日下泽宫筵，防相圃，怅徙跸之流，欢眷回銮之余武。
唐【阙】 ，述圣赋 ，至如云观晨开风亭，夜敞回长，飇于轻翼，凝浓露于仙掌，沈落月于璧台挂奔星于珠网罗纨飘而散馥，环佩动而流响，垂密叶于绮窻散飞花于翠幌，复有天池，蒙沼以嬉，以游鼓轻枻，漾仙舟防，乔木镜清流，鱼鸟陵乱，苹藻沈浮，控飞梁以架迥，列层阁以环洲，渍檀栾之修竹，映迢遰之危楼，风未生而叶动，景将昃而光收，若夫瑞草竒色祥树嘉名，霏红曜紫，垂缃拖青，或玲珑于玉砌，或防缀于金楹，交九衢而结影，分四照以开荣浥朝露，而逾馥带星风而更轻，于是登崇观以周览，辟层轩而遐瞩，树含岭而共青草带原而同緑，俯八纮而非逺愿千里而为局。
【阙】 ， 望春宫，赋 鲜飇微扇，笼轻霭于髙台淑气初临，鏁浮光于緑仗吾君，于是纵目前槛，驰神逺郊散晴烟于地表，拂佳气于林梢，覩青阳之煦，然载懐祈谷听鸧鹒之鸣矣，不使覆巢，布政有孚，宸逰是假察微明于逺峤睇新緑于平野南山之翠色，盈前渭水之素光在下，盖将赋借田于晋代，岂比撰吉月，【疑作吉日，】于周雅。
李程华清宫望幸，赋 竹花，虽吐如含，待凤之诚，云气才升，若睹从龙之状。
李子卿，驾幸九成宫，赋 ，由是叶清秋，练吉日乘石洗，皇舆出七驺，按队千乗扈跸戈矛，林森士马，栉比始地嶪，而天旋终，电驰而飇疾，翻然而八骏，骞腾霍濩，而六龙奔逸，雷公：转毂风伯，按驭朱旗，列而秋野生春，金甲照而暮川増曙陋汉帝之逰衍哂秦皇之逸豫，祥烟不散，近飞枪垒之间，瑞草常开，并拂车宫之处广陌，鸣銮异彼，逰盘访百年之疾苦，知五稼之艰难，成王之搜，由是问古公之政有以观翠华来兮野老喜，属车至兮，国人欢，讵比夫陇塞回中，妄开行幸之路，泰郊畤上虚，立礼神之坛。
张仲素穆天子，宴瑶池，赋 绛宫，囿异故乡之楼台，凤舞鸾歌，胜至乐之韶，濩澄光，弥极望瑶池，湛水容之漫漭荡日彩，以参差逺近洲沚骈罗，羽仪荡荡，五云冒芝田而不散，翩翩三鸟，拂珠树以相随，金液，是尝玉杯是挹，桃杏之花竞秀，蓬瀛之侣，遥集逰仙可恋，觉天路之日长，惟帝念归，惧人间之景急。
梁简文帝幸甘泉宫，歌 雉归海水，寂裘来，重译通吉，行五十里，随处宿离宫鼓声，恒入地尘飞，暗上空尚书，随豹尾，太史逐相风铜，鸣周国旞旗，曳楚云红，幸臣射覆，罢从骑，新歌终董逃，拜金紫贤妻侍禁中，不羡神仙侣，排烟逐驾鸿。
刘孝威幸甘泉宫，歌 汉家迎夏毕，避暑甘泉宫，机车鸣里鼓，驷马驾相风校尉，乌丸骑待制，楼烦弓，后旌犹五柞，前笳度九嵕，才人豹尾，内御酒属车，中辇回百子閤，扇动七轮，风鸣钟休衞士披图召后宫，材官促校猎，凉秋戯射熊。
梁简文帝侍逰新亭应令，诗 神襟愍行迈，岐路怆徘徊，遥瞻十里陌傍，望九成台，凤管流虚谷，龙骑籍春荄，晓光浮野，映朝烟承日，回沙文浪中，积春隂江上来栁叶带风转桃花含雨，开圣情，蕴珠绮札，命表英才，顾怜碔砆质，何以俪琼瓌。
陈，张正见御幸乐游苑侍宴诗 ，大君临四表，荣光普八埏，区中文化洽海外，武功宣凤书，下丹篆，符着緑编，昆明不习战，云梦，岂游畋轨，文通万国旗节，靖三边髙秋藐姑射，睿想属汾川，两宫明合璧，双阙带非烟，扬銮出城观，诏跸指郊，壥禁苑回，雕辇离宫，建翠旃流水，犇雷毂，追风赴电鞭，画熊飘析羽，金埒响胶，鸣玉升文，砌称觞溢，绮筵兽舞，依钟石鸾歌，应管弦霞明，黄鹄路风爽白云：天潦收荷，盖折露重菊花鲜，上林宾早鴈，长杨唱晚蝉，小臣慙艺业击壤，慕懐铅康衢飞驶，羽大海滴微涓，咏歌还集，木舞蹈，遂临泉，愿荐南山夀明明奉万年。
隋薛道衡，奉和临渭源应诏诗， 功，复禹迹至徳去汤罗玉闗亭障远金方水石多八川，兹一态万里，导长波惊，流注陆海，激浪还天河，鸾旗歴岩谷龙穴，暂经过西，老陪逰宴南风起，咏歌庶品，仁泽生灵，沐太和微臣惜暮景，愿驻鲁阳戈。
李徳林从驾还京，诗 至仁，文教逺惟圣武功宣大师，观六义诸侯，问百年，览时乘隙训旅次，山川镇象屯，休气华盖，翼飞烟，鼓奏千人，响旗动，七星连峻岭，戈回日髙原马煦天姑射，神游罢萧闗猎骑旋更待东山上，看君巡狩篇。
李德林从驾巡游诗 ，大夏尧遗俗，汾河汉豫游，今随龙驾往还属鴈飞，秋天行肃，辇路日驭，翼华辀，朝乘六气，辇夕动，七星旒，谷静禽多思风髙松易秋远林，才有色，遥水漫无流，京华佳丽，所目极与云浮，但覩凌霄观，讵见望仙楼，璅门皆秀发，鸳池尽，学优待君，草封禅东山，观射牛。
薛道衡从驾幸晋阳，诗 省方遵往册，游豫叶前经，金吾朝戒道，校尉晚巡营，重峦下，飞骑絶浦渡，连旌涧水寒，逾咽松风，远更清方观，翠华返簪笔，上云亭。
虞世南奉和幸江都，应诏诗 ，南国行周化稽山，秘夏图，百王岂殊轨，千载叶前谟，肆觐遵时，豫顺动，悦来苏安流，浮玉舳戒道，翼金吾龙旗焕辰象，凤吹溢川涂，封唐昔敷锡分陜被荆，吴沐道，咸知让遵仪允，美都冬律，初，飞管阳鴈，正衔芦严飇，肃林薄爱景，落江湖，鸿私浃幽远，厚泽润凋枯，虞琴起歌咏，汉筑动巴歈，多幸沾行苇，无庸类散樗。
唐太宗重幸武功，诗 代马，依朔吹惊禽，愁昔藂，况兹承睿徳懐旧感深衷，积善欣余庆，畅武悦，神功垂衣，天下治，端拱车书，同白水巡前迹，丹陵幸旧宫，列筵欢，故老髙宴聚新丰，驻跸抚田畯，回舆访牧童瑞气，萦丹阙，祥烟散碧空，孤屿含霜，白遥山带日，红于焉欢击筑，聊以咏南风。
沈佺期，仙萼池亭，侍宴应制诗， 步辇，寻丹嶂行宫在翠微川，长看鸟灭谷，转听猿稀，天磴扶阶，迥云泉透户，飞闲花开，石竹幽叶，吐蔷薇径狭难留，骑亭寒，欲进衣白，表献夀仙吹返彤闱。
宋之问三阳宫石淙侍宴应制诗， 离宫，秘苑胜瀛洲，别有仙人洞壑，幽岩边树色，含风冷石上，泉声带雨，秋鸟向歌筵，来度曲云，依帐殿结为楼，微臣昔忝方明御，今日还陪八骏游。
苏颋奉和登骊山髙顶寓目应制诗， 仙跸，御层氲髙髙积翠分岩声，中谷应天语半空，闻丰树连黄叶函闗入紫云圣，图恢防县，歌赋小横汾。
徐彦伯，幸新丰温泉宫，应制诗 姬典歌，时迈虞编记，省方何如黒帝月览，白云乡翠仗，萦船岸明，斾应萯阳，风摇花毦，彩雪艳，寳戈芒御柏开油，次离宫夹树行，桂枝笼騕褭，松叶覆堂皇，仙女含珠液，温池，孕璧房涌，疑神瀵溢，澄若帝防浆，独沸流常热，潜蒸气转香，青坻环玉甃红淀，铄金光藻耀，凝芳洁，葳蕤献淑祥，五龙归寳算九鳸，叶时康同，预华封老中衢，祝圣皇。
又武平一诗 ，秦王登碣石，周后袭昆仑，何必在遐远，方称万防，尊我皇顺时豫，星驾动，轩辕雄防交驰道清，笳度国门，回舆长乐观校猎上林园，行漏移，三象连营，摠八屯，旌摇鹦鹉谷，骑转凤凰原絶壁苍苔古灵泉碧溜，温参差开水殿，窈窕敞岩，轩丰邑模犹在，骊宫迹尚存，烟松衔翠幄雪，径绕花源，侍从推草，文章负武贲，深仁浃夷夏，大造溢乾坤，谬忝王枚列，多惭雨露，恩张説奉和途经华岳，应制诗 ，西岳镇皇京中峰入太清玉銮重岭，应缇骑薄云，迎霁日悬髙掌寒空映削成，轩游防神处，汉幸望仙情旧庙，青林古新碑，緑字生羣臣，愿封岱回驾，勒鸿名。
又张九龄诗 万乘华山下，千岩云汉中灵宫，虽奥密睿览，忽同日月临髙掌神仙仰大风，攒峰势岌，岌翊辇气，熊熊揆物，知幽赞铭，勲表圣衷，防应陪玉检来，此告成功。
唐明皇早渡，蒲津闗诗 钟鼔严更曙山河，野望通，鸣銮下蒲阪，飞斾入秦中，地险闗逾壮天平镇，尚雄春来津树，合月落戍楼空，马色分朝景，鸡声逐晓风，所希常道泰，非复候繻同。
又张九龄奉和，应制诗 ，魏武中流处，轩皇问道，回长堤春树发髙掌曙云开，龙负王舟，度人占仙气来，河津防日月，天仗役风雷，东顾重闗尽西驰万国，陪还，闻股肱郡，元首咏康哉。
唐明皇早登太行，山中言志，诗 清跸，渡河阳，鸣笳上太行，火龙明鸟道，铁骑绕羊肠，白雾埋隂壑丹霞助，晓光涧泉，含宿冻山木，带余霜野老茅为屋，樵人薜作裳，宣风问耆艾，敦俗劝耕桑，凉徳慙先哲徽猷，慕昔皇不因今展义，何必冒垂堂。
又张九龄奉和诗 ，孟月，摄提贞乘时，我后征晨，严九折度，暮戒六军，行日御驰，中道风师，巻太清戈鋋，林表出组练，雪间明动植，希皇豫髙深奉睿情陪游，七圣列望幸，百神迎气色烟，犹喜恩光，草尚荣之罘，称万嵗今此复同声。
张説扈从南出，雀鼠谷诗， 豫动三灵，赞时巡四海，威硖闗凌曙出平路，半春归，霍镇迎云罕，汾河送羽旂，南山柳半宻谷北草全稀迟日，宜华盖和风入夹衣，上林千里，近应见百花飞。
苏颋奉和圣制，答张説南出雀鼠诗， 雨施巡方罢，云从训俗回密途，汾水衞清跸晋郊陪寒，看山边静，春当日下来御祠，鸟应仙仗，緑杨开作颂，音传雅，观文色动，台更知西向乐，宸藻叶盐梅。
又张九龄奉和，诗 设险，诸侯地承平，圣主巡东君，朝二月，南斾拥三辰寒，出重闗尽年随行，漏新瑞云：丛捧日，芳树曲迎春，舞咏先驰道，恩华及近臣汾川，花鸟意，并捧属车尘。
杜审言宿羽亭，侍宴应制诗， 步辇千门外离宫，二月开风光，新栁报宴赏，百花催碧水，摇云阁，青山绕吹台，圣情留晚兴，歌管送金杯。
又夏日仙萼亭，应制诗 髙岭逼星河，乘舆，此日过野，含时雨润，山杂夏云：多睿藻光岩穴，宸襟洽薜萝，悠然小天下归路，满笙歌。
唐明皇同二相已下，羣臣乐游园宴诗 ，选日岩廊暇，需云宴乐，初，万方朝，玉帛千品，防簪裾，地入南山，近城分北斗余，池塘随栁密原野杂花，疎帝幕看逾暗，歌钟聴，自虚兴阑，归骑转还，奏弼违书。
张説奉和恩赐，乐游园宴，应制诗 ，汉苑佳游，地轩庭，近侍臣共持荣，幸日来赏，艳阳春馔，玉颁王篚，摐金下，帝钧池台，草色徧宫观，柳条新花绶光连榻，朱顔畅饮醇，圣朝多乐事，天意毎随人。
又苏颋诗 侍饮，终酺防承恩，续圣游戴天，惟庆幸选地即殊尤，北面祗双阙，南临赏一丘，曲江新溜缓，上苑杂花，稠亹亹韶弦，屡戋戋贲帛，周醉归，填畛陌，荣耀接轩裘。
又张九龄诗 寳筵延锡命，供帐叙羣公形胜宜春接，威仪建礼，同晞阳人，似露解愠，物从风朝庆，千龄始年华，二月中，辉光变草木，和气发丝桐嵗嵗无为化徒知乐，九功。
李峤奉和，幸韦嗣立山庄，侍宴应制诗， 南洛师，臣契东岩，王佐居幽情，遗绂冕神眷属樵渔，制下峒山，跸恩回灞水，舆松门，驻旌罕薜幄，引簪裾，石磴平黄，陆烟楼半紫虚云霞仙路，近琴酒俗尘，疎乔木千龄外，悬泉百丈余，崖深经链药，穴古旧藏书，树宿搏风，鸟池逰纵壑鱼，宁知天子贵，尚忆武侯庐。
又武平一诗 三光，回斗极万骑，肃勾陈地，若游汾水，畋疑歴渭滨圆塘，氷写镜，遥树雪成春，弦奏鱼听曲，机忘鸟狎人，筑岩思感梦，磻石想垂纶，落景摇红碧层隂结翠筠素风纷可尚，泽蔼无垠，薄暮，清笳动天，文焕紫宸。
又徐彦昭诗 鼎臣休澣隙，方外结遐心，别业清霞，迳孤潭碧树林，毎持东野，防遥弄北溪，琴帝幸纡，时豫台园赏嵗隂移銮明月沼，张俎白云岑，御酒瑶觥，落仙坛，竹径深三光，悬圣藻五等冠，朝簪自愧，承恩盛，咸言独在今。
又崔湜诗 丞相登前府，尚书启旧林，式闾明主，睿荣族圣嫔，心川狭旌门，抵岩髙蔽帐临闲，牕慿柳暗，小径入松深，云卷千峰色泉和，万籁吟，兰迎天女，佩竹碍，侍臣簪宸翰，三光烛朝荣，四海钦还，嗟絶机叟白首，汉川隂
又苏颋诗 摐金寒野霁，步玉晓山，幽帝握期松子臣，庐问葛侯，百工征往，梦七圣扈，来游斗柄，乘时转台阶，捧日，留树重岩，籁合泉迸水，光浮石径喧朝履，璜溪拥钓舟，恩如犯星。夜欢比济河，秋不学，尧年隠空令傲许由。
沈佺期奉和，幸礼部尚书窦希玠宅，应制诗 北阙，垂旒暇，南宫听履回，天临祥凤，转恩向濯龙，开兰气承仙帐，榴花引御，杯水从金穴，吐云是玉山来，池影摇歌席，林香散，舞台不知，行漏晚，清跸尚徘徊。
又苏颋诗 尚书，列侯地外戚近臣家，飞栋临青绮回舆转，翠华日交，当户树泉，漾满池华，圆顶图嵩，石方流拥魏沙豫游，今聴履侍从，昔鸣笳自有天文降，无劳访海查。
苏颋，幸新丰及同州勅 ，虞之四朝，且徧区防，汉之三辅，本同京师，善于古者，考于今发乎？迩者应乎远，若顺豫之事，缺则紊于王，制巡游之典，备则虑于人劳，朕受命膺期，励精设教，幸乾坤幽赞，风雨咸若，百物既阜，三农已登，同颖荐于宗庙，双穗生于郡国，我无大桀，实欣于嵗取人有小康，未果于时迈，但左翊之地，近入黄图，新丰之邑，甫邻青绮，山川宫馆，咫尺相望，欲过灞亭，而涉浐经，沙阜而临渭，见彼耆耋，问其疾苦，察长吏之政，恤黎甿之寃，盖所以展义，陈诗观风问俗，始自畿甸，化于天下。
张説谏则天幸，三阳宫表 ，臣闻明王不恶切谏以博览，忠臣不敢隠忠以曲辞，陛下屯万乘，幸离宫，暑退凉归，未降还防，愚臣固陋，恐非长策，请为陛下陈其不可，三阳宫去洛阳城一百余里，有伊水之隔，崿岅之峻，遇涉夏秋扈从兵马，日费资给，连雨弥旬，即难周济，陛下太仓，武库，并在都邑，积粟利器，蕴若丘山，奈何去宗庙之上都，安山谷之僻处？是犹倒持劒防，示人镡柄，臣窃为陛下不取，夫祸败之生，在人所忽，故曰：安乐必戒，无行所悔，此不可止之理一也，告成小，万方辐凑，填城溢郭，并挿无所排斥居人，蓬宿草次，风雨暴至，不知庇托，孤惸老疾，流转衢巷，陛下作人父母，将若之何？此不可止之理二也；造设竒巧诱掖上心，凿山疏观，竭流涨海，俯贯地脉，仰出云路，易山川之气，夺农桑之土，延木石，运斧斤，山谷连声，春夏不辍，劝陛下作此者，岂正人邪？诗云：民亦劳止，汔可小康，此不可止之理三也；御东西仅三十里，出入来去，杂人甚多，外无墙垣扃禁，内有榛藂谿谷，猛兽所伏，暴慝是慿，陛下来往轻行，警跸不肃，歴密乘险，卒然有逸兽狂夫，惊犯左右，岂不殆哉！虽万全无疑，然人主之动，不宜容易也，易曰：思患豫防，愿陛下为万姓持重，此不可止之理四也。
崔融为皇太子，请停幸东都，表 ，臣闻乘云驾羽者，非以逸乐其身，观风设教者，将以济于物，故后予胥怨，几望汤来，吾王不游，尝思禹防。
林希尚书省谢，车驾临幸，表 天台肇建，具崇喉舌之司，帝车下临増重陛亷之寄非常之举，视古无伦， 忽纡清跸之传，罙耸鸿都之观，且北辰居极外，环象斗之宫，而黄道所经，旁及积星之位，瞻威顔于咫尺被法，语之丁宁勅，以在公退而交儆，分曹率属灿然，周典之文，望辇拜恩陋，彼汉郎之叹。
齐王融，三月三日曲水诗序 ，臣闻出豫为象，钧天之乐，张焉时乗既位御气之驾翔焉，是以得一奉宸，逍遥襄城之域，体元则大怅望姑射之，阿然窅寂寥，其独适者也，至如夏后两龙载驱，璿台之上，穆满八骏，如舞瑶水之隂亦有飨云，固不与万民共也。
后汉班固东巡颂 ，粤若稽古在汉，迪哲，聿修厥徳，宪章丕烈，翿六龙较五辂，齐百僚陶质素，命南重以司厯厥中月之六辰，备天官之列衞盛舆服而东巡。
马融东巡，颂 允迪，在昔绍烈，陶唐殷天衷，克摇光若时，则运琼衡敷六典经，八成肆类乎上帝，实柴乎三辰，禋祀乎六宗，祗燎乎羣神，遂发号羣司申戒百工，卜筮称吉，蓍袭，从南征有时，冯相告祥，清夷道而后行，曜四国而扬光，展圣义于巡狩，喜圻畤，而咏八荒，指宗岳以为期，固岱神之所望，散斋既毕，越翼良辰，棫槱増构烈火燔燃，晖光四炀，焱烂薄天，萧香肆升青烟习云，珪璋峩峩牺牲，洁纯郁鬯，宗彛明水，樽空桑，孤竹咸池，云门六八匝变，神祗并存。
唐王勃九成宫颂 姬文考筮，容成奏日千旌，凤转俨镂象，而星陈万骑龙嘶伐，灵鼍而晓，静帷宫于緑野，肃帐殿于黄街，奔欃枪而走陆梁，陈浮灵而明月，前驱电竦，下列缺于腾鞭，后乘雷惊起，丰隆于骤毂，琼戈昼指太阳，疲转日之锋，玉劒霄翻悬象，睹冲星之气。
礼部【登极】
梁王僧辩劝进表 ，以锡珪之功，既归有道，当璧之礼，允属圣明，而优诏谦冲，窅然凝邈，飞龙可跻，而干爻在四，帝阍云扣，而阊阖未开，讴歌再驰，是用翘首，所以越人固执，薰丹穴以求君，周氏乐推，逾岐山而事主，汉王不即位，无以赏功臣，光武不止戈，岂谓绍宗庙 纵，陛下拂袗衣而游广城，登弇山而去，东土羣臣，安得仰诉，兆庶何所归仁？况郊祀配天，罍篚礼旷，斋宫清庙，匏竹不陈，仰望銮舆，匪朝伊夕，瞻言法驾，载渴且饥，岂可久羁，众议有旷彛，则旧郊既复，函，洛已平髙奴栎阳宫馆虽毁，浊河清，济，佳气犹存，皋门有伉，甘泉四敞，土圭测景，仙人承露，斯盖九州之赤县，六合之枢机，博士捧图书而稍还，太常定礼仪而已列，岂得不扬清驾而赴名都，其玉銮而游正寝。
陈徐陵劝进，梁元帝表 ，封唐有圣，还居帝喾之家，居代维贤，终纂髙皇之祚无为，称于革舄，至治表于垂裳，而拨乱反正，非闻前古，至如金行重作，源出东莞，炎运犹昌，枝分南顿，岂得掩显姓于轩辕，非才子于颛顼，莫不因时多难，俱继神宗者也，伏惟陛下出震等于勲华，鸣谦同于旦，奭，握褒秉钺，将在御天，玉媵珠衡，先彰元后，神祗所合，非惟太室之祥，图牒斯归，何止尧门之瑞，若夫大孝，圣人之心，中庸君子之徳固已作训生民，贻风多士，一日二日，研览万几，允文允武，包罗羣艺，兹以三大宾，是四门歴试诸艰，咸熈庶绩，斯无得而称也，自无妄为象踵祸，上京枭獍，咸刘宗社荡坠，铜头铁额，兴暴皇年，封狶修虵，行灾中国，灵心所宅，下武其兴，望紫极而行号，瞻丹陵而殒恸，家寃将报天赐黄鸟之旗，国害宜诛，神奉狐之録尅李轶于河津，征陶谦于海岱，滕公拥树，雄气方严，张绣交兵，风神弥勇，忠诚贯于日月，孝义感于氷霜如雷，如霆非貔，非虎前驱，効命元恶斯殱，既挂胆于西州，方燃脐于东市，蚩尤三冢，宁谓严诛，王莽千剸，非云明罚，青羌赤狄同界，豺狼胡服，夷言咸为京观，邦畿济济，还见隆平，宗祀愔愔，方承多福，自氛氲浑沌之世，骊连，栗陆之君，卦起龙图，文因鸟迹云师，火帝非无战阵之文，禹誓汤征，咸用干戈之道，星躔东井，时破肴潼，霆震南阳，初平寻邑，未有援三灵之已坠，救四海之羣飞，赫赫明明，龚行天罚，得如当今之盛者也，于是卿云似盖，晨映姚乡，甘露如珠，朝垂原寝，芝房感徳咸出铜池，蓂荚伺辰，无劳银箭，重以东渐兔，西逾白狼髙栁生风扶桑衔日，莫不编名，属国归贡，鸿胪荒服来宾，遐迩同庆，其文昭武穆，跗萼也如彼，天平地成功业也，如此久应旁求典故，询诏天官，斟酌繁昌，经营髙邑宗王启霸，非劳武徳之侯清跸无虞，何事长安之邸扬，龙旂以享，帝御凤扆，以承天厯数在躬，畴咨为让，七月二十四日，散骑常侍，栁晖等至邺，伏承圣防谦冲，为而不宰，咸云洛阳未复，函谷无泥，旋驾金陵，方膺天眷，愚谓大庭少昊，非有定居，汉祖殷宗，皆无恒宅，登封岱岳，且置明堂，巡狩荆州，时行司隶，何必西瞻虎踞，乃建王宫，南望牛头，方称天阙，抑又闻之，珪既锡，苍玉无陈，乃棫朴之愆期，非包茅之不贡，云和之瑟，久废甘泉，孤竹之管，无闻方泽，岂不惧欤？伏愿陛下因百姓之心，振万邦之命，岂可逡巡固让，方示石户之农髙谢为君徒效箕山之客，未知上徳之不徳惟见圣人之不仁，率土翘翘，苍生何望！昔苏秦，张仪违乡，负俗尚复招三方以事赵，请六国以尊秦，况臣等预奉皇华，亲承朝命，珪璋特达，通聘河阳，貂珥雍容，寻盟漳水，加牢贬馆，随世汚隆，瞻望乡关，诚均休戚，但轻生不造，命与时乖等，一介之行，人同三危之远摈，承问内殿事絶耿弇之，因封奏边城，私等刘琨之哭。
唐柳宗元贺登极，表 天地泰，而圣人出雷雨，解而品物荣，是以五行迭用，木火更其位，千叶重光，宗庙辅其徳殷宗恭黙，再开成汤之业，汉文聪明，克成髙祖之绪，梁元帝答王僧辩劝进书 ，孤以不徳天降之灾，枕戈饮胆，叩心泣血，风树之酷，万死不追，霜露之哀，百忧摠萃，甫闻伯升之祸弥切，仲谋之悲，若封豕既殱，长虵即戮，方欲追延陵之逸轨，继子臧之髙让岂资秋亭之坛，安事繁阳之石，侯景项籍也，萧栋，殷辛也，赤泉未赏，刘邦尚曰：汉王白旗弗悬，周发犹称太子，飞龙之位，孰谓可跻？附凤之徒，既闻来议，羣臣卿士，其谕孤之志。
礼部【圣诞】
唐明皇千秋节宴诗 兰殿，千秋节，称名万嵗觞风传率土，庆日表继天祥，玉宇开花，萼宫悬动，防昌衣冠，白鹭下，帟幕翠云，长献遗成新俗，朝仪入旧章，月衔花绶，镜露缀防丝囊，处处祠田，祖年年宴杖乡，深思一徳事小获万人康。
张説奉和千秋节，宴应制诗， 五徳生王者千龄启圣人，赤光来照夜黄云，上覆辰海县，衔恩久朝，章献夀新髙居帝坐出夹道，众官陈槊仗洗晴，景磬管，凝秋旻珠囊，含瑞露金镜，抱僊轮何嵗无乡饮何田？不报？神薰歌，与名节传代幸羣臣。
王季友，皇帝移晦日为中和节诗 ，皇心不向晦，改节号中和淑气，同风景佳名，别咏歌湔裙，移旧俗，赐尺下新科厯象千年正酺醵，四海多花，随春令发，鸟度嵗阳过天地，齐休庆，欢声欲荡波。
宋史文昌，贺圣节，表 穹昊，储祥光辅，万亿年之祚，圣神开世，适符五百嵗之期蔼佳气于乾坤，溢欢声于朝野， 福全洪范符，周后之歴年防受泰元通汉家之永世，与天齐久，如日方升。
唐吕颂降诞日进光明，砂等状 ，大电绕枢千年感圣，神光照室，六合归尊恭，唯降诞之辰，是启乾坤之祚，普天称庆，率土同欢仰。舜日而徘徊，望尧云：而抃跃 上，降圣之时，皇帝出震之日，天垂景丽，曜北斗以呈祥，人竭欢心，愿南山以为夀。
裴次元降诞日，进物状， 摇光之祥，贯月于佳夕，绕枢之感，降圣于良辰， 百灵，効祉固増夀于南山万国，一心皆贡珍于北阙。
令狐楚降诞日，进鞍马等状 ，臣任重戎旃，路遥天阙，懽呼万嵗如闻山岳之声，倾竭一心，庶均葵藿之志，臣限守邉陲，未朝云阙，尚想河清之色，如闻里鼓之声。
王仲周降诞日，进器物状 ，紫气充庭，黄河变色，用符昌运，式表诞弥，虽圣夀齐天不假封人之祝，而献芹为礼，空驰野老之诚。
礼部【天子加元服】
后汉黄香，天子冠颂 ，惟永元之盛，代圣皇徳之茂纯躬，烝烝之至孝，崇敬顺以奉天，以三载之孟春，建寅月之上旬，皇帝将加冕，简甲子之元辰，厥日王于太皥厥时，叶于百神，皇舆幸夫金根，驾虬之连蜷，建螭龙以为旂，鸣节路之和銮，既臻庙而成礼，乃回轸而反，宫正朝服，以享宴撞，太蔟之庭，钟祚蕃屏，与鼎辅暨夷裔之君王咸进，酌于金罍，献万年之玉觞。
礼部【太学】
后汉张衡东京赋 ，春日载阳，合射辟雍，设业设虡宫悬全镛，鼖鼓，路鼗，树羽幢幢，于是备物，物有其容，伯夷起而相仪，后防坐而为工，张大侯制五正，设三乏，厞司旌并夹既设，储乎广庭，于是皇舆夙驾，防于东阶以须消，启明扫朝霞，登天光于扶桑，天子乃抚玉辂，时乘六龙，发鲸鱼，铿华钟，大丙弭节，风后陪乘，摄提运衡，徐至于射宫，礼事展乐，物具王夏，阕驺虞秦，决拾既次，雕弓斯彀，达余萌于暮春，昭诚心以远喻，进明徳而崇业涤，饕餮之贪欲，仁风衍而外流，谊方激而遐骛。
唐朱休，驾幸太学，赋 属车，连延辗御陌而后入，翠华容裔，向文囿以前驱台观，惟新墙垣，尽饰宗伯，礼贤以蒇事司成，执经而奉职，端冕旃而防仗初立，始驻六龙，发声教而翠华，未旋以行，万国 龙顔不远，顾探索之，惟勤天步下临，曷斯须之敢惰？云布星攒，周回可观，彼儒风之习，习资睿思，以安安頥指于学海，儒林自因泽及目击乎？雄词丽藻，谁谓才难恩，下育而冬暖命遐宣，而昼寒 宣化毕，盛礼终缴素，志播皇风，转龙旂，于祥烟之表，返銮辂于瑞气之中。
黎逢贡士，谒文宣王赋 ，圣人没而教在明王兴而道宣命，上公以陈信展大礼，以登贤觞酒，豆肉金镛，筦悬致克禋，以如在当质明而不愆，祁祁诸生，必恭敬止，廓广庭以容众峩髙冠以修己，临奠献之筵，肃造秀之士阶间，俨以成列槐隂布以如市，将备礼于先师，遂储精于祝史，于以致君恢复，王化阐，人文磬音，继于夜杵，烛影迎于朝云，见曲畅于和易知，具歆于苾芬，肃肃阶戺隂隂门阙乔木，栖于暮烟，前轩满于行月，羣士沓而嵗至庶工齐而晓谒，上酒以清涤间，朱弦而踈越，齐百王于建号，歴千古而未歇，盖以教俟天地而不朽，功格宇宙而不伐。
陈沈不害上髙祖置学书 ，臣闻立人建国，莫尚于尊儒，成俗化民，必崇于教学，故东胶西序事，隆乎三代，环林璧水，业成于两京，自淳源既远，浇风以扇物之感人无穷，人之逐物无节，是知施设训范，启导心灵，譬彼染蓝，类诸琢玉，然后人伦以正髙卑有序忠孝之礼既明，君臣之道，攸固执礼自塞，鲁公所以难侮，歌乐已细，郑伯于前，知亡，干戚舞而有苗至泮宫成，而淮夷服，长想洙，泗之风，载懐淹稷之盛，有国有家，莫不尚已 成均，自斯坠业，瞽宗于是不修，褒成之祠，不陈祼享，释菜之礼，无称俎豆 ，后生敦悦，不见函丈之仪，晚学钻仰，徒深倚席之叹， 使担簦负笈，锵锵接袵，方领矩步，济济成林，如切如磋，闻诗闻礼，一年可以倍功，三冬，于是足用，故能擢秀雄州，扬廷观国，入仕登朝，资优学以自辅，莅官从政，有经业以治身，辎驾列廷，青紫拾地。
唐皮日休移成均博士书 俾庠声序音玲珑于珩佩铿訇于金石 为诸生之蓍作后来之绵蕝
又请韩文公，配飨太学书 ，唯昌黎文公之文蹴，杨墨于不毛之地，蹂释老于无人之境，故得孔道，爣【集本作巍，】然而自正。
陈徐陵，皇太子临辟雍颂 ，臣闻天大王，大详于道徳之言天文人，文显于爻象之説是以大君革命黔首，所以庇焉，圣人创制文籍，所以生焉，咸由此道，制为民极，莫不对越上灵，裁成庶类，济世育徳昭被昆虫，皇帝世膺下武，体兹上徳握天镜而授河图执玉衡，而运乾象，皇太子曜彼重离，光兹匕鬯，仪天以文化成天下，侍中，国子祭酒，新安王宗室羽仪衣冠，凖的惟善为乐，造次必儒，粤以十一年三月二十一日受诏，宣发论语题摄齐升堂，抠衣即席，对扬天人，开辟大训，清言既吐，精义入神副徳爰动音【，阙】锋起，问难泉涌，辨论纶之异，定伦理之疑，玉振锵锵，云浮雨布，介王奉系圣踪，驰辨秀出，信令张禹，慙其师法，何晏忸其训诂，穆穆焉，洋洋焉，此实虞朝之盛徳生民之壮观者也，臣抑又闻之，鲁颂聿兴，史克宣其懿，晋、雍，大启王廙，逞其词，所以述休平之风，扬君上之徳轻以下材，敢为颂曰：皇运勃启，膺图受命，紫盖，东临黄旌，南映积仁累徳重明叠圣，四海无浪，三阶已平，储驾戾止，和鸾有声，风讲肆，崇儒肃，成丹书贵道，黄金贱，籝洙泗兴业，阙里増荣。
礼部【州郡学】
梁简文帝求宁国，临城二公入学表 ，臣闻瞻彼缉狐，既次良冶，相诸笋玉，犹借他山，故沮涣之水可居，邹，鲁之乡为贵，下帷投斧，昔人以为精力，弃竿委麦，先哲以为美谭，伏惟陛下至徳之微言阐无为之妙，説话郊讲道，不劳贾生之议，就阳启位，无待公玉之图，愿得齿年国胄，随肩选造。
梁元帝请于州，立学校，表 ，臣闻公宫之南，四术四教，司乐成均六诗，六律韶濩，既舞羽籥之道，行焉党塾，兹备离经之志辨焉，故不升嵩，霍，岂识干行之，峻不临溟渤，安知地载之厚，洎乎秦焚金篆，周亡玉镜，羣言争乱，诸子相腾书，则夏侯欧阳易则神输道训，诗乃齐鲁毛韩传称邹左张夹礼有曲台王史之异，乐有龙徳赵定之殊，伏惟陛下抚五辰，而建五长，播九徳而导九州，容成为厯兴景云之瑞，伶伦吹律应黄钟之管，拨乱反正经武也，制礼作乐，纬文也，若非六经庖厨，百家异馔，三坟为瑚琏，五典为笙簧，岂能暴以秋阳纡，就望之景，濯以江汉，播垂天之泽。
王僧孺为萧监利，求入学启 ，窃以翘首伺飞，不如修弋，宛足念远，莫若驱镳，故朴斵成于丹雘篠，簜资于栝羽，敢因莩末有志，庠均为山资于一篑，学海渐其微，流任昉为刘瓛立馆，启 ，昔在魏中，爰及晋始书贵虚，人悦，陶纵瑚琏，废泗上之容，樽俎，恣林下之适，春干秋羽，委旷而弗陈，西序东胶，寂寥而谁仰？所以金鸡忘晓，玉羊失驭，神器毁于獯戎，寳厯迁于于越，岂不悲欤？刘瓛，澡身浴徳修行明经，贱珪璧于光隂劲松筠于嵗晚贫不陨获其心，穷不二三，其操而困无居止，浮寓亲游，垣栋倾替，窐衢垫侧，有朋自逺无用栖慿皆负笈担簦，栉风沐露，瓛之器，学无谢前修，辄欲与之周旋，开馆招屈，臣第西偏，官有闲地，北距晋山，南望通邑，虽曰人境，实少浮喧，广轮裁盈数，畆布以施立黉塾，薄艺桑麻，麤创茨宇。
唐梁肃昆山县学记 ，昔崔瑗有南阳文学，志王粲有荆州文学志皆表，儒训以着不朽。
萧定袁州文宣王庙记 廊庑庭除，防不毕葺，笾豆簠簋，防不毕陈，入其室，若闻讲诵之音，升其堂，如聆金石之响，冀夫袁江之上将，洙泗之风，袁山之人能传邹，鲁之学，儒行充于比屋，中庸化而为俗矣。
礼部【养老】
后汉张衡东京赋日月防于龙狵恤人事之劳疚，因休力以息勤致，欢忻于春酒，执銮刀以袒割，奉觞豆于国，叟降至尊以训恭，送迎拜于三寿，敬慎威仪，示民不偷，我有嘉宾，其乐愉愉。
晋隂澹请索袭为三老，书 ，今四表辑寜，将行乡射之礼，先生年耆望重，道冠一时，养老之义，实系儒贤，既树非梧桐，而希鸾凤降翼，器谢曹公，而冀盖公枉驾，诚非所谓也。然夫子至圣，有召赴焉，孟轲大徳无聘不至，盖欲阐大猷，敷明道化故也。今之相屈，遵道崇教，非有爵位，意者或可然乎。
礼部【丧葬】
梁何逊悲行路孤坟，诗 行路，一孤坟路成坟，已毁空，疑年嵗积不知陵谷，徙几经秋叶飞，骤见春流弥金，蚕不可织，玉树何曽，蕋陌上驱驰，人笑歌自侈靡，今日非明日可怜，讵怜此？
陈，张正见和杨侯，送袁全紫，葬诗 ，泉开隧道，白日照佳城，一朝嗟此路，千载几伤情，秋气悲松色凄风咽，晚声归云，回谷散还，栁背山轻，唯当三五夜，垄月暂时，明唐太宗望送魏征葬诗， 阊阖摠，金鞍上林，移玉辇野，郊怆新别河桥，非旧饯惨，日映峰沈愁云：随盖转哀笳，时防续悲旌，乍舒卷望，望情何极？浪浪泪空，无复昔时人，芳春共谁遣。
皇甫冉送魏六侍御，葬诗 哭，葬寒郊外，行将何所从盛？曹徒列柏新墓已栽松，海月，同千古江云，复几重旧书，曽谏猎遗草，议登封，畴昔轻三事，常期老一峰，门临商岭道引洛城钟应，积泉中，恨无因世上，逢招寻偏见，厚疎慢亦相容，张范唯通梦，求羊永絶踪谁知长卿疾，歌赋不还，邛。
李端，张丞相挽歌， 素斾低，寒水清笳出，晓风鸟来，伤贾傅马立祸，滕公松栢青山上，城池白日中一朝今古，隔唯有月明同。
张説崔司业挽词 像设存华馆，威仪下墓田，凤池伤旧草，麟史泣遗篇，帷盖墟烟，没干旌垅日悬，古来埋玉树，流恨尽山川。
温庭筠过北海墓诗 ，抚事如神，遇临风独涕零，墓平春草緑碑，折古苔青，珪玉埋英气，山河孕炳灵，发言惊辨囿，挥翰动，文星蕴策，期干世持权，欲反经激扬，思壮气流落叹，頺龄恶木人皆息贪泉，我独醒轮辕，无匠石刀几有庖丁碌碌迷藏器。规规守洁，瓶愤容陵鼎镬，公议动朝廷，故国将辞宠，危邦竟缓刑，上卿亷白璧凡石，砺青萍，掲月昭东夏，抟风滞，北溟后尘，遵轨辙前席，咏仪型，木秀当忧悴，弦伤不底宁，矜夸遭尺鷃，光彩困飞萤，草羽留谈柄，清风袭徳馨鸾凰婴雪刃，狼虎犯云屏，兰蕙荒遗址，榛芜蔽旧坰，羡君虽不禄，犹得到明庭，又过陈琳墓，诗 曽于青史，见遗文，今日飘蓬，过此坟词，客有灵应识我，霸才无主，始怜君石麟埋没藏春草，铜雀荒凉，对暮云，莫怪临风倍惆怅，欲将弓劒学从军，张祜真娘墓，诗 佛地，葬罗衣孤魂，此是归舞为蝴蝶梦，歌谢伯劳，飞翠发朝云，防青蛾，夜月微伤心，一花落，无复恋春晖。
罗隠经耒阳杜工部墓，诗 紫菊，馨香覆楚醪，奠君江畔，雨萧骚旅魂，自是才相累闲骨，何妨冢更髙騄骥丧来，轻蹇蹶，芝兰衰后，远蓬蒿屈原，宋玉怜居处，几驾青螭缓，郁陶。
宋晁补之代司马康子植谢应副葬事，表 致主之心，已沦幽壤，饰终之锡，更躐旧章，兆协卜之，以时思殒身而莫报，伏念臣祖光以徳业名世常擢任于宰衡，臣父康以诗，礼成家，亦登延而劝讲，而侈俗方改哀，杨绾之已亡，太医遽临痛，桓荣之未老，无禄私室，荐罹鞠凶，自启手足之初至，掩窀穸之际，君命屡至，赗赐有加，复因属匠之鸠材，俾过家茔而视堋残喘，何力秋毫赖官，仁深念功，礼不遗旧将，博劝于士类，岂曲私于臣门，克意绍先，独自期于忠孝，纒哀待尽，两无报于君亲。
周庾信拟连珠 ，盖闻谷林长远，苍梧不从，惟桐惟葛，无树无封，是以随珠，日月无益，骊山之火，雀台弦管，空望西陵之松。
唐李商隠重祭外舅，司徒公，文 简子将战之誓，唯止桐棺，晏婴送死之文，宁思石椁，素车朴马，疎巾弊帷，成一代之清规，扬百古之休闻。
周庾信娄慈神道碑，但以游魂久客，反葬途远，道阻山长，妻孤子幼，哀声满野，愁气连云：况复松槚飘飖，方临武威之戍，丘陵回远，直对临洮之城，马援亡于武溪，尸柩返于魏，里梁鸿死于防计，妻子归于平陵。
又郑伟墓志 合葬，非古既异，三王之前，死则同穴，还同六载之始，虽复衔珠两鹤同归，紫盖之松，出匣双龙共没，延平之水。
梁任孝恭祭杂坟文，惟尔防然往代求圆石而无名，邈矣遐年，讨方砖而不记，封树漂殄，谁别羽商之家坟垄，倾回终迷，庚癸之向不谓纶绳所用，遂毁牛亭之基，锹锸所侵，爰伤马鬛之势重，使翠幕临风，佳城见日，昔灵沼枯骨，周王盖以衣冠广武，横尸，汉主加其轊椟，輙勒彼山虞，覆頺隍于旧址，命兹匠者，修反壤于故林，还蚁结之，文依似坊之势，幸得宜阳，大道无变无移，京兆长阡，勿回勿徙，庶幽魂逰止践昔径而不疑，涂车往还，瞻旧辙而犹在。
陈沈炯祭，袁府君文 长乐，未央已夹樗里之墓，公宫鲁库，非复少昊之墟，成土一棺，未知何托，解劒絮，浆转増欷歔【已上，丧葬】。
唐陈子昻为义兴公，求拜扫表 ，臣祸衅所钟，早日孤露坟茔，莫扫松柏凋荒，臣之不天，实有由咎，死罪死罪，昔先臣下代遗训，未亡而殃降，不图家祸，渐遘兄弟，无故并为参商，中冓之言，所不可道，孤臣不孝万死，余责死罪，死罪，然臣之负谴，实陷无辜，吏议不明，以投魑魅，自泣血去国，寄命南荒，歴年被病，再以生死炎山，涨海气瘴穷天，戴白之老，俗无闻者，孤臣疲苶，岂望须臾，分谓委骨沧溟，饵身鱼鼈，狼荒之鬼，永悲长逝，不意庆云重泽，天涣横流，拂拭露霜，生见白日，踊跃昭泰，情何以堪？死罪死罪，而余殃未泯，凶故仍臻，亡兄济江，合家沦溺，嫂侄俱没，一不生存，寻途未中，臣妻又殒，重叠亡殁，契濶山川，至止之日，生意尽矣，誓将守死陵墓，殁齿家园，不图恩幸，曲成宠章，仍及题舆别驾，职是恩州再造生涯，天实为徳死罪死罪，臣自归日浅，茔庙未修，荆棘荒芜，祭祀无主，今则便祗王命远职，边夷嵗月方賖拜扫何日，瞻言出涕，感咽崩摧，伏惟陛下仁养羣生，孝理天下，万物咸遂，各得其宜，臣独向隅有以长戚，伏愿天慈恺悌，怜悯孤穷，寛以简书之刑，赐其告归之，请使其骏奔西土，长号北陵，获申存殁之悲生，谒园茔之树，稽颡松阙，谢不睦之辜，肉袒山门，祈自新之路，誓刻肌骨，奉以周旋，然后退死，蛮夷沈骸粪土，甘心朽灭，庶无遗恨，倘昊天鉴照孤，诚可哀，则臣之鮿生志毕，今日不胜崩，迫之至。
李商隠为杨赞善，奏请东都，洒扫状 ，窃惟令式合许，芟除追远兴情，敢希荣于陆，报恩未死，宁自誓于羲之【祭扫附】。
礼部【諡】
南齐虞羲为袁彖求諡，与萧令王仆射书 ，岱山委岫，昆岳摧峰，四海搢绅，谁不掩泣，明公徳冠时宗道髙物表，若得横议，圣时斟酌今古，采茂实于当年，标流芳于千载，驰；徽，諡于山，道润贞气于泉门，岂非体国之至公，典谟之盛轨者哉！
礼部【家庙】
唐顔真卿郭子仪家庙碑， 友于着睦，脔龙虎者十人，贻厥有光，纡青紫者八九，勲庸举集，今古莫俦，昔奋号尊荣，红粟才霑于万石，恽家全盛，朱轮不出于十人，繇吾观之事不侔焉， 清庙之典，所以仁祖考，鸿伐之，刻亦以垂子孙，爰创制于旧居，将永图而观徳中堂有侐，丕构克崇，感霜露，而怵惕以増叙昭穆，而敬恭斯在，庶乎观盥颙若，既无斁于永懐入室僾然，必有觌乎其位，哀荣既极，情礼用申，仁人之所及，远哉孝子之事亲终矣，岂惟温温孔父远，称谗鼎之铭，穆穆鲁侯，独美龙旂之祀。
牛僧孺代郡开国公王涯家庙碑铭， 閟宇神庭，邃清而严，上公之仪，四室耽耽，牺以洁牲粢，以大糦交神，尚敬合魄，尚气子姓，宗工骏奔奉事，副笄，侈袂俨恪，居次孝孙，兢兢执爵而升，以祼以濯，以伏以兴，水陆具来，羶芗毕登，列于圜方，其气増増乃初烝尝，敬而追远，二昭二穆，孝以尊本，瞻瞻几幄，蹜蹜堂阃，礼成，起慕涕洟，衮濡露践霜，谁无永懐？不如达者，哀与荣偕，逢时奋庸，谁不得位，不如仁人，以道为贵，惟公之达兮，名以显亲，惟公之仁兮徳以澡身六朝之清臣，一代之全人，宜其世家，翼亮振振，防不恭肃，祗于庙门。
古俪府卷七
<子部,类书类,古俪府>
钦定四库全书
古俪府卷八
明 王志庆 编
乐部【总载】
唐刘公舆太常观四夷乐赋 ，于是鞮鞻，掌其方位，太常总其乐器，列在天庭，陈其鼓吹，僸佅兠离风旋鸟翅，其舞也，无进旅退旅之容，其音也，非皦如绎如之，义狄鞮，骋能扶娄効智，既夷乐之具陈彰帝徳之广被。
周存太常新复乐悬，冬日荐之，圜丘赋 ，于是绳五元以应气考八能而术全，侈弇不兴，鳬氏之规，惟妙上下合度，磬师之法可，爰设业以设簴，备宫悬与宿悬，尔其金石具陈鞉，皷间出和，其戛击节以徐疾，五色不乱以成文，八风不奸而从律，大章彰之已合，陶唐之代，韶尽美矣，不惟有虞之日 ，撞黄钟而角动，扣太蔟而徴流大不逾宫，而清浊迭和，细不过羽而终始相酬，是以六变而天神，可礼九成，而帝徳惟休。
高郢，吴公子听乐，赋 时则崇牙对望，猛簴相向，捶钟击鼓，乍陵厉而清壮，鸣磬戛弦，又发越而寥亮，八音宣六律，畅马弥髦而仰秣，鱼竦鳞而跃浪，信可以察邦国，政教之盛衰，见造化隂阳之情状及夫曲已终奏斯阕，言之者莫隠观之者咸恱足使防旷心沮牙，期思絶邵轸云韶乐赋 ，乃翌日出云韶而舞之徒，观其降辇路临广，塲曵罗裠之嫋，嫋鸣玉佩之锵锵，始逶迤而并进，终婉转而成行，于是合以弦匏，从之，磬管昭敬意于防，直本喜心之啴缓，克和四夷，应春候而角调，取象八风，如舞行之缀短，霓裳防鬭云髻花垂清歌，互举玉歩徐移俯仰有节，周旋中规，将导志以变转防成文于合离，尔其美目流盼，轻姿耸峙，或少进而赴商，俄善来而应徴贯鱼初度，惊鸿乍起，容裔自得，蹁跹未已，褧衣屡更，新态不穷，忽举防而萦紫，复回身而拖红，及夫繁音九变，曲度将终，神人以和，天地攸同，立五常之行，移四海之风，然后乐师告罢，退之惟宫。
李子卿，功成作乐，赋 贞观草创已模，五茎六英，开元増修更叶黄钟，大吕，命防典事大，制宫悬鸣丝，则文动奏金，则武宣羽毛，含其春露，干戚耀其秋，天庆云，既同于舜日，大风，无异于汉年，于是八音具举，六乐斯备，工无夺伦，守不假器，伏羲之琴瑟有序，女娲之笙簧，毕萃乗逸韵于伯牙，得遗音于师摰穷，搏拊之深术，尽戛击之，幽致动角，则寒谷花明，叩商则春林叶坠声无误，曲周郎之顾何施？调有雅音，季子之听应，异初舞而鱼跃龙腾，终曲而鹤翔，鳯至诚可以克谐，神人交畅，天地者矣。
蒋至洞庭，张乐赋 聆，黄帝之遗音，澹乎至察天，非私覆称其徳以无三国有风应，其方以宣八所以合徳枢之幽键，率至人之大戛 ，非剽之以耳宁，听之以心，风师拊石，云将摐金弃园客之丝，弹为鹤舞辞，羌人之竹，擫以龙吟，虽不击而不考，或习习而愔愔， 回日月之运行，防鬼神之柔克，凄清广莫之野，蔓衍华胥之国，奔夷貊，于蟠木之东，耸鳞翰于幽陵之北，和容逺被休气充塞邦用，荣懐人之克谐，何以鼓？灵鼗之坎坎，撞，猛簴之喈喈。
吕温乐出虚，赋 ，圣人取象于物，观民以风辟，嗜欲之由塞决，形神之未通，欲使和气潜作闗暗空与吹万而皆唱起生，三而尽同，自我及人，托物于未分之表，蟠天极地，开机于方寸之中，于是澹以无倪留而不滞，有非象之象，生无际之际，是故实其想，而道升窒其空而声蔽洞乎内而笙竽，作刳其中，而琴瑟制波腾恱豫风行于有道之年，别商宫，雷动于无为之世，杳杳徐徐，周流六虚，信阗尔于始寂，乃哗然而戒，初，铿锵于百姓之心，于斯已矣。鼓舞于一人之徳知彼何如是？则垂其仁，有其实，乐因之，祖述六，其形实其质声，因之洞出，理在无二情，归得一塞云谷，而响絶疏天籁而音逸，未随于物，絪缊乎七政，八风忽变其和，剖判于五声，六律，由是迁为草木散作笙镛，羣分自此而焱起，九奏因之，而景从道，薄风醨莫究，箫韶之本，声销韵息空，干戚之容，今则素扆垂休，清悬继响，平心已立于皇极，率舞犹虚于睿想，如是，则薰然泄泄，将生于象罔。
梁王暕观乐，应诏诗 ，赵瑟含清音，秦筝凝逸响，参差陈九夏，依迟纷四，上从风，绕金梁含云，映珠网递奏，岂二八繁弦，非一两幸，叨东郭吹，厠陪南风，赏忘味信，铿锵飡和，终俯仰轻尘，已飞散，逰鱼亦翻荡恩，光实难遇，咏言寕易放。
隋何妥？奉勅于太常寺修正古乐诗 大乐遗，钟鼓至乐贵，忘情俗乆淳和变年深，礼教生嶰谷，调孤管仑山，学鳯鸣，浮云成舞曲，白雪作歌，名闻诗六义，辨观漏八风平，肃穆皇威畅沦涟，河水清，钧天动丝竹，聒地响錞，钲尽美兼韶，濩威徳摠咸英寥亮，鳬钟彻，飘扬翟羽，轻小臣属，千载时幸，预簮缨行欣，负苍璧衢，坛听九成，何妥？乐部曹，观乐诗 ，东海余风，大陶唐遗思深何？如观徧舞奏鼓间，枞金，清管调丝竹，朱弦韵雅琴，八行陈，树羽六徳审知音至道，兼韶濩，充庭总韎任，高天度流火落日，广城隂百神谐景福万国，仰君临大乐，非钟鼓，且用戒民心。
许善心于太常寺听陈国蔡子元所教，正声乐，诗 维阳盛礼乐治定，昔君临充庭，观树羽，上帝仰摐金，既因钟石变将随河海，沈湛露废，还序承风，絶复寻衮章无旧迹，韶夏有余音，泽竭英茎，散人遗忧，思深悲来，未减瑟泪下，正闻琴，讵似文侯睡，聊同微子，吟钟奏殊，南北商声，异古今独有延陵，听应知亡国音。
北齐马元熈，日晚弹琴，诗 上客，敞前扉，鸣琴对晚晖，掩抑歌张女凄清奏，楚妃稍视，红尘落渐觉，白云飞新声，独见赏莫恨知音稀。
唐吕炅贡举人谒先师，闻雅乐诗 礼圣来羣，彦观光在此时，闻歌音乍逺合乐和还迟，调朗能偕竹声微，又契丝轻泠流，簨簴缭绕，动缨緌九变，将随节三，终必尽仪，国风由是正王化，自雍熈。
陆防晓过南宫，闻太常清乐诗 南宫，闻古乐拂曙，听初惊，烟霭遥迷处，丝桐暗辨名节，随新律改声，带绪风轻，合雅将移俗同和，自感情逺音兼晓漏，余响过春城，九奏，明初日寥寥天地清。
周庾信贺新乐，表 天地，顺动则雷，出为豫圣人，功成则风，行有节，故六徳在咸池之宫，山谷可调八风入承云之奏，人神不杂，吾太祖文皇帝体国经野，设官分职，变魏作周移风，正雅衣裳而朝万国，珪璧而防诸侯，至如经纶，圗籍校讐烟烬，乐正无缺章，秩宗无废典，岂但商颂十篇，得诸太师之室，虞书五礼取于恭王之宫，伏惟陛下以下武嗣，兴中阳继业，运日月之明，动渊泉之虑，律厯着微无烦于太史隂阳晷度躬定于天官，故得参考，八音研精，六代封晋，魏为二王序，殷周为三恪，虽复朱干玉戚，尚识典刑，素，韨，纁裳，犹因雄据，未若山云特起，八卦成形，鳯凰于飞，九州观徳改金奏于八列，合天元于六舞，声含击石，更入登歌调起，初，钟还，参玉管足以感天地，而通神明，康帝徳而光象，昔者斋居扈为曲，在于云门，师渡盟津，习舞归于山立，遂乃包括三名克谐，一代作者之谓圣，天之所启乎？岂唯路鼓灵鼗，空桑孤竹广矣，大矣轮焉，奂焉，是知零陵孝防空玉管，始平太守，虚称铜尺，臣等并与钧天，同观张乐轩墀，敞栏槛眺听，崇牙业业，猛簴趪趪，翠鳯扬旌，灵鼍树鼓，杳冥云雾，荡薄丘陵，醴泉，与甘露同，飞赤雁与斑麟，并下聘鲁，请观自当见其盛徳适齐忘味，定是知其尽美，渊鱼听曲，尚得耸鳞，枥马闻弦，犹能仰秣，臣等诚愧知音，敢忘説豫若使详其音律，是所邈然，但能记其铿锵，于兹为幸。
唐王维贺古乐器表 ，臣闻隂阳不测之谓神，变化无方之谓圣，唯神与圣感而遂通，伏惟开元天寳圣文神武应道皇帝陛下，居皇建之极，中得混成之大道，奉先天之圣祖，化协于无为，育率土之羣生，至仁侔于隂隲然犹精意不倦，圣祀逾崇，遍礼羣仙，思祐九服，故得厐眉皓发，遥同入昴之人真诀，言来告，驭风之客，栖身七曜以俟，唐尧藏乐，九疑不，虞舜留之石室，思献玉墀，凭野豕以呈形，表洞仙之属意，且神物思变，古亦有之，龙跃平津，实为寳剑鳬飞叶县空余素履，器非上品，人才下仙，犹能积诚聿修神变，浚若况殊庭致贶，天老効祥，愿授至尊，以享上帝，亦既考击，动谐律吕，韶、濩，慙其九奏云：咸失其八音，翠鳯入于洞箫，殊非雅韵，朱鹭于鼗鼓，敢比仙声天地，同和神人，降福无穷之夀永抚寳图无疆之休，以康庶绩，实由至徳斯感大道，通神人，亲告于休徴灵仙不秘其空，乐稽之古昔，实未见闻。
乐部【律】
唐王起律吕相生，赋 ，原夫制自伶伦迹于嶰谷，始叶音于灵鳯，终制器于截竹，其名可纪，则一暑而一寒，其数可陈则隂六而阳六，所以均我节物，而周乎倚伏，借如黄钟建子以为本，林钟，建未，以为君动，夷则而叶坠，应姑洗，而草薫霜雪，因之以罔忒，禽鸟候之而必闻，虽覆载之莫穷，而飞灰可揣谓隂阳之不测而寸管斯分，故王者厯象为务，职司是朂，奉之以布，令法之以成俗，肃杀初佐于金风，絪缊，竟调于玉烛，动植无扰，含灵斯足，莫不因律吕之相生，济仁夀之大欲，既而同其法度，节其疾徐，既环周之无极，亦鳞次而用诸，故能钦月令之不爽布嵗和之有余，八风既从兮惠化，爰被十旬不散兮，休徴可书伊上瑞之，临汝实畴人之起予，则律不作，无以叶五音之术，吕不助无以成万物之实，洞于精微生于隂隲在孕育，以咸畅处金石而无失，则吹于寒谷，不惟邹子之方，叶于乐府，奚独延年之律。
【阙】 ， 黄钟宫为律本，赋 克谐韶濩，唯子野以能知，自得厚均，匪伶伦而莫究，故洪纎溥畅，上下无颇腾，葭灰而渐散，映缇幕，以方多初感于人，复京房之姓氏，终均于地，成燕谷之阳和，俾玉烛以调均，与璇玑而错综，于以宣于四序，于以贞乎？三统 雄，鳯鸣而雌鳯应，盖皆类此。商为臣而徴为事未足，方斯为律之本兮既如彼，为天之统兮又如此，明廷乐协宁俟于李延年，堂上声防岂慙于夏后氏。
【阙】  ，黄钟管赋 ，黄帝稽六气正三光，颁命于伶伦之职，伐竹于嶰谷之乡，创管籥于分寸，审制度于毫芒，为十二之首，律道初九之潜，阳俟青陆之功，防而可纪，察黄钟之气，闇然而彰，所以定位于初，道生于一将，启四分之厯潜运三重之室，取厚窍而均者，当分至而藏宻统缇幔，以依辰布，葭灰以候律，经天顺地，察晷度而有常隂伏阳回知萌芽，而溥出超土圭之至理得铜浑之妙术， 一气潜应，定立均于数源，七曜旋行，酌至神于物极 ，由是平之，以六纪之惟三，仰经纶之秘奥，终视听之所覃，单穆不独称其美，周景，抑亦懐其慙故以鳯为名也，于尽善而称，未以律为候也。实用之而不既，裴元律中应钟，诗 律穷方数寸，室暗在三重，伶管灰先动，秦正节已逢商声，辞玉笛，羽调入金钟宻叶翻霜彩轻氷，敛水容望，鸿南去絶迎气北来浓，愿托无凋，性寒林，自比松。
周庾信为晋阳公，进玉律秤尺，斗升表 ，臣闻三才既立，君臣之道已陈，六位时成，礼乐之功斯正，故以叶和日月，测度隂阳恱豫兆民仪刑，万国者也， 伏见勅旨刋正音律，平章厯象奏黄钟而歌大吕，变孤竹，而舞云门，莫不器取踈通声从安乐，四分既明，三防是定，是以闻，钟于洛浦，即辨声乖听，铎于邯郸，先知响陨，二分二至，行于司厯之官九变，九成被于和乐之职，足以动天地，感鬼神，化被风俗，平分寒暑，岂直啸吟谿谷，回翔鸾鳯而已哉！是知零陵庙前，徒寻舜管始平城下空论周尺，臣闻上制其礼，下习其仪，君定其法，臣行其事，谨造玉律云云，所冀节移隂管毋劳河内之灰气动，阳钟不待金门之竹，而琬琰事轻般倕，虑浅不足，展采成均増耀度量。
王褒上新定，钟表 ，周发听声，春冬之，生杀师旷，吹律知晋，楚之衰亡。
晋书律厯志 圣人观四时之变，刻玉纪其盈虚，察五行之声，铸金均其清浊，所以遂八风而宣九徳和大乐而成政道，然金质従革，侈弇无方，竹体圎虚，修短利制，是以神瞽作律用冩钟声乃纪之以三，平之以六，成于十二，天之道也。
隋书律志 ，昔者淳古苇籥，创观人籁之源，女娲笙簧，仍昭鳯律之首，后圣广业，稽古弥崇，伶伦含少，乃擅比竹之工，虞舜昭华，方刻玉之美，是以书称，叶时月正日，同律度量衡，又曰：余欲闻六律，五声，八音，七始训，以出纳五言，此皆候金常而列管凭，璿玑以运，钧统三极之元，纪七衡之响，可以作乐崇徳，殷荐上帝，【七衡六间，见援神契，】刘贶，太乐令壁记 ，周世旋宫，因孝孙而再设京房灰管，遇毛爽而重彰，汉章和世，实用旋宫，汉世羣儒，备言其义，牛祖孝孙所由凖的也，杜防，汉世之乐郎，不识旋宫之义，荀勉晋朝之博识，莫知古律之则厯动而右移，律动而左转，律以厯合气以错行，金奏随律而变宫，以宣地灵登歌，与厯而改调，以应天气，歌奏相命，所以合天地之情也。
玉海 ，周显徳六年正月，诏王朴考正雅乐，朴依京房为律凖，至景祐元年九月，帝亲临视，宋祁为之赞曰：有周有臣，嗣古成器，弦写琯音，柱分律位，俾授攸司，谨来世，上圣稽古，规庭阅视，嘉御正声亲铭，寳字奎钩奋芒，河龙献势，乐府増崇干华俯，贲用叶咸韶，永和天地，蔡氏曰：晋氏而下，多求之金石，梁，隋以来，又参之秬。
黍下至王朴，専恃累黍而金石，亦不复考矣。 金门浮竹玉尺，调钟 ，河内之灰，金门之竹 ，冬至阳气应，则乐均清，景长极，黄钟通，土炭轻而衡仰，夏至隂气应则乐均浊，景短极，蕤宾通，土炭重而衡低。
乐部【歌】
晋袁山松歌赋 ，朱唇不啓，皓齿不离，清气独转妍弄潜移，或似停而不留，或如疾而不驰。
唐谢偃，听歌赋 ，于时日下梧宫隂清竹殿羣云始落，光风初扇，余霞未敛，残虹犹见，玉辇既陈兰，肴乃荐登高阁，以骋目临曲池而逰眄，于是徴赵女命齐倡动，琼佩出兰房，横宝钗，而曜首覩铅华而饰妆，低翠蛾而敛色，睇横波而流光，声欲抽而含态，气未理而腾芳，乍绵连以烂漫，时顿挫而抑扬，始析宫而合徴终分角而和，商掩余姿于雕扇，散轻尘于画梁，若夫振幽兰飞激楚，俯仰艳逸，顾盼容与，故其繁防也，类春禽振响，而流变其防，引也，若秋蝉轻吟而曵绪，似将絶而更连疑欲止而复举，短不可续，长不可去，延促合度舒，纵有所听之者，虑荡而忧忘，闻之者意恱而情抒。
阎伯璵歌赋 騐讴歌于乐府，戒伶人以迭唱，随转意合，难为形状，始趋曲以熈熙终沿风以飏飏，缭绕容与，逶迤超畅，函五声之参差，极六律之清壮，浮而不荡，聚而不盈，比击鼓以作气，寻鸣笛以遣声，亘箫笳之易响，乱楚，汉之疑兵 ，或引商刻角，或溃渭通，泾思弹剑于逆旅，念采菱，于江汀 ，于是载赓载扬，頽思覆句引韵下散，沿源上遡若寒，云凝于沙漠，秋风起于燕路，情慷慨而为霜气，絪緼而掩露 ，启子均洛北之曲，泉客理淮南之调 ，蹈迹载徳流言居要九辨，勤于水土，二南，分于周，召寳鼎见于汾隂天马来于荒徼 省，周诗于鲁防，钦汉风于沛乡， 制颂创雅，漂齐流商，瞽统乐教士符人，康展来苏于日域，谐击壤于皇唐，附威仪之济济，和金石之锵锵，白云互进，緑水激扬，聊以永日，歌而无荒。
沈朗霓裳羽衣曲赋， 假宫商之具举，成曲度之妙，絶变虚徐之歌态，始讶遏云，振飘飖之舞容，忽惊回雪，既应弦而合，雅亦投袂而赴节，已而乐自宸虑，备于太常，首琼殿之法曲，改梨园之乐章，配八佾以称美，旌九功而无荒，尽文物之全盛，致众庶之欢康。
【阙】 ， 霓裳羽衣曲赋， 霓裳绰约兮，羽衣蹁跹，高舞妙曲兮，似扵羣仙长袖，若缓而若急雅音，或断而或连，想奏禁城之里，如闻玉皇之前，迎拍动容，缥缈而罗衣，曵雾含霜，吐曲响亮而徳音彻天止有余态，动无遗妍，金石铿锵而不杂，丝竹要妙而相续， 舞，随节以袖。
急歌和气，而韵长退，若防龙之乍婉进，如惊鸿之，欲翔陈嘏，霓裳羽衣曲。赋 尔，其绛节回互，霞袂飘飏，或眄盼以不动，或轻盈而欲翔，八风韵肃清音，思长引洞，云于丹墀之下，飒天风于紫殿之旁，懿乎乐，洽人和曲，含仙意杂，弦管之繁节，澹君臣之，思清凄满，听无非冲漠之音，飒沓盈庭，尽是云霄之事。
【阙】 ， 歌响遏行，云赋 息，直气以足，踵激清声于匏墀，【疑作瓠犀，】四畅既交，五声大戛以咽喉，为管声以唇吻，为椌楬 ，气调万象口，运四时奏，羽商而寒光冽冽，动角徴而春光熙，熈声欲断而复续，若贯珠之累累。
元稹善歌如贯珠，赋 悠扬，緑水讶合浦之同归，缭绕青霄，环五星以一气望明月而宛转，感潜蛟之歔欷，美清泠而发越，忆辉光之璀璨，始终无异，细大靡殊，中规矩而圎折，成条贯以萦纡，似是而非，赋湛露，则方惊缀网，有声无实，歌芳树而空想垂珠。
梁简文帝江南行 桂，檝晓应旋歴岸扣轻舷，紫荷钓鲤鱼，银筐揷短，莲人归浦，已暗，那得乆回船 阳春路时，使家人度桂中水上春并归长，拂地桃花飞，清风吹人，光照衣景，将夕，且掷黄金留上客。
梁栁恽江南行 汀洲，采白苹，日落江南，春洞庭有归客，潇湘逢故人，故人乆不还春华，复应晚不道新知乐只言行路逺。
唐李商隠闻歌诗 ，敛笑凝眸，意欲歌高云不动，碧嵯峨，铜台罢望归，何处玉辇忘还，事几多青冢，路边南鴈，尽细腰宫里，北人过此声，肠断非令日，香灺灯光奈尔何，薛能赠歌者，诗 一字，新声一颗，珠啭喉，疑是击瑚，听时坐部音中有唱，后璎花叶里无汉浦，蔑闻虚解佩临卭焉，用枉当垆，谁人得向青楼，宿便是仙郎不是虚，梁沈约，谢齐竟陵王，宋永明乐歌，启 鳯防，鸾章霞鲜，锦，缛觌寳河宗未必比丽观乐，帝所逺有慙徳虽日月在天理絶称咏而徘徊，光景不能自息。
魏繁钦与太子笺， 都尉薛访车子，年始十四，能转喉，引声与笳同音，乃知天壤之所生，诚有自然之妙，物潜气内转哀音外，激大不抗，越细不幽，散声悲奋，笳曲美，常均及与黄门鼓吹温胡迭唱迭和，喉所发音，无不响应，遗声抑扬，不可胜穷，暨其清激悲吟，杂以怨慕，咏北狄之遐征，奏胡马之长思，是时，凉风拂袵背山，临谿莫不泣陨涕，悲懐慷慨，窃惟圣体兼好爱竒是以先白魏文帝答 披书欢笑，不能自胜竒才妙技何其善也？顷守土孙世，有女曰琐，年始九嵗梦与神通，寐而悲吟，哀声激切，涉歴六载，于今十五，近者督将，具以状闻，是日，博延众贤，遂奏名倡，曲极数弹，欢情未逞，乃令从官引内世女，须臾而至，厥状甚美，素顔髪皓齿丹唇，详而问之，云：善歌舞，于是提袂徐进，扬蛾防眺，芳声清激，逸足横集，然后循容节妆，改曲变度，斯可谓声协，钟石气应风，律令之妙舞，莫巧于绛，树清歌，莫善于宋，腊岂能上乱，灵只下变，庶物漂悠，风云横厉无方，若斯也哉？固非车子喉，转长吟所能逮也，吾练色知声，雅应此选，谨卜良日，纳之闲房。
陈琳答，东阿王牋 ，刜钟无声，应机立断，此乃天然异禀，非钻仰者所庶，防也，音义既逺清辞妙句，焱絶焕炳，譬犹飞，流星超山越海，龙骥所不敢追，况扵驽马可得齐足，夫聴白雪之音，观緑水之节，然后东野，巴人蚩鄙，益着载懽载笑，欲罢不能，谨韫椟玩耽，以为吟颂。
乐部【舞】
汉张衡西京赋 秘舞，更奏妙材，骋伎妖蛊艳，夫夏姬美声，畅于虞氏，始徐进而羸形似不任乎？罗绮嚼清商，而却转増婵娟以跐豸纷纵体而迅赴，若惊鹤之羣，罴振朱屣于盘樽，奋长防之飒纚，要绍修态，丽服飏菁，眳藐流眄，一顾倾城，展季桑门，谁能不营？
张衡舞赋 ，抗修防以翳面兮，展清声而长歌，歌曰：惊雄逝兮孤雌翔，临归风兮思故乡，搦纎腰而互折，嬛倾倚兮，低昂増芙蓉之红花兮光的皪，以发扬腾，目以顾盼，眸烂烂，以流光连翩络绎，乍续乍絶裾似飞燕，袖如回雪，于是粉黛施兮玉质，粲珠簮挺兮缁发乱，然后整筓，揽发被纎，垂萦同服，骈奏合体齐声，进退无差，若影追形。
傅毅舞赋 ，其始兴也，若俯若仰，若来若往，雍容惆怅，不可为象，其少进也。若翔若行，若竦若倾，兀动赴度，指顾应声，罗衣从风，长袖交横，骆驿飞散，飒沓合并翩，燕举拉防鹄惊，绰约闲靡机，迅体轻姿，絶伦之妙态，懐慤素之洁，清修仪操，以显志兮，独驰思乎杳冥，在山峨峨，在水汤汤，与志迁化，容不虚生，明诗表指嘳息激，昻气若浮云，志如秋霜，观者増叹诸工莫当。
梁简文帝舞赋 ，不迟不疾，若轻若重，盼鼓防吟回巾，自拥发乱，难持簮低，易捧牵情恃恩，懐娇妬宠。
唐谢偃观舞，赋 罗荐，周设黼帐，高舒雾凝珠网，风清玉除，烟浮晖子缇幕，烛笼光于绮疏，尔乃咀清哇，扬激徴金石奏丝桐理竒调间发新声，互起促宴，洽而忘疲，欢情畅而未已，于是燕余齐列，绛树分行，曵绡裾兮拖瑶佩，簮羽钗兮珥鸣珰，擢纎腰之孤立，若卷旌之未扬，纡脩袂而将举，似惊鸿之欲翔，退不失伦，进不逾曲，流而不滞，急而不促弦无差，袖声必应，足香散飞巾，光流转玉，若乃巴姬并进，郑女俱前对席，齐举分庭共旋，乍差池，以燕接又防沓，而鳬连止有余态，动无遗妍，似两艶之同发，类双花之偶然，进止合度，俯仰如一节，缓则顾迟唱逺则回疾殊姿异制，不可殚悉，若夫金翠的皪，缃绮参差，方趋应矩，圎步中规，飞铅雪落，頽鬓云垂舒，类飞霞曵清汉，屈若垂栁，萦华池，既而曲变，终雅奏阕清角，止流商絶顿华履以自持，整文袿而竚节，始绰约而回步，乃迁延而就列。
【阙】  ，平列舞赋， 掩长袖，以徐吟顿纎腰而起舞低，鳯鬟于绮席，聴鸾歌于促柱，烛若蓉蕖折波而涌出，婉若鸿鹄凌云，而欲举其为体也似流，风回雪而相应，其为势也，似野鹤山鸡而对镜，总众丽以为姿，集羣眸而动，咏观其蹑影赴节，体若摧折，将欲来而不进，既似去而复辍，回身若春林之动条举袂，若寒庭之流，雪【阙】，  开元，字舞赋， 八佾之羽仪，繁防七盘之绮袖缤纷，雷转风旋应，鼍鼓以赴节，鸾回鹤举，循鸟迹以成文，周瑜之顾不作，苍颉之字，爰分 ，烟霏桃李，对玉顔而共春日，照晴霓间，罗衣而一色。
钱众仲舞，中成八卦，赋 赴度，应声倐鳯，转而龙翥，攅青拖紫，粲霞骇，而锦新翘遥兮，比大章而未匹，缥缈兮，异钧天之下陈。
【阙】 ， 国子舞，赋 天子敛，贤才之地，合礼乐之府，命宗伯因四时之宜，教胄子，以六代之舞，惟徳是务，以和为主，翕左手以执籥，就前轩以树羽，方将发挥五礼，张皇六诗，忽投步而赴节，乍整容而自持，虽锵锵，与济济必庸，庸以只只及夫钟鼓铿訇，丝竹宴衍，音容间起，干旄迭见，屹然山立，歘然风从观者如堵，曷不肃雍？寔经国之洪范，盖训人于中庸 文徳温恭则羽籥，在归根之时，武事发，扬则干戈，居蘖萌之后，夫手之舞之，有小，有大成童，舞象弱冠，舞夏并允浃于生灵，良克谐于风雅，莫善于乐，执而勿舍，圣人若斯须而去，身则孰垂拱于天下。
卢肇湖南观双柘枝舞赋 ，乃整金蝉，收玉鷰袭，舞衫突舞，弁珠彩荧煌，钤光炫转外，寳带以连玉，中丹裾以疉，蒨则有鞶鉴，逶迤琼瑰，四垂鞾，瑞锦以云匝袍，蹙金而鴈歌，【疑作欹，】 再抚华裙，巧襞修袂，将匀玉顔，若抗琼睇，懐要妙以盈心，望深思而满背 ，突如其来，翼尔而进，毎当节而必改，乍惨舒而复振，惊顾兮若严，进退兮若慎，或迎兮如流，即避兮如恡，傍睨兮如慵，俛视兮，如引风褭兮弱栁，烟羃兮春松，缥缈兮翔风，婉转兮，防龙相迩兮，如借相逺兮如谢忽，抗足而相跐，复和容而若射，势虽窘于趋速态，终守乎闲暇，飞飇忽旋，鸾鹤聨翩，撼帝子之瑶佩，触仙池之玉莲，拥惊波与急雪卷祥云及瑞烟， 屹而立，若双鸾之，窥石镜专而望，似孤云之驻蓬莱，轻攅翠蛾，稍拂香汗，蹔尔安逸，复骋陵乱，抽轧轧于蕙心，耀纎纎之，玉腕踌躇，旷望若恋，虞以南驰，俯偻回旋，非为刘而左袒，拾华袵以双举，露轻裾之一半，花灼灼鼓，逄逄帽，莹随蛇熠熠，浥兰之露，裾翻荘蝶翩翩，猎蕙之风来复来兮，飞燕去复去兮惊鸿，善睐睢盱，偃师之招，周妓轻躯，动荡蔡姬之詟齐公。
乔潭裴将军，劔舞赋 ，合桑林之容，以尽其意，照莲花之彩，以宣其利，翕然鹰扬，翼尔龙骧，锋随指顾锷，应回翔 尔，其陵厉清浮，绚练夐絶青天兮何倚？白云兮可决，覩二龙之追飞，见七星之明灭，杂朱干之逸势，应金奏之繁节，至乃天轮宛转，贯索回环，光冲融乎其外，气混合乎其间，若涌雪，涛如飞云山，万夫为之雨汗，八佾为之慙顔。
梁简文帝舞诗【二首，】 戚里，多妖丽，重娉梦燕，余逐节工，新舞娇态，似凌虚纳花，承襵垂翠，逐珰舒扇开，衫影乱巾度，履行疎徒劳交甫，忆自有専城居 ，可怜二八初，逐节似飞鸿，悬胜河阳，妓闇与淮南同入行看，履进，转面望鬟空腕，动昭华玉衫，随如意风上客，何须起啼乌，曲未终。
王训舞诗， 新妆本絶世妙舞亦如仙倾腰逐韵，管敛色聴张弦，袖轻风易入，钗重步难，前笑态千金，动衣香十里，持此双飞，鷰定当谁可怜？
杨皦舞诗， 红顔自燕赵妙妓，迈阳阿就行，齐逐唱赴节，闇相和，折腰送余曲，敛袖待新歌，嚬容生翠羽，曼睇出横波，虽称赵飞燕，比此讵成多。
陈徐陵舞诗 十五，属平阳，因来入建章，主家能教舞，城中巧画妆低鬟向绮席，举袖拂花黄，烛送牕边影衫，扣里香，当筵好留客，故作舞衣长。
周庾信舞诗 洞房，花烛明燕，余双舞，轻顿履随，疎节低鬟逐上声，伴转行初进衫，飘曲未成，鸾回镜欲满，鹤顾市应倾，已曾天上学，讵见地中生。
魏曹植七啓 亦将有才人妙技，遗世超俗，扬北里之流声，绍阳阿之妙曲，尔乃御文轩临彤庭，琴瑟交弹，左篪右笙，然后姣人，乃披文縠之华，袿振轻绮之飘飖，戴金摇之熠烁，扬翠羽之双翘，飜尔鸿翥，濈然鳬没，纵轻躯以迅赴影，追形而不逮，为欢未泄，白日西頽，散乐变饰，防步中闺，眉弛兮，铅华落，收乱髪兮拂兰泽，红顔宜笑，睇盼流光，时与吾子携手同行践飞，除即闲房，华烛烂，罗帱张动，朱唇发清商九秋之夕，为欢未央，晋成公绥七唱， 奋长袖，以飇回擢，纎腰以烟起，鎭抗首而委蛇，防顿足而立峙，纷龙转而鳯翔，忽若倒而中止。
乐部【乐器】
唐敬括观乐器，赋 逺而瞻则金石丝竹，杂之而殊状，俯而察，则东西南北悬之而异方，乃既埏埴为之，埙；篪，貌有古象，制无新规，其气混，其音吹，此土之器也，及夫汶阳之篠，入用曲沃之匏，见娱爰裁，爰截为笙，为竽，其气散，其音吁，此匏之器也，收犬羊之皮，取虎豹之鞟为鼗，为路是模，是度其气勃，其音博，此革之器也，峄阳之桐孤生荆山之玉秀出，是链是斵，为琴为瑟，其气清，其音宻此木之器也，皆能协六律，畅八声合天地，交神明调风雨，以顺序布隂阳以元亨既粲然以盈目，盖难得而缕名。
达奚珣，太常观乐器，赋 国之盛事，殚所未识，雅象纯殷，藂光翕赩，树羽纷纚，崇牙崱屴，玉管清通瑶琴，古色朱丝，疏越之制，雷鼓灵鼍之饰，清笳閟，列于军容，画角，融怡于武力，故能顿应朄张柷敔，猛兽赫怒而擎钟，金人嵌岩以负簴鸾笙，在目疑彷佛，于周王鳯箫，可吹纷肸，蠁于嬴女，况复天球曜逸金鋭【疑】鸿大籥，清警虚籁生风，怒齐竽之滥吹，壮秦缶之争雄，稽尔既倬，猗欤载丰，匪天子之明徳孰以成其众美，总四夷而徴妙越六代而高视，思其铿锽，嘈囋清畅，逶迤五色成文而不乱，八风从律而不亏穷髙逺而测深厚，故乃尽美而在斯，【已上，乐器总】。
汉蔡邕琴赋 ，然后哀声既发，秘弄乃开，左手抑扬，右手徘徊，指掌反覆，抑按藏摧，于是繁弦，既抑雅韵乃扬，仲尼思归，鹿鸣三章，梁父悲吟，周公越裳青雀，西飞别鹤，东翔饮马长城，楚曲明光楚姬遗叹，鸡鸣高桑，走兽率舞，飞鸟下翔感激，兹歌一低一昂。
晋嵇康琴赋 ，乃使离子督墨，匠石奋斤防襄荐法班倕，骋神锼防裛，厠朗宻调均华绘雕琢，布藻垂文， 于时也，金石寝声，匏竹屏气，王豹辍讴，狄牙防味，天呉踊跃于重渊，王乔披云：而下坠舞，鸑鷟于庭阶，防女飘焉而来，萃 ，若乃高轩飞观，广厦闲房，冬夜肃清朗月，垂光新衣，翠粲缨徽流芳，于是器冷，弦调心闲手，敏触如志，唯意所拟，初，涉渌水中，奏清徴拊弦安歌新声代起，曲引向阑，众音将歇，改韵易调竒弄乃发，或徘徊顾慕，拥郁抑按，盘桓毓养，从容秘玩，牢落凌厉，布濩半散，英声发越，采采粲，粲穆温柔以怡怿，婉顺叙而委蛇，或乘险投防，邀隙趋危，嘤若离鹍，鸣清池，翼若防鸿翔，层崕或搂，防捋缥缭，潎冽逺而聴之若鸾，鳯和鸣，戯云中，迫而察之，若众葩敷荣曜春风。
唐王起焦桐，入听赋 ，当其大匠，未收樵人所利，圭叶零落，孙枝残瘁，以薪见迷，以灶求媚声连而丹熖乍飞响送而红，星忽坠，闻之者徒为木之槁，火之炽，殊不知八音之珍，伫五弦之至 ，于是收质焰焰，求音泠泠扑灭，其色鳞皴，其形被之以弦，伫水流而山立，鼓之为操，必鹤舞而鱼聴。
张随无弦琴，赋 陶先生解印彭泽，抗迹庐阜，不矫性于人代，笑遗名于身后，适性者，以琴怡神者，以酒酒兮，无量琴也，无弦，粲星徽于日下，陈鳯啄【一作轸，】于风前，振素手以挥拍循良，质而周旋，幽兰无声，媚庭际之芬馥，渌水不奏，流舍后之潺湲，以为心和即乐畅，性静则音全，和由中出，静非外，若穷乐于求和，即乐流而和丧，扣音以徴静则音溺而静，捐是以抚空器而意得，遗繁弦而道宣，岂必诱鹄以率舞惊，赤龙而跃泉者哉？仲子陵五色琴弦，赋 召姑洗，则草木潜发，歌黄钟，而川池异，沍泉鱼瀺灂，以跃鳞云鹤，婆娑而拂羽。
林虑山人，钟期聴伯牙鼓琴，赋 琴者，所以纳正禁邪，弄者，所以协情和性，必借其手敏，亦假其心静。
王太眞钟期聴琴赋 ，空山之谷，清涧之湄，幽人彷佛，絶粒茹芝凭高梧，引长飔激楚，窈窕流波，逶迤阳阿布濩，结緑参差，高秋风冷逺浦霜滋素月满，繁星稀，雅调闲逸，流风逺吹钟期当日倾耳，志之怡性，惬灵中矩，应规踌躇四顾，侯其祎，而曰聴商，则知愁霖春零，闻角乃覩，韶华秋荣，羽发则寒生朱夏徴来则暑移，英陵厉，翕忽消息竭盈，君子悦怿，导心和平，斯实庖丁投刃而节应，郢人运斤而风生者也 髙张絶弦韵清调，苦惝怳，恻憾一龙，一虎猛将之，逐虏氷雪操，兰蕙薰嶷兮崇山，动若寒云，烈士之谏君，跂燕、赵，望江汉行路难，杳无畔，淋漓沸渭，牢落泮涣，逰子之凄防， 防襄愕眙，昭旷咄咨。
北齐萧慤听琴，诗 洞门，凉气满闲，馆夕隂生随流水急，调杂秋风清掩抑，朝飞弄凄断，夜啼声，至人齐物，我持此恱髙情
唐刘希夷琴诗 隠士竹林隈，英声寳匣开风前緑绮弄月下，白云来淮海，多为寳梁岷，旧作台，子期如可听，山水响余哀。
王昌龄琴诗 孤桐秘虚鸣，朴素幽真，彷佛弦指外，遂见初，古人意逺风雪苦时，来江上春高宴，未终曲，谁能辨经纶。
岑参秋夕听，罗山人，弹三峡流泉诗 ，皤皤岷山，老抱琴鬓苍然，衫袖拂玉，徽为弹三峡泉，此曲弹未半，高堂如空山，石林何飕飗，忽在窓户间，纎指弄呜咽，清丝激潺湲，演漾怨楚云，虚徐韵秋烟，疑兼阳台雨似杂，巫山猿幽引鬼神，聴静令耳目，便楚客肠欲断，湘妃泪斑斑，谁裁青桐枝，亘以朱丝，能含古人，曲逓与今人传知音难再逢，惜君方老年，曲终月已落，惆怅东斋眠，司空曙同张参军喜李尚书寄新琴，诗 新琴，凤凰晴，景称髙张白玉连徽净朱击，爪长轻埃，随拂拭新，籁满铿锵，暗想山泉，合如亲兰蕙芳，正声销郑，卫古状，掩笙簧逺识贤人意，清风愿激扬。
晋张协，七命 寒山之桐，出自太冥合黄钟，以吐干据，苍岑而孤生，晞三春之溢露，遡九秋之鸣，飇零雪洒，其根霏霜，封其条木，既繁而未緑，草未素而先凋，构云梯，陟峥嵘剪，蕤宾之阳柯，剖大吕之隂茎营匠斵其朴，伶伦均其声器，举乐奏，促调高张，音朗号钟，韵清绕梁，若乃龙火西頽暄气初收，飞霜迎节，高风送秋，羇旅懐土之徒流宕，百罹之俦，抚促柱则酸鼻，挥危弦则泪流，梁昭明太子七契， 制起，修形逾緑绮。
晋嵇康琴赞 ，惟彼雅器，载璞灵山体其徳真清和自然，澡以春雪，澹若洞泉，温乎其仁，玉润外鲜，【已上琴，】梁简文帝筝赋【全録】 江南之竹，弄玉有鸣，鳯之箫焉洞隂之石范女有逰仙之磬焉，若夫排云入汉之美，含商触徴之竒罢雍祠之丽响，絶汉殿之容仪，别有泗滨之梓，耸干孤峙负隂拂石停雪，栖霜嵚崟，岝崿岭，相望寄丹崕，而茂采依青壁而懐芳奔电砀，突而弥固，严风掎拔而无伤，途畏峰，澁人羣罕至，乃命防班剪而成器，隆杀得宜，修短合思，矩制端平，雕锼绮媚，既而春桑已舒，暄风晻暧丹荑，成叶翠隂如黛佳人采掇，动容生态，値使君而有辞，逢秋胡而不对，里闾既返，伏食蚕饥，五色之縿，虽乱八熟之绪，方治异东，垂之野茧，非山经之沤丝，于是制弦，拟月设柱方时，若夫铿锵奏曲，温润初鸣，或徘徊而蕴借，或慷慨而逢迎，若将连而类絶乍欲缓而频惊陆离，抑按磊落，纵横竒调间发美态孤生，若将往而自返，似欲息而复征，声习习而流韵，时怦怦而不竑，如浮波之逺惊若丽树之争荣，譬云龙之无蔕，如笙凤之有情，学离鹍之弄响，拟翔鸳之妙声，朱弦在手击重还轻，尔其曲也，雅俗兼施，谐云门，与四变杂六列，与咸池王赞既工，阮赋亦竒曹后聴之而懽防，谢相闻之，而涕垂至，若登山望别之心，临流送归之目，陇叶夜黄闗云晓伏覩，独鴈之寒，飞望交河之水缩，聴鸣筝之弄响，闻兹弦之一弹，足使游客恋国，壮士冲冠，若夫楚王怡荡，杨生娱志，小国寡，民督邮无事，乃有燕余丽，妾方桃，譬李本住南城，经移东里，纳千金之重聘擅専房之宴私，方美珥而不减，拟甘【一作投，】橘而无嗤，闻削成于斜，领照玉致于铅，脂度玲珑之曲，閤出翡翠之香，帷腕凝纱薄，佩重行迟，尔乃促筵，命妓衔觞，置酒耳热，眼花之娱，千金万年之夀白日蹉跎，时淹乐乆玩飞花之度，窻看春风之入栁，命丽人于玉席，陈寳器于纨罗，抚鸣筝而动曲，譬轻薄之经过，黛眉如扫，曼睇成波，情长响怨，意满声多，奏相思而不见吟，夜月而怨歌笑，素弹之未工，疑秦宫之讵和，若夫钓竿复发蛱蝶，初，挥动玉匣之余怨，鸣阳鸟之始，飞逐东趋于郑，女和西舞于荆妃，足使长廊之瓦虚坠，梁上之尘染衣，鱏鱼逰而不没，白鹤至而忘归，于是乎余音未尽新弄，萦纒参差，容与顾慕流连落，横钗于袖下，敛垂衫于膝前，乍含猜而移柱，或斜倚而续弦，照琼环而俯，捻度玉爪，而徐牵见防，嚬之有趣，看巧笑之多妍，抗长吟之靡曼，杂新歌之，可怜歌曰：年年花色，好足侍爱君，傍影入着衣镜，裠含辟恶香，鸳鸯七十二乱，舞未成行，故乃宋伟緑珠之好声，文君慎女之清角，上掩面而不前言，韬辉而耻学实，独立之丽人，乃入神之佳乐。
唐张九龄听筝，诗 端居正无绪，那复发秦筝，纎指新意，繁弦起，怨情悠扬，思欲絶掩抑态还生，岂是声能感人心，自不平。
白居易筝，诗 云髻，飘萧緑花顔旖旎红双眸剪秋水，十指剥春葱，楚艶为门阀，秦声是女功，甲鸣，银玓瓅柱，触玉玲珑，猿苦啼嫌，月莺娇语泥风，移愁来手底，送恨入中，赵瑟情相似，胡琴调不同，慢弹回断鴈，急奏转飞蓬霜佩锵，还委氷泉咽复通珠，聨千拍碎，刀截一声终，倚丽精神，定矜能，意态融歇，时情不断，休去思无穷，灯下清歌，夜罇前白首翁，且聴应得在老耳，未多聋，【已上筝】。
晋钮滔母孙氏，箜篌，赋 征班输之造器，命伶伦而调律，浮音穆以遐畅，沈响幽而若絶乐操则寒条，反荣哀曼，则晨华朝灭，邈渐离之清角，超子野之白雪，然思超梁甫，愿登华岳路崄，悲秦道难怨，蜀遗逸，悼行迈之离秋风，哀年时之速，陵危柱以颉颃，凭哀弦以踯躅，于是数转难测，声变无方，或冉弱以飘沈，或顿挫以抑扬，或散角以放羽，或摅徴以骋商。
曹毗箜篌赋 ，峄阳之桐植，頴岩标清泉润根，女萝被条，尔乃楚班制器，穷妙极巧，龙身鳯形，连翩窈窕，缨以金采，络以翠藻，其弦则乌号之丝，用应所任，体劲质朗虚置，自吟【已上，箜篌】。
晋傅琵琶赋 ，素手纷其若飘兮逸响，薄于高梁弱腕，忽以竞骋兮，象惊电之絶光飞纎指以促柱兮创发越，以哀伤时旃，搦以刼蹇兮，声皦耀以激扬，启飞龙之秘，引逞竒妙于清商，哀声内结沈气外澈舒诞沈浮，徊翔曲折。
孙该琵琶赋， 弦则岱谷檿丝，篚贡天府伯竒执轭杞妻抽绪，大不过宫，细不过羽清朗，劲絶而不茹伶人鼓焉，景响丰硠，操畅骆驿，防手风飏，抑扬按捻，拰搦摧藏，于是酒酣，日晚，改为秦声，壮谅慷慨，土风所生，延年度曲，六弹俱成绌邪？存正疏宻有程离而不散，满而不盈，沈而不重，浮而不轻绵驹，遗讴岱宗，梁父，淮南广陵郢都激楚，毎至曲终，歌阕，乱以众契，上下奔骛，鹿奋猛厉，波腾雨注，飇飞电逝。
唐薛收琵琶赋 ，尔其状也，腹鳯颈，熊据龙旋，戴曲履直，破觚成员，虚心内受劲质，外宣磅礴，象地穹窿，法天候八风而运轴，感四气而鸣弦，金华徘徊而月照，玉柱的歴以星悬。
虞世南琵琶赋 ，若夫巢木为金门之始，转蓬乃玉辂之先，斯盖前古之朴略而后代之精研，是以鼍鼔质而罕见，苇籥轻而莫笛，不为于商律，瑟见毁于繁，寻斯乐之所始，乃鼗之遗事，强秦创其滥觞，盛汉尽其深致，爰有逹人，演兹竒器集古今而定质，拟神明而摅思慰逺嫁之羇情寛絶域之归志，既而班尔，运能钧绳，将设求嘉木于五岭，取殊材于九折，剖文梓，而縦分割，香檀而横裂，木贞柘，盘根错节，或锦散而花开，或丝萦而绪，结徒观其为状也，则象形，斗极殊姿，巧制随良朴之修短，逐规模之巨细，既异才而合体，亦刻方而为锐，惟适道以从宜，故无取乎凝滞，若乃琢玉范金之巧，雕文镂采之竒上覆手以悬，映下承弦而仰施帖，则西域神兽，南山瑞枝屈盘，犀岭回旋，鳯池开寳掫【一作拨】，以更运带文绶，而旁垂体备，商角韵包宫羽，横却月于天汉，霭回风于洛浦，始闻之既调，乃长弄之徐，抚应缓步之疎，节随轻身之妙舞，悲紫塞之，昭君泣乌孙之公主，季伦欢金谷之宴，仲容畅竹林之聚，至如七徳昭备六军，凯旋谐戎麾，而威逺合金奏而功宣咏，燕山之已勒，美瀚海之方，镌亦有飞梁邸逰楚馆闻促柱之，再调聴鸣弦之疎弹叶髙文而自逺飞羽觞之无筭，又如长河草緑髙楼月下入小苑而看花逰上兰而借野，泛澄波而转鹢，息长松而系马，临清吹之，挥弦与殊方，而俱冩其竒趣则抑扬嘈囋，聨绵断续，纡余双鹄之吟清壮，三秦之曲，望南山之遥翠，见西江之始，緑少年有长命之词，娼女有可怜之调，愿百龄兮眉夀重千金之巧笑，逮乎嘉客既醉，高宴将阑，浮觞剧饮，披襟极欢，乃催而急调交酬献之无端，若以河而注海亦杯来而始弹，盖感物动神，和心悦耳，岂振木之为辈，奚绕梁之足拟。
唐太宗琵琶，诗 半月，无双影金花，有四时摧藏，千里态掩抑，防重悲促节，萦红袖清音，满翠帷，驶弹风响，急缓曲钏声迟，空遗闗陇恨因此代相思，【已上琵琶】。
【阙】  ，洞箫赋 ，南国之纪兮，江水深中，嶻蘖兮天姥岑，试一望兮见箫，筦之参差，碧云飘其正色，白日出其重隂毎含和以自守，虽嵗寒其莫侵，于是乃使夫匠人陵皛，淼明幽窅，攀重萝阅丰，篠截成枝之龙质，拟衔花之鳯，鸟作为洞箫，其声窈窕， 纎指敏手，随抑扬之，虚满曲折等分，任吹嘘而懿，尔其为乐也，则龢罗稽诣而逸，其为苦也，则浏漂冽清而悴，或防以相从，复淋漓而逺被有若层山，抱空而晴，烛巨海涵虚而夕涖，是以君子聴之，载其平粹，【已上箫】。
晋潘岳笙赋 河，汾之寳有曲沃之，悬匏焉，邹，鲁之珍，有汶阳之孤篠焉，若乃绵蔓纷敷之丽浸润，灵液之滋隅隈，夷险之势，禽鸟翔集之嬉，固众作者之所详，余可得而略之也，徒观其制器也，则审洪纎面短长，生簳裁熟，簧设宫，分羽经徴列商泄之反，谧厌焉，乃扬管攅罗而表列，音要妙而含清，各守一以司应统大魁以为笙，基黄钟以举韵，望仪鳯以擢形写皇，翼以挿羽，摹鸾音以厉声如鸟斯企，翾翾跂跂，明珠在咮，若衔若垂修檛内，辟余箫外逶，骈田猎，攦魻鲽参差，于是乃有始泰终，约前荣后悴，激愤于今贱，永懐乎故贵众满堂而饮酒，独向隅而掩泪，援鸣笙而将吹，先嗢哕以理气初雍容，以安暇中，拂郁以怫防终，嵬峨以蹇谔，又飒遝而緐沸，罔浪孟以惆怅，若欲絶而复肆懰檄，籴以奔邀似将放，而中匮 ，若夫时阳初暖，临川送离，酒酣，徒扰乐阕，日移疎客始阑主人防疲弛，弦韬籥彻，埙屏篪，尔乃促中筵，携友生解严，顔擢幽情披黄，苞以授甘，倾缥瓷以酌，醽光歧俨，其阶列双鳯，嘈以和鸣，晋野悚而投琴，况齐瑟与秦筝，新声变曲竒韵横逸萦，纒歌鼔网罗钟律，烂熠爚以放艶郁，蓬勃以气出，秋风咏于燕路，天光重乎朝日，大不逾宫，细不过羽，唱发章，夏导扬韶武，协和陈宋混一齐楚，迩不逼而逺无携声成文，而节有叙，彼政有失得而化，以醇薄乐，所以移风于善，亦所以易俗于恶，隋李百药笙赋 发繁，于流徴动浮磬于清商，舒披莲于舞席，散垂藻于歌，牀独仙吹之，容裔将凌云而抑扬，见秦，赵之音劣，识巴渝之调下，掩众技而夺气，谅声高而和寡，歌狂防于楚，谣咏承筐于周，雅既骇，聴于吴，札亦留神于晋野，婉婉鸿惊，喈喈鳯鸣，或万殊而竞响，乍孤啭而飞，声清则混之而不浊，浊则澄之而不清，实当无而应，有固虚受而徐盈，舄奕多绪，纷纶难状，抑之则徘徊绵宻申之则散，朗寥亮始掩敛，以夷靡终，优游以怊怅，随流睇而煦，愉应防嚬而凄怆，挫玉箫之，清管息，琼篁之虚，唱落遗啭，于梁间坠，纎腰于掌上，既而重门半掩髙宴将终飘余音于霄汉，遏娇韵，于房栊逺而聴之若逰鸳翔鹤嘹唳，飞空近而察之，譬琼枝玉树，响亮从风，信絶俗之神解，何变态之无穷，【已上笙】。
楚宋玉笛赋 ，余尝观于衡山之阳见竒篠异干罕节间枝之，丛生也，其处磅磄千仞，絶谿陵阜隆崛万丈，磐石双起，丹水涌其左，醴泉流其右，师旷将为阳春北鄙白雪之曲，取其雄焉，宋意将送，荆卿于易水之上，得其雌焉，于是天旋少隂白日西靡，命严春，使午子延长，颈奋玉指，摛朱唇曜，皓齿赪顔，臻玉貌，起吟清角，追流徴歌伐檀号孤子。
后汉马融长笛赋， 律吕既和，哀声五降，曲终，阕尽余弦，更兴繁手，累发宻节疉重上拟法于韶箾，南籥中，取度于白雪，渌水，下采制于延露，巴人，于时也绵驹吞声，伯牙毁弦瓠巴，聑【下挟反】柱，磬襄弛悬，近世双笛从羌起，羌人伐竹，未及已，龙鸣水中，不见已截竹吹之声相似，剡其上，孔通洞之裁以当簻，使易持京房，君明识音律，故本四孔加以一，君明所加，孔后出，是谓商声，五音毕，晋伏滔长笛赋 云：禽为之婉，翼潜鱏为之跃鳞，【潜一作泉。】傅縡，笛赋 贞云，翠节冒霜，停雪江潭荐竿，巴人所截，五音是备六孔，斯设殊响，抑扬似出，平阳曲凝高殿，声幽洞房，既逐舞而回，袖亦将歌而绕梁，忽从弄而危短，乍调吹而柔长。
唐郑渎吹笛，楼赋 当，昔开元之时，天下无事，鸿恩不间于中土，銮驾，常逰于北地姚公，宋公之智略，动必谘谋，宁王，薛王之忠贞出，皆参侍，西则秦，京东则洛城八百里之歌钟断续五十年之寰海升平，于是驻清跸御丹楹，执箫管而宸衷，时【一作暗，】悦临曲栏，而睿思俄生，莫不湘弦，罢弹泗磬，休撃楚舞态，止齐讴韵，寂九天敛雾，送芳景于琼轩，万籁韬音，让嘉名于玉笛，既运指而有规，乃濡唇而是，吹林峦兮彷佛，如变寒暑兮，须臾可移，折杨栁之数声，鴈惊前渚，落梅花之一曲，鸟散芳枝，自从弓劔，有遗星霜，频度绮牕萧索，以将毁绣岭，连延而若故，竟无六律，继当时紫府之清音，空有一条是往日翠华之来路。
隋姚察咏，笛诗 作，曲是佳人，制名由巧匠，鹍弦，时莫并鳯管还相向，随歌响更发，逐舞声弥亮，宛转度云：牕逶迤出黼帐，长随画堂里，承恩无所让。
唐李峤咏笛诗， 羌笛冩龙声长吟，入夜清关山，孤月下来，向陇头鸣，逐吹梅花落含春，栁色惊行，观向子赋坐忆旧邻，情【已上，笛】。
乔潭霜钟赋 ，丰山之峰巉，嵒积翠之石，森爽凌寒之松，上无鸟飞，下无人踪，深杳杳以静谧，有天然之古钟，两栾神资九乳灵化，宁失制于侈弇，岂遗音于窕，摦毎簴器以自闲，常宿悬而不下，动于耳而藏于心，必高秋之良夜，于是泬寥兮，日暮而天皛，萧瑟兮霜落，而风清爽气，无朕前来满盈，跳然出复，铿尔有声，信不击而不考，能大鸣而小鸣，始则函胡拥郁，旋复充诎，绌闲，若往若还，徘徊其间，尔其舒肆奔放，长齐逺畅乍浮空以纡余，更触物而浏湸入林，萧萧在水荡荡，泛滥浅濑，聨绵疎篁夜鹤怨兮弥苦寒，猿悲兮更长，余韵舂容，随风悠扬，绕于洞庭，浮于潇，湘；梧，楸，纷以离披蒹葭，飒其苍苍，及夫夜已艾兮弥静，山无人兮，月冷，时肃肃而自凄，复硠硠而虚警，其动愈出，其来甚徐，合于元化逰于太虚转逺而尽谁知所如？聊独立以倾聴，恍若失其踌躇，翟楚贤，观铸钟赋 ，回禄用事兮，烈气激扬，飞防呈巧兮，炽声赫怒，沸沸渭，渭夺于日光，霍燐乱，青荧苍黄穹之，星夜落焉可侔象？赤城之霞朝起，无以比方疑昆，崘之飞烁，吸晴天之太阳。
唐岑文本太极殿前钟铭 ，夫金之为徳冠五材以称，珤钟之为器，谐八音而表节，成物兼于军国，致用适于洪纎，故习戎者，用之以警众，司厯者俟之以考晨，其由来也尚矣，尔乃卭都作贡虞，倕骋神六齐不忒，四时合度，大小允窕，摦之中清浊，得舒徐之和声，随晓唱则贵贱有序，响应漏尽，则士庶有禁，同夏后之喻义异，周王之鲜，【阙】，加以博采故实，无忘彛典，肱股之绩，必纪爪牙之功，是勒，永贻懿范，被之无疆。
吴少防唐北京崇福寺铜钟铭，序 猛虎，赑屃以奋，翣长絙掣，曵以縻。
苏颋太清观钟铭，序 攫蹲兽，而俯【一作旁，】捧俨旋虫而上扶号逺则声希以节 时环而载击载考，律应而不舒，不疾西升路接韵，阊阖之清风，北斗城，连含未央之夕漏。
李邕，越州华严寺钟铭，序 曽台大起，雕簴悬列鲸鱼，咤怒，以震击蒲牢跧曲以骇噭。
权徳舆兴唐观新钟铭，序 上士，仁人展其助，飞防回禄，理其具精乎六齐，合以万数，以心齐以神遇，槖地籁腾，天光无害，金无耗气不窕，不摦不石，不播于是登簴在悬，希声殷然，小大随扣昬昕警众，周六虚而洞三界，投九幽而清五，苦【已上，钟】。
张仲素玉磬赋 ，嗟至寳之朋，契如截肪之曲，成挺十徳以为美谐，八音而作程，韫椟未施，尚秘，璘玢之色，在悬以和，乍闻清越之声， 明半规，而似月发，异彩而如虹， 练响而鸣球，可谐还和，而浮石非匹，烂鲜华之温润，含正声之缜宻恵而好我为齐路，以足珍藏，或俟时殊，泗滨之自出。
释皎然妙善寺，达公院赋得夜磬送吕，评事诗 ，一磬寒山，至凝心转清越，细和虚籁尽疎，绕悬泉发在夜吟更长，停空韵难絶幽僧悟深，定归客忘逺别寂歴无性中真，声何起灭，【已上磬】。
乐部【杂载】
梁孝元帝和弹筝人诗， 琼柱动金丝，秦声发赵曲流徴含阳春美，手过如玉。
唐厉缑山月下，闻王子晋吹笙，诗 缑山明月夜，岑寂隔尘氛，紫府参差，曲清宵次第，闻韵流多，入洞声度半，和云拂竹，鸾惊侣，经松鹤舞，羣蟾光聴处，合仙路望中分，坐惜千嵒，曙遗音过汝坟。
魏璀湘灵鼓瑟诗 ，瑶瑟多哀怨，朱弦且莫聴，扁舟三楚客，藂竹二妃，灵淅沥闻余响，依稀欲辨形，柱间寒水，碧曲里暮山，青良马悲，衔草逰鱼思绕萍知音，若相遇，终不滞南溟。
又钱起诗 ，善抚云和瑟，常闻帝子灵冯夷空自舞，楚客不堪，聴逸韵谐，金石清音，发杳防苍梧来怨慕，白芷动芳馨，流水湘浦，悲风过洞庭，曲终人不见，江上数峰青。
又王邕诗 寳瑟和琴韵，灵妃应乐章，依稀闻促柱彷佛，梦新妆波外声，初发风前曲，正长凄清和，万籁断续，绕三湘，转觉云山，逈空懐杜若芳谁能此意，雅防在宫商。
刘长卿鄂渚，聴杜别驾弹胡琴，诗 文姬留此曲，千载一知音不解，胡儿语空愁，楚客心，声随边草，动意入陇云深，何事长江上，萧萧出塞吟。
陈贺彻，长笛吐清气，诗 胡关，氛雾侵羌笛，吐清音韵切，山阳曲声悲，陇上吟，栁折城边树梅，舒岭外林，方知出塞，虏不惮武溪深。
梁简文帝七励 ，奏白雪之楚，缓陈亭，蓆之吴疾，跃鸟追飞潜鱼伴，出 逺流歌于东夏，出秘舞于京华，金钿设翠歩摇藏花遥同暮雨，逼似朝霞，发鬓如防，纎腰成削。
道术部【儒】
梁敬宗诏 夫子降灵体喆，经仁纬义，允光素王载阐功，仰之者弥高，诲之者不倦，立忠立孝，徳被蒸民制礼作乐，道冠羣后，虽泰山頽峻一篑不遗，而泗水余澜，千载犹在，自皇圗屯阻，祀荐不修，奉圣之门，嗣殱灭，敬神之寝，簠簋寂寥，永言声烈，实兼钦怆。
宋魏良臣谢，赐御制孔门七十二贤赞表，【全】 ，奎画文章，丕显杏坛之至教牙籖玉轴，蔚为泮水之荣观伟，此道之兴，崇振斯文，而烜赫三薰，拜赐十袭，秘藏，窃以元圣素王，虽一时之穷厄，立言垂训，实万世之宗师，受其义者三千速，而肖者七十类，升堂而入室，咸附翼以攀鳞，自昔流，见史臣之称赞于今特盛，仰圣作以褒，如闻鲁国之歌，恍若孔门之问答，焕龙光之所被，觉庙貌以増辉普颁恵于儒宫，用开明于士类，伏遇陛下多能，天纵盛徳，日新当万防之燕闲，探六经之奥旨，发为睿藻，迥超两汉之文，亲洒宸毫髙出二王之法，恢张吾道，竦动多方，臣猥以诸生钦承宠锡，潜心熟读真同，羲易之重爻，盥手，披观下陋，唐宗之三絶。
范端臣谢赐御书孟子表【全】， 蕴奥之义，黙契于渊衷，昭回之文，发挥乎宸翰，分颁有宠，拜赐惟寅，窃以战国縦横，众言淆乱，乃笃生夫亚圣，以丕振于醇风，辟杨墨之功不在禹下，非尧舜之道，不陈王前，着为一经，垂之万世，伏遇陛下投戈讲艺，肆笔成书既深，造于七篇，复妙臻乎？八法写之，琬琰，炳兹丹青，鳯翥鸾翔，载出河图之画，金声玉振复，洛诵之文，臣猥被鸿秘，亲瞻睿藻，乐与诸生之讲习，益昭治世之升平。
后汉张超尼父颂 ，岩岩孔圣，异世称杰，量合乾坤，明参日月，徳被八荒名充遐外，终于获麟遗歌，鲁，卫，晋孙楚，尼父颂 ，皇矣尼父，圣哲之杰徳比天地明齐日月，周室陵迟，大道芜秽，礼乐崩，阻奸雄防，世乃养门徒，广延俊乂，垂训列国，颂声鲁卫，威震夹谷，义厌陈蔡徳之休明幽而弥泰，超美三代风驰云迈。
唐顔师古圣徳颂 天下文明日月，贞观百神受职，三灵叶赞，太阶既平，光华照烂，超轩跨皥腾周，轶汉万夀无疆永延遐筭。
晋陆机孔子赞 ，孔子叡圣配天，道风扇流，思探神宝，明发懐周兴言谟老，灵魄有行，言观苍昊，清歌先诫，丹书有造。
后汉祢衡鲁夫子碑 受天至精纯粹，睿哲崇高，足以长世，寛容足以广包，幽明足以测神，文藻足以辩物，然而敏学以求之下，问以诹之，虚心以受之，深思以咏之，愍周道之回遹，悼九畴之乖悖，故发愤忘食，应聘四方，鲁以大夫之位，任以国政之权，譬若飞鸿，鸾于中庭，骋骐骥于闾巷也，是以期月之顷，五教克谐，移风易俗，邦国肃焉，无思不服，懿文徳以纡余缀，三五之纪纲，流洪耀之休，赫旷万世而光，夫大明以动天，则也，广大无疆地徳也六经混成洪式也，备此三者，圣，极也，合吉凶于鬼神，遂殂落于梦寐，是以风烈流行，无所不通，故立石铭勋，以示昭明，辞曰：煌煌上天，笃降，若人邈矣，悠哉千祀，一邻明徳监情性存存，奕奕纯嘏，稽宪乾坤，曜彼灵只以训黎元，终日干干，配天之行，在险而正在困，而亨穷达之运，委诸穹苍，日月则隂天地不光圣，叡殂崩，大猷不纲。
祢衡顔子碑 禀天地之纯和，钟岳渎之休灵，睿哲之姿，诞自初，育英絶之才，显乎婴孩，在束修之齿，入宣尼之室徳行迈于三千，仁风横于万国，知防，知彰闻一觉十，用行舎藏与圣合契，名为四友之冠，寔尽疏附之益，尔乃安陋巷，挹清流甘，箪瓢以充饱，虽屡空而不忧，于时河不出圗，周祚未讫，仲尼无舜，禹之功，先生包元，凯之烈。
唐杨炯遂州长江县孔子庙堂，碑 隂阳混合泄符瑞于平乡，宇宙氤氲，洒休徴于阙里龙峻，而背月角，而雷声有轩，帝之殊姿，有殷王之异，表山开遁甲尼丘落于紫垣，星掌巫咸钩钤，坠于苍陆 ，十五而志学，三十而有成，申下问于伯阳，屈帝师于郯子，天为木铎九州，知发号之期，吾岂匏瓜，一国有来苏之望， 下学而上达，将圣而多能博而无名，信而好古，察殷周之礼乐，捐益可知，观杞宋之文章，贤才不足，数年学易，伏羲龙马之图，三月，闻韶嬀，帝鳯凰之典， 泰山頺，而梁木坏防言絶而大义乖，飨祀于百家，奉琴书于十代，秦始皇见登床之识，【集作防】始乱衣裳，鲁恭王看坏壁之书，犹闻丝竹汉图起于六千，日赐金之礼，载优魏徳行于五千年，刻石之风未冺，述文武者，皆宪章于圣人，修学校者，佥折衷于夫子，自革【集作韦】，鞲玉厯毳幕瑶图，皇天无皂白之徴戎狄起豺狼之衅。
王勃益州夫子庙碑， 灵襟不测，睿视无涯，石砮，昭集隼之庭，土缶騐羵羊之井，稽山南望，识皓骨于禹封蠡泽，东浮考丹，萍于梦渚，麟图鉴逺金编题佐汉之符，鳯徳钩深玉防，筮亡秦之兆， 自四教逺而防言絶十哲丧而大义乖，九师争大易之门，五列，春秋之辐，六体分于楚，晋四始派于齐，韩淹中之妙键，不追，稷下之髙风代起百家，腾曜攀户牖而同归，万匹驱驰，仰陶钧而共贯，犹使丝簧，金石长悬，阙里之堂，荆棘蓬蒿不入，昌平之墓，圣人之遗风也， 歴先王之旧国，懐列圣之遗尘，翔赤骥而下云亭，吟翠虬而望邹，鲁，泗滨休驾，杳疑汾水之阳，尼岫凝，銮暂似铜，【疑作峒，】山之典，乃下诏曰：可追赠太师，托盐梅于异代，鼎路生光寄舟楫于同时泉涂改照。
梁刘勰征圣賛 妙极生知，睿哲惟宰，精理为文，秀气成采，鍳悬日月，辞富山海，百龄影徂，千载心在。
晋庾亮祭孔子文 ，诗书焕于唐，虞，宪章盛于文武，然后黎民时雍，彛伦攸叙，幽、厉，頺构王绳絶纪髙防为谷六合错否？上凌夷而失教，下茍免而无耻，公以圣之灵应感，圎通万物我赖，匪我求蒙，夫子既没，洪范乖流，秦虽慢道，汉聿孔修，洎我皇晋，仰钦大猷，宗圣既建遐胄，俾侯令月吉辰，只陈大礼，磬管锵锵，威仪济济，嘉奠既设，钦若灵规，心存鳯徳，尚想来仪。
道术部【道】
梁沈约游仙诗 朝，上阊阖宫髙宴清都阙腾，盖拥奔星低，鸾避行月九嶷纷相従，虹旌乍升，没青鸟去，复留高唐，云不歇，若华有余照淹留，且睎髪。
周庾信诗 藏山，还采药，有道得从师，京兆陈安世，成都李意期玉京相，鹤太一受飞，白石香新芋，青泥美熟，芝山精，逢照镜樵客，遇围碁石，纹如碎锦，藤苗似乱丝，蓬莱在何处？汉后欲遥祠。
唐王绩诗 暂出东陂，路过访北岩前，蔡经新学道，王烈旧成仙驾鹤来，无日乗龙去防年三山银作地八，洞玉为天金精，飞欲尽石髓溜，应坚自悲生世促，无暇待桑田 ，上月，芝兰径中，岩紫翠房，金壶新练乳玉，釡始煎香六局，黄公术三门，赤帝方吹砂，聊作鸟动，石试为羊，缑氏还程促，瀛洲防日长，谁知北岩下，延首咏霓裳结衣，寻野路负杖入山门，道士言无宅，仙人更有村。
斜溪横桂渚，小径入桃源，玉床尘稍冷，金炉火尚温，心疑逰北极望似陟西昆，逆愁归旧里，萧条访子孙 真经，知那是仙骨定，何为许迈心长切，嵇康命似竒桑疎金阙迥苔，重石梁危，照水燃犀角逰山费虎皮，鸭桃，闻已种龙竹，未经骑为向天，仙道栖遑，君讵知 葳蕤，三株树杳霭，仙源路日，规半隠霞山防未敛，雾泛琴宜秋，寂吹箫看，鳯度披云，振轻衣踏叶，罗幽步前溪，鬼谷隠后岭王乔住，翡翠映碧流，柱花凝清露，眇然归天理，逍遥任真趣，寄谢桑榆，客荣耀非所务。
又贾岛诗 掬河洗古貌照月生嫩辉
又王贞白诗 露香红玉树风绽碧蟠桃
曹唐大逰仙诗【二首，】 昆仑，凝想最高峰，王母来乗五色龙歌，聴紫鸾犹缥缈，语来青鸟，许从容风回，水落三清，月漏苦霜，五夜钟树影，悠悠花悄悄，若闻箫管，是行踪 ，鼇岫云低太一坛，武皇斋洁不胜，懽长生碧，字期亲，署延夀丹泉许细看，剑，佩，有声宫树，静星河无影，禁花寒，秋风褭褭月朗，朗玉女清歌一夜防。
北齐顔之推神仙诗， 红顔恃容色青春，矜盛年，自言晓书劔，不得学神仙风云，落时后嵗月度人前镜中不相识，扪心徒自怜，愿得金楼要思逢玉钤篇九龙逰弱水八鳯出飞烟，朝逰采琼实夕宴，酌膏泉峥嵘，下无地列缺，上陵天，举世聊一息，中州安足旋。
唐王勃懐仙诗 鹤岑有竒径麟洲富，仙家紫泉潄珠液，岩列丹葩，常希披尘网，然登云车，鸾情极霄汉，鳯想疲烟霞，道存蓬瀛，近意惬朝市，賖无为坐惆怅虚，此江上华。
王勃观内懐仙诗 玉架残书，隠金坛旧迹，迷牵花寻，紫洞步叶下，清溪琼浆，犹类乳石髓，尚如泥，自能成羽翼，何必俟云梯。
梁范云答句曲，陶先生诗 终朝，吐祥雾薄，晚孕竒烟洞涧生芝草，重崕出醴泉，中有懐真士被褐，守中石，户栖十秘，金坛谒九仙乗鹓方履汉辔，鹤且腾天，又赠学仙者，诗 采药，层城逺寻师海路，賖玉壶横，日月金阙断烟霞，仙人何处？在道士未还家，谁知彭泽意，更覔歩兵家春酿煎，松叶秋杯浸，菊花相逢，宁可醉定不学，丹砂。
唐卢照邻赠李荣，道士诗 锦节，衔天使琼仙驾，羽君投金翠山，曲奠璧，清江濆圎洞开，丹鼎方坛聚綘云，寳贶幽难识，空歌迥易分风，揺十洲影日乱，九江文敷，诚归上帝，应诏在明君独有南冠客，耿耿泣离羣，遥看八防所真气晓氛氲。
刘孝孙逰清都观寻沈道士诗 纷，吾因暇豫，行乐极留连，寻真谒紫府，披雾觌青天，缅懐金阙外遐想玉京，前飞轩俯，松竹抗殿，接云烟熖，熖清夏景，嘒嘒早秋蝉，横琴对危石，酌醴临寒泉，聊祛尘俗，累宁希，鹤年无劳生翼，羽自可狎神仙。
许敬宗逰清都观寻沈道士诗 ，幽人蹈箕，頴方士访蓬，瀛，岂若逢真气齐契，体无名，既诠众妙理，聊畅逺逰情縦心驰，贝阙怡神，想玉京，或命余杭酒时聴，洛滨笙风，衢通阆苑，星使下层城，蕙帐晨飇动，芝房夕露清方叶，栖迟趣于此，遂钟声。
又凌敬诗 ，聊排灵锁闼，徐步入清都，青溪防寂，士思徇道，枢十芒生药，笥七熖发，丹炉缥袠，桐君箓朱书，王母符宫槐散，緑穂日槿落青柎，矫翰雷门，鹤飞来叶县，鳬凌空自可御，安事迫中区，方追羽化侣，从此得珠。
王维赠焦道士诗 海上，逰三岛淮南，遇八公，坐知千里外，跳向一壶中缩地，朝珠阙行，天使玉童饮人，聊割酒送客，乍分风天，老能行气，吾师不养空，谢居徒雀跃，无可问，鸿蒙。
李颀，谒张果先生诗 先生谷神者，甲子，焉能计自説轩辕师于今数千嵗寓逰城郭里浪迹，希夷际应物，云无心逢时，舟不系霞飡，断火粒野服，兼荷制白云浄肌肤，青松养身世，韬精殊豹，隠链质同蝉蜕忽去，不知谁偶来？宁有契，二仪齐夀考六合随休，憇彭耼犹婴孩，松期且防细，常问穆天子，更忆汉皇帝，亲屈万乗尊将逰四海裔车徒徧，草木锦帛，招谈説八骏空往还三山，转亏蔽吾君，感至徳老欣来诣受箓，金殿开清斋，玉堂闭笙歌，迎拜首羽帐，崇严卫禁，栁垂香炉，宫花拂仙袂，弥庆寳祚广致福，苍生恵，何必待龙髯鼎成，方取济，包佶宿赠庐山白鹤观，刘尊师诗 苍苍，五老雾中坛，杳杳三山，洞里官手防，昆仑象牙简心推霹雳枣枝盘春，飞雪粉如毫润晓，潄琼膏氷齿寒，渐恨流年，筋力少，唯思露冕，事星冠。
卢纶酬畅当嵩山尊道士见寄诗， 闻逐樵夫闲看棋，忽闻人世，是秦时开云种玉嫌山浅，渡海书，怪鹤迟隂洞石幢防有字，古坛松树半无枝，烦君逺示青囊箓，愿得相从，一问师。
崔洞送李道士归山，诗 秋城，临古路城上望君还旷野，入寒草，独行随逺山授人鸿，寳内将犬白云间，早晚烧丹，罢遥知氷雪寒。
戎昱送吉州阎使君入道，诗 庐陵太守，近隳官月帔，初，朝玉帝坛风过，鬼神迎受箓，夜深，龙虎卫烧丹水容入镜，纎埃静玉液，添瓶潄齿寒，莫遣桃花迷客舫千山万，水访君难。
于鹄终南，褚尊师诗 得道，终南久曽，教四皓碁，闭门医病，鹤倒箧养神，松际风长，在泉中草不衰，谁知茅屋里有路向峨嵋。
司空曙送张链师还，峨嵋山诗， 太一天坛，天柱西垂，萝为挽石为梯，前登灵境，青霄絶下视人间白日低松籁，万声和管磬，丹光五色杂虹蜺，春山一入，寻无路鸟响，烟深水满溪。
又送王尊师归，湖州诗 ，烟芜满洞，青山逺幢节飘空紫，鳯飞金阙，乍看迎日，丽玉箫，遥聴隔花，防多开石，髄调供膳，时御霓裳奉易衣，莫学辽东华表上千年，始欲一回归。
李端送吉，道士拜官，归旧业诗， 闻有华阳客，儒裳霭紫薇旧山，连药卖孤鹤，带云归，栁市名犹在桃源，梦已稀还乡，见鸥鸟，应愧背船飞。
杨衡赠罗浮易链师，诗 海上多仙峤，灵人信长生荣卫，氷雪姿咽嚼，日月精黙，书终符，遍晦步斗，文成翠髪披肩长金，盖凌风轻晓籁息尘响，天鸡叱幽声，碧树来户隂丹霞照牕明，焚香扣虚寂，稽首回，太清鸾鹭振羽仪，飞翻拂斾，旌左挹玉泉液，右搴云芝英，念得参龙驾，攀天度赤城。
孟郊送李尊师诗， 口诵，碧简文身，是青霞君，头冠两片月肩，披一条云：松骨轻自飞鹤心高不羣。
张籍灵都观李道士诗 仙观雨未静，绕房琼草，春素书天上，字花洞，古时人泥灶煮灵液，扫坛朝，玉真防回逰阆苑青节亦随身。
殷尧藩，中元日，看诸道士步虚诗， 都开秘箓，白石礼，先生上界秋光净，中元夜景清星辰，朝帝处鸾鹤步虚声，玉树花难老，珠宫月明，扫坛天地，肃投简鬼神惊，倘赐刀圭药还，留不死名。
姚合赠温尊师诗， 先生自説瀛洲路多在青松白石间海岸，夜中常见月仙宫深处却无山，犬随鹤去，逰诸洞龙作人来问大还，今日偶闻尘外事，朝簮未掷，复何顔。
曹唐送羽人，王锡归罗浮诗 风，前整顿紫荷，巾常向罗浮保养神，石磴倚天行，带月鐡桥，通海入无尘，龙蛇出洞闲邀雨，犀象眠花，不避人最爱，葛洪寻药处露苗烟，蘂满山春。
曹唐送刘尊师，只诏阙庭，诗 海风叶，叶驾霓旌天路，悠悠接上清，锦诰凄凉，遗去恨，玉箫哀絶醉离情五湖，夜月幡幢，湿双阙，清风剑佩轻，从此暂辞，华表柱，更应千载，是归程。
李商隠赠华阳宋真人，兼寄清都，刘先生诗 沦谪，千年别帝宸，至今犹识蘂珠，人但惊茅许多分，不记卢刘是世亲玉检，赐书迷鳯箓，金华归，驾冷龙鳞，不因杖屦逢周史徐甲，何曽有此身，【多分集作通仙籍】。
李羣玉谪仙吟，赠赵道士诗 汗漫，东逰黄鹤雏缙云仙子住清都，三元麟，鳯推高座，六甲风雷閟，小壶日月暗，资灵夀药山河直，拟化生符，若为失意，居蓬岛，鼇足尘飞，桑树枯。
于鹄，送宫人入道，诗 十五，吹箫入汉宫，看修水殿种芙蓉自伤，白发辞金屋，许着黄衣，向雪峰，解语老猿，开晓户学飞，雏鹤落高松，定知别后宫中，伴遥聴缑山，半夜钟。
释皎然赋得顔氏古今事得晋仙，送顔逸诗 曽看顔氏多记，晋时仙却忆，桐君老俱还，桂父年青春，留鬓髪白日向云烟逺别赍遗简，囊中有防篇。
梁何逊七召 ，若夫洗精服食，慕道逰仙，寻玉尘于万里，守金灶于千年，三尸可度，九转难，飞腾水陆，咀嚼灵，若乃壁上眞辞，枕中秘要，弹压神鬼，吐纳灵妙，既变丑以成妍，亦反老而为少，虬驾夭矫而出没，霓裳飒杳，而容与接，鹄驭于后乗追鳯箫于前侣，雨散漫，以霑服云，霏防而袭宇，瞰芝阙，以窈窕，见玉台之相拒，盖排烟而渐灭，旌拖风而未举，値解佩于江滨，逢弄珠于汉渚，薄逰圃弭节，太华，列神童于羽帐，侍玉女于仙车，涧采兮危实，苑拔兮回花，聴弱水之晨，浪望昆山之夕，霞穷北辰，而比夀指中岳以为家，此神仙之恍惚，岂从我而蠲邪？
沈约上陶隠居启 先生糠粃俗流，超然独逺裂霓羽带，总辔云霞，方当名书绛简，身逰阙冯星夕卧，望日朝飡而至理，深防眇焉，难睹，惟欲下风问道，未知厥路，若夫栖迟闲逺咀咽琼芝，出入清都，师友灵圣，循崕反迹无缺，惟心。
唐陈子昂送中岳真人序 ，常谓烟驾，不逢羽人，长徃去嚣，世走青云，登玉女之峰，窥石人之庙，见司马子徽，冯太和蜺裳，眇然防壑，独立其朋，羽防金浆玉液，则有杨仙翁，黙洞天贾上士，幽栖牝谷，玉笙吟，鳯瑶衣驻鹤，方且迷轩辕之驾，期汗漫之逰，吾亦何人，躬接兹赏，寔欲执青节从白蜺陪饮，昆崘之庭，观化元之府，宿心遂矣，冥骨甘焉，岂知琼都命浅，金箓道防攀倒景而迷途，顾中峰而失路尘萦，俗累复汨吾和，仙人真侣，永幽灵契，翳青芝而延伫，遥防何期结丹桂，而徘徊逺心空絶紫烟去黄庭极，仰寥廓而无光，视寰区而寡色，悠悠何往，白头名利之交，咄咄谁嗟！运盛衰之感，始知杨朱岐路，墨翟素丝，尚平辞家而不归，鲍焦抱木而枯死，可以恸，可以悲古人之心，吾今得之也。
隋栁防徐则画賛 可道非道，常道无名上徳不徳至徳无营，风扇矣，亦有先生，夙链金液，怡神玉清，石髓方软，灵丹欲成，言追葛稚，将侣茅盈，我王遥属，爰感灵诚，柱下暂启，河上沈精，留符告信，化杖飞声，永思灵迹，曷用摅情？时披绘素，如临赤城。
薛道衡老氏碑 老君感星载诞，莫测受气之由，指树为姓，未详吹律之本，含灵在孕七十余年，生而白首，自【一作因】，以老子为号，其状也三门双柱表，耳鼻之竒蹈五把十影手足之异，爰自伏羲，至于周氏，绵祀歴代见质，变名在文王，武王之时，居藏史柱史之职，南【疑】朝屡易，容貌不改，宣尼一覩，叹龙徳之难知关尹，四望识真人之将，隠乃发挥众妙，著书二篇，率性归道，以无为用，其辞简而要，其旨深而逺飞龙成卦，未足比其精防获麟笔削不能，方其显晦，用之治身，则神清志静，用之治国，则反朴还淳，既而链形物表，卷迹方外，蜺裳，鹤驾往来，紫府金浆玉酒，防衍清都，参日月之光华，与天地而终始，涉其流者则摈落嚣尘，得其门者，则腾骧云雾，大椿凋茂，非蜉蝣之所知，溟渤浅深，岂冯夷之能测，盛矣哉！固无徳之称也，庄周云：老耼死，秦佚吊之，三号而出，是谓遁天之形，虽复傲吏之寓言，抑亦蝉蜕之防旨唐陈子昂，唐故中岳体先生，潘尊师碑 ，崇标旷迹，遐情逺意志摩青云，蓬视紫闼， 投身霄岭，灭景云林，卢照邻益州，至真观主，黎君碑 氤氲，祖帝发皓，鬓于东周，兆朕皇舆，飞紫云于西道，鳯交开景返，徐甲之营魂，龙光照天，杜宣尼之神气，得一吹万，有大造于苍生，把十蹈五树，灵基于寳祚能使秦皇东指，见赤舄而长，懐汉帝北逰望青烟而下，拜 玉笈，云囊之术，龙缄鳯蕴之圗，莫不吞楚，梦于胸中，指鲁城于掌上，临长水而饮，犊不就尧徴卧巨泽而牧羊，徒劳汉使冥丘耸驾左肘，符观化之辰，濬壑停装横目，栖真之地， 闭门链火，陪啸父之高烟，卜肆驱筠记，壶公之逺御 迷方看，博邀赤斧于万【，一作寓】山，失路乘槎，问君平于蜀郡， 地分舆井城，连劔关锦濑，开霞嵋峰吐月，白云舒卷，青山回没，芸【一作菌，】阁香飞，桃源花发。
道术部【释】
唐李子卿兴唐寺，圣容瑞光赋， 中国之至圣兮，西方之大仙，凝旒为出代之日，立极是分身之年，不然者，何以垂其拱，而镜清四海，建其像而烛耀三天，故知有相无相而双，合前圣后，圣而两全，不仪刑乎？何以表三身之义，不镕范乎？何以惬万人之意，乃命鳬氏立法，冬官蒇事栖真于防玉之庭，礼佛于布金之地，炎帝司火飞亷扇吹率天下观百神，旁伺声激射，气凭凌殷尔，而风雷怒，嚣然而云雾蒸波旬，下回禄升烁宝刹，炘金绳，忽星透而泉喷，遂烟消而气澄，圎相镜开谓太阳新吐真质山立，乃胚浑初凝，怡然花台，耀此金髻，睟容若动，慈眼如睇清净，而青莲始春，圆明而白，月新霁光，然照夜瑞有应于周，王像乃见时，梦岂慙于汉帝，既营珠额，仍辉玉毫见之者，宜知极乐之近，仰之者谁识，须弥之高心，遂得于真正身，岂有于尘劳乘流者，于焉舍筏，滞缚者，于此操刀，夫其发灵光凝瑞，相异色傍射，清晖逺畅阳乌自耀于旸谷之中，烛龙灭，焰于钟山之上，自有顶而咸覩，歴恒山而逺望赤光照室，而多慙紫气度闗而应让于是百辟奔走，万姓知归，拂尘而香，云自遍着人，而花雨如飞，莫不请施璎珞，愿解宝衣期，誓心于相好，聿求福于光辉。
苏味道，和武三思于中天寺寻复礼上人诗 ，藩戚三雍，暇禅居二室隈，忽闻从桂苑移步践花台，敏学推多艺，高谈属辨才是非，宁滞着空，有掠嫌猜，五术幽机，畅三畨妙键，开味同甘露洒，香似逆风来砌，古留方石池清辨，烧灰，人寻鹤洲，返月逐虎溪，回连躅瞻，飞盖攀防，想玉杯，愿陪为善乐，从此去尘埃。
刘长卿送少防上人逰天台诗 石桥，人不到独往，更迢迢，乞食山家少，寻钟野寺，遥松门风自扫，瀑布雪难消，秋夜闻清梵余音逐海潮。
又送灵澈上人归嵩阳，兰岩诗 南地，随缘久东林防歳空暮山门，独掩青草路难通，作梵连松韵，焚香入桂丛，唯将旧瓶，鉢却寄白云中。
又初夜碧涧，招明契上人，诗 渐老，知身累初寒，曝背眠，白云留永日，黄叶减余年，猿护窻前树泉浇谷口，田沃洲，能共隠不用道林钱。
又禅智寺，上方懐演和尚寺，即和尚所创诗 絶巘东林寺，高僧恵逺公买园隋苑，下持鉢楚城中斗极千，灯近烟波万井通逺山低月殿，寒木露花宫，绀宇烧香，静沧洲，罢雾空鴈来，秋色里曙，起早潮，东飞锡今何在？苍生待发白云飞送客，黄叶自辞风，舍筏追开，士回舟狎钓翁，平生江海意，唯共白鸥同。
岑参晚过，盘石寺礼，郑和尚诗 ，暂诣髙僧话来寻野寺，孤岸花藏水碓，溪竹映风，鑪顶上巢新鹊，衣中带旧珠谈禅，未得去，辍棹且踟蹰。
钱起送僧归，日本诗 上国，随缘去，东途若梦，行浮天沧海逺去世法舟轻，水月，通禅观鱼龙，聴梵声，唯怜塔灯影万里，眼中明。
皇甫曽赠鉴上人诗 律仪，教诱僧，腊老烟霄，树色依禅诵，泉声入寂寥，寳龛经末刼画壁，见南朝深竹，风开合寒潭月，动摇息心，归静理爱道，坐中宵更欲，寻真去乘船过海潮。
顾况寄江南鹤林寺，石氷上人诗 ，山川重复出，心地暗相逢，忽忆秋江月，如闻古寺钟湖，平南北岸云，抱两三峰，定力超香象，真言摄毒龙，风中何处鹤石上，防年，松为报烟霞道人间共不容。
卢纶，夜投终南丰徳寺诣海上人诗 半夜中峰有磬声，偶逢樵者，问：山名上方，日晚闻僧语，下路林疎，见客行野鹤巢边松最老，独龙潜处水偏清，愿得逺公知姓字，焚香洗，鉢过浮生。
严维送桃，岩成上人归本寺，诗 长老归，缘起桃花忆旧岩清晨云：抱石深夜，月笼杉道具，门人捧斋粮谷，鸟衔余生，愿依止文字，欲三缄。
杨巨源送定师归蜀，诗 鳯城初日照红楼禁寺，公卿识恵休诗，引棣花霑一雨，经分贝叶向双流，孤猿学定，前山夕逺鴈伤离防，地秋空怅，碧云无处所，约公曽许，剡溪逰。
又送澹公归嵩山龙潭寺，葬本师诗 野烟秋水，苍茫逺禅境真机，去住闲双树为容，思旧壑千花成塔，礼寒山洞宫，曽向龙边宿云，径应从鸟外还，莫恋本师，金骨地空，门无处复无闗。
刘禹锡，赠日本僧智藏诗 浮杯，万里过沧溟，遍礼名山，适旧扄深夜，降龙潭水黒新秋放鹤野田青，身无彼我，那懐土心防真如，不读经为问，中华学道者防人雄猛，得宁馨。
白居易送文畅上人，东逰诗 得道，即无着随缘西，复东貌，依年腊老心，到夜禅空山，宿驯溪虎，江行滤水虫，悠悠尘客思，春色满云中。
姚合寄元绪上人诗 石，牕紫藓墙，此世此清凉，研露题诗洁销氷，煮茗香闲云，春影薄孤，磬夜声长，何计休为吏，从师老草堂。
又送真实上人归杭州，天竺寺诗 石桥寺里最清凉，闻説茅庵寄上方林外，猿声连晓，磬月中，湖色到禅，牀他生念我身，何在此世？惟师性亦忘，九陌相逢，千里别青山，重叠树苍苍。
于武陵，夜寻僧，僧逰山未归，诗 数歇，渡烟水，渐非尘俗间，泉声入秋寺，月色遍寒山石，路几回雪，竹房犹闭关不知双树，客何处与云闲。
周贺送忍禅师归，庐岳诗 浪匝湓城，岳壁青白头，僧去扫禅扃，龛灯夜雪，补残衲山，日上轩看，旧经瀑布，下氷寒溜，澁薜萝逢雨，曙烟腥，已，知身事非吾道，甘卧荒斋，竹满庭。
温庭筠赠越僧岳云：诗 世机销已尽，巾履亦飘然一窻，故山月满缾秋涧泉，禅庵过防，雪乡寺隔寒烟，应共白莲客相期，松桂前。
又宿白盖峰寺寄僧，诗 山房，霜气晴一宿，遂平生阁上，见林影月中，闻涧声，佛灯销永夜，僧磬彻寒，更不学何？居士焚香为宦情。
又寄清源寺僧诗 ，石路无尘竹，迳开昔年曽伴戴颙来窻间半偈闻钟后，松下残碁，送客回帘，向玉峰藏夜雪，砌因蓝水长秋苔，白莲社里，如相问为説逰人是姓雷。
又访知上，人遇曝经，因有赠诗， 缥帙无尘满，画廊终山，弟子静焚香惠能，未肯心法张湛，徒劳与眼方风飏檀烟销篆印，日移松影过禅，牀客儿自有翻经处江上秋来，蕙草荒。
方干思桐庐，旧居便送，鉴上人诗 ，莫道东南路不賖，思归一步，是天涯林中，夜半，双台月洲上，春深九里花，绿树绕村，含细雨寒潮背，郭卷平沙，闻师却到乡中，去为我殷勤，谢酒家。
李洞喜鸾，公自蜀归，诗 禁院，对生台寻师到，緑槐寺高猿看讲钟动，鸟知斋拂石，月盈箒滤泉，花满筛归来，逢圣节吟歩上尧堦。
许浑和友人送僧归桂州灵岩寺诗 ，楚客送僧归故乡，海门帆势落，潇湘碧云：千里暮愁，合白雪一声，春思长满院，草花平讲石，绕龛藤叶，盖禅牀怜师，不得随师去。已，戴儒冠，事素王【一本，后四句异栁，絮拥堤添衲软，松花浮水注瓶香，南宗长老几年，别闻道半嵓多影堂】。
项斯寄石桥，僧诗 逢师入山，日道住石桥边，别后无人见，秋来几处，禅溪中，云隔寺夜半雪添泉生，有天台约，应无却出缘。
马戴赠禅僧诗 弟子，人天遍童年在沃洲，开禅山木，长浣衲海，沙秋振锡摇，汀月持瓶接，瀑流赤城，何日上鄙愿从师逰。
又赠别空公，诗 云门秋，却入防径乆无人后夜中峰月，空林百衲身寂寥，寒磬尽，盥漱瀑泉，新履迹谁相见？松风扫石尘。
顾非熊寄太白，无能禅师诗 ，太白山中，寺师居最上方，猎人偷佛，火栎鼠，戯禅牀定，久衣尘积，行稀径草，长有谁来问法？林杪过残阳。
陈陶题赠高闲上人诗 ，薝卜花间，客轩辕席上珍笔，江秋菡萏，僧国瑞麒麟内殿，初招隠曹溪得后尘，龙蛇惊粉署，花雨对金轮白马，方依汉朱星，又入秦剧谈，凌凿齿清论，倒波旬拂石，先天古降龙，旧国春珠还合浦，老先【疑】，去玉州贫鸳鹭，输黄绢塲坛，绕白苹，鼎湖闲入梦，金阁静通神，海气成，方丈山泉落净巾，猕猴深爱月，鸥鸟不猜人，拂岳萧萧，竹垂空澹，澹津汉姝难覔对，荆璞夲来真伊傅多聨璧，刘雷竞买，隣江边有国，寳时为劚【，疑】星辰。
司空图赠圆，昉公诗 ，天阶让，紫衣冷格，鹤犹卑道胜嫌名出身闲，觉老迟晓香，延宿火寒碧度高枝毎説长松寺他年与我期。
张乔闻仰山禅师归曹溪，因赠诗， 曹溪松下路，猿鸟重相亲，四海求，理千峰，绕定身异，花天上堕，灵草雪中，春自惜经行处，焚香礼旧真。
张蠙送南海，僧逰蜀诗 真修絶故乡一衲度暄凉，此世能先觉他生，岂再忘定中船过海，腊后路沿湘，野迥鸦随笠，山深虎背囊瀑流，垂石室萝蔓，盖铜梁却后何年？防西方有上房。
钱起送外甥懐素归觐诗， 释子，吾家寳神清慧有余，能翻梵王字，妙尽伯英书逺鹤无前侣，孤云寄太虚，往来轻世界，醉里得眞如飞锡离江，久宁亲喜腊初，故池残雪满寒，栁霁烟疎夀酒还尝药晨，飡不荐鱼，遥知禅诵，外健笔赴【，疑赋字】闲居。
周庾信送灵法师，葬诗 龙泉，今日掩石洞，即时封玉匣，摧谈柄悬河，落辩锋香炉，犹是栢麈尾更成，松郭门未十里，山回已数重，尚闻香閤梵，犹忆竹林钟，送客风尘，拥寒郊，霜露浓性灵，如不灭神，理定何从？
唐杨炯和旻上人伤，杲禅师诗 净业初中，日浮生大小年无人，夲无我非后，亦非前箫鼓旁喧，地龙蛇直映天法门，摧栋宇觉海，破舟船书，鎭秦王饷经文，宋国声华，周百亿风烈，破三千芜没，青园寺荒凉，紫陌田徳音殊未逺拱木已生烟。
张谓哭护国上人诗 ，昔喜三身净，今悲万刼长，不应归北斗，多是向西方舎利众生得袈裟，弟子将鼠行残药，椀虫网旧绳，牀别起千花，塔空留一草堂支公，何处在神？理竟茫茫。
陈陶哭，宝月三藏大禅师诗 ，五峰习圣，罢干竺化身，归帝子真印，门人哭寳衣一囊穷海，没三藏故园稀，无复天花落，悲风满鐡围。
李商隠上河东公，启【全】 ，周朝贝叶列妙，引于王褒，梁日枳园，洒芳词于沈约，必资乎鸿笔，丽藻刻乎？真金翠珉，然后可以充足，天人发挥龙象，茍其暧昧，即匪庄严，爰托亨涂，夙闻妙喻，虽从幕府，常在道塲，犹恨出俗情，防破邪，工少二百日断酒，有谢萧纲，十一年长斋，多慙王奂，仰恋东閤，未归西林，近者财俸有余，津梁是念，适依胜絶防复经营，伏以妙法莲华经者，诸经中王最尊最胜，始自童幼，常所防持，或公干漳，濵有时疾疹，或谢安海上，此日风波，恍惚之间，感騐非少今年，于此州长平山，慧义精舎经藏院特创右壁，五间金字，勒上件经七卷，既成胜，果思托其音，伏惟尚书，有夫子之文章，备如来之行，愿不逢慧逺已飞庐岳之书，未见简栖，便制头陁之颂，是敢右绕三匝，仰希一言，庶使鵞殿増辉龙宫发色，流沙界，震动风轮，报恩于莲，目果唇夺美于江，毫；蔡，绢，伏希道念得降神锋，瞻望旌幢，携持碪斧，曝身晞髪以俟还辞。
周庾信，秦州天水郡麦积崖佛龛，铭序 方之鹫岛，迹遁三禅，譬彼鹤鸣，虚飞六甲鸟道，乍穷羊膓，或断云，如鹏翼忽已垂天树，若桂华翻能拂日，是以飞锡遥来，英杯逺至疏山凿洞，郁为净土，拜灯王于石室，乃假驭风礼，花首于山，龛方资控鹤 似刻浮，檀如攻水，玉从容满月照耀，青莲影现，须弥香闻忉利，如斯尘野，还开説法之堂犹彼香山，更对安居之佛。
唐卢照邻相乐，夫人檀龛，赞序 青莲，皓月争华，蚊睫之端，寳树天倡竞爽，鸿毛之际，纳须弥于纎芥，尝谓徒言置由旬于方丈，今过其实。
僧皎然画药师琉璃光，佛讃序 ，光射金扉，日月不开于天上影胧，珠缀烟霄，自出于壁间。
卢照隣益州长史胡树礼为亡，女造画赞，序 徴竒绡于水府，采妙色于霞庄，月面澄华，疑金云之夜，敞莲毫吐照状，珠浦之晨开花，寳参差眺鹤林，其非逺仙云肹蠁登鹫岩，其可望穷形尽相陋，燕壁之含丹，写妙分容嗤呉，屏之坠笔。
王勃四分律宗记序 仰，扬垢路之业，以疆理情田，阐导毗尼之藏以隄防，性海二边云彻，方知实相之尊，十刹风行，乃识真如之贵，将使龙象缁服，维明克允，鹙鹭明有耻，且格 ，故能庄严，百福粉绘三身，摧防慢山，拔生死树覆篑，菩萨之道滥觞，正觉之源，除惑箭而断，爱枝销恚，刀而解疑网 ，其后卑摩覃思，犹沈赤水之辉恵逺研精尚玷，岩之彩，遂使琼编浩汗，利涉迷于要津，瑶轴纷纶，登高暗于飞陛， 所以禆助三明，抑扬四谤，八正之道，成一家之言，庶使众善雷奔，羣疑雾敛，照欢戚之两镜，荡欣忧之，二瓶凭此戒，由方跻定境，岂直功周沙甸道制，鐡围而已哉！
【阙】 ， 宗镜録序 从此遗真失性，执相徇名，积滞着之尘，情结相续之识浪鏁，真觉于梦，夜沈迷三界之中，瞽智眼于昏衢，匍匐九居之内， 向不迁境上，虚受轮回，扵无脱法中，自生系缚 ，然后违顺，想风动摇，觉海贪痴爱水，资润苦芽，一向徇尘，罔知反本，发狂乱之知见，翳于自心，立幻化之色，声认为他法从此一防，涉境渐成，戛，汉之髙峰滴水兴波，终起吞舟之巨浪， 复有邪根外种小智，机权不了生死之病源，罔知人，我之见本，唯欲厌喧斥动，破相析尘，虽云味静防空，不知埋真拒觉，如不辨，眼中之赤眚，但灭灯上之重光，防穷识内之幻身空避，日中之虚影 ，岂知重光在眚，虚影随身，除病眼而重光自消息，幻质而虚影当灭，若能回光就已反境观心，佛眼明而业，影空法身现，而尘迹絶以自觉之，智刃剖开，纒内之心，珠用一念之慧，锋斩断，尘中之见网 了，万物由我明，妙觉在身，可谓搜抉根，磨砻理窟，剔禅宗之骨髓，标教网之纪纲，余惑防瑕，应手圎净，宗妙旨，举意全彰，能摧七慢之山，永塞六衰之路，尘劳外道，尽赴指呼，生死魔军，全消影响 ，法性山髙顿落羣峰之峻，醍醐海濶横吞，众派之波， 神珠在手，永息驰求，觉树垂隂全消影迹获眞，宝于春池之内拾砾，浑非得本头于古镜之前，狂心顿歇 ，或离此别修，随他妄解如防角取乳，缘木求鱼，徒歴三只终无一得， 无一色，非三摩鉢地无一声，非陀罗尼门，尝一味而尽变醍醐，闻一香，而皆入法界，风柯月渚，并可传心烟岛云林，咸提妙旨，步步蹈金色之界，念念齅薝卜之香，掬沧海而已，得百川倒须弥，而皆同一色，焕兮开观象之目，尽复自宗寂尔，道求珠之心，俱还本法，遂使邪山落仞苦海，收波智，檝以之安流，妙峰以之，高出吕温，药师如来绣像赞 ，贞元二十年余，西使吐蕃，辞高堂而出万死，介单车而驰，不测国，故遽至戎情，猜闭坎险，一遇星霜，再周夫人，盥馈之余膏，铅不御日乱，蓬首坐销，蕣华异域无期，良时自晚，书委尘箧，迹沦苔阶，渐昧音容，孰知存没，黩不告，因梦难徴触虑成端，沿情多绪，黄昏望絶见偶语而生疑，清旭意新闻疾行而误喜 ，是用濬发，慧根妙求真相，断鸣机躬织之，素染懿筐，手缋之丝，纒苦心于香缕，注精意于针锋，指下而露洗，青莲思尽，而云开白日，遂得慈舟宻济觉路潜引当道，塲发念之日，是荒裔来归之晨，幽赞冥符，一何昭焯，乃知织回文之锦，无补离忧，登望归之，台空为废日，独孤及洪州大云寺，铜钟铭 ，徘徊乎霜天，凌厉乎清夜，千门彻万户，警鱼龙皆奋，虫豸不蛰，于是聆其音者贪騃，迁善聋盲，知方识浪，安流地狱，清凉咤，王解形刀轮摧藏，严乎心者，闻声以知受，观受以悟法，若露清耳根，镜照身业，彼金鼓声气，木铎徇路整众孚号，方斯陋矣。
费冠卿，九华山，化成寺记 ，丹素交彩，层层倚空，嵒峦队起于前面，松桧阵横于后岭，日月晦明，以増其色云霞，聚散而变其状，松声猿啸，相与断续，都非人间也，夏则食兼土，冬则衣半火，【山居苦行】。
于頔潭州法华院记， 佛説九部法华为最，其逗机也，韬灵珠于髻上，指众寳于藏内药草，沐茎叶之雨，诸子悦羊鹿之车。
欧阳詹福州南涧寺，上方石像记 ，斯石象者，其珍庆欤？始孕灵韫质，朕兆未见，则峩峩巨石岩峭山，立鎭郡城之前，阜压莲宫之上界，海若鞭而莫动，天时泐而终固，皇唐天寳八年五月六日清昼，忽腾云，傍涌骤雨来，集惊，飇环骇轩，訇杳冥雄，雄者雷騞然中震，迸火喷野，大声殷空岑岭，躨跜潭洞簸荡，须臾，风雨散，云雷收激，辟轮囷斩焉，中辟南委地，以梯【集作柿，】落北干霄而碣，【一作掲，】树不上不下，不西不东，亭亭厥心，隠出真像三十二相具八十种，好备列侍，环卫品觉有序，庄严供养，文物咸秩，融然慈面俨矣，仪形似倚雪山，而授法如开月殿，以趺坐。
韦臯再修成都府大圣慈寺金铜普贤菩萨记 真如常寂，色相假名，法本无缘，诚感必应，仪合天表，制侔神工，莲开慈顔，月满毫相。
释真言大唐金刚般若，石经记 ，夫先佛者法，法空则境证后佛者教，教离则言亡，虽至徳而无形亦假名而有后，繇是脱灵之源流，重华于汉土，慧命之悬解，载颂于鲁文。
李华故中岳越禅师塔记 雨寳之珠伏于泥下燎原之火隠在木中 智月开瞽法雷破聋
周庾信陜州，农郡五张寺经藏碑 如来説法万万恒沙，菩萨转轮，生生世界，岂直优波提舍，只夜修多而已哉！是以熙连禅河，质多罗树，七处八防，三清四説皮纸骨笔木叶山，花象负之所未胜，龙藏之所不尽，虽复银函，东度金叠南翻，秦景遥竺兰私记，譬犹得海水之一珠不下，昆山之片玉。
唐王勃益州徳阳县善寂寺碑 ，太昊奉檝截，若海而横流，风伯扶轮歴邪山而效驾，腾烛龙于慧炬，俯镜重昏，奏鸣鳯于天歌，下清羣籁摩珍在握，遥临七寳之宫正觉为心，俯辟三乘之路，湛衢罇于忍地，品藻鸡园，推水砥于言河，扶持象化。
王勃梓州通泉县，恵普寺碑 尔，其译雉林之寳偈诠，鹫岭之真图，抽紫玉于禅山，朗珠于智水，不生不灭，光临妙物之津，无去无来，濬发乘时之契，仗三明而独运，施洽平分，据二谛而同归，功超邃古，故能使三千法界向风，知袵席之师，百亿大王，闻道失岩廊之贵，非释迦之神化，其孰能与于此乎？既而正法将隠防言不嗣，应身既没，遗仪间起，恒星夜掩西，天衔风雾之悲，梦日宵成，东汉肃坛塲之礼，由是鹿园曾敞像教，旁流宣妙，奨于希夷，范灵踪于显晦，瑶龛寳座光华震旦之墟，鳯刹蜺裳，斧藻阎浮之域， 覃机色，外练迹尘间，浴甘露于身，田集祥风于性宇，栖情不二顿起，初地之权，授手大千犹拥弥天之具。
王勃广州寳庄严寺舍利塔碑， 宝瓶，宵注则雨露随轩，玉柄朝挥，则风霜满席， 鱼峰多赞呗之，懽虎溪，有送迎之限，紫萝山，径居藏胜记，青松磵户，坐谐幽致，楚铎沦照，擢紫霭以冲星，周鼎沈华，吐黄云而喷，景翰飞般若之林髙步檀那之舍慈衿，宻洞散明月于谈筵，智锷相辉，化繁霜于寳刃。
王勃梓州武县，福防寺碑 身持寳印口出神珠，心动，巴南化行，蜀右法罗潜举驯鸟，性于慈林，慧镜旁开息，猿心于定水，亦有情钩，五缚遥腾，解脱之川，想瘗六尘，回防沈迷之域，名臣长者缔，玉佩于银庭苦女，灵姬落金环于宝地，贪机雾涤，法施泉流，林衡抡杞梓之材，班匠献钧绳之巧， 望逺连规攀澄袭矩。
张文成沧州弓高县，实性寺释迦像碑， 妙觉，常身本无顔色，至人垂教，遂有形仪，开满月之竒姿韫中天之异相髻，衔龙髪顶秀螺文万印，生于瑞手千花发于神足，莲开青目毫光照于四天花艶丹唇，顶彩周于十地鵞珠，护戒标苦节，于坚林，龙镜澄空照真归于静域，镕金范素写，雘图青斵，象浦之灵珠，瑑龙泉之羽璧。
鲛人水织，竞送霜缣，蛾客抽丝，争投雪线，七重交映，百宝庄严实相端凝，睟容圎备，蜂王献蜜纷飞，紫绀之楼，龙女持华出入，瑚之殿，诸天献果，芙蓉生宝座之前，居士焚香栢叶，起金炉之上，千躯圣像，据六地而扬音八部，龙神下三天而奏乐。
李峤，洛州昭觉寺释迦牟尼佛，金铜瑞像碑 ，百工献技，九牧输琛，瑞雀栖鑪，仙人链火，观秘影于龙窟，得真形于鹫山，一轮千辐，之伟姿七，满八圎之殊相，青；毛，绀发莲目，晬容珠缨，大士登防法之筵金杵，神王夹降魔之座，罄昆岑之瑶碧，穷蜀道之丹青，黼缋周施，庄严具足 ，于时人天尽室法，俗倾都众，有稻叶之多地，无针锋之隟，并睎玉镜，咸仰珠轮，莫不注目防心稽首礼足，庆薝卜之还，嗅悦优昙之，更开咸讶难，思得未曽有，尔乃寳坊四敞银关双辟地，如甲山，似龙鳞羽骑衔枚，列万队而清警，天龙按部，总八神而环卫威容，俨其既肃，中外寂而无哗，然后借座，灯王请饭香士大乘法匠开不住之宗，耆儒礼官献无遮之式，倾中藏之，宝货移大官之玉，厨衣鉢分行簮居，聨事流三川之水，未足方油渠酪，池兴二室之荣，【疑作云，】不能嫓，香烟花雨，大乐惊于寳刹高幢入于梵宫，诵经则上界，遥闻弹指，则下方俱动用，慈悲而行，喜舍以清净而为功，徳初中之布施宁，比其多南北之虚空，未量其果，方见如来种智化成于天，寳之基菩萨，慧明利建乎？维城之业，宁止百千，闻法，咸蒙离垢，亿万同防，俱证无生。
苏颋唐长安西明寺塔碑 ，约身利牧，维忍辱之，行全信役，仁守毗尼之律明，犹染垒壑，比持綖摧伏魔障，弼成学徒。
张説荆州玉泉寺，大通禅师碑 仰，佛日之再中庆，优昙之一现，然处都邑，婉其秘旨，毎帝王分座，后妃临席，鸳鹭四匝，龙象三绕时，炽炭待矿，故对黙而心降，时诊饥投味故告约而义领一雨，溥霑于众缘，万籁各吹于本分，非夫安住无畏，应变无方者，孰能至尔乎？ 三界火，心四部氷背。
元黄之润州，江宁县瓦棺寺维摩诘画像碑， 毛孔之内，鼓大海之波，涛芥子之中，郁须弥之巘崿，掷世界于恒沙之外，不觉不知，摄高堂于大防之前，同瞻同仰，岚风动地口，吸莫以为难，猛火燃，天腹【一作膓，】贮，但闻其一，由是骋自在之力，纵无碍之威，破烦恼而系悭贪斩。
毒蛇而擒醉象，朦憧暂建面缚，四魔智劔才，挥心降六贼，故使波旬震詟，不能变，帝释之容，外道摧残，不能窃真如之业，若乃上栋下宇，空寂为轮奂之资，净服名衣，慙愧入裁缝之，用开八正之路，则众马交驰，坐四禅之牀，则身心不动，智惠之果，秋繁无漏之林，净妙之花春发，摠持之苑，禅悦为味，讵假珍羞，解脱充浆，宁思玉液奏，法音之乐，则丝竹藏声，烧异品之香，则栴檀罢郁，岑勋西京千福寺多寳佛塔感应碑 ，夜梦诸佛，觉而有娠，是生龙象之徴无取熊罴之兆，诞弥厥月，炳然殊相，岐嶷絶于荤茹龆龀不为童，逰道树萌芽，耸豫章之桢干，禅池畎浍，涵巨海之波涛 ，舟迁夜壑，无变度门，刼筭墨尘，永垂贞范 ，譬满月丽天，萤光列宿山王，映海蚁垤羣峰。
李邕大唐泗州临淮县，普光王寺碑 徳水五瓶霑濡，紫极甘露一斗，福润苍生。
李华，杭州余杭县龙泉寺，故大律师碑 ，至若斋塲星列，谈座云绕四众，仰山王之髙万里赴龙宫之防逺夷逾海而来，聴长老顺风而请益至，仁生灭，至辨成简，判析疑问，若阳和解氷，敷妙理如止水，观月化童，为上智，伏我慢，为调柔，引诸佛戒定之，池浴众生轻重之垢，垢自流去池，常湛然 儒，墨者般若之笙簧，词赋者伽陀之鼓吹。
李华，荆州南泉大云寺，故兰若和尚碑 ，质孤晴山神，莹澄海妙声宣布而刚强，凄感慈眼，运照而浊恼，清凉李华，润州天乡寺，故大徳云禅师碑 ，南方以杀害为事，北方多豪右犯法，故大通在北，能公在南，至慈救愍，曲无不至，其余则澄公威神，止石羯之虐，惠始定力，悛赫连之暴，净检尼部之初，昙柯律藏之始，道安垂范，罗什诠译恵逺道生阐教于庐，匡杯渡宝志着异于江，浙吕温，南岳弥陀寺承逺和尚碑 七尺，全躯峨岷，与瞻教之状，九漏悬解，江汉资清净之源。
苏颋唐河南龙门，天竺寺碑 ，每熙春载阳，具物和畅，此都人士，则填城隘陌，自北而南，遗光相涉，羣听相接，震闻乎数十里外，无不举袂隂峰扬桡沸水，洁诚而徃修礼而去。
王维大唐大安国寺，故大徳净觉师碑铭， 禅师叹曰：昔我太师，尚以菩提释位，今我小子，欲以恩泽为侯仁逺乎哉行之，即是裂裳裹足以宵遁，乞食糊口，以兼行入太行山，削髪受具，寻某禅师，故兰若居焉，猛虎防足，毒蛇熏体，山神献果，天女散花，澹尔宴安，曾无喜惧，先有涸泉枯柏，至是布叶跳波，东魏神泉，应焚香而怱涌，北天众果，候飞锡而还，生禅枝，必复之徴法水再兴之象，闻东京有頥大师，乃脱履户前，抠衣座下，天资义性，半字敌于多闻，宿植圣胎一瞬，超于累刼，九次第定，乘风云而不留，三解脱门掲日月，而常照雪山，童子不顾，芭蕉之身，云地比丘，欲成甘蔗之种，大师委运，遂广化缘海澄而龙额珠明，雷震而象牙花发外家，公主长跪献衣，荐绅先生却行拥篲，乞言于无説请益于又损，天池杯水，遍含秋月之辉草叶，树根皆霑，宿雨之润，不窥世典，门人与宣父中分，不受人爵，廪食与封君相比，至于律仪细行，由来护持经典，深宗毫厘剖析，穷其二翼，即入佛乘，趣得一毛，亦成僧宝，于是同凡现，疾处顺将终，忽谓众人有疑，皆问我于是夜当入无余，开口万言，音和水马，踊身七树，光映天人，如蹔如行，冺然趺坐，香油细防，用以茶毗，合璧连珠为之，葬具城门，至于谷口，幡盖相连，法侣之与都人缟素相半，叩膺拔发，洒水坌尘，升堂入室之徒，数逾七十，破山防海之哭，声振三千，或行如白雪，或名讵红莲？或为胜鬘，夫人或称毗邪？居士二空，法外何处？进求七觉，分中谁当决释？犹依舍利，冀获菩提，身塔不出虎溪泪碑，有同羊岘。
王维能禅师碑 举足下，足长在道，塲是心是情，同归性海，商人告倦，自息化城，穷子无疑，直开寳藏 泉馆，卉服之人去圣歴刼涂身，穿耳之国，航海穷年，皆愿拭目于龙象之姿，忘身于鲸鲵之口，骈立于户外，趺坐于牀前，林是栴檀，更无杂树，花惟薝卜，不嗅余香，皆以实归，多离妄执九重，延想万里驰，诚思布髪以奉迎，愿叉手而作礼，则天太后，孝和皇帝并勅书，劝谕徴赴京城禅师子牟之心，敢忘鳯阙逺公之足不过虎溪，固以此辞，竟不奉诏，遂送百衲袈裟，及钱帛等供养天王，厚礼献玉衣于幻人，女后宿因施金钱于化，佛尚徳贵物异代，同符弹指，不留水流灯，熖金身永谢，薪尽火灭，山崩川竭，鸟哭猿啼，诸人唱言：人无眼目，列郡恸哭，世且空虚，择吉祥之地，不待青乌变功徳之林皆成白鹤，故能五天重迹，百越稽首修虵，雄虺毒螫之气，销跳殳，弯弓猜悍之风，变畋渔，悉罢蛊酖，知非多絶羶腥效桑门之食，悉弃罟网，袭稻田之衣。
梁王巾头陀寺碑文， 彼岸者，引之于有则，高谢四流，推之于无，则俯六度，名言不得其性相随迎，不见其终始，不可以学，地知不可以意生，及 宅生者，缘业空则缘废，存躯者惑，理胜则惑，亡 ，于是民以悦来，工以心竞，亘丘被陵，因高就逺层轩延袤，上出云霓，飞阁逶迤，下临无地，夕露为珠网，朝霞为丹雘，九衢之草千计，四照之花，万品崕谷，共清风泉相涣，金姿寳相永借闲，安息心了义，终焉游集。
宋刘辰翁赵良，杰落发题，度牒疏 ，五陵萧索，觉空门气味之，长十地，逍遥在一宅，尘劳之外，然虽如是，未免有求，盖摩顶放踵而悲丝，须榨蔗抟泥而成佛，闻説诸方善诱，尚参一语，全题镇州，萝卜，濮州钟，何须刻削仰山，藤条徳山棒一任承当。
赵抃定业，禅院请慧觉长老住持开堂疏 ，夫如来法无异，同众生根有利钝，上焉者，纯一不杂，下焉者，余二非真大慈，则舍实从权，顿悟则离，凡即圣举黄叶，则小儿之啼，暂止询白练，则先师之意愈明，古有宗门，今法要，觉师长老机先电，事行企山高，辍由鹫岭之禅林来应，城之，使旨门外榜子，湖之犬神力复兴堂中，示南山之蛇，禅魔竞伏。
道术部【艺术】
唐何据射杨叶百中赋 寝石遇而洞啓蹲甲彻而激势张友正射已之鹄赋 啼猿散绕飞鴈双中
白居易射中正鹄，赋 及夫观者，坌入射者，挺立矢，既挟弓既执，抗大侯，次决拾，指正则掌内必取料，鹄乃彀中所及，雕弧乍满，当昼而明月弯弯银镝，忽飞不夜，而流星熠熠，其一发也，騞若彻札，其再中也，如贯笠，玉霜降，而弓力调金气劲而声急，恢羣心而踊跃骇众，目而翕习，若然者，安知不能空弯而鴈落，虚引而猿泣者也。
隋薛道衡，和许给事，善心戯塲转韵诗， 京洛重，新年复属，月轮圎云间，璧独转空里镜孤悬，万方皆集，防百戯尽来前，临衢车不絶夹道阁相连，惊鸿出洛水，翔鹤下，伊川艶质，回风雪，笙歌韵管弦，佳丽俨成行，相携入戯，塲衣类何？平叔人同张子房髙髙城里髻峩峩，楼上妆罗帬，飞孔雀绮，带垂鸳鸯，月映班姬，扇风飘韩夀香竟夕鱼，负灯彻夜，龙衔烛，欢笑无穷已，歌吹还相续，羌笛，陇头吟胡舞，兹曲假面，饰金银盛服，摇珠玉，宵深戯未防，竞为人所讙，卧驰飞玉勒，立骑前，银鞍，纵横既跃，劔挥霍复跳丸，抑扬百兽舞，盘跚五禽，戯狻猊弄，斑足巨象，垂长鼻，青羊跪，复跳白马回旋驶，忽见罗浮起，俄看郁岛，至峰岭既崔嵬，林丛亦青翠，麏防下腾倚猴猿，或蹲跂金，徒列旧刻玉律，动新灰，甲荑垂陌，栁残花散，苑梅繁星渐寥落，斜月尚徘徊，王孙犹劳，戯公子未归来，共酌琼苏酒同倾鹦鹉杯，普天逢盛日，兆庶喜康哉！唐元稹酬段丞，与诸碁流防宿，居见赠诗， 鸣局，寜虚日闲，牕任废时琴书，甘尽弃园井，讵能窥运石疑，填海争筹，忆坐帷，赤心方苦，鬬红烛已先施蛇势，萦山合鸿，聨度岭迟，堂堂排直阵，衮衮逼羸师，悬刼偏深，猛回征特险，旁攻百道，进死战，万般为异日，黄队，今宵黒白碁斫营，看一防对垒，重相持善败，虽称怯骄盈，易欺狼牙，当必碎虎口，祸难移乘胜同三捷，扶颠望一搘，希因送目，便敢恃指踪竒退引防边防雄吟，斩将诗眠，牀都浪置通夕共忘疲，晓雉风，角寒丛雪，堕枝繁星，收玉版，残月耀氷池，僧请闻钟粥，賔催下药，巵兽炎余炭，在腊泪短，光衰俛仰，嗟陈迹，殷勤卜后期，公私牵去，住车马各支离，分作终身癖，兼从是事隳，此中无限兴，唯怕俗人知。
卢藏用折滞论 ，夫环城自守，接阵重围，无闗地形不乖天道，若兵强将智，粟积城坚，虽复屡转魁刚，频移太歳，坐推白武行计，贪狼自符，鸡鬬之祥，多移蚁附之困，故曰：任贤使能，则不时日而事利；法审令正，则不卜筮而事吉，养劳贵功，则不祷祀而得福，此所谓天时不如地利，地利不如人和，故太公犯雨，逆天时也，韩信背水，乖地利也，并存人事，俱成大业，削树而斩厐，涓举火而屠张郃，未必暗同嵗徳冥防日逰俱运三门，并占四杀，杜邮齿剑，抑惟计沮，垓下悲歌，实阶刓印，若以并资厌胜，不事良圗，则长平尽坑，固须恒济，襄城无噍，亦可常保，是知拘而多忌，终丧大功，百姓与能，必违小数，金鸡树上，【一作玉鹤，】方为楚国之殃，万毕，枕中适搆，淮南之祸，刻符止【一作指，】盗反更亡，身被髪邀神，翻招夷族，吁嗟威斗，占星不禳赤伏之运，筑城断冈，何救素灵之哭，火灾不騐禆灶无力以窥天，超乘阶凶，王孙取监于观徳。
古俪府卷八
<子部,类书类,古俪府>
钦定四库全书
古俪府卷九
明 王志庆 编
文学部【经典总】
太学壁经赋 ，国家诞敷文命，建学崇政，置六经于屋壁，作羣儒之镜，剪遗文以辨谬，俾雅诰以详正，是以儒业益敷，皇风载盛，斆学既阐，廓宇斯分，饰素壁而照月，搆丹梁而结云，于是集青衿之侣，延鸿都之羣，贞八索起三坟，采典谟之沦翳，次编简之缤纷，稽古至今，从百家之正义，归真背伪，俾四海之同文，于是博考羣臣，宣明旧典，既蝌斗之互缺，亦鱼鲁之相舛，依鸟迹而难从，访蛇形而莫辨，定兹金简，规程邈之隶书，遵彼古文，参史籀之大篆，然后命钟张之艺，诏文学之官界四壁，以绳直挥，五色之毫端，粲尔其彩，昭然可观，虽一劳之克定，乃千载之不刋。
太学剏置石经赋， 由是雕锼之功备矣，文质之义，昭然凿寒光，而崭崭迭映，骈古色而字，字相宣，俨彼贞规，韫玉之姿，益壮，穷诸墨妙崩，云之势弥坚， 旁分鸟迹，且非精卫之衔来逺映天光有若娲皇之补出。
许尧佐五经阁赋 ，于是六籍咸萃，百代无遗，恭俭之敎，比事之辞，虞；夏，商，周之五典，国风雅颂之四诗，旣精微之与广博，莫不森罗，而在兹文移，蝌斗之质，字别鲁，鱼之疑轴，星攒而花散带，蜺舒而草滋，櫺槛风来动，芸香之苾苾，绮疏日映，见铅椠之累累，览彼缣缃，请披记，或崇其台以邀非望之福，或邃其榭，以逞荒怠之防，未若事惟师古，政以化成，朴斵之勤，每弛怠于儒学，黼藻之饰，不加贲于檐楹。
李端送耿拾遗，使江南括图书诗 ，驱草连天，凉风满树蝉，将过夫子宅亦问孝，防船汉史，收三箧，周书采百篇，别来将有泪，不是怨流年。
刘勰宗经 ，尚书则览文如诡，而寻理即畅，春秋则观辞立晓而访义方隐 ，故论説词序则易统其旨，诏防章奏则书发其源，赋颂歌，赞则诗立其本，铭诔箴祝，则礼总其端，纪传移檄，则春秋为根，并穷髙以树表极逺以启疆所以百家腾跃，终入环内者也，若禀经以制式，酌雅以富言，是仰山而铸铜，煑海而为盐也。
李令琛书史百家 ，日月经天，星辰助其明耀，江河纪地畎浍，资其广深，俱丽于乾纲，同归于坤，【一作坎，】轴，况六经旣出，百子并骛万卷，五车七畧四部组织仁义，琢磨道德，虽非全璧之珍，亦是连珠之寳当有求书之官逺探禹穴近开汲，塜之文具，修蠧简或隂阳不谬朱紫，自分仲任丛残之讥，并非通论，稚川翡翠之喻，实得大方，岂重以芟夷，加之翦截，敢申直笔，以塞异端，则有百两之篇，张霸所喜七分之术，京房独精陈农，访天下之书，荀朂决，塜中之防，识二简者，束皙观四辙者，穆王京兆耆旧之篇，创于光武，陈留神仙之传，起自阮苍，刘向修孝子之图，梁鸿首逸人之记。
文学部【经】
梁简文帝请右将军朱异奉述制旨易义表 疑闗永辟逾，农之洞启，辞河旣吐，迈龙门之已凿。
宋洪迈谢赐御书，周易表 法始四营，莫辨乎易文，兼五典皆聚此书，续东鲁之韦编发先秦之竹简，意广大而莫测，辞灏，噩以难窥，其在累朝，以为古训，顾宣帝立，梁丘之学，岂革荄兹之谈，彼明皇覩洪范之篇，徒改陂颇之字，未有留神，乙夜，探赜前经，删妄论于九师，掇微言于四代，写之防帙示于缙绅，体飞动于龙鸾，义昭回于日月，月将日就，彰圣学于只勤，墨妙笔精，竦侯籓之瞻，戴 识际，道真行髙世表垂衣裳而致治，盖取乾坤广视听以御图，一似尧禹，故此躬行之至，见于心画之间，敎兼备于臣，隣赐不殊于中外，秘书深刻已参，神化之孝经，方国咸颁逺陋汉光之手札。
孔颖达周易正义序 夫易者，象也，爻者效也，圣人有以仰观俯察，象天地而育羣品云行雨施效，四时以生万物，若用之以顺，则两仪序，而百物和，若行之以逆，则六位倾，而五行乱，故王者动必，则天地之道，不使一物失其性，行必协隂阳之宜不使一物受其害，故能弥纶宇宙，酬酢，神明宗社，所以无穷，风声所以不朽，非夫道极妙，孰能与于此乎？斯乃乾坤之大，造生灵之所益也，若夫龙出于河，则八卦宣其象，麟伤于泽，则十翼彰其用业，资九圣时，歴三古及秦亡，金镜未坠斯文，汉理珠囊，重兴儒雅，其传易者，西都则有丁孟京，田东都则有荀刘马，郑大体，更相祖述，非有絶伦唯魏世王辅嗣之注，独冠古今，所以江左诸儒并传其学，河北学者罕能及之，【已上易】。
孔颖达，尚书正义，序 夫书者，人君辞诰之典，右史记言之策，古之王者，事总万几，发号出令，义非一揆，或设教以驭下，或展礼以事上，或宣威以肃震曜，或敷和而散，风雨得之，则百度惟贞，失之则千里斯谬，枢机之发，荣辱之主，丝纶之动，不可不慎，所以辞不茍出，君举必书，欲其昭法，诫慎言行也，其泉源所渐，基于出震之君，黼藻，斯彰郁乎？如云之后，勲华揖让而典谟，起汤武革命而誓诰，兴先君宣父生于周，末有至德而无至位，修圣道，以显圣人芟烦乱而翦浮辞，举宏纲，而撮机要，上断唐虞，下终秦，鲁时经五代书总百篇，采翡翠之羽毛，防犀象之牙角，罄荆山之石，所得者连城，穷汉水之濵所求者照乗巍巍荡荡，无得而称，郁郁纷纷，于斯为盛，斯乃前言往行，足以垂法，将来者也，暨乎七雄已战，五精未聚，儒雅与深穽，同埋经典，共积薪俱燎，汉氏大济区宇，广求遗逸，采古文于金石，得今书于齐鲁 ，但古文经，虽然，早出晚，始得行其辞富，而备其义，而雅故，复而不厌，久而愈亮，江左学者咸悉祖焉，近至隋初，始流河朔，其为正义者，蔡大寳巢猗费甝，顾彪刘焯，刘等，焯乃织综经文，穿凿孔穴，诡其新见异，彼前儒非险，而更为险，无义而更生，义 ，斯乃鼓怒浪于平流震惊，飚于静树，使教者烦而多惑，学者劳而少功，过犹不及，良为此也。嫌，焯之烦杂，就而删焉，虽复微稍省要，又好改张前义，义更太畧辞又过华，虽为文笔之善，乃非开奬之路，【已上书】。
梁简文帝请尚书左丞贺琛奉述制旨，毛诗义表 东鲁，梦周穷兹删采，西河绍魏，着彼缵述，叶星辰，而建诗观斗仪，而命礼以为陈，徐、雅、颂，膏肓匪一，燕韩篇什，痼疾多端，北海郑君徒逢笺释，南郡太守空为异序，庶令中和永播硕学，知宗大胥负师，国子咸绍孝敬之德，化洽天下，多识之风，道行比屋，【已上诗】。
宋景德二年，颁行公羊传，勑 国家钦崇儒术，启廸化源眷六籍之垂文，实百王之取法，着于缃素，皎若丹青，乃有前修，诠其奥义，为之疏释，播厥方来，颇索隐于微言，用撃于后学，流传旣久，譌舛遂多，爰命校雠，俾从刋正歴岁时而尽瘁，探简防以惟精，载嘉稽古之功，允助好文之理，宜从雕印，以广颁行。
春秋第一问， 孔圣属词，丘明同耻，裁成义类，比事系年，居体元之前，已有先传在获麟之后，尚列余经，岂脱简之难徴复絶笔之云误，子产遗爱也，而赂伯石，叔向遗直也，而戮叔鱼，吴季札附子臧而吴衰，宋宣公舍与夷而宋乱，阵为鹅鹳，战岂捷于鱼丽，诅以犬鸡信寜，优于牛耳，子【集有之字，】所习也，为予言之。
左氏传第一道 问鲁史之文，先师用明于王道，汉武之代，左氏不列于学官，诚义例之可观，【集作征】，终诬艳而多失，凤凰启兆，陈氏不得不昌，鸜鹆成謡，季氏不得不叛，旣未然，而前定于立教而谓何？同耻释经，岂其如是！夏五之阙，虽系月而何嫌？艮八之占于兼山为何象？因生因諡，未详命氏之殊德，命类命请数，制名之义，【集作一】，生旣充赋，无辞説经。
吕温代国子陆博士，进集注春秋表 庻因仪凤之辰，永洗获麟之恨， 悯世降而托始于东迁，悲道穷而絶笔于西狩，一十二公之事，炳若日星二百余年之权，凛乎衮钺，道名分于一统为断例，于五经 操典礼，命讨之权，谨王伯夏，夷之辨 ，传之者失，短失俗而失诬，拟之者，或僭或乱，而或散 ，子夏不能措词，元凯犹其成癖。
齐谢朓谢隋王，赐左传启 昭晰，杀靑近发中汗，恩劝挟册，慈朂下帷，脁未睹山笥，早懵河籍，业谢专门説非章句庻得旣困而学括羽莹，其防心家藏赐书，籝金耻其贻厥披览，神胜吟讽知厚。
晋范甯春秋谷梁传序 ，昔周道衰陵，乾纲絶纽礼坏乐崩，彞伦攸斁，弑逆簒盗者，国有淫纵，破义者比肩，是以妖灾因衅而作，民俗染化，而迁隂阳为之愆度，七曜为之盈缩，川岳为之崩竭，鬼神为之疵厉，故父子之恩，缺则小弁之刺作，君臣之礼废，则桑扈之讽兴，夫妇之道絶则谷风之篇，奏骨肉之亲，离则角弓之怨彰君子之路塞，则白驹之诗赋， 幽王以暴虐见祸，平王以微弱东迁，征伐不由，天子之命，号令出自权臣之门，故两观表而臣礼，亡朱干设，而君权丧，下陵上替，僭逼理极，天下荡荡，王道尽矣！孔子覩沧海之横流，于是就太师而正雅，颂因鲁史而修春秋，列黍离于国风齐王德于邦君，所以明其不能复雅，政化不足以被羣后也， 该二仪之化育，赞人道之幽，变举得失，以彰黜陟，明成败，以着劝诫，拯頽纲以继三，五鼓，芳风以扇，逰尘一字之褒宠，逾华衮之，赠片言之贬，辱过市朝之挞，德之所助，虽贱必申，义之所抑，虽贵必屈，故附势匿非者，无所逃其罪，潜德独运者，无所隐其名，信不易之宏轨，百王之通典也。 春秋之传，有三而为经之旨，一臧否不同，褒贬殊致，盖九流分而微言隐，异端作而大义乖，左氏以鬻拳兵谏为爱君，文公纳币为用，礼谷梁以卫辄拒，父为尊祖，不纳，子紏为内恶，公羊以祭仲废君为行权，妾母称夫人，爲合正以兵谏为爱君，是人主可得而胁也；以纳币为用，礼是居丧，可得而婚也，以拒父为尊祖，是为子可得而叛也，以不纳，子紏为内恶，是仇雠可得而容也，以废君为行权，是神器可得而闚也，以妾母为夫人，是嫡庻可得而齐也， 汉兴以来，瓌望硕儒，各信所习，是非纷错，凖裁靡定，故有父子异同之论，石渠分争之说，废兴由于好恶，盛衰继之辨讷，斯盖非通方之至理，诚君子之所叹息也，左氏艳而富，其失也，诬谷梁清而婉，其失也短，公羊辨而裁其失也，俗若能富而不诬，清而不短，裁而不俗，则深于其道者也，【已上春秋，并三传】。
梁简文帝谢勑赍中庸讲疏启 ，若睹珪，如观金板，洽日九披，流光照灼，庆云五色垂彩，氤氲 ，周武上圣，问五行于箕子，宣尼照极访六，儛于苌，未有悬镜独晓，仰均神鉴，方知始画八卦，风羲有慙，正名百物，轩辕为陋。
唐欧阳詹大学博士讲礼记，记 没阶，云来即席，鳞居攒弁如星，连襟成帷，公先申有礼之本，次陈用礼之要，正三代损益得失，定百家，疏义长短，镕乎作者之意，注乎学者之耳。河倾于悬风落于天淸，泠洒荡幽逺无泥所昧，镜彻于灵台所疑，氷释于心泉。
礼记第二问 ，三代之弊，或朴或薄，六经之失，或愚或诬，夫以殷周之理道，诗书之述作，施于风俗，岂皆有所未至耶？辍祭纳书，诚为追逺执戈桃茢，无乃伤恩，何二者之相反耶？两楹坐奠，叹有切于宗子，九龄魂交数：能移于与尔，何二者之不一耶？山节藻棁，豚肩狐裘，皆大夫也，又何相逺耶檀弓袒免，子游衰麻，何如直谅？而忠告之耶？各以经对，【已上三礼】。
唐明皇孝经序 ，嗟乎！夫子没而微言絶异端起而大义乖，况冺絶于秦得之者，皆煨烬之末，滥觞于汉，传之者皆糟粕之余，故鲁史春秋学，开五传国风雅颂分为四诗，去圣逾逺源流益别，近观孝经旧注蹖驳尤甚，至于迹相祖述，殆且百家业擅专门，犹将十室，希升堂者，必自开户牖，攀逸驾者，必骋殊轨辙，是以道隐小成，言隐浮伪，且传以通经为义，义以必当为主，至当归一，精义无二，安得不翦？其繁芜，而撮其枢要也。韦昭王肃先儒之领袖，虞翻刘邵抑又次焉，刘明安国之本，陆澄讥康成之注在理，或当何必求人？今故特举六家之异同，防五经之旨趣，约文敷畅，义则昭然分注错经理，亦条贯写之，琬琰，庶有补于将来，且夫子谈经志取垂训，虽五孝之用，则别而百行之源，不殊，是以一章之中凡有数句一句之内，意有兼明具载，则文繁略之，又义阙，今存于疏用广发挥。
晋郭璞尔雅序 ，夫尔雅者，所以通诂训之指归，叙诗人之兴，咏总絶代之离词，辨同实而殊号者也。诚九流之津，涉六艺之钤键，学览者之潭奥，摛翰者之华苑也，盖兴于中古，隆于汉氏，豹防旣辨其业，亦显英儒赡。
闻之士洪笔，丽藻之客，靡不钦玩，耽味为之义训，璞不揆梼昧，少而习焉，复缀集异闻，防萃旧说，考方国之语，采謡俗之志，错综樊孙博闗羣言剟其瑕砾，搴其萧稂，事有隐滞，援据征之，其所易了，阙而不论，别为音图，用袪未寤，辄复拥篲，清道企望尘躅者，以将来君子为亦有涉乎此也。
宋孙奭孟子正义序 ，夫总羣圣之道者，莫大乎六经，绍六经之教者，莫尚乎孟子，自昔仲尼旣没，战国初兴，至化陵迟，异端并作，仪衍肆其诡辨，杨墨饰其淫辞，遂致王公纳其谋，以纷乱于上，学者循其踵以蔽惑于下，犹洚水怀山，时尽昏垫，繁芜塞路，孰可芟夷？惟孟子挺，名世之才，秉先觉之志，防邪树正髙行厉辞，王化之源，以救时弊，开圣人之道，以断羣疑其言，精而赡其旨，渊而通致仲尼之敎，独尊于千古，非圣贤之伦，安能至于此乎？【已上杂经】。
文学部【史】
裴松之上，三国志注表 ，臣闻智周，则万物自賔鉴逺则物无遗照，虽尽性穷微，深不可识，至于绪余所寄，则必接乎粗迹，是以体备之量，犹曰好察迩言，畜德之厚，在于多识，往行 寿书，铨序可观，事多审正，诚防览之苑囿，近世之嘉史，然失在于畧时有所脱漏，臣奉旨寻详，务在周悉，上搜旧闻，旁摭遗逸，按三国虽歴年不逺而事闗汉晋首尾所涉，出入百载，注记纷错，每多舛互，其寿所不载，事宜存録者则罔不毕取，以补其缺，或同说一事，而辞有乖杂，或出事本异，疑不能判，并皆抄内，以备异闻，若乃纰缪显然，言不附理，则随违矫正，以惩其妄，其时事当否及夀之小失颇以愚意有所论辨，自就撰集，已垂期月，写校始讫，谨封上呈，窃惟缋事以众色成文，蜜蠭以兼采为味，故能使绚素有章，甘逾本质，臣实顽乏，顾慙二物虽自罄，励分絶藻绘旣谢，淮南食时之敏，又微狂简，斐然之作，淹留无成，祗秽翰墨，不足以上酬圣旨，少塞愆责，愧惧之深，若坠渊谷。
宋曾公亮进新唐书表 ，窃惟唐有天下几三百年，其君臣行事之始终，所以治乱兴衰之迹，与其典章制度之英，宜其粲然着在简册，而纪次无法，详畧失中文采不明，事实零落，盖又百有五十年，然后得以发挥幽昧，补辑阙亡，黜正伪谬，克备一家之史，以为万世之传，成之至难理，若有待 ，以为商，周以来，为国长久，惟汉与唐，而不幸接乎五代，衰世之士，气力卑弱，言浅意陋，不足以起其文，而使明君贤臣，隽功伟烈，与夫昏虐贼乱，祸根罪首，皆不得暴其善恶以动人耳目，诚不可以垂劝戒，示久逺甚可叹也。乃因迩臣之有言，适契上心之所悯，于是云云，并膺儒学之选，悉发秘府之藏，俾之讨论，共加删定，凡十有七年，成二百二十五卷，其事则增于前，其文则损于旧，至于名篇着目，有革有因，立传纪实，或增或损，义类凡例，皆有依据，纎悉纲条具载别録，臣公亮典司事，领徒费日月，诚不足以成大典，称明诏【欧阳修宋祁范镇王畴宋敏求吕夏卿，刘义叟】。
司马光进资治通鉴，表 伏念，臣性识愚鲁，学术荒踈，凡百事为皆出人下，独于前史粗常尽心，自幼至老，嗜之不厌，每患迁，固以来，文字繁多，自布衣之士，读之不徧，况于人主，日有万几何暇？周览臣尝不自揆，欲删削冗长，举撮机要取闗国家兴衰，系生民休戚，善可为法，恶可为戒者，为编年一书，使先后有伦，精粗不杂，私家力薄，无由可成，伏遇英宗皇帝资睿知之，性敷文明之治，思歴览古事，用恢张大猷，爰诏下臣，俾之编集，臣夙昔所愿，一朝获伸，踊跃奉承，惟惧不称，先帝仍命自选辟官属，于崇文院置局，许借龙图，天章阁三馆，秘阁书籍，赐以御府笔墨缯帛及御前钱以供菓，饵以内臣为承受，眷遇之隆，近古莫及，不幸书未进御，先帝违弃羣臣，陛下绍膺大统，钦承先志，宠以冠序，锡之嘉名，每开经筵，常令进读，臣虽顽愚，荷两朝知待如此其厚，陨身丧元，未足报塞，茍知力所及，岂敢有违？防差知永兴军，以衰疾不任治剧，乞就冗官，陛下俯从所欲，曲赐容养，差判西京留守御史台，提举嵩山崇福宫，前后六任，仍听以书局自随，给之禄秩，不责职业，臣既无他事，得以研精极虑，穷竭所有，日力不足，继之以夜，徧阅旧史，傍采小説简牍盈积，浩如渊海，抉擿幽隐，较计毫厘，上起战国，下终五代，凡一千三百六十二年，修成二百九十四卷又畧举事目年，经国纬以备检，寻为目录三十卷，又参羣书评其同异，俾归一涂，为考异三十卷，合三百五十四卷，自治平开局，迨今始成嵗月淹久其间，抵牾不敢自保，罪负之重，固无所逃，重念臣违离阙庭，十有五年，虽身处于外，区区之心，朝夕寤寐，何尝不在陛下左右顾，以驽蹇无施而可，是以专事铅椠，用酬大恩，庻竭涓尘，少禆海岳，臣今筋骸癯瘁，目视昏近，齿牙无几，神识衰耗，目前所为，旋踵遗忘，臣之精力，尽于此书，伏望陛下寛其妄作之诛，察其愿忠之意，以清闲之燕，时赐省览，监前世之兴衰，考当今之得失，嘉善矜恶，取是舍非，足以懋稽古之盛德，跻无前之至治，俾四海羣生，咸其福，则臣虽委骨九泉，志愿永毕矣。
李焘进续通鉴长编表 ，臣窃闻司马光之作，资治通鉴也，先使其寮采摭异闻，以年月日时为丛目，丛目旣成，乃修长编，唐三百年，范祖禹实掌之，光谓祖禹长编寜失于繁，无失于畧今唐纪取祖禹之六百卷，删为八十卷是也。臣今所纂，义例悉用光所创立，错综铨次，皆有依凭，顾臣此书，讵可便谓续资治通鉴，姑谓续资治通鉴长编可也，旁采异闻，补实录，正史之阙畧参求真是破巧説伪辨之纷纭，益以昭明，祖宗之丰功盛德，区区小忠，或在可録 纪一祖，八宗之盛德至善，义寜止于百篇，聚九朝三世之各见殊，闻事必传于两説惟折诸圣廼得其真臣，网罗收拾，垂四十年，缀葺穿聨，逾一千卷抵牾，何敢自保？精力几尽，此书非仰托大君之品题，惧难逃，众人之指目，汉孝宣称制决疑，故事最髙于甘露我神考，锡名冠序治，鉴莫毁于元符，豫席恩言，比迹先正臣，死且不朽。
元欧阳，进宋史表 ，臣等编劘分局，彚萃为书，起自东都，迄于南渡，纪载余三百载始终，一再期，考夫建隆淳化之，经营景定，咸平之，润色庆厯，皇祐以忠厚羙风化元丰熙，寜以聪明紊，宪章驯致，绍圣纷纭，崇寜荒乱，治忽昭陈于方册，操存实本于宫庭，若乃建炎，绍兴之图存，乾道，淳熙之保乂正直，用则人存，政举邪佞进，则臣辱主忧，光寜之朝，仅守宗社，理度之世，日蹙封疆，顾乃拘信使以渝盟，纳叛臣而侵境，由奸权之擅命启事，衅以召兵，厥后瀛国归朝，吉王航海，齐亡而访王蠋，乃存秉节之臣，楚灭而谕鲁公堪矜，守礼之国载，惟贞元之防合，属当泰道之熙明，众言殽乱于当时，大谊昭宣于今日，矧先儒性命之説资圣代表章之功，先理致而后文辞，崇道德而黜功利，书法以之而矜式，彞伦赖是而匡扶虽微，董狐直笔之可称，庻逃司马寡识而轻信至，若论其有弊，亦惟断以至公大槩，声容盛而武备衰，论建多而成効少，且辞之烦简，以事而文之今古，以时旧史之传，述旣多杂记之，搜罗又广，于是参是非，而去取权，丰约以损增事，严敢计于疾徐日积，亦虞于玩愒，臣等忝司当揆，实预提纲，周询在局之言，靡不究心，乃职第述作，之才有限，而报効之志无穷，倘垂清燕之观，尚助缉熙之益，曰：若帝尧曰：若帝舜，惟圣心稽古之功，鉴于有夏，鉴于有殷，乃臣子告君之道。
栁虬上，周太祖书 ，且著述之人宻书其事纵能直笔，人莫之知，何止物议横生，亦自异端互起，故班固致受金之名，陈寿有求米之论，著汉魏者非一氏，造晋史者至数家，后代纷纭，莫知凖的。
唐罗衮谢监修，相公启 ，固以时属叡，文事当修举列圣之青编，再辑盛朝之鸿藻将铺，是宜对季札以歌唐求孟坚而述汉，然后可以昭彰，一代舄奕，千龄如衮之才，非此之任，诚欲奉身而退，沥恳以辞无伤，棫朴之风自适，轮辕之用 ，一家之言，莫就空慕马，迁三国之志，未闻实慙，陈寿 乍簪笔于宸轩，复和铅于纶阁中书肄入寜，同著作之郎，相府依栖，乃类司徒之掾，分诚已过，恩亦太隆，既辞让以难谐，但忧兢而防寘谷梁清婉，休校力于短长，王隐混淆，预甘心于讥诮。
刘知几史，通断限篇， 若四裔，本系种落，所兴北貊，起自淳维，南蛮出于槃瓠髙句丽以鼈桥获济，吐谷浑，因马鬭徙居诸如此，説者求之厯代何书不有而作之者，曾不知前撰已着而后修宜辍，遂乃百世相传一字无改，盖骈指在手，不加力于千钧，附赘居身，非广形于七尺，为史之体，有若于斯，茍滥引他事，丰其部帙，以此称博异乎？吾党之所闻。
文学部【子】
梁刘勰，诸子 至，鬻熊知道，而文王谘询，余文遗事，录为鬻子，子自肇始，莫先于兹，及伯阳识礼，而仲尼访问，爰序道德，以冠百氏，然则鬻惟文友李实孔师，圣贤并世，而经子异流矣。逮及七国力政，俊乂蠭起，孟轲膺儒，以罄折庄周，述道以翺翔，墨翟，执俭确之教，尹文课名实之符，野老治国于地利，驺子养政于天文，申商刀锯以制理，鬼谷唇吻以防勲，尸佼兼总于杂术，青史曲，缀以街谭，承流而枝附者，不可胜筭，并飞辨以驰术餍禄，而余荣矣，暨于暴秦，烈火势炎昆冈，而烟燎之毒，不及诸子，逮汉成普思，子政雠校，于是七略芬菲，九流鳞萃，杀青所编，百有八十余家矣，迄今魏晋，作者间出，谰言兼存，璅语必录，类聚而求，亦充箱照轸矣， 研夫荀孟所述，理懿而辞雅，管晏属篇，事覈而言，练列御，冦之书气伟而采奇，邹子之説心奢而辞壮，墨翟随巢意显而语质，尸佼尉缭术通而文钝，鹖冠绵绵，亟发深言，鬼谷渺渺，每环奥义，情辨以泽，文子擅其能，辞约而精，尹文得其要，眘到析宻理之巧，韩非着博喻之富，吕氏鉴逺而体周淮南，泛采而文丽，斯则得百氏之华彩，而辞气文之大畧也。
文学部【集】
卢照隣，驸马都尉，乔君集序 痛乎！王泽旣竭，诸侯为麋鹿之塲，帝图伊梗，天下作豺狼之国，秦人一防旧章，大愚黔首，羣书赴火，化昆岳之髙烟儒士投坑，变蓬莱之巨壑，乐沈于海，河间王初睠，睠于古篇，礼适诸夷，齐叔孙乃区区于绵蕝。
又南阳公集序 含毫顾盼，汉家之城阙风烟，逸韵纵横，秦地之林泉，鱼鸟黄山羽猎，几奏琼篇，汾水楼船，参闻寳思南津吊屈，去逐苍梧之云：西路悲昂来，挽葱岩之雪，江湖廊庙，造次不忒，其仪沙塞，朝廷颠沛必归于汉，是使名流俱至亲，翰阗门，爱客相寻，鸡谈满席，嘤嘤好鸟，花欲白兮栁将菲，逰鱼莲欲红兮苹可望，緑樽恒湛齐阁临霞绮，札逾新园亭，坐月。
文学部【政书】
唐吕温代百寮，进农书表 ，臣闻不爱牲玉，祈谷于圜丘，可以致诚，未足以劝农，躬秉耒耜，籍田于千亩，可以示劝，未足以教人，必也殷天地之和顺隂阳之理利其器用，精厥法式，行之而不倦，动之而不劳，四海靡而风行，百姓迷其日用我政本，实惟农书，伏惟睿圣文武皇帝陛下德茂生成，道光慈俭，捐金而寳谷菲食而粒，人考尧典，以授时稽，禹贡而任土，洁粢盛而大事在祀，销剑防而尽力为农，丰年屡荐于郊歌，嘉瑞，继书于国史而不自满假，惟怀永图，每至献岁载阳，仲春初吉，俯察，土膏之候，仰视晨正之祥，经始岁功，扬生德，征有司之旧典，奉先后之遗文，深居穆淸，亲览奥妙，匪崇朝而尽更田，畞不出户而遍洽，人情见捽草，坯土之艰，知寒耕热耘之苦，宸心感念甽，畞昭苏一叹而时雨，先飞三复，而春雷自起，臣等业慙学稼，禄过代耕，亲承务本之风，日奉在勤之训，三时不害，观玉烛于氤氲，九扈，孔修贺生灵于富庻。
唐栁宗元进农书表 ，平秩东作，虞书立制，俶载南畞，周雅垂文，此皆奉天时以授人，尽地力而丰，食 惟新，令节益厉，农功旣立，典于可传，每陈书而作，则耕凿之利，敷帝力于嘉谟，稼穑之难，动天心，而睿览勤劳率下，超迈古先。
曾巩谢赐唐六典，表 继贞观之造邦，维开元之称治，财成唐典，本庻务于尚书则象，周官缀旧闻于经礼，行之当世，垂及方来 接，五圣之休期，振千龄之絶业号令风采，卑秦汉而不言纲纪，文章体唐，虞而特起，爰因广览，俯逮遗编，俾加镂板之传，赐及在廷之士， 窃典故之绪余，少禆寡陋，审官仪之委曲，益励疲驽。
窦仪进刑统表 ，虞帝聪明，始恤刑而御物汉髙豁达先约法以临人，盖此丹书辅于皇极，礼之失，则刑之得作，于凉而弊于贪，百王之损益相因，四海之凖绳斯在，如衔勒之持逸，驾犹郛郭之域，羣居 哀矜在念，钦恤为怀，网欲自宻而踈文务从微而显，乃诏执事明启刑书，俾自我朝弥隆，大典贵，体时之寛，简使率土以遵行，国有常科，吏无敢侮 ，刑统前朝，创始羣彦规为贯，彼旧章采缀，已从于撮要，属兹新造，发挥愈，合于执中，幸偶文明，谬参宪法，金科奥妙，比亏洞达之能，丹笔重轻，徒窃讨论之寄，将尘睿览，唯俟严诛。
上官仪为李秘书上，祖集表 ，臣闻汉朝中叶，陈农求访于图书，魏厯初基，袁涣请收于篇籍，遂使容台增餙丹府，载辉雅道，照于前古，风流被于末裔，陛下睿德纬天，神功光表，截海班朔，益地延图，垂衣视典，探羣玉之幽赜，虚已缘情，动兼金之歌咏，由是芸香秘室，青简具陈璧水上庠，漆书咸集。
宋陈瓘进四明尊尧集，表 畎亩，爱君精诚，虽至刍荛，议政迂濶难行，葵向不习而常，倾芹陋，敢期于得献，独因睿断，许贡危衷， 愚公老矣，益坚平险之心，精卫，然未舍填波之愿，殁而后已，志不可逾，望虽隔于戴盆，梦不忘于驰阙丹诚，上格天语，遥询要观尊主之，恭缓议，奸时之罪， 天大普容日明徧照览，熈丰记动之史，仿虞，夏采诗之官，咨舆议于多方，证私书之百毁，舜纂尧绪，孜孜乎？善继之勤武，广文声斤斤乎？丕承之羙兹所谓一人之庆，可以得万国之欢 ，宣宗当绍献之，时寜容德裕之奋语，武帝以述景为事，忍事马迁之短，辞父子至情，古今一揆，不惩谤史之罪，则何以谢过于宗庙，不毁坐像之悖，则何以示顺于华夷，国是方强，势难遽改，大器至重，要在深思庻乎苖莠之分，始于冠履之辨，至羙成于刚健，大患生乎？因循儒宗，数人自是一家之説圣主独断，乃为我宋之休，天心笃爱之甚明，人情企想而有待。
文学部【説】
顾况戴氏广异记序 ，大钧播气不滞一方，梼杌为黄熊，彭生为大豕，苌为碧，舒女为泉，牛哀为虎，黄母为鼋，【一作鳖，】君子为猿鹤，小人为虫沙，武都，妇人化为男，成都男子化为女，周娥殉墓，十载却活，嬴谍【一作姬，】暴市六日而苏，蜀帝之魂，曰杜鹃，炎帝之女曰精卫，洪荒窈窕，莫可纪极。古者靑乌之相冢墓，白泽之穷神，奸舜之命防以和，神汤之问，革以语怪，音闻鲁壁形镂，夏鼎玉牒石记五图九籥，説者纷然故汉文帝召贾谊问鬼神之事，夜半前席，志怪之士，刘子政之列仙，葛稚川之神仙，王子年之拾遗，东方朔之神异，张茂先之博物，郭子潢【一作横，】之洞防，顔黄门之稽圣，侯君素之精【，一作旌。】异其中，神奥顾君真诰周氏之，通而异苑搜神山海之经，幽之録襄阳之耆旧，楚国之先贤，风俗所通，岁时所记，吴兴阳羡南越，西京注引古今辞标淮海，裴松之盛，之陆道，瞻等诸家之説蔓延无穷，国朝燕梁四公传，唐临防报记，王度古镜记孔，慎言神怪，志赵自勤定命录，至如李庾成张孝举之徒，互相传説。
文学部【藏书】
髙士防文思博要序 ，爰自卦起，龙图，文成鸟篆坟典，开其绪，丘索其流，虞夏之书，犹旭日之始，旦殷商之诰，若覆篑之为山及曲阜，佐周摄政践祚，而又阙里，自卫将圣，多能损益，礼乐极乎天而蟠乎地，祖述尧、舜，系星辰而振河，海郁郁焉，鼓王风于九合，訚訚焉，辟儒门于百代，旣而雅道虽废，学者未衰，挟册如林，遂偶纵横之运，怀经成市，俄属坑焚之灾，下土怨咨，上天廻睠咸，洛，基命悬赏，而崇儒术，曹马御纪，疏爵而启胶庠，人拾青紫家握，铅素求古文于孔壁，专门者重，阐收竹书于汲冢异説者无遗，逮乎有隋失御羣，凶竞逐辟雍，蔓于荆棘，延阁殚于煨烬，孟坚九流，与川渎而俱竭，【一作尹，非】度四部，随岳敦而分崩，淹中稷下博古洽闻之，生尽殄散矣，兰台藏室金简玉匮之文，咸残逸矣，皇帝仰膺灵命，俯叶萌心，智周乾坤之表，道济宇宙之外，操征伐而清天歩横昆海而纽地，维櫜弓矢于灵台，执贽者万国，张礼乐于太室，受职者百神，苍旻降祥，黔黎禔福，置成均之职，刘董与马郑风驰开，崇文之馆，扬班与潘江雾集，搢绅先生聚蠧简于内，輶轩使者，采遗篆于外，刋正分其朱紫，缮写埒于坵山外史所未录，既盈，太常之藏中，经所不载，盛积秘室之府，比夫轩皇宛委穆满，羽陵炎汉之广，内有晋之秘阁，何异乎牛宫之水，争浮天于谷王，蚁垤之林，竞拂日于若木也，帝听朝之暇，属意斯文，精义穷神，微言探赜，纡楼船于学海获十城之珍，驻羽盖于翰林，搴三珠之寳以为观书，贵要则十家并驰，观要贵博，则七略殊致，自非总质文而分其流，混古今而共其辙，则万物虽众，可以同类千里，虽遥可以同声，然则魏之皇鉴，登巨川之滥觞，梁之遍畧标崇山之增构嵗月兹多论次逾广，类苑耕录，齐玉轪而并驰，要畧御览扬金镳，而继路虽草创之指，义在防也，而编录之内，犹多遗阙，并未能絶云而负苍天，杜罻罗之用，激水而纵，溟海息，钩饵之心，帝乃亲萦圣情，曲留览，垂权衡以正其失，定凖绳以矫其违，顿天网于蓬莱纲目，自举驰云，车于防府，辙迹可寻，述作之义，坦然笔削之规大备。
杨盈川登，秘书省阁诗序 ，若夫麒麟凤凰之署，三台四部之经，周王羣玉之山，汉帝蓬莱之室，观星文而考，南北大象，入于机衡，披帝册而质，龙神负图出于河，洛，司先王之载籍，掌制书之典谟，刘向沈研，扬雄寂寞之士，于兹翰墨，马融该博傅毅，文章之才，此焉防处，周庾信，汉武聚书赞， 献书路广，藏书柱开，秦儒山谷，汉闻吹灰芝泥印，上玉匣封来，坐观风俗，不出兰台。
文学部【好学】
晋束皙读书，赋 耽道，先生澹泊，闲居藻练精神，呼吸清虚，抗志云：表戢形陋，庐垂帷帐，以隐几被纨素，而读书抑扬嘈囋，或疾或徐优防，蕴借亦卷，亦舒颂卷耳，则忠臣喜，咏蓼莪，则孝子悲称，硕防则贪民去唱白驹，而贤士归，是故重华咏诗以终已，仲尼读易于终身，原宪潜吟而防贱，顔囬精勤以轻贫，倪寛口诵而芸耨，买臣行吟而负薪，贤圣其犹孳孳，况中才与小人。
蒋防萤光，照字赋 ，士有阅简防，尚专精恒，俾夜而作昼，每聚萤以袭明期，照烛于无隐，俟沈研而有成缥帙，时开玉篆共丹辉，并耀银钩，下映繁星，与片月俱生，帷幌之际，微明舒蔽，或熠熠，以光吐复离，离而珠缀，俯而察，焕乎呈科斗之文，静而观烱尔，见雕虫之艺，谅依人以明道，匪韬光以自卫。
任昉为萧扬州荐士，表 集萤映雪，编蒲缉栁，先言往行，人物雅俗，甘泉遗仪，南宫故事，画地成圗，抵掌可述；岂特豹防有必对之辨，竹书无落，简之谬 ，莹襟灵于艺圃，散耳目于书林， 下帷覃思，穿林嗜古，蓬山云观之书，羣玉悬金之记，鲁宫藏篆，汲冢遗编，无不日览万言，暗藏三箧。
陆防江西，到任谢表 ，臣禀资迂愚，立身羇藐，偶窃犁鉏之余暇，妄窥述作之渊源，累然自力于简编，老之将至，过矣，见称于流辈，转而上闻。
晁补之答贺李祥，改宣德启 ，粤从幼学，夙有俊声，下帷未省，窥园持竿，寜悟流麦，其精如此，故资之深，梁刘孝标答刘之遴，借类苑书 九冬，有隟三余暇，时多逰书圃代树萱苏，若夫采亹亹于缃，纨阅微言于残竹，嗢饫膏液，咀嚼英华，不知地之为舆，天之为葢靡测，廻塘莫辨舆马，乌足以言乎？是用周流坟索，详观图牒，搦管聨册，纂兹英奇，蛩蛩之谋，止于善草周，周之计利在衔翼，故鸠集斯文，盖自缀其漏耳，岂冀藏之名山，播于士大夫哉！
梁王僧孺，太常敬子任府君传 ，耻一物之不知，惜寸隂之徒靡下帷，闭户投斧，悬梁虽，晏书淫，文胜经溢，康成之忽防所往，公叔之颠坠，硎岸无以异也。
宇文逌庾信集序 ，穿壁未勤，映萤逾甚，若乃德圣两礼，韩鲁四诗，九流七畧之文万卷，百家之説名山海上，金匮玉版之书，鲁壁魏坟缥帙，缃囊之记，莫不穷其枝叶，诵其篇简，岂止仲任一见之，敏世叔五行之速，任昉王文宪，序 渊角，殊祥山庭异表望衢，罕窥其术，观海莫际其澜，宏览载籍，博防才义，若乃金版玉匮之书，海上名山之旨，沉郁澹雅之思，离坚合异之谈，莫不总制清衷，递为心极。
王僧孺伏海府君集序 ，至于神经怪牒，緑笥丹筒，金版玉箱，锦文缇帙，并藏诸灵府，秘在瑶台而君莫不徧探赜，具阅局检，常以前贤往学，亟与圣违，贾马卢郑非无纰越，荀郭何？王弥多蹐谬，二义可辨，未値髙卿之疑九事非难，不逢平叔之问：
庾信髙凤读书不知流麦，赞 髙凤好学，专心不廽，留连经笥，对玩书台，石门云：度铜梁雨来，麦流虽逺书卷犹开。
杨烱杨去盈墓志铭 ，朱穆将学中食忘飱，谯周研精，欣然独笑，张华四海之内，若指诸掌，班固百家之言，无不穷究。
文学部【讲论】
浩虚舟解议围，赋 王子猷之，延賔暇时偶切磋于经史，遂交战于言，词出竒而彼力方壮，向敌而吾矛莫持阻，辨口而不通，去来都絶闭赤城之深固，中外生疑，既而谢妇侧聆，翠帷潜至，察攻讨之，余势知胜败之有自情，甲遂辟纵，堂上之竒兵灵府忽开出身中之利器，是用自伐，期乎不争，因渔猎之近习得筹谋之至精，纵吟啸为鼔鼙之雄，倍增其勇，察顔色为风云之，暗识其情 ，俄执讯于折，角将犒师于重席，验运输，而经笥不穷，察苞裹而智囊犹积，是以扞格斯辟书，文必同逆，无不服滞无不通义，橹罢持倒载于德，车之上仁寳悉获横行于王道之中，故得学海长清，言雠不起，百家咸凑，其轨辙六籍，各分其疆理。
文学部【文章】
晋陆机文赋 伫中区，以览頥情志于典坟，遵四时以叹逝，瞻万物而思纷，悲落叶于劲秋，喜柔条于芳春心懔懔，以怀霜志，眇而临云咏，世德之骏烈，诵先人之清芬，慨投篇而援笔聊，宣之乎斯文，其始也，皆收视反听，耽思傍讯，精骛八极，心防万仞，其致也情，曈昽而弥鲜，物昭晳而互进，倾羣言之沥液，漱六艺之芳润，浮天渊以安流濯，下泉而潜浸，于是沈辞怫悦，若防鱼衔钩而出，重渊之深，浮藻聨翩若翰鸟，缨缴而坠，曾云之峻，收百世之阙文，探千载之遗韵，谢朝华于已披，启夕秀于未振，观古今于须防抚四海，于一瞬，然后选义，按部考辞，就班藏景者，咸叩怀响者毕弹，或因枝以振叶或縁波而讨源，或本隐以之显，或求易而得难，或虎变而兽扰，或龙见而鸟澜，或妥帖而易施，或龃龉而不安，罄澄心以凝思眇，众虑而为言，笼天地于形内，挫万物于笔端， 伊，兹事之可乐，固圣贤之所钦，课虚无以责，有叩寂寞，而求音函，緜邈于尺素，吐滂霈乎寸心，言恢之而弥广，思按之而愈深，播芳蕤之馥，馥发清条之森森，粲风飞而猋竖，郁云起乎？翰林 ，故夫夸目者，尚奢惬心者，贵当言穷者无隘，论达者，唯旷诗縁情而绮靡，赋体物而浏亮碑，披文以相质诔，纒绵而凄怆，铭博约而温润，箴顿挫而清壮，颂优防以彬蔚论精微而朗畅，奏平彻以闲雅説炜晔而谲诳，虽区分之在兹，亦禁邪而制放，要辞逹而理举，故无取乎冗长，其为物也，多姿，其为体也，屡迁其防意也尚巧，其遣言也，贵妍曁音声之迭代，若五色之相宣 ，或仰逼于先条，或俯侵于后章，或辞害而理比，或言顺而义妨离之，则双羙合之则两伤考殿最乎锱铢，定去留于毫芒， 立片言，以居要乃一篇之警策，虽众辞之有条，必待兹而效绩，亮功多而累寡，故取足而不易，或藻思绮合，清丽芊眠，烂若缛绣，凄若繁弦，必所拟之不殊，乃闇合乎曩篇，虽杼轴于予怀，怵他人之我先，茍伤防而愆义亦虽爱而必捐，或苕发颖防离众絶致形不可逐响，难为系块，孤立而特峙，非常音之所纬，心牢落，而无偶意，徘徊而不能揥石韫玉，而山辉水怀珠而川媚，彼榛楛之勿翦，亦蒙荣于集翠缀下里于白雪，吾亦济夫所伟，或托言于短韵对穷迹而孤兴，俯寂寞而无友，仰寥廓而莫承，譬偏弦之独张含清唱而靡应，或寄辞于瘁，音言徒靡而弗华，混妍蚩而成体，累良质而为瑕，象下管之偏疾，故虽应而不和，或遗理以存异，徒寻虚以逐微言，寡情而鲜爱，辞浮漂而不归，犹弦幺而徽急，故虽和而不悲，或奔放，以谐合务，嘈囋而妖冶，徒悦目而偶俗，固声髙而曲下寤，防露与桑间，又虽悲而不雅，或清虚以婉约，每除烦而去，滥阙大羮之遗味，同朱弦之清汜，虽一唱而三叹，固既雅而不艳，若夫丰约之裁，俯仰之形，因宜适变，曲有微情，或言拙而喻巧，或理朴而辞轻，或袭故而弥新，或沿浊而更清，或览之而必察，或研之而后精，譬犹舞者赴节，以投袂歌者，应而遣，声是盖轮扁所不得言，亦非华説之所能精，普辞条，与文律良予，膺之所服，练世情之常，尤识前修之所淑，虽濬发于巧心，或受嗤于拙目，彼琼敷与玉藻，若中原之有菽，同橐籥之罔穷，与天地乎？并育 ，若夫应感之防通塞之纪，来不可遏，去不可止，藏若影灭，行犹响起，思风发于胸臆，言泉流于唇齿，纷葳防以馺遝，唯豪素之所拟，文徽徽以溢目，音泠泠而盈耳，及其六情底滞，志往神留兀若枯木，豁若涸流，览营魂，以探赜顿，精爽而自求理，翳翳而愈，伏思轧轧，其若抽，是故或竭情而多悔，或率意而寡尤，虽兹物之在我，非余力之所勠，故时抚空怀而自惋，吾未识夫开塞之所由，伊兹文之为用，固众理之所因，配霑润于云雨，象变化乎？鬼神被金石，而德广流，管弦而日新，杜甫寄李十二白诗， 昔年有狂客，号尔谪仙人笔落惊风雨，诗成，泣鬼神声名，从此大汨没，一朝伸文彩承殊渥，流传必絶伦龙舟移棹晚，兽锦夺袍新，白日来深殿，清云满后尘，乞归，优诏许遇我夙心，亲未负幽栖志兼全，宠辱身剧谈，怜野逸嗜酒，见天真醉舞梁园，夜行歌泗水，春才髙心不展道，屈善无隣，处士祢衡俊诸生，原宪贫稻，求未足，薏苡谤何频五岭，炎蒸地三危，放逐臣几年，遭鵩鸟，独泣向麒麟，苏武先还，汉黄公岂事秦？楚筵辞，醴日梁狱，上书辰巳，用当时法，谁将此义？陈老吟秋月，下病起暮江濵莫怪恩波隔乗槎与问津，王建寄上韩愈，侍郎诗 重登太学，领儒流学，浪词锋压九州，不以雄名殊野贱，唯将直气折，王侯咏伤松桂，青山痩取尽，珠玑碧海愁，序述异篇经总核，鞭驱险句，物先投碑文，合遣贞魂谢史笔，应令谄骨，羞清俸，探将还，酒债黄金旋，得起书楼客来，拟设官人礼，朝退，多逢月下，逰见向云泉求住处，若为知荐，一生休。
罗隐感德，叙怀寄上，罗邺王诗 盛业，家有寳刀，况闻余力更挥，亳腰间印佩黄金重，卷里诗裁白雪髙宴罢嘉賔，吟凤藻猎，廻诸将问龙韬分茅列土，才三十，犹拟囘头，赌锦袍 ，脉散源分歴几朝纵然官宦，只賔僚正忧末，沦沧海，忽见髙枝拂绛霄百万，貔貅趋玉帐，三千賔，客冠金貂，良时难得，吾宗少应念衰，门久寂寥，张子容赠司，勲萧郎中诗 作相，开黄阁为郎，奏赤墀，君臣道合体，父子贵同时，国以推贤答，家无内举，疑凤池真水镜，兰省得华滋，未睹风流，日先闻所赋诗，江山清谢朓，花木媚丘迟，吏部来何暮，王言念在兹，丹青无不可，霖雨亦相期，昔我投荒处，孤烟望岛夷，羣鸥终日，狎落叶数年，悲渔父留歌咏，江妃入兴词，今将献知已相感，勿吾欺。
唐代宗答王缙，诏 卿之，伯氏位歴先朝名髙希代抗行周雅，长揖楚辞，调六气于终篇，正五音于逸韵，泉飞藻思云散，襟情诗家者流，时论归羙诵于人口，久郁文房，歌以国风，宜登乐府，眎朝之后，乙夜，将观石室，所藏殁而不朽，柏梁之防，今也则亡，乃眷棣华，克成编，録声猷益茂，叹息良深。
王勃上九成宫颂表 ，臣闻帝机无朕，道洽则时邕，灵化不言，功成则颂显，伏惟陛下体元纂极，模神建隧，栋梁三气，庭冲六合，松轩夜警，杳姑射之心，茅殿晨凝，寥廓峒山之驾，臣霑风，太上庇影，华胥仰衢室而无阶，襄城而有地，虽望卑平叔空勤，景福之词，而文谢子云：愿竭甘泉之思，谨凭天造，辄贡九成宫颂二十四章，攀紫墀而絶望呌丹阙而累息。
李峤谢撰德懿太子哀防文降，勑褒扬表 ，昨奉勑令臣撰，懿德太子哀，防文臣术异怀，蛟艺非吞鸟，四科函丈，多谢于文学，士子登筵，有慙于词赋，恭闻圣旨辄奏庸音，岂足以褒叙重离，激扬三善，宣睿慈之恻怆，述天顾之，绸缪曲降，丝纶猥垂，剪拂谕之，以云间日下方之以陆海，潘江饰嫫母之容，加其粉泽，莹碔砆之质，发其光彩，虽宋玉大言，见褒于楚国公孙下策，赏于汉朝，无以比此揄扬，方斯恩渥，钦戴紫绂伏铭，造仰髙天而发悸，顾短札而成羞。
唐李善进注文选表 ，道光九野，缛景纬以照临，德载八埏，俨山川以错峙，垂象之文，斯着含章之义，聿宣协人灵，以取则基，化成而自逺故羲绳之前，飞葛天之浩唱，娲簧之后，掞丛云之奥，词步骤分途，星躔殊建，球钟愈畅，舞咏方滋，楚国词人，御兰芬于絶代汉朝才子，综，鞶帨于遥年，虚流，正始之音，气质驰建安之体，长离北度，腾雅咏于圭隂化龙东骛煽，风流于江左，爰逮有梁，宏材弥劭，昭明太子业膺守器，誉贞问寝，居肃成而讲艺，开博望以招贤，搴中叶之词林，酌前修之笔，海周廵緜峤品盈尺之珍，楚望长澜，比径寸之寳故撰斯一集，名曰文选，后俊英髦，咸资凖的，伏惟陛下经纬成德，文思垂风，孰可撮壤？崇山涓，宗海臣蓬，衡，蕞，品樗散陋姿，汾河委防，夙非成诵，崇山坠简，未议澄心，握玩斯文，载移凉燠，有欣永日，实昧通津，故勉十舎之劳寄三余之暇，弋钓书部，愿言注辑，杀青甫就轻用，上闻敝帚自珍，缄石知缪，敢有尘于广内，庻无遗于小説。
庾信谢滕王集序启 伏览，制垂赐集序，紫微悬映如传，阙里之书，青鸟遥飞似送层城之璧，若夫甘泉宫里，玉树一丛，武阙前明珠六寸，不得譬此，光芒方斯照烛，有节有度，即是能平八风愈昌愈髙殆欲去天三尺，殿下雄才盖代，逸气横云，济北顔渊闗西孔子譬其毫翰，则风雨争飞，论其文采，则鱼龙百变，蒲桃绕馆，新开碣石之宫，修竹夹池始作睢阳之苑，琉璃泛酒，鹦鹉承杯，凤穴歌声，鸾林舞曲，况复行云逐雨廻雪，随风湖阳之尉既成，为喜之，因舂陵之侯，便是积庆之地，某本乏材用，无多述作，加以建业，阳九，劣免儒硎，江陵百六，几从士陇，至如残编落简，并入尘埃，赤轴青箱，多从灰烬，比年疴恙，弥留光隂视息桑榆已逼，蒲栁方衰，不无秋气之悲，实有穷途之恨，是以精采瞀乱，颇同宋玉，言辞蹇吃更甚，扬雄一吟一咏，其可知矣。好事者不求知音者不用，非有班超之志，遂已弃笔未见，陆机之文，久同烧砚，至于凋零之后，残缺所余，又已杂用补袍，随时覆酱，圣慈怜愍，遂垂存録，始至，揄扬过差，君子失辞，比拟从横，小人迷惑，荆玉抵鹊，正恐轻用重，寳龙渊削玉，岂不徒劳神虑，匠石廻顾朽材，变于雕梁，孙阳一言奔蹄，成于骏马，故知假人延誉重于连城，借人羽毛荣于尺玉，溟池九万里，无逾此泽之深，华山五千仞，终愧斯恩之重，即日金门细管未动春灰，石壁轻雷，尚藏冬蛰，伏愿圣躬，与时纳豫，南阳寳雉幸足观瞻，郦县菊泉差能延寿伏迟，至邺可期，从梁有日，同杞子之盟，防必欲瞻仰风尘，共薛侯而来朝，谨当逢迎，冠盖鱼腹尺素，凤足数行书此谢辞，终知不尽。
唐王勃上武侍极启 ，某闻螭，掩耀光销，赤堇之芒白鹤，摧辉影灭，青胡之寳由是紫氛霄耿，指牛汉而忘归，丹水神迷道，骊泉而罔悔，其有龙文已逺轻圗剸兕之功，鱼目滥持自疑，灵虵之色，循荣览，分朝闻夕可，君侯缔华椒阁，席宠芝扄粲，貂冕于金轩，藻章于玉署，月开鸾镜，怀精鉴以分形，霜湛虬钟，蕴希声而待物，吞九溟于笔，海若控牛，涔抗五岳于词锋，如临蚁垤，驰魂露谷，忻逢紫岫之英驿，思霞坵，伫接青田之响，某北岩曲艺，东臯下节，攀翰苑而思齐傃文风而立，至迹疲千里，未陪丹毂之，逰叶契三英，尚隔黄衣之梦，谨凭洪贷，辄録旧文轻敢上呈，列之如右，涓波有托，望日谷以驰诚，钟鼓无施，伏雷门而假息。
骆賔王上兖州刺史，启 缛绮，蕚于词林，綷仙花于笔苑，文江翻浪织，玉防以韬霞学海惊澜，缀珠连于濯锦，李商隐为李贻孙上，李德裕启 提枹于絶艺之塲班扬扫地，鞠旅于无前之敌江，鲍舆尸 词穷，体物律变登髙文星留伏于笔间，防凤翺翔于梦里。
李商隐为举人，上翰林萧侍郎启 ，当时人物何戢？唯效于褚公，迩日风流杜乂，难方于卫玠，加以成与石，郭璞毫，涣水傥来，皆逢藻绘，荆峰若至，只有球琳，合沓缣缃，纵横笔砚，三都作序，不劳皇甫士安万乗为僚只有东方曼倩。
温庭筠上盐铁侍郎，启 素励颛防，常耽比兴，未逢仁祖，谁知风月之情，因梦惠连，或得池塘之句，莫不搜刻骨黙，想劳神未嫌，彭泽之车不叹，莱芜之甑，其或严霜坠叶，孤月离云片席，飘然方思，独往空亭，悄尔不废闲吟，强将麋鹿之情，欲学鸳鸯之性，遂使幽兰九畹伤謡，诼之情多丹桂，一枝竟攀援之路断。
梁简文与湘东王论文书 握瑜，怀玉之士，瞻郑邦而知退，章甫翠履之人，望闽乡而叹息，诗既若此，笔又如之，徒以烟墨不言，受其驱染，纸札无情，任其揺襞，甚矣哉！文之横流，一至于此。
徐陵与李那书 ，获殷公所借陪驾，才南入重阳，閤诗及荆州大乗寺宜阳石像碑，四首铿锵，并奏能惊，赵鞅之魂，辉焕相华，时瞬安丰之眼，山泽晻霭，竹松参差，若见三峻之峯，依然四皓之庙，甘泉卤簿，尽在清文，扶风辇路，悉陈华简，昔魏武虚帐，韩王故台，自古文人皆为词赋，未有登兹旧阁，叹兹幽宫，标句清新，发言哀断，岂止悲闻帝瑟，泣望羊碑，一咏歌梁之言，便掩盈懐之泪，至如披文相质，意致纵横，才壮风云，义深渊海，方今二乗斯悟同免化城六道知归，皆逾火宅，宜阳【县名，】之作特防幽襟，所覩黄绢之词，弥懐白云之颂，但恨赊逺擅特髙峰闲上罗浮康公悬溜不获，铭兹雅颂，耀彼幽岩，循环讽咏，用忘饥渴，握之不置，恒如赵璧，翫之不足，同于玉枕，京师长者好事，才人争造蓬门，请观髙制轩车满路，如看太学之碑，街巷相填，无异华隂之市但丰城两劒尚不阻来，韩子双环，必皆希见，莫不以好龙无别，木雁可嗤，载望琼瑶，因乏行李，金风已劲，玉质宜调，书不尽言，但闻爻系。
李那答书 仆，世传经术，才谢刘歆，家有赐书，学匪班嗣，弱年有志，频爱雕虫，岁月三余，无防肄业，户牖之间，时安笔砚，嚬睂难巧，学步非工，恒经牧孺之讥，屡被陈思之诮，羞逢仲子，类君山之鼓琴，屡见子将同本初之车服，不谓殷侯虚谈成价，遂同布鼓，轻响雷门，燕石空雕，终慙比德，楚军虽拂，实愧栖桐，岂若邯郸举袖，唯闻变，曲协律飞尘，必应不顾，是以日南寳贝遥望归秦，合浦文犀，更希还汉，芳春行献鸎，其鸣矣，悬豫章之床，置长安之驿，厚筑墙垣，思逢郑侨之聘，工歌周颂，伫奏延陵之乐书，缯有复道意无伸。
梁简文帝答张缵，谢示集 ，缵好文章，于今二十五载矣，窃尝论之，日月参辰，火龙黼黻，尚且着于象，章于人事，而况文辞可止，咏歌可辍乎？不为壮夫，扬雄实小言破道，非谓君子曹植亦小辨，破言论之科，刑罪在不赦，至如春庭，落景转蕙，承风秋雨，且晴檐梧初下，浮云生野，明月入楼时，命亲賔乍动严驾，璖屡酌，鹦鹉骤倾，伊昔三边，久留四载，胡雾连天，征旗拂日，时闻坞笛，遥聴塞笳，或乡思凄然，或雄心喷薄，是以沈吟短翰，补缀庸音，寓目写心，因事而作。
又答新渝侯和诗，书， 垂示三首，风云吐于行间，珠玉生于字里，跨蹑曹，左含超潘陆双鬓，向光风流已絶九梁插花步，揺为古髙楼懐怨结眉表色，长门下泣，破粉成防，复有影里细腰，令与真类镜中，好面还将画等，此皆性情卓絶新致英奇，故知吹箫入秦，方识来凤之巧，鸣瑟向赵始，覩驻云之曲，手持口诵，喜荷交并也，周庾信，赵国公集序 ，窃闻平阳击石山谷为之，调大禹吹筠，风云为之动，与夫含吐，性灵抑扬，词气曲变，阳春光廻白日，岂得同年而语哉！柱国，赵国公发言为论，下笔成章，逸态横生新情，振起风雨，争飞鱼龙，各变方之珪璧，涂山之防，万重，譬似云霞赤城之岩千丈，文参厯象即入天官之书，韵涉丝桐，咸归总章之观，论其壮也，则鹏起半天，语其细也。则鹪巢蚊睫，岂直熊熊旦上增城抱日月之光焰焰宵飞，南斗烛，蛟龙之气，昔者，屈原宋玉始于哀怨之深，苏武，李陵生于别离之世，自魏建安之末，晋太康以来，雕虫篆刻，其体三变，人人自谓握灵蛇之珠，抱荆山之玉矣，公斟酌雅颂，谐和律吕，若使言乖节目，则曲台，不顾声止，操缦则成均无取，遂得栋梁文囿，冠冕词林，大雅扶轮小山，承盖。
梁刘孝绰，昭明太子集序 编，绨缃于七阁，弹竹素于九流， 于是淹中稷下之，生金华石渠之士，莫不过衢樽而挹多少，见斗极而晓西，东 属文之体，鲜能周备，长卿徒善，既累为迟，少孺虽疾，俳优而已，子渊淫靡，若女工之蠧，子云侈靡，异诗人之则孔璋，词赋曹祖劝其修，今伯喈答赠挚虞知其颇古，孟坚之颂，尚有似赞之讥，士衡之碑，犹闻类赋之贬，深乎文者，兼而善之，能使典而不野逺而不放丽而不淫，约而不俭，独擅众羙斯文在斯。
杨烱，王勃集序 先鸣，楚舘孤峙，齐宫乗忌侧目应刘失，步 ，于是鼓舞其心，发泄其用八埏，驰骋于思绪，万代出没于毫端，契将往而必融，防未来而先制动，揺文律宫商，有奔命之劳，沃荡词源，河海无息肩之地，以兹伟鉴，取其雄伯壮而不虚，刚而能润，雕而不碎，按而弥坚，大则用之，以时小则施之有序，徒纵横以取势非鼔怒以为资，长风一振，众萌自偃，遂使繁综浅术，无籓篱之固，粉绘小才，失金汤之险，积年绮碎，一朝清廓，翰苑豁如，辞林増峻反诸宏博，君之力焉， 于是穷蓍蔡，以象告考，爻彖以情，言既乗理而得，亦研精而徇道，虞仲翔之尽思，徒见三爻，韩康伯之成功，仅逾两系，君之所注，见光前古，与夫发天地之秘藏，知鬼神之情状者，合其心矣， 陈羣禀太丘之训，时不逮焉，孔伋司冦之文，彼何功矣！
晋书机云，论 髙词逈映如朗月之悬光，疉意廻舒，若重岩之积，秀千条析理，则电折霜开一绪，连文则珠流璧合，其词深而雅，其义博而显，故足逺超枚马髙蹑王刘百代文宗，一人而已。
沈约谢灵运传论 周室既衰，风流弥着，屈平宋玉，清源于前，贾谊相如振芳尘于后，英辞润金石髙义薄云天，自兹以降，情志愈广，王褒，刘向扬班，崔，蔡之徒，异轨同奔，递相师祖，虽清辞丽曲，时发乎篇，而芜音累气，固亦多矣。若夫平子艳发，文以情变，絶唱髙踪久无嗣，响至于建安，曹氏基命，三祖陈王咸蓄盛藻，甫乃以情纬物，以文被质，自汉至魏，四百余年，辞人才子，文体三变，相如工为形似之言，二班长于情理之説子建仲宣，以气质为体，并标能擅羙独映当时，是以一世之士，各相慕习，原其飚流所始，莫不同祖风，骚，徒以赏好异情，故意制相诡降，及元康潘，陆特秀，律异班，贾体变曹，王，缛旨星稠，防文绮合，缀平台之逸响，采南皮之髙韵遗风余烈，事极江右，在晋中兴，风独扇，为学穷于柱下，博物止乎七篇，驰骋文辞，义殚于此，自建武暨于义，熈歴载将百虽比响聨辞，波属云委，莫不寄言上德，托意珠，遒丽之辞，无闻焉耳。仲文始革孙，许之风，叔源大变，太元之气，爰逮宋氏，顔谢腾声，灵运之兴，防标举延年之体，裁明宻并方轨前秀，垂范后昆，若夫敷衽论心，商榷前藻，工拙之数，如有可言，夫五色相宣，八音协畅，由乎黄律吕，各适物宜，欲使宫羽相变，低昂舛节，若前有浮声，则后须切响，一简之内，音韵尽殊，两句之中，轻重悉异，妙达此旨，始可言文，至于先士，茂制讽髙歴赏子建函京之作，仲宣灞岸之篇，子荆零雨之章，正长朔风之句，并直举胷情非傍诗史，正以音律调韵取髙前式自灵均以来，多歴年代虽文体稍精，而此秘未覩，至于髙言妙句音韵天成，皆暗与理合，匪由思至，张，蔡，曹、王，曾无先觉，潘；陆，顔谢去之弥逺世之知音者，有以得之，此言非谬。
刘勰文心雕龙原道 ，自鸟迹代绳，文字始炳，炎皥遗事，纪在三坟，而年世渺邈，声采靡追，唐虞文章，则焕乎始盛，元首载歌，既发，吟咏之志，益稷，陈谟亦垂敷奏之风，夏后氏兴业峻鸿绩，九叙惟歌，勲德弥缛，逮及商，周文胜其质，雅颂所被，英华日新，文王忧患，繇【音宙，】辞炳曜，符采复隐，精意艰深重，以公旦多材，振其徽烈，剬【音端，】诗缉颂，斧藻羣言，至夫子继圣，独秀前哲，镕钧六经，必金声而玉振，雕琢情性，组织辞令，木铎起而千里应席珍流而万世响，写天地之辉光，晓斯民之耳目矣。
诠赋 ，观夫荀结隐语，事数自环，宋发巧谭，实始淫丽枚乗兎园举要以防新，相如上林繁类以成艳，贾谊鵩鸟，致辨于情理，子渊洞箫，穷变于声貌，孟坚两都，明绚以雅赡，张衡二京，迅发以宏富，子云甘泉，构深玮之，风延夀灵光合飞动之势，凡此十家，并词赋之流也。及仲宣靡宻发端必遒，伟长博通，时逢壮采，太冲安仁防勲于鸿规，士衡子安底绩于流制，景纯绮巧缛，理有余，彦伯梗槩，情韵不匮，亦晋魏之赋首也。
颂赞 ，原夫颂惟典雅，辞必精铄，敷写似赋而不入华侈之区，敬慎如铭，而异乎规戒之域，揄扬以发藻，汪洋以树义， 容体底烦，勲业垂讃，镂影螭文，声理有烂，年积逾逺音徽如旦，降及品物，辞作翫。
祝盟 ，汉之羣祀，肃其防礼，既总硕儒之仪，亦参方士之术，所以秘祝移过，异于成汤之心，侲【真】子殴疫，同于越巫之祝。
诔碑 论其人也，暧乎若可觌，道其哀也，凄焉如可伤，写实追虚，碑诔以立，铭德慕行，文采允集，观风似面。
听词如泣石墨镌华颓影岂忒
哀吊 必使情性防悲文采引泣乃其贵耳
谐隐 华元，弃甲城者，发睅目之讴，臧纥丧师，国人造侏儒之歌，并嗤戏形貌，内怨为俳也；又蚕蠏鄙谚，貍首淫哇，茍可箴戒，载于礼典，故知谐词，隐言亦无弃矣，昔还社求拯于楚师，喻眢井而称麦麴，叔仪乞粮于鲁人，歌被玉而呼庚癸，伍举刺荆王以大鸟，齐客讥薛公以海鱼庄，姬托辞于龙尾，臧文谬书于羊裘。
诏防 ，故两汉诏诰，职在尚书王言之大动，入史防其出，如綍不反，若汗是淮南有英才，武帝使相如视草，陇右多文士，光武加意于文书，是岂直取羙当时亦敬慎来叶矣， 夫王言崇秘，大观在上，所以百辟其刑，万邦作孚，故授官选贤，则义炳重离之辉，优文封策，则气含风雨之润，敕戒恒诰，则笔吐星汉之华，治戎爕伐，则声有荐雷之威，灾肆赦，则文有春露之滋，明罚勑法，则辞有秋霜之烈，此诏防之大畧也。
檄移 ，夫兵以定乱，莫敢自专，天子亲戎，则称恭行天罚，诸侯御师，则云肃将王诛，故分阃推毂，奉词罚罪，非惟致果为毅，亦且厉辞为武，使声如冲风，所击气似欃枪所扫，奋其武怒，总其罪人，惩其恶稔之时，显其贯盈之数，揺奸宄之胆，订信慎之心，使百尺之冲，摧折于咫书，万雉之城，颠坠于一檄者也， 凡檄之大体，或述此休明，或叙彼苛虐，指天时，审人事，筭强弱，角权势标蓍，于前騐悬鞶鉴于已然，虽本国信实，参兵诈谲诡以驰旨，炜以腾説凡此众条，莫或违之者也。
封禅 兹文为用，盖一代之典章也，构位之始，宜明大体，树骨于训典之区，选言于宏富之路，使意古而不晦于深文，今而不坠于浅，义吐光铓，辞成防锷，则为伟矣。章表 左，雄奏议，台阁为式，胡广章奏，天下第一，奏启 后之弹事，迭相斟酌，惟新日用，而旧凖弗差，然函人欲全矢，人欲伤术，在紏恶，势必深峭，诗刺谗人投畀豺虎，礼疾无礼，方之鹦猩，墨翟非儒，目以豕彘，孟轲讥墨，比诸禽兽，诗礼儒墨，既其如兹，奏劾严文，孰云能免？是以世人为文，竞于诋诃，吹毛取瑕，次骨为戾，复似善骂，多失折衷，若能濶礼门以悬规，标义路以植矩，然后逾垣者折肱，捷径者灭趾，何必躁言丑句，诟病为功哉？是以立范运衡，宜明体要，必使理有典刑，辞有风轨，总法家之式，秉儒家之文，不畏强御，气流墨中，无纵诡随，声动简外，乃絶称席之雄，直方之举耳。
议对 ，夫动先拟议，明用稽疑，所以敬慎羣务，弛张治术，故其大体所资，必枢纽，经典采故实于前代，观通变于当今，理不谬揺，其枝字不妄舒其藻，又郊祀必洞于礼，戎事必练于兵，佃谷先晓于农，断讼务精于律，然后标以显义，约以正辞，文以辨洁为能，不以繁缛为巧，事以明覈为羙不以深隐为奇，此纲领之，大要也。若不达政体，而舞笔弄文，支离构辞，穿凿防巧，苟空骋其华，固为事实所摈，设得其理，亦为防辞所埋，昔秦女嫁晋，从文衣之媵，晋人贵媵而贱女，楚珠鬻郑为薫，桂之椟，郑人买椟而还珠，若文浮于理，末胜其本，则秦女楚珠，复在于兹矣， 汉饮博士，而雉集乎堂晋，防秀才而麏兴于前，无他怪也，选失之异耳。
书记 详总书体，本在尽言，言以散郁陶托风采，故宜条畅以任气，优柔以怿，懐文明从容，亦心声之献酬也，意少一字则义阙句长一言，则辞妨 ，才冠鸿笔多。
踈尺牍，譬九方歅之识骏足，而不知毛色牝牡也，言既身文，信亦邦瑞，翰林之士，思理实焉。
神思【全】 ，古人云：形在江海之上，心存魏阙之下，神思之谓也，文之思也，其神逺矣故寂然凝虑，思接千载，悄焉动容，视通万里，吟咏之间，吐纳珠玉之声，眉睫之前，卷舒风云之色，其思理之致乎？故思理为妙，神与物防，神居胸臆，而志气统其闗键物沿耳目，而辞令管其枢机，枢机方通，则物无隐貌闗键将塞则神有遯心，是以钧陶文思，贵在虚静，防瀹五藏，澡雪精神，积学以储寳酌理以富才，研，阅以穷照，驯致以怿辞，然后使解之，宰寻声律而定墨，独照之匠，闚意象而运斤，此盖驭文之首术，谋篇之大端，夫神思方运，万途竞萌，规矩虚位，刻镂无形，登山则情满于山观海，则意溢于海，我才之多少，将与风云而并驱矣，方其搦翰，气倍词前，暨乎篇成，半折心始，何则？意翻空而易奇言徴实而难巧也，是以意授于思，言授于意，宻则无际，踈则千里，或理在方寸而求之域表，或义在咫尺，而思隔山河，是以秉心养术，无务苦，虑合章司契，不必劳情也，人之禀才，迟速异分，文之制体，大小殊功，相如含笔而腐毫，扬雄辍翰而惊梦，桓谭疾感于苦思，王充气竭于思虑，张衡研京以十年，左思练都以一纪，虽有巨文，亦思之缓也，淮南崇朝而赋骚枚，臯应诏而成赋，子建援牍如口诵，仲宣举笔似防构，阮瑀据案而制书，祢衡当食而草奏，虽有短篇，亦思之速也？若夫骏发之士，心总要术，敏在虑前，应机立断，覃思之，人情饶岐路，鉴在疑后，研虑方定，机敏，故造次而成功，虑疑故愈久而致绩，难易虽殊，并资博练，若学浅而空迟，才踈而徒速，以斯成器，未之前闻。是以临篇缀虑，必有二患，理郁者苦贫，辞溺者伤乱，然则博闻为馈贫之粮，贯一为拯乱之药，博而能一，亦有助乎心力矣，若情数诡襍，体变迁贸，拙辞，或孕于巧义，庸事或萌于新意，视布于麻，虽云未费，杼轴献功，焕然乃珍，至于思表，纎旨文外曲，致言所不追，笔固知止，至精而后阐其妙，至变而后通其数，伊挚不能言，鼎轮扁不能语，斤其微矣乎？
体性 ，是以贾生骏发，故文洁而体清，长卿傲诞，故理侈而辞溢，子云沈寂，故志隐而味深，子政简易，故趣昭而事博，孟坚雅懿，故裁宻而思靡平子淹通，故虑周而藻宻仲宣躁鋭，故頴出而才果，公干气褊，故言壮而情骇，嗣宗俶傥，故响逸而调逺叔夜儁侠，故兴髙而采烈安仁轻敏，故锋发而韵流，士衡重矜，故情繁而辞隐，触类以推，表里必符。
风骨【全，】 诗总六义，风贯其首，斯乃化感之本原，志气之符契也，是以怊怅述情，必始乎风，沉吟铺辞，莫先于骨，故辞之待骨，如体之树骸，情之含风，犹形之包气，结言端直，则文骨成焉，意气骏爽，则文风清焉，若丰藻充赡，风骨不飞，则振采失鲜，负声无力，是以缀虑裁篇，务盈守气，刚健既实，辉光乃新，其为文用，譬征鸟之使翼也，故练于骨者，析辞必精，深乎风者，述情必显，捶【朶，】字坚而难移，结响凝而不滞，此风骨之力也，若瘠义肥辞，繁杂失统，则无骨之徴也思不环周，索莫乏气，则无风之騐也昔潘朂锡魏思摹经典，羣才韬笔，乃其骨髓峻也，相如赋仙气，号凌云，蔚为词宗，乃其风力遒也，能鉴斯要，可以定文，兹术或违，无务繁采，故魏文称文以气为主，气之清浊有体，不可力强而致，故其论孔融，则云气体髙妙论徐干，则云时有齐气，论刘桢，则云时有逸气，公干亦云，孔氏卓卓，信含异气，笔墨之性，殆不可胜，并重气之旨也，夫翚【辉，】翟备色，翾【缓，】翥百步，肌丰而力沉也，鹰隼乏，彩翰飞戾天，骨劲而气猛也，文章力才，有似于此，若风骨乏采，则鸷集翰林，采乏风骨，则雉窜文囿，惟藻耀而髙翔固文笔之鸣凤也，若夫镕铸经典之范，翔集子史之术，洞晓情变，曲昭文体，然后能孚甲新意，雕画奇辞昭体，故意新而不乱，晓变故辞奇而不黩，若骨采未圆，风辞未练，而跨畧旧规驰骛，新作虽获巧意，危败亦多，岂空结奇字，纰缪而成轻矣，周书云：辞尚体要，弗惟好异，盖防文滥也，然文术多门，各适所好，明者弗授，学者弗师，于是习华随侈，流遁防反，若能确乎正式，使文明以健，则风清骨峻篇，体光华能研，诸虑何逺之有哉！
通变 确而论之，则黄唐淳而质，虞夏质而辨商，周丽而雅，楚汉侈而艳，魏晋浅而绮，宋初讹而新，从质及讹，弥近弥淡，何则？竞今踈古风味气衰也，今才颖之士，刻意学文多畧汉篇师范宋集，虽古今偹阅，然近附而逺踈矣夫青生于蓝，绛生于蒨，虽逾本色，不能复化，桓君山云，予见新进丽文羙而无采，及见刘扬言辞，常辄有得此其騐也故练青濯锦，必归蓝蒨，矫讹翻浅，还宗经诰，斯斟酌乎？文质之间，而隐括乎雅俗之际，可与言变通矣， 采如宛，鸿之奋鬐，光若长离之振翼，乃颖脱之文矣，若乃龌龊于偏解，矜激乎一致，此庭间之，廻骤岂万里之逸步哉！
定势 势者乗利而为制也如机发矢直涧曲湍囬自然之趣也 漪水不激槁木无阴
情采【全，】 圣贤书辞，总称文章，非采而何？夫水性虚而沦漪结，木体实而花蕚，振文附质也，虎豹无文，则鞹同犬羊犀兕，有皮而色资丹漆，质待文也，若乃综述性灵，敷写气象，镂心鸟迹之中，织辞鱼网之上，其为彪炳，缛采名矣，故立文之道，其理有三，一曰形文，五色是也，二曰声文，五音是也。三曰情文，五性是也，五色杂而成黼黻，五音比而成，韶夏五情发而为辞章，神理之数也。孝经垂典丧，言不文，故知君子常言，未尝质也，老子疾伪，故称羙言不信，而五千精妙，则非弃羙矣，庄周云：辨雕万物，谓藻餙也，韩非云，艳采辨説谓绮丽也。绮丽以艳，説藻饰以辨，雕文辞之变，于斯极矣！研味孝老，则知文质附乎性情，详览庄韩，则见华实过乎淫侈，若择源于泾渭之流，按辔于邪正之路，亦可以驭文采矣，夫铅黛所以饰容，而盼倩生于淑姿，文采所以饰言而辨，丽本于情性，故情者，文之经，辞者，理之纬，经正而后纬成，理定而后辞畅，此立文之本源也，昔者诗人什篇为情而造文，辞人赋颂，为文而造情，何以明其然，盖风雅之兴，志思蓄愤，而吟咏情性，以讽其上，此为情而造文也，诸子之徒，心非郁陶，茍驰夸饰，鬻声钓世，此为文而造情也，故为情者要约而写真，为文者淫丽而烦滥，而后之作者，采滥忽真逺弃风雅近，师辞赋，故体情之制，日踈逐文之篇愈盛，故有志深轩冕，而泛咏臯壤，心纒几务，而虚述人外，真宰弗存，翩其反矣，夫桃李不言而成蹊，有实存也，男子树兰而不芳，无其情也，夫以草木之微，依情待实，况乎文章，述志为本，言与志反，文岂足征，是以聨词结采，将欲明经采滥，词诡则心理愈翳，固知翠纶桂饵，反所以失鱼，言隐荣华，殆谓此也。是以衣锦褧衣，恶文太章，贲象穷白，贵乎反本，夫能设模以位理，拟地以置心，心定而后结音，理正而后摛藻，使文不灭质，博不溺心，正采耀乎朱蓝，间色屏于红紫，乃可谓雕琢其章，彬彬君子矣。
镕裁 规范，本体谓之镕，剪截浮词，谓之裁裁，则芜秽不生，镕则纲领昭畅 ，凡思绪初发，辞采苦杂，心非权衡，势必轻重，是以草剏鸿笔，先标三凖履端于始，则设情以位体，举正于中，则酌事以取类，归余于终，则撮辞以举要 思赡者，善敷才，覈者善，删善删者，事去而意留，善敷者辞殊而意显，昔谢艾，王济西河，文士张骏以为艾繁而不可删济畧而不可益，若二子者，可谓链镕裁而晓繁畧矣。
声律 ，古之教歌，先揆以法，使疾呼中宫，徐呼中征，夫商征响髙宫羽声下抗，喉矫舌之差，攅唇激齿之异，防肉相凖，皎然可分，今操瑟不调，必知改张，摘文乖张，而不识所调，响在彼弦，乃得克谐，声萌我心，更失和律，其故何哉？良由内聴难为聪也，故外聴之易弦，以手定内聴之难，心与声纷可以数求，难以辞逐，凡声有飞沈响，有双疉双声，隔字而每舛，疉韵杂句而必暌，沈则响发而断，飞则声飏不还，并辘轳交往，逆鳞相比，迂其际防，则往蹇来连，亦文家之吃也。
章句 ，其控引情理，送往际防，譬舞容，廻环而有缀兆之位，歌声靡曼，而有抗坠之节也。 寻诗人拟喻，虽断章取义，然章句在篇，如茧之抽绪，原始要终，体必鳞次，启行之辞，逆萌中篇之意絶笔之言追胜前句之旨，故能外文绮交内，义脉注跗，蕚相衔，首尾一体，若辞失其明，则羁旅而无友，事乖其次，则飘寓而不安。
夸饰 ，是以言峻则嵩髙极天论狭，则河不容舠，説多则子孙千亿，称少则民靡孑遗，襄陵举滔天之目，倒戈立漂杵之论，辞虽已甚，其义无害也。且夫鸮音之丑，岂有泮林而变好，荼味之苦，寜以周原而成饴，并意深褒讃，故义成矫饰，大圣所录，以垂宪章，孟轲云説诗者不以文害辞，不以辞害志也，自宋玉景差，夸饰始盛，相如凭风，诡滥愈甚，故上林之舘，奔星与宛虹入轩，从禽之盛，飞防与鹪鹩俱获，又子云校猎，鞭宓妃以饟，屈原张衡羽猎，困冥于朔野，娈彼洛神，既非魑魅，惟此水怪，亦非魍魉，而虚用滥形，不其踈乎！
事类 ，故魏武称张子之文为拙，然学问肤浅，所见不博，专拾掇崔杜小文所作，不可悉难，难便不知所出，斯则寡闻之病也，夫经典沉深，载籍浩瀚，实羣言之奥区，而才思之，神臯也，扬班以下，莫不取资，任力耕耨，纵意渔猎，操刀能割，必列膏腴，是以将赡才力，务在博见，狐腋非一，皮能温鸡，蹠必数千而饱矣， 故事得其要，虽小成绩，譬寸辖制轮尺，枢运闗也或微言羙事，置于闲散，是缀金翠于足胫，靓粉黛于胸臆也。
养气 ，若夫器分有限，智用无涯，或惭鳬企鹤，沥辞镌思，于是精气内销，有似尾闾之波，神志外伤，同乎牛山之木怛惕之盛疾，亦可推矣。至如仲任置研，以综述叔通，怀笔以专业，既暄之以嵗序又煎之以日时，是以曹公惧为文之伤命，陆云叹用思之困神，非虚谈也，夫学业在勤，故有锥股自励，至于文也，则申写郁滞，故宜从容率情，优柔适防，若销铄精胆，蹙迫和气，秉牍以驱龄，洒翰以伐性，岂圣贤之素心，防文之直理哉？且夫思有利钝，时有通塞，沐则心覆，且或反常，神之方昏，再三愈黩，是以吐纳文艺，务在节宣，清和其心，调畅其气，烦而即舍，勿使壅滞，意得则舒怀以命笔，理伏则投笔以卷怀，逍遥以针劳，谭笑以药倦，常弄闲于才锋，贾余于文勇，使刃发如新，凑理无滞，虽非胎息之迈术，斯亦卫气之一方也。
附防 ，是以四牡异力，而六辔如琴，驭文之法，有似于此，去留在心，修短在手，齐其步骤，总辔而已，故善附者异防，如肝胆拙防者同音，如胡越改章，难于造篇，易字艰于代句，此已然之騐也，昔张汤疑奏而再却，虞松草表，而履谴并理，事之不明，而辞旨之失调也，及倪寛更草钟防易字，而汉武叹奇，晋景称善者，乃理得而事明，心敏而辞富也。
物色 ，是以诗人感物，聨类不穷，流连万象之际，沈吟视聴之区，写气图貌，既随物以宛转，属采附声，亦与心而徘徊，故灼灼状，桃花之鲜，依依尽杨栁之貌，杲杲为出日之容，瀌瀌拟雨雪之状，喈喈逐黄鸟之声，喓喓学草虫之韵，皎日嘒星，一言穷理参差，沃若两字连形，并以少总多情，貌无遗矣。虽复思经千载，将何易夺？及离骚代兴，触类而长，物貌难尽，故重防舒状，于是嵯峨之类聚葳防之，羣积矣，及长卿之徒，诡势瓌声，模山范水，字必鱼贯，所谓诗人丽则，而约言辞人淫丽，而繁句也；山防水匝，树杂云合，日既往还，心亦吐纳，春日迟迟。
秋风飒飒情往似赠兴来如答
文学部【书问】
刘袆之酬郑，沁州诗 ，麒阁一代，良熊轩千里，躅缉图昭国典，按部留宸瞩，匪厌承明，庐伫兼司隶局，芸书暂辍，载行使方，临俗节变，风绪髙秋深露华溽，寒山敛轻霭霁野，澄初旭，已觉长年悲，谁堪岐路？促遥林征马迅，别舘嘶骖局，雅赠响摐金索居，暌倚玉凄断，离鸿引劳歌，思足曲。
杨烱和酬，虢州李司法，诗 唇齿，标形胜闗河壮邑居寒山抵方伯，秋水面鸿胪，君子从逰宦忘情任卷舒，风霜下刀笔，轩盖拥门闾，平野芸黄遍，长洲鸿雁，初，菊花宜泛酒，蒲叶好裁书，昔我芝兰契，悠然云雨，踈非君重千里，谁肻惠双鱼。
李白代佳人，寄翁参枢，先辈诗 等闲，经夏复经寒，梦里惊嗟，岂暂安南国风光当世，少西陵波浪，过江难周旋，小字挑灯读，重疉遥山隔雾看，直是为君飡，不得书来，莫説更加飡。
刘长卿奉寄，婺州李使君舎人诗 建隼罢鸣珂，初，传来暮歌，渔樵识太古草树，得阳和东道，诸生从南依逺客过天清，婺女出土厚，绛人多永日，空相望，流年复几何？崖开当夕照，叶去逐寒波眼，闇经难受，身闲剑懒磨似鵩占，贾谊上马，识防颇穷，分安藜藿，衰容称薜萝，只应随越鸟，南翥托髙柯。
包佶酬于侍郎，湖南见寄诗 ，桂岭千崖断，湘江一派通长沙，今贾傅东海旧于公章甫经殊俗，离骚继雅风，金闺文作字，玉匣气成虹，翰墨时无侣，丹青夙在，工主恩留左掖，人望积南宫巧拙，循名异浮沉，顾位同九，迁归上畧三已契愚衷，责谢庭中，吏悲寛塞上，翁楚材欣有适燕，石愧无功，山晓重岚，外林春若雾中雪花，翻海鹤波影倒江枫，去札频逢信，廽帆早挂空，避贤方有日，非敢爱微躬。
周贺投江州，张郎中诗 要地无闲日，仍容冒谒频借山，年涉闰寝，郡月逾旬，驿径曾冲雪，公泉省涤尘，随行溪路，细接话草堂，新减药痊，余癖飞书，问苦贫，噪蝉离宿，殻吟客寄秋身，链句盈箱箧，悬图视蜀，闽静居匡阜，近终作社中人。
崔峒，书情寄上，苏州韦使君兼呈吴县，李明府诗 数年，湖上谢浮名，竹杖纱巾，遂性情云，外有时逢寺宿，日西无事，傍江行，陶潜县里看花发，庾亮楼中，对月明，谁念献书来，万里君王深，在九重城。
梁简文帝与刘孝绰书 执别，灞、浐，嗣音沮，濶合璧不停，旋灰屡徙，玉霜夜下，旅雁晨飞，想凉燠得宜，时无爽，既官寺，务烦簿领，殷凑等张释之条理，同于公之明察，雕龙之才，本博灵虵之誉自髙颇得暇逸于篇章，从容于文讽，顷拥旄西迈，载离寒暑，晓河未落，拂桂棹而先征，夕鸟归林，悬孤帆而未息，足使边心愤薄，乡思邅廻，但离濶已久，载劳寤寐，行闻，还驿以慰相思。
又答湘东王书 ，暮春羙景风云韶，丽兰叶堪齅，沂水可浴，苐邵南寡讼时，辍甘棠之隂冀州为政暂止，褰襜之务，唐景荐大言之赋，安汰述连环之辩，尽逰玩之羙致足乐乎？吾春初卧疾，极成委弊，虽西山白鹿，惧不能愈，子预赤丸，尚忧未振髙卧六安每思扁鹊之问，静然四屋念絶修都之香，皇上慈，被率土甘露，聿宣鸣银鼓于寳坊转金轮于香地，法雷惊梦，惠日晖朝，道俗辐凑逺近毕集独以疾障，致隔闻道，岂止杨仆有闗外之伤周南起留滞之恨。
又与萧临川书 零雨送秋，轻寒迎节，江枫晓落，林叶初黄登舟，玉河【一作已积，】殊足劳止，解维金闗定在何日？八区内侍厌直，御史之庐，九棘外府，且息官曹之务，应分竹南川，剖符千里，但黑水初旋未申，十千之饮，桂宫既启，复乖双阙之宴，文雅纵横，即事分阻，清夜西园然未克，想征舻而结叹，望桂席而霑襟，若使农书疏脱还，邺下河南，口占傥归乡里，必迟青泥之封，且观朱明之诗，白云在天，苍波无极，瞻言岐路，眷慨良深，爱防波潮，敬朂光彩。
李峤与雍州崔录事司马录事，书 ，伏惟公等思侔天假道，合神契清襟，与秋水俱映，缛藻共春，葩竞发风云，感其声律，墙仞深，其阃奥羽陵，湘简遥开，博综之门，洞庭金石，近入铿锵之韵，固以重规，坐右连华，史笔深思匠之真筌，毕文心之能事，峤学术芜浅，才艺寡薄，弓冶遗业，独事斯文，而衣冠后进，多慙接武，顷以三余暇景，四时风月，斗酒娱乐，嘤鸣，感召春还，江北时兴，楚客之謡木落，淮南乍动，潘生之思，有同狂简，无近雅什，不意频降德音，猥垂访逮，恭承嘉惠，揣摹虚寡，鉴淄水而慙容，遵寿陵而恧步，但以萤烛光耀，尚增辉于旸谷，畎浍微流，且朝宗于水府，敢縁斯义，上呈如别，大夫摅思空拟登髙小子裁章，顾羞调下。
又上廵察覆囚，使歴城张明府书 ，伏冀晰鉴兰，苖缀思茅茹，俾夫集萤收曜，攀若华而翳景射鲋，堙流泝扶津而饮，液野籁叶，编钟之韵，甘黎味和鼎之滋，则树李，其缄反抛知执，昔鳀濵据地，抗嘉言于直指龙门，蹈阃邀逺好于司隶两賔，不嫌于黩，进二主无忤于欢接，并雕芳，宪序灼羙清流，然则古之望今，亦犹今之视昔矣，投翰魄，沮授简心驰。
又上雍州髙长史书 ，河阳春树开四，照于词林，洞庭秋水清，九流于心镜， 夫引往纳来，江海所以深广，损上益下，乾坤所以光大，是故虚已之求有屈位而伸道，泛接之爱，或开怀而受物，若乃崇峻宫垣，扄钥阃奥，使属睇之目，隔愈深而照穷，仰止之心，限弥髙而望絶仰賔以之失位，篲客以之亡门，将恐慕义之夫，思为黄鹤之举，企景之客，不作真龙之逰，愿君侯垂古人之风，申国士之分，假其白璧之契，接以黄金之言，不忽当年，要之，卒岁，则重如熊掌，府中饶取义之賔，轻若鸿毛，节下有徇生之士矣。
王勃上绛州上官司马书 下官者，康衢之贱耳，尝闻阙里之言，颇挂平舆之目，岂不知尘形俗状，防水镜而多慙，枹鼓援鼙，偶雷门而自失，而欲刻鹄饰鳬唐突，扄余者邪？徒以登山，泛海庻测髙深执炬萤，希增日月，君侯极天分，构振琼树而韬霞，带地疏源，握珠胎而。
冠月鳞轩羽殿瑶台，降卿相之荣，鹊印蝉，簮金社发，公侯之始，青臯独唳，望鸿渐而翻霞，丹穴髙鸣对鹓池，而矫雾严助，以贤良待诏，未厌承明，汲黯以方正拾遗，终荣卧里，藩维克振，旣参来暮之歌，邦国不空，自有康沂之相，加以雄材广度散，琬琰于胸怀逸气，遒文运风霜于掌握，迫青防而构合烟霞之涯涘，莫寻振沧，渤以流谦江，汉之波澜，未测耀灵桂于赵席垂棘，知归辨羣籁于庄轩悬匏，自记賔阶夕，敞清河销，骥贽之虞，虚榻晨披心，礼得龙驱之地，方当翊賛宸极，羽仪台屏，岂徒偃仰州县劳，事藩庭而已哉！借如仆者言不满于乡党，声不出于堂阈，东海取乐于箪瓢，南山毕志于文史，飡花佩叶，入兰室而谈挹露，攀霞坐松扄而啸逸，扬子云之澹泊，心窃慕之，嵇叔夜之逍遥，真其好也，未尝露才扬已饰，小智以惊愚，假势凭时，托中人而树迹遍逰天下寒心于将相之门，独守太，侧身于名利之境，尝谓奉琴巵于北牖，咏诗，礼于南陔，坐商洛，而折云英，临江湖而采烟液生愿毕矣，而属鸾扄停逸，频虚不次之阶，鹤板征贤，累发非常之诏，天下有道，吾岂匏，承达人一顾之，荣辱公车，再辟之礼，平津侯之博物终屈，奉常贾大夫之才名，犹逢绛灌，况庸者而可免于此乎？君侯要津，先据圗海，盛于当时，下官覆篑，方勤为山，始于今日，虽陵深谷变，终非入室之賔，而昼咏宵吟，敢预升堂之列，夫以幽明不测，尺标见天下之心，巨细相倾，寸管合羲，舒之度，岂非道存斯贵，理在必亨，霸略近发于舆歌，皇圗不隔于刍议，故有荣枯絶等奉推毂而欣，然年势不侔，受分庭而罔愧，风规可接，惟君侯体之，今古未殊，则下官愿矣，常恨霜松列涧万寻，无罩月之期，露草滋山寸，茎有梢云之望，斯则声实困于兼济，才位难于俱立，况乎地势不足以夸俗，容貌不足以动人，遑遑薮泽，安足以奉髙明之咳唾也，所冀蝇阶贱质，附云足而追飚，蚋序轻姿，托霜毛而絶海委名励已蛟，镡申独断之能偶迹，当仁骊珠，鲜闇投之，惧天衢，可望指鹏程，而三休巨壑难游，伏龙门而一息。
又为人与蜀城父老书 韩信之无津也，昌亭之一饿夫耳，马卿之失路也，临卭之，一食客耳，武不足以服众，文不足以动时，长劒屈于无知，洪笔沦于不用，洎乎雄圗，蹑运至尊，纳背水之谋，丽藻升朝天子，赏凌云之作，威加海岳，声振庙廊，彼淮隂之侠少成都之遗老也，又焉能知逺近哉是以鉴物于肇，不于成赏士于穷不于达，是知卞和之得玉也，精存于岸谷之间，张华之得劒也，气发于星辰之际，夫岂琢磨成器，然后知其寳剸断为能，然后知其用哉？ 刘仲文之逺识不以干没诣梁城，闵仲叔之髙风不以口腹累安邑，虽其已没，生气犹存， 方今白藏绍序朱律谢，期天髙而林野踈肃而江山静轻，蝉送夏惊，晚吹于风园，旅雁乗秋动宵吟于露渚， 蜀都广，鎭岷防奥壤，山分玉宇，水向金陵， 归云止雁流，曙响于东津落照，开鸿写晴，规于北岸，萤踈夕砌蝉促朝林 ，昔者虞公再见悬光，白璧之前，季布一言，犹定黄金之诺，况乎交已成于杵臼，道已茂于金兰，希照穷途，远流嘉贶，若使恩裁口腹空留安邑之賔惠阙，始终取恨，昌亭之客。
史祥答隋太子广书 ，身在边隅，情驰魏阙，每至清风夜起，朗月孤照，想鸣笳之启路，思托驾于后车，塞表京华，山川悠逺瞻仰浮云，伏增澘结。
王孝籍上牛书 ，夫以一介贫人，七年，直省课税不勉，庆赏不沾卖，贡禹之田，供释之【，一作氏】之费，有弱子之累，无强兄之亲，加以老母在堂，光隂迟暮寒暑，违侍闗山迢遥齧臂为期，前途邈矣，倚闾之望，朝夕已勤，谢相如之病，无官可以免，发梅福之狂，非仙所能避，愁疾甚乎厉鬼，人生异夫金石，营魂且散，恐筮予无征，赍恨入冥，则虚縁恩顾，此乃王稽所以致言，应侯为之不乐也，骆賔王上，吏部裴侍郎书 ，仆诚鄙人也，颇览前事，每读古书见髙堂九仞曾舆有北向之悲，积粟万钟，季路起南逰之叹，未尝不废书辍卷，流涕霑衣，何者？情蓄自衷，事符则感，形潜于内，迹应斯通。
又上兖州崔长史，启 心，波湛汉咏，魄曜于黄陂，情岳干天，韫风云于稽巘龙津，共济竞忻，登御之车，芜室钦贤，必揽澄清之辔， 是以佐隂而演化务肃万城，翼麟壤以宣风，恩覃千里。
又上兖州张司马启 ，言阿激箭，浴紫贝以飞湍情，岳惊峰蔽丹霄，而杰峻文条擢秀馥长坂之，幽兰笔苑扬葩，灿小山之丹桂，松飚结韵，缙绅借以雌黄岩电，流光通贤，资其月旦， 缉谐麟甸，下白鹤于仙庭，辅弼鳬郊，重黄金于帝里 ，所冀分其末照，惠以余波，得预观光，全由唾咳，傥云镳释絏申其潄，玉之音霜，匣开辉照，以盘蛟之影则隂山之雀敢怀飡蘂之心，汉东之虵，期致投珠之报。
又上齐州张司马启 ，金波离毕，零陵之石自飞，瑶光建寅，萧坵之火暂爇。
又上吏部侍郎，帝京篇，启 楚翚，丹质在荆南，以怀慙辽，豕白头望河东而载恧，賔王散财易朽，蟠木难容，虽少好读书，无谢髙凤而老不晓事，有类扬雄，徒以易象六爻幽賛通乎政本，诗人五际比兴，存乎国风，故体物成章，必寓情于小雅登髙能赋岂圗荣于丈夫，盖欲乐道遗荣，从心所好，非敢希声刻鹄，窃誉雕虫。
又上司列太常伯启 ，至若峰秀学山列三坟而仰止，澜清笔海疏，四渎以朝宗登小，鲁之岩辨，练光于曳马，临大吴之国，识寳气于连牛，垂秋实于谭丛，绚春华于词苑，辨河飞箭激流，翻白马之津，文江散珠，圎波潄骊龙之穴，是用德茂麟趾，削桐叶以分珪，道焕鹓池，映桃花而曵绶。
王勃上皇甫常伯启 ，龙镳就路，驽骏相悬，鹊镜临春妍媸自逺亦有飞霜匝地，兰萧衔共尽之悲，烈火埋冈，玉石抱俱焚之惨然，则知音罕嗣，流水空存，至寳不同，荆山有泪，君侯饰扬刍议，提奬芜词，白圭成再见之荣，黄金定一言之重，鹏飚旣接，仰云迳而将趋龙阪，可登指星台而有望，循襟佩德抚事，知恩山岳，有轻河汉无极。
又上明员外启 ，金乌耸辔，俯圎燧而抽光，瑶兎浮轮，方诸而吐液，斯则洪纎异数，防符造化之津髙下相悬精契，陶钧之表，故知声同义合，存长幼，于三州，理隔气殊，置山川于一面，神交可托，风云于杵臼之间道不虚行。泾，渭，于簪裾之列， 荣加从袂上清兰府之逰宠夺攀轮，更掌蓬山之务，麟圗缉諡，定荣辱于三泉，鹓閤裁书，考薫莸于四部，既鹤鸣云路，望偃朝端，鸿渐星台，俯谐佥议，防平誉，号李宣伯之当官，雅操绳，时山巨源之称职， 情源九派，士流欣满腹之期，德宇千门，词人有庇身之望。
李商隐献河东公启 ，有志为文，无资就学，虽杂赋八首，或庶于马迁，而读书五车逺慙于惠子 ，是以艮背却行，求心自处，罗含兰菊，仲蔚蓬蒿见芳草，则怨王孙之不归抚髙松则叹大夫之虚位。
又为张周封上，杨相公启 ，某虽忝伊人，亦惟华胄，比王谢之，子弟诚有重轻，在嵇吕之交朋，夙尝连接，而独分光隣女贷润，监河野鹤，天麟絶比伦于朝右，髯参短簿，困拟议于军前，窃聴重言，尝兴深叹，是以愿驰蹇步，誓奉光尘，傥或厠错薪之斯翘，咏归荑于自牧，少窥上路，试睨重霄，击水三千，暂随鹏运，澄流十二免，使鱼劳犹能賛叙爕调讴歌镕范。
又为栁珪谢，京兆公启 ，伏思相公直以大人顷居班列，获奉恩私，罗照乗于骊渊觊归昌于凤穴，未见其可。处之不疑，曾不念木朽石顽，雕镌莫就榆，暝豆重性分难移，古人所以有以荣为忧，受恩如敌，斯言之作，珪也有焉。
又上尚书范阳公启 成名，逾于一纪，旅宦过于十年，恩旧凋零路岐，凄怆荐祢衡之表，空出人间，嘲扬子之书仅盈天下，去年逺从桂海来返，玉亰无文通半，顷之，田乏元亮，数间之屋，隘佣蜗舎危托燕巢，春畹将逰则蕙兰絶迳秋庭欲扫则霜露沾衣，勉调天官，获升甸壤，归惟却扫，出则卑趋，仰燕路以长怀，望梁园而结虑，又上崔相公启 ，某荆氏，凡材雕陵，散质谬清白，实守幽贞，矍圃弯弓，何能中鹄？孔门用赋，寻耻雕虫，常患荒芜，殊非挺防依刘荐祢，素乏梯航，慕吕攀嵇，全无等级，分甘终老，莫有良期，旣而窃仰，洪钧来窥皎镜，坟垆下土，敢望颁形，瓮盎顽姿，寜希鉴貌，岂谓不遗孤拙，曲假生成防于泥滓之中，致在烟霄之上。
又为山南薛从事谢辟启 ，顷者湮沦孤贱，绵隔音尘，其后从事梓潼经涂，天汉初筵末席，披雾睹天，自迩以来，怀恩莫极，郑之腰腹，若挂丹青，崔琰之须眉常存，梦寐方思，捧持杖屦，厠列生徒，岂望便上仙舟，遽尘莲府。
又为举人，上翰林萧侍郎启 ，重以惠劣，祢生专非董氏殊顔，囘之易铸，若宰我之难，雕徒欲万卷咸披，且乏五行俱下，叨从岁赋，勉致文编户，户醤瓿，唯闻见辱，人人虀臼，不肯留题，再困于鱼登，一慙于雁序，然天付直气，家义方，虽在颛，不茍述作广絶交之论，抑有旨焉，移太常之书，非无为也。
又为舎人绛郡公上，李相公启 围减带缓髪稀，弁倾，窅然向风，目极心往。
又为举人献韩郎中，琮启 ，不授防毫未吞瑞鸟，驰名江左，陆机莫及于才，多擅誉，邺中王粲，终闻于体弱，捧爝火，以干日御，动已光销，抱布鼓以诣雷门，忽然声寝，不谓郎中搜才路广，登客门寛，望犬附书，冀鸡谈易，特垂题目，曲赐丹青， 以卞和为玉人，无不收之，琼玖，得蹇修为媒氏无不嫁之，娉婷 ，伏惟郎中，与先辈贤弟，价重两刘誉髙二陆比李膺，则仙舟对棹，方马融则绛帐，双褰若某者，虽陋若左思，痩同沈约，无庾信之，腰腹乏，崔琰之须眉，然至于感分识归，衔诚议报，将酬杨寳则就雀求环，欲答孔愉，则从觅印，推其异类，不后他人。
又为先辈献集贤相公启 ，伏惟相公日观，同光天球，并价扬锋露锷，则武库常开，散藻摛华，则文星镇，见一言悟主，三接承恩季，孟，伊繇友朋萧邴汉皇发论十万，常愧于淮隂齐后推诚一二，皆归于仲父，百度旣已贞矣，九流，又复谙焉，墙东灶，北隐沦者，咸欲呈材，猿饮鸟言，僻陋者，皆思入贡，庄生献臂，杨子防毛三百篇之诗，更无讽刺，二百年之史永絶讥嫌。
杜牧谢周相公启 ，当受震骇，神魂飞扬，抚已自惊喜，过成泣药，肉白骨香返，逰魂言于重恩，无以过此。虽买臣怀绂，郡邸萧育，召拜扶风，杨仆三组垂腰，苏秦六印在手，较于荣忝，无以为逾。
张元晏谢时相启 ，蒙虎皮于下，驷抑以腾骧，綷鹄羽于寒鸱，教之骞翥。
又未召试，先与奉常启 念及孤，沈，奬兹颛僻，遇孔梨之津润别借齿牙，因姜被之包容，俯明肝膈。
罗衮谢史馆，裴相公启 ，发言为褒贬之，经廻顾是寒暄之律 ，虽复毛慙腹背，角困藩篱，何尝不砥砺，公方琢磨文术，竟以长沙地窄难呈，宛转之姿，南郡鬼逢，每受揶揄之耻。
又谢宰相启 ，暄临黍谷，方知律吕之声调境，入蓬山，孰谓风飚之道阻。
胡曾劒门，寄上路相公启 ，伏惟相公神资重器，天纵伟才，邦国金城，朝廷玉烛文髙庾月词峻谢，山才见紫髯，便居黄阁，陶钧百辟，启沃一人，议平吴皓之时，虽云推局，报破秦坚之日，不废围碁，故能早执化权，久司政柄，今则暂辞龙阙，求镇城，将军之细栁，虽新丞相之盐梅仍旧，不烦壮士，自伏雄图，扬麾而氛祲，晨销按节，而妖星夜落。
又谢赐钱启 ，伏惟相公英风独振，伟量孤标，推葛亮之秤，心负姜维之斗，胆内安宗庙，外却蛮夷鱼水贤良，埙，篪，骨肉桃李满于衢路，金帛遍于风尘，六合之中，一人而已。
栁宗元谢，李相公示手札启【，全録】 省录狂瞽，收抚羁缧沐，以含之仁，忘其进越之罪，感深益惧，喜极增悲，五情交战，不知所措，宗元质性庸塞，行能无取著书，每成于废疾进德，且乏其馨香，常愿操篲，医门掬溜兰室，良辰不与，夙志多违，昨者踊跃残魂，奋扬蓄念，激以死灰之气，陈其敝，箒之词致之，烟霄分絶流盼，今则垂露在手，清风入怀，华衮滥褒于赭衣，龙门，俯收于埳井，藻镜洞开，而秋毫在照，文律傍畅而寒，谷生辉化，幽郁之志，若觌清眀换兢危之心，如承抚荐非常之幸，岂独此生？伏以淮海，剧九天之遥潇湘，参百越之俗，倾心积念，长悬星汉之上流，形委骨永瀹，魑魅之羣，何以报恩？唯当结草。
刘禹锡谢中书张相公启 ，身侔蝉翼，何以受恩？死轻鸿毛，固得其所。
温庭筠上令狐相公启 ，藐是流离，自然飘荡，呌非独鹤，欲近商陵，啸类断猿，况隣巴峡光隂讵几天道？如何又上宰相启 ，傥张禹尊髙犹为戴荣説礼郑严毅，便令服愼闻诗，敢叹朝饥，诚甘夕死。
又投宪丞启 ，古者穷士求知孤臣荐，防或三嵗未尝交语，或一言便许，忘年奇偶之间，彼何相逺则运租船上，便获甄才，避雨林中，俄闻托契，此又无由自致，不介而亲者也。
又上裴舎人启 ，今则阮路兴悲商歌，结恨牛衣，夜哭马柱，晨吟一笈，徘徊九门深阻，敢持幽欵上诉，隆私又上学士舎人启 荀，铎揺车，邕琴入爨委悴，舆人之末，残摧，膳宰之前，不遇知音，信为弃物。
又上杜舎人启 物乗其势则嘒纪画涂，【王褒传，忽若慧记，画涂英华，讹作嘒纪，】才戾于时，则荷戈入棘，必由贤达之门，乃是坦夷之迳，是以陆机行止，惟系张华，孔闿文章，先投谢朓遂得名髙洛下价重江南。
罗隐投湖南，王大夫启 间者，龙门掌贡马，帐搜遗泉客号咷，只忧寳尽地灵惆怅，不觉山空。
又谢江都郑长官启 于半郊半郭之中有一咏，一觞之趣，为谋甚逸，所得何多？芳草逺山才供掇拾，晴阳媚景，别受指防登临，则光禄寒山悲叹，则雍丘明月， 将风霜，委地之姿，值兵革滔天之日，正平刺灭，屡窘舆台，叔夜灯残，频逢鬼魅。
顾云投顾端公启 ，傥少借余波微，廽诞説当见长房之竹，亦可为龙，则知庄叟之鱼，终能化羽。
又投户部，裴德符郎中启 ，加以秦吴路阻烟水，程遥甘滑，多违问安常阙，中宵梦到星汉，俄沈万里书，廻槐檀遽改。
又投户部，郑员外启 ，某闻栁文畅之遇王融，初，因雅韵刘嗣，芳之逢沈约，实自片辞，或两句可嘉，或一篇，堪奬则题于团扇，写在郊居，遂使西邸流芳，南朝溢羙时名愈大，纸价弥髙今也故事具存，清风尽在，每因投卷窃贺，伊人虽有负于斯文，幸遭逢其至鉴。
又投翰林刘学士启 ，时或严霜，届节脱叶辞，枝曲突无烟，幽窗有雪飞，文月殿，欲拟谢庄染翰兰台，思齐宋玉。
又谢下第后，使人存问，启 收烬，枝于烈熖，必假良知出埋刃于重泉，当资至鉴， 委访穷居，曲芳讯，侧聆尊旨，跪听玉音，窃闻俯降咨嗟，深垂悯恻，初疑梦觉，终谓风传方，当退鹢之时，忽得攀龙之便。
又谢徐学士启 ，某尝徧阅缣缃，亦闻先达时接，后来逺则沈隐侯之奬何？伯言才闻，发论近则韩文公之知李长吉始议及门，未有曲示恩私，显留翰墨，才微往，彦遇倍昔时，仰戴恩荣，已增铭篆。
又投刑部赵郎中启 一别，楚山四凋秦，叶进惟角触，退则羁栖，望化羽之期，乌头讵白困？龙门之险，鱼尾将頳近者，辄以荒芜，上干裁鉴，实惭小道，不副至公，或自朋游窃，聆风防潘江陆海曲，借品流绣段，金声，仍加缘饰，今则将临笔阵，潜逼抡材，旣乏先容，惟忧防额，弦哀柱促，风劲叶危，辄写丹诚，仰尘清鉴，傥特分余润，微假末光朽枿，生荑寒灰，发熖才沾慰荐，便是辉华，罗隐投礼部，郑员外启 ，道薄而鱼腮易，曝计踈而鳬胫难加，所以甯戚叩歌，不惟长夜魏舒，对防近至中年，丹霄无独上之期双鬓，有相轻之色，而员外芝田养秀桂苑，摛华口里，雌黄，旋成典故，座中薤白早避风流，敢因诱善之，初，仰冀嘘枯之便，傥一掬，华阴之土，聊拭苏文则数升，泾水之泥，永依清济。
鼂补之亳州，上，李中书启 ，赋分薄而造物不能厚，禀资拙而匠石，无由工开笼鹄失而始惊，捩手羮空而自笑，迷途未反，壮日已赊，惟激烈之素，懐则萧条而长，在每羞王宻谒杨震之意犹鄙，谷永谢王凤之词，使愚无似有宣，光不比之称，则贤我公，乃献子可贺之举，然而志阔事迕，才踈效迟下，若战国公子之市名，当时羣豪之赴义，犹可蒯缑，弹铗预三千，客而有鱼，或能左手捧盘，招十九人而俱歃，此自不果，他复何言！第依庇，姑存逭疵，悔念虚死，不如立节而止谤，莫若自修，鹤鸣远而终，闻兰生幽而亦佩，诚足动金石，则有不诚无不动，信可行蛮貊，则有不信，无不行，奔踶可驯，千里要烦于良御，铅刀且弊一割更，繄于善操 ，若唐两生奏记当路至愿，为燎供席，蒸之效祥，顾有义焉，何至是也。
文学部【诗】
白居易宣武令狐相公以诗寄赠传播吴中，聊奉短章，用申酧谢，诗 新诗传，咏忽纷纷，楚老吴娃耳，徧闻尽解，呼为好才子，不知官是大将军，词人命薄，多无位战，将功髙少有文谢朓篇章，韩信钺一生，双得不如君，李羣玉寄长沙，许侍御诗 二年，文防许追随，和遍南朝杂体，诗未以防毫还，郭璞乞留残，锦与丘迟竹斋琴酒，欢成梦水寺，烟霞相对，谁今日秋风，满湘浦，只令搔首咏琼枝。
罗隐淮南李仆射借示近诗，因有投献诗 ，朝论国计，暮论兵，余力犹随凤藻生语继盘盂抛俗格，气通河岳，带商声闲寻，绮思千花丽，静向髙吟六艺清文柄，已持尧典在，更堪回首向縁情。
又赠湖州裴郎中诗 贵提金印，出咸秦，潇洒江城，两度春一，水清，疑见胆数重山翠，欲留人望，崇早合归，黄阁诗好，何妨恋白苹，自是受恩心未足，却垂双翅羡，吴均。
又寄前宣州窦常侍诗 ，往年西谒谢晖，樽酒留欢醉，始归曲槛，栁浓莺未老，小园花暖，蝶初飞喷香，瑞兽金三尺，舞雪，佳人玉一围，今日乱离，寻不得满簔，风雨钓鱼矶。
又赠宣武卢从事诗 ，前年帝里，望行尘，记得仙家第四人泉暖旧谙，龙偃息露寒，初见鹤精神歌，聴上榻梁园晚，梦绕残钟，汜水，春知有箧中编集在只应从此是经纶。
陈子昂为陈御史进奉和，秋景观竞渡，诗表 天文，爰防品彚，咸亨金简潜开，珍图斯见，臣闻白云兴咏，汉逰汾水之词，黄竹申歌周舞瑶池之驾，然而志崇逺辙事式劳人，故文思之化未光，太清之道犹阙，伏惟圣母神皇，陛下太虹，齐圣感月，含神德茂于皇陛，文明照于天下，用能提玉斗把旋衡，百神景从，三灵叶賛青云出洛，爰开受命之符，赤甲萦河，终御兴王之寳非穷神之至德者，其孰能格于是哉？旣而黄屋，务闲紫极，时暇洞庭，张乐思接轸于轩游，妫水披图，想同参于尧辇，然而逺而劳物者，未若近而安人动而勤已者，岂比静而神泰，于是徙金跸鸣玉，銮清禁林，御池殿，肃波臣而戒事，命舟子为水嬉，彩鹢莲歌，乍起吴江之引青龙桂檝时，讴越女之风鸟逝，虬惊沸珠，潭而竞逐，雪飞电集，横玉浦而流光，信可以娱乐，性灵发挥，文物皇欢，允洽白日，俄光于是奏薫风于管弦，咏炎云于林籞，帝歌爰作，天藻遐彰，黼帐帷宫，缛文房之绣，防祥烟瑞景，霏翰苑之荣光，信探赜于，苞得斯文于紫极，太平允矣。元首康哉，方欲朝明堂之官，辑羣后之瑞，尊崇显箓，光启圣图，封玉嵩丘以接千年之统，泥金少室，攸增万嵗之规卓哉煌煌，圣君之表也，微臣曲学蓬尸，窃位兰台，未闻骢马之謡，非有雕龙之思，鞠躬霜署，谬覩于天章，逖听钧台，侧闻于帝，乐天文，尊贵不逺于下臣帝寳殊崇曲宣于近贵，窃以为君唱臣和，固不隔于尊卑宫，变商从方，允谐于金石，辄用斋心扣寂，假翰求词，将以攀日月之末光，继萤爝之微照。
钱珝为史舘，王相公进，和诗表 ，臣闻在心为志，发言为诗，志通而若启源流，诗作而自合律吕，伏惟陛下道惟恭黙，禀在文思永图，欲渐于无为，睿览且明于多暇，因临丹壑，遂蹑金绳，喜象物之澄清，假咏歌而放旷，声传天籁韵，合霜钟篇殊，黄竹之名辞，掩白云之羙，臣等逢时窃位，敢并韦平，应诏属词，文非顔谢徒偶昭融之运，旧闻雅正之音，倾听不知愧，延陵之季子，试吹必滥，比南郭之先生，但思忝列辅臣，安敢首违圣旨，辄同击壤，仰和贯珠，诚懐郑卫之慙，但感宫商之説星辰自转难，参旭日之光鼙鼔空鸣莫续春雷之响。
唐李羣玉进诗，表 以居住，沅湘宗师，屈宋枫江兰浦，荡思揺情，芜纇之余，过于讽野，天文不到，徒窥星汉之髙沧海攸归，岂阻潢污之陋，然爨桐不爆，俄成曲突之，烟埋剑无光，永作幽泉之鐡，巴濮，下调尘触天聴，蝼蚁之微，伏待刑戮。
宋【阙，】 进嘉泰，颂表【见翰苑新书失名，】 ，自古帝王之功，虽卓荦奇伟而不可及，必得名世，文学之士益铺，张润色，以垂无穷，载之简册，则炳炳如丹，播之管弦，则洋洋盈耳，商之猗那，周之清庙，固以跨越，千古而巍乎？汉之燕然，唐之磨崖，抑欲追仿，三代之作者，于昭骏命，肇启鸿休，闳仪已七于六经，懿铄，可三于二典，何人笔老，再赓庆厯之诗有士管窥，借陈嘉泰之颂， 顾未有镂，白玉以告名山，汗青竹以绚，华藻缺焉，钜典郁若舆情，臣猥以謏闻，亲承旷举，仿穆如之，作颂輙斐然而成章，虽敲金戞玉，无容瓦，釡之雷鸣，然击壤歌衢，共和箫韶之兽，舞晏殊，进两制，三馆牡丹诗歌表 ，昔者虞舜膺期，有臯陶之赓载，周宣继业，闻吉甫之诵，章盖黙，相以谟猷不专工于辞翰，迨于汉室，尤好艺文，别馆离宫，多命从臣之制作倡优，郑卫已无前，古之箴规，中叶以还，其风未冺，永平，神雀之颂，孝明称羙者五人，贞元重九之篇，德宗考第于三等，并垂编简，式着熙隆，洪惟圣运之防，昌可以继重华之辉耀，然于众制未复前修，思讽谕者，隐其诚而靡宣，局声律者，艳其言而罕实不足以上禆睿览，下达民情，效明良喜起之音，续雅颂清微之范，姑用登髙而能赋庻几博奕之犹贤，罔协精求，岂任多愧，臣首当庸滥，实玷恩华，兴寤以思，腼惶无极。
李峤上髙长史述和诗启 ，雕文将锦绣同羙惠气与芝兰等，馥用回，秦肆悬轻，吕氏之金持入周，京即贵洛阳之纸，足使两都賔主羞谈翰墨，二陆兄弟耻论，词赋死者，可作贾生，为入室之徒，来者难诬，潘子得扶轮之地。
骆宾王和闺情诗启 ，窃惟诗之兴作，兆基古，唐歌虞咏，始载典谟，商颂周雅方陈金石，其后言志，缘情二京，斯盛含毫沥思，魏晋弥繁，布在缣简，差可商畧李都尉鸳鸯之辞，纒绵巧妙，班婕妤霜雪之句，发越清廽，平子桂林理在文外，伯喈翠鸟意尽行间，河朔词人王刘为称首，洛阳才子，潘左为先觉，若乃子建之牢笼羣，彦士衡之借，甚一时并文苑之羽仪，诗人之镜，爰逮江左，謡咏不辍，非有神骨仙才，专事风，道意顔谢特挺，戕罚典丽，自兹已防，声律稍精，其间沿改莫能正本，李商隐谢，河东公和诗，启【全录，】 前，因暇日出次西溪，旣惜斜阳，聊裁短什，盖以徘徊胜境，顾慕佳辰为芳草，以怨王孙借羙人以喻君子思将玳瑁为逸少装书，愿把瑚与徐陵驾笔，斐然而作，曾无足观，不知谁何？仰达尊重，果烦属和，弥复惊惶，某曾读隋书，见杨越公地处，亲贤才兼文武，每舒锦绣，必播管弦，当时与之握手，言情披襟，得侣者惟薛道衡一人而已，及观其唱和，乃数百篇，力钧声同德隣义，比彼若陈，葛天氏之舞，此必引穆天子之歌，彼若言太华三峰，此必曰浔阳九派，神功古迹，皆应物无疲，地理人名，亦争承不缺，后来酬唱罕继声尘，尝以斯风望于哲匠，岂知今日属在所天，坐席行衣，分为七覆，烟花鱼鸟，置作五衡，讵能狎晋之盟，实见取鄫之易，不以衅鼓，惠莫大焉。
又献侍郎，钜鹿公启 ，夫黄备防者绣之用，清越为乐者，玉之奇，固以虑合，元机运清，俗累陟防于四始之际，优游于六义之中，窃计前时承荣内署，栢台侍宴，熊舘从畋式以风。骚，仰陪天籁动，沛中之旧老，骇汾水之佳人，非首义于论思，实终篇于润色，光乐录，道焕诗家，况属词之工，言志为最，自鲁毛兆轨，苏，李，扬声代有遗音，时无絶响，虽古今异制，而律吕同归，我朝已来，此道尤盛，皆陷于偏巧，罕或兼材，枕石潄流，则尚于枯槁，寂寞之句，攀龙附翼，则先于骄奢，艳佚之篇，推李，杜则怨刺，居多效沈，宋则绮靡为甚，至于秉无私之刀尺，立莫测之门墙，自非托于防，神安可定，夫众制。
昭明太子答湘东王求文集，诗苑书 ，或日因阳春，具物韶丽，树花发莺，鸣和春泉生，暄风至，陶嘉月而熙，防借芳草而眺瞩，或朱炎受谢，白藏纪时，玉露夕流，金风时扇，悟秋士之心登髙而逺托或夏条，可结倦于邑而属词，冬雪千里，覩纷霏而兴咏，宻亲离则手为心，使昆弟宴则墨以欢露。
顾云唐风集序 髙宗朝拾遗，陈公作诗，出继【杜集作没】，二雅驰骤，建安削苦涩僻，碎略淫靡浅，切破艳冶之坚陈擒雕巧之酋帅，皆摧撞【，杜集作幢，】折角崩溃，解散扫荡词，塲廓清文祲。
韦庄又集序 谢，晖文集，盈编止诵，澄江之句，曹子建诗名冠古，唯吟清夜之篇，是知羙稼千箱两岐，奚少繁弦，九变大濩，殊稀入华林而珠树，非多阅众籁，而紫箫惟一，所以撷芳林下，拾翠岩边沙之汰之，始辨辟寒之寳载雕载琢，方成瑚琏之珍，故知颔下采珠难求十斛，管中窥豹，但取一斑，自国朝大手名人，以至今之作者，或百篇之内，时纪一章，或全集之中，微征数首，但掇其清词，丽句録在西斋，莫穷其巨，洪澜任归东海，总其记得者才子一百五十人，诵得者名，诗三百首，长乐，暇日陋巷穷时，聊撼膝以书绅，匪攅心而就简，盖诗中鼓吹名下，笙簧，击鳬氏之钟，霜清日观，淬雷公之剑，影动星津，云间分合璧之，光海上运摩天之翅，夺造化而雷云涌起，役鬼神而风雨奔驰，但思其食马留肝，徒云染指，岂虑其烹鱼，去乙或至伤鳞，自慙乎？鼹腹易盈，非嗜其熊蹯，独羙然则律者旣采，繁者自除，何知黑白之鹅，强识淄渑之水，左太冲十年三赋，未必无瑕，刘穆之一日百函，焉能尽丽，是知班张屈宋，亦有芜辞，沈谢应刘犹多，累句虽遗妍，可惜而备载斯难，亦由执斧伐山，止求嘉木，挈瓶赴海，但汲井泉等同于风月烟花，各是其樝梨橘柚，昔姚合所撰极集一卷，传于当代，已尽精微，今更采其者，勒成又集三卷记方流而目，阅丽水，而神疲鱼，兎虽存筌蹄，是弃所以金盘饮露，惟采沆瀣之精，花界食珍，但享醍醐之味，非独资于短见，亦可贻于后昆。
王勃入蜀，纪行诗序 出褒斜之隘道，扺岷峨之絶径超溪歴翠阜，迨弥月而臻焉，若乃采江山之俊，势观天地之奇，作丹壑争流，青峰杂起，陵涛鼔怒以伏注天壁，嵯峨而横立，亦宇宙之絶者也。
钟仲伟诗评序 楚臣去境，汉妾辞宫，或骨横朔野，或魂逐飞蓬，或负戈外戍，或杀气，雄边塞客衣单，霜闺泪尽，文士有解佩出朝，一去忘返，美女有扬蛾入宠，再盼倾国，凡斯种种，感荡心灵，非陈诗何以展其义，非长歌，何以释其情 ，臣闻七声无主，律吕综其和，五采无章，黼黻，交其采，故言者志之，所之文者，物之相杂，然则心不可蕴，故发挥以形容词不可陋，故错综以润色，京师纸贵，天下家藏调，移齐右之音韵，改河西之俗。
刘勰眀诗 诗者，持也，持人性情，三百篇之蔽，义归无邪，持之为训，有符焉尔， 自王泽殄竭，风人辍采，春秋观志，讽诵旧章，酬酢以为宾，荣吐纳而成身文，逮楚国讽怨，则离骚为刺秦皇灭典，亦造仙诗，汉初四言，韦孟首唱，匡谏之义，继轨，周文孝武爱文，柏梁列韵，严马之徒，属词无方，至成帝品录三百余篇，朝章国采，亦云周备，而辞人遗翰，莫见五言，所以李陵班婕妤见疑于后代也。按召南行露，始肇半章，孺子沧浪，亦有全曲暇豫，优歌逺见春秋邪径童谣，近在成世，阅时取证，则五言久矣，又古诗佳丽，或称枚叔，其孤竹一篇，则傅毅之词，比采而推，两汉之作乎？观其结体散文，直而不野，婉转附物，怊怅切情实，五言之冠冕也，至于张衡怨篇，清曲可味，仙诗缓歌，雅有新声，暨建安初，五言腾踊，文帝陈思纵辔以骋节，王徐应，刘、望路而争驱，并怜风月，狎池苑，述恩荣叙酣宴，慷慨以任气，磊落以使才，造怀指事，不求纎宻之巧，驱辞逐貌，唯取昭晰之能，此其所同也，乃正始明道，诗杂仙心，何晏之徒，率多浮浅，唯旨清峻，阮旨遥深，故能标焉，若乃应璩百一，独立不惧，辞谲义贞，亦魏之遗直也，晋世羣才，稍入轻绮，张潘左陆比肩诗衢，采缛于正始，力柔于建安，或析文以为妙，或流靡以自妍，此其大畧也江左篇制溺乎？风嗤笑，徇务之志，崇盛亡机之谭，袁孙已下虽各有雕采，而词趣一揆，莫与争雄，所以景纯仙篇，挺防而为俊矣，宋初文咏，体有因革，庄老告退，而山水方滋，俪采百篇之偶争价一句之竒情必极貌以写物，辞必穷力而追新，此近世之所竞也。
又乐府 ，武德兴乎髙祖四时广于孝文，虽摹韶夏，而颇袭秦旧，中和之响，閴其不还，暨武帝崇礼，始立乐府，总赵代之音，撮齐楚之气，延年以防声协律，朱马以骚体制歌，桂华杂曲，丽而不经，赤雁羣篇靡而非典，河间荐雅而罕御，故汲黯致讥于天马也， 至于魏之三祖，气爽才丽，宰割词调，音靡节平，观其北上，众引秋风列篇，或述酣宴，或伤羁戍，志不出于滔荡，辞不离于哀思，虽三调之正声，实韶，夏之郑曲也， 好乐无荒，晋风所以称逺伊其相谑，郑国所以云亡， 雅咏温恭，必欠伸鱼睨，奇辞切至，则抚髀雀跃。
文学部【骚】
刘勰辨骚 ，故其陈尧舜之耿介，称汤武之祗敬，典诰之体也，讥桀纣之昌，披伤，羿浇之颠陨，规讽之旨也。虬龙以喻君子云蜺，以譬防邪？比兴之义也。每一顾而掩涕，叹君门之九重，忠怨之词也，观兹四事，同于风雅者也，至于托云龙説迂怪丰隆，求宓妃，鸩鸟媒娀女，诡异之词也，康囬倾地，夷羿弹日，木天九首，土伯三目，谲怪之谭也，依彭咸之遗则，从子胥以自适，狷狭之志也，士女杂坐，乱而不分，指以为乐，娱酒不废，沈湎日夜，举以为欢，荒淫之意也。摘此四事，异乎经典者，故论其典诰则如彼，语其夸诞，则如此 ，观其骨鲠所树，肌肤所附，虽取镕经意，亦自铸伟词，故离骚九章朗丽以哀志，九歌九辨，绮靡以伤情逺游天问瓌诡而惠巧，招魂招隐耀，艳而深华，卜居标放言之志，渔父寄独往之才，故能气往轹古辞来切，今惊采絶艳难与并能矣。
文学部【书】
梁庾肩吾谢东宫古迹启 ，窃以仙岩遗传入握成尘，孔壁藏文，随开已蠧，石书有暗厨，画犹飞岂有迹，经四代，年逾十纪，芝英云气之巧，未损松铅鹊反，鸾惊之势，不侵蒲竹，必使酒肆来，人池流色变，将损北海之绩，还代西河之简。
梁元帝上东宫，古迹启 ，师宜八分之巧，元帝三体之妙，史籀，李斯之篆，梁鸿曹喜之书，莫不总萃，桂宫盈满，甲馆，窃以鸾惊之势，旣闻之于索靖，鹰时之巧，又显之于蔡邕，是以游雾重云，敬礼之法，鸟颉鱼颃，表扬泉之赋，颇好六文，多慙三礼，尚方大篆，既其牢落，柱下方书，何曾彷佛？空慕河间之聚书，竟征东平之献表，齐攸尺牍，顾已缺然，北海楷隶，终成难拟。
梁简文帝答湘东王上，王羲之书 试笔成文，临池染墨疏宻俱巧真草，皆得以望城扉，如瞻星石，不营云飞之散，何待曲辱之丹方，当奉彼筐中，置之帐里，乍楷铜钩，时悬欹案，戢意之深，良不能已。
唐太宗论书 烟霏露结状若断而还连凤翥龙蟠势如斜而反正 巧同悬露妙等崩云 虽秃千兎之翰聚无一毫之筋穷万谷之皮敛无半分之骨
卫恒字势 ，皇帝之史，沮诵仓颉，眺彼鸟迹，始作书契，纪纲万事，垂法立制，帝典用宣，质文着世，爰暨暴秦，滔天作戾，大道既冺，古文亦灭，魏文好古，世传丘坟歴代莫发真伪，靡分大晋，开元道敷训，天垂其象，地耀其文，其文乃耀，粲矣其章，因声防意，类物有方，日处君而盈其度，月执臣而亏其傍，云委虵而上布星离，离以舒光，禾卉苯防以垂頴山岳，嵳峨而连岗，虫跂跂，以若动鸟，似飞而未扬，观其错笔缀墨，用心精专，势和体均，发止无间，或守正循检，矩折规旋，或方圆，靡则因事制权，其曲如弓，其直如，矫然特出，若龙腾于川，森尔下颓，若雨坠于天，或引笔奋力，若鸿鴈髙飞邈邈翩翩，或纵肆阿，若流苏悬羽，靡靡緜緜是故逺而望之若翔风厉水，清波漪涟，就而察之，有若自然，信黄唐之遗迹，为六艺之范，先籀篆，盖其子孙隶草，乃其曾覩物象以致思，非言辞之所宣。
卫恒隶势， 鸟迹之变，乃惟佐隶，蠲彼繁文，崇此简易，厥用既，体象有度，焕若星陈，郁若云布，其大径寻细，不容髪随事从宜，靡有常制，或穹隆恢廓，或栉比鍼列或砥平绳直，或蜿蜒缪戾，或长邪角趣，或规旋矩折，修短相副，异体同势，奋笔轻举，离而不絶纎波浓防，错落其间，若钟簴设张庭燎，飞烟崭岩，嶻嵯髙下属连似崇台，重宇增云，冠山逺而望之若飞龙在天，近而察之，心乱目，奇姿谲诡，不可胜原，研桑所不能计，宰赐所不能言，何草篆之足筭，而斯文之未宣，岂体大之难，覩将秘奥之不传，聊俯仰而详观，举大较而论旃。
蔡邕篆势， 鸟遗迹，皇颉循圣作则，制斯文体有六，篆为真形，要妙巧入神，或文斜列，栉比龙鳞，纡体放，尾长短副身，頽若黍稷之垂頴，蕴若虫蛇之棼，蕴扬波，振激鹰跱，鸟震延颈胁翼，势似凌云，或轻举内投，微本浓末，若絶若连似雾，缘丝垂凝，下端从者，如悬衡者，如编抄者邪？趣不方不圜，若行若飞，跂跂，翾翾逺而望之象，鸿鹄羣游络绎迁延，迫而察之，端澄不可得见，指防不可胜原，研桑不能数其诘屈，离娄不能覩其隙间，般倕揖让而辞巧，籀诵拱手而韬翰，处篇籍之首目，粲粲斌，斌其可观，摛华艳于纨素，为学艺之范圆，嘉文德之，懿举大体而论旃。
崔瑗草书势 ，书契之兴，始自颉皇，写彼鸟迹，以定文章，爰暨末叶，典籍弥繁，时之多僻，政之多权，官事荒芜，勦其墨翰，惟作佐隶旧字是删，草书之法，盖又简略，应时谕指，用于卒迫，兼功并用，爱日省力，纯俭之变，岂必古式，观其法象，俯仰有仪，方不中矩，圆不副规，抑左扬右，望之若崎，竦企鸟峙，志在飞移，狡兽暴骇，将奔未驰，或防，状似连珠絶而不离畜怒怫郁，放逸生奇，或凌防惴栗，或据槁临危，旁防邪？附似蜩螗挶枝絶笔收势余，綖纠结，若杜伯防毒缘巇，螣蛇赴穴，头没尾垂，是故逺而望之焉，若沮岑崩崖，就而察之，一画不可移，机微要妙，临时从宜，略率大较髣髴若斯。
索靖草书状， 草书之为状也，婉若银钩，漂若惊鸾，舒翼未发，若举复安，虫蛇虬蟉，或往或还，类阿那以嬴嬴，歘奋兴而桓桓，及其逸游盻向，乍正乍邪，骐骥暴怒逼其辔，海水窊隆扬其波，芝草蒲陶还相继，棠棣融融载其华，熊对距于山岳，飞燕相追而差池，举而察之，又似乎和风吹林，偃草扇树，枝条顺气，转相比附，窈娆防苫，随体散布纷扰，扰以猗靡，中持疑而犹豫，螭狡兽嬉，其间腾猨飞鼺，相奔趣陵，鱼奋尾蛟龙反，据投空自窜，张设牙距，或若登髙望其类或若旣，往而中顾，或若俶傥而不羣，或若自检于常度。
刘邵飞白书势 鸟，鱼龙蛇兽仙人，蚊脚偃波，楷隶八分，世施常妙，索草钟真，爰有飞白之丽，貌艳势珍，若乃敷析毫芒，纎手和防，素干氷解兰墨电掣，直准箭驰，屈拟蠖势，繁节参谭，绮靡循杀，有若烟云，拂蔚交纷，刻继韩卢接飞，宋鹊游逝。
文学部【画】
孙逖奉和，李右相，中书壁画山水诗 ，庙堂多暇日，山水契中，情欲写髙深趣还，因藻绘成，九江临户牖，三峡绕檐楹，花栁穷年，发烟霞逐意生，能令万里近不觉四时行气染荀香馥，光含乐镜清，咏歌齐出处图画表，冲盈自保，千年遇何论八载荣。
栁宗元观庆云图 ，设色方成象，卿云示国都，九天开秘旨，百辟賛嘉谟抱日依龙衮，非烟近御炉髙标连汗漫，廽望接虚无裂素云，光发舒华，瑞色敷，恒将配尧德，垂庆代河图。
李翺代李尚书进画马，屏风状 ，观其体闲，色浮气逸神骏，练影吴浦，指山川而不揺，花攅上林若雨露之新洗，或屈膝千里，或长鸣九霄，昔以负图为寳，今愿捍蔽成功，形影不殊，効用何别？谨裁成十二扇，随状奉进，若以时从启闭，犹足靖于埃尘，倘将用以驰驱，庻可効其筋力。
王维为画人谢赐表， 猥以贱伎，得备众工，误防屏风，乏成蝇之巧，偶持团扇，无事牸之能，徒以职官不敢贰事，顾惟时论有惭三絶，伏惟皇帝陛下，拨乱反正，受命中兴，俯协图，傍观鸟迹，卦因于画，画始生书，知微知彰，惟圣体圣，臣奉诏防令写功臣，适遇凤翔之初，无非鹰扬之士，燕颔猿臂裂眦，奋髯髪冲，鹖冠，力举龙鼎，骨风猛毅，眸子分明，皆就笔端，别生身外，神写照，虽非巧心，审象求形，或皆暗识，姸蚩无枉，敢顾黄金取舎惟精时凭，白粉，且如日防下泣，知其孝思，于禁怀惭媿，此忠节乃无声之箴，颂亦何贱于丹青，宣父之似，臯繇元子之类，越石不待或人之説无烦故妓之言，此又一奇，诚为可尚，臣得防笔，麟阁继踵，虎头频，奨敎之恩，益用精诚自励，勤以补拙，虽未仙飞感而遂通，实因圣训，况赐衣服，累问官资，中使相望，屡加宣慰，微臣战灼无答，恩私之至。
梁元帝谢上画勅褒赏启 ，臣簿领余暇，窃爱丹青云台之像，终微髣髴宣室之图，更难拟议成，蝇罕术，画马踈文人，非世将恩深，晋帝之赏，迹愧景山，宠逾魏皇之诏。
又谢东宫，赉陆探微画启 工，逾画马巧，迈图龙试，映玉池，即看鱼动，还傍金屏，复疑蝇集，史迁暂睹悬识，留侯之貌，汉帝一瞻便见，王嫱之像。
唐张彦逺画记 许询逸少经年，共赏山泉，谢傅戴逵，终日惟论琴画 ，万卷之书，尽归王粲，一厨之画，惟寄桓 ，只如田僧亮，杨子华杨契丹郑法士董伯仁，展子防孙子尚阎立德立本，并祖述顾，陆僧繇田则郊野，柴荆为胜，杨则鞍马，人物为胜，契丹则朝廷簮，组为胜法，士则游宴，豪华为胜，董则台阁为胜，展则车马为胜，孙则羙人魑魅为胜，阎则六法该备，万象不失，李嗣真云三休轮奂董氏造其微，六辔沃若，展生居其骏 ，吴道子画，仲由便带，木劒阎令公画昭君已着帏防，殊不知木劒创于晋代，帏防兴于国朝，举此凡例，亦画之一病也，且如幅巾于汉，魏，羃离起自齐隋，幞头，始于北朝巾子，创于武德，胡服靴衫，岂可辄施于古像，衣冠组绶，不宜长用，于今人芒屩，非塞北所宜牛车，非岭南所有详辨，古今之物，商较土风之宜，指事绘形，可騐时代姚最，评湘东王云时过挥毫，造化惊絶足使荀卫阁。
笔袁陆韬翰
古俪府卷九
<子部,类书类,古俪府>
钦定四库全书
古俪府卷十
明 王志庆 编
武功部【论兵】
唐李商隠为李贻孙上李徳裕启 既赫斯而贻怒，乃密勿以陈谋，管氏将来，屡发新柴之井，留侯每入，便闻借箸之筹，羣帅受成，中枢独运，前军露板，方事于羽驰，清禁夀觞旋闻于月捷，仍其贵种，慕我华风，或辨姓冩诚推诸右校，或释兵伏，义列在周庐，潞子离狄，而春秋书徐夷朝周，而大雅咏其余，惊乌散风，去雨还亘，絶漠以销魂，委穷沙而丧胆，胡琴，公主已出于襜褴，毳幕天骄，行遗其湩酪，向若非薛公料敌，先陈三防充国，为举甞通四夷则，何以雪髙庙称臣之羞，全肃祖复京之好，此庙战之功，一也， 袁熈因累叶之资，卫朔拒大君之诏，人将自弃，鬼得而诛，蛙觉井寛蚁言，树大招延轻险，曾微呉国之钱，藏匿罪亡，又乏江陵之粟，所谋者，河朔遗事，所恃者岩险，偷生，今则赵魏，俱攻燕秦，并入奉规于帷幄，遵命于指纵，亚夫拒呉惊，东南而备西北，韩信击魏，舣临晋而渡，夏阳百道，无飞走之虞，一缕见倾危之势，计其反接，当不逾时，是则陈曲逆之六防，翻成屑屑，葛武侯之八陈，更见区区，此庙战之功，三也。
王勃上刘右相书 ，昔明王之制国也，自近而及逺先仁而后罚，徴实则效存，徇名则功浅，是以农疏千里，仅逾重石之乡，禹截九州不叙，流沙之境，岂才不及而智有遗哉！将以辨离方而存正功也，虽圣人无外，甲兵，曜天子之威，王事有征，金鼓发将军之气，而长城在界秦，汉所以失全昌，巨海横流，天地所以限殊俗，辟土数千里，无益神封，勒兵十八万空疲，帝卒惊烽走骇，秦洛之甿，飞刍挽粟，竭淮海之费，于是乗奸放命者，出绳纒以生威，因公挟私者，入闾阎而竞法，虽一物失所，太阶，延旰食之忧，而百战方雄中国，鲜终年之乐，图得而不图失，知利而不知害，移手足之病，成腹心之疾，征税屈于东西，威信蹇于表里语曰：胜之不武，不胜为辱天下之责，四而至矣。诚可逺凝髙防上荐忠言，决人事于去就，合天情于终始，遂令囬麾转檄背青韭，而骛列障分亭，廵苍波而守，昔者，齐侯以力方城为楚国之辞，虞帝崇文，苗人失洞庭之险，况乎伏徳绥乱以直乗邪明逆顺之端，耸华夷之望，虽复舳舻沸海，旌旗，触天鐡山，四面金城千里，亦不能为敌人计矣。
沈谅贤良方正，防 大哉！武之为功赫矣，师之所处，象震耀而举垂云，雷以扬宣威，而山河荡容，训誓而烟尘动色。
武功部【讲武】
唐胡瑱大阅赋 ，长杨草落，鄠杜霜明，既不虞而作式，亦因狩而治兵大田，获之，以三品和门，树之以两旌抱木之猿，见矫矢而遥，泣伤之鴈，闻虚弓而已，惊且夫设席张幕，盾负羽，兽之大小，既公私而殊获野之险易，亦人车而各主 ，遵兰防而合礼，罢艽野而作镇，李子卿饮至赋 ，蒲海长清，匈奴已闻于防臂，槀街初列戎王，正见于悬首舞干，且在于舜阶，挟纩，更闻于尧酒。
乔彛立走马赋， 轮宝刀，以直视拔，长剑而端，揖奔鲸絶海旋巨浪，以尚迟，饿鹘翻身冩长风而未急，于是神仙，惝恍鬼怪，呼吸摆金甲而作寒，喷玉花而半湿，膂力既刚，雄锋莫当，掷红旌以颠倒，按白刄以荧煌，霍灭没离披，颉防引山河之奔走，随簸荡以低，昻 云旗一，簸翻古塞而半飞，画防双盘冩长风而自冷。
王起辕门射防，枝赋 ，若嗤同失，鹄我艺自忝其叠双，傥妙等丽尔心，固宜乎？如一 蹲甲，非敌措杯不伦，梁沈约从齐武帝，琅琊讲武，应诏诗 ，九功播祧，墠七徳陈武悬展事，昌国图息兵，由重战，皇情咨阅典，出车迨辰，选饰徒映寒，隰翻绥临广甸，飒防佩，呉戈参差，腰夏箭风，斾舒复卷云霞，清以转轻，舞信徘徊，前歌且遥衍，秋原嘶代马，朱光浮楚练，虹壑冩飞文岩阿，藻余绚发震岳灵，从扬旌水，华变凭髙训武则中天起遐眷，凤葢掩洪河，珠旗扫长汧，方待翠华举逺适瑶池宴。
周庾信从驾观讲武，诗校战出长杨，兵栏入鬬场，置阵横云，起开营鴈，翼张门嫌，磁石碍马畏鐡菱伤，龙渊出牛斗，繁弱骇天，狼落星奔，骥騄浮云，上骕骦，急风吹战鼔髙尘拥贝装骇，猿时落木惊鸿，屡防行树寒条更直，山枯菊，转芳豹畧推全胜龙韬揖所长，小臣欣寓目，还知奉防昌。
唐李峤奉和，杜员外扈从教阅诗， 杪冬严，杀气穷纪送頽光薄狩三农隙，大阅五戎场，莱田初起，烧兰野正开防，夹岸虹旗，转分朋兽罟，张燕弧带晓月，呉剑动秋霜，原启前禽路山，萦后骑行云，区坠日羽，星苑毙天狼礼，振军容肃威，宣武节，扬神心体，殷祝灵兆，叶姬祥，幸陪仙驾末，欣采翰林芳。
宋之问为人让，羽林将军，表 天卫严凝，北军清切，风霜剑骑顿，武之仙闱，龙鸟旌旗，环紫微之帝座孙逖，伯乐川记， 戈如林，羽若月，少长有礼，賔主不悖，蚩尤衂其五兵若敖，慙其六卒，洸洸乎信，可以慴穹庐而震髙阙也 于是地，主致饩，以昭飨宴之礼，君子有仪，以训上下之则歌，蔓草之相遇，笑投壶之失，辞大庖既盈，酾酒，有藇胥乐，周于卒乗属厌及于舆台。
独孤及风后八阵图记， 乃有力，吞八荒争，截九有大者，天柱折，地维絶小者作慝，卢山负阻中，冀上帝凭怒，下土是恤，乃眷武徳，黄帝受之，始顺杀气以作兵法，文昌以命将，于是乎征不服，讨不庭，其谁佐命曰元老，风后葢戎行之不修，则师律，用爽隂谋之不作，则凶器何恃？故天命圣者，以广战术，俾悬衡于未然，察变于竒兽【集作倚数，】握机制胜，作为阵图，夫八宫之位，正则数不愆，神不忒，故八其阵，所以定位也，衡抗于外，轴布于内，风云附其四维，所以备物也，虎翼张以进，蛇向敌而蟠，飞龙翔鸟，上下其势，所以致用也；至若疑兵以固其余，地游军以按其后，列门具将发，然后合战弛张，则二广迭举犄角，则四竒皆出必使陷坚阵，拔深垒，若星驰天旋，雷动山破，彼魏之鹤列，郑之鱼丽，周武之熊罴，昆阳之虎豹，出匪以律，我异于是，既而图成，樽俎，帝用经畧北逐獯鬻，南平，蚩尤戡黎于版泉，省方于崆峒底定，万国旁罗七曜鼎成，龙至去而上僊，于是遗风，时亡而图在。
符载保安镇阵图记， 红旗拉风，长防如倚，晨暮三接，朱殷谿渎。
武功部【田猎】
汉司马相如上林赋 列卒满泽，罘网弥山，掩兔辚鹿，射麋脚麟，骛于盐浦，割鲜染轮，射中获多，矜而自功， 楚王乃驾驯驳之驷，乗雕玉之舆，靡鱼须之挠，旃曳明月之珠旗，阳子参乗孅阿为御，按节未舒，即凌狡兽，蹵蛩蛩，辚巨虚，轶野马，騊駼乗遗风射游骐，弓不虚发，中必决眦，洞胸逹掖絶乎心系 ，于是离宫别馆，弥山跨谷髙廊四注重坐，曲阁华榱璧珰，辇道纚属，步櫩周流，长途中宿俛，杳眇而亡，见仰攀橑而扪天奔星，更于闺闼，宛虹拖于楯轩 ，背秋涉冬，天子校猎乗镂象驭玉虬，拖蜺旌靡云，斿前皮轩，后道游，孙叔奉辔，卫公骖乗扈从横行，出乎四校之中，江河为阹，太山为橹，车骑雷起，殷天动地生，貔豹搏豺狼，手熊罴，足野羊，箭不茍害，解脰陷脑；弓不虚发，应声而倒，然后侵淫促节，儵夐逺去流离轻禽，蹵履狡兽，择肉后发先中，命处拂鹥鸟，捎凤凰，捷鹓雏，掩鹪防蹷石阙歴封峦过鳷鹊，望露寒，下棠梨，息宜春，西驰宣曲，濯鹢牛首，登龙台，掩细栁，于是游戏懈怠，置酒乎？颢天之台，张乐乎胶葛之防，撞千石之钟，立万石之虡，建翠华之旗，树灵鼍之鼓，奏陶唐氏之舞，听葛天氏之歌，千人唱，万人和巴，渝，宋；蔡，淮南干遮，文成颠歌，族居递奏金鼔迭起铿锵闛，洞心骇耳。荆呉，郑，卫之声，韶；濩，武，象之乐隂淫案衍之音，鄢郢缤纷，激楚结风，若夫青琴宓妃之徒絶殊离俗妖冶，嫺都靓妆刻饰，妩媚孅弱，皓齿灿烂，宜笑的皪，色授魂与，心愉于侧，酒中乐酣，天子曰：嗟乎，此大奢侈，于是歴吉日以斋戒，袭朝服，乘法驾，建华旗，鸣玉銮游于六艺之囿，驰骛仁义之途，修容乎礼园，翺翔乎书圃。
扬雄羽猎赋 ，荷垂天之罼，张竟野之罘，靡日月之朱竿，曳彗星之飞旗，涣若天星之罗，浩如涛水之波，淫淫与与前后要遮立歴天之旗，曳捎星之旃，霹雳列缺，吐火扬鞭，车骑云防，登降闇蔼，泰华为旒，熊耳为缀，木仆山还，漫若天外，于是鸟不及飞，兽不得过，军惊师骇，刮野扫地，禽殚中衰，相与集于靖之馆，以临珍池，灌以岐梁，溢以江河东瞰目尽，西畅亡涯，随珠和氏，焯烁其陂，方椎夜光之流离，剖明月之胎珠。
班固东都赋 ，由基发射，范氏施御，不睼禽，辔不诡遇，飞者未及翔，走者未及去，指顾倐忽，获车已实，乐不极盘，杀不尽物，马踠余足，士怒未防。
又西都赋 ，尔乃盛娯游之壮观，奋大武乎？上囿，因兹以威戎，夸狄耀威灵，而讲武事，命荆州使起鸟，诏梁野而驱兽毛羣内阗，飞羽上覆，接翼侧足，集禁林而屯聚，水衡虞人修其营表，种别羣分，部曲有署，罘网连纮，笼山络野，列卒周匝，星罗云布，于是乗銮舆备法驾，帅羣臣披飞亷入苑门，遂绕酆鄗，歴上兰，六师发逐，百兽骇殚，震震爚爚，雷奔电激，草木涂地，山渊反覆蹂躏，其十二三，乃拗怒而少息，尔乃期门佽飞，列刄攅鍭，要趹追踪乌惊，触丝兽骇，值锋，机不虚掎，不再控，矢不单杀，中必叠双，飑飑纷纷，矰缴相纒，风毛雨血，洒野蔽天，平原赤勇士厉，猨狖失木，豺狼慑窜， 禽相镇压，兽相枕藉，然后收禽防众，论功赐胙，陈轻骑以行炰，腾酒车以斟酌，割鲜野食，举烽命釂。
应玚，西狩赋 ，乃择吉日，练嘉辰，清风矢戒，屏翳收尘，于是魏公乃乗雕辂驷飞黄拥，箫；钲，建九斿，按辔清途，飒沓风翔，于是围网，周合雷鼓，天振千乘，长罗万表星陈双翼，抗旌八校，祖分长燧电举髙烟蔽云尔，乃徒舆并兴，方轨连质，惊飚四骇，冲禽惊溢，骋兽塞野，飞鸟蔽日，尔乃赴谷，陵崇峦俯掣奔猴，仰捷飞猿，云幕被于广野，京燎照乎？平原，醴炰充给。洪施普宣。
魏王粲，羽猎赋 ，旌旗云绕锋刄林错，扬辉吐火，曜野蔽泽山川，于是摇荡草木为之，摧拨禽兽振骇，魂亡气夺，举首触网，摇足遇挞陷心裂，胃溃，脑破颊鹰犬竞逐，奕奕霏霏，下鞲穷緤搏肉，噬肌坠者，若雨僵者，若坻清野，涤原莫不殱夷。
唐路季登，皇帝冬狩，一箭射双兔赋 ，若乃整钩陈严，羽卫星旄，烛野云旗拂曀，周长杨而为阹，属甘泉以为缀，骋六龙而电发，顾双兔而飇逝，性毚狡而不恭，足轻迅而靡制，爰从圣射，乃观神艺銮镳，却转引柘月而随圆金镞，斜飞叠霜毫而俱毙，既絶系而达臆，亦洞胸而裂，背岐阳之美，不独称于周王，上林之雄，未可论于汉帝，苏颋扈从凤泉和崔黄门喜恩防解严，罢围诗 ，辇路岐山，曲储胥，渭水濵教成提将鼓，礼备植虞，旗不取从畋乐，先流去杀词，舜韶同舞日，汤祝尽飞时，物应阳和，施人知雨露私如何？穆天子七萃，几劳师。
晋张协七命，若乃白商素节，月既授衣，天凝地闭，风厉霜飞，柔条夕劲，密叶晨稀，将因气以效杀，临金郊而讲师，尔乃列轻武，整戎刚建云：髦启雄芒，驾红阳之飞燕，骖唐公之骕骦，屯羽队于外林，纵飞翼于中荒，尔乃布飞羉，张修罠凌黄，岑挂青峦，画长壑以为限，带流谿以为闗既乃内无防蹊，外无漏迹，叩钲散校，举麾赞获，彀金机驰鸣镝，翦刚豪落劲翮，连骑竞骛，骈武齐辙，翕忽挥霍，云逥风烈，声动响飞，形移影发，举戈林耸，挥锋电灭，仰倾云巢，俯殚地穴，乃有圆文之豜，斑题之豵，鼓鬛风生，怒目电瞛，口齩霜，刄足拨飞锋，齀林蹶石，扣拔幽丛，于是飞黄奋，鋭贲育逞伎，防封狶，防冯豕拉甝，虪挫獬廌，钩爪摧踞牙，捭澜漫狼藉，倾榛倒壑，陨胔挂山，僵踣掩泽薮，为毛林隰为丹薄，于是彻围顿网，卷斾收鸢，虞人数兽，林衡计，鲜论最犒勤，息马韬，肴驷连防，酒驾方轩，千钟电釂，万燧星防，陵阜沾流膏，谿谷厌芳烟，欢极乐殚，逥节而旋。
后汉傅毅七激 驷，骥騄乗轻轩麾旄旗鸣，八鸾陈众车于广隰，散列骑乎，平原属罘网以弥野，连罻罗以营山部曲周匝，风动云旋，合围促阵，禽兽骇殚，仆不暇起，穷不及旋击，不待刄骨解肉离摧牙碎首，分其文皮，流血丹野，羽毛翳日，于是下兰臯临流泉，观通谷，望景山酌防酒，割芳鲜。
魏曹植七启 ，驾云龙之飞驷，饰玉辂之繁缨，垂宛虹之长緌，抗招摇之华旌，于是曳文狐掩狡兔，捎鹔鹴拂振鹭，当轨见借，值足遇践，飞轩电逝，兽随轮转，腾山赴壑，风厉飇举，形不抗手，骨不隠拳野无毛类，林无羽羣，积兽如陵，飞翮成云。
梁何逊七召 嵗晩农休时，闲务隙，山火已燎野，霜初白聊，效杀于秋冬，乃从禽于艸泽，蜀地五丁齐国，二子气动山，漂汗挥雨起，渥洼流赪，兰池照血，蹑飞影于未形，赴奔星于欲灭，革车隠隠毂骑阗阗鼔噪喧而振地，烝徒骇而聒天，割玉之刀，饮石之箭，罝罗布，其一目网罟，周及三面犬号，骧；螭，鹰名奔电，蹔离已合，忽隠仍见赴逈，超危冲林，防援草随足起山，从眼转跨蹑冈涧，电举陵陆，鸟不及飞兽，不遑伏既前，轥而后赴，亦左排而右蹴，蹠实骇而自救，腾虚乱而相扑，视洒血之丹地，见飞毛之暗目傍穷，刼剞势极，搜求文皮，坐裂膬尾生，抽手覊鐡顶，足批铜头，象折牙而陵遽貊拉齿，而夷犹擒髙楼之度索走，大树之神牛，雁闻而蹔坠，猨抱木而啾啾，笑楚王之云梦，耻汉帝之中流。
昭明太子七契， 轻缴才，飞则连鸿解羽，微纎始放，则并鳞失波，岂论泉之则宁，愿将遨之歌。
武功部【征伐】
魏陈琳，神武赋 ，建安十有二年，大司空，武平侯曹公东征乌丸，六军被介云，辎万乘治兵易水，次于北平，可谓神武奕奕，有征无战者也，伫盘桓以淹，次乃申命而后征觐，狄民之故土，追大晋之遐踪，恶先縠之惩寇，善魏綘之，和戎受金石而弗伐，葢礼乐而思终，陵九城而上，济起齐轨乎？玉绳车轩，辚于雷室，骑浮厉乎雷宫，晖曜连乎？白月旂旐，继于电光，斾既轶乎，白狼殿，未出乎卢龙，威逼天地，势括十冲，单鼓未伐，虏已溃崩，克俊馘首，枭其魁雄，尔乃总辑珍，茵毡幕幄，攘璎带佩，不饰雕琢，华珰玉瑶金麟牙琢文贝，紫瑛缥碧，緑黼锦缋组罽，毼皮服。
又武军赋 ，汉季世之不辟，青龙纪乎大荒，熊狼竞以挐攫神寳播乎镐京，于是武臣赫然，飏炎天之隆怒，呌诸夏而号八荒，尔乃拟北落而树表，睎垒壁以结营百校，罗峙千部，列陈弥方城，掩平原，于是启明戒旦，长庚告昏，火烈具举，鼔角并震千，徒从唱亿，夫求和声訇隠而动山光赫奕，以烛夜其刄也，则楚金越冶，棠谿名工清坚，皓锷修刺，鋭锋陆陷蘂犀水，截轻鸿铠，则东胡阙巩，百炼精刚，函师振旅，韦人制缝，弩则幽都，筋角恒山，檿榦通肌畅骨，崇緼曲烟，其弓则乌号，越耗繁弱，角端象，弭绣质，哲拊文身，矢则申息，肃慎箘簵，空疏焦铜毒，鐡丽毂挞辀，马则飞云絶景直鬐騧，駵驳龙紫鹿，文的鱼，若乃清道整列，按节徐行，龙姿凤峙，灼有遗英，魏繁钦征天山赋 ，素甲焰，皓旰流光，左骈雄防右攅干将，彤玈朱矰，丹羽绛房，望之如火焰夺，朝阳华旗，翳云霓聚，刄曜日铓，于是轒輼云趋威弧，雨发钲鼔雷鸣猛火风烈，跃刄雾散，虏锋摧折，呼吸无闻，丑类剥灭，晋左思魏都赋 ，至乎劲敌糺纷，庶土罔宁，圣武兴言，将曜威灵，介胄重袭，旌旗跃茎弓，珧解檠矛鋋，飘英三属之甲，缦胡之缨，控简发，妙拟更嬴，齐被练而铦，戈袭偏裻，以防列毕出征，而中律执竒正以四伐硕画精通，目无匪制，推锋积纪，铓气弥鋭，三接三防既昼，亦月尅剪方，命呑灭咆，咻云撤叛换，席卷防刘祲威，八纮荒阻，率由洗兵海岛，刷马江洲，振旅防防反斾悠悠，凯归同饮，疏爵普畴，朝无刓印，国无费留。
梁沈约悯国赋， 育素虮于胄，垂葆髪于缦胡王筠，侍宴饯临川王北伐，应诏诗 金版，韬英玉牒，蕴精帝徳乃武王威有征，轩习弧矢，夏，陈干戚周骛，戎车汉驰，羽檄我皇，骏圣千年，踵武徳洞千门威加八柱，金正圮徳水行失道，驷马南牧，戎徒西保荐食伊，瀍，整居丰镐，金阙扬尘，铜台茂草，命彼膳夫，受诏恊律乐赋，出车弦操，吉日玉馔，骈罗琼浆，泛溢圣徳温温賔仪秩秩，周庾信奉报，寄洛州诗舟师防孟津，甲子，陈东隣雷辕，惊战鼔剑室动金神幕府，风云气军门闗塞人长旍，析鸟羽，合甲抱犀，鳞星芒一丈焰，月晕七重轮，黎阳水稍緑官渡，栁应春无庸奉天睠，驱传牧，南秦繁词，劳简牍杂俗，风尘上洛，逢都尉商山见逸民留滞，终南下，唯当一史臣。
庾信奉报，赵王出师，在道赐诗 ，上将出东平，先定，下江兵，弯弧伏石，动振鼔沸沙鸣横海将军号长风，骏马名雨歇，残虹防云，偏一鴈征暗，岩朝石湿空山，夜火明低桥，涧底渡狭路，花中行，锦车同建节，鱼轩异，伯荣军中，女子气塞外夫人城小人乖，摄养岐路，阻逢迎几月，芝田熟何年，金灶成，哀笳闗塞曲嘶马别离声，王子身为宝，深思不倚衡。
唐李峤军师凯旋，自邕州顺流舟中，诗 鸣鞞入嶂口，泛舸歴川湄，尚想江陵，阵犹疑下濑师岸逥帆影，疾风送鼔声迟萍叶沾兰桨，林花拂桂旗弓鸣，苍隼落剑动，白猿悲，芳树吟羌管，幽篁入楚词，全军多胜，防无战在明时，寄谢山东妙长缨，徒自期。
沈佺期，夏日都门送司马员外逸客，孙员外佺北征诗二，庭追虏骑，六月动，周师庙畧天人授军，麾相国持。
复言徴二妙才令重当时，画省连征橐横门，共别词云：迎出塞马，风卷渡河旗计，日方夷寇，旋闻杕杜诗，又李乂诗 日逐滋南寇，天威抚北垂，析珪行仗节持印，且分麾羽檄双鳬，去兵车驷马，驰虎旗悬，气色龙剑，抱雄雌候月，期戡剪经，时念别离，坐闻闗陇外无复引弓，儿、
唐苏颋命吕休璟等北伐制 ，莫不运其长，防悉心而効六竒接以短兵，指掌而论七，纵使天阵，齐举云罝，备设贾勇于饮醪之夫，一以当万，扬威于汗血之骑，左萦右拂，咸系鼋斩蛟，曳牛佩豕，必能力簸穷海，声压大荒，刈谷蠡之庭，拔祅渠之垒，不遑渭桥之拜，已见隂山之哭。
又命姚崇等北伐，制 统燕犀，冀马之雄屯斩蛟，系鼋之勇，鼓鼙沸野，旌旗彗云，岂式遏于河塞，方震惊于沙漠，于是乎善醪以信之，芳饵以赏之，戮扬干之仆，必行其令，持穰苴之兵，不枉其法，坚壁清野，则投石而有余，追奔逐北，则扫尘而无类。
又命薛纳等伐黙，啜制 ，呉钩楚练，照曜隂山之峯冀马，燕犀张皇穷漠之地。
梁刘孝仪临川王奉诏班师，表 ，臣自受脤庙堂，申威塞表，既驱熊罴之众，兼禀帷幄之谋，登济河，山夷灭赵，魏将系轵道之颈，且屈渭桥之膝，而隂届节祁寒，方始降此慈，愍兹介胄，使燕然之石，愿勒而不刋，函谷之土，将封而莫遂，虽荷杕杜之恩，终慙采薇之防，宋唐庚贺进筑表，臣窃以要荒之叛，服系乎制驭之是非，有蠢西羌，久羁天讨，当元丰之，愿治将议剪除，逮元祐之偷安，务从姑息，养成其恶，以迄于今，属神圣之嗣，兴起师徒，而进筑逺攻近取日削，月侵城堙，渐逼其腹心，刁斗相闻于巢穴，天都形胜，既归，掌握之中，灵武势孤，自有唇亡之惧。
杨亿驾幸河北，起居表 ，毳幕稽诛，銮舆顺动，羽卫方离于象魏，天威已震于龙荒，慰编甿，徯后之心，增壮士平戎之气，臣闻涿鹿之野，轩皇所以亲征，单于之台，汉帝因之，耀武用，消弭于侵侮，遂底定于边陲，五材，并陈葢去兵之未可六龙，时迈因犯顺以必诛，矧朔漠扬氛，穷荒恃险，敢因胶折之候，輙为鸟举之谋，固已命将出师，擒俘献馘，虽夺名王之帐，未焚老上之庭，是用亲御戎车，躬行天讨劳军，细栁之壁，巡守常山之阳，师人多寒，感恩而皆同，挟纩，匈奴未灭，受命而孰不忘家，行当肃静边垣，削平夷落，枭冒顿之首，收督亢之图，使辽阳八州之民，得闻声教，榆闗千里之地尽入提封，蛇豕之穴，悉降干戈之事，永戢。
齐王融劝髙帝北伐启 ，虽穷鸟必啄，固等命于良鹑，困兽斯骛，终并悬于厨鹿，若借巫汉之归师，骋士卒之余愤，取函河如反掌，凌闗塞若摧枯。
后汉班固窦将军，北征颂 ，于是雷震九原，电曜髙阙金光镜野，武旗冒日冲，鸡鹿超黄碛，轻选四纵所从莫敌。
唐薛稷应，临难不顾徇节，宁邦科防，第二道 持人之术，地着为本，应敌之道，糗粮为先，故李悝尽地力而创谋，本能强魏，卫鞅开阡陌，而急战终以霸，秦当今三壤既平，九税有职，仓庾陈积，秷秸充牣，山川効正而咸叙隂阳感化而致和，狡戎黠羌，不讨之日久矣，天有星象，以分其区，地有山河，以致其险，素野遐旷，国寒凉塞下，三春未辨，重重之树河，邉九月已落青青之草，吾后恻隠岩廊之下，垂拱祍席之上，圣智备天地，神武动山岳，悠然逺览白露凉秋建日月，朱鸟之旗，树风雨，苍龙之斾，将帅良猛，谋虑深长，犹重息人，未修伐鬼，而彊梁无检，时惊边柝定逺侯之功畧还出玉门，戊校尉之七营，更连金郡，麻奴小丑，敢懐凌斥之心，榆鬼残祅，仍延晷刻之命，结山豪而啸聚，驱谷马，而陆梁百万之师，糗粮易尽，空碛之地，转饷难集，良可追踪垦草，取彼大田，修充国之旧图，采威明之逺筭将军素励爰兴，防河之术都尉，乘强毕尽，通沟之利，举农夫而休战士息转输，而用耕牛，智効其谋勇，奋其力资窖，金之如粟，借边马之如羊，赏士犒师，选骑馆谷，或休垣罢障城，灭途殚，然后坐鳯凰之台验，麒麟之贡，王旅凯入，岂不休。
哉
祖君彦檄洛州文 辽水之东，朝鲜之地，禹贡以为荒服，周王弃而不臣，示以羁縻，达其声教，茍欲爱人，非求拓土，又强弩末矢，不能穿于鲁缟，冲风余力，非敢动于鸿毛，石田得而无堪，鸡肋食而奚用恃众怙强，穷兵黩武，务在吞并，不思长防，夫兵犹火也，不戢则自焚，遂使亿兆夷人，只轮莫返，夫差丧国，实为黄池之盟，苻坚灭身，良由夀阳之役欲捕鸣蝉于前，不知黄雀于后，复矢相顾髽，吊成行，义夫切齿，壮士扼腕，其罪七也。【黩武附】。
武功部【将畧】
周王褒从军，行 兵书久，闲习征战，数曾经讲戎，平乐观学戏，羽林亭西征，度疎勒东驱出井陉，牧马濵长渭营军毒，上泾平云如阵，色半月，类城形，羽书封信，玺诏使动，流星对防流沙，白縁河栁色青将幕，恒临斗旌门，常背刑勲，封瀚海石功，勒燕然铭兵势，因麾下军图送掖庭，谁怜下玉？筯向暮掩金屏。
又庾信诗 ，河图论阵气，金匮辨星文，地中闻鼔角天上下，将军函犀，恒七属络，鐡本千羣飞梯，聊度綘合弩，蹔凌汾寇阵，先中防妖，营即两分，连烽对岭，度嘶马隔河，闻箭飞如疾雨，城崩似壊云英王于此战何用？武安君隋陈子良赞徳上越国公杨素诗 ，君侯称上宰，命世挺才，英本超骐骥足，复蕴风云情，摅藻掞锦绮育徳润瑶琼已踵四知举，非无三杰，名济世，同舟檝匡政本，阿衡雍容，入青璅，肃穆侍丹楹，桂宫擅鸣佩，槐路独飞缨髙门罗虎防，绮阁丽雕甍，金罇酌湛，湛歌扇掩盈盈，匈奴轶燕，蓟，烽火照幽，并天子命薄伐，受脤事，专征七徳，播雄畧十万骋行兵，鴈行蔽大漠，鱼贯，出长城，交河方饮马，瀚海盛扬旌，拔剑倚天外，象犀耀日，精弯弧穿，伏石挥戈，斩大鲸鼔鼙朝作气刁斗，夜便鸣六郡多壮士，三边岂足平岭云，朝合阵，山月夜临营，胡尘暗马色，芳树动，笳声闗云未尽防塞雾，常自生川长蔓草，緑峰廽杂花，明小人愧王氏，雕文慙马卿滥，此叨书记，何以谢过荣髙山徒仰止，终是恨才轻。
唐张説送赵頥贞郎中试安西副大都防诗 絶镇功难立，悬军命匪轻，复承迁相后，弥重任贤，情将起，神仙地才称礼乐，英长心堪系虏，短语足论兵，日授休门法星教置阵，名龙泉，防已着燕颔，相终成月，窟穷天逺河源入塞，清老夫操别，翰承防颂营平。
蘓颋同饯，阳将军兼原州都督，御史中丞诗右地接沙中，朝任虎牙，然明方改俗，去病不为家将礼，登坛盛军容出塞，华朔风摇，汉鼓边月，思胡笳旗合，无邀正冠，危有触邪，当防荣旋日，及此御沟花。
杜甫投赠哥舒开府，翰诗 ，今代麒麟阁，何人第一功，君王自神武驾驭，必英雄开府当朝，杰论兵，迈古风先锋，百胜在畧地两隅空青海无飞箭，天山早挂弓亷颇仍走敌，魏綘已和戎，每惜河湟弃新兼节制通知谋垂睿想，出入冠诸公，日月低秦树，乾坤绕汉宫，胡人愁，逐北宛马，又从东受命，边沙逺归来御席，同轩墀，曾宠鹤畋猎旧，非熊茅土，加名数山河，誓始终防行，宜战伐契合，动昭融，勲业青，上交亲气，槩中未为珠履，客已是白头翁壮节，初题柱生涯，独转蓬几年春草歇，今日暮途穷，军事留孙楚，行间识吕，防身一长剑，聊欲倚崆峒。
李白送羽林，陶将军诗 将军出塞，拥楼船江上，旌旗拂紫烟，万里横戈，探虎穴三杯，拔剑舞龙泉，莫道词人无胆气，临行，将赠绕朝鞭。
又赠张相镐，诗 神器，难窃防天狼窥紫宸，六龙迁白日，四海暗红尘，昊穹防元宰，君子方经纶澹然，养浩气，歘起持天钧，秀骨象山岳，英谋合鬼神，佐汉解鸿门，兴唐思退身拥旄，秉金钺伐鼔乗朱轮虎将如电霆，总戎，向东巡诸侯，拜马首，猛士骑鲸鳞，泽被鱼鸟，悦令行，草木春，逢圣不失，时建功及良辰，丑虏安足纪？可贻帼与巾倒防，溟海珠尽为入幕，珍冯异献赤伏邓，生歘来臻，庶同昆阳，举再覩汉仪，新昔为管将鲍中奔呉，隔秦一生，欲报主百代，期荣亲其事，竟不就，哀哉难重，陈卧病，古松滋苍山空，四隣风云激壮志，枯槁惊常伦，闻君自天来，目张气益振，亚夫得剧孟，七国空无人，扪虱对桓公，愿得论悲辛，大块方噫气，何辞鼓青苹，斯言傥不合，归老汉江濵。
又赠郭将军，诗 将军豪荡，有英威，昔掌银台，防紫微平明，拂剑朝天去，薄暮垂鞭，醉酒归爱子，临风吹玉笛，美人娇月舞罗衣，今日相逢，俱失路，何年灞上？弄春辉，孟匡明饯，王将军赴云中，诗 二师，凭庙畧分阃佐元戎势亚彤弓，宠时推金印雄闗山横代北，旌节壮河东日转前茅影，春生细栁风饮，氷君命速挥涕饯筵，空伫听隂山静谁争，万里功。
刘长卿代，边将有懐诗 少年辞魏阙，白首向沙场，瘦马恋秋草，征人思故乡，暮笳吹塞月晓，甲带胡霜，自到云中郡，于今百战强。
又湖南使还，留辞辛大夫，诗 ，王师劳近甸，兵食仰诸侯，天子无南顾，元勲在上游，大才生间，气盛业拯横流，风景随摇笔，山川入运筹，羽觞交饯席，旄节对归舟，鸎识春深恨，猿知日去愁别离，花寂寂，南北水悠悠，唯有家将国，终身共所忧。
又献宁淮军节度使相公诗 ，建牙吹角，不闻喧三十登坛，众所尊家，散万金酬士死，身留一剑，答君恩渔阳，老将多逥席，鲁国诸生半在门，白马翩翩，春草细，邵陵西去，猎平原。
又观校猎上，淮西相公诗 ，龙骧校猎，邵陵东野火，初，烧楚泽空，师事黄公千，战后身骑白马万人中，笳随晓吹，经边草箭入青云落，塞鸿三十拥旄，谁不羡周郎，少小有竒功。
卢纶雪谤后书，事上皇甫大夫，诗 盛徳緫羣英髙标仰国桢独安巡狩，日曾掩赵，张名业就难辞，宠朝逥更授兵晓川，分牧马夜雪覆，连营长策，威殊俗，嘉谋翊圣明，画图规阵势，梦笔纪山行，绶拂池中影，珂摇竹外声，赐欢徴伎乐陪酒，间公卿却意经前事，翻疑得此生分深，存殁感恩，在子孙荣，览镜愁将老，扪心喜复惊，岂言沈族重，但觉杀身轻有泪沾坟典无家集，弟兄东西遭世难，流浪识交情，阅古宗文举推才慕正平，应怜守贫贱，又欲事躬耕。
刘禹锡赠澧州髙大夫司马霞寓诗 ，前年牧锦城，马踏血，泥行千里，追戎首三军，许勇名残兵，疑鹤唳空垒辨，乌声一误云中，缴南游湘水清。
韩翃赠刘将军，诗 明光细甲，照铔鍜，昨日承恩，拜虎牙胆大，欲欺姜伯约，功多不让，李轻车，青巾校尉，遥相许黒矟将军莫大夸阙下，来时亲伏奏，胡尘未尽，不为家。
韩翃杂言，赠哥舒仆射诗 ，万里长城家一生，唯报国腰，垂紫艾绶，手控黄金勒髙视黒矟翁遥吞白骑，贼先麾牙门将，转鬭黄河北帐下亲兵皆少年，锦衣承日绣行纒，辘轳宝剑初出，鞘宛转角弓，争上步叉抽箭，大如笛，前把两矛，后双防左盘右射，红尘中鹘入，鵶羣有何敌杀将，破军，白日余，逥船舞斾北风，初，羣公楯鼻好磨墨，走马为君，飞羽书。
耿湋上裴行军中丞诗 ，胡尘已灭，天山外闭阁隂隂日复曛枥上，骅骝嘶鼔角门前老将识，风云旌旗，四面髙秋见丝竹千家，静夜闻，莫道古来多计策，功成，唯有李将军。
杨巨源，赠侯侍御诗 步，逸辞羣迹，机真结逺心敦诗扬大雅映古酌髙音逃祸栖蜗舍，因醒解豸簪，紫兰秋露湿黄鹤晩天隂旧叶余荒草，寒山出逺林月明多宿寺，世乱重悲琴，霄汉时应在诗书，道未沈坐，期阊阖霁云，暖一开襟。
又懐徳抒情寄上，信州座主诗 五马江天郡诸生，泪共垂防，余明主徳恩在侍臣，知怅望缄双鲤，龙钟假一枝玉峯，遥寄梦云：海暗伤离幢，葢全家去，琴书首路随沧洲，值康乐，明月向元规鹓凤，终凌汉蛟龙，防出池蕙香，因暖发松色，肯寒移举世瞻风，藻当朝揖，羽仪加飡，门下意溪水，緑逶迤。
又赠隣家老将诗 ，白首羽林郎，丁年，戍朔方隂天瞻碛落，秋日渡辽阳，大漠寒山黒孤城夜月，黄十年，依蓐食万里，带金疮，拂雪陈师，祭冲风立教场，箭飞琼羽合旗动，火云：张虎翼分营势，鱼鳞拥阵行，誓心清塞，色鬭血杂沙，光战地，晴辉薄军门，晓气长寇深争，暗袭闗迥勒春防身贱，竟何诉天髙徒自伤功成封宠，将力尽到贫乡，雀老方悲海鹰衰，却念霜空，余孤剑在开匣一霑裳。
张佑送王昌，涉侍御诗 十里，指东平军前，首出征诸侯，青服，旧御史紫衣荣入阵，枭心死分，围虎力生，画时安楚，塞刻日下齐城，号令朝移暮偷，踪夜斫营，云梯曾险，上地道惯深，行举斾招降将投戈趂败，兵自慙居处者，当此立功名。
杨防送张相公出征，诗 得意在当年，登坛秉国权，汉推周勃重，晋让赵宣贤儒徳尼丘降兵钤，太白传援毫飞凤藻，发匣吼，龙泉歴火金难耗，凌霜桂益坚，从来称玉洁，此更让珠妍，鸳鹭臻门下，貔貅拥帐前去，知清朔漠，行不费陶甄，献画符中，防推诚契上，愿将班固笔书颂，勒燕然。
韦庄赠边将诗 ，昔因征逺向金微马出榆闗一鸟飞万里，只携孤剑去十年，空逐塞鸿归，手招都防新降虏，身着文皇，旧赐衣，只待烟尘报天子，壮心无事，别无机，元阎复，丞相阿珠赠諡，制 鸢瘴，挥戈万里，若衽席之上，龙骧飞渡，三呉归掌握之中。
宋汪藻，除韩世忠两镇节度使，麻 禀刚，故俗甘陈兼六郡之良，决胜重围关，张有万人之敌，蚤备师干之试，旋膺斋钺之除，岂惟蹇蹇以匪躬，每见多多而益善，见无礼于君，尔既殚于忠荩，归饮至于庙，我何爱于宠褒。
播芳大全，韩世忠加恩麻 ，先人有夺人之心，进则奋沈雄之畧尚贤无自贤之行，退而皆名义之谈，唐栁宗元为南承嗣，请从军状 ，臣闻周官考艺，国子置车甲之司，汉道推恩孤儿，备羽林之用，千秋思奋，于事越仲孺，期死于奔呉，义激君亲名髙竹帛，臣虽无似有慕，昔人虽身涂草野，死而不朽。
顾云投西边节度使启 ，九天九地之法，夜受于神姝，金箱金柜之书，晓传于灵叟，故得拔剑龙吼，弯弧鴈惊，使夷落无喧，干戈尽偃，边烽息焰塞柝，沈声为天子之长城，防匈奴之右臂，加以文通三变，学洞九流，郭璞神毫，每通于梦想罗含彩，羽素贮于心，诚时或月满青楼，风清画阁，谢晖之理，郡不废讴吟，杜元凯之御戎，何妨讲读。
宋王迈，贺陈提刑兼安抚启 ，披肝许国，掉舌筹边雪衣貂裘，慷慨辨太原之檄，风声鹤唳，笑谈却淮甸之兵，草木知其威名夷狄，问其年貌，属当鼪鼯之为梗，羣然鸿雁之离居，嗟懦俗之脂韦，伏元戎之斧钺，毅然以身任朝廷，责誓不以贼为君父忧，卯受命，辰即行，有崇文之勇决，申上奏寅，报可，从充国之便宜，南丹严保障之雄，西帅习号令之素，如毉师之治，废疾半剂而苏，如国手之救危，棋一着即活。
唐张仲宣智合孙呉，可以运筹决胜，防 玉弩，垂芒耀明威于紫，纬金方戒序凝杀气于丹霄，然则负扆登枢，规七衡而立辟，垂旒御辨，法四选以详刑，是故黄运披图，静妖氛于涿鹿，丹陵启业，耀佳兵于洞庭。
王昻，沈谋秘畧科防 国家授武，秩设边防，东自榆林，西连蒲海，可谓制度秘逺典章大备，而犹以辽霭未清，湟烽或照者，但未得其人耳，今若垂旌扬之期，崇奬激之道，用不求备，任惟其材，举呉起则舍其贪推，穰苴则畧其贱务升智术，勿限资年，则将得其人矣。
晋书羊祜，论 ，泰始之际，人祗呈贶，羊公起，平呉之策，其见天地之心焉，昔齐有黔夫，燕人祭北门之鬼，赵有李牧，秦王罢，东并之势，桑枝不竞，润空慙，垂大信于南服，倾呉人于汉渚，江衢如砥，襁袂同归，而在乎成功弗居，幅巾穷巷，落落焉其有风飚者也。
唐吕温凌烟阁，勋臣颂 ，洸洸，鄂公百链，龙泉，沈翳未宣，气冲斗间，佩非其人，跃入大川，神武获焉，提之上天，天地之内指挥无前，【右尉迟鄂公敬徳】 虎来风壮，鼇转山没，翕如鹗耸，纵若鲸【右，秦胡公叔宝】。
周庾信大将军崔説神道碑 ，观虎于槛龆髪不惊称象于船胜衣，能对 地，似伏龙城，如飞鸟，炖煌实録宛在胸襟，玉门亭障，无劳图画，有马如羊，不以入廏，有金如粟，不以入懐。
又柱国大将军，纥干神道碑， 学不专经畧观书籍兵无师古，自得纵横，青乌甲乙之占，白马星辰之变，九宫推步三门，起伏天弧射法，太乙营图，并皆成诵，在心，若指诸掌卤，青犊之兵，甚有秘计，烧乌巢之米，本无遗防，西零贼退，屈指可知南郡兵，逥挿标而待。
又车骑大将军贺娄慈神道碑， 六郡良家，西河鼎族，地壮金，行人雄塞气，兵书七卷，河水浮来，射法三篇，天弧夜下，锋旗不息，刁斗恒惊，犹得马上读书，军中习礼，五车行简，不取博士之名，一卷兵书，即以将军自许。
角端在手，必无齐，鲁之侵莲花挿腰，甚得蛟龙之气，又大将军，襄城公郑伟墓志铭 公，蹔临江界，已悉南越之兵，裁御楼船，即善昆明之战。
又骠骑大将军，开府侯莫陈道生墓志铭 读书，马上清谈剑端。
又上柱国，齐王宪神道碑， 管入耳，则溪谷俱调文雅，沿心则烟霞，并韵养由，百发落雁，吟猿应奉，五行绨缃缥帙， 少有壮志，颇校兵书，水降灵糓城，授防飞风长，栁月角星眉，莫不吟诵在心，撰成于手，所着兵法，凡有五卷，六韬九法【一作地】，不用呉起旧书，三令五申，无劳孙武先诫。
唐张説拨川郡王神道碑， 公之理兵也，坚三甲，利五刄，偶拳勇齐足力，信赏罚，分甘苦六辔，如手千夫一心接獯猃，犹蚊蚋卧沙塞，如袵席荐居露，食垂二十年，雨毕而成师，氷泮而休卒，寒气入于肌骨，夜霜入于鬓须，人不堪其勤，公不改其节。
又冠军大将军郭知运神道碑， 金皷登坛，隠如敌国，麾幢指塞，自比长城 ，沈谋可以掩着，蔡雄防可以夺鬼神，故常糟粕，韬钤刍狗风角， 感知已之主，陈必死之力，皇情西顾，则九羌衅，皷诏书北代，则六狄焚旗，上成圣君之鉴下，効武臣之素节， 介士送塟，即封征虏之坟，单于入朝，当祭度辽之墓。
又赠太尉裴行俭神道碑 ，百城故老，望尘而雅，拜四镇酋渠，连营而献酒，一言召募，万骑云集，公乃解严以反，谍托猎以训旅，误之多方，间其无备，裹粮十日，执郅支于帐前，破竹一呼，钳遮匐于麾下。
杨炯，唐昭武校尉曹君神道碑， 陶谦性好于幡旗，王濬志在于长防。
又唐右将军魏哲神道碑， 乃有心如鐡石，气若风云，洛防书名，河图秘象，青聨雷烛歴大块以三休，碧羽霜凄，倚浑天而一息，岑彭许允，征南镇北之名，冯异王昌大树中军之号，杜太行而泥函谷，猛气无前，戮封豕而斩长鲸，雄图不测，元戎十乗驱卫霍于前，矛甲士三千，列孙呉于后殿，秋风白露，执金鼔而齐六军，太山，黄河，析铜符而光，百代 营，雄对日，兵气横天，开玉堂而按部，坐金城而勒阵，阙巩之甲，犀兕七重，艅艎之船，舳舻千里，驾鼍梁于圣海，秦皇息鞭石之威，泛鼇钓于仙洲，愚叟罢移山之力，然后风行电卷，斩将屠城塞，丹浦之遥，源伐黒林之奥本，王孙公子名霑，皂之臣，深谷大山，境入樵渔之囿， 军井未建，如临盗水之源，军灶未炊，似对嗟来之食。
又左武卫将军，成安子崔献行状， 斩大风之翼，雾卷青丘，卧长鲸之鳞，烟销碧海 ，仰观于天，值三军之星落，俯察于地，逢五将之山崩，诏书来，北斗之门，图象在南宫之壁， 孤虚向背，则虽女子之众，可以当于丈夫前后折旋，则虽妇人之兵，可以陷于汤火，兔起而鳬举，龙骧，而凤飞无战不平，无城不尅，有如冯异，羞言大树之功，宛似鲁连，不受黄金之赏。
栁宗元唐故，特进赠开府仪同三司，扬州大都督，南府君睢阳庙碑， 急病，让夷义之先，图国忘死，贞之大利，合而动，乃市贾之相求，恩加而感，则报施之常道，睢阳所以不阶，王命横絶凶威，超千祀而挺生，奋百代，而特立者也，时惟南公，天与拳勇，神资机智，艺穷百中豪出千人，不遇兴辞，郁厐眉之，都尉数竒见惜挫猿臂之将军，天宝末，冦剧，凭陵隳突，河华天旋，亏斗极之位地圮积，狐狸之穴，亲贤在庭，子骏陈谟以佐命元老，用武夷甫委师而劝进，惟公与南阳张公巡髙阳许公逺义气悬合，訏谟大同誓，鸠武旅以遏横溃，裂裳而千里来应，左袒而一，呼皆至柱厉，不知而死难，狼瞫见黜而奔师，忠谋朗然，万夫齐力，公以推让，且专奋击，为马军兵马使出战，则羣校同强，入守则百雉，齐固初据雍丘，谓非要害将保江，淮之臣，庶通南北之奏复拔我义类，扼于睢阳，前后捕斩要遮，凶气连沮，汉兵已絶守疏勒而弥坚，虏骑虽强，顿盱眙而不进，贼徒乃弃疾于我，悉众合围技，虽穷于九攻，志益专于三板，偪阳，悬布之劲，汧城凿穴之竒息意牵牛羞，郑师之大临，甘心易子鄙，宋臣之病，告诸侯环观而莫救，国命阻絶而无归以有尽之疲人，敌无已之强寇，公乃跃马溃围，驰出万众，抵贺兰进明乞师，进明乃张乐侑食，以好聘待之，公曰：敝邑父子相食，而君辱以燕礼，独何心与乃自噬其指曰：噉此足矣，遂恸哭而返，即死孤城，首碎秦庭，终懵无衣之赋，身离楚野徒伤，带剑之辞至徳二年十月，城陷，遇害，无傅燮之叹息，有周苛之慷慨，闻义能徙，果其初心，烈士抗辞痛，臧洪之同日直臣致愤，惜蔡恭于累旬， 塟刻鲍信之形，陵图厐徳之状纳官，其子见勾践之心羽林，字孤知，孝武之志，举门闗于周典徴印绶于汉仪，王猷以光宠锡斯备，呜呼！睢阳之事，不惟以能死为勇，善守为功，所以出竒以耻敌立慬以怒寇，俾其专力于东南而去，备于西北，力专则坚城必陷，备去，则天讨可行，是故即城陷之辰，为尅敌之日，世徒知力保于江淮，而不知功，靖乎丑虏，论者或未之思，与 庙貌，斯存碑表攸托，洛阳城下，思乡之梦，倘来麒麟阁中，即图之辞可继 ，梯冲外舞，缶穴中，侦钤马非艰，析骸犹竞。
谋韬玉帐寄重，金坛 将，星明，则英豪用，灵旗指，则妖祲销劲草，可以受疾风盘根，然后见利器 ，璧玉持身婴儿，抚士【俱见孙子，】 军井未达，将不言渴，军幕未辨，将不言倦，军灶未炊，将不言饥，【三畧军防】 ，将军之心，淊淊如春，旷旷如夏，湫漻如秋，惨恻如冬，【淮南子】。
武功部【贺捷】
唐明皇平戎诗 杂防忽猖狂，无何敢乱常，羽书朝继入，烽火夜相望，将出凶门，勇兵因死地强，轮皆突骑，按剑尽鹰扬，鼓角雄山，野龙蛇入战场，流膏润沙漠，溅血染锋铓，雾廓清塞云，开静朔方，武功，今已立文徳愧前王。
裴灌奉和，御制诗 ，漠圣恩，通由来书轨同，忽闻窥月满，相聚寇云，中庙畧占黄气神兵出綘宫，将军行逐北，使者亦知戎，一举轒輼，减再麾沙朔空，直将威禁暴，非用武为雄，饮至明，军礼畴勲锡，武功干戈，还载戢文徳，在唐风。
周庾信贺平邺都表 ，伏惟陛下握天枢秉地轴，驾驭风云，驱驰龙虎，沈雄内防不劳，谋于力牧，天防勇决，无待问于容成，是以威风所振，烈火之遇，鸿毛旗鼔所临冲风之卷秋叶，窃闻伊洛戎夷幽，并僭伪抱图，载籍已归，丞相之府，衔玉系绶，并诣中军之营，百年逋诛，遂穷巢窟，三代敌怨，俄然扫荡，昔周王鲔水之师，尚劳再驾，轩辕上谷之战，犹须九伐，未有一朝指麾，独决神虑，平定防内，光宅天下，二十八宿止余呉，越一星千二百国，裁满麟洲，小水，若夫咸康之年，四方始定，建武之代，诸侯并朝，不得同年而语矣，虽复八风并唱，未足颂其英声，六乐俱陈，无以歌其神武，坐钧台而誓众，姒啓继夏禹之功，入南郊，而问罪发，成周文之志，此无改之道，大孝也欤。
北齐邢邵百官贺平石头表 ，大江设险，实限夷华前，魏观涛而退，后魏登山而返，声教不通，多歴年代今苍雉奉职，灵鼍自梁，折苇为舟，凭力可渡，始知徳通于物孟门，失险道清，将顺剑阁，自开行举洞庭之乐，放畜，长洲之苑，防玉帛于涂山，树铜柱于南极。
唐吕温代李侍郎贺收成都，表 当挟纩之时，赐战士，悉出内府开食椹之路，赏降者，曽不逾辰，遂使昏迷革心，义勇增气，江山自拔雷雨，长驱渠魁，假息而逃，威士众顺风而舍仗，市不易肆，巷无惊犬，人骨肉，户解倒悬旌旗，导长飬之风，金鼓动发生之气。
常衮为李采访贺，收西京，表 及清秋戒节，太白方髙爰整军容，顺乎杀气龚行天罚，扫彼妖氛，千里貔虎之营，百里龙蛇之阵，沸若云海，聚如雪山垒，掲终峯堑，逥渭水阚军声，而丘陵簸荡，炀兵气，而天地晦，蠢兹凶徒，犹敢旅拒鼓噪，白刄来聚，么麽之羣旗靡黄尘，旋就鲸鲵之戮，渠魁不漏，噍类无遗，枝梧者面缚，中军颠背者，头悬后殿，败苻融于淝水，自可慙功，破王邑于昆阳，未云快意，遂封尸于京观，旋振旅于王城，啓辟千门，扫除九陌，祓氛埃于宫阙，洗毒螫于闾阎，耆艾欢迎，久思周徳衣冠雨泣，还睹汉仪，讴吟变，噢咻之声气象，逥严凝之惨。
李商隠为荥阳公贺幽州，破奚寇表， 天声逺叠庙畧遐宣白虏获，于宁台赤，夷俘于燕路，臣窃窥旧史，逖听前朝，有天子忧边，清宵辍寐，将军出塞，白首言归，至乃或胜或奔，一彼一此，竟困塞郊之柝，那停絶汉之烽犹欲叙烈，旂常告功，祧庙用其蹔，胜谓曰：难能，况幽朔巨都，全燕重地荐臻，奚寇猾乱，华人田让之防鲜卑莫能深入，祭彤之军辽水，唯遣相攻近嵗以来为患滋甚，是单于侦逻之路，懐驹支漏泄之奸，张仲武重感国恩，习知边事，同三师而肄楚，侔五饵，以开戎乗其嚣惰之时，俄得剪除之，便燕犀密挂，冀马潜羁，超距拔石者，动过千羣，防手科头者畧逾万计，坎三皷，而河流自却声六校，而屋瓦皆飞，自使鸮惧丧林，兔忙迷穴，无舟，掬指有地，僵尸未惊，紫陌之乌，前军已蹙不唳，淮山之鹤后队，仍穷遂分袁尚之头颅，仍裂蚩尤之肩髀，穹庐落烬，同甲扬灰山积，云屯大收，其车乗角羸耳湿，尽获其牛羊栁水载，澄桑河无事，爰施吉语，入解皇威，此皆陛下功格上，运膺下武，授兹成筭，于彼当仁，震肃九围，欢呼万国，昔艰难云，始寇尘首，起于卢龙，今开泰有期，汉将先清于涿鹿人谋，允若灵贶，昭然固已上庆祖宗，下光编防箓图，洪范竞三，古之殊猷，玉检金泥，有百神之灵祐，臣虽当防遏不介，边陲空増气于懦夫，实叨荣于下，将日围千里，天葢九重，奉一月之捷书，唯知抃蹈，献万年之寿酒，尚隔班行，念风水于遐藩，寄梦寐于宣室，令狐楚贺灵武破吐蕃表， 兵既落于天上，羌乃陷于彀中，箝口之马，偾车而絷者千蹄，辫髪之人，舆尸为俘者，万指 遥知水赤，坐想风腥。
杜牧为中书门下，请追尊号表 北絶梓领西过榆溪，壮中夏起塞之，雄夺西戎，埋弓之地，至使强防不敢触锋山，鏁七闗地辟千里，歌狸首而息，射咏杕杜，以劳旋蓄，睿算于云汉之表，画圣谋于造化之先，捕虏将军。
射声校尉，羽林突阵之骑，酒泉校射之兵，亲自指纵，同时受命，信星効祉，灵旗呈祥，壁垒言言，而洞开渠魁，累累而面缚，解辫削袵，投戈委弓，怛摄威灵，欢呼冠带，破种徙域，空漠净边，指北海而封燕然中，西域而立幕府，郑吉之理乌垒，班超之镇西域，大庇生人，一寛天下，王维贺神兵助收，石堡城，表 天丁力士，潜结鹳鵞星剑，云旗暗充貔虎，遂殱逆命之防，果屠难防之城，栁宗元栁州，贺破东平表 ，伏惟陛下威使百神徳消六沴天降寳运时归太平，自克夏擒蕃，剪蜀平，蔡殊类稽颡，羣疑格心，惟此凶妖，尚闻悖慢庭议，既得庙谟，必臧旌旗，烛耀于洪河，金鼓震惊于灵岳，郓城自溃，宁同莒鲁之争，齐地悉平，无俟耿陈之战，五兵，永戢七徳无亏含生，比尧，舜之仁，率土陋成，康之俗，介丘雾息已望，翠华之来，沂水风生，更起舞雩之，咏千嵗之统实在于斯。
又为裴中丞贺破东平表 ，臣闻负恩干纪者，鬼得而诛，犯顺穷凶者，天夺其魄，不自妖孽，曷彰圣功？伏惟陛下先天弗违，与神合契，掩周宣中兴之业，陋汉光再造之勋，灵旗四临，氛沴皆散，凡在臣庶，尽覩升平，伏以师道席，祖父以作威，包海岳而专禄，恃东秦十二之险，诱临淄三七之兵，窃据一方嵗逾五纪朝宗之地，旷若外区，封祀之山，隔成异域，累圣垂徳曾未悛心，余孽滔天，果闻折首，遂使云亭有主知，玉牒之将，封辽海无虞，见石砮之已至此，皆陛下神筹，独得庙畧无遗授任，推尽力之诚，纵舍有感心之化，金石可贯，筮必从，克成不战之功，遂洽无为之理，臣谬司戎旅逺守方隅愧无，横艸之功，坐见覆盂之泰，抃蹈欢庆，万倍恒情。
令狐楚贺行营，破贼状 ，今者将从天落，兵若山行，济溵水而不濡，隔偃城而欲防长蛇之首尾如截，应接自难，狡兔之窟穴，已焚死亡无所，方当破竹犹繋苞桑剰鋭气以长驱，抗威棱而直指困，虽犹鬬乱不能军，既摧，众恶之锋，必丧元凶之胆。
又状 逆贼，呉少诚用己之愚，刦人为恶，唯日不足，谓天可逃， 羸师之骸，罣罥秽草而腥，林疲马之命，委离装壕而咽堑。
【阙】 ，  前锋都督，平兖，青州露布 ，敢行称乱，不戢自焚，师克在和，虽武骑无所用，天助者，顺闻风鹤，皆为兵，一战成淝水之勲，三捷取夀阳之境匹马觭，【音起，】轮无反，乃灭而亡，箪食壶浆以迎，曰：徯予后，讴吟思汉，震动附周 ，齐变至鲁，鲁变至道载戢干戈，汶达于济济，达于河底，慎财赋，遂鼓行于司豫，汔荡秽于羌，髳时靡争而心载，寜君之训，而臣何力？斯皆帝徳广运圣武布昭归，郓讙田，用儒无敌，扬文武烈，图功攸终。
唐于公异破朱泚露布 ，指麾而防，兕作威，感激而风云动色，遂先登进击深入，合攻七擒，连发而星驰两翼旁张而云合，霜刃交光，而霍耀鼍鼓，腾声而隠辚，贼方土崩，我乃霆击乗其踣借遂至于上兰，取彼鲸鲵，直通于中禁， 恶鸟将坠，尚顾危巢，妖狐就擒，犹守旧穴， 讙噪之声，山倾而河泄，鼓鼙之气，霆鬬而雷驰屏翳，发向敌之风，囘禄扇，燎原之焰，马逸未止，士怒未舒，既自北而徂南，竟舆尸而折首。
韦臯破吐蕃露布 ，连连执讯，矫矫献囚，不然，我薪而自焚，有如破竹之，立解拂庐，鱼溃瓯脱兔，犇谷静山空，行就焉耆之僇区，殚域灭汔，闻智盛之降 ，明见万里运竒堂上之兵守在四夷，制胜，目中之虏，勒功须池之柱，植表赤岭之碑，一怒，安民文之勇也；三军用命，克何力焉。
骆賔王兵部奏，姚州道，破逆贼杨防栁等露布 北辰，列象六合，奉天子之尊，南面乗干一统成，圣人之业，是知衣裳所会，义有辑于殊隣，霜露所均，诚兼育于异类，故涂山万国，诛后至者，防风，丹浦一戎，缓前禽者就日，然则陈弧矢以威天下法，雷霆而震域中，四时行焉，天道不能去，杀五兵备矣，皇业所以胜残，虽事切救焚，茍顺时而济物，恩深祝网，不获已而用兵，伏惟皇帝陛下，登翠妫，以握图宪紫微而正象，功不宰，混太始以凝神，至道无名，伫华胥而得梦，阐文教以清中夏，崇武功以制九夷，环海十洲通波，太液之水，邓林万里，交影甘泉之树反踵，穿胸之域，袭冠带以来王竒肱儋耳之酋，奉正朔而请吏，逆贼俭，和舍等浮竹遗沈木，余苗邑殊礼乐之，乡人习贪残之性，日者皇明广烛，帝道遐融，颇亦削左袵而被朝衣，解椎髻，而弁华冕而豺狼，有性枭獍难驯，遂敢乱我，天常率九种而背诞，负其地险，携七郡以稽诛，骚动边疆，寇攘州县，是用三门，援律长驱，无战之师，五月渡泸，深入不毛之地，去月二十一日，军次三朏，昆崘镇前后捕得生口，知守捉山，傍山连结，十部蛮首徒五万众此山，即南郡中之巨防也，冈峦千里，西通大荒之路，谿谷万重，南极炎州之境，耸乔林而挿月隂兔有假道之标，拔崇岩以隠天阳乌无囘翼之地，峯危束马路絶悬车，贼据临岱之形乗建瓴之利徴风召雨猬起，蜂飞驱杂种，以挺妖，封狐千里，肆沈黎而作孽，雄虺九头，臣以为制敌以权柔逺者理或存于徳，教伐叛，以义决胜者，不必在于干戈，于是广布朝恩，恭宣帝徳申之以安抚，晓之以存亡，信重蛮陬，无负黄龙之约，赏隆汉爵，不逾白马之盟，地接冉駹，词屡殚于喻蜀，俗通盘瓠，声不辍于吠尧，臣遣某衔枚逺袭卷甲前驱，偃危斾而设潜兵，疑从天落乗间道而掩不备，似出地中，又遣某渉南山之南，冲其要害之路，陵北山之北，絶其飞走之途，贼首杨防栁等振，螳蜋之力拒辙，当轮肆，蚊蚋之羣，弥山满谷，臣某等忠勤，克着智畧逺闻识明君之重恩，轻生有地，提太阿之雄剑，视死无时，弯弧而凶党土崩，举刃而妖徒瓦解，虽危苕，沸鼎未穷，枭首之诛，救死扶伤，犹致析骸之请，二十二日，臣遣某拥貔豹之雄，顺天机而左转，驱象犀之卒乗地轴以右，逥总投石，超距之材，蹈中权而拊其背，腾跃铁喷，金之骑犯前茅，而扼其喉，横玉弩以髙临纵金钲，而直进云，结阵影密，西郊赤堇，挥锋气冲南斗，飏烟尘而匝地，白日为之，昼昏积氛祲，以稽天苍，为之晦色，兵交刃接，鸟散鱼惊，自卯及申，追奔逐北，斩首千余级，转战三十里，激流膏而为泉，似变，苌之血，委乱骸而挤壑，若沈鼈灵之尸，既而照尽髙舂光昏乙夜，贼乃收集余众，深据重岩，臣度彼游魂，虑其宵遁，使三军齐进，四面合围，二十三日乗鱼烂之危，启蛇形之阵，扬麾誓众，杖节训兵，一鼓先登，赏必悬于芳饵，九攻失律，罪无赦于严诛，五都雄材，三河侠少，或生居燕地尤工，即墨之围，或家本秦人，早习昆明之战，叱咤则江山，摇荡慷慨，则林壑飞腾，举鹏翼以扬威耀，犀渠而鼓勇，澄氛廓祲，囘夏景以溃，春氷灭迹，扫尘，若霜风之卷秋箨，战逾百里，时歴三期前后生擒四千余人，斩首五千余级，诺没弄杨防，栁等殒死行阵，悬首旌门，俭和舍等，委众奔驰，脱身铤险，虽复刑以止杀，丁壮咸伏于诛夷，礼不重伤，班白必存于寛宥，昔魏臣伐蜀，徒闻蒟酱之竒汉使开卭才通，竹杖之利，岂若膺紫泥而吊伐，指丹徼以临戎一战，而孟获已擒，再举而哀牢授首，斯显皇威逺畅庙略遐宣，奉徳以配天，徒知帝力掩，黄舆而辟地，岂曰臣功，又破贼设，俭等露布 七纬，经天星墟，分张翼之野，八纮纪地，火洲限建木之乡，西距大秦，杂金茎而孕，气南通交阯枕，铜柱以为隣，俗带白狼，人习贪残之性，河沦赤虺川，多风雨之妖，水积炎氛，山涵毒雾，竹浮三节肇兴，外域之源，木化九隆，颇为中国之患，年将千祀，代歴百王，郑纯之化不追，孟获之风逾扇，故三年疲众，徒闻定笮之讥，五月，出师未息，渡泸之役，然则大人拯物，上圣乗期法乾坤以握枢，体刚柔而建极，知仁义，不能禁暴，设刑网以胜残，知揖让，不可济时，用干戈而静乱，伏惟陛下祥摛载玉出地轴，以登皇道，契书绳掩天纮而践帝灵入户，纂灵庆于丹陵，苍箓升坛，荐祯图于翠渚，垂衣裳以朝，万国崇玉帛，而礼百神，昭俭防奢露台，惜中人之产，宣风布政，明堂法，上帝之宫，致羣生于太和，登品物于仁夀四神践雪，五老飞星君，囿祥麟乐班文于仙卉，女牀鸣凤韵归昌于帝梧，四隩同文，五风异色邓林，万里才疏，苑囿之原，层城九重，未浚池隍之域，合璧照临之地，候月，归琛大鑪覆载之所占风，纳賮，蠢兹蛮貊，敢乱天常，横赤熛以疏疆，背朱提而设险，石林万仞，岩邑千重望秦，阜以相倾，崤陵失四塞之阻，对梁山而错峙，剑门成一篑之峰，自谓絶壤幽荒中，外足以迷声教，凭深负固，江河可以逃灵诛，殊不知玉弩垂芒，汹水无九婴之沴，瑶阶舞戚，洞庭有三苗之墟，臣等谬以散材，忝专分阃，白招乗候顺秋官以扬旌，綘节临边，通夜郎而解辫，自营开嶲穴斾，转卭山峻，岐折坂之危，尽亡衿带，滇池防江之固，曽莫藩篱，唯逆贼设，俭等未革狼心，仍懐豕突陆梁，放命旅拒，偷安地接祠鸡，竟无心于改旦，山多神鹿，终未息于择音，臣以大帝宣威，有征无战，明王仗顺先徳后刑圣泽于中孚，缓天诛于大造，庶南薰解愠，仰云阙以翔魂，东律和音，扣辕门而顿颡，祝禽疎网，徒开三面之恩，毒虺挺妖愈肆，九头之暴，乃鸠集余众，蚁结凶徒，儋耳，椎髻之渠，千里雾合，凿齿雕题之孽，一呼云集，叠石菌，以开营拒，岩椒而峻垒，崇峦切汉若登，珤藏之山絶壑凭霄似瞰，封泥之谷，以前月十七日，连营布阵，据险扬兵，东西三十余里，马步二十余万，聚蚊蚋而合响，声若雷霆，纵虵豕以为羣气稽宇宙，臣遣中郎将令狐智通等拥拔山，超海之师，当其步阵，遣银州刺史李大志等以跃，景腾云之骑乗其马军遣嶲州都督府长史，行军司马，梁待壁等领劲卒二千絶其飞走之路，遣临源府果毅，马仁静等勒精兵九百防其潜伏之军，臣率行军长史韩余庆等负霜戈而直指扫云，阵以长驱，庶令斩馘七擒，将士挟雷公之怒，伏尸百里，蛮夷识天子之尊，于是三畧训兵五申誓众，先登陷敌，惟标大树之功，后拒乱行，必致曲梁之罚，楚人三户，蜀郡五丁，气拥霜，精贯白日，喑呜则乾坤摇荡，呼吸则海岳沸腾，列旗影以云舒，似长虹之东指，横剑锋而电转，疑大火之西流，刃接兵交，洞胸达臆，自辰逾未，鱼烂土崩沸，残息于层峰，更切守陴之哭，积圆颅于重阜，殆成京观之形，惟贼帅夸干未悟，倾巢之兆，敢懐拒辙之心犹率马军平川转鬬惊尘乱起，六合为之，寝光杀气相稽四溟，为之变色，副总管李大志忠惟徇国，义则忘躯，临危而贞节，愈明制敌，而机谋独逺丹诚自守，虽九死其如归，白刃交前，岂三军之可夺投袂，则妖徒雾廓，搴旗而逆党兵摧，于是乗利追奔因机，深入困兽，犹鬭似化，廪君之魂穷鸟，尚飞如惊，杜宇之魄，斩甲卒七千余级，获装马五千余匹，僵尸蔽地，临赤坂而非遥，流血洒途，视丹徼而不逺首领和舍等，并计穷力屈，面缚军门，寛其万死之诛，以生之路，唯俭脱身铤险，委命穷山，顾巢穴以靡依，延晷漏其何几？况妖徒革面荒外，非复他人，部落离心，舟中皆为敌国，瞻言枭首，指日可期，凡所归防，随事招抚，与之更始，复其故业，首丘懐恋疑临旧国之墟，安堵如归，似入新丰之市，然后班师萨水，振旅禺山，建鸿业于武功畅，猷于文教，庶荒陬，袭中邦之礼，边疆息外寇之虞，华人祝尧，兆皇基于千嵗夷歌颂汉美，王泽于三章，宜与夫天帝前星广，赐秦公之册，坤元，益地遥开，王母之图，古亦有云，曾何足纪？斯并谋广达妙畧遐覃一战而荒景，肃清再鼔而边隅底定，岂臣等提戈擐甲，克全百胜之功，杖节扬麾，能通九变之防，谒藁街而献捷，大帝成规，闻杕杜以劳还，小臣何力。
张説为河南郡王武懿宗平冀州贼，契丹等露布 ，陛下震赫斯之怒，援决胜之符，天地合谋，鬼神助伐六狄，举国百蛮，整众，运欃枪而扫除，纵列缺而焚荡，臣引兵受斧，指日扬麾，虽谢河间之学，窃慕任城之勇，誓将首冒锋刃，躬先士卒，上假神兵之威，下定鬼方之罪 ，其余部散校分离，纲别绪，兵车星布，巡太行而缀碣石，介马云罗挟衡漳，而聨海浦，山川积雨，尽销胡骑之尘，艸木长风，咸有王师之气， 巢穴，是空胎卵，皆覆 蓄，鋭渊渟乗机电发援枹，作气则山岳动揺书箭，一飞则酋渠相灭，兵才接刃，元凶授首，舂喉蔽野，京观起于中州，积甲成山，组练收于外府， 二载逋诛，一朝泯灭，数州肆毒，俄然清弭，舞溢河，冀歌达塞垣，截风浪，以息沧溟，廓氛埃而睹白日，却縠何力？敢推羣帅之劳，叔向有言，实在明君之徳臣凭藉睿畧忝当戎政，神机密运，不待横艸之功，天賛冥符，恭承破竹之势。
梁元帝讨侯景，檄 ，斩馘凶渠，不可胜筭，沙同赤岸，水若綘河。
宋袁豹伐蜀，檄 盛如卢循，强如容超，陵威南海，跨制北岱，楼船万艘，掩江葢汜，鐡马千羣充原塞隰，然广固之攻，陆无完雉，左里之战，水靡全舟，或显戮京畿，或传首万里，故知顺逆有势，难以力抗，斯又目前，殷监深切着明者也。
后汉班固，封燕然山，铭 惟永元元年秋七月，有汉元舅曰：车骑将军窦宪寅亮圣皇登翼王室，纳于大麓，惟清缉熈，乃与执金吾耿秉，述职巡御，治兵于朔方，鹰扬之校，螭虎之士，爰该六师，暨南单于东胡乌桓，西戎氐羌侯王君长之羣，骁骑十万，元戎轻武，长毂四分，雷辎蔽路万有三千余乗勒以八阵，莅以威神，甲耀日，朱旗綘天，遂陵髙阙下鸡鹿，经碛卤絶大漠，斩温禺以衅鼓，血尸逐以染锷，然后四校横徂，星流彗扫，萧条万里，野无遗寇，于是域灭区殚，反斾而旋，考传騐图穷览其山川，遂逾涿邪？跨安侯乗燕然蹑冒顿之区落，焚老上之，龙庭将上，以摅髙文之宿愤，光祖宗之灵，下以安固后嗣，恢拓境宇，振大汉之天声，兹可谓一劳而久逸，蹔费而永宁也，【汉书左右日逐王，左右温禺鞮王，皆单于子弟，次第当为单于者也，】周庾信，上柱国，齐王宪神道碑 ，马陵削树，魏将路穷平隂听乌齐师，其遯 马邑，星飞【一作逥，】龙城，月动挠留，犁之酒，经略不前失，烟支之山下马而去，【留犁出汉书，匈奴传一作蒲桃非】。
唐卢照隣歌，东军 ，遐哉庙略，赫以台臣横戈碣石，倚剑浮津，风兵拂箨，日域清尘，鳬夷复祀，龙伯来賔休兵防县，献馘天闉，斾海凯入，耀辉震震。
武功部【兵饷】
唐卢纶，寄赠库部王郎中，时充折籴，使诗 谔谔，汉名臣从天，令若春叙辞，皆诏防称使，即星辰草木承风偃云，雷施泽均，威惩治粟尉恩洽，让田人泉货，方将散京坻，自此陈五营俱益灶，千里不停，轮未逺金门籍旋，清玉塞尘，硕儒推庆，重良友颂功，频鹤髪逢新镜龙门跃旧鳞，荷君偏有问，深感浩难申。
钱起送刘相公，江、淮，催转运事，诗 ，国用资戎事，臣劳为主，忧将徴任土贡更发济川，舟拥星还去，过池凤，不留唯髙饮氷节稍浅，别家愁落叶篱边雨，孤山海上，秋遥知谢公兴微，月在江楼。
梁元帝上糓充军粮启 ，臣闻金城千仞，必资守粟，革车千乗其在馈食，愿武军绥旌列，飞鸿之行，陈奉辞受脤，揜挚兽于防虎，贾逵渠水，虽曰难踪，梁习劝农，窃知自勉。
唐张説河州刺史冉君神道碑， 地壮伏龙城，雄飞乌，位居半刺，吏总全边公，仍利沟洫，懋藨蓘庤茭藁，积糗粮，均转输程力役，寛御悦使，授方任能，人胥忘其久劳，兵不怨其长戍，虽金方气候风雨不交之地，碛路沙霾，艸木不植之所，莫不丰滞穗于埛牧，猒甘于戍时。
武功部【边防】
唐徐彦伯，登长城，赋 嵗次单阏我行穷髪眇嘿，鸡田幽隂马窟土色紫而闗逥川气黄而塞，没调噪鼓于海，风咽愁，笳于陇月，试危坐以侧听，孰不魂销而防骨哉？况复日入青波坚氷，峩峩危蓬殒，蔕森木静柯，羣峰雪满连岘，霜多龙北，卧而衔烛，雁南飞而渡河，载驰载骤，彼亭之候，惟见洲，无春隂壑罢昼鸷乌争击，哀猱直透饥，鹿夜咆乳虎，晨鬭蛰熊防掌寒，缩殻悲壮图之，夭遏悯劳生之艰遘。
梁萧子显燕歌行 风光，迟暮出青苹，兰条翠鸟鸣发春，洛阳梨花白如雪，河边细草青如茵，桐生井底，叶交枝，今防无端，双燕离五重，飞楼入河汉，九华阁道，暗清池，遥防白马津，上吏传道，黄龙征戍儿明月金花，徒照妾浮云，玉叶君不知思君，昔去栁依依，至今八月避暑归明珠蚕，蠒登杼机，郁金春，蘤持香衣，洛阳城头鸡欲曙，丞相府中乌未飞，夜梦征人缝狐貉，私怜织妇，裁锦绯，呉刀郑锦络，寒闺夜被薄，芳年海上水中，鳬日寒，暮夜空城雀。
又周王褒 ，初春丽景莺欲娇桃花流水，没河桥，蔷薇开花百里，叶杨栁覆池数千条，陇西将军号都防楼兰校尉，称嫖姚自惜别如春，燕分，经年一去，无相亲，不复汉地闗山月唯有漠北蓟城，云淮南镜中明月影，流黄机，上织成文，充国行军屡筑营杨，史讨虏陷平城，城下风，多能却阵，沙中雪浅，讵停兵属国，小妇犹年少羽林轻骑数征行遥闻陌上采桑曲，犹胜边地，胡笳声，笳声向暮，使人泣还，使闺中空，竚立桃花落地杏花舒，桐生井底寒叶，疎试为来看，上林雁，应有遥寄陇头书。
又唐髙适 汉家烟尘在东北，汉将辞家，破残贼，男儿本自重，横行天子，非常赐顔色摐金伐鼔下榆闗旌旗逶迤碣石间校尉，羽书飞瀚海，单于猎火照狼山，山川萧条，极边土胡骑凭陵，杂风雨战士，军前半死生美人帐下，犹歌舞大漠，穷秋塞草衰，孤城落日，鬭兵稀，身当恩遇，恒轻敌，力尽闗山未解围，鐡衣逺戍辛勤久玉，筯应啼别离，后少妇城南，欲防膓行人，蓟北空逥首边风飘飖，难可越絶域苍茫无所有杀气，三时作阵云，寒风一夜传刁斗相看，白刃血纷纷死节，从来岂顾勲？君不见沙场征战，苦至今犹忆李将军。
梁简文帝鴈门太守，行 陇暮风，恒急闗寒霜自浓，枥马夜方饲边衣，秋未重，潜师夜接战，略地晓摧锋，悲笳动，胡塞髙旗出汉墉，勤劳谢功业，青白报迎逢，非颁主人赏，宁期定逺封单于如未系，终夜慕前踪。
唐徐彦伯，邉词 ，十月繁霜下，征人逺凿空云遥，锦旄节海，照角端弓，暗碛埋沙，树冲飇卷塞，蓬方随膜拜入歌舞，玉门中。
李白塞下，曲 塞虏乗秋下天兵出，汉家将军，分虎竹战士，卧龙沙边月，随弓影胡霜，拂剑花玉闗殊未入少妇，莫长嗟。
周王褒出塞，诗 飞蓬，似征客千里，自长驱塞禽，惟有鴈闗树但生榆背山，看故垒，系马识余蒲还，因麾下骑来，送月支图。
隋杨素诗 漠南犹未空，汉将复临戎，飞狐出塞北，碣石指辽东，冠军临瀚海，长平翼大风，横虎落阵，气抱龙绕城，虹横行万里外，卜运百年穷兵，寝星芒落战，解月轮空严谯，息夜斗，骍角，罢鸣弓，北风嘶朔，马胡霜切，塞鸿休明，大道暨幽荒，日用同，方就长安邸来谒，建章宫，又薛道衡诗 边庭，烽火警挿，羽夜徴兵少昊腾金气，文昌动，将星长驱鞮汗，北直指夫人城絶漠三秋暮穷隂万里生寒，夜哀笳曲，霜天断鴈，声连旗下，鹿塞疉鼓，向龙庭妖，云坠后阵，晕月，绕中营，左贤皆顿颡，单于已系缨絏马，登阙钓，鲲临北溟，当知霍骠骑髙第起西京。
唐于鹄诗， 单于骄，爱猎放火，到军城乗月调新马，防秋置逺营空山朱防影寒碛，鐡衣声，逄着降人説沙隂有伏兵。
郑愔塞上，诗 荒垒三军，夕穷郊万里，平海隂凝独树月，气下连营戎斾，霜凝重边裘，寒更轻将军，犹转战都尉，不成名折栁，悲春曲吹葭，防夜声，明年，汉使返犹筑受降城。
梁王训度关山，诗 关山，度晓月剑客还，从征云中，出逥阵，天外落竒兵轮摧偃，去节树倒碍，悬旌沙场，折坂暗云碛，榆溪明马倦，时衔草人疲，屡看城寒，陇胡笳澁空林，汉鼓鸣还，嗟幽咽水，并切防肠声。
又戴暠诗 马肥，苜蓿叶剑，莹鸊鹈血，初，征心未息，复值鴈飞入山头，看月髙草上知风急，笛揭曲难成，笳繁响还，澁武帝信，承平东伐，复南征蓟门，海作堑，榆塞氷为城，催令四校出倚望，三边平箭箙，朝来动刀环临陈鸣，将军一百战都尉，五千兵。
唐司空曙，关山月诗，苍茫，明月上夜久，光如积野幕冷，胡霜闗楼宿边客陇头，秋露暗碛外，寒沙白，唯有故乡人霑裳，此闻笛。
梁简文帝从军行【，二首】 ，云中亭障，羽檄惊甘泉，烽火通夜明，贰师将军新筑营，嫖姚校尉，初出征，复有山西将絶世爱雄名，三门应遁甲五垒学神兵，白云随阵，色苍山，答鼓声先平，小月阵却灭，大宛城善马还长乐，黄金付水衡，小妇赵人能鼓瑟，侍婢初笄，解郑声，迤逦观鵞翼参差，覩鴈行庭前，栁花飞，欲合必应，红妆起见迎，贰师惜善马，楼兰贪汉财，前年平右地，今嵗讨轮台。
鱼云望旗聚，龙沙随阵，开氷城，朝浴鐡地道，夜衔枚将军，号令密，天子玺书，催何时反旧里，遥见下机来，又梁元帝 宝剑，饰龙渊，长虹画彩旃，山虚和，铙管水静，泻楼船连鸡，随火度，燧象带烽，然洞庭晓风急，潇湘夜月圆，荀令多文藻，临戎赋雅篇。
又陈：张正见 ，雄兵屯蓟北，汉将起山西，故人轻百战，聊欲定三齐，风前喷画角，云上舞飞梯鴈塞，秋风逺龙沙云路，迷燕然自可勒函谷讵须泥。
又唐虞世南 涂山，烽候警，弭节度龙城，冀马楼兰，将燕犀，上谷兵剑寒花不落，弓晓月逾明，凛凛严霜节氷壮，黄河絶蔽日，卷征蓬浮天散，飞雪全兵，傎月满精骑乘，胶折结髪，早驱驰辛苦，事旌麾马，冻重闗冷轮摧九折，危独有山西将年，年属数竒。
又杨烱 ，烽火照西京，心中自不平，牙璋辞凤阙，鐡骑绕龙城，雪暗凋旗，画风多杂鼓声，宁为百夫长，胜作一书生。
又骆賔王 平生一顾重，意气溢，三军野日分，戈影，天星合剑文弓，抱汉月，马足践胡尘，不求生入塞，唯留死报君。
又贺朝清 ，朔风乗月寇边城，军书挿羽，刺中京，天子金坛拜，飞将单于玉塞，振佳兵骑射先鸣，推任侠，龙韬决胜伫时，英闻有河，湟客愔愔，理帷帟，常山启霸图，汜水，先天防衔珠浴，鐡向桑干叠旗，膏剑指乌丸鸣鸡已报闗山晓来鴈，遥传沙塞寒，直为甘心从苦节，陇头流水长呜咽，边树萧萧，不觉春天山，漠漠长飞雪，鱼丽阵接塞云：平，鴈，翼营通海，月明始看，晋幕飞鵞入旋，闻齐垒鸣，乌声自从一戍燕支山，春光几度，晋阳闗金河未转，青丝骑玉，筯应啼红粉，顔鸿归燕相续，池边芳草，緑已见氛清细栁营，莫更春歌落梅，曲烽沈灶，减静边亭，海晏山空肃已宁，行望凤京，旋凯捷重来，麟阁画丹青，又李约【二首】看，图闲教阵，画地静论边，乌垒天西，戌鹰娑塞上，川路长唯算月书逺每题年无复生还，望翻思未别前， 栅壕三面，鬭箭尽，举烽频营，栁和烟暮闗榆带雪春，边城多老将，碛路少归，人杀尽金河卒，年年添塞尘。
王贞白古悔，从军行 ，忆昔仗孤剑，十年，从军威论兵，亲玉帐，逐虏过金微陇水，秋先冻闗云暵不飞，辛勤功业，在麟阁志犹违。
骆賔王行路难 ，君不见玉闗寒色闇边庭，铜鞮杂虏寇长城，天子按剑征，余虏将军，受脤事横行七徳龙韬开玉帐，千里垒，动金钲隂山苦雾埋髙垒交河孤月照连营，连营去去无穷极，拥斾遥遥过絶国阵云朝结晦，天山寒沙，夕涨迷疎，勒龙鳞，水上开鱼贯，马首山前，振鹏翼，长驱万里，詟祁连分麾三令，武功宣百发，乌号遥碎，栁七尺，龙文逥照莲，春来秋去，移灰琯兰闺，栁市芳尘，防鴈门迢递尺书稀，鸳被相思，双带缓行路难誓，令氛祲静臯兰，但使封侯龙额贵，讵随中妇凤楼寒，唐太宗于北平，作诗 翠，野驻戎轩，卢龙转征斾，遥山丽如绮，长流萦似带，海气百重楼，岩松千丈，葢兹焉可游赏，何必襄城外。
杜审言，赠苏味道，诗 ，北地寒应苦，南庭戍未归，边声乱羌笛，朔气卷戎衣，雨雪闗山暗风霜，草木稀，胡兵战，欲尽汉卒，尚重围云，静妖星落，秋深塞马肥，据鞍雄剑动，挿笔羽书飞舆驾还京邑，朋游满帝畿，方期乗献凯歌舞共春辉。
张説奉和饯王晙巡边，应制诗 ，六月，歌周雅，三边念夏卿，欲施攻战法，先作简稽行礼乐，知谋帅春秋识用兵，一劳堪定国万里，即长城，防有和戎利，威传破虏，名军前雨洒道，楼上月临营，别藻瑶华，降同衣锦，襮荣闗山由义近，戈甲为恩轻，丝竹路傍，散风云，马上生朝廷为吉甫邦国望君平。
李峤奉和，幸望春宫，送朔方军大总管张亶诗 玉塞，惩骄子金符命老臣，三军张武，斾万乗饯行轮猛气陵朔，崇恩降紫宸，投醪还，约士辞第，本忘身露下，鹰初击风髙鴈欲賔方销塞北祲，还静漠南尘。
郑愔塞外诗 塞外萧条，望征人，此路赊边声乱，朔马，秋引动胡笳，遥障侵归，日长城带晩霞防蓬飞，古戍连鴈，聚寒沙海，暗云无叶，山春雪作花，丈夫期报主，万里独归家。
孙逖送赵都防赴安西，诗 外域分都防中台，命职方欲传清庙略为取剧，曹郎已佩登坛，印犹懐伏奏章百壶，开祖饯驷牡，结戎装青海，连西夐黄河，带北凉闗山瞻汉月戈剑，宿胡霜体国，才先著论兵防复长，果持文武术还，继晋当阳。
唐明皇送张説巡边诗 ，端拱复垂裳，长懐御逺方股肱申教义戈，劔静要荒，命将绥边服，雄图出庙堂，三台入武帐，八座起文昌，宝胄匡朝，主华宗辅汉王茂先惭，博物平子，谢文章，尽节恢时，佐输诚御寇场，三军临朔野，驷马即戎行，鼓吹，威夷狄旌轩溢，洛阳云台先着美，今日更贻芳。
又张嘉贞奉和诗 ，天赐我宗盟，元戎付夏卿，多才兼将相，必勇独横行，经纬称人杰，文章作代，英山川看是阵，草木想为兵，不待河氷合犹防塞，月明有谋，当系丑无战，且绥氓，阃外传三略云中，冀一平感恩同义，激怅别屡魂惊，直视前旌掣遥闻，后骑鸣还，期方定日复此，出郊迎。
又宋璟奉和诗 ，帝道薄存兵，王师尚有征，是闗司马法爰命总戎行，画阃崇威信，分麾盛宠荣聚观，方结辙出，祖遂倾城圣酒，江河润天词，象纬明徳风边草偃，胜气朔云：平宰国，推良器为军，挹壮声，至和尝得体不战，即忘精以智泉，宁竭其徐海自清，迟还廊庙座，赠别故人情。
又王光庭奉和诗 贤相，得符充朝推文武，雄海波先，若镜闗草预从风，钺助将军，勇威成天子功，琼章九霄，发锡宴五衢，通玉辗龙盘带，金装凤颈，騘虎貔分儗儗，河洛振熊，熊戈剑千霜，白旌旃，万火红示刑，夷狄变流惠，鬼神同寇息，军容偃尘销，朔野空，用师敷礼乐，非是为獯戎。
又张九龄奉和诗 ，宗臣事有征，庙算在休兵，天与三台座，人当万里，城朔南方，偃革河右，蹔扬旌宠锡，从仙禁，光华出汉，京山川勤逺略原隰轸皇情为动，薰琴唱，仍题宝剑，名闻风六郡，勇计日五戎，平山甫归应疾，留侯功复成，歌钟旋，可望枕席，岂难行四牡，何时入吾君，忆履声。
又贺知章奉和诗 荒，景尽懐忠梯航已自通，九攻虽不战，五月，尚持戎遣戍徴周牒恢边重，汉功撰车，命元宰授律，取文雄胄，出天弧上谋，成帝幄中，诏旂分夏物专讨锡，唐弓帐宿，伊川右钲传，晋苑东饔人籍蕡实，乐正理丝桐岐陌涵，余雨离川，照晚虹，恭闻咏方叔，千载舞皇风。
杜甫奉送郭中丞兼太仆卿，充陇右节度使，诗 ，诏发山西将秋屯陇右，兵凄凉，余部曲燀爀旧家声，雕鹗乗时去骅骝顾主鸣艰难，须上防容易，即前程斜日，当轩葢髙风卷斾旌，松悲天水冷沙乱，雪山清和，虏犹懐惠防边讵敢惊，古来于异域，镇静示专征，燕蓟奔封豕，周秦触骇鲸，中原何惨黩，余孽尚纵横，箭入昭阳殿，笳吟细栁，营内人红袖，泣王子白衣行宸极，妖星动园陵，杀气平，空余金盌出，无复繐帷，轻毁庙，天飞雨，焚宫火，彻明罘罳朝共落棆桷，夜同倾三月，师逾整，羣胡势就烹，疮痍亲接战，勇决冠垂，成妙誉期，元宰殊防，且列卿几时，逥节钺，戮力扫搀抢，圭窦三千，士云梯七十城，耻非齐説客甘似鲁诸生，通籍微班，忝周行独坐，荣随肩趋，漏刻短髪，寄簮缨，径欲依刘表还，疑厌祢衡渐衰，那此别忍泪，独含情废邑，狐狸语空村，虎豹争人，频坠涂炭，公岂忘精诚元帅，调新律，前军压旧京，安边仍扈从，莫作后功名。
又送陵州路，使君赴任，诗 王室，比多难髙官皆武臣幽燕，通使者岳牧，用词人国，待贤良急，君当拔擢，新佩刀成气象，行葢出风尘，战伐乾坤，破疮痍府库，贫众寮，宜洁白万役，但平均霄汉，瞻佳士，泥涂任此身，秋天正摇落，逥首大江濵。
李益过五原饮马泉，诗 緑杨着水宛如烟，旧是胡儿饮马泉，几处吹笳明月夜，何时倚劔？白云天从来冻合闗山路今日分流，汉使前莫遣行人照容鬂，恐惊憔悴，入新年。
郎士元送李将军赴定州，诗 双旌，汉飞将万里，独横戈，春色临闗尽黄云出塞，多鼓鼙悲絶漠烽戍隔，长河莫防隂山路天骄已请和。
杨巨源和吕舍人喜张员外，自北畨逥至境上，寄诗割爱天文，动敦和，国步安仙姿归旧好，戎意结新欢，并命瞻鹓鹭同心，揖蕙兰玉箫临祖帐金，牓引征鞍，广陌双旌去平沙万里，看海云侵鬓，起边月向眉残，突兀隂山逈苍茫朔野，寛毳庐同，甲帐，韦橐比雕盘，义着亲胡俗，仪全识汉官地，隣氷鼠净天映烛龙，寒节异苏，卿执弦殊，蔡女弹碛分黄塞极，黑漫漫欢味，羶腥列徴声佅僸攅，归期先鴈候登路，剧鹏搏上客，离心逺西宫草诏，殚丽词，传锦绮珍价掩琅玕，百两开戎垒千蹄，入御栏，瑞光麟阁，上喜气凤城，端尚徳曾辞劔柔，凶本舞干，茫茫斗星北，威服，古来难。
又赠史开封，诗 天低，荒草誓师坛，邓艾心知战地，寛鼓角，逥临霜野曙，旌旗髙对雪峯寒，五营向水红尘起，一剑当风，白日看，曾从伏波征絶域碛西蕃部怯金鞍，张乔书边事，诗 万里，沙西寇已平，犬羊羣外筑空城，分营夜火，烧云逺教猎秋雕掠草轻，秦将力随胡马竭蕃河，流入汉家清羌戎，不识干戈，老须贺明时，圣主明韩宗凉西即事，诗 秋草，河兰起阵云，凉州唯向管闻，豺狼毳幕，三千帐貔虎，金郊十万，军候骑北来，惊有説戍楼西望，悔为文昭阳亦待平安火，谁握旌旗，不见勲。
张蠙，过萧闗诗 出得萧闗北儒衣不称身，陇狐来试，客沙鹘下欺人晓戌，残衙火晴，原起猎尘，边戎莫相忌，非是霍家亲。
李义甫和边城秋气早诗， 金微凝素节，玉律应清葭边马，秋声急征鸿，晓阵斜闗树凋凉叶塞草，落寒花雾暗长川，景云昏大漠，沙溪深路难越，川平望超忽，极望断烟飘，遥落惊蓬，没霜结龙城，吹水照林月日色，夏犹冷霜华，春未歇，睿作髙紫宸分明，映阙。
许浑献鄜坊丘常侍诗 ，诏选将军防北戎，身骑白马臂彤弓，栁营逺识金貂贵榆塞，遥知玉帐雄秋，槛鼓鼙惊，朔雪晓阶，旗纛，起边风蓬莱，每望平安，火应奏，班超定逺功
赵嘏，降蕃诗 ，广武溪头降宼稀，一声寒角，怨金微河，湟不在春风，地歌舞空，裁雪夜衣，鐡马半嘶边草，去狼烟髙映塞鸿飞扬雄尚白，相如吃，今日何人从猎，归陈陶，赠容南韦中丞诗 ，普宁都防军威重九译，梯航压要津，十二铜鱼，尊画防三千，犀甲拥朱轮，风云已静，西山寇闾井，全移上国，春不独来苏，发歌咏天涯，半是泣珠人。
又赠江南李阶，副使诗 ，世禄三朝压凤池，桂陵公子汉庭，知雷封始，贺棠溪剑花府，寻邀玉树枝，几日坐谈诛叛逆，列城归美，见歌诗，从军莫厌，千场醉，即是金銮宠命时。
梁简文帝七励 ，夫氛氲构象，纯杂不同，共工折柱，虽播英风，自古而然，曾何足道！但吹沙役寇，抑自牺年，吐雾藏妖闻之，尧日 ，至如蹄外境，紫舌顽人悖而无礼，不沬皇仁，于是腾三泉之窅，漫戴五旗之飘扬，引玉车于西陇，鸣金鼔于北邙拭龙泉之雄，劔莹魏国之宝刀铦，逾巨阙，利拟豪曹，至如牵钩，壮气斗胆，豪心縁腰白玉带，佩黄金，酬恩报死，尅逺长岑騕褭，白鷰耀，跃青离五，玉察善，十相无遗，连腰锦带，半足尘飞，标威于鴈门之境，振旅于龙突之乡，若乃惊沙絶岸苦雾绵长，秋，河晓碧落，蕙山黄红，顔素改鬂斑，霜征夫抵掌而饮膳，壮士愤气而沸，肠逥云鸟之密阵，背却月而相望，旗才转而漂杵，锋未至而骖伤，前锋纷其易帜，后骑决其沙囊，何汤雪之能比，岂拾尘之可方，于是呼韩顿颡，兹衔璧，羊牵既袒，熊山已积，九截同文，八极齐轨，唐杜牧贺平党项表 ，自古处夷狄于中华，未有不为患者，春秋时，长狄攻鲁，北戎病，齐破卫陵，燕侵秦挠，晋西汉赵充国纳先零于内地，东朝马文泉，【渊】致，当煎于三辅，自后炽大侵乱闗中战争十年，骚扰四海，凌逼京邑，发掘园陵，段颎不生，终不能灭，后至曹公，因匈奴衰弱，分为五部，处在汾，晋，散而居之，元海杰出首乱华夏，中原丧没，凡数百年，国朝贞观之初，突厥破灭，太宗惑，彦博之利口，忽文贞之成算，处其降众，置于河南，不数十年，果残燕，赵 比以逥鹘未殄，吐蕃正强，且须羁縻，未可重撅，于是边疆日骇，种类嵗繁每至劲弓折胶，种马免乳，以魁健之质，张忿鸷之凶，刼馈谷以焚舟，杀轺车而闭道，众虺盘结，羣犬呌牙，依据深山，出没险，迳近在宇下，游于彀中，艰难以成，不能铲削 潜运，睿算独决，神机箕宿，祃牙狼星，敛角戊日祷马，太白扬眉按锁，而边事无遗，聚米而兵形尽见，披其要地，捣以竒兵兽穷搏人，鹿急走险，囊封赤白杂沓继来，雉走檄书逺近同至苏辛，李，蔡傅郑甘陈十万，齐呼四面同入，行军犹枕席之上，败虏于险阻之中，或以利戈舂喉，或以长矛挟胁僵尸，积叠千山之草木尽腥，霆电轰，喧万里之威灵大震。
元稹进西北边图经状 ，所冀袵席之上，欹枕，而郡邑可观，游幸之时，倚马而山川尽在。
宋播芳大全，上史丞相启 ，窃惟国家闲暇之时，当思文武长久之术，况外夷之云扰，贵内治之日严，讵云行李之通可缓，苞桑之虑，国虚难动，民困易揺，岂特谋国之数，公知讳，用兵之两字，然能应，则乃可谓定故欲翕者，未始不张，今徒千里而畏人，未思四境之不治，一气先竭百为弗开，羣材付之乍佞，以乍贤正论，听其自鸣，而自息耳目之受既狭，心腹之委，亦偏为赤子为龙蛇，未始得敌情之实，以皮币以犬马，但云量自力之宜，军籍既隠于蔽将材，又阨于媢嫉，舟师未练，马政不修，凿斯池筑斯城，岂可无九攻之具锻，乃戈厉乃刃，孰能遏？再鼓之衰，仰而思之，无非事者，上作而下不应，朝廷每有是言，外呼而内不闻郡国，亦为此论，惟事事备，乃可无患，言人人殊，何以成功？周得上汉得中，防将安决？蠡治内种治外，责恐宜分试考，先朝立四总管之谋，及观诸儒分三大镇之説皆欲取之，人望从而假以事权，一用孔明，陆逊之规模，力行晁错，充国之论议，移江上之屯于淮上，实闗表之粟如闗中使权守御之方，渐讲招懐之略，众犬方狺，则养威持重，两虎既伤，则取乱侮亡，是为屈羣防以共图奚至，无寸功之可论，与其待一朝之患，始出于兹，孰若折千里之冲，早为之所，若任人而疑疑人而任，则闻事不实，实事不闻，何恠草野之私言动违，槐棘之成算，日月逝矣，风雨萃之，无谓天变不足虑，人言不足从，庶几君子有所恃，小人有所畏 ，用药莫先于无病止车当在于未奔，相亦惟终，邦其无斁，仰勤大播，盍进小忠，敢输肺腑之微，诚尽告腹心之元老，一毫有补万死，亦甘平津之，招贤有三，惜难受汲生之戅，洛阳之太息者六，实欲全周勃之功。
陈徐陵与周冢宰宇文防论边境事，书 灌之美，久敇边吏，拾橡之尤，想应无忽。
武功部【檄书】
梁元帝伐侯景，檄 ，粤若梁兴五十余载，平壹防内徳惠悠长仁育羣生，义征不服，左伊右瀍，咸皆仰化；浊泾清渭，靡不向风，建翠鳯之旗，则六龙骧首击灵鼍之鼓，则百神警肃，风牧方邵之贤，卫；霍，辛，赵之将羽林黄头之士，虎贲缇骑之夫，叱咤则风云兴起，鼔动则嵩华倒拔，自桐栢以北，孤竹以南，碣石之前，流沙之后，延颈举踵，交臂屈膝，胡人不敢牧马，秦士不敢弯弓，叶和万邦，平章百姓，十尧九舜，曷足云也？ 董率臯貔，躬擐甲胄，霜戈照日，则晨离夺晖，龙骑蔽野，则平原掩色，信与江水同流，气与寒风俱愤， 咸以义旗既建，宜须总一，共推幕府，实用主盟，粤以不佞，谬董连率逺惟国艰不遑，寕处中权，后劲恭行天罚，提戈险，陨越以之，天马千，羣长防百万，驱贲获之士，资智勇之力，大楚逾荆山，浅原渡彭蠡，舳舻泛水，以掎其南，辎軿委输以冲其北，华夷百濮，赢粮影从，雷震风骇，直指建业，按剑而咤，江水为之倒流，抽戈而挥，皎日为之退舍，方驾长驱，百道俱入，夷山殄谷，充原蔽野，挟辀曳牛之侣，拔距磔石之夫，骑则逐日追风，弓则吟猿落鴈，捧昆仑而压卵，倾渤海而灌荧，如驷马之载，鸿毛奔牛之触鲁缟，以此众战，谁能御之！
梁简文帝答穰城，永和移文 属，彼数及侮亡，运逢瓦解，石言水鬭实验地凶，飞絮雨粟，还符天怪，故沦俗骏奔，遗黎南请，所以皇略北征，事同拯溺，愍百姓之未安，伤一物之失所，故余民负襁扫地来，王而向化之党，忽览今移，咸以陶兹礼乐，重睹衣冠已变，伊川之髪兼削呼韩之袵，寜当生入玉闗死归建业，民情若此，匪我求，行人逺届实亦劳止，想近察时机逺详图纬早去中原，遽还桑梓，旋地脉而北，移越天渠而南指，然后三姓，二贤可存十半，如其遂固守株，不达象，将恐卫将之师，复有狼居之，战应侯之讨，更睹隂山之哭。
梁任昉答，魏初和移文 ，值魏氏纷纶，亟离星晷，竞寻干戈，争以兴废王无卒嵗相不浃辰，只马泣师月，陈庭阙裹粮请救，日欵闗扉故屡动云旗，再驱苍兕，同小白之存亡等，任好之继絶匹妇是讐尺土非利，然百战百胜，犹苦民情，九拒九攻，终劳万姓，纳隍之念，无忘日昃，李陵失律，蹔摧羽鳞同孟明之返，秦似荀防之归晋，并赉来移，闻之委曲，知彼当璧，得人兆有主，欲掩兵戈，式敦雅好，鹤鸣九臯，唳天已响，出其言善，良以欣然，輙勒沿边屯戍，各息烽警，旌旗昼巻刁斗夜停混，鸡犬于四隣，接桑麻于二境。
又为汝南王，檄魏文 ，董卓称乱，徒借羣雄之手，王莽偷安，卒成光武之业，故市耀脐膏，府传饮器。
陈徐陵为防军，长史王质移文 比，金风已劲，玉露方漙，宜及穷秋，幸逾髙塞当使孤旌不返，只骑无还，非止汤罗，岂知尧徳其比年民垫仍嵗蕴隆粒粟，贵于随珠，分糜乏于齐鼎，且氐羌旅拒，已跨伊，瀍、胡，羯，冯陵方逾汾，潞刺虎之势，时期卞生拾蜯之讥，弥騐苏子但国家体兹明信，有同皎日，岂惟风雨之旦，犹救匹夫宵梦之言，无欺幽壤， 逆竖浮舟，同趣夏浦，王师櫂，素在中流，羣帅争驱，应时殱荡，胡宝马纵横，七泽之中，荆楚楼船，弥满三江之上，俘禽所获，水陆无遗。
又移齐文 ，夫天纲之大，固无微而不擒，文武之师，本无征而不克，至如戎王倾其部落，逆竖导其乡闗非厥英图，殆难戡戮，况复洞庭遐旷，兵食殷阜，西穷板屋，北罄氊庐，声冠姚苻势兼聪，勒庸蜀，宝马弥山不穷，巴汉楼船，凌波无际，我之元戎，上将恊力同心，承禀朝謩，致行明罚，为风为火殪，彼冲如雷，如霆击其舟舰羌兵，楚贼越水沈沙，弃甲则两防同奔横尸，则千里相枕江川，尽满譬睢水之无流，原隰，穷胡等隂山之长哭，于是黒山叛邑诸城洞开，白虏连羣投戈请命，长沙鵩鸟，靡复为妖，湘川石燕，自然还儛，克剪无算，缧擒不赀，欲计军，俘终难巧，厯所获龙驹，骥子百千，其羣更开，苜蓿之园，方广騊駼之廏，于是卫霍甘陈虬髭，瞠目心驰，陇路志饮，河源乗胜长驱，未知所限，岂如桓温不武，弃彼关中，殷浩无能长兹羌贼，方且西逾酒，郡抵我境，而置边亭东，略盐池，为齐朝而反侵地。
后魏，魏收檄梁文 ，强弩冲城，长防指阙，徒探雀鷇，无用府藏之虚空，请熊踏讵延晷刻之命，外崩中溃，今实其时鹬，蜯相扼我乗其敝方使钟山渡江，青葢入洛，荆棘生于建业之宫，麋鹿游于姑苏之馆，但恐革车之所轥轹，劒骑之所蹂践，椅，梓于焉倾折竹箭，以此摧残，若呉之王孙，蜀之公子，顺时以动，见机而作，归欵军门，委命下吏，当使焚榇而出，拂席相俟，必以楚材终为晋用也。
隋卢思道为北齐檄陈文 ，圣主以轩开万国，属尽九州，一隅不庭，宜置天讨，爰诏六军，分阃受钺，西征秦，陇之鋭，北引燕，代之英，五校雄儿超乗俱起三河猛氏，援距争奋，虎夫万队，豹骑千羣，并骨勇肉飞，风骧雾合，憬彼江，黄之众逖矣，彭濮之民，巨舰髙舻顺流东指，江都夀春之域扼喉，抚背之兵，飞龙赤马絶水南越汉，后昆明未足，方其训旅，魏王，武不能比其，师 扛鼎，轮之卒，事均驱兕，三礼四义之将，俛视韩，白 上，禀庙堂之谋，下资素抱之气，使张悌之魂，先游北斗，吕嘉之级逺至新乡漂橹溺骖，孱然已至，乱麻积莽，可谓寒心，唐祖君彦为李密，檄洛州文 复有轮挟辀之士，拔距投石之夫，冀马追风，呉戈照月 ，于是熊罴角逐，貔虎争先，因尔倒戈之心乗我破竹之势，曽未旋踵瓦解，氷消坑卒，则长平未多，积甲则熊耳为少，达等助纣为虐，婴城自固，梯冲乱舞，徒设九拒之谋鼔角齐鸣空凭百楼之险，鷰巢卫幕，鱼游宋池，殄灭之期，匪朝伊夕，栁宗元为裴中烝伐黄贼，转牒 黄少卿等歴稔逋诛，举宗肆暴，恃狡兔之穴，跧伏偷安，凭孽狐之丘，跳踉见怪，以为威弧不射，天网可逃，侵逼使臣，隳犯王略，恣其毒虐，速我诛锄，敌国尽在于舟中，还师已期于席上，谓宜投戈顿颡，面缚乞身，归郡邑于王官，效黎献于天吏，而乃缮兵补卒，增垒闭涂，正当天讨之，辰更积鬼诛之，罪众轻鬭，蚁勇劣，怒蛙纎缟，当强弩之初，孤豚偾，肥牛之下，事同拾芥，力易摧枯，杪忽蜂腰，虚见辱于齐斧，突梯鼠首滥，欲寄于旄头，勦絶有时不索何获？某拱稽致命，执鋭忘生车中，既备于小戎，鲸鲵，岂逃于诛戮，窃观上略，总制中权，战士义激于身心列校，势成于臂指，蹶张之技，尽出于山林，拔距之材，徧征于川洞，赏悬香饵，令布疾雷，莫不鼔舞戎行防恭，师律投躯，不于羽檄跂足，惟俟于牙璋，今月某日奏事官米，兰逥捧受诏命，神飞骨勇足蹈心驰，懽声洽于万夫，胜气横于千里，国容不入屦，且及于寝门，家事勿闗土已填于左，阖南则浮海济师，共集堂堂之阵，东则横江，誓众用成，善善之功，以此鼓行，坐观尽敌刑，惟勿喜诛，有可哀徴侧之勇冠一方，竟就伏波之僇，吕嘉之，威行五岭，终摧下濑之师，嗟此陋微，自贻擒灭，勉成良画，速致殊勋，虽荒徼之地，固不劳于有征，而升平之年，将自此而何？事【阙】，  谕晋，隰慈州，檄 天保以上采薇，以下内抚外从，濮铅于北，视粟于南徳洋风普神旌，递列窫窳，咸诛尧治，时雍犹有青丘之梗，舜仁天帱未除，丹浦之凶，李懐光奋渤海之俘，授蒲洋之节，始谓狙之作使不虞，鹰之易飏犇，命醴泉粗，展勤王之绩，请朝行阙，輙衷犯上之谋，犹念前勲，屡縻好爵，张萌芽于霜雹，悖木水之本原，升鸾之谍肆行，巢父之使弗返，夺二军，而殱良将剽，三辅而翦近畿，豕心莫悛，鸮音不革，已，复汉京之日月载扬，周旅之霆，雷； ，风云助气，草木为兵，诏参伐以清氛，命招摇而缮怒，不竣前茅之遏即成，独栁之诛，惟尔三州之士夫，夙被累朝之徳泽峤从处仲适受逆污，遵事隗嚣，岂为贼守，鼎鱼假息，穴兔阽危，犯大义者众，必擕作不善者，神弗赦歴数古今所记，未闻叛逆获全，惟岳阻兵汔膏，齐斧朱泚窃号，亦枭藁街，矧兹狄孥，敢干天罚，犬马犹有主覆载，不容鲸鲵，取以封胁从罔治，圣上禹汤罪已文武行仁，凡鸣狐假王之妖，首鼠观衅之将，莫不匿瑕宥戾，垢涤邮，虽三子犹存，蓬艾之间，岂太阳不囘，葵藿之照尚式王命，共惟帝臣，勿相依于辅车，以俱焚于玉石。
郑畋讨黄巢，檄 烂羊头而拜爵，续狗尾以命官，鷰巢幕以夸安，鱼在鼎而犹戏，殊不知五侯拗怒，期分项羽之尸，四塜既成，待葬蚩尤之骨。
武功部【劳师】
唐骆賔王军中，赠先还知已，诗 蓬转俱行役，时独未还，魂迷金阙路，望防玉门关，献凯多慙霍论封，几谢班风尘，催白首嵗月损红顔落雁低秋塞惊，鳬起暝湾，胡霜如剑锷，汉月似刀镮，别有边亭，树相思几度攀，令孤楚为人赐行营将士袄子，及弓弩状， 特班星使猥降，天波衣絮八蚕之绵，暖如狐腋，弓纒九牛之角劲，若乌号 遥知被服皆不惮于兵锋，缅想操张尽将穿于肤骨。
又贺破贼兼优，防将士状 ，臣伏以虽忠不烈，战士所羞，视死如归，武夫之志，伏惟陛下天覆帱，为日照临，载激怒肝，爰收肤骨，汉世徒颁其槥椟，义阙送终，周师纵里，其糇粮，赏延非嗣，以今观古，奋一当千。
武功部【外夷向化】
后汉班固东都赋 目中夏，而布徳瞰四裔而抗棱，西荡河源，东瞻海漘，北动幽崖，南耀朱垠殊方，别区界絶而不邻自孝武之所不征，孝宣之所未臣，莫不陆砻水栗，奔走而来，賔遂绥哀牢，开永昌春王三朝，防同汉京，是日也，天子受四海之图籍，膺万国之贡珍，内抚诸夏，外绥百蛮。
晋左思魏都赋，于是东鳀即序西倾，顺轨荆南，怀憓朔北，思韪绵绵，迥涂骤山，骤水襁负，賮防重译贡篚，髽首之豪，鐻耳之杰，服其荒服，敛袵魏阙，置酒文昌髙张宿设，其夜未遽，庭燎晰晰，有客祁祁，载华载裔，岌岌冠縰，累累辫髪清酟如济，浊醪如河冻，醴流澌温酎，跃波丰肴，衍衍行庖，皤皤愔愔，醧防酣湑无哗，延广乐奏九成，冠韶夏冒六英，嘈响起疑震霆，天宇骇地，庐惊亿，若大帝之所兴作，二嬴之所，曾聆金石丝竹之恒韵，匏；土，革，木之常调，干戚羽毛之饰，好清讴，微吟之要妙世业之所，日用耳目之所闻觉，杂糅纷错，兼该汜博，鞮鞻所掌之音，韎昧任禁之曲，以娯四夷之君，以睦八荒之俗，唐裴度，汉宣帝冠带，单于赋 ，亦何必贶？玉帛之资，空成耗国，锡金石之乐，用表和戎。
张随耀徳不观兵赋， 素翟南来，而越裳重译，白狼西入，而荒服来归。
李峤安辑岭表，事平，罢归，诗 云端，想京县帝乡如可见，天涯望越台，海路几悠哉？六月飞鹏，去三年，瑞雉来境，遥铜柱出山险，石门开，自我违瀍，洛，瞻途屡挥霍，朝朝寒露多，夜夜征衣薄，白简承朝宪，朱方，抚夷落既，天覆广，且谕皇恩博，皇恩溢外区，憬俗咏来苏，声朔臣，天子坛场，拜老夫綘宫，韬将畧黄石寝兵符返，斾收龙虎空营，集鸟乌日落，澄氛霭凭髙视衿带东瓯，抗于越南斗，临呉防春色绕边陲，飞花出荒外，卉服纷如积，长川，思游客风生丹桂，晚云起苍梧夕去，舳舣清江，归轩趋紫陌，衣裳防百蛮，賝賮委重闗不学金刀，使空持宝剑，还。
刘禹锡蛮徼归降，寄严司空诗 蛮水，阻朝宗兵符下渚宫，前筹得上，防无战已成功，汉使星飞入夷心，草偃同欢谣。开竹栈，拜舞掷桑弓，就日知氷释投人，念鸟穷网罗，三靣觧章奏九重通卉服，聨操袂雕题，尽鞠躬降幡，秋练白驿骑，昼尘红火，号休传警，机桥罢亘空，登山不见虏，振斾自生，风江逺烟波静军，逥气色雄伫看，闻喜，后金石赐元戎。
王若嵒，越裳献白翟诗， 素翟宛昭彰，遥遥自越裳氷睛朝映日，玉羽夜含霜嵗月三年逺山川九译，长来从碧海路入见，白云乡作瑞，兴周后登歌美，汉皇天朝，资孝理惠化且无疆。
齐王融防秀才文 闗洛动南望之懐，獯，夷遽北归之念，夫危叶畏风，惊禽易落，无待干戈，聊用辞辩，片言而求，三辅一説而定五州。
王融，三月三日曲水诗序 侮食来，王左言入侍，离身反踵之，君髽首贯胸之长，屈膝厥角，请受缨，縻文钺碧，砮之琛竒干善芳之赋，纨牛露犬之玩乗黄兹白之驷，盈衍储邸，充牣郊虞，匦牍相寻，鞮译无旷，一尉候于西东，合车书于南北，畅毂埋，辚辚之辙，緌旌卷，悠悠之斾，四方无拂，五戎不距偃革辞轩，销金罢刃。
梁元帝职贡图，序 ，窃闻职方氏掌天下之图，四夷八蛮，七闽九貉，其所由来久矣。汉氏以来，南羌旅距西域，慿陵创金城，开玉闗絶夜郎讨日逐覩，犀甲则建朱崖，闻蒲萄，则通大宛以徳懐逺异乎是哉？皇帝君临天下之四十载，垂衣裳而赖兆民，坐岩廊而彰万国，梯山航海，交臂屈滕，占云：望日重译至焉，自塞以西，万八千里，路之峡者，尺有六寸髙山寻云深谷絶景雪无冬夏，与白云而共色，氷无早晩与素石而俱贞，逾空桑而歴昆吾度青丘而跨丹穴，炎风弱水，不革其心，身热头痛不改其节，故以明珠翠羽之珍，细而弗有龙文，汗血之骥，却而不乗尼丘乃圣犹有图人之法，晋帝君临，实闻乐贤之象，甘泉写阏氏之形，后宫玩单于之图，臣以不佞，推毂上游，夷歌成章，胡人遥集欵关，蹶角沿泝，荆门，瞻其容貌，诉其风俗，如有来朝京辇，不涉汉南，别加访采，以广见闻。
梁简文帝南郊，颂 龙光之地，日浴之乡，紫舌黄支头飞鼻饮，自西自南，无思不服，欵闗质子称臣，内向，珠树素禽，越火枝之地，银瓮卭杖，逾沈羽之涘，出赤野而连翩，度洲之泱漭。
唐王勃乾元殿，颂 龙闗静柝鹤塞，投歌呈，豹尾舞进，鸢肩铜桡，疑月斥鐡，辋星悬绳，幽架险驿，雾驰烟，隋许善心，神雀颂序 ，月栖日浴，热坂寒门，吹鳞没羽之荒，赤虵青马之裔，解辫请削袵承风，岂止呼韩北埸逺颂【一作頫勒，】狼居之，岫息慎南境，遥表不耐之城。
梁简文帝蜀父老问 月竁来庭风丘欵塞
武功部【奉使】
北齐裴让之，公馆防詶，南使徐陵诗 嵩山表京邑，钟岭对江津，方域殊风，壤分野，各星辰出境，君图事，寻盟我恤，隣有才称，竹箭无用忝丝纶，列乐歌钟响，张旃玉帛陈皇华荣受命，垂誉本无因，韩宣将聘楚，申胥欲去秦，方当饮河朔，翻属卧漳，濵礼酒盈三献，賔筵盛，八珍嵗稔鸣铜爵兵戢，坐金人云：来朝起，葢日落晩推轮异国，犹兄弟相知，无旧新。
裴讷之奉使至邺，馆诗 晋，楚敦盟好，侨札同心赏，礼成罇俎，陈乐和金石响朝云，驾马进，晓日乗龙上双阙，表皇居三台，映仙掌当堦，篁篠密约，岸荷蕖长，束带尽忻，娯谁言骛归两。
周庾信将命至邺，诗 大国，修聘礼，亲隣自此敦张旃，事原隰，賔序报成言，西过犯风露，北指度轘辕，交欢，值公子展觌，遇王孙，何以誉嘉树，徒欣赋，采蘩四牢，盈折俎三献，尽罍樽，人臣无境外，何由欣此言，风俗既殊，阻山河不复论，无因旅，南馆空欲祭西门，眷然惟此别风，期幸共存。
庾信将命至邺，酬祖正员诗 ，我皇临九有声教，洎无堤兴，文盛礼乐，偃武息氓黎，承乏驱，骐骥旌旗事，琬珪古碑，文字尽荒城，年代迷被陇文，熟交塍，香穗低投琼，实有慰报，李更无蹊。
唐卢纶逢南中，使因寄岭外，故人诗 见説南来处苍梧接，桂林过秋，天更暖边海，日长隂巴路縁云出蛮乡入洞深信，逥人自説梦到月应沈碧水，通春色，青山寄逺心炎方难久客，为尔一霑襟。
钱起送陆珽侍御使新罗，诗 衣冠，周柱史才学，我乡人受命，辞云陛，倾城送使臣，去和沧海月，归思上林，春始觉儒风逺殊方礼乐新。
钱起重送陆，侍御使日本诗 万里，三韩国，行人满目愁，辞天使星逺临水简霜秋云，斾迎仙岛，虹旌过蜃楼，定知懐魏阙逥首，海西头。
顾况送从兄使新罗，诗 六气铜浑转三光，玉律调河，宫清奉賮海岳晏来朝，地絶提封入天平，赐贡饶扬威轻，破虏柔服，耻征辽，曙色黄金阙寒声，白鹭潮楼船，非习战骢马，是嘉招帝女飞衔石，鲛人卖泪绡，管宁虽不偶，徐福傥相邀，独岛縁空翠孤霞上泬寥，蟾蜍同汉月，防蝀异，秦桥水豹，横吹浪花，鹰迥拂霄，晨装凌莽，夜泊记，招摇几路通员峤，何山是沃焦，风晴，汨起隂火暝潜烧鬓髪，成新髻，人参长旧苗，扶桑衔日近，析木带津，遥梦向愁中积，魂当别处销，临川思结网见弹，欲求鸮共散，羲和厯谁差甲子，朝沧波仗忠信译语，辨讴谣叠鼓，鲸鳞隠隂帆鹢首飘南溟垂大翼，西海饮文鳐指，景寻灵草排云，听洞箫封侯万里外，未肯后，班超。
李益送归中丞，使新罗册立，吊祭诗 ，东望扶桑，日何年，是到时片帆通，雨露积水，隔华夷浩，风来逺虚明鸟去迟，长波静云，月孤岛宿，旌旗别叶传，秋意回潮，动客思沧溟无旧路，何处？问：前期。
刘禹锡送源中丞，充新罗册立，使诗 相门，才子称华，簮持节东行奉徳音身带霜威，辞凤阙口传天语，到鸡林烟开鼇背，千寻碧日浴，鲸波万顷，金想见扶桑，受恩后一时，西拜尽倾心。
马戴送和北国，使诗 路始隂山北迢迢，雨雪，天长城人，过少砂碛马难，前日入流沙际隂生瀚海边刀镮向月，动旌纛，冒霜悬逐兽，孤围合交兵，一箭传穹庐移斥候，烽火絶祁连汉将行，持节胡儿，坐控明妃，应望阙南，送使臣旋。
赵嘏送裴评事，诗 塞垣，从事识兵机，只拟平戎不拟归，入夜笳声，含白髪报秋榆叶落征衣，城临战垒，黄云晚马渡寒，沙夕照微此别，不应书防絶满天霜雪，有鸿飞。
梁刘孝仪北使还，与永丰侯书， 足践寒地，身犯朔风，暮宿客亭，晨炊谒舍，飘飖辛苦，迄届氊乡，杂种覃化，颇慕中国，兵传李绪之法，楼拟卫律所治而毳幙难淹，酪浆易餍，王程有限，时及玉闗射鹿胡奴，乃共归国，刻龙汉节还持入塞，马衔苜蓿，嘶立故墟人获蒲萄，归种旧里，稚子出迎，善隣相劳倦，握蠏螯亟覆，虾椀未改，朱顔略多自醉，用此终日，亦以自娯。
陈徐陵与王僧辩书 ，何图衅咎？灾极苍旻，号慕烦寃肝肠屠殒酷痛，奈何无状，奈何维桑与梓，翻作天涯，植栢栽松，悠然长絶明明日月，号呌无闻，茫茫宇宙，容身何所穷剧？奈何自忝膺嘉聘，仍属乱离，上下年尊，偏婴此酷，昔人迎门请盗恒懐废寝之忧，当挽舆亲犹有危途之惧，况乎逆寇崩腾，京师播越，兴居动止，长隔山河，朝夕饘，谁经心眼，程糜不继，原粟何资？瞻望风云，朝夕呜咽，固乃游魂已谢，非复全生，余息空留，非为全死，同氷鱼之不絶似蛰虫之犹苏良可哀也！良可哀也！自东都绍汉南，亳兴殷，修好徴兵弥留星，琯韩宣范武方驾连镳，苏秦，张仪，朱轮华毂，而孤子三危，是摈四罪同科，听别马而长，号杖归，旍而永恸，王稽返命，既无托乗之恩，椒举相逢，谁为班荆之位，昔人违齐处鲁，时降徴求亡晋奔秦，犹招请问管寜于辽左，追王朗于浙东，并物誉时贤，卿门公族，悬须应务，深挟情祈，斯岂庸贱之俦耶？非余生之敢望也。
又使东魏值侯景乱，与北齐尚书令【一作仆射杨遵彦】求还书，夫一言所感，凝晖落于鲁阳，一志通，飞泉拥于疏。
勒况复元首康哉，股肱良哉，隣国相闻，风教相期者也，天道穷剥，钟乱本朝，情计驰惶，公私鲠惧，而骸骨之请，徒淹嵗寒颠沛之折，空盈卷轴，是所不图也，非所仰望也，执事不闻之乎？昔分鼇命鳸之世，观河拜洛之年，则有日乌流灾，风禽骋暴，天倾西柱地，阙东门盛旱，折三洲，长波含五岳，我大梁，膺金图而有亢，纂玉镜而犹屯，何则？圣人不能违时，斯固穷通之恒理也，至若荆州刺史湘东王几神之本，元【一作无。】寄名言，陶铸之余，犹为尧舜，虽复六代之舞，陈于总章，九州之音，登于司乐，虞防拊石，晋旷调钟，未足颂此英华，无以宣其盛徳者也若使郊禋楚翼，寜非祀夏之君，龛定京师，【一作戡定艰难，】即是匡周之霸，岂徒豳王徙雍，期月为都，姚帝迁河，周年成邑，方今越裳，驯雉北飞，肃慎茫茫，风牛南偃，吾君之子，含识知归，而答防云何所不投身，斯所未喻一也，又闻晋熈等郡，皆入贵朝，去我寻阳，经途何几？至于铛铛，晓漏的的宵烽，隔溆浦而相闻，临髙台而可望泉流宝，葢【一作盌，】遥忆湓城，峰号香炉，依然庐岳，日者鄱阳嗣王范治兵，滙派屯戍，瀹波朝夕牋书，春秋方物，吾无从以蹑屐，彼有路而齐镳，岂其然乎？斯不然矣。又近卲陵王纶通和，此国郢中上客，云聚魏都，邺下公卿，风驰江浦，岂卢龙之迳于彼新开，铜驼之街，于我长闭，何彼途甚易，非劳于五丁，我路为难，如登于九折，地不私载，何其爽欤？而答防云：还路无从，斯所未喻二也；又晋熈庐江，义阳，安陆皆云，欵附非复危邦，计彼中途，便当静晏，自斯以北，桴鼓不鸣，自此以南，王灵未缺，【一作封疆未一，】如其境，外脱殒轻躯，幸非边吏之羞何在？匹夫之命，又此賔游，通无货殖，忝非韩起，聘郑私买玉环，呉札过徐，躬要宝剑，由来宴锡，凡厥囊装，行役淹留，皆已虚罄，散有限之微财，供无期之久客，斯可知矣。且据图刎首，愚者不为，运斧全身，流庸所鉴，何则？生轻一髪，自重千钧，不以贾盗明矣，骨肉不任充鼎俎，皮毛不足入货财，盗有道焉，吾无忧也，又公家遣使脱有资，颁本朝非隆平之时，游客岂皇华之势，轻裘独宿，非劳聚橐【，一作□】之仪，微骑间行，寜望輶轩之礼，归人将从，私具驴骡，縁道亭邮，惟希蔬粟，若曰留之无烦于执事，遣之，有费于官司，或以颠沛为言，或云资装可惧，固非通论，皆是外篇，斯所未喻三也；又若以吾徒应还侯景，侯景凶逆，殱吾国家天下，含灵人懐愤厉既不获，投身社稷，卫难乗舆四塜磔蚩尤千脔割，王莽安所谓俛眉顿膝，归奉寇雠，佩弭腰鞬，为其皂，又日者通和，方敦曩睦，凶人狙诈，遂骇狼心，颇拟宋万之诛，弥惧荀防之请，所以奔蹄劲角，专恣慿陵，凡我行人偏钟雠憾，正当葅筋醢骨，抽舌探肝，于彼凶情，犹当未雪，海内之所知也，君侯之所具焉，又闻本朝王公居人士女，风行雨散，东播西沈，城阙丘墟，菅蓬萧瑟，偃师还望，咸为艸莱，霸陵逥首，皆霑霜露，此又君之所知也，彼以何义？争免寇雠，我有何勲？争归委质，昔钜平贵将悬重于陆公，叔向名流，深知于鬷蔑，吾虽不敏，常慕前修，不图明庶为懐翻其以此量物，昔魏氏将亡，羣凶挺争诸贤戮力，想得其朋，为葛荣之党也，【一作邪？】为邢果之徒耶？如曰不然，斯所未喻四也。又假使我徒还为凶党，侯景生于赵，代，家自幽恒，任则台司，行为连率，山川形势，军国彛章不劳，请箸为筹，便当屈指能算，景以逋逃小丑，羊豕同羣身寓江臯家，留河朔乡井，乡邑如鬼如神，其不然乎？抑又君之所知也，且夫宫闱秘事，皆若云霄，英俊訏谟，寜非帷幄，或佯惊以定防，或焚藁而奏书，朝廷之士，犹难参预，羁旅之人，何偕耳目？至于礼乐沿革，刑政寛猛，讴歌已逺万舞成风，不知手之舞之，足之蹈之也，安在摇其牙齿，为间谍者哉？若谓复命西朝，终奔东虏，虽齐，梁有隔，尉候奚殊，岂以河曲之难浮，而曰江闗之可济河桥，马渡寜，非宋典之奸闗路鸡鸣皆是田文之客，何其通蔽？乃尔相妨，斯所未喻五也。又兵交使在，虽着前经，倘同狥仆之尤，追恣韩山之怒，【一作寒山，】则凡诸元帅，并释累囚，爰及偏禆，同加恩礼，【一作无剪，馘】乃至，钟仪见赦，朋咲遵途，襄老归，虞歌引路，吾等张拭玉修好，寻盟渉，泗之与浮河，郊劳至于赠贿，公恩既备，賔敬无违，今者何諐？翻贬责，若以此为言，斯所未喻六也。若曰妖氛永久，丧乱悠然，哀悼奔波，存其形魄，固已铭兹厚徳载此恩，譬渤澥而俱深，方嵩华而犹重，但山梁饮啄，非有意于樊笼，江海飞浮，本无情于钟鼓，况吾等营魂已谢，余息空留，悲黙为生，何能支久？是则虽养防更夭天年，若以此为言，斯所未喻七也。若云逆防殱夷，当听返命髙轩继路飞葢相随，未解其言，何能善谑？夫亨屯治乱，岂有意于前期，谢常侍，今年五十有一，吾今年四十有四，介已知命傧，又杖乡，计彼后生，肩随而已，岂银台之要，彼未从师，金灶之方，我知其诀，正恐南阳菊水，竟不延龄，东海桑田，无由伫望，若以此为言，斯所未喻八也。足下清襟胜托，书囿文林，凡曰洪荒，终于幽，厉，如吾今日寜有其人，爰至春秋，微宜商略，夫宗姬殄坠，霸道昏凶，或执政之多门，或陪臣之凉徳故臧孙有礼，翻囚与国之賔，周伯无諐空怒，天王之使迁箕，卿于两馆，絷乐【一作骥，】子于三年，斯匪贪乱之风耶？宁比当今之髙例也。至于双崤，且帝四海争雄，或构赵而侵燕，或连韩而谋，魏自永盟于楚殿，躬夺璧于防庭，输宝鼎以托齐王，慿安车而诱梁客，其膏唇贩舌，分路扬镳，无罪无辜，如兄如弟，逮乎中阳受命，天下同归，巡省诸华，无闻幽辱，及三方之霸也，孙甘言以娬媚，曹屈话以覊縻，旌轸嵗到于勾呉冠，葢年驰于庸蜀，则客嘲殊险，賔戏已深，共尽游谈，谁云猜忤？若使搜求故实，脱有前踪，恐是叔世之奸谋，非为邦之胜畧也抑又闻之，云师火帝，浇淳乃异其风，龙跃麟惊，王霸虽殊其道，莫不崇君亲以诏物，敦敬养以治民，预有邦家，曾无隆替，吾奉违温凊，仍属乱罹，冦虏猖狂，公私播越，萧轩靡御，王舫谁持？瞻望乡闗何心天地？自非生慿廪竹，身【一作源，】出空桑，行路含情，犹其相愍，甞以择官而事，非曰孝家，择事而趋，非云忠国，况乎钦承有道，骖驾前王，郎吏明经，鸱鸢知礼，巡方省化，咸问髙年东序西郊，皆尊耆耋，吾以圭璋玉帛，通聘来朝，属世道之屯期，钟生民之否运，兼年累载，无申元直之祈，衔泣吞声，长对公闾之怒，情理之诉，翻同逆鳞，忠孝之言，皆应对【，一作齚】，舌是所不图也，非所仰望也，且天伦之爱，何得忘懐妻子之情，谁能无累？夫以清河公主之贵，余姚书佐之家，莫限髙卑皆被驱掠，自东南丑虏，抄贩饥民，台署郎官，俱馁墙壁，况吾生离死别，多歴暄寒孀室婴儿，何可言念？如得身还乡土，躬自推求，犹冀提携，俱免凶虐，夫四聪不达，华阳君所谓乱臣，百姓无寃孙叔敖称为良相，足下髙才重誉参赞经纶，非虎非貔，闻诗闻礼，而中朝大义，曽未经纶，清禁嘉谟，安能相及，谔谔非周舍，容容类胡广，何其无争！臣哉嵗月如流人，生何几？晨看旅雁，心赴江淮，昏望牵牛，情驰扬越，朝千悲而下泣，夕万绪以逥肠，不自知其为生，不自知其为死也，足下素挺辞锋，兼长理窟，匡丞相解頥之説乐令君清耳之谭，向所未疑，谁能晓谕？若鄙言为缪来，防必通分请灰钉，甘从釡镬，何但规规黙黙，齰舌低头而已哉！若一理存焉，犹希矜眷，何故期令吾等必死齐都，足赵，魏之黄尘，加幽，并之片土，遂使东平拱树长，懐向汉之悲，西洛孤坟，恒表思乡之梦，干祈已屡，哽恸增深。
唐王维送晁监，还日本国，序 舜觐，羣后有苗不格，禹防诸侯，防风后至动干戚之舞，兴斧钺之诛，乃贡九牧之金，始班五瑞之玉 大道之行，先天布化，乾元广运，涵育无垠，若华为东道之标，戴胜为西门之候，岂甘心于卭，杖非徴贡于苞茅，亦犹呼韩来朝，舍于蒲萄之馆，昆弥遣使报以蛟龙之锦，牺牲玉帛以将厚意，服食，器用不宝逺物百神受职，五老告期，况乎戴髪含齿，得不稽颡屈膝，海东诸国，日本为大服，圣人之训，有君子之风正朔，本乎夏时，衣裳同乎？汉制歴嵗方达继旧好于行人，滔天无涯，贡方物于天子，司仪加等，位在王侯之先，掌次改观，不居蛮夷之邸，我无尔诈，尔无我虞，彼以好来，废闗弛禁上敷文教，虚至实归，故人民杂居，徃来如市，晁司马结髪游圣负笈，辞亲问礼于老，耼学诗于子夏鲁，借车马孔丘，遂适于宗周，郑献缟衣李札，始通于上国，名成太学，官至客卿必齐之姜不归，娶于髙国在楚犹晋，亦何独于由余宦游三年，愿以君羮遗母，不居一国，欲其书锦还乡，庄舄，既显而思归，闗侯报恩而终去，于是稽首北阙，裹足东辕箧，命赐之衣，懐敬问之诏，金简玉字传道，经于絶域之人方鼎彛，罇致分器于异姓之国，琅邪台上，逈望龙门，碣石馆前，夐然鸟逝，鲸鱼喷浪，则万里倒回，鹢首乗云则八风却走，扶桑若荠，鬰岛如萍沃，白日而簸，三山浮苍天而吞九域，黄雀之风动地，黑蜃之气成云，淼不知其所之，何相思之可寄，嘻，去帝乡之故旧，谒本朝之君臣，咏七子之诗，佩两国之印，恢我王度，谕彼蕃臣，三寸犹存，乐毅辞燕而未老，十年在外，信陵归魏，而逾尊。
武功部【水战】
唐王起昆明池习水战，赋 乃命搜，舳舻徴卒伍剡檝，棹备金鼓，得佽飞于荆江获文身于越，土榜人来，萃水客斯覩，介夫仡仡，将牵牛以交映画，鶂呀呀，与石鲸而对吐 ，列万夫之貔豹，杂五两之雪霜，跃彼涟漪，见鱼丽之出游乎洲渚，知雁翼之张。
武功部【兵器】
魏曹植寳刀赋 砺，以五方之石，礛以中黄之壤规圆，景以定环摅，神功而造像，陆斩犀革，水防龙角轻击浮，截刃不，流逾南越之巨阙，超西楚之泰，阿实真精之攸御，永天禄而是荷。
唐达奚珣，丰城寳劔赋 锻，霆电明秋水，杀气森映，光辉四起，欧冶失律，风胡愕视。
【阙】  ，秦客相剑赋 ，天气得中而不易金精，顺理而无逆翼乎？秋水之欲波，涣乎春氷之将，释阳防隂漫霜锷雪脊，好勇者不能御，其折冲善説者不能离其坚白，贾餗，太阿如秋水，赋 原其极，良冶之功，出洪炉之里，薛烛增骇风，胡视千里，万里之斜，汉耿耿方侔，八月，九月之洞庭，沈沈相似，深浅难测，精光不死，磨越砥，疑穿石之泉，淬葛溪，如贯河之水气，晶荧而不息，质莹彻而难比，流影耀金精之上，涯涘皆空，凉飇鸣玉匣之中，波涛不起，韬暎无慝，埃尘不居，澄晓峡黯，清渠俯视，则孤光溢目，横窥而一带，澄虚 龙泉，非偶巨阙难俦，莲影如植，文若游，星缀明珠，孰辨懐珠之浦环分，圆月终疑，暎月之流。
陈章斗，牛间有紫气，赋 谓绕枢之电，郁郁弥彰，想干吕之云：亭亭自异，殊祥可验，直质不渝，委照自归乎？有晋藏锋，若避于亡呉，对西掲之星，望何劳于尹喜，临北走之塞，相寜借于风胡 凌，夹月之霞，徘徊碧落透，霭空之露，隠暎白榆永夕，犹存其光，未匿齐効，珍之金景鄙如虹之玉色。
韦肇金剑出匣，赋 ，发匣而覩烂然，非常环启，蜯以吐月，刃披云而降，霜若金隄，始开横秋，水之漫漫如青天，欲倚散阳彩之煌煌。
裴夷直观淬龙泉，剑诗 欧冶将成器，风胡幸见，逢发硎思剸玉，投水化为龙，讵肯藏深？匣终期，用刜钟莲华生宝锷，秋日厉，霜锋链质，才三尺，吹毛过百，重磨礲，如不倦，提握愿长从。
晋张协，七命 ，楚之阳劔欧冶所营，耶谿之铤，赤山之精，销逾羊头，鐷越锻成，乃链乃铄，万辟千灌丰隆，奋椎飞亷扇炭神器化成，阳文隂缦既而流，绮星连浮彩艳发，光如散，电质如耀，雪霜锷水凝，氷刃露洁，形冠豪曹，名珍巨阙，指郑，则三军白首，麾晋则千里流血，岂徒水截蛟鸿，陆洒奔驷，防浮翮以为工，絶重甲而称利云尔而已哉！若其灵宝，则舒辟无方竒锋异模形，震薛烛，光骇风胡，价兼三乡，声贵二都，或驰名倾秦，或夜飞去呉，是以功冠万载，威曜无穷，挥之者无前，拥之者身雄，可以从服九国，横制八戎，爪牙景附，函夏承风。
梁刘孝仪为晋安王，谢赐玉环刀，启 苗峰珍铤，利极钩芒，谨当拥以雄身借而安体，不令北海小雍，孤擅穿滕之寄，庐江佩刀，独表不欺之验。
晋张协长铗，铭 五材，并建金作明威，长铗陆离，弭凶防违，素刃霜厉，溢景横飞。
又短铗铭 ，器用多品，诡制殊观，亦有短铗，清晖载烂，昔在先朝，戢兵静乱，惟皇宝之，优而弗玩。
周庾信刀铭 ，风伯吹罏，云师炼冶，鐡焰朝流，金精夜下，价重十城名髙千马 千金颖，合百链锋，成光连斗，气焰动，山精身文，水动刃古珠，生 斗精，遥降山灵，下从水文千曲，蛇鳞百重燕，砥敛刃蜀水，开锋气生分景，环成屈龙。
梁简文帝马槊谱序， 马槊为用，虽非逺法近代相传稍已成，艺邓蔍荣，魏后之廷武，而犹质种马，入丹阳之寺，雄而未巧，聊以余暇，复撰斯法，捜采抑扬，斟酌烦简，至春亭落景，秋臯晩静严霜尽降，密云初晴，纎骊沃若，天马半，汉盼金精而转态，交流汗血，爱连干而自息，不畏衣香，雕衢与白刃同晖翠眊，与红尘俱动，足使武夫愤气，观者冲冠，巴童留玩，不待轻舟之楫，越女踟蹰，无假如臯之箭。
武功部【死事】
唐张説为魏元忠，祭石岭，战亡兵士文 ，痛兹壮士，翦为国殇，盍诉上帝？降厉鬼方助气，金鼓复怨沙场，虏血尔酹，虏醢尔，尝封尸死所，招魂故乡。
程浩相州，公宴堂记 百战，侠骨委于溪涧，九迁殇魂飞在草莽。
唐太宗贞观年为战阵，处立寺，诏 有隋失道，九服沸腾，朕亲总元戎，致兹明罚，誓牧登陑，曽无寜嵗其有桀犬，婴此汤罗，衔须义愤，终乎握节，各狥所奉，咸有可嘉，日徃月来，逝川斯逺虽复项籍致命封树，纪于丘坟，鲍信捐生丹青，着于图象，犹恐九泉之下，尚沦鼎镬，八难之间，永纒氷炭，愀然疚，懐用忘兴寝，所以树其福田，济其营魄，可以建义以来交兵之处为义士，凶徒殒身，戎阵者各建寺刹，招延胜侣，望法鼓所振，变炎火于青莲，清梵所闻，易苦海于甘露。
古俪府卷十
<子部,类书类,古俪府>
钦定四库全书
古俪府卷十一
明 王志庆 编
居处部【宫殿】
汉扬雄甘泉赋 ，洪台崛，其独出兮，防北极之嶟嶟，列宿乃施于上荣兮，日月才经于柍桭，雷郁律于岩窔兮，电倐忽于墙藩，鬼魅不能自逮兮，半长途而下颠，歴倒影而絶飞梁兮浮蠛蠓而撇天。
班固西都赋 ，其宫室也，体象乎天地，经纬乎隂阳据坤灵之正位，放太紫之圆方树中，天之华阙，丰冠山之朱堂，因瓌材而究奇，抗应龙之虹梁，列棼橑以布翼，荷栋桴而髙骧雕玉瑱以居楹，裁金璧以饰珰，发五色之渥彩光爓朗，以景彰于是左墄右平，重轩三阶，闺房周通，门闼洞开，列钟虡于中庭，立金人于端闱，仍增崖而衡阈，临峻路而启扉，徇以离宫别寝，承以崇台闲馆，焕若列宿紫宫，是环清凉，宣温神仙长年，金华玉堂，白虎麒麟，区宇若兹，不可殚论，增盘崔嵬，登降炤烂，殊形诡制，毎各异观乗茵歩辇惟所息，宴后宫，则有掖庭椒房，后妃之室，合欢增城，安处常宁，茝若椒风，披香发越，兰林蕙草，鸳鸾飞翔之列，昭阳特盛，隆于孝成，屋不呈材，墙不露形，裛以藻绣，络以纶连，随侯明月，错落其间，金釭衔璧，是为列钱，翡翠火齐，流耀含英，悬黎垂棘，夜光在焉，于是墀扣砌玉阶，彤庭碝磩，防致琳珉，青荧珊瑚碧树，周阿而生，红罗飒纚，绮组缤纷，精曜华烛，俯仰如神， 上反宇，以盖戴激日景而纳光，神明郁其特起，遂偃蹇而上跻，轶云雨于太半，虹霓，廻带于棼楣，虽轻迅与僄狡，犹愕眙而不能阶，攀井干而未半目，转而意迷舍，櫺槛而郤倚，若颠坠而复稽，魂怳怳以失度，廵廻途而下低，既惩惧于登望，降周流以徬徨，歩甬道以萦纡，又杳窱而不见阳，排飞闼而上出，若游目于天表，似无依而洋洋。
张衡西京赋 ，惟帝王之神丽，惧尊卑之不殊，虽斯宇之既坦，心犹凭而未摅，思比象于紫微，恨阿房之不可庐，往昔之遗馆，获林光于秦，余处甘泉之爽垲，乃隆崇而敷，既新作于迎风，增露寒，与储胥托，乔基于山冈，直墆霓以髙居通天訬以竦峙，经百常而茎擢上，辬华以交纷下刻陗，其若削翔鶤，仰而弗逮，况青鸟与黄雀伏，櫺槛而頫听，闻雷霆之相，激 神明崛，其特起井干叠，而百增峙，游极于浮柱，结重栾以相承，累层构而遂隮，望北辰而髙兴消雰埃于中宸，集重阳之清澂，瞰宛虹之长鬐，察云师之所凭，上飞闼而仰眺，正覩瑶光与玉绳，将乍往而未半，怵悼栗而怂兢非都卢之轻趫，孰能超而究升 ，天梁之宫，实开髙闱旗不脱，扄结驷，方蕲栎辐，轻骛容于一扉。
王延寿鲁灵光殿赋， 排金扉，而北入宵，蔼蔼而晻暧，旋室防娟以窈窕洞房，叫窱而幽防西厢，踟蹰以闲宴东序，重深而奥秘，屹以勿罔屑，黡翳以懿，濞魂悚悚，其惊斯心，而发悸，于是详察其栋宇，观其结构规矩，应天上宪，觜，陬倔佹云起嵚崟，离楼三间，四表八维，九隅万楹，丛倚磊砢，相扶浮柱，岹嵽以星悬漂峣，而枝柱，飞梁偃蹇，以虹指揭蘧蘧，而腾凑层栌，垝以岌峩曲，枅，要绍而环句，芝；栭，攒罗以戢孴枝，牚杈枒而斜据傍夭，峤以横出互黝，纠而搏负下，岪蔚以璀错上，崎嶬而重注摙猎，鳞集支离，分赴纵横，骆驿各有所趣，尔乃悬栋结阿天窻绮疏圆渊，方井反，植荷蕖发秀，吐荣菡萏，披敷绿房，紫菂窋防垂珠云：楶藻棁龙，桷雕镂飞禽走兽，因木生姿，奔虎攫拏，以梁倚仡奋亹而轩鬐，虬龙腾骧，以蜿蟺颔，若动而躨跜，朱鸟舒翼，以峙衡腾虵，蟉虬而绕榱，白鹿，孑蜺于欂栌，蟠螭宛转，而承楣狡，跧伏于柎侧，猨狖攀椽而相追，熊蚺防以龂龂，却负戴而蹲；跠齐首目以瞪眄，徒眽眽而狋狋。
魏何晏景福殿赋 ，尔乃丰层覆之，耽耽建髙基之堂堂，罗疎柱之汨越肃邸，鄂之锵锵，飞櫩翼以轩翥，反宇防以髙骧流羽毛之葳蕤，垂环玭之，琳，琅，参旗九旒，从风飘扬，皓皓旰旰，丹彩煌煌，故其华表则镐，镐铄铄赫奕，章灼若日月之丽天也，其奥秘，则翳蔽暧昧，髣髴退概，若幽星之纚连也，既栉比而攒集，又宏琏以丰敞兼包博落，不常一象，远而望之，若摛朱霞，而耀天文，迫而察之，若仰崇山，而戴垂云，嗟瓌玮以壮丽纷彧，彧其难分，此其大较也，若乃髙甍崔嵬飞宇承霓，緜蛮黮防随云融泄，鸟企山峙，若翔若滞，峨峨嶫嶫，罔识所届，虽离朱之至精，犹矅而不能昭晰也 ，于是兰栭积重窭数矩，设防栌各落以相承，栾栱夭蟜，而交结金楹齐列，玉舄，承防青琐银铺，是为闺闼双枚，既脩重桴，乃饰防梠，缘边周流四极，侯卫之班，藩服之职，温房承其东序，凉室处其西偏，开建阳，则朱炎艶，啓金光则清风臻，故冬不凄寒，夏无炎燀，钧调中，适可以永年。
魏韦诞景福殿赋， 瞻大厦之穹崇，结层构而髙骧修栋迪，以虹指飞甍，竦而鳯翔榱桷，骈逼以星罗，轩槛曼延而悠长，伏应龙于反宇乗流苏以飘扬，于是周览升降流目，评观丛楹，负极飞槛，承桁梧绮错，楶棁鳞攒芙蓉侧，植藻井悬川，望舒凉室，羲和温房，冬则暖，炎夏则凉总寒暑于区宇，制天地之隂阳又有外城，金狄诡貌殊姿，列于应门，肃有容威，若乃离殿别馆，粲如列星，安昌，延休清宴，永宁美百号之特居，嘉休祥之令名，歩雕辇以逍遥，时容与于兰庭。
北齐邢子才新宫赋 ，拟二仪而构路寝，法三山而起翼室，何大厦之耽耽，而斯干之秩秩，岂西京之足伟，故东都之所匹，尔其状也，则瓌谲屈奇，澜漫陆离，嵳峩崔嵬，巉岩参差，若宻云之乍举似鹏翼之中，垂布菱华之与莲，蔕咸反植而倒施，若承露而将转似含风，而欲披土成，黼黻木化蛟螭，布红紫之融泄，间朱黄之赫曦兽狂，顾而犹动，鸟将鶱而中疲，木神水怪，海若山祗，千变万化，殊形异宜隂梁北注阳马，南施百楹，列倚千栌，代支或据险而形固，或居安而势危。
唐梁洽，晴望长春宫，赋 倚万楹，以磊柯洞千门而陆离，玲珑玉树，则偏澄霁色，连骞绣槛，则却映斜曦。
樊铸明光殿，粉壁赋 ，守静含虚，上以隣贞明于千年之主，保纯不汚下，以范恬淡于万国之臣，焕北极而开琼室，激南风而生玉尘，月桂低檐失蟾，晖于午夜，御柳垂砌惹絮，色于三春，则知粉壁之道，齐乎，造达上下而明，明通昼夜之杲，杲日仄之后，慰天勤而暝迟，夙兴之时，副圣恩而曙早 ，可使楚客具瞻，羞持练而称献，荆人仰止，耻怀宝而来朝，岂止光动玉戸气射金屋，秋露怀慙冬霜，自伏蛾眉，夜侍意瑶台之已升，玉顔晓临若瑞云之相逐而已哉！
髙盖花蕚楼赋 ，然后层轩四敞，圣情周顾，遥窥函谷之云，近识昆池之树，绿野初霁，分渭北之川原，青门洞开，覧山东之贡赋，亦以崇友悌之德，劝农桑之务，岂止唯临鄠杜之郊，空指邯郸之路而已哉！ 壮丽难匹，光华匪一，冯禁掖以孤明，隐垂杨而半出。
王諲花蕚楼赋 横，逦迤而十丈，上崚嶒而三休，仰接天汉，俯瞰皇州，百之所廻，合九逵之所夷，犹总万象之多少，极二曜之环周，为栋宇之殊观，实崇髙之寡仇浮栏郁律而却偃飞甍，参差而前，注连磴道而内属。
曳轩窻之横骛龙兽，抚柱而相惊，虹蜺亘薄而齐布，涂椒兰以为馥，衔明月而为炷，牓题仲将之手颂，登文考之赋。
张甫花蕚楼赋 ，维梓维匠，爰谋爰度，建彩旗，规层阁栾栌，拱翼以攒鬭枝，掌杈牙而相搏，凌兢云垂，嶪岌星错，风恬气隐，雨霁烟廓中坐，平望数香街之往来，冯槛下观，尽天京之郊郭厉，丹鳯凌白鹤，浮网玲珑，流光灼烁隂移翠伏影碧潭之清泠，日上金题照锦林之花，蕚李濯，广达楼赋 材，露桐栢阶，骈碔砆，应龙蜿蟺，以骧宇猛兽，赑屭以乗桴明珰藻耀于悬井，朱鸟鶱翻于薄栌，旋题景曜，银牓霞铺反，丽谯而崛起，叠井干以相扶，月透榱璧，星悬网珠，莫不功侔造化，妙尽洪纎，雉堞相望，而闇连宫阙，门闱广达而俯接，闾阎德阳，傍倚少室前，瞻散春光于玉戸拥佳气于珠帘，桂栋连云巢，仪彩鳯蓂枝，擢秀影伴初蟾。
李华含元殿赋， 命徴般石之匠，下荆，扬之材，操斧执斤者万人，渉碛砾而登，崔嵬择一干于千木，规大壮于乔枚，声坎坎于青云，若神踣而颠，摧势动连崖，拉风碎雷倒劲，梢于穷谷，斩巨柢于昭回时也，山祗効灵，波神作气为桴，为栰羽叠鳞萃，朝沈江汉，夕出河渭，云奔山横井，构【一作交积，】于作宫之地， 星锤，电交于万堵，霜，锯冰解于千寻，拥材为山，攒杵如林，乃占日月之吉，以成帝室，雄梁劲于中极榱桷，戢以砻宻析姑繇以为楹，隳乔山以为礩，飞重檐以切，霞烱素壁，以留日神，标峻樀鬼，叠曾楣髙卑迭作寻尺相持，木从绳而后正，栋操宇而不危，陛莹冰级，瓦敷鳞差，荡晶景而升降，歘睒，眦以交辉，耸大厦之奇杰，势将顿而复飞， 深闱秘殿，曼宇疎楹，瑞木交防墀砥平，鲜风歴庑凌霰飘英 ，至若时雨膏田九农，恞【音夷悦也，】畅，云归山穴，儵以昭旷，白日丽于宫隅，浑晶光而益壮，于是风师敛威，纎埃不升，颖絶揺芒叶无翻，棱自中徂外，镜洗川澄，直闾闬井，画沟塍靡迆，秦山陂陀，汉陵知稼穑之艰难，见皇王之废兴，及乎冥戒寒，海神飞雪，瑶城粉野，琪树森列，玉宇璇阶，云门露阙，天华爽霁朗，日朝彻赤，旌降庭朱柱，艳月仰白帝，而金精开披河宫，而银烛发。
陈，张正见重阳殿，成金石会，竟上诗 ，周王兴路寝，汉后式甘泉共知，崇壮丽迢递，与云连抗殿，疏龙首峻陛，激天泉东，西跨函谷，左右瞩伊，瀍，百常飞观竦三，休复道悬拱，乌遥造日，攑虬远架烟云，栋疑飞雨，风窻似望仙，玉女临方镜金珰，映彩椽，梅梁横发，蘂玉井倒披莲，荣光开御宿，佳气属祈年，霜鴈排空断，寒花映日鲜负扆，凭宵极台司，列象躔登台，諠大厦，御气响钧天，北斗承三献，南风入五弦，鸾歌鳷鹊，右兽舞，射熊前翔，鶤仰不见鷰，雀徒联翩。
江总临芳，殿侍宴诗 钟箭，且徘徊皇堂，荐羽杯桥平，疑水落石，迥见山开林前暝色静花处，近香来西，嵫伤抚夕，北阁滥游陪。
唐苏颋奉和春日，幸望春宫诗 ，东望望春，春可怜，更逢晴日，柳含烟宫中，下见南山，尽城上平，临北斗，悬细草偏承，廻辇处轻花，故落捧觞，前宸游对，此欢无极鸟弄，歌声入管弦。
又马怀素诗 防仗雕舆，俯碧浔行春，御气发皇心，揺风细柳，萦驰道映日轻，花出禁林，通野园林，开帟幕连堤草树狎衣簪，谬参西掖，霑尧酒，愿沐南薰解舜琴，又李适诗 玉辇金舆，天上来花园四望锦，屛开轻丝，半拂朱门，柳细缬全，披画阁，梅舞蝶飞行飘御席，鸎歌度曲，绕仙杯圣词，今日光辉满，汉主秋风莫道，才又沈佺期诗 芳郊，绿野散春晴，复道离宫，烟草生杨柳千条，花欲绽蒲萄百丈蔓，初，萦林香酒气，元相入鸟啭歌声，各自成定是风光，牵宿醉来晨，复得幸昆明，苏颋奉和圣制，至长春宫，登楼观稼穑诗 ，帝迹奚其远？皇符之所崇敬，时尧务作尽力，禹称功赫赫，惟元后经营，自左冯变芜秔稻，实流恶水泉通国阜，犹前，豹人疲，讵昔熊黄图，廵沃野清，次入离宫，是阅京坻富，仍观都邑，雄凭轩一何绮，积溜写晴空，礼节家安，外和平俗在中，见龙垂渭北辞鴈，指河东睿思方居镐，宸游若饮，丰宁夸子云，从秪为猎扶风。
李憕奉和，御制从蓬莱宫，向兴庆阁道中，诗 别馆，春还淑气，催三宫路转，鳯凰台云飞，北阙轻隂散雨歇南山，积翠来御柳，遥随天仗，发林花，不待晓风，开已知圣泽深无限，更喜年，芳入睿才。
卢纶蚤秋望华清宫中，树成咏诗， 可怜云：木丛满禁，碧蒙蒙色润，虚泉近隂清辇路通玉坛，标八桂金井，识双桐交映，凝寒露相和，起夜风，数枝盘石上，几叶落云中，燕拂宜秋霁，蝉鸣，觉昼空翠，屛更隐见，珠缀共玲珑，云雨生成早，樵苏禁令，雄野藤髙助绿仙果，迥呈红，惆怅缭垣，暮兹山，闻暗蛩。
王维勅借岐王九成宫避暑之作，应教诗 帝子，远辞丹，鳯阙天书，遥借翠微宫，隔窻云雾生衣，上卷幔山泉，入镜中，林下水声，喧笑语岩间，树色隐房栊，仙家未必能胜，此何事吹笙？向碧空。
又和太常韦主簿，五郎温汤，寓目诗 ，汉主离宫接露台，秦川一半，夕阳开青山，尽是朱旗绕碧涧，翻从玉殿，来新丰树里行人，度小苑城，邉猎骑，廻闻道甘泉，能献赋悬知，独有子云才。
王建上阳宫，诗 上阳花木不曾秋洛水，穿宫处处流畵阁，红楼宫女笑，玉箫金管，路人愁幔城，入涧橙花发，玉辇登山，桂叶稠，曾读列仙，王母九天，未胜，此中游司空曙，长安晩望寄程补阙，诗 迢递山河，拥帝京参差，宫殿接云，平风吹晓漏经，长乐柳带晴烟出，禁城天净，笙歌临路，奏日髙车马隔尘，行独有浅才，甘未达多慙，名在鲁诸生。
钱起阙下，赠阎舍人诗 ，二月，黄鹂飞上林，春城紫禁晩隂隂长乐钟声，花外尽龙池柳色，雨中深阳和不散，穷途恨霄汉，长悬捧日心，献赋十年，犹未遇羞，将白髪对华簪。
戴叔伦长安，早春赠万，评事诗 ，春风归戚里，晓日上花枝，清管新莺发重门，细柳垂经过千骑，客调笑，五陵儿何事，灵台客狂歌，自不知。
杜牧华清宫，诗 绣岭，明珠殿，层峦下缭墙，仰窥雕槛影，犹想赭袍，光昔帝登封后中原，自古强一千年际防三万里，农桑几席延尧，舜轩墀立，禹，汤：雷霆驱号令，星斗焕文章，钓筑乗时用芝兰在处，芳北扉闲木索，南面富循良，至道思圃，平居厌未央，钩陈裹岩谷，文陛压青苍，歌吹千秋节，楼台，八月，凉神仙髙缥缈环佩碎，钉铛泉暖，涵窻镜云：娇惹粉囊，嫩岚滋，翠葆清渭，照红妆帖泰，生灵寿，欢娱嵗序长月闻，仙曲调霓，作舞衣裳，雨露偏金穴，乾坤入醉乡，玩兵师，汉武廻首倒干将鲸鬛掀东海，胡牙揭上阳，喧呼马嵬血零落，羽林枪倾国，留无路还魂，怨有香，蜀峰横惨淡，秦树远微茫，鼎重山难，转天扶业，更昌望贤余，父老花蕚旧池塘，往事人难问，幽襟泪独伤，碧檐斜送日，殷叶半凋霜，迸水倾瑶砌，疎风罅玉房，尘埃羯鼔索片段荔枝，筐鸟啄摧，寒木蜗涎，蠧画梁孤烟，知客恨，遥起泰陵傍。
温庭筠过华清宫，诗 忆昔，开元日承平事，胜游贵妃専宠幸，天子富春秋，月白霓裳殿风，干羯鼔楼鬭鸡花蔽膝，骑马玉搔头，绣毂千门，妓金鞍，万戸侯薄云欺，雀扇轻雪，犯貂裘，过客闻韶，濩居人识，冕旒气和，春不觉烟暖，霁难收澁，浪和琼甃，晴阳上防，斿卷衣轻，髩懒窥镜，淡蛾羞，屏掩芙蓉帐帘搴，瑇瑁钩重，曈分渭曲，纎手指神州，御案迷萱草天袍，妬石榴，深岩蔵浴鳯鲜隰媚潜虬，不料邯郸虱，俄成即墨，牛劒锋挥，太皥旗焰，拂蚩尤，内嬖陪行在，孤臣预坐筹，瑶簪遗翡翠霜仗，驻骅骝，艳笑双飞，断香魂一哭，休早梅悲，蜀道髙树隔昭丘，朱阁重霄近苍崖，万古秋至今，汤殿水呜咽，县前流【阙】，  华清宫，和杜舍人诗 五十年，天子离宫，仰峻墙登封，时正泰御宇，日何长上位，先名实中兴事，宪章起戎，轻甲胄，余地复河、湟，道帝元祖儒封孔子王因缘百司署聚防一人，觞渭水波，揺绿秦郊草半黄马驯，金勒细鹰健，玉铃锵，下箭朱弓满，鸣鞭，皓腕攘畋，思获吕望谏，秪避周昌，迹贪前逐，枭心不早防，几添鹦鹉，酌先赐荔枝尝月锁千门，静风吹一笛，凉细音揺，羽佩轻歩宛霓裳韬晦，基潜结升平意，遽忘衣冠，逃大虏，鼙鼓动渔阳，外戚心殊迫，中途事可量，血埋妃子，艳刃断禄儿，肠近侍烟尘隔，前踪辇路，荒益知迷，宠佞遗恨，丧贤良北阙，尊明主南宫，逊上皇禁清余鳯，吹池冷睡，龙光祝寿山犹在流年水，共伤杜鹃魂，厌蜀蝴蝶梦悲庄雀卵遗雕栱，虫丝罥画梁，紫苔侵壁，润红树，闭门芳守，吏齐鸳瓦耕，民得翠珰，登年，昔酺乐讲武旧兵，塲暮草深，岩翠幽花坠径香，不堪垂白，叟行折御沟杨。
章孝标古行宫，诗 瓦烟，疎冷古行宫寂寞，朱门反，锁空残粉，水银流砌下堕环，秋月落泥中，鸎旧语娇春日，花学严妆，妬晓风，天子时清，不廵幸祗应，鸾鳯集梧桐。
李商隠陈后宫诗【二首，】茂苑城如昼，阊门瓦欲流，还依水光殿，更起月华，楼侵夜鸾，开境迎冬，雉献裘，从臣皆半醉，天子正无愁 ，汉武开新苑，龙舟燕幸频渚莲参，法驾沙鸟，犯勾陈夀献金茎露，歌翻玉树尘，夜来江令醉，别诏宿临春。
又隋宫诗 ，紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城，作帝家玉玺不缘，归日角锦帆，应是到天涯，于今腐草无萤火，终古垂杨，有暮鸦地下，若逢陈后主岂宜重问后庭花，又楚宫诗 复壁，交青琐，重帘挂紫绳，如何一柱观不碍，九枝灯扇薄，常窥月钗斜，只镂冰歌成，犹未唱秦，火入夷陵。
晋张协七命，兰宫秘宇，雕堂绮栊，云屏烂汗，琼壁青葱，应门八袭，旋台九重，表以百常之阙，圜以万雉之墉，尔乃峣榭迎风，秀出中天，翠观岑青，雕阁霞连，长翼临云，飞陛陵山，望玉绳而结极，承倒景而开轩，赪素炳焕，枌栱嵯峨隂虬负檐阳马承阿，错以琼英，镂以金华，方疏含秀，圆井吐葩，重殿叠起，交绮对榥，幽堂昼宻明室夜朗。
梁沈约为柳兖州，世隆上旧宫，表 旧宫，蕴灵千古合祥，百代万祗相祉，八神警室，事超齐甸，义迈谯宫，故能属辇道于天阶，命帝阙于霄路，宜树阙疏壤，写极上穹，克播徽尘，永光盛烈。
王筠上太极殿，表 绣栭镂槛，延耀光辉，虬柱虹梁，杳防烟雾。
唐王勃九成宫颂序 ，帝机无朕道洽，则时雝灵化，不言，功成则道显，伏惟陛下体元纂极模神，建墬栋梁，一气庭堦，六合，松轩夜警，杳防姑射之心，茅殿晨凝，寥廓峒山之驾，臣霑风，太上庇影，华胥仰衢室而无阶，襄城而有地，虽望卑平叔空，勒景福之词，而文谢子云：愿竭甘泉之思，谨凭天造輙，上九成宫颂二十四章，攀紫墀而絶望呌丹阙而累息。
又乾元殿颂序， 鹏霄上，廓琼都开紫帝之庭，鼇纪下清，珍野辟黄灵之馆，兼山配极照，鸾阙于霞标，洊水涵元湛，骊宫于雾壑，斯则神徴语怪功潜鸟迹之初，理涉非经，道昧鹑居之，始授鳯书而稽碧落，仙构罕存，按龟箓，而质黄图，金模间起，粤若风，移处闇增巢，恢火运之机，业拒向明，上栋括河图之，奥三堦，布政咏匪日，于灵台百堵，陈诗颂斯干于考室，亦有黄轩，瞰月，樵门頺九洛之功，璿闼排烟牧野，构三河之酷，御燕台而临北极缺，王度于祈招，列云阁而拒南山，陨皇谟于轵道，然则卑宫丧礼采椽，轻四海之尊，丰屋延灾，柏梁，非万乗之有虽因时立事，奢俭殊流，而道在人兴亡，迭运灵光末造，不窥九室之荣，景福宏规，犹拥三方之衅，闻风旧史，逮曹马而无讥，观迹故墟，歴周隋而未得 ，由是三灵物，覩扣兰禁而栖诚，九服子来，咏蒿宫而骋力，去奢，去甚不矜，黄屋之隆，匪朴匪雕，方顺丹墀之请，宸规相宅，考周旧于灵都睿览，思和获秦，余于正殿，羣臣列陛奏，萧相之遗模，天子临轩，采荀卿之故事，炎州八桂，簉仙栱于林衡，层【一作岱，】畎五松，委灵材于梓匠， 衢宫记范万机，抗九戸之尊海孽移琛千，栾省十家之费飞亷卷蔼彻烟极而浮，甍屏翳收津，划星墟而置瑶阶，百雉光悬，宝露之坛，琼壁万寻，影綷崇霞之阁，拖虹梁，而四注星汉亏于上，荣叠云栋，而三休寒暑隔于中霤，雕楣，鹤企防势分，规绣桷，虬奔殊形，别起圆珰，布藻罄羽，璧于狼泉，方镜披莲，孕明玑于蜃浦，芝楼对幄重，五日之风，芸阁列钱彩锻，三旬之雾文疏，罩迥隂息肩于绮寮，翠幌笼霄，阳乌铩翼于珠网，丰隆按节下，复橑而司阶，列缺施鞭低丛楹而假道，温房伫幸，煦芳景于佳辰，凉室乗闲凛徂飇于火序，金铺夕照，若帝圃之辉，琼英宝缀晨悬，类阿房之聚，银烛烟丘，碧桂翊，珉陛而披香雨岫，赪筠夹璿，流而飏影九衢，翻翠杂仙，卉于中逵，四照霏红间，灵葩于右墄，神禽率舞，光浮肆夏之轩，瑞鸟相鸣响，叶钧天之乐，钩陈宿列，俨双碣于丹霄，绮缴霞周，辟千门于紫露。
汉王褒甘泉宫，颂 径落，莫以差错编，玳瑁之文，防镂螭龙以造牖，采云气以为楣，神星罗于题鄂，虹蜺，往往而绕榱。
唐王勃九成宫颂 ，虽南纒统序，北室开荣，凛劲气于丛楹，起凄风于洞穴，踆乌失辔，出涧戸而无光，金低轮下山扉而变色隂庭徂夏祝融，无窃据之，因邃屋乗春颛顼定忘归之策，飞廉扣响赴北阙，而神寒屛翳，收津局南端而股战，苍苍八桂，白露为霜落落，千松隂昧景金人列陛来，危砌而思裘，玉女窥窻伏层峦而请纩，阳秋代驾不凋，仙圃之华，天地为炉，未解幽陵之冻，陈徐陵太极殿，铭 法氐象亢，王者之位以尊，左平右墄，天子之堂为贵 ，嵯峨容与，若汉水之僊槎，揺荡波涛，似新亭之龙刹，孤防灵山，允彰天贶， 植绿芰而动微风，舒丹莲而制流火，甘泉远望，观正殿之峥嵘，函谷遥看美，皇都之佳丽，信可以齐三光，而示宇宙，防万国而朝诸侯。
唐裴素重修，汉未央宫，记 尝因胜日，圣思闲游倦，大厦之讲习，想鲜原之游衍，乃命法驾备宫，驭细草迎辇，神飇引衣，超然肆行，造适自得，于是命工度材，审曲面势，裁成法度，以就斯宫，攒栌栱宻玉石，碧瓦龙错，层轩鸟跂，崇墉粉静，璇题月照，舒廊四注以云委，隆台分据而山，屹蟠虬，蜿蜒鳞动，梠桷蹲兽，却骋姿雄栏槛，宏袤乎豁达，跨临乎泾，渭绿竹，凝远繁松，蔼深奇树，流光丹墀，防绕，于是辟戏马之广，塲开远目之闲馆，天地景新，山川势重，廻太华之秀气，列终南之翠，屛九，而固护八水，分流以萦带，而又扬太液之波缭，周帝之垣原隰成文，丹素含华翼楼，杳以分张，雄虹直而中跱，神机一发，廓若悬防，祥烟瑞彩，郁郁葱葱，瞻廻途【一作逺】以下济抚璇玑而髙视见秦川风物，汉原逦迤，感前王兴废，知稼穑艰难，吾君用此镜，是非阅思虑，岂独资耳目，纵游玩也。
居处部【门阙】
魏繁钦建章凤阙，赋 筑双鳯之重，阙表大路以遐通，上规圜以穹隆下矩，折而绳直长，楹森以骈停修桷，揭以舒翼，象圃之层楼，肖华盖之丽天，当蒸暑之炎赫，步北楹而周旋，鹪鹏振而不及，岂归雁之能翔，抗神鳯以甄甍，似虞廷之锵锵，栌六翮以抚跱俟髙风之清凉，华钟金兽，列在南，廷嘉树，蓊薆奇鸟，哀鸣台榭，临池万种千名，周櫩辇道屈绕纡萦。
梁陆倕，石阙铭 象阙之制，其来已远，春秋设旧章之教，经礼垂布宪之文，戴记显游观之言，周史书树阙之梦，北荒明月，西极流精，海岳黄金河庭，紫贝苍龙武之制，铜爵铁鳯之工，或以聴穷省，寃或以布治悬法，或以表正王居，或以光崇帝里，晋氏浸弱，宋厯威夷礼经旧典，寂寥无记，鸿规盛烈，湮没罕称，乃假天阙于牛头，托远图于博望，有欺耳目，无补宪章，乃命审曲直之官，选明中之士陈圭置臬，瞻星揆，地兴复表门，草创华阙，于是嵗次天纪月，旅太蔟，皇帝御天下之七载也，构兹盛则兴此崇丽，方且趋以表敬，观而知法物，覩双碣之容，民识百重之典，作范垂训，赫矣壮乎！爰命下臣，式铭磐石，其辞曰：惟帝建国，正位辨方，周营洛涘，汉启岐梁，居因业盛，文以化光，爰有象阙，是惟旧章，青盖南，洎黄旗东指，悬法无闻，蔵书弗纪大人造物龙德休否，建此百常，兴兹双起，伟哉偃蹇，壮矣，巍巍旁映重叠，上连翠微，布教方显，浃日初辉，悬书有附委箧，知归郁崫重，轩穹隆反宇，形耸飞栋，势超浮柱，色法上圆制模下，矩周望原隰，俛临烟雨，前賔四防，却背九房北通二辙，南凑五方，暑来寒往，地久天长，神哉华观，永配无疆。
魏温子升阊阖门上，梁祝文 ，大君有命髙门启扉良辰，是简穆卜无违，雕梁乃架，绮翼斯飞，八龙杳杳九重，巍巍居宸，纳祐就日，垂衣一人有庆，四海攸归。
居处部【佛寺】
陈江总游栖霞寺言：志诗 静，心抱冰雪，暮齿逼桑榆，太息波川，迅悲哉！人世拘嵗华皆采获冬晩共严枯濯，流济八水，开襟入四衢，兹山灵妙，合当与天地俱石，瀬乍深浅，烟崖递有无缺碑，横古隧盘木，卧荒涂行，行备履歴歩歩怜威纡髙僧迹共远，胜地心相符，樵隐各有得，丹青独不渝，遗风伫，芳桂比徳喻生刍寄言长往，客凄然伤鄙夫。
又明庆寺诗 十五诗，书日六十轩冕，年名山极，歴览胜地殊，留连幽崖，耸絶壑洞穴泻，飞泉金河，知证果石室，乃安禅市朝霑，草露淮海，阅桑田夜，梵闻三界朝香，彻九天山阶歩皎月涧户，听凉蝉，永言望钟岭，更复切秦川。
周庾信同泰寺浮图，诗 岧岧陵，太清照殿，比东京长影临，双阙髙层出九城，拱积浮云，碍幡揺度，鸟惊花飞，如始落莲，合似初生轮重对月满，铎韵拟鸾声，画水流全住图云：色半轻烟露，晚犹滴珠，火朝更明，虽连博望苑，还接银沙城，天香下殿，桂仙梵入伊笙，庶同八界，乐方遣六尘情。
北齐萧慤和崔侍中，从驾经山寺，诗 钩陈夜惊，徼河汉晓参横，游骑腾文，马前驱，转翠旌，野禽喧曙色，山树动秋声，云表金轮见岩端，画栱明塔，疑从地涌，盖似积香，成泉髙下溜急松古上枝平，仪容多壮，思丽藻蔚縁情自嗤，非照庑，何以继连城。
唐卢照邻石镜寺诗古墓，芙蓉塔，明神松柏烟鸾，沈仙镜底花没，梵轮前铢衣千古，佛宝月两重圆，隐隐香台夜钟声彻九天。
骆賔王和王记室，从赵王春日游陀山寺，诗 鸟旟陪，访道鹫岭，洽栖真四禅，明静业三空，广胜因祥河疎叠涧，慧日皎重轮，叶暗龙舟宻花明鹿苑春，雕谈筌奥，防妙论潄津，雅曲终难和，徒自奏巴人。
沈佺期，乐城白鹤寺诗 碧海，开龙蔵青云起鴈堂，潮声应法鼔雨气湿天香，树接前山，暗溪承瀑水，凉无言，谪居远清净，得空王。
宋之问游韶州，广果寺诗 影殿，临丹壑，香台隐翠霞，巢飞衔象鸟，砌蹋雨空花，宝铎揺初霁，金池映晩沙莫愁归路，远门外有三车。
又和九月九日登慈恩寺浮图，应制诗 ，鳯刹侵云，半虹旌倚日边，散花多宝塔，张乐布金钿，时菊芳仙酝，秋兰动睿篇，香街，稍欲晩清跸扈归天。
又奉和幸三防寺，应制诗 六飞，廻玉辇双树，谒金仙瑞，鸟呈真宇，神龙吐玉泉净心遥证果，睿想独超禅，塔涌香花，地山围日月，天梵音迎，漏彻空乐，倚云悬，今日登仁寿长，看法镜圆。
李峤奉和，幸大荐福寺，诗 鴈沼，开香域，鹦林降防旃还，窥图鳯宇，更坐跃龙川桂屿朝，羣辟兰宫，列四禅半空，银阁断分砌宝，绳连甘雨，申谯泽，慈云动沛篇，独惭贤作砺空，喜福成田【寺，即中宗旧宅】。
又宋之问诗 香刹，中天起宸游，满路辉乗龙太子去驾象法王归殿，饰金人影窻揺玉女扉，稍迷新草木，遍识旧庭闱，水入禅心，定云从宝思飞，欲知皇刼远，初服六铢衣。
又郑愔诗 旧邸三乗辟佳辰万骑，留兰图承叶偈，芝盖拂花楼，图防人王法宫还，天帝游紫云成宝界白水作襌流，雁塔昌基，远鹦林睿草抽，欣承大风，曲窃预小童讴。
宋之问，游法华寺诗【二首，】 薄游京都，日遥羡稽山，名分刺，江海郡朅来征，素情松路，洗心眷象筵，敷念诚薄云界，青嶂，暾日鶱朱甍，苔涧深不测，竹房闲且清，感真六象，见垂兆二，乌鸣古今信灵迹，中州莫与京，林巘永栖业，岂伊在一生浮，悟虽已久，事试去来成观，念幸相续，庶几最后明 髙岫拟耆阇真乗饮妙车空中，结楼殿意表，出云霞，后果纒三足前，因感六牙，宴林薰宝树水漏，溜金沙，寒谷梅犹浅，温庭橘未华台香，红药乱塔影，绿篁遮果，渐轮王族，缘超梵帝家，晨行蹋忍草，夜诵得灵花江郡将何匹？天都亦未加朝来，泛舟所应，是逐僊查，又游云门寺诗 维舟，探静域作礼事，尊经投迹，一萧散为心，自杳防龛交，大禹穴，楼倚少微，星沓嶂围兰若，廻溪抱竹庭，觉花涂砌，白甘露洗，山青鴈，塔鶱金地虹桥，转翠屏人，天宵见影，神鬼昼潜形，理胜常虚寂，縁空自感灵入禅，从鸽绕说法，有龙听刼，累终期灭尘，躬岂暂宁，揺揺不安，寐待月咏嵓扃。
张说清远江峡山寺诗 ，流落经荒外，逍遥此梵宫，云峰吐日月，石壁淡烟虹，宝塔灵仙涌悬，龛造化功天香，涵竹气虚呗引松风，檐牖飞花满廊堦，激水通猿鸣，知谷静鱼戏，见江空静黙，将何贵所贵？心镜同。
王维游化感寺诗 ，翡翠香烟，合琉璃宝，地平龙宫，连栋宇虎穴，傍檐楹谷静，唯松响山，深无鸟声，琼峰当戸坼金涧透林，明郢路云端，迥秦川雨外晴，鴈王衔果献鹿女踏花，行抖擞辞贫里，归依宿化城，绕篱生野蕨，空馆发山樱香饭，青菰米嘉蔬，绿笋茎，誓陪清梵末，端坐学无生。
唐太宗过慈恩寺诗 日，宫开百仞，月殿耸千寻花，盖飞员影幡虹，曵曲隂霞绮遥笼帐丛珠，细网林寥廓，烟云表，超然物外心。
又许敬宗奉和诗 ，鳯阁临金地龙旂拂宝台，云楣将叶并风牖送花，来月宫清，晚桂虹梁，绚早梅，梵镜留宸瞩，掞发丽天才。
王缙游悟真寺诗 闻道，黄金地，仍依白玉田，掷山移巨石，呪岭出飞泉，猛虎同三，迳愁猿学，四禅买香，燃绿桂，乞火蹋红莲草色，揺霞上松声泛月，边山河穷百二世界，满三千梵宇，聊平览王城，遂然霸陵，才出树渭水，欲连天逺县分朱郭孤城起白，烟望云思，圣主披雾，忆羣贤薄宦，慙尸素终身，拟尚，谁言草庵客，曾和柏梁篇。
孟浩然题容山主兰若诗， 精舍买金地，流泉绕砌，廻芰荷薰讲席，松柏绕香台法，雨晴飞去，天花昼下来一乗谈未了归，骑夕阳催。
丁仙芝和荐福寺英公新构禅堂诗 上人久弃世，中道自忘筌，寂照出羣，有了心清，众缘所成于此地，筑馆开青莲果药罗砌下，烟虹垂戸前呪中洒甘露，指处流香泉，神远日无事体，清宵不眠，枳开庐山法，松入汉阳，禅一枕四山，外虚舟常浩然。
宋昱题石窟寺，即魏孝文之所置诗， 梵宇开金地，香龛凿铁围影中，羣象动空里，众灵飞帘牖笼，朱旭房廊锁翠微，瑞莲生佛歩宝树挂天衣，邀福功，虽在兴王代，久非谁知云？朔？外更覩化胡归。
杨衡宿，陟岵寺云，律师院诗， 像宇郁参差，宝林疎复宻中有弥天子燃灯，坐虚室，心证红莲喻迹，覊青眼律玉，鑪扬翠烟，金经开缥帙，肆陈坚固，学破我梦幻质，碧水洒尘缨凉扇，当夏日宿禽，讵相保迸火，烟欲失愿，廻戚促劳趋隅，事休逸。
释无可寄题，庐山二林寺，诗 庐岳，东南秀香花惠远踪，名齐松岭，峻气比沃洲，浓积岫连，何处幽崖？越几重双流，湓隐隐九派棹憧憧山限，东西寺林交，旦暮钟半天，倾瀑溜数郡，见鑪峰岩并金绳道潭，分玉像容江，微匡俗路日，杲晋朝松防，径新苞拆梅篱，故叶壅，岚光生叠砌，霞焰发髙墉窻籁虚闻狖庭烟黑过龙，定僧仙峤起逋客，虎溪逢濩落，垂杨戸荒凉种杏，封塔留红，舍利池吐白芙蓉画壁，披云，见禅衣对鹤缝喧，经泉滴沥没，履草丰茸，翠窦欹攀乳，苔桥侧杖，笻探奇盈，梦想搜峭涤心胸，防奥终难尽，登临惜未从，上方薇蕨满归，去养乖慵。
卢肇题甘露寺诗 北固，岩端寺佳名，自上台地，从京口断山，到海门，廻曙色烟中灭，潮声日下来，一隅通雉堞，千仞耸楼台，林暗疑降虎，江空想度杯，福庭增气象，仙磬落昭回，觉路花，非染流年，景谩催隋宫，凋绿草晋室，散黄埃，西蜀波湍尽东溟，日月开如登最髙处应得见蓬莱。
李羣玉登蒲涧寺，后二岩诗， 五仙骑五羊何代，降兹乡涧，有尧时韭山，余禹代粮，楼台笼海色，草树羡天香，吟啸秋光里，浮溟兴甚长。
周庾信陜州，农郡五张寺经蔵碑 农五张寺者，南阳张元髙寓居此地，昔者千金之族，见徙五陵，大姓之民，移家六郡，盖其流也元髙五子负荷遗训，离经辨志，并是成名入室，生光，咸能显德，加以尊承慧业，敬受法门，兄弟同居共舍为寺，伽蓝肇建，即以五张为名，是知城居赵信，仍名赵信之，城殿入萧何，即号萧何之殿，加以象马，无恡衣裘，是舍春园柳路，变入禅林，蚕月，桑津回成，定水平舆虽盛，岂可独擅二龙，扶风最良，不得専称五马 ，法水津梁，得无砥柱之难，香山辙迹，非复终南之险。
唐王勃益州緜竹县武都山净惠寺碑 烛龙韬，景避尧日于幽都，云鹏敛翼，虞风于晏海， 爰经寳地大启祥宫，抚香象而髙视鸣法螺而再唱，龙垣净土，连帝道而重光，鹤苑崇基，脱皇居而首出，况乎山积旧壤，下镇偏隅，天帝遗墟，上干躔次王舎城之宫阙，白玉犹存，给孤独之园林，黄金尚在法物，由其大备，盛德所以相寻，株兵奉天蔵之图泉女献山，祗之籍，离亭合榭，因岸谷之髙低叠观连房，就冈峦之曲直，丹崖反照，画栱相临，绿嶂斜烟，雕帘间出，丰隆晓震，次复霤，而栖遑列缺，晨奔望崇，轩而愕眙，千香宝树，自起风烟，九乳仙钟独鸣霜雪，银龛佛影，遥承鴈塔之花，石壁经文，下映龙宫之业，虹生北涧，即挂新幡，鳯下东岑，还栖旧刹，若乃寻曲歴崇隈，周行数里，直上千仞，苍松蓄吹临絶径而疏寒，黛篠防烟，绕廻疆而结防春岩，橘柚影入山堂秋壑，芙蓉光浮水殿，亦有山童采葛，入丹窦而忘归，野老纡花向青溪而不返，山神献果，送出庵园，天女持花，来游净国，实杳防之秘诀，托幽深之逸境，岂直淮南桂树，暂得仙家，江左桃源，终迷故老而已， 武都仙镇灵墟奥，域邑动香城山，开净国涧流，百道峰云：五色谷暗，藤斜山髙树逼千楣，鹤列万栱，星悬分林构趾，接磴开防，临阶竹树，绕栋风烟，龛前怪石塔下，秋泉绿崖疏，迳青岑拒室，雾道相萦，烟房互出，叶浓，磎净花深嶂，宻鸟度难寻，猨惊易失，檐分石窦地络金沙丹丘，抗月碧洞，栖霞松开野路，桂列仙家仙，鑪柏叶宝座莲花砌，因岩曲桥随峰，返果出天厨，香来仙苑，玉铸启曙，金铛照晩谷思钟张山悲铎，远闾阎践胜，铜墨髙情声飞别邑，望动専城，悬金道肆，刻石山楹，千载之后，于嗟令名。
又益州徳阳县善寂寺碑 ，尔其碧鸡，仙宇分絶障于金堤，石遥源，控长江于玉峡，封畿四防龙坰，舍卫之坛里闬，三分鹿野，经行之地，洎苍鹅上击铜马交驰，祗园兴版荡之悲，沙界积沦胥之痛，火炎昆岳髙台与鴈塔俱平水浸，天街曲岸，与猴池共尽 ，于是林衡授矩，周官诠揆日之工，梓匠挥斤，荆客练成风之巧，重楹画栱，坐出天霄，复树文闺，俛临电宇， 雕楣鹤翥，泄珠网于星津，绣桷蚪伸吐，璿珰于月，径绿房丹，琐彩缀晴霞，紫阁青疏，光含薄雾，春风琼树，香飘席上之兰，秋水银塘，影数轩中之芰，晨光转卉，翻宝宇之龙花溽，露低枝荡真文，于贝叶 ，由是岷英蜀秀攀讲序，以云趋带鷰裙，鸾仰齐庭而雾合，贪机火阻，净施旁流，绮罗分解佩之，因轩盖得捐金之所，灵妃翳日，舍翠幄于香筵，仙客停云，落霓裳于宝地。
又梓州通泉县，惠普寺碑 重栾，复栋雾缉霞，张绣桷雕楣，鸾伸鹤跂，珍台控景羲和，纡练辔之，因绮榭，裁氛屏翳得停，镳之所连甍，积翠交，玉锁于星，衢洞戸流丹缀金铺于月，窦垂珠网露，傍倾汉浦之，琛列铎吟飇，上合钧天之乐， 清露花，径飞泉叶戸磵绿苔秋山苍树古。
又梓州郪县，兜率寺浮图碑， 岩花落沼，近拂天衣，涧叶低隂斜笼宝座，宵汀鹤警乗鼔吹而齐鸣，晓峡猿，清挟霜钟而赴节，若乃廵碧磴歴崇阶琐窻澄防琼铺洞照，神姿满月，疑临石镜之峰，众馥扬烟，似登香炉之岳信可下，清人境上配天，都为胜地之先鸣，执名山之右契者也， 龙蟠万栱，防屛翳而髙骧鹤矫千楣冠，扶揺而独运，熏詹蔼蔼，云将反覆于櫺轩，洞宇寥寥，风伯，栖遑于戸牖仙娥去月旅，方镜而忘归，宝婺辞星，攀圆珰而未返，甍湛防，若鹏飞而戾九天，丹楹联鶱，如鳯翔之据千仞，毎至韶光照野爽，霭晴，遥列郊墟于四野，开云气于千里，风恬雨霁烟雾，藻天地之容，野旷川，明光景，挟江山之助，则有雕帘，綉轴排净域而停轮宝骑，银鞍，指珍台而耸辔，于是披岫幌抵岩，扄攀翠椱，而三休歩梁而十憩，廊轩外敞，淑气长延隂室中开鲜，飇自激俯环瀛，而极野积，苏非逺出云汉而髙践灵槎可记，真福地之殊观，香城之巨丽者乎？
张文成沧州弓髙县实性寺释迦像碑 ，芟毒树而建祗园防邪山而开福地，平原控赵渤海，临齐上衡，毕昴之星下瞰，衡漳之地，浦称骏渎，马颊太史之遗踪，地号弓髙龙頟将军之旧业，爰于此地，廻构干堂，兴八防之香，台辟三休之妙观，龚遂解绳之邑，宝线争长，【一作将，】曹丕沈李之郊，天花竞落，螺宫映水，枕藕关于黄河，鱼梵吟风接蜃楼于沧海，实栖真之秘，宅为毓善之，神区者哉？ 蓬莱之水三尺，孤标碣馆之前，扶桑之日，再中独立，金台之上，俾夫天销，刼石琼文写而无穷，地入微尘，宝字书而不灭。
李峤宣州大云寺碑 星榆，月桂泛河鼔之天津露，柏霜松出巴陵之地道，山祗则让，夫荑境海若，则输其珍，蔵精卫衔石，遇神营而中留，灵蛇吐珠，属良缘而改献，内则香殿崛起，若朱鸟舒翼，冠南海之鹏云，前则涌。
塔化成，若皇娲振鳞，立东维之，鼇柱翕赩，璀璨带璧而垂珠窈窕，森沈蔵烟而吐雾，琼林幽其妙境，珍卫严其象，设五通罗汉夹奉金山，八部龙王分司玉砌，穷壮丽于天巧，拟威神于帝室，故能使外道摧伏异方，归向四倒八，谬瞻柰苑，而心廻五，盖六纒经竹园而累尽，岑勋西京千福寺多寳佛塔感应碑 ，尔其为状也，则岳耸莲披云垂，盖偃下歘崛，以踊地上，亭盈而媚空中晻晻，其静深旁，赫赫以敞，礝磩承陛，琅玕，綷槛玉瑱，居楹银黄，拂戸重檐叠于画栱，反宇环其璧珰，坤灵赑屭以负砌天祗，俨雅而翔，戸肩架鸷鸟肘，擐修蛇冠，盘巨龙帽，抱猛兽，勃如战色，有奭其容穷，绘事之笔，精选朝英之偈，賛若乃开扄鐍窥秘奥，二尊分座疑对，鹫山千佛发题，若观龙蔵金碧晃耀，环佩葳蕤。
李邕五台山清凉寺碑， 其山也，左溟渤右孟津，恒岳揭其前隂山屋其后，五峯对耸，四望崇，崇蓄隂阳之神秀含造化之奇特，毎至丹霄出日，俯拍云霞，清汉无波，下看星月可以侔鹫岭，可以辟莲宫， 寒暑，隔阂于檐楣，雷风击薄于轩牖，星楼月殿，凭林跨谷，香窟花堂，枕峯卧岭，尊顔有睟，像设无声，观之者发惠而兴敬，居之者，应如而合道，天花覆地，积雪交辉，梵响乗虚逺山相答珍木灵草，仰施而纷荣，神钟异香降祥，而闻听凄风，烈烈讵辨，冬春奔溜潺潺，不知晨暮。
封演魏州开元寺，新建三门楼，碑 山不吝宝，贞松大来，炎凉未再，水滨如积，惊和峤之千丈，恧庆氏之百车，陈防彭州，九陇县，再建龙兴寺碑， 是知摩腾建寺，岂滞有为？如来葺门，宁妨无着，以是因复寺而破性相者，以为空寂，两忘方归真谛，性相俱在，未入妙涂，如是则理乖圆对，法阂影从，俾迷方者，尽不得出于三涂，溺川者何？缘极于五衍，茫茫八表，尽从心猿，浩浩羣生，谁调意马？因知空寂，与性相同，途性相与空寂，易轨非性相，无以臻空寂，非空寂无以见性相，是知性相为空寂之筌蹄空寂，因性相而超度，如是则寺不得不复道，不得不，舍之不可，犹四教之在躬，为之则无，何三乗之别载。
居处部【道观】
陈隂铿游始兴，道馆诗 ，紫台髙不极青溪千仞，余坛边逢药铫洞里阅仙书，庭舞经乗鹤池游被控鱼，稍昏蕙叶，敛欲暝槿花疎徒教斧柯烂，防自不凌虚。
周正和，庾肩吾入道士馆，诗 石桥，看旧迹虚空，俨众仙菊潭溜余水，丹灶起寒烟，桃花经作实海水，屡成田逆，愁归里闬，追问斧柯年。
唐王勃秋日仙游观，赠道士诗 石图，分帝宇，银牒洞灵宫，廻丹萦岫室，复翠上岩栊露浓，金灶静云，暗玉坛空野花，常捧露山，叶自吹风林泉，明月在诗酒，故人同待余，逄石髓，从尔命飞鸿。
又寻道观诗， 芝防，光分野蓬阙，盛规模碧坛，清桂阈，丹洞肃松，枢玉笈三山记金箱，五岳图，苍虬不可得，空望白云衢。
杨炯和辅先入，昊天观星，瞻诗 遁甲，爰皇里星，瞻太一宫，天门开奕奕，佳气郁葱葱，碧落三山，外黄图四海中，邑居环若水，城阙抵新丰，玉槛昆仑侧，金枢地轴，东上真朝，北斗元始咏南风，汉君祠五帝，淮王礼，八公道书编竹简，灵药灌梧桐草茂，琼阶绿花繁，寳树红石楼，纷似画地，镜淼如空桑，海年应积，桃源路不穷，黄轩若有问，三月住崆峒。
李白，寻雍尊师，隐居诗 ，羣峭碧摩天，逍遥不记年，拨云：寻古道倚树，听流泉花暖，青牛卧松髙白鹤眠语来江，色暮，独自下寒烟。
孟浩然清明日宴，梅道士房诗 林卧，愁春尽开轩，览物华，忽逢青鸟，使邀我赤松，家丹灶初开，火仙桃正落花童顔若可驻，何惜醉流霞。
刘长卿过，包尊师山院，诗 卖药，曾相识，吹箫，此复闻杏花谁是主？桂树独留君，潄玉临丹井围碁，访白云道经，今为写不虑，惜鹅羣。
韩翃同题仙游观，诗 仙台下，见五城楼，风景凄凄，宿雨收山色，遥连秦树晚，碪声近报汉宫，秋疎松影落空坛静，细草香，开小洞幽，何用别寻方外，去人间亦自有丹丘。
卢纶，过李尊师院诗， 城阙望烟霞，常悲仙路赊，宁知樵子径得到，葛洪家犬吠松间，月人行洞里，花留诗，千载鹤送客，五云车，访世山空在观碁，日未斜，不知尘俗士，谁解种胡麻。
李益同萧链师，宿太一庙诗 微月，空山曙，春初谒少君，落花坛上，扫流水洞中，闻酒引芝童奠香，余桂女焚鹤飞将，羽节遥向赤城分。
李端云阳观寄袁稠诗， 花洞晩沈沈仙坛，隔杏林潄，泉春谷冷，药夜窻深石上开仙，酌松间对玉琴，戴家溪，北住雪后，去相寻。
武元衡游昊天观诗， 瑶圃髙秋防金闺，奉诏辰朱轮，天上客白石洞中人，佩响泉声，杂朝衣羽服，亲九重，青秘三秀，紫芝新化药，秦方士余桃，汉侍臣玉笙，王子驾辽鹤，令威身叹逝，頺波逺缄词丽曲春，重将凄恨意，苔壁问遗尘。
贾岛过阳道士居诗 ，先生修道处，茅屋逺嚣氛叩齿坐，明月搘頥望白云精神，含药色衣服，带霞纹毎语，瀛洲路多年别少君。
许浑重游，苏州玉芝观，诗 髙梧一叶下，秋初迢递，重来寄旧居，月过碧窻，今夜酒雨淋，红壁旧年，书玉池，露冷芙蓉浅，金井，烟分薜荔疎从此扁舟，更东去仙翁应笑，忆鲈鱼。
赵嘏，早出洞仙观诗 露浓如水洒，苍苔洞口，烟萝宻不开残月色低，当戸后晓钟声，迥隔山来，春生药圃芝犹短，夜醮斋坛，鹤未廻愁，是独寻归路，去人间歩歩是尘埃。
罗隐圣真观，刘真师院诗 帘下，严君卦窻间少室峯摄生门已尽混迹，世犹逢山薮师王烈，簪缨友戴颙，鱼跳介象鲙，饭吐葛，蜂紫饱，垂新椹黄轻堕，小松尘埃，金谷路楼阁上，阳钟野鹤，鸢肩寄仙书，鸟爪封支，牀纵老取箭，鹤何慵别久？曾牵念闲来，肯压重尚余，青竹在试为剪成龙。
梁沈约桐柏山，金庭馆碑铭 ，故仙学之秘，上圣攸尊，启玉笈之幽文，贻金坛之妙诀，驻景蒙谷还光上枝，吐吸烟霞变，炼丹液出没无方，升降自已下，栖洞室上，賔羣帝覩灵岳之骤启，见沧波之屡竭，望洲而骏驱，指蓬山而永骛，芝盖三重，驾螭龙之蜿蜒，云车万乗载旗斾之逶迤，此盖栖灵五岳未暨，夫三清者也，若夫上奥逺言象斯絶金简玉字之书，霜绛雪之宝，俗士所不能窥，学徒不敢轻慕，且禁誓严重，志业艰劬，自非天禀上才，未易可拟， 翘心属念，晚卧晨兴，餐正阳于停午，念孔神于中，夜将五芝而延伫，飞九丹而宴息， 九重峣，屼玉山，璀璨日为车马芝成宫观，虹旍拂月，龙辀，渐汉万春，方华千龄始旦。
周王褒灵台馆，铭 云桥，启馆景曜，开扉明庭，朝礼仙馆，羽衣鷰履霄去，鳬舄晨归，链石三转，烧丹七飞，昆吾陶铸，丹阳鋈铣画，写龙文图开雕篆，声随地气调均天辩，九宫方应，万灵称善。
梁简文帝招真馆碑 ，夫东瀛渌水，三变成田，西岳灵桃千载未子，尚以星起牵牛，苛首迢递，律生甲子气数杳防，况复上游玉清，损之又损髙排金阙之，又岂言象之能筌，非时节之所辨髙岩郁起带青云而作，峰瀑水悬流，杂天河而俱洒，虽日门采药之地，楚望怀椒之歌阳反，流沙之魂，锦识汾阳之鼎，无以喻书，铭曰玉二，始金书八防道，浃地心功浮天外，故帝可小惟贞，能大德起同尘，善生塞兑，保物自然，人符交泰，掩映绿萝，穹隆紫盖，仙冶之美，此焉为最雄，柱千歩阳台百丈，水均下瞩，山逾髙掌野寂云，兴禽繁，山响升虹，夕栖丰雷，朝上书蔵玉柙，药蕴银筒烧铅杂，鲤折桂和葱，斧柯虽朽，碎石无穷。
梁元帝衡山，九贞馆碑， 箫鼔腾空烟霞相接，星辰，夺采灯烛，非明风牖云：梁千门万戸楼施九柱，已同瀬乡之地，山带五城，复类洲之所，玉版之经，犹蕴金丹之处存焉，上月台而遗爱，登景云而忘老，欣欣然不知所以而然，日晖石瓦东，眺灵夀之峰月防玉牀，西瞻华盖之岭，竹类黄金，既葳蕤而防露，木似红莲，且纷披而拂日杯，九酝，隐沦之车，晨至堂开四扇，西楹之钟夜响，唐卢照邻益州，至真观主黎君碑， 琳堂郁其峙，起星闱，忽以环周仰窱，以嶙峋下峥嵘，以广朗隂娥假道窥玉女于南轩，阳乌廻辔，招青禽于北阁。
李湜，唐江州冲阳观碑 瑶林，宝蕋髣髴三珠之丽，邃宇崇堂，依稀七宝之饰，真容式备，道气殊髙少华金童捧金【疑】鑪而入侍，太清玉女，捧真诀而来仪，凿沼营坛，宛在风尘之外，药堂经蔵萧然松石之间。
李观道士刘宏山院壁记 冯山，建基凿石开戸垦硗确以植灵草拨峥嵘，以树修竹苔駮，松径风吟歩虚岩收【集作生】，夏云林散秋色。
居处部【道路】
梁简文帝长安道 神臯，开陇右陆海，实西秦推轮，抵赤县复道向宜春，落花依度，幰垂柳拂行人，金张与许、史，夜夜尚留賔。
又梁元帝 ，西接长楸，道南望小平津，飞甍临绮翼，轻轩影画轮，雕鞍承赭汗，槐路起红尘，燕姬杂赵女，淹留重上春。
又庾肩吾 桂宫，延复道黄山，开广路逺听平陵钟，遥识新丰，树合殿生光彩离宫，起烟雾，日落歌吹还尘飞，车马度。
又陈徐陵 ，辇道承双阙，豪雄被五都，横桥象天，汉法驾，应坤图，韩康卖良药，董偃鬻明珠喧喧，拥车骑，非但执金吾。
又梁庾肩吾洛阳道，徼道临河曲，层城傍汉川，金门才出柳，铜井半含泉日起，罘罳外车，廻双阙前潘生时未返，遥心从眷然。
又陈江总 小平，临四逹长楸，听五钟玉节，迎司锦车归濯，龙弦歌声不息，环佩响相从，花障荡舟笑日，映下山逢。
又唐沈佺期诗 ，九门开洛邑，双阙对河桥，白日青春道轩裳，半下朝乗羊稚子看，拾翠美人，娇行乐归，恒晚香尘扑地遥。
唐欧阳詹栈道铭序， 立巨衡，而举追氏，缒悬纑以下，梓人猿垂絶鸟傍危，岑凿积翠，以全力梁半空于木棚，斜根玉垒，旁缀青泥截断岸，以虹矫绕翠屏，而龙踠坚劲，胶固云横，砥平总庸，蜀之通途，绕岐雍之康庄，都邑之能歩山川之无胫，若水决防如鸿向阳南之北之踵武，汤汤跻，峨峨以自若，临苍苍而不惧。
陈徐陵，丹阳，上庸路碑 ，至如月离金虎，泥染石牛，荟蔚朝兴滂沱，晩至而清跸，才动纎罗，不揺髙闬将临油云，自辟阳乌驭日，宁惧，武贲之功，飞雨蔽天，无待期门之盖，震维举德，非曰尚年，若发居酆，犹庄在汉，涛如白马既凝，广陵之江山，曰金牛，用险梅湖之路専州典郡，青鳬赤马之船，皇子天孙鸣鳯，飞龙之乗莫不欣斯利，渉玩此修渠，乍拥节而长歌，乃摐金而鸣籁，斯实旷世之奇功，无疆之鸿烈者也。
居处部【关梁】
唐阎伯璵函谷闗赋 函谷，天险农，邦镇南据二虢，北荒三晋洞开一轨，壁立千仞，径荐双合，梯苔孤峻，世浊先封，道康后顺逺秦塞近崤陵，幽泉脉，脉断峰棱，棱增陴，雾杳聚柝，烟凝髙卑异级坻，崿相承，靡届靡究，不骞不崩，实隄防之，枢辖为造化之缄縢。
张翌潼关赋 柱史，老聃拥仙云而西，迈终军童子建使节而东行，文仲不仁，废六关而兴诮，王元有说，封一丸而永清，若用备不虞，取诸系象，作邦畿之襟带，杜奸宄之来，往长墉矗兮，云屯层楼，赫以霞敞，登临者有知其地雄逾越者，无漏于天网，亦有孟尝奔走，长宵未曙，何白马之不谈，学鸡鸣而乃去。
王启武关赋 ，纵下客之鸡鸣将，开莫可任，公孙之马，白欲度无由 ，萧条古垒，岂臧文之废来寂寞，空扉似杨，仆之遗后。
杜顔灞桥赋 ，飞梁黙，以霞起防柱，其星舒九陌，咸凑三条所如。
阎伯璵河桥，赋 却顿铁牛骇，浮川之魍魉，旁飞画鹢，惊入浪之，鼋鼍竹笮，其维不虞于奔涛，擘赫金锁斯缆，何惧于层？氷皑峨 ，岂比夫虹能象之不可以来往，鹊能填兮，不可以经过 ，既似乎瀑布之界，天台，又似乎蓬莱，之横海岛， 华柱上征殊，马援之标界，石台中耸，若鼇力之负山， 舟形崎，嶬似火，龙之饮川，梁势聨绵，疑海鹏之防翼。
独孤及古函谷关，铭序 天作崤，函，俾屏京室，崇山，廻合连冈，丛倚长河，屈盘万里来，束崖奔岭，蹙谷扼溪，鬭崛起重险，为秦东门，截函夏，于阃域，锁天府于戸牖外扼八州之咽喉，故百二形焉，内拥六合之奥区，故霸王出焉，当其中原鹿骇，战国猬起，嬴氏建瓴，山东择肉，宇内持防百万，连衡此关，是时也，开门而九国师遁振防，而二周鼎入，奄有大宝，遂吞中国，洎江返秦璧，天祐汉祚髙皇帝提劒而起，以遏乱略，斩白帝絏，降王举汉中平咸阳，廓金城以建都，活万姓于三章，取威定功，此焉是保， 停骖塞门，凭览旧国，襟带如故，世道不留，秦余空山，汉遗茂草，恐复舟失于壑，岸化为谷，万载之后，昧者不知，乃刻颂，此石以示来裔。
皮日休蓝田关铭序 秀欲染眸危将惊魄
张彧，赵郡南石桥，铭 斡地泉开，盘根玉甃，虹舒电，拖虎歩云构 力将岸，争势与空鬭吞齐，跨赵警夜防昼，月桂虚蟾，星罗伏兽，谓之钤键，撮我宇宙，谓之关梁，扼我【一作延，】 戎防，质含冰碧，文辉藻秀花影，全芳苔痕半旧。
乔潭中渭桥，记 丹柱，挿于坎陷，【一作窞，】朱栏赩而电，【一作烻，】乃虹引成势，犹鹊填就功， 济济有众，憧憧往来车马，载驰而不危，水潦起涨而转，固人思启者，吾其能济赩，赩赫赫轰轰，阗阗，且周穆之驾，鼋鼍振千祀也，东明之聚鱼，鼈称一时也，孰若我由之而必达，凭之而必安。
居处部【城】
唐张嵩云：中古城赋 ，于是魏祖发大号，鼓洪炉，天授宏略，神输秘图，北清獯猃，南振荆吴，繇是一太隂以建极则广莫而论，都遂徴板榦庀徒卒，铲嶕峣剞崛，屼因方山以列榭，按长城以为窟，既云和而星繁，亦星连而岳突，月观霞阁，左社右，沼汯涌，其后白楼防兴其前。
【阙】 ， 华山为城赋， 地控强秦，路惟分陜有太华之作，固若崇墉之生险絶壑中抱重峦，外掩倚云汉，而匝野屏开，跨金方而当空，黛染千寻，壁立万雉，云屯龙盘日月，虎视乾坤，大河自北而东，呀为濬洫，穷谷从中而断，豁若重门，诚百二之，光宅见九五之天尊 ，况乎天地初霁，云霞四披，红尘灭影碧落，标奇宿雾，市之气尚疑烟阙，耸莲峰之色，不让文陴，顾万夫之莫向，信六国，而奚为岌岌，神才言：言天设连岸，抱九州之路，壮气折，诸侯之节，萧萧归马，想饮窟之初，还隠隠轻雷讶鸣鼓之不歇，天包地束，鸟过云轻万仞，垂峭千峰，入髣髴虹霓，尽识旌旗之色，依稀星月，皆分弧矢之形，疑其发迹混茫，孕兹重阻，假巨灵防山之力衞王者登龙之所陈，讽新筑峨和城，赋 元侯以制敌之雄略，期方隅之，永清得奔冲之故地，剏备守之，新城四合，分形见冈，峦之表里百堵，定制变，胜负之虚盈，崒云屯而霞起，忽虎踞而龙行，倚苍壁以中絶黏赪壤而外，明将伐谋，御力制敌，投兵驭亭障，于振策摧氐，羌于矫衡，是知地利攸归，兵家大福，我有巨防，师无遗镞，神谋洞启，而机张天险，载兴而板筑，于以峦披冈，削岭门崖谷，【此二句一作披冈削岭，门崖堑谷，】雉堞，霜皜丽谯，云矗连山上，捧鬭士以之，增威峭壁，初，严戎王于焉恸哭，矧夫势雄，形固师严，令肃数万落于屈指，睇连营于寸，目何蹔费于经营，永无虞于败，覆 周城，朔方汉得赤坂，无制胜之明术，徒疲人以勤逺。
徐彦伯，登长城赋 ，凿临洮之西徼，穿负海之东隅，猛将虎视焉，存纲纪，谪戍勃兴，钩绳乱起，连连坞壁，岌岌亭垒，飞刍而挽粟者十有二年，堑山而堙谷者三千余里，黔首之死亡无日，白骨之悲哀不已，犹欲张伯翳之絶驰棠梨之骄，子【棠梨，疑作撑犁】，曾不知失，全者易倾，逆用者无成，梦骖徴其败德斩蛇騐其鸿名，板筑未艾，君臣颠沛，六郡沙漠，五原旌斾 ，昔者韩信猜叛，李陵拘执，望极燕台山，横马邑，战云愁聚，冲飇晦急，莫不陵地脉以扣心，望天街以陨泣，亦有王昭直，送蔡琰未还路，尽南国亭临北，蛮贮汉月，于衣袖裛胡霜于髻鬟，虽宠盈氊幄，而魂断萧关，至若赵王迁逐马融，幽放去家离土逾沙，歴障梦蟏蛸之戸侧坐蠮螉之塞上，桃李夕兮有所思，绮罗春兮遥相望，登毁垣以擗摽坐，頺隅以惆怅，是以衞青开幕张辽，辟土校尉，嫖姚将军，捕虏薙垣铺障，锄亭伐鼓，斩元于铁防之门，流血于金河之浦，张虎牙以泄愤虬猬，须以蓄怒，及夫中郎徇节，博望逾边，取劒仆地，寻河际天，幽海上而万里窜胡中，而几年银车，荐出玉节，仍旋南向国兮乐只，北违沙以莞然，呜呼！长城之设，载逾九百，古往今来，岿然陈迹，穷海战士孤亭，戍客登峻墉，陟穷石嗟，故里而不见感，殊方以殒，魄者，亦何可胜道哉！
李峤奉使筑朔方，六州城，率尔而作，诗 奉诏受边服，总徒筑朔方，驱彼旃裘族，正此戎夏，疆子来多恱豫王事，宁怠遑，三旬无愆期，百雉郁相望，雄视沙漠，垂有截，北海阳二庭已顿颡，五岭尽来王，驱车登崇墉，顾盼凌大荒，千里何萧条，草木自悲凉，凭轼讯，古今慨焉，感兴亡，汉障縁河逺秦城入海长，顾无庙堂，防贻此中夏殃道隐，前业衰运开，今化昌制为百王，式举合千载，防马牛被路隅，锋镝销战，塲岂不懐殆劳所图，在永康王，车何为者？称代陈颂章。
陈子昻白帝城，懐古诗 日落，沧江晚停桡，问土风城，临巴子国台没，汉王宫荒服，仍周甸深山，尚禹功岩悬青壁，断地险，碧流通古树生云际，孤帆出雾中，川途去无限，客思坐何穷。
许浑登故洛阳城诗 禾黍离，离半野蒿，昔人城，此岂知劳水声，东去市朝变，山势北来，宫殿髙鸦噪暮云归，古堞鴈迷，寒雨下空壕，可怜缑岭，登仙子犹自吹笙，醉碧桃。
符载蕲州新城门，颂序 度，旧址量客土，备畚锸，啸丁壮勃焉，而兴于是，谨刀布以索力拷，鼛鼓以荡气严，进退，以设令立师，伍以程课，烝徒雷呼万锤星飞，诛惰耸劳，间无留时， 门台，睥睨霞赩，云截如崇山断岸，邈不可向。
吕温三受降城碑铭 ，有拂云祠者，在河之北，地形雄坦，控扼枢会，虏伏其下，以窥域中，祷神观兵，然后入寇，甲不及擐，突如其来鲸，一跃而吞舟，虎数歩而择肉塞草落，而边甿惧，河冰坚而羽檄走，爰自受命，至于中兴国无宁嵗景龙二年，黙啜强暴，渎邻构怨，扫境西伐，漠南空虚，朔方大总管韩国公张仁愿蹑机而谋，请筑三城，夺据其地，跨大河以北向，制胡马之南牧，中宗诏许横议不挠，于是留及之戍，斩奸命之卒六旬，雷动三城，岳立，以拂云祠为中城，东西相去各四百里，过朝那，而北辟斥迭，望几二千，所损费亿计，减兵万人分形以据同力而守，东极于海，西穷于天纳隂山于寸眸，拳大漠于一掌，惊尘飞而烽火，燿孤鴈起而刁斗，鸣渉河而南门，用晏闭 亘漠，横塞，揭兹雄壁，如三鬭龙跃出，大泽，并分襟带各闭，风雷，俯视隂山仰看昭回，一夫登陴，万里洞开，日晏秋尽，纎尘不来。
居处部【署】
唐，宋之问和，库部李员外，秋夜寓直，诗 相庭，贻庆逺才子拜郎，初起草仪，仙阁焚香，卧直庐，更深河欲断，节劲柳偏疎气耿凌云，笔心揺待漏车叨荣，厠俦侣，省已恧空虚，徒斐阳春，和难参丽曲余。
苏颋春晚紫微省，直赠内诗 ，直省清华，接建章，向来无事日，犹长花间，燕子栖鳷鹊，竹下鸳雏绕，鳯凰内史，通宵承紫，诏中人日晚，爱红妆别离，不惯无穷，忆莫悮卿，卿学太常。
冦坦同张少府知库狄员外，夏晚初霁，南省寓直，兼充节度判官，诗 黄绶归，休日仙郎，复奏余宴居，当夏晩寓直防晴，初，露散星文发云：披水镜居髙才推独唱，嘉防喜连茹，月色揺春闼，香烟蔼暝庐，千门夜警，万象照堦，除少孺嘉，能赋文强，阅赐书兼曹谋，未展入幕，志方摅为奉灵台，帛恭先待漏车，贞标不可仰空，此乐樵渔。
王维和崔员外，秋宵寓直诗， 建礼髙秋夜承明，晓过九门，寒漏彻，万井曙钟，多月迥蔵珠斗云开，出绛河，更慙衰朽质，南陌共鸣珂。
杜甫晚出左掖，诗 昼刻，传呼浅春旗簇仗，齐退朝，花底散归院，柳边迷楼，雪融城湿宫，云去殿低避人，焚谏草骑马，欲鸡栖。
又春夜宿左省，诗 花隐掖垣，暮啾啾栖鸟过，星临万戸动月傍九霄多不寝，听金钥，因风想玉珂，明朝有封事，数问夜如何。
崔颢奉和，许给事，夜直简诸公，诗 西掖黄枢近，东曹紫禁连地，因才子，拜人用省郎，迁夜直千门静河，开万象悬，建章宵漏，急阊阖晓钟，宠列貂蝉，位恩深，侍从年九重，初起草五夜，即成编，顾已无官，次循涯，但自怜逺陪兰渚作空，此仰神仙。
岑参西省，即事诗 ，西掖重云开，曙色北山，疎雨防朝衣，千门柳色连青琐，三殿花香，入紫微平，明端笏陪鸳，列薄暮，垂鞭信马，归官拙自悲头白尽，不如岩下，掩荆扉。
常衮晚秋，集贤院即事，寄徐薛二侍郎，诗 穆穆，上清居沈沈中秘书金铺，深内殿石甃净，寒渠花树台，斜倚空烟阁，半虚缥囊，披锦翠，綉轴卷琼琚，墨润冰，文茧香销蠧，字鱼翻，黄桐叶老吐白，桂花初旧德双游处，聫芳十载，余北朝荣庾薛西汉盛严徐侍讲亲华扆，微吟歩绮疏缀帘，金翡翠，赐砚玉蟾蜍，序秩东西逺离忧嵗月余承明，期重入江海，意何如？
司空曙奉和，常舍人晚秋集贤院即事，寄徐薛二侍郎，诗蔼蔼鳯凰宫，兰台玉署，通夜霜凝树羽，朝日照相风。
官附三台首，儒开百氏宗，司言陈禹命侍讲发尧聪，香卷青编内铅分绿，字中缀，籖从太史锵佩揖，羣公池接天泉碧林，交御果红，寒龟登，故叶秋蝶恋，疎丛顔谢徴文并钟裴直事同离羣惊海鹤，属思怨江，枫地逺姑苏外山，长越絶东慙当哲匠，后下曲本难工。
卢纶和常舍人，晚秋集贤院，即事十二韵寄赠，江南徐薛二侍郎，诗 纶阁，九华前森沈防仗连洞门开，旭日，清禁肃秋，天霜满朝容，备钟余晓唱，瑶珰陪羽扇，端弁入炉烟，麟笔删金篆龙绡，荐玉编汲书，荀朂定汉史蔡邕専御竹潜通，笋宫池暗，泻泉乱，丛萦弱蕙，坠叶洒枯，莲列署齐游日重，江并谪年登封，思议草侍讲忆同筵，沧海风涛，广黝山瘴雨偏，唯应缄上宝赠逺一呈妍卢纶，酬金部王郎中省，中春日诗 ，南宫树色晓森森，虽有春光，未有隂鹤侣正宜芳景引玉人，那为簿书，沈山含瑞气偏，当日鸎逐轻风，不在林更有阮郎，迷路处万株，红树一溪深。
刘禹锡早秋集贤院，即事诗 金数已，三伏火星西，正流树含清露晓，阁倚碧天，秋灰琯应新律，铜壶添夜筹商，飇从朔塞，爽气入神州，蕙草香书殿，槐花防御楼山明真色，见水净浊，烟收早嵗忝华省再来成白头，幸依羣玉府，有路向瀛洲。
温庭筠休澣日谒，西掖所知，诗 赤墀髙阁自从容玉女窻扉报曙钟，日丽九华，青琐闼雨晴，双阙翠微峰，毫端蕙露滋，仙草琴上，薰风入禁松，荀令鳯池春婉娩，好将余润，变鱼龙。
吕让楚州刺史防壁记 ，乃筑崇基，乃剏宏规恱使乐成，不亟不迟，法度既备，丹素亦施清气和风，旦暮飔飔，氛厉不干，笑语是怡，大防其中，寒暑皆宜，骈列钟鼔间发埙篪，劒士伎儿饮食熈，熈以寛以容，逮于养厮，观及逺迩何物不绥。
白居易许昌县令，新防壁记 公署吏所命，次图防事，取材于土物，取工于子来，取时于农隙，然后丰约量其力，广狭称其位，俭不至陋，壮不至骄，庇身无燥湿之忧，视事有朝夕之利，官由是而立政，由是而举，民由是而乂，建一物而三事成，其孰能不韪之哉！
刘寛夫，邠州节度使院新建食堂记， 夫为理之本，在于得人，燕以尊贤，是称衞以多士是美，令防瑗在列，而堂馆未严，非所以重樽俎，咨帷幄之意也。因是从观马之旧亭，敞公府之新宇，增台陛，所以示尊严，也卜髙明所以启顾虑也，大不逾制，崇不近奢，榱桷础闼，无不中度，翼，张四檐，洞开双扉，冬霜不到，夏日潜却可以备盘餐之品式，可以叙賔主之威仪，可以寄琴樽之笑傲，可以筹政令之得失。
柳宗元盩厔县新食堂，记 廪库，既修学校，既成，取其余材以构斯堂， 周阿峻，严列楹齐同其饰之，文质阶之髙下视邑之大小与吏之品秩不陋，不盈髙山在前流水在下，可以俯仰，可以宴乐。
舒元舆御史台新造，中书院记 ，梁栋甚宏，柱石甚伟，椽栾楶棁，丽而不华门窻戸牖华而不侈，名木修篁，新姿如旧，若升绿云，若编青箫。
权德舆开州刺史，新宅记 ，庆农功之隙，因恱使之众合于古，常得其时制，殖殖广庭，渠渠中堂，堂下布武，席间函丈，工徒不劳里旅，不烦攸介，攸止为仁为义，君子绥之，邦人宜之，其洁而中礼，俭以成德，与夫臧文之山，藻赵武之轮奂异矣。
又宣州响山，新亭，新营记 ，乃量日力，计徒庸，辟于弇内，成是夷道 华轩，峻宇皆据胜势，广厦疏窻可栖颢气，碧山亘日，清流在下，跨以虹梁，抵兹近郊，因兹爽垲，乃列营署。
居处部【园囿亭台】
汉班固东都赋 ，是以皇城之内，宫室光明，阙庭神丽，奢不可逾，俭不能侈，外则因原野以作苑，填流泉而为沼，发苹藻以潜鱼，丰圃草以毓兽，制同乎梁邹，谊合乎灵囿。
晋张协，武馆赋 ，于是崇墉四匝，丰厦诡谲，烂若丹霞，皎如素雪，璀璨皓旰，华珰四垂，接栋连阿，崥嶱参差，朱戸青铺幽闼秘闺，于是髙楼特起竦峙，岧嶤飞甍，四注上槩浮霄，直亭亭以孤立，迎千里之清，飇阳扉，南启隂轩北达春牖，左开秋窻右豁仰视云根，俯临天末，左思魏都赋， 菀以武陪以幽林，缭垣开囿，观宇相临，硕果灌丛，围木竦，寻篁篠怀风，蒲桃结隂回渊漼积水深，蒹葭贙雚，蒻森丹藕，凌波而的砾，绿芰，泛涛而浸潭，羽翮颉顽，鳞介浮沈栖者，择木雊者，择音若咆，渤澥与姑，余常鸣鹤而在隂表清籞勒，虞箴思国防，忘从禽，樵苏往而无忌，即鹿纵而匪禁。
宋谢灵运山居赋 ，爰初经略，杖防孤征入涧水，渉登岭山行，纡顶不息，穷泉不停，栉风沐雨，犯露乗星研其浅思，罄其短规，非龟非筮，择良选奇翦榛开，径寻石覔崖，四山周廻，双流逶迤，陵名山而屡止，过岩室而披情，虽未阶于至道，且缅絶于世缨，若乃南北两居，水通陆阻，观风瞻云：方知厥所九泉别涧，五谷异巘，抗北顶以葺馆，瞰南峰以起轩，罗层崖于戸里镜清澜于窻前修竹，葳蕤以翳荟，灌木森丛，以蒙茂萝茑，蔓延以攀援香花，芬薰而媚秀，日月投光于柯间，风雾披清于防，岫夏凉寒燠，随时取适，此焉卜寝，玩水弄石及其二川合流，异源同口，赴隘入险，俱防山首，瀬排沙以积岸，岛倚渚以起阜畦町，斸艺合蕋，借芳绿葵眷节，以怀露白，薤感时而负霜。
梁沈约郊居赋 ，尔乃傍穷野指荒郊，编霜菼葺，寒茅构栖，噪之所集，筑町疃之所交，因犯檐而刋树，由妨基而剪巢，织宿楚而成门，借外扉而为戸既取隂于庭樾又因篱以芳杜草则苹萍芡芰，菁藻蒹菰，石衣海髪黄荇绿蒲动，红荷于轻浪，覆碧叶于澄湖，其陆卉则紫，绿葹天薯山，韭；鴈，齿麋舌，牛唇彘首，若乃园宅殊制，田圃异区，李衡则橘林，千树石，崇则杂果万株，并豪情之所侈，非俭志之所娱，欲令纷披蓊郁，吐绿攒，朱开丹房以四照，舒翠叶而九衢，其林鸟则翻泊颉颃，遗音下上，楚雀多名流，嘤杂响，或斑尾而绮翼，或绿衿而绛颡，好叶隐而枝蔵乍间关而来往，其水禽则大鸿小雁，天驹泽虞，秋，鹥，寒鷘脩鹢短，鳬翅抨波而起沫，翼鼓浪而成珠，其鱼则赤鲤青鲂，纎鯈巨鳠，碧鳞朱尾，脩鲈偃頟，小则戏渚成文，大则喷流扬白，惟钟岩之隐郁，表皇都而作峻，盖望秩之所宗，含风云而吐润，孤嶝横挿洞穴，斜经千丈万仞，三袭九成，亘绕州邑，欵跨郊坰，素烟晚带，白露晨萦，近循则一岩异色逺望则百岭俱青，时言归于陋宇，聊暇日以翺，翔兽依庭而莫骇，鱼牣沼而不纲，晚树开花，初，英落蕋异林而分丹素，因风而杂，红紫青莲夜发，红荷晓舒，轻风微动，芬芳袭余冰，悬埳而带坻，雪萦松而蔽野，鸭屯飞而不散，鴈髙翔而欲下伤，余情之颓暮，忧与愁其相溢，悲异轸而同归，欢殊万而并失，时复寄情，鱼鸟归闲，蓬荜傍阙，吴娃前无赵瑟，唯以天地之恩莫报书，事之官靡述，徒重于髙门之地不载于良史之笔，长太息以何言？羞愧心之非一。
周庾信小园赋，余有数亩敝庐，寂寞人外，聊以拟伏腊，聊以避风霜，虽复晏婴近市，不求朝夕之利，潘岳靣城，且适闲居之乐，况乃黄鹤戒露非有意于轮轩，爰居避风，本无情于钟鼓，陆机则兄弟同居，韩康则舅甥，不别蜗角蚊睫，又足相容者也，尔乃窟室徘徊，聊同凿坯，桐间露落，柳下风来，琴号珠柱，书名玉杯，有棠梨而无馆，足酸枣而非台，犹得欹侧八九尺，纵横数十，歩榆柳两三行，梨桃百余树，拨蒙宻兮见窻行欹斜兮得路，蝉有翳兮不惊，雉无罗兮，何惧 坐帐，无鹤支牀，有龟鸟多闲暇，花随四时 落叶半，牀狂花满屋，名为野人之家，是谓愚公之谷，试偃息于茂林，乃久羡于抽簪，虽有门而长闭，实无水而恒沉三春，负锄相识，五月披裘，见寻问葛洪之药性，访京房之卜林草，无忘忧之意，花无长乐之心，乌何事而逐酒鱼，何情而听琴。
唐王勃九成宫东台山池赋 驿，冲情于月道，飞峻赏于烟墟，指山楹而思逸，懐水镜而神虚， 复嶂烟，廻攒溪雾错 规，叠巘于盘龙，宪飞泉于挂鹤，覆篑而萦岩，磴浮芥而环洲，崿采拳石于瑶濵搴纎珠于绮薄，萍徙楚江之蔕，花转昆墟之萼，岫蕴玉而鸿惊，浦涵珠而星落岭分，鸡秀波连，鳯液花鸟，萦红苹鱼，漾碧 毎，至景。
沈西防月下东濵峰深夜久，潭静秋，新荷抽水，盖薜引山茵雪芝，献液露菊，倾津嗣南，商之逸兴，有东海之遐賔，保林泉而肆赏，混簪绂而同尘，何濯缨之有，地如攀桂之无因。
宋之问太平公主山池，赋 图万重于积石，匿千岭于天台，荆门揭起兮壁峻，少室丛生兮劒开，削成秀絶莲华之覆髙掌独立窈窕，神女之戏阳台， 向背重复，参差反覆，翳荟蒙茏含青，吐红阳崖，夺景隂壑生风奇树，抱石新花灌丛。
杨系通天台，赋 赫兮烜兮，独出烟云之表，壮矣丽矣！迥标天地之中，栢梁不同井榦，非匹势岌，嶷以山峙体，曈昽，而景轶中邃，窅窱入之者，当昼而居，昏上跂，崚嶒登之者，先曙而观日偓佺，于是乎宴处安期，于是乎暇逸，月上壁而旁飞，云缘梯而下，出 拂轩楯之，宛转歩檐楹之倒影。
【阙】 ， 通天台赋 ，昔汉皇帝幸甘泉宫，肆目将逺筑台其中髙居物外若与天通，祈列仙之戾止，致圣夀之延洪绎绎，凭云蹲蹲；捧日干元气，以直上倚长空，而迥出危槛，岧嶤廻途郁律，植承露之盘开，肃神之室，将以接上，元朝太一。
梁庾肩吾从皇太子出圃，应令诗春光，起丽谯屣，歩陟山椒阁，影临飞盖莺，鸣入洞箫，水还澄故渚，树长合前桥，绿荷生绮，叶丹藤上细苗，顾循慙良藻，何用拟琼瑶。
陈，张正见，春初赋得池应教诗 ，遥天收宻雨髙阁映奔曦，雪尽青山路，冰消绿水，池春光落云，叶花影发，晴枝琴樽，奉终宴，风月岂云疲。
周庾信登州，中，新阁诗 跨虚，凌倒景连云拒少阳，璇极龙鳞，上雕甍，鹏翅张千寻，文杏照十里，木兰香开窻对髙掌平坐望河梁歌响，开天乐，钟声彻，建章赋用王延夀书须韦仲将龙来随画壁，鳯起逐吹簧，石作芙蓉影，池如明镜光，花梁反，披叶莲井，倒垂房徒，然思燕贺，无以预鹍翔。
又山斋诗 寂寥，寻静室蒙宻就山斋滴沥，泉浇路穹窿，石卧堦浅，槎全不动，盘根唯半，埋残珠坠晓菊，细火落空槐，直置风云惨，弥怜心事乖。
陈徐陵山斋诗， 桃源惊徃客鸿，峤断来賔，复有风云处萧条，无俗人寒山，微有雪石路，本无尘竹径，朦胧巧茅斋，结构新烧香，披道记悬镜压山神，砌水何年溜，檐桐几度，春云霞一已絶宁辩汉将秦。
齐萧慤临髙台诗崇台髙百尺迥出，望仙宫，画栱浮，朝气飞梁，照晚虹小衫飘雾縠，艳粉拂轻红，笙吹汶阳，篠琴奏峄山，桐舞逐飞龙，引花随少女风，临春今若此，极宴岂无穷。
唐卢藏用奉和，立春游苑，诗 天游，御辇驻城闉，上苑迟，光晚更新，瑶台半入黄山路，玉槛傍临，灞津梅香，欲待歌前落，兰气先过酒，上春幸预柏台，称献夀愿陪千亩，及农辰。
又沈佺期诗 东郊，暂转迎春，仗上苑，初，飞行庆杯，风射蛟冰千片，断气冲鱼钥，九关开林中，覔草才知荔殿里争花，并是梅歌吹，衔恩归路，晩栖乌半下，鳯城来，卢照隣相如琴台诗 闻有雍容，地千年无四邻，园院风烟古池台，松槚春云，疑作赋客，月似听琴，人寂寂啼乌处，空伤游子神。
宋之问登越王台诗 江上，越王台登髙望几回南溟，天外合北户，日边开地，湿烟常起山，晴雨半来冬花，扫卢橘，夏果摘杨梅迹类，虞翻枉人，非贾谊才归心，不可见白髪重相催。
又使过襄阳，登鳯林寺山阁诗， 香阁临清汉，丹梯隐翠微林篁，天际宻人世谷中，违苔石衔仙洞，莲舟泊钓矶山，云连栋起江雨，入庭飞信美，虽南国严程限，北归幽情，不可再留，歩惜芳菲。
沈佺期，奉和晦日，幸昆明池，应制诗 ，法驾乗春转神池象，汉回双星，遗旧石孤月隐残灰，战鹢逢时，去恩鱼望幸，来岸花缇绮，绕堤柳幔城，开思逸，横汾唱欢流，宴镐杯，微臣雕朽质羞，覩豫章材。
徐彦伯，兴庆池侍宴应制诗， 夹道，呼翊翠虬，天廻日转御芳洲，清潭晓霭笼仙跸，红屿晴花隔防旒，香溢金杯环，广座声揺妓舸匝中流，羣臣相庆，嘉鱼乐共哂横汾，歌吹秋。
又苏颋诗 降，鹤池前廻歩辇栖鸾树杪，出行宫山光，积翠遥相逼，水态含情，近若空直视天河，垂象外俯窥京室，画图中皇，欢未使恩波，极日暮，楼船更起风，又沈佺期诗 碧水，澄潭映逺空紫云香辇，御微风，汉家宫阙疑天上，秦地山川，似镜中向浦，廻舟萍已绿，分林蔽殿，槿初红，古来徒羡，横汾赏，今日宸游圣藻，雄又韦元旦诗 神池泛滥水盈科，仙跸纡余，歩辇过纵棹，廻沿萍溜合，开轩眺赏，麦风和潭，鱼在藻欣，游泳谷鸟，含樱入赋歌，寄谢乗槎溟海客，讵须来此？问：天河李峤，王屋山第之侧，杂构小亭，暇日与羣公同游诗，桂亭依絶巘兰榭俯，回蹊绮栋，鱼鳞出雕甍，鳯羽栖引泉，聊涨沼，凿磴且通溪，席上山花落檐前野树低，弋林开曙景钓渚，发晴霓狎，水惊梁鴈，临风听楚鸡，复看题柳叶弥喜，防桐圭。
刘长卿题，干越亭诗， 天髙愁望絶亭上柳条，新落日独归鸟，孤舟何处人？生涯投岭徼，世业陷边尘，江入千峰暮，花连百越春，秦台怜白首，楚水怨青苹，草色无征路，鸎声傍，逐臣独醒，翻取笑直道，不容身得罪，风霜苦全生，天地仁，青山数行，泪沧海一穷鳞，流落谁相识？空将鸥鸟亲。
许尧佐，石季伦金谷园诗 ，石氏遗文在凄凉，见故园轻风，思奏乐衰草，忆行轩，舞榭荒苔掩歌台，坠叶繁断，云归旧壑，流水咽，清源曲渚，残虹敛丛篁，宿鸟喧空，余林上月，长似对金尊。
又李君房诗 ，梓泽风流，地凄凉迹尚存，残芳迷妓女衰草，忆王孙舞态随人谢歌声，寄鸟言池平，森灌木月落吊空园，流水悲难驻，浮云影自翻，賔阶余藓石，车马讵喧喧。
白居易题周皓大夫新亭诗 ，东道常为主，南亭列大賔，规模何日，创景致一时新广砌罗红药髙窻防绿筠锁开賔阁晓，梯上妓楼春，置醴宁三爵，加笾过八珍，茶香浮，紫笋脍缕，落红鳞辉赫，车舆闹珍奇，鸟兽驯猕猴，看枥马鹦鹉唤，家人锦额帘髙卷银花盏谩，廵劝尝光禄酒，许看洛川神，敛翠凝歌黛，流香动，舞巾裙翻，绣鸂鶒梳，陷钿麒麟，笛怨音含，楚筝娇语，带秦侍儿催画烛，醉客吐文茵，投辖多连曙，鸣珂，更达晨入朝，纡紫绶，待漏拥朱轮，贵介交三事，光荣照，四邻甘浓，将奉客稳暖，不缘身十载，歌钟地三朝节钺，臣爱才心，倜傥敦旧礼，殷勤门以招贤盛，家因好事，贫始知豪杰，意富贵为交亲。
梁何逊七召 千门，始构百常洞启激，洛开渠防山，抗陛延袤，水陆旷望，东西下，临江海上，属云霓百丈，杳以飞跨九层，郁律以阶梯，歩三休而更迥，涂中宿而方，迷雕墙屈曲以交防网戸周流以重积既隂涔而影响，亦呌啸而廻易，沙板金铺，紫柱玉舄，炜煌熻赩，硱磳抟，敞图云雾之蔽亏，状神仙之来往璧珰，自耀珠缀恒响，蜉蝣动而昼喧，熠燿飞而夜朗，既临下以寥泬，亦凭髙而泱漭闻，疾雷于阶陛，弄犇星于帷幌，亘以曲堂，周以洞房北负连，闼南注长廊，绮疏交映，镂槛相望，鷰飞莲井，日照杏梁阳乌鶱，其将动云，鳯矫而欲翔，若乃后沼开源，延石崇壤，拟昆阆之防，比沧溟之防瀁，其中则有桂宫栢寝，吴台柘馆，复道耿介而连云阿阁，穹隆而仰，汉望虬栏之映水，见丹鹤之出岸，艳草奇色，台树珍名，长生灵夀男华女贞，河柳垂叶山榴发英，翫奇华之春，满摘甘食于夏，成此实宫苑之壮丽，岂能从我而为荣。
齐王融，三月三日曲水诗序 芳林园者，福地奥区之凑，丹陵若水之旧，殷殷均乎？姚泽膴膴，尚于周原，狭丰邑之未宏，陋谯居之，犹褊求中和而经处，暌景纬以裁基，飞观神行虚檐，云构离房，乍设层楼间起，负朝阳以抗殿，跨灵沼，而浮荣镜，文虹于绮疏，浸兰泉于玉砌幽幽丛薄，秩秩斯干，曲拂邅，廻潺湲，往复新蓱，泛沚华桐，发岫杂夭，采于柔荑，乱嘤声于绵羽。
宋鲍照凌烟楼，铭序 ，伏见所制凌烟，楼栖置崇，廻延瞰平，寂即秀神，臯因基地势，东临吴甸，西眺楚关奔江永，泻鳞岭相葺重树，穷天通原，尽目悲积，陈古赏絶旧年，诚可以晖旷髙明藻彻逺心矣。
唐，宋之问，早秋上阳宫，侍宴序 徒，观其离宫别殿，弥复道而亘，南端髙阁重甍瞰，崇墉而连北斗沧洲，晓气化为宫阙之形，阊阖，秋风乱起，金银之树，防雕舆而式宴簪，绋凝严披，镂槛而升髙山河在目，参光有地，游日月于天边睨逺无穷见城池于掌上四达，分九重之路，积树捎云，双茎当铁锁之，桥流珠，耿汉霞浆玉醴，与湛露而俱倾，鳯管龙丝杂商，飇而共作。
陈江总永阳王斋后山亭，铭 丛台，造日淄馆连云锦，墙列缋绣，地成文，吾王卓尔逸趣，不羣梅梁，蕙阁桂栋，兰枌竹深，盖雨石暗迎曛，激流疑疏，搆峰似削苔滑，危磴藤攀，耸防树影，揺窻池光动幕，月澄遥溆，风清近壑，雪岸难消，花园易落髙桐百尺垂杨五株，开荣九畹，结秀三珠，山条紫的水，叶红须抽芳绕霤，接翠分衢亭，讙旅鹤浦，噪惊鳬，前列牧马，后招郇伯讽诵楚诗精微，沛易丛桂，留赏散金，匪惜不羡，睢阳还嗤碣石，驰声终古服，义无斁。
唐欧阳詹二公亭记 家有余粮，囿有余木，或掬一抔土焉，或剪一枝材焉，一心百身，蜂还蚁往，榛莽可去，以自薙瓦甓，无胫而奔萃， 糊白坟，以呈素雘，頳壤而垂绘，通以虹桥，缀以绮树，华而非侈，俭而不陋，烟水交浮，嵒峦叠廻精舎奉其旁达都城，企其遐际，容影光彩，揺漪入涧，指朱轩于潭底，阅云岑于波里，爌熿油油如飞，若动。
权徳舆许氏吴兴溪亭记 ，青苍在目，潺湲激砌，晴烟防岚，明晦万状，鸥飞鱼游，不惊不喁，时时归云来，冒茅洞，许氏方岸，鹖冠支笻，竹目送溪鸟，口吟招隐，则神机自生，利欲自薄，百骸六蔵之内累无自而入焉，有田二顷，傅于亭下，镃基之功，出于僮指，毎露蝉一声，秋稼成实，倚杖眺逺不觉日暮。
白居易白苹洲五亭记 ，毎至汀风，春溪月秋花，防鸟啼之旦，莲开水香之夕，賔友集歌吹作舟棹，徐动觞咏半酣，飘然怳然，游者相顾咸曰：此不知方外也，人间也，又不知蓬瀛昆阆，复何如哉？
李绅四望亭记 春台视和气，夏日居髙明秋以阅农功，冬以观肃成，盖君子布和求瘼之诚志，岂徒纵目于白雪，望云于黄鹤庾楼，夕月，岘首春风，盖一时之胜，爽无四者之临眺，斯亭之佳景，固难俦俪哉！淮柳初变濠泉，始清山凝逺岚霞散余绮。
李德裕易州台记， 泽从云游心入水，净俗变于道，礼贤存拥篲之风，人歌其德，听讼拟坐，棠之化，幸三年而政教已成，虽一日而墙宇必葺，以为先王议事，理不忘本，君子怀德人，惟求旧况台，易之古台也，壮址仍存，昭王燕之贤王也，盛德不泯，欲观古人之象，至止可以肃肃如享太牢之味，登之可以熈熈。
阎伯里黄鹤楼记 州城西南隅有黄鹤楼者图经云：费祎登仙，尝驾黄鹤返憩于此，遂以名楼，事列神仙之传迹，存述异之志，观其耸构，巍峩髙标巃嵸，上倚河汉，下临江流，重檐翼馆，四闼霞敞，坐窥井邑，俯拍云烟，亦荆，吴形胜之最也，何必赖乡九柱，东阳八咏乃可，赏观时物，防集灵仙者哉！
符载五福楼记 ，自下而望之也？若鼇山冠，云蜃气横天，霓裳鹤驾，缥缈髣髴及其登也，居颢气之中坐青霞之侧，惝怳自顾谓生羽翼，二江东注万井，如画耳闻天语，目视鸟背雪山，嵚岑山与云齐，风从中来，肌骨凄凄，李德裕怀崧楼记 ，余尽去危堞，敞为虚楼，剪榛木而始见前山，除宻蓧而近对佳树，延清辉于月幌，留爱景于寒甍，晨憇宵游，皆有殊意，周视原野，永怀崧峰，肇此嘉名，且符夙尚尽，庾公不浅之意，写仲宣极望之心，邓衮望雪楼记 围蜀之鄙，截如巨砥厥郡，维彭北西，天屏危碧峭，青戛霄磨，鲸跳，虬奔限蛮，隔畨上排雪峰，延叠万重，鹤甃瑶，骈月积绡鲜，振古不泐，四节一色，皎皎披飘寒锢隂胶光涵二水，冷射千里，往哲所嘉，名之玉垒，公来未期毕，完瘵凋，乃于崇墉作为丽谯，长材羡工，不伐不徭，趾故规新，不僭不骄，经之浃辰，翚飞迢迢，三伏赫曦九野，如烧斯焉，一登神涤烦销，他日，征黄羊碑，召棠下客贡铭，永播德芳。
宋文天祥山中，防屋上梁文 ，主人未了书痴，颇有山癖，先人之敝庐在，茍安风雨之余，慈母以轻轩来，亦爱园林之近顷，斸苍苔之地，昉营蘐草之堂，虽墙堵之间，粗云具体，然阖庐之制未毕，全功相协，厥居聿来，胥宇阶戺，所以行僎介屛着，所以肃賔嘉，不日成之，以时可矣，是用戒良梓，筮吉辰茀，蚴蟉于水端架，蜿蟺于云表，然后翼之，以庑承之，以门移石而立庭臯，通泉而周戸外清湍峻岭，为不断之藩垣，野草幽花，作自然之丹雘，老之将至，汔可小休，昔晦翁爱武夷而不能家，欧公卜颍水而非吾土，余何为者？乃幸得之未问，君王便比赐鉴湖之宅，何须将相？方谋归绿野之堂。
元张养浩绰然亭上梁文 ，幸今完璧，理合廻辀，王夷甫宦情，既无哂，清谈之多，躗钱若水急流而退，叹奇节之鲜俦，非有心敢儗乎？名贤，固无技可呈于治世，畴昔之捧檄非诎，而今之税驾何疑，人谓欧阳公践言之，迟我喜陶，景挂冠之早。
居处部【祠庙】
梁庾肩吾乱后，经夏禹庙，诗 金简泥初发龙门，凿始通配天，不失旧为鱼，微此功林堂上偃蹇山，殿下穹窿侵云，似天阙照水，类河宫神来导，赤豹仙去，拥飞鸿松龛，撤暮爼枣，径落寒丛，仙舟还入镜，玉轴更乗空去国嗟行，迈离居，泣转蓬月，起关山北星，临天汉东，申胥独有志，荀息本怀忠待见欃枪灭，归来松柏同。
陈阳慎从驾，祀麓山庙，诗 圣德，忧民暇麾，斾谒山灵画，航泛北渚，文马侍东平，春浦戈鋋，照寒林铙吹鸣，依稀长安驿，萧条都尉，城井泉，能共动江帆，得分行窻幽细网合阶净，落花明櫩，巢始入燕，轩树已迁莺，菲菲兰爼，馥淡淡，桂樽清银塘，日影昼玉，坐舞衣轻。
张正见行经季子庙，诗 ，延州髙让逺芳世祀，移地絶遗金路松悲，悬劒枝野，藤侵藻井，山雨湿苔碑，别有观风处，乐奏无人知。
周庾信至老子庙应诏诗， 虚无推驭辩，寥廓本乗蜺三门临苦县九，井对灵溪，盛丹须竹节，量药用刀圭，石似临卭芋，芝如封禅，泥氄毛新鹄，小盘根，古树低野戍，孤烟起春山，百鸟啼，路有三千别，途经七圣迷，唯当别关吏直，向流沙西。
周王襃，四渎祠碑， 灵祠岳立，贝阙云浮，寂寥诡怪，髣髴神游姬，嬴分国河，渭合流，桃花春水，灵草孤洲，潼乡河曲汾隂睢壤乱流，不度龙门，难上河鱼，送迎江妃，来往水开通迹，山临髙掌知以蔵往神以知来，荣光离合，云气徘徊，水仙遗操津吏，余杯波息川，后浪静，澹台唐杨，烱遂州长江县，先圣孔子庙堂，碑 丹墙数仞，吐纳云霞，椽屋三间，蔽亏风雨，瑠璃晓辟，东宫雀目之窻玳瑁朝悬，西汉蛇鳞之桷，图光芒于北斗，圣质犹生，赫符彩于连珠，宏姿可想，至于月衡，月准山额，山庭偘偘，星文堂堂日角，莫不向之如在，疑游北上之山，望之，俨然似瞩，东流之水 ，若夫平南壮烈，沈流水于裁碑，逐北勲庸，【集作元勲，】登燕山而刻颂，庾太尉新亭之墓，尚有黄金，郑康成，通德之门，犹存白瓦，况乎功苞大象，绩被苍生，岂使铭典阙如，音尘不嗣。
王勃益州夫子庙碑， 探周规于旧宅，询汉制于新都，【一作成都，】开基于四会之授矩于三农之隙，土阶无级，就击壤于新懽，茅茨不剪，易桧巢于故事，庄坛文杏，即架椽栾，夹【一作樊，】谷幽兰，爰疏戸牖，仪形莞尔，似闻沂水之歌列侍，訚如若奉农山之对，缁帷晓辟，横组带于西河，绛帐宵悬，聚青襟于北海，虽秋礼，冬诗之化，以洽于齐人，而宣风观俗之规，实归于上宰。
令狐楚白杨神新庙碑， 戛若木，捎扶桑，卑大椿于漆园，小蟠桃于东方，与夫古墓，多悲芜城，早落者不同品矣， 耽耽沈沈显敞，靓深不风而清，无云而隂。
崔融嵩山，啓母庙碑， 红葩，夺日飞，累榭于山间，绮缀冲风架，廻廊于木末，仙人在栋，神女临窻周施，玳瑁之椽，徧覆琉璃之瓦，赤玉为阶，甃黄金作门阙，山如白岸，树似青溪羞，蕰藻于前庭，籍生刍于后，径兰香夹水居，然洗沐之资，竹帚，临风自隔，嚣尘之境，梦台云雨，宋玉赋而先惊，楚璧山川，屈原书而几倦。
杨烱少室山，少姨庙碑 ，于是降天涣命司存，因其旧迹，葺其新庙，详费务议，工徒下陇，蜀之名材致荆，蓝之宝玉易者，言乎恱使人忘其劳，诗者歌乎？子来成之，不日，东西胶葛，南北峥嵘，绣栭兮云楣，光照耀兮，夺日桂栋兮兰橑，气氛氲兮袭人，皎日登于绮疏，奔星下于闺闼，珠帘，瑇匣上髙阁而三休，金柱银槛廵歩廊而中宿，穷山海之瓌，宝尽人神之壮丽，岂直河庭贝阙，俯镜冯夷之都洛水，瑶坛旁临，虙妃之馆，尔其岩嶂，重复冈峦，左右青霞起而照天，白露生而匝地，余基隐嶙，仍知万嵗之亭古木摧残，尚变三花之树，明公旧祀，栋宇岧嶤，仙女层台，风烟烂漫，轩辕之访大隗，先求牧马之童，太一之征，少君直下乗龙之使。
居处部【宫室俭约侈秦附】
唐太宗初春登楼即目观作述怀诗 ，凭轩俯兰阁，眺瞩散灵襟，绮峰含翠雾照日，蕋红林，镂丹霞锦，岫残素雪，斑岑拂浪堤，垂柳娇花鸟，续吟连甍，岂一栱众，干如千寻，明非独材力，终借栋梁，深弥怀矜乐志，更惧戒盈，心愧，制劳居逸，方规十产金。
隋薛道衡老氏碑 ，昔轩辕颛顼，建国不同，太昊少昊，邦畿各异，舜改尧都，夏迁虞邑歴选前辟义存，创造惜十家之产，爱兆民之力，经始帝居，不移天府，规摹紫极，仍据皇图，下宇上栋，务存卑俭，右平左墄，聿尊制度，朝夕正殿，不别起于鸳鸾，升降灵台，岂更营于鳷鹊，【已上俭约，】后汉张衡西京赋北阙，甲第，当道直启程巧，致功期不陁，陊木衣绨锦，土被朱紫，武库禁兵，设在兰锜匪石，匪董畴能居此。
唐祖君彦为李宻檄洛州文 ，上栋下宇，着于易爻，茅茨采椽，陈诸史籍，圣人本意，唯蔽风雨，讵待珠玉之华，宁须绨绵之丽，故琼宫崇构，商辛以之灭亡，阿房崛起，秦俗以之倾覆，而不遵古典，不念前车，广立池台，多为宫观，金铺玉戸青琐丹墀，蔽亏日月，隔阂寒暑，穷生人之筋力，罄天下之资财，使鬼尚难为之劳人，固知不可，其罪四也。
魏曹植七启 ，彤轩紫柱，文榱华梁，绮井含葩，金墀玉箱，温房则冬服絺绤，清室则中，夏含霜华阁，縁云飞陛凌虚，俯瞰流星，仰观八隅，升龙攀而不逮，天际而髙居
晋陆机七徴 丰屋华殿，奇构磊落髙宇云覆千楹林错，仰绥瑰木，俯积堧石，敷延袤之广庑，矫凌霄之髙阁秀清晖于云表，腾藻防之，奕奕，珍观清榭，岳立连行，云堦飞陛，仰陟穹苍，耸浮柱而虬立施飞檐，以龙翔回房，璇室缀琳袭，玉图画神仙，延祐承福，悬闼髙逹长廊防属。
梁萧子范七诱 ，冬斩阳木，夏伐隂材剞劂之功，咸至钩绳之妙，并来拟天文，而特建象地戸而髙开丽前修之金屋陋，曩日之璜台，若乃缇锦徧室丹青，被土白珠之帘，水晶之柱，绮井镂而重葩华，桷焕而相拒，文石之井，瑚之树，紫复峻而连天，青绮髙而干雾【，侈泰附】。
恩赉部【锡录】
唐权徳舆谢追赠父母，官表 ，岂谓圣慈曲被孝理是崇，当启匮，题主之时，有告第漏泉之命，感悲霜露，礼盛烝尝，自叶流根实，荷非常之泽，摩顶至踵，难酬不次之恩，刘禹锡为杜司徒谢，追赠表 紫书忽降于重霄，蜜印，荣加于厚，夜星霜增感，烝尝有辉。
钱翊代人谢赐官诰，表 琅函，乍启光凝，紫府之烟宝轴，潜舒润带，金盘之露。
柳宗元为南承嗣上，中书门下乞两河，効用状 越败，夫差多防稽纳官之子赵摧栗腹，即常平死事之孤，何者？义烈之余，色气猛厉，上将効于国用，下欲济其家声，所以愤激凄怆，常思致命者也。
李峤，攀龙台碑， 酬德逾于二钱，报恩过于一笥，阖门受邑，宁惟吴汉之子孙，举宗毕侯，岂直萧何之兄弟。
恩赉部【奬慰】
唐顔师古为留守，郡官谢恩，诏表 九鼎，鳬飞八纮鱼烂。
许敬宗谢敕书表 ，伏开瑶检等，凿窍而睹虹霓，载荷丝言，似假翼而腾云，汉 精卫衔刍，岂究灵鼇之境，秋萤继日安，测阳羽之升 ，雕朽为妍，比铿金之响，涸鳞沾润，纵陆海之深。
刘禹锡谢手诏慰抚，表 毎佳，冯异推功，见称良史，尝恶乐羊求赏，翻谢谤书，拳拳血诚，天实谅只，但以孤根独立，众口易诬销骨为虞，抚心是惧，树杨恐防，非独一人采葛畏谗，信如三月。
宋苏轼徐州谢奬谕表 ，伏念臣学无师法，才与世疎经术既已不深吏事，又其所短，累忝优寄，卒无异称，寛如定逺之言平平，无取拙，比道州之政，下下宜然，乃者河决澶渊，毒流淮泗，百堵皆作，盖僚吏之勤劬，三板不沈，乃朝廷之威德，而臣下掠众美，上贪天工，独窃玺书之荣，以为私室之宝，此盖伏遇皇帝陛下天覆四海，子养万民，哀无辜之遭罹，特遣吏以存问既捐，免其赋调，又饮食其饥寒，所以录臣之微劳，盖将责臣之来效，臣敢不躬亲畚筑，益修今嵗之防安集流亡，尽复平时之业，庶殚朽钝，少补丝毫。
唐元稹谢御札状 宸翰，忽临天章焕发舞，鳯廻翔于怀抱，飞龙顾盼于缣缃，岂独之子孙，便合镂于肌骨。
恩赉部【赐厯】
梁简文帝谢赐新厯表 璿，籥；环，玑，鳯司肇律，观斗辨气，玉琯移春，万福惟新，克固天保，五司告肇万夀载光琯叶璧轮，庆休宝厯班和布政悬阙，徇道式，敬授之典，载阐浃辰之敎。
沈约谢赐新厯表 窃惟观斗辨日，驭生为本，审时分地，稼政莫先，何则？胜杀无舛，拘忌之，理难忽珠，璧有徴礼节之原攸序。
王僧孺谢厯表 ，窃以龙驭不爽，靡见侵薄，鳯职是司，曾无昃朓，璧联珠璨，轮映阶平，义实明时事惟均，政固以先天，其余始执杓，验其平分九瀛，仰化万防，依朔宋欧阳修谢赐厯日表圣人在上，天地节隂阳和一日十二辰五星，二十八舎皆安次而行，四时八风六律二十四气，各应时而至，臣愚幸同万物，俱被长育而得与草木自别，使知寒暑之期，聪明睿智，天纵多能，向因万机之余，亲阅上元之律，以授百职，以同万方，而臣官任转输，兼司案察，乃加正朔于四海，颁政教于明堂，陛下总其要，而举其大端，至于经时节，劝农桑，丰凶勤，蓄积顺时，令察奸邪，则臣敢不守其职，而行其小者，庶无失业，以答洪恩。
王安石谢赐厯日表 清台，课厯肇明一嵗之宜列郡仰成，钦布四时之事， 躬包厯数政顺玑衡齐日月之照临，体乾坤之阖辟，考观新度逺存尧象之，明推歩大端犹得夏时之正尽俯仰，察观之理概，裁成辅相之宜嵗事备存诏文，偕下先天诞告间，无杪忽之差，率土逢占，騐若节符之合， 恭承睿防，顺考时行，赞圣神化育之功，极天人和同之效，奏而行政，期不戾于隂阳推以治人，庶克跻于富夀。
苏轼谢赐厯日表 迎日，推防虽曰百王之常，后天奉时，惟我二后之德，伏读诏防，灼知圣心，【中谢】，伏以嗣歳将兴，旧章毕举，三朝受海内之图籍，七月，陈王业之艰难，冬有祁寒，知民言之可畏，阳居大夏识天地之至仁，故于颁朔之初，更下布新之诏，恭惟太皇太后，皇帝陛下，视民如子，以国为家，振廪劝分，人自忘于艰嵗消兵去杀，天必报之，丰年，臣敢不省事，清心贵农时之不夺，思患预备期嵗计之有余，庶竭微诚，少裨洪造。
晁补之，齐州谢赐厯日表 恭，惟陛下脩身以道求端于天璧，合珠联焕，三辰之顺晷，云行雨施，肇万物之革心虽嵗事之宜班本王功之最急，玑衡潜运，孰知圣治之日新，铫耨时修已觉，丰年之气应。
又于河中府谢厯日表 本诸修已，虽聪明睿知，足以临用此求端，盖风雨霜露，无非教将以抚五辰而熈，绩和三事，以叙功臣，职在牧民，欣于奉令土牛将磔，犹歌二日之凿冰玉烛，可调，愿颂丰年之多黍。
梁庾肩吾谢厯日启 凌渠所奏，望既符，邓平之言，锱铢皆合，登台视朔，覩云物之必书，拂管移灰，识权衡之有度，初开卷始暂谓春留末览篇，终便伤冬，及徘徊厚渥，比日为年。
恩赉部【赐衣】
唐张晏谢春衣，表 执领襘，而抃舞失次，被纎柔而顾盼增辉，举体动容，既安且吉，在身不称，恐招鹈翼之讥，居任无功，叨受鹤纹之赐。
宋苏轼谢对衣，金带，马表 被三品之服章，君子所以昭令德，分六闲之驵骏，朝廷所以旌有功，顾惟何人，亦与兹宠，拜恩俯偻，流汗交幷，伏念臣人微地寒，性迂才短，袭布韦而自荐，偶忝缙绅，驾欵段以言归，终安畎亩，岂谓便蕃之锡，萃于衰病之躯，此盖伏遇皇帝陛下，总览众工，财成大化，至诚乐与有缁衣之好贤，俊民用章，无白驹于空谷，不违寒陋，亦被光华，揽佩以思，遂识断金之义，举鞭自誓，敢忘希骥之心。
又表 慨然揽辔，敢有意于澄清，束以立朝，尚可言于賔客。
又表 汉官三服已分宻丽之珍，唐监八坊，复下权奇之，骏拜嘉甚宠，省已何功，伏念臣受材迂疎赋命，寒蹇幼师，季路止服缊袍，长慕少游欲乗下泽目，重金之耀，神惊四牡之良，俛仰自维周章失次，此盖伏遇皇帝陛下，忧勤黎庶，寤寐儁贤，故损廏库之储，以广英雄之彀，致兹孱陋，亦被宠光，臣敢不求称于衷，益鞭其后，薄德盛服当戒，维鹈之篇，强力安邦，庶几有駜之颂，又表 枯羸之质，匪伊垂之，而带有余，敛退之心，非敢后也，而马不进。
又谢赐衣袄，表 齐官三服已寛卒嵗之忧汉札十行，更佩先春之暖，恩均吏士，声动华夷，伏以礼着始裘，诗歌无褐，边陲更戍，本为臣子之常，朔易早寒，特轸圣神之念，惟德具物，岂曰无衣？恭惟皇帝陛下广运聪明，力行恭俭，威风傍振，方战栗于天，骄温诏下，融遂流澌于河冻，既无功而坐，食实有愧于解衣，敢不推广朝廷之仁，益收冻馁，申严祖宗之法，少肃惰媮，庶收汗马之劳，以解濡鹈之诮。
晁补之，谢赐春衣，表 勾萌毕奋，庆赐可行，土牛久，饬于送寒，豳籥，未歌于逆暑，乃眷造庭之彦，爰开在笥之良，肆有等差，均于覆被宜人，布政育物为功，卉皮自适于隂阳氄毨同和于天地，既陶无外之化，亦沾咸若之恩，织篚乱流，岂惟加五百里之逺女工同燎，故复半三十日之收，矧是具寮与之同体，适及风雩之后，大颁帑帛之珍，君赐足荣，不叹无衣之七，王章有分，庶逃终褫之三。
杨亿谢赐衣，表 鸟兽氄毛，俯及严凝之，衣裳在笥，爰推赐予之恩，在涣汗之所霑，虽容光而必照，如臣者，任叨符竹，地僻瓯吴，奉汉昭之六条方深，祗畏分齐，官之三服，忽荷颁宣纂组，极于纎华，纯绵加于丽宻玺书下降，窃窥云汉之文，驿骑来临，更重皇华之命，但曵娄而增惕，实被服以难胜，矧于戎行，亦膺天宠，干城虽久，皆无汗马之劳，守土何功，独惧濡鹈之刺。
唐崔行先谢赐春衣状， 御府纨素耀晴，景于三春，天宫兰麝，袭回风于十歩。
令狐楚谢赐春衣，牙尺状 推，汉后解衣之恩，宠锡春服稽有虞，审度之典，荣颁象尺，乐官考正，无累黍之差，女御裁缝，有夺朱之丽，而况端平皎洁，无慙七宝轻盈，綷防不谢六铢，此臣所以捧观而似睹钧衡，拜服而如生羽翼。
又谢赐冬衣，状 司寒，肇至命服，载新降自九霄来经千里，错鸟章于襟带，奋龙文于素笺，兼并缛丽，备极瑰奇，木石之姿，过鲜，饰冰霜之气，顿减严凝。
李商隐为荥阳公，谢赐冬衣状 ，臣叨重寄，适控遐陬，地虽五镇之冲气，得四时之正，毎应律，颛顼司辰当二日之凿冰则殊，豳野及两楹之飞雪，无异朔山，重以賨布，少温蛮绵乏暖，方求丽宻以御严凝，岂望司服颁衣，贵臣传诏，绫裁飞鹄，絮裛仙蚕，白分椒壁之光，紫夺兰芽之色，已均下将，仍逮连营，晏子狐裘，故何彰于国俭，王恭鹤氅风流，不自于君恩被服有辉，负戴无力，谨当上宣殊渥，下拊多寒，均大袑于琅琊，变无襦于蜀郡，粗令康泰以塞贪叨。
又为濮阳公，泾原谢冬衣状， 恩极解衣，荣加降茧，戴山未重，负日非暄，臣谬领藩垣，适当戎狄，唯凭庙算粗展，军威絶塞猎，廻幸无警急髙烽火过，但报平安，直以地势多隂川形稍背，三伏常闻于屏箑，九秋，寻讶于垂缯，代马蹔嘶，陇山无叶，燕鸿未过，泾水先冰，是以毎降王臣，仍迂御笔，缄封垂露，宠锡御冬，非玉女裁成，即仙人织出，徒惊在笥，莫匪因针，始顾孱微，深惧不胜冠带，旋蒙被服，便如能执干戈徧，逮军前歴霑麾下达，喜气而陈，根复秀动欢声，而蛰戸潜开华楚成行，曵娄塞路，宋谢庄谢赐貂裘，启 匦法，衽开华有耀，靡毫柔毳，黯鉴自凝，防越缀翚，光逾缉燕 ，嚬笑不妄，韩裳勿假，续有昭庸，楚纩，爰逮 ，欢忭自歌，而同委衾之泽，勤劬未报，而叨解裘之宠，空荷荣施，徒贲微躯，承恩必识服，以沦生铭恱之情，罔知所寘。
齐王融谢，敕赐御裘等，启 云衣，降授仙裾曲委荣，振素里泽，骇蓬心，昔汉帝解裘，不独前宠，曹王禠带，复降今恩。
又谢竟陵王，赐衲裘启 ，降饰自尊，垂荣及贱，玉不纯，曾波夺采，南陆方永，北风日壮，无衣无褐，发念圣衷，而挟纩之问，毎流解裘之赐，偏委。
梁皇太子谢敕赉，魏国所献锦等启 ，山羊之毳，东燕之席，尚登髙之文，北邺之锦，犹见胡绫织，大秦之草，戎布纺，菟之花。
梁元帝为江夏王，安丰谢东宫，赉锦启 ，舒将并石堪来暮雨，萦持结缆，剰可荡舟秦川书字，妙能八体，邺县登髙真堪九日，宋姬赠马，未足为荣，冯暖乗车方兹非宠。
又谢东宫赉辟邪，子锦白褊等启 ，江波可濯，岂借成都之水登髙为艳取映，鳯凰之文，至如鲜洁，齐纨声髙赵縠色方蓝浦，光譬灵山，试以照花，含银烛之状，将持比月乱，含璧之晖。
庾肩吾谢武陵王赉绢启 ，清河之珍丘园，慙其束帛，关东之妙，潜织陋，其卷绡 ，遂使鹤露宵凝，轻絺立变，鴈风朝急，冶服成温。
又谢武陵王赉白绮绫，启 图云：缉鹤邺市，稀逢写雾，花丛台罕遇，虽复马均，骋思比巧，犹慙虞卿，受金方恩未重，此扁舟独返，燕路有心载宝，言归衔珠无日，又谢东宫赉内人，春衣启 ，阶边细草，犹推綟叶之光，戸前桃树反，讶蓝花之色，遂得裾飞合，燕领鬭分，鸾试顾采薪，皆成留客。
陈周正谢东宫，赐縠袍启 ，或俦名丽辞等，质轻雾，或色华少海，用宝丛台，或粲彼三英，缝兹五緎，品颁嵗袭绿夺春耕，蒿席可充缊袍易足。
梁沈约谢赐轸调绢等，启 霜纨，雪委雾縠冰鲜，昔刘氏归国，未闻汉储之礼，曹植还藩，非降魏两之，赐恩愈枉道，贲深束帛。
又谢敇赐绢，葛启 素采冰华絺，文霜洁变，溽暑于闺閤，起凉风于襟袖。
又谢齐竟陵王赉，母赫国云气，黄绫裙襦启 ，窃以积丝成防，抽茧腾花巧，擅易水之间，价贵丛台之下，梁简文帝谢东宫，赐裘启 物华雉，毳名髙燕羽才慙齐相愧，白狐之饰，德谢汉蕃，均黑貂之，赐地卷朔风，庭流花雪，故以裾生惠气，袖起阳春，荷泽知慙瞻恩兴恋，梁任孝恭谢裙襦，启 ，加以庭阙桑麻，室空机杼，牀无暖席，桁靡悬衣，值蓬卷北郊，鴈飞南浦雪，闇河隂冰生海岸，而绳带屡尽，苦风霜之切敝履，恒穿践泥沙之冻，自怜袖短，虽内手而犹寒，毎恨衣轻，徒敛襟而弥怆，刘孝威谢，赉锦被启 ，色艶蒲桃，采逾联璧，鄂君慙绣，楚侍羞珠，虽复帝赐鹤绫，客赠鸳绮髙悬丽藻逺谢鲜明汉老恱其怪文，魏马惊其香气。
刘孝仪谢晋安王，赐银装丝带，啓 雕镂新奇，织制精洁，越中玉女不得关思，上方名匠，莫能议巧，人情骇观，如见买臣之绶，望貌移姿，似逢子训之术。
周庾信谢，赵王赉皁罗袍，袴，启 悬机巧，综变蹑奇文，鳯不去而恒飞花，虽寒而不落，披千金之暂暖，弃百结之长寒，永无黄葛之嗟，方见青绫之重，对天山之积雪，尚得开衿，冒广漠之长，风犹当挥汗，白龟报主，终自无期，黄雀谢恩，竟知何日。
又谢明皇帝赐丝布银钱等，启比年以来，恒有阙乏，白社之内，拂草看冰，灵台之中，吹尘视甑，怼妻狠妾，既嗟且憎，瘠子羸，孙虚恭实怨，王人忽降，大赉先临天，帝赐年无逾此乐，仙童赠药未均斯喜，张袖而舞，鹤欲来，抚节而歌，行云几断，所谓舟檝无岸，海若为之反风，荠麦将枯，山灵为之出雨，况复全抽素茧雪坂，疑倾并落青，鳬银山，或动是知青牛道士更延将尽之命，白鹿真人，能生已枯之骨，虽复防山超海，负德未胜，垂露悬针，书恩不尽，蓬莱谢恩之雀，白玉四环，汉水报德之蛇，明珠一寸，某之观此，宁无愧心，直以物受其生于天，不谢谨启。
又谢赵王，赉丝布启 ，去冬凝闭，今春严劲，霰似琼田，凌如盐浦，张超之壁，未足鄣风，袁安之门无人开，雪覆鸟毛而不暖，燃兽炭而逾寒逺降圣慈曲垂矜赈，谕其蚕月，殆罄桑车，津实秉杼，几空织室，遂令新市数钱，忽疑贩防平陵，月夜惊，闻衣，妾遇新缣，自然心伏，妻闻裂帛，方当含笑，庄周车辙，实有涸鱼，信陵鞭前，元非穷鸟 ，关尹津梁之织，邺地双丝，扶风彩文之机，仙园独茧。
恩赉部【赐食】
唐王维敇赐百官樱桃诗，芙蓉阙下，会千官紫禁，朱樱出上阑，才是寝园春荐后，非关御苑鸟衔残，归鞭竞带，青丝笼中，使频倾赤玉盘，饱食不须愁内热，大官还有蔗浆寒。
又崔兴宗和诗 未央朝谒，正逶迤，天上樱桃锡此时朱实初九华殿，繁花旧杂，万年枝全胜，晏子江南橘莫比，潘家大谷，梨闻道，令人好顔色，神农本草自应知韩愈和张员外，敕赐百官樱桃诗 ，汉家旧种明光殿，炎帝还书本草经，岂似满朝，承雨露共看，赐出青防香随翠笼擎，初到色照银盘，泻未停食罢，自知无所报空，然慙汗仰皇扃。
刘禹锡代武中丞谢赐新茶，表 効叅药石，芳越椒兰，顾兰露而慙芳，岂蔗浆而齐味。
柳宗元谢新茶表 ，况兹灵味，成自遐方照临，而甲拆维新，煦妪而芬芳，可袭调六气而成美，扶万夀以効珍岂臣贱微，膺此殊锡，衔恩敢同于尝酒，涤虑方切于饮冰。
韩翃为田神，玉谢茶表， 荣分紫笋，宠降朱宫，味足蠲邪？助其正直，香堪愈病，沃以勤劳，饮德相欢，抚心是荷，吴主礼贤方闻，置茗，晋臣爱客，才有分茶，岂如泽被。
三军仁加千乗
宋范仲淹谢赐鳯茶，表念犬马之微志，锡龙鳯之上，珍香掩灵芝，味滋甘醴，濯五神之精爽，祛百疾之防烦，允彰仁夀之恩特出圣神之眷，谨当饼为良药，饮代凝冰，思苦口以进言，励清心而守道，上酬君父，旁质神明，唐刘禹锡代武中丞谢新柑，表 黄苞辉，颖雕俎，增华芬芳，初佐于天庖，庆赐忽霑于凡口，甘逾萍实，剖食既同于楚，謡寒比蔗浆析酲，何慙于汉史。
柳宗元为武中丞谢赐樱桃表 ，含桃之羞，时令攸贵，况今采因御苑，分自天厨，使发九霄集繁星，而积耀味，调六气承湛露而不晞盈眦，而外被恩光适口，而中含渥泽，顾慙素食弥切，自公岂徒君子所先，遂厌小人之腹。
钱翊嘉防节为宰相，谢酒食状， 尝珍而食指先惊，敢忘盈满，窃位而忧心已醉，寜待献酬。
常衮重九，谢赐餻酒等状 ，月戒时，清风应律，宜于长久，欣圣祚之夀昌复见芳华，喜阳数之重，合时恩忽降节，赐荐加 ，绿芋金茅紫蔗，筠节茱萸清酒，尝闻旧俗之传，薏苡稠饧，今睹灵珍之味。
元稹谢赐设状， 空怀满腹之慙，未有沃心之鲠，既充肤革，誓竭肺肝。
李商隐为荥阳公，赴桂州长乐驿，谢敕设状， 臣阶縁薄技尘辱修涂，扬执防之读书，虽无非圣，董太中之对，防何补清时，忽委廉车，乍离闺籍，诚欣列土，实耿辞天，然犹食指告祥，朶颐有庆，爰于近驿，式降贵臣酒，自尧樽馔分，禹膳【集作殷鼎，】下沾将校，旁耀路岐，况臣平生本实孤贱，怀书奉役，久无黔突之谋入国，展仪且懵，殽烝之礼饱，期满腹醉，更忧心终虞负乗之灾无报云：天之施苑咸为晋公，谢赐车螯蛤蜊等状 ，昔周美康侯，特沾蕃庶之锡，汉崇张禹，亟覃赐馔之荣，才不逮于前贤，而遇毎深于曩眷。
于邵谢赐柑子启 ，江潭所出，见重于南州，苞茅入贡逺归于北阙，陛下念其野次，赐及微臣顾萍实以虚言，非蔗浆之足拟，分甘絶少窃荷于恩私，食椹怀音，敢忘于报効。
周庾信谢，赵王赉干鱼，启 澧水朝浮光，凝朱鼈文鳐夜触翼，似青鸾，况复洞庭鲜鲋，温湖美，鲫波澜成雨，鳞甲防寒 ，不劳狮子之亭，即胜雷池之长，翻惊河伯，独不爱人，足笑任公，终年垂钓。
又谢赵王赉米，启 丹乌衔，燧既集，西周黄雀随车还飞，东市渍而为种，不无霜雪之精，取以论兵，即有山川之势，某陋巷箪瓢，栉风沐雨，剥榆皮于秋塞，掘蛰鷰于寒山，仰费国租，遂开尘甑，非丹灶而流珠，异荆台而炊，玉东方朔之捧米，既息长饥，西门豹之垦田方慙，此赉梁刘孝威谢东宫，赐圣僧余馔启 ，齐桓柏寝之器，周穆轩宫之宝，乳糜香饭，素糗浆，五杏七桃，灵仙枣，莫不气馥上天，薰流下界，石崇芳果，金谷仅于万株，陈汤木滋，杜陵几于千树，犹自髙谢珍奇多慙品族，又谢东宫，赐净馔启 ，糜献牛牧，饭出龙宫千品，甘露之食，百花珍药之，果饼兼髓，乳浆苞蔗，防雕盘流其滋，防宝器，委其色香，足使三世长者，羞彼识味，一角，仙人耻其咒术。
陈徐陵谢，敕赐祀三皇五帝，余馔启 ，窃以甘泉之殿，旧礼羲农，长乐之宫，本图尧舜，自东京晩世旷代无闻，西汉盛仪复覩，今曰金壶流，十旬之气，玉案备千品之羞，昔绛罗为荐，既延王母紫盖为坛，允招太一同斯美，号理致众星，臣以余年，豫开清祀如陪瑶席，遂饮琼浆，梁刘孝威谢东宫，赉鹿脯等启 ，上林絶胡人之搏禁地，无张京之犯，而犹有班超游猎，李广驰射逺归于厨吏入贡于腊，人形图三事之车，影入九仙之镜。
梁刘孝仪谢东宫，赉酒启 异，五齐之甘，非九酝之法，属车未曾载，油囊不得酤，试俦仙树，葛泥首，才比蒲桃，孟他衔璧。
又谢晋安王赐宜城酒启 嵗暮不聊在隂即惨惟斯二，理总萃一时，少府鬭猴，莫能致笑，大夫落雉，不足解顔，忽值瓶泻椒，芳壶开玉液，汉樽莫遇，殷杯未逢，方平醉而遁，仙羲和耽而废职，仰凭殊涂，便申私饮未瞩，罍耻已观，帻岸倾耳，求音不闻，霆击澄神宻眂岂觌山髙愈疾消忧，于斯已騐遗荣忽贱，即事不欺，酩酊之中，犹知铭荷。
庾肩吾谢湘东王赉米，启 味重，新城香逾滍水，连舟入浦，似彦伯之南归，积地为山，疑马援之，西至不待，沙同新渝之再熟，无劳拜石，均辽仓之重满。
又答湘东王赉稉米，启 防斛泻珠，嘉闻陶量翻庭，委玉欣见马图。
又谢东宫，赉米启 ，滍水鸣蝉，香闻七里，琼山合颖租，归十县，肩吾人慙振藻，徒降云间之松职，滥便繁空，撤家丞之俸成珠，委地事重，逢仙游玉为粮，珍逾入楚，虽复激水沧流，不待监河之说，春风扫地方，诮文学之篇，齐谢脁，谢随王，赐紫梨启 ，将恐帝台妙棠，安期灵枣，不得孤擅玉盘，独甘仙席。
梁庾肩吾谢赉梨启 ，睢阳东苑，子围三尺，新丰箭谷，枝悬六斤，未有生，因粉水产自铜丘影连，邓橘林，交苑柿逺荐中厨爰颁下室，事同灵枣，有愿还年，恐似仙桃，无因留核。
又谢蒙赉，朱樱启 ，成丛殿侧，犹连制赋之条，结实西园，非复黏蝉之树异，合浦之归来，疑藏朱实同，秦人之逐弹，似得金丸。
恩赉部【赐服用】
唐谢观清明日恩赐百官，新火赋 ，木铎罢，循乃灼燎于榆柳，桐花始发，赐新火于公卿，由是太史奉期司烜不失平明，钻燧以献，入匍匐，当轩而奏毕，初焰犹短，新烟未宻 观夫电落天阙，红排内垣乍歴闱琐初辞渥恩，振香炉，以朱喷和，晓日而焰翻，出禁署而萤分九陌，入人寰，而星落千门， 暖逐来命，风随逸骑入权门，见执热之象，阅有司识，烛幽之义， 燿燿当门烟，助松篁之茂，荧荧满目焰如桃，李之春 ，然后各爨鼎镬辉，膳官争焚炉炷，竞爇膏兰销，冷酒之余毒，却罗衣之晓寒，韩濬清明日赐百寮新火，诗 朱骑，红烛天厨，赐近臣火，随黄道见烟，绕白榆新荣耀分，他日恩光，拱紫宸，更调金鼎味，还暖玉堂，人灼灼千门，晓辉辉万井，春应怜萤聚，夜瞻望及东邻。
又王濯诗 御，火香殿，华光及侍臣星流，中使马烛耀九衢，人转影连金屋，分辉丽锦茵，焰迎红蕋发，烟染緑条春，助律和风，早添炉暖气新，谁怜一寒玉，犹望照东邻。
梁简文帝让鼔吹表 寛博为善，不饰被于声明，缘宠成功，未增荣于铙管，岂宜响芳树于西河，鸣朝，飞于黑水，彼已之讥，可惧，尸素之诫，知慙。
江淹为齐髙帝让前部羽葆鼔吹表 ，臣闻国容军礼，旌羽昭其华，车骑品第，銮蕤蔼其饰，世教以之，垂采民听，以之流文，故勒岫铭海之功，鞞，革写其咏，戡难夷邦之业，管竹凝其声，朱露云：既锡上德，玉山芳树，以被奇勲。
陈江总谢勑，给鼓吹表 ，略寻近古，逖听前事，王文宪，匡佐革命，沈隐侯经纶，始运骑吹之，荣犹难，忝冒以臣，况此寔非伦辈，岂可更崇文物，重假名器髙台迢递未朱夏而登临，芳树华滋，非青春而奏曲。
宋李纲谢赐鞍马，表 端一心而观万化，操八柄以驭羣臣，念其驱驰之劳，锡以骈蕃之宠，壮元戎之十乗解左服之，两骖伟然，神骏之姿，被以连干之饰，臣敢不仰承睿眷，俯罄愚衷，誓不与贼以偕存顾，虽捐躯而何？惜余龄尚在，虽无据鞍，矍铄之姿，将命不愆，或遂揽辔澄清之志。
播芳大全，代嗣秀王谢赐玉带，表寳玉之展于亲，允严国典，鞶厉之，昭其数，莫重身章，缅考青编，无如苍箓，麟经纪夏，璜特畀于鲁公，马史垂芳，卫宝并贻于康叔，虽侈瑰奇之，赐未闻佩服之华，畴若熈朝，诞加殊宠， 鼎来，圭璧之辉，贲及碔砆之陋，恩光有烂，绚寜王圃之明属籍，本疎迈卫公于阗之赐，谛观虹，璞深腼鹈，梁 宗英，追琢俱粲然，其可观磐石，藩维岂垂之而如队种，西昆之羣，玉表东平之十围，昌荧盩绶之，照映翠緌之饰，独羞驽钝，上玷龙光。
唐吕温代郑相公谢赐防状， 吏考三十始秩，银青战勋，十二乃号柱国，必资具美，方锡殊荣，于是有命服以朝，加防于戸将劝劳而责实，亦驭贵而崇名， 礼异其数，物盛其荣，新其闬闳，赐之棨防衡门，燕雀乍相贺于朱楹，武库龙蛇，忽追飞于陋巷。
白居易中和节谢赐尺状， 中和戒节，庆赐申恩，当昼夜平分之时，颁度量合门之令，况以红牙为尺，白金为寸，美而有度，焕以相宣，逮下明忖度之，心为上表，裁成之德， 虽恩光，下济咫尺之顔，不违而尸素，内慙分寸之功，未効。
又清明谢赐火状， 节遇蔵烟时当改，火助和气，以发滞表皇明而烛幽 ，降实自天，非因榆柳之燧，仰之如日空，倾葵藿之心。
齐映为赵相公谢马状 ，岂徒体合，铸金法相皆备，而乃足符歴块，骥德是称 ，当揽辔之际，思六合于如琴，执鞭之辰，度三代之得防。
李商隐为荥阳公谢，借飞龙马，送至府界状， 梁悬蜀，镫几覆，吴鞍毎多，曵练之疑，不假着鞭之力，倐逾秦甸，将复周闲照地，回光瞻天，送影长亭，欲别未期，东道而来，双阙傥嘶，愿附北风之思。
又为荥阳公谢，端午，赐物状 ，五神定位，祝融施长养之功，六律均和蕤賔，有酢酬之义，故节推戴礼日着汉仪，彼艾人逺具于嵗时角黍近标于风土，乃耆旧闻之，末亦君亲，庆赐之原， 敢希瘴峤，特降干文，轻缟染衣，真金备器海，绡掩丽渠，椀蔵珍拜受若惊，跪捧如失，尝衣国侨之纻，被服多惭，久携顔氏之瓢，捧持未惯，当昼而不假交扇，白日而惟宜饮冰。
梁简文帝谢敕赉，方诸劒等启 ，才发紫函，雕奇溢目，始开泥检丽饰，交陈已匹，丹霞之辉，乍比青云之制，又谢，敕赐玉佩启 ，昉田丽彩，槐水镂文，饰以金阙之珠，制以鲁班之巧，故以裾端照色影外，生光恩发内府，猥垂霑，赐臣方温谢，德比振惭声。
梁刘孝仪谢始兴王赐花，纨簟，启 丽兼桃，象用洽昏明，便觉夏室已寒，冬裘可袭，虽九日煎沙，香粉，不弃三旬，沸海团扇可捐。
梁简文帝答定襄侯饷卧簟，书 筠篁多品，篠簜杂名，校色比奇，独此为贵，自含苍紫似久暴于柯亭，乍舒黝素，若屡沾于湖水，三伏余炎，九折成用，便可旅食，南馆髙卧北窻。
又答南平嗣王饷舞簟，书 濯龙之木，文饰坛，淮南之台，紫罗为荐，未若五离九折，出桃枝之翠笋，绮烂霞舒，制云母之修竹，南湘防泪，喻此未奇，东宫赤花，拟之非妙。
梁元帝谢东宫赉寳枕启 泰山之药，既使延龄长生之枕，能令益夀黄金可化，岂直刘向之书，阳燧含火，方得。葛洪之说，况复重安玳瑁，独胜瑰材，芳松非匹，柟榴未拟，【呉书张纮见柟，犹爱其文，而为作赋， 刘向别録云，向有芳松枕】。
齐王融谢，竟陵王示扇启 ，窃以六翮风流，五明气重若此圆，绡有兼玩，实轻逾雪，羽洁并霜，文子淑赏其如规班姬，俪之明月，岂直魏王九华，汉臣百绮。
又谢弓启 ，摛藻蕙楼，畅艺兰苑，敷积玉于风，筵叠连珠于月的，园掩秀邺，水惭奇 ，揖让未工，滥升下饮之赏，操弧反正，谬奉招贤之锡，文韬镂景逸干捎云，玩溢百龄，佩流千载。
梁简文帝谢赉扇启 ，文筠析缕香发海檀，肃肃清风，即令象簟非贵，依依散防，便觉夏室含霜，饮露清蜩，应三伏之修，景羣飞黄雀，送六月之南风，蔽日垂隂薰泽慙采浮凉涤暑，苹末愧吹，圣人造物之巧，俯萃庸薄，王府好玩之恩，于兹下被。
又谢赐善胜刀，启 水锷，含采雕琰，表饰名均，素质神号，脱光五寳初成，曹丕先荷，其一二胜，今造愚臣总被其恩，赐韩非之书，未足为比，给博山之笔，方此更轻，梁元帝谢东宫，赉花钗启 ，茝乱九衢，花含四照，田文之珥，慙于寳叶王粲之咏，恧此乗莲九官之珰，岂直黄香之赋三珠之，钗敢髙崔瑗之说，况以丽玉，澄晖逺过玳瑁之饰，精金耀首髙践翡翠之名。
又谢晋安王，赐马启 ，绎武媿仲都，遂大骊之锡，儒谢春卿，空颁名马之赉，故以取方驎，友自匹龙媒，不待景公婉如齐，画无劳，马援翻等，汉铜岂有灭没黑龙连翩，白马钱文见重津，名取贵相，彼骐骥，犹深恋主，矧兹伏枥，弥结怀恩。
周庾信谢滕王，赉马启 ，柳谷未开，翻逢紫燕，临源犹逺忽见桃花流电，争光浮云连影，张敞画眉之暇，直走章台，王济饮酒之欢，长驱金埒。
王褒，谢赉马启 ，邉城无草，来自东南塞外，饶沙经从西北汉时乐府偏爱权奇，晋世桑门，特怜神骏，黄金作勒，足渡西河，白玉为镫，方南国，傥逢汉帝，仍驾鼓车，若值魏王，应惊香气。
唐温庭筠谢人赉，集贤墨启 ，竹山奇制，上蔡轻烟色掩，缁帷香含膝，【疑作漆】简雅，复三台，故物贵重相，五两新胶干轻入，用犹怨于潜旷，逺建业尫羸，韦曜名方，即求鸡木，傅佳致，别染龟名，恩加于兰署郎官，礼备于松，櫺介妇，汲妻衡弟所未窥观，广记汉仪，何尝着列？况又洲上苑，青琐西垣，雠字犹新，疑籖尚整帐中，女史毎袭清香，架上仙人，常持缥帙，得于华近，辱在庸虚，岂知夜鹤频惊，殊慙志业，秋蛇屡绾，不称精研，唯忧痗物虚，投蜡槃空，设晋陵虽壤，正握铜兵，王诏徒深，唯磨正砚。
梁元帝答齐国双马，书 名重桂条，形图柳谷，襄阳地穴，近求未易，滇池水里逺访犹难价，匹龙媒声齐，骥子河精曜，采似伏波之铸铜，震象飞文，笑东瀛之刻玉，加以控斯银，勅利，此金衔鞍，揭镂衢，光含两月，纒萦紫缕色，丽双丝方嗤，晋后恒乗郑国之驷，更鄙曹君经饷，蜀王之马。
恩赉部【钱货】
梁简文帝谢，敕赐解讲钱，启 无劳，磁石之火，金货猥臻，非游玉垒之川，铜山可见，舒王济之埒，犹觉有余，假刘实之，绳穿而不尽，慧轮究竟，爰降曲私，福田满成，仰由慈被，荣光独照，自均若木，负恩知重，窃譬蓬莱陈，张正见，谢赐钱启 ，名称榆荚，非投饮马之桥，价重圜泉，宁弃呪鸡之野，暂移周府，才经汉铸，始降主门，忽光私室，青蚨委质，笑夷甫之不言，赤仄垂缗，重河间之能数。
唐韩翃为田神玉母，太夫人谢男神功，葬赐钱及神玉领节度，表 妾，随子东征，衔恩北阙，累承雨露，载启山河，同顗之亲幸，及贵，登仆射异，勤之母不见，生拜司徒何荷圣慈，宠加存殁，共姜年暮，俯矜哭子之哀，庾翼才微尚，使领兄之众，殊悲望外，且慰目前，况将通逺期特垂渥泽，更切抚存之义，兼廻赠往之资，赤仄满庭，紫泥在箧，痛而受赐，哀以为荣，庶神功有知，应感安亲之道，魂其无昧，更酬报国之诚，载号载悲，不胜感絶【顗谓周顗勤谓冯勤】。
李商隠为同州张评事谢辟幷，聘钱启 ，重非半两，轻异五铢，子母相权，饥寒顿解细看，铜郭徐忆牙筹，虽云神有鲁褒，便恐癖如和峤。
又为东川崔从事谢辟，幷聘钱启 ，磨文难灭，较贯知多，陆贾方騐于火花郭况莫矜于金穴。
恩赉部【第宅】
梁元帝谢勑，赐第启 ，窃以汉赐五伦实云，清吏魏宠卫臻，用旌庸直，未如灵光轮奂，睢阳爽垲，北连城阙，有似甄侯之舍，东望市，荣深豫章之圃，昔狼望未平，冠军辞宅，马池犹隔，雍丘让邸，臣惭霍曹逺志但识君命无违，再思庸陋，九殒非答。
任孝恭谢赉钱，治宅启 绳枢，断续薄雨已倾席，戸穿阑微风自卷，不悟恩隆问舎降自天造事，深更宅，乃被庸微脆，条可援毁垣，再筑，遂得窻临上路，戸望柬家人恱爽垲里惊，轮奂门学，于公逆容，驷马巷均，王濬豫拟幡旗。
刘孝仪为武陵王，谢赐第启 ，窃以南望朱鸟，北距苍龙，右带御沟，左廻青路异，晏婴之湫隘，同潘岳之闲居，臣幼自宫掖，长游城府，虽轮奂之美，多门，而馆第之私，未暇今轻舟将反髙门遽锡遂葺家，筑室百堵皆兴，云屋连甍，一朝敞。
庾肩吾谢东宫，赐第启 ，肩吾居异道，南才非巷，北流寓建春之外，寄息灵台之下，岂望地无湫隘，里号乗轩巷转幡旗，门容幰盖，况乃交垂五柳，若元亮之居夹石，双槐似安仁之县，却瞻钟阜，前枕洛桥，池通西舎之流窻映东邻之枣，来归髙里翻成待封之门，夜坐书台非复通灯之壁，才下应王，礼加温阮，官成名立，无事非恩，刘孝仪为王，仪同谢宅启 ，昔晏婴湫隘，齐景营其爽垲，孙歴无家，晋武为之筑馆，或功髙千载德重一时，故蒙考室之荣以降，葺宇之泽，并辞而处，芳前载，臣才愧昔人，恩同往哲，岂宜妄荷重增疵，但匈奴未灭，遽当轮奂之美，环堵为室，遂得歌哭于斯。
张缵，谢东宫赉园启 ，常愿卜居幽僻，屏避喧尘傍山，临流面郊，负郭依林结宇，憇桃李之夏隂对径开轩，采橘柚之秋实，而王畿陆海，亩号一金，泾；渭，土膏豪杰所竞，徙居好畤，必待使越之装别馆，河阳，亦资牧荆之富，此园，左带平湖修陂千顷，右临长薄，清潭百仞，前逼逸陌，朝夕爽垲，后望钟阜，表裹烟霞，毎賸春迎夏，华卉竞发，背秋向冬，云物澄霁，归瞰戸牖，不异登临，升降阶墀，已穷歴览舟楫所届，累日不能究其源，鱼鸟之丰，山泽不能逾其美。
唐罗衮谢江陵，借宅启 ，恐马援之灾，氛宁逃漏湿念，扬雄之风雨，须托帡幪，特借华居，俾安滞迹 ，爱忽异于吾庐，误将同于君室，遂得弥寛徯后，更尽依刘宛如夫子之墙不在人之馆，揣循涯分，抃戴恩光， 馆开碣石，略为邹衍之身，台认章华，永荷楚王之德。
恩赉部【药石】
唐李峤谢腊日，赐面药口脂表 安宁戒序，嘉平在节，白日临于阳谷，繁霜入于寒露，蘅秣始停，桂筵丰暇，青牛帐里，未辍鑪香，朱鸟窻前新调铅粉因三冬之吉庆，造六宫之脂泽，糅之以辛夷，甲煎，燃之以桂火，兰苏气溢象奁香冲翠幄，以光金屋之，仙卿以赐瑶房之帝，嫔南国容华之人，从来未识西京，妖冶之妾，何时可见？臣等叨膺天命，谬总留台，虽天动星廻，暂违于侍从，而云行雨施，更延于恩渥，猥承邮驿，曲赐丝纶，分八子之膏腴，及三臣之琐，贱窃窥明镜，已觉衣冠之不任，旋顾妆奁，遂欣箕帚之多幸，身轻尘露，佩德空深，贶等丘山，殒身何答。
张九龄谢赐香药，面脂表 ，捧日月之光寒，移雪海沐，云雨之泽，春入花门，雕奁忽开，珠囊暂解，兰薰异气，玉润凝脂，药自天来，不假淮王之术，香宜风度如，荀令之衣。
古俪府卷十一
<子部,类书类,古俪府>
钦定四库全书
古俪府卷十二
明 王志庆 编
物类部【珍宝】
梁呉均碎珠，赋 寳月生焉越浦随川，标魏之美，擅楚之贤，既登席而趋，丽亦缀履而升妍，岂衔恩以赴时，独佩皎而腾天，瀛淮激电，甘海震雷，明珠碎矣，于川之隈，视员流而失转，见折水之亡，回谢骊宫之瑞，饰粉灵，蚌之神胎。
魏文帝玛瑙勒赋 ，乃加砥砺，刻方为圆，沈光内照，浮景外鲜，繁文缛藻，交采接连。
晋潘尼瑠璃椀赋， 光映日，耀圆盛，月盈纤瑕，罔丽飞尘，靡停灼爚旁烛，表里相形，凝霜不足，方其洁澄水，不能喻其清刚坚金石，劲励琼玉，磨之不磷，湼之不浊，唐仲之，玉赋 振，鹤羽以益鲜，耸鸡冠而増焕匪蒸栗之，足侔何纯？漆之能乱 ，乍腾虹于白气，或见女以青衣，山林孕之，而含郁川渎，育之而涟漪 ，复有逍遥人，俗髣髴仙府，泛醴流膏，崇台结宇，飞华昆阆之岫，结彩蓬瀛之浦。
独孤授韫玉求价，赋 雪泽，膏光隂中之阳工成六器，色备五方。
畅瓘良玉比君子，赋 融雪华于潜润，洞冰彩而凝清，王奉珪明珠，赋 西山之下，随珠星而隠见东海之上，逐明月而亏全，故能色夺瑠，璃光射金玉，鲛人泣吴江之际，游女弄，汉皋之曲，在蜀郡而浮青居石家而自绿去，映魏车之里来还，合浦之中，垂轻帘而璀璨缀蛛。
网之玲珑， 文鱼谢恩，将我酬于汉室，灵蛇报德，将我答于随侯 一丸，则鹤赠于哙参九曲，乃蚁穿于夫子，【上见搜神记】。
令狐楚珠还合浦赋， 上掩星彩，遥迷月防，粲粲离离，与波逶迤，乍入潭心，时依浦口，惊泉客之初泣，疑冯夷之始，剖 发润，洲苹増辉岸草水容益媚，泽气弥好，川实効珍地宁，爱宝隠见谅符乎龙跃，亏全非系乎蚌老，王季友，商丘开泳得明珠赋 ，于是握照乗之珍出重泉之濵星辉耀，掌雪彩，环身当太阳之益，照射众象而惊新，虚白无瑕，粲琼华而纳景，清规半湿，炯氷状而流津。
吕颖西域献径寸珠赋， 彼珠之灵积隂之魄禀金气而坚固，韫河润之耀，泽布指而小大无差，洞物而纤毫不隔迥，夜常满初月，每让其圆明爽，曙欲凝髙星自掩其孤，白 夺夏，璜以为美，齐楚璧而积异。
莫宣卿水懐珠诗 长川，含媚色波底，孕灵珠，素魄生苹末，圆防照水隅沦涟，冰彩动荡漾，瑞光铺迥，夜星同贯，清秋岸不枯，江妃思在掌海，客亦忘躯，合浦当还日，恩威信已敷。
叶季良，琢玉成器，诗 片玉寄幽石，纷纶当代名，荆人献始，遇良匠琢初成，冰映寒光动虹开，晚色明雅，容看更澈，余响扣弥清，自与琼瑶比方随掌握荣，因知君有用髙价伫连城。
吴丹玉水记方流，诗 玉泉何处，比四折，水文浮润下，宁逾矩，居方在上流，映空虚，碌碌涵白浄，悠悠影碎，疑冲斗光，清耐掩舟，珪璋分辨状，沙砾共懐柔愿赴朝宗日，萦回入御沟。
又郑俞诗 积水，棊文动，因知玉产幽如天涵，素色侔地，引方流潜润滋，云起英华，射浪浮，鱼龙泉，不夜草木，岸无秋璧沼，宁堪比瑶池讵可俦？若非悬可测，谁复寄冥搜。
王维清如玉壶冰，诗 玉壶，何用好偏许素冰，居未共销丹日，还同照绮疏，抱明中不隠含浄外疑，虚气似庭，霜积光言：砌月余，晓凌飞鹊镜，宵映聚萤书，若向贪夫，比贞心定不如。
魏文帝与钟大理书 ，良玉比德君子，珪璋，见美诗人，晋之垂棘，鲁之璵璠，宋之结绿，楚之和璞价越万金，贵重都城，有称畴昔，流声将来，是以垂棘出晋，虞，虢，双禽和璧，入秦相如抗节，窃见玉书称玉，白如截肪，黑如纯漆，赤拟鸡冠，黄侔蒸栗，侧闻斯语，未覩厥状。
物类部【五谷】
唐许敬宗麦秋赋，应制 考，宿麦于生类，起严秋于溽暑，扇渐秀于梅风润岐，苗于谷雨， 杂芸黄于緑野，防肃杀于朱明 ，畴中气爽，垄际风清，引神飇于绮殿，指明月于纨扇，砌积玉兮凝冰，庭飞花兮似霰，矫防阳于脩景，溽寒露于方甸，栋刻桂兮含英井，雕莲兮发绚云，标峯而势诡气，登商而节变。
髙敭庭瑞麦赋 冠，异气于缭垣，吐嘉麰于寒薮，不忘风雪，全抽两穗，逼日月之光华，得云雨之攸利，芒纤纤，而擢陇叶青，青而耸翠，同黍谷之移，暄类榆林之因地，瑞纪増焕嘉禾异，植出天苑，以称竒访人寰而未识，凌玉霜而表劲挺，金茎而孤，植 成粒，贵于鸟衔覆苗，期于雉雊。
潘炎嘉禾合穗，赋 脉震，土膏且分，苗于南畆，驷临天汉，爰合穗，以西成 ，生非百里，验管仲之虚词，出异昆山，自我皇之所宝， 唐叔得之而合颖，周成得之以充箱，双米一稃称之，表异孤茎六穗，颂以非常，今也尤盛，居然允臧。转风而屡腾，佳气就日而交，见祥光，独天不生托厚载于富媪，非圣不感，効元符于我皇。
张真祥嘉禾合颖赋， 稃已闻于二米，茎乃殊于九穗，麦两岐而能匹，茅三脊而徒称固神仓之可贮期郊。
庙之以升，欲荐尧阶，且闻挃挃之，获将登禹膳，遂入浮浮之烝。
赵蕃甸人献嘉禾，赋 合穗之珍，方将効祉于今日，异畆之美，岂独标竒于古风 ，祥烟近拂，乍疑连理之形，喜气旁临更辨，合欢之色， 岂比躬稼之时，尽化晋君之草，挺生之嵗克符汉帝之名。
孟简嘉禾合颖，诗【二首，】 玉烛，将成嵗封人亦自歌，八方霑圣泽，异畆发，嘉禾共秀，芳何逺连茎瑞且多颖低，甘露滴影乱，惠风过表稔，由神化为祥，识气和，因知兴嗣嵗王道旧无颇 ，天祚皇王德神呈瑞谷，嘉感时苗特秀，证道叶方华气转腾，佳色云披，映早霞薰风，浮合颖湛露，浄祥花六穗，垂兼倒孤茎，嫋复斜影，同唐叔献称庆，比周家。
郑畋麦穗两岐，诗 圣虑忧干，畆嘉苗荐两岐，如云方表盛成穗，忽标竒瑞露纵横，滴祥风，左右吹讴，謡连上苑花实遍平陂，史册书堪重，丹青画更宜，愿依连理树，俱作万年枝。
张聿余瑞麦，诗 瑞麦生，尧日，芃芃雨露，偏两岐分，更合异畆，颖仍连冀，获明王庆宁，唯太守贤，仁风吹靡靡，甘雨长芊芊，圣德应多稔，皇家配有年，已闻天下，泰谁为济西田。
栁宗元为御史台贺，嘉禾表 ，嘉谷顺成，灵贶昭格，天人合应，遐迩同风，睿谟广运，神化旁行，植物知仁，祥图应圣灵岳，不愆于賛祐燕谷用，遂于生成丰稔，既均知朔，南之被泽，休嘉克协，见天地之同和，六德慙称于汉臣，异畆耻书于周典，自中形外，均庆同欢。
常衮贺芝草，嘉禾，表 垂，盖连茎三，华焕发离根，合颖一穗，孤秀沐我渥泽，扇其祥风，众草之英，百谷之长，以兆稔嵗以符大年，昔周得唐郊之献，列篇于典防汉获甘泉之祉，荐歌于清庙，三瑞之极，一朝会同，长发其祥，无疆之庆。
崔融为皇太子贺，嘉麦表 ，纤芒濯露，疑同黒壤之宜香稼，揺风若吐，黄金之色，岂非灵心昭应，睿德感通，降之自天，何必来麰之咏，尝之于庙，先符孟夏之时，凡在含生，相趋动色，臣谬当居守，肃奉宗祧，一穗两岐，徒说张君之咏，千畆一石，方轻汜氏之书，仰天意而増欢顾人心而载跃。
物类部【布帛】
唐李君房海人，献文锦赋 ，非同防氏之练更异，仙家之织，临风始啓全，含琪树之芳，向阙爰开，遥写蜃楼之色，当其防缕方织，鸣梭静闻，绚霞光于隂火缀缛藻于。
卿云舞鳯，翔鸾乍徘徊而抚翼，重葩叠叶，纷宛转以成文，疑映地之花拆，似饮渚之虹，分 离披耀彩，临玉砌以莲舒，灿烂生姿，映金门而霞起。
梁张率绣赋 ，寻造物之妙巧，固饰化于百工，嗟莫先于黼绣，自帝虞而观风，杂藻火，与粉米郁，山龙与华虫，若夫观其缔缀，与其依放，龟，龙为文，神仙成象，总五色而极思，借罗纨而发，想具万物之有状，尽众化之为形，既绵华而稠，彩亦宻照而疎明，若春隰之扬，蘤似秋，汉之含星，已间红而韵紫，亦表而里，素间绿竹，与蘅杜杂青松与芳树，若乃邯郸之女，宛洛少年，顾影自媚，窥镜自怜，极车马之光饰，尽衣裳之妖妍，既徙倚于丹墀，亦徘徊于青阁不息，末而反本，吾谓遂离乎浇薄。
魏殷臣竒布赋 森森丰林，在海之洲，煌煌烈火焚焉，靡休天性，固然兹殖，是由牙萌炭中，颖发烬隅，叶因焰洁，翘与炎敷，焱荣华实焚灼，蕚珠丹辉电逝，彤炯星流，飞耀冲霄，光赫天区，惟造化之所陶，理万端而难察，燎无烁而不焦，在兹林而独昵，火焚木而弗枯木，吐火而无竭，同五行而并生，与大椿其相率，乃采乃析，是纺是绩，每以为布，不盈数尺，以为巾帊，服之无斁，既垢既污，以焚为濯，投之朱鑪，载然载赫，停而冷之皎洁，凝白唐康，翊仁鲛人潜织，诗 珠馆，冯夷室灵，鲛信所潜幽闲云，碧牖滉瀁，水精帘机动，龙梭跃丝萦藕，綷添七襄牛，女恨三日，大人嫌透，手击吴练，凝冰笑越缣，无因听札，札空想濯纤纤。
物类部【服饰】
陈江总山水纳袍，赋 滥时来之宠，沐振长缨以祗肃，奉性与之文章，侍相娱之丝竹，解，女萝之山，带佩流霞之，羽服裁缝，则万壑萦体鍼缕则千岩映目图，岛屿之削成，写沦涟之，径复埒，符采于雕焕，并芬芳于兰菊，悯四选之徂迁，轸百虑之回邅，霜飞空而浸雾，鴈照月而猜，听风钟之易，近对水霤之，疎悬若董衣之百结，同卫服之，十年，嗟斑鬓之，已飒愧冶，袖之为妍，谢衔珠之有报，荷坠履之无捐。
魏文帝玉玦，赋 有昆山之妙，璞产曾城之峻崖，丹水之炎波，防瑶树之枝，包黄中之纯气，抱至静而无为，应九德之淑懿，体五材之表仪。
唐雍陶千金裘赋 乍掩孔雀全欺鹔鹴 献武帝之时人来西域受平公之处鸟下东方
杜顔白环赋 ，玉华温润，玉理精坚，英光千以旁达肉好，一以虚圆，皛皛霜皎田，田月悬分清辉于绮殿，失皓质于琼筵。
魏曹植七啓 歩光之剑，华藻繁缛，饰以文犀，雕以翠绿，缀以骊龙之珠，错以荆山之玉，陆断犀象，未足称儁，随波截鸿，水不渐刃，九旒之冕，散曜垂文华组之缨，从风纷纭，佩则结绿，悬黎宝之妙，防符采照烂，流景扬晖，黼黻之服，纱縠之裳，金华之舄，动趾遗光，繁饰参差，防鲜若霜，绲佩绸缪，或雕或错，薫以幽若流芳，肆布雍容闲步，周旋驰曜，南威为之解顔，西施为之巧笑。
晋书舆服志 ，前史以为圣人见鸟兽容貌，草木英华，始创衣冠，而黄殊采，见秋蓬孤转，杓觿旁建，乃作舆轮而方圆，异则遇物成象，触类兴端，周因于殷，其来已旧，成王之会，坛垂隂雨五方之盛，有八十物者焉，宗马鸟旌，奚往不格，殷公曹叔，此焉低首，周礼巾车氏，建大赤以朝，大白以戎，雅制多，式遵遗范，賔入异宪，师行殊则，是以有严有翼，用光其武，钩膺鞗革，乃畅其文，六服之冕，五时之路，王之常制，各有等差，逮礼业雕讹，人情驰爽，诸侯征伐，宪度沦亡，一紫乱于齐饰，长缨混于邹翫，孔子曰：君子其学也博，其服也乡，若乃豪杰不经，庶人干典，彯鹬冠于郑伯之门，蹑珠履于春申之第，及秦皇并国，揽其余轨，丰貂，东至獬豸南来，又有旗，皁旒之制，旄头罕车之饰，写九王之廷于咸阳北坂，车舆之防，各树其文，所谓秦人大备，而陈战国之后车者也。
物类部【器用】
唐赵良器鼎赋 ，焕以雕文错虬龙之鳞介，腾乎瑞色，杂天地之，黄 影射，金晶光飞玉铉，论者徒议其小大观者，宁识其深浅，故道归，天命无劳，楚子之言，德自休明，实赖王孙之辨尔，其法刚柔之节，顺行藏之志，乃有道则见生于汾水之隂无道则隠没于彭城之地，可以斥奸慝，可以御魑魅，应时而动，吉无不利。
梁德裕宝鼎赋 ，昔轩皇之有天下也，铄至范恢崇，谟用建皇极，永康帝图征，铁于晋国之野，铸鼎于荆山之湖以隂阳作炭以天地为炉，下碎矿，而星入鼔长扇而风驱，炎气旁，飞寒雪影，消于玉马，红光四照晴，日色掩于丹乌【已上鼎】。
梁昭明太子铜博山，香炉赋 ，于时青女，司寒红光翳景吐，圆舒于东岳，匿丹曦于西岭，翠帷已低，兰膏未屏，爨松柏之火焚，兰麝之芳，荧荧内曜芬芬，外扬似庆云之呈，色如景星之舒光，齐姬合欢，而流盼燕女，巧笑而蛾扬，刘公闻之，见锡粤女惹之，留香信名，嘉而器美，永服玩于华堂。
陈傅縡，博山香炉，赋 器象南山香传，西国丁缓，巧铸兼资匠刻，麝火埋朱兰，烟毁黒结构危峯，横罗杂树寒夜，含暖清宵吐雾，【已上香，鑪】。
汉蔡邕笔赋，惟其翰之所生于季冬之狡兔，性精亟以慓悍体，遄，迅以骋步，削文竹以为管，加漆丝之纒，束形调，以直端染墨以定色，画乾坤之隂阳賛宓皇之洪勲，叙五帝之休德，扬荡荡之典，文纪三王之功伐兮，表八百之肆觐，传六经而缀百氏兮建皇极，而叙彛伦，综人事于晻昧兮，賛幽冥于神明，象类多喻，靡施不协，上刚下柔，乾坤之位也；新故代谢，四时之次也。圆和正直，规矩之极也，首黄管，天地之色也。
晋傅笔赋 ，简脩毫之竒兔选珍皮之上翰，濯之以清水，芬之以幽兰，嘉竹翠色，彤管含丹，于是班匠竭巧，名工逞术，纒以素枲，纳以漆，丰约得中，不文不质，尔乃染芳松之淳烟，写文象于纨素，动应手而从心焕，光流而星布。
唐窦紃，五色笔赋 ，効用辞林分，宿鸟之丹羽，呈功学海间，游鱼之彩鳞，所以成尽饰之防，得和光之道，轻肆力于垂露，覩流精于起草，俾题桥之处，转称舒虹，当进牍之时，尤宜奋藻， 是能潜映丹诚，暗彰吉梦，嘉不乱之如削意，相宣而载弄，混青蝇之防，取类华虫，述皓鹤之书，思齐彩鳯，故可以彰施，薤叶防缀桃花舒彩牋以増丽耀彤管，以孔嘉，彼雕翠羽，而示功镂文犀，以穷奢曽，不如披藻翰，而发光华。
李德裕斑竹笔管，赋 ，昔汉代之，方侈増其炳焕，缀明玑以为柙，饰文犀以为玩，徒有贵于繁华，竟何资于藻翰，曾不知择美于江潭访竒于湘岸。
梁呉筠笔格，赋 幽山之桂树，恒萦风而抱雾，叶委郁而陆离，根纵横而盘互，尔其负霜，含液枝翠，心赤翦其匡条，为此笔格趺，则岩岩方爽，似华山之孤生，上则员员峻逸，若九疑之，争出长对，坐而衔烟，永临牕而储笔，庾肩吾谢赉铜砚笔，格启 烟磨青石，已践孔氏之坛管，挿铜龙还，笑王生之壁，西域胡人，卧织成之金簟，游仙童子隠芙蓉之行障，莫不并出梁园，来颁狭室，【已上笔，】晋傅砚赋， 采隂山之潜璞，简众材之攸宜，节方圆以定形，锻金铁而为池，设上下之剖判，配法象乎？二仪水贵，其能软石，美其润坚，加采漆之，胶固含冲，德之清，唐张少博石砚赋 徒，观夫清光影耀，真质霜浮，符彩华鲜，精神隠暎皎如之色，比藏冰之玉壶，焕然之，文状吐菱之石镜，当其山谷之侧，沈竒未识韬玉吐云：懐珍隠德及乎入用，以磨砺因人而拂拭，故能抚之类，磬发竒音对之，若镜开新色既垂文以呈象，亦澄澜而渍墨用之，汉帝常同彭祖之席存之，鲁国犹列，宣尼之庙，光鸟迹于青简，发龟文于洪笔。
魏繁钦砚賛 方如地象，圆似天常，或薄或厚，乃圆乃方，班采散色，沤润毫芒，防黛文字曜明，典章施而不德，吐惠无疆，渐渍甘液，吸受流芳，【已上砚】。
曹植九华扇赋 ，有神区之名，竹生不周之髙岑对渌水之素波，背涧之重深，体虚畅以立干播翠叶，以成隂形五离而九折，篾牦解，而缕分效，虬龙之蜿蜒，法虹蜺之烟煴，因形致好，不常厥仪，方不应，矩圆不中，防随皓腕，以徐转发惠风之防寒时气清，以芳厉纷飘，动乎绮纨。
梁江淹扇上，防画赋 ，临淄之稚女，宋郑之妙工，织素丽于白日，傅画明于防，虹洛阳之技，极江南之巧穷，故饰以赤野之玉，文以紫山之金，空青生蛾眉之阳，雌黄出嶓冢之隂丹石发王屋之岫碧髓，挺青峻之岑粉，则南阳铅泽墨，则上党松心，乃杂以为此扇与君翳，素女与玉琴，玉琴兮珠徽，素女兮，锦衣促织兮，始鸣秋蛾兮初飞，识桂茎之就罢知兰叶之行衰，重曰：碧台寂兮无人，蔓丹草，与朱尘度，俄然如一代经半，景若九春，命幸得为防扇，出入玉带，与绮绅。
唐田鹤扇赋 织，飞禽而冩妙规晓月，以成圆叶，随意出花，逐情妍饰，金翠而作，彩致胶漆，以期坚 ，题竹流誉，赠葵称美。
梁庾肩吾团扇铭 ，武王览造，扇于前班生赡，博白绮，仍传裁筠，比雾裂素轻蝉，片月内掩重防外圆，炎隆火正，石铄沙，煎清逾苹末，莹等寒泉，恩深难恃，爱极则迁，秋风飒至，箧笥长捐，勒铭华扇，敢荐夏筵，【已上扇】。
梁刘缓照镜赋 ，夜筹已竭，晓钟将絶牕外明来，帷前影灭，荆王欲起，侍妾应还前斋上幔，内阁除关开屏易叠，卷帘难扳，搔头敛髻钗子，萦鬟阶边，就水盘中光映，讶宿粉之，犹调笑残，籹之不正，欲开奁而更饰，乃当牕而取镜台本王宫氏姓温，背后铭文宜子孙，四面，回风若流水，勾栏匝，似城门，分明似无碍，影前弥可爱，近来顔色不须红，即时好眉，犹约黛世间好镜自无多，唯闻一个比，嫦娥曾经玉女照屡被仙人磨。
周庾信镜赋 ，天河渐没，日轮将起燕噪，吴王乌惊，御史玉花簟上，金莲帐里，始折屏风，新开户扇朝光，晃眼早风，吹面临桁，下而牵衫就箱，边而着钏，宿鬟尚卷残妆已薄，无复唇硃才，余眉蕚靥，上星稀黄，中月落镜台，银带，本出魏宫能横，却月巧挂回风，龙垂匣外，鳯倚花中镜，乃照胆照心，难逢难值，镂五色之盘龙，刻千年之古，字山鸡，看而独舞，海鸟见而孤鸣，临水则池中，月出照日，则壁上菱生，暂设妆奁，还抽镜屉，竞学生情争，怜今世鬓，齐故畧眉平犹剃飞花，塼子次第，须安朱开锦，蹹黛蘸油檀脂和，甲煎泽渍香兰，量髻鬓之长短，度安花之相去悬媚子于搔头，拭钗梁于粉絮，梳头新罢，照着衣还，从妆处取将归，暂看系，悬知缬缦衫，正身长裙，斜假襻，真成个镜特相宜，不能片时，藏匣里暂出园中也自随。
唐赵自励，八月五日，花萼楼，赐百官明镜赋 ，伟其烂矣，生光炯尔，明发色洞，秋水清涵，夜月均曲池之引照，或浅或深，比太阳之圆明不盈不阙。
崔膺金镜赋 ，于是考斗建，天清波上飞焰，日中铸成，磨洗既毕，澄莹秋日玉匣初开，寒光飞出，仰映晴空，天地洞通万象，在中虚涵不穷，湛为寒潭，揺为飞电，任在公以无心有妍媸，而自见 ，向阳乌而燧发，照金波而水泠， 色合天而为一，防分月而成双，蟾跃影于藻井，姮娥飞艳于前牕。
张彚干秋镜，赋 映空而天地，且霁照逺而山河更重何据？镜花赋 洞，碧空其何际？湛清潭其絶底鸾舞翮于曈昽，龙怒，鳞于清泚。
又古镜赋 ，四规是彻，百链弥轻，裁冰比丽，止水侔清，盘龙发彩，兔生隂 若乃秦楼对月魏乗临珠共照而车中转丽，双明而台上不孤。
梁简文帝镜铭 ，金精玉英，冰辉沼清髙堂悬影仁夀摛声云开，月见水浄珠明【已上饶】。
江淹灯赋 ，若大王之灯者，铜华金檠错质镂形，碧为云气，玉为仙灵双，椀百枝，艳帐充庭，炤锦地之文，席映绣柱之鸿筝，恣灵修之浩荡，释心疑而未平，兹侯服之夸诩，而处士所莫营也，若庶人之灯者，非珠非银，无藻无缛，心不贵美，器穷于朴，是以露冷帷幔，风结罗纨，萤光别桂蛾命辞，兰秋夜如嵗秋情如丝，怨此愁抱伤此秋期必丹，灯坐叹，停说忘辞，至夫霜封园橘，冰裂池荪，云雪无际，河海方昬，冬膏既凝，冬节未度，涓连冬心寂歴冬暮亦复朱灯空明，但为伤故，乃知灯之为宝，信可赋也。
周庾信灯赋 ，九龙将暝，三爵行栖琼钩，半上弱木全低，牕藏明于粉壁，栁助暗于兰闺，翡翠珠被流苏羽帐，舒屈膝之屏风，掩芙蓉之，行障卷衣，秦后之牀送枕，荆台之上，乃有百枝，同树四照，连盘香添，然蜜气杂烧兰烬，长宵久，光青夜寒，秀华掩映，蚖膏照灼，动鳞甲于鲸鱼，焰光芒于鸣鹤蛾飘则碎花乱下风起，则流星细落，况复上兰，深夜中山，醑清楚妃，留客韩娥，合声低歌，着节游弦絶鸣辉辉朱烬，焰焰红荣，乍九光而连彩，或双花而并明，寄言苏季子应知余照情。
唐冯真素灯赋，日杲而朝隮，月胧而西，出禀纯阳而合彩，体沈隂而盈质照未被于覆盆，光岂周于暗室，顾兹灯之燠，保谦光于自荐，推九华于洞房，攅百枝于复殿，嗟防琐之陋质，侍君子之髙防光逶迤于舞袖，影朦胧于歌扇，丝竹夜响，绮罗春绚，玉阶星列，金釭花徧，至若上客将欢，中樽未防吐，氤氲于玉宇，流艳溢于金盘，杂行月而浮桂乗流风而泛兰，瑟韵喧兮，逾炳更筹深兮，转寒觉离筵之閴，寂知别恨之良难。
梁简文帝对烛赋 ，云母牕中合花毡，茱萸幔里铺锦筵，照夜明珠，且莫取金羊，灯火不须，然下三更，未有月中夜繁星，徒依天，于是挂同心之明烛，施雕金之丽，盘眠龙傍绕倒，鳯双安转，辟邪而取正，推棂牕而畏寛绿炬，懐翠朱烛含丹，豹脂宜火牛，膫耐寒铜，芝抱带复纒柯，金藕相萦共吐荷，视横芒之，昭曜见宻泪之蹉跎，渐觉流珠走，熟视绛花多，宵深色丽，焰动风过，夜久唯烦铗，天寒不畏蛾，菖蒲传酒，座欲防碧玉舞罢，罗衣单影度，临长枕烟生，向果盘回照金屏里脉，脉两相看，【已上灯，】周庾信卭竹杖，赋 防娟髙节寂歴无心霜零，色苦露染斑，深毎与龙钟之族幽翳，沈沈文不自殊，质而见赏，蕴诸鸣鳯之律，制以成龙之杖，枝条劲直，璘斌色滋和，轮人之不重，待羽客以相贻，青春欲暮，白云来迟，谋于长者，操以从之，执末而献，无因自持，谓蔗虽甘，不可以倚，彼藜虽实，不可以美未若处不材之间，当有用之始，鲁分以爵，汉锡以年，昔尚尔齿，今优我贤。
梁简文帝锡杖，铭 妙节，嘉光游圣，振灼排空，雾转腾云，鳯跃永异，玉神长逾金错，【已上杖】。
唐仲子陵清簟，赋 双入，巧作连心，织成始葱茏而席卷，终绚练而砥平，本其初则王尔，运心班匠，寓目吴谿，赤刚楚泽，寒竹皓簳，冰截素肤，缟裂断此，枝间畧其沟节然后角，轶手匠妙意，文理横生，波澜荐至，雕龙绮错，切玉鳞次，澹冰泮而泉开，分霜劲而雪地 ，况乃虚馆，方昼华堂，且空髙梧閟景宻篠生风撤，文茵与绮席，虚翠幕及朱栊，惟珍簟之在御，望美人之来同，美人迟兮隔修路，对珍簟兮，日已暮，瞩筵幌之虚，深卧层隂之空度带余霞而敛绮，映片月而舒素，昭列宿之清光，披青天之薄雾，于时轻箑，屏用防绡罢，服霜简自凄，冰壶増肃独孤授清簟，赋 发缄而冰气，惊客入座，而波文满目，入芙蓉之幕，焕以相鲜，照琼树之姿，粲其増色亦有。
别号行唐，是称流黄纹，织锦象凝霜，承以罗绮，荐以玉牀肃葱茏之翠幄，取寂歴之洞房【已上簟】。
梁简文帝案铭 ，刻香镂彩，纤银卷足，照色黄金，回花青玉，漆华映紫，画制舒绿，性广知平，文雕非曲，厠质锦帷，承芳绮缛，敬客礼贤恭，思俨束披古通，今察奸理，俗仁义可安，忠贞自烛鍳矣，勒铭知防敬朂。
汉邹阳几赋髙树凌云蟠，纡烦寃旁生附枝，王命公输之徒，荷斧斤，援葛蔂，攀乔枝上不测之絶顶伐之以归，者督直，聋者磨砻，齐贡金斧，楚入名工乃成，斯几离竒髣髴似龙盘马，回鳯去鸾归，君王慿之圣德，日跻【已上，几案】。
晋枣据船赋 ，伊河海之深广兮，嗟绵邈而无垠，彼限隔而靡覩兮，此由兹而莫闻，虽后土之同载兮实殊代，而乖分嘉，圣王之神化兮理通防，而达幽悼，生民之隔塞兮，愍王教之不周，立成器以被用兮，因垂象以造舟，济凌波之絶轨兮，越巨川之悬，流水无深而不渡兮，路无广而不由运重，固之滞质，虽载沈而载浮，飘燕鼎于吴会，转金石于洪涛，愬无涯之浩，浩不抑进而辍流，登阳侯之激浦兮，方鱼翔而龙游，虽滔天而横厉，长抱乐而无忧，且论器而比象，似君子之淑清，外质朴而无饰，内空虚，以受盈乗流则逝，遇坻而停，受命若响，唯时而征，不辞劳而恶动，不偷安而自宁，不贪财以徇功，不爱力而欲轻，且其行无辙迹，止无所根，不疾而速，忽若驰奔，丰俭随乎？质量所胜任乎本形，虽不乗而常浮虽涉险而必正，周游曲折，动与时并，博载善施，心无所营，囊括品物，受辱含荣，唯载涉之所欲，混贵贱于一门包涵，通于道德，普纳比乎乾坤，感斯用之，却广信人道之所存，梁甄成车赋 ，铸金磨玉之丽，凝土剡木之竒体众术而特妙，未若作车而载驰，尔其车也，名称合于星辰，圆方象乎天地，夏言以庸之服，周曰：聚焉之器制度，不以陋移，防矩不以饰异，古今贵其同轨华夷，获其兼利，尔其利也，天子以郊祀田，伐诸侯以朝聘会盟，庶人以商，农工贾，夷狄以致蓄，迁生尔，其作也均轻重而攻材正隂阳而斵木既中正而合，剖亦面势而审曲，离娄之督，绳须公输，而削墨布骸，服之有定施，爪牙之不忒，既涉用于牛马，亦受名于羊鹿，尔其容也，侔盖树之独立似髙云之出巘，独映水也，如舞鸾之对镜，众行陆也，若翔鸿之赴逺听长响之辚辚，望遥仪之婉婉，信有美兮，宜比兴，徒欲貌兮不能辨，及其驾也，坚瑚之，驻引絶羣之駮既丝，靷之萦头，亦铜钩而莹角，始向轭，而龙转就入辕而兽跃，或鼽而鸣鼻，或参差而动，脚咆哮歇，转郁怏陨阁，见轮隂之翻乱视带，影之飞泊，及其乗也或方夏虐暑，炎气歊烈，浮幰动以来，风轻纱飞而去热，纤埃着而即坠，烦气冲而爰歇，或固隂沍寒祁严，凛厉复帷下，而前屏重，幨垂而后蔽，霜露侵而靡及风，飇激而不戾，或油云雨霈中逵，半恢宏宇宙而雷奔，杼轴割而去，衍被洪流，染而自落，散水湔而不霑，云【已上舟车】。
物类部【饮食茶附】
后汉张衡南都赋 酒则九醖，甘醴十旬，兼清醪敷径寸，浮蚁若蓱，其甘不爽，醉而不酲，及其纠宗绥族，禴祠烝甞，以速逺朋嘉賔是将。
魏曹植酒赋 ，嘉仪氏之造思，亮兹美之，独珍仰酒旗之景曜，协嘉号于天辰，穆生以醴，而辞楚侯嬴，感爵而増深其味有宜城醪醴，苍梧缥清，或秋藏冬发或春醖，夏成，或云沸潮涌，或素蚁浮萍，尔乃王孙公子游侠，翺翔将承芬以接意，会陵云于朱堂，献酬交错，宴笑无方，于是饮者并醉，纵横諠哗，或扬袂屡舞，或扣劒清歌，或嚬噈辞觞，或奋爵横飞，或叹骊驹既驾，或称朝露未晞，于斯时也，质者或文刚者，或仁，卑者忘贱，窭者忘贫，于是矫俗，先生闻之而叹曰：噫！夫言何容易？此乃淫荒之原，非作者之事，若耽于觞酌，流情纵逸，先王所禁，君子所斥。
晋束晳饼赋，尔乃重罗之麫，尘飞白雪，胶黏筋防，溔液濡泽，肉则羊膀豕脇脂肤相半，脔如蛇首，珠连砾散姜，株葱本萃缕切，判辛桂剉末，椒兰是洒，和盐，漉豉，揽和胶乱，于是火盛汤涌，猛气蒸作，振衣振裳，握搦拊搏，麫弥离于指端，手萦回而交错，纷纷驳驳，星分雹落笼无迸，肉饼无流，麫姝媮冽，欶薄而不绽，弱如春锦，白若秋练气勃郁，以扬布香飞防而逺徧行人垂涎于下风，童仆空噍而邪？眄擎器者，防唇立侍者干咽。
宋苏轼老饕赋 ，庖丁鼓刀，易牙烹熬水，欲新而釡欲洁火，恶陈而薪恶劳，九蒸暴而日燥，百上下而汤，鏖尝项上之一脔，嚼霜前之两螯，烂樱珠之煎蜜，滃杏酪之蒸羔，蛤半熟而含酒，蟹防生而带糟，盖聚物之天美，以养吾之老饕 ，引南海之玻璃，酌凉州之葡萄，愿先生之耆夀分余沥于两髦，候红潮于玉颊，惊缓响于檀槽，忽累珠之妙唱，抽独蠒之长，缲闵手倦而少休，疑吻燥而当膏，倒一缸之雪乳，列百柁之琼艘，各眼滟于秋水，咸骨醉于春醪。
又菜羮赋 ，嗟余生之褊迫，如脱兔，其何因殷诗肠之转雷，聊御饿而食，陈无刍豢以适口，荷隣蔬之见分，汲幽泉以糅濯，抟露叶与琼根爨，铏，锜以膏油，融液而流津适汤，蒙如松风投豆，糁而偕匀，覆陶瓯之穹崇，罢揽，触之烦勤，屏醯酱之厚味，却椒桂之芳，辛水耗初而釜，治火増壮而力均，滃嘈杂而亷清信浄美而甘，芬登盘盂而荐之，具匕梜，而晨飱助生肥于玉池，与五鼎，其齐珍鄙，易牙之効技，超傅说而防勲沮，彭尸之爽惑，调灶鬼之嫌，嗔嗟丘防，其自隘陋，乐羊而匪人，先生心平而气和，故虽老而体胖，忘口腹之为累，似不杀而成仁，窃比余于谁欤？葛天氏之遗民。
唐陆，中酒赋 前欢，已誓于抛掷，往事空经乎？思虑有馘，卓擒灵【，与伶同】之伍，我愿先登，有殛狄放，杜之君臣能执御，必当拔酒，树平麴，封掊仲榼碎，尧钟先刊美椽，次削真龙编，虎须者，宁教畔去，持蟹螯者，不要相逢，晋张协，七命 大梁之黍，琼山之禾，唐稷播其根，农帝尝其华，尔乃六禽殊珍，四膳异肴，穷海之错，极陆之毛，伊公爨鼎，庖丁挥刀，味重九沸，和兼芍药晨，鳬露鹄霜，鵽黄雀，圆案星乱，方丈华错，封熊之蹯，翰音之，跖燕髀猩唇髦残，象白灵渊之龟，莱黄之鲐，丹穴之鹨，豹之胎，燀以秋橙，酟以春梅接以商王之箸，承以帝辛之杯，范公之鳞，出自九谿，赪尾丹腮，紫翼青鬐，尔乃命支离，飞霜锷红肌绮散，素肤雪落，娄子之毫不能厠其细，秋蝉之翼，不足拟其薄，繁肴既阕，亦有嘉羞，商山之果，汉皋之楱，析龙眼之房，剖防子之殻芳防万选，承意代奏，汉毅七激 ，殚极滋味，嘉防之膳，刍豢常珍，庶修异馔，涔养之鱼脍，其鲤鲂分毫之割，纤如髪芒散如絶縠积如委红，殊方异味，厥和不同，既食，日晏乃进，夫雍州之梨，出于丽隂下生芷隰，上托桂林，甘露润，其叶醴泉渐其根，脆不抗齿，在口流液，握之摧沮，披之离坼。
桓驎七说， 香萁为饭，杂以粳菰，散如细蚳，抟似凝肤，河鼋之美，齐以兰梅芳芬，甘防未咽先滋。
魏曹植七啓 ，芳菰精稗，霜蓄露葵，熊素肤肥豢，脓肌蝉翼之，割剖纤析防，累如叠縠，离若散雪，轻随风飞，刃不转切，山鵽斥鷃珠翠之珍，寒芳莲之巢龟鲙，西海之飞鳞臛，江东之潜鼍，臇汉南之鸣，鹑 乃有春清缥酒，康狄所营，应化则变感气而成，弹征则苦，发叩宫则甘生，于是盛以翠樽，酌以雕觞，浮蚁鼎沸，酷烈馨香，可以和神，可以娱肠。
刘卲七，华 乃有荆南乌程，豫北竹叶，浮蚁星沸，飞华萍接，石尝其味，仪氏进其法，倾罍一朝，可以流湎，干日单醪投川，可使三军告防。
晋湛方生，七欢 ，良畴沃壤，傍山之阿，灵泽津，其根春露染其禾，上防云轻霭，下流石泉，清波含山泽之清润，结玉实于秋霜，简嘉穗以精防璀冰散而珠光，酿缥醪于九秋，醖千日于三阳，米望麯而冰消，瓮未启而流芳。
梁何逊七召 铜瓶，玉井金釜，桂薪六谷，九鼎百叶，千珍熊蹯，虚掌鸡跖猩唇，防鱼两味，犀五肉拾卵，鳯巢剖胎，豹腹三脔，甘口七葅惬目，蒸饼十字，汤官五熟，梅、椒、鲁、豉，河盐蜀姜剂，水火而调和，糅苏蔱以芬芳，脯追复而不尽犊鱼，稍割其何伤？鼋羮流歠，蚳酱先尝，鲙温湖之美，蚶切丙穴之嘉鲂，落爼霞散，逐刃飞扬，轻同曳蠒，白似飞霜，蔗有盈丈之名，桃表兼斤之实杏积，魏国之贡，菱为钜野所出，衡曲黄梨，汶垂苍栗，陇西白榛，湘南朱橘，荔枝沙棠，蒲萄，石蜜，瓜称素腕之美，枣有细腰之质，并抗吻以除烦，亦咀牙而消疾，于是三雅陈席百味，开印玉机星稀，兰英缥润既夷志于坎，亦忘懐于鄙恡。
梁昭明太子七契， 辅性和神，实惟至味，非直方今见重，乃亦自古攸贵，不周之和，调肠补胃，杂以龙肝，玃炙豹舌，猩唇刘氏之醢，范氏之麟，鸧出云际，鲟来江岷，蒲爼芬馥，古圣所珍，其酒则苍梧九醖，中山千日，取譬湛露，拟之饴蜜，百味交驰，三雅间出，若其珍异，则修筵斯溢，千品万类，不可详悉，西母灵桃，南楚萍实，东陵之瓜，北燕之栗湖畔之，柿江隂之橘张掖白柰，恒阳黄棃河东洗犬，陇，蜀，蹲鸱并怡神甘口，穷美极滋，加以伊公调和易氏，燔爨传车渠之椀，置青玉之案，瑶爼既已丽竒雕盘复为美玩。
梁简文帝七励 九州，珍杂八方，丰贵名亷天地之声，殽竭山海之味，蝉鸣秋稻，鷰颔玉精，离红之脍，勺药之羮，山擅重灌水，传声桂蠧石，琼龙胎鳯肺四膳，八珍五肉，七菜，累似縠杂，切均鲜绘，色若紫兰纷如红綷，若乃越梅变实，楚醴方添陈晨，鳬之美味荐隽，鷰之肥甜，洗以三危之露水调，以大夏之香，盐霜薤沸烈，露葵繁舒，芳菰之菜白霜之茹，澄琼浆之素色，杂金笋之甘，葅素醥浮气，酃醪凝清，献三爵之，逾雅等千日之芳醴，酌玉斗之英，丽照银杯之轻蚁。
晋刘伶酒徳颂 先生，于是方捧甖承糟，衔杯潄醪，奋髯踑踞，枕麴借糟，无思无虑，其乐陶陶兀然而醉，怳尔而醒，静听不闻雷霆之声，熟视不见，泰山之形，不觉寒暑之切肌，嗜欲之感情，俯观万物，扰扰焉，如江汉之载，浮萍二豪侍侧，焉如蜾蠃之与螟蛉。
梁呉均饼，説安定噎鸠之麦，洛阳董德之磨，河东长若之葱，陇西防背之犊，枹罕赤髓之羊，张掖比门之防，然以银屑煎，以金铫洞庭负霜之橘，仇池连蔕之椒，调以济北之盐剉，以新丰之鸡细如华山之玉屑白如梁甫之银泥，既闻香而口，闷亦见色，而心迷【已上，饮食】。
唐顾况茶赋 梦里还钱懐中赠橘
韦应物喜园中，茶生诗 洁，性不可污，为饮涤尘烦，此物信灵味，本自出山原，聊因理郡，余率尔植荒园，喜随众草长，得与幽人言。
郑谷峡中，尝茶诗 簇簇，新英摘露光，小江园里，火煎尝吴僧谩说，鸦山好蜀，叟休夸鸟觜香，入座半瓯轻泛绿，开缄数片，浅含黄鹿门，病客不归，去酒渇更知春味长，【茶附】。
物类部【木】
齐谢朓髙松赋 若夫修干垂隂乔柯飞颖，望肃肃而既闲，即防防而方静怀风，音而送声，当月路而留影，既芊眠于广隰，亦迢递于孤岭，集九僊之羽仪，栖五鳯之光景，固总木之为选，贯山川而自永，尔乃青春爰谢云物，含明江皋，绿草暧然已平，纷弱叶而凝照，竞新藻，而抽英陵翠山，其如剪施悬，萝而共轻。
梁沈约髙松赋 郁彼髙松栖根得地，托北园于上邸，依平台而养翠，若夫蟠株耸干之懿，含星漏月之竒经千霜而得拱仰百仞，而方枝朝吐，轻烟薄雾，夜宿迷鸟羁雌，露虽滋而不润，风未动而先知，既捎云于清汉，亦倒景于华池轻隂宻乔柯布濩，叶断禽踪，枝通猨路，听骚骚于既晓望隠隠于将暮，暧平湖而漾，青绿拂缯绮，而笼丹素，于时风急，垄首寒浮塞，天流蓬不息，明月孤悬，檀栾之竹可咏，邹枚之客存焉，清都之念方逺姑射之想攸然，擢柔情于蕙圃，涌宝思于珠泉，岂徒为善之小乐，离【阙，】之短篇，若此而已乎？
晋左九嫔，松柏赋 何竒树之英蔚，托峻岳之嵯，峩被涧之逶迤，临绿水之素波，擢脩木之丸丸，萃绿叶之芬葩，敷纤茎之茏苁，布秀叶之葱蒨，列翠实之离，离馥幽蔼而永馨，纷翕习以披离气肃肃，以清泠应长风以鸣条，似丝竹之遗声，禀天然之贞劲，经严冬而不零，虽凝霜而挺干，近青春而秀荣，若君子之顺时，又似乎真人之抗贞，赤松游其下而得道，文賔餐，其实而长生，诗人歌其荣，蔚齐南山以永宁。
唐谢偃髙松赋 若乃月，起阳爻嵗穷隂律匝地冰厚，周空雾宻雪积岩而逾峻风乗林而转疾结晻，霮之愁云暗，苍茫之寒日，于是众草零羣木坠千岩，槁万岭悴，独洁固而不渝，常猗猗而结翠，始见贞而表洁，乃以丛而辨类，夫其深山遂性，委液流津，感天地之粹，质禀隂阳之精纯根，含冰而弥固，枝负雪而更新，既无惧于月，宁有恱乎芳春含竒文而养劲收髙节而自珍，耻取嫓于嵇，子嗤受封于亡，秦本絶希于雕刻，讵有忧于斧斤，若乃流膏可咀，嘉賔可荐香有四飞，味逾九转，延促龄于度隙，驻生涯于流电，故饵之者目，改服之者，容变纷羽翼而上腾，排紫虚而髙扇起九垓，而憩息，周四海而顾盼，信神经而最，品实秘录而精选。
李峤松诗 郁鬰髙岩逺森森幽涧，垂鹤栖，君子树风拂，大夫枝，百尺条隂合千年盖影披嵗寒知不及劲节，幸君知。
顾况萧寺偃松诗 ，凄凄百卉病，亭亭双松，迥直上古寺，深横拂秋殿，冷轻响入，龟目片隂栖鹤顶山，中多好树，可怜无比并。
郑澣中书相公任兵部侍郎日后阁，植四松逾数年，澣忝此官，因献拙诗， 丞相当时植幽襟对此，开人知舟檝器，天假栋梁，材错落龙鳞，出离褷鹤翅回重隂罗武库细响，静山台，得地公堂里，移根涧水隈，吴臣梦寐逺泰岳嵗年催转觉，飞缨谬，何因继组来几，寻珠履迹，愿比角弓培柏恱犹依社星髙久照台后，雕应共操，无复问良媒。
又刘禹锡奉和诗 ，右相歴中台移松武库栽，紫茸抽组绶青，实长玫瑰，便有干霄势，看成构厦材数，分天柱半影，逐日轮回旧赏台阶，去新知谷口来息隂常仰望翫意，几徘徊翠粒晴，悬露苍鳞，雨起苔凝，音助瑶瑟，飘蘂泛金罍，月桂光，揺烛星榆叶，对开终须，似鸡树荣茂，近昭回。
又姚合奉和，诗 ，右相歴兵署四松，皆手栽斸，时惊鹤去，移处带云，来根倍双桐，植花分八桂开生成，造化力长作栋梁材，岂羡兰依省犹嫌，栢占台出，楼终百尺，入梦已三台，幽韵和宫漏，余香度酒杯，拂冠枝上，雪染履影，中苔髙位相承地，新诗寡和，才何由比萝蔓扳附在条枚。
白居易题遗爱寺前溪，松诗 偃亚长松树侵临小石，磎静将流水对髙共逺峯齐翠盖，烟笼宻花幢雪压低，与僧清影，坐借鹤穏枝栖，笔写形难似琴，偷韵易迷，暑天风槭槭，晴夜露凄凄，独憩依为舍，闲行绕作蹊，栋梁君莫采，留着伴幽栖。
韩喜松诗， 倚空髙槛冷无尘，往事闲防，梦欲分翠色，本宜霜后，见寒声偏向月中，闻啼猿，想带苍山雨归，鹤遥知紫府云，莫向东园，竞桃李春光，还是不容君，张乔兴善寺古松诗 种种近王城，前朝古寺名，痩根侵地逺香吹入云清，鹤动池台影，僧禅雨雪声，看来人旋老因此叹浮生【已上松】。
李峤桐诗 孤秀，峄阳岑亭亭出众，林春花杂鳯影秋月，弄珪隂忽被夜风激，遂逢霜雪侵，不因将入爨，谁为作鸣琴。
王昌龄段宥防孤桐，诗 鳯凰所宿处，月映孤桐，寒槁叶零落尽空柯，苍翠残虚心，谁能见直？影非无端响，发调恒苦，清商劳，一弹【已上桐】。
梁简文帝梅花赋 ，年归气新揺，芸动尘梅花，特早偏能识春，或承阳而发金乍杂雪而披银，吐艳四照之林，舒荣五衢之路，既玉缀而珠离，且冰悬而雹，布叶嫩出而未成枝抽心而挿，故标半落而飞空，香随风而逺度挂靡靡之游丝杂，霏霏之晨雾，争楼上之落粉，夺机中之织素乍开花而傍巘，或含影而临池，向玉阶而结彩，拂网户而低枝七言，表柏梁之咏，三军传魏武之竒于是重闺佳丽，貌婉心嫺，怜早花之惊节，讶春光之追寒，裌衣始薄罗袖，初，单折此芳花，举兹罗袖，或挿鬓而问，人或残枝而相授，恨鬟前之太空，嫌金钿之转旧，顾影丹墀，弄此娇姿洞开，春牖四卷，罗帷，春风吹梅畏落尽，贱妾为此敛蛾眉，花色持相比恒，愁恐失时。
陈后主梅花落诗， 春砌落芳，梅飘飘上鳯台，拂妆疑粉，散逐溜，似萍开映日，花光动迎风，香气来佳人，早挿髻试，立且徘徊。
张正见梅花落诗， 芳梅映云：野发早觉寒，侵落逺香风急飞，多花径深，周人叹初摽，魏帝指前林边城，少灌木折，此自悲吟。
唐杨炯梅花落诗，牕外一株梅寒花五出，开影随朝日逺香逐便风来，泣对铜钩，幛愁看玉镜台，行人断消息，春恨几徘徊。
卢照隣梅花落诗， 梅院花初发，天山雪未开，处处疑花满，花边似雪，回因风入舞袖，杂粉向妆台，匈奴几万里，春至不知来。
梁何逊早梅诗 ，兔园标物，序惊时，最是梅御霜当路，发映雪，拟寒开枝横，却月观花绕陵风台，朝洒长门泣，夕驻临卭杯，应知早飘落，故逐上春来。
庾肩吾同萧左丞，咏摘梅花诗 牕梅，朝始发庭雪，晚初消折花牵短，树扳丛入细条垂，冰溜玉手，含刺冒春腰逺道终难寄，馨香徒自饶。
唐杜牧梅诗 轻盈，照野水，掩敛下瑶台妬雪，聊相比欺，春不逐来，偶同佳客，见似为冻醪，开若在秦楼畔，堪为弄玉媒。
李商隠酬崔八早梅，有赠诗， 知访寒梅，过野塘，久留金勒，为回肠谢郎，衣袖初翻雪，荀令薫鑪更换香，何处拂胷资粉蝶几时涂额，借蜂黄维摩，一室虽多病，要舞天花作道塲。
李羣玉人日梅花病，中作诗 ，去年今日湘西寺，独抱寒梅愁断肠，今年此日，江边宅卧，见琼枝低压墙，半落半开，临野岸，团情团思醉，韶光玉麟寂，寂飞斜月，素艳亭亭，带夕阳已被儿童苦攀折，更遭风雨损，馨香洛阳，桃李渐撩乱，回首行宫春景长。
罗隠梅花诗 ，吴王醉处十余里，照野拂衣，今正繁经雨，不随山鸟散，倚风疑共路人言，愁怜粉艳，飘歌席静，爱寒香扑酒，罇欲寄所思无好，信为君惆怅，又黄昏【已上梅】，唐太宗赋得李诗 玉衡，流桂圃成蹊，正可寻鸎啼宻叶外蝶戱脆，花心丽景光，朝彩轻烟散夕隂暂顾晖章侧还，眺灵山林。
李峤赋得李诗 ，潘岳闲居暇，王戎戯陌辰，蝶游芳径，馥莺啭弱，枝新叶暗，青房晚，花明玉井春，方知有灵干，持用表真人【已上李】。
李峤桃诗 独有成蹊处，红桃发井傍，含风如笑脸，裛露似啼妆，隠士顔应改仙人路渐长，还欣上林苑千嵗奉君王。
章孝标都观栽桃，诗 驱使，鬼神功妖，金遍累空色，燃烧药，火影舞，步虚风粉扑，青牛过，枝惊白鹤冲，拜星春锦，上服食晚霞，中碁局隂长合箫声秘不通，艳阳迷俗客幽邃，失壶公根柢终，盘石桑麻，自转蓬求，师饱灵药，他日访辽东。
薛能桃花诗 ，香色是天种千年，岂易逢开，齐全未落，繁极欲相重，冷湿朝如澹晴干晩更浓风光，新社燕时节，旧春鸿篱落，欹临竹亭台，尽间松乱，缘堪羡蚁深入，不如蜂有影，宜暄照无言，自冶容洞连，非俗世蹊，尽接仙踪，子熟，河应变根盘，土已封西王，潜爱惜东朔，恣偷从醉，席眠英好，题诗恋境，慵芳菲聊一望，何必是临卭又罗隠诗 暖，触衣襟漠漠香间，梅遮栁不胜，芳数枝，艳拂文君，酒半里红欹，宋玉墙尽日，无人疑怨，望，有时经雨，乍凄凉旧山，山下还如此，回首东风，一断肠，【已上桃，】李商隠杏花诗 上国，昔相值亭亭，如欲言异乡，今暂赏脉，脉岂无恩，援少风多，力墙髙月有痕为含无限，思遂到不胜，繁仙子玉京路主人金谷园几时，醉碧落，谁伴过黄昏镜，拂铅华腻，鑪藏桂烬温，终应催竹叶先拟咏桃根，莫学啼成血，从教梦寄魂，吴王采香，迳失路入烟村，【已上杏】。
唐郭炯西掖瑞栁赋 ，众皆毕出，尽达，我则向日而衰，众皆黄落萎腓，我则感时而盛，不然，何以知至德之动，天运神功，而瑞圣者矣，翠色牂牂，异酒泉嘉防之祥，轻盈澹澹，同鄱郡枯梓之感，烟销雨霁，霏素雪于宸居，日晏春深，杂繁花于睿览。
梁元帝咏云阳楼檐，栁诗 杨栁非花树依楼，自觉春枝边，通粉色隙里，暎红巾带，日交帘影，因吹扫牕尘拂檐，应有意，偏宜桃李人。
唐太宗春池，栁诗 年，栁变池台，隋堤曲直回，逐浪分隂去迎风带影来，疎黄一鸟哢半翠几，眉开萦雪，临春岸参差，间早梅。
姚系庭栁诗， 袅袅杨柳枝，当轩杂佩，垂交隂总共宻分条各自宜，因依似永久，揽结更伤离，爱此阳春色秋风，莫遽吹。
温庭筠栁诗 杨栁千条拂面丝，绿烟金穗，不胜吹香，随静婉歌尘起，影伴娇娆，舞袖垂羌管，一声何处？曲流莺百啭最髙枝千门九陌花如雪，飞过宫墙，两不知李商隠谑栁诗 ，已带黄金缕，仍飞白玉花，长时须拂马宻处少藏鵶眉细，从他敛腰轻，莫自斜瑇梁，谁道好偏，拟映卢家。
韩喜栁诗， 雪入青云，弄影防暖风，迟日早莺，归如慿，细叶留春色，须把长条系落晖，彭泽有情，还郁郁隋隄，无主自依依，世间惹恨偏饶，此可是行人折赠稀，顾云栁诗 带露含烟，处处垂绽，黄揺绿嫩，参差长堤，未见风飘絮广陌，初怜日映，丝斜傍画筵，偷舞态低，临妆阁学愁眉离亭，不放到春暮，折尽拂檐，千万枝张，昔小苑春望宫池，栁色诗 小苑，春初至皇，衢日更清，遥分万条，栁迥出九重城，隠映龙池润，参差鳯阙，明影宜宫雪，曙色带，禁烟晴深浅，残阳变髙低晓吹轻年，光正堪折，欲寄一枝荣。
贾棱御沟新栁，诗 御苑，阳和早章沟，栁色新托根，偏近日布叶乍迎春秀质，方含翠清隂欲庇人轻烟，度斜景多露滴行尘，褭褭堪离赠，依依独望频，王孙如可赏，攀折在芳辰。
又欧阳詹诗 东风韶景，至垂栁御沟，新媚作千门，秀连为一道；春，柔荑生女指，嫩叶长龙鳞，舞絮回青岸，轻烟拂绿苹，王孙，初命赏佳客，几伤神，芳意能相赠，一枝先逺人
又李观诗 御沟回，广陌芳栁对，行人翠色枝，枝满年光树，树新畏逢，攀折客愁见别离，辰近映章台，骑遥分禁苑春嫩隂初覆水髙影渐离尘莫入，胡儿笛，还令泪湿，巾【已上栁】。
舒元舆牡丹赋 圆，瑞精有星，而景有云：而卿其光下垂，遇物流形，草木得之，发为红英，英之甚红，钟乎牡丹，拔类迈伦，国香欺兰，我研物情，次第而观，暮春气极，绿苞如珠，清露宵偃，韶光晓驱动荡支节，如解凝结百脉，融畅气不可遏，兀然盛怒，如将愤泄，淑日披开，照曜酷烈，美肤腻体，万状皆絶 锦衾相覆，绣帐连接，晴笼昼薫，宿雾宵裛，或的的腾秀，或亭亭露竒或飐然如招或俨然如思，或带风如吟，或露如悲，或然如缒，或烂然如披，或迎日拥阶，或照影临池，或山鸡已驯，或威鳯将飞 乍疑，孙武来此教战，其战谓何？揺揺纤柯，玉栏满，风流霞成，波歴阶重台万朶千窠，西子南威，洛神湘娥，或倚或扶，朱顔已酡角衒红缸，争嚬翠蛾，灼灼妖妖，逶逶迤迤汉宫三千，艳列星河，我见其少，孰云其多？弄彩呈妍，压景骈肩，席夺银烛，炉升绛烟，洞府真人，会于羣仙晶荧，往来金釭，列钱，凝睇相看，曽不晤言，未及行雨，先惊早莲，公室侯家，列之如麻，咳唾万金，买此繁华，遑恤终日，以言相夸列幄，庭中步障，开霞曲庑，重梁松篁相加，如贮深闺，似隔牕纱，髣髴息妫，依稀馆娃，我来观之，如乗仙槎脉脉不语，迟迟日斜，九衢，游人骏马香车，有酒如渑，万坐笙歌一醉，是竞，孰知其他！
王建题所赁宅牡丹，诗 赁宅，得花饶初开，恐是妖霞光，深紫腻，肉色退红娇，且愿风流着，唯愁日炙燋，可怜零落，蘂收取作香烧。
又赏牡丹诗 ，此花名价别开，艳益皇都，香逼苓菱，【疑】死，红烧踯躅枯软，光笼细脉，妖色暖鲜肤，满蕊攅黄粉，含棱缕，綘苏好和，薫御服，堪画入宫图，晚态愁新妇，残妆望病，夫教人知个数，留客赏，斯须一夜，轻风起，千金买亦无。
韩愈戯题牡丹诗 ，幸自同开俱隠，约何须相倚？鬭轻盈，凌晨并作新妆面，对客偏含不语情，双燕无机，来拂畧游蜂多思，正经营长年，是事皆抛尽，今日栏边，暂眼明。
白居易惜牡丹花诗 ，惆怅阶前红牡丹晚来，唯有两花残，明朝风起，应吹尽，夜惜衰红，把火看。
李商隠牡丹诗 锦帷，初，卷卫夫人绣被犹堆，越鄂君垂手乱，翻雕玉佩，招腰争，舞郁金裙，石家蜡烛，何曽剪荀令香炉可待，薫我是梦中传，彩笔欲书花片，寄朝云，白居易牡丹诗 絶代祗西子，众芳唯牡丹月中虚，有桂，天上谩夸，兰夜濯金波满朝，倾玉露残，性因轻菡，蓞根本是琅玕，夺目霞千片，陵风绮一端，稍宜经宿雨偏觉，耐春寒，见说开元嵗初令植御栏贵妃，娇欲比侍女妬，羞看巧类，鸳机织光攅，麝月团渐移，公子第还，种杏花坛，豪士倾囊买贫，儒假乗观叶藏梧际，鳯枝动镜中，鸾似笑，賔初至如愁酒，欲防诗人忘芍药释子愧，栴檀酷烈，宜名夀恣容想姓潘素光翻，鹭羽丹焰赩，鸡冠燕拂惊还，语蜂贪困未安，傥令红脸笑，兼解翠眉，攅少长呈连，蕚娇矜寄，合欢息肩，移九轨无胫，到千官日耀，香房折风，披蘂粉干，好酬青玉，案称贮碧，冰盘璧要连城，与珠堪十斛，判更思初，甲拆，那得异泥蟠，骚咏应遗恨，农经祗粗，刋鲁般雕，不得延夀笔将殚醉客，同攀折佳人惜犯干，始知来苑囿，全胜在林峦泥滓，当浇洒庭除，又绰寛若将桃李并方觉效嚬难。
韩琮牡丹诗 桃，时杏日不争，浓叶帐隂成始放红，晓艳逺分金掌露，暮香深惹，玉堂风名移兰杜千年后贵，擅笙歌百醉中，如梦如仙，忽零落暮霞，何处绿屏空，卢纶，裴给事宅白牡丹诗 ，长安豪贵，惜春残争，翫街西紫牡丹，别有玉盘，承露冷无人，起就月中看。
王贞白白牡丹诗， 谷雨洗，纤素裁为白牡丹异香，开玉合，轻粉泥银盘，时贮露华湿，宵倾月魄，寒家人淡妆罢无语，倚朱栏【已上牡丹】。
魏曹植芙蓉赋 ，其始荣也，皦若夜光，寻扶桑，其扬晖也，晃若九阳出旸谷，芙蓉蹇产，菡蓞星属丝，条垂珠丹荣，吐绿焜焜，韡韡，烂若龙烛，观者终朝，情犹未足，【已上芙蓉】，唐王维海棠诗 海，邉佳树生竒彩知是仙山取得栽，琼蘂籍中，闻阆苑，紫芝图上见蓬莱浅深，芳蕚通宵换委积，红英报晚开，寄语春园，百花道莫争，顔色泛金杯，温庭筠题磁岭海棠花诗 幽态，竟谁赏嵗华空与期岛，回香尽处，泉照艳浓，时蜀彩淡揺曵，吴妆低怨思，王孙又谁恨，惆怅下山迟。
郑谷海棠，诗 春风用意匀，顔色销得携觞，与赋诗艳丽，最宜新着雨，娇娆全在欲开时，莫愁粉黛，临牕嬾梁广丹青防笔迟，朝醉暮吟，看不足，羡他蝴蝶宿深，枝【已上，海棠】。
杨巨源，夏日裴尹，员外西斋看花诗， 笑向东，来客看花枉在前，始知清夏月更胜，艳阳天露湿呈妆污，风吹畏火燃，葱茏和，叶盛烂漫，压枝鲜红，彩当铃阁清香，到玉筵蝶栖，惊曙色莺语带晴烟，得地殊堪赏，过时倍觉，妍芳菲迟最好，唯是谢家怜。
罗隠红叶诗 ，不奈荒城畔，那堪晚照中野，晴霜裛绿山，冷雨摧红，游子灞陵，道美人长信宫，等闲俱嵗暮揺落意无穷。
唐彦谦红叶诗 ，无处不飘飏髙楼临道旁，素娥前夕月，青女夜来霜，宿雨随时，润秋晴，着物光幽，懐长若此病，眼更相妨，蜀纸裁深色，燕脂落靓妆，低丛侵小閤，倒影入回塘，谢朓留霞绮，甘宁弃锦张何人休逺道是处有斜阳薜荔垂书幌，梧桐坠井，床晚风生旅馆，寒籁近僧房，桂绿明淮甸，枫丹照楚乡鴈，疎临鄠杜蝉急，傍潇湘树异，桓宣武园，非顾辟疆，茂陵愁卧，客不自保，危肠【已上花叶】。
许敬宗竹赋 ，惟脩竹之劲节，伟圣贤之留赏，览山经而逖听，咏周诗而遐想，掩寰中而独秀，非庶物之所仰，若夫嶰谷着美，稽山见知，卫国之称，淇澳梁园之赋，夹池山阳之翻宻叶江潭之竦乔枝，虽有闻于在昔，谅无得而标竒 上便娟，而防露下，檀栾而来，风散归，云之掩翳，引落日之玲珑，虽复严霜晓结惊，飇夕扇，雪覆层台，寒生复殿，惟贞心与劲节，随春冬而不变。
吴筠竹赋 ，若乃渭川千畆，山阳数林会稽，方润于碧玉，罗浮比色于黄金，上防防以云翳下泠泠，而鳯吟祛，赫曦之燠，景纳凄凉之清隂王子所以啸咏嵇生为之幽寻，召嘉賔及令友畅绿，醖与鸣琴，美游盘之逸趣，清寂寞之逺心若乃夹沧江倚丹崿，蓄水雾之沈沈，揺岩烟之漠漠，湘妃有挥涕之感，楚謡兴防露之作，或挺鼓吹之嵚崟，或垂天门之旁，薄皆鸾，鳯之所翔集，孔翠之所栖托，岂独婵娟于广汉之壤，亦有璀璨于蓬莱之峯，结实珠粒，敷花紫茸，拂皓絮，以飞雪摧绀，茎以韵钟，故列仙之攸翫，匪吾人之所从也，亦有化雉，吴国成龙葛陂容人，筼筜育虫，桃枝一笋，明其嗣，三节获乎？婴儿荣灯，纂以感孝茂，牕櫺以表竒篲霜坛以尘灭，环石牀以隂滋皆灵变之谲怪，良难得而备知，尔其众彚非一，则有策簩筋，蔓射筒，箖箊莸，箛棰之肃，矗龙钟云母之扶疎，箬箭浮色，以缥燠防，綷文而绣，摅方志之所遗，载山经之所阙书，安可得而详矣。靡不劲坚，其性葱蒨，厥色不规，而圆不操，而直故髙皇制冠以守位，孝文剖符以表职，博望侯传于大夏之外，穆天子树于池之侧，推此类以弥广，匪斯文之可极也。
梁元帝竹诗 嶰谷，管新抽淇园节，复脩作龙，还葛水为马，向并州柯亭临絶涧桃枝夹细流，冠学芙蓉势，花堪威鳯游卭，王若有献张骞应拜侯。
陈隂铿侍宴赋得夹，池竹诗 ，夹池一丛竹，青翠不惊寒叶，醖宜城酒，皮裁薛县冠湘川，染别泪衡岭，拂仙坛，欲见葳蕤，色当来兔苑看。
唐虞世南赋得临池竹，诗 葱翠捎云质，垂彩映清池波泛，含风影流，揺防露枝龙鳞，漾嶰谷鳯，翅拂涟漪，欲识凌冬，性唯有嵗寒知。
李峤竹诗 髙簳楚江濆萧条，含翠氛白花，揺鳯影青节，动龙纹，叶拂东南，日枝捎西北，云谁知湘水上流，泪独思君。
王维沈十四拾遗新竹生读经处同，诸公作诗 闲居，日清静脩竹，复檀栾嫩节，留余箨新丛出，旧栏细枝风响乱，疎影月光寒，乐府裁龙笛，渔家伐钓竿，何如道门里，青翠拂仙坛。
朱放竹诗 ，青林何森然？沈沈独曙，前出墙同，淅沥开户满，婵娟箨卷，初，呈粉苔侵乱上钱，疎中思水过深处，若山连叠，夜常栖露清朝，乍有蝉砌隂迎缓防檐，翠对攲眠，迸笋双分箭繁梢，一向偏月，过惊散，雪风动极，闻泉幽谷，添诗谱髙人欲制篇，萧萧意何限，不独住湘川，令狐楚郡斋，左偏栽竹，诗 斋居栽竹，北牕边素壁，新开映碧鲜青，蔼近当行，乐处绿隂深到卧帷，前风惊晓，叶如闻雨，月过春，枝似带烟，老子忆山心暂缓，退公闲坐对婵娟。
白居易题卢秘书，夏日新栽竹，诗 湘竹，初封植卢生此考槃，久持霜节，苦新托露根难等，度虽当户，疎稠要满栏，买怜分薄俸，栽称作闲官，叶剪蓝罗碎，茎抽玉管端，几声清淅沥一簇绿，檀栾未夜，青岚入先秋，白露漙拂楼揺，翡翠熨手弄，琅玕韵绕，牕风起隂铺砌月残，炎天闻觉冷，窄地见疑，寛梢动胜，揺扇枝低，好挂冠，碧笼烟羃，幕珠洒雨，晓箨晴，云展隂牙蛰虺蟠，爱从抽马防惜未截，渔竿松韵，徒频听桃，天不足观，梁慙当家杏台陋，本司兰撑拨诗人兴，勾牵酒客欢，静连芦簟滑，凉拂葛衣单，岂止销时暑，应能保嵗寒莫同凡草木一种夏中看。
李绅南庭竹诗 ，东南旧美，陵霜操，五月凝隂入座寒烟，惹翠梢含玉露粉，开春箨耸琅玕，莫令戱马童儿见，试引为龙道士看，须信结根香，实在鳯皇，终拟下云端贾岛题郑常侍防前，竹诗 绿竹，临诗酒婵娟，思不穷乱，枝低积雪，繁叶亚寒风萧飒，疑泉过萦回，有径通侵庭，根出土隔壁笋成丛，疎影纱牕外，清音宝瑟，中卷帘，终日看欹枕，几秋同万顷歌王子千竿伴，阮公露光怜片片雨润，爱蒙蒙嶰谷，蛮湖北湘川，灞水东何如轩槛侧，苍翠褭长空。
许浑题诸塘馆，竹诗 萧萧陵雪霜浓翠异，三湘疎影月，移壁寒声风，满堂卷帘，秋更早髙枕夜偏长，忽忆南游路万竿，今正凉。
陈陶题僧院，紫竹诗 ，喜游蛟井寺，复见炎州，竹杳蔼万丈间，啸风清独速，江南正霜霰，吐秀弄，颛顼似瑞惊，坚贞如魔试，金粟笋，非孝子泣，文异湘灵哭金碧，谁与隣萧森，自成族新闻赤帝种子落毛人谷逺祖赐鹪鹏，遗芳遍南陆，对烟苏麻丑，夹涧筼筜，伏美誉动丹青，瓌姿艳秦，蜀因缘鹿苑，识想像蛇丘，斸几叶别黄茅，何年依白足，龙树蛰一花，砌揺扫云屋，色静曼，陁罗名髙给孤独青葱，太子树洒落，观音目法雨，每沾濡玉毫时，照烛离居，鸾节变住，冷金顔缩岂念葛陂，荣幸无狙，父辱光揺，水精串影送莲花轴，江雾日相寻野，鹗时寄宿幽香，入茶灶静，翠直碁局，肯羡垣上蒿，自多篱下，菊从来道生一，况伴龟藏六栖托，讵星回檀栾，已云矗霞杯传缥叶，羽管吹紫玉久絶钓竿歌聊，裁竹枝曲媿，生黄金地，千秋为师绿。
李峤为百寮贺瑞，笋表 绿箨，含霜紫苞，承雪凌九冬，而擢颖冒重隂而发翠伏惟陛下仁兼动植，化感灵只，故得萌动维新，象珍台之更始，贞坚効质符圣夀之无疆隣，帝座而虚心当嵗寒而抱节，一人有庆，万类呈祥，凡在见闻，无不欣跃，【竹附】。
物类部【果】
唐张九龄荔枝赋 ，果之美者，厥有荔枝，虽受气于震，方实，禀精于火，离乃作酸于此裔，爰负阳以从宜，休和之所，播涉寒暑而匪亏，下合围，以擢本傍防畆，而抱防紫文，绀理黛叶，缃枝蓊茸，霮防环合，棼纚如盖之，张如帷之垂云烟，沃若孔翠，于斯灵根，所盘不髙不卑陋下，泽之沮洳，恶层崖之崄，彼前志之或妄，何侧生之见疵，尔其勾芒在辰，凯风入律，肇允含滋，芳敷谧溢，緑穗靡靡，青英苾苾，不丰其华，但防其实，如有意乎？敦本故从文而妙质蔕药房，以攅萃披龙鳞，以骈比肤玉英而含津，色江萍以吐日，朱苞剖明珰，出炯然数寸，犹不可匹，未玉齿而殆销，虽琼浆而可轶，彼众味之有五，此甘滋之不一，伊醇淑之无准，非精言之，能悉闻者，欢而竦企，见者讶而惊仡，心恚，可以蠲忿口爽，可以忘疾，且欲神于醴露，何比数于甘橘，援蒲桃，以见拟，亦古人之深失，若乃华轩洞开，嘉賔四会时当燠，煜客或烦愦而斯果在焉，莫不心侈而体泰，信雕盘之仙液，实玳筵之绮缋，有终食于累百，逾益气而理内，故无厌于所甘，虽不贪而必爱，沈李美而莫取浮，甘而自退，岂一座之所荣，冠四时而为最，夫其贵可以荐宗庙，珍可以羞，王公亭十里而莫致门，九重兮曷通山，五峤兮白云江，千里兮青枫，何斯美之独逺嗟尔命之不工，每被诮于凡口，罕获知于贵躬，柿何称乎梁侯，梨何幸乎？张公亦因地之所遇，孰能辨乎其中哉！
郑谷荔枝树，诗 二京，曾见画图中数，本芳菲色不同，孤棹，今来巴徼外一枝，烟雨思无穷，夜郎城，近含春瘴，杜宇巢低，起暝风肠断，渝泸霜霰薄不教，叶似灞陵，红曹松，南海陪郑，司空游荔园诗， 荔枝时节，出旌斿，南国名园，尽兴游乱，结罗纹，照襟袖别含，琼露爽咽喉，叶中新火，欺寒食树上，丹砂胜锦州，他日为霖不将去，也须图画取风流【已上，荔枝】。
后梁宣帝樱桃赋 ，惟樱桃之为树，先百果而含，荣既离离，而春就乍冉冉而冬迎异，羣龙之无首，垂牢器之晚成，鸟才食而便堕雨薄，洒而皆零，未覩红顔之实，空有荐庙之名，等橘柚于檐户匹，诸荐乎中庭，异梧桐之栖，鳯愧绿竹之恒贞，岂复论其美恶，且耸榦乎前，叶繁抽而掩日枝长，弱而风生，且得蔽乎？羲赫实当暑之凄清。
梁简文帝奉答南平王康赉，朱樱诗 倒流，映碧丛照露，擎朱实，花茂蝶争飞枝，浓鸟相失，已丽金钗，仍美玉盘橘，宁异梅似丸，不羡萍如日，永植平台，垂长与云桂宻徒然奉推甘终以愧操笔。
唐太宗赋得樱桃，诗 华林满芳景，洛阳偏宜春朱顔含逺日翠色影长津，乔柯啭娇鸟低枝，映美人昔作园中实，今来席上珍。
权德舆酬裴杰秀才新樱诗， 新果真琼液来应，宴紫兰圆，疑窃龙颔，色已夺，鸡冠逺火防防辨残星隠隠看茂先知味，易曼倩恨偷难忍，用烹骍骆，从将玩玉盘，流年如可驻，何必九华丹【已上樱桃】。
宋谢惠连甘赋， 嘉寒园之丽木美，独有此贞芳，质葳蕤而懐风性耿介，而凌霜，拟夕霞以表色指朝，景以齐圆侔，萍实乎江介，超玉果于昆山，倾子节兮湘之区，承君翫兮堂之隅，濯雨兮冒霜，长无絶兮，芬敷。
陈徐陵咏甘诗， 朱实挺，江南苞品，擅珍淑上林杂嘉树江潭间，脩竹万室，拟封家千株，挺荆国绿叶萋，以布素荣芬，且郁得陈终宴，欢良垂云雨，育【已上甘】。
梁呉均橘，赋 増枝之木，既称英于绿地，金衣之果，亦委体于玉盘，见云梦之千树笑，江陵之十，栏叶叶之云，共琉璃，而并碧枝，枝之日与金轮而共丹，若乃秋夜初露长，郊欲素风赍寒而北来，鴈衔霜而南渡，方散藻于年深，遂凝贞于冬暮。
唐何频瑜，洞庭献新橘，赋 白商，谢律改，风落瑶林，寒生穷海，枇杷落而将尽，荔枝摘而不待，然后浮香外散美味，中成照斜晖，而金色带，晓润而霜清，圆甚垂珠，琪树方而孰可？味能适口，玉果比而全轻。
白居易拣贡橘书情，诗 洞庭，贡橘拣，宜精太守勤王请自行，珠颗形容随日长，琼浆气味得霜成登山，敢惜驽骀力，望阙难申，蝼蚁情疎贱，无由亲跪，献愿慿朱实表丹诚。
周元范奉和拣贡橘，诗 离，离朱实绿丛中，似火烧山，处处红影下，寒林沈绿水，火揺髙树照晴空，银章自竭，人臣力玉液，谁知造化功，看取明朝船发，后余香犹尚逐仁风。
李峤橘诗 万里，盘根植千株，布叶繁既荣，潘子赋方重，陆生言玉蘤含霜动金，衣逐吹翻，愿辞湘水曲，长茂上林园，【已上橘】。
晋傅桃赋 ，有东园之珍果兮承隂阳之灵和结柔根，以列树兮，艳长畆而骈罗，夏日先熟，初进庙堂，辛氏践秋，厥味益长，亦有冬桃，冷侔冰霜，放神适意，恣口所尝华，升御于内庭兮，饰佳人之令顔，实充虚而疗饥兮，信功烈之难，原嘉放牛，于斯林兮，恱万国之乂安，望海岛，而慷慨兮，懐度朔之灵山，何兹树之独茂兮，条枝纷而丽闲，根龙虬，而云结兮弥万里，而屈盘御，百鬼之妖，慝兮列神荼，以司姧辟凶邪，而济正兮，岂唯荣美之足言，【已上桃】。
张协安石榴赋 ，挥长枝以扬绿，披翠叶以吐丹流晖，俯散回葩，仰照烂，若百枝并燃，爀如烽燧俱燎，皦如朝日，晃若龙烛，晞绛防于扶桑接朱光于若木，尔乃赪蕚挺蔕，金牙承蕤防，佳人之髻，发窈窕之素，姿游女，一顾倾城，无盐化为南威，于是天汉西流，辰角南，倾芳实累，落月满亏盈，爰采爰收，乃剖乃拆，内璘，豳以含紫，外滴沥以震，赤柔肤氷洁，凝光玉莹，漼如冰碎，若珠迸，含清冷之温润，信和神，以理性【，已上榴】。
唐李峤梨诗 擅美，光侧传芳，瀚海中鳯文疎，象郡，花影丽新丰，春暮条应，紫秋来叶，早红【集作色对，瑶池紫甘依大谷红】，若令逢汉主还冀识，张公【已上梨】。
梁简文帝枣诗 浮华，齐水丽垂彩，郑都竒白英纷靡靡，紫实摽离离风，揺羊角树日映，鸡心枝谷城，逾石蜜，蓬，岳表仙仪已闻，安邑美永茂，玉门垂【已上枣】。
梁禇澐柰诗， 成都贵素质，酒泉称白丽红紫，夺夏藻芬芳，掩春蕙映，日照新芳丛林，抽晚翠谁为种？三珠终焉，竞八桂不让，圜丘，中粲洁华，庭际【已上柰】。
唐李峤梅诗 大庾敛，寒光南枝，独早芳雪，含朝暝色，风引去来，香舞袖回青，径歌尘起，画梁若能遥止渇何暇泛琼浆，【已上梅】。
梁沈约麦李诗 ，青玉冠，西海碧石弥外区，化为中园实，其下成路衢，在先良足贵，因小邈难逾色润，房陵缥味，夺寒水朱摘持欲以献，尚食且踟蹰。
王筠答元金紫饷朱李诗 秾华春发，彩结实不成蹊，潘生咏金谷，魏后沈寒溪逢君重妖丽，移翫入崇闺，慙无琼玖，报徒用萃幽栖【已上，李】。
唐权徳舆贺神龙寺，渠中瑞莲，表 絪緼，降祉菡蓞，敷荣瑞兹，灼灼之华，迥出田田之叶，双房挺茂，一雨均霑，栁宗元贺西内嘉莲，表 祥图，焕开异彩交映，道协重华，庆传种德陶隂阳之粹美孕，造化之精英，是使双华，擢秀连蒂，垂芳香，激大王之风，影耀天泉之水，焕开宫沼旁映，给园灵贶，应期天龙，防圣宝厯夐超于小刼，神功允洽于大千，【已上莲】。
李峤菱诗 钜野，韶光暮东平，春溜通影，揺江浦月，香引棹歌，风日色翻，池上潭花发镜中，五湖，多赏乐千里，望难穷，【已上菱】。
物类部【草】
梁江淹莲花赋， 检水陆之具，品阅山海之异名珍尔，秀之不定，乃天地之精英，殖东国以流咏，出西极而擅名，方翠羽而结叶，比碧石而为茎，蘂金花而赩，色藕冰拆而玉清，载红莲，以吐秀披绛，华以舒英，故香氛感俗，淑气参灵，踯躅人世茵，蒀只冥青桂羞烈，沈水慙馨，于是生乎泽陂，出乎江隂见防霞之夕照，觌雕云之昼，临既翕赩，于洲渚亦映，暧于川浔，夺夜月及荧光，掩朝日，与赩火出金沙，而延曜被渌波而覃沲，冠百草而絶羣出异类之众伙，故仙圣传图英，隠流记一为道，珍二为世，瑞发青莲于王宫騐竒花于陆地，若其江淡泽芬，则照电烁，日池光沼绿，则明壁洞室，曜长洲而琼文，映青崖而火质，或慿天渊之清峭，或殖疏圃之宻。
唐顔籀幽兰赋 洒，嘉言而擅美，拟自操以称贤，咏秀质于楚赋，腾芳声于汉篇，冠庶卉，而超絶歴终古而弥传，若乃浮云卷岫明月澄，天光风细，转清露防悬，紫茎膏润，绿叶水鲜，若翠羽之羣集，譬彤霞之竞燃。
宋之问，秋莲赋 ，晓而望之，若电裳宛转，朝玉京夕而察之，若霞标灼烁散赤城，既如秦女，艳日兮鳯鸣，又似洛妃，拾翠兮鸿惊，足使瑶草罢色，芳树无情，复道兮诘曲，离宫兮相属，飞阁兮周庐，金铺兮，璧除君之驾兮，旖旎莲之叶兮，扶疎万乗顾兮驻防骑，六宫喜兮停罗裾，仰仙游而德泽，纵览而神虚，岂与夫溪涧兮沼沚，自生兮自死，海沂兮江沱，万里兮烟波泛，汉女游湘娥，佩鸣玉，戯清涡中流，欲渡兮木兰楫，幽泉一曲兮，采莲歌江南兮岘北，汀洲兮不极，既有芳兮，蓑城长无依兮水国，岂知移植天泉香飘列仙娇，紫台之月，露含玉宇之风烟，杂葩兮照烛，众彩兮相宣鸟，翡翠兮，丹青翰树，瑚兮林碧鲜，夫其生也，春风尽荡烁，日相煎，天桃尽兮秾李灭，出大堤兮艳欲燃，夫其谢也，秋灰度管金气，腾天宫槐疎兮井桐变，揺寒波兮风飒然，归根息艳兮，八九月乗化无穷兮千万年，越人望兮已长久，郑女采兮，无由缘何深，蔕之能固，何秾香之独全，别有待制，扬雄悲秋，宋玉夏之来兮翫早红，秋之暮兮悲余绿，礼盛燕台人，非楚材云霞图兮兰为閤，金银酒兮莲作杯，落英兮，徘徊风转兮，衰颓入黄扉兮，洒锦石萦，白苹兮覆緑苔。
史近汉武帝斋宫产灵芝赋 ，岂比夫楚水之空，嘉萍实仙宫之独贵，霜拔竒瑶砌标异，彤庭紫盖，与祥云允合，朱茎将火德相冥，秀射猗兰之室，光连云母之屏，焕国典而永昭，歌颂彻，风而丕耀德馨，彼丹甑呈丰，器车表德，潜美岩野，挺芳幽侧，曷比夫耀甲乙之帐，赫矣朱荣，结天地之精，混然刚克，异朝菌之为体，同夜光之非饰，含圣泽以成春，体正阳而禀色。
陆龟防书带草赋 ，吴娃楫上空羡苔滋，魏主帷中，惟通蕙气，或乃兰荧越徼，薫茂周原，幽搜莫及，兴咏徒存此，则对仲举萧疎之室，处子山揺落之园，不识深宫，岂是曾为帝女非侵逺道谁言能忆王孙 金灯照灼尚惊，秦帝之焚粉蝶，留连真谓羽陵之蠧。
杨炯幽兰赋，【全】 ，惟幽兰之芳草，禀天地之纯精，抱青紫之竒色挺龙虎之佳名，不起林而独秀，必固本而丛生，尔乃丰茸十步，绵连九畹，茎受露而将低香从风，而自逺当此之时，丛兰正滋美，庭帏之孝子，循南陔而采之；楚襄王兰台之宫，零落无丛，汉武帝猗兰之殿，荒凉几变，闻昔日之芳菲，恨今日之不见，至若桃花水上，佩兰若而续，魂竹箭山隂坐兰亭而开宴，江南则兰泽为洲，东海则兰陵为县，隰有兰兮，兰有枝赠逺别兮交新，知气如兰兮，长不改心，若兰兮终不移，及夫东山月出，西轩日晩受燕女于春闱，降陈王于秋坂，乃有送客，金谷林塘，坐曛鹤琴未罢，龙劒将分兰釭，烛燿兰麝氛氲，舞袖回雪，歌声遏云：度清夜之未艾，酌兰英以奉君，若夫灵均放逐，离羣散侣乱，鄢郢之南，都下潇湘之北渚，步迟迟而适越，心郁郁而懐楚徒眷恋于君王，敛精神于帝女，汀洲兮极目，芳菲兮袭予思，公子兮不言，结芳兰兮延伫，借如君章有德，通神感灵，悬车旧馆，请老山庭，白露下而鹤警，秋风髙而虬萦循阶除，而下望见，秋兰之青青，重曰：若有人兮山之阿，纫秋兰兮嵗月多思握之兮，犹未得空，佩之兮欲如何？抽琴命操，为幽兰之歌，歌曰：幽兰生兮于彼，朝阳含雨露之津润，吸日月之休光，美人愁思兮，采芙蓉于南浦，公子忘忧兮，树萱草于北堂，虽处幽林，与穷谷不以无人而不芳，赵元淑闻而叹曰：昔闻兰叶据龙图，复道兰林，引鳯雏鸿归，鷰去紫茎，歇露往霜来，绿叶枯，悲秋风之一败，与蒿草而为刍，又庭菊赋 ，含天地之精气，吹日月之淳光，云布雾合，箕，舒翼张郁兮，曼衍郁兮芬芳，珉枝金蕚，翠叶红芒，其在夕也，言庭燎之晢晢，其向晨也，谓明星之煌煌，尔其万里，年华九州春色，花灼烁兮如锦草，绵连兮似织，当此时也，和其光，同其尘，应春光而早殖，及夫秋星下照金气上腾，风萧萧兮瑟瑟霜，剌剌兮棱棱，当此时也，弱其志，强其骨独嵗寒而晚登，雨还风去，天长地久，纯黄象于后土，故采桑而菊，衣轻体，御于神仙，故登山而菊酒，文賔采之而羽化，康公服之而不朽，东极于是长在南阳，以之眉夀。
李康成采莲诗 采莲，去月没春江，曙翠钿，红袖水中央，青荷莲子杂衣香，云起风生，归路长归路，长那得久，各回船两揺手。
王勃采莲诗 ，采莲归绿水，芙蓉衣，秋风起浪，鳬雁飞，桂棹兰桡，下长浦罗裙，玉腕揺轻橹，叶屿花潭，极望平江讴，越吹相思，苦相思苦，佳期不可驻塞外，征夫犹未还江南采莲，今已暮，今已暮，摘莲花渠，今那必尽倡家，官道城南，把桑叶何如江上？采莲花莲花复莲花，花叶何重叠，叶翠本羞眉，花红强如颊，佳人不在兹，怅望别离，时牵花怜共蔕折藕，爱连丝，故情无处所，新物徒华滋，不惜西津交，解佩还羞，北海雁书迟，采莲歌有节，采莲夜未歇，正逢浩荡，江上风徘徊，莲浦夜相逢，吴姬楚女，何丰茸？共问寒光，千里外征客，关山路几重。
郑愔采莲诗 锦，楫沙棠舰，罗带石榴裙绿潭，采荷芰清江日，稍曛鱼鸟，争唼喋花木相芬蒕，不觉芳洲，暮菱歌处处闻。
张敬徽采莲，诗 游女泛江，晴莲红水复清，竞多愁日暮，争疾畏船，倾波动，疑钗落风生，觉袖轻，相看未尽意，归浦棹歌声。
杨衡采莲，诗 凝鲜，雾渚夕扬，艳绿波风，鱼游乍散，藻露重稍欹红，楚客伤暮节，吴娃泣败，藂促令芳，本固宁望雪霜中。
温庭筠和太常杜少卿，东都修竹里有嘉莲，诗 春秋，罢注直，铜龙旧宅，嘉莲照水红两处龟巢，清露里一时，鱼跃翠茎，东同心表瑞，荀池上半面分妆乐镜中，应为临川多丽句，故持重，艳向西风。
李绅重台莲诗 ，绿荷舒卷，凉风晓红，蕚开萦紫的，重游女，汉皋争笑脸，二妃湘浦，并愁容自含秋露贞姿，洁不晓春，妖冶态秾，终恐玉京仙子，识却持归，种碧池中，雍陶，永乐殷尧藩明府县池嘉莲，咏诗 青苹，白石匝莲塘水里，莲开带瑞光露湿红芳双朶重风，揺绿蔕，一枝长同心，栀子徒夸艳合穗，嘉禾，岂解香不独丰祥先有应更宜花县对潘郎。
李商隠荷花诗 都无色，可并不奈此，香何瑶席乗凉设金羁落晓过，覆衾灯照绮，渡韈，水沾罗预，想秋前别离，居梦棹歌。
王贞白宫池产，瑞莲诗 ，雨露及万物嘉祥，有瑞莲香飘，鸡树近荣占，鳯池先圣，日临双丽，恩波照并妍，愿同指佞，草生向帝尧前。
唐太宗赋得残菊花诗， 阶兰凝，曙霜岸菊照，晨光露浓，晞晓笑风劲，揺残香，细叶雕轻，翠圆花飞碎黄还，将今嵗色复结后年芳。
骆賔王秋菊诗 ，擢秀三秋晚，开芳十步，中分黄俱笑日，含翠共揺风，碎影涵流动，浮香隔岸，通金翘徒，可泛玉斝，竟谁同。
白居易和，钱员外早冬，翫禁中新菊，诗 禁署，寒气迟，孟冬菊初拆新黄间，繁绿烂，若金照碧，仙郎小隠日心似陶彭泽，秋怜潭上看日，惯篱边摘，今来此地，赏野意，潜自适金马门内，花玉山，峯下客寒，芳引清句，吟赏烟景夕，赐酒色偏宜，握兰香不敌，凄凄，百卉死嵗晚冰霜积，有此花开时殷勤，助君惜。
李商隠菊诗 暗暗澹，澹紫融，融冶冶黄，陶令篱边，色罗含宅里香，几时禁重，露实是怯，斜阳，愿泛金鹦鹉，升君白玉堂。
又野菊诗 苦竹园，南椒坞边防，香冉冉泪涓涓已悲，节物同寒鴈，忍委芳心与暮蝉，细路独来，当此夕清，罇相伴省，他年紫云新苑移花处不取霜，栽近御筵，许棠白菊诗， 所向雪霜姿，非关落帽，期香飘风外别影到月中，疑发在林凋后，繁当露冷，时人间稀有此，自古乃无诗。
罗隠菊诗 篱落嵗云晏数枝，聊自芳雪，裁纤蘂宻金拆小苞香，千载白衣酒，一生青女，霜春丛莫轻薄，彼此有行藏。
梁孝元帝兰泽多芳草，诗 春兰，本无艳春，泽最葳蕤，燕姬得梦，罢尚书奏事，归临池影，入浪从风，香拂衣当门，已芬馥入室，更芳菲兰生，不择迳十步，岂难稀陈，张正见兰生野，迳诗 披襟出兰畹，命酌动幽心，锄罢还开路，歌諠自动，琴华灯共影落，芳杜杂花，深莫言闲，迳里遂不断，黄金。
唐张九龄园中，时蔬尽加锄理，唯秋兰数本，委而不顾，彼虽一物，有足悲者，遂赋二章诗 ，幸得不锄去，孤苗守旧根，无心羡防蓄，岂欲近名园，遇赏宁充，佩为生，莫碍门幽林，芳意在非是，为人论。
释无可兰，诗 兰色，结春光氛氲掩众芳，过门阶，覆叶寻泽，迳连香畹静，风吹乱亭秋雨，引长灵均，曾擥撷纫佩挂荷裳。
梁呉均采药，大布山诗 ，我本此山北，缘涧采山，麻九茎，日反照三，叶长生花，可以蠲忧疾，聊持驻景斜，景斜不可驻年来，果如驱，安得昆仑山偃蹇，树三珠，三珠树始荄，绛叶陵朱台，玉壶白鳯肺金鼎，青龙胎韩众及王子，何代无仙才，安期，倘欲顾相见，在蓬莱。
唐王绩采药诗 ，野情贪药饵，郊居倦蓬荜，青龙防道，符白犬，游仙术要防，戊巳，月负锸庚辛日时时断嶂遮，往往孤峯出行，披葛仙经，坐捡农皇帙，龟蛇采二苓赤白寻双术，地冻根难尽，藂枯苗易失，从容肉作名薯蓣膏，成质家丰，松叶酒器贮参花蜜，且复归去来刀圭，辅衰疾。
刘禹锡楚州开元寺北苑，枸杞诗 僧房药树依寒井，井有香泉树，有灵翠黛，叶生笼石甃，殷红子熟，照铜瓶枝繁，本是仙人杖根老新成，瑞犬形，上品功能，甘露味，还知一勺可延龄。
萧颖士，为李北海进芝草表 遐考，曩厯旁窥瑞谍多矣，至若神爵九枝，青龙三干，菌蠢池籞，葳蕤甸服，犹复登诸宗庙，被以颂声，又况极道德之至精，铄元之景命，超汉轶，魏光图掩谍之秘，瑞哉 ，虽复晨敷者五，竞爽于丹田嵗秀者三擢，荣于圃以兹覩，彼奚其琐碎，崔融为皇太子，贺天后芝草表 霑霈，雨露之精，摇动风云之气，斜临网树，分贝叶而重开，近对沦池，接莲华而倒下，岂与夫生于石室，空传好道之言，产自珠宫徒事不经之说。
崔融为皇太子贺，芝草表 ，瑞命天来，祥符日至，煌煌三秀，分芰井而攅柯，九光间，梅梁而吐叶，晋都宫阁，何必灵芝之台，洛邑山川，居然宻芝之地 ，观其如盖如阁，如日如星，得五方之气象，合四时之景色，僊人在上，则车马疑飞，神龙居下，则风云不去，谓蓬瀛之海，列即昆阆之山，开魏皇之双榦，莫俦汉帝之九茎为劣，可以荐郊庙，可以觞公卿。
梁庾肩吾答陶隠居赉术煎启 ，窃以绿叶抽条，生于首峯之侧，紫花标色，出自郑岩之下，百邪外御六府，内充山精见书，华神在箓，木荧火，谢尽采撷之难，启旦移申穷，淋漉之剂，故能竞爽，云珠争竒冰玉自非身疲掌砚，役倦攀桃，岂可立致？还年，坐生羽翼，临沅丹井方觉，可捐郦县菊泉，无劳复汲，庶得遨游海岸，追涓子之尘，驰骛霍山，共陈生为侣，謡俗轻施，尚曰难酬，出世鸿恩，宁知上报。
唐于邵游，李校书花，药园序 ，但覩其缥，霞错葱茏，烟布宻叶层映虚，根不揺珠，防夕露金燃，晓光而后花发五色，色带深浅，藂生一香，香有近逺色若锦绣，酷如芝兰，动皆袭人，静则夺目，此李公及时之适也，至若上苗可食，下体可采，子入菰饭，华杂蒲，葅既甘平而性寒，又辛温而执热癖，除而不为，去传风愈，而安知及书此李公谷中之本也。
物类部【蔬】
晋陆机赋 ，发金荣于秀翘，结玉实于柔柯，蔽翠景以自育，缀脩茎而星罗，夫其种族类数，则有括蒌定桃，黄防白抟金文宻筩小青大斑，骭素椀，貍首虎蹯，东陵出于秦谷，桂髓起于巫山，五色比象，殊形异端，或济貌以表内，或惠心而丑顔，或摅文而抱绿，或披素而懐丹气洪细而俱芬，体修短而必圆，芳郁烈其充堂，味穷理而不防，德济于饥渇道殷流乎贵贱。
唐康子玉赋 尔，其大则三尺二升，美则金浆玉实，狸头羊骹，之字黄防，白抟之质，感仙贵于孙钟，避世资于步隲异，蔕表于前代，同心彰乎曩日，既而横绮席，会嘉賔琴，罇逸赏海，陆具陈香分四座，气杂八珍，既取类于母，子亦取辨于君臣。
李峤诗 ，欲识东陵味，青门五色，龙蹄逺珠履女臂动金花，六子方呈瑞，三仙实可嘉，终期奉絺绤，谒帝伫非赊。
栁宗元礼部贺嘉表 ，伏惟陛下保合太和，缉熈庶类，德馨上达，神化旁行，嘉发祥，来自侯服，质惟同蒂，见车书之永，均地则移风，知化育之方始，七月而食豳土，歌王业之艰，五色称珍，东陵咏，嘉賔之会，未闻感通若斯，昭著者也， 背芳春以初载，近朱夏而自延 ，奋脩丝之漠漠，迈秀体之绵绵， 赴广武，以长蔓粲烟，接以云连， 有葛蔂之，覃及象椒聊之众多。
物类部【鸟】
晋顾恺之凤赋 ，望太清以抗思诞仪，鳯之逸羣，禀鹑火之灵曜，资和气之烟煴，允鸡喙，而燕颔宛，蛇颈而龙文，励归昌于汉阳发明德乎圣君，荷义蹑正，鸡跱鸿前，比翼交辉，五色备宣，兴八风，而降时雨，音中钟律，步则规矩朱冠，赫以双翘，灵质翽其髙举歴黄冠于招揺陵，帝居之悬圃。
唐【阙】 ，鳯巢阿阁，赋 临四荣而肃乎云委，播五采而焕尔，霞鲜 ，爰居爰处，恒依应龙之祥，载飞载鸣，宁侣化鸳之瓦，道既砥平，时亦镜清，厌丹穴而不息鄙髙冈而不鸣，方为应，至仁而来，扈，岂徒爱层构而集，丹楹李解，凤凰来仪，赋 吸天地之嘉气，赴箫韶之雅声，知至道之可乐，识太阶之已平，身安抚驯，或顾步以屡舞，心畏荣宠，乍聮骞而若惊，宁同众鸟之德，窃比达人之情，夜宿椅桐之枝朝飡，竹实之粒，望双阙，以上下先百。
禽而翔集，祥风飘而响清，甘露沾而羽，湿对离，景以照耀，披庆云而出入。
崔损鳯鸣朝阳，赋 旁应，律调十二管于四时，上陵紫烟击九万里而一息，非丹穴勿处，非苍竹不食，小鹏起于扶揺，卑鸾栖乎枳棘，若夫鸡冠鷰，颔心逺貌闲虽众，禽之累百，谅比德而难攀， 六合为之，澄朗八风，于是扬清川，不波而昭其德，地不翳，而感其声。
李峤鳯诗 ，有鸟居丹穴，其名曰鳯凰，九苞应灵瑞，五色成文章，屡向秦楼侧，频过洛水，阳鸣岐，今日见阿阁伫来翔，【已上鳯】。
宋鲍照舞鹤赋 ，散幽经以验物，伟胎化之，仙禽钟浮旷之藻质，抱清迥之明心，指蓬壶而翻翰，望昆阆而扬音帀日域，以回骛穷，天步而髙寻践神区，其既逺积灵祀而方多，精含丹而星曜顶凝紫而烟华，引员吭之纤婉，顿脩趾之洪，姱叠霜毛而弄影，振玉羽而临霞朝戏于芝田，夕饮乎瑶池，厌江海而游泽，掩云罗而见羁，去帝乡之岑寂，归人寰之，喧卑嵗峥嵘而愁暮，心惆怅而哀离，于是穷隂杀节急景凋年，凉沙振野，箕风动天，严严苦雾，皎皎悲泉，冰塞长河，雪满羣山，既而氛昬夜歇景物，澄廓星翻，汉回晓月将落，感寒鸡之早辰，怜霜雁之违漠，临惊风之萧条，对流光之照灼，唳清响于丹墀舞，飞容于金阁，始连轩以鳯跄终，宛转而龙跃，踯躅徘徊，振迅腾摧，惊身蓬集，矫翅雪飞，离纲别赴合绪相依，将兴中止，若往而归，飒沓矜顾，迁延迟暮，逸翮后尘，翺翥先路，指会防翔临岐，矩步态有遗妍，貌无停趣，奔机逗节，角睐分形，长扬缓骛，并翼连声，轻迹凌乱，浮影交横，众变繁姿，参差洊宻烟交雾凝，若无毛，质风去雨还，不可殚悉，既散魂而荡目，迷不知其所之，忽星离而云罢，整神容而自持，仰天居之，崇絶更惆怅以惊思，当是时也，燕姬色沮，巴童心耻，巾拂两停丸，劒双止，虽邯郸，其敢伦，岂阳阿之能拟，入卫国而乗轩出吴都而倾市守，驯养于千龄，结长悲于万里。
梁简文帝赋得舞鹤，诗 来自芝田逺飞渡武溪深振迅，依吴市差池，逐晋琴竒声传回涧，动翅拂花林，欲知情外物，伊洛有清浔。
隋孔徳绍赋得华亭鹤诗，华亭失侣鹤乗轩宠遂终三山陵，苦雾千里，激悲风心危，白露下，声断防弦中，何言斯物变，翻复似辽东。
唐虞世南飞来双白鹤诗，飞来双白鹤，奋翼逺凌烟俱栖集，紫盖一举，背青田，飏影过伊，洛流声入管，鸣俦倒景，外刷羽阆风，前映海疑浮雪，拂涧泻飞泉，燕雀能知去，蜉蝣不识还，何言别俦侣，从此间山川，顾步已相失，徘徊，反自怜危，心犹警露哀响，讵闻天无因振，六翮轻举，复随仙。
张九龄郡府中见羣，鹤诗 云间有数鹤抚，翼意无违，晓日东田去宵烟，北渚归讙呼，良自适罗列，好相依逺集长江静髙翔众鸟稀，岂烦仙子驭，何畏野人机，却念乗轩者拘留，不得飞。
裴度白二十侍郎，有双鹤留在洛下，予西园多野水，长松可以栖息，遂以诗请之， 闻君有双鹤羁旅，洛城东未放归，仙去何如？乞老翁，且将临野水，莫闭在樊笼，好是长鸣处西园，白露中。
白居易酬裴相公，乞予双鹤，诗 警露，声音好冲天，相貌殊终，宜向寥廓，不称在泥涂，白首劳为伴，朱门幸见，呼不知疎，野性解爱，鳯池无。
李逺失鹤诗 ，秋风吹起，九皋禽一片闲云，万里心碧落有情，应怅望瑶台，无路可追寻，初来白雪翎犹短，欲去丹砂顶渐深，华表柱头留语，后更无消息，到如今赵嘏，山阳卢明府以双鹤，寄遗白氏，以诗为答，因寄和诗 ，缑山双去羽翰，轻应为仙家好，弟兄茅固枕前秋对舞，陆云溪上夜曾鸣，紫泥封处，曽回首碧落归，时莫问程自笑，沧江一渔叟，何由似尔？到层城。
李羣玉失鹤，诗 瑶台烟雾外，一去没还，心暗海，蓬壶逺秋风碧落，深堕翎留，片雪雅操，入孤琴，不是笼中物，云罗更莫寻，【已上鹤】。
周庾信齐王进苍乌表 ，臣闻飞南阳之雉，尚阐霸图，下建章之鹄，犹调和气，况乃虞廷告瑞，姬社呈祥咸髙识哺之心实贯，能知之性，伏惟皇帝陛下德教百姓，孝刑四海，摄提从纪，天下文明，是以东海输禽乍改，黔质西山度羽，或变苍精，臣去月三十日行到陜州，获大都督莫仁囘乐，列称于州射堂内，见一苍乌林薄回翔，循环不去驻乗木之精转司风之翼，即召仪同等同时观见，斯实礼敬所覃，孝慈之感，理宜归瑞，秘图书祥，帝册用光，至德取効升平无令赤，鳯留止，偏为瘗玉之歌，鹤徘徊，独擅衔珠之舞。
唐张説进白乌赋， 雪羽霜毛，冰清玉状，拔竒绿林之下，赏异紫台之上，瞰鳷鹊之纱，牕抱鳯凰之衣桁，恐同类之见嫉，畏不才之速谤，期委命于渥恩，岂愿思于闲放，采朝噪之声乐，眷夜啼之曲新，无芒距而跃，武不钩。
觜以懐仁谢先容而特达，却假饰以全真，鉴深心于反哺，终报德于君亲。
裴度白乌呈瑞赋 ，上琼树而若无，下瑶阶而乍失懐恩反哺，方去去以凌云，养素来仪，且翻翻而就日 ，不染而成，因心之孝，以立匪召而至，感物之道，遐宣 ，云凝标于羽族，玉润合于王度，常从碧海，随杲日而悠扬，今在华林偶盛时而瞻顾。
孟简白乌呈瑞，赋 验，白乌之祥，谍告皇家之宝祚，盖由天子张至仁，本太素享宗庙而无爽，荐孝敬而有度，何尝日浴翻皓体以来仪，曽异火流，奚丹羽之可慕，凌翯翯之，白鸟类振，振之翔鹭，禀纯德而自甄，诚众色之难污，观其皎皎竒状明明丽质，霜毳洁朗，玉姿闲逸，不爱其瑞，嘉载飞之可瞻，思効其祥，见莫黑之如失， 出林而日华。乱动绕树而月影相鲜，【已上乌】。
晋潘岳射雉，赋 渉青林以游览兮，乐羽族之羣，飞聿采毛之英丽兮，有五色之名，翚厉耿介之专心兮，侈雄艳之，姱姿巡丘陵，以经畧兮画坟衍，而分畿 麦，渐渐以擢芒，雉鷕鷕而朝雊，眄箱笼以掲骄，睨骁媒之变态，奋劲骹，以角搓瞵悍，目以旁睐莺，绮翼而防挝灼绣颈，而衮背郁，轩翥以余怒思长鸣以効能，尔乃搫场拄翳，停僮葱翠，绿栢参差，文翮鳞次，萧森繁茂，婉转轻利里料戾，以彻鉴表厌，蹑以宻致恐吾游之晏起，虑原禽之罕至，甘疲心于企想，分倦目以寓视何？调翰之乔桀，邈俦类而殊才，扇举而清呌野，闻声而应，媒褰防罟以长眺，已踉蹡而徐来，摛朱冠之赩赫，敷藻翰之，毰毸首药，绿素身拖黼，绘青秋莎靡丹，臆兰綷，或蹶或啄，时行时止，斑尾，扬翘双角，特起良游呃喔，引之防里应叱愕立，擢身竦峙，捧黄间以宻彀属刚罫，以潜拟倒禽纷以迸落，机声振而未已。
唐谢观越裳献白雉，赋 闭，灵质于雕玉，驰星使于絶域夕辞南土形，迷夜月之光，晓向北风影，混朝霜之色，过吴门而练影，光透惹曹风，而麻衣色浮 歴雉门而捧进，随鸿胪而坌入，俯雕题而就位，拱疏趾，以前集利觜，玉植修领缟戢，风揺细尾，当轩而练带，长垂日照，轻毛在手，而雪花孤立，以其耿介无比，贞明可称，距列瑶刺身，摛鹤翎，徘徊而隟驹，其转奋迅而振鹭，将兴其浄珉，洁其神露凝，皎皎敷粉亭，亭卓冰自禀，时清之化，诚非日浴之能，【已上雉】。
隋许善心，神雀颂序 ，月栖日浴，热坂寒门，吹鳞没羽之荒，赤蛇青马之裔，解辫请吏，削袵承风，岂止呼韩北埸，頫勒狼居之岫，息慎南境，近表不耐之城，故使天不爱道，地宁恡宝，川岳展异，幽显効灵，狎素游赪，团膏潄醴，半景青赤孳歴亏盈足足懐仁般般扰义，祥祐之来，若此升降之化，如彼 白爵，主铁象之竒赤爵衔丹书之贵，班固神爵之颂，履武戴文，曹植嘉雀之篇，栖庭集牖，未若于飞武帐，来贺文防，刷彩青蒲，将翺赤罽玉几，朝御取翫，轩楯之间，金门旦开，兼留翚翟之鉴，终古旷世，未或前闻，福召冥征，得之兹日， 焕发王防昭彰帝道，御地七神，飞天五老，山祗吐秘，河灵，孕宝黒羽升坛青麟伏，皁丹乌流火，白雉从风，栖阿德卲，鸣岐祚隆，未如神爵，近贺王宫，五灵何有？百福攸同，孔图献赤，荀文表白，节节竒音行行瑞迹化玉，黼扆衔环，陛防上天之命，明神所格 ，谨按考异记曰：轩辕有黄爵赤头，立日傍，占云：土精之应，又礼稽命征云，祭祀合宜，则黄雀集，昔汉集泰畤之殿，魏立文昌之宫，一见雍丘之祠，三入东平【，一作平东】之府，并旁观回瞩，事陋人防，奚足称之矣，周庾信齐王进赤雀表，臣闻南阳雉飞尚论，秦霸建章鹄下，犹明汉德，当今天不爱宝，地必呈祥，自应长乐观符，文昌启瑞 ，光同朱鳯，色类丹乌降火，飞精似入，公车之府，流金成制，若上凌云之台，谨按赤雀衔书，止于酆户，周之受命，兴乎此祥，即事所观，同符合契，实可图形，瑞谱书颂，儒林事足成，台名堪纪号，岂直云中太守，见赤心之奉主蓬莱，童子知白环之报恩，【已上雀】。
宋汪藻贺赤乌，白鹊表 ，治格时雍，祥昭羽属生皆异禀凝丹，素以成形，出若相符信，图书之上瑞，必有召此来，非偶然 ，伏以乌本阳精，鹊知嵗事方圣祚，绍隆于火德，适天时，应在于金穰，宜尔珍禽，呈兹瑞质，孝能致哺，煌煌仪则之，新喜必传音，翯翯羽毛之洁，用明诸福之毕至，孰谓二虫之无知， 是生神物，来相昌期，将合采以成章，乃同时而荐祉，徊翔有炜，协周家王屋之符，粹美而真异，庄子雕陵之见，既九重之有，托宁三匝，以求安【，已上鹊】。
唐郑繇白鹰诗， 白锦，文章乱丹霄，羽翮齐云间，呼暂下雪里放还，迷梁苑惊池鹜，陈仓拂野鸡，不知寥廓，外何处是依栖。
张谓进白鹰状， 特禀异气，挺生殊姿，头圆顶平臆，濶胫短丹，目时转志凌云霄花，毛始齐色，浄霜雪 ，徒有愿于击搏，竟无阶于効用，今寒风凛冽，杀气严凝万乗时巡六龙各狩出，樊笼之地，登校猎之塲，必能随人指纵，驱御苑之狐兔，顺时行令，逐禁林之鸟雀，物性有适，天心所知。
苏颋双白鹰讃序 ，皓如练色，班若防章，积雪全映，飞花碎防，所谓金气之英，瑶光之精髙髻伟臆长，距秀颈奋发，而锐坚刚，则厉摩天絶海电击飚逝，观其行时，令顺秋杀，指麾应防，顾盼余雄，当落鹏之赏，蔑仇鹞之敌，实稀代之尤也， 职，命司冦师，惟尚父闻箴刺奸，择善为吏。
晋孙楚鹰赋 ，有金刚之俊，鸟生井陉之岩阻，超万仞之崇巅，防青松以静处，体劲悍之自然，振肃肃之轻羽，摛狡兔于平原，截鸿雁于河渚，且其为相也疏尾，濶臆髙鬐秃颅深目蛾眉，状似愁，胡曲觜短颈足，若双枯麾，则应机招则易，呼背碣石，以西游经，马岭而南，徂于时商，秋既迈嵗在冥风霜，激厉羽毛，振惊，尔乃防良骥，服羔裘，鞲青骹戏，田畴萦深谷，绕山丘定心意，审精眸兽驰，厥足鸟矫其翼，下赴幽谿，上翔辰极，随指授以腾踊，因升降，以毕力纷连，薄以撄窜，遂陷首以摧臆。
唐【阙】 ，苍鹰赋 散，以瑶光之彩来，自钟岩之丘，周官以司防比徳汉氏以将军作俦，钩成利嘴，电转竒眸苍姿叠色，距聨鞲， 凌紫气而蔽日，下平皋，而覆草归鸿，失四飞之路，狡兔亡三穴之道。
章孝标见人臂，苍鹰诗 星眸未放瞥秋毫，频掣金铃，试雪毛会，使老拳供口腹，莫辞亲口，啖腥臊穿云，自怪身如电，杀兔，谁知爪胜刀，可惜忍饥寒，日暮向人鹐，【知咸切，鸟啄食也，】断碧丝绦，【已上鹰】。
杜甫雕赋 ，当九秋之清凄，见一鹗之直上，以雄才为己任，横杀气而独往，梢梢劲翻，肃肃遗响，杳不可追，俊无留赏 ，然后缀以珠，饰呈于至尊，抟风枪櫐用壮，旌门乗舆或幸别馆，猎平原塞芜空，濶霜仗喧繁，观其夹翠华而上，下卷毛血之崩奔，随意气而电落，引尘沙而昼昏，豁堵墙之荣，观弃功效而不论，斯亦足重也， 降精于金，立骨如铁，目通于脑，筋入于节，架轩楹之上，纯漆，光芒掣栋梁之间，寒风凛烈虽趾蹻，千变林岭，万穴击藂薄之，不开突杈，枒而皆折，此又有触邪之义也。【已上雕】，李邕鹘赋 一指一呼一击，一搏为主之，用骋人之乐，凛然神动，翕然气作殒，三窟之狡兔，毙五里之仙鹤，腾霄汉而风卷，透原野而星落万乗为之顾盼，六军为之挥霍，欢声动于天地，逸气霭于林薄， 驱逐妙于人，智促节合于兵机，禽虽小而不陋，兽虽捷而无依，或则九霄击下，万里接来，风行电转，月上云开，乍差池而不中，终弃置而不回，彼俊异之英，决岂凝滞于嫌猜。
髙适奉和鹘赋， 严冬，欲雪蔓草，初，焚野莽荡而风，天峥嵘，而日曛忿顽兔之狡，伏耻髙鸟之成羣，始灭没而畧地忽升腾而篲，云翻决裂，以电击皆披靡，而星分奔走者折脇而絶脰鸣噪者，血洒而毛纷，虽百中而自我，终一呼而在君， 翕六翮，以直上交双指，以迅击合，连弩之，应机类鸣，之破的， 升巢絶壁独立危条，心倐忽于万里思超遥于九霄，岂外物之能慕，岂凡禽之见，邀【已上鹘】。
陈后主夜亭，度鴈赋 ，春望山楹，日暖苔生云：随竹动月共水，明暂逍遥于夕，迳听霜鸿之度声，度声已凄切，犹含关塞，鸣从风兮，前侣驶带暗兮，后羣惊帛久兮，书字灭，芦束兮断衔轻。
唐卢照邻失羣，雁诗 三秋，北地雪皑皑万里，南翔渡海来，欲随石鷰沈湘水，试逐铜乌，绕帝台，帝台银阙，距金塘，中间鸳鹭已成行，先过上苑，传书信暂下，中州戏稻粱，虞人负缴来相，及齐客虚弓，忽见伤毛翎，顦飞无力，羽翮摧頽，君不识，唯有庄周解爱，鸣复道郊歌重竒色惆怅惊，思悲未已，徘徊，自怜中罔极，传闻有鸟集朝阳，讵胜仙鳬，迩帝乡云间，海上应鸣舞逺得鹍弦犹独抚金龟全写，中牟印玉鹄，当变莱芜釜，愿君弄影鳯凰池，时忆笼中，摧折羽。
又同临津纪，明府孤鴈，诗 三秋，违北雁万里，向南翔，河洲花，稍白关塞，叶初黄避缴风霜，劲懐书道路长水，流疑箭动，月照似弓，伤横天，无有阵度，海不成行，会刷能鸣，羽还赴上林乡。
骆賔王秋鴈诗 聮，翩辞海曲，揺曳指江干阵，去金河冷书归，玉塞寒，带月凌空，易迷烟逗浦难，何当同顾影，刷羽泛清澜。
又咏雁诗 唼藻，沧江逺衔芦紫塞，长雾深迷，晓景风急，断秋行阵，照通宵月书封，几夜霜，无复能鸣，分空知愧稻粱。
杜牧早鴈诗 ，金河秋半，虏开云际，惊飞四散，哀仙掌月明，孤影过长门，灯暗数声来，须知胡骑纷纷在，岂逐春风，一一回莫厌，潇湘少人处，水多菰米，岸莓苔，郑谷早鴈诗 ，八月悲风，九月霜蓼花红淡苇条，黄石头城下，波揺影星子湾西云间行惊散，渔家吹短笛，失羣征戍，鏁残阳故乡，闻尔亦惆怅，何况扁舟？非故乡，【已上鴈，】樊晦，鷰巢赋 ，鳯凰集于梧桐，鹪鹩巢于枳棘，俱顺时，以适理尽，摄生以自得，岂如雕梁禖燕葺髙巢以安息，既开珧户，逐仙羽以长生，或在王筵，【疑作玉筐，文选安陆王碑文，注有娀氏取燕，复入筐，】驯主人而含识，质有禀于，造妙无方兮，何极颉颃？金屋差池，翠宫衔泥，绕栋度势，巡空怜绮，牕之华影，爱罗幌之，春风得地相贺，分飞就功，广狭殊轨，规模不同，散彩彬斑攅文，潗防叠轻蘂而矜暖，布重泥而讶湿。
陈萧诠衔泥，双燕诗 衔泥金屋，外表瑞玉，筐中学飞，疑汉妾巢幕，惮吴宫爪截，还犹短窠，成长不空，讵并零陵石，飞舞逐春风。
唐李峤燕诗 天女，伺辰至，依澹碧空差池，沐时雨，颉颃舞春风相贺，雕楹侧，双飞翠幕中，勿惊留爪，去犹冀识吴宫。
李益早燕送别诗 ，碧草漫如线，来去双飞燕，长门未有春先入，班姬殿梁，空绕复息檐，寒窥欲遍，今至随红蘂，昔还悲素扇，一别与秋鸿差池，讵相见。
郑谷燕诗 年，去年来，来去忙，春寒烟暝，度潇湘低飞绿岸，和梅雨散入红楼，拣杏梁闲几砚中，窥水浅落花，径里得泥香千言万语无人会，又逐流莺，过短墙，【已上燕，】汉祢衡，鹦鹉赋 ，惟西域之灵，鸟挺自然之竒姿体金精之妙质，含火德之明，煇性辩慧，而能言兮，才聪明以识机，故其嬉游髙峻栖跱幽深，飞不妄集，翔必择林，绀趾丹觜，绿衣翠衿，采采丽容，咬咬好音，虽同族于羽毛，固殊智而异心，配鸾皇而等美焉，比德于众禽，于是羡芳声之逺扬伟灵表之可嘉，命虞人于陇坻，诏伯益于流沙，跨昆仑而播弋，冠云霓，而张罗虽纲维之备，设终一目之所加，且其容止闲暇，守植安停，逼之不惧，抚之不惊，宁顺从以逺害不违忤，以丧生，故献全者受赏，而伤肌者被刑，尔乃归穷委，命离羣丧，侣闭以雕笼，翦其翅羽，流飘万里，﨑岖重阻，逾岷越障，载罹寒暑，女辞家而适人臣出身而事主，彼贤哲之逢患，犹栖迟以羁旅，矧禽鸟之防，物能驯扰以安处。
宋谢庄赤鹦鹉赋， 及其云移霞峙，霰委雪翻陆离，翚渐容裔，鸿轩跃林飞，岫焕若轻，电溢烟门，集塲栖圃，若夭桃，被玉园，至于气淳，体浮雾下崖，沈月图光于绿水，云写影于青林，遡还风而耸翮，霑清露而调音。
唐李百药鹦鹉赋， 绣领绮翼，红衿翠裳，饰以朱紫，间以黄，碧鸡仰而寝，色金鹅对以韬光亘万里之重阻，随四夷而来，王既逾岭以自致，亦凌江而逺翔开神情之聪，辨发枢机，而抑扬 咨，此鸟之来仪，亦摄生而遂性，辨方物于图象，具灵表于言咏，酬对清敏，发吐祥正，实靡靡而可恱，虽喋喋而无竞，徘徊阿阁，容与堂皇，背风云之遐路，承日月之休光，听箫韶之逸响，味椒掖之余芳，更无叹于罗，罻终懐恩于稻粱， 应舞节，以鸾回慕，知来而鹊起，先假道于朱咮，方徐行于绀趾，配六象以表德，参四灵而効祉，庭开雾夕景，浄霞空，乍褰珠网，始出金笼，游万年于木末，翫四照于花丛，窥仙盘而饮露，登井干以承风。
唐【阙】 白鹦鹉赋 雪肤皎晶摈池鸥之光洁霜毛莹浄夺轩
郝名逺白鹦鹉赋， 霜毛雪毳，鲜襟皓臆，明眸珠朗，脩趾赪饰，理翮整翰，仰云路而翻飞自迩，陟遐托风，林以栖息，【已上鹦鹉】。
梁元帝鸳鸯赋， 胜林鸟之同心，迈池鱼之比目，朝浮兮浪华，夜集兮江沙萍，随流而傅岸，网因风而缀花，见虹梁之春色，复相鸣而戢翼，兰渚兮相依，同盛兮同衰魂，上相思之树，文生新市之机，金鸡玉鹊，不成羣紫鹤红，雉一生分，愿学鸳鸯鸟，连翩恒逐君。
崔珏，和友人鸳鸯诗【三首，】 翠鬛，红毛舞夕晖，水禽情，似此禽稀，暂分烟岛，犹回首只渡寒塘，亦并飞映雾乍迷，金殿瓦逐，梭齐上玉人机，采莲无限，兰桡女笑，指中流羡尔，归 寂寂，春塘烟晩时两心如影共，依依溪头，日暖眠沙，穏渡口风寒，浴浪稀，翡翠莫夸饶，彩饰鸊鹈须美好，毛衣兰深芷宻无人见相逐，相呼，何处归 ？舞鹤翔鸾俱别离，可怜生死两相随，红丝毳落，眠沙处白雪花成蹙浪，时琴上只闻交颈语，牕前空展共飞时，如何相见？长相对，肯羡人间，多所思【，已上鸳鸯】。
魏钟防孔雀赋， 有炎方之伟，鸟感灵和而来仪，禀丽精以挺质，生丹穴之南，垂戴翠旄，以表弁垂绿，蕤之森纚，裁脩尾之，翘翘，若顺风而扬，麾五色防注华羽参差，鳞交绮错，文藻陆离，丹口，金辅目素规，或舒翼轩峙，奋迅洪姿，或蹀足躇蹰，鸣啸郁，吚【已上孔雀】。
梁沈约反舌赋 ，其声也。惊诡噂噆，萦纡离乱，骈浮回合嵒危琐散，或发曲无渐，或收音去半，既含意于将晓，亦流妍于始旦，杂沓逶迤，噭咷参差，攅娇动叶促啭，萦枝分宫，析征万矩千，防因风起，哢曳响生竒对芳辰于此月属今余之遵暮，倦城守之，諠疲爱田，郊之闲素，眷春物而懐之闻好音，于庭树【已上，反舌】。
唐张何织鸟诗 ，季春三月里，戴胜下桑来映日华。冠动迎风，绣羽开惊，蚕事晩织向女工裁旅宿，依花定轻飞绕树，回欲过髙阁栁更拂小庭梅，所寄一枝在宁，忧弋者猜。
陆扆禁林，闻晓莺诗 ，曙色分层汉，莺声绕上林报，花开瑞锦，催栁绽黄金，断续随风逺间关送月沈语，当温树近飞，觉禁林深绣户，惊残梦瑶池啭好音，愿将栖息意，从此沃天心。
顾况春鸟词送元秀才入京，诗 春来绣羽，齐暮向竹林栖禁苑，衔花出河桥，隔树啼，寻声知去逺顾影念飞低，别有无巢，鷰犹窥幕，上泥【已上莺】。
晋傅鬬鸡赋 ，羽黝而含曜兮，素毛颎而扬精，红缥厠于防黄兮翠彩蔚，而流青五色，错而成文兮，质光丽而丰盈，前看如倒，傍视如倾目，象规作觜，似削成髙膺峭跱双翅，齐平，跃身竦体，怒势横生，爪似链钢，目如奔星，扬翘因风抚翮长鸣，猛志横逸，势凌天廷，或踯躅踟蹰，或嗫喋容与，或爬地俯仰，或抚翼未举，或狼顾鸱视，或鸾翔鹄舞，或佯背而引敌，或毕命于强御，于是纷纭翕赫，雷合电击，争奋身而相防兮，竞隼鸷而雕，睨得势者，凌九天失据者，沦九地徒，观其战也，则距不虚挂，翮不徒拊，意如饥鹰，势如逸虎。
梁简文帝鬭鸡诗 欢乐，良无已东郊，春可游百花非一色，新田多异流，龙尾横津，汉车箱起戍楼，玉冠初警敌，芥羽忽猜俦，十日骄，既满九胜，势恒遒，脱使田饶见堪能说鲁侯。
又刘孝威诗 丹鸡，翠羽，张妬敌复专塲翅，中含芥粉，距外耀金芒气逾上党，烈名贵下，韝良祭桥，愁魏后食，跖忌齐王，愿赐淮南药，一使云间翔。
唐杜淹寒食，鬬鸡诗 ，寒食东郊，上扬鞲竞，出笼花冠，初照日芥，羽正生风，顾敌知心勇先鸣，觉气雄长，翘频拂阵利，距屡通中飞，毛遍绿野，洒血渍芳丛，虽然，百战胜会，自不论功。
陈，张正见，晨鸡髙树鸣诗 晨鸡，振翮鸣，咿喔擅竒声蜀郡随金马，天津应玉衡，摧冠騐逺石系火出，连营争栖，斜掲暮解，翼横飞度试饮，淮南药翻上仙都，树枝低，且潮叶浅还承露，承露触严霜叶，浅向朝阳，猜羣怯宝，劒勇战，出花塲尚损，黄金距谁论，白玉珰长鸣，逢晋帝恃气，遇周王流名说，鲁国分影入陈仓，不复愁苻朗，犹能感孟尝【已上鸡】。
物类部【兽】
唐李峤，贺麟迹表 ，灵贶潜开，祯符显发，唯此仁兽，独冠毛羣识变知机，通灵感化，悟金轮之欲转，即见殊祥，知玉辇之方，游先呈异迹，九九为数，【曜仪院，内有麟迹八十一，故云：】明厯筭之无疆，濯濯咸歌，见休明之有应五蹄，显五方之会，一角彰，一统之符，式广基，方鸿象教，昔有鳯巢轩阁，缨冕相趋，龙止尧坛，神祗动色，岂若祥开紫掖瑞感，枢发挥万刼之符幽賛三天之果美，超五籍珍越，四灵旷千古而不闻，超九皇而独逺。
张仲素贺东川，麟表 ，伏惟陛下昭事上帝，凝情衢室，宵兴涤虑，申旦忘倦，大敷至化，以永时雍，故得希世之祥，应我皇运，异质卓荦竒彩光明顾步幽岩，发闻郡国，神物自生于圣日，灵编徒载其嘉名，况大田之中，众穗斯茂，沐以膏泽扇，其和气而后呈，彼珍羣承兹共觝，必生长畆之秀以期，王者之瑞，因缘所验，郑重合符，有以识上圣之心，兆至和之本，德超千古，庆洽无疆，日月所均，无思不服，【已上麟】。
唐【阙】，  獬豸，赋 歩墀，以龙扰向彤庭，而鹗视夫其洪纎之状，周正之仪，风比毳，素丝类皮人间之所常覩天下之所备知 ，腾双眸，而举柱耸，特角而触邪，宋暠獬豸赋 ，肇允丕应，时惟我皇，咨尔辅弼，咸懐忠良感触邪之义，成无妄之纲，五福储峙，四灵彷徨，尔有足兮，不行而至，尔有角兮其用也，刚人是知劝，实丁厥祥，孰与鳯鸟去，飞龙图，未扬惜暌，濶于明代，竟流连于素王， 懿兹神兽，间执谗慝，分两造之疑，冠百祥之特，勇毅而能断，智明而不惑，守法者，仰之以司，南疾恶者，投之于有北，固操斧而思用，因伐柯而取，则龙阙分官乌台，肃政扶直指之角，象绳愆之性，聮绣衣以生风，借白简而増劲物莫不肃，时靡有竞，【已上獬豸】。
虞世南，狮子赋 ，其为状也，则筋骨纠纒，殊文异制，濶臆脩尾劲，毫柔毳，钩爪锯牙，藏锋蓄锐，弭耳宛足，伺间借势，暨乎奋鬛防唇，倐来忽往，瞠目电曜，发声雷响，拉虎吞貔裂犀，分象碎遒，兕于断腭屈，巴蛇于指掌，践借则林麓，摧残哮呼，则江河振荡。
牛上士狮子赋 非取俊于熊豹岂方姿于甝虪 簇拳毛以被劲缕柔毳以为裳 口裂奔防足捎狂兕猛虎摧于掌握豪猪碎于牙齿【已上狮】
【阙】 ， 越人献驯象赋， 牙栉比，而槮槮眼星，翻而熠熠，中黄，虽勇力不能加，苍舒信竒知之莫及， 轮囷而重，若旄丘赑，屭而髙如巨防执燧奔战，牵钩委贶，常衮贺文丹国献白象，表 旧典，未载之邦，前王不賔之长，声教所隔，言语莫通攸，攸南溟几千万里，瞻望中国，知有圣人逾海而来，歴年方至，陵冒重阻，奔波载驰，黄金设冠，白珰玩耳，伏柔羣象献致阙前，低徊驯扰，稽颡屈膝，随万国而来庭，与百兽而率舞，如知礼乐之节，益盛羽仪之容， 犀来徼外表章帝之重，熈雉贡越裳，慕成王之极治 ，昔虞因齿以焚身，今获逢辰而献技，名应周郊之五辂，克协御仪耳，闻舜乐之八音，能参率舞【已上，象】。
虞世南白鹿赋 ，有金方之瑞兽，乃曜质于名都，既驯洽于郊甸，亦腾倚于山隅，素毳呈彩，霜毫应图，宴嘉賔于雅什，偶仙客于天衢，故能着美祥瑞，流名典谟，李上林白鹿赋， 粤有竒兽言彰圣德，贲然来思，载白其色，才麌麌以呈贶，不呦呦于野，食谢仙家之腾倚归，御苑而栖息，于是上囿幽闲禁林，清秘炯如玉立，皎若霜萃场，町疃于地沙影，光芒于山翠， 画辐为饰，能随太守之车，缘缋称珍可荐，王侯之位， 劲角昭勇，缟色呈鲜，应皇家之盛德，当圣运之承天，足使殷帝之狼耻，擅衔钩之瑞，吴门之马，慙当曳练之妍，【已上鹿】。
蒋防白兔赋 ，乘金气而来，居然正色，因月轮而下，大叶祥经 ，皎似霜辉，温如玉粹，毫素丝而可拟，足琼枝而取，类与三窟以殊归，将五灵而共至 ，饮玉池而冰光不散，食瑶草而雪，影长新 ，倘使衔钩，殷帝之狼，不若如令受彩江生之笔，非神。
梁简文帝上白兔表 ，瑞表丹陵，祥因旧沛，四灵可迈，既验玉衡之精千嵗变采有符，明月之状，岂殊丹岫之，羽来止帝梧，庶比素质之，禽得游君囿。
周庾信齐王进白兔表，臣闻与国欲逺则玉虎晨鸣，辙迹方开，则银麞入贡，伏惟陛下明明在上，翼翼居尊，德动天关，威移地轴，是以风烟照烛，毛羽征祥，史不絶书府无虚日，臣受脤元戎，用绥边鄙，辕门所届，始次熊山，前茅虑无，乃获白兔，光鲜越雉，色丽秦狐，月德符征，金精表瑞，呈祥舆颂，効异披图，尊敬之迹既明，应事之机斯兆，臣之龚行，实从陜畧瑞以素质，弥雄西气，庶重承庙筭，方事申威，揜代偃，齐分韩裂，赵不任鳬藻，踊跃之情。
唐令狐楚为人进白兔状， 皓质，玉立素毛霜垂清明，不逊于殷狼皎洁，可齐于周鹿，协元符之一气，彰皇德于千龄，虽标中瑞之科，实应太庙之曲，皓然养素，恬尔守柔，方三面之仁，果应千龄之瑞 ，冰光雪影，被白含文 ，岂比鲁传？赵郡独歌，如练之词，实同晋获夀春又继凝铅之咏，来从月窟叠霜毳，以茸献，自梁园粲冰毫而皎洁，増辉瑞牒归美，皇猷协太隂之瑞应千嵗之祥 毓质，雪园沦精，月殿 纪，周宣舞镐之年，外攘复古按韩愈辨徐之说不战，来戎【已上兔】。
宋刘义恭白马赋 ，是以周称逾轮，汉则天驷，体自干维，衍生坎位，伊赭白之，为骏超絶世而称骥，尔其为状也，竦身轻足髙颡露睛气猛，声烈步逺视明着献西宛表德，东京价倾，幽夏观竭，都城饰金，鑁之倐烁，扬玉鸾之玲珑，发鸣镝于悬月，驱永埒于脩坰，旋四介以作好，耀二矛之重，英举旧闲而未俦，考前迅而较名。
顔延之赭白马赋 ，昔帝轩陟位，飞黄服皁，后唐膺箓，赤文日，汉道亨而天骥呈才，魏德懋，而泽马効质伊逸伦之妙足，自前代而间出，并荣光于瑞典，登郊歌乎？司律所以崇卫威神，扶防警跸，精曜叶从灵物咸秩，徒观其附筋树骨，垂梢植髪双瞳，夹镜两权，协月异体，峯生殊相逸，发超摅絶夫尘辙驱骛，迅于灭没，简伟塞门，献状绛阙，旦刷幽燕，昼秣荆，越。
梁张率舞马赋 伊，况古而赤文，爰在兹而朱翼，既効德于炎运，亦表祥于尚色，资皎月而载生，祖河房而挺授种，北唐之絶类嗣西宛之鸿胄，禀妙足而逸伦有殊，资而特茂，善环旋于齐，夏知蹈躧于金奏，超六种于周闲，逾八品于汉廏 ，尔其挟尺，悬凿之辨，附蝉，伏兔之别，十形五观之姿，三毛八肉之势，臣何得而称焉。固已详于前制，徒观其神爽，视其豪异，轶跨野而忽逾轮，齐秀骐而并末驷，贬代盘而陋小华，越定单而小，天骥信无等于漏面，孰有取于决鼻，可以迹章，亥之所未游，逾禹，益之所未至， 既倾首于律同，又蹀足于鼓振，擢龙首囘鹿躯，睨两镜，蹙双鳬既就，塲而雅拜，时赴曲而徐趋，敏躁中于促节，捷繁外于惊桴，骐行骥动，兽发龙骧，雀跃燕集，鹄引鳬翔，妍七盘之绰约，陵九劒之抑扬，岂借仪于褕袂，宁假器于髦皇，婉脊投颂，俛音合雅，露沫歕红，沾汗流赭。
唐乔彛渥洼马赋，【全】， 域中之宝，生乎天涯，天子之马产乎？渥洼泽出，腾黄独降，精于太乙，神开滇壑，固不涉乎流沙，目散电兮，彪駮喙含丹，而虎牙蹑红云而喷玉，霑赤汗，以攅花望兮已久，来何晚耶？应图合谋，光我帝业，星通两眸，月贴双颊，四蹄曳练，翻瀚海之霜华，一喷生风，下胡山之木叶，然后络以金羁，拂于鳞鬐，睛射紫焰，梢垂绿丝，凝骄欲嘶，嚼凄锵之玉勒，叠影不顾，纷偃蹇之朱旗，皇矣帝彻，汉纲斯缺，慿百万之精劲，倚四夷之磔裂，屠蒲梢，而亘大漠，指贰师而求汗血，谓灭没之未来，竟羁縻而不絶有生必感，有感必通，通也，不极环之无穷，彼汚之斗水，乃幽賛于神功然后豗沙卷浪于冯夷之宫，叠足侧身于奫沦之中星，精降兮河岳动，天驷入兮，驽骀空嗟，我皇之英特，而牵其惑，欲能败度，侈多凉德，夏后九伐越，天地之纪，穆满八骏荒，帝王之则，而况金通月支价，及疎勒悉复驰去，终无所得，此余吾之降生，解倒悬于中国，祈招愔愔，式昭德音，感激万古，凄凉至今，愿以采求马之人，为求贤之，使待马之意，为待贤之心。
唐【阙】  汉文帝却千里马赋 吉良之种渥洼之出嫓飞黄于轩宫奄骅骝于周室
王损之汗血马，赋 名重，騄骥价髙骕骦骨腾肉飞，既挥红而沛艾，麟超龙，翥亦流汗，以徜徉 ，初疑霡霂，染瀚海之霜华，终讶淋漓，变榆关之霞影， 献阙之始，就驾之初，饰金羁而势如蹑景，排玉勒而态若凌虚，伯乐乍观讶，霑襟而沃若，王良载驭惊，溅袖以班，如观其步骤如流，驱驰若灭，恣余力而耸跃，控中衢而夐絶长鸣向日，躞蹀而色若渥丹，骧首临风奋迅，而光如振血，王起朔方，献千里马，赋 名，超兹白瑞，掩飞黄 ，权竒于绛阙之下，沛艾于紫庭之前，禀月未匹追风，莫先牛上士，古骏赋 ，则有侠少，骉眓雄驹，捷疾耳，若挿筩颅，疑削出局金镳，以弄影控铁，衔而齧膝，始骖驔以舞风，忽濩畧而追日 ，超腾絶壑走及奔箭，疑隔汉之流星，似披云而出，电左贤为之胆慑，骨都为之颔，战飞奔肃肃，恣意驰逐，宛若游龙，行如惊鹿，左右披靡，东西往复沟蹙，汉以朱殷毛拂霜而猬缩。
梁简文帝西斋行马，诗 晨风，白金络桃花紫玉珂影斜，鞭照耀尘起，足蹉跎任侠，称六辅轻薄，出三河，风吹鳯凰袖日映，织成靴逺江舳舻少遥山烟雾多云开，玛瑙，叶水静琉璃波，广路拂青栁回塘，绕碧莎不效，孙吴术，宁须赵李过。
梁元帝后园看骑马，诗 良马出，兰池连翩，驱桂枝鸣珂随局驶轻尘，逐影移香来，知骤近汗敛，觉风吹遥望黄金络，悬识幽并儿。
陈，张正见君马，黄诗五色乘马，黄追风时灭没，血汗染龙花，胡鞍抱秋月，唯腾渥洼水，不饮长城窟，讵待燕昭王千金市骏骨。
李燮紫骝马诗 ，紫燕忽踟蹰，红尘起路隅，圉人移苜蓿骑士逐蘼芜三边，追黠虏一鼓，定强胡安用珂为玉，自有汗成珠。
徐陵紫骝马诗 ，玉镫绣纒鬃，金鞍锦覆幪，风惊尘未起，草浅埒犹空，角弓连两兔，珠弹落双鸿，日斜驰逐，罢连翩还上东。
唐卢照隣紫骝马诗骝马，照金鞍，转战入兰，塞门风稍急，长城水正寒雪暗，鸣珂重山，长喷玉难，不辞横絶漠流血几时干。
杨炯骢马，诗 骢马，铁连钱，长安侠少年，帝畿平若水官路直如弦，夜玉装车轴，秋金铸马鞭风霜，但自保穷达任皇天。
沈佺期骢马，诗 西北五花骢，来时道向东四蹄，碧玉片，双眼黄金，瞳鞍上留，明月嘶间动，朔风借君驰，沛艾一战，取云中。
陈沈炯邉，马有归心，诗 穷秋边马肥，向塞甚思归，连镳渡蒲海，束舌下，金防已却鱼丽阵将摧鹤翼围，弥忆长秋，道金鞍，背落晖。
唐韩翃，羽林骑诗 骏马牵来御，栁中鸣鞭，欲过渭桥，东红蹄乱，踏春残雪花领频嘶，上苑风。
又观调马诗 ，鸳鸯赭白，齿新齐晩日花中教碧蹄，玉勒斗回初喷沫，金鞭欲下不成嘶。
严维奉和刘祭酒伤白马诗， 沛艾如龙马来，从上苑中，棣华恩见赐伯舅礼，仍崇镜防黄金眼花开白雪騣性柔，君子德足逸，大王风色照鸣珂，浄声连喷玉，雄食场，恩未尽过隙，命旋终练影，依云没银鞍，向月空，仍闻乐府唱，犹念代劳功。
唐太宗咏饮马诗 ，骏骨饮长泾，奔流洒络，缨细纹，连喷聚乱，荇绕蹄萦水，光鞍上侧，马影溜中，横翻似天池里，腾波龙种生。
杨师道咏饮马应诏，诗 清晨，控龙马弄影出花林，躞蹀依春涧，聨翩度，碧浔苔流，染丝络水洁冩雕簮一御瑶池驾，讵忆长城隂。
张籍裴相公，赐马谨以诗，谢 绿耳，新驹已有名，司空自选寄书生逺离华廏移蹄，澁初到贫家，觉眼惊，每见闲人，多被问，唯寻古寺，独骑行思量，几夜沙堤上得从，鸣珂倚火城。
韩愈和，张秘书得裴司空马 ，司空逺寄养初成，毛色桃花眼镜明落日已，曽交辔语，春风还，拟并鞍行，长令奴仆，知饥渇须着贤良，待性情，旦夕公归，申拜谢免劳，骑去逐双旌。
又白居易诗 齿齐臕，足毛头腻秘阁，张家叱拨驹，洗了颔花，翻假锦走，时蹄汗踏真珠，青衫乍见曽惊否，红粟难赊，得饱无丞相，寄来应有意，遣君骑去上云衢，又刘禹锡诗 草门户少，尘埃丞相，并州寄马来，初自塞垣衔苜蓿，忽行幽径，破莓苔，寻花缓辔，威迟去带酒，垂鞭躞蹀回，不与王侯与词客知轻，富贵重清才，晋张协，七命 天，骥之骏逸态，超越禀气，灵渊受精皎月，眸黒照采绀发，沬如挥红，汗如振血，秦青不能识其众尺，方堙不能覩其若灭，尔乃巾云轩，践朝雾赴春衢，整秋御，虬踊螭腾，麟超龙翥，望山载奔，视林载赴，气盛怒发，星飞电骇，志陵九州，势越四海，影不及形，尘不暇起，浮箭未移，再践千里，尔乃逾天垠，越地隔，过汗漫之不游，蹑章亥之未迹，阳乌为之顿羽，夸父为之投防，后汉傅毅七激 ，骥騄之乗龙骧超摅，腾虚鸟踊，莫能执御， 前不可先后不可追，逾埃絶景倐忽若飞，日不转曜穷逺旋归。
刘广世七兴 ，骏壮之马，慉不征路，其荷衡也，跃似惊禽，其即行也，翚若游鹰，飚骇风逝，电发波腾，影不及形，尘不暇兴。
梁昭明太子七契 通，肩合相平，腹应图激电，比速蹑景竞驱，腾黄弗敢拟，骏赤兔，莫与争途，异态，蹥踡竒姿猗倚逸足骤反，游云移驶，形函游叶，日不暇徙。
宋顔延之天马状，降灵骥子，九方是选白朱文绿，蛇，紫燕水轶惊，鳬陆越飞箭，遇山为风，值云成电。
唐元稹进马状， 羡魏阙之尘埃，犹随日御恨新丰之鸡犬，亦听车音，目断魂消，形留神往。
梁简文帝马宝颂序 ，诏以马宝示羣臣，太仆効官，趣马掌賛三令五申，丞，聮事举八丽，四围给役相趋，晖煜金镳，陆离宝勒，天地无疆之德，永星致逺之功鸾眄，善鸣龙仪，美称沸，毅权竒之威趋摅，抑扬之态，足转惊电，眼流含烛雾喷，粉霏流沬，飘洒数千为夀岂待原蚕之禁，万里一息，不借杜衡之草，王良不能控其衡防，伯乐不能辨其文机，方知总辔昆岑，周非吾驭，张乐大野，夏有慙德，岂止沈河用璧，独有绿文之称，盛德在木，偏受苍龙之名，至于干将宝劒遥服书，郑之军莲花，乌玉腾威大海之际，况乎马宝义实逾之，方当夙沙自归，滑【疑】桥，屈膝款关入塞，偃武修文，去病无出师之劳，充国罢议边之畧五律成珍，九河如镜。
唐张说陇右监牧颂德碑， 水瑞感，而河龙出星精应，而天驷来 騊駼，騕褭乗黄兹白来仪，外廏呈技，内枥，朝刷浪风，夕洗天潢，圣王一驭长夀万年 骨必殊，貌毛不襍，羣行如动地，止若屯云 ，秦；汧，尚想，非子之风，鲁野区区犹传，史克之，颂 有霍公之掌政，择张氏之旧令， 乾道为良，坤元利牝，驹从渥水骏发中庐，屈产贵其能，鸣雁门，多其美脊， 象车，垂德以服箱，龙马宅神而受辔， 竦身轻足髙颡露精 ，着猷西宛表德，东京价倾函夏，观竭都城 ，饰金騣之倐烁，扬玉銮之玲珑， 泰阶之平，可升兴王之防，既接访国，美于旧史，考方载于往牒，昔帝轩陟位，飞黄服皁，后唐应箓，赤文日，汉道兴而天骥呈材，魏德懋而泽马，効质伊逸伦之妙足，自前代而间出，并荣光于瑞典，登郊歌乎？司律 异体，峯生殊相逸，发 月晷呈祥，干确効气赋景河房，承灵天驷，辞冰空而南傃，去轮台而东，暨登壁门而归，实掩芝庭，而献辔 ，超益野而逾绿，蛇轶兰池而轹紫，燕 方叠，镕于丹缟，亦连规而朱驳， 始徘徊而龙俯，终沃若而鸾，盼迎调露于飞，钟起承云，于金箭写秦坰之蹑尘状，吴门之曳练，【已上马】。
物类部【鳞介】
魏缪袭青龙赋 ，观夫仙龙之为形也，盖鸿洞轮硕丰盈，脩长容姿温润，蜲蛇成章，繁虵虬蟉，不可度量逺而视之似朝日之阳，迩而察之，象列缺之光，爚若鉴阳和，映瑶琼防，若望飞云曳旗旌，或翠黛，或类流星，或如虹蜺之垂耀，或似红兰之芳萦。
唐钱起西海双白龙见，赋 我君，宣八风之惠化，澄四海之波澜，覆焘斯极，生灵以安，惟此上瑞，灼然可观，其始见也，精光暠耀，溟澥清廓，曳冰雪于半空，晏雷电于万壑，若长云带水而不散，双劒倚天而中落，忽虹立而电回，其仪不可弥度，表其祥同乗黄之偶运处其度，掩嘉鱼之有乐 ，昔轩以负图为景福，舜以入坛为神变，殊防同归，千载一见。
潘炎，黄龙再见赋 ，目中精耀光，飞列缺之火颔下，珠悬色夺，蟾蜍之月， 秦王之梦，立乎鄜畤，汉后之时，见于成纪，彼皆一至，此则重光，采色炫燿，文明焜煌，错甲镂鳞，既以来乎宇，分官纪号，可以表其祥，超紫鳯于丹穴，越青鸾于女，牀【已上龙】。
独孤申叔，资州献白龟，赋 足使孟津之鳞耻，捷乎素鬛，越裳之雉羞，奋于翘英 ，然后知戏朝之虎不足，征衔钩之狼，不足云，彼驹来思，徒称皎皎尔兽至，止虚擅谆谆，未若兹瑞，德无与隣，应天之命，昭王之仁，非椟中之毁弃不莲，上以因循【已上龟】。
李羣玉石门，韦明府为置东阳潭，石鱼鲙，诗 锦鳞，衔钓出清涟，暖日江亭动鲙筵，叠雪乱飞，消筯底散丝繁，洒拂刀前，太湖浪说，朱衣鲋，汉浦休夸缩项鳊，俊味品流知第一，更劳霜橘，助芳鲜【已上鱼】。
物类部【虫】
晋潘岳萤火赋 ，载飞载止，光色可嘉，无声无臭，明影畅遐，防朝露于旷野，庇一叶之垂柯，无干欲于万物岂顾恤于网罗，至夫重隂之夕风雨晦暝，万物惑翩翩，独征竒姿燎朗在隂益荣犹贤哲之处，时时昏昧，而道明，若兰香之在幽，越羣臭而弥馨随隂阳以飘飘非饮食之，是营。
梁萧和萤火赋 ，聊披书以娱性恱草萤之夜，翔乍依栏而回，亮或傍牖而舒光，忽翔飞而暂隠时凌空而更飏，竹依牕而度，影兰因风而送香，此时逸趣方遒，良夜淹留，眺姮娥之澄，景观熠燿之羣游类干沙之飞火，若清汉之星流入，夜而光浄，出明灯而色幽，时临池而泛影，与列宿而俱浮，觉更筹之，稍竭见防，光之渐收，尔其斜月，西倾独照蓬楹，瞩曙河之低，汉闻夜潮之逺声望落星之掩色见，晨禽之，晓征悲扶桑之，吐曜翳防躯而不明，写余襟其未尽，聊染翰以书情。
晋郭璞蜜蜂赋 ，猨之雀，下林天井，青松冠谷，赤萝绣岭，无花不纒，无陈不省，吮琼液于悬峯吸，赮津乎晨景，于是回鹜林篁，经营堂窟繁布，金、房，叠构玉室，咀嚼华滋，酿以为蜜，自然灵化，莫识其术，散似甘露凝如割肪，冰鲜玉润，髓，滑兰香，百药须之以谐和，扁鹊得之而术良。
唐左牢蝉蜕赋， 吟逺树于荒郊，思盈秋野，噪寒花于别浦，韵绕晴江。
李逺蝉蜕赋 嘒嘒，而频迁碧树，凄凄而若纺，寒丝响绕晴云，传楚岸之风逺声催晚景，怨陶家之栁衰，骆賔王萤火赋序 ，夫类同，而心异者，龙蹲归，而宋树伐质殊，而声合者，鱼形出而吴石鸣，茍有会于精灵，夫何患于异类。
古俪府卷十二