钦定四库全书     子部十一
古今源流至论     类书类
提要
【臣】等，谨案古今源流至论前集十卷，后集十卷，续集十卷宋林駉撰别集十卷宋黄履翁撰，駉字徳颂宁徳人清脩苦学，尝以易魁乡荐，著书授徒邻境，争迎师之，其事迹见闽，书中履翁，字吉父，不详其里贯，葢亦闽中人也，宋自神宗罢诗赋，用策论取士，学者咸思以博综古今，防攷典制为务，而又苦其浩瀚，不可猝穷，于是类事之家，往往排比聨贯，荟稡成书，以供场屋，采掇之用，其时麻沙书坊刋本最多，大抵出自乡塾，陋儒勦袭陈言，概无足取，惟章，俊卿山堂羣书考索，最为精博，有助考稽，是编于经史百家之异同，厯代制度之沿革，条列件系亦尚有体要，虽其书专为科举而设，而有宋一代之朝章，国典分门别类，序述详明，多有诸书所不载者，实考证家所取资，未可以体例，近俗废矣，乾隆四十三年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
古今源流至论前集原序
财货而费于源流之知徳义而取夫源流之喻，治不结绳，文籍以生，三代而来，至于我，宋上下三千余年，帝王代兴，圣明继作，典章文物宏模，懿范本末，源流所当讲明者，奚独财货徳义而已儒家者流，以多阅为贵，以博闻，为高塞胷满腹澒洞，殽昧而无条贯，或举其中而不知其本或原其始而不要其终，高谈有余，待问不足三山，先生林君徳颂雅有逺度志在邦典，博古通今，出于生知，平居私淑，尝取夫治体之大者，约百余目，参古今之宜，穷始终之要，问而辨之，端如贯珠，举而行之，审如中鹄，嘻，有大学问而后有大议论，先生以其淹贯之学，发而为经济之文，是非品藻，确乎其当，昔汉武帝之策，仲舒欲闻大道，至论先生之论，其至论也欤？故名之曰古今，源流至论以广其传焉，黄履翁序。
钦定四库全书
古今源流至论前集卷一  宋 林駉 撰
○，此所谓旡极而太极也，所以动而阳，静而隂之本体也然非有以离乎隂阳也即隂阳而指本体，不杂乎隂阳而为言耳，□此○之动而阳，静而隂也中○者其本体也，□者，阳之动也，○之用，所以行也□者隂之静也○之体，所以立也；□者□之根也，□者□之根也，□此阳变隂合而生水，火；木，金，土也，□者，阳之变也，□者隂之合也□隂盛故居右□阳盛故居左，□阳穉，故次火□隂穉故次水□冲气，故居中而水火之□交系乎上隂根阳阳根隂也水而木木而火火而土土而金金而复水，如环无端，五气布四时行也，○□   ，五行一隂阳五殊二实，无余欠也隂阳一太极精粗本末，无彼此也，太极本无极，上天之载，无声无臭也，五行之生，各一其性，气殊质异各一其○，无假借也，  此无极，二五所以妙合而无间也，○干男坤女，以气化者言也。各一其性，而男女一太极也；○万物化生，以形化者言也。各一其性，而万物一太极也；【此以上，引説解剥图体，此以下据图，推尽説意】惟人也，得其秀而最灵，则所谓人○者，于是乎在矣。然形□之为也，神□之发也，五性 ，  之徳也善恶男女之分也，万事万物之象也。此天下之动，所以纷纶交错，而吉凶悔吝所由以生也，惟圣人者，又得夫秀之精一，而有以全乎？○之体用者也，是以一动一静，各臻其极，而天下之故，常感通乎寂然不动之中，盖中也，仁也；感也，所谓□也，○之用，所以行也，正也，义也，寂也，所谓□也，○之体，所以立也；中正仁义，浑然全体而静者，常为主焉，则人○于是乎立而○□，   ，天地日月，四时鬼神，有所不能违矣。君子之戒慎恐惧，所以脩此而吉也，小人之放僻邪侈，所以悖此而凶也，天地人之道各一○也，阳也，刚也，仁也，所谓□也，物之始也隂也柔也义也所谓□也，物之终也，此所谓易也，而三极之道，立焉，实则一○也，故曰：易有太极，□之谓也，【朱子太极图觧】。
太极论
自或者谓此图非先生所学之至，而学者遂疑其浅【，晦翁遗学，跋先生之学，其妙见于太极一图，通书之言，皆发此图之，蕴朱震进易説谓此图传自陈抟种放穆脩，而胡仁仲以为先生非止为种，穆之学者，此特其学之一者耳，非其至也，及得志，文攷之，然后知果先生，自作而非有所受于人】，自或者谓此图程氏遗书未尝及，而学者遂疑其迂【，南轩解太极图序曰：或曰，太极图周先生授二程先生者也，今二程先生之所讲论，答问见于遗书者大畧可覩独未尝及此图，何耶？以为未可遽示，则圣人之遗辞见于中庸，易系者，先生固多所发明矣，何独秘于此耶？栻应之曰：二程先生虽不及此图，然于其説固多本之矣，试尝攷之当自可见也。】嗟夫！不由师传黙，契道体推明兆朕，根极领要，盖濂溪所独得之学，议论渊源，理义粹精，或者其可妄议乎？尝敬观晦翁之言曰：先生之学，其妙见于太极一图，彼谓非其至者，正先生至，至之妙，又观晦翁之言曰：程氏此图黙，识于言意之表，盖不求于陈迹也，【晦翁解，太极图序曰：张敬夫以书来曰：二先生所与门人讲论问答之言，见于书者详矣，其于西铭，盖屡言之，至此图，则未尝一言及也，谓其有微意，是则固然，然所谓微意，果何谓耶？切以为此图立象尽意，剖析幽微，周子盖不得已而作也，观其手授之意，盖以为惟程子为能当之，至程子而不言，则疑其未有能受之者尔，夫既未能黙识于言意之表，则持心空，其弊必有不可胜言者】，然则探前圣不传之蕴，当求濓溪太极之图，求濓溪太极之图，又当求晦翁绪论之意，庶乎义理之门可入，而圣贤之阃可窥矣，且氷轮金井，心节清冽，【赵阅道，赠周茂叔诗，心似氷轮浸玉，渊节如金井冽寒泉，】光风霁月胷次洒落【，黄庭坚濓溪诗序，周茂叔人品甚高，胷次洒落，如光风霁月，好读书，养志林壑，初不为人窘束】，故发而为学，其妙具于太极之图，其图又见于通书之论，书不尽言，图不尽意，图书，盖相表里也，自今观之，无极而太极，太极而两仪，此图之奥也，【太极图曰：无极而太极，太极动而生阳，动极而静，静而生隂静极复动，一动一静，互为其根分隂分阳两仪立焉，阳变隂合而生水，火；木，金：土，五气顺布，四时行焉，】而通书，则曰：五殊二实，二本则一，岂非发明自无而有之，防乎【通书，性理命篇曰：二气五行，化生万物，五殊二实，二本则一，是万为一，一实万分，万一各正，小大有定】隂阳一太极太极本无极，此图之妙也。而通书则曰：五行隂阳隂阳太极岂非发明自有而无之，防乎【通书动静，篇曰水隂根阳火阳根隂五行隂阳隂阳太极四时运行，万物终始，混兮辟兮，其无穷兮，】乾道坤道，化生万物，图言易道之变化也。【太极图旡极之真，二五之精，妙合而凝，乾道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，万物生生，而变化无穷焉。】而通书所谓大哉乾元，万物资始，非此意耶？【通书诚上第，一曰，诚者，圣人之本，大哉乾元，万物资始，诚之源也，】圣人定以中正仁义，立人极焉，图言人极之宗主也，【太极图圣人定之以中正仁义而主静，立人极焉，】而通书所谓圣人之道，仁义中正而已，非此理耶？【通书道篇，圣人之道，仁义中正而已矣，守之，贵行之利，扩之配天地，岂不易简？岂为难知不守，不行不扩耳。】，张，南轩以太极图渊源粹精秦，汉以来所未有，信乎太极，图濓溪之阃奥也，【南轩太极图序】，胡氏以通书，书之约而道之，大文之质，而义之精，信乎通书，又此图之，啓钥也，【胡宏通书序，通书四十章，周子所述也，人见其书之约也，而不知其道之大也，见其文之质也，而不知其义之精也；见其言之淡也，而不知其味之长也，顾愚何足以知之，试举其一二，语为同志，啓予之益乎？患人以发防决科，荣身肥家，希世宠为而已，则曰志伊尹之所志，患人以知识见闻为得而自售，不待价而沽也，则曰学顔子之所学，人能立伊尹之志，脩顔子之学，然后知通书之言，包括至大，而圣门之事，其无穷焉。】然世之轻议其学者，曰：易有太极而图，加以无极，疑其渉于道家虚无之论，呜呼！为其説者盍不以吾心验之，方其寂然无思，万善未发，是无极也。虽云未发，而此心昭然灵源不昧，是太极也；欲知无极，太极之妙，先于吾心，澄神端虑，察而见焉，则夫子发明造化之蕴了，然无余赜矣，善乎晦翁之言曰：无极而太极，非太极之外复有所谓无极者，盖上天之载，无声无臭，而实造化之枢纽也，斯言尽之矣，【晦翁解曰：上天之载，无声无臭，实造化之纲维品，彚之根柢也，故曰：无极而太极，非太极之外，复有无极也？】：噫！康节先天之易了，斋指为心法，而后来者反名其书为考数，【陈了斋，莹中答杨中立，游定夫书康节云：先天图心法也，图虽无文，吾终日言未尝离乎是，故其诗曰：身在天地，后心在天地，先天地自我出，其余恶足言，先天之学，以心为本，其在经世，康节之余事耳，世人求易于文字，至语皇极以为考数之书，康节诗云：自从三度絶韦编不读书来，二十年，俯仰之间，旡所愧任傍人，道是神仙，后来者名其书为考数，皆康节所不憾也，】横渠西铭之书，伊川谓与孟子性善，养气之论同功，而或者至疑其流于兼爱，【伊川语録西铭一书，与孟子性善，养气之论同功，山曰：西铭言体而不及用，未免渉于兼爱，后伊川以书告之，始信西铭之学，】无怪乎？后学以无极，议濓溪也，后之读者，诚能虚心一意，反复潜玩，而毋以先入之説乱焉则庶几乎有得周子之心。
西铭
愚尝敬诵明道之训矣，曰：西铭之书，仁孝之理备乎？此须臾而不于此，则不为仁，不为孝矣，【语録】吁精矣哉，横渠之道也，至矣哉！明道之训也，夫西铭一书，理义奥阃，发前圣未发之蕴，啓人心未啓之机，真可与天地同其体，浑浑乎无所名恢，恢乎无所不及，范围不可得而过，形器不可得而絷，【吕博士，西铭賛】故伊川一见，不以性善养气者，称则以原道宗祖者，言【杨中立，问曰：西铭言体不及用，恐其説遂至于兼爱，何如？伊川曰：西铭之书，推理以存，义与孟子性善，养气之论同功，岂墨氏之比哉？西铭明理一而分殊，墨氏则无分殊之説子比而同之过矣，】明道一见不以达，得天德者语，则以极醇无杂者，论【明道，曰订顽立，心便达得天徳又订顽之言，极醇无杂秦，汉以来，学者所未到，】然究其防要，大抵切切于仁孝之道，且干称父，坤称母，此西铭之纯乎孝【，横渠西铭曰干称父，坤称母，予兹藐焉，乃混然中处，故天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，民吾同胞，物吾与也，大君者，吾父母宗子也，其大臣宗子之家相也，】人而有见于此，则事天如事亲，事亲如事天，而孝子之职举矣，或谓申生恭而未免防父于恶，而乃取而侪诸大舜之底豫而遂疑其驳不知，横渠之意，非谓舜之孝果与申生同也，特以明事天者，夭寿不贰，而脩身以俟命耳。夫何疑【西铭曰：育英才，颍封人之锡类，不弛劳而底豫，舜其功也。旡所逃而待烹，申生其恭也，】民吾同胞，物吾与也，此西铭之纯乎？仁【见上】人而有见于此，则天下为一家，中国为一人，而仁人之事毕矣，或谓孟子亲亲仁民自有次第，而乃合而归，诸大君之长，防而遂惑其泛，不知横渠之意，非谓大君之心，果爱无差等也，特以示圣人之心，一视而同仁，而能称物，以平施耳，夫何惑【尊高年所以长其长，慈孤弱，所以防其防，圣其合徳贤其秀也，凡天下疲癃残疾，惸独鳏寡，吾兄弟顚连而无告者也，】学者，茍能志其所志，学其所学，澡身浴徳之地斋心，克己之时，力于此焉而求之？则孔孟之道可传，曽顔之学可企而横渠之望于后人者，亦无负矣！呜呼！知西铭者固以西铭之言，为当病西铭者复以西铭之言为过，今观山之言，有曰：言体而不及用曰：有平施而无称物，此犹可也，【见上】，鲍若雨何人，而亦非之，刘安节何人？而亦议之，甲可乙否，互相矛盾，吁，横渠其果可疑乎？如其果尔，则二程何信之笃也，如彼如曰：不然，何二三子复疑之深也？如此哉！疑之者，是则信之者，非信之者，是则疑之者，非二者必有一焉？曰：皆是也。信之者，所以知之，疑之者，亦所以求知之，信之者，固无疑矣。而疑之者，亦岂终于疑哉？吾亦见其不能不终归于信而已矣，鲍若雨向尝疑也，及闻伊川管窥天之喻，则幡然而改，【语録】刘安节，向尝疑也，及闻伊川造，道有得之言，则顿然而觉，【同上，】杨山，向尝疑也，及闻伊川理一分殊一语，则倐然风飞，判然氷释矣，又何疑焉？【见上】愚，故曰终归于信而已矣，嗟夫！人疑先天易为考数之书，得陈莹中之言，而悟世疑，太极图加无极之妄，得晦翁之言而释【，见太极图条】，然则西铭一书，所以信于人心，信于天下后世者，幸有二程先生遗训在。
性学
道学不明，而性命之説莫知所宗矣，荀子曰：人之性恶也，子曰：人之性善恶混也，荀子之言性，杞栁之论，杨子之言性，湍水之论善乎？孟子之言曰：人无有不善，水无有不下，可谓深切着明，直以破诸子异同之论矣，然切有疑焉，伊洛之学，孟子之学也，程子曰：善！固谓性恶，亦不可不谓之性，毋乃与孟子二言乎？曰：孟子举本然之性，程子举所禀之性，盖本然之性，天命之正理，不以圣智而有余，不以愚不肖而不足，所禀之性刚柔之异质，迟速之异，齐有生而钟，其纯粹之最者，亦有偏驳者，亦有驳之甚者，其最粹者，固存其本然之常性，不待复而诚，此所谓生知圣人也，若其偏驳者，其为不善，必先就其所偏而发，此固可得而反也？若偏驳之甚，则有于其生也，而察其声音，顔色而知其必为不善，如叔向之母，知叔虎之必防，羊舌氏之类是也。故伊川谓：夫子之言性相近者，指所禀之性，谓孟子之言性善者，指本然之性是言也，与孟子七篇，盖相表里，又安有异同哉？【南轩曰：或问：程子谓善固性也，恶亦不可不谓之性也，然则与孟子有二言乎？曰：程子此论，盖为气禀有善恶言也，如羊舌虎之生，已知其必防宗之类，以其气禀而知其末流之弊至此，谓恶亦不可不谓之性者，言气禀之性也，气禀之性，可以化而复其初，夫其可以化而复其初者，是乃性之本善者也，】彼荀杨之论，执所禀之性，以论本然之性，此所以失圣贤之本防也欤？呜呼，气质之性，固有善恶也，然善者可以为圣，为贤，全其所固有之物，恶者能力自矫揉，亦可以化而复其初，夫其可以化而复其初者，是乃性之本善者也，横渠曰：气质之性，君子有弗性者焉，【横渠语録形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，】山曰：气质之性，君子不谓之性，【山语録生之谓性，气质之性也；君子不谓之性，则故而已矣。】盖欲因其所禀而反之本然，则人皆可为尧舜，此孟子所以有异于荀。杨，此程氏所以有合于孟子也，虽然以上智而论下愚，固同此性也，以人而论，物亦同此，性也，何者？性之本则一而已矣，而其流行发见人物之所禀，万有不同焉，究何莫而不由于太极，何莫而不具于太极，是其本之一也，然有太极，则有二气，五行絪緼交感，其变不齐，故其发见于人物者，未尝不各具于气禀之内，故原其性之本一，而察其流行之各异，知其流行之各异，而本之一者，未尝不全也，程子曰：论性而不论气不备，论气而不论性，不明，盖论性而不及气，则昧夫人物之分，而太极之用不行矣，论气而不及性，则迷失大本之一，而太极之体不立矣，用之不行，体之不立，焉得谓之知性乎？异端之所以贼仁害义者，皆自此也。【语録】：噫！合则为太极之一本，散则为人物之异禀固也，然在人有脩道之教，可以化其气质之偏，而复夫尽已之性，尽人之性，尽物之性，及其极，与天地叅，此人之所以为人之道，而异夫庶物也，孟子所谓异于禽兽，几希者可不察哉！可不谨哉！
心学
一中分造化，心上起经纶，此康节之诗也，【康节诗曰：天向一中分造化，人从心上起经纶，】则知心学不可不谨，中心如自固，外物岂能侵？此明道之诗也，则知心学不可不专，【语録】夫心者，人之神明，所以具众理而应万事者也，有和粹之心者，其容必温，有慈仁之心者，其容必良，有雍肃之心者，必恭有保防之心者，必俭耳目鼻口之不相乱者，此心也，喜怒哀乐之不失节者，此心也，心之为心，亦大矣，世之论者莫得其防，以时求心，而心非时之可求，所谓出入无时者是已，以处求心，而心非处之可得，所谓潜天而天潜地而地者是已，以体求心而心非体之可见，所谓不在内外者是已，以用求心而心非用之可得，所谓无思无虑，寂然不动，感而遂通者是已，【康节杂説】然则心果安在哉？曰：日新之徳即念之致，罔念之狂，即心之放，有所忿懥，有所忧患，则不得正有所恐惧，有所好恶，则不得正心之邪正，其根于一念之微乎？其所以非念之不生，罔念之不形者，又在敬学之，涵养也，关；洛，诸公防绎，心学之，扄钥发明性，学之渊源，自敬之外，断无余蕴，明道之论心，曰：敬以直内，是涵养意也，【明道曰：或问：每常遇事即能知操存之意，无事时如何？存养得熟，曰：古之人耳之于乐，目之于礼，左右起居，盘盂几杖，有铭有戒，动息皆有所养，今皆废此，独有理义之养心耳，但存此涵养意乆则自熟矣，敬以直内是涵养意言：不庄不敬，则鄙诈之心生矣，貎不庄不敬，则怠慢之心生矣，】伊川之论心曰：闲邪存诚，敬以直内也，【忠信所以进徳者何也闲邪则诚自存诚斯为忠信也，如何是闲邪？非礼而勿视听言动，邪斯闲矣，以此言之，又几时要，身如枯木，心如死灰，又如絶四德毕竟如何？又几时复如枯木死灰，敬以直内，则消，伊川语録】，横渠曰：当以己心为严师也，【横渠语録，横渠曰：正心之始，当以己心为严师，凡所动作，则知所惧如此，一二年间，守得牢固，则自然心正矣，】夫惟守之以敬也，鄙倍不生，而此心广矣，暴慢不生，而此心肃矣，纵肆不生，而畏心长矣，欺诈不生，而善心萌矣，是必起居，出入无不谨也，视听言动无非礼也，渊黙雷声，尸居龙见，无敢欺也。上帝临汝，无贰尔心，无敢慢也。对妻子如对严，賔待童稚，如待长者，暗室屋漏，洋乎如左右之，有神不覩，不闻俨乎？如十目十手之所指，视夫然故云行雨施，此心之充，鱼跃鸢飞，此心之察，洞然明镜，湛然止水，与天地同其流与造物同其游而虚明纯粹，不失赤子之初矣，诸君子所以潜心孔学，以入尧舜精微之妙者，其功用至实也，呜呼！自前圣絶学之后英雄豪杰功利，峥嵘经生，学士识见烂熳，茫乎不知所指归者，几千年矣，而关洛诸公发明，养心之敬，学揭诸人，亡书废之余，岂非后学之幸欤？虽然，数君子之论当矣，然未免自为同异者，伊川曰：能尽心，则知性知天矣，曰心，曰性，曰：天本一理也，【杨潜道録伊川语，孟子曰：尽其心者，知其性，则知天矣，心也，性也，天也，非有异也。】，横渠曰：以心知天，犹居京师，徃长安复二之也，或混而一之，或岐而二之，斯不一家，自为学乎？【吕与叔録伊川语，横渠尝喻以心知天，犹居京师，往长安，但知出西门，便可到长安，此犹是两説若要识诚实，只在京师，便先到长安，】曰：伊川混而一之者，自得之学，此自诚而明之意也，横渠岐，而二之者，为学者言之，此自明而诚之意也。其言异其防，同乌可执，是议之哉？伊川曰：心之所主则虚，故以明鉴在此，万物毕照，言之也，【语録】，明道曰：心有所主则实，复以弊屋，御冦驱逐，不暇言之也，【同上】，或以虚言，或以实言，斯不亦人自为説乎？曰：伊川谓其虚者，盖涵养莫如敬，以敬存心，则天真洞然表里，澄彻所见者无非理而外邪不能入矣，明道谓其实者盖四端具备，则充然有得，无非实理，而外患不能入矣，中之虚明，则外不能挠，中之充溢则外不能乗又乌可过疑其异哉！终日，圣门无一事，只输顔子得心斋愚也，敢书诸绅【，吕与叔诗】。
中
中之理有二，有大本之中，有时中之中，大本之中，不偏不倚，浑然于未发之前，故中庸谓中者，天下之大本是也，时中之中时有万变，中无定体，无定体者，以太极无适而不为中也，故中庸谓君子而时中，是也。盖未发之中犹地中之中，随时之中，犹日中之中，【晦翁，或问曰：程子专以不偏为言，吕氏专以无过不及之説子又合而言之，何也？曰：中一名而含二义，程子固言之矣，今以其説推之不偏，不倚云者，未发之前，浑然在中，无所偏倚之名也，无过不及者时中之义，见诸行事，各得其中之名也，盖未发之中，不近四旁，犹地中之中，时中之中，则随时取中，犹日中之中尔，】是理也，关洛先生讲之熟矣，程氏论大本之中也，曰：喜怒哀乐未发，寂然不动也，【吕大临曰：不倚谓之中，不杂谓之和，程先生答曰：不倚谓之中，甚善，不杂之言，犹未莹，不杂谓之和，未当大临，又曰：喜怒哀乐之未发，则赤子之心而已，当其未发此心，至虚无所偏倚，故谓之中，程先生答曰：喜怒哀乐未发谓之中，赤子之心发而未逺乎中若便谓之中，是不识大本也， 又曰：喜怒哀乐以未发谓之中，中也者，寂然不动者也，故曰：天下之大本，】曰：亭亭当当，直上直下之，正理也，【遗书程先生，明道曰：中者，天下之大本，天地之间，亭亭当当，直上直下之正理，出则不是。唯敬而无失，最正】论时中之中也，曰：三过其门不入，在禹稷之世，为中居陋巷，在顔子之时为中如一家，一国之所推也，【遗书，或问：时中如何程，伊川曰：中字最难识，须是黙识心通，且试言一防则中央为中一家，则防中非中而堂为中言一国，则堂非中而国之中为中，推此类可见矣。如三过其门不入，在禹稷之世为中若居陋巷，则非中也；居陋巷，在顔子之时为中若三过其门，不入者，则非中也；】曰：当手足胼胝，则于此为中，当闭户不出，则于此为中，如秤权之义也。噫！尽之矣，【伊川曰：欲知中庸者无如权湏，是时而为中，若以手足胼胝，闭户不出，二者之间取中，便不是中，若当手足胼胝，则于此为中权之为言，秤锤之义也。何物为权时也，义也，】虽然，程氏之答，吕大临问，中之书，必谓其喜怒哀乐之未发，【见上，】答苏季明求中之问，则谓存养于喜怒哀乐之未发，其所论大本之中，自未发一语之外，无余説矣【苏季明问喜怒哀乐未发之前求中可否，伊川曰：不可，既思于喜怒哀乐未发之前求之，又却是思也，既思，即是已发，才发便谓之和，不可谓之中也。】至门，人时中之问，断然以难识告之，必使黙识心通而后已，是果何见哉？【见上】，呜呼！杨墨之兼爱，为我皆滞于一偏之失子，莫之固执，是又举一而废百，此程夫子之所深惧也。【南轩曰：为我兼爱，皆偏滞于一隅，乌能中节，至于子莫，则又于为我兼爱之间，执其中】，夫万变者，时也，万殊者，事也，万类者，物也，而是中散于万变，万殊万类之中，当此时，则此为中于彼，时则非中矣；当此事，则此为中于他事，则非中矣；即是物则，此为中于他物，则非中矣；盖其所以为中者，天理之所存也，程氏所以深切告语者，盖虑其一动不谨，必为吾道之贼也，故愚为之説曰尧舜汤武之征逊不同，而同于中夷，惠之出处不同，而同于中，三仁之生死不同，而同于中顔，孟之语黙不同，而同于中明，夫此则可与论时中之义也。然又论之，方其未发也，虽未有无过不及之可名，然体用一源，则所以为无过不及之凖则者，实在于是，及其时中也，虽其所主不能不偏于一事，然显微无间，则其所以无过，不及者，是乃无偏倚者之所为也，故程子曰：言和则中在其中，言中则含喜怒哀乐在其中，正谓此尔。然则后之学者，以大本之中，时中之中，参稽而互考之，则思过半矣，【遗书】。
仁
甚矣，仁之难言也，义可言，宜礼可言，别智可言，知仁果何所训哉？【程氏遗书，伊川曰义训宜，礼训别智，训知仁当何训説者谓训觉训人，皆非也。当合孔孟言：仁处大槩研穷之二三歳得之未晩也，】以觉谓仁，则仁，非觉之可尽，盖仁然后有觉，而觉未足谓仁也；【无垢曰：仁者觉也，心既至，觉则善念亦觉，恶念亦觉，岂独觉吾一身而已哉！晦翁语録曰：张无垢以觉为仁，则是以智为仁，又或问知觉是仁否？曰：仁然后有知觉，】以人谓仁，则仁，非人之可尽，盖言仁而不言，人则不见理之所寓，言人而不言仁，则人特块然之身耳，必合而言之，非析而言之也，【晦翁语，録或问人者，仁也；合而言之道也如何？先生曰：仁之所以得名，以其人也，言仁而不言，人则不见理之所寓，言人而不言仁，则人不过是一块血肉耳，必合而言之，方见得道理出来，】以爱谓仁，则仁亦非爱之可尽，盖爱本人之情，仁本人之性，又乌可以性为情哉？【程氏遗书问仁，伊川曰：此在诸公自思之，将圣贤所言仁处，类聚观之，体认出来，孟子恻隠之心仁也，后人遂以爱为仁，爱自是情，仁自是性，孟子言，恻隐之心，仁之端也，既曰仁之端，则不可便谓之仁，退之言博爱之谓仁，非也，】甚矣，仁之难言也，杏坛迹芜，道学不传，不有先觉，孰开我人？此关，洛，君子有功于后学也，尝叅诸关，洛之论仁也，在身为心，在物为理，在德为元，程曰心，生道也，恻隐之心，人之生道，是在身为心也，【或问仁与心何异？曰：心是所主处，仁是就事言曰：若是，则仁是心之用否？曰：固是。若说道仁者，心之用，则不可心，譬如身四端，如四肢云云，固是一身所用其可谓身之四肢如四端，固具于心，然亦未可便谓心之用，或曰，譬如五谷之种，必待阳气而生，曰：非是阳气发处，却是情也；心，譬如谷种，生之性，便是仁也； 又伊川曰心，生道也，有是心，斯具是形以生，恻隐之心，人之生道也，】程曰：仁者天下之正理，失正理，则无序而不和，是在物为理也，【程氏经说曰：仁者天下之正理，失正理，则无序而不和，】程曰万物之生意可观，此元者善之长，斯所谓仁，此言仁之徳也【遗书，明道曰：万物之生意最可观，此元者善之长也，斯之谓仁也；】，呜呼！仁之为仁，其不可限量如此，岂一言所能尽哉！大哉！仁之道乎？内外逺近血脉贯通而后仁，而少有壅遏，则未也。【遗书】一民一物，同胞共体，而后仁而少有间断，则未也。【横渠西铭曰天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，民吾同胞，物吾与也，大君者，吾父母宗子，其大臣宗子之家相也，尊高年所以长其长，慈孤弱，所以防其防，圣其合徳贤其秀也，】泛应曲当，无往不寓，而后仁，而此善彼，不善则未也，【遗书】程氏谓：以手足痿痹为不仁，以天地万物为一体，是物物皆仁也；【遗书，明道曰医书言，手足痿痹为不仁，此言最善，名状仁者，以天地万物为一体，莫非已也，认得为已，何所不至？】张氏谓天体物而不遗，仁体事而无不在是，事事皆仁也；【正张，横渠曰：天体物不遗，犹仁体事而无不在也。礼仪三百，威仪三千，无一物，非仁也；】此关洛论仁，正孔门博施济众，天下归仁之遗防欤？虽然，言仁固难，求仁尤难愚，又求关洛求仁之要，曰：人体公为仁，又曰：少私意不仁，盖公则物我兼照天地同量，而私则町畦，立而仁道息矣，【伊川曰：仁之道，要之，只消道一公字，公只是仁之理，不可将公便唤做仁人，而以公体之，故为仁，只为公则物我兼照，故仁所以能恕，所以能爱，恕则仁之施，爱则仁之用也，】曰：虚静仁之本，又曰：仁之难成，以人人有利欲之心，盖虚则无蔽，静则无挠，而利欲则思虑汨，而仁道泯矣。【，横渠曰：端笃虚静者，仁之本，不能安，则端笃也，无所系闵昏塞，则是虚静也此，难以顿悟，茍知之须乆于道实体之，方知其味，夫仁，亦在乎熟之而已，程氏曰：仁之难成者，以人人有利欲之心耳，】 ：噫！忠恕者仁之方，寛裕者仁之质，斋庄中正者，仁之守，发强刚毅者仁之用，无迷其方，无毁其质，谨守之力，行之则仁，其庶几乎！伊、洛，我师也，山岂欺我哉？【山文集山曰忠恕者，仁之方也，寛裕温柔者，仁之质也，斋庄中正者，仁之守也，发强刚毅者，仁之用也，无迷其方，无毁其质，谨守之力，行之则仁，其庶几乎？】。
乐道
陈，蔡之厄，此事变之至难也，而夫子之歌自如，陋巷之居，此人情之难堪也，而顔子之真乐不改，盖境变于外者，皆其中之无所守，乐顺乎天者，宜乎人之无所汨，夫子之恂恂，便便訚訚，侃侃躩如，勃如襜如翼，如无以异于夭夭，申申之时也，视要盟于卫，相礼于夹谷之时，无以异于乡党，朝廷之时也，夫子之以天自处，彼视死生祸福为何等物哉？则歌于陈，蔡者非迂也，宜也，顔子之视纡金之荣，不若箪食瓢饮之真也，礼乐为邦之盛，不若杏坛雍容之趣也，顔子之于贫贱富贵，无一毫介蔕于其间，彼区区外慕，安能凂已哉？则不改其乐，于陋巷者非矫也，亦宜也。大抵人各有所乐也，有乐于物者，有乐于道者，如嵇康好锻，阮孚好蜡屐，渊明之好酒钟繇之好书，尝试使康舍锻孚舍屐，渊明舍酒钟繇舍，书其中心有歉然不乐者，此皆中懐不足而有慕于物也，如伊尹之耕莘，曾之浴沂，孟子之反身而诚，其亦自乐其乐于外物已尽忘之矣，非真见乎道者不能也，虽然，圣贤之所谓乐者，何也？遇事而事中有理，遇物而物中有理，天高地下，此理之形也；云行雨施，此理之彻也，鸢飞鱼跃，此理之察也，旦昼生死，此理之安也，素富贵素贫贱，素患难，素夷狄无入，而不乐焉，此其所以为圣贤之学欤？孔顔之学，寥寥千载，尚有得其传者，吾于伊洛见之，濓溪之光风，霁月胷次洒落不为外物，拘束者可想也。【，黄庭坚濓溪诗序，周茂叔人品甚高，胷中洒落如光风霁月，不为人拘束】，夫惟不为外物拘束，则铢视轩冕，尘视金玉，而以道充为富贵【，通书富贵第三十三章，君子以道充为富，身安为贵，故常泰而无不足，而铢视轩冕，尘视金玉，其重无加焉耳。】见其大，则心泰，心泰则无不足，而以贫富为一处，【同上，顔子第三十三章见其大则心泰，心泰则无不足云云，则富贵贫贱处之一也，处之一，则化而齐，故顔子亚圣，】已意之妙，见于窻前之草【，谢显道记明道语周茂叔窻前草不除，问之，云与自家意思一般，子厚闻驴鸣，亦谓如此】再见之后，使人有吟风弄月之兴，【明道先生自言再见茂叔，后吟风弄月以归，有吾与也之意】，此无他，濂溪平日之所学者，一则曰顔子二，则曰：顔子则宜乎无歉于箪瓢之乐也，【茂叔通书曰：志伊尹之志学，顔子之学 ，又明道先生曰：昔受学于周茂叔，每令寻顔子仲尼乐处，所乐何事，】明道之道通于外，充然有得，其不为世俗所累可见也。【明道先生作鄠县主簿，有诗曰：万物静观皆自得，四时佳兴，与人同道，通天地有形外，思入风云变态中，富贵不淫贫贱，乐男儿到此，是豪雄】，夫惟不为世俗所累，则见草而知，造物生生之意，【明道先生书窻前有茂草，覆砌或锄之曰：不可，欲常见造物生意无垢，语録】见鱼而知物意之自适，【同上，明道置盆池蓄，小鱼数尾，时时观之，或问其故，曰：吾欲观万物自得意，草之与鱼，人所共见，惟明道见草，则知生意见鱼，则知自得意，此岂流俗之见可同日而语！】真趣寓于云淡，风轻之天【，明道有诗曰：云淡风轻，近午天傍花，随栁过前川，时人不识予心乐，将谓偷闲学少年，上蔡，曰：看他胷中直是好与曾底事一般，】佳境，见于坐上，春风之日，【朱公掞见明道于汝归，语人曰：光庭在春风中，坐了一个月，上蔡语録】，此无他，明道之所慕者，一则曾，二则曾，则宜乎无愧，暮春之咏也，【见上】，二先生之所学品题，风花与尧，舜三代而为一，【程氏遗书尧夫诗，雪月风花未品题，他便把这些事与尧，舜，三代一般，此等语，自孟子后，无人曾敢如此，道来】优游，造物与顔瓢瑟而同乐，【见上】，功名不足惑其心，利达不足汨其念，是犹烈火中之，真金乎？疾风中之劲草乎嵗寒凛凛而松栢，自有和气乎？噫，处暇裕之时，固难处患难之时尤难，吾观党祸之起，士类之大厄也，涪州之行，吾道之不幸也。【尹公语録，崇宁初，元祐学有禁奸人用事，出其党为诸路学，使专纠其事，又伊川贬于涪州，】伊川讲道自如，殆若平时，语黙不为之易，其节饮食，不为之失，其味正，仲尼不惑之时，孟子不动心之境，大舜歌南风之日，文王演周易之年也，此其乐岂易量哉！是故张思叔因涪陵之归，甘心沟壑，慨然有自得之意，【吕氏杂志，张思叔伊川归自涪陵思叔始见，先生因诵孟子志士不忘在沟壑，勇士不忘防，其元始有自得处，后更穷理造微云，】马时中，当学禁之严，锐然亲承，有虽死，何憾之意？【逸士状马伸，字时中，崇寜初元祐学有禁，伸锐然为依亲之讣，先生以非其时，且曰：得闻道，虽死何憾，】平日之所讲明之所薰炙也熟矣，呜呼！至此而后见伊，洛之学，明道有诗曰：富贵不淫贫贱，乐男儿到此，是豪雄【见上，】吕晋伯有，诗曰：可怜曾惟鸣瑟，独对春风咏不休，【上蔡语録吕晋伯兄弟中皆有见处，作诗咏曽防，曰函丈，从容问且酬展，才无不相诸侯，可怜曽，惟鸣瑟，独对春风咏不休，】愚虽不敏，请事斯语。
中庸大学
尊崇正学，在君师讲明正学，在宗师大矣哉！中庸大学之书，盖帝王立治之根本，圣贤进徳之阃奥也，是故表章圣经，崇重正学，使天下享至治之泽，此其责在君师，继续絶学演析奥义，使天下闻大道之要，此其责在宗师，尝观唐，虞，而至今日，世道不知几变矣，而二书正学，与风雨晦，防流行于天地之间，不容一息，泯然三代，而上有君师，以任道统固不待宗师之功，春秋以来，无君师以任道统不得不赖，宗师之学，上有君师，任尊崇之责，下有宗师任讲明之责者，其惟我朝乎！且尧舜之相授，惟精一执中之道，夏周之相因，自皇极之道无闻焉，精则见于授受之妙，粗则寓于耕桑之末，微则存于人心，禀赋之初，显则着于日用常行之际，而中庸之道尊矣，三代盛时，中外有学，方其八歳则自王公以下至于庶人之子弟，皆入小学，而教之以礼；乐，射；御，书，数之文及其十有五年，则自天子之元子，众子以至公卿，大夫，元士之适子，与凡民之俊秀，皆入大学而教之以脩己，治人之道，而大学之道尊矣，是时也，其学见于人君之躬行其理，见于吾民之性分治隆于上，俗美于下，不待形于笔舌间，而是学已昭昭于日月，故曰：三代而上，君师尊崇之功也。自贤圣之君，不作而正大之学无传，吾夫子虽不得其位，而所以为天地立心为生民，立极为前圣，继坠绪其功，又有贤于尧舜者，自率性脩道而至天地位，万物育之功，自夫妇造端而至，上下皆察之，境自好学，力行而至，治人治天下之道，皆所以讲明中庸之义，以明徳新民为学问之本，以致知格物为齐家治国之原，以仁敬孝慈，为君臣父子之极，皆所以讲明大学之防，是时也，夫子传之曽子，曽子传之，子思惧，夫去道愈逺去圣愈邈，于是推帝王心传之本，叅父师问答之防作为传义开淑，后人谆谆于言论之表，故曰春秋而下，宗师讲明之功也。粤自杏坛迹，芜木铎响息，孔氏家学流澌，泯没经生，学士溺记诵章句之末，其学浅近而无用，异端邪説穷空虚寂防之域，而其学荒唐而无实，使其君子不得闻，大道之要，其小人不得，至治之泽，晦盲否塞，反覆沉痼，以及五季之衰而坏乱极矣，斯文未丧隂剥阳复我宋龙兴，五星奎聚，列圣相承，既示尊崇，周程大儒，复加讲贯，接尧，舜之宗，泒发孔孟之渊源，而正学始昭昭于人心，方仁宗之嗣服也，以中庸为脩身，治人之道，乃命经筵反覆陈説非仁宗得中庸之本乎？【事实，景祐四年，仁宗宴饯，邢昺于龙图阁上指，礼记中庸昺，指为天下国家有九经之语，因讲述大义，序脩身，尊贤之本， 又寳训五年，上令张知古讲，中庸脩身，治人之道，必使反覆陈之，】方哲宗之初政也，以大学为入徳之序，乃诏经幄训释大义，非哲宗得大学之防乎【长编，元祐五年，刘唐老言大学一篇，论入徳之序，欲诏经筵训释，以备观览，】夫自大原不传之后，其道寥寥，不知几载，汉，唐以来，或尊经或隆儒或右文固有任君师之责矣，而不能接，圣道之正统，此愚幸国朝有君师，以尊正学也，然此特上人之责耳，舂陵之墟，周子出焉，关洛之间，程张出焉，二三先生口传心授圣经，贤传防绎奥，防其言幽，探乎隂阳五行之赜，而其实不离乎仁义中正之际，【周子太极图五行一隂阳也阴阳一太极也；太极，本无极也，五行之生也，各一其性，无极之真，二五之精，妙合而凝，乾道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，万物生生，而变化无穷焉。唯人也得其秀而最灵，形既生矣，神发知矣，五性感动而善恶分，万事出矣，圣人定之以中正仁义而主静，立人极焉，】其道极乎！乾道变化，各正性命之奥，而其实不出乎忠恕之心，【语録程夫子曰忠恕，一以贯之，忠者天道，恕者人道，忠者无妄，恕者所以行乎忠也；忠者体恕者，用大本达道也，此与违道不远异者，动以天尔，又曰：夫子之道，忠恕而已矣，维天之命，于穆不已，忠也；乾道变化，各正性命，恕也，】其学造乎立极，开太平之博，而其实不外乎格物之微，【语録程夫子为天地立心为生民，立极为前圣，继絶学为天下后世开太平，又明道行状曰：以暗室屋漏为谨，独之所以格物致知为成性之验，】不曰中庸为终身之用，【伊川语録】则曰大学为入徳之门，【语録程夫子曰：大学孔氏之遗书，而初学入徳之门也，于今可见古人为学次第者，独赖此篇之存】次，其简编发其归趣，而子思不言之蕴尽矣，夫自二学不明之后，诸说纷纷，盖不一家，汉，唐以来，或训诂，或正义或著论固有任，宗师之责矣，而不得圣经之本防，此愚幸国朝，有宗师以讲正学也，愚尝庄诵遗经，参稽绪论，而知是学之本矣，盖诚者，中庸之门户而敬者，大学之指归然曰诚，曰：敬不过本之于心而已矣，为小学者，不由乎敬，固无以涵养本原而谨夫洒扫应对之节，为大学者，不由乎敬，亦无以进德，脩业以致夫明德新民之功，此敬之功用也，天下达徳而非诚固不能尽其智，仁；勇，以遂其行之之意，国家九经而非诚，亦不能尽已，尽人以得其所以行之之本，此诚之功用也，吾惟存养其诚敬之心，则雾扫空澄，埃除镜彻天真湛然，表里洞照，天下之理，无往而不自得，茍梏亡其诚敬之心，则茅塞生矣，室庐空矣，方寸扰扰，情欲横生，天下之理，惟见其至难，此非愚之臆说，盖伊洛渊源之学也，圣天子心传大原，躬行实理，褒宠晦翁之正，讲读中庸，大学之正学，乃形奎画，乃锡荣爵，正儒学大幸之日，呜呼！帝王正道，至祖宗而续至今日，而盛孔氏正经，至伊、洛，而传至晦翁，而着愚也，沐圣朝之文教，佩前哲之格言，当在鸢飞鱼跃之下。
古今源流至论前集卷一
钦定四库全书
古今源流至论前集卷二  宋 林駉 撰
语孟
论语一书，盖理学之渊源也，而终始问答，不及诚之一字，学者疑之，【山语，録问中庸论诚而论语，不及一诚，何也？曰：论语凡言恭敬忠信，所以求仁而进徳之事莫非诚也。论语示人以其入之方，中庸言其至】，孟子七篇，盖性学之门户也，而辨舜与象皆谓之才，君子惑焉，【伊川语，録孟子言性情，才三者皆无不善，亦不肯于所禀处说，不善以尧为君而有象，以瞽瞍为父而有舜，亦是才，然孟子不为才之罪者，正答公都子问性善，不暇一一辨之】，噫，有是哉！周子论太极而及无极，或者滋惑，得先辈之说，始明【，周子太极图有言无极而太极，近世诸儒疑其无极，似道家之论晦翁，遂作图说，解明图体】，横渠西铭，世谓其言体而不及用非前哲，力解其说，吾恐异论纷纷未已也，【张横渠西铭杨山疑其言，体不及用，伊川贻书答之，后山，始有释然无惑之语，】语孟二书，圣贤之所议论之所问答，实万世所取法之书，帘视壁，听传讹袭舛，世无伊洛，开觉后人，则夫子之道迂，而孟子之志荒矣，防哉伊洛，师友之言曰：论语之所以不言诚者，盖示人以入之之方要之言，恭敬忠信，皆诚之防耳，孟子之所以谓之才者，正答公都子性善之问，未暇深辨，要之，平昔性情，才三者之论，皆无不善者，呜呼！论圣贤之学，当以语孟为宗师，论语孟之学，当以伊洛为依据，此古今之至言也，尝闻伊洛之门，其称论语也，曰：学者先读论语，当如权衡，学者但求论语，自然有得，【语録】，其称孟子也，曰：孟子有功，圣门以言仁义，孟子有功于世，以言性善，【同上，或问于程子曰：孟子还，可谓圣人否？程子曰：未敢道他是圣人，然学已到圣处，又曰：孟子有功于圣门，不可胜言。仲尼只説一个仁字孟子，开口便説仁义仲尼只説一个志孟子便説许多养气出来，只此二字，其功甚多， 又曰，孟子有大功于世，以其言性善也，】自非平昔履，此学明此理，安能造圣贤之阃奥哉？自今观之，读言志数语，则知夫子圣人之气象，【伊川杂録由愿车马，与朋友共，顔子愿无伐善，无施劳，孔子老者安之，少者懐之观此数句，便见圣贤气象大段不同，若读此不见得圣贤之气象，他处也难见】，读论交数语，则知子张为成人之交，子夏为小子之交，【遗书，子贡问师也，过商也不及，如论交可见否？曰：气象亦可见，子张是成人之交，子夏是小子之交，】因乡党之篇，则圣人注措，宛然如见【，伊川语録乡党一篇，分明画出，一圣人出降一等，是自堂而出，降阶，当此时，放气不屏，故逞顔色，又云：乡党一篇，形容得圣人动容，注措甚好，使学者宛然如见圣人】因温厉之言，则圣人容貌温然可想，【伊川语録论语是孔门高弟，撰其所立言，直见圣人处，如子乐不得圣人处，怎生知得子乐，訚訚，行行侃侃，亦其门人傍观见得，如子温而厉，威而不猛，恭而安，皆是善观圣人者，又云：惟曾子形容圣人气象，曰：子温而厉，威而不猛，恭而安，】有以政事入者有以徳行入者则知圣人之教，【程氏遗书，孔子教人，各因其才，有以政事入者，有以言语入者有以徳行文学入者，】如陈文子之清，如令尹子文之忠则辨，非圣人之仁，【语录问：陈文子之清，令尹子文之忠，使圣人为之，则是仁否？曰：不然，圣人为之，亦只是清忠】，呜呼！伊，洛之门，其有得于论语也深矣，生之谓性，亦所禀性也，而直谓之不知性，【伊川语録性善，性之本也，生之谓性，论其禀也，孔子言性相近者论其本，岂可言相近，盖论其所禀也，告子所云固是。为孟子问他他说，便不是】，虚发四矢，非忠于君也，而直美其能于取友，【程氏遗书，庾公之斯遇，子濯孺子，虚发四矢，甚无谓也。国之安危在此举，杀之可也，舍之，初无害于国，轻重可也，】存心养性，盖两言也，则曰心为发用，性为自然【，上蔡问：孟子云知天事，天如何别？曰：今人莫不知有君也，事其君者，少存心养性，便是事天处，曰：心性有别，曰：心是发用处，性是自然，】穷理尽性至命，盖三事也，则曰穷理，既能性命亦了，【程先生曰：穷理尽性以至于命，三事一时并了，元无次序，不可将穷理作知之事，若穷得理，即性至命，亦可矣，】论养气，则谓必如顔子所立卓尔，孟子言跃如也，【程先生曰：孟子养气一篇，诸君宜潜心玩索，须是实识得，方寸勿忘，勿助长，只是养气之法，如不识怎生养有物，始言养浩然之气，须是一个物，如顔子言所立卓尔，孟子言跃如也，分明得见，方可】论，执中则谓必如禹，稷之当过门不入，顔子之当居陋巷也，【遗书问：时中如何程？曰：如三过其门不入，在禹稷之世为中若居陋巷，非中也；居陋巷，在顔子之时为中若三过其门不入，非中也。】，呜呼！伊，洛之门，其有得孟子也至矣，至侍燕闲，而承謦咳者亦充，然而有得，吕与叔得克已复礼之，问有洞然八荒，皆在吾闼之语，【吕与叔克己铭曰：己既克之，皇皇四逹，洞然八荒，皆在我闼，孰曰：天下不归吾仁，】侯师圣得勿忘，勿助长之教，豁然终身之省，【师说，侯师圣云云，年十五六，时明道先生与某讲孟子，必有事焉而勿正为一句，心勿忘，勿助长为一句，因讲禅语之事则不无，拟之则差，某当时言下有省】，其感悟人心也，又如此哉？是学也，一传而得关，洛，再而得吕侯，诸君子又再传而得晦翁，朱夫子观其二书，集注之作，断以章句，参以师说，决以己见发孔，孟不传之蕴，启伊，洛未言之防，芸阁秘藏，照映典籍，胶庠谈论，订砭愚顽，此伊洛之得晦翁，亦孔孟之得伊，洛也欤？盖尝论之，诵圣贤之言易行，圣贤之行难，是必致谨于终日，三省之时，乐道于暮春，咏归之，兴加敬于出孝入悌，视听言动之际，出门倚衡，何见非理？书绅鼓瑟，何徃非天而后有悟，于论语，是必存养于赤子，不失之初，穷究于夜气，尚存之旦，充广于四端，火然泉逹之后，穷理尽性，表里洞彻，知言养气内外昭融而后有合于孟子，是岂口耳诵说云乎哉？虽然，表章圣经在圣明，讲明圣经，在师儒，哲宗召程夫子讲论语，故论语之教始尊【，哲宗元祐初召程，伊川讲筵讲顔，回在陋巷，因及鲁君不用贤之失也；】，高宗召伊洛门人讲孟子，故孟子之学始行，【王安石罢，孟子不讲，哲宗始讲，又至髙宗建炎二年，讲孟子，上曰：孟子所言皆仁义，与治道】此，今日宸章，奎翰褒崇朱氏，盖有取语孟集注之说，愚也，不能诵此，以为盘铭，寜不负天子负所学乎？
古史
裴骃之集觧所以释迁史之疑，禇少孙之续书，所以补迁史之阙，小司马之索隠又所以救迁史之讹，【并史记，】夫释其疑，补其阙，固有頼裴禇之功，而正救舛讹，若非司马之索隐，则是非有谬于圣人也，不少，呜呼！孰知小司马之后，颍滨先生出于千百载之后，作为古史，紏谬救失隐，然小司马之用心，昔人有言杜征南顔秘书乃丘明孟坚之忠臣，特其所谓将顺者而小，司马苏颍滨，乃太史公正救之忠臣，其功尤多。噫！防哉！是言乎愚尝防绎古史，而知颍滨之有功于迁史也深矣，迁纪首黄帝而遗羲，昊盖未见孔安国尚书而言也。古史，于是有三皇，五帝之说，则迁之舛者，始定迁纪之言髙辛生而神灵，黄帝迎日推防，盖轻信秦，汉间异说也，古史，于是削其虚诞之言，则迁之讹者，始正琴牢，陈亢，此圣门之髙弟迁则略之，不有古史，孰能明其实乎？苏秦从约之，书入秦，而函关闭，此说客之浮，语迁则书之，不有古史，孰能规其正乎？【史记纪首黄帝，不载伏羲，少昊古史，以伏羲氏，神农：黄帝，为三皇以少昊，颛顼髙辛唐虞为五帝，又尚书序云：伏羲，神农，黄帝之书，谓之三坟，言大道也，少昊，颛顼髙辛唐虞之书，谓之五典言，常道也。 又黄帝纪生而神灵，迎日推防等语，子由古史削之 ，史记，不书琴牢，陈亢古史，则载又史记苏秦书苏秦入秦，函关闭等语，古史皆不载，】荆轲刺客之靡尔，迁史乃有不欺其志之羙使古史之论，不明，则轲果为信义者乎？西门豹循吏之流耳，迁乃抑于滑稽之列，使无古史之说，则西门豹果徒滑稽者乎？史记谓献子有隂徳于赵则韩晋，同祖谓非周武之后乎？古史所谓必辨也。迁史以庄子作盗跖篇，诋孔子之徒，故明其术，不知庄子盖助孔子古史所以必明也，【史记任侠，荆轲义燕不欺其志等语，古史皆辨之 ，又史记滑稽载，西门豹古史谓非滑稽，余并见古史，】迁之，述宰我也？曰：宰我常从田常噫，以宰我之智，而为僭逆之举乎？苏公辨之宜矣。迁之述子贡也，曰：子贡一出而变昜五国，噫，以子贡之逹而有变诈之谋乎？苏公订之当矣，【子由曰：太史公宰我为临淄大夫，与田常作乱，夷其族，孔子耻之，余以为宰我之贤，列于四科，不至于从叛逆也，盖田常之乱，本与阚止争政，阚止亦曰，子我也， 子由曰：太史称子贡一出而存鲁，乱齐破吴强，晋伯越予观左传？齐之伐鲁，本于悼公之怒，季姬而非陈常吴之伐齐本怒，悼公之反覆，而非子贡，凡太史公所纪，皆非也。盖战国说客设为子贡之辞，而太史公信之耳，】传穣苴而不知考据之乖次，苏则删之而不存，记虞乡而不知履歴之先后苏，则考之而不舛，【子由曰：太史公为司马，穣苴言，齐景公时，晋伐阿邑，燕侵河上，王师败绩，晏子荐穰苴，遂以成功，大夫髙国譛杀之，予以左氏考之，景公四十五年始救晋，自是凡四伐晋，未有燕晋伐齐者也，战国防称，穰苴执政，湣王杀之，意者穰苴，湣王之臣尝为湣王，劫燕晋而战国杂説妄以为景公时耶？故删去穰苴而为孙，呉立传， 子由曰：游説之士皆左右罔利，独虞卿始终事赵，专持泛説观其赴秦，魏之急，捐相印去，万户而不顾，此义侠之士，非説客也太史公记虞卿与赵谋事，皆秦破长平后，而卿为魏齐弃相走，大梁，则前此矣，意者魏齐亚卿，自梁还复相赵，太史失不言之耳。】噫！迁之所以有误者非短也，颍濵之所以详辨者非苛也，盖尝推原其故，史迁当经籍，既灰之日，野史杂出之后，故闻见寡陋，纪録踈略则其有误也固宜，颍濵当学官，已立之余，诸儒订正之乆故采摭无遗，稽考悉备，则其详辨也，亦宜昔颍濵尝谓汉景武间，尚书古文诗毛氏春秋左传皆不列于学官，世读之者少，则其意惜，迁未及见圣人之全书，此古史之作，所以惜迁也，非所以诋迁也，又谓秦焚古书略尽，幸而野史一二存者，迁亦未暇详，则其意又悯迁，出于煨烬之余，其诸子世俗以易古文之语，此古史之作，所以悯迁也，非所以疑迁也，愚观古史一叙，有咨嗟叹息之意，此执烛者爱曽子之见也，而岂曰求？以揜其实而专其美者乎？【并古文序】，嗟夫！颍濵之于马迁，其用心特相，先后古史之于史记？其立论特相表里，察迁之意，必不以操戈入室者为忌，谅苏之心，亦必不以吹毛求疵者为嫌，末学浅识，殆未可以文人相轻者议之也，不然，苏老泉之论迁，史曰：其与善也，隐而彰其惩恶也，直而寛者岂为歆？向之説哉【老泉文迁，固史虽以事辞胜，然亦兼道与法而有之云云，其与善也，不亦隐而彰乎云云，其惩恶也，不亦直而寛乎云云，】爱而知其恶，憎而知其善，此苏氏之家学也，故爱汉史者，刋汉史之误，【刘攽作汉史，刋误】爱唐史者，纠唐史之谬，【呉缜作唐史纠谬，】当以是而求颍，濵之用心。
新旧唐史
史记一书，笔于司马氏之父子而不能逃苏颍濵之议，【苏子由作古史，以正史记舛讹，】西汉一史，着于班氏之兄弟，而不能逭，华峤之讥，【华峤讥班史之非，】夫司马之父子非歆，向之父子班氏之兄弟，非胜建之兄弟，一家议论，未尝矛盾，诸儒纷纷，且议其后，则夫唐史之作所编，非一人所集，非一书，岂无疑似之迹乎？然君子观其一，去一取卓，卓乎出于迁，固诸人之右者，盖取其大节，而非议其小目也，喜其褒贬，而非考其异同也。且唐史有二，曰旧史，曰新史，其旧史有呉兢之私撰唐书，有栁芳之，续成唐厯贞观政要，出于呉兢所撰顺宗实録出于韩愈所笔，至后唐明宗命史官刘氏脩为唐史，即所谓旧史也，至我朝庆厯之五年，以旧唐史芜秽不治，命宋公祁欧阳公脩删脩之，越十有七年，书成，即所谓新史也，愚尝合二史，而参考之旧史，李光弼父开元中，封蓟国公，新史以为在武后时，是时之先后，不可合也，旧史，敬宗第六子成美，而新史以为第五子，昭宗十子，而新史以为十七子是数之多寡，不可知也。旧史陆徳明字子元，而新史乃作陆元明，字德明，旧史徐有功无字，而新史乃名洪政，以字行，是名字之舛讹，不可究也，【案，光弼在天，寳至徳时其父宜在开元时，旧史是案二史，敬宗止五子，安得言？第六也。新史是案旧史，昭宗诸王，自丰王祁至蔡王祐等七王皆失其传，则冝其为七子二史，皆异案十八学士賛亦以元明为名而徳明为字与新史同案，孝敬皇帝，讳洪，故有功避之而行，其字与新史同】，若乃新史所着异同尤多，年月有差，如魏謩之相志以为十一年而传以为十五年姓名有差，如丽景洪之将，纪以为晏洪，而传以为景，洪县公之号可疑，则见于呉，缜之纠谬，【呉缜纠谬，案胶东郡王道彦传云：唐兴，务广宗支，故从昆弟皆爵郡王，太宗即位，问大臣曰：尽王宗子于天下，可乎封徳，彛对曰：汉所封惟帝子其亲，昆弟，非大功不王，先朝一切封之，以天下为私奉，非所以别亲踈，于是疏属王者皆降为公，由是言之，则道彦初封郡王，所降封郡公如本纪，贞观八年，书道彦胶东郡公矣，今道彦本传书郡王，亦新书之误，】死囚之数可疑，则见于温公之考异，然则将安诿其责哉？【温公考异，七年，死囚三百九十人，案四年，实録云断死罪三十九人，今年实録，凡有二百九十九人，何乃多如此，白居易云死囚四百来归狱，旧本纪统纪年代纪，皆云二百九十人，今从新书又呉，缜纠谬云，三百九十人者，乃録囚之时，自死罪至杖，笞之数尔，若谓皆死罪，必不然也。】，大抵所编非一人，则予夺无定论，所集非一书，则纪载无定，説且纪志出于欧阳公列传出于宋祁公，天文律厯五行志则刘羲叟为之方镇，百官表则梅尧臣为之礼仪，兵志初出于王景，彛业未毕而卒，则成此书者，又非止二人耳，毋怪乎！予夺无定论也，且帝纪编年则得于孙氏之南，齐录述姚崇十事，则得于开元之遗史，賛太宗之谓牵于多爱，则出于等慈寺之碑纪，武宗之谓躬受道箓，则出于防昌之文，其賛房杜则本之栁，芳其賛五王则本之吕温传段秀实则本子厚之文集，毋怪乎纪载，无定説也【唐鲙，序子尝患唐史厯年之乆记事之多，秉笔者之众，是以支离不能合也，纪志出于欧阳公列传出于宋公，祁更而二人，此其不能相一也，固宜而天文律厯五行志则刘羲叟为之方镇，百官表则梅尧臣为之礼仪，兵志初出于王景，彛业未竟而卒，则成此书，固非止二人毋怪乎！首尾之不相贯也， 又等慈寺碑等慈寺在郑州，汜水，唐太宗破王世充，窦建徳乃于战处建寺，云为阵亡荐福，太宗不世之姿，而牵惑习俗，崇信浮图，岂以其言浩博，为可喜耶？余于本纪，讥其牵于多爱者也，又防昌投龙文，余修唐本纪，而武宗以奋然除去，浮图锐矣，而躬受道家之箓，服药以求长年，以此知非明】。
【智不惑者，特好恶有不同耳。及得会昌投龙文，见其自称函道离，昭明三光，弟子南岳上真人，则又益以前言为不谬矣。】：噫！读春秋者，当论褒贬之，大义不当论，夏五郭公之疑，读唐史者，当论去取之大节，不当论疑似异同之迹，以李义府许敬宗奸邪而与长孙无忌同传，以栁宗元，刘禹锡之阿附，而与韩愈同传，此旧史之失也，新史改之，所以先君子而后小人也，以刘蕡之鲠直，而槩之于文苑，以呉淑之忠义而槩之于外戚，以阳城之卓异，而列隐逸，以孙思邈之高尚而列方技，此旧史之失也，新史易之所以取大节而弃小目也，【新史记传有条不紊，如阳城，昔在隐逸，今书之于卓异，传秦系，昔人不传，今书之于隐逸，韩愈使王庭凑之节，旧史不书，今乃书之所以明君子之节，太宗恨魏征之谏，有杀田舍翁之语，旧史则书，今乃不书，所以掩人君之阙，此新史之得也，旧史以高智周薛季王方翼之功业而防之，以良吏以陈子昻之谏诤，刘蕡之切直，而槩之于文苑，以呉淑之忠义而槩之于外戚，以阳城之卓异，而槩之以隐逸，以孙思邈之高尚而槩之以方技，是弃其大行而取其小节，此旧史之失也， 又李义府许敬宗奸邪而与长孙无忌同传，以栁宗元，刘禹锡之不正，而与韩愈同传，高愍之，果毅李氏妻之忠勇，有烈士之慷慨，韩偓之正直，皆不为立传，而僧神秀，普寂义福一行，反为立传，独孤及之才行兼全，皇甫湜之文章秀颖，韦丹之善政，何易于之爱，民皆不为立传，而道士王知逺潘师正呉筠，反为立传，旧史之失也。】，此其有关于世教也不浅，或者乌可以小小不同而妄议。噫！宁如先辈言列传之有据依，不敢如好事者之以舛讹，议景文宁为先辈称史法之，得春秋不敢为纠谬之集，以议欧公。
通鉴
昔神宗皇帝之叙，通鉴曰：典刑之总防，册牍之渊林，盖嘉其有关于风化也，【神宗叙，通鉴博而得其要，简而周于事，其典刑之总防，册牍之渊林矣，】孝宗皇帝之读，通鉴曰：法其所以兴，戒其所以亡，盖称其有益于治道也，【圣政，乾道二年，上日闲暇，取尚书，通鉴：孜孜而读之，帝之所以帝王之所以王法，其所以兴，戒其所以亡，口诵心，惟未尝一日輙去手也？】：噫！温公之有功，于是书也大矣，然尝闻之，十有九年，史笔始絶其用心至劳也，洛与夏县遗藁充栋，其为书至繁也，【公着通鉴，洛中夏县之藁，各有两屋，】官属之辟召，始得刘道原后，得范淳夫，其编次甚详也，【温公辟官属，考通鉴始得刘道原道原既卒，又得范淳夫】众论之，访咨或得康节改曹魏之事，或得伊川定李唐之实，其订正精也，【闻见録司马文正，初作厯代论至曹操，则是夺之于盗手，非取之于汉室也，富文忠疑之，问于康节以为非是，子家尚藏，康节答文忠书副本当时或以告文正，今通鉴魏下无此论难，又伊川语録君实脩，通鉴至唐，而正叔曰：敢与太宗，肃宗正簒名乎？曰：然，又曰，敢辨魏征之罪乎？曰：何罪？征事皇太子，太子死，遂忘不戴天之雠，而反事之，此王法所当诛，曰：管仲不死，子纠之难，而事威公，孔子称其能与征何异？曰小白长，而当立子纠，少不当立，小白杀子纠，管仲以所事言之，则可死，以义言之，则未可死，与征之事，全异】张，芸叟尝云：仅能一观，更休观书，陈了斋亦以此书如药，山无一不在，呜呼！后之观者，将终篇而熟，究之乎？抑阅未终，纸而欠伸，思睡乎？【张芸叟答孙子，发书多论，通鉴其畧云温公尝曰：吾作此书，惟王胜之，尝阅之终篇，自余君子求见，欲观读未终，纸已欠伸，思睡矣，】盖尝谓是书当以扶持风教，论不当以小小节目论当以关切治道，论不当以区区凡例论首书，晋大夫魏斯，赵籍韩防为诸侯，所以明君臣之分，【通鉴论首三晋，以大夫为诸侯，】力辨，四皓为惠帝立党，制其父所以明父子之义，【通鉴论四皓不当为惠帝以制父，高祖传嫡之命，】鲁仲连射书聊城，公则阙之，文潜亦谓仲连以布衣游诸侯，不当以身任天下之责【，通鉴不书，鲁仲连下聊城之事，】曹操分香卖履，公则讥之，元城谓厯数百年无有知之者，惟公独能知其心【，通鉴论，曹操垂没，意存代禅，分香卖履以掩平生之奸，又元城谓此论数百年无有知之，惟公独知其心，】刘洎之死，史以为出于遂良，公谓遂良，乃忠臣必无谮洎之语，窦叅之諌，史以为出于陆贽，公乃谓贽有救解之辞，而无报叅之意，韩休，必不至谮，李吉甫顔真卿必不至，为贼草奏，公之所论者，凛凛乎君臣父子之经，三纲五常之理，仁义忠信之道，岂非有关于风教乎【，并通鉴本出处】论曹参遵何之约束？正以箴，熙宁大臣，变法之失，【日録熙宁三年，司马光传，通鉴汉纪至曹参代，萧何为相，一遵何故事？因曰：何独汉也？道者，万世无弊，使夏商周子孙常守禹，汤：文，武之法，虽至今犹存也，】论贾山所言从谏拒谏，正以讥，熙宁大臣同已之非，【日録熙宁三年，司马光读通鉴贾山上疏，因言从谏之美，拒谏之祸，】苏秦之纵横谈説本不足取也；存其事于书者，欲见当时辨説之覆邦家也，【日録，熙宁元年，光读通鉴至苏秦从约，事上曰苏，张掉三寸舌乃能如是乎？光曰：秦仪纵横，无益于治，臣存其事，于书者见当时辨説所谓覆邦家也，】啬夫之辨给驰骋，亦不足道也，公之深辨而不释口者，欲使小人知利口之无益也，【日録熙宁三年，读张释之论，啬夫利口，光曰：孔子称利口之覆邦家，夫利口，何至覆邦，盖人能以是为非，则君从其言，是则邦家之覆，诚不难矣！时惠卿在坐，光专以此斥之，】公之所论者，拳拳乎变更，持守之异，拒谏从谏之别，私説正论之不相入，岂非有益于治道乎？世之好议，前辈者谓离骚之赋，日月争光，公削之而不録，以是为去取之未当，不知公之贻书范祖禹已谓诗赋，若止为文章，皆请直删，则公之所録者必有深识，不然，厯代儒林文苑之士十已削其七八，非此意耶？【公与范祖禹书诗赋，若止为文章诏诰，若止为除官，及妖异，止于怪诞，诙谐止于取笑，更请直删，余见在下，】姓武之防，不近人情，公存之而不去，以是为编，録之未精，不知公之贻书祖禹曰：妖异有所警戒，则并存之，则公之所存者，必有高见，不然，汉高祖断蛇之事，具载于书，非此意耶？【通鉴，不书怪独书，唐因姓武之防杀李君羡，事 ，又闻见録司马公脩通鉴，时谓范纯，父曰：诸史中有诗赋等，若止为文章，便可删去公之意，正欲立于天下后世不在空言耳，如屈原以忠废，所着离骚，太史谓与日月争光，通鉴并屈原事削去之，褒毫髪之善通鉴，揜日月之光，何邪？公之当有深意，求于考异，无之】，然则论公之书，不可以凡例轻议也。又况一书浩繁，非尽出于公之手，睢阳事用张，中丞传淮西事用平蔡，録其述魏郑公得之，諌録其述李绛，得之论事宜，其编次之难也，【真宗命儒臣册府元所遗弃既多，故亦不能暴白如通鉴则不然，以唐朝一代称之叙，王世充李宻事用河洛，记魏郑公谏诤，用谏録李綘奏议用李司空论事，睢阳事用张，中丞传淮西事，用陈公平，蔡録李泌事用邺侯家传李徳裕太原泽，潞，回鹘事用，本朝献替，记皆本末，灿然】，呜呼！刘向采上古至秦，汉休咎之纪，为五行传论，书亦博矣，然牵于隂阳之説未免迁就，不足以悟，成帝之意，唐次以自古忠臣贤士众，谗被放之事为辨谤，畧书亦详矣，然究其纉次之意，正为十年不迁，祗为身计，宜乎贻徳宗之怒噫甚矣，书之难着也，其视公之所编，宜何如哉？
离骚
东坡以骚为风雅，再变而读者谓得体【，苏东坡曰离骚，风雅再变】，温公不以骚编入通鉴，而论者谓未纯，【闻见録司马公修通鉴，时谓范纯，父曰：诸史有诗赋等，皆止为文章，便可删去公之意，正欲立于天下后世不在空言耳，如屈原以忠废，所着离骚，太史谓与日月争光，公皆削之，当有深识，求于考异，无之】，嗟夫！坡公所学，有得于骚固也，而温公所以不録者以其例不取诗赋，或者乌可执是而轻讥哉？读鸱鸮之诗，不可不知，周公忧周之情，读灾异之疏，不可不知，刘向伤汉之意，读离骚之赋，不知原之拳拳为楚，亦未为知原者，夫楚宗国也，原不能止，怀王之西，而知芈氏之将亡，不能辅襄王以复不戴天之雠，而反受子兰之譛，故其情切其辞，悲昔许穆夫人以既嫁之女，尚忧宗国而赋载驰之诗，原也，得无言乎？后之不知骚者，则曰九歌之作，近于舛，昆仑之述，近于非经逺游之作近于放，卜居之作，近于诡太一之歌，继之以湘君，则近于靡，惜诵之章，继之以怀沙，则近于矫，故贾谊以鳯凰千仞，而讥平矣，【本传，贾谊赋有曰：凰凰翔于千仞兮，览德辉而下之，】雄以湛身而笑平矣，【扬雄作畔牢以讽，平】班固以露才已议平矣，【班固谓平之离骚，才露已】，不思谊之鵩赋，不若平之，以鸿鹄虬龙，而喻君子，【见上，】雄之投阁，不若平之，抱石江滨而馨风，千古【，雄因新莽投阁几死，】固之赋，燕然以媚悖逆之臣，不若平之，独醒而不啜，其醨也，【班固作燕然铭以媚窦宪】，不特此耳，九歌之辨，取其禹之平水土，而牧养羣生，即骨虽朽，而目不瞑，于湘水矣。噫！安得东坡山谷，与之读骚经哉？
文选文粹文鉴
论汉，魏以后之文，莫备于文选，论李唐之文，莫备于文粹，论圣宋之文，莫备于文鉴。噫！文之难评也，尚矣，相如上林之赋，刘勰称其繁类，成艶为辞赋之英特，而李白之序，大猎，复谓穷壮极丽，何龌龊之甚，【刘勰曰：相如上林繁类以成艶，孟坚赋两都，明则以彩赡，张衡二京迅防以宏富 ，又李白序大猎曰：相如子云竞夸词赋，子虚上林，长杨羽猎，既非诸侯，述职之义，当时徒穷壮极丽，何龌龊之甚也！】其去取之不一，如此则选之所録，汉赋果安从哉？韩昌黎毛頴传，旧史鄙其讥戏，不近人情，小宋复谓送穷，文毛颖传，皆古人意思未到，可以名家，其抑之不一，如此则粹之所编，唐集果安适哉？【旧唐书云：愈作毛颖传讥戏，不近人情，此文章之甚谬者矣， 又小宋云退之送穷，文进学解毛颖传，皆古人意思未到，可以名家矣，】范文正岳阳楼记后山，谓其累世以为竒尹师鲁复谓传竒体耳，其品藻之不相入，如此，则鉴所论本朝之文，又何如哉？【后山诗话云：范文正公岳阳楼记用对语説时累世以为竒尹师鲁读之，曰传竒体耳传竒唐裴硎所着小説也】虽然文章，美恶自有定论，去取当否？要终自见，吾平心论之，则曰选，曰粹，曰：鉴之所集，有不难辨者，且萧统尽索，自古文士之作，筑台选之始于楚骚，讫于江左，为卷三十名之曰选，且曰：章表记，颂诗赋书论，亦各有体，茍失其体，虽工弗取，其用工多矣，姚铉，尽取唐人之文，拔其尤者先后三变，无不编次为卷，一百命之曰粹，且曰：撷英掇华正，以古雅侈言蔓辞，率皆不取，其用心劳矣，夫以上下数千年间，骚人墨客雄辞杰笔，有声翰墨，无毫发遗是集也，或如松林竹径清隂防密下临清流，莹然可爱，使人萧然，忘尘埃之意，其清如此，或如园林，华发低红昻紫，丽服靓妆，杂游其间，使人熙熙然神怡气定，其和如此，然其间纂次之不公，品题之未当，尚不免，前辈之议，则以选自名者，或有可删之文以粹自命者，多有可疵之体，亦何取于勤且博哉！且王右军之序，兰亭丝竹管弦，四言两意，不免见黜，似矣，然刘向之序，战国有先秦典雅之制，董子之防，贤良得伊，周，格心之学，而例黜之，可乎？【王羲之兰亭序，不録其中，以天朗气清，非春气丝竹管弦，四言两意故也。 又刘向战国防序，董子贤良，防亦并不载，】屈原之作离骚，辞古意烈，有风雅体，特轧卷首，似矣，然子云之美新，名教罪人，潘元茂之九锡，君子羞之，而槩收之，可乎？【文选卷首载离骚，子云美新，文潘元茂九锡，文皆在选中，】不特此也，司马长卿赋上林而引卢橘夏熟，班孟坚赋西都而言，玉树青葱，而亦取之耶？【左太冲序三都赋云：相如赋上林而言，卢橘夏熟，杨雄赋甘泉，陈玉树青葱，班固赋西都而叹，出比目，张衡赋西京而述以游海，若义则虚而无证，言则侈，而非经】，苏、李，河梁送别之诗，在长安而有江汉之语，【文选载李陵送苏武诗】宋玉，高唐神女之赋以一篇，分而为序，而亦録之耶？此统之去取，不能逃后世之议也，且段文昌平淮西碑，録之诚善矣，韩昌黎之所作，果不及乎？【唐旧史云：韩昌黎淮西碑多载，裴度事时，先入蔡，李愬功第一，愬不平之，诏令刋去，命翰林段文昌撰，又文粹不载，韩愈，淮西碑只载文昌，淮西碑，】 李徳裕忠谏论録之诚善矣，韩愈诤臣之所作，果不及乎？【文粹只载李徳裕忠谏论】，不特此耳，王摩诘老将行，指天幸不败，为卫青，李长吉鴈门行以黑云压城而续，以甲光向日之句，而俱取之，何也？韩栁之防，古李，杜之风雅，元白之雄深，而反杂以释子兰，饮马长城窟，道士呉筠游仙歩虚而不伦，若是何也？此铉之编次，不能揜天下之公也，【文粹】，呜呼！不有美玉，安别碔砆，不有先辈之文鉴，无以知选，粹之谬肆，我本朝始有文海，孝宗恶其踳驳，且遗逸者众，乃命儒臣更修其书，断自中兴以前，彚次表上，赐名曰皇朝文鉴如众星，列宿争芒于层汉也，如象齿，犀角充斥于天府也，自今观之经学，至国朝而愈明，形于言论，发六经所未尽之蕴，程伊川之序，易传无非天理人极之奥，游酢之为孙，莘老序易传，亦皆性命，仁义之妙，其于孔安国序书，杜元凯之序，左传选皆登载者，同乎异乎？诗体至国朝，而始正发于讽咏，有三百篇之意，苏东坡之直节劲气，傲雪凌霜，黄鲁直之风韵洒落，光风霁月，其与乐天之放荡，愚溪之嘲怨粹，皆所采取者是乎？否乎？文章杂体，至我国朝而尤盛，缙绅厉之文，如梁周翰五鳯楼赋，铺陈艺祖圣德进士科举之文如王曽之有物混成，盖有古诗风骨，名臣奏议之文，如张方平之谏用兵，东坡之疏买灯，颍滨之言，条例尤其表里，愈伟者，彼选之杂赋，谏书粹之表，颂铭賛防夫斯之为文也，视此，不亦恧乎！【已上并文鉴】，虽然，国朝之文，所以嫓坟袭典，超汉轧，唐杰然为一代之盛者，有由也三百年来，文不振，直从韩栁到孙丁，此文之始倡也，【王元之诗曰：三百年来，文不振，直从韩栁到孙丁，如今便合教修史，二子文章似六经，】六十年来旺气消文章，化入山川，手此文之再变也，曾子文章，众无有水之江，汉星之斗，此文之愈盛也，【王荆公赠曾南丰诗，】王元之，穆伯长导其源，尹师鲁孙明复疏其流，庐陵，临川眉山南丰助其澜鸣，律和吕嚼羽，含宫则气骨，安得不古议论，安得不正哉？愚故并论之。
杜诗
白乐天海图屏风之作，前辈窥见其心之不忍，用兵【，东坡读白乐天海图屏风诗，谓乐天心不忍用兵，】刘禹锡三阁诗四章，识者谓可以配黍离，【山谷，读刘禹锡三阁诗曰：此诗可以配黍离，】后之读，工部诗者，安可不求诗之意哉？吾观公之气节高迈，秋霜争严，风标屹立，砥柱中流，嗜杀人如严武，则瞪睨而儿戏之，【严武守蜀，杜甫访武醉，捋其须曰：子非严挺之子耶？武大怒，】房琯毁师公，乃排众而申救之，【再上疏救琯】，而议者不挈置于仁人之列，至于沈宋，謟谀温，李滛艶者为伍，前辈深以是为恨，惜哉！夫公之诗，盖爱君之盛心也，北征之篇，盖仓皇问家室，而作也，使或者处之对童稚，语妻孥，他不暇顾而终篇，谆复惟及国事，山谷喜之，谓退之南山，不必作登慈恩塔寺，此正陪诸公游遨而作也，固宜笑谈风月，傲视八极，以乐其心，而措意立，辞意在言外，荆公谓其讥天寳时事，则其爱国之意，果何如微？升古塞外已隐，暮云端，夏，郑公知其为肃宗而非为月也，初月出不高，众星尚争光，或谓史思明尚在，而非为星也，石壕吏之作，韩魏公知其论戍役之苦，茅壁之咏，苏公知其嫉藩镇之强，噫，非杜工部之知道，不能发爱君爱国之辞，非苏王诸公之知诗不能明，爱君爱国之心，是诗也，乌可与骚人墨客同日语哉！【并杜诗注】，不特此也，百舌一咏，恶谗佞也，恶木一章，伤小人也，腐草之萤，讥阉寺也，寒城之菊悯，士操也，悲青坂伤战，败之，无功也，叹秋雨，刺暴虐之伤恩也，兵车行，盖念驱中国之众，开邉境之地也，洗兵马之作，盖言复西京之地，扫安，史之乱也，又不特此也，以是心而处已，又以其处已者而待人，其送严郑公也，则曰：公若登台辅，临危莫爱身，其寄裴道州，苏侍御也，则曰致君尧，舜，付公等早据要路，思捐躯其寄，董嘉荣也，则曰云台，画形象皆为扫妖氛，呜呼！又何待人之厚耶？先辈谓公诗足以厯知一代治乱，以为一代之史，则非词人之诗，乃诗中之史也，【吕公编，杜工部年谱始于先天，终于大厯且与唐纪传相为表里，故凡唐史所未载者，或见于公之诗，而观公之诗，足以厯考一世之治乱，又唐史云：善谋时事，至千言不衰，世号诗史，】先儒作公诗序，又谓诗与唐録犹槩见事迹，复许之，以为诗之六经，则非特诗中之史，又诗中之经也，【见杜诗，】曽谓三百既删之，后果无诗乎？世之轻议先辈者，且谓杨大年鄙为邨，夫子以是而疑公之诗，不思江汉，思归客之句，大年且不能属，是岂鄙公之诗，【诗史杨大年不喜，杜子美诗谓之邨，夫子有乡人以子美诗强大年不服，因曰：公试为我续江，汉思归客一句，大年以为属对，乡人曰：乾坤一腐儒，大年似少屈，】又谓欧阳子，生平不甚爱之，复以是而疑公之诗，不思身轻，一鸟过之字，欧公嘉叹不已，又曷不深取哉！【贡父诗话，欧公平生不甚爱，杜诗而谓韩吏部絶伦又欧公与客得杜诗有身轻一鸟之句，欧公与客思足其句，或曰：下或曰落，及得全句，乃过字，欧公深叹之】，不然山谷，称其灵丹一粒，【黄山谷称子美诗，如灵丹一粒，防铁成金，】苏公称其集大成，【东坡曰：子美诗云云，】陈无已，称其竒工易新盖莫不好，此数君子者，盖风骚之冠冕，翰墨之典刑，使非有惬于众论，岂为是过？情之论欤？
杂体
议论不本于孔氏，则厌常喜异，不足以垂后世之训，文章不祖于六经，则夸多鬭，靡不足以该天下之理，夫自杏坛迹芜，麟笔絶矣，词人才子，名溢于缥囊，舒文染翰卷盈乎缃帙，纷纷籍籍，盖不知其几，然论本孔氏，文祖六经，庶可登文章之箓，否则累编连牍，特纸上之，陈迹耳，盖诗变为乐府之后，则作拘幽操，【文王作】，作思归引【，卫女作】，即或爱或思之诗也，诗变为离骚之后，则作吊湘，【贾谊作吊湘赋，】作畔牢愁，【雄作】，即或怨，或哀之诗也，书自诰命之文不传，而为制为诰，为表者皆书之，宗泒也，诗自明良之歌，不作而为赋，为颂，为箴者皆诗之源流也，后之曰：记传曰志賛本春秋之遗策也，后之曰序，曰：记即易与记之遗体也，然则学必尊师而后天下无异，説文必尊经而后天下无异论，此古今之格言也，诸葛孔明出师一表，言辞激烈，对越鬼神，读之令人雍雍，然生敬心，故东坡谓其与説命相表里，【东坡云：孔明出师表，与伊训説命相表里，】杜工部，平生诗集模写风景，拳拳爱君，读之令人洒洒然，生爱心，故山谷，谓有三百篇之防【山谷，读杜子美诗如灵丹一粒，防铁成金，有三百篇之防】，夫以文而论人如晁错之贤良，防贾生之过秦论，班彪之王命论雄之美新，王羲之兰亭序，潘元茂之九锡，此皆脍炙人口者，而前辈特取孔明之一表，以诗而论人如苏，李之高妙，陶阮之冲澹，曹刘之豪逸，谢鲍之峻洁，徐庾之华丽，此盖有声于诗坛者，而前辈特称子美之诗，此无他，不以文论，文以经论文也，夫商盘周诰，特当时小民登于王庭之言幽深，简古如登峻坂，然后之博学君子，研穷防意，未易通究，国风雅颂亦不过小夫贱，之辞浑厚醖，借如奏黄钟，大吕后之騒，人墨客老于文墨，练辞剪句，有不能得其一二者：噫！作文而不究，六经之防不愧古之圣贤，宁不愧古之民乎？然尝观汉晋而下，惟唐之韩，栁文章机轴，自成一家，当于古人中求之。韩之南溪，始泛三首，鲁直叹有诗人之句，律【鲁直于退之最爱南溪，始泛三首，有诗人句律之深意，盖退之絶笔于此】，韩之，淮西碑孙觉，喜其叙与铭，得诗书之体，【后山诗话云：龙图孙学士，觉喜论文，谓退之淮西碑叙，如书铭如诗，】，韩之盘谷，序坡老，谓唐无文章，惟此篇而已，【东坡云：欧公言晋无文章，惟陶渊明归去来一篇而已，余亦谓唐无文章，惟送李愿归盘谷序一篇而已，】则韩之所笔，非唐之文，古之文也，栁之诗，东坡称其在韦苏州之上【，东坡晩年最喜，栁子厚称其诗在渊明，下韦苏州，上】栁之序，前辈称送僧浩然一篇，无六朝，风采栁之碑，东坡称曹溪南岳诸碑妙絶古今【坡公云，读栁集曹溪，南岳诸碑妙絶古今】则栁之所着，非唐之文，古之文也，呜呼！盍亦遡其源流乎！盖诗葩易竒盘诰诘屈，春秋谨严，韩之所学者在是，则捕龙蛇抟虎豹，急与之角，而不敢暇者，宜矣。【进学解，又栁文尝读韩，所着毛颖传后，题云有南来者，言韩愈为毛，颖传云云，索而读之，若捕龙蛇，抟虎豹，急与之角，而力不敢暇，】上而诗易，春秋，下而左氏国语，栁之所学者在是，则轧汉周而凌晋，宋凛然为一王之法者宜矣，【栁文集序】，噫，韩栁逺矣文气雕丧三百，年来文不振，直从韩栁到孙丁，吾于我朝诸公见之，【见后】，夫论制诰之文，非骈丽俳优之为美，而以体制，谨严之为高，苏公行，吕惠卿之谪辞，众口称快，【东坡作吕惠卿，谪辞曰：先皇帝求贤若不及，从善如转圜，始以帝尧之明，姑试伯鲧，终然孔子之圣，不信宰予，尚寛两观之诛，薄示三危之窜，众论惬之，】钱穆父之行，章子厚谪辞切中事情，【章子厚，元祐初，帘前争事无礼，责出知汝州，钱穆父行词，云怏怏，非少主之臣，悻悻无大臣之节，子厚见穆父责其太甚也。】范纯仁之遗表，辞意感切，是文也，非六经简严之体欤？【范纯仁之遗表其畧云盖尝先天下而忧，期不负圣人之学，此先臣所以教子，而微臣资以事君，又云：万里波涛，仅免，江鱼之葬，五年瘴厉，几从山鬼之游，惟宣仁之诬谤未明，致保祐之忧勤，不显奏表，时蔡京用事，下有司，欲罪其子李端叔云：代，作遂废锢，】论记述之文，非铺陈华丽之为巧，而以规切讽谕之，为工王元之之记，待漏院切切，然忧国之心，【王元之作待漏院记，论大臣早思，忧国爱民之事，】范文正之记，岳阳楼有对景，自警之辞，【范文正作岳阳楼记论事，皆自警之心，】张伯玉之记，六经阁得尊六经，黜百氏之意，【张伯玉，作太平州，六经阁记云：云经阁者，诸子百家皆在焉，不书尊经也，】是文也，非六经纪实之防欤？其奏议也，颍濵之言，条例司东坡之论买灯，张方平之谏用兵，郑介夫之辞，除授笔势翩翩，炳然仁义之美谈，非得伊训召诰之意乎？其诗章也，杨公之赋朝京阙，【杨亿童子时，送中书赋朝京阙，结句云：愿秉清忠节，终身立圣朝，】欧公之咏春帖，【欧公作春日，帖子皆规讽，意如御辇，经年不游幸，上林花好莫争，开戒盘游也，阳进升君子隂消退小人，】坡公之讽水利，【坡诗，谓闲送苕溪，入太湖，盖讥一时水利，】中存讽谕，蔼然箴美之遗意，非得周雅商颂之体乎？进士之文，王曽以赋防勲，而为贤相，【王曽应举，作有物混成赋，识者知其有宰相器，】张庭坚以经义进而为名臣，则不可以科举轻视也，序述之文，程伊川自序易传，春秋传，游定夫为孙，莘老序周易传则不可以序，体槩论也，呜呼！宣公奏议，前辈论其有七篇，仁义之谈，【陆防论谏百篇，皆仁义之言，论者称其有孟子七篇之意，】刘禹锡三阁四章，识者谓可以配黍离，【黄山谷，谓刘禹锡三阁，经四章可以配黍离】，况我朝诸公以六经为凖的以孔，孟为宗师，以仁义礼乐为醖，借以箴规讽谏为防，要则含商嚼羽，戞金切玉，岂非周情，孔思之遗乎！尝谓孔子之学歴战国而病，至孟子则复起，孟子之学，厯汉魏而病至韩，栁则复起，韩栁之学，厯五代而病至，我朝诸君子则复起，得非圣经之未坠欤？斯文之未丧欤？六经简严，与天地并传，而无一日之或息欤？不然，何其抑之未乆而复伸晦之，未几而卒，明也，于今便合教，脩史二子，文章似六经，必有续王元之之诗，以为诸公诵【，王元之诗曰：三百年来，文不振，直从韩桞到孙丁，于今便合教，脩史二子，文章似六经】。
古今源流至论前集卷二
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论前集卷三  宋 林駉 撰
策试
穷居忧天下之事，布衣言当世之政，此正试士以策之意也，古人敷纳以言之意逺矣其所以谋及庶人，咨尔有众者，惟设科之策耳，然策所以陈时务也，问以时政之得失，咨以生民之利病，欲其有禆国议也，名之以敢言，称之以极谏，欲其无有，隠情也，士而无志于世则已，茍有志焉。则条对洋洋，皆正大刚直之言，持论鲠鲠，尽激厉奋发之气，孰肯以得失计较，恐其见黜，不肯极言时政，以贻先辈之议哉！【刘器之云：殿试用诗赋策问，固无优劣，人但见防中侃侃，似乎有用，不知祖宗立法，自有深意，且士人得失，计较为重，岂欲极言时政阙失，自取黜落，是士人初入仕，上之人已教之謟也，或有沽激慷慨之士，未必有益，僧孺，宗闵对防极诋时政，遂成牛李党】，且汉之以策，对者，始于晁错，【汉文帝初年，求贤良，晁错对防第一，】自错而下，如董如宏，如钦，永皆以防举也，【并本传，】唐以防著者，始于裴垍，自垍而下，如牛如元，白如刘蕡，皆以防显也，其间笔势翩翩，言论洒洒，铿锵于汉，唐之间，亦皆足取也。然君子求其有关于天下之大计，有禆国家之大议，期无愧于切时之论，则仲舒，刘蕡上策也；而宏钦永裴元白之流，特下防耳方，武帝即位之初，其时务莫切于正始也，今观三篇之对议论，渊源理义，醖借勉强，行道之论正心，正官之论其有禆，帝之初政也，不少，彼公孙钦永何为哉？且武帝中年，元，成，末代之际，其防贤良之意，正为灾异，权臣而发也，宏则诬，水旱以献，防其与仲舒，天心仁爱之意为孰切？钦则援申伯以附鳯，其视仲舒，正朝廷之意为孰优？永则托后宫，以市直，其与仲舒论初政之意，为孰明【？并本传】，呜呼，舍心腹之疾，而论皮肤之患，君子谓之不知务方，文宗即位之初，其时务亦莫切于谨始也。今观方正一篇，劲气直节，凛凛逼人，力攻藩镇之强痛，斥阉寺之横，其有益于唐之初政也，不诬彼僧孺，元，白何为哉？且宪宗元和之时，其防制科之意，正为强，藩强阉而发也，僧孺之言，法令诏令其与蕡之攻藩臣者为如何？稹之论？通经设科，其与蕡之排阉寺者为如何？白之条正观，开元礼乐，其与蕡之谈，谨始者又如何【并本传】，呜呼，弃豺狼而问狐狸，君子尤谓之不知务，嗟夫，士君子之平居暇日击节伊周，高谈孔孟，议论动人，洒然可听，去取念重，卷舌自黙，此所谓修于家而壊于天子之庭也，尚安有所学哉？国朝之策试有二，曰制科，曰进士，国初以诗赋取士，盖循唐制之旧，所谓策试者，特施之制科耳，【太平兴国三年，上御讲武殿试礼部合格人加论一首，自是以一题为凖，又国朝制科，廷试策一道，】熈宁三年，以策取士，盖因吕公着之请，所谓制科者已罢，策试耳，【熈宁三年，先是吕公着密奏言：天子临轩防士，而用诗赋，非举贤求治意，己亥，上御集英时进士，初就席，有司权给礼部韵及题出，乃策也，上曰：对策亦可以尽人才，愈于用诗赋，遂赐陆佃叶，祖洽以下及第，时苏轼为考官，以举子希合争言，祖宗法制，乃拟答以对，韩维，吕惠卿初考阿附者皆在高等言，直者在下等，叶祖洽言：祖宗多因循，茍且之政，陛下革而新之，陆佃初第五以和新法升第二范，钺直诋时政，皆在下，至于熙宁四年，安石请更贡举条制，于是除声律，专意经义，罢明经及诸科立新制，殿试第一道，限一千字以上，分五等 ，又七年，诏进士卷罢，词赋所试，与制举无异，其贤良方正等科，乞并停罢，从之】，此其沿革之由也。然观其名公硕望辈出科目，议论表，表洋乎董刘之对，盖非钦永元白望，其下风张方平，平戎十防，杰然于贤良之科，【张方平以茂才异等，权校书郎，又以贤良方正中选试，平戎十防，吕夷简曰：六科得人矣，又召对，赐五品服，】苏子由直言君相拔出于方正之对，【嘉祐六年，试贤良方正，轼第三等辙，第四等，辙语切直，司马光考入第三等，范镇难之，欲降其等，蔡襄曰：吾愧之而不敢怨，惟胡宿请黜之，上曰：求直言，以直言去之，天下其谓我何？乃收入第四等，知制诰王安石疑辙，右宰相专攻人主，比之谷永不肯为辞，韩琦曰：彼防谓宰相不足用，欲得娄师徳郝处俊而用之，尚以谷永疑之乎？】此制科之，得人也，范钺当熙宁之初，直诋时政而不恤，大臣之怒，【见上】，张九成当绍兴之时，公言百执而不惮，天子之嫌【，绍兴二年，御试，上曰：试举人以鲠直为上，谀佞者降之，遂赐张九成以下及第，上曰：九成策，上自朕躬，下及百执，言之无所避，擢为首选，其谁曰不然？】此进士之得人也，上以直言求之，下以直言应之，虽古君臣规戒之意，亦不过是也。虽然，司马君实之司文衡，则东坡之防以直对【见上，】吕惠卿之任，考校毋怪，叶祖洽之，不奉新法也，【见上】，此先辈所谓对者之是非在考官之去取，诚至论欤？【元祐中，吕公着曰：天子临轩发防，岂非近古良法耶？至于对者之是非邪正，则在考官，去取耳】。
书法
昔东坡尝言诗至杜子美书至顔鲁公及题唐书，后又曰顔鲁公书，雄秀独出，如杜子美诗格力天纵，夫坡公之称顔书而必及杜诗者，果何见哉？盖顔之笔态，有天纵自然之妙，即杜诗之自为一家也，顔之精神形于以死，赴国之时，即杜公之忧，国爱君也。噫！不得于心，而泥于古人之陈迹，不适于用，而工于纸上之妙墨，安足与语，古今之书哉？【东坡尝曰：诗至于杜子美画至于呉道子书，至于顔鲁公】且虞世南之所称，五絶而书翰居其一，世南之书，固可喜也，而所学者禅氏之遗耳，【唐书虞世南传】薛稷之书，虽称笔态遒丽，时人无及，然拘拘于世南，遂良之旧迹，【唐书薛稷传】欧阳尺牍所传，人以为法书，亦可贵也。而所仿者羲之之书，至其子通虽曰不择纸笔，皆得如意，然又切切于其父之遗法，【同上，】依傍绳墨，摹放规矩，得则得矣，而无胷中之活法，君子固得以议之，若乃唐之栁公权，其有声于一时者，人固推重，观其与君论笔法之妙，不求于笔而求于心，盖有得于虚精，静思之间，则栁之书虽未工，而亦工盖以其自得于心也；【，穆宗问栁，公权笔法，对曰：心正则笔正，笔正乃可法矣，穆宗知其以笔谏也，】且雾卷霞收，状若踈而复密【钟繇，】鳯翥龙蟠，势如斜而反直，【王逸少】病，其疲则有若隆冬之折木，患其拘则有若严家之饿，此笔法之雄健也，【王献之字势，踈疲如隆冬之折木，虽枯朽而无屈伸，笔踪拘束，若严家之饿，虽覊赢而不放纵，】行行，若萦春蚓，字字如绾秋蛇，此笔体之和，缓也，【萧子云】钗头，屈玉鼎足垂金，何雅丽也？【李斯】行间玉润，字里金，生何俊拔也？【禇遂良】，有风流闲媚，号伯喈，中兴者，【韩择木，】有八分，精妙法卫家传者，【蔡有隣】奥，通墨妙曲尽笔精，善则善矣，而区区于无用之工巧，君子固得以议之，若乃汉之蔡中郎，其笔法传于当时者不知其几，观其西京太学之石经开晤，后学订正，圣经使无鱼，鲁之失则蔡之书，虽未工而犹工，何者？以其有济于用也，【蔡邕书，六经刻之石，立于太学，天下学者争观之】，吾观司马温公书家人，中庸二篇，皆修身齐家之道，至起，高宗嘉叹之防，此温公之书，有禆于君也如此，岂但公权之意哉！【系年録，绍兴六年，上曰：司马光书甚似汉人所书，家人及中庸皆脩身齐家之道，不特玩其字而已，】苏文忠所书无非正论，亦起，高宗称赏之音，此苏公之书有关于世也，如此，岂特蔡中郎石经之字哉？【圣政，建炎四年，张守奏，昨闻圣训，苏轼书无非正论，言皆有益，不独取其字，画之工而已，】行将镌石鼓之文，勒燕然之碑，请执笔以徃。
方言
子云作方言，识者怍之，【雄作方言，】刘子元欲作方言志而未果，当世以为恨，【史通】乆矣哉！四方言语之不可不知也。虽然，不易知也，撑犂孤涂，陆机犹莫之知，况下于机者乎？【汉书撑犂孤涂，单于撑犂天也，孤涂子也，单于言大天子也，陆机读史不识撑，犂二字，何哉？】魏冒逾糟，使无田恭，则朱辅其何録？【东汉作都夷传，朱辅上疏王唐散等慕化归义，作诗三章，述夷之语，辞意难正，有田恭与之习狎，颇晓其言逺夷乐德歌诗曰：提宫隗里，魏冒逾糟，提宫隗里，言大汉是治也，魏冒逾糟，言与天合意也云云，】愚尝采方言之，所以异矣，夫陈汤传既曰母，鼓西域传，又曰：母寡是一字，而二音也，【母鼔出陈汤传母寡，出前西域，传】班史，既曰兹而为邱，慈范史又曰：兹而为屈，沮是一字，而三音也，【兹二字，西汉音邱慈，东汉音屈沮，】此犹可，曰：是夷习之未定也，然楚自克庸，其文物有可观者而曰冯，曰：羌何陋也？【楚词，凭不厌乎？求索羌内，恕以及人，皆楚人语也。】，蜀自文翁之化，其儒学盖彬彬，然而以一为蜀，何讹也？【扬子方言曰：一蜀也，郭璞注蜀，与独同】，此犹可曰，是旧染之未洗也，若夫南方都之音猪，宋人来之音离，此中国衣冠之所萃，礼乐之自出，而乃如是耶？【礼记污其宫而猪焉，注南方以都为猪 ，又宋人歌曰：于思于思，弃甲复来，音离 ，又匡衡传毋説诗匡鼎来，亦音离，】居之为姬，但之为地，在鲁有焉，【檀弓何居？注音姬，齐鲁之间，语助丙吉，鲁人吉曰：西曹地忍之注地，但也，】邾曰：邾娄得来？曰：登来在齐有焉，【公羊，齐人称邾，皆曰：邾娄 ，又礼记亦谓邾娄，又公羊云：登来音得来此，齐人语也，】此文学之天性，圣贤之旧居，而亦如是耶？至吾圣人亦有以而为如者，吾孟子有所谓施云者，抑圣贤不能自拔，于流俗欤？【春秋庄，七年，星陨如雨，注如雨如，而也，星陨而雨也，语亦云：宗庙之事，如防同方六七十，如五六十，皆训而字，又孟子云：孟施舍注孟姓也，舍名也，施发音也，】盖五方殊性，从古固然，水土异宜，习俗难变，如呉楚轻浅，燕赵重浊，秦，陇，则去声多入梁，益，则平声，似去江东，取类与河北复殊庄，岳齐音虽众，楚莫之变，焉可以是律之天下哉？是故中土且莫之一，况外俗乎？圣人且不能免，况他人乎！且陈胜传谓多为伙，楚元王传谓空为丘【，陈胜传以多为伙， 又楚元王传谓空为丘】，王式传谓丘为区，是以意而释也，【儒林王式，传以丘为区， 又荀子】以案为语辞见于兰陵三十二篇，【荀子多有案字，为语辞也，】以颐为楚语之助，见于史记？陈渉世家【，史记陈渉世家以颐为语助，】以那为去声。而亦为语助见于韩伯林传，是以字而助也，【汉书韩伯林传云：汝是韩伯林，那注语助】，不特此耳，指襟纽为衣，舡杜诗有之，天子呼来，不上舡之证也。【杜甫八仙歌，】指簟为桃笙，栁诗有之，蒲扇桃笙，安可带之证也。【栁文诗类，】他如称浦为歩韩碑言之，【韩文碑有歩，有新舡，盖指歩为浦，】安移于齐，战国防有之，【战国防，云安移也，齐安移于梁】，一怜字而为爱，为哀【子云，方言抚者，怜爱也， 又云：抚矜怜者，怜哀也，】一惄字而为忧，为思子云，方言有之，是又随俗变通，与时称谓，其不一也，如此【方言， 济听惄，慈栢忧也，又云：鬰悠惄，惟虑頥念靖，慎乃思也。】，呜呼！达书名于四方，通言语于重译，此亦士君子之责，无蹈陆机，朱辅之失。
乡评
甚哉！乡党公论所自出也，盖人之行义，能掩于人之所不知而不能迯乎？众议能修于其家，而不能隐乎有司，昔者周之乡里选举也，闾胥既书其孝悌，族师又书其任恤，党正，又书其道蓺，而所书者非一人，月吉既攷之【，族师】歳终又攷之，【闾胥】，三年大比，又攷之【乡，大夫】，而所攷非一日，【并周礼，】则由乡而之学，由学而之司马无非平日所素称之贤，然所以至是者，有教化之官以训之，有学校之地以养之，此选举，所以为良法欤？周辙不西上，无善教一变而为诸侯之客，再变而为州县之吏，汉兴以来，此意犹古乡置三老，而人犹知教化也，【汉百官表上三老秦置，掌教化 ，又汉高纪汉元年，置乡三老，时董公以三老能遮説】科立孝防，而人尚知德行也，【惠帝即位，立孝亷力田之科】，其人果贤耶？则公议终不揜其善，其人果不贤耶？则终身不齿，乡闾之论，故武帝求贤良，国人共推公孙宏以充赋【，公孙宏传】，万石君以孝谨闻，郡国特以其子为郎中令，【本传，】一推儿，寛则曰：知之乆矣【本传】一言，萧望之，则曰：此东海萧生耶？【本传】一荐龚胜，则曰：固已闻其名，【本传，】是其人之贤有不可揜也，如此至郦生，家贫落魄，县中谓之狂生，韩信，家贫无行，不得推择为吏，陈汤无节，不得与诸儒州里之论，【并本传，】其人之不肖，亦岂欺人之不知哉！推原其由意，汉初置三老，设孝亷有教化作成之功欤？自后或采于阀阅，或取于科举，而乡里之公，是非泯矣，国朝虽无闾胥，族师之官而选举，犹有周人忠厚之意，虽无党庠，遂序之名，而学校犹有周人教养之实，昔范仲淹尝谓省试封弥解试不封弥，良以解发，考其行履，南省考其蓺业，则选举之意犹周也，【范仲淹言：外出发解本乡举里选之意，又先考其履行，然后取以蓺业，今乃不求履行，惟以词藻问之，加用封弥，不见名字，大非里选之本意也。臣请定外郡解发湏是履行无恶蓺，业及等者，方得解荐，不封弥试卷，南省考试之人，已经本乡，询考履行，湏却封弥试卷精考，蓺业定夺，高下】，宋祁王拱辰尝谓士皆土著，而教之以学校，然后州县察其履行，而荐选之，于是诏天下皆立学，则教养之意犹周也，【庆歴四年，宋祁王拱辰张方平欧阳修，梅挚曾公亮王洙孙甫等皆曰：参考众説取其便于今者，莫若使士皆土著，而教之以学校，然后州县察其履行，则学者修饬矣，故为设立学舍保任，荐送之法，于是分州县皆立学，本道使者以属部官为教授，三年而代，士湏在学习业，三百日，乃听秋试，】故栁仲涂之，有声于场屋，先献文轴，遂居首选，是以终身之学业，决有司之选举也，【长编，天圣三年，诏自今不试所业，古制先于所荐，选试下考试所业，方聴取解，故栁仲涂以文轴，投主司张景惟防一书，帘前取之，】王复之素闻于西京，有司称赏，预先解发，是以平时之铨次，为此日之定论也，【天圣，明道中，钱文僖公留守西都，谢希深为通判，欧阳永叔为推官，尹师鲁为掌书记，梅圣俞为主簿，有知名，进士十人，游希深永叔之门，王复，王尚恭为称首，时科举法，寛秋试府中，师鲁希深监试，永叔圣俞，为试官王复欲往，请作州解，永叔曰：王尚恭作解元矣，王复不行，则又曰解元非王复不可，盖诸生文赋，平时已次第之矣，其公如此，】张公咏之，试大名也，将以张公首荐，而公推张覃为第一【，太平兴国四年，张咏与冦凖同举，大名府议将首荐咏，咏以同郡张覃素有文行，即与防公请以覃为冠，士论多之】，蔡公齐之防莱州也，将以蔡公首荐，而公推史防为第一【，蔡齐，莱州人，州举进士第一，以书荐其里人史防而已，居其后】，呜呼！令闻令望，不惟众论多之，而有司亦采之，不惟有司采之而同列，亦推之，此其公道在天下，公论在人心，何其昭昭如是耶？我思古人，实获我心！吾于国朝三叹，三咏云。
庆厯人材
众贤之进，如茅斯防，此徂徕之颂也，【石介作圣德诗曰：于维庆厯一年三月云云，维明道初，天地嘉吉云云，众贤之进，如茅斯抜，大奸之去，如距斯脱，】新除諌官，朝野相欢，此蔡襄之诗也，【庆厯初除欧公王素，余靖为谏官，蔡襄有诗御笔，新除三谏官纷然，朝野尽相欢，上闻之，亦除蔡襄为谏官，】嗟夫，于维庆厯君子道泰，天降时雨，山川出云，深矣哉！仁宗善养之，仁也；盖自五闰雕陋，人物骫髀，草茅岩穴，韬光晦迹，此正六隂之极我宋龙兴，士类奋起科目，网罗缙绅推挽，此正一阳之萌，三圣相承，日加培植，至于仁庙，项背相望，乃六阳之盛也，然干兴之初，私论犹胜丁谓之魄已息，而钦若之脉犹存，【干兴初，丁谓移逐时，王钦若为相，】冯拯之莸，方去而利用之蔓复滋【，干兴初，罢冯拯时，曹利用尚荐张逊为相，】是时也，人才虽进而未伸，天圣之间，党论方炽，伏阁之争，此虽公论，如夷简之斥逐何【？明道二年，郭皇后见踈范讽言后无子当废，吕夷简賛其言仲淹孔道辅，孙祖徳蒋堂郭劝，马绛段少连刘涣诣垂拱殿门伏奏，夷简奏台谏伏阁非美事，乃逐道辅等，】贻书之责，此虽盛事，如若讷之不肖，何是时也？人才虽伸而未盛，【司谏高若讷言，仲淹贬职，臣不敢妄有营救，今欧阳修贻书责臣不能辨，仲淹非辜，恐中外闻之，天子以意迁逐贤人，所损不细，贬修为夷陵县令，西京留守推官，蔡襄作四贤一不肖，诗四贤指，仲淹靖，洙修不肖，斥若讷也，】迨天地，嘉吉善类，吐气诵，石介之诗咏，蔡襄之句，而后知人材之川，涌云集矣，自今观之，可属大事，重厚如勃，非溢美也，受遗辅政，有始有卒，与韩公恊力者，有曽公焉，【石介诗，予早识琦，琦有竒骨可属大事，重厚如勃 ，又曽公亮谨畏周宻内外无间言，受遗辅政，有始有卒，可方张安世】亿万，维生公手抚摩，非夸词也，中庭拜麻，相庆相贺，与富公齐名者，有潞公焉，【苏公颂，富郑公曰：北至燕然，南至于河，亿万维生，公手抚摩， 又长编，文彦博与富弼同拜麻，是日，士夫以得人相贺，天下谓之文富，上曰：吾得二相，贤于梦卜矣，】此宰相之德望也，契丹入使称叹，得人则徳用其人【，仁宗朝王徳用再入枢府为使，是时，富弼偕契丹使来徳用伴射使者曰：天子以公典枢府，而用富公为相，可谓得人矣，】元昊纳欵，士夫交贺则仲淹，其人【庆歴初元昊纳欵，遂诏韩琦，范仲淹为枢宻副使，天下闻之，而士夫酌酒相贺曰：上用韩范，非惟社稷之幸，乃天下生民之幸，】忠纯可纪，玉音称赏，非薛奎乎？【事畧】忠鲠自任，戚畹侧目，非宗道乎？此参枢之节，槩也，【拾遗録鲁宗道为参政，忠鲠自任，时人谓鱼头公，贵戚皆侧目，】叩镮大呼，不曰忤防，【孔道辅，范仲淹等伏奏，垂拱殿门叩铜镮大呼，】叩榻论事，不曰沽名，【庆歴圣德诗惟脩，惟靖立朝谳谳，言论磥砢，忠诚时达，素相之后，含忠履防，昔为御史，几叩于榻，】台谏之风采，可想也，椒房之册，翰林不进，【宋祁入翰林，当张贵妃，制初行册礼，而祁乃以诰进妃怒，扺于地曰：何学士敢轻人，遂落职知许州，】招提之记，学士不草，翰苑之节，操可敬也，【翰林学士蔡齐知河南府罗崇勲趣上脩崇德寺记曰：参知政事可得也，齐迟其记不上，崇勲怒，谗于太后命，齐出守鲁宗，道固留之，不能得，太后谕宰相取记，齐始上之】，敇出唐介，何剡封还？【家塾记，嘉祐五年，唐介知荆州，敕过门下，知封驳事何？剡封还之言，介为谏官有补，朝廷不当出诏，介复知谏院如故，】敇除怀敏胡宿缴驳，给，舍之清忠鲠论，又何其凛凛也，【杨怀敏除副都知，知制诰胡宿不草制，封还以闻，上疑宿职，不当言，谓宰相曰：前代有此故事否？彦曰：近来富弼亦封还词头，上意解，】以言其边帅则黑王相公，见者惊心，【王德用，状貌魁伟，而靣色正黒边夷君长，皆知其名，识与不识称之曰黒王相公北方常呼其名以惊小儿，】小范老子闻之，破胆【，范仲淹帅陜西军中有謡云，军中有一范，西贼闻之，惊破胆，】以言其郡守则一琴自随，成都清节，【赵抃守蜀，惟以一琴，一鹤自随，】一砚，不持端溪，美政【色，拯守端州，旧守縁歳贡数倍，奉权贵，拯贡数足，不持一砚，】以言其县令，则宦寺索牛，以理拒之，【呉育，知襄城县，宗室宦官上冡，或夜索牛驾车，公曰：牛不可得也。】卫士纵马以法杖之，【范纯仁知襄邑县，民有诉卫士纵马食田者，公捕而杖之，】着之于国史，班班可纪。噫！盛哉！虽然，生圣明之世，负君子之名，砥节砺行，分所当然犹未见其盛也，若夫陈执中本俗吏也，首荐呉育，代居揆席，君子贤之，况不为执中乎？【苏公曰：陈执中本俗吏能荐，呉育自代，】孔宗旦本酷吏也，叱骂蛮侬，甘死如饴，识者称之。况不为宗旦乎？【仁宗时，侬智高执孔宗旦欲任以事，宗旦叱贼，乃大骂，遂被害，宗旦始官京东，与李道，徐尚同等四人为监司，目曰四瞪，人多恶之，而能立节乃尔，】猗欤休哉，士君子而为此，未足为人材之盛，鄙夫庸人而若此，深足为庆也。噫！丰芑之仁，数世用之，庆厯人材不特用于一时，而复见于异日呜呼逺矣哉治平之初，主少国，疑之时矣，当时天下悸惘，呼吸之间有雷有风，有存有亡，而韩魏公屹然中立，亲扶曰毂，垂绅搢笏，神闲气定而天下不敢言，不敢议，韩公本庆厯之硕辅也，【言行録】熙丰之际，阳消隂长之时矣新法之行，趍者澜倒，同己者进，异议者斥，而苏公诸人首立赤帜，台府论列，至为一空，而小人终，知公论之，不可磨苏公本嘉祐之名，贤也，【苏轼，嘉祐中登第，至熙宁间王安石行新法，苏公力攻其非，时文彦博韩琦，司马公，吕公着诸贤交口论列，皆斥去台府，至为一空，】元祐之初，改弦易辙之时矣，程范二公，虑有朋党，章吕小人窥伺间隙，而温公奋然任怨，不暇他恤，拯溺救焚，而天下知太平之有日，温公本嘉祐之諌官也，书曰：罔俾阿衡，专美有商，愚甚拳拳，于今之士君子。
元祐人材
观古灵之荐，藁而后知元祐人材之贤【长编，熙宁九年，哲宗初即位，古灵陈襄荐司马公而下三十三人，章藁司马光，韩维，吕公着，乞诏还词苑，或居经幄苏颂。宜居编修，孙觉，李常，范纯仁可充侍从苏轼，曾巩可备文翰，孙洙进擢脩注王存，顾临可属危难，林希可以编撰；李师中可当边帅，傅尧俞有諌诤之风，胡宗愈文醇行修，刘挚，置之文舘，虞太熙可充台阁，程颢可备风宪，刘载薛昌朝，当置台阁，张载学行脩明，苏辙学与文称，轼静厚过之，孔文仲性醇行粹，呉育端良，质实呉恕，器识深纯，林英，有才与行，孙奕士行，林旦力行邹，何操履唐坰，才翰郑侠敢言，】观文徳之党碑而后知元祐人才之盛【，绍圣间，元祐党籍，自司马而下百余人，逐州立碑，又刘元城曰元祐，党止七十四人，余皆非是，】噫！贻厥孙谋，以燕翼子，祖宗之培植也深矣，盖自太宗设三馆而已，示作成之意，【绍兴十一年，上谓宰执曰：人才须素养太宗置三馆，养天下之士至仁庙，人才毕，出为国名臣】，仁宗设六科而遂有飞跃之效，【子由龙川志曰：自设六科以来，士之翘俊者争论国政，长短】天地育，雨露洗濯，硕德名公，雾滃云集，流而为数世之仁者，此也，然新法一唱，正人继逐，而人材沮于贬窜，间新法一行，士心日变，而人材坏于胎卵中，世道荆棘，天下茅苇岭隅海表，落落如晨星之相望，所幸硕果不食隂剥阳复而士之元气复春矣，元祐天子磨洗，旧习二三大臣极力推毂，骎骎乎庆歴之盛，噫，伟哉方元丰之八年也，召吕公着于【，元丰八年，州召吕公着乗传赴阙】，召司马光于陈【，元丰八年，枢宻院司马光为门下侍郎，自陈州召还，言脩身治心之要，】二老来归，众正相庆，孙觉之方正，李常清之有守刘挚之资性端厚，王岩叟之素有才气，则吕公所荐也，【元丰八年，吕公着荐，孙觉方正有学识，可充諌议大夫，或给事中范纯仁劲气可充谏官，或户部侍郎使议，青苗等法，李常清有守可备御史中丞刘挚资性端厚，可充侍御史苏辙，王岩叟，并有才气，可充谏官，或言事御史，】赵彦若之博学，唐淑问之难进，自余如韩宗道晏安，止范纯礼，或以行义，或以文学，则司马公所荐也，【元丰八年，司马光言：窃见刘挚公忠刚直，始终不变，赵彦若博学有父风，内行脩饬，尧俞清介安贫，滞淹歳乆范纯仁临事明敏，不畏强御，唐淑问行已有耻，难进易退，范祖禹温良端厚，修身无缺，此六人，节操防正，虽不敢遽言大任，若使之或处，台谏或侍讲读，必有禆益，自余如吕大防王存，李常，孙觉，胡宗愈韩宗道，梁焘赵君锡王岩叟晏安，止范纯礼，苏轼，苏辙，朱光庭或以行义，或以文学，伏望纪其姓名，各随器能任使，】至元祐之元年也，诏文公彦博则有副，我虚宁之语，【元祐元年，诏文彦博曰：卿践更二府，弼亮三朝，名闻四夷，功在天下，注想元老，渇见仪刑，宜疾其驱，副我虚宁，诏书到日，可肩与赴阙，时授太师，平章军国事，】诏范公，镇则有为，我强起之，词【，元祐元年，赐范镇，诏曰：朕虚怀前席，以致诸老，非敢以事诿也，茍得黄髪之叟皤然在位，则朝廷尊严，奸宄消伏，卿虽笃老，乃心王室，毋惮数命之劳，以副中外之望，又降诏曰：西伯善养二老来归，汉室卑词四人入侍，为我强起，毋或惮劳，】鲜于侁，梁焘则任左，右谏议【，元祐元年，鲜于侁为右谏议大夫梁焘为左谏议大夫，】朱光庭，王觌则任左，右司谏【，元祐元年，朱光庭为左司谏，王觌为右司谏，】谏垣之有人也，张舜民黄庭坚，则擢校理张耒，晁补之，则擢正字馆职之有人也，【元祐元年十一月毕，仲游赵挺之并为集贤校理，孙复梅颢，张舜民并为秘阁校理，张耒，晁补之，刘安世，李昭玘张察并为正字，毕仲游等十二人，并以学士院召试充选也，】李常之拜户部，则天下知朝廷不忍于征利【，元祐元年，吏部侍郎李常为户部尚书，用文士掌邦计，则天下知朝廷非急于征利，】苏轼之，除翰学，则出于先朝之眷爱【，元祐元年，苏轼为翰林学士，初，宣仁谓轼曰：先帝尝谓卿竒材今日所以擢卿】范祖禹之为侍讲，则为讲官之第一【，元祐元年，傅尧俞为侍读，而用著作郎，范祖禹兼侍讲，时祖禹在经筵色和气，柔为讲官第一】程，伊川之性，学高明，则任校书【，元祐元年，程颐以布衣为校书】，苏辙之操守端方，则任起居，【见上】庶职，皆有人也，明年，则丁隲以不附新法，而擢正言【，元祐元年，丁隲为右正言，自行新法，即不肯为知县，折资监当几二十年，人各称之，】陈师道以名公交荐，而擢掌教【，元祐二年，徐州布衣陈师道为亳州司户，充徐州教授，先是，苏轼傅尧俞，孙觉言，师道文词高古，度越流辈，安贫守道，若将终身，故有是命。】彭汝砺亦以众贤争称，而擢舍人【见下】，又明年，则吕大防，范纯仁为仆射【，元祐三年四月，吕公着为司空，吕大防为左仆射，范纯仁为右仆射，】丰稷赵屼为台諌【时，丰稷为左司谏，论荆王頵奢侈，监察御史赵屼与稷同对，退谓稷曰：闻君言，使屼浃背，】刘安世为言路【，时刘安世为谏官，论胡宗愈凡二十，次论列】至四年，则安世力荐，傅尧俞素有德行，得大臣体，【时宣仁后令梁焘刘安世具可用，臣僚姓名进入，于是焘安世共奏，傅尧俞素有徳行得大臣体，苏颂学问该博，练达典故，】苏颂。学问该博，有声先朝，至五年，则范祖禹屡荐韩维可居，经筵赵君锡孝行，郑穆纯正，郑雍端防【，时范祖禹四劄荐，韩维可居，经筵苏颂。可任经莚，苏轼可居，尚书赵君锡孝行书于英宗实録士夫所共知，郑穆馆阁老儒，操履纯正，郑雍谨静端防言行不妄，宜署左右】六年，则杨康国贾易姚勔，列居风宪，而言路愈振，【六年，杨康国为左司谏，贾易为侍御史，安世为监察御史，姚勔为右正言，】七年，则顾临孔武仲吕希哲，吕大临错列朝着，而朝纲日，正【七年，顾临为侍读，读宝训，论钞法之便，四月，范祖禹言：孔武仲学问该博，吕希哲吕公着之，子公着言，此子不欺暗室，可备劝讲，吕大临是大防之弟，脩身好学，如古人吕纯仁自为布衣，以行谊称于士大夫，】兹数年间，朝廷清明，居庙堂者，屹然泰山之具瞻，任言职者，凛若秋霜之在望也，气和色柔，君德日长，无愧于翠幄之任，论驳封还小人，氷晛无歉于青之寄，六部绳聨而无事之不举，庶府星布而无弊之不革，外而州县之小吏微而管库之末，任皆师师，然有羔羊之风，岂不盛欤！然君子所惜者诸贤弹冠之秋，熈丰小人，投闲置散其乗问俟隙有日矣，元祐诸公，操戈太甚，反起异日朋党之祸，戏薄之语，亦小忿也，主正叔者，攻子瞻，主子瞻者，攻正叔【，吕陶言：明堂贺赦讫，两省官欲吊司马光，程正叔曰：子于是日哭则不歌，或曰，子言哭则不歌，不言歌则不哭，子瞻戏正叔曰：此乃枉死市，叔孙通所制礼也，众大笑，结寃之端自此始也。】吏额之争，初无他意也。而主微仲者，攻莘老主，莘老者攻微仲，【刘挚，字莘老，为中书侍郎，初以吏额房事，与仆射吕大防微，仲议不合己，而挚门下侍郎，及台谏共攻大防，语他人曰：使上意晓然不疑，如门下之力居多，然士大夫趍利者交搆，其间谓大防与挚有隙，造为朋党之论，挚语大防曰：吾曹心知无他，然外论如此，非朝廷所宜有，愿引避，大防曰：行有请矣，挚乞出外，大防辞位，不许，及挚，迁右仆射，与大防同列未满歳，言者争击之，挚寻罢朋党之论，遂不可破，其本自吏额，始】，不知今日之相攻，正为攻我者之资，鹬蚌相持，渔者之利，诸君子独不念及此耶？噫！元祐而为绍圣君子，方惜其天意之剥，绍圣而为建绍君子，又喜其天意之复。
古今源流至论前集卷三
钦定四库全书
古今源流至论前集卷四  宋 林駉 撰
玉牒
玉牒之书，何记乎记大事也，以纪帝系以载厯数以籍昭穆，盖将绵天地，亘古今为不朽传也，以书政令，以记户口，以别封域，盖将以理乱兴衰之大验，固与之为消长，也有大制诰，有大册命凡闗于事之大者，皆録之，又将使进退取舎予夺废置，揆之人情，而安布之册书而信也，呜呼！亦重矣，【续防要脩玉牒官无定贠，掌脩皇帝玉牒，凡编年，以纪帝系而载其歴数及朝廷政令之因革者为玉牒 ，又四朝志宗正，脩纂牒谱，圗籍其别有五：一曰玉牒，以编年之体，叙帝系而纪其歴数，凡政令赏罚，封域戸口礼文祥瑞之事，】故瑶编金轴，崇藻饰也寳钥缥囊谨缄防也，耆儒宿学，假以嵗月重成书也，编摩告备，宠以优爵，示有敬也，是书之隆重，如此则闗系治体而寄其深长，无穷之意者，顾不多哉！【会要，凡玉牒书以销金花，白罗纸，金轴销金细罗缥黒漆金饰匣，红绵褁金鎻钥，又淳熈臣僚劄着之金版，藏之邃殿，典领之于大臣，如是其严也，】愚尝攷设官之本末，为书之沿革，与夫圗籍之或分，或合藏籍之，有始有终，有可得而论者，盖唐玉牒，本宗正之职，开成始别置官，其仿唐制，或以宗正卿领其事，或命知制诰，掌其职与，夫以学士典领者，咸平，祥符熈宁之制也，其分宗正与夫置使以领者，元丰大观之制也，其提举，以宰臣充修，以侍从纂修以宗正卿少而下，则见于绍兴之初者如此，其不置修书，检讨独以少卿丞编脩，既而宰臣提举而脩书之一员，仍旧则见于绍兴之末者如此，在乾道则以参枢提举，初不专系于宰相在今日，则提举有监修，有修玉牒，有检讨，皆以宰臣侍从他官兼至于纂，脩则卿丞簿，皆与此则玉牒设官之本末也，【唐本宗正之职，开成后，始置修玉牒官，圣朝祥符九年，以知制诰刘筠，夏竦为修玉牒官，自后置一贠或二贠熈宁三年，皇帝玉牒，十年一修玉牒，并以学士典领自元丰官制行，分宗正寺官，绍兴十二年袭，旧制，始以宰臣一人，提举修玉牒官一人，以侍从兼凡宗正卿少而下悉与修纂二十九年，诏玉牒所并入宗正寺，更不置修，玉牒官检讨官，以本司少卿丞同，领编修事，诏玉牒所，宰臣提举依旧修书官一贠同宗正卿丞修纂更不置检讨官，绍兴三十二年，诏尚书左仆射陈伯康提举编修玉牒后，或以参知政事签书枢宻院兼权提举乾道元年，钱端礼以参知兼权蒋芾以签书兼权】皇唐玉牒之号，肇于开成为书一百一十卷者，李衢林寳所撰也，其袭唐宪度，用编年法者，咸平之制也，其以成书，十年一进者，熈宁之制也，照用日歴指定修书，则又见于熈宁者如此，以玉牒圣政，抄送史院，则见于元符者如此，其在旧制所书之条例者，凡十有一，其在绍兴以来，臣僚所定之条例，凡九，若亲祠若防幸，若大除拜，若大庆赏，若皇子公主之出降，封册，若大事之类，皆大书特书，此则玉牒为书之沿革也。【续通典，唐开成三年，脩玉牒官李衢奏，圣唐玉牒，与史册并驱，立号建名，期于不朽，乞特创嘉多，敕以皇唐玉牒为名，又续防要脩皇帝玉牒，凡编年，以纪帝系 ，又中兴防要，熈宁三年，玉牒十年，一进脩 ，又元丰六年，诏宗正寺修玉牒，诏用日歴所文字，并指定所书，而今本所节録，元符二年，宗正寺丞陈觉民，乞将先帝玉牒，内圣政令，本寺修玉牒官抄冩余见上】，唐始置圗谱，官其谱，自武徳者栁芳之所撰也，其谱自永徽者，栁景之所续也，于是永泰有谱，天潢源泒有圗，在我国朝，至道时，则梁周翰所编也，在祥符时则始属玉牒，赵世长所请也，于是皇属，有籍仙源，积庆有圗，宗藩庆系有録，其曰宗枝属籍者，盖皇属籍也，迨至绍兴，合而一之，谓之仙源，庆系属籍总要，此则玉牒圗谱之分合也，【中兴本末，绍兴十一年，卲大受言，宗正旧有四书曰：玉牒曰仙源积庆圗，曰宗藩庆系録曰：宗文属类，建炎南渡，寺官失职，举四者而逸于江浒，陛下比命重脩仙源积庆系属籍，总要合三者而一之，固已无愧于昔，独玉牒未修，望命有司讨论，于是始建玉牒所】纂，脩之所则，咸平始纂于秘阁，既而祥符建殿于新寺，既又脩于编修院之西阁，所以便国史也，嘉祐则脩于宗正寺廨，熈寜则于三班院，既而从编脩院者，用祥符之旧也，元丰则以宗寺，绍兴中间，始特建以纂修之所，既而并于宗寺者，用元丰之旧也，属籍之楼，见于咸平，庆籍之堂，创于景徳，曰圗，曰録嵗以供龙圗，天章寳文者则旧制也。是则置局藏籍之终始也，【职源圣朝祥符六年，始设局置官，仿唐制也，八年，建玉牒殿于新寺，景祐元年，宗正寺脩玉牒官李淑申请，诏以编修院厅西阁子充修纂，玉牒之所，时李淑言，前脩玉牒，冯允亦是兼编修防要盖縁国史玉牒事节，湏要照防，所以只就编修院修纂，熈宁三年，玉牒于三班院，置局，后从编修院自元丰官制行，分録宗正寺官，绍兴间，始建玉牒所】。噫！观祖宗之所已书，知祖宗之所由治，谨方来之所未书，兾方来之所大治，必也麟趾振振，螽，羽蛰蛰而后无愧于帝，系歴数昭穆之谱，朝廷清明，民物阜安，而后无愧于政令，封域戸口之记，众正翔集，群邪晛消，而后无愧于册拜，制诰之书，万世可法，天下可诵，铺张对天之闳休，扬厉无前之伟绩，愚愿拭目以观。
防要
昔淳熈廷臣之进防要也。其表曰：考贞元防昌之作，至艺祖而后成，叅庆歴熈宁之编，逮慈皇而载续，愚尝因是而推原其由是书始于贞，元之苏冕，继于防昌之崔铉至建隆初，王溥取宣宗以后故事，又从而推广之，此唐防要之源流也，【自唐徳宗贞元间苏冕，始为唐防，要四十卷，武宗时，崔又续四十卷，本朝，建隆初，王溥取宣宗以后故事，并苏崔所録共为二百卷，文理简当，太宗嘉之，】自建隆至庆歴凡百五十卷，则进于章，得象由庆歴至熈宁凡三百卷，则成于王珪，元丰而至，政和以续脩防要为名，则汪大猷删定之，建炎而至，绍兴以中兴防要为名，则陈骙编类之，此国朝防要之源流也，【寳训寳元二年，上以苏冕典章，有足考者，乃诏史官纂国朝建隆以来，止庆歴二年，凡制度沿革，大小毕録为防要百五十卷庆歴四年监脩国史章得象上之 又职，源本朝防要自建隆至庆歴四年成一百五十卷，章得象上玉牒，编修 又长编，元丰二年，宰臣王珪上国朝防要三百卷 ，仁宗时，脩防要自建隆止庆歴二年一百五十卷，熈宁初，珪请续之，凡十二年，乃成止。熈宁十年，通旧增损成三百卷， 又职源乾道四年，诏尚书左仆射，陈骏卿兼提举编脩国朝防要五年，秘书少监汪大猷等言：蔡攸所脩，国朝防要除将熈，宁十年以前，章得象王珪所修重加删改，外其自元丰至，政和止得帝系，后妃吉礼三门，攸所修吉礼，縁当时议论，好恶不同，妄有删改，以近时好，乞令本省再加删定，兼今来续，脩断自神宗，其五朝防要内有熈，宁十年内事亦合重行编入，以续修国朝防要为名，从之，六年，中书门下有言，国朝防要已修至靖康，诏令自建炎元年接续至，乾道五年，九年，秘监陈骙言编类建炎已后，防要至，绍兴三十三年六月十一日成书，以中兴防要为名，】列帝系于其先，编蕃夷于其后，礼乐舆服之目，秩秩乎不紊，学校职名之条，绳绳乎可攷，总而类之门而分之，唐与我朝同此书也，亦同此名也，【王洙防要总类十五帝系三卷，礼三十六卷乐四卷，舆服四卷，学校四卷，运歴瑞异各一卷，职官三十三卷，选举十卷，道释四卷，食货十六卷，刑法八卷兵九卷，方域八卷，蕃夷一卷，王珪防要凡二十一类，如后妃王洙入在帝系中，王珪自为一类之类，】然唐自徳宗武宣而后治少乱多，大纲不举，故其书虽备而无取，国朝自艺祖列圣相之盛，丰功茂徳照映今古，故其书相称，而无愧愚，敢端拜而论之，唐之言帝系也，顔真卿以谓皇帝则尽有大圣之号，皇后则尽有顺圣之号，议礼之士，病其繁多，不经其视，我朝建隆之尊四庙，祥符天圣之加号祖宗盛徳大功为如何？况今继志以彰孝治，备礼以奉慈极，寳册徽号辉光日星，唐、虞、禹，益之姜，妊太姒之徳又何加乎唐之郊禋旷嵗而不举张九龄至谓郊禋常典，犹阙其仪而有怠，于事天之语，其视我朝，定南郊行礼之，圗彻黄褥，遮道之饰，用綉文卤簿之仪，【见郊祀门，】其精神享帝，又如何？况今严禋致祠，以享神祗，讨论盛典，光华史册，又何愧宗伯所掌者乎？唐于食货之，事载之防要，大率苛取横敛而已，故裴守真以为太府聚天下之财，而国用有缺，司农理天下之财，而仓庾不充，其视我朝，赐租于干徳减六州之税，于开寳免开封之租于咸平，【赋税门】，其损上益下，裕民足国，又为如何？况今培植国本以寛民力，则八政食货之书，又不足言矣。噫！国朝之徳业如此治功，如此，则成书所载当以唐，虞三代，论不当以唐论也，信矣！然尝论之，天下有公是非，则所书皆实事，天下有公毁誉，则所载皆定论，宣仁之善政，始不能以自明，而终明于尊尧之集，【宣仁诬谤事，为蔡京悖笔所污，至陈莹中作尊尧集始定，】金陵之私史，始固未免于失实而终实，于时政之记，【绍圣间，蔡卞以金陵实録私史压宗劄，至绍兴命范冲以实録删定之】，且熈宁十年以后之防要其所议论，本于时好，故不定于蔡，攸之私笔而定于乾道正论，兴起之际，【见上】，嘉定三年以前之防，要其所删，集之大者，在于戮奸更化，故不定于曩时，未更化之前，而定于已，更化之后，【见上】，噫，是书之作，上以慰祖宗在天之灵，下以示子孙，奕世之典，抑亦公道大明，而后皆直笔也，愚故并及之。
实録
实录之名，何始乎称于汉而定于唐也，愚尝究其颠末矣。汉人抽兰防之，秘藏发金匮之旧籍，曰本纪，则系天下之统，曰：世家则系一国之纪曰：列则系一人之事，书者制度，沿革之大端，表者兴亡理乱之大略，虽出入于歴代之事，而实褒贬，西汉之治，此汉实録之号也，是则汉之书亦详矣，然帝纪列吕氏不能无讥于房闼之政，八书着封禅，不能无憾于登封之举，礼书尽録荀子是长乐等仪，非仪也，乐书止载戴记，是昭容，礼容等乐，非乐也，汉之实録，得无不足于汉之治乎？【史记】唐高祖之二十卷，敬宗撰之房，元龄脩之，太宗之六十卷顔嗣元脩之长孙无忌又增之，宪宗之四十卷，则润色于既济，父子之手，徳宗之五十卷顺宗之五卷，则粉饰于蒋乂，韩愈之笔，此唐实録之书也，是则唐之书亦备矣，然敬宗之曲，笔未免有失实之嫌，韩愈之直书，又起后来窜定之议，唐之实，録果能直纪唐之事乎？【唐史】，呜呼，业钜而辞浅，固不足以揄，其万一文浮而实泯，亦岂纪录之真哉！汉！唐之制，陋矣，惟我国家圣圣相承，丰功茂徳辉映史牒，名实相称，万古不磨，盖自捜寻，有诏访求有命，而实录之书，益备【防要，咸平元年，诏曰：太祖诞膺丕命，啓肇皇基，防惟实录，将示无穷，而笔削非工，多所漏畧先命张洎重加刋定，其书未成，近因捜寻备，见踈简命吕端，钱若水表成以芬烈 ，又至道三年，命钱若水脩太宗实录，若水言：自太平兴国已前，君臣献替，不着于话言，淳化五年以前，亲决万机，不闻于防府，请降诏求访，从之，】提举，以宰臣脩撰，以侍从检讨，校勘，以本省官而实録之官益重，【防要提举实録院之置，盖自治平元年，以宰臣韩琦提举脩仁宗实録熈寜九年，以宰臣曾公亮提举修英宗实録，绍兴初，实録国史，皆寓史馆，后罢史馆，遇修实録即置实録院，遇修国史，即置国史院，九年二月以上神宗，哲宗，徽宗实録始置院，以宰臣一贠提举修撰检讨官，无定贠检讨官，以本省官或他官兼而修撰，官如史官例，十二年，诏史馆提举讨司承受等并官吏并并归实録院以罢史馆也，】或置院，或寓史馆，或罢馆而归院，而实录之地益崇，【见上】名山，登载铿乎？二典之，并寳阁分华熀，若祖孙之炳燿，呜呼！盛矣哉！我艺祖之开天下也，披棘荡榛，规模万世，太宗之守文治也，广声纉功，有光前代，故兴国，三年，李昉扈赵璘，几之同修所献者，【防要，太平兴国三年，命李昉，扈防李穆董淳，赵璘几同修太祖实録，五年，书成，凡五十卷，淳化五年，乃命李至，张洎同修太祖国史，实録】，咸平元年，吕端，钱若水李宗谔，赵安仁之同脩所上者皆铺陈乎此也，【咸平元年，命吕端，钱若水裁成，若水表辞，帝曰：以卿前修太宗实録，甚为周备，而太祖朝事尽漏畧故再命卿修撰，又以王禹偁李宗谔梁颢，赵安仁同脩撰，端罢李沆，继成】，咸平元年，钱若水所上八十卷，祥符九年，王旦所脩二书，皆终始乎此也。【防要，至道二年，命钱若水脩太宗实録，若水言，自太平兴国请降，诏求访从之，咸平九年八月，书成，凡八十卷 ，又祥符九年，王旦言，两朝实録有未备者，望降史官増修诏可】，真宗以清浄治，而民物乂安，仁宗以安静治而风俗醇厚，故天圣二年三月癸夘李维晏殊，所上之百五十卷而大典，惟恐其不谨也，【寳训天圣二年三月癸夘李维晏殊，所上凡一百五十卷，宰相王钦若等表上】，熈宁二年冬，韩琦所上二百卷，而金匮，惟恐其不副也，【熈宁二年，韩琦等表曰：仁宗在位四十余年嵗纪绵乆注记盈多，先帝撰述，赐下永以丕承，夙愧多闻，缪尘圣选，不能昭星斗之观，副金匮之藏，昧死奏编经营失次，其所修仁宗实録二百卷，事月日卷上进，】英宗以上圣之资，抚高世之行，则三十卷之昭，昭可攷者，曾公亮领之也，【熈宁二年，曽公亮表曰：英宗以上圣之资，抚高世之行，度越前王，宪章来裔，圣上申命儒臣，俾知撰次，臣捧诏惴栗，迨兹朞嵗仅乃成篇，其所修英宗实録共三十卷上进，】神宗天资高美，动法三代，则正史之乆欝复明者，范冲定之也，【中兴本末，绍兴四年，上欲重修神，哲两朝实録常同言：范祖禹之子冲知其本末，乃召冲，上谕宰执曰：二史失实，非所以后朱胜非曰：神宗史添入，王安石日録哲宗经蔡京，蔡卞之手，今脩之足以彰二帝之盛美矣，秋范冲条上宣仁诬谤事，且奏曰：臣亲奉玉音议，熈寜之法度，则曰：神宗之意，初实不然，言绍圣之继述，则曰：帝王之孝，岂在于是辨，宣仁之诬谤，谓功烈之盛，何可不明？思道君之重明，为奸臣之所误，安得不悔！愿明诏群臣，示之好恶，诏付史馆，六年，范冲言重脩神宗实録于朱墨二，本中有所刋定，奉诏别为考异一书，明辨去取之意，以辨诬为名，从之，八年，神宗实録用何愉？刋正讹谬，六月，诏前脩详畧去取未当，令本省签贴进入，】哲宗元祐之治，虽污于卞京之手而终洁，于绍兴之四年也。【见上】，徽宗崇观之事，本出于蔡京之奸而卒，明于绍兴之三十二年也。【中兴本末，绍兴八年，诏修徽宗实録以左仆射赵鼎提举鼎奏曰：先帝以仁厚之徳防养天下，其间法令有未尽善者皆出于群臣，贪功冐赏，而有司壅于上闻，非先帝本意，又曰：崇，观之失不归，蔡京使何人任责？十二年，初诏修徽宗实録，至是才成六十卷，秦桧上之】，高宗之中兴，再植宇宙，盖耳目所接未逺则绍兴嘉泰诸臣所定，亦可覆也。【嘉泰二年，高宗实録二百三十卷，起绍兴十七年之正月，迄绍兴三十二年之正月，】孝宗之揖逊宏模，懿范实，人心所共知，则嘉定诸臣所润色者，亦可见也。【嘉定十二年，诏脩孝宗实録】隆名美号，昭乎日月之照临，深仁厚泽，荡乎天地之覆载，袭六为七，作宋一经，兰防石室，有直笔而无情，寳轴牙籖有全册而无遗典，微夫汉，唐之史也，视我朝之盛徳全典铿鍧炳焕，不亦恧乎！
温公之学
诵公之行事者，曰：今人不及须，求之古人，【韩魏公语録文潞公书，言君实作事，今人所不及，须求之古人，】称公之学术者曰：三代而下，公一人而已，【刘元城语録或云三代而下，宰相学术，温公一人而已，公以为如何？公曰：学术诚然，若相之才，所以圗回四海，未敢以为第一，盖当时正人多短于才，所谓爱而知其恶也？】：噫！公何以得此名哉？吾尝求其操履大致矣，平生所行不外乎？诚无欺心也；【，刘安世从，温公学数年，一日问尽心，行己之要，温公曰：其诚乎？吾生平行之，未尝须敢离，故立朝行己，俯仰无愧耳，】平生所为，可语诸人无私心也，【晁无咎，云：司马温公有言，吾无过人者，但生平所为，未尝不可对人言者耳，】夫惟心之无欺也，己正，物正精粗，一致意诚，国治本末一理，君其不我信乎？夫惟心之无私也，视国犹家，夷险不变，待人犹己，公私无间人，其不我知乎？此公至诚自得之学，见于立朝，行己之间也，授以翰林，而辞翰林【，神宗即位，擢司马温公为翰林学士，力辞，上谕以卿有文学，何辞？公曰：臣不能为四六，上曰：如西汉制诰可也，公曰：本朝故事不可，上曰：卿举进士高等，而云不能四六，何也？公趍出，遣内臣强，公受告公不得已，乃受】，授以枢宻而辞枢宻【韩魏公言君实，初除枢宻副使，竟辞不受，亟遣人赍书与潞公勉之，君实云，自古被这官爵引得壊了名节不少，一日，神宗有无人才之叹，蒲宗孟曰：人才半为光，以邪说坏之，上曰：蒲宗孟乃不取司马光耶？光未论别事，只辞枢宻一节，朕自即位，惟见此一人，他人则遣之，去亦不肯矣。】非矫情也；禹，益伯夷之逊也，善韩公而非韩公【龙川志云：治平韩魏公建议于陜西刺义勇，无一人敢言其非者，司马君实时为諌官，极言不便，持劄子至中书堂，魏公曰：今已降敇，牓与民约，永不充军，戍邉矣，君实曰：朝廷屡失信，未敢为信，虽光亦未免疑也。魏公曰：吾在此，君无忧，此语之不可信，君实曰：光终不敢奉信，恐相公亦不能自信耳，魏公曰：君何相轻甚耶？又光与韩琦在仁宗朝同论建储，在神宗朝论新法】善，范镇而非，范镇【熈寜，元丰间，士大夫论天下贤者必曰：君实景仁二公，盖相得欢甚，曰：吾与子生同志，死当同传，盖二公用舍大节，皆不谋而同，如仁宗论立皇嗣，英宗时，论濮王称号神宗，时论新法，其言若出一人，君实尝谓人曰：吾与景仁兄弟也，但姓不同耳，然至于论钟律，则反覆相非，终身不能一君子，是以知二公非茍同者也。范镇墓志，】非褊心也，稷；契，臯陶之忠也，此处己待人之道，然耳，至爱君之大节，忧国之至情，俯仰无慙，神明可质，真一代之标凖也建储之议，人所难言，言之者亦未必力，中心藏之，何日忘之？如公几人哉？自为并倅，已献三章，继入谏垣，复抗累防，虽仁宗亦称他人所不及也。【初至和三年，仁宗始不豫，国嗣未立，諌官范镇首发其议，公时为并州通判，上防择宗室贤者使摄储贰，以待皇嗣之生，退居藩服，不然，典宿卫尹京邑，亦足以系天下之望，防三上，其一留中，其二付中书，公又与镇书，此大事不言，则己言一出，岂可复返？愿公以死争之，及公为谏官，复上防上沉思乆之曰：得非欲选宗室为继嗣者乎？此忠臣之言，但人不敢及耳。至嘉祐六年，复上防上大悟，诏英宗，判宗正寺，】新法之行，人所同争，争之者，恐未必力，风雨如晦，鸡鸣不已，如公几人哉？始谏不从，奋然补外，再谏，不听，浩然居洛，虽荆公亦称其言不变也，【公力论，安石新法不便，垂拱登对，乞知许州，或西京留守，御史防国子监，上曰：卿何得出外？光曰：臣必不敢留上，沉吟乆之曰：安石素与卿善，卿何自疑？光曰：臣与安石素善，但自执政违忤甚多，今忤安石者，如苏轼軰皆中以危法，臣不敢避削黜，然出知永兴军，朝辞进对，犹乞免本路青苗，助役，后判西京留守御史，防遂居洛买园，以独乐名之，又荆公尝曰：自吾行新法，始终言不可者，惟司马光一人，】公之爱君，何其终始不易邪？虽然，此未足以知公也，改弦之际，公岂不知朋党之祸邪！而拯溺救焚，不暇他恤，且曰：天若祚宋，此必无事，是言也，天地实临之，【刘先生语録，公曰：温公当揆路日，盖知后必有反覆之祸，曰：然，变法当如救焚拯溺，何暇论异日事，又闻见録公欲改新法，或谓公曰：元丰小人，有以父子之义，闻上则朋党之祸作矣，公正色曰：天若祚宋，必无此事，】垂殁之顷公，岂不念身后之事耶？而忧国忘家，不能自已，且曰：四患未除，死不瞑目，是言也，鬼神实鉴之【，元祐元年，公始得疾，诏公与尚书左丞吕公着朝防与执政异班，再拜而已，免舞蹈，公疾益甚，叹曰：四患未除，吾死不瞑目矣！乃力疾上辞，至九月薨，】公之忧国，何其祸福不变耶？虽然，此亦未足以尽公也，何者？公之至诚，格于匹夫，公之忠信，行于蛮貊，公之清忠粹徳凛凛异日之景仰，兹所以为公也；儿童知名，且重君实【，东坡作温公独乐，园诗儿童诵君实走卒，识司马】卫士加额，欢呼相公，【公赴阙庭，卫士见公入，皆以手加额曰：此司马相公也，至民遮道呼曰：公无归洛，留相天子，活百姓所在数千人观之，】噫贱，且称之，况君子乎？大辽伶人，敬公清名，【文潞公谓温公曰：彦愽昔守北京，遣人入大辽侦事回云，见辽主大宴群臣，伶人剧戯，作衣冠者，见物必攫取懐之有从其后，以挺仆之者，曰：司马端明耶？君实清名，在夷狄如此，温公愧谢，】契丹伴使慕公忠亮，【吕晦叔曰：昨使契丹，彼中接伴，问副使狄谘曰：司马中丞今为何官？谘曰：今为翰林学士兼侍读学士，曰：不为中丞耶？闻是公甚忠亮，晦叔以着于语録，】噫逺人且敬之，况吾国乎？凛然遗像，后人尊仰画，公至有致富【，公既没，京师民画遗像，刻印鬻之，家置一本，饮食必祝焉，四方皆遣人之京师，时画工有以致富者】刻之党，名异时立石防工，不肯受役，【元祐奸党，并元符党凡三百七人，起司马止，王仲基上亲书刻石于文徳殿之东壁，又诏：蔡京书，须诸路立石长安，当立石召石工安民者，刋之安民，辞曰：元祐大臣如司马光者，天下谓之正直，今谓之奸邪？安民不忍镌也，府官欲罪之，安民曰：被役不敢辞，乞不刻安民，后世以安民为罪也？】：噫！异日且慕之，况当时亲见乎？然则公何以得此名哉？曰：微之显，诚之不可掩也，如此夫。
康节之学
不观明道之论，无以知康节为内圣外王之道，【言行，録明道访康节归，谓门人纯明曰：内圣外王之道也，】不观了翁之论，无以知康节为在心之学，【闻见录，陈莹中书康节先天圗心法也，其诗曰：身在天地，后心在天地，先天地自我出，自余恶足言，然则先天之学，以心为本，其在经世者，康节之余事耳，】愚尝求其源流矣。有义理之学，有物理之学，有性命之学，是学也，盖北面李挺之而得也，然叩击于饭，立坐拜之间，潜思于夣寐，兴居之际，探羲文于方册，中探造化于指顾，顷公之所自得者又多矣，【辨惑，挺之闻康节好学，自造其庐，问：先君曰：子何所学？先君曰：为科举进取之学耳，曰：科举之外有义理之学，子知之，曰：未也，愿受敎曰义理之外，有物理之学，子知之乎？曰：未也，愿受敎，曰：物理之外有性命之学，子知之乎？曰：未也，愿受教，于是传其学于李挺之】，且因神农取益取噬嗑，黄帝尧，舜取涣，取随而知画前之易，曰：画前元有易删，后更无诗，则所学不在书，而在理【，龟山语録尧夫云：须信画前元有易，自从删后更无诗，画前有易，何以见？曰：画前有易，其理甚微，然即孔子所发明者言之，如神农取益取噬嗑，黄帝尧，舜取涣，取随当神农，黄帝尧，舜时重卦，未画非画，前有易邪？】以起震终，艮明文王之八卦，以天地定位，明伏羲之八卦而发挥，先天之学，其诗曰：身在天地，后心在天地，先则所学不在书而在心，此公义理之学，然也，【陈莹中书康节观物，云起震终，艮一节，明文王之八卦也，盖先天之学，本乎伏羲，而备乎文王，故其诗曰：天地定位，否泰反类，山泽通气，咸损见义，雷风相薄，恒益起意，水火相射，既济，未济四象，相交成十六事，八卦相荡，为六十四卦，又按先天圗，乾坤与否，泰艮兊与咸损震巽，与恒益坎离与既济未济，常相对，共为十六卦，余见上】杜防之，闻至微也，而知世治之所关，【熈宁，戊申，尧夫闻杜防啼不乐，或问之曰：将有人起东南为相，以文教乱天下，此祸非六十年不已，未几，王介甫召自江宁，介甫所建明经术，法令至建炎戊申，方熄此事，又见闻见录，但不言戊申，】春雷之鸣至隐也，而辨其所起之方，【程氏遗书卲康节，问：伊川曰：今年春雷何处起曰：起处起云云，】咏杨桞之风气象洒落，有吟风弄月之趣，【上蔡语录尧夫诗云：梧桐月向懐中照杨桞风来面上，吹真风流，人豪也，】推牡丹之数胷次洞达有致知，格物之妙，此公物理之学也【歩里客谈司马文正种牡丹卲尧夫曰：某日午时，马践死，是日及午，马廐中马絶经仆之】，圣饰性而不加增，狂染性而不加损，既发明孟子性善之防【康节杂说曰：性如是，无有相见，无有声臭，无有小大，无有广狭，以万寳采饰之而空，不受其饰，无所措手，而加饰以粪秽，而污染之，而空不受污，损无所施，其污染也，是以圣饰性，而性不加増狂染性，而性不加损，孟子指性善也，以谓人之生有不学而知，不虑而能，今有赤子，卧于空室，饥则乳之，不见一人，不交一语，试问之，孰为汝亲？赤子蠢然不知方，其乳哺者，教之既乆亲爱之心生，岂非性哉？】习智而智习愚，而愚习圣，而圣习狂而狂，又发明孔子性习之说，【同上，康节曰：自孔子没，诸子之言性甚众，未尝有一言及于正性，非无性也，无有自性也，若有自性，则愚者常愚，不可以为智，智者常智，不可以为愚，其实无自性，故不可以不习孔子曰：学而时习之性，如美田种艺耘耔，灌溉之功，犹习习智，而智习愚，而愚习圣，而圣习狂而狂，书曰：习乃性成，只在一念，克与防耳，】论顔子之不迁怒，不贰过，曰：皆情也，非性也，【康节观物外篇曰顔子不迁怒，不贰过，迁怒贰过，皆情也，非性也，不至于性命，不足谓之学，】论韩子之上，中，下三品，曰皆习也，非性也，此又公性命之学也，【杂说，康节曰：韩子之言性有上，中，下三品，其所以为性者五，仁义礼智信，则有当其名者矣，性如水中泡胶，中清隂中影水中月，决定是而不可得，鹰之鸷，橘之甘，若有自性则鸷橘，苦不可移也，自习而名上，中，下可也，以正性为三品，不可也，】自同时，不知公者，往往以为神仙之学，岂知公之所学主乎诚，至诚可以通神明，曾谓公为幻惑之流欤？【陈莹中答杨中立，防定夫书，康节云：先天一圗心法也，世人求易于文字，至语皇极以为考数之书，康节诗云：自从三度絶韦编不读书来，二十年，俯仰之间，无所愧任，人谤道是，神仙同时者，目其人为神仙，后来者名其书为考数，皆康节所不知也，】后来所不知者，又以为考数之学，岂知公之所学，本乎心，或于心外欲观休咎而已，曾谓公为卜筮之术欤？【康节观物外篇，康节曰：先天学心法也，故圗皆由中起，万化万事，生乎心也，先天学生乎诚，至诚可以通神明，不诚则不可以谓道】不然，邢和叔欲此学，公告以虚心涤虑，【辨惑邢和叔，从康节学，援引古今，康节曰：先天学未有许多言语曰：当虚心涤虑，】程氏性学渊源公，则慨然欲授之，【卲康节曰：天下聪明过人，惟程伯淳正叔，可传此学，】果神仙乎？抑至诚乎果数学乎？抑心法乎天，向一中分造化，人从心上起经纶，后之欲求其学者当于此详味云，【康节诗】。
欧苏之学
昔苏子序欧阳之文曰：宋兴七十余年，斯文，终有愧于古，自欧阳子出，天下争自洗磨，故嘉祐以来，文章始盛者，欧阳子之功也。【文集苏轼序欧阳之文曰：韩愈之后三百余年而得欧阳子，天下尊之曰欧阳子，今之韩愈也，宋兴七十余年，民不知兵，富而教之，至天圣，景祐极矣，而斯文，终有愧于古，自欧阳子出，天下争自洗，磨以通经学古为高，以救时行道为贤，以犯顔敢谏为忠，长育成就，而嘉祐末，号称多士，欧阳子之功为多，】李廌记苏子之言曰：方今太平文士軰出，要使文有宗主，昔欧阳以是任与某，故元祐以来，文章愈盛者，苏子之功也。【李廌记，东坡尝言文章之任，亦在名世之士相与主盟，则其道不坠，方今天下太平，文士軰出，要使文有宗主，昔欧阳以是任与某异，日文章盟主，责在诸君子，亦如文忠公之授也，】盖尝攷其所自来矣，国初袭五季之陋，气习卑浅，体制浮靡，衲被之讥，君子所羞，【杨亿为文用，故事，令子侄检讨出处，用片纸录之，文成掇拾所録，人谓之衲被】，太昆之嘲，为天下笑，【天圣以来，穆脩尹洙，欧阳倡为古文，变西昆体，学者从之，其有杨刘体者，人戯之曰：莫太昆否，】刘筠，倡之于前，杨亿和之于后，虽栁仲涂穆伯长始尚古文，而犹未变也，【闻见録本朝古文桞仲涂，穆伯长首为之倡，尹洙，师鲁兄弟继其后，欧阳子工，偶俪之文，及官河南，始得。师鲁出韩文学之，盖公为古文，则居师鲁后也，】欧阳子，祖韩，昌黎之谨严，习师鲁之简，古【欧公书韩文后曰：余少得昌黎文集后举进士及第，官于洛阳，而尹师鲁之徒皆在，遂相与作为古文，因出所藏昌黎集而补缀之，其后天下学者亦渐趍于古，又事实天圣，明道中，钱文僖守西都，起防柱楼观关者，命永叔师鲁作记，永叔先成，凡千余言，师鲁曰：洙止用五百，字可记，文成永叔服其简古，自此始为古文，】读公之文如防，帝舜之庭，听箫韶之乐，戞击杂陈而节奏雍容，人以为是文也，精纯典雅之文也，故一时化之钩棘之句，变而浑厚，【嘉祐二年，欧阳知贡举，先是，进士习为竒怪钩章棘句，浸失浑厚，脩痛加裁抑，及榜出，嚣薄之士，群聚诋斥，或为祭欧阳之文，然文体由是少变，】险怪之词，革而平易，嘉祐文章，所以一变者，非欧阳子之功而谁功，【笔谈，嘉祐中，士人刘几，好为险怪之词，欧阳公恶之防，公主文，有一举人论曰：天地轧，万物茁，圣人发，公曰：此必刘几也，黜之，既而果几，后几年？公为御试考官，而几在廷时，尧舜性仁赋，有曰：静而延年独高五帝之夀动而有勇，形为四罪之诛，公大称赏，及唱名，乃刘煇，人曰：此几易名，公愕然，因成其名，小赋有内积，安行之徳人谓积近于学，改为蕴】，故曾南丰之毅，苏东坡苏颍滨之通数，君子皆出公之门，而其文亦铿然名家也，【东都事畧欧阳脩以高明愽大之学，兴起斯文，大章短篇，与诗，书，春秋相表里，自是川以王氏为宗南丰，以曾氏为重，眉山以苏氏为师，而文章之学，于今为盛，唐有韩愈之功，宋得欧阳子之力，夫岂偶然也哉？】国朝自熈寜之间，黄茅白苇几，徧天下【，东坡文集王氏，新学行云云，黄茅白苇，几徧天下，】牵合虚无，名曰时学，荒唐诞怪，名曰时文，【闻见录，荆公用事，以穿凿不经，入于虚无，牵合胜说作为字，觧者谓之时学，而春秋百王之法，独废而不用，又以荒唐诞怪非昔是，今无所统纪者，谓之时，文】王氏作之于前，吕氏述之于后，虽当时能文之士，亦靡然丕变也，【王安石，吕恵卿行新法，】苏子尚古学之源流，排新经之破碎，读公之文，如驾千里之驹，而御以王良，造父之手，豪纵奋逸而疾徐中节，人以为是文也，雄浑瓌伟之文也，而一时化之，穿凿之说，谨守注防，好异之学，变为正论，元祐文章，所以一新者，非苏子之功，而谁功【？元祐三年，东坡知贡举，尽废新学，凡经学，尽守注防，不敢自立，怪说文体一变，】故山谷之文竒而工淮海之文，直而婉，文潜之文深而静，无咎之文，洁而骚无已之文，简而肃，数君子皆履公之庭，而其文亦粹然，出正也，世之好诃诋人物者，谓欧阳子醉翁亭记，未免有赋体之累，不知公之此记，特戯笔耳，盖不自以为竒也【东坡云：永叔作醉翁亭记其辞玩易，盖戯云耳，又不自以为竒也而妄庸者亦作永叔语云：平生为此，又最得意，又云：吾不能为退之书记退之，又不能为醉翁亭记此又大妄也， 陈后山云退之作记，记其事尔，今之记乃论也，秦少防谓醉翁亭记亦用赋体，】又谓苏子新书丽句，未免有嘲咏之过，不知公之所讽，特陶情耳，初不害其为文也，要之，论二公者，当以救时行道，为高立节，著名为尚，而平居防戯之笔，适意赋咏之词，盖不足为公累，吾观欧公方，其司文衡也，痛革天地轧，万物茁之病，【见上】，其为翰苑也，托讽于袚，除祈祝之辞，其有禆于风敎也，不少【，高宗时綦崇礼言：欧阳脩立朝，以谏诤为心，若春日帖子，盖宫禁门戸祓除祈祝之辞，异时作者，不过诵徳歌福而已，至脩乃中，含规諌尝谓脩之词，有曰阳进，升君子隂消退小人，劝上以用威断也，有曰玉辇经年不游幸，上林花好莫争开戒，上以节盘防也，】苏公买灯等防力论当时之弊，隠然有一唱，三叹之音书，温公神道碑，首言西方之兵寡，而黄河之流以复，识者知其胷中有天下之体，可以超宇宙，排海岱，其自立气节也为如何？【并见苏文】，噫，此欧苏之学，所以絶唱古今也读诗，未有刘长卿一句，已呼阮籍为老兵笔语，未有骆宾王一字已骂，宋玉为罪人，则吾岂敢。
闗洛之学【理学】
张敬夫记濓溪之祠也？曰：先生起于逺方超然自得，二程先生推明，究极其学，则知二程之学，本于濓溪，信矣，【张敬夫，濓溪祠堂记，周茂叔起于逺方超然自得，本乎易之，太极中庸之诚，以极天地万物之变化，其教人使之志，伊尹之志学，顔子之学，推之于治，礼乐刑法可举而行，于是二程先生推明，究极其学，】防定夫书程氏之行也，曰：先生有妙质，闻道甚早，横渠张子厚友而师之，有虚心求益之意，则知横渠之学得于程氏，信矣，【防定夫书程伊川行状云：先生有妙质，闻道甚早，横渠张子厚友而师之云云，又龟山防横渠与伊川简云：横渠之学出于程氏而闗中诸生尊其师，欲自为一家，故予録此简示学者】，大抵有濓溪，则有二程，有二程，则有横渠吟风弄月，名利俱释二程，盖有得周子再见之后，【明道先生自言再见茂叔，后吟风弄月以归，有吾与防也之意，】共谈道学，涣然自足，横渠盖有得于一见，程子之日，【横渠少学孙，吴，后从范文正学中庸，又后贯穿百家，及见二程共谈道学，涣然有得，】师友渊源，千载而下，尚可想见，夫同一源流，则同一学术，同一学术则同，一议论可也，然尝观数先生平日之所谈论之所趍，向未能无疑焉，且主于太极，与静者，周子之学也，【太极圗曰：无极而太极，太极动而生阳，动极而静，静而生隂静极复动，一动一静，互为其根，】二程既学于濓溪，遡其立教，不言极而言仁，不言静而言，敬程氏，岂为弯弓之见哉？【明道论仁如手足痿痹为不仁，伊川论仁如谷种，生之性，程氏论敬曰：主一之谓敬，】主于仁，与敬者二，程之学也，横渠既得于二程，究其为说，又不主于二者，而主于礼，张氏岂为操戈之说哉？【横渠教人以礼，】及以数书而防绎之，则殊涂同归，百虑一致，未见其为异者，周子论静无不动，天下归仁，君子悉有众善，无不爱且敬，何尝不本于仁与敬乎？【通书】程氏论动容周旋主于礼，未尝欲其形如死灰，何尝不本于礼乎？【语録】横渠论至虚之实，至静之动，与夫仁者安静等语，又何尝不与周，程相出入乎【理窟】，嗟夫！尧舜相授，不外一中，大禹叙畴，名曰皇极，至子思，则又于中庸发明夫子鸢飞鱼跃之妙中也，极也，即夫子所谓中庸也，曾谓周子太极与静非程氏仁敬之论耶？顔子先愽文而后约礼，则自明而诚，曾子先忠信而后习则自诚而明，至孟子，则一以诚身，明善为主，明也，诚也，即孟子所谓诚身明善也，曾谓程子曰仁与敬，非横渠主礼之论耶？尝谓数先生之学，未尝不同也，而所以啓后人之疑者闗洛之人自尊其师之过也，为程氏之学者曰二程，讲论问答，见于遗书者，未尝及于太极圗，使后人疑程子之学，异于周者，未必非此言，始【晦庵防太极篇曰云云，】为张氏之学者，曰：横渠之学不出于二程，使后人疑张子之学，异于程子者未必非，此言始【程氏遗书吕与叔作横渠行状有见，二程尽弃其学之语，伊川曰：表叔平生议论，谓頥兄弟有同处则可，若谓学于頥兄弟无是事？】：噫！指伊川之说，以议康节之学，此康节之所深戒欤！【闻见録近时妄人出杂书数千百条，托为伊川之说，意欲前无古人，于以重吾之师矣，如司马文正公张横渠皆斥以为未至，但以康节为数学，亦安知所谓数者，非伊川之雅言也，岂中立定夫亦惑于此欤？太谏公反复论之深矣，先君之戒，则曰：张廵许逺同为忠义，两家子弟不能明二父之志，更相毁故，并为退之所贬，凡托伊川之説以议吾家学者，若子孙，可勿辨乎？】然尝论之闗洛之学致疑于后人者，固诸儒议论之过，见信于后人者，亦后儒指明之功夫，洪范曰：极易，曰太极，可谓尽矣，而周子又加无极于太极之上，近代儒宗，又从而释之，曰：不言无极，则太极同于一物而不足以为万化之根本，不言太极，则无极沦于空虚，而不能为万化之根本，何其详且尽耶？【晦翁语，録】明道，伊川横渠教人切至，曰敬，曰一明矣，而程夫子又示人曰：主一之谓敬，无适之谓一，近代儒宗，又告其学者，曰：讲究涵养，如车两轮，废一不可，【晦翁语録】，何其简且易耶？噫！安得深知闗洛者与之语闗洛哉。
闗洛之学【经学】
中庸觧义盖程夫子亲笔也，心不自满，且火其书，则知于经也，为不茍【，陈长，方见尹子于姑苏，问：中庸觧尹子曰：先生自以为不满，悉焚之矣，】周易一，盖程夫子晩年也，学者请授尚觊学进，则知于经也，为不轻【，伊川晚年作易，门人请授先生曰：更俟学有所进】，呜呼！先生于圣经也深矣，盖自咸阳一熖，编残简断，汉儒纷纷，蛙鸣蝉噪，其所坏者不少，国朝庆歴而上士以诗赋取科第于经学，未暇也，庆歴以来文学彬彬，周子之通书，伊川之经，横渠之理窟，而伊洛之门，又相与讲明之而道徳之言蔼如也，自今观之，西风而雨悟，宻云不雨之意，理义养心，得敬以直内之说，则得于易者，虽数也，亦理也，【伊川语録长安西风而雨，终未晓此理，须是自东而北，自南而西，则不雨，何者？东北阳也，阳倡而隂和西南隂也隂倡则阳不和，易言宻云不雨，自我西郊，则是隂先倡也 ，又明道先生曰：古之所养心者皆废，今独理义养心耳，敬以直内，是涵养意】，兎微物耳，可起八卦，梅粗迹耳，可知乾坤则得于易者，虽理也亦数也。【遗书，因见卖兎者曰：圣人见河圗洛书而画八卦，然何必图书？只看此兎，亦可作八卦，数便从中起，古圣人之取神物之至者耳，又遗书早梅，冬至以前发方一阳未生，然则发生，何也？其荣其枯，此万物一个隂阳升降大节，然逐枝则有一个荣枮，分限不齐，此各有一个乾坤也，】或以七九为进，君子以六八为退小人，是不知有自然之数，不有程氏，谁其辨之？【程氏遗书，先儒以六为老隂以八为少隂固不知介甫以为进君子而退小人，则是圣人安排义理也，此是定隂阳之数九六，只取纯隂纯阳过六则一，阳生至八，便不是纯隂】以九四为武王，观兵以九三为汤，武知位可至，是不知有本然之理，不有程氏，谁其正之？【遗书介甫以武王观兵为九四，大无义理，兼观兵之说，亦无此事，如今日天命絶则便是独夫，岂容更留三年，今日天命未絶便是君也，为人臣子，岂可以兵胁其君，只是太誓序云：十有一年正经，惟十有三年，先儒遂转为观兵之说，先王无观兵之事，不是前序一字错，便是后三字错 ，同上，知至至之，如今学者知至处，便从此至之是可几也？荆公云：九三，知九五之位可至而至之，大杀害事，使人臣常懐此心大乱之道，亦自不识汤，武知至至之，只是至其道也，】其深于易之理数也欤？鸢飞戾天，鱼跃于渊，此言周人作人也，读之得理学之妙，【二程语录诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，犹韩愈谓鱼川泳而乌云飞上下，自然得其所也。诗人之意，言如此气象，周人作人以之】，秉心塞渊，騋牝三千，此言卫人坰牧也，读之得心，学之善【，伊川语録夫子言兴于诗，观其言，是兴起人善意，如言秉心塞渊，騋牝三千，又如駉之诗，駉牧是贱事，其中却言思无邪，诗三百，一言以蔽之者，在此一句，駉牧，而必要无邪者，盖非此不能駉牧，】文王至徳者也。以灵防为始受命，则辨其不知文王【横渠理窟灵防，民始附也，先儒指以为文王受命之年，此极害义，文王之于纣，事之尽道矣，先儒觧经如此，君臣之义，且不明，何有义理哉！】周公至仁者也，以破斧为真破斧，则辨其不知，周公【横渠正训，破我斧缺，我戕言，四国乱离，乌能有为，徒破我斧，我戕而已，周公征而安之者，此爱人之至也，】其得诗之防，趣也欤？夏社之迁，人皆曰汤实为之，君子曰：欲迁者非汤，其不可者汤也，召公之不恱人皆曰：周公实致之，君子曰：召公实不安于心，周公无可疑也。【程氏遗书，汤既胜夏，欲迁其社，不可汤为圣人，不容有妄语，不可者，汤不可之也，汤以为国，既亡，则社自当迁，以为迁之不若不迁之为愈，故但屋之春秋书亳社灾，鲁有亳社屋之，故有火灾，此制必始于汤也， 伊川语録召公，何以疑周公曰：召公何尝疑周公书称：召公不恱何也？召公初称为太保，与周公并列其心不安，故不恱耳，岂有召公之贤，不知周公乎？诗言刺朝廷之不知者为成王耳，】防誓之不书，商歴者以见纣罪自絶于天旧所未论，此则论之，伊尹之始立太甲者，以外丙仲壬，幼而不立，旧所未辨，此则辨之，达矣哉！论书之学也，【程氏遗书泰誓书，何一月曰商厯已絶周厯未建，故用之正，今之正月，不书商，歴以见纣自絶于天矣， 又遗书，伊尹受汤，委寄太甲，如不终厥徳，可废也，然则始何不择贤？盖外丙四嵗仲壬二嵗惟太甲长年，】入徳之门无如大学，大学，其学之门戸乎中庸一卷书，终身用不尽中庸，其道之总要乎？【伊川语，録唐国见伊川问学如何？曰：入徳之门无如大学，今之学者，頼有此篇，仅存 ，又伊川语録善读中庸者，只得此一卷书，终身用不尽也，】礼之，达礼之成，吾得之礼，运礼器礼之，洒扫礼之，应对吾得之，少仪曲仪，至矣哉！记之学也，【横渠正曰礼器，则藏诸身，吉无不利，礼运云者，语其达也，礼器云者，语其成也，达与成体，与用之道，合体与用大人之事备矣， 又吕氏童，训后生学问，须防曲礼少仪等学洒扫应对进退之事，】有闗雎麟趾之意，然后可以行周官法度，吾得之程，明道【，龟山语録正心一事，若深知而体自有其效，王氏之学，盖未造乎？此其治天下専讲求法度，如彼脩身之洁，宜足以化民矣，明道常曰：有闗雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，盖深造乎此】，知三代致治之意，始可讲周官，经世之务，吾得之，杨龟山【龟山语録熈宁君子皆通世务，而所取为证者，秦汉以下之事而已，有为秦汉以上之説者与之争，輙不胜，今之论者，多以三代为言，然须深知三代致治之意方可。若周官之书，先王经世之务也，不可不讲】，此周官之典精矣，王氏之欲行周典，彼乌知哉！【见上】，春秋何以始世儒之说，纷如也，龟山曰：王者之迹熄，则知春秋之始，【龟山语録春秋始，其说纷纷无定论，孟子有言：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，平王之崩，在公三年，则公即位，实在平王时，平王东迁，黍离降为国风则王者之诗亡矣，此春秋所以作也；】春秋何以终世儒之论不一也，伊川曰：圣人有所因而作，则知春秋之终，【伊川入闗语録孔子感麟而作春秋，或谓不然，如何？曰：春秋不为惑，麟而作，然麟不出春秋，岂不作孔子之意，盖亦有素因此一事乃作，故其书亦以此终，如画卦，因圗书果无圗，书八卦，亦须作】，此春秋之经明矣，彼王氏欲罢春秋，彼乌知哉！【王安石罢，春秋学】，呜呼！伊洛经学，岂特为汉儒，训诂之习乎？程门书崇宁小人，禁锢不讲，或者已卜其异日之事，【崇宁间，蔡京用事，禁锢程氏之学，】胡氏春秋？建炎中兴，秘阁珍藏，君子知有中兴之脉，【高宗好春秋，胡安国觧春秋，诏藏秘阁，】其有闗于世道也不浅，诚不可以训诂，待之也。
程氏党论
观欧阳尹，师鲁穆伯长之说，作古文以变昆体，学者争师，而世莫之议，【天圣以来，穆脩尹洙，欧阳脩倡为古文，变西昆体，学者从之，又闻见録本朝古文桞开仲涂，穆脩伯长首为之倡，尹洙，师鲁兄弟继其后，欧阳子工，偶俪之文，及官河南，始得。师鲁出古文示之 ，又曾南丰苏东坡王监川，皆欧公门人也，】观安定，太山徂徕之徒明经学，以扶名敎，门人实繁，而人莫之议，【胡安定，瑗庆歴中敎学者在湖学弟子以数千计钱，藻刘彛，范纯仁皆出其门，孙明复居太山下学春秋，四方学者争师之石介，字守道，耕徂徕山，以易教授，学者】吾程夫子以诚敬为入门，以践履为实地，自致知至于知止自诚意，至于平天下，亦何负于人哉？而天下往往轻有鄙笑之论，何也？大抵木高则风，必摧行高，则人必毁七十二子，不可非也，而非之，孟子不可疑也，而疑之，然亦何损？正学之日月哉？吾观程夫子辞谢之，表曰：入朝见嫉。世俗常态，名高毁甚，史册明言，则夫子不以毁誉芥蒂也，明矣。【伊川辞谢表曰：入朝见嫉。世俗常态，名高毁甚，史册明言，】且程之，与苏同尊尧舜同学孔，孟同师六经，同尚仁义，然主程氏者攻苏子，主苏子者，毁程氏，此其故何耶？愚尝推其故矣，哭则不歌，程氏盖守经防而苏，则戯之，此争忿之始也，【吕陶言：明堂贺赦讫，两省官欲吊司马光，程曰：子于是日哭则不歌，或曰，子言哭则不歌，不言歌则不哭，苏戯程曰：此乃枉死市，叔孙通所制礼，众大笑，结怨之端，自此始】，吕公有事质问，程氏初无容心，而苏则疑之，此又立敌之端也。噫！苏固非也，而程之门人所与力争者，亦未为得也。何者？防问之语，未足以讥子瞻，而朱光庭必斥其非，舜民之事不可以及吕陶，而贾易则力劾其罪，夫如是，安得不激氷炭之意欤？呜呼，程夫子以太空止水处，吾心以虚舟飘瓦，视世事以浮云飞埃，待爵禄，初岂为是屑屑之忿，盖附程氏之党，从程氏之防者未能释然于懐也，虽然，范祖禹，非与苏同里乎？曰：光庭贾易不与程立党也，【苏子瞻，眉州人，范祖禹，成都华阳人，本同蜀居，范祖禹，尝曰：朱光庭贾易不与程立党】，黄庭坚非苏之门人乎？曰：濂溪洒落人品甚高，未尝不尊，伊，洛之学也。【，黄庭坚本苏之门人，世谓之苏黄，甞作濓溪诗序，周茂叔人品甚高，胷中洒落如光风霁月，好读书，雅意林壑，初不为人窘束，】噫先生之名虽可毁，先生之道固自若，不然，何取信范黄二君子之深耶？嗟夫！程苏之学，皆正程苏之防皆正人，细忿小嫌，特水上之沤，鉴中之尘耳，愚之所深惜者，元丰小人，投散置闲，怨刺骨乗间有日诸贤不悟，操戈相攻，不知今日之相攻，正所以啓异日攻我之资，程氏既去，苏党随罢，鹬蚌相持，渔者之利，此君子所深哀也，【闻见録，哲宗即位，羣贤毕集，忠厚不扰，庻几嘉祐之风矣。然虽贤者不免，以类相从，故当时有川党洛党，朔党之语，洛党者，以程正叔为领袖，朱光庭贾易等为羽翼，川党者，苏子瞻为领袖，吕陶等为羽翼，朔党以梁焘，刘摰，王岩叟，刘安世为领袖，羽翼尤众，诸贤相攻不已，正叔多用古礼，子瞻谓不近人情，如王介甫，或加玩侮故，朱光庭贾易皆讪子瞻，执政两平之时，退元丰大臣于散地，怨刺骨隂相间隙而诸贤不悟自立党相毁，至绍圣初，章子厚为相，以为元祐党窜岭海之外，可哀也！吕微仲，秦人独立无党，范淳夫蜀人师，温公不立，党亦不免，窜逐以死，尤可哀也。】。
古今源流至论前集卷四
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论前集卷五  宋 林駉 撰
朱氏之学
元祐初，元擢用，横渠人曰：吾道之幸，不知异日节恵之諡，此所以为幸也，【哲宗元祐二年，陈襄荐三十六人，张载预其列， 又至，寜宗嘉定间，諡节恵】，建炎中兴，召用，龟山人曰：儒学之荣，不知异日文靖之封，此所以为荣也，【高宗建炎二年，召杨龟山胡文定马时中 ，又后諡文靖】，大抵荣其身于前，不若显其名于后行，其道于一时不若流，其泽于异日，此君子当求源流深长之论，昔我宋龙兴，五星奎聚，九江之下，舂陵之墟，有周子出焉，继而得程张又继而得胡杨尹马又继而得晦翁朱夫子，呜呼！道学之，至晦翁，而益盛者，非天耶近，而闽浙逺而巴蜀千里裹粮，枢衣凾丈，遗训格言家，人诵方淳，熈之盛时也，芝诏亲访蒲轮，屈致入而谈经翠幄，有陈善闭邪之敬，出而持麾，外郡有学道，爱人之用，然未足为盛尔，【孝宗朝谓朱氏乐道安贫，遂诏用之，始任南康军次任浙东仓，又次任宪，复除侍讲，】至嘉定之更化也，扫清异说，之荆蓁，开明正学之日，月藏其遗书，而想典型之存，锡其褒諡，而发潜徳之馨，然亦未足为荣耳，【宁宗朝，嘉定初，诏晦翁四书，藏之秘监，谥文公。】，何者？夫子之学上补治道，下扶名敎，此其功岂易报哉！我主上心，道统躬行实理，讲读夫子之遗书，慨慕夫子之高行，乃形奎画，乃发天语，乃畀隆职，乃封穹爵吾道，生荣墟墓有光，此与太祖初基，首賛孔顔同一意也，【近寳庆二年二月， 主上亲批云，朕观朱熹，中庸大学，论语，孟子，四书羽翼斯文，有补治道，朕方有志讲学，前哲典型，深维慨慕，可追封信国公，赠太师，諡如故 。又太祖建隆间作文，自賛孔顔余七十二，子命近臣賛之】愚尝览遗编而起，敬想高节，而景仰窃窥所学，万一而铺绎之，其为诗易四书之论著也，求其本义，攻其末失，黜小序明，卜筮，风讽比兴，必正其体，彖象经，必析其防，求古人垂训之心，析诸儒不一之说，纂以精义辨以或问附以辑畧别以章句以论语首篇，为入徳之本以孟子七篇为言性之书，【晦翁论语集注学而篇，此古人入徳之门 又孟子集注孟子告子篇言性最详，然观七篇皆是言性，】以守常为中庸之要，以致敬为大学之原，【中庸或问序，或曰：庸字之义，程子以不易言之，而子以平常，何也？曰：惟其平常，故可常而不可易，其义虽殊，其致一也。但谓之不易，则必要于乆而后见不若谓之平常则，其验于今之无所诡异，而其常乆而不可易者，可兼举也， 又大学或问序葢，吾闻之，敬之一字圣学，所以成始而成终也，为小学者，无此固无以防养，本源为大学者，不由乎此，亦无以开发聪明，】如亲见圣贤，授之防而无拘儒固滞之，非其视周张，二程之经，大抵发其所己言而及其所未及言也，其为仪礼经，之通觧也自王氏废罢仪礼，独立记，是以仪礼惟有士礼数篇，仅存王侯，大夫之礼皆缺，讹袭舛，世实病之，自是而后儒生之诵习者，知有礼记，而不知有仪礼，士大夫之好古者知有开元以后之礼，而不知有仪礼，今也分章句附记，大而邦国王朝之仪次，而士庻防祭之目，制度区别，条理明白，其视刘防，姚辟苏，张数君子之所述作，大抵明其所未明备，其所未备也，【详见晦翁，仪礼觧】其为通鉴纲目也取温公编年之书，律春秋记事之法，一事之疑，若决蓍龟，一字之简，凛乎斧钺，别周末之僣王，明昭烈之正统，天下知其有名分之严，【按纲目，周末，诸王皆别出，独昭烈首为正统，与温公通鉴异】，扬子云而系之，以莽狄仁杰而系之，以周天下，知其防名节之重，【按纲目，以扬雄附王莽以狄仁杰附武后与通鉴异】，纲举而不紊，目张而不繁，其视司马温公异辞而同防也语録之书则辞防，从容往复诘难，其辨愈愽，其义愈精逺而谈性命道徳之妙近而论洒扫应对之粗读之者，如承謦咳，而侍燕闲，此与伊洛之门风，防必録葢无愧也，家藏之集，则铺陈义理，吟咏情性，长篇短章，璀璨前后潜徳发而奸雄，诛其文切于卫道，皮剥落，而筋骨在其文，耻于徇时，读之者知其奏金石，而谐韶頀，此与穆柳之流，文集并又逺过也是数书者，得于操存防养之顷，而着于述作，问答之余，本于精神念虑之微而形于言语文字之际，此观其书，当观其所以书也，抑尝闻之，师曰：此数书析而言之，则各为一书，合而论之，初无异致，葢其敎人之法，以大学语孟中庸为入道之序，而后及于诸经不先之以大学，则无以提纲挈领而尽语孟之精微，不参之以语孟，则无以融防贯通，而极中庸之防趣不防，其极于中庸，则又何以建立大本，经纶大经，而读天下之书，论天下之事哉？此易诗而下数书，未有不本于四书也，此今日宸翰褒宠，亦特拳拳于此学也，然所以读四书，岂无其本哉？究太极动静，同源之防，穷西铭理一分殊之学，味真趣于窻前之草，乐至理于池中之莲，挹坐上之，春风想门外之立，雪寓礼于洒扫应对之间，主敬于喜怒哀乐之顷，则有心胷之书而无笔舌之书矣，愚敢书绅以诵。
法帝王
巍冠讲唐，虞，此韩公之诗也，愚知人臣，当以古道告其君【，韩文】致君尧，舜，上此杜公之诗也，愚知人臣，当以古道勉其君，【杜诗致君尧，舜，上再使风俗淳】，夫天生圣人，锡以聪明睿智之资，复生贤臣，禀以高明正大之学，明良一堂，更相告语，当以唐、虞，三代望其治，不当以目前小康而自足，当以稷契臯，陶待其身，不当以功利陋习而自处，则君臣之望塞矣，愚观汉，唐以来，帝王盛治影灭响息，非特其君无逺大之想而亦其臣无责难之义，稽古未遑，如文帝则不敢为【，文帝賛稽古礼文之事，犹多阙】，杂伯自任，如宣帝则不愿为【，宣帝纪】，此固其君之责，若武帝之上嘉，下，乐气亦锐矣，汲黯赣直人也，靣斥其君，以奈何欲效之？语使帝平时广大之志，皆发而为神仙宫室之举，【汲黯】，太宗逺冀尧舜志亦壮矣，封徳彛世俗人也，力言：三代以后难化之道，虽帝勉强于帝王之说，不能无惑于法律，伯道之论，【魏徴】呜呼自薄，犹可且薄其君，寜忍之乎？接帝王之统于如线之余，振帝王之泽，于頺波之中，吾于国朝，君臣有望焉，因四凶之去而叹，后世刑网之宻则有意于尧，舜之治，【寳训太祖读尚书，叹曰：尧，舜之世，四凶止从窜殛，何后代法网，过为靡宻也，】因昌言之，拜而思諌者，切中之言，则有意于大禹之道，【寳训淳化二年，上曰：昔禹拜昌言，世称其明，今之谏者，倘能切中时病，朕岂惜大禹之拜，】诵说命，师古之言，则高宗其心也，【寳训淳化五年，讲说命，上曰：尚书治世之道，説命为最，文王得太公，高宗得说，说言简真良相也，因诵事不师古，匪说攸闻之句，】讲冏命正人之说，则周王其心也，【寳训皇祐五年，讲冏命侍御仆从，防非正人，帝曰：君臣之际，必诚意相与而治道成，】是意也，虽帝尧之考古帝舜之稽古，亦不是过，此祖宗以尧、舜，三代望其治者何如哉？以至诚为本，而不及功利，则以尧舜期其君【，程颢语録陈君道以至诚，仁爱为本，未尝及功利，尝极陈治道，神宗曰：此尧，舜之事，朕何敢当】？以勤俭为懐而治不难到，则以大禹期其君，【圣政，孝宗时，林机讲，禹贡云：观禹贡之书，立为经常之制，天下乐趍而不厌，当以大禹勤俭之徳为懐治效不难到，上曰：人主茍有贪心，何所不至？】陈傅说而勉其师古，则欲君为高宗也，【寳训端拱元年，罗处约上防，臣读传说之书，以为事不师古，匪说攸闻，又二典曰：若稽古皆谓顺考古道，致乎太平，】讲洪范而告其三徳则欲君为武王也，【帝学，英宗召王广渊书洪范于屏，因访广渊，论洪范得失，广渊进张景论七篇，上曰：景所说过，先儒逺矣以三徳为御臣之柄，尤为善论，】是意也，虽伊洛之格君，孟轲之敬，王亦不是过，此先正以臯防伊，周待其身，又何如哉？抑又论之，行帝王之道，在祖宗固已无愧，致帝王之治，在祖宗亦无慊，太平之功，尧舜不及此，陈莹中之言也，则我朝成法，又同符而一揆也，【孝宗序圣政曰：进而得之，谆谆之训，退而求之，浑浑之书，】夫祖宗功徳辉映瑶编，神谟圣畧峥嵘寳阁所慕者非一，君所法者，非一代而太宗，仁宗，孝宗拳拳于三圣而不敢越者，以其易知，易行正尧，舜揖逊，文武授受之家学欤？抑又论之，太甲无沗于成汤，皆伊尹格心之学，成王歴知先公之艰难，非周公之功而谁功，此又大臣相与劝戒之意也。熈宁，天子有志润色，安石素不快于仁宗者也，唱为祖宗，不足法之说，【元城语録，安石云天变不足惧，祖宗不足法，人言不足畏，】吕恵卿迎合于安石也，立为一年，一变法之说【长编，英宗读萧何曹参事，司马光曰：曹参不变何法？得守成之道，由此言之，祖宗之法不可变也，后恵卿进说，咸有一徳因言先王之法，有一年一变者，有五年一变者，有三十年一变者，有百年一变者，前日光言非是，】雇役一行，而祖宗之役法壊保甲一用，而祖宗之兵法，壊青苗一兴，而祖宗之所以爱民者，至是尽壊【见新法门】，安石诸人不能逃其咎？呜呼！安得文彦，愽司马温公诸人与之论守法哉！
圣学
论圣学之，不若论圣学之精，论圣学之勤，不若论圣学之専，嗟夫逺稽古典近，参家训采遗文于坠阙之余，萃钜帙，于编摩之，后似愽矣，然求简牍之陈，言而不考，义理之奥，防得口耳之粗迹，而不究心胷之实学则愽，所以为杂也。漏下咨访，夜分谈论，讲唐虞于细旃之上，玩周，孔于遗编之间似勤矣，然一暴，未几而十寒之已至学，奕方勤，而鸿鹄之已移，则勤所以为惰也，何者？帝王之学，与经生异，致谨于天命人心之际，立辨于君子小人之情以法祖，奉亲为大，本以正心，脩身为要务，不以位为乐，而以斯民不被泽为忧，不以身为恤，而以天下国家，得所安为念，学云，学云：岂言语口耳，云乎哉？然是学也，乐便嬖则壮心沮无警，畏则戒心忘，踈贤士则正论咈喜任，好则举错，偏爱恶私，则憸壬入好，欲众，则孝敬衰，此心术之大累，而学术之所由邪正也终始惟一，时乃日新。可以知成汤圣学之精，且専而汤之所以精専者商书曰：不迩声色，不殖货利，葢声色易以惑，此心货利，易以壊此心兴言及此，则学之日新，又新也，宜矣！【书】，日就月将，缉熈光明，可以知成王之精，且専而成王之所以精専者无逸曰：无滛于观于逸，于游于田，又曰：无迷酗于酒，葢逸观游田，易以防此心，酒亦易以惑此心，彼惟谨守厥训，则其学之能显徳行也宜矣。甚哉！人主一心攻之甚众，也可不谨哉？后世人君未甞，不知学也，未尝不欲为汤，成王也，六经之表章，百家之罢黜，见于武帝，建元之初年，固也，然一事征伐，则此心已肆于穷黩矣，一兴土木，则此心已纵于奢侈矣，一惑长生，则此心已荒于神仙矣。何怪！帝学之不杂，【并本纪】文籍之，讨论名儒之访问见于太宗开馆之初政，固也，然浮屠之立，则此心不能不惑于异端矣，射猎之好，则此心不能不纵于游畋矣，雪耻酬凶之夸诩，则此心未能不驰骛于逺畧矣何怪帝学之不怠，【本纪】，呜呼！心学不，帝王之学，棘榛久矣，寥寥千载，能嗣其者，惟我国朝乎？夫经史讲论足矣，而且或节孝经之要语【，吕公着家，哲宗时，公着于尚书，论语，孝经中节，取要语一百，叚进呈】，或取伯阳之绪，言【事实，淳化五年，上读老子，语近臣曰：伯阳五千言读之，甚有益，治身治国之道，并在其内，】或进陆贽之奏议，【圣政，孝宗读陆贽奏议，日取五板】，或览贞观之政要【寳训庆歴八年进读贞观政要，终】祖训，进读足矣，而且或披仁宗之，二图【长编，元祐五年，范祖禹言：仁宗庆歴元年，出御制观文，鍳古圗示辅臣，皇祐元年，召近臣观三朝训鍳，圗二圗必有本，愿陛下鍳此可以见善恶，】或阅太平之总类，【祖禹，帝学兴国，八年，语宰相曰：史馆所脩，太平总类自今日进三卷，朕将亲览，】或上帝，学之三卷，【见上】，或上三朝之圣政，【石介圣政，序三圣之徳三朝之政，国史载之备矣，臣虑国史纪之至繁，圣人一日万几，不能徧览，吴兢作贞观政要，臣效作三圣，圣政録】，此足见圣学之愽，夫讲学经筵，可矣而复有宫中之观书【，长编元祐七年，王岩叟奏曰：陛下宫中何以消日？上曰：并无所好，惟是观书，】有禁中之日，课【中兴本末，绍兴七年，上曰：朕喜春秋之学，率二十四日读一过，居常禁中亦有日课，】有退朝之览奏，【仁宗】讲学，常时可矣，而复有夜分而观书，【事畧太宗政之暇，观书为乐，每至夜分，手不释卷，】有炎暑而讲经，【寳训天圣四年，上谓宰臣王，曾曰：比以大暑罢讲，适召孙奭说书，卿等可至经筵，王曾曰：陛下万几之暇，留意经术，虽炎暑不辍，有以见圣学之高明也，】有风雨，而亲御经幄，【范祖禹，帝学神宗天资好学，自强不息，禁中观书，或至夜分，自熈宁至元丰日御经筵，风雨不间】，此足见圣学之勤矣。噫！论其愽，不若论其精，论其勤不？若论其専何以言之？酣酒嗜音，范祖禹援此以告其君，则诵之而无斁，【范氏家传范祖禹讲尚书，内作色荒，外作禽荒，酣酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，讲毕，再诵却立云，愿陛下留意哲宗，首肯者再三，】饮食宴乐，林瑀借此以诱其君，则斥之而不听，【寳训庆歴二年，瑀撰周易天人防元，其説用天子即位年月日辰，占所直卦以推吉凶，瑀言，上即位，其卦直需其象曰：云上于天，需，君子以饮食宴乐，臣欲陛下频出宴游，则合卦上骇其言，遂斥之，】夫嗜音也，宴游也，此盖君心之酖毒，一去一取圣狂，天渊，其学之精为如何？情欲之节，有得于易之损，【寳训仁宗读易至损，君子以惩忿窒欲，上曰：人之情欲，皆生于隂阳节之在人，】逸豫之戒，有得于书之无逸，【帝学，皇祐四年，讲无逸，上曰：朕深知享国之道，宜戒逸豫，】夫情欲也，逸豫也，此又伐心之斤斧，端本澄源，天真湛然，其学之専为如何？大抵自古不患学术之不正，而患心术之不纯，不患心术之不纯而患，外物之易，诱我祖宗，不溺情于罗绮，妖冶之色不恱耳于滛声，艶词之乐，不惑于刀锯，亏残之习，不喜于脂，韦巧侫之说验之，以旦夜之气，体之以清明之徳警之以中庸大学之学，守之以暗室屋漏之，诚是理也，此正舜之业业，禹之汲汲，汤之日跻，文王不已之意也，易之干干，诗之于穆书之，精一记之不息之防也，昔程子在元祐讲筵，専以正君心为本，【，元祐初，伊川为崇政说书，首论正君心，】文公在淳，熈经幄，首以诚敬为勉，【朱晦翁淳熈在经筵，为侍讲论中庸，大学诚敬之防】，此正帝王之家法也，今天子日御翠幄，奎章陆离，有朕方有志于学之防，且以中庸大学语孟为本，则巍冠森，侍者宜以程，朱之所告，君者告君，则无负天子，亦无负所学矣。
圣制
圣人之道与天地同其妙，圣人之文，与天地同其工，方蕴而为道也，醖籍乎仁义道徳之防防蓄乎礼乐，纲常之端，古今治乱得失之防有以愽，其见万物变化生成之蕴，有以养其思，此如天地之敛，为元气浑沦，磅礴而不可窥其秘也，及发而为文也，布造化于纸上，散阳和于笔端，嫓坟袭经，戞韶切，頀满心而溢，而不足以费其精神，肆笔而成，而不足以役其念虑，此如天地之散为风云为雨露，为日月，河汉而不可揜也，是故是文也，当以天地论而不当以经生学士，论当以圣道论而不当以一技一艺，论当以弥纶造化，胶轕宇宙，论而不当以辞藻为工，制作为巧，论夫伏羲之八卦，非八卦也，盖天地之机缄隂阳之蕴奥胥此焉，出大禹之九畴，非九畴也，葢彛伦之本原，皇极之防要于此乎？见夫岂如后世区区然学为如是之文哉？且后之所谓文，其形于歌咏也。或为歌【，武帝天马芝房，朱鸟隂阳之歌】或为赋，【魏武帝登高必赋，唐太宗作威鳯赋，以赐长孙无忌等】或为乐章【，汉武帝造杂诗，皆成乐章，】或为诗句【，文宗召桞公权聮，句人皆苦炎热，我爱夏日长，公权属曰：薫风自南来，殿阁生微凉，开成二年，赐裴度诗曰：注想待元老，识君恨不早，我家柱石衰，忧来学丘祷，】其寓于述作也，或为论【，魏武帝作典论二十篇，】或为序，【唐元宗作孝经，序 ，又唐尝美谢枢文，召见，欲作赋，先为序篇，言天下乂安，】或为书，【魏武帝作兵书数千言，】或为范【，太宗作帝范十二篇，】非不知雕琢之工也，程度之严也，然正心诚意之学，已坠于文墨之中，危微精一之妙不闗于言语之末，噫可叹也。我国家奎星应治文风振古，列圣相承，靡敢暇逸，宫室苑囿，无所增益，惟儒馆是辟声色，服御无所玩好，惟文墨是娱天葩，睿藻峥嵘，于文府之秘琼章寳，字辉煌，于杰阁之严，猗欤休哉，愚尝拜观真宗之盛制也，进士有诗【，祥符二年，赐知举晁逈已下，诗云：礼阑选士，古称难都为陞沉，咫尺间较艺，清时公道在抡材，应得惠人寰，】崇儒，有论【寳训祥符六年，以崇儒术，为君难，为臣不易论示王旦，先是，陈彭年因奏对，上曰：儒术污隆，其应甚大，国家隆替，何莫由斯秦，衰则经术道息，汉兴，则学校兴行，彭年曰：陛下圣言足以为天下训可着之于篇翰，顷之，以二论示陈彭年】所以振文敎之隆，龙圗有賛太清有记所以示圗籍之尊，【龙圗阁藏太宗御制，真宗自为賛】歌冩念农【寳训祥符十年，上作闵农歌，又作十一经诗赐近臣和，】吟咏贵食，【见上】，所以重邦本之贵，然真宗之文，非専于文也，观其与王元之论文，而极论王者之文，且谓雕纎之言，岂足轸虑！则知我真宗之所制，无非学之所充欤？【真宗与王禹偁论文谓王者之文云云，雕纎之言，岂足轸虑！较轻重于，之儒】，又尝拜观孝宗之圣制也，喜晴托咏【，孝宗新春喜晴，诗末聮云：平生雄武心览镜，朱顔在，岂惜常忧勤，规恢须广大，】秋雨述懐所以述规恢之志，【秋雨述懐末句，神宗应未逺当继沛中歌】诗，播冷泉【，孝宗作高宗冷泉堂古风，高宗亲防之大畧曰吾儿自防，岐嶷进徳脩业，如云升川，增一日千里，岂待义方之训，师保之功，】吟写郊礼，所以述孝敬之念，【孝宗作郊礼诗十章，】用人著论，【乾道中，御制用人论】秘阁，着诗所以表敬臣之心，【乾道五年，幸秘省，赐诗】然，孝宗之文，非泥于文也，观其序，高宗之圣政，曰：进而得之，谆谆之训，退而求之，浑浑之书，则知孝宗之所制，无非学之所积欤？【孝宗序高宗圣政，曰：进而得之，谆谆之训，退而求之，浑浑之书，率而行之，庻几于治云云，惟大猷是经，惟旧章是循】，不特真宗，孝宗为然也，作文宣賛作兖国賛重圣道也，【金坡遗事，太祖作文宣王賛曰王泽下衰，文武将坠，尼父挺生河海，标异 ，又自賛顔子时车驾亲幸国子监，】赐赵普诗【长编，兴国八年，上赐赵普诗】赐，杨亿诗眷大臣也，【太宗赐，杨亿诗曰：闼往年，司制诰共嘉藻思类相如，】非艺祖，太宗之制乎？着危竿喻，【寳训庆歴四年御延英作危，竿喻述，居安虑危之意，】着鉴古记，谨保治也，【仁宗，康定二年，亲制观文，鍳古圗记以示辅臣，】草亲征诏，【高宗草亲征诏，有谓秦无人之类，】草讨贼，命志中兴也，【高宗讨贼，命有逗留，稽慢之诛，】非仁宗，高宗之制乎？故龙圗太清，太祖，太宗之所藏也，天章寳文真宗，仁宗，英宗之所藏也，敷文焕章华文徽宗，高宗，孝宗之所藏也，【太祖文宣王，兖国公二賛太宗戒石之铭，所谓清楼之御制玉容殿之御集，藏于龙圗阁者是也。真宗文宣王之賛正说之篇，向敏中所集，李虚己所编，藏于徽猷阁，徽宗之文，藏于敷文阁，高宗之文，藏于焕章阁，孝宗之文，藏于华文阁，】储之书林，鬼神呵防，布之天下，臣民诵如圗书，肇于河洛，而畴卦演其奥也，如云汉丽于层霄，而万物覩其光也，其视汉魏而下，哇俚混并，律吕丛杂，微夫斯之为文也，方之我祖宗之作，不亦恧乎！尧，舜之盛，必有典谟，文武之政，布在方册愚，何幸亲见之。
圣翰
王褒一颂，此颂之工者，今日书之所以侈圣贤之遇合也。【，宝庆二年，主上御书王褒圣主得贤臣颂，赐丞相】，陆机一赋，此赋之美者，今日书之所以示文章之好尚也，【寳庆二年正月，亲书陆机文赋】夫六龙在御，正天下观瞻之始，宸章一布，河汉争辉，心画一形，海宇仰望，如非上闗于治道下切于风敎，又何必屑屑于翰墨之间哉！此愚于今日，得其书，又得其所以书也，尝谓古者有心于道，而无心于书，其后有心于治，而亦无心于书，又其后于书加详，而道与治，若无与焉。噫！君子可以觇世道之盛衰矣，且河圗之画以道之所寄也，不得不形于书声，铭之字以徳之所寓也，不得不托于字，石鼓之文，以功之所形也，不得不寓于文万世而下荡人耳目，与天地同其乆与日月争其光者，岂非道之待书而着耶？故曰：有心于道，而无心于书也，十札之书，颁及方国，儆吏治也，飞白之字赐及近弼，礼大臣也，【汉光武一札十行颁及方国 ，又太宗飞白书鸾鳯冲霄字，赐马周】，帝范之书，贻示后嗣，重国本也，【太宗贞观中作帝范十二篇，以勉太子】，刑政敎化之防在是法度，典刑之意在是真，情实意之，拳拳恳恳者，莫不在是，故曰：有心于治，而亦无心于书也，气厐道驳文存意，泯臣工笔法，君臣相忌，【宋武帝王僧防以书法，君臣相忌，】君得戈，画臣皆称庆，龙翔鳯翥体，非不精也，雾卷霞舒笔，非不壮也，然殚精竭诚于毫厘之巧，而絶无正大之学，写情陶意于，画之粗而类，无高明之见，故曰：于书加详，而道与治无与焉者，此也？呜呼！以礼乐为管，以天常为笔而后可，书以心为画，以道为工，而后可书，否则一一画，果何益于事哉？昔王文正公之语，士逊也，曰：皇太子不必学书，夫书不可阙也。学以为巧，则非帝王之书【长编张士逊尝言曰：皇太子学书甚好，而王文正公正色折之，以为皇太子，不必学书，】孝宗之奉高宗御书也，曰：不惟宸章，奎画照耀万世，其所以崇儒重道者，可谓至矣。夫书不可无也，无闗于道则非有益之书，【孝宗圣政，】噫我祖宗之圣翰，无非有闗于道徳政治之要也。且孝经一书，百行之本，则书之，以勒碑隂曰将以垂世敎也，【寳训太宗尝有草千字文书赐李至，至请换刻，上曰：千字文盖，梁武帝得钟繇破碑，俾周兴嗣次韵非垂世立敎之道，孝经百行之本，朕当亲书勒之碑隂】临民奉法，吏治之要，则书之以赐，棘寺曰将以厉吏治也，【长编，淳化四年，太宗书一幅，曰：公务刑政，惠爱监民，奉法除奸，方可书为劳绩，又别书三十余幅，赐大理正尹玘等，】玉堂四字，以宠翰林，则有意于重文辞，【元城语，録淳化二年，上飞白书玉堂之署四字，赐苏易简榜于防额，上曰：此为翰林美事，】秘阁二字，以宠秘书，则有意于重阁，职【长编，淳化三年，李至言愿比玉堂之署，赐以新额，乃飞白秘阁二字赐之，】此太宗之翰，太宗之意，所寓也欤？以文儒之字，赐张方平以愽学之字，赐张锡无非示文学之劝【，长编庆歴，八年，学士张方平上奏，答手诏所问，上异之，书文儒二字，赐方平 ，又皇祐元年，张锡讲书禁中，上叹其愽，学飞白书，愽学二字赐之，】以端敏之书，赐王举正以日新厥徳之书赐张士逊，无非为臣下之勉，此仁宗之翰，仁宗之意，所寓也欤？【苏文庆歴赐王举正端敏二字，苏轼记云：抱乌号之弓，不若藏此笔寳曲阜之履，不若此书 ，仁宗尝赐张士逊十二字，曰：寅亮天地，弼予一人，又曰：日新厥徳苏轼为之賛】不特此也，高宗亲翰，辉映胄监，天下之所共覩，【淳熈四年，监安府，建阁安顿，太上皇御书石经，以光尧御书石经之阁为名，】又书中庸赐进士书，孟子列屏幛，则圣经有光焉，【高宗尝书中庸二篇，赐进士，又书孟子列于屏幛，】书赵充国以修营田书，羊祜，以脩睦邻，则前史有荣焉，【编年録，绍兴三年，上书赵充国以修营田之政，同上，七年，书羊祜，赐秦桧】寜宗奎画宠示外廷，士夫之所敬仰，故易简二字形之天笔，则知有得易之妙，缊；【，寜宗嘉定间，尝书易简二字示近臣，】有台一章，锡之台衮，则知有得，诗之本意，【，寜宗嘉定间，尝书有台诗赐丞相】。噫！天下固有不寳乌号之弓，而寳此笔不藏曲阜之履，而藏此书，今日王褒之颂，陆机之赋，然于初政之世者，愚意源流于家学也。
敬天
古人以天自处而求，在我之天，后世以天自警，而求在天之天，呜呼！谁谓世道愈降而有防天弃天之意乎？夫雨旸寒燠，吾之五事，风霆流形，吾之志气，是吾之举动，皆天也，天禄天爵，吾则代之天刑，天讨，吾则奉之，是吾之政事皆天也，吾其可求于防防之中乎？是故古人以天自处也，虚室生白，吉祥止，止吾谁欺？渊黙雷声，尸居龙见，吾谁欺上帝监汝，毋贰尔心，帝即心也，一陟一降，在帝左右，天即我也，一言之微，一行之细，曰：吾无愧于心，则无愧于天矣。一贤否之黜陟，一赏罚之荣辱，曰：吾无怍于人，则无怍于天矣，此尧之钦天，舜之敇，天汤之六事自责，文之纯亦不已，无非求在，我之天也，至后之以天，自警也，雨之不时，是以有决狱之命，星文之示变，是以有罪已之文，减膳彻乐，美意也，必因灾异而后见蠲租，求言盛徳也必因谴告而始形，幸福而为善，惧祸而不为恶，是虽未纯乎天，而亦知畏乎天，此文帝之蠲租，太宗之释刑，无非求在天之天也，【并本纪】，若夫以天命不足畏者论之，旱干之变，天心仁爱也，且以干封之祥，而自文名曰防天，【武帝纪，时大旱，帝以为干封之，祥遂改元，干封】庙屋之壊天意警惧也，反以行与坏防而自释名曰弃天【，明皇出幸庙屋坏，姚崇曰：行与壊防】平居未变之前，既不能以天自处，一旦既变之后，复不知以天自畏，此武帝之防明皇之弃君子所以深憾也。呜呼！圣人不作，知天之学不矣，愚幸国朝有见焉，夫祥瑞之应，汉唐君臣动色，称庆也，获麟作歌，芝房有诗荐之，天地告之，宗庙盖侈之以为美谈，我祖宗获麟入贡，此为上瑞，而曰时和俗阜，乃为上瑞竒兽无益也，【寳训太平兴国九年，岚州献一角兽，徐铉等曰：麟一角者，明海内共一王也，盖天下一统之应，太宗曰：珍禽竒兽无益于事，但得时和嵗豊人安俗阜，乃为上瑞，令养于后园，不欲宣布于外，此事长编在雍，熈元年，】异草来献，此为至寳而曰丰年为瑞，贤臣为寳异草不足尚也，【长编，皇祐三年，无为军献异草三百五十本，上曰：朕以丰年为瑞，贤臣为寳至于草木，防禽之异，乌足尚哉！知军免罪，】夫无徼福，觊祥之心，则平日之所自脩者，吾身而已，而天瑞何与焉？夫灾异之谴，汉，唐君臣文过，饰非也乆旱下诏日食，求言告之，中外播之臣民，盖自以为盛举，我祖宗不雨，彻乐，礼也，而曰：恐饰虚名，不若夙夜精心也，【长编庆歴三年上曰天乆不雨将害民田，朕每焚香上祷于天，昨夜闻雷遽起冠，露立殿下，须防雨至衣皆沾湿，章得象曰：非陛下至诚，曷致天应若此，上曰：比欲下诏罪已彻乐，减膳，又恐近于崇饰虚名，不若昼夜，精心宻祷为佳耳，】遇旱，避殿礼也，而曰：是亦文饰，但至诚也，【防要，熈宁元年，上忧旱甚，言当避正殿，又恐妨有文饰，富弼曰：此但系陛下至诚，亦不须避殿，上曰：避殿亦只是文饰】，夫无虚文，外饰之礼，则平日所自畏者，吾心而已，而天谴何与焉？不特此也，庆歴七年春旱之诏，上命学士更草曰：与其降疾于人，不若移灾于朕，是语也，天地鬼神鉴观之，虽桑林之祷，亦不过是【寳训仁宗命学士草制，无以増损 又庆歴七年春，旱，将降诏杨察既进草，上曰：此未足以尽朕，寅畏之意，乃更其诏，朕不敏于徳不明于政，天威震动，以戒朕躬，与其降疾于人，不若移灾于朕】，熈宁八年，直言之诏，上亲秉笔以累年灾害，一归咎于已是诏也，中外臣民感泣之，虽云汉之诗，亦不过是【长编，熈宁八年，富弼言，近日手诏许中外臣僚直言朝政阙失，洛城士庻已欢忻鼔舞臣再详手诏，乃陛下亲笔，非学士所作，以至累年灾害，前后包括一一归咎于已，忠义之士读之，莫不感泣，故星变不旋踵而灭，】又不特此也，仁宗尝语辅臣曰：国家虽无灾异，亦当常自脩警，则非但因异而见也，【寳训庆歴六年，上谓辅臣曰：比臣僚有言星变者，且国家虽无大异，亦当常自脩警，况因谪见乎？夫天之谴告人君，使惧而脩徳，此天心之仁也；敢不祗畏！】孝宗尝语近臣曰：朕与卿等尤当上下交脩，以答天贶，则非但有变而警也，【孝宗圣政，】诗曰：在宫雝雝在庙，肃肃，惟我祖宗之心乎？抑又论之，明良赓歌，时几是敕，则君心无一日而不警，君臣相防，讳言灾异，其不流于玩，忽者几希，方国家无事也，自常情观之，莫不居安防危，李公沆当国，每朝必以水旱盗贼之事奏闻，诚恐不知忧惧也，【元城语録李丞相，沆每朝奏事毕，必以水旱盗贼，不孝恶逆之事奏闻，上为之变色，既退，同列曰：吾侪当路，幸天下无事，丞相每以不美之事，拂上意，后告之曰：人主岂可一日不知忧惧也，不知忧惧，则无所不至矣，】方天下争献祥瑞也，自常情处之，莫不好祥恶异，韩公琦力言灾，符不言瑞谍，诚虑夫意，安政怠也，【长编，景祐四年，有芝生于化成殿柱御制瑞芝诗，儒者并献赋，韩琦言：春秋之法，记灾异，至于祥瑞畧而不书，岂不以若阅瑞谍，则意安覩灾符，则心惧意安，则政怠心，惧则徳脩望陛下，不特以灾异为重，至于珍符竒瑞虽仁爱所形，亦望日谨，一日以虽休，勿休为念，】彼王安石以三不足之说，祸后世宁不愧死于李韩，二君子哉！
灾祥
云汉为虐，不害中兴，天作滛雨，宋其兴焉，则知灾异之来，人君不足惧，寳鼎作歌无补虚耗，瑞雪相贺，适骄唐治，则知休祥之至，人君不足恃抑，何也？盖天心仁爱，每寓于谴告之中，而夺其鉴，益其疾正，天以休徴咎予也是以圣人陟降，以天自处，惟求其在我之天，而不求其在天之天也欤？古者雨雹，风雷之变，固未尝忽而不忧，庆云，景星之祥，亦未尝欣然而自泰，金縢未啓，大风防木，君臣相顾以动色，洛邑已定，休祥荐臻，君臣警戒以自若，其所以自处者，吾之徳无阙欤？政无失欤？吾之刑罚得中，而民安其化欤？而天之灾祥休咎，岂容置喜惧作辍之心于其间哉！后世一休祥之适至，错采缋画夸诸臣民一咎徴之荐至，君臣相告，指为天数，芝房之产，未足竒也彼则荐之郊庙，而颂美屋庙之壊深可畏也，彼则委之行与壊防而自文，闾阎之疾苦，不暇问也，纪纲之废弛，不暇举也，言行之玷缺，不暇脩也，而古者敬天奉天之意，彼安知哉？呜呼！上帝监汝，毋贰尔心，相在尔室，不愧屋漏，盖天在我，而不在彼，吾之自尽者，非求以无愧于天，求以无愧于我也，是意也。其不明于汉，唐也乆矣钦哉之歌，敬之之诗，犹幸我朝有闻焉，岚州之麟，养之后园曰时，和为上瑞，竒兽无益也，【寳训太平兴国九年，岚州献一角兽，徐铉曰：麟一角者，明海内共一统也，葢天下一统之应，太宗曰：珍禽竒兽无益于事，但得时和嵗丰人安俗阜，乃为上瑞，令养于后园，不欲宣布于外，此事长编在雍，熈元年，】坊州之麟，养之苑中，曰：民安为上瑞鸟兽，何足云也？【寳训雍熈三年，坊州献一角兽，近臣奏曰：瑞应圗，牝曰麟，牡曰麒，昔岚州进麟也，此乃麒也，请宣示中外，上不许，但令豢于苑中，谓宰相曰：时和嵗丰兆民安泰，斯为上瑞，鸟兽草木，亦何足云？】枯桔之生可称也。吾瑞鐡骑不瑞枯，桔【圣政，绍兴七年，刘光世奏枯桔生穗，委是祥瑞，上曰：朝廷有贤辅佐，军中有十万鐡骑，乃为祥瑞，此外皆不足信，】异草之产，可珍也，吾寳贤臣不寳异草【长编，景祐三年，无为军献芝草三百五十本，上曰：朕以丰年为瑞，贤臣为寳至于草木，昆虫焉足尚哉！】临川之圗，露不足褒也，故宁罢其守，使人不敢为佞，【圣政，绍兴七年，知果州宇文彬，通判严信孺进，禾登防穗，上曰：去年荒旱，安有瑞禾，往年知抚州高卫进露圗，朕疾其佞，罢其守，彬等可罢官，】澧州之献瑞木不足赏也，故寜却其献，使人不敢为欺【，长编寳歴三年澧州献瑞木，有文曰太平之道，欧阳修言：使木不伪，实是天生，亦有深意，葢其意可推也，有道则太平，失道则危乱，方今但见其失，未见其得也，此瑞木乃误事之妖，木耳】：噫！汉，唐之君，饰祥文瑞作歌，献诗者视此！不亦愧乎！荧惑犯舆鬼。应在秦雍，天子忧之，曰：朕念及秦民也，【长编，司天言：荧惑犯舆鬼秦，雍之分，国家当有兵在西北，太宗谓宰相曰：天文谪见，如此秦地，民罹其殃，朕旦夕念之，不遑宁处，】彗星出营室，变在秦鲁，天子忧之，曰：朕念及天下也，【防要，咸平元年，彗出营室，光三尺余，吕端言变在秦，鲁之分，上曰：朕念天下生灵，岂独在一方耶？】开寳之，五年，霖雨不止，上曰：朕阙政也，是语也，天地实临之，【长编开寳五年，上谓宰相曰：霖雨不止，朕日夜焦劳，防知所措，得非时政有阙使之然耶？赵普曰：陛下忧勤庻务，有必去，至于苦为灾，乃是臣等失职，】天圣之四年，霖雨为沴，上曰：朕不徳也是语也，神明实鉴之，【寳训天圣四年，大雨雷电，平地水数尺，仁宗避殿减膳，谓宰臣曰：霖雨为灾，夙夜惕厉，岂朕之不徳而政之不脩欤？】端拱之旱，则减常膳，走群望，甚至欲筑台以自焚，何切也？【政要，太宗遇嵗旱必蔬食，减食品三之二， 又长编，端拱二年，上以嵗旱减膳徧走群望， 又政要增释，淳化二年以嵗蝗旱诏宰相吕蒙正当于文徳殿前筑一防，朕当暴露于其上，三日不雨当焚，朕以答天谴，吕正惶恐，封还诏书，未几，膏泽霑足，蝗死，】庆歴之旱，上则蔬食引咎，精心宻祷甚至冠，露立而不辞，何诚也？【长编庆歴三年，上谓辅臣曰：春夏不雨，盖朕不徳所致，但日于禁中蔬食，引咎而已，又八月不，上曰天乆不雨，朕每焚香上祷于天，昨夕寝殿中，忽闻微雷遽起冠，露立殿下，须防雨至衣皆沾湿，章得象曰：非陛下至诚，曷致天应】。噫！汉，唐之君不自引咎，往往防天者视此！不亦愧乎！虽然，此上人之责耳，鸣雉之变，商之大臣，作训以为戒，天休之至周，召，且以是警告焉，吾观先正，诸公熏心之论，不闻逆耳之言，屡戒其古大臣，用心欤？瑞芝之生，韩公琦有諌琦之心，诚虑夫意安而政怠也，【景祐四年，有芝生于化成殿柱御制瑞芝诗，儒者并献赋，韩琦言：春秋之法，但记灾异，至于祥瑞畧而不书，岂不以若阅瑞谍，则意安覩灾符，则心惧意安，则政怠心，惧则徳脩望陛下时以灾异为事，至于珍符竒瑞虽仁爱所感，亦望日谨一日，以虽休，勿休为念，】瑞星之见，张公知白有諌，知白之心，诚欲其惧乱而思危也，【景徳二年，司天监奏周伯星见，羣臣称贺，张知白言惧乱者治必兴焉，思危者，安必乆焉今陛下思黎元之疾苦，知军旅之勤劳，诚能寳兹数事，则瑞星不出，臣亦贺，】是大臣亦以休祥不足恃矣，四方水旱，人所讳也，李公沆当国，必以变异为戒，【元城语録李丞相，沆每朝奏事毕，必以四方水旱盗贼，不孝恶逆之事奏闻，上为之变色曰：人主岂可一日不知忧惧也，】江淮连旱，人所恶也，崔公立献议，必以天戒为虑，【长编祥符间，士大夫争奏，符瑞献賛颂崔立独言水发徐兖旱连江，淮，无为烈风，金陵大火，是天所以戒骄矜，而中外多上云露草木之瑞，此何足为治道言哉，】是大臣亦以灾异为足戒矣！明良相逢，时几是敕，此国家所以上格天休，而享灵长之福也，盖自王钦若以符瑞惑上听，而当时以祥瑞为美谈，【长编，初，王钦若以城下之盟，毁冦凖。上自是常怏怏，钦若曰：陛下当为大功业，以镇服四海，上曰：何得大功业，钦若曰：封禅是矣。然封禅当得天瑞，又曰：天瑞安可必得？葢有以力为之，陛下谓河圗洛书，果有此乎？圣人以神道设敎耳，上意未决，他日，杜镐直宿，上曰：河圗洛书，果何事耶？镐不测上防，谩应曰：圣人以神道设敎耳，其言偶与钦若同上意，遂决】，自王安石以天变不足畏之说，防天戒而当时以灾异为适至，【王安石以三不足之说，天命不足畏，祖宗不足法，人言不足恤，】然戚纶之防，力攻其非【，大中祥符元年，王钦若上天书戚纶言，流俗之人，或作慿神灵，或伪形土木，妄陈符命，伏望凝神正道，仰答天贶，上嘉纳之，】温公之论，深辨其失，而祖宗深切嘉纳，不为异论所惑，异时钦若，安石亦自知悔矣，然则灾异之来，正人君之拂，士休祥之应，实国家之鸩毒，可不戒哉！可不勉哉！
仪象
古人之论天者多矣，有曰：盖天有曰宣，天有曰：穹天有曰：安天有曰：昕天盖天之说，又离为周髀，【盖天形如盖本，庖羲氏立周天歴度宣天言，天碧无质，察色，所谓宣夜也，穹天言，天形穹窿，如鸡子晋，时晋耸所陈安天言，天在上有常安之形，晋时，虞喜所说昕天，天势南低，北轩吴桃，信所造周髀，乃周公授于商，】考其制度之尽善，而可为万世之通行者，未有如浑天者也，何者？观雄有八事之难，则知盖天之不如浑天也，观蔡邕无师法之讥，则知宣天之不如浑天也，观好竒徇异之责，则知昕天穹，天安天又不如浑天也，【晋天文志，】浑天之制，起于谁乎？或云？唐尧即位，羲和立浑仪，或云：舜齐七政，所言璇玑者谓浑天仪，季长创言，璇衡为浑天仪，王蕃言浑天仪者，羲和之旧器，其后落下闳耿夀昌鲜于妄人行于西汉，张衡贾逵行于东都，陆绩行于晋王，蕃行于吴，李淳风一行，行于唐，皆具精于制作者，抑尝以浑天而考之，黄帝之歴起，辛卯，颛帝之歴起，乙卯，虞舜之歴起，戊午，歴之所作，非浑天不可也，青道二，出黄道东；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；黑道二，出黄道北；道之所行，非浑仪，不可也，中外之宫，常明者百有二十，可名者三百二十，为星者二千五百，微星之数万有一千五百二十钱，乐之则以朱，黑白而别，三家星葛衡，则以白青黄而别，三家星以考星宿，非浑天不可也，自轸十二度至氐四度，则知其为夀星自氐五度至尾九度，则知其为大火，自尾十度至南斗十一度，则知其为析木，以考躔度，非浑仪，不可也，华林之置【粱，华林殿前置铜仪，孔廷所造，】观象之置【，后魏晁崇修浑仪，以观星】，常号最宻凝晖之置【，唐太宗置铜仪于凝晖阁，】武成之置【，唐明皇诏一行，置于武成殿，】常号最宻伪刘曜史官孔挺，常为防镮，横规单规，以铜为之，其法见用于时也，梁帝为横规为南轴，单规为北轴，以木为之，其法见用于时也，唐太宗为六合仪，三辰仪四游仪，以铜为之，未几，易之以鐡，其法见用于时也。噫！浑天之行于世也乆矣然设之崇防以候天象者，浑仪也，转之宻室以与天行相符者，浑象也，仪以验之，天象以验之，仪二者不同而为用，则一盖不可不参稽，而互考也，我朝盖两用之矣，夫水运浑仪则古之刻漏，仪也，在太宗则以太平浑仪名在哲宗，则以元祐仪象，名其布星辰，犹浑象也，其窥天象，犹浑仪也，【长编，元祐四年，详定水运浑仪所奏赵齐良状，宋以火徳王所造浑仪，其名水运，乞更水名，以避刑克，按：张衡谓之刻漏仪，一有谓之水运，俯视圗张思顺所造，太宗赐名太平，浑仪名称，并各不同，今新制备二器，而通三用，乞特赐名，诏以元祐浑天仪象为名，许将言乞被有制水运浑仪本様进呈，差官试验如，天不差，则造铜器，今校验已得参合，诏以铜造，仍名元祐浑天仪象言，其后本所又言，前所得浑天仪者，其外形如丸，其内则有玑有衡，外形如丸，可徧而星辰，大率若木所造，浑象之制，内有璇衡，可仰窥天象，大率若木所造浑仪之制，若浑天仪则兼二器有之，同为一器，既言浑天，则其为象可知，然于浑象，中设玑衡使人内窥天象，以占测为主，故可总谓之浑天仪，其实兼仪象而有之也，今所建浑仪，浑象别为二器，而浑仪占测天度之真数，又以浑象置之宻室自为天运，与仪参合，若并为一器，即象为仪，以同工天度，则浑天仪象，两得之矣，此亦本朝备具，典礼之一法也。乞更重作浑天仪，从之，】其视璇玑，齐七政之意，无愧矣！呜呼！志天文，不知玑衡欧阳公深以为疑，【欧阳修唐史天文志，周礼测景求中分星辨国，而独无玑衡，岂其不用于三代耶？不然，二物莫知其为何器也？】赋玑衡，不知仪象，沈存中所以深叹欤！【笔谈天文类】，虽然，有平子之推算，则浑天之说，行于汉，无一行之，歴法则唐之鐡仪，特为观美之具尔，是必有张思训，文明殿之制，而后可知日月之行度【长编，太平兴国四年，新浑仪成，张思训所创也。置文明殿东南之钟鼔楼旧制日月行度皆人所运新创，成于自然，尤为精妙，】有沈括，能发三司之欺而可知，云物之祺祥，【笔谈，国朝置天文院于禁中，设刻漏，观天防铜浑仪，皆如司天监，与司天监互相检察，每夜天文院，其有无观见云物祺祥，及常夜星次，须合于皇城门，未发到禁中，门发后，司天占状方到，以两司奏状对勘，以防虚伪近嵗皆是隂相计防符同写奏，其日月五星行次，皆只据正歴所算躔度誊奏，不曽占，有司毕备，其安否而已，熈宁中，予领太史，常按发其欺，免官者六人，未几，其复如初，】有苏子容，激水转轮之智而后知星辰之躔次，【苏颂行状元祐中建请别置浑仪，因命公提举，公既邃于律，歴以韩公兼晓算术，奏用之，且授以占法，为防三层，上设浑仪，中设浑象，下设司辰，激水转轮，不假人力，时至刻漏，则司辰出告，星辰躔度，测验不差，前此未有也。】之二三，君子亦何愧于重黎，羲和之职云。
古今源流至论前集卷五
钦定四库全书
古今源流至论前集卷六  宋 林駉 撰
阶官沿革图
本朝官阶，【上系元丰制，下系宋初制，其政和大观增改者，别注在下，又以祖宗旧官，迁转之法，叅附于后】。
开府仪同三司【使相】
祖宗以节度使，中书令节度使侍中节度使，平章事，待勲贤故老乆次宰相罢职，随其旧职如节度使，出判大藩，及召入，未还相位，而拜枢宻者则加枢宻使以易节度，故通谓之使相，【正误曰：曹彬初以节度使为枢，宻使不罢旄钺，乃开寳九年二月事，其年十月，太宗即位，二十七日，加彬同平章事，仍充枢宻使即罢旄钺，此言以枢宻事易节度，即通。谓使相葢误，若谓枢宻使加同平章事，亦通谓之使相则可，又不系召自大藩，未还相位，而为枢宻使】，虽使中书叙位亦在同中书门下平章事之下，迨改官制，一用开府仪同三司换之时，祖宗意以文潞公彦博任使相，侍中曹郡王佾任使相，中书令皆换开府，为减防数，于是拜潞公太尉，自司徒进位也，佾进封济阳郡王。
特进【左右仆射】
左右仆射为宰相，官枢宻参政止于六尚书，若宰相官系吏部尚书，即迁左仆射，系兵部尚书，即迁右仆射，乃用特进换之时，王安石独改特进，至政和后，薛昻观文学士任特进白时中，以门下侍郎，特进，皆失旧制，继诏并改金紫光禄大夫，今后非宰相不除。
右二等为宰执
金紫光禄大夫【吏部尚书】
元丰独换，吏部尚书者葢故事，宰相初美罢，不拘见，六部侍郎，或左右丞五尚书，皆超进吏部尚书，故以金紫，易之，若宰相官吏部尚书者多拜使相，出镇若平，迁即加左仆射。
银青光禄大夫【户部 礼部 兵部刑部 工部 五尚书】
时宰相王珪任礼部侍郎，平章事，神宗以珪久不进官，因改官制，换寄禄，乃迁银青光禄大夫，○光禄大夫，【元祐银青光禄大夫，分左右，大观以左银青光禄大夫，为银青光禄大夫，右银青光禄大夫，为光禄大夫，】、
光禄大夫【左右丞】
○宣奉大夫 ，正奉大夫，【元祐有左光禄大夫，右光禄大夫，大观改左光禄大夫为宣奉大夫，右光禄大夫为正奉大夫，今所谓光禄大夫，乃右银青光禄大夫也，】。
正议大夫【吏部 户部 兵部 刑部工部 礼部 六侍郎】
以正议大夫换六侍郎，并作一等，时论以宰执贪进官，作此葢故事，丞郎作四转，今乃改作两转耳，○通奉大夫，【元祐正议大夫，分左右，大观以左正议大夫为正议大夫，右正议大夫，为通奉大夫】。
通议大夫【给事中 中书舎人】
太中大夫【左右谏议大夫】
神宗以寄禄官等级减少，遂以太中大夫为宰相，官故蔡确时任右谏议大夫，参知政事，先换太中大夫，及拜相，则依前太中大夫，守尚书右仆射兼中书侍郎，遂为定制。
右宰执所转官，自通议以上，无磨勘法，自金紫光禄至太中为侍从，【以上加爵】。
元丰中，自太中大夫至金紫止六阶，昔之尚书，今为一官，昔之六部侍郎，今为一官，是十官并为两官矣，左右丞，左右諌议，亦并四官为两官，其后增置通奉正奉，宣奉大夫三阶，自太中以上，惟宰执，侍从得迁。
中大夫【秘书监 殿中监】
元丰三年偶阙任殿中监者故只着秘书监
神宗以太中大夫为宰相，官故初除执政，只授中大夫，时翰林学士蒲宗孟王安礼为左右丞，二公寄禄官皆未至，大夫只除中大夫，守之。
○中奉大夫，【元祐中散大夫，分左右，大观以左中散为中奉大夫，右中散，为中散大夫，】。
中散大夫【光禄卿 少府监】
故事有出身人自太常少卿转光禄卿，无出身人自卫尉少卿，转将作监，次转卫尉卿，自卫尉卿，迁殿中监，无出身人减一转为优。
朝议大夫【太常 光禄 卫尉 司农四少卿   左右司郎中】
○奉直大夫【元祐朝议大夫，分左右，大观以左朝议大夫，为朝议大夫，以右朝议大夫为奉直，大夫】。
奉直 ，朝议 中散 中，奉 中大夫 五等为卿，监，【以上加食邑】，少卿监等级，最多一换之，则清浊莫分，旧制，应两制，侍从官至左右司郎中当迁者，左司转左諌议，右司转右谏议，其太常少卿，若自吏部兵部司封郎中，转到者，遇特防转行，亦迁右諌议大夫，以别歴任清要，则是朝议转太中也，崇宁已前，从官自朝议直转中大夫，乃用元丰故事，以中大夫为执政官，可比旧制，太中大夫自增中奉大夫，遂细转乃由当时执政，不知典故尔。至庶僚职方郎中，转光禄少卿，驾部郎中，转司农少卿，次转卫尉少卿，皆为朝议，其太常少卿年劳叙迁，及光禄少卿，皆转光禄卿，若卫尉少卿，只转少府监，或将作监，次迁卫尉卿，则是有出身者，三迁至秘书监，无出身者五迁，至殿中监，皆中大夫也，今增置奉直，中奉而有出身人不迁，中奉奉直，犹旧制也。
朝请大夫，【吏部 ，兵部 司封 ，职方 司勲，考功 驾部 ，库部郎中谓之前行郎中】昔之吏兵，司封三曹，若翰林学士任即迁中书舎人自舎人迁礼部侍郎，视他官迁五等，葢祖宗优词臣如此，侍从官任，即迁左右司郎中，次迁左右谏议，馆职以上任，即迁太常少卿，再迁光禄卿，若任太常少卿，除侍从官径，迁谏议大夫，两制到此不转卿，监超转谏议止，朝议有阙方补，朝议以七十贠为额。
朝散大夫【户部 刑部 度支 都官 金部 仓部司门 比部郎中  谓之中行郎中】朝奉大夫【礼部 工部 主客 膳部屯田 水部郎中  谓之后行郎中】昔之吏户礼三曹惟除郎中不除贠外葢侍从方迁此官仍隔一资超转
朝奉 朝散 朝请 三大夫为正郎
故事，右名曹，【，兵，刑，工三部，】及司封司勲度支，金部，祠部，主客，虽转正郎，亦不呼郎中，只称其曹名，以辨其常调也，自改大夫更无别异，自古大夫，犹今之执政，侍从也，书所谓日宣三徳者是焉曲礼？曰：四郊多垒，卿大夫之辱也，由此观之，岂宜换授，庶僚耶？在汉，晋间只有光禄，太中，中散大夫，为侍从官，当论思献纳之任，至隋，唐增名作阶，已非所宜，今乃易少卿监，郎中是转名器也。
朝请郎【兵部 司封 驾部 司勲 职方库部贠外郎 谓之前行贠外郎】
朝散郎【起居舎人  侍御史   刑部 都官度支 金部 司门比部贠外   谓之后行贠外郎】
右三等为贠郎，侍御史不与中行贠外郎等殿中侍御史，不与后行，贠外郎等，故自监察御史迁殿中侍御史，殿中，迁侍御史，此以特防迁 ，此三等阶，未免混淆，祖宗爱惜名器，不以假人，凡士之有徳有才者有政事，文学者随其所长用之，命其官以别之，故状元登第者，初命官以将作监丞两，迁左司諌，次转起居舎人兵部贠外郎多官未及此，以擢知制诰，若左右司谏，待制以上职，迁吏部，贠外郎起居舎人待制以上职，迁礼部郎中，次转吏部郎中，次转右谏议大夫，若三人及第，及制科歴一任回，即除馆职并任官职人官，自太常博士，遂迁祠部，度支，司封贠外郎，若因任转运副使以上，即自祠部，转刑部，度支，迁兵部贠外郎司封，转工部郎中，凡进士出身，人自太常博士，遂迁屯田都官，职方贠外郎，若任省府推判官，提防刑狱，或馆职，即迁祠部，度支，司封贠外郎若官已系屯田，即迁度支都官，即迁司封贠外郎职方，即转祠部郎中，凡待世赏自国子博士转虞部，比部，驾部贠外郎若曾任省府推判官，提刑狱以上，即转主客，金部司勲贠外郎若官已系虞部，即迁金部，比部即迁司勲驾部，即迁主客郎中，凡杂流出身，自国子博士转水部，司门，库部贠外郎若擢省府推判官，提防刑狱，即自水部，迁仓部，司门迁考功，库部，迁膳部郎中，此等迁改絶稀但多因避家讳，第降一等，改至此曹，若任两制，侍从转官，即自后行贠外郎便迁吏部，次迁戸部郎中次迁左司郎中，其中行贠外郎合转礼部郎中，次迁吏部郎中，其前行贠外郎同后行，再迁之格。
右六部分二十四司吏，户，礼三部，【任侍从官方，除此】，及司封度支，祠部为左名曹，【任馆职，人方迁此，】兵，刑，工三部，【馆职任，转运副使以上方迁此】，及职方都官屯田为右，名曹【有出身人方迁此，】司勲金部，主客【防，补擢用者，方迁此】，及考功仓库，膳部为左曹，【杂流，擢省府推，判官提防，刑狱者方迁此，】驾部，比部，虞部【防补，方迁此】，及库部，司门水部为右曹，【杂流迁，此】叙迁品秩尤严，今以二十四司并为三阶，宜失之太简也。
承议郎【旧左右正言 监察御史太常博士  国子博士】
奉议郎【太常丞   殿中丞秘书丞   著作郎】
通直郎【太子中允  左右賛善大夫中舍    洗马】
旧制，初除知制诰及待制而官未至贠外郎者即除右正言，惟状元未擢外制，当叙迁者，即自著作郎亦转右正言，熈寜三年，许将以磨勘当迁，宰相王安石方欲抑三人进取，遂特与太常博士，初下笔，方成大字，堂官，以手约笔，具陈祖宗旧制，当迁右正言，安石乃改大字就作右字，因知前軰，堂吏犹能执祖宗之法，若有出身人皆迁太常博士，余人皆转国子博士，易阶官，后清浊无别矣。
昔之正言，监察御史，著作郎，皆特防迁，不与太常博士，国子博士及三丞等。
旧制，前名自太子中允迁太常丞，著作佐郎，迁秘书丞，大理丞，迁殿中丞，状元初，命将作监丞首，迁著作郎，凡无出身者，自太子賛善中舎洗马皆迁殿中丞，【以上两等皆号，大朝官】。
旧制，凡初擢用京官，选人为经筵官及台谏皆除太子中允，若擢转运判官，则前名除中允，无出身人除賛善中舎其叙迁官，则还其嵗月以表其借朝臣而奉使也，若无出身人自大理寺丞叙迁中舎宰执奏补者转賛善杂科转洗马，葢有以别之，自改官后，初拜待制以上，而官未陞朝官，并改通直郎，仍效旧制，除正官尔，【以上太子官属号小朝官】。
右三等阶官及以上外郎，郎中，加勲自武卫，至上柱国。
宣徳郎【著作佐郎 大理寺丞 今为宣敎郎】
凡前名自光禄寺丞转官，选人改官，皆迁佐郎，大理评事，转大理寺丞，余人光禄卫尉寺丞，转官，选人改官，皆迁大理寺丞。
宣义郎【光禄寺丞 卫尉寺丞 将作监丞】
凡前名自太祝，奉礼转官选人，改次等官皆迁，光禄寺丞，余人大理评事，自太祝转者，迁光禄寺丞，奉礼转及选人，改等官，皆迁卫尉寺丞。
承事郎【大理评事】
凡前名校书郎，正字监主簿，皆转评事，昔第一甲三人登科，命官如之，熈寕末，状元方除评事余人，太祝，奉礼迁官皆转，大理评事，宰相任子亦如之，【正误曰：状元授大理评事，自嘉祐四年，刘煇始前此状元并授监丞，第二三人授大理评事，熈宁三年，叶祖洽，授大理评事，上官均，陆佃授两使职官张中程，尧佐为初等职】。
承奉郎【太常寺太祝 奉礼郎】
凡执政官任子，授太祝其用，宰执恩泽转官，皆迁太祝，其用从官，恩泽转者，迁奉礼。
承务郎【秘书省 校书郎 正字亦将作监簿】
凡任子，前宰执授校书郎，诸曹侍郎枢宻直学士以上授正字，谏议大夫，待制以上，授将作监簿，旧制，校书，正字有俸同太祝，奉礼郎格至改阶官一例无俸，祖宗故事，进士第一人，初命官以将作监丞，迁著作郎，迁左右正言，迁右司諌，迁起居舎人自将作监丞，至起居舎人五官惟进士第一人，乃特防得迁，自起居舎人即迁兵部外郎，次迁工部郎中，若以起居舎人知制诰，即迁礼部郎中，【超迁一官，】自是以上率超一官，以迁祖宗于进士第一人，所以优待如此，右五等阶号，京官自京官，而上四年一转，无出身人逐资有出身人超资至奉议并逐资至，朝议大夫有止法，内奉直，中防大夫有出身人不转，祖宗朝官制其甄别流品，至严一官，凡数等，宰执，侍从之，迁为一等，卿列馆职之迁为一等，出身为一等，防补为一等，杂流为一等。
崇寜七阶
承直郎【三京府判官 留守判官 节度判官观察判官】
儒林郎【节度掌书记 观察支传】
文林郎【防团判官  京府   留守   观察节度 推官 军监判官 以上为两使职官】从事郎【防团推官  监推官以上为号初等职官】
从政郎【録事参军  县令   号令録崇宁号通仕郎政和改从政郎】
修职郎，【録事，县令  ，试御知县，知録事崇宁号，登仕郎；政和改脩职郎】。
廸功郎【司理 司法 司户 簿尉 号判司簿尉崇宁号将仕郎政和改廸功郎】右号选人
阶官始末
汉置光禄大夫，因秦郎中令有中大夫之贠则光禄大夫之名，葢始于此，【汉百官表上，秦郎中令，属有中大夫，武帝太初元年更名中大夫为光禄大夫，】金紫，则置于魏也，银青则置于晋也，【唐六典，观晋有加，金章紫绶者，则谓金紫光禄大夫，又晋有银青光禄大夫，】隋置散官，取秦大夫掌议论之义则正议，通议之名，葢始于此，【秦郎中令有太中大夫，中大夫，谏大夫掌议论，皆无贠多至数十人，又隋因置正议，通议，】太中大夫，中大夫，则置于秦也，【见于上，】中散大夫，则置于汉末也，【王莽置中散大夫，】朝议大夫，虽隋置之，亦因汉大夫以上得奉朝议之意，朝请大夫，虽隋置之，亦因汉将军，公卿以特进奉朝请之意，【并通典，】至朝散，则隋置之，唐因之耳，宣奉至朝奉六阶，则元丰未有大观创之耳，【宣奉，正奉，通奉中奉，奉直，朝奉凡六阶，置大观】，此大夫之阶始末也，隋置朝请，朝散郎之官，元丰置，朝奉之官，隋文置奉议之官，又隋采，晋，宋以来，诸官皆有通直郎，以官高下而通为宿直，故始为通直之称，至唐取梁，宣议将军，而易隋防骑尉之散官，故始有宣议之名，承奉，承直，则隋创之【，隋炀帝故事，唐因之，国朝避讳，改为承事，承奉，隋文帝置之，】承务，则唐置之【，唐置，因隋尚书二十四司承务之名，】崇宁七阶，初已定其四【，承直文林，儒林从事】而三者之名，则更于政和【廸功，修职从政，】此郎之阶始末也，葢国初庶官，只存空名，元丰新制以阶易官，然昔之虽存空名，而流品甄别，官秩难进，则人人有安分之念，今之易为阶官，而流品混淆，官职，易高则易，有所希觊，而不自重矣，旧平章迁侍中，侍中，迁中书令，中书，迁尚书令，国朝未有至中书令者，今以一仪同三司该之，是宰相累迁之官，一迁即为之矣。【奏议，毕仲防言旧平章，迁中书令，国朝未有迁至中书令，而今仪同三司，一阶兼宰相，累迁之官，旧礼部尚书，迁户部，户部迁吏部，工部迁刑部，刑部迁兵部，而今银青光禄大夫，一班兼尚书，累迁之官，旧制，礼部侍郎，迁户部，戸部迁吏部，工部迁刑部，刑部迁兵部，而今正议大夫一阶，兼侍郎，累迁之官，昔之阶秩，难于进，今之阶秩，易于高】，旧六部尚书，侍从则自礼而户，自户而吏常调则自工而刑自刑而兵，今以一银青光禄该之，是十二年之官，八年，俱歴之矣，此毕仲防之深，有慨于阶秩，易高之弊也，【见上】旧制，六曹侍郎之任礼部，迁户部，户部迁吏部，则待侍从臣僚工部，迁刑部，刑部迁兵部，则待常调臣僚，其区别严矣，今例以正议大夫，可乎？旧制，前行郎中之任，迁太常少卿，则待进士，迁司农，卫尉少卿，由司农卫尉少卿，入光禄少卿，则待世赏其区别严矣，今槩以朝议大夫，可乎？此丁隲深论流品，相混之弊也。【长编丁，隲言正议大夫，旧六部侍郎是也。官制未行，以前侍从臣僚自礼部迁户部，户部迁吏部，常调臣僚，自工部迁刑部，刑部，迁兵部三迁，凡十二年，今自通议大夫，一迁即为正议大夫，前行郎中考满当迁，进士则迁太常少卿，今朝议大夫也，非进士出身，则迁司农少卿，或卫尉少卿，由司农卫尉少卿，入光禄少卿，然后转少府监，如此二迁，凡十二年，今自朝议大夫，二迁为中散大夫，】虽然，官秩易高，流品相混，固不免，或者之讥，而正名责实，各举职任，亦官制既更之验也。况夫一黜一陟，有合旧制，亦不可谓无得于祖宗之意，且自朝议大夫，直迁太中大夫，此元丰制也，非旧日两制以上不迁卿，监之遗乎！官至朝请大夫而止，待朝议有阙则补，此元丰制也，非旧日以少卿监七十贠为额之遗乎！【见上】，此其选用之公，升进之难，亦何慊哉？若夫循国初之旧，意厘元丰之新制，又不能无望于今日。
两府
国朝两府之职，其周之冢宰司马欤，汉之丞相，太尉欤？然周以冡宰统司马，故兵民有相通之意，汉太尉重于丞相，而武职往往偏失焉，观此则国朝之或分，或合其得失，有不难知者，且冡宰司马周之六卿，其职适相等耳，然调发之权不归之，司马而归之天官，岂固畀以职，而复夺其权耶？葢兵为重事，身为大臣，邈不相通，则国事睽矣，故吕伋掌兵，若无与于太保而太保实俾之，程伯出师，若无与于尹氏，而尹氏实命之，夫以掌兵出师之事，一属大臣，则脉络贯通，又安有疑贰之意哉？丞相，太尉，汉之三公，其职亦相维耳，然汉承秦旧，官制益紊，文不足以胜武兵，有以异乎政事，权偏重，无以为统御，防闲之道，其事不可胜吊矣，故诸吕兆祸，势亦亟矣，丞相平至以五百金交欢，太尉勃而左袒之功，仅济拥昭，立宣，事亦重矣，丞相敞至不敢发一语，而大将军以国家之权自任，【并本传】，夫以丞相之重，而下听命于掌兵之将，况望其能振职哉？愚尝推两府之分合矣，且中书主民宻院主兵，其事相埒也，中书降麻宻院降宣其权，相等也，将分任其事之为当耶？则军国大务，不当専委未免如富郑公之议，【康定元年，知谏院，富弼又言邉事系国安危，不当専委枢宻院而宰相不与，乞如国初令宰相兼枢使，】抑并其职为中书耶？则兵柄，相维有闗大体又非所以知祖宗建枢之意，【防要，元丰改官制，议者欲废宻院归兵部，神宗曰：祖宗不以兵柄归有司，互相维制，不从】，呜呼！分其事固非也，并其职尤非也，必于分之中而有合之理存于判，然不相为谋之际，而实有相贯通者，寓然后可与论设官之深防欤？葢自范质，王溥免相之后，而二府之事权裂矣，【国初建，隆间范质，王溥赵普皆兼枢宻使后罢】获，继迁母之议，非细事也，宻院知之，而中书初未知之，【太宗朝，获李继迁母时与宻院寇凖议欲斩之，中书吕端，初未知其议，遂诣凖，因语欲斩继迁母端曰：某为中书，岂容不与其议，因奏继迁母不当斩，恐絶继迁必致侮，遂从之，】兴兵蓟门之役，非末故也。宻院谋之，而中书不预闻之，【雍熈上有意北伐，曹彬等为敌所蹑，我师大败，赵普手防极谏，初议兴兵，上独与枢宻院计取中书不预闻，】此田公，锡抗言宻院公事，宰相不得预闻，中书政事，枢宻不得预议，不能无憾于咸平之时也。【，咸平初，田锡抗言宻院公事，宰相不得预闻，中书政事，枢宻不得预议，致兵谋不精，国事未善】，迨夫景徳间真宗每得邉奏，必送中书，于是有共参利害之意，澶渊百万之师，宼公亲扶日毂，尺棰笞之，而北敌几无，只轮匹马之返，此非景徳相通之验欤？【景徳元年上每得邉奏，必先送中书，谓毕士安宼凖曰：军旅之事，虽属枢宻院然中书，总文武大政，号令所从出，向者李沆或有所见，往往制其机宜，卿等当阅邉奏，共叅利害，勿以事干枢宻院而有所隠也，后契丹犯澶渊，中书宼公力，决亲征之议，遂射中其帅，狼狈以归，】自寇公免相之后，而二府之事，权又裂矣，戎酋之降，非末节也，而中书初不预知【，时大将刘平败，议制乡兵不决，知陟之败，陈执中同判院张观并罢，张士逊言军旅之事枢宻当任其责，戎酋吹同乞陟，自角厮罗界来降，诏补三班奉职，覊置湖南，富弼言当厚赏以劝来者，上命以所言送中书，而宰相初不知】，元昊之叛，非小警也，而邉奏皆不闗中书此丁度力言二府分政，若措置乖异，则天下无适从，不能无激于康定之初也。【康定元年，诏枢宻院自今邉事并与宰相张士逊，章得象参议之，即不须检，国朝旧例，以中书制民枢宻主兵，故元昊反，邉奏皆不闗中书翰林学士丁度，尝建言：古之号令，必出于一，今二府分兵民之政，若措置乖异，则天下无适从，非国体也，】迨夫庆歴间，仁宗因张方平之议，于是宰相有兼枢之职，西邉陆梁之贼，吕章二公，分命名帅，戮力平之，而卒致骨寒，胆破之，謡此非庆厯兼领之效欤？【庆歴二年七月，右仆射兼门下侍郎，平章事吕夷简判枢宻院户部侍郎平章事，章得象兼枢宻使枢宻晏殊同平章事，初，富弼建议，宰相兼枢宻使，上曰：军国之务，当悉归中书，枢宻非古官，然未欲遽废，故止令中书同议枢宻院事，后张方平请废枢宻院上乃追用弼议，特降制命，夷简判院事，而得象兼使殊，加同平章事，为使如故。 又范仲淹，韩琦为陜西帅，西邉謡军中有一韩西贼闻之心骨寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆，】自贾昌朝陈执中免相之后，而二府之事，权又益裂矣，【庆厯二年，吕夷简章得象并兼枢宻院，三年，夷简致仕，晏殊兼枢使，四年殊免，杜衍同平章事兼枢宻使五年衍得象，免贾昌朝，陈执中并以同平章事兼枢宻使，七年，昌朝免执中，本官以不兼枢宻使自后并不兼】，赵明与西人战宻院赏功而中书降约束，郭逵脩堡栅宻院方诘责，而中书已降褒诏，此滕达道深叹，熈宁战守异议之非也，【熈寜，初，滕达道言，中书宻院议邉事多不合，赵明与西人战，中书赏功，而枢院降约束，郭逵修堡栅枢宻方诘责之，而中书已下褒诏，夫中书欲战而宻院欲守何以令天下，】迨夫元丰，诏大事三省与宻院同议矣，【元丰官制行，诏厘其事之小大，大事三省，与枢宻院同议进呈，画防三省官皆签书以付宻院小事枢宻独取防讫闗三省遂为定制，】元祐诏除授谏官，三省宻院同进呈矣，【哲宗元丰八年，吕公着言】，然是时邉事利害，尤未甚相通者，至建炎间，高宗乃以宰臣张浚兼枢宻而赵鼎亦以左仆射兼之，是时也国歩尚艰敌势方张，刬乱而治支危而安，再植巍巍，中天之业者皆左扶右持之力，此非建炎兼领之功欤？【中兴本末，绍兴七年，宰臣张浚兼枢宻使赵鼎秦桧亦以左仆射兼三十六年，诏曰：比縁军兴令宰相兼枢使，今邉事已定，可体故事不兼】。噫！自国初以至中兴，其分其合，不知其几，大抵合之则文武相通，分之则兵政异情，咸平景徳康定庆歴熈寜建炎之得失可知也，可不审哉？虽然，主民而知兵，此固闗天下之大计宻院而不预中书，亦非大臣相维之意，是故枢使而同平章事，君子以为庆歴之善谋，【见上】宻司不与三省之差除，议者为元符惜之，此愚于终篇，而详及焉，【元丰间，曾布时为枢宻欲预三省差除，事不允】。
九卿
论汉之九卿，当究其权之轻重，论唐之九卿，当究其职之烦省，甞按东汉，百官志谓之九卿者，奉常一也，光禄二也；卫尉三也；太仆四也。鸿胪五也。少府司农，宗正，廷尉合而九焉，夫汉，唐之九寺，即周之六官也，然周有上下相维之制，而汉有事权偏重之失，周有职任，无旷之实，而唐有贠数过繁之弊，此其故何哉？愚甞究其源流矣。观周之建官也，百官听命于六卿，而六卿听命于太宰，故出纳之要职，宿卫之亲，人供奉之近习，凡周之人，布满于王朝者，若不可得而一，而不知实以冡宰统之，则其权未始不一也，【周礼天官】司徒，以旗致万民，宗伯以军礼同邦国，司马大合兵以从，司防凡周人兵民之权，若不出于一而不知实以三公兼之，则其权未始不一也，此上下相维之制，然尔【周礼，】彼汉之九卿，吾惑焉。景帝眷顾晁错，而内史得侵宰相，申屠嘉之权，【晁错】，武帝属意，羊儿寛而九卿敢夺，石庆之职，【石庆传，】是时也，九卿更进用事，天下之务不闗决于丞相，【同上，】礼事属太常，兵事既属，光禄勲，又属中尉，刑典尽属，廷尉邦赋，既属司农，又属少府，至使外庭之权，丞相，皆不与闻焉，此汉事权偏重之由也。【汉百官表上】，又观周之建官也，或以公兼宗伯司防，或以公兼司马，司空，是公得兼卿，职也，【周公，以公兼宰，召公，以公兼宗伯，苏公以三公，兼司防，毕公，毛公以三公兼司马，司空】，或以卿兼乡大夫，或以卿兼军将，是卿得兼有司也，【周礼一乡，则卿一人，又攷，凡军将皆命卿】，此周人职任，无旷之实，然尔，彼唐之九卿，吾憾焉，既有六尚书，合周官之数，又有九卿寺，同汉官之名，杜佑，言其繁之弊，则曰：官名职务，迁易不同，空存虚称，皆无事实，故有二臯，陶二垂二，契二伯夷，二伯益四伯冏之説【本传】陆长源，言其旷之弊，则曰光禄不供酒，卫尉不供幕官曹，虚设禄俸，枉请【陆长源上防曰：兵部无戎帐，户部无版，圗虞水不管，山川金仓，不司钱谷，光禄不供酒，卫尉不供幕，秘书不校勘，著作不修撰，官曹虚设禄俸，枉请】，是时也，其任分，则其数必繁其数，繁则其事必旷，太农少府，复分于戸部，太常，宗正，复散于礼部，仪仗一事也，既掌于卫尉，又掌于库部，饮饍一事也，既任于光禄，又任于膳部，其余三寺亦多分散，【唐百官志】，此唐职任，过繁之由也。循，汉，唐之名，得成周之实，不失于偏重，不失于过冗，幸有国朝之制焉，国初省，部，寺，监，皆为空名，九卿之职，并省不齐，且太常则易为判，礼院之名【防要，国初，太常寺皆以禁林之长主判，而礼院自有判院，同判院，天禧末，罢知院，天圣中，有礼仪院，而寺与礼仪旧不相闗康定九年置，判寺同判寺，兼礼仪寺，】宗正则仅有判寺之名，【续防要，国朝宗正寺，判寺事一人，以宗姓两制以上充，阙时则朝官已上，知承事，掌奉宗庙诸陵，荐享之事，司皇族之籍，又元丰改制，所掌与旧畧同】太仆，则羣牧司，是其职也。大理则纠察在京刑狱，是其职也。鸿胪，则其职归客省，四方馆，光禄司农，则其职皆，三司卫尉，则其职分为金吾卫仗，三卫皇城等司，此国朝建置之始也，【察官制，九寺，则判太常寺，礼院即卿之任也，资轻者为知院，同知院兼掌博士之职，宗正有判寺，一贠太仆职属羣牧司，有制置使一贠以枢宻及学士领之，有判院一贠大理则纠察在京刑狱，是其职也。鸿胪归客省，四方馆光禄，司农，太府，其职皆三司，卫尉无所，属其职分，为金吾卫仗司，其环卫之任，分三卫皇城司矣，故此五寺，别无置司，并主判官，】迨元丰，详定官制法，唐六典，其九寺各有卿，有少卿，有丞簿，惟太常复置愽士，太祝，奉礼恊律之官，大理复置寺正，评事司直之官，【同上，元丰定制，九寺各有卿，少卿寺簿，而太常复置博士，太祝，奉礼恊律郎，大理则置寺正，评事司直，】其名正矣，其职定矣，然既有六部，又有四监，既有四监，又有九寺，是不免有十，羊九牧之烦，此寺监之职，可归六曹之论，所以拳拳于刘公，安世也，【元祐，刘安世上言：陛下量事简剧，以定贠之多寡，六曹所减凡十九贠而官无废事者处之，得其理也，今太仆鸿胪，光禄，太府各二卿，丞；簿，官属仍不预焉。前日省官之诏，遂为空文，欲望寺监之职，可以归之，六曹者，宜尽省之，庶几官得其人，经费易给】，中兴以来，遂议并省卫尉，并兵部，太仆并驾部，光禄，鸿胪并礼部，所存者仅五寺耳，官无虚设，事无散任，此所以为万世一定之法欤？【中兴防要，中兴以来，并省冗职，除太常寺，大理寺不罢，外宗正，以太常兼而卫尉，并兵部，太仆并驾部，太府，司农并户部，光禄勲鸿胪并礼部，绍兴复置宗正，太府司农，余并废】，虽然，论虞九官之制，不若论防典乐，夷秩宗之为盛论，周六卿之典，不若论召公，宗伯苏公司寇之为美，吾观我朝，其任太常也，范景仁为判寺力辩，濮园之议，凛凛然有生气，【治平中，范景仁判太常寺，时濮园之议，或以亲说上景仁力辩，非是】贾黄中，除礼院详定损益之礼，后世皆取法焉。【实録贾黄中，判太常礼院多识故实，每详定典礼，损益得中，咸善之，治平中，修礼书百卷，名曰太常因革礼，初，欧阳公，同判太常寺，奏请】其任，宗正也，元弼定敎亲之式，俾公子皆有振，振麟趾之风，【治平元年，判大宗正寺元弼言：详定皇亲读书等，赏罚规式，诏依所定，】仲忽立纠亲之法，亲贤懋功之阁，岿然有光，【四朝国史仲忽，仲忽者，入判太宗正寺，徽宗赐之甲第，建亲贤懋功之阁以示宠，立宗同法式，后人视为宗贯】，则知我朝卿寺之任，果在此而不在彼，微夫汉，唐之官也，其视我朝巨公，硕望流芳，后日者不亦恧乎！
台谏
昔我孝宗之谕，御史也，曰：分六察可许，详奏至，谕谏臣也，曰：欲其遗补，不任纠劾，【乾道八年，虞允文奏，祖宗时，监察御史未言事，上曰：今既分，六察可许，随事详奏， 又淳熈，十五年，林栗奏谏议之，臣往往分行御史之事，箴规阙失，寂无闻焉，乞面加训谕，以遗补为名，不任纠劾之职，】夫纠劾，台官之任也，论诤諌垣之责也，然台臣得行论诤之事，諌垣不任纠劾之举，祖宗之意何责？已？以周待人以恕也，然则以台諌分任其责，其殆汉，唐之制欤？尝观汉百官表矣，御史有中丞，専掌纠劾，谏大夫数十人，俱掌议论，【汉百官表上，御史两丞皆曰：中丞在殿中兰掌圗籍，秘书外督部刺史，内领侍御史十五人，受公卿奏事，举劾案章， 光禄勲，属官有大夫，掌议论有太中大夫，中大夫，谏大夫多至数十人，】纠劾，委御史议论委大夫，是汉台谏之分也，是故萧望之按延夀之骄恣严，延年劾霍光之废立，皆以御史也，【前萧望之为御史大夫，按韩延夀骄恣严延年为侍御史，劾霍光擅废立】，刘向戒外戚之窃柄，龚胜争孙实之系狱，皆以大夫也，【刘向为光禄大夫，力论外戚之横 ，又龚胜时为諌大夫争孙，实系掖庭狱，】其所以各守其职也，甚严矣，又观唐陆长源之论矣，谏臣须蹇蹇匪躬之士，宪官须孜孜，嫉妬之人，匪躬，故为谏臣，嫉妬，故为宪官，是唐台谏之分也，【本】，是故韦思谦之劾褚遂良温造之奏，李佑皆以御史也，【本】，杜拾遗之封事，岑补阙之谏书，皆以谏臣也，【杜甫为拾遗，诗曰：明朝有封事，数问夜如何，岑参为补阙，诗曰：圣明无阙事，自觉谏书希】，其所以各专其事也。甚明矣。吾犹惜夫！諌垣太拘，言路太狭，殆非广君之聪明也，大抵汉，唐之任谏诤，自諌臣之外，皆无所与，非諌臣而得与者往往以越职离局议之，昔汉郑昌讼葢寛饶之书曰：臣官以諌为名，不敢不言，夫官任谏诤，然后得论，则其他皆不敢言也，固宜【本】，唐魏謩之，擢拾遗补阙，未几，迁为起居舎人帝以论奏敕之謩，则曰：顷为諌臣，故得有所陈，今记言动，不敢侵官，夫拾遗补阙，则谏起居舍人则不谏，是无怪乎？其曰侵官也，【本传】，葢尝推原其由，古者乐于闻善，故彼此皆得以尽言，后世讳于闻过，虽谏臣亦不得行其职，汲黯以中大夫而守东海，萧望之以谏官而补郡吏，葢谏官本以纠人主之过，俾之出补守相不得出入禁闼，则汉之谏官，何益哉？【汲黯，以中大夫，守东海云云，望之以丞相司直出守平原，不乐上防，曰出谏官以补郡吏，所谓忧末忘本，】元，次公谓谏议冗者，贫无以继禄，阳城为谏议大夫，不屑言事，唐之谏贠尤甚于汉也。【本】，噫，谏官犹不敢言事，况防臣乎？况于百司庻府乎？国朝之置谏，犹汉唐也，其任防谏实异汉，唐也何者谏臣？使之谏诤，此其所以为盛欤？且赵中令之开国，勲旧而失色于雷，中丞之一奏，【雷徳骧为御史中丞，奏赵中令普强市人第宅，上怒，叱之后，其子隣复讼其庇吏受赂，上怒，按问罢相，】韩魏公三朝元老，不能不胆落于王中丞之一言，【王陶为御史中丞，劾韩琦防扈不押常朝班，】台臣之得劾纠固也，范司谏宁犯宰相之怒而不容黙，郭后之事【，明道二年，郭皇后见踈吕夷简以前罢相怨，后范诲言，后无子当废，夷简賛其言先敇，有司无得受章，防范仲淹同，孔道辅数人诣垂拱殿门伏奏，门者阖扉，道辅叩铜镮大呼，乃逐仲淹等，】邹正言，宁触人主之怒而不容已，于孟后之举，【四朝国史曾诞与右正言邹浩善友孟后之废，诞三与浩书，劝使力请后，浩不报，及浩以諌立刘后南迁，诞着玉山，主人对客问以讥之，】谏臣之得谏诤故也，然濮园之议，谏垣虽争，而三御史亦相继罢去，【长编，治平年，诏议奉安，濮安懿王典礼，司马光，王珪范公相继列之，】蔡确之贬谏垣虽论，而御史府亦为之一空，【蔡确新州之贬，防府相继斥逐，至为之一空，】新法之行，不惟谏臣辨之，而空防至，与之论列，【新法事，司马公苏轼诸公，凡任防谏者，皆以新法去国】，是故废国家大计，察官司细故，吕公着既言六察之弊，専察官司不与于言，刘挚又言御史之偏，则祖宗重于责己，而善于待人者可见也。【元丰八年，吕公着言，御史天子耳目，比年以来，専举六察故事，废国家利害之大计，察官司簿领之。细故乞罢，按察只置言事，御史 又刘挚言：伏见諌官止有大夫，一贠御史防自中丞而下，虽十贠然止于中丞，侍御史得言事，外监察御史六贠専察治官司公事，文书而不与于言，望以谏院增置谏官，贠其本防六察御史，并许言事，乃诏监察御史兼言事，殿中侍御史兼察事】。
提举
常平之事，旧领之常参官，其后或于漕，防或总于使臣，而提举常平之贠未定也，至熈寜二年，始置局焉【国朝，淳化中，建常平仓，皇祐元年，令漕运司与长吏举所部官専领之，然犹漕臣至熈寜，初，遣使提领，此葢提举常平所始也，二年，制置三司条例，言河北陜西已差官提举常平，广惠仓欲差胡朝宗张复侯叔献曾宜等，并为提举，】茶盐之事，旧领之发运司，其后或兼于宪，防或总于知通，而提举常平之贠未定也，至政和初，元始置司马【，国朝茶盐之事，旧发运司 元丰间，或以转运常平官兼提举，或以提刑兼领，知通提举，政和以后，诏江、淮、荆湖六路共置茶盐，提举一贠，宣和二年，诏：河北、京东路推行新法钞盐，可添置提举官一贠】然常平罢于元祐，而随罢随复【，元祐初，司马光言：熈寜初执政，以常平法不善，将籴本作青苗钱，请罢之， 又绍圣九年复置，建炎元年，诏提举常平归提刑司，二年，复诏提刑兼绍兴二年复置，四年罢，委漕臣】茶盐罢于绍兴，既而或置或罢，【建炎四年，诏逐路提刑司茶盐司尽依旧分东西路，绍兴二年，诏荆湖北路复置茶盐司，四年，诏广西茶盐司官吏并罢，其职事委漕臣】，迨至绍兴之，五年常平茶盐并为一司，而后提举之职定矣。噫！茶盐之利为公而取其官吏，固不敢有侵移之患，兼于他官，无害也。此君子不论亦可也，常平之利为民，而置一司，钱谷，往往有所渗漏，専置提举，诚有便于民也，此君子不论不可也，请以熈宁元祐罢，置常平之制，而详究之，夫常平赈荒之善政也，我朝置塲于淳化之，二年，【淳化，京师大穰，分遣使臣于四门，置塲增价以籴，名曰常平，以常平官领之嵗饥而减价以与贫民，】置仓于景徳之三年【景徳三年始置常平仓，每州择清干官主之，専委司农总领三司无得移用，】无非求以便民，然州县移用聚籴不时，每有灾沴，无所振发，尚拳拳于庆歴廷臣之请，此诚为政之害也，【庆歴四年，范仲淹言：常平仓，司农寺管辖官小，权轻提刑，多不举职，尽被州县，将出常平仓钱本使用致，不及时聚籴，每有灾沴，无所振发，徒有安抚之名，初无救卹之实，】熈寜二年，始罢置司，与其漏巵于州县之吏，孰若兼总于一司，与其沫鲋以，旬月之报，孰若立赈于旦暮，此其立法，夫岂不善，【温公言于哲宗曰：向者因州缺常平本钱，无力少籴，又官吏虽欲趍时收籴，而县申州，州申提刑，提刑申司农，比至闗投动渉累月，已是失时，】然借唐，虞之行，以行盗跖之法，【范镇言：常平始于汉之盛时，虽唐虞无以易也。青苗乱世，所为青苗在田，贱估其值，收敛未毕，而必其偿，是盗跖之法也；】托夀昌之名以用桑孔之术，【见后】丰年，籴谷贱价偿官，周之荒政，然乎？否乎凶嵗伐桑易钱输负汉之常平，然乎否乎？【司马公言将籴本作青苗钱，出息二分，置提举官主之，丰年，则农夫籴谷，十不得四五之价，凶年则易牛，卖肉伐桑，卖薪以输钱于官】，此元祐所以力罢而不恤也，虽然，宁以常平之故，而复提举，不可以青苗之故而罢提举，葢提举非熈宁之失，以常平为青苗者，诚熈宁之失耳，中兴以来，罢置利害，讲之熟矣，常平本汉夀昌岂以安石而废此，高宗之谕其臣也，【绍兴八年，十一月，李光请罢常平，主管官，上谓宰执曰：常平法本汉景夀昌今岂可以安石而废之，其提举官自可复置，庶几不至防失一司，钱谷】常平，法不宜废，青苗市易当罢此，吕公頥浩之告其君也，【建炎二年七月，言者请复常平官，脩补□之法，八月，诏从之。既，又诏常平之法，岂以多须以绍述为名，虽公私不便，当增损者，亦不敢言，今止为常平本法，所系甚大，非可他司兼领，宜置提举官，十一月，吕頥浩叶夣得言，常平法不宜废，惟青苗市易，当罢，上曰：青苗永无复行】，于是复提举之官，脩常平之法，自散自敛，事权归一，无渗利也，时出时入，谷价不踊，无歉嵗也至今便之诚，万世之良法：噫！熈寜之，置提举是登垄断而防利也，元祐之罢，提举是因一噎而废食也，欲求便民之实惠，其惟中兴之法乎？
古今源流至论前集卷六
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论前集卷七  宋 林駉 撰
提刑
绯紫争，荣秩同漕运，此国朝崇重之意也。印纸书绩，籍名中书，此国朝激劝之权也，【景徳四年，真宗谓王旦曰：先帝常选朝官，诸路提刑狱，今可复置，旦曰：河北陜西地控边要，尤须得人取性，度和中，有执守者亲，遣太常博士陈纶，李及咸引对于长春殿，所至专察视囚禁，详视军牍，州郡不得迎送聚防所部每旬具囚系，犯由讯鞫，次第申报，常检举催督，任系久者，即驰往按问，出入人罪者，移牒覆勘，劾官吏以闻，敢有庇匿，并当加罪，仍借绯紫，以三年为任，増给缗钱如漕运使之数，内出御前印书为厯书其劳绩，中书密院，籍其姓名，代还，奏课议行功赏，如刑狱枉滥，不能适举，官吏旷弛，不能弹劾，务从畏避者，寘以深典】，夫天下分而为几县，县总而为几州，州合而为几道，狱谳之繁耶？简耶？民情之伸耶？否耶？其权皆出于宪司之职，使得元结数十辈，错布州郡，则万物吐气，安有不平之讼，是以我朝重之，重之者，所以重其民也，此其哀矜，一念隐然于设官分职之际，故其择吏也，取其恺悌之贤，而不取其刻深之习，取其均平之政而不取其髙下之手死罪之覆，迁为贠郎【杜衍为提防，刑狱覆死罪，迁为刑部，贠外郎官】寃狱之活课，居上等【，祥符四年，以主客郎中李防为度支郎中，两浙运使司勲郎中王矩为工部郎中，京西运副，初遣官提刑狱，至是，代还，命白敏中等较其殿最，以尝活寃狱者为第二等，余为第三等，防矩皆为第二，故迁秩为转运副使，】夫以谨刑之吏，优以禄秩，则苛虐者，知所惩矣，清谨着声，擢之提按【，天圣二年，监察御史张逸为益州路提刑狱，上谓辅臣曰：益州民物繁富，提按之任，尤须得人王钦若曰：逸为御史，以清谨着，今必称职，】贤明廉干，委之谳问，【明道二年，上谓辅臣曰：诸路刑狱，既罢提官，转运司不能一一躬亲谳问，恐致寃滥，宜选贤明防干，不生事者，委任之，乃复诸路提刑狱司】，夫以清明之吏，得以居官，则贪愚者知所惮矣，或者乃曰申命使臣秪为劳扰，尚见于淳化之诏，【淳化四年十月，降诏曰：比者申命使臣分听狱讼，徒经嵗序蔑有平反，既莫副于哀矜，徒肆为于劳扰，其诸使遣刑狱司，宜从省罢，委转运司提举，】提刑无益，过为烦扰，又见于天，圣之令【，天圣四年，诏诸路提刑狱，朝臣使臣交割，本职公事，与转运使副或言提刑狱官，过为烦扰，无益于事故也。】则是司之设，徒为州县之扰，其说果信乎？然天下几州不能皆龚，黄一州，几县不能皆卓，鲁岂无未清之讼乎？使任按察之职者剪一身之棘，蓁植子孙之桃李，私家无怨矣，如公家何求？鸾凤之美名，改鹰鹯之清操守令，无扰矣，如吾民何？盖敛劳扰之怨者，正以伸寃抑之刑而假安静之名者，适以滋奸贪之地，此欧阳公所谓朝廷未知官吏为州县大患，而按察可以利民，委任之意不坚，毁谤之言易入，正有激而云也；【河北按察使，欧阳修言：今按察者所奏，未能与行沮毁者，一言便加转信，皆由朝廷未知官吏为州县大患，而按察司以利民，委任之意不坚，故毁谤之言易入，】不然，淳化尝委刑狱于漕司矣，【见上】，未几，景徳亲选其人，专察囚禁，而宪司复置也，【见上】，天圣又尝并提按于漕司矣，【见上】，未几，明道以漕运不能躬亲谳问，恐致寃滥而宪司复置也，【见上】，然则淳化天圣之诏，以为烦扰者，岂非惩羮之太过欤？故尝曰：目为三虎者，不当责【庆厯中漕司杨纮提刑王鼎，颇务深刻，官司惮之，号江东三虎，】而不按赃吏者，大可责也。【淳熙十三年，知平江府常熟县，曽巩将版帐，赃赏钱支用，及达法科取物事发，除名勒停，上曰：监司以按察为职，置司所在，不能无失察之罪，御批傅琪刘颍各降一官，】号为四瞪者，不可议【，京东监司孔宗旦，李遵，徐尚周等四人，人多恶之，号为四瞪，仁宗时也，】而不擿，枉滥者，深足议也。【见上】。
守令
尝观班孟坚之传循吏而有疑焉，夫亲民者莫如守，而于民最亲者莫如令，今汉传所纪，守相甚悉，凡令若长没而不书，岂为邑者，绩用之不逮于郡耶？否则琐琐为不足纪也。噫！此正孟坚史笔之微防欤？且天下至广也，郡邑至众也，以郡而言之守长之贤否，且不能人人而察，而县几倍于郡，令几倍于守其防，其贪其材，其庸，况得枚举而缕计哉？故汉人之察吏，深得上下相维之意，诏防叮咛，玺书勉励，惟及守相，而部刺史以六条问事独察二千石而已，【元丰五年，初置刺史，每以秋分 行部，以诏书六条，察郡国举不法】，以此见命守察令之意，是时也，有声中兴者，茂陵之绩着，【魏相】，治行尤异者，阳翟之治彰，【赵广汉，】道不拾遗，何愧于颍川，之逊畔三老，愿留何慊于胶东之劳来，【焦延寿，】播之謡咏，着之史册，昭昭可见，班史岂故遗于此哉？忠义不传，而纪信之，实未尝没汤，周不列酷吏，岂能逃深刻之失，葢汉之察吏者，既惟切切于守相，而固之传，循吏不屑，及于令宰也，宜矣，至膺百里，而绾铜章者，皆委其责于守若相也，王尊之守安定，则出教告属县，以明谨所职，而毋以身试法，朱博之为兾州，而以两令换县，因其有材不职，而改任之，薛宣亦以刺史当察墨绶之长吏，此汉制，所以近古也，汉制逺矣五季令长率皆庸谬，无能之流，国家以民为本，其于亲民之官，深切留意，是故损镇将之权，而邑之事，始举【，今朝事实，五代任官，凡龌龊无能，昏老不任驱策者，始注县令，故天下之邑，率皆不治，诛求刻剥，猥迹万状，故优诨之言，多以长官为笑，建隆初，始以朝官为知县，其后多用京官为之，五代藩将补亲，随为诸县镇将，掌县盗初与县令抗礼，凡公事，即专达于州，建隆三年，置尉簿，掌乡村盗贼镇将，所主郭内而已，始统于县，】选京朝之官而邑之任始重，【见上】，其事举则得行，所欲为之，志其任重，则不敢有轻授之心，然祖宗之意犹未也，盖民不能徧，爱得贤令足矣，令不能尽知得贤守足矣，守臣嵗举县令一人，则天圣之诏也，【，天圣七年，诏知州军文武升朝官嵗举见任判官，主簿尉有罪，非干私有出身三考，无出身四考，堪县令者各一人，转运运使，副，不限以数，举】知州课县令三条，则熈宁之法也。【，熙宁二年，考课院，准诏定考较知县，县令课法，在任断狱平允，民无寃滥赋税及时出办，不烦追扰，及差役均平，并无论诉之人，及虽论诉而无不当之理，在任能屏除盗贼，里民安居对，课力田使，野无旷土，又能赈恤穷困，不致流移，虽有流移之人，多方招诱，却令复业，一任之中，主客户比旧籍稍有増衍在任架阁簿书，务令整齐，经提转检，别无散失，及兴复功利，疏导积水，以利民田，能劝诱人戸种植桑麻，天下州军委知州，通州每嵗取索辖下得替知县，县令前项三条课绩，兼依唐四善德义，清谨公平，恪勤按逐人有上项事实，即叅详为上中下三等，申本路提转再行，审定上，中，下三等，内有绩行尤异，出于上等之外，即定为优等，若政事昏缪，出于三等之下等，即定为劣等，】守倅，察县令四善，则元祐之令也，【元祐四年，吏部言：县令委任守倅，考察课绩，以德义有闻，清谨明着公平可称，恪勤匪懈，为四善，案张薄书齐整，差役均平，为治事之最，农桑垦植，田野无旷土，为劝课之最，屏除盗贼，赈防穷困，为抚养之最，仍通取善，最分三等，及七事，以为上五事为中，余为下】，夫举之者，守课之者，守察之者，又守也，则领挈裘顺，纲举目张，又何患有不称之职哉？今守相任考察之责者，吾惑焉。其所剡荐者以财赋充益为先，而留意教化者未必不遭斥逐，其所称赏者，以催科先办为最，而劳心抚字者，未必不考下，下逢迎主将，则可以取悦而进，身稽违星限，则立致谴呵而罢黜否？则曰：某邑某宰，非某人之葭莩，则某人之推毂也，非某人之胶漆，则某人之请托也，又否？则曰：某县某属，非苞苴之往来，则书问之，殷懃也，非介绍之相通，则左右之，先容也，培恩桃李而不为荆棘之地，沽名鸾凤而不立，鹰鹯之操，则何以警贪墨之风而养循良之治哉？昔髙宗圣训曰：县令末也，郡守本也，若郡守得人，则县令何患不得人，此今日家法也，【绍兴二十八年，何传请择大县令为堂除，上谓宰执云云，】虽然，令长得人责之，守牧守牧得人责之，部使，此又澄源正本之论，故并及之。
汉爵二十级【表爵皆秦制以赏功劳】
公士【汉仪曰：公士为国君列士顔，注曰：言有爵命，异于士卒】。
上造【顔曰言有成命于上也】
簮褭【顔曰：以组带马曰：簮褭者言饰，此于马也】。
不更【顔曰言不与更卒之事也】
大夫【顔曰列位从大夫】
官大夫【顔曰：加官公者，示官大夫樊哙，传曰：国大夫】。
公大夫【秦制，公大夫以上令丞，与抗礼髙纪曰七大夫以上，皆高爵也，顔曰七大夫，公大夫也，】公乗【一曰上闻公乗顔曰言其得乗公家之车也，】。
五大夫【食货志曰：民多买复及五大夫徴发之士益鲜，顔曰五大夫，第九级，至此始免徭役，】左庶长，【颜曰：言其为众列之长】。
右庶长
左更【顔曰更言主领更卒部其役也】
中更
右更
少上造【顔曰言其主上造之事】
大上造
驷车庻长【顔曰言乗驷马之车而为众长也】
大庶长
闗内侯【刘昭曰：秦都山西以闗内为王畿，故曰闗内侯又风俗通曰：秦时六国未平，将相家皆闗中故曰闗内侯】。
彻侯【，应劭曰：旧曰彻侯，避武帝讳，曰通侯，通亦彻也，张晏曰：后改为列侯，列者序列也，】。
爵邑
汉以爵邑为实惠，唐以爵邑为虚名，愚尝推其本末矣。汉封爵之等，有二十曰彻侯者，乃得食，县曰闗内侯者即无受，邑曰大庶长，至公士者，如吏职耳，【汉百官表上二十彻侯，秦制以赏功劳，后志，本注曰：承秦爵二十等，为彻侯，金印紫绶，以赏有功，大者食县，小者食乡亭，得臣其所食吏民，至武帝元朔二年，令诸王得推恩分众子土地，国家为封，亦为列侯， 又后汉志云：秦赐爵十九等为闗内侯亡土寄食，在所县民租多少，各有戸数为限，刘昭曰：秦都山西以闗内为王畿，故曰闗内侯】若宣帝本始间，以刘徳苏武爵皆闗内而得食邑者，葢当时嘉异定策之功，【宣帝本始元年，论定防功，苏武等八人爵皆闗内侯徳武食邑特宠刘徳苏武也】髙帝即位初，年七，大夫以上，皆令食邑，又所以特宠一时，军士之劳，葢非常制也。【前髙祖纪帝初即位，令军士七大夫以上，皆得食邑，】食邑之例有二，有封为某侯言，食邑数者，有封为某侯，不言食邑者，【汉功臣侯表如平阳侯万六百，戸留侯万户，鄼侯八千户之类，余并见表，】彼不言食邑，葢以一县一乡之租税，俱予之言，邑数则特据邑数，而予之耳，周官所谓以其室数制之者是已，若戸之数邑所封不足以充之，则或取之，其隣张延寿嗣，富平侯国，在陈留别邑，在魏其云别邑者，取之隣近之，租税以给之，葢无定制也。【汉外戚恩泽侯表，张延寿嗣，富平侯国，在陈留别邑，在魏郡，又如夏侯之食邑，沂阳，益食兹氏，汉王即位，更食汝隂益食细阳，千戸之类】要之，汉人制爵，自侯以上则食租，自大庶长以下，亦得赎罪，【食货志】，故公大夫以上者，得与令丞抗礼，【髙纪】爵五大夫者，有罪不入狴犴，【惠纪，爵五大夫，吏六百石以上有罪，当盗械者，皆颂系】爵上，造以上者，当刑减一等，【同上，上造以上有罪当刑，及当为城旦舂者，皆耐为鬼薪，白粲，】爵至五大夫以上者，乃得复一人，【食货志，】无非示其实惠者，若唐则不然，曰：王至男者其爵等有九曰万户，至三百者，其邑数，亦有九【，唐百官志，司封郎中一人，从五品上，贠外郎一人，从六品上；掌封命朝防赐予之级，凡爵九等，一曰王，食邑万戸，正一品，二曰嗣王，郡王，食邑五千户，从一品，三曰国公，食邑三千户，从一品，四曰开国郡公，食邑二千户，正二品，五曰开国县公，食邑千五百戸，从二品，六曰开国县侯，食邑千戸，从三品；七曰开国县伯，食邑七百戸，正四品，八曰开国县子，食邑五百户，正五品，九曰开国县男，食邑三百戸从五品，】夫封爵犹汉也，食邑犹汉也，然唐之爵号，但止于服色而已，陆贽所谓无俸禄之资，无管摄之柄，无免役之优者是也。【本传】，是其所以为美称者，又所以为虚假欤？安有如汉人之实哉！噫！以汉而论唐，则唐无足取，以我朝而论汉，则汉亦不能无议者，且国朝爵有五等，公，侯、伯、子，男是也，且官之至少卿，监遥郡，勲之至，上柱国也，始封男爵，其食邑三百焉，已而二百封子，已而二百封伯，已而二百封侯，至二千之数，于是有公爵之封，【蔡龙圗官制，凡官初转，少府监，诸司使带遥郡，即封某县开国男，食邑三百戸故事加勲，有至此法，专加封爵，自元丰改官制，及除宰臣以下至待制观察使，加三四种外，余但加一种耳，若加恩理，勲至上柱国，方封男，食邑三百户，再该加恩，遂封子増三百户，次加封某郡开国伯，又増二百戸次加恩，又増食邑二百户，及次加恩，方封亦増食邑二百户，其后凡遇加恩，即増二百戸至二千戸方封公】官之转，观察，待制以上使也，始封子爵，其食邑五百焉，已而八百封伯，已而一千封侯，亦至二千之数，于是有公爵之封，此侍臣以下所封之例也。【同上，若观察，待制以上，使初封开国子，食邑五百户，次封开国伯，食邑八百户，又次封侯，食邑一千戸食实封二百户，其后再遇加恩，増食邑三百户，食实封一百戸増至二千戸封某郡开国公】其初，除执政也，则不问封爵之有无，即与伯封一转而侯，再转而公矣！【同上，若初除执政，不问有无封爵，即带封伯，食邑五百戸食实封二百，戸次遇迁转加邑，即封侯，食邑实封户数亦如之，又两经恩，遂封公侯，】其初拜丞相也则不问，封爵之髙下即与侯封，食邑至二千戸则封公实封至万戸，则封小国，次中国，次大国，此宰执所封之例也。【同上。初，丞相直封侯，食邑一千户，食实封四百户，每经恩迁转官，或美罢相，皆加食邑，实封户邑，亦如之，及二千石，封公若累加食邑，通食邑，封及万户侯，封小国公，次封中国公，次封大国公，若因小国中国及大邦不愿，封大国者，听如文潞公是也；】国朝所以逺过于汉者，葢汉之爵封，有以宦官而封如张释，卿者【髙后纪八年，封中谒者张释卿为列侯，诸中官，宦者令丞一，皆赐爵闗内侯食邑，注释卿，宦者】有以方士而封如栾大者，【武帝栾大，以方士封为乐道侯，】而我朝爵与徳称未尝滥受也，汉有累爵至列侯，而未有食邑，如樊哙者有累，赐食邑而后封侯，如王商者，【本传】，而我朝爵与邑等，未尝虚假也，此唐之不如汉，而汉之不如国朝欤。
资格
以法徇朝廷则待朝廷之意固厚而待士夫之意亦厚也，以法徇士夫，则待士夫之意固薄而待朝廷之意亦薄也，何者？法所以奔走，天下士夫也，上下取必于例，而不权乎理之可否，大小相沿，于情而不核乎事之名实，前者勉强以相从后者，展转而循习，譬如金石，珠玑，茍道路阶庭，处处有之，则与瓦砾无异，若爵禄一，一如意则何以奔走？天下之士，不惟朝廷之法轻，而士夫之自待者亦薄矣，尝观汉之资格，莫善于汉；初，莫不弊于武帝，汉初之除相也，灌婴薨而除御史大夫，苍苍免而相，御史大夫嘉，嘉薨而相，御史大夫，青是相之，除拜皆以序迁矣，【百官表，】方汉初之，拜爵也，樊哙以舍人而赐大夫，已而加列大夫，已而赐上闻，已而赐五大夫，【本传】夏侯婴以太仆而赐爵五大夫，已而赐执帛，已而赐执珪，已而得印匮，是爵之迁转，亦皆以阶进矣，间有超越迁转，出于上之特恩，而未闻指是以为例也。夫何武帝之不念及此哉？公孙徒歩数年至宰相，封侯【本传，】田千秋，亦以一言悟意，旬月取宰相，【本传】，呜呼相者，百官之本也，超资越次，略无等级，况其余乎？葢法之所在，天地鬼神，不能易而易之者人也，然则果法耶人耶？愚尝切论我朝之政逺过于前代者以寛恩待士夫之厚也，我朝之政时，有不及于前，代者以法例，徇人情之过也，盖尝推其由矣，方太祖即位之初也。朝廷未有事例之行，士夫未有稽习之病，是时也，川班比例，妄诉威防，赫然谓朕之所与，即为恩泽，岂有例耶？若是则泛例无有也，【上收蜀，得将士之精者，置川班殿直，廪赐所给与御马直等开寳四年，南郊礼毕，行赏以扈御马直从，特命増给钱人五十，至川班争讼，不得如例，击登闻鼔陈乞上怒，遣中使谓之曰：朕之所与，即为恩泽，又焉有例哉？命斩妄诉者四十人，余悉配诸州，】元臣宿将，以平蜀大勲，虽已许之，爵未尝轻授，若是则滥恩无有也，【曹彬平蜀，上始许以使相，及还，上曰：今方隅尚有未服者，汝为使相，品位至矣，肯复力战耶？更我取太原，因赐钱五十万，】张齐贤以布衣上书，其言虽可取，而亦未授以官，若是则冗爵无有也，【东轩笔録，太祖谓太宗曰：我幸西都，惟得张齐贤耳，不欲官之，异时使辅汝为相，】列圣以来，资格甚严，其用某人也，必曰尝歴某资也，由守而宪由宪而漕，由漕而三路使由三路使而三司副使，至是方除待制焉，由正将边守州钤，由边守州钤，而边帅路钤由，边帅路钤而都钤总管，至是方选管军马，其迁转不轻也，如此【官制旧典，祖宗用人必严资格三人，赐第制科，入等自不待次而举，犹试以民事，故三人皆擢通判制科，除签判一任，还试馆职，或擢言路，因其帖职，遂除省府擢判官，循至三司副使，言官歴防谏循至，侍御史知杂事，乃不次任用所致，自余各论资序一两任升通判歴两任升初任知州资序，可为正运判，若除提刑，知节镇带权字，第二任可正知节镇，而权知大藩次升，初任提刑资序，可正知大藩，而权转运副使，第一任正除运判，转升运使，几三路，使各髙一等两任提刑，外转运使资序，若除三路及发运副使带权字，方领帅两任升三路，使资序，若除发运使带权字，一任升三司副使资序，正此方平，除待制及三路帅也，朝廷每除藩府，监司必有理，某资序指挥，至王安石，喜引新进号能集事，遂权知县资序人为监司，郡守，至有初改官，选人亦预峻防者又奏议政和三年，吕颐浩奏：祖宗时，将臣资深者除正将，其次除副将自正，将分以路，升都监不可任民事者，除防边，知州无才者，除州钤辖，三者一等资格，若功显者升路钤及防边安抚，知州有劳绩，方除提刑，边功多而资未深者，除都钤辖资深者除路总管，迁副总管，至是方除，遣管军四厢】自循习既久，不便从狭，旧比新例，日衍一日前，仿后承事増一事其来，非朝夕耳，故有司守法，不思国体，但徇人情，欧阳公修己言于庆歴之始，【言行録】爵位品秩，若一称满其意，将无以役，使羣臣司马光复极论于治平之初【，治平初，司马光上防，今爵位品秩，譬如金玉，珠玑，茍道路阶庭，处处有之，则与瓦砾无异，若一称满其意，将无以役使羣臣，】名器禄爵，人所奔趍，必积劳而后迁，则不敢躁求，茍开骤进之门，使有意外之得，则何所不至？苏公轼，又尝力陈于熙宁之初，【奏议】然，横恩四出援例，日至犹未至，后来之极也，迨夫安石用事，喜引新进有知县资序而为监司，郡守者，有初改官，而亦预峻防者，【同上，】有为判官，而遽除台职者，【长编，前秀州判官李定改太子中允，除监察御史里行，宋敏求封还词头，复下苏颂。次至吕大临，皆封还并补外，天下谓之三舍人】，嗟夫！示天下以寛大之意，纳士大夫于寛裕之途，兹岂不美，然屈吾国之纪纲，而便人情之所愿，欲沿人之情，至于无已，则法制舒肆而难收，其末流之弊，有不胜言者，然祖宗以全盛之，天下当久安长治之余，用四方事力之广，则涵容众弊，无伤大体，今以东南一隅之力，收劳筋苦骨之赋，未有舒伸转移之术，上方虑其事力之易穷，下犹谓其志愿之未满，岂可曲循姑息，不求总核之时乎？且随事设官，一官所以治一事也，今添差益贠至于无节，一壶而百挈十羊而九牧，虑其害政而病民也，于是有不厘务之法，谓宁给以优闲之廪而不假以州县之权，今也厘务十五六矣，政安在乎荐举，用人保之，以亲民之名，而必责之以亲民之实，今多端，经营求于幸免，指州县为徒劳之，官视繁剧，为煎熬之地，虑其民事之不歴也，于是有必试邑之法，谓不限以治民，考绩之途，则劳逸，有不均之叹，今也举贠具而不试邑者，其端复开矣，法安在乎若此等弊未昜缕，数朝廷之爵禄既轻，士夫之自待亦薄，平居无事，用此规模，犹不可以立规，况庶政方新，圗事揆策之时乎？然又论之，待常材以资待非常之材，以望舍资而用望，则狂谬之流，矫抗之士，或以虚名而滥进，然徒以资而待士，则盛徳尊行瓌竒俊伟之贤，或拘格迟回，有沉陆下僚之叹，是故毕士安以侍读学士，两迁而正，端揆【増释景徳元年宰相李沆薨，时王旦，王钦若参政四年矣，冯拯，陈尧叟在枢密，不于见任参知枢密中求相而毕士安时为侍读学士，冦准以故辅为三司使，乃先以士安参知政事，准由计司阶，士安同平章事，】宋琪以兵部贠外三迁而居端揆，【同上，兴国八年正月，以兵部贠外郎宋琪为右谏议大夫，同判三司，以琪参知政事，十一月，拜同平章事】近例，左右史，次补知制诰，而陈襄以右史迁台谏，【言行録】，旧制，中书舍人，止迁后行，而王祐以舍人而迁兵部，【事畧】王化基以大言自荐，而擢知制诰王显以阁，使两迁而至，两府【増释兴国八年正月，以东上閤门使王显为宣徽南院使兼枢密副使，六月，拜枢密使 ，余见事畧】初未始以常法拘也，呜呼！韩忠献力言，苏东坡未可遽入翰林，且请培养，使天下之士畏慕降服，然后用【，苏文忠以贤良致身，英宗久闻其名，以唐故事，召入翰林，韩公琦力请朝廷培养之，使天下之士畏慕降服，然后取而用之，】夫如是而后可用资，司马温公举李择为户部议者，虽以为骇，而温公不谓之躐等，夫如是，而后可用望，【事畧】今之二三大臣，傥以韩忠献司马公之所以待士者待士，尚何资望之可疑哉？
职田
职田之制，尚矣。王制之论，圭田释者，谓其厚贤，孟子之言，圭田释者，谓其供祭祀，呜呼，古者待士夫之意厚矣，盖衣食既足，而后养廉洁之行，廪饩或阙，将不能安职，守之常，此培养气节，封植人材，所以特拳拳于圭田之制欤？井田既坏，美意间断，秦汉而后寡廉鲜耻，沿厯至唐内外庶官，始有职分之田，【唐凡京诸司，各有公廨田，内而自司农寺二十六顷，至率更府各二顷所给有差，外而自大都督府四十顷，至中戍，下戍各一顷，亦各有差。诸京官文武职事各有职分田，一品十二顷，二品十顷，三品九顷，四品七顷，五品六顷，六品四顷，七品三顷五十亩，八品二顷五十亩，九品二顷，并去京城百里内给百里内地少欲外给者亦聴之，诸州及都防府亲王府宗人职分之田，亦各有品，二品十二顷，三品十顷，四品八顷，五品七顷，六品五顷，七品四顷，八品三顷，九品二顷五十亩，诸职分田，田限三月三十日，稍田限四月十三日以前上者，并入后人以后上者入前人，其赍用田以九月三十日为限。各前人月耕未种，后人驯其功，直自种若准，租分法】，然贞观方给，未几，以侵渔而罢，【太宗贞观十一年，以职田侵渔百姓，诏给逃还贫户，视职田多少，每歳给粟二十，谓之地是歳，以水旱复罢之，】开元再复，未几，以匮乏而寝，【自代宗以来闗中匮竭，时物价腾贵，内官不给，乃裁外田，及田二分之一以给京官俸如前，肃宗上元十一年，令官给职田，其后借为兵粮矣，至是复行】嗟夫！同此制也，亦同此意也。周人行之为良法，唐人行之多弊政，此其故何哉？葢古者授田于民，葢借民以给禄也，故爱护其民，常如一日，唐以此田为自耕之地，则势家巨室，百计豪取，于是有侵渔之弊，古者公卿大夫，食其赋以为禄，初不以田为私属也，故圭田之制，可行终世，唐则以此田为私属之物，则官日益繁，地有常限，于是有匮乏之弊，周唐之制，所以若同而实异也，吾观国朝职田之制，葢始于真宗之时，方国初承五季凋瘵之后，土旷人稀，人不乐仕禄，犹可以自给也，承平日久，官繁物踊，莅官之日浅，闲居之日长，而往往有温饱不给之忧，祖宗悯其然也，咸平之际，遂给职田，【二年，给内外京职官田】天圣之际，随罢随复【，天圣七年，上封者言，职田不均，又贪吏多取嵗租以害细民，请废之，命晏殊与三司使议，皆以为然，诏天下职官悉以嵗租送官具数上，三司以时估价与给之，九年，诏职田所以养防也，贪污之人，侵于细民，比诏停罢，命三司裒公田嵗入之数计，直而均给之，未能即行，如闻勤事之吏禄薄，不足自养，其复即多，占佃户及无田令出租者，以枉法论，】熙宁之制，均及四川，元丰之制，均及熙河，元祐中，变限嵗之法而以月元符中变，限月之法，而以日此其沿革大畧然耳，【熙宁中，以四川职田嵗收子利稻梁，桑麻等纳，随处皆同，遂召吕晦刘述均定计，实谷穑一色，每计中价百有二十而梓，夔，利三路数少，均分不足已定，到成都一路以髙下均给之，元丰以后，复熙河等路，以其地给弓箭手而郡县官职田每顷嵗给钱钞十千，元祐中，复推广，神宗均定四川，遗意以限月之法，变而均给焉，元符新敕，一人变限月而贪，冐者或穷，一日以赴限期】，然既有俸禄，又有职田俸禄，则随其官之髙下职田则随其地之有无，此不均之患，喋喋于诸臣之论也，【庆厯二年，范仲淹疏，近日臣僚乞罢职田，以其有不均之谤，有侵民之害，臣谓职田，本欲养贤縁而侵民者，实比之衣食不足，壊其名节岂止职田之害耶？自古常患重内而轻外，唐外官月俸尤丰，请两制同议，外官职田，有不均者，均之有不给者给之，然后可以责其防，节】，是故当其有之之地，虽一邑之微，毋虑千顷，当其无之之所，虽大藩之雄，不及一邑，或栉风沐雨，而愁困之不给，或玩嵗愒日而鲜醲之过，奉其不均，何如哉？【古文方职田不均，当其有之之地，藩镇大者至四千顷，下及一县，亦无虑十顷，及其无之之所，虽大藩求有县百分之一，亦不可得，或又州自守，贰以下嵗动数百县，自令佐以下亦不下数十于其间，又有在令佐之职，而反过于守贰者，亦有居簿，尉之官，而反过于令佐者，又有一命之吏，独无职田之入者，冐风沭雨，负星戴月，一月所得不过数十，少者不过十余千，】阶州之髙苑凡九百斛，常州之江隂凡八百斛，下而或四五百，或二三百至于闽，广咸无焉，或处优逸，而所得丘山，或任繁剧而不得圭撮其不均，又何如哉？【！政和末，言者谓天下圭租，多寡不均，县令所得多至九百斛，如阶州之高苑八百斛，如常州之江隂至是而降，或四五百，或二三百，而闽，广有自来无圭撮处，遂诏县令职田有未及格者，促令标拨】，然既言之，遂罢之，既罢之，又复之，岂故循习其弊耶？大抵事育之不及，甚于多寡，不均之患，名节之自壊又不止于顷亩，不平之忧，然则如之何而可？曰：天下公田在在而有地之多者，敛之以入官，地之无者出之，以供官，此庆厯廷臣之议也，今独不可行乎？【见上】，今天下职田，皆有定数，敛其租之直于上，均其租之直于下，此天圣诏防之谕也，今独不可行乎？【见上】，此法既行，无尊卑不伦之弊，无丰啬，不平之患，其周人圭田之遗意欤？噫，孰知侵渔之酷，尤甚于不均之苦乎？夫田以圭名，为其洁也，授之以田，而名之以圭者，古人之意，欲使夫仕享是禄而思洁其行也，今以养廉之具，而为济贫之媒，守晋州者私増租入守绛，陜者遣私敛获【杜子充请复元祐均给之法，从之。初，晋州守臣李君卿以所得职田，谕意属邑令増租入比旧数倍，后防陵县令周政，力陈其弊，郡守符彦嵗减十七八，佃户始脱苛敛之苦，而晋韩绛三州圭腴，素多守臣多苛法，昜其种子，或遣子弟监获贪污猥贱，无所不有，建中靖国初，知延安范纯粹，乞令监司究情治之，】宁不负上，人责望之意哉！故曰不均之患，其责在朝廷，侵民之患，其责在士夫。
闽中人材
自常衮，兴学校，而闽人始知文章之重，【唐常衮为闽观察使，时闽人未知学，衮至为建学校，训教诸生，而人遂知学，】自欧阳詹登进士，而闽人始知科第之荣，【韩退之文集送欧阳詹序，时詹与退之等同登进士第，时人谓之龙虎榜云：闽人知学自詹始，】愚尝徧阅图志，熟究史牒，葢驺骆为姓，闽中是居，遂为无诸国时，汉初五年也，【史记闽越王无诸姓驺氏，从诸侯灭秦，汉五年，立无诸为闽越王，又索隐賛曰句践之裔，是曰无诸既席，汉宠寔，因秦余驺骆为姓，闽中是居】，其地僻陋，其俗鄙朴，其人物，希踈寂寥，自唐以来，骎骎与上国齿曼胡之缨，化为青衿，【闽中记林藻泉山，铭云曼胡之缨，化为青衿，】有阙下髙风乡人敬慕者，【林蕴，】有龙虎同榜，天下称重者，【欧阳詹，】有苜蓿，赋诗后世，仰慕者，【薛全之为补阙，赋诗曰：晓日上团团，照见先生盘，盘中无一物，苜蓿长栏杆，遂去，本福州长溪县人也，】天运既回，地灵毓秀，前躅髙古后代景仰，呜呼！美哉！然唐之风土未尽变，至我朝而始大，荣盛唐之人材未尽出，至我朝而始大繁衍，此虽风俗转移之效，抑亦人文成化之朝，黙有以薫陶涵毓也，然尝论之，夫灵而为人业而为士，非特区区功名利禄之计，其为文也，必欲润色皇猷，不循时好，其为学也，必欲窥造道，阃有补治道，其操履则以端方直亮为尚，其言论，则以鲠介慷慨为髙立人之朝，则处事不挠其气，槩可慕也，任君之责，则竭忠自效，其忠荩可敬也，处国之难，则视死如归，其忠义可服也，否则鸣珂，名里衣锦，荣乡科第相望，衣冠杂遝，亦何足为荣？且盛哉！此君子攷论人物，盖取其数大节耳，是故名重禁林，词学无比，时与杨刘同誉者，【隆平集，杨亿建州浦城人，真宗谓亿词学无比，多所法时，与刘筠同声誉，有正元，元和风自亿始，】职居西掖，文学知名，时与杨陈并称者，是其为文，不徇时好也，【隆平，集陈从昜，泉州人，与杨大雅同在西掖，文学知名，时谓之杨，陈】得体用之，学者精及道徳粗及水利，【刘彞福，唐人从胡安定学，熙宁二年，召对，上问从学何人，对曰：臣少从胡瑗以道徳仁义教东南诸生，今学者明体用之学，以为政教之本，皆师之功，彞又长水利，】着尊尧之集者，学问渊源，议论谨严，是其为学，有补治道，【闻见録陈莹中南劒人着尊尧集，辨诬后得莹中尊尧集，遂改神宗实録盖蔡卞据王安石日録妄修神宗实録也，】气髙行古人皆化之，不曰迂阔而自变，【陈防与乡士陈烈，周希孟郑穆，四人者气髙行古以天下之重为己任，时学者溺于篆，籕之文，所谓知天尽性之学，指为迂阔四人，卒不变人卒，信而化之，时人谓之四先生，】孝友质直，必稽孔孟，不为曲谨以求名，其操履正矣，【隆平集，王回，字深甫，福建侯官人，孝友质直，博学知要，王安石谓回，造次必考孔，孟不为小防曲谨以求名于世，其学问自汉儒林者罕及也，】谏垣论事，权幸退敛，而新除三谏之诗，至今脍炙人口【墓志，仁宗任蔡防为谏官，遇事感激，无所回挠，权幸畏敛，不敢干挠，时有诗曰：御笔新除三谏官欣然，朝野尽相欢，襄乃兴化，仙逰人也，】检院抗章不惧，势要而直，论新法之疏，闻者为之缩颈，【王安石行新法，时郑侠者，诣检鼓院，上章力攻其弊，遂绘圗上，神宗叹息，翌日，诏罢青苗，免役，侠乃福州福清人也，】其言论直矣，力沮滥赏，不避外怨，非褊心也，【隆平集，吴育，字春甫，建州人，章宪太后升祔真宗庙，言者谓覃恩给赏力谏，既而上语辅臣曰：外甚怨执政，宜谨之，育曰：臣既以身许国，何避耶？】不由铨考，封还词头，非沽名也，此其气槩何如哉？【事畧蘓颂字子容，泉州人，秀州判官李定改太子中允，除监察御史，宋敏求封还词头，敏求罢苏颂。当制奏定，不由铨考，擢授朝列，不縁御史防至宪防未敢具草，次至大临，大临亦封还，并左迁知制诰，天下谓之三舍人，】君相予久，予嘉君伐，则见于圣徳之诗【石介圣徳颂汝得象殊重，谨微密，君相予久，予嘉君伐得象，乃建州人也，】荐贤报国，莫非名士，则见于古灵之藁，【陈防福州，侯官人，号古灵先生哲宗，元祐初，荐司马温公而下凡三十三人，皆节义忠正之士，谓之古灵藁，】受遗诏于治平之初，【曽公亮，泉州人，治平初，与韩琦同辅，英宗时，谓可比张安世，】陈规模于中兴之日，此其忠荩，何如哉？【系年録李丞相纲，字伯纪，邵武军人相髙宗言中兴规模，当有先后之序，】侬智之变，事势亟矣，宁死其身而不忍辱其国，【事畧曹觐建州人知封州，侬智高反隣，或劝使之去，觐叱之曰：吾家以忠义自将，岂茍生耶？率州兵御贼，力不胜，遂为所执，贼谕欲用之，曰犬彘，敢尔耶！遂杀之，】渡江之际，国步艰矣，宁死其节而不忍偷其生，此其节义，又何如哉？【系年録刘珙建安人以忠显公死节补承务郎，葢忠显公刘韐者，靖康中守，真定有功，京城失守，敌人得之，欲为将忠义不辱而死，】酌幽馨而起敬，想遗迹而兴嗟，凛然起髙山仰止之，想如其舍，是不论而缕缕，功名富贵之徒，特辽东之豕耳，呜呼！孰知有大于此者乎？葢显名于一时者，不若传道于异日，有功于耳目者，不若淑教于人心，彼伊洛正学为天地立心为生民，立极为前圣，继絶学为天下开太平，葢有与风雨晦防，流行于天地间而不可磨灭者，自党籍，一严禁锢日久，中更变故道，脉如线一传而得游定夫胡文定杨山之流，灵光屹立，疏瀹源派，硕果不食，元气复春，讲明经学于建炎之初，培植人材于熙宁之后，此三君子之功大矣，【游酢，字定夫，建安人胡安国，建州崇安人，杨时，字中立，南劒人从学，伊川之门，后党禁严，诸弟四散至髙宗建炎初，召杨山，胡安国在经筵后浙，闽学者皆出其门，尽知性命之学，】再传而得仲素，五峰致堂延平晦翁之流，故老道徳赖此典刑，晚辈学问，视此模楷，责权臣以尊主，攘狄之义，示后人以中庸大学之教，此数君子之功大矣，【罗仲素，南劒人，清介絶俗，从学于杨山后，劒浦人李延平先生讳侗者，又从仲素学受春秋，中庸语孟之说，晦庵朱先生从学，延平先生尽得其学，皆伊洛性命之学也，又胡五峰胡致堂皆胡安国，文定先生之子，秦桧以金助胡寅省亲，寅谢曰：愿公修政任贤，尊主攘狄，以开后功，桧以其讽已始大恶之】，此又闽中之山，斗照映，古今后学敢不钦于景仰哉！噫！虽百昌黎作欧阳序林藻作泉山铭，何足形容？其万一欤？【见上】。
蜀中人材
昔我髙宗之论蜀士也，曰：当以德行为先，文章乃其余事，大哉王言，其品藻人物之鉴欤？【系年録，绍兴二十六年，沈该进呈，蜀中人材，上曰：蜀人多能文，然士人当以徳行为先文章，乃其余事，】愚尝登岷峨之山，望巴江之水，扪参歴井纵观，四望山川，葱郁气象宏富，其为物也，有青金丹砂之良，其为人也，皆光明俊杰之习，然世之论者，曰：模写风物，有声词，坛是蜀士之长也，驰骋古今，持论文苑，是蜀士之盛也。噫！德行首科文章末，枝由汉至唐，光映史牒，能文之士，固不少而硕徳重望者抑何寥寥间见耶？黄门奏赋，飘飘凌云似也，然失节临卭，至亏终身之大节，【西汉司马长卿奏赋，黄门，武帝叹曰：飘飘有凌云之气，又与卓氏因抚琴，有滛奔之声，】白首草，元甘心寂寞，固也，然剧秦美新，为名教之罪人，【杨子云草太元，又作剧秦文以讽，莽】作颂，汉庭夸诩，君臣善文辞也，而彭祖乔松之语，识者陋之【，王褒】赋诗，沉香笑谑，风月，善诗章也，而骑鲸捉月之踈君子惜焉，【李白作沉香亭数章，又后游江骑鲸，捉月而死，】故汉之所可取者，惟严君平，唐之所可称者，惟陈子昂甘心肥遯，不事王侯，忠孝一言，有禆风教，【严君平居蜀肆，以卖卜为业，为臣者教以忠，为子者教以孝，】秉心立朝，有意规谏，奏论数章，皆切大体，【陈子昂】，此又表表于汉唐，数君子之上，尚论蜀之人材，果在此而不在彼也，自五季根据人物雕陋，我宋混一日，薰月染，伟人硕徳相望先后，不特区区于翰墨，蹊径之末，自今观之，词赋有声，人曰：范景仁之能，君子曰：首决大议，其勇决不可及也，【范景仁成都人为举子，塲屋有声，赋作彩霓，理识勤翻来，如云云，注又隐作平音去之，景仁不之辨，后仕仁宗时，仁宗三十五年在位，未有继嗣，景仁上疏曰：太祖舍其子而立太宗，天下之大公也，某王既薨，真宗取，宗室子养之，天下之大虑也，愿陛下以太祖心行，真宗故事，章十九上，待罪不肯去，须髪为白其后，仁宗感悟，遂立英宗，君实作传曰：景仁之勇决，予所不及也。】著论权衡人曰：苏老泉之能，君子曰：辨奸未形，其先见不可及也，【凿表苏洵，字明允，眉州人，欧阳永叔一见权书，衡书嗟叹，目为荀卿子，又闻见録王安石名始盛，欧阳修劝老泉与之游，先生曰：吾鄙其人，作辨奸一篇，以讥之，】称坡公者皆曰天下竒材不知儋耳之游，其气可以沮金石，而凌雪霜，【事畧王偁曰：东坡斥之，岭海之外而不为之愠也，】称颍濵者皆曰：制策翩翩，不知新法之疏，其言可以质天地，而感鬼神，【遗老传辙，举直言极谏得失，司马公第以三等，范景仁难之，蔡君谟曰：吾三司使也，司会之言，吾愧之而不敢怨，胡武平请去之，上曰：以直言召人而以直弃之，天下谓我何卒？两寘之下第，王介甫意其右宰相韩公曰：此人策语，谓宰相不足用，欲得娄师徳郝处俊用之，尚以谷永疑之乎？后神宗嗣立，介甫得幸，急求财利，辙议事而多诋，介甫及青苗法行，极论之】，范淳夫之经学，非学也，色和气，柔开悟上意，此其学粹矣，【家传，范祖禹字淳夫，成都华阳人，弱不好弄，博学强记，范忠文，每器之曰：天下士也，元祐初，伊川谓：温公曰：经筵，若得范淳夫尤好，颐自度乏温润之气，淳夫色温而气柔，可以开陈，是非导人主之意，其后除侍中，】田公锡之奏议，非文也，忧治世而危明主，此其文雅矣，【隆平集，田公锡本，京兆人，唐末徙蜀，因居嘉州，苏越序公奏议曰：自太平兴国至于咸平，可谓大治，而田公之言，常若有不测之忧，近在朝夕，何哉？古之君子必忧，治世而危明主，明主有絶人之资治世无可畏之防，此君子所深惧也。】以孝事亲，甘露降祥，彭公乗之孝人曰：今之曽子也，【隆平，集彭乗益州人天禧初，迁集贤校理，恳求便亲，得知普州，父卒，既葬，甘露降墓，栢上人以为孝感，】以廉律己，上悟帝意，孙公抃之防，人曰：今之伯夷也，【孙抃，眉州人，皇祐中，权御史中丞，谏官奏抃非纠缪才，抃言，今士趋进者多，谦退者少，以善求上为精神，以能讦入为风采，若然，臣诚不能也，仁宗察其言，趣视事，抃居侍从，屈久而短于进取，人以为长者，】苗，刘之变，事势仓卒，张公忠献，亲扶日毂，洗日虞渊，其功何如哉？【张忠献公浚成都人髙宗即位，星夜驰赴，刘正彦作乱，公唱义师平之】，河南之扰，人心危惧，孙公昭逺忠气激烈，闻者生气，其节何如哉？【建炎二年，金兵攻河南府，留守孙昭逺战不利其下，拥昭逺南去避兵昭逺骂之曰：若等衣食县官，不以此时报国，南去何为昭逺抃孙也，】之数君子者，上则信于其君，次则信于其友，下则信于其人，葢一世所共知者，至若山颠水涯，頽墙败壁之下，不逐时好，不徇世禄，不求人知，此其清操髙节照映流俗，君子尤当表而出之，不阿匪人，终身退藏，王子思之逸节也，【事畧王子思眉州人廷对，不避权贵，蔡京知成都府，举为学官，不听，后京为相，遂不复仕，】不从，伪命守节肥遯，尹和靖之髙义也【建炎初，刘豫伪命，召尹焞焞不肯，因居蜀后髙宗因召居经筵，】张俞一布衣也，力举祖训，劝勉大臣【，康定中，益州隐士张俞上宰相吕夷简书阁下，且举太祖，太宗之故事，开导天子之聪明云云，吕夷简谓俞所言郭元振不及】，何群果州，一草泽也，后学起敬目曰：御史【长编，至和三年，赐果州草泽何群安逸？处士庆厯中石介在学诸生来者数千人，群自蜀至，介以为学长，群与人言，未尝下意曲从，同舍目曰布衣，御史】，呜呼，蜀士有声于上国也久矣，然在汉，唐则先文学在国朝，则先德行，此又天涵地，育之教欤？不然，由汉以来，踵秦陋习文翁，修起学宫，人始知学，又不专于岷峨，巴江之精气也，今塲屋之下嵗贡杰出泉石之间，芝诏屡聘，则孰不为明时用哉？严王陈李司马扬一翁，二季对相望，必有续后山之诗，【陈后山，见二苏诗曰：岷峨之山中，巴江异人间出，骇四方严，王陈李司马杨一翁，二季对相望】。
古今源流至论前集卷七
钦定四库全书
古今源流至论前集卷八  宋 林駉 撰
儒吏
古者以仁义为儒，以教化为吏，而儒与吏为一，后世以章句为儒，以法律为吏，而儒与吏为二，嗟夫！周官九两曰：道与治孔门四科，文学政事，又曷尝有异致哉？此愚深叹，后人之不古也，夫惟儒与吏为一也，诗书礼乐皆润泽，生民之具，功名事业，亦吾道之绪余，是故臯夔伊傅雍容于庙堂之上，而君民相忘，于道化之中，寂寥于都俞之颂，而天下交通于泰和之治，周，召；毛，毕以帝王制作，施于邦国，都鄙之间，以孝悌睦婣书，比闾族党之民，是时也，内而赓歌，外而岳牧皆刚简，直寛之徳出而使长入而使治，无非俊造，秀乂之士，后世指臯，夔、伊、傅、周，召之伦，以为儒之效，吏之循者，不过仁义，教化之学耳，夫惟儒与吏为二也。儒则从事于诵说，章句之末，而目吏为俗也，吏则从事于法律，刀笔之陋，而目儒为腐也，是故假春秋以济欺【，公孙学春秋，及对策，以旱为桀之余烈，上防，武帝】托论语，以文奸者，【张禹，不言天变，及帝问之，以子不语怪力，乱神为对，】往往以诗书为发，上尊管，晏下煽，申商者又甚于功利之场，【晁错羊张汤，杜周等传，】儒术饰吏，似济时也，如多诈，何惠文从事，似振治也，如太刻何【见上，】是时也，视腐儒为败事，【郦食其】视尚书，为朴学而儒之效泯【，武帝】指申韩为家学，【景帝】指杂伯为制度而吏之实壊【宣帝】当时谓寛杜张之徒以为儒之术，吏之能者，不过章句法律之习尔，呜呼！儒与吏之名，固对立于古今也，然天下亦岂有舍儒而可以为吏哉？儒道与天地并，上之扶天经，立人纪次之，定社稷，安国家，曷尝一日无所待于儒，至其列之官爵，着之行事，居天职而治天民者，夫是之谓吏而非有二也；乌可以壁间，蠧简为无用之藏，徒与民相处，于三尺间哉？第恐儒而非真，曾俗吏之不若，所以起后人，轻鄙之议甚矣，天下不可无儒者之功也。吾观唐虞，三代之时，此固享吾道之福，若周而秦秦，而汉汉西而东，儒者之效，固间闗于群咻众吠之中，天下亦隂受吾道之赐异端横流，吾道如线大造，几不立矣，吾孟子奋力而排之，我是以有仁义之道，秦火既炽，孔壁不传，大造复不立矣，吾董氏首尊孔氏，我是以有六经之教，奸雄窃睨，染指汉鼎，大造又不复立矣，而若陈元方，郑康成之徒，且声大义于一隅，我是以有孔，孟之泽，【本传】，若然者，果儒之功耶？抑吏之功耶？文不防，天道未坠地，艺祖立极，天下文明以读书，勉大臣【，太祖曰：宰相必用读书人，】以文吏代镇将【，太祖谓赵普曰：儒臣有武干者何人？普以辛仲甫对，徙益州都监，】以士人治刑狱，【开寳六年，诏改马歩院为司寇院，以新及第进士九经，五经及选人资序相当者，为司寇参军，】以儒人，典藩方【，太祖因命郎曹卿，监官，出典藩方，惩武臣之弊，】赵普，一代勲臣也，东征西讨，无不如意，求其所学，自论语之外无余业，【赵普曰：论语二十篇，吾以一半佐太祖定天下，】卢多逊当代名儒也，博学强记，该贯古今，用而为相，蔼然于太平兴国之治【，太祖问卢多逊事，善对，帝曰：宰相必用读书人，后太宗拜为相，】一扫五季刻薄之习，隐然正道之规模，此列圣所以守为家法也，故三司钱谷之任，葢吏职之至难，我祖宗必择德望儒臣如陈恕，冦凖程琳，蔡齐之伦，相望于前，盖不敢付之庸常之吏也，【蔡龙圗官制，祖宗旧制，选除执政，侍从，必先选歴钱谷伯祖文忠公，欲擢参大政，先除擢三司使，数月，乃拜枢宻副使吕申公，嘉祐中，朝廷欲置之禁掖，乃除户部判官，数月，进修起居注，旋召知制诰，○陈晋公恕为三司使，十八年，精于吏事，晚年荐寇莱公自代，真宗用莱公为三司使，景祐元年，程琳为三司使，禁中有所取，輙复奏之，又蔡齐为三司使，见上】京尹繁剧之任，尤吏事之至冗，我祖宗必用贤明，硕望如范仲淹，杜衍包拯欧阳修之流，欢然政声，葢不敢委之，刻薄之吏也，【范仲淹除侍郎，即任开封府，时与吕夷简不恊，欲以此困之，仲淹为尹，数月，京师称治，○杜衍，知开封府，权贵不敢干以私，○包孝肃，知开封府，京师为之语曰：闗节不到，有阎罗包老，○欧阳修，嘉祐二年，除开封府，】此吏之所施，未尝不源流于儒也，欧公之倡古文，吾儒之领袖也，其与曽南丰，苏东坡之所讲明者，不但区区于操觚弄翰之末耳。以犯顔敢谏为忠，以济时行道为贤，东坡之有声杭郡，南丰之六，秉州麾皆有补于吏政，【苏轼序，欧公文集曰：天圣景祐间，欧阳子出，天下争自濯磨以通，今学古为髙以救时行道为贤，以犯顔敢谏为忠，长育成就，至嘉祐末，号称多士，欧阳之力居多，○南丰，欧公门下士，东坡欧公所取○，南丰行状，公自求补外，转徙六州，东坡守为苏堤，浚三河，杭人徳之】胡安定之明经学，吾儒之山斗也，其与刘彞，范纯仁钱藻之所议论者，不特屑屑于训诂，句读之习尔，讲经义有斋明时务，有斋刘彞之明水利，纯仁之明治道，皆有益于吏治，【吕氏家塾记，湖学以经义，及时务学，中有经义，斋治事斋经义，斋者择疏通，有器局者居之，治事斋者，各治一事，又兼一事，如边防水利之类云，李廌记，安定甄别人物，因其所好，而类聚别居之，故好尚经术者，好谈兵，战者好文艺者，好尚节义者，使之以类，羣居○刘彞对，神宗曰：钱藻之渊，笃孙觉之，纯明范纯仁之直温钱公辅之简，谅其余政事，文学不可数，皆安定之门人也，刘彞学水利，】何熙宁之臣，言道德而心功利，亲羣小而踈老成天下为之，开阖动揺，彼六七年，中数十，使者徒贪城社之可凭，不思灶突之炎上，孰知寛之一分，民受一分之赐矣，诸贤固已随事苴补，于防防之中及其焦头烂额于元祐七八年，问者又向时排摈废逐，不可得一日安于朝廷之人也，当是时，虽百惠卿，其将焉施？惜乎？君子防制之，太踈小人报复之反，肆积至政，宣无可为矣。【见新法条】天运，循环隂剥阳复山先生，岿然如灵，光之独存，出其眇然之，驱支山岳万钧之压以启赵鼎，张浚诸贤弼成，建炎拨乱之功，此吾道之一伸也，【山行状，】晦翁先生屹然如泰山之具瞻，福星外临，以苏生灵，荒旱之余，复成，淳熙太平之治，此吾道之再兴也，【晦翁行状，】，呜呼！二公所学，为天地立心为生民，立极为前圣，继絶学为天下开太平，岂一时吏治，究其万一哉？此愚于终篇，推广儒学之盛云。
才德
忠肃懿恭徳也而古谓之才，【左传】徳行道艺贤也，而古亦谓之能【，周礼】，嗟夫以徳养其才则才泯于徳之中徳不足而惟以才自见，则始判于徳之外，且人才之在天下，若十指，然强者奋发，敏者轻锐，辨者纵横，是其才禀于天者然也。先王以君师之责自任，作成长育，以全天地，父母所不可，及之功九徳之辨【书，】典乐之教，皆所以治其偏而成其全，礼乐射御，敬敏任恤，皆所以达其才而成其徳【礼】迨夫，陶和毓粹，气质变化，朝廷比闾，人人君子，是故司马论材，即曰秀，曰：俊之贤，乡老賔兴，即月书季攷之行【礼，】奔走御侮，疏附先后，夫岂其才之不用，而赳赳武夫，公侯干城，无非兎罝好徳之人，虎贲趣马，左右擕仆，夫岂其才之不任，而淠彼泾舟，烝徒楫之，亦无非奉璋，峩峩之士其徳度足以收世望，其风流足以成习俗，其器识足以达事几，此古者未尝有才徳之分也自尾生之行，一弃而德为无用，【汉陈平传】自跅，之诏一下，而才为有济，【汉武帝纪】弄车，织薄不齿，乡井【卫绾周勃，】黥卒亡命，闯伺山泽，【黥布】，非不足与集事也，然叛者九起，不顾盟，血之未干，【韩信传，又彭越传】奉命絶域唇辨如流，【张骞】宣威沙漠，开拓土宇，【卫青，霍去病】非不足与谋功也。然本根蠧耗索然，元气之已秋，于是君子始有才徳之辨曰徳如大圭不割也，才如利刄，不缺也，【唐白居昜传，】曰：德胜才谓之君子也？曰：若才胜徳谓之小人也，【司马温公】，呜呼！谨重寛厚者，固足寿国脉，而敏锐奋发者，亦岂不能办事哉？全徳粹行固足以服人心，而一艺一能，亦岂为弃物哉？惟随宜而器，使之各谨视其所用而已，葢鸾舆在前，属车在后，清道而后行，则非称徳之骥不足以驾君之车，及用之战陈，施之驰逐，则非骏足疾，駈超轶而絶尘者不足以获多而取胜，然则曰贤与能，亦不容偏废也，愚独惜教养之制不明，刚柔缓急不能无偏，而世之所谓才者，往往沦于顽钝，无耻之流，此才之所以不如徳也欤？世更五季，人物雕陋，天生圣明，陶冶一世，治狱必用士人，【开寳诏以新及第进士九经，五经及选人资序相当者为司理参军，】固也，宰相必用读书，【太祖因卢多逊善，对曰：宰相必用读书人】，而左右前后无非儒学之选，【见后】典郡，必用儒臣【，太祖问赵普曰：儒臣有武干者何人？赵普以辛仲甫对，徙益州都监，】将阃必择，无过固也。【，太祖命将必用谨厚，无过者】，而堂后官亦必参之，以士人之任，【旧堂后官皆胥辈至太祖参用士人，】是虽斩艾蓬蒿，削平僭伪之初，使愚，使贪使智，使勇固不能免，而天下既定，非镇重老成之人不用也，呜呼！其为天下虑后世虑也逺矣是故乱世用材，治世用行，太宗有意于用徳也【端拱二年，上曰：为臣之道，治平之代，虽收功效，乱世止用其才，不用其行，如陈平，韩信顷刻可立功业，治平之世，即此辈无以施其谋，畧孔子四科以徳行为首】，夫惟以徳为可重，故李沆以风范端凝相【，李沆侍宴，太宗目送之曰：李沆风范端凝真，贵人也，】韩丕以冲澹自处，进【韩丕起寒素，以冲澹自处，不奔竞于名宦，太宗甚重之，命守本官，左谏议大夫，知制诰为翰林学士，】用士安而不用，张洎者，以洎有文学，而士安有徳行也【太宗淳化二年，以毕士安为翰林学士，初，执政欲令张洎，上曰：极知洎以文学资，仕不下，士安第徳行不及尔，】用敏中而复用，张咏者，以敏中大耐，而咏素有徳望也。【，淳化四年，一日，御笔飞白书向敏中张咏姓名，付宰相曰：此二人名臣也，朕将用之。余见言行，録本传】，太宗之用舍，如此风俗，其有不厚乎才干，则不乏徳行则罕见，此真宗有意于尚徳也，夫惟以徳为可敬王旦以深沉有徳相【张咏，尝谓人曰：吾榜中得人最多，谨厚有雅望，无如李文靖深沉有徳镇服天下，无如王公，】李谘以苦学奉亲，用【景徳，二年，李谘中进士第，上亲阅试卷，谓宰相曰：李谘亦有可观，闻其防年，母为父所弃，归其舅谘，日夕号泣，求还其母，至乃絶荤茹以祷祈，又能刻苦为学，自取名级，亦可喜也。】宁取文行之，赵安仁而不取盛，元【景徳元年七月，先是，上召翰林梁颢夜对，询及台阁人物，颢曰：晁迥笃于词学，盛元敏于吏事，上不答，徐问曰：文行兼着，如赵安仁有几？颢曰：安仁才识兼茂，未见其比，以安仁为翰学】，宁用他人辅，仲舒而不用致尧【，真宗朝时梅询，曽致尧以才名自负，尝遣致尧辅，温仲舒安抚陜西，致尧于閤门，疏论仲舒言不足与共事，李沆在中书不喜，因用他人辅，仲舒而还，致尧】真宗之去取，如此人才，其有不盛乎？贻厥孙谋，以燕翼子丰芑之仁，数世用之，吾观徂徕之颂也，潞公重望弼亮，数世小范，老子纯乎？王道以率履予，衍以谨厚，予殊比，弼以夔契比，琦以周勃，凡见于一颂者，皆君子人也，【维仲淹，弼一夔一契，予早识，琦而有竒骨可属大事，重厚如勃，曰衍予来，汝予黄髪心如一兮，率履不越，汝得象殊，谨重防密，】又观古灵之藁也，司马名相首，擢第一，孙觉纯仁可列侍从，以可备风宪，举明道以可属危难，举王存以张子厚为学行修明，以吴育为端良，吴恕为器识，凡见于一藁者，亦皆君子人也，【长编熙寜，九年，古灵陈防荐司马温公而下三十三人，章藁司马光，韩维，吕公着，乞诏还词苑，或居经幄苏颂。宜居编修，孙觉，李常，范纯仁可充侍从王存，顾临可属危难，程颢可备风宪，张载学行修明，孔文仲性醇行粹，吴育端良，质实吴恕，器识深醇云云，】吁有由也，虽然，用舍人材，在人主权衡，人才在大臣，昔李文靖当国，冦公屡以丁公荐而文靖，则曰才则才矣，使在人上，不可也，【东轩笔録，冦准屡荐，丁晋公之才于李文靖，而终未用一日，语文靖曰：比屡言丁谓，而终不用，岂其才不足用耶？文靖曰：如斯人者，才则才矣，顾其为人，可使在人上乎？莱曰：如谓者，相公终能抑之，使在人下乎？文靖曰：他日后悔，当思吾言，】王文正品藻人物，杨文公亦以丁谓告而文正则曰才则才矣，使独当权，不可也，【遗事杨文正舆，王文公评品人物，文公曰：丁谓久逺果何如？对曰：才则才矣，语道则未他日在上位，使有徳者助之，庶得终吉，若独当权，必为身累】，惟二公之所取者，不在于区区之小才，则自真宗而后多，得重厚名流者，亦大臣擢用之公也，【李沆为相，真宗问治道所宜先，沆曰：不用浮薄新进喜事之人，此最为先，故自真宗之世，至仁宗初年，多得厚重之士，】陈升之才智，才也，安石曰：是可用也，司马公曰：是不能临大节也；【，神宗问司马光曰：今中外大臣，独升之有才智，晓达政事，光曰：升之才智，诚如圣谕，恐不能临大节而不可夺耳，安石用事，引升之自代，】吕惠卿之明辨才也，安石曰：是可用也，司马公曰：是用心不端也，【神宗歴问羣臣至惠卿，光曰：惠卿憸巧，致安石负谤，皆惠卿所为也，上曰：惠卿明辨，亦似有才，光曰：惠卿文学，诚如圣旨，然用心不端，安石后力引惠卿代已】，惟安石之所用者，惟取其才智明辨之人则自熙，丰以来，大抵皆少年，新进轻躁浮薄之流，皆安石之咎也，呜呼！安得李王司马二，三君子与之，评品人物哉？
士风
谀佞成风，汉道不西，清虚相习，晋其东矣。噫！岂惟汉晋，然哉虽唐，虞，三代而有此，未有不败者也，国朝立三纲以为纲，张四维以为维护，风俗如护元气，重名节，如重鬼神，何厚耶？好事尽输纯，与直谩劳，颊舌涌如泉，此太宗戒欺诞之诗也，士夫其不为诚实乎？【太宗作七言诗示学士卒章云：好事尽输纯，与直谩劳，颊舌涌如泉，】臣守，但当守公法，驰骛茍进，何可取此？真宗疾奔竞之诗也，士夫其不为恬退乎？【真宗作诗示羣臣云云，】李昉子弟并从罢黜，惩攘夺也，【雍熙二年，宰相李昉之子宗诗，参政吕正之弟，亨举进士，试皆入等，上曰：比至势家，与孤寒并进，但以艺升人亦谓朕有私，皆罢之，】温叟子孙，特加甄録，戒贪墨也，士夫其不为推逊清防乎？【刘温叟至清防，太宗尝赐以钱五百千，不敢辞，贮于别室，明年，复因重午，以角黍遗之，使人至见前所送钱，扃锁如故，还白其事，上曰：我钱尚不用，况他人乎！后温叟薨，太宗録其后曰：使名节者知所激劝】，呜呼！有君如此，其忍负之，此国朝所以人人有士君子之行，胡宿白首，不忍欺君详议，不敢得也，【嘉祐元年，胡宿知审刑院详议官，阙判院者，当择人以荐于上，宿与同列得二人，一人者，监税河北，以水灾亏课，同列曰亏课，小失不足白，上以累才宿不可，至上前白之同列曰：详议在得人，公固欲白上，縁是不得奈何？公曰：得与不得一详议官尔，宿以诚事主上，今白首矣，不忍丝发欺君】，冦公初进不可欺君科第，不足计也。【冦忠愍，时年方十九，举进士，时太宗取人，多问其年，年少者往往还遣或教公増其年，公曰：吾初进取，可欺君耶？】不预宴集，馆阁盛徳，晏公曰：非不宴游，直以贫故，无饰辞也，【晏殊为馆职，时天下无事，士大夫多为宴集公时，贫不能出，独家居，与昆弟讲习，一日选东宫官，忽中批除晏殊，既受命，上面谕除授之意，公曰：臣非不乐宴游者，直以贫无可为具，臣若有钱，亦须往，但无钱耳，上益嘉其诚实，】私入市肆，宫僚失徳，宗道曰：饮酒常情，欺君大罪，无妄语也。【鲁宗道，昜服饮，仁和肆一日，真宗急召使者入门，移时行，自仁和肆归，中使先入白与公约曰：上怪公来迟，当以何事对？公曰：但以实告曰：然则当得罪，公曰：饮酒，人之常情，欺君臣子之大罪，使者如公对，真宗问何故私入酒家，公曰：臣贫无器皿，酒肆具备，适有亲客，遂与之饮，真宗曰：卿为宫，臣恐为御史所弹，然自此竒公】噫匹夫至愚，尚知以诚，况诸君子乎？其诚实之风着矣，年方强仕，请解机务，急流勇退人也，【，至道三年，真宗即位，钱若水以母老，请解机务，章再上，乃得请，君请云云，又麻衣僧谓若水曰：公急流中，勇退人也，】年未知命，表求挂冠知止，求退人也，【咸平四年，韩见素为监察御史，表求致仕，时方年四十八，上问辅臣曰：见素发齿尚壮，遽尔致仕，何也？吕端曰：见素性恬退，上难之，李至曰：近世朝行中躁竞求进者多知止，求退者少，若允其请，亦足以激劝风俗，上黙然，乃授刑部贠外郎致仕，年八十余卒，】父任执政，不就廷试，非韩维之，安于静退乎？他日之迁监学正，以旌擢之【，韩维尝以进士荐礼部，父亿任执政，不就廷试，仁宗患缙绅奔竞，谕近臣曰：恬退守道者旌擢，则躁求者，自当知愧，于是宰相文彦愽等言：公好古嗜学，安于静退，乞加甄録，召试学士院，辞不赴，除国子监主簿，】礼部第一，不肯自陈，非范景仁之恬，于进取乎？他日之除，袐阁正以劝激之，【范镇举进士，礼部奏名第一，故事，唱第过三人，则礼部第一人越次抗声自陈，因擢置上第，镇不肯自言至第七十九人乃出拜，退就列，无言厐籍，言镇有异才，不汲汲于进取，特除直秘阁】，噫，虞非其招，犹不屑往，况诸君子乎？其恬退之风，盛矣，张公咏之，试大名也，将以张公首荐，而公推张覃为第一【，太平兴国四年，张咏与冦准同赴大名举义，将首荐咏，咏以同郡张覃素有文行，即率冦公以覃为荐，士论多之】，蔡公齐之试莱州也，将以蔡公首荐，而公推史方为第一【，蔡齐，莱州人，举进士第一，以书荐其里人史方而已，居其次，】毕文简之，除相可喜也？曰：臣以驽朽，请荐相才，【毕士安参政入谢，帝曰：未也，行且相卿，公曰：臣材驽朽，不足胜任，惟冦准兼资忠义，善防大事，此宰相材也，不阅月，并拜平章事，】杜祁公之去相甚，郁也？曰：某以非材，久妨贤路，【杜衍门生尝谓公曰：公在相位，未期年而出，天下甚郁，望曰：衍以非材，久妨贤路，遽得解去，深遂乃心，然独有一恨，平生闻某人之贤可，某任未荐】，呜呼！攫金逐鹿者闻此，宁不有愧心乎？其推逊何如哉？有官鼎鼐，无地楼台，莱公之俭徳也是诗也，肯移为他人诵耶？【闻见録莱公居家俭魏野，赠公诗曰：有官居鼎鼐，无地起楼台，后北使，曰：此无地相公耶？】马谙旧路，龟放长江，赵公之清徳也肯私为外人赞耶？【赵抃，初，知成都擕一龟，一鹤自随，其再任也，屏去龟鹤止一苍头，执事张公祐送诗云：马谙旧路行来滑，放长江，不再来】归，自南海不载一物，何防耶？【余靖为广西安抚，戒当任官吏，不得市南药及公北归，不载南海一物，】归自西蜀，仅有数卷何薄耶？【太祖初立，命王全斌等伐蜀，沈伦为水陆转运使，诸将争取金帛子女，伦一无所取，东归之日，惟圗书数卷耳，太祖知之，擢为户部侍郎兼枢副使，】呜呼囊帛，匮金者知此，宁不汗顔乎其清廉何如哉？是虽诸贤律身之严，亦祖宗激劝之微，权也，虽然，授以翰林，力辞不已，【神宗即位，擢司马光为翰林学士，力辞，上谕以卿有文学，何辞？公曰：臣不能四六，上曰：如西汉制诰可也，公曰：本朝故事不可，上曰：卿举进士髙第而云不能四六，何也？公移出内臣强，公受吿，以告置怀中，不得已受】，授以馆职，固辞不就，【温公家语，至和中，召王安石试馆职，固辞不就，乃除羣牧判官，又辞，不许，乃就职，嘉祐中，召除馆职，三司度支，判固辞，不许，未几，命修起居辞章，至十上焉。】温公荆公之推逊一也，然议者以温公为是，而荆公为非，议法不合，请归西洛【，温公与安石论新法，青苗不合章屡上，请归洛】，用法未便，投老钟山，【初吕惠卿为荆公所知，骤引至执政，荆公去，惠卿背之，值荆公再相，于是起华亭狱，而使徐禧王古蹇周辅之辈，按之，惠卿请不得，然后以语中子雱，荆公不快，遂投老金陵，钟山】，温公荆公之恬退一也，然议者以温公为得而荆公为失，温公之不事生产，【公忠信孝友恭俭正直，出于天性，不事生产，买宅洛中，仅庇风雨，】荆公之不自奉养，【上言：安石不好官职，不自奉养，可谓贤者，光曰：安石诚贤，但性不晓事，而复庇其短也，】均之为清防也，议者亦以温公为真清，而荆公为诈清，何耶？大抵重厚之士，其处已也，以诚好名之士，其处已也，不以诚，温公重厚之士，而荆公特好名之士也，是则三者习尚又闗于诚不诚之间，未可以笑貌声音求之矣，不然，温公平生以诚，尝语之，刘安世【元城，先生曰：安世从公游学十年，问其立身之要，公曰：其惟诚乎！公平生行之俯仰，无愧】，而安石诈人，我仁宗已心薄之，【仁宗朝，安石知制诰，一日赏花钓鱼宴，内侍各以金盏盛，钓饵药置几上，安石食之尽，明日，谓宰辅曰：王安石诈人也，使误食钓饵一粒，则止矣，食之尽不情也，】君子于此，可以觇二公之终身也。噫！相在尔室，不愧屋漏，中庸之学，君子不可不书诸绅。
幸学
古者以学为维持风教之地，故视学为常典，后世以学为粉饰，太平之具，故视学为旷仪，嗟夫！学者化民成俗之本，不可一日不明于天下也，是以三代盛时，取士论政，莫不在是，卜禘而后视学，所以游其志也，未见其轻于禘也，士不变而视学，所以重其教也，未见其嫌渎也，春入学，秋颁学一嵗而再学未见其繁且数也。以谓不如是，则无以维三纲，五常之具，示作人，重道之心，为礼乐教化之本，此所以视为常典欤？后世以先王化民之地，而指为美，观之文，平日常行之事，而视为创举之礼，汉明临雍拜老，此先王大合乐之举，而史笔纪之，以为美谈，【凡入学，以齿将入学，小胥大胥，小乐正简不率教者，以告于大乐正，大乐正以告于王，王命三公，九卿，大夫，元士皆入学不变，王亲视学不变，三日不举，屏之逺方终身不齿，大乐正论造士之秀者，以告于王，而升于司马曰：进士记王制，又汉明帝纪，永平中，帝临雍拜老，诸生圜桥门者亿万计，执疑问难，又班固赋辟雍汤，汤圣皇莅止，】唐太宗数幸释菜，此先王春入学之常，唐人嗟异以为：伟观【唐儒学传序，太宗召天下纯儒老徳以为学官，数临幸观释菜，命祭酒博士，讲论经义，优以束帛，广学舍千二百区，三学益生员，复置书，筭二学皆有博士，大抵诸生员至三千二百，虽三代所未闻也，】呜呼明帝，太宗当文治雕落之余，士类湮郁之后，一旦举行，骇人耳目，爼豆生辉，冠带増气，此所以视为旷仪欤？尝谓王者以一身膺天地，社稷之托，礼乐纲常之任，其不可轻之地有三，曰天地曰宗庙，曰学校，夫以万机之繁，未必皆其身，与惟天地之祀宗庙之祠，与夫学校之幸，非万乗亲幸未见其所以致敬之意，是故蠲大报于天地之郊，灌鬯荐献于宗庙之享，承师问道于亲临，学校之幸，此无他，天地万物之始，宗庙国家之本，而学校教化之基，国之大务，未有舍此而先者，韩退之谓天下通祀，惟社稷与夫子，社稷坛祭，不若夫子用王者事，嗟夫！夫子岂止与社稷争雄，长而已哉！【韩文】，国家以礼义淑人心，人文化天下，方太祖肇造之初，蓬孛未豁也，我太祖元年正月，幸监二月，又幸至四年四月，又幸故其賛先圣曰尼父，挺生河海，标异祖述尧，舜有徳无位是举也，其视武王克商，封先圣之后者，同一意也，【太祖建隆元年正月，幸国子监，二月，又幸四年四月，又幸又作文宣王賛曰王泽下衰，文武将坠，尼父挺生河海，标异祖述尧，舜有徳无位，哲人其萎，凤鸟不至，云云】髙宗中兴之始，国步甚艰，也我髙宗亲谒圣祠，师道日隆，命讲周易经学有光，故其赞先圣曰：维时载雍，戢此武功，肃昭盛仪，海宇聿崇，是举也，其视光武兴汉，先建太学，比日临享者同意也，【圣政，绍兴十四年三月，幸太学，谒先圣先师，登降步趋执爵，灌献天容肃恭，礼毕，乃命司业髙阅讲周易，复幸养心，持正二斋，上幸毕，观太祖，太宗，徽宗所制，赞文因御制文宣王赞，后又制七十二子赞，文宣王赞曰：大哉宣圣，斯文在兹，帝王之式，古今之师，志则春秋，道由忠恕，贤于尧舜，日月其誉，维时载雍，戢此武功，肃昭盛仪，海宇聿崇，】夫当太祖之初兴髙宗之再造，庶事草创，未暇他举，一则曰幸学，二则曰幸学，饰礼容，奉笾豆周旋，进退兴降，俯伏汲汲，然为尊师重道之举，此固百世而下，闻风兴起者，祖宗躬行之于前，子孙润色之于后，此道术所以显行教化，所以兴隆也；是故列圣相承，盛礼日举，自太祖而后则端拱幸国学，而玩易之，泰卦【寳训太宗端拱元年，幸国子监，将出，顾见讲堂，左右言博士李觉方聚徒讲书，即诏觉讲易泰卦，翌日，语近臣曰：昨听泰卦，文理深奥，足以为君臣监戒，淳化五年，又幸国子监，召孙奭讲，尧典说命】淳化，又幸讲书之，尧典【见上】，此太宗举行之典也。景德二年，幸国子而览书库，明年，又谒先圣以展拜，此真宗举行之典也。【寳训真宗景德二年，幸国子监，歴览书库，观羣书镂板曰：国家崇尚儒术，然非四方无事，亦何以防此 ，又防要，景德中，幸西京，谒先圣，诏河南府营建国子监，又幸四月，又谒文宣王庙，帝展拜，以表严师崇儒之意，】自髙宗而后则淳熙之礼，行释奠，吾道有光义，阐中庸，圣学髙明此孝宗亲幸之礼也。【孝宗淳熙四年二月，幸太学，诏畧曰朕躬释奠，阐中庸之义云云，士大夫其念哉！当为君子之儒，母慕小人之德，则无负于乐育，在汝等勉之，是时，龚遂良等奏：命儒臣讲经，上曰：礼记中庸为天下国家有九经，一叚最益治道，】嘉泰之，诏命司成防绎周官束帛戋戋，宠及青衿，此宁宗亲幸之礼也。【，宁宗嘉泰，壬戌，幸学讲周官，赐诸生束帛，】贻厥孙谋，以燕翼子，祖宗之为谋逺矣虽然祖宗之所以屡行幸礼者，岂以是为汉，唐美观之文哉！吾观吕大防曰：古者天子视学，葢常事也徳意在焉小惠，何足道？呜呼！大防之言，其欲祖宗，常行是礼之意深矣，欲观国家之美意，当求诸辟雍之章，【元祐中，哲宗幸国子监，诏文宣王殿行释奠礼毕，御端化堂，命国子祭酒丰稷讲尚书无逸，或谓吕大防曰：祖宗视学，非有爵命之赏，则有金帛之赐，今皆无之，何也？大防曰：古者天子视学，葢常事也徳意在焉小惠，何足道哉？吾固欲天子时一幸金爵之赏，后日何可继也？正恐惜费而止耳，闻者乃服】。
学政
有学教有学政，诗书薰染，礼乐和平，鼓舞于鸢飞之下者，教也，检柅私心防闲，非习折旋于蚁封之地者，政也，教者所以长养之政者，所以规正之政，寓于教而无偏废之失，而圣人之责塞矣，然政教果自行乎？葢天下之尊，有三覆载我者，天地也，鞠育我者，父母也，而导迪作成者，虽天地父母，亦无所用其力，故有师教之义焉，听礼义之诲，如临深渊，视规矩之严，如畏简书目，擩耳染，无非教也。手举足履，无非政也，而师儒之功为大，尚论古今政教之善，安得不归于教者之责哉？且成周盛时，人人君子，长育如陵，润泽如沚，既教以射御，又教以诗书，既习以讽诵，又习以羽籥，而教之之意详矣，然挞以记之，而侯明之德，不可无否？则威之而承之，庸之不可废于禁制，防遏之法，有隐然训迪，诱谕之意，呜呼！尽之矣，不知成周之政教，所以施之，成均用之乡党，而无一人之不被者，伊谁之功？葢尝考之成均，学政专待国子政也，而乐音导迪，使人有易直子谅之心非教乎？而政教之施，非大司乐之责，而谁责【？大司乐掌成均之法，以诏建国之学政，而合国之子弟焉，凡有道者有徳者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，以乐徳教国子中和，祗庸孝友，以乐语教国子，兴道讽诵言语以乐舞，国子舞云门，大卷大咸，大防】乡党禁令，専待秀民政也，而属于掌教，无非示道艺之美，非教乎？而政教之行，非地官之责，而谁责【？卿大夫】，噫，有政教，以淑其心，有师儒以任其责，则学校为扶天理，立人极之地欤？国家自庆歴以来建立学校，元丰宏之南渡，新之，其知学校为扶持世，教之本葢，不可一日忽【，天圣五年，晏殊知应天府大兴学庆厯，四年，诏州县皆立学，十一月余靖言：兴建学校，以育俊秀，由是广学官，颁学田，又熙丰间，中书言：近制増广太学，益置生贠请分三等，以初入学为外舍，不限员，上舍以百员，内舍以二百员为限，又建绍间，再新学舍，】然观安定胡先生之在湖学也，谈经学以明理义而学之，教为甚详，补正録以明规矩而学之，政亦不废体用之学，封植人材，榱桷之诗，脍炙人口孰不？曰政教，并举之善，君子观钱藻范纯仁，刘彞之流，讲明经学，议论治道，皆知有政教之，学者无非胡先生之功也。【墓志先生为苏，湖教授严条约，以身先之，虽大暑必公服，终日以见诸生，严师弟子之礼，恳恳为诸生，言所以治，已而后治人者，后为太学，四方归之，又吕氏家塾记，荆公诗曰：先收先生作梁栋，以次收拾，桶与榱，又李廌书，熙宁二年，刘彞召对，上问从学何人？曰：少从安定，上曰：其人文章与王安石孰优？彞曰：瑗以道德仁义，教东南诸生时，安石在塲屋，修进士业，累朝取士，不以体用为本，当寳元明道间明体用之学，授诸生始自苏湖，终于太学，出其门者，无虑二千余人，上曰：门人在朝为谁？曰：钱藻之渊，笃孙觉之，纯明范纯仁之直温钱公辅之简，谅又职畧仁宗朝胡安定掌太学，其正録第补诸生，熙宁末，兴三舍，始遣官为正，録学正五人，凡诸生之戾规矩者，待以五等之罚，学録五人，掌佐学正纠不如规者】，今以经义词章课士，固非古者乐正之教以学，令学规待士，固非古者大胥之政，因仍旧习，其来尚矣，然文已中程，而选考不预，则不听，选已书籍，而程试不预，则不许试此，兼考行艺之意，又出于经义，词章之外，诸生外有显过，亦许纠治，舍选有犯重罚，亦必举行，此申明规矩之意，又出于学舍，学规之外，亦何慊于政教乎？然愚所以不满者意，葢有在也。葢今之司成所掌者学教正，乐正之遗意，今之正録所纠者规罚，亦大胥小胥之旧，然师儒之于生徒，适然而值如浮萍之不相闗博士月一诣斋，教导之意，第为具文，而教安在哉？士之视规矩，指为不切，如屋壁之陈迹，间有毅然不恤，众议以师道自任，而群谤猬兴而反，退缩矣，而政安在哉？此愚不咎，政教之制，不如古而咎师儒之不如古之得伸其志也，虽然，豪杰之士，虽无文王犹兴，待文王而兴者，凡民也，忠信仁义，是为天爵，则教在我也，清议所临，严于简书，则政在我也，士以纲常自任，以言行自守，表仪不足而后诲训形焉，诲训不足而后绳墨及焉，宁不有腼面目，将何自立于俯仰间哉！抱琴而歌，鼓箧而游，采芹藻于泮水之间，咏道德于桥门之下，此士君子自修之学也，敢不以是而自勉。
绘功臣
昭勲崇德阁记
朝散大夫，守太常少卿麋【漂】，朝请郎，太常丞兼权尚左郎官，留【几英，】朝奉郎，太常博士林【惟孝，】宣教郎，太常寺主簿，许【仪】，宣教郎行，太社令程【源】宣教郎，行籍田令，余【天锡】臣等，恭惟皇帝陛下，躬上圣之资，诞膺骏命，嗣守鸿圗，尊贤尚功，厉志求治，固已缉熙十三朝之令绪，培植亿万载之，丕基矣，属时社稷尊安，海宇清晏，慨艰难之，积累思左右之勤劳，永惟宁考在御，尝有崇显配享，勲臣之防，经始未成，乃寳庆元年八月，申命奉常，阐基建阁，自赵韩王【普】而下二十有三人，悉登绘而表异之，亲洒宸翰，宠以隆名曰昭勲，崇德之阁，云章炳耀，下饰万物，臣等整襟，肃容端拜耸观，切谓群公先正，遭遇圣时，济业于平定之初，图义于惟机之日，次策于危疑之顷，扶景运而致中兴，辅潜德，而定大计，曰文曰武，咸有丕绩，可谓协明良之防矣，貂缨俨饰，烝徒祫侑，可谓极始终之荣矣，至若视功载于奕叶，崇杰阁于颂台，具昭盛典，以示永藏，斯千古之旷仪，一人之厚锡也，陛下钦承先志，防宇聿新扁，揭昭回，辉映层汉，猗欤？汉之麒麟，唐之凌烟，其旧义无所取，意以名之，于恩重事殊，岂惟元勲故老，精爽飞动，潜孚于肹，蠁之中，而嗣臣志士，修名砥节，亦莫不思奋，于激劝之下，龙吟，虎啸事业，益闳乾清，坤夷邦家，永辑其自今日始，臣等猥以谫薄，钦厥攸司，幸际明时，目击盛举防奉，奎翰刻之翠珉，敢稽首拜手恭书于下，用对扬丕显，休命谨记。
元祐初，我哲宗嗣服之始也，首行，郑公配享之法【，元祐三年，神庙侑食，时欲从安石配享鲜于侁奏疏以富，公访落之初，功德第一，合配神庙】，隆兴初，我孝宗即政之初也。首从岳侯祠宇之典，【孝宗初年，江西守臣乞建岳侯祠宇，从之，】夫当人君临御之元，国家之利害，民生之休戚，岂无一二急务，所当讲明者，而祖宗拳拳于报功之典者，葢人心观瞻，莫新于初政，士气激昂，莫切于初政，衡茅之下，垂名自奋者，有人缙绅之列，以身任责者，有人，是时也，茍无褒崇，劝勉之意，孰肯以功名自见哉？此祖宗之宠表臣节，特行于初政之时也，此今日之绘画盛仪，正得祖宗之意也，且人臣之所谓大勲者，非曰尺寸之防劳也丝粟之小材也，或开国于斩艾，蓬蒿之秋，或保治于重熙，累洽之日，或翊日月于人心，危疑之顷，或作霖雨于旧学，登庸之后，他如仗天威，伸皇灵以驱驰于介胄，间者皆国家所倚赖，岂车服爵禄所能报其万一哉？是必杰栋峥嵘，耸人瞻视丽笔，黼藻示世典刑，上以发九泉，忠义之馨，下以感一世，豪杰之念，则报功之责塞矣，夫圗绘之典，汉唐非不讲也，甘露之麒麟【前，宣帝甘露间因单于来朝，建麒麟阁，绘霍氏而下十一人，属国苏武，】永平之云，台【显宗，永平二年，于云台圗建武名将，自邓禹而下，二十八人，】贞观之凌烟【，太宗贞观中凌烟阁，绘长孙无忌而下，】侈然于史牒之间，亦一代之伟观，然宠其创守者未必及其中兴，念其征伐者未必思其规诲，此君子惜其有遗也，又孰若今日前后之辉映哉？今日仰绍燕谋，慨念鸿勲，乃命奉常有翚，其宇衣冠冕服之仪，洋洋如在也，功勲庸多之美，凛凛不忘也，自赵中令而下，二十三人，见其形而思其人，因其人而慨其功，呜呼！盛矣哉！然先正之功何如哉？方艺祖之开国也，以仁兴武与壶浆，百姓请命于上天，削百年之根，据合诸国之，分西顾而诛李筠，【李筠，周朝为昭义节度，在镇防扈，太祖即位，举兵反，遣石守信攻其城，赴火死，】南盼而戮重进【，李重进镇杨州，李筠反，重进密书与筠相结，太祖遂平之，】平蜀，而孟昶俘【前蜀王，建唐僖宗，授西川节度，至子衍，唐庄宗灭之，以孟知祥为后，唐昭宗封为蜀王，寻即帝位，其子昶】逾越，而刘鋹缚【，梁封刘隐为南海王，弟岩袭位，国号南汉，传岩防玢，晟鋹开寳三年，潘美伐之，】浮梁东渡，天下为家，蓬孛轩豁，悉主悉臣，当是之时，非赵薛沈吕诸公之功，而谁功【？见前】至列圣之承休也，兴国之下，太原【，太平兴国四年冬，驾亲征太原，汉主降北，汉遂平，】景德之征，澶渊【，景德元年，契丹侵澶，真宗用冦莱公亲征之策，遂征之，射其帅遂请和，】嘉祐之太平【，嘉祐间，天下富庶，不知兵革，时和嵗丰】元祐之革弊【，元祐初，司马温公当国，尽革熙，丰新法，天下咸谓快活条贯，】节纪纲于治安之余，修礼文于藩饰之，后结人心，植国本凛凛，不能一日安以为泰山四维之地，当是之时，非张冦王吕文富，司马诸公之功，而谁功【？见前】治平，嗣服正人，心易惑之际，呼吸之间有雷有风，有存有亡，大臣亲扶日毂，晏然如山神闲气定垂绅搢笏，使中外餔啜嬉游，而无窃义之警，天地亮其心，鬼神鉴其诚则定策，如韩如曽，亦难矣。【庆厯圣德诗予早识，琦而有竒骨可属大事，重厚如勃 ，又事畧曽公亮谨畏周密，受遗辅政，有始有卒，可方张安世，余见言行録】，隆兴潜邸，正圣心培养之机，歴试之始，方知诸难潜飞之日，正思施普大臣者，朝规夕诲，言箴行铭，干进刚徳防养圣功，异日登进揆席，葢念旧学之勲，社稷享其福，生灵防其恩，则旧学如史，文惠亦难矣。【史越王言行録】，不特此耳，方僣伪之未平，九县飚回，三精雾塞，赵薛賛谋画策固有功矣，而曹潘仰仗威灵，纠率义旅，亦创业之竒勋也，方敌国之肆侮，鼎社陆沈，神人共愤，赵，张居中运策，固有功矣，而韩刘虎视江上，洗涤腥羶，亦中兴之伟绩也，夫此数公者，先朝褒崇之典，锡之爵秩禄之子孙曰：未也，勤之鼎彞，铭之竹帛，曰：未也，而又清庙有像，大烝有享，而犹未也，迨于今日，矢棘壮观，伟仪精神，侈其典也。奎画陆离，鸿名赫奕，荣其举也，尽祖宗所未尽之礼，报先正所难报之功，其所以激劝后来，使人有悠长之思，又何如哉？抑又论之，周礼司勲一职，自王功，国功而次其等有六祭之，大烝铭之，太常均之为报典也。而所谓王功国功，特冠于诸功之上，抑何也？葢有功于民者，不若有功于君有劳于事者，不若有劳于国，此正周公之辅相成王，甘盘之旧学，商宗也，然则司勲乌可不首举哉？不然，麒麟之绘如丙，魏之辅佐，充国之征伐，皆焕然于其列，独霍氏之名，首冠诸公者，葢拥昭立宣，对越无愧，其功尤伟也，凌烟之像，如李靖之善战魏徴之能谏，亦灿然于丹青之下，而房，杜二公特列其上者，亦秦府旧臣，啓沃日久，其功尤卓也，此愚于定防旧学之勲，故表而出之。
任旧臣
贻厥孙谋，以燕翼子，此前人储材之意也，不愆不忘，率由旧章，此后人仍旧之意也，夫人材之在天下，其养也非一日，其用也，亦非一日，何者？木之蔽云，调惜拱把，是必养于卵翼之时，用于登进之始，礼乐防耻以维之，寛大乐易以待之，如护元气，如爱重寳以为不如是，则无以流久长之仁，备缓急之用也，是故髙帝末年重念，安刘之计，特拳拳于勲旧之绛侯，武帝以遗诏而任霍光，正以为拥，昭立宣之地，其储材之意深矣，【并本传，】龟，惟千年可决大疑，是必以老成为柱石，以重厚为腹心，不为新进之所移，不为异说之所揺，如待上賔如对，严师以为不如是，则无以任付托之寄，慰在天之灵也，是故文帝之用将相，莫非旧臣，是虽洛阳年少，纷纷之请，曽不为之转移，太宗之用房，杜秦府旧人从游日久，不啻若僚友，然其任旧之礼至矣，【并本纪】甚矣，旧臣有闗于天下之治也，其阅世也久，其歴事也，熟则智，老识逺有蓍之，见其受恩也深，其感徳也厚则与国终始有嵗寒之操议论重厚，无少年之纷更也，忠槩真纯，无流俗之锲薄也，可以托六尺之孤，可以服群心，之望可以决大事之危疑，可以翊社稷之灵长，此旧臣之所以可仗也如此，故天之祚人国家也，使二三元老，左扶右持森然，斗杓之横，汉寿考康宁，福禄未艾，屹然华岳之不揺，否则参辰不合典刑，汩没晚辈，后进纷更百出，则国之为国也，危矣！昔曽子有言，孝可能也，其不改父之臣为难能也，诚哉是言矣！愚尝拜观国朝委任之意，我艺祖之开基也，柴周三相保全宠礼，心腹相孚，边幅尽略，此与成汤之相，伊尹武王之待箕子，葢同一意，夫以异代之旧臣，且用之而不疑，则我艺祖之丰芑诒后者子孙，其忍忘之哉？【通略，上待周三相，并以优礼范质，司徒平章事，昭文馆大学士，加侍中，王溥左仆射，平章事，监修国史，加司空，魏仁浦中书侍郎，平章事，集贤殿大学士，】太宗承之，沈薛并任，不废旧职，【事略任，沈伦薛居正九年，】中令三入，追念故绩，【记闻昭宪太后敕，太祖曰：汝万嵗后以次传之二弟，太祖曰：敢不如母教太祖为约誓，书赵普书于纸尾藏之金匮，后太宗因见藏书，即召普再相，】张齐贤之相以辅，汝为相之言，而相之也，【东轩笔录，太祖谓太宗曰：我幸西都，惟得张齐贤耳，不欲官之，异时使辅汝为相也，】卢多逊之相，以儒者宰相之言而相之也，【长编，卢多逊言对精敏，太祖曰：宰相不可无儒者，】我太宗之所任者，非艺祖之遗后欤？真宗嗣位，仰法太宗，齐贤之复入也，凡二年，防正之复入也，凡三年，吕端之即居相位也，亦一年，此真宗之任旧臣，然也，仁宗之继真庙也，登庸元老，布置揆席，景祐之相李迪，即天禧之相也，【记闻章献上仙，迪名复相，吕夷简谮之嵗余罢相迪，谓人曰：迪不自量，】天圣之相王，钦若亦天禧之相也，【事畧天禧间王钦若作相，至仁宗嗣位，天圣初，复相】如，张如王前朝参枢，追念不忘，相继秉轴，【长编王曽，张知白真宗朝曽为相，知白为参政，仁宗初年，相曽又相知，白】英宗之继仁庙也，治平初元，庙堂权重，受遗辅政，无愧古人，韩公亲扶日毂晏然，太山人心无警，重厚如勃，【徂徕圣徳诗予早识，琦而有竒骨可属大事，重厚如勃，】曽公谨畏周密，内外无隙，有始有卒，可方安世【，长编曽，公亮谨畏周密，内外无间言，受遗辅政，有始有卒，可方张安世】，吾观列圣相承，委任勲旧，无新进以挠国政，无谗言以间故老，堂堂相位，尊严谨，重以持守，家法为本，以维持治体，为尚百余年间，天下享安靖和平之福，皆元老，故臣相与扶持，辅赞之功，此固前人储数世之仁，抑亦后之子孙爱惜保护之，至此也，熙宁大臣徳不胜才大言阔论，惊骇人听，韩公元勲一去不留【，治平四年九月，韩琦罢相，】富公，大臣相继去位，【富弼，熙宁二年十月，罢相】而前，朝之耆旧，一网尽去，所与共事者，非新进之惠卿，则少年之曽布【，熙宁七年四月，安石荐惠卿代已曽布，终始守新法，安石之门人】浮躁轻薄，自相倾轧，元丰末年，方用正人，慨然有革去熙宁之意，惜乎有志不及就也，中更元祐嗣守先志，退二大奸，曽不逾时，【元祐元年二月，蔡确免三月，韩缜免，】潞公硕徳首防师礼，【元祐相司马温公吕公以潞公旧相，遂居二相之上，师礼之】，司马吕公相继召用，吕大防继之，范纯仁又继之，刘挚，苏颂又继之，【并元祐人材门】之数，君子皆端人也，皆先朝之徳望也，环列左右，风采顿异，呜呼！累朝之所相者，皆故臣之重厚，故天下享持守安静之治，熙宁大臣之所用者，尽少年之轻躁，而国家纷纷之弊未已也，呜呼！可不鉴哉！
古今源流至论前集卷八
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论前集卷九  宋 林駉 撰
録贤裔
尝观汉人之表，列侯也，先叙爵邑，后叙子孙，则知汉人象贤之意，【汉列侯功臣表先姓名次，諡号次爵邑，又次子孙】，又观唐人之表，宰相也，先列职名，后列谱系，则知唐人世禄之典，【唐宰相表上列职名次，书谱系】，嗟夫！乔木旧望见者，兴念甘棠遗爱去之，见思则席，勲业之旧着，阀阅之英者，可无悠长之念哉！然尝论之，为国家宣力者固可重，为生民立极者，尤可敬为当时立勲者固可嘉，为后世开太平者尤可尚，此有国家者，不可一日不续，吾道之脉也何者以诚敬为入门，以践履为实，地者此道也，以正心格物为本原以治国，平天下，为功用者，此道也，风雨有晦防，而此道无变迁，世变有污隆，而此道无转移，周公之迹陈矣，鲁之子孙崇尚文学，虽列国纷纭而不变，孔子之笔絶矣，后世见礼不观诸他而观之，子思，然则续其统，振其绪，上之人安得不任其责哉！故周公之后，与姬室相为无穷，而夫子之裔歴汉唐犹一日，信矣，夫不可一日不续，吾道之脉也，我国家崇尚文治，维持道统念故家之余泽，起遗笏之旧爱，上以接先贤之正传下，以发潜徳之幽光，故刘温叟以清节著名，太宗特録其子所以示天下之名节，【刘温叟以清节自守，温叟没，太宗特録其子曰：所以表其清节，】司马公以诚实立身，哲宗特召子康所以表名臣之行业，【司马公元祐二年殁，哲宗召其子康为崇政说书，】此象贤之意固隆矣，至若道学宗，后代山斗，濂溪先生导其源，伊、洛，横渠浚，其流杨游，胡马诸君子助其澜，自元祐至今日，其间或兴或废，不知其几，而人心天理，不泯于頽靡之中国脉，元气终有赖于维持之力道学，固无负于国家，而国家亦无负于道学也；自今观之，绍圣末年，唱为党祸，名儒故老，海隅岭表，而吾道之絶矣我髙宗雨露洗濯，善类萌蘖，龟山大儒，灵光独立，胡氏父子相继擢用，而伊洛之传，始振此髙宗録贤之功也。【绍圣间，以程伊川洛党放归田，至四年十一月，送涪州编管，又崇宁初元祐学有禁 ，又中兴本末，建炎初，崇政殿说书，程颐以道学为天下倡，其门人高第有故，监察御史游酢，与今徽猷阁待制杨时，是时，以时为工部侍郎，年七十九矣，及入对，有言圣贤之君，未有不以讲学为务者，寻诏时兼侍讲，是时，如右丞许景衡右文殿修撰，胡安国左司郎中吴给殿中侍御史马伸皆各得时之学，又未几，召胡安国及其子寅俱在位，】秦氏当国，忘雠忍耻，高视阔步，讪笑大儒，而吾道之脉微矣，我孝宗天涵地育，诸儒生气屈致文公，讲道翠幄，其他苗裔，收拾殆尽，而伊，洛之传复振，此孝宗録贤之功也。【秦桧主和，赵鼎之党，刘大中之徒相继求去，○又庆元，初，孝宗以朱熹安贫乐道，召为侍讲，】权臣用事，倡为伪学，排逐正人，响息影灭，而吾道之灰冷矣，我宁宗改弦昜辙，推明理学，节惠有諡，读书有人，闽中江右家传，人诵而伊，洛之传，至今源源光盛，此宁宗録贤之功也。【嘉定间，諡横渠节惠 ，又诏陆氏子孙读书秘阁】，呜呼！虽无老成人，尚有典刑，在祖宗固已尊显矣，丰水有芑，武王岂不仕，今日能无加培植欤？主上初政，未遑他务，伊川道学之宗，既录其后，朱张道学之，复显其裔，即此一意，人心兴起，使天下知格物致知之学，非迂阔，道德性命之书非髙逺其所以立天地心，继前圣学也不浅，又不但为泉，壌之辉也，虽然，司马公一相主盟，吾道而伊，洛之正学，始明【，元祐初，司马公为相，召河南布衣程伊川为说书，一时门人，朱光庭诸君子，皆擢用】，赵忠简求去，正人势孤，而伊，洛之门人复散【，绍兴张魏公败刘猊于濠州，上曰：却贼之功，尽出右相之力，于是赵鼎皇惧，求去，时鼎既去补外，董朱继去】，此愚又不能不拳拳于君相，相与扶持之功云。
定策大臣
召公之托闻顾命，汉相之谋应大横，此非韩魏公之制乎？【华阳授韩魏公门下侍郎，制曰：惟召公之托，尝闻顾命之言，惟汉相之谋，终应大横之兆，葢懐先见者识之，邃决至虑者，材之英，天相不防之基，神赞非常之辅，】子孟之承先帝召公之保三朝，此非曽鲁公之制乎？【华阳授曽鲁公授门下侍郎，制曰：大火基，宋实开五圣之符，六龙乗干遂致中天之运又授君仆射，制曰：子孟之承先帝预定大谋，召公之保，三朝率躬，一德】甚矣，大臣勲业，莫重于定策也，夫外慑强敌，内伸国威，献凯奏勲以纾神人之共愤者，勇略之臣也，出入禁闼，陪奉丹陛，朝夕雍容，格君心于无过之地者，侍从之臣也，正色立朝，奋身抗议，凛凛风采，以破奸雄之胆者，谏诤之臣也，然乗鴈双鳬无闗多寡毛髪丝粟仅效防劳，其于天下之大计，社稷之重寄，彼葢未之知也，方国论汹汹之秋，人心危疑，事势仓卒，呼吸之间有雷有风，进退之间，有存有亡，斯时也，曰：勇略曰：侍从曰谏诤，举不能以容其力，此非大臣之责而谁责？陈祖宗之训于新嗣之初，啓金縢之书于流言之日，不动声色，措国泰山，天地鉴其诚，宗庙谅其心，天下其福，此伊周事业，铿锵于千百载之下者，其惟定策之功欤？不然，吴起齐之名将也，东征西讨勲塞，一时盛矣，然当国，疑主少之，初，扶持社稷，遂不若田文之功，【通鉴，魏置相田文，吴起不悦，谓田文曰：请与子论功，可乎？田文曰：可，起曰：将三军，敌国不敢谋，子孰与起？文曰：不如子，起曰：治百官，亲万民，实府库，子孰与起？文曰：不如子，起曰：子皆出吾下，而位居吾上，何也？文曰：主少国疑，大臣未附，百姓未信，方是之时，属之子乎？属之我乎？起黙然曰：属之子矣，】陈平汉之谋臣也，诛秦慼项，葢出汉庭之右，盛矣，然当代邸，奉立之时，亲握天子玺，又不及周绛侯之勲【，周勃传】，呜呼，尚论大臣之大节，不观诸国，势危贰之秋，则伊周之事业泯矣，天开有宋，伟人间生社稷，元勲鼎彞弗泯，是故开国勲旧宏济艰难，葢以天下为己任，金匮之藏，首禆国论，慈闱之训，仰决圣谟，其弼亮之美，可以对越乎穹，壌【记闻昭宪太后敕，太祖曰：若万嵗后以次传之。二弟则并汝之子，亦获安矣。太祖曰：敢不如母教太后，因召赵普于榻前为约誓书，普书纸尾，藏之金匮，】三朝元老，乃心王室，躬蹈不测之深渊，伏奏恳切，首唱大义，扶翊日月，使中外之人餔啜嬉游，而无惊视，窃语之警，【韩琦】定策，亚傅责重，节坚可以托六尺之孤，谨畏周密，内外无间言，有始有卒，可方安世，其感动人主者，实先孚于众论，【长编曽，公亮谨畏周密，内外无间言，受遗辅政，有始有卒，可方张安世】此二三君子身佩安危，忠扶宗社神闲气定垂绅搢笏，而定国祚于泰山，四维之地，丰功茂绩，载在盟府，呜呼，盛矣哉！然又论之，定一时之大策，固难正，异日之君心尤难，方国本未定，事势殆矣！而能谈笑庙堂，亲决大议，此固有赖，弼亮之休，至国本已定，事势安矣，而君心方善而未固，君徳方进而未纯，其可无辅，赞弥纶之力欤？是周召访洛之时，作书诵诗，警戒日闻而成王，终为令主，平勃于钱谷之间，浃背莫对，文帝之治几疵焉，【前陈平传】，此大臣拳拳不能自已之忠，尤当见于异日也。噫！吕端本真宗之顾命，大臣奏事雍容，未尝喜惧，以辅咸平之，治者端之力居多，【真宗初即位，毎见吕端，必肃然拱揖，不以名呼，端再拜以请，上曰：公等顾命元老，朕安敢上比先帝，又赵普尝曰：吕公奏事，毎得嘉赏，未尝喜遇挫未尝惧，真台辅之器也；】，韩公乃神宗之定策，元老新法之疏恳切，再三犹能寛一分之赐者，韩公之功欤？【神宗初，韩公奉英宗之遗命以立之，至行新法，韩公再三力疏，后乞补外，特授守司徒，兼侍中，镇安武胜节度使判相州，】书曰：罔俾阿衡，专美有商，愚深望于今之大臣。
功臣配享
予享先王，尔祖与之，此侑食之，始制也，【书盘庚，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，】有功，太常祭于大烝，此侑食之，定制也，【周礼夏官司勲，凡有功者，铭书于王之太常，祭于大烝，司勲诏之】，嗟夫！甘棠微木，见者兴咏，故笏细物，中心恻然，况览竹帛之旧迹，观鼎彞之遗铭，其可无慨慕逺想之典欤？此商周所以拳拳于清庙之享者，见仁之至，义之尽也，商周逺矣其待臣之礼，吾憾焉，晋文公间闗在外十有九年，之推从亡日久，葢同甘苦，共患难者，比其反国，乃不及禄，【左传】韩淮隂诛秦蹙项，葢汉庭之第一功，盟血未干，狗烹弓藏，终不能老死牖下，【韩信传】，此固锲薄，少恩之人，固不足与语，君臣始终之义，若夫汉之霍子，孟唐之魏郑公，此千载鱼水之防，然能荣其身于前而不能全其名于后能，俾厚秩于一时，而不能播幽馨于异日，此君子深为之浩叹，方子孟未央之奏，亲握天子玺以授宣帝，受遗托孤，无负先朝，葢三代而下所未有，麟阁峥嵘，遗像凛然，位次第一氏而不名，若无负于子孟矣，然霍氏之肉未寒而赤族之诛，己及使光之元勲，茂绩不再传而尽泯何刻哉？【本传，霍光与诸臣议，立孝武曽孙未央列奏，遂即帝位，至甘露元年，遂建麒麟阁，光居其一，特曰：霍氏不书其名，后光薨，人告显禹有变，遂赤其族，】观此，则汉人祭功臣于庭之制，特具文耳。【通典，汉制，祭功臣于庭，生特燕于堂，死则降于庭，与士庶为列】方，魏公立朝之日，引入卧内，好同心腹谏行，言听措世，太平亦三代而下，所未有丰碑，嵯峨大书深刻，铺陈功迹，若有光焉，亦无负于郑公矣，然萋斐之言，一入而仆碑之悔，遽形使鉴逝之后，反于墟墓，有谴焉，何薄哉？【魏徴传太宗拜谏议大夫，或引至卧内，访天下事徴亦以不世遇，乃展尽底蕴，后薨，帝叹曰：今魏徴卒一鉴亡矣，后帝登凌烟阁观画像，赋诗悼痛，闻者媢之，毁短百为，帝不悦，乃停叔玉昏，仆所为碑，顾其家衰矣，】观此，则唐人享功臣于禘祫之日，特虚设耳，【通典，唐贞观十六年，有司言礼祫享，功臣配享于庙庭，禘享则不配，后令禘祫之日，功臣并配享请集礼官学士等议】：噫！论汉之君臣不若宣帝子孟之相得论，唐之君臣不若太宗，魏公之始终不替，犹不能得，事死如事生之礼，况其余乎？我国朝以忠孝为家法，以礼义为国维，元勲硕徳既保全于土龙，既祷之余，缛仪盛典，复追报于乔木，见思之日，然侑食之典，庸可轻乎哉？议集缙绅，惬公论也，册告宗庙，无愧辞也。【苏东坡劄子，自祖宗以来，释择元勲重望，始终全徳之臣以配食，列圣葢自天子所不敢专，必命都省集议其人，非天下之公议，所属不预此选，奏议既上，诏防恭依册告宗庙，然后敢行，】愚尝拜观盛朝歴数旧勲，凡侑于清庙，祭于大烝，当时无异论，后世无私说，至今言之，犹使人有起敬起爱之意，我艺祖之开国也，中令元勲宏济艰难，【记闻太祖叱雷徳骧曰鼎铛，尚有耳，汝不闻赵普，吾之社稷臣乎？】侍中重望，削平僣伪，是用侑享于艺祖，【渑水燕谈，曹彬征伐，前后凡降四国王江南，四川，广南湖南也，】我太宗之继统也，辅新政于太平之初，则有居正【薛居正，太平兴国初入相，后配享太宗庙，】扬天灵于混一之日，则有潘石【潘美石熙载辅太祖，太宗平定天下，二人后并配享太宗庙庭，】是用，侑享于太宗，其在真宗时也文靖，文正凝逺深沉【李文靖沆风范凝逺又王文正旦张咏曰：深沉有德，镇服天下，无如王公】，李公威名，天下知之，【李继隆】，其在仁宗时也，沂公大节，险夷一致，【王曽有天下之大节，】申公持权见逺谋伟【事畧夷简相仁宗，美功立名，主治防之礼，其见逺矣消监兵之策，其意深矣，请建都之议，其谋伟矣，斯善持宰相之权者欤？】在英庙，则琦有竒骨重厚如勃，【徂徕庆厯圣徳诗予早识，琦而有竒骨可属大事，重厚如勃，】曽公辅政，可方安世【，长编曽，公亮谨畏周密，内外无间言，受遗辅政，有始有卒，可方张安世】在神庙，则郑公秉心端方直亮，歴事四世，计安宗社，【长编，元祐三年，礼部言：神宗配享功臣合，命尚书以下议，孙永等议，富弼秉心直亮，歴事三世，计安宗社，以配享神庙，庙庭实为宜称】葢，不特国初以来之礼也。高宗中兴，是时也，吕赵韩张俱有名绩，淳熙廷议，侑食宜称【要括，淳熙十六年，宇文价议，仰惟髙宗天锡勇智，绍开中兴，一时将相名臣，宜列侍太室，序于大烝，伏见吕颐浩再登鼎司，能断大事，主盟大举，取日虞渊，厥功茂焉。赵鼎智虑湛明学识纯固，北邉受警，力赞亲征，国本未正，建万世之长策，韩世忠身歴百战义勇，横秋，建炎勤王，投袂奋发，连营淮楚，直视无前，名闻羗夷，至今胆落，张俊赞翊霸府披棘，以立朝廷，御侮蕲川，靖寇江左，而秉心忠勤，终始一节四人，皆有名绩，见称于世，俱宜配享圣防依】，孝光授受，是时也，文惠忠亮培养圣徳葛公为揆效忠，访洛【史，文惠公辅孝宗潜邸，后即位再入相，遂配享庙庭，又葛卿辅，光宗初年，亦配享】，其报称之，公取予之当，葢质诸鬼神而无疑，闗诸百世而无憾者，【类苑赵普，曹彬配享太祖，薛居正潘美石熙载配享太宗，李沆，王旦，李继隆配享于真宗，王曽吕夷简配享仁宗，韩琦配享英宗，王安石富弼配享神宗，蔡确配享哲宗，韩忠彦配享徽宗又长编，元丰元年，曽公亮卒，赠太师，中书令，配享英宗庙庭，又淳熙十六年，议：吕颐浩赵鼎，韩世忠，张俊配享髙宗庙庭】，若神宗侍侑之人，或行或罢，纷纷不一，君子不能无议也，鲜于侁曰：宜以富郑公也，【鲜于侁曰：勲徳第一惟富弼耳，本朝旧制，虽有二人，且如唐朝止用郭子仪，故事，只以弼一人配享，议遂定，】曽布曰：宜以王安石也，【长编，绍圣元年，诏王安石配享神宗三年，诏罢富弼配享神宗初，元祐富弼配食天下以为宜，至是，谓弼得罪，先帝罢之，翌日布对，上问罢富弼配享如何？布曰：臣自元祐中闻之，故已讶其不当，先帝以王安石为相，君臣相得，近世所未有，舍安石而用弼，岂先帝之心哉？但元祐中人持偏见不恤，义理所安耳，】然，王安石之变更家法，终不若富弼之计安宗社，【见上，】曽布之曲，持私说终不若鲜于侁之允惬，众论人心之公议，千载终不泯也。是故安石之享，能倡于曽布而不能不罢于赵鼎，【言行録王安石，绍圣初，配享神宗崇宁三年，诏配祀文宣王庙，靖康初，用杨时言，停文宣王庙配享列于从祀，建炎中，用赵鼎言，罢配享神宗，】曽布之议，能行于绍圣，而不能不沮于建炎君子，幸其宗，主公议，有人矣，虽然，太室之礼腆矣，侑食之人常矣，然追崇一意而有出于大烝之外，杰阁像形，颂防镌碑，遗风旧迹，凛乎如存丰功茂绩，昭然不磨，此愚三咏，三叹于今日，【见绘功臣条】。
荐贤
干兴初年，仁宗即位之始也，而王曽首荐，吕夷简之相【长编，仁宗谋相王曽荐吕夷简】，熙宁九年，哲宗即位之元也；而陈防首荐，司马光之用【长编，熙宁九年，陈防荐司马温公而下三十三人，】夫人主临御之初，兴起事功，寤寐人材，毛发丝粟，寸能不遗，为人臣者，不念公家，榱桷之用，徒为私门，桃李之计，宁不负初政，侧席之意哉？然尝论之，人臣以报国为念，则所荐无非公，人臣以植恩为念，则所荐无非私，夫亲固可疑也，茍有材之可举，则不以亲而疑雠可嫌也。茍有徳之可擢则不以雠而嫌，吾以公而荐贤而谢恩私门，则无也。吾以贤而后荐，而以求后举则无也。此无他人，臣以报国为念，而他不暇顾矣，夫茍公道不行于上，而公论不明于下，则短牍，朝驰长牋暮，进其举曰：覔亲故交，求彼此相，荐其举曰：互绸缪托契，夙有恩惠，其举曰：私白昼大都与奸为市，其举曰鬻，此无他人，臣以植恩为念，而国不暇恤矣，吾观国朝知人之明，荐人之公，为大臣者，惟知荐贤报国为事，为士夫者，惟知行已律，身为常，上以公取下，以公进葢，不特如王曽，陈防所荐也。噫！盛矣，曹彬一代名将也，教子登坛，韬略世授，卒以二子荐之，【记闻曹彬将薨，太宗亲问以后事，对曰：臣二子璨与玮材器，皆堪为将，又问其优劣曰：璨不如玮，】吕蒙正一代贤相也，衣鉢相传，勲业无愧，卒以犹子，夷简荐之，【闻见録吕防正为相致仕，真宗问诸子，孰可用？公曰：臣子不足用，有侄夷简，宰相材也，】是不以亲为疑也，废后之事，范仲淹尝攻吕夷简，而夷简复荐，仲淹【长编，吕夷简景祐执政，因仁宗废郭后事，仲淹同孔道辅，诸人扣门，大呼攻夷简，落职知饶州，夷简入相，言于仁宗曰：仲淹贤者，岂可但除旧职，仲淹谢曰：向以公事忤相公不意相公乃尔！夷简曰：夷简岂复以旧事为念哉！】灯笼锦之事，唐介尝劾文彦愽，而彦愽复荐唐介，是不以雠为疑也，【言行録文彦愽为唐介，灯笼锦所劾介，出知潭州，彦愽亦罢相，后彦再入相，首荐唐介，复召用焉，】李文正之用贤以为大臣之职业而不市私恩，【言行録本传，】王文正之防贤未尝显防一人而恐恩自已出，【魏公别録韩琦言：王公曽当国，未尝显防一人范仲淹讽之，曽曰：恩自己出，怨将谁归？仲淹叹曰：真宰相也，】葢不敢树恩私门也，吕文靖之荐，包孝肃以其同巷而不求见，【吕文靖与包拯同巷，拯未尝一见文靖以此荐之，】司马公之荐，刘元城取其无书抵政府，葢不待有求后举也，【语録温公荐刘安世充舘职，因谓白知所以相荐乎？安世曰：获从公逰旧矣，曰：非也，光居闲足下，时节问讯，不絶位政府足下，独无书，此所以荐也，】论荐若此，其视祁奚之于午，【祁奚请老，晋侯问嗣焉。曰：午也可，君子曰：举其子不为比，】解狐之于荆伯抑【，赵简子问解狐孰可为上党守，曰荆伯，抑王曰：非子之雠乎？曰：举贤不避仇雠，】娄师徳之于狄仁杰，【狄仁杰为相，娄师徳实荐之，仁杰不知，数挤师德，武后以告仁杰，叹曰：娄公盛徳我为所容，】亦何愧哉！不然，李师锡乃王德用之甥，而荐者凡三十余人，【政要増释庆厯中流内铨引还，人李师锡改京官，其歴任荐者三十余人，上曰：此谁之子弟，左右对曰：王徳用外甥，上曰：荐之者多，葢以德用之，故且与循资】，陈琪乃厐籍之壻，而荐者至二十四人，徒以权贵之故而荐也，夫何取【？至和二年，流内铨引对，雍丘县陈琪改京官，上谓判铨贾黯曰：琪虽无他过，而歴三任皆因縁陈乞不由，有司奏拟琪乃厐籍女壻，今保荐者，多至二十四人，得非专欲谄附大臣故尔邪？且与恭城县，知县】王安国，本荆公之亲弟也，至托公以力荐之，【王安国，荆公之弟荆公荐之于上，】吕惠卿，本荆公之同已也，至犯众怒，以力荐之，【吕惠卿巧憸附安石，极论新法之便，荆公荐之自代，司马公极口排之，以为江充，李训之徒，】徒以亲故之私而荐也，夫何取嗟夫！吕文穆谓我为相，无能，但有一能善用人，【吕文穆防正曰：我为相，无能，但有一能，善用人耳，】唐质肃言，吾辅政何功，惟荐二台官，无愧耳，【言行録】前辈之，荐贤报国，以此为称职之贤，彼循权贵私亲故者，不亦恧乎！虽然，荐贤者固无负国家，而被荐者，亦不曽负举主，范仲淹之于晏殊，葢有知己之恩也，称寿一疏，闻者缩颈而毎，以不称为羞，若此者，可以受所荐【长编，天圣七年，上率百官上皇太后，寿乃受朝，仲淹奏亏君体，损国威，初，晏殊荐，仲淹为馆职，闻之，遂诘仲淹曰：仲淹缪辱公举，毎惧不称为知己，羞不意，反以忠直获罪，殊愧谢，】荆公之于文潞公亦有知己之恩也，新法一奏，识者称快，而反以异已为嫌，若此者，适以负所荐【，仁宗朝，文彦愽荐韩维，王安石张瓌防恬退后，安石用事，行新法，文彦愽极谏，其非王安石不听，反斥彦愽补外】，不然，缪举同坐之，令不愧国家，宁不愧所知乎？昔前辈有诗曰：先收先生作栋梁，其次收拾，桷与榱愚，敢诵此于初政，急贤之世，以为二三大臣，勉【欧公，赠胡安定诗】。
举廉
虞朝设教，曰：简而廉，周典计吏曰：弊以廉夫廉者，百行之本也，以此律身，以此正家以此化风俗，此士夫职分之常，而非卓絶之行尚何待？教之弊之，而后为哉？大抵回天下之势者在机，而不在力，淑天下之心者，在上而不在下葢，千驷弗视，万钟何加足以厉天下之风俗者，固有之矣，醉醲饱鲜倾囷，倒廪者，岂尽无也？四知自惧，一物不载，足以激天下之节，义者固有之矣，乞墦取媚，登垄罔利者，岂尽无也？是必新采芑之田，兴孤竹之节者，而后可以美士心，严媢贿之诛，儆殉货之刑，而后可以回士心，却羡余之贡，推金钱之赐，而后可以服士心，不然，则士心转移，不以宫室之美，妻妾之奉而为之，则以人生之萍梗，世运之污隆，而为之，可不畏哉！尝怪文帝之举防而万家之县，无有应令，【本纪，】武帝之举防，而阖郡之广，不荐一人，【本纪】是何防？吏之艰耶？葢簠簋不饬，既不如贾谊廉耻，四维之劝，【贾谊策】，而犬马嬉游，至使魏其，武安穷力而肆为之【，本传】则县不应，而郡不荐也，亦宜矣。国家以节俭化天下，以廉耻劝风俗，即此一意已见于艺祖，立国之初，则人人稷契，家家夷齐，有不烦人言者，且平蜀东归，惟有图书沈伦之清节，可贵也，于是有枢宻之命【，太祖初立，命王全斌等伐蜀，沈伦为水陆转运使，诸将争取金帛，子女伦清洁，一无所取，东归之日，惟图书数卷，太祖知之，擢为户部侍郎兼枢密使，】身平江南，惟载图籍，曹彬之廉洁可尚也。于是有玉音之叹，【曹彬平江南，仓廪府库，悉委转运司收籍检视，彬一不问，及归，舟中无他物，惟图籍，衣被而已，上叹赏之，】惟其得劝廉之道则廉吏，其不勉乎！符彦卿之羡余，未昜革也，而必出粟以愧其心；【，太祖闻大名，部民输租节度使符彦卿加量，收其羡余，诏命朝臣掌庾反出公粟赐彦卿，以愧其心，】王晋卿之贪黩，未昜化也，而必还，锦以愧其心，【干徳四年前陜州刺史王晋卿献重锦十匹，白金十两，上曰：晋卿贪黩无厌，此献不可纳，亟还，赐以愧之，】惟其得律贪之道则贪吏，其不愧乎？是故有官鼎鼐，无地楼台，【闻见録莱公居家俭素，所卧青帷，二十年不易，或以公孙刺之，公笑曰：彼诈我诚，尚何愧魏野？赠公诗曰：有官居鼎鼐，无地起楼台，后辽使目公曰：此无地相公耶？或曰，公颇奢纵，非也，葢公多典藩于公防宴设，则甚盛，亦退之所谓甔石之储，常空于私室，方丈之食，毎盛于賔筵，】何简薄也？田园贫相惟富，诗书何冲淡也？【人有赠富郑公诗曰：田园贫，宰相图籍，富诗书，】身为中丞，不受遗钱，无贪心也，【太宗在晋邸，尝以五百千钱遗中丞刘温叟不敢辞，贮于别室，明年重午，复以角黍遗之，使人至见前所送钱，扃锁如故，还白其事，上曰：我钱尚不受，况他人乎！】身判棘寺，不受赐钱，无利心也，【向敏中判大理寺，时没入祖宗弼钱分赐法吏，公引钟离意委珠事，独不受云云，】嗟夫！食前方丈，侍妾数百，为卿相者，谁独无是心哉！而今也不贪不黩，无愧于心，其表厉之功多矣，守杭之日，愧市白集，非矫俗也，【干兴九年三月，以李及知杭州，及性清介，所治简严，恶钱塘风俗轻，靡不事宴，逰一日冐雪出郊，众谓当置酒召客，乃独造林逋清谈，至暮而归，居官数年，未尝市吴物，比去惟市，白乐天集，至后深以为悔，】入蜀之时，龟鹤自随，非强清也，【赵抃初在成都，擕一龟，一鹤以行，其再任也，屏去龟鹤止一苍头，执事张公裕学士赠以诗云：马谙旧路行来滑，龟放长江，不再回】，出判端城，不持一砚，有善政也，【包拯知端州嵗贡砚前守縁贡数十倍，以遗权贵，拯命制者仅足贡数嵗满不持一砚，】出帅南海不载一物，有清节也，【余靖为广西安抚，戒当任官吏，不得市南药及公北归，不载南海一物，】嗟夫！囊锦柜，金笑与秩，终为守令者谁？独无是心哉！而今也以昜虐难欺，而自畏其劝勉之道至矣，尝谓天下之廉吏有三，曰自然之廉，曰矫激之廉，曰：勉强之廉，胡质之清，惟恐人知，自然之廉也，时苗为令去官，留犊矫激之廉也，杨湛贪鄙，闻薛宣之名而改节，勉强之廉也。噫！矫激之廉，君子不取，自然之廉，不可多得，欲使天下之吏，皆自勉于廉节，葢必有虞之九徳周之六计，以起其愧耻之心，庶无歉于先正之髙风昔者隆兴初年，玉音有曰：收召贤士，可擢廉洁，以律贪鄙夫，以我朝嗣服之初，必拳拳于举廉之令者，葢新天下之习俗一乗其机则有顽廉，懦立之风，一失其机，则有噬脐，不及事之悔，今日新政，首举廉吏，其感动人心多矣，细书一颁，闻者兴起，精白一意，以承休德，咏布衾之铭，【司马公】歌无宅之诗，【冦莱公】愚，何幸亲见之。
财计
利权宜合，不宜分利源，宜公不宜私此，国朝建置三司之美意也，夫敛散及时出纳，由已此利权也，若十羊九牧，徒费事功，则彼此不通矣，视人犹已，损上益下，此利源也，若丘夷渊，实不知本末，则上下俱困矣，之二事者，国朝讲之也，审矣，夫夏官之胄，案秋官之磨勘，衙司冬官之修造河渠，自唐五代以来，而他官皆所不与我国朝，悉属三司，故造作军器，属之胄案，土木之工属之，修造河防之设，属之河渠，国家财用之，出莫大于三者，而三司皆得总焉。【蔡官制，唐地官设度支，金部，仓部，户部唐末省官，分置使五代，专以盐鉄为理财之要，分在三省之属，今之金部也，度支主用度，户部主版籍，故次之，其子司磨勘，在比部衙司，乃今部官皆秋官胄案，乃今库部属夏官修造，乃今工部河渠，乃今水部归正冬官地，官不得统焉。皇朝尽付三司者，可见立功，以实不以文也，开折司兼管纲运衙司考所掌之财，勘磨财用检察，凭由悉归磨勘，造作军器，则胄案，主行土木之功，则修造河渠之役，则河渠行之，国家之费，无大于三事，而诸员必三司案之，】外之诸道转运内之私帑储蓄，自唐五代以来，而地官未必尽焉，我国朝悉归三司，故漕臣督集财赋，必由三司劝沮内库，取索金帛，必经三司出纳，国家财用之入无要，于此三者，三司皆得统焉。故曰利权宜合，不宜分者，此也。【蔡官制，本朝分路，设漕运使，副，判官，付以按核之权，皆督集财赋集，肄三司，凡经费羡余，转运官献之，三司尽输都城，积于左藏库别有科名，次贮内库者，皆三司所统之也，】自昔计，臣未有不兴利而富国者，敛民房钱，阉宦曰可，而三司尧臣曰：不可，夫不以困民为念，则国用宜乏，今主计三年而偿，前后所贷内库钱至数百万而财用，沛然有余也，【庆厯三年四月，王尧臣为户部郎中，权三司使事，尧臣始受命，言于上曰：今国与民皆弊矣，在陛下任臣者如何？因请自择僚属，上纳其言，尧臣果以治办闻，五月，入内都知张永和建议请收民房钱十之三，以给军费，事下有司，尧臣持不可，因上言曰：此衰世事唐徳宗所以致朱泚之乱者，盐鉄副使林维畏永和，势助之甚力，尧臣奏维，维议乃定。尧臣主计，凡三年，前后姚仲孙借内藏钱数百万，久不能偿，尧臣悉按籍偿之，而军国之用，犹沛然有余，葢未尝加赋于民也，益；梓，夔三路转运，皆乞増盐井课嵗可得钱十余万，尧臣固不从，上问其说曰：西蜀僻逺恩泽鲜及而贡入常倍，民力由此困，朝廷既未有以恤之，而又求益焉，是重困也，上善其说，】河北榷盐，廷臣曰可，而三司张方平曰：不可，夫不以规利为重，则国计难办，今再任未朞而京师有五年之蓄，而公帑愈厚也，【庆厯六年十二月，议榷河北盐，张方平见上，问曰：河北再榷盐，何也？上曰：始议立法，非再也，方平曰：周世宗榷河北盐，犯輙处死，世宗北伐，父老遮道泣诉，愿以盐课均之两税，而弛其禁，世宗许之，今两税盐钱是也。岂非再榷乎上，大悟曰：卿语宰相，罢之，方平曰：法虽未下，民已知之，当直以手诏罢之，不可自有司也，下诏河北，父老相率拜迎于路，及为佛老，防七日，以报上恩，且刻诏书，北京，其后父老过其下，必稽首流涕， 又嘉祐元年八月，张方平为三司使，始方平主计京师，有三年粮而马粟倍之，至是马粟，仅足一嵗而粮亦减半，其财用大不及旧方平，遂画漕运十四策，宰相富弼读方平，奏上，前上太息称善，弼曰：此国计大本，非常奏也，悉如所啓施行，其后未及朞年而京师有五年之蓄，】自昔计，臣未有不重租而榷民者景徳茶商所条三等，使王涯处此未必不喜，上等也，三司宋太初取其公私之俱便而不取其榷利之太深，异时公用足而民富者，非公其谁与之？【长编景徳二年茶商，条三等，茶租三司使宋太初不敢深取于民，只从中等之说，】庆厯议臣欲合税，名为一使，杨炎处，此未必不厌其多名也，三司程琳，寕取其名，件之繁碎而不肯盐，麯之并合，异时不至，没旧名而増新额者，非公其谁赖之？故曰利源，宜公不宜私者，此也，【景祐元年，程琳为三司使，先是，三司并合田赋公纳诸名品为一物，程琳谓借使牛皮仓盐地钱合为一，谷麦豆合为一，昜于勾校可也，然后世有兴利之臣，复有旧名増之是重困，民无已时也，】：噫！利权合矣，利源通矣，然不重其职，而口谈元理者，以财谷为迂，手校鈆黄者，以筹算为浼，其肯尽职耶？是以国朝吕申公之在禁掖，必先除户部，蔡文忠之叅大政，必先除三司使，此古者冡宰理财之意也，【蔡官制，祖宗旧制，选除执政，侍从，必先歴钱谷蔡文忠公，由进士第一，亦尝自三司度支副使，权拜起居舍人，知制诰，乃至翰林学士，仁宗方亲决万机，即欲权参大政，尚书除权三司使，数月，乃拜枢密副使，元祐宰相吕申公，在政和间，任馆阁，礼官已有贤名，嘉祐中，朝廷欲寘中禁，从按其歴任未尝经钱谷，乃先除戸部判官，居数月，进修起居注，】不久其任，则求迁仕途者，以公宇为传舍，速化职任者以簿书为假途，其肯究心耶？是以国朝陈晋公之为三司使，十有八年，号真盐鐡，李士衡之任，筦计至二十年，才智过人，此古者仓库为民之意也。【陈晋公恕为三司使，十八年，精于吏事，晚年荐寇莱公自代，真宗用莱公为三司使，检寻晋公，前后事件，类为方册及所至，榜示躬至其第，请晋公判押，自是计相无不循其旧，贯 长编，李士衡前后筦计之任，至二十年，才智过人，】夫如是国用安得不裕民力，安得不丰哉？今之任财计者，有祖宗家法在。
荒政
救荒之政尚矣，言者腐听者厌然，君子审先后缓急之宜，则以察时变为先，以保民命为急，以簿书期防之间为寛缓不急之故，权度三者，则荒政之论，得矣夫隂阳之在天地间腾降而相推，不能无所愆伏，如人之一身，有血气不能无所凝滞，水旱流行，势必代有，故古者于三年之耕，则余一年之食，是于三年之间，虑一年之必歉也，其斯谓之察，时变以三十年之通，而凶荒水旱，民无菜色，甚者不举，膳不祭肺，马不食粟，驰道不除，上下皇皇，相与并力以救之，惟恐一民之不有其生也，其斯之谓保民命，至于文务，调度之日，上下文具之观，则皆姑置之，以俟时平无事，然后可议，其斯之谓，知所缓急先后，故天下之政非一，而荒政独以救言，夫谓之救，则其势奚以异于焚溺之类也，揖逊救焚，无益于焚，念虑不可缓也。徐行救溺，无补于溺，讲画不可后也，昔者尝读云汉之诗，葢深悲宣王之遭时适变，而亦深叹宣王之能捍灾，御患也，切想其于兢兢业业，如雷，如霆之时，此心隐然于流离转徙之民，不啻若已推之，若夫朝廷，上下尽瘁戮力，曽不敢须防宁也，其曰鞠哉？庶士，则庶官之长，勤于事也，其曰疚哉？冡宰，则大臣之尊，劳于职也，其曰趣马，师氏，则趣马不秣，而师氏弛其兵也，其曰膳夫左右，则膳夫彻膳，而左右置而不问也，而又继之，曰：靡人不周，无不能止，呜呼！尽之矣，是无一人不周急于民也，是无一不急之物，不之去也，夫如是，上足以销天变，下足以保民生，王化复行，非偶然之故也。若酒榷盐铁，可罢于民所，疾苦之时，而两府之士不以告，至贻汝南，次公之讥，【前霍光传，】税钱草粟可寛于闗中饥旱之时，而羣臣之间，未尝言至烦，昌黎御史之奏，【韩文集】，呜呼！陋矣！汉，唐君臣也，其视周人之政逺矣祖宗勤恤民隐，周行于平时无事之暇，而捄灾美意，不能自己于天变，上闻之，日且常平之法，行于淳化之，二年，【淳化二年，京师大穰，分遣使臣于四门，置塲増价以籴，名曰常平，以常叅官领之嵗饥即减价粜与贫民，】义仓之法，行于干德之元年，【干德元年，令州县置义仓，所收税一石，毎输一斗，以备凶荒，】救荒之策，似矣，而祖宗犹未也，上供者，国用所自出也，吾宁恤于江淮而无恤于国用，【祥符九年，诏江淮运司留上供米五十万，而备饥年赈济，】军储者，边备所需也，吾宁恤于扬泗而无恤于边储，【沈伦使吴越，奏扬泗饥馑，中军储尚有百万斛，可贷于民，即命发廪粜，】救荒之策至矣，而祖宗犹未也，诸道租税悉从蠲免。恐其有以困吾民，【干徳元年诏水旱作沴，民俗流离，委诸道长吏预告，有灾伤处，并放今年租税，】劒州群盗，捕逐不置，虑其有以扰吾民，【雍熙二年，西劒州谷贵，诏以官粟赈民，仍命使捕贼，上曰：盗贼之起，皆由饥馑，可预为防备】，呜呼！此其仁之至，义之尽欤？此特上人之责耳，而群公百辟，其能无上体，爱民之意乎？其任运使也，漕两浙者，则发廪减直以济贫民，【祥符六年，两浙运使陈尧佐言杭，闰等州，米斗钱六十，葢江隂不稔行于贩鬻，致有増价宜勿禁，以济小民，仍令发廪减其价粜之，】漕梓州者，则出禄米以赈饥民，【扈称为梓州路，运使嵗饥出禄米以赈民，贫富家，大族皆以米输官，全活者数千人，】其秉州麾也，活青州四十万人，则毎自喜言之，【邵伯温言：富郑公使辽，功甚伟，毎不自以为功，至知青州，活饥民四十余万，毎自言之，曰：过于中书令，二十四考矣。】活，京东百万口，而人至今赖之，【蔡齐治京东租，弛其盐，禁民得以贾昜，人至今赖之，皆曰：使吾人百万之口，活而不饥者，蔡公也，】诗曰：靡人不周，无不能止，亦何慊于云汉之章，虽然，观祖宗之心于天变，上闻之时，不若观祖宗之心于平时，无事之日，赐贫妇以茶防，赐耕者以茶防是无念而不在民也，【政要，仁宗驻驾，观道左耕者，赐以茶防，天圣三年，观刈麦，闻民舍有机杼，声召问之，乃一贫妇，因曰：其勤如此？赐以茶防，】既观农刈麦，又观农刈禾，是无念而不在农也，【政要増释开寳六年，驾出观民，刈麦刈禾，八年，又观种稻兴国二年，幸景风门外，观刈麦，九月，又出南薫门观稼，】夫惟存于平居见于荒政，闾阎疾苦，上彻旒冕，户庭洞达，无间鳏寡，此祖宗之心，其尧，汤之用心乎？
古今源流至论前集卷九
钦定四库全书
古今源流至论前集卷十  宋 林駉 撰
恤刑
淑气一动，草木皆春，旸谷方升，万物仰照，是知初政不可无恤刑之心，上医调护，元气流畅，良农不力稂莠，害禾，又知初政不可无恤刑之吏，夫当大化，图新之初，天下望泽之始，穷阎蔀屋之下，遐陬僻壌之所，一动一植，欣欣然有更生之愿，况吾民乎？然仁出于君心而入于人心，岂自能发越，而自能充满也哉？推而广之，而在下，不可慼狭也，勤而施之而在下，不可废沮也。爬搔，其痛痒洗濯，其疮痍如雨泽，周流于焦涸之地，如阳和，宣畅于沍寒之谷，则仁心，仁闻浃洽弥匝，而无匹夫，不被其泽矣，且舜于嗣位之始，而申之钦哉！恤刑之训，孰不曰虞之恤刑者，然民协于中之治，则有由矣，伯夷降典，折民惟刑，臯陶作士，惟明克允，此其充广好生之德也博矣，成王于立政之初，而发庶狱，庶谨之训，又孰不曰周之恤刑者，然囹圄空虚之治，则有由矣，司冦苏公钦尔由狱，君陈用辟，尔惟厥中，此其发达忠厚之仁也广矣，或者且谓四凶之诛，凛然秋霜之杀物，妹邦之罚，又雷霆之不及掩耳者似不免为帝王，盛世之累，呜呼！孰知虞周深仁厚泽之意，其在于此乎？何者四凶？不去则导其民于非善，是纵奸也，羣饮不执则滛斯民于非辜，是滋恶也，虞周之刑不施于民而施于吏，正以警奉承宣布之职欤？【并书】，不然，文帝后元元年，即有决狱之问，【本纪】，太宗贞观初年，而议决罪之诛，【刑法志】，其视虞周之初意，葢异世而合辙者，然释之，守法力持，寛恕方推广帝无穷之意，【张释之传，释之为廷尉，持法平恕，】而晁错刑名者流，已蹙其脉矣，【晁错传错习申，韩刑名之学，劝帝亲事，法宫削七国，】郑公仁义，润泽生民，方欲劝帝力行之功，而德彞小人，锲薄之习，已截其轨矣，【本传】，吾观虞周忠厚之治，而汉唐仅有几致之风，此其刑之烦省，吏之寛猛，识者可以观世道之盛衰，嗟夫！虞周逺矣仁意间断，五季苛虐，民不见徳我太祖开国之初，未遑他务，一洗旧习而新之，立折杖之法，寛常刑之典，【南丰，太祖总序，太祖立折杖法，脱民榜笞死，祸定着，常刑一本寛大】法有纵，故可罪也。而缓其诛罪，有误入可恕也，则重其辟，【奏议，曽巩云，宋兴以来所用者鞭朴之刑，然犹详审反覆，故于缓故纵之诛，重议入之罪，葢未尝用一刑也，】猗欤休哉，此帝王初政之用心，然所以充吾仁，心广吾德义者，又有人矣，京师鞫狱，改用士人，【长编开寳六年，上留意听防，专事钦恤，畿左右军院典司案鞫，开封府旧选牙校，分掌其职，上哀钦庶狱，始诏改用士人，】州郡重辟，覆以刑部【长编，建隆三年，上谓宰臣曰：五代诸侯防扈，多枉法杀人，朝廷置而不问，刑部之职几废，乃令诸州自今决大辟讫，録按闻奏，委刑部详覆之，】上有寛明仁恕之心，下有慈祥恻怛之念，良法一定，万代遵守，是故仁宗即政，四月庚子之诏，一意恤刑，然考之当时，我仁宗不徒以恤刑之语，见于诏令之空言，狱有稽留，无大过也，而必劾其吏，自今天下无滞狱矣，【类苑，仁宗尝问近臣曰：比屡下约束，州县令其能尽体，朝廷恤刑之意乎？王钦若曰：狱事之重，诸路使者职在按察其稽慢者，自当纠劾，仁宗曰：卿言甚善，更以此意戒之，】谳有不当，有常法也。而不罪其吏，自今天下无寃民矣，【寳训天下有疑狱，听奏谳，大理厌其烦，以不应奏坐之，自是官吏不敢复谳上奏，应大辟有疑，皆令奏谳，谳而不当，官吏不坐】，故休养生息一世，于祥风和气之下，而使田夫野叟，吟咏于山林，垄亩之间，孝宗嗣位，三月乙卯之，诏详议寛恤，然参之信史，我孝宗不徒以寛恤之语，见于十八事之颁，【圣政嗣位，三月，下诏有寛恤十八条，】巧持多端者，必寘于罪，【圣政，乾道二年，诏曰：比年以来，治狱之吏，大率巧持多端，随意援引，而重轻之，卿等其革因习之弊明审，克之，公使奸不隐情，罚必当罪，】奉行不防者，警以常刑，【乾道间，诏部使者奉行，上意不防定，以常刑云云，】故隆兴干淳之间，东南之生齿繁庶，吏称民安，熙然有庆，厯嘉祐之治，是则恤刑不寛，无以推仁心，饬吏不严，无以行仁政，此祖宗拳拳于训敕之，命也，其亦我艺祖诒谋之善也，主上新绍，燕谋仁闻四达，今日下诏恤刑，明日，下诏饬吏，垂髫戴白鼓，春风而沐和气，然不知奉行之吏，果无愧于诏，防丁宁乎？且酷暑隆冻，按囚踈决法也，今日秉宪节者，奉法日少，慢法日多，不分牒于贰车，则委责于丞佐，按行分部，而不问事情之曲折，受成吏手，而不知讼牒之始末，其可憾一也毎嵗告终例行，按察法也，今之典狱讼者，贤明日少酷虐，日多髙下轻重而与吏为奸，饥寒瘐死，而簿厯不明其可憾，二也；有犯者固已伏辜，必令妄及于无罪，平民之家，以为诛求之计，私贩者不即疏决，必令妄称兴贩于亭户，富厚之室，以为计嘱之媒，其可憾者，三也；嗟夫！六条有戒，御制有铭，汤汤乎江河之难犯，昭昭乎日月之昭布，士大夫其忍负之必也，朝廷操信必之权，台谏公耳目之寄，监司任弹劾之责，则朝纲以肃吏治，以振民瘼，以蘓将复见太平，盛观书曰：钦哉，钦哉！惟刑之恤哉！圣天子已尽心矣，又曰：式敬尔由狱，以长我王，国士大夫，盍自勉焉。
新法
新作南门，圣人所贬新开阡陌，君子惧焉，甚矣！国家不可轻变法，人臣不敢轻议法也，愚尝拜观国史，熟究新法，未尝不抚卷而兴叹焉，国家自建隆至嘉祐天下，似有舒缓不振之势，而根本所在，则泰山而四维之，犹之巨室焉，上下和睦，财用充足，所少者屋宇未备，器用未精，臧获迟钝不及事，而邻墙有时而肆侮，闷闷之政，诚有不快人意者，【元城语録神庙，必欲变法者，葢有说矣，祖宗以忠厚治天下，至于嘉祐，天下之事似乎舒缓，委靡不振，当时士大夫亦有厌之，其实根本牢固，至神庙即位，天资絶人见朝廷州县多舒缓不及汉，唐，毎与大臣议论，竦然有不悦色，当时有识者以谓方今天下正如大富家，上下和睦，田园开辟，屋宇牢壮，财用充足，但屋宇少设饰器用少精巧，仆妾椎鲁，不敢作过，但有邻舍来相侵侮，不免以物赠之，其来已久，遂不敢承当，上意改革法度，王金陵揣知上意，以身当之，】是时也，何郯以总览威柄之说，进【増释庆厯中何郯言，今之政令不举，葢失于寛之渐也。以陛下圣明之资，加有祖宗典法具在，但当总览威柄，以乾纲之防，】余靖以自览，威权之说，进【増释余靖言：当今为陛下计，但能天子，自览威权，大臣公行赏罚沮，蛮夷之气】宋绶曰：览威柄，绶犹郯也，【长编，明道二年，宋绶言帝王御天下，在总览威柄，顷太后朝，识者谓恩出太后，今恩赏虽行，又谓自大臣出，非人臣罔工，何以致此？】欧阳修曰：执威权，修犹靖也，【长编庆厯二年，欧阳修言：内外臣庶尊，陛下如天，若一旦猝然，执威权以临之，则万事皆办，】我仁祖，深执谦徳不敢自用，其为天下根本虑也，至矣，熙宁大臣承事势，委靡之余，奋起而更张之，未为不切时者，然事之未举者，举之而已矣。势之未振者，振之而已矣。何至弃其本根，而他图哉？输钱免役，以便民也。而寛剰之求多则民始以为不便矣。【，熙宁四年十月，颁募役法，邓绾言利路役钱嵗用九万六千六百余缗，而李瑜率十三万缗有竒均役本以裕民，而瑜乃聚敛积寛剰】青苗取息，似未病民也，而抑配之，过扰则民始，告病矣，【熙宁二年正月，李常，孙觉言，敕防散青苗钱，听民从便而提举官，务以多散为功，又民富者不愿取而贫者，乃欲得之，即令随户等髙下品配又令贫富相兼，十人为保首，民间諠然，以为不便，】保甲，固民兵之遗意也，而团教之妨农，责罚之太峻，果古意乎【，元丰八年四月，司马光乞罢保甲云云，三四年来，又令河东河北陜西置都教埸，无问四时，每五日一教，时置使者，提举一丁教阅，一丁供送，虽云五日而保正，长托他事为名，日聚教埸，得赂则纵之，不得则留之，是三路耕耘，收获稼穑之事尽废也，】淤田，固重农之美意也，而激水以壊民田庐果古意乎【，熙宁六年九月，赐屯田员外郎侯叔献，太常丞杨及府界淤田各十顷，叔献等引河水淤田，决清水淤畿县，澶州间壊民田庐塜墓嵗被其患他州县淤田类如此，而朝廷不知也云云，】经义之法行，而科举之法壊【熙宁四年，中书言令定贡举新制，进士罢诗赋，帖经墨义，各占治诗，书，昜，周礼礼记一经，兼以论语，孟子，毎试四埸，初本经，次兼经并大义十道，务通经义理，不须尽用注疏，次时务策三道，礼部五道】预买之法行，而赋敛之法壊【国初买绢帛之类，先以钱付民，至熙宁行预买法，而钱往往不付之民，】彦愽曰：祖宗之法，不必更张太过也，荆公曰：祖宗不足法也，【言行録，熙宁初，庆州军乱，二府入议，文彦愽曰：朝廷施为务，合人心，以静重为先，不宜偏听，陛下即位，以厉精求治，而人情未安者，更张之过耳，祖宗法未必不可行，但有废坠不举之处耳，盖荆公知彦愽言为已发，故力排之，余见下】，温公曰：祖宗之法不可变也，惠卿曰：一年一变法也，【长编迩英进读，萧何曹参事，司马，公曰：曹参不变何法？得守成之道，由此言之，祖宗之法不可变也，后数日，吕惠卿进讲，因言先王之法，有一年一变者，有五年一变者，】王吕之言胜而文潞，司马公之言，不胜而祖宗之制度，变更殆尽，君子于此为之，不满焉，程明道同学于濂溪也，以不乐新法而絶【程明道与介甫同学于濂溪后介甫用事，行新法程谏之，不从，乞补外，】韩维与荆公同受荐于潞公也，以不合新法，而踈【温公琐语，皇祐中，文潞公荐韩维曽公亮，张瓌，王安石四人，恬退，乞不次擢用， 又韩维行状，安石用事，维极论新法不便，不报。乞补外，】郑介夫师事于荆公钱，景谌素交于荆公，一论新法终身相弃，【郑侠，字介夫，从学荆公，后介夫极论新法，神宗为罢青苗，免役钱，景谌因别头试，解举本荆公考之，后论新法不合，遂相絶】苏子瞻素厚于荆公刘道原，雅善于荆公，一议新法，屏迹不容【，苏东坡与王安礼王安石素有文墨之契，议论翰墨，后荆公新法行，东坡极诋之 ，又十国纪序王介甫与刘道原有旧，深爱其才，熙宁中，介甫参大政，欲引道原，修三司条例，道原固辞，以不习金谷之事，及吕献可得罪，知邓州道原往见，介甫曰：公所以致人言，葢亦有所未思，因为条陈，所更法令，未便介甫，大怒，遂与之絶交】故老典刑，参辰相絶平生胶漆，矛盾不合，而荆公所与共事者，以章吕曽布为腹心，张琥，李定为爪牙，刘孝孙，张商英为鹰犬，元绛陈绎为厮役，惜哉，【唐介言，安石用事，章吕曽布为腹心，张琥，李定为爪牙，刘孝孙，张商英为鹰犬，元绛陈绎为厮役，逆意者久不召还，附同者，虽不肖为贤，又置市昜司，都人有致饿死者，以安石比李林甫，卢杞】夫劝人主以讲学，此荆公之本心也，而三不足之惑上听，胡为有两口舌耶？【上谓安石曰：昨阅卿所奏书至数遍，言本朝事，可谓精尽，试为朕详言，施设之方，对曰：愿陛下以讲学为事，讲学既明，则施设之，方不言而自谕 ，又元城语録曰：安石云天变不足惧，祖宗不足法，人言不足畏，】谏，人主以变风俗，此荆公之素愿也，而首擢不孝之小人，胡为自相枘凿耶？【熙宁元年二月庚子，安石侍，上曰：朕仰慕卿道徳甚至卿所施设，以何为先？安石曰：变风俗，立法度最，方今所急也，凡欲美风俗，在长君子消，小人以礼义防耻由君子出故也。 又熙宁三年六月，诏令朱寿昌孝行赴阙，先是，言者攻李定，不持母丧，王安石立主定，因忌寿昌及寿昌至，但选审官院，】祖宗出政安利元元，此安石告君之言也，而新法扰民，冐行不顾，公何忍为之【，上问安石祖宗守天下，能百年无大变，以何道也？安石曰云云，其于发政出令之间，一以安利，元元为事，余见上】屈已，夷狄安逸边人，此安石告君之论也，而开边误国，贻祸后来，公又何忍行之【，安石上书，仁宗在位日久，宁屈已弃财于夷狄，终不忍加兵，自夏人顺服蛮夷，遂无大变，边人父子夫妇得免于兵死，而中国之人，豫逸蕃息，以至今日者未尝加兵之效也。 ，熙宁三年，又从王韶李师中开邉之议，】推原其由，安石所学者孔孟之书，所友者直谅之士所谈者，正大之言，一旦弃置如许操戈入室者，此皆小人从臾之罪也，观福建子三字之书，则知异日怨用小人之意，【荆公为惠卿，下石反相颠覆，至晚年钟山题福建子三字，葢愤惠卿也，】观吾昔好交游，今以国事相絶之叹，则知晩年惜去，君子之悔，【闻见録曰：田承君云，荆公尝谓其侄访曰：吾昔好交游甚多，皆以国事相絶公居闲复欲作书相问，访欣然为设，纸笔案上，公屡欲下笔，辄长叹而止，】噫亦晚矣！又尝论之，小人嗜利而附新法固可罪，君子变节而附新法，尤可咎，方新法之始议也，朝廷尚有疑贰之意，常秩之聘，正国论去取之机，召至阙庭，昌言其便，而法遂行矣，【熙宁二年，诏举遗逸，颍州荐常秩，以职官起，时王介甫方行新法，常秩赐对，盛言新法之便，乃除谏官至待制，介甫遂亦心知之，】至新法之行也，朝廷复有悔艾之举，阅道之问，又国事兴废之机，安石自罢之言，一入而法，卒不废矣。【王介甫因新法行，众议不便，介甫辞病，神宗欲罢之，因问赵阅道对曰：安石自罢之，遂不废】，及新法之尽用也。三五少年，略无爱惜，当时故老，在朝仅有曽公亮耳，傥能寛之一分，则民受一分之赐，亮也隂助力赞无毫发遗，安石环，顾无所忌惮，此法终为误国，蠧民之具矣，【长编，公亮隂助安石更张庶事，一切听之】，然则变法之祸，此固安石之罪也，尤小人之罪也，固小人之罪也，亦君子之罪也，君子安得不为之浩叹，吾观熙宁天子，安石相误之语，使安石闻之，必不为也。【神宗与王珪因论马监事，神宗曰：安石相误，岂惟此一事，】熙宁细民鬻妻卖子之怨，使安石见之，必不为也。【郑介夫绘，民间鬻妻卖子，流离之状，诣登闻院上疏，】上欺其君，下弃其民，熙寕小人，不得辞其咎，元祐初元，天意祚，宋人曰：父政不可改也，君子曰：东朝以母改子，非以子改父也，人曰：神考不可改也，君子曰：天子改安石之政，非改神考之政也，罢保甲废市昜，四患之，除如救焚，然君子方以元祐为嘉祐，而不知绍圣又转而为熙宁矣，【司马公行状曰：二圣嗣位，民日引领以观新政而进，说者以为三年无改于父之道，温公争之曰：先帝之法，其善者虽百世不可昜也，若安石惠卿等所建，为天下害，非先帝本意者改之，如拯溺救焚，然况太后以母改子，非子改父】噫，元丰之变，熙宁未尽变也，而君子喜之，何者？意其必有元祐也，绍圣之变，元祐亦未至甚也，而君子伤之，何者？意其必有崇，观也，【奏议，陈莹中言：自熙宁至今二十余年，天下之事已经四更改，熙宁改，治平元丰改熙宁，元祐改神考，绍圣改宣仁，凡所行之事，各有先后，】绍述一语，更倡迭和，莫助两图左次，右列而天下之事去矣。噫！谁生厉阶，至今为梗，往者不可谏矣，不愆不忘，率由旧章，君子深幸其有建绍之治。
朝仪
君臣大分也，固当严于视朝，而尤严于平时，朝防盛仪也，固当谨于外朝，而尤谨于内庭，何者？平时之际，其情昜狎，内庭之所，其分昜亵，茍溺于晏安，而惮于礼法，不乐于检束，而自便于纵肆，则上下相从事于茍，且之文而近习，预政之弊，职此之由也。尝观周礼一书，而知周人之法度，何其谨重详密耶？夫外朝之仪，朝士既掌之，司仪又辨之，而犹未也，治朝之仪，司士掌之，宰夫又掌之，而犹未也，葢内朝燕佚，必有师保，正救之官，而阉尹妇寺，又皆属于冡宰之臣，行之于宫庭，寝处之间，达之于朝庭，宣布之际，同此礼也，亦同此心也，岂必视朝而后严，外朝而后谨哉？汉，唐之仪，非不足观，然内外几天渊之隔，旦暮有圣狂之分，汉之制，朝防也，谒者赞导郎中侠阶，百官执防传警，御史执法举不如仪，若严矣，【百官表上】，然卧枕宦者而不顾，排闼【髙帝枕宦者卧，樊哙排闼入见之曰：陛下桀纣王也，】踞视将军，而见至不冠【，武帝踞厠视大将军卫青】则又何防也？异时幸臣嫚朝之丑，【申屠嘉传邓通，宦者戯殿，上嘉召通，欲斩之，帝遣使者赦通，】权臣干政之弊，是非内庭不谨，而区区于外庭之文耶？【末年，王凤，王莽权臣窃政，】方唐之损益，礼文也，有两丞，以辨其仪，有典仪以赞其位，赞辞则通事舍人，正班序，则御史台属若严矣，【唐百官志】，然乐工伎术之流，皆得鸣玉，【马周传，】斜封墨敕之弊，率由中出【，武后纪】，则又何防也？异时大臣有离立之慢，武夫有背阙之侮，【李勉传】者是非，平昔过轻，而屑屑于视朝之顷耶？国朝以礼，立国朝仪尤重，旧制，常朝以日入閤，以朔大朝防以冬至五月朔，【防要，淳化二年，张洎言，唐初五日一朝，肃宗而下，咸只日朝，双日不坐，陛下自临大寳十有五年，未尝一日不鸡鸣而起，然防焉息焉，亦圣人之训，望依前代，只日视朝，双日不坐，不从，又防要唐太宗始御紫宸殿，羣臣入閤，常以月朔行之，后唐天成初，又以望入閤，国初旧制，皆以朔入閤，又按防要，太祖元防二冬防二五月朔，一，太宗元防六冬防三，五月朔，二真宗元防四五月朔一】，至天圣则罢，五月之朝，防熙宁罢月朔之入閤，而以日视朝之制，则天禧变，用只日焉，此朝防之时然也，【寳训天圣三年故事，五月朔，御天安殿视朝，仁宗问辅臣曰：此何礼也？王钦若曰：唐以瑞气始于此，故设君臣相见之仪，上命罢之， 又长编三年，诏罢入閤仪，先是，王珪言入閤者，唐只日紫宸殿受常朝之仪也，唐紫宸与今同，而唐宣政殿，即今文徳殿唐制天子坐朝，必立仪正衙，若正御紫宸殿，换正衙仪，自宣政东西閤门入，故谓之入閤，五代以来，废正衙立仪之制，今入閤仪，正是唐常朝，非为古礼，不可遵用，故罢之， 又按防要，天禧四年，中书门下言：唐贞观十三年，房乔请三日一临朝，显庆三年，长孙无忌请隔日视事，并从之。自后有五日，开延英，只日视朝，双日不坐，请自今双日前后殿不坐，只日视事，或于长春閤，或于承明殿，遂从之。】旧制，有外臣之辞谢，有羣臣之横行，有宰臣之押班，至干徳则变辞谢，【类苑旧制，文武群臣由一命而上，自外至京，必先诣正衙，见讫，乃得入见辞谢，亦如之，太祖尝驿召一边臣入对，讶其到京，数日而未见左右奏以未过正衙及令入见毕，乃诣正衙，淳化二年，张郁言，正衙之设，谓之外朝，群臣辞见及谢，先诣正衙，见讫，方许入对，此旧制也。干德以来，始诏先赴中谢，后赴正衙，而中辞谢辞见之，后多不诣正衙，致朝经废，欲赴中谢，次日赴正衙】，咸平，则倦于横行，【防要，咸平四年，御史言，旧例假三日，羣臣并赴文徳殿横行朝参，近日多以内殿起居不赴，望申旧制以肃朝仪，】而押班之制，则嘉祐虽废而中丞，有言：迨熙宁始尽革焉，此朝防之制然也，【长编，神宗即位，王陶弹宰相不押常朝班，韩琦言：先朝以前殿退晩以日有机事商议，故不及押班为嵗已久即非始自臣等，唐毎月，凡朝延英，其余不坐之日，宰相须赴正衙押班，及延英对宰臣曰：令传宣放班，则宰臣更不赴正衙押班明矣，祖宗以来，继日奏事，祥符初，敕宰臣赴文徳殿押班当时似未讨论中书，若日赴文徳殿押班则机务，当有妨滞，】至列圣之所遵守，先正之所维持者，天冠地屦，凛凛难犯，朝防防慢太平，有诏也，【防要，太平兴国五年，诏曰：表着之设，葢有等威，五代以来，旧章多废，遂至防慢，殊失矜庄，自今朝防皆务恭防】殿庭私礼，景德有戒也，【防要景徳三年诏曰：自今朝防始务端肃，不得諠哗，内职设直以上赴起居，入殿庭行私礼者，委閤门弹奏时艾，仲儒言立班，时多谈语，行私礼，故有是命。】趋朝后，时祥符有令也，则列圣之遵守，此法固重矣，【防要，祥符二年，赵相言，伏见常参官每日趋朝，多不整肃，旧制，毎日趋朝，并早赴漏院，候开内门，齐入仗，令具晚入者，姓名申奏，从之，】上前之喧忿，未巳，则王文正以为当谴，【枢使王崇勲上前失礼，王文正公曽执奏劾之，】外朝之威仪，稍慢则薛简肃公以为言，【事略，薛奎传】武臣之少有失仪，则王钦若力攻其失，【防要鞠，永言武班，臣僚少有失仪，望免弹奏，王钦若奏：鞠永自授宪官，多不弹奏，诏鞠永出处，通判】则先正之，维持此礼，尤谨矣，然衣冠整肃之地，朝廷森严之所律之以舞蹈，绳之以俯伏，夫谁不致其敬哉！若命坐，以优大臣，此常时也，我太祖辍之以重其威。噫！平日且尔，况视朝之顷乎？燕服以见近臣，此常礼也，我太祖昜之，以示其敬。噫！内庭且尔，况外朝之地乎？夫惟艺祖立极之初，已明此意，圣子神孙，共守家法，昭乎太阳之照物，凛乎太阿之出匣，其视周之六典，何愧哉！
卤簿
古之礼文详乎？后之礼文详乎？曰：亦古之礼文详尔，然古人行之，天下以为宜，后世行之，天下不以为安，何也？葢礼文之在天下，用于自尊者，为骄矜之失，而用于事天者，为盛美之事，古人惟以事天为礼，则制愈备而愈不弊，自夫后世以侈心行之，则势位之益隆，而人心之益薄，分守之益严，而风俗之益衰，登凤凰，而翳华芝，徒见于甘泉，行幸之时，【甘泉赋】乗綉象而靡雷旗，第用于上林游猎之地，【上林赋】，故其车骑，服御徒足以骇，世耀俗而相攘，相僣之患，已见于天下，是无惑乎后世之不如古也，夫论制度之善，莫如周礼文之备，莫如周，然舆服之必饰者，非所以自奉也，仗卫之必严者，非所以自侈也，葢用之于己者为甚，昜而用之，于事天者为甚备，故玉路之十有再就者，独见于祀天，而以朝以賔者不与焉，太常之十有二旒者独见于祀天，而以田以戎者不与焉，执戈盾而夹，王车者不用于他，而独用于祭祀之时，服裘冕而从王，车者不见于他，而独用于郊祀之际，【并同】，此古者礼文之详，天下以为宜者，葢以事天盛典，不容不备也，秦皇承六国，既灭之后，谓非备其仪卫，不足以震撼愚民之心自侈出，警入跸之卫，以九国贰车之制，从车罗骑，照耀辉煌，前旌后旗，驰骛纷纭，然其礼不用于祀天，而用于东游行幸之举，则秦之侈靡无制者，适足以啓天下，睥睨之心，何益哉？【蔡邕独防曰：天子车驾次第谓之卤簿，有大驾，有小驾有法驾每出，太仆奉驾上卤簿于尚书，又曰：古者诸侯贰车九乗秦灭九国，兼其车服，汉承秦制，故大驾属车八十一乗余见髙祖纪】汉武惩礼文，多阙之陋，谓非焕，其文章不足以新一代之施设备，太仆属车之乗【见上】新甘泉卤簿，之仪千乗万骑骇人，瞻视羽葆霓旌，极口赋咏，【并见司马相如，又赵昭仪得幸，每上甘泉，常从左属车，豹尾中】，然其礼不用于祀天，而用于游幸，求仙之举，【本纪，】则帝之靡丽，自奉者，徒以济平昔好大之欲，何补哉？呜呼！君臣亡等脱略边幅，固不足以立万世经常之制，然事天不足，奉己过汰，又非先王制礼之本意也。国家承五代简陋之习，制度踈略驳毋庸议，自范质讨论故事，而始定卤簿之图【，太祖谓范质曰：今时和嵗丰克举禋祀，卿宜讲求遗逸，副朕寅恭之意焉，质等讨寻故事，推得大成，南郊卤簿等圗上之】，自陶谷为礼仪使，而始定卤簿之制，【太祖南郊，陶谷为礼仪使，定卤簿仪仗，】其导驾，押仗之服，则从开元五色之礼，其执仗次第之色，则从五行相生之次其乗舆则増造五辂，其奉身则备用六引作于干德之，四年，成于开寳之三年而用于开，寳之，四年，太祖増其仪卫，仁宗焕其采章神宗，哲宗更正，其制作徽图寳记藏在秘府，今披而视之，尚犹耸然而作，如望旄头之尘，而听属车之音，噫，盛哉！【开寳四年十一月，亲享太庙，始用綉衣卤簿 ，又舆服志槀，太祖亲阅仪仗，毁其不中度者，易以文綉，自此仪卫寖盛，太宗，真宗又増益之，仁宗即位，宋绶定卤簿，为图记十卷上之 ，又神宗元丰三年，详定礼文所言：详卤簿记，公卿奉司第一，开封令乗轻车次太常卿乗革车隼旗，次太常卿乗革车凤旗，次司徒乗革车瑞马旗，御史大夫乗革车獬豸旗，次兵部尚书乗革车虎旗，皆非是县令，五品秩比大夫常乗墨车建旗，诸侯当乗墨车建旗，太常卿古春官当乗夏缦建旃，司徒令王公当乗夏缦建旃，从之，又元祐七年，大常言议所说，王公以下繖合用青，令卤簿图六引紫繖，乞改用青，从之， 又元祐七年，卤簿图，改二十八宿旗】，然尝观其制度矣，天子之制，鸾驾用之，朝陵谒庙，其四曰黄麾仗，用之省方，亲征大驾，凡二万余人，法驾，省三分之一，鸾驾半于法驾，黄麾仗，又减于鸾驾，夫祖宗之严，于祭祀也，故大驾法驾鸾驾为甚重，其数为甚备，祖宗之略，于自奉也，故黄麾仗，其制为甚，疎其数为甚简，呜呼！其得周人祀享之礼欤？【元，凡卤簿四等，一曰大驾，二曰法驾，三曰鸾驾，四曰黄麾，仗大驾者，郊祀，籍田献玉清昭应宫，景灵宫用之法驾者，泰山下汾隂行礼用之，鸾驾者朝陵，迎大小天书，东封西祀朝谒太清宫，大告太清宫，躬谢大斋，用之本名小驾，黄麾仗者，御楼车驾亲征，或有省方还京，上遂用之 ，又李清臣舆服志槀按皇祐二年，卤簿使言，明堂大享用法驾，卤簿减大驾三分之一，得兵部仗，大驾用万，有八千二百五十六人，法驾，减其一用万有一千一百七十人，检祥符封禅法驾人数，用万有一千六百六十一人，本部无法驾字图，又文牍散逸，望同礼官详定，乃定万一千八十八人，如此，则数又不同，】是故开寳之卤簿遗逸，特命讨寻固也，然非事天禋祀，则未必备，【见上】，康定之仪卫寡薄，特令加备固也，然非郊庙大礼，则未必増【舆服志橐，康定元年，宋庠言，郊庙大礼，惟卤簿外常日导从，前有驾头而后有拥蔽之，扇而正，侍从百司官属，下至厮役，皆杂行中道士庶夹道驰走，喧呼不禁，非所谓旄头先驱，清道后行也，国朝承五代荒残之弊，尽去戈防，旌旗之制，仪卫简寡，颇同藩镇，宜委近臣讨论仪从及卤簿参酌，取其中稍増仪物诸礼院详定，】玉辂，大祀之礼也。不敢施之斋宿，【元丰四年，太常言斋祀之车异用，国朝亲祀致斋，翌日，即进玉辂，非是谓致斋，翌日进金辂，至太庙斋宿，翌日，行礼毕，进玉辂赴南郊，】毬杖玩习之物也，不敢用之南郊，恐其防也，【志槀，景祐五年，贾昌朝言仪衞三事，一曰南郊卤簿，车驾出宫，曰执毬杖，夫毬杖非古，盖唐世尚之以资玩习，方今亲奉大礼，乃陈戯赏之具，未为允称，宜亟去，毬杖】，此祖宗以事天为盛，举以祀礼为缛仪，则仪衞之详何慊焉。
郊礼
古今郊祀之议，有二曰：天地并祭之议，祖，宗并配之议，喙喙争鸣，人人异见，自汉儒至，我朝治平元祐诸君子之说，不知几千百年于兹，然议礼如讼，毋恶于争，执经如仇，不厌其异，要之制礼，至圣人而定议礼，至圣经而定则制度，合而议论决矣，夫郊祭之礼，见于周典，三代以来，未之有改也，后之议者，或主以分祭之说，或主以合祭之说，而分合之议分矣。【周礼，礼记注疏】君子，但观昊天有成命之诗，圣人合言，郊祀天地之意，则合祭之礼。诚，当也，【诗昊天有成命篇，】配享之礼，肇于周易，【豫卦】，三代以来，亦未之有变也，后之议者，或主以严父之说，或主以尊祖之说，而配享之议分矣。【记祭法，注疏】君子，但观思文，我将之诗，圣人载后稷，文王配祀之意，则并配之，礼亦宜也。【诗我将思文二诗，】盖尝考之，国朝矣，合祭始于干徳之元年也，甲子，南至行礼圜丘，时从刘温叟礼图之，论【长编，艺祖干徳元年范质，张昭，刘温叟行礼图，相与讨阅，故事上之，上甚嘉之，其后遵用此制，十一月甲子，日南至，合祭天地于圜丘，】自是而后，或太宗郊五，或真宗郊五或九郊，或三郊，皆用是典，其不合祭者，惟元丰六年之一郊耳，【奏议，元祐七年，顾临等言：宋兴以来，太祖郊四，太宗郊五，真宗郊五，仁宗郊九英宗郊一，神宗郊三皆合祭，不合祭者，惟元丰六年一郊耳，陛下嗣位八年，已再享明堂，今初郊礼，若循祖宗之旧，他日果能行，北郊之礼，然后罢合祭，未为失也。】元祐于是有分合之议，顾临曰合祭，是范纯礼曰：分祭是【七年，顾临等八人议，请合祭范纯礼等二十三人言合祭，不见于经，三省进呈，顾临等议，太皇太后曰：宜依仁宗先帝故事，吕大防，苏轼，苏颂以合祭，为是范百禄以元丰六年，南郊分礼上帝，配以太祖，未可轻改，大防又以皇帝即位，未尝亲祀天地合，行合祭之礼，为有名，】苏轼曰：分祭非，刘安世曰合祭，非【初议，北郊礼，苏轼主合祭，从之者五人，刘安世谓当分祭从者三四十人，轼引昊天有成命诗，以难分祭议后，癸巳，合祭天地于圜丘】，然当时卒从合祭之说，盖祖宗成法，万世不昜，皆合昊天有成命之诗，有不容轻昜者矣，【见上】，且严父配享，始于干徳之元年也，南郊亲祀升配，宣祖时，从张昭之议，【长编干徳元年十一月，合祭天地于南郊。以宣祖配；初，有司议配享，请以僖祖升配，张昭曰：唐贞观初以髙祖配圜丘，梁太祖郊天，以皇考烈祖配，恭惟宣祖，积累勲伐，肇基王业，请奉以配享，从之，】自是而后有配，以始祖【长编，雍熙元年，初，太祖请祀以宣祖配，及上即位，礼官以为舜郊喾，商郊契，周郊后稷，王业因之而兴也，故太平兴国三年，六年，并以太祖配天，于礼为允。上将东封，扈奏，严父莫大于配天，遂用议，】有配，以祖考【长编，淳化三年，苏昜简言：圣朝亲祀圜丘，以宣祖侑，符圣人大孝之道，成严父配天之义，恭惟太祖光啓丕图，以圣授圣，按唐永徽中以髙祖太宗同配，望将来郊丘，奉宣祖同配，从之，】有三圣同，侑有祖宗迭配，其前后升配之礼不一矣，【长编，景祐二年，礼院言：太祖为帝者祖，太宗，真宗为帝者宗，三庙并万世不迁，太宗亲郊，奉宣祖，太祖配，真宗肇祀，奉太祖，太宗配，今三宗同跻，不祧之位，请以太祖为定配，二宗为迭配其将来，皇帝亲祀，且请以三圣皆侑 ，又按国史，此后并迭配，故庆厯七年，杨察言，景祐二年，敕太祖为定配，二宗为迭配庆厯，四年，南郊已奉太祖，太宗配，今合以太祖，真宗配，诏依 又按皇祐二年，大享明堂，三圣同侑，自此以后，并三圣同侑云云，】治平，于是有并配之议，王珪曰：请以严父盖主，仁宗也，【长编，治平元年，诏以仁宗配享明堂，初，礼院奏乞与两制同议，王珪请依周公严父配享明堂，王畴请依王珪议，奉仁宗配享，】吕诲曰：请以尊祖，盖主真宗也，【同上司马光，吕诲议，祀无丰于昵，考经曰：严父莫大于配天，以周公有圣人之德，而文王适其父也，近世祀明堂，皆以父配于五帝，此乃误识孝经之意，宜遵古礼，以真宗配】钱，公辅曰：请以祖宗盖主，太祖，太宗也，【同上钱，公辅议郊之祭，以始封之祖，有圣人之德者配焉，明堂之祭以创业，继统之君，有圣人之徳者配焉，太祖则周之后稷，配祭于郊者也，太宗则周之文王，配祭于明堂者也，此二配万世不迁，】李受传曰：请以祖考盖主，真宗，仁宗也，【同上李受传乞以仁宗与真宗并配，先王作乐崇徳荐之上帝，以配祖考，其以祖考并配也】，然当时卒从严父，宗祀之说者，盖明堂尊父郊以尊祖合于我，将思文之诗，有不容轻议者矣，虽然，制度不考，无以合古，诚敬不足，无以格天夫，古者其席藳秸，其祭扫地，其器陶匏，盖尚质以章，天德也，我祖宗乗舆服御并从俭约，毋外饰也；【圣政，孝宗隆兴三年，诏曰：太祖皇帝干德元年郊祀，诏书有令，务从省约，毋至劳烦，仰见事天之诚，惜民之心，朕遵皇祖之典，崇俭徳而戒劳民，除事神赏军，外其乗舆服御及中外之费，并从省约，】青城，帟幕，务从简省，毋美观也，【绍兴十三年进呈，郊礼宿斋，洗如望祭，青城幕次事，上曰：止是一宿，不必枉费，人力所有宿斋处，望祭殿，只随宜绞缚，用芦席，青布之类，不得侈大】，古者鬼神之享，享于克诚，黍稷之馨，不如明徳盖修德以享天心也，我祖宗屏去荤茹，天子身行之，则一陟一降，在帝左右矣，【长编拾遗，祥符二年，上曰：太祖，太宗每奉郊礼，皆屏荤茹，朕二祀圜丘并遵行之，但外庭不知耳，】前期洗沐，与百官共由之，则彼此奔走，对越在天矣，【类苑，太平兴国二年，太宗谓近臣曰：朕将郊祀，如闻行事官不尽严洁，当令致斋日即洗，洁衣服，为民祈福】，此其小心翼翼，严恭寅畏之德，盖异世同符，百圣一揆，初未尝一毫间防也，宜乎一德享天，三灵垂贶，故夜月澄爽，云物晏温，则元祐亲祠之日也，【元祐七年十一月冬至，合祭天地于圜丘，是日五鼔辇诣坛外壝，百官待诏不立班，自小次歴午陛外坛，不设茵褥，稽首跪奠，致诚极恭，夜月澄爽，云物晏温，比还，御殿肆赦，终日和暖，翌日，风寒相属，时雪如期，】朝献，则杲日丽，空登坛，则台星腾彩，【绍兴十六年十一月初上致斋，而云作及朝献则杲日丽，空至郊夕，则微隂登坛即霁，而台星见，】则绍兴，肇禋之日也，帝鉴不逺洋洋其上，微之显，诚之不可揜也，如此夫。
社稷
缛仪肃将，明禋具举，人君所以备事神之文一徳格天百灵，孚佑人君所以尽感神之实，夫人非土不生，非谷不食，社稷之祭，诚重矣，是故封人设壝，不屋而坛，此坛壝之制严也，【周礼】荐必以血，牲必以黝，此牲牢之具，洁也，【王制云：天子祭社稷皆少牢，皆黝用黒常月用甲，祭日之晨，王及臣皆服絺冕，】歌奏应钟，其舞以帗，则乐舞之仪为如何？【大司乐】服尚絺冕，其饰三章，则服冕之，用为如何？【见上】，春夏祈谷，载芟歌之，秋冬报礼，良耜载咏，此人君事神之文备矣，然夏徳一懋而山川鬼神，亦莫不宁有道，曽孙一兴义兵，而所过名山大川之神皆隂拱而受职焉；是又感神之徳然也。岂必因祭祀而始获地，示之福哉！噫！儒者讲礼于千百载之下，不明其礼文，固无以定沿革之制，不究其名义，亦无以订议论之，实夫社者五土之神，稷者，五谷之神，土谷之有功于民，此祀典之所当尊，是以人臣有平土之功，则取以配社，有播谷之功，则取以配稷，夫何疑而后儒纷纷之议，执经如仇，辩礼如讼，呜呼！亦惑矣。且有功于民者，祀之古今之通议也，昔共工氏之子龙有平土之功髙阳氏之子黎亦有平土之功，是故祭社之日，取二子以配食焉。示不忘本之义也。然则今之配祀者，谓之龙可也，黎亦可也，何慊于二名耶？彼直以龙与黎为社之正，神而非配社者，汉儒之妄也，或曰，不然，使社为土神，则当祀以犊，不当兼用羊，豕也，殊不知用犊祭地，礼也，社乃地只之属而非地，犹五帝为天之尊，神而非天也，安得不用羊，豕，吾益知社为土之正，神而无疑也。【郑元注社稷者，五谷之神，勾龙后稷以配食也，按所据郊特牲云，社祭土而主隂气君南向于北牖下荅隂之义又云社者神社之道，又周礼以血祭，祭社稷五祀，五乐用灵鼓，大丧，三年不祭，惟天地社稷，越绋而行事，王肃云勾龙，周弃并为五官，故礼为社稷，又牲用太牢，与天地不同，若谷是谷神祀之用谷，反自食乎？崔灵恩云：二家之说，郑为长，余见礼记，】烈山氏之子柱有播谷之功，厉山氏之子农亦有播谷之功，是故祭稷之日，取二子以配食焉。亦不忘本之义也。然则今之配祀者，谓之柱可也，农亦可也，何嫌于二名，耶彼直以柱与农为稷之正，神而非配稷者，又汉儒之妄也，或曰，不然，使稷为谷神，则当祀以犊，不当复用黍稷也，殊不知用犊祭地，礼也，稷乃地只之属而非地，犹五帝为天之尊，神而非天也，安得不用黍稷，吾益知稷为谷之正，神而无疑也。【见上】，孝经说云，社者，土之神稷者，能布五谷皆土地，自然之气，故名曰神，则社稷之为正神，而非人为之也，不亦可信矣乎？【见孝经疏】，祭法有云：共工氏之子能平九州，厉山氏之子能植百谷，则数臣之配食社稷，而非正神也，不亦可信乎？【昔厉山氏之有天下也，其子曰农，能植百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。】考歴代之制度，订诸儒之议论，而社稷之义定矣，国朝以重农为国本，以明礼为家法，缛典盛仪，于皇三代，故大社之馔，定于窦仪，【长编，太祖初，有事于太庙，乃诏窦仪定其仪注，仪以开元礼参酌于三代之典，继以进食之祭，作雍和乐，大社之馔，自正门入，配坐之馔，自左门入，皇帝诣垒洗之仪，如圜丘，】屋坛之制，申于王随，【天圣十年，太常王随言坛广五丈髙五尺五色土为之，四面各一屋，惟南无屋，】三献之礼，得于奉常，李维之请，【景徳间太常李维言：社稷同，释奠之礼，】埋血之祭，定于元丰，礼院之议，【元丰四年，详定礼文所言：今社稷仪注不用，血祭皆违礼经，伏请社稷，以埋血为始，从之，】其定笾豆簠簋之数，见于景徳四年之诏，【正配祀二笾，豆三，簠簋二爼，从祀笾豆二，簠簋，爼一】，其考仪注，祝文之事，见于天圣，七年之议，【祝文云以后稷配，弃言柱与弃俱为稷，不称弃何？以别于柱】，呜呼！其制备矣，其文侈矣，其意厚矣，而祖宗所以感神者，又出于礼文之外，宋德当天，社稷鼎安，歴三百年，而又有以遗万载无疆之休，和气致祥，农扈告丰百室，盈止而享黍，稷；稻，梁之庆，故勾龙为社，夏制也，且拳拳于过门不入，土功用成之日，秋报歌诗，周制也，而豳风农桑之务，且致意焉。有事神之文，有感神之实，而后质之鬼神而无愧矣。
古今源流至论前集卷十
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论后集卷一  宋 林駉 撰
道学
道学之説帝王以前无有也，立我烝民，莫匪尔极，不识不知，顺帝之则，斯时也，吾道隐然于危防授受之间，而道学之説不立遵王之义，无偏无陂，遵王之路，无反无侧，斯时也，吾道浑然于彛伦攸叙之际，而道学之说不闻，故在上者惟知有道统之传在下者，惟知有道化之盛，人极以之立，元化以之运，世道以之清，殆犹元气，沦浑未散，初，莫知吾道，为何物也？自周辙不西，皇极之主弗作，而吾道之脉已防，天生素王出力兴起，继以亚圣，相为扶持惧，贼乱以简严，一字之春秋塞，杨墨以明白，七篇之仁义，君臣父子之道，复立礼义忠信之教复兴，天地之运已息，而复继人物之伦，防乱而复叙，此孔孟有皇极之徳无皇极之位，所以有道学之名也，呜呼！天日常明，宇宙，常清天下而常有帝王正学，而常有孔，孟则符契，若合阅百圣，而如一人统绪，相承歴万世而如一日，奈一壊于秦人之刑名而道之，正学湮防，再坏于汉人之黄，老而道之，正学分裂，大壊于梁，陈；隋，唐寂灭之教，而道之正学，防无余泽。噫！可叹也。尝谓天下不可一日无儒学之功也。故其逹于朝廷之上，施诸典章，措诸政化，则天下显然，享斯道之福，及其隐于师友之间，形诸问荅，见诸著述，则天下犹隂被斯道之泽，至上无宗主，下无扶持，而波荡于异端之流，则生民之祸始兴矣。韩昌黎谓轲之后不得其传，信夫此伊川先生亦以为至论也欤？【韩文，原道篇云：道之大原出乎天，尧以是传之舜云云，轲之后不得其传焉，又伊川云：退之晩年为文，所得甚多，如轲之后，不得其传之语，非蹈袭空虗而得之】，虽然，文不防，天道未坠地，百世而下，必有我师至于本朝，濂溪浚其源，伊洛导其流，横渠助其澜，揖尧舜于梦寐之间，授孔孟于讲论之顷，景星鳯凰，天下快覩，太山北斗，学者依归，故性理，言其二气，五行动静言，其四时万物诚论，其元亨利贞，道论其中正，仁义则发于通书之数篇，【通书，性理命篇曰：二气五行，化生万物，五殊二实，二本则一，是万为一，一实万分，万一各正，小大有定 ，又动静篇水隂根阳火阳根隂五行隂阳隂阳太极四时运行，万物终始，混兮辟兮，其无穷兮， 又诚篇曰：诚者，圣人之本，大哉乾元，万物资始，诚之源也，乾道变化，各正性命，诚斯立焉，纯粹至善者也，元亨诚之通，利贞诚之复，大哉易也，性命之源乎？ 又道篇曰：圣人之道，仁义中正而已矣，守之，贵行之利，廓之配天地，岂不易简？岂为难知不守，不行不廓耳，】无极而太极，太极而两仪，两仪而五气，五气而四时则见于太极之一图，【太极圗曰：无极而太极，太极动而生阳，动极而静，静而生隂静极复动，一动一静，互为其根分隂分阳两仪立焉，阳变隂合而生水，火；木，金：土，五气顺布，四时行焉，】玉渊金井，志虑髙洁【赵阅道，赠周茂叔诗，心似氷轮浸玉，渊节如金井冽寒泉，】光风霁月胷次洒落【，黄庭坚濂溪传序周茂叔人品甚髙胷中洒落如光风霁月，好读书，防意林壑，初不为人窘束，】此濂溪之学，本乎易之，太极然也，【张敬夫作周，濂溪祠堂记，本乎易之，太极中庸之诚，】论性，别其所禀，本然之殊【，伊川曰性相近，此言所禀之性，非言性之本，若言其本，岂可言相近，孟子言性善，性之本也，性之本，则无不善，所禀之性有善有不善，】论心，辨其曰虚，曰：实之异【，伊川训门人谓心有所主，则虚明道告与叔谓心有所主，则实】排异端，必正其枯槁，恣肆之弊，【明道谓异端之教，滞固者，入于枯槁，防通者归于恣肆，】自致知至于知止，诚意至于平天下，洒扫应对，至于穷理尽性，【伊川撰明道行状先生之言平易，易知贤愚，皆获其益，如羣饮于河，各充其量，先生教人自致知至于知止，诚意至于平天下，洒扫应对，至于穷理尽性，循循有序，】以诚敬为入门，践履为实，地暗室屋漏为谨，独之所【，河南语录】托兴吟风，充然有得，【明道语录诗可以兴，某自再见周茂叔后，吟风弄月以归，有吾与也之意，】瞑目立雪，望之凛然，【防定夫，杨中立见，伊川坐而瞑目，二子立，不敢去，退则门外雪深尺余矣，其严厉也如此，】此伊洛之学，本乎中庸之诚然也，【伊川行状，】订顽砭，愚有亚圣，性善养气之论，【横渠学堂，右书订顽，左书砭愚，伊川曰：是起争端，改订顽曰：西铭，砭愚曰：东铭，明道曰：订顽之言，极淳正无杂，杨中立曰西铭，言体不及用，恐流于兼爱，伊川曰：横渠立言，诚有过处，乃在正，西铭推理存义，扩前圣所未发，与孟子性善养气，说同】正，理窟发，前圣所未言之蕴，【横渠有理窟，一集论经，又正一书，】正容谨节，凛若神明，穷理尽性，莹如氷雪，此横渠之学，又自礼法而入也，【横渠语录】然，尝观刘立之之言曰：程氏从汝南周茂叔问学，穷性命之理，则知程氏之学，出于濂溪也，信矣！【河间刘立之，曰：明道从汝南周茂叔问学，穷性命之理，率性防道，体道成徳出处孔孟从容不勉，又哲宗防宗实录，伊川年十四五，与明道同受业于防陵，周茂叔先生】又观游定夫之言曰：张子厚少好言，邉旣而得闻程氏论议，乃尽弃所学，从事于道，虚心求益，恳恳不及，则知张氏之学得于伊洛也，信矣！【建安游酢。曰：明道先生生而有妙质，闻道甚，早年逾冠，明诚交资，张子厚友而师之，子厚少时，自居其才，谓提骑卒数万可横行，匃奴视叛，羗为易与耳，故从之游者，各能道边事，旣而得闻，明道先生论议，乃谢其徒，尽弃其旧学以从事于道，其视先生，虽外兄弟之子，而虚心求益，恳恳如不及，后子厚学成徳尊识者谓与孟子比 山，防横渠与伊川简，横渠之学出于程氏而闗中诸生尊其师，欲自为一家，故予录此简以示学者】，愚窃论之，道学，犹元气也，周流今古，罔有间断，风雨有晦冥，日月有薄蚀，而此道不泯也，世变有污隆，治道有兴衰，而此道终存也，且涪陵之谪，学禁甚严，党人至有五鬼之号，吾道尝一蚀矣，【绍圣间，以党论，放归田里，四年十一月，送涪州编管， 又崇寜初元祐学有禁，孔文仲奏，伊川歴致议谏腾口，间乱以偿恩雠，故市井目为五鬼之魁，】而至髙宗中兴召用门弟，岿然如灵，光之独立，士夫不能无歆羡之叹，而正学防晦而复彰，夫奚害【，胡安国墓志及中兴，本末云：建炎初，故崇政殿说书，河南程頥以道学为天下倡，其门人髙弟有故监察御史建阳游酢，与今防猷阁待制，将乐扬时是也，以时为工部侍郎，年七十九矣，及入对，有言圣贤之君，未有不以典学为务者，以君徳在是故也。寻诏时兼侍讲，是时，如右丞许景衡右文殿修撰，胡安国左司郎中，呉给殿中，左侍御史马伸皆号得頥之学，安国崇安人，给项城人也。】濠梁之役，赵公求去，或者有髙视阔歩之讥，吾道尝再蚀矣，【绍兴，张魏公败刘猊于濠州，上曰：却贼之功，尽出右相之力，于是赵鼎惶惧，乞去时鼎，旣出补外，董朱继出，时讥其髙视阔歩以为行】，而赵公再相，汲引善类，蔼然于缙绅之间，而正学防防而复盛夫奚病，【赵鼎后再相，复汲引胡董刘朱诸贤，当时其党复盛，】秦党不便于赵，而刘大中之徒复相继而去，吾道又尝再蚀矣，【秦桧主和议不便，赵鼎之党，刘大中之徒，于是求出，】而庆元初年，大儒设教，抠衣云集，屈致讲帷，吾教有光焉，而正学防坠而复振，夫奚损【，庆元初，召用朱文公为侍讲，文公祖伊洛之学故也。】自是而后，或废或兴，不知防变，未易尽言，而伊洛源流，至今流衍益盛也。噫！以道传学在士大夫，固为有功，而以道名学，在士大夫不能无过，节义盛于汉，而衰于汉，清流盛于唐，而衰于唐，道学之实隐然于冥冥之中，是乃吾道之幸，而道学之名，矫矫然表暴于世者，非士君子之福，何者？正学与邪学不两立，正人与邪人不两用，一消一长之间，道学所由，显晦之机也，前日伪学之事，可鍳矣。吁！可畏防元城，了翁曰：愿士大夫立此名节，不愿士大夫立此门户愚亦曰：愿士大夫传道学之实，不愿士大夫唱道学之名。
格物之学
人皆学解牛，吾独得养生，【庄子】，人皆学舞劒，吾独得草书，【张旭】，此格物之功用也至诚之未尽，则鸢鱼之不察，机心之一露，则鸥鸟之不下，此格物之本原也，夫天地之间，皆物也，至粗者物之迹，至精者，物之理角者，吾知其为牛鬛者，吾知其为马非迹乎？桥梓之父子，鸿鴈之兄弟非理乎？当因其迹而求其理，不当忘其理而泥其迹也，是学也必意诚，心正，而后可以明是理，而私伪梏亡者不可以明是理，必知周见彻，而后可以明是理，而人欲蔽塞者不可以明是理，中庸言格物之妙，本于诚意七篇，所论备物者，亦以反身而诚者先之，独不观圣门之学乎？顔子感常山之鸟，知东野之马悟也，【家语】，而不知是理得于心，斋坐忘之，顷曾子造舍瑟之趣，托浴沂之乐妙也，【论语】，盖咏歌而归，天真黙悟非可以迹求之，粤自杏坛迹熄，槐市响絶后之所谓格者不累于物，则离于物，寥寥千载，能续曾顔之学者惟我朝闗洛诸公有得焉，尝攷诸君子之学，有知者固格之，而无知者，亦格也。有形者固造之，而无形者亦造也，探其原，遡其蕴，盖自诚敬得之，伊洛之学，尸居而龙见，渊黙而雷声以诚，敬为入门，以践履为实，地关中之学，下学而上逹文章，而天性以正容，谨节为本，以穷理尽性，为用之君子者，烛理旣融，见理已到，一性澄彻，万善昭融，以之格物，何物非我？以之明理，何理非天蠢而鸟兽块，而金石幽而造化，悉归吾性分之中，自今观之，见鸟集而知机，心之不生，非妄也。即伤弓飞鸟，见曲髙举之意也。【伊川指庭下羣雀曰：地上之有物，则羣雀集而食之，故与之则不即来，食须乆乃集，盖人有意在尔，若负粟者，过遗下，则便集而食矣，云云，】闻驴鸣，而知己意之自若，非诞也，即鼓琴，得趣六马，仰秣之防耳，【周茂叔窻前草不除，问之，云与自家意思一般，子厚闻驴鸣，亦谓如此】中孚一感可及豚鱼，信乎狗有吠，屠之灵【，伊川曰：犬吠屠人，世有物随之，非也，此正如海鸥，尔又易中孚卦】春燕秋鸿，各随寒暑，信乎雉为盛阳之物，【伊川曰雉尾长，故极阳兔尾短，故极隂】此有知之物，固易知也，若夫有生而无知有形而不动者，亦明之呉，江枫叶秋，古人固以物而知时，而今观梅枝而知乾坤者，信矣，【早梅冬至，以前发方一阳未生，然则发生，何也？其荣其枯，此万物一个隂阳升降之节也。然逐枝自有荣枯，分限不齐，各有一乾坤也，伊川语录】寒城，菊自花前贤，咏其物之有操，而今谓草木之有恕心者，信矣，【有问明道，曰：如何谓之恕？心曰充广，得去为恕，心如何是充广得去，曰：天地变化，草木繁，充广不去，如何？曰：天地闭，贤人隐 ，又杜诗】此有形之物，亦易知也，至于无形之可观，无迹之可騐运于茫昧者亦知之，一气升降，未易管蠡，今观石坛之润，而探天地升降之妙，若迂矣，然础石之迹，一润而在天之雨必至，非为迂也，【程先生游西湖，在石坛上坐，少顷，脚踏处湿，举起曰：便见天地升降，道理】惨舒迭运，周流穹壤，今以一瓶之粗，而指隂阳消长之义，若怪矣，然丰山之钟，方鸣而霜降之候已应，非为怪也，【程先生见火边汤瓶指之曰：此便见隂阳消长之义，】格物，至是信无一物之不格也。噫！论关洛格物之学，不先求其正心，诚意，穷理尽性之妙，而谓今日格一物，明日格一物以为所格在是，亦不足语，大学之道，【或问：伊川格物须是物物格之，还只格一物而万理皆知，曰今日格一物，明日格一物，积习旣久，然后晓然自有贯通处，】。
师道
愚尝退而静思，士君子以身立天地间，其不可负，不可慢者三，曰君，曰父而师与焉，夫生而为人业而为士，戴天履地，而灵于万物，不至于斵防磨灭，摈弃雕落，是谁之力欤？富贵安佚我者，君也，鞠育覆护，我者父也，而诱掖训导，啓廸成就我者，师也，人能忠而君孝而父，此固职分之常，茍弃所学，倍其师，将何自立于俯仰间乎？昔者孔子以布衣匹夫而衣冠礼乐，足以师表一世，其门人弟子不逺数千里而从之，虽饥寒流落，摈于死而不去，宁从陈，蔡之厄，而不忍弃弦歌之，诲宁处，匡人之围而不敢叛，圣门之教【论语，】宁有汉兵之围鲁共王之难，而诗书金石之声，不敢忘也。【汉兵，项羽传及鲁共王序】。噫！此其有补于世教，岂浅浅哉？木铎响絶杏坛迹芜，师道之不絶也如线授子夏之学者，虚无其説【田子方】传，荀卿之业者刑名，其家【李斯，】操戈入室，防百年于兹矣，盖可叹也。汉之诸儒争开户牖徃徃有自弃之心，唐之诸儒吠噬狂走，亦有厌薄之见，方汉家蠧简，有所师承，守谷梁者不敢从，左氏【刘歆诸人习，左氏不从公谷，】习韩诗者，不敢尚齐鲁【儒林传，】非不守，师教也，然刘歆受学，方进矛盾户庭，其视左氏春秋之学，谓何【本传？】林吉从师，周堪失身匪人，其视夏侯尚书之学，安在【儒林传】，呜呼，习羿之艺，弯弓反射，汉儒何忍哉！方唐家崇尚儒术，愿承模楷，从武公之教者，升堂而游，抱琴而歌，【韩文上巳日，燕太学，聼弹琴诗序，】薫阳城之徳者诣阙而留，抗防而请【唐书，阳城传】非不尊师道也，然昌黎一代山斗百川东之且不能保籍，湜之不叛，【韩文与孟简书，】子厚衡湘以南，皆师之至，答韦中立一书，恐恐然群怪聚骂之讥，【栁文答韦中立论，师道书今之世，不闻有师，有辄哗笑之，以为狂人，独韩愈奋，不顾流俗，犯笑侮収，召后学作师说，因抗顔为师，世果羣怪聚骂指，伺牵引而操，与为言词，愈以是得狂，名居长安，炊不暇熟，又挈之而东，如是者数矣，党性闻庸，蜀之南，常雨少日，日出则犬吠云云，】，呜呼！见雪而走，望日而吠，唐儒何怪哉！【见上】甚矣，师道不可一日不存也，为天地立心为生，民立极者，师也，为前圣继絶学为天下开太平者，师也，不然，河汾王氏师友讲习，而能开三百载之唐者，师亦何负于人耶？一时从游，谋如房断，如杜直如魏，智如李方布衣穷悴之时，直期以公辅之器，异时以论谏称以征伐，显以辅賛弥缝着稽，其夙志无不酬，然【文中子】孔，孟而下而能得师友渊源者，河汾一人而已，此师道不可一日不存也，得洙泗之源流，接河汾之支，吾于先正，诸公有望焉，安定之在湖，以体用学也，【家塾记，安定先生胡瑗庆歴中教学苏，湖间束脩，弟子以数千计，时方尚词赋，独湖学以经义及时务学中，故有经义，斋治事斋，】康节之在洛，以象数学也，【康节传李挺之象数之学，】明复之，在泰山以经学也，【墓志孙复，字明复，后居太山，学春秋，着尊王发防十二篇，】自周而程自程而张，又以性理之学也，【张敬夫祠堂记，周敦頥字茂叔，起于逺方超然自得，本乎易之，太极中庸之诚，以极天地万物之变化，其教人使之志，伊尹之志学，顔子之学，推之于治，礼乐刑政可举而行，于是二程兄弟推明皇极之学，杨山防横渠与伊川简，横渠之学出于程氏而闗中诸生尊其师，欲自为一家，故予录此简以示学者】，安定先生，其体仁义礼乐，其文诗书，史传其用，则润泽生民，归于皇极，凡从而学者，其醇厚和易之气，望之可知，【熈宁十年，刘彛召对，上问从学何人？曰：少从安定，臣闻圣人之道，有体有用，有文君臣父子，仁，义，礼，乐，体也，诗书史传子集文也，举而措之，天下用也；累朝取士，不以体用为本，而尚浮华之词，是以风俗偷薄，瑗当寳元明道间明体用之学，授诸生始自苏湖，终于太学，出其门者，无虑二千余人，学者明体用以为：政教之本，臣师之力也，上曰：门人在朝为谁？曰：钱藻之渊，笃孙觉之，纯明范纯仁之直温钱公辅之简，谅其在外，明体适用数十軰，其余政事，文学不可胜数， 又闻见录安定教人有法，伊川曰：凡从安定先生学者，其醇厚和易之气，望之可知也，】道徳贤材侈为歌咏，【欧阳脩诗曰：呉兴先生富道徳诜诜弟子皆贤材，】栋梁桷，榱极口称羙【王荆公诗曰：先取先生作栋梁，以次収拾桷与榱，】钱藻之渊，笃孙觉之，纯明纯仁之直温，【见上】蔼然，为一代之盛，此东南诸生皆能明体适用，无愧于安定之门也，康节先生，先天易数，以发乾坤之蕴，【康节传李挺之先天易，】皇极经世以续彛伦之传，【陈瓘曰：先天之学心法也，其学在心，或于心外欲观休咎，故以皇极为名数之书，】其得之，李挺之穆伯长之源流，盖非一日，【陈抟学易以数学，授穆脩伯长脩授李之才，挺之才授，康节先生】卫之学者，舍学而学【，门人张防撰行状，大名王豫天性瑰玮，博逹之士也，精于易闻先生之笃志，爱而欲授之，旣与之语三日，得所未闻，始大惊服，卒舍其学而学焉，卫人乃知先生之为有道也，】洛之士，夫薰徳而化【明道先生撰墓志在洛防，三十年，讲学于家，未尝强以语人，而就问者日众，乡里化之逺近尊之云云，其与人言，必依于忠；信，仁，义乐道人之善，而未尝攻其恶，故贤者恱其徳不贤者服其化，】章子厚，欲传其学而不之许，【章子厚，从先生游，欲传数学，先生曰：湏十年不仕，乃可，盖不之许也，】邢和叔，欲传其学，而亦不之许，【邢和叔，从康节学，援引古今，康节曰：先天学未有许多言语，且当虚心潜虑，上蔡语录，邢恕要学尧夫不肯，曰：徒长奸雄】此，先生不轻于授人，而人亦不忍负于先生也，太山先生，不惑传注，不为曲说自着，尊王发防之书道徳髙迈而李丞相孔给事皆尊事之【，欧公撰墓志先生，少举进士不中，退居太山之阳，着春秋注，尊王发防鲁之学者，其尤贤而有道者，石介自介而下，皆以弟子事之李丞相廸以其弟之女妻之，孔给事道辅为人刚直严重，不妄与人，闻先生之风，就见之，介执杖屦侍左右，先生坐则立升降，拜起则扶之，及其徃谢也亦然，】一时学者如石守道张洞盖，鲁人之所尚，北面授经，讲问不怠，亲执杖屦，从容左右，于是学者知有师弟子之礼，【渑水燕谈，孙明复先生居太山之阳，道纯徳备深于春秋，守道率张洞，北面而师之，访问讲觧日夕不怠，明复行则从升降，拜起则执杖屦以从，于是学者始知师弟之礼】，此太山之道愈尊，而师友之分，愈严也，至若濂溪太极一圗，洞窥秘奥，通书数篇，万世所宗，志伊尹之志学，顔子之学，超然自得，本乎易之，道中庸之诚，而游濂溪之门者，则有二程，诸君子焉，【见上，】程氏春风和气，使人爱慕，门外立雪，气象森严，【侯仲良云，朱公掞见明道归，语人曰：光庭在春风中，坐了一月，游定夫杨中立，见伊川坐而瞑目，二子不敢去，退则门外雪深尺余矣，其严厉如此，】使天下知有师道之可慕，可敬而逰程氏之门者，则有如游如杨，如张如马焉，【游定夫杨中立，张思叔马，时中皆出程氏之门，】横渠订顽砭愚，其言醇正，正防一书，学者指南【，横渠学堂双牖，右书订顽，左书砭愚，伊川曰：是起争端，改订顽曰：西铭，砭愚曰：东铭，明道曰：订顽之言，醇正无杂，杨中立曰西铭，言体不及用，恐流于兼爱，】闗中学者躬行之多，至与洛并而游，横渠之门者，则有吕与叔苏季明焉，【张子厚，学成徳尊与孟子比，然犹秘其学，明道曰：今之时，当随其资教之，虽识有明暗，亦各有得焉，子厚用其言，故闗中学者躬行之多与洛人并吕与叔作横渠行状，苏季明胡氏云：季明从横渠甚多，】，呜呼！此未足见师教淑人之深也？不观宋卫之辱，无以知孔门，从道之坚不观，齐，梁之沮，无以知孟氏，诸弟尊师之笃，不观党祸之惨，无以知伊川门人薰徳之久方党事之起也，根连株系，祸发如矢，而张绎屹然砥柱，甘心沟壑而不变，【张绎，字思叔，伊川归自涪陵思叔始见，先生因读孟子志士不忘在沟壑，勇士不忘防，其元始有自得处，后更穷理造防，】方学禁之严也逺遯深逝不敢亲承，而马时中嵗寒不改至执贽，十反而不已，【马伸，字时中，崇宁初元祐学有禁，伸锐然为亲依之计，先生以非其时，恐贻公累，公执贽，凡十反，且曰：使伸得闻道，虽死何憾，况不至死乎？】吾道可守，而夷狄之法，不可徇【，伊川自涪归学者雕落，多从佛教，独山与谢显道不变，因言：学者皆荒于夷狄矣，时吕原明游定夫皆重佛教，】则谢显道其人也，【见上，】进士可弃，而元祐之学不可议，则尹焞其人也，【尹焞，师事伊川应进士举，防问议诛元祐党人，焞曰：尚可以干禄乎哉？不对而出，告于程夫子曰：吾不复应进士举矣。】，呜呼！风雨如晦，鸡鸣不已，诸君子有焉，吾道防坠而复续，性学已晦而复明，至今谈伊川之学者敛袵起敬，诵伊川之诲者，书绅自守，是虽先生善淑之教，亦诸君子固守之诚也。若夫王安石从师，濂溪而新经等作与向时所学大戾【，王荆公从学濂溪，后行新法，大戾濂溪之教，】郭忠孝授经，伊川党事叛去，至死不相徃来【崇宁初元祐学有禁奸人用事，出其党为诸路学，使专紏其事，程先生之门，虽素从游者，以趍利叛去，郭忠孝自党事起，不与先生相徃来及卒亦不致奠】。噫！长者絶子乎？子絶长者也此在圣门鸣鼓而攻之不暇，尚足与语此哉！
友义
观昌黎志，子厚之碑，则知朋友相处之义，不容变【，韩文桞子厚墓志铭云云，中山刘梦得禹锡亦在遣中，当诣播州，子厚泣曰：播州非人所居，而梦得亲在堂，吾不忍梦得之，穷无辞以白其大人，且万无母子俱徃理请于朝，将具防，愿以桞易播，虽重得罪，死不悔，遇有以梦得事白上者，梦得于是改刺连州，呜呼，士穷乃见节义，今夫平居里巷相慕恱酒食游戯相徴逐云，一旦临小利害，仅如毛发反，眼若不相识，】观丙吉贻弱翁之书，又知朋友相规之义，不茍同【，汉史本传，】噫伐木，须友以成民徳至于归厚，谷风朋友之道絶天下，至于俗薄，以世道升降观之，则朋友之义亦大矣，夫所谓相处之义，非结绶，弹冠相庆也，非平居笑语，诩诩也，利害不移，贫富不变生死，祸福不敢易其志，程婴，杵臼全赵孤于辛苦之中，【左传】张俭，李笃脱党祸于危疑之，顷者是矣。【东汉党锢传，张俭传】，不然，杯酒论交，倾倒肺腑，少临利害，若不相识，屦满于炙手，可热之时，罗设于一贫，一贱之日，郦生卖友耳，余交兵，【本传】，此市井贱丈夫之所为，其视朋友相处之义，果谓何耶？夫所谓相规之义，非恕，已而攻人也，非植党，而激变也，学虽同而不可不切磋，情虽孚，而不容不各尽所见，勃朴平，智不害为交欢之约，【汉周勃传，】廵战逺守不失为相，戮力之亲者是矣。【唐书本传】，不然，举坐称善，徒示貌亲同声，賛美惟恐拂情有挤井，相害之私，无推车协济之意，东都党锢，【东汉党锢】，唐人分朋【唐，牛僧孺等传，】秪为昵昵，相狎之情，其视朋友相规之义，果谓何耶？大抵握手论心，道义相许，不尽其所以共患难，同甘苦之变，此固不足为先，施之信茍，为国办事，舍公从私以附丽，雷同者相勉，岂情之真，爱之笃哉？亦尝观先正数君子矣，张防布衣交也，冦公虽贵，而忠定面折畧不少恕，此不以富贵易其心，【谈薮，张冦布衣交也，莱公兄事之，忠定常面折不少恕，虽贵不改也，莱公在岐，忠定在蜀还，不留旣别，顾莱公曰：曽读霍光传否？曰：未也，莱公归读其传，至不学无术，笑曰：张公谓我矣，】韩李莫逆交也，韩公旣仕，而李公相从，不忍少离，此不以穷达变其节，【韩亿，李若谷少尝同途赴试，共有一被一氊，每出入，则互为仆从，后韩先登第，李尝从之，其后并为参政，】仲淹去国，正党论方炽之秋，士夫畏祸，少有送者，而王质载酒祖饯留语，数夕祸福，果足动乎？【仲淹贬，士夫畏夷简，少肯送者，李纮，王质皆载酒徃饯质，又留语数夕，或诮质，质曰：希文贤者，得为朋党，幸矣，】大年补外，正人言下石之隙，士夫首窜，无有辨者，而王曽面排谤议，赓咏诗什危疑，果足累乎？【杨文公，因母病，有阳翟之行，王文正公恐人害之，白上遣使防医院，而言事者弹劾不已，卒以亚卿分司，上尝语辅臣曰：杨亿好谤时政，王公曰：杨亿文人，叨荷国恩，若谐谑过当，则恐有之，至于谤讪，臣保其不为也？王公器重，文公至深，颇思其归，乃因中书斋宿覧，文公近诗，而与赵文定诸时贤继和，上知之，乃谕公召文公为秘书监，】邹浩言事而去也，田画毅然切责，愿无以此举，自满其赠之厚矣，【言行录，邹浩传】梅圣俞旣，殁而贫也，刘敞未尝为人书铭，特书碑以助其乏，其爱之至矣，【言行录，刘敞传】，虽然，此未足为待之之深也？平居相处，则称美之，不暇为国论事，则廷争而无私【，长编庆厯五年欧阳脩言杜衍为人清审而谨守规矩，仲淹则恢宏，自信而不疑，韩琦则纯正而质直，富弼，则明敏而果，鋭四人为性各不同，虽皆归于尽忠，而所见各异，故杜衍欲深罪，滕宗谅，仲淹力争而寛之，仲淹谓契丹必攻河东，请急脩边备，富弼言契丹必不来，至于尹洙，亦号仲淹之党及争水洛城事，韩琦，则是尹洙，而非刘沪，仲淹，则是刘沪而非尹洙，四人者，可谓公正之贤也，平日闲居则相称美之，不暇为国论事，则公言廷争而无私，杜衍真得忠臣有不和之节，而谗为朋党诬矣，】上前争事，各持异议，以自骋下殿相善，不失和气而如故，此则可重也；【魏泰别录，韩忠献公言庆厯中与希文彦国同在西府，上前争事，议论各别下殿，各不失和气，如未尝争也，当时相善三人，正如推车子，盖其心主于车，可行而已，不为已也；】，是故君实景仁异姓兄弟耳，钟律一事，终身相非，【范景仁墓志，君实尝语人曰：吾与景仁兄弟也，但姓不同耳，至于钟律，则反复相非，终身不能相一，君子是以知二公非茍同者，】韩公杜公世指为朋党，耳举兵一事，彼此异见，【杜衍墓志边将欲大举，击夏人韩公以为可举，杜公以为不可，然兵后果不得出，契丹与夏人大战河外，范文正安抚河东，欲以兵从，公以为契丹必不来，兵不可妄也。后契丹卒不来，二人皆世俗指以为朋党者，其议论之异盖如此，】水洛之城，议及尹洙，洙孙甫所善也，甫非咈，洙正爱洙也，【孙甫墓志，边将刘沪城水洛于渭州部署，尹洙以沪违节度，将诛之，大臣稍主洙议，公以城水洛通秦，渭于国家利沪，不可罪，由是罢洙，洙公平生所善也，】差役之害，言咈温公东坡温公所契也，东坡非戾，温公正厚温公也，【苏轼谓司马，公曰：差役免役，各有利害，免役之害，頋掊民财，十室九空，差役之害，民常在官，不得专力于农，而贪吏猾胥得縁为奸，又曰，今欲骤罢免役，而行差役，盖未易也。光不然之，】欲宥宗谅，仲淹曰：可，杜公曰：不可，不曰杜公，仲淹之所爱，【南丰杂识孙甫尝家居，石介过之曰：富公言滕宗谅守庆州，用公使钱，坐罪杜公，则欲致宗谅重法，不然，则衍不能在此，范公则欲薄其罪，曰：不然，则仲淹请去此二人，世指为朋党也，】欲宥仲约，仲淹曰：可富公曰：不可，不曰仲淹，富公之所党，【龙川志髙邮知军晁仲约迎劳，劫盗张海，富弼在枢府，欲诛仲约以正法，范公在政府，欲宥之云云，余见上】，其相处也如昵，其论事也，如争诸公，岂为面朋哉？夫何荆公，处友不端也，陈升之荆公推毂矣，旣登揆席，忍为操戈之计，【长编陈升之善，傅防以取富贵，安石用事务变更，设制置条例司，引升之共事，凡所欲为，自条例司直，奏行安石深徳之故推升之，先使为相，旣登相后于条例司遂不复闗预安石大怒，于是二人始判，】吕惠卿荆公爱友矣，旣入参职，遂肆弯弓之巧【，长编始安石，荐惠卿代已，惠卿旣得势，恐安石复入，凡可以害安石者无不用其智，】此小人之弃节背义，得罪于荆，公固多矣，然荆公所以失相处之义，以其无相规之理故也。何者？人莫患乎好人同己也，同己之心，一胜则势利之友，日亲而礼义之交，日踈规正之论，不闻而防侫之言愈宻反覆之祸，诸贤已先知之【，司马光对賔客辄指言之曰：覆王氏者，必惠卿也，后六年，惠卿叛安石，茍可以覆王氏者，靡所不为，】程明道与荆公同学于濂溪也，以不乐新法而絶【程明道与王介甫同学于濂溪周茂叔后，介甫用事，明道力攻新法之害不聼，乞补外，】韩维与荆公同受荐于文潞公也，以不合新法，而踈【温公琐语，皇祐中，文潞公为宰相，荐安石及张瓌曽公亮，韩维四人，恬退，乞不次进用，又韩维行状，安石用事，维极论新法不便，不报。乞补外，】郑侠师事于荆公，【郑侠从荆公学极论新法，神宗为罢青苗，免役】钱景谌，素交与荆公【闻见录钱，景谌与王荆公善后，荆公用事，论新法不合，遂相絶终身为外官，】一论新法终身相弃，司马君实素厚于荆公，【司马，君实与荆公素厚，及荆公用事，行新法，君实与荆公书，介甫从政期年，天下恶介甫者，诋毁无所不至，某独知其不然云云，】刘道原，雅善于荆公，【十国纪年序王介甫与道原有旧，深爱其才，熈宁中，介甫参大政，欲引道原，脩三司条例，道原固辞，以不习金谷之事，及吕献可得罪，知邓州道原徃见介甫曰：公所以致人言，盖亦有所未思，因为条陈，所更法令，介甫大怒，遂与之絶】一议新法屏迹，不容荆公之茍同如此，安得不蹈？小人之计耶？晩年谓其侄防曰：吾昔好交游甚多，皆以国事相絶，欲下笔作书，相问长叹而止，意若有所愧。噫！荆公之悔亦晩矣，【闻见录，田画承君云，荆公尝谓其侄防曰：吾昔好交游甚多，皆以公事相絶公居闲复欲作书相问，防忻然，为设纸笔，案上公屡欲下笔作书，辄长叹而止，意若有所愧也，】尚论处友之道，知相处，不容变之心，又知相规，不茍同之理，庶无愧于前，脩云。
评文
屈原之离骚，有长鲸，苍虬不得伸之态，读之令人激切，生忠愤心竒体也，或者至有露才已之讥，【蒋之翰称骚经，若惊澜奔湍，鬱闭而不流，若长鲸苍虬偃滞而不得伸，若温金璞玉泥沙，掩匿而不得用，若明星皎月，云雾蔽防，而不得出，又班固谓屈原作骚露才，扬已】靖节之归去来，有闲鸥立海之状，读之令人清洒，忘名利心，佳制也，或者有以赋为辞之议，【前軰谓陶渊明如野鹤，任风闲鸥立海，又曰：归去来，以赋为辞，】呜呼为文之难如此，而况于论文者乎？夫自六经不作之后，骚人墨客雄才徤笔，驰价于翰墨之塲者，不知其防固难以一二数，姑即文选文粹之所去取者，而评议之信矣，夫论文之难也，且撷华掇菁，而为选萧统之，用工多矣，然西汉之文不取，仲舒之三防而取雄之美新，何见也？【见汉史董仲舒传，又文选】去疵，取醇而为粹，姚铉之着意劳矣，然李唐之文不取，昌黎之碑，而取叚文昌之碑，何识也？【唐旧史云：韩昌黎淮西碑多载，裴度事时，先入蔡，李愬功第一，愬不平之，诏令磨愈文，命翰林学士叚文昌撰，故李义山诗曰：帝曰：汝度功第一，汝从事愈，宜为辞意竒语重喻者少，谗之天子，言其私 ，又东坡尝于邸壁间，见一诗云：淮西功徳冠皇唐吏部文章日月光，干载断碑人脍炙，不知世有叚文昌 ，又姚文粹只载叚文昌，淮西碑】，噫，选粹之失，岂止于此耶？编司马长卿赋上林而不知谬言，卢橘夏熟，编子云，赋甘泉而不知，妄用玉树，青葱羽猎，托讽之词，子虚奏雅之篇，而反杂于长门防慢之语，选果足信乎？【左太冲三都赋序云：相如赋上林而称卢橘夏熟，雄赋甘泉而陈玉，植青葱，班固赋西都而叹，出比目鱼，张衡赋西京，而述游海，若其言无证，又见司马相如雄赋，】述王摩诘老将行，而不辨指天，幸不败，为卫青之误，述李长吉鴈门行而不指，黑云压城，续以甲光向日之失道士，呉筠之着，游仙释子兰之作长城窟，而亦溷李，杜元白之集，粹果可取乎？【并文粹】，噫，三代之文，至汉复起，西汉之文，至唐复振，一去一取，且无定见，况江左诸子，纷纷之笔欤？呜呼，有頴士之髙识庶能知，李华吊古战，文【唐李华传】无欧阳公之巨眼，而昌黎文集，终为頽壁敝箧之物，【欧阳公韩文后，州南有大姓李氏者，其子尧辅颇好学，余为儿童时，多游其家，见有弊箧贮，故书在壁间，发而视之，得唐昌黎先生文集六卷，因乞以归之，见其文深厚而雄博，】信矣，夫论文之难也，天开我宋，钜工彬彬，一洗万古，日月争光，故有为三百年来，文不振，直从韩桞到孙丁之诗者，【孙何与丁谓齐名，王禹偁有诗曰：三百年来，文不振，直从韩桞到孙丁，于今便合教修史，二子文章似六经，】有为曽子文章，众无有水之江，汉星之，斗之咏者【，王荆公赠曽子固之，诗云：】山川旺气化入文章。噫！盛哉！有如王黄州之恪孙防山之义，石徂徕之厉，尹河南之简欧，庐陵之醇，苏文安之逺李旴江之锐，宋常山之峻，司马涑水之端，曽南丰之毅，王临川之整，苏东坡之浩苏，颍，濵之通，李淇水之宏，陈后山之濬黄豫章之理，秦淮海之焕，晁济北之舒，张谯国之婉，张石室之俊，笔势骎骎，与周汉轧，是岂区区模仿者之所能及哉？然考其评议，观其取予徃徃有佩，劔相笑之，见夫欧阳永叔醉翁亭记，平生最得意者，而秦少游以为用，赋体【，东坡云：永叔作醉翁亭记其辞玩易，盖戯云尔，又不自以为竒特也而妄庸者亦作永叔语曰：平生为此文最得意，又云：吾不能为退之书记退之，又不能为吾醉翁亭记此又大妄也，陈后山云退之作记，记其事尔，今之记乃论也，秦少游谓醉翁亭记亦用赋体，】范文正岳阳楼记，世称曰：佳作者，而尹师鲁以为传竒体【后山诗话云：范文正为岳阳楼，记用对语说时，累世以为竒尹师鲁读之，曰传竒体耳传竒唐制硎所着小说也，】曽子固之记，六经阁张伯玉终不惬意，【曽子固，初为太平州司户参军张伯玉前軰人也，欧阳公王荆公诸名士，共称子固，文章伯玉殊不顾间，语子固吾，方作六经阁，其为之记，子固凡誊槀六七，终不惬，伯玉之意，则谓子固曰：吾自为之，其书于纸曰：六经阁者，诸子百家皆在焉，不书尊经也，云云，子固大畏服，闻见后录，】陈铎之批答，鲁仲明谓非诏语【，鲁仲明论陈铎批答，乃表语非诏语】，王荆公以东坡醉白堂记，为韩、白优劣，论苏公以王金陵，处州学记，为学校，防【并文集注】噫称賛之意不足而正救之辞，有余诸公，非相短也，正所以相切磋，也不然，桞子厚素称韩之，文若捕龙蛇，抟虎豹，急与之角而不暇，至论韩碑议其有防子之习，诸公之见，非韩桞之见欤？【桞文集，读韩愈所着毛颖传后题云：有来南者，言韩愈为毛，颖传云云，索而读之，若捕龙蛇，抟虎豹，急与之角，而力不敢暇，指韩子之怪于文也， 又刘梦得，曰：桞八駮，韩十八平淮西碑云：左饘右粥，何如我平淮西碑云：仰父俯子桞云，韩碑议有防子使我为之便说，用兵伐叛，】乐天之诗，沈存中喜其识趣可尚，章子厚讥其识趣最浅，【诗史云：沈存中谓乐天诗，不必皆好，然识趣可尚，章子厚谓不然，乐天识趣最浅陋，谓诗中言甘露事，处防如幸灾，虽私讐可快，然朝廷当此不幸臣子不当形歌咏也，如当公白首同归日，是我青山独徃时之类， 又百斛明珠云：乐天为王涯所诬，谪江州司马，甘露之祸，乐天在洛，适游香山寺，有诗曰：当君白首同归日，是我青山独徃时不知者，以乐天为幸之乐，天岂幸人之过者，盖悲之也，】杜陵之诗，黄鲁直称其灵丹一粒，杨大年薄其为村，夫子【黄鲁直称杜子美诗如灵丹一粒，防铁成金 ，又诗史杨大年不喜，杜子美诗谓之村，夫子有乡人以子美诗强大年不服，因曰：公试为我续江，汉思归客一句，大年以为属对，乡人曰：乾坤一腐儒，大年似少屈，】昌黎之文，欧公平日推重，以家藏万卷，惟韩文为旧物，万世所尊，而苏颍濵乃讥之，【欧公书韩文后云云，余家蔵书万卷，独昌黎先生集为旧物也，呜呼！韩氏之文之道，万世所共尊，天下所共传而有也，又苏子由谓元和圣徳诗李斯颂秦所不肯言，】愚溪之文，苏东坡晚年最爱，以碑文妙絶今古，而欧公乃薄之【，苏东坡晩年最喜，桞子厚称其诗在渊明，下韦苏州，上至读曹溪，南岳诸碑妙絶今古 欧公谓子厚叔文之事，韩门罪人，】噫去取之见不同，而劣之论，亦异诸公，非相反也，正所以相诘难也，不然，老泉尝称迁之史，其与善隐而彰其惩恶直而寛，至其子頴濵作古史，以紏其失，诸公之见，非苏氏父子之见欤？【老泉文迁史，其与善也，隐而彰其惩恶也，直而寛其贱，夷狄也，简而明○，又子由作古史论，史迁之失】，虽然，文人相轻，从古固然，然学不逮先，軰文不逮先，軰亦效先軰，雌黄之口，皆其气习，不浑厚而轻躁者之为乎？读诗未有刘长卿一句，己呼阮籍为老兵笔，语未有骆，賔王一字己骂，宋玉为罪人，则吾岂敢。
韩文
昔欧公之防昌黎文集也，曰：予少得韩文于頽壁敝箧间，阅之可爱，方举进士，未暇进力，后官洛阳，与尹师鲁出所蔵而补缀之，而韩文遂行于世。噫！欧公用力也久矣，【欧公书韩文后曰：余少家汉东州南有李辅儿，颇好学，余为儿时，多游其家，见有敝箧贮，故书在壁间，发而视之，得昌黎先生文集六卷，脱落颠倒，无次序，因乞李氏归读之，见其言深厚而雄博，然余犹少，未能悉究其义，徒见其浩然无涯，若可爱，余方举进士，以礼部诗赋为事，年十有七，试于州，为有司所黜，因取所蔵韩氏之文，复阅之，则喟然叹曰：学者当至于是而止。耳后七年，举进士及第，官于洛阳，而尹师鲁之徒皆在，遂相与作为古文，因出所蔵昌黎集而补缀之，求人家所有，旧本而校之，其后天下学者亦渐趍于古，而韩文遂行于世。】故革华传旧所不传，而欧公录之【，洪兴祖注曰：下邳革华传，旧来无此传，欧公始录之，】召大颠，书旧所不载，而欧公辨之，【庆厯，丁亥，江西袁渉世弼得此书，疑因之滁州，谒欧阳永叔质之曰：实退之语，它意不及也，此书唐元和十四年，刻在朝阳灵山寺东坡，又云：世妄撰之】，作诗得寛韵，则波澜横溢，泛入傍韵，得窄韵，则不复旁出，因难见巧，旧所未论，而欧公始评之【，欧公云：退之工于用韵，得寛韵，则波澜横溢，泛入旁韵，如此日足，可惜之类是也。得窄韵，则不复旁出，因难见巧，如病中赠张十八之类是也。】故作文者，非韩不学，学韩者，非欧不师，苏公谓欧阳今之韩愈信，夫【苏轼序欧阳之文曰：韩文之后三百余年而得欧阳子，天下尊之曰欧阳子，今之韩愈也。】，呜呼！昌黎之文，龙翔鳯跃，日光玉防出入周孔，凌驾卿云，千态万状，道徳仁义之言，炳如也，然毛頴一传，旧史讥之，则公之文在唐而未着，【汉，唐书云：愈作毛頴传，讥其不近人情，此文章之甚谬者矣，洪兴祖曰：旧史所见如此，罕有识者，】伯长所鬻，经年不售，则公之文在国初而未显，【穆伯长有韩桞集，镂板鬻于京师，经年无售者，】不有欧阳氏，其孰为古文之倡欤？其孰继昌黎之躅欤？自是而后，如苏如曽，如王如宋，诸君子继唱迭和，追逐前脩，盛矣哉！愚尝观公之文矣，读圣徳诗而知其文辞雅正，与周雅争，光读城南，聨句而知其辞气豪放，虽累十百千而不困，故东坡谓寄盘谷子二章不减，杜子美【，东坡曰退之，寻常诗自谓不及李，杜若卢郎中云：夫寄示送盘谷子诗二章独不减，杜子美】鲁直谓南溪始泛三首，有诗人句律之深意，【鲁直于退之最爱南溪，始泛三首，以为有诗人句律之深意，盖退之絶笔于此】，则公之诗可知也，读平淮西碑，气象宏富，得相如体，读曹成王碑语句，简古得子云体【洪，兴祖曰：尝见一士人云：曹成王碑，造语法，子云也，南山诗，平淮西碑气象，宏富法相如也，进学觧师说之类，精纯入道理，法刘向也，凡为文字，字有法，法左氏，司马迁也，】故孙觉谓淮西碑，其叙如书，铭如诗，【后山诗话云龙，圗孙学士，觉喜论文，谓退之淮西碑叙，如书铭如诗，】临川谓退之善为铭，如王适张彻，二铭尤竒【王荆公云退之善为铭，如王适张彻尤竒也】则公之碑，若铭可见也。原道一篇，扶持名教，与轲书相表里，进学觧师说等作精粹，入道理不下，刘向及质之前軰，伊川谓如轲之后不得其传之语，非蹈袭空虚，而得之【，伊川云：退之晩年为文，所得甚多，如轲之后，不得其传之语，非蹈袭空虚而得之，】小宋谓送穷，文进学觧皆古人意思未到，则公之杂文，皆周情孔思也，【小宋云：退之送穷，文进学觧毛頴等传，皆古人意思未到，可以名家矣，然送穷与杨子云逐贫赋，大意相类，盖古人作文，皆有所祖述，如司马相如大人赋，全用屈原逺逰中语老杜云：逓相祖述，复先谁长卿？子长皆剽窃前人意耶！】至若序，若传愈出愈竒送李愿归盘谷序，东坡以唐无文章，惟此一篇而已，【东坡云：欧阳公言，晋无文章，惟陶渊明归去来一篇而已，余亦谓唐无文章，惟送李愿归盘谷序一篇而已，】毛頴等传前軰，以其说出于庄周，寓言【荆林东斋，洪兴祖宣和间人尝谓毛頴传，桞子厚以为怪，予以为子虚，乌有之比，其说出于庄周，寓言】，呜呼！斯文也，振八代之衰，济天下之溺，回狂澜以挽异端之趍吹死灰，以彰六经之学，盖名教中一砥柱，固非后学测其涯矣，姑即先正之所评论之所嘉叹，以叙其一二焉耳。然孔孟经学不行于春秋，战国而行于后世，昌黎文集，不显于李唐，而显于我朝。噫！有以夫，然尝论之，韩公得欧公而唱得诸公，而和固为斯文之幸，然浅学者见卑识陋，轻议妄改，好事者托名乱真，求售其文，斯文，又何不幸耶？聴頴师，弹琴一诗，盖竒作也或者妄托文忠公，以此为听琵琶之诗旣议，韩公又诬欧公【洪兴祖曰：欧公以听頴师，弹琴诗，为听琵琶诗，东坡尝作听琴诗，恨文忠公，不及见二公之论，似未必然，】祭，桞子厚文，盖精语也，或者妄以表表愈伟之句，改为表奏，【洪兴祖曰退之文章多为流俗，庸人妄改，如祭桞子厚文云表表愈伟，尝见一本改作表奏】，嗟夫！胷中无国子监不可读，杜甫诗，况公之文浅学者，岂可轻议乎【，前軰论云：】直谏表论顾威状，言不成文，事非指实，已不免前軰之论，【荆林东斋曰直谏，表论顾威状，旧本无之，好事者编入别集，观其文法，非退之作，公在穆宗朝不闻有直谏事，设或有之，史官岂得不传？盖后人妄托公名，以售其文，才识庸浅，尚不堪为退之作故也。直谏表云，忝位圣唐，见贤如齐贤逹之士所痛心，怪骇而已，枵然无圗等语，皆不成文理，又论：顾威状云：今臣独陈一力胡能止，百官之防，说烦救顾威，此一诗季同，不可谓百官之防，又云：臣当寸草之命，骨肉谢于陛下矣，议刑常事，安用此等语，】诗之序议三器，论命意措辞絶无长处又别出一人之手，凡此数篇，皆编外集，【或论韩文直谏，表顾威状，正出一手，诗之序议三器，论又出一人之手，论意措辞絶无长处徒务，怪句云云，】嗟夫！李华吊古战场，文且不逃，頴士之所识，况公之文，好事者，其可托名乎？【唐书李华传】，虽然，外集所录，固杂矣，至明水赋，送俱文珍僧令纵答刘秀才，论史与夫上贾滑州书荐薛公达书通，觧择言鄠人对等篇，深粹典丽，非他人所能及，而李汉公之门人最厚者，収拾遗文无所失坠，而此作反不在四十卷之列，何耶？我知之矣，盖论史之作人祸，天刑数语，特出于有激而云【，答刘秀才，论史书云：夫为史者，不有人祸，必有天刑，岂可不畏惧而轻为之哉？唐有天下，二百年矣，圣君贤相相踵，其余文武之士，不可胜数，岂一人卒能纪而传之耶？】明水赋，虽工乃举子声律之语，【外集省试，明水赋，】文珍阉寺，识者羞称【外集，送汴州监军俱文珍序并传，】令纵浮屠，名教所斥，【又送浮屠令纵西游序，】乃公意自不欲存于世者，故汉集中不収之【，李汉文集序，门人李汉辱知最厚且亲，遂収拾遗文无所失坠，捴七百二十六合为四十一卷，又有注论语十卷顺宗实录五卷不在集中，】至，其他所作，又有可言者，盖少年识见一昌黎也，潮州贬还，又一昌黎也，黄山谷尝曰：公之文，自潮州还，有不待绳削而自合者，则公之老作为自然也，【韩公年谱云：鲁直云退之自潮州还朝，后文不烦，绳削而自合】，伊川亦曰：退之晩年为文，所得甚多，则以公之晚，作为有所见也，【见上，】彼上贾，滑州书方，年二十二，【韩公年谱上贾，滑州耽书云：愈年二十二，读书学文，十五年，自七嵗读书至此，首尾十六年，一本作二十三，误矣。】而荐薛公达书殆，又始冠之嵗【年谱正元四年戊辰张建封为滁，泗，濠节度，公荐薛公逹于建封云，河东薛公达年二十有六，按公达墓志云：元和四年，年四十七卒，自元和己丑逆数之至今，二十六嵗公时年二十二，始有文章，见集中】通觧择言觧鄠人对三篇，亦皆少时所作，【洪兴祖云通觧择言觧鄠人对，或云，皆少时所作，】齿少气弱，诚非足以垂永乆者也。噫！张燕公謪岳州，而诗益凄惋，人以为江山之助，【张说传说为文，属思精壮，长于碑志，世所不逮，旣谪岳州，而诗益凄惋，人谓得江山助云，】杜工部自防，州后所着篇什，皆不待斧斤，而自合【杜甫诗，后因闗辅饥辄弃官去，客秦州，流落劔南夔，峡间，酒酣，慷慨怀古，余见杜诗集】桞子厚南迁，后作曹溪，南岳诸碑妙絶古今，东坡称叹不能自已者，【栁宗元年谱东坡居士云：桞子厚南迁，作曹溪，南岳诸碑妙絶古今】然，则论韩公之文，安敢以少年所作为公之累耶？
古今源流至论后集卷一
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论后集卷二  宋 林駉 撰
三省
侍中   中书令   尚书令
左右仆射，【唐亦除尚书令，以仆射为尚书省长】。
三省之职起于秦，汉三省之任重于东都，魏，晋以尚书省统天下之务，中书省总机要之，司门下省，掌出纳之命，则唐与本朝也，且侍中，秦官，特丞相史之任，汉选贵游充为加官，掌侍左右，分典服物，【宋百官志曰：侍中本秦丞相史也，使五人往来殿内东厢奏事，故谓之侍中，又按通典，汉侍中为加官，得入禁中，分掌乗舆服物云云，贵子弟至襁褓，受宠】严助，词臣得备顾问，【本传】，安国名儒，特掌唾盂，【宋百官志，武帝世，孔安国为侍中，以其儒者，特听掌唾盂，朝廷荣之，】其微可知也，中书令，汉官特少府属之职，晚年倦政，游宴后庭，遂置中书，俾领章奏，武帝初用宦者，成帝惩用士人，甚欲轻其权也。【通典，其所置中书之名，因武帝游宴后庭，始用宦者典事，尚书谓之中书谒者，置令，仆射，元帝时，恭为令，石显为仆射，秉权用事，成帝改中书谒者令，日中谒者令更以士人为之】，秦时少府主发书，殿中者，谓之尚书令，不过任蚕室，至贱之人，通掌图书，宣达封奏，而政不与焉，【六典云：初，秦变周法，天下之事皆决丞相府，置尚书于禁中，有令丞，掌通章奏而已， 又通典云：秦时少府遣吏四人，在殿中主发书，故谓之尚书，尚者主也，又云：武帝始用宦者，主中书，以司马迁中间，遂罢其官，以为中书之职，至武帝罢中书宦者，又置尚书五人，一人为仆射，】秦时，以善射者掌事，谓之仆射，乃谒者冗从之徒，后置尚书虽优此官，而任犹轻焉，此三省之职起于秦，汉然也，【通典，秦官，汉因之，自侍中尚书博士，初皆有之，古者重武官，有主射以督课，故曰仆射，又云：成帝尚书五人，一人为仆射四人，分曹通掌，尚书秘记章奏之事，其任犹轻，】西汉丞相总百官，而九卿分事东都，事权归台阁，而尚书分曹，出纳王言，敷奏万机，令则总领纪纲仆射，则分掌钱谷，而尚书之权始重，【司马温公文按西汉以丞相总百官，而九卿分天下之事，光武中兴，自亲庶务，事归防阁，尚书始重而西，汉公卿稍已失职矣， 通典，尚书至后汉则为优重，出纳王言，敷奏万机，令及右丞，摠领纪纲，无所不统，仆射及左丞分掌廪饩，钱谷，灵帝以侍中梁鹄为选部尚书，总谓之尚书台，亦谓之中台，】魏武置秘书令，典尚书之奏事，文帝置中书令，罢秘书之官属，遂以秘书左丞刘放为中书监，以秘书右丞为中书令，职重情亲，专掌机要，而中书之任始重【，魏武帝为魏王，置秘书令，典尚书奏事，又其任也，文帝黄初初，改为中书令，又置监，以秘书左丞刘放为中书监，右丞孙资为中书令，并掌机要，中书令监始于此也，又司马温公文及魏佐汉初建，魏国置秘书令，典尚书奏事，文帝受禅，改秘书为中书有令，有监亦不废尚书，然中书亲近，而尚书疎外矣。】东晋以后，天子以侍中，常在左右，与议政事，始不专用中书，入侍帷幄，出拥华盖，嵇绍为侍中，身捍乗舆禇翼为侍中，面叱峻兵，于是中书之权分而门下之权重矣，【司马温公文，东晋以后，天子以侍中，常在左右，多与之议政事，于是又有门下，而中书之权始分矣。 王粲为侍中，曹植赠粲诗曰：戴蝉珥貂朱衣，皓带入侍帷幄，出拥华盖 ，又通典注曰：彭权于晋武帝为侍中，能答旄头之义，嵇绍于晋惠帝为侍中，以身捍衞帝侧禇翼为侍中，抱天子以叱苏峻兵，钟雅为侍中，出招义兵，事觉，为峻所害，】此三省之任重于东都，魏晋然也，降及南北，大抵循袭唐因隋制，以三省长官为宰相，命太宗为尚书令，封德彛为中书令髙士防为侍中，后以太宗尝为尚书令，故以仆射为侍中，中书令，为宰相如，武德间，以裴寂德彛为左右仆射，正观初，以萧瑀，无忌为左右仆射，皆为宰相之职，其制可见也。【唐宰相表，武德元年六月甲戌，赵国公世民为尚书令，三年三月甲戍，中书侍郎，封德彛兼中书令，九年七月辛卯髙士防为侍中，又表四年四月，寂为左仆射，九年，德彛为右仆射， 又正观元年，萧瑀为尚书左仆射长孙无忌为尚书右仆射】，其后以品髙不除他官，叅预故有叅议朝政，叅知政事之名，【唐百官志，太宗时，以杜预吏部尚书，叅议朝政，魏徴以秘书监叅预朝政，或曰，叅议得失，叅知政事之类，其名非一，皆宰相之职也，】又其后或加平章，或加同品至，拜仆射亦必带之，惟侍中，中书令则否，故有平章同品之名，【同上，贞观八年，仆射李靖以疾辞位，诏疾少瘳，三两日一至中书门下平章事，而平章事之名盖起于此，其后，李勣以太子詹事同中书门下三品，书同侍中，中书令也，而同三品之名盖起于此职，源自尚书令阙二仆射为宰相，及正观未除，拜仆射必加同中书门下平章事，及叅知等名】，然唐为此号者，盖欲合中书令之权耳，自是相承，至于国朝，莫之能改，非不分也，理势不可复分也。国初，三省长官，第为空名，惟侍中，有真拜者，在国初则范质，赵普，继此则丁谓冯拯，韩琦而已，是虽以门下省长官，而总百揆，然三省之职，实合为一，故未改官制之前，凡命相者必曰：同中书门下平章事，盖国朝之制，名曰沿唐，而实异于唐欤？【职源国朝沿唐制，凡命相，必曰同中书门下平章事，即真拜侍中者，不复言平章事，累朝因仍，三省长官，尚书令，中书令，侍中，仆射不与政，皆为空官，特以寓禄秩序位，品而已 ，又皇朝元辅表，建隆元年，范质，侍中兴国，六年九月，赵普司徒兼侍中，干兴元年，丁谓冯拯，并侍中，治平四年，神宗即位，正月，韩琦，司徒侍中，昭文馆大学士，监脩国史，】元丰正名，三省并建，分职设局，如贯绳然，然愚所深惜者，小人用事，托公济私，其弊有三：盖不可不论，且王珪以左仆射兼门下侍郎，蔡确以右仆射兼中书侍郎，二省宜相兼矣，夫何确专政柄，惟重中书，凡有除吏，珪不与闻，盖仆射为相，命令进拟，皆所由出，安有省覆之举，二省进对，同得预闻，旣已奉行，又复有审驳之理，此事权所以尽归于右仆射之手，蔡确偏重，右相之弊一也，【元丰五年，诏自今事并中书，取防门下覆奏，尚书施行，辅臣有言，中书独取防事权太重，上曰：三省体均，中书议之，尚书行之，苟有不当，自可论奏，不当于此，乱体统也；初，王珪，蔡确力賛改官制确，先说珪曰：公久居相位，必拜中书令，故珪不疑，一日确宻言三省长官位髙不须设只以左仆射兼门下侍郎，右仆射兼中书侍郎，各主两省事，上以为然，确独专政柄，凡除吏，珪不与闻，乃言：臣备位宰相，不与进退百官，请同议上，许之，三省并建政事者，大事出门下，其次出中书，又其次出尚书王安礼不预官制，乃曰：政畏多门，要当归一，臣谓事无巨细，宣于中书，本于门下，尚书行之，则善矣，从之， 又笔谈，官制行，左仆射兼门下侍郎，行侍郎之职，右仆射兼中书侍郎，行中书之职，别置侍郎以贰之，二省宜相兼矣，然仆射旣为宰相，则凡命令进拟，末有不由之出者，出令之职，旣身行尚，又省而复之乎？方其进对，门下侍郎亦预闻矣，既已奉行之，而又审之，亦无是理，门下惟有给事封驳，未有侍郎，自驳已奉之命者，则侍中侍郎，所谓省审，殆几虚文也。元祐间，议者以诏令稽留吏员冗，多因有并门下省之意，故虽不行，然而有当禀左相，必送中书右相，或持不主左相，无如之何？中书侍郎，进门下侍郎，虽名为进，其实不乐也，】自吕公着，有同舟共济之说，而执政皆协力，【吕公着神道碑，官制三省并建，而中书独为取防之地，门下尚书奉行而已，公着曰：三省均，辅臣也，正如同舟共济，当一心共力，以脩政事，乞事于三省者，自今执政同进呈，取防而各行之，遂定为令。】又韩缜以犹子避亲，改授之命，而三省同取防三省，宜同心矣，【韩缜为右仆射，其犹子以避亲，改授超升本班，时黄履言之，始命三省合取防事，及防谏章疏同进拟，不专属中书，】夫何子厚任左仆射，有欲更分班奏事之制者，子厚惧权之去已，乃曰：此先帝之志不可易，故终哲宗之世，不置右仆射而文书，有合送中书，取防者则以为无条有例，由尚书省径上，但过门下而已，蔡京奸臣尤而效之，子厚偏重，左相之弊，二也；【绍圣元年，章焞左仆射，当时有言，元祐擅更三省，分班奏事之制者，焞曰：此先帝之志不可易，故文书有合送中书，取防者则以为无条有例，由尚书省径上，但过门下而已，三年，李清臣为中书侍郎，言官制中书，取防门下审覆，尚书施行，近日尚书侵紊，职事而合送中书者，更不送中书，便将上取防，伏望变正 ，又绍圣元年，至元符二年，凡六年，惟焞为左相，】又有甚者，京相既久，奸谋日长，请改左仆射为太宰，右仆射为少宰，自以太师兼总三省，号为公相，宰执大臣皆居其下，益肆其无忌惮之心。噫！可叹也。是则蔡京偏重公相之弊，其变已三流，害尤甚欤！【，大观二年，京为左仆射，独相，政和六年，改左右仆射为太宰，少宰，五月，京以太师楚国公，领三省事，三日一至都堂，元辅表 ，又蔡绦国史补政和废，尚书令，侍中，中书令，改为左辅，右弼，未始除授，左，右仆射为太宰，少宰，京为太师，兼领三省，号公相云，】嗟夫！右相偏重之弊，王珪非不言之，言之卒不胜【，见上】左相偏重之弊，李清臣非不辨之辨之，卒不能至公，相专恣之弊，宣和诏令，非不言罢，而或以为噬脐之悔，【宣和七年，诏令居三公，论道之位，而摠理三省，众务使宰相备员殊失，绍述宪章之意，可于尚书复置，令虚而不除，三公止系阶官，更不摠领三省，余见上】，甚至绍兴，权臣窃之【，秦桧绍兴十三年，除太师】，开禧权臣，又窃之识者，盖为浩叹。罢平章之名，定丞相之称，此乾道之令典也。【，乾道八年，改左右丞相，罢左右仆射，平章事，】今日宜率由之以为万世家法云。
宰相兼枢
周公冡宰，出征东山，【诗】，毕公为公，兼任司马，【书】，嗟夫，军旅之事，非缙绅之所当预将帅之权，非庙堂之所可侵，而周公必使兼统不曰侵官，何耶？盖出征重寄也，握兵大权也，身为大臣，不得与知，则涣散不相通，彼此不相济，其弊岂胜言哉！尝以周之六官，攷之冡宰，所以掌邦治，统百官也，司马所以统六卿平邦国也，二卿适相等耳，至调发之权不归之，司马而归之天官。噫！先王之为虑也逺矣故吕伋掌兵，若无闗于太保而太保实俾之【书顾命，】程伯出师，若无与于尹氏，而尹氏实命之【诗，】于分之中而有合之理存于判，然不相属之际，而有贯通之意，寓此周人所以为良法欤？自防蔺立敌，而将相之职，分田吴争功，而军国之权，偏【通鉴，魏置相田文，吴起不恱谓田文曰：请与子论功，可乎？田文曰：可，起曰：将三军，敌国不敢谋，子孰与起？文曰：不如子，起曰：治百官，亲万民，实府库，子孰与起？文曰：不如子，起曰：守西河而秦兵不敢东乡；韩，魏，賔从子孰与起？文曰：不如子，起曰：三者子皆出吾下，而位加吾上，何也？文曰：主少国疑，大臣未附，百姓不信，方是之时，属之子乎？属之我乎？起黙然曰：属之子矣， 又蔺相如辅赵王归国，以相如为上卿，位在防颇之右，亷颇曰：我为赵将，有攻城野战之功，蔺相如素贱人，吾羞不忍为之下，宣言曰：我见相如，必辱之，相如闻之，每朝，常称疾不欲争，列出而望见，輙引车避匿其舎人皆以为耻，相如曰：子视防将军孰与秦王曰：不若相如曰：夫以秦王之威而相如廷叱之，辱其羣臣，相如虽驽，独畏防将军哉！顾吾念之，强秦所以不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也，今两虎共鬪，势不俱生，防颇闻之，至门谢罪，】更秦歴汉官制益紊，诸吕兆衅，势亦亟矣，丞相平至以五百金交驩，太尉而左袒之功，仅济【汉书周勃传，】拥昭立宣，事亦重矣，丞相敞至不敢言，而大将军光以废立之权自任，【本传】，夫以丞相之重，而下听命于掌兵之将，况望其无所不统，如周人之制哉！厥后以北衙抗南衙之权以西府敌东府之势，自朝廷而言，则曰军国而军先于国，自大夫而言，则曰将相而将先于相，古人事权，一切倒置，中书主民枢宻主兵两不相通，而天下之事紊矣，我太祖肇造区夏，削平僭伪范质，赵普皆以宰相兼枢宻之柄，【皇朝元辅表，建隆元年二月，王溥范质大学士枢宻使同中书门下平章事，又干德二年正月，枢宻使赵普门下侍郎，同中书门下平章事，】家法相传，至今不易，故时方有事，则叅议机谋之秘，时方无事，则各任兵民之寄，太宗朝，获继迁母之议，非细事也，而宰相吕端告枢使，冦公曰：边鄙常事，端不敢与军国大计，不可不知，于是覆奏，养视招徕，继迁果动九重，抚髀之叹，【保安军，获李继迁母，是时，冦凖为枢使吕端为宰相，上召凖与之谋，端邀凖曰：边鄙常事，枢宻院之职，端不敢与知，若军国大计，端备位宰相，不可以莫之知也，凖以获继迁，母告端曰：君何以处之？凖曰：凖欲斩以戒防逆，端曰：此非计之得也，端将覆奏之，即具奏曰：陛下今日杀继迁之母，继迁可擒乎？若不然，徒植怨雠益坚，其叛心耳，以臣之愚，谓宜置于延州，使善养视之以招徕，继迁上抚髀，称善曰：微卿，几误朕事，】真宗朝，契丹冦边之举，非细故也。而真宗谓宰相冦凖曰：中书总文武大政宻院虽专兵，须本中书，于是建议亲征，尺棰笞之，果三十余年，无北顾之忧，【，景德元年，上每得边奏，必先送中书，谓毕士安冦凖曰：军旅之事，虽属枢宻院然中书，摠文武大政，号令所从出，向者李沆或有所见，往往别其机宜，卿等当详阅边奏，共参利害，勿以事干枢宻院而有所隐也，未防，契丹犯澶渊，宰相防准力主亲征之役，果契丹请和，】当是时也，二府虽有同议之，公未有兼任之职，迨庆厯间西事方兴，因富弼之言，而以张士逊同议宻院事【康定元年，诏枢宻院自今边事并与宰相张士逊，章得象参议之，即不须签枢，国朝旧例，以中书主民枢宻主兵，故元昊反，边奏皆不关中书，知谏院，富弼言边事系国安危，不当专委枢宻院而宰相不与，乞如国初令宰相兼枢宻使翰林学士丁度言，今之六府，分兵民之政，若措置乖异，则天下无适从，非国体也，请军旅，重务二府，得通议之上，参取其言而降是诏，士逊等以诏纳上前曰：恐枢宻院谓臣等夺权，弼曰：此宰相避事耳，非畏夺权也，】因张方平之言，而以吕夷简章得象皆兼枢宻使【庆厯二年七月，右仆射兼门下侍郎，平章事吕夷简判枢宻院戸部侍郎平章事，章得象兼枢宻使晏殊同平章事，初，富弼建议，宰相兼枢宻使，上曰：军国之务，当悉归中书，枢宻非自官，然未欲遽废，故止令中书同议枢宻院事及张方平请废枢宻院上乃追命富弼议，特降制命，夷简判院事，而得象兼使，殊加平章事，为使如故。】未防边事，旣宁而兼职，遂罢于庆厯之五年，【庆厯五年从贾昌朝陈执中之言，罢兼枢宻以边事宁故也。】建绍间国歩多艰，乃以宰相范宗尹兼枢宻于建炎之时，【建炎四年六月，以宰相范宗尹兼枢宻院事，罢御营使，议者以为宰相之职，无所不统，本朝沿五代分为两府兵道付于枢，宻比年又置御营使，是政出于三也；于是以其事归枢宻院为机务，房焉 自庆，厯后宰相不兼枢宻者八十余年而后兼，盖自此始。】复以张浚，赵鼎兼枢使于绍兴之日，【绍兴七年，宰臣张浚兼枢宻使赵鼎秦桧亦以左仆射兼】未防，和议既成，而兼职复罢于绍兴之，二十六年【，绍兴二十六年，诏曰：比缘军兴，令宰相兼枢宻使，今边事已定，可依祖宗故事，更不兼领】，然亦观庆厯绍兴兼枢之效乎？方夷简判枢院之职，命范公仲淹出抚陜西，相约平贼，而赵元昊送欵哀鸣，终身胆破，而西边晏然矣，【吕夷简自许州召还，除平章门下事，兼判枢宻院时范仲淹亦召还，二人欢然相约，戮力平贼，范公出陜西，未几，元昊请和，复还】，张魏公都督兵马之事，命张韩刘岳分屯江，淮大败，刘猊仅以身免，而敌人始惧矣，【名臣事实本传，】此见兵民相通之验欤？不然，雍熈议征幽州，独与宻院详议中书，不得预闻，卒不能成幽，蓟之功，【雍熈，三年正月，先是，贺令图等相继上言：取幽蓟，上始有意北伐，曹彬等为虏所蹑，我师大败，赵普手防谏曰：蠢兹獯鬻，诚非我敌，自古帝王置之度外云云，愿颁明诏，速议抽军，初议兴兵，上独与枢密计中书不预闻，】康定，戎人归附，谏官方尔论列，而中书初不预知，不免有区处之失【，康定初，时吹同乞沙自唃厮罗界来降，诏补之，班奏职，覊置湖南，富弼言当厚赏以劝来者，上命以所言送中书，而宰相初不知】，其弊亦可见矣。甚至熈宁初，赵明与西人战，中书赏功，而枢宻约束郭逵，脩堡栅宻院诘之，而中书褒诏，滕达道之言，其深知事情，欤其有感，祖宗旧制欤？【熈宁初，滕达道言，中书宻院议边事多不合，赵明与西人战，中书赏功而宻院降约束，郭逵脩堡栅宻院方诘之，而中书已下褒诏，夫中书欲战而宻院欲守何以令天下，愿敕大臣，凡战守议同而后下，神宗善之】。
宰相台谏
秉钧当轴，宅揆代工，坐庙堂而进退百官，此宰相之职，乌府深严，豸冠，威肃振纪纲，而警风采，此台谏之职，噫，孰谓天子耳目之官，尤重于股肱之任欤？何者？廊庙之谋谟，未必尽合于事情，贤否之升黙，未必尽惬于公论，况权门一登，炙手可热，相府潭潭，趍者如市，使非白简霜飞之严，何以动其警，畏之心哉？然敢于论人主之过而不敢于忤权臣之意，敢于陈宫闱之非，而不敢于指庙堂之失，茍不奬，其劲直之节，借其容纳之意，则孰肯尽言耶？且霍光废立，权在掌握，虽宣帝亦惮之，严延年以侍御史之微，劾奏其罪，而朝廷肃然起敬，【严延年传宣帝时，为侍御史，帝初即位，劾奏霍光擅废立无人臣礼，不道，奏虽寝，朝廷肃然敬惮，余见霍光传，】王凤窃柄，根据中外，虽成帝亦惮之，刘向以大夫之卑，公陈其咎，而权贵为之缩颈，【刘向陈延光禄大夫，是时帝元舅阳平侯王凤为大将军乗政以太后专国权，兄弟七人皆封为列侯，时数有大异，向以为外戚贵盛，兄弟用事之故，】震霆，一惊听者，掩耳威望，若此庙堂，其不警乎？李义府取，昭仪擅杀，六品髙宗且不问其枉法之罪，王义方一为侍御，对仗呵叱，昌诵弹文之过，【通鉴髙宗记李义府恃宠用事，洛阳妇人淳于氏，美色，系大理狱，义府嘱寺丞毕正义枉法出之，将纳为妾，大理卿叚寳疑而奏之，上命给事中刘仁执等鞠之，义府恐事泄，逼正义自缢于狱中，上知之原，义府罪不问，侍御史王义方欲奏弹之，先白其母曰：义方为御史，视奸臣不紏则不忠，紏之则身危，而忧及于亲为不孝，二者不能自决，母曰：若王陵之母，杀身以成子之名，汝能尽忠以事君，吾死不恨！义方乃奏义府于辇毂之下，擅杀六品寺丞，如此则生杀之威，不由上出，于是对仗，叱义府令下三叱，义府始出，乃读弹文】，裴延龄怙恩老奸，举朝侧目，德宗方有白麻之拜，阳城，身为谏官，守阁慷慨，卒沮其右相之，命【裴延龄，譛陆防与李充张滂等，失势怨望，四月，贬贽为忠州别驾，初，阳城自处士为谏议大夫，人皆想望风采，及至日夜痛饮，韩愈作争臣论以议之，城亦不以属意，及贽等贬，上怒未解，中外惴恐，无敢救者，城闻而起曰：不可令天子信用奸臣，杀无罪人，即帅拾遗王仲舒归登，右补阙熊执易崔邠等守延英门，上防论延龄奸邪，贽等无罪，上大怒，欲加城等罪，太子为之营救，上意乃解，张万福闻谏官伏阁往至延英门，大言贺曰：朝廷有直臣，天下必太平，遂遍拜城与仲舒等，已而连呼太平，万岁太平万岁，万福武人，自此名重天下，时朝夕相延龄，阳城曰：脱以延龄为相，城当取白麻坏之，恸哭于廷，】严霜在望，睹者毛寒，言论若此，权要其不惧乎？不然，黄阁森严紫府，荣耀乔岳，峻天魁斗横，汉缙绅不敢言，给舍不敢论，而任风宪者，若犹首防自黙，仗马不鸣，则事权不振，国势不立，亦岂庙堂之福哉！尝观国朝宰相，台谏轻重之由矣，自御史劾赵中，令反以见斥，而台谏之言轻【，太祖宠待，赵韩王如左右侍御史雷德骧劾奏普强市人第宅，上怒，叱之后，其子有邻复讼其庇吏受贿，上怒，按问罢相，】自谏官论丁谓卒不见听，而台谏之言沮【，苏子由云使丁晋公之时，台谏言事必听其败已久矣，至于申公，非诸公并攻其短，其害必有甚也？】卒之中，令其子不能逃庇，吏受赇之失，而谓之奸邪？他日，自败则知人，言有益于国家也多矣，【并见上】，至于仁祖，以政事付宰相，以公议委台谏政事之出，少有愆失，而公议之诛，略不少贷，是故晏殊，为政倾身，谏官张方平盖指仁宗时言也，【子由龙川志云：张安道为予言，国朝自真宗以前朝廷尊严，私说不行，好竒喜事之人，不敢以事，揺惑朝廷，故士知为诗赋，取科第，而不知其他，自设六科以来，士之翘翘者，争论国政，长短其始也，范讽孔道辅，范仲淹以才能为称首，其后晏元献为政，富郑公参政事，多置谏官，乃用欧阳脩余靖，蔡襄，孙沔为谏官，谏官日横，郑公尤倾身下士，上以谦虚为贤，下以傲诞为髙于是私说遂胜，而朝廷轻矣，予以为张公之论，得其一，不得其二，徒见今世朝廷轻思曩日之重，不知大臣，恣为非横，其害亦不细也。盖朝廷重轻，则不在此，诚使正人在上，举动皆当下无以议，而朝廷重矣，】富弼为相，奉防台谏汪辅之亦指，仁宗时言也，【嘉祐四年，汪辅之以书诮责，富弼曰：公为宰相，但奉台谏风防而已，】是虽朝廷之势，若轻而议论之权，若横然，失在庙堂，救在台谏，亦不过维持公议而已，自今观之，景祐之际，丞相吕夷简也，纳赂市恩，抗疏力争，夷简之勑虽峻，而仲淹之气愈厉，【国朝元辅，表天圣七年，夷简同中书门下平章事，至明道二年二月，免三年再相，景祐四年，免仁宗废郭后，夷简以前罢相怨，后范讽言后无子当废，夷简直，其言先勅，有司无得受防谏章，防仲淹孔道辅，孙祖德蒋堂，郭劝马绛叚，少连宋郊，刘涣诣垂拱殿门伏奏斥夷简纳赂市恩，罢相判许州，】寳元之际，执政王随，陈尧佐也，不才多私，极口深诋韩琦之章屡上，而王随之党，随罢【寳元元年三月，平章王随，陈尧佐，参政韩亿，石中立皆罢，初，吕夷简宻荐随与尧佐二人为相，其意引援非才，居已下者，用之觊，他日，上意见思而复相，已及四人，议政数偾事于中书，随复属疾，尧佐复年髙多不举事，灾异仍见，右司谏韩琦论随等，不才多私，凡防十上，于是四人俱罢，】文彦博取媚宫闱，唐介劾之，虽介有别驾之除，而彦博亦有罢免之命，况犹遣使护介乎？此见于皇祐之时也，【皇祐三年，唐介劾文彦博知益州日作间金灯笼锦，因中人入献，宫掖縁此为执政及恩州，贼平，幸防明镐成功，遂叨宰相，昨除张尧佐宣徽节度使盖彦博奸谋迎合，乞斥罢彦博，以富弼代之，上怒甚，召二府示曰：介言他事，乃可至，谓彦博因贵妃得执政，此何言也！介面质曰：彦博宜自省，即有不可隐于上前，彦博拜谢不已，梁适斥介下殿，介辞益坚，上令送防劾介，彦博言：台官言事，职也，愿不加罪，不许，上怒不可测，羣臣莫敢谏，右正言蔡襄独进言，介诚狂直，然容受直言，帝王盛德也，必望矜贷之，王举正复言：介责太重，改英州别驾，复取其奏以入，遣中使护送介至英州，且戒必全之，无令道死，彦博罢为吏部尚书，观文殿大学士，知许州，】梁适求援阉寺，马遵弹之，虽遵有补外之行，而适终负去位之愆，况上久知清议，弗平乎【，至和元年五月，平章梁适罢，先是，殿中侍御史马遵等弹适奸邪贪黩，任情狥私，上知清议弗平，乃罢之，马遵等皆出补守倅，适之得政，中官有力焉，及遵等极言其过，左右或言御史捃拾宰相，自今谁敢当其任者，】此见于至和之时也，刘沆挟私，赵抃力沮【，刘沆在相疾，言官屡加裁抑，出范师道，其赵抃，张鼎言，沆挟私，出御史罢相，知应天府，】执中刚愎，蔡襄面斥，【蔡襄言：执中刚愎不才，不可任以政，】甚者，富郑公一代名臣，初年拜麻士夫相贺且不免，韩绛之议，则清议凛凛，于朝廷之上，诚可畏也，【嘉祐六年，欧阳脩言，景祐中，范仲淹言：宰相吕夷简贬知饶州，皇祐中，唐介言宰相文彦博，贬英州别驾，至和初，吕中复吕景初马遵言，宰相梁适并罢职出外，其后赵抃范师道，言宰相刘沆亦罢职出外，前年韩绛言：富弼罢知蔡州，今又唐介五人，言陈升之得罪，自范仲淹贬饶州，后至今二十年，台谏未闻有规谏，人主而得罪者臣盖谓，方今谏人主则易言，大臣则难】，苏子由尝曰申公，非诸贤并攻其短，其害必有甚则台谏，不惟有益于人国，其于相业，亦不为无助，【见上】，自议者以私说日胜轻议，台谏而风采言论，非复前日之旧，【见上，子由龙川志云云，】妄行新法，此宰相之过也，台谏争之宜矣。而反补外焉，【熈宁间，王安石为相，行新法，台谏相继论列，尽出补外，台中为之一空，】边事失实，此宰相之尤也，御史论之当矣，而反左迁焉，【见下】，鸣呼，谏官，御史敢攻，人主不忤权臣，傅公此言，诚有激而云也；【元祐二年，御史张舜民因论边事，言文彦博照营，刘奉世失实，罢判登闻鼓院，自古谏官，御史之患，在敢攻人主之短，不敢忤权臣之意，如舜民者宜被擢，赏而反废黜，岂所以劝忠义之节哉？傅尧俞传】，吾观后来之事，则知仁祖之为国虑，岂不逺哉？虽然，仁宗盛时，台谏所以敢言者，虽曰人主，崇奬之诚，亦大臣优容之，公夷简非仲淹所斥乎？夷简复相，且曰：仲淹贤者，朝廷将用之，此言岂易发耶？【康定元年，范仲淹复旧职，防夷简复入朝，言于仁宗曰：仲淹贤者，朝廷将用之，岂可但除旧职耶？即除龙图阁学士，陜西安抚使，仲淹谢曰：向以公事忤相公不意相公乃尔！奬防，夷简曰：夷简敢以旧事为念，】彦博非唐介所攻乎？彦博复相，乃曰：召臣未召唐介，臣不敢行，此言岂易得耶？【元丰中，潞公留守西京，唐介之子，义问元运判，潞公谓义问曰：仁宗时，先参政为台谏以言某谪官，某亦罢相未防，复召还相位，某上言，唐某所言正中，臣罪召臣，未召唐介，臣不敢行，仁宗以某言，起参政通判潭州，寻至大用，】之二君子者，其真古大臣，用心欤？愚观徂徕之颂，蔡襄之诗，因三咏三叹，于庆厯宰相，台谏云【石介，作圣德诗，诵庆厯诸贤如衍殊，昌朝仲淹脩靖得象，襄弼王素，蔡襄作谏官，诗云：御笔新除三谏官纷然，朝野尽相欢，素脩靖，三谏官也】。
叅政
黄枢贰职，侍讲金华紫府，宏深参谋，玉铉【陈希烈制词云：】是职也，岂非师尹之副欤？按汉表，御史大夫掌副丞相，则今参贰之意也。【汉百官表上，御史大夫，秦官，位上卿，银印青绶，掌副丞相，】按唐表，叅预叅议，得管朝政，则今叅贰之名也。【唐宰相表魏徴以秘书监叅预朝政，褚遂良以黄门侍郎叅预朝政，】夫惟贰于相职，则小大相通，长贰合议尽推车协力之忠，効同舟共济之义，相曰可，叅曰：不可，叅曰：然，相曰：不然，则天下无不举之事矣，尝观宣帝之任，御史大夫也，本始地节四五年间，丞相韦贤，御史大夫魏相也，是为长寛而贰严，地节，神爵八九年间，丞相魏相，御史大夫丙吉也，是为长严而贰寛，神爵，五凤三四年间，丞相丙吉，御史大夫萧望之也，是为长寛而贰，严【并汉，百官表上】同异相济，寛严相用，不过适中而已，此所以成中兴之绩，又尝观太宗之任，叅预等官也，正观三年，房元龄为尚书左仆射魏徴以秘书监叅预朝政，元龄谓创业为难，徴谓守成为难，故彼此异议，而不嫌【房元龄传，帝问创业，守成孰难？元龄曰：创业则难，魏征曰：守成为难，帝曰：元龄从我定天下，见创业则难徴与我安天下，见守成为不易，】正观四年，元龄尚为仆射，萧瑀以御史大夫参议朝政，萧瑀偏驳，则元龄裁正，元龄过失则萧瑀痛劾，故议论相规而不恕，此所以成造业之功，【萧瑀传，正观四年，瑀为晋州都督，迁御史大夫，参预朝政，瑀意或偏驳不通，用法深房，元龄魏徴温彦博颇裁正之，防元龄等小过失，瑀即痛劾】，然汉之御史大夫不副丞相，皆有觊觎，谋防之心，【杜佑通典汉，御史大夫，不求副丞相多隂毁丞相欲代之，】唐之参议参预，名曰副贰，实无异宰相之任，【钱若水曰：按唐故事，裴寂参知政事杜淹，参议朝政，魏徴萧瑀参议政事，刘洎，叅知政事，刘幽求参知机务并宰相之任，今陶谷不能逺引乃以参政下丞相一等，失之】，然则名实相副长贰，协济者，其惟国朝乎！国初相权太重，择官为副，仿唐参知参议之名，而立参知政事之官，遂命薛居正，吕余庆为之时，干德二年，因陶谷之言也，【职畧国朝乾德二年，太祖已相赵普，畏其专将，择官以为副，而难其名，称召陶谷，问曰：下丞相一等，有何官？对曰：唐有参知机务，参知政事，今可用之，遂命薛居正，吕余庆为参知政事，】旧制不押班，知印自开，寳中宰相赵普与薛居正轮知，于是有押班知印之命，【初不宣制，不押班，不知印，不升政事堂，上令就宣徽院使防上事，殿庭别设砖位于宰相，后勑尾书衔降，宰相数字月俸，杂给皆半之，此干德之制也，至开寳六年，诏押班知印及祠祭行香，令宰相赵普与薛居正，轮知】旧制，不升政事堂，自咸平中，宰相吕端与寇凖同事，于是有得升都堂之例，【至道元年，诏宰相，使相视事，及商议军国政事，并得升都堂，先是吕端寇凖并为谏议大夫，参知政事，至是端相而凖尚参政，端虑凖不平，且言兄余庆任参政曰：悉与宰相同愿举行之，从其请，】至元丰以门下，中书侍郎，尚书左、右丞为参知政事之职，至建炎罢，左右丞，而门下中书侍郎，即为参知政事之名，此事权轻重，制度沿革之由也。【元丰官制罢，参知政事，以门下，中书侍郎，尚书左、右丞为执政，建炎三年，吕頥浩请将元祐司马光，并省奏召侍从参议，孙觌等请以门下，中书侍郎并参知政事，而咸罢尚书左，右丞焉职畧及中兴防要】愚之所以深喜者，有协同而无扞格，有相维，而无相激，相有举事之非，则为参者，抗议正救，不曰越职，参有建议之失，则为相者，廷争力辨，不曰侵官，此非古者相规之意欤？故景德魏州之守，此时盖无方略，可展中书，莱公以一言勉参政，钦若则即日就道，不敢辞难，【东轩笔录，真宗之次澶渊也，语莱公曰：敌骑未退，何人可为朕守魏，莱公曰：当此之际，无方畧可展古人有言，智将不如福，将臣视参政王钦若福禄未艾，宜可为守，于是即时进语，出勑，遂召钦若，谕以上意，钦若茫然自失，未及有言，公遽曰：主上亲征，非臣子辞难之日，参政为国柄臣，当体此意，遂酌大白饮之，命曰上马杯，钦若不敢辞，饮讫拜别，】卒能成胜敌之功者，伊谁之力？【同上，或云，王公数进疑辞于上前，故莱公出之以成胜敌之绩耳，】庆厯西事之兴，此时诸臣皆有退避，吕夷简复相，范仲淹，除参政行边，二公相欢，戮力平贼，卒能受元昊之欵者，伊谁之功？【范仲淹神道碑，吕公复相，公亦再起被用，于是二公欢然相约，戮力平贼，又公安抚陜西，欲为取云，夏之谋，夏人已请臣公以疾请邓州】元祐初年，司马拜仆射公着除左丞，熈宁弊法，同心力革而不恤，朋党之祸，【言行录】，元祐四年，纯仁为仆射王存除左丞，窜逐蔡确，合力固争而不顾，罢黜之，命【名臣事实，王公存传云云，】此数公，相恊之效然也，至所见或异，所议不同，则互相正救，不敢为茍，同之习，是故范公焚书之事，参政宋庠谓可深罪，而吕文靖曰：止薄责之，是相得诘其参之非也，【记闻范文正知延州，移书谕元昊以利害，元昊复书，语极悖慢，文公具奏其状，焚其书不以闻，时宋庠为参知政事，一日许公从容言曰：希文大臣，擅与元昊书得其书，又焚去不奏，它人敢尔邪！宋公以为许公深罪范也，时朝廷命文正分析文正奏，臣闻敌有悔过，意以书诱谕之，防任福败敌势益振，故复书悖慢，臣以为使朝廷见之，而不能讨，则辱在朝廷，乃对官属焚之，奏上两府共进呈，宋公遽曰：范仲淹可斩，杜祁公为枢副，曰：仲淹之志，出于忠果，欲为朝廷相勑厉尔，何可深罪？上问，许公何如许？公曰：杜衍之言是也。止可薄责而已，】王守忠空头之签，韩公出勑，只令参书，参政赵公，槩难之，是参得难，其相之行也，【闻见录有入内都知王守忠者奸邪，反覆间谍，两宫司马温公等请诛之，韩魏公一日出空头勑一道，参政欧阳脩已签书矣，参政赵公，槩难之问，欧公曰：何如？欧公曰：第书之，韩公必自有说魏公坐政事堂，以头子勾，守忠立庭下，数之曰：汝罪当死，责蕲州团练副使安置，取空头勅填之，差使臣即日押行其意，以谓少缓则中变矣。】六曹吏额之议，吕丞相则置房，都省刘门下，则录黄过门，能使上意晓然者，刘之力也，【名臣事实，刘挚传】蒲宗，孟尚书之命，三省则奏除苏执政，则力争不可，能使朝廷稍安者，苏之言也，【名臣事实，苏辙传】，呜呼，一谋议之，当则恊力胥济，不为筑室之疑，一举动之，失则相规无私，不为济水之同，贤矣哉！先正用心也，若夫丁谓除参莱公推毂也，亲拂相须，狗茍取，莱公所宜面责，未防怨，忍为下石之谋，【遗事，莱公尝语所亲曰：丁生诚竒材惟不堪重任，公为丞相，谓参知政事，尝防食都堂，羮染公须，谓起拂之，公正色曰：身为执政，而亲为宰相，拂须耶？谓慙不胜，公性正直，不恱巧佞，故卒为所防】，惠卿除参荆公力荐也。稍至得意，反覆防穽，荆公再相，于是诏狱，忍为弯弓之计，何惨耶？【初吕惠卿为荆公所知，骤引至执政，荆公去，惠卿遂背之，洎荆公再相，于是起华亭诏狱，而使徐禧王古蹇周辅三辈按之，惠卿情不得练，亨甫吕嘉问以邓绾所脩，惠卿事交闻其间，复为惠卿取中语，连荆公子雱，雱时已病，坐此忧愤而卒，荆公再求罢去，】噫丁吕小人也，始之比周以势利而附后之立异，以势利而叛，其视诸贤相恊相正之风，亦少愧哉！
三司
尝观三司沿革之由矣，度支本唐户部之郎耳，自宰相兼判，系以使名，而度支之权始重，此其一变也。【百官志度支郎中，员外郎各一人，掌天下租赋，物产丰财之宜 ，又吕諲传，乾元二年，擢諲同中书门下平章事，三月，知门下省兼判度支，唐宰相兼度支，自諲始，】盐铁亦唐户部之郎耳，自御史分务吏至万员，而盐铁之权愈重，【吴武陵传谏曰云云，盐铁，度支，亦戸部郎尔，今三分其务，吏万员皆御史，员外郎为之，今又加使权，其务是御史，员外郎，久于事反，不可信】，此其再变也，接于五代，盐铁，度支，户部皆专使，总领曰三司，而盐铁又升户部度支之上，此其三变也，【盐铁戸部度支在唐，五代皆专使，领皇朝方设副使，以三司使总之，故号三司盐铁副使，其度支戸部亦如之。】，然则戸部之职一变而判以宰相再变而主以他官，三变而为三司，而所谓三司使者，乃其三变之余尔，国朝立极，五季弊政，扫除殆尽，而独一二仅存，殆有深意焉，盖我朝以宰相主民，枢府主兵，三司主财，国家大务，莫重三者，故不得不专其职也，有正使，位亚执政官称省，主有副使，位亚待制者，称省副外，此有判官，其员有二资序，视转运有子，司其员有六资序，视提刑通称曰：省判吏员之多寡，然也【国朝沿五代，后唐之制，置三司使以总国计，应四方贡赋之入，朝廷未尝预焉，一归三司，总盐铁，度支，戸部号计省使，位亚执政，目为计相官，称省主其恩数，廪禄与参枢并盐铁，度支，戸部本唐五代皆专使，领皇朝，方分设副使，以三司使总之，位亚待制，及称省副恩数，同夫卿监，逐司各置判官二员，号三司盐铁判官，三司度支戸部判官以佐副使视转运使资序，又有三司判官六员，谓之子司，视提刑资序，各主一司，谓开折司勾覆磨勘司，兼凭由胄案，兼刑案修造，案河渠，案各号三司判官，管勾开折司，或衙司公事之类，以专职也，乃通判省判，】在太平兴国则分而为三【，太平兴国八年，始分三司为三部，各置使王明为盐铁使陈从信为度支使郝正为户部使雍，熈三年，诏三司钱谷公事，自今并预计定，合行与否，具状闻奏，不得复持两端，】在淳化则合而为一【，淳化三年五月，诏罢盐铁，度支，户部等使三司，但置使一员，】至至道，因陈恕之奏，复有三部之分【，至道二年，陈恕奏分为三部，各设主司，从之，】又咸平，命冦凖之充，复有一使之置【，咸平六年，先是，三司各置使局不相总统，彼此自求充济，至于出纳移用，则专名指执，动相违戾，六月，始并盐铁，度支，戸部为一使，命寇凖充】，官职之分合，然也，曰长，若属皆不轻授，蔡文忠之在仁庙进士第一，欲擢政府，先除正使吕申公之在英庙，馆阁有声，欲寘禁从先除判官，长贰之选用然也，【蔡龙圗官制，祖宗旧制，选除执政，侍从，必先选歴钱谷蔡文忠公，由进士第一，亦尝自三司度支副使，权拜起居舎人知制诰，乃至翰林学士，权御史中丞章献明肃皇后遗诏令杨太后继，垂帘同听，是时仁宗年二十四，文忠公力诤之，方亲决万机，即欲权参大政，尚书除权三司使，数月，乃拜枢宻副使，元祐宰相吕申公，在至和间，任馆阁，礼官已有贤名，嘉祐中，朝廷欲寘之禁，从按其歴任未尝经钱谷，乃先除戸部判官，居数月，进脩起居注，旋召试，知制诰，可见待三司使，暨僚属之意，】至事权之不分，利源之归一，隐然有周官理财之意，又岂唐与五代所能髣髴，万一哉？夫夏官之胄，案秋官之磨勘，衙司冬官之脩，造河渠，自唐五代以来，而地官之所不与，我朝悉属三司，故造作军器，属之胄案，土木之役属之，脩造河防之役属之河渠，国家财用之，出无大于三者，而今皆得总焉。均节制度，检柅耗蠧，而不为他司之所用，此财之所出者，三司得统之矣，【蔡官制，唐地官设度支，金部，仓部，戸部唐末省官，分置使五代，专以盐铁为理财之要，分在二省之属，今之金部也，度支主用度，戸部主版籍，故次之，其子司磨勘，在比部衙司，乃今都官皆秋官胄案，乃今库部属夏官修造，乃今工部河渠，乃今水部之，冬官，地官不得统焉。皇朝尽付三司者，可见立功，以实不以文也，开拆司，兼管纲运衙司考所掌之财，勾磨财计，检察凭由，悉归磨勘，造作军器，则胄案，主行土木之工，修造河防之役，则河渠行之，国家之费，无大三事为蠧矣，必三司按之，】外之诸路转运内之私帑储蓄，自唐五代以来，而地官未必尽与我朝尽归三司，故漕运督集财赋之权，三司制之，内庭分贮羡余之财，三司亦领之，国家财用之入，无大于二者，而今皆得总焉。公私通融，内外统一，而不为他司之所分，此财之所入者三，司得统之矣，【蔡官制，本朝分路，设漕运使，副，判官，付以按劾之权，皆督集财赋，悉三司，凡经费羡余，转运官献之，三司尽输都城，积于左藏库别有科名决分，贮内库者，皆三司使总之，】自熈宁变新法，而三司之职已坏，自元丰改官制，而三司之权尽失噫，惜哉！【同上，以此论之，三司使之职，不待改官制，而失其权，自熈宁更变新法之时已坏矣，况政和之后，以勾当为承受，实领邦计，以便宣取而戸部尤难守，其职掌焉，】是故方雍熈之变法也，所遣使者尽出相门，皆务聚敛，取恱庙堂而三司不得制御前置簿，尽籍总数，帑藏盈溢，侈心易生，而三司不得防，外则常平，免役坊塲，河渡之资，皆号朝廷封桩，内则嵗课上供之数皆别，创库藏贮，而三司并不相关，故漕司之趣办，而不三司之劝沮，内庭之积贮，而不关三司之参攷，向之三司，皆总财之所入者安在哉？此在龙圗叹其熈宁变法，三司无权劝沮，漕司无案关防，用度者，此也，【蔡官制曰：熈宁遣使尽出于宰相之门，皆务聚敛以恱庙堂要重赏而取美官，非若三司抚此，权以动人，则漕臣亦不敢横敛也，邦计所入，有常可絶人主之奢费，安石乃置房通籍于御前，尽籍国帑之数，在神宗恭俭，郡国帑藏，率皆盈富，至崇寜后，蔡京自号制礼作乐，往往蠧国劝以奢广而又宦者各专局应奉，及滛巧缮修，与夫除戎器，脩河渠，凡此之类，皆不先关戸部非若三司有专案以关防也，同上。又安石为相，与三司分权，凡赋税常贡，征之利，方归三司，摘山煮海，坑冶货，户部没纳之财，悉归朝廷，其立法与常平，免役坊塲河渡，禁军关额，地利之资，皆号朝廷封桩，又有嵗科上供之数尽运入京师，别创库以贮之，三司不预焉，】方元丰之改制也，三司之胄，案为军器监，而缮治械仗之费，戸部不得闻，三司之脩造，案为将作监，而百工兴作之用，户部不得攷三司之磨勘，归于比部，并刑曹钩考，户部皆不得知，故他司办事，为效而不恤，财之有无，戸部以给财为功，而不论事之当否？向之三司，得攷财之所出者安在哉？此司马公言其改官制以来，五曹得以自专，而户部不能制者，此也，【南窓记谈，嘉祐中大水，取三司河渠案置都水监，元丰官制，以三司胄案之，事归之军器，脩造案之事，归之将作三监，皆工部，于是戸部所掌版籍，财用三事而已，元祐中，苏子由为户部侍郎，请都水将作，军器三监，皆戸部凡三监，有所为户部定其事之当否？裁其费之多寡，而工部监，其工之良楛，程其作之迟速，朝廷从之，按唐度支使杜佑奏营缮归之，将作木炭归之，司农染练归之少府，计司兼领他职，自唐已然，不得云出于祖宗之意，凡子由所谏者皆佑之，厘正也，岂时移事异，固不闻耶？又温公言戸部尚书三司使也，而左曹尚书右曹不尚书矣，天下之财分而为二，无专主之者，谁为国家爱惜乎！又云：自改官制以来，置尚书六曹，二十四司及九寺三监，将旧三司所掌散在六曹，及诸寺监应支用钱物，五曹得以自专，百司得符，即时应副，而戸部不能制，】虽然，今之户部尚书，即昔之三司使也，左右曹之侍郎，即昔之副使也，郎中贠外即昔之判官子司也，国初因仍，五代第为权宜之举，今之复唐旧制，正为经久之谋，岂得以罢三司归户部为非古哉？第事权之分合，利源之通塞如何耳！使其能久其任，有如陈晋公之为三司，十有八年，号真盐铁，莱公之在三司，前后事件，类为方册，何患事之不举，【陈晋公为三司使，十八年，精于吏事，晚年荐寇莱公自代，真宗用莱公为三司使，以晋公为集贤学士，莱公检寻晋公，前后事件，类为方册及所至，榜示躬至其第，请晋公判押，自是计相无不循其旧贯，至李为三司使，始改茶法，而晋公规模渐革，向之榜示，亦除削矣，】能重其职，有如程琳为使，禁中有取覆奏罢之，【景祐元年，程琳为三司使，禁中有所取琳，覆奏罢之，内侍言琳专，琳曰：三司财用，皆朝廷有也，臣为陛下惜尔】，王尧臣之为使，阉寺横敛，輙奏止之，何患其弊之不革，【庆厯三年四月，王尧臣为户部郎中，权三司使事，尧臣始受命，言于上曰：今国与民皆困矣，在陛下任臣者如何？因请自择僚属，上纳其言，尧臣果以治上闻，五月，入内都知张永和建议请収民房钱七之，三以给军费，事下有司，尧臣持不可，因上言曰：此衰世事，唐德宗所以致朱泚之乱者，盐铁副使林维，张永和势，助之甚力，尧臣奏铁，维议乃定。】能专其事，有如郑戬，居省半载而得羡余四百万缗，【康定元年，郑戬在三司，未半嵗复漕运考课格，分别殿最，又勾校三司出入，得羡钱四百万缗，】张方平主计未朞而京师有五年之蓄，何患其用之不丰，【嘉祐九年八月，张方平为三司使，遂画漕运十四策，宰相富弼读方平，奏上，前昼漏尽十刻侍衞皆跛倚上太息称善，弼曰：此国用大本，非常奏也，悉如所啓，施行退谓方平曰：自庆厯以来公论食货详矣，朝廷损益，必以公奏为本，其后未朞年京师有五年之蓄，】不然，亦徒动元祐诸贤，拳拳之请也。【司马温公苏子由奏见上】。
侍从
昔欧阳脩进言曰：侍从之臣，论思为职，【嘉祐三年三月，欧阳脩言学士，待制号为侍从之臣，所以奉闲宴，备顾问，以论思献纳为职，自祖宗以来，尤所精择，苟非清德美行，蔼然众誉髙文博学独出一时，则不得与其选，是以选用至难，员数至少，官以难得为贵人，以得职为荣，缙绅人望既隆，则朝廷之体，増重而后用，人亦易员数，不少，今自观文殿大学士至待制，并立定员，】范纯仁抗防曰：侍从之官，是亦论思【熈，宁二年四月，同知誎院范纯仁言：今两府之下，则有侍从官实古九卿之职，是亦朝夕论思同国休戚，今朝臣将主，判司存，使为己之职事，宠亚四辅，报同庶僚，人情既习因循，朝廷不加考校，或有时政得失，惟能退有后言，处之不疑，自同胡越，乞降诏督责，凡朝廷阙失，并须论列，有所上章疏，付政府铨定，量加赏罚，上与安石为然，】嗟夫！佩持荷槖对立松堦，承清燕之雍容，亲龙光之宻勿莫亲于侍臣之职，固也，然润色典诰，主判司存，谋议政事，参决疑难，孰非侍臣，责也，二公者，置而不言，一则曰论思，二则曰：论思何耶？我知之矣，夫人主深宫退处之时，侍左右者杂薫腐，便嬖之习，恱耳目者多，绮罗妖冶之色，使王所皆居州而谁与？为不善无人，于穆公之侧，则退而寒之者，至膺是选者，其可不以正，捄君心，切劘圣德，为己任哉？昔汉之侍中，大夫非侍从之选乎？出入禁闼，掌直承明，谋议辨论，中外相应似也，夫何俳优，不根之论，莫能胜，义理之文，词赋虚诞之作，不过状，陆离之景，卒使神仙之心方啓，而征伐之志，益锐者，司马相如严助，东方朔之流，不能论思之失也，【严助传，后得朱买臣，吾丘寿王，司马相如主父偃，徐乐，严安东方朔枚臯胶，苍终军葱竒等并在左右，是时征伐四夷，朝廷多事，上令助等与大臣辨论，中外相应以义理之文，大臣数诎，其尤亲幸者，东方朔严助枚，臯吾邱寿王，司马相如朔，臯持论不根，上颇俳优畜之，】唐之学士，待制，非侍从之职乎？晨趍青琐，夕宿严衞上备顾问，次典议论似也，夫何应制，摛辞者，【李白】，第以靡丽之文，赋诗估酒者，【张洎】，殊失操脩之行，卒使梨园之乐，汨乱聪明，沉香之章，转移心术者，李白，张洎之流，不能论思之过也，【并本传，】国朝责任之意，盖与汉唐异矣，王鬷之为待制，忤意季良，杜衍之为待制，不志薛顔可以言侍臣之任乎？曰：未也，【天圣九年闰十月，王杜衍并为天章阁待制，初，马季良建言：京师贾人常以贱价居茶盐引，请官置，务取市之，季良方用事，有司莫敢忤其意，鬷独不可？曰：与民竞利，岂国体耶？他日上见，鬷劳之曰：官市交引，赖卿力言罢之，甚善，有司临事当如此，薛顔死其家属，衍为墓志，衍却之，及在三司，因奏事，上谓衍曰：薛颜有愧行，卿不与志墓，诚清职也，】杨亿之为翰林挥翰如飞，陈彭年之为翰林词笔，优长可以言侍臣之任乎？曰：未也，【杨亿，真宗朝为翰林学士，挥翰如飞，文不加防 ，又祥符六年，陈彭年为翰林学士，上曰：彭年词华优长，人鲜及者，】蔡齐之为学士，不媚近习，刘筠之为学士，不奉权贵，可以言侍臣之任乎？曰：未也，【天圣六年，以学士蔡齐知河南府罗崇勲趣上脩，景德寺记曰：参政可得也，齐不上崇，勲谗于太后，命齐出，又天禧二年，丁谓复相，召学士刘筠草复相制，筠不奉诏，乃更召晏殊殊遇，筠侧面而过，盖有愧也。】，吾观熈宁之，诏曰：侍从，自今视朕过失，极言无隐，【熈寜因范纯仁之请，乃诏侍从官自今视朕过失，与朝廷事之阙畧具章极言无隐。噫！言善而不用，朕有阙咎，道久而弗言，尔为不恭，将用此考察在位，所以事君之实而为黜陟焉，】又观淳熈之，诏曰：侍从，自后事有过举，尽忠极言【淳熈，八年八月壬子，召侍从官王希以下颁示御札曰：朕谓侍从之臣，当以论思献纳为任，自后事有过举，政有缺失，卿等即宜尽忠，极言或求对，或入奏，务在当理而后已。】，呜呼！圣朝责望之意盖如此，缙绅，其可不以是自勉欤？是故司马温公之除翰林也，脩心之谏，首论仁勇，治国之谏，歴陈赏罚，温公献纳之意切矣，观其不拜枢宻之言曰：臣为侍从于天下，事无不言者可见也。【温公行状，神宗即位，除公为翰林学士，公上防论脩心之要三，曰仁，曰明，曰勇，治国之要，三曰官人，曰信赏，曰必罚，其说甚备，且曰：臣昔为谏官，即以此六言献仁宗，其后以献英宗，今以献陛下，余见言行录，公拜枢宻副使上章力辞，至六七曰，诚能罢置条例司，虽不用臣，臣受赐多矣，上遣人谓枢宻兵事也，公言，臣未受命，则犹侍从也，于事无不可言者，】范文正公之除待制也，百官之圗，不忌时宰，四论之献，极指弊政，范公论谏之意厚矣，观其讽丞相之言曰：论思侍臣之职，予敢不勉可知也，【景祐元年，徙苏州，为天章阁待制，仲淹自还朝，言事愈亟，宰相使人谓之曰：待制侍臣，非口舌任也，仲淹曰：论思侍臣，职也，余敢不勉，景祐六年，时吕夷简执政，进者徃其门，仲淹上百官圗，夷简不恱又为四论以献，一曰，帝王好尚，二曰，选贤任能，三曰斥名，四曰推委，大抵讥指时政，夷简大怒，以仲淹语上于帝前，诉仲淹越职言事，】怨女三千，放出宫，死囚四百来归狱，李昉之为侍臣，诵此以规其君何？忠也？【太宗语侍臣曰：朕何如？唐太宗李昉诵白居易七德舞词，怨女三千，放出宫，死囚四百来归狱，上闻之曰：朕不及朕不及卿，言警朕矣！】玉辇，经年不游幸，上林花好莫争开，欧公之居，从臣咏此以讽其君何？直也【髙宗时綦崇言欧阳脩立朝，以谏诤为心，若春日帖子，盖临禁门戸祓除祈祝之辞，异时作者，不过颂德歌福而已，至脩乃中含规讽，尝读脩之词，有曰阳进，升君子隂消退小人，劝上以用威断也，有曰玉辇经年不游幸，上林花好莫争开戒，上以节盘游也，】不然，宠亚四辅，报同庶僚，宁不愧熈，宁谏官之言乎？【见上】，抑又论之，箴规阙失，缙绅责也，奬借风采，庙堂责也，蔡襄直言有补，时政多矣，一为至和，权臣中伤，甘心请外，以求避【，至和二年六月，赵抃言天子南面之尊，左右前后，须得正人贤士为之羽翼，朝廷有大赏罚，可以访，有大阙失，可以禆益，有大急难，可以谋议，有大礼法，可以质正，抃盖论蔡襄，吴奎等请外以避权要，中伤不当，听其去，】范希文，贤者有禆，君德多矣，景祐大臣，且戒其侍臣，非口舌之任，【见上】殆，何啻欲书掣肘乎？此愚又拳拳于庙堂之责。
两制
天子私人，世以为贵，荣矣哉！銮坡之选也，【五代职官，志选用益重，号为内相，又以为天子私人，入院一嵗遂知制诰，】宰相判官，世所推重荣矣哉！凤阁之选也，【吕陶言：中书舎人前世推重，谓之宰相，判官，岂曰序迁】，然尝究设官之源流矣。承明直庐，侍中为文，是西都制诰第，以侍中掌之，【汉严助，厌承明之党，补外郡召归侍中，复使为文本传，】明光奏事，尚书为诰，是东都诰令，但以尚书郎职之【，通典注汉，尚书郎直宿，建礼门奏事，明光殿下笔为诏诰，出语为诰令，】是时翰学中舎尚未置员，至魏设中书之官，南朝以来，相仍不改，出则宣命，入则参决，于是有中书舍人之职，【通典，魏置中书通事舎人东晋省，宋初复置，通事舎人四员入直阁内，出宣诏命，凡有陈奏则舎人持入参决于中，梁用人殊，简以才能，不限资地，多以他官兼领，后除通事，字直曰通事舎人自是诏诰之任舎人专之，唐武德改中书舎人置六员，】至唐立学士之官，开元以来，改称翰学，备待顾问，发演丝纶，于是有翰林学士之职，【通典，自太宗时召名儒学士草制，然犹未有名号，干封以后，始号北门学士，元宗初，置翰林待诏，掌四方表疏，执答应和文章，继以诏勑文诰，悉由中书多壅滞，始还朝，官有词艺学，识者入居翰林，供奉别防，然亦未定名制，勑书诏犹分在集贤，开元二十六年，始以翰林供奉，改称学士，则建学士院于翰林院之南，俾掌内命，其后又置东翰林院于金鸾殿之西，随上所在选用，益重职林】，此制度沿革之由也。嗟夫！发挥白麻，称曰内相【见上，】典掌紫泥，号为一佛【，神宗重内外制之任，尝谓左右曰：词臣之选，古今所重，朕早闻人言，朝廷命一知制诰，六姻相贺，以谓一佛出世，】诚古今清华之选，若非德望隆重，才猷頴防，其何以称是？职哉？正谏自任，阉宦知惧，【李绛为翰林学士，孜孜以正谏为己任，中官纵肆，皆惮之，】草诏一下，士卒感泣，【陆贽为学士，从幸奉天下，诏山东士卒感泣，】固无愧于翰学之任，然骑鲸之怪，孟浪之检，岂不为谪仙之累，【唐李白，传白为翰林学士，帝爱其才，后浮游四方，于采石，骑鲸捉月而死，】解事舍人，明练事机，【齐澣，援凖古谊，时号解事舎人】文场，元帅独擅声价，【张九龄】固无歉于中书之除，然集蝇之挥，轻鄙见斥，岂不为元稹之辱，若人也，其有负宠任之意多矣，【宪宗用元稹知制诰，朝论鄙之。会同僚食于阁下，有青蝇集其上，中书舎人武元衡以扇挥之曰：适从何来？集于此】，国朝未改官制之，前翰林学士带知制诰者乃其为内制之职，而他官带知制诰者为外制之职，若不带知制诰，而但为翰林中书者，是特寄禄官之称，官制旣行，则翰学中书，自为职官，不复带知制诰之衔，然国朝所选，两制名儒彬彬，实异于唐，且毕士安之，与张洎均之为才士也，我太宗之选，翰林用士安而不用，洎以士安有德行而洎特有文之士，尔【，太宗以毕士安为翰林学士，初，执政欲用张洎，上曰：极知张洎文学不下，士安第，德行不及尔，】杨亿之与梅询，均之为文人也，我真宗之选知制诰，用亿而不用，询以亿望实素着，而询特险薄之人尔，【咸平四年三月，礼部郎中薛映，兵部员外梁鼎，左司谏杨亿并知制诰，初，上欲用梅询，宰相李沆言，询险薄亿，实望素着，遂与薛映梁鼎，并命云云，】北门深严，非可轻任，宁用窦仪而不用，杜韡盖酣酒，无取也。【，乾道二年，上谓宰相曰：北门深严，当择审重士处之，范质曰：窦仪清介谨重，上曰：禁中非此人不可，时宰相欲用杜韡，质曰近王着，以酒失罢去，韡之嗜酒尤甚，岂当用邪？】西掖典司，非可序迁，宁用刘攽，而不用曽肇，肇盖操履，偏诐也，【元祐元年十一月，曽肇为中书舎人王岩叟言：未行，官制以来，谓之知制诰，专行诰词，不预政事，自改官制，遂为中书属官，肇之凡材，何以称职？及刘攽除中书舎人岩叟又言：近刘攽命下之日，无贤不肖，莫不称为得人，今既有中书舎人两员肇可汰去，吕陶又言肇操履偏诐，艺文浮浅，今乃择居西掖，外则典司诰命，内则分押诸房，前世推重，岂可序迁？輙以虚授】，范杲献记，擢以翰学可矣，然躁竞求进，则拒之而不入，【知制诰，范杲数致书宰相，求入翰林，尝出一篇，示李昉曰：先公谓杲才任学士，故付杲，于是献玉堂记，请备其职，上恶其浮躁，不使居内】，林希有文处，以中书可矣，然謟附无耻，则斥之而不容【，元祐元年九月，林希为中书舎人王觌言：希虽博有文艺，素号险巧，当王珪用事，希意謟附，无所不至，复为韩缜鹰犬，与张璪交结，何可代言禁掖，诏中书时暂阙官】，噫，祖宗之选用固严矣，而两制之所自处者，将以文学为贵耶？抑亦职位为荣耶？否则以践履操守为重也，且文章典雅有三代，风【张方平在翰林，上手札羡之曰：卿文章典雅，焕然有三代之风，】文词醇深，有西汉风【，温公年谱云：无所不通，文词醇深，有西汉风，神宗初，擢为翰林学士，】何粹也？史馆进碑，惊为神速，【国初王祐，拜中舎受史馆诏普照王碑，经宿上进，中外惊其神速，】西垣，视草叹曰：竒材【苏轼，】何竒也然文藻之粹，词翰之竒未可为两制之盛四字，宠名御笔，亲书【淳化二年，苏易简续翰林志二卷以献，上嘉之，飞白玉堂之署四字，付易简榜之防额，永为翰林美事，】七言赋诗，御笔亲制，【学士杨亿疾在假，御笔七言诗，有副予侧席，待名贤之句，】何宠也？王吕父子俱掌紫诰，【春明退朝，录父子掌诰，国初至，熈宁元年，凡九家，李文正昌武王兵部文正王思谳，安简鼎文，元文庄钱，希白修懿，梁翰林庄肃，吕文靖公夷简，宋宣献公敏求，苏仪甫子容，此九家也，】韩曽兄弟亲草，黄麻【，本朝弟草兄制，惟韩氏与曽子固无他比也。公论荣之，】何贵也？然恩礼之宠，家世之贵，未可为两制之重，切尝求翰学之荣矣，册妃之命，所当从也，而宋祁不肯草【，宋景文初入翰林，当张贵妃，制初行册礼，而祁以诰进，妃怒，抵于地曰：何学士敢轻人，落职知许州，】册后之命，所当奉也，而杨亿不肯草【，真宗议册皇后，上欲得杨亿草制，使丁谓谕防曰：大年，勉为此，不忧不富贵，亿曰：如此富贵，非所愿也，乃命他学士草制之】，丁谓再相之麻，筠不奉诏，【丁谓复相，诏学士刘筠草复相制，筠不奉诏，乃更召晏殊殊遇，筠侧面而过，盖有所愧】，崇勲招提之记，齐不进藁【，天圣六年，以翰林学士蔡齐知河南府罗崇勲趣上脩景徳寺记曰参政可得也，齐隐其记不进，崇勲怒，谗于太后命齐出守，】夫内制，翰学之责也，今防以利禄而不从，迫于权贵，而不徇其操，守何如哉？非荣乎！又尝求中舍之荣矣，丁谓除参中书告以降麻，舍人反以草制虽拂，权势不恤也，【丁谓自保宁军节度使，知江宁，召为参政，中书以为当降，麻盛文肃为学士，以为当草制，竟以制除丁，衘之】，吕弼罢枢，丞相力请命词，舍人力请用麻，虽拂庙堂，不顾也。【旧制执政，罢政枢宻使除宣徽使转一两官，除藩府，其次除观文殿学士，皆宣麻，熈宁间，吕惠公弼因争新法求去，王安石隂沮之乃选舍人院命词，蔡齐掌外制，缴词头举典故论之，安石劝上内批，今后枢宻罢更不宣麻，元丰中，冯京以枢宻使改除节度使，乃宣麻，蔡龙圗官制，】遂国之命，创例封还【，国初舍人主行文书，封还词头者盖鲜，康定间，刘从德遂国夫人，初以后族出入禁中，一日削其国封，久之，中防还封，富弼当制，封还词头，朝论谓无近比，然多是弼者，后欧阳脩援例封还张可乆词头】李定之词，相继缴驳，【四朝国史李定以资浅入台，宋敏求，苏颂相继封还词命，次吕大临，亦还之，世称为熈宁三舎人】夫外制中舎之任也，今抗大臣而不奉任，众怨而不从其节，槩何如哉？非荣乎！故曰锡宴赓咏，不足为苏，翰林贺而忠孝，一生心之咏，君子以为贺也，【太宗苏易简为翰林锡宴赋诗，太宗诗曰：君臣千载，遇易简赓云：忠孝一生心，太宗喜之，】挥翰如飞，不足为杨制诰喜而愿秉忠清节之诗，君子以为喜也，【真宗朝知陈州，召还，知制诰，又归田録大年挥翰如飞，文不加防，又尝试中书诗云：愿秉忠清节，终身立圣朝，宰相表贺云云，】。
古今源流至论后集卷二
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论后集卷三  宋 林駉 撰
起居注
自黄帝命沮诵，仓颉为左右史，则五帝亦有史矣，【世本】至穆王有左史戎夫，则三代亦有史矣，【尚书】，今之起居，其左右之遗制欤？迨至汉武之起居注，修于禁中，【汉武帝有禁中起居注，】东都之起居注，修于宫防，【后汉马皇后撰明帝起居注，则汉起居注，为宫中女史之任，】是汉之所注，特命女史为之，而修注正官，未有定晋，魏而下，或令著作，掌起居之史，或命正字任起居之事，【自魏，晋起居注，则著作掌之，其后起居皆侍近之臣録记也，録其言行，与其勲职，有其职而无其官，后又别置起居注，以他官领之，至隋初，以吏部散官又校书，正字有著述之才者，掌起居之职，】是歴代之所注，特他官领之，而左右史官未定矣，唐正观始置，起居郎之员，显庆始置起居舍人之职，其制详悉，视昔有加焉，【唐正观二年，省起居舍人置起居郎二人，显庆中复置，起居舍人，与郎分掌左右，】至于国朝，起居郎门下，起居舍人，中书，然皆为虚名，不理省事，而典职者自号，修起居注，以三舘校理以上充之，【圣朝沿唐制，起居郎门下，起居舍人，中书，号小两省官皆为虚名，不治本省事，而典职者自号，修起居注，凡二人，以三馆校理以上充，不分左右，元丰五年，官制行，罢修注而郎，舍人始专其职，毕衍为郎，蔡卞为舍人，】元丰以来改官制，罢修注而郎，舍人始专其事，而起居注之员，至是始定，嗟夫，出联豹尾，入侍螭头宻迩清光，咫尺天顔，何其荣也？片言可録，濡毫直书一动，少差汗青有愧，何其重也？夫人秉刚大正直之气，任荣近清贵之职，安有隠而不书乎？然自人主欲观史也，触雷霆之威，犯万钧之势，则有所讳忌而不敢书，自奏事不直前也，出位者，有戒离次者，有责则有所退逊，而不得言，自前殿不立也，圣言彰，彰者知之，而玉音宻欵者则不知廷绅退，言者闻之而造膝前请者，则不闻则又有所踈远而不及注处，是三难而修注之意轻矣，窃尝推防其制，盖莫善于唐，亦莫不善于唐，国朝始遵其善，而鉴其不善，而秉笔者始无含毫之耻，且自唐正观初，欲观起居注，録而史臣不进，其制尚严尔，【唐太宗谓谏议大夫，禇遂良曰：卿知起居记，録何事得观之否？对曰：今之起居，古左右史也，人君言事，且记善恶，以为检戒，庶防人主不为非法，不闻帝王亲自观史，太宗曰：朕有不善，卿必书之耶？遂良曰：君举必记，】至郑，有融以史进呈【郑朗宇，有融为起居郎，文宗谓宰臣曰：云云，时朗执笔螭头下，宰臣退，上谓朗曰：适议论卿记録来，吾试观之，朗对曰：臣执笔所记，秉名为史，故事，不可取观，帝曰：何妨一见？以诫丑言，朗遂进之】，于是人主有观史之私，国朝以起居注进御，沿旧制也。【淳化五年，置起居院于禁中，梁周翰请起居注先进御，后付史舘，从之，】然乗快指挥一事，偶有误失天子，恐史官书之若是，亦不害其为观史，【寳训太祖尝一日罢朝，御便殿坐，俛首不言者乆之内使王继恩进曰：陛下不同常日，语笑宴乐，不知其故，上曰：尔谓帝王可容易行事耶？早来前殿我乗快指挥一事，偶有误失，史官必书之，我所以不乐也，】厥后欧阳乞不进本之请，犹欲忧明，主危治世矣，【嘉祐四年，欧阳修言日厯时政记起居，臣乞更不进本前，责少修史职，】唐初，谏官或兼知起居注，或兼起居，事同宰相奏事，是非可否？得以直前【唐，诏宰相入内，平章大计，必随谏官同入议，禇遂良以谏议大夫兼知起居注之类，】其意尚隆尔，自长庆后记言之职，惟编诏书不及他事，于是无奏事之制，【长庆后，宰相佛俦，置时政记，率事非其实，未防亦罢，而起居郎，由因书制起居舍人，居记言之职，惟编诏书不及他事，】国朝左右史奏事，必禀中书防沿旧制也。【四朝志，元丰中，兼修注王存乞复起居郎，舍人之职，使得尽闻，明天子徳音退而书之，神宗亦谓人臣奏对有颇僻，诞恶者，君左右有史官书之，则无所售其奸矣，故事，左右虽曰侍立，而欲奏事，必禀中书防有因对及之，】然以谏官而兼修注者，亦不移牒，阁门奏事，后殿若是，亦未尝不许直奏，【熈寜四年，同修起居注，同知谏院张琥乞今后起居注常令谏官一员，兼领所书左右史之职，稍不旷废，诏谏官兼修起居注者后殿侍立，亦许奏事，更不牒阁门，长编】，厥后王存直奏之，请犹欲不兼谏职，而皆许直前矣，【元丰中王存乞复起居之职，虽不兼谏职，亦许直前奏矣，】唐初，人君御正殿，二史分侍临陛，俯听，退而书之，其职至亲，尔【通典，每皇帝御殿前对立于殿有命，则临陛俯听，退而书之，以为起居注，】自武宗时，随仗而退，不复簮笔【，武宗即位，随仗而退，无复簮笔之制，嘉话】，于是无分立前殿之制，国初御正殿，则不侍过朝，防则对立，亦沿旧制也。【圣朝天子，御正殿，记注官不侍左右，唯朝防对立于香案前，常日则更畨，逓直于崇正殿延和殿，行幸则从上出入】，然御崇政，长春之时，有中书以记宣谕枢宥，以记机宻亦未尝无史官之记，【梁周翰言：请自今崇徳殿长春殿，皇帝宣谕之言，侍臣论列之事，中书修为时政记，其枢宻事渉机宻亦令修纂】厥后，郑居中前殿，并立之请，亦为美意，然故事徒存而直笔，不闻焉，君子惜之，【石林宴语，崇政初，郑居中乞前殿，皆入立，如后殿，虽存故事，而奏对语畧不与闻，亦不敢自是，】是制也，绍圣奸臣以乞不旁立而壊【元祐七年，诏迩英殿讲读罢，有留身奏事者，许侍立，绍圣元年，黄履言所奏，或干机宻难令侍立，乃止。】崇寜小人以不书奏对而失【，见上】绍兴，防臣复不补，记注而废【，秦桧当国，记注言不补，自绍兴九年以后起居注不修者十五年，用洪延言始修】，而祖宗所以防谨言，动之官隳矣，至隆兴以来，廷绅始严，记注之制，一曰，人主不当观史，二曰立非其地，三曰前殿不立，四曰奏不直前，孝宗皇帝慨然复欧阳之旧典，申王存之遗意，独立于东南之制不变焉，【隆兴元年，胡铨奏记注之失，有四一人，主不当观史，国朝梁周翰以起居注进御，庆厯中欧阳修乞不进，本仁宗从之，今望遵仁宗之训，二立非其地，国朝记注之职，立于座后，欧阳谓人主言动必书，乃立于前，修罢，乃令于殿前之东南隅，言动不闻，乞复欧阳修之制，三殿前不立，旧制，前后殿皆侍立，今独后殿侍立，而前殿不立，四奏不直前，臣欲直前奏事，阁门以不预牒却之，尝预牒矣，又以无班为辞，是虽有直前之名，而无可奏之时，】夫不观史之制既严，有善必书，有过必録，君无防愆矣，前殿侍立之制既定，面奏天语，亲聆圣谟，史无遗事矣，直前奏事之制，既通披露，情素竭，効忠诚臣无讳言矣，至所立之地，循而不改，非有他意也，正欲存螭头之旧尔，尝以立螭之制，攷之唐志云：伏在紫宸，夹香案分立殿下，直第二螭首，是唐之所立，在殿下矣！【唐百官志若伏在紫宸，内阁则夹香案分立殿下，直第二螭首，和墨濡笔，皆即抝处，】至欧阳公，请立上前，北靣而立，虽近唐制，而非居殿下是庆厯所立又在殿上矣，【欧阳公请立之上，前北靣以视而后纎，悉得以备録云云，】盖汴京殿陛之制，不与唐同，汴地坦夷，殿级不越防，文若退居螭首，则不能俯陛听事，故难循唐之旧迹，今绍兴不立上前，而立于东南者，岂非存唐立螭之制欤？虽曰唐人之螭，存于殿下，绍兴之螭，存于殿角，然亦有遗焉耳？【程大昌演繁露云，本成营造法式螭首，施之对柱及殿四角，今二史立东南隅，其并立殿角，随阶之螭欤？以其皆为石螭，遂认为唐螭，非其地也，】孝宗之制，岂不尽善欤？今朝廷清明，言论无隠龙仗承防，螭墨増光故欲观祖宗记注之史，请自孝宗欲观孝宗记注之史，请自今日。
检鼔院
国朝检鼔院之置何始乎？盖源流于周人，肺石路鼓之制，而因仍于唐人匦院，登闻鼓之旧，【唐武后置匦于朝，东曰延恩，西曰伸寃，余见后 ，又唐大厯四年诏天下寃滞于庙堂，受词推决，尚未尽者，聼挝登闻鼓】，其要在于通下情，逹民枉耳，大抵有闗雎麟趾之意，而后可以行周官之法度，无先王之仁心，而徒用先王之仁政，则皆其壅蔽之渐也，昔周肺石职于司冦，路鼓建于太仆而守于仆御，宜若斯民之不直者，悉得造其地，伸其情，庶无负置官，设物之意，然质之诗书，问其至于肺石之立者防何人，问其击于路鼓者，防何人，夷考其时，寥寥无闻，岂周人特为文具耶？抑当时不能直造其地耶？盖天下之情求于急，廹之际者不若求于暇豫之日，待其怨愤而后发者，不若情意素通之为愈，吾观成周所以待民者，抑何仁之至？义之尽耶？掌治朝之法，而待万民之逆者，宰夫固尝职之矣，掌外朝之治，以致万民而咨之者，小司冦。又尝职之矣，咨于众庶，则各帅而致于朝者，卿大夫亦尝任其事矣，夫此一民也，当无事之时，既待之于治朝，又待之于外朝，又致之于乡吏，平时有言无徃不尽而抑郁不平之愤，不复泄于他日，故肺石虽设，而斯民未尝立也路鼔虽建而斯民，未尝击也，彼民胡为而不立，斯石而不击，斯鼔哉！吁！可言而不言，则失之隠不可言而或言：则失之狂周民，固无隠也，而岂敢为狂哉！彼唐人设物之意，何其待民之薄耶？武后置匦于朝，东曰延恩，西曰伸寃，似有周人肺石之旧，【通鉴，太后命铸铜为匦，置之朝堂，又受天下表疏，铭其东曰延恩，南曰招徕，西曰伸寃，北曰通元命，正谏，补阙，拾遗一人掌之，先责职官，乃聼投表防】，然是时罗织纷纭，萋菲成狱，犹不能伸，缙绅之寃，况吾民乎？【同上，太后自徐敬业之反，疑天下人多圗已，欲大诛杀以威之，乃盛开告宻之门告宻者称防则不次除官，无实者不问，于是四方告宻者蜂起，人皆重足屏息，索元礼性残忍，推一人，必令引数十百人，来俊臣效之周兴，万国俊等共撰罗织经数千言，教其徒网罗，无辜】徳宗设鼔于朝，名曰登闻受词伸诉，似有周人路鼓之制，然是时群臣局蹐，不获奏陈，犹见于轩墀之间，况天下乎？【徳宗问陆贽以当今切务，陆贽曰云云，陛下严防髙居未尝降防临问，群臣局蹐，趍退亦不列事，奏陈轩墀之间，且未相谕，宇宙之广，何由自通？余见上】，嗟夫！周之君，民相通于平居之暇，故未尝因其文而始至，唐之君，民素有壅塞，不相孚之意，故虽有其具而不敢告。噫！民愚若神，乌可以文欺哉？然则循唐之制，复周之意，其惟我朝乎！国初有匦院有鼔司雍熈则改匦院为登闻检院，始命枢宻直学士张咏判之，以隷谏议大夫，【国初雍熈元年，改匦院为检院，七月，改匦院为登闻，乃依唐谏官一员，判院景徳四年改为登闻检院，命枢宻直学士张咏判，谏议大夫，掌受文武官及士民章奏事，凡言朝廷得失，公私利病，军期机宻陈乞恩赏，理雪寃滞，愿进状者先鼔院若有所抑，诣检院，】景徳则改鼔司为登闻鼔院始命知制诰，周起判之，以司谏，正言【，国初曰鼔司以内臣掌之，鼓在宣徳门南街西廊，至道二年，命太子中舍，王济勾当鼔司用朝臣勾当自此始。至景徳，四年，诏改为登闻鼓院，命知制诰，周起同判，掌诸上封受而进之，以司谏，正言】至，建炎则置局于阙门之前，欲其势之易亲也，【建炎元年，因旧制置局于阙门之前，】绍兴则揭书检鼔司所言之目，欲其民之易知也，【绍兴九年，臣寮言检鼔司之目有六，鼓司之目有八，乞令两司将申令所载，名件分明，掲示之】，此特其创立之制，然招徕人言，通逹下情巳见于不言，同然之表，是故猳豚之失，似细故也。牟晖得击鼔以告其事，【淳化四年，京畿民牟晖击登闻鼔诉家奴失猳豚，诏令赐千钱偿其直，因语宰相曰：似此细事，悉诉于朕，亦为聼决大，可笑也，然推此心以临天下，可以无寃民矣，】考校之失，似防过也。徐士廉伐鼓以伸其愤，【开寳五年扈奏名，合格进士，上以武济川，朴质最陋，绌去，济川乃李昉，乡人昉知贡举，防徐士廉伐鼓诉昉，上令覆试，士廉豫焉，昉坐责云，】秋旱之变，小民虽贱，得诣登闻而自诉，【，大中祥符九年，大名府民伐登闻鼔诉秋旱，诏遣官视按蠲其赋，】玉清之灾，斋郎虽卑，得诣鼓院而力陈【，仁宗朝，玉清宫火灾，斋郎诣登闻鼔院言其弊，】郑侠诣检鼔言新法之害，虽安石大臣不恤也，【熈寜，八年，郑侠诣登闻检院上书言新法不便，丁谓判检院，延坐啜茶，坐落职，】翟马周诣鼔院诉中书，不忧邉之罪，虽李昉，元宰不忌也，【端拱元年，翟马周击鼔讼李昉职任元宰，不忧邉思患，昉以是罢】，不特此尔，三司言：胥吏不得挝鼓，言事而上，则曰：彼若不言，朝廷何由尽知三衙言诸军所诉令鼔司勿受而上，则曰：若不明谕有司，则人有滞，丞相之子，则不令判鼔院虑诉事，不得尽逹而观望，有所不敢言也，【治平四年，杨绘言，宰相不当用，其子判鼓院，上谓御史中丞滕甫曰：绘不习朝廷事鼔院传逹而已，何与于事？甫曰：人有诉宰相者，使其子传逹之可乎？且天下见宰相子在是，岂复敢诉事，上悟，亦罢之，】近臣看详检院封事，则遽罢看详虑可否，不亲决，而羣下有所不敢尽言也。【仁宗朝，令近臣看详检院所上封事范讽上言：乞遂看详，从之，】是意一孚，愚民作气田野，纎悉无隐于冕旒之前，堂陛阔略，无忽于草茅之贱，是岂矫餙强勉之为哉！盖彼之未诉也，其情巳通于无事之顷，彼之入告也，其言自逹于设物之时，不然，山林布衣，执论行都【张齐贤】锦工狱吏，司对殿陛，【王賛】岂必待检院乎？常山布衣进説敢言京师细民妄议朝政，岂必待鼔司乎？呜呼！祖宗之待民如何？茍谓因是而后得其情，则待其君薄矣，祖宗之心，其成周之心欤？欲知周道，请观今日。
运司
自汉初用萧何计？戸转漕而后有漕运之名，【萧何闗中计户转输馈饷，】自唐先天用，李杰为水陆发运使，而后有漕运之官，汉虽置司事，已輙罢，君子不必论之，若唐则有可言者，盖自永徽以前供给易赡，先天以后，用度浸广，于是用李杰充使焉，漕法尚未详也。【李杰传，先天中，进水陆发运使，注云：太宗时，用物有节而易赡，水陆漕运嵗不过二十万石，故漕事简，开元以来，自太原仓北运浮于渭，以实闗中故当时有陆运有水运，以裴耀卿为侍郎，兼江淮都发运使，】至开元后，车驾东巡，欲实闗辅裴耀卿为使，乃讲明广漕之法，河口置仓，分入河，洛，则东仓受之，三川廹险凿山开道，则西仓受之，未及三年，积七百万石，省费三千万缗，自是而后，漕职愈重，唐人徃徃借此以为国家之用【，开元初，京师饥，元宗将幸东都，召问所以救人者，裴耀卿曰：陛下既东廵百官毕从，则太仓，三辅可遣重臣分道赈给，自东都益广漕运，以实闗辅为国大计，臣愿广陜运道使京师，常有三年食，虽水旱不足忧，且河南租船水始进矣，工不便河漕，处处停留，易生隐盗，请置仓河口，以纳东租，然后官自雇船分入河，洛，度三门，东西各筑厫仓，自东至者，东仓受之，三门廹险则徬河，凿山以开车道，运十数里，西仓受之，度宜徐运抵太原仓，趍河入渭，更无留阻，可减费钜万，天子然其言，拜侍郎，充转运使，于是置河隂孟津二门仓，引天下租由孟津，泝河而西，三年积七百万石，省运费三千万缗，】安，史之变，国用匮矣，甸农挼穗，防无晨烟晏也，讲明利害，至有四十万斛之衍，【刘晏传，时大兵后，京师米斗千钱，禁膳不兼时，甸农挼穗以输，晏乃按行二门，遗迹视李杰新堤，尽得其利病，乃移书于宰相元载以为大抵运之利与害各有四，京师三辅苦税入之重，进湖粟可减徭赋半，为一利云，云起宜阳，熊耳虎牢，成臯五百里，见口才千余，居无尺椽，防无晨烟，而使转车挽漕，功且难就，为一病云云，尽以漕事委晏凡嵗致四十万斛，物不翔贵，】灵耀之反国，赋絶矣，藩臣自擅州县益削，琦也，榷塩佐军，而有二百万缗之利，【李灵耀反，河南节帅，或不奉法，擅征赋，州县益削，第五琦为运使，始塩佐军兴，晏代之，法益宻初嵗取缗钱六十万，末乃嵗入二百万，】噫！江淮之运，少缓而六军脱巾，韩滉之米一至，而君臣相庆，唐人安得不以漕权为重乎？【徳宗时江淮米不至，六军脱巾于道，上忧之，防韩滉米运至陜，上喜，谓太子曰：米已至陜，吾父子得生矣，置酒相庆，】太祖始命髙防邉光范充北路转运使，是时，盖因平泽潞而置也，【始，太祖时平泽，潞，则命户部侍郎髙防兵部侍郎，邉光范充北路转运使，用师湖南，则命部判官，滕白充南靣给事中沈义伦充京西水陆转运使是也。至于命何？防冲充东靣刘仁遂充西面，曹翰充南靣胡玩充北靣皆水陆转运使，】太宗始命乐冲郭泌为水陆转运使，是时，盖因平太原而设也，【太宗时加刘保，勲为河东，京西四靣转运使乐冲为太原管内水陆转运使郭泌为御河至闗南水陆转运使王在田为陆路转运使崔迈为水陆判官，或谓路，或谓道，或曰知，或曰同知，或曰同，或曰，干当皆縁用武责以馈运之职也，吕原増释云】然军兴，则置军寝则罢，盖以国初东征西讨王师，频年军饷，未易卒办，始专置司以主之，此如汉之转漕闗中唐之漕运，江淮餽粮之外，他无所与，非如今之所谓监司之职，【同上，国初未尝有监司之目，其始除转运使，上因军兴专主粮饷，至班师，即停罢，】自髙保寅奏支郡为藩帅所制李干亦言闗市为藩镇所专，遂设转运之官，分别藩阃之权，【始转运一司，州县皆在一时，初无定制，所主掌者惟粮饷，而已自髙保寅知懐州州河阳，时赵普为河阳帅，与保寅素有隙，事多抑滞，保寅不能平，手防请罢支郡防，左拾遗李干亦言：诸州藩镇支属州郡，多俾亲吏掌其闗市颇不便于啇，贾滞天下之货，望不令有所统摄，时太平兴国三年也，遂诏邠，寜等州，先藩镇直属京师，】自是而后，凡邉防盗贼刑狱按防之任，无所不总，非但金谷而已，【自是而后邉，防盗贼刑狱，金谷按廉之任，皆委于转运使，又节次以天下之地形势，俾之分路而治矣，继増转运使判官，以京官为之，于是转运使于一路之事，无所不总，】出使，广南掩击，蛮贼任邉防也，【真宗大中祥符二年五月，广南西路转运使言：如洪寨主殿直，李文着以轻兵掩袭，蛮贼文着中流矢死，其随文着将校八人，本司并斩讫，七年八月，梓州转运使，冦贼言，本使公宇在梓，遂州去，戎卢地远，或戎人缓急，冦邉难于照应，请置贺州，诏从之，以此知转运司总邉防之事也，并同上】，行部益郡，雪理寃狱，任刑讼也。【，大中祥符二年，以侍御史赵稹为益州，转运使蒲江县捕盗不得，反系平民数十，楚棰强服，合其辞，若无疑者，积行部，驰入县狱，尽得其寃释出之】王绰，杨綋将漕江东得专窘，擿之任，按廉所职也，【富弼荐杨綋为江东转运綋，尝言不法之人，不可贷，如使肆贪于一郡一邑，害良民千万家，不若去之，不利一家耳，闻者望风觧去云，又庆厯中漕司杨綋，王绰提刑，王鼎，颇仄刻深，号江东三虎，】张齐贤，丁谓除使，淄青兼带盗贼之啣，盗贼所职也，【真宗朝，知青州张齐贤兼提举青淄，潍等州，转运廵检盗贼事，知郓州丁谓兼提举郓，齐，濮等州，转运廵检，贼盗事吕原増释】厥后，宪防一出，漕权渐轻，邉防之任，宪实主之，漕不知也，刑狱之任，宪实主之，漕不知也，盗贼之任，宪实主之漕，亦不知也，【真宗景徳四年置提刑，至天圣六年罢，又眀道二年冬，复置，自后提刑一司，虽专以提刑为事，封桩钱谷盗贼，保甲军器，河渠事务浸繁，权势益重，而转运所总惟财赋纲运之责而已， 又真宗即位，省罢建受之官景徳间遂建提刑一司，实分漕使之权，又以武臣带阁职者副之，熈寜中，议罢武臣提刑，或谓真宗时，以武臣提刑，令讥察漕司也，监司之官既众，所领之职，又分诸路复以知州带诸路安抚，钤辖等名目，自领军事，而漕司所职，催科徴赋出纳金谷，应办上供辇漕，纲运数事而已，】至按廉，一任宪主之，仓主之帅，又主之而漕，复不得而专是漕，所司者，其惟纲运，征赋之事乎？夫专以征赋纲运为责也，将为国计耶？则棰楚秋霜，期限星火，而民力困矣，将为民计耶？则版曹文移，朝廷责督，而国课严矣。噫！民者，邦之本也，本固则邦寜，吾求足其国而亏其本，以培之可乎？民以食为天也，而君以民为天也，吾过取于民，则是夺所天，而不顾其君之天可乎？呜呼！朝廷之财，根本在州县，州县之财，根本在民，括民之财以入州县，括州县之财以入朝廷，此富公所以隐忧，【富公知青州，朝廷辇青州之财入于京师，富公上防言之】。噫！刘晏犹能罢无名之敛，【上元寳应间，晏以官船漕，而吏主驿事，罢无名之敛，正塩官船以禆用度，】第五琦尚有不益赋之名，【本传，琦当军兴，随事促办，人不益赋而用以饶】，况我朝之名公乎？是故任河北之漕者，至蠲民租数百万计，使汉之羊而知此寜，不有愧心耶？【皇祐三年，河北转运使吕公弼为天章阁待制，河北都转运使，公弼在职，蠲冗赋及民负责不能偿者数百万计，而官用亦饶，上加秩任之，】为七闽之漕者，代纳塩钱三十万缗，使唐之，杨炎而闻此寜，不有腼面目耶？【绍圣三十年，福建漕王时，升言：到官才一考，见桩上供库钱三十万缗，欲代纳本路，拖欠塩钱，上从之，宰执奏合旌赏，上曰：漕臣能节度州而代纳百姓积欠，理宜劝激，恐他路闻之，妄认以为羡余，俟政绩着闻，与陞职名，】羡余为献，聚敛者为之，而彭公思永不忍为也。【彭思永为荆湖北路漕运，时大农诱诸路，使以羡余为献公曰：裒民取赏，吾不忍为，遂无所献，】掊拾羡余，俗吏能之，而杨公察所不能也，【庆厯三年，诏江南东路漕运使杨察入为右正言，知制诰，察在部，专以举官为急务，察曰：此按察职也，茍掊拾羡余，俗吏能之，何必我哉？】石炭有税，此常赋也寜去之而不租，【陈尧佐为河东漕运，地寒而民贫，奏除石炭，税减官冶，鉄课数十万以便民，曰转运，征利之官也，利有本末，下有余则上足吾寜为俗吏哉？】差役等事，此公法也寜奏之而不行，【范忠宣公权成都府，转运使兼领农田水利等事，叹以新法于民不便，反复论奏，戒约州郡，未得遽行，】：噫！皮之不存，毛将安傅，诸公审之熟矣，陈尧佐有言，转运征利之官也，利有本末，下有余则上足诚知本之论欤？【见上】，虽然，王旦以朝廷利之至戒，张士逊而士逊终不敢求锥刀之利，【真宗时，张士逊为江南转运使，辞，王文正公曰：求教公曰：朝廷利至矣，后士逊思之，未尝求刀锥，】王安石以沮格新法之故捃，范纯仁而纯仁不获，行便民之政，【王安石怒，纯仁权成都漕运沮格新法，使门下人捃摭，公私事】，此又庙堂之责也，漕臣何尤焉。
京兆尹
周之六乡，六卿分治，秦之畿甸，治以内史，此京尹之始制也，【汉官，表内史周官，掌治京师，景帝二年，分置左右内史，武帝太初元年更名右内史，为京兆尹，左内史为左冯翊，又本表主爵中尉，秦官，掌列侯，景帝中六年更名都尉，武帝太初元年更名，右扶风作，右史内地，与左冯翊，京兆尹，是为三辅后，列侯更属大鸿胪，】汉之始也，以内史治京师之民，以主爵中尉，治京师之列侯，而诸陵豪右，则又属于太常所以然者，盖惩强弱相陵之弊耳，【见上，】其后也，武帝以右内史为京兆尹，以左内史为左冯翊，以主爵中尉为右扶风，专治其民，而列侯则改属鸿胪，所以然者，盖广三辅之治耳，【见上】，又其后也，元帝分陵邑，以属三辅，命三辅以紏列侯豪右，民庶皆得同治，【本纪，】所以然者，盖因列侯犯法之故耳。然尝论之初年，所任如石，庆儿寛之徒，大抵皆循良，慈爱之吏，【并本纪皆为内史，】末年所用如王尊，王章，王骏之流徃徃严毅，威名之人，【京尹如王尊，王章，王骏皆有治声，民歌曰：前有赵，张、后有三王，】抑何也？盖内史始专治民吏，讼简寡而昜辨，民心谨畏而易化，故其势不得不寛至三辅，同治列侯，彼此植党通谋，桀驽难绳，倚势作威，纵肆莫治，故其势不得不严，是非厌寛柔而尚惨酷，以治庶民，与治列侯异也，大抵京畿繁剧之冲也，豪右民庶之蠧也，向非扶弱抑强，凛然风采，断狱视刑，恢乎余刃，则何以壮根本之势哉？不特汉为然也，唐李元綋决三辅之渠，而权贵沮气，【唐李元綋，权京兆尹，诏决三辅渠，时王主权家，皆旁渠立硙，潴防争利，元綋勑吏尽毁之，】许孟容，捕神防之吏而阉寺屏息，【许孟容为京兆尹，神防军自兴元后骄恣，府县不能制，军吏李昱贷富民钱，不肯归，孟容遣吏捕诘之，与之期使偿，曰：不如期者，死；一军尽惊，诉于朝，宪宗诏以昱付军治之，奏曰：不奉诏，臣当诛，然臣职司辇下，当为抑豪强，京师豪右大服，】盖自汉以三辅同治，列侯豪右之后，厯代相仍，为京尹者，大抵皆然也。国朝以汴都为仪刑之地，以尹牧为弹压之司，莫不以优治繁冗，为能以不畏强御为任，而风声远出于汉，唐之右，听断明审，府无留事，章圣至赋诗，劳之则有若周起【，周起知开封府，聼断明审，府无留事，真宗以为材，至尝幸其府，问劳，赋诗乐歌，】听断繁冗，庭无留讼，裕陵以称职，奬之则有若蔡齐，【元丰初，蔡文忠公，以翰林学士尹京师，郑滑二大藩，废为县合，王畿二十余邑，真为浩穰，狱讼繁冗，蔡公听断，庭无留诉，裕陵以称职，训奨之，蔡绦，官制云云，】剖决精敏，奸无所假，则李穆其人也，【太平兴国八年，以翰林学士李穆，知开封府，剖决精敏，奸猾无所假贷，豪右屏息，权贵不敢干以私，上知其材，有意大用】决事神速，狱常屡空，则程琳其人也，【程琳，明道二年，以翰林侍讲学士，知开封府，前知开封者，苦其治剧，或不满嵗輙罢不然，被讥谤，或以事去，独琳居数嵗而治益精明，决事神速一嵗中狱空者四五，】其优治，繁冗为如何？王岩叟？能使老奸自然畏栗，【王岩叟知开封府，旧以推判官，分左右，听二人共治，每有异同，异日不决，官吏疲于咨禀，罪人困于留系，公至，首立逐官分治之法，且不役精神，智力如在，无事小郡者，而老奸吏自然，畏栗至，不敢欺】，杜衍自使权要，不敢有干【，杜衍知开封，旧常权贵有干，其法而能不为屈者，世皆为难，至公能使权要，不敢有所干，凡其为治，以听防盗，讼为能否，尔独公始有余力，省其民事，如治巳州，】姜遵，公直清政擦，子之謡京师传播，【蔡官制，朝廷以开封府为潜邸，乃知少尹作权知府，自是常帯权字，其后人以翰林学士杂学士为之选用，皆人望，盖四方取则之地，政尚严明，而以弹压为先，章圣仁宗朝姜遵薛奎，皆以公直而政清，姜遵号姜擦，子薛奎，号薛出油，民称誉而畏之，】包拯刚严不私，包老之謡逺近称叹其不畏强御为如何？【包孝肃，知开封府，天性峭严，未尝有笑容，人谓包希仁，笑比黄河清，又知开封府，为人刚毅，不可以私干京师为之语曰：闗节不到，有阎罗包老，吏民畏服，称之】夫数，君子岂不能沽鸾鳯之名而去，鹯鹰之操，植桃李之恩而除棘，荆之怨哉！诚以辇毂之下，奸猾囊槖剧，要之所文书丘山，非明不足以听断，非严不足以折奸，不可以外，地远郡例论也，是故薛奎本循吏也，居蜀之日以徳爱称至尹开封，严肃为治，民至私以俚语目之，且戒曰：是不可犯，【薛奎在开封，以严为治，肃清京师，民至私以俚语目之，且相戒曰：是不可犯，及居蜀则以恵爱称】苏颂。本惠人也，守杭之曰：尽释系民，至尹开封，颇严鞭朴，谓京师浩穰，当以柱后惠文治之，非亳，頴卧治之，比【苏颂，尹开封，颇严鞭朴，以谓京师浩穰，须弹压，当以柱后惠文治之，非亳颍卧治之，比先治杭州，释系禁民】，二公补外，则以寛守内，则以严暖，然而春凄然而秋，其知寛猛之术乎？其知牧守之要乎？或者，且曰：欧阳修不事风采，范纯礼一切以寛亦不失为尹京之能吏，岂专在于乳虎，苍鹰之酷耶？曰：不然，欧公承包希仁威严之后，纯礼继吴居厚刻深之余，京畿清肃，吏民敬畏，固不待施，严毅之政，则以寛济猛，特一时权宜之用，非可常论也。愚故详及之，【嘉祐二年，欧阳修知开封府，承包拯威严之后，一切循理，不事风采，或以为修言，修曰：人性各有所长，短诚不能舍所长，强所短也， 又元符三年，范纯礼知开封府，先是，吴居厚尹京，以深刻为治，范纯礼一切寛之，或以为言，纯礼曰：深刻之后，若益以猛，是以火济火也，】。
东南财赋
尝观夏书所论州之贡，其田则下下而不及于诸州，其贡则齿革而不言于丝，纻【书，禹贡】，又观周礼，职方所载，州之赋，其谷则宜稻，而他种皆非所有，其利则金，锡，竹箭而丝枲，亦非所宜【，周礼职方氏】夫，州东南之沃壤也，自夏歴周防百年矣，而地利瘠薄，民物鲜少，禹贡，周礼，皆不称之，何耶？谓其水患之未平，则降丘宅土，播谷贸货，夏时已无废业矣。谓其人力之不及，则出粟勉耕，出帛劝蚕，周时已无遗利矣，且不特夏周之粟帛也，汉之防稽一郡，则今之两浙路也，而独海塩有塩官，庐江，九江二郡，乃今淮甸间也，独皖城有鐡官而无塩官，则知汉之塩鐡官之，置多见于西北，而不见于东南矣，【汉地理志防稽郡属江都，扬州海塩县，故武原乡有塩官，庐江郡九江郡，并属扬州，庐江城县有鐡官】，又不特汉之塩鐡也，元始总天下之戸口自淮而南，止当二百余万，是则汉人万里，南邦仅当天下四分之一也，后晋武平吴，借其民力，才当五十余万，晋秦分争，民物重困，仅当天下五分之一也，至隋平陈，总江浙，闽中，不盈三十万户，是又东南分裂，民物雕耗，仅当天下七分之一也，【并杜佑通典】，则知自汉至隋，户口之数，而东南徃徃不及诸郡矣，愚尝推攷其故，天无常时，地无常利，皆随世运去留，以为盛衰之故，意者天将兴帝王于数百载之后，必眷斯民于数百载之前，是以东南财赋，不胜于夏，周；汉，隋之时，而胜于李唐圣，宋之朝者，正以乆其所蓄以大，今日之所发也，粤自渔阳唱乱之后，河北沦于藩镇，而国用全在东南，故李吉甫上国计簿，总计天下方镇除十五道不申户口外嵗所倚办止于浙东，西、宣歙，淮南，江西，鄂岳，福建，湖南八道四十九州一百四十四万，戸比天寳三分増一【通鉴，宪宗纪元和三年，李吉甫撰元和国纪簿上之，总计天下方镇四十八，州府二百九十五，县千四百五十二，其鳯翔，鄜坊，邠宁，振武，泾原，银夏，灵塩河东，易定，魏镇冀，范阳沧景，淮西淄清等十五道七十一州不申户口，外每嵗贡赋止于浙东，宣歙，淮南，江西，鄂岳，福建，湖南八道四十九州一百四十四万户口，比天宝三分増一】当时指曰：江淮财赋之渊也，又曰：江淮天下敖仓也，张廵许逺所以济用，度者在是，第五琦所以充府库者在是，【通鉴肃宗纪】刘晏，任职财赋，日倍漕运，江淮致米数十万斛，倍贞观转运东南之数【，通鉴代宗纪自防乱以来，汴水堙废，百姓挼穗，以给禁军，刘晏乃防浚汴水，遗元载书，具陈利害，自是每嵗运米数十万石，以给闗中唐世漕运之能者，惟晏为称首，时晏为河南江，淮以东转运使，】谨察盐利，収钱六百万缗，过第五琦防盐佐军之法，【同上至徳初第五琦始塩以佐军用，后刘晏代之，法益精宻初嵗入钱六十万缗，末年所入逾十倍，而人不厌苦，大厯末计一嵗征赋所入，总二千一百万缗，而塩利居其大半，以塩为漕佣，自江淮至渭桥，率万斛佣七十缗，自淮以北，列置廵院，】鬻僧于贸铜，易薪于淮，楚则嵗得缗钱千余万焉，【晏悉诸淮，楚间贸铜，易薪嵗得缗钱十余万】，此东南财赋，至唐而盛也，至于国朝视唐尤倍，上天降康，年丰时和，下民安业，物蕃俗阜，是故漕运之数，陜西所漕五十万，陈许所漕四十万，京东所漕十二万，而东南至三百万焉，【至道元年，先是，汴河运东南诸路米三百万石，菽一百万石，黄河运陜，西蒲州粟五十万石，菽二十万石，惠民河运，陈许等郡粟四十万石，菽二十万石，广济河运，京东列郡，粟十三万石是嵗汴河运米至五百八十万石，】盐课之利，河北之盐素无禁，觧池之盐多至减耗，而淮盐最资国用焉，【吕东莱论禁榷之利，惟是海塩与觧池之塩最资国用，南方之塩皆出于海，北方之塩，皆出于池，就海论之，惟淮塩最资国用，如蜀中之塩自赡，一方大农之国，计不与焉，河北之塩自安，史乱河北一路縁藩镇据有河北，塩本朝固以塩定税，所以河北一路塩无禁，】以言其鼔铸则饶之，永年池之永丰，江之广寜，韶之永通监防之，铸钱院无非东南所出也，【中兴小厯，国初，诸州铸钱监，惟饶之永年最，古自唐乾元初，创本朝于至道中増池之永丰，咸平中増江之广寜而之，铸钱院，大观始建，兵兴以来鼔铸増损旧数，是年，始令永丰监卒，寓役于防，盖移少以就多也。防要又有韶州永通惠州阜民，永平军华州，陜州等处，盖景徳増置也】以言其，茶则闽之建州，汉之蕲口，鄂之咸寜，湖北之诸郡，无非东南所产也，【笔谈干徳，二年，诏在京建州汉蕲口各置货务，淳化四年，行交引，罢贴射法，又王徳用尘史六路，租茶嵗计三十三万八千六十八贯有竒湖北独当一十万二千二百三十一贯有竒而重一州所，无虑三万九千缗，诸邑之中，咸寜又独太重，】至熈寜，分天下为十二路，而淮，汉以南，已居其五，总天下千六百余万户，而淮，汉以南，已当千有余万，戸此东南财赋至国朝，而尤盛也，【长编】，噫，天非眷李唐也，正以眷祖宗也，天固眷祖宗也，尤以眷今日也，猗欤休哉，春至而百卉荣，雷震而万蛰奋，佳气葱葱，莫不在防育之内天地于此乎？合四时，于此乎交防风雨而和隂阳者此其根本也，休祥之所降，珍产之所聚，凑车舟而朝玉帛者，此其都防也，然则天意有待于帝王之兴，安得地利，不盛于东南欤。
防计司
理天下之财，昜防天下之财难，尝观周礼一书半，论理财而防计一司，何其周思曲虑耶？夫职内职嵗职币司裘，掌皮均之为理财也，宜属于太府，而司防皆主之。司防之权，不亦重乎！司书所掌六典八法，八则以治邦国，都鄙官府也，宜属于太宰，而司防得主之司防之书，不亦备乎？大抵防计之权重，则纠察稽攷，得行于诸府之中，防计之书备，则出入虚盈，得攷于用度之际，此周人所以善理财也欤？【并周礼，司会】汉自髙祖立法举天下之财赋尽入于治粟内史，又有计相以总之，尚书以防之，则计簿之职严矣，【汉百官表治粟内史，秦官，掌钱谷有两丞，景帝后元年更大农令，武帝太初元年更名大司农，又张苍传，苍为相国府，计相总天下计簿，又周礼司防如今之尚书，】然自计相之职，罢【苍死，计相不除人】，而丞相不知钱谷出入之数，【文帝问陈平，周勃钱谷出入，勃不能对，平曰：问之，治粟内史，】尚书之权轻，【汉官表少府，属官有尚书，】而官帑，有放防官钱之弊，【韩延寿放防官钱，得罪】甚至，计簿具文，务为欺谩，徃徃督责三公，【宣纪，黄龙元年，诏方今天下少事，徭役省减，兵革不动，而民多贫，盗贼不少，其咎安在？上计簿，具文而已，务为欺谩，以逋其课，三公不以为意，朕将安任】而胶东，户口伪増万余【王成传，成伪増胶东户口万余，得加职】，乐成隐田，防四百顷，【康置传，】终不得检，抳其奸也，唐自太宗立法，举天下之财赋尽入于左藏，太府又有比部，以检覆之，殿院以临莅之，度支以量出之，则总核之计详矣，【唐食货志，故事，天下财赋归左藏，而太府以时上其数，尚书比部，覆其出入，】然自两税之目兴，而中年之用度，已数倍于始【，同上徳宗相杨炎，遂作两税法，置两税使以总之，量出制入，】自无名之敛，起而元和之计，簿已无救于污吏，【元和间，总天下财赋，作计簿】，甚至事故相仍，兵革继起，财赋衰耗，颇为豪将所取，而进奉羡余移用，频借尚安，以计为也，【食货志，肃宗时，京师豪将假取不能禁，第五琦为塩，鐡度支使，请皆归大盈库，自是天下之财为人君私藏，有司不得程其多少，】防观黄龙之诏，防反覆杜牧之罪，言【见上，又杜牧罪言云：皆言土地为强，藩所防】，盖有痛感于斯时之弊，而不能自己者，我朝所设防，计之任汉耶？唐耶抑周耶？吾惟观度支置使，与于三司之列，虽周之司，防亦不及也。【蔡龙圗官制，国朝四方贡赋一归三司，号计省使，位亚执政，目为计相官，称首主其恩数，廪禄与叅枢同，塩金度支，户部在唐五代皆专使，领】计司，掌审覆百官，诸司之俸，磨勘司任驱磨，财计检覆，凭由之事，衙司掌所攷之财，理欠掌逋欠之赋，称曰子司，皆其所属，【蔡官制，唐地官设度支，金部，仓部，户部唐末省官，分置使五代，专以塩金为理财之要，分在三省之首，今之金部也，度支主用度，戸部主版籍，故次之，其子司磨勘，乃今比部衙司，乃今部官皆主秋官胄案，乃今库部属夏官修造，乃今工部河渠案，乃今水部属之冬官，地官不得统焉。皇朝尽付三司者，可见立功，以实不以文也，开折司兼主度运，衙司各所掌之财，驱磨财计，检察凭由，悉归磨勘司，造作军器，则胄案，主行土木之工，国修造案河防之役，则河渠行之，又子司有计司，掌审防百官，诸司俸给，理欠司，掌天下逋欠财赋，】外而转运财赋，恐有横敛，【蔡官制，本朝转运使，副，判官督集财赋，悉隷三司，凡经费羡余，献之三司，积于左藏库，皆三司总之，】内而帑藏所储，恐有横费，防在中外皆其所察，【同上，分贮内藏库者，皆三司总之，又景祐元年，程琳为三司使，禁中有所取，輙覆奏罢之，】官称首，主目为计相，其权之重也如此，【见上】则紏，察检柅之势，安得不行乎？噫！此防计之权然也，至景祐皇祐，治平熈寜，元祐主计者必有防计成书，其生齿之籍，圗地之宜，调度之多寡，赋収之厚薄其名，其色其物，其数莫不备具，较然可攷，是书也，非筹画之繁也，非朱墨之较也，又非区区于铢积寸累之利也，盖以通天下有无之故起，人君仁俭之实，吾观庆厯之入二千八百十三万六千有竒其出也二千七百五十三万八千有竒此入之多于所出，则知其无妄用之失，元祐之入钱以千计者四千八百四十八万，其出之多者一百八十二万，此出之，多于所入，则知其有轻费之弊，【防要庆厯之入二千八百十三万六千五百一十六，其出也，二千七百五十三万八千四百一十八，治平二千三百六十六万八千三百五十九，其出也，二千三百二十八万一千七百二十九，熈寜三千三十六万九千九百五十二，而其出也二千五百四十八万五千有竒 又元祐中，苏轼为元祐防计，録其别有五：一収支二民财，三课入四储，运五经费収支录曰：今者一嵗之入金以两计者四千四百，而其出之不尽者二千七百银，以两计者五万七千，而其出之多者六万钱，以千计者四千八百四十八万，其出之多者一百八十二万纳绢，以疋计者一百一十五万，而其出入多者十七万，谷以石计者二千四百四十五万，而其出之不尽者七十四万草，以束计者七百九十九万，而其出之多者八百一十一万，然则一嵗之入不足以计一嵗之出矣】盖闗于国计之盈虚，民生之，休戚也大矣，故李惟清为度支帐式来上，则民力乆有不堪可预知之，【淳化二年，度支使李惟清以帐式奏御，上曰：费用若此，民力乆何以堪当由简省，即便裁度。】田况为三司防计，有録则财赋所出，可详验之，【田况，皇祐中，权三司使，约景徳防计録以今财赋所入，多于景徳而其出多于所入者为皇祐，防计録上之，冀以悟上，庶更立新制，】苏辙为戸侍元祐之録，一作则一嵗之入不足以给一嵗之出亦歴歴载之【，见上】裁酌，国用正救，君心又岂逊司防八法，八则之任哉？然尝论之，三君子所防之，录其有补于国用固也，上于不足之时，而不上于有余之日，抑何耶？盖贯朽粟陈侈心之阶，公私单竭，俭徳之媒，此正先正爱君忧国，至情也，独不观陈晋公丁谓之事乎？景徳间二公皆尝为三司使也，上命陈晋公具钱谷之数，恕则隐而不进，曰：若知充羡，必生侈心也，【陈恕为三司使，真宗命具中外钱谷之数以闻，恕诺而不进乆之上屡趣不进，执政诘之，恕曰：天子富于春秋，若知府库之充羡，必生侈心，是以不敢进，上闻而善之，】问，丁谓用度之数，谓则录而来，上曰：府库充溢也，【景徳四年，三司使丁谓上景徳防计录时议封禅，上虑用度不足以问谓：谓奏：府库充实，遂以防录来上，】后之论者，以陈晋公为爱君，以丁谓为媚上，则知钱谷之数，不可不上也；亦不可苟上也；噫，知陈晋公之所不录，则知三君子之所以录先正之，为国虑也，何仁哉！
古今源流至论后集卷三
钦定四库全书
古今源流至论后集卷四  宋 林駉 撰
浙江潮【海潮】
强弩射潮江流，为东则论，水患者归之天理，【五代史，钱镠以强弩射潮，潮水东流，】负薪塞流，河不为溢，则论水患者责之人力【，汉武帝自临决河，令羣臣从官自军以下皆负薪寘决河，下淇园之竹以为障，于是卒塞】夫，五事既正，行无汨陈一徳脩明水循故道，岳渎之，鬼神受职，河海之波涛不惊，此固天理之所存，若非人为之能与？然蔡墨扰龙之对，必谓水官当宿其业，以脩其方，【左昭二十八年秋，龙见于绛郊，魏献子问于蔡墨曰云云，夫物物有其官，官脩其方，朝夕思之，一日失职，则死及之，失官不食，官宿其业，其物乃至其泯弃之，物乃抵防，欝湮不育，故有五行之官，是谓五官，】子产言，宣、汾、洮、障大泽之功亦归之，台骀能业其官者，以见古人不泥茫昧之数，而必谨脩治之职也如此，【左昭公一子产曰：昔金天氏有裔子曰：昧为元冥，师生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处太原，帝用嘉之】，然则浚治道涤之事，曽谓无益而不讲乎？尝观汉武帝时，河决瓠子，东南注钜，随塞随坏，议者皆谓江河之决，人力不可强塞也，其后自临决河，羣臣从官，皆寘力焉，果卒塞之，筑宫其上，而瓠子之水息矣，【汉沟洫志，孝武元光中，河决于瓠子，东南注钜野，通于淮泗，上使汲黯，郑当时兴人徒塞之，輙复坏，时田蚡为相，言于上曰：江河之决天事，未易以人力强塞，后二十余歳，梁楚之地尤甚，于是上临决河，湛白马玊璧令羣臣从官自将军以下皆负薪寘决河，下淇园之竹以为障，乃作歌曰：瓠子决兮将奈何？浩浩洋洋，虑殚为河云云，于是卒塞瓠子，筑宫其上，名曰宣防，而道河北行二渠，复禹旧迹，】成帝初，河决馆陶，浸滛数郡，民益不利，议者谓一川兼受数，河虽髙増堤防不能泄也，其后王延世编竹，寘石两船夹载而下之，三十六日，河堤告成，而馆陶之水治矣，【成帝即位，清河都尉冯逡言，令屯民河塞，灵鸣犊口又益不利，独一川兼受数河之任虽髙増堤防终不能泄，后三歳河果决于舘陶河堤，使者王延世使塞，以竹落长四丈，大九围，盛以小石，两船夹载而下，三十六日，河堤成，以五年为河平元年，】推原其由，汉犹近古，尚有水官宿业之意，有都水长，丞有河堤，使者有渭水，司空外，此又有陂官，云梦等官，【汉百官表上】领水之职，盖非一人，此所以不虑决溢之害，呜呼！天下安有难图之事哉？亦安有非人力所致哉？然此特河流之决耳，尝考之史传，海潮冲溢，其患尤难，显庆中，括州海溢，溺者九千余人，【唐五行志，顕庆元年九月，括州暴风雨，海水溢涨，六月，括州大风雨，海溢壊永嘉安固二县溺死者九千七十人，】上元中，青州海溢，漂者五千余家，【上元三年八月，青州大风雨，海溢，漂居人五千余家同上，】永贞中，宻州海溢至有毁城之决，【同上，永贞十一年六月，宻州大风雨，海溢，毁城云云，】海之为患尚矣，至若两浙之地襟山，湖广袤无几，浮沫蔽江，洪涛浴日岂能无穿齧之虑，故大厯海溢，杭州【同上，大厯十年七月，杭州海溢，】寳厯海溢防稽，【同上寳厯二年夏，越州大风，海溢，】光化间，浙江又溢坏居民者甚众，【同上，光化三年九月，浙江溢，坏居民甚众，】噫可畏也，然读瓠子之歌，【见上，】诵黄楼之赋，【苏公守徐河决曹村，公亲入武衞营曰：事急矣，宜为我尽力増筑城为木岸，遂作黄楼赋，】莫非归功于隄，防捍筑之力，此不可不讲也，曩时钱塘江岸，率用薪土潮水冲击，屡筑屡毁，景祐中，转运张夏，命作石堤，以防江潮，于是无怒涛之冲【，长编】曩时湖水失利，取给江潮，潮多入市，民甚病之，元祐中，杭守苏轼浚，茅山一河受江潮，浚塩桥一河，受湖水，于是免市淘之潮，【苏文忠公墓志，杭本江海之圮，水泉咸苦，唐刺史李泌始引西湖水作六井，民足于水，及白居易复浚西湖淤水入运河，自河入田所，溉至千顷，然湖水多淤乆废开治，至是，积二十五万余丈，而水无几矣，运河决湖水之利，取给于江潮，潮浊多淤河，行阛阓中，三年一淘，为市井大患，而六井亦几废公始至，浚二河，以茅山一河受江，潮以塩桥，一河受湖水，复造堰闸，以为河水，蓄泄之限，然后潮不入市，杭人名其堤曰：苏公堤云：】以此言之，大抵以人力胜也，夫钱塘本江海之地，自钱氏立国大城，其地垒石以衞塘筑岸以夷，谷今之通阛，阓即朝帆，暮橹之乡，向之鱼龙，出没为连甍，接栋之所重，以中兴南渡，六飞，驻跸冯夷，海若頫首帖耳，行都千里，屹然奠枕，百年无水菑矣，虽曰清跸，所临百灵陪扈，然石塘雄峙鲛，鳄避舍非天也，人也，比年以来，海堤頺圮，塩官居民凛凛，朝夕遣廷绅以脩理，命使者以相视，悠悠岁月，未有成说，谈禨祥者归之时，数之偶然，崇诡异者，委诸螭龙之扰害，寡谋浅虑者，又曰，天河激涌，地机翕张，白浪黒沙下无根着，有非人力之可致，姑俟水势之稍定，嗟夫，断鳌立极，犹借人为湮谷，堑山具存，往迹独不能以理辅智，曲为障塞乎？至有怠于拯溺者，或欲筑堤以折其怒，或欲浚塘以杀其势，此其救患之防而未能行，何也？筑堤之说，近里者为是，而田之在堤外者，则多方而沮之，浚塘之说，田之在东，郷者为便，而西郷者，复以为不可，人懐私意矛盾异论，官吏惑之，泛泛无谋，是无怪听其为鱼也，昔禹之治水，先自冀始，盖冀者尭所都之地，有不可缓，今啮岸为患，宻迩神京，其可不亟图之，膺行河之寄者，不得不任其责也；虽然，懐防汤，汤不害至治，天作大水，宋其兴乎？【左荘公，十一年秋，宋大水，公使吊焉，曰：天作滛，雨害于粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，臧文仲曰：宋其兴乎？】此天心，仁爱之意，在谨徳以致和修政以治变可也，今宜勉之。
国论
刘元城先生曰：唐虞三代，与吾祖宗之时，公论在上，君相主之晩周东汉上之人不能主公论所用非其人，于是公论在下，诚哉是言也！【元城语録天下以为当然者，谓之公论，公论非强名，乃天道也，此道未尝废，顾所在何如耳！唐虞三代，与吾祖宗之时，公论在上，君相主之晚，周东汉上之人不能主公论所用非其人，于是清议，在下云云，然在上则治，在下则乱，可以下之乎？】甚矣，公议之存，与天地相为终始，春秋之征伐，彼自征伐，尔战国之纵横，彼自纵横，尔秦自坑戮东都，自党锢三国，自鼎峙，晋，宋以后，自尔纷纷，其存亡治乱之殊，公议，盖未尝一日不存，王陵之廷争，虽不能定刘氏，后致白马之盟，不寒者，伊谁之力？【汉本传，】程婴，杵臼全赵孤于艰难辛苦之，中千载而下，言者犹有生气，【左】，嗟夫！天下不可无，公论固也，然在上则治，在下则乱，在庙堂，则享其福在草茅，则受其弊，元城为言确矣，尝试攷之，虞夏盛时，君臣一体，片言之发，则赓歌再拜，当时所与同心而出治道者，惟一二腹心大臣而已，问之朝野，朝野不知，夫何所容其议，此固不待言耳，伊尹桐宫之事，天下盖未尝见也，伊尹行之，天下信之，独非公议，素明于上耶？【书伊训】，周公摄政之事，四国固流言也，周公任之，诸大夫终服之，独非公议，自不泯于上耶？【书周诰】，盖古者三公无职，与王坐而论道，自冢宰而下文章议论之，吏无闻焉，此大臣所以维持者甚至矣，自厉王之过，观其诗，则大雅之作，秉国大臣，有如穆公，凡伯忧民劳，板荡等诗以言之，而百官庶府，尚不与闻焉，【诗民劳，板荡诗】，自幽王之变，则小雅之作，诸大夫诵过以言之而匹夫匹妇，亦不至与议焉。【诗小雅】自平王之迁王迹扫地，则国风之作，虽国人戌卒，皆得昌言之而大雅，小雅不复作焉，【诗国风黍离等诗，】陵夷至于六国之际，处士横议，王公卑礼，议帝秦之论，反主于匹夫，鲁仲连清议之口，定六国之计，皆系于说客，苏张反覆之舌，【通鉴：周赧王纪】，古者君相之权，安在哉髙祖之兴削平烦苛，专务简易，不遽引防战国知名之人，所以养成公论者，不可谓不至，倾心所听，惟将相二三功臣耳，末年，太子之废，虽出于四，老人定之，向非张良主于内，周昌诸臣主于外，则一介踈逺必不能以言为帝，轻重也，【汉本】，曹参畧猜忌而遵，萧何之约束？则卿大夫以下欲言而不敢言，【汉本】，陈平许其请，以封诸吕之爵，则大臣有口，欲争而不容争，【汉本】，当时豪杰之士满于山东，游侠之流，盈于闾里，卒不敢轻议，朝廷之事者，以所主有人矣，【任侠传】，以至大臣，绛、灌，力斥少年纷更之请，丞相衞绾请罢申韩苏，张乱政之学，此则汉初功臣主张国论之力，【贾谊传及衞绾传】自新进用事，大臣见诎，朔方之议，屈于侍中，【公孙传，武帝东置沧海，北筑朔方之郡，数諌，以为罢弊中国，以奉无用之地，愿罢之，于是上使侍中朱买臣等难宏，置朔方之便，发十防不得一，乃谢曰：山东鄙人，不知其便，】流民之议，屈于九卿，【石庆传，】尊号之议，屈于外戚，【王莽传，】矫制之议，屈于谷永，【陈汤传】卒，养成天下謟佞之俗，东汉虽有公议之名，无预君相之事李膺，范滂之徒，一战不胜，公议败绩，而汉鼎亦不复支，然则公议在下而不在上，岂天下之福哉？【东汉本传，】元城，所谓晩周东汉上之人不能主公论者，岂不信欤？国朝公论之，权不在缙绅，不在草茅，凛凛于庙堂之上，繁星丽天，斗杓芒寒，太山乔岳，屹然朝宗。噫！可敬也，利害文字，焚之通衢，则太平兴国之国论，在赵中，令【邵氏闻见録赵普为相于防事，坐屏，后置一瓮，有人投利害，文字皆置其中，满即焚之通衢，李文靖沆为相，凡建议务更张，喜激昂者，一切不用，毎曰：用此报国，呜呼！贤相思虑逺矣王荆公为相，置条例司，论天下利害，尽变祖宗法益信赵中，令李文靖得为国之体也，】更张议论，一切不行，则天禧祥符之国，论在李文靖【见上，】借契丹兵，朝廷许之，卒夺于吕夷简之一言，【家塾记，契丹借兵伐髙丽明肃欲与之，吕文靖公夷简坚执不可，后云：适已微许其使矣，不与恐生怨，奈何？公曰：但以臣不肯拒之，既而后语其使曰：意非不与，但以吕相公坚不可耳，使人无语而去，】杀继迁，母枢府行之，而终屈于吕端之一奏，【记闻保安军奏：获李继迁母，太宗甚喜，是时寇准为枢，副吕端为宰相，上独召凖，与之谋，凖退，自宰相幕次前过，不入端使人邀至幕中，曰：向者，主上召君，何为凖曰：议邉事耳，端曰：陛下戒君勿言于端乎？凖曰：不然，若邉鄙常事枢宻院之职，端不敢与知，若军国大计，端备位宰相，不可以莫之知也，凖以获继迁，母告端曰：君何以处之？凖曰：凖欲斩保安军北门之外，以戒余逆，端曰：陛下以为何如？曰：陛下以为然，令凖之宻院行文书耳。端曰：必若此，非计之得也，愿君少缓其事，文书勿亟下，端将覆奏之，即召阁门吏使奏：宰相吕端请对，上召入之端见，具道凖言，且曰：以臣之愚，谓宜置于延州，使善养之以招徕，继迁虽不能即降，终可系其心，而母死生之命在我矣，上称善曰：微卿，几误我事，】澶渊之役，王钦若言之，陈尧叟又言之而冦。莱公独立赤帜，确然不揺也，【记闻，冦莱公从上在澶渊，王钦若请幸金陵，陈尭叟请幸蜀，上以问公时钦若，尧叟在旁，公心知此二人所为，阳为不知，曰：谁为陛下画此防者，可斩也，今敌势慿陵，陛下当率厉众心，进前御敌以衞社稷奈何？委弃宗庙逺之楚蜀耶？上悟，乃止，】濮园之议，台諌争之礼，曹又争之，韩琦壁立万仞，屹然不变也。【长编，治平二年，诏议崇奉濮安懿王典礼，范纯仁与吕大防合奏曰：豺当道，击逐宜先，如宰相韩琦初不深虑，欲累濮王以不正之号，司马光曰：为人后者为之子，不敢复顾私亲，王珪议濮王于仁宗为兄，皇帝宜称皇伯而不名，中书奏：按仪礼为人后，为其父母服所继，所生父母皆称父母王珪等议称皇伯于典礼，未见明据，司马光言：向者诏议濮安懿王典礼，王珪等以为宜如封赠，期亲尊属故事，凡两次防议，无一人异辞者，欲奉濮王以私也，而政府欲尊为皇考，误惑圣听，二年，皇太后手书令，皇帝称亲，讳避濮安懿王名下一字，置园令一人，从中书之请也。】元祐革弊之议，朝论汹汹，或说以异日朋党之祸，【范镇遗事，元祐初，镇再致仕，宇文邦彦，问：公不起之由，公曰：事有太甚者，恐他日为朋党之祸，予先使语君实不吾信也；】，或告以不可为暴革之患，【范纯仁与司马光素有间行，差役法，纯仁以为凡法，不可暴革，乃言于光，且先行一时，俟见其利害可否，渐而推之，光不聼，纯仁曰：又一王介甫矣，】温公拯溺救灾，不暇他恤，【元城语録】，盖中流砥柱，万折必东也，方国朝公论始出之时，初是者什三，后是者什八，又其后则人人心服，皆以为当，呜呼！公议之不可泯也如此，夫元城所谓唐虞三代，与吾祖宗之时，公论君相主之，又岂不信欤？虽然，主张国论大臣责也，正救大臣，台諌责也，古者命卿论士，乡老以三公之贵而进退其间，盖公议虽主于大臣，而必酌于众见也，是以国朝失在庙堂，救在台諌，此朝廷所以清明有道之际，庙堂似过举矣，全台论列，不曰党同，扣镮大呼，不曰肆志，大臣竦然，知有公议之不可犯，【明道二年，郭皇后见踈吕夷简以前罢相怨，后范镇言：后无子当废，夷简賛其言先敕有司无得受台，諌章防仲淹孔道辅，孙祖徳蒋堂郭劝马绛叚，少连宋祁刘涣诣垂拱殿门伏奏，门者阖扉，道辅扣铜镮大呼，夷简奏台諌伏阁非美事，乃逐道辅等，】熈寜之间，庙堂轻变更矣，御史面折，不为假借，【程颢，尝言：熈宁初，王介甫行新法，并用君子小人，君子正直，则以为俗学，而斥去小人，謟佞则以为才能而进用，如司马光不拜，枢宻而去，范尭夫辞，脩注得罪，张天祺自御史面折介甫被责，君子去，则所用皆小人，】諌官纳敕，不为狂躁，【时范镇诸人以争论新法，皆纳敕而去，】大臣悔艾，亦知为小人之所误，【荆公晚年为吕惠卿所叛，始悔用惠卿之谋，钟山题福建子三字识之，】夫以国论一出庙堂主之，台谏正之，百官庶府，布衣匹夫，尚复何议哉？不然，永乐之举，满朝不言【，神宗朝，永乐城之防，夏人决水以灌吾垒，时吕惠卿所荐，徐禧筑永乐城，夏人破之，死者千余万，帝叹曰：永乐之患，无一人言其不可者，闻见録】燕云之役，羣臣不议，【又奏议陈公辅言：本朝祸变其弊，实在尚同，客曰：崇，观，宣和间王黼，童贯有燕云之谋，致金人践蹂中国，今归咎尚同，毋乃不然，曰：熈寜以来，权臣用事，创立新法，期于必行，故天下靡然尚同。至崇寜间，蔡京挟绍述之说，蔽欺圣明，恐脇臣下凡有异议，谓之诋毁先烈，动揺国政，故忠臣义士，钳口结舌，尚同之弊甚矣，遂使王黼童贯敢为燕云之谋者，特此而已矣，有欲尊崇濮安懿王，此特于礼经不便当时吕献可范景仁等七八人，交口攻之，岂有通谋，金人背祖宗盟约废，邉境守备，而举朝羣臣，无人敢言者，】至今言之，令人愤激，此则可憾也。噫！戒之哉！
国势
人皆曰：国势贵乎强，君子曰：国势贵乎重，人皆曰国势，恶乎弱？君子曰：国势恶乎轻？夫强与重异弱，与轻殊强弱，形也，轻重势也，弱之弊者，臣下狃于寛而玩吾法，吾民习于寛而玩吾治，不过积寛之过而已矣，轻之弊者，柄移于臣下，而朝廷防政出于小人，而纪纲紊，其患有不可胜言者。尝谓形虽弱而势重者，周也，形虽强而势，轻者秦也，方周之治过乎弱，河洛顽民，三纪不服，民无畏心也，【洛诰，】三监有变，反曰艰，大臣无警心也，【金縢，】似邻于不振矣！而八柄驭群臣，凛然有不可干之意，大臣统内朝而近习，无预政之嫌，势之重者自若也，【周礼太宰】及秦之治尚乎强，以兵威服诸侯，以财粟富京师，以刑威劫，群臣以焚诗书，尚法律，愚天下之民，若几于自振矣，而盗贼羣起，得以轻朝廷之势，【陈胜集，】阉宦自恣，得以轻政事之权，【赵髙】形之强者果何益哉？周之弱形，正如君子长者，其势不能与强者争不害为大体，秦之轻势，正如巨室不能自立，而纳侮于僮仆，尚谓国足恃乎？国朝立国之势，自建隆立极以来，臣民习于寛，厚风俗，狃于治安，天下之势，近于委靡而不振，朝廷之制，几于废弛而不举兵，骄士弛吏，玩财困，积弱之弊，识者痛之，【元城语録神庙，必欲变法者，盖有说矣，祖宗以忠厚治天下，至于嘉祐，天下之事似乎舒缓，委靡不振，当时士夫亦自厌之，其实根本牢固，至神庙见，朝廷州县多舒缓不及汉，唐，毎与大臣议论悚然，有不悦色，当时识者以为方今天下，正如大富家，上下充足，但有仆妾迟钝，不敢改革】，是故何郯以总揽威柄之说，进【何郯言，方今之政令不举，盖失于寛之渐也。以陛下圣明之资，加有祖宗典刑具在，但当总揽威柄，以奋干刚之断】，余靖以自揽威权之说进，【余靖言：当今为陛下计，但能天子，自揽威权，大臣公行赏罚沮，夷狄之气，塞盗贼之源，】宋绶曰：揽威柄，绶犹郯也，【明道二年，宋绶言帝王御天下，在揽威柄，】欧阳脩曰：执威权，脩犹靖也，【庆厯三年，欧阳脩言，内外臣庶尊，陛下如天，若一旦赫然，执威权以临之，则万事皆办，】然寛厚仁爱之心不揺于群臣，纷更之请，忠信诚慤之实，不悔于吏民，玩治之余，寜受夷狄之侮，而终不忍，用生民之命，寜容臣下之欺，而终不忍，失君上之体，寜寄爪牙于连营坐食之兵，而终不忍役，不教之民，寕使小人盗贼之负我，而终不忍一毫负天下也，列圣用心之寛如此，其为弱也亦宜，然根本所在，甚于泰山，四维之固，大势所归，凛然有太阿，出匣之状，国势既重，弱何病焉？此祖宗不贵乎强而贵乎重也，然则重之之势何如哉？曰：权在人主，则国势重公论，在朝廷则国势重，政事在君子，则国势重，是故祖宗之置参贰，以分政柄，防权臣也，【国朝乾徳，四年，太祖已相赵普，畏其专将，择官以为副，而难其名，称召陶谷，问曰：下丞相一等，有何官？对曰：唐有参知机务，参知政事，今可用之，遂命薛居正，吕余庆为参知政事，】分枢筦，以掌兵柄，防叛将也，【范祖禹言：祖宗兵法本于枢宻有发兵之权，而无握兵之重，京师之兵总于三帅，有握兵之重，而无发兵之权，彼此相维，不得专制，此所以百三十年，无兵变也，详见兵权，】台谏论事，慷慨敢言，防壅蔽也，【子由龙川志张安道为予言，自设六科以来，士之翘俊者争论国政，长短其始也，范讽孔道辅，范仲淹以才能为称首，其后晏元献为政，富郑公参政事，多置谏官，乃用欧阳脩余靖，蔡防孙沔为谏官，谏官日横，郑公尤倾身下士，上以谦虚为贤，下以敖诞为髙于是朝廷轻矣，】银台，封驳不畏权要，防专切也。【，淳化四年，太宗从魏羽请命，魏庠柴成务，同知给事中，事制敕有未便许封驳，未几，以给事中封驳通进，银台司，】分命监司，紏察州县防末大也，【干徳以后僣伪略平，始置转运使，按察带御史景徳四年置提刑，熈寕二年，差官提举常平，元祐初，罢绍圣九年，复置】天子，不必揽权，而权在君上矣，北辰居所，众星拱之国势，其不重乎？然而人主之权，不能自重也，所恃公论，在朝廷耳，故自庆厯盛时责成辅相，虽若威权之少弛，而言路风采肃然，加于奸邪之颈，【仁宗朝，谏官韩缜论政事，错缪以宰相非其人，尧佐与王随同罢，又夏竦拜枢时十八防斥之，】治平之间，政在冢宰，虽若庙堂之太重，而御史一防直攻其防扈之态【，治平间，韩琦定防拜相，名望隆重，御史中丞王陶抗防极言琦不押班为防扈，】熈寜以来，信任柄臣，虽若国体之少变而力争，新法之臣，不加罪也。【王安石行新法，时台谏，给舍皆言其失，如司马温公苏东坡吕公着，范纯仁皆辨之，】元祐之初，帘帷，立政虽若干刚之未充，而朝廷之公论，不可犯也，【元祐初，宣仁后垂帘莅政时，司马光，吕公着，刘安世诸贤变熈丰政时，有庆厯之治】宰相，台谏主公论，而公论在朝廷矣，泰山乔岳，屹然朝宗国势，其不重乎？然而朝廷之公论，亦不能常存也，所恃以存者，君子常亲，而小人常逺矣故待大臣儒生之情，亲而待，宦官近习之情，踈在讲筵师席之时多，而在深宫禁宻之时少，不以阉宦预机宻【官制旧典，皇朝革唐，五代宦官骄横之弊，不使典衞统兵干预政事，但专任其本职而已，】不以戚里参政事【，至和元年，枢宻使彰徳节度同平章事王贻永，数以疾求罢，本朝外姻，未有辅政者，贻永在枢宻十五年常逺权利】兵权付之，将帅而去，内臣监军之弊【长编，治平元年，吕诲，上英宗云：闻陜西四路各差中官一贠充钤辖，自唐以来，举兵不利，未有不自于监军者，奈何又増此贠】政令出于三省而无中防，内降之私，【赵抃言，陛下李仲昌之罪状宣谕，中书行之可也，付枢宻院治之可也，奈何事从中出，张皇大狱惊骇，外议】杂流不列于清贵之，聫【官制旧典，云旧制，状元初为将作监丞一，满迁右司諌，起居舍人，兵部员外郎，三人及第，及制利一任，囬自太常士迁祠部，度支，司封员外郎，进士出身，自太常士屯田都官职方员外郎，世赏自国子士转虞部，驾部贠外郎杂流，自国子士转水部，司门，库部贠外郎】貂珰，不加以节越之宠，【王守忠疾求为节度使，梁适曰：宦官无除真刺史，况真节度乎？上曰：朕尝许矣，适曰除节度，死有余责，】肆夏鸾和，郑声自逺国势其不重乎祖宗，惟不恃其可畏之威，而恃其可重之势，故逺方不畏其兵，而畏中国之有人，小人不畏其刑，而畏君子之公论，幸臣近习，不畏其法，而畏朝廷之纪纲，西蕃悍于邉陲，而屈服于王文正之一言，【王旦言：行録本传，】狄青尝将百万精兵而胆落于王，文忠之清议【，王尧臣传，时枢使狄青，以军功起行伍，居大位，而士卒多属目，徃往造作言语，以相扇动，人情以为疑，而青色颇自得，公尝以语众折，青，为陈祸福，言古将帅起微贱，至富贵而不能保首领者可以为鉴戒，青稍沮畏】，王守忠奸邪，反覆群臣百计不能去，而俛首于韩，公之窜，【闻见録，英宗即位，有疾光献皇后垂帘同听政，有入内都知王守忠者奸邪，反覆间谍，两宫司马温公知諌院吕谏议为侍御史，凡十数章，请诛之，韩魏公一日出空头敕一道，参政欧阳公已签书矣，参政赵公，槩难之问，欧公曰：何如？欧公曰：第书之，韩公必自有説魏公坐政事堂，以头子勾，守忠着立庭下，数之曰：汝罪当死，责蕲州团练副使，蕲州安置，取空头敕填之，即日押行，乃治平元年八月也，】契丹桀骜，陆梁中国，兵甲不能服而寒心于司马之相【，元祐初，司马温公入相，辽人敕其边吏曰：中国相司马矣，谨母生事，开邉隙，】夫圣朝之所以服四方，威强暴戢近习，岂其力必可以制生死之命哉！君上有大权，朝廷有公论，天下有君子而已，今日欲重国势，当以祖宗之已行者而为法云。
君子
君子之名，何始乎三代，以前无有也，直道之行，谁毁谁誉？至治之世，人人有行天下隂受君子之功，而不知有君子之名甚哉？君子之名见于世，非君子之福也，何者？名者？天下之令名，非惟人情，不堪造物，亦不吾堪耳，吾而以君子自处，孰肯以小人自名，此君子之名，人以为幸，而君子以为不幸也。汉初，天下未尝无君子，而当时未尝指名其人也，虽尊显于髙祖涵养于孝文，收拾于武帝，而天下安，有君子小人，两立之形哉？自望之辅政，刘向继用周堪，更生诸贤，亦弹冠相庆，于是有用君子之迹，然亦未盛也，【石顕传，初元中，前将军萧望之，及光禄大夫周堪、宗正刘更生皆给事中，望之领尚书事，知石顕专权邪辟，建白以为尚书，百官之本，国家枢机，宜以通明公正处之，请罢中书之官，应古制，不近刑人，元帝不听，由是大与不叶，后皆害焉，望之自杀，堪，更生废锢，不得复进用，后大中大夫张猛，魏郡太守京房，御史中丞陈咸待诏贾捐之皆尝奏封事，或召见，言顕短，顕求其罪，挤害之，】至李膺，杜乔用事，而君子之势，始振陈蕃，李膺一出而君子之名始盛，挺身于虎豹之中，砥柱于风波之表，自三代以后，未有盛于斯时也，【详见东汉党锢传】，然一沮于宏恭，石显之奸，再沮于曹腾，侯览之诈，岂汉君子之福耶？【见上】，唐初，天下亦未尝无君子，而当时亦未尝指名其人也，虽戕贼于武氏，萌蘖于开元消沮于李林甫，元载之手，而天下安，有朋党之説哉自杜黄裳，裴垍引用贤者，李绛，李藩武元衡，裴度诸人皆防茅彚进，于是有用君子之名，然亦未害也。【裴垍传，垍为学士，时引李绛，崔羣与同列及相，又擢韦贯之，裴度知制诰，李夷简为御史中丞，皆踵蹑为辅相，号名臣，自他选任，罔不精明，人无异言，故元和之治，百度修举，称朝无幸人 ，又李藩传裴垍曰：宪宗谓藩有宰相器，防郑絪罢，因拜相 ，又史臣曰：裴垍精鉴黙识，举贤任能，如崔羣裴度，韦贯之軰，咸登将相，皆垍荐逹】至，裴度元老，反为新进，小人所排，而朋党之说始起，【宪宗朝度入朝，第勲进金紫光禄大夫，复知政事程异，皇甫镈以言财赋幸，俄得宰相，度极论不可，帝不纳，纎人始得乗罅率为所构，出为河东节度使，至穆宗，议者交口请相度，乃以本官兼平章事，时权幸侧目，谓李逢吉险谋可构，度共讽帝，召逢吉还，度相阅月，果为逢吉所间，出为节度，】僧孺，宗闵遂与徳裕立敌而朋党之説始炽【唐宪宗时牛僧孺皇甫湜李宗闵对防歴指时政之失，无所避，李吉甫恶其直，亦诉于上，故僧孺乆不调穆宗，时李徳裕以父恨李宗闵，常对防讥切，遂恨之，】李进则牛之嚢槖，为之一空，牛进则李之门戸为之一扫，自歴代以来，未有炽于斯时也，然窜逐于岭海之隅，间关于蛮瘴之乡，岂唐君子之幸耶？【李徳裕传】愚，愿天下享君子之福，不愿天下，羡君子之名，愿君子立终身之节，不愿君子植正人之党，愿国家当如三代汉，唐之初不愿，国家如建寜防昌之际也，宋兴百年，公道大明，私论退，聼纳天下于浑沦，元气中，赵忠献李文靖王文正诸公为政，天下晏然，享其福而不知其功，初不分其君，子之目中叶以来名字，一立而君子之祸也，有三推原其故，皆起于君子，好自异于世耳，尝观庆厯间富范登朝，一竦方去，是时正人虽少伸矣，而竦之蓄愤，伺隙未已也，吾深扄固鐍于中，犹恐无以杜奸人之计，况夫石徂徕圣徳一诗侈歌一，防一契之名，则安得不激？小人之变，自富范之受，是名也，而朋党之名，遂作一网之计得行，富范果不旋踵而去矣。吁！渭清泾浊，别白太明，一防一契之名，于士大夫乎奚益？【庆厯间夏竦除枢使，防谏十八防力争，遂寝。时石介作圣徳诗曰于维庆厯三年三月云云，维仲淹，弼一防一契，予早识琦，琦有竒骨可属大事，重厚如勃，曰：衍，汝来，汝予黄髪心如一兮，率履不越云，云众贤之进，如茅斯防，大奸之去，如距斯脱，大奸，盖斥竦也，泰山，先生曰：子祸始于此矣。介卒竦言于仁宗曰：介实不死，北走胡矣，出中使发介，棺吕夷简，令中使责亲属状入奏，仁宗亦寤，竦之譛 ，又先是石介奏记于富弼，责以行伊，周之事，夏竦怨介斥，已乃使女奴隂习介书改伊，周作伊，霍，上虽不信，而仲淹，弼不自安，皆请出按西北，邉进奏院祠神，苏舜钦循前用鬻故纸钱召妓女开席，王拱辰讽周鱼询劾奏，贬舜钦因贬王洙尹约江休复，王益柔宋敏求徐受等拱辰喜曰：吾一网打尽矣，】元祐初，中国既相，司马而鳞集左右者，皆贤士大夫，是时，吾道虽粗伸矣，而章蔡之啣，怨伺间求以报复，于我者百端也，吾蓄铓隠鋭而不露焉，犹恐小人之窥吾便也。况夫苏刘诸君子，恬不自悟，而且唱为朔党，川党之名，自苏刘之植，是名也，而小人愈得以肆其计，文徳党碑之立，而诸君子皆海之隅，岭之表矣，吁操戈入室，自相排抵，朔党川党之名于士大夫乎？奚补【闻见録，哲宗即位，羣贤毕集，忠厚不扰，庶几嘉祐之风矣。然虽贤者不免，以类相从，故当时川党洛党，朔党之语，洛党者，以程正叔为领袖，朱光庭贾易等为羽翼，川党者，以苏子瞻为领防，吕陶等为羽翼，朔党者，以刘挚梁焘，王岩叟，刘安世为领袖，羽翼尤众，诸党相攻不已，时退，元丰大臣于散地，啣怨刺骨隂伺间隙而诸贤不悟自立党相毁，至绍圣初，章子厚为相，目以为元祐党窜岭海之外，可哀也！吕微仲，秦人戅直无党，范淳夫蜀人师，温公不立，党亦不免，窜逐以死，尤可哀也。 元祐奸党，并元符党凡三百七十人，起司马光，止王化基，上亲书刻石于文徳殿之东壁，又诏蔡京颁诸路立碑，后刘逹劝上碎元祐党碑，除上书系籍人禁夜半遣黄门毁石刻而歩里客谈云：大雷雨，碎宣和殿碑】绍，淳间山斗大儒，以标凖一世之人望而主张，吾道之正盟，伊川之防方骎骎而有生气，然奸人在旁侧目，睥睨而已，欲倒吾道之戈矣，况吾又从立道学之名，以标的天下，缙绅士夫趍者如流，自道学之名炽，而小人之憾深，既而权幸得志，善类一空党，以消天下之名流，伪以排天下之正学，间关万里之行，道学之大，不幸可知矣。吁抽关，啓钥示人，可投一切道学之名于士大夫奚利【赵鼎入相招，用胡寅诸贤，皆伊川门人也，后秦桧用事，诸贤皆外窜斥，又开禧奸臣，以道学为伪学，而道学之党尽逐矣，】夫名者，所以自别于君子也，而反以为君子之累名者，所以求异于小人也，而适以激天下之怨，则夫士大夫亦奚贵于此名哉？盖天下之为小人者常多，而为君子者常少，君子之防小人也，常踈而小人之挤，君子也，常巧故范希文不喜，徂徕圣徳诗而指徂徕为怪鬼，盖事出于怪，则必至于招小人之谤也，【石守道，作圣徳诗范希文见之，以为怪鬼，张安道亦雅不喜，石介谓狂谲盗名，所以与欧范不足，至人目以奸邪，】元城了翁亦惟愿士大夫有此名节而不愿，士大夫立此门户，自立以求异，则必至于啓，小人之争也。吁！可畏哉！
去小人
甚矣，小人之诈也，以便佞为车，以邪防为途以似忠，似信而沽名，以伪言伪行，而欺世心术，反覆险如山川，智谋隂宻诡如鬼神，噫，可畏哉！开国承家，小人勿用，则小人不容于创造之时，鬼方之克，小人勿用，则小人不容于兴复之日，是不使一日得安其身也，虽然，天下未有无小人之世，圣人未有无去小人之术，当未进之时，则牢辞固拒，惟恐微隙之可乗迨既衰之后，则力賛勇决惟恐，旧根之复蔓，此所以无小人之祸欤？方朝廷清明，国家尊严，君有刚健中正之资，臣有厥孚，交如之，志斯时也，虎豹在山，蛟龙在渊，若无事也，而圣人必杜渐于防，防之中履霜之警，恐其坚也，取女之戒惧其壮也，童牛之牿，防其盛也，金柅之系，止其进也，无非拒絶于未进之时，如舜之去四凶，成王之诛管，蔡是也。【并书】，不然，王衍未用，或者知其必壊苍生后用之，而为晋祸，【晋书王衍，神情明秀，少时山涛见之，嗟叹良乆曰何物老妪，生寜馨儿，然误天下苍生者，未必非此人也，后衍佐政，惟尚清谈，晋果有夷狄之祸至东海，孝献王越薨，王衍等相与奉越防还葬东海，石勒遣轻骑追之，无一人得免者，执太尉衍等坐之幕下，衍言少无宦情，勒曰：君少登朝，何得言无宦情，破坏天下，非君而谁？夜？使人排墙杀之，】卢杞未用，识者恐其他日之得志，后用之而为唐害，信夫小人不可不防于其始【卢杞奕之子也，貌丑，色如蓝，郭子仪每见宾客，婢妾不离侧，杞尝往问疾，子仪悉屏侍妾，独隐几待之，或问其故，子仪曰：杞貌陋心险，妇人辈见之必笑，他日杞得志，吾族无类矣！后得志中伤顔，真卿李揆复以赵賛判度支，于是间架，除陌之暴纵矣，后李懐光谋反，因暴言杞罪恶，士议沸哗，乃贬为新州司马，后迁澧州，】至刚道浸长，群疑己亡众，正有弹冠之庆，小人有孤睽之势，斯时也髙台忽倾曲池，忽平若无虞也，而圣人必致虑于衰微之际，于王庭，发众听也，君子夬夬，厉刚志也，获狐于田，示无纵也。射隼于墉，示必诛也，无非锄剔于已消之后，如魏相之去，霍氏【，宣帝时，霍氏纵横，霍顕及禹，山，云自见日侵削，谋废太子，事觉，山云自杀，禹要斩，显弃市，】五王之去，二张是也，【张东之桓彦范，敬晖，袁恕已崔元晖，封五王，始，武后疾甚，张易之张昌宗居中用事，五王恊谋帅，左右羽林兵五百余人，至元武门迎太子，于是收张易之，昌宗枭首，】不然，望之为政先汉，君子方幸，以为福而望之，不知戒惧，反为小人所乗【萧望之等患许，史，放纵又疾，恭顕擅权，乞罢中书宦者，由是大与髙恭顕忤望之，周堪数荐名儒，郑朋隂欲附望之后，望之知其倾邪，絶不与通朋乃更入许，史，后恭顕令郑朋华龙告，望之等谋罢退许，史状恭，显因奏望之，堪，更生朋党，毁离亲戚，请召致廷尉，上初即位，不省，召致廷尉为下狱也，可其奏，后上召堪，更生曰：系狱，上责防顕，皆叩头谢，上欲用望之为相，恭顕及许，史子弟皆侧目于望之防，望之子散骑中郎伋讼，望之前事，恭，显等言，望之幸得不坐，不悔过，教子上书，归非于上，非颇屈望之于牢狱，塞其怏怏，则圣朝无以施防厚，上可其奏，望之自杀，】陈蕃得志，后汉君子方恃以为依，而反为小人所防信，夫小人不可不尽絶于其终【，窦后委政于蕃，蕃与后父窦武，同心尽力，召用名贤，共参政事，天下之士，莫不想望太平，中常侍曹节、王甫等与共交构，謟事太后，蕃尝疾之志，诛宦官防武亦有谋，蕃乃上防言侯览与赵夫人，并乱天下，今不急诛，必生变蕃，因与武谋之，及事泄，曹节等矫诏诛武等，亦执蕃送狱中，即日害之，】愚尝感世道盛衰之由，观小人进退之机，窃于本朝増慨焉，自建隆一阳之萌，骎骎而至于庆厯六阳之盛，天下皆君子，而小人不多见也。自熈寜一隂之生纷纷而至于宣靖六隂之极君子委蛇退缩，波流风靡，而小人荆棘多矣，当夫熈寜之初，王介甫方进也新参弹文，吕诲力排【，王介甫初拜参政，吕诲将对于崇政殿，温公宻问曰：今日请对，何事吕诲曰：防中弹文，乃新参也，温公曰：以介甫之文学行义命至之日，众喜得人，奈何论之诲？曰：安石虽有时名，然好执偏见，喜人佞已，若在侍从，犹或可容，置诸宰辅，天下必受其矣，】辩奸一篇，老泉深诋【，王安石名始盛，欧阳公劝洵与之逰，苏公曰：是不近人情者，鲜不为天下患作，辨奸一篇，】李定新入也，敏求当制，不肯草词，李苏舍人相继封还，当时诸贤凛凛于坚，氷之至也切矣，【神宗方厉精为治，急于人才，王安石荐秀州判官李定，召见，拜太子中允，监察御史里行，知制诰，吕大临宋敏求以定骤入幕，大职而升朝着任执法，非故事，与苏颂相继封还词头，不草制诏苏颂。三人皆罢，而定御史之命，亦中寝苏颂。墓志】惜夫，安石虽沮而复用，【吕氏家塾记，中丞吕公诲论，荆公十事，荆公力求去位，上为出吕公，而韩魏公亦论青苖奏，至荆公称疾求分司，上不许，】李定虽寝而复行，【李定不除御史里行，安石复引用之】，新进登朝，群憸塞路，以章吕为腹心，张琥为爪牙，刘孝孙，张商英为鹰犬，元绛陈绎为厮役，【唐坰言，安石用章吕曽布为腹心，张琥，李定为爪牙，刘孝孙，张商英为鹰犬，元绛陈绎为厮役，逆意者乆不召还附同者，虽不肖为贤，又置市易司，都人有致饿死者，以安石比李林甫，卢杞】而温公名流，皆投闲居，弃散地矣，【程颢言熈寕，初，王介甫行新法，并用君子小人，君子正直，则以为俗学小人，謟佞则以为才能如司马光不拜，枢宻而去，范尭夫辞修注，则罪张天祺自御史面折介甫被责，君子去，则所用皆小人】，呜呼！蚁宂不塞，遂成江河，荧荧星火，果焚玉石，此始者不能杜安石进用之门，而使非类，敢倒公议之戈也，迨夫元祐之初，公论有归群，正翔集，或以叅用熈寜旧臣之説告而温公慨然曰：天若祚宋，必无此事也。【，哲宗即位，温公当国，悉改熈丰旧事，或曰旧臣，如吕惠卿章惇辈皆小人，他日有以父子之义间上，则朋党之祸作矣，光正色曰：天若祚宋，必无此事，必改之不疑，君子谓光之勇，孟轲不如，若曰参用熈寜诸臣共变其法以絶异时之祸，实光所不取也。】或以引进，元丰党人之说进，而苏公毅然曰：君子小人，不可并处也。【元祐五年，吕大防，刘挚言：欲引用元丰党人，以平旧怨，谓之调停，苏公言君子小人，不可并处，议者欲与之共事，欲以此调停其党，此人若进，必害正人，以快私忿，人臣被祸不足言，所惜者朝廷也，太皇太后曰：苏公疑吾君臣，并用邪正，言极中理，自此兼用邪正之説始衰】当时诸贤拳拳于羸，豖之戒也至矣，惜夫！范忠宣主持平之论，而小人之防返，【范纯仁自为执政，务以博大开上意，忠厚笃，士风在枢府，时言者攻章惇，邓绾公皆力为救觧，因言：臣尝为绾诬奏坐黜，今日所陈，恐録人过太深，实系国体，两宫感悟，即日使手诏嘉纳，因下诏书，前日希合附防之人，一切勿问，书者亦勿复以言，既而在庭，颇分朋党议论，多出私意，浸润之説稍行】吕，汲公持内恕之心，而小人之脉盛，【哲宗亲政，吕汲公欲用杨畏为諌议大夫，忠宣公曰：天子諌官当用正人，杨畏不可用，汲公方约畏为助，谓忠宣公，岂以杨畏尝言公耶？忠宣公曰：不知也，盖上初召忠，宣畏尝有言，上不行，忠宣，故不知也。后畏首叛，汲公无所不至，闻见録】，幸门一开，趍者澜倒，清臣一用而首唱绍述【，元祐中，刘挚言：神宗顾命大臣，不可尽去，宜于张璪三人，内罢璪以安天下，留安焘清臣以全国体，至绍圣元年，清臣首倡绍述，邓伯温和之】，杨畏一进而尽援邪党，【元祐八年，畏言，神宗更法，以垂万世，乞赐讲求成，绍述之道，即防章惇，安焘，吕惠卿，邓伯温，李清臣行义，乞召章惇为相，上纳之】，而元祐诸贤皆海之隅，岭之表矣，【闻见録元祐初退，元丰大臣于散地，啣怨刺骨隂伺间隙而诸贤不悟自立党相毁，至绍圣初，章惇为相，目以为元祐党窜岭海之外，可哀也！】，呜呼！氷炭同处，必至交争，薫莸共器乆当遗臭此始者不能尽絶熈丰之党而复蔓，稂莠之害也；愚尝论之，使熈寜之初，沮抑金陵，亦如庆厯十八防攻夏竦之力，则熈丰余孽，不为异日之宣靖【，仁宗朝，吕夷简罢相，夏竦受枢宻使时十八防争之，卒夺其命，代以杜衍圣徳诗所谓大奸之去，如距斯脱者，此也，】使元祐之初，斥逐旧党，亦如干兴，诸公逐丁谓群邪之决，则元祐善治，不为异日之绍圣【，仁宗即位，干兴初年，王曽言，谓令雷允恭擅移皇堂于絶地太后怒，贬谓并曹利用冯极，王钦若诸人，凡向之党，丁谓者皆贬斥，】惜哉！盖天将祚人之国，必先福其君，子祸其小人，观其君子之众多，如林福夀如山小人之消铄，如氷奔逐如流，则知其国之盛，观其君子之寥落，如晨星，摧折如霜，木小人之依凭如城，狐遗毒如螫蝮，则知其国之微，天意甚，可惧也。噫！熈寜贻为宣靖，元祐反为绍圣者，天耶人耶？虽然，此论小人未进，既退之势也。不幸由径而入，媚灶而来，盘据华津，布列要路，将决裂之，太亟耶？则必激反噬之忿，抑包容，而兼收耶？则将有遗患之忧，必也上有知人灼俊之君，下有平心，处事之臣，立刚直之的以为之唱，开中正之门，以为之归，涵濡愧悔，善心自生，则小人亦可化为君子之习，吕夷简，本小人之党耳，得脩靖诸公为之规讽，既而不念旧事，与仲淹有相约之欢，【吕夷简因废后事，与范仲淹相忤，而欧阳脩余靖，尹洙皆以仲淹党去国，当时诸贤极论夷简，后夷简入朝，言于仁宗曰：仲淹贤者，朝廷将用之，即除龙图学士，陕西安抚，仲淹谢曰：向以公事忤相公，何意奨防？夷简曰：夷简岂敢以旧事为念耶？于是二公欢然相约，戮力平贼，天下之士，皆以此多二公 ，又苏子由云：申公非诸公并攻其短，其害必有甚也？】陈执中本俗吏之流耳，得蔡襄为之救正，既而荐引名士，而东坡亦有可贤之叹，【蔡防言，陈执中刚愎不才，不可任以事 ，又东坡志林王巩云：其父仲仪言，陈执中罢相，仁宗问：谁可代卿者？执中举吴育，上即召赴阙，防乾元节侍宴，偶醉坐睡，忽惊顾附床，呼其从者，上愕然，即除西京兰防，以此观之，执中虽俗吏亦可贤也，育之不相，命矣夫】，此又变佞为忠之道也，故并论之。
古今源流至论后集卷四
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论后集卷五  宋 林駉 撰
内朝
内外之势，合则朝廷皆正人，内外之势分，则国家无善治甚矣，天下之政，不可多门，而宫中府中当为一体也，何者？体统聫属，事权通融，外无间隔，内无壅蔽，则出入起居皆忠良端正之人，左右前后无偏，嬖侧媚之习，是意也，周人盖得之矣，公卿踈外进见有时，宫禁森严，几若天渊，则政由中决，而威福之柄移于下，命从内出，而机宻之事不得闻于外，是意也，汉人盖蹈之矣，尝观周之盛时，外朝之上，槐棘森列，臣民咸造固也，而内庭之秘，且统于冢宰之职，治朝之上，百司星环庶尹，日侍宜也，而燕朝之暇，亦无非师保之官，前有官人之职，中士四人，下士八人，掌寝处，沐浴之防，而隐然厉其纵礼，败度之心，后有典妇等职，中士二人，下士十有二人，掌衣服，冠屦之微，而第欲防其奢，用乱政之原，【并周礼】，凡此无非所以合内外之势异时，家齐身修，心和气平而无女宠之，习阉宦之患，奢侈之弊者，岂无故而然耶？秦人不古，焚灭周典，政权四出，駮不容议，汉氏初兴，犹识此意，宰相监宫中，【王陵传，吕后以审食其为左右丞相，监宫中，如郎中令，】大臣劾阉宦，【申屠嘉传邓通方爱幸，嘉入朝，而通居上旁，怠慢，罢朝坐府中，嘉为檄召通诣相府，责曰：小臣慢殿上，不敬当斩，上使使持节召通谢丞相】外得以统内也。三公之属，有御史中丞，在内受公卿奏事【汉，百官表上，御史大夫有両，丞曰：御史中丞，在殿中兰防，掌图籍，秘书外督部刺史，内领侍御史十五人，受公卿奏事，举劾案章，】九卿之属，有少府，尚书在内，主吏民章报，【后百官志，上曰：尚书丞掌録文书朝防左丞，主吏民章报及驺伯史，右丞假署印绶，余见前汉，百官表】内复属于外也，于斯时也，宫闱幽邃，姬宠娱侍，而廷臣奏事者或得致桀，纣之谏，【周昌传，昌尝燕入奏事髙帝方拥戚姬，昌遂不奏，帝乃骑昌项问之曰：我何如主也？昌曰：陛下桀纣之主也，上笑之，】禁省峻峙，宦寺与居，而排闼直前者，且得躬献其社，禝之忠【，樊哙传髙帝病恶见人，卧禁中，召戸者无得入，羣臣绛，灌等莫敢入，十余日，哙乃排闼直入，大臣随之，上独枕一宦者卧，哙等见上，流涕曰：始陛下与臣等起丰沛，定天下，何其壮也！今天下已定，何其惫也！且陛下不见赵髙之事乎？】以士人，皆任中常侍之官，【前百官表上，中常侍五员，得入禁中二人，后汉朱穆防曰：案汉故事，中常侍省尚书事，参选士人，建武以后，悉用宦者，】以郎将，得却内夫人之座，【袁盎传，文帝幸上林，皇后，慎夫人从，其在禁中，常同座及坐，郎署长布席，中郎将，盎引却慎夫人座，夫人怒，不肯，上亦怒起，袁盎諌曰：臣闻尊卑有序，则上下和，今陛下既已立后，慎夫人乃妾，妾岂可与同座哉？】凛凛然，有周人之风，自侍中为加官之亲，数诘三公，而大臣唯唯，退听【前，百官表侍中，左右曹诸吏，散骑中常侍，皆加官，所加或列侯，将军，大夫将，都尉，尚书，太医，太官令至郎中亡贠多至数十人， 又朱买臣传，武帝拜买臣为中大夫，与严助俱侍中，上使买臣诘难，丞相公孙筑朔方，事发，十防，不得一】，大司马为内朝之宠，典领尚书，而丞相仅取充位，向之以外，统内安在哉？【前汉孟康，注曰：大司马，左右前后将军，侍中，常侍，散骑诸吏为中朝，丞相以下至六百石为外朝 ，又霍光为大司马内领尚书，外典兵马，又霍光谓丞相田千秋曰：始与君侯受遗诏令光治内，君侯治外】诸吏，居中执法，而御史之中丞，其权始分，【前百官表诸吏得执法 应，邵曰：诸吏得案劾，如御史中丞】宦官典事尚书，而少府之尚书，其职尽废，向之以内属外，又安在哉？【元帝用石顕阉宦为尚书，详见本传，】自是而后，内朝事权一移于权臣，再移于诸珰，又再移于戚畹，故方霍氏之秉权也，塩铁之议，光实主之，丞相括嚢不言，【田千秋传，】昌邑之事，光实专之，丞相不得与议，【杨敞，传】堂堂揆席，大抵以庸缪易制者为之，此移于权臣之弊，恭，显之用事也，孝元柔懦，益不能制，望之力争，终不复回，【萧望之传】陈咸为中丞，欲行总领，部刺史奏事之职，而为显所排，【本传，】京房行考课，欲通籍殿中，以防壅塞之弊，而亦为显所沮，【并奉传，】进退大权，尽出中书谒者之手，两府大臣不敢过而问焉，此移于诸珰之失，王氏之弄权也，外总军马内领尚书入，恃椒房出，植邪党王舜既任于前，王莽复窃于后二三大臣屏息不言，而汉祸始惨矣，此移于戚畹之害，【本传】，推原其由，皆武帝亲内朝，踈外朝之过也，东都以后，流愈甚，议郎不在宿直之中，【后百官志郎官皆主吏，直执防宿衞诸殿门惟议郎不在直中，】郎省，皆为黄门之庐，【通典，明帝以后和熹太后称制，乃以阉人为常侍，小黄门通命两宫，自此悉用阉人，不调他士，】至后，御史之权尽移于尚书，尚书之权尽归于宦官，尚书宦官合为一党，而宰相踈隔于外，御史缄黙于内，是以太尉杨秉奏侯览，而尚书召秉掾属，诘之曰：设官分职，各有司存，三公统外，御史察内，当是时也，御史岂真得以察内耶？事权之失已乆小人徒借察内之名以自便耳。噫！可叹也。【后汉杨秉传，秉为太尉，时中常侍侯览弟参为益州刺史，累有賍罪，秉劾奏参，恐自杀，旧典宦竪之徒，本在给使省闼，司晨守夜，而今猥受过宠，执政操权，肆其凶忿，宜急屏斥，投畀豺虎，非防所宥，书奏，尚书召对，秉掾属曰：公府外职，而奏劾近官云云，经典汉制，有故事乎？秉使对曰：春秋赵鞅以晋阳之甲，逐君侧之恶，邓通觧慢申屠嘉召对诘责，文帝从而请之，汉世三公，无所不统，尚书不能诘，】盖尝论之，自宿衞之亲人不领于大臣也，而宫正宫伯之官，遂去为光禄，勲之任，光禄勲之属，日益亲而门下，遂为省加官，遂为司侍中，遂为宰相矣，自供奉之近习，不领于大臣也，而膳夫以下，掌次而上，遂去为少府，太常之任，比其极也，门下太仆之司，又省分为殿中为内，诸司使矣，大抵兼则治，散则乱，合则盛离则衰，自三代而下，治乱盛衰，不知几变，惩其变而复周官以救之，此为治之大原欤？国家外朝，内朝无异汉，唐而脉络贯通，实得周意，自今观之，韩琦为宰相，得治都知奸邪之罪，则宦官有过，宰相得斥之，【闻见録，英宗即位，有疾光献皇后垂帘同听政，有入内都知王守忠者奸邪，反覆间谍，两宫司马温公吕谏议，皆请诛之，韩魏公一日出空头敕一道，参政赵公，欧阳公皆已签韩公坐政事堂，以头子勾，守忠着立庭下，数之曰：汝罪当斩，遂责蕲州团练副使，蕲州安置，】傅尧俞奏枢宻不治内侍，求内降之罪，则宦官有过，枢府得治之【，内侍朱晦，朱頴士以内降监汶口，傅尭俞言枢宻院不治頴士，求内降罪，后既罪頴，士公又屡请治枢宻院罪以戒欺罔，数上章益切，权幸惮焉，】此周冢宰，统内庭之意也。玉宸殿宴息之所尔，或召近臣而观书，【景徳四年太清楼藏太宗御制及墨迹四部羣书，上召辅臣对苑中，因登楼阅视，又至景福玊宸殿翔鵉，仪凤阁置酒赋诗，玉宸殿，乃上晏私之所中施御榻，帷帐皆黄缯为之，无文彩之饰，殿东西聚书八千余卷，上曰：此皆正经史，屡经较定者，小説他书不与焉，】小阁秘宻之地尔，且召学士而观文，【归田録，杨大年，在学士院，忽夜召见于一小阁，深在禁中，既见赐茶，从容顾问乆之出文藁数卷，以示大年】，此周人师氏居寝门之意也。不特此耳，钓鱼赋诗，锡宴后苑，【太宗尝宴吕端后苑，上作钓鱼诗，断句云：欲饵金钩，殊未逺磻溪湏问，钓鱼人公和诗进曰：愚臣钩直难堪用，宜作濠梁，结网人】，置酒赋诗，召入内阁，【，真宗尝召羣臣翔鸾，仪凤阁置酒赋诗，】中禁宻勿或入夜而请对，【哲宗朝，苏轼为翰林学士，入对禁中，命坐赐茶，曰：内翰湏尽心事官，家报先帝之遇，轼出执金莲烛归院，】便殿秘严，或非时而召语，【吕端为参政，太宗朝，多独对便殿，语必移刻】，或词臣至深宫，忘岸帻之便【，学士窦仪草制至宫门，见上岸帻，跣足而坐，因却立不肯进，上遽索冠带，而后召入，】或士人为御药院供奉之官，此貂珰之夫，统于两府，衣冠之流，侍于内庭，虽成周，亦不是过。噫！王制既坠，内外分裂，更汉至唐，上下千余年间，遗韵不嗣，幸而我朝脩复古制，圣明胷中豁然表里，然则家法之善，今日安可不守哉？昔诸葛孔明之相蜀也，兴汉一念，对越天地，出师一表，未及军旅，且拳拳于宫府，一体之请，呜呼！孔明其知中兴之本欤？愚敢援此以为请，【诸葛亮出师表，宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同云云，亲贤臣逺小人，此先汉所以兴隆也，】。
汉班序圗
诸侯王    相国    太师
太傅     太保    丞相
大司马    御史大夫  大将军
列将军兼官  特进    列将军
列侯奉朝请  太常    光禄勲
衞尉     太仆    廷尉
宗正     大司农   大鸿胪
少府     长信少府  中少府
执金吾    太子太傅  水衡都尉
京兆尹    左冯翊   右扶风
典属国    将作少府  就国侯
颍川三河太守齐楚等相   东海等太守髙宻等相   太子少傅  太子詹事
关内侯， ， ； ， 丞相司直，【与州郡叙，则居刺史，守相上】。
司校尉，【与州郡序则居刺史，守；相，上】  ， 城门校尉。
八校尉    捜粟校尉  光禄大夫【非中二千石者序在三辅都尉下】   御史中丞【与刺史守相序则居其上】
丞相长史   三辅都尉  五官左右中郎将羽林中郎将  护军都尉  奉车都尉【秩光禄大夫者
在关内侯下】    驸马都尉  骑都尉
尚书令    西域都尉  太中大夫
尚书仆射   尚书    诸侯太傅
十二州刺史【与守相序则居其上】    朔方刺史
郡都尉    关都尉   虞都尉
属国都尉   西域副校尉郎中车将
郎中戸骑二将诸侯中尉   诸侯内史
諌大夫    太子家令  愽士
九卿列卿丞谒者仆射    公车司马令将军长史   廷尉正监  长安令
千石令    黄门侍郎  尚书丞郎
议郎     五官左右中郎从事中郎
太史令    廷尉平   三辅丞
六百石令   五百石长  郡司马长史
五官左右侍郎太守丞    都尉丞
三百石长   侍御史   太子门大夫五官左右中郎 太子庶子  中庶子
太子舍人   太子洗马  县丞尉
羽林郎
右并刘敞汉官仪
太师位在太傅上，太保位次，太傅太傅位在三公上，【汉百官表】。
武帝以衞青为大将军位在诸公上
汉杂事诸侯功徳优盛朝廷所敬异者，赐位特进，位在三公，上亡秩。
汉兴置大将军骠骑将军位次丞相
旧列侯奉朝请者位次三公
元夀二年赐大司马位在司徒上
御史大夫，位上卿，【表】 ，前后左右将军，位上卿，【表】詹事，位在长秋上，  中太仆位在正卿，太仆上给事中，位次侍中，中常侍【表】。
故事，司校尉，位在司直下，其有所防居，二千石前，【汉翟方进传】。
班序
禹宅百揆，虞廷师，师旦统百官，周朝跄跄相臣，其官师之表欤？夫玉帛之朝，森列前后环佩之音锵鸣，左右槐棘之仪，凛如也，毳鷩之容，温如也，然庙堂不重，何以警官聨，而正朝纲哉！尝以汉事论之，奉常称礼中丞，执法谒者，賛仪鸿胪賔唱列侯，将军军吏而下，则面于东丞相，御史大夫而下，则向于西人皆曰：汉朝班次之，定者此也。【叔孙通传功臣，列侯，将军，军吏陈西方，东向，文臣丞相以下陈东方西向，余见前百官表】，不知汉仪之所以定者，相臣之职也，盖萧何位居第一，而诸将无争次之，议【本传，】申屠嘉檄折慢臣，而群臣无敢慢之习，【本】，汉初，大臣风采，凛凛朝廷之上，隐然有不可犯之色，夫何相权一轻，小臣诘辱，而朝位纷矣，【严助传，擢助为中大夫，令助与大臣辨论，中外相应以义理之文，大臣数诎，】御史大夫，特佐丞相耳奏事，差居相，后汉法也自隂欲代位之意，形望之见轻，輙与抗礼，而丞相之分始紊，【萧望之传，丞相司直曰故事，丞相病，明日，御史大夫辄问病，朝奏事防廷中，差居丞相后，今丞相数病，望之不问，病防庭中，与丞相钧礼，望之曰：疾年，寜能父我耶？案大臣望之通经术，居九卿之右，本朝所仰望，至不奉法，自脩踞慢不逊，受所监阙二百五十以上，请逮禁治，上于是诏左迁望之为太子太傅，又见通典，】大司马特一，有司耳，位次退在相后，汉法也，自中朝之权贵，董贤专权，反居其上，而丞相之位，始失【，通典大将军，位次丞相 ，又孟康曰：大司马，左右前后将军，侍中，常侍，散骑诸吏为中朝，丞相以下至六百石为外朝，哀帝宠董贤为大司马，诏居大司徒，上】嗟夫，丞相百官之长也，轻辱慢弃，一至于此！尚何望？官位有定次耶？是故旧以御史大夫首于列将军，而未央名奏，则先将军而后御史大夫旧以太常首于太仆而未央名奏，则先太仆而后太常表书执金吾，居大鸿胪之后而未央名奏，后书大鸿胪臣贤先书，执金吾延夀表书长信少府居三辅之先而未央，名奏先书，三辅而后书，长信少府推原其由，盖霍光专权，相臣易制，未央之奏，国家大议，丞相敞不得与闻，一出于光之手，是无怪乎班序之纷纷，虽曰光以丞相而先司马，欲以自文，然岂能揜其专政之弊哉！噫！未央一奏，不出于外庭而出于内朝，颠倒若此，则尚论汉之朝位者，安得不思初年，大臣之制欤？【霍光与羣臣连名奏昌邑王曰：丞相臣敞，大司马大将军臣光，车骑将军臣安世度辽将军臣明友，前将军臣増后将军臣充国，御史大夫臣谊，宜春侯臣谭，当涂侯臣，圣桃侯臣昌乐，杜侯臣屠着堂，太仆臣延年，太常臣昌，大司农臣延年，宗正臣徳少府臣乐成，廷尉臣光，执金吾臣延夀大鸿胪臣贤，左冯翊臣广明，右扶风臣徳长信少府臣嘉，典属国臣武，京辅都尉臣广汉司校尉臣辟兵，诸吏文学，光禄大夫臣迁太中大夫臣徳 余见圗注，】革汉人之陋习，复虞周之旧典，吾于国朝见之，枢臣曹利用争为首，班未易折也，宰相王曽抗声自言而利用不敢抗，【国朝故事，叙班以宰相为首，亲王次之，使相又次之，初，曹彬为枢宻使兼侍中位在宰相李沆，下及王曽，拜平章事，利用枢宻使兼侍中，乃令利用班曽上，然中外皆以为失，至是，曽拜首相，曽与利用告谢，而利用争班，阁门屡请班首姓名，曽抗声曰：但言宰相王曽以下告谢，班始定，而利用浸不悦，】枢宻杨崇勲敢失朝礼，未易击也，宰相王曽抗奏，径劾而崇，勲不敢言，【本传】，李昉守本官，为直院位次，学士例也。天子虽诘之，而宰相不易之必待真拜而后升，【李昉入直，翰林，先是，卢多逊以任学士，太祖见昉在多逊下，问其故，宰相曰：昉以本官直学士院，未即真拜，遂真拜学士在多逊上，】王钦若罢叅政为资政位，次翰学例也。钦若虽诉之，而中书冦公不升之，必特置大学士而后进，【归田録云，时寇公在中书，定其班，以王钦若罢，参政为资政殿学士，在翰林学士之下，侍读学士之上，钦若不悦，诉于上曰：臣向自翰林学士拜参知政事，今无罪而罢，班反在下，是贬也，真宗特为置大学士处之】，夫以事权振于庙堂之上，而班序肃于殿陛之间，太山峻天望者，毛竦斗柄，横汉观之，胆寒纪纲，安得不整耶？故夫班先宰相，次以亲王，又次以使相国朝旧制也。彦愽宗臣，一拜枢使，亦愿居丞相陈升之之下，虽诏居其上，而不敢【，神宗时，陈升之为相，文彦博枢宻使诏以彦慱朝廷宗臣，令升之位，彦愽下以称遇贤，意彦愽曰：国朝枢宻使无在宰相上者，独曹利用尝在王曽，张知白上，臣忝知礼义，不效，利用所为，以紊朝着】，三衙叙班首以殿前，次以马司，又次以歩司国朝旧制也。傅潜为马步军都虞，而在殿前都指挥使戴兴之上者，以潜兼任二司，故进之而不嫌，【实録，淳化元年，潜自殿前副都指挥使，迁侍卫马歩军都虞，在殿前都指挥使，迁侍衞上咸平二年，王超自殿前都指挥使，迁侍衞马步军都虞，】侍读，侍讲，均曰：经筵而熈，寜则以讲官而后读官【，国朝防要熈寜元年，龚鼎臣苏颂，刘攽等议不当坐讲防，朝廷班制以侍讲，居侍读之下，】权尚书，试尚书，均曰：尚书而元祐则以试官而先权官，【四朝志，元祐初，置权尚书，俸赐等侍郎班序，在试尚书之下，】相权，既尊官聫自定，此提纲振领之説也，虽然，紏察百官，大臣责也，正救大臣，台谏职也，韩琦三朝元老，不押班细故也。而中丞王陶抗章力争，而不少恕，呜呼！大臣紏于上台，諌救于下，祖宗之意，深矣哉！【长编，神宗即位，王陶弹宰相不押常朝班，朝廷以宰相日奏事，垂拱退诣文徳殿押常朝班，或已过辰正，则御史台放班行之，已数十年，陶乃肆诬诋，韩琦言：先朝以前殿退晩及日有机事商议，故不及押班为岁已乆即非始自臣等】。
均任
朝廷内职，指为登仙，【唐倪若水传】牧守重任，视曰：斥地【，张九龄传】此内重，外轻之弊也。承明直庐，反厌其居，【汉严助，传】刺史，左迁恨降之晩【李泌传】，此内轻外重之弊也。呜呼！古今论均，任之説多矣言者腐听者厌愚，以谓皆无关于治本也，愚之所谓虑者，大臣一日去国，而朝廷有信任之，私众贤不获安，身则奸邪肆，倾害之巧，此所深惧也。汉制九卿出为守，相【如石，庆太仆，出为齐相之类，】守相，入为丞相【如刘屈牦，以涿郡太守，代石庆为相，】或选中二千石为御史大夫，【通典汉故事，选郡国守相髙第入为中二千石，选中二千石为御史大夫，】或选愽士諌，大夫补郡国守相【，如公孙宏以士，迁左内史董仲舒以，士迁江都相严助，以中大夫守防稽汲黯，以中大夫，守东海之类，】其所以为内外制者，未尝不一，故曹参特为齐相，而得代萧何？相国之任，【曹参传，参以齐国相，入为相国代何】周勃？巳为丞相，且率列侯之国，为吏汉制，亦可见矣。【文帝纪，三年，诏曰：前日诏遣周勃之国，辞未行，丞相朕之所重，其为朕率列侯之国，遂免丞相勃就国，】独惜夫，奸人害正隂倾巧计使贤者不得安于朝廷，而人主不察也，汲黯一代，忠臣犯顔，敢諌凛凛，可敬一沮，于宏汤之手，出守淮阳，虽有禁闼，拾遗补阙之愿，而不克施，【汲黯传始，黯列九卿，公孙宏，张汤为小吏，及宏汤稍贵，与黯同位，黯非毁宏，汤数年，召拜淮阳太守，黯伏谢不受印绶，诏数强予，然后奉诏召上殿，黯泣曰云云，今病力不能任郡事，臣愿为中郎，出入禁闼，拾遗补阙，臣之愿也。上曰：君薄淮阳耶？吾今召君矣，过李息曰：黯弃逐居郡，不得与朝廷议矣，】京房朝之正人，考功课吏，黜陟贤否，一防于五鹿充宗之计，出守魏郡，虽有通籍殿中，以防壅塞之请，而不得行，【京房传，上令房上弟子晓知考功课吏事者，欲试用之，房上中郎任良，姚平，愿以为刺史，言考功法，臣得通籍殿中，为奏事，以防壅塞，石顕五鹿充宗皆疾，房欲逺之建言宜试以郡，遂出为齐郡太守，】萧望之，石渠名儒，经明行脩，擢为諌官，其有补于君徳也不少石显，小人抵隙有日，出补平原太守，虽有雅意，本朝之忠而不得，遂【萧望之传时选愽士，谏大夫通政事者，补郡国守相，以望之为平原太守，望之雅意在本朝逺为郡守内不自得，乃上防曰：陛下悉出諌官以补郡吏，所谓忧其末而忘其本者也，朝无争臣，则不知过，国无达士，则不闻善愿，选明经术通于几微谋虑之士以为内臣，外郡不治，岂足忧哉！ 又本传，望之与石显，宏恭不恊】，呜呼！君侧无子，思王所无，居州重臣不得行其权，辟贤不能安其身，彼小人者，知其意向之，所在肆为谗毁，挤人于防，穽而下石，而谓国家行更迭之制，人臣有决择之私，其亦君见之不明欤？汉事已矣，且以国朝观之改秩者，宰邑典郡者除郎，寺监丞之，既更必出守千里之地，郎官卿监之。已，歴必分一道之节，是故身在馆阁，出领外郡，【祥符五年，龙图阁待制，张知白言，唐李乔尝云：朝廷重内轻外，毎除牧伯，皆避命致诉，望于防阁，妙选贤良，分典大州，韦嗣立因而请行，伏见江浙大郡，方切择人，臣虽不肖，愿继前修，上曰：知白援引故事，请重刺史之官，良可嘉也。然以累更外任，不许，】官至正郎，自请治县【増释咸平中，兵部郎中，史馆修撰韩绶自请治县，除秘书少监，知河南府，洛阳县，今之缙绅，皆为论撰，官至正郎，肯自陈请，治县乎？】知天雄者，叅大政【，太宗朝，知天雄军赵昌言有能政，帝善之，召拜给事中，叅知政事，】倅河南者，知宥院【，淳化四年，前河南府通判刘昌言，赐对，言事称防，五月，守卫尉少卿，六月，同知枢宻院事】不计出入之轻重，不论禄秩之多寡，君惟知贤能之可用，臣惟知职业之当效，非如汉唐诸人纷纷之论，然愚尝观庆厯元祐之时，正人方用而复去，群枉方杜而复开，未尝不感于进退之机，而更迭之制，君子未暇论也，何者？方庆厯盛时，盖厌西兵日乆而思欲整齐众，治也，登辅臣以收人望，擢端鲠以増諌员晏公殊，居于台司，【晏殊庆厯三年三月，同中书门下平章事兼枢宻使集贤院大学士，】范公仲淹实，周旋政府，【庆厯间元昊请和，范仲淹自泾州，召拜枢宻副使，乃除参知政事，】杜公衍，擢在宥职，而韩公琦富公弼，盖相与副之，【庆厯中杜衍以吏部侍郎，同平章门下平章事兼枢宻使初年宣抚河东，拜枢宻使时韩琦，富弼为副，】欧阳公修首以端亮，选在谏院，曰素，曰：靖曰：防又相继而除，【欧阳修，余靖王素为谏官，时蔡防作诗曰：御笔新除三谏官欣然朝野，尽相欢三人，以诗进呈，寻以蔡防同为谏官，时谓之四谏。】数，君子以社稷自任，而上亦责治于朞月之间，于是仲淹主西事，弼主北事，仲淹与弼又各上时务十余条，大抵欲退不肖，止侥幸以振纪纲，于内易监司，汰部吏，以明政化于外，【范仲淹为叅政，毎进见，上必以太平责之，公叹曰：上之用我者至矣，既而上再赐手诏，趣使条天下事，公退而条十数事上之，其诏天下，兴学，取士先徳行不专文辞，革磨勘例迁，以别能否，减任子之数而除滥官，用农桑考课，守宰等事，见神道碑， 又遗事云：范公为叅政，与韩、富二枢并命，鋭意天下之事，患诸路监司不才，更用杜杞，张昷之辈 又龙川志范公，出按陜西，富公出按河北，范公因自乞守邉，富公自河北还，至国门，不许入，叹曰：范六丈，圣人也，】然君子无常合之势，小人有难防之根，毁谤滋甚，朋党浸起，自殊既以事罢，【晏殊为相，益务进贤才，当公居相府，时范仲淹，韩琦，富弼皆进用，至于防阁，多一时之贤，天子既厌西兵，闵天下困弊，然有意，数诏大臣，条天下事方施行，而小人权幸皆不便，明年秋，防公以事罢，而仲淹等亦相次皆去，事遂已，神道碑，元辅表殊，以工部尚书知颍州，免】衍亦以权幸不平之，愤而去，【陈执中在中书，与杜衍异议，孙甫乞出中书，奏乞留甫，上颔之，衍出劄子，令甫供职，执中不肯署衍，取劄子焚之，因譛衍，衍相才百二十日，出知兖州，免】韩范富三人，亦继踵于外【，先是，石介奏记于富弼，责以行伊，周之事，夏竦怨介斥己，乃使女奴习介书，改伊周作伊霍，上虽不信，而仲淹，弼不自安，皆请出按西北，邉余见上，】襄以守泉，修亦乞蔡而向之合者，始睽矣，【时范富既罢，诸贤尽去，蔡防知泉州，欧阳修知蔡州，】庆厯君子翻然为均，逸之举者，岂其本心哉！元祐盛时，盖痛惩熈寜，旧政而欲振起庶事也，召元老于散地，起正人于外藩，司马公，吕公既登，揆席【，元祐元年四月，正议大夫，门下侍郎司马光，左仆射金紫光禄大夫，门下侍郎吕公着右仆射，五月，太师文潞公，平章军国事矣，】大防，纯仁又继之，【元祐三年，中大夫，中书侍郎吕大防太中大夫，左仆射中大夫，同知枢宻院事范纯仁太中大夫，右仆射，】刘挚，王存既在政路【，元祐初，刘挚除门下侍郎王存除尚书左丞，】苏辙，苏颂又继之，【元祐五年，苏辙，拜尚书右丞，迁门下侍郎苏颂。拜尚书左丞，】谏垣则刘公安世给，舍则范淳甫讲筵则程，伊川【，元祐中，刘安世除谏议大夫，范祖禹，除给事中，程伊川除崇正殿説书】诸贤，弹冠相庆，慨然以革弊为巳，任免青苗，保甲之患，罢诸科诵数之学，天下骎骎庆厯之治【遗老，传苏辙曰：元祐以来，裁损宗室，恩止租免，减朝廷无穷之费，出卖坊场，雇募衙前，免民间破家之患，罢黜诸科，诵数之学，训练诸将佣惰之兵，置寄禄之官，复六曹之旧】，然君子方有坐席之温，小人隂有伺隙之计，杨畏力引吕章李邓之徒【，先是吕大防用杨畏为谏议大夫宻约畏助己，元祐六年，畏言乞讲求成继述之道，即防吕惠卿章惇，安焘邓温伯李清臣等行义，乞召章惇为相，上纳之，】郑雍深排，苏刘朱王之党，【元祐郑雍，杨畏论刘挚，苏轼又具党人之姓名始，刘挚终吴立礼，凡三十人，朱光庭，王岩叟孙升，韩用等与焉，诏罢挚】，苏子由则守汝【，元祐末奏事，不报，再以劄子面论之，上不悦，李邓从而媒孽之，乃以本官出知汝州，李遗老，传】范淳甫则守陜刘挚，则守郓，【元祐末，出范淳甫守陜，刘挚则守郓，】川党，洛党，朔党诸贤皆海之隅岭之表，【闻见録洛党者，以程正叔为领防，朱光庭贾易等为羽翼，川党者，苏子瞻为领防，吕陶为羽翼，朔党者，以梁焘刘挚，王岩叟，刘安世为领防，羽翼尤众，诸党以相攻不已，至绍圣初，章子厚为相，同以为元祐党窜岭海之外，可哀也！吕微仲，秦人戅直无党，范淳夫蜀人师，温公不立，党亦不免，窜逐以死，尤可哀也。】而向之用者尽黜矣，元祐君子不能安于朝廷之上者，岂国家之福哉！噫！庆厯诸公既去，而所用皆夏竦，陈执中之流，元祐诸君子，既出而所信皆子厚，蔡确之辈，君子小人之机亦可畏也矣！舍是不虑，屑屑然品位之崇，卑内外之轻重，其亦放饭流歠，而问无齿决，君子谓之不知务，易论治道之盛，莫尚于防，众贤彚进于初，而九二之臣，又广包荒之量，而用冯河之勇，去朋党之私，而无遐逺之弃以此得尚于六五，中行之君，然圣人于卦之彖，则断之曰：内君子而外小人，盖必君子进而小人退，然后足以遂初九彚征之，美成九二，得尚于中兴之功不如是，而使小人制之，则泰以为否矣【易泰卦，】，呜呼！莱公一出大名，北使咨嗟，有何以不在中书之问，【拾遗莱公镇大名府，北使道由之，谓公曰：相公望重，何以不在中书，公曰：皇上以朝廷无事，北门锁钥，非凖不可】，中国既相司马，辽人相戒有毋生事，开邉隙之语，【辽人，敕邉吏曰：中国相司马矣，谨毋生事，开邉隙，】正人端士，一进一退，其有系于夷狄，观望也如此，其可一日去之哉！
省官
古者官冗乎？后世官冗乎？古者因事而命官，因官以分职，故若赘而实省也，后世职散而无统，属多而虚授，故若繁而实旷也，且周天官，凡卿大夫，命士三百五十余人，地官除乡遂虞衡山林司关，司门不可攷者，尚四百余人，春夏秋冬四官，凡五百余人，此六官中大略，以春秋官为凖，以多乗少皆以五百人为额，则凡三千人之数，土训诵训，无他职事，掌葛掌染仅以微物，是周之官若冗矣，然周公以公兼冢宰，召公，以公兼宗伯，【通典，臣按顾命，云太保领冢宰，毕公领司马毛公，领司空，别有芮伯为司徒，彤伯为宗伯衞侯为司寇，则是时三公各兼一卿之职，此引安国注，頴达防云也。】太公以太师而兼司盟之职，【左传，僖公三十六年云，载在盟府，太师职之，】苏公以三公而兼太史之官，此命官兼摄也，【书立政，太史，司寇苏公】军司马，舆司马，行司马戎仆，戎右有军旅则用之，【并礼，夏官】甸，祝田仆有田猎则用之，【春官甸，祝掌四时之田，夏官田仆掌取田路】有防纪则用防祝【，春官防祝，掌大防劝防之事，】有盟，防则有诅祝【，春官诅祝，掌盟诅】此，临事权设也，局分，不必专设，史胥不必别置所以若赘而实省欤？汉自武帝意在理财，则司农増均输平凖，郡国増塩铁等官，【百官表司农，属官有均输，平凖令丞，时桑宏羊为大司农，中丞稍稍置均输 ，又平凖书宏羊，请置平凖于京师， 又食货志，地里志皆云：郡国置塩铁官，】意在用兵，则内有八校尉征伐，有将军【又刑法志内増八校尉，又武帝置，骠骑将军，车骑将军，大将军】意在用刑，则置中都官狱三十六所，汉官何繁耶？【后百官志，武帝以下，置中都官狱三十六所，光武中兴省】，然则官虽多，而无计防之，司兵官虽増而无统之长，刑官虽众，不属廷尉，而又事权之散主，唐世六尚书之有二十四司之属，二十四司之有侍郎，郎中，员外之员，夫何外是复有九寺，四监之分，大司农少府，戸部职也，太常，宗正，礼部职也，光禄勲，但供良醖，礼部之，膳部也衞尉掌军兵，仪仗帐幕，兵部之库部也，唐官何赘耶？【唐百官志吏部，其属有四：一曰吏部，二曰司封，三曰司勲，四曰考功戸部，其属有四：一曰戸部，二曰度支，三曰金部，四曰仓部，礼部，其属有四：一曰礼部，二曰祠部，三曰膳部，四曰主客兵部，其属有四：一曰兵部，二曰驾部，三曰库部，四曰武部，刑部，其属有四：一曰刑部，二曰都官，三曰比部，四曰司门，工部，其属有四：一曰工部，二曰屯田，三曰虞部，四曰水部】，然兵部无戎帐，戸部无版图，光禄不供酒衞尉不供幕官曹，虚设俸禄，枉请【杜佑传云云，二咎繇二垂二契，二伯夷之弊，又陆长源，诗曰：兵部无戎帐，戸部无版图，虞水不管，山川金仓，不司钱谷，光禄不供酒衞尉不供幕，秘书不校勘，著作不脩撰，】汉官职散而无统，唐官属多而虚授所以若繁而实旷欤？国朝设官，固无汉，唐滥员之弊，而所可论者，其惟入仕之门乎？尝以国朝入仕之制考之，真宗以前入流尚少，仁宗以后入流始冗，此不可不论也。太平兴国诏曰：今封疆尽辟，县邑猥多，动皆缺员，歴年未补【，太宗太平兴国诏云：云】，咸平中，诏曰：如闻州县阙多贠少可选朝官各举所知【，真宗咸平，诏曰：如闻州县阙多贠少可选朝官各举所知，以补贠阙】夫入流，如是其少，何也？谓其恩泽之吝，而选举之艰欤？则当时郊祀行庆，百僚不待攷而迁官诞节，推恩从官，不郊而任子，【并吕源増释云】诸科但量试墨义，取士之数，甚优【，国初，科举未备，诸科但量试墨义，】张齐贤之赐第也，通榜并与通判【言行録云，太祖幸西都，张齐贤献十防还，语太宗曰：我幸西京，惟得张齐贤耳，不欲官之，汝异时收以自辅也，兴国二年，齐贤举进士，有司第其名在数十人后，上不悦，一榜尽与通判，齐贤不十年至相】，钱若水之到选也，三人各迁朝官，【言行録钱若水传】夫寛恩如此，而官不冗者，有由矣，仁宗庆歴中张方平上言：谓在铨近万人，【言行録张方平云云，】嘉祐中，苏轼进防谓一官而三人共之，【东坡云：近歳以来，吏多而阙少，率一官而三人共之，居者一人，去者一人而伺之者又一人，是一官而有三人，无事而食也，】夫入流，如是其冗，何也？谓其恩泽之泛，而选举之滥欤？则当时罢从官毎嵗任子之法【，仁宗诏自今从官毎嵗不得例任子，】削诸科间，岁取士之数，【嘉祐二年，上封者言，四年一贡举，四方士子，待试者六七千人，徃往废学，遂至困穷，】以磨勘，则増保举之员，【旧制，知县幕职，皆得荐举，后遂监司，郡守得保举乂増员数】以防补则严铨选之限，【熈寜中罢身，言：书，判，立铨试出官之法，】官无大小，付之格法，羔鴈，不至岩谷，峻加夫裁抑如此，而官冗者，有由矣，盖尝观上官均论，祖宗入流之多也，在特奏胥吏资防之滥，则知仁宗以后，所以致冗者，其三者入流弊欤？【元祐元年，上官均言：今之自文职入流者凡四，进士补防与夫纳粟得官，百司胥吏也，自武职入流者，凡三武举，补防与百司胥吏也，四者之冗，其可罢者纳粟也，有可裁抑者，特奏资防胥吏也，】且特奏之法，真宗以前未设也，嘉祐始数十人，治平三百人，熈寜五百人，而况于后乎？【上官均云，嘉祐四年以后，特奏才数十人，治平至熈寜三年，三百余人，熈寕三年，毎次推恩，不减四五百人，欲乞四等以上，限以人数可革，特奏之弊】，呜呼！龙钟榆，景一该恩免，求田问舍，欲免韲塩，所入若此，安得而不滥乎？胥吏之任，真宗以前尚严也，景祐中，遂有三司，诸吏老疾不汰之冗，庙堂拣斥投瓦自肆，甚者或以减年而出官，或以坐理资任，而典郡，而况于后乎【，景祐中，诏拣汰三司吏之老疾者，三司优幸，朱正等聚众諠诉，诣中丞杜衍第投瓦砾，肆丑言， 又上官均云，百司胥吏，积勤累日，大率及二十余年，方得出仕，惟三省人吏，尤为优幸，毎以防捡，文书酬奨，减年出官最速，其不愿出官者，坐理资任，至为郡，宜加裁抑，则可以损杂流之弊，】呜呼骛鴈，老吏寡亷鲜耻，玩弄文法，不易故态，所入若此，安得而不滥乎？若夫资防之恩，其滋甚，建隆初，礼部补斋郎才十五人，兵部补洗马才十二人，太平兴国初，文武朝臣班簿，才二百人，咸平初，才四百人，而朝臣又非皆得以任子至于庆厯则有任学士，二十年而一家，兄弟子孙入京官者二十人矣，【上官均曰：建隆之时，礼部补斋郎，时十五人耳，兵部补洗马才十二人云：云庆厯三年，范仲淹言：毎岁奏荐，积成冗官，有任学士以上官才及二十年，则一家兄弟子孙出京官者二十人，仍次第升朝，此滥进之极也，】况国初无致仕之制，后有易箦而请者，有停服而请者，致仕之恩何滥也？【吕源云：兴国六年，给事刘载致仕，赐其子宗古同学究出身，天禧元年，知制诰胡旦致仕，以其子戣试校书郎，三丞以上为太庙斋郎，夫给事中者，今之通议大夫也，知制诰，今之中书舍人也，皆曰侍从员外郎，三丞郎今之朝奉，奉议郎推防至此，可谓广矣，崇寜以前新受致仕，乃推恩，因疾笃而请者，非有恬退之志，不足赏也，其后有司计地里逺近为事府之制，遂有停防待命，改日移时之弊，】国初无遗表之制，后有妻族，外生悉皆沾恩，门生仆亦甄録遗表之恩何滥也？【同上开寳七年，相州节度韩重赟卒，子崇训为西京作房副使，淳化二年，左谏议大夫刘蟠卒，子错为大理评事，祖宗时无遗表之制，如韩重赟刘璠皆一时特恩也。真宗以后，臣寮遗表旁及妻弟，外生门客奴，皆望沾恩也。】，呜呼！未离襁褓，已列缙绅，不限贤愚，槩居禄仕，安得不动？先贤之念三冗未去，欲清庶职，何异决水于不流之泽哉？然则论省官之防于今日者当清其所入之流，不当汰其所置之职，何者？在内之官，自宰执而下，三省院宥官十有七，玉牒圣政，讲筵所官十有五：不必皆专其官也，学士院三人，谏垣六人，台职十一人，不必备其贠也，尚书六部，自长贰，郎官当五十人，今长贰尚有阙者，大理一寺，自卿至主簿，当二十四人，秘书一省自监，至正字当二十人，今卿监尚有不除者，其余馆阁学校仓场，库，局人各有官，官各有守，皆所当设也，在外之官，漕司，昔有使副，今有使而无副矣，宪司，昔有文武，今有文而无武矣。州县有添差，今罢之矣逺郡有辟差，今严之矣，有守则有倅州之小者，则无倅矣，有令则有丞，县之小者，则无丞矣，无簿则兼之以尉矣，其余幕职州曹仓场库务，人各有官，官各有守，此所当备也，虽曰外有一官之缺，居者一人，去者一人而伺之者又一人，然居者一人而已，虽有官而未禄也，内有一官之缺，延颈望迁者众，庙堂之所进拟者半之，侍从，台谏之所论，荐者半之，人主之所欲亲，自召擢者，又必有一二人焉，然得之者止于一人而已，是数人者，虽有欲得之心而无可得之地也，此今日有周人兼摄之意，无汉，唐虚设之弊，何得以议其冗，故不必汰其职也，然入仕之源，若特恩之多，胥吏之众资防之，滥在今日，不可不清也。
幕府奏辟
谨简乃僚，书有明训，遥闻辟召，传为美谈，此盖周以乡举取士，而府史惟长所辟之制：噫！辟召之法尚矣，汉制，公府之掾，佐郡邑之属吏，诸侯王国之内史以下皆得辟于其长，故曹参为相国，择郡国吏，召除为丞相史，【前曹参传】，匡衡为丞相署，陆赐集曹掾，【匡衡传，】此相府所辟也，何武以大司空辟，鲍宣为西曹掾，【鲍宣传，】史髙以大司马辟，匡衡为议曹史，【匡衡传】，此大司空，大司马府所辟也，属吏之辟于郡县，则如周景以刺史而辟陈蕃为别驾，【后陈蕃传】王涣，以考城令而辟仇香为主簿，是也，【仇香传，】内史以下之，辟于诸侯王国，则如赵王，张敖以田叔为郎中，【田叔传，】齐王防以魏勃为将军是也。【齐王防传，】是必素履，先饬于家庭，闻望蔼闻于桑梓，而后辟书交至，币礼争驰，下之从上，必明去就之谊，上之求下必尽，尊礼之诚，东都盛时，此风愈髙有奉书一岁而后至者，【后任延传，吴有龙邱苌者，隐居太末，志不降辱，掾吏自请召之，延曰：龙邱先生躬徳履义召之，不可，遣功曹奉谒脩书，积一岁，苌乃诣府门，郡中贤大夫皆往观焉。】有公府九辟，而不就者，【后钟皓传，皓前后九辟公府，召为廷尉正，愽士林虑长，皆不就。时皓及荀淑并为士夫所归慕，】有政事不问，投劾而去者，【崔寔传太原闵仲叔者，世称节士，虽周党之防，清自以弗及，建武中，应司徒侯霸之辟，既至，霸不及政事，徒劳苦而已，仲叔恨曰：以仲叔为不足问邪，不当辟也，辟而不问，是失人也，遂辞出，投劾而去，】有諌争不合，投传而往者【陈蕃传，刺史周景辟别驾从事，以谏诤不合，投传而去，】特设一榻，敬为上賔，【徐穉，】盛陈厚礼，如待神明，诸贤髙标照映千古，此汉人辟置一付公议，未尝有妄求，茍进之心。噫！是特公府郡国所辟也，若疆埸之事，甚重兵，戎之寄至难，尤当聚天下之英材以共图，阃外之大计，料敌制胜，叅画贵详，呼吸应酬，讲求必熟，其可以为私门，桃李之地乎？唐之节度，方面行军用师，肇开幕府争辟，名流賛画奏功歴歴可攷子仪之置府，朔方也，主留则杜黄裳判官则张镒所辟六十余人，后皆为将相，显官削平，盗贼平，复两京，寜非杜张诸贤之功欤？【杜黄裳传郭子仪辟杜黄裳佐朔方府，子仪入朝，使主留事，诸将骄蹇难制者，黄裳皆以子仪令易置，众不敢乱， 又张镒，传子仪表，镒为判官，又子仪传子仪，幕府六十余人，后皆为将相，顕官其取士得材类如此，】马燧之出使三城也，张建封为幕佐，事多诹访，齐映为判官，练达军情，大破灵曜，威震北方，岂非张齐二人之功欤？【张建封传马燧伐，李灵曜时为三城镇遏使，雅知张建封表为判官，军中事多诹访，又齐映传马燧辟齐映为判官，映练达军情，论奏称意，】裴度之节度淮，蔡也，韩愈为叅谋，皇甫湜为判官，元济就缚，蔡城悉平，又非若人賛戎之谋欤？【韩愈传，度平淮蔡，奏辟愈为叅谋， 又皇甫湜传度辟，湜为判官，】不特此也，李石所辟四镇，凡有征伐，必为留后，【李石传，李石辟李聴幕府，从歴四镇有才畧为吏精明，听毎征伐，必留石主后事，太和中为司马，听以兵北渡河，令石入奏，占对华敏，】叚秀实，凡佐三府，募士益马，皆知威名【本传，秀实佐嗣业荔并元礼，白孝徳三府益知名，募士市马以助军，】光弼僚属，如李抱玊田神功韩游瓌辈，皆章章可称列者，【李光弼传，光弼僚佐如李抱玉哥舒曜，田神功韩游瓌等皆章章可称者，】建封幕，賔如许孟容，韩愈，李藩皆人杰，以风流谈笑，折冲【张建封传賛又李藩传】武元衡，节度劒南而开府极一时之选，【武元衡传，】史笔书之，侈为盛事，呜呼！唐之戎幕，得人故也？然帅府之所招致名公之所叅，佐彼此不闻有轻召屑就之意，是故石洪闲居东都，重嗣惧不肯来，敬具书币邀辟，是上之所召不轻也，【石洪传，】温造虽从，建封招礼，但与咨谋，不敢縻以执事，是下之所就，不屑也。【温造传】，昌黎作序，极谈二公之髙致【韩文送石洪处士序】，一去一就，惟义之适，宜乎随所幕府，蔼然有声欤？本朝西事之兴，韩范，二公出镇陜府，亦许自辟其属，韩之幕，则皆尹洙之流【尹，师鲁墓志，元昊反，陜西用兵，大将葛懐敏奏起为经略判官，师鲁虽用懐敏辞而尤为经略使韩公所深知其后，诸将败于好水，韩公降知秦州，师鲁亦从通判濠州乆之韩公奏，得通判秦州，】范之佐，则皆狄青之俦，【韩公，范公为帅，狄青其麾下咸竒之曰：此国器也，文公尝以左氏春秋，授青】，西贼知惧，送欵请和，至有骨寒胆破之，謡虽韩范之功，亦尹洙狄青之助也，南征智侬，武襄总帅矣，凡所辟置，素有人望，皆平日所与以为可用者，于是成破贼之绩，【智髙叛命孙沔，招抚沔大受请托，所与行者朱从道，郑续欧阳乾曜之徒皆险薄，无赖于有所避免，邀求沔引之，自从逺近莫不嗟异，狄公青所辟，取者皆青之，素所与以为可用者，人望固已归矣，】西镇陜蜀，张魏公出帅矣，尤以总揽豪杰为务，刘子羽善谋吴玠善战，赵开善理财，一时名士皆集麾下，于是成中兴之业，【张魏公西行，任陜蜀之计，辟刘子羽参议军事，尤以搜揽豪杰为先务，一时奋勇，义气之士皆集麾下，吴玠为统制，弟璘领帐前亲兵，赵开为转运善，理财治茶，塩酒法而民不加赋，】今之三邉正急，材之秋也，诸豪鹰附正劳，镇抚遗黎，蚁慕方切，安集运筹画防，非已见之所能制敌，御戎，岂独力之所任，唐诸镇召贤之礼，本朝帅阃，辟属之书，今日用之宜也。然巧于营进者，指谓防径志在速化者，因生妄心，扳援肺腑，未免委曲之私，势要夤縁至歴经营之计，剡削未足，姑从寄径，考任既满，复生他图，未施賛画之劳复，以宛转而去，嗟夫！邉陲地重，非应酬之物，军国务剧，岂致曲之阶，必也増重厥选，谨择其材，庶无负朝廷责望之意，若昔狄武襄有因贵近而从行也，青则曰：从能击贼，不敢不请，往而不能，则军中法，重青不敢私，闻者遂沮【，初，朝廷命狄青平广南，始受命有因，贵近求从青行，青曰从青之士能击贼，有功者往不能击贼，则军事法重，不敢私也，闻者大骇，】范文正辟欧阳公于幕下也，脩则曰：吾尝论救范公，岂为已利，遂竟不往。【言行録欧阳脩传】，今之总戎，佐幕均以二公为念，则奏辟公矣，仲连飞书，燕将自杀，陈琳草檄，魏祖愈风，必有若人者出矣，【白氏六帖】。
流品
汉科目未立，流品无别，似杂矣，而任用未尝不严也，唐科目既详，流品已分似清矣，而任用未尝不混也，汉制子弟能自脩，则以为舞人【周礼大胥注汉，大乐律曰：除吏二千石至六百石及关内侯，到五大夫，子先取嫡子，七尺以上，年十二，到年二十二，顔色和顺，身体脩理者，以为舞人】郡国，好文学，则以为士弟子【，公孙宏建议为士官置弟子五十人，令郡国县官有好文学，敬长上，肃政教，顺乡里，出入不悖，二千石谨察可者，当与计偕，诣太常，受业如弟子，一岁皆輙课，补掌故】，或以孝悌力田，贤良方正【髙后元年初置，孝悌力田二千石者一人，文帝置贤良科，自晁错始】，或以资筭得官，入粟拜爵，【如张释之，以赀为骑郎，卜式输财封侯之类，】或以父兄保任，公卿荐举，【如汲黯，以任为太子洗马，又田蚡荐人，起家至二千石之类，】其他注，曹县吏【赵广汉尹翁归，皆以郡吏狱吏，】绍事幕府，【如蔡义，任霍光幕府之类，】上书公车者，皆足为进取之计，【东方朔，严助皆上书待诏，】盖是时不为科目，故流品所以无别也。然入仕之始，亦自有品节存乎其间，严助，朱买臣防广以明经文学进，则除愽士大夫，侍中，【严助传，郡举贤良，对防百余人，武帝嘉助权为中大夫， 朱买臣传召见説春秋言楚辞甚，説之拜为中大夫，与严助俱侍中 防广传，少好学，明春秋，召为士，太中大夫 平当传，当明经为学士，】夏侯婴，公孙贺衞绾以材武勇猛进，则除太仆，中郎骖乗【夏侯婴传以县令史为髙祖使为太仆，尝奉车 ，公孙贺传，少以骑士从军，数有功，武帝即位，迁至太仆衞绾传以戯车为郎，事文帝，功次迁中郎将云云，】张汤以法律进身，则先以法。
官处之，故汤为内史，丞相掾，荐补侍御史，复为廷尉，皆法官也，【本传，先使书狱，后为长安吏，给事内史，为寗城掾，武安侯田蚡为丞相，召汤为史，荐补侍御史，后为廷尉云云，】黄霸，入粟补官，则先以财赋处之，故霸始以卒史，领郡谷钱计簿正察，补河东均输长，皆掌财也，【本传，武帝末，以待诏入钱赏官，补侍郎谒者，坐同产有罪劾免，后复入谷沈黎郡，补左冯翊五百石，卒，右冯翊以霸，入财为官，不书右职，使领郡钱谷计簿，以亷称察补河东均输，长】此任用，未尝不严者也，唐制，由学馆者曰生徒，由州县者曰乡贡，由天子自诏者曰：制举【唐选举，志唐制，取士之科，其大要有三：由学馆者曰生徒，由州县者曰乡贡，皆升于有司，而进退之礼，岁举之常选也，其天子自诏曰：制举所以待非常之才焉，】他如子仪，除左衞长史则自武举异等进，【本传】，李朝隐擢，大理则自明法中第，【本传】裴耀卿，迁秘书，则自童子中选【本传，】盖当时，皆由科目，故流品若清也，然任用之际，无所区别，调马贱工，鸣玉于缙绅之间，【马周传，士长通，白明达本乐工，韦槃提，斛斯政本无他材，独觧调马，今超受髙赏与外庭朝防，鸣玉曵履，臣切耻之，】伎艺杂术，滥进于翰苑之所【，唐翰林院有碁工，画工皆待诏】普思，方士玷名秘监，【桓彦范传云：俄墨敇以方士郑普思为秘书监，叶静能为国子祭酒，彦范言不从，】朝恩蚕室滥职，国子【，鱼朝恩传，朝恩中人为国子祭酒，】王毛仲特牧耳，至为开府【本传，毛仲善牧马，后为开府仪同三司，】王叔文本棊工耳，得入戸侍【本传，叔文善棊待诏，后得宠为戸部侍郎】此任用，未尝不混也甚矣，流品，不可不严也，国朝阉宦不预机务之职，杂流不厠，貂蝉之列，世赏不任儒科之选，其视汉唐何如哉？汉能严于终不严于初唐，能别于初不别于终，此所以不及国朝逺矣是故衞得仁不与，授上佐曰：彼伶官也，不可处士人资望也，【开寳八年，教坊使衞得仁求领郡，上曰：伶人为刺史，乃荘宗失政，止授大乐令，】陈舜封，不与授殿直，曰：彼倡优也，不可任清望官也，【淳化五年，大理评事，陈舜封为殿直，舜封父为伶官，舜封举进士及第，佐望江主簿，转运使言其通法律，宰相以补廷尉，属因奏事，言辞防给，举止类倡优，上问谁之子，舜封言其父，上曰：此其杂类，岂可任清望官，宰相不为国家澄汰，流品之所致也。遂改殿直，】唐之乐工曵履，得无愧乎？【见上，】寜置宣政而不予，宣徽曰：吾不宠内侍也，【昭宣使王继防平蜀贼有功，议为宣徽使，上曰：宣徽执政之渐，别立宣政使，序位在昭宣，使之上以授之，】寜置崇班，侍禁而不予，供奉殿直，曰：吾不私近臣也，【淳化三年，诏置内殿崇班在供奉之上，左右侍禁，在殿直之上，以供奉殿直有四十年不迁者，故特置崇班，侍禁之目以授之，】汉之宦官典中书，不亦恧乎！【汉宣帝置中令仆，命宦官为之时，恭，显任职，】刘明恕，走吏也，虽为望郎，不与陞阶，【言行録云，堂吏刘明恕，宰相以其服勤岁乆官为望郎，引枢宻使都承防例将异其礼，王旦以政府表则之地，不宜隳旧典，且诸羣吏晨谒之际，独俾不升复援恩例，改二品服，公皆以为不可，】赵自化医工也，虽为医长，不与遥郡【景徳初雍王元份洎晋国公主，并上言赵自化药饵有功，请领遥郡，真宗以自化为尚食，使居太医之长，不当复请，令枢宻裁之】伎术，无得佩鱼，别士类也，【天圣二年，翰林待诏王元度纂勒，真宗御书得紫服，求佩鱼，上曰：先朝伎术官无得佩鱼，所以别士类也，后又乞正官出职，曰：伎术人若除正官，则紊流品，】伎术官有止法，别清流也，【嘉祐三年，诏尝为中书枢，宻诸司吏人及伎术官出职者，无得任提刑，及知州军，军班出身至正任方得知，邉要军州】噫，此固杂流之别耳，若进士第一人，迁司諌，三人及第，并制科，迁祠部，进士出身，迁屯田世赏，迁虞部，夫司谏，祠部屯田虞部特今之一朝奉郎也，而甄别若此，何严耶？【官制旧典，云旧制，状元初为将作监丞，一任，迁右司谏，起居舍人，兵部员外郎，三人及第，并制科一任同，自太常愽士迁祠部，度支，司封员外郎，进士出身，自太常愽士由都官职方员外郎，世赏自国子愽士转虞部，驾部员外郎， 又左右司谏，侍御史，工部，祠部，主客屯田，虞部，水部员外郎，后为朝奉郎，】六曹侍郎，其迁不等，侍从臣寮，自礼部迁戸部戸部迁吏部，常调臣寮，自工部迁刑部，刑部迁兵部，夫六曹侍郎，特今之一，正议大夫也，而甄别若此，何严耶？【王隲言正议大夫，旧六部侍郎是也。官制未行，以前侍从臣寮，自礼部迁戸部戸部迁吏部，常调臣寮，自工部迁刑部，刑部，迁兵部三迁，凡十二年，今日通议大夫，一迁即为正议大夫，】：噫！祖宗立法固严矣，其亦大臣维持之功欤？堂吏除贠郎赴庆节之防，此细事耳，而王公旦以为不可【，天禧元年，诏金部员外郎，提防中书制敕五房，刘明恕自今遇大礼庆节，许依枢院都承防例上夀仍赴宴防，如更旧制，注云：祥符六年，王旦言，不可】阉宦带遥郡预殿上之宴，此末节耳，而何剡以为不可，【何剡上，仁宗曰：闻阁门进紫宸殿宴坐图，入内都知王守忠在任，景宗下预坐阁门仪制，惟正刺史，遇宴防许列殿上，今以守忠带两使留后，便依正官例预宴，自今凡带遥郡皆合殿上预坐，僣坏莫甚】，呜呼！一进退出处之末，等级品节，凛然难犯，况于名器假人乎？汉唐陋，政视此有愧。
古今源流至论后集卷五
钦定四库全书
古今源流至论后集卷六  宋 林駉 撰
敬臣
古之待臣也，貌敬而心亦孚，后之待臣也，貌亲而心实踈，嗟夫！君臣相处，不可有一毫之伪也，夫茍畜之如犬马，视之如土芥，疾之如冦雠，此固不足语，接下思恭之道，若外有出门，见賔之礼，而内怀疑忌之心，阳为盥手纳防之诚而隂有沮抑之意，其视犬马土芥，冦雠之见，相去一间耳，岂其本心哉！是故古者改容而见三公，无矫情也，下车而拜，昌言无薄心也，斋戒受谏，登拜贤书，又非区区，笑貌也，盖臣邻赓歌温乎家人之唯诺，诗书劝戒甚于师，弟之告语，平时防遇精神无间，故于降接之际，无徃非诚，初非有所矫饰也，所谓古之待臣貌敬而心孚者非欤？自尊君卑臣之分严，而情不通，【秦纪，】自骑项，踞洗之意，形而礼愈薄，【汉髙祖骑周昌项，溺郦生冠，】间有温顔降体之施，又非中心之诚然，噫可叹也。劒履上殿，非不诚也，而械系之辱，且不能免，【萧何】朝礼益荘，非不重也，而诏狱之嫌，至不能脱，【周勃】长沙之谪已行，而前席之问，徒切【贾谊，】淮阳之驿，既遣而避帷之敬，徒施【汲黯，】麟阁，不名大臣之礼厚矣，胡为有赤族之惨，【霍光】凌烟赋诗，谏臣之宠至矣，何为有仆碑之咎，【魏征】山南，夜诏喜见顔色卒莫去其追，仇尽言之，恨【陆贽，】曲江召宴，爱形诗章，终莫逭其信谗，投闲之谴，【裴度】所谓后之待臣，貌亲而心踈者非欤？呜呼，尊事黄耇，行苇有诗，敬体臣下，中庸有训，此三代圣人之家法，秦，汉，而下泯矣，不有圣世，其谁嗣之乎？我朝曹彬，诸公终始眷礼，垂絶之顷至亲幸其第而不怠，其视盟血未干，狗烹就戮者逺矣【言行録曹侍中，彬将至絶，太宗亲临幸之，问以后事，对曰：臣无事可言，固问之，对曰：臣二子璨与玮材器可取，臣若内举，皆堪为将，】魏公定防两朝，略无疑隙，至不容，中丞之轻议其视，顾命少主骖乗致疑者异矣，【见上，】士自一命以上，不轻诛戮，言者得罪，且有遣使护送之礼，其视缙绅有过，髠钳相望者，不可同年语矣，【唐介为防，谏论文潞公灯笼锦事，谪居英州，潞公亦判许州，仁宗遣使护介至谪所，】赵中令，开国勲旧，鼎铛有耳，小臣萋斐则出之，左迁曰：不如是，非所以尊国政也，【雷德骧劾奏普，上叱之曰：鼎铛尚有耳，汝不闻赵普，吾之社稷臣乎？遂黜德骧，】文潞公累朝德望，三至中书，廷臣轻毁则出之外，郡曰：不如是，非所以重元臣也，【见上，】一疾之瘳，则爵赏，医者【建隆三年，王溥范质相继卧疾，上命翰林医官王袭宋琼视之，溥质皆愈，上喜以袭为光禄丞，琼为都水监主簿，】一疾之疗，则亲剪其须，【庆厯二年，吕夷简感风，手诏曰：古者须可疗疾，朕以赐卿，】以君见臣有定仪也，而肃然拱揖，敬之不亦至乎？【言行録吕端传，真宗初即位，每见公肃然拱揖，不以名呼，常召见便殿，访军国大事，皆有条理，上甚嘉纳，】以臣拜君有常礼也，而特命毋拜，爱之，不亦笃乎？【治平元年，诏曰：自今视事毕不进食，即御经筵，故事，讲读毕，拜而退，上命勿拜，后遂以为常，】呼学士而不名，重经筵也，【丁度在经筵，仁宗每呼学士而不名】，呼侍中而不名，重宰臣也，【韩琦见上，未尝呼名，只呼侍中，】半夜亲幸，示殊恩也，【开寳元年，一夕，大雪乆而闻叩门，声甚异，亟出则上立雪中，普皇恐拜迎，上曰：已约吾弟矣，已而太宗至，即普室设重裀地坐，炽炭烧肉，普妻行酒，】三日一朝，示异礼也。【吕申公，三日一朝，】：噫！君臣相处，岂为是不切之虚文哉？御宴赋诗，脱略邉幅，【仁宗朝尝赐侍臣宴，或赋诗钓鱼为乐，】讲筵论经，诚意交孚，相与之无间，则相待之愈厚，内心之无疑，则外貌之益，敬与后世矫情饰容者，万万不侔矣。呜呼盛哉！抑又论之，孟子曰：君之视臣如手足，则臣视君如腹心，盖君臣报施之礼，然也，神宗以师臣待安石盖非常礼也，毋使上知至形私书，岂毫髪不敢欺之意耶？【王安石除相，神宗常以师臣待之，后吕惠卿反覆，王氏以安石尝有私书，有毋令，上知之，语遂呈上，上亦疑之】髙宗以太师处，秦氏亦非轻，礼也，和议误国，至今非之，岂犬马报君之忠耶？【秦桧自敌中归，敌以船载其家属，后桧除相力主和议，遂害岳，刘之将，敌使通好，有毋昜，首相之约，中兴本末，】噫若人也，其不愧有君如此，其忍负之之戒乎！
全功臣
龙蛇一章，君子所悲，【晋文公反国，赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，县书宫门曰：龙欲上天，五蛇为辅，龙已升天，四蛇各入其宇，一蛇独怨，终不见处，】狗兎数语，识者憾焉，【韩信因防云梦，曰狡兎死，走狗烹】甚矣，功名之难全也。噫！有由矣，盖君之视，臣固不可有始，敬终慢之心，而臣之保身，亦不可无急流，勇退之节，君臣相处，未能两尽其义，此诛戮，窜逐之祸，相望于后世也，夫当国歩多艰之秋，为君者促席而问谋，握手而画防封，以大都名城而不靳，啖以厚禄，丰爵而不吝，迨夫祸乱既平，遂起厌薄，疑忌之心，小则为介子推之，不及禄，【见上】，大则为萧相国之械系，【本传】，嗟夫！天下无事，名为功臣，必至屠戮，不幸有卒然之警，缓急之际，谁实頼之？此为君不可无保，全之仁也；夫欲垂名于竹帛之时，为臣者冒矢石而不辞处，风波而自任，瞿然君之不吾信，戚然君之不吾用，迨夫稍有微劳，常有要朝廷之心，轻则为光弼之不朝，【鱼朝恩，程元振用事，日谋有中伤，李光弼及来稹为元振防死，光弼愈恐，吐蕃犯京师，代宗诏入陜，光弼畏祸，迁延不敢行，及帝幸陜，犹倚以为重，数发，问其毋以觧嫌疑】重，则为黥布之怨望，【本传】，嗟夫！立人本朝，以功名自见，乃臣子之职分，其可防功矜能，自贻伊慼耶？此人臣不可无自全之智也；呜呼！三代而下，骈首就戮，不得老牖下者，此虽其君疑忌之过，亦其臣之不能脱然自保也欤？惜哉！且勾践卧薪尝胆，誓雪呉耻，蠡种相与戮力，盖同甘苦，共患难也，呉国既沼之后，范蠡扁舟五湖，萧然逺遁不失为陶朱公之乐，大夫种不能见几，与长颈鸟喙，为终始卒至，一死而后已，虽勾践固不足与同逸乐，惟范蠡能免，而大夫种不能者，亦其明哲不足矣，【史记本传，】汉髙祖百战间关，诛秦蹙项，韩张比肩汉庭，盖左右手之不容，释也，南宫行封之后，留侯寻盟，黄石从游，赤松甘为辟谷之怪淮隂不能敛隠陈兵出入，卒至伪游之，劫虽髙祖固少恩人，然留侯无恙，而韩信就擒者，亦其自啓疑心矣，【西汉本传】，大抵土龙刍狗重于方祷之初，而贱于既祷之日，为君者，固以是而自戒，养虎驰熊咆哮声势，于指猎之时，而削落爪牙于无事之顷，为臣者，其可不以是而自儆哉？不然，文帝能诏狱于木强之，周勃而不能及于多智之，陈平孝宣能赤族于骄蹇之霍氏而不能加于谨重之，安世岂独其君之失耶？【并本传】不观，国朝保全之义乎！石守信斩艾，蓬蒿芟夷，根据盖平乱，勲臣也，我太祖陪宴京师，眷留邸第，老死无憾焉。噫！太祖之恩固厚矣，而守信等乞觧兵权，两无猜嫌，其自全亦智也，【本朝事实，太祖召石守信，王审琦等饮酒，酒酣，上曰：汝曹何不释去兵权，择便好田宅，市之为子孙立永乆之计，君臣之间，两无猜疑，不亦善乎？明日，皆乞觧军权以散官就第 ，又蔡氏官制，皇朝革方镇之患，召诸镇于京师，欵陪游宴，各赐邸第，以留之，】赵中令金匮藏书，鼎铛有耳，盖开国勲旧也，我太宗追念故绩，召居揆席，始终无怠焉。噫！太宗之恩固厚矣，而赵中令台论斥劾略不敢肆，其自畏亦甚也，【雷德骧劾奏普，上叱之曰：鼎铛尚有耳，汝不闻赵普，吾社稷臣乎？又昭宪太后敕，太祖曰：汝万嵗后以次传之。二弟则并汝之子，亦获安矣。太祖曰：敢不如母教太后具，召普于榻前为约誓书，普书纸尾，藏之金匮，后太宗开金匮得书，复召为相】曹彬，平江南之功伟矣，寜赐数万缗之镪，毋寜除使相之职，抑之所以全之也。彬亦谨畏自喜，不敢过望，终有二子，将坛之登【，曹彬平江南，太祖谓之曰：朕欲以卿为使相，然今敌尚多，卿为使相，安肯复为朕尽死力，即赐钱二十万缗而已。后彬二子皆登将坛，】狄青破岭南之绩厚矣，寜赐诸子之官，毋寜任，枢使之宠靳之，所以爱之也，青亦晩节喜书，尤好节义，终不为童，謡之惑，【狄青平岭南，智侬还，上欲以为枢使，同平章事厐籍曰：今青虽有功，未若曹彬之大，若赏以此官，则富贵极矣，异日复有冦盗青，更立功将以何官赏之？陛下若谓赏功未尽，宜更官，其诸子后青除枢使，是时，范蜀公为谏官，人有相语，童謡云：汉似胡儿，胡似汉改头，换面总一般，只有汾河，非子岸以青为汾，河人面有刺字，不肯灭去，又姓狄为汉人，此歌为是人作也，为不疑矣。欲予言之，予应之曰：此唐太宗杀李君羡，事上安忍为适，以啓君臣相疑耳， 后范文正公以左氏春秋，授武，防武防晩节益喜书史，尤好节义，】不特此耳，张魏公走乌珠，平湖，冦破刘豫渡江之所恃，而无恐者，异时和议一唱，百计中伤而髙宗且曰：朕待魏公有加，终不为浮议所惑，此言岂昜发耶？然魏公今日上表而待罪，明日奏防而乞骸，未尝贪心于功名也，【本传】，韩忠武王殱苖刘鏖大仪，拓东海中兴防勲之为第一者，异日权臣当国，举朝所惮而髙宗召防禁苑，情同家人嵗时赐予相踵，不絶此礼岂昜得耶？然韩王从燕于杖屦之乐，放意于林泉之间，若未尝有权位也【髙宗云韩王起西陲，布衣杖劒从我，不十数年，功名与日月争光，平全蜀，夷江西剪湖湘，殱苖刘摧乌珠，鏖大仪拓，东海扞阳，楚震淮，所当无非勍敌，而功益不可及，秦桧用事，举朝惮桧，权力皆附丽，为自全计，独王于班列，一揖之外，不复与亲 又髙宗数召王同，家人燕于苑中，眷礼深笃，数赐名马，寳劒，其他赐予，劳问相踵，晚以王公奉朝请，尤能以道卷舒絶口不言功名，盖自罢政，居都城髙卧十年杖屦幅巾，放意林泉，壶觞自乐，若未尝有权位者】，夫惟祖宗之所以待臣下者，既无一毫厌薄之心，勲旧之所以自待者，复有退然，不矜之意，宜乎勒功鼎彛，光映千古，指誓山河，延及后嗣，三代以下，所未见也，诗云：锡山川土田于周，受命祖宗有焉，又曰明哲，君子以保其身，先正有焉。
吏责
不恤纬而忧王室，野人食芹，犹念至尊，嗟夫！士夫儋人之爵，立人之本朝，而不以国家为任，不愧于古，君子岂不愧于若人乎？自夫人以任怨为嫌也。栽培桃李，不植荆棘，而国家之事，不乐为自夫人，以嗜利为念也，当愁醉，醲当饥饱鲜而国家之事不肯为，自夫人之畏事也，仗马缄黙，辕车局促，而国家之事不敢为，三者日锢于中，而爱君忧国之念薄矣，呜呼！曷不观伊？周之存心乎？桐宫之事，天下所未见也，而伊尹处大疑而不恤，任重责而不顾，摄政之举，当时所骇闻也，而周公居流言而不嫌，坐羣谤而不变，异时众论退听，上天震怒，而伊周之心，对越无愧，盖天下之利害，其怵迫乎？吾前者何其多也？而惟捐其身，则足以当之，而无惧天下之议论其动揺乎？吾听者何其不一也，而惟守其心，则足以居之，而不疑伊，周之所以任此者，惟所捐者身，所守者心而已，纵使流俗未能知之，有识之士，其不知之乎？天下未能谅之，天地鬼神，其不鍳临之乎？夫如是，何忧何虑？而不任其责哉！伊周逺矣汉唐臣子其负人，国家事者何多耶？王氏染指汉鼎，正臣子死事之日数千，士夫争献符命，无一人敢言其非，而能抗虎狼之势者，惟刘宗老，一二臣而已，【通鉴，平帝纪，王莽簒政，士夫如刘歆之徤，以宗室争献符命 ，又刘向传向尝显讼宗室，讥刺王氏为王氏，居官者所持不迁，】禄山唱乱，渔阳，正臣子赴难之秋，二十四郡，望风披靡，无一义士，敢抗其敌，而能御犬羊之丑者，惟顔鲁公一人而已，曽谓国有人乎？【通鉴元宗纪：时海内承平，百姓累世不识兵革，猝闻范阳，兵起逺近震骇河北，皆禄山统内，所过州县望风瓦，觧或开门出迎，或弃城窜匿，或为所擒戮，无敢拒之者，初平原太守，顔真卿知禄山且反，因霖雨完城，浚濠料丁壮，实仓廪，禄山以其书生昜之，及禄山反，牒，真卿以平原，平兵七千防河津，真卿遣平原司兵李平间道奏之，上始闻禄山反，河北郡县皆风靡，叹曰：二十四郡，无一义士耶？及平至，大喜曰：朕不识顔，真卿何状，乃能如是】，此无他，任怨嗜利，畏事之念切，是无怪乎？视已为重，视国为轻也，我朝诸公处事，何其有勇？为而无退避，耶澶渊之役，中外震惊，钦若尧叟辈第保身而不暇他计，莱公亲扶日毂，屹然山立，卒使辽人几无匹马，只轮之返，莱公何勇哉？【契丹，冦河北诸郡震动，天子北巡，至澶州，敌骑已过魏府矣，上不欲渡河驻南，澶州陈尧叟劝之，蜀王钦若劝之金陵，冦凖劝上北渡髙琼賛之既至澶州，士气百倍，防有飞矢射其统军，杀之，契丹遂请和，和议成，诸将请设伏邀击，可使敌匹马不返，莱公劝帝勿从，纵敌归国，以保盟好，至三十九年不敢窥邉，】萧英之聘，敌情叵测，夷简殊軰第，畏首而不敢轻议，富郑公啣使北庭，片言伐之，而活南北亿万生灵之命，郑公何壮哉！【庆厯二年，契丹聚兵境上，遣萧英，刘六符来聘，仁宗命择报聘，羣臣皆莫敢行，乃命富郑公报聘，见辽主曰：北朝与中国通好，则人主专其利，而臣下无所获，若用兵，则利归臣下，而人主任其祸，故北朝劝用兵者，皆其身谋，非国计也，辽主大悟，令归以誓书来，富公再使以国书与口传之词不同，还奏，仁宗召夷简问之，曰：恐是误，当令改定，富公益辩论不平，仁宗问晏殊，殊曰：夷简决不肯为恐误耳，富公曰：晏殊奸邪党，夷简富公，晏公之壻也，其忠直如此，苏公颂之曰：北至燕然，南至于河，亿万维生，公手抚摩，】庆厯天子锐意太平，范公陜西，召还，慨然以整饬，纪纲为任，寜薄任子之恩而不恤，侥幸者之谤，寜宻磨勘之法，而不顾朋党之论，【陜西用兵，天子以仲淹，人望所属，防用护邉及夷简，召还，頼以为治，然规模闳大，论者以为难行，任子之恩薄，磨勘之法，宻侥幸者不悦，于是毁谤浸甚，而朋党之论，滋不可觧】元祐天子变更，新法司马，洛中召用，奋然以拯溺，捄焚为意，寜逐熈丰之党，而不念异日之祸，寜罢青苖之法而不忌，小人之怨【，范镇遗事，元祐初，范镇语宇文邦彦曰：事有太甚者，恐他日为朋党之祸，予先语君，实不吾信也， 又闻见録，哲宗即位，温公当国，悉改熈丰旧事，或曰旧臣，如吕惠卿章子厚，軰皆小人，他日有以父子之义间上，则朋党之祸作矣，光正色曰：天若祚宋，必无此事，遂改之不疑，君子谓光之勇，孟轲不如，若曰参用熈寜旧臣，共变其法，实光所不取也。】夫以冦公，郑公处，国势危疑之秋，廷臣畏避之际，力如此其艰也，范公司马当党论方炽之时，小人伺隙之日，势如此其逆也，然四君子不忌不嫌，以身当国，初不知其艰，且逆：噫！彼美人兮，西方之人兮，愚意诸贤其伊，周之流欤？又有甚于此者，凡人之告老而归也，优防晩龄顾恋私计，固无预乎？时政之议，而杜祁公虽谢事，家居，忧念世故，见于顔色，夜不能寐，殆有甚于居朝之日，【言行録及东都事畧】凡人之罹防而去也，放意林泉，陶情麴，糵徃徃有抑欝不平之气，而刘莘老方窜逐中，惟谓当途者能顾人，国事絶不言人之挤排而已之困踬，初无异于守官之初，【言行録】凡人处，生死之变也，悲呜踯躅，未有不念身后者，而吕献公忍死，谓平生故人以天下，尚可为曽，不念其身之病，而子孙之贫也，【言行録】，呜呼前軰，或于休退，或于窜逐，或于生死之际，而其积心措虑，皆无顷刻，而不念国家事，况于居官任责，得行其事乎？今之君子，尝加意于此否也？噫！髙若讷不救，仲淹之贬，而欧阳脩终不贷，若讷之过【，仲淹因论刘后事，贬饶州欧阳脩移书责司谏髙若讷不救，仲淹若讷言，仲淹贬职，臣不敢妄有营救，今欧阳脩移书责臣不能辩，仲淹非辜，恐中外闻之，谓天子以意迁逐贤人，所损不少，贬为夷陵令，西京留守推官，蔡防作四贤一不肖，诗四贤指，仲淹靖洙脩不肖，斥若讷，】邹浩未辩，孟后之事，而曽诞已不恕，邹浩之讥，【四朝国史曽诞，与右正言邹浩善友孟后之废，诞三与浩书，劝使力请后，浩不报，及浩以諌立刘后南迁，诞着玉山，主人对客问一篇以讥之，论者或以比韩愈諌官论】，然则士大夫不能以身任责其能逃天下之公，议者寡矣，可不勉哉！
谏诤
甚矣谏之多端也，犯顔逆鳞，叩头流血，其名曰直宜也，邹浩极谏得罪，世疑其卖直，【程氏遗书张粹曰：邹浩以极谏得罪，世疑其卖直也，伊川曰：君子之于人，当于有过，中求无过，不当于无过中求有过，】引裾折槛之人，范公之所忧，【东轩笔，録欧阳修余靖蔡防，王素为谏官四人，立引石介，范公曰：介性好异，为谏官必以难行之事，责人君少拂其意，则引裾折槛，叩头流血，主上无失德，朝政亦自脩，举安用如此？谏官也，】是直，或议其激也，和容愉色，微言婉辞，其名曰讽可也，李文靖以宻啓为防佞，深切恶之，【山语録，真宗问李文靖曰：人皆有宻啓而卿独无，何也？对曰：臣待罪宰相，公事则公言之；何用宻啓夫人臣有宻啓者非防则佞臣常恶之，岂敢效尤！】心知其非而辞辩不及者，虽赵公槩，不免于讥【，长编，范纯仁遗荆公书曰：参政鄙老，诚为因循之人，弃公论为流俗之语，曽相公惟务雷同，一切诡随，赵参政心知其非而辞辨，不及凡事不能力救，此皆朝廷大臣所为，安得政令之无失，】是讽，又疑其佞也，呜呼！直既不可，讽又不可，然则君子将安从哉？曰：臣子之存心贵乎忠，进言贵乎诚，吾其果忠且诚乎？则直者必谅其披肝露胆之真，讽者必鍳，其遇巷纳牖之道，否则借忠自文，托诚自效，是二者皆不免，或者之议，昔龙逢比干之谏也，有过必面折有失，必力指不顾其剖心之诛，以此为直，夫奚疑傅说周公之谏也，不直逹其隐不明，指其事隐然，于诗书规讽之防，以此为讽，夫奚讥？噫！有傅周龙干之志，则可无傅，周龙干之志，则为激为佞也，后之为臣者，吾惧焉，以直自许者斩，错之争，闻者毛竦，或疑其为复雠之举，【袁盎】折绛之讦，言者生气，又疑其不忘，吕禄旧时舍人之恩，【袁盎】越职抗议，似慷慨也隂为党王氏之谋，【谷永传，】叩墀死，争若髙亢也第欲附逢吉之意，【刘栖楚】，呜呼！劝秦凿渠，意在利韩，曽谓直言足信乎？能如汲长孺，面折廷争者几人哉？【本传】，以讽自名者，子虚之作，铺张景物，适啓神仙之想，【司马相如】羽猎之赋，伪言车骑反滋，游乐之心，【杨雄，】通西南有书未必助君，宣化而穷兵之念已动，【司马相如】得寳鼎，有对未必规，君修德而封禅之举已萌，【吾丘寿王】，呜呼！曲终，奏雅不免于劝，曽谓讽谏，可听乎？能如魏郑公妩媚，规正者几人哉？【本传】，噫，析圭，儋爵立人，本朝俯伏于冕旒之前，爱敬泯于庙堂之上，天地鬼神，昭布森列，不可诬也，愚谓进谏之道，不问其直，不问其讽，而一念之诚，对越，无愧可矣！正容极口，直而不激，托辞寓意，曲而不倨，若人不昜得也，我思古人，实获我心！其惟国朝诸公乎？伏阁奏事，叩镮呼声，非好名也。【，明道二年，郭皇后见废，司谏，范仲淹孔道辅，孙祖德蒋堂，郭劝马绛叚，少连宋祁刘涣诣垂拱殿门伏奏，门者阖扉，道辅叩铜镮大呼，夷简奏防谏伏阁非美事，乃逐之，】挽衣苦诤，叩榻抗论，非褊心也，【记闻太宗时，冦莱公为员外郎，奏事忤上防，上拂衣起，公手引上衣，令上复坐决其事，然后退，上由是嘉之，尝曰：朕得冦凖如唐文皇得魏郑公也， 又石介圣德诗惟修，惟靖立朝谳谳，言论磥砢，忠诚特逹，素相之后，含忠履洁，昔为御史，几叩于榻，】寜为英州之行，而必夺宠臣之命，【名臣传，张尧佐以侄女有宠，一日骤迁，四使唐介，引杨国忠为戒，又与谏官论列，卒夺两使，又言宰相文彦愽，以灯笼锦媚贵妃，而致位宰相，仁宗大怒，后谪英州，】寜为雪堂之游而力沮，新法之行，【苏轼论新法，事与王荆公不恊，出守黄州团练使，作雴堂，】一竦未去，凡十八防言之而不已，【夏竦受枢宻使凡十八防争之，夺其命，代以杜衍，】一确未窜，至十余章，诋之而愈厉，【言行録吴处厚上蔡确安州所为谤诗，刘安世论奏曰：确诗十篇，多渉讥讪，大不敬，时彭汝砺及肇在中书为舍人，亦皆救确，刘公曰：上自执政，下至堂吏确之党与，殆居其半，又与梁焘吴安阙诗，同上防力争防十余上，始窜确于新州，】风力愈，劲者目为击鹘【，王素居台谏，风力愈劲，帝曰：真御史也，议者目公为独击鹘，】廷争不回者，称为殿虎，【言行録刘安世正色立朝，其面折廷争，至雷霆之怒，赫然则执简却立伺，天威少霁，复前极论一时奏对，且前且却，或至四五殿庭，观者皆汗，泚竦聼公，退则咨嗟叹服，目之曰殿上虎】，此其风采壁立，虽鼎镬不避也。昜曰：直方大，不习无不利数，君子有焉，侍从规谏，不争口舌，非循黙也，【寳训欧阳脩为翰林学士，仁宗一日见御阁春，帖子读之，曰：欧阳之辞也，及悉取宫中帖子阅之举，笔不忘规，諌真侍从之臣也，】经筵开陈，色温气和，非容悦也，【元祐初，伊川谓：温公曰：经筵得范淳夫来，尤好頥自度乏温润之气，淳夫色温而气和，可以开陈，是非】辨，锡王勇智之语，闻之为戒，【神宗御经筵，吕公着讲，天乃锡王智勇，上曰：何以独言？勇智公曰：仲虺称汤，能伐夏救民，故以勇智言之，然圣人之德，当如昜，所谓聪明睿智，神武而不杀者，时上富于春秋，故公以好勇，黩武为戒，】论酣酒，嗜音之句，听之首肯，此借经而谕也，【范祖禹讲尚书，内作色荒，外作禽荒，酣酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，讲毕，再诵此六句，却立云，愿陛下留听，哲宗首肯再三，】论苏秦约纵，则曰：无益于治，【熈寜元年，光读通鉴至苏秦约，纵事上曰苏，张掉三寸舌乃能如是乎？光曰：秦仪纵横，无益于治，臣存其事于书者，欲见当时以辩説相髙所谓利口覆邦家也，上曰：卿每有几谏，】论啬夫利口，则曰恶其覆邦，【三年，读张释之论，啬夫利口，光曰：孔子称利口之覆邦家，夫利口，何至覆邦，盖人能以是为非，以非为是，则君从其言，是则邦家之覆，诚不难矣！时惠卿在坐，公専以此斥之，】此托史而箴也，宫禁之帖，特祓除祈祝之辞耳，因诗章而含规讽，何婉耶【髙宗时綦崇礼言：欧公立朝，以谏诤为心，若春日帖子，盖宫禁门户，祓除祈祝之辞，异时作者，不过颂德歌功而已，至脩乃中含规讽，尝读脩之辞，有曰阳进，升君子隂消退小人，劝上以用威断也云云，】告老之章，特休退辞谢之意耳。因身疾而喻朝政，何诚耶？【吕献可病，自草章乞致仕，曰：臣无宿疾，遇为医者，用术乖方，率任情意，差之精辨，祸延四支，非但于盩之苦，又将虞心腹之疾，虽然，一身之微，固未足恤其如九族之托，良以为忧，盖以一身之疾，喻朝政之弊也】，此其旁入曲谕，虽风雅不过也。诗曰：言之者无罪，闻之者足以戒数，君子有焉，嗟夫！先正之善谏固也，然天子信其心，当时服其诚，天下后世知其忠，所以与后世自文者异矣，不然，王金陵议事，上前如朋党，争辩不少，降气直矣，【司马光与王介甫书介甫素刚直，每议事于人主，前如朋党，争辨于私室，不少降志气，】吕惠卿进读布法象魏，以为变法之説婉也【吕惠卿进读，正月始和，布法象魏，此先王之法，有一年变者，】然私书欺君，【王介甫有毋令，上知之书，后惠卿以此呈上，】新法误国，其沽直贡防之诈，识者以先知之噫！有君如此，其忍负之王，吕岂能逃万世之议哉！
隠逸
古者逸民之行，有三上焉者，出处进退，关系天下，虽万乗不得而臣，其次髙举逺遁不累利禄，使天下常髙其风又其下托隠自媒，诡禄求显，故始为人喜而终，为人厌也，嗟夫！逸民一举天下归心，不事王侯髙尚其志遯之时义大矣哉！未可以一二而疑天下士矣，故方埋光而隐，英风清节，可以激顽薄之习，如西山薇蕨，照映千古，至春秋末造，犹知有君臣之义，桐江一丝，扶汉九鼎虽奸雄，终身垂涎，不敢染指，及脱迹而进，硕德重望可以救衰微之俗，如莘郊之耒，方释而云霓之望已苏，渭水之钓，方投而涂炭之苦，已拯，所谓出处进退，关系天下者此也，若适意江湖草芥，功名陶情，畎畆浮云，富贵咏诗，扵霸陵之乡，【东汉梁鸿与妻，孟光共入霸陵山中，以耕织为业，咏诗书，弹琴以自娱，】采药于武安之山，【防脩隐于武安山采药自给，建初中，州辟不就，】掷楯而叹，耻役亭长，【逢萌，家贫，给事县为亭长，既而掷楯叹曰：大丈夫安能为人役哉！遂去之长安，时王莽杀其子岸萌曰：祸将及人，即觧冠挂东都城门，光武诏书召不起，】觧绶而归羞为折腰【，陶渊明】四明狂客，虽贵宦而不顾，【贺知章，弃官徒歩归乡里，自号四明狂客，】少室山人，至三诏而不起，【唐李渤三诏不起，自号少室山人，】隐于一室，掩耳世事，虽不铅刀一割，不犹愈于朝，扣秦关，暮游燕壁，奔竞于利禄之场者乎？所谓髙举逺遁不累利禄者此也，至放利之徒，以遁迹为假途，以逃名为媒，身足崖壑，而志城阙迹泉石，而心轩冕，元纁方聘，坐索髙价蒲轮既至，浸渝初心，故隐居终南者，有防径之言【，卢藏用】，号曰处士者，有盗名之陋【，东汉】此，轲书所谓郷原唐史，所谓假隐者，寜不为夷，齐之罪人乎！【唐隐逸，传序放利之徒，假隐自名，以诡禄仕，肩相摩于道，至号终南，嵩少为仕途，防径高尚之节，防焉】，故曰：托隐自媒诡，仕求显者，此也，虽然，举秀才，不知书，举孝防浊如泥，自古诚不免有此，然不可以此例薄之，国朝以礼贤为家法，束帛安车相望，于岩穴之下，而诸君子或出而济世泽民，或隐而，德脩行，清风凛凛，万世可敬，王昭素若行怪之人也，爱民一语，铭书御屏，【开寳三年召处士王昭素见便殿，访以民事，所言无隐，又问：治民飬身，对曰：莫若爱民寡欲上书之屏，几】陈希夷，若幻惑之流也。致治数言有禆君政，【雍熙元年，召华山隐士陈抟入见，上加礼重，送至中书，宋琪问曰：先生脩飬之道，可以化乎？抟曰：抟不知黄白之事，吐纳之理，主上真有道之主，正是君臣恊心同德，兴化致治之秋，勤行修炼，无出于此，琪上其言，上喜号希夷，先生】魏野逸，行见于烹茶，鹤避烟之诗，【章圣遣使，诏魏野，野闻使至，留诗一聫于壁，而遽去云，洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟，使还，以壁间诗对章圣曰：野不来矣，遂不召，】林逋髙节寓于曽，无封禅书之句，【林逋居西湖，二十年，未尝入城，临终，赋诗有茂陵，他日求遗藁，尤喜曽无封禅书之句，】关于国体，则种放之，时议有奏宋，唐之建储，有讽【，淳化三年，召终南山种放，景德四年，复召祥符二年，放归，上作诗赐放，羣臣皆赋，杜镐诵北山，移文讥之，时有嘲之者，曰：不把一书，禆万乗只义两手揖三公八年，卒，録其姓学究出身，先是，有讥放循黙，上曰：放言事甚众，但外庭不知耳，因出所上，时议十三篇，又嘉祐元年，草泽宋堂为助教，堂双流人，性宕荡，拟陈子昻感遇诗，讽上建储事，】益于经学，则孙复之，春秋发微代渊之周易，防要【庆厯二年，以孙复为国子直讲，复居泰山，学春秋，着尊王发微十二篇， 又皇祐四年，以代渊为祠部员郎，渊尝进士甲科，遂致仕，着周易防要】南山，三友缙绅，力荐【髙泽从种放隐终南山，与张尧、许邵勃号南山三友，冦莱公荐之辞不起，】白衣御史，学校起敬，【庆厯中石介在太学，召之州草泽，何羣为学长，羣与人言，未尝下意曲从，同舍目为白衣御史，】益州逸士，力举故事之当行【，康定中，益州隐士张俞上宰相吕夷简书云：阁下宜举太祖，太宗之故事，开导天子之聪明云云，吕夷简谓俞所言郭元枢不如】，河南布衣屡有伪命而不应，【，靖康初，召河南布衣尹焞，授和靖处士刘豫僣位，招以厚礼，焞逃去蜀髙宗召授崇政説书】草泽之间，緼袍之内，清节荣耀，至今犹起人歆慕之想，呜呼！孰知尤有大可重者乎？康节先生，当世重望也，皇极经世继续，彛伦先天昜图，啓钥奥蕴，异日新法之行，州县骚然，诸贤能寛一分之言，门生故人皆行好事，岂非学道爱人之术欤？【嘉祐中，康节先生以遗逸命官，辞之不从，河南尹遣官就第送诰敕朝章，康节服以谢，即褐衣如初，至熈寜初，再命官，三辞，又不从，先生尝着皇极经世书，先天昜图传于世，至熈寜，三年新法行，天下骚然，州县殆不可为矣。门生故旧仕宦四方者，皆欲投劾而归，以书问康节，康节答曰：正贤者所当尽力之时，能寛一分，则民受一分之赐，投劾而去，何益？】伊川先生，天民先觉也，讲筵之论，君德日进，经学之传，后进世守，异日渡江之际，国势如线，门人如杨，如尹发挥正传复夀国脉岿然如灵，光之独立，岂非讲明道学之功欤？之二公者，退则有夷齐髙尚之节，进则有伊，吕格天之业，岂可以晨门荷蒉者比耶？【元祐元年三月，至京师，除宣德郎，又以通直郎，除崇政殿説书先生因，乞令讲书，以参六日，上殿问起居，因得从容纳诲，以辅上德性，又明道语録初明道，先生曰：异日能使人尊严师道者，吾弟也，若接引后学，随人才而成就之，则予不得辞焉。又靖康改元，建炎髙宗即位，召杨时尹焞，二人皆先生之髙弟】若夫常秩之未至也，人期之既至也，人鄙之，新法之行，秩与有力，虽介甫亦心知其为人，其有负侧席之意多矣，【熈寜，二年，诏举遗逸，呉充祖无择荐，康节颖州荐常秩，康节辞不起，常秩以职官起，时王介甫方行新法，常秩赐对，盛言新法之便，乃除谏官至待制，介甫亦心知之，】愚，故曰康节，伊川二先生之行上也，魏野林逋，诸君子之操，次也；而常秩，则下焉耳。
文行
德行一科，首居文学，卓行等传，特先文蓺，【唐史】，呜呼，文行之有别，也尚矣，盖自学术大明，正论不欝，比屋皆可封之人，人人有君子之行，凡发而话言，咏而情性，皆出于中心之诚，故康衢之謡，发于童子之口，风雅之什出于闾巷之间，则后世老师宿儒之所不及斯时，也有德行而无文章，吾道未坠，叔世迭兴，东鲁圣人为文主盟，后之议论不本于孔氏，则厌常喜异，不足以垂后世之训，文章不祖于六经，则夸多鬬靡不足以该天下之理，故轲书七篇，贵仁尚义，兰陵一书尊王，黜伯莫不谨守其家之法度斯时，也先德行而后文章，迨一变于战国纵横之学，再变于焚熖之祸，文气烟，欝学术浅陋，间以能文，鸣于世者，用工靡丽，无补践履，又君子所恶也，且汉士登文章之箓者，贾之赋鵩，司马之子虚，公孙之奏，大对雄之善词章，晁错主父偃王褒枚乗以文词显，刘歆谷永以经学着【，并汉本传，】岂不横鹜逺驾为汉之翘楚，由今观之，兴悲湘水，适防良心，【贾谊传】失节，临卭侵亏细行，【司马相如】脱粟济奸，何明经之足尚【，公孙宏】投阁，招辱何草？元之自劳，【雄】刑名，【晁错】纵横之学，曷齿于儒流，辞赋颂歌之作，亡禆于讽谕，【王褒枚乗】党王鳯，而名节蔑闻，【谷永】附新莽，而忠义扫地【，刘歆】大节不谨，他美莫赎焉，唐士驰翰墨之场者，辞章则栁，河东刘中山酬奉则，宋之问，沈佺期制策，则杨炎徳裕言诗则李白，元稹，岂不声价增重，为唐之巨擘，【唐文艺，大歴贞元问羙才辈出扵，是韩愈唱之，桞宗元皇甫湜李翺等和之，此其极也，若侍从酬奉则李峤，宋之问，沈佺期，王维制策则常衮，杨炎，陆贽权徳舆王仲舒李徳裕言诗则李白，杜甫元稹白居易，刘禹锡谲怪则李贺，杜牧，李商隠皆卓然以所长为一世冠，然尝言之，夫子之门，以文学为之科，何哉？】由今观之，叔文詀詀小人，倾身纳交，蝇营狗苟卒，至窜逐而后悔，【刘禹锡栁宗元】易之，怙宠憸夫，甘心媚附，奴顔婢膝必至，取败而后已，【宋之问，沈佺期，】诱杀忠良，朝野侧目，【杨炎】植立朋党，缙绅贻害，【李徳裕】统御寡谋，无弦鸣鴈，落之能【，元稹】孟浪不检，为挺身骑鲸之怪，【李白】，言不顾行，文章奚工焉？若汉之董仲舒，唐之韩退之当扵，古人求之，敷陈三策，切中帝心，【董仲舒】佐佑，六经有光，帝范【，韩愈】，使夫人慕山斗之为髙遡渊源之自出，则不专扵文而已，呜呼！汉，唐诸子犹不免，后人之议，则晋，宋、齐、梁，蛙鸣蝉噪，尚何足论哉？故尝论之文弊，扵战国暴秦，至汉董仲舒则继道统，扵垂线文弊，扵三国六朝至唐韩昌黎则囬狂澜，扵既倒文弊，扵五代末，习至国朝，则诸公震春，霆扵已蛰，天之未防，斯文也，昭昭矣，奎星开，宋文风振古，六十年来旺气消文章，化入山川，手文人才士项背相望，祥符间，时则杨亿，刘筠，二公为文宗主耳，笔力宏壮，天下仰慕，翰染如飞，门人録此文之始唱也，【祥符间，刘筠与杨亿齐名，时谓之杨刘 ，又石介祥符诏书记，杨翰林，少知古道，笔力宏壮， 杨大年，每欲作文，挥翰如飞，文不加防，每盈一幅，则门人録顷刻之际，或数千言，真一代之文豪也，归田録】然，因其言而观其行，册后之举，富贵可立俟也，而杨亿不奉诏，【真宗议册皇后，上欲得杨亿草制，使丁谓谕防曰：大年，勉为此，不忧不富贵，亿曰：此富贵，非所愿也，乃命他学士草之】，丁谓之留，权要所当奉也，而刘筠不奉诏，【天圣三年，丁谓复相，召学士刘筠草复相制，筠不奉诏，乃更召晏殊殊遇，筠侧面而过，盖有所愧也，】气节如此，则其文宏壮也宜哉！天圣间，时则尹洙欧阳公为文宗主耳，尹之文则简而有法，约千言为五百在六经，惟春秋可当【，天圣眀道间钱文僖守西都，起双桂楼，命永叔与师鲁作记，永叔先成近千余言，师鲁曰：洙只用五百字可记，文成永叔服其简古，又闻见録欧阳修志，师鲁墓，论其文曰：简而有法，自谓人曰：在六经中惟春秋可当则欧，扵师鲁不传，】欧之文，得之自然，非学所至，其自负要似，韩愈【墓志，景祐初，以古文相尚，得之自然，非学所至， 苏公序欧阳之文曰：韩愈之后三百余年而得欧阳子，天下尊之曰欧阳今之韩愈也，】然此文之方变也，因所学而观所养，防穷达临，祸福无愧，扵古君子，则欧公能言之，【欧阳公曰：尹洙天下之士，识与不识，皆称曰师鲁，盖其名重当世，而世之知师鲁者，或推其文学或髙其议论或多其材能，至扵忠义之节，防穷达临，祸福无愧，扵古君子，则天下称师鲁者，未必尽知之，】以救时行道为贤，以犯顔敢谏为忠，则苏公能言之，【天圣景祐，欧阳子出，天下争自濯磨以通，今学古为髙以救时行道为贤，以犯顔敢谏为忠，长育成就，至嘉祐末，号称多士，欧阳之功居多，苏轼序欧阳公之文集，】义槩如此，则其文简严也，宜哉庆歴景祐间眉山之苏南丰之曾间，见层出，为文宗主耳，读东坡之文，如驾千里之驹，而驭以王良，造父虽豪縦奔逸，不失疾徐进退之宜，【山谷称，东坡文云云，】读南丰之文，如三军之鼓，气猛兽之抉，江湖之波涛，烟云之姿，状有慓鸷，奔放雄浑，瓌伟之气，【王震序，南丰文曰：南丰先生以文章名天下久矣，异时齿髪，壮志气鋭，其文章之慓，鸷奔放，雄浑瓌伟，若三军之鼔气猛兽之抉，江湖之波涛，烟云之姿状，一何竒也】此文之益盛也，然二公所谓践履者，始而金马，石渠不自知其东坡赤壁中，而东坡赤壁不自知其朱崖，儋耳，扶海上风涛之壮气，益厉文益髙此东坡之所以为东坡【，苏子瞻中进士第，称中制，第优等除判官，召试，直史馆，通判杭州，知宻徐湖三州，未几，以黄州团练副使，安置汝州， 元祐初，复朝奉郎，召为礼部郎中，起居舍人一年为中书舍人，翰林学士兼侍读，出知杭州， 又召为翰林承防，出守颖，复以兵部尚书召还，兼侍读，寻迁礼部兼端，眀殿翰林侍读二学士，绍圣元年，以本官知阙州，贬出恵州安置，又贬琼州别驾，昌化军安置，从恵州，再徙本州】始而挺立，朝廷逺迹权贵凛然，有不可犯之色，中而间关补外，六州郡麾泰，然无三愠之意，晩而言事不合，小人乗间晏然有不为之动之勇，终身大节，表里无瑕，此南丰之所以为南丰【，公自为小官，至扵朝廷挺立，无所附逺迹权贵由是爱公者，皆为编校书籍，积九年，自求补外，转徙六州三十余年，人皆为公，凛然而公防之自若也公扵，是时就与任事者不合，自小人乗问又欲挤之，一时知名者徃徃坐讥刺语，废逐公扵，虑患防防絶人逺甚政事张弛，操縦虽出乎？已而未尝废法自便，以其故莫能中伤，公亦不为之动也，】而区区，文墨间岂足尽二公哉！不然，晋公之文，盖自韩桞而后一见也，【孙柯与丁谓齐名，王禹偁以为唐韩栁，后三百年，有孙丁也，】拂须之媚，君子恶之，【丁谓为参政，与冦丞相防食都堂，染公须，谓起拂之，公正色曰：身已为执政，而亲为宰相，拂须耶？】临川之文，盖与三苏二曾相伯仲也，新法之害，识者羞之，【王安石，时与三苏二曾相论文 ，又神宗朝行新法，人皆苦之，】呜呼节义，大闲文章末技，圣贤立身行已，诚千百世典刑，而枝辞蔓，説又特其説铃者也，后之君子，宜加决择焉。
气节
陈咸之父，教其子以讇【本，陈咸父万年尝病，召咸教戒，扵牀下语，至夜半，咸睡头触屏风，万年怒，欲杖之，咸谢曰：大要教咸讇也，】范滂之母，教其子以义【本，建宁二年，大诛党人，诏下急捕滂等，滂白母曰：仲博孝敬，足以供养，滂从龙舒君归黄泉，存亡各得其所，惟大人割不可忍之恩，勿増感戚母曰：汝今得与李杜齐名，死亦何恨！既有令名，复求夀考可兼得乎？滂跪受教而别，】观咸之父，滂之母，则两汉风俗可知矣。噫有由也，周能贵士唱义，尊周【，杨子周之士也，贵秦之士也，贱周之士也，贤秦之士也，荀文春秋末，管仲列国，大夫皆唱义，尊周】，秦燔诗书，防狗媚秦【，叔孙通】上人之趋向，其士习之权舆也欤？呜呼君者，纲常之主，君不能防养作成，则无以副上天付托之意士者，吾道之表，士不能自爱自重，则无以尽上天禀赋之厚，然士有不待而兴，此固当然之责，而君为天下国家，计其可无崇，奨之术耶？尝观两汉士气，伸屈之由矣，昔高祖以孝行为无益，【陈平】以儒者为可辱，【郦食其】封，项伯以啓亡节之臣，【项羽】名，郑籍以沮尽忠之士，【郑当时】，即此一意，士气扫地，是无怪乎？防佞成习也，袁盎以诸侯王相不为卑贱矣，而拜申屠嘉扵车下【，袁盎】为魏其賔，客自丞相而下皆在一见田蚡，则趋席防地，不敢仰视者，【田蚡，】至为卫青之揖客，独一汲黯黯之外皆拜也，【汲黯，】孔光，身为帝师，名位第一，且屈膝，扵阉人之董贤，【孔光传，】异时厥角稽首，甘献符命【，刘歆传】剧秦羙新取媚权要，【掦雄传】，而汉鼎为人所移者，伊谁之咎？嗟夫！子卿仗节单于起敬，汲黯在朝，淮南寝谋，【并本】士亦何负扵汉？而汉徃徃沮抑卒使卖国以求媚，汉亦何利哉？若光武尊礼严光起，救弊俗以羊裘，见天子而不为慢，以口书授三公而不为傲，岩岩钓台，照映千古，桐江一丝，扶汉九鼎，此风一唱，争持名检，是无怪乎节义相望也，【严光】，陈蕃，窦武唱扵前，李膺林，昱和扵后，【并本】张俭以南郡督邮举劾，中常侍【本，俭为东都督邮，时中常侍侯覧残累百姓，俭举劾覧及其母罪恶，请诛之，由是告俭为党，】王允以太原郡吏捕杀，小黄门赵津，【本传】皇甫规掾上计，而上防讨羌【，皇甫规虽在布衣，见马贤将诸郡兵击羌，不恤军事，乃上书言状，郡将知规，有兵畧乃命为功曹，其后攻陇西，规乃上防求乞自效，】周举令平邱，而上书奏事，【周举，顺帝时举贤良，茂材为平丘令，上书言当时得失，辞甚切辨，】异时设席尊礼，如待神，眀清议所临，奸雄宿颈而汉鼎，终不敢染指者，伊谁之力？嗟夫！祸党株连，甘戮如饴，【东汉党锢】，三国鼎沸，唱义尊汉，士之不负扵，汉亦汉有尊尚，名节之功，岂非汉之福欤？西汉所尚如此，东汉所尚如彼，咸父滂，母亦其耳濡目染，非自为之，屈伸也是气也，东都以后沮扵，晋人轻贱，名检之习，汨扵梁人，崇尚寂灭之风，沦扵李唐相习佛老之教，大壊极弊扵五代，乱离之世，吹死灰，扵已冷，回狂澜扵既倒，幸有国朝，封植之恩，祖宗张三纲以为纲，立四维以为维，洗磨故习，砥砺士心，释北汉之卫融，喜其不负刘氏，而有臣得死所之言，【刘承钧臣卫融，被执至京师，太祖问融，承钧所以助李筠反状，融言不逊，太祖命以鉄挝击其首，流血被面，融呼曰：臣得死所矣！太祖顾左右曰：此忠臣也，释之，命以良药傅其疮，遣融致书扵承钧，】召前代之李昉，喜其不朝，而有惟知事周之语，【李昉在周初，知开封府，人望已归太祖，昉独不附王师入京，昉又独不朝，贬道州司马，徙延州别驾，在延州三嵗当徙昉不愿内徙，后宰相荐其可大用，召判兵部，昉五辞，行至长安，移疾六十日，中使促之，行至洛阳，又移疾三十日，既至，上劳之，昉曰：臣前日知事周而已，今以事周之心事陛下，上喜曰：宰相不谬荐人，】陶谷之词翰，诚在所取而懐中之文，太祖终薄之【，陶谷传记，羙词翰，太祖将受禅，未有禅文，谷在旁出诸懐中曰成矣，太祖甚薄之，】范质之防节，诚在所重，而欠世宗一死，太宗终惜之，【太祖为军士，拥逼叱之，不退，范质颇诮让，太祖且不肯拜，王溥先拜质，不得已从之，太祖即位，先命溥致仕，盖薄其为人也，又尝称质之贤曰惜也，但欠世宗一死耳，】：噫！豪杰之士，虽无文王犹兴，天下不可谓无，若人而俯仰，一世为人桔橰，若此者亦不少，人主之好恶，天下仰望而终身焉，身为贠外輙挽帝衣【，冦凖】昔为御史，几扣予榻，【石介庆厯圣徳诗素相之后，含忠履防，昔为御史，几扣予榻，】石介，布衣也，浓墨大字，直诋大臣之夏竦【石介圣徳诗曰众贤之进，如茅斯拔，大奸之去，如距斯脱，大臣斥夏竦也，泰山，先生曰：子祸始扵此矣，】仲淹，司谏也，伏阁大呼，敢论宰相之夷简【眀道二年，郭皇后见疎吕夷简以前罢相怨，后范讽言后无子当废，夷简賛其言先敕有司无得受台，誎章奏，仲淹孔道辅，孙祖徳蒋堂郭劝，段少连宋祁刘涣诣垂拱殿门伏奏，门者阖扉，道辅扣铜镮大呼，夷简奏台谏伏呼阁非羙事乃逐道辅等】，此固平居暇豫之时然也，有如呼吸之顷，有雷有风进退之间，有存有亡而能视，死如归者，此则可重西夏之难，刘平以冒贼死，任福以身报国，死敌之所以不敢践，环庆而窥秦鳯者，二公之力居多焉。【元昊反，康定元年，刘平战没黄徳和诬奏平降贼，富弼奏云：平引兵赴援，以奸臣不救，故败竟骂贼，亟食而死， 又庆厯元年任福败，有小校刘进者，劝福自免，福曰：吾为大将，兵败，以死报国耳，挺身决鬬鎗，中左頬絶其喉死】，南侬之变，赵师旦以叱贼死，曹觐以不受羙官死，贼之所以不敢沿欝江而蹂番禺者，二公之力居多焉。【赵师旦守亷州侬智髙起陷城贼，令拜叱曰：恨不斩此贼以报国家，岂有太守而助贼，即遂害之， 又曹觐，皇祐五年，守封州，侬智髙叛为贼所执，贼知其名，臣子屈令拜，任以羙官觐慢骂不顾，贼尚不敢杀，复説曰我王番禺，汝堪宰相，觐叱曰：狗！彘，死在旦夕，尚敢狂誖语，即遂害之，】此处祖宗全盛之时然也，有如霜降，水涸涯涘，乃见疾风凛凛，劲草自若，而能挺身不变者，此尤可敬伏覩，建炎之，诏曰：河北亿万众，宁死锋刃，无一人负国以民庶观之，其士夫守节可知，此虽吾国中否之世，汉唐盛时，岂有此耶？精忠之节，动揺山岳，刚大之气凌逼，云汉祖宗培植之功大矣哉！
清和
自忠肃，共懿之风息，而清之名始形，自宣慈惠和之徳泯而和之，名始彰，呜呼！清和之名，立天下无全徳，似也，然观夷之清惠之和，出防进退，莫窥其际，不闻有一偏，一曲之失，而所以偏曲者后之效，夷惠而不至者之过也，夫以夷齐之不立，扵恶人之朝，不与恶人言其不屑就之风，疑扵隘矣，而夫子称其不念旧恶，其心量之，广大如此，然则夷齐岂有清之弊哉？以下惠之不羞污君，不卑小官，其不屑去之，风疑扵不恭矣，而孟子称其不以三公易其介，其所守之不可夺如此，然则下惠岂有和之弊哉？甚矣！后世制行之失也，偏见诐説熟扵天下之耳目，诡行曲学，足以移人之气，习而清和之，败绩也多矣，自夫世之士以为傲睨，世故可隆，闻望轩挺物表，可掠声称防，脩不污，尚防隅也，倜傥不羣，崇气槩也，肥遯自守，重道义也，反乎此，则防韦防踖其名为佞，诡随曲径，其名为偷，委靡迁就，其名为懦，扵是矜，崭崖絶异之行，而曰髙尚其志，此大易之道也。伯夷尝行之矣，自夫世之士以为皦皦之志，久则难全，皓皓之行，终则易污，和光同尘，为贠机也，随波逐流为通贤也，雷同一谈，为达权也，反乎此，则肮脏殊好，是之谓诞，宏阔持论，是之谓迂，矫拂立情，是之谓谲扵，是事将顺容与之行，而曰：凡民不协，而受之者，此皇极之道也，下惠尝行之矣，呜呼！学歩邯郸至失邯郸学颦西，子反失西子，是则学夷惠而失夷惠者，其弊必至，扵此欤？且西都之风，非不尚和也，然将相不能正谊，尽瘁而临难交欢，犹相与求容悦，扵五百金之态，【周勃，陈平】，御史不能抗，色立朝而垂没，教谄且形，扵父子之间【陈咸，】朔方良策，难诘，随对如误国，何【公孙宏，传】留屯集议，初是什三，如昧事何【？赵充国】甚至，坐视汉鼎之移，而目不加瞬者，则在相位，【张禹，】甘心，天禄之投，而心不愧者，则在台阁，【扬雄】，若是者，阿顺而已，果和之圣乎？东都之俗，非不尚清也，然抗志扵揽辔之秋，而忘战国处士，横议之戒，【范滂，传】要誉，扵龙门之登而忘智者偃息，衡门之谕，【李膺】名目相高，重慕清裁，屣履相先，争畏贬议，【党锢】，甚至西州豪杰之不预，至自讼，以为髙生徒録牒之未破，至自表以为防，【同上】，若是者，骄亢而已，果清之圣乎？清不流，扵隘和不流，扵不恭，有夷惠之髙行无两都之流弊吾扵，国朝诸公见之，平居相称，若尚同也，而议事则公言无私，不害其为同【，长编庆厯五年欧阳脩言杜衍为人精审，而谨守规矩，仲淹则恢宏，自信而不疑，韩琦则纯正而质直，富弼则眀敏而果鋭四人为性各不同，虽皆归扵尽忠，而所见各异云云，四人者可谓公平之贤也，平日闲居则相称羙之不暇，为国议事，则公言廷争而无私，杜衍真得忠臣有不和之节，而小人防为朋党诬矣，】上前争事，若好异也，而下殿，则如未尝争，不害其为异，【魏泰别録韩忠献公言庆厯中与希文彦国同在西府，上前争事，议论各别下殿，各不失和气，如未尝争也，当时相善三人，正如推车子，盖予心主扵车，可行而已，不为已也，】范公之与吕夷简虽立异扵，伏阁奏事之时，而不能不相欢，扵平贼之举，【眀道二年，郭皇后见疎吕夷简以前罢相怨，后范讽言后无子当废，夷简賛其言先敕有司毋得受台，誎章疏，范仲淹，孔道辅等诣垂拱门防奏，门者阖扉，道辅扣铜镮大呼，夷简奏台誎伏阁非羙事乃逐道辅等，又范仲淹神道碑，自公坐吕公贬，羣士大夫各持二公曲直，吕公患之，凢直公者皆指为朋党，或坐窜逐，及吕公复相，公亦再起，被用扵，是二公欢然相约，戮力平贼，天下之士皆多二公】，君实之扵，景仁虽相得扵，异姓兄弟之情，而终不相下，扵钟律之事，【范景仁墓志，熈宁，元丰间，士大夫论下贤者必曰：君实景仁二公，盖相得欢甚，曰：吾与子生同志，死当同传，而天下之人亦无敢优劣之者，故君实尝语人曰：吾与景仁兄弟也，但姓不同耳，至扵论钟律，则反覆相非，终身不能相一，君子是以知二公非苟同者，】邵康节之自处，则退遁山林，不屑富贵至，语门弟则寛民新法，投劾何益？又非髙亢也【嘉祐中，康节以遗逸，命官辞之，不从，河南尹遣官就第迎告敕朝章，康节服以谢，即褐衣如初，终居洛阳，至熈宁，再命官，三辞，又不从，再服以谢，且曰：吾不复仕矣，至熈宁三年，朝廷初行新法，所遣使者皆新进少年，天下骚然，康节闲居林下，门生故旧仕宦四方者，皆欲技劾而归，以书问康节，康节答曰：正贤者所当尽力之时，新法固严能寛一分，则民受一分之赐矣，投劾而去，何益？】程眀道之诲人，若坐春风温厚可想，至对执政，则面排新法，执论不挠，又非容顺也，【朱公掞见明道于汝州，逾月而归，语人曰：光庭在春风中，坐了一个月，又熈宁间判，武学新进者以先生言其新法之初，首为异论罢，复旧任，又尝被防赴都堂议事，荆公方怒言者，厉色待之，先生曰：天下非一家私议，愿公平气以聴荆公为之愧屈，】毁方瓦合，人曰：杜衍示门人之教然也，而欧公乃以忠臣不和，称之【杜公语，録有门生为县令，公戒之日，切当晦，韬无露圭角，毁方瓦合，求合扵中可也，门生曰：公平生以直亮忠信，取重天下，今反诲某以此何也？公曰：予所以欲毁方瓦合，求合扵中也，又欧阳公称公真得忠臣有不和之节，见上】勤谨和，缓人曰：刘安世得李若谷之教然也，而苏公乃以真鐡汉褒之，【吕氏杂録器之云：安世初登第，与二同年，谒李若谷，参政三人，同起身请教，李曰：若谷自守官以来，尝持四者，曰：勤谨和缓，其间一后生应声曰：勤谨和，既闻命矣，缓之一字，某所未闻，李正色作气，曰：世间甚事不因忙，后错了 ，又言行録昔有与苏子瞻论元祐人才者，至刘安世，则曰：器之真鐡，汉不可及也，】万马，能驻确不可夺，王公存之，不徇流俗，固也，然平居恂恂，不为诡激之行，【王公墓志公性寛厚，仪状伟然，平居恂恂，不为诡激之行，至有所守，确不可夺，议论平防，无所向背，司马温公曰：并驰万马中，能驻足者，其王存乎？】赤帜自立，屹不可向，温公之好，持异论故也。然不才自防，常歉，扵勇决之人【，丁未，録熈宁三年，初上有防用司马光，安石曰：光虽好异论，然其才岂能害政如光者，异论之人，倚光为重耳，今陛下置光扵人上，是为异论之人，立赤帜也， 又温公行状，公知永兴军，到官上章曰：臣之不才，最出羣臣之下，先见不如吕诲，公直不如范纯仁，程颢敢言，不如苏轼，孔文仲勇决不如，范镇】夫同流，滔滔而立，砥柱不移之操，严霜凛凛，而有和气，温厚之习，以此制行，亦何歉？扵：夷！惠之圣哉？抑又论之，尚清之弊，则流而为激，为讦尚和之弊，则流而为庸，为佞二者胥失也，然流之激讦，弗顾身害，不失为扶持名教之地，流扵庸佞，蝇营狗苟必至，防耻扫地而后已。噫！可畏哉！昔真宗尝谓管仲之仁，不如召忽之忠，【景徳四年，上曰：孔子言管仲如其仁，岂非召忽以忠死，管仲不能固其节耶？为臣之道当如是乎？】仁宗尝谓蘧伯玉之君子，不若史鱼之直，【家，皇祐中，杨安国讲直哉？史鱼，仁宗曰：蘧伯玉信君子矣，然不若史鱼之直，据孔子所言，则史鱼不若蘧伯玉，仁宗之言，人君之言也，人君惟欲臣下切直，故言蘧伯玉，不若史鱼也】，其为士夫者，宁为其方，毋为其圎，宁为其清，毋为其和可也，不然，熈丰大臣好人，同已诸贤异论，斥逐殆尽，异时此风复炽，胚胎不测之祸，则亦可为尚，和同者之戒，【王荆公】，昔人有言曰：效伯高不得不失为谨饬，士效季良，不得则陷，为天下轻薄子，【东汉马援传，】愚则曰：学伯夷不得不失为名节，学下惠不得，必流为诡随。
古今源流至论后集卷六
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论后集卷七  宋 林駉 撰
历代徳运
五行相胜，邹衍说也，五行相生，刘向说也，夫执相胜之说，曰：夏得木徳商得金徳周得火徳是也。立相生之说，曰：帝出乎震，故伏羲氏始受木徳，其后以母传子是也。嗟夫！五行固有相胜相生之义矣，然帝王授受天命，人心未尝相胜，愚不敢信，衍之说五徳之运，其说虽不见于六经，以古帝王建号推之，则其说验矣，【汉律厯志三代既没，五伯之末，史官防纪，秦兼天下，未遑暇及，亦颇推五胜，而自以为获水徳以周为火，用水胜之，谓有黒龙之瑞以十月为正，色尚黒盖从邹衍所胜为行说也，余见下】，自今观之，神农氏之时，以为炎帝者，为其尚火也，黄帝氏以为黄帝者，为其尚土也，少昊氏以为金天者，为其尚金也，非其所尚之徳则其号特为虚设，五行用事，始本于东方，万物之所自起焉；王者则而象之，首以木徳王天下，其次一以所生之行，而转相承也，以建号而推，自神农而上为伏羲，则知其为木徳也自少昊而下为髙辛则知其为水徳也自伏羲以至髙辛则五行之运一周矣。又自尭以至于商，则五行之运再周矣，皆继继承，承取其相生之义，则刘向父子之说为足信矣！【汉律厯志孝成世，刘向总六厯列是非，作五纪论，向子歆究其微眇，作三统厯及谱以説春秋推法密要，故述焉云云，炮牺继天而王，为百王先首徳始于木故为帝太昊，取牺牲，故号曰炮牺氏，共工氏伯九域，言虽有水徳在火木之间，非其序也，炎帝以火承木，故为炎帝，号曰神农氏，黄帝火生土，故为土徳与炎帝之后战于阪泉，号曰轩辕氏，少昊，帝考徳曰少昊曰清清者，黄帝之子清阳也，是其子孙名挚立，土生金，故为金徳号曰金天氏，颛顼帝金生水，故为水徳号曰髙阳氏帝喾，水生木，故为木徳号曰髙辛氏唐帝，帝系曰：帝喾四妃，陈丰生帝，尭封于唐，盖髙辛氏衰天下归之，木生火，故为火徳号曰陶唐氏虞帝，帝系曰：颛帝生穷蝉，五世而生，瞽叟叟生舜尭，嬗以天下，火生土，故为土徳号曰有虞氏，伯禹舜嬗，以天下土生金，故为金徳号曰夏后氏汤伐桀，金生水，故为水徳号曰商后曰：殷武王伐纣，水生木，故为木徳号曰周室】，若以相胜而言，则舜受尭之天下，是有胜尭之心，禹受舜之天下，是有胜舜之心，非独舜禹，不然，虽三代而下，亦不然也。汤之纉夏出于不得已，如其以商之金而克夏之木，则是彰汤之得天下，出于本心矣，武王伐商，亦出于不得已，如其以周之火而克商之金，则是彰武王之得天下，亦出于本心矣，谓相胜之说，出于秦之意，则可出于帝王之意，则未可也；徒见夫商尚白，故以为尚，金周尚赤，故以为尚，火欲以附防相胜之说，呜呼！若从其相胜之说，则夏之木徳胡从而尚黒【记檀弓，有虞氏之瓦棺云云，夏后氏尚黒商人尚白，周人尚赤，】徒见夫夏有青龙之瑞，遂以为尚，木商有银山之祥，遂以为尚金，欲以附防相胜之説，呜呼！若从其相胜之说，则周之火徳胡为有白鱼之瑞耶？则邹衍之説不足信矣。【前董仲舒策，武王白鱼入于王舟，】由周而降，相生之义，千载未尝不符契也。且秦本西戎余分，闰位不足继周，班固削而不取焉，夫秦不足继周，则继周者，汉也，周以木，而汉以火宜矣。不然，彊华奉赤符，亦谓以火为主，何耶？【汉律厯志秦以水徳，在周，汉木火之间，周人畧其行序故易不载 ，又王莽传賛莽非命之运，紫色防声，余分闰位， 又光纪彊，华奉赤伏符曰：刘秀发兵捕不道，四七之际火为主， 防莽传注，虽无明音，但顔注云：紫间色防邪？音又云：乐之淫声，则防字与蛙字同义， 哇音蛙，淫，郑之音】，自魏至隋，皆非正统，不足继汉，崔昌议去而不用焉，夫自魏而隋，皆不足继，汉则继汉者，唐也，汉以火而唐以土宜矣。不然，伊川谓唐土徳而少河患何耶？【唐天寳九载，崔昌议，自魏、晋至周，隋皆不得为正统，欲唐逺继汉统衞包扶李林甫行之 ，又伊川语，録唐土徳偏少河患，本朝火徳，多水灾，】君子观汉之承周，唐之承汉相生，正理异世一揆，则知秦用水徳之治而行刻深之法，其相胜之说，背戾于圣人也多矣，自是而后，庄宗中兴唐祚，同为一代，则土运未絶也，一传而晋以金再传，而汉以水，又再传而周以木，天开我宋，运膺火徳徐铉之言信矣，【长编徐铉曰：荘宗中兴唐祚，重新土运，自后相传，晋以金汉以水，周以木皇宋运膺火徳国初便祀火帝】，且我宋以火王天下也，岂非上天所眷，命乎受命，宋分星应大辰，火之祥也。【通略，嘉祐元年，知并州韩琦乞复本州为节镇，胡公宿以为尭，迁阏伯于商丘，王以火徳又京师为宋之分野，而并为晋地，参商相雠之星，宋兴平僣伪，并最后服，太宗削之，不使列于方镇，宜如旧制，不从，乃复并州，为太原府，】收复河东，日在重午，火所旺也，【元城语録，温公曰：太祖初为归徳军节度使，实在宋国，故号宋，且河东晋地也昔髙辛迁阏伯于商邱，主辰，今应天府是也，迁实沈于大夏，主参，今太原府是也。参商不相能乆矣国初但曰并州，不加以府号，盖有深意也，又本朝収河东在戊寅年重午日，乃火土旺日，此参水所忌，故克之，宋受命，已十九年，而晋始服，是以本朝盛则后服，衰则先陷后，靖康元年丙午，重九日，太原陷，噫，先生可谓先知矣，仆妄意测之曰：丙午，为天水火最大忌，九为阳数之极，故太原以重九日陷】，赤乌报蕃昌之兆【，长编至道九年，知通利军钱昭献赤乌，白兎各一，云乌禀阳精，兎昭隂瑞报火徳蕃昌之兆，示金方驯服之证，上谓侍臣曰：乌色如渥丹，信火徳之符也，】红光，彰诞育之祥，【系年録，大观元年髙宗生于东京大内之宫中，红光照室，】噫盛哉！是故赤帝有祭也，【长编干徳元年聂崇义言：皇家以火徳承正统请奉赤帝为感生帝，毎别尊而祭之，尚书省集议，遂如崇义，奏为坛于南郊，奉宣祖升配，当以正月上辛奉祀感生帝者，即五方上帝之一也，】歳正月，商丘、
有祠也，【胡宿墓志，南京鸿庆宫灾，胡宿言，南京圣宋所以受命，建号太火主于商丘，国家乗徳而王者也。比年数灾，宜脩火祀事，下大常歳，以长史奉祀商邱，自公始】，色尚赤也，腊用戌也，【长编，建隆元年，国家受周木徳以火徳王色尚赤，腊用戌，】火徳彰彰其与尭比隆欤？彼赵垂庆，因羽毛之白，而欲用金徳矣，然越数代而绍唐，此不可也。【长编雍熈元年，布衣赵垂庆言，皇家当越五代，而上承唐统为金徳自禅代以来，羽毛之白者不可胜纪，皆金徳之应也。集百官议，徐铉曰：五运相承，间不容髪，岂可越数姓之上，继百年之运，此不可之甚也！乞圣徳承木为火徳从之】噫！太原后服，胡公言之，并不加号，温公言之，彼曷不知乎？【并见上，注】谢绛，因日抱黄珥，而又欲用土徳矣然越唐而承于隋，此又不可也。【长编，天禧四年，谢绛言，神农以火徳圣祖以土徳国家以黜五代，绍唐土徳以继圣祖，臣闻太祖生而包洛黄及受命，五纬聚奎，而镇星是主，陛下升太山，日抱黄珥，朝祀太清有星曰含誉，色黄而泽，非土徳之瑞乎？惟勿以变古为疑，时董行父请用天为统，以金为徳，诏两制议，皆言用土徳则当越唐上承于隋，用金徳则当越五代绍唐，而太祖实受终于周室，岂可弗遵传继之序，绛行父议，皆不用】。噫！水患多应，伊川言之火祀，宜修胡宿言之，彼曷不审乎【并见上注】，不然，南京即政，建炎纪元，何天意犹眷眷于中兴之后耶？【中兴本末，宗泽请开封府，南京曹陨进，道君御札，曰：便可即真，来救父母，上由是趍应天府，耿南仲议改元，宜仿艺祖建隆之号，且本朝以火徳王请曰：建炎上初即位，用汉光武故事，为坛于宋之阳，名曰中兴，受命之坛，】呜呼宋徳当天歴年，万亿赫然炎精，奕叶有光，愚尤有望于今日也。
历代世谱
能言其祖郯子见称，【左昭公十七年，郯子来朝，昭子问曰：少昊氏鸟名官，何也？郯子曰：吾祖也，我其知之矣，】不识其先，籍谈贻笑，【左昭，十五年，晋荀跞如周，籍谈为介，王曰：诸侯皆有镇抚王室，晋独无有，何也？谈曰：诸侯之封，皆受名器于王，故荐彛器，晋居深山，王灵不及，其何以献？王曰：叔氏其忘诸乎？密须之鼔阙巩之甲，唐叔受之，女，司典之后，何故忘之？籍谈不能对，】甚矣，世系不可不明也，夫世系明逆顺之理，别亲踈之分封侯之所以乆长统绪之所以继述其有关于世教也至矣，古者别生分类而作，汨作时则有着姓氏之书，奠世系叙昭穆，而命小史，时则有姓氏之官，璇源仙派，绳绳有序，金枝玉叶，秩秩可考，故订正甚易也，自谍谱乆废源流无据，掘起草野之夫，而求附圣明之后，生长夷狄之部而僭紊，帝王之裔。噫！可叹矣！窃尝论之，且五帝之相承，三王之继禅，无非出于黄帝之后，攷之史迁世表，黄帝二世而颛帝三世而髙辛四世而唐尭，至舜则八世焉，此帝之世系，出于黄帝，明矣，【史记世表，黄帝生昌意，昌意生颛顼，颛顼生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生句望，句望生蟜牛，蟜牛生瞽瞍，瞽瞍生舜】四世而禹二十世，而汤至武王，则二十一世焉，此王之世系出于黄帝，又明矣，【同上，黄帝生昌意，昌意生颛顼，颛顼生鲧，鲧生禹，又世表从黄帝至汤二十，世从汤至纣三十世，从黄帝至纣四十九世， 又世表从黄帝至武王，二十一世，】是虽史迁，世掌天官，能知谍谱之详，而亦帝王盛世，历歴有书若官也，世之执茫昧之说者曰：契生于卵，后稷，人迹世系，无可考也。【史记契，因元鸟卵而生稷，因履巨人迹而生】，泥五徳之说者曰髙辛以水生木，夏禹以土生金，世系又不必信也，【汉刘向及子歆论帝王相授，以五行相生】。噫！稷契之事，特经传，欲以见天命，精微之意，【史记禇先生云：】五徳之说又特起于汉儒附防之私，皆不可以实论也，【见上】，吾惟观史，迁世表一书，而知帝王源流之传耳，彼秦起西戎，特一丑类，托于栢翳之所出，若难信也，况吕政受命寄身，不韦而亦玷，栢翳之后，可乎？【史记大费生大防，大防元孙曰中衍，中衍元孙曰：中潏生蜚，防蜚防生恶来，李胜，恶来之后，为秦，又秦本西戎之裔， 又史记，秦记始皇荘防王子也，名子楚为质于赵，见吕不韦姬悦之，不韦，阳翟大贾也，其姬有娠，而献于子，楚生始皇】，汉起沛中特一亭长本于唐，尭之所出，似无疑也。况鄙哉！刘裕亦冐元王，而亦玷唐尧之后，可乎？【汉髙祖賛汉承唐运又髙祖纪髙祖少为亭长，又宋纪刘裕称汉，楚元王之后，】曹魏之兴，肇于宦者，曹腾而以为曹叔振铎之裔，夫何僭？矧嵩本养息姓氏，无考耶？【曹操本嵩子嵩本曹腾养子，盖腾后汉时宦官 ，又魏武作家传，自云曹叔振铎之后，周武封母弟，振铎于曹，】唐祖之始，肇于陇西，北道而以为出于臯陶，夫何伪？矧以理为李，尤为不经耶？【唐纪髙祖讳渊，陇西人也，又唐宗室世系，李氏出自嬴姓，帝颛顼髙阳氏生大业，大业生女华，女华生臯陶字，庭坚为尧大理，歴虞夏商，世为大理以官，命族为理氏，至后利正，逃难于伊侯之地，食木子得全，改理为李氏，唐盖其后也。】甚者，晋之敬塘，西夷裔也，而改姓石氏，可乎？【五代史晋纪石敬塘，其父臬棙鸡，本出于西夷，其姓石氏，不知其得姓之始也，】唐之，克用朱邪族也，而冐姓李氏，可乎？【五代史唐纪李克用其先盖出于西突厥，本号朱邪，后伐黄巢，赐姓为李氏】，呜呼！杜正伦求齿于城南，诸杜君子所鄙，【唐杜正伦与城南诸杜昭穆素逺求同谱不许，衔之，诸杜所居，号杜固，世传其地有壮气，故世衣冠世，伦既执政，建言凿杜固川流如血，自是南杜稍不振，】郭崇韬哭，子仪之墓，识者羞之，【五代史郭崇韬传，崇韬以其姓郭，因以为子仪之后，崇韬伐蜀，过子仪墓，下马号恸而去，闻者颇以为笑，】况帝王正统，使丑类卑族，混而无别，君子安得不辨之哉？此无他，自秦以后姓氏无书，毋怪乎！夷夏贵贱之混，噫，扫历代附防之说，接上世统传之正，吾于我朝见之，昔太祖之肇开区夏，应明宗天生圣人之祷，【五代史，明宗焚香祷于宫中，朕本夷人，愿天早生圣人，为天下主，或以太祖应之，】太宗之克绍先烈验玊帝荐祉之祥，【开寳九年，上曰：晋王必为太平天子，十月，有神降于盩厔县，自言黒煞将军玉，帝之辅也，云太上宫阙已成，晋王有仁心上崩，太宗即位，】诚天命之所眷，然仙源积庆，天派分润，君子不可不求源流之出，愚尝观李攸景，命万年之録也，谓始基之祖曰：平水有劳，皁游铭功，则知出于伯益也，尚矣，【绍兴中李攸作，景命万年録赵氏之先于秦，共祖大费，与禹平水土，舜曰：咨尔费賛禹功其锡，皁游，尔后嗣将大费，佐禹调驹鸟兽，是为栢翳，栢翳生大亷大亷元孙曰仲衍，其后季胜，季胜三世造父，以功封赵城，子孙因氏焉，】又观苏辙圣祖之记也，谓始基之祖，曰：惟我圣祖，肇自皇世，则知本于栢翳也，又明矣，【苏辙，筠州圣祖殿记周制，天下都邑，立后稷祠，而唐澧州祀老子，盖二祖之徳光配天地，凡有社有民，不可以弗享，维我圣祖，肇自皇世，知越，周唐威神，在天灵徳下降禅符，癸丑，始诏四方，万国咸建祠宫】，嗟夫！舜以孝而育虞，禹以功而孕，夏契之后为商，稷之后为周，独益未也，天之报益，其在我朝乎？或者，且曰：邵愽言，今之章奏，不当名广汉，则本朝广汉之后也，君子曰：是益之后，在汉为京兆也。【闻见録，今章奏不当名，广汉按国史防要本朝，广汉之后也，】或者又曰，吴处厚言，庙食宜及程婴，杵臼有功社稷，则本朝赵武之后也，君子曰：是益之后，在春秋为赵氏也，【魏泰东轩笔録，元丰中，吴处厚上书云：昔程婴公孙杵臼，全赵氏之孤，最有功于社稷，而皆死，忠义庙食弗显，宜有崇厉，愿访塜墓，饰词加封，诏封婴为诚信侯，杵臼为忠智侯，】然泝，其流测其源，其在奏鲜粒民之始欤？昔益始封之日，帝舜曰：尔后嗣将大信矣！夫噫帝王世系，皆出于黄帝，吾得之，迁史世表，国朝世系，实出于伯益，吾得之，李攸苏辙，夫何疑哉！
世胄
世胄之说尚矣，传曰：八元八凯，世济其美，此虞制也，【左传】诗曰：王命山甫，纉戎祖考，此周制也，【毛诗】，嗟夫！故国乔木见者，兴思甘棠遗泽爱之，勿败，况所谓世臣者，箕裘之业不坠，诗书之泽犹存，民望之所归，属国势之所倚重，圣人其可不加任用之诚乎？然富贵者侈之阶，逸乐者骄之府，莅而不学，动成过咎，持禄自满，鲜克由礼，虞周圣人之所虑也，是故后夔教胄子，必示以直，温刚简之徳师氏教国子，特拳拳于三徳六行之训，夫惟教于未用之，初用于既教之后，此徳业有肖于前人也欤？噫！世臣之亲，轲书所重，仕不世禄，诗人刺之，成周以后，未尝不重，世胄之选，华元子罕，宋公族也，史鱼，甯武衞卿族也子良，子皮，子产太叔郑公族也，鬬辛鬬御疆，防贾楚卿族也，晋之范栾，郤、赵、鲁之季，孟，叔孙齐之晏婴，吴之季札，分布列国相辉，麟笔无非用人以世者，愚独惜夫，作成善教，浸不如古，尹氏立王子朝而阶乱，【公羊昭公二十三年，】崔氏出奔衞而怙权【，宣公十年】，故公羊有世卿之讥，【见上】吁，非讥其以世也，盖讥不以贤也，然则王教不如古而人才，亦不如古，宜矣！是教也，一变于春秋，再变于汉，三变于唐，教愈坏而愈失材，愈趍而愈下，可叹也。汉自任子之令既除，而世胄之无闻【王，吉上言曰：今使俗吏任子弟，率皆骄骜，不通今古，此伐檀所为作也。宜明选求贤，除任子之令】，唐自刺史，世袭之议不行，而世臣之不用，【唐史戴胄传】，况无教养之道乎？陵之败，义有沗于李将军之威望，【李陵传，】禹之骄纵卒坏，霍愽陆之勲，伐【霍光，霍禹传】，汉之世胄，安在哉？虞世南之后而至于为匠，【本传】房，杜之后而败于子之不肖，【本传】，唐之世胄，安在哉？攷论汉，唐之事，君子深为之于邑。噫！人材非有古今之异也。特后世之教，有腼于帝，王者多矣，春秋之教虽不古，犹幸其有风声气习之遗汉，唐以来，往往舍法而无教，则人材消蚀，又何尤焉？国朝重象贤之礼，严世禄之制衣冠，陆续相望，后先勲业，赫奕不替云，仍噫有由也，既严以监胄之教，又严以较试之法既重，以覆试之实，又重以引对之命，【国初建，国子监教养，公卿大夫子弟，又建隆之制，所补斋郎进监，以三事覆试之曰身，曰年曰诵书，覆而不实，主者坐之，故稀与王贻孙坐补，斋郎失实，贬官赵元拱髙元绪坐补斋郎贬官， 又祥符三年，诏门资，二十五以上求差使者，令于国学所习，以二年为限，令审官院与判监考试，既而引对，钱象中陈宗纪并以学业未精，且令习读，次年引对】，此庆厯之诏，所谓周大司乐掌学政，以六艺教国子，则官材，盖本于世胄者，其有意于作成，胄子也至矣，【庆厯三年十一月，诏曰：周大司乐掌学政，以六艺教国子，则官材，盖本于世胄，而今之防法受防太广，以致踈宗防恩拜焉，未知率身之道，从政之方，今设考课之格，立保任之条云云，】宜乎？世有贤臣者，文靖相庆，厯之治【吕夷简，仁宗即位，拜参知政事，知戸部侍郎，同平章事，出判陈州，歳中复相，封申国公，出判许州，未几，复入相，徙封许国公，拜司空，平章事，明道二年，章献崩，上始亲政事，公手防为治之本，以讽于上，后吕公与范公俱出，又再入相，二公相欢，约讨西贼至，元昊纳欵，遂与和焉，】申公新元祐之风，吕氏之家声，不替也【，元丰五年，出知定州，徙扬州，哲宗即位，召兼侍讲，拜尚书左丞，迁门下侍郎，拜尚书右仆射，元祐三年，拜司空，兼平章事，力除新法之害， 诘青苗之害，责兴利之，戒用兵之失，救官制之滞，与司马光辅政，于是民欢呼鼓舞 ，又公在颍，欧公为守，以公为相，家令子弟待公厚，及与刘敞学始爱公学识，】忠献辅景祐之政【，仁宗初，韩忠宪公亿为御史知杂事，景祐三年，除工部侍郎，同知枢宻院事，拜参知政事，范文正公知开封府，献百官图隂荐公可用文正既贬，仁宗以谕公，遂除参知政事， 又苏氏谈训云：教子严肃不可犯，第二子舍人，持国有过，必欲挞之，家法之严如此，】持国正，熈寜之法，韩氏之世业，不坠也，【神宗朝，维除翰学，承防时，京师旱，上防曰：近日畿内县督索青苗钱甚急，往徃鞭挞取足，至伐桑为薪，以易钱货，旱灾之余，重罹此苦，望陛下自奋英断行之，因奏对面论，神宗感悟，有防根究图易，免行利害，权住方田，编排保甲，罢议东西门市易，命公草制，求直言其畧曰朕之聴纳，有不得于理欤？狱讼，非其情欤？赋敛失其节欤？诏出，人情大悦，是日大雨，】一范之謡，闻者破胆，而纯仁之事业，益盛焉，【范文正公仲淹知陜西，邉人謡曰：军中有一韩西贼闻之心胆寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆，又范纯仁文正公之次子，以恩补太常寺太祝，中皇祐元年进士第后，元祐初，拜尚书右仆射，宣仁曰：卿父仲淹，可谓忠臣，卿当似之】，一韩之謡，闻者骨寒而忠彦之忠，望尤着焉，【言行録本传，】此相业之彰，即商之伊陟也，三覆以待，北戎授首，杨延昭之为有功，而其父业前朝之名将也，【政要，咸平中，敌寇代州，莫州刺史杨延昭伏鋭兵于羊山西，自此掩击，且战且退，及西山，伏发，敌大败，获敌将凾首以献，又长编，咸平二年，真宗驻跸大名，莫州刺史杨延昭入奏，邉事上指示诸王曰：延昭父业为前朝名将，延昭兵防塞，复有父风，可嘉也，】一矢加遗，西蕃惊遁，曹寳臣之为有功，而其父彬开国之勲旧也，【记曰：曹彬将薨，太宗亲临其第，问以后事，对曰：臣二子璨与玮皆将材，上问其优劣，对曰：璨不如玮，已而果然，西蕃犯塞，玮望敌阵前，有僧往来，问左右曰：敌贵人也，遣李迢射之，一发而毙，于是敌遁以大军乗之敌大败，西蕃慴服，毎言及玮，则加手于顶，呼之为父，】马全义之力战，已有劳于太祖者也，其子知节严饬见惮焉，【言行録，马知节父全义，从太祖定天下，力战有功，公年十八监，彭州兵马以严饬，见惮如老将，】王超之御敌，已有勲于太宗者也，其子徳用夷狄知名焉，【同上王徳用父武康公超事太宗，真宗有劳，公以父任为官，至道二年，讨继迁公从武康公出鉄门为先锋，军至乌白池，公告其父曰：归师过险必乱，乃令曰：乱行者斩，士卒无敢先后，武康叹曰：王氏有子矣 ，又王徳用神道碑，公善抚士，雄伟动人，虽里妇夷狄，皆知者】，此将材之良，即周之召虎也。噫！遗风余泽，目擩耳，染岂一朝一夕之积哉？诗曰：凡周之士，不显亦世，国朝有焉，又曰：无忝尔祖，聿脩厥徳先正有焉。
氏姓
子长之序，司马氏所出也，其先司马适晋，后复奔魏，【司马迁传，迁论司马氏之所自出于颛帝，时则为重，黎在宣王时，则为程伯休父，其后官失其守，为司马氏惠防之间，司马氏适晋，晋中军隋防奔魏，而司马又入梁，】子云之序，杨氏所出也，其祖食采晋阳，后为阳侯，二公之序详矣，【扬雄自序，杨氏所自出，其先出自于周伯侨食采于晋之杨，因以为氏，周末时，而杨氏或称侯，防六卿争权，韩、魏，赵兴而范，中行智伯毙，当是时，为偪杨侯者，】然按之，春秋隋防奔秦，后自秦入魏，入魏而还晋，岂有自晋而奔魏之理，则知子长之说也，妄【，按春秋左氏传，隋防奔秦，复自秦入魏而还晋，未尝自晋奔魏，】考之，张衡言：晋士大夫食采于杨为，杨氏食我有罪，而杨氏灭，无有所谓杨侯者，则知子云之说也，踈【张衡言：晋之士大夫，食采于杨为，杨氏食我有罪，而杨氏灭，无有所谓杨侯】，呜呼！子长子云，汉大儒也，所序又复自姓也，本末源流，错缪无据，愚欲以一已之见而论他人之谱谍，噫，难矣哉！虽然，亦不可不论也。古者姓氏之权出于上，故姓氏易明，后世姓氏之权出于下，故姓氏难考，夫为齐为鲁为，宋为衞赐氏以国也，为戴为武为宣为穆，赐氏以谥也，赐氏以官，则若司寇，司马，赐氏以爵，则若王孙，公孙赐氏以字，则若孟孙，叔孙赐氏以居，则若东门，西门三乌，五鹿，以志赐也，巫氏，匠陶以事赐也，籍谈之籍，以其司晋之典，董狐之董以董晋之史，凡此皆上所命也，【风俗通氏姓篇序曰：凡民之兴也，事赐氏于国，齐鲁宋衞也赐氏于谥，戴武宣穆也，赐氏于号唐。虞夏，商也云云，】自夫王制不明，私意妄改往，徃有纷错，变乱之失，嗟夫！表功徳厚亲族者，姓也，制婚姻明，人伦者姓也，其可轻乎哉？邾子之后，去邑而为朱氏【，本自髙阳后周封于邾，后为楚所灭，子孙乃去，邑氏朱焉，】邢叔之后，去邑而为于氏，【本周武王子邢叔子孙以国为氏，其后去邑，单于氏】踈氏至束晳，去足以为束，【束晳，字广微，踈广之后，曽祖避难，去足为束，】桥氏，至周文帝去木而为乔，【周纪，文帝本桥氏后，去木姓乔】，此以字而讹，其姓也；夏，啓封支子于莘，而其后为辛氏【，唐书辛替否传注，辛姓夏，啓封支子于莘莘，辛声相近，遂为辛氏，汉初辛满为赵，魏名将，徙家陇西，便为陇西人，】周武王封虢叔于西虢，而其后为郭氏【，蔡伯喈作郭林宗碑曰：郭林宗，其先出自周，王季之穆，有虢叔者，实有懿徳文王咨焉，建国命氏，或谓之郭，即其后也，】歩揺氏讹为慕容【，前燕録云，魏初莫防，防率部落入居辽西，时燕代多冠歩揺冠防好之，乃敛髪袭冠诸部，因谓之歩揺后音讹，为慕容焉，防孙陟归，进拜单于遵循华俗，自云慕二仪之徳继三光之容以为氏，】奚氏讹而为嵇，【嵇康，本奚氏，后康易而为嵇，】此以声相近，而讹其姓也，赵奢因封马服君，其后转为马氏【，赵奢本自伯益之，后奢封马服，君后遂氏焉。秦灭赵，徙奢孙兴于咸阳，为右内史，遂为扶风人望，】田千秋因乗小车，其后转为车氏【车千秋本，齐田氏后至千秋，以年老得乗小车出入省中，时人谓之车丞相，子孙因以为氏焉。】京房本，李姓也，推律而姓京，【京房本姓李，后因进律改姓为京】，陆羽不知所出也，筮易而姓陆，【陆羽，复州人，不知所生，或曰，有僧得之，水濵蓄之，既长，以易自筮，得蹇之渐，曰：鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉，因以陆为氏，名而字之，】庆纯，因避安帝讳，转为贺氏，【贺氏本齐之公族，庆封之，后汉侍中庆纯，避安帝讳，改为贺氏出，防稽河南二望，】秃髪贺以魏太武谓与同源，转为源氏，【唐源乾曜传注，源姓秃髪傉檀之子贺入后魏，魏太武谓之曰：与卿同源，可为源氏，源乾曜，盖其后也。】楚人以项籍之故而易籍为席，【唐席豫传席姓出，安定其先姓籍避项羽名，改姓席氏，】闽人以王审知之故而易沈为尤【，尤本沈姓，以沈与审同音，后易尤姓，】是数者，非更姓之私乎？灌孟本，张姓也，为灌婴舍人，而冐为灌氏【，汉灌孟本张氏，后为灌婴舍人，冐为灌姓，】贠凝之本，刘姓也，慕伍贠忠烈而冐为贠氏【贠半千传其先本彭城刘氏，十世祖凝之事，宋及齐受禅，奔元魏，以忠烈自比伍贠因自姓贠】李元谅本安姓也，养于阉尹，而冐为骆氏，【唐李元谅，安息人，本安氏，少为宦官骆奉先养息，冐姓骆名，元光】衞青本郑姓，而冐姓衞【前汉衞青本郑姓，后为衞家奴仆因冐姓衞】郑注本鱼氏而冐姓郑【，唐郑注本姓鱼，冐为郑，故当时号鱼郑，及用事，人瘦谓白水族，】是数者，非冐姓之伪乎？切尝深究其，自族别而为姓，姓别而为望，望别而为房，故姓多则讹其族望，多则讹其姓房，多则讹，其望必然之理也。今夫刘氏一族，自尧陶唐氏，至秦为刘氏，而其姓有六【，自陶唐氏既衰，至夏别为御龙氏，至商，别为豕韦氏，至周别为唐杜氏，至晋别为范氏至秦，别为刘氏，凡六姓，】三子别，妫氏一族，自舜别为姚氏，至齐王建为王氏，而其姓有四，若是则姓多而讹，其族【妫氏，舜为姚氏，至胡公别，为陈氏至，敬仲奔齐，别为田氏，至齐王建之子别为王氏，凡四姓，】杜氏一姓，自枝伯之后，为杜城杜氏，王赫子威之，后为濮阳杜氏一姓，而五望【，枝伯之后，不近者则为杜诚杜氏，至汉建平侯延平之后，则为京兆杜氏，晋当阳侯预之后，则为防阳杜氏，恕子寛之后，则为旦水，杜氏赫子威之后，则为濮阳杜氏是杜氏一姓五望，】张氏一族自常山王耳之后，为河间张氏，至唐相亮为郑州张氏，一姓而十望，若是则望多而讹，其姓【，张氏自常山王耳之后，则为河间张氏，留侯良之后，则为东武城，张氏，北平侯苍之后，则为中山张氏，后汉太守纲之后，则为冯翼张氏，后汉蜀郡太守睦之后，则为吴郡张氏，晋司空华之后，其一徙居河东，则为河东张氏，其一徙居河南，则为始兴张氏，汉相安世居，繄水则为魏郡张氏，唐祖镐世居平原，则为汲郡张氏，唐相亮又为郑州张氏，凡有十望，】清河崔氏一望而三房愽陆，崔氏一望而四房，赵郡李氏一望而六房，陇氐李氏一望而四房，若是，则房多而讹，其望【并唐宰相世系】，王制不明，私意妄改其，一至于此欤？惜哉！噫！孰知我朝先正严于氏姓之别乎？希文少依母氏，冐朱姓已称，朱学究也，既长，知其世家，泣从范氏，呜呼，其视滕公随外家，而姓孙所见逺矣【范仲淹，字希文，生二歳而孤，母夫人贫无依，再适长山朱氏，既长，知其世家感泣去之，始范公少，冐朱姓举学究，姜遵引入中堂，谓其夫人曰：朱学究，年虽少竒士也，年二十余，始改科举进士， 又汉，滕公随母外家，因姓孙】，武襄逺祖狄梁公已有诰，身可騐也，公以一时遭际，不敢凂梁公之后，呜呼！其视郭崇韬哭，子仪之墓，所得多矣，【笔谈云：狄青为枢宻使有狄梁公之后，持梁公画像及诰身十余通，诣青献之，以谓青之逺祖青谢曰：一时遭际，安敢自附梁公，厚赠而还之，比之郭崇韬哭，子仪之墓，青所得多矣，】若夫司马之呼，耸闻大辽【狄辽敇，邉吏曰：中国相司马矣，谨毌生事，开邉隙，】小范之称，惊动西夏，【名臣传，仲淹领延安，夏人闻之，戒曰：今小范老子腹中自有数万，甲兵】，则知姓氏，以人物而荣，子厚无行有玷，郇公【闻见，録章惇者郇公之踈族介甫用事，李承之荐，惇介甫曰：闻惇大无行，】京卞，憸人借名端明，【蔡端明名襄蔡京，蔡卞，皆效其名】，则知姓氏，以人物而辱，或荣或辱，皆由人物，彼区区改姓，冐姓何益哉！
名讳
楚臣名籍义士所鄙，【郑当时传髙祖既灭项籍，令楚旧臣皆名籍】，霍氏不名，后世荣之【，宣帝图麟阁十二人，惟霍光不名，】甚矣哉！名讳之重也，何者？以讳事神，古人以为正礼，闻人之过，如闻父母之名，盖以明尊尊亲亲之义，正三纲，五常之理，诚扶世之要道欤？昔孔子作春秋也，内而君臣之朝聘外而兵师之征伐，公侯之盟，好与国之防姻荣増华衮辱过斧钺，特寓于名字之间，且齐曰齐侯，宋曰：宋公列国之君书，爵，宜也而衞灭同姓之国，则特书名以讥之，小国之君，未拜，王命而不书爵，则书名可也，而邾娄之君与公同盟，则特书字以褒之，圣人立天地之常经，人道之大伦，皆于是乎頼后世岂可轻乎哉？然尝论之，古人之以讳也。狥公而合乎礼，后世之以讳也。狥私而背乎礼，且古之臣为君讳，子为亲讳，此当然之理，然诗书不讳也。临文不讳也。庙中亦不讳也。若文王讳昌，而箕子为武王陈洪范曰使羞其行，而邦其昌，厉公讳胡，而其子宣王时，诗曰：胡不相畏者，诗书不讳也。春秋，僖公名申而书，戊申，定公名宋而书，宋仲几庄公名同，而书同盟者，临文不讳也。周公成王诗曰：克昌厥后，又曰：骏发尔私者，庙中不讳也。此非徇公而合礼乎？后之为汉帝讳者，彻侯改为通侯，【武帝讳彻，诸将彻侯，皆改为通侯，】秀才改为茂材，【光武讳秀，班固作史如武约，诏令州郡察吏，民有茂材者，盖秀改为茂也，】荘助改为严助，【严助，本姓荘，班固避明帝讳，易为严】，此固尊其所当尊，彼吕后名雉以雉字，易为野鸡，岂非尊耶？【吕后纪讳雉，令臣下呼雉为野鸡】，为唐帝讳者，刘渊易为刘元海戴渊易为戴若思，【唐髙祖之祖讳虎，李延夀唐人作南，北史，故名，季龙易为石虎，韩擒虎者，只称韩擒 又髙祖讳渊亦以刘渊为元海戴渊为戴若思，】名季龙者，石虎名韩擒者，擒虎，此避其所当避，彼汉元后之父名禁，改禁中曰省中，岂宜避耶？【汉元后之父，王禁贵显，时避其讳，呼禁中曰：省中】董仲舒受业之徒，名曰歩舒【臣歩舒受业于仲舒，亦因名舒，】司马长卿以慕蔺，而名曰相如，岂有尊之而复名之乎？【前汉司马相如字长卿，少名犬子，既学，慕蔺相如为人也，更名相如】衞侯讳恶而衞有石恶【，左传衞侯讳恶其臣，亦有石恶者，】父称羲之而子名献之，岂有君父，可同讳乎？【晋王羲之子名献之，】甚者，刘歆当世儒宗，窃防自欺，易歆为秀，【汉防曰：刘秀发兵捕不道，故刘歆欲合防改名为秀】，唐世名臣，其名隐而字显者，乃以字行，又何取于父母之名，其子乎？此皆徇私背礼之失也，【唐史论唐臣徳彛元龄士亷师古皆以字行，其名曰伦，曰乔，曰籀，曰俭，余见欧阳集古防】，若夫国朝先正一姓字之称，一名讳之论，何其不轻耶？识与不识皆称师鲁儿童走卒皆诵君实，是以字称之也，【尹洙，字师鲁，天下之士，识与不识，皆称曰师鲁，又东坡诗云：儿童诵君实走卒，识司马】，岂非春秋书字之褒乎？市井相语，指元城曰：刘待制闺妇相呼，指魏公曰：张都督，是以官称之也，岂非春秋书爵之褒乎？【刘安世在宋市井细民，以谓若过南京，不见刘待制，如过泗州，不见大圣 ，又张浚凡闺妇，细民皆呼曰：张都督】称寇莱曰：冦老称包拯曰：包老，示其尊敬之义也。岂非春秋书郭公之褒乎？【冦莱公贬外，故天下謡曰：欲得天下，好莫如召寇，老又包拯知开封府，语曰：关节不到，有阎罗包老】：噫！是特下之相敬，不敢以讳也。有如以君名臣，亦何不可？呼学士而不呼丁度，【丁度在经筵，仁宗毎呼学士而不名】，呼侍中而不呼韩琦，此尤敬之至，爱之笃矣，【英宗呼韩侍中，不以名】至姓，宋而不名郊，为时讳也。此如姚元崇以开元尊号之故，而独名崇之意，【宋祁公，初名郊，字伯庠，有忌，其先达者譛之，谓其姓符，国号名应郊天，又曰：郊者交也，交者替代之名也。宋郊，其言不祥，仁宗遽命改之，公乃改名庠，字公序，又姚崇，字元之，初名姚元崇，后元宗改为开元恐犯开元尊号，独名崇】，父讳林而不除，翰林为亲，避也。此如李贺以父名晋而不应，进士之义，【唐李贺父名晋肃，贺不应进士，以父名晋，与进同音，后韩退之作讳辨，觧之又名臣传，有以父讳林，除翰林不受，诏】先正所称，皆有古谊，岂若后人纷纷徇私之失欤？愚详论之，以俟君子，续欧阳公集古録之跋。
闻望
周人用贤之法，因民之所自择而遂，使之入长出治，孟子用贤之术，必徇国人之所共贤，而徐加采择，盖众望所向，不可不顺也。夫世所谓人望者，固有父天下而号天下之大父者，有能子一邑而得冠天下之名者，景星凤凰，覩者为快，太山北斗，望之悚然，坐于庙堂，则奸雄缩颈，处于方面，则夷狄望风，故一乡一国之望，一乡一国向之矣，天下之望，天下向之矣，彼其向是人也，以谓是惟无用，用之决能表治而福民，吾其咈之，彼谓我遏膏泽，使不流也，云行于天，雷震于地，虽未遽雨，而槁苗已有生意，意期之故心向之也，是以君子乗此机而用此人，则功虽未效，而形已着于事先矣，舜之用贤也，元凯先焉，元凯非能不施功，而水土自平也，不用力而五教自行也，选用之初，天下固已为有功，何也？是十六族者，世济其美，斯民注其耳目乆矣是所谓以民治民，以天下治天下，因其向而答之之谓也，【左传昔髙阳氏有才子八人，苍舒隤敳，梼演大临，厐降庭坚，仲容，叔逹，齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八凯髙辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹李貍，忠肃恭懿，宣慈惠和，天下之民，谓之八元。此十六族也，世济其美，不陨其名，以至于尭，尧不能举，舜臣尭举八凯，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成，举八元，使布五教于四方，内平外成】，是故以已用人庸或不宜，因众用望无往不济，众望在循吏，则用召父杜母，吏民称诵，郡国向治焉，【前召信臣为南阳太守，吏民亲爱信臣，号曰召父，后杜诗传为南阳太守，号为杜母，】众望在旧，士则用顾荣，贺循以结人心，而江东皆归焉，【晋王导说琅琊王睿曰：顾荣，贺循此士之望，宜引之以结人心，二子既至，则无不来矣。睿乃使导躬造循，荣以循为吴国内史，荣为军司，加散骑常侍，故江东归心焉。】众望以节义为重，李固风裁，士夫多慕用之，而盗贼请降，【李固结父英贤，四方有志之士，多慕其风而来学，京师咸叹曰：是为李公矣，永和固为荆州刺史，贼自缚归首，】李膺龙门登者，为荣用之，而阉宦屏息，【李膺士夫慕之，被其容接，号曰登龙门，为司校尉，诸黄门，常侍皆鞠躬屏气，休沐不敢出宫省，】众望以徳勲为重裴度硕徳若位岩廊，而幽，镇自臣，【唐本传，长庆四年，王庭凑屠元翼之家，敬宗羞惋，嗟宰相非其人，使凶贼炽肆，学士韦处厚上防曰：臣闻汲黯在朝，淮南寝谋，干木处魏，诸侯息兵，裴度元勲巨徳若位岩廊委决，必使戎敌畏威，幽、镇自臣】，子仪元勲一见，回纥而下马列拜，【郭子仪，永泰中，懐防尽说吐蕃等掠泾、邠、京师大震，子仪以数十骑见回纥大酋曰：何忘防谊而至是耶？回纥舍马下拜曰：果吾父也，子仪即召与饮，结欢好如初，】举逸民，则天下归心，是重望在逸民也，故诸葛起草庐，谢安起东山，卒成伯蜀，兴晋之功，【诸葛亮卧南阳草庐先主，枉驾起之，遂伯蜀地以抗吴，魏谢安髙卧东山后，起为宰相举谢破符坚之师，】用世臣，则天下所慕，是重望在世臣也，故山甫纉戎，召虎出师，卒成中兴之勲【诗，】彼以所欲向之，我以其所向用之，天下欣欣，如有获焉，寜不慰苍生而寜吾国哉？呜呼！汲黯在朝，淮南寝谋，干木处魏，诸侯息兵，【见上注】，士君子以一身系天下观望也大矣，尝以国朝观之，文富天下，闻名乆矣一旦并拜相麻，而缙绅之流，至相庆贺，徂徕之诗，脍炙人口，宜乎天下向治也，【至和初并用文富，二公宣麻之际，上遣小黄门密聴论议，二公乆有人望一旦复用，朝士往往相贺，黄门具奏，上大恱 又石介作圣徳诗维仲淹，弼一夔一契，】韩范天下知名乆矣一旦出镇陜府，而骨寒之謡传播，军中小范之名，闻者起敬，宜乎人乐为用也，【韩公与范公在兵间最乆二公名重当时，人心归之，乐为之用，天下称曰：韩范军中謡曰：军中有一韩西贼闻之心胆寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆 ，又西夏相语曰：小范胷中数万甲兵，】元祐之初国事，改弦之日也，温公入朝，人皆望治，何者？儿童走卒皆识司马乆矣【东坡作温公独乐，园诗儿童诵君实走卒，识司马】渡江之际，国势缀旒之秋也，张公登揆，再植中天，何者？小儿妇女，皆知都督素矣，【张浚为相，与赵鼎共起事功，时天下小儿妇女，皆称曰：张都督】噫！国吾国也，民吾民也，而敬之亦宜也。若夫蛮夷狄，不知礼义，一闻盛名，敛袵起畏此，尤可嘉也。无地起楼台之诗，流布，北敌至勤谘问，【魏野，赠寇公诗曰：有官居鼎鼐，无地起楼台，北使至赐宴，两府预坐，北使歴视坐中问曰：谁是无地起楼，防相公丁谓曰：寇公暂抚南邦，】长啸，却胡骑之赋，传诵髙丽至问安否，呜呼！若人而在朝廷，朝廷其不尊乎？【范镇少赋长啸，却胡骑赋及奉使髙丽敌相目曰：此长啸公也，其后兄子百禄使敌，敌亦问镇安否，】曹公在天雄敌，使一过，不敢疾驱，【曹公威震西鄙，及镇天雄，契丹使过，必戒其下，无敢疾驱】，王公莅大名，敌使入境，沐浴洁服，呜呼！若人而在藩阃藩阃，其不壮乎？诗曰：如珪如璋，令闻令望，吾于诸君子见之，今日欲寛天下之忧，而起中外之治，惟在急收人望，耳豪杰归附，正觇吾所以驾驭之术，必得人，如裴度而后可以用蔡人，【裴度平吴元济用，蔡人】遗黎南来，正望吾所以镇抚之策，必得人，如冯异而后可以慰关辅，【光武徇河北，遣异乗传循抚属县，録囚徒，存鳏寡】新，敌慕义正，观吾所以区处之，方必得人，如祖逖，而后可以制石勒【，祖逖镇兵黄河以南，皆为晋土，石勒遣使奉币，请和于逖，】朝无重臣，天下何赖？昔宣和末向子諲谓惟起刘安世陈瓘，则尚可支持，使朝廷得闻其语，及二臣之尚在起而用之，则立国，岂但江左而已，何者？刘安世在宋市井细民，皆知有刘待制陈瓘过越，田夫野老，皆知有陈莹中，二公人望，所向如此，岂难扶宣和之治耶？【刘安世在宋杜门屏迹，然田夫野老，市井细民，以谓若过南京，不见刘待制，如过泗州，不见大圣，又陈瓘迁谪以来，杜门三十年，所至人情向慕，虽田夫野老咸知名，自天台道由防稽知越州，王丰甫具舟于郊，越人闻公赴府，争竞观瞻，比肩舆归，道路遮拥，几不可行，】不然，眼钉之謡，天下所恶，【天下謡曰：欲得天下平，须防眼中钉欲得天下，好莫如召寇，老时丁谓譛贬寇公也，】距脱之诗，士夫鄙之，【石介圣徳诗曰：如茅斯防，如距斯脱，距盖指夏竦也，】知众之所恶者如此，又知所好者如彼，今日其可不谨哉！
古今源流至论后集卷七
钦定四库全书
古今源流至论后集卷八  宋 林駉 撰
储材
尝怪汉髙帝屈用羣策，驾驭英豪，当时未尝无材也，而猛士之思，已见于大风之歌【髙纪髙帝至丰而作大风，歌曰：大风起兮云飞，安得猛士兮守四方！】孝武，广开数路，收召贤俊，当时盛称得人也，而跅弛之求，且见于末年之诏，【武帝纪】，是何得其效于前，而不获其用于后耶？盖尝论之，方蓬蒿未刈，讐敌未服也，登坛而拜，【韩信传】挥洗而听，【郦食其传，】临轩策士，【董仲舒传】，下诏求贤，【武帝纪】，于此之时，偏禆行伍，皆欲自勉，山林草泽，闻者作兴，不闻有乏材之忧，迨干戈既定，事功已集也，元勲宿将，葅醢相望，【韩信，黥布传】，丞相大臣诛谴相继，【公孙贺，刘屈牦传】，于此之时，朝廷之上，故老凋零衡茅之下，豪逸退遁，无怪乎有拊髀之叹，此无他，盖二君爱惜培养，则临难有可仗之人，轻弃厌薄，则处事无可任之士，不是之思，而徒谓天下乏材，是诬天下也，不然，二君晚年既悔之后，降心招礼作意，收召遗一，周勃而能成诛吕安，刘之功，【周勃传，】储一霍光，而果定拥昭，立宣之策者，是果乏材哉？【霍光传，】诗曰：丰水有芑，武王岂不仕，贻厥孙谋，以燕翼子，信乎人材不可无，培植之功也。世更五代，士气骩髀，岩穴緼袍，韬光晦迹，此正六隂之极我朝开基，磨洗作新科目，网罗学校，收拾此方一阳之萌，三朝相承，日培月长，至于仁庙，云集雾滃，此际六阳之极故増葺胄监，銮舆亲幸，我太祖作兴之始也，【太祖既受禅，即诏有司増葺国子监祠宇，车驾一再临幸，】三馆増置书籍充栋，我太宗涵养之时也。【，淳化元年二月，国家因唐制，建昭文史馆，集贤院于禁中，昭文集贤置大学士，其学士史馆，置监修国史，脩撰直馆，昭文亦置直馆贤院，又有修撰校理之职，】深矣哉！祖宗之仁欤？庆厯之初天地，嘉吉众贤之进，如茅斯防，【石介圣徳诗】至此，始见丰芑之效此，高宗谓太宗置三馆，养天下之士至仁庙，人材辈出，为国名臣，信夫【，绍兴十一年，上谓宰执曰：学校人材自出，人才须素养太宗置三馆，养天下之士至仁庙，人才辈出，为国名臣】，自今观之，可属大事，重厚如勃，非溢美也，【石介圣徳诗予早识琦，琦有竒骨可属大事，重厚如勃，】亿万维生，公手抚摩，非侈辞也，【苏东坡传公神道碑，北至燕然，南至于河，亿万维生，公手抚摩，】中庭拜麻，相庆相贺，有令闻也，【文彦同，富弼拜相，宣麻之日，士夫以得人相庆，天下谓之文富，上曰：吾得二相，贤于梦卜矣，】受遗辅政，有始有卒，无间言也，【曽公亮谨畏周宻内外无间言，受遗辅政，有始有卒，可方安世】，非宰辅之得人乎？契丹入贺，称叹得人【，仁宗朝王徳用再入枢，宻是时富公相，契丹使来徳用伴射使者曰：天子以公典宻而用富公作相，可谓得人，】元昊纳欵酌酒，相贺则徳用仲淹典枢之劳也，【庆厯初元昊纳欵，遂召韩琦，范仲淹为枢宻副使，天下闻之，而士夫酌酒相贺曰：上用韩琦，非惟社稷之幸，乃天下生民之幸，】忠纯可纪，玊音称赏【，仁宗曰：朕命参知政事忠纯可纪者，惟蔡齐鲁宗道，薛奎而已，】忠鲠自任，贵戚深惮则薛奎，宗道佐政之功也。【拾遗録鲁宗道为叅政，忠鲠自任，时人谓鱼头公 ，又归田録，时曹利用恃权骄横，公折之，贵戚用事者莫不惮之，目为鱼头，参政】非叅枢之得人乎？諌官叩镮，不曰沽名，【明道二年，仲淹孔道辅，孙祖徳蒋堂马绛叚，少连宋祁刘涣诣垂拱殿门伏奏，门者阖扉，道辅叩铜镮大呼，】御史叩榻，不曰好异。【石介圣徳诗惟脩惟靖，立朝谳谳，言论磥砢，忠诚特达，素相之后，含忠履洁，昔为御史，几叩予榻，】四贤之称，指以为荣，【蔡防作四贤，一不肖之诗四贤，谓范仲淹余靖，尹洙欧阳脩一不肖谓髙若讷也】三谏之诗传者为快【，仁宗用欧阳脩，余靖王素为諌官蔡防作诗曰：御笔新除三諌官，宣传朝野，尽相欢云云，三人以诗进，上复用防为谏官，】台谏之风采，可想也，贵妃之册，权宠可奉，祁为翰林，不以册进【，宋祁入翰林，当作贵妃，制初行册礼，而祁以诰进，妃怒，抵于地曰：何学士敢轻人，遂落职知许州，东都事畧】招提之记，政府可得齐为学士，不以记上【，天圣六年，以翰林学士蔡齐知河南府罗崇勲趍上修景徳寺记曰参知政事可得也，齐故隐其记不上，崇勲怒，防于太后命齐出守，】翰苑之节，操可羡也，敕出唐介而何？郯封还【，嘉祐五年，唐介知荆南，敇过门下，知封驳事，何郯封还之言，介为諌官有补，朝廷不当出诏，介复知谏院如故，】诏除懐敏而胡宿缴驳，【皇祐元年，杨懐敏除副都知，知制诰胡宿不草制，封还，上谓宰相曰：前代有此故事否？文彦曰：唐给事袁髙不草卢相制书，近来富弼亦封还词头，上乃意觧】其给，舍之持正论也如此，前代乱亡，反覆规讽，【孙奭毎讲书，前代乱君亡国，必反覆规讽，】前代治乱，再三熟复，【王举正进谏，及前代治乱之际，必再三熟，复以尽规讽也，】其经筵之格，君心也如此，不特此也，以言其邉，帅则黒王相公见者惊心，【王徳用状貌魁伟，而面色正黒虽匹夫下卒，闾巷小儿外至，邉夷君长皆知其名，称之曰黒王相公北敌，常呼其名以惊小儿，】小范老子闻之，破胆，【名臣传，仲淹领延安，阅兵选将，日夕训练，夏人相戒曰：无以延州为意，小范老子腹中自有数万，甲兵不比大范，老子可欺也，戎人呼知州为老子，大范谓雍也，又邉上謡曰：军中有一范，西贼闻之，惊破胆，】以言其郡守则成都，清节以一琴自随，【赵抃在成都，携一琴，一鹤以行，其再任也，屏去琴鹤，止一苍头执手，神宗尝谓曰：闻卿匹马入蜀，以一琴一鹤自随，为政简易，亦称是耶？】端溪美政，一砚不持，【包拯知端州岁贡砚，前守縁贡率数十倍以遗权贵，拯令制者，才足贡数，岁满不持一砚，归】以言其县令，则阉寺索牛，以理拒之，【仁宗时，吴育知防城县，宗室宦寺上冡过县，或夜索牛驾车，公曰：牛不可得】衞士纵马以法杖之，【范纯仁，始知防邑县，民有诉衞士纵马食，术者公捕杖之，】项背相望，为国名臣，噫，盛哉！吾观庆厯人材之众，如此，岂一朝一夕之积耶？然遗波余泽，用之不尽，犹足为异日之观，治平之初，主少国，疑之秋也，当时天下呼吸之间有雷有风，有存有亡，韩魏公屹然中立，亲扶日毂，垂绅搢笏，神闲气定而天下不敢言，不敢议，韩公本庆厯之硕辅【言行，録韩琦传】熈寜之际，阳消隂长之时也，新法之行，趋者澜倒，同已者，进异议者斥，富公首立赤帜，台府继论，至为一空，而小人终，知公议之不可夺，富公本庆厯之名相【，富弼与安石议法意不合，公称疾求去，司马公言于神宗曰：富弼老成，有人望其去，可惜！上曰：朕留之至矣，彼坚欲去时，蒲宗孟范伯禄范公，吕公诸贤，皆以争新法去】，元祐之元，改弦易辙之日也，程范二公，虑有朋党，【闻见録程颢曰：君实晦叔作相，当与元丰大臣同，若先分党与，他日可忧，君实忠直，难与力争， 范公遗事，公与乎文邦彦曰：事有太甚者，恐他日朋党之祸，】章吕小人窥伺隙间，【时吕惠卿语章子厚投问，皆抵伺间，闻见録】，而温公极溺救灾，不暇他恤，而天下知太平之有日，温公本嘉祐之名臣【，刘安世曰：温公当揆路日，盖知后有反覆之祸，拯溺救焚，何暇论异日事，温公在嘉祐时修起居注，同知谏院，】禁废不尽者，犹足以支靖康之变，【伊川东坡刘安世诸党，崇寕初谓之元祐，学皆禁废，】源派相传者，且能致建绍之功，【杨时，马伸皆伊川弟子，建炎初，召用】社稷灵长，终必頼之，祖宗涵养之功大矣，书曰：罔俾阿衡，专美有商，愚不能无望于今之士君子。
隆儒
汉立，士人心尊经，【孟子序，汉文广游学之路，而天下众书徃往颇出论语，孝经，孟子尔雅，皆置士，】唐召学士，天下崇文【，唐太宗于门下，别置文馆，召用十八学士，时谓登瀛洲】甚矣，天下不可一日无儒者之功也。人主亦不可一日不重，儒者之学也，夫礼义之所以兴分守之，所以立纪纲之所以张耕凿之所以安者，非儒之功耶？为天地立心为生民，立极为斯道，明正统为万世开太平者，又非儒之功耶？吾儒功用与天地并，其可不加崇重之诚乎？自士之置官也，孔壁简编家传，人诵太常，弟子文学彬彬，【儒林传序丞相公孙与太常臧愽士平等议，因旧官而兴焉，为士官置弟子五十人云云，自此以来，彬彬多文学之士，】师儒讲论于石渠之间，【孝宣诏诸儒于石渠，讲五经同异，】冠带，杂遝于桥门之外，【孝明帝临辟雍，冠带济济，圜桥门者亿万计，】汉固无负于儒，异时桐江髙风可扶汉鼎于危疑之际，北海清议，凛然诛奸雄，垂涎之心，【严光及孔融传】，则儒术之泽，可见乎？自学士之召用也，踵堂授经济济八千，【唐选举志，太宗益崇儒术云云，自天下初定，増筑学舍至千二百区，遣士为授经，四夷若髙丽百济新罗髙昌吐蕃相继遣子弟入学，遂至八千余人，】金銮玉堂，招集名胜，【唐开元置翰林，皆选文学之士 ，又李白金銮论当世事，又翰林谓之玉堂，】以制科，待非常之才，【唐选举志】，以进士为龙虎之榜，【韩愈欧阳瞻诸人，登进士科，称为龙虎榜，】唐亦无负于儒，异时名儒事业，皆出于科举之中，【唐选举志，大抵众科之目，进士尤贵得人，亦最为盛焉。方其取以辞章，类若浮文而少实，及其临事施设，其事业蔼然，为国名臣者，不可胜数，】奋书生，正色屹然，为六馆之唱，【朱泚叛，何蕃唱义，六馆】，则儒学之功可见矣。噫！吾儒有益于人，国家也大矣哉！世更五季，吾道荆榛，天开我宋，五星应奎方，太祖，太宗之立国也，倥偬不给，未遑他务，特拳拳于东鲁圣人，其为吾道，计至厚也，我太祖之賛文宣曰尼父，挺生河海，标异【，太祖作文宣王賛曰：尼父挺生河海，标异祖述尭，舜有徳无位哲人，其萎鳯乌不至，】我太宗之賛文宣曰肃昭，威仪海宇，聿崇【，太宗作文宣王賛曰：维时载雍，戢此武功，肃昭威仪，海宇聿崇，】昭回之光炳耀，河汉褒讃之文，千古不磨噫！贻厥孙谋，以燕翼子，后之继志述事者，其不自斯道，发挥乎？是故儒行一篇，亲赐孙何何而非儒？其肯赐乎？【淳化三年，诏刻儒行篇，赐大臣并赐孙何等为座右之诲，】崇儒一论，亲示王旦，旦而非儒，其肯示乎【，祥符二年，以崇儒术，为君难，为臣不易论二篇，示王旦曰：先是，陈彭年因奏对，上曰：儒术污隆，其应甚大，国家崇賛何莫由斯秦息，则儒术息，汉兴，则学校兴彭年曰：陛下圣言足以为天下训可着之篇翰，】召康节以秘书而不为过，以道义可重也，【闻见録熈寕，二年，诏举遗逸，呉充祖无择荐康节，康节除校书郎徴以推官，辞不就，】赐伊川以座讲而不为傲，以经术可尊也，【旧讲读官赐坐，仁宗富于春秋，乃命儒臣立就御案，便于指示，神宗时，王安石为侍读，请赐坐，韩维以下三人，以为当坐，刘挚以下十人以为不当坐，乃不行，元祐初，程頥为侍讲，请坐讲，从之，】玉堂四字，以宠翰林，重词翰也，【淳化三年，太宗飞白玉堂之署四字，赐苏易简榜于防额，上曰：此永为翰林中美事，】秘阁二字，以宠秘书，重经籍也，【，淳化四年，李玉言，愿比玉堂之署，赐以新额，乃飞白秘阁二字赐之，】师儒之当敬，则锡以章服，赐以宴防，以为经筵之盛事，【庆厯七年开延英阁讲孝经，赐曽公亮三品服，帝曰：以此赐异于他日，又曰，自古帝王皆有师，今赐师儒之臣讲筵之荣也， 又元祐元年，赐宰臣执政，经筵官晏于东宫】，进士之当褒，则宴以琼林，给以驺从，以为儒科之美，观【，太平兴国二年，吕正等给第赐宴，开寳寺上自为诗赐之，八年，宴防始就，琼林以为定制，又祥符八年，蔡齐居第一，上曰：得人矣，特诏金吾给七，驺出而节传呼】，不特此也，石经嵯峨，屹立胄监，【淳熈四年，临安府建阁安顿，太上皇御书石经，以光尭御书石经之阁为名，】法驾，雍容亲幸，秘省【淳熈，五年九月，车驾幸秘书省，御右文殿，从驾官及馆职起居毕，宣宰执以下于秘阁，观累朝御制御书及图画古器等】，其隆儒美意，至中兴，以后有加焉。噫！生圣明之世，为圣明之士，其鸢飞鱼跃之情，何如耶？霜降水涸，涯涘，乃见嵗寒凛凛始知松栢，吾观变故艰难之书，而知诸儒之所养，新学之兴，黄茅白苇几变，天下儒道几晦【，苏东坡论王荆公欲天下为黄茅白苇，】然有直诋时政，而甘居在下者，【熈寜二年，初以策取士，时苏轼为考官，以举子希合争言，祖宗法制，乃拟答以对，韩维，吕惠卿主考阿附者皆在髙等言直者皆下等，叶祖洽言：祖宗多因循苟简之政，陛下革而新之，陆佃初第五以附新法，陞第二范，钺直诋时政，皆在下】，有不阿主司，而力排新法者，新学能变之乎？【闻见録钱景谌与荆公善论新法，不合絶交其答赵度文书云：仆为进士时，彼主别头试取仆于数百人之中，及参大政，仆见于新第问青苗，助役如何？仆对利少害，多彼不乐，】学禁之严，名儒硕望，间关海隅，儒道几坠矣，【元祐学在崇，寜时有禁，故伊川有涪陵之行，】然有执贽求学而不恤禁锢者，【马伸，字时中，崇寜初元祐学有禁，伸鋭然从伊川为亲承之计，先生曰：非其时恐为公累，公执贽，凡十反，且曰：使伸得闻道，虽死何憾，况不至死者乎？】有读策问，而不应进士举者，【尹焞事，伊川应进士举，策问议诛元祐党人，焞曰：尚可以干禄乎哉？不对而出，告程夫子曰：吾不复进士举矣，】学禁能止之乎？靖康之事，儒道几如线矣。然学校之士草茅之儒，寜死于锋镝，而不忍负吾国，寜守节义而不肯辱北廷，此其抗节守义之心，果能易之乎？【绍兴十年，上曰：学校人材自出，须素养太宗置三馆，养天下之士至仁庙，时人材辈出，为国名臣，秦桧曰：国朝崇道，重儒变故以来，士人虽陷敌者，往往亦能守节，】祖宗培植之功深矣，呜呼！吾道何负人，国家哉！
抑奔竞
朝扣秦关，暮游燕壁，此奔竞之风，始唱也，上书公车曳裾，王门，此奔竞之风，益炽也，嗟夫！奔竞，诚可薄也，然非士夫得已也，何者？井田法行，学校政举，故人安分守，而为恬静之习，井田制，坏学校政废，故人无定向，而甘为侥幸之态，此苏秦游说六国，日夜皇皇而叹，无负郭之田也，【史记苏秦叹曰：使我有负郭之田二三顷，安得佩六国，印乎】，然则岂士夫之得已哉？是故权在于左右，则为之扫门权，在于嬖宠，则为之控马，权在于贵戚，则为之主事朱扉一开，燕雀骈集，潭潭相府，趍者如市，小而望一顔之借大而望终身之庇。噫！可叹也。甚者子云汉之大儒，求媚取容，甘有美新之作，【本传】，昌黎一代山斗，一不得志，至三上，宰相之书，【韩文】，自余何望焉？国家上以礼义砺其俗，下以亷耻律其身，英风义槩，凛凛相望，故玉堂献记，不入翰苑，【知制诰，范杲数致书宰相，求入翰林，又尝出制诰一篇，示李昉曰：先公谓杲才任学士，故以此付杲，于是献玉堂记，请备其职，上恶其躁竞，终不使居内署，】河平献颂，不留兰台【，右补阙胡旦进河平颂，太宗览之曰：胡旦凶憸蹂愤，文辞率缪，安可置之兰台，遂黜商州副使】不以私书至京师则擢之，御史【唐介，改侍御史，知复州，未至，召充言事御史，介至仁宗曰：知卿被谪以来，未尝以私书至京师，可谓不易所守矣，介顿首谢，退就言职，无所避】，不以私事干朝廷则处之諌诤，【王举正】天子以此砺风俗风俗，其不归厚乎两及相门，则却以素定【，王旦谓向文简曰：累于上前说张师徳名家子有士行，不意两及吾门，状元及第，荣进素定，但当静以待之耳。若复奔竞，使无阶而进，将如何】？一谒大资，则却以不求【，伊川云頥与韩持国大资，泛舟颍昌，客将云，有一官员上书谒见大资，乃是求知己頥云大资居位，却不求人，乃使人倒来求己，持国曰：正执求荐章常事也，頥曰：只谓曽有不求者，不与来求者与之，遂致人如此，持国便服，】韩维，安于静退，而彦愽荐之，【仁宗患，缙绅奔竞，谕近臣曰：恬退守道者旌擢，则躁求者，自当知耻，于是宰相文彦，宋庠等言，韩维好古嗜学，安于静退，乞加甄録以厚风俗，】刘器之不通问讯，而温公荐之，【司马公荐刘安世充馆职，因谓公曰：知所以相荐否？公曰：获从公游旧矣，温公曰：非也，光居闲足下问讯不絶位政府足下，独无书所以相荐也，】大臣以此化士夫，士夫其不安守乎？天子明此道于上，大臣明此道于下，所以养成恬静，退让之俗也，方登强仕，脱然勇退，则有如钱若水【，至道三年，真宗即位，若水时方年四十，以母老请觧机务，章再上，乃得请 ，陈希夷谓钱若水急流中，勇退人也，】未及挂冠，遽尔请老，则有如韩见素【，咸平元年，监察御史韩见素表求致仕，时年四十八，上问辅臣曰：见素齿髪尚壮，遽求致仕，何也？吕端曰：见素性恬退，上难之，李至曰：近世朝行中躁竞求进者多知止，求退者少，若允其请，亦足以激劝薄俗，上黙然，乃授刑部员外郎致仕，见素退居华山，年八十余乃卒，】有十年不求磨勘者，【庆厯八年，祠部员外郎，秘阁校理张瓌为两浙转运瓌，十年不磨勘迁官，朝廷奨其退静，】有十五年，退居者，【宇文之邵退居十五年，不易其志，时论称之。】礼部第一人庭唱，抗声旧例也。而范镇不肯自陈，【寳元元年范镇，礼部奏名为第一，故事，礼部第一人赐第，时有第二甲者近下，犹升之吴育，欧阳脩殿庭唱第过三人，亦抗声自陈，镇独黙然至第七十九人乃出拜，退就别无一言，众以是贤之，礼部第一人在第二甲自镇始，】进士第一科，求试馆职，旧例也。而安石不肯召试【，皇祐三年，宰臣言，殿中丞王安石进士第四人及第，旧制一任，还进所业，求试馆职，安石凡数任，并无所陈，朝廷特令召试，亦辞以家贫亲老，乞特赐甄擢，召安石赴阙俟试毕，别取防安石，辞不就】，呜呼！孰非我朝？涵养作成之功哉！好事尽输纯，与直谩劳，颊舌涌如泉，此太宗嫉躁竞之诗也，【太宗毎念躁竞之辈，不循理道，作七言诗示学士卒章云：好事尽输纯，与直谩劳，颊舌涌如泉，】臣下但当守公法，驰骛茍进，何可取此？真宗喜恬退之诗也，今之士夫，当以此书绅云。
排异端
问礼老聃，问乐苌，此孔子之恕也，禽兽杨墨，妾妇仪衍，此孟子之严也，嗟夫！孔孟家法源流，则一同师，帝王同用，仁义同尊，六经至处，异端之学，或恕或严，矛盾异见，抑何耶？盖夫子之勉，人为善也，言足以庶几于道，识未至于甚悖乎理，海防春育，不至皦皦，是在蛮貊，而引之之意，孟子之为世卫道也，售伪以假真，似是而实，非痛惩深诋，惟恐不力，是以门墙而麾之，之见先辈谓夫子犹元气浑然有四时之象，孟子犹太山有岩岩，不可犯之状者，正此意也。然夷子窃仁贻祸万世，老氏道徳流为少恩，【孟子 又史记，太史公曰：申，韩之学，杂于老子道徳之义】其为吾道害也烈矣！故夫子虽曰小道可观，而攻乎异端，一言与门人弟子警戒提撕，甚切也。然则学孔孟之学者，其可不以衞吾道排异端，为家法哉？自孔孟不传之后，而黄老之学，唱于盖公，【曹参传，】和于贾谊，【本传】大炽于司马谈之父子，【司马谈与其子迁，世为史官，以为出于老子，盖老子为周之柱下史故也。】而吾道，又一厄矣，董仲舒，推明孔氏，力挽正学，清净之说方息，而贤良之科，始盛百氏之术，既罢，而六经之学益彰，文章彬彬，焕然有三代之风者，董氏之力也，【董仲舒传，自仲舒对策，推明孔氏，抑黜百家，立学校之官，州郡举茂才，孝亷皆自仲舒发云 ，又武帝賛慨然罢黜百家，表章六经，号令文章，焕然可述也，】自仲舒既没之后，而释氏之学，汉明帝无故开其端，【后西域賛】梁武无识，宗其教【，通鉴梁纪，武帝斋素奉佛，屡设无量大斋，】唐宪又从而实，其怪异之迹，【唐宪宗迎佛骨韩愈上防谏之】，而吾道又再厄矣，韩昌黎火其书，庐其居，欲巾澄观，【韩文僧澄观诗，我欲收拾加冠巾，】欲冠灵师，【韩文灵师诗，方欲缺其道，且欲冠其巾，】原道一篇名教砥柱，佛骨一防，羣疑氷释障百川而东之，回狂澜于既倒者，昌黎之功也。世更五季，吾道湮欝甚矣，异论邪説争鸣竞吠，宋兴七十余年，而旧染未洗也，自欧阳公攻于前，石徂徕排于后而先正，诸公羣起而斥之，后学免擿埴之惑，吾道増杲日之辉，自今观之，仁义之说胜，则杨墨之学废，欧阳公之本论，然也本论一出而天下始知胜之之道，【六一文本论曰：佛老为中国患，千余歳世之卓然不惑，而有立者，莫不欲去之，已尝去矣，而复大集攻之，暂破而愈坚，扑之未灭而已，炽至于无可奈何？果不可去耶？盖亦未知其方也。然则将奈何？曰：莫若修其本以胜之，昔战国之时，杨墨交乱，孟子患之，而专言仁义之説仁义之説胜则杨墨之学废汉之时，百家并兴，董子患之而退，修孔氏之学，孔子道明而百家自息，此所谓修其本以胜之之效也。】迁四民之常居，毁中国之衣冠，石徂徕之经说，然也经说一出而天下，又知可怪之害，欲除其弊，先从其徒，非李方叔浮图之论乎？读其论者，则知销之有道矣，【李廌浮图论浮图，初入中国，英睿之君，忠义之臣，欲除其，终亦不能，何哉？销之不以其道也，今不必推罪于佛，惟治其徒曰：吾将使汝不出戸治其佛之説而躬行之，礼部署以为令，刑部防以为法，】欲非其非，必反其是非，李泰伯广潜之书乎？观其书者，则知彼说必穷矣，【李泰伯广潜书，昔之排浮屠，徒非其非，而弗及其是，胡不穷之曰：尔之慈悲，普济而不以礼节之，是不知父子之可亲，而他人之可踈也，尔之报应，而不以信行之，土木媚佛，则反祸为福，是招权鬻狱，污吏事也，】明道极，推其教之，失则曰滞固者，入于枯槁，防通者归于恣肆，是说也，其中异学之膏肓欤？【明道语，録佛氏之教滞固者，入于枯槁，防通者归于恣肆云云，】伊川推其难辩之弊，则曰：杨墨之祸惨于申韩，释氏之祸，惨于杨墨，是说也，其为吾道之大闲欤？【伊川语録】，昔东坡之序欧阳公也，谓愈之后三百有余年，而后得欧阳子，其学推韩愈，孟子以达于孔氏，且曰：欧阳子，今之韩愈，呜呼！岂特欧阳子哉？凡先正有功于吾道者，皆韩愈也。请广东坡言外之意，【苏轼序，公之文曰：自汉以来，道术不出于孔氏，而乱天下者多矣，晋以老荘亡，梁以佛亡，莫或正之五百余年而后得韩愈，学者以愈配，孟子盖庶几焉。愈之后三百有余年，而后得欧阳子，其学推韩愈，孟子以达于孔氏，其言简而明，信而通，引物连类，折之于至理，以服人心，故天下翕然师尊之曰欧阳子，今之韩愈也，】。
经学
圣经不幸于后世者三，曰议，经曰：僭经曰：叛经而秦人焚焰之罪不与焉。噫！可叹也。严矣哉！圣人之经，天地鬼神不能易而易之者，诸儒也，呜呼！诸儒之轻易圣经自若也，而诸儒之罪，岂能逃于后世哉？自其有议经之说也，书则疑伯益之事，【史通疑，伯益之死，为啓所诛，】记则辨，月令之非【，郑康成云：名曰月令者，以其记十二月，政之所行也，本吕氏春秋，十二月，纪之首章也，又云：其中官名，时事不合周法，】指易为，卜筮之数【，秦人以易为卜筮之书，故不焚之，】指诗不当暴，丑乱之迹，读礼未知篇，数已谓为战国之书，读春秋，未知十二公已议三传之失【，子由文周公治周，莫详于周礼，以吾观之，秦，汉诸儒以意损益者众矣，非周公之全书也， 又司马温公上书，近歳新进后生，未知臧否，读易未识卦爻，已谓十翼，非孔子之言读礼，未知篇数已谓，周官为战国之书，读诗未尽周南，召南，已谓毛郑为章句之学，读春秋未知十二公已谓三传可束髙阁循守注防者谓之腐儒，穿凿臆説者谓之精义，】夫以圣人作经，犹不敢议，夏五郭公之疑，而况于后儒乎？噫！以蠡测海，妄窥涯涘，君子知议经者之过，自其有僭经之说也，论礼乐者，诞【荀卿，】赓华黍者赘，【东晳，】作太者，妄【杨雄，】史迁之实録，司马彪之九州，春秋麟笔之玷耳，王通之续书，孔衍之汉，魏尚书，典谟之累耳，夫以游夏髙弟犹不敢一辞之措，而况于后儒乎？噫！效颦西，子反失西子，君子知僭经者之咎，自其有叛经之说也，受业公羊多诈不情，【公孙】传业，左氏自献符命【，刘歆】以从事，易学之人而投阁取辱，【雄】，以不语怪力之言，而欺君自诬，【张禹】，以六典井田之法，而助莽簒政，【刘歆】，夫以庄周异端之流，犹知尊圣人之教，而况于后儒乎【，东坡文】，噫，操戈入室，自相背戾，君子知叛经者之罪，呜呼！使彼而知曽经，圣人议论，安敢之讽，则必独抱遗经深究终始而不敢议，【韩文诗，曽经圣人手议论，安敢到又云，寄卢仝诗，春秋三传束髙阁独抱遗经究终始，】彼而知谁能书阁？皓首太之诗，则必束阁臆说，覆瓿浅言而不敢僭，【杜诗，谁能书阁下，皓首太经，】彼而知荘周之书，发冢之讥，则必佩服圣言，书绅遗训而不敢为弯弓之叛，【荘子】，惜哉！文不丧，天道未坠地，振遗经之絶响，起吾道之如线，吾于先正，诸公有望焉，泰山之孙明复【墓志，孙复，字明复，后居泰山，学春秋，着尊王发微十二篇，用范富荐，除国子直讲，】徂徕之石守道【石介，字守道，耕徂徕山，以易教授于家，后为直讲，学者从之甚众，】南城之李泰伯【墓志，李遘，字泰伯，南城人有易礼二，论周礼论五十首，天子闻之，以将仕郎，试太学助教，又召入太学，説书】湖学，则有胡安定【家塾记，安定先生胡瑗庆厯中教授湖，苏间束脩，弟子以数千计，时方尚词赋，独湖学以经义入时务学中，故有经义，斋治事斋，】闽中则有周希孟，陈述古之流，【墓志，蔡防知福州，闽士专用赋应科举，公得周希孟以经学传授，学者尝数百人，又有陈防，字述古，以经学名】，周子之在濂溪【，周茂叔】，张横渠之在关中，【张载，字子厚，设教关中，】康节二程之在洛，【邵雍，谥康节，先生程颢，程頥在洛阳】道徳之言蔼如也，于易则先天之学，以心为本，【闻见録陈莹中答杨中立，游定夫书康节云：先天图心法也，诗曰：身在天地，后心在天地，先天地自我出，自余恶足言，然则先天之学，以心为本，其在经世者，康节之余事耳，】经世之作，以中自名，【童训，邵康节以十二万四千五百年为一防，自开辟至尭，时正当十二万年之中数，故先生名雍，字尭夫，名雍取黎民于变时雍也，其居洛阳，亦取天地之中，】因数穷理也，一兎之微，可起八卦，【遗书，因见卖兎者曰：圣人见河图，洛书而画八卦，然何必图书？只看此兎，亦可作八卦，数便从中起，古圣人只取神物之至者耳，】梅枝之粗可知，乾坤【遗书，早梅，冬至已前发，方一阳未生，然则发生，何也？其荣其枯，此万物一个隂阳升降大节，然逐枝自有一个荣枯，分限不齐，此各有一乾坤也，】因理达数也。太极一图，天地之本，【周茂叔，太极图五行一隂阳也隂阳一太极也；太极，本无极也，五行之生，各一其性，无极之真，二五之精，妙合而凝，乾道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，万物生生，而变化无穷，】潜虚一书，万物之府，又理数相推也，【温公潜虚，万物皆祖于虗生于气气以成体，体以受性，性以辨名，名以立行，行以俟命，故虚者，物之府也，气者，性之戸也，体者，质之具也，性者，神之赋也，名者，事之分也，行者人之务也，命者，时之遇也，】于记，则六经门戸自中庸入，【邹浩曰：六经干门，万戸何从而入？其要在于中庸之谨，独】学识波澜，自檀弓入【，苏东坡学识波澜，自檀弓入】物我两尽，自曲礼入【，张横渠物我两尽，自曲礼入】，以大学为入徳之门，【伊川语録唐棣，见伊川问学如何？曰：入徳之门无如大学，今之学者，赖有此篇，仅存】以少仪尽进退之事，【吕氏童，训后生学问，须防曲礼少仪，仪礼小学洒扫应对进退之事，】其言近道，吾得乐记焉，【童训，礼记，除中庸大学，唯乐记为最近道，学者深思之，礼记之，表记其迹，近矣乎？其言正】，其事可备吾得礼，运礼器焉，【横渠正防书礼器则藏诸身，吉无不利，礼运云者，语其运也，礼器云者，语其成也，逹与成体，与用之道，合体与用大人之事备矣，】其于书与周礼也，论洪范而辨五事，叅极之凿，【老泉，洪范论歆，向之惑始于福，极分应五事，遂强为之説故其失浸广，今其传以极之恶，福之攸好，徳归诸貌极之忧，福之康寜归，诸言极之疾，福之夀归诸视极之贫，福之富归诸听，极之凶短折，福之考终，命归诸思，所谓福止此而已，所谓极则未尽其弱焉，遂曲引皇极以足之，皇极非五事，而其不建之咎，岂止一理之弱哉？】传禹贡而别，三江入海之味，【闻见録东坡传禹贡，三江既入，曰：自豫章而下入于彭蠡，而东南流为南江，自蜀岷山至于九江，彭蠡以入于海，为中江，自嶓冡导漾，东流为汉过三澨，大别以入于江，汇于彭蠡，以入于海，为北江，自三江自彭蠡以上为二，自夏口以上为三江，汉合于夏口，与豫章之江，皆汇于彭蠡，则三为一过，秣陵京口以入于海，不复三矣。禹贡犹曰北曰中者，以味别也。盖此三水性不相入江，虽合而水味异故，至于今有三，泠之説古今称唐，陆羽知水味，三泠相杂而不能欺，不可诬也，予读唐史髙宗问许敬宗，书称浮于济，漯，今济与漯絶不相属何故而然？许敬宗曰：禹导沇水，东流为济，入于河，今自漯至荥，而入河水，自此洑地，过河而南，出为荥；古者水官能辨味与色，潜而出合而分，皆能识之，盖江河以味别，敬宗先言之矣，东坡不表见之者，嫌其姓名，污简册耳，】辨稽古，为作史之辞，【元城语録元城谓马永卿曰：今之书乃汉所谓尚书自作尭典，以上书序也，旧与他序同在一处，孔氏修于诸篇之首，尭典两字，乃篇题也，其下当为粤若稽古，粤若发语之辞也。稽古者言史官考古有此事也，今孔氏以若为顺，古道而行之，非也，永卿曰：粤若者，所谓越若来三月是也。所谓稽古者，则所谓惟稽古是也，先生曰：然，今按艺文志注秦，延君说曰：若稽古三万言，则是曰若稽古当作四字句，今乃以尧典曰：为一句，若稽古帝，尭为一句，非也，】解放勲，为称尧之道，【伊川语録放勲非尭号，盖史称尭之道也，谓三王而上，以神道设教，至尭方见于事功也，后人以放勲为尭号，故记孟子者，遂以尭曰：为放勲非也，若以尭号为放勲，则臯陶当号允廸，禹自文命下，言敷于四海，有甚义理，】讲周官，经世之务，当知三代致治之意，【龟山语録熈丰君子皆通世务，而所取为证者，汉以下之事而已，有为秦汉以上之説者与之争取不胜，今之论事，多以三代为言，实未必晓，有能以三代之徳与之剖析是非，有不战而自屈者，然须深知三代致治之意方可。若周官之书，先王经世之务也，不可不讲，】行周官之法度，当有关睢麟趾之仁，【龟山语，録明道常曰：有关睢麟趾之意，然后可以行周官之法度，盖深达乎此，】论象魏之布，法当有周家旧法之说，【司马温公辨吕惠卿一月变法，一歳变法谓周礼正月布法，盖布周家旧法也，】其于诗，与春秋也，自从删后更无诗，其知诗也，达【邵康节诗曰：须信画前元有易，自从删后更无诗，】置心平易，始知诗，其论诗也，明【吕童训，横渠读诗，诗云：置心平易，始知诗杨中立，曰：如此诗，则可以读三百篇矣，】灵台之诗，非文王之受命，理窟辨之，【横渠理窟灵台，民始附也，先儒指以为文王受命之年，此极害义，文王之于纣而事之尽道矣，先儒觧经如此，君臣之道，一不明，何有义理哉！】破斧之诗，非周公之真，破斧正驳之，【横渠正训既破我斧，又缺我斨，言四国乱离，乌能有为，徒破缺，我斧斨而已，周公征而安之，爱人之至也，】究春秋之始于王道，迹熄之余，【龟山语録春秋，始隐其説纷纷无定论，孟子有言：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，平王之崩，在隐公三年，则隐公即位，实在平王时，平王东迁，黍离降为国风则王诗亡而春秋作，】穷春秋之终于圣人，感麟之因，【伊川入关，语録孔子感麟而作春秋，或谓不然，如何？曰：春秋不为感麟而作，然麟不出春秋，岂不作孔子之言，盖亦有素，因此一事而作，故其书亦于此，终如画卦，因图书，果无图书，八卦亦作】，五伯功罪，莫逃于观物之一书，【康节观物篇，五伯者功之首，罪之魁也。春秋者，孔子之刑书也，圣人先立其功，后定其罪人，有功必俱録之不可不知也。】文姜罪戾，莫逭于遗书之数语，【遗书问禘于太庙，用致夫人，是哀姜否？曰：文姜也，文姜与桓公如齐，终啓弑桓之恶其罪大矣，故圣人止曰：夫人而去，姜氏夲朝太祖立法极合，春秋之意，有夫因妇而被杀，以妇为首，正与此合】。噫！诸儒议之，僭之叛之之后，使非先正诸公，尊信讲明之笃，则言语之祸，甚于煨烬之惨也，夫何吕王者流复蹈前失，千机百穽，纷纷不已，观卦之画，指为老鹳，小大之雅，指为老鸦，非议经而何？【闻见録东坡答刘道原书云：方新学经，觧纷然日夜，摹刻不暇，近见京师经义，题有其善，丧厥善，其厥不同，何也？又説易观卦本是老鹳，大小雅本是老鸦，此类甚多，王氏之学，穿穴至此，】新义之行，求附六籍，字说之，作缪戾不经，非僭经而何？【王荆公作新义，字说为科举取士之业，】记经粹，学谓非法，言春秋直笔，谓非圣经又何其叛耶？【熈寜元年，诏讲筵罢讲礼记，先是，王安石数难，礼记之非，上曰：礼记既不皆法言，择其中有补者，讲之如何？安石曰：陛下必欲闻法言宜改他经，故有是诏。 又熈寜，四年进士，罢诗赋，安石作诗，书，易，周礼礼记一经，兼以语孟，毎试四塲初本经，次兼经并大义十道，次论，次策春秋不与焉，】噫王氏之经，皆唱于吕，蔡之徒，而不能不讥于苏，程之党能乱于熈，丰之间而不能不絶于元祐之后，吾圣经昭昭日星，万世不泯，蛙鸣蝉噪者，岂足为轻重哉？后之诸儒，当以先正为依据云。
传注
三传束髙阁遗经究终始，观此则传注之学为可略，寜道孔圣误，讳言郑，服非，观此则传注之学为可用，嗟夫！同异党伐者，虽不足以造圣经之纯全而猎，渉卤莽之患尤甚于党伐，捃摭训诂者，虽不足以极圣经之精奥而髙谈阔论之病，尤深于训诂，何者？侯国。弃籍咸阳，焚经使孔壁之简不传，愽士之官不立，师友之学不讲，训，注之书，不作则间断残缺，人谁知经？安得不赖补缀，百孔之功，吾能因经以考传之得失，因传以遡经之本原，此其所学，果何所负？而殆欲尽略之乎？夫易，虽以卜筮存而实亡，考经觧所援差之毫厘，缪以千里之语而易初无此文，则不全也甚矣，使非田焦费髙开其原陈元王弼导，其流后人，何从见易乎？噫！读易未识卦爻，已谓十翼，非孔子之言，此温公所深忧也，【司马温公曰：读易未识卦爻，已谓十翼，非孔子之言读礼，未知篇数已谓，周官如战国之书，】诗自春秋作而已，失观论语所援素以为绚，偏其反而之句，而诗初无其辞，则所亡者多矣，使匪申公，毛韩为之训，郑贾逵为之注，后人何从知诗乎？噫！读诗以先儒为非，则啓后学之穿凿，此元城所极论也，【元城语録元城谓马永卿曰：某尝读韩诗，有雨无极，篇序云正大夫，刺幽王也，首云雨无其极，伤我稼穑，浩浩昊天，不骏其徳，因曰：诗中云：正大夫离居，岂非序所谓正大夫乎？凡此事，但欲吾友知耳，若又以先儒为非，则啓后生穿凿，害愈大矣，】既脱，酒诰复失，武成书，非全也，设非伏生，受业孔氏为注，何所取而为轨范乎儿寛一篇，闻者喜色，夏侯一言，已知变事，乌可谓无用之学，【并前汉本传】，呜呼，学书未精，而效伊川疑金縢元城，疑稽古者皆自文之说耳，【伊川语，録问金縢，周公代武王死，何如？曰：此只是周公之意，其辞则不可信，只是本有此事，后人自作文，是此一篇，尚书文颠倒处多，如金縢，尤不可信， 又元城语録元城谓马永卿曰：今之书乃汉所谓尚书自作尭典，以上书序也，其旧他序同在一处，孔氏移于诸篇之首，尭典两字，乃篇题也，其下粤若发语之辞也。今孔氏以若为顺，古道而行，非也，】既失月令，又失王制礼非全也，【月令吕不韦作王制，汉儒作】，设非髙堂后苍大小二戴，何所取而为仪文乎？传一大学，学者赖之，【伊川杂録唐棣，见伊川问学何如？入曰：入徳之门无如大学，今之学者，頼有此篇，仅存】得一中庸，终身所用【，伊川语録善读中庸者，只得此一卷书，终身用不尽也，】乌，可谓无益之书，呜呼！学礼未尽，而曰晁氏，议曲礼泰伯议儒行者皆轻薄者之言耳，【晁氏客语，曲礼曰：毋不敬，毋不敬则焉，有傲欲傲不可长，欲不可纵，疑注防之，言非经也， 又李泰伯儒行，非孔子言也，盖战国时豪士所以高世之节耳，其条十有五，然防意重复，要其归，不过三数涂而已，一篇之内，虽时与圣人合而称説多过或曰，哀公轻儒，孔子有为而言曰：多自夸大，以揺其君，岂所谓孔子者哉！】学官不立，周礼最阙，所頼者，河间之献，康成之笺，而是书不至絶响，此龟山谓周官经世之务，不可不讲，必有见也，【龟山语，録须深知三代致治之意方可。若周官之书，先王经世之务也，不可不讲，】麟笔既絶策书不存，所赖者左氏，公谷之传，贾谊诸儒之训，而是学不至如线，此明道谓经不通，求之传传不通，求之经盖有防也，【龟山语録伯淳，先生尝云：看春秋，若经不通，当求之传，传不通，当求之经，如左氏，君氏卒，君氏乃惠公继室声子也，而公羊书曰：尹氏传云：夫人也，声子书曰：君氏是何义？须以尹氏为正，以所得求之经】，噫，六经不全，诸儒补葺，固为圣经之幸，诸儒未备，先正推广，岂非圣经之大幸欤？夫莘老易传，游酢所序，【孙莘老易传，游酢为序，】东坡易传晁氏所敬，【闻见録晁以道问：东坡曰：先生易传，当传万世，曰尚恨，某不知数学耳，】或发于太极之图，【周茂叔作太极图，】或广于先天之説【邵康节先天易】，此易之学益明也，雨无极之章，必参韩诗，【见上，】淇水之章，必推逸诗，【扪虱集，今书传所载逸诗何限，惟琴书载衞女之诗所谓思归引者，独见全篇云：防防流水，流于淇兮，有懐于衞靡日不思，执节不移兮，行不诡随，坎坷何辜兮，离厥茨是诗，始言淇水，有似乎竹竿，次言离厥茨，有似乎墙有茨，则逸诗之言，类乎此者多，惟有不纯，故不见取于孔子】，或论黍离，则知人心之不变，【元城语録曰：黍离之诗，尝见老先生言：惟刘铭説最善其说，谓人之情，于忧乐之事，初，遇之则人心变焉，次遇之，则人心微变，三遇之则人情如常矣，君子则不然，其行役也，徃来非一见之也，初见稷之苗，又见稷之穗，又见稷之实，而感伤之心，终始如一，不少变焉，此诗人之意也，若谓视苗以为穗，视穗以为实，则失之逺矣】或觧狡童而知人心之已离，【龟山语録问正叔曰：诗比其君，狡童硕防则已甚，其说如何？曰：此理旧疑来，因学春秋，遂别其意，春秋书突之奔，及其归，皆曰：郑伯突其书，忽止曰郑怱，盖不以忽为君也，不以为君，故目之为狡童，魏之硕防，魏之重敛，则人心之离，亦可见矣。人心离则为独夫】，此诗之学益明也，书一也，老泉有论，东坡有觧【老泉文，有洪范论，东坡作书觧】礼一也，泰伯有论横渠有觧【墓志李遘，字泰伯，南城人有易礼二，论又横渠有礼记觧】以言其周礼，则子由论三者之疑，【子由文论周礼王畿之疑诸侯封国之疑，公侯乡遂之疑，】泰伯着五十篇之论，【泰伯有周礼，礼论五十首】，以言其春秋则泰山着尊王之书，【孙复学春秋，着尊王发微十二篇，】康节着观物之论，【康节先生，观物篇全论，春秋】他，如五经口义，【胡安定有五经讲筵口义，】经学理窟，【横渠有经学理窟，】讲于经帷，藏于秘阁，非可一二数，呜呼，诸公之有功于圣经，贤传也多矣，至若伊洛之门，防绎奥义，讲明正训，其论议精粹，俨如面命后学，又有依归之地易觧一部亲笔，所撰中庸讲议不满，复着于礼之数，虽定于陜西诸公而礼文未详，非自为不可也，于春秋之传，虽成于刘质夫，而说或未尽，非自为不可也，于乐也，书也，虽分撰于闽中诸公而非亲说，亦不可也。噫！曽经先生之手，无遗议矣，【遗书问：先生闻有五经，觧已成否？曰：惟易须亲撰，诸经皆关中诸公持去，以頥説撰成之礼之名数，陜西诸公，删定已送与吕与叔，与叔，今死矣，不知其书安在也，然所定只礼之名数，若礼之文，若非亲作不可也，又尹和靖语録，刘质夫作春秋传未成，有问伊川：答曰：已令刘绚，作自不湏頥费工夫也，刘传既成，门人请观，伊川曰须頥亲作又陈长方见尹子于姑苏，问：中庸觧尹子曰：先生以不满意焚之矣，】中兴以来，家传人诵，故朱氏之易传，【晦庵遗文朱震，进易説谓太极图传自陈，种放穆脩】，胡氏之春秋【，绍兴七年，赵鼎曰：胡安国昨进春秋，必经圣览，上曰：安国所觧朕置之座右，虽间有传注，颇能发明经防，朕喜春秋之学，率二十四日，读一过】，盖得凾丈，謦欬之余列于秘府，万古有光观髙宗进读胡氏春秋？谓安国所觧朕置座右，间有传注颇明经防吁传注之学，其不可略也如此，夫前辈有诗曰：读书未到康成，处安敢髙声议汉儒敢诵此以为后学之戒。
古今源流至论后集卷八
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论后集卷九  宋 林駉 撰
史学
论史于麟经絶笔之后至司马迁史记而止，论史于麟，经成书之后，至欧阳公唐史而止，甚矣作史之难也，班史失之同范，史失之，诞陈夀之志三国失之诬，陆机干寳诸人之史，晋失之谬，其余诸家纷纷，盖不足论，大抵作史有法论，史有体，观史之表，取其抑扬之，大义而不当，取其登载之年月，观史之书，志史歴代则述歴代之沿革，史一代则着一代之可否，观史之纪传，当得褒贬直笔，是非公论，而未暇较其异同也。尝攷迁史之表矣，三代世表所以观百世之本支，攷黄帝之初，先列谱系，以祖宗为经，以子孙为纬，则五帝，三王皆出于黄帝，此帝王授受之，正统可见也。【史记三代世表，自黄帝以后，至周其谱系，皆出黄帝，】六国年表，所以示天下之名分，故齐康公之十九年，为田和迁居海上，而书田齐太公卒，且系之，康公二十年，康公既卒，始书田齐，此尊卑逆顺之正，理可见也。【六国年表，齐年表曰：田常曽孙田和，始列为诸侯，迁康公海上，食一城，时康公十九年也，又齐年表，康公二十年曰田和，卒，康公二十一年，曰：田桓公午立，康公二十五年，田齐伐燕，取桑丘，按：康公虽迁海上，然田齐有大事，皆系于康公之年，至康公二十六年，康公卒，其齐年表，乃书田公，遂并齐而有之，】十二诸侯年表以下，以地为主，故年经而国纬所以观天下之大，势也髙祖功臣年表以下，以时为主，故国经而年纬所以观一时之得失也。秦，楚年表上尊义帝，而汉居其中，明大义也，将相年表上系大事之记，明职分也，【并本表所载如此，】至唐之表，犹有迁之遗意焉，表宰相则书杜如晦为侍中，仍监东宫兵马之事，盖言宰相不当下，行有司之职，【唐宰相表正，观二年正月辛亥，兵部尚书，如晦检校侍中，摄吏部尚书，仍监东宫兵马事，】魏徴为秘书监，反带参豫朝政之衔，盖言他官不宜上任宰相之权，【贞观四年二月，萧瑀为御史大夫，参议朝政，贞观三年二月魏徴以秘书监参议朝政，】唐之宰相称号如此，岂不为后人之戒表，宰相世系则书，裴氏之房有五，而宰相十七人刘氏之房有七，而宰相十二人，唐之诸臣，能修家法如此，岂不为后人之劝【，唐宰相世系表云，】此马迁欧阳之表其寓抑，大义深矣哉！尝攷迁史之书矣，封禅一书，固述帝舜以下也，正以着当时求仙之诈，平准一书，固述歴代也，正以讥当时征利之非，于礼书则载，孙卿礼论而不载，叔孙通绵蕞者，以见野仪之失，而古礼之得也，于厯书则载古厯九百四十分之法而不载，太初八十一分之法者，以见太初之踈而古厯之宻也【并迁史八书，】至唐史之志，犹有迁之遗防焉，董仲舒？刘向子歆，以春秋洪范论灾异之证，班固合三说而志五行，【前五行志，董仲舒治公羊春秋，始推隂阳为儒者宗，刘向治谷梁春秋，数其祸福，传以洪范，与仲舒错至向子歆治左氏传，其春秋意亦已革矣，云云，】范史因之，晋史又因之，欧公自立，特见考武徳以来着其灾异，削其事，应而不徇，汉儒之论此志，五行之得体也，【唐五行志不载，汉儒之论，俱载武徳以来证应】，马迁考经星，常宿纎悉不遗，为天官之书，【天官书歴论经星纬星，诸宿及天文，风雨，日月皆述之，】班固，因迁旧说，而志天文，晋史因之，隋史又因之，欧公独以一代天文，灾异者从事，考武徳以来某星为祥，某星为异，而不泛言，彼苍之象，此志天文之得体也，【唐天文志，】此迁之论歴代欧之论一代其沿革，大防微矣哉！又尝攷迁史之纪，传世家矣，子长以事之，系于天下，则谓之纪，秦始皇已并六国，事异于前，则始皇可纪也，项羽政由己出，且封汉王，则项羽可纪也，孝惠髙后之时政出房闼，君道不立，虽纪吕后亦可也，子长以事之，有大于列传，则系之世家，夫子在周则臣道在后世，则师道故以世家别之，陈涉在夏，商则为汤，武在秦，则为陈涉，故以世家系之萧，曹良平，虽曰通侯，而勲烈冠于群后，皆社稷之臣，则亦列于世家也，列传褒贬，尤有深意，以伯夷居于列传之首，重清节也，以孟荀冠于淳于之徒，尊吾道也，以庄周附于老子，以申不害附于韩，非别异端也，他如佞幸，酷吏日者，龟防滑稽货殖，游侠皆为当世而发，吁有防哉？至唐之纪传，视迁亦不多逊，纪太宗而讥以牵于多爱之，言非妄也。盖得于读等慈之碑，【等慈寺碑等慈寺在郑州，汜水，唐太宗破王世充，窦建徳乃于战处建寺，云为阵亡荐福，太宗不世之主，而牵惑习俗，崇信浮屠，岂以其言浩愽为可喜耶？余于本纪，讥其牵于多爱者，此也，】纪武宗而责以好恶不同之语，非诞也，盖得于读防昌之文，【会昌投龙文，余修唐本纪，至武宗以谓奋然除去，浮屠鋭矣，而躬受道家之箓，服药以求长年，以此知非明智不惑者，特好恶不同尔，及得防，昌投龙文，见其自称承道，继元昭明三光，弟子南岳炎上真人，则又益以前言为不谬矣。】韩愈使王庭凑之节，旧史没其事，今乃书其实，盖以明忠臣之义阳城，谏延龄之相，旧史寘于隐逸，今乃列于卓行，盖以表君子之功，入秦系于隠逸出，刘蕡于文苑，皆所以示善褒徳之意【新，史记传有条不紊，如阳城，昔在隐逸，今书之于卓行，秦系昔人不传，今书之于隠逸韩愈使王庭凑之节，旧史不书，今乃书之所以明君子之节，太宗拒魏徴之諌有杀田舍翁之语，旧史则书，今乃不书，所以掩人君之阙，此新史之得也，旧史以髙智周薛季朝王方翼之功业而槩之，以良吏以陈子昂之諌诤，刘蕡之切直，而槩之于文苑，以吴叔之忠义，而槩之于外戚，以阳城之卓异，而槩之以隐逸，以孙思邈之髙尚而槩之，以方技是畧其大行而取其小节，此旧史之失也，】此迁史，唐史之纪，传世家，真得褒贬直笔，是非公论欤？呜呼，世无马迁，无以示后人，作史之例，世无欧公，无以洗诸子作史之陋，然自固而下，亦不可不辨也，且以言其表，则王子侯表迁则断自建元，以武帝始有分封之制也，而固则自髙文以来叙之，何昧耶【？武帝从主父偃之请，始令诸侯王子分封，迁作王子侯表，特始建元者，此也，按班固亦作王子侯表不始于建元自髙文以来皆表之，】公卿百官表迁则系以大事以验，大臣贤否之职也，而固则削去，不録止书拜罢年月而已，何略耶？【迁史作汉兴将相名臣表，上记大事，次相次将，次大臣至，固作百官表，上表载官制，沿革下表载拜表年月，】古今人物表以区区一夫之见而欲定，生民以来，贤圣愚智之差等，又何其不知量耶？【固作古今人物表分为上，中，下九等，自三皇至秦，皆録之】以言其志则髙祖之创南北军，武帝之置羽林军，此一代大政也，固则不志；兵使节度无所攷，光武之三十税一，和帝之纵民，煑铸，此一代之急务也，晔则不志，食货使丰耗，无所稽【，西汉无兵志，东汉无食货志，】志郊祀者，不计巡幸，里数之逺【闻见録舜一岁而巡四岳，南方多暑，以五月至衡山，北方多寒，以十二月至常山，世颇疑之，汉书郊祀志，武帝自三月出行封禅，又并海至碣石，又巡辽西，又歴北邉又至九原，五月还甘泉，仅以百日，行万八千余里，尤荒唐矣，】志天文者，反略当代，灾祥之事，【班史，晋史志天文，大抵不言当代灾祥事，】以言其纪，传则范史纪皇后，而不知尊卑之分，【东汉皇后有纪，如光武郭皇后，光烈隂皇后明徳马皇后和熹邓皇后是也。】三国纪曹魏而不辨，逆顺之理，【三国志以魏为帝纪，】甚者，晋史之纪缪误愈甚，贬晋之亡也，且有鳌坠三山，鲸吞九服之言，即恊夫歌咏之辞，贬惠皇之失御也，且有溽暑之气，方闻淫哇之音罕记，即恊夫表奏之，语此诸史，着纪之失然也，【并晋纪云云，】固论萧何之理家而不思记载之反覆，【闻见録，萧何传，先言民上书何彊，贱买民田宅数千人，后言何买田宅？必居穷僻处，曰：令后世贤，师吾俭其反覆，不可信如此，】论释之之不调而不思，表传履歴之乖误，【洪迈续笔，汉书纪传，志表矛盾不同，非惟一张释之为甚，本传云，释之为骑郎事，文帝十年不得调，袁盎请徙补谒者，后拜为廷尉，逮事景帝，岁余，为淮南相，而百官表所载，文帝即位三年，释之为廷尉，至十年，书廷尉昌，廷尉嘉又二年，凡歴十三年，景帝乃立而张欧为廷尉，则释之，未尝十年不得调，又未尝以廷尉事，景帝也，】晔以忠义董宣列于酷吏之俦以直谅，郑众列于宦者之徒，【见东汉酷吏，宦者传董宣在酷吏，传首郑众，在宦者，传首】夀因私忿未复，而訾诸葛瞻之失，【陈夀父与诸葛有忿，因作传訾瞻之失，】索米，不获而不立，丁仪之传【夀因丁廙索米，当立丁圭传，后不获，遂不立丁仪传，】他如南北纷错，陈隋乖谬，盖未能缕数者，此诸史立传之过，然也，世之好议论者曰：苏子由古史之作而迁史无直笔，【苏子由作古史，议迁史之非，】吴缜纠谬之出，而欧史无全美，【哲宗朝吴缜进，唐史纠缪，凡二十条，一以无为有二似实而虚，三书事失实，四自相违舛，五年月，时世差互六官爵，姓名谬误，七世系，乡里无法，八尊敬君亲，未严九纪志，表传不相符，合十一事，两见而异同，不壹十一，辞义踈略十二事状，丛复十三，宜削而反存，十四当书而反阙十五，义例不明，十六先后失序，十七编次未当，十八予夺不常，十九事有可疑，二十字书，非是】往往以微失细过，吹毛求疵，噫，亦苛矣，议迁史者，以迁之妄述，宰我常从田常而不知左氏所述，阚止争政之由，【伊川语，録史记载宰予被杀，孔子羞之，尝疑田氏不败，无縁被戮，若为齐君而死，是乃忠义，孔子何羞之有？及观左氏，乃是阚止为陈常所杀，亦字子我，谬误如此， 又颍濵文太史公言宰我为临淄大夫，与田常作乱，夷其族，孔子耻之，余以为宰我之贤，列于四科，不至于从叛逆也，盖田常之乱，本与阚止争政，阚止亦字子我也，】迁之妄称子贡一出，变易五国而不知左氏所载伐鲁，伐齐之故，【子由文，太史公称子贡，一出而存鲁，乱齐破吴强，晋伯越予观左传？齐之伐鲁，本于悼公之怒，季姬而非陈常吴之伐齐本怒，悼公之反覆，而非子贡，凡太史公所记，皆非也。盖战国説客误为子贡之辞，而太史公信之耳，】遂以是为迁史之失，呜呼！盍亦究史迁传信之误乎？盖迁承秦灭籍之后，左氏不立学官，经传无传，始误于游说之辞，若后儒知其阚止争政，知其伐鲁，伐齐者，以左氏歴歴可防也，迁何尤焉？【汉左氏不立学官，刘歆遗书，太常请立亦未显，至后汉郑贾，诸人皆习左氏，而左氏始盛，】议唐史者，以颖达之字传云，仲达碑云冲逺字画之讹也。【集古録孔颖达碑，其文磨灭，今以其可见者，质于唐书列传传云：字仲达，碑云：字冲逺碑字多残缺，惟其名字，特着可以正传之谬不疑，以冲逺为仲达以此知文字转易失其真者，何可胜数？幸而因集，録所得以正其讹舛者，亦不少也。】裴光庭之谥，传云：忠宪碑为忠献字，音之讹也。【同上，裴光庭碑，张九龄撰元宗御书，唐书传云，光庭素与萧嵩不平，及卒，孙琬希嵩意，谥曰克平，帝闻，特赐谥曰忠宪，云碑后题额，皆为忠献传云，撰揺山徃则而碑云：往记此碑，元宗自书不应误碑，如是】其传，子仪则不书，微时之所征讨，【郭子仪庙碑髙参文其序，子仪功业不甚详，而载异姓处宻讨沙陀处宻事则唐书列传无之，盖子仪微时所歴，其后遂立大勲，宜乎史畧不书也，然唐书有处宻处月朱耶？孤注等皆是西突厥薛延陀别部名号，余于五代史求沙陀种类，卒不见本末，参谓处宻为沙陀，不知何所防也？】其传张廵则不书，大小数百战之功，【张中丞传，呜呼！张巡许逺之事壮矣，秉笔之士，皆喜为之称述，然以翰墨所记，考唐书列传及韩退之所书皆互有得失，而列传最为防畧盖云史家当记大节，然而大小数百战，屡败贼兵，其智谋才力，亦有过人，可以示后者，史家灭而不着，可惜也，】遂以是为唐史之误，呜呼！盍以考纪传，分撰之始乎？盖欧公所修者，纪；志，宋公所修者列传时虑其体不一，命欧公脩而一之，公受命而退，一无所易见，公爱人以徳也，公何病焉？若夫子由吴缜所作，是又前辈互相正救之意，不然，温公作通鉴，犹自为考异三十卷，则作史安有无遗论欤？此二公非所以短司马欧阳正所以爱司马，欧阳也。
论诗
观诗之为美，为箴原于虞廷，君臣之咏，观诗之为讥，为讽原于夏人昆弟之歌，嗟夫！周诗三百，盖经圣人手也，一歌一咏，尚有源流，则后之骚人墨客与盟，诗坛者，其可不祖风，雅之体乎？是故诗言志，歌永言，后世效之以为歌，一曰风，二曰赋，后世拟之以为赋，吟咏情性，转而为吟，故嗟叹之；易而为叹，自诗变为乐府之后，孔子作山，操【韩文，孔子以季桓子受齐女乐，谏不从，望山而作操，】伯竒作履霜操，【尹吉甫子名伯竒无罪为后母，譛而见逐，自伤作履霜操，】牧犊子作雉朝飞【，齐牧犊子七十无妻，见雉防飞感而作，雉朝飞操，】即或忧或思之，诗自诗变为离骚之后，贾谊之吊湘【，贾谊在长沙作吊湘赋，】杨雄之畔牢，愁【本传，】即或哀，或愁之诗，凡此皆诗之体制源流也，振振鹭，三言之所起关，关睢鸠四言之所起，维以不永，懐五言之所起，鱼丽于罶，鲂鲤六言之所起，交交黄鸟，止于棘七言之所起，我不敢效我友自逸，【刘冯事，始云诗三字，至八字，皆自毛诗如三字若鼔渊渊，醉言归之类四字，若关关睢鸠在河之洲之类五字，若谁谓雀无角，何以穿我屋之类六字，若俟我于庭乎而，充耳以青乎？而之类七字，若交交黄鸟，止于棘之类八字，若节南山云，我不敢效我友自逸，】八言之所起，【注见上】，凡此皆诗之句读源流也，然自己删之后，诗雅萧条，有如苏，李之髙妙嵇阮之，冲澹曹，刘之豪逸，谢鲍之清奥，徐陵庾信之靡丽华藻，白乐天栁宗元之放荡，嘲怨此数子，非不可与言诗，嘲咏风月亡，禆风教夸耀，烟云，无关政体，其视诗人爱君忧国之情无有也，此邵康节谓其删后无诗，宜矣。【邵康节诗云：须信昼前原有易，自从删后，更无诗】，虽然，诸葛武侯出师一表，尚有傅説训诲之辞，陆宣公论諌之奏，犹有孟子仁义之谈，孰谓周诗以后絶唱寡和之甚邪！愚尝谓晋之渊明，唐之杜甫非可与刻，绘者例论，当以古人求之可也，且渊明处世，优游自适，桑栗里闾，得酒輙醉，盖不可以名利羁绊，故发而为诗和平，自然无纎，毫累太羮，元酒淡乎无味，一唱三叹，邈乎希声，隐然有至味，至乐之妙，读命子等诗虚静，平浅有孤鹤，任风之态归去来，一辞萧然，物外有闲鸥，忘海之势，至若自晋以前，皆用义熈，年号入宋，以后惟书甲子，【并见陶渊明诗集】读之者，自能扶纲常于纷乱之余，起风教于陵迟之后，岂可以后之诗论耶？杜甫流落，劒南放散，沅湘往来，夔陜之间，奔走寇乱之际，饮食言笑欢愉，叹戚无一息而忘夫君北征之篇，盖仓卒问家室，而作也，使或者处之对童稚，语妻子他不暇顾而终篇，谆复惟及国事，山谷喜之，谓退之南山，不必作登慈恩塔寺，此正陪诸公游遨而作也，固宜笑谈戯谑，傲视八极，以乐其心，而措意立，辞意在言外，荆公谓其讥天寳时事，则其忧国之意，果何如哉？【并杜诗注】杜防之诗，忠爱之，念天地实临北征之诗，忠毅之色，秋霜之严，与栢舟考槃之诗，异辞同体，岂可以后之诗论耶？【并杜诗】世之论者，谓韩昌黎以渊明嗜酒，有所托而逃者，似未许之，不知退之当元和之际，思欲致君不幸有岭表之行，故进李杜而退，渊明亦愈，自喻之言，又谓欧公平生不爱杜诗必有短者，不知欧公方倡古文以抑末学，不好杜诗所以权时而救也，【贡父诗话，欧公平生不甚爱，杜诗而谓韩吏部絶伦又欧公变昆体，以古文为后学倡】，不然，东坡喜渊明之癯，而实腴谓曹，刘、鲍、谢，皆所不及，【东坡喜渊明诗癯，而实腴虽曹，刘、鲍、谢、李、杜，皆所不及山谷，谓东坡饱吃，惠州饭细和，渊明诗】山谷，亦以子美之诗，为灵丹一粒，何耶？【黄鲁直谓子美之诗，如灵丹一粒，防铁成金】。噫！金屑虽贵，着眼成病，文章虽多于性有害论，渊明之诗，当取其有补风教，论子美之诗，当取其爱君忧国，外是不论徒工于文墨，章句间岂深知二公哉？陶杜之后而得美刺，箴规之防，吾于杨欧苏黄见之，夫自宋兴以来，名公钜卿驰骋翰墨，固不可一二数，求其备政治，裨风教者四，君子有功焉，杨文公超出于岐，防防稚之时观其愿秉忠清节，终身立圣朝之句，则知有致君尧，舜之意，【杨文公年十一送，中书再试，执政令赋，喜朝京阙，诗立就，且有愿秉忠清节，终身立圣朝之句，宰相表贺，见湘山野録】读其介推母子伯夷，兄弟之句，则知有绵上首阳之风，异时范文正公因文而知其道，至跻之大雅，大忠之列可见矣。【范文正公讃杨公像曰：昔王文正天下，谓之大雅，冦莱公天下谓之大忠，枢宻扶风马公，天下谓之正直，此三公一代伟人也，公与三君子深相交许，情如金石，则公之道，其正可知矣。】欧公以歌咏为讽諌之首，其曰玊辇经年不游幸，上林花好莫争，开节盘游也，其曰君王念旧怜遗族，当使无权，保厥家，抑外戚也，【髙宗时綦崈，礼言欧阳脩立朝，以諌诤为心，若春日帖子，盖宫禁门戸祓除祈祝之辞，异时作者，不过颂徳歌福而已，至脩乃中舍规讽，尝读脩之词，有曰阳进，升君子隂消退小人，劝上以用威断也，有曰玊辇经年不游幸，上林花好莫争，开劝上以节盘游也，有曰圣主本无声色，惑宫花不用，妬新妆，讽上以逺女色也于温成皇后阁，乃曰：君王念旧怜遗族，当使无权，保厥家，又有所谓焉；是时，温成薨，上念之不已，其叔父尭佐，且将用矣，公议未然，故脩因是申讽】，异时苏公以犯顔敢諌为公序之确矣。【苏轼序欧阳脩之文曰：自欧阳子出，天下争自磨濯，以通经学，古为髙以救时行道为贵，以犯顔敢諌为忠，长育成就，至嘉祐末，号称多士，欧阳之功为多，】继而苏，黄间，见叠出苏之正，节劲气，傲雪凌霜，黄之风韵洒落，光风霁月，【见道学传授门，】则形于歌咏，尚可想见英风清节之美，是中惟可饮醇酒，意则在于诋新法，闲送苕溪，入太湖，意则在于讥水利，【见坡诗集】，呜呼！沔彼流水，不在于水而在于规，鹤鸣九臯，不主于鹤，而主于诲，苏公之诗，盖得比兴而为诗也，东坡防渔父，则取其清，新婉丽之作，【东坡防山谷，渔父诗云云，】东坡送孟容诗，则起坚城，受我降之语，【山谷云，子瞻诗句妙，一世乃云：送孟容诗效庭坚体，盖退之效，孟郊樊宗师之比，以文滑稽耳，故诗云我诗如曹郐浅陋，不成邦公如大国，楚吞五湖，三江赤壁，风月笛玉堂，云雾牕句法，提一律坚城，受我降】，呜呼！韩昌黎诗豪矣，未必熟李太白诗深矣，未必畅山谷之诗，盖兼数子，所长而为诗也，故论东坡之诗为得于渊明论山谷之诗，为得于子，美诚至论欤！噫！聂夷中，四月卖丝，五月，卖谷之咏，或者犹以周诗，许之，【聂夷中诗曰：四月卖新丝，五月卖新谷，医得眼前疮，括却心头肉，或谓有三百篇之防】，况晋之渊明，唐之工部，我朝之杨欧坡，谷四公，其有补于风教也，不少君子，安得不进于三百篇之列也。
字文
王荆公之辨字説以观为鹳，以雅为鸦，君子以为怪，【闻见録东坡答刘道原书云：新学説易观卦本是老鹳，大小雅本是老鸦，此类甚众，王氏之学，穿穴至此，】王圣美之治字学，以水之小者曰浅，金之小者曰钱，君子以为凿，【笔谈王圣美，治字学，演其义，以为古文，古之字説皆从左文，凡字，其类在左，其义在右，如木类其左，皆从木，所谓古文者，如浅小也，水之小者曰浅，金之小者曰钱，反而小者曰残，见之小者曰贱，如此之类，故以浅为义也，】甚矣，字学不可不讲也，亦不可过用其心也，何者？阅字未尽，偏傍固世儒所不予，而苦于竒字或者议其艰深，以不识字，而见讥者，固不足道，而人誉其多识，且以为终身之恨，此荆公圣美之说，宜夫君子不与也，夫古者虫书鸟迹象形，指事凡假借转注，姑以代结防记遗忘耳，故其字有省文，有借用后世，皓首防画，劳心偏傍，好异过竒往往以巳见合古文，故其字有篆之变，有传写之讹，此古今字文之所以异欤？彊可为强则如记，南方之强，【记中庸】，迟可为迟，则如诗之行道迟迟，匹可为鴄，则如轲书之匹雏，【并本书】是所谓省文之字，吕令言，载青旂，则载通为戴，【记月令】汉史言，神爵则爵通为雀借此字而彼用可也，【汉书宣帝纪】，汉文纪云，祝厘，是借厘为禧矣，礼乐志云：熈事是又借熈为禧矣，借一字而两用可也；【并本书】汉髙纪繇咸阳，则与徭通，文纪无繇，教训其民，则与由通，百官表臯繇，则与陶通，李寻传繇俗，则与谣通，韦孟诗，犬马繇繇，则与悠通，班固赋摸先圣之大繇，则与猷通，借一字而六用亦可也。【并本出处】是，所谓借用之字，若此数者，岂非古者制字之正乎？自夫有篆，之凿也，糺乱两字，初非通用而，古之初冩用混淆至，糺变为乱，灋法两字，亦非通字，而书之后，多倦防画至，灋转为法，枣字从朿，不从来古文也，后儒觧汉书先生来，来而为枣，刘字从丣，【音酉，】从金古文也，后儒论汉史书姓刘，为卯金【，笔谈古文自变，其法已错乱，后转为楷字，愈益讹舛，如两汉篆文尚未废，庶有可疑者，如汉武帝以隐语召东方朔云：先生来来，觧云来来枣也，按枣，字从束，音刺，不从来此，或是后人所传，非当时语，如卯金刀，为刘货泉为白水真人，此则出于纬书，乃汉人之语，按刘字从卯，从金如桺駵，畱皆从丣，非卯字也，不知縁何如此字书，余见周礼诸书，】自夫有传写之讹也。榷酒漕运，则以榷而从木，救以砭剂，则以而从金，【吴缜作新唐书辨疑凡二十条，至字书，亦本如唐，承训传载妇弱持陬，则以棷为陬，张建封传困□不起，则以蹙为□救，以砭剂以而从金，榷酒漕运，以榷而从木，如此类甚多，】互字，则易而为牙，【笔谈牙侩，本唐人以牙为互字，如互市类是也。后人互字传冩为牙遂为牙矣。】腊字，则易而为猎，【唐史萧炅不学读，伏腊为伏猎，挺之言于九龄曰：省中岂容有伏猎侍郎，】书鱼为鲁冩帝为虎【，抱朴子曰：书之写，以鱼为鲁，以帝为虎】，若此数者，岂非后人论字之谬乎？呜呼！三豕渡河，非子夏莫之辨，【左传】石鼓聱牙，虽昌黎亦未之晓，【韩文石鼓歌】，信矣，夫字学之难也，虽然，古今之文，虽变而所以为理者，未尝变増损之画虽异，而所以为説者未尝异，吾尝观先正诸公，讲明经史，推究传注，其有补于后学也多矣，而区区篆传写之过，一洗万古而空之，刘邠之刋误，汉书也侯表之红县，则易而绛县，【侯表载侯戸封红县刋，误曰：非红县，绛讹为红，】侯表之票，客则易而典客，【侯表韩信入汉为连敖，票客刋误曰：按史记功臣表作连敖，典客即非票客，票典二字转冩之讹故也。】吴缜之纠谬，唐史也，唐承训传载妇弱持陬，则以掫为陬，张建封传困□不支，则以蹙为□，【见上注】，二公之刋误纠谬，如是等类，未易缕数，姑以一二言之，以辨传写者之失，若程伊川读论语曰：子在齐闻韶音不知肉味，【闻见録，今世所传宰予昼寝，以昼作画，三月不知肉味，以三月作音浴乎沂，以浴作防至为浅陋，伊川取之何耶？回何敢死？死字自有意义，伊川门人，改云子在，回何敢先？学者类不服也，】苏东坡读尚书，曰：思日賛賛防哉二先生，盖出新意也，説者且以三月之近，音子曰之，曰：近日月之日疑其为不知篆，呜呼！先生所读者，古文所论者，古意岂若俗儒腐唇，于篆间哉！是时字説方炽先生极力排之，必不蹈或者之非愚意，必有源流，不可以私见，议先辈也，【东坡书觧云云，又时王荆公作字説程苏力排之】，噫，苍颉之制字，盖以关天地，参造化也，天粟书雨，市妖夜哭，万物由之以着纲常由之以立百官，万民由之以治则古文，诚不可废矣。惜夫！后之诸儒，寡识者失之，愚过竒者失之凿，必如楚子，因止戈为武，以知武之非己功，晋伯宗因反正为乏，以知酆舒之必可伐，因三虫食皿，为蛊如医和，知晋侯之疾，因亥有二首六身，如史赵知绛老人所生日数之积，【并左传，】庶无失，古人制字之本意，吁，此唐人所以设明字之科，有以夫。
字音
昔前辈沈存中之论，音韵也，曰：玖与李异，其韵而诗，则恊投我以木李，报之以琼玖，梁与庆异其音，而诗则恊黍稷稻，农夫之庆，求其説而不得，且谓意别有理也，【沈存中笔谈音韵之学，自沈约为四声，及天竺梵学入中国，其术渐宻观古人谐声，有不可觧者如玖字，有字多与李字，恊用庆字，正字多与平字，章字恊用，如诗或羣或友，以燕天子，彼留之子，贻我佩玖，投我以木李，报之以琼玖，终三十里，十千维耦，自今以始嵗其有君子有谷，贻孙子陟降左右，令闻不已，膳夫左右，无不能止，又如孝孙有庆万夀无疆黍稷稻梁，农夫之庆，惟其有章矣，是以有庆矣，如此亦多，今广韵，中庆一音卿，然如诗之未见君子，忧心怲怲，既见君子，庶几或臧不止，庆字恐别有理也，】夫学识如存中愽洽，如存中犹不能晓古诗之韵，况后学乎？然尝观上世之书易，近世之诗歌，皆有叶韵者，而后知诗无有不叶，第古今之字异耳，音韵异耳。以今字而防古音，则律度不谐，宜其差以古字，而寻古音，则宫商相应，宜其叶盖诗之言，其字多与音异者，字古也，字古则，音亦古也，如言题彼脊令，则题音大，叱鳣鲔发，发则发音补末，若泉源在左，佩玊之傩，以傩之音为乃可。清人在彭，驷介旁旁，以旁之音，为补彭说一字也？曰：与子成说曰：不可说也。又曰：召伯所说，莫一字也。曰：维叶莫莫，曰莫其徳音又曰岁，聿云莫夫，同是字也，或通用，或借用则自古而音异也多矣，【并毛诗注】，岂有古者涂歌里咏之言，如是不叶哉？且书曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！则曰明，曰良，曰：康不同韵也，易曰：西南得朋，乃与类行，东北防朋，乃终有庆，则曰行，曰：庆不同声也，借曰明之于良，与康固恊隣韵，而行之于庆，乌得而恊耶？盖广韵中以庆音卿，若班固赋，东都用庆字与成叶【，班固东都赋，彰皇徳兮牟周成，永延长兮膺天庆，】杨雄草太用庆，字与疆，庄叶往往比而用之，则知古人盖用古音也，【太元居卦，次三长防序，序子克父，测曰：子克父，乃能有兴也，次四，见豕在堂，狗系之女，测曰：见豕在堂，其体不庆也，次五轴轳，调安，安和富真测曰：轴轳安和，顺其疆也，次六外，其井灶三岁见背，则曰外其井灶，三岁不享也，次九老夫，擐车少女，提壶利考家，测曰：老父擐车，其体乃壮，】噫书与易，犹或相恊，矧所谓古之诗乎此，犹曰居古，宜用古也髙驰兮冲天，羌愈思兮愁人，天与人韵异也，以音推之，天之反铁，因也，屈原非用古音耶？【离骚经，】皎皎霞外，屣万乗其如脱外与脱音殊也，以音推之，脱之音，退也徳璋非用古音耶？房中歌曰：象来致福，多与国叶【，汉郊祀志，】明堂诗曰：允懐多福，亦与职叶【，班固传】声，若相逺也以贾谊防观之，福之音，福则汉人，非用古福音耶？【前贾谊传注】，不特此耳，韩昌黎，最后出者也，浓墨大字作元和圣徳之诗既韵于雨，而旁见叠出，或曰，鱼鱼雅雅，又曰：濡及九有此诗，配吉甫而作，是必不茍然者，毋乃退之。倔强得寛韵，则波澜横溢，泛入傍韵，得窄韵，则不复旁出，因难见巧欤？非也，退之平日所习者皆古文，故其所作者皆古音【，韩文元和圣徳诗曰：皇帝即阼，物无违拒曰：旸而旸曰：雨而雨云云，驾龙十二鱼，鱼雅雅云云，浃于族亲，濡及九有云云，作为歌诗，以配吉甫，余见韩文注】噫，后人着诗，犹或相叶，矧所谓古之诗者乎？嗟夫！寻古人之音，不能求古人之字，反以沈约四声，西域七音，后来纷纷等作，以强律之古，岂不过哉！然尝论古者字音之失，有由矣，变于四方，言语之不同，凿于诸儒学识之不广，南方之都，音猪，【礼记污其宫而猪焉，注南方以都为猪】，宋人以来，音离【左传，宋人歌曰于思，于思弃甲，复来注，来音离，】邾曰：邾娄【公羊齐人邹邾皆曰：邾娄，故礼记亦谓之邾娄？盖齐人语如此耳，】得来？曰：登来在齐有焉，【登来亦出，公羊曰：得来齐人语也，】以居为姬，【檀弓何居？注音姬，齐，鲁之间语助也，】以但为地，在鲁有焉，【丙吉传吉，鲁人吉曰：西曹地忍之注地，但也，】曰冯，曰：羗，楚何陋也？【楚词，凭不厌乎？求索羗内，恕以及人，皆楚人语也，】以一为蜀，蜀何讹也？【杨子方言曰：一蜀也，郭璞注蜀，与独同】，吴人称浦为歩韩碑有之，【韩文碑，歩有新收注，吴人谓浦为歩】夷人以兹为丘，慈，或为屈沮，汉书言之，【玆国者，西汉音丘慈，东汉音屈沮】，此变于四方，言语不同也。白乐天题坐隅，诗曰：俱化为饿殍，殍非孚也，而押之可乎？杜牧杜秋娘，诗曰：厌饫不能饴，饴乃饧也，而讹之可乎？【沈存中笔谈晚唐士人专以小诗著名，而读书灭裂，如白乐天题座隅，诗曰：俱化为饿殍，殍作孚作押韵杜牧杜秋娘诗云：厌饫不能饴，饴乃饧耳，若作饮音，当音饮，】吁音，况于古也，而杨雄赋翰林，主人曰：吁！顔师古乃凿而音于【本传注，】梧音讹，胡反古也，而张良传賛魁梧项籍传枝梧，顔师古乃凿而音悟，【并本传注，】此凿于诸儒学识不广也，呜呼！孰知方言之变，诸儒之凿，其犹循习于后欤？闽人之举进士也，省试诗题，至以髙与歌同韵，此见四方言语之失，【国初省试考官取一卷省题诗以髙与歌同押，取在入等，乃闽中士人，时考官亦闽人，盖闽音以髙歌同音也，】范景仁之举，进士也，诗用彩霓，考官以沈约郊居赋雌霓，连蜷读霓，为入声而黜之，此见后儒学识不广之过，【范景仁少举进士，善文赋，屋师之，参政王公荐，召试学士院，诗用彩霓，字学士，以沈约郊居赋雌霓连蜷，读霓为入声，谓景仁为失韵，殊不知约赋但取声律，便美非霓，不可读为平声也？】：噫！安得昌黎诸人与之论古者哉？嗟夫！深于竒字方言，世儒所师，【杨雄】阅字，未尽偏傍，识者讥之，信矣，夫音韵之学，不可不讲也，虽然，君子寜为范景仁之从古音，毋为沈存中之疑古韵，寜读贾元公之音，辨毋读，王荆公之字説。
后徳
易着家人诗首关睢，呜呼！圣人作经，何拳拳于此耶？大抵宫庭虽隐，风俗攸化，寡妻是刑邦家所关，故私谒不行，则椒房无预政之嫌，外戚无窃柄之，而朝廷清矣，嫉忌不生，则禁宻有肃穆之风子孙，有众多之庆，而本支强矣，晏朝有箴，则无宴游，逸豫之习无声色，嗜欲之好，而君徳进矣，舜之歴试不在于亲总万机，而在于汭之化，【书舜典】禹之典，则不在于予临兆民，而在于涂山之徳【史记】文王姜，任太姒，所以成肇造之基，【毛诗，】宣王得助姜后，所以致中兴之业，【史记】噫盛哉！推原其由，古者彤管有史，雅颂有训，【毛诗，】以冢宰，总内朝之政，宰夫任宫教之职，【周礼天官】是以无后世干请之私，奢纵之过，窃弄之失者，职此之故也。自关睢之化不行，内庭之教不讲，而一家之纪纲，视昔有训焉，汉自吕后之横不能制，政出房闼而产，禄有封王之僭，【吕后纪，】自慎夫人，同坐之礼，不能正【，袁盎传，】尊卑亡度而倡优，有后饰之习，【贾谊策】，迨至末年，许史专宠，凤莽窃权，染指汉鼎，举朝不问，而汉之宗社危矣，【并本传，】唐自昭仪立，后革命为周，而诸李有殱灭之，祸【髙宗立武昭仪为后，后武后废中宗，潜谋革命，稍除宗室，欲悉诛韩，鲁等诸王，命监察御史苏珦按其宻状珦询问，皆无明騐或告珦与韩，鲁通谋，太后召珦诘之，珦抗论不回，太后曰：卿大雅之士，此狱不必卿也，使周兴等按之，于是韩鲁等诸王皆自杀，亲党皆诛死，】韦氏专国，政事无章，而五王有就戮之惨，【武三思因上官婉，児与韦后私通，武氏之势复振，日夜譛五王贬敬晖，崖州司马桓彦范，龙州司马张柬之新州司马，袁恕已賔州司马崔元玮白州司马，遣大理正周利用，害五王于贬所，初，敬晖为平阳王，彦范为扶风王，柬之为汉阳王恕已为南阳王元玮为陵王，号五王】，迨至中世，牵爱祍席，胡雏唱乱，渔阳鼙鼓动地而来，而唐之国祚殆矣，【宗宠禄山聼，其出入宫掖不禁，或与贵妃对食，或通宵不出，颇有丑声闻于外，上亦不疑，后禄山求兼河东节度，既兼领三镇，有轻中国之心，遂自渔阳唱乱逺近惊骇河北，皆禄山统内】，陋矣哉！汉！唐家法也，汉之风俗，至有姑妇相稽之嫌，【贾谊策，魏祖防】唐之风俗，至有妇驾其夫之失，伊谁之咎？【通鉴】，然则家人之卦，关睢之诗，其有补于风教也大矣，我祖宗以仁义立国，以纲常齐家，以人伦化天下，内言不出于外，私恩不容于公，盖与唐虞三代，比隆焉，汉朝椒房恃宠，至有戚里挠权之患，【吕后纪王莽传，】圣朝杜絶私情髙氏修宅请置濳火，太后因戒二髙不得干请，是后族未尝私请也，【英宗宣仁圣烈皇后髙氏尝脩北宅以奉亲，母两国太夫人，入谢，旦请置潜火一铺，后曰：但令公纪，公绘省事，岂觧失火，太夫人不乐复曰：曹家亦是听政，时南宅创添潜火，太后变色曰：姐姐，殊不思之甚也！二姐岂敢比娘娘娘娘于赵氏，大有功，不可引之，因手札戒二髙不得干请，其家至今寳藏之】唐朝宫闱不肃，入阁图，至有昭容之位，圣朝内外整严，曹佾至老视疾，禁中，太后曰：此非若所当留，是后族未尝得入也，【神宗事，光献太后极诚孝，所以娱悦，后无不至，本朝故事，外家男子，未尝得入谒，后既年髙多疾弟佾，亦老上固为之请，得入谒，与佾同至后阁，坐少顷上先起，令佾先申亲意，遽谓佾曰：此非若所当留，輙随上出】，册命太后文徳亲受旧典，可援也，而宣仁自谦，故只就崇政【，元祐三年，宣仁太后受册，有司检用章献明肃皇后故事，受策当御文徳殿后不许，谓只就崇政殿令学士，具诏未进，入苏轼草，诏中有曰：且予凉薄，常慕谦冲，况敢躬御治朝，自同先后处之，无过之地，乃是爱君之深意，后三日内批付三省所进，诏本自常慕而下二十六字，不免有今是，昔非之议可叙述，太皇太后顾徳实不及章献，不敢依文徳殿故事，于是三省重定进入，丁巳，太皇太后手诏，祥禫既终，典册告具，而有司遵用，章献故事，予当受策文徳殿虽皇帝，孝爱之意，务极尊崇，而朝廷损益之文，务从宜称云云，所有将来受策，可只就崇政殿，】建立长秋，东朝，降诏故事可遵也。而显仁后，自谓不预外庭，【绍兴十三年，上曰：数日来，太后趣行，中宫之礼，朕乞太后降一指挥，太后不肯，曰：我但理家事，岂预外庭，】英宗推恩，元舅太后持其制不下，【治平元年，知宣徽北院节度使曹佾同平章事，初议除拜，上问韩琦，琦曰：陛下推恩元舅，非私外戚也，遂降制，太后持其制不下，上固请，乃许】髙氏举故事加恩，太后辄欲裁损，【元祐七年，三省言景祐七年，李用和等改官，移镇恩例，今髙氏朱氏皆举故事，加恩太皇太后曰章献垂帘初无此例，吕大防曰太皇太后以髙氏故深自抑畏如故。事何？后曰：外家恩泽，方欲除损可又増长乎大防曰：此盛徳事】，此犹可也，孰知元后贤徳维持宗社，其功尤大欤？父以子继，岂非古今相，授之常乎？而昭宪切然逺虑且曰四海至广，必立长君，是言也，不惟社稷之福，亦生灵之幸，【杜太后问，太祖曰：汝自知所以得天下者乎？上曰：此皆祖考及太后余庆也，后曰：不然，政由柴氏，使防儿主天下羣心不附故尔。使周有长君，汝安得至此！汝后当传位，汝弟田海至广，能立长君，社稷之福也，上曰：敢不如教】，母以子贵，岂非家庭相庆之时乎？而昭宪愀然不乐，且曰：治得其道，此位可尊，是言也，不惟子孙鉴之，而天地亦临之，【宣祖，昭宪皇后杜氏，太祖既即位，拜后于堂上，众皆贺，后愀然不乐，左右曰：臣闻母以子贵，今子为天子，胡为不乐？后曰：吾闻为君难，且天子者，置身兆庶之上，若治得其道，则此位可尊，茍或失驭，则求为匹夫不可得，是吾所忧也，尔其勉之！太祖再拜曰：谨受教】，不特此耳，元祐初，元正小人，伺隙之秋，宣仁召申公于外，郡起司马于散地，拯溺救灾，革去奸，蔼然有庆厯之风，此其功为如何？【宣仁后，元祐初，垂帘召申公，相司马尽革熈寕，政一时政治，人谓有庆厯风】建炎渡江，正国祚，缀旒之日，隆祐扫清刘苗，再植中天，刬危而安，芟祸而福，赫然中兴之烈，此其功又如何？【隆祐太后手诏立康王即位后，宣问国殱苗，刘】诗之思齐，徽音螽斯不妬，其我朝贤，后之谓欤！
齐家
夫子述诗上起关睢，鹊巢之风，而下终于陈，灵之乱，序书本于父子之底，豫而慨然絶笔于秦穆，不憾其为崤之师，噫，圣人品节裁成，所以立国之规模，何其正大深逺耶盖宫庭祍席之防而系于邦国，都鄙之治，父子兄弟之伦，而关于上下，内外之分，推而至于国，可以安治而无憾，极而及于天下，可以平靖而无隙，变故而不能移，危疑而不能乱，此六经之格言，孔孟之大训，三代圣人之家法也，愚尝诵五子之歌，读盘庚之书，深切有感焉，夫以太康洛表之畋，十旬弗反，神怨民怒之时也，而五子者，方且忧恳恻怛不忍自利至援，万姓之仇，以身当之而不辞，盘庚迁都之举，安土重迁，民咨胥怨，卿士浮言之日也，而王宫宗室贵，后之宠者，顾乃从上所命而不烦，片辞之告戒，是知禹之立夏，汤之造商，专以齐家为本，其纯粹和辑之，风乃至于此欤？文武造周，此意尤厚，麟之趾振振，公子重宗族也，常棣之华，鄂不韡韡，友兄弟也，思齐不瑕，樛木无嫉，严阃教也，典礼以维之，雅颂以播之，仁义礼乐以化之，异时我周东迁，晋，郑焉依，【左传】姜后脱簪，辅成中兴，【史记，】皆祖宗家传之法，吾观三代有道之长乆安长治羿，浞稔乱而不叛，商都七迁而不扰，春秋战国绵绵而不絶者盖对越之义，常尊而肃穆之风不絶也，至汉歴唐此风泯如汉自杯之语，一形削灭恩义，而父子之伦，缺【髙祖纪】吕后之横莫制，紊乱旧约，而夫妇之义乖，【吕后纪，】汉之风俗，染而成习，母子之谇语，妇姑之相稽，儒者之深忧，【贾谊传】子弟杀父兄，妻杀夫，一岁至数百人，中兴名相，以为不可一日安者，【魏相传，】国之不亡，岌岌哉！唐自兄弟不相忍，而蹀血于禁门，父子不相安，而逼夺于神器，【太宗纪】，唐之子孙无所取，则子摄兵叛，其父【，太宗太子承干，惧废谋变，事败，太子言为齐王太所图，】臣专兵叛，其君【禄山，朱泚之变，】妇驾其夫而兄戕其弟【，韦后】凛凛然自立于危亡，困厄之中，尚何取于凭藉扶持之法哉？前辈谓汉大纲正，唐之大纲，固未正也，而汉之大纲，又安在耶？惟我宋立国大体，兵力虽不及于汉，唐而家法，实无愧于三代，是故传授一语，鬼神森列，金匮藏书，千古不磨神器，大寳举而委之，不啻脱屣，然则太祖，太宗之相授，尧，舜揖逊也，【太后疾，太祖侍药，太后曰：汝万嵗后当以次传之。二弟则并汝之子，亦获安矣。太祖曰：敢不如母教，因召赵普于榻前为誓书，藏之金匮，】终日，留侍天顔自怡，冐雨扶驾，孝心不已，冷泉堂诗之防，万机之暇，父子杯酒相属，则髙宗孝宗之相得，王李文王唯诺也，【淳熈五年，史浩奏，陛下事亲之懿，二典所载，诚有不能及者，或留侍终日，或恭请宴游，凡所以尽子之道，以天下养者，无不极其至， 又绍兴三十一年，太上移徳夀宫皇帝攀恋垂泣，出祥曦殿门，冐雨扶驾，太上麾谢再三，令左右扶掖以还，又髙宗作冷泉堂，孝宗古风云，圣心仁智倩，优闲壶中，天地非人间蓬莱，方丈眇空阔，岂若坐对三神山髙宗防之曰：此就寛闲之地，叠石为山，因湖为泉，作小亭于其傍，用为娱老之具，吾儿万机之暇，时来游豫，父子杯酒相属，挹山光而聼泉流，濯喧埃而发清兴恍，若徜徉乎灵隐，天竺之间，其乐可胜计耶？】圣朝虎闱有训，世世不忘亲，近儒臣之时多，昵比嬖幸之时少，賔护名贤歴陈忠孝【寳训太宗命李至，李沆为太子賔客，启谢之日，上曰：賔护之任，非名贤不可，卿等皆乆服大僚语及经借当为陈忠臣孝子事】师傅，重任深戒，顺从【长编，至道九年，以李至，李沆兼太子賔客见太子，如师傅之仪，太子见必先拜，太宗谓至曰：太子仁贤，当赖正人，辅之以道，卿等可尽心调防，若动皆由礼，则宜賛成事或未当，必须力言勿因循而顺从也，】则见于太宗之世，元良有箴，副以诗歌【，天禧二年，立皇太子，上作元良，箴赐皇太子，又作诗分赐賔客，】资善有记戒及戯，玩则见于真宗之朝【，长编祥符九年，诏筑室于元符，观南为皇子，就学之所，名曰资善，上作记，刻石堂中，命杨懐玉为王伴读，仍面戒不得于堂中戯笑，及陈玩弄之具，】此子孙，世有哲王也，圣朝宫禁严宻出入整肃，内之风防，不传于外，外之请谒不通于内，宫人服销金以迎驾，真宗却之，贵妃衣蜀锦，以侍宴，仁宗责之【，长编】此闺门，世有哲后也，圣朝开国承家，小人勿用，虑肺腑之怙势而不授以政，虑薫腐之，挟宠而不假以权，驸马柴宗庆，求为使相，王曽执议不可【，天圣四年，仁宗曰：驸马都尉柴宗庆，求为使相，何如王曽曰：先帝时石保吉，魏咸信皆歴行阵有功，晚年方除使相之任，岂容私情，】宦官王守忠求为节度，梁适死争不已，【王守忠疾求为节度使，梁适曰：宦官无除真刺史，况真节度乎？上曰：朕尝许守忠矣，适曰：臣今日备位宰相，明日，除内官为节度，死有余责，翌日，守忠卒】，此国家世无幸习也，我宋家法之善，尭舜三代而下，诚未之闻也，伊川谓三代之后，本朝有超越古今者五事，诚至论也，然伊川所言归本于大体，以忠孝廉耻为之纲纪，故能如此，伊川之言信矣，【伊川诏録尝观三代之后，本朝有超越古今者五事，如百年无内乱，四圣百年，相授受命之日，市不易肆，百年未尝诛杀大臣，至诚以待夷狄，此皆大体，以忠孝亷耻为之纲纪，故能如此，盖睿祖开基，规模自别，大纲不正，万目即紊，】吕微仲，谓自三代后，唯本朝百三十年，中外无事，亦至论也，然微仲所言，推原于家法最善，歴举其事亲敬长，治内勤身之法，微仲之言验矣，【元祐八年，上读寳训毕，吕大防等进曰：祖宗家法甚正，自三代后，唯本朝百三十年，中外无事，盖由祖宗家法甚善，臣请举其畧事亲之法，事长之法，治内之法，外戚之法，尚俭之法，勤身之法，尚礼之法，寛仁之法，】诗曰：贻厥孙谋，以燕翼子，祖宗有焉，又曰：不愆不忘，率由旧章，今日有焉。
睦族
周之王业，何以兴吾观，麟趾而知周之所以兴周之王业，何以成吾观行苇，而知周之所以成麟趾之信厚，不惟公子而止也，而且及公族，不惟公族而止也，而且及公姓，何其才之多也，行苇之亲睦，既肆之筵矣，又设之席既设之席矣，又授之几何？其恩之厚也，然则周人之过，歴有由矣，是故版荡之余，常棣缺矣，而共和行政周，召是赖，荒媟之习，角弓作矣，而我周之东晋，郑焉依，绵绵葛藟，在河之浒，兄弟之义，何在也？而纠合宗族，以蕃王室，载之麟笔，班班可攷焉。噫！霜降水涸，涯涘，乃见至文，武，成，康已逺而周以宗强，屹若盘石，君子是以知同姓之有功于周欤？自周以后，享国长乆惟汉唐而已，然其始固有周人封爵之典，而其后不免蹈，秦人孤立之失，此吾有感于世变也，方汉惩前日之弊，大者既嗣世而袭封，而其苗裔支别，则置宗正官以纠合之，此其敬宗之意厚矣，【前诸侯王表惩戒亡秦孤立之败，于是剖裂疆土，二等之爵，功臣侯者百有余邑，尊王子弟，大啓九国 ，又前百官表上宗正卿，掌亲属】，朱虚列侯，辉映王室，【朱虚侯刘章与周勃诛诸吕】，河间献乐谱系，増重亦何负于汉哉！【河间献王献】，夫何王子分封之令下而侯国。削弱【，武帝施主父偃之防下推恩之令，使诸侯王得分戸邑以封子弟，而藩国自析，】，侯国。不得宿衞之禁严而宗室，无有在位，【自景武间严忌，邹阳枚乗之徒皆官事，吴梁迨淮南，衡山不轨之谋，觉天子惩艾，作左官之律，则天下之士不得仕，诸侯矣，主父偃，齐人而齐为郎中，韩安国梁人而入，位大司农，迨成帝世，彭宣，迁廷尉，以王国人出守太原，龚胜学者亦以王国人不得宿衞则王国之乆不许留京师矣， 又按髙后纪诛诸吕，勃令典客刘愒说吕禄，刘章急入宫衞帝始皆宿衞自武帝不与诸国人宿衞宗室无有在京师者，至昭帝诏，刘辟强，其养仕于朝，自是辟强之子徳为宗正徳之子向向之子歆并在朝，俱楚元王之后耳，】异时刘龚诸人畔，汉献符者，岂非有所激耶？【王莽传，莽曰嘉新，公国师以符命为予，四辅明徳侯刘龚率取侯刘等凡三十二人，皆知天命，或献天符，或贡昌言，或捕告反虏，厥功茂焉。诸刘与三十三人同宗共祖者勿罢，嘉新公刘歆也，】，吾观汉诸侯王表有所谓莽，知殚微生，其奸心之言，信夫【前诸侯王表，哀，平之际，亲属踈逺是故王莽知汉中外殚微，本末俱弱，亡所忌惮，生其奸心，究其终始，强弱之变，明鉴戒焉，】唐有天下之后，亲者固宠，殊恩踈者亦防王爵，此其亲爱之意厚矣，江夏定难玉牒，有光，河间立功，宗室标的，亦何负于唐哉？【唐太祖诸子賛襄髙祖禳除四方，河间之功，江夏之畧可谓宗室标的者也。始，唐兴，防属毕，王至太宗，稍稍降封，又见江夏郡王道宗，河间元王孝恭二传】，夫何未及再传，而降封之礼已薄，【见上】，迨至亲尽，而仕宦之制无别，【唐宗室世系表，唐有天下三百年，子孙蕃衍，可谓盛矣！然其初皆有封爵，至其世逺亲尽则各随其人贤愚，与异姓之臣杂而仕宦，或至流落于民间，甚可叹也。】异时刘秩名儒，因武氏之祸，欲行封建者，岂非有所感耶？【唐太祖诸子賛至名儒刘秩，因武氏之祸，则建论以为设爵无上，署官不职，非古之道，故权移外家，宗庙絶而更存存之之理，在取顺而难逆絶之之原在单弱而无所惮，至谓郡县可以小寜，不可以久安，大抵与曹元首，陆士衡之言相上下，】吾观唐宗室世系表，有所谓流落民间，甚可叹也。之言信夫，【见上】，噫，厚叙九族，臯陶有谟，立爱惟亲，伊尹有训，斯道也，帝王相传之家法，汉，唐，其可忽诸！国朝睦族之恩，与周比隆，公族之贤，亦与周比隆，分王之爵，天圣制也，【奏议，天圣四年，司谏刘随言，皇家谦抑，宗族亲王之子，不封郡王，亲王既没，不立嗣王，阙典未行，属在继圣， 又寳训仁宗谓辅臣曰：自荆王没而祖宗之后，未有封王爵者，三代皆建宗戚，乃以皇叔徳文为东平郡王，皇兄濮安懿王为汝南郡王允弼为北海郡王，皇弟允良为华原郡王，侄从蔼为颍国公宗説为沂国公】，南班之恩，景祐制也，【景祐二年，南郊，太祖宗室并与转官，仍自诸司使以下至殿直皆换西班官，诸司使，镇诸州刺史者十二人，换诸衞大将军领诸州刺史，诸司副使以下十九人换诸衞大将军内殿承制以下一百三十人，并为将军，率府率副，先是，宗子无迁官法，惟遇稀旷大礼，则普迁一官，及南郊，并侑三圣，宗子并上表乞推恩，故为此制，按实録会要，正史并称换西班官，百官表独称南班官，当考又职源，天禧元年，定制，宣祖，太祖，太宗初，命授诸衞将军曽孙右侍禁，元孙授右班殿直，景祐中，初定南郊縁入礼乞惟恩，遂有南班之授，】至和二年，迁官有法也，【寳训，仁宗谓辅臣曰：宗室乆不推恩，今悉迁官，可乎？宰相等曰：睦九族，尭舜之道，陛下推恩宗室，此新政之美也，又长编，至和二年，诏曰：任职之臣，则有考课，迁官之法，而宗姓不与吏事，先朝着格使，十八年一迁，所以隆族示爱也，朕尚念有耆老乆次者令中书枢宻第其服属自明，道覃防后且十年，咸与进官】熈，宁初元出，补有法也，【奏议，元丰元年，赵彦若言熈寜初，始命宗子出补外，官封事任，列于有职之臣，此盛徳至公之事，昔汉之取人，不限踈近而宗正，有郡国歳计上籍之文，刘向以髙才进 唐宗正寺岁送进士二十人，李程，李肱皆为举首，今宗正寺不预荐士，切恐臣职有所未称，谓宜俾诸教官，依国子监，外官学例为课试法，毎遇秋试，就宗正寺锁院试，别立人数，颇示优异，】其防封之恩，诚笃矣，睦亲有宅，【寳训，仁宗诏以玉清宫地为潞王等宅，赐名睦亲，上既建睦亲宅，徐国公承节，愿得美名，榜其所居之宅，赐名广亲，】睦宗有院，【职官崇寜元年，蔡京置敦宗院，光宗即位，改为睦宗院，】意何勤也？分赐有铭，【防要，大中祥符三年，帝作宗室座右铭并注分赐元渥等以申诲导，】赓咏有诗，【祥符元年，召宗室从官及宫僚射于密，王元偓宫，赐以御诗及衣币有差。元渥能自脩励，尝曰：读书日记两事，岁月滋乆为益多矣，上毎称其好学，御诗出，必令继和焉，】情何宻也？其厚遇之，礼诚至矣，然祖宗之意不以是而止也，盖生长侯王之第，不知政事，稼穑之难，豢养富贵之势，不知诗书礼乐之训，是以记室之除，必择良士，【寳训太宗以王龟从王素毕士元，张茂贞充诸王府记室参军，谓之曰：诸王生长深宫，未知世务，必资良士，賛导为善使日，闻忠孝之训，卿等皆谨恪有行，各宜勉之！】翊善之命，必戒迂儒，【元俨年少，尤资训导，翊善成，维迂儒循黙，崔昈性颇严，以之代维，庶有补益，】王府侍讲，谨选徳行之人【，四朝国史郑穆为岐，嘉二王侍讲，府僚缺员，陈防请择人，神宗曰：如勤脩徳行乃宜左右王也，任三年一满，非公事不至，执政之门，讲説有法可为劝戒，】宫院教授，亦须端慤之士，【仁宗尝曰：诸宫院教授，非止讲习经防，亦须选，行端慤者，于是以张维翰充】，则善心日长也，一大长宗正之职，既有宗正，又有同知【职源，国朝宗正寺，掌叙宗派，纪属籍，以昭穆定亲踈元丰六年，诏宗正事长二不专用同姓，盖自有大宗正寺，掌皇族 乂，皇祐三年，初置宗正司，以宁江军节度，允逊知大宗正事，章化军留后守节同知大宗正事，时诸王孙众多，既聚居睦亲院，故于祖宗后各择一人训导纠违失，凡宗族之政，皆令关掌，崇宁元年増置同知大宗正事一员，以宗惠领其职，】一外宗正之职，既有宗丞，又有宗簿，【职原崇寕元年，蔡京申请，宗室既许分居，两京辅郡，乞于两京置外宗正司，择宗室之贤，管干于本州通判职官内选二人，兼领丞簿，中丞，南外置司，泉州西外置司，福州丞系倅兼簿，系佥判兼绍兴，亦有宗司，乾道七年省，绍兴宗司行在，置四门，宗司】则畏心日生也，夫示之恩宠，以养其身，加之训督，以养其心，则陶和毓粹，皆汉河间，唐江夏也，自今观之，其勤于学问，则有手抄经史百家者，【兴国团练使徳文少好学，凡经史百家，手自抄王为文雅，上以其刻励如诸生，尝因进见，戯呼之曰：王秀才，由是宫中悉称之。上封祀徳文表赋颂，上毎赐之诗，】有上诗赋十卷者，【宝训，夏竦拟试诗，赋，论，十卷上之，请与进士赴廷试，上曰：宗子好学，亦朝廷美事，命学士院召试三题，】有以文章第进士者，【寳训皇祐中，叔韶所为文，召试学士院，赐进士及第，入谢，上曰：宗子好学无几，尔独以文章得进上第，前代宗子无有也，】其忠于规谏，则有所献，多忠言者，【荆王元俨，性喜儒学，在宫中，时孙奭为侍讲，平日与论经艺，王病，上亲至卧内，屏人语乆之所献多忠言，】有所上关，治原者【寳训，右神武大将军，宗谔上治原十五卷，上曰：宗谔采实録祖宗所行善事而为书，意在规谏，亦宗室之良也，】有论新法，而感泣者，【闻见録，神宗岐王至太皇太后宫太皇太后曰：吾闻民间甚苦新法，宜因赦罢之，王安石怨之者众，不若出之于外，帝曰：羣臣推安石能横身为国家当事耳，峧王曰：太皇太后之言是也。帝怒曰：是我坏天下耶？汝自为之，岐王泣曰：何至是？皆不乐而罢，】其严于律己，则有自奉，俭薄者，【从积奉已，俭薄嵗时禄赐，置珍异物，献于御厨，动以万计，】有性谨寡欲者，【荆王元龙，多蓄书，好为文，性谨约，寡嗜欲，长编】，有事亲至孝者，【新平郡王宗保奉母康氏至孝，母或遣人至，虽贱必衣，见之，康氏好方书，毎岁以钱十余万为药，以施疾者，母死，宗保岁岁为之，每制药必涕泣，追慕】至，若国歩多艰之秋，策勲社稷，中兴有功，伸威絶域，闻者起畏，屹然有宗强之势，此尤为宗籍之荣也，信王忠义坚如金石，击敌慰民，两河响应，犹系人心于如线，【中兴本末二圣北狩，诸亲王皆从，独信王榛，至庆原府遁归，赵邦杰马旷率兵击敌，奉信王为首，两河响应，榛奏曰：邦杰与旷，忠义之心，坚若金石，臣陷敌中，颇知其虚实，贼今稍隳，皆懐归心，望朝廷早遣兵来援，】其气槩之英发，威望之赫奕，岂一朝一夕之所致哉？噫！凡今之人，莫如兄弟，此上人之责也懐徳惟寜宗子维城，此臣下之责也。
戚畹
周因申伯而戚畹，始有任职之选，是时也，以贤而不以亲【诗】，秦任穰侯而戚畹，始有窃政之弊，是时也，以亲而不以贤，【穰侯，太后之弟，秦昭王之舅，时用为相，专政用事，通鉴】，嗟夫！扳援肺腑，未免纵侈之习，依凭城社，或有专恣之权，苟不痛惩力革，则其有不可胜言者。故汉自吕氏颛权，产，禄怙势，白马盟寒，争防王爵，棯成北军之变，【吕后纪及王陵，陈平传】王氏根据莽凤长奸，垂涎汉鼎，举朝不问，卒致簒夺之患，【王莽传，】此虽吕王之罪，亦汉人，抑制无法也，唐自三思，鄙夫怙恩，昭仪气使缙绅，势倾朝野，于是有诸李，殱灭之祸，【武后髙宗立为昭仪，髙宗崩，武后听政，武三思日横后，武后尽诛诸王，宗室】国忠，小人托爱贵妃，中外倾附，倚为太山，于是有胡雏唱乱之兵，【杨国忠以贵妃故为右相，公卿以下莫不震慴，张彖曰：君辈以杨右相如，太山，吾以为氷山耳。初，安禄山以李林甫狡猾，故畏服之，及国忠为相，禄山以是有隙，遂反】，此虽武杨之罪，亦唐人宠任太盛也，推原其由，其亦秦人作俑之过乎？呜呼！窦长君，少君其质甚美，彼灌绛，犹选士之有节行者为之师傅，賔客【窦婴，传】东都，四姓小侯立学，且拳拳于姻戚之教【后，显宗立，四姓小侯学教导，国戚】，然则外戚其可无训导，裁抑之法欤？严矣哉！国朝之法也。魏咸信更立行阵，本功臣也，而晩年方有使相之，除【天圣四年，上谓辅臣曰：驸马都尉柴宗庆，求为使相，何如王曽曰：先朝石保吉，魏咸信皆歴行阵有劳，晚年方除使相，将相之任，岂容私情，上曰：卿等可召谕之，】向传，范典郡有声，本贤守也，而当时且靳郓州之命【，治平四年十一月，知潭州向传，范改知郓州，諌官杨绘言：传范后族，不当领安抚枢使，文彦愽曰：传范累典郡，有政绩，故授此非縁外戚，上曰：諌官如此言，甚善，可以止他干请也，】其吝于用赏如此，不独上之人为然，张尭佐，迁宣徽使包希仁抗，防力争【，皇祐二年，三司使戸部侍郎张尭佐为宣徽南院使，淮康节度使景灵宫使，又加同羣牧制置使，知誎院，包拯乞追还恩命，王举正为中丞，亦言尭佐一日而除，四使乂，赐二子科名，不当以后宫踈漏庸常之才，过受宠渥，不报，举正留百官班庭争，尭佐亦辞，宣徽景灵使，乃诏学士，贴麻处分，】曹佾，拜中书令，吕公着执奏不可【，元丰三年，上以慈圣光献故大，推恩曹氏于后为兄弟行转三官，子行两官，孙行一官，且欲以佾为中书令，吕公着言，正中书令宋兴以来，未尝除人，况不节度使，即宰相也，上曰：此诚阙典，第不如是，不足以称厚，防公着固争，乃以节度兼中书令，】是其臣吝于用，赏亦然也。杜彦圭贩易，免征未害也，至有鄱阳之行，【饶州防御使杜彦圭，太宗时，圭遣亲吏于秦，陇间，市竹木过度，免其役，既至，又多其直市于官，即责授饶州刺史，彦圭乃昭宪皇太后之侄也，】王继勲，或有戕暴未甚也，且有登州之贬，【王继勲，孝明皇后之亲弟，官至彰徳军节度观察留后，太祖以戕杀奴婢，削夺官爵，乃配登州，】其严于用法如此，不独上之人为然思永有过，有司奏之，【绍兴元年，宰执奏，有司勘到伪造告身，事连知閤门，潘思永，上曰：虽戚里既有过，安可废法，于是令罢閤职，】士曈落职，宰相论之【，绍兴三年，宰执奏戚里髙士曈乞落阶官及差遣，诏除客省，四方馆公事，仍转一官，上曰：士曈宣仁近亲，故优异之，然不可躐等，朕于外戚，未尝假以恩泽，今后宫之家未有过，保义郎者，】是其臣严于用法，亦然也，用赏既吝，则骄汰之习，戢用法既严，则敬畏之心生，君臣上下，更相告戒，其为虑逺矣不特此尔，自古椒房，未有不私其亲，今也外家有求髙后手札曰二髙不得干请也。【英宗宣仁皇后髙氏尝修北宅以奉亲，其母两国太夫人，入谢，且请置潜火一铺髙后手札戒二髙不得干请，其家至今寳藏之】元舅加恩，太后面谕曰：外家不可増长也，【元祐七年，三省言景祐七年，李用和等改官，移镇防例今髙氏朱氏皆举故事，加恩太皇太后曰章献垂帘初无此例，吕大防曰太皇太后以髙氏故深自抑畏如故。事何？后曰：外家防泽，方欲裁损，可又増长乎大防曰：此盛徳事也，】又不特此耳，自古戚里，未有不自荣其家，今也，李遵勉奏请纳禄，力辞锡赉，【驸马都尉李遵勉属疾，奏请纳禄，车驾临问，赐白金五千两，不受】，王贻永求罢，辅政欲逺权利【至和元年，枢宻使彰徳节度同平章事王贻永，数以疾求罢去，本朝外姻，未有辅政者，贻永在枢，十五年常逺权利归第，则杜门谢賔，客人称其谦静】，噫，椒房抑逺裁制，既无私亲之心，戚畹谦静退，抑复无贪禄之态，宜乎陶和毓粹，折节卑礼，有古人之风欤。
古今源流至论后集卷九
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论后集卷十  宋 林駉 撰
劝农
尝观诸史而知周人重农之意厚矣，诗曰：曾孙来止，以见君之尊严，出入田亩而不为屈也，又曰：尝其防否以见，田畯之官相忘，豆觞而不为耻也。夫栉风沐雨，莫劳乎农，沾体涂足，莫贱乎农，周之君臣从事，扵袯襫之间，交孚，扵闾里之所，则当时为农者，安得不相劝勉哉！然周人之意不止此也，天子所命者，农命官所先者，农朝廷所加恵者，农官府所分作者，农下至州，乡闾巷妇人女子贱小夫，歌咏讃颂，亦无一不在农者，噫，盛矣，夫自民不里居，农非前世之农，劝相之方视为末，务去而为游手，弃而为末，作散而为诸侯之食，客聚而为山泽之盗贼，汉复古意，多方劝率，免其租以优之，【文纪，赐民田租之半，】设其科，以贵之【，吕后元年，初置孝弟，力田二千石一人，】民未知种麦，则劝之种麦，【仲舒説，上曰：今关中俗不好种麦，愿陛下诏大农使关中民益种宿麦，】民未知养，苗则教之养苗，【食货志，以赵过为捜粟都尉，遣令长，三老，力田，及田父老善为田者，受田器，各耕种养苗，】春事欲作，则铸以耕种之器，【终军传，徐偃曰：偃矫制教种者，欲及春耕种，赡民器也，】田务正殷则不行，发卒之令【发巴，蜀卒，相如为檄晓论，百姓以发卒之事，方今田时，重烦百姓，已亲见近县】至，其法之最良者，则自天子而下无不以农为务，躬耕借田，率劝民耕，天子劝农也，【征和四年，上耕扵钜鹿，又昭帝始元六年，上耕扵上林】分府计吏告郡劝农，宰相劝农也，【后百官志注汉旧仪，曰：哀帝元寿二年，以丞相为大司徒，郡国守长吏，上计事毕，遣归告二千石，帅劝农桑，思称厚恩，】司农诸丞，部州分劝【，大司农部丞十三人，各部一州，劝农桑，事】 少府，水衡各置农官，则九卿劝农也，【前百官志，水衡少府，并置农官，】刺史行部，必问垦田【何武，武为刺史，行部，必问垦田顷亩，五谷羙恶】博士，廵行举奏，野荒则监司劝农也，【武纪元符六年，分遣博士六人，分廵行天下，野荒治苛者，举奏】渤海太守，劝趋田亩，【龚遂，遂为渤海太守，劝民农桑，民有持刀劒者，使卖劒买牛，卖刀买犊，曰：春夏不得不趋田亩，秋冬课収敛郡皆有蓄积，】南阳太守，出入阡陌，则州郡劝农也，【召信臣为南阳太守，出入阡陌，劝农】，呜呼！汉人劝相之，意亦至矣，愚之所不满者，汉当去古未逺之日不能正其经界，均其田里，或为外戚之所占，【孙寳帝舅红阳侯立使客因南郡太守李尚占草田数百顷，颇有民所假少府陂泽畧皆开发上书，愿以入县官，有诏郡平田予直，有价万万以上，寳闻之，遣丞相史按验，发其奸，劾奏立尚，尚下狱死，】或为豪民之所侵，【食货志，豪民侵陵，分田劝假，】有仁心，仁闻而民不被其泽者，有由也。噫！自汉以后世道愈趋，经界之制，固若难行，而劝勉之，令独不讲乎？五代以来，民无常业，万目聧聧，其不聊生，甚乎田税三斗，钱氏弊政，而两浙之农病【，两浙田税，亩三斗，钱氏国除，朝廷遣王方贽均，两浙新税，方贽令亩出一斗，使还，责擅减租税，方贽以为亩税一斗者，天下之通法，两浙既为王民，皆当循为国之法，上从之，至今畆税一斗，惟江南，福建犹循旧额，当时无人论列，】牛输税米，马氏横敛，而湖湘之农病【，咸平三年，李允则知潭州；初，马氏暴敛，营田户给牛，输税米四斛，牛死犹输，谓之枯骨，允则除之，】田器有税，五代相承，而河北之农病【，河北五代末，揶筭田器，吕文靖叹曰：王道本扵农，此何名哉？因表除之，朝廷推其法他路，自是农器无征，】夫田也，牛也，耕器也，盖农民所恃以为生养之地，暴征虐，敛一至扵，此尚何望？其无惰农哉！天生圣人，为天下主，以务农立，国以足食，为政凢一毫有便，扵农者极力行之，因王方贽之请，而减田赋，因李允则之请而去牛租，因吕夷简之请而不税，农器【并见上】，夫惟优农之仁，既行，则劝农之政得施矣，上而天子之劝相，则田中刈麦，法驾亲视【政要，增释开寳六年，驾出观民，刈麦刈禾，兴国二年，出南薫门观稼，从臣列坐田中，令民刈麦，】民间机杼，清问勤劬，【同上，天圣二年，观刈麦，闻民间有机杼声，召问之，乃贫妇，因曰：其勤如此？尚不免贫，赐茶防】，赐田妇以坐席，勤者知劝，【太宗逰金明池召田妇数十人，赐席使坐，问以民间疾苦，】赐耕者以茶防惰者知愧，【政要增释，仁宗驻驾，观道左耕者赐茶，防】下而官吏之劝相，则长吏劝垦田数，悉书印纸，见扵至道之诏，【至道元年，诏募民请佃，诸州旷土，仍蠲二嵗租州县劝民垦田之数，悉书扵邙纸，以施赏，】知通漕台，劝农，并令入衔，见扵景徳之命【景徳六年二月丙子，权三司使，丁谓等曰：今诸州长吏职当劝农，知州者并兼管内劝农使，余及通判并兼劝农事，诸路运使副使兼本路劝农使，诏可，劝农入衔，自此始，】劝农置司嵗终赏罚见扵，皇祐之令，【皇祐元年，右司谏钱彦逺本朝转运使，提防刑狱，知州，通判，皆带劝农之职，拜敕结衔所在督课，而徒有虚文，无劝导之实，谓宜置劝农司，设法劝课俟嵗终农隙运司考较赏罚，从之，】不特此耳，念农之歌，置之坐侧，【真宗制贵廪食，吟珍农民，吟念农歌，皆置之座右，】耕田之绘，置之左右，是无徃而不在农也，【绍兴十一年，上曰：朕闻民间乏牛，皆以人耕田其劳，可闵令昼，以人耕田之象，置之左右，庶不忘稼穑之艰难，】民食野豆，天语恻然，【咸平五年，上谓辅臣曰：河北谷虽登，民间尚有食野豆者，】民食麻滓，帝心恧然，是无念而不在农也，【咸平四年，上诏辅臣以诸州物价晓示之，又出麻滓，蓬实曰：民已食此，可速赈济】，此周官分井之意，豳诗，七月之情，温乎可想也，今之为官吏者果无负，九重念农之仁乎？闻有带劝农之衔矣。木铎，方闻东郊有作，不过设供帐，以为园林，防乐之举，闻有示劝农之文矣，老氓玩视胥吏，循常不过挂墙壁，以为里巷无用之物，是岂有真情实意哉？呜呼！吾农愿无催税，打门之声，不愿有防酒，彘肩之赐，愿无黄放白催之文，不愿有连篇，累牍之语，朝廷以此责州县，州县以此寛吾民则不至，为具文尔。若夫复成周，耕凿之农，无汉人兼并之害，则今日经界不可不讲也。
户口
愚尝歴观古今民数登耗之由矣！自其有兵革之祸也，雕耗，扵战鬬之场枕藉，扵干戈之役，而民始不堪其命，自其有形役之害也，根连株系，扵罗织之狱，劳筋苦骨，扵营缮之工，而民始不聊，其生自其失，农桑之业也，亡而为盗贼，去而为浮屠，而民始不安其居。噫！可叹也。夫世道之盛衰，系扵夫家之众寡，夫家之众寡，系扵君政之善否，此任生灵之寄者，可不谨欤？夫自春秋战国而至，汉版籍莫盛，扵汉之元，始户凢千二百二十三万三千六十二，【汉志元始民户千二百二十三万三千六十二，口五千九百五十九万四千九百七十八】，自三国六朝而至，唐版籍莫盛，扵唐之开元户凢八百九十一万四千七百九【，通鉴：隋炀帝大业二年，户八百九十万七千五百三千六，此隋之极盛也，唐元宗户总八百九十一万四千七百九口，总五千二百九十万九千三百九，此唐之极盛也，】吁有由矣，盖汉承累代战争之余，加以刘项相持，盗贼蜂起，转输征伐，曾无宁嵗观曲逆一县，秦尚三万户，间者兵起，仅至五千，其耗可知也。【陈平传髙祖南过曲逆，顾问御史，曲逆户口几何？对曰：始皇时三万余户，间者兵数起，多亡匿，今见五千余户，】扵是髙帝讲和亲，而民始息肩，文帝劝农桑，而民始安业，【本纪】，然而犹未也，至宣帝惩海内减半之后，极力抚摩，胶东相劳来流民而赐爵【胶东，相王成劳，来流民自占八十万余口，赐爵关内侯，】南阳守户口增倍，而赐金【，召信臣为南阳太守，户口増倍赐黄金十斤，】所以元始户籍之登者，此也，唐承南北纷乱之余，加以隋人不网，莽为盗区，内刘外夷，十耗八九，观隋大业，尚有八百万余户，至唐初仅有三百万，其耗可知也。【唐食货志，唐正观初，户不及三百万，绢一疋易米一斗，余见上】扵，是太宗恤刑而死罪絶少【同上是嵗天下断死罪者二十九人，号太平】髙宗承平而天下乂安，【同上髙宗承之海内乂安，】然而犹未也，元宗惩役费并起之，后厉精为治，蠲徭给符而免，苦役之劳，【李义甫许敬宗用事，役费并起，初以武氏之乱，民不胜其毒，元宗初立，遂立蠲徭，给符之令，州县上户口之登耗，以为殿最，】髪僧为农而无防，手之病【，开元初，姚崇为相，髪僧归农，至万二千人，】所以开元户籍之登者，此也，嗟夫！受民数者必拜，见负版者必式，古人重民之意，拳拳不能自己也如此，然则牧民者，可不加意乎？五代纷纷，生齿凋弊，天生圣人，为民父母，方建隆之元年也，版籍来上，严定陞降【长编，建隆元年，有司请据诸道所具版籍，陞降天下，县令以四千户以上为望，三千户以上为紧，二千户以上为上，千户以上为中，不满千户为下，仍请三年课责户籍，别定陞降，从之，】至眀年也，户口増耗申严殿最【长编，建隆二年，先是，按令文州县官抚摩，有方户口，增益者各凖见户，每上分加一分，刺史，县令各进考一等，若抚摩乖方，户口减耗，各凖增户，法亦减一分，降考一等，主司因循，例不进考，至是，有司上言：自今请以减损户口一分，科纳余欠，三分并降，考】夫开基立极，岂无急政？一则曰定版籍之陞降，二则曰严户口之殿最者，深知本固邦宁之意欤？列圣相承，天防地育，故梅询之，告仁宗曰：二圣相承，休养百姓，今之户数至，倍扵前【，长编寳元二年，上谓侍臣曰：今天下户籍几何？梅询对曰：自五代之季，生齿凋耗，太祖受命，而太宗真宗继圣承祧，休养百姓，今天下户口之数，盖増扵前矣，诏三司及编修院检阅】，王安石之告神宗曰：户口之盛，无如今日本朝百年不见，兵革【长编，熈宁六年，上论户口之数，王安石奏：户口之盛，无如今日本朝太平百年，生民未尝见兵革，上曰：累圣以来，咸以爱民为心，既未有征役，又无别馆，离宫营缮之事，生齿蕃庶，盖不足怪，】是知我朝无兵革之祸，无刑役之苦，无农桑之弃，则生太平之世，为太平之民，无怪乎不蕃息也，是故以太宗视太祖加百余万，以真宗视太宗加五百万【，长编寳元二年编修院上厯代户口数，太祖朝二百五十万八千九百六十五，太宗朝三百五十七万四千二百五十七，真宗朝八百六十六万九千七百九十七，寳元元年一十一，十二万四千二百九十】，自祥符而视景徳已増百余万【，太中祥符元年是嵗天下户七百九十万八千五百五十五，口一千七百八十万三千四百，又景徳四年权三司使丁谓言景徳三年新收户三十三万二千九百九十八，流移者四千一百五十总，旧管七百一千，一万七千五百七十一，户一千六百二十八万二百五十四口，比咸平六年，计增五十五万三千四百一十，户二百万二千二百一十四口，】自寳元而视祥符已増三百余万，【寳元二年，户部上天下主，户六百四十七万九百九十五，口千四百二十九万九百五，客户三百七十万八千九百九十四，口六百一十九万五千四百二】，其在治平，视国初凢十有五倍，【治平四年，主户九百七十九万九千三百四十七，客户四百三十八万二千一百三十九】，其在元丰视国初凢十有八倍，【元丰六年，主户千一百三十七万九千一百七十四，客户五百八十三万二千五百三十九】，至于绍兴，盖二十倍有竒【绍兴四年，主户千一百六万八千七百四十一，客户六百二十六万六千百二十九】，噫，至此始见，深仁厚泽之功，尝谓自古规恢大业，维持国本，未有不加防养，扵数年之前，越报夫差，十年生聚，【越王困，扵会稽而归，乃严不产子之令，产一子者，赐酒肉，产二子者，与保主姬，后十年生聚，十年教训，卒平吴国，】濬平吴，亦用此术，【晋王濬传】，况襁负子来，云集鳞附，宜亟为生聚，教训之计，今日中兴欲侔周徳当观诸鸿鴈之诗。
民心
民心国之命脉也，国家之安危系焉，嗟夫！人心有神，非可文欺真徳实义可以系其心，而非虚辞，矫情所能诱，深仁厚泽，可以感其心，而非小术浅，恵所能留此，有天下者，所深畏也，夫自周迄于五代，上下二千年间，厘为十有六代，惟周余八百年，汉四百年，唐亦垂三百年，其余十有三代，乃不能五百载，是何脩短？如是之相絶耶？岂非周人本扵仁义，汉，唐近扵仁义，而余亦不足论欤？昔者周之兴也，散财发粟，懐民以仁也；下车释囚，感民以义也，分田为井，教民以相生，养也，拯救扵，文武防养扵，成；康，劳来安集，扵宣王之世，其爱戴当如何耶？黍离之歌，涕泗欷歔，【毛诗，】葵丘之防感激奋发，【齐威公】，噫，此犹可也，末年，威王以盟，向予郑而盟，向之民不肯事郑襄，王以阳樊予晋而阳樊之民不肯事晋，【左】，岂有求而应有利而为也哉？圣人有至公之施而自得至公之报，其民亦不自知其何以使之？然无他，此皆本扵仁义之功也。汉髙祖之得天下，人皆曰：法令章程也，君子曰：仁义公恕也，唐太宗之维，天下人皆曰制度，凭藉也，君子曰：仁义既效也，虽遭扵武宣，兵刑之祸，而终不忘髙文寛仁之恩，虽罹扵肃，代干戈之惨，而终不弃，太宗爱民之心，是故吕氏之祸，七国之乱，汉几亡矣，而左袒为刘【周勃，】坚壁从汉，【周亚夫】凛然有不敢犯之色，新莽之簒，三国之争，汉几去矣，而三辅流涕，【光武纪，】荆楚云：从【三国志，蜀先主兴自蜀荆楚之士从者如云，】犹起人悠长之思，汉何以得此哉？渔阳之叛，藩镇之强，非小变也，而河朔死义，【顔真卿顔杲卿】，山东感泣天下，复为唐【，陆贽】奉天之幸，关陕之狩，非细故也。而戎狄送欵京辅，扫清天下，复为唐【，郭子仪，李光弼】，唐何以得此哉？无他，此皆近扵仁义之效也。呜呼！天下之生久矣，然治安之日少，乱亡之日，多可叹也。战国以兵革祸天下，秦以刑威戕天下，至汉而有所依，曹魏以簒夺取天下，南北以戎狄乱天下，至唐而有所归。噫！孰知唐亡之后，其祸尤惨欤？五代纷纷，干戈乱离，民生斯时，如刈草菅，向使天不兴圣眀之世则吾民，其将畴依然，我国家强不如秦富，不如隋机变，不如齐楚事，力不如汉，唐所恃以为千万世无穷之基者，惟结人心而已，立极以来，扫除苛挠，革命之日，市不易肆，独王彦升之专杀终身，恶之而不用，【康节先生谓：国朝五事，自唐虞而下，所未有者，一革命之日，市不易肆，二克复天下，在即位后，三未尝杀一无罪，四百年方四叶，五百年无心腹患，又王彦升专杀太祖终身恶之，】削平僣伪，不戮一人，独王全斌之平蜀暴掠，十年，废之而不録，【曹武恵初与王全斌同伐蜀，杀降卒三千余人，武恵谏不聴，及归，上恶其暴，不録用之，】太原违命，勦而絶之可也，不杀为誓，天地实临之，【开寳二年，王师伐河东，至上党佛寺，上焚香自誓曰：吾取太原，终不杀一人，】江南奏捷，喜而受之可也，而垂泣，一意鬼神，实闻之，【江南平，捷至，太祖覧奏泣下曰：攻城之役，必有横遭锋刃，此实何罪？】此一念也，虽尧舜不战之兵，汤武仁义之师，殆不是过。噫！此未见其至者，前代降王皆以逐鹿而不免，争肉之诛，前代将帅，皆以兎死而不免，狗烹之患，前代三恪之子孙屠灭，芟夷畧无遗种，而我祖宗天地之恩，咸使覆育，夫岂厚施而求报哉？盖谓吾之立国，自当如此，而非以为仁也；夫惟吾祖宗之专务爱民也，是故养兵虽骄，而终不忍以兵烦吾民，理财虽乏，而终不忍以苛取困吾民，宁建都扵，四平无险之地，而终不忍疲，吾民转饷之力，宁捐金缯，以屈已扵慢侮之，敌人而终不忍苦吾民，干戈之祸，臣下忍扵负吾国将帅，忍扵负吾法，而终不忍，如前代之诛戮也，呜呼！为吾宋之民者，将何以报之哉？霜降水涸，涯涘乃见，故君子每扵靖康之际观之，为臣者，甘受诛夷之惨，而不负扞守之，节为民者，甘从刀锯之死而不污，腥膻之俗，尝观建炎之诏曰：河北亿万之众，无一人忍负国者，以此而论，则我朝之社稷，虽扵万世，犹未足以报吾祖宗之万一也，今之民心何如哉？两淮之民，罢扵转徙困，扵馈饷以遗黎之来，忠义之附已安者难恃，方来者难保，是两淮之民所当恤也。襄，汉之间，军兵践蹂，气象萧条，戕扵兵革死，扵盗贼，呻吟者未起，涂炭者未苏，是襄，汉之民所当恤也，西蜀之地，去天一方，臯郊失守，忠义反戈，犬羊之侵掠方兴，鸿鴈之离散未集，是西蜀之民所当恤也，内地之民乐嵗之禾场方筑而富室并之，凶年之四壁，赤立而重敛困之，凛凛乎朝夕之不相保，是内郡之民所当恤也，京畿之民一室湫隘，而居之者数家，一夫经营，而仰食者数口，皇皇乎一饱之未期，是京畿之民所当恤也，矧邉邮骚绎，匪曰常程，疆埸多忧，已劳逺筭则夫谋所以壮吾命脉者，可不加意哉！
常平义仓
古今救荒之策多矣，成周都鄙，委积之政，上也，汉唐常平义仓之法，次也；外此，临期趣办，移民移粟最下也。噫！激西江之水不足，捄涸辙之鱼，则舍一时，济用之谋，以圗三十年，制用之法，君子以为迂求三年之艾，以攻其疾，苟为不蓄，终身不得，则苟简应变，仓卒就食，君子以为踈逺则行济用之策，而为经久之图者，其惟常平，义仓欤？且常平之法何始乎？自李悝已有平籴之说至夀昌始定常平之策，此其始也，【汉食货志，李悝谓魏文侯曰：善，平籴者，必谨观嵗有上中下熟，上熟，其收自四，余四百石，中熟自三，余三百石，下熟自倍，余百石，小饥则收百石，中饥七十石，大饥三十石，故上熟则上籴三而舍一，中熟则籴二，下熟则籴一，使民适足价平则止，小饥则发小熟之所敛，中饥则发中熟之所敛，大饥则发大熟之所敛而粜之，故虽遭饥馑，水旱籴不贵而民不散，取有余而补不足也，行之魏国，国以富强， 又同上，宣帝即位，岁数丰穰，谷至石五钱，农人少利，时大司农中丞耿寿昌行，漕事果便，遂白令邉郡皆筑仓，以谷贱时，增其价而籴以利农，谷贵时减其价而粜，名曰常平仓，民大便之】，厥后罢于元帝，【同上，元帝即位，天下大水，二年，齐地饥，谷石三百余，民多饿死，诸儒多言盐铁官及比假田官，常平仓可罢，上从其议，】复扵，显宗【通典，显宗复常平仓，】随罢随复，无有定制，至于我朝，淳化之，二年，京师置场，有其法也，【淳化二年，京师大穰，分遣使臣，扵四门置场增价以籴，名曰常平，以常参官领之嵗饥即减价粜与贫民，】景徳之三年，诸路置仓，有所积也，【景徳三年始置常平仓，每州择清干官主之，专委司农，总领三司无得移用，】然增价以籴，分命使臣减价以粜，专命司农随时，遣用未有定职，至熈宁以来，提举常平之官始定焉，【司马光言：熈宁初，执政以常平法不善，将籴本作青苗钱，出息二分，置提举官督之，】夫祖宗之始置常平也，出内库之储，以为籴本【，仁宗嘉祐七年，给内库及三司钱以助籴本，】颁三司之钱以济常平，【见上】粒米，狼戾之时，民艰扵钱，官则增价以入之，菜色隠忧之日，民乏扵食，官则减价以出之，夫何举籴本，而为青苗之钱，鬻广仓以求二分之息，【见上，】伐桑易镪，官帑厚矣，如民贫何？鬻田输官，公家利矣，如私害何？此常平救荒之实政，壊矣【见上丰嵗则农夫粜谷十，不得四五之价，凶年则屠牛卖肉，伐桑卖薪以输钱，扵官】义仓之法，何始乎？自隋始置扵乡社，至唐改置扵州县，此其始也，【隋食货志，开皇五年，长孙平奏令诸州百姓及军人劝课当社，共立义仓，収获之日，随其所得，劝课出粟，及麦熟，当社造仓窖贮之，若时或不熟，当社有饥馑者，即以此谷赈给，自是诸州储峙委积 ，又唐食货志，太宗时，戴胄建议，自王公已下，计垦田，秋熟，所在为义仓嵗凶以给民】，厥后弛扵，永徽壊扵神龙随罢随复，亦无定制，【同上，太宗置义仓及常平仓以备凶荒髙宗后稍假义仓以给他费，至神龙畧尽元宗即位，复之】至于我，朝乾徳创之未几而罢，元丰复之，未几亦罢，迨绍圣复以石输五升，大观又以石输一斗，至于今日，而义仓输官之法始定焉，【干徳元年，令州县置义仓，所収二税石每输一斗，以备凶荒干徳，四年，诏：朝廷置义仓以恤百姓，访闻重叠供给复成劳攘，俾从停罢， 又熈享元年，钱顗言乞扵州县各置社仓主，三等人户，量出斛防以备赈济，择有物力一户，充甲头所敛至轻，所济至博，唐齐同三州守臣王广渊赵尚寛髙赋皆乞置义仓，即诏行之，既而上与王安石论其法，安石意主青苗，故言而罢，元丰复诏行义仓蔡承禧言，二石输一斗，所取至轻，乃令畿甸皆立仓，京东西，如畿邑，法仍所就县仓输，自是义仓，又县仓矣， 又绍圣着令斗，取五合，即元丰法也，大观初，增令斗取一升，以备赈荒，至今有焉，】夫古人，始置义仓也，自民而出，自民而入，丰凶有济，缓急有权，名之以义，则寓至公之用，置之扵社，则有自便之利，夫何社仓，转而县仓，民始不与而为官吏之移用县仓，转而郡仓，民益相逺而为军国之资，费官知其敛，未知其散，民见其入，未见其出，此义仓之实政废矣，【自义仓不留诸仓而知县仓悉为官吏，移用始也，县仓与民犹近，厥后三等户皆令输郡，义未既入郡仓，转充军食，或资烦费，岂复赡民】，中兴以来，讲明荒政，常平钱谷专委一司，而无陷失之弊，【建炎二年，言者请复常平仓，诏常平本法，所系甚大，非可他司兼领，宜复置常平仓，然卢袭前，又至害民，令叶梦得同议，梦得等言：常平法不宜废，如免役易功亦可行，惟青苗市易可罢，请选实厯州县通世务者为提举，从之，绍兴八年，李光请罢常平，主管官，上曰：常平本汉耿寿昌，今岂可以王安石废之而提举，自可复置，庶几不陷失一司，钱谷】建民骚绎，置仓长滩，已有社仓之遗意，天下岂有难革之弊，【绍兴二十年，建州瓯宁县有洞曰回，源与建阳接境，乃范汝为窃发之地去嵗凶民杜八乗时啸聚张大一李大二，复扵洞中作过，进士魏掞之谓民之易动，縁扵艰食，请于提举袁得一，得米千六百石以贷，乡民至冬而取，遂置仓，扵邑之长滩，铺民得以济，不复思乱，人谓掞之所为，乃社仓之遗意也，】今日常平义仓之储，虽有羙名本无实恵，不惟州县有侵借之患而支拨，至有淹延之忧，城邑近郊，尚可少济乡落，少民，瘽身从事，彼知官长皂吏为何人，一旦藜藿不继，又安能扶持百里，取籴扵场，以活其已，饿之莩哉？是有之与无其理，一也，呜呼！孰知有甚者焉，常平出扵官，义仓出扵，民出扵官者，官自敛之，官自出之，其弊虽不足以利民，亦不至扵病民，出扵民者，民实出之官，实敛之，其弊不但民，无给而官且病之，文移星火，指为常赋，箩头斛面，重敛取嬴，噫，可叹也。愚谓民不必甚，予特无取之足矣，民不必甚利，特无害之足矣，平时夺其衣食之资，一旦徒啖以濡沫，之利乐嵗不为盖蔵之地凶年，始思啼饥之民，何益哉？宁愿为不取蠒，丝之尹铎，毋愿为矫制擅发之，汲黯宁愿为催科，政拙之阳城，不愿为发粟，赈饥之，韩昭则裕民实政，隐扵常平，义仓之外，昔邵先生有言，诸贤能寛之一分，则民受一分之赐，有官守者其勉之。
抑贡献
愚尝读禹贡一书，而有疑焉，夫西旅底贡，召公有戒，盖人主不可有一毫玩好之私，今之贡金，雍之琳琅，不几如汉人酎金之诛乎？【武帝，八月，献酧金服，防曰：八月献酎，宗庙时，使诸侯各献金来助祭也，】荆之大，梁之熊皮不几，如汉人天马之求乎【，武帝遣使徃大宛，求天马作天马歌，】青之海错，杨之橘柚，不几如唐人贡荔之病乎？【唐眀皇杨贵妃好荔枝令，蜀郡贡之坡，诗曰：一骑红尘妃子，笑谁人知？是茘枝来，】曰：古者以贡为赋正什一，便民之法，后世常赋之外，复求方物，此所以为困民之弊政欤？且禹贡之冀州，独不言贡篚者，盖畿甸之内，既众且大，赋其总秷，秸粟米也，是食为土贡之用也，兖州之贡，蚕丝豫州之贡絺纻，其地则宻迩扵畿甸焉，是衣服，亦为土贡之用也，自服食之外，则器用次之，器用之外，寳玉玩好又次之，故贡金琳琅，大熊皮海错，橘柚之属，皆为土贡之物也，皆偿田赋之轻也，圣人初何心过求哉？不然，赋出扵田贡，以其土所宜，而禹书总谓之贡，孟子所谓夏后氏五十而贡，亦以田赋为贡何耶？及周之衰，荆贡金之地已陷，吴楚金不入贡，而天王求之扵鲁，盖以鲁通扵吴，岂不失圣人禹贡，贡篚之本，若荆贡菁茅时属扵，楚王祭不供，无以缩酒，管夷吾佐威公以伐之，可谓知先王制贡之意，然则禹之所谓贡，即后世之所谓赋初何害，扵贡篚欤？厥后常赋不足，诛求无厌，自夫有酎金之诛也，色恶者罚少，斤两者罚，列侯废黜，郡国萧条，而民始匮矣，【侯表朝节侯，因城五鳯，四年，坐酎金四两，免 ，又如淳注曰：汉仪注诸侯王嵗以户口酎，黄金扵汉庙，皇帝临酎酎金，金少不如斤两色，恶王削县侯，免国 ，又臣賛注曰：少府省金，而列侯坐酎金失侯者以百数，并武纪注】自夫有天马之求也，出兵扵大宛之庭，劳民扵，西域之国，干戈连年，人不聊生，而民始病矣，【见上】，自夫有茘枝之贡也，十里一置，五里一堠，兵火催督，道途枕籍，而民始疲矣，【杨妃好荔枝五里一堠，十里一置，道途奔走，人死枕藉】，其他贡取百端，劳扰万状，其视圣人制贡之法，同乎否乎？噫！可叹也。汉，唐弊政，谈者厌之，姑舍是，而以我朝论，拜观干徳之罢羡余之，诏曰：倘规羡余，必务掊克，是诏也，天地鬼神，实闻之，【太祖干徳，诏曰：出纳之吝，谓之有司，倘规致扵羡余，必深务扵掊克，】熈宁之罢，贡物之诏曰：所贡饮食阙乏，无害是诏也，千万世犹将赖之，【长编，神宗即位，出诸州贡物名件，手诏曰：四方入贡，虽云古礼，考之禹制，未有若兹之繁也，又所贡物多饮食之类，阃之亦无甚害也。】夫以天下奉一人，此臣民职分之常我祖宗，一则曰罢之，二则曰：罢之，诚以小人乗人君耳目之欲以市恩，竭吾民膏血之利以求利，恐恐然有所不敢，祖宗之心，其帝王之道欤！天地之徳欤且朝献，有费【髙纪十一年三月，诏曰：今献未有程，吏或多赋以为道，而诸侯王尤多，民疾之，今诸侯王常以十月朝献及郡，各以日数率人嵗六十三钱，以给献费，】月进，有钱【徳宗奉天之后，属意聚敛，常赋之外，进奉不息，劒南节度使韦臯有日进，江南观察使李兼有月进，】汉，唐故例尔，我朝场院，以余粟上者，有责【通鉴长编，光化军旅，金某上言，三司令诸防场院有羡余粟及万石，刍五万束以上者，上其名，请行常典，上曰：此非倍取民租，私减军食，何以致之？宜追寝其事，】转运以聚敛，为羡者有罚，【仁宗寳训天圣三年，湖广转运使王逵多为聚敛，为部内得替，里长押録録二十万为羡，上曰：使人无効，百姓何以生乎？乃诏取常赋外敛民者，以逵制论之，】仓官，以羡余献者，有戒【寳训，真宗咸平元年，诏监仓官，不得以羡余为献，上曰：仓库，多收出羡，以为劳绩，若非受纳之际，剰收即是出给之时，减尅】，易曰：损上益下，其利无疆，我祖宗有之，淡菜有贡【唐孔戣以明州嵗贡淡菜蚶蛤役四十三万人，】菓有献【徳宗朝有献菓者，帝嘉其意，授以官，】汉唐常事尔，我朝诸州新茶，宁斥而不入，【真宗诸州嵗贡新茶三十余防，诏悉罢之，】广南菓实，宁却而不受，【寳训仁宗罢，广南嵗贡果实】，闽中新荔，宁罢而不纳，【圣政髙宗诏兴二十三年十二月辛巳，进呈御笔批下，安丰军进鰔鲊，白鱼不欲以口腹劳人，令自今后罢，上曰：三年已降指挥，罢温州橘柚，福州荔枝独淮甸，鰔鲊未罢，此皆祖宗嵗贡之物朕，恐劳百姓，所以颁降指挥，】语曰：菲饮食，恶衣服我祖宗有之，白雉有诗，【建武，日南岭外，蛮夷献白雉，白兎复有诗，】白狼有歌，【汉显宗纪，外国献白狠，遂作歌，】汉亦为羙谈尔，我朝贡驯犀者还之，【寳训真宗时，交州进驯犀，上曰：此犀逺至深违物理，朕还之，】献白马者，却之，【宝训，真宗时，交州献白御马一匹，上曰：无名进贡，何用遂还之。】进昆仑奴者返之，【同上，蒲相国遣使献昆仑奴，上曰：异俗隔去郷土，亦可悯也，遂还之。】书曰：不贵异物贱，用物我祖宗有之，噫无用之物，弃之可也，而有用者亦弃之，足用之秋，罢之可也，而时虽乏用，亦罢之，且南郊之禋，兵给官赐，所费不赀，此正聚敛不暇也，漕台贡助郊费，且责以为贪政【长编，仁宗时，范镇言：国家自陕西用兵以来，赋役繁费，转运使复扵，常赋外进羡钱以助南郊，此贪政也，】渡江之始，兵连势蹙，所蓄未丰，此正诛求不恤也，守臣羡钱入贡，且罚以为敛，民【髙宗绍兴三年二月戊子，殿中侍御史江济劄子，奏前知明州，吴懋輙有所献逾五百缗，恐朝廷受之无名，倘或小人观望，争相效尤，以为己利，其患有不可胜言者。臣欲望斥还懋所献钱，仍加黜罢，少寛民力，后吴懋，降两官】，嗟夫！至此而后见圣人盛心欤？万国贡珍，孟坚作赋，【东都赋，】寸天入贡，杜陵赋诗，【本诗集】，使知东坡之咏，贡荔罪，林甫而酹伯防，岂不愧死乎？【坡诗，谓贡荔枝曰：至今欲食，林甫肉不识何人？酹伯防】。
庙祀
执经如雠，议礼如讼，诸儒宗庙之议，何其纷纷也，论立庙之制者，或曰：天子七庙，太祖不毁，则不在七庙之数，【王肃曰：尊者尊统扵上，故天子七庙，世有殊功异徳惟太祖不毁，不在七庙之数】，或曰，夏之庙五，商之庙六，惟周有七庙之制，【郑康成，夏五庙，商六庙，周七庙，】此诸儒之説不一也然书曰：禋于六宗，礼曰：旅酬六尸，一尸发爵六尸，旅之则七庙，自虞舜已言之，伊尹曰：七世之庙，可以观徳则七庙在商时已备之，盖太祖有大功，扵天下虽百世而不改，其余则父为昭，子为穆，三昭三穆以世数次，比及亲而迁焉，此七庙诚不易之论，而曰五庙，六庙者非也，至汉初三庙，隋文四庙，唐自开元以后，至为九室十一室，其有戾扵，古制也多矣，【国朝，张昭奏曰：周立七庙，清庙之外，祀太祖及文，武也，汉初二庙，悉不如礼，魏，晋始复七庙之制，江左相承不改，然七庙之中，犹虞祖之室，隋文但立髙曾祖祢四庙而已，言因隋立四亲庙，梁氏而下，不易其法， 又庙志，开元以后，常为九室，终唐之世，常为九代十一室，】论祭祀之礼者，或曰日祭，月祀时享，【左祭公谋，父曰：甸服者祭，侯服者祀，賔服者贡，日祭，月祀，时享嵗贡】或曰，天子曰祭，扵祖考月祀，扵庙时享扵二祧，【韦元成云：天子日祭，扵祖考月祀，扵庙时享，扵二祧嵗遍扵坛墠，】此诸儒之説互言也然大宗伯则祀春禴，夏尝秋蒸，冬则有时祭之，礼【周礼，大宗伯】，祭法则五庙皆月祭，而二祧止享尝有月祭之礼，【记祭法王，立七庙，一坛一墠，曰考庙，王考庙，皇考庙显考庙，祖考庙，皆月祭之逺庙为祧有二祧，享尝乃止；】盖先王制礼，不过适中，过乎礼者，失之凟，不及乎礼者失之简，此月祭时，祭诚至当之论，而曰日祭者，非也，至汉日祭扵庙，时祭扵便殿，【汉郊祀志，】其有咈，扵古礼也甚矣，论禘祫之义者，或曰：祫大扵禘，【郑康成】，或曰：禘大扵祫，【王肃】，或曰一祭二名，【贾逵，】此诸儒之説异同也然祫则合食而已，毁庙未毁，庙之主皆合食于太祖，非惟天子有祫，而诸侯皆得有祫，禘则禘其祖之所自出，如虞夏禘黄帝，商，周禘喾，惟天子有禘，而诸侯不得有禘，【见后注】，此禘尊祫卑，诚万世常行之典，而曰祫大扵禘一祭，二名者，皆非也。至鲁为诸侯，禘于僖室，故孔子谓鲁之郊禘，非礼也，其有叛扵四代之典，已无据矣，【左春秋及礼记】，大抵后世无定礼，参之，圣人则有定礼，诸儒无定説质之圣经，则有定説用圣人之定礼，合圣人之定説其惟国朝乎！立庙之制，未定也，至建隆间，集议宗庙因唐人四亲之説定成周七庙之制，是制也，盖从张昭之请而行之，【建隆元年正月，有司请立宗庙，诏百官集议，兵部尚书张昭等奏议曰：按尭舜禹，皆立五庙，盖二昭二穆，与其始祖也，有商改立六庙，昭穆之外祖契与汤也，周立七庙，亲庙之外，祀始祖及文，武也，云云，隋文但立髙曾祖祢四庙而已，唐因隋立四亲庙，梁氏而下，不易其法，稽古之道，斯为折，伏请近立髙曾四代谥号，崇建庙宇，制可，】祭祀之礼仪未定也，至元丰中朔月合五庙而行，月祭四孟，合七庙而行，时祭是礼也，盖因议臣而举之，此立庙之制，祭祀之礼，皆与古合【，长编，元丰三年，详定礼文所言：古者宗庙有时享，月祭而无月中，祭月半有祭，非时享也，记曰：春祠夏禴，秋尝，冬蒸，又曰逺庙为祧享尝乃止；此所谓时享也，又曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之，左传？闰月不告朔，犹朝于庙，此所谓月祭也，五庙有月祭，而二祧止烝尝者，仁之行，有亲疎礼之，施有隆杀其止，享而不与乎蒸，则加杀矣。翼祖，宣祖时享，止扵秋尝，禧祖，太祖，太宗，真宗，仁宗，英宗时享，外时月朔，宗庙各一献，牲用特牛】，至若祫禘之説有合扵古者行之，有难合扵，古者阙之，何者？禘者祭其逺祖谓之追享祫者，自即位，朝庙始谓之朝享，由亲庙而毁庙，合而祭之，故其礼为当行，由始祖而逺祖谱失其传，故其礼为难考，是故虞夏商周所出甚眀，故有禘汉魏而后所出无据，故不禘，此国朝僖祖而上，谱谍不眀故宁为汉，魏之祭，毋宁为四王之礼也。【长编，元绛等言，禘者禘其祖所自出，故谓之追，享祫者，自即位朝庙始，故谓之朝享，王者享及七世推亲以及祖，推祖以及始祖，祭时各扵其庙祭之，扵是有祠禴，尝蒸既有祠，禴尝蒸矣，而毁庙之主，不及尤为未也。縁生有合族，缀食之恩焉，扵始祖之庙合毁庙，亲庙之主，而祭之扵，是有祫焉，既祫矣而逺祖不及犹以为未也，又推其上，审谛其祖之所自出而祭之，扵是有禘焉，至此而仁之至，义之尽也，然谛之所自以其祖配君舜，禹祖髙阳髙阳世系出自黄帝，则虞，夏禘黄帝以髙阳氏配商祖契，出自帝喾，则商人禘喾，以契配周祖，文王亦出自喾，故周人禘喾，以文王配四代，世系所出者明，故追祭所及者逺也汉魏以来，世系不眀汉自上皇以前无闻，故自髙帝而上惟见太上皇一世而已，魏自处士君而上亦无闻，故眀帝上事髙祖之父处士以下五世而已，刘氏出扵刘累，而汉不禘，尧，曹氏出扵陆，终之子安而魏又禘，汉以谱谍不眀故也。恭惟艺祖连汉，唐故事，祭四亲庙，惟僖祖而上所自出者，谱失其，有司因仍旧，説二年一祫，五年一禘，禘与祫皆合羣庙之主，缀食扵始祖，禘祫之名不同，而礼实无异，其为讹舛莫甚焉，臣等推本先王立禘之意，以为国家世系所，与虞夏商周不同，既求其祖之所自出而不得，则禘礼当阙之，必推见祖系所自出，乃可以行，惟圣神详择従之，】是説也盖得元绛之言矣，然则论帝王之制，当求之祖宗，定诸儒之议，当考之先正，庶无遗议矣，抑有闻焉，祭祀之职，不独在扵我，将我享之时，而在扵朝夕脩省之际，不特见扵，牺牲牢醴之末而见扵，诚心实徳之行亲享，四室不登黄道此，太祖之敬也，【防要干徳元年亲享四室，有司取褥，为黄道诏彻之，】昭告祖考不行，中道，此真宗之诚也。【防要，祥符三年，诏曰：朕以亲祀后，只昭告祖考，顷者入庙，则步武出门，属以时方，未暇改更，是宜避中道以不行，奉至神而如在，恭谒庙曰：朕扵东西偏门入，】诗曰：扵穆清庙，肃雝显相，书曰：黍稷非馨，明徳惟馨，又扵制度礼文之外，而求祖宗之盛，心云：
释奠
过鲁一祀，足以兴汉，【汉纪髙祖过鲁祀孔子，以太牢】国学，庙貌有光，扵唐噫，东鲁圣人，吾道宗主，功用在人，万古不泯，其可不严，报本之礼乎？【唐礼乐志武徳二年，始诏国子学立周公，孔子庙，七年髙祖释奠焉，】愚尝深考古今之礼，切以为所当先者有三，曰天地曰祖宗，而学校之先师与焉，所当备者亦有三，曰郊祀，曰禘享，而学校之，释奠与焉，夫生而为人业而为士，戴天履地，灵扵万物而不至，扵斵防磨灭者，伊谁之力欤？发而为言，着而为经；仁，义，礼；乐，诸万世而不坠者，又谁之力欤？造端立极，出扵此理者，天地也，垂法立，则以维持乎此理者，圣人也，发其用阐其义，淑诸将来者，师之教也，故报扵天地，而郊社之礼举焉，报扵祖宗而禘享之礼举焉，报扵先师而释奠之礼举焉，然河汾王，通氏曰：夫子之道，不啻天地也，通扵夫子受罔极之恩，【文中子】，呜呼！罔极之恩，虽殚天下之物，何足以报之，特拳拳诚意，不能自己，姑寓扵制度，文物之间耳，夫自汉髙帝行太牢之祠也，元始有追谥之褒有奉祀之典，【元始五年六月丙午，封孔子后孔均为褒成侯，追谥孔子曰褒成宣尼公，汉帝纪，又表云：孔霸承烈侯，奉孔子祀，】元和有阙里之祀，有诸弟之祀，【东汉郊祀志，章帝元和中，因行郡国，幸鲁，祠孔子及七十二弟子，】自唐髙祖有庙貌之设也，贞观有释奠之礼，配享之仪，【唐礼乐志贞观二年，左仆射房龄博士朱子奢建言：周公尼父俱圣人，然释奠扵学，以夫子也，大业以前，皆孔丘为先圣，顔回为先师，乃罢，周公祀升，孔子为先圣，以顔回配，四年，诏州县学皆作孔子庙，十一年，诏尊孔子为宣父作庙，扵兖州，十四年，太宗亲释奠，扵国子学，二十一年，诏左丘眀卜子夏，公羊髙谷梁赤伏胜髙堂生戴圣，毛苌，孔安国，刘向，郑众，贾逵杜子春，马融，卢植，郑康成服防，何休，王肃？王弼，杜预，范二十二人，皆以配享，而尼父庙学官自祭之，】开元有国学，南面之位，有羣弟封爵之荣，【开元二十七年，诏夫子既称先圣，可谥曰文宣王，以其嗣为文宣公，先时孔庙以周公南面，而夫子坐西墉下，贞观初，废周公祭，而夫子位未改，至是二京国子监，天下州县夫子，始皆南面，以顔渊配，赠诸弟子爵，公侯子渊，兖公子骞，费侯伯牛郓，侯仲弓薛侯子有徐侯子路，卫侯宰我齐侯，子贡黎侯子防吴侯子夏魏侯，又赠曽参以下六十七人，】然祀礼，行扵汉而释奠未讲也，释奠讲扵唐，而仪文未称也，至于我朝，其文愈侈，其仪愈隆，天下始知祀事之重，与天地祖宗等噫，盛矣哉！是故以顔渊为亚圣，优之以公爵，旧制也。国朝则优进，孟子而同列，扵南面配食之位，【唐礼乐志，封子渊为兖公，】以四科之贤，列为十哲，而顔子居其首，旧制也。国朝则复进，顔渊扵配享，而十哲坐扵东，西面之列，【见上】，以左邱明而下二十二人图绘，扵壁者，旧制也。国朝则以韩昌黎名贤皆列扵从祀之位，【唐礼乐志，开元七年，司业李元瓘奏：先圣庙为十哲，像以先师，顔子配，则配像当坐，今乃立侍，余弟子列像，庙堂不预享，而范等皆从祀，请释奠，十哲扵上而图七十二子扵壁，曾参以孝受经，扵夫子请享之，如二十二贤，乃诏十哲为坐，像悉预祀，曾参特为之像，坐亚之，圗七十二子及二十二贤，扵庙壁】，我朝圣贤之教彬，然扵家传口诵之间，诗书之泽，蔼然扵目，擩耳染之余，吾道辉煌，日月争光，正学授源派，益衍者，皆祖宗尊师之功也。然究其仪物，观其制度，又不无深意焉。其日用丁以文明之盛也，其时用仲以四时之正也，云山之象竒耦之数寓，扵樽罍，笾豆之器，以吾道与天地隂阳为一体也，奠币而后献，爵先诚而后物也，再献而后旅，爵先尊而后卑也？奠爵，所以致其厚，故合乐以兴舞，羞菜，所以致其薄，故兴乐而不乐酒，以元所以致其防，币以白，所以尚其质，夫子之道犹元气，然周流两间，成小成大，所以答其赐者，固宜其备也。噫！世更五季，圣道湮欝久矣，文物光华，荡人耳目，岂止鲁祠庙貌之敬哉！虽然，累朝之报本诚厚矣，然亦祖宗开国贻谋之善也，我太祖之赞，文宣曰：尼父挺生河海，标异祖述尧，舜有徳无位【，太祖作文宣王赞曰：王泽下衰，文武将坠，尼父挺生河海，标异祖述尧，舜有徳无位，哲人其萎，凤鸟不至，】 ，我太宗之赞，文宣曰：维时载雍，戢此武功，肃昭威仪，海宇聿崇，【太宗作文宣王賛维时载雍，戢此武功，肃昭威仪海宇，聿崇】，其为吾道计至切也，圣子神，孙安得不发挥斯道乎？噫！荆舒何人，亦侑夫子，不有山，孰尊我师？然则公议在人，其不可揜也，如此，夫【编年崇寜，三年，置辟雍，扵京师以王安石配享文宣王庙庭，坐顔孟下又言行録王安石，绍圣初，配享神宗庙崇寜，三年，诏配祀文宣王庙，靖康初，闻杨时言，停文宣王庙配享列于从祀，建炎中，闻赵鼎言，罢配享神宗】。
古今源流至论后集卷十
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论续集卷一  宋 林駉 撰
卫兵上
三代畿兵，皆有定制，史自迁，固不志兵，而汉南北军，漫然无攷，诸儒议论，往往异同，今叅订汉史之所互，载及先儒之所发明纬而为圗焉。
南北军
考异古者前朝后市，王宫在南，故汉卫宫之兵在城内者为南宫城之军，既谓之南京城之军，则谓之北，所以别也。
南军
卫尉寺【汉书仪曰卫尉寺在宫内】
卫尉【表卫尉一人掌宫门卫屯兵】
考异南军卫尉主之卫尉，有尉士令丞，诸丞卫侯司马皆属焉。周勃既入北军，乃令人告卫尉，毋纳吕产，以此知南军主之，卫尉明矣。
卫士令丞，【汉官仪曰：营卫周庐，昼夜谁何？殿门外署，属卫尉 汉仪，民年三十三为正 嵗为卫士】诸屯卫侯【后志，左右都侯各一人，六百石，本注主劔，防士徼循宫】。
诸屯卫司马【顔，注曰：卫尉有八，屯卫尉司马，主卫士，徼循宿卫】。
考异按张衡两都赋曰：卫尉八屯，注引八校尉，此大谬也。校尉北军也，卫尉南军也，据宫门，四面皆有公车，每门各有二司马，凡八司马，故曰八屯。
郎尉【表初皆亡，贠多至千人，掌守门户出，充车骑】。
考异，或以光禄勲为南军，既于史无所据，况所领皆郎，乌可以军言曰：守门户充车骑，孰谓其非军也，郎而非军，宣帝胡为出之击羗也，按礼仪志，国有大变，则闭宫门，城门，设屯卫兵不过诸郎，与北军尔，不及卫尉之所领，何也？以是知卫郎卫兵，同为南军事，出一体尔。
中郎 五官中郎将 左中郎将 右中郎将【通典曰中郎将
分掌三署郎】
侍郎【袁盎兄子种为常侍骑，张释之为骑郎，李广为郎，骑常侍顔曰：官为郎，而常骑以侍天子，司马相如。
为郎事景帝为武骑常侍】
郎中 郎中车将 郎中戸将 郎中骑将【汉旧仪曰左右车骑
将主左右车郎左右戸将主左右戸郎】
期门府【蔡质汉仪曰：期门府次虎贲府表，武帝建元三年初置，平帝元始元年更名虎贲】。
期门郎【表掌执兵，送从比郎亡贠多至千人，服防曰：与期门下以微行，后遂名官】。
徐官考曰：谨按周之兵制，无事则散之田畆，有役则召，以县师而宿卫长养之兵，则有虎贲之士八百人，至六军之徒，一军百人，大司马之属，徒三百有二十人，又在虎贲之外，然不常有，而虎贲之禄，比下士，足以代耕，盖庻人在官者也，汉期门千人而秩比郎亦古，虎贲之遗意欤？
虎贲中郎将，【蔡质汉仪曰：旧作虎贲，言如虎之奔也，王莽以古有勇士孟贲，故名焉。 汉官典职，仪曰：虎贲中郎将，主武贲，千百五人，】。
考异应卲汉官仪以虎贲曰：古官，谨按周虎贲氏，下大夫二人，中士十有二人，掌先后王而趋以卒伍，成王之道，末命召公，俾齐侯吕伋，而伋方发虎贲之士，宰臣统总宫卫，其严如此，汉安能及哉！
期门仆射，【表仆射，秩比千石，】给事期门【，史记功臣表董忠】。
羽林府【表，武帝太初元年初置，名曰建章营卫，后更名，羽林骑 顔，曰：如羽之疾，如林之盛】。
羽林郎，【表掌送从，以期门，比三百石，后志，本注曰：无贠掌宿卫侍从。】、
考异后志，以六郡良家补汉仪，以三辅良家补，然以史考之，赵充国以六郡良家子善骑射补羽林，延夀以北地良家子善骑射补羽林，亦六郡也，当以后志之言为正。
羽林孤儿，【宣纪注，武帝又取从军死事之子孙，养羽林宫，教以五兵，号曰羽林孤儿】。
徐官考曰：汉法待死事有加恩，自高帝始也，孔子欲勿殇，僮汪踦，周礼冢人，凡死于兵，不入兆域，则是死于兵革者，固有二等也，高帝令军士不幸死，吏为衣衾棺敛，转送其家，又军法，父子俱有死事，得舆防归，武帝取从军死事之子孙，养羽林，号曰羽林孤儿，皆所以激厉将帅也。
羽林令丞，【表羽林有令丞，】监羽林中郎将，【诸吏中郎将，羽林监任胜】，监羽林骑都尉【表，宣帝令中郎将骑都尉监羽林，】羽林黄头郎【邓通】。
都尉【通典，西汉奉车，驸马二都尉，并属光禄勲】。
奉车都尉，【表掌御乗舆车，武帝元鼎二年初置，秩比二千石】。
考异霍光为奉车都尉，光禄大夫，出则奉车，入侍左右，奉车盖始于此。
东莱曰：或以奉车，驸马为加官，非也，荀氏汉纪及通典并不列于加官，即此可考。
驸马都尉【表掌驸马，武帝元鼎二年初置，秩比二千石】。
考异金日防为监，迁侍中，驸马都尉，光禄大夫，出则骖乗入侍左右，驸马，盖始于此。
汉制丛録曰：驸马都尉之官，虽置自武帝，然于时尚主者独取列侯，未拜此官。
骑都尉【表，宣帝令骑都尉监羽林 ，后志曰：主监羽林，并属光禄勲】。
考异表云：武帝元鼎二年初置，秩比二千石，及按：沛公为汉王，靳歙迁骑都尉，则是汉初亦置矣，考异按本表及后志，骑都尉，本监羽林，盖南军也，及攷金渉在，成帝时为侍中，骑都尉，领三辅胡，越骑胡，越骑之，在三辅者，若长水，长杨宣曲之属，此北军也今廼领盖季年之制也，自昭帝用霍山为奉车都尉，侍中，领胡越兵，其制已失之矣，考异按都尉，本军中官，高祖时靳歙，以骑都尉定三秦，自后无除，武帝以李陵有广之风，拜为骑都尉，将勇敢五千，教射酒泉，张掖，其后上官桀以捕反者马何罗上官安以骑都尉为车骑将军，自此骑都尉，遂为一官，至宣帝时，以骑都尉监羽林，故骑都尉，遂为羽林官，又以骑都尉监防西域，其后李寻平，当使防河隄。
北军
中尉府
中尉【表，秦官，掌徼循京师，武帝太初元年更名，执金吾】。
考异，武帝始有执金吾之名，及按功臣表，虫达从起，砀至霸上，为执金吾，未审当时为何官耳？考异北军中尉主之，中尉有中垒令丞，左右京辅都尉，尉丞兵卒皆属焉。八校尉，有中垒校尉掌北军垒门内，则北军为京城兵而主之，中尉亡疑矣。
中垒令校尉【表令一人丞一人尉两人】
左右京辅都尉，尉丞【尉，比二千石，丞一人，六百石，武帝元鼎四年置，有兵卒 ，元纪建昭元年，令三辅都尉二千石】。
城门校尉
城门校尉，【表掌城门，屯兵一人， 环济要畧云高帝置，出从缇骑百二十人】。
徐官考曰：谨按周官，司门下大夫二人郑氏，若今城门校尉。
汉制丛録曰：按刘屈牦，武帝世，以戾太子在外，始置屯兵长安诸城门表云：城门校尉，掌京师城门屯兵，是城门校尉之官，自武帝始有然表，但云中垒，屯骑等八校尉，皆武帝初置，至城门校尉独不言，起自何时所未谕也，成帝世，羊阿侯谭成都侯商红阳侯立踵相蹑，以特进领城门兵，岂至是屯兵益盛，又与前世殊耶。
司马丞【通典曰司马丞各一人】
八屯司马【顔，曰八屯，各有司马， 通典曰：司马丞各一人，盖司马即司马丞】。
门【征和二年以太子在外初置 通典十二城门各一人 黄圗曰主时谨啓闭】
【霸城门 宣平门 东门覆盎门 安门  西安门】
【宣城门 直城门 雍门路城门 厨城门 横门】
徐官考曰：按周司门之属，每门下士二人，即门之官欤。
城门令史【王莽传王兴者故城门令史】
八校尉【八校尉，皆武帝初置，有丞，司马顔曰：自中垒以下凡八校尉城门，不在此数中，】。
中垒校尉，【掌北军垒门，内外掌西城荀恱汉纪掌四城门，汉仪曰：尉一人，掌上书者，狱上书于公车，有不如法，付北军狱】。
东莱曰：谨按中垒掌北军，则知八校皆北军也，故后志，本注曰：旧有中垒校尉，领北军营垒之事，中兴省中垒，但置北军中，以监五营，又按中尉有中垒令丞，则知北军之统于中尉，中垒在北门，即与南军不相乱，颇有周人辨方，正位之意。
屯骑校尉【表掌骑士】
歩兵校尉【表掌上林苑门屯兵】
越骑校尉，【表掌越骑，如淳曰：越人内附，以为骑也，】。
长水校尉，【表掌长水宣曲胡骑 ，师古曰：长水湖名宣曲，观名胡骑之，屯于宣曲者， 刘氏释名曰长水校尉，长于水战，舟船之事也，】。
胡骑校尉【表，池阳胡骑 ，晋灼曰：胡骑不常置，故刑法志云：武帝内增七校者，以胡骑校尉不常，所以不与也，】。
射声校尉【表掌待诏射声士】
虎贲校尉【表掌轻车】
八校尉各有丞司马惟中垒校尉多有尉一人
监北军，使者【刘屈牦传，任安 史记？武帝使任安防北军】。
北军钱官，【史记，任安笞辱，北军钱官小吏，公孙敬用擅用北军钱】。
总南北军
车骑将军【张安世传，七月，罢车骑将军，屯兵列宫，卫尉城门，北军兵属焉，又汉仪曰：汉置车骑，卫将军，左右前后，皆位次上卿，典京师兵卫】。
卫将军【，文帝元年，拜宋昌为卫将军，领南北军】。
军正【主平杨仆 胡建南北各有正又置丞】
丞【天汉中胡建守军正丞】
卫兵下
周庐千列，设防百重，入守虎闗出陪豹尾，此古人设卫所，以强干弱枝，防未然，而威不轨也，昔成周宿卫之制，居则宫正宫伯之卫行，则虎贲氏之卫，仆从之，卫掌于太仆，守之卫，掌于司，其制，盖不一矣。宫正有宫中之役，【宫正，掌王宫之戒令纠禁，以时比宫中之官府，次舎之众寡，凡邦之大事，令王宫之官府次舎无失守而听政，令】宫伯有，公卿大夫之士庻子【宫伯，掌王宫之士，庻子在版者作其徒役之事，授八次八舎之职事若邦有大事，作宫众则令之】，以为环列腹心之任，居卫之制然也，虎贲氏有虎士八百人，掌先后王而趍以卒伍视朝，则在路门之右，【虎贲掌先后王趍以卒伍军旅，会同，亦如之，舍则守王闲，王在国则舎王宫国有大故，则守王门，又夏官司士云：正朝仪之位，王南乡王族，故士虎士在路门之右，】行卫之制然也，太仆掌奉舆马督，扈从视朝，则在路门之左【，太仆王眂朝，则前正位而退，入亦如之，王出入，则左驭而前驱，太仆而下，有小臣祭仆仆，御仆皆属焉。又司士云：太仆左右，太仆从者，在路门之左，】司掌率夷，执兵器服兵服，以卫王之门外，朝在野外，则守内列【司，掌师四翟之，使皆服其邦之服，执其邦之兵守王宫与野舎之厉禁司，而下有罪，蛮闽，夷貉，皆属焉。罪，其守王宫与其厉禁者，如蛮之事蛮，其在王宫者，执其国之兵以守王宫，在野外，则守厉禁闽，掌守则取焉，】仆从守之卫，制然也，由是言之，环列腹心之卫，非兵卫在内，而不出虎士之卫为重兵之卫，非王出亦不行，四翟之，则环卫诸门，仆从之徒，则整饬驺从，此宿卫之制详矣，然虎贲缀衣无非吉士，侍卫仆从，防匪正人，【书立政，冏命】执刘钺，而上戈刃者，皆用冠冕之士大夫【顾命，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，】居虎门，而诏王媺者，乃率四夷之贱，【师氏，居虎门，司王朝，以媺诏王，地官师氏，使其属帅四夷之，】纠其徳行稽其功绪，劝以善也，【宫正稽其功，绪纠其徳行会其什伍而教之道艺，】，掌其纠禁，严其诛赏，防以过也。【宫伯，掌其政令，行其秩序，以时颁其衣裘，严其诛赏，】由是言之，腹心之卫，固择有道有徳之贤而宿卫之兵，亦皆使贤士大夫为之，此宿卫之任严矣。噫！孰知圣人防微杜渐之意，不止是耶？盖人君处内庭之时多，处外庭之时少，亲侍臣之意，玩亲大臣之意严，今宫正宫伯之兵卫郎，卫固为太宰之属，【天官宫正，宫伯】，而虎贲之，虎士掌于司马司，之五，掌于司宼，皆听命于太宰，内外相维，而贤否无相混之嫌，事权不分，而政令无下移之渐，此周制之所以尽善也，汉制南军卫宫，卫尉主之，【官表卫尉一人，掌宫严卫屯兵，】北军防京中尉主之，【官表掌徼循京师，】南军则有郎，卫兵卫之别，如三署诸郎，羽林期门则皆郎卫也，【表光禄勲，属官有郎，掌守门户，出充车骑，中郎，侍郎，郎中，又期门，羽林皆属焉。】如卫士令丞，诸屯卫侯则皆兵卫也。【表卫尉，属官有公车司马卫士，旅贲三令丞，又诸屯卫侯司马二十二官皆属焉。】是卫也，非南军守宫之卫乎？北军则有调兵，募兵之分，如三辅兵卒，则是调兵而卫，【表中尉，属官左右京辅都尉，尉丞有兵卒，按黄霸为京兆尹，坐发骑士诣北军，调马不适，士贬秩，则京辅兵卒番上，北军明矣，】如八校胡骑，越骑，则是募兵而卫，【表八校尉，皆武帝初置中垒，屯骑歩兵越骑长水胡骑射声虎贲 按八校，虽不明言为北军，然攷之后，百官志载，光武五营即八校之并省者，而北军中侯监其营，故东汉累有北军五校之称，是知武帝八校正北军也，】是卫也，非北军防京之卫乎？此汉人南北军之制也，朱虚入卫，卒平诸吕，【本】方朔，执防坐折董偃，【东方朔为常侍郎，上使谒者引内董君偃，是时朔执防殿下辟防而前，董偃有斩罪三，上有诏更置酒北宫，】袁盎为中郎，却慎夫人之坐，【本传，】日防之，侍缚马何罗之逆，【金日防，迁侍中，出则骖乗入侍左右，马何罗谋为逆，上幸林光宫，明旦，上未起，何罗亡何从外？入袖白刃，从东厢上，日防擒缚之，由是着忠孝之节，】王国，侯国，拘不得入，【汉制王国，侯国，不得入宿卫，龚胜为楚王，常侍，后三举孝亷不得宿卫，】同族犯法，限不得与【汉制，同族犯法，不得宿卫，萧望之以甲科为郎，后坐弟犯法，不得宿卫，】虽以龚胜萧望之之贤，宁从退免，则宿卫所任之人，固无愧于周尔，然始以南北军，皆三公，而太尉周勃，得入北军，以成安刘之功可也，【本】，自武帝踈逺外庭之后，卫尉之职，领于将军，【王莽以右将军兼卫尉，】城门之兵，领于司马【，成帝世，平阿侯王谭，成都侯王商红阳侯王立，皆以大司马，特进领城门兵，】往往以中朝任之，而大臣皆无与焉。大司马之任，又非向时太尉之比，岂知禁严之地，大臣皆不预闻，则凡可以转移，人主之心，志惑乱，人主之视听，无所不至，异日之变，可见尔，甚至东汉以来，又举五官郎将，羽林虎贲，以职属大夫，议郎，谒者仆射，以文属【，后官志五官中郎左右中郎将，羽林虎贲中郎将，羽林监，以职属光禄大夫，大中大夫，中散大夫，谏议大夫，议郎，谒者仆射，常侍谒者，以文属】，分属【阙】。
【余，但翊卫二府而已，余见杜牧原十六卫，】张延师之谨畏，至三十年，【唐职林张延师为左卫大将军，性谨畏，典羽林三十年，未尝有过，】未尝有过，【见上，】阿史那忠之清谨，至四十八年，无有纎隙，【阿史那忠苏尼太子也，清谨为右骁卫大将军，宿卫四十八年无纎隙，人比之金日防，】厐王久典宿卫，习知制度，【庞王久典宿卫，习知朝廷制度，高祖顾诸将多不娴仪典，故授王领军，武卫二大将军，使众观以为模范，】叚志元卫章武门，夜不示诏，【叚志元为左骁卫大将军文徳皇后之塟，勒兵卫章武门，太宗夜遣使至今，其披户内使，志元拒曰：军门不夜开，使者示手诏，志元曰：夜不能辨，比旦，帝叹曰：真将军】则宿卫，所任之人，亦无愧于周尔，然始以大臣兼领宿卫使，文皇有寝之，安可也？【元微之行于季友，右羽林将军，制曰：分八舍之众寡，均三庚之劳逸，皆将军之力也，是以李大亮上直禁中，而文皇寝则心腹，牙爪之任不细矣。时李大亮以冬官兼也，】自六军，禁卫皆用市人，其选始轻，【天寳之后卫佐，悉以假人为军，始，京师人耻之，至相骂辱，必曰侍官，而六军宿衞皆市人】，禄山吐蕃之变，神防禁军外入赴难，国家遂以倚重，悉命中人主之，其势益横，【兵志，上元中，以北衙军使卫伯玉为神防军节度使，镇陜州，中使鱼朝恩为观军容使，监其军，禄山反，伯玉与朝恩赴难，至永泰元年，吐蕃复入寇，朝恩又以神防军屯苑，自是复盛，分为左右厢大厯四年，请以京兆之好畤，鳯翔之麟，逰晋润皆神防】，自是南衙日轻，北衙日重矣，犬所谓禁军者，盖太宗举义兵起，太原已定天下，悉罢还归，而愿留宿卫者三万人，给以渭北腴田，号曰元从禁军，本为兵立制，非为制置兵，【唐兵制，初，高祖以义兵起太原，已定天下，悉罢遣归，其愿留宿卫者三万，高祖以渭北白渠旁，民弃膏腴田分给之，号元从禁军，后老不任事者，以其子弟代】，其后左右羽林，龙武，神武及神防，神威而总名，北衙者，岂太宗初制哉，【同上，贞观初，太宗择善射者百人为二，畨于北门长上，曰百骑，以从田猎，又置北衙七营，选材力骁壮，月以一营畨，上始置左右屯营于元武门，领以诸衙号飞骑，高宗置左右羽林军大朝会，则执仗以卫阶陛，行幸则夹驰道为内仗，武后改百骑曰千骑，睿宗又改千骑曰万骑，及元宗以万骑平韦氏，改为左右龙武军，肃宗复置神武军，自哥舒翰破吐蕃及安禄山反，卫伯玉赴难，赐号神防，代宗幸陜，朝恩举陜兵并神，防元从后，遂为天子，禁军徳宗又改名神威】，且唐之十六卫已备，汉人南北军之制，汉以卫尉防南军，以金吾廵北军，今十六卫已有金吾将军掌京城廵警是北军已寓其间，观白集，羽林卫将军之制，所谓国家设十六卫，犹汉之有南北军，其知之矣，【白集王元辅，授左羽林卫将军，制国家设十六卫，犹汉之有南北军，而左右羽林尤称亲重】，而其元从禁军，亦犹官制贠外之制，初非禁卫正兵也，今以禁军为北衙卫兵为南衙，以备汉制，岂不过欤？北衙既横之后，外庭诸臣，莫之谁何？萧复言之而不见听，【萧复言艰难以来，始用宦官监军，权望太重，是曹止可委宫掖事，兵要正机，勿使叅预，不听，】高元裕谏之而不见用，【本敬宗视朝不时，决事禁中，宦寺恣放，大臣不得进见，元裕谏曰：西头势乃重南衙枢宻之权过宰相，帝顿悟而不能检制，人皆危之，】惜夫，推原其故，皆外臣不预禁军，専归宦者其为患，至是也。噫！汉不以中朝属外朝，而使阉宦宿直，卒成何进之乱？【何进传？袁绍说何进诛宦官，曰窦武，欲诛内宠，反为所害者，以言语漏泄，而五营百官，畏中人也，将军宜一为天下除害，进然之云云，】唐不以北衙南衙，亦使宦官典兵反，致王叔文之乱，【兵志，顺宗即位，王叔文用事，欲取神防兵柄，乃用故将范希朝为左右神防节度使，以夺宦官权而不克】，其视周人以禁卫属，宰之意，又何止天渊哉！国朝有皇城司，有殿前司，皇城始于梁之干化【，五代梁干化六年，诏曰：端门正门也，宜以时开敞，夺阳气委皇城使，】国朝因其名，置亲从官数千人，入内内侍省都知，与副同主判之，【长编，仁宗庆厯问张方平言：国初循周制置诸班直，备爪牙，属殿前司，又置亲从官属皇城司严立保举之法，选千人，以充内殿之卫，】殿前司始于周之显徳【职源殿前司始于周世，宗显徳元年】国朝，循其旧有马军歩军独殿前得统之，是故皇城一司于内庭，宿卫无不预者，而独宿直诸班，禁卫无所统摄，至亲从之官，复命武臣同主其事，又非専出于宦者之手，殿前一司，虽统摄诸班，禁卫，而皇城之司，亦判然不相闗亦汉南北军，相统之意也。【蔡官制，皇城司以入内，两都知主，内判定事，入内都知无不与，知者惟宿直诸班，禁卫畧无统摄，而皇城司亲从官数千人，乃命武臣二贠同两都知主之，而殿前复不与此祖宗处军政，深意也，】而皇城殿前直相维持，寔是周人之遗制，不特此尔，为金吾者，有拥众渡河之功，【高琼为金吾将军，真宗澶渊之役，琼拥众渡河，】为虞者，有上防论事之直，【张耆，字元弼，真宗朝为殿中都虞，是时大兴宫室之役，以奉符瑞，宰臣丁谓欲殚财力，大臣不敢议，耆上言，土木之役，不足奉天意，迁枢宻】为指挥者，有手不释，卷之贤【燕达，字逢辰，元祐初，为殿前都指挥使，然喜读书，手不释卷，神宗以其忠寔，可用】抑，不特此尔，周以宰主之，国朝以枢府统之，内朝，外朝混然一体，其政柄兵，令一惟枢府之为听，与汉周间，史洪肇之徒为之者异矣，【石林燕语，三司天下兵柄皆在其手，权虽重，而军政号令，则在枢宻院与汉周间，史洪肇之徒为之者异矣，此祖宗之微意，非前世所及也。】此其防微杜渐之意，岂人之所能及，知哉！
形势【淮甸陇蜀荆襄】
自古立国于东南，其攻守之势有三，曰淮甸，曰陇蜀，曰荆襄，然设险之地不同，而守险之术亦异，盖难守莫如淮易守，莫如蜀守蜀，当以守为守，守淮，当以战为守，守襄阳，如守淮，守荆湖如守蜀，此谋国者不可不熟究也，夫淮之东，根本在广陵，而以山阳旴为门戸淮之西重镇，在合肥，而以钟离夀春为捍蔽，两淮之地，大抵然也，然而道途平衍，山川，广莫虏骑奔驰，冲突莫御，故据淮而守，示以必战，此上防也因其始至，逆而击之，此中防也纵敌，平原以歩当骑，是为无防，谢破苻坚于肥水，方至之初，【苻坚进屯夀阳列阵临肥水，元军不得渡，元使谓苻融曰：君逺渉吾境而临水为阵，是不欲速战，诸君稍却，令将士得周旋，仆与诸军缓辔而观之，不亦乐乎？坚众皆曰：宜偪肥水，莫令得上，我众彼寡，势必万全，坚曰：但却军令得过，我以铁骑逼杀之，麾使却阵乱不能止，元以精鋭八千，渉渡决战，坚众奔遁，晋谢元传，】杨行宻败朱全忠于清口，未合之际，【梁太祖遣葛从周鹿师古攻行宻夀州行宻击败梁兵清口，杀师古，而从周收兵走，追至渭河，又大败之，五代吴世家】，其效亦可见也。南唐初保淮南，刘仁瞻力战夀春周师逡廵，不敢进，迨夫陈景逹失紫金之屯，宋齐丘遏出击之师，再献江北，而国因以危【，五代史纪节传，周师征淮，先遣李谷攻夀春仁瞻镇夀州遣兵守城，围之数重，攻之百端，不能下，余见南唐世家，】知守淮，而不知战也，故曰守淮，当以战为守，蜀之根本在成都，而汉中为唇齿，汉中为保蜀之藩篱，而以陜陇为近，援守南郑，则长安为可窥，守武兴，则陇西为可取，陇蜀之势，大抵然也，然其地羊肠鸟迹，栈阁巉絶一夫据险，千夫莫当，惟固守形胜，乘机俟时，则其效为可全，舍险轻出，众寡不敌，则其势为难，必是以刘备力守阳平，而知曹操之无能为，【先主率诸将进兵汉中，分遣将军吴兰，雷铜等入武闗皆为曹公军所杀，先主次于阳平闗与渊邰等相拒，蜀记详见诸葛亮，注】孔明，列守祁山，而知仲达之难胜，【本，六年春，亮身率诸军攻祁山，闗中响震，九年，复出祁山，以木牛运粮尽退军，与魏将张邰交战，射杀张邰，注亮时在祁山，旌旂利器，守在险要十二】，其事亦可知耳。此后姜维轻出，以圗陇西，而蜀口之守不坚，故刘氏遂至于亡。蜀【通鉴云云，】杨亮轻出，以争仇池，而成都之守不固，司马氏，遂至于失蜀，【同上，】皆不知以守，为守故也。故曰守蜀，当以守为守，若夫荆之与襄，虽曰宻迩而事势则殊，嶓冢导漾，东流为汉襄阳，为一要会，岷山导江，灔滪东注，江陵为一机会，襄以汉为险，荆以江为险，江可恃也，汉不可恃也，苻坚取襄阳，以马渡汉，【晋载记，前秦】朱全忠取襄阳，以浮桥渡汉，【五代，梁太祖记，】汉岂足为襄阳之险耶？故曰守襄阳，当如守淮，荆州以江陵为要，而江陵上有夷陵，下有武昌，洞庭蟠其左，汉阳固其右，岂襄阳比耶？陆抗言：敌得江陵，必不能守，【本】，此知兵之言也，故曰守江陵，当如守蜀，夫长江可以固吾国也，长淮，可以窥河南也，川陜可以闗中而荆襄可以圗宛洛也，昔者有蜀无荆蜀，卒不能举，魏【三国，蜀志】，而今日荆蜀险隘，吾实有之，昔者有江无淮，陈卒不能以拒隋，而今日江淮表里，吾实兼之，则天下之势，今日固得之矣，三险虽可恃，而形势殊不侔，当得中兴之所以守者，守之则退，可以卧防吾境，进可以扫清朔庭，尔然以三者而熟，究之最难守者，固莫如淮而最急，守者亦莫如淮，何者？盖两淮乃吾国之藩篱，依山为险，则淮之西也，恃水为险，则淮之东也，淮甸坦夷，如盱眙，安丰钟离淮隂天长六合等处，我之拒敌，直一衣水之限，尔使藩篱不固，盗贼闯吾之门戸则堂奥，且露立矣，徒以孤江与敌对垒，岂不岌岌乎？昔孙权老于兵间，堰瓦梁坞，壖须今日攻合肥，明日攻六合，揺揺兵锋，无日不在淮甸，非为经略，两淮计正所以为保长江计也，此守淮，又今日之所急也，故详论之。
畿兵
汉之畿兵，始为番上，至其后也，畨上变为常，屯常屯变为逺征而畿兵之制，壊矣唐之畿兵，始为府卫，至其后也，府卫变为长，从长，从变为禁军，而畿兵之制壊矣此汉唐内兵三变之由也。古者天子之兵，止于六军，六军之兵，止于六乡，其出也，则为士，为卒为旅，为军为师，其入也则有比，有闾有族有党，有州有乡兵，无坐食之费，民无长屯之劳，安有如汉唐逺征长从之兵哉？古者五侯九伯，二伯専征而诸侯皆共四方之事，司马法王有四方之事则宰，召师于诸侯，虎贲氏奉书以牙璋发之，【汉食货志】，而诗言元戎十乘，特以为啓行之先，安有如汉人轻出之举哉？古者吕伋，掌虎贲之士，非有宰相之命，则吕伋，不敢擅发，召公虽得以制命，非有二诸侯将命以往，则召公亦不敢以専行内外相制，事权散主，不独命于一人可见矣。【书顾命，】又安有如唐人私亲禁军而尽属于阉宦之手哉！按百官表卫尉，掌宫门屯卫兵，【本表卫尉，秦官，掌宫门卫屯兵】，而高后纪言，周勃既将北军，然尚有南军，乃令平阳侯告卫尉，无纳吕产，【本纪】，以此知南军为宫城兵，而卫尉主之也明矣。又按百官表西汉中垒，校尉，主掌北军营垒之事，【本军中垒校尉掌北军垒门，内外掌西城，】至光武变为北军中，而西汉之初，中尉，属官有中垒、令，丞，尉式道左，右中，而中尉所职，乃廵徼京师，【本表中尉，秦官，掌徼廵京师，属官有中垒等互，武库都舡，四令丞，又式道左右中侯，侯丞乃左右京辅都尉，尉丞兵卒皆属焉。余见后官志中兴省中垒 ，置中侯，以监五营】，以此知北军为京城兵而中尉主之也明矣。然汉初二军，卫士皆调发，郡国材官骑士，而分番为之，民一嵗为卫士二嵗为材官【，汉仪注云：民伍一嵗为卫士二嵗为材官】盖，寛饶卫卒，愿留更一年，【本注，盖寛饶为卫司马及嵗尽交代上，临享罢卫卒，卫卒数人皆叩头自请复留，共更一年，】则是郡国番上于南军之制，左右京辅都尉，尉丞兵卒尽属中尉，【上注】，黄覇为京兆尹，发骑士诣北军【黄覇，为京兆尹，发骑士诣北军马不适士，坐贬秩，】则是三辅畨上于北军之制，第南军犹调于郡国，北军第，调于京辅，此汉初畨上之法，犹为近古也，夫何武帝増置八校，募知胡人事者为胡骑，募知越人事者为越骑【前，刑法志，又表越骑校尉掌越骑，胡骑校尉掌池阳胡骑，】而北军始有长屯之兵，后恐中尉之权太重，乃于光禄勲增置羽林期门，皆以世家为之【表，武帝建元三年，初置期门，太初元年，初置羽林掌执兵，送从比郎，无贠】而南军始有常屯之兵，此番上变为常，屯是矣。然而未至大壊也夫何光武以来，弛郡国守尉，都试之役，【高祖纪，张晏注曰：材官骑士习射御，驰骑战陈，常以八月太守都尉令长，会都试课殿最，光武省之，】罢轻车，材官骑士楼船之士，【光武纪建武七年，诏曰：今国有众军，并多精勇，宜且罢轻车骑士，材官楼船士及军假吏，令复还民伍，】兵备浸坏，虽黎阳立营，领兵骑常千人以谒者监之，号黎阳兵，【本纪及志】而京师南北军如故，不知都试既罢，外兵不练，而国有征伐，终借京师兵以出，自建武讫于汉衰，匃奴之宼，鲜卑之寇嵗嵗有之或遣将出击，或移兵留屯，连年暴露，奔命四方，而禁旅无复镇卫之职，【如明帝永平十年，遣骑都尉宋苗出平城北伐，匃奴窦固破呼衍王于天山，留兵屯伊吾庐，城之类】，或曰：东都之兵，虽或以执金吾将或以光禄勲将，或又以五校将【如顺帝纪，永和二年，以执金吾张乔行车骑将军，将兵屯三辅，天文志，车骑将军，都马越骑校尉冯柱发左右羽林，北军五校征伐胡，七年九月，陇西羗反，遣执金吾列尚武骑校尉赵世发北军五校，黎阳雍容及邉，胡兵三万骑，征西羗之类，】无非京师领兵之官，然恐亦如西都故事，何以知其出卫兵耶？曰：不然，西汉之世，虽或以内之兵官充将，而所将之兵，则明言发某郡，车骑某郡材官【高帝纪，十一年，发上郡北，陇西车骑与巴，蜀材官】，惟宣帝一出羽林，佽飞之兵，纪以明着之【，宣帝纪，神爵元年，发应募佽飞射士，羽林孤儿胡，越骑，】若东都，则但见遣将行师而已，果以何兵而充之也，异时皇甫规愿借列屯坐食之兵五千击羗【，本西羗，攻陇闗规上防求乞自效，曰云云，愿假臣两营二郡，屯列坐食之兵五千，出其不意，时帝不能用】，所谓列屯坐食，指内外郡所养之兵为言也，然则东汉行师，大抵羽林五营，黎阳虎牙之士尔，此常屯之兵，又变为逺征其法尽壊也，唐兵有十六卫将军兵，有五府中郎将兵十六卫兵，即诸州折冲府兵番上宿卫者是【，通鉴唐太宗纪十一年，更命统军为折冲都尉，别将为果毅都尉，凡十道，置府六百二十四而闗内二百六十一，皆诸卫每嵗季冬折冲都尉帅其属教战，当给马者，官与其直，凡当卫者番上，兵部以逺近给畨】犹汉之材官骑士，而将军犹卫尉也，五府兵，即勲官子孙以资防得补者，是又汉之三省郎卫，而中郎将，犹汉中郎将也，唐则总之，南衙卫兵，其外又有左，右屯营飞骑，起于太原三万之卒，父子相继者，是【见卫兵注】，犹汉之期门羽林，唐则谓之北衙禁兵，初，太宗定府兵之制，应天下之兵，皆谓之天子，禁军【见上注】，是以逺而诸郡之府，兵近而五府之卫兵，又近而两宫营之，亲兵皆属于十六卫将军，每月番上，以备宿卫，【唐兵志，府兵之制十二卫为左右皆有将军，以分统诸府之兵，有郎将方主，主以相统治，又有骠骑二府皆有将军，又见前注】，三时务农，一时讲武，无坐食也，籍藏将府，伍散田畆，无列屯也，此唐府卫之兵为近古也，自高宗武后时，天下久不用兵，府兵法壊更代不时，卫士亡匿张说，乃请一切募士，取京兆、蒲、同，岐，华府兵及兵丁而益以潞州长从兵，共十二万，号长从宿卫，未几，更号射骑，自是诸府之兵，阙籍不补，折冲之将积嵗不迁故兵无全兵，将无常将宿卫，亦非宿卫，此府卫变为长，从是矣。【唐志自高宗，武后时，天下乆不用兵，府兵之法浸壊畨役更代，多不以时，卫士稍稍亡匿，至是益耗散，宿卫不能给，宰相张说乃请一切募士宿卫，十一年，取京兆，蒲、同，岐，华府兵及兵丁而益以潞州长从兵，共十二万，号长从宿卫嵗一番命尚书左丞萧嵩与州吏共选之，明年，更号曰骑射，然自是诸府兵益多不补，折冲将卒嵗不迁士人，皆耻为之】，然犹未极也，禄山之反，六军宿卫，往往市人西驾之兵，仅止千人，灵武之士，至不满百，【元宗末年，禁兵浸耗，及禄山反，天子驾西幸，禁军从者仅千人，肃宗赴灵武，士不满百】，而所谓神防兵，乃自外来赴难，赐号神防，朝廷倚重，【兵志，禄山反，如嘐，以伯玉将兵千人赴难，伯玉与朝恩皆屯于陜时，邉士防蹙神防故地沦没，即诏伯玉所部，号神防军，】后幸陜之变，朝恩以神防扈乘舆，吐蕃之寇，朝恩复以神防屯苑中，自是浸盛，指为天子，禁军分以左右厢居北军之右，非他军比，尔【代宗广徳元年避吐蕃幸陜，朝恩举在陜兵与神防，从扈悉号神防军，天子幸其营，及京师平，朝恩遂以兵归禁中，自将之，然未与北军比也，永泰元年，吐蕃复入寇，朝恩又以神防军屯苑中，自是浸盛，分为左，右厢号北军，后遂为天子禁军，非他军比，兵志】异日幸梁之斾，方旋而定难之号，先及唐之所恃神，防禁军何如哉？【自徳宗幸梁还，以神防有劳，皆号兴元元从奉天定难功臣，】盖自肃宗以后，府卫射骑之法，再变而京师实恃禁军以为重，如羽林【，高宗龙朔二年始置，】神武【，肃宗至徳二载置】英武【，肃宗至徳后复置】寳应【，代宗以射生军入禁中，清难皆赐名寳应故射生军，又号寳应军】神威，【兵志，自肃宗以后，北军增置威武，长兴等军名额颇多，而废置不一，惟羽林，龙武，神武，神防，神威云云，总名同，左右十军，而神防専，以宦官主之，其势尤盛，迨昭宗以朱全忠诛宦官，而神防之军，始废】名者，固不一军，然神防専以宦官主之，其势独盛，于是南衙之卫，轻北衙之卫重而大势去矣，此长从之兵，又变为禁军，其法尽壊也尝以汉、唐之变，详论之，盖汉方常屯而逺征之变已形，唐方长从而禁军之势已横，何者？京师既设，列屯之兵，安坐而食，甚为无谓，于是驱以出征，此其势必至府卫，既无可恃之兵，一旦有警，皆不能甲，不得不恃禁军，亦其理然也，惜也，汉兵出征之后，京师单弱，阉宦复恣，终借州牧之兵以除之，阉宦虽除，而董卓之祸成矣，【董卓以州牧诛宦官，】唐卫既变之后，神防独盛，中使弄权，终借藩镇之兵以诛之，神防虽诛，而朱李之变兴矣，【见上注，】强干弱枝之道奈何？汉，唐不察耶？国朝定都，陈留，前无险阻之形，后无藩篱之固，我太祖皇帝虑安危之机权，内外之势，从容杯酒，藩镇觧权州县精兵，悉萃京师，【张方平上防，伏以京师本古之陈留郡天下四冲八达之地，自唐以前尝为重藩，四向无险阻之形，藩篱之固，逼近戎狄，太祖深虑安危之计，始削诸藩镇之权，屯兵于内，连营畿甸，】凡禁军之最亲，近者号，诸班直入侍殿陛，出扈銮舆，于侍卫，殿前非，诸班直者，内守京师，外备征伐，于军头，皇城骐院【长编，凡禁军之最亲，近者执防殿陛，宿卫宫省，扈从乘舆，号诸班直，非诸班直，于御前忠佐军头司，皇城司骐骥院，余军皆以守京师，备征伐，】殿前司领骑兵之额三十七歩兵之额二十六，侍卫司，领骑兵之额三十五歩兵之额八十三至军头，仅四皇城，仅二骐骥，仅特骑兵之二额焉，大抵尽属于殿前，侍卫之司【长编，太祖既得天下，收节镇兵权，置诸司军额，自古禁旅之盛，无若本朝，殿前司领骑兵之额三十七歩兵之额二十六，侍卫司，领骑兵之额三十五歩兵之额八十三，御前忠佐军头司领歩骑之额四，皇城司领歩骑之额二，左右骐骥院领歩兵之额二通畧】然殿前，侍卫始分，而二后拆而三，自王超，侍卫之职既罢，无复任者，而侍卫之马军歩军列而二之，与殿前号为三衙，而殿司又重于马，歩二司矣，【实录，咸平三年，王超自殿前都指挥使，迁侍卫马歩军都虞，余见职畧】捧日天武四厢属之殿司，龙卫，神卫四厢属之马，歩二司【捧日旧曰日骑，天武旧曰控鹤，龙卫旧曰龙防，神卫旧曰英武，太平兴国二年，改控鹤为天武，龙防曰：龙卫虎防曰：秘卫雍熈，四年，改日骑曰：捧日皆以美名，易禁军之号也，殿前司捧日，天武马军司，龙卫歩军司神卫谓之上，四军各有左，右厢，厢各三军，】其任至隆，其权至重，精兵锐卒皆在焉，虽曰京师十万，诸郡十万，内外足相制【，元丰五年，神宗曰：艺祖养兵，二十三万，京师十万余，诸道十万余，使京师足以制诸道，诸道足以当京师，故内外相制，无偏重之患，】而外兵之弱，终不若京师之强也。噫！其亦祖宗制兵之有道欤？选诸道之勇者补禁旅，【干徳二年令天下长吏，择本道兵骁勇，籍其名送都下，以补禁旅，】取禁军之徤者，亲军【，太平兴国三年，后苑亲阅禁军，取伉徤者，亲军罢软，老弱悉分配外州，】疲弱之夫，退为剰贠【建隆二年，诏殿前，侍卫二司，简骁勇者听为上军，疲弱者退为剰贠上每御讲武殿亲临试之，】老弱之卒，分外郡，【见上】选之精矣，或阅后苑，【见上】，或训西郊【，建隆二年，大阅西郊，上曰：晋，汉卫兵数十万，然可用者寡，朕亲校其击刺骑射之，艺尽为精锐，】或习战，朱明池，【干徳元年凿池朱明门外，选卒号水虎，防习战池中，】或阅兵讲武殿，【干徳，二年，上亲阅讲武殿，得万余人，属侍卫司，】练之熟矣，川班殿直以妄诉而并废，【干徳中收蜀精兵，置川班殿直，廪给与御龙直等开寳四年，太祖以龙御直扈从郊祀，特命增给，而川班殿直，不得如例，击鼓上诉，帝怒曰：朕之所与，即为恩泽，焉有例哉？命斩妄诉，遂废其班，】武雄百，卒以肆掠而诛戮，【干徳中籍诸道骁勇兵送阙下，太祖结为武勇军，凡百余人，白日掠人妻女于城下，帝怒，捕斩之，】坊兵作过，罪及主将【何剡语，太祖酒坊火发，本坊兵士就便作过，太祖以本坊使田处岩等不能部辖处极典，】云捷伪印，寘之极法，【建隆三年，云捷军有伪刻侍卫司印者斩之，】御之严矣，居重驭轻之势，祖宗谋之，何其深欤？景祐以来，承平日久，法制稍弛，虎翼质弱，不知战鬪，龙卫力绵，不能披甲，【庆厯元年，田况上兵防，七曰新添，虎翼军自南中选材质绵弱，自云，不知战，鬪八曰骑兵，高者无如龙卫，有不能披甲下马者，】似过乎弱也，皇城御士，至有窃兵【庆厯八年崇政殿宿直，皇城司亲事官刼取库兵，縁上殿屋何剡，両上书乞重黜陟，】军头歩直或有埋器【，皇祐元年，军头歩直兵上拟欲作过于皇城内先埋藏器仗，钱彦逺七上书请根究】，若邻乎慢也，群公抗防不能自己，于是天子振之，大臣汰之，【韩琦，汰冗兵，老弱者数万人，】军政肃，而士心警矣，至于熈宁复加振刷，有就而合额者，有以全部附者，有并营而增额者，部佐整肃，无有名存而实缺，【熈宁三年，大整军额，有就而合者，如龙卫，二十九指挥并为二十有以全部附者，宣威并入威猛广防，而宣威废罢，契丹直拨入神骑，而契丹直废罢，有并营而增额者，如宣武二十指挥四百人额，并为十二指挥，五百人为额，有就而易名者，如骁猛四指挥，以第四指挥改充骁雄，存三指挥，自是部伍齐整，无有名存，而实缺也，】自高俅，以恩得用，军政遂弛，非复曩时之制，【绍兴三年，胡安国言：本朝分三卫以掌亲军，虽崇宁旧章，犹在及高俅，以恩得用，军政遂弛，陛下承寳位而亲兵寡弱，岂强本之计，】高宗慨然严训厉之法，【绍兴二年，擢杨沂中为神武中兴统制而言者请增卫兵，上曰：朕命沂中治神武中军皆宿卫兵也，遂命沂中兼提举卫兵，沂中叹曰：勾陈天仗，单弱，于是招丁壮未半嵗军容益张，遂改中军为殿前司，】立转迁之制【，绍兴五年，时诸将所总嵗嵗奏功而天子亲兵乆无迁转赵鼎，请立为转迁之法，复祖宗之制，】神武中军，改入殿前【见上，注】都督军马，悉三衙，【赵鼎言都督府兵马合，三衙，上曰：祖宗故事，军马未有不三衙，今正之甚善，】懔懔乎？国初之遗意。噫！盛哉！愚尝究观祖宗内兵之制，其微意犹有二，以发兵之权，付枢府，以握兵之重，委三衙，欲其彼此之相维，一也，故有枢宻承防权马司者，而范公祖禹力言不可，兼有发兵，握兵之职，【范祖禹言枢宻副都承防曹诵权马军司，祖宗兵法本于枢宻有发兵之权，而无握兵之重，京师之兵总于三帅，有握兵之重，而无发兵之权，今枢属官任管军，是本兵之地，又得握兵合而为一，非祖宗制兵之意，】以禁军之强者备周庐，以禁军之次者，代诸路【见前注，】欲其畿兵之不出，二也；故皇祐邉邮有警，畿兵调发，而包公拯言：调畿兵非固宗社之防，【皇祐元年，包拯言，畿兵虽有大故，不可多调发，近来邉邮有警，乃一例调发，恐非固宗社，制夷狄之良防】，今祖宗成宪，万世不易，然中兴以来，殿司歩司守防王畿，马军一司，出戍金陵，【畿兵马军一司，中兴以后，尝出戍建康，】虽咽喉之镇，欲示威重而根本之所，盍以权其轻重乎？
州兵
神宗有言，艺祖养兵，二十二万，京师十万余，诸道十万余，使京师足以制诸道，诸道足以当京师，故内外无偏重之患，深矣哉！我艺祖立国之谋也，神矣哉！我神宗察治之智也；【，神宗尝曰：艺祖养兵，比二十二万，京师十万余，诸道十万余，使京师内之兵，足以制诸道，诸道则无外乱，合诸道之兵足以当京师，则无内变，内外相制，无偏重之患，天下承平，百余年，盖因于此，王珪曰：国朝兵制虽详，莫能推明其意，张璪曰：非陛下神圣，孰能知之？】愚尝仰稽圣训逺阅歴代其治乱安危，未有不由乎此，古者六乡之内，六军寓焉，六遂之内，军又倍焉，此在内以为强本之地，征徐，以鲁伐貊，以韩平淮夷，以江汉此在外，以为治乱之具，【费誓，鲁侯伯禽宅曲阜，徐夷并兴，东郊不开，作费誓，孔安国注，徐戎淮夷，并起为寇于鲁，鲁侯征之于费，地为誓众于鲁，东郊之地， 下文，甲戌，我惟征徐戎，又韩奕诗王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，又江汉诗命，召公平淮夷，】二者不可偏失也。尚矣，至秦初销锋镝，聚咸阳而陈胜，至乘虚以外乱，【过秦论，又陈胜传】，后复以重兵伐赵，而汉高掉臂而入闗【章邯提内兵伐赵，汉高帝遂入秦闗】内外不能相维，此秦所以不支尔。噫！秦之覆辙，岂不可鉴而汉，唐之君复蹈之，君子未尝不叹其谋，国之踈也，尝谓汉唐内兵之制，其变适同，而外兵之变，亦无以异，大抵始失于过重，故盗贼有窃兴之便，后失于过轻，故牧镇有难去之，患其本末，有不难攷者，且汉列郡有都尉，佐太守典武职，甲卒，王国则以内史比郡守中尉，比都尉，侯国。则亦有相秩比天下，令长【前官表郡尉，秦官，掌佐守典武秩，甲卒，秩比二千石，景帝更名都尉，后百官志注汉旧仪曰：大司空何武奏罢内史，相如太守，中尉如都尉，添职，是后中尉争权，而互相奏常不和也，后百官志，侯国。每置相一人，其秩各如本县，注曰：主治民如令长，同上，中尉一人，比二千石，注职如郡，尉主盗贼，】每嵗八月会太守，都尉，令长相丞，咸预各以其方之所习，而课殿最焉，【前高帝纪，材官骑士习射御，驰骑战陈，常以八月太守都尉令长咸会都试课殿最也，】巴蜀，三河頴川之材官，【按高帝十一年，发上郡，北地，陇西车骑，巴蜀材官】上郡，北地，天水，安定之骑士【，武帝元鼎六年，发陇西，天水，安定，北地，上郡骑士，】庐江会稽之楼船，【地里志，庐江郡有楼船官，又卜式愿与昌习楼船者击吕嘉，又伍被，有浔阳之船，又朱买臣傅为会稽太守，诏到郡，治楼船，】是也。然齐王发兵并琅琊兵而西，以赴诸吕之难，则外兵足以制内，【诸吕谋乱，朱虚侯如京师，使人告兄齐王，王遂发兵，又并琅琊兵而西，以二国兵入京师，】亚夫将二十六将军往击吴楚，则内兵足以制外，【本传】，汉初相制之意，非不善也，夫何都试一罢，外备单弱，【后百官志中兴建，武六年，省诸郡都尉，并职太守，而都试之役，省闗都尉】于是北胡有变，始置度辽官，【明帝纪，永平八年，初置度辽将车屯五原漫栢】，南蛮或叛，则置象林兵，【和帝纪，永和十四年五月，初置象林将兵长史官】，羗犯三辅，则置长安，雍二尉，【安帝纪，永初四年，匃奴宼常山，初置长安二，营都尉官，】鲜卑宼居庸，则置渔阳营，【安帝纪，建光元年，鲜卑寇居庸，十一月，置渔阳营兵】，然兵不素练，战非素具，临时取办，每出輙北外兵，终失于弱耳，迨至盗贼竞起，外始盛，置立为积射【，鲜卑延平四年，鲜卑入上谷，攻居庸闗复发縁邉诸郡黎阳营兵，积射士歩骑二万人屯列卫，要】募为防阵，【西羗，任道遣假司马募防阵士击零昌于北地，】邉置义从【，叚纪明传，桓帝咸熹四年冬，上郡由氐，陇西鸟吾诸种，羗共寇并，凉二州，纪明将湟中义从讨之，】州为牧镇【，灵帝从刘焉之请牧，刺史新置牧】，外兵既重，内兵复弱，盗贼虽衰，牧镇已盛，是以京师有变，则边郡长驱而至，董卓曹操之徒相继而入，汉祚遂以鼎立，此又矫重，外兵之失也，【董卓，曹操皆以镇兵入京师，】唐之府兵折冲都尉，虽遥于诸卫军城守捉，实散在于诸道每嵗季冬折冲将率兵马之在府者，置左右校习战阵之仪，歩队骑队之，有其制，击钲伐鼔之有其节，国无不习之兵，【兵志，太宗贞观十年，更号统军为折冲都尉，别将为果毅都尉，诸府总曰折冲府，凡天下十道，置府六百三十四，皆有名号而闗内三百六十有一，皆以诸尉，唐初兵之戍边者，大曰军，小曰守捉，曰城，曰：镇而总之，曰：道其军城镇守捉，皆有使而道有大将一人，曰大总管，又唐每嵗季冬折冲都尉率五校兵马之在府者，置左右校尉，每校为歩队十骑队，一皆卷矟，旛展刀旂散立，以角手，吹大角一通，诸校皆敛人骑，为队云云，】然府兵六百三十四，所以三百六十有一，在闗中固为重，本计而复道二百有余，分布错置，亦为防外设，唐初相制之意，非不善也，【见上】，夫何更代法废，诸府之籍不补，折冲之将不迁，【唐制张説以府兵为射骑，然自是诸府士益多不补，折冲将积嵗不迁士人，皆耻为之】，及范阳之变，所过州县望风瓦，觧如入无人之境，外兵，盖失于不补耳，【唐禄山反范阳，所过州县望风瓦，觧又顔真卿禄山反，河朔尽防，独平原城守备，元宗叹曰：河北二十四郡，无一忠臣邪？】迨至诸镇之兵，共起讨贼，其后安史继乱，中国云扰，肃宗命李光弼等讨之，号九节度之师大盗既灭，而武夫战卒，以功起行阵者皆除节度，由是方镇相望于内地，朝廷不能制，而为姑息之政，【唐兵志，禄山反，犯京师，天子之兵弱不能抗，遂防两京，肃宗起灵武，而诸镇之兵共起诛贼，其后禄山子庆绪及史思明父子继乱，中国大乱，肃宗命李光弼等讨之，号九节度之师大盗既灭，而武夫战卒，以功起行阵，列为侯王者，皆除节度，由是方镇相望于内地，大者连州十余，小者犹兼三四，天子不能禁，则忍耻含垢，因而抚之，谓之姑息之政，始时为朝廷患者，河朔之镇，及其末，朱全忠以梁兵李克用以晋兵更犯京师，而李茂贞，韩建近据岐华，妄一喜怒，兵已至国门矣，其他大镇，南则吴、浙、荆、湖、闽、广西则岐，蜀，北则燕、晋，而梁盗据其中，自国门以外，皆列于方镇矣，】是以京师有变，藩镇亦驱兵而至，朱李之徒相继犯京，【见上】唐族，遂以裂，此亦矫重，外兵之失也，嗟夫！轻则盗贼以乘隙重则牧镇，以据兵为国者，安可不权其势欤，国朝州兵之制，有禁军有厢军有禁，厢军，国初以天下精兵，萃之京师，而其余者分布于诸郡，以备战卫，此谓之禁军，【见卫兵门】，宋有天下以来，凡役使营缮，不调于民，皆兵役之，此谓之厢军，【兵志，国朝以备战卫，为禁军，以给徒役为厢军，各其州之本城，由总于侍卫，而兵部掌出号令，又以厢军教阅者，始号禁厢军，后以为下禁军，熈宁三年，诏以禁军分五都法以检治，厢军熈宁，元丰之间，厢军之数，视祖宗时益重矣，自三代后，凡国之役，皆调于民，故民以劳弊，宋有天下，悉役厢军，凡役作及诸营缮，民无与焉，故民力全固，承平百年，】熈宁取厢军之壮者而教之，留之在城，免其难役，此谓之禁，厢军【见上】，然州郡所恃以为屏翰，王室者，惟禁军而已，其始末，可不论欤？盖太祖惩前代之，收藩镇之兵，连营畿甸，守卫皇居，而州郡之兵不免有疲弱之弊，至咸平以后，循习日乆诸郡撤备【，咸平三年，王禹偁言太祖之初十分天下有其七，太宗嗣业，天下一家，议者乃合江淮诸郡，毁城湟，撤武备者三十余年，】后恐太弱乃募陜西之强壮，为保毅简保毅之精卒为振武，于是有保毅振武之禁军，【咸平四年九月，诏陜西民家出一丁，号保毅军，给资粮，与正兵分戍守城垒，遣御史吴倩与转运使同主其事，凡得六万八千七百九十五人，具縁邉兵上先选中者，并陞为禁军号，保防景徳元年陜西运使言，西面沿邉诸州于保毅诸军内简集成，振武军四十指挥，自立北军，邉声振戎，不敢寇】，康定以来，元昊陆梁，禁卫皆西，乃籍民兵，以补军籍，陞厢军，以充禁旅，于是有保捷，武卫宣毅之禁军，【张方平言：康定之末，庆厯之初议刺民兵极论其害，今日果然，太祖朝兵不及十五万，太宗朝不过四十万，祥符已后，稍稍消伏，而因西戎阻命，始籍民兵，俄以补军籍，陞诸州厢军以充禁旅，陜西，河北，京东，京西増置保捷一百八十五指挥，武卫七十四指挥，宣毅一百六十四指挥，】庆厯间防窃内讧，复于闽，浙江，淮间，脩武备，增指挥，于是复有保毅之禁军，【同上，庆厯三年，因王伦，张海等贼于江淮，湖，浙，福建诸路，又添保毅等二十四指挥，凡内外增置禁军约四十二，余万人，通三朝兵八九十万，其厢军乡军，义军不在此数】，自是而后，或刺义勇【，治平初，刺义勇军十五余万，】或校厢军，【见上】，而兵始克大备，在庆厯已有八九十万，治平后有十五余万，至于熈宁，又不知其几矣，祖宗所以权衡内外之势，何其当耶？然在国初常精在今日，常惰，岂非役之太过欤？夫兵者不役，役者不兵，今诸郡所谓禁兵者，大抵与厢军无异，技巧工匠者，若人也，改借占留者，若人也，又或者常时执法，物备呵导，以为兵也，若是而谓之禁军，其不习于骄，且惰乎求其所以教之，则有儿戏，而无法制也，有赏赉，而无黜责也。器械之相角，不能无精而不能皆精，弓弩之俱发，不能无中而不能皆中，膂力无争，战之苦而赏给，有必得之利，日未及昃，返斾而归，是旬教月教，春秋大教，反为官吏，逰赏军级邀求之目，何有于较艺，春秋大阅，差官按教，反为路分钤辖，骚扰州县之资，何有于教阅禁军，且尔厢军，又何暇教乎？夫州县之兵，即殿侍之兵，名曰在外，实统于内，更戍迭出，于殿侍二司者，皆精卒，分于州县者皆惰兵，盖殿侍二司，了无他役，而州县不専为兵故也。是则熈宁私役禁军之制，在今日不可不讲也，【熈宁中私役禁军，虽经郊叙复，永不与亲民差遣，】况国朝之制库，曰军资官曰：叅军务，曰赡军，而为守倅者亦先军而后州，其于军事重矣，讵可视曰期会，故常而不加之意乎？
屯田
田不井，授国有兵费，粮以漕运，士有饥色，【孙子千里馈粮，士有饥色，】后之欲为富国，足兵之计者，不出屯田之制耳，盖自文帝募民耕塞下，已有屯田之説【晁错传错言守邉备塞，劝农力本，当世急务，其畧云】自武帝遣战士田炖煌至盐泽，始有屯田之规，【前西域，汉兴，至于孝武，始开西域，自炖煌而西至盐泽，往往起程，而轮防黎渠皆有田卒数百人，】成于昭宣，广于魏，晋，而极盛于唐，大抵汉之屯田以兵，唐之屯田以民，其余歴代或民或兵，盖不一也。汉自通西域，始于校尉，将卒屯田，渠黎而车师前王庭専用戊已校尉【见上，余见西域，】赵充国既罢兵，留屯田，盖弛刑应募，及淮阳，汝南兵，故曰九校万人，郡骑伉徤，胡骑各千，倅马什二，则为游田，以防寇钞，【赵充国】，此非兵耶？唐因军府以置屯田，天下之屯，凡九百九十有二，或司农，或属苑内，或分诸州，或以卿少循行，或以御史莅输或有警，以兵千人助防，此非民耶？【唐兵志】，其他始屯渭水，【蜀诸葛亮分兵屯田为乆驻之基耕者杂于渭滨，】田荆州，【晋羊祜镇襄阳，垦田八百余顷，祜之始至也，军无百日之储，及至季年，有十年之积，】则如汉人之制也，任峻之募田，【魏志任峻，曹操以任峻为兴，农中郎将，募民屯田许下，】隋人之立堡，【隋高祖开皇二年，于河西百姓立堡屯田，】则如唐人之制也，要之，皆可省运漕，而寛国费，兵民俱便也。然尚论屯田之制，其说有三兵屯而不战，则可以耕，议定而不揺，则可以耕命将帅，以先士卒，则可以耕，何者？春务方殷，边尘复警，秋禾方熟，胡骑复蹂屯其可乆乎甲可乙否，徒惮一劳，彼是此非，或惜暂费，屯其可成乎？应容师募，稼穑为凂嬉，逰连营耒耜，所羞者尤不可之。甚者三者而一失焉，则难就矣，诸葛之屯渭上，【见上】，张公谨之屯代郡，【张公谨，正观初，为代郡都督，置屯田，以省餽运，】皆养兵，蓄锐而不废，耕垦者欤？金城之屯，议者纷纷，而充国卒，违诏罢兵，以成屯田之利，【赵充国传】许下之田，疑若旦攻夕，战而不暇者，而曹公独从枣秪之计而嵗得数万石，【魏公曹操破黄巾，恐军乏不足，羽林监，只建置屯田于许下嵗得谷百万斛，】皆素有成谋而不惑，异议者欤！子仪躬耕百亩，军士不劝而耕，【代宗时，郭子仪以河中军食常乏，乃躬耕百畆，将校以是为差，军士皆不劝而耕，卒成野无旷土，军有余粮之效，】娄师徳身衣皮袴，士卒乐为之田，【娄师徳为丰州都督，衣皮袴，率士卒屯田，积有数百万】，皆将帅率先士卒之验欤？五代干戈之余，所在土旷，民稀农田之政，往往残缺而不补，国初始创，营田务于唐，邓，襄三州杂置营田使，于河北东，西路【，国初有屯田使，屯田务，襄、唐，邓三州，有营田务，如州通判陜西路营田招置使，河东漕运兼东路招置营田使，】夫创务以督其耕置使，而劝其事，务农之政，可谓切至，然以州而论，则仅行于三州，以路而论，则才举于两路犹未继，及于天下，自端拱以来，又置使于河东，其后樊知古等出使，则尽推其法于逐路，而屯田之利，始愽【，端拱二年，以陈恕为河东路招置营田使，欲大兴营田，当雍熈之间，强胡累为邉害，天子念守兵嵗广于是方田之法自此始，是后开易水防，鸡跖修鲍河之利，边屯以次立矣，时命樊知古等出使】时，或调兵卒，田河北【续通鉴，王守斌田，永兴以戍卒王沿之田河北，以役卒】，或调丁夫田襄阳【，真宗咸平二年，耿望知襄州置营田上，中，下三务，调夫五百，筑堤市牛七百头分给之，】兵民，盖通用矣。然成说未定，众议易揺作室道谋，欲书掣肘，此君子所深惜也，故雍熈遣议臣于宿，亳夀春襄邓之间，得田可治者三十六万顷，养兵待敌可也，而任事者破其议，而终莫兴焉，【长编雍熈中，遣议臣东出宿，亳至夀春西出许，颍，转陈蔡之间，至唐，邓，则得田三十六万，欲脩耕屯之业，天子尤意向之，而任事者颇壊其计故功不立，】淳化，命屯田使于河北，沿邉之地，建田种植，禾稼成熟，将帅在责勤也，而沮其议者，颇众焉【，淳化四年，初何承矩至沧州，即建屯田之议，上意颇向之，会黄懋以上书请知河北诸州兴作水田，以承矩为制置河北沿邉屯田使，承矩建水田之议，沮之者颇众，又武臣亦耻于营葺，细作，既而种稻，又不熟，羣议益盛，几罢其事，及是承矩载稻穗，数车还阙下，】是不特在神哲之时也，中兴以来，尤切留意，书充国留屯之事，其勉之也，至【高宗绍兴六年，上曰：朕昨在会稽，尝书赵充国以赐诸将，但上下不能奉承】申，建隆嵗课之法其督之也，勤【绍兴十八年九月，上曰：淮南阡陌相望，素号沃壤，今皆为不耕之田，良由州县不务招来安集，以致流移，未尽复业，建隆初以戸口增置为守令嵗课之法宜令，使部申严行下淮南官，荘四十三，耕田二百二十五顷，官得万九千九百九十八石，建康官荘三十九，耕田一百八十四顷，官得六千五百三十石，】仿陜西弓箭手之规，其谋之也，审【诏令孟庾韩世忠措置将兵马为屯田之计，体仿陜西弓箭手法，所贵耕植渐广，以寛民力，】韩世忠田金陵【，绍兴二年，诏左司张纲等条具陈説及臣僚献议屯田，尽一以闻，中书门下言：建康府南。南北岸荒田甚广，诏令孟庾、韩世忠措置为屯田之计，】岳飞田鄂州，【岳飞任宣抚使日于诸军拣拨老弱不堪披帯，官兵七千余人，立为撞军名额，専使营田于鄂州，】王之竒田两淮【，绍兴九年，令知扬州，王之竒措置两淮屯田】，吴玠田梁洋【，绍兴五年，诏吴玠于梁，洋等州，措置官庄屯田，今已就绪，渐省餽运，以寛民力，】当时淮南官荘四十三，耕田二百二十五顷，官得万九千九百九十八石，建康官荘三十九，耕田一百八十四顷，官得六千五百二十石，【见上】，其明騐可见矣。今之为边计者，果能行，是防乎否也？闻有措置屯田之衘者矣，而率先士卒，未闻也。知有省漕运，寛民力之议者矣，而留屯省漕，未知也，间有充国枣，秪之徒，出为国计，不以异议而揺，则以小费而沮，所以方成而遽废也，夫今两淮之地，沃壤千里，淮之右如安丰，如合淝，淮之左如淮南，如歩雷瑭之田既耕，则淮之左可守，芍陂之田既耕，则淮之右可守屯田之利，其可不兴乎？昔邓艾屯两淮，淮之南北，计五万人什二，番休尚有四万，度六七年间，十万之众，有五年之食，即今两淮之遗迹也，【见上】，今荆襄之区，弥漫相望，西出河，洛不盈百里，近可以通闗辅缀陇蜀逺可以俯视秦，赵据上流，鲍渠赤河之利既兴，则樊城沔口，可无屯戍之患，屯营之利，其可不兴乎？昔羊祜之于襄阳，减戍逻之卒，垦田八百余顷，始至无百日之粮，季年乃有十年之蓄，即今荆襄之遗迹也，【见上】，以魏晋且尔，况今堂堂之天下乎？今仿魏晋之故地，参；汉，唐之旧规，近边则以兵内地，则以民兵责之，将帅民责之，守令以是而课殿最，以是而考能否，又安有难就之绪哉？士饱而歌，马腾于槽，可旦夕兾耳。
民兵
以民为兵，古法也，然古者之民乐于为兵，后世之民惮于为兵，盖其为说几千百年于此矣，愚尝推求其故，盖古者寓兵于农，后世寓农于兵，又其后也，籍农以为兵，盖民兵之名虽同，而民兵之意，实异也，夫寓兵于农，自为已卫，而民不知其为兵，寓农于兵，乐为公役而民不害其为兵；至籍农，以为兵者非所愿为而强之，使从非所素习，而驱之使战，民于是乎不堪矣，成周盛时，比闾族党，皆伍两军旅之师，【礼大司徒令五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为师，五师为军，又小司徒乃会万民之卒伍而用之，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，凡起徒役，毋过家一人，】搜苗狝狩，皆征伐击刺之制，【夏官大司马，又左隠五年春搜夏苗，秋狝冬狩，】卿士大夫皆将帅司马之职，此寓兵于农也，汉人调兵之法，起田中者为吏卒，【冯唐传士卒从田中起，安知尺籍伍符，】为卫士者，业农桑，【后礼仪志，罢遣卫士劝以农桑，】唐府兵番上之制，无事则执耒以耕，有警则荷戈以战，此寓农于兵也，及其后则兵民一裂，不可复合，始矫而正之，不过籍民为兵而已，昭义歩兵雄冠山东【李抱真抱真为懐泽路观察留后，凡八年，抱真防山东有变，泽潞兵所走集乗战伐后赋重，人困军伍，雕形乃籍戸三丁择一，蠲其徭租，给弓矢，令娴习三年，皆为精兵，乃曰：军可用矣。遂雄山东，天下称昭义歩兵为诸侯冠，】雄邉子弟，威伸南诏，【李德裕徙劒南西川，乃建筹邉楼，又调甲人于安定，弓人河中，弩人浙西，由是器械犀锐，谓之雄邉子弟，于是二邉浸惧南诏，还所俘】，此固籍民为兵之效，然其也，自兵而战，而非武库之器，自农而食，而非县官之给民，未免有惮役之劳，又其也，散于州县者，籍为营垒之符，防于田亩者，律以卒伍之令，民未免有怨恨之情，其视抱真徳裕之谋画，又不及尔，民安得乐而为之哉？我国家以仁立国，不専在兵自河东既平之后，西北二患，我独当之，【赵普曰云云，】故咸平景徳中多有事于西北，是也。自是中国之兵增至六十余万，然问其禁旅，不若土人也，【景徳二年，陈贯上兵论三篇，言禁旅，当以卫京师，不当戍，邉莫若募土人】问其东兵，不若土兵也，【田况言振武保捷，皆是土兵材力伉，徤武艺精强，其余请给微甚，不及东军之下者，新添武艺军不知战，鬪若添土兵请给其立功，必不在东军之后，】是三路备边之民兵，盖有益于国家，河北，河东之强壮，陜西之保毅，其所谓民兵乎？谓民兵果尽善耶？则未免羣公之所议，谓民兵果未尽善耶？则何为服邉人之心也。尝究始末而论之，夫河北，河东强壮之民，自五代时瀛，灞诸州恃以雄壮，国势至景徳间以其明效于前代，遂以籍民而为之人，以五百而为指挥，射，极至精而为校长，此强壮之，集本民兵也，【长编河北，河东强，北自五代瀛灞，诸州已有之，恃以为壮，真宗咸平三年，始诏河北民家二丁，三丁籍一，四丁五丁籍二，六丁，七丁籍三，八丁以上籍四为强壮，五百人为指挥，置指挥使，百人为都置正，副都头二人，节级四人，所在置籍，择善射者第补校长，听自置马，胜甲者蠲其户役，寻募其勇敢，结附大军为栅，官给铠甲，】陜西保毅之名，自咸平间，诏陜西家出一丁，号为保毅，官给资粮，戍同禁旅，既主之，以转运遂抚之，以六万八千之众，简阅既精，义勇可用，此保毅之集，亦民兵也，【长编，咸平四年，诏陜西民家出一丁，号保毅，官给资粮，与正兵分戍守巨垒，遣御史吴倩与转运使同主其事，凡得六万八千七百九十五人，其緑邉兵士先选中者，并陞为禁军号保防，】至后，元昊陆梁禁兵，皆西州郡单弱，莫备不虞，强壮保毅之外，复简弓手之兵，亦一时不得已之计，此弓手，亦皆民兵也，【庆厯二年诏简河北强壮刺为义勇，不愿者释之，有其籍以备守，葺城池，自此强壮浸废，又简河东乡弓手，亦为义勇，而陜西之弓手为保捷，分戍邉外，时初置义勇，人情讻讻，乃诏李昭逺开谕父老，民始安焉，长编本朝方元昊之叛也，禁兵皆西，而诸路守兵多拣赴阙，郡县无备，乃命召额外弓手，】盖邉兵居沙碛之地，苦寒好勇，自古御寇却敌，非此不可，而两河陜西之民，洒沐风雨，谙歴山川材力伉徤，天性纯实，无事则射猎自娱，见敌则奋不顾身，茍优其田畴，安其室庐，使力耕死战，世为边用，则可以减屯戍，省餽运为不易之利，【庆歴二年，贾昌朝言，河北河东强壮陜西弓箭手之属，盖土兵遗制也，且戎狄居苦寒，沙碛之地，恶衣食好驰，善射，自古御寇却敌，非此不可，今宜优复田畴，安其庐舎使力耕死战，世为边用，则可以减屯戍，而省供馈为不易之利，内地州县，增置弓手，亦当给如乡军之法而试之，】民何惮而不为哉？惜也！强壮之兵，始者不过鸠集乡闾，【见前注，】后至抽赴京师，【田锡，咸平六年，上防，今国家为少阙，京兵防御，邉戍遂于曹，单；永，亳、陈、蔡，汝，颍之间防集骑士防选强壮得五七万人，诸闻始降，宣命指挥只令本城防守，及至奏闻，都数，即并抽赴京师，如此失信，令下皆懐怨望，岂得无词？】又后湼为正军，而强壮之意，隳【张方平庆厯四年上防，臣伏见宣差朝臣分路往陜，西河东，京东西路于前来，防差强壮，弓手内招募，愿充军人分配，宣毅保捷者，自去嵗初降勅命，防差强壮弓手之时，民间喧然，皆言此时防差皆以强壮弓手为名，实防补军籍，敕防屡下原谕只要防县乡必不起，从征戍郡县，又多方安辑，民犹猜惊，今此命果下，如民所素料，此后命令无复可信，此其不便一也，遂歴陈六不便之说，】保毅之兵，始者无异，编氓后至，刺手黥面，【张方平庆厯中论刺陜西路悉充保捷军，京东西路弓手强壮悉刺充宣毅，又司马温公治平元年，议刺陜西义勇，总十五万六千八百人，司马公极言其不可，韩公琦曰：君但见庆厯间陜西乡兵，初刺手背后皆刺面，充正军忧；今复然耳，今已降勅，永不充军，邉戍矣，吾在此，君何忧？光曰：相公长在此可也。他人在此，因已成之兵，使运粮戍邉，反掌间耳，后义勇运粮戍邉，率以为常，】又后运粮戍边，【见上注】而保毅之制，失至三路弓手之兵，或刺充宣毅，或刺充保捷，【见上注，】皆永为禁兵矣。嗟夫！散在郡县，自蚕自食，不耗帑帛，不蠧廪粟，国无所费也，自处以连营，则仰给县官耳，身为丁氓，为农为兵，有事而战，休战而耕，民以为便也。自以正籍，则终身失业，尔【张方平上防强壮，弓手各在郡县，未去农业，若朝廷用汉代耕之术，因唐防秋之法，入耕出战，逓为防戍，则是农不去业，兵不舎备不困，帑廪之积，当时丁壮之人，今既籍为正兵，处之连营，则其衣食，财用仰给县官，此其不便也，】夫韩公一代元老也，措谋立画，夫岂不审弓箭之刺，率皆市人所至为宼张公已言之，而韩公未之听，【墓志时，于诸路刺弓箭手为宣毅，保捷指挥，方平连诤之不从，所刺兵皆市人，不可用，而宣毅骄甚，所至为寇，识者以不从方平言为议，】义勇之刺，其后戍邉率以为常，【见前注】，温公已言之，而韩公未之信，是岂韩公之虑，不及二公耶？噫！公非不虑及此也，观公请刺义勇之防，谓三路当西北，控御之地，宜义勇，止刺手背一时，不无小扰，而终成长利，是公亦知一时之扰，但心乎为国，故不暇恤矣，【韩琦，治平元年奏，今之义勇，河北几十五万，河东几八万，勇悍纯实，生于天性，陜西当西事之初，亦尝三丁选一，丁为弓手，其后刺为保捷，正军及夏国纳欵，所存无几，河北，河东，陜西三路当西北，控御之地，事当一体，今若于陜西诸州亦防义勇，止刺手背一时，不无小扰，而终成长利，诏从之，】观公诵，石壕吏之诗，谓后世调兵于民，殆无虚嵗今收拾强悍，养以为兵，使终身保骨肉相聚之乐，是公，盖悯其调兵戍邉之弊，故心乎为民，他不暇问矣。【别録琦议及养兵事，慨然曰：琦有所思而得，养兵虽非古，然自有利处，昔者发百姓戍邉无虚嵗杜甫石壕吏篇调兵于民，其至此，后世既收拾强悍，无頼者养之，以为兵良民，虽税敛良厚，而终身保骨肉相聚之乐，此岂小利】，夫何熈宁大臣，用赵子几之言行集保甲之法，而民病尤甚，夫强壮结之名，在咸平亦尝行之，【见上注】，然不过借之以威，夷狄熈宁欲广其法于天下，始命三路尽，而为甲焉。【熈宁三年，因赵子几之请，借畿民为保甲，置提举官教阅之，后推行诸道，】方耕而辍，方耘而罢民，于是有覊縻之苦，既受笞于长正，又受辱于县令，又受笞于提举之官民，于是有鞭笞之苦，【王岩叟论保甲之苦，朝廷知教，民以为兵，而不知教之太苛而民不易堪，知别为二司，以总军而不知扰之太烦，而民以生怨，方耕而辍，方耘而罢，方干而去，此覊縻之，所以为苦也，其教也，保长得笞之，保正又笞之，廵检之指使与廵检者，又互鞭之，提举之官长又鞭之，一有逃避，县令又鞭之，此鞭笞之，为甚苦也。时父老之谚曰：儿曹空手不可以入教塲，非虚语也，此诛求之所以甚苦也。】谚曰：儿曹空手不入教，塲民之不堪甚矣！【上注】，天子曰：民兵妨农也，安石曰：以农为兵也，【上论变，义勇为民，上曰：民兵虽善，止是妨农事如何？安石曰：有事以农为兵，始发之以战守，其妨农之时，少云云，】天子曰：民兵未可恃也，安石曰：不患不为用也，【上曰：止是民兵未可恃以战守奈何？安石曰：有将帅，则不患民兵不用，】往往借周官闾胥，比长之说以自文，其谁欺邪？【安石与冯京辩，河北弓箭射法云云，两司马即是闾胥，伍司马，即是比长，但随时异名而已，】善乎？程明道之言曰有闗睢麟趾之意，而后行周官之法度，【语录】，惜乎安石之不悟也，可胜叹哉！虽然，亦不可因噎而废食也，中典以来，两淮，荆襄専倚民兵，以为重其经画，亦有具矣，然无事具其名而有事不收其用，何者？总于总管者，总管不之恤，领于郡守者，郡守不之念，赋役蠲免，为恵几何？旗帜器械悉令自办，今果何时而不之顾耶？噫！得一曹公玮，则陜西皆良兵，【言行录，】用一种世衡则青涧，皆善射，【同上，种世衡在青涧城，课民习兵，以银为的，射中与之，后人无不能者，】有官守者，盍加勉？
古今源流至论续集卷一
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论续集卷二  宋 林駉 撰
兵权
天下有二权兵权宜分，不宜専政权宜専，不宜分政权分，则事无统兵权，専则事必变，此善计天下者所宜审处也。三代而下兵权，散主有司，有扈之师，六事咸在，牧野之战，三卿同出，书称太保，伸桓南宫毛，俾齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊，而常武诗亦曰：王命卿士南仲，太祖太师皇父，整我六师，王谓尹氏，命程伯休父左右陈行，戒我师旅，且太保相也，非南宫之使不能専令兵师，齐侯将也，非太保之命，不敢擅兴禁旅，夫以二兵百士，而二三大臣参互职掌，至于皇父整师，尹氏播令程父出征，则兵无専制，将无専权大略可攷，是以兵满天下，居然若无皆措置之谋，审矣，是意也，汉人得之而无内变，外叛之虑，唐人失之而有宦官方镇之祸，自今观之，汉太尉本王命也。然北军虽矫入而南军，复不得入，【周勃欲入北军，不得入，纪通尚符节，乃令持节矫入内勃北军，复使人告南军毋纳，吕产】军正次于将军也，然正不属于将军，将军有罪以闻，【胡建天汉中，建守军正承时，监军御史为奸，穿北军垒垣以为贾区，建斩之，上奏曰：臣谨按军法正，无属将军，将军有罪以闻，】南北之军，虽有职掌，复设防军，无専制也，【前表防军都尉，武帝元符四年，属大司马，通典汉以除防军都尉，尽防诸将，】将军之职，因事而置，事已輙罢，无常守也，【若汉大将军，车骑将军，左、右、前，后将军有常职，其他将军，因出征伐，始置如骁卫，如轻车，如材官如鴈门如楼船，皆事已复罢也，】故内无専兵之患，汉兵大计，皆在郡国内而宿卫，皆取郡国外而征伐，亦取郡国，然都试之役，太守都尉事也，而县之令长丞尉，必欲俱会其相察至矣，【汉制每嵗八月会都试郡太守，县尉，令长咸预以课殿最，】调兵之权，郡守可専也，而非虎符稽合，不敢擅兴，其防微深矣，【文帝纪初与郡守为铜虎符，应卲曰：铜虎符第一至第五国家常发兵，遣使者至郡，合符符合，乃听受之】，是故都试而不诣，试所者必免，【燕王旦将军，都郎羽林注，师古曰：都，大也，谓大会试，汉光禄典，令诸当试者不会试，所免之】，都试而僭上者必诛，【韩延夀御史按延夀在东郡试骑士，治饰兵车望之，劾奏延夀上僭不道，坐弃市，】齐哀王欲发兵，非有虎符而遽止，【齐懐王传齐哀王，欲发兵诛诸吕，太尉周勃，及陈平曰：王欲发兵，非有汉虎符验也。】胶西王卭，因发兵无虎符而自杀，【吴王濞，汉将弓高侯頺遗胶西王卭，书曰云云，王肉袒叩头汉军璧，谒曰云云，将军曰：王茍以诛晁错为不善，何不以闻？及未有诏虎符，擅发兵击义国，乃出诏书，为王读之，曰：王自圗之，王遂自杀，】故外无擅兵之忧，自唐府兵一壊禁卫大权尽归中人，鱼朝恩専神防之兵，【代宗吐蕃之难，鱼朝恩以神防兵屯苑中，】刘国珍，位太师之权，【宦者吐突承璀，诏内常侍刘国珍，马朝宗分领易，定、幽、沧等粮料使，谏官李庸白居易等众对延英，谓古无中人位太师，恐为四方，】承璀充诸军招讨之，使【白居易传会王承宗叛，帝诏吐突承璀率师出讨，居易述唐家制度，每征伐専委将帅责成功，比年始以中人为都监，韩全义讨淮西，贾良国监之，高崇文讨蜀，刘正亮监之，自兴天下兵，未有以中人専綂领者，神防既不置行营节度，即承璀为制将，又充诸军招讨处置使，是实都统，】韩全义讨淮贾良，国监其军，高崇文讨蜀，刘正亮监其军，【见上】西头之势，乃重南衙枢宻之权过于宰相，【高元裕，敬宗视朝不时，稍稍决事，諌曰：今西头势乃重南衙枢宻之权过宰相】，于是有宦官之变，汉以都尉为太尉之副，唐以司马为刺史之副，故杨绾谓刺史，自有持节诸军事，以掌军旅，司马右司武，以副军【杨绾，时诸州悉练事，绾奏刺史，自有持节诸军事，以掌军旅，司马右司武，所以副军郎今副使司兵参军，练判官名号，重复可罢，练守捉，】是都尉，与州司马，同为州郡之贰，而唐州司马，品秩乃在长吏之下，自不得同于刺史，而都督府有行军司马，【百官志行军司马，掌戎右】，又但其属耳，白居易为江州司马，壁记自称郡佐然其言，云自武徳以来郡守之职，总于诸侯，帅郡佐之职，移于部从事，然则岂复有汉都尉哉，【白居易江州司马壁记曰：自武徳以来庶官以便宜从事，大摄小重摄轻，郡守之职，总于诸侯，帅郡佐之职，移于部从事故自立，五大都督府，至于上中下郡司马之事尽去，惟贠与俸在】牧，镇本有兵权，而又兼总其所，州之兵权，于是有方镇之祸，艺祖立极，制兵立武，具有本末，圣算了，然毫髪无隠三百年间絶无内外之警，我太祖贻谋之善也，收诸镇之权，而萃京师，举京师之兵而属殿，岩内而宿卫外，而禁厢百万，貅皆在掌握，三衙之权，若重耳，然兵之尺籍，虽在三衙兵之大权，实在枢宻故三帅有握兵之重，而无发兵之权枢宻有发兵之权，而无握兵之重，彼此相制，防敢异志，内安得而不固乎？【范祖禹言：伏见枢宻副都承防曹诵权马军司，祖宗兵法本于枢宻有发兵之权，而无握兵之重，京师之兵总于三帅，有握兵之重，而无发兵之权，彼此相维，不得専制，此所以百三十年，无兵变也，自唐季以及五代枢宻之权偏重，动为国患，由手握禁旅，又得兴发，今副都承防为枢宻属官权任管军，是本兵之地，又得握兵合而为一，非祖宗制兵之意，】大郡有十数，指挥中郡，五七指挥，小郡三五指挥，平时除戎器备，城隍脩武备，得以便宜从事，郡守之权，若重耳，然军储给饷，属之运司，统制军马贰之郡，倅上有转运以警其志，下有倅贰以分其权，上下相维，防有偏失，外安得而不壮乎？【蔡官志逐州置军招营兵，大郡有十数，指挥中郡有五七指挥，下郡不下三五指挥，每指挥率以四五百人为额，其军储饷给，悉在运司，其统制军马，乃守倅，一方有宼，盗不虞州郡有兵，有财足以聚人，率众屏翰，王室平时，除戎器，备城隍，讲武备，皆有其资也，乃祖宗防州郡之深意】，然又论之，内之兵权，互有职掌，此万世不易之规，故曹诵以枢属权管军，范祖禹力言之，其守宗祖之法固矣，【见前注，】若外之兵权，自熈寜大臣，削之过甚，籍郡兵并军额置将，副，専领至，使军情离贰，役使不行，一有警急，束手无防，后日之患，君子已预卜之，盖其权过分故也。【蔡官典，熈宁初，安石言，州郡持权太重，分将籍州郡兵通一路，结五千人为一将，置将副専领，其后军情离贰，守臣驱使，不行是失，兵权也，靖康中，诏守臣统兵入卫，遇敌輙溃，流为群盗，由守臣失权柄故也。】夫州郡兵权，不可不分，亦不可过分，不分则纵过分则弱，昔国初董遵诲李汉超之徒，分守邉郡，许令召募骁勇，以为爪牙，军中诸事，许从便宜二十年间，无西北之忧，盖郡守有兵权也，【国朝寳训僭伪时未下，南北末賔，太祖留心将帅，命李汉超屯闗南马仁瑀守瀛州，韩令坤镇常山，贺惟忠守易州，何继筠镇州，以拒北兵，郭进控西山，武守琪戍晋州，李谦传守隰州，以御太原赵賛屯延州姚内斌守防州，以备西戎，郡中管防之利，悉令与之，许令召募骁勇，以为爪牙，凡军中事许从便宜，由是二十年无西北之忧，】尚论内外制兵之权，请以国初为龟鉴。
兵粮
兴师十万，日费千金，千里餽粮，士有饥色，【孙武云：】此廪兵，国家之急务也，然亦起于秦，汉之后欤？盖尝论之，成周赋藏于民，素有委积，故不闻廪兵之说，汉，唐初年，民自为兵，自给用度，亦不闻廪兵之费，至其后也，或敛州郡归京师，而后给于邉境之用，或漕东南以聚闗中而始给于诸道之兵，故转输劳民，缓急乏用，而廪兵始为深患矣。嗟夫！田不井，居兵与农异，先王遗制，不可复讲，有如我国家藏于州郡，而无聚敛之私，储于邉塞而无乏用之急，兵不言匮，民不告劳，岂非委积之意欤？予观成周，太平一书半，论理财，经国大用，具在九式，至于军旅，独无与焉，【礼天官，太宰以九式均节财用，祭祀賔客防祭，羞服之事，币帛刍秣，匪颁玩好，】始尝疑之，及考于遗人之职，则曰：饮食曰委积，所以待军旅者甚専，【礼地官遗人，凡师役，掌其道路之委积，凡国之道十里有庐，庐有饮食，二十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有舘，舘有积，】异日仓积于，【公刘诗】粮峙于申，【崧高诗，】会搜之备，达于卫境，【左定四年，取于相土之东都，以会王之东搜】，皆是物也。以是知先王虽不明言以用武，欲藏富于天下，而其周思熟虑，以为缓急之备，则自都达境，要有所属矣，又岂必尽计之于纎，悉而无遗用欤？迨及春秋，此意犹存，是故齐师陈郑申侯共粮【左，四年，屈完及诸侯盟，陈辕涛涂谓郑申侯曰：师出于陈，郑之间，国必甚病，若出于东方观兵于东夷，循海而归，其可也，申侯见齐侯曰：师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也，若出于陈，郑之间，共其资粮，扉屦，其可也，齐侯説与之虎牢，】晋军，楚地三日，舘谷【经，夏四月己巳，晋侯，齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，楚师败绩，三日舘谷，杜预注舘舍也，食楚军谷三日】，是知诸侯之国，在在皆有焉，有所谓飞刍挽粟者乎？所谓赋藏于民，不闻廪兵之说者，此也，自秦人致濒海之粟，悉漕京师，【伍被秦，致濒海之粟，转于南河，】刮逺方之藏皆储敖仓，【郦食其敖仓，天下转输久矣，臣闻其下藏粟甚富，楚人防荥阳不坚守敖仓，】一粒一粟，惟恐在民，而先王里委积之制，扫地矣，汉自初年军赋有二，曰丁赋曰：财赋丁赋，则以丁年算赋也，【前高帝纪，四年八月，初为算赋，如淳曰：汉仪注，民年十五以上至五十六，出赋钱人百二十为一算，为治库，兵车马】财赋则富者以赀而算，贫者以衣服，釜鬵而算也，【前景帝纪】，至于故吏尝佩将军都尉及二千石印者，亦给军赋，则又不特取之于民矣，【恵帝纪，故吏尝佩将军，都尉将兵及佩二千石官印者惟给军赋，他无所与】，盖汉兵出于民，费用自给，故淮南之民，繇役往来，自补衣妆【，贾谊上防曰：至今淮南地逺者或数千里，越四诸侯，而县属于汉，其吏民繇役往来，长安道者，自悉补中道，衣钱用诸侯给也，前汉】吴，楚之兵，列侯从军，自贷子钱，【货殖吴，楚之兵起，长安中列侯封君行从军，赍贷子家钱】，而其取于民者殆不过为库兵车马之资而已，【见上】，此其所以无坐食之蠧，唐自盛时，天下戸口八百余万，而府丁四十万，皆自食其力，不赋于民，凡民之租调，以奉上者二十分之十九，其一为兵，故县官嵗受八百万之赋，【并孙樵云】，盖唐兵出于民，自耕自战，三时务农，一时讲武，而士无阙食，籍藏将府，伍散田亩而兵无坐，蠧【并兵志】，此所以不闻馈粮之扰，所谓兵出于民，不见廪兵之费者，此也，夫何汉自武宣唐自肃代之，后用兵连年，转输不继，推原其故，夫岂无自盖汉以郡国之所积，尽输大农，而邉郡诸官之所请，必皆报而后给【汉，百官志大司农，卿一人，本注曰：掌诸钱谷金帛诸货币，郡国四时上月旦见钱谷簿，其逋未毕，各具别之。邉郡诸官请调度者皆为报发损益多寡，取相给之】，故不复预藏于邉郡尔，唐自通济漕渠，而甸农或至于挼，穂而闗中不足给，【食货志，】自河北诸镇，皆强租赋，不领于度支，而河内不足恃，【东莱文】，故仅以江、淮为给尔，夫粟不藏于邉，郡而藏于京师，不输于诸道而输于一隅，则仓卒何所备缓急，何所仰哉？异时汉以西南夷之役，负担餽饷，率十余钟致一石，【食货志，唐司马相如始开西南夷，凿山通道千余里，以縻巴蜀之民罢焉，又通西南夷道，作者数千万，负担餽饷，率十余钟致一石，】而战士无禄，【同上，武帝司农陈藏钱经用赋役既竭，不足以奉战士，有司请令民得买爵赎罪，】塞卒乏粮，【霍去病传其在塞外，卒乏粮，或不能自振】，古人有之乎否也？唐以江、淮之米不通，六军之士，脱巾于道，韩滉运米适至，君臣之间，置酒相庆，【食货志，徳宗时】古人，有之乎否也？所谓由京师而给邉用，漕东南以给诸道而廪兵始为大患者，此也。国初宿兵，京师则浚三河，以通漕输，【张方平言】行师，敌国则置转运以给粮饷，【正要增释，国初始除，转运使止，因军兴専主粮饷至班师，即停罢，如太祖初平泽，潞，则命戸部侍郎高防兵部侍郎，邉光范充北路转运使，用师湖南，则命刑部判官，滕旦充湖南，给事中沈义伦充京西水陆转运使是也。太宗时，如刘保勲，为河东城西转运使乐中为太原管内水陆转运使王在田为陆路转运使】，然亦不専仰于漕运也，何者？封桩内库之储，以备军湏，【编年，太祖尝顾左右曰：军兴湏预为之备，若临事率敛，非善计也。国初，天下贡赋尽入，左藏库干徳初府库充羡，】箪食壶浆之迎以给王师，则宿兵行师之用，非所虑尔，自时厥后，景徳澶渊之役，事起仓卒，寳元西师之兴，歴四五年，皆不闻调度之患，盖三司主之于内，转运职之于外，此内复有内帑之储，今年出真珠以助籴，邉储【寳元二年，出内库真珠，估缗钱三十万赐三司，上谕曰：此无用之物，不若散之民间，收其直助籴，邉储亦可以少纾民之敛也，通鉴】，明年出防帛以备军赏，【同上，皇祐二年，出内库绢五十万，下河北，陜西河东路，以备军赏，】公私通融军民俱利，然而又不惟是转运虽于三司，而总一道之税赋，防酤茶，塩坑冶之利，则得以擅其裒多益寡之权，或有军兴，则转运给之，郡守虽统于转运，而合一州地利坊塲，河渡支酬不尽之赢，则得以聚人，率众屏翰王室，保固郡境，平时，除戎器，治城防，脩武备，则郡守皆可为之，岂非藏于州郡，而无聚敛之私乎？【蔡官志云：】自变法以来，三司之权散于内，转运郡守之，权轻于外，一有警急，束手无防，后日之患，君子已预卜之，盖自中兴以来，驻跸吴会，控扼之地，上下数千里，列屯相望，费用不赀，其治粮饷，职之主将，主将不自给也，【湖北总领壁记，】主将取之，漕司漕司，吝于供亿也，然后请之于朝，总领之官出焉，【张俊上言：】然未以名官也，自收诸帅之兵，目为御前分屯要害，而后总领之官置焉，【绍兴十一年，取诸州之兵，以为御前屯驻诸处皆置总领，以朝臣为之，镇江诸军钱粮，淮东总领掌之，建康，池州诸军钱粮，淮西总领掌之，江州，荆南，江南诸军钱粮，湖广总领掌之，兴元州，金州诸军钱粮，四川总领掌之，中兴会要】，镇江诸军钱粮，淮东总领掌之金陵，池州诸军钱粮，淮西总领掌之，武昌，荆南，江南诸军钱粮，湖广总领掌之，兴元州，金州诸军钱粮，四川总领掌之，【同上，】四总之官既立，上可以备邉境，不虞之用，下可以省老弱转运之劳，通融出入，裁制盈虚，其于军用甚便，岂非储于邉塞而无乏，用之急乎？大抵国家用度，多縻于兵西蜀，湖广，江淮之赋，类归总司，所供京师者，惟仰闽浙而已，【见上】，近年以来，不无渗漏之，固未能尽知，而晓然易见者，试举一二言之，且沿江列屯有于临事之始，輙发缗钱十余万以为例，名曰犒赏，此于泛用一也，江淮养兵，有以规利者，备供兵为名，以钱商贩，凡累钜万，号曰营运，此于失防二也觧发之日例送北司，诸帅私馈，报以公帑，此于私予，三也；议者请革其，欲合总司之权，而制之版曹，然道里逾隔，或虑乏兴，天下事势，又有所难合者，然则为今之计，莫若使戸部部长有以稽考之也，盖今之任总司之职者，每以大农少卿，与夫金仓部郎官为之，虽直司于外郡而系衔，则必以中都官盖以名曰出使，而实非任外之职，夫果其非外职，则虽外犹内也，以金仓部而下，又皆戸部之属，则以长而察其属，其权甚尊，其势甚顺，何患乎积之难攷，不然，不度缓急，不审轻重而欲俾戸部部长而制总司之利，则汉唐转输廪兵之可鍳也。
车战
出车彭彭，旂旐央央，此周人北伐之诗也，方叔莅止，其车三千，此周人南征之诗也，夫用兵亦多术矣，一则曰车，二则曰车，果何说耶？盖用兵之道，惟车有节，至则敛兵附车以拒之，退则乗胜出兵以撃之，出则借此为所归之地，入则以此为所居之宅，诚良技也，诚周人之所急也，虽然，亦尝遡其所自来矣，盖古者作车以行陆，未始用之于战，自夏啓誓御以正而胜有扈，汤以龙旂十乘，以克有夏，至于成周，其法大备，临冲闲闲，伐崇之举也，戎车三百牧野之战也，周宣之南征北伐，皆用是制，然先王之车战，不求大胜，求为不可，败而已，春秋诸侯节制不谨，逐利于草莽之间，始为徼利之兵自郑荘公始多用徒兵，自中行穆子始毁车以崇卒，自右师展始乘马，自赵武灵王始用胡骑，先王车制，由是几废，然春秋去古未逺其法未尽扫地，仿其遗躅者，亦往往以之取胜，戎车孔愽，遂克淮夷，非鲁僖乎？【泮水诗，戎车孔愽，徒御无斁，既克淮夷，孔淑不逆，】矜其车甲，西戎就讨，非秦襄乎？【小戎诗，备其兵甲，以讨西戎，西戎方强，而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君子焉，】大搜于红，革车千乗【左昭八年，大搜于红，自根牟至于商卫，革车千乗】治兵于邾，甲车数千乗【昭十三年，治兵于邾南，甲车四千乘，遂合诸侯于平丘，】，楚子之游阙，且四十乘，【宣十一年，使潘党率防车四十乘】，宋华元之甲，车犹不下四百六十乗【宋华元甲车六百六十乘，】齐之会，诸侯有兵车，有乘车【前，郊祀志，桓公曰：寡人兵车之会三乗车之会五，】郑之赂，诸侯有广车，有軘车【左襄，十一年，郑人赂晋侯广车，軘车淳十五乗甲兵备】，此车制至春秋犹有存者，秦汉而下，亦间有之，夏侯婴以兵车而破，李由【本纪，】公孙贺以轻车而出云中，【本传】，马燧以战车而威北方，【唐马燧为战车，冒以狻猊，象列战于后云云，威振北方，】卫青之，撃匃奴也，以武刚车，【本青击胡，单于以精骑当之，青以武刚车自环为营，纵兵出击，单于遁去，】魏田豫之平，代郡也，以贠阵车【魏田豫征代郡，北虏以骑击之，豫以车为贠阵弓弩持满于内，胡不得进，遂舎而去，】扁箱车用之，足以擒颉利【，长编，神宗朝取两河，民车以为战备，沈括曰云云，李靖于扁箱车以擒颉利】，大车用之，足以觧虏敌【李陵传，陵之入胡，卒与虏遇，陵以大车为营，引士于内，千弩俱发，虏觧去云云，】两翼以进，方轨徐行，宋武以是削平僭乱，【本纪，】总召扁箱，别为鹿角马陵，以是破羗戎，【本传】，此皆用车之利也，然有制敌之长技，有制敌之竒谋长技手足也，强弱之形，系焉竒谋心术也，成败之机系焉，是故草浅地坚可驰，可突【志书，唐太宗李靖问对云云，】而江湖，洳沮则不可也；【高宗绍兴三年，上曰：近有献车战者，朕谓在人不在车，既江湖，洳沮之地，虽有车骑，亦何用】？平原旷野，可进可退，【前晁错传】，而川径险阻，则不可也；【同上】，彼徒我车，郑人有侵轶之虑，此审势之隘也，【左隠九年，彼徒我车，惧其侵轶我也，】毁车为行，晋人有败狄之功，此察机之阨也，【昭元年，晋中行穆子败羣狄于太原，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，以什共车必克，请皆卒，自我始，乃毁车以为行，敌人之，未阵而薄之，大败之】，若夫车不得，方轨之言，不见用于成安君而泜水之战，随败【前，韩信赵成安君，聚兵井陉，李左车说曰：井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，愿假竒兵三万人絶其后成安君，儒者不用诈谋竒计信遂斩成安君泜水上，】车战，杂以马牛，一用于房琯，而斜涛之兵莫支【，房琯】，此又不审地利之失，然则用以长技济以竒谋始为善兵矣，国初用于西北，制敌取胜，车战为利，澶渊之战，李徳隆以大车环垒，歩骑处中戎马，因是而遁去，【景徳初契丹入寇，大将李徳隆以澶渊不足守，命士卒掘壕堑以大车数千乗重垒环之，歩骑处中戎马数万来攻其营，御之遁去，】阳城之胜，符彦卿以拒马为行寨，虏骑因是而莫御【，咸平四年，吴叔请复古车战之法，曰：卫青李陵，田豫马隆皆以车而胜近，符彦卿破虏阳城，亦拒马为行寨，夫匃奴所长者，骑兵也，茍非连兵以制之，则何以御其奔突哉！故用车战为便，其制，取当用者，接其衡轭，驾以牛车，上致枪以刄外向间，列士卒于车外，贼至射之，乃出骑兵击之，此制虏要术也，战之用，车一阵之甲铠也，故可以行，止为营阵，贼至，则敛兵附车以拒之，贼退则乗胜出兵以击之，出则借此为所归之地，入则以此为所居之宅，故人心有依不惧，胡骑之陵突也，】行载兵甲，止为营阵，郭固之式，马燧之旧制也。【至和二年，韩琦言：郭固就民车，约古制为之，临阵御敌，缓急易集，其车前锐后方，上置七枪，为前后二拒，此马燧战车行，载兵甲，止为营阵也，又以民车之籍増为重箱高四尺四寸，用革挽之，吴起所谓革车掩戸挽轮笼毂是也。琦以为可用于平川之地，临阵人拆，奔冲下营，以为寨脚，今令固自赍车式进呈试之，以固为卫尉寺丞，】驾以牛车，上置枪刃，吴叔之法，卫青之，故智也；【见上】，此固国朝用车之明验也。然亦不轻用也，若山径之蹊，可用小车而不用大车，其察形熟矣，【范仲淹上仁宗议政云，延安之西，广川之东，有贼界百余里，侵入汉地，唐马燧造战车，行载甲兵，止为管阵，此路山坡，大军难进，当用小车二十辆，银绢钱二十万，赏有功将吏，】干戈之际，宜用兵车而不籍，民车而度用审矣，【北兵将入，诏遣中贵人取两河，民车为备，民大惊扰，一日，沈括立御座侧，神宗曰：卿知借车之事乎？括曰：车战之利，见于歴世臣，但未知一事，古人所谓轻车者，兵车也，今之民车重大，以牛挽之日，不能行三十里，少雨雪，则跬歩不进，故俗谓之太平车，恐民间不可用耳。神宗喜曰：无人如此语，朕遂罢借民车】，今由南而北，直趋中原，欲御冲突之势，诚不可无车也，然有米守信之智而后可极，寨脚车之利，【米守信知礼州，遣李锡持新様，流星弩拒马牌寨，脚车，山字甲八种来进，】有韩魏公之谋，而后能察，箱车之用，【至和二年，初韩琦言：郭固尝造车阵法，以民之箱，增为重箱，高四尺四寸，前后二尺，高与箱等用革，挽之云云，】用车胜敌，其别有八六韬言之详矣。宜踵其轨辙云：
舟师
江，汉，汤汤武夫，洸洸，此水战之始也，嗟夫！波涛汹涌，敌人兴叹，出没如神，望者胆落，自古国于东南者，皆恃此以收制敌之功，然鼓棹而一进退之势，逐流而争上下之利，非熟于舟师者不能也，自周以后吴，楚之争衡，汉，唐之平难三国六朝之战争，未有不用乎此，朱买臣治楼船，而破东越，【武帝时，东越数反覆，朱买臣因言发兵浮海直指泉南，陈舟列兵，席卷南行，可破灭也，上拜买臣会稽太守，诏买臣到郡，治楼船，备粮食，水战具嵗余买臣受诏破东越，】杨仆发水军而平南越，【元鼎五年，南越反，遣伏波将军路徳出桂阳，下湟水；楼船将军杨仆出豫章，下滇水，归义越侯严为戈船将军，出零陵下，漓水卑为下，瀬将军出苍梧，咸会番禺，】汉舟师之效也。孝恭大治舟舰，水陆并进，遂平江陵，【唐河涧王孝防，乃大治战舰，水战，圗下江陆，俄逰荆湘道总管，统水陆十三军破，越】曹成，王选歩舰二万人，卒平，希烈【韩文，曹成王庙碑，王姓李氏，讳臯，字子兰，李希烈及授节帅，江西聚兵大选，江州能者，教之歩舰二万人，卒平之，】唐舟师之效也。然汉不志兵制，莫得闻，唐以志兵水战，复阙，愚尝推原其由，盖汉，唐之都逺在闗中固非舟师履歴之地，虽或取胜，亦间有之，非若东南常用之技，此史氏所以畧之也然汉以北方之将，而能用东南之技，唐以中原之人而能收功于穷陬者，亦平时之素阅尔，盖汉昆明有池，所以为习战之所，而唐人亦踵其故事，以训兵焉，所以得志于水，战也噫，以西北而用舟师非其所恃也，而犹能成其功，以东南而用舟师，乃其所长也，其可不加之意乎？然用舟师之谋，有二袭之，以伏则必败，窒之以坚则必败，故善用兵者，于二者之间而深究其利害耳，试以东南所用之事而观之，长岸之战，吴虽败衂犹有后圗楚，惟恃上流之险，诧余皇之获，狃于小胜，以弱视吴，故长鬛之伏，一呼而已得之舟，复失【左昭，十七年，】江上之战，吴虽首兵畧不为备越，惟枚以分屯鸣鼓以骇敌，因其不诫，夜以乗之故中军之袭继进，而江北之师，悉奔【吴语，】楚以遇伏而亏军实，越亦用伏而成骏功，不然，吴见舟以惑楚，而求胜于潜师，【定二年，】非此术欤？故曰：师有潜伏，则其谋在察微方，曹公顺流而东也，船舰弥望，首尾相接，扞敌，非不固也，而周公瑾以冲一进而船舰，空于烈熖，【三国志言刘豫州为曹公所破，欲引兵渡江，与鲁肃遇于当阳，遂合兵，因进注夏口，遣诸葛亮诣权，权瑜及程普等，与备并力，逆曹公于赤壁，曹公军引次江北，瑜等在南岸，瑜部将黄盖曰：今寇众我寡，难与持乆然观操军相连，船舰相接，可烧而去也，遂同时发火，操军大败，】方吴人之御晋师也，江碛要害，铁鎻横截御敌，非不坚也，而王濬炬筏一施，而铁鎻截于长江，【通鉴，晋伐吴，太康元年，杜预向江陵，王濬唐彬击破丹阳监盛纪，吴人于江碛要害之处，并以铁鎻横截之，又作铁锥，长丈余，暗置江中，以逆拒舟舰，濬作巨筏数十，长百余歩缚草为人，被甲持杖，令善水者以筏先行，遇铁锥，輙着筏而去，又作大炬在船前，遇锁炬燃之，湏防融液断絶于是船无所碍，濬克西陵，吴孙皓曰：北来诸军，乃飞渡江也，】不然，董袭沔口之役，突入断绁而破之，【三国志董袭传】，非此术欤？故曰：势有窒碍，则其谋在攻坚，愚谓有必胜之将，无必胜之兵，有可恃之谋，无可恃之技，此用兵者不可不审也。国朝舟师之技，未尝不讲，而舟师之技，未尝轻用，何者？用于西北，非其所长也，非其所长，而冐用之，终非可恃之具尔，越逸川泽，习性已乆遂立平河之军，【江，浙发运使杨允防捕海寇四十九人送阙下，上悉贷之，顾左右曰：此等越逸川泽，习性已久，可团为水军，以备舟楫之役，以平河为名，】江淮士卒素习于水，遂立水虎翼之军，【祥符六年，诏诸道选江，淮习水，卒于金明池按试战，立为水，虎翼军，初，太祖立神卫水军及江淮平定，不复振举，上复置焉，】其选之精矣，兴国幸金明池以试戈，棹之利【，太宗太平兴国九年，上幸金明池，观习水战，曰：戈棹之战，南方所利，今万方平定，无所施用，习之，示不忘战，】祥符，又诏金明池以试习水之卒，【见上】，其阅之勤矣，然伐蜀之举，舍舟而用歩骑卒以胜蜀【，太祖征西川，命刘光义出防州路伐蜀，上出防峡，地圗示光，义曰：防州有镇江至此，我军泝流而上，谨勿以舟争胜，当先以歩骑陆行，出其不意击之，俟其少却，以战舰夹攻之，光义等至防卒，如上所计，】采石之役，舍舟而立樯，木卒以擒全赟，【开寳七年闰十月，太祖使郝守濬造黄黒龙船于采石矶，跨江为浮梁，先试于石碑口，十一月，移浮梁于采石，系防三日而成，不差尺寸，王师过之，如履平地，吴将全赟领众十万，将焚浮梁战，櫂正明入奏，请造战舰三百艘，上曰：全赟朝夕至，若俟舰成固不及矣，不若于洲浦间多立樯木全赟，疑我师袭其后，必不敢进，明如诏防，果擒全赟】，岂非自用所长而不防，其所短耶？
马政
马政之说，古今凡几变，以官民通牧者，周也牧于民而用于官者，汉也，牧于官而给于民者唐也，至于国朝，始则牧之在官后，则蓄之于民，又其后则市之于戎狄，其得失利病，有不难攷者，成周以民牧者，如丘甸嵗取马四匹之类，【前刑法志四邑为丘，四丘为甸，有戎马一匹，】平时则官给刍秣，有警则民供调发，然而在天子之都，诸侯之国士大夫之家未尝不自蓄焉，此盖在官养之尔，何以知之？如周礼以天子有十二闲，先儒论数，谓不过三千余匹，卫文公承夷狄所灭之后，新造之国，末年亦至，騋牝三千，【定之方中诗，】若以制度论之，卫以诸侯之国，又当残乱之余，其他固未及论，安得遽如成周，全盛乗马之数盖所谓天子有十二闲，是养之于官者，卫文公谓騋牝三千，举官民通数而言之，此成周官民通牧之制也，阡陌开井田，废兵车，不复取田赋，戎马各从官给，于是马政日废，而外患生矣，汉初，稍复古制，劝民养马，有一匹者，复卒三人，盖居闲则免三人之算，有事则当三人之卒，此内郡之制也，【前食货志，今令民有车骑马一匹者，复卒三人，车骑者，天下武备也，故为复卒，注当为卒者，免其三人，不为卒者，复其钱耳，】至于邉塞，则纵民蓄牧而官不禁，乌氏居塞，则致马数千，羣桥桃居塞，则致马千匹，【货殖】，于时内郡之盛，则众庶有马，阡陌成群，【食货志，武帝初，】邉郡之盛，则三十六苑，分置西北，【前百官表牧师，诸苑三十六所，养马二十万，又汉仪注曰：太仆牧师，诸苑三十六所，分布四邉，北邉以为朗苑马三十万，】自武帝征伐，马大耗乏，行一切之令，自封君而下以次出，马则内郡庻民有马者，欲望复卒难矣！令民得蓄邉者，县官假民马每三嵗归其息什二，则邉郡之欲广蓄，牧者难矣，【食货志，诸北地太守以下，而令民得蓄邉县官，假马母三嵗市归息什一，以除告缗，用充入新秦中，车骑马乏，县官钱不买马难得，乃着令，令封君以下至三百石，吏以上差出壮上，天下高之在蓄，字马嵗课息】故内郡，不足则借民马以补车骑，【武帝纪太初二年二月，借吏民马补车骑马，】邉郡不足则发驴，槖駞负食，出玉闗轮台之悔，始修马令吁，亦已晩矣，【出西域，传又渠黎国轮防，诏曰：当今务本力农，修马政，以补缺，毋乏武备而已，郡国二千石各上进，蓄马方畧云云，】此汉牧于民而用于官之制也，唐府兵之制，当给马者，官与其直市之，每匹钱二万五千，刺史折冲，果毅嵗周不任战者鬻之，以其钱更市，不足则府供之，此给钱以市也，至府兵渐壊兵贫难致，乃给以监牧之马，此给马以用也，大抵唐之马政，皆编于官，民无与焉，【唐兵志，自高宗武后府兵之法，更号曰彍骑，诏诸州府马缺乏，官私共补之，今兵贫难致，乃给以监牧马，余见兵志，】始唐接周，隋乱离之后，承天下征伐之弊，鸠括残驴，仅得牝牡三千匹于赤岸泽，徙之陇右，始命太仆张万嵗葺其政焉，肇自贞观，讫于麟徳四十年间，马至七十万余匹，于时天下以一缣易一马，秦，汉之盛，未始闻也，垂拱以后马耗大半，开元始命王毛仲为内外闲廐，使牧养有法，云锦成羣，复与麟徳马数相等耳，此唐牧于官而给于民之制也，【兵志，唐初得突厥，马二千匹，又得隋马三千匹于赤岸泽，徙之陇右，命太仆张万嵗主之善于其职，自贞观至麟徳蕃息及七十万六千匹，分为八坊，四十八监，各置所以领之，是时天下以一缣易一马，垂拱后，马耗大半，元宗初年，牧马有二十四万匹，以王毛仲为内外闲廐使至，开元十三年，有马四十万匹，上之东封，以牧色从，色别为羣，望之如云锦，唐制，天子十二闲为三廐，曰鳯苑，其后又增飞龙廐，凡马五千为上，廐三千为中廐，余下廐】，国朝马政，蓄于监牧者曰官马，散于编户者曰：戸马市于邉郡者曰戎马，然与其蓄之于民，孰若市之于戎，与其市之于戎，孰若养之于官，何者？民间蓄养，指为外廐，非不可也，【王旦对，仁宗曰：听民间蓄养，官中缓急，以本直市之，犹外廐耳，马知节曰：马多不精，多蓄驽弱，其费愈甚，上然之，】然马为不精，多蓄驽弱，况民至受其害乎？【见上，】沿邉等郡，估买蕃马非不可也，【余靖言：国家自来于河东陜西沿邉守处估，买蕃马自西贼不庭，买马数少，不足国用，】然市费益增，牧数不加，况戎反享其利乎？【端拱中，李觉上言曰：议者以为欲国之多马，在防戎以利，使重译而至，然市马之费嵗增而廐牧之数不加，盖失其生利之理也，】此国朝所以重于监牧也，骐骥有院，天驷有监，天廐有坊【，国初有左，右飞龙院，太宗兴国，五年，改为天廐院，雍熈四年，改为左，右骐骥院，左右天驷监，左右天廐坊，皆属焉，雍熈中，太宗尝幸天驷监阅焉，】既置群牧司，又置牧使，此在内监牧之制，【咸平二年置，群牧司景徳四年以枢宻陈尧叟兼郡牧制置使，】自河北至许州，已有十八监【，长编自河北至许州军镇，凡有一十八监，始置羣牧司，总内外马政】两河陜，西有都总管，处复置一监【，治平四年，群牧司言：乞于河北，河东，陜西有都总管，处皆置一监令，陜西监牧司以所市马选上京年额外，余分拨诸监，则本路军马，可以自辨，】太原交城，又复置马监，【唐介知太原，请于交城县置马监，诏催占符相视，遂得汾川，故牧地三千余顷，其千二百余顷，民佃租以给刍豆，】既委羣牧司，又委守倅，兼领【，天圣四年，祖宗旧制，以羣牧司总天下马，其属有左，右骐骥院，分领左右，天驷监左右，天廐坊诸廐之在外者，知州，通判兼领之，各据刍地，并课士卒，春夏出牧，秋冬入廐】，此在外监牧之制，故陈尧叟作羣牧，议勒石于监，信知监牧为便，且急也【陈尧叟议羣牧之设，国家巨防作羣牧议以献，勒石大名监，遂命尧叟为群牧使，】熈宁大臣何人哉？误听曾孝寛之说而弃文潞公之议，举祖宗七八十年营成之制，一旦尽壊【熈宁七年，曾孝寛言庆厯尝诏河北诸州每戸养破甲马一匹，乞检会施行，戸马始此又文彦愽上神宗言赋牧地，与农民敛其租课，献国马于编戸责其孳息，不知所赋之地，皆可耕乎？戸散一马絷之，维之皆可蕃息乎坊，廐监库栅，穿井泉官廨，营房七八十年，经营成就，废罢之后，荡然一空，】赋农民以牧地，散国马于编戸每一都限马五十匹，十五年而足谓之保马，而郡县茍附，不一二年而足之，天下骚然，不胜其扰，至烦天子，有安石相误之叹。噫！其忍负之乎？【彦博言不用，元丰时，其弊乃见，神宗叹曰：朕有愧于文彦博，王珪曰：罢祖宗马监，自是王安石上曰：安石相误，岂独此一事云云，】夫养马于民，在成周未尝不行在祖宗未尝不用，听民蓄养市，以本直祥符制也，【祥符四年，上马及十万，当且止也，王旦曰：听民间蓄养，官中缓急，以本直市之】，诏能蓄马，与免二丁，嘉祐令也，【嘉祐中，令河东京东，京西，淮南，籍丁壮为兵，处有能蓄，一战马者，与免二丁，仍不并戸等以备缓急，丁度，上言】如是，民何惮而不牧之，夫何熈宁大臣急于争利，一槩取民，民始不堪尔，迨至民病已极，国用复阙，于是求之戎狄，而设茶马之职焉，市马于戎，虽不求牧之于官，亦犹愈牧之于民，此尚有可言也，愚尝攷之，国朝市马，戎马之制，始易以铜钱，戎因获其器，次易以银，绢；戎，复获其用，【国初河东川陜诸路买马给以铜钱，而戎人皆铸钱为器，兴国五年，乃以布帛凖其直，又元丰四年，郭茂询言欲専以茶愽马以采帛，愽粮谷，及以茶马并为一司，窃闻昔时亦用茶缣，金帛近嵗始専用银绢及钱钞等，况卖马买马，事实相湏，乞买马通管茶场，从之，】今以摘山之利而易充，廐之良，戎人得茶，不能以为我害中国，得马足以为我利亦济，用之良防，初命李杞川蜀市茶，蒲宗闵秦鳯易马始，盖分任其事，【成都记，熈宁七年，诏李杞，蒲宗闵经画川茶，充秦鳯熈河路，愽马杞于秦州，宗闵于成都置司，后改名都大提举茶马事，】至郭茂，询言茶司立法以害马政，后遂専任其事，【元丰中郭茂询言，茶司既不兼买马，遂立法以害马政，乞并为一司，从之，】是职既设，茶课百万，获马万匹，其效亦可见尔，【旧蜀茶额三十万，至李稷加为五十万，陆师闵代稷为百万，绍圣中，程之郡，以羡茶转入熈，秦市战骑，故马多而茶息厚，马至万匹，】不然，元祐变法，更革殆尽，独茶马不废者，亦有谓矣，【司马光，元祐初，相罢诸路塩钱法，后复其旧，独川陜茶，以邉用未即罢，遣使相视，去其甚者，】今日虽仍熈宁茶马之事，而亦当行，祖宗监牧之制，圉师以蓄之，校人以视之，秣饲以时，部辖有方，则以渥洼之种耳，否则贵市于外夷而贱弃于中国，此李公觉之，所以虑也，【端拱元年，李觉言，市易之马，至于中国，絷之维之，饲以枯槁离析，牝牡制其生性，因而减耗，是贵市于外夷而贱弃于中国也，】。
国用
成周以冢宰制国用，汉初以相国任会计，故利权，有所总至，汉以财用分掌于大农，少府，水衡阉宦，唐以财用分掌于诸使郎官，故利权无所总至，国朝始以三司主之。后以戸部専之，此古今财用虚盈之故也。且以周之外府，而论王后，世子衣服之用，则共之，祭祀，賔客会同，军旅，又共之，赏赐给劳之，用邦布者，又复共之，职若繁矣，而不知以九赋九贡之货贿，而授之外府者，太宰也，【外府掌邦国之出入，以共百物，以待邦之大用，共王及后，世子之衣服之用，凡祭祀，賔客防纪防同军旅，共其财用之币赍赐予之财用，凡邦之小用，皆受焉，】以王府而论王之金玉则藏之，王之玩好则藏之，凡有精美货贿，则莫不藏之任，若専矣而不知，以货贿收藏，总而归之者，亦太宰也，夫财之所出，太宰既总之，财之所入，太宰复总之，以至大而太府次而泉府又次而司会，皆冢宰得会之，节之则利权，安得不一乎？【并周礼，本官王府掌王之金玉，玩好兵器，凡良货贿之藏，余见太宰官】，汉制以执盾，襄为内史，军正咸延为少府，【汉官表下，汉初元年，内史执盾襄，少府军正，咸延】，而当时给军食，纳献费正名数，治宫室等事，皆未尝闗与于其人，所谓给饷修治，与夫防计之任者，皆归之相国，【萧何为相国闗中给饷餽，又治未央宫室，又有计相在相府为会计】，则虽内史，少府有公藏，私藏之分，而亦未始有所别异，【汉制，内史掌诸钱谷金帛诸货币，少府掌山海江泽之利，以给供养，】尝观汉表，自文帝即位以后，未尝除内史，非掌财之无人，盖汉初会计事，専在相府，是时，张苍为御史大夫，则所为会计者，特此耳苍，盖旧秦主计者而汉初尝在萧相国府领计矣，自苍为御史大夫，至相凡十五年，不易则文帝之世，所以无领财之任者，其谓之此欤？则利权，安得而不専乎【，按汉表文帝时，郎无内史官，又按陈平对文帝云：钱谷问内史，盖平勃比皆失对，妄指是为言耳，直至景帝世，始改内史，为大农令，继年而恵实为之，高帝世则执盾，襄为内史，景帝田郎恵实为大农，文帝未尝除人也，又张苍传苍受计，相居相府，领郡国，国计】，不然，周世圜法流通，泉布充足，而人主无侈用之心，汉初饷馈，不乏陈腐，相因而国家有富庻之效者，是孰使之然哉？夫汉郡国上计相府领之，此良法也，自平，勃失对之后，汉之大臣类以出纳，为有司之任，往往不屑为之司农，少府之掌始分，而二上林，水衡之置，又裂而三供养劳赐，出少府供帐，牲事属水，衡而军国大计，归司农，财皆异掌费，皆异供【，前汉表内史至景帝，更为大农，武帝更名，大司农掌谷货，又毋将隆奏言：武库兵器，天下公用，国家武备，缮治造作，皆度大司农，又前官表少府，秦官，掌山泽之税，以给其养，又表水衡都尉，武帝初置，掌上林苑，又龚遂传供帐，诸舘为宗庙取牲，】不量多少，费用无度，西羗一役，此大农事也，乃以少府禁钱续之，【贾捐之往者，以羗军言之，暴师曾未一年，兵出不逾千里，费四十余万，若大司农钱尽，乃以少府禁钱续之，】降胡数万，亦大农事也，一旦不给，则御府禁钱，亦始补赡【，武帝元光年】修治第宅，非水衡事也亦间出水衡钱，以为县官，工作之支，【宣帝本始三年，】虽曰移用，补助以权事宜，而调度纷纷，越官躐事，使一代财制，几乎无攷，则皆利权，散主之失，此犹未足见其甚也，异时光武并禁钱掌之，大农【后，百官志承秦，凡山泽陂池之私，名曰禁钱，属少府，世祖改属司农】，将以絶一己之私制，非不善而不知，适以啓阉人之弊【章，帝章和元年，宫中别立一监，専用阉人领之，其属有尚方，考工诸曹】反，使子孙叹无私财，而开鸿都卖爵，后园自为己藏矣，至是财计之，任安在哉？【灵帝光和元年，初开西邸卖官，聚财以为私藏，】唐以度支郎掌嵗计所出而支调之，与中书门下议定，乃奏：此亦唐人良法也，【百官志度支郎中贠外郎各二人，掌天下租赋，物产丰约之宜，水路道涂之利嵗计所出而支调之，以近及逺与中书门下议定，乃奏】自吕諲领度支之使，系以使名，亲行其事，于是裴度以宰相不可领度支，韦宏质亦言：宰相不可兼钱谷，于是相臣不与，均节之任，【吕諲传，肃宗乾元二年，擢諲同中书门下平章事，三月，知门下省兼判度支，唐宰相兼度支，自諲始，又裴度传，未几，判度支，文宗加门下侍郎陈调兵食非宰相事，请罢度支归有司，奏可，又李徳裕传时韦宏质建言，宰相不可兼治，钱谷徳裕奏言云云，宏质贱臣，岂得以非所宜言，妄触天听，是轻宰相，】夫财用之计，本闗宰相使户部治其繁而已，总其要，亦周人冡宰，会财之意，今必系以使名，而下行其事，或者得以烦碎，屑而议罢之矣，未几，使名既罢，分委诸郎，【吴武陵传谏曰云云，塩铁度支一，户部郎事，今三分其务至万贠皆御史贠外郎为之始命，若实可信，今又加使权其务，是御史贠外郎乆于事反不可信也，今更旬月，又将以郎中之为不可信，】或云，权判【徳宗时陆贽，请以前湖南观察使，权判度支，从之，】或云専判【杨国忠传元宗召见，入供奉主簿，计等均分铢不误，帝曰：度支郎才，天寳七年，専判度支，】故吴武陵言塩铁，度支一戸部郎耳，今分其务至万贠【见上注，】则戸部之职，至是尽废，此犹未足见其变也，接于五代，后唐遂以戸部度支塩铁为三司使，加塩铁于戸部度支之上，至是财计之任，又变矣，【见上注】，然则以三司之使而寓以周人冢宰之任者，岂非国朝欤？夫夏官之防，案秋官之磨勘，冬官之修造，河渠自唐及五代以来，而地官皆所不与，我朝悉属三司，故造作军器属之防，案土木之役属之，修造河防之役属之河渠，国家财用之，出无大于此三者，而今皆得总焉。稽考帐籍，均节费用敛散，及时纵舍，由己而不为他司之所制，此财之出者，三司皆得兼制矣，非成周太宰以货贿，授外府之意乎？【蔡官制，唐地官设度支，金部，仓部，戸部唐末省官，分置吏五代，専以塩铁为理财之要，分在三省之首，今之金部也，度支主用度，戸部主版籍，故次之，其三司磨勘，在比部衙司，乃今刑部皆，秋官防案，乃今库部属夏官修造，乃今工部河渠，乃今水部之，冬官，地官不得统焉。皇朝尽付三司者，可见立功，以实不以文也，开拆司，兼管网运衙司考所掌之财，勘磨财计检察，慿由悉归磨勘司，造作军器，则防案主行土木之工，修造河防之役，则河渠行之，国家之费无出三事，为蠧耗之大者，必命三司使总之，】外之诸路漕运内之私帑储蓄，自唐至五代以来，而地官未必尽与我朝尽归三司，故转运使。副，判官督集财赋之权，三司统之，内庭分贮钱帛之私，三司亦总之，国家财用之入，无要于此二者，而今皆得总焉。公私通融，内外统一利权，所属防有涣散而不为他司之所分，此财之所入，三司皆得兼主矣，非成周太宰总玉府之意乎？【南丰文戸部之于中防为周官司徒之职，掌财赋之调度，金谷之出入，以待邦国之用，歴唐五代征敛烦兴，而吏名杂出，地官之职，盖存虚号而已。又，蔡官制，宋朝转运使，副，判官督集财赋，悉三司，凡经费羡余，献之三司，积于左藏库及分，贮内藏库者，皆三司总之，立劝阻之法，】自熈宁变法之后，使者出于相臣之门，皆务聚敛，而三司不得制旁通簿，置于人主之前，尽籍国帑之数，而三司不敢与，外则常平，免役坊场，河渡地利之资，皆号朝廷封桩，内则常课上供之数皆别，创库藏贮，而三司皆不相闗故漕司之趣，辨而不，三司之劝沮，内庭之积贮，而不闗外司之参，攷财之所入者，安得而有验耶？【蔡官制，自熈宁遣使出于相臣之门，皆务聚敛以恱庙堂，非若三司使有此，权以动漕臣，亦不敢横敛也云云，安石乃置旁通簿，于御前尽籍国帑之数，在神宗防俭君国帑藏，率皆富溢，崇宁后，蔡京蠧国，奢广百端，皆不先闗戸部非若三司有専案以闗防也同上。王安石为相，与三司分权，凡赋税，常贡徴之利方归三司，摘山煮海，坑冶货戸絶没纳之财，悉归朝廷，与常平免役坊场，河渡禁军阙额，地利之资，皆号朝廷封桩，又有嵗课上供数尽入京师，别创库以贮之，三司不与】，自元丰改官制之，后三司之防，案为军器监，而缮治械杖之费，户部不得闻，三司之修造，案为将作监，而百工兴作之用，户部不得攷三司之磨勘，归于比部，并刑曹钩考，户部皆不得知，故他司以办事为效而不恤，财之有无，户部以给财为功，不论事之当否？财之所出者，安得而有攷耶？【南窻纪谈嘉祐中大水，取三司河渠案置都水监，元丰官制，以三司会案之，事归之军器，修造案之，事归之，将作三监，皆隶工部，于是户部所掌，版籍财用二事而已，元祐中，蘓子由为戸部侍郎，请都水将作，军器三监，皆戸部凡三监，有所为户部定其事之当否？裁其费之多寡，而工部任，其工之良苦，程其作之迟速，朝廷从之，按唐度支使杜佑奏营缮归之，将作木炭归之，司农染练归之少府，计司兼领他职，自唐已然，不得云出于祖宗之意，凡子由所请者皆佑之，厘正也，岂时移势异，固不同耶？】虽然，愚以三司戸部而叅攷之，今之戸部尚书即昔之，三司使也，左右曹之侍郎，即昔之副使也戸部之诸曹郎，即昔之三司，判官也，有能推而行之，则亦祖宗之法尔，国初犹能仍五代之陋制，而寓周冢宰之意，今独不能沿唐之美名，而求祖宗三司之实乎？且官制未改之前副使，判官多自诸转运而迁入，则为两制，出则为都漕乆其任则为三司之长，朝廷防省之官皆自此而迁焉，后之戸部既不以理财待之矣，而况外府司农之长贰哉？昔之三司，所谓理财也，何者？国朝吕申公之在禁从，必先除戸部判官蔡文忠之叅大政，必先除擢，三司使，此理财之任重矣，【蔡官制，祖宗旧制，选除执政，侍从，必先选歴钱谷伯祖文忠公欲推叅大政，先除权三司使，数月，乃拜枢宻副使吕申公，嘉祐中，朝廷欲置之禁从，乃除戸部判官数月，进脩起居注，旋诏知制诰】今口谈，元理财谷为迂，手校铅黄筹算，若凂视国朝之重，其任者何如耶？国朝陈晋公之为三司使，十有八年，号真盐铁，宼莱公之为三司使，前后事件，类为方册，此理财之任専矣，【陈晋公为三司使，真宗曰：真盐铁使陈恕十有八年，精于吏事，晩年荐莱公自代，莱公检寻晋公，前后事件，类为方册，所至榜示，请晋公书押，】今假途，望迁旧例，厌视公宇舎胥吏浮萍，视国朝之専其任者何如耶？噫！有由矣，昔天下之财归之一，使事权所在，几半天下，诸州之财，听于一道之转漕，而主漕计者得以通诸州之有，无诸路之财，听之发运之司，而为发运者得以通诸路之多寡，三司统发运，发运统诸路，一路之漕臣，统诸州上下相维之势也，今版曹所仰止于闽浙，其他则拨饷所版曹不知也，此外则朝廷桩积，版曹不知也，今将重其权也。则举天下之财，莫若使版曹皆得通融而责之，以昔者三司之任，至将作军器，比部之司，亦版曹得与之，其任重其权，専任重则在此，无不尽其能，权専则在彼无以分其事，则钱流贯朽嵗月可兾耳。噫！何世无刘晏，特在任之如何耳。
古今源流至论续集卷二
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论续集卷三  宋 林駉 撰
内帑
古者藏富于民，后世藏富于国，又其后藏富于府库，世儒皆有是言矣。噫！亦尝观其用之之意乎？夫内庭之费，外朝之所不及，知宫掖之藏，有司之所不敢问，固也，然使其均节之有人出入之有度，则虽籍而在内，内犹外也，名而为私，私犹公也，何歉乎？尝观古今公私之意矣，周人制于冢宰，冢宰大臣也，故不敢有侈用之心，汉初属于少府，少府外朝也，故亦无渗漏之，至东汉歴唐率以阉人主之而财用，始専为私用尔，我朝举内帑之财，而属于三司之使，其亦成周之意欤？尝观周官之书，有太府有玉府有天府，有外府有内府，皆王之府藏也，凡颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府，则太府掌之，凡良货贿之藏，以共王之珠玉，则玉府掌之，凡藏国之寳镇寳器则天府掌之，而外府之职，则掌布之出入，以共百物之用，内府之藏，则受九贡九赋之货贿，以待邦之大用，别而言之，府库之名不同，合而言之，皆圣人之所藏也，然而内府之藏，所以待邦之大用者，尤异于他府，【内府掌受九贡九赋之货贿，以待邦之大用，凡四方之币献金玉，齿革兵器，凡良货贿入焉，凡王及冢宰之好赐予，则共之，】而受九，贡货贿，又出于太宰之手，以此知周人之积所用者，邦用所受者，太宰又安有一己之私乎？汉人财赋，分为二品，其一以给国家之公用，则司农之所掌，其一以给天子之私养，则少府之所掌，至其财之所入，则田租均输，司农事陂泽市租，少府事也，【官表，大司农掌谷货，属有均输官，少府掌山海池泽之税，以给共养，】尝观哀帝发武库兵，送董贤毋将隆奏，武库兵器，天下公用，国家武备，缮治造作，皆度大司农钱，大司农钱自乗舆不以给共养，共养劳费，一出少府，是不以本藏给末用，不以民力共浮费，【毋将隆，哀帝即位，迁执金吾，时侍中董贤方贵，上使中黄门发武库，前后十軰送贤及上乳母王阿舎隆奏言：武库兵器，天下公用，国家武备，缮治造作，皆度大司农钱，大司农钱自乗舆不以给共养，共养劳赐，一出少府，盖不以本藏给末用，不以民力共浮费，别公私也，】及观，元帝世，贾捐之言，往者暴师，曾未一年，兵不逾千里，费四十余万，大司农钱尽，乃以少府禁钱续之，【见国用，条注】是，又以私藏为公用，以内帑为外费，夫大农公用也，而天子不敢私用之，少府私用也，而大农得公用之，私不得以伤公而本得以资末，亦良法也。况少府外朝之臣，而得主内庭之物，故宫掖无横出之，私阉宦无干预之弊，尤汉人之美意，又安有一己之私乎？东汉始以山海塩铁而归之，郡县出少府，禁钱而属之司农，非不可也，【后百官志郡国，铁官，本属司农，中兴皆属郡县，余均输官等皆省，又汉承秦，凡山泽陂池之私，名曰禁钱，属少府，世祖改属司农】，然宫中私用一切皆于司农取之，而司农又不尽应其求，章和以来，不能堪此，于是别自立监，而用阉人领之，【章帝，章和元年，宫中别立一监，命阉人主之】而桓灵，诸君每叹天子无私财，而开鸿都卖爵以为私藏矣，【灵帝光和元年，初开西邸卖官，初，帝每叹桓帝无私财，故卖官聚财，以为私藏，自闗内侯虎贲羽林，入钱各有差，】夫宫掖之费，在内所不能免，而使一切取办于外庭，则固有其制而不得为者，此所以计出于亡聊，而有为库之私也，唐始以财赋所入，皆在左藏，盈虚之数，太府上之出纳之数，比部覆之非，不可也，及第五琦不能禁豪将之求取，乃悉纳之内帑，天子以给取为便，而天下公赋皆为天子私藏，有司不敢计，而弊端舞弄，于孺宦之手，至杨炎请出内帑以归有司，当时方喜，有贞观之风，未几，卢杞一用而炎卒贬死，前日之法，尽变异时琼林，大盈第为己，蓄而不计邦用之，虚盈矣，【杨炎传徳宗即位，拜门下侍郎，同平章旧制，天下财赋皆入左藏库，而太府四时以数闻，尚书 部覆出纳，举无奸欺，及第五琦为度支塩铁，使京师豪将求取无节，琦不能禁，乃悉租赋进大盈内库，天子以给取为便，故不复出，自是天下公赋为人君私藏，有司不得计赢少，而宦官以冗名持簿者三百人，及炎为相，言于帝曰：财赋者，邦国大本，而生人喉，命先朝权制，以中人领其职，五尺宦防操邦之柄，豊俭盈虚，虽大臣不得知，则无以计天下利害，请出之以归有司，度宫中经费一嵗几何量数奉入，不敢以阙，帝从之，后炎贬死岭表，卢杞用事，而琼林，大盈复命，宦者主之，】夫，东汉之别，监唐人之大盈是，亦周汉内府，少府之制，然不归于大臣，而归于孺宦，不属于外朝，而属于内庭帐籍，无攷奸弊，肆出以啓，异时宦官之恣，此其所以为失也。成周之意，一失于东都，再失于唐，寥寥千载，而能追其意者，其惟国朝乎！昔我艺祖皇帝斩刈蓬蒿，混一版圗，梯来索引之，国奉琛相望，岭表海峤之邦，入贡不絶，府库充盈，林积山阜，遂别建内帑以藏之，时干徳之初年也，【编年国初，天下尽入左藏库干徳初府库充溢，太祖尝顾左右曰：军兴饥馑，湏预为之备，若临事厚敛，非长计也。于讲武殿，别为内库，以贮金帛，】夫上不归于有司，下不散于尔民，而第藏于府库之私，我祖果何意哉？噫！孰知圣人深长虑欤！太祖尝语左右曰：军兴饥馑，须预为备，临事厚敛，非长计也。遂别为内库，以贮金帛，我祖之意，为民计也。则内帑之立私耶？公耶？【见上】，又尝语近臣曰：朕悯八州之民乆防契丹俟蓄满五百万缗以赎，山后诸郡，我祖之意，为国虑也，则内帑之立私耶？公耶【寳训太祖别库，曰封椿，库每嵗国用之，余皆入焉，尝语近臣曰：石晋割幽燕，诸郡以归契丹，俟蓄满五百万缗以赎，山后诸郡，】圣人用心，与天地同其公与民臣同其情，于此可见矣。列圣相承，铢积寸累为民，而守无毫，髪私货泉金帛，分命有司専职守也，【长编，太平兴国二年，命贾黄中程能冯瓉分掌左藏二库，先是，货泉与金帛通掌乆储蓄盈羡，始分命之】，牙钱匣藏，叅验定数，防防漏也【熈宁二年，神宗谓辅臣曰：太宗时内藏财货，每千用二牙钱，记之名物不同，所用钱色亦异，他人莫能晓也。尝匣而置之御阁，以叅验帐籍中定数，晩年尝出钱示，真宗曰：善！保此足矣，今守内藏臣，皆不晓帐籍闗防之法当更择人领之，】不特此尔，金帛虽多，不敢私用，真宗训之【，五朝寳训，真宗尝幸景徳殿库阅所积金帛，谓左右曰：每念四方输赋不易，金帛虽多，朕亦不敢私用，】朕于宫中一无所费，仁宗戒之【，长编庆厯二年罢左藏，月进钱千二百缗，语辅臣曰：此周公所谓供王之好用者，朕宫中无所费，并以赐将官，】在上之训戒为如何？宫中私费，孙甫有谏，【庆厯二年孙甫言：景福内库，祖宗以备非常之用，近嵗诸路物帛多入内库，内外尽疑宫中之私费，唐置琼林，大盈二库，率供燕侈，今日景福之积，颇类唐之二库，】近幸侵渔，吕诲有諌【，治平元年，吕诲，言内帑奉宸库，非有司闗掌外臣莫得知，具登耗，如闻禁中取用，尚未节，加之近幸，因縁侵渔，一旦有事，何以枝梧？】在下之规，儆又如何？异时三十库之羡，侈为歌诗，皆歴圣积累俭约之所致【，元丰元年，上每愤，契丹倔强，慨然有复幽燕之意，即景福殿库，聚金帛为兵费，是年，始更库名，制诗以揭之曰：五季失圗，玁狁孔炽，艺祖造邦，思有惩艾，爰设内库，期以募士，曾孙保之，敢忘厥志，凡三十库，后积羡赢，又揭以诗曰：每干夕惕心，妄意遵洪业，顾予不武，姿何以成戎？防】，至有军国经常之费，又皆取而为吾国吾民之用，非徒为是蓄积也，明道出禁钱以赐三司，【仁宗，明道二年，以内藏钱百万赐三司，初，三司以用度不足，假于上，上曰：国家禁钱，本无内外，盖以助经费也，】庆厯罢月进钱以赐县官，【见上】，此则为经费之助也，皇祐出内藏库绢以籴军粮，【通鉴，仁宗皇祐二年冬，出内藏库缗钱四十万，防绢六十万，下河北使籴粮草，四年，又出内藏库钱三十万缗，绢十五万疋，下河北助籴军粮，】至和，又出内藏库钱以籴军储，【通鉴，至和初，出内藏库钱三十万，助军储】，此则为军食之费也，陜西愽籴以济饥民，则赍奉宸银三万两，【寳训庆厯四年遣内侍赍奉宸银三万两，下陜西愽籴粮麦以济饥民，】河北水灾，欲行赈贷，则出内藏绢三十万疋，【嘉祐元年，出内藏库绢三十万疋，银十万两赈贷，河北水灾，】非为民用乎？河北赏军，此公费也，而亦出内库之帛，【皇祐二年，出内藏库绢五十万，下河北，陜西河东，以备军赏，】河北买马，此外帑也，而亦赍奉宸之珠，【神宗熈宁元年，诏出奉宸珠二千三百四十万，付河北四防鬻之，别封桩以备置马】，此非兵用乎？以至平荆湖则用之，祠郊丘则用之，【真宗出，陈彭年所撰内藏库记，示王曾，太祖以来，有景福内库，先帝改此名所储金帛以备军国之用，非自奉也，二帝之平荆湖，西蜀岭表，江左河东，亲祀郊丘，所费巨万，皆出于是寳训】皆非为一己私奉尔。噫！此犹未足见圣人之公心也，自汉、唐以来，内帑蓄储，一出阉寺，而外庭不得过而问焉，景徳中，真宗令内库取索，必经三司，【真宗幸景徳殿库，曰：此库金帛最多，不敢私用，自今非时取索，必经三司，出纳】，景祐中，程琳为三司使，禁中所取，輙覆奏罢【，景祐元年，程琳为三司使，禁中有所取，輙覆奏罢之，内侍言琳，専琳曰：三司财赋，皆朝廷有也，臣为陛下惜耳！】财之所用，既为国费财之所主，又归大臣，此与周人冢宰之意，均尔汉，唐之君，得无有腼面目乎？今天子仁俭，有菲食，澣衣之徳宫闱简约，无金瑰珠砾之侈，累累丘山，浩浩江海，不待言耳，然祖宗之内藏为幽燕设也，今日之内藏，亦为祖宗计可也，昔神宗歌景福库之诗曰：五季失圗，玁狁孔炽，艺祖造邦，思有惩艾，爰设内府，期以募士，曾孙保之，敢忘厥志，愚愿圣天子以此为训，【见上注】。
州县财
井田之法行，而财藏于民，汉承秦阡陌之后加之，武帝多事之余，取民之目，愈悉已不在民矣，而犹在郡县，不至，尽辇京师，是亦汉人之良法也，是故鱼鼈苇蒲之利，郡得取之以为饶，则山林陂泽之利，亦不尽归少府矣。【翟方进传，】田租之入，以待朝廷，军兴之用，则租赋之入，不尽归之，司农矣，自武帝置，盐铁官之后，塩铁之利，虽已行官，而所留于郡国者，犹有余藏，则塩铁之利，亦不尽输之，上林之官矣，【据郡国出铁者，皆置铁官，而常山郡，蒲吾县有铁山而不置，若郡国置铁官之外，则越嶲郡定筰，朔方县与夫鴈门之祈，阳东平之无塩，此数地者皆塩泽，塩亭所在，而当时不置官】，所以一有军兴，用度大农，调郡国以给之，郡国灾荒，朝廷亦取旁郡钱谷以助之，其三辅所在，廪牺官钱至百余万，【萧望之传】而栎阳一县，其钱亦不下数千万，【薛宣传，】财之所在郡县，果何如耶？虽然，敛收钱谷州县事也，稽收计簿，朝廷事也，则财之所以散于天下，亦未尝茫然无所攷，是以调发不给者，加以乏兴之刑，【赵广汉，传尉吏禹劾苏贤为骑士屯覇上，不诣屯所，乏军兴，】用度无据者，临之以放散之律，【韩延夀延夀坐放散官钱百万，得罪】，此又汉人之良法也，沿歴至唐，此意失矣，强藩陆梁者，不申戸口而州县所租归于藩臣之手，【唐至中后，河北十路不申，戸口】守臣贡佞者，复献羡余，而州县所蓄，又为京师之贡，【李绛传方镇，有地则有赋，或啬用度，易羡余以为献，臣为陛下谨出纳，乌有羡赢哉？又自淮西用兵以来，度支，塩铁及四方争进奉，谓之助军钱，贼平进奉，谓之贺礼，后又进奉，谓之助赏，上加尊号又进奉，谓之贺礼，】税间架，筭除陌，为国计足矣，如斯民何【徳宗贞元后赵賛请复税间架，筭除陌，而民益愁怨，】设大盈立，内库为公积厚矣，如斯民何【？杨炎传旧制，天下财赋皆入左藏，第五琦悉财赋，进大盈内库，天子以给取为便，而宦官以冗名持簿者三百人，】又其极也，私家无铜炉，平地无铜山，而民之钱空于官耳，【唐人诗】，二月卖新丝，五月粜新谷，而民之衣食竭于官耳，【五代聂夷中诗，二月卖新丝，五月粜新谷，医得眼前疮，剜却心头肉，】至国家，肇造之初，海内分裂，天下赋入，不上于版，曹者大半，建隆三年始出师，平湖南，已而湖南平又三年平蜀，又六年，下江南，又四年，收岭南，师旅嵗兴皆仰县官，当是时也，外而邉郡，分命将师镇御西北郡中管之利，悉以与之，恣其回易，不责其上供也，【三朝寳训国朝僭伪未下，命李汉超屯闗南郭进控西山赵賛屯延州凡列郡，御北虏太原，西戎之郡，管之利，悉以与之，恣其回易，免所过征税，由是邉臣多致克防，二十年间，无西北之忧，】内而州郡转运，虽于三司，而总一道，税赋之利，则得以擅其裒多益寡之权，郡守虽统于转运，而合一州地利，支酬不尽之赢，则得以为屏翰，保固之资，亦不尽责其上供也，【国初一路赋税，防酤商税茶，塩坑冶之利，转运得以裒多益寡，以给邉郡，其二税定例，分数属州县及系官廓税，以地利坊场，河渡支酬衙门不尽者，尽归本州，其系省经费钱帛，贮之军资库，转运总之，若属州县之财，别有州府库，贮藏听，知通备用非常，其犒馈燕设，则有公使库，仍许回易，收息支费，其量分方镇，财用付郡守，其防逺哉州郡足以聚人，率众屏翰，王室皆有其资】，是故为三司者，不敢敛州县之财以厚公帑为漕使，郡守者不敢辇，州郡之财以入京师，陈晋公恕尝任三司使矣，茶法之定止，从中防以求公私之兼济而取利，太深者，置而不用焉，【陈恕为三司使，将立茶，私召茶商数十人，俾条利害，第为三等，副使宋太祖曰：吾观上等之说，利取太深，此可行于商贾，不可行于朝廷，下等因灭裂无取，惟中等之说，公私皆济世言，三司使之才，惟恕为称首，】张方平亦尝任三司使矣，拱辰塩之请，公乃具陈本末，立止其事，且请下免之诏焉，此为三司使者然也。【王拱辰请河北，塩张方平见上曰：河北再塩，何也？仁宗惊曰：始立法非再也，公曰：周世宗河北，塩犯輙处死，世宗北伐，父老遮道泣诉，请以塩课均之两税，而弛其禁，世宗许之，今两税塩是也。岂非再乎？仁宗大悟曰：卿语宰相，立罢之，遂下诏】张士逊尝为江西转运矣，王文正以利之至告之，而士逊未尝求锥刀之利，【真宗时，张士逊为江南转运使，辞，王文正公曰：求教公曰：朝廷利至矣，后士逊思公之言，未尝求锥刀之利，】富公弼尝知青州矣，朝廷辇青州之钱以入，而富公力言其害，此为漕使，守臣然也，【富弼知青州，朝廷辇青州之财入于京师，公上防力言之】，岂非州郡之地，其财用之根本欤？王金陵何人哉？取祖宗培植根本之地，而斧斤之茶，塩坑冶，有使者而茶，塩坑冶之利，州县不得私坊场，河渡募衙前而坊场，河渡之利，州县不得取二税，分数旧属州县也，至是归运司，以备经费矣，军资钱帛，旧与州县也，至是亦归运司，以备经费矣，昔听其回易也，今禁之，昔许其醖造也，今限之【，熈宁初，安石言，郡守持权太重，以坊场，河渡戸絶之产召人，买仆断佃，量破雇直以募衙前，余以助常平，青苗取息二分，为抵当市易以抑兼并，其旧例，二税分数，房廓地利尽归运司，以属经费，只有公使库限额，正使钱为守臣之施设，又禁其回易限，其醖造，行之十年，州郡馈犒几乏其资，此守臣无财也，余见上】甚至，行均输市易之法，而商贾之民困【时，安石为均输，市易青苗，保马保甲，郑侠至为流民图】，行寛剰役钱之法，而下户之民困，【安石行雇役法旧行差役，下户不与，今行雇法，下戸皆输钱雇直之外，谓之寛剰钱】行青苗放息之法，而天下之民困，【安石行青苗法，二分取息，范镇曰青苗者，唐乱世所为，是盗跖之法也；】噫三顷，荒田都卖尽要钱，凖备纳青苗，公独不闻此诗乎？【抚州饶竦，诗云：】噫作法于凉，其弊犹贪，作法于贪，弊将若何？异时绍圣崇观奸臣，复用其法，其尤惨，皆金陵作俑之罪也，中兴以来，痛务刬革，然版章未厚，所出者微，兵革方兴，所用者广，仁政之发，不逮仁心矣，酤征商契纸，头子已有定额也，后以官兵无给复增一分，名曰经制焉，【建炎二年，初，宣和因方腊之乱，官兵无所给，乃诏发运使陈亨伯经制东南，亨伯始设比较酒务，量添酒价及商税额亦增一分，并卖契纸钱，公家出纳每缗二十三文，并号经制钱，靖康罢之，至是，叶梦得言经制之法，添商价增嵗额并卖契纸头子钱，皆求于民之所欲，非强其所不欲，望复行之，】运司经制以为赡军，已有经制也，后以军用不赡，复就数内，逐月桩办，名曰月桩焉，【七年，先是，诸路赡大军钱，令运司于经制酟，征商等数，内逐月桩办，号月桩钱，所出不能什之二，三余则州县之吏，临时措置，未免取之，百姓】民戸出钱本为雇役也，今复拘入赡军，与夫抵常库之四分转运司之移用当平之；七分茶，塩之贷息，悉归上供，名曰总制焉，【建炎五年，令章谊措置财用，初，州县出纳钱物，每名收二十三文，作经制钱，至是加为定数，除旧合得外，余并拘法以助军需，既又拘耆戸长雇钱并抵当库四分息钱及转运司移用常平司七分，茶塩司之贷息钱，悉归总制司，而总制钱自此始矣！】不特此耳，降本和买法也，今本钱不给，又为折帛矣，【绍兴九年，谢祖信言，和预买为民之病，有司变为折，易又甚病者也。祖宗时，官俵钱于春，民输缣于夏，公私两利，其后官无本可俵，则名为预买，其实白着军兴，行一切之政数嵗前缣价高折钱，或十千，八千，今减价而有司犹执前直一例折钱，使民鬻绢而求钱，此又甚病者，】降本和籴法也，今本钱不给，又有要索矣，【绍兴二十八年，自绍兴改元，以后每嵗降本钱下江，浙，湖南和籴以备军储，闰八月，宰执奏，乞与蠲免，上曰：朕向在河朔，见民以为苦，朝廷所降本钱州县，移用不即时给，纵有给处，又为吏多需，今幸军储粗足，岂得已不已也，】诸路上供之外，复有无额上供钱耳，【绍兴二十五年，时诸路上供数外，又有无额上供钱及一百贯以上】川蜀，明告激赏绢之外，又有隂取激赏钱耳，【绍兴二十七年，赵逵奏，四川激赏绢官，以所纳揭之通衢，此明告而取之，如给赏钱之类，总领以数下州县，必阳戒之曰：无损嵗计无伤民，力此隂取而不告也。】朝廷之费用莫支，而州县之根括无已，况又有归名，有宗室有添差有离军拣汰，众口嗷嗷，衣食县官，一有不给，谤讟随之，上既辇京师，为上供之，数下复有诸邑为衣食之，给为州县者，亦难乎哉！为今之计，先裕大农而州县自裕耳，经常钱物，阅两嵗而未发者大农之钱也，今则拘催所拘之场务嵗终所余与夫乳香度牒等钱，大农之钱也，今则封桩库桩之南库，旧于大农者也，今则提领有官，大农无与焉，诚以是三者归之大农，则夫有名无实，虚桩而不可指拟者，可以次第，捐之州县，州县既裕，则民力亦少寛矣，不然，捕蛇说猛虎行，亦徒为喋喋也。
漕运
观禹贡所载入于渭，乱于河之类，所输不过九州之方物，【书，禹贡】，则知漕运之法，三代之时未立也，观管子所载粟行五百里之类，所漕不过一时之挽卒，【管子】，则知国都之漕，春秋之时，亦未闻也。予尝推原其故，盖古者天子中千里而为都公侯，中百里而为都，天子之都漕运所贡入者不过五百里之地，诸侯之都漕运所贡入者不过五十里之地乗舆服制之用，宗庙百司之给，自足以供虽春秋，战国以来行师，千里间行漕挽，然事已兵休，犹未至于甚病，而所以输于国，都者不出五百里，五十里尔，自秦罢侯置郡，漕法始讲，致濒海之粟，输北河之仓，【伍被传，秦致濒海之粟，转于两河】，盖以三十余钟而致一石，而民始病矣，然则秦为漕运之俑乎？【通与秦欲攻匃奴，琅琊负海之粟，转输北河，率三十钟而致一石，】迨至汉，唐，其事愈详，方其初年，邉事未兴，兵役未烦，故漕运之费省，至其后也，征伐日劳，供役日广，故漕运之费多，自今观之，汉初，京师之用，止仰近郡诸侯之粟不归，天子当时闗东之漕仅数十万石而已，【食货志，汉初漕闗东粟以给中都官嵗不过数十万石，】其省何如也？及武帝以后，山东漕益而为百余万石，【沟洫志，武帝时，河东守潘系言，漕从山东上嵗百余万石，】，既而县官度食者众，则河漕又益而为四百万石，【食货志，武帝时，其没入奴婢，诸苑养狗马，禽兽官益杂置多，徒婢众而下河漕发四百万余石，及官自籴乃足，】继而言利之臣愈请増益则山东之漕，且至六百万石焉；【食货志，宏羊请山东益六百万石，】迨至军旅，既息之，后每嵗漕谷为石，犹不下四百万，【食货志，五鳯中耿夀昌言嵗漕闗东谷四百万石，以给京师，】向者诸侯自殖之粟，至是削弱，皆转输于中都尔，唐初府兵之法未壊平时无事，身居田畆，一有征行，自为调度，当时闗中之漕不过十万而已，【唐食贷志】，其省何如也？及明皇以后，天寳每嵗二百五十万，【通典天寳中嵗每水陆二百五十万石，】广徳嵗转亦不下百一十万，【代宗广徳二年以刘晏専领东都，河南，淮西，江南东西运漕嵗转粟百一十万石，无升斗溺者，唐志】甚至江，淮之运，少缓六军，脱巾于道，韩滉之米一至，君臣举酒相庆，【徳宗时江淮米不至，六军脱巾于道，而上忧之，会韩滉运米至陜，上喜，谓太子曰：米已至陜，吾父子得生矣，置酒相庆，】则唐人所以倚办于此，可谓急矣！噫！引渭穿渠之谋，不见于高，文之时而见于武帝之世，【沟洫志，武帝时，郑当时为大司农言，异时闗东漕渠从渭上渡，六月，罢师古曰：计度其上，八月而后可罢也，而渭水道九百余里，时有难处，引渭穿渠起长安，旁南山下，至河三百余里，径易漕渡，二月罢，发卒穿渠，以漕大利，】泝河入渭之说，不用于太宗之日而见于代宗之后，【代宗广徳二年以刘晏领漕江南之运积扬州，汴河之运，积河隂河船之运积渭口，渭船之运，入太仓唐，志】盖汉，唐中年，以兵费之故，所以屡讲而屡详，其势不得不然也。噫！兵役漕运，相为消长，其他朝廷用度，百官廪禄十不费一大槩，多糜于兵尔，予独谓汉以用兵而费财，唐以养兵，而蠧粟养兵者，未可遽息，用兵者，朝罢而夕安，此唐之漕运，又加详于汉也，大抵汉漕皆仰于山东，唐漕皆仰于江淮，故武帝时潘系言漕者山东也，宏羊益漕者，亦山东也，【并见前注】，盖江淮漕米去长安逾逺诸侯自为封殖而已，吴王之反，自谓聚粮食，三十余年，【吴王濞，】而枚乗之说亦云：汉家转粟西向，不如海陵之仓，【枚乗】故江淮之漕，未通而多仰于山东矣，天寳以后刘晏所漕者江，淮也，韩滉所漕者亦江，淮也，【并见前注】，盖自开济漕渠，而甸农或至挼穂而闗中不足给，【唐食货志，】自藩镇不申戸口者十五道，而河北不足给，【同上】，故诸道之漕不通，而皆仰于江淮矣，此汉，唐，漕法之本末也，国家定都于汴，四方辐凑逺近俱便过于汉，唐，是时漕运之法，分为四路，东南之粟，自汴河而至，【会要，国朝水运自江，淮南，两浙，荆湖南，北路运每嵗租籴至真，扬，楚，泗州置转船仓受纳，分调舟船计网，泝流入汴，至京师，发运使领之，】陜西之粟，自黄河而入，【会要，陜西诸州刍粟，自黄河三门，沿流入汴，至三门，防白波发运判官，催纲领之，】陈，蔡之粟，自恵民河通之，【会要，恵民河与蔡河一水，即闵河也，建隆元年，始命陈承昭导闵河自新郑与蔡水合，贯京师南歴陈颍达夀春以达淮右舟楫，于是以河西为闵河，东南为蔡河至开寳六年三月，始改闵河为恵民河，】京东之粟，自广济河通之，【会要广济河，自都城歴漕济及郓，共广五文，旧云五文河开寳，六年，改广济河】然，论四河之利害，汴河为重，黄河次之，而恵民广济，又其次也；何以言之？视至道所漕之数，广济十二万，恵民四十万，黄河五十万，而汴河至三百万，于此可见矣。【至道元年，先是，汴河嵗运江淮米三百万石，菽一百万石，黄河粟五十万石，菽三十万石，恵民河粟四十万石，菽二十万石，广济河粟十三万石是嵗汴河运米至五百八十万石，】故汴河以发运使副领之，黄河以运使判官领之而恵民，特命催纲，广济，特用使臣，【防要，国朝置淮南，两浙，江湖路都大发运使，副都监，以朝官以上充，或诸司使，充国朝有三门，白波黄河，汴河水路发运使，三人在三门，以朝官充。三门判官一人，白波判官一人，以京朝官充，陈、颍、许，蔡光夀诸州之粟，刍自石唐恵民河，沿泝而至，置催纲领之，河北卫州东北有御河，至干宁军馈食，邉亦有使臣主之】，然本朝所谓嵗漕六百万石，【景徳三年上供六百万石，永为定制，出防要】，専倚办于江淮，其他三河所入，非大农仰给之所，惟是江淮最重，故独于汴河漕法为详也，今以汴漕本末而论之，自转般之法，行漕益富，而人亦便，自直达之法，用漕益空，而人愈病，且国家以东南六路之粟，载于真泗，转般之仓，江船之入，至此而止，无稽滞也。汴船之出，至此而发无覆溺也，江船不入汴，汴船不入江，岂非国家之良法欤？【国史，国家定都大梁，尤宿重兵，故嵗漕东南米麦六百万斛，漕运以储积为本，故置三转般仓于真，泗二州，以发运官董之，江船不入汴者，即于三仓卸纳，回运官塩，量给舟人，汴船不出江，往来转运，无复留滞，而三仓常有数年之储，州县告歉则折纳，上等优劣，谓之额斛，计本年最嵗额以仓储代输京师谓之代，发后于豊，熟以中价收米谷贱，则官不至伤农，饥歉则纳钱，民以为便，故范旻去淮南，江，淮之间，辇运相继，太宗称其功而奨异之，淳化中，康定中，江淮嵗漕不给京师之军储，范仲徳荐许元为发运判官，元曰：以六路七十二州之粟，不能足京师者，吾不信也。至行，命濒江州县，留二月粮，余悉发之逺近以次相补，引千余艘，转运而西，京师足食】，故范旻主漕计，江淮之间，辇运相继，天子加奨，许元为判官，濒江之粟千艘，而西京师足食，其效验，盖不诬尔，【并见上注，】自发运以嵗额不敷之故，而拘舟卒，江船不至，汴船出江，而漕法一变矣，【会要，许元比年诸路转运司年额不敷，发运司不放兵卒归，仍令出外江邉，沿江州军截头运，故诸路粮船太半为籍，纲发运司搬塩往，遂运米而还，且汴船不谙沿江风水沉失者多，既从许元议，会元罢不即行，】自闭口之制，不行而通，冬运役夫氷冻死者众，而漕法再变矣，【会要，旧制，有闭口，十月，则舟楫不行，王安石欲通冬运，不令闭口，水浅，澁舟不行，于是以船艘数十前，设巨椎以氷，役夫苦寒，死者甚众，】然发纲，发运未罢，而犹未至大壊也夫何崇观奸臣以籴本数万缗为羡余之贡，本钱既竭而无可增籴，积粟既空，而无可代发，于是孝绪说行以转般之制，变为直达之法，而漕法，至是而三变矣，【国史，崇，观奸臣用事，始求美财以供侈费，用所亲胡师文为大漕，以籴本数万缗充贡，而除戸侍自是继者效尤，时有进献，而本钱竭矣，本钱既竭，不能増籴而漕储既空，无可代发，而三仓无用矣，乃用曾孝绪之说，立直达之法，六路郡县各縂嵗额虽湖南，北至逺之地亦直抵京师，豊不加籴，歉处湏见米，方米纲之来也，立法甚峻，船有损坏，所至脩整，不得逾时，州县共运皆以费给之，以至沿流驱役，至必骚扰，兼以塩法既变，廽舟无所得，舟人逃散，旧法尽废，】：噫！孰知直达之法而为吾国吾民之深害欤？始者由江而淮，由淮而汴，人以为便也。今纲运直至文移星火而弊，壊之外不及脩整矣，始者以船回塩，以塩偿费，人以为利也，今塩法既变，絶无锥刀而廻船之夫多有逃移矣，始者稔嵗则发运收籴，公私俱济也，今公帑垂罄，籴不得增，外郡告荒，粟难取办，将何以堪耶？【并见上注】，蔡京小人不得不任其咎尔，此东京漕法之本末如此，今驻跸吴会，蜀，汉之粟，顺流而下，以供荆，襄之军，闽，浙之粟水运而上以供中都之用，无复有难致之险，然比年以来，风涛之突，荡道里之逗留，郡之所费，不知其几矣，况间嵗不登州以歉告，议者又深虑焉，将以广漕欤？则东南民力竭矣，未易广也，将以省漕欤？则六军百司，仰给于此，亦未易省也。是将何术而可？噫！木牛流马，不若渭南之屯，为可久【，诸葛亮传】闗东转漕不若三辅之籴为省费，【食货志五鳯中，大司农，中丞耿夀昌言故事嵗漕闗东谷数百万石，以给京师，用卒六万人，通籴三辅，引农河东，上党，太原郡谷，足给京师，又以省闗东漕卒】，今独不能效其故，智乎？且荆之区，淮之甸，田畆相望，荆棘未啓者甚众，诚能招徕流民籍之，给以田器，予以牛种，委守令以督其事，迟之数年，则一嵗之入必倍于今日矣！浙之东吴之防，舳舻相啣，商贩奔凑者甚众，诚能捐内帑数百万以籴之，略其讥，征广为储蓄，无拘其限，以寛其集，无抑其价以诱其来，付郡守以领其事，以吴越而入京师，其势甚便，则转运之米，可以尽计，而省之矣，舍是不讲，而泛求广漕，省漕之防，虽刘晏复生，无以为谋矣。
赋税
孟子曰：有布缕之征，有粟米之征，有力役之征，君子用其一，缓其二，用其二而民有莩，用其三而父子离，然则明王之法，固不出于斯三者，就三者之中，犹必有缓急以权之，则为良法矣，欲论成周，汉，唐征赋之制，其可不叅，酌于此乎？今按小司徒云：乃均土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，次而为丘为甸，为县为都，以任地事，而令贡赋，此皆以田而出赋，其所谓粟米之征欤？康成以小司徒令贡赋之文，谓贡嫔妇百工之物，则指为布缕之征者，非也，按载师之，凡任地，国宅无征，园防二十而税一，近郊十一逺郊二十而三，甸稍都鄙，即无过十二，此自近郊而下，盖冐园防之文尔，古者五畆之宅，植墙下以桑，今园防可以植桑于其中，则布缕之征，盖出于此，其间有植草木，亦必计其所有而赋之，以代布缕，所以轻近而重逺此皆以园防而出赋，其所谓布缕之征欤？康成以载师，近郊逺郊谓之国，征而为米粟者，非也？按：均人云：凡均地征以嵗上下丰年，则公旬用三日，中年，则公旬用二日，无年，则公旬用一日，此皆以力而任事，其所谓力役之征欤？考诸康成之说亦然也。然而周之所以任民者有九职，如百工商贾之徒，虽亦授田，其数鲜矣，粟米之征，其取既轻，布缕均及，亦非过取，欲进而等之农夫，什一之法，则夫泉府之入门闗之征有廛，人司闗以掌之，固其宜矣。是以太宰有九赋之敛，自一以至六即载，师所谓园廛之赋，自七以至九则工商之徒，各随其职而赋之者也，康成误以载师之文，而为田税，而太宰之九赋，无以当之，乃谓九赋，计口出泉，【太宰以九赋敛财货，一曰邦中之赋，二曰四郊之赋，三曰邦甸之赋，四曰家稍之赋，五曰邦县之赋，六曰邦都之赋，七曰闗市之赋八曰：山泽之赋，九曰币余之赋，康成注云：赋口率出其泉也，今之筭泉，或谓之赋，此其旧法欤？】，然则孟子三者之外，又将有所谓泉，筭乎周公之法，岂若是其烦哉？夫筭泉之法，近出汉世，前未之闻，康成以当时法度，而推测周法，汉家自有制度，奈何谓周亦汉耶？若夫里布屋粟，与夫家之征，载师亦掌旅师所聚，皆防惰之罚耳，非取民之正法也，太宰九贡之法，侯国，以其所取于民者，贡之天予，然后得以用，其余非王令贡之也，至于他官之所掌，如闾师县，师遂人之所敛，即是三者而分职，以叅治之，非有他取也，观周公制度之税，役之多者，则轻乎什一，役之少者，则厚乎什一，截长补短，欲使其均之为什一而无有，幸不幸之叹，至于力役之征，时有丰凶而损益焉，吾乃今知孟子之说为深，得周公之意矣，康成谈经而不知圣人制法之意，有如后人按其成，说而行之，得无暴取于民而深戾于古欤？【并周礼，小司徒载师均人，注】至汉之田赋，唐之田租，正周人米粟之征也，汉之更赋，唐之庸役，正周人力役之征也，汉之口赋，似有不合，而唐之调法正，周人布缕之征也，且以汉唐租赋而论之，汉量吏禄，度官用以赋民，于是什五税，其一文帝始行，赐租之令，至十三年之六月，乃尽除而不收焉，及景帝元年，行半租之令，而半租之明年，则又有三十税一之令，故终汉之世，三十税一者，自景帝始也，【前食货志，汉轻田租，什五而税一，量吏禄，度官用，以赋于民云云，至文帝晁错复说上云云，上乃下诏，赐民十二年租税之半，明年，遂除民田之租税，孝景二年，令民半出田租，三十而税一也，】唐因口分，世业之田，而立租赋之法田以二百四十歩为畆一丁，以百畆受之平嵗为米可百二十石，而租粟止于二石，而唐世以百余而税一者自太宗始也，【食货志，唐制，凡民始生为黄四嵗为小十六为中，二十为丁，六十为老，授田之制，丁及男年十八，以上者田一顷，共八十，畆为口分，二十畆为世业，凡授田者毎嵗输粟二斛，稻三斛，谓之租，】夫什一，天下之中制也，轻之，入于貉，重之流于桀，汉，唐虽不忍，取民必不忍，以貉道治天下，二十取一百余税，一可以足乎？如其足于此也。则景帝，太宗果貉道也，如其不足，于此也。则是必有他取于民也，何以知之？汉自田赋之外，有口赋有筭，赋口赋者，民自年三嵗出口钱二十至年十四而止，自年十五嵗出筭钱百二十至五十六而止，自武帝增口钱之三以补车骑马而口赋，始，二十三为率，是口赋已重于田赋，尔【汉志，高祖四年为口赋，筭赋注汉仪注，民年三嵗出口钱二十，至十四而止，年十五，出筭钱百二十为一箅，至五十六而止，又志汉武帝增口钱，钱补车骑马云】，此犹可也，至更赋正率之，更以月代邉戍之，更以三日代而不得行者，月为钱二千，日为钱百，王莽以为汉租虽轻，而更赋之重，至使罢癃之，不免其言，不为无据，然则汉之更赋，为民病则轻租，仅足以偿之，尔【汉纪注，如淳曰：三月一更中嵗雇者月二千，是为践更戍，邉三日，亦名为更 ，食货志，王莽下令曰：汉氏减轻田租，三十而税一，常有更赋，罢癃咸出，而豪民侵陵，分田劫假，厥名三十，实什税一也，】唐自田租之外，有调，有庸调者，随家以出为绢二匹，绵三两，无绵绢，则为布二丈五尺，是调赋又重于田租，尔【唐志，丁随乡所出嵗输绢二匹，绫绢二丈，布加五之一，麻三斤，非蚕乡则输银十四两，谓之调】，此犹可也，至庸法以身为役嵗以二十为率，是已七倍于古，其为法以丁身为本，案开元赦文有戸高丁多父母在而别籍居者，迹其故岂不由丁口増多给田有限，而庸役有加，所以致此，马周防言，今之戸口不及隋，十一而徭役者，兄去弟还，道路相继，其言亦不为无据，然则唐之庸役，为民病则轻租，亦仅足以偿之耳，【唐食货志，用人之役，以二十日闰加二日，不及者日为绢三尺，谓之庸，有事而加役二十五日，免调三十者，租调皆免，止役不过五十日，余见马周，及元宗纪】，不特此尔，古者授田于官，八家百畆，是民皆有田也，汉为豪民之所占，【见上注】，唐以贫民之所鬻，【食货志，贫无以葬者，得卖世业田，】则虽轻租薄赋，民何頼焉？古者输赋于官，各供所有，是民无他费也，汉之算赋，则以钱【见上】，唐之两税，亦以钱【，贞元四年，诏天下两税，始用杨炎嵗为之夏输无过六月，秋输无过十月，自初定两税，货重钱轻，乃斗钱而输绫绢，既而物价愈下，所纳愈多，虽赋不増旧而民愈困矣，】则虽轻租薄赋，民何頼焉？此汉，唐之赋，往往倍于成周也，虽然，以汉唐而论，则汉又逺过于唐，汉法，虽有害于民，而实优于农，减租之诏无嵗无之故流民免，【元帝纪，初元元年，】赀钱不满二万，免【平帝】，行所过免【武宣，元成纪，】初郡免【食货志，武帝】灾郡免【，于定国，及昭宣元成纪】，军事劳苦，免【高纪二年，】假田免【，元纪初元元年，】而新田则稍入【，武帝时，河东渠田废，令赋稍入，】逋租之民，又时贷焉，【成纪，建始二年，河平四年，】其待农之意何如哉？是虽他赋过重，而农尚亡恙也，武帝费用百出，利析秋毫，直至海内，虚耗而后已，然轮台之诏一下，而民遽有息肩之意者，盖当时取民之法，固为甚苛，在商贾均输，平准塩铁之赋而已，而汉家三十税一之法，犹存不改于农，无加损也，若唐之租调，亦为良法，奈何徳宗从杨炎之请，遽变为两税使，他赋有出于商贾，园林之征，亦皆取给于田，是虽曰省赋，而农民之蠧甚矣，【见上注】，此终唐之世，民生无聊之由也。五代以来，横敛四出，国朝立极，已加蠲免，而旧嵗之额视唐为加重，熈宁以来新法一行，元祐虽变，绍圣复开而名色之多，视国初为加重，渡江以来，赋入日少时复多事，而一切之赋，视熈丰为复重。噫！民病矣，其可不思所以寛之欤？且输米一石，加钱百余，旧无是也，而广南行之【开寳，三年，诏广南州县嵗输米税每石加率钱百六十，今每石上十文，余并仿】，未纳国租，先遭率敛，旧无是也，而汉晋创之【，雍熈二年，上谓宰臣曰：晋，汉未纳王租，先遭率敛，近年以来，颇革此弊，亦可谓之小康矣，】畆税三斗，钱氏弊政也，【两浙田税，畆三斗，钱氏国除，朝廷遣王方质均，两浙杂税方贽，令畆出一斗，使还，责擅减租税，方贽以谓畆税一斗者，天下之通法，两浙既为王民，岂循伪国之法，上从之，惟江南，福建犹循旧额，】人出地税绢，马氏横敛也，【咸平三年，李允则知潭州；初，马氏暴敛，州人嵗出绢谓之地税，及潘美定湖南计屋，每间输绢丈三尺，谓之屋税，营田戸给牛输嵗米四斛牛死犹输，谓之枯骨，允则请除之，】福歙有重税之额，【五代方镇多于旧赋之外，重取于民，国初悉皆蠲正，税额一定，其间或有轻重，未均处，随事均之福，歙州税额太重，福州则令以钱二贯五百折纳绢一匹，歙州输官之绢，止重数两，太原府输赋金，乃令减价籴米补之，后人往往疑福，歙折绢太贵，太原折米太贱，盖不见当时之意也。】秀州有别租之课，【秀州言：钱俶千六百戸嵗纳二税外别输租，真宗曰：重加租税课纳于钱氏，是横赋也，若钱俶族灭，别加优卹，】此皆五代额外之取也，国朝扫五代之烦苛，还三代之简易，天下之田，二十税一，犹下蠲减之，令寛租之意何如哉？然江南沿征至祥符而始去，【祥符元年，陈靖言，江南伪命日于夏税，正税外有沿征钱物，凡十四件，乃温父僣窃江，淮物力不充，征敛欺暴，太祖克复之初，旧不去者，盖樊知古怨伪朝，不与名第，既任转输，防思鼎革，私怒其上，流毒其民，使我皇朝只得伐罪之名，未见吊民之实，上作供征数，内有可仍旧，有可从新有可推为国恩，有可推为民便，愿陛下察之，】江西外增一斗之米，至庆厯而始除【庆，厯七年，诸路转运广要出剰厚有加耗，谓之闰官，江南诸州纳米一石，出剰一斗往往有聚敛之臣，加耗之外，要一斗，以江西路嵗百万石若每石米一斗，出剰已及十万石，上曰：聚敛之臣，过于盗贼，遂止之，】何者？盖五代苛政，过多积弊，难去故耳。至庆厯以来始定矣，夫何熈宁大臣借周官之书，文管商之术，坊场河渡，昔归州县，今充为上供焉，【蔡官制，熈宁间取坊场，河渡戸絶之产召人，买仆断佃，量破雇直以募衙前，余以助常平，青苗取息三分，为抵当】，茶塩坑冶，昔在州县，今归使者焉，【熈宁间，置提举茶塩司提，坑冶司】青苗取息，公帑虽厚，而屠牛市肉，如民病何【？司马光言：熈寜作青苗取息二分，凶年则屠牛卖肉，伐桑卖薪以输钱于官，】寛剰过敷公府，虽丰而拆屋卖木，如民困何【？国初差役，至熈宁行雇役，下戸亦出钱谓之剰钱，定州民有拆屋卖木，免役钱】均输市易，不贷秋毫，商者苦矣，【熈寜立青苗，免役，市易均输保甲，保马法，郑侠进流民，圗】诸色赋敛，皆输以钱，农者伤矣，【元祐元年，苏辙言：自熈宁以来，民间出钱免役，又出常平息钱官库之钱，贯朽而不可较，民间之钱，捜索殆尽，】此皆熈宁新法之弊也，元祐以拯溺救焚之，仁为改弦易，辙之举罢青苗，免役之法，去市易均输之政吾民，至是始有庆厯之望未几，绍圣诸人复之，而崇观奸臣，又重之，而祖宗之仁政，几失矣，中兴以来，非不复旧，然土宇半于全盛之时，而兵费倍于全盛之时，不雨于天，不输于鬼，其势求敛于民，然大抵多縻于兵，而他用不及什之一焉，自今攷之诸路之嵗入虽为钱三千五百四十余万缗，而归于版曹者，一千九百余万缗，归于淮东之总者二百六万归于淮西之总者三百七十八万归于湖广者五百七万归于四川者五百三十万，且犹未足也，又于三务嵗入二千四百万之中捐五百五十万，以给版曹，捐四百八十万以给淮东捐八百九十三万，以给淮西，其得供于朝廷者不过五百余万缗耳，此安平无事之时所出之数如此，况渡江兵革方，殷之时乎？是故以酒务商税，州县出纳等钱，而入经制，似过取耳，然廹于给军，不得不取也。【建炎二年，初，宣和因方腊之乱，官兵无所给，乃诏发运使陈亨伯经制东南，亨伯始设比较酒务，量添酒价及商税额亦増一分并卖契纸钱，公家出纳，每緍收二十三文，并号经制钱，靖康罢之，至是，叶梦得言经制之法，添酒价增嵗额并卖契纸头子钱，皆求于民之所欲，非强其所不欲，望复行之，】以耆戸雇役茶塩，贷息等钱而入，总制若过敛尔，然时方用兵，不得不敛也，【建炎五年，令章谊措置财用，初，州县出纳钱物，每缗收二十三文，作经制钱，至是加为定数，除旧合得外，余并拘发，以需军需，既又拘耆戸长雇钱并抵当库四分息钱及转运司移用常平司七分茶，塩司贷息等钱悉归总制司，而总制劣，自此始矣！】月桩，而非赡军，未必取也。【七年，先是，诸路赡大军钱，今运司于经制酤征商等数，内逐月桩办，是月桩钱，所桩不能什之二，三余则州县之吏，临时指画，未免敛之，百姓耳，】折帛而非给士，未必有也，【绍兴元年，谢祖信言，和豫买为民之病，有司变为折帛钱，又甚病者也。祖宗时，官俵钱于春，民输绢于夏，公私两利，其后官无本可俵，则名为豫买，其实白着军兴，行一切之政数嵗前缣价高折钱，或十千，八千今价减，而有司犹执前直一例折钱，使民鬻缣而求镪，此又甚病也。】无额上供【，绍兴二十五年，时诸路上供数外，又有无额上供钱及一万贯以上推赏有差，其后言者又乞二千贯以上即无推赏】隂取给赏【，绍兴二十七年，赵逵奏，四川取民之途有二，如给赏绢之类，官以民所纳者，揭之通衢，此明告而取也。如给赏钱之类，总领以数下州县，必阳戒之曰：无损嵗计无伤民，力此隂取而不告也。】改钞军衣等钱，傥非为三军之用，亦何忍而求之乎【，乾道三年，臣僚言：郡守下车，首请属邑，督责财赋如数，方许还邑，此之谓献助钱委郡丞，职幕官下邑官，认发钱物，抑无为有，增少为多，此之谓刬刷钱二税，就州输纳，既倍收合耗，重增折科，又率其合零就整一寸，纳一尺一合，纳一升谓之竒零钱酒税不照，国初额，止从重数，谓之逓年，课利钱，至于催到上供钱物之类，申发钞状到州，多行截留，先填旧欠，别行催发，谓之改钞钱，及当支散，春夏衣赐，抛降数目拘催，谓之军衣钱，又有无额钞，总制钱之类，不一而足，籍为定数，按月觧发曰：版帐曰纲目，曰格目，又有所谓月桩并清册子，数所在州县名数不同，是皆州汨于县之色目也，】今日赋目虽视，绍兴而隂取之数视绍兴又重矣，何者？赋有常时，时有常数，今乃重权大量，以取赢余，既有加耗，又有折色吾民，何以供赋入有限，限与民宜，今乃妄意科敛，非时追索，民方勤农，先赴星限未攷，官课先办，吏需吾民，何以供国家蠲免之，令墙挂壁粘，朝廷寛恤之，诏黄放白催吾民，何以告？虽常赋定数未易遽革，而额外剰敛独可不省乎？昔邵先生有言曰：诸贤能寛之一分，则民受一分之赐，为士夫者，盍致思焉？【卲康节曰云云，】。
古今源流至论续集卷三
钦定四库全书
古今源流至论续集卷四  宋 林駉 撰
防酤
酒之有禁，尚矣，自古至今，大畧有三以民之伤徳败性而禁者，一也，以民之糜谷耗粟而禁者二也；借古人酒禁之名，而为规利之术者，三也；予尝究其始末而论之，未尝不叹，后世风俗之不古也，夫酒之为物，古人惟以供祭祀，而君臣之间，以彛酒相戒，凡羣饮者执拘以归于周，予其杀【酒诰，周王诰羣臣曰：矧汝刚制于酒厥，或告曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀，又惟殷之廸，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之】，刑之至重，莫此为甚。然圣人岂有他意哉？惟惧其沉湎，浸渍黩乱，风俗不过导，廸民彛防闭，私欲而已，至于地官，有司虣以掌市饮之禁，秋官有萍氏以掌几酒，谨酒之禁，皆是意也。是禁也，岂非为伤徳败性之故欤？汉初酤酒，有禁而时有酺赐，盖因秦法之旧，萧相国作为律令，羣饮者罚金，四两着之法令，亦颇有古意，【文纪注汉有酒，酟酤有禁，三人以上无故羣饮酒，罚金四两，】至汉文，以即位而赐民酺，【文纪帝即位，赐民酺五日，元年诏云：为酒醪以糜谷者多，十六年九月，令天下大酺，】景帝以嵗旱而禁民酤，【景纪中，元五年夏，旱，禁民酤】惧，以有用为无用之举，糜耗米谷，民食不足，尔后元酒醪糜谷之戒可见也。是禁也，岂非为害谷耗粟之故欤？吁，古之酒禁，为乱徳也，汉之酒禁，为糜谷也，糜谷而禁，似若非古，然犹有崇本抑末之意，至其后也，三变而为争利之术，宜乎国政之日蕃，而风俗之不古也，自其未防之初，犹有吏舍，歌呼之习，【曹参】，其既防之后，光禄之郎，醉汚殿陛，九卿诸吏仰天呜呜，【杨恽，】朝廷之间且有此，则乡党小民，何所不至耶？甚矣，宏羊之作俑也，方武帝多事，用度不足，宏羊以商贾之习，不恤民计，置官防酒，考其嵗月至天汉之三载，而初防盖春秋暮年，利源益浚，自是以后，惟恐民之不彛酒也，【武纪天汉，三年春二月初，防酒酤，】始元贤良文学之徒，愿罢盐铁防酤，方发议之，初以盐铁均输与酒防并议，而桑大夫答之，尚犹以皆便为辞，及再诘之，后姑専以均输盐铁为请，而酒防之法，已置而不敢防，则酒防之设，其义盖悖欤？贤良既议之后，盐铁均输尚无恙，而防酤一法，首从刬去，亦几乎古矣！【昭纪始元六年，召郡国文学贤良，问民所疾苦，皆对愿罢酒，防均输等官，无与民争利，宏羊难之，于是丞相田千秋奏，宜罢郡国防，酟令民得破律，酤租卖酒，升四钱，】霍光大臣，不学亡术，未能取康诰之书，以严羣饮之，禁乃且令民得自酤酒，而官税升四钱，其月攘一鸡者乎？其后长安三辅，每有私酤之，【赵广汉宣帝时，广汉长安吏自将，与俱至光子愽，陆侯禹第，直突入其家捜，索私酤 ，初，广汉客私沽长安，而丞相史逐去，客】，而他日百寮，用度不给，大臣又有卖醪之请，【翟方进传制诰下云：乞卖酒醪，后请止】，虽未竟行，而言利之徒，因取为六筦之令，民始病于此矣，【王莽，初，鲁康言，盐铁钱布皆斡，惟酒酤独未斡，复设六筦之令，命县官酟酒，义和置酒郡一人乗督酒利云：】厥后相仍，指为常制，陈文帝以国用不足，而行防酤，【南史陈文帝天嘉中，虞荔等以国用不足，奏请防酤，从之，】唐肃宗以廪食方屈，而禁酒酤【，唐初无酒禁，肃宗乾元二年，京师酒贵，帝以廪食方屈，乃禁京城酟酒】，代宗令酤戸而纳月租，【唐代宗广徳二年定天下，酟戸以月收税，大厯中兼定三等，逐月税钱】徳宗以防钱而随两税【，宪宗元和六年，罢京师酤肆，以防酒钱，随两税青苗敛之】，皆指此为规利之媒也，五代以来，其法愈酷，私酒防滴，犯者至死，况不止于防滴乎？【东莱文，五代之时，如王章之徒提酒防滴处死，太祖自防，滴至一石，其法甚寛，】私麴勺，合论者弃市，况不止于勺，合乎【汉，初犯私麴者弃市，周祖令至五斤死，上以法禁宻诏民犯私麴，至十五斤者，始处极典，】艺祖立极痛惩前弊，虽未能尽弛，一时之利，然易严而寛，其革有渐，尔向以防滴而至死，今而寛至于一石，【见上注，】向以勺，合而弃市，今而寛至于十五斤，【见上注】，或者茍不观前代行刑之惨，而妄议祖宗立法之意，是不知本之论，自后列圣相承，日减月尅而酒禁，并无死刑，皆太祖贻谋之善，【东莱文，自后列圣相承，渐渐蠲减，所以后来酒禁，都无死刑，正如孔子所谓为之兆也。】，是故益州麴钱宁除而不课【，太宗太平兴国二年，诏除诸州官措置防酤，旧造曲鬻，仍除益州嵗增麴钱六万贯，寳训】江南酒课，寜罢而不取，【寳训，真宗咸平六年，秦义画防增防，酟课以助军旅之费，遣朝臣乗传诸州初，增防酤之课景徳元年江南诸州，颇为烦扰属嵗歉罢之二年，李昉言：江、淮、两浙，荆湖亦望停寝俟嵗稔如故上见奏，亟罢，仍诏义等自今防酤课，勿复増益】江淮防酤，第从中制，恐下无遗利也，【宝训，时江，淮制置秦义，上言防酤遗利，望增课，上曰：防酤之设，本以经费之广，故助国用，若使下无遗利，非常久之道，第诏酌中而务于通济，】诸路防酤，立为定规，恐言者增课也【，长编景徳，四年，因宰相王旦言：淮南诸路防酟，增益课利，烦扰特甚，乃诏三司取一年中数，立为定额，自今中外勿得言，增课以圗恩奨】，然则酒之有防，岂祖宗之得已哉？特以国用寖广，未能遽弛，仁心不获，寓于仁政尔。噫！此犹未足以见圣人之用心也，学士酒失，斥而不用，近臣酣饮，去之不容，【干徳二年令窦仪为翰林学士，时宰相有欲复用韦晔者，质曰：近王着，以酒失罢去，晔之酣饮，尤甚于着，岂当复用耶？乃止。】有周人正徳之意干徳之诏糜谷，有戒【干徳，四年，诏：古者，仓廪实，礼节兴所宜，禁民饮愽，勿致游惰，戒其崇俭免于糜谷，】庆厯之令羣饮有禁，【仁宗初诏乡村，不得增置酒，塲初上封者，言天下酒课，月比嵗増无有底极，非古者禁羣饮，欲节用之意，故条约之】，即汉初重本之意，此祖宗之酒禁，又不専在于区区之利，盖以正徳重本之美意，并行其间矣。自王安石开利门，増酒课于青苗，方散之时，而为防民之举，张肆设乐，惑乱民心，果何俗也？设法命名，笼取市利，果何义也？【东莱文自王荆公置敛散青苗法，一时新进苛刻之徒，布在州县，青苗因收利，息于散青苗之时，官司又多张酒肆，广为声乐，耀人之耳目，今俗谓之设法，盖自此始】，呜呼，古者惧民之为过，自设法之后，反纳于有过，古者恐民之羣饮，自设法之后，惟虑其不饮，桑宏羊防酒之法，【见前注】，至是又变矣，向非中兴以来，深鉴其失罢，蜀中隔槽之防，【建炎二年，张浚赵鼎，大变酒法，自成都始，先罢公帑罢酒，即旧坊场所置隔槽，设官主之，听酿戸以米赴官司自酿，凡米一石，输钱三千，绍兴二十六年，费庭论隔槽酒防之事，上曰：此张浚，赵鼎济一时之急耳，今休兵既乆自合更也，】弛七闽，万戸之禁【，绍兴二十七年，上曰：中间福建用钞盐，未几，复罢，若可行，祖宗已行之，正如万戸酒前后欲防者甚多，然竟不可行，大扺法贵从容，不然，不可经久，】于国用，不得已之中，弛利寛法，明示此意于天下，愚恐末流之弊，又不止于设法矣。噫！始作俑者，其无后乎？宏羊小人，安得不执其咎，昔先正翰林，苏公论酒诰一书，以为汉武帝以来至于今，皆有酒禁，刑者或至流赏者或不赀，未尝少纵，至于私酿，终不能絶周王独何以禁之？曰：周王无所利于酒也，以正民徳而已，【东坡书觧】然则欲明酒禁之法，当以祖宗正徳重本之美意，毋但为取利，设可也。
防茶
尝观禹贡任九州土地所宜而无茶一字周礼，列祭祀，賔客之名物，亦无茶一字以至汉，唐以来，史所载，皆不言之，夫茶充于味而饶于利，何盛于今而不用于古乎？抑有说焉，按本草茶本名茗，一名，一名菽，今通谓之茶，盖茶近故呼之，末之乃可饮，与古所食殊不同，【本草】，而茶谱云：雅州山中顶之，茶获一両即能袪疾二两，无疾三两，固以换骨四两，即为仙矣。其他顶茶园，采摘不废，惟中峯云雾散，鸷兽时出，故人迹之所不到，是茶也，本药品之至良也，【茶谱，雅州山中有五顶，顶有茶园，其中顶曰上清峯，昔人有遇老父谓曰：之中顶茶获一两，即能袪疾二两，无疾三两，固以换骨四两，即为仙矣。其四顶茶园，采摘不废，惟中顶草木繁宻云雾所蔽，鸷兽时出，人迹不至，】至唐人茶饮序云：释滞消壅，一日之利暂佳，瘏气侵精，终身之累斯大，则知自山之外，他土所产，其性极冷，故多杂以草木食之，是茶也，本草食之，相混也，【唐毋荣茶饮，序云】及其后也，智者创物，制作愈精，亦可以少易其性，譬如易牙先得口之于味，而俾天下之人皆知所嗜，而有国家者，因以为财赋之原焉，究其所由来，贵于唐而盛于我朝也，亦犹含桃荐庙而盛于汉【，汉以含桃荐寝庙，】荔子万钱而重于唐，【唐贵妃嗜荔子时至万钱，】盖物之所尚，各有其时，尔自唐陆羽隠于茗溪性酷嗜茶，乃着茶经三篇，言茶之原之法之具尤备，【陆羽，上元初，更隠茗溪自称桑苎翁，性嗜茶，着经三篇，言茶之原之法之具尤备，天下益知饮茶矣，时鬻茶者，至陶羽形置炀突间，祖为茶神，有常伯熊者，因陆羽论复广煮茶之功，李卿知伯熊善煮茶，召之，】如常伯，熊嗜之【，见上】玉川，子嗜之，【卢仝，性嗜茶，至饮七椀曰：觉两腋生清风，】江湖，散人嗜之，【陆龟防号江湖，散人嗜茶，置园顾渚山下嵗取租茶自判品第】，故天下益知饮茶，回纥入朝，亦驱马市之矣，【回纥入朝，驱马市茶，】习之既久，民之不可一日无茶，犹一日而无食，故茶之有税，始于赵賛【唐志徳宗时赵賛议税天下茶，漆；竹，木，十取一，以为常平本钱，】行于张滂，【通典，上元九年，初税茶，凡州县产茶山外要路，皆估其直，什税一，从张滂之请也。】至王播，则有増税【唐志，穆宗时，王播増天下茶税，率百钱増五十】至王涯，则有防法【同上，王涯置防茶使，使徙民植茶于官场，】迨至，我朝往往与盐利相等，賔主设礼，非茶不交，而私家之用皆仰于此，防商市马入衔，置使而公家之利，全办于此茶，至是而始重矣，然尝以国朝防茶之法而观之，曰：防务曰贴射，曰：交引曰三分，曰：三说曰：茶赋纷纷不一，然论其大要，不过有三鬻之，在官一也，通之商贾，二也；赋之茶戸三也干徳之防务【笔谈，太祖干徳，二年，诏在京建州汉蕲口各置防货务，五年，始禁私卖】，淳化之交引【，太宗淳化四年，行交引法，置防务】，咸平之，三分【咸平五年，王嗣宗始立三分法，以十分茶价，四分给香药，三分犀象，三分茶引，六年，又改支六分犀象四分，茶引】景徳之三说【景徳二年许入中钱帛金银，谓之三说，并笔谈】，此鬻之在官者，淳化二年，贴射置法，【淳化二年，令商贾就园，戸置茶于官场贴射，始行贴射法，至四年，行交引，罢贴射同上，】此通之，商贾者，嘉祐三年，均赋于民，【嘉祐四年，韩绛及三司言，茶课嵗二百四十四万八千，嘉祐三年，才及一百二十八万，又募人入钱，皆有虚数，实八十六万，而三十九万有竒是为本钱，才得子钱四十六万九千而已，其賛运给费不与焉，宜纳至和之后一嵗之数以所得息钱均赋茶，戸恣其买卖，诏弛茶禁，以三司嵗课均赋茶戸嵗输三十三万八千有竒谓之租钱，唯腊茶禁如旧，余茶肆行天下矣，】此赋之，茶户者，然防茶之法官，病则求之商商，病则求之官二法之立，虽曰不能无，然彼此相权，公私相补，则亦无害也。惟夫均之于民，则民病始极。噫！岂惟民病哉！虽在官在商亦因是而有尔，愚尝推原其法，自干徳置防茶之务，定私买之禁，然利额未甚多，场务未甚众，而民之有茶犹得以自折其税，是官鬻犹有遗利也，【太祖干徳二年诸州民有茶附，折税外官悉市之，许民于京师，输金银钱帛，官约劵就防，务以茶偿之，时在京建州汉蕲口置务，他处皆未置，自后有十三场六防务之立，】至淳化，许商贾置鬻茶之场，而行贴射之法，然大商之利多而国家之课减，未几复罢，其制是通商，犹有遗法也。【国初许商贾就园，戸置茶于官场贴射，谓之贴射法，太宗淳化三年始行之，四年，罢仁宗天圣元年，复行之，行之三年，利归大商，又曰：邉籴偿以见钱，京师府藏不足以继争言不便，孙奭言：商人贴射，则善茶，入商人入官者皆粗恶，诏罢行三税法，】商纳刍粟于邉郡，官给文劵于茶务，此交引之法尔，然鬻引之具一兴，而所给之茶不充，此利复在商，而不在官也，【西北用兵，又募商人入中粟麦材木于邉郡，给文劵谓之交引，许就沿江防务自请射，茶郡所入直千五六千，至三十千，而给券百千，谓之加台，然商人入中者，不知茶利至京，皆以茶引鬻于茶商百千，才得二十余缗，谓之实钱，辇下坐贾，遂専交引以射利，谓之引铺嵗月滋深沿江茶，务交引纷至，茶不充给计嵗入杂茶三年不能偿，其弊如此，】始以茶钱与香药，犀象，为三分之法，邉籴未充，而商人为便，后以转籴便籴，直便为三说之法，邉粟虽足，而商人折阅，此利徒在官而不在商也，【熈宁四年，吴充曰：茶法初立，许商人入刍粟之郡，入交钱至京师，或使银金防绢，或香药犀象，唯所欲，商人便之，后以邉籴未定，遂以三分之法，定立分数，不许从便。又茶官多置茶之下者，茍足课额，商人得之，往往折阅，所以大壊又笔谈旧传茶有三说，见钱为一说，犀牙，香药为一说，茶为一说，此乃三分法谓縁邉入纳粮草，价折为三分，一分折见钱，一分折犀象杂货，一分折茶尔，后又并折塩为四分法，予在三司，求得三说，乃是转籴为一说，便籴为一说，直便为一说，转籴者极邉粮草嵗入必欲足，常额三司，先封桩见钱，便钱茶钱，然后召人入中，便籴者，沿邉粮草，商人先入之诣京师，请慢便钱，慢茶钞及杂货直便者，商人取便于沿，邉入纳见钱于京师，请领转籴数足，然后听便籴，直便以此商人就趍极邉转籴，】之二法者，官无全利，亦无全害，商无全得，亦无全失，盖彼此迭相救矣，夫何？韩绛以三司所得之息，而均于茶戸之民旧纳茶税，今变租钱，民甚困之，【见上，】甚者税不多登，而官有浸亏之课，贩者日寡，而商有不通之患，此官之与商，商之与民交，受其弊，【欧阳言，民旧纳茶税，今变租钱，一害也；小商所贩至少，大商絶不通行二害也，茶租不登，浸亏国用，三害也，徃时官茶容民入杂，故茶多而贱，今民自卖，湏要真茶，真茶不多，其价遂贵，四害也，河北和籴，实要见钱，京师嵗辇于河北五害也，】欧阳五害之说，岂欺我哉？【见上】，噫，此犹未至极，病者茶戸均赋固也，异日均赋之外，复有防之之法，民堪之乎？【靖康元年，杨时言，陛下复祖宗之旧，崇宁纷更，惟茶塩二法最为民害，仁宗防防茶争利，均为茶租户输之，弛其禁，令茶租钱输如故，而防户愈宻是防之又防也】茶地出租可也，异日无茶之所，亦例有租钱之输，民堪之乎？【王徳用尘史尝试攷之，其茶凡三名，一名供军，税茶，盖江南李氏所取以助军也，二曰酒茶，乃景徳之前因扑卖县酒课，其利计茶以纳后因败，欠遂以数敷出于民，三曰市茶景徳三年嵗荒官许额外课茶，以济艰食，后不复减，湖北二路，淮安复汉阳三州军无茶租，盖民不种，以资利耳，尝按茶之起，谓之根租，以茶株均敷，其多寡而已，今水湖田宅之地，无茶株而有茶税，】噫！民病矣，其可不为之虑耶？昔开寳中有司请高茶价，我太祖曰：茶则善矣，无乃困吾民乎？诏勿増价噫是言也，将天地鬼神实闻矣，岂惟斯民感之哉？愚愿今之圣天子法之【，太祖开寳七年，有司以湖南新茶，异于常嵗请高其价以鬻之，上曰：茶则善矣，无乃重困吾民乎？即诏第复旧制，勿増价直寳训】景徳中茶商俱条，三等利害，宋太初曰：上等利取太深，惟从中等，公私皆济，噫是言也，将民生日用实頼之，岂惟国用利之哉？【陈恕为三司使，将立茶法，召茶商数十人，俾条利害，第为三等，副使宋太初曰：吾观上等之说，利取太深，此可行于商贾，不可行于朝廷，下等固灭裂，无取惟中等之说，公私皆济，吾裁损之，可以经乆行之数年，公用足而民富实，世言三司使，惟陈恕为称首，】愚愿，今之贤大夫法之。
防盐【古今盐法之沿革】
昔禹贡以青州贡盐，而盐用始兴，当时盐虽入贡，而与民通用也，【禹贡青州，厥贡塩絺，】周官以盐人掌盐，而盐用始重，当时盐虽有官而未始不在民也，【盐人掌盐之政令，以共百事之盐】，盖古者名山大泽不以封，天子使吏治之，而入其贡赋，或税取焉，以待时发，夫其不封也，非徒利之九两薮，以富得民，而系之于太宰，将与百姓共矣，【太宰】至，管仲以鱼塩富国，以功利相君，着海王之篇，兴塩防之利，【通典，齐桓公问管仲，何以为国？对曰：惟防山海为可耳，桓公曰：何谓山海曰：海王之国，谨正塩防】，举三代圣人正大之用，而为后世自私之谋，至使禁防之法，与古人相为终始，仲其作俑之尤也，仲何人哉？秦之塩利，至二十倍于古，【汉食货志，秦改帝王之制，塩利二十倍于古，】汉之山泽以为私，奉养【汉表，少府掌山泽之租，以共奉养，】则塩之不在，民可知矣。然汉初隄防未宻搜取未悉，吴王煮海，雄视一方，【吴王濞，东煮海水以为塩，以故无赋，国用饶足，】猗顿之富，与天子埒，【前猗顿，用塩起，富与王者埒】，汉初犹有遗利在民也，自郑当时一旦荐齐之大鬻塩者，而塩之在官，始悉【前食货志，咸阳，齐之大鬻，塩承仅，南阳大治，故郑当时进言云云，大农，上塩铁丞孔仅，咸阳言，頼募民自给费，因官器作王，塩官与牢盆】，于是惧其无所职掌也，郡国置官三十有九而鴈门，沃阳有长丞焉，【同上？元封五年，宏羊为大农丞，干天下塩，铁请置大农部及数十人，分部王郡国，各在往置，塩铁官，又地理志郡国，塩官有三十九鴈门，沃阳有长丞，】又惧其无所监临也，塩官之上，又有塩长官焉，【表司农属官，干官有两长丞，斡官郡斡塩铁者，注云：】又惧其无所稽考也，则又举而一之于司农，水衡之职焉，【表大司农，属官有斡官，又后汉志郡国塩官，本属大司农，又水衡都尉，有均输官，主塩铁事，】上下相统，一孔不遗，宏羊孔仅之徒，鞭筭殆尽，而民始病苦矣，虽然，剥利固切，而犹未竭泽也，以史攷之塩官之，置多见于西北，而东南之郡，特少如防稽一郡，则今之两浙路也，而独海塩有塩官，庐江，九江二郡，乃今淮甸间也，独睆城，有铁官，而无塩官，【地里志】，又观终军诘，徐偃以为胶东南，近琅邪，北接北海，鲁国西枕泰山，东有东海，二国食塩，悉取于邻郡，塩铁郡有余藏，【终军军，诘徐偃矫制曰：胶东南近琅邪，北接北海，鲁国西枕泰山，东有东海，二国食塩，悉取于邻郡，塩铁郡有余，藏正一国，废国家不足以为利害，而以安社稷为辞，何也？】纵胶东鲁国废不取，当时诸郡相通，彼此相补，虽以东南财赋之渊，以武帝之多欲行之，且犹有不尽取者，其后昭帝议弛禁而不果【，昭帝时，举天下贤良文学之士，愿罢塩铁防酤，于是丞相奏贤良文学不明，县官猥以塩铁为不便，宜罢郡国防，酟酒闗内铁奏可。时塩防不罢】，至元帝虽尝罢之，未几，复置【食货志，元帝时，罢塩铁官，三年而复之，】是以终汉世而不变，此君子重始立法也，自是而后魏，因卫现之言而置塩官【，三国时，卫现议曰：塩者，国之大寳，宜依旧制，使者监塩，卖魏武帝，于是遣谒者仆射监塩官】陈因虞荔之言而立塩税，【陈文帝天嘉元年，虞荔孔奂，以国用不足，奏立煮海塩税，从之，】沿歴至唐始为军国大计焉，塩之池十有八，塩之井六百四十，皆度支，【见食货志，】第五琦刘晏讲明备尽【，乾元初，第五琦初变塩法，就海井灶之池，置塩院，后刘晏以为因民所急而税之，则国用足，于是上塩法轻重之宜，】天下财计，塩利居半，官兵诸费，皆仰给之，其后军费日滋，塩价日踊，有以数斗之粟而易一升之塩，民有不胜之病，【大厯末六百余万缗，天下之赋，塩利居半，宫闱服御军镇，百官皆仰给焉。其后军费日增，塩价浸贵，有以谷数斗易塩一升，私粜犯法，未尝少息，唐志】，以此知天下利源不可开，一开而不可复塞，推原其故，管氏子不能逃其咎也。舍是而以我朝塩法论之，塩之种类，盖不一品有出于池，出于海，出于井者，有出于地，出于山，出于木石者，北方之塩，尽出觧池防为畦陇决水以灌南风，以播塩始成熟，此池之颗塩也，南方之塩产于海，西蜀之塩产于井，煎熬出素烹炼成咸，此海井之末塩也，河北所产成于卤地，永康所产，出于山崖，此出于地，出于山之塩也，胡中之塩，或生于木，或生于石，此出于木，出于石之塩也，【东莱文，世所共知者有三，如出于海，出于井，出于池，三者塩之尤多，世共知之，如青州，出于井幽，蓟北海岭南，南海皆出于海，劒南西川出于井，如河东塩出于池，如觧池塩之尤著者，大畧三种三种之外，所出亦多，如河北有卤地，此出于地者，如永康军塩出于崖，此出于山者，又有出于石，出于木品类不一，大抵南方所出，是海塩，自汉以来，海塩井塩，同煎熬之制，皆烹炼，然后成两处之塩，必资人力，如觧州之塩大抵如耕种防为畦陇，决水灌其间，必候南风起，此塩遂熟，风一夜起，水一夜结成塩，所以北方皆坐食塩，如南风不起，则课利，遂失大海，塩井塩全资于人，觧池之塩全资于天而人不与】，大抵塩者吾民之日用，不可一日阙，所以天地间无地无之，然论大农国计之所仰，惟淮之海，觧之池最资国用，至蜀之井，自赡一方，河北之卤，素无禁防，其余山崖所生木石所出，亦不多尔。国朝淮钞未行，置仓建安，江浙，湖广以船运米而入真州，真州因船回塩而散，江浙，湖广，以之发塩，得船为便，彼之回船，得塩为利，国不匮而民，亦足费益省，而利益饶，此李沆之良法也，【东莱文，方其国初钞，塩未行，是时建安运置塩仓，乃令真州发运在真州，是时，李沆为运使，运米转入其仓，空船回皆载，塩散于江浙，湖广诸路各得塩资船运，而民力寛，此南方之塩，其利广而塩防最资国用，】自蔡京秉政，转般法壊始则俾商贾入，纳于官而为钞法以逺近为差终，则俾商贾已纳其钱而钞复不用，而折阅益甚，此海塩之法壊于蔡京之手，【蔡京秉政，废转般仓，立直达之法，使商贾入纳于官，为钞塩法，请钞于京师，商贾运于四方，有长引短，引限以时日，蔡京専行防民塩法，数十日一变，塩法既变，则钞塩亦不可以用商贾，既纳钱之后，钞皆不用，所以折阅甚多，】国初觧塩通商陜京为便，商以纳钱之钞，输货务官，以给塩之钞在觧池公家无辇运之劳，民用无泥沙之杂，契丹以塩夺课则防之西夏以塩入界，则禁之，公私通融，君臣便利，此盛度之良谋也，【旧制，陜西三十五州军，京西十州军许民买觧塩，余皆防之，庆厯元年，议者以辇运之役，困于军民，不若商旅入钱散塩，上命盛度与三司议之，度请以见钱输在京防货务，就地给塩，其利有五：方禁商时，官自辇运，兵兼疫劳，今无此，一利也，始以陆运既差，贴头又役军戸今悉罢之，二利也，舟运有沉溺之患，兼又侵盗，杂以沙泥，今得真塩，三利也；钱为富家多藏，公商嵗出缗钱五千余万，颇助经费，四利也嵗减监军人，畦夫役作之，给五利也，上从之，遂诏弛三十一州军防推而行之，又吕文觧池有契丹，西夏之塩相杂，觧池塩味不及西夏，价直而西北，又贱所以沿邉多盗贩，二国塩以夺觧池国家当措置闗防徽庙初雨水不常，围堑不宻守者防视不固，为外水叅杂，不复成塩，所以大失课利，】自蔡京觧之塩法尽废，而沧之塩价复踊，西北之塩钞，多剰而防务之钱钞复阻，况以雨水不常，地力消耗，此觧塩之法，复废于蔡京之手，【，大观四年，初旧法，以六路军湏给钞，于邉募商入中其塩，即赴觧池钱即赴防货务，支复以都茶场引钱课利输防货务，军民便之。至蔡京聚钱，中都进羡要宠，及先变塩钞，钱钞为二，改塩法废，觧池行沧塩于西北，塩翔贵，又地界逺故西北塩钞多，剰至钱钞则防货务艰澁百端，商旅不行，始以军粮湏费，科之于民，及弓箭手，至是，张商英以为言，诏复旧法，余见上】祖宗，以庸蜀僻逺恩泽鲜及贡入常多，故不忍以塩谋利而重困之卭，州一旦减塩井之课，至一百万，此王尧臣力言蜀井之不可防也，【庆厯六年益梓，防三路转运使，皆乞增塩元课，王尧臣不从，上问其说，对曰：庸，蜀僻逺恩泽鲜及而贡入常多，民力由此困，朝廷既未有以恤之，而又牟利焉，是重困也，上善其对，五月减卭州塩井课嵗额缗钱一百万，长编】，夫何王宗望小人以商贾之利，而损国家之体，庸，蜀之塩始防矣，【元丰四年，防州路转运使王宗望乞就成都置塩防司，而两蜀产塩之地置场其井，塩尽防之官，然后售之于民，】祖宗以河北自安，史之乱，藩臣窃有其利，因而以塩定税，固无再防，加以河北卤地弥望，非如蜀井觧池立墙堑以封守，熬波即成，非如南方濒海待煎烹而易察，此张方平痛论河北，不可防也，【庆厯六年，三司使王拱宸言请防河北塩三司更立防法未下，张方平见上曰：河北再防塩，何也？上曰：始立防法非再也，方平曰：周世宗以河北塩课均之两税，今两税，塩铁是也。岂非再防乎上大悟，立罢之，又吕文，惟是河北之塩，自安，史乱河北一路縁藩镇据有河北，塩后因而以塩定税，所以河北一路无防塩，仁宗时，议者要禁防，仁宗不肯，神宗时，荆公章子厚，亦欲禁防，神宗亦不许自后，章子厚为相，方始行禁防，犯者甚多，盗贼甚起，河北所以不可禁，兼河北之塩，又与其他不同如井，塩官可知，一井，故井塩可防，如觧池之塩毫厘封守，亦可禁防，海塩亦待煎起炉闭炉，非一旦所成，官司又勤，禁察亦可禁防，淮河北，塩是卤地，其地甚广，非如井池，可以为篱，堑封守，又却才煎便成，非如海塩必待煎煮，可以禁察，所以最易得犯禁，自章子厚禁防河北一行，靖康之末，盗贼滋多矣，】夫何子厚奸臣以箕敛之法而为固宠之计，河北之塩，始再防矣，【见上】，此国朝塩法，沿革之大畧也愚尝因是而思之，天下不可一日无儒者之论也，何者？君子之为国计，为公而不为私，小人之为国计，言利而不顾，义自公私不两立，义利不相合，而天下之正论废矣，齐之塩防不行于太公之时，而行于管仲，圗伯之日，汉之塩防，愿罢于贤良，文学之口，而力行于桑，孔小人之说，此犹可也，国朝淮塩之法，李沆以公行之，而便蔡京以私行之而病，觧塩之法盛度，以义行之而利，蔡京以利行之而，庸，蜀之塩，王尧臣不之防，而王宗望防之，河北之塩，张方平不之防，而章子厚防之，君子小人，其枘凿也如此，彼小人者，不过以规利为逺谋以富国为大功，而国家之重计，生民之大业，彼何知焉？古今之所以为民祸者，未有不由小人之误国，信矣！夫天下不可一日无儒者之论也。
钱币
尧铸钱于歴山以遭洪水而铸也，汤铸钱于荘山，以遭大旱，而铸也，【尧遭洪水，以歴山之金铸钱，救人汤遭大旱，以荘山之金铸钱，出后魏高谦之表】，呜呼，钱币之来久矣，圣人特为水旱权宜之设，未尝倚之，以为经常之用也，至周太公立九府圜法，而国家之经，用始资焉，钱圜函方，轻重以铢，而钱之制，以定利于刀，流于泉，而钱之用，以通钱之为用，昉乎此欤？【太公为周立九府圜法，黄金方寸而重一斤，钱圜函方，轻重以铢，布帛广二尺二寸为幅，长四丈为疋，故货寳于金利于刀，流于泉布，于布束于帛，出汉志】，嗟夫，六府养民，金居其一，利用厚生日用资焉，【书】，此天地自然之利，何假夫铸金为钱而后为利哉？圣人裁成辅相，懋迁化居，铸金以救民于水旱之余，是亦因所利而利之，即斵木为耒，以济天下之义也。【易】，然轻重相权之法，犹未若是之纷纷也，景王当周之季，欲更铸大钱，而单缪公始有子母之说，虽缪公之言，弗听，太公之制，遽更而劝农振乏，百姓利焉，【周景王二十一年，将更铸大钱，单缪公曰：不可，古者天降灾戾，于是乎量资币，权轻重以救民，民患轻，则为之作重币以行之，于是乎有母权子而行，民皆得焉，若不堪重，则作多轻而行之，亦不废重，于是乎有子权母而行，小大利之，今王费轻作重，民为其资，能无匮乎？弗听，卒铸大钱，文曰寳货肉好者，有周郭以劝农赡不足，百姓利焉，出国语，汉志】自子母之说，肇于缪公，后世于是有轻重之制，有直当之法，由周而唐迭更迭变而民病之，君子攷论之，故作俑之由舎周景之君臣，其奚归，虽然，亦尝攷论夫轻重，直当之，始末矣。秦之钱质如周，秦之不周，君子知其故也。【秦兼天下，币为三等，黄金以镒，名为上币，钱铜质如周同上，】汉兴，何为是纷纷者，高帝惩秦重币之余，而铸防钱，已不免有轻重之意，未几，高后以其太轻而重之，于是有八铢之行，【高后二年，行八铢钱，应曰：本秦钱，汉以其太重，更铸防钱，民患其太轻，故行之出本纪】，文帝以其太重而轻之，于是有四铢之改，【本纪五年，】自时厥后，或轻而三铢，【建元以来，用少，更铸三铢钱，重如其文，出食货志，】或重而半两，【文帝时，铸四铢钱，其文为半两，食货志，】八九十年之间，钱币屡更，而农商俱病，以圣人救民之具，而卒为病民之端，抑何不思之甚耶？盖至于武帝元狩五年罢半两，而铸五铢【，元狩五年，诏罢半两钱而行五铢钱，本纪】虽变于新室，而光武中兴，复还，武帝之旧【，建武十六年，始行五铢钱，】以其轻重，适中故也，自五铢之行，多之不加，轻少之不加重，则三官之铸，至元始中，积至二百八十亿万【，武帝元鼎二年，初置水衡都尉掌上林，其属有上林均输，铸官办铜，令三官，自元狩五年三官，初铸五铢，至平帝元始中，成钱二百八十亿万余，汉志】，岂非五铢之制乆而无弊欤？魏人或罢或立，然亦不能变五铢也，【魏文帝罢五铢钱，以谷帛为市买，至明帝太和间，复立五铢，】他如蜀之直百，【蜀先主防成都军用不足，刘巴曰：此易耳，但当铸直百钱，帝从之，晋志】吴之当千【，吴孙权赤乌元年，铸当千钱，径一寸四分，重十六铢，晋志】愈变而愈重，晋之四分沈郎【，晋元帝过江，轻重杂行，大者谓之比，轮中者谓之四分，吴兴沈充，又铸小钱，谓之沈郎，魏志】宋之来，子荇叶【，宋废帝时，有来子荇叶之名，】愈变而愈轻，甚而曰鹅眼曰：綖环入水，不沉十万，不盈一掬，【宋废帝时，钱一千长，不盈三寸，谓之鹅眼，劣于此者，谓之綖环，入水不沉，十万不盈一掬，斗米一万，商贾不敢行，】由三国歴南北以至于隋，钱之名制，不一而足，至有秤钱之令，【北齐天下之市，各置秤于市门，私铸不禁，但重五铢，然后听用之】，有置用之法，【隋京师及诸州邸肆，皆令立榜，置様为准，不中様者，不入于市，】此轻重迭更之也，唐兴，亦可以监矣，何当直之法，犹沿前代而未能一洗其轻重迭胜之哉？夫当直之法始于汉武，京师赤仄之制，【汉武帝时，郡国铸钱，民多奸铸，公卿请令京师百官铸赤仄，一当五，通典】，自汉以后，以一当两【，宋元嘉二十四年，江夏王义防建议，请以大钱一当两，出南史】，或以一当十，【梁敬帝太平二年，改四铢钱，一当十，同上】甚至，以一当千【，周宣帝大象元年，铸永通方国钱，以一当千出，隋志】夫物之不齐，物之情也，自天一地十生成之数既定，累一至十，累百至千，秩然之数，不可躐取，如举一可以当十，则天地生成之道息矣，夫何唐人不明此理，犹踵其，而不之改耶？武徳八分之行，是也。【唐高祖武徳四年初行，开元通寳钱径八分，重四铢，三絫轻重，小大最为折逺近便之通鉴】，未几，干封之，铸以一当十，【高宗干封元年铸干，封泉寳径寸重五铢六分，一当十，通鉴唐书】自高宗贻谋之不善，先后嗣子孙法，愈出而愈弊，试以肃宗之时观之，乾元之钱，一也，径寸者，当十而寸二分者当五十一寸之径，与寸二分之径，均之为钱何为？是之差别，耶问之，则曰：重棱之不同，自重棱之法既出，于是民间之钱大而重棱者，亦号重棱，法既多端，物价翔踊，不得已而定，减其直上无定制，下无定从，于是民间交易，钱有虚实之名矣。【肃宗乾元元年，经费不给，铸钱使第五琦铸乾元重寳钱径一寸，每缗重十斤，与开元通寳参用以一当十，亦号乾元十当钱，第五琦为相，复命绛州诸炉铸重轮乾元钱，径二寸二分，其文亦曰：乾元重寳皆有外郭，为重轮，每缗重二十斤，与开元通寳并行以一当五十，是时民间行之钱，大而重棱者，亦号重棱钱，法既屡更，物价腾踊，上元元年，减重棱钱以一当二十，开元旧钱与乾元十当钱，皆以一当十，典荘展碓等交易，当用当十钱，由是钱有虚实之名，唐志防要】，终唐之世，经费不给，则议铸【，见上注】，兵役不支，则请铸【唐，自淮上用兵，役钱益少，钟模请铸大钱，一当五十，通鉴】，或以一当二，或以一当三【，代宗即位，乾元重寳钱以一当二，重轮钱以一当三，唐志】当五十者有之，【见上注，】当十大钱者有之，【同上】，此直当迭更之弊也。呜呼！攷论歴代之变更，推究钱币之始末，尧不可及也，汤不可及也，由周而来，仅有汉唐而轻重之迭，胜当直之屡更，其弊若此，曷不广铸以济其乏欤？汉初犹有盗铸之令，至文帝弛禁放铸，虽以贾谊七福之说不能回，帝之听，故吴，邓之钱布于天下，富埒天子，财过，王者利权，弛而不收，【孝文五年，更铸四铢钱，除盗铸钱令，使民放铸，贾谊諌因陈七福之说，上不听，是时，吴以诸侯即山铸铜，富埒天子，邓通以铸钱财过天子，故吴，邓之钱布天下，】武帝禁郡国无専铸禁之诚是也，【武帝禁郡国无铸，専令上林三官铸钱，令天下非三官钱不得行，】章帝罢之，纵民自铸利权，收而复弛，【后章帝，章和二年，遗诏罢郡国塩铁之禁，纵民煮铸，通鉴】势利，人主之大柄，其可弛之于下哉？唐至元宗，钱禁未弛也，夫何放铸之议，杂起于张九龄之徒，九龄曰：放铸是刘秩，则曰放铸，非一是一非，卒无定论，止诏禁恶钱而已，九龄固贤臣也，五不可之说，刘秩非不善谋，惜九龄不之悟，而元宗不之听也，【唐元宗，开元二十二年，宰相张九龄建议，宜纵民铸钱，叅军刘秩言五不可，于是下诏禁恶钱而已，唐志】，惟我国家监前代已往之弊，故鼓铸之权，操之于上，而不纵之于下，饶之永平，仍于唐池之永丰，置于至道，江之广宁置于咸平，韶之永通，置于景徳而防之铸钱院，又置于大观，【并中兴，小厯】此鼓铸之地也，国初平江南嵗铸七万缗，天圣中嵗铸百余万缗，庆厯中至二百万缗，熈宁中多至六百万缗，此鼔铸之数然也，【国初平江南嵗铸七万贯，自后稍增广，至仁宗天圣十嵗铸一百余万贯，庆厯间至二百余万贯，神宗熈宁已后六百余万贯，】国初钱，文曰宋元通寳自淳化改元，御书淳化为文，是后每改元必为之更铸，【通畧太宗淳化元年，国初钱，文曰宋元通寳太平兴国后，又铸太平通，寳是嵗上亲书淳化通寳，自后每改元，必以为文】，仁宗嘉祐，有折二之令，【嘉祐四年，以陜西民间多盗铸大钱，于是以见行当三大钱，折小铜钱二，谓之折二钱，】庆厯有当三之请，【庆厯二年，郑戬请废当十钱，以一当三，至今頼之】，当三虽请于郑戬，而未铸也，至崇宁而始铸焉，【徽宗崇寜二年，铸大铜夹锡钱以一当三，余见上注，】折二，虽铸于陜广，而未行也，至熈寜而始行焉，【熈寜五年，三司言：奉诏折二钱，可且未得支用，别听指挥，先是，薛向铸折二钱于陜西，其后许彦又铸于广南以偿铜价，既而有言折二钱，民不肯折，用上批欲罢之，中书言无是律，上曰：恐四夷闻中国行两等钱，以为贫窘，乃伤国体，何如？安石曰：钱有二品，自周已然，何系贫富？上乃复行之】，此折当之，始末也，虽当时行之，伤及国体，【见上注】，然三品之钱，至今便之，岂非我朝之良法欤？夫我朝鼓铸之地如此其广，鼓铸之数如此，其多钱之流，衍又如此，其盛而钱币日削，可不推原其故欤？盖有利之源，有利之权，利源之消长，在天地利，权之操纵在人主自熈，宁间一罢铜禁，奸民日消钱为器，而邉防海舶，不复讥钱之出，【张文定公墓志公在熈，宁间论钱，禁自王安石为政，始罢铜禁，奸民日消钱为器，邉防海舶，不复讥钱之出，故中国日耗，】以畎浍之益，而供尾闾之泄，张公方平，虽力言之，无益也，【张方平防云：】今日之法，将操其权于上乎？抑纵其权于下乎？侧闻中兴以来嵗铸以五十万为额，而亏额犹多，止及十万，比之祖宗，所入至少也。【，绍兴二十二年，初诸路嵗铸铜钱一百六十万，自绍兴以来，权以五十万为额，而亏额甚多，止及十万一千贯，】而当时敛散阖辟，不闻乏用，究其所以，则渗漏之法，罪及主吏，【绍兴中，宣谕官言：二广邉郡透漏铜钱，应帅臣，监司，守卒，廵捕当职官失察者，乞比犯人，减等坐罪，】鉟销之，禁责及士大夫【，绍兴中，臣寮言，民以钱十文，得铜一两，铸为器皿，可得五十文士大夫之爱竒者百计以蓄，以为玩好，乞严鉟销之禁，】绍兴之制可覆也。钱寳之泄以军法论，【乾道六年，诏淮南运司如般载钱，寳一贯以上依军法施行，】铜器之禁，刻之事板，【淳熈八年，上曰：朕以宰牛禁铜器及金翠等事，刻之记事，板每京尹，初，上輙示之，】乾道，淳熈之制可覆也。今日惟申严绍兴，乾道淳，熈之禁足矣，诗云：不愆不忘，率由旧章，上之人，盍致思焉。
楮币
古者劵币造于下而行于下，故听于民之自便，后世劵币，造于上而行于下，故贵于君，民之俱便，夫法无精粗，便民者良，论无当否便民者，至君上之立法，臣下之议，法求便于民可也。果何计于君哉？盖自后世以劵币而权钱，钱之与楮，相为消长，此劵币之通塞国计，命脉之所繋民生利疚之所闗焉故必贵于君，民之俱便也。愚尝攷论其始末而后知劵币造于下，而民自便者，周也，劵币造于上，而君民之俱便者，汉与唐也，虽其名号之不同，其实则一而已，周官小宰以官府之八成经邦治，四曰听称，责以别，识者谓别劵书也，盖民间私相称贷以为符验，而小宰特听之而已，【礼小宰，以官府之八成经邦治，四曰听称，责以别，郑司农云：别谓劵书也，听讼者以劵书决之，着约束于文书，别别为两，两家各得一也，正曰：今之劵书也，】故曰：古者劵币造于下而行于下，故其用听于民之自便者，此也。由周而汉，自汉、而唐有所谓皮币，【汉志，武帝以公上之用不给，于是造白鹿以为皮币，】有所谓飞钱，【唐志，宪宗令商贾至京师，委钱诸道进奏院使富家以轻业趍四方，合劵乃取之，号飞钱，】皮币，造于武帝，【事见上，】飞钱造于宪宗，【事见上，】一以济公，上之不给一，以便商贾之懋迁，而公私兼济焉，故曰：后世劵币造于上而行于下，故其用贵于君，民之俱便者，此也。夫曰别曰：皮币曰飞钱，皆所以权钱之轻重，然则楮币之端绪，岂非始于此欤？国家开寳中在京有便钱，务【开寳太祖年号，】天禧中，建州有便钱，务【天禧，真宗年号，】而干徳中又有交引之制，【太祖干徳二年募商人入粟麦材木于邉郡，给文劵谓之交引】，然楮币则始于蜀也，真宗祥符中，张忠定公镇蜀，患铁钱之重，不可贸易，于是设质剂之法，一交一缗，以三年为一界而换之，【寳训】至仁宗，天圣初，薛田，请置交子，务以权出入，于是始置益州，交子务【长编，仁宗天圣元年，寇瑊守蜀，乞废交子，不复用防，瑊去而薛田代之田，请官为置务，诏从其请，始置益州交子务，】然行于蜀，而未行于外也。熈宁中，欲行于河东，以莫若之言而罢【寳训神宗熈寜中，因高遵裕等言：欲行于河东转运使，莫若言，今交子法行，商贩必不肯中纳粮草，不然，有害邉计，亦恐塩矾不售，遂废之，】欲行于陜西，以张景寜之言而罢【同上，上因沈起言欲行交子于陜西，而张景寜谓交子可行于蜀，不可行于陜西，将必民失业，无以为生，遂罢】，其后以条例司之议，而各置务则散于外焉。初，张忠定公之始，行于蜀也，主以富民而官不与【，长编，仁宗天圣元年，初，蜀民以铁钱，重私为劵，谓之交子，以便买易，富民上大户主之，】其后，以薛田张若谷之议而置务，则始敛之于官【，事见上】，夫主以富民，则听民之自便，是亦周人之意，至于敛之于官，则非周矣；呜呼！古者劵币以便民，良法也，后世因之而为国家之利，亦未失也。至于今也，称提无术，劵币不行，非惟民病之，国亦病之，沿流遡源，岂非钱重而楮轻乎天下之理，多则轻，少则重天，圣创置之初，一界一百二十五万，【仁宗朝，】至绍圣则增为一百四十万，【哲宗朝，】至元符则增为一百八十万，【哲宗朝，】至建炎则增为三百七十万【，高宗朝，】虽以辛巳用兵，而中外之数，仅余百万，而上【，高宗朝，】盖至淳，熈间两界，共四千五百余万，【孝宗朝】较之，天圣则数十倍矣，绍熈【，光宗朝，】庆元以后，又溢至十万之数，向者止行两界，每界所印三千六百万为率，今増至三界则共有二亿四千万【，开禧臣寮，奏劄】其多，若此几何而不轻乎？以方寸之楮，飞钱致逺不积钱以为本，不能以空文行此，富公弼所以为神宗言也，【经济，富公弼上神宗言以方寸之纸，飞钱致逺欲不积钱为本，亦不能以空文行，今商号鄜，耀；洮，崖清逺铁冶所收极广，茍即以更铸折二钱嵗除吏费外，可得百万緍为交子，本并上可行，十二亊】，故绍兴间陈季若请行交子于诸路，我高宗诏于都茶场，置防子务，拨左藏钱一十二万贯为本，【防要，绍兴末，陈季若请行，交子法于诸路，其后上用钱端礼言行于东南，三十一年，设于都茶场，置防子务，拨左藏钱一十八万贯为本，】有本如是，楮其不重乎？今交子之行，通于江淮，福浙一夫，可以赍千万缗，而无闗津讥征之，患无变易轻货之劳，其于民，亦可谓便矣。然今之民往往重钱而轻楮者何哉？曰：敛散之无术也，今日讲求其敛散之术，将求诸钱乎？抑求诸楮乎？抑亦钱楮之相权乎！在昔楮，劵之行于蜀贱，则官出钱以敛之，贵则官出，楮以散之，使居者以藏镪，为得行者，以挟劵为便，是故州县之折纳，四方之征商，坊场河务之课息，不责其钱，不拘其楮，是钱重而楮亦重，今则不然，中半之法，行于出而不行于入元陌之令行于近而不行于逺朝廷未尝不严出纳之禁矣，而巧为名色，邀阻者自若也，未尝不严殿最之课矣，而虚数伪冐防上者亦自若也，门闗之外便同隔江上下，皆知置而不问，辇毂之下，尚乃如此，何责于外郡乎？若是，则今日敛散之防当如何？必如孝宗之出内帑金帛以收换则可重，必如孝宗纲运，许中半入纳则可重，【孝宗圣政，发内帑金帛，换防子藏于内库者四百万，行于民间者二百万，进呈淮东，西两总领，各乞以金银兑换防子支遣，上曰：纲运既以防子中半入纳，何故缺少】，不然，则得守臣如赵开者，用公钱以收之，则可重茍舎是而他求焉，殆非敢知也。
古今源流至论续集卷四
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论续集卷五  宋 林駉 撰
鬻爵
王者代天爵人，尤宜谨之，岂非王嘉之言乎？嘉何以言之？感时而言也。夫人主擅威福之柄命爵，诏禄所得専也，曰崇徳【记文王世子宗庙之中，以爵为位崇，徳也，】曰：以贤【礼地官，大司徒因民之常，施十有二，敎十有一，曰：以贤制爵，】截乎？不敢以轻畀曰：不渎，【记缁衣爵不渎，而民作愿，】曰：不逾【，左成，十八年，爵不逾徳，】凛乎不敢以过予，是何其谨重若此哉！盖位天位也；禄，天禄也，【孟子云：】五服之章，天所以命有徳【书臯陶，】非一人，所得私也，经曰：论定，然后官之任官，然后爵之，【记】曰：惟名与器，不可假人，【左传】，诚以一爵之差，天威不违顔，咫尺凛乎？其可畏也，以是知爵禄之柄，虽人主之所擅，而非人主之所可私，私之不可鬻之可乎？尝攷鬻爵之制，实始于汉王嘉，汉人也，代天之言，得不为汉发哉？观汉高当草昧之初，将欲收拾人材以开一代之治，而曰有能从吾游者，吾能尊显之【，本纪】至于天下既定，第萧何之次，以服众议，【张良】先雍齿之侯，以息偶语，【同上】，是亦一已之私，然而未甚失也。夫何？文帝从晁错备邉之言，令民纳粟以拜爵，【晁错传】，景帝之世，上郡之旱，而复脩卖爵之令，至裁其价以招人，【通典及食货志云：孝景时，上郡以西旱，复脩卖爵令，而裁其价以招人，徒役作得，输粟于县官以除罪，】则稍非，孝文之制矣，其后武帝以撃胡之费，又创立武功爵，令人得以入赀而补吏，【元朔元年，国用空竭，有司议令人得卖爵及赎罪，请置赏官，名曰武功，爵云】，故卜式首以家财输邉乃至，超拜中郎，赐爵左庶长，告天下，以风百姓，【元鼎初，豪富皆争匿财，不助县官，惟卜式数求入财，天子乃超拜式为中郎，赐爵左庶长，田十顷，告天下，以风百姓，】则吏道杂而多端矣，虽然，亦可以得人也，有以赀拜郎为廷尉，而天下无寃民者【张释之】有入钱补谒者，守颍川而治行，第一者【黄霸】，呜呼！作法于凉，其尤贪，【左云】，况孝文作俑，于先景武，循袭于后，是宜东都之季，其弊尤甚，有吏人入谷而得闗内侯者【，后汉永安二年，天下水旱，用度不足，三公奏请令吏人入谷得闗内侯】有铜臭，入钱以买三公者，【灵帝开卖官之路，廷尉崔烈入钱五百万以买司徒，其子钧曰：大人不当为三公，论者嫌其铜臭，】驯而至于晋武帝之时，卖官得钱，入私门【，晋武帝太康三年，刘毅曰：桓，灵卖官钱入官库，陛下卖官，钱入私门，以此言之，乃不如也。】唐至徳之后纳钱百千，则赐明经，【唐至徳，三年，郑叔请奏，伏敕纳钱百千文，与明经出身，不识文字者，加三十千，】品秩耗弊，选举冗滥，至是极矣，国朝诸科并建，数路得人，无非奉若天道，【书】，至于鬻爵，虽间举行，皆为权宜之制，故入粟六百石，与补上造之请，非备邉不许也。【，咸平末，河北转运使刘综上言：令民入粟备邉，六百石补上造万二千石为大庶长，事存典故，利入公家，上虑爵赏之滥，重惜其事，宰相言故事具存，行之无损，行之】出粟五千余石，赐第班行之，请非补之则不许也。【天禧二年，学究郑可状，本州民阙食，愿出粟五千六百石赈济，望赐第选班行，本防不行，晁逈李维上言：臣等商度，损余补乏，为利亦大，望令宰臣定议，特从其请，俟丰稔即止，】或以赈水旱【，太宗时，州郡水旱，有艰食者，许富民入粟赈贷，等第补官，】或以备籴本，【熈宁七年赐敕诰补贴，赈贷泾原，环庆路饥民及为永兴，常平籴本，】无非为权宜之制，诚以鬻爵之法，虽所以济人，事之不及，非所以体天道之至公，故随举随罢，终不以为经久之防，淳熈之，君曰：理财有道，均节出入足矣，安用轻官爵，以益货财，【淳熈，三年，诏鬻爵，非古制也。理财有道，均节出入足矣，安用轻官爵，以益货财，朕甚不取。自今除歉嵗民愿入粟赈饥，有裕于众，听取防补官，其余一切住罢】，则其不得已之意，为可知矣。元祐之臣曰纳粟，不如资防，资防不如进士【，元祐元年，上官均言：百司胥吏主行文书，积年寡过，例该禄仕，及豪右之家，以赏受官，其才品庸下，素不知义，又外防郡守，奨荐之所不及，彼自分其卑贱，岂复有奋励之意，其视防子弟闻父兄之教，少壮就官，有乡进之心，宜有间矣，由此观之，纳粟胥吏，不如补防补，防不如进士，理之必然也，又以为四者之冗，有可罢者，纳粟得官也，】则其轻重之意，从可知矣。今日邉备未彻，国计未丰，举行鬻爵之制，是亦祖宗权宜之术，然必得其所以处之之道，可以俯仰无愧焉，处之何如？与之服饰，如康定之制可也，【康定元年，尹洙上防请鬻爵为士，军号营房，其鬻爵之法，凡入粟五百斛为上爵，许以珠金为妇女服饰，得与本部七品官接坐，犯罪听赎，入粟百斛，为下爵，许蓄女使，以银为饮器，】与之免役，如嘉祐之制可也，【嘉祐六年，诏：凡入赀为郎，至升朝官户役皆免之，京官不得免衙前，自余免其身而已，】与之监临，物务而不与之叅军判官，如庆厯之制亦可也，【庆七年，诏流内铨应纳粟授官人不除，司理，司法，叅军自上州判官，止令监临物务从，李东之请也。】虽鬻何病焉。
鬻僧
三代而上，王政脩明，民有常业，而不知为僧，三代而下，王政废阙，民无常业，始起而为僧，韩子曰：古之为民者四，今之为民者六【，原道】欧阳子曰：井田废而兼并游惰之奸起【，本论】盖伤之也。惟其伤之，是以辟之，故著书立言，直欲人，其人火其书，明先王之道，以道之【，原道】脩仁义之本以胜之，【本论】觗排攘斥，不使之贼，吾良民也，有王者作补，王政之阙，脩王教之废，以正人之惑可也，顾可鬻之，以开其端欤？吾尝攷其源流佛之为教，古无有也，东汉以来始入中国，【汉明帝时浮屠之教入中国】，然未度僧也，至唐元宗听，杨国忠之言始纳钱，以度僧【时，安乐山反，杨国忠以为正库物不可以给，乃遣侍御史崔众至太原，纳钱度僧，尼，道士，旬日得百万缗，】，然则鬻度之法，创于此欤？呜呼！四民有常业，古之道也，彼其不蚕而衣，不耕而食灭，君臣废父子悖理，伤化甚矣，一人为僧，一夫失业，故妄度，奸人使壊正法姚崇为元宗言之，【唐纪】若不钤制，当失六十万，丁李徳裕为穆宗言之，【唐纪】夫何自唐以来，逓相祖袭，至于今而不废欤？噫！我知之矣，不过借是以为丰财之术也，抑岂知此端既开，趍者澜倒，天下之民失业者众，财果可丰欤？国朝熈宁以前日就裁损天子曰：经业精熟，方许籍记，【雍熈，二年，诏自今经业精熟，方许籍记】，否则曰四千未度，当降约束，【至道元年，帝览泉州一嵗未度者四千余人，耸然曰：一夫耕三人食，尚有馁者，近世一夫耕，迨至十人食天下，黎民安得不重困，当降约束，】大臣曰：所度皆惰农游手不可【，天圣四年，宰臣王曾言剃度太多，皆惰农游手之人，无益政化，张知白曰：臣任枢宻日尝断劫盗一火，皆是僧行，上曰：自今惩革，勿使太滥，】否，则曰：所度皆亡，頼奸人不可【，嘉祐三年，贾昌朝奏京师僧寺多招纳亡，頼游民为弟子，或藏匿亡命，奸人自今皆取乡贯保任，方听收纳，诏从之，】其在当时或五十而度，一人【，至和初，陈执中执政，因乾元节听僧五十度一人，既而言者以为不可复百人度一人，】或百人，而度一人【，至和元年，诏乾元节度，僧限百人度一人，】至熈宁以后则冗滥矣，河东修城，则以僧牒【熈，宁七年，给度牒五百道，付河东运使修城，】陜西籴谷，则以僧牒【熈寜，三年，赐五百道，度牒付陜西宣抚司易见钱籴谷，】永兴籴本，则以僧牒【熈，宁七年，赐度牒二千五百道，赈泾原，环庆路饥民及永兴路常平籴本】，其在当时价至百九十，千百九十千，未止也。又至三百千三百千未止也。【元丰七年，以下言度牒已着，令每道为钱百三十千，检防防州路每道三百千，以次减为百九十千，价高处别取防，从之，】盖熈寜以前重本抑末，不以鬻牒为利，熈宁以后，务末亡本，必以鬻牒为利，惟熈宁以前，无所利乎？此也，故自嘉祐至治平，凡七万八千通，十三年，计之嵗之所度止于六千也，惟熈宁以后，有所利乎？此也，故自熈寜之初，至八年，凡八万六千，通八年，计之嵗之所鬻不啻一万也，【熈寜八年，上批勘防卖度牒数呈，有司言：自嘉祐至治平总，十三年，给七万八千余道，熈寜至今八年，给八万九千余道，】然我朝诸君子尝有言焉，熈宁以前，王公曾言其多，宋公祁言其冗，熈宁以后，程公颢言不鬻钱，曾公辅乞并裁损，【并长编】，此皆切时救之言，然亦非知本之论也，我高宗尝曰：一人为僧，则一夫不耕，其所失岂止一度牒之利，【绍兴七年，献言之人，有欲多卖度牒者，朕以为不然，一度牒所得，不过一二百千一人为僧，则一夫不耕，其所失岂止一度牒之利，】又曰，一夫受田百畆，一夫为僧，即百畆之田不耕矣，【二十七年，上曰：今田莱多荒，若更卖度牒，是驱农为僧，且一夫受田百畆，一夫为僧，即百畆之田不耕矣，朕所以不给度牒者，正恐僧徒多，则不耕者众矣，】：噫！圣谟洋洋，嘉言孔彰，三代而下，知本者，其惟高宗乎！
三公
以太师、太傅，太保为三公者，周也，以丞相大司马，御史大夫为三公者，汉也，以太尉、司徒，司空，为三公者，后汉至唐，大抵然也，国朝始取隋，唐之制，命太尉，司徒，司空为之，后复成周之名，以太师，太傅，太保为之，此三公沿革之本末，尔按成王作周官曰：立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，爕理隂阳【书周官全文】，则太师太太保，周之三公也，然三公之位，实兼六卿之职，所谓乡老二乡，则公一人，初无司存，【通典注周礼，王畿有六乡，每二乡则公一人，盖一公领二乡也，】非必亲治二乡，盖与王坐而论道者也，成王时，周公以公兼冡宰，召公，以公兼宗伯，苏忿生以公兼司防，康王即位，召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯毛公，则是六卿之中，召公，毕公，毛公亦皆兼三公之职，【尚书顾命，又通典按顾命，太保领冡宰，毕公领司马毛公，领司空，则有芮伯为司徒，彤伯为宗伯，卫侯为司防，则周时三公，兼一卿之职云云，】故云：司徒公司马公，司空公是也；【尚书】杜佑通典以司马主天，司徒主人，司空主土，是为三公，岂非以公兼卿职而言乎？【通典，或说司马主天，司徒主人，司空主土，是为三公，注云：韩诗外隂阳不和责之，司马君臣不正责之，司徒山陵崩弛，责之司空，】按丙吉为丞相，自谓三公典调和隂阳【本】，王尊劾丞相衡，御史大夫谭位三公，负下防上【本】，王根为大司马杜邺言根前为三公，比周【杜邺，】则丞相，太尉，御史大夫，汉之三公也，然太尉本主兵之职，【汉百官表上太尉，金印紫绶，掌武事，】御史大夫，特副丞相之官，【同上，御史大夫，银印青绶，掌副丞相】，乃与丞相并列，已失古谊，况得称为公乎？夫以大司马之官，得为三公者，盖自武帝宠假大司马之权，而冠以大将军之号，终汉之世，大司马専主国柄，尤重于相权，尔【汉武，纪元狩四年，初置大司马，以冠将军之号，按汉武帝初，命霍光为大司马，外领军马，内典尚书，其后董贤王鳯，王莽为之】，以御史大夫之官，亦得列为三公者，盖自成帝从何武之请？以御史大夫为大司空，自是遂与丞相钧礼尔【，成帝绥和元年，更御史大夫为大司空，表上又何武云云，】杜佑通典以汉丞相大司马，御史大夫为三公者，岂非以权重而称公乎？【通典注，哀帝时议以汉旧无司徒，故定三公之名曰大司马，大司徒，大司空史记曰：公孙宏以春秋布衣为天子三公，汉初，因秦置丞相，而宏为之，则丞相为三公矣，又云：大司马，大司徒，大司空为三公，】按后汉志曰：太尉公主，天司徒公主人，司空公主地，则太尉，司徒，司空，东汉之三公也，【后汉志太尉公主，天部太常，卫尉光禄勲，司徒公主人部太仆，鸿胪廷尉，司空主地部，宗正少府，司农】，然多以九卿为之【，通典盖多以九卿为之】，且周以三公而兼六官，后汉以三公而部九卿似有古意，然三公之外，复以太傅为上公，果何议耶？【通典，后汉惟有太傅，一人谓之上公，】若三公，灾异册免，则始于徐防，【后汉日蚀，星流及大雨雹，等灾异者惟免，太尉自徐防为太尉始，凡天地灾变，三公皆免，】三公在外，册拜则始于张温【，灵帝临朝，始遣使者就长安拜张温为太尉，三公在外，自温始，】三公，封为列侯，则始于崔林，【初封司空崔林为安阳亭侯，三公，皆封列侯，自林始也，】自是而后，相仍不改，魏则拜太尉，司徒，司空之外，而增置太保【，黄初二年，又分三公户邑，封子弟各一人为列侯，末年增置太保】，晋则加太宰，太傅，太保，司马将军之官而为八公【，晋武帝即位之初，以安平王孚为太宰，郑仲为太傅，王祥为太保，义阳王子初为太尉，何曾为司徒，荀顗为司空，石苞为大司马，陈骞为大将军，凡八公同时并置，惟无丞相焉，时拜八公同辰，攀云附翼者也，遂以太傅太保为上公，】宋则仍八公之官而不名，言为八公，【宋皆有八公之官而不言，为八公也，并通典】，齐之三公，唯有太傅，【通典齐，时三公唯有太傅，】梁之三公，复置七贠【，梁有丞相，太宰，太傅，太保，大司马，大将军，太尉，司徒，司空，开府仪同三司等官】陈之，三公并为赠官，【陈以丞相，太宰，太傅，太保，大司马，大将军，并为赠官，】由魏而齐由隋，而唐无所更革，皆以太尉，司徒，司空为三矣，【后魏以太师，太傅，太保，谓之三师，上公也，大司马，大将军，谓之二大，太尉，司徒，司空，谓之三公，北齐皆有三师，二大三公之官，并置府，隋置三师，不置僚属，不主事，惟置太尉，司徒，司空，以为三公，叅议国之三事，唐复置三师，以师范亿人，仪刑四海，置三公以论道经邦，爕理隂阳无其人则阙，】至于国朝其制，又有可论者，国初以来，以太师，太傅，太保为三师，太尉，司徒，司空为三公，仍唐之制也，政和更制诏，三师为三公，三公为三少，效周之制也，宣和之末，以三公只为阶官不复总领三省复祖宗之制也，国初官制，大抵沿唐三师，三公，号为宰相，使相之官，皆无所职，掌王溥以昭文舘，大学士兼司空，【元辅表，太宗太平兴国八年十月，溥以昭文舘，大学士，侍中同中书门下平章事，进司空，】范质，亦以昭文舘大学士，进司徒，【太祖建隆元年二月，门下侍郎，同中书门下平章事，昭文舘，大学士范质，侍中，左仆射，门下侍郎，同中书门下平章事，进官司徒】，此以宰相兼之，符彦卿为太师，高保融自守，太保为太傅，【职源，太祖符彦卿为太师，高保融自守，太保为太傅，】此以使相兼之，然自国朝以来，旷世不除，皆元老宿望者，始任其选，赵韩王开国旧勲，一代柱石，其勲孰高焉？文潞公三朝元老，圣世蓍龟，其年孰尊焉？于是以太师除之，【蔡官制，三公之官，尤重太师，赵韩王以勲文潞公以年方得之，此旷世不除，仍自司空，五迁方至太师，又按元辅表赵普以太平兴国八年十月，以检校太师兼侍中，文彦愽至和三年六月，以检校太师同平章事，河阳三城节度使，】王文正公旦，自景徳三年相至祥符十年，免凡十余年，【元辅表王旦，真宗景徳三年正月，以尚书右丞，参知政事，迁工部尚书，同中书门下平章事，至大中祥符十年二月，旦为太尉，魏国公】吕文靖公夷简，天圣七年，相至寳元三年再相，凡十五年，【天圣七年八月，夷简以吏部侍郎昭文舘，大学士兼修国史，元祐四年，出知许州，康定元年五月，夷简，许州再入，以右仆射，门下侍郎，同平章事，昭文舘大学士，监修国史，至二年九月，以太尉许国公致仕，】于是以太尉拜之，【蔡官制，王文正公旦与文靖公，夷简皆为相，二十年，以太尉致仕，】此国朝盛时宠任，三公之意，若是其严也，而先正诸公，任三公之职，亦皆有功，于国家也，政和之间，以太师，太傅，太保，皆古三公之官，为宰相之任，遂诏依三代易师为公，若复古矣，【政和二年，诏曰：太师，太傅，太保，此古三公之官，为宰相之任，今为三师，然古无三师之称，合依三代为三公，官不必备，惟其人，为宰相之任，若除三公即为宰相，】然除三公者，即总三省，号为公相之任，故蔡京以太师总三省而使宰相居其下，不敢与之抗，复且丐免，书门下省，不欲任枢宻之兵柄，是制也，政和小人以私意为之矣。【蔡繇国史补，政和废，尚书令，侍中，中书令，改为左辅，右弼，未始除授，左右仆射，改为太宰，少宰，京为太师，总三省事，号公相京，丐免门下省，盖以枢宻事皆过门下，不欲任兵柄故也。】宣和之末，以三公论道之任，而总理省务使宰辅，备贠殊失绍述，宪章之意，遂诏为阶官，不领三省，若复旧矣，【宣和七年，诏令居三公，论道之位，而总理三省众务，使宰相备贠殊失绍述，宪章之意，可于尚书复置，令虚而不除，三公止系阶官，更不总领三省】然故事，亲王近属，皇帝子侄，官至三公而止，盖有嫌于任师傅之官，自宣和后，皇子官率至太傅，殊非设官之防，是制也，宣和小人，复以私意为之矣。【蔡官制故事，亲王近属，皇弟子侄，官至三公而止，盖有嫌师傅之任也，自宣和后，皇子官率至太傅，甚非设官之防，所以不置，用之公孤也，】夫三师而为三公以复古制，非不善也，改三公为阶官以复家法，亦非不当也，然私意一形，典章变易，一以専师傅之权，一以轻师傅之任，轻其任者，其害小，専其权者其害大，何者？绍兴权臣，以太师而固位，于是壊中兴恢复之谋，开禧权臣以太师而窃政，于是开南北用兵之衅，君子推原其故，皆蔡京小人作俑之尤也，其害岂不惨欤？噫！可不鉴哉！可不戒哉！
宰相上【论歴代相职当否】
自黄帝首命六相，【管子黄帝得六相而天地治，通典黄帝得蚩尤而明，天道得太常而察地理，得苍龙而辨东方，得祝融而辨南方，得风后而辨西方，得后土而辨，北方谓之六相，】舜之举相，十六【，通典举八凯，使治后土，举八元，使布五教谓之十六相，八凯即弃益禹，臯陶之伦，】而相之，名始立，自汤之左右，用伊虺【，宋百官志成汤以伊尹为右相，仲虺为左相，】周之左右，任周，召【通典，周时召公为保，周公为师，相成王为左右，亦其任也。】而相之，贠始定切尝逺稽歴代近观圣朝，国势重轻，治道污隆，未尝不闗相业之脩否也，大抵周人以宿卫财用，阉宦嫔御之属，统于宰，故相权専，而君心正，至秦始分属诸卿尔，汉初不以御史太尉九卿，加官之属，侵丞相，故相权重，而职业脩，至武帝始夺其权耳。魏，晋以来，以丞相为尊官，废置不常，类以监令管机要之任，李唐之兴以省长为丞相，品高不除，类以他官，掌政事之要，国初以昭文修史，集贤为相，所用皆端士，元丰以左右仆射为相，所用非正人，元祐虽仍元丰而相职举，绍圣虽仍元祐而相权，偏，政和以来，更革不常，至中兴而后易，平章之号，定丞相之名，始为千万世，不刋之典，此古今用相之本末也，试详言之，尝观周人宰之尊，其所统六十官之属，往往皆士夫所不屑为之务，似若防矣。噫！孰知正所以为论道，经邦之职欤？夫内朝宿卫之士，【天官宗伯，掌贵游子弟】外庭，徒役之人，【宫正，掌宫中徒役，】职之卑者也，而宰得以统摄之，异时侍御仆从，所以皆正人者，非出于此欤？太府受藏之务，司防稽考之任，【并天官，】事之末者也，而宰得以均节之，异时用度有节，所以无奢用滥赐之，者又非出于此欤？奴仆熏腐之流，【阉人】宫闱嫔御之职，【官人内宰，】供奉饮膳之役，【酒人浆，人】贠之至冗物之至微者也，而宰皆得以主之，异时家齐身脩，心和气平，所以无女宠，阉宦之习者，岂无故而然耶？格心事业，于此见之，夫何秦人焚烈，周官将古人所以体统维持之具，分散四出宫伯，宫正则分入郎中令，【汉百官表郎中令，秦官，掌宫殿掖门戸属官有郎，皆秦官，郎守门戸出充车骑，】卫尉【同上，卫尉，秦官，掌宫门卫屯兵，属官有卫士，旅贲令丞】，而宿卫之意，失司防太府则尽入治粟内史，【同上，治粟内史，秦官，掌谷货，】而出纳之意，壊善人医师，则尽入少府，【同上，少府，秦官，掌山海池泽之税，以给供养，属官有太医易官，导官，永巷宦官之属，云】宫人内府则尽入大长秋【同上，秦官，私府水巷，宦官皆属焉。】而供奉饮膳，使令之意，至是尽泯，众职既分，大臣莫统，而人主宴私，玩狎之际，心术转移，性质浸渍，无所不至，此周人任相之意，而壊于秦者此也，汉自高文之时，委任大臣，责重权尊，御史大夫掌副丞相如，诏下诸侯王则御史，以其制书诣于丞相，同署乃行，是相得预，制诏【高纪，高帝诏召贤良，御史大夫，下相国，相国下诸侯王表掌副丞相】，太尉职属丞相如匃奴入防，太尉官罢，改丞相将兵撃之，是相得兼武事【，文帝三年，罢太尉官，属黄霸曰：太尉官置乆矣丞相兼之，文帝三年，匃奴入冦，灌婴为丞相，将兵撃之】，二千石之重，丞相罢裁之，而列卿无紊，权之弊，【通典曰：汉相得戮，二千石申屠嘉欲斩内史，晁错是也。】阉宦之宠，丞相请诛之，而近习无预政之患，【申屠嘉】加官，未置而内庭，外庭相得通主之【，百官表曰：侍中左右曹诸吏，散骑中常侍，皆加官，所加或列侯，将军，卿大夫将，都尉，尚书，太府，太官令至郎中亡贠按表两府不得加官，孟康曰：大司马，左右前后将军，侍中，常侍，散骑诸史为中朝，丞相以下至六百石为外朝，】掾史行部，而州郡民事相得，尽知之，【文帝十三年，以御史不奉法，乃遣丞相史出刺，并督察御史，】高皇帝萧相国之规模逺矣夫何武帝以来，过惩田蚡，权専之弊，而深抑大臣之职，【田蚡】，故自张汤以舞文为御史大夫也，奏事日旰，天子忘食，而李严缄黙，但取充位，青翟庸缪，见知得罪，而御史之权日重，【初年，张汤为御史大夫，言事日旰，天子忘食，议皮币，白金事，时李严等丞相取充位，又张汤以见知之罪，致疾青翟，】自霍光以受遗为大司马也，【后改太尉为司】。
【马】内领尚书，外领军马，【本光为大司马，大将军，领尚书】，而塩铁之议，千秋括囊，【田千秋传，】昌邑之事杨敞，不预【杨敞，传】而大司马之权日横，自丞相不敢擅召二千石，【田千秋传，】而相不得统列卿也，至使宏羊防利，温舒峻法，九卿更进用事，而事不闗于丞相矣，【按元鼎五年，丞相赵周坐不省，酎金死，石庆为丞相，征伐封禅，公家用少，桑宏羊等致利，王温舒之属，峻法儿寛等推文学，九卿更进用事，事不闗决于丞相庆，而庆但醇谨而已，】自游宴后庭，而宦者典尚书章奏，【通典曰：武帝游宴后庭，始用宦者，主中书，以司马迁为之】，而相不得，问：内庭也，至使石显弄权，董贤窃政，【并本】中宦益恣，而事权过于丞相矣，诸吏居中举法，【应卲曰：诸吏得授职，如御史中丞，】侍中，论诬大臣【，武帝侍中，出入禁闼，辨论数诬，大臣如严助之徒，】加官权重，宰相踈逺是中朝之血脉不闗于丞相府矣，刺史得自奏事，【武帝置，部刺史百官表云：】綉衣専遣出使，【胜之，】府掾在内，不闻利害，是外郡之血脉不闗于丞相府矣，五十四年之间，凡易相者十有三人，亟辞亟罢，不得展布，虽至宣帝，重丞相之权，丙魏，伸丞相之职，然外而御史之抗礼，【萧望之】内，而宦者之用事，【石显，宏恭】又焉，用彼相哉？甚而东都，以太傅当宰之任，【后百官志，武帝初即位，輙置太傅録尚书事，胡庭注曰：犹古冡宰，总已意也，】二百年间，仅除十一人而已，【自卓茂至金日防止十一人，】，大抵事权尽归防阁，相亦末如之何也已矣！推原其故，武帝安得不执其咎，此汉初任相之制，而壊于武帝者，此也，自魏、晋以来，相国丞相，或为赠官，或则不置，间有置者，自为尊崇之位，多非人臣之职，其真为宰相者，往往以他官叅，掌机宻之事，【通典曰：按自魏晋以来，宰相但以他官叅掌机宻或委知政事者则是矣。无有常官，其相国丞相，或为赠官，或则不置，自为尊崇之位，多非大臣之职，其真为宰相者，不必居此官，】是故魏以刘放孙资为中书监令，而掌机宻【通典曰：魏文帝以刘放孙资为中书监令，并掌机宻】晋，以张华荀朂为侍中，而居阿衡，【同上，张华为中书令，侍中刘卞谓华曰：公居阿衡之地，荀朂为中书监，侍中毘賛朝政，】东晋以谢安庾亮庾氷之徒，并为中书监，而皆称贤相【，东晋庾亮庾氷相次为中书监，先是，王导辅政，以寛和得众，庾亮以法裁物，至氷经纶时务，朝野注心，咸曰贤相，】宋以江湛，王僧绰殷景仁，王华之徒，并以侍中，卫将军，而或任机宻或居门下，【宋文帝初，徐庆之为司空，録尚书事，后以江湛，王僧绰俱为侍中，任以机宻后又以殷景仁为侍中，左卫将军王昙首，侍中刘湛四人，俱居门下，皆以风力局干，冠冕一时，同时称之，】齐有六，贵为宰相，则如顾命之江祐，领军之坦之【齐王检为侍中，尚书令，尝谓人曰：江左风流宰相，唯有谢安，盖自况也，明帝顾命江祐兄弟及始安王遥光，尚书令徐孝嗣领军萧坦之更曰理物，时呼为六贵，皆宰相也，】梁以叅机事为宰相，则如尚书令之，何敬容仆射之，徐勉【梁何敬容初为吏部尚书，侍中，时徐勉为仆射，叅掌机事，并为宰相，】北齐谓登台铉，称宰相者，则如司座之韩轨，【北齐韩轨为中书令，専授司座，自以勲歴登台铉，】侍中之赵彦琛，【北齐赵彦琛为宰相，兼侍中，并通典】按此，则或掌机宻或管朝政，或为侍中，或给事中，或受顾命，皆为宰相也，【通典云：】然自晋，宋数朝，以风流相尚，以元虚为宗，覩白署空称为清贵，【同上，】省牒按簿，鄙为流俗，【何敬容独勤庻务为世所鄙，卞壶以防阁之务，颇欲综理，阮孚曰：不亦劳乎？】东山，胜游兰亭名防事，肥遯也，龙章凤姿，壁立千仞，饰仪榘也，雌黄阳秋，崇辞致也，玉麈，蒲葵尚放旷也，弃礼法如土梗，视义理如桎梏，朝纲废弛，众职隳，卒致夷狄乱华之祸，岂非清谈，废事之咎欤？此魏晋而下，任相然也，自隋始以尚书令，仆射，中书令，侍中为宰相，亦有他官，叅与焉，如杨素为仆射，掌朝政，桞述为兵部，叅机事之类，【通典云：】唐因隋制，初以三省长官议国政，而为宰相，其后以太宗尝为尚书令，臣下避不敢居，由是仆射为尚书省之，长与侍中，中书令，号为真相，品位既崇，不欲轻授，故常以他官居职，无有定贠但加同中书门下三品及平章事知政事，叅知机务，叅与政事，及平章军国重事之名者，并为宰相，亦汉行丞相之例，【通典大唐侍中，中书令，是真宰相，其余以他官叅，掌者无定贠，但加同中书门下三品及平章事知政事，叅知机宻叅与政事，及平章军国重事之名者，并为宰相，亦汉初行丞相事之例也。韩安国为御史大夫，行丞相事，余并百官志】，贞观间，李勣以太子詹事同门下三品，而同三品之名立，李靖以疾辞位，诏三両日一至中书门下平章事，而平章之名立，【同上，】杜淹以吏部尚书叅预朝政，魏徴以秘书监叅预朝政，岑文本为秘书郎，兼直中书省，専主机要，张亮为刑部尚书，亦叅朝政，而知政事叅机务之名，始众此，他官上兼宰相职也，至宰相，又复下行有司之事，如杜如晦，本为侍中，既摄吏部，又监东宫兵马房龄本为仆射，既监国史，又领学官，【并本】终唐之世相，无常职，亦无常贠乃至守本官为之，而有守如故，判如故之目，坐政事堂而分决，本司之事，或至数十人，同时为之甚至，出为帅臣，亦为外宰相之称，【同上】，故三为宰相，皆兼兵部，前后出镇三佩相印，且不宁，惟是时方用兵，则为节度使，时或崇儒则为大学士，时急财用，则为塩铁使，【同上】，其不足取法，初非一端，此非贻谋之未善欤？虽然，贞观，开元盛时名称，虽烦而事业，无废职位，若异而机务不隳，有如英卫，智勇房杜，谋断王魏规谏姚，宋正变，亦何愧于爰立之命，自后用者非贤，贤者不用，祸变迭兴，不可枚数，唐之相业，始不足取，张曲江峭直，刚方嘘吸，云雨惜也，相位不留，而李林甫之奸防用焉，是以有范阳之变，【崔群，世谓禄山反，为治乱分时，臣谓罢张九龄，相林甫则治乱固已分矣，】陆宣公论谏，仁义言之，药石惜也，杜门却扫，而卢杞之邪谋进焉，唐是以有泾卒之乱，【唐旧史曰：虽知非竟，遂于杨炎而受佞，不忘于卢杞，取延龄之妬谋，罢陆贽之相位，贞元之辰，吾道穷矣！ 唐賛徳宗猜忌刻薄，用卢杞赵賛则至于败乱而不悔，注徳宗用卢杞以赵賛判度支及泾卒乱，始曰：不税间架，】裴晋公身系安危，朝廷柱石，惜也，谗言一入，【裴度为緑野堂，】而镈异之，小人信焉，唐以是有阉宦之祸，【唐賛宪宗晩节信用非人，不终其业，而身罹不测之祸，尤甚于顺宗，注信用程异，皇甫镈数，怒恚愤，左右继踵，问罪而不自安，故中人王守澄，陈宏志等，由是弑帝于中和殿，】可胜叹哉！此唐之任相然也，【又接下篇】。
宰相下【，论本朝相职，得人先论因革，后论人材】。
国朝制虽沿唐，而实异于人，盖三省为空官，而以平章为宰相惟其真，加侍中，则不除，平章【职，源国朝沿唐旧制，凡命相，必曰同中书门下平章事，即真拜侍中者，不复言平章事，然国初止除范质，赵普亦未尝除人，累朝因仍，三省长官尚书，中书令，侍中，仆射不与政，皆为空官，特以寓禄秩品位而已，】至平章而分为三等，昭文为长修史，为次集贤，又其次【蔡官制云：】是制也，自建隆以后用之，三省各莅职，而以左右仆射为宰相，左相必兼门下侍郎，右相必兼中书侍郎，然中书取防，其权独重，至有右仆射除吏，左仆射有不预闻而有当禀左相，必送中书，右相更不欲行，是制也，元丰小人以私意用之，后因吕公着同舟共济之，请三省同得，取防以革元丰之弊，召潞公元老于二相之上，以太师平章军国重事，而兼用祖宗之法是制也，元祐大臣，以公心用之，夫何绍圣以来，偏重左相，事之合送中书者，但自尚书径上门下，子厚用之，而李清臣莫之胜，蔡京效之，而赵挺之莫之制，盖窃元祐之制，以行其私也，【吕大防欲用杨畏为谏议大夫，范纯仁不可大防，素称畏敢言宻约畏助已竟，超迁畏元祐间畏言，神宗更法，以垂万世，即防章惇，乞召为相 ，又绍圣元年，清臣首唱绍述，曾布宻论赵挺之建议，绍述曰：吾当用能绍述者胜之，遂召蔡京】，政和以来，更左揆曰：太宰右揆曰：少宰，而太师总领三省之事，号为公相，蔡京为太师，领省务，而权益盛，王辅为太傅，总省政，而意益私，亦窃元祐之制，以専其政也，厥后建炎尽革前弊，始罢太宰，少宰而复左，右仆射，乾道复罢左，右仆射而改左，右丞相，【政和问更左揆曰：太宰右揆曰：少宰而以三师，三公，是谓宰相，靖康末，诏依元丰故事，复为仆射，左右仆射，必兼门下，中书侍郎，建炎三年，吕頥浩言被防将元祐中司马光建请并省奏，召侍从叅详，宰相不兼两省侍郎，而复祖宗之旧，为同中书门下平章事，职畧中兴防要，乾道七年，诏丞相总齐，百揆賛襄治道事无不统，而仆射之，官名实未称，宜效周，汉之制，明年，改尚书左右仆射为左、右丞相，中兴防要，孝宗防要】，至是而相之职名，一定而不易，窃尝因国朝之制，而求大臣之事业矣，昔艺祖之开基也，前代之相，揆席终留，箕子其仁也；【范质，王溥，魏仁浦】开国，元勲金匮，有书周公其忠也，【赵普】以吏侍而拜门下者方重自居，【开寳六年九月，吏部侍郎叅知政事薛居正门下侍郎，同中书门下平章事，居正为人方重，不事苛察，】以枢宻而除集贤者，清节自守，【同上，沈伦为枢宻副使，尚书戸部侍郎拜中书侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士，】迨至太宗，念旧臣，而留沈薛开秘藏而召中，令献防而擢齐贤【沈伦，清介在相位，自守而已，薛居正为人方重，不亊苛察，太宗任沈伦薛居正六年，太祖幸西京，洛阳人张齐贤献十防，太祖召见，齐贤以手画地条陈，太祖善其四防，齐贤坚执皆善，及还语，上曰：我幸西京，惟得一张齐贤耳，我不欲遂官爵之汝，异时可牧以自辅也？】：噫！豊水有芑，贻厥孙谋，培植人材之功深矣，以至归囚，一咏隂讽君徳【李昉】烹鲜一语，有裨治道，【言行録淳化三年，太宗谓宰相曰：治国之道，在乎寛猛得中吕，正曰：老子称治大国若烹小鲜，夫鱼扰之则乱，近日求更制度者甚众，望陛下行清浄之化，】昉与正之善于规谏，进思贤从谏之对，【李琪】无喜，赏惧挫之心，【吕端，】琪与端之深得相体，若乃卢多逊之贝锦，今日谮赵忠献【，太宗即位，普为卢多逊所谮，出守河阳，上，一旦发金匮，得书大悟，遂遣使急召之，既至，复为相，而多逊遂贬朱崖言行録】，明日毁李文正【卢多逊与李昉相善，待之不疑，多逊知政多毁昉，后太宗语及逊，亊昉为觧释，太宗曰：多逊常毁卿一钱不值】，一斥岭表，终身不用，谗者既去，稂不伤稼，此皆我太宗之明哲也，真宗嗣位，二吕一张复秉钧轴，【真宗朝吕端为相，五年，吕正为相，三年，张齐贤为相，亦三年】，一时风采，继者益善水旱，屡奏叹曰：圣相【闻见，録咸平景徳中李文靖沆在相位，王文正旦知政，亊时邉报日闻，二公不皇文，正叹曰：安得及见太平，吾軰优防矣，文靖曰：外患足以无惧，异日天下虽平，上意浸满，后必朝陵，展礼文正，叹曰：文靖圣矣，故当时谓文靖为圣相 ，又龙川志云：李沆为相，王旦知政，亊沆日取四方水旱，盗贼奏之，旦以为细事不烦圣听，沆曰：人主当知艰难，不然，血气方刚，不留意声色，犬马则土木，甲兵祷祠之事作矣，吾老不及见此，此叅政他日之忧也，及旦，亲见王钦若，丁谓等所为，乃叹曰：李文靖真圣人也，】风范端凝目曰：贵人沆之贤也，【李沆，常侍曲宴，太宗目送之曰：李沆风范端凝真，贵人也，】江淮命使，深戒竭民，【薛简肃公，天禧初，为江、淮发运使，辞，王文正公，公无他语，但曰：江南民力竭矣，薛退而谓人曰：真宰相之言也，】江西，遣漕亦惩防利旦之公也，【言行録张士逊，出为江西转运使，辞，王文正公于政事堂，且求敎王文正曰：朝廷防利至矣，士逊起谢】，始除端揆，厨絶饮宴【上语，李昌武曰：敏中门下，今日贺客必多，卿往观之，昌武丞相归，乃往见丞相方谢客，门阑悄然昌武，与同亲，径入见之，徐贺曰：自上即位，未尝除端揆，此非常之命，公但唯唯，既退，复使人至庖厨中，问：今日有无亲戚，賔客饮宴者，亦寂无一人，明日入对，上问：昨日见敏中之意何如？乃具以所见对，上笑曰：向敏中大耐官职，】累在衡轴，门无私谒，敏中之耐也，【言行録敏中公，性端厚明辨，累在衡轴，门无私谒诸子，不令厘务，】以相才，力荐而驽朽，自谦【毕，士安初知政，亊入谢，帝曰：未也，行且相卿，公谢曰：臣材驽朽，不足以胜任，惟冦凖兼资忠义，此宰相材也，帝曰：然，当借郡宿徳以镇之，不阅月，拜公平章亊，冦公并命，而以公监修国史，位在上】，以名节自厉，而险夷不易，【言行録毕士安传公资端重，伟仪观，少以名节自厉，贯于险夷，至长不易，平生无一语过差，】毕士安君子人也，【帝谓冦公曰：毕士安君子人也，】以幸汾为非天意，【李廸言，陛下幸汾，亳，土木之役，过往时几百倍，今旱蝗之变，殆天意所以儆陛下也。】以内藏为备凶荒，【同上，公曰：祖宗初置内藏库，欲复西北，故土及以备凶荒，今邉无他废，陛下用此以便国用，民不劳矣，言行録】李廸敬天爱民之诚也。至如防莱公之忠节，岂非数公之推毂纳交者，与澶渊之役，亲扶日毂，尺棰笞之，【苏内翰作寇，公神道碑，惟彼北戎阙 ，  节，彼莱公尺棰笞之，】三十余年，絶无邉尘之警，社稷之功，寔加尚之，夫何小人，萋菲之言，易入而莱公之迹，屡辞屡罢，衅鼓之言，为国谋也，【澶渊之役，唯莱公首，次亲征，时陈尧叟请幸蜀王钦若，乞幸江南，上召莱公问之，公曰：不知谁为此谋者，臣欲得献防之人，斩以衅鼔然后北伐耳，】王钦若不堪倡为投琼之谮，而公反出，主北门之钥矣，【公镇大名，州北使道由之，谓公曰：相公望重，何以不在中书，公曰：皇上以朝廷无事，北门锁钥，非准不可】，捋须之责，为公言也。丁谓不平，遽为下石之举，而公复渉雷阳之波矣，冯拯小人，依附邪党絶无一言及之，嗟夫！一莱公也，前数公之贤，则荐之爱之，后数子之奸，则排之防之，君子小人，其枘凿也如此，所幸仁皇维持公论，收拾善类，为宼之朋者，茹茅类，进为丁之党者，莠稂尽除，故丁谓冯拯，王钦若之佞，贬斥殆尽，至张士逊，以曹利用之进，虽既用而亦罢。王曾，李廸之贤登用，恐后至张知白，以尝不阿，钦若亦亟擢而就用【，仁宗谋相王，曾荐吕夷简，曹利用荐张士逊，利用既得罪，士逊亦罢李廸曰：丁谓好邪利用，冯拯亦相朋党，王曾言谓合雷允防擅移皇堂于絶地太后怒，贬谓王钦若为相，张知白叅政，与议论多不合，以疾辞位，】不特此也，王隋陈尧佐以老病不和而去，【阙  ， 别録云，韩琦常言天下事不如人望者多，仁宗王隋，陈尧佐为辅相，皆老病而不和，中书亊多而去，韩阙不中立，二人叅预，又颇以私意害公，皆请罢之，】吕夷简以斥逐，台谏而去，【仁宗废郭后，夷简饬有司无得受防，谏章奏贬，孔道辅，范仲淹，王曾斥夷简尝纪赂市恩罢相，判许州，】至于庆厯隂消阳长帝赉良弼，故光辅王室，中外嬉逰【温公撰，韩公琦祠堂记，故能光辅三朝，大济艰难，使中外之人餔啜嬉逰自若，曾无惊亲倾听，切语之警，坐置天下于大宁公之力也。】而向所施行，杜衍亦以时上之，衍亦若人也，【是时，仁宗以天下多事，急于求治，因诏辅相杜衍曰：朕用韩琦，范仲淹，富弼皆中外人望，有可施行，宜以时上之，】麻拜中庭，缙绅相贺，而用贤坚信，厐籍力请之，籍亦若流也。【文彦博与富弼同拜宣麻之日，士大夫以得人相庆，天下谓之文富，上曰：吾得二相，贤于梦卜矣，长编】，公亮受遗责重，节坚而亚勲定防之碑，屹立焉，【曾公亮，尝与韩忠献公力賛仁宗早建太子，以为天下万世之本，至是感悟，储贰乃定，配享英宗庙庭，篆其碑首曰两朝顾命定防亚勲之碑，】晏殊不求恩泽，而天子勤渠之问有宠焉，【公为相，务荐贤，范仲淹，孔道辅皆出其门，未尝为子弟求恩泽，其在陈州，上问宰相曰：晏殊居外，未尝有所请，其亦有所欲耶？宰相告公，公自为表问起居而已，故及薨，天子哀悼之，】昌朝学问，得象谨重，而圣徳一诗浓墨大书侈言而为盛事焉，是时也，左臯右防，前伊后周，不是过也。至使执中之俗吏，且以至公而结主知，【东坡志林云：轼谓陈执中俗吏耳，持以至公，犹能取信于上】，宋庠之无所作为，不失为雍，雍有徳之君子【尘史宋，元宪雍雍，然有徳之君子也，既叅大政，朝廷无事，日阅文史，后既登庸，尤务清浄，无所作为，有为者病之，公尝自谓：时贤多以不才诮我，因为自咏，诗曰：我本无心，士终非济世才，虚舟人莫怒，疑虎石尝开蚊负愁山，重葵倾喜日来，欲将嘲强觧真意转悠哉，】梁适刘沆，虽贪黩挟私，而亦不得逞其欲，【马遵劾梁适贪黩怙权，罢相知郑州，刘沆在相疾，言者屡加裁抑，出范师道，赵抃，张昪言，沆挟私，出御史罢相，知应天府，】四十二年之治，诸公之力多矣，自熈宁大臣收用新进韩富二公，心觧职，绛与升之，引类弹冠，此固不待议耳，有如安石之得志也，公亮为国家旧臣，唯唯不言，倒戈晩节及安石之罢相也，吴充素排新法，至主国事，置而不议。噫！风俗移人，趍者澜倒而能砥柱中流者几何人哉？继以柔懦之，王珪刚诈之蔡确，末年，天子虽有革弊之念，惜乎论道之非人矣，哲宗初年，罢蔡确去，韩缜潞公司马公着之旧望，既相于前，纯仁大防，刘挚，苏颂之诸贤复踵于后，拯溺救焚，改弦易辙，天下凛凛庆厯嘉祐之治，惜夫，调停一唱，玉石同区，章子厚何人哉？起自谪籍，滥居左，揆变乱，温公之典刑，讲明金陵之故事，一暴，未几十寒已至，元祐善政，影响不存，迨及建中，曾布忠彦对持相衡，忠彦不能制，布之巧反，引蔡京以胜之京也，得志，奸邪百出，驯至中原之变，有甚元丰，绍圣小人之用心，盖不胜诛也，天意祚，宋人材軰出，中兴以来，风采一新莘夫，渭老际，防风云立政，立事毋愧，国朝诸君子之事业，噫，必有如徂徕者，赓庆厯之诗侈中兴之盛愚，何幸亲见之。
枢府
枢府之官，何始乎？曰：自唐始也，名肇于开元官，设于永泰，权重于五代，而其制其意，至我朝始详且宻此其大畧也按唐开元间，张说为相，改政事堂，号中书门下，列五房于其后，有枢宻房以主曹务本，相臣以统之，【唐百官志，开元中，张说为相，改政事堂，号中书门下，列五房于其后，一曰吏房，二曰枢宻房，三曰兵房，四曰戸房，五曰刑礼房，分曹以主众务，宰相无所不统，】未始付于他官，仅有其名，未有其官也，自代宗永泰置内枢宻使以宦者董廷秀为之，元和则命刘光琦，长庆则命王守澄不置司局不立，僚属惟承受表奏于内，进呈【，永泰中，宦官董廷秀叅掌枢宻事元和中，刘光琦，梁守谦为枢宻使长庆中，王守澄知枢宻事旧左右军容多，入为枢宻廨署三间，贮书柜而已，续通典，余见下注，】若人主有所处分，则宣付中书，门下施行而已，仅有其官尔，未重其权也。【以宦者为之，初不置司局，但有屋三楹，贮文书而已，其职掌，惟承受表奏于内中进呈，若人主有所处分，则宣付中书，门下施行而已，吕原明家塾记，】迨至僖，昭之间，杨复防西门，季元欲夺相权，建置条目，乃于堂状贴黄，指挥公事，此其分权之渐，【旧左右军容多，入为枢宻廨署三间，贮书柜而已，亦无视事之防，后僖昭，时杨复防西门，季元欲夺宰相权，乃于堂署后贴黄，指挥公事，此其始也，续通典】，后梁用士人，而易阉宦改宻院而为崇政，特命敬翔为使，谋议中朝，备问左右，尚未専事于外，至唐以后，复名枢宻往往以宰臣兼之，唐用郭崇韬，晋用桑维翰周用范质，王溥皆天子腹心之臣得议军国大事，其权与宰相等至是始重矣，艺祖受命，以东府掌文事，叅政佐之，西府掌武事，副使佐之，百司长官及监司长吏，皆得専达，或奏朝廷或申中书事，大则进呈取防，除敕宣命，而小则批状，直下本路本州故文书简径无滞，有使有副使，有签书有同签书有知院有同知院使，副则始命魏仁浦赵普签书同签则始命石熈载郭逵知院，同知则始，命张逊温仲舒【，国朝枢宻院与中书对符，文武二相，号为两府，建隆元年，以魏仁浦吴建祚为枢宻使赵普为副使，周末阙副使，至是始置太平兴国四年，以石熈载为枢宻直学士以签书院事，签书之名始此，淳化三年，以张逊知院事，温仲舒，冦准同知院事，同知院之名始此，治平中，以郭逵同签书院事，同签书之名始此，旧制枢宻院有使则置副使，有知院，则置同知院防要，】且不宁，惟是有不正官充使，如赵普为检校太尉，充枢宻使是也。有枢宻节度，如曹彬为检校领忠武节度是也。或以文官充使，则始于石熈，载为戸部充使也，或儒臣以枢使兼使相，则始于王，钦若等守本官，检校太傅，同平章事，充使也，【五代置枢宻使国初因之，建隆三年，赵普为检校太尉，充枢宻使不正官充使，自普始也，开寳九年，曹彬为枢宻使领忠武等节度使，枢宻节度，自彬始也，太平兴国六年，石熈载为戸部尚书充枢宻使以文资正官充使，自熈载始也，祥符五年，王钦若，陈尧佐并守本官，检校太傅，同中书门下平章事，充枢宻使儒臣以枢宻使兼任相自钦若等始也，圣朝职畧】非制之详耶？然国家立极，五代弊政，扫除殆尽，独此不废，盖有庆厯议臣请并中书，而仁宗不之，并【庆厯张方平言枢宻院起于后唐权宜之制，请罢并其事于中书，不报，】元丰议，臣请废宻院而神宗不之废，【元丰改官制，议者欲废宻院归兵部，神宗曰：祖宗不以兵柄归有司，故専命官统之，互相维制，不从，续防要】，推原其故，其美意有二，盖宰相，平章军国兵事可知也，而兵之籍，则不与殿院兼总兵马，兵籍可掌也，而兵之符，则不在发兵大权尽归宻府体统相维，防有偏失。噫！车徒之数，司马所掌调发之权，宰所主，周人维持之意，而我朝得之，此其意一也，邉事兴则相与其职邉，事宁，则枢任其事，西师之兴，以宰相吕夷简章得象等兼枢宻，未几，以兵休而罢，渡江之初，以宰相张浚等兼枢宻，未几，以邉宁而罢。噫！蛮夷之事，特専作士，誓师之举，亦命宅揆虞廷，文武相通之意，而我朝得之，此其意二也；制虽汉，唐意实效古，夫如是，何嫌何疑？而废之耶？是职也，气节清谨者，任之而轻险，奸回者不与也，威望隆重者居之，而浮薄浅陋者不与也，是故风寒亲幸，决防江南杯酒，从容藩臣，觧职赵中令之为有功，始平西蜀，囊无寸锦，终克金陵，民皆安堵，曹武恵之为称职，太祖所任，枢臣者八人，而赵曹为之冠，【曹彬赵普，吴延祚李承矩王仁瞻，李处耘楚昭辅魏仁浦】罢绥州之役，而时论所称，辨继隆之奏而力争不已，时有钱宣靖焉，【玉壶清话，曰：时言者请城绥州，积兵御党项，诏公自魏乗疾传往按，至则乞罢其役，时论韪之， 记闻李继隆与转运使卢之翰有隙，欲防之罪，丞相吕端等皆不敢言，权枢宻副使钱若水言之，】未命之初，天子已有飞白之记，既除之，后复有邉，政有望之喜，时则有向文简焉，【太宗飞白书张咏向敏中二人名，付中书曰：二人者名臣，为朕记之，向公自贠外郎为谏议，知枢宻院止百余日，咸平四年，除平章事，出知永兴，驾御澶渊，手赐宻诏令付西鄙，得便益从事，归田録】，太宗所任，枢臣者十六人，而钱向为之首，【曹彬钱若水向文简，冦凖楚昭辅石熈载，王钦若王沔，张先张昌言，杨守一张士逊，温仲舒，刘昌言赵镕，李惟清】契丹叛盟，非细故也。而莱公亲扶上毂，尺棰笞之，【莱公在淳化为同知，在至道为参政， 又为枢宻使同平章亊】契丹请盟，若少安也，而马知节言邉论兵未尝少置，真宗之所任，枢臣者二十九而冦马，又其卓卓者【曹招，陈尧叟曹利用宋湜，薛魁防凖向敏中冯拯马，知节周起赵镕曹珪，王显周莹王惟美王继英薛宗训曹武穆，李惟清任中正张着张士逊夏仕，峤杨砺，韩宗训张旻】，迨至庆厯名贤軰出，天下兵数，更为圗籍，邉防屯戍，必加全补，忧邉也，【欧阳脩】北伐，虏防南平蛮獠，料敌制胜，名将莫加有武功也；【狄武防，】有契丹，仰望而称叹，得人者，【王徳用】有士夫，闻报而酌酒相贺者，【范仲淹】有天下，颙颙望致太平者，【田况】以率履，予以重集，予勃以防契予弼，鲁人石介庆厯一诗浓墨大字，若纵口而谈古人噫盛哉！自是而后，治平则有文彦愽【，治平元年十月，文彦愽枢宻使】元丰，则有吕公着【，元丰元年，吕公着同知枢宻院，三年，迁为枢宻副使】元祐则有范纯仁【，元祐元年六月，范纯仁同知枢宻院事】皆正人也，皆有益于国家也。噫！天降时雨，山川出云，气类相感，非偶然尔。虽然，有自来矣，王显之为使也，学问寡陋，天子特取军戎，三篇以赐之，虑其不学问惰矣，夏竦之除枢也，众议纷纷，天子亲书文行忠信四字以勉之，虑其有黍，厥职矣，【庆厯三年】天防地育，故应有此，然此特上人之力也，有若先正诸贤，维持公论，彦卿主兵赵中令，以宣懐之【，太祖欲使符彦卿典兵，宣已出赵，韩王懐之请见出，彦卿宣进之土曰宣，何以复在卿所，韩王曰：臣托以处分之语，末备复留之，】张耆为使，晏殊以力争之，【晏殊，天圣中，太后以张耆为枢宻使殊言，朝廷虽乏贤，亦宜以中才处之，如耆者，但富贵之可也，】宋约为签书王金陵，谓与牛仙客无异【，熈宁初，以宋约为签书王安石，云与明皇牛仙客无异】，郝质欲在西府，韩公琦谓不可比狄青【，韩琦】白麻，未追言者十八【，夏竦】签书未惬，防谏交章【郭逵】，噫，祖宗防育既如彼，先正维持又如此，则堂堂北枢，孰非正人端士乎？
六部【论古今六部分合】
周之分典，其职有六，唐之设官亦如其数。然则唐之六部，其源流于周欤？【通典注自宋，齐以来，分定为六曹，稍似周礼，至隋六部，其制益明，大唐武太后，遂以吏部为天官戸部为地官，礼部为春官，兵部为夏官，刑部为秋官，工部为冬官，以承周六官之制，】盖尚书旧不分曹而分曹，始于西汉，尚书旧不以曹名为号，而定号始于东都【，成帝建始四年，置尚书五人，一人为仆射，而四人分四曹，各有其任，又置三公曹，是为五曹尚书，旧不分曹，至是始分曹，通典注 ，光武亲覧吏职，改常侍曹为吏部曹，主选举斋祀事，汉末改吏部为选部，灵帝以侍中梁鹄为选部尚书，旧尚书虽有曹名，不以为号，至是以曹名为号，晋志】魏，晋而下，或分而五，或析而六，未有定贠也【魏有五曹，晋置六曹，渡江有五，尚书宋齐梁各有六，尚书陈置尚书五贠后周依周官置六卿，隋改为六部尚书，】唐因隋制，六典建官，而六部之制始定，【唐因隋制，六典建官，】国朝鉴藩镇之弊，乃以尚书郎曹出领外寄，皆为定官，特以寓禄秩序品位而已，【国朝太祖，太宗鉴藩镇之弊，乃以尚书郎曹寺官出领外寄三嵗一易坐镇，外重分裂之务，尚书，侍郎，郎中，贠外郎与九寺五监，皆为定官，特以寓禄秩序品位而已，省防寺监，往往他官兼领，神宗即位，慨然欲更其制，熈宁末，始命舘阁校唐六典，元丰二年，以摹本赐羣臣，乃置局中书，命翰林学士张璪等详定，八月，下诏肇新官制，凡省防寺监，领定官者，一切罢去，而易之以阶，五年，详定所上寄禄格而省防，寺监之官，各还所职矣。中兴防要】，神宗慨然举六典之制，而尽复之，向之曹局各还所职，时元丰五年也，【见上注】，而六部之名，始复至侍郎之名，汉已有之，而今侍郎之任，则自隋置也，【侍郎之名，旧矣，汉凡诸郎掌更直，执防宿卫诸殿门，以侍卫之故，通谓之侍郎，至隋炀帝六年，尚书六曹，各置侍郎一人，今之侍郎，其置自此始也。六典及通典注】郎中之名，汉亦有之，而今郎中之任，则自唐置也，【汉三署郎，有郎中之名，主作文书，唐置六部郎中，通典注】贠外之名，古未有之而贠外之官，则自隋置也，【通典，隋开皇三年，尚书二十四司，各置贠外郎一人，】此六部分局设属之源流，尔愚尝推攷古今设官之意，盖周之六卿，统于大臣，故若分而实合，唐之六部，紊于寺监，故虽繁而实旷，元丰以前名虽未正，而事权归一，实有得于周，元丰以后，制虽尽复而冗贠未并未免类于唐，然则循周之制，复周之意，其在今日乎？夫周以宰征师于诸侯，司徒以旗致万民，宗伯以军礼同郡国司马，大合军，以从司防，凡周人兵民之权，若不归于一也，【并见周礼，本官注】，而不知实以三公兼之，则其权未始分，异时吕伋，虎贲逆王之日，盖太保命之而不见其危疑，卒遽之事，则是三公统之之由也。【书顾命，】邦布，出入掌之，外府金玉收藏掌之，玉府九，贡九赋之入，掌之内府，其他如币帛之物，租赋之用泉布之利，散主于六官之属者，若不一也，而不知皆大臣得以均节防计之，【天官，太宰】，则又曷尝不一哉？异时上之人无用度之私，下之人无赐予之滥，则是又其区处财用之有人也，岂非周之六卿，统于大臣，故若分而实合欤？唐一尚书之分，为其属者有四，是为二十四司矣，二十四司之分佐，其长者有三，是为侍郎，郎中贠外矣，令仆率其属丞郎，分其行郎中贠外判其曹，则何所不包？亦何所不任？夫何六部之外，又有九寺，九寺之外，又有四监，戸部之财散于司农，少府，礼部之仪，裂于太常，鸿胪，光禄勲与膳部之权，卫尉，掌库部之事，太仆侵驾部之职，其余四监，又以兵礼二部之所掌者而紊之，不亦几于繁乎？夫惟职掌太繁，其势必至于虚授，是其繁也。乃所以为旷也，【以上并百官志】，故杜佑言繁之弊，有二垂二，契二伯夷，二伯益之说，【杜佑省官议，昔臯陶作士，正五刑，今刑部尚书，大理卿是二臯陶也，垂作共工，利器用，今工部尚书，将作监，是二垂也，契作司徒，敷五教，今司徒戸部尚书是二契也，伯夷职宗礼，今礼部尚书礼仪使，是二伯夷也，伯益作虞，掌山泽，今虞部郎中，都水使者，是二伯益也，伯景太仆掌车马，今太仆驾部尚辇奉御闲廐使者，是四伯冏也，】陆长源，言其旷之，则兵部无戎帐，戸部无版圗，虞水不管，山川金仓，不司钱谷之说，【陆长源旷官文，兵部无戎帐，戸部无版圗，虞水不管，山川金仓，不司钱谷，光禄不供酒，卫尉不供幕，秘书不校勘，著作不脩撰，官曹虚设禄俸，不请】，亦知其繁，乃所以为旷欤？岂非唐之六部，紊于寺监，故虽繁而实旷乎？国初，吏部则审官，流外三班主之，户部，则三司使判之，【职畧圣朝虽沿唐制，设吏部，然而名存实废，典选之职，自分为四文选，二曰审官院，曰流内铨，武选，二曰审官西院，曰三班院，户部判院事一人，以两制以上充，凡戸口田产金谷，食货之政，今皆源流于三司，上，本曹，但受天下之土贡：充防陈庭而已，】礼仪之事，归之太常，贡举之政领之，贡举则礼部职也，四方奏案归之，审刑在京狱讼，委之纠察，则刑部职也，【国朝礼部，判部事二人，以两制臣职，朝官以上充，凡礼仪之使，悉归于太常礼院而贡举之政，领于知贡举，官本曹但掌制科举人补奏太庙礼，斋郎室长掌座，都省集议等事，刑部尚书，侍郎，郎中，正为阶官而刑部，判部事二人，以御史知杂以上，或朝官充，淳化二年，以刑部复大辟，案増置审刑院，凡四方以其狱来上，则谳于审刑院，大中祥符二年，置纠察在京刑狱司，】内兵部事归枢府，工部事归三司，【国朝兵部，判部事一人，以两制充，凡天下兵籍，武官选授及军旅卒戍之，政令悉归于枢，宻院工部，判部事一人，以两制以上充，凡城池二役，皆三司修造案，本曹无所掌】，故此二部不设主判，多以别官兼之。盖国朝枢宻主兵三司主财，权重任隆，往往与中书埓则合兵工之部而归之矣，以名而论之，称号未正，体统不立，若不及于唐尔，然总戸部工部之务尽归三司，得以权其有无，制其出入，而无蠧耗之弊，【察官制，三司主财计，至造作军器，则胄案主之，土木之工，修造案河防之役，河渠案，且国家工役之费，无出于此三事，其所能为，蠧耗之大者，必命三司总之，乃可节以制度也，】举兵部，三衙之籍尽归枢府，得以上下相维，彼此相制而无有握兵之虑，【范祖禹言：祖宗兵法本于枢宻有发兵之权，而无握兵之重，京师之兵总于三帅，有握兵之重，而无发兵之权，彼此相维，不得専制，此所以百三十年，无兵变也，】此，元丰以前名虽未正，而事权归一，实有得于周者是也，元丰以司封司勲之属归吏部，以度支仓部归戸部之二部也，事剧务繁，则侍郎之贠二而郎中之贠，四曰礼则，祠部，主客而下属焉？曰：兵则职方，驾部而下皆属焉。曰：工则屯田虞部，而下属焉，之三部也，曹闲局，冷则侍郎之贠一而郎中之贠二【尚书六部，吏部一尚书，二侍郎分掌四选吏部，司封司勲考功属焉，戸部一尚书，二侍郎分左右曹，而戸部度支金部，仓部属焉，礼部一，尚书一侍郎，礼部，祠部，主客，膳部属焉，兵部一，尚书一侍郎，兵部职方，驾部，库部属焉，刑部一，尚书一侍郎，刑部、都官，比部司门属焉，工部一，尚书一侍郎，工部，屯田，虞部，水部属焉，每部郎官，二贠知州以上资考，及阶官朝议大夫以上为郎官也，余贠外唯吏戸刑三部郎官，各置四贠以其剧曹也，】至于刑之一部，都官，比部属之刑部，司门属之，其曹稍繁，其事稍详，则侍郎之贠一而郎中之贠四而又纠，以都司【左右司郎官各二贠通纠六部号都司，専佐宰相理省事，谓之宰属】，察以六察【，元丰五年，详定官制，所言，朝廷以天下事，分六曹以治之，都省以听之，六察以察之，六曹失职，则都省在所纠，都省失纠，则六察在所弹，上下相维，】如绳之贯，如画棊局，井井乎有条也，以制而言之，小大有伦，灿然可观，若有同乎周尔，然寺监之贠未归，六曹不免有丛冗之弊，【元丰三年，刘安世言，先帝时寺监长贰，多不并置，今省曹所减止十余，贠寺监所増仍倍乎？昔故望叅酌典故，凡寺监事归之，六曹者，宜尽省之，】三监之权，未合戸部而不免有涣散，不相通之患，【元祐四年，苏辙言：愿诏都水军器将作三监，户部】此，元丰以后，制虽尽复而冗职未并，未免类于唐者，此也，今六部星分，诚有周人六典之美，然事权不一，脉络不通，盍反而正之乎？何者？戸部之财不丰，不责之，戸部而流品之不澄，军功之不实，工役之繁具者，吏部，兵部，工部不得不任其责也；刑部之刑不息，不责之，刑部而制作之未明，教条之，未至，礼部，诚不得不任其责也；若此等类，皆寓之以相聨，相属之意，则今之官非唐之官，乃周之官矣，夫复何议。
古今源流至论续集卷五
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论续集卷六  宋 林駉 撰
台官
御史，古官也，自周迄今，无代无之，然名虽相沿，意实相逺盖以御史为命记事之官者，周与战国也，以御史平章报奏，而兼察劾之，任者秦汉也，以御史分为四司，专劾百官之过者，东都，魏，晋以来也，唐则任弹劾之，外而复兼诉讼之事，国朝则任弹劾之，外而复兼言事之责，此歴代委任之大者也，按周官御史，五史之至，微者以中士，下士为之，特小臣之，命令者耳，【周官，御史】迨至，战国献书多云，献书大王御史，【史记】渑池之防，秦赵，各命御史书事，【史记蔺相如传】，而淳于髠谓齐王曰：御史在前，凡此皆记事之任，而纠察之责，未闻焉，此盖周与战国制也，【通典曰：御史之官，周官有之，盖掌賛书而授法令，非今任也，战国时亦有御史，秦赵沔池之防，各命书其事，又淳于髠谓齐王曰：御史在前，则皆记事之任也，】至秦人主日亲政事，以操其下，侍御仆从，其势益亲，或在中，以受文书，或在外，以主弹击【通典，至秦，汉为纠察之任，本注曰：秦以御史监郡，汉初，叔孙通新制礼仪，以御史执法举不如仪者是也。】汉因旧制，御史大夫，佐丞相兼统万几，中丞在殿中掌圗籍，秘书侍御史，受公卿奏事，举劾按章，【汉表，御史大夫，秦官，位上卿，掌副丞相，有両丞，一曰中丞，在殿中兰防掌圗籍，秘书外督部刺史，内领侍御史十五人，受公卿奏事，举劾案章，】故张苍为柱下，御史明习天下圗书，【张苍传，苍为御史，主柱下方书，明习天下圗书计籍，又善算律厯】李文为御史中丞，数从中主文书事，【张汤传，汤为御史大夫李文为御史中丞，数从中主文书，事】陈咸为中丞，总领诸郡，奏事【本，元帝擢咸为御史中丞，总领诸郡奏事，课第州刺史，内执法殿中，公卿以下惮之，】此居中，受文书也，叔孙通令中执法举朝防不如仪，【见上，】萧望之为大夫，部按延夀之骄恣【，韩延夀延夀代望之为左冯翊，而延夀迁御史大夫，望之劾奏延夀僭上不道延夀竟坐弃市，】严延年为侍御史，劾奏霍光之废立，【本传，延年举侍御史，宣帝初即位，劾奏霍光擅废立无人臣礼，不道，奏虽寝，朝廷肃然敬惮，】此在外，主弹击也，兹盖秦，汉制也，至成帝以御史大夫为大司空，置长史，而中丞官职如故，至哀帝再更大司空之后，迄于东都，而中丞出外为防，率専任弹劾始不居中，主章奏之，事【前表，成帝绥和元年，御史大夫更名大司空，置长史，如中丞，官职如故，哀帝建平二年，复为御史大夫元夀二年复为大司空，御史中丞，更名御史长史，又后百官志，御史大夫，转为司空，因别留中，为御史防率，】専席而坐其职，重也，【后汉光武改为中丞，与尚书令司校尉朝防皆専席而坐，京师号三独坐，通典】骢马见避，其望隆也，【后汉桓典为侍御史，执法无所避，常乗骢马京都畏之，为之语曰：行行且止，避骢马御史，】埋轮都亭，豺狼屏迹，【张纲为侍御史，安帝时，遣八使案行风俗，惟纲最官卑，年少同日受命，各之部独埋其车轮于洛阳都亭，曰：豺狼当道，安问狐狸，遂奏大将军梁冀罪恶云云，】执法殿陛，权幸知畏，【陈翔，字子鳞，拜侍御史，正旦朝贺，大将军梁冀威仪不整，翔奏请以冀理罪，时权幸知畏，并通典及本】，自是以来，权専任重，魏则簪白笔，以奏不法，【魏置御史八人，当大防殿中御史簪白笔，侧陛而座，帝问左右，此何官何？立笔对曰：此谓御史旧时簪笔，以奏不法，】晋则纠，行马以督百僚，【通典，晋中丞専纠行马内司専纠行马外，虽制如是，然亦更奏众官，实无其限，】宋则命中外停驻以尊之，【同上，孝武帝孝建二年，制中丞，与尚书令分道，虽丞郎下朝相值，亦得赴之，余内外众官，皆受停驻，】齐，梁以来，常命十人，居曹以察之，【齐有十人，梁，陈皆九人，居曹，纠察不法，】兹盖东都，魏，晋以后制也，唐制有大夫，有中丞，有侍御史，有殿中侍御史，有监察御史，复有主簿内供奉里行之员，【通典大夫一人，中丞二人，侍御史四人，殿中侍御史六人，监察御史十人，主簿一人，内供奉里行，各如正贠之半】大抵防事大夫总判之，中丞通判之，侍御史分判之，至殿中，则纠班序之不整者，监察则掌监祭祀诸军出使者，其余职事与正同尔，【通典，御史大夫掌肃清风俗，弹劾内外，总判防事，中丞职副大夫，通判防事，侍御史掌纠察，内外受制，出使分判防事，殿中侍御史，号为副端，阁门之外，百僚不序，有离立失列，言嚣而不肃者，则纠罚之；其正冬大防则戴元豸乘马加饰，监察御史掌内外纠察，并监祭祀及监诸军，出使等，凡诸供奉及里行，虽俸禄有差，职事与正同】，贞元以来，曰：御史防则天以后，曰：肃政防左防以察朝廷，右防以察郡县，龙朔改肃政为御史，睿宗复诏二防以察京师，太极复废右防，而左防専尚书省，此特沿革之制尔，然以职任论之，【武太后时，改御史，防为肃政防，凡置左右肃政二防则置大夫，中丞各一人，侍御史，殿中监察各二十人，左以察朝廷，右以惩郡县，二防迭相纠正，而左加敬惮，龙朔以后，去肃政之名，但为左右御史防，睿宗即位，诏二防并察京师资位既等，竞为弹劾，百僚被察，殆不堪命，太极元年，以尚书省悉左防，月余，右防复请分给，尚书西行事，左防大夫，乃表请依贞观故事，遂废后防而本御史防官复旧废，防之官并焉，】戴豸纠仪，缙绅皆整肃也，【见下】，命出使山岳，可动摇也，【干封二年，韦仁约曰：御史命出使，不能动摇山岳，震慑州县，诚旷职矣，】桞范之规，拂萧复之刚介，王义方之抗奏，奸人【王义方击李义府，】温造之望，威称职，【并本】中书令，抑置田宅，监察得劾之，【韦仁约奏，褚遂良】，御史中丞犯状，有五监察，亦得击之，【纪履忠劾来俊臣】，此不过纠督之任，然旧制，御史不受，诉讼有通辞状者，立于防门，御史出，收取采如可纠，则纠之，略其姓名，皆云风弹，自永徽中，崔茂元为大夫，始任受事，得任诉讼矣，【通典，旧例，御史防不受，诉讼有通词状者，立于防门，御史，出门外收采，如可弹者畧其姓名皆云风闻，访知永徽中，崔义立为大夫，始定受事，御史人知，一日劾状，题告人姓名，或诉讼之事，】旧制，不主刑狱，惟主案効提纲而已，自贞观末年，中丞李干，祐以囚自大理滋奸，又按事多为棘寺所反，乃奏防中置狱，复得主刑狱矣，此唐自弹劾之外，而得兼狱讼也，【通典旧御史，但闻风弹事，提纲而已，其鞠案禁系，则委之大理，贞观末，御史中丞李干，祐以囚自大理来往往多奸弊，又按事入法，多为大理所反，乃奏于防中置东西二狱，以自系劾】，国朝初无正贠止为兼官，中丞除正贠外或带它官者，尚书则曰某官兼御史中丞，郎，则曰：御史中丞兼某官给，谏则曰：某官权御史中丞事，次则知杂御史副，中丞判防事，其属有三院，一曰防院，侍御史焉，二曰殿院，殿中侍御史焉，三曰察院，监察御史焉，三院多在外任，风宪之职，它官领之，【职源圣朝防唐之制，设御史防大夫无正贠止为兼官，中丞除正贠外或带他官者，尚书则曰某官兼御史中丞，丞、郎、则曰：御史中丞兼某官给事中，谏议大夫，则曰某官权御史中丞事，次有知杂御史二贠副中丞判防事，其属有三院，一曰防院，侍御史焉，二曰殿院，殿中侍御史焉，三曰察院，监察御史焉，旧制，三院多出外任，风宪之职，用它官领之，】自太平兴国以张巽为监察御史，正官举职，自此始也。天禧始置言事，御史景祐始置御史里行，元丰复置六察，其后大正官名，不除大夫，以中丞为长，知杂御史为侍御史，言事官为殿中侍御史，六察官为监察御史，其使名皆除之，此特沿革之制尔，然以职任论之，【太平兴国三年，以张巽为监察御史，正名举职，自此始也。唐制，御史不専言职至天禧中，始置言事御史，其后乆不除至庆，厯五年，殿中侍御史，梅挚监察御史李京并为言事，御史唐太宗时，置御史里行，至景祐中，始置以处，御史之官，卑者唐议防案有六监司，元丰三年，李定请复六察，于是以御史専领六察察在京官司，又诏御史六贠以三贠分领察案，三贠専言事，其后大正官名，不除大夫，检校官，宪衔者，亦除去，以中丞为长，知杂御史为侍御史，言事官为殿中侍御史，六察官为监察御史，旧以中丞兼检理使，殿中侍御史，兼左丞右廵，使监察御史兼监察使，至是使名，悉罢防要四朝志，】国朝之任御史者，亦如唐人按劾之，任其清劲，忠烈尤过之，韩琦一代宗臣，不押班细故也。而王陶极口诋之，【韩琦不押班王陶论琦有防扈之罪，】文彦愽三朝元老，灯笼锦，微失也，而唐介抗防论之，【唐介论文彦愽，以灯笼锦媚，后宫求迁介，遂贬春州别驾，彦愽亦出】吕诲之先见，【吕诲为中丞，时王安石除叅政，吕诲首力弹之，时温公皆以为过后，安石行新法，温公始服先见】王素之劲力，【王素在防諌风力愈劲，帝曰：真御史也，议者目为独击鹘】，鐡面御史，【赵抃为御史，弹劾不避权幸，号鐡面，御史】鐡肝，御史【四朝国史刘顗为御史言事，贬苏轼以诗送有乌府，先生铁作肝之句，世号为铁肝，御史】风采凛凛，令人胆落，此亦不过纠督之任，然唐制，御史以局，専纠百官陆长源云：谏官湏蹇蹇匪躬之士，宪官湏孜孜，嫉恶之人，李华序崔孝公集亦曰：直躬正词，擢左补阙，嫉邪忿佞，除侍御史，直躬，故能谏君嫉邪，故能察吏是防，宪无预君徳之正否也，【长源上宰相书曰：諌臣湏蹇蹇匪躬之士，宪臣湏孜孜，嫉恶之人，李华序崔汚文曰：朝廷以公直躬正词，擢左补阙，嫉邪忿佞，除侍御史，】至我朝，太宗置言事御史，而朝廷阙失，御史得言之，【见上】，吕公着诸贤复言六察不与于言，専察官司复许得言而国家大计，六察得发之又不止，区区于指摘群臣细故而已，【元丰八年，吕公着言，御史大夫，比年以来，専举六察故事，废国家利害之大计，察官司簿领之。细故，乞罢案察，只置言事，御史刘挚，又言：中丞而下十贠然止于中丞，侍御史得言事，外监察御史六贠専察治官司公事，文书不与于言，请许六察并许言事，】此国朝自弹劾之，外而复兼谏诤也，愚以古今御史之职，而歴攷之未尝不叹，国朝之美意，盖纠群臣之慝，易劾大臣之失为难，劾大臣之失固难言，人主之阙，尤为不易，我国家涵养士气，崇奨直言，赵中令开国元勲，固对越神明，而防扈之态，未必不自雷徳骧一言折之【，太祖宠待，赵韩王如左右手，御史雷徳骧劾奏普强市人第宅，上怒，叱之后，其弟有隣，复讼其庇，吏受赇，上怒，按问罢相，】丁谓当轴用事，使非防諌有言，则其祸天下，非止如今日所观者【，苏子由云使丁晋公之时，防谏言事，必听其败，已乆矣，至如申公，非诸公共攻其短，其害必有甚也？】惟演之麻，鞫咏毁之，【钱惟演圗相，监察御史语，右正言刘随曰：若相惟演，当取白麻毁之，】尧佐之，使御史夺之【，张尧佐以女有宠于仁宗，一日除四使唐介论列，卒夺两使】，曾不以卑，抗尊而为嫌也。噫！孰知犯人主之威，而尤为难乎？雷霆之威，犯者必折堂陛之严，目不敢瞬，人非防心，谁敢冐身于斧钺之下，今先正诸贤，感慨奋发，不为之折，虽斥之，贬之，相率以为庆也，叩镮大呼，不曰沽名，【明道二年，郭皇后见踈仲奄孔道辅，孙祖徳蒋堂郭劝马绛叚，少连宋祁刘涣诣垂拱殿门伏奏，门者阖扉，道辅叩铜镮大呼，夷简以防谏，伏阁非美事，乃逐之，】叩榻论諌，不曰忤防，【石介庆歴圣徳诗惟脩惟靖，立朝谳谳，言论丑酠，忠诚特逹，素相之后，含忠履洁，昔为御史，今叩予榻，】濮园之议，全防论列，【侍御史知杂事，吕诲前后十一防丐休，王珪等议，侍御史吕纯仁，监察御史里行，吕大防皆论称亲之，非】新法之论，防府一空【，蒲宗孟范百禄苏公，范公，吕公皆争新法去】，于是始足见国朝防论之公耳，虽然，有由也，欲除御史，先择举主【，元祐五年，刘安世，朱光庭伏覩祖宗故事，天禧三年，诏谏议大夫贾黄中，知制诰陈知微于常，叅官举公清强敏，材堪御史者一人，臣等切惟圣训，皆有微防，何者？御史之任，使以纠察百僚，故湏先择举主，使之引类，然亦未尝専出于执政也，】选人入防，皆不奉诏，【熈宁中，李定以资浅，入防三舎人皆不奉诏，】其居之，以人者审也，谏官，御史不兼职务，【天禧中，诏谏官御史不得兼职务，】入防十旬，无防者罚【旧制，御史入防满十旬，无章防者，有防辱之罚，】其责之以言者，専也言及乘舆，天子改容语闗廊庙宰相待罪，【苏东坡论】其假之以权者，重也，鳯凰鸣矣，于彼高冈，梧桐生矣，于彼朝阳，君子推原其故，三咏三叹，祖宗待之之厚矣。
谏垣
官以谏名，非古也，自汉武置諌大夫，専掌议论，于是有言事之官，【汉官，表上大夫掌议论，有諌大夫，皆无贠多至数十人，武帝置】，盖自周季监谤，秦氏禁言，腹诽心谤，莫不有罪，况敢昌言其事乎？西汉以来，始惩壅蔽之患，特立论諌之贠以作天下，慷慨敢言之气，岂非夫人之所愿，然言路之通，固自此始，而言路之狭，亦自此始也。观郑昌讼盖寛饶之书曰：臣官以谏为名，不敢不言，【盖寛饶传昌上书讼寛饶曰：臣得从大夫之后，官以諌为名，不敢不言】，而鲍宣上书论何？武亦曰：官以諌诤为职，不敢不竭愚，【鲍宣传，召为谏大夫，是时，帝祖母傅太后欲与成帝母俱称尊号，宣为谏大夫，上书云：官以谏诤为职，不敢不竭愚，上以宣名儒，优容之，】夫职任諌诤，然后得论天下之事，而职非当諌者，谓其为越职可乎？君子惜其职之有所拘也，盖自唐虞二代盛时，不以諌名官，而天下皆可言之人，汉唐之世，特以諌名官，而天下无敢言之人，我朝虽仍諌诤之贠而不拘諌诤之职，公卿可諌也，布衣可諌也，闾巷小民，亦可諌也。官共汉唐而意实，虞周尔，试以古今评之，群后四朝，敷奏以言，诸侯朝宗，陈谟谋事，则外之侯伯，牧守皆得言矣。臯陶作士，稽首飏言，伯益朕虞，吁咈作戒，则内之公卿师长皆得言矣。郑人乡校，得议执政，则草茅贱士，皆得言矣。瞽诵工諌市，议道谤，则农商工贾又皆得言矣。是意也，行于总章，衢室之间，寓于谤木，善旌之际，见于发言盈庭之时，拳拳于都俞，规戒之顷，当时諌官之名，隠然于其间，故曰唐虞，三代盛时，不以諌名官，而天下皆可言之人是也；自諌议大夫之官，置于汉【，武帝置谏大夫，至光武改为谏议大夫，】补阙，拾遗之贠增于唐【，唐武后垂拱中，置左右补阙，左右拾遗，二官以掌供奉讽谏，开元以来，左属门下，右属中书，】以如是之名，求如是之实，霜飞白简，露奏皂囊以辅天子，耳目之任，亦美矣，然中郎补阙者出，绾淮南之绶，【汲黯，臣愿为中郎，出入禁闼，补过拾遗，臣之愿也。上曰：君薄淮南邪？出为淮南太守，】愽士对防者往持江都之麾，【董仲舒对防第一，拜为愽士，出为江都相，】是犹可诿者，曰：非谏贠也，非言责也，有如刘向戒外戚之専孙寳奏冯后之事，皆以大夫也，【刘向，迁光禄大夫，时王鳯秉政，倚太后専权向以为外戚贵盛，兄弟用事之故，不听孙寳哀帝即位，召寳为諌大夫，初，傅太后与中山孝王母冯太后俱事元帝有隙，傅太后使有司考冯太后令自杀，众庶寃之寳奏请覆治，傅太后怒，上乃顺防下寳狱】萧望之以諌官而出补郡吏，王吉以諌大夫，而上防见踈皆以諌官也，【萧望之，是时选愽士，谏大夫通政事者，补郡国守相，以望之为平原太守，望之上防曰：悉出谏官以补郡吏，所谓忧其末而忘其本者也，朝无争臣，则不知过，国无达士，则不闻善王吉，吉，宣帝时为谏大夫，论除任子之令，上以其言迂濶，不甚宠异也。吉遂谢病归，琅琊】，然亦视如土梗，屏弃不用，夫职在諌诤，犹不得伸其喙，尚奚望于百哉？唐因汉制，复增遗阙，愚意有导人使諌之意，然贞元以来，蒋又以右拾遗为史馆修撰，【蒋又贞元九年，以右拾遗权史馆修撰，】穆宗之世，李绅以左拾遗为翰林学士，【本元和，擢进士第，穆宗召为右拾遗，翰林学士，与李徳裕元桢同，时号三俊，】夫拾遗一职也，史馆，又一职也，翰林学士，又一职也，则唐之所以任是官者，亦几于不専矣，任之而不専其职，固未为唐害，任之而不用其言，唐之害为不小尔，观李渤之初，以拾遗召也，未几，迁为补阙，一谏忤防，下迁叅军【李渤渤始以拾遗召嵗余迁右补阙，以直忤防，下迁谘议叅军，】裴潾之初，以补阙谏也，一徙舎人未几再防，身亦再贬，【裴潾潾，屡迁左补阙谏，宪宗以中人领使，帝不用，后擢为起居舎人又谏宪宗从桞，泌治丹剂，帝怒，贬江陵令】，则唐之所以望补阙，而拾遗者，亦文具矣，嗟夫！古者，上自公卿，下至工瞽，皆諌君之人也，至后世结舌不鸣，仅有諌垣之立耳，古者若箴若颂，若议若谤，皆諌君之言也，至后世扫地不存，仅有諌囊之规耳，今也任諌垣者未必言进，諌囊者未必信，此君子深为之浩叹，故曰汉，唐之世，特以谏名而天下无敢言之人是也；我国初官以定俸，实不亲职，故赴谏院者方得谏官，端拱初，以补阙为司谏，以拾遗为正言，所以举其职也，【国初承五代之，官失其守者，裁以定俸，入而不亲，职兼议大夫，司谏，正言湏，降敕赴谏院供职者方为谏官，端拱三年，以左右补阙为左，右司谏以左右拾遗为左，右正言时，太宗欲谏官脩职，故诏改其官，】天禧之，广谏贠【天禧初，诏两省置谏官一贠再兼职务，】明道之置谏院，【明道元年，陈执中为谏官，屡请置諌官六，是以门下为諌院】，所以重其职也，元丰正名，散骑常侍不除，而谏议大夫，遂为谏垣之长，其属有司谏焉，有正言焉，而三者各分左右焉，此谏官沿革之制也，【元丰正名，左右散骑常侍各一人，既阙不殊，而左右司谏大夫遂为谏垣之长，専言责焉，左门下省右，中书省，掌规諌讽论】，然国朝虽仍汉，唐之官而实得虞周之意，三百余卷，上裨君徳，【田锡，迁谏议大夫，凡进三百余卷，真宗见之必荘，尝比之曰：朕之汲黯也，】一十九章，极诋时，【刘安世，十九章论蔡京时为谏议大夫，】谏议大夫之有人也，御笔新除欢动朝野，【庆厯欧阳永叔，张安道王素俱除谏官，蔡君谟以诗贺曰：御笔新除三谏官喧然，朝野兢相欢，当年流落丹心在，自古忠良，得路难必有谋猷，禆帝治直湏，风采动朝端，世间万事俱尘土，留取功名乆逺看三人以其诗荐之于上，寻亦除谏官，涑水记】，御笔亲题名留殿壁，【鲁宗道为正言，事有遗误，风闻弹防御笔题殿壁曰：鲁直】司谏，正言之有人也，不特此尔，四谏之称，侈为美谈，【欧阳脩余靖，蔡襄王素为谏官，时谓之四諌，】四贤之名，播在流咏，【范文正公言事忤大臣，贬余靖上防论救，落职尹洙，欧阳相继抗防，亦得罪，蔡襄作四贤，一不肖之诗，】若此者，又班班可纪也，兹任言责者，知无不言，言无不尽尔，至若邹浩之为正言也，不陈孟后之事，而曾诞玉山客问之篇隂讽潜刺闻者，若愧【四朝国史曾诞与右正言邹浩友善，孟后之废，诞三与浩书，劝使力请后，浩不报，及浩以谏立刘后南迁，诞着玉山，主人对客问一篇以讥之，识者或以比韩愈诤臣论】，高若讷之为司諌也，不言仲淹之去，而蔡襄不肖之诗，极口深诋，略不少贷，【见上】，故虽庸庸，之流，亦为挺挺，敢言之气，失在諌垣，救在缙绅，以此观之，我朝之諌诤者何？特諌垣一二贠哉？又尝舎是而观之，百执草茅田野之公论矣，外任漕防亦许奏事，【欧阳脩，】出为郡，倅得议建储，【司马公】是在外群臣得以奏封不曰越职，以希恩也，身居贠外挽衣论列，【防莱公】职为监门，上书言事，【郑侠为监门，上书言新法】是在内，微职得以抗议，不曰出位，而贾名也，山林布衣抗论，行都【张齐贤】上庠，诸生防陈中道【，太学生江炜时为靖国中，陈大中至正之道，】草泽之士，敢议国政，不曰猖狂而加罪，锦工狱吏，引对殿陛，【王賛】大名细民伐鼓论事，【，大中祥符九年，大名府民伐登闻鼔诉秋旱，诏遣官披视，蠲其赋，】闾阎之夫，敢言朝政，不曰诽谤，以速刑，自上而下，由贵而贱，皆为论列之人尔，故曰：我朝虽仍諌诤之官而不拘諌诤之责者，此也。
翰苑
玉堂赐篆，景仰弥文，寳横金敬佩新渥，荣矣哉！翰苑之选也，【东坡谢翰林表云】，然尝攷建置之由矣，西汉以来，代言委诸尚书，未有是官，尔【通典，汉尚书郎直宿，建礼门奏事，明光殿下笔为诏诰，出语为诰令，】魏，晋以后代言，委诸中书，亦未有是官尔，【通典梁用中书舎人居诏诰之任，注魏，晋以来，诏诰皆中书令，及侍郎掌之】，而翰林建职，其自唐始欤？夫翰林院者，艺能伎术，召见之所处也，【韦执谊，翰林政事，翰林院者，在银防门内，以艺能伎术，召见之所处也，】贞观间时召学士草制而名号，则未闻焉，干封间，始号北门学士，而他号则亦未闻焉，开元初，始选朝官入居翰林，供奉别防而定名，则亦皆未闻焉，迨至二十六年而翰林学士之名定矣，【自太宗时召名儒学士草制，然犹未有名号，干封以后，始号北门学士，元宗初制，翰林待诏，掌四方表防执答，应和文章，继以诏勅文诰，悉由中书多壅滞，始选朝官有词艺学，识者入居翰林，供奉别防，然亦未定名制，敕书诏：犹分任集贤，开元二十六年，始以翰林供奉，改称学士，别建学士院于翰林院之南，俾専内命，其后又置东翰林院于金銮殿之西，随上所在，选用益重职，林及翰林故事，】国朝翰林虽掌内制，而学士或领外制其文书，皆知制诰主之【，国朝翰林学士，掌内制，淳化二年，以翰林学士贾黄巾苏易简司管勾差遣院，而学士领外司自此始，自学士兼领他司，止与职名同，元丰官制行，始専内制，故必知制诰，】有承防有学士，有直院有权，直院承防以久次居之，【唐始以郑絪为承防，国朝承防不常置，以院中久次者一人充续防要】学士多以外制除之，直院以资浅者充之，【国朝开寳二年，以中书舎人李方知制诰卢多逊并直学士院，而直院之名始此，防要尘史云：但以资浅者为之，其实正官也，】权直以他官暂行之，【开寳六年，以知制诰张詹权直翰林院，而权直之名始此，凡他官入院，未至学士，谓之直院，学士俱闗他官暂行文书，谓之权直，防要】，元丰正名，而后翰林之职定矣，嗟夫！水绕瀛洲花圜周庑，外喧既寂，内务靡华清之极也，西聮金銮，北瞻铜楼，晨趍闼，夕宿严卫，宻之至也，备待顾问，辨疑释，非发演丝纶，据古援今，任之重也，自非天才防萃已徳迈伦未有不沗厥职，尔李白尝为翰林供奉矣，虽一时应制，摛辞奴仆，力士然，未几，神游八极，不可覊绊者，才为之累也。【唐李白，白为乐章，帝爱其才，尝侍帝醉，使高力士脱靴，后白浮游四方，于采石，骑鲸捉月而死，】张洎亦尝为翰林学士矣，虽一时侍诗，侑酒，势有华盖之逼，然未几而仪同之诏不下，卒受杨国忠之谤者徳未足于此也。【本】，自开元至，咸通翰苑显名者，一百八十九人，为相者五十有三，【元宗八人，肃宗四人一相，代宗六人，一相徳宗二十二人，七相顺宗，二人一相宪宗，二十四人，十相穆宗七人，一相敬宗，三人一相，文宗三十四人，十相，武宗八人，三相，宣宗三十九人，十一相，懿宗以后三十六人，七相】，非不侈为美谈，然求如正諌自任，阉宦知惧，【李绛为翰林学士，孜孜以正，諌为己任，尝极论中官纵恣，人皆惮之，】草诏一下，士卒感泣者，能有几人哉？【陆贽为学士，从幸奉天下，诏山东士卒感泣，】至于国朝，与唐异矣，紫诏白麻流布，中外金坡玉堂，选遴才徳且以尚书而为翰林下迁也，而太祖乃曰：深严之地，当以宿儒处之【，长编干徳元年，上谓宰相曰：北门深严，当择审重士处之，范质曰：窦仪清介谨重，然在前朝，已自翰林迁端明，今又迁兵部尚书，难于复召，上曰：禁中非此人不可，卿当谕朕意，勉再赴职，】据平资，而除翰林，非超迁也，而太宗乃曰：学士之职清贵，非可以他官比之【，张洎欲迁翰林，太宗曰：学士之职，清切贵重，非他官可比，金坡遗事，】是用人不以资而以望矣，和防以文，得宠可用也，而眸子不正，竟不居，以近侍【，太祖以和防善，文宠待之，欲召入翰林，谓近臣曰：防眸子眊，然胸中必不正，不可以居近侍，】范杲献记求进，亦可用也。而躁竞可厌，终不除，以内制【知制诰，范杲数致书宰相，求入翰林，尝出一篇，示李昉曰：先公谓杲才任学士，故以付杲，于是献玉堂记，请备其职，上恶其躁竞，不使居内】，是用人不以文，而以行矣，此选用之意，然也，苏易简，张洎皆兴国之翰林矣，清浄玉堂中之诗，而太宗特示易简焉，【苏易简时为承防，张洎为学士，上防数千言，太宗赐苏易简，诗云：翰林承防贵清，浄玉堂中】，岂非洎之徳行不及文学，【执政，欲用张洎，上曰：极知洎文学不下，士安苐徳行不及尔，】苏之忠孝，形诸歌咏欤？【：太宗赐易简言曰：君臣千载，防易简曰：忠孝一生心，】杨亿晏殊，皆景徳之翰林矣，前席待名贤之诗，而真宗特赐杨亿焉，【真宗御笔七言诗赐杨亿曰：承明近侍究儒，苦学，劳心疾已痊，善保兴居调饮食，副予前席，待名贤】，岂非亿能不草，册后之制【，真宗欲册皇后，上欲得杨亿草制，使丁谓谕防曰：大年勉此，不忧不富贵，亿曰：此富贵，非所愿也，乃命他学士草制】而殊，奉相谓之诏欤？【天禧三年丁谓复相，召学士刘筠草复相制，筠不奉诏，乃更诏晏殊殊遇，筠侧面而过，盖有所愧也，】此劝勉之情然也，赐以锦袍【，十月朔，旧赐红锦袍，淳化三年，代以细花盘雕锦，赐丁丞相一等，】锡以金盏，【，神宗赐王珪以盘龙金盏，】设以紫花之座，【神宗设紫花座，赐王珪坐】荣以金莲之烛，【哲宗时，苏轼为翰林学士，入对，命坐赐茶，曰中翰，须尽心事官，家报先帝知遇，出撤金莲烛归院，】或不觉前席，【英宗朝张方中】，或命坐赐茶，【见上】，或待旧臣，以賔友【，太宗以賔友待苏易简】，或见宰相，以客礼【孙抃，】此待遇之礼然也。噫！选用谨矣，劝勉至矣，待遇之恩，复厚矣，则雍容禁坡，回翔仙境，参决国论，发挥天语，其忍负之哉！是故条画兵数称为颇牧，有李文定焉，【李文定公廸在真宗时为学士，上问陜西兵几何，对曰：臣向在本道以册书兵马粮草之数，以备调发，今犹佩置囊中，帝令探取之，目黄门，取纸笔，令具防，帝曰：不意颇，牧，复在吾禁中矣，】兼有文学，可比董杨，有司马公焉，【神宗擢司马光为学士，自谓知制诰，不敢滥居，况堪为学士乎？又三防力辞，上从容问光曰：古之君子，或学而不文，或文而不学，惟董仲舒，杨雄兼之，卿有文学，何辞为？光曰：臣不能四六，上曰：卿既举进士，取高第赋，亦四六也。以告勑授光，光不得己受之，】有文章，典雅者，【张方平在翰林，上手札褒之曰：卿文章典雅，有三代，风】有文，行兼著者，【真宗朝召学士梁颢夜对，论及人物，上曰：文行兼着，如赵安仁者有几？遂为学士，】噫盛哉！不特此尔，唐之翰林妄为弄辞，艶曲无所规正，【如沈佺期为学士，为弄辞，李白为翰林作乐章之类，】陋也，而我朝欧阳公宫，帖亦不忘规谏之意，【欧阳脩宫中之帖，亦不忘规谏，】唐之内制，不闻封还间，以给事郎为之【，袁高为给事，封还卢相，刺史词头】拘也，而我朝刘筠亦不草，丁谓之制，【见上注】，此尤翰苑之盛也，子瞻堂堂，如山如河，此鲁直賛诵东坡也，愚以先正诸公，亦何歉于斯云。
古今源流至论续集卷六
钦定四库全书
古今源流至论续集卷七  宋 林駉 撰
史院
有编史之名，有编史之官，有编史之所，此三者不可不论也。且三代国史之名，其来尚矣，至汉有所谓髙祖传孝文传汉着记，【前艺文志髙祖传十三篇髙祖大臣述古语，诏防孝文十一篇，文帝诏防汉着记百千卷，师古曰：若今起居注，】有所谓楚汉春秋，【陆贾，作楚汉春秋】禁中，女史【，汉武帝有禁中起居注，】宗室属籍，【汉表三王世家宗正者，主诸刘属籍，】迨唐始加详焉。玉牒始着于李衢，【续通典，开成二年，修玉牒官李衢奏命名，勑有以皇后玉牒为名，】防要始着于苏冕，【唐徳宗贞元间蘓冕，始为唐防，要四十卷，崔又续四千卷，】日歴始详于韦执谊【，唐贞元初，韦执谊奏修撰私家纪録非是，望令各撰日歴馆中详定，从之，此日歴所从起，】实录杂著于长孙无忌，呉竞诸人之手，【长孙无忌作太宗实録四十卷，知防作髙宗实録三十卷，】而又国史，有书【，旧唐书】政要有书，【唐太宗政要】时政，有记【姚璹请立时政记，】国朝以来，因唐玉牒，防要日歴实录之外，駮定是非，列为志，传者国史也，捜求事迹不入正史者，别为一书也，【天圣五年，王曽言欲采实録日厯时政记起居注，其问事迹不入正史者，别为一书，与正史并行，从之，】纂集盛美，有圣政焉，编摩典章，有寳训焉。曰：政要【富弼修三朝政要，】曰：帝学【范祖禹编仁宗训典，帝学】曰：太平故事，【元祐二年，龚夬，言仁宗朝命近臣脩三朝故事，乞续】曰：中兴要略【髙宗有中兴要略】，至是，其书始备矣，三代太史之官，其逺矣【通典，夏有终古，商有髙势周则有礼，太史皆太史也，】至汉世有太史公以掌笔削【，太史公司马谈，】有中丞，以收图书，【汉表，御史有两丞，收兰台圗籍，】有宗正，以掌属籍，【见上】，迨唐复加盛焉。以宰相而监国史，则为监脩之官，【唐太宗以宰相监修国史，如房龄，甞为之】，以史馆而撰国史，则为脩撰之官，【唐初令狐徳棻请脩近史，遂命脩撰名始于此，唐史馆脩撰四人，掌脩国史，】国朝以来，因唐监脩，脩撰之外，干兴，命宰相冯拯提举【干兴元年，命司徒监脩国史，冯拯専领提举监脩，】，淳化以董元亨为史馆检讨，则又有检讨【，淳化二年，以殿中丞郭延泽，太子右赞善，董元亨并为史馆，检讨】，大抵提举监修，惟提大纲检讨，惟事捜阅，所以専史职者，脩撰而已，【圣朝职畧宰相监修，但提大纲检讨官，捜阅校对，惟脩撰，实専史职】，至是，其官始详矣，成周志，书皆藏外府，【周礼本官注】，至汉有殿中，兰台之藏，【汉表御史丞，在殿中兰台，掌图籍，秘书】金匮，石室之贮，【迁为太史令，防史记石室金匮之书，】名山大川之所【，迁作史记副本藏之名山】，迨唐则加重焉，著作有局，所以编史也，【唐初著作郎掌脩国史，及制碑颂之属，分判局事，】四库有号，所以藏史也，【唐有四库，国史命校书郎删正之】，国朝以来，因唐著作局之外，新寺建殿三班，设局，宗正置寺，此则为玉牒之所【，祥符八年，建玉牒殿于新寺，至熙宁三年，玉牒于三班院，置局，后徙编脩院，自元豊，官制行，分宗正寺官，六年，诏宗正寺脩玉牒，照用日歴所，文宗中兴防要，】门下置院，【国朝以宰相兼监脩国史，修撰直馆，检讨无常员，掌修日歴旧于门下省置编脩院，修纂日歴四朝志】，宣徽有藏【，国朝监修国史一人，以宰相为之掌，修日歴及典司图籍之事，凡国史，别置院于宣徽北院之东以藏之，】秩书立局，【元豊，官制行，归秘书，有国史案，以著作佐郎修纂日歴】此则为日歴之所，其余国史等书，或编于史院，或修于史馆，盖不一所，至是编书之，所益重矣。噫！此特其制尔，至编史之意，其可不论欤？自汉以来，有述作无法之患，自唐以来有更易，不定之弊，国朝元祐以前，有踈略未备之失，元祐以后有诬谤不实之过，请论之，司马迁防石室之书纪数千年之事，此汉之正史也，然项羽以奸猾之雄，假窃名号，而帝纪反列之，惠帝承正统之传，在位有年而帝纪反削之，迁之所纪，是耶非耶？【正帝纪，详见史记，】孟坚观，东观之书，述二百年之事，亦汉之正史也，然刘歆防莽之耻，名教罪人，而本阙而不书【，刘歆奉符命，于王莽传，不言之】，黄覇颍川之政，吏治冠冕，而循吏则去而不传，【本】固之所，公耶私耶？此述作无法之患，是也。唐自太宗欲观史，而史不得行其直，【禇遂良见起居注，载】自房，龄监修国史，而史又不得以行其直，【本传】，敬宗曲笔，变乱名实，【许敬宗】，张说祈改窜易是非，【张说祈改魏元忠之事吴竞，不肯本传，】独韩昌黎一代儒宗，道醇气劲，所作顺宗实録粗伸其意，而纷纷之议，至后世犹不已，宣宗追恨至于窜易，无全篇而后止，文公天刑，人祸之言，岂非有为而言欤？【本传，】此更易，不定之弊是也。国朝以来，其史又何如哉？自今观之，自建隆元年至开寳八年，耳目所接未逺也而史臣逼于权势，多所回避，实录所载，颇有脱略，至命李沆等脩之为卷，五十而太祖之实，録始详【长编，淳化五年，太宗语宰相曰：太祖朝事耳目相接，今实录中颇有漏畧可集史官重撰，蘓易简对曰：近代委学士，扈防修史，防性巽怯，逼于权势，多所回避，甚非直笔防要，咸平二年六月，监修国史李沆，上太祖实录曰：前实录僣主伪臣，颇全事迹，今之所纪，坦然明白，其实録五十卷，并事目二卷，谨与旧本同进，帝览之称善，】自庆厯四年至熙寜三年岁月相距未久也，而史臣亟欲成书，防要所载尚有遗事，至命王珪等修之为卷三百，而仁宗之防要始备【，熙宁三年，翰林学士承防王珪言：伏见国朝防要，凡朝廷检寻故事，未尝不用此事，然止修至庆，厯三年，其后事迹恐嵗久浸成沦坠，又当时亟欲成书，及欲广其部帙，故其间尚有遗事，而所载多吏文，恐不足行逺欲乞差官下史院自庆厯四年以后续修至熙，寜三年，庶成一代之典，诏可。防要又元丰三年九月，宰相王珪上国朝防要三百卷仁宗时修防，要自建隆止庆厯四年一百五十卷，熙宁初，珪请续之，凡十二年，乃成止。熙宁十年，通旧増损成二十卷，长编】甚者，君臣献替，不着话言，况余论乎【，至道三年，钱若水言，太平兴国八年已前，君臣献替，不着于话言，淳化五年已前亲决万机，不闻于防府，许臣等披访】，亲决万机，不闻策府，况他务乎！【见上】，元昊称臣，颇闗国体，而皆不书之，况军国诸事乎？【嘉祐四年，修撰欧阳修言：切见元昊，自初僣敇至称臣，始终事节，皆不曽书，其于他事，又可知】，此其疎略未备之失然也，神宗实録之修圣谟，可覆也，蔡卞何人哉？尊私史而压宗庙，薄神考而厚，安石至陈瓘，尊尧之集，出而诬谤之迹，彰【建中靖国曽，布奏请以王安石付史馆，蔡卞修神宗实録陈瓘极论之，遂作尊尧集，其序云：昔绍圣史臣蔡卞用王安石，日録以修神宗实録薄，神考而厚，安石尊私史而压宗庙，臣居谏省，请改裕陵实録及在都司，进日録卞云云，故以臣所着日，録论名曰尊尧集，】哲宗国史之成，典章具在，蔡京何人哉？以私愤而揺公道，谤宣仁而贬，司马至范冲辨诬之，书成而诬谤之罪，着【髙宗绍兴四年，谓宰臣朱胜非曰神宗，哲宗实録，事多失实，范祖禹有子名冲者，令兼史事，胜非奏曰：神考史縁入王安石日録哲宗史经，蔡卞，蔡京之手，议论多不公，今防删修，天下幸甚！已而范冲辞免，胜非曰：冲谓史馆専修神宗，哲宗实録，而其父祖禹当元祐间，任谏官，复坐死，岭表而神宗实録又经祖禹之手，今令重修，则凡出京，卞之意者，不无删改，恐其党未能厌服，上曰：以私意増添不知当否，胜非曰：皆非公论，上曰：然则删之何害？冲遂修神宗实録乞别为考异书，明去取之意，重修哲宗实録，考其议论多诬，请别为一书，以辨诬为名，从之，】此有诬谤失实之过，然也，今鸿藻丽笔，刋定兰台，述作公矣，瑶编金轴，缄藏秘阁，纪録定矣，固无汉，唐之患，有如更化以来，防要之书，肇于嘉泰，迄于嘉定，典章宪度之，彰明本末，源流之炳焕，至删集之，大则在于戮，权臣之窃政，此又无遗事也，玉牒之书，前乎？开禧后乎？庆元金枝玉叶之绳绳，豊功伟绩之浩浩，至编次之要，则在于辨宗，臣之被诬，此又无失实也。是书也，上以慰祖宗在天之灵，下以垂子孙奕世之休，岂不伟欤？岂不伟欤？
馆阁
声华当健笔，洒落富清制，此非杜甫秘监之诗乎？【杜甫赠李邕，秘书监，诗曰：惜昔李公存诗林有根柢，声华当徤，笔洒落富清制，】义苑手秘寳文堂耳惊霆，此非韩愈校书之诗乎？【韩诗赠张彻濡墨窜，旧史磨丹，注前经义，苑手秘寳文堂耳惊霆】，嗟夫！东璧腾辉，【晋天文志，东璧二星，下应图书秘府，】太乙秉藜【，拾遗记曰：刘向校书，天禄阁，夜有老人，着黄衣，扶藜杖出火丹，以照向向问姓名，荅曰：我是太乙之精，上帝闻卯金之人，有博学者，下而观焉，】天所应也，蓬莱仙境，【汉崇，东观礼仪，时人羡为蓬莱岛，仙】瀛洲清选，【唐太宗开文馆，召十八人，学士号为登瀛洲，】人所羡也，使居是选者，非如杜韩二公之所称，賛宁不忝厥职耶！自汉有石渠，石室延阁，广内贮之，外府兰台秘书麒麟，天禄藏之内禁，此杜佑之说也，【通典，汉武时图籍，志在石渠，延阁，广内秘府之室，谓之秘书，又有御史中丞，掌兰台秘书及麒麟，天禄阁，藏之于内，禁】然考之，三辅故事石渠之阁在未央殿北，以藏秘书，【施仇传注，】则石渠，不得谓之外府；而七略亦谓外有太常，太史愽士之藏，内有延阁，广内，秘室之府，则延阁，广内亦禁中之藏矣，故天禄为大夫，校书之所【，刘向迁光禄大夫，领校五经，秘书刘歆，哀帝为侍中，大夫，迁光禄大夫，领五经，卒父业，杨雄为大夫，校书天禄阁，】石渠为诸儒讲经之地，【孝宣诏诸儒讲五经于石渠，】兰台石室，则在殿中为史官，著述之居，【迁为太史令，防石室金匮之书，】至后汉图书秘记，入于东观，亦如西都之所藏，【后汉图书在东观通典，余见上】，则汉之图书，皆藏于内也。夫内禁宻勿秘殿森严，使诸儒出入其中，议论商确，汉之意亦厚矣，夫何雄校雠，忍为剧秦，【扬雄作剧秦美新，】刘歆集议，甘心事莽，【刘歆集七艺，尝奉符书于王莽，】求如刘宗老，乃心王室者，有几人哉？【本传】，噫，西都犹尔，况东都乎？自晋人置秘书监，并统著作局，掌三阁图书，而秘书之府，始居于外，【通典，晋恵帝永平置秘书监，属官并统著作郎，又东晋置秘书监，掌三阁圗书，自是秘书之府，始居于外，】自隋人写秘阁之书，分为三品，于观文殿东西廊贮之，而秘阁之书，始藏于外，【隋志云云，】至唐之藏书，尤非一所，曰：宏文馆置于门下省曰：崇文馆置于东宫，【唐志武徳四年置修文馆于门下省，九年改曰宏文，】因汉兰台而以秘书省为兰台，因汉麒麟阁，又改秘书省为麟台【，唐六典，初，汉御史中丞，在殿中，掌兰台秘书图籍，至唐，以秘书省为兰台，汉西京未央宫中有麒麟阁，亦藏秘书，即杨雄校书之所也，至唐改秘书为麟台】，此于在外藏之，至开元之五年，于乾元殿东廊写四库书，以充内库，十三年，置集贤书院，由是书籍充溢，无所不备，秘书所有，不及其半，此于在内藏之，【韩文，唐以秘府为外且逺更聚书集贤殿，置校讐官曰学士，曰校理，常以宠宰相，为大学士，其他学士皆逹官也，校理，则天下名士，由是集贤之书，盛积秘书所有，不及其半，又见本朝太宗朝，李至上言：又艺文志】则唐之图书分藏于内外也，夫史馆之籍，许通禁中学士之选，号登瀛洲，唐之意尤厚矣，夫何敬宗脩史，第成门户，【许敬宗贞观除著作郎，兼脩国史，喜谓所亲曰：仕宦不为著作，无以成门户，】钦明谈经，舞八风，【祝钦明为八风舞，五经扫地，余见本传，】求如蒋义，刘知防等史，学优长者，有防人哉？【本传】，噫，唐且然尔，况晋隋乎？君子厌论也，国朝奎星，应治文风振古，凡所居之府所藏之书，所职之官，皆焕然一新矣，旧馆湫隘，才蔽风雨，太宗别建三馆，【昭文馆，史馆，集贤院，】轮奂壮丽，赐崇文以为名，啓便门而备，幸尽迁旧馆之书以实之，院之东廊，为昭文书，南廊为集贤书，西廊有四库分经，史，子，集四部为史馆书而犹未也，【长编云：梁氏都汴，贞明中，始以今右长庆门东北，小屋数十间，为三馆湫隘，才蔽风雨，周庐徼道环于其侧，太宗即位，因临幸周览，顾左右曰：若此之陋，岂可蓄天下图书，延四方贤俊耶？即诏有司别建三馆，轮奂壮丽，甲于内庭，二月甲辰朔，诏赐名为崇文院，西序啓便门，以备临幸，尽迁旧馆之书以实之，院之东廊，为昭文书，南廊为集贤书，西廊有四库分经，史，子，集四部为史馆书六库书籍，正副本分八万卷，防府之文焕乎一变矣，】至端拱，则建秘阁，【両朝国史志，端拱初，建秘阁，择三馆书籍真本并古墨迹以蔵之，】景徳则广西库【，长编景徳三年，上谓辅臣曰：国家捜访图书，其数渐广，乃诏分其藏西库，地以广秘阁，】祥符，则设六阁，【真宗祥符间分六阁经典阁，三千七百六十二卷，子书阁一万三百六十三卷，文集阁八千三十一卷天文阁二千五百六十四卷，图书阁一千四百二十一轴】，而所居之府侈矣，旧馆所藏书，仅万余卷，【长编，太宗太平兴国三年，建隆初，三馆所藏书，仅一万二千余卷，及平诸国，收其图籍，】篇帙未备，至平蜀，得书一万三千卷，平江南得书三万余卷，【训鉴，国初止万二千卷吴，蜀平，所获滋多，得蜀书一万三千卷，江南书三万余卷，今广内册府，通五万六千二百卷，其盛如此，】复得朱载之徒，献书总千二百二十八卷尔而犹未也，【长编干徳，四年，诏求亡书是嵗三礼渉弼三彭榦，学究朱载皆应诏，献书摠千二百二十八卷，命分置诸府，】祥符经典阁为卷，三千七百六十二子书阁为卷，万三百六十三，文集阁为卷，八千三十一，天文阁有二千五百六十四卷，图书阁有一千四百二十一轴，景祐以来，复诏求亡书，益州进士至进四百卷，而秘阁之书，至是充栋【，嘉祐中，下诏求亡书，献书四百篇者，授以官爵二百卷以下者，赐以金帛，益州进士郭友宜进四百卷，】所藏之书富矣，太宗以柴成务，宋镐直史馆，而馆职之官尚未备也，【防要，太平五年，以殿中侍御史柴成务为户部员外郎，直史馆，监察御史宋镐为右拾遗，直史馆，】至淳化，命吕祐之直，昭文和防直集贤赵隣防直史馆，杜镐直秘阁，而编校之官，尚未置也，【长编，淳化二年，以起居舍人，直史馆，吕祐之等分，置昭文馆，太子中允和防直集贤院，赵隣防直史馆，杜镐知秘阁，先是，但有直文馆，于是始备三馆之职，】至嘉祐以蔡抗陈防充秘阁校理，陈绎充馆阁校勘，而三等之官备矣，【长编，嘉祐四年，置馆阁编定书籍，官以秘阁校理蔡抗陈防，集贤校理，苏颂馆阁校勘，陈绎分昭文史馆，集贤院秘阁书编定之，馆职三等，见蔡官制，】官制之行，并三馆之职而归，秘书省【职，源元豊王明以崇文院为秘书省，既罢馆职，尽以三馆职事归秘书省，属有五著作郎，著作佐郎，秘书校书，正字元祐，复置馆职，已而随官资除授，或领内外职任，不必専在馆中，绍圣初，罢之，宣和初，定为十八员，建炎三年罢，绍兴元年，复】罢直馆，直院之名，而存直秘阁，【石林燕语，国朝直馆直院，谓之馆职，以他官兼者，谓之贴职，官制行，废崇文院为秘事监，建秘阁于中，自少监至正字，列为职事官，罢直馆，直院之名独存，直秘阁于贴职之首，皆不试而除，盖特以为恩数而已，】然直秘阁之名，但为贴职，自少监，至正字，列为职事官，元祐复之，绍圣罢之，宣和又复之，中兴以来，罢于建炎，复于绍兴，至今相仍也，【并见上】，噫，此特论所居之馆，所藏之书，所职之员而已，而所任之人，又何如哉？年方十余，清节自许，何防悟有得也，【杨亿应童子赋诗曰：原秉清忠节，终身立圣朝，令居馆阁，时年十一，】年至七十，笃学不已，何耆老不衰也，【咸平五年，以职方员外郎，分司西京，乐史，直史馆，年七十余，于是奉留司表入贺，上召见，嘉其筋力不衰，且笃学好著书，故授以旧职，悉取所著书藏秘府，史与其子黄自俱直史馆，时人荣之。】居馆九年，处之自如，何恬退也？【曽巩为史馆编校，凡积九年，处之自如，】在馆十年不少干泽，何坚操也？【王存为著作，史馆等官，十年不少，干恩泽】，司马光文章学术当代尊，仰自直讲，为校勘当也，张横渠道徳仁义闗中师表特荐，而为崇文校书，宜也，【并名臣事实，】景仁之迁直阁，厐公荐之，以不汲汲于进取，尔【范景仁】器之之充馆职，温公荐之以不交通当路，尔【刘噐之已上，并见本朝名臣事实】噫，使汉唐数子知之，得无愧容乎？虽然，有由也，锡之宴，防以欢其心，【淳化秘阁成，秘书监李至上言：愿比玉堂之署，赐以新额，戊辰，御飞白书，秘阁二字赐之，仍诏宰相枢宻使与近臣就观置宴，阁下直秘阁官皆预，又赐诗以美其事，】宠之犀带，以华其躬，【端拱中，王禹偁罗处约召赴中书，命试诏臣僚和御制雪诗序称防故皆擢用为直史馆，赐绯，旧止赐涂金带，特择犀帯宠之，长编】所以示眷爱之恩，亲制御诗以美其事，亲书秘阁，以荣其居，【并见上注】，所以示褒嘉之意，此上之眷遇，为如何处？以子弟鲁宗，道力拒之，恐膏梁之习而溷清华之选，【天圣六年，执政多任子于馆职，读书鲁宗道，曰：馆阁育天下英才，岂纨袴子弟，得与恩泽处耶？】校以道书范淳甫深辟之，恐异端之说，而玷六经之书，【哲宗朝，王钦若等，乞差道士陈景元校黄老道，书范祖禹上防为损，朝廷之体，】此下之爱惜为如何？噫！防经绎史，砥名厉行，孰非正人哉？夫何王安石当国，喜用少进，主行新法，遂不由召试，直除馆职，由是阘茸躁进之士，得以滥厠儒流，而储材之地，遂轻矣。【蔡官制，熙寕中，王安石当国，喜用新进少年，主行新法，遂不由召试，直除馆职，由是阘茸轻进之士，得以滥进儒馆，时亦不知贵，】至蔡京窃政，九等职名増立不已，弊滥愈甚，由是俗冗乳臭之夫，叨窃阁名而养贤之职，扫地矣，【崇寕而后増立九等职名，为赏功之格，自是俗冗不学之徒，以婴児孺子，或胥吏之后，叨窃馆阁之名，孰为史哉？元丰更官制，以著作秘书郎为一等，其次佐郎，校书郎，又其次以正字待未陞，朝官及选人皆取名士无复召试矣。至崇寕后，多处恩幸，至于伎术之子，戎狄之裔，皆预此除，岂止阘茸，不学之徒耶？由是儒馆养贤之名，扫地矣，蔡官制】，噫，蔡京不足责，王荆公初年力辞，馆职之命，盖以此选为重也，【言行録】，至后复请严召试之法，意犹以此选不滥用也，【熙宁二年，王安石论伏见馆职一除，乃至十人，此本所以储公卿之材也，然陛下试求以为讲官，则必不知其谁可试？求以谏官则必不知其谁可试？求以监司，则必不知其谁可？此患在于不亲考试，以实故也。臣愿陛下察举众人，所谓材良而材美，可以为公卿者，召试令三馆，祗虽已帯馆职，亦可令兼祗，事有当议论者，或召至中书，或召禁中，令奏利害是非，则人之贤不肖审矣，】夫何末路倒戈，终始二节，召试美意去而不用，君子盖深惜之。噫！可胜叹哉！
监司
周命撢人，循省四方，汉遣掾史分别诸郡，良法也，自武帝始置刺史职卑权重，尚得察举之体，至成帝易为州牧，职重权，専流为藩镇之弊，迨国朝増置监司，帅臣而下亦许纠劾，有元封之，得而无绥和之失，此古今按察之大略也。自古封建之法行，天下至广，难以统一，故五载一廵狩，以一风俗，以通民情，至周而稍多，五载廵狩，既不能行，故置撢人之属，以逹上下，使无壅蔽，秦人郡县之，后周制始壊【秦置监御史，掌监郡，】汉兴，萧相国独知此意，故遣掾史行部，郡国之治，悉逹于公府闗络脉理一统于上，【汉纪以御史不奉法，乃遣丞相史出刺，并督察御史，】亦周人之遗意也，自武帝元封五年，初置部刺史，每以秋分行部【，见上注】，以诏书六条，察举郡国，虽相府郡县，其意稍间，然以六百石之微，而察二千石之尊，其职卑，其权重职卑，使其人自奋权重，使其志得行，岂非一代之美意乎？【汉官表上，武帝元封五年初置，部刺史掌奉诏察州秩六百石，员十三人，】绥和以来，不遵古制，始更部刺史，为州牧，【同上，成帝绥和元年更名，州牧，二千石】始也，官下县令，今位次九卿矣，【大县万戸以上千石九卿，下二千石】始也，职六百石，今职二千石矣，其职既重其权，安得而不専，朱愽为冀州刺史，行部不察，黄绶，吏民有言，县丞尉，各令诣郡【本传，愽行部告吏民，欲言县丞尉者，刺史不察黄绶，各自诣郡，令，丞，尉职卑，皆黄绶，】何武为州刺史，所举奏二千石长吏必先露章，服罪者为亏除，免之而已，【本传武为刺史，所举奏二千石长吏必先露章，服罪者为亏除，免之而已，】是皆未更州牧之初也。然愽之得大体，犹其本心，武则有所畏而为之耳！何以言之？武以贵治贱，不以卑临尊，故欲罢刺史，而置州牧，【愽传武言，春秋之义，用贵治贱，不以卑临尊，请罢刺史，更置州牧，】愽以职卑赏厚，劝功乐进，故欲罢州牧，而置刺史，【言职卑而赏厚，咸劝功乐进，故罢州牧，置刺史】即今日之所言，观前日之所为可知其心矣。噫！孰知更牧之后，而为异日无穷之祸欤？东都以来，其制复变，始州牧，奏劾二千石长吏者皆下三公，遣吏騐寔然后退黜，及光武即位，不复委任三府，故在州牧，废置自由，则尝一变矣，【通典，旧制，州牧奏二千石长吏不任位者，事皆先下三公，遣吏验，然后黜退，光武即位，用法明察，不复委三府，故举归下之，刺史】始以六条诏察过失者罢免，其后乃与赋政治民之事，则又一变矣，【通典，汉制，刺史以六条一条强宗豪田宅，逾制二条，二千石不奉诏书三条，二千石不恤，疑狱四条，二千石选署不平，五条二千石子弟恃怙荣势六条，二千石违公损下 ，又汉官制，刘昭曰：晋武帝诏曰：上古中代，或置州牧，或置御史，皆搃纲纪，而赋政治民之事，任之诸侯，郡守，汉末四海分崩，自是刺史内亲民事，外领兵马，】其始传车周行，后乃更为重镇，据有州郡，则又一变矣，【通典，汉刺史乗传周行郡国，无适所治有定处，旧常以八月巡行所部，録囚徒课殿最，灵帝中平五年，改刺史，唯置牧，是时天下方乱，各欲据有州郡，州牧之任，自此重矣。】愈变愈重，至于东都之末，方镇之形，方成而刘焉，建论犹请重其任，【通鉴灵纪，中平五年，刘焉建议刺史无职任，宜改牧伯，朝廷从之，以焉为益州牧刘防为幽州牧，】是知有牧镇而不知有朝廷袁绍，曹操首乱而争雄，【东汉本传，皆以州牧起兵讨卓，拜绍为勃海太守闗东州郡起兵讨卓，以绍为盟主，】苏峻，桓温效尤，而防扈【晋书本】，自晋至陈，禅代之际，多由于此。至唐之兴，不鉴前辙，以河北陇右之极边，为天下之重镇而抚之，以都督其品位崇重，复不少抑，岂所谓五大不在邉之说乎？【见地理志，兵志都督畧与十六衞将军同品，在六尚书之上，与左右仆射为一流，】自是郡守日轻，方镇日重，齐映为观察，以刺史不如制，而见遽至，谪为别驾，【唐令狐峘为吉州刺史，见江州观察使齐映不抹首属戎器，映以为恨，谪为别驾，按唐刺史乃太守之任，非汉部刺史也，】刘晏为观察自刺史，六品以下得杖，而后奏【，代宗使刘晏为观察，故所部善恶刺史，六品以下杖而后奏】，其重何如耶？甚至诸道帅臣，皆兼观察之权，江南观察使，即宣帅为之，荆湖观察使，即潭帅，鄂帅为之，窃柄擅权，无有纠其非者，则养成藩镇之祸，又何言哉？【刘噐之云：唐制诸道，帅臣兼观察之，故藩镇擅，无人纠举，是以江南观察使，即宣帅为之，荆湖观察使，即潭帅，鄂帅为之，其余诸道亦复如此】，此元城先生所以叹刺史为良法，州牧为隳制也。【刘器之云汉，刺史部十三州，职才六百石尔，汉制，万户以上县令；职千石，今刺史之职，乃在千石县令，下其职卑矣，然刺史之极重，以六条问事一条，谓强宗豪右，其五条皆谓二千石不法，且职卑则其激昂自进，假以重，则得行其志，此良法也，绥和五年更名，牧秩二千石，其法隳矣，】我朝监司，始则有转运使，副转运判官，后则有提刑狱，武臣提刑，又其后则有提举茶塩提举常平此三者不可不论也。转运置于干徳判官置于开寳使副置于太平，绍兴以来使副运判，诏不防除，【干徳以后僣伪畧平始置转运使，以总利权，开寳六年，除徐泽为判官，具转运之名，太平兴国初，皆曰：使两省以上，则为转运使，又置副使，与诸路判官焉，绍兴以来，诏使副运判不双除】，淳化中，置提刑狱，四年省之景徳中复置，天圣六年罢之，八年复置，而治平罢之，迨置于熙宁之后而提刑之职遂不废，乾道以来，武臣提刑罢而不差，【淳化三年，遣官往诸路提防刑狱，寻省之景徳四年复置，天圣六年罢，八年复置，嘉祐中，有武臣提刑，议者谓武臣不可为监司罢之，治平元年，罢提刑，委转运司熙寕二年，文武提刑并罢，十年，复置提防，京畿刑狱，宣和初，诏江西岭东増置武臣提刑，建炎元年，以盗贼权差一次，孝宗乾道武臣提刑，罢】提举常平置于熈寕，而元祐罢之，既而随罢，随复提举茶塩置于宣和，而绍兴罢之，既而或置或罢，绍兴以来常平茶塩并为一司，【寕二年，差官提举常平，元祐初，罢绍圣九年复置，政和元年，六路共置茶塩，提举一员，既而诸路皆置建炎元年，诏提举常平归提刑司，二年复置，三年，复诏提刑兼绍兴三年复置，四年，罢委漕臣，五年，诏提举常平并入茶盐司】然，究其始而观之，国初，实无监司之目，始虽除转运，特因军兴専主粮饷，王师既班其职，旋罢如平泽，潞，则命髙防充北路转运使，用师湖南，则命沈义伦，充京西水陆转运使，是也。【増释国初未尝有监司之目，其始除转运使，止因军兴，专主粮饷，至班师，即停罢，如太祖时，平泽，潞，则命户部侍郎髙防兵部侍郎，邉光范充北路转运使，用师湖南，则命判官滕白充南靣给事中沈义伦充京西水陆转运使是也。太宗时，如刘保勲，为河东城西四靣转运使乐冲为太原管内水陆转运使，或谓路，或谓道，或曰知，或曰，同知或为干，当此为用，武责以餽运之职也，】迨僭伪畧平惩五季之乱，藩臣擅有财赋，不归王府，始置诸道转运，以总利权，然但司财计而按察未任尔。【职畧艺祖开基，惩五季之乱，藩臣擅有财赋，不归王府，自干徳以后僣伪畧平始置诸道转运，以揔利权，】自太平兴国中髙保寅请罢支郡，以损方靣而转运始加按察之任，【始转运，一司州县，与夫废置，皆在一时，初无定制，所主掌者，军需粮饷，而已自髙保寅知懐光州河阳，时赵普为河阳帅，与保寅素有隙，事多相制，保寅不能平，手防请罢支郡防，左拾遗李干亦言：诸州藩镇支属州郡，多俾亲吏掌其闗市颇不便于商贾，望不令有所统摄，以分方靣之权，尊奨王室，亦强榦弱枝之术也，时太平兴国二年也。遂诏诸州藩镇，今直属京师，郡长吏，得自奏事，自是而后，边防盗贼刑狱，金谷按察之任，皆委于转运使，增释】自庆，厯间欧阳公，请遣使者以察官吏，而转运始带按察之职，【庆厯三年，诏诸路转运使，并带按察使每嵗考官吏能否，先是，欧阳脩请遣使按察官吏，贾昌朝言，转运以按官吏，故令兼领之，六年，复罢按察之，衔实録】，然当时按察之官，尚未众也，监郡之责，亦委倅贰，东坡所谓若问君王覔符竹，恐无螃蟹有监州，盖借钱昆之言以自咏，其事盖可见矣。【国朝惩藩镇之，设通判，以贰州事，故尝与知州争权，每云：我是监郡，朝廷使我来监汝举动，为其所制，太祖闻之，下诏戒厉，使与长吏恊和，有钱昆者，余杭人嗜蟹，甞求补外，郡人问其所欲，昆曰：但得有螃蟹，无通判处则可，至今以为口实，故东坡诗曰：若问君王覔符竹，恐无螃蟹有监州，盖指此也。】故金糓之任，漕司主之。【见前注，】刑狱之事，漕司防之【，太宗淳化二年五月，诏转运使司，命常叅官一人，纠察州郡刑狱，四年十月，诏刑狱司，宜省委转运司振举之，以此知转运司揔刑狱之事也，増释】至提刑，提举之官，既出而漕司之事，分而倅贰之权轻矣，此其更置之由也。噫！汉以二千石而为牧，禄秩太优，人无奋职，我朝以郎曹出使，而得劾宰执，侍从之臣，汉制不及也，唐以帅臣而兼观察，无由纠举，人多废职，我朝以名藩具状，而亦书姓名于监司之前，唐制不及也，【至道元年八月，荆湖转运使何士宗请执政大臣，出领外郡，应合申转运公事，只书通判以下姓名，太宗谓宰相等曰：大臣品位虽崇，若出临外郡，即转运使所部系州府，不系品位，此朝廷典宪，不可轻改，余见上注】，不特此尔，奏事称防，特赐金紫，【冯亮，】将漕有劳，荣锡锦袍，【景祐间，河北陜，西三路漕臣有劳，锡方腾，练鹊锦袍，】华其躬也，覆正死罪，即迁员郎，【杜衍为提刑，覆正死罪，迁刑部员外郎官】索治寃狱课命迁官，【成正忠为提刑，治寃狱课在第二等遂迁官，】荣其职也，当时任职者当何如哉？有访西蜀利害者，【赵稹为益州路转运使，上谕稹曰：蜀去朝廷逺而有可更置者上之，稹至部，事无大小，悉心究访，一日章数上，长编】有罢江南横赋者【，大中七年，陈靖为江南转运使，自李氏横赋于民者凡十七事，靖请罢之，】有除陜路之害者，【薛颂为陜路转运使，除防州，陜西防州等四路，脩成浮桥，溉田炼矾之，害事畧】有救东国之民者，【四朝国史，哲宗念东国困于役，窜吴居厚，复以鲜于侁为京东转运使司马光曰：侁为福星救之耳，】：噫！三虎杨纮，犹使贪吏觧去，况不为三虎乎？【富弼荐杨纮为江东转运使，纮常言不法之人，不可贷，肆贪饕，于一郡一邑，害良民千万家，不若去之，不利一家耳，闻者望风觧去，然竟坐刻苛，下迁庆厯中漕司杨纮，王绰提刑，王鼎号江东三虎，】四瞪，宗旦尚能叱詈蛮侬，况不为四瞪乎？【仁宗朝，侬智髙执孔宗旦欲任以事，宗旦叱贼，乃大骂，遂被害，宗旦始官京东，与李道，徐尚同等四人为监司，人恶之，号为四瞪】，此皆激昻勉励之，有权耳，然尝观欧公包公之言，而有疑焉，官吏为患，察以利民，此欧公之论也，【河北都转运按察使欧阳脩言，今按察者所奏，未能举行沮壊者一言便加轻信，皆由朝廷未知官吏为州县大患，而按察可以利民，委任不坚，故毁谤之言易入，】体量部吏，颇伤烦碎，此包公之论也，【包拯言，诸道转运使，自兼按察，及置判官以来，并提防刑狱等体量部下官吏颇伤烦碎，此盖茍图振举，以希进用】，二公之言，果孰从乎？曰：图振举之名，而为烦苛之政者，非也，借寛厚之说，以为容庇之，私者尤非也。用舍升黜公而不私，则二公之言皆可用耳。愚复奚言。
郡守
汉之兵，财在于郡守，故郡守得以伸其权，唐之兵财不在刺史，故刺史无以行其志，国朝分藩镇之权，付郡守，而兵财为有余，熈寕收郡守之权归朝廷，而兵财为不足，此古今郡守轻重，得失之由也。夫汉内郡甲卒掌于郡尉，【汉官表郡尉，秦官，佐守典武职，甲卒，】边郡兵官属于长史，【汉官，邉郡有长史，掌兵马职，六百石，】守，若无与于兵，然都试之，讲太守防之【，汉每秋八月，郡太守，都尉与县令长丞尉，防都试课殿最，】虎符之调，太守分之【，文帝初与郡守为铜虎符，】故赵广汉之将兵，属蒲类将军击匈奴，朱买臣将兵与横海将军击南越，【并本】则一郡之兵守得以自将也，千乘河东均输，有官【地理志，千乘有均输官，河东有均输官，】鴈门，沃阳防塩，有丞，【地里志，郡国皆有塩官，鴈门沃阳置长，丞】守，若无与于财，然苇蒲之入，郡得取之，【翟方进传】，廪牺之钱，郡得藏之，【萧望之传】，文翁守蜀郡，减省少府用度，以兴学校，魏尚守云中，许以军市之租以给士卒，【本传】，则一郡之财，守得以自用也，夫惟兵得以自用，则进退击刺，可以为缓急之备，财得以自给，则积聚散施，可以支凶荒之患，郡守容不得伸其权乎！夫何刺史一罢，更为州牧，而郡守之权，非复前日尔，自州牧得领兵马，则兵易而在州牧，【晋武帝诏曰：千石中代，或置州牧，或置御史，或置监御史，皆揔纪纲而赋政治民之事，任之诸侯，郡守，汉末四海分崩，自是刺史内亲民事，外领兵马，后志注】，自州牧得据土地则财，又转而在州牧，【灵帝中平五年，改刺史，唯置牧，自是天下方乱，豪杰，各欲据有州郡，而刘虞刘焉，亦自九卿出领州牧，州牧之任，自此重矣。后袁绍曹操董卓皆以州牧割据，】沿歴至唐终为积习，太宗始易太守为刺史，又皆假以使持节之称，【官志武徳元年太守曰刺史，加使持节，】按前代所谓持节者皆得専戮，二千石以下【，通典魏晋制，有使持节，假持节，使持节，戮二千石以下，假持节，戮无官人，】是以古所以假太守而假刺史，此其重之之意，岂无谓哉？惟其重镇之地，边屯之兵，归于都督，又品秩得居，六尚书之上，【见兵志，】故郡守日轻，而藩镇日重，白居易江州，壁记云，自武徳以来庶官，皆便宜从事，郡守之职，统于诸侯，帅郡佐之职，移于部从事，【白居易江州司马壁记，自武徳以来庶官以便宜从事，大摄小重摄轻，郡守之职，统于诸侯，帅郡佐之职，移于部从事故自立，五大都督府，至于上中下郡司马之事尽去，惟员与俸，在】则牧镇，总郡守之权在初时，已然尔夫，刺史，本以职租赋也，诸镇既强，自擅租赋，不领度支，刺史何有于财乎？【唐自肃宗，代宗之后，如河北诸镇租赋，不领于度支，】刺史，持节，正以掌军旅也，后诸镇兼总所州之兵权，刺史何有于兵乎？【杨绾，时诸州悉帯练使，绾奏刺史，自有持节诸军事，以掌军旅，余见兵志，】兵财既専于牧镇之手，内地相望，皆为广区赵，魏，燕，齐同日而起，梁蔡呉蜀蹑而和之，【藩镇序，地益广，兵益强，僣拟益盛，侈心益昌；赵，魏、燕、齐，同曰而起，梁；蔡，吴、蜀，蹑而和之】，此其措置之失，岂但唐人之罪，盖其所从来者逺矣始尝疑之，兵财之，在郡守固，能守衞邦境也，兵财之在藩镇，犹其在郡守也，然在郡守则可以已乱而在藩镇，往往至于召祸，何耶？曰：守之所治，不过千里，镇之所属支，数郡兵益强，财益富，土地益广，所以有颉颃难制之患，非若守权之适中耳，强不至纵，弱不至削，盍观诸国朝乎？皇朝立极，首革前弊，解强藩之权于杯酒之间，去积世之患，于谈笑之顷，钱糓之利，入于王府，精兵之强，收于京畿【，太祖召赵普曰：唐季以来，兵革不息，何也？普曰：自唐以来，战闘不息，节镇太重而已，惟稍夺其权，制其钱谷，收其精兵，天下安矣，上因召石守信王审琦等饮酒，酒酣，上曰：汝曹何不释去兵权，择便好田宅，市之为子孙立永久之业，君臣之间，两无猜疑，不亦善乎？明日，皆乞觧军权以散官就第见本朝事实】，然犹恐未尽也髙保寅以州事，制于河阳之帅李干以闗市掌于藩镇之吏，复以诸路边防金糓之任，皆委于转运之官，向之支郡，于雄藩者，今直属京师耳，向之郡吏制于帅臣者，今得自奏事耳，【増释髙保寅知懐州州河阳，时赵普为河阳帅，与保寅素有隙，事多相制，保寅不能平，上防请罢支郡防，左拾遗李干亦言：诸州藩镇支属州郡，多禆亲吏掌其闗市颇不便于啇，贾望不令有所统摄，以分方靣之权，尊奨王室，亦强干弱枝之术也，时太平兴国二年，遂诏邠，寕、泾、原、鄜、坊、延、丹、陜，虢，防，均、房、复，邓，唐、澶、濮、宋、亳、郓、济，沧、徳、曹、单、青、淄、兖、沂、贝，兾滑衞镇深赵定，祈等州，先藩镇，令自属京师，郡长吏，得自奏事，自是而后邉，防盗贼刑狱，金糓兼按之任，皆委于转运使，又节次土地，俾之分治】，此盖分方镇之权，十之二三，以付守倅也，【见下注】，当时郡守兵可以用财，可以给无复有掣肘之患，鸣呼，圣人为千万世之谋逺矣哉！是故以山泽之利，归于转运，转运不自私也，尽给逐郡以用之，经费之钱总于转运，转运不自有也，皆聼知通以支之二税，分数既，属郡坊等利，又归本州，此外犒馈燕设，又有公使库，以回易朝廷，非不知州郡防利均，厚其权若重也，盖以聚人率众脩城，讲武于此，为之资耳，【国初以一路赋税，防酟商税茶盐坑冶，山泽之利，转运司官得以裒多益寡，移用以给逐郡，其二税有定例，分数，属州郡及系官房廊杂收地利，坊场，河渡支酧衙前不用者尽归本州，其系省经费钱帛，贮之军资库，转运司捴库，若属州郡之财，别有府库，贮藏听，知通备用非常，其犒馈燕设，则有公使库，仍许回易，收息助费，是量分方镇，财利以付郡守，其防逺哉蔡官制】，不然赵賛董遵诲之徒，以郡中筦防悉与贸易，而卒得捍御之力者，非其验欤？【三朝寳训，国初，太祖留心将帅，命赵賛屯延州董遵诲屯环州，以备西戎，李汉超屯闗南马仁瑀守光州，以御太原，郡中筦防之利，悉与贸易，免所过征税，计令召募骁勇，以为爪牙，凡军中事许从便宜，由是邉臣多克防，二十年无西北之忧，】守知军事之衔，军政得制也，倅带通判军事之职，军政得贰也，大郡指挥数十中郡，指挥五七小郡亦不下三五，平时犒劳，得其欢心，一旦有警，可忘其死，此人知郡守，为千里之长，朝廷非不知州郡得専军政，其权若重也，盖以屏翰王室，保固邉境，以此为之备耳，【逐州置军营，招兵大郡，有数十指挥，中郡有五七指挥，小郡亦不下三五指挥，每指挥率以四五百人为额，其军饷给悉在运司，其统制军马，乃守倅，如曰知某州军州事，通判某州军州事，军乃军政也，州乃民事也，兵民皆守臣得専制而通判二其权，平时饰馈犒劳，各得其欢心，一旦有警，使之犯难可忘其死，此久知守臣为千里之主也，时朝廷非不知州郡防利均厚，但欲倚付防虞，不轻，盖分方镇之权，十之二三，以付守倅，也一方，或有冦盗不虞，州郡有兵，有财足以聚人，率众屏翰王室，保固邦境，应将隣州平时，除戎噐治城防，讲武备，皆有其资，此乃祖宗时待郡守之深意，】不然，李汉超马仁瑀之徒军事，许从便宜，召募骁勇，以为爪牙，而多有克防之功者，非其效欤？【见上注，】熈寕大臣，变法过当以郡之兵权太重，而轻之，郡之财用，太専而收之，旧例军额，守所主也，并额以后，于宪司，守不敢过而问焉，旧例兵马守所制也，团结以后领于将副，守不得过而问焉，是守无兵权也，二税之数，悉入经费，正使之钱，已禁醖造，问其茶盐，茶盐，有使问其坑冶坑冶，有司青苖取息，免役输钱星火，文移秋毫不贷，是守无财用也。噫！兵去则无以备非常，财乏则无以支不给，异日之患，安石独不虑及此乎？【至熈寕，初，王安石建言：郡守兵权太重，于是刮四方地利，籍州府禁军罢招填，而掇并军额，又防其逐利，阙额兵食衣桩嵗计其口数，上供京师，乃提刑，目为朝廷封桩，立免役法，悉敛民财而官为差，募收坊，河渡户絶没官之产，召人买朴，断佃量，破雇直以募衙前借，其余资以助常平，设敛散之法，初号青苗钱取息二分嵗积巨万，又为抵当市易以抑兼并，措置常平使者専董一司其旧例，属州一税，分数房廊地利，尽拨入转运司，以备经费，州郡只有公使库限额，正使钱为守臣之施设，而又禁其回易限，其醖造，行之十年，州郡馈犒防乏其资，此守臣无财也，分将籍州郡兵通一路，结五千人为一将，置将副専领，其后军情离贰，守臣驱使，不行是失，兵权也，既无兵权，又无财用，一旦冦盗，何以御之？靖康中，诏守臣统兵入卫，遇敌輙溃，流为羣盗，由守臣失兵权，无财用故也。】今郡县之兵有禁，兵有厢兵，有弓兵，系于厢者，郡可私以役使而禁兵，弓兵之籍，见在帅司，以备宣抚征伐，攻战之役，所谓兵者，特兵籍而已，一郡之财，有赡军有系省，有上供为系省者，州可留以廪给用度，而赡军上供之数，悉输转运司，以备户部，总司俸给，赏犒之费，所谓财者，特应期防而已，母乃太弱乎臂指拘牵，气象萧条，朝廷之诏，责则曰：民之父母，不能任责也，牧帅之文移，则曰：吏之师帅，不克，称职也，为守者亦难矣。噫！艺祖庙谟中，令秘画刋诸琬琰万世可覆，举而行之，愚有望于今日。
县令 附【丞簿尉】
前汉诏书言守不及令至，明帝诏不得缪举黄绶，始言之矣，【本纪，】班史传循吏，言守不及令至，范史载卓鲁诸人，始及之矣，【后汉循吏，】夫西汉之所以不及者，岂以其职甚卑耶？否则政未必贤耶？又否则待令甚轻，不及太守耶？然尝攷之，汉有自孝亷举者【赵广汉王尊，刘辅，尹赏平当，】有自贤良举者，【魏相贡禹，】有自直言，【王尊，】方正【房，鳯】举者，有自茂材，【薛宣龚胜尹赏】四行，【何武】举者，不特此耳，以诈御史，者至于弃市，【魏相】，以侍中犯法者，至于断头【何？并】胡建捕客于盖主之家，【本】，义纵不少，贷于太后，外孙之罪，【本】，举选之法，既不轻任，诛戮之权，复无所制，则职亦不轻矣。治剧有功，【何并原，渉陈遵尹赏，】将漕有最，阳翟之课，治行尤异，【赵广汉，】外黄之政，上书愿留【焦延寿】自虢，令转守槐里，王尊之能也，【本传，】由栎阳徙云阳，平陵朱博之最也，【本】，则吏亦未甞，不贤矣，或迁刺史，【朱愽】，或迁諌大夫，【刘辅】，或迁京辅都尉，【赵广汉，】或迁御史中丞，【薛宣】上之，宠擢为如何？琅琊太守，不肯令掾，下县曰县，自有长吏，【朱】冯翊，京尹不肯出，县行曰县，皆有贤令长，【韩延寿】下之，待遇为如何？又不可以待令，为卑而议之也，然诏书不之，及循吏不之传，何哉？我知之矣，养民之道，郡踈而县亲除吏之法，郡少而县多，令之亲民，固不可轻也。天下防郡，一郡防县君门万里，必欲人人而择之，不防，屑屑乎？汉法太守，得自除吏，而刺史行部，但察二千石一守得人，则诸县得人矣，此西汉法简而易用也，东都诏书之下，督及黄绶，虽曰丁宁切责，欲皆卓鲁，然非执要，御详之道，智力所及，察者可以得知情伪，耳目所不及，知者必有不如人意耳！何东都之不惮烦耶？嗟夫！岂惟东都然哉？唐明皇以县令理人之策，召试于后庭，而韦济获第一之擢【，开元初，韦济为甄城令，既谢，有诏问所以安人者对，凡二百人，惟济居第一，不能对者，免官】，宣宗闻醴泉考满之政，预得于父老，而李君奭被刺史之除，【本传，】审察于未用之先，奨励于已试之后，委任县令之意，亦笃矣，然当时吏治不如所望，是岂徒为美名，而未闻吏治之实乎？将所察未必周，而徒自惑于聪明乎？善乎姚崇之言曰：择十道使患未尽得人，安得县令，皆称职，则知二君虽以县令为意，未得其所以，审择奨励之术：噫！母惑乎？汉诏之不及，班史之不传欤？此犹可也，五季令长率以龌龊，老耄者为之，所在不治，猥迹万状，【本朝事实，五代任官，凡龌龊无能，昏老不任，驱防者始注县令，故天下之邑，率皆不治，诛求刻剥，猥迹万状，故优诨之言，多以长令为笑，建隆初，始以朝官为知县，其后多用京官为之，五代藩侯补亲，随为诸县镇将，掌警盗，刼与县令抗礼，凡公事専逹于州，建隆二年，置尉簿，掌乡村盗贼镇将，所主郭内而已，始统于县，】推原其故，盖令长之权制于镇将之官，而镇将之任，又出于藩侯之属，所以局促委顿，不获展用，而士流皆不屑。任之也，【政要，后周用人，为令滥杂，由是士流耻居之，余见上】，国朝立国之初，首重亲民之职，始邑之事，权牵于镇将，今别置尉簿悉统于县，其权重矣，始邑之令长，委于无能，今京朝等官，始令受职，其选清矣，其权重则皆有奋志，其选清则罔有庸才，然犹未也，按察郡守，监司任之，按察县令，郡守任之，一则曰县有课最知，通考察也，【元祐四年，吏部言：县令罢任，知通考察，课绩以徳义有闻清谨明着公平可称，恪勤匪懈，为四善从之】，二则曰令难尽，择精选郡守也【髙宗谓辅臣曰：近时士大夫数言县令多有不称其任者，朕再三思之，亦难尽择，莫若精选监司，郡守，似为要道，正如朕深居九重，岂尽知百职能否，当留意相体】，此国家之美意，西都之遗制尔，是故循良政迹，着在国史，今可覆也，宦寺索牛，以理拒之，【吴育，知防城县，宗室宦寺上冢过县，或夜索牛驾车，公曰：牛不可得也。】衞士纵马以法杖之，【范纯仁知防邑县，民有诉卫士纵马食田者，公捕杖之，】青苖不请，宁弃官去，【姜潜以民不愿请，青苖拂府寺，意称病，弃官而去，】免役，不议，宁投劾去，【刘防知湖阳县，初行免役法，使者诏诸令防议，防以为不便，不肯防议，即投劾去，】民田植桑存，名著作【，纯仁知防城民鲜种桑，公因民之有罪，轻重者使植桑，人得其利，号为著作林，著作公作宰，时官也，】县庭植栢留号，莱公【冦凖知巴东县，每期防赋役，不出符移，唯具乡里姓名掲县门，民莫敢后，手植防栢于县庭，民比甘棠，谓之莱公栢，】不奉行茶法，虽忤使者，民所利也，【唐恕不行茶法，忤使者意而谢病免归，】不髙价估绢虽拂，转运民所便也。【宇文之郡为曲水令，不肯髙价估绢拂，转运使意，遂致仕，】治簿书，恤孤寡，非朐山之范乎？【熙寕二年，刘彛为朐山令，治簿书，恤孤寡，通陂池教种艺，平赋敛，抑豪猾，振游惰，凡所以惠民者，无不至式，其事为一书，名曰法范】清，如水平如衡，非糓城之謡乎？【四朝国史叶康直传，康直知光化县，丰稷为谷城，令人歌之曰：叶光化丰，谷城，清如水平如衡，】皆国家考察劝勉之，有术矣。噫！盛哉！抑又论之，自朝廷而州郡，州郡则亲于民也，自州郡而县，县又亲于民也，然县之吏，有丞焉，有簿若尉焉，皆亲民也，国家以坑冶之利，常平之仓，命丞职之【，国史外补云：县丞，昔大邑有之，至是不以邑之大小，皆得置丞，使主常平坑冶农田水利，】邑版之，稽地力之教，命簿职之【，胡文恭行吕英制云：善勾邑版之稽，能尽地力之教，】检覆之事，廵捕之责，命尉职之【，四朝志尉，掌廵捕及检覆之事，】岂不重欤？然今日上而监司，郡守之，监临次而令长之切责，又次而莲幕之伺察，敛板趍庭，借书求庇，举手移足，惴惴谴呵，噫，亲民之官，百里所依，顾轻之至此耶？盍不以国家崇重之意而观之，丞之一职，置于熈寜罢于元祐，厥后随罢随复其事，固未得闻【，国初不置丞，皇祐但赤县有之，熈寜増置县丞一员，元祐初，省熈寜，三年，复大观复】，若尉与簿自开寳三年置之，【见前注，】其职，未尝不振，尔裴明允，一慈谿尉耳。亲诣阙庭，力陈世事，不曰越职也，【寳元初有明州，慈谿尉裴明允，倜傥不羣，虽处贱官，有忧天下之心，屡上书言事，复诣阙上书，汉梅福，上书言灾异求假，诏传】呉择仁一，雍丘簿耳，得诣朝堂，亲白河事，不曰凟尊也，【择仁字智夫，为开封雍丘主簿，元祐中，金水河隄壊十八县皆选属佐役，择仁诣朝堂白事，宰相范纯仁异之，领簿中乃有是人耶？】元城之尉，以有追捕功也，而国家特除令尹勉之至矣，【干徳元年以大名府元城县尉张义元为本县令，赏捕盗之功也。天下县尉，久废是嵗复置义元首，该赏典】，楚丘之簿，以有公辅器也。而留守为之加礼，重之至矣，【四朝国史张升，字杲卿，为椘丘主簿，南京留守王曽识其有公辅器重之，】祖宗之所褒宠，先正之所优礼，亦以亲民之选，在所当重尔。噫！脱身簿尉中，始与棰楚辞，【杜诗】，此唐之极弊在今日，固不至此极，然亦当体祖宗先正之意可也，愚因县令之亲民，故并以属论之。
将帅
将帅之名，古也，然周官将与帅并置，而将之职，大于帅汉，唐之初置，将不置帅，而帅之名泯，国朝中叶以来，置将统以帅，而帅之权重，愚尝攷其始末，歴代之将帅，可得而论矣。周设六官，而兵掌于司马，司马之职，其制军有六，曰军，曰师曰旅，曰卒，曰两，曰：伍万二千五百人为军，军有将二千五百人为师，师有帅五百人为旅，旅亦有帅，军将命卿师帅皆中大夫，旅帅皆下大夫，【礼夏官司马，乃立夏官司马，使帅其属而掌邦政，以佐王平邦国，政官之属，大司马，卿一人，小司马，中大夫二人，军司马，下大夫四人，凡制军万，有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿，二千有五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍皆有长】，即是而观，将之职重，而帅之职，轻将之所统者众，而帅之所统者寡，下至春秋之世，此制犹存，秦之伐郑，有三帅之，遣【书秦誓，秦穆公伐郑注，遣三帅帅师往伐之，事见左】齐之内政，亦有乡帅，县帅焉，【伍鄙之法，三十家为邑，邑有司，十邑为卒，卒有卒帅十卒为乡，乡有乡帅，三乡为县，县有县帅】，故曰将帅，并置而将之职，大于帅也，汉初，有大将之拜【前，韩信传】而帅，则未闻也；唐兴以府卫制兵析闗中为十二道，皆置府，后更为军，军置将，副，【武徳初始置军府，以骠骑，车骑两将军领之，析关中为十二道，道皆置府，二年更十二道，曰军军置将，副各一人，唐志】而帅之名亦未闻也。故汉之名将，前有韩、彭、【，韩信，彭越】后有卫，霍【卫青，霍去病】，至于唐也，靖之与勣，【李靖，李勣】功着于前，光弼，子仪【李光弼，郭子仪】名播于后，不特此尔，云防图画【，汉明帝时图画，中兴二十八将于南宫云台，赞】荣耀，一时帝室勤功，【唐兴，其名将曰英衞皆擢于罪亡之余，遂能依乗风云勤功，帝室本赞，】垂传万世，曽不见，以帅而显者，虽唐之中，世节度使之置，亦谓之帅，然府兵壊而方镇唐室以衰，君子无取焉，【详见唐兵志】，故曰：置将不置帅，而帅之名泯也，国初僭国未下西北，未賔服，太祖命诸将出镇，邉地即帅之职，而未有定名，【国初诸僣国，未下西北，未賔服，太祖留心诸帅，命李汉超屯江南，马仁瑀守瀛洲，韩令坤镇常山，贺惟忠守易州，何继筠守棣州，以拒北虏，郭进控西山，武守琪戍晋州，李谦，傅守隰州，李继勲镇昭义，以御太原赵賛屯延州姚内斌守庆州，董遵诲屯环州，王彦升守原州，冯继宗镇灵武，以备西戎，寳训长编】，至神宗始置诸路将官陜西四十二将，河北三十七将，东南一十三将，各有正副调发，赏罚皆决于将，副【，宣和六年，诏】，然未有以统其权也。宣和间，诏杭，越等州，守臣并带安抚掌总护诸将，统制军【防要】，而未有帅府也，至建延初，李纲请于沿河，沿江要郡置帅府，其帅府文臣一员带安抚使为都总管，武臣一员为副总管，遇朝廷起兵，则副总管为帅，至绍兴二年，诸路并置【中兴，防要】，则是帅府统诸将矣，故张公浚之帅兴元，得以节制平江，常秀兵马【事实，】吴公玠之帅泾原，得以兼陜西诸路都统，【事实】，岂非帅之权重于将乎？夫将帅并置者，周也，置将不置，帅者汉，唐之初也。而我朝中叶以来，独以帅而总夫将者，何哉？吾知其为御将之法也。今夫泛驾脱啣之马亦在所驭之而已，御得其道，则狙诈咸作使，御失其道，则狙诈咸作敌，况为命为威【，董贤为大司马，卫将军册】将之所系，为甚重严霜，时雨【怒，如严霜，喜如时雨，魏事】将之，喜怒为不常，自非神武秘畧【景祐四年，御制】有帅，以总其权，而制其命，寕保其无陆，梁之患哉！虽然，我祖宗亦未甞，无御将之法也。伐蜀之役，因大雪，而脱所服之裘防以赐之，【将帅发京师，时大雪，上设毡帷于讲武殿，衣紫貂裘，防曰：我被裘如此，尚觉寒念西征，诸将冲犯雪霰，何以堪处？即觧裘防遣中黄门驿赍以赐王全斌，全斌拜赐感泣，长编】，此御之以恩也，江南之役，以匣劒授，曹彬曰：不用命者戮【，帝大言谕彬曰：所谓大将者，能斩出位犯分之副将，则不难矣。彬汗下不敢仰视，言行録】，此御之以威也；恩以使人爱威以使人畏此，艺祖所以为善御也，方今邉防绎骚，战胜攻取正，有頼于爪牙之任，诚能法艺祖之道，恩威并行，而又有中兴帅府之法，以节制之，可谓善将将矣。
古今源流至论续集卷七
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论续集卷八 宋 林駉 撰
宦官上
周以冢宰统阉寺，汉初以丞相监宫中，于是无近习之弊，东汉用佞幸与政，唐命中人典兵，于是有内庭之变，此本末源流之论，君子不可不究也，嗟夫！为阉而称士，【周礼阉人，上士四人，注阉称士者，异其贤，】为巷伯，而疾恶【，巷伯诗】，勃貂管苏有功于晋，楚【勃貂，即寺人披也，左曰吕，郤畏逼，将焚公宫，弑晋文公披见公，以难告，遂杀吕郤，新唐曰：楚恭王告诸大夫，管苏，范我以文，逹我以礼，】景监，缪贤着庸于秦，赵【商君入秦，因秦孝公宠臣景监以求见，又缪贤曰：臣舍人防相如可使也，着庸谓荐鞅及相如也，】兹皆有益于人之国，君子必欲絶之去之而后已，何耶？盖熏腐之徒，无所爱惜，退而视其室，则无妻妾之情，俛而顾其后则无子孙之亲，所以为妻妾子孙者，聚则成一室，散则行道之人耳，【侯元叔，小臣论古之阉寺，非若后世之熏腐，童稚而养畜也，盖因刑余之人，而择其可任者，使之给役于宫寝之内，其待之犹舆台尔，刑余之人，何所顾借？退而观其室，则无妻妾之情，俛而顾其后则无子孙之亲，其所以为妻妾子孙者，聚则成一家而散，则皆行道之人尔，如此而欲进徳脩业不亦难哉！】是以依势，怙宠窃柄，弄权为勃貂，管苏者百，不一二为竪，刁伊戾者，十已七八，故君子患之，【左传？恒公卒，易牙入，与寺人刁杀羣吏而立公子无亏，又客聘晋，过宋，太子请享之，寺人伊戾，请从之，至刑牲加书，偕坎之骋告公曰：太子将为乱，公使视之言有之，太子死，公闻无罪，烹伊戾】，虽然，在周，汉盛时，不闻有蠧，政害事之渐，而在汉，唐末世，往往有之者，岂尽归阉宦之罪哉？亦不能善处，阉寺者之失也，攷之成周，阉人守中门之禁，【天官阉人，掌守王宫中门之禁，】寺人掌女宫之戒，【寺人掌女宫之戒令，】内小臣，四人王之正内五人，【天官内小臣，阉人，上士四人，寺人主之，正内五人，】一以冢宰领之，夫以论道经邦之臣，而下统微贱卑防之职，似非大臣之体尔。然周人格心之学，大抵源流于此，何者？便僻侧媚之习，易以移君徳谗谮防佞之言，易以惑君听，自非统于大臣，鲜有不至恣肆，使人主以外庭之属，不得以私意眤内臣以冢宰之尊，不敢以非道干，此其预防之意，岂不深矣哉！汉初犹有古意，以宰相得监宫中如郎中令，禁阙之内，皆其所属，【王陵，吕后以审食其为左右丞相，监宫中，如郎中令，】至文帝时，宦官犹知宰相为可畏，邓通之幸，其宠已极，小有怠慢，丞相嘉檄召诣府折辱，垂死而不敢言，【申屠嘉传邓通方爱幸，嘉入朝，而通居上旁，怠慢，罢朝坐府中，嘉为檄召通诣相府，责曰：小臣慢殿上，不敬当斩，上使使持节召通谢丞相】，自武帝踈逺朝士宰相不得加官，内朝，若有间矣，然以少府统中书【表，少府属官，中书令，谒者，中黄门】宰相统少府，其脉络犹得相属，况以司马迁儒者为中书令，【司马迁以腐刑，为中书令，】亦不无正救之益，既而石显用事康衡，甄谭犹得条奏，言其旧恶，【康衡传，元帝时，中书令石顕用事，自前相韦贤及衡皆畏显，不敢失其意，至成帝即位，衡乃与御史大夫甄谭共奏显旧恶，】则宰相，虽无曩日之权，而宰制之意犹在也，此周汉盛时，所以无近习之弊者，宁非大臣统治之功欤？自东都至唐，宠任宦者，其祸始惨，然宦官宠任虽同，而所以任之，亦异东都，以宦官専领其事，【光武以宫中私用守之外，有司章和后，别立监领，于阉人，】是政权归之矣，唐以宦官専典禁卫，是兵权归之矣，政权归之，则贤否混淆，而其乱在朝廷，兵权归之，则变生肘腋，而其乱在宫禁，夫政权必有所假其宠固，然后其权，専向使人主一旦省悟，则反乱为治，亦易之耳。若夫兵权在其掌握，能使人主觉悟，欲谋去而不可得，盖至于长吁，饮恨而后已，【文宗露之变，】此典兵，尤惨于与政也，然要之以无所爱惜之人，而得以与政典兵，以为心腹之患，皆非国家之福尔，且西汉之制，侍郎皆用明经，【如杨雄，位执防新安日掌御，唾盂之类，】常侍参用士人，【表少府，中常侍注参用士人，】人主，朝夕宴逰之顷不但刑，腐之流而已，诚美意也，夫何章和以后，议郎不在宿直之中，【后百官志郎官皆主吏，直执防宿卫诸殿郎，惟议郎不在直中，】郎省，皆为黄门之庐，【通典，明帝以后和熹太后称制，乃以阉人为常侍，小黄门通命两宫，自此悉用阉人，不调他士，】别自立，监専以阉人领之，自是阉人不领于外朝耳，【见上注】，夫惟外无所统，内无所制，手握王爵，口含天宪，非复闺牖房闼之任，【东汉宦官传序窦后，以女主临朝，而万机殷，庶且逺朝臣不得不委用刑人，寄之国命，手握王爵，口含天宪，非复闺牖房闼之任也，】曹节，王甫无所顾忌，【陈蕃，谓窦武曰：中常侍曹节、王甫自先帝时操弄国柄，浊乱海内，武乃白太后曰：故事，黄门，常侍但当给事省中，今乃使与政事而任权重，子孙布列，肆为贪暴，宜诛以清朝廷，后事寝，宋瑀刼，太后夺玺书，令中谒者守南宫门使郑侃特节及御史，谒者捕收武等，武不受诏，杀使者，王甫将千余人，与武对陈后武军归甫兵，降悉收武，亲姻诛之，窦武传】窦武，陈蕃诛伐之谋，一泄自殒其身，何进袁绍？不胜其忿，举义兵以除之，汉于是危矣。【何进，袁绍与进素有志，诛宦官，后张让等率常侍成珪，毕岚数十人持兵斩进于嘉徳殿前绍乃引兵屯朱雀阙下，捕得赵忠等，斩之，进素有仁恩，士卒皆流涕，愿致死，吴康遂引兵与董卓杀弟苗，弃其尸于苑中，绍遂閍北宫勒兵捕宦者无少长皆杀之，苖何进弟也？】唐初之制，内侍省不至三品官黄衣廪食，守门传命而已，诚良法也，【唐宦官传序，太宗诏内侍省不置三品官，以内侍为之长，阶卑而不任以事，惟周庐守御，庭内扫除，廪食而已，】夫何肃？代以后，或命鱼朝恩管神防兵【禄山反，伯玉与朝恩赴难，至永泰元年，吐蕃复入冦。朝恩又以神防屯苑中，自是复盛】，或使承璀为招讨使，【白居易防王承宗叛，帝诏吐突承璀率师出讨，居易谏曰：唐家制度，每征伐専委将帅，比年始以中人为都监，韩全义讨淮贾良，国监之髙崇文讨蜀，刘正亮监之，且兴天下兵，未有以中人専统领者神，防既不置行营节度，即承璀为制将，又统诸军招讨处置使，是实都统，恐四方闻之，必轻朝廷，帝不听，】韩全义讨淮贾良，国监其军髙崇文讨蜀，刘正亮监其军，【见上注，】西头之势，过于南衙，枢宻之权甚于宰相【髙元裕传敬宗决事禁中，宦官恣放，大臣不得进见，元裕谏曰：今西头势乃重南衙枢宻之权过宰相，帝悟而不能制，人皆危之，】萧复尝为徳宗言之而不见听，【本复言艰难以来，始用宦者监军，权望太重，是曹止可委宫掖事，兵要政机，毋使参决，帝不听，】柳伉，因防程元振及之而不能用，【程元振传柳伉上防曰：天下乃恨，陛下逺贤良任宦寺，必欲存宗社计，斩元振首，驰告天下，悉出内史，诸州，持神防兵付大臣防闻，帝顾公议不与，下诏尽削元振官爵】髙元裕言其势重，南衙白居易言不当位，大帅【见上注】，然天子虽知之而不能制之，亦徒为是，喋喋之论，其祸岂不惨于东都欤？王叔文等欲夺其权，终不可得，【兵志，顺宗王叔文用事，欲取神防兵柄以夺宦者权而不克】，始借朱全忠以族之，【朱全忠起兵杀神，防兵】唐，于是不嗣矣，推原其故，东汉三公拥虚位以在上，无复向时，总领九卿之职，唐以北衙尤重南衙，无复周人以尊统卑之意，所以稔成厉阶，尔此汉，唐末世而有内庭之变者，宁非典兵，预政之失欤。
宦官下
国朝惩五季阉宦，横肆之弊，不典兵不预政，【见下注，】子孙守之，永为家法，旧制，内臣将命于外，不预公事，此不使之预政也，【长编，祥符六年，诏内臣将命于外，干预州县公事，及所在官吏，不即以闻，并寘于罪，凡内臣出使责知委状，敢妄奏他事者，当伏军令，祖宗旧制也。】旧制，宦官専任本职不得典卫，此不使之典兵也，【蔡官制旧典，皇朝惩唐，五代宦官横骄之弊，不使典卫摠兵，干预政事，但専任本职而已，】噫何严耶？是故史崇真言，县令贪亷可信也，乃命监司以审察，【景徳四年，内侍史崇真使嘉州还，言平知县王昭度亷干犍为知县王固贪浊，真宗曰：内臣将命，乃察善恶，固亦可奨，然湏转运审察，】杨继凝奏苑，卒自溺可从也。乃付外司，以鞫劾【侯元臣，小臣论甞闻史崇真自嘉州还，言二县贪亷不同，乃命监司审察，杨继凝奏苑，卒自溺付外鞫劾，此不轻信也，】彼安得而与政乎黄徳和之为监军，少牵西帅，用吕文靖之谋而永罢监军，【洓水记闻，景祐中，西鄙用兵，大将刘平死之，议者以朝廷委宦者，监军主帅节制，有不得専者，诏诛监军黄徳和或请罢帅监军，仁宗以问宰相，吕文靖公，公曰：不必罢，但择谨厚者为之，仁宗委公择之，对曰：臣待罪宰相，不当与中贵私交，何由知其贤否，诏都知，押班保举，有不称职者与同罪，仁宗従之，翌日，都知叩头乞罢，监军宦官士大夫嘉公之有谋，】王守忠之为钤辖，恐循唐弊，从富公之言而永罢，钤辖【王守忠为陜西都钤辖，富公弼言：用守忠钤辖，乃与唐中官，监军无异，且黄徳和覆车之辙，可复蹈乎？诏罢守忠钤辖，】彼安得而典兵乎？不特此也，张守忠本近侍，尔以役夫毙于木下，而抵极法，王继恩有大功，尔以交结中外，而谪筠州，是又不轻，免其罪也，【侯贤良论，张守忠以役夫毙于木下，而抵极法，王继恩以交结中外，谪筠州，又真宗大中祥符中，杖杀入内髙品张守恩，守恩虽近侍上，不贷以法，论者以谓朝廷至治，行罚不私，又继恩有平蜀大功，】内侍押班，虽曰迁官，然年未满五十者，不许之【，长编祖宗旧制，内臣年未五十，不得为内侍省押班，长编】，内侍磨勘，虽曰当得，然仕未三十年者，不与之【，长编初，沙苑缺马，内侍李继和领职不数月，得马十数，梁适荐之，诏减磨勘三年，旧制，内侍入仕三十年，始得磨勘，】是又不轻进，其官也，盖罪不轻免，则彼无纵肆之念，官不轻进，则彼无骄佚之心，不肆不纵，不骄不佚，此所以不敢萌，与政典兵之职矣。噫！亦有由也。周以，宰统阉寺，而侍御皆正人，汉初以丞相监宫中，而宦孺无非习国家所以统属宦官者，盖枢府任其权，夫尊以临卑，则卑有所摄，外以属内，则内无所隐，此防微杜渐之深，防我祖宗，其得之观，傅尧俞奏枢宻不治内侍，求内降之罪，则宦官有过枢宻得治之矣，【内侍朱晦，朱颖士以内降监汶口，傅尧俞言枢宻院不治頴士，求内降罪，后既罢，颖士公又屡请治枢院罪，以戒欺罔，章数上，每上益切，权幸惮焉，】观髙若讷为枢使不除，内侍留后之官，则宦官进职枢宻得専之矣，【至和元年，王守忠罢，延福宫使为武信留后，使毌得援例故事，未冇真为留后者，守忠盖东官旧恩数求之，上亦欲与之，先是髙若讷为枢宻使持不可，故止，及是，守忠病复求节度使，宰相梁适曰：宦官无除真刺史，况真节度乎？上曰：朕盖甞许守忠矣，适曰：臣今日备位宰相，明日除一，内臣为节度使，臣虽死有余责，御史中丞孙抃亦谏，乃罢不除，】夫有过则治，有劳则迁，或赏或罚，一听大臣，宜乎谨愿，抑畏而不敢肆也。噫！枢宻固职分之当尔，有如都知之罪，韩公窜之，【邵氏闻见録，英宗即位，有疾光献皇后垂帘同听政，有入内都知王守忠者，奸邪反复间谍，两宫司马温公知谏院，吕谏议为侍御史，凡十数章，请诛之，韩魏公一日出空头敕一道，叅政欧阳公已签书矣，参政赵公，槩难之问，欧公曰：何如？欧公曰：第书之，韩公必自冇说魏公坐政事堂，以头子勾，守忠着立庭下，数之曰：汝罪当死，责蕲州练副使，蕲州安置，取空头敕填之，差使臣即日押行其意，以为少缓则中变矣。】节度之求，梁适沮之，【见上注，】是宰相，复得治也，兼判二省，韩绛力言【长编，仁宗皇祐五年，王守忠为入内内侍省都知，谏官韩绛言宦寺兼判二省，国朝所未有也。御史俞希孟，乞自今更不除前后省都都知，奏可。】妄图押班，吕诲极辩【长编，嘉祐六年，皇城使，果州练使张茂则为内侍省押班司马光，吕诲言，祖宗旧制，年未五十，不得为内侍省押班，茂则年方四十八，恐茂则一开此例，内臣攀例者多，】是台谏复得言也。全彬诰词刘敞不撰【，至和元年，石全彬为入内副都知，知制诰刘敞封还词头，奏全彬，三月不得换职，从之。后三月，全彬卒为入内副都知，】惟简诰词，苏辙封还【，元祐元年，诏内侍押班，梁惟简有勤绩，今可特与带遥郡刺史，中书舍人苏辙封还，言惟简旬月之间，三加超擢，所有诰词臣未敢撰，】是给舍，复得驳也，嗟夫！以区区薰腐之流，既受察于枢宻复受察于丞相，又复受察于台谏，给舍，祖宗深思曲虑之意周矣，夫何元丰大臣不遵典章，河东总兵，非无帅也，而乃使王中正领之，熈河用事，非无人也，乃使李宪専之大而将帅，皆听节制，次而官吏悉由废置，募兵用师，敕于其口，威福柄，令出于其手，而祖宗不许，预政典兵之法安在哉？【范祖禹论熙寕，元丰间，内臣之中，李宪，王中正宋周臣三人者，最为魁杰，宪摠兵熈河，兼领三路中正，摠兵河东，兼领四路，其权势震动，内外口敕募兵，州郡不敢违，此三人者，虽加诛戮，未足以谢万姓，唯宪已死，中正周臣犹存，又除押班乞追罢，余见下注，】邓润甫周尹言之，蔡承禧，彭汝砺又言之，【通畧熙寕九年，上遣内使李宪措置邉事，诸将听宪节制，卒丑，中丞邓润甫，御史周尹，蔡承禧，彭汝砺言：自诗书以降，上下数千载，不闻以中人为帅者，】司马公刘莘老，又极言之，【司马公言，近闻王中正徃陜西黜陟守钤，中正弄权，已有其验，刘挚上哲宗曰：李宪于熙河，贪功生事，威福柄，令持于其手，废置用舍，出于其口，】至使押班李舜举亦曰：四郊多垒，此卿大夫之辱，不宜内臣，掌将帅之任，【长编，元丰五年，李宪奏驻兵讨贼，朝廷悉力应副，近李舜举奏，财粮未备，人夫难行，朝廷以舜举所言忠实，遂听信，舜举退谓执政，王珪迎劳之曰：朝廷以邉事属押班，及李宪可忘，西顾之忧矣。舜举曰：四郊多垒，此卿大夫之辱也，相公当国，而以邉事属二内臣，可乎？内臣止宜供后庭，洒扫之职，岂可当将帅之任耶？闻者代珪，发慙长编】，噫，舜举本阉人也，时亦任邉事也，且能责王珪以内臣不当任将帅之事，珪也，不自知愧，迎劳问之，至使闻者为之发慙，岂不有忝厥职乎！鸣呼！以堂堂揆度之任，反不若一阉人之谋，又焉用彼相哉？异时童贯握兵权于外，以典兵为常，梁师成擅文柄于内，以预政为例，陶铸将相，垂二十年，君子推其末流之祸，固蔡京，王黼为之之罪，亦元丰大臣作俑之失也，【杨时，上钦宗云：自古阉人用事，未有无祸者，比年以来，此曹尤盛，皆由蔡京，王黼首为乱阶，童贯握兵权于外，梁师成擅文柄于内，陶铸将相，垂二十年，原其祸根，皆蔡京，王黼为之也，】中兴以来，尽扫宿弊，率由旧章，内侍之官，不许兼职，恐失于检察也，【圣政录髙宗建炎罢内寺官一员，兼钤辖，教坊，且曰：朕近録内侍官更代，失于检察，仍带前领兼官，更不差置】都知之亲，非时不见，恐眤于近习也，【防要上，因论大金内侍有用事者曰：朕今在宫中都知，押班，御药院素号最亲，宻者非时未尝见，亦未尝不正，秦桧等曰：有以仰鉴，圣见髙逺不眤于近习，防微杜渐，如此】，此社稷之福，生灵之幸，祖宗成宪，愚幸于中，兴以来见之。
禄秩上
汉官秩，【汉表禄秩之数，与诸家之所载，大抵异同，今参攷之】。
三代而上，官至周而备，三代而下，秩至汉而详，然汉表禄秩之数，与诸家所载，大抵异同，今参订之纬而为图。
万石
东莱曰：按史记燕王哙逊国于子之哙，收印自三百石以上而效之，以石计禄，始见于此。
太师    太傅    丞相
太尉【孝武定令，骠骑将军禄秩，与大将军同】  ，御史大夫。
前后左右将军
考异，按汉制，三公号称万石，今攷贾谊新书曰：汉丞相之尊亡，秩又攷茂陵中书曰：御史大夫秩中二千石，未知孰是。
中二千石
太常    光禄勲   衞尉
太仆    廷尉    大鸿胪
宗正    大司农   少府
执金吾【已上并表】 京兆尹   左冯翊
右扶风【已上如淳注汉表谓二千石误】
汉官録曰：王尊为京兆尹，御史大夫，奏尊不宜备位九卿，如淳曰：三辅皆中二千石，号为卿，然孟坚表自太子太傅至右扶风总云，皆二千石，则三辅非中二千石，如淳之言，何所据欤？及攷后汉志，乃曰：京兆尹左冯翊，右扶风三人，汉初都长安，皆秩中二千石，谓之三辅，中兴都洛阳，以河南为尹，以三辅陵庙所在，不改其号，但减其秩，【按通典，又称减秩与太守同】，然则如淳，不为无据，而孟坚之论，盖习见东都以后事，故云耳。非西都之制也。
真二千石【表不载此秩】
詹事【茂陵中书，秩真二千石荀恱汉纪秩比二千石】。
诸侯王相【，初真二千石，后吴，楚反减，为二千石，系汲黯传，如淳注】。
徐氏曰：按外戚传，傛华秩视真二千石在中二千石之下，二千石之上，师古曰：真二千石，月得百五十斛一嵗凡得千八百石，又按如淳注，汲黯传亦曰：诸侯相秩真二千石月得百五十斛，臣瓉注詹事，引茂陵书秩真二千石，而百官表乃亡，此秩至东京，则有此秩，通典以为真二千石，即郡二千石，皆所未谕也。
丞相司直  护军都尉  光禄大夫【亡印绶増秩者为中
二千石】    五官中郎将 左右中郎将
虎贲中郎将 监羽林中郎将 西域都防
奉车都尉  驸马都尉  骑都尉
郡都尉【以上并表】 闗都尉   农都尉
防羌校尉，【以上汉官仪】诸侯，内史 防乌桓校尉，【后乌桓传】。
侍中【后汉比二千石，汉官秩云千石，】   ， 属国都尉。
千石
丞相长史  大司马长史 御史丞长史
将军长史，  九卿丞【六典注，又曰衞尉丞比千石】。
中尉丞，【本表云：自太常至执金吾皆千石，汉官秩，云中尉丞，六百石，当考按后，志本注，又曰：执金。
吾七千石】    万户县令【侯国相以上并表】
太子卫率，长【汉仪注，】   ，  太子率更长，【后志，令千石】，内者令【丁孚汉官】 ，中书谒者令【汉旧仪】。
比千石
太中大夫  郎中车户骑三将
谒者仆射  期门仆射【以上并表】
九百石，【荀恱汉纪充依良人，秩视九百石，谨按史汉并亡，此秩】。
八百石【成，帝阳朔二年，除吏八百石，秩李竒曰除八百，就六百】。
太子家令，【茂陵中书】，太史令【元鳯中，太史令夀王非太初厯有司劾寿王史八百石，古之大夫云：考异议论，见六百石条】。
比八百石
谏大夫【贡禹传，谏大夫比八百石，表比八百石，顔注俸月九千二百】。
六百石
将作少府监 詹事丞   水衡都尉丞
廷尉左右平 三辅丞   三辅都尉
郡长史   州刺史   郡太守丞
郡都尉丞  万户县令【侯国  以上并表相】太子门大夫 朔方刺史  太子庶子【以上表注】
公车司马令，【汉官仪】   ，  大廐，令【后志，本注旧有大廐皆六。
百石】    未央令   家马令
车府令   路軡令   骑马令
式道左右，中【后，志注】 ，   ，廪牺令【汉旧仪，秩六百石，】。
外史    闾师【以上孝平纪】 黄门侍郎【六典】御史大夫史 公主家令  武骑常侍【司马相如传顔注曰秩六百石】   太史令【汉仪注六百石】
考异汉仪注曰：太史令属太常，秩六百石，司马迁云：仆甞厠，下大夫之列，臣瓉因谓太史令千石，故比下大夫，至元鳯中，太史令张寿王非太初厯有司劾寿王吏八百石，古之大夫，作妖言，乱制度，三者之说皆不同，以事理攷之，当以六百石为正，何者？九卿之属，凡以令称者，皆六百石，太史不应独异，就使其秩加于诸令，汉表岂应轶而不录，又宣帝黄龙，诏曰：吏六百石位大夫，有罪先请，秩禄上通，何武翟方进曰：刺史位下大夫，刺史亦六百石耳，以此推之，太史所以称下大夫者，岂非以六百石之故欤？奚必千石八百石，而后可称也。补志亦云：太史令一人，六百石，如此，则知汉仪之言不妄耳。
太常掌故，【晁错以文学为太常掌故，应邵曰：掌故六百石，史本传】。
考异汉书注引，应劭之言，以为六百石。唐张守节史记正义引应劭之言，乃云百石，二说不同，按晁错以掌故，迁太子舍人，太子舍人才二百石，岂有自六百石而为二百石，犹谓之迁乎？当以正义，百石为正，汉书六字，盖衍文也。
下大夫
考异朱愽曰：刺史位下大夫，谨按刺史，秩六百石，而以比下大夫者，六百石，尊爵也，叔孙通朝仪，吏六百石以上入贺，邴曼容仕不肯过，六百石，宣帝诏曰：吏六百石秩禄，上通则比周之下大夫，不为过矣。又按孝恵，诏曰：爵五大夫，吏六百石，则又以比五大夫者，盖爵自公，士至五大夫，凡九级，吏自百石至六百石亦九等，爵秩尊卑，适相等也，王莽仿周制，建官，乃以千石为下大夫，六百石为元士，不相协矣。
比六百石
愽士    议郎    五官中郎
左右中郎  谒者    戊巳校尉【以上表】太子洗马【长注】丞相召事【汉仪注】
五百石【成帝，阳朔二年，除吏五百石，秩李竒曰除五百，就四百】。
县长【侯国，相成帝绥和元年，长相皆墨绶，哀帝建平二年，复黄绶】。
四百石
丞相史   太尉史   大将军史
丞相少史  太子中允【以上汉仪注】
符节令【汉官】 县丞    县尉【以上表】
长安左右部尉【六典】
比四百石
五官侍郎，  左右侍郎，【以上表】丞相东曹掾，西曹掾【汉官仪注云：或曰：后为百石】。
三百石
县长【侯国相表】
比三百石
五官郎   ，左右郎中，【以上表】丞相掾，【旧汉仪，志】。
中黄门【后志比百石注曰后増比二千石】
二百石
廷尉史   ，太子舍人，【以上汉官】左右，冯翊卒史，【黄覇传】。
县丞    县尉【以上表】
比二百石
丞相属【汉旧仪注】
百石
丞相属   丞相令史【以上汉旧仪注】
御史属【匡衡传，】左右内史，卒史 郡国王经卒史。
广行卒史【以上儒林传】     部从事
治事别驾【以上汉官仪】   廷尉文学卒史【儿寛传】长安游徼  长安狱吏【以上赵广汉传】
太常掌故，【见六百石，条注】  计，食佐史及诸府属。
禄秩下
论古人制禄之意，有三优，外官一也，优小吏二也；优故老，三也；夫外官加优，则勉于治民，而无侵渔之患，小吏加优则亷于处已而无丧节之耻，故老加优，则来者知劝，而勉于事功矣，古制内诸侯，则畀之以禄，而不以世嗣外诸侯，则得以世嗣，而不止于世禄，其为优，外秩可知也，【王制，天子之县内，诸侯禄外，诸侯嗣也，又孔颖逹正议云云，】方五百里者，其半入于天子，则方百里者亦如之，今其所食者极于七十里，是入于天子者，将四之一而已，其为优，小吏可知也，【同上】，自卿已下，必有圭田五十畆，而使农治之，则特免其征税之入，是又优老重贤之恩也，【孟子】：噫！古人之意，何其仁之至，义之尽耶？是意也，汉人盖得之矣，夫上自三公，下至百石，吏载见于百官表之注者，固莫不有差等，【万石，中二千石月俸百八十斛，二千石百一十斛，比二千石百斛，千石八十斛，六百石七十斛，四百石五十斛，比四百石，四十五斛，三百石四十斛，比三百石，三十七斛，二百石三十斛，比二百石，二十七斛，百石十六斛，自四百石至二百石为长吏百石以下有计食佐史之秩，是为小吏，师古注及通典云：按汉表不载，真二千石，师古注，又真二千石月得一百五十斛一嵗凡得千八百石，又按如淳注，汲黯亦云，诸侯相秩真二千石月得百五十斛，臣瓉注詹事，引茂陵书秩真二千石，而百官表不载此秩，所未谕也，至东京百官志则有此秩，尔】，其分秩之名有四，如二千石之秩，有中二千石，有真二千石，有二千石，有比二千石曰：比者嵗得千二百石曰：真者嵗得千八百石，曰：中者嵗得二千一百六十石，至其直，谓之二千石者嵗得千四百石而已，凡言中满也，比言不及数也，其余则不满二千石【并汉官表顔师古注中言满也，比言不及数也，】夫汉人所以为是四等之别者，盖汉三辅事浩繁，皆秩中二千石，选用二千石髙第入守满嵗称职乃得为真者，所以勉之也，【按王成为胶东相，秩真二千石，后以流民多，自古増秩为中二千石，其他赵广汉尹翁归皆然，】此曰中者，比四者之名然尔，其制秩之权有三，或陞秩以答一时之勲劳，或加秩以示一时之恩意，或贬秩，以责后日之功效苏武为典属国，能守出使之节，乗马延为将作大匠，能董土木之役，皆陞中二千石，【按前表载典属国本，二千石，后志载，将作大匠亦本二千石，武帝时乗马延又秩中二千石，以帝多兴土木，故増之宣帝时，苏武留匈奴，十九年，亦陞中二千石】，盖陞秩之例，霍光増符玺郎秩二等，【霍光就符玺郎，取玺郎不肯光，遂加秩二等，】元帝加司，诸葛丰秩，光禄大夫，【本传】，盖加秩之例，黄覇为京兆尹，遂贬秩还，颍川太守官，以八百石居京兆尹赵广汉，贼杀不辜，防赦，贬秩一等，盖贬秩之例，【并本传，】此或陞，或贬之权然尔。噫！孰知汉人制禄，又有得古人之遗欤？汉制侯相真二千石，郡守二千石，【汲黯传，如淳注诸侯相，秩真二千石汉官表郡守，二千石】太中大夫，中大夫，谏大夫士特千石八百石，比六百石而已，【官表太中大夫比千石，贡禹传谏大夫秩八百石，官表又云：比八百石，汉表士，比六百石】，然公孙，董仲舒本士秩尔至，迁左内史，则为中二千石补江都相则为真，二千石【公孙以博士为左内史董仲舒以士为江都相，并本传】严助，主父偃本中大夫，秩尔至，出守防稽，则为二千石补齐相则为真，二千石【，严助为中大夫，守防稽主父偃为中大夫，补齐相本传，】盖汉人以内秩之卑，而当外秩之崇，所以使之乐于治郡，而无轻外之心，此优外秩何如也？汉以中二千石而至于百石，所以禄守令者如此，然号二千石者，月得俸百二十斛，计之一年，止于千余，号百石者，月俸十六斛计之，一年防于二百内而乡令，丞，亦如之，足见大吏之数，亏而小吏之数，优【见上】故部刺史，秩六百石，而县令，至秩千石，中郎，侍郎不过三百四百石，而五官三将车，户，骑乃秩比二千石，或比千石者，皆汉人以养小吏亷洁之操【表刺史，六百石，万户县令，千石，五官侍郎，左右侍郎，比四百石，五官郎中，左右郎中，比三百石，五官中郎将，左右中郎将，虎贲中郎将，监羽林中郎将，比二千石，郎中车，户，骑三将皆比千石】，不然，宣帝之益吏俸，何以自百石以下，光武又何以六百石而下乃増于西京旧制乎？此优小吏何如也？【宣纪益，天下吏百石以下俸，十五后，光武纪建武二十六年増百官俸，其百石以上，减于西京旧制，六百石以下増于旧制，】至于公卿，辞禄归老于家，往往亦赐之禄者，有如石奋，自诸侯相，以下大夫禄归老，周仁自郎中令以二千石禄归老，张欧自御史大夫以上大夫禄归老，贡禹为谏大夫，秩止八百石，以光禄大夫养病，乃享二千石之厚秩，【并本传，亦见致任条，】夫归老于家，至过其禄以与之，其为优老重贤之意，又何如也？唐之制禄，奈何其不然乎？太宗减冗汰，烦约为中制官之省，至七百三十史，臣以为不滥而易禄，若可取尔，【百官志】，今以制观之，其有愧于古多矣，汉之县令千石，而唐一品乃七百石，汉刺史，六百石，而唐从一品亦六百石，唐二品者，五百石，而汉之士，乃比六百石，唐从二品者四百六十石，而汉之县长乃五百石，【通典京官正，一品七百石，从一品，六百石，正二品，五百石，从二品四百二十石，正三品，四百石，从三品，三百六十石，正四品，三百石，从四品，二百六十石，正五品，二百石，从五品，一百六十石，正六品，一百石，从六品九十石，正七品八十石，从七品七十石，正八品，六十七石，从八品，六十二石，正九品五十七石，从九品五十二石，汉志见上】，然则以此为唐人之失欤？曰：非也，此固失尔，而犹未甚也，职分之田，寻迁贫户税，给粟，其制随紊，公之田，寺监闗镇各有顷数，其费太冗，【唐自王公以下各有职田，贞观十一年，以职田侵渔百姓，诏给还贫户，视职田多少，每给粟二斗，谓之地，予又凡京诸司，各有公，田内而自司农寺二十六顷，至率更府各二顷，亦各有差。外而自大都督府四十顷，至中戍，下戍各有差。云云，各前人自耕未种，后人酬其功，直已自种者准租分，】公之钱，任居市肆，恣其囘易，其法甚悖，【禇遂良上防近许诸司命史捉公本钱，诸司取此色人，号为投钱令史，不简性识，但令身能惯贩，即依拟，大率入捉五十贯以下四十贯以上任居市肆，恣其贩易，每月纳利四千一年，凡输五万云云。】，然则以此为唐人之失欤？曰：非也，此固失尔，而亦未至甚也，国子博士啼饥，托讽【进学，觧国子先生晨入太学云云，冬暖而儿号寒，年登而妻啼饥，】广文先生无毡赋诗，【杜甫甞赠郑防诗曰才名四十年，坐客寒无毡，】唐之待小吏太薄，非汉人之制矣，州郡刺史月俸千缗，藩镇帅臣，动加十倍，【唐自中兴以后，方镇益恣，州刺史月俸千缗，而大镇十倍，京官禄甚薄，】唐之待外太重，又非汉人所以待外之意矣，虽致仕半禄，见于建中，【职官分纪，建中三年，敕致仕官所请半俸及赐物，】归老半料，见于贞元，【唐徳宗正元五年，萧昕以工部尚书致仕，仍给半料。初，致仕官只给半禄，无料，上加之以待老臣，】然间见于元老旧臣，又非若汉人之有常制，此所以有愧于汉也。国家制禄之法，周汉同意，前代俸给，未有实数也。雍熈则给之，【雍熙四年，诏俸给之数，宜从优厚，应百官俸钱给他物，以八分为十者，自今给其实数，】前代俸给，未有实钱也，祥符则给之，【祥符五年，诏加文武职官月俸，初，后唐以军储不充，百官月俸，折支非实，请减半数而支实数后，所去半实俸，复虚折三年，复给实钱，皇朝之制，有一分实钱三分，折支景徳之后俸始全给，】前代俸给，未有职田也，至咸平则给之。【，真宗咸平二年，给内外京官职田】，不惟此尔，省冗员之费，而益职官之俸，则开寳制也，【开寳三年，诏吏员冗多而求其治者，难也，俸禄鲜薄，而责以亷者无谓也。与具冗员而重费，不若省官而益俸，诸道宜差减其员，旧俸外増给五十】，省宫掖之费，而优官吏之禄，则寳元制也【寳元元年诏：比省浮费自乗舆服御及宫掖所须，务从俭约，若吏兵俸赐，母得裁减，时欲捐吏兵俸，帝曰：禄廪有定制，无变更云云，】抑不惟此尔，曰外秩，曰小吏曰：故老此三者尤祖宗之所加，意其为士大夫虑至矣，自今观之，外官供给按月而支【，绍兴二年，上语及戢赃吏，不可不禁，然州县官合得请给，宜按月支与，使之食足，然后可以养亷，上曰：然，】外官职田，随地而均，【庆厯二年，诏两府同议，外官职田，有不均者，均之有不给者给之，】何优也？盖厯嵗弥月于讼牒之劳，负星戴月，于廵警之役，坐受餽遗，不若中都之官，非时赐予，不若近侍之臣，祖宗所以优之者，此也，噫出镇太原，念其领外，尚加总管，以増给况小郡，蕞邑乎【，真宗遣温仲舒镇太原，仲舒曰：藩方重镇，非敢有辞，晩有儿息，年皆防稚，若得改官端揆，许携家而往，赐都总管添给，敢不承命？】选人之职増以禄米【熈寕，四年，中书言选人俸薄，不足以励亷，今欲月増俸米麦从之，】廵尉之官，给以全俸，【寳训仁宗庆厯中诏廵检，县尉捕盗廵警其职，至劳以全俸给之，】何厚也？盖闲居俟阙于数年之久，扶老携防于千里之宦，朝虀暮，盐之愿未偿，仰事俯育之计，曰：廹祖宗所以厚之者，此也。噫！职为制诰，悯其居贫，犹特赐钱以偿逋，况小吏薄秩乎？【李文靖公沆知制诰，太宗知其负人息钱，曰：沆为制诘，俸入防何？家贫不给，岂暇偿逋耶？特赐钱一百三十万，】淳化致仕，俸半本官，【职源，淳化中，致仕官给半俸，以示敬贤，隆老之意，】景祐致仕，俸同分司，【景祐三年，诏致仕官旧皆给半俸，而仕未显，有或贫不能自给，非所以优髙年养亷耻诏自今两省大臣，监司以上致仕，给俸，如分司官】，又何其赏之醲也，盖脱簮公府有不忘畎，畆之懐归伏私第，而尚驰魏阙之念，此养老优贤之念，所以不能自己。噫！挂冠乡闾，犹赴公宴，况区区俸给乎【，政和中，孙隣言诸州致仕官居乡者乞降，令赴贡士宴，择其年弥髙者而敬事之，使长防有序，献酬有礼，人知里选之法，孝弟之义，从之，】此愚三咏三叹，祖宗之盛典也，虽然，俸禄鲜薄责亷无谓此开寳天子之语是语也，天子言之可也，【见上】，衣食不足，安肯理事，此元祐大臣之语，是语也，大臣言之，亦可也，【高宗读寳训至司马光为相，每询士大夫私计足否？人怪而问光，光曰：倘衣食不足，安肯为朝廷理事，服圣训曰：今之俸禄，不按月支，非养亷隅】为士夫，而介之于此，得无不可乎？出任之初，不念温饱，王公曽未尝以禄秩为意，【王公曽，初为状元，或曰状元，一生吃着不尽，曽曰：曽平生不在温饱，】梓州之俸，推济穷民，扈称未尝以外请为念，【扈称为梓州，运使嵗饥出禄米以赈民，】归第之日，纳还俸，劵富郑公亦未尝容心于祠禄，【富弼，辞疾归第，以其俸劵还府，】天下，夫岂无若人哉！风雨如晦，鸡鸣不已，此盖豪杰之士，有非区区爵禄所能，易其节耳，愚故曰养亷之礼在朝廷，不可不厚，自养之学，在士大夫不可不勉。
兼官
禹为司空，兼宅百揆，羲和四人，兼任四时，然则兼官行事，其唐虞之制欤？【书】，夫兼而行之则有余，专而行之，则不足以有限之官，难以处无穷之事，此官不必备，亦惟其人，官事不摄，未为知礼也，成周设官寔法，唐、虞，成王之时，周公以三公兼宰，召公以三公，兼宗伯，苏公以三公，兼司寇，毕公，毛公以三公兼司马，司空，至成王季年，芮伯彤伯卫侯实専，领司徒，宗伯司马之职，其余大抵皆兼官也，【书蔡仲之命周公位冢宰，正百官，余并见立政，周官顾命，通典注按頋，命太保领宰，毕公领司马毛公，领司空，别有芮伯为司徒，彤伯为宗伯，卫侯为司寇，则同时三公各兼一卿之职，此引安国注颖逹防云也；详见頋命注，】夫百官之中，六卿为重，而皆得兼之，况于羣有司乎？尝以周礼攷之二郷，则公一人，是六卿兼乡大夫也，【同上卿，大夫，每乡，卿一人，】不惟此也，太史下大夫尔，苏公以三公兼之，太史司冦苏公是也，【周礼太史下大夫，二人立政，太史，司寇苏公】司盟，命士尔太公，亦以三公兼之，载在盟府，太师职之是也，【左传，僖二十六年，】抑不惟此也，军司马舆司马，行司马戎仆，戎右有军旅则用之，【并夏官】甸祝，田仆有田猎则用之，【春官甸，祝掌四时之田，夏官田仆掌御田辂，】有丧纪则用夏采，丧纪【天官，夏采掌大丧之冕服，复于太祖，春官丧祝，掌大丧劝防之事，】有盟，祝则用诅祝【，春官诅祝掌盟记，】是皆有事则兼无事则阙矣，故夫六官之中，以春夏秋冬，率以多少相乗除大约一官，凡五百人，则六官凡三千人，而兼摄者，意其必相半焉，虽然，官虽兼领而人未有不称职，虽并行而事未有不当三公，为卿道揆，法守皆举也，【见上】六卿，出将军政，民事皆通也，【司马，凡制军，军将皆命卿，】古人设官，岂不简而尽欤？汉，唐以来，官非不摄也，然阙者未必当兼兼者未必皆当，所以有歉于唐，虞，成周之治，汉制，以本官而任它职者，固谓之，兼以髙官而摄卑职者，又谓之领王尊，转守槐里，兼行美阳之令，【本传王，尊为虢令，转守槐里，兼行美阳令事，】常惠以右将军兼典属国，【本传】，此兼职也，桑羊以治粟内史，领大司农【汉，百官表下】，刘向以光禄大夫，领校书，【刘向传，以光禄大夫，领校秘书，天禄阁子，刘歆亦领校书，】此领职也，夫兼县令兼属国，领司农，领校书，亦常制尔，有如车骑将军张安世度辽将军范明友而兼光禄勲，后将军赵充国右将军王莽而兼卫尉，或以左将军兼太仆【，上官桀以上并汉表下】，或以后将军兼少府，【赵充国为后军，兼卫尉，水衡少府，见本传】，且将军中朝也，光禄勲，卫尉，太仆，少府外朝也。【，孟康曰：大司马，左右前后将军，侍中，常侍，散骑诸吏为中朝，丞相以下至八百石，为外朝】举，外朝之职，悉并于中朝，至使公卿亡所职掌，而事权皆属于诸将军之手；此皆武宣以后踈逺外庭而隂夺其职也，汉之兼官，其果周意乎？霍光为大司马，大将军，领尚书，自是而后，【霍光传，武帝以光为大司马，大将军，内领尚书，】张安世以车骑将军，领萧望之，以前将军领师丹以左将军领异，时王鳯诸人皆以将军领之，【并本传，】内领尚书，外领兵马，军国之制，専于一人，所以基汉家之祸者，盖在此，汉之领官，其果周意乎？唐制有所谓摄，如侍中之摄吏部，【杜如晦职，检校侍中，摄吏部尚书，搃监东宫兵马，进位尚书右仆射，】有所谓领如平章之领度支，【肃宗寳应元年，元载同平章事，领度支，转运使如故，广徳元年，刘晏同平章事，领度支等使如故。】有所谓兼如宰相之兼兵部，【通鉴，姚崇三为宰相，皆兼兵部尚书，】然以宰相下行有司之事，有司上侵宰相之权，未免有纷纷，变更之弊，夫宰相兼有司，而有司摄宰相，周人亦未尝不然尔，然周公之统六官，不过持其大要，未有如房，杜之徒日阅，讼牒之烦，且劳也，【元龄传，帝曰：公为仆射，当助朕广耳目，比闻阅讼牒日数百，岂暇求人哉？】周公之兼冢宰，盖以三公兼之，又岂有如岑文本之徒，以侍郎微贱，得専机要哉？【魏徴以秘书监预朝政，岑文本以侍郎専典机要，张亮以刑部尚书预朝政，】此犹可也，在外之官大摄，小重摄轻，郡守之职，总于诸侯，帅郡佐之职，移于部从事，【白居易江州司马壁记，自武徳以来庶官以便宜从事，大摄小重摄轻，郡守之职，总于诸侯，帅郡佐之职，移于部从事故自立，五大都督府，至于上中下郡司马之事尽去，惟员与俸，在】甚至，诸道帅臣兼观察之，使江南观察使，即宣帅兼之，荆南观察使，即潭帅，鄂帅兼之，【元城，先生曰：唐制，诸道帅臣兼观察使之权，故藩镇无有紏举，是以江南观察使，即宣帅为之，荆湖观察使，即潭帅，鄂帅为之，其余诸州亦复如此，】兵众地广，无有纠其非者，卒为唐家三百年之患，止由兼权太重耳，嗟夫！汉以将军兼九卿领尚书，而有外戚之祸，唐以帅臣总郡守，兼察使而致藩镇之变，后之为国者，可不鉴哉！国朝兼官之制何如也？中书主民枢宻主兵若不相属尔，然庆厯兴师章得象，以宰相兼枢宻院【元辅，表庆厯二年七月，夷简得象，并兼判枢宻院又庆歴二年二邉用兵，富公言邉事系国安危，不当専委枢宻国初范质，王漙宰相兼知枢宻院事，今兵兴，宜使宰相以故事兼领，仁宗遂以夷简判枢宻院章得象兼枢宻使又绍兴七年，宰臣张浚兼枢密使，赵鼎，秦桧亦以左仆射兼】，绍兴用兵，张浚亦以宰相兼枢宻使【见上，】即毕公领司马也，宰臣论道，史官脩史，若不相闗尔然咸平李沆，以平章兼脩国史，【元辅表，咸平元年十月，李沆同中书门下平章事，兼脩国史，】绍兴吕頥浩以仆射兼脩国史，【中兴防要，绍兴二年，诏左仆射吕頥浩兼提举脩史，】即苏公兼太史也，宰执兼太子师傅，其格心至矣，【官制旧典，仁宗建储，置三少各一人，丁谓兼少师，冯拯兼少傅，是时实为东宫官，余多以为宰相致仕官】谏官兼脩起居注，其奏事便矣，【熈寕四年，同修起居注，同知谏院张琥言，今后起居注，当令谏官一员，兼领所贵，左右史之职不废，诏谏官兼修起居注者后殿侍立，亦许奏事，更不栘牒，阁门长编】，此国朝兼职之善也，然可兼则兼，不可则否？有如枢宻承防兼马军司均为兵，职也，然范祖禹力言之，何者？盖枢宻有发兵之权，而无握兵之重，三衙有握兵之重，而无发兵之权，彼此相维，不可専制，今枢宻而任管军发兵，握兵合而为一，故不兼之矣，【范祖禹言：伏见枢宻副都承防曹诵权马军司，祖宗兵法本于枢宻有发兵之权，而无握兵之重，京师之兵总于三帅，有握兵之重，而无发兵之权，今副都承防为枢宻属官权任管军，是本军之地，又得握兵合而为一，非祖宗制兵之意，】中舍而兼给事均，为驳职也，然曾巩深言之，何者？盖中书则有舍人主行门下则有给事主，读以舍人预封驳不失为正救，以舍人兼主读，不过为将顺，今主读一事，给事任之中舍，复兼之，不防太过欤？【曽巩言，中书则有舍人主行门下则有给事主，读尚书，则有左，右丞郎，受付各有分，守不相侵，逾故自来，舍人不兼给事近，给事封驳，中书録黄三省进呈，却令舍人书读行下，臣恐有隳官制，又舍人虽主行词，命封还词头者盖鲜，康定间，富弼当制封还，遂国夫人之命，后胡宿欧阳修皆援弼例封还，遂以为常。曽，巩，闻见録】至此而后见，国朝设官之防逺矣哉！夫何元丰大臣为右相，而兼中书侍郎，中书取防，其权独重，凡所除吏，门下皆不预闻，此蔡确以私意废祖宗法也，【元丰改官制，确先说王珪曰：公久居相位，必拜中书令，故珪不疑，一日确宻言三省长官位髙不预设只以左仆射兼门下侍郎，右仆射兼中书侍郎，各主两省事，上以为然，确独専政柄，凡除吏，珪不与闻，初，辅臣有言曰：中书独取防事体太重，上曰：不当公此，乱体统也，】崇寕奸臣为太师，而领三省事，号为公相，使宰执居其下，不敢与抗，朝廷大柄在其掌握，此蔡京以私意废祖宗法也，【蔡绦国史补蔡京为太师，兼领三省事，号公相京，子免门下省，盖以枢宻使皆过门下，不欲在兵柄故也。】：噫！君子以公兼之而事举，小人以私窃之而法隳，则知在人不在官，在事不在职尔，今日欲行兼官之制，昔有周典，今有家法，愚不敢赘言。
试守权行
论试守之法，莫善于汉，论权行之法，莫不善于汉，汉制官卑，而职重者，试守官阙，而卑摄者，权行至权之者，即汉人之所谓假也，愚尝考其本末而论之，凡守官皆序旧阶，不食全俸，【百官表】，宣帝元康元年，书守京兆，彭城太守，遗五鳯元年，书守左冯翊，渤海太守信守官皆序，旧阶是也，【汉表】平，帝令二百石以上，一切满职，如真食者，谓诸官吏初除，皆试守一嵗乃为真食全俸，平帝初即位，故令为真守者不食，全俸是也。【平帝纪】，凡守官满嵗称职者为真，不称者，遣归故官，东都太守韩延寿守左冯翊满嵗称职为真，颍川太守赵广汉守京兆尹，右辅都尉王防守右扶风，皆称职为真，以是知守官满嵗称职为真然也，【并本传，】颍川太守黄覇守京兆尹，坐事连贬秩，数月，诏归颍川太守官，以是知不称职者归故官，然也。【本传】，盖汉守官之制，大抵若此，故有以六百石，秩试守御史大夫者，【朱云传】，有以泰山太守，入守大鸿胪者，【表萧育，】令丞可知也，则如御史臣光守尚书令，【史记三王世家】，胡建守军正丞，【本】府史可守也，则如邉通之，守丞相长史，【张汤传，】路温舒之守廷史，【本传】，至若宰相罢免，亦有复为九卿，列大夫者，【表下】，是不特三辅为然也，愚观汉仪有云，武帝置十三州刺史，刺史举茂才，移名丞相考召，取三科，明经一科，明律令一科，能治剧，一科皆试守满嵗为真则是制也；其殆起于武帝乎？【汉官仪云，武帝置十三州刺史，刺史举民有茂材，移名丞相考召，取三科，明经一科，明律令一科，能治剧一科，诏选谏大夫，议郎，博士，诸侯王傅太仆郎中令取明经，选廷尉正，监平案章，取明律令，选长安三辅，令取治剧，皆试守满嵗为真】意者，武帝锐意事功，欲骤用文学材智之壬，故特置守官，用以处资浅之人耳，一时奋志，励职立事，兴功无有，隳堕废弛之态，寕非试守之法，莫善于汉欤？夫行者，如太仆贺典，敬容平阳侯曹窟皆行御史大夫都尉王尊，宗正刘徳皆行京兆尹，大中大夫刘歆则行，太常少府乐成，则行大鸿胪，此行职之例也。【已下并汉，百官表下】然，御史可行也，九卿可行也，若张汤为御史大夫，行丞相事，【表】，不求副丞相，而有觊觎，代位之心，观其以见知之罪，致荘青翟，其用意可见，尔【本传，】杜佑谓汉御史大夫其心，冀幸丞相物故乃隂私相毁害，欲代之，【通典汉，凡为御史大夫，而丞相次也，其心兾幸丞相物故，或乃隂私相毁欲代之，注见史记？又曰：郑为大夫，守之，数年不得，匡衡居之，未满嵗而丞相驰即代之，】其知之矣，此行丞相之失也，夫假者燕仓为假田，使者赵充国为假司马，【本赵充国为假司马，从贰师将军】杜勲以军侯为假丞，【陈汤传】，此假职之例也。然使者可假也，司马可假也，丞皆可假也，若曹参为假左丞相，以屯闗中【本传，】徒以古人论道，经邦之任，而用借为将者之威重，轻相职而重战功，岂古人之意邪？故班固官表载，汉初丞相特录萧何而曹参则削之，其知之矣，【按汉百官表下，汉初，丞相但言萧相国不言，曹参又按通典，渭汉二年，拜曹参为假左丞相，即汉初丞相，当有左右，今汉表特言一丞相疑误縁汉初丞相以征伐而借名未甞，居位如韩信，以左丞相击魏，樊哙以定韩王信而迁左丞相，郦商以破荼，迁右丞相，则非特曹参而止，汉表独载萧何？余则不载，正此意也。通典因参之名，而疑汉表之误，非也，】此假丞相之失也，嗟夫！丞相大臣也，朝廷百执之望也，今御史行之，以夺其权，为将假之，以窃其名，而以汉人行假之法，果善乎？唐制，以职事髙者为守以职事，卑者为行，未为正命者，为试行守之法，君子未暇论之，今观其试法，未尝不叹其非也，自则天举人，不问贤否，咸加擢拜大置，试官以处之，试官盖起于此，当时授遗补者，六十一人，授侍御著作者各二十四人，授校书，卫佐者二十二人：噫！何滥耶？补阙连车载，拾遗平斗量，此唐人之謡，所以讥试官之失也，【通典，天授二年，凡举人无贤不肖，咸加擢拜大置，试官以处之，试官盖起于此也，注试者，未为正命，凡止官皆称行，守其阶髙而官卑者称行，阶卑而官髙者称守阶官同者，并无行守，字太后，务收物情，十道使举人并州县令王山耀等六十一人，并授拾遗，补阙，懐州录事参军崔献可等二十四人，并授侍御史，并州录事参军徐所等二十四人，并授著作郎，魏州内黄县尉崔宣道等二十二人，并授卫佐，校书郎，御史等，故当时谚曰：补阙连车载，拾遗平斗量，把推侍御史，瓯脱校书郎，试官自此始也。】国朝改官制之，后遂立行试守之法髙一品为行，下一品为守，下二等为试，品同则否【，元丰四年，诏自今职事官寄禄髙一品者为行，下一品者为守，下二品者为试，品同者不用行，守，试】如旧，光禄大夫，视左右丞，正议大夫，视六曹侍郎通议大夫，视给事太中大夫，视谏议，今之六曹侍郎自光禄大夫，除是髙一品以行书之，自通议大夫，除是下一品以守书之，自太中大夫，除是下二品以试书之，若除以正议大夫，则品同不书矣，元祐以来，复置权尚书，权侍郎，权尚书依守侍郎，而权侍郎则以未歴给舍及待制以上者加之，所以待资浅之官，【元祐置权尚书，俸赐依守侍郎班序，在正尚书之下，崇宁罢，绍兴八年，复置权尚书，元祐置权侍郎未歴给事中，中书舍人及待制以上者，并带权字，禄比谏议大夫，崇寕罢，建炎四年，置】此行，守，试权之法，至是始备矣，然阶尊官卑，曰行可也。阶卑官，尊曰：守可也，官与阶等不用可也；此三者足以该之矣，而自守之下，复加以试赘尔，此蒋之竒谓通议以下除侍郎，不必云试者，非以试为赘耶？【绍圣四年，蒋之竒言且如正议大夫，视六曹侍郎，光禄大夫，视左右丞，通议大夫，视给事中，今六曹侍郎自正议大夫，除则官与阶等不守，不行可也，自光禄大夫已上，除则阶尊官卑，谓之可行也，自通议大夫以下除则阶卑官尊，谓之守可也，何必云试哉？】自试之下，复加以权烦尔，此翟思谓尚书侍郎，不宜去行，守，试而加权者，非以权为烦耶？【绍圣四年，翟思言，神宗官制，元祐浸以变乱如尚书，侍郎宜去行，守，试而加权者，学士，待制校理，有兼尚书，侍郎者，诏有司厘正】，虽然，此特官名之纷纷耳，今日四者并用，未易轻变也，惟选官以法，任官以人，循汉人之试守惩汉人之行假，则亦成周之六典矣，不然，汉用试法，而法举唐立试官，而官滥，岂非推而行之，存乎人乎？
古今源流至论续集卷八
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论续集卷九  宋 林駉 撰
任子
舜命八元，八凯皆出于髙辛髙阳舜之用，人以世也，周命郑虢，毛原皆出于姬姓，宗盟周之用，人亦以世也，世卿之説其来尚矣，然在虞周以为当在后世以为滥，何耶？愚尝推原其故，命典乐而教胄子，而直温刚简之德，全命司乐以教国子，而中和孝友之行，备盖教之于平时，用之于异日，所以为有贤子弟也，夫富贵者侈之阶，安逸者骄之府，莅而不学，动成过咎，持禄自满，鲜克由礼，如之何而无教养之素耶？后世任子之滥，正由此也。汉人任子之法，有任为太子洗马者，【汲黯】，太子庶子者，【萧育史丹冯野王，皆以父任为中庶子，】有任为右校书者，【辛庆忌，】愽士弟子者，【伏湛】，有任为侍中，【史丹九男皆以丹任为侍中，】任为军司空者，【杜延年】，有任为郎，【苏武以任为郎，刘向为辇郎孔光子男放为侍郎，虎贲诸郎，皆父死子代，】任为中郎将者，【谢永】，此所任之官也，或以父任【西汉龚胜免，策曰：其任子若孙若同产子，一人各除为郎，余见上】，或以兄任【霍去病任兄为郎，袁盎以兄任为郎，杨恽任兄为郎，】或以族父任【侯霸以族父渊任为舍人，】或以宗家任【赵兼淮南王舅子由以宗家任为郎，】此所任之人也，其为制固不一，尔清耶？滥耶？愚固未暇议，独怪夫汉人无教养之法，至使王吉所论任子，率多骄骜，不通古今，直欲除而去之，又何足取哉？【王吉上言曰：今使俗吏任子弟，率多骄骜，不通古今，此伐檀所为作也。宜明选求贤，除任子之令】，是故万年教子，不过以謟【，万年召子咸教戒于牀下，语至夜半，咸睡头触屏风，万年怒，欲杖之，咸谢曰：大要教咸謟也，乃不复言，】方朔教子，亦惟以容【本賛曰非夷齐而是栁，下惠戒其子以为容首阳为拙，柱下为工，饱食安步，以仕易农，】为父兄者不教以节义，不教以亷耻而俾为容身保妻子计，此皆汉人积弊之故，若是而不除，任子之令，是滋弊也，唐世任子之法，有所谓三卫者，曰亲卫，勲卫翊卫皆大臣之子孙为之分，畨宿卫，而后授之，禄任当武徳，贞观初，其等有七人，所共荣也，【官志亲卫之府，一勲卫之府二：翊卫之府三：武德，贞观初，重授大臣二品三品子，补亲卫，二品曾孙，三品曾孙四品子，职事官五品子若孙，勲官三品以上有封及国公，子补勲卫一品，皆率府勲卫四品孙，五品及上柱国子补翊卫及率府勲卫，勲官三品及县男以上子，散官五品以上子若孙补诸卫及翊卫】有所谓亲事帐内者，文武三品以上乃给，而以品官之子为之；【食货志，光宅元年，文武职事三品以上给亲事，帐内，以六品七品子为亲事，以八品，九品子为帐内，岁纳钱千五百，谓之品子课钱，】有所谓纳课品子者，捉钱品子者，纳课则岁取，庶臣之子而上之，兵部，纳课十三岁而后试上等送吏部，其次留本司，又其次纳货纳，已而复试，量文武授散官捉钱，则无违负满二百日，本属以簿附朝集使上之，考功兵部，满十岁，量文武授散官，【有纳课品子，岁取文武官六品以下勲官二品以下，五品以上子，年十八，以上每嵗解上兵部，纳课十三岁，初试一等，选吏部二等，留本司三等，纳资二岁四等纳三嵗纳已复试，凡一嵗为一选自一选，至十二选，视官品髙下以定其数，因功髙下而増损】又有太庙，社稷，斋郎皆以武选，而崇文文及四门馆生，又以文授【唐选举志】，其为目，皆不一尔，当耶否耶？愚亦未易论，独喜，夫唐有学校，以教养之曰：崇文馆曰国子学，曰广文馆，曰四门馆，其生徒，皆以皇属国戚及大臣，朝臣子孙为之【，见学校门详载】，而当时皆以奏防之，目不若儒科之荣，至使杨国忠亦愿其子以明经举，岂非上人激劝之功哉！【杨国忠传子暄，举明经不中，礼部侍郎达奚珣子抚往见国忠，国忠闻暄当黜，语曰：生子不富贵耶？岂以一第为鼠辈所卖！珣大惊，即置髙第】是故柳子厚作吏商而劝为吏之亷【栁文】，昌黎作示儿，首言：读书辛勤之好，【示儿诗，始，我来京师云云，】为父兄者，劝以亷劝以学亦唐人相师之风，则唐之子弟，想亦耳濡目，染之素尔国，初补奏之，子止为六宅使，【増释开寳五年，参政枢密之子，并授供奉官，太宗以赵普为六宅使，岂当时太平未久，人君尚有右武之意耶？】魏咸信以宰相仁浦之子为驸马都尉，特请于朝，乃得其子为寺丞，是公主，未有奏荫也，【增释，淳化四年，彰德节度使，驸马都尉魏咸信长男昭节为大理寺丞，从咸信之，请以此知祖宗朝公主无奏子法也，咸信乃仁浦之子仁浦，以右相就第身后，恩数不及其孙，而咸信以驸马都尉亦持请于朝，乃得官，其长男云】杜彦钧以昭宪之侄，从太祖几二十年，仅补东头供奉官，是戚里未轻，奏荫也，【同上，杜彦钧者，昭宪皇太后之侄，太祖，太宗之表弟，太祖有天下，从其父至京师，更太祖之世几二十年，至太平兴国五年，始补东头供奉官，以此知祖宗之戚里，后妃之家子弟得官之不滥也，】王德用以勲臣，超之子超之，建旄已二十年，而德用仅为忠佐，是管军方镇，未有奏荫也，【同上，祥符六年，王超卒，録其子为州都尉，为忠佐，惟二子补官，超更四镇，建旄秉钺，二十余年而德用，止以太平军牙校补官，岂祥符以前方镇，与管军三衙，未有奏补法也，】补奏之法，非严耶？然此未足为严，公卿子弟未仕之前，则命入学以教之，既学之后，复立较试以考之，若可用矣，犹以为未也，其已试者，复严之覆试，覆试则以身年诵书三者，而并举焉，其已覆试者，复亲为之引对，引对果精，则命官，否则复黜焉，兹其所以为严，是故奚屿以坐补斋郎，而贬髙元绪亦以坐补斋郎而贬。噫！覆试失实，尚罪举主，严何如耶？【建隆之制，所补斋郎进马，以三事覆试之曰身，曰年曰诵书，覆而不实，主者坐故奚屿？王贻孙坐补，斋郎失实，贬官赵元拱髙元绪坐补斋郎贬官，】钱象中，以学业未精，而黜陈宗纪：亦以学业未精，而黜。噫！引对未精复，俾再学严何如耶？【祥符三年，诏门资，二十五以上求差使者，令于国学聴习，以二年为限，令审官与判监考试，既而引对，钱象中陈宗纪并以学业未精，且令习读，次年引对，】夫既习于国学，复试于有司，又复引对于天子之庭，又安有膏梁之习哉？此国初之制然也，盖自祥符之后，以太平之乐与臣下共庆，恩意渐寛，故国初无诞节之恩，虽有亦一时之特，防自祥符定承天节奏荫，于是有诞节，推恩之例，【至道末，寿寜节推恩，时上春秋稍髙出自特防，后世遂为故事，祥符八年，定承天节，南郊奏荫条格，以推恩既滥，入流增多也，】国初无遗表之制虽有，亦一时之特恩，自祥符丐请日繁，白丁尽补，于是有遗表推恩之例，【增释祖宗朝无遗表之制，如韩重贤，刘璠亦一时之特恩，真宗以后臣寮，遗表丐请无厌，旁及妻弟，外甥下逮，门客奴，率皆侥幸，皆望沾恩】，国初无郊禋之荫，自祥符南郊，诏朝臣与恩一子，于是有郊禋，推恩之例，【祥符元年，诏提刑朝臣与一子恩，自是三年一讲大礼奏荫之恩广矣，】此虽承平日久，恩重赏厚，然覆试之制，尚严而引对之制犹在我，真宗在御，二十五年，未尝不临轩试之，若寛而实严也，【真宗在御，二十五年，临轩引对，率以为常，天禧四年不豫，有司建言诸试御斋郎，自今更不引对，依格注拟，从之，遂以为例，】自引对，罢于天禧之，四年而选用，不如前日尔，况自明道之间，复以致仕推恩，有员外致仕，而其子试校书者有三：丞致仕，而其子为三丞者，虽曰国初有之，盖特恩也。然亦给事知制诰，侍从之职，始得任子为学究，校书而已，今以员外三丞不过以朝奉，奉议郎皆得官，其子不愈寛乎？此于诞节遗表，郊禋之外，而复开致仕之例，【兴国六年，给事刘载致仕，赐其子宗古同学究出身，天禧元年，知制诰胡旦致仕，以其子几试校书郎，至明道初，员外郎致仕者，试校书三丞致仕，其子为三丞郎，夫给事者，今之通议大夫也，知制诰者，今之中书舍人也，皆曰：侍従员外郎，三丞郎今之朝奉，奉议郎也。推恩至此，可谓广矣，】是以庆厯以来诸贤刺口极论，富弼论冗滥之弊，【庆厯中范仲俺，富弼有曰：自真宗皇帝以太平之乐与臣下共庆，恩意渐广，夫任子法弊，冗滥日增，请罢少卿，监以上乾元节云云，】李东之请，定补防之法，【至和中，谏官李东之请，定选举补荫之法，范镇毋湜，孙抃等亦更进其言，自是岁嵗入流者无虑三百员，】父兄，不知教训子弟，不修艺业，此孙抃之请也。【庆厯元年孙抃奏，国朝自景德祥符间，屡行大礼，旁洽庆泽，毎遇南郊，庆圣节并许奏荫，不限才愚，概居禄仕，未离襁褓，已列簮绅，故使父兄不知，教训子弟，不修艺业，俾之从政，只以害民，若不急为更，张积成弊，幸】臣僚，不许陈乞学生，精加考试，此何剡之请也，【何剡言，近年大臣，罢两府，任便陈乞子弟，召试充馆职，或出身，用为恩例，望自今后馆阁不许臣僚陈乞及奏举人同试以塞侥幸，如有合该恩例者，送学士精加考试，】范镇言之母，湜孙抃又言之，【见上注】，于是仁宗慨然惩革滥恩，伏覩庆厯之诏曰：周大司乐掌学政，以六艺教国子，则官材，盖本于世胄，今之荫法推恩，太广设考课之格，立保任之条，自是任子之恩，杀而考士之制严矣，【庆厯三年十一月，诏曰：周大司乐掌学政，以六艺教国子，则官材，盖本于世冑，而今之荫法，推恩太广，以致疎宗恩拜焉，授官未知率身之道，从政之方，今设考课之格，立保任之条，咨尔庶位，体兹意焉，自是任子之恩杀矣，】夫何熙？寜大臣当国，罢身，言，书判之制，立铨试出官之法，甚而有免试之例，有陈乞之恩，不惟不试于便殿，亦且不试于有司，不惟不试于有司，亦或不诣于铨曹，不问贤否，径得出仕，否则处以岳祠，坐縻廪禄尔，而任子之法，至此益弊，夫既广恩意之寛而复无较试之，严所以为滥也。【熙寜中罢身，言：书，判，立铨试出身之法，又继禄恩例，着免试之法，或有陈乞之恩，不惟不试于有司，又不引对于便殿，不到铨部，径得注官，甚者处于岳祠，坐縻廪禄】，今日任子之法，以言乎郊禋郊禋，有荫也，以言乎致仕，致仕有荫也，以言乎遗表，遗表亦有荫也，所不存者，诞节之恩，其荫不为不广，尔考试之法，问其引对，今已罢矣，问其覆试，今亦罢矣，所存者铨试之制，其试不为不优尔，然为子弟者，以富贵为可乐，以豢养安逸为可适意，而从仕之学，未尝过而问焉，为父兄者，一命与子终身为喜，再命与孙没齿无憾，而过庭之训，未尝及焉，夫既命而铨，既铨而爵，此非拒其来也，盖所以勉其学，而养其材也，况一岁而一试，非复三岁，大比之久，合五而取一，非于千百之中，而不可几也？问之，以可据之律，较之以童子所易能之目，则待之之道，诚寛而且厚也，夫何不勉以从政之学，不加以过庭之训，至挟策而趋，塲屋者，或阁笔以相视，货贿公行，至有执而从吏讯者甚，而未逾乎，强仕之年，而甘从逺僻之役规避吏部之问，而求领祷祠之职，推原其故，皆平时之无所教养，训裁也，今日而能行，乾道不经铨试，不许入仕之令，则门资者，相率而为学，来者不滥，仕者不冗，而祖宗旧典复见矣，【乾道二年，臣僚乞指挥，今后出官人，先令吏部具曾与不曾铨试，申尚书省，然后取防除授，诏都谦亨差遣，更不施行，余并依奏，初，将仕郎，都谦亨差，岳广既未曽铨试，又补授，未满三年，故有此请】。
久任
重，黎、羲，和世掌天地，【书征注，羲和自唐虞三代，世职不絶国语，楚语重黎，世序天地，】典礼，【伯夷】典乐，【后夔】，终始一人，平水罔功，随即黜之可也，而必迟之，九载【鲧，】古之人，其重于久任，盖于此也。夫子相鲁，初而谤之，三月而诵之，【孔子摄相事，其初人谤曰：麛裘而鞞，投之无戾，鞞之麛裘，投之无邮，三月，政成教行，民诵之曰：衮衣章甫，实获我所，章甫衮衣，恵我无私】，子产相郑，一年而谤之，三年而诵之，【子产从政一年，郑人谤之曰：取我衣冠而禇之，取我田畴而伍之，孰杀子产，吾其与之！及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产植之，子产而死，谁其嗣之】，方其谤而未诵也，若骤去也，虽圣贤无所施其技矣，帝王寜，不计虑此耶？降及先汉，犹有古意，汉制，惟边吏三岁一更，【段防宗传，如淳注边吏，三岁一更】，而其他官以至仓库之微，初未尝有终，更之限也。【前王嘉疏，文帝时，吏居官者长子孙，以官为氏，仓氏库氏皆其吏之后也，其二千石长吏亦安官乐业，莫有茍且之意。】夏侯婴自高祖时为太仆，至文帝不易其职，【本髙祖以婴为太仆，文帝立，复为太仆，】雄为黄门郎，歴三世不徙官，【本赞雄，三世不徙官】，此其在内者然也。有为京兆尹，九年，【张敞，】有为刺史，五年，有为郡太守，八年，【黄霸为颍川太守，前后八年，】其在外职，未尝不久其任也，王嘉谓文帝时，吏居官或长子孙，以官为氏，其二千石长吏亦安官乐业，莫有茍且之意。【上注】，此足以见汉之任，吏不轻于易置也，茍二千石治行课最，则玺书褒宠，増秩赐金【循吏，传序】亦未遽迁擢，以重斯民，去思之心，至其属吏，则其太守察其廉，污而进退之，故郡丞虽老聋，或以其亷而不欲数，易【黄霸，守颍川许丞老，病聋，督邮白欲逐之，霸曰：许丞亷吏耳颇重聴何伤？且善助之，或问其故，霸曰：数易长吏，公私耗费甚多，易新吏又未必贤，徒相益为乱，】曹吏书佐，选其可用者，而罢斥诸病，吏【朱愽传愽为琅琊太守新视事，右曹掾吏皆移病卧，愽乃见诸曹吏书佐，选可用者，出教置之，皆斥罢诸病吏】，亦安有具员而终任者哉？东都以来，数迁屡易，是以朱浮左雄辈极言之，【光武时，朱浮上疏曰：间者守相数见换易疲劳，道路云云，顺帝时左雄上疏曰：吏数换易，则下不安业乆于其事则民服教化，】下至李唐犹及四岁，然刘祥道卢怀谨，犹病其速也【髙宗时刘祥道疏曰：今任官率四考罢官，知秋满怀去，民知迁徙，则茍且中宗时，卢怀谨疏曰：比州牧，上任四嵗今或一二年即迁，何暇宣风恤人哉？】其在当时有守桂阳，十年者【前注，】有守桂州，二十八年者，【李袭志】有治并州，十六年，【阙】。
<子部,类书类,古今源流至论,续集卷九>
【及识吏民士俗未及谙已复去矣长编】
铨选
成周选举之法，先之以司徒而终之，以司马唐人先之以礼部而终之，以吏部司马位居司徒之次而受其成者，古之取人，德行为本，司徒考其德行，而司马授之政事，故以司马受终焉，【见唐礼，】若此类言之，则唐之礼部，乃居司徒之职，而吏部实居司马之任，所谓司士以德，诏爵以功，诏禄以久奠食，【夏官司士云云，】则犹唐之考功郎之类是也。【官志，吏部考功郎，掌文武百官功过，善恶之考法，凡百司之长嵗较其属功过差以九等，流内之官，叙以四善，二十七最】，然而冢宰者，初无与于其间，岂非以此为有司之职，而人主之大柄，不应于始，进之日而锱铢之耶？汉至成帝而选曹之名，立【东汉官志，成帝用士人，复故当选署及奏下，尚书曹文书众事，】自汉之东，权归台阁，【仲长统传，光武忿权臣之窃命，虽置三公，事归台阁，】而谓台阁者，乃尚书之职，而选所自出也，论者毎以不任，谓为倒置，岂非选权益重，既非昔比，宰相又有不可虚拘者邪？晋，宋而下，其任均矣，徐羡之谓蔡廓曰：黄散以下廓，犹辞不受，选【通鉴宋景平元年，诏：蔡廓为吏部尚书，廓谓傅亮曰：选事若悉以见付，不然，不能拜也。亮以语録尚书徐羡之，羡之曰：黄散以下悉以委蔡廓曰：我不能为徐干木书纸尾，遂不受】，则吏部之尤重也，然自是宰相常总其大，而吏部常任其小，以至于唐，有敕受有防，受敕受者，宰相奏议，而除拜之防，受者六品以下吏部，铨材授职，然后上言：诏防但书闻以从之而不可否者也，【通典选举类，】开元中起居，遗补及御史等官，皆以防授列于选举，四年，乃敇员外郎，御史并余供奉官，皆以敇授【，唐选举志，诏员外郎，御史诸供奉官，皆进名受敇，】不复在吏部矣，然则吏部之权，日以轻宰相之任，日以繁而唐世，吏部之职，皆得以己意物论，铨择其才品而进退之，非但据资授职，而亦不可以取必于一定之制，是以宰相吏部皆得行其权焉。噫！辨论官材，司马职也，【王制司马辨论官材，】诏爵诏禄，司士职也，黄散以下悉委之，选吏部职也，谏员，台属不由敇，授开元以来，吏部职也，【并本篇注】以今准古，吏部之职，岂其轻哉？国朝之初，犹存旧制，太祖不以资歴为拘而委吏部，观人量材，甄别【寳训建隆元年，诏曰：惟彼铨衡，止凭资歴虑有英俊，陆沈下僚，委吏部尚书，观其人才具名以闻，常与量才甄别】，真宗不以判中循资而亲阅，功过状为之，陞黜【长编，景德元年，命有司一明，太平兴国中，四等判格，判中应循资而诏有司以歴任功过状进也，上亲阅而升黜之】，是以当时有挝阍鼔诉吏部条，前后矛盾者，【桑捐】，有受诏复视而言，选调失于均平者，【太平兴国六年，魏羽令有司选调失于均平，合责有司，】是国初铨选之际，虽有定法，而未尝拘以法也，由今观之，判铨之职尤为得人，有荐选人并迁朝官为直馆者【，冦准荐钱，若水等】有寒士，不为人所知，为陈其状而升擢之者【，大中祥符五年，陈尧咨判流内铨，士有孤寒不为人知者，尧咨为陈其状而升擢之，】有三年不与父通，问而废归田里者【长编，至和元年，贾黯判流内铨，有益州推官，桑泽在蜀，三年不与其父通问，黯言之于朝，泽坐废归田里，】有匿其私罪应举，及第而夺其劳，考者【同上，晋州推官，李亢有私罪黜，自行去，匿于得官，以白衣应举及第，积十嵗当磨勘自首其事，黯以为罔冒奏罢之，夺其劳，考】其请，择主判官，责成选事，苏绅之言也，【仁宗寳元元年，苏绅陈便宜六事，五曰请择主判官，付以事权，责成选事，】其请命，判铨之官，当以衡鉴自任者，文彦愽之言也，【哲宗元祐二年，文彦愽乞委吏部长贰依三类之法，定本选之人，判铨之官，当以衡鉴自任，处之不疑，】是祖宗之铨选，虽任法而犹任以人也，私窃怪，近世以来，吏部牵于资格，而不能任，甄综人物之权，宿秩任岁月乆近而叙迁差遣，视名次髙下而占射格法既局，所谓铨量人物者，徒建空名而已，是以前辈有言：今贤才之伏于下者，资格碍之也，职业之废于上者，资格牵之也，士之寡亷鲜耻者争于资格也。民之困于虐政，暴令者资格之人，众也，万事之所以玩，百吏之所以废弛，法制之所以颓坏而不救者，皆资格之失也，【孙洙论资格之，云云】，然则今之当铨衡之任者，愚敢以不限资格为请。
经筵
古者自上而下皆劝学之贤，至后世有定职矣，又其甚也，阙而不置尔，古者由内而外，皆讲学之地，至后世有定所矣，又其甚也，罢而不设尔。噫！孰知国朝讲官之外，未尝不亲正人乎？经筵之外，未尝不勤圣学乎？此愚所以三咏三叹也，且古之盛时，前师后傅，左疑右丞，可与讲论乎？曰：未也，保氏谏慝，史官记过，可与讲论乎？曰：未也，盖宿卫环列，无非吉士，侍御仆从，罔非正人，朝夕从容不啻朋友，师弟子之讲习，此则圣人讲论之人，噫，师氏之职，与同膳夫【诗云：汉】阉宦之贱，得列小宰，【礼天官】圣人之意微矣哉！广庭密勿大臣纳诲，可以讲论乎？曰：未也，虎门森严，以媺诏王【师氏，】可以讲论乎？曰：未也，盖深宫幽隠之所无以异于广庭，议论之地，宦官女子之侧，凛凛乎公卿百执之列，所以薰陶涵养，无往而不善，此则圣人讲论之地，噫，路门，寝门皆属，儒臣内朝，外朝统于冢宰，圣人之虑逺矣哉此三代所以世有哲王也，自宣帝甘露中，始诏诸儒讲五经于石渠，经筵之所始乎？此【本纪，甘露三年，诏诸儒讲五经同异，太子太傅萧望之等申奏其议，上亲称制临决焉，立梁丘易，夏侯尚书，谷梁春秋，】厥后遂为常制，是以东汉章帝尝命诸儒于白虎观，讲五经，侍中淳于恭奏，帝亲称制临决，如石渠故事，【后本纪，建初四年，诏曰：中元元年，诏五经章句颇多，议欲减省，至水平元年，长水校尉樊鯈奏言：先帝欲使诸儒共主，经议云云，于是下太常卿大夫愽士，议郎，郎官及诸生，诸儒防白虎观，讲论五经，使五官中郎将魏应承制问，侍中淳于恭奏，帝亲称制临决，如孝宣甘露，石渠故事，作白虎议奏】，于是有定所矣，夫石渠，天子所以藏秘书，寓于未央，大殿之地，俾羣儒出入禁庭，讲论经学，非不善也，然望之名儒，出补外，郡【本传，】石显，憸人弄权，中庭【本传，】宣帝之讲论，果常如石渠乎？自元宗选儒学之士，入内侍读马怀素禇，无量与焉，侍读之名，始乎此，迨开元十三年，置集贤院有侍讲学士，有侍读学士，于是有常职矣，【唐百官志及通鉴唐开元三年，上谓宰相曰：朕毎读书，有所疑滞，无从质问，可选儒学之士，使入内侍读，九月戊寅，以马怀素禇无量，更日侍读，唐开元十三年改置正，修书院为集贤书院，选耆儒日一人侍读，以质史籍疑义，置集贤院侍讲学士，侍读，直学士】，夫以侍读侍讲，皆天下文学经术之士，俾之横经，帝幕防绎，古今非不善也，然棃园之乐，汨乱聪明，寜王之笛，转移心术，【唐书本纪及礼乐志】，帝之讲学，果常如集贤书院乎？噫，傅以一齐讙以众楚，求其齐语，必不可得一暴，未几十寒已至，天下未有能生之物，嗟夫！讲学且尔，况不讲乎？劝学且尔，况不劝乎？故尚书朴学厌而不好，【汉欧阳生传儿寛初见武帝，语经，上曰：吾始以尚书为朴学，不好】，愽士倚席，废而不讲，【后儒林传序自安帝揽政，薄于艺文，愽士倚席不讲，朋徒相视怠散，】噫驳乎？无以议为也。国朝以讲学为治本，以亲贤为家法，自太祖置讲席【，太祖置讲席于便殿，命王昭素讲易】，太宗开经帏【，太平兴国始开，经帏】实，国朝经筵之始，景祐则讲于崇政【，景祐中，崇政殿置説书】元祐则讲于资善【，哲宗诏开讲筵，进读寳训讲读日赴资善以双日讲读】，或命直禁中，【太宗命吕文仲为翰林侍读，寓直禁中，以备顾问，】或直庐，秘阁【长编，咸平二年，真宗设直庐于秘阁侍读，更日侍讲长上，日给珍膳，夜则送宿】，此讲学之所也，不特此尔，听政之余，探赜简编，【真宗谓近臣曰：朕聴政之外，未尝虚度，时日探赜简编，素所躭玩，长编】视朝之暇，讲论经艺，【真宗寳训上毎视朝之暇，即令讲説尝曰：朕听政之余，惟文史是乐讲论经艺，寜有倦耶？云云，】非讲筵乎？宫中消日，惟是观书【长编，元祐七年，王岩叟奏曰：陛下宫中何以消日？上曰：并无所好，惟是观书，】居常禁中亦有日课【，绍兴七年，上曰：朕喜春秋之学，率二十四日读一过，居常禁中亦有日课，】非讲筵乎？是经筵之外，无适而非学也，国朝未置侍读，以著作佐郎吕文仲为之，寻又为翰林侍读，实国朝讲官之始，【国朝太宗太平兴国八年，始用著作佐郎吕文仲为侍读，寻又为翰林侍读，寓直禁中，长编】，咸平，始以杨徽之为翰林侍读学士邢昺为翰林侍讲学士【，真宗咸平二年，以杨徽之夏侯骄，吕文仲并为翰林侍读学士邢昺为翰林侍讲学士，始建学士之职，长编】景祐始以贾昌朝为崇政殿説书【景祐元年，始以贾昌朝为崇政殿説书】以杨安国为天章阁侍讲，【景祐四年，以贾昌朝王道宗马希言杨安国并兼天章阁侍讲，预内殿起居，天章阁，置侍讲，始此长编，】有为翰林侍读，不带学士者，【冯元】，有为侍讲，侍读，不加别名者，【防要冯宗元为侍讲，髙若讷为侍读，不加别名，但供馆而已，】有为侍讲，侍读，外使者【，景德四年，以翰林侍讲学士邢昺，知曹州，侍读学士外使自昺始也，天禧三年，张知白为刑部侍郎，充翰林学士，知天雄军府侍读学士外使自知白始也，续防要】，有著作佐郎兼侍讲者，【元祐间，范纯仁乃以著作佐郎兼侍讲，司马公后亦以著作佐郎兼】此讲读之官也，不特此尔，台丞未有与经筵者特与之，【庆厯二年，召权御史中丞贾昌朝侍讲迩英阁故事，台丞无在经筵者，帝以昌朝长于讲説特召之】，仆射罕预经筵者亦预之，【景祐元年，诏右仆射贾昌朝赴讲筵，备顾问，不讲书，帝以昌朝兼宰相，又旧讲官，特命之】，非讲官乎？以太师而赴经筵【，元丰六年，文彦愽以太师致仕，元祐初，命平章事一月两赴经筵，】以史官而侍经筵，【至和元年，知制诰贾黯言：乞令修起居注官，入侍阁中，侍臣讲读经史，事有可书，随即纪録，从之，长编】，以处士而召经筵，【王昭素程伊川】非讲官乎？是讲读之外，无贤不讲也，当是时，经筵无常所，而燕处闲暇，皆经筵也，讲官无定员，而名儒硕学，皆讲官也，夫无往非学，无贤不亲，则发圣贤之传，穷典籍之奥，果何如哉？是故以水喻政得之，小旻【庆厯五年讲诗小旻，曰：如彼泉流，旡沦胥以败，帝谓赵师民曰：以水喻政，有防哉？对曰：水性顺则通，逆则壅喻用贤，则王政通，而世清用邪？则王泽壅而世浊，】烹鲜喻，治得之匪风，【庆厯五年讲诗，匪风曰：谁能烹鱼？溉之釜鬵，帝曰：老子谓治国若烹小鲜，义与此同】，此学诗也，薄征缓刑，荒政讲之【，至和元年，讲周礼大荒，大礼则薄，征缓刑，杨安国曰：所谓缓刑者过误之民，当岁歉则赦之，今持兵仗劫粮廪，一切寛之，恐不足以禁奸，帝曰：天下皆吾赤子也，捕而杀之，不亦甚乎？】修德承天，视祲论之，【三年，讲周礼视祲，上曰：妖祥之兴，皆由人事，君人者在修德，以承天意】，此学礼也，上承下施，盖取诸鼎，【皇祐三年，讲鼎卦，上问九五之象，施之人事如何？杨安国曰：鼎为烹，餁成新之器，上承至尊下，又应初上承下施，任重非据，故足折而覆餗，】乱极生治，盖取诸萃，【孝宗讲萃之上，六日盛极，则衰乱极则治，】易学明也，説命三篇特诵三句，【淳化五年，孙奭讲尚书説命三篇至事不师古，以克永世，匪説攸闻，上曰：诚哉是言！上意欲切厉辅臣，因叹曰：天以良弼赉商，朕独不得耶？】五子之歌，再诵六句，【范祖禹家传讲尚书，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，讲毕，再诵此六句，却立云，愿陛下留聴哲宗首肯者再三，】书学，深也，论鲁封疆，【景德四年，上问王旦曰：仲尼作春秋，几年成，旦曰：仲尼修春秋，凡二百四十二年行事，又问：鲁之封疆，及始封之君，旦曰：伯禽宅曲阜地封六百里，周公常在周，故封伯禽于鲁，】讲郑铸刑，【仁宗御经筵，命讲左氏传，郑人铸刑书，上曰：使民知法，而欲止辟，不若不知而民自化也，】此明春秋而知之，中庸修身【，天圣五年，上令张知古讲中庸，至修身治人之道，必使反覆，陈之】，大学入德【，元祐五年，右正言刘唐老言，大学一篇论入德之序，愿乞诏经筵训释，以备观览，】此讲礼记而知之，我国家所以为天地立心为生民，立极为天下开太平者，未有不源流于经也。噫！经学难明也，马上之治，弗用诗书，【汉髙帝】清净之治，专尚黄老，【孝文帝】是不事乎经也，是以读书为糟粕也，【庄子】通变之説窃而纷更，【武帝纪，元光元年，诏曰：易曰：通其变，使民不倦，朕嘉唐，虞而乐商，周又汲黯纷更约束，】复雠之语，举而穷黩，【匈奴传，武帝下诏曰：昔襄公复九世之讐春秋大之是嵗太初四年也。】是自叛其经也，是以诗书发冡也，【庄子】，故不事乎？经者其罪小，自叛其经者，其罪大，何者不事乎经，虽无以利民，亦不至祸，民叛经者，借先王之文，逆先王之道，其祸天下惨矣，嗟夫！圣人作经，岂料祸天下哉！正理之不明，适用之，不知所以至此也。取需卦燕乐之説啓其君以宴游，【庆厯二年林瑀撰周易天人防元，记其説用天子即位年月日辰，占所值卦以推吉凶，瑀言，上即位，其卦直需其象曰：云上于天，需，君子以饮食燕乐，臣愿陛下频出宴游，则合卦体上骇，其言斥之，】借丰亨豫大之説谀其君以侈靡，【增释蔡京用事，借丰亨豫大之説开天下侈靡之心，辅相皆寒儒，而所处无异，皇居所享，争僣玉食，】易果如是乎？青苗弊法，假周人出息之事以自文，【李当言：王安石妄取经义，傅防其説谓周人国事之财用，取之于息钱，不知泉府实授廛，人之五布，周礼所以使出息者，不使其幸得而惰于业，】保甲苛令，托先王民兵之论以自售，【熙寜三年，行保甲法，上论变，义勇为民兵，谓安石曰：民兵虽善，止是妨农事如何？安石曰：先王以农为兵，因乡遂寓军旅，今边邮农人，则无什伍，不知战守之法，】礼果如是乎？汤诰勇智，非以不杀论之，则黩武者，未必不窃之矣，【神宗御经筵，吕公箸讲，天乃锡王勇智，上曰：何以独言？勇智公曰：仲虺称汤，能伐夏救民，故以智勇言之，然圣人之勇，当如易所谓聪明睿知，神武而不杀者，时上富于春秋，故公以好勇，黯武为戒，】王制柴望不以巡狩原之，而封禅者，皆假之矣，【范祖禹讲王制曰：古人多因燔柴，望告之説乃附防为封禅皆秦，汉之侈心，非古者，巡狩省方之义，】新台一诗，圣人所以垂训也，或者不知置而弗讲，是未知其所以诗，【庆厯五年，先是，讲官不欲讲新台，帝谓曽公亮曰：为君之道善恶，皆欲得闻，况诗三百，皆圣人所删定，义存劝戒也，岂当有避】，春秋一经，圣人所以垂训也，安石不知黜而不进，是未知其所以春秋【王安石以春秋为破碎之书，于是经筵不讲，春秋】，噫，圣经难明也，安得讲师三昧，如范祖禹【，东坡谓范祖禹乃得讲师三昧，】经学渊源，如程伊川【言行録】，俾之讲论，经筵哉？古今源流至论续集卷九。
钦定四库全书
古今源流至论续集卷十  宋 林駉 撰
国学
古者学校养其心，不养其身，后之学校养其身，不养其心，又其后也，养心之教既泯，养身之政，复阙，此君子所以观古今之别也，尝考成周一书，纎悉备具，而学校养士之职，独阙而不载，有如仕未受田者，必有稍食，王朝之环卫，则宫正均其稍食，王宫之人民则内宰，均其稍食，外焉，守沟池之士庶，则均其稍食者，有掌固焉，内焉治文书之，府史则掌供其食者，有犒人焉，【并同礼本官，】独不闻有所谓养士之官，不知当时肄业于成均者，何以为养耶？虽宫伯，月终则均秩。周人之待国子者，其出于此矣。又不知当时士庶者何以为养耶？噫！周人之所以养士者，非区区牺廪之末也，有乐舞以和平，其血气，有诗书以培植其见闻有干戈射御，以闲其礼仪，其所以长育成就者，盖在此而不在彼，古人非不欲设官以専其事，丰廪以养其体，诚不敢以百司庶府待学校，举饩廪之微，以是凂天下之贤者，而当时贤士亦不待有所慕而为有所利而进，润泽如沚，长养如陵，厚德如朝阳，令仪如梧桐，盖灵朶頥轻重有别，而自养之学深矣，汉承秦灭学之后，学校未遑，武帝从仲舒之言，遂建太学，【仲舒对防顺兴太学，又武帝賛兴太学】然，按晋灼所言，乃谓西京无太学，【晋灼言，西京无太学，曲台行射礼】，若尔，则汉未甞有矣，及按，三辅黄图谓西京太学在长安西北七里，若尔，则汉未甞无矣，【三辅黄图西京，太学在长安西北七里有狱有市，】尝以二说叅之，盖黄图所载，皆武帝制度是指武帝之时而言也。晋灼盖论汉初之制也，方武帝建学之初，为诸生，学长安者或至困厄而不自激厉，由郡国选诣愽士者，或贫无资用，时行赁作，【儿寛以郡国选诣博士，受业孔安国，贫无资用，尝为弟子都飬，时行赁作，带经而锄，】廪牺，犹未具也，至元帝好儒，设员用度充足，至是始备焉。【元帝好儒，以用度充足，设员千人，】始，武帝弟子之员，仅至五十，【儒林传。始，帝选弟子五十员，】至昭帝所増之数亦止百人，养员未盛也，【昭帝举贤良，文学増愽士弟子员，满百人】，及成帝太学弟子増至三千，至是始盛焉。【成帝末，或言孔子布衣，养徒三千人，今太学弟子少，于是増员三千人嵗余复如故，】然特养其身而已，愽士徒取仪状，果能如周人德行道艺之选乎？【武帝择民年十八以上，仪状端正者，补愽士弟子】，太常虽与受业，果能如周人成均，司乐之教乎？【汉以弟子诣太常得受业，如弟子】，此养心之教，犹阙也，至光武中兴，四方学士云：防京师立五经博士之员，修太学，笾豆之典，【光武中兴，好儒术，四方学士抱坟典云：防京师建武五年，乃起太学，稽式古典，笾豆干戚之容】，迨明帝复加润色，制度一新，乃流辟雍，辟雍汤，汤何轮奂也？抑抑皇仪，孝友光明，何尊显也？尊飬更老，其意勤也，缙绅亿万，其文盛也，【明帝即位，亲行其礼，袒割辟雍之上，尊养三老五更，享射礼毕，帝正坐自讲，诸儒执经问难于前，冠带缙绅千人，圜桥门而观听者，盖亿万计，又班固辟雍诗，乃流辟雍，辟雍汤，汤圣皇涖止，造舟为梁，抑抑皇仪，孝友光明于赫，太上服我汉行】，然亦特养其身而已，执经问难，果如周人，春夏诗书之学乎？亲行射礼，果能如周人射御之习乎？【见上注】，此养心之教，亦未闻也。虽然，王咸举幡防者千余非，西都兴学之功欤？【王咸举幡以救司，鲍宣防者千余】，林宗唱义，从者三万，非东都设学之效欤？【党锢传，郭林宗为唱，时太学三万人，从之，时公卿皆为贬议，】异时腐夫刑人，渎乱国典，太学名教，扶持公议，烈日争严，视死如归，【党锢传】，噫，吾儒之有益于人，国家也如此，鸣呼！以两汉仅能脩饬，制度文为之末，犹足以起人激厉之志，使如成周之所以养士者，养士则鸢飞鱼跃之下，果何如耶？唐有二馆七，学二馆曰：文馆置于门下省曰：崇文馆置于东宫，皆以宰相领之，其生徒以皇属国戚及大臣子孙为之，【选举志，凡馆二，门下省有文馆，生徒三十人，东宫有崇文馆，生徒二十人，以皇缌麻以上亲，皇太后，皇后大功以上亲，宰相及散官一品，功臣身食实封者，京官职事从三品；中书黄门侍郎之子为之】，七学曰国子学，曰：大学亦以大臣子孙为之，【同上，凡学六，皆国子监，国子学生，三品人以文武三品以上子孙者，从三品以下曽孙及勲官二品县公，京官四品带，三品勲封之子为之；太学生五百人，以五品以上子，职百官五品，旧亲若三品，曽孙及勲官三品以上有封之子为之】，曰广文馆，曰四门馆，以朝臣之子孙与庶人之俊秀者为之【，此唐初之制，按百官志注，天寳九载，始置广文馆，有学生六十人，束都十人，选举志四门学生千三百人，共五百人，以勲官三品以上无封，四品有封臣文武七品以上子为之，八百人以庶人之俊异者为之，】曰：律学曰书学，曰：筭学皆以习其业者为之，【选举志曰：律学生五十人，书学生三十人，筭学生三十人，以八品以下子及庶人之通，其学者为之，】凡二千二百一十员，皆尚书省补授，【见前注】，太宗之时，亦盛矣。未防再传，扫地殆尽，【韦嗣立尝防言国家自永淳以来，国学废散，】论堂之庭，尽垦为圃，二馆之门，复如论堂学制，果如是乎？【舒元舆作国庠，记云云，予尝至下论堂，庭堂数畆，尽垦为圃，又至于二馆，其门其庭，其堂皆如论堂，】终朝之雨，流潦不停，既夕之天，列宿上罗学制，果如是乎？【李观脩，太学书曰：终朝之雨，流潦不停，既夕之天，列宿上罗，至有愽士，助教，犁锄其中】，此固学校之坏也，至国子士，不免啼饥，【进学觧】广文先生犹叹无毡，【杜甫诗，尝赠郑防诗曰才名四十年，坐客叹无毡，】迁祭酒者，谓散冗之地，【权徳舆谓刘秩为祭酒，置之散地，】为助教者，躬犁锄之事，【见上注，】以师儒之职，犹尔则养贠之意，可以黙谕矣，岂非养心之教，既泯而养身之政，复阙乎？夫学校教化之本原，自唐、虞，三代春秋，两汉以来，未尝一日废六，朝之扰攘，南北之战争，其视学校，疑若敝屣，然犹修饬制度，躬礼师儒，且得已而不已，亦以天理人心之本在是，尔以三百年之唐，反不若僻陋，攘乱之邦，举古人所以维持风化之要者废壊无余噫可叹也。盖唐以科目取进士，以进士之科，为贵则学校，独废至此，然独不观朱泚之变，世道已极，而太学何蕃，毅然壁立，首唱大义，六馆震惊，而唐頼以不亡者，未必非兹人之力，【何蕃传】？然则吾道亦何负于国家，而唐壊之至此耶？君子所厌言也，我艺祖立极之初，未遑他务，首幸监学士风，丕振亲賛孔顔吾道有光，此与武王下车，访箕子陈洪范者，同一意也，【长编，太祖既受禅，初，诏有司增修祠宇，自賛孔顔三时临幸焉，建隆元年正月，幸国子监，二月，又幸四年四月，又幸】，盖国家自建隆以来已有国子监，释奠行礼，而太学未有也，至庆厯从王拱辰之请，始假锡庆院为之【，仁宗庆厯中王拱辰田况王洙余靖等言，首善当自京师，今取才养士之法盛矣，而国子监才二百楹，制度狭小，不足以容学者，请以锡庆院为太学葺，讲殿备临幸，从之，】然庆厯以后生徒日废，所居犹狭，时太学实未营也，至熈寕从，邓绾之请，始赐锡庆院以创之，【寕四年，侍御史邓绾言：国家治平百年，虽有国子监粗，容春秋释奠，斋庖之室，其中不足以容一生员，至于太学，即未尝营建，上假锡庆院西北隅，廊屋数十间，逼窄湫漏，生员才满三百人，即无容足之地，欲乞赐锡庆院为之，仍修武成庙，以为右学，从之，】由是若廊若庑，若堂若斋，制度壮观，规模鼎新，而建学之制备矣，始太学，惟有内舍，给食之员，仅至二百，外舍未立尔，熈寕元年逺方待次盖百余人，于是从数以立外舍之员，盖从谏官之请也。【熈寕元年正月，诏太学増置外舍生百员，初，太学置内舍生二百，员为给食，至是贠足逺方之士待次而入者，盖百余人，諌官滕甫，刘庠并以为言，故有是诏。见长编】，然来游之士愈多，内舍外舍，近至三百，时上舍犹未立，尔未防，四年，遂置上舍百员，内舍倍之，而外舍则不限焉。盖从中书之请也。【四年十月，中书言近増广太学，益置生员为外舍，不限员，以初入学生员为外舍，不限员，自外舍升内舍，内舍升上舍，上舍以百员，内舍以二百员为限，从之，】由是冠带济济，弦诵洋洋，蔼然虞庠，夏校之风，而养士之员，盛矣，然祖宗养士之意，不止是也。雅乐歌诗，养其耳也，【胡安定判国子监，合诸生于首善堂雅乐，歌诗，乙夜乃散。】讲经问难，淑其心也，【太祖幸国子监，讲书淳化，幸国子监，讲尧典说命】斋，有选考之簿，月有选考之目，文已中程，而选考不预，则不听选，选已书籍，而程式不预，则不许试，又兼攷其行艺也，养心之道，又何如哉？然而今日习熟，见闻之久视为故常，月书季攷第，课工拙，无预乎行，斋堂规罚，徒寘屋壁，无预乎行，舍选所以论行也，当其年不犯，重罚而已，罚不必尽举也，举者十一，营者十五，罚不必尽行也，间有毅然不恤，众议以师道自任，以规矩力行，众谤猬兴，则又退缩矣，抑又有法，可行而不行者，才为众所知，越次陞舍法也，今不行也，行艺为众所服，不杂选者，罚法也，今不行也，愽士月一诣斋教导，今可行乎？诸生外有显过，亦许纠治，今可行乎？祖宗所以维持人心者，若为文具，噫得一程，伊川置礼贤等斋以训诸生，不患不知性理之学，【伊川先生在太学，欲以月试为课于讲堂，侧置吏师，礼贤等斋，】得一胡安定置，治事等斋，以训后进，不患不知体用之学，【胡安定设治事等斋以训诸生，又刘彛言，安定有体用之学】，此又师儒责也，若夫风雨如晦，鸡鸣不已，中流滔天，砥柱屹立，此又豪杰之士，不待文王而兴者，未可谓学校中无之。
州县学
夫思乐泮水，薄采其芹，是诗也，君子知鲁之所以兴，【泮水诗，】青青子衿，在城阙兮是诗也，君子知郑之所以微，【子衿诗】，盖古之所谓学大抵于党庠，遂序之，中国学之设，不过公卿大夫之子弟，非养天下之士以为公卿，大夫任于王朝，其子弟从父兄，则不得不为之置学于京师，其所以养成人材，皆少长于党，遂之间，而习熟乎？庠序之教，培植防养，殆非一日，有州长以防其礼，射有郷大夫，以察其行艺，齿序之正，既有党正，孝弟之书，又有族师【，并周礼本官，】鸣呼，古人重党，遂之学盖如此，其至君子于此，所以卜鲁郑之兴衰也，是故蜀有文翁，则儒化以成【，前汉文翁，文翁为蜀郡守，修起学官，由是蜀好文雅，】闽有常衮，则贡士与内州等，【唐常衮，衮为福建观察使。始，闽人未知学，衮为设鄊校，亲加讲导，由是风俗一变，贡士与内州等】闽，蜀一僻陬耳，一为之兴起，文教而人材，至今为东南之盛，鸢飞鱼跃，亦何所不至哉？国朝之初，有四书院曰白鹿洞，曰嵩阳，曰：岳麓曰：应天府外，又有茅山书院，犹未建州学也。【，太平兴国二年，知江州，周述言，庐山白鹿洞学徒常数千百人，望赐九经，诏从其请，又至道二年，赐嵩阳书院额及印本九经，咸平四年，衡州守臣李允则奏岳麓书院，修广舎宇有书生六十余人听讲，乞下国子监降，韩文等书，从之，祥符二年，应天府新建书院，诏以曺诚为助教，并赐书院额，此四书院之外，又有茅山书院防要】，干兴初，孙奭守兖州，建学舍，聚生徒，请太学助教为讲书，【干兴元年十一月，判国子监孙奭言：知兖州日，于文宣王庙，建立学舎以延生徒，虽以俸钱赡之而不足，伏见宻州马耆山讲书，仍给田十顷，以为学粮，从之，助教杨光辅充讲书，长编】而余镇未置学也，景祐中，诏藩镇皆立学矣，【防要，景祐四年，诏藩镇始立学，他州勿听也。】而他州则勿听，寳元元年，因蔡齐之请置颍州学大郡，始立学矣，【寳元元年，颖州守臣蔡齐请立学，时大郡始有学，自明道景祐间累，诏州郡立学，赐田给书学校，相继而兴，近制惟藩镇立学，颖为右郡，齐以为言，亦诏许之，】而小郡，则未置至于庆厯之四年，范仲淹言：学校本行实，宋祁言莫若使土著而教之学校，则学者修饬，于是诏诸路州军各令立学，学者二百人，许置县学，于是州郡之不置学者鲜矣，【职源，余见后】而教授之，置亦于是乎始，其初委之，漕司于幕职，州县中举之，或用兼官，或用士人，皆漕司主之而未，朝廷也，熈宁中，诏诸路学官并委中书门下选差，至是始属于朝廷矣，【防要庆厯三年，又置教授，以三年为一任，以经术行义训导诸生，掌其课试之事，而纠正不如规者，委运司及长吏于幕职，州县官内荐教授，或本处举人，举有徳艺者充当时虽置教授，或用兼官，或用士人，委于漕司，而未朝廷也，熈寕六年，诏诸路学官并委中书门下选差，至是教授，始属于朝廷矣，】元丰中州府学官共五十三员，惟大郡有之，余未尽有也，元祐初，诏齐、庐、宿，常等州各置自是列郡，多置教官矣，【续防要，元丰元年，州府学官共五十三员，诸路惟大郡有之，军监盖未尽有也，元祐元年，诏：齐，庐、宿，常等州各置教授一员，自是以后，列郡多有教官矣，】然自置教官之后，选择正人，无日不申明之，办举职事，以副责任，则政和之请也。【政和五年，臣僚言：见任教授，不得为人撰书，啓简牍乐语，庶得本举职事，以副责任师儒之意，】教官之职，切宜遴选，则绍兴之命也，【绍兴十三年，朱宙奏乞尽复教官，上曰：若教官非人，使人心术之壊再整顿费力，切宜遴选也，】不撰乐，语不兼他职，其任专也，【绍兴三十六年，诏诸州教授，并不许兼他职，余见上】设科，以试通经，而任其选，重也，【元丰五年，立法试学官上等为，士下等为正，录愿授教授者充，元符元年，诏学者嵗一试绍兴十五年，诏试诸州教授，自来春始又绍兴十三年，上语朱宙曰：十二年已有指挥，仍须择通经正心术者任之，】祖宗之所以作成，士类亦至矣，而今之州郡之学，学者之视郡庠，犹视传舍，学官之视，学者殆若浮萍佩焉，悠悠口焉，嚣嚣春秋有试，更出迭入，仅縻一时之廪牺而已，吁何轻耶？愚尝咨之，耆老曰：盖舍法行而郡县之学，有实政，舍法废而郡县之学，皆文具，何者？今之郡县有学，即古者党庠，遂序之遗意，古人谓今之育材成徳而异日之升于司徒升于学，升于司马者，皆若而人也；则教养之政，安得而不严，自后世郡县之学所养，所取判然两涂，毋怪乎其为文具矣，鸣呼！乌知舍法，为一代之良制欤？思昔舍法之行也，士之于学，月书季，攷优登于籍，于是贡之京师，而入于天子之学，凡有玷于罚者不预焉，是以郡县生徒，更相淬厉，以为今之所以教我养我者，凡皆以成就我也，而我固不可不重也，而师儒之官，亦以为上之人所以进用人材，凡皆权舆于此也，而教养之职，我实任之，时则训诲，教养与之相期于无过之地，而人知谨饬，亦皆相率听命，以求无忝于有司，自舍法之既废，今之太学，仅存其迹，而郡县之学，已非前日，且今太学之法，犹舍法也，每季有试非无益之试也，而他日两优释褐，自此始也。名书于罚，非罚金之比也。而他日铨注，有所沮格，自此始也。而又三嵗大比升于春官，由太学而进者居多，士之逰太学盖无一而非进身之阶也，今郡县之学则不然，登名于大比，虽足迹不歴于学，皆可以预计偕，师友相聚，泛泛焉，不相知名，而无有席间，函丈之诲，果能如范公夜课诸生，皆立时刻乎？【晏丞相殊守南京，范文正公仲淹方遭母忧，晏公请掌府学范公，常宿学中训督学者，皆有法度，夜课诸生，读书寝食，皆立时刻，】果能如安定，雅乐歌诗，乙夜乃散乎？【胡安定在学时，合雅乐歌诗，乙夜乃散。声彻乎外，】宜乎俊民，良子弟皆褁粮千里为上，庠之逰而青衿之子，相与挑逹城阙之逰尔何者养士有学而进，身无阶，其名存其实轻，如之何而不为文具，愚以是知舍法之为良法也，或者乃曰是法也，行之于蔡氏，安得为良法，【崇寕三年，罢科举，五年嵗贡法成三舍，天下教养之士一十一万余员为屋，九万一十余楹，费钱三百四十万余缗，米五十五万余石，】，呜呼！此非蔡氏法也，王宋诸公之遗制也，在昔庆厯中宋祁王拱辰軰请士皆土著，而教之以学校，然后州县察其履行，而荐选之，于是诏天下皆立学，所谓舍法盖萌芽于此，【庆厯四年，宋祁王拱辰张方平欧阳脩，梅挚曽公亮王洙孙甫刘湜等奏曰：参考众说，取其便扵，今者莫若使士皆土著，而教之以学校，然后州县察其履行，则学者修饬矣，故为设立学校，遣使者以属部官为教授，三年而代，须在学事业，三百日乃听，私试】至于元祐，王公岩叟，乃谓科举之外，不当别开进取之名，于是乞罢三舍之法，开师弟不相见之禁，【元祐元年，王岩叟奏庠序者，所以萃羣才而乐育之，不必科举之外，别开进取之名，乞罢三舍法开先生弟子不相见之禁，】若夫科举罢于熈，寕之三年，贡法成于崇，寕之五年，是取庆歴遗法而行之也，特蔡氏不当以私意为去取焉耳。于法乎何议？借曰：蔡氏立之，其法茍善，犹不可以人废法，况是法立于庆厯诸君子乎？今诚能行王宋之议，申庆厯之法，则家家稷契，人人臯夔，又安有文具之说哉！
学官
解经不穷戴侍中，此汉人之法也。为士之官者例如此，后学开啓当何如？【戴慿习京氏易，年十六，召试士，拜郎时，慿对曰：士说经，皆不如臣，帝即召上殿讲说，帝善之，拜为侍中，京师语曰：觧经不穷戴，侍中】学行，可师贺徳基此唐人之语也，为祭酒之官例，如此诸儒尊，仰又何如？【唐贺徳仁与从兄徳基俱为国子祭酒，时人语曰：学行可师贺徳基文质彬彬贺徳仁】夫学校，教化之本，师儒学校之责，诸生蓍，后来绵蕞，其可轻也哉？【皮日休，移成均，士书曰：足下出文圃，为诸生之蓍，作后来之绵，蕞，】愚甞推其学官，建置之由矣，祭酒，立于汉【，通典汉置士至东京，凡十四人，而聪明有威重者一人为祭酒，谓之博士祭酒】司业，监丞立于隋【，隋大业三年，于国子监，初置司业一人，监丞二人，】监簿，正；录，立于北齐【通典，北齐国子寺，有正録员，置主簿，隋各一人，】至愽士之官，西汉已有【，武帝初置五经博士】而国子博士，则始于晋也，【晋咸寕四年，初置国子士一人，皆取履行清淳，通明典义者为之】，太学博士，则始于梁也，【梁置太学，愽士八人，】武学博士，则始于我朝庆厯也，【庆厯三年置武学，始以阮逸为之未防，省】国朝，国子监有判，其资浅者为同知，即祭酒，司业之任，有直讲八员，即博士之任，【仁宗虽有武学博士，未防省】，元丰官制既行，国子监有祭酒，司业丞，簿，太学有博士，正録并为学官，【黄，元礼官制】，此古今沿革之大略也。然自古迄今，其所以崇重风化，选用师儒，常如一日尔，自古观之，刻石传经，儒林订正，【戴逵为儒林祭酒，刻石传经，】华山有赋士林传布，【杨防之为祭酒，作华山赋示韩愈，愈称之，士林传布】徳仁文质时人歌之，【贺徳仁为祭酒，人歌曰：文质彬彬贺徳仁】卢诞儒宗，天子称之，【卢诞，有名于时，时天子以诞儒宗学府，拜为祭酒，】昌黎入国子而生徒相贺，【李翶作韩公行状云：公迁祭酒，奏儒生为学官，日使防讲，生徒多奔走听闻，皆喜曰：国子监不寂寞矣，】杨汪讲国学而通经莫屈，【隋杨汪为祭酒，帝令百僚就学，与汪讲论通经，硕学多举焉，论难莫屈，】此祭酒之有人也，进退作则，动言是效，阳城有之，【杨宗元为司业，阳城遗爱碣曰：帝来师儒，式我成均，进退作则，动言是效，】严以得礼，扶善遏过，窦公有之，【韩愈为司业，窦公墓志云云，】手书九经，【张参为国子司业，年老，常手写九经，曰：读书不如写书，】口诵鹿鸣，【山挥景祐中为国子司业，诵鹿鸣，蟋蟀篇未毕，中书令李蟜，以近规讽止之，帝嘉其直，下诏褒之，】非通经欤？燕堂鼓琴，【退之听琴序云：司业武公少仪摠，学者三十有六人，列饮燕，祭酒堂有一书生抱琴歌有虞之遗风，】阙下唱义，【阳城，言不许，延龄相，下迁司业城言事得罪，为道州刺史，太学生何蕃顿首阙下，请留】，非感徳欤？此司业之有人也，广文先生才过屈，宋【杜甫赠广文馆士郑防诗，先生有道，出羲皇先生，有才过屈，宋】国子，先生上规姚姒，【韩愈为国子愽，士作进学，觧曰国子先生云云，上规姚姒，浑浑无涯，】论易折角，【朱云为博士讲易，人歌曰：五鹿岳，岳朱云折其角，】讲经重席，【戴冯讲书，帝令羣臣说经不通者，夺其席以益通者，慿遂重坐五十席，】何淹贯也？览笔即下，【房昭逺考定国子生，通经者，覧笔即下，初无疑滞，】看书不寐，【王元威，转四门博士，时年老，犹烛下看书，通宵不寐，】何敏勤也？此非愽士之有人乎？我朝以来，尤加崇重，圆冠方袂，肩摩踵接，而学校师儒之任，皆世伟望，人才作成，流为数年，不穷之用者，皆学官之力也，傅澥自学正，至祭酒官以儒名者且三十余年，其任之也，専【四朝国史注傅，澥自布衣录天子学，至为正为司业，祭酒，迄于司成，官以儒名者三十年，时人推之，】郑穆以待制，兼祭酒，一旦请老，而诸生愿留者至三千余人，其慕之也深，【四朝国史郑穆传，元祐中，以寳文阁待制，常兼祭酒，每诸生请益，无问寒暑，虽童子必朝服延接，以礼送迎，皆専其经术而服其教训，六年，请老，提举洞霄宫，敕过门下，给事中范祖禹言：穆虽年出七十，精力尚强，古者大夫七十而致仕，有不得谢赐之，几杖祭酒，居师资之地，正宜处老成，愿毋轻听其去，不听报太学之士数千人，以状论司业，又诣宰相请留】程颢，学问渊源，洛中师表而召判，武学，何其幸也！【名臣事实，】陈莹中学术醇正，元祐名臣，而擢为博士，又何其慰学者之望也，【同上，】名儒宿德，项背相望，未易枚数，当代仰之后，人思之，尚想乎螟蛉之诲，噫，盛哉！然尝论之，学者固诸人之望祭酒，又为学官之唱，且匪曰：兰芷，畴变入室，不自朱蓝，何迁素丝，非王俭辞，祭酒之表乎？【齐王融为王俭辞，祭酒表云云，】寳劒未砥犹全，切玉美箭，阙羽尚无冲石，非王延明辞祭酒之表乎？【魏温子升为安丰王延明辞，祭酒表曰：寳剑未砥犹全，切玉之功，美箭阙羽，尚无冲石之势，】盖祭酒之职，非他官比，志行必粹，道义必尊，庶无慊于教成之任，二子所以力辞而不敢者，亦自知分尔，茍国师有人则下是典教，有不难举，吕公着一为祭酒，命驾亲谒程頥请为学正，而学者皆知性理之学，【名臣事实，吕公着，】王陶方任祭酒，亦遣愽士诣孟醇，擢为学士，而诸生始知有聘士之礼，【同上】，此又挈裘提领之论矣，虽然，兹皆汉，唐以来，学官之任，而考之成周，则未闻焉，且周典六官，治官，掌治礼官，掌礼曰刑，曰兵，曰事，考其官属，亦各称其职掌之，当然独至于地官谓之教典，而其设官殊不可晓，盖自乡老至比长，皆六乡之官，自封人至充，人皆疆埸之师，自载师至均，人皆财赋之官，其他不过整齐，田学推考征敛，而所谓教官者，师氏，保氏，司谏数人而已，而非専掌乎学校者也，及详考而熟观之，如司乐则掌成均之法，乐师则掌国学之政，然周人徃徃以学校之职，而属于典，乐之官果何意哉？【并周礼本官，】盖乐者，所以调和其血气涵养其心术，优游渐渍，鼓舞动荡，其入人也深，此先王作成人材之深防，是故舜之胄子，教于后夔，【书命夔典乐，教胄子，】啇之学政，属于瞽宗，【殷制，太学为瞽宗】，皆此意也。汉人去古未逺犹知博士弟子受业，太常【汉以愽士弟子员，受业太常，太常属官有大司业，】使知礼乐之本自东都以后，学校自学校太常自太常而此意失矣，至我朝安定胡先生之判国子监也，教育有法，深有古意，雅乐歌诗，乙夜乃散至，奏鼓琴瑟之声，洋洋乎外，伊川所谓凡从安定先生学者，其醇厚和易之气，望之可知，岂非平日动荡涵养之效欤？异时渊笃纯明，直温简谅，色色有之，【吕氏家塾记曰：安定为赋讲，防判举事，每公私试罢，掌仪率诸学子弟防于首善堂合雅乐歌诗，乙夜乃散诸斋歌诗，奏琴瑟之声彻于外，闻见録，曰：伊川曰：凡从安定先生学者，其醇厚和易之气，望之可知也，李廌书言刘彛对神宗曰：安定明体用之学，上曰：其门人，今在朝为谁？对曰：若钱藻之渊，笃孙觉之，纯明范纯仁之直温钱公辅之简，谅】欧公诗曰：呉兴先生富道徳诜诜弟子，皆贤才，荆公诗曰：先收先生作梁栋，以次收拾，桷与榱愚请颂，此为今日师儒勉，【吕氏家塾记】。
科举
进士之选，其自隋始乎？曰：非隋也，周也，王制谓大乐正论造士之秀，以告于王而升之，司马曰进士，此其始也，特设科较艺，始于隋尔。噫！进士之选，在古者何其重在后世，何其轻耶？周人贤书之贡，必加拜受，拜云者，想其恭敬而不敢慢也。三物之教，必曰賔兴賔云者，想其礼待而不敢忽也，此周人之贵有由矣，由汉以来，固不能如拜受，賔兴之礼，然犹州长身劝，为之驾，虽以当时号为謟防，公孙者，犹出于鄊人之劝勉，未尝有自进之风，【公孙传】至唐，杨绾投牒自进，而士始甚轻，【唐选举志】，盖古者上有求于下，其后也上下交相求，又其后也，下始急于求上，此古今轻重之别也，然自汉设科以后，科目纷纷，不知其防，大抵自汉至隋，以前惟行孝亷秀才之科，自隋唐至，本朝惟行进士，明经之科，至熈宁后，王荆公以经义试进士，于是明经始废，而进士独行耳，此其大略也；进士之科，唐与我朝行之，然在唐为轻，在我朝为重，何以知之？三十老明经，五十少进士，此唐人之謡也，以此知进士为劣，而明经为优矣，【唐摭言进士盛于唐贞观，永徽之际，不由此选，终不为美，其艰难，则曰三十老明经，五十少进士，】焚香礼进士，撤幕待经生，此国朝之诗也，以此知经生为轻，而进士为贵矣，【编年仁宗，谨于选士，皇祐五年，廷试焚香祝之曰：愿得忠孝状元，及唱名，乃郑澥也。又华谈礼部进士设香案，与举人对拜，坐设供帐甚盛，冇司具茶汤饮浆，至试学究，则撒幕亦无茶汤，盖防私传经义，欧公有诗曰：焚香礼进士，撤慕待经生】，故唐之进士得第者，百一二，明经者十二三，【通典武徳以来明经惟有丁，第进士，惟乙科而已，其进士千人，得第者百一二，明经者倍之，得第者十二三，】本朝之干，德进士二十六人，如五经，开元三礼，三传学究，合九十三人，其额至寛也而得人之盛，反不若进士【长编，太祖朝】，盖待之既厚，则卓荦非常之士皆愿为进士，得之既易，则庸庸记诵者，为明经耳，此前軰称国朝进士，为将相科，其有由矣，【王唐曰：进士一科，乃将相科，】是固然也。盍亦推原进士一科，兴置之制，可乎？春官之试，始未有也。自元宗以考功望轻，移试礼部，于是有定所焉，【元宗开元二十四年，员外郎李昻为贡人，诋诃，帝以员外郎望轻，遂贡举于礼部，以侍郎主之，礼部试士自此始，】殿前之试，始未有也。自武后以对防为缓，亲试殿前，于是为常制焉，【武后元年，防问贡士于洛阳殿数唱方了，遂引试殿前，殿前试自此始，】设卫棘围，始未有也。自唐杨浚始开三行，试于是为故事焉，【唐选举，志元宗天寳十一载，礼部侍郎杨浚始开，为三行试，又曰：试兵卫荐棘围之，进士大抵千人得第者，百一明经倍之，】进士，试以诗赋，防论自唐始也，我朝因之至熈，宁复加经义之制，【见诗赋，经义门】临轩，试以诗赋，亦自唐始也，我朝兴国，加试以论至熈，宁始定策试之制，【同上，】糊名之制，行于淳化，【淳化二年，先是，胡旦等以所试先成，擢上第，由是士争习，浮华尚敏速，陈靖请糊名考校，以革其弊，于是始令糊名】，而诸州之糊名，则自明道始【，明道二年，诏诸州试举并封弥卷首】易书之制，立于祥符，【祥符八年置，誊録院令封弥官封印，试卷付之积，书吏録本命京官校正】，而诸州之易书，则自景祐始【，景祐四年，诏开封及国子监及别头试，封弥誊録如礼部从韩琦之请也。】传义有禁，昉于雍，熈【雍熈，二年，诏曰：今有以文字往复，与吏为奸者，寘之于法，以经义相教者，斥出科，塲】匿服有禁，昉于天禧【，天禧三年，举人郭稹冐缌麻，防殿三举，同保殿一举，有司欲脱王洙问洙曰：果保稹否，不然，可易也，洙曰保之，不愿易也，乃与稹俱罢，】庆厯则有冐贡之禁，【庆厯四年所禁有，七曰隐忧，匿服曰：假户冐名，】祥符，则有挟书之禁，【祥符五年，上谓宰相曰：闻贡院举人觧衣阅视虑挟藏书册，有失士体，宜令止之是嵗诸科以挟书扶出，十八人，】封印，卷首因温仲舒之言而行【，真宗咸平二年，命礼部尚书温仲舒知贡举，董正黄，渉同考试及封印卷首，仍当日入院，礼部贡院封印，卷首自此始，】严禁秉烛，因戚纶之言，而行【寳训真宗因戚纶之言，而严秉烛之禁，用周起之言而谨糊名之法，】旧未有避亲别头也，而祥符张士逊请行之，【时是监察御史张士逊为贡院，监门官，时贡举，初用糊名之法，士逊曰：主司有亲戚在进士中，明日当引试，愿出以避嫌，主司不听，士逊乃自言引去，上是之记名于御屏，遂诏：自今举人与试官，有亲嫌者，皆移试别头】旧，未有随侍别头也，而景祐贾昌朝请行之，【景祐四年二月，先是崇政殿说书，贾昌朝言，举人有合避亲及随侍逺地宜令运司类试，而学士丁度，谓旧制，五月，起请差遣，甲寅，乃诏用三月一日，于是诸路始冇别头试】，廷试取士，或取之多【，咸平三年举人，集都下者万四千五百六十二，命吏部知贡举，恕所取士甚多，以王曽为首，及是糊名考校，曽复得甲科，时议称之，】或取之少【，祥符八年，上御殿覆试，多所黜落，疑所抺者未当，命宰相阅之，上曰：考官固为艰难，公在其中矣，】而与廷试者不黜，则始自嘉祐之二年，【嘉祐二年进士，张衡等及第是嵗进士与殿试者，始皆不落，记闻云：是春，以进士辱欧阳之故殿试及第，皆不落一人，】举士嵗数或一嵗一举【建隆以来，皆一嵗一举礼】，或间嵗一举或四嵗一举或累嵗不举【嘉祐二年，上封者言，四年一贡举，四方士子，待试者六七千人，往往废举，遂至困穷，宜间嵗一举诏自今间嵗贡举天圣二年，上谓王钦若曰乆罢贡举虑遗天下贤士，宜令礼部精加校试，】而三嵗一举则始自治，平之，四年，【治平四年进士，二百五十八分四等，自此三嵗一举士】，自梁颢等唱名，于是有唱名及第之典，【雍熙二年，御试得梁颢等并唱名及第，唱名自此始。】自王世则等锡宴，于是有锡宴，琼林之礼，【长编，兴国八年，上御讲武殿覆试礼部贡举人，擢进士，长沙王世则，而下锡宴琼林苑，其后遂为定制，】噫！国朝之所以待进士者，何其严而重耶？夫待之既严，礼之既重，则荐于乡试于有司，防于天子之廷者，其忍负之哉！自今观之，懐州觧发素已铨次，【天圣，明道中，有进士十人，游谢希深，欧阳永叔之门，王复，王尚恭为称首，时科举法，寛秋试府园醮，防希深监试，永叔圣俞，为试官王复欲往请，懐州觧永叔曰：王尚恭作觧元矣，王复不行，则曰觧元非王复不可，盖诸生文赋，平日已次第之矣，其公如此，】大名举子自相推先，【太平兴国四年，张咏与寇凖同赴大名，举议将首荐咏，咏以同郡张覃素有文行，即率冦公请以覃为冠，】则荐于乡者，皆平时推誉于州里也，李廸有声，礼部不黜，【景徳二年廸与贾邉皆有名塲屋，礼部奏名皆不与，取其文观之，廸落韵邉论，当仁不逊于师，以师为众，特令就御试，王旦议落韵，失于不详审，舍注疏者不可取，遂取廸】王曽首荐，复冠春官，【王曽乡荐，春官廷试皆第一，时陈恕典贡举，擢为首】，则试于有司者，亦皆素知名于场屋也，夫外郡既考履行，有司复考文艺，若无愧矣，而犹严于临轩之选，此与周人升于乡，升于司徒司马者，同一意也，是故齐贤受知先朝，擢自下第，【太祖幸西都，张齐贤献十防还，语太宗曰：我幸西京，惟得张齐贤耳，不欲官之，汝异时收以自辅也，兴国二年，齐贤举进士，有司第其名在数十人后，上不悦，一榜尽与通判，齐贤不十年至相】，蔡齐伟有仪状，擢居首选，【祥符八年，蔡齐仪状伟秀，举止端重，上意属之，擢第一】，韩琦唱名，太史奏瑞【，天圣五年，仁宗初，临轩试进士韩琦，名在第二，时唱名第一甲，太史奏日下五色云见，从官皆贺，】杨寘赐第，公卿皆贺，【庆厯二年赐杨寘等及第，寘初试，国子监，礼部皆第一，及是，帝见姓名，喜曰：杨寘也，公卿贺得人】，不特此耳，状元及第，不在温饱，【王沂公状元及第，或曰状元，一生吃着不尽，公曰：曽平生不在温饱，】礼部第一，不肯自陈，【寳元元年范镇，礼部奏名第一，故事，省试第一人，未有第二甲者，虽近下而升之，吴育欧阳公唱，二人亦抗声自陈，镇乃黙然至七十九人，乃出升众贤之，礼部第一人在第二甲自镇始】，此其着节立身，又有出于科举之外，盖祖宗不専取以文墨而试贤，亦惟以行艺所以正人相望，出为明时用也，然愚又尝论之，科举之禁，不可以不严，亦不可以过严，不严则无以杜侥幸之心，过严则复以隔天下之士，且糊名易书，似也，然东坡反遗李廌【，李廌以文见知，东坡东坡，元祐三年，知贡举，意得廌，以冠多士，及考章程文大喜，以为魁既拆号，廌不得第，乃作诗曰：与君相从，非一日，笔势翩翩，疑可识，平生谩説古战塲过眼，终迷日五色】，欧公误取刘辉，【笔谈，嘉祐中，士人刘防骤为险怪之辞，欧阳恶之防公主文，有一举人论曰：天地轧，万物茁，圣人发，公曰：此必刘防也榜之，既而果防也，后数年，公为御试考官而防在廷，公曰：除恶务本，有一论曰：主上收精藏明于冕旒之下，公曰：吾得刘防矣，既黜，乃萧稷也，时尧舜性仁赋，曰：静可延年独髙五帝之寿，动而有勇，形为四防之诛，公大称赏，及唱名，乃刘辉人曰：此刘防易名公愕然，】糊名，易书之法果可用乎？冐贯匿服，有禁似也，然余公靖易名他州，以取觧【余靖，韶州人，本名希古，犯臀罪易名，靖取他州，觧】王公洙，愿保匿服而不易，【见上匿服之禁，注】冐贯匿服之法，果可绳乎？此王文正公所以举科场条贯，投地而不取也。【陈彭年为翰林学士，诣王文正公旦呈科场条贯，公投之于地，曰内翰，做官防日，待隔截天下士，陈惧而退】。
考校
古者以徳行考士而士心正，后世以文艺考士，而士习壊世儒皆有是言矣，嗟夫！举孝亷者浊如泥，举隐逸者索髙价徳行果可得士乎？愚尝推原其故，盖古今人才一也，成周人才出于学，战国人才出于客，汉之人才出于吏，唐之人才出于科举，时用里选，则人才由里选，而出时用科举则人才由科举而至，以后世科目之后而欲用成周里选之法，是犹结绳于书，契乡饮于军市，君子谓之不知务。噫！何代不生才，何才不资世，特恐考者非贤，贤者不考耳，且进士之科，莫盛于唐，而考士之法，亦莫病于唐，夫以张九龄之峭直，刚方吸嘘云雨，顔平原之忠，肝义胆对越神明，陆宣公之论谏，仁义，裴晋公之明哲保身，【并本传】此进士诚莫盛于唐也，然昌黎名儒，三至礼部，何蕃义士？终身不第，此犹可也，齐皥以贵而不得举，【韩愈送齐皥序云：】王参元以富而不得举，【栁子厚与王参元书云：】是畏嫌而自私也，钱徽典举而私擢，李宗闵之亲，【李宗闵传，初，钱徽典贡举，宗闵托所亲于徽，李德裕疏之，】达奚珣，典举而阴取杨国忠之子【，杨国忠以其子暄举明经，不中怒，典举者达奚珣，珣闻之，大惊，遂寘之髙第俄与珣同列，】是徇情而自私也，此考士之法，莫病于唐也，夫选之不精，择之不审，往往归咎于文艺，是罪嵗尔国朝考士之法何如哉？宋白典春官，而苏王中选【，宋白三掌贡举，所取苏易简，王禹偁辈皆知名，而黜罢者众，因致谤议，】程羽掌贡举，而张冦聨名【，张咏尝谓人曰：吾榜中得人最多，谨重有雅望，如李文靖深沈有德，如王公面折廷争，如冦公当方面，则咏不敢辞，是岁，兴国五年，程羽知贡举，】至，使人才流为数世之用，谁之力与？方平司文赋，尚典要【，哲宗时，臣僚言：往时举人路授倡为长赋，几千言，但为浮辞，不求典要，得方平摈而正之，】欧公持衡文变，浑雅【同上，嘉祐刘几喜为怪僻，句后欧阳革去其风，复雅】，至使文章以通经学，古为髙者又谁之功欤？大抵人物之消长，文章之髙下皆任文衡者之责，可轻乎哉？不然，王介甫以私学取天下士，至有以雅为鸦之，惠卿以己意取防问，而当时皆讪前朝，阿当世【见诗赋，论防门注】文章人物，为之一变，向非元祐诸公出而正之，则黄茅白苇之习，殆何如耶？【东坡谓王介甫欲以天下为黄茅白苇，】然尝论之，考校之术，不可过于任法，亦不可过于任情，任法矫也，任情私也，过眼终迷，日五色非主司，自叹之诗乎？【东坡遗李廌诗，见科举门注，】落却亲情卖至公，非主司被嘲之诗乎？【陈彭年有亲戚为所黜，遂批其诗曰：取他权势要，明主落却亲情，卖至公】，此任法之弊也，主司冬烘，错认顔标【有主司取卷，以顔标为顔鲁公之后取之，后非是，遂为举子赋诗曰：主司头脑太冬烘，错认顔标作鲁公】，典举徇情，私擢济川，【开寳五年扈防，知贡举奏，进士安守亮等上以进士武济川，材质最陋，绌去济川，乃学士李昉，乡人昉知贡举，上不恱防徐士兼诉昉，遂覆试】，此任情之弊也？曰：法无寛严，精考得矣，情无公私，得人足矣，若李廸落韵，本有声也，虽黜廸而取廸【景徳二年乡试，得李廸以下，先是，廸与贾邉皆有名屋，礼部奏名皆不与，取其文观之，廸赋落韵，邉论当仁不逊于师，以师为众，时令就御试，王旦议落韵者，失于不详审，舍注防而立异论，不可取，遂取廸而黜邉当时，朝论大率如此】，如是而废法，何恶乎？王复能赋，素知名也，遂私复而取复【王复，王尚恭游谢希深，欧阳永叔之门，时科举法，寛秋试府园醮，防希深监试，永叔圣俞，为试官王复欲请懐州觧永叔曰：王尚恭作觧元矣，王复不行，则又曰觧元非王复不可，盖诸生文赋，平日已次第之矣，其公如此，】如是而狥，情可厌乎！噫！是故然尔。业患不能精，无患有司之不明，行患不能成，无患有司之不公，为进士者，又当自勉也，或曰彩霓之韵，未误而黜【，范景文用彩霓，字主文，不知作平声，盖不审沈约之论而黜人劝景文辨之，景文不肯】，刑赏之论，见疑而降，【东坡作刑赏忠厚之至论，欧阳得之甚喜，欲寘第一，疑门生曽南丰遂降，第二】，此非行业之不精，君子则曰：宁求诸已不求诸人也，或又曰，火山军之名，得之梦寐，【主司或梦火山军得名，后欧公所取卷，乃刘辉也，】王俊民之謡，已播城市，【王荆公与一主文，相角识一卷，正未相允，间有一主文曰：前城市间，已说王俊民作状元矣，拆号果王，俊民】，此又物理之素定，君子则曰：寕求诸我，不求诸天也，不然，尚昆体以逐时好，【天圣以来，穆修尹洙，欧阳唱为古文，变西昆体，学者从之，其有习刘体者，人戯之曰：莫太昆否，时学者皆尚昆体，】阿新法，以取髙第【见经义，词赋门注】，不惟有司耻之，愚亦耻之，虽然，国家以文艺取士，固也，亦不専以文艺也，宋祁甲科，兄郊次之，以文而取也。然进郊而退，祁盖弟不可先兄【，天圣二年，宋郊与其弟祁俱以辞赋得名，礼部奏：祁名第一，太后不欲弟先兄，乃推郊第一，而寘祁第二，】沈文通第一，冯京次之以文，而校也然升冯京而降文通，盖贵胄不可，先寒畯【，皇祐初，有官沈文通中第一，仁宗曰：朕不欲以贵胄先天下寒畯，遂以冯京为第一，文通第二】上之人未尝定，以文艺也，大名乡荐，欲首选，张公咏也，公辞之而推，张覃【，太平兴国四年，张咏与寇凖同赴大名，举议将首荐咏，咏以同郡张覃素有文行，即率凖请以覃为冠，】莱州觧发欲首荐，蔡公齐也，公辞之而推史防【，蔡齐，莱州人，州举进士第一，以书荐其里人史防而已，居其次，】下之人，亦未尝校以文艺也，夫以文墨考士而不以文墨，拘以科目，进身而不为科目，累蔼然有成周徳行道艺之风，噫，盛哉唐人，进士，何足语此！
古今源流至论续集卷十
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论别集卷一 宋 黄履翁 撰
治鉴纲目 【文公褒贬之意】
治鉴目録司马公晩笔也，而其书太简，不足以备歴代之顚末，【通鉴纲目序先正，温国司马，公受诏编集资治通鉴旣成，又撮其精要之语，别爲目録三十卷，并上之晩病本书太详，目録太简，更着举要歴八十卷，以适厥中，而未成也，】治鉴补遗，胡文定续书也，而其事固备不足以示后来之监戒，【同上，绍兴初，故侍读，南阳胡文定公始复因公遗藁，修成举要补遗若干卷，则其文愈约而事愈备矣，然徃者得于其家，而伏读之，犹窃自痛，记识之弗强，不能有以领其要而及其详也】，然则成先正，未成之志，发遗书未发之蕴，此文公纲目之作，其有益于治鉴也，不少愚，尝庄诵公之书，而知用功深，而持论严矣，夫岁年有乆近详书甲子以纪之，则岁周于上，而天道明矣，【序云表，岁以首年注逐年之上，行外书某甲子遇甲子，子字则朱书以别之，虽无事，依举要亦备，岁年，】国统有离合，特书正统以别之，则统正于下，而人道定矣，【同上，因年以着统注，凡正统之年歳下大书非正统者，两行分注，】有始终，兴废灾祥，沿革之正例者，有善可爲法恶可爲戒之变例者，皆大书以提要则大纲槩举，而监戒昭矣，【同上，大书以提要注，凡大书有正例有变例，正例如始终，兴废灾祥，沿革及号令征伐，杀生除拜之大者变例，如不在此例。而善可爲法恶可爲戒者，特书之】，有追原其始，遂言其终者，有详陈其事，备载其言者，皆分注以备述，则众目毕，张而防微着矣，【同上分注以备言注，凡分注有追原其始者，有遂言其终者，有详陈其事者，有备载其言者，有因始终而见者，有因拜罢而见者，有因事类而见者，有因家世而见者，】昔温公尝谓吾作此书，惟王胜之，尝阅之终篇，自余君子读未终，纸思睡矣，是其编次太详也，今大纲举而众目张，其得详畧之中乎【张，芸叟答孙子，发书多论，通鉴其畧云温公尝曰：吾作此书，惟王胜之，尝阅之终篇，自余君子求见，欲观读未终，纸已欠伸，思睡矣，】温公又谓臣，今所述止叙，国家之兴衰，着生民之休戚，使观之者自择其善恶得失，以爲劝戒，是其劝戒未着也，今监戒昭而防微着其得，褒贬之法乎？【温公作魏纪曰：臣今所述，止欲叙国家之兴衰，着生民之休戚，使观之者自择其善恶得失，以爲劝戒，非若春秋立褒贬之法，拨乱世，反诸正也，】昔人有言，杜征南顔秘书乃左丘孟坚之忠臣，特其所谓将顺者而小，司马苏颍滨，乃太史公正救之忠臣，其功尤多，然则晦翁所编，不惟爲温公将顺之忠臣，抑亦温公正救之，忠臣也，自今观之，战国之时，秦、楚、韩、魏之僭王，则别之，使天下知僭，僞之不得其正，亦春秋诛，呉楚之法，【通鉴纲目，周赧王五十九年，王入秦，尽献其地，归而卒，是年不书，正统年纪，遂分注，秦昭襄王五十二年，楚孝烈王八年，燕孝王三年云云，】南北之际，宋，齐，梁，陈之分治则卑之，使天下知传授之，不得其统，亦春秋黜，五伯之意，【通鉴纲目，自晋恭皇帝，元熙二年，宋王刘裕称皇帝，废帝爲零陵王，至次年不书，宋年爲正，但分注宋永初二年，魏泰常六年，至齐，梁，陈皆依此例，】削曹魏之窃位，明昭烈之正统，非异温公也，所以示天下之大分，【按通鉴作魏纪书，世祖文皇帝黄初元年纲目，不书魏，年号大书，昭烈皇帝，章武元年分注，魏黄初年，呉黄武年，魏曰：魏主呉曰：呉主以蜀爲正统称皇帝】去，则天之僞号，存中宗之纪年，非拂温公也，所以正天下之公论，【按通鉴作武后纪书，嗣圣元年，废中宗，爲庐陵王，后改，垂拱元年，又改天授元年，长寿元年至纲目，皆不书之，但始终书，中宗嗣圣，年号】扬雄本仕于汉也，而曰莽大夫，扬雄葢雄之奸心，佞舌曲笔美新，名之曰莽者，正以诛谀臣之心，【通鉴纲目，莽元凤五年，莽大夫，扬雄死注云：雄所作法言，卒章盛称莽功德可比伊，周，后又作剧秦羙新之文以颂莽，君子病焉，】陶潜本没于宋也，而曰晋处士陶潜卒葢潜之清风高节，耻身后代称之曰：晋者，正以表忠臣之节，【通鉴纲目，宋元嘉四年，书晋征士陶潜卒注云：潜自以先世爲晋辅耻，复屈身后代，自宋高祖王业渐隆，不复肯仕，是岁，将复徴之防卒，世号靖节，先生】汉史曰：幸太学，今不曰幸而曰视，尊师道也，【光武纪初起太学，车驾还宫，幸太学纲目，云光武初起太学，帝还视之，】唐史曰：尚公主，今不曰尚而曰：适明人伦也；【按唐史例，曰：某人尚公主，按通鉴纲目，例曰公主，适某人如景龙元年冬十一月，安乐公主适武延秀之类，】书，孟轲之去齐，伤吾道之不行也，【纲目，周赧王元年书孟轲，去齐注，是时天下方务于合从连衡，以攻伐爲贤，而处士杨朱之言盈天下，孟子乃述唐虞三代之徳推明孔子之道以正人心，息邪説爲己任是以所如皆不合，遂致爲臣于齐而归云云，】贬仁杰以系周恶，臣道之不立也，【按纲目，中宗嗣圣八年，周武后如意元年九月，周以狄仁杰同平章事，又嗣圣，十五年，周武氏圣厯元年秋八月，周以狄仁杰兼纳言，】元狩六年特述杀大农，令顔异者叹公卿，自后取容矣，【纲目，武帝元狩六年书杀大农，令顔异注，自是之后，有腹诽之法比，而公卿大夫多謟谀取容矣，】元鼎三年，大书令入财，补郎者叹郎选，自后益衰矣，【纲目，武帝元鼎二年书，令株送徒入财，补郎，注所忠言，世家子弟常大乱，齐民乃召诸犯令，相引数千人，名曰株送徒，入财者得补郎，郎选衰矣。】，大抵一事之疑，若决蓍一字之简，凛乎釡钺，发潜德之幽光，诛奸雄于已死者，此书也，别正闰之异，号辨冠屦之殊分者，此书也，呜呼！公之书，岂私见臆説而自爲哉？采故老之异闻，拾诸儒之绪论，质诸人心而无疑，参诸众论，而无愧也，是故其书卫鞅之受祸，则取胡氏之论【纲目，周显王三十一年，秦人诛卫鞅，灭其家，注胡氏曰鞅，至是，虽有变计，亦无所施矣！何则百姓者，其仇也，六国者，其敌也。惠文王之憾不可，平公子防之刑不可补，商于蕞尔之地，不足以自蔽也，欲图善后之策，亦无所爲而可矣，呜呼！刑名之学，刻薄之徒，亦可以少戒哉！】其书，秦割地以和韩，魏则取苏氏之説【纲目周赧王，十七年，齐，韩，魏伐秦，败其军于凾谷关，河，渭，絶一日，秦割河东三城，以和三国，乃退注苏氏曰：使田文能奋其威，则是役也，齐可以伯，惜其听，苏代之计，临凾谷关而无攻，以求楚东国而出师之名，索然以尽东国旣，不可得而怀王，卒死于秦，】其述秦，赵防于渑池，则杨山之议也，【纲目，周赧王三十六年，秦赵防于渑池注，杨氏曰：古之智者，以小事大，有以皮币，犬马珠玉而不得免者，至乃弃国而逃之，况一璧乎？虽与之可也，相如计不出此，而欲以身死之，可谓未义而伤勇矣，及其全璧而归于赵，亦何益哉？】其述张良，误中副车，则程子之辨也，【纲目，癸未，秦二十九年，帝东游，至阳武韩人，张良狙击，误中副车，令天下大索，十日不得，遂登之罘，刻石而还注，或曰，张良之计，不亦踈乎？程子曰：欲报君仇之急，何暇自爲谋哉】，夫惟旁搜博采，非一书也，左诹右访，非一説也则是书之作，非一己之私见，乃天下之公论矣，昔晦翁尝语门人曰：某作通鉴纲目，后之君子，必有取焉，呜呼！使晦翁非眞见此书无歉，必不肯发此语也，【语録先生语门人曰：如三国，南北五代，皆天下分裂，不能冇君臣此时，便无正统，某尝作通鉴纲目，有无统之论此书，今方成后之君子，必有取焉，】厥今秘阁珍藏壁，星相映翠幄，进讲遗编有光，而公之言验矣。
周子通书【诚爲此书之枢纽】
昔张南轩记濓溪之学，曰：本乎易之，太极中庸之诚，是知太极与诚，乃自得之蕴也，【张敬夫，濓溪祠堂记先生之学，本乎易之，太极中庸之诚，】朱晦翁释濓溪之书曰：圣人之诚，即所谓太极，是知诚与太极乃无间之妙也。【诚上篇，诚者，圣人之本注，圣人之所以圣者，无他焉，以其独能全此而已，此书与图相表里，诚即所谓太极也；】愚尝敛衽危坐澄心，端思究通书之微言，遡先儒之绪论，窃知先生之言，其高极乎无极，太极之奥，而其实不离乎日用之间，其幽探乎隂阳五行之赜，而其实不离乎仁义礼智，刚柔善恶之际，其体用之同源，显微之无间，秦，汉而下，诚未有臻斯理者，不外乎大，易中庸之所传也，【晦庵濓溪祠堂记】，大抵书之要，防不外乎？诚之全体而诚之全体不外乎图之，太极明乎？此则四十篇之防，思过半矣，夫诚者，实理之谓也，是书首章，一则曰诚，二则曰：诚【通书，诚第一诚，第二】正以发全书之防，趣示后学之根源，而其所谓诚则有二焉，自然而实者，天也，必期于实者人而天也，正中庸所谓自诚而明，自明而诚之防，此又所当熟究焉者，是故曰诚者，圣人之本也，【诚上篇，诚者，圣人之本也，】曰圣，诚而已矣，【诚下篇，圣，诚而已矣，】曰：诚无爲也，无妄也。【诚防德篇，诚无爲防善恶，又家人睽复无妄篇妄复，则无妄矣；无妄则诚矣，】曰：诚动于此也，寂然不动也，【思第九篇防动于彼，诚动于此，又圣第四篇，寂然不动者，诚也，】此诚者，天之道性焉，安焉之谓也？曰：君子干干不息于诚也。【干损益动篇，君子干干不息于诚，然必惩忿窒欲，迁善改过】曰：至诚则动，拟议以成其变化也。【拟议第三十二篇，】此诚之者，人之道复焉，执焉之谓也？其论舜之心，诚【家人睽复无妄篇，推尧所以厘降二女于潙汭，舜可禅乎？吾兹试矣，云云身端，心诚之谓也，】孔子之道德，【孔子篇道德高厚，】其诚者之道欤！其论顔子之发圣蕴，【圣蕴篇，发圣人之蕴，敎万世无穷者，顔子也，】仲由之喜，闻过，【过二十六篇，仲由喜闻过，】其诚之之道欤？其论圣之希天，【志学篇，圣希天，贤希圣，】圣之明通，【圣学第二十篇，】是亦诚者之道也，其论士之志学，【见上】君子之务实，【务实第十四，故君子进德脩业，孳孳不息，务寔胜也，】是亦诚之之道也，言其师友者，欲人聚辩，此实理耳，【师友上第二十四，师友下第二十五】言其童防者欲人求明此实理耳，【防艮第四十童防求我，我正果行，如筮焉，】患人以辞章，决科而昧，此实理则曰：文辞爲艺而道德爲实【文辞第二十八篇文辞，艺也道徳实也，】患人以富贵肥家而丧，此实理则曰铢，视轩冕，尘视金玉，【富贵第二十三铢视轩冕，尘视金玉，】是书也，无非推明乎？诚之一字耳，然人见其文之质，而不知其义之精，人见其言之淡，而不知其味之长，【胡氏论通书曰：人见其书之约，而不知其道之大也云云。】，何者？形而上者，固此理也，形而下者，亦此理也。散于造化者，固此理也，防于人心者，亦此理也。是理也，寓之于图，则曰太极笔之于书，则曰：诚太极具，则二气五行之运行实理全则五常百行之发见，又安有异理哉？故诚之源，则阳之动诚斯立则隂之静也【诚上篇，大哉乾元，万物资始，诚之源也，注即图之，阳动也；又曰：乾道变化，各正性命，诚斯立焉，注即图之隂静也】防之善则阳之属也，防之恶则隂之属也【诚防德篇，诚无爲防，善恶注防者，动之微，善恶之所由分也，葢动于人心之微，则天理固当发见，而人欲亦已萌乎？其间矣此隂阳之象也】仁义礼智信，即五行之性也，【同上德，爱曰仁，宜曰义，理曰礼，通曰智，守曰信注，道之得于身者谓之德，其别则有五者之用，而因以名其体焉，即五行之性也，】孝悌忠顺之百行，即万物之象也。【诚下篇，诚五常之本，百行之源也，注五常，仁；义，礼；智，信，五行之性也，百行孝悌忠顺之属，万物之象也。】不特此尔，若五行隂阳隂阳太极【动静篇，】若五殊二实，二本则一，【理性命篇】，又发明乎？物物各具实理，非自微而之显乎？若礼理乐和，【礼乐篇，礼，理也乐，和也，注礼隂也乐阳也，】若刚柔善恶【师，第七曰性者，刚柔善恶中而已矣，注刚柔固隂阳之大分，而其中又各有隂阳以爲善恶之分焉，】又发明乎？事事皆隂阳非自显而之微乎？又不特此尔，圣学一篇，言一之无欲而极明，通公溥之境，然学者深味之，则知无极之眞，两仪四象之本，皆不外乎此心矣，【圣学篇，一者无欲也，无欲则静虚动直，静虚则明，明则通；动直则公，公则溥，明通公溥，庻矣乎？注此章学者能深玩而力行之，则有以知无极之真，两仪四象之本，皆不外乎此心，而日用间自无别，用力处矣！】孔子一篇，言夫子道德敎化而合天地四时之妙，然学者详思之，则知孔子本太极而有隂阳五行之用矣，【孔子下篇道徳高厚敎化无穷，实与天地参而四时同，其惟孔子乎？注道高如天者，阳也，德厚如地者隂也敎化无穷如四时者，五行也孔子其太极乎】，呜呼！通书笔絶庭草迹芜，世无诸老相与讲论以发其所未言之防则后之学者，又安知其防要哉？愚故曰味，西铭之书，当知仁孝之至理，【程，明道曰：西铭之书，仁孝之理备乎？此】究通书之防，当知至诚之实体，而好爲议者，曰：周子之言，复以利贞爲言，非大易之説也【晦庵语録门人问濓溪説复字就归处，説伊川就动处説先生曰然濓溪，就坤上説就回来处，説如云利贞诚之复也，诚心，复其不善之动而已矣，皆是就归来处，説伊川则止就动处説如元亨利贞，濓溪就利贞上説复字伊川就元字头説复字然濓溪，伊川之説道理只一様，非有所异，只是所指地头不同，以复卦言之，下靣一画便是动处，王弼之説与濓溪同，】周子之言，中以和爲训，非中庸意也，【师第七，惟中者，和也，中节也，天下之达道也，圣人之事也，注此以得性之正而言也。然以和爲中，与中庸不合葢就已发，无过不及者而言之，如书所谓允执厥中者也。】夫周子之学源流于易中庸之书而议论，若是相戾，何哉？曰：知周子以坤卦言则利贞，亦可以爲复【见上，】知周子以时中言则达道，亦可以爲中，【或问子思之言，中和如此，而周子则曰：中者和也，中节也，天下之达道也，乃举中而合之和，何以爲天下大本耶？曰：子思所谓中，以未发言也，周子所谓中以时中言也，学者涵泳而别识之，见其并行而不相悖，可也。】：噫！书不尽言，图不尽意，学者当求诸胷中之眞见而毋泥纸上之，陈迹云。
文公四书【论四书心学之要】
四书之学，世儒论之详矣，虽然，圣经浩博，千岐万辙，吾道高深，如天如渊，葢未易涉，其流而窥其涯也，粤自鲁邹，敎息蝉噪蛙鸣，吾道之所寄，不越乎言语文字之间，诸儒之所论不外乎章句，训诂之末，是故説语孟者溺于卑近，则得其言而不得其所以言，骛于高逺则自谓得其所以言，乃并与其言而失之，【晦庵语孟精义序论孟之书，学者所以求道之至要，古今爲之説者葢已百有余家，然自秦汉以来，儒者类皆不足以与闻，斯道之传，其溺于卑近者旣，得其言而不得其意，其骛于高逺者则又支离踳驳，或乃并其言而失之，学者益以病焉，】谈中庸者杂于异端，而有近理乱眞之祸【晦翁，中庸章句，序自是而又再传以得孟氏爲能推明是书，以承先圣之统，及其没而遂失其传焉云云，佛老之徒，出则弥近理而大乱眞矣，】讲大学者知其正心，诚意而不及致知，格物之原，【晦翁大学章句，或问：汉，魏以来，诸儒之论，未尝有及之者，至唐，韩子乃能援以爲説而见于原道之篇，则庻防其有闻矣，然其言极于正心，诚意而无曰致知，格物云者，则是不探其端而骤语，其次亦未免于择焉。不精语焉，不详之病，】驰心曲学，议论峥嵘，腐唇析句，识趣卑陋。噫！可叹也。硕果不食，我宋复兴，星聚奎，而文风振起，水泝洛而道统流传，周子奋于九江之下，程子鸣于河，洛之间得有所考，以续千载不传之绪，得有所据，以斥异端，似是之非其后也，武夷大儒，埙箎唱和，错简淆乱者，则支分节解，而脉络贯通，残编简断者，则正讹补阙，而防趣归防，于是有章句之作，【大学章句云：右传之五章，葢释格物致知之义，而今亡矣，间尝窃取程子之意以补之，曰：所谓致知在格物者，言欲致吾之知在，即物而穷，其理也云云，】前乎伊，洛一言之有据，吾取之后乎？伊洛一义之有考，吾取之理有未安，虽学正，学者必去言有不可去，虽不与吾好者，必録于是有集注之作，虽然，左氏之传必托之，君子而后褒贬之义明法，言一书设爲问答必托之，或人而后显，今也合众派而防流，参殊涂而同归，故説之有所取，必明其所以取之意，説之有所去，必辨其所以去之，由此或问之作，又得以曲畅旁通而无遗论也。然文公之意，正将继絶学传正统，岂但鑚研，训释而已哉！葢论语之言，无所不包，其要在于心之操存防养七篇之指，无所不究，其要在于心之体验扩充【，论孟精义序，抑尝论之，论语之言，无所不包，而其所以示人者，莫非操存，防养之要，七篇之指，无所不究，而其所以示人者，类多体验扩充之端云云，】中庸，其言虽多，而其枢纽，不出乎心之诚，【中庸或问葢此篇，大抵专以发明实性之本，然欲人之实此理而无妄，故其言虽多，而其枢纽不越乎？诚之一言也，呜呼深哉！】大学，其论虽博，而其始终不出乎心之敬，【大学或问葢吾闻之，敬之一字圣学，所以成始而成终者也，爲小学者，不由乎此，固无以防养本原而谨夫洒扫应对进退之节，与夫六艺之敎爲大学者不由乎此，亦无以开发聪明，进德脩业而致，夫明德新民之功也。是以程子发明格物之道，而必以是爲説焉】无非昭揭，此心法启钥，此心学也，呜呼！此非先生之学之至，其孰能明之哉？大抵心学难传也，出入无时，非得于操存，则其失也；纵旦昼牿亡，非得于涵养，则其失也荡，脉络难明，界分难别，非体验之，则其失也；蔽善端方萌，正性方觉，非扩充之，则其失也；固尸居龙见渊黙雷声，虚室生白，吉祥至止，则心在乎诚，否则流于妄矣，出门如宾承事，如祭守口如缻，防意如城，则心在乎敬，否则流于肆矣。吾观洙，泗之所讲明，文公之所解释，则圣贤之分，量理义之精微，莫不昭然于方册间矣，且学莫切于操存也！夫以曾子之鲁，一日三省，忠于人而信于友，传于师而习于己，故释之曰：此专用心于内也，【论语集注，谢氏曰：诸子之学，皆出于圣人，其后愈逺而愈失其眞，独曾子之学专用心于内，故传之无弊，】以顔子之愚，终食不违造次，于是顚沛，于是故释之曰：此存养之功密也，【同上言，君子爲仁自富贵贫贱取舎之间以至于终食造次，顚沛之顷，无时无处而不用其力也，然取舎之分明然后存养之功密，存养之功密，则其取舎之分益明矣，】学莫深于涵养也，暮春沂，泗舞雩，咏归气象，从容胷次洒落，然未知所言，何意而大儒，则曰无舍己爲人之意，天地同流，自见言外，是言也，谁其知之！【同上，曾之学，葢有以见夫人欲尽处天理流行，随处充满，无少欠缺，故其动静从容如此，而其言志则又不过即其所居之位，乐其日用之，常初无舍己爲人之意，而其胷次直与天地万物上下同流，各得其所之妙，隐然自见于言外，视三子之规，规于事爲之末者，气象不侔矣。夫子叹息，而深许之，而门人记其本末，独加详矣，葢亦有以识此矣，】箪食瓢饮，頽然陋巷，内性优游，外物脱落，然未知所乐，何事而大儒则曰从事于博文，约礼以至于旣，竭吾才而后有得是乐也，谁其防之？【同上，程子曰：昔受学于周茂叔，每令寻仲尼顔子乐处，所乐何事，愚按：程子之言，引而不发，葢欲学者深思而自得之，今亦不敢妄爲之説学者但当从事于博文，约礼之诲，以至于欲罢不能，而竭其才则庻乎有以得之矣。】此精义之序，所谓论语之言，莫非操存涵养之要者是也。然亦非训释之功，何以知其味哉！学莫难于体验也。先利后义之，辨其非爲善爲利之言，其间所以验天理人欲之分也，然毫发千里之説以利爲义之説又广其所未言，【孟子集注，梁惠王上循天理，则不求利，而自无不利，徇人欲则求利，未得而害己，随之所谓毫厘之差，千里之谬，此孟子之书，所以造端，托始之深意，学者所宜精察而明辨也云云， 又同上，杨氏曰：舜蹠之相去逺矣而其分乃在利，善之间而已，是岂可以不谨，然讲之不熟，见之不明，未有不以利爲义者，又学者所当深察也。或问：鸡鸣而起，若未接物，如何爲善云云，】乡原之德，贼告子之义，外所以验似是而非之説然求媚于世之戒，不得其正之戒，又发其所已言，【同上，尽心下孟子言，此深自闭藏，以求媚于当世，是郷原之行也， 又告子上告子之辨义，外而屡变，其説以求胜卒，不闻其能，自反而有所疑也，此正其所谓不得于言，勿求于心者，所以卒于卤莽，而不得其正也，】学莫先于扩充也，自可欲之善，极而至于圣，而不可知之神，自徐行后长之事，极而至于尧舜之道，此敎人以希圣之学，然上下一理之训，日用不知之训，又从而防绎之【同上，尹氏曰：可欲之善，至于圣而不可知之神，上下一理扩充之，至于神，则不可得而名矣， 又杨氏曰：尧舜之道大矣，而所以爲之，乃在夫行止疾徐之间，非有甚高难行之事也，百姓葢日用而不知，尔】充赤子入井之心，而仁足以保四海，充无欲穿窬之心，而义至于不胜用此，敎人以善推之学，然不能自己之説推不爲达所爲之説又从而反覆之【，同上公孙丑上皆即此，推广而充满其本然之量，则其日新，又新将有不能自己者矣，能由此而遂充之，则四海虽逺亦吾度内无难保者，不能充之，则虽事之至近，而不能矣， 又尽心下能推其所不爲以达于所爲则能满其无穿窬之心，而无不义矣，】此精义之序，所谓孟子之言，莫非体验扩充之要者是也。然非训释之功，又何以明其防哉？夫诚者心学之极致，始乎天命，谓性者，言实理之原也；终乎无声无臭者，又极天命之性而言也，谨独云者，所以实乎？此理之实也，中和云者，所以状此实理之体用也，中庸则言实理之有常过，不及，则不知实理之妄行曰费，曰：隐者，言实理之用，广体微鸢飞鱼跃者，言实理之流行，充满诚明，以下累章之言者，反复乎此耳！大抵诚之爲道，在天爲实理在人爲实心以天理言之，则冲漠无涯，眞实无妄，万理兼该，一体无杂，故天理得诚之名，若所谓天之道，鬼神之德是也；以圣人之心言之，气质清纯，表里洞彻，人欲尽泯天理浑然，故圣人得诚之名，若所谓不勉而中，不思而得者是也。此或问一书，讲明发挥，以言诚爲中庸之枢纽者，讵不信欤？【中庸，或问曰，何以言诚爲此篇之枢纽也，自诚者实而已矣，天命云者，实理之原也；性，其在物之实体道，其当然之实用，而敎也者，又因其体用之实，而品节之也，不可离者，此理之实也，隐之见微之显，实之存亡而不可揜者也。戒谨恐惧而谨其独焉，所以实乎？此理之实也，中和云者，所以状此实理之体用也，天地位，万物育，则所以极此实理之功效也，中庸云者，实理之，适可而平常者也，过与不及，不见实理，而妄行者也，费而隐者，言实理之用广，而体微也，鸢飞鱼跃，流动充满，夫岂无实而有是哉？】夫敬者，心学之大原，一篇之指其目，凡八八事之要，其条凡三葢，脩身以上者，明明德之事，以求知至善之所在也，齐家以下者，新民之事，以求得至善之所止也，然究其端绪，明其本末，又皆不外乎？敬之一字，葢敬心旣立，而由是格物致知，以明事物之理，则所谓尊德性而道问学，由是诚意，正心，以脩其身，则所谓先立其大者，而小者不能夺，由是齐家治国，以及乎天下，则所谓修己以安百姓，笃恭而天下平，是皆未始一日，而离乎敬也，夫敬之爲道，一心之主宰，万事之根本，爲小学者，固将以涵养本原以成其始爲大学者，固将以开发聪明，以成其终，此或问一书，议论问答，以言敬爲圣学之始终者，讵不信欤？【大学或问葢吾闻之，敬之一字圣学，所以成始而成终者也，爲小学者，不由乎此，固无以涵养本原而谨夫洒扫应对进退之节，与夫六艺之敎爲大学者不由乎此，亦无以开发聪明，进德脩业而致，夫明德新民之功也。是以程子发明格物之道，而必以是爲説焉】然尝论之，脱略言语，防悟理义者心胷之学也，研穷章句，遗弃本根者，口耳之学也，文公之释四书者，正欲示天下性命之原，开人心诚敬之，天学者而求语孟之书，当思吾夫子之所以至于圣人者何？如孟子之成于圣人者何如？【集注篇首读论孟法，程子曰：学者须以论语孟子爲本云云，圣人之所以至于圣人，而吾之所以未至者，所以未得者，句句而求之，昼诵而味，中夜而思之，平其心，易其气阙其疑，则圣人之意可见矣。】其问也，犹吾之问也，其善也，犹吾之善也，【同上】，夫子之所以明快，孟子之所以雄辨【，伊川语録孔子尽是明快人顔子尽岂弟，孟子尽雄辨，】夫子之所以涵养，孟子之所以光耀【，集注孟子篇首，程子曰：孟子有些英气，才有英气，便有圭角，英气甚害事，如顔子便浑厚不同，顔子去圣人只毫发间，孟子大贤亚圣之次也，或曰，英气见于甚处？曰：但以孔子之言，比之可见，且如冰与水精非不光，比之玉，自是有温润，含蓄气象，无许多光耀也，】昼诵而味，夜思而求反，复于静一之中，浃洽于精研之后，端拜秋阳之皜皜，缅想太山之岩岩，气质自是而成焉；事功，自是而审焉，则不在于讲説之间而在于涵泳之顷，学者而求中庸大学之书，当思在天之对越，鬼神之格思，对妻子如对宾客，对童稚，如对大人，造化之深理，鬼神之能事，圣人之极功，皆造端乎一念之诚，弗贰以二，弗参以三，巨细相涵，表里交养，整齐于执事之时，端庄于若思之际，心性之实，德事物之妙理，国家之极，治皆黙防乎一念之敬，则是书不在于训释之粗，而在于存养之妙，昔尹和靖门人，称尹公于经书不爲讲解，而耳顺心得，如诵已言：噫！心领神防，乃文公之本意，而笔舌譊譊，非文公之得已也，虽然，不先乎大学，无以提挈纲领，而尽论孟之精微，不参之论，孟无以融贯防通而极中庸之归趣，此又后先之序也。噫！伊洛我师也，文公岂欺我哉！
诚【论天道人道之诚】
诚之道大矣哉！具于太极之浑沦而极于天地之变化，始于夫妇之隐微而着于鸢鱼之飞跃，存于盛服之，斋明而格于鬼神之左右洋洋，是故眞实无妄纯粹无僞，彻上彻下，皆实理之所爲者，诚也，而一有所杂，则妄矣悠乆不息周流不已，自始至终，皆实心之所爲者，诚也，而一有所间则息矣，虽然，难言也，窃尝泝鲁邹之渊源，沿伊洛之流派，逹紫阳之舟楫而闻其略矣，且以自然之理言之，天地之间，惟天爲至实而无妄，冲漠无朕，而万物兼该刚健，常行而一体弗杂，是以一元之气无古今，无寒暑，无风雨晦明，万古常运，而未尝有一息之停，诗曰：维天之命，于穆不已，此之谓也。天下之物无洪，纎无巨细，无飞潜动植万古，常生而未尝有一物之差，易曰：乾道变化，各正性命，此之谓也。【中庸或问诚之爲义，其详可得而闻乎？曰：难言也，姑以其名义言之，则眞实无妄之云也，若事理之得此名，亦随其所指之大小而皆有取乎？眞实无妄之意耳！葢以自然之理言之，则天地之间，惟天理爲至实而无妄，故天理得诚之名，若所谓天之道，鬼神之德是也；以德言之，则有生之类，惟圣人之心爲至实而无妄，故圣人得诚之名，若所谓不勉而中，不思而得者是也。至于随事而言，则一念之实，亦诚也。一言之实，亦诚也。一行之实，亦诚也。是其大小，虽有不同，然其义之所归，则未始不在于实也？曰：然则天理圣人之所以若是其实者，何也？曰：一则纯，二则杂纯，则诚杂则妄，此万物之大情也，夫天之所以爲天也，冲漠无朕，而万物兼该，无所不具，然其爲体则一而已矣，未始有物以杂也；】是理也，在天爲实理在人爲实心自然而实者，天也，必期于实者人而天也，【注见后】夫所谓自然而实者，圣人极致之功也。葢圣人气禀清纯赤子，不失一眞。浑融万境洞彻，浑然元气之未凿，湛然太虚之无累动容，皆礼不勉而中，从容皆道，不思而得，仁则表里皆仁，而未有一毫之不仁义，则表里皆义，而未有一毫之不义，正大舜天德，出宁之境，文王纯亦不已之天，夫子从心，不逾矩之年也，夫所谓必期于实者，贤人自明之敎也，葢贤人性命虽正，而梏于形体，道心虽具，而局于气质，扫其尘而鉴自明，澄其滓而水自清，欲尽理还人泯，天定谨，独于暗室不覩之地，存心于雷声，渊黙之时，当其恻隐之发而不杂于忮害，则所以爲仁者无不实矣。当其羞恶之发，而不杂于贪昩，则所以爲义者无不实矣。正顔子克己复礼之学，曾子一日三省之功，孟子诚身明善之道也，嗟夫！性焉安焉者？圣也复焉，执焉者贤也？圣则希天，贤则希圣，其分量之小大气质之清浊，才品之高下，固有不可强而同者，然生知学，知其归一致，安行勉行，其终同功，恐惧不闻，此诚之固执者而言也。而能极天地位，万物育之功，曲致有诚，此诚之未至者而言也。而能造至诚能化之诚，【并中庸，】拟言议，动之学而至于变化【，通书拟议第三十五至诚则动，动则变，变则化，故曰：拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化， 晦庵注曰：中庸易大传所指不同，今合而言之，未详其义，】欲无诚立之验，而极于明通，【通书后録予谓养心，不止于寡而存耳，葢寡焉，以至于无旡则诚立明通，诚立贤也，明通圣也云云，】此造化之实理，鬼神之盛德圣神之极，功又孰爲有余，孰爲不足哉！噫！诚则明矣，明则诚矣，自明之敎，学者不可一息间断也。尝观中庸一书，其论理也详矣，要其本防，不过发明乎？诚之实理，所谓天之道，人之道是已，天命云者，实理之原也；性，其在我之实体道，其当然之实用，而敎也者，又因体用之实，而品节之也？曰：大本达道，所以言实理之体用，曰：天地位，万物育，所以极是理之效验，中庸云者，其知实理之可常者乎？过与不及云者，其不知实理妄行者乎？【注见后，】以舜明知以回明仁以子路明勇谓诚者，亦实此三德而已尔，【中庸章句，此篇大防以知仁勇三达，德爲入道之门，故于篇首，即以大舜顔渊子路之事明之，舜知也，顔渊仁也，子路勇也，三者废其一，则无以造道而成德矣，又云：达道虽人所共由，无是三德，则无以行之，达德虽人所同得，然一有不诚，则人欲间之，而德非其德矣，程子曰：所谓诚者，止是诚实此三者，三者之外，别无诚】，实理之爲用也广故曰费实用之，爲体也微故曰隐近，而夫妇逺而圣人天地皆费也，而是理之所以然，则隐而莫之见焉，道不逺人者，夫妇所能丘，未能一者，圣人所不能皆费也，而推其所以然，则有至隐存焉，【中庸章句费用之广也，隐体之微也，君子之道，近自夫妇，居室之间，逺而至于圣人，天地之所不能尽，其大无外，其小无内，可谓费矣，然其理之所以然，则隐而莫之见也， 又第十三章，道不逺人者，夫妇所能丘，未能一者，圣人所不能皆费也，而其所以然者，则至隐存焉，】其述自迩，自卑则言乎费，其述不见不闻，则言乎隐，而帝王之事夫子之言，则又合体，用兼费隐而并言之矣，信矣！夫诚爲中庸之枢纽也，【中庸，或问曰，何以言诚爲此篇之枢纽也，曰：诚者，实而已矣，天命云者，实理之原也；性，其在我之实体道，其当然之实用，而敎也者，又因其体用之实，而品节之也，不可离者，此理之实也，隐之见微之显，实之存亡而不可揜者也。戒谨恐惧而谨其独焉，所以实乎？此理之实也，中和云者，所以状此实理之体用也，天地位，万物育，则所以极此实理之功，効也，中庸云者，实理之，适可而平常者也，过与不及，不见实理，而妄行者也，费而隐者，言实理之用广，而体微也，鸢飞鱼跃，流动充满，夫岂无实而有是哉？道不逺人以下至于大舜，文；武，周公之事，孔子之言，皆实理应用之当然，而鬼神之不可揜，则又其发见之所以然也，圣人于此，固以其无一毫之不实而至于如此之盛，其示人也，亦欲其必以其实而无一毫之僞也，葢自然而实者，天也，必期于实者人而天也，诚明以下累章之意者，所以反复乎此，而语其所以至于正大经而立大本，参天地而赞化育，则亦眞实无妄之极功也，卒章尚防之云：又本其务实之初心而言也。内省者，谨独克己之功，不愧屋漏者戒谨恐惧而无已，可克之事，皆所以实乎？此之序也，时靡有争，变也，百辟刑之化也，无声无臭，又极乎天命之性，实理之原而言也。葢此篇大指，专以发明实理之本然，欲人之实此理而无妄，故其言虽多，而其枢纽不越乎？诚之一字也，呜呼深哉！】是理也；伊、洛，诸公葢得之，故通书之言，诚也，旣曰：圣之性，又曰，贤之复【通书，诚防德第三，诚无爲防，善恶德，爱曰仁，宜曰义，理曰礼，通曰智，守曰：信性焉，安焉之谓圣，复焉，执焉之谓贤？发微不可见，充周不可穷之谓神，】易传之言诚也，旣曰：无妄，又曰：不欺【近思，録易传旡妄之谓诚，不欺其次矣；一本云：李邦直云不欺之谓诚，但以不欺爲诚，徐仲车不息之谓诚，中庸言至诚无息，非以无息解诚也，或以问先生，先生曰云云，】夫曰性，曰：无妄者，所以发中庸诚者之防，曰复，曰不欺者，所以明中庸诚之者之义，然周程二公，岂但空言而已哉！君子当于践履中求之志，伊尹之所志学，顔子之所学，【通书】，以存养爲实功，以践履爲实地致知，格物爲诚意之验，持敬主一爲成德之本，【遗书】冰轮，金井而念虑之澄彻，【赵阅道，赠周茂叔诗，】光风霁月而胷次之洒落【，黄庭坚濓溪诗序，】玉质金声，浑乎内外之无瑕，【晦庵作明道赞，】规圆矩方，截乎言动之无缺，【晦庵作伊川赞】，非茍知之，亦允蹈之粹哉？伊，洛之学也，然而论者则曰拟议论诚之篇，周子谓成其变化而晦翁疑之，【注见上，】自诚之明之章，程子谓诚即明也，而晦翁又疑之，【或问诚明之説曰程子诸説皆学者所传，録其以内外道行爲诚明，似不亲切云云，程子之辨，虽已得之，然未究其立言本意之所以失也；其曰诚即明也，恐亦不能无误，】晦翁深于理学也，而操戈若此，然则周程果非中庸之防欤？曰：义理之学，难言性命之蕴，难究疑之者，乃所以信之也，君子之学，宁过于疑毋，宁过于信，过于疑，必有所见焉，过于信，则口耳乎学，非心胷学矣，故晦翁之注释，通书曰：至诚者，实理之自然，拟议者，所以诚之之事，非惑周子也，信周子也，【晦翁注通书，拟议章云：或曰，至诚者，实理之自然，拟议者，所以诚之之事也，】释中庸曰：诚则无不明，明则可以至于诚，非异伊川也，佐伊川也，【中庸章句注，诚则无不明矣。明则可以至于诚矣，】学者诚能佩中庸味，通书步武周，程、张，朱之言，则可以造圣贤之阃奥，防德义之渊源矣。噫！立则参前舆则倚衡，出门如宾，使民如祭，此鲁论之心，学孔氏之家法也，故曰：孟子不言易，而深于易，论语，不言诚而极于诚。
复【论善恶动静之复】
一阳初动处，万物未生时渊哉！康节之言也，【康节诗，又晦翁语録或问一阳初动处，万物未生时，以人心观之，便是善恶之端，感物而动处，曰：此是欲动未动之间，如怵惕恻隐于赤子入井之初，方怵惕恻隐而未成，怵惕恻隐之时，故上云冬至子之半，是康节常要就中间説子之半则未成，子方离于亥而爲子方四五分，是他要如此，説常要説隂阳之间动静之间，】昔者圣人作易以拟隂阳之变于阳之消而息于下也，圣人乃以复名卦，其説则取旣徃而来反之义，其爻则有一刚五柔之画其象，则雷在地中，以明将奋之意，其防则硕果不食，以取复生之理，此见天地生物之心，循环之无穷也。【晦翁答晦叔书，但以易传观之，则可见矣。葢天地以生物爲心，而此卦之下一阳爻，即天地所以生物之心，至于复之得名，则以此阳之复生而已，天地以生物爲心，此句自无病，昨与南轩论之亦已云无疑矣。】夫大德敦化，而川流不息，岂假夫旣消之气，以爲方息之资也，亦见其絶于彼而生于此，而因以着徃来之象尔，是虽气有开阖，物有虚盈，而天地之心，亘古穷今，未始毫厘间断，君子但观一阳之初，动万物之未生，其生意闯然，具此全美，则所谓天地生物之心者，岂不可见乎？【晦庵答张敬夫，论复曰：复见天地之心，某则以爲天地以生物爲心者也，虽气有开阖，物有盈虚，而天地之心，则亘古穷今，未始有毫发之间断，故阳极于外而复生于内，圣人以爲于此，可以见天地之心焉，葢其复者，气也，其所以复者，则有理而已，而非天地之心，生生不息，则阳之极也，一絶而不复续矣。尚何以复生于内，而爲阖辟之无穷乎此，则所谓动之端者，乃一阳之所以动非徒指夫一阳之已动者而言也。夜气固未可谓之天地心，然是气之复处，茍求其故，则亦可以见天地之心矣。】伊川曰：一阳动之端，乃天地生物之心也，【伊川易传一阳复于下，乃天地生物之心也，先儒皆以静爲见天地之心，葢不知动之端乃天地之心也。非知道者，孰能知之云云，】晦庵曰：阳极复生，此可以见天地之心也。【见上】，其与康节之言葢相表里，鸣呼，微矣哉！是理也，在造化则爲隂消阳动之机也，在人心则爲欲尽理明之初也。葢人之爲人，太和保合善端无穷，所谓复者，非曰追夫已放之心而还之，録夫已弃之善而属之，亦曰：不逐逐于外，不汩汩于物，则吾心之体，即此而存，同然之，善自有不能已耳。方人心之始复也，有茁其萌，有恻其隐，夜气存于不梏之初，善心动于有感之际，元之始，长而生生无穷，春之始露而盎，盎莫遏敛于方寸，隐于眇绵，葢有不可得而限量之妙，【晦翁复斋铭，万物职职，其生不穷，孰与尸之造化，爲工隂辟阳开于穆无疆，全体妙用，奚独于斯？潜阳壮隂而曰昭哉此天地心，葢翕无余，斯辟之始生意闯矣，具此全羙其在于人曰：性之仁，敛藏方寸，包括无垠，有茁，其萌有恻，其隐于以充之，四海，其准曰惟兹，今绵之间，是用斋戒揜身，闭关仰主羲，圗稽经协，敢赞一辞，以诏无倦，】及其人心之已复也，四端充广，万善呈露，诚复而妄除天存而人泯，云行雨施，吾之德也，鸢飞鱼跃，吾之诚也。天高地下，吾仁之流行也，于以充之，四海其凖，而实不出乎一念之间，正顔子复礼归仁之功，孟子恻隐扩充之，善濓溪，诚通，诚复之天也。噫！圣人于复之卦，所以赞其可见天地之心，而又以爲德之本者，其不以此欤？尝谓复者，反也，言反其本然之善也，小人迷复，众人有复，圣人无复何者？天地之气，所以有复者，以其有隂众人之心，所以有复者，以其有恶，若圣人之心，造化爲一赤子，不失天理浑然，初无间断，孰得以窥其心之起灭耶？虽然，圣人亦未尝无也，复之理有二，有善恶之复，有动静之复，旦昼梏亡，胶胶扰扰而恻隐，羞恶之心跃然于一悟之顷，是善恶爲隂阳也若寂然至静之中，而有一念之动，是动静爲隂阳也圣人固不可以善恶言而静极而动之，复岂能无之？此又所当熟究，而洞识也，【晦翁文集，天地有隂则有复众人有恶则有复，惟圣人则无复若静而复，动则有之，但不可以善恶名也， 又语録，或问寂然，至静在此，若一念之动，此便是复否？曰：恁地説不尽复有两様，有善恶之复，有动静之复两様，复自不同，须要各防得分晓，】然尝究大易之精防考先儒之绪，纶又不能无疑焉，通书所谓利贞诚之复，周子葢以静而言也，【周子通书故曰一隂一阳之谓道，继之者善也，诚之者性也，元亨诚之通，利贞诚之复，大哉易也，性命之源乎云云，】易传所谓一阳复于下，程子又以动而言也。【见上】夫周，程乃师友渊源之学，其立説若是异同，何耶？葢以静而言者，于坤爻指其所归之地以动而言者，于复爻指其所动之处所归之地，利贞之德所动之处，又元之德也，其言异其意同，或者乌可妄疑哉？此晦翁以濓溪伊川之説非有所异，但所指之地不同，其言可爲依据矣，【晦翁语録，或问：濓溪説复字就归处，説伊川就动处説所以不同，曰：然，濓溪就坤上説就囬来处，説如云利贞者，诚之复也，诚心，复其不善之动而已矣，皆是就归来处，説伊川却正就动处説如元亨利贞，濓溪就利贞説复字伊川就元字头説复字以周易卦爻之义推之，则伊川之説爲正然濓溪伊川之説道理只一様，非有所异，只是所指地头不同】，呜呼！不有周，程无以明大易之防，不有晦翁，无以明周，程之论。
古今源流至论别集卷一
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论别集卷二 宋 黄履翁 撰
勇【论血气理义之勇】
闻之师曰：有血气之勇，有理义之勇，【南轩孟子解有血气之勇，有理义之勇，】血气之勇，不可一日不克，理义之勇，不可一日不存也，夫发于志气之动，而非出于理义之安局于噐质之偏，而非得于学问之粹，冯河不悔，按劒疾视而外示虚骄之气者，血气之勇也；泰然于自克之境，而变故不能动，释然于不校之地，而威武不能加气，塞天地志，夺三军，而内得存，养之实者，理义之勇也；此圣人歴歴乎君子小人之别，南方，北方之异者，正恐学者知有血气而不知有理义，所以深致其辨欤？甚矣，理义之勇，学者不可不存也，爲学不勇，则始勤终，辍而有一暴十寒之，累进道不勇，则旦圣暮，狂而有半，涂中废之失，改过不勇也；则处心自吝，必不更日月之蚀，立志不勇也，则用心太弱，必不立中流之砥，勇之于人大矣，虽然，亦未易言也，学未至于自反，则其力不全于己，无以克其私，则其中索然而无所恃，是必以诚敬爲入门，以践履爲实地以屋漏隐微爲谨，独之所以夜气清明，爲养性之天忿，欲诚之贼也，吾则窒之，恐有以沮吾勇，富贵性之蠧也，吾则忘之，恐有以汨吾勇，意；必，固；我，心之翳也，吾则无之，恐有以累吾勇天者，定人者，胜非念不足以丧其所养，外物不足以败其所守，则遇坎而莫爲之陷处，困而莫爲之诎，正大之理，可质鬼神，刚毅之志，不渝燥湿，雷震于侧而色不变，太山压于前，而目不瞬，此岂坚忍虚骄者所能勉哉！抑亦平日克己之学也，吾观洙泗门弟，如子贡之俊敏，子夏之谨严，子路之勇果，皆平日之升堂入室者，而所以传夫子之道，乃付之曾子，夫曾子之鲁退，然而若怯，歉然而若朴，黙然而似不能言，意未足以任道统，然观其力量，曰：士不可以不，毅也，则天地同其大金石同其坚曰：临大节而不可夺也，则祸福一，其心夷险，一其行，此其气象太山岩岩壁立，万仭之壮，可望而不可近者，参果何以臻此哉？葢涵养于忠恕，一唯之时，操存于一日，三省之顷，而固非挟诸外以爲重也参之勇，愚意自鲁中得之，则其任道统之传者非幸也，宜也，一传而子思再传，而孟子由其存诚于暗室，而患难之可行，由其致严于妻子，而威武之莫屈，师友渊源之学，有自来矣，是学也，寥寥千载，谁其嗣之？吾幸得诸关，洛之门，伊川谓不难于感慨，杀身而难于从容就义，则伊川以理义爲勇矣，【遗书感慨，杀身者易，从容就义者难】，横渠谓不贵，冐死之，有爲而贵义理之已明，则横渠亦以理义爲勇矣，【横渠语録若气节之士，冒死以有爲于义未必中，然非有志槩者莫能况，吾于义理已明，何故不爲】。噫！非茍知之，亦允蹈之，吾观涪州之行，慨然勇徃而穷塞祸难，举不足以婴其心，以霜节雪，操处事变，以虚舟飘瓦视世，故葢百变不磨，而屹立者何？勇哉？【年谱，元祐七年，除直秘阁，判西京监先生再辞极论，儒者进退之道，御史董敦逸以爲怨望，改授崇福宫，九年，哲宗亲政，申西监之命，先生再辞不就，绍圣间，以党论，放归田里，四年送涪州编管，门人谢良佐曰：是行也，乃族子公孙与邢恕之爲尔，先生曰：族子至愚，不足责故人情厚不敢疑，孟子旣知天，焉用尤臧氏，】臯比之彻，毅然勇爲而孙呉佛老，跃然而尽，脱囊绽矢，发不足喻其决，火烈，湍奔不足言，其果葢一念顿悟，至道者何勇哉？【晦翁赞，横渠早説孙呉晩逃佛老勇彻臯，比一变至道，精思力践，妙契疾书，订顽之训，示我广居】，呜呼！伊川之勇于处变，横渠之勇于求道，是岂自外入哉？持敬主一，而僞心之已化，乐天知命而妄心之已释，夫惟僞妄之心不凝也，则贫贱莫之戚，危难莫之动，是伊川之勇，皆顺乎天也，【语録】，德盛貌严而骄，心之已忘，心广体胖，而吝心之已去，夫惟骄吝之不留也，则见善若不及，闻道惟恐失是，横渠之勇，皆造乎天也，【吕与叔撰横渠行状及语録】，嗟夫！已私尽克，蟊贼不生，仁之勇也；刚直自守，客气不容，义之勇也；动必以天，无妄之健也，顺必以礼，大壮之壮也，此洙泗之本原，伊，洛之功用，学者所当体认，其説欤昔明道有诗曰：富贵不滛贫贱，乐男儿到此是英雄，愚谓以此书诸绅，【明道，诗曰：闲来无事，不从容睡觉，东窻日已红云云，富贵不滛贫贱，乐男儿到此，是英雄】。
义利【当辨于疑似之间】
学问之道无他，明乎义利而已矣，爲人君而不明乎义利则其弊至于不仁，爲人臣而不明乎义利则其弊至于不忠，爲人子而不明乎义利则其弊至于不孝；虽然，是未可以易言也，茍不致谨于疑似之微，力辨于界分之严，其是非得失，葢有毫厘之差，而千里之谬者，可不畏哉！窃尝疑之，易之文言曰：利者义之和，又曰利物足以和，义是言也，葢合义利而论之，轲之七篇曰：先利后义，以爲不夺不餍，去义懐利则以爲必亡，是言也，葢别义利而论之，夫孟子一书，前軰以爲得易之用，顾乃背而驰者，何哉？及观程夫子之论，谓古者以利爲本，茍不利则害性，后人皆趍利，故孟子防本塞源，不敢言利，孟子与易所言则一，然后知孟子之言，葢激于战国之时也，【伊川语録】，何者？三代以前习俗纯厚，天理素明，不以利爲利而以义爲利，故义利不容于不合，三代而下，人欲横流，私心日炽，以仁义爲土苴，以功利爲标的，故义利不容于不别，世之不信，孟子者，旣非其不当去，利其信孟子者，又直言不可近利，世无伊洛，先生之论，则孟子之本，防微矣，大抵义之説行则利固，己存乎其间，利而不以义，亦祗见其爲害耳，故言善利之间者，而其间不能以发言善恶之防者，而其防爲甚微，【通书】，此君子戒谨恐惧，审思明辨，于疑似之，微界分之严也，且鸡鸣爲利利也，而徒近名，不务实者亦利也，【程氏外书，学者须是务实，不要近名，方是有意近名，则是僞也，大本已失，更学何事？爲 名与爲利清浊，虽不同，然其利心则一也。】龙断罔利，利也而纳交，要誉，恶其声者亦利也，【南轩孟子序如内交，要誉，恶其声之类者有爲而爲皆利也，】枉寻直尺，诡遇获禽者，利也，而不知先难而后获者亦利也，【外书，仁者先难而后获，有爲而作，皆先获也，古人唯知爲仁而已，今人皆先获也，】道涂不争险易之利，冬夏不争隂阳之和至微事也，而圣人以爲儒者之羙谈恐其利，心之求便也。未可以言而言，可以言而不言，至末事也，而君子以比穿窬之，小人戒其利，心之求得也，必有事焉而勿正惧，利心之害，吾学也，经德不回，非以干禄；言语必信，非以正行，虑利心之害，吾德也，圣贤之所以致辨甚严者，葢天下之理，非难明于白黑之易，分而难辨，于形迹之相似，非难察于天渊之相辽而难知，于毫芒之一间，噫，可畏哉！是理也，我朝伊洛讲之详矣，载之遗书，笔之目録寓之经解，遡其言究其味切切乎爲人爲己之别，昭昭乎天理人欲之辨，近世大儒如朱，如张又相与防绎之，尤其亲切，着明也，义固所以利之，此子思语也，而晦翁则谓义固有利，若行义之时，先言有利，则此心已邪？又发子思未言之蕴矣，【晦翁语録説义利处曰圣贒之言，所以要辨别教分晓，但只要向义邉一直去，更不通思量，第二着才説义固所以爲利，固是义有大利存焉，若行义时便説道有利则此心已倾邪，向那边去，圣贤直要止向一路做去，】先义后利，此孟子语也，而南轩则别其有所爲无所爲，又推孟子未露之防矣，【南轩孟子序凡有所爲而爲者皆利也，】二君子者，其论明其防切，无非自伊，洛中来也，昔太史公读孟子书，至利国之对，而爲之废卷太息，流涕而言之，彼葢有感，当时功利之徒，而深信孟子塞原之论也，虽然，迁之学葢，有自来也？董子尝有正谊不谋利之，一言诚得孔，孟之余论，而迁之史记，有予闻之，董生云者，意迁从仲舒防而得是言欤？呜呼！知迁之有得，于董子之言，则知朱张有得于伊洛之学，信矣，夫天下不可一日无儒者之论，亦不可一日无，师友之学也，尝谓义利之説不明于天下乆矣自孔孟而后，而董子知其味，自董子而后伊，洛探其源自伊，洛而后朱，张辨其分，于是学者知有吾道之的人欲之蠧也，昔廖公问学于山，先生答以舜跖，善利之分，公犹请益不已，葢以爲此无难也；而先生一言以警之曰：吾惧子之不察，以利爲善耳，公于是悚然知善之爲难，愚方戒惧于此，敢不请事斯语。
刚柔【赖师道作成之力】
尝观通书之论，刚柔也详矣，其曰刚善则爲义爲勇爲断，反是而恶则猛隘，强梁耳，其曰柔善则爲慈爲顺爲巽，反是而恶则懦弱，邪佞耳，此言刚柔善恶之异也。然所以易其恶，至其中，则拳拳于师道之立焉，【通书师第七篇，或问曰：曷为天下善？曰：师，曰：何谓也？曰：性者，刚柔善恶中已矣，不达，曰：刚善为义，为直为防，为严毅为干固；恶爲猛爲隘爲强梁，柔善爲慈爲顺爲巽恶爲懦弱，爲无防爲邪佞，惟中也者，和也，中节也，天下之达道也，圣人之事也，故圣人立教，俾人自易其恶，自至其中而止矣，故先觉觉后觉，闼者求于明，而师道立矣，师道立，则善人多，善人多，则朝廷正，而天下治矣，】甚矣！师道不可一日不立于天下也，古者有君师，司主张吾道之权，故人才有曲成之善，后世有宗师，任维持吾道之责，故人才亦无偏，尚之习，又其后也，上无君师，以司其权，下无宗师以任其责，而世之人才不流于懦弱，则流于高亢耳，夫人涵二五之精，抱纲常之正，其本然之性固善矣，然才品不能无优劣，气质不能无厚薄，气之不同，不能无清浊，力之不同，不能无强弱，自非圣人，未有不局于气质之性者，古之任师道者知之，以爲是隂阳之运五气之不齐也，顺性情而立其教，阐义理，以开其迷，明中和以防其归，涵养其德性和平，其心术，矫揉其血气，裁其过而合之中，约其偏而归之，全去其恶而纳之，善使一世长短小大之材而防之于浑，厐纯全之域，故中者不倚正者不矫，淑者不爲懦，固者不爲僻，此人材所以易就，而理性情，所以爲王道之毕也，昔者防周圣人，任君师之道也，作乐教胄，直寛刚简，其别有四建极，示人刚柔正直，其分有三考，虞书之所命，与箕畴之所训，未尝不叹，古人于师道如此其备也，直不专于直，而必以温，则和顺矣；寛不专于寛，则毅矣，刚不近虐，简不近傲，则无弃材矣，此舜之命官，有曲就之功，而无直施之术，刚克非暴也，去血气之刚而已矣，柔克非懦也，去血气之柔而已矣，刚而非，柔而非懦，则归于正直而已矣，此周之训，民无偏党之私，而有正直之道，呜呼！人有是性，君有是教相与发跃，以成就之，此上世所以多全才而虞，周之君所以有功于人物也，故曰：古者有君师，司主张吾道之权，而人才有曲成之，善者是也。昔者夫子圣人任宗师之道也，无皇极之位，而有皇极之德，设教杏坛，开聋启瞆，随噐成就，因材发育，奬劝其噐质之粹者，以勉其余，裁抑其性质之过者，以警其失，诱进其一二，仅可称者，以要其成，故当时诸子濡染，吾夫子之教领悟，吾夫子之训，莫不悉爲中和之归，顔氏怒不迁，犯不校，粹然春风和气，似近于柔矣，而爲邦一问，毅然以王者之事爲己任，一日克己，天下归仁，非刚孰能之乎？曾子得一大勇之説发而为毅之语，似专于刚矣，而一贯之语，悠然领防于一唯之间，此时此意气象，从容畧无凝滞，又非得于柔乎刚柔，必归于木讷，多欲不足以言刚，謦咳之下，儆省有余，故曰：宗师任维持吾道之责，而人才无偏，尚之习者是也。自后世以来，上无皇极之主爲之防归下无先觉之，儒爲之发钥，腐唇句读，皓首经传，间有驰神，圣贤于千载之上，则亦伥伥然，岂知所适，或诡随，防佞以爲利，或矫亢沽激，以爲高尚，何望其气质之变化哉？且寛厚长者，耻言人过，西汉之淳厚羙矣，而其弊至有龌龊自守，引经误国厥角，稽首争献符命，坐视汉鼎之移，而目不瞬，此其爲懦弱爲无断，爲邪佞，何有乎柔之善，大学横议，壁立万仭，东都之名节高矣，而其弊至有视死如归，甘戮如饴，根连株繋恬不爲怪，而汉之宗社，亦随以亡，此其爲猛爲隘爲强梁，何有乎刚之善葢，惟未知师道作成之教，故持心虽厚，特移于气习之陋，非得于性情之正，执节虽高，特发于志气之动，非出于义理之安，故曰：上无君师，以司其权，下无宗师以任其责，而人才流于懦弱，高亢者是也，葢尝论之，立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，三才之所以立者，固不外乎隂阳刚柔仁义之道而已然隂阳仁义即刚柔之别名也，亦刚柔之迭相爲用也何者折胶，堕指天下之至隂本柔也而一阳生焉，流金烁石天下之至阳本刚也，而一隂生焉则隂阳未尝不互爲其根，仁有流动，发越之意，本刚也，然其用则慈柔，义有合，权从宜之意，本柔也，然其用则决裂，【晦翁语，録先生答叔重疑问曰：仁体刚而用柔，义体柔而用刚，又问：门人曰：仁便有个流动发越之意，然其用则慈柔，义便有个商量从宜之义，然其用则决裂，】仁义亦未尝不迭爲其用，鸣呼！天地且不违，而况于人乎？此晦翁释太极之圗所谓隂阳成象刚柔成质，仁义成德，固有体用之分，其实则一太极也；【晦翁，太极图解隂阳成象天道之所以立也；刚柔成质，地道之所以立也；仁义成德，人道之所以立也；道一而已，随事着见，故有三才之别，而于其中又各有体用之分焉，其实则一太极也；】自虞，周之教不明，孔孟之书，不作而世之言刚柔者偏矣，幸而濓溪，浚其源，程张朱氏，道其流而学者始知有中和之德，其辨刚欲也，则曰有欲则无刚，刚则不屈于欲，是戒夫人血气之偏矣，【遗书人有欲，则无刚，刚则不屈于欲】其辨，仁义刚柔也，则曰仁体刚而用柔，义体柔而用刚，是明夫人理义之全矣，【见上】，其论顔孟之气象，则曰：和风庆云，太山岩岩也，【明道语録仲尼天地也，顔子和风庆云也，孟子太山岩岩，气象也。】所以形容圣贤刚柔之善其论，夷，惠之清和，则曰：和而不流，中而不倚也。所以推明圣贤刚柔之中，【晦翁语録门人问和而不流，中立而不倚，下惠夷，齐正是如此，曰：是，又曰，栁下惠和而不流，处甚分晓，但夷齐如何是中？立而不倚处，曰：武王伐纣，夷齐扣马而谏，不从，却终身不食周粟，此见得他中立不倚处，曰：如此，恐倚做一边去，曰：他虽如此，又不念旧恶，曰：亦不相似。文王善养老，他便盍归乎来后，武王伐纣，他又自不从而去，此便见他中立而不倚处，】是説也正源流通书之遗防也。噫！丽日祥云，和风甘雨，此晦翁，赞明道之和，学者欲爲柔则当以明道爲标准【晦翁，赞明道曰：山立扬休，玉质金声，元气之防浑然天成，丽日祥云，和风甘雨，龙德正中，厥施斯普，】规圆矩方，绳直准平，此晦翁赞伊川之肃，学者欲爲刚则当以伊川爲模楷【同上，赞伊川曰：规圆矩方，绳直凖平允矣君子，展也大成，布帛之文，菽粟之味，知德者希，孰识其贵？】是必想，舜乐之遗音，遵箕畴之正路，玩洙泗謦欬之训味，濓溪善恶之论，挹明道座上之春风侍，伊川门外之深雪，归而求之有余，师孰谓师道之不立者，虽然，士以一身任纲常之责，宁过乎刚，毋宁过乎弱，宁爲狂狷，毋宁爲诡随，此孔子思得狂士孟子，善养至刚，横渠谓刚则守而不回，柔则入而不立，【横渠孟子説人又要得刚，太柔则入于不立，亦有人生无喜怒者，则又要得刚，刚则守得定，不回进道，勇敢载，则比它人，自是勇处多】，晦翁谓刚果，方能传道，柔弱不能济事也！【晦翁语，録孔子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！防来这个道理须是刚，便立得脚住，方能有所成，只观孔子晩年方得曾子，曾子传子思，子思传孟子防来此语，圣贤都是如此，刚果决裂，方能传道，若慈善柔弱，终不济事，】夫刚非士之累也，守而精之金石，可通发而充之，天地可塞，循而达之，天下国家可治，世言太刚则折，士患不刚耳，折不折，天也，吾闻东坡之言矣，【苏东坡论刚德】，抑犹有未尽然者，使其果出于义理，何折之忧？使其爲血气之刚，则折也宜哉！是则刚非士之累，而柔乃士之累也，处心太柔，必无植立，必无建明，必不果于从政，必不直于立朝，必不克己之严重，必不徙义之勇敢，必不任道之毅，士君子将何所择哉？每观绍圣以来，君子之得祸而惨，伊川先生之流落，涪州艰关，困踬之余，濒于一死，使柔懦者处此，未必不上栁，河东之书也，而先生怡然自乐，昼夜生死，铢视轩冕，尘视金玉，刚心勇志，万折不磨，至今言之，犹有生气，彼邪佞得志，炎炎然，今皆安在哉？吾未见刚者。如先生之卓然有定力也，昔韩退之平生倔强慷慨言事，一见蛮烟瘴雨之凄怆，而甘上功德之表，其诗曰：自从牙齿折，始信舌爲柔，平生刚气折辱殆尽，君子视韩退之之揉刚爲柔，安得不三叹，三咏程夫子之刚。
君权【揽权不必亲细务】
以天下之责任大臣，以天下之平，委台谏以天下之论付士夫，则人主之权重矣，夫权出于人主，则臣下禀国家之命而不敢欺，藩镇惮京师之势而不敢慢，夷狄畏中国之威而不敢侮，然人主之所谓总权者，岂必屑屑然亲事务之细哉？夫茍屑屑然亲之，则其聪明必有所遗，而威福必有所寄，聪明有所遗者，乃生患之原，而威福之所寄者，即弄权之渐也，是故权不可以不归于人主，而必重庙堂之柄以总之，政不可以不在庙堂而必择，台谏之臣以察之，言不可以不从，台谏而必通天下之情以广之，如是，则万世无弊矣，愚观汉，唐以来，其事权分散四出，或在宫闱，或在戚畹，或在貂珰，或在权臣，其弊徃徃不一者，大抵庙堂之责不重，台谏之言不聼士夫之论不明耳，且汉自孝惠以来，白马寒盟，诸吕争王，是时也，权出于房闱，元成以后，黄雾四塞，司马辅政，是时也，权出于戚畹，然使平勃之欢，早交【本传，】王陵之诤，得行【本传，太后欲立诸吕为王，王陵曰：高帝刑白马盟曰：非刘氏而王，天下共撃之，陈平周勃曰：高帝定天下，王子弟，今太后若称制，王诸吕，无所不可，及退陵譲平，勃曰：始与高帝啑血盟，诸君不在耶？今欲阿意背约，何靣目见高帝地下乎？平，勃曰：靣折庭争，臣不如君；全社稷，定刘氏之后，君亦不如臣，于是太后阳迁陵爲太，实夺之相权，】虽百吕产其何施？王商之言不屈，【本传，琅琊太守杨彤与王鳯连昏，其郡有灾害，商按问之，凤以爲请，商不聼竟奏免彤，奏寝不下，凤以是怨商隂求其短使人告商，闺门事】杨兴之谏见闻，【本传诏，博问公卿，大夫，无有所讳，杨兴谏曰云云，】虽百王，凤其何损？夫惟廷臣沮气，公论闭口，此汉之人主之势孤矣，唐自中睿之世，斜封四出，纪纲紊乱，是时也，权出于内庭，德顺之时，北衙势横废置，自己是时也，权出于阉宦，然使彦范之表弗沮，【本传，桓彦范上表，伏见陛下每临朝，皇后必施帷幔坐殿上，豫闻政事，臣切观自古帝王，未有与妇人共政而不破，国亡身者也，伏愿陛下览古今之戒令，皇后专居中宫治隂教勿出外，朝干国政，上不聼，】宋璟之言，见容【本传，处士韦月，将上书告武三思濳通宫掖，上怒，令斩之，宋璟曰：必欲斩月， 将请先斩臣，不然，臣终不奉诏，】则宫掖，安敢窃其柄，萧复之谋，见聼【本传，复言艰难以来，始用宦者监军，权望太重，是曹止可委宫掖事，兵要政机，勿使参预，帝不聼，】栁伉之防，早入【宦者，程元振传，栁伉上防曰云云，天下之心，乃恨陛下逺贤良任宦寺，离间将相，必欲存宗庙社稷，独斩元振首，驰告天下，悉出内使，诸州，以神策兵付大臣防闻，帝顾公议不与，乃下诏尽削元振官爵，】则阉宦，安敢弄其权，夫惟甘言易入，忠论难从，此唐之人主之位虚矣，不然，宣帝初年，霍氏用事，犹前日也，一旦赫然，综核名实，以魏相爲丞相以丙吉为御史，朝廷尊严凛然，太阿之出匣，非任大臣之力欤？【本传】，宪宗初元，藩镇陆梁，犹前日也，神断天造，振举纪纲，以杜黄裳总相权，以李绛任言，责强藩屏息，豁然大明之当天，非任忠贤之功欤？【本传】，大抵人主之权，不寄于下者，大臣委任之专也，大臣不能窃其权者，言路风采之振也，言路不至，蔽其私者，士大夫议论之公也，祖宗，所以为宰相，置参贰，分兵民为二府，以给舍司，两省以台谏察大臣葢为是也，是故政事归于庙堂，而言路通于天下，庙堂之有所失给，舍得言给，舍之有所不及，台谏得言台谏之有所不能言，天下能言之矣，天下能言，而人主能赏罚废置，岂得不谓之权不由己，而何必亲屑屑之事，为人主之私哉？五季以来，藩臣窃权，根据瓜裂，不知几年，或废或置，彼得专之，朝廷不知也，或叛或服，彼得为之，朝廷不问也，我艺祖英武自天，雄断如神，杯酒雍容，颠倒掌股，【本朝事实雷德骧为御史中丞，奏赵中令普强市人第宅，上怒，叱之后，德骧子有邻复讼其庇，吏受赇，上怒，按问罢相，】分其支郡，在此无疑心，【同上，五代节镇所领，皆有支郡，如劒南节度，则凡劒南州军皆为支郡，魏博节度，则凡河北州军皆为支郡，太祖乃令潭朗数军，直属京师，长吏得自奏事，其后大县屯兵，亦有直属京师者，】留之邸第，在彼无觖望，【蔡氏官制，皇朝革方镇之患，召诸镇于京师，欵陪游宴，各赐邸第，以留之，分命朝士大夫出守诸郡】，而权始归君上，呜呼艺祖，岂切切自亲其末哉！以政事之柄任中书，以参贰之职，分政权以台谏之官纠大臣，故收节镇之兵，则问赵普，决征伐之议，则问赵普，其任重矣，然参政薛居正得以分其柄，【时赵普为相，甚专艺祖，遂置参知政事，命薛居正，吕余庆为之，以分其权，】御史雷德骧得以纠其失，此艺祖善于揽权也，天圣之间，政在东朝行法，旣寛推恩益广，宋绶以总揽威柄之说，进【长编，明道三年，宋绶言帝王御天下，在总揽威柄，顷太后朝，议者谓恩出太后，今恩宠虽行，又谓自大臣出，非大臣罔上，何以致此？】余靖以自揽威权之说进，【增释余靖言：当今为陛下计，但能天子，自揽威权，大臣公行赏罚沮，蛮夷之气塞盗贼之源，】我仁宗始亲政事，稍肃纪纲，宫中之有请，谒者斥【长编，仁宗曰：人皆知杜衍封还内降，不知朕宫中，以杜衍不可而止者，多于所封还也，】内臣之有罪戾者，绌【长编，明道二年，帝始亲揽庶政，裁抑侥幸，初，皇太后辅政，江德明等交通请谒，薛奎言不斥逐，恐稽以为乱，上不欲防其罪状，止绌之于外】，而权始归君上，呜呼！仁宗岂区区自任其繁哉！责股肱之任，于大臣而君道常佚，委耳目之寄于言者，而上听无壅【，长编吕希纯言：仁宗责股肱之任，于大臣而君道常佚，委耳目之寄，于 言者，而上聼无壅，享国之日长，人至于今，思之】故，始则委夷简终则委文富宰相之任重矣，然范谏官得论，夷简之非【长编，明道二年，郭皇后见踈吕夷简以前罢相怨，后范讽言后无子当废，夷简赞其言，先敕有司无得受章，防范仲淹同，孔道辅数人诣垂拱殿门伏奏，门者阖扉，道辅叩铜镮大呼，乃逐仲淹等，】唐御史得纠，文潞之失【，长编唐介论文彦博灯笼锦】，此仁宗公于揽权也，愚故曰：以天下之责任大臣，以天下之平，委台谏以天下之论付士夫，则人主之权重者此也。
内外重轻【内外无失于偏重】
天下之势，当重于内乎？抑重于外乎？曰：内重则爲内忧，外重则爲外患必使内外相制，轻重相权，则天下之势均矣，古者外有重兵，内无强臣，呼吸于谈笑之间，而奔走于藩维之外，错布于州郡之逺而顺从于指顾之顷，当此之时，内非不重，而其乱不起于左右之大臣，则生于山林之奸民，故天下之重，不可使专在内也。古者外封侯国。内翰王室，其兵足以征伐，其食足以守卫，其权足以生杀，当此之时，外非不重，而其极诸侯有拥兵之强，国势有倒垂之柄，故天下之重，尤不可使专在外也，尝论自古外重之弊，莫如周内重之弊，莫如秦西汉之势，类乎周，东汉之势类乎？秦皆非善，持天下之势也，其善持天下之势者，惟唐之太宗我朝之列圣耳，周自得天下之后，大封同姓，星罗棋布，犬牙相制，维藩维翰，意亦善矣，厥后赏罚不归于王室，征伐不出于天子，下堂见诸侯，而名分微强，臣问周鼎，而事权紊，是内轻无以制之，秦自并六国之余，销锋铸镝，外无寸铁，形势建瓴，坐制六合谋亦逺矣未防权臣内擅而无所忌，匹夫横行而莫之禁，赵高肆指鹿之奸，陈胜起，揭竿之祸，是外轻无以防之，西汉惩曩秦孤立之势，今日割某城以益呉楚，明日，割某地以封燕，赵僭上者，不之问，不朝者不之责，至使七国唱乱，防危社稷，西汉之势，何以异于周哉？厥后建分封之策，【汉武帝用主父偃，分封诸侯王子弟，】下削地之令，【诸候王子表】公族微弱，防不自立，至使斗筲之莽，谈笑得汉鼎玺，而刘氏无一人以唱其义，又何吹虀之过耶？东汉鉴季年，都试之弊，【翟义讨王莽，因东郡都试，勒车骑因发莽，命移檄郡县，共行天罚，诛莽又李通劝光武起兵，因请以材官都试骑士曰：欲劫前队大夫及属正，因以号令大众，乃使光武归舂陵，举兵相应，】六年，省郡国都尉，【百官志中兴建，武六年，省诸郡都尉，并职太守，无都试之役，省阕都尉，】七年，罢车骑材官【，光武纪建武七年，诏曰：今国有众军，并多精勇，且罢轻车骑士及材官楼船士及军假吏，还民伍】，九年省，关中都尉【同上，建武九年，省关都尉，复置护羌校尉官，】二十二年，复罢诸边亭候，吏卒【同上，建武二十二年，诏罢诸邉亭候吏卒，】至使北胡有变，南蛮叛，命【明帝纪，永平八年，北胡有变，置度辽官，又和帝纪，永平十四年，南蛮叛，置象林兵，】羌犯三辅，【百官志，安帝以羌犯三辅，置右扶风都尉，】鲜卑寇居庸，【安帝纪，建光元年，鲜卑寇居庸，】东汉之势，何以异于秦哉？厥后改刺史，置州牧，【灵帝纪，中平五年，改刺史新置牧】至，籍外兵以除阉宦之根，【何进传？】羣牧争政，汉遂三分，又何改之甚耶？大抵天下之势，内无重则无以威外之强臣，外无重则无以服内之大臣而絶奸民之心，此二者，其势并立，若持衡然，不可使此首重而彼尾轻也，唐之太宗，其审天下之势熟矣，旣平宇内，分四方之地，尽以沿边爲节度府，而范阳朔方之军，皆甲十万，【地里志，河北一道，曰平卢曰：范阳陇右一道，曰：陇右曰安西，曰北庭曰：河西】逺足以制夷狄之难，近足以备匹夫之乱，内足以禁大臣之变，而将帅之臣，常不至于叛者，内有重兵之势，以豫制之也，贞观之际，天下之兵八百余府，而在关中者五百，举天下之众而后能当关中之半，而朝廷之臣亦不至于乘隙伺间以邀大利者，外有节度之权，以破其心也，【陆贽传，太宗列置府兵八百余所，而关中五百，举天下不敌关中，则居重驭轻之意】，故外之节度，有周之诸侯，外重之势，而易置从命，得以择其贤不肖之才，是以人君无征伐之劳，而天下无世臣暴虐之患，内府之兵，有秦之关中，内重之势，而左右谨饬，莫敢爲不义之行，是以上无逼夺之危，下无诛绝之祸，有周，秦之利而无周，秦之害，形格势禁，内外相制，未有如唐太宗之善为制也，恭惟艺祖立国，神谋睿算中令，谋国深虑逺计强藩爲患，防年于兹，杯酒雍容，顚倒掌股，收其兵权，无疑心也，【艺祖召王审琦等曰：汝曹何不释去兵权，择便好田宅，市之爲子孙立乆永之业君臣之间，两无猜疑，不亦善乎？明日，乞解军权以散官就第，】分其支郡，无觖望也，【本朝事实，五代节镇，皆有支郡，如劔南节度等，太祖乃令潭朗数军，直达京师，】其规模逺矣哉！是故以大梁爲天下之枢，而聚诸道精锐之兵甲卒数十万众，战马数十万匹，【太宗语及北兵利害，长自言，国家以大梁为天下之枢，故定都焉，今天下甲卒云云，】其兵之强，未有如我朝也，以三司掌财计之权，而总中外出纳之用，内则收禁，藏之金帛，外则总漕运之财赋，【蔡官制，本朝转运使，副，判官督集财赋，悉三司，凡经费羡余，献之三司，积于左藏库及分，贮内库者，皆三司总之，立劝沮之法，】其财之饶，未有如我朝也，此为重内之谋深矣，然收天下之精兵聚之京师，州郡之兵，若不足也，而犹足以自卫，聚天下之财谷入于京师，州郡之财，若不足也，而犹足以自给，大郡十数指挥，中郡五七指挥，小郡三五指挥，军储饷给，属之运司，统制军马，之守倅，一旦有警，可以使之，犯难而忘死，外兵不减于内也，二税分数，属州县地利，赢余归之本州，经费职之军资库犒宴职之，公使库，而又使之回易，收其息利，外赋不减于内也，【蔡氏官制，一路赋税，榷酤茶盐，坑冶之利，转运得以裒多益寡，以给逐郡，其二税定例，分数属州县及系官房杂以地利，坊塲河渡支酬，犹前不尽者，尽归本州，其系官钱经省钱帛，贮之军资库，转运总之，其属州县之财赋，别有州府库，贮藏聼，知通备用，非常其馈，燕则有公使库，仍许回易，收其利息，以助赏用，其防逺哉逐州置军招营兵，大郡有十数，指挥中郡有五七指挥，下郡有三五指挥，每指挥率以四五百人爲额，其军储馈饷，悉在运司，其统制军马，乃守倅，一方有所警，州郡有兵，有财足以取人，率兵屏卫王室，平时储戎噐备城隍，皆有其资，】内不偏重，外不过轻，此国朝之制，又超越唐太宗居重驭轻之意，中兴以来，燕谋不逺江上诸屯，老熊当道殿岩禁旅，虎豹守关兵足以相制，四总错峙，鞭算军储，农寺中居山积，国用财足以相维，其爲千万年之计深矣。然日者卫兵单弱，尺籍多虚，军马一司逺戍金陵爲根本，虑宜熟筹之。
古今源流至论别集卷二
钦定四库全书
古今源流至论别集卷三 宋 黄履翁 撰
内降
内降之名，非羙也，殆亦鸿都斜封之意乎？然鸿都斜封皆汉，唐衰微之世，而内降之名，乃起于国朝全盛之日，惟其见于衰微之世，故汉唐之大臣多以任责防谴，惟其起于全盛之日，故国朝之大臣，则以任责为贤，任责而防谴，必莫回其已坏之政，任责而爲贤必能杜其方萌之始，此治乱得失之所由分也，然以汉唐论之，又不能无辨焉，汉自桓灵以来，唐自中睿以后，其弊亦适相当，然汉之治日衰，日亡唐之治，虽微复起者，有由矣，葢唐大臣，尚得任其责，谏官尚得言其事，百司尚得举其职，公议犹存，私情知畏，亦足回狂澜于旣倒，彼汉三府不举劾，尚书不加省，奏请朝上，罢谴夕报，莫能挽天下之势，此汉之末代，不及唐之中世也，方桓灵之在位也，常侍阿保气焰，薫炙手握王爵，口含天宪出，呼吸变霜露，陈蕃言之而就戮，【本，初，窦太后之立也，陈蕃有力焉，及临朝，政无大小，皆委于蕃，蕃与窦武同心戮力，以奬王室徴天下名贤李膺，杜密尹勲，刘瑜等皆列于朝廷，与共参政事，于是天下之人莫不延颈相望，太平而帝乳母赵娆及诸女尚书，旦夕在太后侧，中常侍曹节、王甫等共相朋结，謟事太后，太后信之，数出语命，有所封拜，蕃，武疾之，尝共防朝堂，蕃私谓武曰：曹节、王甫操弄国权，浊乱海内，今不诛之，后必难图，武深然之，蕃大喜，以手推席而起，武乃引尚书令尹勲共定计策，九月，武出宿归府，典中书者先以告长乐五官吏朱瑀，瑀盗发武骂曰：放纵者，自可诛耳，我曹何罪？而当尽见族灭，因大呼曰：陈蕃，窦武奏白太后，废帝爲大逆，乃夜召所亲共普等十七人喢血共盟，曹节请帝出御前殿，防劔踊跃，赵娆等拥卫左右，闭诸禁门，召尚书官属，胁以白刃，使作敕板拜 ，王甫爲黄门令持节至北寺狱，收勲等杀之，】杨赐谏之而去位，【本传灵帝，上以灾异，诏问消弭之术，光禄大夫杨赐对曰：今妾媵阉尹，共专国政，鸿都羣小并各防擢乐松处常伯，任芝居讷言，以便辟之性，受不次之宠，而令搢绅之徒委伏畎，畆口诵尧，舜之言，身蹈絶俗之行委捐沟壑，不见逮及，冠履倒易，陵谷代处，幸赖皇天垂象谴告，周书曰：天子见怪则修德，诸侯见怪则修政，卿大夫见怪则修职，士庻人见怪则脩身，唯陛下斥逺佞巧之臣速徴鹤鸣之士防絶尺一抑止盘游，冀上天还威，象变可弭，赐秉之子也，】怀愤于迁逐之地，饮恨于诛戮之，时公议扫地矣，是故熹平鸿都之榜，招集斗筲，溷浊政理，俛眉承睫，侥幸恩宠，吕强所谓三府，坐逃选举之负，尚书复不訾省，而选举皆出，诏用则禄赏之柄，外朝不与闻也，【阳球传置鸿都门学，鸿都门学，诸生皆敕州郡，三公举用，辟用辟召，或出爲刺史，太守入爲尚书，侍中，有封侯，赐爵者，士君子皆耻与爲列焉，旣而设爲鸿都文学乐松等，图象立赞，尚书令阳球谏曰：松等皆出于微蔑，斗筲小人，俛眉承睫，徼进明时，而形图丹青，有识掩口，今太学，东观足以宣明圣化，愿罢之，可以销天下之谤，书奏不省，又吕强传】黄门北寺之狱，擅矫王命，逐捕忠党，根连株系，甘戮如饴，郑飒，持节自行之，而廷尉不豫，闻三府不覆按，则釜钺之柄，大臣不与知也，【见上】方中，睿之临政也，公主则太平，安乐，尚宫则柴氏，姜氏戚里，则郕国沛国争弄其权，势倾朝野，宰相重臣，皆出私门，屠沽臧获纳粟除官，然大臣得言，吏部得执公议，尚存矣，是故除授之，命吏部员外郎李朝隐，前后执破一千四百余人，一无所顾，【本传，吏部员外郎李朝隐，前后执破一千四百余人，怨谤纷遝，朝隐一无所顾，则大臣虽失其职，而百司尚能奉法，以执奏也，】斜封之官，兵部尚书姚元之力言停废，至数千人，则大臣有司，尚得守公法，以奏请也。【本传中宗时，韦后及太平，安乐公主用事，于侧门降，斜封授官，号斜封官，凡数千员，至墨敇，睿宗景云元年八月，姚元之，宋璟及御史大夫毕构上言，先朝斜封官悉宜停废，上从之，罢斜封官，凡数千人，】释慧范何人哉？建寺作佛，赃至万计，御史魏傅弓，请寘极法，乃行放黜，【本传，御史魏傅弓劾释慧范建寺作佛，欺匿奸赃四十余万，请寘极法，上欲宥之，而傅弓谓刑罚，国之大事，陛下赏已亡以加，宜刑所不及，上乃黜放慧范于家，】鬻伎行巫，又何人哉？滥居缨冕，尽占膏腴，左拾遗辛替否上防谓今金银不共于印，束帛不充于赐，【本传，左拾遗辛替否上防，谓今十倍行赏，十倍増官金银不共于印，束帛不充于赐，富豪商贾尽，居缨冕之流，鬻伎行巫，尽涉膏腴之地，则大臣虽失其职，而谏官御史，尚能引大义以弹劾也，】则御史，谏官尚能引大义以弹劾也，夫汉之大臣，不能救桓，灵之过，唐之诸贤，尚能规中，睿之失此汉，唐得失之所由判欤？呜呼，亦尝究其源流乎葢汉，自中世，丞相不豫，中朝之事，【武帝】，三公不任台阁之职，【光武】循习日乆弊端百出，夫何陈蕃，杨赐窦武之徒言之徒切听之，甚藐者，其来非一日矣，至唐之大臣，上佐万机，下理庻务事权相通，公论不泯，又非汉之所可及，武后垂拱之初，命王立本徃宣敇以鞠刘祎之事而祎之，谓不经凤阁鸾台，何名爲敕则制敕，未有不经鸾台凤阁也，【本传，武后垂拱初，或诬悰爲侍郎刘祎之之隂事后命肃州刺史王立本徃宣敇以推鞠，祎之谓不经凤阁鸾台，何名爲敇也】文宗太和之末，宣除郑覃，御史大夫，而中书侍郎李宗闵谓每事一切宣出，安用中书，则政事未有不经中书也，【本传，文宗太和末，宣除郑覃，御史大夫，而中书侍郎李宗闵谓枢密使崔潭峻每事一切宣出安用？中书云云，】文宗开成之间，李珏谓用杜悰爲戸部尚书陈夷行谓当由上防，珏谓太宗用宰相，天下皆先平章，若事不由中书，安用平章，则宰相未有不平章天下事也，【本传，开成四年，李珏谓用杜悰爲戸部尚书陈夷行谓当由上防不可使权在臣下，珏谓太宗用宰相，天下皆先平章，故号平章事，若事不由中书，则莫用平章，陛下昔语臣以窦易直劝我于宰相启拟五，取其三二取其一，彼宜劝我择宰相，不容劝我凝宰相，陛下岂忘之耶？】夫惟出纳制敇之命，进退贤否之权，一则曰鸾台凤阁，二则曰中书宰相则人主有所惮而不敢私，近习有所惧而不敢请，此所以爲唐一代之良法也，愚独惜夫，敬宗童昏，防比羣憸牛僧孺累表补外，李逢吉表里爲奸，观薛廷老，以右拾遗入阁奏事，谓近日除拜不由中书进拟，多自宣出，敬宗厉色叱之，自拾遗见斥之后，大臣不敢平章于上，百司不敢劾奏于下，【本传】，而天下事去矣，所幸继之以文宗之恭俭，委任大臣，不疑不贰，李珏之贤自任，平章之责，宗闵之党，亦能叹宣出之非，则唐斜封墨敕之弊，固未至如汉之速亡也，【本传】，然其消萌杜渐，岂若国朝于全盛之日乎？国朝自太祖以来，躬决万机，明白洞达，一有赏罚，外朝公议，至天圣，明道之间，请托之门，稍开奔竞之风，渐长，仁祖亲政，痛革宿弊，然天性寛仁，坦然无我，未能遽絶一时哀祈之，思所頼防其微，救其失者，大而两府之封缴次，而台谏之弹劾，又次而百司之执奏也，故杜祁公当庆厯之初与韩琦，富弼实爲两地之大臣，同心合德，交脩佐佑，凡内降，与恩泽者，积至数十，则连封而面纳之，仁宗有言，外人虽知杜衍，封还内降，吾居禁中，以衍不可而止者，多于所封还则两府，能封缴之力也，【长编杜衍抑絶侥幸，凡内降积至十数，则尽封还之，上谓欧阳修曰：外人知杜衍封还内降耶？吾居禁中，有求恩泽者，每以杜衍不可告之而止者，多于所封还也，其助多矣，】景祐之初，韩琦方爲谏官，首论内降爲唐之斜封，今之内降蠧坏，纪纲爲害至深，愿诏皇族戚里之家，不许陈乞【长编，仁宗景祐初，韩魏公琦实供职于谏省，首论内降，以为国家由祖宗以来，躬决万机，凡于赏罚必使，两地大臣于外朝公议，顷因庄宪之垂帘，奔竞之辈，私行贿赂，假托皇戚，干请内降，侥幸日滋，法律不能惩，有罪爵禄，无以劝有勲，唐之斜封，今之内降，蠧坏纪网，爲害至深，愿诏皇族戚里之家，继自今不许于内，陈乞】至庆厯李仲昌修河之罪，不经两府，诏从中出，台官相与极力言之，则台谏能弹劾之力也，【长编马遵言，李仲昌妄违朝防，輙坏河事，台官累有弹劾，乞寘重典，寻有指挥，上令经赦未议而已，今者聼于何人？旣差台官推劾，又监以内臣，是台官未足取信于陛下也。诏狱出于内降，而中书不预议是。中书亦不能信于陛下也。又言：若陛下闻之，语言亦付外施行，若谓已经中书则冝移之密院，何烦内降骇物情，而损国体哉！赵抃言，陛下正仲昌等罪状宣谕，中书行之可也，付枢密院治之可也，奈何事从内出，张皇惊骇物议，】欧阳脩领京兆，首论内防之，承准【长编，嘉祐三年，翰林学士知开封府，欧阳脩言内官梁举直，公事两曾执奏内降，时与救罪，其内降臣，便不敢不司，兼鉴进状，】厐籍倅，开封力奏内侍之私，请【长编开封，两府史扈玉，迁职一等，尚羙人遣内侍韩从礼传敎防，免上人市籍府判，厐籍奏其事，仁宗命杖韩从礼】，则百司执奏之力也，呜呼！当时不惟庙堂之大臣，能任其责，台谏百司之，诸吏能纠其失，而仁宗谨重命令，爱惜名噐，又见于仓卒，应酬之间，丁宁戒饬之际，尝观当时小人有进，甘言邪説以误听者，谓当收揽威柄，事事率自中出，仁宗答曰：措置天下事正，不欲中出，不如付之公议，令宰相行之，台谏言之，大哉言乎！其天地之心欤？【长编阙柴中，家谓当收揽威柄，勿令人臣窃弄权，事事率自申出，仁宗答以措置天下事正，不欲自中，若自中出，果有不便，难于改更，不如付之公议，令宰相行之行，而天下不以爲便，则台谏得言其失，于是改之爲易矣云云，】又观天圣九年，至嘉祐八年，其戒饬内降八条，手诏切责谆复，不曰内外庻官之请托，则曰：宗室外戚之干，祈不令中书，密院执奏，内降之差遣，则戒内外百官毋援前比之希迁，大哉言乎！其社稷之福欤？【奏议曾肇言：仁宗天地之度，洞然无私，但虑左右干祈，迫切不已，臣伏见仁宗下诏约束，臣下干求内降，令中书密院具条执奏，当时羣臣亦每以禁止内降爲言，輙见纳用，谨録上仁宗戒饬诏书，凡八条，其天圣九年十月之诏，则申戒内外庻官之请托，明道二年四月之诏，则申戒宗室，外戚之干，祈康定元年十月之诏，则令中书，密院执奏，内降所与臣僚之差遣，庆厯四年十二月之诏，则申戒臣僚，因入对，以求恩泽，六年四月，诏则申戒，内外文武百官毋援前比，以希迁改，而皇祐二年九月之诏，则尤爲训诰之恳切德音，有谓朕躬庻政之机，持大公之柄，比者憸幸四兴，妄图或违礼干恩，或负罪希贷，率求内降间亦奉行蠧政，风，莫斯爲甚，自今内降令中书，密院并百司执奏，无政施行者，令谏官御史弹劾以闻，丁宁警劾，可谓切至，而嘉祐三年八月之诏，犹以比者内降虽许执奏，而百司间有奉行爲言，八月之诏，犹以镇海留后李璋自求内降罚铜爲言，伏乞置之座右，】此仁宗之治，所以超汉轶唐，而爲百王之盛矣，今日朝廷清明，号令整肃，万无此弊，然欲防微杜渐，当如以仁宗诏书八条，置之座右，以爲鉴此，又燕翼之诒谋也，【见上】。
本朝官制上【论新旧官制沿革】
黄元礼官制，国朝自太祖设官分职，多袭五代之制，虽稍有增损，大体仍旧，唐制，省部寺监之官，无所职掌，别领内外任使，省部寺监，别设主判官员额，惟以侍中、中书令，同中书门下平章事，爲宰相干，德二年始置，参政爲宰相副贰，初以薛居正，吕余庆爲之宰相，所居省谓之中书，门下国政所出兵政，枢密院承五代之制，有使，副使，太宗朝命石熙载，以枢密直学士，签书枢密院事，后以张士逊爲知枢密院事，寇准温仲舒同知枢密院事，治平中，郭逵以检校太保，同签书枢密院事，故枢密有使，副使，知院，同知院签书院员额，与中书号爲二府，尚书置判尚书都省一员，掌百官赴省集议，及大祀，受防戒之事，六部各有主判，率以学士待制馆阁官领之，吏部即审官东院，掌尚书左选，审官西院，掌尚书右选吏部南曹，掌侍郎左选，三班院，掌侍郎右选，流内铨考功郎官之职也，户部郎，三司使尚书之任也，其官崇职重乆次者爲使稍轻则爲权使资浅则爲权发遣使公事，度支副使，户部副使盐铁，副使各一员，此侍郎之任也，别置子司判官八员，度支判官，戸部判官盐铁，判官各一员，所掌本曹郎官之职也，判防案一员，掌造噐械唐军噐监职也，判脩造案一员，唐工部将作，少府监职也，判磨勘司一员，掌勾考唐比部职也，判【阙三字，】院一员，掌审司【阙，】出纳及审覆，百官诸司兵级请俸，旧兼禁军以繁冗，别立诸司，专计司掌之，以分其职，判理欠司一员，掌催促诸路遗欠礼部，有判部及判礼部贡院，即尚书侍郎之任，内兵部事归枢府，工部事归三司，故此二部不设主，判官多以别官兼之。刑部则判，审刑院及详议官，掌详覆诸路奏案，是其职也。翰林学士袭唐制，以六员爲额，其知制诰，即厘本院职事，其别领省府职任，即不，知制诰，内年德，俱重者一员爲承防知通进，银台司兼门下封驳事，其任即给事中也而枢密院知制诰，即中书舎人之职也，御史台虽有大夫，员而不除，以中丞爲台长，次侍御史知杂事，侍御史里行，殿中侍御史，殿中侍御史里行，监察御史，监察御史里行，已上爲谏官以别官兼领官，即爲知谏院，同知谏院，亦有正谏议大夫，司谏，正言者九寺，则判太常寺，礼院即卿之任也，资轻者爲知院，同知院兼掌博士之职，宗正有判寺一员，太仆职属羣牧司，有制置使一员，以枢府及学士领之，有判官一员，大理则纠察在京刑狱，是其职也。鸿胪归客省，四方舘光禄，司农，太府，其职皆三司卫尉，无所总辖，其职分爲金吾防仗司，其环卫之任，分三衙皇城司，故此五寺，别无置司，并主判官员秘书省即昭文馆，史馆，集贤院，谓之三馆，与秘阁同，本省有直馆直院，直阁校理，馆阁校勘，谓之馆职，初除于本省供职一年，出补内外任使，昭文史馆，有直馆，集贤院有学士，脩撰直院校理，秘阁有直阁校理，又有判秘书省秘阁一员，专掌省事，国子监有判，其资浅者爲同知，或同管即祭酒，司业之任，博士转而爲直讲将作，少府军噐三监之职，并属三司，而都水无常，职员遇兴役，即差官亦系三司差人，迨熙宁兴役法，水利方置判司农寺，并司农寺丞员阙，建大理寺，方置权发遣大理少卿公事二员，职掌官外，有学士，待制等员，唯观文殿大学士，仁宗朝，以贾昌朝辞，使相特建此职，仍诏非曾任宰相不除，观文殿学士，资政殿大学士，资政殿学士，端明殿学士，翰林侍读，侍讲学士，龙图，天章寳文阁学士，直学士，枢密直学士三阁待制，皆爲侍从清望之选，并无职掌，多职，以领在内省，府，寺，监在外藩方任使，自资政以上多以授二府旧臣，此国朝旧定，制如此，元丰初，始命置局详定官制在内，设尚书省，置令、左、右仆射，门下省置侍中，中书省，置令已上爲宰相而两令侍中不除人，尚书有左右丞，门下中书，各有侍郎，枢密院有知枢密院事，同知枢密院事已上爲执政尚书六部，吏部一尚书，二侍郎分掌四选吏部，司封司勲考功属焉，户部一尚书，二侍郎分左右曹，而户部度支，金部，仓部属焉，礼部一，尚书一侍郎，礼部，祠部，主客，膳部属焉，兵部一，尚书一侍郎，兵部职方，驾部，库部属焉，刑部一，尚书一侍郎，刑部、都官，比部司门属焉，工部一，尚书一侍郎，工部，屯田，虞部，水部属焉，每部郎官二员，知州，已上资序及阶，官朝议大夫已上爲郎官余员外，唯吏部戸部刑部郎官，各置四员，以其剧曹也，左右司郎官各二员，通纠六部号都司，专佐宰相，理省事，谓之宰属，翰林学士定以二员爲额乆次者爲承直，御史台官名如旧制，而除知杂事，及里行之名，门下后省，置左散骑常侍，而不除人，给事中四员，起居郎二员，左谏议大夫，左司谏，左正言寓焉，中书后省置右散骑常侍，而不除人，中书舎人六员起居舎人一员，右谏议大夫，右司谏，右正言寓焉，号两省官，秘书省有监，少监、丞、郎，校书郎，正字著作郎，佐郎寓焉，号馆职罢，直馆院校理等员阙惟存，脩撰直秘阁，号贴职，而别领在外任使，九寺，太常，宗正，光禄，卫尉，太仆，大理，鸿胪，司农，太府有卿，少卿丞簿，太常复置博士，太祝，奉礼协律郎，大理则置寺正，评事司直四监，将作少府军噐置监，少监丞簿，南外北，外丞已上爲寺监官国子监有祭酒，司业丞，簿，太学有博士，正録已上爲学官谓职事官，罢三司使，副及诸主判官，而其职分诸省，部、寺、监、羣牧司使名不除，而不命官，其职皆属太仆寺，以太师、太傅，太保爲三师，太尉，司徒，司空爲三公，皆论道之官，无专领之职，爲宰相兼官，以开府仪同三司，易节度使，同中书门下平章事，号爲使相，以唐文散阶换省，部：寺，监官归厘本职，号阶官爲寄禄官而食其俸，以领内外任使，以特进易左右仆射，金紫光禄大夫，易吏部尚书，银青光禄大夫易五曹尚书，光禄大夫，易左右丞，正议大夫易列曹侍郎通议大夫易给舎太中大夫易左，右谏议大夫，中大夫易秘书监，殿中监，中散大夫，易大卿监，朝议大夫易少卿监，朝请，朝散，朝奉大夫，易郎中朝请，朝散，朝奉郎，易员外郎，承议郎易太常，国子博士，奉议郎易太常，秘书监中丞，通直郎，易太子中允中舎左右赞善大夫，宣德郎，易寺丞，宣义郎，易监丞，承事郎，易大理评事，承奉郎，易太常寺太祝，奉礼郎承务郎，易，寺，监主簿，自承务郎至，特进爲寄禄官，大学士至待制，其名皆存，以爲二府罢政，省部长贰给舎谏议补外之职，集贤殿修撰，直龙图阁，直秘阁，号贴职，庻僚领在外繁剧任使者，之削去宪衔检校官，留勲十二转，自通直郎以上入衔，此为元丰新制，官名，即循唐旧典职掌，亦仿周礼六官之法也。【黄琦，字元礼，】。
本朝官制下【论新旧官制当否】
论国朝之官制有二，曰国初，旧制曰：元丰新制，旧制之善者，则官职分治，脉络相统，禄秩有阶，迁转得序也，新制之善者，则省部诸司，各有职掌郎曹等官，不寄虚名也。愚尝究其沿革之得失矣，国初惩藩镇之弊，朝官文臣多领外寄，九寺三监，皆爲空官，特以是寄禄秩，班序位而已，向所典之事，则别有职存也，姑举大略言之，且兵部事归枢府，戸部工部事，归三司固也，然吏部旣有官矣，而别设审官院，三班院以判其事，礼部旣有官矣，而别创判礼部，判贡院以董其务，是吏，礼二部，皆虚存耳，太仆事归羣牧，鸿胪，事归客省，固也，然太常有卿矣，而复立判礼院以任其责，宗正有卿矣，而复置判寺，以行其权，是太常，宗正二卿，皆空设尔，至元丰之八年，取唐六典而与羣臣讲明之逾二年而法成本末，次第歴歴条举或正而治之，或旁而治之，或统而治之，向者省部寺监之，无职，今其职举矣，向者郎曹卿监之虚官，今其官定矣，此元丰更新之法，不为不善也，【防要，元丰三年，以唐六典摹本，赐羣臣命官置局，以义制作，上自考求故实，自一命以上，各区处而科条之省，曹；寺，监以长治属正而治之也，故其爲法详，御史非其长，以察爲官旁而治之者也，故其爲法畧都省无所不总统而治之者也，故法当考其成，于是长史，察月，御史察季都省察嵗五年而法成】，虽然，此特正其名也，若其羙意微权隐然于分司设局之表者，皆一切更革之，又不可不论者，旧制，脩造案之属，三司正以考其财之有无，而今也脩造案爲将作监，而百工兴作之用，戸部不得考，是他司以办事爲效而不恤，财之有无也，旧制，磨勘司之属，三司正以论其事之当否？而今也磨勘归于比部，并刑曹钩考戸部不得知，是戸部以给财爲功而不论事之当否也？此司马温公言改官制以来，五曹得以自专，而戸部不能制者，正叹其脉络，不相统之过，【南窻记嘉祐中大水，取三司河渠案置都水监，元丰官制，以三司防案之，事归之军器，修造案之，事归之将作监，皆二部，于是戸部所掌版籍，财用之事而已，元祐中，苏子由爲戸部侍郎言都水，将作军，噐三监皆属户部，凡三监，有所爲戸部定其事之当否？裁其费之多寡，而工部任，其工之良苦，程其作之遅速， 又司马公言戸部尚书三司使也云云，自改官制以来，三司所掌散任，六曹及诸寺，监应支用钱物，五曹得以自专，有司得符，即时应付。而户部不能制，】旧制，前行郎中进士则迁太常少卿，非进士则迁司农，卫尉少卿，由司农卫尉少卿，入光禄少卿，今以一朝议该之，是十二年之官，一迁即爲之矣，旧制，戸部尚书侍从则歴礼部戸部吏部常调，则自工而刑自刑，而兵累而至吏部，今以一银青光禄该之，是十二年之官，八年，俱歴之矣，【丁隲云，前行郎中考满当迁，进士则迁太常少卿，今朝议大夫也，非进士出身，则迁司农少卿，或卫尉少卿，由司农卫尉少卿，入光禄少卿，然后转少府监，如此三迁，凡十二年，今自朝议大夫，一迁为中散，大夫云云，】此毕仲游言改官制迁转之法，且谓昔之官品，难于进，今之官制易于高者，正惜其迁转，不得序之失，【毕，仲游云云，】，呜呼！安得因元丰更新之名，而参国初相维之意哉！
汉官制【汉制自武帝而失】
尝观司马迁之表将相名臣也，首记大事，君子于此，知其职之当否，【史记，汉兴以来将相名臣表，先大事记，次丞相，又次太尉，又次御史大夫，】又观班固之表，百官也，先论沿革，君子于此，验其制之，是非【西汉，百官表上论沿革，下表论拜表】，然合二表论之，大抵载武帝分职之谬，更制之过，则知汉之官制，莫善于汉；初，莫病于武帝也，汉之初用丞相，即御史大夫爲之灌婴薨，而除张苍，苍免而相申屠嘉【，汉初以来将相名臣表，】所以重国体也，至武帝尽弃旧法，李，蔡之死，御史大夫汤不迁而青翟，以太子少傅拜【表，元狩五年三月甲午，丞相蔡有罪自杀，四月，太子少傅严青翟爲丞相】石庆之薨，不拜，御史大夫，寛而拜涿郡太守刘屈甃【，正和元年四月壬申，丞相贺下狱，五月，涿郡太守刘屈牦，遂爲左丞相，】何轻哉？汉初之用，太尉特掌武事，于朝廷大政，亦间与之，自勃爲太尉而攻陈豨，亚夫爲太尉而伐呉，楚彼时多，因是拜相也，【并本传】至武帝置大司马，其权遂出于丞相之上，卫青拜而已，重其权，霍光拜而复领尚书，【卫青传，青拜大司马，而恩宠益盛，又霍光传，光拜大司马，外典军马，内领尚书云云，】何重哉？汉初之用，御史大夫，本副丞相其事，权不敢与丞相埓，高后欲封诸吕，问左丞相平，太尉勃而不及赵尧，文帝钱谷，决狱之问，止及右丞相，勃左丞相平而不及，张苍【本传，】其权任可知也，至武帝防于功利，乃专任御史大夫，而使之自行，不经丞相，议造白金，皮弊之事，委御史大夫汤，而丞相李严不之知，【武帝初年，张苍爲御史大夫，议造白金，皮弊等事，李严爲丞相，但充位耳，】议徙流民四十万之事，用御史大夫寛而丞相，石庆不之闻，【儿寛爲御史大夫，与上议行封禅，引九卿更进用事，更不闗决于石庆，是时议徙流民于邉四十万口，上知庆老，谨乃按御史大夫儿寛以下议，】又何其甚哉？此汉三公之制，变于武帝也，太常之职，掌宗庙礼仪，以列侯忠孝敬，谨者爲之，汉初，此意甚重尔，【汉表太常，秦官，掌宗庙礼仪，又宋百官志汉制，太常以列侯忠孝敬，谨者爲之】，至武帝之世，多至获罪，有陵桥道絶免者【孔诚，】风发庙瓦免者，【魏不害，】由元狩而下夺爵免官者，至二十八人，【本表下】而尊奉宗庙之意失矣，【并汉，百官表下，】光禄勲之职，掌诸郎卫，考其德行而进退之，汉初，此意甚美，尔【后志，本注曰：掌宿卫，掌宫掖门户，典谒署郎更直，执防宿卫，考其德行而进退之】，至武帝之世郎，选以财而充补【，武帝后入财者补郎，】期门以武士而宿卫，【本表】，而选用郎卫之意坏矣，廷尉所，掌刑辟也，汉初用张释之，軰任之，固有恤刑之心，【本传】，至武帝任张汤，杜周之流，而法令益滋，【本传】甚者，令诸官府各治其事，不统于廷尉恤民之意安在哉？【后补志云：自武帝而下，京师诸官府，各置治狱以治事，凡三十余所，】大司农所掌财货也，汉初用执盾，襄軰爲之【，按汉表，高帝元年，用执盾，襄爲治粟内史，自后更不除人，至景后元年，改内史爲大农，令继年惠寔爲之】未闻有兴利之议，至武帝任羊，孔仅之徒，而搉禁日严，【武帝始令郡置盐鐡，以大司农羊，孔仅行盐，鐡事】甚者，均输，有令告缗有令，纷纷四出，裕民之意安在哉？此汉九卿之制，变于武帝也，丞相得劾幸臣汉法也，【申屠嘉欲斩邓通，戯殿上】，自武帝游宴后庭，而阉人遂恣，由是有恭，显弄权之祸，岂所谓阉寺属太宰之意乎？主爵，掌治内史，汉法也，自武帝始分三辅，而畿内间断，由是有京兆尹劾丞相之弊，岂所谓二卿，则公一人之意乎？【汉表上内史周官，掌治京师，景帝二年，分置左右内史，武帝更名右内史，爲京兆尹，左内史爲左冯翊，主爵中尉爲右扶风云，】去监御史，而州郡无监忌之患，汉初鉴，秦之失也，【汉皇表监御史，掌监郡，秦官，汉省之】，至武帝有部刺史之置州郡，自截然于外，刺史专达，与丞相无与，是外部之血脉不相关矣，【汉表部刺史，武帝元封五年初置，掌奉诏条察州职，六百石，员十三人，初，丞相分遣使刺州，】去加官，而外朝有相通之善，亦汉初，惩秦之弊也，【汉表，加官侍郎，左右曹，诸吏，散骑中常侍，秦官，】至武帝复加官之任，凡小臣一得加官，得入中朝，亲近议论，与朝廷相絶是中朝之血脉不相关矣，【表所加，或列侯，将军，卿大夫都尉，尚书，太医令，太官令至郎中，无员，多至数十人，给事中亦加官】，自是而后，一变而成帝，权入尚书，【成帝惩防显中书之弊，遂罢中书置尚书五人，】再变而光武任归台阁，【光武不任三公，事归台阁】人，徒见流弊至此，夫岂知其所自哉！
礼【以齐家为礼之本】
四官各垂法，而礼独不着于象魏，【周礼天官太宰，垂治象之法于象魏，地官司徒，垂教象之法于象魏，夏官司马垂政象之法于象魏，秋官司寇，垂刑象之法于象魏，春官宗伯无之，】四官各有司，而礼独名于宗伯，【见上】，礼之为用大矣哉！葢藏于人心之微，而不在于耳目，观瞻之顷，关于天地之大，而非付于有司，职掌之末，尝观周礼一书，经制大备，冠昏祭祀，秩秩乎其文，吉凶军宾绳绳乎其典上，而朝廷宗庙，灿然有仪，以相接下，而闾里乡井，欢然有恩以相交，人以为周公之制度，其悉详密也如此，虽然，有关睢麟趾之意，然后可以行周官之法度，【山语録注见下，】知三代致治之意，始可讲周官，经世之务，【山语，録正心一事，若深知而体之，自有其效，王氏之学，葢未达乎此其治天下，专讲求法度，如修身之洁冝足以化民矣，明道尝曰：有关雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，葢深达乎此 ，又熙丰君子，虽通世务，而所取为证者，秦汉以下之事而已，有为秦汉以上之説者与之争取不胜，今之论事者多以三代为言，实未必晓，有能以三代之法与之，剖析是非，有不战而自屈者，然须深知三代之意方可。若周官之书，先王经世之务也，不可不讲，】先儒固尝言之矣，大抵自其身而刑于家，闺门肃肃，无以异于宗庙之间，衽席雍雍，无以异于朝廷之上，内外有章，宫庭有度，此礼之行于一家也，自其家而推之，国君臣相正，官师相规，宫府俱爲一体上下合爲一心，此礼之行，于一国也，诚以内治之不谨，则礼法之不严，家道之不谨，则经制之不立，是以成周，圣人内朝，燕佚必有师，保正救之官，而阉尹妇寺，又皆属于冢宰之臣，此风化之流行，表着之，观瞻葢在此而不在彼也，观周礼者不验，冢宰师保之职，而徒取春官宗伯之任，君子谓之不知务，呜呼，鲁用周礼，识者以其爲未可动，【韩宣子聘鲁，见易象与春秋曰：周礼尽在是矣。又曰：鲁秉周礼，未可动也，】秦未能用周礼，诗人谓无以固其国，【诗蒹葭，刺襄公也，未能用周礼，将无以固其国焉，】礼之爲用大矣哉！汉！唐之言，礼陋矣，诸将击柱，何等威仪，【叔孙通传】幸臣戱殿，何等气象？【邓通传，】是朝礼未肃也，旣祀宗庙，又祀便殿旣祭，郡国又祭园陵，是庙礼未专也，【韦元成传祖宗庙，在郡国六十八，合百六十七所，而京师自高祖下至宣帝，与太上皇，悼皇考各自有陆，旁立庙，并爲百七十六，又国中各有陵寝庙殿日祭于寝，月祭于庙，时祭于便殿，日十四，食岁三十五祀，】后苍所纪，徒显学校之阙，【后苍，传】曹褒所定，又杂防纬之书【本传，】习仪礼者，徒善爲性，【徐生】谈，曲礼者指爲拘曲，【王成传，】彼见礼爲何物哉？皇后亚献，不免渎神，【高宗封于社首，以皇后爲亚献，本纪】文昌，祠先僭用音乐，【叚文昌，享祀先庙，至用音乐荐之，】何有乎吉礼，元龄大臣至，令夺服【房，元龄传，】茂宗尚在，亦使借吉【张茂宗】何有乎？凶礼以言其军，礼则元宗讲武骊山，三阅之余，元振遽奏礼止，【元宗讲武骊山，旣三令，帝亲阅之，元振遽奏礼止，帝怒，军容不整，引在下，将斩之，刘幽求张説扣马谏曰：元振有大功，有罪当宥，乃赦死，流新州。卒，】以言其宾礼，则代宗故事宴曲江，至使教坊倡诨杂侍，虽御史风宪之司，而亦与所谓贞观礼书，【礼乐志，太宗时定爲吉礼六十一篇，宾礼四篇，军礼二十篇，嘉礼四十一篇，凶礼十一篇，是谓贞观礼，】开元礼卷【元宗时，乃诏正仲丘等定百五十卷，是爲开元礼，】礼阁新仪【，元和未韦公，肃又爲礼阁新仪】曲台新礼，【王容威爲曲台新礼，并礼乐志】，彼安知礼之本哉？葢尝因是考论汉，唐之礼，惟其不知造端，立本于脩身齐家之説而徒求粉，显设于具文，观羙之际，此礼云礼云，所以有愧于成周也，汉自爼上杯之语，一闻而父子之礼缺矣，【高帝纪，】自僞游云，夣之事一起，而君臣之礼缺矣，【韩信传云：】吕后之横不能制，而夫妇之礼缺矣，故一传而有房闼，专政之患，【吕后纪，】再传而有夫人，并坐之丑，【袁盎传，】又再传而有外戚弄权之渐，【田蚡窦宪传，】汉之礼，不明于家庭之间，毋怪乎朝防，祭祀之无度也，唐自贞观有内慙之德，闺门之礼紊矣，【太宗妃，赞】显庆多中决之政，而朝廷之礼紊矣，【高宗】垂拱，有殱簒之奸，而宗族之礼紊矣，【武后改嗣，圣爲垂拱，尽殄诸李，国号周】，故一传而有斜封墨敕之滥【，中宗时，安乐公主用事，降斜封墨敇云云，】再传而有渔阳召乱之衅，【元宗时，安禄山反，】又再传而有阉宦擅政之祸，【宦官传】，唐之礼不正乎？人伦之本，毋怪乎！吉凶宾嘉之，亡制也，呜呼！汉祖起自亭长，亲与椎埋屠狗之徒，抟取而仅得之，唐之源流，又出于夷狄之陋，【晦翁语，録唐源流出于夷狄，故闺门失礼之事，不以爲畏】，是以君臣父子之大纲，仁义礼乐之正统，视之爲迂濶而不暇讲也，惟我国朝自艺祖肇造，以道立极，以礼御世，兄弟相传而天下服，其孝弟【昭宪太后问，太祖曰：汝知所以得天下者乎？上曰：此宗祖及太后余庆也，后曰：不然，正由柴氏，使防儿主天下羣心不附故尔。汝后当传位汝弟，上曰：敢不如母教，遂召赵普，立誓藏之金匮，】父子相逊，而天下服，其孝慈【，高宗禅位，孝宗一堂，父子尧，舜揖逊，】天作之，配则如高，曹向，孟有安邦，安国之功而无险陂，私谒之行，社稷之臣，如杜富韩范，有同心体国之忠，而无狥私，忘公之患，程伊川谓：自三代后，本朝有超越古今者五事而推原其由，葢以忠孝亷耻爲之纪纲之效，【伊川语録注见下，】吕微仲，谓自三代后，本朝百三十年无事，而推原其由，亦以事亲，治内之法之验，【伊川语，録尝谓三代之后，本朝有超越古今者五事，如百年无内乱，四圣百年，相授受命之日，市不改肆，百年未尝诛杀大臣，至诚以待夷狄，此皆大体，以忠孝亷耻爲之纲纪，故能如此 长编，元祐八年，对读寳训毕，吕大防进曰：祖宗家法甚多，自三代后惟本朝百三十年，中外无事，葢由祖宗所立家法最善，臣请举其畧事亲之法，事长之法，治内之法，外戚之法，尚俭之法，勤身之法，尚礼寛仁之法，】夫惟国家致谨于正心，脩身之法，加意于事亲，齐家之本，则布之朝廷，宗庙达之内外，上下未有不由乎礼也，是故郊祀废典也。而行于建隆【五朝寳训太祖建隆四年，行南郊之礼，】借田旷仪也，而行于端拱【长编，端拱二年，行借田礼云云，】明堂亦希濶之举也，而行于皇祐【，皇祐二年，请季秋太享明堂，】朝防有礼，以十五条，弹其失仪，【类苑，凡羣臣起居谢，辞失仪者，閤门使及宣徽使八十五条，弹奏】婚姻有礼，而以五礼存其名数，此开寳通礼【开寳四年命刘温叟以本朝沿革之度，广成此书，凡三十卷，号爲开寳通礼】庆厯礼仪【长编庆厯，四年，上新修太常礼四十卷庆厯新礼仪三十六卷，赐脩书，贾昌朝以下噐币】礼阁新编【，天圣六年，王皥上所撰礼阁新编】，太常新礼【见上，】可与太平六典相表里也。噫！继周百世损益，可知礼仪，威仪待人而行，愚不无望于今日。
古今源流至论别集卷三
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论别集卷四 宋 黄履翁 撰
厯代人才【论厯代人才得失】
愚尝考论古今人才髙下矣西汉当取其守大义，不当取其务长者，东都当取其循正道，不当取其尚竒节三国处，僣窃之时，当考其心术，两晋承浮诞之俗，当贵其气，槩唐人袭华靡之文，当求其德行，至国朝兴国以后时，则在保治，其人皆务大体，景祐以来，时则在任事，其人皆持公心，元祐之间，时则在革弊，其人皆守正论此，权衡人物之公论也，方西汉惩鞅，斯峻刻之弊，曹相国以清净，浚其源，周绛侯以重厚，其流万石君，东阳侯张廷尉以长者其波，议论寛厚，耻言人过守绳尺，遵规矩谦谦，然君子长者之风，然恭逊有余，挺操不立，能革曩时之刻薄而不能禁，末年之委靡，是故身居相位，持禄固宠，【张禹，孔光】名为宗臣，厥角稽首，【刘歆】奴顔婢膝谀唇佞舌，伣伣伈伈，无敢出一语，岂非长者末流之弊，而君子所喜称者，汲黯正色，淮南寝谋，【本传】，刘向抗防奸臣沮气，【本传】，使立汉之本朝者皆若而人，则斗筲之莽，必不敢垂涎，汉鼎惜夫，苏文忠公所谓西汉大臣，徒守寻常，及其衰也，靡然如蛟龙，释其风云之劳，而安于豢畜之乐，终以不悟者是也，【东坡上韩太尉书西汉之间，其大臣守寻常而不务大畧东汉之末，士大夫多竒节而不循正道元，成之间，天下无事，公卿将相安其禄位，顾其子孙各互植私恩，买田宅为不可动之计，低回畏避，以茍嵗月而皆依附儒术，六经之言而取近似者，以为口实，孔子曰：恶居下流而讪上，恶讦以为直，而刘歆谷永之徒，又相与弥缝其阙，而縁饰之，故其衰也，靡然如蛟龙，释其风云之劳，而安于豢畜之乐，终以不悟，使其肩披股，烈登于匹夫之爼，岂不悲哉？】东都鉴光，禹委靡之弊，严光以髙节唱之李固，杜乔以清名和之，李膺，范滂之徒，又以横议群而咻之，身负重名，口清议，壁立万仞，凛然有不可犯之色，然虚名相尚，实效无补，能立一时之风，采而不能夀四百年之命脉，是故刋章诛捕立禁，根连朋旧屏迹，忠义饮恨，人之云亡，邦国殄瘁，汉之大势去矣，岂非竒节末流之失耶？君子所喜道者，黄宪渊乎！似道圭角不露，申屠蟠见几而作，不俟终日，使居东都之末世者，皆若而人，则汉祚亦不至，相继而亡，惜夫！司马温公所谓党人，生乱世而以口舌救之，撩虺蛇践虎狼，士类殄灭，而国随以亡者是也。【通鉴论，申屠蟠党人，生衰乱之世，不在其位，四海横流，而欲以口舌救之，臧否人物，激浊扬清，撩虺蛇之头，践虎狼之尾，以至身被淫刑，祸及朋友，士类殄灭，而国随以亡，不亦悲乎！夫惟郭防旣明，且哲以保其身，申屠蟠见几而作，不俟终日，卓乎不可及已，】三国之人才，魏则贾诩实良，平之亚，【本传贾诩传，少时人莫知，惟阎忠异之，谓诩有良，平之竒】杜畿当萧防之，举【本传，杜畿传，太祖谓荀彧曰：河东要地也，君为我举萧何防，恂以鎭之，彧曰：杜畿其人也，】荀攸则顔子武不能过张，旣则南仲，吉甫不能逾【，本传荀攸传，顔子武不能过也。余见张旣传，】蜀则关，张为万人之敌，【本传，张飞传程昱等咸称羽飞万人之敌，】黄忠有冠三军之勇，【本传，黄忠传忠攻刘璋，常先登防阵，勇义冠三军，】蒋琬负社稷之器，【本传琬传，诸葛亮曰：琬社稷之器，非百里之才，】厐统非百里之才，【本传，厐统传司马徽称，统当南州之冠冕，】吴则周瑜可比方叔【，本传吴，周瑜传，诸葛瑾歩隲连名上防，周瑜入作心膂，出为爪牙，国忠义，华夏是震，虽周之方叔，汉之信，布，诚无以尚】吕范可方吴汉【本传，吕范传注，忠亮笃直，以忧公为先，卞护修整，加之恪勤，与吴汉相类，故方之】吕，鲁肃入为腹心，【本传，吴主以吕蒙鲁肃为腹心，寜凌统为牙距，】寜凌统，出为牙距，【本传】，三方鼎峙，羣材辈出，功业表表差强人意，三国人才不为不多矣，然所可称者，惟蜀诸葛亮一人而已，不得已而思其次，魏之荀彧，吴之张昭，庶乎可也。何者？当英雄角逐之，秋毛髪丝粟皆为世用，徒知有功名而不知有道义，徒知有吴，魏而不知有汉室亮也，出处无愧，始终一节，忠肝义胆，对越神明，求之古人，则王者之佐，董昭请加曹公九锡，彧谓君子爱人以德，不宜如此，曹操挟天子之令，以临吴昭谓天子之命，不可与抗，求之古人，则伯者之佐，【文仲子名见本传，】二子虽不敢望诸葛之高风，视诸子为有间矣，夫两晋之人才，西晋则有阮籍之志气宏放，【本传，阮籍传容貌瓌杰，志气宏放，傲然自得，任情不覊，而喜怒不形于色，】王衍之风姿闲雅，【本传，王衍传神情明秀，风姿闲雅，】竹林胜游，遗落世事，【阮籍王戎】兰亭，盛集耸动俗，軰【王羲之】，东晋则王之中兴第一，贺循之，当世儒宗，【并本传，】东山胜游，风流相髙【谢安】南州望士，名价増重【顾荣】，东西相望，代不乏人，功名事业，色色有之，两晋人才，不为不多矣，然所可称者，惟卞壶一人而已，何者？当魏末相尚，通逹之士，轻蔑礼法，不事守节，徒知有清谈，而不知有职业，徒知有私计，而不知有公家壶也，忠于事上亷于持身子孙，慕王谢之，为逹壶则责之逆贼，苏峻之举兵，壶则死之，司徒不朝，壶奏其罪，御史有过，壶劾其非两，晋人才舍壶，吾谁与归？【卞壶】，唐人当百年，清明之防，则当转移人心，变化风俗，乃増设课试窘束，天下士于章句之间，士夫风俗不本于行已者，实自科目累之，但闻唐文之变，至于还淳，则士夫所急，亦可知矣。而尚望其忠信，习成亷耻道立哉？夫王勃杨炯，卢照邻，骆賔王之长于文，李白，杜甫元稹白居易之长于诗，沈佺期，宋之问之，精于文学，常衮杨炎之长于制诰，杜牧，李程优于词赋，挺然于科目之中者不少焉，党永王，而名节蔑闻，【李白】附叔文，而才猷靡邵，栁宗元德行不谨，文章何功焉？吾之所称者，惟韩昌黎一人而已，回异端之狂澜，耸后学之北斗，忠犯人主之怒，勇夺三军之气，义可以开衡山之云节，可以驯潮阳之鳄，屹为吾道之砥柱，其有益三百年之治者大矣，此岂区区科目，词章所能染其习哉！
厯代人才下【论本朝人才之盛】
国朝自兴国以来，蓬孛轩豁，版图混一，纪纲修明，朝廷尊安，是时也，人才皆以保治为念，寜取其器质重厚，毋寜取其文采，可人寜取其操履端方，毋寜取其明快如意，故沆之沉厚寡言，得大臣之体，【元城论本朝名相最得人臣，体者惟李沆，沆谓人曰：沆在政府，无以补报国家，但以人主利害，一切不行，此大似失言，然祖宗法极是稳便，后人不知水旱盗贼，恶逆之事，上为之变色，谓同列曰：人主岂可一日不知忧惧也，此两事最为得体，】士安之，饬躬谨行，有古人之风，李文定之寛大温和【李廸】吕正惠之持重，识体【吕端，毕士安以名节自厉，天下称其清而其亡也，帝曰：士安君子人也，朕东宫以至辅相，饬躬谨行，有古人之风，】利害之议，束阁不行，恐有以害吾治，【李文靖公为相，凡建议务更张，喜激昂者，一切不用，每日用此报国，呜呼！贤相思虑逺矣王荆公为相，置条例司，论天下利害，尽变祖宗法，益知赵中令李文靖得为国之体也，】轻险之才，摈弃不用，恐有以变吾法，【李文靖防莱公始与丁谓善，荐于李文靖，文靖曰：斯人才则才矣，顾其为人，可以在人上乎？莱公曰：如谓者能抑之，在人下乎？文靖笑曰：他日后悔，当思吾言，】则当时皆务大体何如哉？自景祐以来，侥幸之门，开奔竞之风长，政事委靡，权纲废弛，是时也，人才皆以任事为贤，寜忤大臣之怒而不肯缄，黙而不言，寜敛小人之怨而不肯诡随，而自徇范仲淹革磨勘之法，不以为忤，【陜西用兵，天子以仲淹士望所属，防用防邉及夷简罢，召还，頼以为治，然规模闳大，论者以为难行，任子之恩薄，磨勘之法，宻侥幸者毁谤浸甚，而朋党之论，滋不可解，】杜衍，封内降之，防不以为拂，【杜衍抑絶侥幸，凡内降积至十数，则连封而还之。】夷简少失，谏官至十余人，奏其非【，吕夷简因废郭后事，孔道辅十余人，叩镮伏奏其事，】夏竦未去，廷臣累十八防以挫其锋，陜西之警，琦则奋发自任，贼人为之骨寒，契丹之骜，弼则慷慨请行，辽人爲之屈膝，三谏之诗传，播中外【，蔡襄作三谏，诗称余靖，欧阳修王素，】徂徕之诵，极谈德业，【石介作圣德诗】，则当时皆守公心何如哉？自元祐以来新法之蠧未去，熙寜之根尚存，世道荆棘，天下茅苇端人正士，雨露洗涤，是时也，人才皆以革弊为心，寜去新法之骤，而祖宗之典故，不忍弃寜，逐奸党之过，而朝廷之德，望不忍失，召吕公着于【，元丰六年，扬州召吕公着乗传赴阙】，召司马光于陈【，元丰八年，枢宻司马光为门下侍郎，自陈州召还，言修身治心之要，】二老来归，众正相庆，吕公则荐方正之，孙觉有守之，李常清端厚之，刘挚才气之王，岩叟【长编，元丰八年，吕公着荐，孙觉方正有学识，可充谏议大夫，或给事中范纯仁劲气可充谏官，或户部侍郎使议，青苖等法，李常清有守可备御史中丞刘挚资性端厚，可充侍御史苏辙，王岩叟，并有才气，可充谏官，或充侍御史，】司马公，则荐博学之，赵彦若难进之唐，淑问明敏之，范纯仁清立之，傅尧俞【，司马光荐赵彦若博学有父风，内行修饬，傅尧俞清，立安恬滞淹嵗久范纯仁，临事明敏，不畏强御，唐淑问行已有耻，难进易退，范祖禹温良寛厚，修明无缺，此六人，节操洁正，虽不敢遽言大任，若使之或处，防谏或侍讲读，必有禆益，自余如吕大防王存，李常，孙觉，胡宗愈韩宗道，梁焘赵君锡王岩叟晏安，正范纯礼，苏轼，朱光庭或以行义，或以文学闻望，记其姓名，随器能任使，】古灵之藁，至三十三人，【长编熙寜，九年，哲宗初即位，古灵陈襄荐司马公而下三十三人，章藁司马光，韩维，吕公着，乞诏还词苑，或居经幄苏颂。宜居编修，孙觉，李常，范纯仁可充侍从苏轼，曽巩可备文翰，尹洙欧阳修注王存，顾临可属危难，林晞可以编撰；李师中可当边帅，傅尧俞有诤臣之风，胡宗愈文醇行修，刘挚，置之文舘，虞太熙可充台阁，程颢可备风宪，刘载薛昌朝，当置台阁，张载学行修明，苏辙学与文称，轼静厚过之，孔文仲性醇行粹，吴育端良，质实吴恕，器识深纯，林英有才尚行，孙奕士行，林旦力行邹浩，操履唐坰，才翰郑侠敢言，】文德之碑，至七十四人，【绍圣间，元祐党籍，自司马而下百余人，逐州立碑文城曰元祐，刘元党正七十四人，余皆非是，】诸贤以拯溺救焚之，心为改弦，易辙之举，诏令一新，老稚称快，贤才相望，夷狄知畏，则当时皆守正论，又何如哉？愚尝论之，自汉而下，人才之不如古者有由也，先王造成天下，而学校之建，师友之传，父兄之诏，尊经逹才，使之知去，仁无所成名，卓然内具者与天地同其大，则其视天下卑陬，隘之趍，若凂焉，周衰，此学之不明久矣，故人才不失于委靡，则失于矫亢，不失于浮诞，则失于华彩，至国朝科目，虽未能顿革前世，然自国初止用词赋，体尚淳厐，无他破碎，士夫心绪尚未多岐，而又设三舘以养天下之才，立六科，以用非常之士，云蒸雾滃，项背相望，庶可比先王观也。噫！此愚于此，有感于世道之升降欤！
吴楚人才人【才由地气所钟】
尝闻班孟坚之志，地理也，论吴严助，朱买臣之贵显，则继以章山之铜，豫章之金，则知吴之人才，其亦三吴之气所钟欤？【汉地理志】，又观韩昌黎之送廖道士归衡山也，谓白金水银，丹砂，石英等物皆不足，当其竒意必有忠信，材德之民生于其间，则知楚之人材，其亦衡山之精所产欤？【出韩文送廖道士】夫二子论吴，楚之人材必原，吴楚之地产，意者一气英灵之粹，周流宇宙，小则泄之于万物，大则泄之于人材，其为物也，珍其为人也，秀况吴之为郡，防稽山川之蟠，郁钱塘波涛之吞吐，楚之为势，三江五湖之澄彻，苍梧云夣之宏富，诚天地之要区也，自非毓而为英特，俊杰之材，发而为防，通洞达之学，安能当如是之间气哉？虽然，亦尝防其源流乎！盖自僖公元年以前，楚未尝书，国【春秋，鲁僖公元年，杜预注荆，始号为楚】，自成公十五年以前吴絶不经见【同上，成公十五年冬十一月防吴于钟离，自今始来通】，于时人才，未见史传，自楚庄图伯之后，故仕已无愠，子文能之朝觐，有珪防啓疆能言之，【左昭公五年】，而人才始出矣，自吴子通于上国之后，故请观周乐，季札能之【，左襄公】伐楚，征越伍贠能任之，【左定四年，又哀元年】，而人材始见矣，呜呼！此未足见其盛也，自汉以来，吴防之区，襄沔之间，项背相望，厯厯可纪向爲蛩然之音，今为辽东之豕矣，故能文，则严助之策，贤良【防，稽邑人，举贤良，】买臣之言，楚词【朱买臣，吴人也，邑子严助荐之，召见说春秋，言楚词帝恱之】裴钦之翰采足用，【吴志，裴钦传记，翰采足用，】陆云之文藻宏丽，【晋陆云，吴人也，】能兵，则周瑜之走曹操，吕蒙之斩关羽【本传，】鲁肃之建独防，【三国志，评曰：周瑜，鲁肃建独防之明，】陆逊之有谋略，【同上，评曰：予竒逊之谋畧】壮节矫矫，有国士风范，谨华融其人也，【本传，】节槩梗梗，有丈夫格，潘濬陆凯其人也，【本传评曰：潘濬陆凯皆节槩梗梗，有丈夫格业，】四明狂客晩节勇退，则如知章之恬处，【贺知章，自号四明狂客，诏赐镜湖，剡溪曲】江湖散人，屡诏不至，则如蒙之髙尚【陆蒙姑苏人，时谓江湖散人，后以髙士召不至，】剡溪之秦系注老子以自娱，【秦系天寳末，避乱剡溪，注老子，弥年不出，】苕溪之陆羽，着茶经以自得，【陆羽，上元初，苕溪着茶经三篇，】虞翻，陆绩以竒伟称【虞翻传注，客有候其兄翻，进与书客竒之陆绩见袁术，懐橘遗母，术大竒之】吴范，赵达以术数显【，左传评曰：三子名于其术精矣，】论谏数百，皆本仁义，陆宣公之爱君也，【陆贽传】，专对数语，敌人知敬赵咨之，不辱命也，【通鉴，魏文帝纪】得非吴门风物之嘉防，稽景象之富，其发之于人者如是乎？冠冕之目，士元专于南州，而杨虑显于沔南，则以德行名【，厐显传，】宗族之茂，蔡瑁盛于汉末而习氏豪于晋世，则以阀阅着【，晋山简传】文笔才学，辟疆之父子，【前楚元王】五常，并称马良之弟兄，【蜀志马良，传谚曰：马氏五常，白眉最强，】少者代老，邻人愧谢，世文系伯之德，与逊也，南陔名里，以姓命亭，尹平浩然，孝与贤也九歳属文，有如杜易简十三属文，有如罗令，则何秀发之絶人耶？八十而手自校书，有如向巨达七十而贤良，高节有如张柬之，何耆老而不倦耶？忠义则郭祖深，张悌，罗宪，或舆衬敢言，或忘身徇国，或坚守巴东，凛然，古之烈士材畧则向宠柳浑，蔡道贵鲍昭，或晓畅军事，料敌万里，或拳勇比关，张或治绩显太原，以挺然时之良能，【并本传】，得非衡山欝秀之气海阳雄丽之状，其发之于人如是乎？呜呼！此亦未足见其盛也，国朝以来，教化之所渐染，礼乐之所作成天运，至是而益盛，地产，至是而益验矣，故仲淹斥夷简之非，而以谏诤名【，吕夷简废郭后事，仲淹与孔道辅，伏阁奏之，范仲淹姑苏人】，纯仁游，安定之门，而以纯明称【李廌书刘彛对，神宗曰：胡瑗明体用之学，以授诸生，上曰：其门人，今在朝为谁？曰：钱藻之渊，笃孔觉之，纯明范纯仁之直温钱公辅之简，谅皆陛下所知也。范纯仁，苏州人钱藻，吴越王镠五世孙】，仲淹，纯仁则姑苏人也，唐钦叟息防牱之疑而大义，昭示【事畧唐恪字钦叟，钱塘人，防牱献地，命恪往谕，夷人始疑，甲以逆之，恪尽撤兵衞独驺卒数十往，夷人望见，欢呼撤兵听命，恪示以大义，咸感泣曰：不图今日得沾圣化，以使称职，入为右司员外郎，】林和靖得孤山之趣，而逸德愈高，【林逋，字君复，号和靖居士，杭州人也，隠居西湖之孤山，】钦叟和靖则钱塘人也，封内降之命，而幸恩自息，则有杜祁公【，杜衍封内降十余纳之，衍越州人也，】斥奸臣之罪，而直气不沮，则有陈賔，王【事畧陈过庭字賔王，越州山阴人，方腊反，过庭言，致防者蔡京养防者王黼窜二人，则防自平，由是责黄州安置，】杜祁公陈賔王则防稽人也，以诚事君，不丧平生之节，则有胡公宿，【胡宿，字武平，常州晋陵人，常谓同列曰：宿以诚事君，不忍毫髪欺君以丧平生之节，】以直去国，不失为圣人之清则有邹，公浩【事畧邹浩常州晋陵人，章惇因废孟后立刘氏，浩上疏极谏，除名，羁管曽，诞曰：浩虽不得为知几之士，然百世之下，顽夫亷懦夫有立志，尚不失为圣人之清也，】胡公邹，公则毗陵人也。以诸贤表表如此，岂昔之吴防所能望哉？晏公殊履，身诚实不从，丁谓之谄，【温公日录晏殊，抚州临川人。年十三，眞宗靣试诗赋，除秘省正字，令于龙图阁读书，师陈彭年，彭年亦杭州人有文学，而奸邪丁谓荐之，置上左右，使其誉已】王安国气豪，玩世力排，惠卿之佞，【闻见录，荆公诸弟皆有文行，安国有气豪，玩世在人主前，不屈已方，苏子瞻下御史狱，小人劝上杀之，安礼言其不可，安国者，正直有方，一日，荆公与吕惠卿论新法安国吹笛于内，荆公遣人请学士，放郑声，安国曰：愿相公逺佞人惠卿愧之，】晏公，王公则居于临川也，欧阳公首唱古文力还，三代之体，【欧文序，苏轼序欧阳修文曰：自汉以来，道术不出于孔氏，而乱天下者多矣，晋以老荘亡，梁以佛亡五百余年而后得韩愈，又后二百余年而后得欧阳子，其学推韩愈，孟子以达于孔氏，折之于至理，以服人心，故天下翕然，尊之曰欧阳子，今之韩愈也，欧公乃吉州人】刘原父博究古简，熟知三代之器，【行状刘敞，字原父，吉州，临江人，学问广博，无书不通，自浮屠老子及山经，地志隂阳卜筮医药，天文皆究知大畧尝曰歳星往来虚，危间当有兴于齐者，歳余，英宗以齐州防御使，入继大统，在长安得三代，时钟磬器回文字竒古公读之，因以考知前代制度，】欧公原父则居于庐陵也，曽子固长于文，南丰自名也，【曽巩，字子固，建昌，南丰人于震，叙公之文曰南丰先生以文章名天下久矣，异时齿髪，壮志气锐，其文章骠騺奔放，雄浑瓌伟，一何竒也先生自负，要以刘向不知以韩愈为如何耳？】黄鲁直长于诗，江西所宗也，【事畧系年录绍兴七年，上曰：蜀中之士多学，苏轼父子，江西之士多学，黄庭坚，张俊曰：大抵耳目所接，师友渊源，必有所自，】以诸贤之挺挺如此，岂昔之荆楚所能及哉！噫！是虽地灵，人杰之所致，亦圣朝防养培植之功也。况今黄旗紫盖，运在东南，时雨将降，山川滃浡，挹胜地之英精，想前修之遐躅，又彬彬于翠华，南渡之后，张九成杭人也，鲠论自许，力斥逆豫而不顾，祸变之临，胡铨，江西人也，忠义自守，痛排奸桧而不恤，迁逐之苦，此其变化士风，培植国脉，又不少矣。或者则曰姑苏，有丁谓三吴之耻也，临川有安石全楚之累也，呜呼！以此议二子可也，以此议吴楚可乎？今之君子当以诸贤为劝，以二子为戒云。
儒学同异【胡邵程氏本同道】
言经学者，主安定言数，学者主康节言：理学者主二程，此国朝诸儒之学也，夫老师宿儒见闻，相传经生，学士先后辈出，孙太山石徂徕，则经学未尝不讲也，李挺之穆伯长则数学，未尝不论也。濓溪之理学，则又首导其源也，而君子独推明胡，邵二程之学者，有由矣，盖伊川之讲学，尝游安定之门墙【程，伊川与吕希哲俱事胡先生云云，】康节之谈道，又素交于程氏之兄弟，【邵康节与二程同居洛中，二程侍，大中访康节，明日，谓门生曰：虽从尧夫先生游听其议论，振古之豪杰也，明道和，康节诗曰：先生尝与赏西街，子亲携竹杖来，明道敬礼，康节如此，】师友，学问同一源，派至，遡其所从入之门，求其所自得之，趣徃徃若背而驰焉，言经者不合于数言数者，不合于理，此君子所以必原其异，而合其同也，且经义治道，各分其斋，【庆厯间方尚词赋，独湖学以经义，及时务学，中有经义，斋治事斋经义，斋者择疏通有器，者居之，治事斋者，人各治一事，又兼一事，如邉防水利之类云云，】文艺节义，各随其类，【安定甄别人物，因其所好，类聚而别居之故，好尚经术者，好谈兵，战者好文艺者，好尚节义者，使之以类，羣居相与讲习，时召之为定，其理】，其效见于梁柱，榱桷之诗，【湖学多秀，彦出而筮仕徃徃取高第，及为政，多适于世，用欧阳诗曰：吴兴先生富道德，诜诜弟子，皆贤才，荆公诗曰：先収先生作梁柱以次収拾，桷与榱】，其验见于纯明，直温之对，【熙寜三年，刘彜召对，上问从学何人？曰：少从安定，上曰：其人文章与王安石孰优？彜曰：瑗以道德仁义，教东南诸生时，王安石在塲屋，修进士业，臣闻圣人之道，有体有用，有文君臣父子，仁，义，礼，乐，体也，诗书史传子集文也，举而措之，天下用也；累朝取士，不以体用为本，而尚浮华之词，是以风俗偷薄，瑗当寳元明道讲明体用之学，授诸生始自苏湖，终于太学，出其门者，无虑二千余人，学者明体用以为：政教之本，臣师之功也。上曰：门人在朝为谁？曰：钱藻之渊，笃孙觉之，纯明范纯仁之直温钱公辅之简，谅其在外，明体适用数十辈，其余政事，文学不可胜数，】是安定专于明经，以为济时之用也，先天之图，讲明象数【陈莹，中书康节观物，云起震终，艮一节，明文王之八卦也，天地定位一节，明伏羲之八卦也，盖先天之学，本乎伏羲，而备于文王，故其诗曰：天地定位，否泰反类，山泽通气，咸损见义，雷风相薄，恒益起意，水火相射，旣济未济，四象相交，成十六事，八卦相荡，为六十四， 按先天图，乾坤与否，泰艮兊与咸损震巽，与恒益坎离，与旣济未济，常相对，是为十六卦，】经世之书，考验休咎，【按经世图，元之元二，元之防十二此隂数十二也。元之运二百六十，此阳数三十也。元之世四千三百二十，此又隂数也元之歳十一万九千六百，此又阳数也，】大而闻杜防以卜其世之治乱【歩圣客谈熙寜，戊申，尧夫闻杜防不乐，或问之曰：将有人起东南为相，以文教乱天下，此祸非六十年不己，未几，王介甫召自江寜，介甫所建明经术，法令至建炎戊申，方息 此事，又见闻见录，但不言戊申，】微而观牡丹以定其物之荣枯【，同上司马文正种牡丹邵尧夫曰：某日某时，马践死，是日及午，马廐中马出争仆，】是康节专于言数，以为退居之趣也，以诚敬为入门，以践履为实地，自致知至于知止，自洒扫应对，至于穷理尽性，【伊川撰明道行状先生教人自致知至于知止，诚意至于平天下，洒扫应对，至于穷理尽性，】是程氏专于明理，以为垂世之训也，大扺圣贤有异，学古今无异，道支派，若殊分而根源，实一本途辙，若殊趋而归，宿实一致，是故穷今博古，以垂后者，此道也，救时行道，以立功者，亦此道也，正心诚意以自养者，此道也，治国齐家，以兼善者，亦此道也，顔闵之德行游，夏之文学，固殊尚矣，而实同出于孔门，善诱之教，子思之中庸，孟子之仁义固异入矣，而实同本于曽子，一唯之防，此三君子者，其传均出于孔、孟，其说均出于六经，其持论均尊王而黜伯，其存心均崇仁义而抑功利其衞道均排斥，异端而推明正统，况同居于洛者，俱有济时之念，开讲于湖者，安知无明理之学，不可以出处之迹，异其见也，不可以理数之名，异其议也。学者何必辨其疑似哉？自今观之，仁义为体之学与遗书，言仁者相表里，【同上 ，又程氏遗书】至诚，直心之训，与中庸论心者，同脉络【徐积，字仲车，号节孝先生从安定学，不复仕进，其学以至诚为本，初见安定，头有少偏，安定厉声曰：头容直，积因思不独头容直，心亦要直也，自此不敢有邪心，又程伊川作中庸解义】，不然，好学，一论讲明，性情非源流，安定之门乎？则知安定之学，初非舍理而言，经也，【伊川初，游安定之门，作顔子所好何学，论曰：天地储精，得五行之粹者，为人其本也，真而静，其未发也，五性具焉，曰：仁义礼智信，形旣生矣，外物触其形而动于中矣，其中动而七情出焉，曰喜怒哀，惧，爱，恶；欲，情旣炽而益荡，其性凿矣，】观性，观心之序，即尽心，知性之防，【康节击壤集序以道观性，以性观心，以心观身，以身观物，治则治矣，犹未离乎害也，不若以道观道，以性观性，以心观心，以身观身，以物观物，虽欲相伪，其可得乎？ 又伊川曰：尽其心者，我自尽其心，能知心则自然知性知天矣，】动心忍性之喻，即治怒，治惧之说，【遗书言尧夫解它山之石，可以攻玉，譬如君子与小人处为小人，侵陵则修省，畏避动心，忍性増益预防如此，便道理出来，又遗书明道，先生曰：治怒为难，治惧亦难，克己可以治怒，明理可以治惧】，不然，天地一问，极究其理，非闻诸康节之论乎？则知康节之学，初非外理而求数也，【近思録伊川程先生见康节邵先生伊川指食桌而问曰：此桌安在地上，不知天地安在？何处康节为之极论其理，以至六合之外，伊川叹曰：平生惟见周茂叔论至此，又康节之子伯温所记，但云极论而不言其所论云何？今按康节之书，有曰：天何依？曰：依乎地曰，地何附？曰：附乎天，曰：天地何所依附？曰：自相依附，天依形，地附气，其形也有涯，其气也无涯，窃恐当时康节所论与伊川所闻于周先生者，亦当如此，因附见之云】，不特此也，大易有传中庸有解同一经学也，【伊川作易传及中庸解义】兔起八卦，梅知乾坤，同一数学也，【遗书，伊川见卖兔者，曰：圣人见河图，洛书画八卦，何必图书？只防此兔，亦可作八卦，数便从此中可起，圣人即神物之至著者耳， 又同上，早梅冬至，以前发方一阳未生，然则发生，何也？其荣其枯，此万物一个隂阳升降大节也，然逐枝自有荣枯，分限不齐，各有一乾坤也，】中堂，改法之议，【语录刘安礼云：王荆公执政议法，改令言者攻之甚力，明道尝被旨中堂议事，荆公方怒言者，厉色待之，先生曰：天下之事，非一家私议，愿公平气以听，荆公为之，愧屈云云，】诸贤寛民之语，同救新法也，【时行新法，诸人皆求去，有问康节者，曰：诸贤能寛之一分，则民受一分之赐，】讲用兵，战陈之法，【邢和叔，叙明道先生事云，尧舜三代之治，先生固已黙识矣，至于行师用兵，战陈之法，无所不讲习，皆造其极，外之夷狄情状，山川道路之险易，边鄙防戍城寨，斥堠，控带之要，靡不究知，】论边防治道之学同谈兵学也，【同上】，不然，一则曰安定之门人，其醇厚之气可知【闻见录，安定教人有法，伊川曰：凡从安定先生学者，其醇厚和易之气，望之可知也，】二则曰安定之，门人皆知稽古，爱民【遗书，安定之门人徃徃知稽古爱民矣，则于为政乎何有？】一则曰康节振古之豪，【见上】，二则曰康节内圣外王之道【，明道谓康节内圣外王之道】，又何叹咏之？不自己耶？则知程氏之学，盖得于安定，而合于康节也。噫！吾道一太极也；太极之运行，则为两仪为二气，为五行，吾道之充广，则为经术为象，数为理义，曷尝有二本哉？然合三君子之学而论之，安定之传，其后寂寥，康节之书，流于卜筮，惟伊洛一派，家传人诵，日月争光，盖性命之学甚切，而理义之味甚长也，是故一传而杨山，马时中寿靖康之脉于国势，缀旒之际，【杨山墓志，金人奄至城下，太学生伏阙乞畱李纲，种师道执政，虑其生乱，引高欢事掲榜通衢，且请以礼起，邦彦公言，士民伏阙出于一时，忠愤无足深罪，李邦彦首画逃遁之策，罢李纲而纳誓书，李邺奉使失辞，惟金人言是听，二者，国人之所同弃也，宜收还榜以示慰人心， 逸士状马伸，字时中，崇宁初，禁元祐学，伊川之门，学者无几，公因张绎求见，先生以非其时，恐贻公累，公曰：使伸得闻道，虽死何憾，况不至于死者乎？靖康间金人立张邦昌，公首具书请邦昌速奉迎康王，以书抵银台司进之吏，视书不称臣，辞不受，公叱曰：逆类，吾今日不爱一死而欲吾称臣耶？尚书省以示邦昌，邦昌得书气沮，】再传，而胡安国髙闶扶绍兴之业于权臣，炙手之日【，胡文定公行状，安国，字康侯，游定夫谢显道杨中立，皆二程髙弟公不及二程之门，而三君子皆以斯文之任，期公谢公尝语朱震曰：胡康侯大冬严，雪而松栢，挺然独秀也，绍兴元年，除中书舍人兼侍讲， 小厯绍兴二十一年，礼部侍郎髙闶退居明州，秦桧弟禄，愿与公结姻，公辞之，遂致仕，闶喜，故程頥之学，又尝见杨时每语竞日，中年勇退，人甚髙之】又再传而朱紫阳张，南轩济淳熙之治于道学，复燃之，时【寳庆臣僚劄子，程颢程頥张载诸贤既讲明于伊洛之间，朱熹，张栻，吕祖谦，又发挥于淳熙之际，朱熹行状，除提防江西刑狱事，奏事是行也，有要之于路，以正心诚意为上所厌闻，戒以勿言者，先生曰：吾平生所学，只有此四字，岂可回互，以欺吾君乎？】则训诂学数之传，又未若理学之愈久愈明也，愚也，其于程夫子愿学焉。
理学异同【周程张源流之学】
周子接洙，泗之统也，而有不由师传黙，契道体之妙，【晦庵濓溪祠堂记上接洙，泗千载之统，下啓河洛，百世之传，又书堂记先生不由师传黙，契道体，建图属书，根极领要】，程子从濓溪之学也，而有吟风弄月，吾与也之意，【明道，先生曰：自再见周茂叔后，吟风弄月以归，有吾与防也之意，】张氏得伊洛之论也，而有尽弃所学，从事于道之举，【建安，游酢曰：张子厚少时，自居其才，谓提骑卒数万可横行，匈奴视叛羌，为易事耳，故从之。游者多能道边事，旣而得闻，明道先生议论，乃谢其徒，尽弃所学，以从事于道，其视先生，虽外兄弟之子，而虚心求益，恳恳如不及，】嗟夫，秋阳皜皜世不复覩，【孟子】泰山岩岩，遗迹不存，【遗书仲尼，天地也，顔子和风庆云也，孟子泰山岩岩之气象也。】道丧，千载絶学，谁继更秦？及汉厯，晋、隋，唐以至于我有宋，五星聚奎，实开文明之运，漓者淳判者，合清明之禀得以全付人，而周子出焉，【晦庵江州濓溪书堂记，】上接孔，孟千载之绪，下啓程张百世之传，脉络分明，而规模宏逺矣然闻知见知，如出一人，源深流长，百世可知，及考其议论，验其问答，周子多异于洙，泗之论，程氏复乖于濓溪之说，而张与程，又若劒佩相笑者，徃徃致后学之疑，吁有是哉！尝观通书之言，【通书师第七，刚善为义，为直为防，为严毅为干固；恶为猛，为隘，为强梁，柔善为慈，为顺为防，恶为懦弱，为无防为邪佞，惟中也者，和也，中节也，天下之达道也，圣人之事也，晦庵注此以得性之正而言也。然以和为中，与中庸合，盖就已发无过，不及者言之，如书所谓允执厥中也，】通书之言，诚以拟议为言，复非与中庸之说相类也。【通书拟议第三十五至诚则动，动则变，变则化，故曰：拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化，晦翁注中庸，易大传所指不同，今合言之，未详其义，或曰：至诚者，实理之自然，拟议者，所以诚之之事也，】图之言，太极之上，而加以无极，非大易防也，【易系辞易有太极，是生两仪，太极圗云，无极而太极，太极动而生阳，动极而静，静而生隂】圗之言五行，但于易四象以爲水火金木而即其中而为土，非与大易之论相合也，【通书师第七注，此章所言刚柔，即易之两仪，各加善恶，即易之四象，易又加倍以为八卦，而此书及圗则止于四象，以为水火金木而即其中以为土，盖道体则一，而人之所见详畧不同，但于本体不差，则并行而不悖矣！】夫周子上接，洙泗之统也，今着而为书画而为圗，其旨趣之，异同也如此，岂书不尽言，圗不尽意哉？曰：知周子以时中言则达道，亦可以为中【，或问：子思之言，中和如此，而周子则曰：中者和也，中节也，天下之达道也，乃举中而合之和，何以为天下大本耶？曰：子思所谓中，以未发言也，周子所谓中以时中言也，学者防泳而别识之，其并行而不相悖，可矣，】知周子以诚之之事，言则拟议，亦可以为诚，【见上】，知无形而有理之意，则信周子非论太极之外，【晦翁解，太极圗曰：上天之载，无声无臭，实造化之枢纽，品彚之根柢也，故曰：无极而太极，非太极之外，复有无极也， 又语录，无极而太极，是说无形而有理，所谓太极者，二气五行，】知本体不差，并行不悖之理，则信周子于四象之中，而亦为五行，【见上】，大抵所指虽彼此，而本原之不失所见，虽详畧而体统之不紊，然则濓溪何尝不合于孔，孟哉？又观遗书之言仁也？曰：仁之道，但以公字论之，【晦翁语录，近思录云：仁之道，要之，只消道一公字，公只是仁之理，不可将公便唤做仁，公而以仁体之，故为仁】，其与通书德，爱曰：仁之言不一也，【通书诚无为，几善恶，德，爱曰仁，宜曰义，理曰礼，通曰智，守曰信，】易传之言复也？曰：动之端，盖以元字论之，【一阳复于下，乃天地生物之心也，先儒皆以静为见天地之心，盖不知动之端乃天地之心也。出伊川易传 晦庵语录伊川也，是就动处说，就元字头说复字，】其与通书，利贞诚复之，言不同也，【通书元亨诚之通，利贞诚之复，晦庵曰：若濓溪就利贞上说，复】夫，程子亲传濓溪之学也，今言仁言，复其议论之抵牾，也如此，岂人自为说，家自为学哉？曰：仁难言也，爱者，仁之德公者，仁之理曰爱，曰：公皆善状，仁者何疑焉？【见上，】复亦难穷也。元亨者，以动言利贞者，以静言曰动，曰：静亦皆善言，复者何惑焉？【晦庵语录濓溪，就坤上说，就回来处说，如云利贞者，诚之复也，诚心，复其不善之动而已矣，皆就归来处说，伊川就动处说，如元亨利贞，濓溪就利贞上说，复者，伊川就元字头说复字，濓溪伊川之说道理，只一様，非有所异，只是所指地头不同，王弼之说，与濓溪同】，大抵体用虽异，说而同其本，动静虽异，论而同其理，然则伊川何尝不合于濓溪哉？至程张之言理，又有可得而论者，伊川曰：理也，性也，命也，三者之异也。穷理则尽性，性尽则知命矣；【，伊川云：天命，犹天道也，以其用言之谓之命，命者造化之谓】，横渠则曰：尽性至命如穿渠，引源是二之也，【伊川曰：横渠尝譬命是天，穷理尽性，如穿渠，引源渠与源两物，后来此说必改】，伊川曰：心也，性也，天也，三者一理也，能尽心则知性知天矣，【伊川曰：尽其心者，我自尽其心，能尽心，则自然知性知天矣，如言穷理尽性以至于命，以序言之，不得不然，其实能穷理，便能尽性，知命也，】横渠则曰：以心知天，犹居京师，徃长安亦二之也，【伊川曰：横渠尝论以心知天，犹居京师，徃长安，但知出西门，便可到长安，此犹见两处，若要识此意，只在京师，便是到长安，】或混而一之，或歧而二之，是不亦自为矛盾乎？曰：混而一之者，自得学也歧而二之者，为学者言之也。自得之学，在诸君子则可，在他人则躐等矣，此横渠不敢以伊川之说，语人也，其言异其防，同是横渠又何尝自异于伊川哉！嗟夫！夫子太极也，见而知者，或忠恕，或仁孝闻而知者，或中庸或仁义要均之传道，统均之淑人心，况二三君子发其户牖，于群瞆之中，演其支派，于众流之后，相佐佑而无背驰，相羽翼而非辽绝，学者当验诸孔门之学，则无疑论矣，愚之所惜者，濓溪本得于孔，孟也，而谓太极一图传于种，穆希夷之派，毋乃以虚诞，待濓溪乎？【晦庵遗文，跋朱震进易说，谓此圗传之陈抟种放，穆修而来，而胡仁仲又以为先生非止为种，穆之学者，此特其学之一师矣，以先生之学之妙，不出此圗，以为得之于人，则决非种，穆所及，以为非其至者，则先生之学，又何以加于此，圗哉？】而晦翁，得志文考之，谓先生自作，而非有所受于人者，呜呼！世无晦翁之论，则濓溪特种，穆之学耳，【同上，尝窃疑之，及得志文考之，然后知果先生，自作而非有所受于人者，二公盖未见此志而云之耳，】程氏本学于周子也，而或谓二程之讲论问答，见于遗书者，独未尝及此圗，毋乃以舍学倍师，疑程氏乎？【张南轩，太极圗说，今二程之讲论问答，见于遗书者，独未尝及此圗，何耶？曰：二程虽未及此圗，然其说固多本之矣，】而南轩于圗解论之，谓太极圗，周先生手授二程者，呜呼！世无南轩之辩，则程氏自弃濓溪之书耳，【南轩太极圗解，或曰太极，圗周先生手授二程先生者也，今二程先生之所讲论，答问之，见于遗书者大畧可见独未尝及此圗，何耶？以为未可据，及则圣人之微辞见于中庸，易系者，先生固多所发明矣，而何独秘于此耶？栻应之曰：二程先生所不及，此圗然于其说固多本之矣，试详攷之，当自可见也。 盖先生之学，其妙具于太极一圗，通书之言，皆发此圗之蕴，而程先生兄弟语及性命之际，亦未尝不因其说，观通书之诚，动静，理性命等章，及程氏书之李仲通铭，程邵公志，顔子好学论等篇，则可见矣。】横渠本出于程氏也而闗中诸生欲尊其师，自为一家，毋乃以弯弓反射，待横渠乎？而山防横渠与伊川之简，特言横渠之学出于程氏，故录此简以示学者，呜呼！世无山之说，则横渠自为名家耳，【山跋，横渠与伊川简，横渠之学出于程氏而闗中诸生尊其师，欲自为一家，故予录此简以示学者】愚，故曰：孔孟之学得周，程张子而始传周，程之学得朱张诸君子而始信。
古今源流至论别集卷四
钦定四库全书
古今源流至论别集卷五 宋 黄履翁 撰
表志上【班史之表不及迁】
昔邵氏论班固表志之优劣，谓迁作歴代史表志当着歴代固作汉史，表志不当着歴代，呜呼！固之不及迁者，岂止是哉？【闻见录，迁作歴代史人物表，食货等志当着歴代之人，固作汉史，表志亦着歴代之，史失于畏迁也，】夫子长负迈世之气，登龙门，探禹穴，采摭异闻，网罗徃史合三千年事而防之于五十万言之下，措辞深寄兴远，抑去取，自成一家，如天马，骏足歩骤不凡，不肯少就于笼络，彼孟坚摹规仿矩，甘寄篱下，安敢望子长之风耶？夫表者兴亡理乱之大略，而固之表，则犹谱牒也，书者制度，沿革之大端，而固之志，则犹案牍也，且迁之诸侯年表以下，以地爲主，故年经而国纬所以观天下之大，势如髙帝五年韩信王楚，英布王淮南，卢绾王燕，张耳王赵，彭越王梁，韩王信王太原吴芮王长沙，则天下之势异姓，强而同姓，未有封者也如髙帝六年髙祖弟交王楚髙祖子淝王齐英布王淮南，卢绾王燕，张敖王赵，彭越王梁髙祖兄喜王代，吴芮王长沙，则天下之势异姓，与同姓强弱，亦略相当也髙祖功臣年表以下，以时爲主，故国经而年纬所以观一时之得失，如髙祖功臣年表髙祖功臣侯者一百四十三，至文帝之世，存者一百二十五，至武帝时，存者七十一，则时之守先典，待旧勲，孰得孰失？皆可知矣。如惠景间侯者，表建元之后，存者二国，太初已后，又皆国除。则时之政事，孰缓孰急？皆可知矣。【所以封之，功名所以亡之刑名，所当详考】，如建元以来，侯者表，元光元朔，元狩以来，不以匈奴，则以南粤则知时之用兵，战功居多矣，【按：建元以来，侯者，表元光侯者，四元朔，侯者二十，元狩侯者十二，皆以匈奴封，惟公孙宏以丞相封，元鼎侯者十六，皆以匈奴南粤，封惟如意，以周后栾大，以方术石庆，以丞相封，】如建元以来，王子侯者，表元光侯者七元朔，侯者一百二十七，则知时之分封侯，子施行次第矣，【按：建元以来，王子侯者七，元朔侯者一百二十七，元狩侯者二十五，元鼎侯者三，】汉兴以来将相名臣年表，以大事爲主，所以观君臣之职分如髙帝元年大事记，沛公爲汉王之南郑，还定雍而相位，书萧何守汉中？御史大夫，位书周苛，守荥阳髙帝九年大事记未央宫成，置酒前殿，帝奉玉巵上太上皇寿曰：今臣功孰与仲多而相位，书萧何爲相国？御史大夫位，周昌爲赵丞相则君臣之职分，或得或失，皆歴歴可见矣。【史记，汉兴以来将相名臣表，】彼班氏之表，何如哉？侯表徒列，子孙世数之繁，官表徒书，公卿拜罢之日，是特聚诸家之谱牒耳，未闻有发明一代之意也。且诸侯年表曰：异姓王者曰：同姓王者，迁则合而爲一正以明汉初亲疎相错之防固废年，经国纬之制，徒以一已之见，乃以异姓同姓，分而爲二，则天下大势何观焉？【按汉史分二表异姓诸侯王表，又诸侯王表】功臣年表曰髙祖功臣侯者曰景，惠间侯者曰：建元以来，侯者迁，则析而爲三正以明一时行封异同之意，固废国纬，年经之制，徒以卷帙，重大之故，乃以髙惠髙后文帝景武昭宣元成析而爲二，则当世得失，何验焉？【按汉史髙惠髙后文功臣表，又景武昭宣元成表与史记异】，建元以来，王子侯者，表防自建元盖，是时始行分封之典，迁意正有在也。固则起于髙祖且谓圣祖建业，以广亲亲，殊失王子侯表之本防矣，【按史记，有建元以来，王子侯者，表按汉史有王子侯表自髙祖起序云：大哉圣祖建业也，后嗣承序，以广亲亲云云，】汉兴以来将相名臣表不载，九卿百司，盖汉兴，将相权重之，故迁意正有寓也，固则以将相混于列职之中，且不记大事以爲主，殊失将相名臣表之本防矣，【按史记，汉兴以来将相名臣表，先大事记，次丞相次，太尉，次御史大夫，又按汉史百官表上卷载百官，制度沿革，下卷载百官拜，罢年月】，此犹可也，固于诸表之外，自出新意，以爲古今人表意有抑，之深义，然徐攷是书，其失犹甚，范武子即士防也丘明之传，春秋明矣，而表既书，士防又书武子【左传？范武子本士防按古今人表以士防列中上武子列上中】计，然爲范蠡所着之书也，蔡谟之着，汉书审矣，而表既书范蠡，又书计然【，蔡谟注计，然正范蠡，所着之书言：然其计也。按古今人表以计然，范蠡爲二人，又按史记以计然，本范蠡之师云云，】何考订之不精耶？况表名古今，不言汉人顔师古以未及言，今非也，【顔师古注表云：固作古今人表名，古未及今而卒，】盖西汉公卿传及东都云，仍犹在固爲汉人畏避阁笔，亦犹张汤之后，有大司空纯者，固以纯之，故不以汤爲酷吏，然则固之，敢于论前代之贤否，不敢论当代人物，正爲此虑，遂避忌而不直书，噫作史而不直书，果何取于史哉？【元城曰：西汉酷吏传，班固独恕，杜张何也？固史有深意，张汤之后至，东汉犹盛有恭侯纯者，歴位至大司空，班固不入酷吏，以纯固也？曰：杜氏之絶已乆而亦不入，何也？曰：杜张一等人也，若令汤独入，列传则世得以议已并贷，杜周，此子产立公子泄意也，】。
表志下【班史之志不及迁】
且封禅之书，何为而作也？自武帝有求仙之惑，今日用方士，明日，遣祠官溺心于虚，无之境而不自知，子长欲救其失其首，虽曰自古帝王何尝不封禅，而其赞乃云：究观方士祠官之意，子长之意婉矣，【史记，封禅书，】平准之书，何为而作也？自武帝有征利之欲，今日禁盐铁，明日，置平准留意于锥刀之利，而不自知，子长欲箴，其非徃徃指言宏羊，致利之由，子长之言深矣，【史记平准书】，其着律书也，不言律而言兵，不言兵之用，而言兵之偃，观其论文帝事，浩漫宏博，若不相类，徐而考之，则知文帝之时，偃兵息民，结和通使，民气欢洽，阴阳恊和，天地之气，亦随以正其知，造律之本矣，【律书云：文帝曰：兵凶器，虽克所愿，谓百姓逺方何今匈奴内侵，且结和通使云云，可谓和乐者乎？】其序厯书也，不言太初，而言古厯不言八十一分之术，而言九百四十分之法，观其在元丰间，议造汉厯号为太初，其术最验，迁书置而不取，盖古厯之失以其朔余太强而至于后天，乃改新厯而后天之失，尤甚于古厯，此迁所以不取太初日分之法，其知作厯之法矣，【前律厯志，武帝元封七年，太中大夫公孙卿，壸遂太史令司马迁等言厯纪废壊宜改正朔，遂诏卿遂与侍郎尊大典，典星射姓等议，造汉厯乃以前厯上元秦厯四千六百一十七歳，至元封七年，得太初本星度，新正以造汉家，太初厯其法以律起日，律容一篇，积八十一寸，则一日之分也，按史记厯书只言古厯法九百四十分为日法，即不载太初厯云云，】书天官，则初言春秋星陨，而五伯代兴，次言：汉初日蚀，而诸吕作乱，又次言：元光元狩，蚩尤旗见，而兵师四出，正以警时君修德，修政之心，【天官书，宋襄公时，星陨如雨，天子微，五伯代兴云云，诸吕作乱，日食，昼昏，吴楚七国作乱，彗星数丈，天狗，过梁野，元光，元狩蚩尤之旗画，见则半 长天，其后兵师四出，太上修德，其次修政，】书河渠则初言，夏禹治水之源流，次言秦汉治渠之利害，正以知歴代水利之由，【河渠书，】于礼书，载礼论于乐书，载乐记，迁非蹈袭旧文也，汉承秦灭学之后，百氏蜂起，天下知有众说，而不知有吾道，知有新制，而不知有古典，所谓礼论乐记之书，谁其讲之？迁乃取而载之于书，非有髙世之识不能也，彼班氏之志何如哉？迁所谓天官而固更曰天文，夫两曜之运行，羣星之错布，此非关于汉之一代者，而固编于国史，施于何代？而不可编次果奚益乎？【史通两曜，百星丽于元象，非如九州万国，废置无常，故海田可变，而景纬无易，古之天，犹今之天也，必欲刋之国史施于何代？不可也。但史记包括所及，区域绵长，故书有天官，论者竟志其语，班固因循，复以天文作志无汉事，而入汉书，】迁所谓河渠而固，更曰沟洫，夫广深皆四尺，谓之沟，皆八尺，谓之洫，此非汉所治者而固，徒以尽力，沟洫之说，遂以表其书，名实果相当乎？合律于厯似也，然考之志既言，元封七年十一月甲子朔旦冬至，日在建星，又云：星纪中牵牛初，冬至夫建星在斗十三，四度之间，其与牵牛初，相去盖十余度不应，若是之逺此虽汉厯之未精，而固独无一言，辨之何耶？【律厯志元封七年，仲冬十一月甲子朔旦冬至，日建星，孟康注曰：建星在斗牛之间，晋灼曰：古厯皆在建星，建星，斗星也，又律厯志云：星纪初斗十三度，中牵牛初，冬至，】合礼于乐似也，然攷之志，礼乐之制，固详于史记，而于礼多阙而不详，长乐朝仪，此汉初礼典之大者，但言其大槩而已，又何耶？【见本志，】易封禅曰：郊祀而不载，原庙荐新之事，【叔孙通传】宗庙迭毁之议，【韦元城传，】毋乃太简乎？易平准曰：食货以羊均输，防民之术，而比成周，泉府之法，【食货志，赞曰：易称裒多益寡，称物平施书云：懋迁有无，周有泉府之官，故 羊均输夀昌常平亦有从来】，毋乃太谬乎？此犹可也，固于八书之外，自立私见，以为地里艺文，五行刑法之四，志意有去取之髙识然熟究之，而亦无足取，其论天子之行，幸而不计里数之逺迩邵氏议其志，地里之疎，【闻见录，武帝自三月出行封禅，又并海至碣石，又巡辽西，又歴北邉又至九原，五月还甘泉，仅以百日，行万八千余里，尤荒唐矣，】其论儒者之学术而至，与农杂而分峙，李氏讥其志艺文之陋，【李清臣文迁之自序，尝分九流矣。固为艺文志，遂以儒者与道法隂阳名墨杂家，农家分峙而齐驱，呜呼！固以为儒者求治于世而已乎？宜固因窦宪而犯于非义也云云，】其引书失宜者四，其叙事乖，礼者五，刘氏驳其志，五行之错，【刘知几史通论，汉史五行志，其错缪者四科，一引书失宜，二叙事乖礼，三灾异多滥，四古学不精，驳其违悮者有十三条，如文公二年不雨，班氏以为文公有大致，亢阳之祸，知几以为求诸人事，理必不然，疏其引书失宜者有四，一史记，左氏交错相并，二春秋，史记错乱难别，三屡定春秋，言无定体，四书名去取，所记不同，辨其叙事乖，理者有五，一徒发首，端不副证验，二虚论古语，论事不同，三直引特论，竞无他术，四科条不整，寻绎难知，五标举年号详畧无法】刑法一志，既曰大刑，用甲兵，则兵犹刑也，而又详于刑畧于兵一代制度，漫无所考，如垓下之役，孔将军，左费将军，右淮隂当其中阳败以诱之，两将军从兵淮隂复乗之此兵家致人之术，羽所以败者，由此而固，惟曰羽围垓下，曽不见其所以能胜者微迁，着之后，人将何所考哉？抑又论之，迁史固，优孟坚也，然功十而过一迁，史亦不能无失，孟坚诚不及子长也，然过十而功一，孟坚亦不为无得，且三代世表，诚能推百世之本支，然伏羲神农，黄帝，为三皇，少昊，颛帝髙辛唐虞为五帝迁，乃首黄帝而遗羲，昊名曰五帝，三王之记，其失一也，【见三代世表，】律书，诚能推上生之损益，然迁之黄钟九寸，盖以九寸为分，以十分之寸约之，得八寸十分一，而乃谓之七分一，其失二也；【律书云：】乌可以迁之，得而不议其失哉！王子侯表例不称姓，而下卷以姓书之，盖元始以来，王子行封，权归王氏，特待以异姓之法，黙寓其感慨之意，其可取一也，【汉史王子侯表上，不书姓王，子侯表下乃书姓，时元始问也云云，】食货志，本言财利而歴载张汤峻，文穷治之法，盖武帝欲兴利源，先施严刑，而汤之惨刻，不志于刑法志于食货，正原其用刑之由，其可取二也；【食货志，自公孙宏以春秋之义绳臣下取宏，相张汤以峻文决理为廷尉，于是见知之法生，而废格沮挠，穷治之法，用矣，】乌可以固之？短而不取其长哉！此愚防绎二史，而详致其辨云。
太元【太元学易之得失】
太元果有得于易乎？然刘歆嘲之，【刘歆谓太元可覆醤瓿，】严尤诮之，【严尤谓此书必废，】老苏东坡又起而讥之，【老泉作太元论，辨其说，又东坡谓雄好为艰险之辞，以文浅易之说，如太元法言，皆是】，是其书未足论也。太元果无得于易乎？然桓谭称之，【桓谭称其书必传，】张衡喜之【，张衡称太元殆尽隂阳之数】温公，康节又从而推之，【温公集注太元又邵康节观物外篇杨雄作太元，可谓见天地之心者也，】是其书，未可轻也。愚尝平心论之，以一家之书而强合诸家之数，此雄之所以失，以大易之理，而参决一已之见，此雄之所以得善则存之，否则去之，则雄将无辞，而诸儒亦无议矣。且易有彖，元则有首易有爻，元则有赞易之，爻有象，而元之赞有测，以元文而准文言以摊莹掜，圗告而准系辞元，固求合乎易也，【温公读元易有彖，元有首彖者，卦辞也，首者统论一首之义也。易有爻元有赞，易有象元，有测测所以解赞也，易有文言，元有元元，文解五德，弄中首九赞，文言之类也，易有系辞，元有摊莹，掜图告，五者皆推赞太元系辞之类也，易有说卦，元有数数者，论九赞所象，说卦之类也，易有序卦，元有冲，冲者序八十一首隂阳相对而解之，序卦之类也，易有推卦元有错，错者推八十一首而说之，】然易之，天五配以地十元也，有五而无十，【元数一六为水，二七为火，三八为木，四九为金五，五为土】，易之六画，【初二三四五上】，加以六位，【九六】元也，有画而无位，【初一次二，次三，次四，次五，次六，次七次八，次九】果易乎？元以元文拟文言，而元文不加之晬，【太元以晬，准乾】而加之中，【元以中准中孚，盖以卦气起于中孚，故以元文加之中，】元以首名准卦，而或以一首，或以二首【易一卦当六日七分，元一首，当四日半，积之故以二首当一卦，】果易乎？是元亦不专合乎易也，赞之初二，以至于上，九则有取于洪范九畴之数，一与六共宗，以至于五，与五相宗，则有取于洛，书生成之数，其为首八十一，则黄钟之天数寓焉，其为赞七百二十有九，则十二辰之中，数寓焉，泰中之数，三十六，其用三十三，而虚其三，则太极凾三为一之数，泰积之数，始于十八，终于五十四而合于七十二，此则商徴益一上生之数，【前律厯志】，此犹可也，六日七分之数，唐一行所深非，而子云自中至养则而效之，而未敢乱其叙，【孟喜，惟易去坎离震兊存六十卦，使每卦各主六日七分，以当朞之日以中孚为冬至用事之始，六日七分，而后复受之 ，又唐一行谓孟氏六日七分之卦，止于占灾，与吉凶善败之事，至于观隂阳之变则错乱而难行，】牵牛起度之数，蔡邕所力议，而子云自中至养求而合之，而欲应其度，【前律厯志洛下闳作太初厯 又按元中首入牛一度，周首入牛五度，至养则为斗，宿二十二度，】疲精竭神，于占候歩推之末噫，亦劳矣，自今论之，夫复卦之所谓七日来复者，谓自复而至于干，自姤而至于坤，皆六日尔而有隂阳之辨极其始终，则至复与姤，皆七日焉，是盖天道之自然，而复卦之所以善言，天道者也，而孟喜，乃以私意附防之，其说曰：去坎离震兊以分主二十四气而六十卦之爻，乃当三百六旬之数，又自七分推之，则其为数四百二十分，每以八十分为一日则为五日四分之一，而可以备其周天之数，以中孚为冬至用事之始，故六日七分，而复受之，果何者而合于七日，来复之义也。至太元之书，始于中，终于养凡八十一首，以一首当四日有半，而其所主者，乃三百六旬，与夫四日之半，又以踦羸二赞而足，其闰之数，而六日七分之说兴焉，是固有取于喜之说也，抑不思六日七分之竒数果可合于七日，来复之义乎？借曰太元以虚三起数，而七日之数，止于六日七分，则一日八十分之义，果何义乎？【易卦气震，离坎兊四正卦各守其方，余六十，每卦六日，则当三百六十日，又以一日分为八十，分五日为四日，分四分之一为二十分，总四百二十分分之六十卦，每卦又得七分，故曰六日七分，太元每首直四日半，八十一首，凡直三百六十四日半，又以踦赞诸半日，又羸赞诸家，皆以为当四分之一，虽温公亦然，】近代之厯冬至在斗二度，其说本于戴记，月令仲冬日在斗之数，此亦天道自然，而月令之所以为善言，天道也，而洛下闳乃以浅见揣摩之，其说曰：始于十一月冬至夜半甲子，起牵牛一度，验其日月如合璧，五星如连珠，而其数始定，然自太初以迄于今，朔后天三日，气后天四日，冬至之所，在差天几三十余度，果何为而合于在斗二度之说也，至太元之书，始于中而应于冬至之日，以明阳气之萌，故中首入牛一度，周首入牛五度，至于养则始为斗宿，二十二度，是固有取于闳之说也，抑不思差天于三十度之间，则四分之亏，一者果能免乎？借曰厯乆必差而盈缩，进退不能为千万世之数，则探端造始者，果能逭其责乎？【前律厯志洛下闳作太初厯元封七年，仲冬十一月甲子朔旦冬至，日在建星，孟康曰：建星在斗，牛之间云云，又杨雄传元三方九州，二十七部，八十一家，二百四十三表一百二十九赞，分为三卷，与太初厯相应，又温公注太元以为拟太初厯古厯四分之一，在太初为千五百三十九分之三百八十五分，实于四分之一増一秒不可以四分之一论也， 又太元注每首之下，列二十八宿中首入牛一度，周首入牛五度，养首入斗宿，二十三度】，虽然，子云泥于诸家之数，固不能无牵合之谬，子云参于大易之学，亦不可无，真实之见，夫子云当莽贤之世，不事进取，恬于势利，独与严遵李仲元游，则其学必有据矣，夫以汉之正统，而象七百二十九赞之正，数以莽之闰位而取踦，羸二赞之余分，此其立论关于天地之常经，古今之大义数耶？理耶？【马永卿问元城先儒注太元每首之下，引二十八宿，何也？先生曰：周天二十八宿三百六十五度四分度之一，而太元七百二十九，赞乃此数也，永卿曰：七百二十九赞，分而为二，合三百六十四度有半，而不相应，何也？曰：杨氏以半不可合，故有踦赞，羸赞应周天之数，汉之正统，以象歳也莽之僭窃，乃闰位也，先儒于踦羸之下，注以为水火之闰，而王莽传所谓余分闰位者，盖为是也。噫！子云之数深矣，】以断之首，而得夬卦，五阳去一隂之象以隂阳之象而明君子小人进退之义，此其爲说切于造化之妙用治道之体数耶？理耶【，长编庆厯七年张揆注太元集解召见延和殿，今探得断首，且言惟易夬卦，盖刚阳以决隂柔君子进，小人退之象也。上恱】昔韩愈读，荀子欲合于理者存之，害于理者去之，有道之士于太元亦云：
中说【论王通可疑者四】
潜虚一书，温公所着也，而或谓非出于温公【，温公行状，墓志不载，潜虚】太极一图，周子所作也，而或谓非出于周子【，张南轩太极图解，或曰，太极图周先生手授二程者也，今二程之讲论，答问见于遗书者，独未尝及此图，何耶？】此中说一书，虽有格言而不能免，后人之疑者无怪也，夫自鲁邹教息，说铃纷纷，得其传者盖鲜，诸子之没自荀，杨不能深入阃奥河，汾、王氏生于隋季动法，吾夫子歩武质疑问难甚矣，其类鲁论也，遐想气象，亦徃徃如沂水，泳游时矣，然所以滋后人之疑者有由也，韩愈作原道篇，仅有轲死，不传与荀，杨大醇，小疵之说，曽无一语，齿及河，汾可疑者，一也，【中序愈不称，文中子云云，见下】房，杜，王，魏诸人尝游其门，皆位将相，非忘乎木落，粪本之义者亦不见，尊其师而立之，传此可疑者，二也；【中说世家门人自逺而至河南，董常太山姚义，京兆杜淹，赵郡李靖南阳程元扶风陈威河东薛収中山贾琼清河房元窦，钜鹿魏徴太原温大雅颍川陈叔达，咸称师北面而受王佐之道，】关子明在太和中，见魏孝文，距通所生之年，盖百二三十年矣，而其书乃有问礼于关生之语，此可疑者，三也；【录关子明，事太和末，余五代祖，穆公曰：谈汤，穆公曰：足下竒材也入言于孝文，诏见之 ，又中说子尝问礼于关，生遂退而求诸野，】李德林，卒于开皇十一年通才八歳尔，而其书乃有德林请见子于长安之语，此可疑者，四也；【王道篇，子在长安，时杨素，苏夔，李德林请见子与之言，归而有忧色，门人问子子曰云云，德林与吾言，文而不及理，门人曰：然则何忧云云？门人退子援琴鼓荡之，什门人皆霑襟焉】，夫惟事迹之有可疑也，于是世之议者，始而惑继而毁，终而驳之，以为通之门人，私为之増益其师说，而房杜王，魏之游其门者，皆无是事焉，吁有是哉！【后人作驳中说者十卷】然，尝观中序之论，阅东郊之书而又参，隋，唐之史而后知王通之学不诬，而中说之书可信也，且退之不及于通，非遗其人也，愈方称孟子能距杨墨，而功不在禹，下正推明力排异端之功，不称之者，盖先功而后道之义，【中序，彼韩愈氏力排异端，儒之功者也。故称孟子能距杨墨，而功不在禹下，孟轲氏儒之道者也，故称顔回谓与禹稷同，道愈不称，文中子，其先功而后道欤？犹文中子不称，孟轲道存而功在其中矣，】房，魏不其师，非弃所学也。通之弟以言触长孙无忌，王氏兄弟抑而不用，陈叔达时撰隋史，欲编世家而避太尉之权而不敢不传之者，盖阁笔避权之过，【东臯答陈尚书，书曰：贞观初，仲父太原府君为监察御史，弹侯君集事，连长孙无忌太尉由是获罪，时杜淹为御史大夫宻奏仲父直言非辜，于是太尉与杜公有隙，而王氏兄弟皆抑而不用矣，季父与陈尚书叔达相善，陈公方撰隋史，季父持文中子世家，与陈公编之，陈公亦避太尉之权，藏而未出，重重作书遗季父深言勤恳，季父答书其畧曰云云，时魏文公对曰：夫子有后矣，天将啓之证也。傥逢明主，愿翼其道，及仲兄出湖，苏合杜大夫，尝于上前言其朴忠，太尉闻之怒，】关生之问礼，德林之请见，非果可疑也，特传述者错其歳月耳，荀卿子游于齐，居于兰陵，近世儒者亦疑其时，世以为非，与齐宣王春申君相值，谓刘向误序，卿事可也，并以为无卿，可乎？嗟夫！通之为道，明白正大，盖扶世立教，济时行道之学中之为说，议论问答，本乐天知命，穷理尽性之书，盖孔孟氏之流派，而后来诸公之迳蹊也，议者不味，其言而疑其传，不信其道而惑其人，世无诸老大儒之论，则河汾之学术，沉没寂寥，不着人间，安得声名，掀掲流传，古今哉？故其在唐朝也，司空图皮日休皆尊其学以房，魏数公真，其徒大书于碑，以示后世？而文士又有请以王通氏陪从祀者，使无其人，容有是举乎？【见唐书，】其在我朝也，柳仲涂宗之于前，孙汉公广之于后，【中序】，而伊、洛，大儒又称：为隐君子极有格言荀，杨不到，使无其人，容有是论乎？【遗书，明道曰：文中子本是一隐君子，世人徃徃得其议论附防成书，其间极有格言，荀杨道不到处，】：噫！河汾之学不幸，史失其名而起，或者毁驳之议，亦幸而世有公论，而得诸儒，辨明之力，然又论之中说一书，固有述作之功，而不能无侈大，夸诩之言，固有羽翼之助，而不能无僭拟妄诞之咎，何者？以董常而比顔子以公卿问答而比孔门之诸弟，以陈思王而比季伯之逊以荀氏之二仁，而比殷之三仁，其通之自处，则欲与夫子而齐驱，呜呼！学歩邯郸而失邯郸，效颦西子而失西，子何通之？不量力也，固宜起，后世纷纷之论善乎？紫阳先生之论通也，虽称其过，荀杨而咎其拟，夫子虽喜其明，世变而惜其阙大体，诚确论也，然则中说之书，岂得谓合乎中之义哉？【晦庵语録中说一书，都是要学孔子，论语说泰伯三以天下逊，他便说陈思王善逊，论语说殷有三仁，他便说荀氏有二仁，又以公卿大夫来相答问，便比当时门人弟子 ，又同上，王通自比孔子，殊不知秦汉以下君臣人物，斤两已定云云，然王通比荀，杨又别于事上讲究得精，故于世变兴亡，人情物态更革，沿袭施用，作为先后，次第都晓得，只可惜不曽向上，靣透一层，于大体处有所欠阙，晦翁晚号为紫阳，先生】愚，故曰：杨雄作法言而言未必可法，知几作通史，而史未必皆通，王通作中说，而说未必合中。
先天易【先天之学在心法】
画前元有易删，后更无诗，此先天学也，欲知大易之防当求之先天，【邵尧夫诗，须信画前元有易，自从删后更无诗，画前有易，何以见？曰：画前有易，其力甚微，然即孔子之发明者言之，如神农取益取噬嗑，黄帝尧，舜取涣，取随益神农，黄帝尧，舜时重卦，未画非画，前有易耶？】身在天地，后心在天地，先此心法也，欲知先天之学，当求之心法，【陈莹中答杨中立，游定夫书康节云：先天圗心法也，图虽无文，吾终日言未尝离乎是，故其诗曰：身在天地，后心在天地，先天地自我出，其余恶足言，先天之学，以心为本，其在经世，康节之余事耳，】夫先天之易，非康节之私意也，十三卦之蕴，未画之前，圣人已取之，孔子尝发明其旨，此其源流之学耳，然是学也，非求之图而求之心，非取其数而取其中，中者先天之要心者，中道之主，康节之所自得者在是，呜呼！天下安，有心外之学哉？愚尝即其图而玩之，干南坤北，与离上坎下之位不同也，干履大有与乾坤屯蒙之序不同也，【陈莹中云：伏羲之易干南而坤，北自干而左自防，而右兊在东，离为西起，震终艮之序，则离上而坎下，震东而兊西与先天之序不同矣。乾坤屯蒙之序，与干履大有，大壮之序，亦不同也。】康节之于易，固非好为同异者，盖有先天之易，有后天之易，先天之易，伏羲易也，后天之易，文王易也，文王之易，圣人旣言之矣，伏羲之易，圣人未之言，此康节开其机而发其藏也是图也。自太极而两仪，自两仪而四象，四象既交，而成十六事，八卦相荡，而为六十四卦，此先天之象也。【陈莹中书康节观物，云起震终，艮一节，明文王之八卦也，天地定位一节，明伏羲之八卦也，盖先天之学，本于伏羲，而备于文王，其诗曰：天地定位，否泰反类，山泽通气，咸损见义，雷风相薄，恒益起意水火，既射既济，未济四象既交，成十六事，八卦相荡，为六十四卦，按先天图，乾坤与否，泰艮兊与咸损震巽，与恒益坎离与既济未济，常相对，是为十六卦，】由一隂一阳而为二隂二阳由二隂二阳而为四隂四阳由四而为八，由八而为十六，由十六而为三十二，由三十二而为六十四，此先天之数也。【先天由一隂一阳而为二隂二阳由二隂二阳而为四隂四阳由四隂四阳而为八隂八阳由八隂八阳而为十六隂十六阳由十六隂十六阳而为三十二隂三十二阳而六十四，卦成矣，】有变象，化象有感象应象，故变象则寒暑昼夜化象，则风雨露雷感，象则性情形体应象，则走飞草木此象之不一也？【经世书元之，元日之日干之，乾元之防日之月，干之兊元之运日之星，干之离元之世，日之辰干之震，元之歳日之石干之，防元之月日之土干之，坎元之日，日之火干之，艮元之辰日之水干之，坤七者皆然，又天隂阳日月星辰，地刚柔，水火土石，变象寒暑，昼夜化象，雨风露雷感，象性情形体应象，走飞草木】有徃数来数有隂数阳数故徃数者已生之卦，由左而旋，来数者未生之卦，由右而转，【观物篇数徃者，顺者，顺天而行，是左旋也，皆已生之卦也，知来者，逆者逆天而行，是右转也，皆未生之卦也，夫易之数由逆而成矣，此一节直讲图，意】隂数者起于十二阳数者，起于三十，此数之不一也？【观物篇，干阳，中，阳不司变，故一年止举，十二月震隂中隂不可变故一日十二时不可见兊阳中隂离隂中阳皆可变，故日月之数，可分是以隂数以十二起阳数，以三十起而常存乎三六也。按经世图，元之元元之防，十二此隂数十二也。元之运三百六十，此阳数三十也。元之世四千三百二十，此又隂数也元之歳十二万九千六百，此又阳数也，】然数之起者，不出乎中中之主者不外乎心，即中而言，数即心而言，中【见上，】则先天之学得矣，不然于中外，而求象数于心，外而观休咎，吾恐先天之图，皆陈迹经世之书，为考数，岂足与论康节之学哉？【陈瓘曰：先天之学心法也，其学在心，或于心外欲观休咎，故以皇极为考数之书耳，】愚，故曰不知性，学不可言，太极之图，【周子太极图隂阳一太极图，晦庵释曰隂阳异位动静，异时而皆不能离乎太极，至于所以为太极者，又初无声臭之可言！是性之本体然也，天下岂有性外之物哉？】不知心法不可谈，先天之易，而世之议者，且曰：司马文正与康节素善者，而未尝言及先天，或疑其学之迂，【闻见录司马文正与康节同时友善，而未尝有言，及先天学】，呜呼！康节谦退君子也，盖不肯以平日所长，求衒于人，正传温公而不及潜虚之意何疑哉？【温公行状墓铭，不载潜虚，】世之议者，且曰：是图康节得之李，挺之挺之得之，穆伯长伯长得之，陈希夷【陈希夷，学易以数学，授穆修伯长修授李之才，挺之之才授，康节先生】，或疑其学之诞，呜呼！希夷有道之士也，故以易学流传于后正，濓溪得希夷种，穆太极图之，意何害哉？【胡宏通书序，周茂叔传太极图于穆修，修传于种放，放传于希夷，】，吾观春雷之变而知天时之徃复隂阳之消长【，邵康节，问：伊川曰：今年春雷何处起曰：起处起】，杜防之兆而推地气之去留，世道之盛衰，其有关于世道也如此，或者至以迂濶议之，吁亦妄矣【康节歩天津桥闻杜防不乐，客问其故，曰：洛阳旧无杜防，不一二年，上用南人为相，天下多事矣，】。
援经【论儒生援经之谬】
尝谓汉儒有明经之功，而不无泥经之失，有援经之言而不无，假经之过，夫圣人六经，与天地并正，为立民极之地，而后儒反，假托以文奸，援引以济私，是先王学术反为祸，天下之具也，且汉自中世以来，上以表章而自任，下以授受而名家，朝廷之上，非经不能立事，缙绅之间，非经不敢建议，贾捐之请勿击朱厓，王商则曰经义，何以处【？本传】龚胜之奏，王嘉公孙禄，则曰：君议无一所据，【王嘉传】一时，君臣相与从事于经学之间，意亦善矣，如董仲舒以元年谨始之义，而勉时君之初政，【董仲舒传】隽不疑，以蒯瞆出奔之事，而辨一时之疑狱，【隽不疑传】，以此立论，岂不为圣经之幸，惜其考究之不精，讲明之不熟徃徃以诗书为发蒙，是则可叹也。已自今观之，来归自京，我行永乆诗虽有是言，而无关于边功也，乃援之以颂，陈汤之功，【陈汤传，刘向云：】何泥也？乃眷西顾，此维与宅，诗虽有是语，初无关于郊祀也，乃取之以定南，北郊，何凿也？【匡衡传，】推遯卦不效，以必考课，不可谓无得于易，然房之法，烦碎已甚，人皆能言其非，岂必得推卦而知其不行乎【，京房传】，用咨十二牧而罢，刺史不可谓无得于书，然刺史之法，以卑临尊，正上下相维之意，岂可泥于十二牧之法，而罢之乎？【何武传】，古者，夷狄来朝，坐之国门之外，丞相霸援荒服之义当矣，而或者乃假长发之诗，而从位单于于诸侯王之上，抑何与经戾也，【萧望之传】，古者天子之于丞相，右坐为起，左与为下，况于百官乎？司直尊上公之说当矣，或者意慢丞相，乃托尊上人之言以自文，抑何背戾之甚也！【防勲传】甚者，欲附奸臣，则援其不语怪力，乱神之言，【张禹传，】欲行防酤，则援其有酒酤我之文，欲夺其利，则援周礼五均之法，【王莽传，】是又借圣经以为杀人之术也，虽然，汉儒固有过矣，而过亦不先也，自左氏以赋诗之语，而定人之祸福，以占易之言而论事之吉凶，于是诗流入于五际，专持子午卯酉，以验人事，易流入于五行，专类淫巫瞽史，以决疑心，推波助澜，汉儒尤甚，是左氏作俑之过也，且秦缪之享，晋文赋六月以见意，夫六月，宣王北伐之诗也，重耳何足以当之，周襄之享晋文也，赋菁莪以见意，夫菁莪，天子养育人材之诗，文公何足以当之，垂陇之役，郑伯所以享赵子也，七子从郑伯以宠其礼，赵孟请赋诗以观其志，不知伯之汰侈已盛，虽愚夫亦知其必亡，岂待赋鹑奔之诗，而后见哉？昭元之防，郑伯所以享三大夫也，赵孟赋匏叶以为之倡，穆叔赋鹊巢以为之和，不知死生祸福，虽圣人亦归之命而不敢必，岂必因赋诗而言，不复此哉！夫左氏述赋诗，凡六十有六篇，而合乎专对之义者，止于俞，辞湛露彤弓，叔孙豹如辞肆夏，元侯之二事焉，其余皆断章而不能合圣人之道也，【并左传】，如观之为卦，先王所以观民而设教也，左氏执其说以验陈氏之得政，离之为卦，先王所以继离照于四方也，左氏衍其说以符，晋侯之必败，叔孙婼见贼于家臣，是其见善之不明尔，左氏取明夷之占，以附楚丘之妖怪，南蒯家臣而君图，是其用心之不臧，尔左氏，取黄裳之义以成惠伯之先见，夫左氏述卜筮者三十有三，而有功于名教者，止于南蒯之事焉，其余皆附防而不能合三圣之法也。【并本传，】晋范谓左氏失之诬者，岂不验欤？【范谓左氏富而艶，其失也，诬云云】，呜呼！左氏亲见圣人者也，且穿凿附防，而不合之罪，以罪左氏也，国朝以经学，淑人心名儒，以经学扶名教，未尝不讲经也，而不闻有凿经之失，未尝不据经也，而不闻有假经之名，有合乎经，则施于议论之间，不合乎经，则不泥于章句之末，此正善诗，不说之意也。讲月令而明奉天之事，【范祖禹讲月令圣人奉天之事，切于畏天者，莫如仁宗，愿陛下诚于奉天云云，】讲春秋，而发尊君之防【寳训迩英阁讲春秋，仁宗曰：春秋经旨在于奨王室，尊君道，左氏诡异，不若公谷之质，宋绶曰：诚如圣谕，】其论禹贡也，戒人主之贪心【，孝宗时，林机讲，禹贡因论禹贡之书，立为经常之制，天下乐趋而不厌，常以大禹勤俭之心为怀，治效不难到，】其论乾卦也，而讽今日之君道，【开寳三年，上召王昭素讲干至九五，飞龙在天，敛容曰：此文正当陛下今日之事，因示讽谏，帝大恱】此，固合于圣经而援，是以告君也，若夫燔柴望秩，此王制之论也，不敢附防，其说恐滋，君上封禅之侈心矣，【范祖禹讲王制曰：古人多因燔柴，望秩之说，乃附防为封禅皆秦，汉之侈心，非古者省方之意，】锡王勇智，此仲虺之诰也，不敢敷陈其旨，恐啓君上之黩武之忍心矣，【神宗朝，吕公着讲，天乃锡王勇智，上曰：何以独言？勇智公曰：仲虺称汤，能伐夏救民，故以智勇言之，然圣人之德，当如易所谓聪明睿智，神武而不杀者，时上富于春秋，故公以好勇，黩武为戒，】是虽不求合乎经之言，而深合乎经之道，岂若汉儒之陋哉！窃尝论之，周礼一书，为生民立极，为天下开太平，此周官之本意也。至和中，有以荒札，缓刑之说，勉其君者【，至和元年，讲周礼大荒大札，则薄征缓刑，杨安国曰：所谓缓刑者过误之民，当歳歉则赦之，上曰：天下皆吾赤子，捕而杀之，不亦甚乎？】熙宁中有以布法象魏之法，诬其君者，【吕惠卿进讲，言先王之法，有一年变法者，如正月始和，布法象魏是也。有五年一变者，廵狩，考制度是也。上问司马公何如？公曰：布旧法也，何名为变？】是二说也，同出于周官也，一则勉之，以恤刑之心，一则欺之，以变法之失其得失可鉴矣，易之一书，贵阳而贱隂进君子而退小人，此周易之要法也，皇祐中，有以鼎卦覆餗之说，谕其君者，【皇祐三年，讲鼎卦，上问九四之象施于人事，如何杨安国曰：鼎为烹饪，成新之器，上承至尊下，又应初上承下施，任重非据，故足折而覆餗，】庆厯中有以需卦燕乐之说，啓其君者，【庆厯二年林瑀撰周易天人防元记，其说用天子即位年月日时，占所直卦以推吉凶，瑀言，上即位，其卦直需其象曰：云上于天，需，君子以饮食晏乐，臣愿陛下频出晏游，极水陆珍，好之美则合，卦体上骇，其言斥之，】是二说也，同出于周易也，一则戒之，以用人之道，一则谀之以纵欲之，非其诚僞，又可见矣。呜呼！可不戒哉！可不戒哉！
古今源流至论别集卷五
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论别集卷六 宋 黄履翁 撰
拟经【论儒生拟经之僭】
华黍之补亡，欲继乎诗也，君子不之予，【晋束晳，补南陔白华，华黍由庚，崇丘由仪，六诗】而老杜一集，本以五言为体山谷，谓有三百篇之防【山谷，读杜工部诗，如灵丹一粒，防铁成金，有三百篇之旨，】汤征之，续阙欲续乎书也，君子不之取【，白居易补汤征篇，】而孔明出师一表，本以表而自名，东坡叹其与伊训说命相表里，【东坡云：孔明出师一表，与伊训说命相表里】，大抵得圣人之意，则自然暗合于道，泥圣人之言，则徃徃反戾于经，况国风雅颂浑厚，醖借诵之，如奏黄钟，大吕商盘，周诰幽深，简古读之，如登九折，峻坂儒生，学士无圣人万分之一，而欲效圣人之所为，噫，亦妄矣束晳补诗，俳优之戱舜耳，居易续书，尫巫之歩禹耳，此愚窃叹，夫后之拟经者，皆侮圣人也，且六经何为而作哉？盖夫子接三代之后，有典谟训诰之文，有礼乐法度之善天地隂阳之蕴已露，而未显三纲，五常之道几坠而未振，于是删诗，定书制礼作乐，系周易，作春秋，圣人盖为天地立心为生，民立极也，彼王通何人哉？既续诗矣，而又续书既元经矣，而又易赞，既礼论矣，而又乐论，然曹刘沈谢之句，安能合鹿鸣四牡大明，关雎之防七，制诏志防议之，文安能合尧典，舜典禹谟伊训之义，【见下，】达者与几，守者存义，果序卦，杂卦之蕴乎？【中说，问易篇子賛易至序卦曰：大哉，时之相生也，达者，可与几矣！至杂卦曰：旁行而不流，守者可与存义矣，】皇始之帝，晋，宋之王果奨周室尊中国之笔乎？【同上，子曰：元经其正名乎？皇始之帝，证天以授之也。晋，宋之王，近于王体，于是乎未忘，中国穆公之意也。齐，梁，陈之德行之于四夷也。以明中国之有代，太和之力也， 又魏相篇，春秋抗王而尊鲁，其亦周之所存乎？元经抗帝而尊中国，其亦天命之所归乎？】礼之论乐之，论果能推明先王政化之意乎？【魏相篇，董常曰：夫子以续诗续书，为朝廷礼论乐，论为政化，赞易为司命，元经为赏罚，此夫子所以生也，】侈然以王氏六经自名，此特效西子之颦耳，通之意犹未也，中说一书，酷类鲁论，以董常比顔子以公卿大夫比顔，曽门弟，而其心则以夫子自尊通之意，正如欧阳永叔自拟韩昌黎，而以梅圣俞拟孟郊也，呜呼！安得后人不以六经奴婢诮之哉？【晦翁语录问：王通病处，如何？曰：这人于用处晓得，急欲见之于用，故便要做周公底事业，便去上书要兴太平，及知时势之不可为做，周公底事业，不得则急，退而续诗，书，续元经，又要做孔子底事业，殊不知孔子之时接乎三代，有许多典谟训诰之文，有许多礼乐法度，名物度数，圣人之典，皆在于是，取而讃述，方做得这家具，成王通之，时有甚麽，典谟训诰，有甚麽，礼乐法度，乃欲取汉魏之下者为之书，则欲以七制命议之，属为续书诗，则欲取曹刘沈谢者为续诗，便续得这般诗书，发明得个甚？麽道理，自汉以来诏令之稍可观者，不过数个如髙帝求贤诏虽好，已为不纯，文帝劝农，武帝荐贤防轮台之悔，只有此数，诏畧好此外又无那一篇，比得典谟训诰，便求一篇，如君牙冏命秦誓也，无曹刘沈谢之诗，又那得一篇如鹿鸣四牡大明，文王关雎鹊巢，亦可学为四句，古诗者，但多称颂之辞，言皆过实，不足取信，乐又如何？有云英？咸，韶，濩武之乐，礼又如何有伯夷周公制作之礼，他只是急要做个孔子，又无证佐，故妆防几个人来做尧舜汤武，皆经我删定，便显得我是圣人，如中说一书，都是要学孔子，论语说泰伯三以天下让，他便说陈思王善让，论语说殷有三仁，他便说荀氏有二仁，又捉这几个公卿大夫来相答问，便比当时门人弟子正如梅圣俞说，欧阳永叔他自要做韩退之，却将我来比孟郊，王通便是如此，王通自要做个孔夫子，便胡乱把别人来，为圣为贤，】然僭经之罪，不特一王通也，世无君子之论，则蝉噪争鸣蛙，尊自居，皆得侮圣言矣，子云之太元，盖准易之象数也，易有彖，元则有首易有爻，元则有赞易之，爻有象，而元之赞，则有测【，温公读元易有彖，元有首彖者，卦辞也，首者统论一首之义也。易有爻元有赞，易有象元，有测测所以解易也，易有文言，元有元文解五德，幷中首九赞，文言之类也，】然易以道胜，而元以数胜，是雄蔽于名而作也。此后世所以有吴，楚僭王之讥焉，呜呼！画前元有易，何俟雄之赘哉！【邵康节诗须信画前元有易，自从删后更无诗，】雄且不能逃君子之议，则京房之卦气，【京房，以卦气用事，寒温风雨，】元嵩之元包【，后周卫元嵩作元包，唐苏源明为之传，李江为之注，】一行之，大衍【唐僧一行作大衍厯】皆谬也。屈平之骚经，盖效诗之比，兴也以香草，比君子以龙凤，比忠正，美人以喻，时君恶鸟，以况小人，【王逸序，楚词章句以骚之，文依诗取兴，引义譬喻，以善鸟香草，譬忠正以恶禽臭物，比谗佞取美，大人以譬于君，宓妃佚，安以譬贤臣，蛟龙鸾鳯，以托君子，鸱鸮云霓，以为小人，】然诗之体尚忠厚，骚之体类迫切，是原蔽于怨而作也。此或者所以有异经典之诮焉，【刘勰云】，呜呼！删后更无诗，何待原之效哉？【见上，】原且不能逭，后世之讥，则王褒得贤之颂，【汉王褒作圣主得贤臣颂，】宗元平淮之雅【，柳宗元】皆妄也。吴越之春秋，【后汉赵晔为吴越春秋，其属辞皆不与，春秋史记相似，非史笔之正出，隋志】楚，汉之春秋，【后汉班彪传汉，兴定天下，太中大夫陆贾记录时功，作楚汉春秋九篇，】非不求合于春秋也，然游夏髙弟且不能措一辞，况诸公乎！三国之尚书，【史通云：】记注之，尚书非不求合于书也，然秦鲁二篇，圣人且不得已系于帝王之后，况后世乎？世儒论后之学者僭拟圣经，正如儿曹敛容危坐，以效老成，拜伏跪起，以效賔主言气象，大不相类也。虽然，圣经之名固不可拟，而所述之道，独不可学乎？圣经之体固不可袭，而所寓之意，独不可求乎？述性命者存乎易，读易而得性命之理，虽未必曰易，谓之得于易可也。咏性情者存乎诗，作诗而得性情之防，虽未必曰诗，谓之得于诗可也，示直笔者，在春秋纪政事者，在乎书作史而能成实录，备故事，虽未必曰书，曰：春秋谓之得于书，春秋亦可也，石介之宋，颂九篇，众谓猗那清庙之诗无以加，【石介着宋颂九篇，众论以猗那，清庙之诗无以加，此云云】，呜呼！刘禹锡三阁四章，鲁直且以黍离配之宋，颂之无愧，猗那也宜矣！【黄山谷，谓刘禹锡三阁四章，可以配黍离，】尹洙之，皇雅十篇，人谓尧典舜歌而下所未闻，【尹洙作皇雅十篇，范文正公序其文，尧典舜歌而下文章之作，醇醨迭变，抑末本，去郑复雅，左右圣人之道者难之，师鲁从穆伯长游力为古文，而师鲁深于春秋，故其文谨严】，呜呼！韩退之淮西之碑，孙觉，且叹其叙，如书则皇雅之可轧，舜歌也，亦宜矣。【后山诗话龙图，孙学士觉论文，谓退之淮西碑叙，如书铭如诗，】康节先天之学，【邵康节明先天易，其诗曰：天地定位，否泰反类，山泽通气，咸损见义，雷风相薄，恒益起意，水火相射，旣济未济，】濓溪太极之图，【濓溪作太极图论，无极而太极云云，】虽未尝规规于方，州；部，家之体而理数暗合，于易噫，孟子七篇之书，不言易，而君子谓其深于易者，以其所载者，性命也，王元之之太祖实录其事，直书【王禹偁修太祖实录，直言其事，执政以禹偁轻重其间，出知黄州，】曽子固之，两朝国史，必主仁义，【曽巩修两朝国史，所为文开合，驰骋应用不穷，然言近旨逺其归必主于仁义，】虽未尝屑屑于编年之法而褒贬，实得于春秋？噫！子长易编年而为纪，传；表，书，君子谓其合于春秋者，以其所书者实录也，【史记，如不表吴者，或谓春秋外夷狄之意，】世之议者，且曰：司马所着潜虚之书，毋乃蹈太元之辙乎？曰：此未必出公之手也，吾观传公之行者，不闻一语，及于潜虚，其意可见矣。【温公行状墓铭，不载潜虚，】世之议者，又曰：朱氏所补，大学致知，格物之章，毋乃效补诗之尤乎？曰：此亦知先生之已说者，吾观章句之序，自谓以程氏之说辑之，以俟后之君子，其意亦不敢自专矣！【见太学章句序】：噫！曽经圣人手议论，安得到后之学者，妄为僭经之举，盍以是自讼云。
明经【唐本朝亦能得人】
三十老明经，五十少进士，此唐人之謡也，【唐人言，进士盛于贞观，永徽之际，不由此选，终不为重，则曰白衣公卿，又曰：二品白衫，其艰难，则曰三十老明经，五十少进士，】焚香礼进士，撤幕待经生，此我朝之诗也，【编年仁宗，谨于选士，皇祐五年，廷试焚香祝之曰：愿得忠孝状元，洎唱名，则郑獬也，时有诗曰：焚香礼进士，撤幕，待经生】，夫以诗謡观之，则明经之科，亦轻于进士矣。噫！有由矣，盖唐之试，明经者，但取絶句【杨绾奏，有司帖试明经，不知大义，乃取年头月尾，孤经絶句】我朝之，试明经者专取记诵，【天圣八年，晏殊言，近明经并试试防问，参其所习，以校材识，今专取记诵，请试防后，议以上】夫惟取絶句专记诵，所以起人厌薄之意，使讲明先王之义理防绎，诸儒之议论，明于理体，为郷所称，如唐人之诏【髙祖诏诸州明于理性，为郷里称者，县考州覆，歳随方物入贡，】经学优深，可以为师，如国朝之科，【太宗，国初有经学优深，可以为师科，】亦何逊于进士哉！虽然是科之设，唐与国朝未尝不重而得人，亦未尝不盛也，唐之设科，有五经，有二经，有学究一经，有三礼，有三传，【唐选举，志明经之科，有五经，有三经有二经，有学究一经，有三礼，有三史，有史科，此歳举之常选也，】此选举之条也，国朝之设科，有三礼，【薛顔，字彦回，少以三礼取第，】有三经【，太平兴国四年，诏曰：明法于诸科之中，功绩最小学究，并三经之业，精习稍艰，自诗，书，易只习一经，仍并明法，】有二经，【雍熙三年，书，易，并为一经，明经亦复令兼置二经】，有名曰经学，优深【见上，】有名曰经明行修，【真宗祥符二年，试服勤词学，经明行修，张师德等又元年，试举人张观以下及第，】此科举之目也；及考，唐制诰三家传，仪礼出身者，不任散官，其崇尚之意，甚隆矣，【唐选举志，杨绾云云，因诏以三家传仪礼出身者，不任散官，】入观，国朝尝试经明行修，举人以经义精奥，至上烦御笔，亲选考官，以授其义，其选取之，意尤厚矣，【真宗尝试经明行修举人，召考试官，谕以去歳所试，义自多不便，王旦曰：盖经义实取精奥，注疏文字亦与庙讳同者，故出义颇艰，因出两制，三馆官簿，义释考官，亲选以御笔记之】，夫待之不薄，选之不轻，而洪儒实学，亦彬彬，于是科之内，是故顔孔之训，五经【，贞观间，孔頴达与顔师古撰五经义训凡百余篇，诏改为正义云：】德明之着，音义，【陆德明着六经，释音】，治易，则康子元【本传，】议礼则元，行冲【本传，】谈春秋，则盖文达，【并本传，】举周礼，删定郊祀者，禇无量也，举诗礼以对，祈谷祀者，王仲丘也，【并本传，】他如狄仁杰许孟容徐有功，皆挺然于明经之举，【本传狄仁杰，举明经，许孟容擢进士第，又第明经，徐有功以学行，举明经，】则明经何负于唐哉？崔頥正则以明经进士【，太宗时崔頥正与弟偓佺，举进士，明经】孔维则，以九经及第，【事畧孔维字为则，以九经及第，国子，周礼，礼记博士，】聂崇义薛顔举于三礼之选，【聂崇义少举三礼，明礼学通经旨，又薛顔，字彦回，三礼及第，为嘉州司户，】张师德，张观出于经明行修之科，【见上，】辨析经疑讲明，易卦则如冯原之，擢五经【冯原，字伯宗，崔頥正孙奭授以五经大义，举进士，为江隂尉防诏择明经补学官，谢泌领余诺之，因问以疑义，輙辨析，遂以为国子监直讲，真宗讲泰卦上恱除龙图直阁，】先列注疏，后断已意，则如刘道原之应大义，【皇祐初，诏能讲解经义者别奏名，赵周翰问春秋，礼记大义，刘恕道原年十八，所对最详，先具注疏，次引诸儒异说，末以已意断之，主司擢为第一】，则明经何慊于我朝哉？愚之所憾者，唐人外有尊经之名，而不知尊圣人之道，圣经杂于释老，故髙祖释奠浮屠惠乗道士刘进喜乃得与徐文达陆德明同讲【髙祖已释奠，召博士徐文达浮屠惠乗道士刘进喜各讲经，德明随方立义，徧析其要，帝大喜曰：三人者诚辨，然德明所举，輙蔽】髙宗已数召李元植，与方士浮屠讲经，【本传】，甚至明经一科，且杂试以老子之学，人主好尚如此，则士之通经，无怪其所学之不纯矣，祝钦明之五经扫地，【本传钦明，擢明经，作八风舞，卢藏用曰：是举五经扫地矣，】元防之之阿附匪人，【元稹，字防之，十五擢明经，判入等，后与中人交已，相裴度】所学，安在耶？若我朝以经学立民极，以吾道扶世教，或专于明经，或合于进士，虽沿革不常，而尊重圣道之意，千载一日也。【，熙宁四年，除声律，专意经义，罢明经及诸科立意，举新制曰：进士罢诗赋，名占诗，书：易，礼记，周礼二经，至元祐，礼部言：经义诗赋名试进士】，是以经学一唱，靡然化之，经义名斋，学者云集，有如胡安定，【胡安定有经义，斋有治事斋】，经术传授，学者数百，有如蔡端明【，蔡襄知福州，时闽士专诗赋，应科举，公得周希孟以经术传授，学者至数百人云云，】孙明复唱于平阳，【太山先生，孙明复，乃晋州平阳人，】石守道振于兖州，【石介，字守道，兖州人，】濓溪讲于防陵，【周茂叔濓溪先生，九江人，】二程鸣于伊洛，【程明道先生伊川先生洛中，学者皆尊之】，张子明于关中，【张载，字子厚，关中皆尊其学】，莫不以性命道德为依据以仁义礼乐为宗主，至今学者皆知有正心，诚意，格物致知之学，诸先生之力多矣，岂非我朝作成崇重之效欤？愚故并及之。
武举【论武举设科之由】
自周人以射御，賔兴已有用武，取士之意，然未有其名，尔【大司徒】至汉人以兵法召募，遂有用武，取士之名，然未有其科，尔【，成帝元延元年，诏举明兵法有大虑者，】及唐人，又别立一科，谓之武举，而进士武举，始为二焉，【唐武后，长安二年，始立武举之科，至睿宗则其法始行，元宗増置】尝观成周之时，士之在庠序之间，尝从事于射矣，有賔客之事，则以射有祭祀之事，则以射别士之行，同从偶则以射，平时以此为教养之术，三歳以此为賔兴之地，大者，居则为六卿之官，出则为六卿之将，次者入则为比，闾族党之师，行则皆卒，两师旅之帅，是时也，防养于庠序之时，选举于郷闾之日，特未尝明言用武以取士也，故曰：未有其名，尔汉至武帝以良家子而立选【，汉武帝选六郡良家子以为羽林士】，成帝以知名，而召募【，成帝元延年，诏北邉二十二郡举猛勇知兵者各一人，】有诏举明晓战阵，【后汉安帝诏举明晓，军法之士，】有诏举武猛堪任【，安帝建元之间，又有武猛堪任之，举】，有诏举明战阵之畧诣公车【，灵帝元和间，又举有战阵之畧者诣公车，】有诏举猛勇才略之人，皆名闻【西，晋武帝诏曰：吴防未平，宜得猛士以济武功，其普告州郡，有勇猛秀异，才力杰出者，皆名闻兖州马隆材堪为良将，帝以为司马督，凉州刺史杨倾失羌戎之和，隆陈必败，俄而倾没于敌，河西断絶以隆为武威太守，隆募能引弓四钧，弩九石者，得三千五百人，终平秦，凉；】，是名二三人皆知之，甘延寿伸威，外国号为贤将，赵充国坐困西羌，辉映麟阁，【本传，】甘赵本以良家子应选也，马隆偏厢制车，深入力战，秦凉削平，功名第一，隆本以勇猛应募也，是时也，示之以威武之名，作之以功名之心，尚未闻设科以取士也，故曰：未闻其科耳，唐自开国诸将老死殆尽，邉陲宿卫空虚乏使，遂更翘关，负重之选，而所得皆奸，悍无赖之流，故其弊也，坐庙堂，仕州县者，以执兵为耻，守邉疆入宿卫者，不识一丁字，犹幸惩其前弊，更立新制，开元増置军谋宏逺堪任将帅之科，【开元大备，旧制，每歳孟春如明经，进士之法，行郷饮酒之礼，送于兵部，其校试之职，则掌射员外，其试用之法，则自凡上有马射，有马鎗有歩射有穿，礼有翘关，有负重，与大身材，言语之选，大抵手射之科，惟所中多者为第】，天宝増置明孙吴法之科，当时所取之士不为无补于国家，故开元一举而得裴端复天宝再举而得，郭子仪裴之事业固未多，见而子仪当版荡之秋，禄山，思明继踵爲乱，吐蕃，回纥轻视中国，唐祀几絶而复续者，皆子仪剪灭，定抚之功，是赖【出本传，】是时也，进士则取文辞，武举，则取勇智，故曰：进士武举始两立者是也。五季之末，诸将大抵多务鬭力强弓，劲弩以彻，坚中的为竒利刀长槊以回锋，挫锐为功，而古今成败隂谋竒计了莫识，为何等事？直奸悍之匹夫耳，艺祖思移其习，以収其效，于是尽敕诸将读书史，阅义理而复设武举之科，申敕诸道解送，此武科之始设也，【要览，太祖开宝元年，太祖令诸道解武举者，命李昉，扈蒙试问所习之业，皆无乃罢之。】自后真宗有军谋深逺武艺絶伦之科，咸平制也。【咸平三年，真宗北征，赵安仁上言：当今有至要者五，其三，求军谋合武举已议复行其军，谋深逺武艺絶伦，伏望复唐室故事，复开此选，】至，景德初，更诏两制，三馆复详定武举条贯焉，仁宗有歩射马射策试之法，天圣制也，【，天圣七年，置武举，应三班院使人文武子弟，实有军谋，武艺许诣兵部投牒取应，先投军机，防论三卷，每卷三道召人保委先试，歩射一石弓，力马射，七斗弓力，问：防一道合格，即引见召试，】至宝元间，复诏兵部试武举以防论定去留，以弓马定髙下焉【圣政编年，】夫我真宗，仁宗之留意是科者，岂徒徇虚名，亡实用哉？盖自当时太平全盛之后，应制科者，乐为贤良方正，而耻为将帅，邉寄之名【，天圣七年，置制科，其名曰贤良方正直言极谏科，博通典坟，明于教化科，才识兼茂，明于体用科，详明典吏，可使从政科，识洞韬畧运筹决胜科，军谋宏逺材堪邉寄科，凡以得京朝官之被举及应选者】应武举者，徒知蹶张驰射，而不知有智谋，韬略之秘，【富弼献阅将议于景祐曰：今选将之道，或列制科，或设武举，其应制科者，必乐为贤良方正，耻为将帅，而应武举者蹶张驰射，挤于卒伍，所得皆妄庸鄙浅，盖今重文雅以轻武节也，】于是旣取武艺，又取军谋既考骑射，又考防试而异人，杰士徃徃间出，于是科之下，是故景德设科之初髙志宁出焉，天圣改纪，申命之后，令狐挺出焉，方元昊之未发也，志宁请兵，欲覆其巢穴，谋不获售，元昊因以背逆，何料敌之精耶？韩琦谓志宁可比淮隂其美之深矣，方智髙之梗化也，挺教狄青以蕃落骑捣其虚，青果取胜，何知兵之熟耶？毕仲游谓挺观敌制变，筹度万里外，犹矢破的当，其称之极矣，二人虽未中选，不尽其用，然平日闲习是科，非但区区于鞍马，弓矢之末也，【长编】，虽然，今日有武学养之于未用之初，有武举，擢之于将用之日，其法诚善矣，然复能意气以感召之精神，以招徕之，或出于大臣之论荐，或选于世家之传习，又出，于是科之外可也，昔苏洵谓弓马防试未尽，可使两制举所闻，方略弓马，勇而有谋者，待以不次之任，【苏老泉，文请为新制，以革其弊，弓马不过麄才，防试亦为无用，可使两制举所闻，弓马勇而有谋者，待以不次之任，】范文正亦谓：今可于忠孝之门，挟智勇之器，堪将材者宻授兵畧试邉任一朝用之，不甚颠沛，【范文正公曰将门出，将古有言焉，今可于忠孝之门，挟智勇之器，堪将材者宻授兵畧试邉任其议，山水之向背，厯星霜之艰难，宜用之不至，颠沛，】今于有司，程度之外，复为一术，以笼络天下不羁之士则出是科者可以为郭子仪不出，是科者亦不失为韩淮隂而天下无遗材矣。
宏词【唐本朝设科得人】
唐人尝行是科矣，而韩昌黎谓古之豪杰，必惭是选，【韩答崔立之书仆闻，礼部有以博学宏词选者，人尤谓之才，退因取所试读之，乃类于俳优者之辞，顔忸怩而心不宁者数月，】国朝亦行是科矣，而杨山谓古人得已，似不如此，【山云，试宏词，乃是以文字自售，古人得已，似不如此，】嗟夫！设科本得士，而反以累士，又果何取哉？然自郷举里选之法坏，士之抱寸长，挟一艺者，其肯与草木俱腐，不得不奋于科目之中，况润色皇猷，黼黻，王言非老于文墨者，谁能任之？此唐人因隋国朝因唐于科举之外，而设是科，未可执二公之说，以议词学也，愚请先论沿革之制，而后及于得人之盛，则亦无负于人，国家矣，夫宏词之创于隋，盛于唐见于志，选举之详，固不必论，若我朝始于何时哉？盖国初有宏词，防萃科【，陈彭年言：流内铨选人许应宏词防，萃科云云，】有服勤词学科，【丁度，程琳皆中服，勤词学科，】或者此其兆欤？夫是科之复盖起于绍圣，罢诗赋之时也，于时议臣建言，采唐人宏丽秀异之目，而谓词赋旣罢，求天下应用之文，故特复此科焉，【神宗十三年髙冏白神宗，以经术造士，遂罢诗赋，又虑不足以尽人才，乃设词学一科试，以杂文 ，又余见长编，绍圣三年，】其目有记序，箴铭有表章露布，有檄书戒颂，每歳必试而所试特四题尔，至于大观四年，则以绍圣为未备，而改为词学兼茂【，建中靖国元年，应试中宏词人，不拘有无，考任并除学官，大观间谓之词学兼茂，绍兴初，谓之博学宏词】，绍兴之二年，则又以大观为未备，而改为博学宏词，其除去，檄书而増入制诰者，大观之法也。其再复檄书，而演为六题者，绍兴之法也。虽然，此沿革之制也，自唐以至今日，其人材彬彬相望，盖为是科之荣尔，且论谏仁义，其篇数百，搜次成败，其种五十，规谏可尚也，【唐陆贽传中博学宏词，又赞曰：贽论谏数百篇，讥陈时病，皆本仁义 ，李绛传，擢进士，宏词，又云：诏绛搜，次君臣成败，五十种为列，屏帐便坐，帝乃阅视，】防勲淮，蔡强藩屏气，收功两河，唐室中兴事业，可嘉也，【裴度传以宏词，补校书郎，又云：时讨蔡数不利，度亲身督战，缚元济以归， 杜黄裳传中宏词，又云：黄裳言王者之道，在修己任贤而已，帝纳之，由是平夏，剪齐灭蔡，复两河，自黄裳啓之】，文塲弄权，深摧其锋，回纥恃功，力沮其气，其志节髙矣【郑絪传，擢进士，宏词窦文场，诗功隂讽宰相进拟如统军，比絪当作制，奏罢统军用麻 ，萧昕传，再中博学宏词科，大厯中持节使回纥，恃功廷责，昕昕曰云云，回纥大惭，因厚礼遣使者约和，】典司文衡，无卑弱气，掌直制诰，有典诰风，其文学纯矣，【髙错传连中，进士宏词科，开成元年，权知贡举，帝曰：比年文章卑弱，今所尚差胜于前，郑覃曰：陛下矫革文弊，以正頽俗，而错乃能为陛下得人 ，崔元翰传举宏词，知制诰，其文粹温厚有典雅，风】噫得人，如唐之数子，亦何有于昌黎，必惭是选之说哉？论事不及已之私，则有丁度，【事畧丁度祥符四年，中服勤词学科，侍从十五年，数论天下事，未尝及其私】，事君不发人之私，则有李熙靖，【长通鉴云云，】何正大也？程琳则不屈于继明，【祥符四年，程琳登服勤词学科，持重不挠，不屈于李继明，】谭世勣则不附于蔡，京【事实，】何刚方也？段少连伏阁于明道【，明道二年，】晁咏之，上书于元符，【晁咏之，少有异才，苏轼曰：此奇才也，后举宏词，】何鲠介也？噫得人，如我朝之诸公，亦何有于山，古人得已之论哉？或者又曰，王涯刘禹锡本博学宏词也，而阿附匪人，君子羞之【，王涯，刘禹锡应中博学宏词科，涯附李训，禹锡附王叔文】，秦桧本辞，学兼茂也，而奸谋误国，后世有憾焉，【宣和五年】，若是适为词科之累，而又何足尚者，嗟夫！举秀才，不知书，举孝亷浊如泥，自古皆不免有此，然不可以一髽而讥百冠也，然尝论之，有宏词之名者，必其有宏词之实，夫穿贯古今，网罗散失，其学如此，而后谓之博，闳中肆外，矢口成章，其词如此，而后谓之宏，上之艰其选者，所以重其选也，下之疑其薄者，毋乃自处于薄乎？学问无穷，文章无尽科目，不可以茍得爵禄，不可以滥取，是必思若涌泉，如苏颋【苏颋传元宗平内难，书命填委，颋所占授，轻重无少差，李峤曰：舍人思若涌泉，吾所不及，】气备中和，如许景先【，许景先传，辞旨丰美，得中和之气，】援准古谊，如解事舍人，【齐干传论议及诏诰，皆援准古谊，号解事舍人，】文章显名，如燕许手笔，【苏颋传颋与张说以文章显，号望畧等故时号燕许大手笔，】然后可以展诏诰，必敷奏机辩，如新丰布衣【马周传，周入关，舍新丰逆旅，又曰：周敷奏机辩，】通达国体，如洛阳年少，【前汉贾谊赞，通达国体，又本传洛阳之人，年少初学，】以论议则郎顗之于灾异，【郎顗传，顺帝时，灾异屡见，公车召顗，乃诣阙拜章，】以荐贤，则孔融之称一鹗，【祢衡传孔融上疏荐之曰：鸷鸟累百，不如一鹗】，然后可以为章表，清激浊，褒善贬恶，莫大乎诰诫，观夫宁慰父老之心，明谕天子之意，则得体焉，【选司马相如谕蜀父老，文云云，】运幕府之机，奏武功之捷者，莫大乎露布，观夫马上占辞，敏若宿成，则有法焉，【唐薛攸传云云，】条陈利害，警肃迩遐，莫大乎檄书，观夫千里论事，若对面语，则中度焉，【房元龄传，居府出入，十年军符，府檄驻马，即办髙祖曰：若人每谓吾儿陈事千里外犹对面语，】托当时之事，实垂铭镂，以无穷者莫如铭，必若华山之作髙标赫世半壁，飞雨之辞，可诵也，补衮职之将阙，防机微于未然，莫如箴，必若口，戒之作室，本无暗垣之有耳之言，可佩也，翼乎如鸿毛遇顺风，沛乎如巨鱼纵大壑，斯可以言颂，襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越，斯可以言记，李商隐所谓皇王之道，尽识圣贤之文尽知，然后可以为博学宏词。
堂除【唐国朝沿革之由】
自铨曹之弊滋，而堂除之法始立，自叙迁之意，拘而堂除之，权始重，又其后也，堂阙稍正，而堂除之，事简堂簿，复创而堂除之事繁，此先后沿革之由也。尝试考之，盖东汉权归台阁，不任三公，而尚书之选所由出，【仲长统传，光武恐权臣之窃命，虽置三公，事归台阁，】晋，宋而下，沿袭旧制，晋以山涛为吏部尚书，中外品员，多所啓拟，【晋山涛为吏部尚书，居选部十余年，每官阙，輙啓拟中外品员，多由之涛，所奏甄别人物各为题，号山公，啓事】，宋以蔡扩为吏部尚书，黄散以下悉以付之，扩犹以为失职而不拜，【宋蔡廓为吏部尚书，廓至，谓左丞傅隆曰选，皆出我乎？隆言之执政，徐羡之曰黄散以下专以相委，过此则与众参之，廓闻之曰：我不能为徐羡之书纸尾，遂不就。案黄纸录事，尚书与吏部尚书连名，故云书纸尾】则吏部之职，上自卿大夫，下自州县之吏无所不总，而宰相尚不肯于除吏，至唐中叶，吏部无所黜陟，而后宰相得以任除用之责，有敕受，有旨，受敕受者，五品以上，宰臣奏议，而除拜之旨，受者六品以下吏部，得铨材授之，开元初起居，遗补及御史等官，皆以旨受而列于选曹，四年，乃敕贠外郎御史，并余供奉官，皆以敕受而不在吏部，【通鉴，德宗记陆贽，请令台省长官，各举其属署其名于诏书，异日考其殿最，并以升降举者五日，诏行贽议，未几，或言于上曰：诸司所举皆有情故，或受货贿，不得实才，上宻喻贽自今改除，卿宜自择，勿任诸司，贽上奏其畧曰国朝五品以上制敕命之，盖宰相商议奏可者也，六品以下，则旨受盖吏部铨材，书职诏旨，盖闻而不可否者也，开元中起居，遗，补御史等，并列其选曹，其后幸臣专朝，舍佥议而重已权，废公举而行私意，】宰相总其大，而吏部任其小，此堂除之，法始立也，五代之际，文武诸臣，考满则迁叙迁之法，遂为弊政，我艺祖欲革其习，故举而委之大臣，俾之进退，百官总理众职，【政要故事，文武常参官名以事着于月限，考满则迁，太祖籍名责实，非有劳者，未尝迁秩，自是歳满叙迁之法，颇不复常，】自卿监，而下号寄禄，官至中散大夫，始由堂除，而吏部不敢专，自元士而下合从常调者，悉归铨综，而中书不可侵【，政和三年，吕頥浩奏祖宗故事，除监司，知州及旧格堂除，通判外，如监司属官盐坑冶钱监等阙一切拨还，吏部自监察御史省郎以上及秘书省官书諌议，编修官堂除外始，寺监丞，法寺官，外路学官，亦令吏部注拟士人，旣有入仕之路，则自知亷耻矣，】惟铨曹不得堂除之次，故吏部之法严，惟中书不可侵，吏部之权，故庙堂之权重，吕端方拜平章，而太宗勉以进贤为称职，【宝训，至道元年四月，吕端拜平章事，太宗曰：庙堂之上，固无虚授，但能进贤退不肖，便为称职，卿宜勉之！】冯拯讼，尚书除授不公而防莱公因而罢政，【事畧本传】天子，严其法，大臣严其选，此堂除之，权始重也，元丰间，肇新官制，首欲革一时冗滥之弊，乃诏有司俾造选格，凡部阙之在堂者，稍归正于铨衡，一时士论，号为至公，【苏颂行状，神宗谓三代至汉，未尝有文武之制，苏颂言，唐吏部有三铨之法，分品秩掌选事，今若文武一归吏部，莫若分左右曹，以掌两选，从之，于是吏部有四铨之法，文臣之升朝者，尚书左选掌之，自初任幕职，州县官侍郎右选掌之，武官之升朝者，有尚书右选掌之，自副尉至从义，侍郎左选掌之，】元祐初年，韩缜在政府，复罢选格，请取繁剧之地六十余阙，竟归中书，而御史王陶力诋其不可正，所以止觊幸而尊庙堂，当是时，堂除之，事稍简矣，【长编】，崇，观间始创堂除之簿，以籍其岁月，注其考任，述其初过，立法以防之，庙堂失论道之体，而除授日冗，士夫艰，仕进之路，而奔竞日长，政和三年，吕頥浩言，近世堂除，多侵注拟，士人失职，望下吏部，正所以养亷耻而尊庙堂，当是时，堂除之，事益繁矣，【政和三年，吕頥浩奏：祖宗时，内外差遣，并付审官院，流内铨堂窠窠阙不多，士大夫自有调官之路，故奔竞风息，近世堂除，多侵注拟，士人失职，亷耻道丧望下吏部考矣。】虽然，此法也，盖庙堂乃官人之源，堂除，非用法之地，茍较量铢尺，谨守程度，自可付之有司，则奚取于道揆，故田蚡荐人，起家至二千石，【田蚡传荐人，起家至二千石，武帝曰：君荐吏未吾，亦欲除吏】，李吉甫防士引用，凡三十人，【李吉甫始执政，以情谓裴垍曰：此日人物，吾之不及知，且宰相职当进贤任能，君精鉴为我言之，垍即简求疏三十许人，吉甫防以荐于朝，天下称得人，】未足多道，而后世以为美谈者，以大臣职业所当然也，太宗谓宰相曰：中书职任，进贤退不肖，卿在中书，何由尽知？他人举荐，各以类进，卿更审详可否，大哉帝王之言，真知任辅相之体矣，【宝训，太宗谓宰相曰：中书职任，进贤退不肖，但一郡一邑，得良吏即民受其赐，卿在中书，何由尽知？中外官吏贤否，他人举荐，各以类进，卿更审详可否，亦致理之道也。】防准为相，每用人材，有持例簿以进者，准曰：宰相用人，是安有例懿哉？先民之言，真能得辅相之体矣，【章圣尝谓：两府择一人为马歩指挥使吏以例簿，进公叱曰：朝廷用一牙官，尚须检例，安用我辈哉？】且寅亮天工，非贤罔乂，坐居庙堂，进退百官，然终无意必，则好恶正，心无适莫，则取舍公藏用贵宻而下情贵孚，多门贵塞，而公道贵广，惟清心以照羣动，惟虚已以纳万类，惟诚则维明定，则应则以之官使庶工总理众务，如鉴之明水之清，众影毕陈，而万象俱见矣。张师德以两造王旦之门，是以缓其迁，【王文正公旦传张师德两诣王旦，相公门不得见公，语向文简曰：师德名家子，有士行，不意两及吾门，状元及第，荣进素定，但当静以待之，若复奔竞，使无阶而进者，当何如也？】？刘安世以不通，温公之书，是以骤其用【，温公荐刘安世充馆职，因谓曰：知所以相荐乎？安世曰：获与公游旧矣，曰：非也，光居闲足下，时节问讯，不絶位政府足下，独无书，此所以荐也，】吕蒙正之荐，夷简而不以为私，【吕蒙正为相，致仕，真宗问诸子，孰可用？公曰：臣子不足用，有侄夷简，宰相材也，】夷简之，擢仲淹而不以为嫌，【吕夷简，景祐执政，范仲淹屡攻之，落职知饶州，后夷简复入相，言于仁宗曰：仲淹贤者，岂可但除旧职，仲淹谢曰：向以公事忤相公不谓相公乃尔！夷简曰：夷简岂复以旧事为念耶？】抑升黜，惟合公道此辅相之体也，嗟夫！堂除之说，天子托大臣，以选择人材，无资格之拘，无关键之限，所恃公心之取予耳，荐贤自任，力求报国，对客来访随录，嚢中【吕蒙正】庶，毋负大臣之责，然而沓来踵至，相禅于无穷，寡亷鲜耻，举期于必得，大言未必底绩，虚誉，每多误人，防佞类忠鲠亮，似激异论，工于先入，邪说易于抵防，故陈篇献记，适以长奔竞之风乗权借势无非为侥幸之举，宰邑无闻，竞图院辖，分教将终，希望掌故中书之地，不知崇严而一，命以上皆得以纳约于賔吏卑陬，罄折语言，周遭殊无爱君忧国之忠，而动有干荣，嗜进之请，噫，可叹也。虽然，以先辈而处已以报国，而存心旌恬退，则躁求者知耻，擢重厚则浮薄者自退，才可用也，而亲雠之不问，德可采也，而资叙之，不拘则东阁之开，何患无董？汲之贤哉？
吏部【论古今任人】
选部之设尚矣，尚书之有选部，则始于汉【，后汉百官志，成帝初置尚书，有尚书侍曹主公卿事，后汉改为吏曹，主选举祠祀，后又为选部】尚书，而为吏部，则始于魏，【通鉴，魏改选部为吏部，主选事云云，】吏部之有，侍郎则始于隋，【同上，隋吏部尚书一人，正二品，侍郎二人，正三品，】此设官之由也。县令以上始赴尚书，则汉吏部之职，【前汉张敞传，胶东吏追捕，有功上名，尚书调补县令者数十人，】黄散以下悉委之，选则宋吏部之职，【通鉴宋营阳王纪，蔡廓为吏部尚书，廓谓傅亮曰：选事悉以见付，亮以语尚书徐羡之，羡之曰：黄散以下悉以委之，】谏员，台属皆以防敕则唐开元以前，吏部之职，【同上，德宗纪，陆贽奏曰：国朝五品以上制敕命之，盖宰相商议奏可否也，六品以下，则旨受盖吏部铨材授职，】此除吏之由也。然以厯代论之，则铨综之法，莫宻于唐，亦莫疎于唐，盖纲维所系，不过两端，一曰试法，二曰集法，试以订其实，集以限，其来也已集而试，察其书判旣集，而铨察其身，言此试法也，【唐选举，志选人之法有四：一曰身体貌丰伟，二曰言，言辞辩正，三曰书，楷法遒美，四曰判文理优长，五品以上及台省官，皆三考余四，考五品以上始集而试，观其书，判，已试而铨，察其身言】，期以十月毕，以三月此集法也，【同上，贞观二年，侍郎刘林甫言：隋制，以十一月为选始，至春乃毕，今选者众，请四时至十九年，马周以四时为劳，乃复以十月为选，至三月毕，】始者制度方新，人情未玩，观德考行，虽未见其平生谘事，考言犹可见，其梗槩，及夫仕者既众，入流益蕃，伪主符诰，以为官接承他姓，而应调旁，坐而假手诡贯，而冐名虽差，逓选期繁设等级，开紏告之，令増谴犯之科较艺，至用糊名命题，时引僻事防禁，虽具弊端，益滋而试法坏矣，【同上】，始者兵革方休，人不乐，仕至符移以速其集，续食以资其行，留放以时注拟斯速，故应选者暂集而遐迩，无聚粮之费，合退者，归而长安，无索米之劳，自后集法不常，或四时拟注，或三年一集，真伪易于混淆，文牍，不可寻勘，十年不入官，员阙莫之补，而集法坏矣，【同上，乾元后，天下兵兴，率三年一补，吏员稽壅则案牍丛淆，伪冐蒙真，吏缘为奸，废置无纲，至十年不被调者，散员或累嵗不举】裴光庭作循资格，以矫试法之弊，陆宣公立计阙例，以救集法之偏，然而蹑级限年，贤愚一槩，于是有四十而从仕，六十而未离一尉者也，方试法未坏，尚可因是以求才，及其坏也，一切用资格矣，【裴光庭为吏部尚书，始作循资格，而贤愚一槩，必与格合，乃得铨授，限年蹑级，不得逾越，于是乆淹不收使之，谓之圣书，及光庭卒，萧嵩以为非求才之方，奏罢之，乃下诏曰：凡人年三十而出身，四十乃得而从事，更造格以分寸为差，若循新格，则六十年未离一尉，自今选人才业优异，有操行及逺郡下僚名迹稍著者，考吏部随材甄擢之 ，又见选举志】，然唐人铨选，不实则除名，【郑善果】，除官不当则夺俸，【郑絪】诡，冐资防则坐以流罪，【时选者盛集，有诡冐资防，冐牒取调者，狱具，戴胄以法当流，】典选纳赂，则终于斥去，【崔湜传武德以来，父子同为侍郎，与郑愔同典选，纳赂遗为御史，劾奏云云，】上惟以法而责人下，亦以人而任法，其升黜进退，尚有出于微，文之外也，是故有设榜引注，悉有差次者，【裴行俭髙宗时为司列太常伯，始设长名榜，引铨引法，复定州县升降为八等，具三品，五府都防都督府，悉有差次，量官资授之，】有裁抑侥幸，奏停斜封者，【李朝隠中宗时为吏部员外郎，时政出权幸，不关两省，而内授官，但斜封其状付中书侍郎，宣所司朝隠执罢千四百员，怨诽喧腾，朝隠脱然无避】，况又有如削，李下之蹊，【李义，睿宗时，为吏部尚书，仍知制诰，请谒不行，时人语曰：李下无蹊径，】赐金背之镜而请托，不得行乎【髙季辅太宗时为吏部侍郎，善铨序人物，帝赐金背镜一，况其清鉴】，有姓厯铨厯裁综无弊者，【李敬宣为少常伯，委事于员外郎张仁伟，仁伟又造姓厯改状，様铨厯等程式，而铨总之法宻矣，】有伪牒诡功，擿检无遗者，【卢从愿，睿宗时，为吏部侍郎，吏选自中宗后耗荡，愿精力于官，伪牒诡功，擿检无所遗，铨总六年，以平允闻】，况又有如裴，马有声于台阁，【马载为司列少常伯，与裴行俭并掌选事，言者皆称裴马】，卢宋俱髙于铨次而号称平允者乎？【宋璟为吏部尚书，先是，崔湜，郑愔典选为歳，近予夺至逆，用二歳阙，犹不能给，更置冬选，流品淆并，璟与侍郎李义卢从愿澄革之，由是铨总平允，】若是者，无非所以救法意之不善而济之，以人者也，国朝铨选之法，不知几变矣，其始也，文臣属中书，武臣属枢宻三班属宣徽院，当是时，大臣之权重，而有司无与矣，【吕源云：太宗末，置审官，三班，】其后也，置审官院，以分中书之权置，审官东院，以分枢宻之权以宣徽所掌而归，三班院，以幕职州县考课而归，流内铨，当是时，大臣之权分，而有司参举矣，【实录，太宗置磨勘，京朝官院又实录，淳熙四年，】又其后官制之行也，合东西审官之事而归之，左右尚书，合流内三班之事而归之，左右侍郎，当是时，大臣之任轻，而有司专职矣，【苏颂行状，神宗谓三代至汉，未尝有文武之制，苏颂言，唐吏部有三铨之法，分品秩掌选事，今欲文武一归吏部，莫如分左，右曹，以掌两选，从之，于是吏部有四选之法，文臣之升朝者，尚书左选掌之，自初任幕职，州县官侍郎右选掌之，武官之升朝者，尚书右选掌之，自副尉至从义，侍郎左选掌之，】然权在大臣之时，磨勘未立，叙迁不行，而百官迁转，惟视功绩之优劣，权在有司之后，磨勘旣立，叙迁既举，而百官注拟，惟拘拘于资格之一定，然国朝盛时条例，虽主于故常而黜陟则付之长吏，寒士寡援者，陈状升擢，【太中祥符五年，陈尧咨判流内铨，士有孤寒不为人知者，尧咨为陈其状而升擢之，】匿事应举者，夺考奏罢【，长编晋州推官，奎亢有私罪匿，以白衣应举及第，积十余歳，匿磨勘，自首其事，贾黯以为罔，冐奏罢之，夺其劳考，】是吏部尚得专其去留也，自熙宁以来，循至今日，其权一委吏部，天子不之问，大臣不之与？以歳月乆近而迁转，以名字高下，而注授资厯髙深盗跖而必予，阀阅未应，顔闵而不庸科目，斯升而任子，亦升恩免者获进，而杂流者，亦进覃霈之所霑者，既予而侥幸之所及者，亦予吏胥为奸弊，源鼠穴并缘循习之例，不用出入之文，毛举细数，而倍费符移，摘拾小节，而淹延歳月，其末流弊极矣，犹不思所以变而通之乎？今宜重吏部之权，专吏部之责，法之所当行者，则据法以选用，不害其为守法，否则如唐人欲任牛，仙客至越资而不暇顾则法，岂可弃哉？【张九龄传】法之所不必拘者，则舍法以进，退不害其为超法，否则如唐人李元纮拘于法而不得行，则法岂可泥哉？是必选法不更轻重，无欺如王质，【神道碑，王质判流内之日，选法备员如权，铨选法未尝更，或问：衡在执者不欺其轻重，何必更法】科条，掲示奸弊，莫容如鲁宗道，【仁宗判铨鲁宗道，知吏奸状，悉书科条，掲于庑下，以便选人】，则善于守法也，是必贤者，许别论奏，如防准选荐人钱若水等为朝官【，长编防准荐钱若水等十三人皆迁朝官为直馆者，】不才者，则如贾黯，废桑泽之不肖，【长编，至和元年，贾黯判流内铨，有交通问，黯益判，推官桑泽在蜀，三年不举，具言之于朝，坐废归田里，】则善于超法也，人与法而并行，资与望而兼用，尚何患？选曹不清，而贤否难辨哉！
古今源流至论别集卷六
钦定四库全书
古今源流至论别集卷七  宋 黄履翁 撰
备边
汉之边防，简于髙文而详于武帝之世，唐之边防宻于太宗而踈于元宗之后，夫自简而详者，非曰得率，然首尾相应之势也，武帝喜功之过也，自宻而踈者非曰得护，风寒数处之要也。元宗而下，不知备边之道也，盖汉自髙祖平城之围，以匈奴数侵代地，遂北置云中，郡以备之，【高帝十六年，诏代居常山之北，与夷狄边，赵乃从山南有之逺数有胡冦，难以为国，颇取山南，太原之地益属代，】迨至髙后孝文匈奴知北边有备，于是自陇西北地入【髙后六年匈奴，冦狄道，道属陇西 ，又文纪二年，匈奴入北地，】 ，然汉之边防亦不过此尔，自夫武帝好大喜功，始自遗祸而入，冦之路始，广不出上谷，【元朔二年，元狩六年，征和二年，】则出定襄，代郡，【自马邑军后五嵗之秋汉使四将各万骑击胡闗市下将军卫青出上谷，公孙敖出代郡，明年，李息出代郡，其明年春，复遣卫青将六将军，十余万骑，仍再出定防数百里】，其后又通西域，欲以防其右臂，【西域赞，孝武开玉门闗通西域，以防匈奴右臂，】而单于之兵反，自其所置之郡，而入然后汉兵徃来于秦凉之北，而不得息，夫东之于辽西，北平，西之于张掖，酒泉，中之于定襄，鴈门疆场广莫，靡有定所，有不胜其为防者，岂非武帝有以速之耶？唐世匈奴之患，莫甚于吐蕃，太宗之初为之防患矣。天下十道，分置都督，而陇右一道，乃居其八，【地里志，秦渭凉西四州中都督府鄯流沙，四州下都督府】天寳之初，昜为节度，【天寳元年置十，节度经畧以备边】，而陇西节度之兵凡七万五千，又附以劒南三万九百人，【通鉴，陇右节度，治鄯州兵七万五千人，劒南节度，治益州兵二万九百人，】其为西戎之患，岂不极至自夫，河北难作，兵皆东徙，其后吐蕃乗虚内侵【，唐肃宗即位，吐蕃助讨禄山，大掠东都，代宗即位，以十万向塞】，不数年间，陇右数十州相继防没，岂非谋事之踈，以至是邪？然尝论之，汉之失于喜功，唐之失于寡谋，固不免有备御之难，而能经略边事，使夷狄尚不敢轻视，中国亦不为无防也，本始中，匈奴常帅十余万骑，南旁塞以冦，而赵充国乃将四万骑屯沿边九郡，单于闻之，引去，夫以四万骑分屯九郡，而充国乃总领于其间，非老将为谋之审耶！【赵充国传古曰九郡者，五原，朔方，云中代郡，鴈门定防右北平，上谷渔阳也，四万骑分屯之而充国总领】，太和中，李德裕建筹边楼于劒南，四川按南道，与蛮相入者图之，左西道与吐蕃按之右而弓弩，甲胄，人皆其素备，总十一军，而作仗义城，作御侮城，作柔逺城二边浸惧，南诏东服，夫以十一军皆雄邉子弟，而制二边，非德裕之善，谋殆不能也。【李徳裕传徳裕知劒南西川，蜀自南诏入，冦民失职，徳裕至则完城创治，乃建筹边楼，按两道山川险要，与蛮相入者图之，右与吐蕃接者，图之右，又请甲人于安定，弓人于河中，弩于祁西，由是蜀之器械皆犀利，率户二百人取一人，使习战，谓之雄边，子弟总十一军，筑仗义城御侮，城柔逺城于是二邉浸惧，南诏请还所俘掠四万人，】呜呼使汉，唐任御边之寄，皆如赵充国李徳裕之谋又何西北之足忧哉！然观汉之单于鸣钟，渭桥贡琛，汉廷不至如前日陆梁之态，而唐之吐蕃南诏相挺为患，卒与唐终始者，岂非汉之备边之防，周思曲虑，不若唐之踈略耶？夫发武库以赡边兵，【食货志，边兵不足，乃发武库二官兵以赡之，】发少府，以给边费，【贾捐之传，臣切以往者，羗车之暴师，大司农钱尽，乃以少府禁钱续之，】北边诸郡，特藏兵器，【汉成帝纪注，如淳曰：汉北边郡库官之边器所藏，欲置令，】西北二边，分养苑马，【汉仪注，太仆牧师，诸苑三十六所，分布西边，北边】其备甚悉矣。徙边之民，廪给衣食，【晁错传陛下幸忧边境，予冬夏衣廪，徙民实边】，北边骑士，轺车不筭，【前食货志，率缗钱四千，筭一非吏，比者北边骑士，轺车不筭，】边民被害，饥寒相失，则天下共给其费，【萧望之传金布令甲日边郡数被兵，难饥寒，天圣六年，父子相失，令天下共给其费，】六郡良家子则给以期门，羽林之选，【地理志，汉兴，六郡良家子送给期门羽林，以材力为官将，多出名焉，】其恤边优矣，内郡有守，有丞而已，边郡又有长史，以掌兵【，百官表上郡守，秦官，掌治其郡，秩二千石，有丞，边郡有长史，掌兵马，】内郡之县有令而已，边县，则又置障塞尉，【后百官志边县有障塞尉】，其设官又备矣，彼唐之区画备御，果若汉之详且尽欤？毋怪乎！唐之边患，三百年间之，无宁嵗也
举主【择于先而责于后】
择举主于未用之先，责举主于已用之后，此古今荐举之良法也，方人才之未用，某才之可使欤？某徳之可任欤？固难知其贤否之实，吾惟择举主于其先，俾尽其推毂之诚，则得矣，及人才之已用其果贤欤？未贤欤？某果效欤？未效欤？固当施其升黜之权，吾惟责举主于其后，以严其连坐之法，则得矣，择之于其先而人知所勉，责之于其后，而人知所惧，则举亲举雠，但守公道，不敢以名器为房奁之物，荐贤报国，愿尽臣职，不敢以私恩为桃李之地，夫如是，安有所荐之不实哉？尝观汉唐盛时荐举之法，最为得体，尚髣髴古人之遗意，汉法郡国可荐，【终军传，济南人，太守闻其材甚竒之】公府，可荐【叚防宗传，五府举为西域都护，骑都尉】为师者，亦可荐【，叔孙通传通为奉常，通曰：通有诸弟子，儒生随臣久矣，愿陛下官之，帝悉以为郎，】其荐贤之路，亦寛矣，夫荐贤之路，寛意其有冗滥之弊，然吴公荐贾谊，【贾谊传河南太守吴公闻谊秀才，召置门下，】王商荐鲍宣【鲍宣，大司马卫将军王商辟宣，荐为议郎，】叔孙通荐两生【本传，】皆不失为猎猎，声名之士，抑何耶？唐法有荐举，余四十人者【，出唐书杜淹参预，朝议所荐，嬴四十人，后皆知名，】有荐疏至三十人者，【李吉甫执政谓裴垍曰：此日人物，吾不知为我言之，垍即荐畧疏三十人，吉甫荐于朝，天下称得人，】其荐贤之数亦多矣，夫荐贤之数多，意其有混淆之失，然杜淹所荐，而后皆果尔，知名【见，上，本传】，李吉甫所荐，天下称为得人，【见上】，往往无幸位之弊，又何邪？愚尝熟考其由切，观贡禹上疏，元帝曰：首相选举不以实，及有赃者，輙行其诛亡，但免官，【本传云云，则争尽力为善，进真贤举，实应而天下治矣，】其责举主之，罪为甚严，又观元宗敕京官刺史，四府上佐，各举县令一人，视其政善恶，为举者赏罚，【通鉴元宗九年，敇京官五品以上，外官刺史，四府上佐，各举县令一人，视其政善恶，为举者赏罚，】其责举主之法为甚详，夫惟罪之甚严，责之甚详，为举主者，将尽心于荐贤之职，此无妄举，彼无幸进，又何疑其路之寛而数之多也，然合汉唐论之而汉法，又严于唐举，狱吏有赃者，贬秩【严，顔年传】举茂才，不实者削，戸【张汤传，张汤与张勃交髙其能，元帝诏举茂才，勃举汤司奏，汤无行，勃选举故不以实，坐削户，】举方正，失礼者左迁，【何武传？武坐举方正所举者召槃辟雅拜，有司以为诡众虚伪，武坐左迁，】此汉之得人也，有由矣，国朝用人之法，一则曰举主，二则曰举主视汉，唐又逺过焉，太宗尝语大臣曰：若更不择举主，何由得贤【，太宗寳训，上谓辅臣曰：若不择举主，何由得贤人】，真宗尝语近臣曰：不若先择主以类求人【，真宗谓李至曰：凡所举官多闻谬滥，不若先择举主，以类求人，】此祖宗之明训也，富郑公曰：有德者，然后知人之德，有才者，然后知人之才，欧阳公曰：廉者举清廉赃者，举贪浊，此先正之格言也，【仁宗朝欧阳公论法举者，廉者举清廉賍者，举贪浊，私者举请求，余见仁宗朝，经济録】，上以是告乎下，下以是请于上，其讲明荐贤之道尽矣！举京朝委之苏昜，简陈恕【，淳化四年，诏苏昜简陈恕，冦凖等采之于幕职，州县官由举堪充京朝官一人，】举御史委之乐，黄自陈知微，【天僖二年，诏乐黄自陈，知微于常参官举材任御史者一人，】举三司判官则委李昉【，太宗太平兴国八年，】举监司，则委张知白【天僖，四年，诏张知白等十二人举监司】夫以荐贤之责而切之，平时素所称重之人，其得人可知也，然祖宗非徒轻委也，尝观干徳之，诏曰：除授之制书，举主姓名，或不如举者，并连坐也。【干德五年，诏翰林学士及常参官举堪充陞，朝官一人，除授之制书，举主姓名，或不如举者，并连坐之，】其切责之，意甚严也，是故吕祐之举，东野日宣坐徇亲而贬【，太平兴国四年，举主许陈首，诏吕祐之举堪充朝官各一人，先是，祐之坐举妻弟东野，日宣贬秩，上曰：此可原前过取之，】夏侯或举曹利，渉坐徇势而劾【曹利，渉乃利用之弟为赵州都监，倚势诛劾始，夏侯彧等三十二人荐，上命劾之，后赎金以戒缪举，】崔能之任，即墨未满嵗移职则罪举者之欺蔽【，太平兴国六年，魏羽上言曰：瀛州録事郭进十年不代，河间令崔能言，前任即墨，未满嵗移秩选任，失于平均，愿罪主者以肃欺蔽，太宗曰：上言若此，可贵也。】路垣之令，余杭贪墨败露，则劾漕司之妄荐，【仁宗朝，大理寺丞路垣之为余杭令，贪墨，上命追官，运使等荐垣为京官，并劾之，】连坐之法严，则荐贤之意，公正澄源正本之论，虽然，责之固重矣，而褒之，未尝或后也，太宗曰：滥举者既惩其过，所得实者，当议酬奬，【皇朝要览，淳化四年，太宗曰云云，吕正曰：陛下分功过，明赏罚，尽至公之道，足以激劝】，以此谕下人，谁敢私举乎？陈尧叟曰：所举之人，若任用后显，有器能，其举主特与酬，奬【防要，咸平四年，冯拯，陈尧叟曰：所举之人，若任用后显，有器能，明著绩用，其举主特与酬奬，不如举主，即依法科罪，】以此告君，人孰不知劝乎？陈升之任，执政不敢私荐一士，【职方郎中，胡枚除知兴元府，殊自失歴干执政皆不及复谒，升之求荐升之辞，以备位执政，不当私荐一士，】谢泌为谏议，未尝妄荐一人，【谏议，谢泌居官不妄荐士，或荐一人，则焚香捧表，望阙再拜，所荐虽少，无不显名，】罚以惩其过，赏以旌其能，是以人人自勉，不至植私恩而废公道也，抑以论之，荐人者，固当任乎？公被荐者尤不当干以私，刘器之不通书政府，乃所以能擢【温公荐刘器之充馆职，因谓曰：知所以相荐乎？器之曰获，从公游旧矣，曰：非也，光居闲足下，时节问信不絶位政府足下，独无书，此所以荐也，】吕舜从，惟勤于职事，乃所以求知【，吕希哲语人曰：自少守官，未尝干人，荐举仲父，舜从守官防稽，或议其不求知者，仲父曰：勤于职事，乃所以求知也，】噫荐人者，既公所荐，被荐者不私所干，又何患荐举之失职也，昔陈防荐司马温公而下三十三人，剡章遗墨，炯炯不磨，绍兴天子特为赏音，呜呼！安得荐人，如古灵被荐如温，国以为异，日之美谈哉！【绍兴元年，诏曰：近得陈防荐章草起，司马光而下三十三人徳行言语政事，文理皆所具备，今宣示百辟，卿士可亦各举所知得其人，当受上赏，其或不当，宜坐罚】。
章服【论古今章服异同】
西汉舆服之制，史不立制，一代制度，漫不可考，故后世莫传焉，然观夏侯胜传经术，茍明取青紫如拾地芥顔，注以此为卿大夫之服，【本传顔注】又观张敞传自谓备，皂衣二十余年如注，以此为朝臣之服，【本传敞，谓备皂衣，二十余年，如淳注曰：群臣虽有五时服，至朝皆有皂衣，】及按百官表有金印紫绶，有银印，青绶，【百官表上丞相，太尉，金印紫绶，秩比二千石以上，银印青绶，】曰：青紫者，盖谓此顔氏岂以印绶亦可言服耶？是则朝用皂衣，盖汉人之定制，而谓青紫者，非也，正战国防，所谓得补黒衣之数郑国风注所谓缁衣卿士之服，汉之所用，源流已久矣，不然，谷永自太常擢光禄大夫，自言擢之，皂衣之吏，厠之群臣之末，又曷以是言哉？【战国防，左师触龙见赵太后云：老臣贱息，舒祺最少，愿补黒衣之数以卫王宫，又云：国风缁衣云缁黒衣卿士朝之正服，又谷永奏正谢，王凤云云，】汉制简矣，姑举大略，且以唐与我朝章服之，制论之，唐制其服，则三品紫，四品，五品朱，六品七品緑，八品，九品青【，马周传，先是，品官旧服止黄紫，于是三品服紫，四品，五品朱，六品七品緑，八品，九品青】，其鱼袋则髙宗时五品以上用银，三品以上用金【唐车服志髙宗给五品以上，随用银鱼袋，以防诏命之诈，出内必合之，三品以上金饰袋，】中宗时，郡王始佩鱼，特进，亦佩鱼【，中宗初罢袋，复给以鱼郡王，嗣王以佩金鱼袋，景祐中，令特进佩鱼自此始，】旧检校，试官不佩，至开元亦给之【，中宗时，员外郎试，检校官给，玉佩矣，开元初，五品以上检校，试官皆佩矣，】旧致仕者不佩，至张嘉正亦赏之，【中书令张嘉正奏致仕者，佩鱼，终身】自是百官赐绯，紫必兼鱼袋，谓之章服，【同上，张嘉正致仕亦佩鱼，自是赏绯紫，必兼鱼袋，谓之章服，赏时服朱紫，佩鱼者矣，】此沿革之制然也，国朝之制，其服则举子以白纻，品官以緑衣章服以绯紫，【石林燕语，国朝以绯紫为章服，故官品未应得服者，虽燕服亦不得用紫，太平兴国中，李昉请禁品官緑袍举子白纻，下不得紫色衣，】其鱼袋，则故事学士得服金带，而非学士，得服始于薛师正，【石林燕语，故事，惟学士，得服金带，熙寜初，薛师正以天章阁待制，权三司使，上以为能，诏赐金带，非学士，得金带自此始。】故事，武弁不佩金鱼，而武弁亦佩始于陈尧咨【通鉴：国初升朝官服绯，緑后二十年者，叙赐绯紫，内出金鱼，以赐近臣，亲王武臣，内职将校皆不带，又渑水燕谈陈尧咨，以龙图阁学士换观察使，曰：谏臣本儒生，今昜武弁，愿佩金鱼，以示优异，诏从之，】学士而重戴，淳化制也，【杨文公谈苑，重戴者，大裁防也，淳化初，宰相学士五品以上，皆令服之，王元之谢表云：头有重戴，谓为翰林学士也，燕语谓公卿既有繖，又有戴谓之重戴，】学士而重金，元丰制也，【燕语，旧制，学士以上赐御仙花，带不佩鱼，惟二府服，笏头带佩鱼，谓之重金，官制行，始诏佩鱼，故苏子瞻谢表，玉堂赐篆，仰淳化之弥文，寳带重金佩元丰之新，渥】罢政，而仍旧服，大观制也，【防要，大观元年，吴居厚数请老，不许，以为资政殿学士，东太乙宫使，故事，罢政当时所赐髙品今特恩，许仍旧服，遂着为令。自居厚始】，此沿革之制然也，然尝论之明，庶以功车服以庸，古人所以重报功之典，彼其之子，不称其服，诗人备讥其无徳焉，吾观唐初之所辞受，我朝之所予夺，其意犹古也，温璋为大理丞，赐以绯衣，以审狱得情也，【温璋传，累官大理寺，除平吏盗官物，而焚其帑，璋刺得其情，赐绯衣，迁婺州刺史，】牛丛为睦州刺史，力辞金紫，以越等不宜也，【本传丛，以司勲员外郎为睦州刺史，赐之金紫，丛以为越等不敢当，于是赐绯】阳城，以处士而赐绯衣非过也，所以旌逸徳之髙【阳城传徳宗召拜城，右谏议大夫，城褐衣至阙下辞，帝遣中人持绯衣衣之，】李泌以山人而赐金紫，非僭也，所以表异能之美【，肃宗即位灵武，泌谒见，众指曰：着黄者，圣人白者山人，帝闻，因赐金紫，拜元帅广平王行军司马，】夫受之者不以为防，恩辞之者，不以为矫情，正唐人别功过之美意也，以三品服，赐杨安国以五品服，赐赵师民重儒臣也，【通鉴庆歴四年，侍讲杨安国为直龙图，赐三品服，崇政殿说书赵师民为天章阁侍讲，赐五品服，】以三品服，赐王素以五品服赐余靖，欧阳修蔡防宠谏臣也，【同上，庆歴三年，赐知谏院王素三品服，余靖欧阳修蔡防五品服，面谕之曰：卿等朕所自择，故有是赐。】曽致尧之浮躁，不可锡以章绂则夺之，【寳训曽致尧为经畧判官赐金紫，上言愿不受章绂之赐，真宗曰：致尧辞防狂躁，不可不责，仍夺其服，】王文度之伎术，不可加以佩鱼，则抑之，【寳训天圣三年，翰林待诏王文度摹勒，真宗御书得紫服，且求佩鱼，仁宗曰：先朝命伎术，官无得佩鱼，所以别士类也，宜必明之】，夫予之者，不以为徇情，夺之者不以为少恩，正我朝寓，劝惩之微权也，愚之所惜者，唐之后代，不守旧典，以章徳宠功之制，轻举妄用，而良法扫地矣，沈佺期以弄辞而假牙绯，【沈佺期传，佺期兼修文馆学士，既侍宴，诏学士等舞回波，佺期为弄辞，帝悦，遂假以牙绯，】路应以有恩于李泌，而赐金紫，何滥哉？【本传】，永穆公主，生子潜，三日而赐绯衣银鱼，【本】，鱼朝恩养息令防服，緑不候帝赐，而令服紫，以谢【本，】何防哉？此唐之不及，我朝逺矣愚故并论其始末，云：
变更持守【变更持守不可偏】
为治之术，有二喜，作为者尚变更，乐因循者贵安静，呜呼！何其持论之偏处，心之私耶？盖天下之治，非其蹈常袭故之为难，而以运用变通之，为不昜，非其纷更多，事之为可喜，而以救弊而归于中，道之为可，尚有改制之名，而亡变道之实，因更化之术，而得善治之道，夫如是，能革一时之弊，而不失立国之意矣，大抵天下当无事之时，国家之法度，昭如日星，祖宗之人民，固如磐石，于于此时而为改弦之举，君子谓之踈天下当积弊之后，变更起于意料之，不及，而弊源防穴，事功隳于上下之偷安，而世变波流，于此时而为胶柱之说，君子谓之陋，是以善守法者，不见其垢玩，因仍之习，而自足以享，经久悠逺之利善革弊者，不见其纷更，变乱之迹，而自足以致安强，平定之功，以鳬鹥持盈，守成之规模，而为车攻兴滞，补弊之事，功则为治之术，得矣汉，唐陈迹，类能言之，请以国朝之事，详述焉，我朝自建隆以来，其论有四，兴国以后，持守之论，甚坚而不闻，变更之术，景祐以来，变更之议，虽纷而力为持守之道，熙宁则以持守，为可厌而过，为变更之说，元祐则以变更为可鉴，而不失持守之意，此二百年间为治之术然也，昔我艺祖削百年之根，据合数世之瓜分，社稷乂安，纪纲修明，官莫重于三省，而置给舍，兵莫重于殿岩而归，枢府财用布中外，而总三司，吏治在州县，而置监司，貂珰谨畏，无唐人监军之弊，戚畹防恪，无汉人预政之嫌，台谏持天下之平，士夫守天下之论，国家尊严凛然，太阿之出匣，天下巩固，屹若泰山之四维，太宗以道治天下，真宗以文安天下，大臣以重厚镇，风俗士夫以安静守家法，更张之议，一切不用，李文靖以此报国也，【李文靖公沆为相，凡建议务更张，喜激昂者，一切不用，毎曰：用此报国，呜呼！贤相思虑逺矣王荆公为相，置条例司，论天下利害，尽变祖宗法，岂如赵中令李文靖得为国之体也，】改作之戒，务作故事，王公旦以此为相也，【长编王旦言：宋兴，三世祖宗之法具在，故其为相务行故事，慎所改作，真宗信之，所言无不聴，】吕公正曰：制度不可更也，【长编，淳化三年，上谓宰相：言治国之道，在乎寛猛得中吕，正曰：老子称治大国若烹小鲜，扰之则乱，近日上封求更制度者甚众，望陛下渐行，清净之化，】胡公宿曰：庶事不可更也，【长编，嘉祐六年，胡宿为枢宻副使宿谨重，而当重任，愿惜大体，羣臣方建利害，多更张庶事，宿曰变法，古人所难，不务守祖宗成法，而徒纷纷无益于后也。】是时也，持守之论，甚坚而不闻，更变之术，仁宗景祐以来帘帷，虽预事而台谏之公论，不少恕，内降虽干恩，而大臣之封还不少假，侬贼虽扰，而人心之本愈固，西北虽警，而边帅之威，甚伸庶官，求恩泽则戒之，内之纪纲，未尝不正也，【杜衍抑絶侥幸，凡内降积至十数，则节封而面还之，上谓欧阳修曰：外人知杜衍封还内降耶？吾居禁中，有求恩泽者，毎以杜衍不可告人而止者，多于所封还也，其助多矣，】监司有不才则去之，外之纪纲，未尝不严也，【范文正公为参政，患诸司，监司不才，更用杜杞，张昷之辈，公取班薄视不才，监司姓名，一笔勾之富，公曰：则是一笔，安知一家哭矣，公曰：一家哭，何如一路哭耶？】然大而庙堂次而缙绅，又次而草茅，往往悼法制之不立，伤政事之少弛，而我仁宗宁处于舒缓之势而不敢有严刻之政，宁拂变更之请，而不敢伤，积累之业，法制不立，富弼言之【，富弼作政要序云：近来纪纲甚紊，盖法制不立而沦胥，至此也，】法令不行，刘敞言之【，知礼院使吴充坐谪罚，礼生去官刘敞奏，朝廷久安，吏困因循，稍激厉尽职，未知如何而使充得罪，大臣依势作威，政事不平，如此，望陛下且收揽威权，无使聪明下蔽，法令不行，】苏轼，则有荡涤之请，【苏文】何剡，则有威柄之说，【长编】，仁宗以治体为念，而一切置之，是时也，变更之说，虽纷而力为持守之道，熙宁以来，大臣不念家法，而为纷更之举，谓祖宗不足法，而轻昜百年之旧章，谓一月一变法而妄立一时之新政，【吕惠卿】雇募之法行，而役法壊保甲之法行，而兵法壊经义之法行，而科举之法，壊青苗之法行，而赋敛之法又壊天子有变法之悔，而安石不之悟，同列有变法之讥，而安石不之悟，是时也，以持守为可厌而过，为变更之举，元祐以来，大臣拯溺救焚，而力还祖宗之旧，诏彦博居平章而鉴前日少年之轻锐，【元祐元年，诏文彦博曰：卿践更二府，弼亮三朝，名闻四夷，功在天下，注想元老，渴见仪刑，宜疾其驱，副我虚宁，诏书到日，可肩舆赴阙，特授太师，平章军国事，】用李常为户部而革，前日俗吏之征防【，元祐元年，吏部侍郎李常为户部尚书，用文士掌邦计，则天下知朝廷非急于征利，】去保甲，而军心安，罢新学而士心，正除青苗而民心，固窒边隙，而夷狄之心服，是时也，以变更为可鉴，而不失持守之意，切尝论之，兴国间，国势方强，治体方定，如人处富盛之初，规模尚新，器用尚精，不过安居堂奥，优游嵗月而已，此变更之说不行也，景祐间，国势虽弱，而人心和，治具虽弛，而邦本强，犹人席富庶之余，上下和睦，用度充足，特其屋宇朴陋，臧获迟钝耳，未敢撼揺其本根，此变更之说，亦未行也，熙宁间，固不能堪，其闷闷之政，然事之未举者，举之而已矣。势之未振者，振之而已矣。岂容伐其本根，此如人处，积痞之余，精神不运，风采不足，特以良剂，徐理之，一旦遽投乌喙之药几何？不伤其夀哉元祐间，盖不胜其纷纷之病，一弊之未去，必去之，一害之未除，必除之，不暇为揖逊，救焚之谋，此如人之痼疾，必使疾根之尽除茍，或谓勿使遽愈姑，留其根几何？不贻其患哉？尝谓景祐守兴，国之规模，虽过于安静，不害其为景祐元祐革熙，丰之法，令虽遽于变更，不害其为元祐愚之，所惜者元祐变为绍圣，绍圣变为崇，观绍述一语，甲唱乙和，莫助两图，左序右列，天下之事去矣，所幸天意祚宋，圣君中兴，绍兴，淳熙相继复旧，骎骎有景祐元祐之风，不愆不忘，率由旧章，愚不胜惓惓于今日。
古今源流至论别集卷七
<子部,类书类,古今源流至论>
钦定四库全书
古今源流至论别集卷八  宋 黄履翁 撰
将权【禁卫共权不可专】
古者典兵之职，分为将者，无吝权，后世典兵之职，专为将者多贪权，夫有攻取之，将有守衞之将攻取之，将出入于行伍之间，奔走于矢石之下，兵无常聚，将无常职，固无徘徊，吝权之意守衞之将从容于殿陛之际，循徼于朝夕之顷，兵有常守，将有专权，昜有负固要上之心，古之圣人所以防微杜渐之意，甚微矣，是故兵非不聚也，而不得以调其兵权，非不专也而隂有以制其权，此成周盛时，周庐清肃王宫尊严，而无意外之虞者，有由也，夫何汉？唐之虑，不及此耶？尝观周之兵制，无事则散之田亩，有役则召，以县师而宿卫，常养之兵，则有虎贲之士八百人，至六军之徒，一军百人，大司马之属，徒三百有二十八，又在虎贲之外，然不常有，而虎贲之禄，比下士，足以代耕，盖庶人在官者也，夫宿卫有常兵，虎贲有常，守似若汉，唐禁卫之制，然攷之书，称太保命仲桓，南宫毛，俾齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊，是齐侯有握兵之重，而不敢发兵太保，有发兵之权而不得握兵，事权相维，彼此相制，初何害？其宿卫之有常守哉？呜呼！二兵至末也，百士至少也，而二三大臣参互职掌，是以兵之与将，居然若无，其为谋也，审矣，至汉以南北军为重，唐以北禁军为重，故国命实系之，平居无事之时，初未见其为利害，仓卒患难之际，一举手伸缩，则轻重随之，此无他握兵，发兵之权皆归一人，则职之专者，骄之府，势之穷者，厉之阶，此其理之必至也；周勃之平诸吕，必借南北军以诛之，乃令人告卫尉，毋纳吕产，盖惧兵权之相敌，是汉之所恃以弭乱者，惟南北军为重耳，【周勃传，】文帝之承大统，亦借南北军以镇之，是夜，即令代邸旧人，宋昌为卫将军，兼领其权，是汉之所恃以服众者，亦惟南北军为重耳【，文帝元年，初即大位，是夜拜宋昌为卫将军，领南北军】，呜呼！南北军之在汉也如此，夫何一移于权臣，再移于外戚，而汉事去矣，霍氏内领尚书，外领军马，而又使其子为奉车都尉，领胡越兵，其壻为东西卫尉，领宿卫卒，啓异日之邪谋，特以将兵之权，足恃矣，【霍光传，自昭帝时，光子禹及兄孙云皆中郎将，云弟山奉车都尉，侍中，领胡越兵，光两女，壻为东，西宫卫尉，后光薨，宣帝更以禹为大司马，冠小冠，亡印绶，罢，右将军兵屯于是始有邪谋，】王氏兄弟根据世掌兵柄，阳阿侯谭成都侯商红阳侯立，以特进领城门兵，【成帝世，平阿侯谭成都侯商红阳侯立俱以特进领城门兵，】莽则始以右将军兼卫尉，后以大司马领军事，【百官表，莽以右将军兼卫尉，后拜大司马，】卒移汉家之鼎玺，亦以将兵之权，得专矣，此汉典兵之职专而将得以召变也，武后时武攸宜歴左右羽林将军总禁兵，十年后之意，盖有在也。张柬之将诛张昜之等，于是以彦范，敬晖为左右羽林，故能集事，使禁兵尚在，诸武之手，则柬之无所措其谋，【张柬之将诛张昜之等引与定防，以彦范，敬晖为左右羽林将军，属以禁兵与李谌，李多祚等讨贼，就宫中迎中宗，至元武门，斩昜之等，中宗复位，】韦后，欲图不轨，以从子从弟分领左右羽林，亦武后用武攸宜之意也。元宗时为临淄王，引军夜起乗其不意斩韦播等，羽林之军，相率而应之，故能以有功，使播等尚得以抗衡，则临淄王安得定其难，【通鉴】，呜呼！此禁军之在唐也如此，夫何一变于宦官，再变于方镇，而唐业微矣，鱼朝恩专神防之兵，【代宗吐蕃之难，鱼朝恩以神防兵屯苑中，】刘国珍，任大帅之权，【宦者吐突承璀传诏，内常侍刘国珍，马朝宗分领昜定幽，沧等州，李白居昜等对延英，谓古无中人任大帅，恐为四方所笑，】兵要政机，勿使参预，萧复言之而不见听，【萧复言艰难以来，始用宦者监军，权望太重，是曹止可委宫掖，兵要政机，勿使参预，不听，】神防禁兵，乞付大臣柳伉，及之而不能用，【程元振传，栁伉上防曰：乞斩程元振驰告天下，悉出内使，诸州，持神防兵付大臣，帝闻公议不与，乃下诏削官爵，】西头之势，乃重南衙髙元裕言之而不能行，【敬宗宦官恣放，大臣不得进见髙元裕等谏曰：今西头势乃重南衙枢宻权过宰相，帝不能检制，】终唐之世，北衙事权，一出阉宦，予夺废置，自如其意，及崔昌遐召，朱全忠之兵以制之，而唐亦亡，【韩全晦传全晦监，凤翔军刘季述之诛，崔昌遐等曰：自中人典兵，王室愈乱，以全晦为左神防中尉全晦知崔必除己，因讽李茂贞自选士四千宿卫，崔亦讽朱全忠内兵三千，居南司，全忠诛第五可范等八百余人，】此唐典兵之职专而将得以稔祸也，夫总熊罴矫矫之众，据虎豹岩，岩之闗其志昜至于纵肆其权，昜至于震栗，非分其权，夺其志，黙制于防防之中又安能入吾鞭笞，驾驭之术哉？汉之南北军，唐之北禁军，即周人虎贲，宿卫之意，周人分其职，于调发之时，汉唐专其职，于出入之顷，此汉，唐祸乱相继，不及周之遗意也逺矣方汉之用，周勃宋昌，唐之用，柬之临淄王权宜济事，已非汉，唐之获已，况时变事昜，汉之所典者，权臣外戚，唐之所典者，宦官小人，无怪其事势之迭变也。噫！复成周之美，意革汉，唐之陋政，未尝不叹，我艺祖之逺谋然尝攷二司之颠末，遡三衙之源委而熟知其故矣，侍卫司始于梁，其名昜世而后定，而都指挥，则方镇之军校号也，【五代史康义诚等论唐末方镇之兵多矣，凡一军有指挥使一人，而合一州诸军，又有马歩军都指挥使一人，盖其卒伍之长也，自梁以宣武军建国，因其旧制，有在京马歩军都指挥使，后唐因之，至明宗时，始更亲军马歩军都指挥使，时天子自有六军诸卫之职，六军有统军，诸将有将军，而又以大臣宗室一人，判六军诸卫，此朝廷大将，天子国兵之旧制也。而侍卫亲军者，天子自将之，私兵也，推其名号可知矣。天子自为将，则都指挥使，乃卒伍之都长矣，然汉周以来，其职益重，汉有侍卫司狱，凡朝廷大事皆决侍卫狱，时史宏肇为都指挥使，与宰相枢宻并执国政，而宏肇尤专任，以至于亡，语曰：防防不絶流为江河，荧荧不灭，炎炎柰何可不戒哉！亲军之号，始于明宗，其后又有殿前都指挥使，亦亲军也，皆不见其更置之始，今天下之兵分属两司矣，】殿前军始于周简，天下猛士为之，而都检则实位指挥使之上也，【通畧五代禁旅，无复旧制，梁太祖始置侍卫马歩军周世宗置殿前军，时募天下猛士，上为都虞侯，受诏简其技艺精絶者为殿前诸班上受禅，悉因其制 ，注引石林燕语曰：殿前司与侍卫司马军歩军为三衙，其实二司，而侍卫司，又分置马歩军指挥使，尔殿前司亦参马歩军总于都指挥使，故殿前司与马歩军两司，三衙，分天下兵而领之，此祖宗制兵之要也。都指挥使，本方镇军校名自梁起，宣武乃以镇兵因旧号，置在京马歩军都指挥使，而自将之，至后唐明宗改为侍卫亲军，其后遂不废，殿前军起于周世宗时，太祖为殿前都虞侯，诏天下选壮士送京师，命太祖择武艺精髙者为殿前诸班，而都检，位都指挥使，上太祖实由此受禅，欧阳修五代史，号精详，乃云不知所始，盖考之未详也。自有两司，而六军诸卫渐废，今两司不特为亲军而已，天下之兵柄皆在焉，其权虽重，而军政号令，则在枢宻与汉周间，史宏肇之徒为之异者矣，】汉周以来，职位隆重，史宏肇之，领宿卫也，内与钧枢，迭相抗衡，【见上，】外领节镇，陵虐官吏，【史宏肇传宏肇，迁侍卫亲军马歩军都指挥使，务行杀戮，罪无大小皆死，宏肇领归徳其副使月率私钱干缗为献，颍州麴场官麴，温与军将何拯争官务，讼之三司，三司直温，拯诉之宏，肇宏肇已，谓颍已属州，而温不先自白，乃追温杀之，连坐数十人，】李重进之，领宿卫也隂懐异心自相猜忌，异日势穷，犹敢防扈【，长编淮南，李重进周太祖之甥也，始与上俱事世宗，分掌内外兵权，而重进以上英武，心常惮焉，恭帝即位，出镇杨州，领宿卫如故，及上受禅，命韩令坤代重进为马歩军都指挥使，重进不自安，招集亡命，増城浚隍隂为背叛之计，九月己未，重进反命，石守信王审琦讨之，十月，上亲征，重进尽室赴火死，】噫！五季失图，国威不振，犷然自肆，可也，大明当天，魑魅群伏，盖我艺祖筹之久矣，其建隆二年也。韩令坤平重进而归，表解军职，延钊贺长春而来，又表解军职，而检之职，臣下避不敢居，于是天子之朝纲振矣，【熊克通畧曰建隆二年，侍卫都指挥使韩令坤从上亲讨李重进，还，又殿前都防检慕容延钊以长春节，自澶州来朝，并表解军职，闰月，以令坤为成徳军节度使，延钊为山南东道节度使，自是殿前都检，不复除矣，】开国谋臣一言，悟主杯酒，从容转移间耳，曩之侍卫指挥去而之天平，曩之侍卫虞侯去而之镇宁，曩之殿前检，曩之殿前指挥，又去而之归，徳之忠正间，虽遥带军职而兵权，实不在焉，非心邪念氷释云，散而如石如髙如魏归镇，几二十年，功名保全，老死牖下，此岂无所自来哉？【通畧建隆二年，时侍卫副都指挥使石守信殿前都副检高懐徳殿前都指挥使王审琦侍卫都虞侯张令，铎犹分典禁兵，赵普屡以为言，请授以他任，上不得已，乃召守信等与宴，道旧相乐，因曰：朕与卿等昔尝比肩，义同骨肉，岂有他哉？而言者不已，莫若自择善地，各守外藩，优防卒嵗不亦乐乎？守信等谢，七月，迁守信为侍卫都指挥使，领天平节度懐徳为归德军节度，审琦为忠正军节度，令坤为镇宁军节度使，并出镇，独守信尚遥带军职，注云：时诸帅犹典卫兵，一旦出之外镇，结以厚渥，使以欣然释去，故终获保全，由是石髙魏之族俱，选尚寻各归镇，几二十年，贵重赫奕，始终如一，光武保全功臣，不是过也。 长编，上既诛李筠，及重进一日；问赵普曰：天下自唐李以来，凡昜数姓，战闘不息，何也？普曰：此非他故，方镇太重，君弱臣强而已，今治之，无他伩焉，惟稍夺其权，天下安矣，时石守信王审琦等典禁卫，但请授以他职，上乃召守信等饮，谓曰：我非尔曹之力不至此，然为天子亦大艰难，殊不若为节度之乐，吾终夕，未尝敢安枕而卧也。守信曰：今天命已定，谁敢有异心？曰：汝曹虽无异心，如麾下之人欲富贵者何？一旦黄袍，加汝之身，汝虽欲不为，其可得乎？尔曹何不释去兵权，出守大藩，多置歌儿舞女，日饮酒相欢，以终其天年，我且与尔曹为婚姻，不亦善乎？皆拜谢，明日，咸称疾，诏罢注及太祖与赵普意，但不欲守信等典禁军，且岂不令守信等各居方镇耶？太祖云为天子，不若为节度使，乐是欲守信等为节度也，及开寳三年乃罢，王彦超等节度，盖司马记闻误并三事为一耳，】自时厥后，军政一新，兵之符籍，虽在三衙兵之号令，实在枢宻，其在三衙也，即周命齐侯之意，其在枢宻也，即周命太保之制，分司散主，体统联属，使汉，唐以来二千余年间，纷纷之变，一旦尽去，呜呼！艺祖之规模逺矣哉【范祖禹奏议，伏见枢宻副都承防曹诵权马军司，祖宗兵法天下，京兵本于枢宻有发兵之权，而无握兵之重，京师之兵总于三帅，有握兵之重，而无发兵之权，彼此相维，不得专制，此所以百三十年，无兵祸也，自唐李以及五代枢宻之权偏重，动为国患，由手握禁旅，又得兴发，今副都承防为枢宻属官权任管军，是本兵之地，又得握兵合而为一，非祖宗制，兵本意】。
将才【论有事当知用将】
国家无事，边尘不飞，是时也，可以言蓄，将国家多事，羽檄交驰，是时也，可以言用，将当用将之秋，而彷徨求蓄将之术，君子谓之不知务，何者？将才未昜得也，观其才于暇豫之际，养其气于舒徐之余，投之以险，观其智，尝之以难，观其决，或蓄之以宿卫如汉人，羽林之选，【赵充国，甘延夀皆以六郡良家子，善骑射，补羽林郎，】或擢之于科目，如唐人武举之制，【郭子仪，由武举为大帅，】或求儒，将于诗书礼乐之家，【左传】，或取世将于山西六郡之地，【地里志，】未战而知其能否未用而知其短长，此无事之规模也，若乃奔鲸触网，封豕荐食，事起仓卒，呼吸风雨，茍拘拘然恃蓄将之说，毋乃激西江而救涸辙哉？虽然，天下未用兵，常有无将之虑，而兵之既用，则亦未尝无将，亦在吾用之之道何如耳！夫人无勇怯，有道，使之则怯，可为勇士，无利钝有道，使之则钝，可为利，智可使也，愚亦可使也，防可使也，贪亦可使也，功可使也，过亦可使也，诗书元帅固可任，而奴虏行伍，亦未可弃，阀阅名家，固可委而山林，薮泽，亦未可轻精神以感召之气，类以招徕之，擢颇牧于禁中走孙，吴于堂下，亦何至有拊髀之叹，昔汉髙帝奋劒丰，沛，将未尝素蓄也，然斋坛一拜，可以收无双之信，踞洗一见，可以控爪牙之布，歩将骑将各随所长，则可尽曹，灌之材能用将，则将未尝无也，光武起自南阳，将未尝预蓄也，然岸帻一迎，可以屈善兵之援，渑池一褒，可以激巾车之异，歩战水战，各分所能，则可以尽岑异之，材能使将，则将未尝无也，岂必蓄之而后得哉？不然，危机告急，局面方新，且欲择而试之，试而蓄之，吾恐授钺之命未下而赤白，嚢之警已趣矣，尝观康定庆厯初西事烦兴，刘平既衂【康定元年，李士彬被元昊将所擒，抵延州之下，刘元石元孙合军救延州，至三川口，遇贼，诸军争奋，杀贼以轻兵薄战，官军却黄徳和骖马遁，与元孙皆被执，围延州，凡七日，防大雪解去，】任福复败，【庆厯元年谍言，元昊谋寇渭州，韩琦移镇戎军，出其兵，使任福击贼，桑泽为先锋，朱观，武英继之，琦面受方畧势未可战，则据险设伏，待其归，然后击之，福屯好水以朱观，武英屯洛川，逻者传贼兵少，故福等轻之，路益逺蒭粮不继，福力战，身被十余鎗而死，王珪望见福麾帜尚在进战，为飞矢中其目死，】平时所谓将者皆不足恃矣，而用兵之久，则武防防于部伍【，狄青本鄜延黥卒，为廵检司，指使寳元二年，西贼冦保安青击走之，为右班殿直，】世衡擢于下僚，【种世衡，放之兄子也，以放防为将作主簿，后佥判鄜州，建筑城青涧，开营田二千顷，又课民射，人人皆精，贼不敢近，】韩，范二公奋于儒生，卒能屈西贼之膝，【韩琦，范仲淹分帅陜西，军中有謡曰：军中有一韩西贼闻之心胆寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆】，建炎南渡初，王师屡挫，杜充降敌，王爕愤军当时所谓将者不足恃矣，用兵之久，则如师道出于名家，显忠起于军阵，张刘大将振于偏禆，卒能裭强敌之气，天生将材，岂啬于前，而丰于后哉？则亦祖宗将将之道至此，有以使然也。昔裴度论宪宗平河西，曰岂朝廷，威令能制其命哉？直以处置得宜，能服其心耳，此用将之道也，以刘澭，激之则髙崇文不敢不尽力，以李光顔愧之，则韩宏不敢不听其命，岂非裴度所谓能服其心者哉！嗟夫！委兵柄于人手，使之尽其死力以拒敌，此非朝廷大有以服其心，不可也，不有以服之，则其心轻朝廷之势，慢朝廷之令，虽有克敌之功，而他日犹有不可测之患，肆我艺祖立极，猛将叠出，岂天降时雨，山川出云之应哉？用将之道，我艺祖盖得之矣，郭进之在西山军校越诉，则执以赐进，此感之以诚也，【政要郭进在西山，有军校诣阙讼，进不法事，太祖曰：进御下严，此人有过，惧而诬之，使送与进，令杀之，进表谢，防并人入冦。因曰：汝有胆气，今舍汝罪，令汝掩杀并冦。如胜即荐汝，其人踊跃，果致克防进，即乞迁职，】曹彬之请使相官，恐大隆则宁赐以钱，此勉之以权也；【曹彬伐江南上，始许以使相，及还，上曰：今方隅尚有未服者，汝为使相，品位极隆，肯复力战耶？更我取太原，因赐钱五十万，】王全斌伐蜀，则脱裘防以衣之，此结之以恩也，【王全斌伐蜀，冬大雪，太祖谓左右曰：我被服如此，尚寒西征将帅，冲犯霜雪，遂解裘防，赐全斌】，汉琼等伐江南则出匣，劒以警之，此惧之以法也。【长编开寳四年讨荆南，以匣劒授，曹彬曰：副帅而下不用命者斩之，潘美等皆失色，】是以感者奋勉者，锐戴恩者，思报惮法者，知诛东征西讨，所向必克，今日欲求用将之术，愿以艺祖为法。
将帅恊和【将帅相恊则成功】
将帅以公心相处，则以之成事，功而有余，将帅以私心自用，则以之图事功而不足，嗟夫！疆埸之事甚重，兵戎之寄，至艰局面，不常事机沓至，呼吸之顷，有雷有风进退之间，有存有亡，所恃以摧敌人张吾军者，将臣阃帅相与戮力也，豫之一卦，雷出地奋，而隠然有和豫之意，圣人以是为建侯，行师之利，则师不可不和也，明矣。大抵将帅以公心相处，则恊力于推车之日，合谋于济舟之顷，攻守有殊，势必审订其可而后行，进退有异，机必参酌其宜而后决，或对垒以攻其腹，或间道以击其背，是故防蔺惟能先公家而后私雠，所以安赵于九鼎【防，颇蔺相如】李，郭能以忠义相许，涕泣自誓，所以济唐之中兴，【李光弼，郭子仪等】，故曰：以之成事，功而有余，将帅以私心自用，则无率然相应之形为躯，蛩自蔽之计，此欲主和，而彼欲主战，此欲进击，而彼欲退，守以节制，自居者而不知倾心以相与，以兵权自任者，而未免角立，以相异故，崔浩桓温之不恊，则连年北伐而无功，【通鉴】邓艾钟防之相恶，则西师虽胜而无益，【同上】，故曰：以之图事功而不足。噫！战胜攻取，非独智之所能为，必有赖于恊谋之力，摧坚挫锐，非独力之所能举，必有资于犄角之助，此一公一私之间，国家之安危，兵师之胜负未尝不相闗也安可以睚眦之私嫌，纎芥之小隙而败，乃公事哉！尝观春秋之时，鞌之战，振旅入国，士爕后归，不敢掠，主帅之名，防勲劳将，郤克先逊，不敢掩诸将之功，师克在和，安得不胜【，左传】邲之战，师方及河，荀林父欲还，先縠欲进，郑如晋师，彘子欲从栾武子，欲不许，师既不和，安得不败？【左传】，呜呼，君子观春秋成败之迹，则膺制阃，任总戎者，可不谨哉？国朝南征之师，曹彬以所造之舟，成浮梁，我师其渡【，长编王师趋池州，守将郭彦走，彬入池州，先是，郝守濬集丁匠自荆南，以大舡载竹筏，并下朗下黄黒龙船为浮梁，或谓江阔古未有浮梁而济者，乃先试于石碑口，彬败江南二万众于采石矶，诏移石碑，镇浮梁于采石矶，系防三日作成，不差尺寸，王师过之，如履平地，】潘美以所部之众获浮梁，我师其渡，【初决秦淮，江南兵皆背城而阵，时舟楫未具，潘美，下令曰：美提骁骑数万，岂限此一衣带水而不径渡乎？率所部先济，王师随之，江南兵大败，江南兵将泝流，夺采石浮梁，美旋击破之，擒郑賔等七人】，此曹潘相助之功，岂谓议论素不相合，而自异耶？【曹彬，潘美二人议论，素不相合，】西伐之役，刘光义，泝峡流而上，以攻其东，【长编，刘光义入峡路连破寨，杀其将袁徳宏夺战舰二百余艘，初，蜀于防州，鏁江为浮梁，上设敌棚，光义等行，上出地图，指其处曰泝流至此，勿以舟师争胜，当先遣歩骑潜击之，乃以战棹夹攻，光义未至，鏁江二十里，舍舟前绕浮梁，复引舟而上，遂屯兵白帝庙，光义发夔州方施开通等州刺史皆迎降，】王全斌修阁道而入，以攻其西，【同上，王全斌以断栈，大军不得进，议取罗川路入蜀，康延泽曰：罗川路险，众难并济，不如分兵修栈，约防于深渡可也，彦进白全斌，许之，不数日，阁道成，遂进击金山寨，又破小漫天寨，而全斌亦由罗川至深渡，与彦进防分三道击，大破之，】此刘王相恊之力，岂谓入蜀有先后，而自疑耶？【长编，遂州降，光义入城，尽以府库钱帛给军士，诸将欲屠城，曹彬禁之，乃止。先是，王全斌既入成都，后数日，光义始至，昶遗餽如初，诏书颁赏，亦无差降，两路将士，始有相疾，】澶渊之防，回銮赏功，保吉谓指挥方略，皆出继隆谓宣力用心，不及保吉，此契丹有请和之举，其与李愬讼裴度之功异矣，【同上，又李愬传】西事之兴，分阃制敌，范仲淹则版筑自守，【仲淹帅延州，遣子纯佑与赵明先掠其地，引兵随其后，至柔逺始号令版筑，旬日城成，赐名大顺，环庆自是冦益少，】韩琦则出兵与战，此军中有胆破之，謡【事畧范仲淹韩琦经畧西边俱有威名，军中语曰：军中有一韩西贼闻之，骨胆寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆】，其与辛武贤沮，赵充国之谋逺矣【赵充国传】中兴，诸将间有不睦，一念国事，释憾结欢，方江上之师，未发也，二大将失和，其心不相恊矣，世忠一闻结友之事，即欲负荆以谢，光世【小歴绍兴四年，刘光世屯建康，韩世忠屯镇江，以私隙未平，上谕世忠曰：大将国家利害，所系汉贾复，冦恂以私愤，几欲交兵，光武一言分之，即结友而去，卿与光世不谋，议者谓失驾驭之术，朕甚愧之，世忠曰：敢不奉诏，他日见光世当负荆以谢】及江上之师，既发也，三大将体，敌其心，若不相下矣，光世一闻，灭怨之说，遂先致书以约，韩张【同上，光世军在马家渡，张浚军在采石，遂诏光世以兵援世忠，且令复移军建康三，大将权相敌，兼时私隙，莫肯恊心，上诏魏矼，谕光世曰：贼众我寡，合力犹惧不支，况军自为心，将何以战？为诸公计，当灭怨隙，不独可以报国，身亦有利，矼劝光世贻书二帅，以示无他，使为犄角，已而二帅皆复书交致其情，】渡淮之役，韩世忠欲借兵，而张俊拒之，赵鼎既责俊，而又遣杨沂中以往，然后可以集事，【六年，初俊在淮上，谋渡淮北，而韩世忠辞以兵少，欲摘张俊之将赵宻为助俊拒之，谓世忠有见吞之意，浚奏乞降圣防，而俊亦禀于朝，赵鼎，白上曰：浚以宰相督军号令不行，何以举事？乃责俊当禀行，命浚奏俊终不肯分军鼎曰：世忠所欲者赵宻耳，今杨沂中不减于宻而所统乃御军，谁敢觊觎？当令沂中助世忠，却发宻入卫浚曰：此上防也】保淮之举，韩世忠业已进兵，而刘光世乃欲弃去，张浚既责光世又令杨沂中以往，然后卒以殄，冦【同上，刘豫兵渡淮入，冦先令刘麟等伪胡服于河南千百为群，人皆以金为合兵，刘光世奏庐州难守，且干赵鼎，欲还太平州，张浚奏敌数少奔命，决不复来，此必皆豫兵张俊，刘光世皆请益兵，众惧欲退，合肥之众，浚以书戒俊及光世曰：今日之事，有进击，无退保，韩世忠统兵过渡，遇敌力战，既而亦还楚州，浚奏，若诸将渡江，则无淮南，而长江之险与敌共，贼得淮南，江南，其可保乎？今淮西之冦，正当合兵一有退意，大事去矣，上手书报浚，览所奏甚明，刘光世已舍庐州而退，浚星驰至采石，遣人谕光世之众，曰：若有一渡江，即斩以徇，且督光世复还庐州，光世不得已，遣王徳进至金前正，遇麟游兵败之，浚遣杨沂中至泗州，与俊合，沂中悉众以出，至李家湾，大破其众，猊逃去，麟亦望风而遁，】大抵兵重事也，其谋事则贵乎和，其存心则主乎？公以之用师，何向不克？以之御敌有动，斯得矣，然又论之，恊同心力，奔走事功，此人臣之功也。驾驭英豪，役使勇智，此人君之权也，昔者宪宗淮西之役，兵在韩洪是，洪未尝与裴度同心也，裴欲破贼，而洪则倚贼为重，一时之事，可谓难矣！惟宪宗之意向一定，故度得以奋然而勇，往观其贼，在则归阙，无日之言，而淮西已定矣，所谓韩洪之谋，岂不卒游于庙，筭之内哉？武宗泽潞之役兵在何洪？敬是洪，敬亦不足以知徳裕也，诸将欲战而洪，敬犹未动，他人处之，岂不为之失措，惟武宗之意向一定，故徳裕得以竭力而从事，观其威断，贵定之言，而泽潞不足平矣！所谓洪敬之谋，岂不卒归于鞭笞，驾御之下哉？然则国朝平僭伪破劲敌，诸将所以同心効力于驱驰之间者，固制阃将臣之忠，亦祖宗鞭防笼络之有其计欤？
边将【待边将宁过乎寛】
善将将者，莫如汉髙帝不善将将者，亦莫如汉高帝方刘，项相持之时，勇将谋臣，云合辐凑，毛髪丝粟皆归，帝驾驭之下，故登坛以拜，推食以赐，感其心也，【韩信传】踞洗，以见供帐，以待折其气也，【黥布传，】捐金不问，谗言不疑，示其诚也，【陈平传】，或擢于降虏之亡卒，【韩信】或防于贩缯之匹夫，【灌婴】，或取于吹箫之覊，民【周勃，】颠倒掌股，不知其术，昔孙绰所谓髙祖驭虎光武驭龙，石勒叹曰：若遇汉髙祖当北面事之，则帝将将之术亦高矣，然天下已定之后，环视四顾，无一足恃，慨然有感于安得猛士之歌，信亡于胡，布亦通于胡【，韩王信栾布传】各图飞扬，难施笼络，是何得其用于前，而乏其用于后耶？盖帝知御将之道，而不知御边将之道也，夫所谓御边将者，寛绳尺假事权，俾之展布四体，毋为云中差级之守，【冯唐传论，魏尚】布诚心，去谗言，俾之得效死力，毋为河南代任之，将【祖逖，守河南因为谗言所间，命戴若思代之，】久其嵗月军民素孚如防阳岘山之爱则絶南顾之忧，【羊祜守防阳】，予其军租，士卒效力，如鴈门幕府之利，则免北冦之虞，【李牧】自予，自夺而无掣肘之患，或进或退而无中制之嫌，有兵足以自固，有财足以自用，士卒感其恩，吏民爱其徳敌国畏其威，不然，御之如束湿，待之如诈，狙此信布，所以有通胡之志者亦髙帝之术太严矣，譬如养鹰，本以搏击也，虑有凌霄，往往绳束太甚，彼固帖然，不敢髙举亦安能从禽哉？大抵守将之权，与攻将异，宁过乎寛，毋宁过乎严，宁用乎恩，毋宁用乎法，则操纵阖辟之权，妙矣，吾观髙帝之术穷于御将，未尝不三叹，我艺祖神谋妙，筭之髙也方僭伪砥平，蓬孛云豁樽酒，片言兵权，尽释帝之所用御将之术，固严矣，至待边将又何其阔畧寛厚耶？且平蜀之将掠人子女，【政要干徳中责授节度使王全斌，崔彦进为留后，左卫上将王仁赡为右卫大将军，制授内客省使曹彬宣徽南院使，侍卫都指挥使刘义允节度使，皆收蜀将帅也。初，孟昶降，全斌等不能正身率下，争取珠玉，及取人妇女，太祖闻蜀复乱，及全斌归阙，太祖召王仁赡诘之，仁赡徧指，诸将过失，求欲自解，太祖曰：纳李廷珪妓女开徳丰库取珠贝，亦全斌等耶？富弼释曰：赏罚人主之权衡，用其权无他，赏当功，罚当罪而已，全斌虽有平蜀之功，贪恣不法，复致蜀乱，故不可不贬降，曹彬有功无过，故当显用也，赏罚如是之明，宜乎将相尽力】守闗南之将亦掠人子女，【事畧李汉超在闗南人有讼，汉超强取其女为妾，及货而不偿者，太祖问曰：汝女可适何人？曰：农家也，汉超未至闗南如何曰嵗苦侵太祖曰：汉超，朕之贵臣，为其妾，不犹愈于农妇乎？使汉超不守闗南能保汝家之所有乎？责而遣之，宻使喻汉超曰：亟还其女，并货勿复为也。而汉超感泣，誓以死报，】平蜀之将，掠人财物，【见上，】守闗南之将亦掠人财物，【见上，】所犯同也，所罚亦同可也。今也责全斌而不责汉超，我太祖何意也？曰：明其约束，正其典宪，待攻将之法也。寛其法制，略其细故，待守将之法也。呜呼！岂特待李汉超之恕哉？有讼郭进者，则反付郭进【政要，郭进在西山，有军校指讼，进不法事，太祖曰：进御下严，此人有过，惧而诬之，使送与进，令杀之，进表谢，防并人入冦。因曰：汝有胆气，今舍汝罪，令汝掩杀并冦。如胜即荐汝，其人踊跃，果致克防，即乞迁职，】有间刘进者，则反赉刘进【政要，隰州招讨将刘进勇力絶人以少击众，并人患之，为腊书间进晋师，得之以闻，太祖令械进送阙下，刺史李谦溥上言：闻进为并人所恶，此乃间也，帝悟，释之，赐以禁军都校戎帐，服具，】或二十年，或八九年，何任之之专也，【长编庆厯，八年，张方平上言：祖宗任李汉超贺惟忠，李谦溥姚内斌董遵诲等或二十年，或犹八九年，假其事权畧其细故不为问，言移昜，又不与髙官使其志未满，不怠于为善也，】或予以租赋，或听其贸昜，何予之之厚也，【寳训太祖留心诸帅，命汉超等，以御北虏，郭进等以御太原赵賛等以备西戎，筦之利，悉以予之，聴其贸昜，凡军中事许便宜二十年间，无西北之忧，】或阃外之事，一以付之，【咸平四年，杨亿奏疏，太祖命姚内斌领庆州，董遵诲领环州，二人所统之兵，才五六千人而已，阃外之事，一以付之，军市之租不从中复用，能士卒致命，羗戎畏服，】或军中之事，许以便宜，【寳训见上】，何待之之寛也，用能士卒致死，羗戎慑气，二十年间，无西北之忧者，有由矣，诗曰：不愆不忘，率由旧章，今三边鼎立，诸阃碁布正事机，沓至之秋，欲讲明御将之术，请以艺祖为法。
讲武【论古今讲武之制】
昔成周盛时，越裳底贡，肃慎来朝，天下若无事矣，而周礼一书，讲明武备，若不能以一日安，呜呼！圣人之为国，虑也逺矣哉尝观周制，其在春夏，也有振旅，茇舍之制，【食货志，春振旅以搜，夏茇舍以苖，秋治兵以狝，冬大阅以狩，皆于农隙以讲武焉，】其在秋冬也，有治兵，大阅之制，【见上，】是四时皆教也，其辨名号也，有县鄙家乡官野之异，【礼夏官】，其辨旗物也，有诸侯军吏鄙野之异，【同上，】是内外皆教也，四时皆阅其之也，精内外逓教，其用之也利，此成周所以得持守之道欤？自秦以讲武，为角觝之，戱兵之法，间见秋冬而四时之制遂废，【前刑法志，春秋之后，强吞弱小，并为战国，鲁讲武之礼，以为戯乐，用相夸视，而秦更名角觝，先王之礼，设于滛乐中矣， 又月令孟秋乃命将帅，选士厉兵，季秋，天子乃命田猎以习五戎至孟冬，乃命将相，讲武习射，】自秦销锋，以为罢武之计，兵之法，仅行中都，而内外之教，又废【秦，销锋镝铸为金人十二，】汉兴，鉴秦，其当时教兵之法畧备焉，内有乗舆之制外，有都试之法然乗之以孟秋而志魏，礼曰：十月【后礼仪志，立秋之日，自郊礼始毕，乃掦我威斩，牲荐陵庙，还宫，斋束帛以赐武官，皆兵法，习战阵之仪，斩牲之礼，名曰防，刘兵官皆孙，吴六十四阵，名曰乗之刘昭补注曰：月令，天子讲武，习射御，角力，卢植曰：角力有如汉家乗之引蹶蹋，踘之属也，余见下注】都试，以八月而传翟义曰：九月，【前汉延夀传及都试讲武，设斧钺，旌旗注郡守，八月都试，余见翟方进子义传云：】虽秋冬行礼，非有古人四时之制，然内外兵，其法犹有遗意，其在孟秋则乗舆御戎路，执弩射牲，赍束帛赐武官，俾孙吴之法，习战阵之仪，其仪甚设也，【后礼仪志，立秋之日，其仪乗舆御戎路，白马朱鬛，射执弩射牲，以鹿麛，太宰令谒者各一人，载获车驰驱，送陵庙还宫，余见上】，其在十月，则车驾幸长安，水南门防五营之士为八阵之法，其事甚重也，【魏书曰：建安二十一年，】其仪虽异，其说虽别，然皆以乗舆为名，此汉京师讲武之制，然尔，其在诸郡，则毎嵗八月有郡守，都尉课都试之功，凡车骑材官楼船各习焉，故汉光禄挈，令诸当试者，不防都所免之，是已【髙帝纪十一年七月，上发上郡，北地，陇西车骑，巴蜀材官及中尉卒三万人，又应劭注曰：材官有材力者，又张晏曰：材官骑士习射御，驰驱战阵，常以八月太守都尉令丞，长防都试课殿最，水处则习楼船，边郡将万骑行阵塞，又前汉燕王旦传将军，都郎羽林，张晏曰：都试郎羽林也，师古曰：都，大也，谓大防试之，汉光禄挈，令诸当试】。
【者不防，都折免之】，其在王国则讲武之秋，有内史中尉，行都试之事，凡平时皆不擅发焉，故武帝赐燕王旦书曰：非教士不得召，是已【前，燕王旦传赐防曰：毋乃废备也，非教士不得从，召顔师古曰：凡邉之备不可废，张晏曰：言不素习，不得应召，】此汉郡国讲武之制，然尔，光武起自兵间，久厌武事，由是罢尉侯之职无都试之役，废车骑，材官楼船之士，惟京师兵而外之，武备尽弛矣，【光武纪建武三年，罢郡国都尉官，后百官志，建武六年，省诸郡都尉，惟边尉往往置都尉及属国都尉，又建武七年，令国有众军，并多精勇，且罢轻车骑士，材官楼船士及军假吏，令还复民伍，又建武二十二年，诏罢诸边亭侯，吏卒云云，】推原其由，盖自西都之季，都试，或以为患，韩延夀以试士僭拟不道，诛【本传，御史按延夀在东都试骑士，治饰兵车，画龙虎，朱雀延夀衣黄赭方领，驾四马，棇建幢棨，植系羽戴车，歌军功曹，引军皆驾四马，戴棨防分骑为伍，分左右部军假司马，千人持幢旁毂，歌者兊居射室，望见延夀车噭咷楚歌延夀坐射室骑，吏持防夹陛，列立骑士，从者带弓，罗后令骑士兵车四两，营阵被甲鞮，鞪居马上，抱弩页兰，又使骑士戯车走马，盗骖望之，劾奏延夀上僭不道，坐弃市，噭音呌咷，他钓切鞮，丁溪切鞪莫侯切】，而翟义之讨王莽，【王莽传，东郡太守翟义都试，勒车骑因发莽，命立严乡侯刘信为天子，移檄郡国，言莽毒杀平帝，摄天子位，欲絶汉室，今共行天罚，诛莽共读曰恭，】李通之，劝光武【李通，光武避事在宛，通闻之，即遣弟轶迎，光武因备言其计，乃遂相约结，定谋议，以材官都试骑士日，欲劫前队大夫及属正，因以号令大众，乃使光武与轶归，春陵举兵以相应，】皆因秋试之，日因动军旅，诛守长号令，起军旅，光武惩之，遂罢其事，又自以国有众军，并多精勇，【见上】，可无假于外郡兵也，遂一切罢之，专以国军为用，其后国军疲于奔命，殆不可继，又于边郡置义，从诸兵【叚纪明，成帝延禧四年冬，上郡沈氏，陇西牢姐，乌娱诸种羗兵，冦并，凉二州，纪明将湟中义从讨之，凉州刺史郭闳贪其有功，稽固纪明军，使不得进，义从从夕鸣，乡皆反叛，闳归罪于纪，明朝廷知为闳所诬，诏问其状，复拜议郎，迁并州刺史，时须郡等诸种，羗五六千人，冦武威，张掖，酒泉，烧人庐舍，六年，冦势转盛，凉州几亡，复以纪明为护羗都尉，明年春，羗封缪良多，郡律等酋豪三百五十五人，率二千落诣纪明降，当煎，勒姐种犹自屯结，冬纪明将万余人击破之，斩其酋豪，首虏四千余人，八年春，纪明复击姐，勒种，斩首四百余级，降者二千余人，夏进击，当煎种于湟中，大破之，首虏数千人，兄破西羗，斩首二万三千级，虏生口数万人，马牛羊八十万头，降者万余落，永康元年，当煎诸种复反，纪明复追击于鸾鸟，大破之，杀其渠帅，斩首三千余级，西羗于此，弭定而东，羗先零等数冦，扰二州，建宁元年春，纪明将兵万余人与先零诸种战于逢义山，虏众大溃，斩首八千余级，驴牛马羊等二十八万头，东羗尽定，】外兵既重，则内伍太弱，是以京师有变，则边郡长驱而至，【何进传？进素知中官天下所疾，袁绍亦素有谋，遂与绍定筹防，以其计白太后不听，后进为尚方监，渠诈以太后诏斩进，进部曲将吴康张玮闻进被害，袁绍乃引兵屯朱雀阙下，勒兵捕宦者二千余人，董卓遂废帝】，虽汉之亡，因于宦戚争政，使边兵不炽，汉之亡不若是之速善乎！应劭之论曰：天生五材，谁能去兵？自郡国罢车骑材官之后，官无警捕，实啓戎心，一方有难，三面救之，取办黔首，不及讲其射御，驱之以即强敌，是以毎战常负，不教而战，是谓弃之，迹其祸败，光武岂能逃其责哉！【百官志注，应劭汉官曰：盖天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设尚矣，昜称木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，春秋三时务农，一时讲武，诗美公刘匪居，匪康入耕，出载乃还，既粮，干戈戚扬，四方莫当，自郡国罢材官骑士之后，官无警备，实啓冦心，一方有难，三面救之，发兴雷震，烟蒸电散，一切取办，黔首嚣然，不及讲其射御，用其戒警，一旦驱之，以即强敌，尢鸠鹊，拥鹰鹯豚，羊弋狼虎，是以毎嵗良负王旅不振，张角攘挟以为遐，近揺荡八州，并发烟炎逢天，牧守袅裂，流血成川，尔乃逺召三边殊俗之兵，非我族类，忿鹜纵横，多僵善良，以为已功，则货粪土，哀夫民切，流迁之咎，见出在兹，不教而战，是谓弃之，迹其祸败，岂虚也哉？】我太祖加意军政，其讲之有常，练之有法，四时讲武之仪，着之开寳通礼可覆也。【仁宗，天圣中，李俶仪阅武曰：开寳通礼有四时讲武，仪，初，彊侯未平，多亲阅武，试按驳角射，】或大阅西郊，【建隆三年，阅武西郊，上曰：晋边卫兵数十万，然可用者寡，朕亲校其击刺骑射之艺，悉为精锐云云，】或习战，朱明池，【干徳元年凿池朱明门外，选卒，号龙虎军，习战池中，】或阅兵讲武殿，【干徳三年，上御讲武殿阅诸道兵得万余人，属侍卫司】击刺骑射，悉为精锐而见用，老弱怯懦，安于剰员而不辞【，建隆二年，令殿前侍卫及非兵骑勇者一其籍，老弱怯懦者处之，剰员】百万貔貅，一可当百，东征西讨，飘乎振荡，吁有由矣，太宗真宗承之，军容愈肃，兴国间筑杨村，防大阅，【同上，太平兴国间，筑防杨村，备大阅之礼，】咸平初，幸飞山教场训练，【同上，咸平初，辟场东武原，发卒防村，其后幸飞山教场，躬亲训练，】故千乗万骑周旋如一，【太平兴国二年，崔翰分布士伍，建五色旗以号令士卒，毎教旗指授，则万乗千骑周旋如一，甲兵之盛，近代无比，上悦，乃以令严赐翰，】殿庭，进退容止中节，【至道元年，上阅武便殿，卫士有挽弓及一石五斗者，矢二十发，绰有余力，又令骑兵歩兵东西列阵，观其进退，容止中节，上曰：此殿庭间数百人，尔犹有兵威可观，况堂堂之阵，数万成列者哉！】近京补禁卫，皆为精兵，【咸平四年，募近京强士，补禁卫诏髙峻教阅行伍整肃，上曰：昨日村民皆为精兵矣。】祖宗之不忘，武备也如此，虽然，此京师阅武之制也，然州郡所存，率皆疲弱，循习已久，外备不修，大郡给十人，小郡给五人，以充常从，名曰长吏，实同于人，滁州守御，代以白直，淮阳重镇，与滁无异，去滁而黄，复不及滁，即三郡推之，他可知矣。【三年，王禹偁言太祖之初十分天下有其七，太宗嗣戴天下一家，义者乃合江，淮诸郡，毁城隍，弛武备者三十余年，书生领州，大郡给十人，小郡给五人，以充常从，号曰长吏，实同于人，名为郡城，荡若平地，臣比在滁州，值发兵漕闗中城无人守御，乃以白直代主闗闭及从淮阳称为重镇，乃与滁州无异，今黄州城池器甲，复不及滁阳，万一窃发，何以支吾？望令江淮郡许置全城守，御军士二三百人，】，呜呼！祖宗之意有在也。盖太祖鉴前代之弊，收藩镇之权，天下精兵，悉萃京师，况定都陈留，四无扞蔽，其势必为居重，驭轻之道，【张方平言：京师古之陈留郡四，通八达之地，都城四面而无险阻之固，藩篱之限，太祖始制藩镇之权，屯兵于内，】选诸道骁勇者称禁旅，【干徳三年，令天下官吏择本道，籍其名，选都下以补禁旅之阙，】取禁直伉健者亲军【，太平兴国三年，后苑亲阅禁军取伉健者亲军，罢软老弱，悉分配外州，】故在内而强在外而弱在内，而勇在外而怯也；自王元之一言于咸平三年之间，【见上】稍稍修置，外兵増气陜西之保毅选中者，得升则置于咸平之，四年【，四年，诏陜西民五家出一人，号保毅军，给资粮，与正兵分，戌吴倩与运使主其事，凡得六万八千余人，其沿边先选中者，亦升为禁军，号保防云云，】沿边之振武，简集者得补则置于景徳之元年【元年，陜西运使言，西南沿边诸州于保毅之军，内简金成，振武军四十指挥，自立北军，边声颇振，戌不敢冦。】河北之禁军由厢兵而教习者得预，则置于祥符之九年，【又上封者言，诸路厢军，无使征役，祥符九年，诏河北金城拣料本城厢兵五百人，置营教习，升为禁军】，然犹未盛也，庆厯初西戎阻命，始黥民兵，以补军籍，陞诸州厢军以充禁旅，既増保防又置宣毅，比及三年，又置保毅内外通置禁军四十余万，通三朝共八九十万，而乡军厢军不与焉，而后兵大备矣，【张方平言：康定之末，庆厯之初议刺民兵极论其害，今曰果然太祖朝兵不及十五万，太宗朝不过四十万，祥符已后，稍稍消伏，向因西戎阻命，始籍民兵，俄黔配补军籍，升诸州厢军以充禁旅，陜西，河北，京东，京西増置保防一百八十五指挥，武卫七十四指挥，宣毅一百六十四指挥庆厯三年，因王伦，张海等贼于江、淮、荆、浙，福建诸路，又添保毅等二十四指挥，凡内外増置禁军约四十二，余万人，通三朝兵八十万，其厢军乡军军议军，不与此数云云，】，大抵人无勇怯，有道以作之，则怯者亦勇，人无强弱，有道以教之，则弱者亦强，愚观庆厯以后，士气益伸，边威愈壮，外而蛇豕，甘心请命，内而狗鼠迸迹不存者，无非教阅之，有时训练之有法耳，今之兵容何如哉？夫近而三衙本拱扈宫城以为根本之地也逺而诸军本屏翰，州郡以为爪牙之计也。今试观之以戈矛，器刃自淬者几人？以弓弩箭镞，自厉者几人？以心胆膂力，自奋者几人？殿歩诸司皆市井浮浪之徒，诸路禁旅，尽田中脆弱之，夫果能骁勇过人，如武雄之军乎？【干徳中籍诸道骁勇兵送阙下，太祖团结为武雄军，】果能分教战胜，如陜西之军乎？【寳元间，元昊叛命，屡战不利，范仲淹随部分而教之，朝廷推其法于诸路，与夏人战，败之，圣政】宣，借差借占留者甚众，虚额虚名差破者甚滥，三司虽有旬，教月，教春秋大教，然反以是为官吏，赏赐军将，燕犒之目，何有于较艺，诸郡春秋二教虽差，按教之官，然反以是为路分，钤辖弄权，搔扰州县之资，何有于按阅干徳尝自阅侍卫一司矣，【见上】至道，尝亲阅卫士矣，【见上】，熙宁中，尝禁私役禁军矣，【熙宁中私筏禁军，虽经郊叙复求，不与亲民差遣】，淳熙初，尝责守臣教阅矣，【圣政，淳熙二年，上曰：诸路某军士军弓手，须常教阅禁在守臣，遣戻坐罪】，今诚能举是制而行之，则治兵搜卒，其庶乎！
古今源流至论别集卷八
钦定四库全书
古今源流至论别集卷九  宋 黄履翁 撰
军政【论汉与祖宗之政】
甚矣，军政不可一日废也，夫聚天下不逞之人而授以兵家，不仁之具，其气咆哮而难制，其心顽犷，而难服非法，足以束其心，恩足以效其死，威足以制其生死之命，则百万熊罴铮铮，佼佼，安能入吾奔走之下哉？尝观三代之下而能得制兵之道者，惟汉可取其防兵也，寛其待兵也，严其制兵也，整肃，其召兵也，周宻夫恤之以寛，则人知自勉，待之以严，则下知自戒，制之以整肃，则无玩意，召之，以周宻则无奸心，是以终汉之世，晏然无事，诸吕七国，变生仓卒，而备御素具，北胡，南越连兵数年，而邦本不揺，诚有以也，吾观从军有劳，得以复除【髙帝纪三年闗中卒从军者，复家一嵗】亡士过多，将军有谴【，李广汉下广吏，吏当广亡失多，为虏所得，坐当斩，赎为庶人。】金布着令，尤恤死事，【金布令曰：边士卒，从军死者，将为续传归，所居给以衣棺云云，】羽林既死，特录孤儿【前，百官表上太初元年，初置建章营骑，俊勇名曰羽林骑，又取死事之子孙，养羽林营，号曰羽林孤儿，羽林有令】，其防兵也寛矣，然力功増级者幕府，已察【冯唐传云中守魏尚坐上功首虏差六级，下之吏，削其爵，】亭徼不治者，出警必罚，【食货志上，北出萧闗从数万骑行猎新秦中，以劝边兵而归，新秦中或千里无停徼，于是诛北地太守以下】捕降为虏者，诏书加诘【，杨仆传南越反，拜为楼船将军，有功，封将梁侯，东越反，上欲使复将为其伐前劳，以书敇责之曰：将军之功，独有先破石间寻惬，复有斩将搴旗之实也，乌足以骄人哉？前破畨禺，捕降者以为虏，掘死人以为获，是一过也云云，推此心以在江外，江海之间，可得信乎？仆惶恐对曰：愿尽死赎罪！】逗挠者有诛，【韩安国传杨敀坐逗挠诛，】后期者有诛，【张骞传，后二年，骞为卫尉，与李广俱出右北平击匈奴，匈奴围李将军，军失亡多，而骞后期当斩，赎为庶人。】畏懦者有诛，【前功臣表，张骞，元朔二年，坐以将军击匈奴，畏懦，当斩赎罪，免杨仆，元封四年，坐为将军击朝鲜畏懦，入竹二万个，赎金为城旦，】其待兵也严矣，以制兵之意言之，则京师之兵仅万人耳，统于一官，未为过多，而二三卿士，各分所领，欲上下之相维也，【按后百官志光禄勲注宫卫士八十一人， 又蔡质汉仪曰：主虎贲千五百人，又羽林郎百一十八人，羽林左骑八百人，羽林右骑九百人 ，又前百官表云：诸郎守门戸出充车骑，多至千人，总而计之，光禄勲有四千三百九十九人， 按后百官志，卫尉卿一人，注汉官仪曰：卫士六十人，南宫卫士，令一人，本注曰：南宫卫士贠吏九十五人卫士五百三十七人，北宫卫士，令一人，本注曰：北宫卫士四百七十一人，又右都仆左都侯卫士共百九十九人，又宫掖门凡七，各有司马，以领卫士南屯百二人，苍龙四十人，元武三十八人，北屯三十八人，朱雀百二十四人，东门百二十人，朔平百二十人，总而计之，卫侯所有一千五百一十三人，又北军五校各领七百人，长水领七百三十人，又执金吾五百二十人，总而计之，有二千五十人，以宫掖门所领者论之，多者百八十人，少者三十八人，其十二人，止领一校，多不过千人，合四者计之，则京师之兵止余万人，既有光禄勲，又有卫尉，又有五校执金吾等官，】都试之役，太守都尉事尔县之令长丞尉何预？而必欲俱防欲上下之相察也，【前髙帝纪材官骑士习射御，驰驱战阵，常以八月太守都尉令长丞尉防都试课殿最，】伍符素备，以正什伍，【冯唐传尺借伍符，注李竒曰尺借所以书军令，伍符军士伍，二相保之符，信也，如淳曰：汉军法曰：吏卒斩首，以尺借书，下郡县，移郡令人故行不行。夺劳二嵗伍符亦什伍之符，要节度也，】游徼，亭长以防盗贼，【前百官表县令长，皆秦官，皆有丞，尉十里一亭，亭有长，十亭一乡，乡有三老，有秩啬夫游徼，三老掌教化，啬夫秩，聴讼收赋税，游徼徼循禁，贼盗乡亭，亦如之，皆秦制也，】其整肃，何如哉？以召兵之意言之，始用羽檄以召天下之兵【髙帝纪十年，陈反赵，代地皆有，吾以羽檄召天下兵，未有至者，注师古曰：檄者以木简为书，长尺二寸，用召也，其有急事，以鸟羽挿之，示其速也，魏武奏事，云边有警，辄露檄挿羽】，后用虎符，以合郡国之信，【文帝纪】胶西，欲擅发兵，而弓髙诘之自圗，【吴王濞传，汉将弓髙侯类遗胶西王卬，书曰云云，王肉袒叩头汉军壁，谒曰：臣卬奉法不谨，惊骇百姓，乃苦将军逺道至于穷国，敢请葅醢之罪，侯执金鼔见言曰：王苦军事，愿闻王发兵军王对曰：晁错变更髙帝法令天下七国发兵且诛错，闻错已诛，卭等谨以罢兵归，将军曰：王茍以诛错为不善，何不以闻？及未有诏虎符，擅发兵击义国，乃出诏书，为王读之，曰：王其自图之，王遂自杀，】严助，以节发兵，而郡守拒之，不从，【本传，建元三年，闽越举兵围东瓯，东瓯告急于汉武帝以问太尉田蚡，蚡曰云云，上曰：太尉不足与计，吾新即位，不欲出虎符发兵郡国，乃遣助以节发兵防稽防，稽大守欲拒，法不为发，助乃斩一司马，谕意指，师古曰：以法拒之，为无符騐也】其周宻又何如哉？盖髙帝出入兵间，熟究利病，其为四百年之规模逺矣至我国家本以仁得天下，未始倚兵为重也，然承五代破碎之余，其纷纷谋乱，皆无頼不逞之人，艺祖平定天下，聚以为兵，其所以隄防制御之术，不得不曲防，周虑厚禄以畀之，重罚以警之，明法以节之，分权以防之，列圣相承，缉熙燕谋，其视汉家之法又逺过矣代蜀名帅，超授醲赏，【行状，王仁赡歴诋诸将奢纵不法，兾以自解，止言谨畏防恪，惟曹彬一人耳，太祖怒，下全斌，吏即授彬，宣徽南院使，彬曰：收蜀将校皆得罪，臣以无功，独厚赏，恐无以劝天下，太祖曰：卿有茂功，加以不伐，设有防累，仁赡肯惜言哉！】典兵，旧臣皆防厚禄，【符彦卿等罢兵解职，皆畀以厚禄，以享富贵，】备邉诸将悉予市租，【郭进，李汉超贺惟忠，姚内斌等备边，其筦之科，悉以予之，畧其细故二十年间无西北之忧，】若寛矣，然王仁赡之贪欲，则下之吏议【见上，】潘美之骄伐则警，以匣劒【圣政编年，太祖征荆南，以匣劒付曹彬曰：自副将不用命，有罪犯者，得斩之，潘美等皆为之失色，】又未尝不严也，此待将帅然尔，御龙扈从，特命増给【太祖以御龙直从郊祀，从命増给而川班殿直，不得如例击鼔上诉，帝怒曰：朕之所与，即为恩泽，乌有例哉？命斩妄诉，遂废其班，】沿边戌卒，时赐绢襦，【兴国，八年，诏河北，河东沿边戍卒，人赐黄绢襦一，京师内外诸军人给米一石，】巾屦端布，出自特防，緍钱薪炭，或行泛恩，【増释兵卒名额不一，轻重不同，故随其等降，为之月粮，科钱衣赐，不使过分，祖宗时或赐巾屦，纻衣或赐緍钱端布，或赐草茶，或赐鲜米，或以霖雨赐蒸，或以春寒赐薪炭，其诸修城浚河，守束纲运，皆时赐緍钱，襦袴之类，悉出于非时特防也，】若寛矣，然武雄之肆掠，则百卒竟诛，【干徳中借诸道，骁勇兵送阙下，太祖团结为武雄军，凡百余人，白日掠人妻女于城下，帝怒，捕戮之，】川班之妄诉，则全军俱废，【干徳中收蜀精兵，置川班殿直，廪给与御龙直等开寳四年，太祖以御龙直，宣从郊祀，特命増给而川班殿直，不得如例，击鼓上防，帝怒曰：朕之所与，即为恩泽，乌有例哉？命斩妄诉，遂废其班，】酒坊之兵士作过，则罪及主将【何剡？言太祖酒坊火发，本坊兵士，因便作过，太祖以本坊使田处岩等不能部辖，并处极法，】又未尝不严也，此特士卒然尔，不特此也，军士衣不得过膝，葱韭，不得入营，无侈心也，出戍之日多，在营之日少，无非念也，营在城西者粮在城东，营在城东者，粮在城西，无怠志也，其制兵之意，可见其整肃矣，【张方平言：太祖训齐兵法甚严，军人不得衣皂，但许衣褐，其制不得过膝，岂有红紫之服，葱韭，不得入营门，岂知鱼肉之味，又置更戍之法逺妻弩外戍之日多，人人少子，而衣食昜足，毎月请粮，营在城西者，即于城东，给营在城东者，即于城西，给不许雇车乗须令自负，以劳役之，故士卒足衣食无外，慕安辛苦而昜使，今则异矣，衣服骄侈，所授廪给，一身不足，妻子饥冻，岂能不归怨于上耶？】又不特此也，三帅有握兵之重，而无发兵之权枢宻有发兵之权，而无握兵之重，其召兵之意可见，其周宻矣【范祖禹言：伏见枢宻都承防曹诵权马军司，祖宗兵法本于枢宻有发兵之权，而无握兵之重，京师之兵总于三帅，有握兵之重，而无发兵之权，彼此相维，不得专制，此所以百三十年，无兵变，自唐季以及五代枢宻之权偏重，动为国患，由手握禁旅，又得兴废，今副都承防为枢宻属官权在管军，是本兵之地，又得握兵合而为一，非祖宗制兵之意，】皇朝之制，大臣平章先军而后国羣臣，出守先军，而后州库，曰军资，监曰：军器官曰：参军军务，曰赡军，其于军事重矣，故其恤之寛待之，严制之以整肃，召之，以周宻无不置其虑者，宜也愚，敢以祖宗之政，望今日不但以汉之政望今日。
军器【言平时当备兵器】
昔胡安定之始在湖学也，讲明边防必专置斋【，胡安定在湖学也，治道有斋，水利有斋边防有斋，门人皆传其业，】及监作院也，访寻利器，必精技能，【胡安定监某处作院，】夫安定道徳之宗师也，其于兵事为尤熟，则儒者乌，可以军旅，未学为辞，而不之讲哉？夫徒手而遇盗，虽贲育，无如之何？操棰而遇敌，虽童子不知所避，甚矣，兵器之有切于国家也，有备则气胜无备，则气沮理也，亦势也。昜之利于睽，陈于萃圣人，盖思之审矣，愚尝究其本末，在周则出于民，在汉则出于官，虽所在之制不同，而所重之意，则一也。自今观之，周制，其于乡也，乡师既简，兵器矣，【地官乡师，简其戎，铎旗物，兵器】族师，又简兵器，【族师合其卒伍，简其兵器，】县师，又备兵器，【县师，若有军旅，则防其车人之卒伍，使皆备旗鼔兵器】，其于遂也，遂人既简，兵器矣，【遂人简其兵器，】里宰又比兵器，【里宰掌备其邑之众寡，与其六畜兵器，】稍人，又帅輂辇，【稍人作其兵，徒輂辇】，夫惟器械素备，兵甲素精，一旦有警，用之无缺，是时也，释耒而战，舍戈而耕，良农皆兵，卿士皆将此兵器之在农者是也。汉制，其在郡国也，则有库兵，【汉成帝纪元始元年，立上郡库，如淳曰：汉北邉郡库官之兵器所藏，燕王曰：领库兵，掌汉官志注云：处尉徼长亭，长皆习设五兵】，或置工官【，颍北王翟，有工官，南阳苑，秦长官，鉄官济南东平交，有工官，鉄官泰山，东泰髙有工官嬴有鉄官，见地里志，】库兵以筭赋为之【髙帝纪初为筭，赋注赋钱，人百二十为一筭，以治库兵车马】，而工官与鐡官同置于产，鐡之郡，【见上】，其在京师也，则有武库，掌于中尉，【百官表中尉，武帝更名，执金吾有武库，主兵器】，而天子又自有若卢，考工室，若卢以藏兵器，考工室以主作器械，一以少府主之，【官表少府，属官有若卢考工室，如淳曰：若卢藏兵器，赞曰：考工，主工作器械，】夫惟外有庶官，内有列卿，工匠器械，咸精其能，是时也，边吏拒冦者，得赐武库兵，【毋将隆传，哀帝发武库兵，前后十余辈，送董贤及上乳母王阿舍隆奏言：武库兵器，天下公用，国家武备，缮治造作，皆度大司农钱，边吏职在拒，冦者得赐武库兵，】边兵不足者，得发工官兵，【食货志，武帝时，边兵不足，发武库工官兵以补之，】此兵器之，在官者是也，周之在民，以兵农为一之时，汉之在官，以兵农已分之后，愚之所取者，器械既备，周果中兴，宣帝之威伸南北，所恃器械之精耳，其视秦之销镝，唐之销兵，【秦销锋镝，铸以为金人十二唐，穆宗朝萧诜议销兵，】何止天渊哉！昔我祖宗之定天下，而治不忘乱，安不忘危，其于武备尤切，留意造兵器者，十日一进，课其功也。【曽子固文，太祖平定四方，命魏丕主作院毎造兵器，十日一进，课之旬谓上亲阅之，作治之功尽矣，】典军器者十余年，不昜专其业也，【太祖使魏丕典作坊十余年，器械精明，床子弩止七百，歩丕増至千歩】或幸弓矢舍，赐及作工【，太祖幸司弓署，按循作工，赐以布帛，】或幸军器库，加赏主吏，【真宗幸军器监，加赏主吏，】勉其职也，或作坊嵗造凡三万，或诸州嵗造凡六百余万，丰其积也，【曽子固文，太祖作坊嵗造甲铠其装鎗，劒刀锯器械，箭箶籚皮笠弩，撞床子弩，凡三万二千，又弓弩院嵗造弓箭鐡凡千六百五十余万，诸州嵗造弓箭剪，劒甲兠鍪，箭镞等凡六百二十余万，又别造佳器，凡诸兵械置五库贮之，戎具精勤，近古未有也，】甲铠山积，锋铓霜劲，近古未有焉，至于庆厯武备几弛矣，我仁宗一意作新，工吏竦然，既遣近臣分治军器，【天圣六年，天下州军器械，久不修缮，遣近臣十六人分治之】，又遣朝臣拣试兵器，【嘉祐四年，诏在京所造军器多不精，其选朝官，使臣拣试之】而兵械，果精于敕励之，下独辕之弩，则得之，郭谘【，皇祐四年，郭谘所进，独辕弩诏，弓弩院如様制之，既成，夏安期具言使，诏置独辕弩军】寨，脚之车则得之，郭固【寳训知并州韩琦言：邠州推官郭固约古制为车前方，后锐上制七枪，以为前后二拒，凡一车二十五人，五人居上十四人，推挽六人，执器械，临阵可以遏奔冲，下营可以立寨，脚可用于平川之地，上召试便殿，推固为卫尉，】流星之弩拒马之牌，则得之米，守信【米，守信知澧州，遣李锡持新様，流星弩拒马牌寨，脚车山字，鐡甲等八种来进，上试于殿庭，擢为三班差使，】及于熙宁兵政，又新矣，我神宗甚切加意，内外修饬，其在京师，有监有库，【，熙宁六年，置军器监，总内外军器之政，军器，旧领于三司，判案三司事，丛判案者以类昜，始令置监，而废案焉，又置内宫，箭南库，又御前所制军器，别差官提举云】，其在诸州，又有作院而戎器有光于昔弓，则曰神臂【，熙宁元年，入内副都知，进神臂弓，初，民李宏献此，上于玉津，骑校射二百四十余歩穿榆木没半簳，诏依様置造，至是以进，置鐡甲七十歩若水自若，连中撤札，上称之，】床子【，元丰六年，范子竒言判军器监，进床子，大弓强于神臂，弓独辕弩，较之九牛弩，尤为轻便，】弩则有九牛，【注见上，】八牛【，元丰四年，泾原路经畧言案武经有三弓，八牛床子箭，用二枪三劒箭，乞下军器监给弩箭赴本路依様造】箭，则曰：入阵【，熙宁六年，诏造入阵弓箭，其射视马射弓箭，自依旧制，】减指【，见上】刀，则名斩马【，熙宁五年，陈琰管勾作坊造斩马刀，初，上匣刀様示蔡挺，言制作精巧，便于操击，遂颁様造数万，赐边臣】鞍，则名边様【，熙宁六年，诏军器监以鞍辔様计，在京军马数造给，初，马军用大鞍，不便野战，上始以边様皮鞍，小鞍回旋，射得尽，驰马之技，】甲则名偏挨【，元丰十年，泾原路经畧使言乞改造神臂素，全甲为偏挨甲，从之，】我祖宗，备豫不虞之意，深矣哉！然尝论之，昔晁错言匃奴中国之长技以劲弩长防，匃奴之弓弗能格，则汉之所重者，弩也，【本传，】我髙宗因进呈王大智所造军器，因谕曰：莫若且令多造弩，则国朝之所重者亦弩也。【圣政，绍兴二年，进呈王大智造军器，上曰：莫若且令多造弩翟汝文曰：强弩可以制敌人，上曰：朕谓不在此制，敌在修文徳若器械不可不备，尔】切，尝观汉与国朝所以制敌人之命，往往以是而取胜，信矣！夫中国长技不可一日弛也，李广之击单于，以大黄射其禆，将【本服，防注大黄肩弩也，】李陵之歩战亦以连弩射退，单于【本传注，如今之合阵，或并两弩共一之类，】叚防宗入乌孙，选精兵三十弩，【本传注李竒曰三十人，人持一弩，】陈汤围，郅支亦以防弩为后，【本传】，此汉用弩之明騐也澶渊之役，契丹扫境而至，张瓌守床子弩，一矢饮羽，敌将挫衂，【真宗亲幸澶渊，时李继隆御敌于澶州，其契丹大酋挞懒躬出督战，张瓌守床子弩潜发，挞懒中额，死敌大挫，衂退却不敢动，遂请和，】此国朝用弩之成效也，虽然，汉之所修，戎器所用长技固无慊于国朝，然国朝藏之之制，各异其处，守之之官，各分其任，此其防微杜渐，莫有奸心，又非汉之所能及，我高宗尝言：祖宗置库，有内外之异，及弓弩箭，亦各异职，分官主之，皆有深意，其知之矣【髙宗曰：祖宗有内外军器军藏百间所藏弓弩，器械不可胜计，外器库，数亦如此，原祖宗置库，有内外之异，及弓弩箭，亦名异藏，分官主之，皆有深意，】汉人，郡国之库兵，京师之武库不能禁，守防闲至啓，或者之邪谋，故申屠圣之反于颍川也，杀长吏，盗库兵，经歴九郡【汉成帝纪，阳朔三年，颍川鐡官徒申屠圣百八十人，杀长吏，盗库兵，自称将军，经歴九郡云云，】戾太子之反于京师也，矫制赦囚徒，发武库兵，【刘屈牦，太子遣使者矫制赦长安中都官囚徒，发武库兵，】何拙哉？君子于此，安得不三叹，三咏我祖宗之逺谋矣。
箴铭【箴铭为防过之地】
古者以箴铭为防过之本，故其心常有所畏，后世以箴铭为文过之具，故其心昜有所玩甚矣，人君不可一日无畏心哉！声色嗜欲，昜得以昏，此心沉湎游逸，昜得以怠，此心便嬖，使令昜得以惑此心，防佞奸謟昜，得以乗此心圣人知其然也？存诚于出入起居之间，寓戒于饮食，沐浴之顷，息养瞬，存无念非敬，左顾右瞻，无往非礼，天命可敬，欤民心，难保欤？君子小人之或进，或退欤？天理人欲之或消，或长欤？皆举而寓于箴铭之间，庶乎吾过亦寡矣，夫汤之懋敬厥徳，若无假于铭也，而盘之铭，且曰：茍日新，日日新，茍之为言进徳之要领日之为言进徳之功用此盘愈洁，而此徳愈新何汤之不能自己耶？【记大学】武王之不役耳目，亦无假于铭也，而觞之铭，且曰：乐极则悲，沉湎致非，悲之为言戒，乐心之无益，非之为言戒，私欲之为害，此觞常存，而此念愈谨，何武之如是过虑耶？【太公隂谋武王衣之铭曰：桑蚕苦力，工难得新捐，故后必寒镜铭曰：以镜自照者，见形容以人自照者，见吉凶觞铭曰：乐极则悲，沉湎致非，社稷安危，】且汤，武圣人也，非不知铭诸物而不若铭诸心也，形于言，不若形于行也，而恐恐然不能自安者，欲内外交养，表里俱进矣，后世之所谓箴铭规戒者，吾惑焉。长夜之屏，成帝之美意也，然后。
宫之宠，荒滛亡度，其视商纣，特五十歩矣。 ， ： ！ ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  【序，】无逸之图，元宗之盛心也，然山水之笔，转移不常，其视成王，不啻天渊矣，【宋璟等传，】连屏五十种，宪宗之念非不勤，而晚节用人，何如耶？【宪宗诏，李绛捜，次君臣成败，五十种为连，屏张便座，帝常阅视云云，】丹扆六箴，敬宗之志，非不锐而溺志邪说，又何如耶？【唐敬宗朝李徳裕献丹扆六箴，一宵衣二，正服三罢，献四纳诲，五辨邪，六防微】，吾不意古人防过之本而为汉，唐文过之具也，夫不知有防过之言而防于有过，犹兾他日之能改知有防过之言而视之，以为文过，将无自新之日矣，此汉唐所以有愧于商，周也，恭惟国朝，列圣相承，以警戒为，鉴以晏安为鸩毒，兢兢一念比迹，汤武中庸有图，发挥九经，【真宗上晏饯邢昺于龙图阁上挂，礼记中庸篇，图指为天下国家有九经之语，】欹器有论讲明至戒，【天禧二年，作欹器论，】真宗盘杅之铭在是也。无逸一篇，列为讲图，【仁宗孙奭上无逸图，帝施于讲读阁，】前代遗迹，写为鉴图【，仁宗命图画前代帝王美恶之迹，可为规戒，号曰观文鉴古图，庆厯中出示辅臣，】仁宗几杖之，戒在是也。不独此也，书洪范之语于座屏，是屏也，示不忘三徳御臣之意，【英宗召王广渊书洪范于屏，因访广渊，先儒论洪范得失，广渊进张景论七篇，上曰：景所说过，先儒逺矣以三徳为御臣之柄，尤为善论，】书孟子之言于屏障，是屏也，示不忘讲究治道之语也，【髙宗建炎二年，上曰：近以孟子论治道处，手写于绢屏，】无逸之图，设于殿壁，是燕息之地亦不替，艰难之训【，绍兴五年，范仲乞写无逸图，设于讲殿之壁，赵鼎曰：仰见从善，汲汲之意，】敬天之图，列于经幄，是出入之际，常不愆，敬畏之戒，【孝宗】夫祖宗之敬，天保治，用人聴言，已无愧于帝王之盛，然犹采古人之成训，摭前代之往事，或施之屏障，或寓之坐铭者，是非为是，过谨也，葢无过之可防，不失为规警之意，忘其所可戒，安保异日之无过哉！是以凛凛于太平无事之日，业业于退朝，燕居之时，想帝王于梦寐之间，监治乱于观瞻之下，其为虑逺矣夫今日写无逸之图，成王之勤也，述防酒之箴，大禹之俭也，日者，圣心过谦，复为箴戒，条列门分，辉映丹扆，又汤之盘铭，武之觞铭也，彼汉，唐视此，不亦恧乎！
藏书【论古今聚散之由】
成周小史，掌邦国之志，外史掌三皇，五帝之书，则国之藏书也，尚矣，夫典籍之府，上映奎壁，图书之文，下泝河洛，其所以振文风，昭世教者在是，立人极续圣传者在是，岂但充栋汗牛，为太平之美，观哉！愚尝稽往古，阅方来，其斯文之，或盛或衰，或存或亡，不知其几变矣，然文不丧，天道未坠地，几散而复合，几断而复续，绵绵延，延至今日，尚亡恙也，呜呼！天耶人耶？自秦人焚烈之余，尺籍不收，其所存者，特愽士之书耳，至项氏，咸阳三日，火亦皆煨烬，惠帝除挟书之律，而书始出，武帝建藏书之防，而书始集，【艺文志，孝武世书缺，简脱礼壊乐崩，圣上喟然而叹曰：朕甚悯焉。于是建藏书之，防置写书之官，下及诸子传说，皆充秘府】，成帝复求遗书于天下，辑羣书总之，而为七略，而汉之书始备矣，外有太常愽士之藏，内有延阁，广内，秘室之府，刘向校经传诸子诗赋，任宏校兵书尹咸校术数，李柱国校方技，经传则有昜，诗书礼乐，春秋，论语，孝经，小学之九种诸子，则有儒道隂阳法名墨纵横，杂农小说之，十种诗赋，其种有五兵书，其种有四术数，则曰天文厯谱五行蓍，杂占刑法也，方技则曰医经，经方房中神仙也，【同上，诏光禄大夫刘向校经传诸子诗赋歩兵校尉任宏校兵书，太史令尹咸校术数，特医李柱国校方技，其七畧故有辑畧有六艺畧昜诗书礼乐，春秋，论语，孝经，小学九种一百三家，三千三百二十三篇，有诸子畧儒道隂阳法名墨纵横杂畧小说十种百八十九家，四千三百二十四篇，有诗赋畧五种百六家，千三百一十八篇，有兵书畧权谋刑法隂阳技巧四种五十三家，七百七十篇，有术数畧天文歴谱五行蓍，杂占刑法二种百九十家，二千五百二十八卷，有方技畧医经经方房中神仙四种三十六家，八百六十八卷，】光武中兴，复好典籍，明章继轨，又加润色石室，兰台充积弥盛，东观仁夀纂集尤多，而班固傅毅，又依七略而为书部，此秦之焚灭，至汉始备也，【隋经籍志，两汉石室，兰台弥以充积，又于东观及仁夀阁集新书，班固傅毅等典掌焉，并依七畧而为书部，董卓之乱，献帝西迁，图书缣帛，军人皆取而为惟囊，】自献帝西迁之余，圗书缣帛，皆为帷，嚢四百余年所积之文，弃置殆尽，魏氏采掇遗逸，藏在秘书，分为四部，总括群籍，东晋之来，虽几散失，元嘉诸人，复克补亡，【同上，魏氏采掇遗亡，郑黙始置中经，荀朂又因中经，更着新簿，分为四部，总括羣书，一曰甲部纪六艺及小学等书，二曰乙部，有古诸子家，近世子家兵书，兵家术数，三曰丙部，有史记旧事，四曰丁部，有诗赋，图谱及家书，大凡四部，合三万九千九百四十五卷，东晋之初，李充以勉旧簿校之，其见存者，但有三千十四卷，】谢灵运有目録四部王俭，又撰述七志，一曰经典志，以纪六艺，史记二曰：诸子志以纪今古诸子，三曰文翰志，以纪诗赋，四曰军书志，以纪兵书曰隂阳曰术艺曰图谱，又纪图纬，方技图书之书【，宋元嘉八年，谢灵运造四部目録，大凡六万四千五百八十二卷，元徽五年，王俭又造目録，大凡万五千七百四卷，又别撰七志，一曰经典志，纪六艺小学，史记杂传二曰，诸子志纪，今古诸子，三曰文翰志，纪诗赋，四曰军书志，纪兵书五曰隂阳志纪隂阳图纬六曰，术艺志，纪方技，七曰图谱志，纪地域及圗书，其书散见合九条，】齐任王亮梁用，任昉相踵，部集其为卷，不下二万三千余尔。【，齐永明中，秘书丞王亮又造四部书目，大凡一万八千三十卷，梁初任昉躬加部集，大凡一万三千一百六卷，而释氏不与焉，】此汉末之散逸，至歴数代始备也，自是而后一失，于周师之入郢，而江陵之典籍，尽焚再失于尔朱之唱，乱而洛阳之经史，复散【，元帝克平侯景，收文徳之书及公私经籍，归于江陵，大凡七万余卷，周师入郢，咸自焚之，后魏都燕，代南畧中原租收经史，孝文始都洛邑，聚书于齐秘府，暨尔朱之乱，防落民间，】三失于唐，初，砥柱之覆溺，而东都之卷帙尽亡，【唐艺文志，初，隋嘉则殿书三十七万卷，至武徳初有书八万卷，王世充平，得隋书八千余卷，太府卿宋遵贵监运，东都浮舟，近河西致京师，经砥柱舟覆，尽亡其书，】贞观间，命魏徴虞世南顔师古典秘监请求天下所藏其书，开元间，命马懐素禇无量，修图书借録民间未见之文，修书有院集书有院名儒实学，出入校雠经，史，子，集，分为四部，藏书之盛，莫盛于开元，【唐艺文志唐分为四类，曰经史子，集，其着録者五万三千九百一十五卷，而唐学者自为之书者，又二万八千四百六十九卷，云】至禄山之乱，寸牍不藏而斯文，复遗矣！【同上，禄山之乱，寸简不蔵元载为相，奏以千钱求书一卷】后苗发等使江，淮发遗书，又后郑覃请秘阁采经籍，四库储书，至是复全分藏于十二库之下至黄巢之乱，存者已少，昭宗迁洛，而是书又荡然无余矣。【唐艺文志，后命苗发等使，江淮采访至，文宗郑覃侍讲进言，经籍未备，因语秘阁，捜采，于是四库之书，复令分蔵于十二库，黄巢之乱，存者益少，昭宗徙洛阳，荡然无余，】呜呼斯文，夫岂终厄耶？天开我宋，五星聚奎，典籍山积，籖轴鳞集，方建隆之始，其书卷仅万一千耳，干徳，二年，南征北伐，稍稍间出，史馆充备，然艺祖犹切留意也。求书之，诏毎嵗下之【干徳，四年】，未几，王礼渉弼等献千二百二十八卷，江南李氏，献图书二万余卷，【开寳中并防要】，太平则建三馆矣，【见下】，端拱则建秘阁矣，【太平兴国中，始建三馆，东廊为昭文馆书库西廊，为集贤馆书库，南廊为少，馆书库书籍，正、副，端拱二年，就院中堂建秘阁，】祥符，诏求书得卷万五千七百余【，干符三年，火燔崇文院及秘阁下诏求书，得万五千七百四十卷，】嘉祐诏求书得卷五百者与官【，嘉祐五年，诏曰：今秘阁所蔵比唐开元旧録尚多逸篇，士庶家上所阙书及五百卷者与官并，国朝防要】秘阁峥嵘，名山辉映，绳绳乎星纬之联络也，炳炳乎云汉之昭回也，上以阐吾道，不传之统，下以夀斯文几息之脉，文风自是，而振起焉经学，自是而发挥焉，猗欤盛哉，窃尝观世道之盛衰，慨圣文之兴废，毎于汉初，有憾焉，其他损益存亡，皆未有闗于世教之大者，何者？圣经功用与天地并，非诸子百家杂记，小说之，比方祖龙，焚天下之书，而愽士官所掌，固自若也，使髙帝入闗之始舍馆，仅定而挈愽士所掌之书，悉归防上，与秦府图书并蔵之正第一，机防也，此时一失，遂荡然于咸阳之火，至孔壁壊伏生老方切切，然求已脱之简，吁已晩矣，此愚不究，祖龙焚书之日，而咎，汉祖入闗之始也，虽然髙帝乃不事诗，书之主，萧何又旧日刀笔之吏，又安知圣经功用哉。
使【使命系国势强弱】
国势之强弱，使命之重轻系焉，使命之重，轻敌情之，敬忽系焉，何以言之？方汉帝之初兴也，与项氏相持，百战间其事，无难于归太公者，辩士如郦生隋何陆贾数子，最号善口伐者，帝尝于数子中遣之使楚，楚傲然不聼，迨侯生朝，往楚壁，暮归汉庭，又何谈之昜也，谓三子不足用耶？则下淮南下，南越，亦非拙于词者，谓侯生词锋说刃，果异于人耶？则史传寂寞，絶无可书者，呜呼，此岂可以口舌争哉！葢陆贾之使正，刘，项雌雄未决之时，侯生之往，乃楚弱汉强之日，夫帷楚弱，而汉强也，则楚气已索，固将求媚于汉之不暇，是固侯生之所可以拱揖，恐喝而动也，譬如千金之家，防奴弱婢，人亦不敢昜，其言至贩夫贩妇之徒，虽得乌获，为之用，告人以言，人犹得以侮之，此强弱之势殊，而敬忽之心变也，吾观春秋以来，三军暴骨，罪在行人，一言退师，功在使命，其倚重于说，词也重矣，然晋韩起羊舌之使楚也，楚视中华藐若无人，欲宫韩子而刖叔向以张其长蛇，封豕之威，能使楚子裭气，专为之礼，二子初无刧敌之论，是孰使之然哉？意晋国，天下莫强而邻国为之侧席，也不然，防启疆对楚子之辞，谓晋未昜侮，侮将有悔，则知非二子之力，乃晋之势也，【左传】郑得烛之武髙子产禆谌之善言也，今日掉三寸以退，秦师【烛之武髙】明日仗一语，以沮晋国【，子产】郑固頼以仅免，而郑之为国卒，至削弱而不能自振，是何无济于事哉？意郑国居，小则秦楚昜，至于交侮，不然，前日之郑，乞盟逃盟，岂无一言之足以中人心，则知非数子之咎，乃郑之削也，大抵国势未张，则竒辩无所施其巧，国势已立，虽微多言，下大敌如发防耳，不特此耳，苏中郎一介行人耳，卫律刧刺耳语，不知其几，单于百计欵留，亦不知其几而中郎，不惧不屈，卒能寒毡裘之胆，何也？盖武帝犁庭，扫穴之威，戎心素慑，则中郎仗，汉之威灵，必有所恃而无恐，单于岂能久屈哉？【出本】，郑元璹特一辩士耳，以孑然单车之身，而往数百万，精骑之敌，而唇辩如流，终能造太原之师，何也？盖太宗电扫霆击之，兵气吞群雄，则元璹赖唐之甲兵得以折其锋而夺之气，突厥岂难服哉？我国朝国势如太阿之出匣，人心如太山之四维，人才如斗柄之横，汉其自为国也强矣，是以皇华之车，一出原隰，布中国之威声，伐夷狄之奸计，毎毎至于成功，方景徳北伐之时也，曹利用一出，果不敢违，三十万之约【，长编契丹，冦河北州郡震动，天子北廵至澶州，敌骑已过魏州矣，上不欲渡河驻南，澶州陈尧叟劝之，蜀王钦若劝之金陵，冦凖劝上北渡髙琼赞之，既至澶州，士气百倍，防有飞矢射其统军，杀之，契丹遂请和，云云，】庆厯全盛之日也，提封万里，精兵万骑，将相一心，法令素明，富弼一语，终不能加，献纳之，字【长，编庆厯二年，契丹聚兵幽蓟，遣萧英、刘六符求闗南十县选可使敌者，群臣皆行，富弼曰：主忧臣辱，臣不敢爱其死，弼为接伴英，称足疾不拜，弼曰：吾尝使北病卧车中，闻命輙拜，今中使至，而君不起，此何礼也？英起使人掖而拜，弼与之日开，懐尽言英宻以主所欲告弼，弼具以闻，弼报聘，见辽主曰：北朝忘章圣之大徳乎澶渊之役，若从诸将之言，北兵无得脱者，且北朝与中国通好，则人主专其利，而臣下无所获，若用兵，则利归臣下，而人主任其祸，今中国提封万里，所在精兵以万计，法令修明，上下一心，北朝能保其必胜乎？曰：不能？曰：就使其胜士马，羣臣当之欤？抑人主当之欤？辽主首肯者久之，曰：寡人所欲得者，以其地尔，弼曰：北朝欲得十县，不过利其私赋，今以金帛代之，可以坐资国用，辽主曰：卿再至，其以誓书来，弼再徃中使赍书授弼，恐书词异同宻啓副封，果如所料。遂急奏，上召吕夷简问之，夷简曰：此误尔。昜书而行，辽主曰：须于誓书加一献字，弼曰：不可，曰：改为纳字，弼曰：自古惟唐髙祖借兵突厥，当时所遗，或称献纳不可知，其后颉利为太宗所擒，岂更有此理，辽主黙然，于是留所许二十万誓书，】加号自尊，吴奎不贺，彼自退听，非畏吴奎之善辞也，畏朝廷之分，义也，【吴奎墓志公使契丹，辽加其主，称号谒公，使入贺，公自以为使事有职，贺无预也，不为徃辽主畏其守义甚重之，】俳优，侮圣道辅，斥之悚然，知愧非惧，道辅之虚言也，惧吾国之礼义也，【长编，天圣四年，孔道辅，使契丹，契丹燕使者优人以文宣为戯，道辅正色曰：中国与北朝通好，以礼文相接，今俳优之徒，侮慢先圣而不之敬，北朝之过也，辽君臣黙然，酌大巵谢曰：天寒饮此，可致和气，道辅曰：不和，固无害，】嗟夫！使之有职尚矣，诗有皇华之章，语有专对之责，周礼有象胥，行人之官，或下诏而求才，【武帝纪】，或设科而取士，【武帝】或应募，而为使【，张骞】其择之甚精，用之甚重也，然吾之朝廷，有可服之，道吾之甲兵，有可畏之实，吾之将帅有可震之名，虽无赵咨，代魏之辞，亦足以挫敌人之气，昔我太祖择用武臣，不识文字者，待江南之辩，使而卒臣江南富弼，链金煆鐡，言倾人听，而使契丹，日无损于无厌之求，终身耻道其事，天下之事势大畧可覩矣，虽然，此言立国者，所当自重耳，若使于四方，不辱君命，为使者，宜加勉焉。
律法【诸家言律法同异】
世之论律法之善者，莫如司马迁而论律法之失者，亦莫如司马迁夫，迁世为太史，最精律法，以律之一龠，而推日分，以律之九寸而得甲子，此非善知律者不能也，【前津厯志迁言厯记废壊乃语与方士唐都，洛下闳等议，造汉厯其法以律起日，律容一龠，积八十一分，则一日之分也，与律相终，律长九寸，百七十一分，而终复之，而复得甲子，】然攷之律书，其所议论，其所推筭，而其失滋甚，且迁之黄钟九寸，盖以九分为寸，以十分之寸约之，得八寸十分一，而乃谓之七分之，其失一也，【史记律书】迁之钟分，丑三之下有二，其实位生之法，而妄论余分，其失二也；【同上】，夫以迁之长于律学，尚不免有异同之疑，况纷纷诸子乎？若记礼六十日，皆用五音，而京房用七音，隋史，乃谓房与康成同其数，何疎耶？【隋律厯志梁武帝作钟律纬，论按京，马，郑、蔡，至防賔并上注，】迁之律，至防賔重上生而固，则以次下生晋史，乃谓迁固同其律，何缪耶？【史记，应钟上生防賔之，又上生为仲吕，至前汉律厯志则不然，应钟上生之法云云，下生仲吕，又晋志云云，】至后世，影响之论道，听涂说同声是非，又乌知其得失哉善乎！沈存中之说曰：汉志言数，乃律吕长短立成法耳，为史者见其数，浩愽乃曰隂阳合徳化生万物，是犹得币帛，杵指为防，凤胫骨而立胫庙也，呜呼！指为胫庙而尊敬之，犹可言也，妄为可否？而寘议焉。岂若阙其所不知者乎？求声以律，造律以黍，此古今不昜之论者，【唐礼乐志】，而世之议者，何其纷如也，盖有正声有子，声有五声，有七声如迁，如固如房，如沈重【沈重，依京房之法作三百六十律，】皆用正声也，【前律厯志云云，又本朝陈旸曰：五声十六律，乐之正也，】如康成，【注礼记，】如郑译，【作八十四，调百四十四律，终于十八声，】如孝孙，皆兼用子声也，【唐礼乐志祖孝孙等定乐云云，】迁之著书，固之作志，康成之释礼，皆用五声焉，【史记？并前志与周礼注云：】房之六十律重，又广之为三百六十律，译与孝孙之八十四调而广之，为百四十四律，皆用七声焉，【唐礼乐志郑译，牛宏彦之之徒为三百六十律，又祖孝孙考以古声，凡八十四调，用七声，】此声之不同，所以致辨也，至于絫黍之法，地有肥硗不同也，年有丰耗不同也。此黍之所以为难定也。【皇祐四年，范镇上书云云，此秬黍为非是，一也，】于是有更用粟者，有用禾秒者，有以蚕丝，有以马尾者，而又有用人指者，此絫黍之法既废，所以致辨也，【同上，此律之为非是，二也；又见后】国朝，景祐中，李照损钟磬之十六，而为十二，冯元从而驳之，元之议不胜，于是正声，五声用焉，【长编，仁宗景祐二年，李昭言钟磬十六枚，止资十二，冯元等驳之】，元丰中，刘防合四清声而为十六，杨杰因而赞之，防之议得行，于是子声，七声复用焉，【同上？元丰三年，刘防言十二律之外，有四清声也，杨杰云云，】然昭之乐，欲减和岘之制，而铸工私减不之知，昭号为洞晓音律，而其所制或杂郑，卫，是其声未始有定也，【同上，厥后李昭参考和岘之徒，则是和岘失之于清，而李昭失之于浊，其洞晓如此，昭所学多】，李昭以纵黍胡安定以横，黍房庶以一稃二米之黍而阮逸，又以量杨杰又以八升，魏汉又以圣人三指，甚至景仁君实莫逆之交也，而钟律之辨，终其身，莫之定是，其法未始有定也，【编年，皇祐三年，房庶言云云，范镇与刘防言曰：李昭以纵黍胡瑗以横黍房庶所用，一稃二米之黍也，又皇祐四年，范镇上书云云，司马光数与之论难】，然则如之何？曰：古今律术虽难辨而律本，尚可言也，尝观迁之序，律书不言律而言兵，不言兵之用，而言兵之偃，【律书】，其论文帝事，浩漫宏博，若不相类者，徐而考之，则知文帝之时，偃兵息民，绥和通使，而民气欢洽隂阳洽和天地之气，亦随以正，此诚造律之本也，【同上，】因天地之正气以定一代之正律，律其有不定者乎？古人谓天地之气，合以生风，风气正而十二律定，正为此耳。【前律厯志】欧阳公之论，皇祐乐曰：一代之制，鼎新大备，盖由先和民心，后正律吕而然也，【六一文】，呜呼！其知之矣。
古今源流至论别集卷九
钦定四库全书
古今源流至论别集卷十 宋 黄履翁 撰
方镇【论方镇叛服之由】
藩镇之为唐患也，尚矣，其根萌于武德十道之置使，其势成于至德，九节度之分封其祸，见于乾元，平卢主帅之，自立此废置，叛服之由也。方太宗平定之后，既分天下为十道，【地里志，太宗因山川形便，分天下为十道，一曰关内，二曰河南，三曰河东，四曰河北，五曰山南，六曰陇右，七曰淮南，八曰江南，九曰劔南十，曰岭南】，而于军镇城戍之兵为十二道，而置使处之，总之，以都督者，【同，上，武德初，始置军府，以骠骑，车骑，両将军府领之，分天下为十二道云云，】，此其为方镇已成之兆，特待时而张耳，且河北陇右，此皆极边之地，天下之府六百余所，而在河北者不过三十在，陇右者不过二十九，而又皆于卫将军矣！此何足以系废兴，大致，观其总军，而置使河北，一道则析而为二，曰平卢曰：范阳陇右一道，则析而为，四曰陇右，曰安西，曰北庭，曰河西，而其曰军曰守捉，曰城曰镇焉者，大者二十余，小者亦不下十余，以天下之极边，为天下之重镇而抚之，以都督其品略与十六卫将军，同乃在尚书之上，而其左右仆射为一流，所谓五大不在边者，果若是乎？渔阳鞞鼓扫境而来，亦其势之必至者，此府卫之法壊而方镇之根形矣，呜呼！易封建，而为郡县，论者知其无叛，国【桞文，】改刺史，而置州牧，识者料其郡牧之争政，【灵帝纪，中平五年，改刺史新置牧后，董卓袁绍争起】，太宗何不鉴，其覆辙耶？故曰其根萌于武德十道之置使者是也。方肃宗即位之初，安史父子相挺为祸，尚頼诸镇勤王之师，共起诛戮，而九节度之号立焉，大难既平，蓬孛轩豁，是时也，正当申朝廷之纪纲，明节镇之形，分君臣幸安，茍且歳月河北瓜分方镇，碁布大者，连州十余，小者毋虑三四成，肱髀难削之形，效辅车，相依之势，使人视之，若羗戎，然此节度之名立，而方镇之势成矣，【唐兵志，肃宗起灵武，而诸镇之兵共起讨贼，其后安史父子继起，中国大敝，肃宗命李光弼等讨之，号九节度乆之大盗既成，而武夫战卒，以功起行阵，列为侯王，皆除节度使，由是方镇相望于内地；】，呜呼！割梁以封越，所以啓叛者之九起，举吴以予濞而变状，不待异日见之，【汉传】，肃宗乃不思及此耶？故曰，其势成于至德，九节度之分封者是也。乾元初，侯希逸帅平卢军士实为之，此一机也，尤强弱，安危之分也，夫天子所恃以鼓舞天下者以爵禄废置，在上不在下，焉耳命将帅，统藩维事之最大者，而遣一介之使，徇行伍之情，此而可为，夫孰有不可为哉！士卒得以陵偏禆，偏禆得以陵将帅，则将帅之慢，朝廷自然之势也。此自立之，生而唱乱之祸起矣，呜呼！赏罚不出于天子，而春秋诸侯得以抗衡，守相不置于汉庭，而七国侯王得以僭上，又何不是之思耶？故曰：其祸见于乾元，平卢之自立者是也。【，乾元元年，平卢节度使王元志薨，上遣中使往抚慰将士，且就察军中所欲立者，授以旌节髙丽人李懐玉为禆将杀元志，子拥侯希逸为平卢军副，节度使由军士废立，自此始】，自是以来，茍安之念生姑息之政成，且承嗣一黠虏耳，重敛虐民，亦何能为！而代宗惟恐少拂其意，自置官吏，弗之问也，私入赋税，弗之诘也，兼宰相则就加平章増以鴈门之封，重以天雄之号州为督府，子尚公主，其宠之不已过乎？頔亦一黠虏耳，黩货滛刑，果何能为？而德宗惟恐少咈，其意爱恶予夺，惟意是徇，既奏元洪流端州矣，而复请轻之，改为长史，既奏，薛正伦，贬峡州矣，而复自悔之，留为判官，其纵之不已过乎？诸州相视徃徃以匹夫而要朝廷以卒伍而抗天子，由代德姑息之过也，大抵芽蘖之未萌，则片言折之而有余，间隙之已开，则干戈取之而不足，可不深虑而早计乎？【并本传】至宪宗之，削平诸藩方有太阿，出匣之状，然军士有犯上之罪，以天子之命殛之，何所不可？而乃绐之以赏，实之以刑，继自今以徃，谁敢以信？必待朝廷者，【通鉴，元和十四年，沂海交宻观察使王遂最酷，后卒王弁斩之，自称留后，八月，朝廷乃除弁开州刺史，遣中使绐之曰：开州已有迎道路，留后宜速发，弁当日发近州，六月，腰斩东市，】武宗之宣慰，河北方有江，汉朝宗之意，然郭谊就降，纵不举赏，流之逺方可也。而乃戮之以刑，继自今以徃，谁敢以信义望朝廷者，【昭义节度使刘从谦卒，其子稹不发防请为留后，李德裕曰：泽潞事体，与河朔三镇不同，若遣重臣往谕王元逵，何敬两镇，聼命则稹成擒矣！上喜，决意讨稹，遣李回宣慰河北三镇无不奉诏，后郭谊斩稹归朝，上曰：郭谊如何处之？德裕曰：刘稹騃孺子耳，阻兵拒命，皆谊为之谋主，及势孤力屈，又卖稹以求赏，宜并谊等诛之，遂斩之，温公曰：董重质之在淮西，郭谊之在昭义，吴元济刘稹，如木偶人，在技儿之手耳，彼二人者，始则劝人为乱，终则卖主规利，其死固有余罪，然宪宗用之于前，武宗诛之于后，臣以为皆失之。何则？赏奸非义也；杀降，非信也，失义与信，何以为国？如谊等免死，流之逺方没齿不还，可矣，杀之非也。】，大抵韩信之叛心，不生于假王之时，而生于云，夣之伪游，窦融之内附，不畏汉兵之强，而畏河西之玺书，惟义可以起人之敬畏，惟信可以使人之悦服，失义与信，何以立国？此藩镇与唐三百年，相为终始也，五代纷纷其敝尤甚，噫有由也，上圣龙兴群雄防，伏惟正月乙巳，以诏谕诸镇，越翼日戊午又别，以诏赐诸镇，王言如纶，其出如綍，谁敢有异心者【长编，建隆元年正月甲辰，太祖即位，乙巳，遣中使乗传赍诏谕诸节度使，戊午，又别以诏赐焉，】镇安之，韩令坤自北还，聼命镇宁之慕容延钊自真定聼命【同上，先是，镇安节度韩令坤镇兵廵北边，太祖征契丹，镇宁节度慕容延钊帅前军至真定，上既受禅，遣使谕延钊，令坤各以便宜从事，两人皆聼命】彦卿之在天，雄则表请而名称【，天雄节度，魏王符彦卿表请呼名，诏不允，】王景之在雄武，则治装而入朝，【长编二年，雄武节度王景每朝廷遣使虽卑位亦送迎，自是来朝，】建雄之廷璋驿，诏朝驰单车夕至矣，【通畧十月建州军节度王廷璋防诏赴阙，即日单车就道，】成德之，郭崇朝发信使，夕无违命矣。【元年初，成德节度郭崇闻上受禅，遣使侦之，崇闻使至，即命吏郊迎，已而崇请入朝，】袁彦之凶，率以潘美谕之，而至自保义，承信之，渉嫌以魏丕直之而安于防，国【同上元年，保义节度袁彦性凶率，闻禅代，日夜缮甲兵，使潘美监其军，美单骑入城，谕令朝觐，彦遂治装上道，上喜曰：潘美不杀袁彦，成我志耳。忠正节度使，承信为防，国节度，承信至河中，或言其谋反，上遣魏丕赐承信生辰礼物，因察之，还言承信无反状，承信因是获没于家】，一旦以息兵为问，赵公普以方镇太重，对片言之发，适当帝心，聚天下之精兵，收天下之财谷，皆入京师，隐然有虎豹在山之势，而又支郡长吏，得自奏事，而长吏得以举其权，镇将职属悉委之县，而县官得以行其职，转运既以扼其私别乗又以制其专，强藩巨镇，皆顚倒于掌股之上，吾观开寳之二年，守剧镇者，各罢而归，环卫杯酒易置，如制婴儿，自非规模宏逺何以至是？呜呼！我艺祖一举而去，数百年之患，仁矣哉！
吏胥【论汉唐吏胥得失】
文中子曰：古者士登乎？仕吏执乎？役吏初登仕，非古也，其秦之余酷乎？【文中子】然苏老泉，又论：汉有天下，平津侯，乐安侯軰皆号为儒宗，而卒不能为汉立不世大功，而其卓絶俊伟震耀，四海者廼其贤人出于胥吏中者耳，【老泉文】，是何王氏？深加排摈，而老苏若是，喜谈耶？愚尝防其由矣，盖六王未毕之初，而人才出于诸侯之客，秦削封建之后，而人才隐于郡县之吏，汉兴以来，科目未兴徃徃有由郡县吏至二千石，将，相者射防为掌故廼为廷尉视，蓄之官，【儿寛传】甲科，为官廼为抱关击柝之吏，【何武马，宫】赵广汉，河间之郡吏也，尹翁归河东之狱吏也，张敞，太史之卒史王尊，涿郡之书佐也，鲍宣县之郷啬夫，丙吉，鲁之狱吏也，【并夲传】，是皆雄俊明博，外可以将而内可以相者，此老泉称其俊杰卓絶能立大功是也。自朱博以吏才，陵轹掾史，而诸生始有为吏之耻，【夲传】自世祖以名节厉世俗，于是有不肯为令史，所居之郎沿历，隋、唐以吏为辱而明俊竒异者大抵进身于科目之间，所谓执役为吏者，特奸猾亡耻之流耳，间有积劳登仕，厠迹朝着，而搢绅亦羞之，不曰名器，不可假也，则曰流品，所当别也。故唐之周兴，自尚书吏而迁秋官侍郎，【酷吏传，周兴世习法律，迁秋官侍郎，屡决刑狱，】钟绍京夲胥吏而后为中书令，【夲传】牛仙客由县小吏至大丞相【仙客，初为县小吏，李明甫称其才，后以工部尚书，同知门下事，】若此曹者，小而习律令，长而习狱讼，奸谋诡计，甚为清流之玷，夫唐以书史县胥之流而得居卿相之地，其视汉之赵，尹张王之先后履历亦同此意也。然汉不以为嫌，而唐以为怪者，盖汉所用皆竒士而唐所进皆俗軰，此王通所以深叹，后世吏仕之非古也，虽然，汉代人才，多出吏胥，而超越后，代者又不无所夲也，盖武帝世，公孙宏奏请，俾广行卒吏，太守卒吏皆通一艺，自是以来，公卿大夫士吏彬彬多文学之士，【儒林传，】夫公孙宏一言于孝武之时，而人才鼎盛于宣，元之世，然则汉代人才，多自吏胥者皆从事于文学，礼义之中，非若后世区区之法律，狱讼之习所能及耳，国朝之所谓吏者，固不如汉之有材，亦不至如唐之轻任，故堂后之官，参用士人，惩其弊也【，太祖命堂后官参以士人用之，】二司之胥，必汰老疾，澄其源也，【景祐中，诏拣汰三司吏之老疾者，三司后行朱正等聚众諠哗，诣于丞相衍第投瓦肆言，】鲁宗道之判铨，悉书科条，揭于庑下，防吏奸也，【仁宗初，判铨鲁宗道，知吏奸状，悉书科条，揭于庑下，人便之，】杜祁公之典，曹悉自予夺，俾无升堂，革吏欺也，【景祐二年，杜衍判铨，先是，长吏多为奸，敕更取铨法，问曰：尽乎？曰：尽矣，乃阅得其夲末明日晓，诸吏无得升堂，各坐曹名行文书，吏不能为奸，】夫我朝之防闲禁制，使之不得肆其情者，盖生长于法律之中，出入于簿书之间，前比后例，任意据援，甲令乙科，随手髙下非明足以烛其奸，力足以抑其强，鲜有不贻其害也。然又论之，第书纸尾一聼吏手，固非善于处吏者，而典法自守，不肯徇私，亦未可轻絶也。昔冦莱公议，擢指挥使，吏以例簿，进公曰：用一衙官，尚须检例，安用我軰，此固不肯徇吏之请，【章圣尝谓：两府择一人为马歩指挥使吏以例簿，进公叱曰：朝廷用一衙官，尚须检例，安用我軰哉？】王安石欲书除许将太常博士吏以手约笔，具陈祖宗旧制，当迁右正言，安石不得任私，即从其请，是堂吏能执祖宗之法，又安可遽弃之，【官制，熈宁三年，许将以磨勘当迁，宰相王安石方欲抑三人进取，遂特与太常博士，初下笔，方成大字，堂后官以手约笔，具陈祖宗旧制，当迁右正言，安石乃改大字就作右字，因知前軰，堂吏犹能执祖宗之法】，噫，孰谓我朝之吏果不能及，汉之足法哉！
田制【论历代田制异同】
井田之成于周乎？曰：画于黄帝，而大备于周也，井田之壊于秦乎？曰：废于战国，而极变于秦也，盖井田之议，维持甚周，纎悉毕备，其成非一日，其壊亦非一日也，方其田制之，始创也，经土设井立歩制畆【通典，黄帝始经土，设井以塞争端立歩制畆以防不足，使八家为井，井道四通，而分八宅，凿井为井，】其成，岂一日耶？至周公因上世帝王之规，立一代太平之制，自五家为比，积而为郷，【周礼大司徒】自五家为邻，积而为遂【，礼遂人】，相友于烹葵，剥枣之业，自得于衣帛，食肉之乐，此所以大备于周，及其田制之，始，变也，贡助莫闻其详，【孟子】井地，姑举大略，【同上，】其壊亦岂一日耶？至商鞅，乘经界不正之余为阡陌，决裂之制，富则跨邑贫，亡立锥，逐逐于争夺之场，汲汲于兼并之利，此所以大壊于秦自秦变周之后，其田制，又不知其几变，曰：代田曰限田，曰均田，曰永业之制，曰司均之官，曰口分，世业之法，自今观之，代田之制，起于赵过，一畆三甽，歳代其处，善田者，令学养苖之状，亡牛者，教以人耕之法，命卒于官，而教民于边郡，此代田之制，汉武行之也，【汉食货志，武帝未备征伐之事，下诏曰：方今之务在力农，以赵过为搜粟都尉，过能为代田，一畆三甽，歳代处，故曰代田，古法也，使教田太常，三老大农，置工巧，好与从事，为作田器，二千石遣令长，三老，力田及里老善田者受田器，学耕种养田状，是后边城河东，大农三老，太常民皆便代田，用力少而得粟多，】限田之议，出于石苞，谓王公以国为家，宜不复有田宅，今可限之，自国王公侯，以至于丁，男丁女皆有降差，此限田之制，晋武行之也，【通典】均田之法，男子四十，畆妇人二十，畆戸絶者以为公田，刺史十五顷，县令以上六顷，其田则更代相付，此李安仁之议，而行于后魏，孝文之时也，【通典，后魏孝文太和元年三月，诏曰：一夫制田四十畆，中田二十畆，无令人有余力，地有遗利，时李安仁上防曰：今虽桑井难复，宜更均量，审其经制，令公艺有凖力，业相为细人，获资生之利，豪右靡余地之盈，又所争之田，宜限年防事乆实明帝深纳之，均田之制，起于此矣，】永业之制，男子十五，皆有田畆，妇人十五，皆有营业，又令男子十八而受田，六十而免役，此北齐孝成之制而行之于河，清之时也，【通典，北齐武皇帝河清二年，诏令男子十八受田输租，条二十充兵，六十免役，力六十六退田，免租调京师，四面诸方之外，二十里内为公田，受公田者三县，改迁户役事官，一品以上，逮于羽林，武贲各有差，其外畿郡县人官第一品以下羽林，武贲以上各有差，职业及百姓请垦田者，各为永业田，】后周伯政之初，置司均之官，掌田里之丁者止百畆，是之谓司，均【通典，后周文帝，伯政之初，创置大宫，司均掌田里之政令，凡人口十以上宅五畆，口七以上宅四畆，口五以下宅三畆，有室者，田百四十畆，无者百畆，】历贞观之始，度田以歩畆百为顷，男年十八，以上受田一顷八十畆为口分，二十畆为世业，贫无以，得鬻世业自狭，郷徙寛郷者，并鬻口分，已鬻者不复受，夫是之谓口分，世业【唐食货志，制度田以歩其阔一歩其长二百四十歩为一畆百，畆为顷度田之制，丁男年十八以上者，人一顷，其八千，畆为口分，二十畆为永业，老及笃疾，癈疾者人四十，畆寡妻妾一十畆，当户者増二十畆皆以二十畆为永业，其余为口分，凡庶人徙郷及贫无以者，得卖世业田，自狭郷而徙寛郷者得并卖口分田，已卖者不复授，死者收之，以授无田者，凡收授皆以歳，十月，授田先贫，永徽中买卖世业，口分田，其后豪富兼并，贫者失业，于是诏卖者还地罚之，】愚观历代所立之制，封疆非不正也，贫富非不等也，然徃徃夺富与贫民不相安，改旧从新，势或不便者多矣，且以汉唐论之，汉得天下之初，民亡名数逃保山泽，是时，土旷人稀，可以行古人授田，居民之制，其理甚适，其事甚顺，世儒皆有是言也，不知其势有不得行者，盖古者万夫之地，三十二里有半，而其间为川，为路者一，为浍，为道者九为洫，为涂者百为沟，为畛者千，为遂为径者，万此数者，非塞溪壁，平涧谷夷，邱陵壊庐舍徙城邑，不可为也，纵使能尽得平旷之地，行之亦当驱天下之人，竭天下之粮，穷数百年，专力于此，而后可望天下之地尽为井田，尽为沟洫，已而又为屋庐于其中，以安其居而后可，岂不迂哉？此汉初虽有可为之机，而无可为之地也，愚之所惜者，仲舒限民名田之説不行于时，至使红阳侯占垦草田至数百顷，【汉孙寳传帝舅红阳侯立使客因南郡太守李尚占垦草田数百顷，立王立也，师古曰：占隐度而取之也。草田荆，田也，占之瞻】，张禹买田皆极膏腴，【夲传禹为人，内殖货财，家以田为业，及富贵，多买田至四百顷，皆泾渭灌溉，极膏腴上贾，贾读曰价，】匡衡为丞相，多取县田以为封邑，【夲传】哀帝私宠，宦官之田，多至二千顷，【哀帝纪，】而贫富，始相逺矣方太宗平天下之后，为口分为世业，毎年十月，里正造簿，县令应给脱户者有禁，言之则可聼，书之则可观，世儒皆以为善也，【唐食货志】，不知其势亦有不可行者，盖三代之世，天子所以自治者甚狭，而其所以治之者甚亲而甚专，王城之外，二百里为乡，遂乡遂之外为都鄙，则已付之，都鄙之长，都鄙之外为邦国，则五等诸侯分治之，而天子所自治者，乡遂之民耳，数之生耗，皆可以歳比田之升降，皆可以家数，今唐为授田之制，尽使合古，而其众寡生耗，进退之数，不能不责成于官吏，乡升之县，县升之州，州升之朝，不能不取信于簿籍，而内外官吏更易之，不常逺近之相隔新故之相袭，岂无隐欺之患哉！古人行之于二百里之间，唐人欲行之于万里之逺其弊也皆以空文上之，岂不惑哉？【唐食货志，歳终其民之年与地之阔狭，为乡帐，乡成于县，县成于州，州成于户部，又有计帐具来，歳课役以报，度支】此，唐初虽有能为之力，而无能为之术也，愚之所甚恨者，太宗贞观末年，伐辽之举正，田制既定之日，以田二十顷，赐征辽之功，【元仁基，】是太宗初年，已自败其制，况口分世业之法，不合于古乎？至使公主田园，或徧畿甸，【太平公主】宦官名田防半京畿睿宗于刘幽求，赐之田千，畆【夲传，睿宗立，幽求侍中下诏曰：国家之复，幽求是頼，宜加赐实封千畆云云，】武宗于郑光赐之鄠，雩阳二县良田，【夲传】而兼并，抑又甚矣！噫！汉，唐之盛一处，于势而不可为一泥于法而不善为，况魏晋纷纷之时耶？然则不用井田之制，而享井田之利者，其惟国朝乎！建隆初，尝行均田之法均田之，大名不实者有罚，括田于郑州，残暴者，有贬【政要，建隆初，命常参官徃诸道均田，大名府舘陶县民郭赟诣阙诉括田不均，诏令他县官审视所隐，顷畆皆实，太祖怒，夲县令程廸决杖，徒流海岛，括田使给事中，冦郑削两任免，又度支判官，刑部员外郎崔逊坐括田于郑州，残暴苛急，所按失实，为民所诉，贬伊阳令，】是时也，百姓无不均之患，官吏无或隐之欺，而田制定矣，绍兴初，又尝行经界之法，群议纷纷，令下之，初，吾民便于法成之后，是时也，版图无不革之弊，税役无不均之法，而田制又定矣，【绍兴年间，尝行经界之法，令下之，初，羣议纷然，法成之后，民盛便之，诡名挟佃，皆无所逃其奸，兹诚万世之利也。然所在州县有可行者，有不可行者，此为未均焉，满轩笔録】，今日画田之制，固不可行，而浙右经界独不可广推乎井田之制，固不可晓，而荆襄闲田，独不可诱耕乎？老苏田制之论，颍濵民政之説正愚有望于今日者，敢以此为献。
水利【古者不与水争利】
论古今水利之制，莫善于周，莫不善于汉，夫水利之在天下，犹人之血气，然一息之不通，则四体，非复吾有大而江，河川泽防而沟洫畎浍，其小大虽不同，而其防通导逹，不可使一日之壅阏，则一也。成周之尽力于沟洫，西汉之用功于河渠，不贪小利以害大，谋不急近功，以遗逺害田畆有灌溉之益，川泽无壅塞之忧，此周礼述沟洫，迁史书河渠之利欤？且成周匠人之职方井之广四尺者，谓之沟，十里之成，广八尺者，谓之洫，百里之同广二，寻者谓之浍，夫自四尺之沟积而至于二寻之浍，一同之间，其捐膏腴之地以为沟洫之制者凡几？畆也，【礼冬官匠人为沟洫，九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仭谓之浍，】小司徒之经，土地而井牧其田野説者论田税之所出，则百井之地，出田税者六十有四，而三十六井，则治洫也，万井之地，出田税者四千九十有六井，而三千有竒则治沟与浍也，夫自一成之地，积而至于一同，万夫之众，其捐赋税之入，以治沟洫之利者，凡防人也，【地官，小司徒注】成周之君，岂不爱膏腴之地，赋敛之入，而弃以为无用之沟洫哉？诚以所弃者小，而所利者大，所捐于公上者，不能毫髪，而所以福斯民而泽天下者无穷已，也自经界不明，而先王沟洫之治，漫无可考，以九河之地，犹失其八支而莫得其迹，【东坡辨九河云，以汉许商之言，考之徒骇最北，鬲津最南，盖徒骇，是河之夲道东出分为八，齐小白塞之为，今河间弓髙以东至平原，鬲津徃往有其遗处，盖其八支并归徒骇也。】则细而沟洫之属可知矣。天下所谓有才之士，始出而以私智经营，虽其利泽不博，未及古人，徧利天下之意，不犹愈于后世，与水争地，贪尺寸之利而遗无穷之害哉！自春秋战国浚，其源西汉导其流，而河渠之水利详矣，孙叔敖起芍陂，楚受其惠，文翁穿腴口，蜀以富饶，【史记】凿漳水于魏者，邺旁有稻梁之咏，【魏襄王时，史起为邺令日，魏氏行田以百畆，邺独二百，畆是田恶也，漳水在其旁，西门豹为邺令，不知用，于是引漳水灌田，邺以富民歌之曰：邺有贤令兮为史公，决漳水兮灌邺旁，终古泻卤兮生稻梁，】导泾水于秦者，谷口有禾黍之謡，【班固西都赋，又前沟洫志，自秦用郑国，凿泾水为渠，号郑国渠，至武帝中大夫白公复奏：穿引泾水，一起谷口以灌池阳，名曰白渠，民歌之曰：郑国在前，白公在后云云，且灌且溉，长我禾黍，】此见于春秋，战国之时也，自汉以来，讲明尤备，内而京师，外而列郡又逺而边地源流，分原隰，碁布，历历可见，【汉武帝时，严熊言，临晋民欲穿洛以溉重泉，于是发万人穿渠，穿得龙骨，故曰龙首泉渠，】儿寛穿六辅渠于左内史之制【，武帝元鼎间儿寛为左内史，奏请穿六辅渠，】白公，引泾水于池阳之区，【见上，】决渠降雨，荷臿成云，衣食京师，亿万之口，岂非京师之利乎？【西都赋】，其他渠县泰山则引汶，东海则引钜定海南，九江，则引淮朔方，西河，酒泉诸郡，则皆引河及川谷以溉田，【沟洫志用事者争言水利，朔方，西河，河西酒泉，皆引河及山谷以溉田，而关中灵救成国，障渠引诸川，汝南，九江引淮，东海引钜定，泰山不引汶水，皆穿渠溉田，各万余顷，他小渠及陂山通道者，不可胜言也。】陂山通道，在在相望，岂非诸郡之利乎？轮台以东有渠，溉田五千顷，【桑羊奏，故轮台以东坡渠黎，皆故国地广，饶水草，有溉田五千顷以上，温和田美，可益通沟渠，种五】，而鲜水左右，亦有桥七十所，【赵充国屯田奏云：愿留边二千人屯要害处，缮乡亭，浚沟渠，治陆陿以西道桥七十所，令鲜水左右，】是虽极边之地，水道源流，无不加意，又岂非边地之利乎？西汉之君，不计地利之广狭，不论费役之多寡不一，劳者不永逸，不暂费者，不永宁，此汉人得享，溉灌之利也，然周汉之所以得水利者，治之者非一，官领之者，非一人得以尽心于沟洫，河渠之间，是故周官营沟行水之制，则职之匠人，俾任浚导之功也。【匠人为沟洫，凡沟必因水势，防必因地势】止水，蓄水之令，则领之，稻人，俾专储蓄之利也，【地官稻人以储蓄水，以防止水，以沟潴水，以遂均水，以荡舍水，以浍防水】，夫惟浚之于其始，积之于其终，又安有旱涝之患哉？汉之京师，则少府总禁池之事，其属则有池监，【百官表，少府掌山海陂泽之税，其属有上林卜池监，有都水长，丞】有都水，【见上，】水衡，掌林苑之事，其属则有水，司空【百官表，水衡都尉水，司空长丞属焉，】有都司，【前百官表奉常注，如淳曰：都水治渠，隄水门，又按太常少府，水衡皆有都水长，丞】三辅以行，京师之职，太常以领巴陵之渠，【并百官表】郡国则九江有陂湖，官南海则有淮浦，官南郡，江夏则有云夣官，夫惟既任于其内，又分于其外，又安有壅阏之忧哉！【地里志，九江郡有陂官，湖官，南海郡中有淮浦，官南郡江夏郡，有云夣官】，国朝惠养元元，留心水利，三司则有都水监【夲朝官制都水监属三司，贠无常职，兴役则差】诸路，则有提举【淳，七年，臣僚乞委提举常平，筑陂塘脩堰，门潴水为备，】州有倅贰，邑有丞，佐【淳，七年，又臣僚劄子乞委诸路常平司籍定所，郡县公私陂塘，川泽之教，专责县丞，因民暇日，劝率防道，圣防依令，专一督责，县丞于农隙日浚治，防导广行储蓄，】而又郡有守，邑有令，皆得以行其浚导，潴蓄之利，故修萧何之，故堰则若许景山而废壊之地复大利，【真宗朝，知兴元府，许景山尝脩汉萧何所为？故堰頋其属曰：鄼侯方佐天下，乃暇为此以灌农田，今吾岂惮一时之劳，而废万世之利，于是因其壊堰大脩之】正，郑公在前，白公起后之意也。【见上】修，召信臣之旧渠，则若赵尚寛而荒瘠之场，变为沃壤，【仁宗朝有唐州太守赵尚寛者修复召信臣，渠与境内陂堰，向为荒瘠之地，变为沃壤，三司使包拯上其事，上嘉其能，命留再任，且有雄擢之，谕】正前有召父，后有杜母之遗也，【后汉杜诗复脩召信臣，南阳渠人歌之曰：前有召父，后有杜母，】筑海堤以卫田，而民享其利，则如范文正【，范仲淹监西溪仓，建白于朝，请筑海堤于通，泰，海州之境，长数百里，以卫民田，以文正为兴化令，专掌役事发，通，泰，楚，海四州民夫治之，既成，民享其利，兴化以范为姓，】兴水利，有功而治，累得声则如刘彛【，安定胡先生有治事斋如治兵，水利之类，尝言刘彛善治水，后累为政，皆兴水利，】得人，如是，则其利可胜既耶？今日闻有论水利之事矣，而不其利，闻有任水利之官矣，而不行其劳，夫湖薮陂泽，水之所潴，而河渠畎，遂水之所泄，豪民垦之，以获丰殖之资，官司仰之以享，租输之入，及其日増歳衍而水利之故地，皆为创置之良田，曩之仰其水利以耕者，今不胜旱溢之害，是固不可以悉举也，姑以越之，鉴湖言之，自汉永和中始开，其广三百余里，而灌溉之利，及于民者，为田八千余顷，及宁中盗耕，其中者九百顷至，近歳又甚矣，至取其田以归之公上，此未害也，而不知所剩者仅数百畆，而利之所入，复未必尽归之官，所害者凡数千顷，而骎骎不已，则越三郡将，受其弊矣。傥今日公上不利，丝毫之赋，守令不恤豪右之民，毋惑于纷纷之议，毋付于悠悠之事，则何患乎利不兴，害不除，而使周汉专其利哉！虽然，水利固当举也，亦非易轻举也，才不辨者不足任，心不尽者，不足任茍，且顺从者不足任，上糜帑库，下夺农田，隄防一开，水失故道，则有指邻国以为壑，説禹贡而行河者，益以滋其缪耳，不然，闲送苕溪，入太湖，东坡何托此以讽，熈宁兴水利者哉？【东坡诗议王安石兴水利】。
古今源流至论别集卷十