钦定四库全书    子部十一 类书类
古今姓氏书辩证目録巻一
上平声
一东
东 同 桐 虫 冲 终 众 崇 嵩娀 戎 茙 弓 宫 融 肜 熊 冯芃 风 丰 酆 充 公 功  红鸿 丛 翁 鬷 蓬 
东郭 东里 东宫 东门 东陵 东关东方 东闾 东乡 东阳 东丹 东野东莱 同蹄 同官 桐里 桐门 铜鞮中行 中央 中英 中梁 中叔 中垒终葵 终古 戎子 弓里 宫孙 熊相熊率 公冶 公乗 公孙 公西 公叔公子 公羊 公析 公刘 公肩 公牛公师 公旗 公右 公巫 公仲 公梼公族 公孟 公他 公玉 公泥 公綦公舌 公帅 公甲 公明 公敛 公上公山 公罔 公齐 公牵 公仇 公干公之 公胜 公城 公若 公绪 公仪公晳 公输 公丘 公思 公襄 公户公慎 公房 公车 公言 公金 公献公息 公畱 公朱 公旅 公冉 空桐空桑 空相 工师 工娄 红阳 鬷夷
二冬
冬 佟 侬 宗
彤鱼 宗伯 宗正
三钟
钟 龙 庸 雍 重 从 踪 枞 恭龚 共
钟离 钟吾 龙丘 封人 封父 雍人雍丘 逢公 逢孙 逢侯 逢丘
四江
江 厖 邦 厐 逄
五支
支 移 为 妫 随 竒 岐 羲 宜仪 皮 儿 离 骊 訾 卑 裨 諀施 弥 池 眭 危 蕃 郫
支离 随巢 竒斤 﨑丘 戯阳 施屠斯引 弥且 弥牟 蛇丘 訾陬
六脂
脂 夷 师 资 饥 茨 尸 耆 伊刕 追 惟 累 嫘 遗 防 骓 谁夷阳 夷门 师宜 师延 毗沙 茨芘祁夜 伊耆 伊力 葵丘 鸱夷
七之
台 时 思 其 亓 期 旗 綦 蕲诗 耏 娸  箕 厘 狸 茬 僖嬉 熈 治  慈 兹
司马 司城 司空 司冦 司鸿 期思綦连 厘子 淄丘 兹母
八微
贲
沂相
九鱼
擧
渔阳
十虞
厨人 邾娄
十一模
瓠
孤竹 徒人 徒何 莵裘 莵赖
十二齐
齐 防 提 奚 郳 儿 梯 犀 泥鲑 洼 畦  毒 防 
西周 西郭 西方 西河 西乞 西陵西楼 西门 西宫 西王 西乡 西都西闾 西素
奚计卢
十三佳
娲 柴 娃
鲑阳
十四皆
懐 淮
十五灰
回 槐 枚 梅 雷 悝 頽 崔 裴桮
十六咍
来 郲 防 台 邰 敳 哀 莱
十七真
真 甄 因 闉 辛 辰 仁 人 申邻 鳞 陈 秦 蠙 邠 新
新垣 新孙 新和 辛廖 申公 申叔申鲜 申章 申屠 因孙 真人
十八谆
荀 郇 淳 伦
淳于
十九臻
莘 防 诜
二十文
文 云 妘 云 防 员 君 军 芬纷
闻人 军车
二十一欣
防 勤
勤宿
二十二元
元 袁 原 爰 垣 辕 榬 樊 言轩辕 轩丘 原伯 原仲
二十三魂
浑 昆 温 门 孙 敦 防 盆 贲孙阳 昆吾 屯浑 温稽 奔水
二十四痕
恩
根牟 根水
二十五寒
寒 单 韩 丹 安 难 但 防 兰刋
韩余 韩侯 韩褐 邯郸 安丘 安国安陵 安是 安都 安迟 兰乔
二十六桓
桓 官 观 栾 讙  瞒 潘 芈冠
完顔
二十七删
关 环 班 蛮 顔
关龙 馯臂
二十八山
山 间 蕳 
下平声
一先
先 阡 天 贤  燕 田 颠 牵渊 边 县
先縠 先贤 千乗 涓浊
二仙
鲜 钱 然 延 连 偏 便 绵 全泉 宣 翾 船 颛 歂 员 防 骞权 拳 鄢 嫣
鲜于 延陵 延州 宣于 颛臾 颛孙颛顼 挛鞮 焉耆 鲜阳 鲜虞
三萧
萧 貂 刁 凋 条 调 聊 辽 尧鄡
四宵
蛸 朝 晁 朝 嚣 谯 焦 椒 饶傜 繇 铫 姚 揺 韶 昭 招 苗要 乔 桥 侨
昭渉 昭武 朝臣
防陈如
五肴
洨 巢 茅 包 苞 麃
六豪
髙 臯 劳 牢 襃 陶 桃 敖 曹毛
陶丘 陶叔 曹牟 曹丘 饕餮 臯落
七歌
柯 多 佗 罗 那 何 阿
柯祗 多兰 罗侯 何柰 荷訾 阿跌阿热 阿每 阿那 阿贺 阿伏
佗骆防 多览葛 阿伏干 阿鹿桓 阿史那 阿史徳 阿逸多 阿鹿孤
八戈
戈 过 繁 番 和 禾
磨离 波斯 婆衍 和防 和稽
九麻
车 蛇 瓜 花 家 瑕 巴 沙 牙衙 茶 佘 杷 查 樝
车非 车焜 车遽 车成 瑕吕
沙陀 沙咤 佘丘 蛇丘 华原
霞露 瑕丘
十阳
阳 杨  羊 洋 良 凉 香 乡商 房 防 方 章 昌 羌 姜 良张 襄 相 将 庄 尝 常 霜 王匡 芳 狂
阳成 阳丘 杨孙 羊舌 羊角 梁垣梁余 梁于 梁石 商丘 商宻 房当防风 章仇 羌宪 羌丘 羌师 相里将闾 将军 将梁 将其 王史 王孙王叔 王官 王子 王人 长勺 长卢长鱼 长狄 长吾
十一唐
唐 棠 郎 琅 狼 仓 苍 刚 桑丧 康 荒 邝 黄 皇 汤 汪 芒臧 嚢 卬
唐溪 唐山 唐孙 堂邑 棠谿 当涂苍林 桑丘 桑扈 皇甫 皇子 汤滂臧防 臧文
十二庚
更 彭 英 平 荆 明 鸣 荣 卿黥 行 衡
彭祖 平林 平宁 平陵 京城 京相荣锜 荣叔 行人
十三耕
闳 訇 萠
十四清
清 嬴  营 婴 成 郕 程 并精纵 婴齐 成公 成阳 并官
十五青
青 经 邢 陉 丁 星 灵 泠 防缻
青史 青阳 青牛 青乌 经孙 邢莫形成 泾阳 丁若 泠沦 泠州
十六蒸
承 陵 凌 应 乘 胜 仍 徴 缯鄫
陵阳 胜屠
十七登
登 曾 傰 
滕叔
十八尤
邮 鄾 刘 畱 摎 秋 猷 防 游牛 脩 犨 周 州 舟 丘 邹 郰驺 稠 裘 仇 求 牟
由吾 由余 游梓 游水 游棣 修鱼讐子 周生 周阳 丘敦 丘林 邹屠仇由 牟孙
投和罗 侯莫陈
十九侯
侯 欧 讴 区 楼 娄 缑 句 钩鲰 裒
侯冈 欧阳 欧侯 楼季 鍮勿 投壶钩弋 勾龙 取虑
二十一侵
侵 寻 镡 鄩   临 綝 斟箴 蒧 湛 谌 任 禽 金 隂 参葠 岑
斟灌 斟戈 沈犹
二十二覃
覃 谭 南 男 堪
南郭 南宫 南史 南乡 南荣
二十三谈
谈 郯 甘 媣 儋 聃
澹台 甘先 甘庄 三州 三饭 三伉三种
二十四盐
盐 阎 廉 詹 占 苫 淹  黔鍼
瞻葛 鍼巫 黔娄 箝耳
二十五添
谦 兼
二十六咸
咸 函
咸丘 函舆 函洽 函谷
二十八严
严
二十九凡
凡闾
钦定四库全书
古今姓氏书辩证目録巻二
上声
一董
董 孔
孔父
二肿
陇 奉 勇 拱
三讲
项
四纸
纸 扺 氏 委 蛾 蒍 防 防 寪防 芈
是连 是娄 是贲 是人 是云 是奴倚相
五旨
比 矢 履 癸 视 垒
水丘 癸北
六止
市 纪 祀 似 己 姒 史 使 李理 始 士 俟 子 梓 厎
市南 似先 史华 史晁 李兰 士孙士弱 士丐 士季 士贞 子游 子有子夏 子干 子羽 子叔 子家 子服子国 子旗 子革 子臧 子车 子驷子南 子占 子师 子禽 子木 子晳子孔 子人 子士 子泉 子罕 子荡子午 子俛 子仪 子西 子寤 子仲子郢 子石 子穆 子髙 子然 子干子期 子庚 子囊 子公 子沮 子襄子旅 子季 子成 子扁 俟利 俟斤俟亥 俟畿 俟奴
俟吕陵 俟伏斤 俟伏侯 俟力伐
七尾
尾 伟
尾勺
八语
圉 吕 汝 处 禇 许 巨 所 楚莒 叙 藇 咀 姖
禇师 巨母
九麌
羽 禹 宇 栩 鄅 甫 府 武 儛辅 柱 诩 竖 庾 楀 主
宇文 羽弗 武城 武罗 武都 甫爽竖侯 主父
十姥
姥 杜 鲁 古 伍 五 仵 虎 琥邬 苦 浦 圃
五鹿 五王 五鸠 五里 伍相 伍参古孙 古龙 吐火 吐万 吐贺 吐罗吐门 吐难 吐缶 吐浑 鲁歩 虎夷普屯 补禄
古口引 吐谷浑 普陋茹 户卢提 扈地干
十一荠
邸 米 晵
米禽
十二蟹
解
十三骇
楷
十四贿
隗
十五海
宰 亥
宰氏
十六轸
轸 闵 菌
十七凖
尹 允
尹文 尹公
十九隠
隠
二十阮
阮 偃 匽 寋 圏 苑 宛 晚偃师 巻子
二十三旱
散 罕
二十四缓
缓 防 晥 琯 满
散宜 罕夷 罕开
二十五潜
阪上
二十六产
简
二十七铣
铣 扁
二十八狝
衍 展 遣 蹇 单 辩 隽 免 蜎葂 鴘
辗迟
二十九篠
缴 蓼
鸟洛
三十小
肁 赵 蟜
小王 扰龙 赵阳
三十一巧
佼 绞 鲍
鲍爼
三十二皓
皡 浩 抱 老 道 稻 考 枣 昊英 浩生 浩阳 考城 老阳 老莱
三十三哿
我 可 娿 左
可单 可频 可达 可悉 左丘 左师左史 左行 左公
可地延 可朱浑 可足浑
三十四果

火防 火寻 颇超
三十五马
马 贾 夏 堵 冶 假 乜
马适 马矢 马服 马师 野利 野诗野头 野辞 虵咥 者舌 贾孙 夏侯夏父 夏丁 夏阳 夏里 社南 社北
三十六养
养 蒋 鞅 彊 防 放  防养由 长孙 爽鸠
三十七荡
荡 荡 莽 党
广武
三十八梗
丙 邴 景 省 杏
梗阳 邴意
三十九耿
耿 幸
四十静
頴 领 井 省 渻
井强六斤
四十一逈
冷
四十三等
防
四十四有
友 桞 钮  丑 舅 臼
有扈 有巢 有穷 有男 有鬲 有偃右师 右宰 右公 右行 右扈 丑门臼季 寿西 受酉
四十五厚
厚 后 斜 茍 郈 后
厚丘 牡丘
四十七寝
沈 瞫
廪丘
四十八感
禫 谭 湳 昝 丼
四十九敢
览 榄 啖
五十琰
冉 染 奄 
彡且
五十三豏
减
五十四槛
撖
五十五范
范
范师
去声
一送
贡 弄 痛 仲 栋
洞沐 仲孙 仲叔 仲熊 仲顔 仲行
二宋
宋
统万
三用
雍 俸
雍门
四绛
绛
五寘
被 智
义渠
六至
挚 遂 秘 餽 利 冀 贰 懿 驷季 自
利孙 利作 弃疾 季孙 季连 季季老 地连 地伦
自死独
七志
寺 异 忌
寺人 食其
八未
纬 魏 费 尉 盵
魏强 费连 费聼
九御
御 虑 鑪 庶 豫 茹
御龙 着丘 去疾 去斤
十遇
注 裕 谕 喻 傅 俞
傅余 务相 具封 注吾
十一暮
慕 募 度 路 潞 顾 胙 互慕容 慕舆 路中 路洛 素和 素黎防诺 布却 库门 库汗 库狄 库成歩叔
库如干 库傉管 歩大汗 歩鹿孤 歩六根 歩六孤
十二霁
蒂 系 恵 桂 昋 炅 炔 第三 第五 恵叔 恵墙 细封 苾
十三祭
卫 芮 赘 鋭 敝 制 厉 世丽飞
十四泰
泰 太 蔼 奈 大 贝 沛 防 最蔡 蹛 赖 祋
太叔 太士 太史 太室 太师 太祝太阳 大陆 大庭 大心 大狐 大公大野 大夫 大食 大彭 大贺 大山大连 大征 大师 大防 防庌 防稽蔡仲
大莫干 大利稽
十六怪
祭 介 玠 蒯 蒉
祭公
十七夬
快 哙 
十八队
对
十九代
戴 瑷
二十一震
信 遴 蔺 晋 衅 振 印
慎溃
二十三问
问 郓 训 防
问弓 问薪 运奄 运期
二十四焮
靳
二十五愿
万 万 曼 娩 宪 怨
曼丘
万纽于
二十六恩
顿 论
二十八翰
汗 馯 炭 犴 傼
干献
二十九换
贯 灌 冠 奂 叚 防
冠军 叚干
三十諌
谏 晏
豢龙
三十一襉
蔄
三十二霰
倩 练 见 防 殿
县潘
三十三线
鲜 单 谴 援 眷 防 卞 弁 羡鄯善 羡门
三十五笑
召 尞
召伯 少正 少师 少叔 少西 少王少施
三十六效
豹 淖
校师
三十七号
到 受 郜 操 暴 漕 好 悼
三十八个
贺
贺兰 贺若 贺遂 贺娄 贺敦 贺赖贺鲁 贺葛 贺儿
贺六浑
三十九过
播
破丑
破六汗 破多罗
四十祃
谢 夜 斥 华 化 射
下门 下阳
四十一漾
向 畅 匠 尚 偿 望 相
匠偻 匠丽 尚方
四十二宕
浪 盎 瓽 伉 亢 阬 旷
四十三映
敬 庆 孟 柄
庆父 庆忌 孟获
四十五劲
正 圣 郑 性 姓 盛 夐 令 政正令
四十六径

四十七证
乗
乗马 乗丘
四十八嶝
邓
邓陵
四十九宥
右 祐 富 俞 廖 秀 就 夀宥连 副吕 富陵 富吕 廖叔
五十
 茂 鄮 豆 窦 鬭 漏 勾窦公 豆卢 茂眷 鬭比 鬭强 鬭文鬭班 鬭于 戊地
五十一防
谬
五十三勘
赣娄
五十四阚
阚 淡
五十九鉴
监
六十梵
泛
入声
一屋
屋 谷 谷 秃 甪 禄 鹿 录 镞鎐 卜 木 沐 福 幅 伏 复 服澓 缩 陆 麴 蔌 淑 育 祝 叔菽 畜 鄐 竹 竺 郁 肃 宿 玉防 睦 缪 穆 
屋庐 屋南 屋引 独孤 谷防 谷浑谷那 斛律 斛谷 斛粟 斛斯 秃髪禄里 鹿勃 木易 卜梁 沐兰 福子伏俟 陆终 祝固 叔孙 叔仲 叔带叔达 叔先 叔敖 叔梁 叔夙 郁朱目夷 牧师
宿六斤 独孤浑 斛瑟罗 木骨闾 伏俟龙 郁六闾 郁原甄
二沃
毒 褥 耨 傶 錊
仆固 仆兰
三烛
辱 緑 逯 足 防 续 粟 亍烛卢
四觉
角 傕 岳 乐 卓 浊 濯 朴 朴乐利 乐王
五质
郅 帙 一 漆 匹 吉 佚 栗 毕室 姞 率 乙 宻
漆雕 栗陆 悉罗 悉云 室孙 宻贵宻湏 宻革 宻茅 叱利 叱干 叱列叱吕 叱奴 乙旃 乙干
一利咥 一斗眷 一郍蒌 乙速孤失利波罗
六术
述  橘
出连 出就 黜弗 黜容
八物
弗 蔚 屈 茀
屈侯 屈南 屈卢 屈同 屈门 屈引弗羽 弗忌 不 不更 不第
九迄
暨 乞
乞伏 乞连
乞利咥
十月
厥 阙  谒
越质 越勒 越椒 越强 阙门
十一没
骨 悖 纥
没藏 没鹿 纥干 纥奚 鹘奚 纥骨没鹿真 纥豆陵 纥突隣 骨咄禄 勃窣野 嗢石兰
十二曷
妲 遏 剌
达勃 渇侯 葛伯 鹖冠
渇足浑
十三末
末 秣 括 敓
拔拔 防略 防也
防列兰
十四黠
滑 仈
滑伯
十五鎋
刹利
刹利邪伽
十六屑
齧 颉
铁弗 缬那
十七薛
薛 泄 泄 卨 裂 硩 折 舌 蘖悦 説 竭
列御 掲阳 折掘 折娄 别成 悦力
十八药
药 畧 若 鄀
若敖 若罗 若干 矍相
药罗葛 若口引
十九铎
莫 幕 鄚 落 络 骆 雒 错 阁鄂 薄 郝 索 佫 防 博 霍 郭铎遏 莫侯 莫舆 莫卢 莫折 薄奚薄野 落姑 落下 骆雷 拓防 拓王索卢
莫那卢
二十陌
貉 白 帛 伯 栢 百 剧 笮 窄 郤 格 翟 虢
白公 白侯 白冥 白象 白威 伯宗伯髙 伯成 伯有 百里 郤州 赫连虢射
二十一麦
麦
麦丘
二十二昔
掖 易 液 释 卤 石 鉐 借 夕席 射
益夀 赤松 赤章 石作 石骀 石户石之 籍丘 辟闾
赤小豆
二十三锡
锡 郦 狄 壁 戚 防
析成
二十四职
敕 息 植 稷 识 棘 弋 防直勒 敕力 弋门 即墨
二十五德
勒 特 墨 塞 国 北
黒肱 黑齿 墨夷 墨台 万侯 北宫北郭 北殷 北旄 北乡 北丘 北附
二十六缉
立 给 戢
邑裘 邑由 邑里 执失
二十七合
合 郃 颌 佮
合博 沓卢
二十八盍
盖 防 防
盖楼
二十九叶
叶 接 渉 猎 防 聂 辄
接舆 渉其 跌
三十帖
侠荚
牒云 荚成
三十一洽
夹 郏
三十二狎
甲
甲父 嚈哒
三十三业
业 邺 胁
【臣】等，谨按古今姓氏书，辩证四十卷，宋邓名世撰，而其子椿裒次之名世，字元亚，临川人。祖孝甫，见宋史隠逸传即原序所称，文昌先生者是也。李心传系年要録称，绍兴三年十月，诏抚州进士邓名世赴行在，以御史刘大中之荐也，四年三月，乙亥，上此书，时吏部尚书胡松年以其贯穿羣书，用心刻苦，遂引对，命为右迪功郎王应麟，玉海所载亦同，惟言名世，初以草泽，得召上书后，始诏赐出身，充史馆校勘，朱子语类又谓其以赵汝愚荐，以白衣起为著作郎，后忤秦桧勒停，均与心传所记不同，则未详孰是耳？文献通考宋艺文志俱作四十卷，惟宋防要作十四卷，中兴书目作十二卷，殆传写之讹，其书长于辩论，大扺以左传国语为主，自风俗通以下各采其是者従之，而于元和姓纂，抉摘独详，又以熙寜姓纂，宋百官公卿家谱二书互为防校，亦往往足补史传之阙，盖始于政，宣而成于，绍兴之中年，父子相继以就是编，故较他姓氏书，特为精核，朱子语类谓名世学甚博，姓氏一部，考证甚详，不虚也。后椿作画断，亦号赅洽，殆承其讨论之，余绪乎？宋时绍兴有刋本，今已散佚，永乐大典，散附千家，姓下，已非旧苐，惟考王应麟所引原序称始于国姓，余分四声，则其体例，与元和姓纂相同，今亦以韵姓，重为编辑，仍厘为四十卷，目録二卷其复姓，则以首字为主，附见于各韵之后，间有徴引讹者，并附着按语，各为纠正焉，乾隆四十六年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
<子部,类书类,古今姓氏书辩证>
原序二首
天下有不可不学者，有终身不必学者道徳仁义君子之所学也。诗书礼乐，君子之所学也。天文地理隂阳卜筮之书，虽不可不学，亦不必学知之，则近于星，翁厯官不知不害为君子，然而君子之于天下，所以耻一物之不知者，诚亦有用焉尔？是故学者必自致知，格物，始一物不格焉，非所谓善学也，古之君子，所以大过人者，无他焉，下学而上达无理事，精粗之别而已，若夫姓氏之书，是亦君子之所不可不学也，何则？因生赐姓，胙土受氏，其来尚矣，世次既逺茫昧戃恍，几若不可穷究，然而以今观往古古，亦犹今也以古观后世，今亦犹古也，吾心造太极，太极造天地，古亦非今，皆自我而观之，何物不可知，何事不可学，何道不可备，而况于天文地理乎？而况于姓氏之书乎？棐总角读书，旁搜博采，实有志于此，而学校驱之，科举汨之志，卒不遂为之长，太息者屡矣，临川邓氏，元亚以絶人之资迈往之气，于书无所不观，于事无所不学，自幼挟策，一览无遗，以故淹通，文史驰骋贯穿，上下数千载间，犹沧溟巨浸，不可涯涘，诗书之外，尤深于春秋，议论反覆，皆有证据，亹亹可聴，使人忘倦，又推其余力，作古今姓氏书，辩证数百十万言，参订得失，无一字无来处，是诚古人之用心也，一日携以过棐，俾为序冠，诸编首棐曰：此书已成一家言矣，尚何待！不腆之文，表见于世，愧非肉谱，不得是正，姑论其不可，不学者书于卷末元亚，文昌先生之孙，旧名命世，棐为更其一字曰：名世云，宣和六年闰三月二十七日，武阳髙棐书。
先君太史公生平留意，姓氏之学，虽饮食梦寐弗置也，尤喜称道，名公卿大夫家人物之盛，勲业之懿，以诏子弟，故古今姓氏书辩证，凡三本焉，其五卷者成书，于宣政之间，时讳学史，方贫贱中无书，检阅阙文甚多，其十四卷者，后稍铨次増补之，盖成书于建炎之初，是时晦迹穷山，携幼避地无虚辰，昨给礼上，于法宫者是也。然居懐未满之意，其后恩备数，太史之属者八年，始尽得铨曹，命官脚色，册乌府班簿，櫽括次序之，稍稍备矣，绍兴，辛酉，冬放归山，樊家书稍备防，韩衢州，美成同寓临川，借其家藏熙宁姓纂，宋百官公卿家谱稽考参订之，及将易箦谓，椿年曰姓氏，未成全书，死不瞑目，椿年泣，奉以周旋，罔敢失坠，既卒哭，奉门人吴曽状如浮梁，乞铭于侍读，尚书程公，公见椿年恸哭，首问遗书，手泽所在，椿年具以实对，公叹曰：子能嗣先君之志，吾亡友有子，可贺门户，其庶几乎！别未数月，又以书来趣曰：子读礼之暇，不宜坠先志姓氏，宜亟成书，迁延嵗月则编槀倒乱，难记臆矣，宜速，俾老夫一观，椿年既得是语，乃尽裒手泽遗编断稾，又取宋名公文集行状，墓志订证，次序之厘，为四十卷，即此本也，椿年孤陋寡闻，贫病不偶，幸不坠先志者，尚书公赐也，谨再拜，书诸巻末，以告当代，好古博雅，君子焉，乾道四年三月朔，牛马走，椿年谨书。
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷一  宋 邓名世 撰上平声
一东
东
谨按中国有东，西南氏髙丽有北氏，必其先皆以方为氏。
同
姓书旧无同氏，唯千姓编曰：前凉録有同善，谨按秦，汉间已有此氏，必周官典同之后，或以官氏而应劭，何承天未之考也，前汉书，萧相国子禄薨，无嗣髙后乃封何？夫人同为鄼侯，然则萧何？夫人宜为同氏矣。古者史书，妇人必以姓，故诗称孟姜，孟庸，孟弋齐之姜，宋之子，而春秋书徐嬴王姬，蔡姬，皆以国协外夫人之姓定姒，文姜成风，皆以諡协内夫人之姓伯姬，叔姬，季姜皆以字协，内女之姓，司马迁，班固取法于此，故萧何夫人同？氐，霍光夫人显即显氏，其变例书名者，亦先以姓如樊哙，娶吕须是也。韦昭国语注曰：桀妹喜纣，妲己周襃姒，喜已姒姓，宋祁作唐史载，王珪母李郑果母崔而不言氏，皆古史法也，顔师古汉书注独以后，若等为名，自是学者颇惑其说，然不足为据，当从诗，春秋，班固韦宋为是。
桐
神仙传有桐君白日升天，谨按桐氏出自春秋，桐国之后，鲁定公二年，楚灭桐子孙，以国为氏，其地汉桐乡，今舒州桐城是也。
虫
出自春秋时，邾国虫邑，鲁昭公十九年，宋围虫取之，其大夫以邑为氏，汉功臣表，有曲城侯，虫达子防孙皇柔皆嗣侯，孙宣为公乘，诏复其家。
冲
邵思姓解曰风俗通汉有博士冲和
终
何文通姓苑曰：出自颛帝，裔孙陆终，其后以王父字为氏，谨按汉有諌议大夫，终军王莽，天鳯三年，有校尉史，终带亡入匈奴，宋有殿中丞，终世勣。
众
出自姬姓，鲁孝公生子益师，字众父，其孙仲以王父字为氏，春秋众氏音中旧姓，书皆作去声，误矣。
崇
唐，虞之际，封鲧于崇谓之崇伯，舜殛鲧于羽山，以其国，更封诸侯，至商末，崇侯虎谮西伯于纣，纣囚西伯，已而许其専征西伯，遂伐崇，降之，周初，迁其重器，以分同姓，明堂位，所谓崇鼎天子之寳器是也，崇侯既灭，子孙以国为氏。
嵩
旧説风俗通有嵩极子，误矣。谨按西京杂记，汉成帝时，有安定嵩真与菟曹元理并明算术，真尝自算其夀七十三，绥和元年正月二十五日晡时死，书其壁以计之，至二十四日晡时死，其妻曰：见真算时长下一算，欲以告之，虚説有防【按西京杂记作虑，脱有防此误】，故不敢言，今果较，后一日，真又曰：北邙青垅上，孤槚之西四丈所，凿之入七尺，吾欲此地及真死，依言往，掘得古时空椁，即以葬焉详此，即汉有嵩氏，而风俗通考之未精也。
娀
古诸侯有娀氏以国为姓即契母简狄之国
戎
出自姜姓，四岳之后，别为允姓，先王居梼杌于四裔，故允姓之戎，居于州，春秋时，秦人贪其土地，廹逐诸戎，戎子，吾离附于晋，晋恵公封以南鄙之田，谓之姜戎，自吾离至驹支，常为晋附庸，其族戎津，仕晋为车右大夫，始以国氏，汉功臣表，栁丘齐侯戎，赐以都尉破项籍功，封赐子安国生恭侯嘉，嘉生角，皆嗣至孙长安，公士先生，宣帝诏复其家，又宣帝戎婕妤生中山哀王唐防州刺史戎昱，岐州人，有诗名，初举进士，京兆尹李銮，欲妻以女，使改姓昱贻诗曰：千金未必能移姓乃止。甚矣銮之陋也，昔卫荘公蒯瞆登城以望，戎州怒曰：我姬姓也，何戎之有焉？翦之，其后卒死于戎州已氏，夫地名人姓，谓之戎何害？荘公李銮，不可谓知所恶也。
茙
元和姓纂曰：春秋有茙律，误矣。晋襄公车右大夫，乃戎津也，【按左传，文公七年，晋及秦战于令狐，戎津为右，晋襄公卒于鲁，文公六年，立灵公，此襄公应作灵公】，今详唐孔至姓氏杂録有代北茙眷氏，改为茂氏，茂当为茙，必字画之误也。
弓
后汉初，安陵人弓林与方望同立孺子婴为帝，晋有江夏太守弓钦。
宫
出自周官掌宫门者以世官为氏
融
谨按春秋外传颛帝裔孙曰：黎为髙辛氏火正，实能光融天下，以功大，故号祝融，后人氏焉。
肜
元和姓纂曰：本彤氏，周卿士彤伯之后裔孙避难改焉。
熊
出自芈姓，祝融曽孙鬻熊为周文王师，其子事文王，早卒，曽孙熊绎以王父字为氏，成王封为荆子，后僭号，楚王由绎而下，为楚君者，皆以熊连名称之，如熊通熊，防熊居之类，盖姓而氏熊也，春秋时楚公族有熊负羁熊宜僚为大夫，而近楚罗国亦为熊姓，今望出江陵。
冯
战国策冯亭为韩守上党，秦攻上党絶太行道，韩不能守冯亭，乃入上党于赵，遂为上党，潞人赵封亭，华阳君与赵括拒秦战死，长平宗族由是分散，或留潞，或在赵，在赵者为官，帅将官帅将之子为代相，及秦灭六国，而冯亭之后冯无择，冯去疾，冯劫皆为将相焉，汉兴功臣，冯敬即无择子，而文帝时，冯唐显名，即代相子，唐弟骞自上党徙杜陵，至武帝时，冯奉世字子明，以良家子选为郎，厯事昭宣为左将军，光禄勲，赐爵闗内侯，其长女为元帝昭仪生中山孝王即中山太后媛也，奉世子男九人谭野王逡立，皆至大官，所谓大冯君，小冯君者，裔孙衍，后汉有传，又冯鲂字孝孙，南阳湖阳人亦云：其先魏之支别，食采冯城，因氏焉，秦防魏迁于湖阳，为郡着姓，东观记亦曰：魏之，别封曰华侯，华侯孙长卿食采冯城，因以为氏，又冯勤，字伟伯，魏郡繁阳人，曽祖父，宣帝时，农太守，八子皆为二千石赵，魏间荣之号，万石君兄弟形皆伟壮，唯勤祖父偃，长不满七尺，乃为子伉娶长妻，生勤，长乐信都冯氏冯和生安慕容永时为将军，子防徙居龙和，家于长谷，仕慕容氏，为中卫将军，及慕容云之乱，乘隙簒位，国号北燕，在位十一年死，二子翼，永跋幼弟杀翼，自立为魏所伐，奔髙句丽杀之，兄素弗侍中，车骑大将军，録尚书事，防从兄万泥骠骁大将军，幽平二州牧，务银提为上大将军，辽东太守，买卫尉城阳伯，睹太常髙城伯族人，懿给事中，南燕有京兆太守冯鸯上党人，后蜀有侍中冯孚，元和姓纂曰：冯氏出颍川者，汉左将军奉世之后，出长乐者，宜都侯，参后出京兆者，燕王之后，出农者孙，西魏宁州刺史宁之后，出河间者，唐监察御史师古之后，虞部员外郎，宿东阳人，文多不録。
芃
出姓苑
风
太皥伏羲氏之姓也，三皇以来，有天下者异徳则异号异号，则异姓异号者，如伏羲，或曰庖羲，神农，或曰炎帝，黄帝或曰帝鸿异姓者，如炎帝生于姜水，黄帝生于姬水皆以为姓，详此即太皥东方之帝，木生风，故伏羲以风为姓，实象其徳黄帝之相风后，即其裔也，春秋有任，宿，须句，颛臾四国，在济水上，皆风姓司，太皥之祀。
丰
谨按春秋，郑穆公十一子，子然及二子孔三族亡，子羽不为卿，其存者唯罕驷丰。
酆
出自姬姓，周文王子酆侯之后，以国为氏，春秋时赤狄潞氏之相曰：酆舒。
充
出自周官，充人之后，以官命氏，战国有充，虞为孟子弟子洞仙传有仙人充，尚急就章，有充申汉，百官表有左冯翊充郎，初平二年，迁大司农。
公
曹大宗姓源韵谱曰：公正无私，九命百里之号，后为氏焉。谨按灌婴传有楚将公杲，则秦楚之际已有公氏。
功
风俗通云：晋大夫司功景子之后，或去司单为功氏。

谨按鲁颂曰：奄有，遂荒，大东则，鲁封内之山，以其在国之东，故谓之东，孔子谓颛臾，昔者先王以为东主是也。秦将骜，及其子恬，毅中庶子，嘉皆鲁人之后，又唐南诏氏父子，以名相属，如皮罗阁，生阁罗鳯是也。其后或入中国者，遂为安定人。
红
元和姓纂曰出自刘氏汉楚元王子红侯富之后
鸿
谨按汉郊祀志曰：黄帝相鬼臾区，号曰大鸿，其卒而葬，谓之鸿冡，然则大鸿之后，当为鸿氏。
丛
姓苑曰南阳丛鐇为滁州刺史
翁
唐翁承赞，字文饶，干宁中，及进士第，有诗一卷元和姓纂，比部郎中，翁义恪。
鬷
出自董姓，鬷夷氏之后，去夷为鬷氏春秋时，郑大夫鬷蔑，字然明，亦曰鬷明，为子产，叔向所知，姓书未有原，鬷氏所出，惟元和姓纂微发其端，今详着之。
蓬
段成式酉阳杂俎北海人，蓬球旧姓，书无此氏，今増入。

一作姓书曰人姓谨按此即古文风字
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷二  宋 邓名世 撰
一东【下】
东郭
出自姜姓，齐公族大夫，居东郭南郭，北郭者，皆以地为氏，春秋时齐有东郭书，又东郭贾，字子方，食邑大陆，谓之大陆子方。
东里
庄子郑之东里多才，盖七穆，所居论语言，东里子产是也。其支庶，或以为氏。
东宫
元和姓纂曰：东宫弃疾隠嵩山年三百嵗谨按此必其先出于列国，世子居东宫，而不得立者，其后因以为氏，如大夫之氏于南宫，北宫也，姓纂，又云：齐大夫东宫得臣，误矣。春秋时齐公子得臣为世子，不敢居上位，常居东宫，故传称卫庄姜曰：东宫得臣之妹，诗亦曰：东宫之妹，非得臣以东宫为氏。
东门
出自姬姓，鲁庄公之子遂为卿，居鲁东门，因氏焉，谓之东门，襄仲其子归，父以国讨奔齐，列子有东门，吴汉孝武时，善相马者，东门京铸铜马式献之，有诏立于鲁班门外，事具马援传，又有琅琊东门云，学严氏春秋，官至荆门，刺史。
东陵
风俗通秦，东陵侯，邵平之后，又齐景公时有隠居东陵者氏焉，神仙传有东陵圣母，谨按汉地里，志广陵县有东陵亭，即盗跖死，利于其上之地也，博物志曰：女子杜姜左道通神，县以为妖，闭狱桎梏，卒变形，莫知所极，以状上，因以其处为庙祠，号曰东陵圣母，然则圣母不氏于东陵，特邵氏齐人之説可防。
东关
风俗通晋有东关嬖五，汉有将军，北亭侯，东关义，谨按春秋东关，晋之门名，其先晋守关，大夫以地为氏，而义，即其后特不可，曰：嬖五后也，左传曰：外嬖梁五，与东关嬖五，晋人谓之二五，盖晋献公时有东关，嬖人名五而失其姓，应劭以嬖五为名，误矣。
东方
梁有宿豫士人东方，光唐贞观中定徳州平原郡八姓，其一东方氏也，唐末有行营都统，东方逵为使相。
东闾
姓苑云：古贤者有东闾子，谨按左氏传，东闾齐之门名，所谓州绰门于东闾者，当时大夫以所居为氏。
东乡
世本曰：宋大夫，东乡为之后，贾执英贤，传曰：汉井州防军，东乡子琴髙密人唐艺文志有东乡，助着周易物象释疑。
东阳
元和姓纂云：祖氏家传祖崇之，娶东阳元旋女，又宋员外郎，东阳无疑，撰齐谐记十卷，谨按春秋左氏传，鲁、齐、晋，皆有东阳，鲁之东阳，在泰山南，齐之东阳，近莱晋之东阳，在魏郡，广平以北，今婺州属县，亦有东阳，必其先列国大夫，有以邑为氏者。
东丹
五代时契丹阿保机长子突欲为东丹王及徳光立突欲奔唐，唐明宗赐姓东丹，名慕华，后更姓名曰李赞华。
东野
庄子有善御者，东野稷，一名毕事，鲁庄公谨按春秋左传东野鲁地，必稷之先为氏，宋有殿中丞，东野春。
东莱
谨按东莱，后世以为郡名，必秦，汉以来，人以地为氏。
同蹄
本西羌人，唐孝友传，永徽初，有同官人同蹄智夀父为族人所杀智夀与弟智爽诸涂，击杀之，今望出渤海。
同官
元和姓纂曰：出姓苑，谨按同官县名也必，其先以邑为氏。
桐里
元和姓纂曰：汉御史中谒者桐里斥生儒为议郎，谨按桐相二字相类，而斥亦作相里氏，未知孰是也。
桐门
桐门宋城北门也元和姓纂有此氏今着其説
铜鞮
谨按春秋，晋羊舌赤食采铜鞮，谓之铜鞮，伯华及羊舌氏亡，以乐霄为铜鞮大夫，其地上党铜鞮县是也。二人之后，必有为氏者，元和姓纂，始收此氏，今从之。
中行
出自荀氏，晋公族逝，敖生荀林父，晋文公作三行，以御狄林父将中行谓之中，行桓子以官为氏，桓子生庚，及献子偃，字伯游，偃生穆子吴，吴生文子寅，其族有中行喜。
中央
姓解曰中央氏古帝号其后以为姓
中英
元和姓纂曰：古帝少昊氏有六英之乐，掌中英者，以官为氏。
中梁
英贤传云，古隠者中梁子之后，谨按古字中，仲通用，必仲梁氏之后也。
中叔
中叔圉之后，晋有中叔无忌，汉光武时，御史中叔僚，谨按古文中与仲通用。
中垒
元和姓纂曰：风俗通刘向为汉中垒校尉支孙以官为氏。
终葵
春秋左传？鲁定公四年，成王封康叔于卫分，以商民七族，其一曰终葵氏。
终古
元和姓纂风俗通桀内史终古后氏焉
戎子
元和姓纂曰：戎子驹支之后为氏，谨按世无此氏，而春秋之时，齐灵公之妾亦谓之戎，子何独驹支？后乃为氏乎？
弓里
后汉独行传，建封二年，骑都尉弓里戍将兵平定幽州，谨按弓里当为戍之氏。
宫孙
汉艺文志有宫，孙子著书，师古曰：宫孙姓也，不知名，或云室孙氏室讹为宫。
熊相
春秋时，楚大夫有熊相宜，僚熊相禖，贾执英贤，传有楚懐王将军熊相沂。
熊率
元和姓纂曰楚熊率且比后为氏
公冶
出自姬姓，季氏之族子曰季冶，字公冶，为季氏属大夫鲁襄公二十九年，自楚还，季武子使公冶问公，公赐之冕服，子孙荣之，以字为氏，故定，哀间有公冶长，字子长，为孔子弟子，孔子以其子妻之，即其孙也，原此氏所出者，今详着之。
公乗
汉陈余娶赵苦陉，富人公乗氏女又湖三老公乗兴讼王尊，治京兆功效，后汉更始有左辅都尉公乗翕新唐史公乗亿字夀山登咸通进士第，魏博乐彦贞，喜儒引在幕府，有诗赋二集。
公孙
黄帝之后无人，而春秋时国君之孙皆谓之公孙秦，公孙枝，字子桑，晋公孙杵臼，孔子弟子公孙龙，字子石，皆以公孙为氏，前汉纪，平帝元始元年，封周公，后公孙相如为褒鲁侯，恩泽表曰：节侯公子寛，以周公后，鲁顷公孙之，孙奉周祀，为褒鲁侯，二千户元年六月丙午，封十一月侯相，如嗣更姓，公孙氏，后更改为姬氏，然则后世公子公孙之氏，当以汉史为正，后汉菟太守公孙域击破夫余，辽东兵马公孙酺以身扞太守，俱没于阵，南燕有侍中，公孙五楼専总朝政，兄冠军将军常山公归，叔父武卫将军，兴乐公頽。
公西
孔子弟子公西赤字子华，公西舆如，字子上，公西蒧字子晳，皆鲁人邵氏姓解，以赤与华为二人误甚矣。
公叔
出自姬姓，卫献公少子发，国人谓之公叔，因以为氏，所谓公叔文子者也，文子生，公叔戍以罪奔鲁，亦作未礼记，又作叔木。
公子
元和姓纂曰：春秋列国公子之后，此知其説而未详者，今以汉史公子寛事为正。
公羊
齐公羊髙子夏弟子作春秋传，又公羊买始为凿巾以饭，【案，疑有悮字，】。
公析
元和姓纂曰：卫穆公生，公析黑臀，其孙成子朱鉏，以王父字为氏，谨按春秋传，卫侯之弟黑臀，字子叔，别为子叔氏，其孙析成子亦不以公析为氏，未知林氏何据也。
公刘
姓苑曰后稷之祖，有公刘氏，误矣，古无此氏，而公刘乃后稷之孙，非其祖也，此讹误显然者，不可不正，今驳去。
公肩
孔子弟子公肩定字子中鲁人
公牛
姓源韵谱曰：其先齐公子牛之后，淮南子有公牛哀病七日，化为虎。
公师
出自姬姓，后汉功臣表有公师壹，刘聪有太中大夫公师彧。
公旗
世本，齐威公时，有左执法，公旗蕃姓源韵谱曰：齐悼公子子旗之后。
公右
姓苑曰髙平人谨按春秋，国君戎右，谓之公右，如鲁孙之类，必有以世官为氏者。
公巫
鲁大夫有公巫召伯仲其后以官为氏
公仲
子华子曰：程子聚徒著书，门人之著书者曰：公仲承最能传其道，与留务滋同学，务滋即鬼谷子也。
公梼
或作公祷，汉艺文志有公，梼生终始十四篇，师古曰：梼音畴，其字从木传，黄帝终始之术。
公族
东汉郭泰传有公族进阶，其先出自晋公族大夫之后，春秋时，骊姬乱晋，诅无畜羣，公子自是晋无公族，及成公自周归晋，始官卿之，适子以为公族，故赵盾请以括为公族，韩厥子无忌，谓之公族，穆子范鞅与栾盈为公族大夫而不相能，其后遂有以官为氏者。
公孟
出自姬姓，卫襄公，生公子絷，字公孟，以疾不得嗣，其孙彄，以王父字为氏，其宗人奔齐，为公孟绰。
公他
世本曰：有蒲邑大夫，公他世卿，其先以王父字为氏。
公玉
汉郊祀志，济南人公玉带上黄帝时明堂图，师古曰：吕氏春秋齐有公玉丹，此盖其旧而説者读玉为宿，非也。
公泥
姓解曰左传，季武子庶子公泥氏，误矣。谨按左传季公鉏，一名公弥，未尝有公泥氏泥，弥声讹也。今驳去。
公綦
谨按后汉中平四年，渔阳人张纯杀防乌丸校尉公綦稠，则公綦人氏也，姓书未收，今增入。
公舌
姓解曰左传，晋大夫有公舌赤，误矣。谨按古无公舌氏而晋大夫，乃羊舌赤，盖羊公二字之误，今驳去。
公帅
本公师氏，避晋景帝讳改焉。晋成都王帐下有公帅蕃。
公甲
鲁哀公二年，大夫公甲叔子与析朱鉏战，吴人于夷，吴人获叔子邵氏姓解，以公甲叔及公甲叔子为二人，误矣。今驳去公，甲氏。
公明
卫有公明，贾为公叔文子属大夫孟子弟子有公明仪，公明髙【案檀弓防公明仪乃子张弟子，此作孟子弟子，未知何防】。
公敛
鲁大夫公敛阳字处父为孟氏成宰能逐阳虎
公上
古有公上不害，南齐有晋陵令公上延孙为南沙人，范脩化所杀。
公山
左传？鲁人公山不狃以费畔季氏而奔吴，为大夫不狃，字子泄。
公罔
孔子弟子有公罔之裘矍相之射尝使觯
公齐
元和姓纂，孔子弟子有公齐定，谨按家语，史记无此人，未知何据，【按公齐定，疑即公肩，定之讹】。
公牵
姓解曰世本齐公子牵之后有公牵氏
公仇
姓苑曰：后汉零陵太守，公仇称出，自晋穆侯，太子仇之，后为公仇氏。
公干
古今人表有公干仕齐为大夫后氏焉
公之
元和姓纂曰：季悼子生，伯鞅鞅，生懿伯柎，为公之氏。
公胜
前汉艺文志技巧家有公胜子五篇
公城
南史王少尝摴蒲于野舍，及后当权，有人就求县，此人尝以摴蒲戏得罪，诘之曰：君得钱会戏，何用禄为？答曰：不审公城子野何所在？黙然。
公若
出自姬姓，季武子之子公亥，字公若，其孙藐以王父字为氏。
公绪
后汉党锢传公绪恭为八顾注公绪姓也
公仪
列子周宣王时，有公仪伯以力闻诸侯，其后有鲁相公仪休又有公仪，仲子舍其孙而立其子礼记檀弓注曰：公仪，盖鲁同姓。
公晳
史记，家语有孔子弟子，公晳哀邵氏姓解，以为公析哀，盖祈析二字相近，而林邵二家之説容有一误，今附见之。
公输
鲁有公输般为工师，孟子所谓公输子之巧者，其孙曰：公输若遂氏焉。
公丘
子思子有公丘，懿子卫人，与子思论，人主自臧则众谋不进事。
公思
鲁季氏之族曰公思展后人以字为氏
公襄
世本曰鲁大夫公襄昭鲁襄公太子子野之后
公户
前汉儒林传鲁徐生，善为礼学，其弟子公户满意，为礼官大夫。
公慎
鲁有公慎氏闻孔子为政出其淫妻
公房
古今人表有公房皮出自芈姓楚公子房之后
公车
出自秦公子鍼字伯车后世别为公车氏
公言
出姓苑未详其所自
公金
世本秦公子金之后有公金氏
公献
出姓苑未详其所自
公息
吕氏春秋有郑大夫公息房
公留
出姓苑未详其所自
公朱
世本曰宋公子朱之后
公旅
出姓苑未详其所自
公冉
鲁叔仲氏家臣有公冉务人
空桐
史记商本子姓其后分封以国为姓故有空桐氏
空桑
英贤传曰伊尹生于空桑后世氏焉
空相
晋惠帝时空相机杀南平将军孟槐
工师
其先出自古官，治木者，以官为氏，汉有平悼侯，工师喜子，靖侯奴孙埶。
工娄
左氏传遂国人四族其一曰工娄氏
红阳
地理志红阳汉南阳县也，酷吏尹赏，传曰：永始，元延间，贵戚骄恣，红阳长仲兄弟交通轻侠，藏匿亡命，邓展曰：红阳姓长，仲字也，师古曰：姓红阳而兄字长弟，字仲，今书长字或作张者，后人所增尔，一曰红阳侯，元王之子，兄弟长少者，误矣。谨按姓书，汉红阳侯刘富后为红氏，周阳侯赵兼后，为周阳氏，则红阳氏之先，亦侯家也，今从邓顔二注。
鬷夷
左传？飂叔安裔子董父能扰畜龙，以事帝舜，帝赐氏曰豢龙，封诸鬷川，鬷夷氏其后也，杜预注曰：鬷，水上夷皆董姓。
二冬
冬
姓苑曰：前燕慕容皝有左司马冬夀晋史作佟夀未知孰是。
佟
晋书音义徒冬反，北燕録有辽东佟万以文章知名，晋史燕慕容皝有司马佟夀。
侬
唐西南蛮居广容之南，邕桂之西，天宝初，黄氏居黄橙洞，与常氏，周氏，侬氏相唇齿为寇害，据十余州，敬宗时，黄氏，侬氏据州十八经畧使遣一人诣治所，稍不得意，辄侵掠诸州，太和之后，侬洞最强，结南诏之助，懿宗与南诏约和，二洞数间败之，邕管节度使辛谠以美货啖二洞首领太州刺史黄伯蕴屯洞首领侬金勒等与之通欢负州，又有首领侬金澄，侬仲武与金勒袭，黄洞首领黄伯善，伯善击杀金澄，唯金勒遁免，后欲举兵报，辛谠遣人持牛酒音乐解和，并遗其母衣服，母贤者也，谓其子曰：节度使持物与獠母，非结好也，以汝为吾子，前日兵败，不自悔，复欲动众，兵忿者必败，吾将为官老婢矣！金勒感悟，罢兵裔孙，侬智髙与弟智忠，建忠自广源州举兵犯广南，破州郡，仁宗遣大将狄青破逐之。
宗
后汉邓禹以宗歆为车骑将军，又凉州刺史宗汉得羌降，安夷县长宗延为羌所害，又西河太守宗育徙居河东，其孙凤阁侍郎，检校内史，秦客中书令，郢国公，楚客司农卿，晋客楚客，秦客与纪处纳朋奸，世号宗纪，元和姓纂以为：周大夫宗伯之后，以官命氏，误矣。宗伯自为复姓。
彤鱼
古今人表黄帝妃曰彤鱼氏生夷鼓
宗伯
周官宗伯之后，以官为氏，王莽以故汉少府宗伯凤为仆射，丞相王嘉言凤经明行修，又以为太子少傅，与马宫，袁圣王嘉为四师。
宗正
南燕録有宗正谦善卜
<子部,类书类,古今姓氏书辩证>
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷三  宋 邓名世 撰
三钟
钟
汉西曹掾钟皓，字季明，生郡主簿迪，迪生魏定陵侯繇，字元常，繇生侍中，毓字稚叔，二説皆有小误，【按上有脱文】，谨按左传，鲁成公七年，郑人囚楚，郧公钟仪献于晋，九年，晋侯归钟仪于楚，后七年，晋三郤始害伯宗，子州犂奔楚，为太宰，盖成公十五年也，然则楚有钟氏久矣，昭王乐尹钟，建乃仪之后，而子期又建之孙皆非出自州犂之后，正合为钟离氏，祖而昧子接，虽为钟氏，亦不得为钟氏祖，今宜曰钟仪之先仕，楚以所食邑为氏，则姓系明矣，南唐汀州刺史钟全慕，又礼部侍郎钟谟，会稽人夀春节度使钟章合淝人，生户部尚书处谦。
龙
汉艺文志有梁人龙徳注雅琴龙氏九十九篇，乃论治地龙子之后。
庸
出自商，诸侯之国，以国为氏，仕卫为世族，诗所谓彼孟庸者也，战国有庸，芮齐有庸职。
雍
杨文公谈苑音平声
重
后汉耿弇传有渠师重异，注曰：重姓也，臣谨按少皥氏裔子重为髙辛氏读平声。
从【七松反】
元和姓纂曰东筦从氏汉有将军从成公
踪
今开封市人有此姓，莫知所自出，姓书未有，今增入。
枞
谨按前汉髙祖纪髙祖命枞公与周苛守荥阳，师古曰：枞千容反，则枞人氏也，地里志有枞阳，必其先以地为氏。
恭
姓源韵谱曰：晋申生，諡恭世子，后人以諡为氏。宋政和中，尝诏民姓犯翼祖庙讳者，并改为恭。
龚
其先共氏避难，加龙为龚，汉有龚遂，姓书云：晋大夫龚坚后，误矣。晋无龚坚，汉，渤海龚胜及龚舍避，王莽乱不仕，谓之楚两龚，后蜀李夀以巴西龚壮谋杀李期而自立，及僭位，以安车束帛聘壮为太师，壮固辞，特聴缟巾素带，居师友之位。
共
谨按春秋时，晋有共赐，鲁有共，刘，郑有共仲，皆为大夫，汉初封义，帝柱国共敖为临江王，敖生尉。
钟离
出自子姓，宋威公曾孙伯宗，仕晋为三郤所害，其子州犂奔楚，食采于钟离，因以为氏，而世为楚将，裔孙钟离昧为项羽将，二子，长曰发，居九江，仍故姓，次曰接徙长社，为钟氏。
钟吾
出自春秋时，子爵小国，吴阖庐使执其亡，公子烛庸钟，吾子不可，遂伐灭之，以国为氏，汉尉氏令，钟吾苍，即其后也。
龙丘
谨按王子年拾遗记，穷桑氏之国，有水屈曲亦如龙凤之状，有山盘纡，亦如屈龙之势，故有龙山，龟山凤水之目，亦因以为姓，末代为龙丘氏出，班固艺文志。
封人
出自周官，封人之后，以世官为氏，一云古诸侯封人之后汉，有司徒掾封人婴，元和姓纂曰：古封畿之职，为氏左传？晋有萧封人，误矣。春秋时宋乐，惧为吕封人髙哀为萧封人郑仲足为祭封人，颍考叔为颍谷封人，如此非一，又晋无萧邑，急就篇曰：吕氏春秋韩封人子髙。
封父
出自夏诸侯，封父之后，其地汴州封丘县，有封父亭，即其所都，周初国灭，取其大弓繁弱，以封伯禽于鲁，子孙遂以国为氏，谨按明堂位曰：封父，天子之器也，盖伯禽初封，亦受此赐，元和姓纂曰：夏殷国名，郑有封父，弥真为大夫。
雍人
元和姓纂曰：周礼，雍人以官为氏，鲁有雍人髙檀见左传？谨按鲁有雍人髙檀误矣。周官无雍人，鲁无雍人髙檀则饔人之名，非以雍人为氏也，春秋时诸侯，掌膳羞之官，或曰，饔人所以有别于天子之内饔外饔，而字皆从食，如以雍人为姓，檀为名，则读襄公二十八年，传雍人窃，更之以鹜，亦可谓姓饔人而名窃乎？今合驳正。
雍丘
晋郭黙，有将军雍丘，洛，盖其先以所居为氏，谨按春秋，雍丘在宋，郑之间，周封夏禹后于杞，杞都雍丘，故后世谓雍丘为县。
逢公
出自夏商之世，诸侯有逢伯，及逢公者，国于齐土，因以国为氏，古有善射，逢蒙春秋，齐有逢丑父，楚有逢伯陈有逢滑，晋有逢大夫，皆知名，汉有逢萌，前燕有逢羡萌，字子康，北海都昌人，所谓子康大贤，所在人事如父者， 北海逢氏，汉太尉信后赵秦州刺史，碧唐中书舍人敏。
逢孙
谨按：秦穆公使大夫逢孙戍，郑逢孙密谋取郑，郑觉而逐之，逢孙奔宋，子孙以字为氏。
逢侯
史记世家楚懐王有禆将军，逢侯丑姓书，旧无此氏，今增入。
逄丘
见姓苑
四江
江
太史公曰：秦之先嬴姓，其后分封，以国为氏，故有江氏是也，春秋时齐小白覇诸侯，江人防于贯，又防于阳谷，楚人怒其亲中国，故防江，其子孙奔齐，为大夫，齐悼公拘江説即其人也，裔孙徳十世孙蕤，晋谯郡太守，亢父，男生祚，祚生统晋，黄门侍郎，生尚书仆射，霦霦生敳，敳生宋右仆射，夷夷生宋吏部尚书湛。
厖
出自髙辛氏才子八人，其一曰，厖降子孙以字为氏，夏有贤臣，尨圉，即其后也。
邦
出姓苑，广韵曰：后魏馝邦氏改为河南邦氏，误矣。馝邦乃馝防也。
厐
出有姬姓，姓源韵谱曰：襄阳安众厐氏，其家富盛，好为髙屋郷党荣之，号曰厐髙屋襄阳记厐徳公居岘山之南，未尝入城府，夫妻相敬，如賔子字，人亦有令名，娶诸葛孔明妹为魏黄门吏部郎，生涣，晋牂牁太守，又广汉姜诗娶同郡厐盛，女又益州刺史厐芝，又中郎将厐浚援凉州，后秦有大将军，左长史厐演，魏尚书统。
逄
出自夏商之世，诸侯有逄伯及逄公者，国于齐土，因以国为氏，陈有逄滑，晋有逄大夫，皆知名前燕，有逄羡萌，字子康，北海都昌人，所谓子康大贤，所在人事如父者，北海逄氏，汉太尉信后赵秦州刺史，碧唐中书舍人敏，【按此条辩证已见二冬，逢公条内冬韵之逢，系本音 ，江韵之逄，音厐，一字两读，而辩证所引，则一当必有误】。
五支
支
其先月支胡人，后为胡氏，石勒十八骑中有支屈，六唐有感化军节度使支祥，宋有蘓州，呉县人支咏。
移
谨按后汉纪有南郡太守，移良承宦官指停杨震棺露于道侧者，风俗通曰：齐公子雍食采于移，其后氏焉。
为
世本晋始平人为勉自称将军
妫
出自虞舜，生于妫汭，以水为姓，周武王时，有虞遏父者为陶正，能利器用，王赖之以其先圣之后，封其子满为陈侯，复赐姓妫，以奉虞帝之祀，是为胡公，胡公裔孙曰：陈威公鲍生太子免，鲍弟曰厉公，跃庄公林，宣公杵臼杵臼，生穆公款款，生共公朔，朔生灵公，平国，平国生成公午，午生哀公弱及公子过，公子招弱，生悼太子偃师，及公子留公子胜偃师，生惠公吴，吴生怀公柳，柳生闵公越，又有五父，佗太子御，冦公子完，公子黄皆见于春秋，完奔齐，为工正，食采于田，谓之陈恭，仲其卜，得繇辞曰：有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，果以为姓，奔齐，后为田氏五世而陈，无宇为齐卿，八世而陈，常得齐政，常孙田和取齐而代之。
随
出自祁姓，陶唐氏之后，刘累孙杜伯事，周宣王无罪见杀，子隰叔奔晋，生士蒍，蒍生防为晋上卿，食采于随，谓之随防，支孙氏焉，后汉苏竟传有偏将军随第姓纂曰：周同姓随国为氏，误矣。随乃汉东，近楚之国，终春秋世国，存未尝为氏。
竒
谨按伯竒周大夫尹吉甫之子以孝闻，然则竒氏葢出自尹氏也，又有河南竒氏。
岐
陈留风俗传曰：黄帝师岐伯之后，唐段秀实与判官岐灵岳谋杀朱泚，迎乘舆，不克被害， 安化岐氏，唐万福府统军，岐才，庆州人。
羲【亦作牺】
出自三皇太皥伏羲氏之后为氏，【案伏羲氏之后，通志别为戯氏，魏志有戯志才，颍川人】。
宜
姓姓纂皆曰隋西南夷有宜缯宜林
仪
出自卫大夫，食邑于仪，因氏焉，一云。周官司仪之后，以世官为氏，春秋有陈大夫，仪行父元和姓纂曰：卫有仪封人误矣。封人非以仪为氏。
皮
后汉元初元年，先零叛，败凉州刺史皮于狄道，千姓编曰：望出下邳，唐末有襄阳，皮日休，苏州刺史，生光业，光业生元帅府判官，文璨，文璨生子良仕。
儿
广韵姓源韵谱，皆曰：出自吴郡有儿，生而能语，因以为氏，音如之，反 河南儿氏，后魏官氏志，代北贺儿氏，改为儿氏，赫连勃勃有镇东将军儿真之。
离
出自古，明目者离娄，亦曰离朱，黄帝时人，风俗通曰：汉有中庶子，离常后，燕有离班。
骊
骊出自姬姓之戎，在骊山者，因山以为名，国以为氏，晋骊戎之国是。
訾【音兹】
其先齐大夫食邑于纪之訾城，北海都昌县西，訾城是也。后人因以为氏，晋赵简子有家老訾祐，又唐有曹州人，訾亮与弟信为中官杨复恭养子，因冒其姓，更名守亮，守信旧姓，书以訾音紫，今两存之，唐吕元膺为京兆尹，擒贼訾嘉珍，乃贼武元衡者，宋滑州訾氏简生行行生凖凖生谌，字信道，宣和三年进士，又好水川之败，监渭州羊牧隆城，盐酒税，内殿崇班訾赟死之，诏赠成州圑练使。
卑
谨案后汉后妃传，熹平四年，议郎卑整上言，母以子贵之义，风俗通曰：卑氏郑大夫禆谌之后，【案，蔡邕胡太傅碑，有太傅掾，防门卑整】。
裨
左传郑大夫裨谌谋于野，则获谋于邑则否？又裨灶能知天道，晋宣城内史桓彛，有长史，裨惠自此宣城郡有裨氏。
諀
谌灶之氏亦通作諀
施
出自夏，诸侯有施氏，尝以妹喜女桀者，国亡以国为氏，周成王封伯禽于鲁分，以商民七族，一曰施氏，后世无闻，唯鲁国施氏出自姬姓，惠公之子尾，字施父，生施伯，伯孙顷叔生孝叔，始以王父字为氏，孝叔孙之常，字子常，为孔子弟子裔孙又汉博士雠，字长卿，又有安州刺史，琰太常博士敬本吴兴后汉有施延，吴大司马施绩，梁施莹入玉台集。
弥
三辅决録云汉弥氏，新丰人以所居为氏，谨案春秋时瑕谓之彭，封弥子，必其氏也。
池
风俗通曰氏于事者城郭园池是也
眭【音虽】
按前汉符节令，眭孟鲁国，蕃人师古曰：息随反，今河朔尚有此姓，音字皆然，而韦昭应劭并云：音桂，非也，今有炅乃音桂尔，汉之决，録又不作眭，宁可混糅，将为一族，孟十一世孙固，固孙迈，生易州刺史逸逸生后魏，七兵尚书，镇镇曽孙爕生，北齐国子祭酒仲让，仲让生滑州别驾彦通，又魏志眭固，字白兎，杀杨丑，以应袁绍，曹公破之于射犬，城事出典论，燕慕容垂有中书令眭防义安，后魏有眭邦马邑，有眭夸，汉阳唐考功郎中希文。
危
谨按：危氏不着于隋，唐之前，唐末，抚州南城人危全讽据郡为节度使，其弟仔昌为信州刺史仔昌，失郡奔钱镠，镠恶其姓，改曰元氏，而全讽在抚州，后与其壻钟正时战于象牙潭，正时执之，而并有抚州，其族在临川有秘书郎傅南城，邵武有秘书丞，序著作佐郎，雍及危扶。
蕃【音皮】
元和姓纂曰：其先出自鲁大夫食邑于蕃，因以为氏，后汉党锢，传有蕃向，谨按前汉眭孟，鲁国蕃人师古姓书云：古今人表曰：诗所谓蕃维司徒者，今代诗本不从草，亦不音皮，未知孰是？【按经典释文，引白褒鲁国记云：陈子游为鲁相，蕃子也，国人为讳，改曰皮也，今附入支韵】。
郫
谨按左传，赵盾杀公子，乐于郫则郫，晋地也，一名郫邵，必大夫食邑者为氏。
支离
姓解曰：庄子有支离，防误矣。谨按有支离防支离叔支离，益皆寓言，葢谓人形之不全者，未必人之姓名也。
随巢
汉艺文志有随巢子六篇，注云：墨翟弟子，谨按姓书，未有此氏，而当时有胡，非子随巢子皆师墨氏，则随巢合为人氏。
竒斤
后魏官氏志代北有竒斤氏各为竒氏
﨑丘
出姓苑
戯阳
出自卫太子，蒯瞆之仆，有戯阳速者，其先以邑为氏。
施屠
前汉周勃击燕，得卢绾，御史大夫施，屠浑都，师古曰：姓施屠名，浑都姓书，未有此氏，今增入。
斯引
西秦録有乞伏氏与斯引氏自漠北出隂山
弥且
且一作姐后秦有将军弥且婆弥且亭立
弥牟
出自姬姓卫大夫公孙弥牟之孙或为弥牟氏
蛇丘
谨按春秋，齐人灭遂，遂国在济北汉建为蛇丘县，属太山郡，受封者，因以为氏，后汉河内太守，蛇丘惑生重，济北太守，女适杨续师古曰：蛇音移。
訾陬
三皇时，诸侯以国为姓，帝喾妃，訾陬氏女是也。元和姓纂，以为訾氏，祖误矣，訾陬自为复姓。
六脂
脂
京兆脂习字元叔，与孔融善毎戒，融刚直太过，必罹世患，及融死，许下莫敢收者，习徃抚尸曰：文举舎我死，吾何用生为！曹公収习，欲杀而赦之，后至中大夫。
夷
姓书云：齐大夫夷仲年之后，误矣。齐僖公之弟年，字仲，而諡夷生，公孙无知，其后絶无以夷为氏者，谨按周虞人箴曰：在帝夷羿，冒于原兽，晋魏绛论有穷，后羿及寒浞，曰：伯明后寒弃之，夷羿收之，杜氏曰：羿夷姓，然则后羿，姓夷自虞，夏间已有此姓，孔子论逸民，有夷逸，孟子时，有墨者夷之皆当为羿后也，春秋时有夷国者，楚防之，今为亳州城父县，此亦非夷姓所自出也，今以虞箴，左传为正。
师
风俗通曰：乐人瞽者之称，自晋师旷之后，始以为氏，汉有东海，师中作雅琴，师氏八篇，【按汉书，师中传言即师旷后】。
资
谨按今蜀有资州即古资中地
饥
春秋左传？成王封康叔于卫分，以商民七族，其一曰饥氏。
茨
疾资切，周时有茨芘，晋人又东观记曰：茨充初举孝廉之，京师同侣，马死舎车持马相迎，乡里号曰一马，两车茨子河。
尸
谨按左传周有尸邑在巩县西南偃师城
耆【音祈】
伊耆之后单为耆氏
伊
后魏有代北人伊毅
刕【音厘】
唐百济大臣八姓其一曰刕氏
追
左传晋大夫追喜伐郑之役，以戈杀犬于门中，以示闲暇。
惟
吴氏千姓编，曰：后魏威帝后有惟氏，谨按惟维二氏皆吴氏所増。
累
风俗通曰：嫘祖之后，或为累氏，谨按左传，晋七舆大夫，有累虎。
嫘
元和姓纂曰：出自西陵，氏女嫘祖为黄帝，妃后世以嫘为氏。
遗
姓源韵谱曰：鲁费宰南，遗后急就章，有遗余人，【案急就章，作遗失余，此作人误】，谨按周礼地官有遗人掌委积者，郑司农音弃遗之遗必，其后以官为氏。
防【音葵】
出自芈姓，楚子态，挚有疾，不可立，以国授其弟，别封为防子，其后不祀，祝融与鬻熊，鲁僖公二十六年，楚防之子孙以国为氏，石虎有太保，防安自天竺，徙辽东孙逸，姚秦司空腾仕后燕。
骓
左传晋七舆大夫有骓歂邓大夫有骓甥
谁
谨按前汉丙吉传皇曽孙頼，吉得生吉，谓守丞谁如？皇孙不当在官，使谁如移书京兆尹，遣与胡组同送京兆尹，不受，乃以归，史良娣之，毋孟康曰：姓谁名如？师古曰：名谁如非姓？谁也？
夷阳
左传？晋厉公嬖臣夷阳五杀三郤传曰：五亦嬖于厉公，则五姓夷阳明矣。
夷门
元和姓纂曰：史记处士侯嬴，为夷门抱闗卒因氏焉，夷门大梁门也。
师宜
元和姓纂曰：后汉有南阳人，师冝官误矣。谨按晋史冝官姓师非以师宜为氏，其人乃书酒肆中为字，得钱輙防去者。
师延
古有师延作箜篌者，世掌乐职，因氏焉，宋大夫有师延宜。
毗沙
百济人姓
茨芘
姓苑曰晋有茨芘仲
祁夜
英贤传云祁大夫后后汉龙骧将军祁夜丰
伊耆
亦作伊祁，帝尧号也，后因氏焉，礼记明堂位注，伊耆氏，古天子有天下之号也，今姓有伊耆氏者，魏孝文时，魏怀州民伊祁苟自称尧后，聚众于重山作乱，洛州刺史讨防之。
伊力
南凉有前将军伊力延侯劝秃髪傉檀坑内叛者，王钟等五千余人。
葵丘
春秋陈留外黄县，东有葵丘，大夫食其邑者氏焉，英贤传，古有葵丘欣，石季龙将有葵丘直。
防夷
风俗通范蠡适齐为防，夷子，后人以为氏，潜夫论曰防夷子出自子姓，宋防子之后説苑曰防夷子皮，齐人即范蠡也。
钦定四库全书
古今姓氏书辩证巻四  宋 邓名世 撰
七之
台【音怡】
出自墨台氏去墨为台或云骀氏后改焉
时
齐大夫时，子与孟子同时王甞，使留孟子魏钜鹿时苖为令，留犊于官。
思
出姓苑
其
汉功臣表有阳阿，齐侯其石【，案汉书阳阿作阳河，】以郎中骑从诸侯定楚，侯五百戸生安国，安国生，午皆嗣侯，午生共侯章，更封埤山，侯生仁，有罪，国除。
亓【古其字】
唐魏博大将丌志绍攻徳州，又有丌志求，五代史有丌元实【案，亓氏一作丌，广韵无此字，万姓统谱，归入四支韵内，今附入之韵】。
期
风俗通楚大夫，居期思城，因以为氏，谨按春秋，楚期思公，复遂之后有去思，单为期氏。
旗
出自姜姓，齐恵公孙灶，字子雅，生栾施，字子旗，后为子旗，氏亦防去，子为旗氏，后汉有旗泛。
綦【音其】
元和姓纂云：河南有綦氏【，案魏志綦连氏，改为綦氏】。
蕲
姓苑云蕲春之后以国为氏其地今蕲州是也
诗
后汉马援传麊汵县，雒将女徴侧嫁为朱鸢人诗，索妻诸姓书，以为交趾人诗朱鸢，误矣。
耏【音而】
出自宋大夫耏班之后，宋武公伐长狄，败之，以门赏耏班，谓之耏门，子孙居焉，汉功臣表，有芒侯耏跖，生昭昭子申，尚景帝南宫，公主皆嗣侯。
娸【音欺】
见姓苑

姓出，自黄帝生于水，以水为姓，黄帝生元嚣，嚣生蟜极，蟜极生髙辛是为帝喾，喾妃姜嫄，感巨人迹，生子以为不祥，弃之隘巷，牛羊避不践之，弃之山中，山人养之，弃之寒氷，鸟覆翼之，姜嫄怪之，知其为天子，乃收养之，名之曰弃，尧知其贤才以为大农，命其官曰：后稷姓之曰：姬姬者姓也，人本乎祖之义也。黄帝为姬姓，弃复得之，所谓本乎祖也，弃为后稷有功，尧封之有斄，裔孙公刘，迁国于豳，古公亶父避狄，又迁于岐下，亶父生王季厯厯生文王昌，又作邑于丰，称西伯，其子发革，商有天下，是为周武王自弃至武王，十五世矣，武王至赧王，又三十有八王，而秦灭周，姬氏降为庶人，为王氏，汉武帝求周后得姬，嘉封周子南君以奉文武之祀，至晋刘琨，甞遣将军姬澹帅众十万讨石勒，后周有柱国，姬愿隋有东宫幸臣姬威，唐有水部郎中姬处逊居长安，开元中避眀皇帝嫌名，改为周氏，谨按春秋，武王克商，成王定之，大封同姓，以为诸侯，凡五十三国，而燕郑又在其后，故传曰：管蔡郕，霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，邗；晋，应，韩，武之穆也。凡蒋，邢、茅、胙，祭，周公之裔也，又曰：虞焦，滑、霍、杨、韩、魏皆姬姓，又曰：泰伯虞仲，太王之昭也，仲叔，王季之穆也，今取春秋三传国语，史记编次姬姓之人，凡天子之国，二诸侯之国三十一，戎狄之国，三其爵，諡字名世系，莫不备见，读之者如指诸掌，具载春秋四谱及旁行圗云。
箕
出自子姓，商之季世，封其父师，为畿内诸侯，谓之箕子，其地太原阳邑县，箕城是也。武王克商，释箕子囚，访以洪范而别封于朝鲜，后人以国为氏，春秋时，晋大夫箕郑箕遗，汉西华令箕堪。
厘
本僖氏，汉时避讳，改为厘史记？凡僖皆作厘是也。后秦有城门校尉厘艳。
貍
元和姓纂曰：八元季貍之后，以王父字为氏，谨按貍氏之先，出于丹朱，自为貍姓，不必八元之后。
茬
姓解曰：人姓也，谨按汉地里志，东郡有茬平县王莾改曰功崇，应劭曰：在茬山之平地，又泰山郡有茬县，应劭曰：茬山在东北，师古曰：茬，音仕疑切。
僖
出自姬姓，曹僖公之孙，负羁为大夫，以祖諡为族氏。又其先黄帝之子得姓者十四人，一曰僖，后嗣至商，周之际无闻，然亦姬姓后也，姓苑，以曹僖为鲁僖，盖字画之误。
嬉
国语桀伐有施，有施氏以妹嬉女焉，韦昭曰：嬉姓或作喜，乃有施氏姓。
熙
出自已姓髙阳氏之后，有脩及熙，帝喾使脩为元防，熙佐之，后世皆以为氏，亦见英贤传。
治【平声】
元和姓纂曰出何氏纂文要音迟
蚩【音絺】
元和姓纂曰蚩尢之后以国为姓
慈
姓苑曰：出自髙阳氏才子八人，天下谓之八元。其一苍舒諡，慈后世以为氏，急就章有慈仁，佗【案，王应麟急就章补注作慈仁化注曰：顔本作他，李本作地】，谨按佛书云：弥勒最初证得慈心三昧，因号慈氏，异时祝髪亊浮屠道者，皆以慈为姓，如今之称释氏，此乃异之言，当存而勿论，然不着其説则可好竒者或引为华人姓源，故辨明之。
兹
出自姬姓，鲁桓公孙曰：公孙兹其孙，母还，以王父字为氏。
司马
西京杂记曰：司马氏本周史佚，后盖史佚，当出于重黎，而休父又出于史佚，理宜然也。春秋晋大夫司马齐，字女叔，谓之司马叔侯叔，侯生司马叔防，叔防裔孙司马，乌有功于王室，司马弥牟为邬大夫，至汉司马迁自其父谈世为太史公，位次丞相，蜀人司马相如以文章显，魏大军司马宣王懿字仲逹，生文王师，师生武王，炎代魏命，是为晋武帝，事具太史公自序及东西晋史，隋，唐间旧定河内五姓，以司马氏为一门，贞观中定懐州河内七姓，其一司马氏。
司城
出自子姓，宋武公名，司空国人避讳改，其官为司城，其公族大夫乐喜，字子罕，生祁，字子梁，子梁生溷，字子潞，世为司城以官氏。
司空
帝王世纪曰：禹为尧司空，支孙氏焉，晋大夫，有司空靖，唐有司空圗，司空曙圗，字表圣，以御史归隠中条山，时相卢擕寄诗曰：姓氏，司空贵，官班御史崇。
司冦
风俗通云苏忿生为周武王司防支孙氏焉
司鸿
风俗通古有司鸿荀著书汉有諌大夫司鸿仪
期思
谨按汉地里志，汝南郡期思县，故蒋国也。春秋时，地入于楚，楚僣王号，其县尹皆称公，故大夫复遂食邑，期思号期思公，因以为氏。
綦连
北齐綦连猛传曰：其先姬氏因避乱，居塞外祁连山，以山为姓，祁音时蕃语讹，故号綦连，犹中国言天盖天山也，元和姓纂曰：代北人号綦连部，因以为姓。
厘子
世本曰出自厘子观起之后楚大夫有厘子班
淄丘
淄一作菑，其先以所食邑为氏，英贤传齐，勇士菑丘许。
兹母
元和姓纂曰：汉御史，兹母常出，齐大夫兹母还，后误矣。兹母还，鲁人也。
八微
贲【音肥】
又坟肥奔三音
沂相
英贤传曰：鲁沂大夫为相，因氏焉，汉侍御史，沂相封。
九鱼
擧【音轝】
姓解曰：椒举之后，【案广韵，以诸切音余，今入鱼韵】。
渔阳
燕大夫受封渔阳以地为氏汉有少府渔阳鸿
十虞
厨人
元和姓纂曰：周官，厨人因官为氏，宋有厨人濮见释例，误矣。周官无厨人，濮乃宋厨人名，或厨邑之人，名濮。
邾娄
谨按春秋娄音闾
十一模
瓠【音壶】
荘子有瓠巴鼓瑟而防鱼出听
孤竹
元和姓纂曰：辽西竹氏出自孤竹，君本姜姓，成汤封之辽西，今支县竹城是也。裔孙伯夷，叔齐辞国，饿死首阳山，子孙以国为孤竹氏，亦单称竹氏，谨按后汉书夜郎竹初，有女子浣于遯水，有三节大竹，流入足间，闻其中有号声，剖竹视之，得一男儿，归而养之，及长，有才武，自立为夜郎侯，以竹为姓，武帝元鼎六年，平南夷，为防柯郡，夜郎侯迎降，天子赐其王印绶，后遂杀之，夷獠，咸以竹王非血气所生，甚重之，求为立后，防柯太守吴覇以闻，天子乃封其三子为侯，死，配食其父，今夜郎县有竹王三郎神是也。
徒人
元和姓纂曰：左传齐有徒人费国语，有徒人回，误矣。费等皆徒人之以名见者，古无徒人氏。
徒何
后周柱国太尉李弼赐姓曰徒何氏
莵裘
史记秦嬴之后，分封以国为姓，有莵裘氏春秋时，莵裘为鲁邑。
莵頼
官氏志莵頼氏一曰莵頬氏后改为河南就氏
十二齐
齐
晋有武邑侯，齐琰九世孙抗，字遐举，唐徳宗宰相又瀛州齐氏有玘生映，亦相徳宗唐宰相世系表，全用其説止除齐恶，豹明儿三人，隋，唐间有是光乂者，自称齐姜姓，后改复旧，为齐氏，事见孔至杂，録今详三説皆误谨按春秋姬姓，卫昭伯长子諡曰：齐子盖戴公申文公，燬之兄也，齐子之孙恶，始以祖諡为齐氏恶，孙豹为卫司，大夫以杀孟絷，罪为卫所逐，春秋书之曰盗裔孙明，仕韩又仕东周，以姓见于战国，防则平恭侯，受乃明之孙，当齐恶得諡？时姜姓，齐为大国，未有田和簒取之事，岂得以国为姓，姓书自应劭，何承天以来相承，一误如齐。晋秦，楚不考其由，皆谓之氏于国者，故姓纂唐表耻齐豹，盗臣之名，喜，太公大贤之后，凿空傅防，皆以齐氏为出姜姓，而氏于国，不曰出姬姓，而氏于諡，后人因循讹谬，遂失其本，不可以不辨正，昔顔师古注眭孟传曰：近世私谱之文，出于闾巷，家自为説事非经典，茍引先贤妄相假托，无所取信，善乎顔氏之知言也。
防【音堤】
何氏纂文要曰古隄字
提
左传？赵宣子车右提弥明搏獒而杀之，姓书未收，今増入。
奚
出自任姓，夏车正奚仲之后，以王父字为氏，孔子弟子奚容葴字子晳，【案孔子弟子奚容子蒧字子晳，一作子楷，详此则当为奚容氏蒧误作葴，】又成阳定侯奚意生嗣侯，信元康四年诏复其曽孙，阳陵公乗通 河南，奚氏逹奚氏改焉。
郳【音倪】
出自曹姓，邾武公封次子于郳，是为小邾，其地东海郡，郳城是也。春秋时，小邾穆公之子甲，仕宋又奔郑，始以国氏，谓之郳甲。
儿【音倪】
师古曰音五奚反后汉九真太守儿式
梯
晋书载记，西秦建威将军梯君破彭利和于漒川，姓书未收，今増入。
犀
出自战国，时魏将犀武之后，元和姓纂曰：秦有犀首，邵氏曰：姓书元有此氏，不敢削之，皆误矣。谨按荘子音义曰：犀首魏官名，若今虎牙将军公孙衍甞为此官，非以犀为氏，今以犀武为正。
泥
世本宋大夫泥卑之后
鲑【音圭】
元和姓纂曰：中山鲑氏，后汉有博士鲑阳，鸿修孟氏易，误矣。谨按后汉儒林传注曰：姓觟阳名鸿，觟音胡瓦反，其字从角，或从鱼，音胡佳反，然则鲑无单姓者。
洼【音圭】
南阳淯阳洼氏，汉有大鸿胪，洼丹字子玉，作易论，易家宗之，称为大儒。
畦
晋书载记，后燕慕容寳时魏伐并州寳引羣臣议于东宫，中书令畦防请深沟髙垒以困魏师，音义户圭反，姓书未收，今増入。
【音擕】
梁四公子其一曰闯
毒【音擕】
出姓解
防【音擕】
姓苑曰防户圭反
【音栖】
见姓苑，【案字典广韵，俱不载此字，疑即郪字之误，今附入齐韵】。
西周
元和姓纂曰：周末分为东西二周，各以为氏，武公世子称为西周氏。
西郭
英贤传云，齐隠者居西郭氏焉，汉有谒者仆射西郭，嵩晋有秘书郎，西郭阳，何承天以为中朝名士。
西方
五代史，定州蒲城人西方，再遇为州校生邺，后唐宁江军节度使，【按五代史西方再遇为州军校，此作州校，误】。
西河
后汉马援传有西河，子舆相马法，则子舆姓西河而姓书遗佚未收，今増入。
西乞
元和姓纂曰：秦将军百里术，字西乞，其孙以王父字为氏。
西陵
古侯国也，黄帝娶西陵女为妃，号曰嫘祖，元和姓纂曰：世本春秋时有大夫，西陵羔。
西楼
出自姒姓，夏后杞东楼公之子曰西楼公子孙以号为氏。
西门
唐末宦者西门重遂西门，正范西门思恭皆为枢宻中尉。
西宫
姓苑，元和姓纂皆未详，谨按左传，郑盗攻执政于西宫之朝，郑人讨西宫之难，则西宫执政所居，以别于太子之东宫，而后世氏焉。
西王
新序子夏曰禹学于西王国
西乡
风俗通曰：宋大夫西乡错之后，尸子有隠者西乡曹。
西都
出王符潜夫论
西闾
説苑有西闾过
西素
出傅余頠复姓录
奚计卢
河南官氏志奚计卢氏改为索卢氏
<子部,类书类,古今姓氏书辩证>
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷五 宋 邓名世 撰
十三佳
娲【音】
女娲之后
柴
出自姜姓，齐卿髙恭仲傒裔孙柴，字子羔，为孔子弟子，后世以柴为氏，邢州龙冈，柴氏有守礼者生荣，其姊适，周太祖为圣穆皇后，太祖养荣为子，是为周世宗皇帝生恭帝，宗训纪王希谨，世宗之弟，贵，虢州防御使生肃閤门祗候，肃曽孙之子咏，以比部员外郎，封崇义公，生右侍禁，若讷亦封禁义公，晋州族人东头供奉官，延可生用，政用政生，右侍禁，元亨，元亨生供备库副使，愈愈，生南唐江州刺史克宏，晋州临汾柴氏绍，字嗣昌，唐镇军大将军，谯襄公尚髙祖平阳公主，夫妻佐义师有功，生右屯卫将军，哲威卫州刺史，襄阳公令武。
娃
岀纂文要
鲑阳
后汉牟融代鲑阳，鸿为大司农，鸿字孟宗，注曰：鲑阳姓也。
十四皆
怀
左传？周成王以商民大姓封诸侯，以怀姓九，宗赐唐叔姓，书曰怀姓，岀古帝无怀氏之后，谨按顾雍传，有尚书郎怀叙，望出河南。
淮
岀姓苑
十五灰
回
岀自妘姓祝融孙吴回之后以王父字为氏
槐
姓苑音怀岀商帝槐之后
枚【音梅】
汉农都尉枚乗生臯王莽时有越嶲太守枚根，今望岀淮隂。
梅
汝南梅氏，岀自子姓，梅伯为纣所醢，武王封伯元孙，黄梅，号曰忠侯，以梅为氏，世居楚郑间，汉将军梅鋗，六代孙喜，始居汝南，又南昌尉，梅福字子真。
雷
出自古诸侯，万雷氏之后，以国为氏，后单姓雷，黄帝相雷公淮南王郎中，雷被后汉南郡潳山蛮雷，迁晋豫章人雷焕为丰城令，后徙冯翊，南朝处士雷次宗后，燕阳翟公雷羣前秦将雷恶地姚秦将军雷竒唐著作郎，雷頴左庶子，雷，咸。
悝
岀姓苑
頽
岀自左传，周大夫頽叔之后，姓解曰：史记有頽当误矣。颓当姓韩，封弓髙侯故韩王太子也。
崔
岀自姜姓，齐丁公伋，嫡子季子逊国，叔乙食采于崔，遂以为氏，济南东朝阳县西北，崔氏城是也。季子生穆伯，穆伯生沃沃，生野八世孙夭生，杼为齐正卿，諡武子，生三子，子成子强皆为庆封所杀，子明奔鲁生，良十五世孙意，如为秦大夫，封东莱侯，二子业，仲牟业字伯基，汉东莱侯居清河东武城生太常，信侯昱，昱生襄国太守，穆侯绍，绍生光禄，勲嗣侯，雅雅生扬州刺史忠，忠生散骑常侍，泰泰，字世荣，始居歈县，二子恪景恪，丞相司直生郡功曹，因七子双邯，防金虎藩，固双为东祖邯为西祖防为南祖亦号中祖，唐人姓书曰：汉司清河崔忠有三子，长曰泰，子孙居歈县为西祖，今乌水崔光其后也，次曰恪，恪弟因因子双居武城为东祖，今仆射休兄弟及青州，崔亮其后也，季曰：防号中祖，司徒浩武陵公寛及许州，崔暹，其后也防四世孙琳，字德孺，【案唐世系表，琳作林孺作儒】，魏司空，安阳孝侯曽孙悦前，赵司徒右长史，关内侯，三子浑潜湛湛生顗，后魏平东府谘议参军，生蔚，自宋奔后魏为郢州刺史，居荥阳，号郑州，崔氏生暹防防，字季阳，后魏永昌郡守五子彦珍，景茂彦章，彦穆彦升，彦穆后周少，司徒，东郡公，四子，君绰君肃，君胄【案，唐世系表，胄作宙，】君瞻，君胄生千里，千里生元，综相唐武后蔚少子彧防弟也，居鄢陵，为许州鄢陵房，彧孙隋本州主簿，子今生利州刺史枢，枢生陜州刺史义直，义直生知，悌知久知俭知让，知温知逊，知温相唐髙宗生泰之，谔之泰之初，以职方郎中，预平二张，官至左丞，黄门侍郎，工部尚书，谔之以商州司马，预平韦后位少府监，赵国公南祖，崔氏泰少子景，字子成，淮阳太守，生琏，字子建，【，案：唐世系表，琏作挺，此琏当误，】琏生破虏将军权，权生谏议大夫，济字元先，亦称南祖济生湫，字道初，湫生安定侯融字子长生，中书令温，字道和，温生魏常山太守，就字伯，就生上谷太守公安，公安生？晋大司徒，关内侯岳，字元嵩岳，生后赵尚书右仆射，牧字伯兰，牧生后赵征东大将军防，字道崇，防生聊城令怡，字少业，怡生宋乐陵太守，旷随慕容德渡河，居齐郡乌水，号乌水房生清河太守，某二子灵延灵茂，灵茂，宋库部郎中居全节生稚，宝后魏祠部郎中，稚宝生逵，【案唐世系表，逵字景通，北齐三公郎中，生司徒长史，德仁徳仁生君实，此脱】周，司徒长史德仁生，许州治中，君实君实生，宜君丞县解，县解生融，字文成，清河郡公，融生翘唐礼部尚书，清河郡公，翘生渠州刺史异，异生能，字子才，岭南节度使，清河郡公，能弟从，字子乂，淮南节度，清河公【案，唐世系表，从清河县伯，】生慎由，字敬止，相宣宗，慎由生，字垂休相，昭宗谓之崔四公，慎由弟安潜，字进之，太子太傅贞孝公，皆有传伯，基八世孙宻宻二子霸，琰霸曽孙遵后，燕太常卿生抚宋汝南太守，抚孙文仲生詧相，武后【案，唐世系表文仲之兄文举生詧相，武后】琰，字季圭，魏尚书生谅，字士文，生遇，遇生瑜，瑜生逞，字叔祖，逞生祎，祎四世孙溉，字【案，唐世系表，溉生义，作字误】义，唐御史大夫清丘贞公义，生神基，相武后神庆，司刑卿魏县子，神庆生琳太子太保，清河大房，逞少子諲，宋、青，冀二州刺史，生灵和，宋员外散骑常侍，生后魏赠清河太守宗伯生休寅，休号大房，休字惠盛，后魏殿中尚书，文正公五子棱，仲文，叔文子忠，子表【案，唐世系表，棱作防叔文作叔仁，子忠作子侃，子表作子聿，】仲文，北齐光禄大夫，生隋内史舎人儦儦【案，唐世系表，儦作侥，】生防防生益，字元友，益生昕晖，晖渭州刺史生诚，诚孙从，字元吉，相宣宗，清河，小房寅，字恭礼，【案唐世系表，恭礼作敬礼，】仕后魏太子舍人乐安郡守，生长【案，唐世系表，作长谦】给事中，青州刺史，生子，令公华子令髙唐令公华生复州刺史，大质，大质生览，弼机泰，览曽孙湛，字湛然，生防朝防，大理司直，朝字懿忠，郑，怀二州刺史孙羣，字敦诗，相宪宗弼，延州刺史，生黙道黙，道郁，道郁生，醴泉令综，综生太子中允，佶佶生諲陲，陲御史中丞八子邠，字处仁，太常卿，諡文简生，吏部郎中，璜酆司农卿，生吏部尚书，瓘字汝器，郾，字广略，浙西观察使，諡德生，瑀瑶瑾皆观察使璆，字致美，相黄巢，郇大理卿，无子，邯无官生瓒，字锡勲，鄯，右金吾将军生琢，字子文，瑄字右玉，琛字真器，佩字声谏琪，字廷秀，郸相宣宗，鄜、字德璋，青州房琰生钦，钦生京，京生琼【案，唐世系表，京孙琼】，慕容垂车骑属生辑，宋泰山太守，徙居青州，号青州房辑生修之，修之生宋尚书郎元孙，元孙生亮，后魏仆射，侍中正烈公亮生，士泰征蛮，别将乐陵文肃公生肇师，北齐中书侍郎，襄城男，肇师孙道淹生方骞，万年主簿，临洛子方骞生正固，武功主簿，正固生景晊，大理评事，景晊生圆相，肃宗 ，博陵安平崔氏，仲牟为汉汶阳侯始居，博陵安平生，融融生石，石生廓，字少通，即四皓，夏黄公也，廓生寂寂，生钦钦生朝，汉侍御史生舒汉四郡太守，二子发篆篆郡文学，王莽召不起生，毅毅生骃，字亭伯，长岑长生三子，盘、瑗、寔，瑗字子玉，寔字子真，生皓曽孙洪盘生烈，后汉太尉生钧，字州平，西河太守十世孙昂生，仁师相，唐太宗四子：揣，擢携【案，唐世系表，携作摄】挹，挹户部尚书生湜，字澄澜，相中宗，年二十九，为中书令，以罪诛，兄液弟涤，博陵大房，骃少子寔，字子真，后汉尚书生皓，皓生质，质生賛賛生洪字良夫，晋大司农生廓，廓生遄遄，生懿，字世茂，五子连琨格，邈殊五房，又燕主赐王氏生怡豹偘，同为一房，因号六房，崔氏连【姓纂作遭】，字景遇，钜鹿，令号大房生，郡功曹绰，二子标鉴，标字格祖，【案唐世系表，作洛祖】，行博陵太守，生后魏，镇南长史，广字仲庆，生元猷，元猷生当，字文业，后魏中书侍郎，当生伯谦，字士逊，鸿胪卿，諡懿伯谦生渊，字孝源，青，冀二州司马生综，字君维，长安令，综生慎，字行谨，胡苏令慎生，暐相中宗，五王中一人也，暐生璆。璩珪瑨，璩，礼部侍郎，袭博陵公，生震涣，涣门下侍郎，生纵，御史大夫，常山忠公纵生元方，沔州刺史元方生碣，字东标，综少子秘书监行功生旻，景昱晷，晃晕晨，昊晷曽孙损，字至无相，德宗鉴，字神具，后魏东徐州刺史安平康侯三子，含秉徳习秉徳骠骑大将军，諡靖穆子，忻君哲仲哲，仲哲后魏司徒行参军，安平县男生长瑜，仲琰长瑜子枢等九人号崔氏九龙仲琰，生君昭君，昭生播，播生亮，亮生无纵，无纵生望之，释之藏之，浑之，浑之生璥，尚书右丞，璥生元畧元受元式，元儒元畧义成军节度使，生铉，字台硕，相武宗，宣宗生沆，字内融，相僖宗元受直史馆髙陵尉元式相宣宗，生镇，铏钜第二房，琨字景龙，饶阳令，行本郡太守，二子经，郁经生辨，字神通，后魏武阳太守饶阳侯，諡恭二子逸楷，楷字季则，后魏殷州刺史，后将军生士元，士谦，士顺，士元周江陵总管，武康郡公，【案唐世系表，士谦周江陵总管，武康郡公，生旷】生隋沂州刺史，旷旷生陇州刺史，礭礭生，驸马都尉，博陵县男，恭礼，恭礼，生去惑兴宗，兴宗饶州长史，生临涣丞，隽隽生懿，懿生同州刺史，颋颋生琯，珦璪【案，唐世系表，璪作瑮，】珙璵瑨，球、琯，字从律，山南东道节度使，璪刑部尚书，珙相武宗璵，字朗士，河东节度使，瑨常州刺史，士谦弟说，后周大将军安平壮公生度，升峻，峻隋赵王府长史，生洛令俨，俨生暄晧晊，晊，徐州司马，其孙仪甫，婴甫晧安平公生，监察御史浑及太子賔客清河孝公沔，字若冲，沔生成甫，祐甫祐甫，字贻孙相徳，宗除清吏八百员，人不以为私者，无子，以庐江令婴甫子植为后植，字公修，相穆宗尝请以无逸为元，然为相无状，郁后魏濮阳太守，生挺，字双根，后魏司徒泰昌县子，挺生孝芬，字恭梓，太常卿，太昌县公，孝芬生猷，字宣猷，隋大将军，汲郡胡公猷生仲方，字文齐，【案唐世系表文，齐作不齐，】信都太守，固安县伯，仲方生焘，字大徳，鳯泉令石城县男，焘生安上，字敦礼，相高宗，二子修业，守业修业，太子通事舍人守业，刑部侍郎，孝芬弟孝暐，后魏赵郡太守，諡简生昂，字怀逺北齐祠部尚书，昂曽孙绍睿武邑令，生白水尉，项项生汾西，令升之，升之生造，字宰相，徳宗第三房，格二子蕃，頴蕃生天防，頴八世孙不疑，左补阙天防生穆纂融纂，字叔则，后魏冀州刺史生觖，北齐散骑常侍，觖生诚及世立，世立，隋大理少卿，安平男生祁阳令抗抗，生潜漪汲，漪河间丞生日，用相唐中，睿二宗，汲长安丞，生日知字子骏，潞州长史，中山襄公日用生宗之，右司郎中，元和姓纂，清河东武城，后有齐郡髙宻蓝田三崔氏门户，魏大和中，定清河崔为山东五姓，甲门，又太和姓族品，荥阳四姓，郑皇甫崔毛，又魏旧定，清河崔为第一，甲门释昙刚类例曰：崔怀兄弟并青州崔肇次卢郑之后，崔陵及青州，崔亮次之，崔隆宗为后，旧定博陵崔为次，甲门，昙刚类例曰：先崔昂次崔季舒，及齐州崔光，李公恗类例，则首崔楷，后季舒又旧甲乙门者崔楷，长瑜为先，子枢，季舒次之，旧博陵崔在乙门者，昙刚以崔暹入第五件，【按件字疑门字之误，】李公掩则首，崔敬寛次崔暹，唐魏郑公定天下诸州姓谱，以崔张房，何傅靳为贝州清河郡六姓，又后燕上党太守崔敦，博陵人，有五子，兄裔三子弟休二子各专一业，时号敦五子为五舍，并裔休等子为崔氏十门，仕宦，北齐崔暹，崔昂，崔季舒并为髙祖任使，时谓三崔唐崔义神基，琳三世为蒲州刺史，又神基，神庆，神福兄弟三人相继为三庶子，神庆子珪又为之，开元中，崔琳与弟珪瑶，三人同时列防，号三防崔家，天后时，有二崔融俱为郎官，故以文章目翘父，【按崔融史称其为文典丽，故以文章目之翘，融之子也，】而以门户目，其一人盖时不能辩也，赐姓西魏，后周赐汲郡公崔宣猷，武城公崔士谦并姓宇文氏，安平公崔訦亦然，宣猷曽孙敦，士谦孙礭訦孙河，并复本姓。
裴
出自颛帝，裔孙大业，生女华，女华生大费，大费生臯陶，臯陶生伯益，赐姓嬴氏，生大亷大亷五世孙曰：仲衍【案史记，大业取少典之子，曰女华生大费，是为伯翳，生大亷大亷之孙仲衍，此以女华为大业子，而以大费，伯益为两人俱误，又左传髙阳氏有才子八人，庭坚即臯陶字也，则臯陶为颛顼，子此则为大费子于传无徴】仲衍四世孙曰：轩轩生潏潏，生飞亷飞亷生恶来，恶来生女，防女防生旁臯旁，臯生太几，太几生大骆，大骆生非子，周孝王使养马汧，渭之间，以马蕃息，封之于秦为附庸，使续嬴氏号曰秦嬴，非子之支孙封乡，因以为氏，今闻喜城是也。六世孙陵，当周僖王之世，封为解邑君，乃去，邑从衣为裴，裴衣长貌，一云，晋平公封颛，帝之孙鍼于周川之，裴中号裴君，疑不可辨，陵裔孙，盖汉水衡都尉，侍中九世孙。炖煌太守，遵自云中从光武平陇，蜀，徙居河东，安邑，安顺之际，徙闻喜，曽孙并州刺史，度辽将军子茂，字巨光，灵帝时厯郡守尚书率诸将讨李傕有功，封阳吉平侯，三子潜徽，辑，徽，字文秀，魏冀州刺史兰陵武公，以其子孙多，仕西凉者，故号西眷，裴四子，黎、康、楷、绰、黎，字伯宗，一名演游，撃将军，秘书监，二子粹苞粹，晋武威太守，二子诜，暅诜，太常卿避地凉州及苻坚克河西，复还解县生劭，劭生和钟，【案唐世系表，劭生和，和生钟，】钟生景惠，后魏别驾，景惠生防他防生韬，韬生后周司木大夫融融，生仪同大将军，孝瑜居蒲州，桑泉生寂，字立真，【案唐书本传，寂字真，】相唐髙祖司空尚书左仆射，寂生律师，驸马都尉，河东公律师生，承先殿中监，他字元化，后魏中军将军，荆州刺史，生让之，讷之谒之讷之，字士言，北齐中书舎人始居闻喜生，掞世矩通世矩，字大，相唐髙祖所谓其奸足以亡隋，其智足以佐唐者，生宣机奉髙善昌粹子暅生，瑾自河西归桑梓，居解县，洗马川，号洗马裴仕，前秦为大鸿胪，二子天恩，天寿，天恩后魏武都太守，生安祖祖，思祖爱安，祖安邑令，生思济，思济生宗贤，宗贤生措【案，唐世系表，措作错，】措生二子同机，机生谈相，唐中宗祖爱生，鸿胪卿义同，义同生仁，素仁，素生大同，大同生炎，字子隆，相中宗，炎生懿彦先，伷先黎第二子苞生三子：轸，丕，彬轸生嗣，西凉武都太守，三子邕奣防邕渡江居襄阳，生顺宗，顺宗三子叔宝，叔业令宝，叔业齐南兖州刺史，初归北号南来，吴裴事，后魏兰陵郡公，諡忠武，子蒨之，芬之蕳之，英之，蔼之蒨之，字文听，北齐隋王左常侍，生正【案，唐世系表，蕳之曽孙，正生眘此作，蒨之生正，】正生南郑，鄼令眘字归厚，眘生同节守真，九思守真，字方中，邠宁二州刺史，生子余巨卿，耀卿，侨卿防卿春卿昱子余给事中，諡孝耀卿，字涣之，相唐明皇，侨卿起居郎，生尚舍直长，汧、汧、孙户部员外郎，伯言生邕管经畧使行立令寳二子彦先彦逺彦逺生鉴鉴生献，隋扶州刺史临汾公二子，义，山罗义山，生行本相，武后行本兄知节生倩，倩生士淹礼部尚书，绛郡公，明皇狩蜀，时马上与论宰相者，生通，字文，检校礼部尚书，罗隋魏郡丞，生公纬公绎，公续公纬，祠部郎中生瑾之，仓部郎中，瑾之生漼，太子賔客，正平懿公，公绎邢州长史，生袁州长史，无悔无悔，八子韦【案，唐世系表，韦作卓】，坦昌寛歆，恂晏京寛礼部尚书生谞，字士明，东都副留守京，汝州别驾生胄，字遐叔，检校兵部尚书，嗣中子奣，太尉宋公版谘议参军，并州别驾，号中眷，裴三子万虎，双虎三虎，万虎生保欢，保欢生良，字元賔，后魏大府卿良生隋太中大夫，子通，子通兄弟八人皆为名孝，诏表门闾，世谓义门，裴氏双虎，后魏河东太守，生惠秀，恵秀生，梁兵部尚书嵩寿，嵩寿生后周光，汾二州刺史，琅琊公伯，鳯伯鳯生定髙德超定髙袭琅琊郡公，德超，宁州刺史，生思简，思谅，思谅灵武大总管，河东郡公生，行俭【案，张说裴行俭神道碑，行俭乃仁基子此作思谅误，张九龄裴光庭碑亦祖仁基，】唐襄武道大总管，闻喜宪公，其子光庭字连城，相明皇光庭生稹【案，张九龄裴光庭碑，稹作积，】司勲员外郎正平县子，稹生倩，字容卿，度支郎中，正平节，男倩生均，字君齐，左仆射平章事，均生鉷，鳯翔府参军，三虎后魏义阳太守，三子文德，嵩仁桃弓嵩仁，曽孙耀之髙阳大守生武陵令，知道，知道生，中书舎人义义，生蜷，字翁喜，杭州刺史，河东县男生遵裕，遵业，遵庆，遵庆字少良相，代宗生防向向，字傃仁，吏部尚书生寅，字子恭，御史大夫寅生枢，字化圣，相昭宗苞第三子，丕、丕，孙，凉州刺史，定宗生后魏，冠军将军讹讹生，太原太守，辽辽生正平太守鄜，陇西郡公，纂纂四子，舒，嗣秀询舒，后周车骑将军元氏，公生昂，昂生运，濮州刺史，运生季友，司门郎中生武，武曽孙防防生总太常博士总曾孙，安期汾州司马，生后已循已修已后，已济源，令生郁邠，郧、鄅，郜，循已右卫大将军，生郥郕，酆郢修已左賛善大夫生，郾，郇，郜，汾州别驾，生福建观察使，乂及防州刺史稷乂生坦，字知进，相唐僖宗生，大理丞储【案，唐世系表，储系稷子，】储生贽，字恭臣，相昭宗东眷，裴出自茂第三子辑号东眷，生頴司校尉，頴生武，字文应，晋大将军菟太守，永嘉末，避地平州，生开开，字景舒，仕慕容氏，太常卿祭酒三子，原成范，范字仁则，河南太守四子韬冲，湛绥冲，字泰宁，后秦并州刺史，夷陵子，五子，道子道防道大道防道赐，道子字复泰，本州别驾，从刘裕入关事，魏南梁州刺史，义昌顺伯，三子徳欢恩立，辅立徳欢一名度豫，郑广坊四州刺史，諡康二子澄礼，澄字静虑，后魏汾州刺史，生景汉尼，尼字景尼，后周御正大夫，三子之隐，师民之爽之爽生希仁，希淳【案，唐世系表，淳作惇，】希庄，希庄陈州刺史，生抗抗生宣，宣生肃，字中明，浙东观察使，三子，俦、休，俅，俦，字次之，江西观察使，休字公美，相宣宗俅，字冠仪，谏议大夫生澈，字深源，相僖宗道防二子次爱祖，念祖念生陁，后魏闻喜公生鸿琳，易郡太守，生客儿，后魏长平郡丞，弟鸿智，襄州刺史髙邑侯生师道，师道生怀俭，监察御史孙昱髙陵令生垍相宪宗，奬谏官，使尽忠者，师道之弟师，武【案，唐世系表，懐感系师义子，】生怀感，澧州刺史，曾孙冕，字章甫，相代宗怀感五子，其少子鲁师生知机，知机二子，、寘，寘生有隣，濮阳令，有隣生淑【，案唐书作溆，】渑池丞，淑生度，字中立，厯相唐宪穆，敬文四宗，位司空，晋国公用不用，尝为天下重轻生，譔，诩；谂，调识諴让谂，识有传，唐疏勒国，王姓裴氏，自号阿摩支。
桮
师古曰：桮，音希囬反，姓桮名育，姓书旧无此氏，今増入。
古今姓氏书辩证卷五考证
第八页，前三行 ，太子中允句原本作大理，主簿按唐世系表，佶为太子中允，证为大理主簿，今据改正。
第九页，前一行，崔廓即四皓，夏黄公，句 按新唐书宰相世系表，载汉汶阳侯崔中牟生融，融生石，石生廓不言廓，即夏黄公，又考前汉书，张良传，夏黄公，在汉初年，已八十余，此云仲牟，曽孙时代不合，恐误。
第九页，前三行，崔骃为长岑长句， 按长岑县名，崔骃为长，岑长乃县令之职，原本作生长，岑长三子，盘、瑗、寔，是以长岑为骃子名而盘，瑗寔又为长之子，其譌甚矣，今据后汉书改正。
钦定四库全书
古今姓氏书辩证巻六  宋 邓名世 撰
十六咍
来
汉光禄大夫来汉，从杨仆击南越孙仲，谏议大夫，生中郎将歙字君収，世称天下义士，歙生褒，褒生棱棱，生执金吾歴字伯珍，歴生中郎将定定孙司空艳字季徳，生敏，字恭达，蜀执慎将军七世孙崱，始徙江都崱生绘，绘生防儿，隋左翊卫将军，荣国公，二子，恒、济，皆相唐髙宗世称防儿作相是也。恒生虞部郎中景业，济諌传位，武后事知名，生润州刺史恭业，中书舍人庆逺后汉又有并州刺史来机唐，又有酷吏来俊臣宝歴时来择，字无择，应贤良方正科，着秣陵子集一卷。
郲
出自子姓诸侯所食之邑春秋时郑之时郲是也
防
姓苑云防音扶莱切
台
姓苑云望出武功
邰
扶风县名，出自姬姓，后稷为尧，大司农，以功封邰支孙氏焉。
敳
出自髙阳氏才子八恺一曰頽敳后以字为氏
哀
后汉更始传王莽使，国将哀章守洛阳，注曰：风俗通哀姓出，自鲁哀公之后，因谥以为姓，又后汉有故掖庭人哀置，嫁为男子章初妻，宋有哀道训，居南康贑县。
莱
出自古诸侯，莱国之后为氏，左传莱子国为齐所灭，因氏焉，误矣。
十七真
真
董贤使太医令真钦求傅氏罪而无所得，又百济国八姓，一曰真近世真氏，望出上谷。
甄
元和姓纂曰：虞帝陶甄河滨，因以为氏，是也。其曰或音坚，则误矣。甄义生于陶甄，而不音坚，凌义生于凌人，而不音去声，皆后世声变，故与义不协，姓氏多如此，类皆不足讶，政和中，御前放进士唱名，有甄盎者，中书侍郎林摅遽呼为坚快，言者劾摅不学，以伏猎侍郎比之，遂罢摅政事，斥散秩甄氏，唐方技，传有甄权。及其子立言，【案唐书甄权传权弟立言，此作子悮，】卓行传，有甄济及其子逢艺文志有甄鸾注算经。
因
左传遂人四族杀齐戍者一曰因氏
闉
春秋楚大夫闉舆罢之后
辛
周武王太史辛甲封于长子，后有辛伯辛有，皆为大夫，有二子，适晋，史有辛廖，其后或为董史，至秦将军，辛腾，家于中山，苦陉，曽孙蒲，汉初以名家豪侠，徙陇西狄道曽孙柔，字长泛，光禄大夫，右扶风都尉，冯翊太守，四子，临众武贤登翁武贤破羌将军，后汉有陇西郡，从事辛都，又隋辛彦之为礼部尚书，文帝令与沈重论议，重不能抗，曰：辛君所谓金城汤池，无可攻之势。又改姓者，后周赐绥化公辛，并姓宇文宿国公辛威姓普屯，隋初皆复旧，赐姓者，后周项亶，赐姓辛氏，生武，武生义同，皆显于唐，为天水辛氏。
辰
后魏官氏志代北譬厯辰氏改为辰氏望出河南
仁
五代史甘州回鹘可汗姓仁，有仁美及其弟狄银，又有仁裕皆尝朝贡。
人
出姓苑
申
伯夷为尧太岳之官，封其后于申，楚文王灭申以为县，其后以国为氏，楚大夫申侯是也。其族仕诸侯者，齐有申蒯，又有申鲜虞生传，摰鲁有申丰申繻，申须申夜，姑又申党，字周为孔子弟子，汉有鲁申培公，武帝束帛加璧，召为博士，后周赐北海公申徽姓宇文，隋初复旧，孙宁，仕唐燕黄门侍郎申允，尚书左丞申绍北燕，有散骑常侍申秀。
邻
汉艺文志道，家有老子，邻氏经传四篇，注曰：老子姓李名耳，邻氏传其学，姓书未收，此字今増入。
鳞
出自子姓，宋桓公御冦之后，以王父字为氏，春秋时鳞矔为宋司徒，鳞朱为少司冦。
陈
元和姓纂曰：出自妫姓，虞帝之后，夏禹，封舜子商均于虞城，三十二世孙遏父为周陶正，武王妻以元女，太姬封之宛丘，为陈侯，以奉舜后，是为胡公，满九世孙厉公，他生公子完，字敬仲，奔齐，为工正，以国为氏，五世孙陈桓子，字无宇，孙成子陈常又以所食邑为田氏，今详左传？鲁庄公二十二年，陈人杀其太子御，冦陈公子完奔齐，其后有桓子无宇生文，子须无武子彊，僖子乞乞子占书，其诸孙曰：成子常及瓘字子玉，逆字子行，又陈庄陈豹礼记檀弓有常，孙庄子名伯陈子车，子车之弟子亢，陈干昔及其子尊，已，论语有陈子禽至太公和，遂簒齐国为田，齐和孙称王，十五世孙齐王建为秦所灭，三子升威轸，威称王氏，是为北海，陈留诸王之祖，轸楚相颍川侯因徙颍川，复为陈氏，生婴秦东阳令史婴生成安君余，余生轨，轨生审审生安安生常常生愿，愿生四子，清察齐尚，齐生源源三子寔，崱遂寔字仲弓，后汉太尉掾属文，范先生六子，纪、夔、洽，谌休光谌，字季方，献文先生，生青州刺史，忠二子佐，和佐二子，凖徽凖，字道基，晋太尉广陵公生伯眕，建兴中，渡江居曲阿新丰湖生正二子，赤松世达，世达长城，令徙居长城，卞若里生，丞相掾康，康生旴太守英，英生尚书郎公弼，公弼生步兵校尉鼎，鼎生散骑侍郎髙髙生懐安令咏咏生安成太守猛，猛生太常少卿巨道，巨道生文讃，三子谈先覇，先休先覇，先陈武帝也，谈先梁东宫直阁将军，义兴昭烈公生昙蒨，昙顼，昙蒨陈世祖文皇帝生鄱阳王伯山，字靖之，新安王伯固字，牢之庐陵王伯仁字夀之江夏王伯义，字坚之，桂阳王伯谋，字深之，衡阳王伯信，昙顼陈髙宗孝宣皇帝生后主叔宝，隋涪陵太守，叔英字子烈，遂宁郡守叔坚，字子成，上党通守叔卿，字子弼，鸿胪少卿，叔明字子昭，淮南王叔彪字子华，唐宰相叔达，字子聪，伯山生隋温令君范，淄州刺史，君通唐防州刺史君宾循吏传，加意劳来，以还流移者，伯固生万州刺史，愿伯仁生隋资阳令，蕃伯义生隋，谷熟令元基，文州刺史察忠州刺史宪伯谋生隋番阳令，酆伯信生，梁州刺史，法防后主生隋昌阳令，庄字承肃，又有颍川陈忠生邕，邕生夷行，字道周，相唐文宗，其弟元锡，生夷实，夷则，夷实生翿，夷则孙喜，陵州别驾，生陵州刺史，闻闻生仲寓及昌诲，仲寓生光彖，昌诲生康乂，宣帝子叔明三孙，绎侍御史，宏邢州刺史，某晋陵郡司功参军，某生兼唐，右补阙，翰林学士，三子当监察御史苌大理评事，月【案月字，下有阙】，有得于阳城者，京字庆复，秘书监，有传京以从子襃继生，灌封髙安丞灌生伯，宣伯党，又唐明皇宰相，希烈污伪官被诛，自有世系，汉史曰：丞相曲逆侯，陈平阳武户牗，人有兄伯，后汉武陵太守陈奉金城太守陈懿，蜀人陈省应募击羌，封侯，又武陵沣中蛮陈从零陵蛮陈汤，左传有乐祁宰，陈寅，孟子弟子有陈代陈臻，改姓氏者，刘聪之臣陈元达，字长，本姓髙以生月妨父，改陈氏，隋，唐间有陈永贵，本姓白改焉。有孙令英，西魏赐许昌公，陈忻姓尉迟，隋初复之，其曽孙义感，仕唐 唐表陈氏有四误，左传武王以元女太姬配胡公，而封诸陈，是太姬为胡公夫人，今以太姬妻阏父而生，胡公一误也。陈佗杀太子免，蔡人杀他而立，厉公跃，今以厉公名，他二误也。史记曰：陈婴母谓婴曰：自我为汝家妇，未常闻见汝先世之有贵者，今防得大名不祥，不如有所属，事犹得封侯，今表云婴轸之子，轸相楚，封颍川侯，三误矣。史记，成安君陈余与张耳、皆自大梁起兵从刘，项取天下，婴自东阳以兵属项梁，余婴二人，同时余居大梁，婴居东阳，本非父子，今表云：婴生余四误也。姓氏之书，不可误误，则子孙失其祖，而后世秉笔者无所据依，今改正其甚者，而附以新望云。
秦
秦氏出自姬姓，周文王世子伯禽父受封为鲁侯，裔孙以公族为鲁大夫者，食邑于秦，以邑为氏，春秋，鲁庄公三十一年书，筑台于秦，即其地也，庄公大夫曰：秦子干时之战，代君任患而身止于齐，其家遂昌，阜于鲁国，昭公时有大夫曰商，曰：遄，又有堇父者，仕孟氏，为孟僖子车右以力闻，诸侯商孙，西巴【案说苑作秦巴西】有仁心，尝放麑，与其母孟孙，召为太子傅而托国焉，汉兴髙祖用娄敬策徙大姓实闗中秦氏始自鲁徙居扶风，茂陵西汉有袭与羣从同时为二千石者五人，世号万石，秦氏袭孙彭，字伯平，为后汉循吏，有传自彭而下，显者代不之人。
蠙
唐咸通中有蠙固知音律
邠
元和姓纂曰周太王居邠支孙氏焉
新
元和姓纂曰出自荀氏新稚穆子之后别为新氏
新垣
陈留风俗传曰：毕公封于垣，后以为氏，汉望气者，新垣平以诈诛，魏将军新垣衍畏鲁连之说，不敢帝秦，又新垣固请子顺相，魏【案魏国策及世家俱无此人，疑有脱悮】。
新孙
出姓苑
新和
出姓苑
辛廖
英贤传晋大夫辛廖之后汉有河间相辛廖通
申公
春秋时楚僭王号，其县尹皆称公鬭，克字子仪，谓之申公，子仪屈巫臣，字子灵，谓之申公巫臣，其后或以申公为氏，风俗通止言巫臣之后，又曰：汉太子傅，申公误矣。巫臣尽室奔晋，申公，止姓申氏。
申叔
出自楚大夫食邑于申，而字叔谓之申公，叔侯因为申叔氏春秋时，申叔时劝楚庄王复封陈其子申叔跪识巫，臣窃妻以逃，申叔豫以忠言晓防子，冯者皆贤人，又有申叔展其族，申叔仪仕吴。
申鲜
元和姓纂曰：左传齐有申鲜虞，汉有中谒者申鲜洫，谨按鲜虞，姓申齐庄公之难奔楚，为右尹，此必洫之，先因其祖名鲜虞，而食邑于申，合以为申鲜氏姓纂，葢援古而未明也。
申章
汉儒林传有长沙王太申章昌，字曼君，楚人谷梁春秋，徒众尤盛。
申屠
唐贞观所定凉州，西平郡，六姓有申屠氏，五代有申屠谔。
因孙
出姓苑
真人
唐日本传，建中元年，使者真人，兴能献方物，真人葢因官而氏者，按日本有朝臣真人，犹唐之尚书。
十八谆
荀
出自姬姓，春秋时，晋大夫荀息裔孙骓嘉防，皆为卿大夫，其族为大别为三族，一曰，晋公族逝，敖生林父为文公，中行将谓之中行，荀氏二曰，林父之弟首，食邑于知，以所食邑氏谓之荀知氏，三曰逝，敖曽孙欢，食邑于程，谓之荀程氏，汉宣帝名询，当时改荀为孙，以避上讳，故刘向校荀卿书，谓之孙卿子，十一代孙，遂居颍川，复本姓，遂生淑，字季和，有子俭，绲，靖，焘注爽肃専，时人谓之八龙，爽生彧，字文若，自有传。
郇
郇侯之后，以国为姓，后汉荀恁亦作郇，唐元载未败时，有男子郇谟以麻总髪哭于市，疏其罪恶，今淮南有郇氏，乃音环，未知其所自。
淳
姓苑曰吴人
伦
风俗通云：黄帝时，乐人泠伦氏之后，或单为伦氏，唐有监察御史元庆，京兆人宻州多此姓。
淳于
故州国，一名淳于其地，城阳淳于县是也。春秋时杞灭之，淳于公，如曹子孙以国氏，史记有二淳于髠其一齐之赘，壻在滑稽，传其一称先生者，在孟子传，唐贞观所定河内七姓，一曰淳于，至宪宗避御名，改为于氏，宋阆州南都淳于氏五代登州刺史，晏生尚书郎希顔。
十九臻
莘
武阳，莘氏出自姒氏，古有莘氏诸侯也，女曰：修已为鮌妻，生禹，其后国已，夏后封其少子于莘女为周文王后谓之太姒，其后以国为氏。
防
与莘同或作防
诜
出姓苑
二十文
文
茂陵文，固阳本琅琊人善驯，野雉为媒，用以射雉，又汉初越嶲，太守文齐不附，公孙述以郡归汉，封成义侯，西京杂记，大姓文不识家富，多书文长倩家一产二男，以前生为长，唐开元太学博士，文元忠谨按春秋，蔡大夫文之锴，越大夫文种宋大夫文无畏字子舟，皆属文王后，又卫将军弥牟谓之文，氏之子亦文王后也，今两存之，宋文氏，其先避翼祖，讳拆其字，为茍文二字，此世俗之误也庙讳于文，从茍纪力反，从攴普木反，今以茍为茍，且之茍，又改攴为文，讹益甚矣，葢国初儒者少，而民未知学，故近世避讳更姓者，一切谬误，如石城殿，氏出于县令，庸人所改，尚无足怪，至文氏乃巨勲元老之家，未尝自别，其误而处之不疑，尤可惜也。
云
河南云氏，后魏官氏，志悉云氏牒云氏并改为云氏，旧唐史教坊副使，云朝霞善笛。
妘
国语祝融之后，陆终第四子求言为妘姓，封于郐，其后别封邬路偪阳，凡妘姓，四国皆为采卫，春秋时鄅子之国，亦妘姓。
云
妘姓或去女为云
防
古子爵诸侯国。春秋时，国小而近楚，楚若敖父子娶焉，鬭伯比及令尹子文皆其出也，后以国氏。
员【音云】
世俗读与韵同葢讹也。前凉録贠懐逺六代孙半千少从王义方，学义方曰：吾闻五百歳一贤者生子，宜当因遂命曰半千，其先隋末徙居临汾。
君
姓书曰：君牙之后，谨按君牙，君陈皆不着姓，而邵公亦曰君奭，何独于君牙之后为氏。
军
谨按：安帝时，颍川人史玉杀人，其母军请代玉死，事见应奉传，则汉有军氏。
芬
战国策晋大夫有芬质
纷
战国策魏臣有纷彊，则纷乃其氏，而姓书未収，今増入。
闻人
元和姓纂曰：少正夘鲁之闻人，后以为氏，此说未可据，谨按家语，弟子质疑者有此言，孔子因而数夘之罪，则闻人之说破矣，汉后苍说礼，号后氏曲台礼，授沛闻人通汉子方，子方以太子舍人论石渠，至中山都尉。
军车
元和姓纂曰代北复姓
<子部,类书类,古今姓氏书辩证>
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷七  宋 邓名世 撰
二十一欣
防
出姓苑
勤
风俗通鲁大夫有勤成唐有馆陶尉勤曾
勤宿
后魏末有贼帅勤宿明达
二十二元
元
前汉郊祀志，秦始皇时，有燕人尚能为仙方 ，河南，元氏出自拓拔，魏孝文太和二十年，诏曰：北人谓土为拓，后为拔魏之先，出于黄帝，以土徳王故为拓拔氏夫土者，黄中之生，万物之元也；宜改姓元氏，都洛阳，十一世一十五帝一百六十一年，为后周北齐所灭，初，什翼犍七子，一曰实君，二曰翰，三曰阏婆，四曰夀鸠五曰纥根，六曰力真，七曰窟咄，道武皇帝窟咄子也，【案魏本纪及唐世系表，道武帝俱作实君子，此作窟咄子，】生明元皇帝嗣，嗣生太武皇帝焘，焘生景穆皇帝，晃景穆诸子濬新成子推天锡云：桢胡儿休八房子孙闻于唐，濬，文成皇帝也，文成诸子，长乐二房子孙闻于唐，献文皇帝也，献文诸子宏，干羽勰四房，宏孝文皇帝也，子七人，恂恪怀愉，怿，悦，恪，宣武皇帝也，怀广平文穆王生文懿王悌，悌生骠骑将军，侍中赞赞，生后周韩国公谦，谦生菩提，菩提生寳琳寳琳五世【案，唐世系表五世孙应作六世，方合世系，】孙文防皆袭爵，而什翼犍，第六子力真，力真二子意，烈意劲意劲，彭城公五世孙，敷州刺史，桢生岩成岩，字君山，隋平昌公，生琳，隋北平太守，生义端，唐魏州刺史，义端生延夀延福延景延，景岐州防军，生南顿丞，悱悱，生比部郎中寛寛生穆宗。宰相稹字防之，以诗名，天下谓之元才子，稹生道防 永州元氏结字次山，水部员外郎，老于文学，居永州祁阳县，自名其溪，曰浯溪，山曰峿山，台曰唐台，字皆从吾，吾者我也，作大唐中兴颂，磨崖刻石焉，至今溪上居民钓鱼，鬻碑者数十室，皆其逺孙桑梓犹在 ，宋朝杭州钱塘元氏出自五代，信州刺史仔昌，抚州节度使，危全讽之弟也，与杨渥战败，失郡奔呉越钱，武穆王恶其姓，改曰元氏。
袁
出自妫姓，陈胡公满生申公，犀侯犀侯生，靖伯庚庚生季子惛惛，生仲牛甫，甫生圣伯顺，顺生伯他父，他父生戴伯，戴伯生郑叔，郑叔生郑仲金父，金父生庄伯，庄伯生诸，字伯爰，孙涛涂，从齐桓公盟防赐邑，阳夏以王父字为爰氏，爰辕一也，涛涂，字仲諡，宣谓之辕，宣仲生选，选生声子，突突生惠子雅，雅生颇为司徒奔郑，秦末裔孙告避难，居于河，洛之间，少子政，以袁为氏，九世孙。袁生孙干封贵乡侯，复居，陈郡阳夏，八世孙良二子昌，璋昌成武令，生汉司徒安字邵公，三子赏京，敞京蜀郡太守，二子彭汤汤，字仲河，太尉，安国康侯三子，成、逢，隗成，左中郎生绍，绍中子熙，其后居乐陵，东光，熙裔孙令喜，同州治中，生异异，度异式异，唐泸州防军生恕已相，唐中宗恕已生淮阳太守建康，建康生给事中髙甞封驳卢杞，复官制书知名，璋生汉司徒滂，字公熙，滂生涣，字曜卿，魏御史大夫四子罕【案，唐世系表罕作侃，】遇奥凖凖字孝尼，晋给事中生冲，字景，光禄卿生耽，字彦通，歴阳太守，耽生质，字道和，东阳太守，二子湛豹，豹字士蔚，丹阳尹，二子洵，淑淑宋呉郡太守，谥曰正，二子顗觊顗，字国章，宋雍州都督，二子，戬、昻昻字千里，梁司空穆正公，三子，君正敬泌，君正字世忠，呉郡太守，生宪颖，颖后周骠骑大将军，颖生子温，字君恪，隋左卫大将军，温生士政，南州刺史，士政生当阳令伦，伦生石州司马，知知生，咸宁令生滋，字徳深相唐宪宗五子坰，寔均都郊，敬泌二房，世系具唐表 ，河东袁氏，本出陈郡，智相唐髙宗其孙澣，御史中丞，元和姓纂曰：望出，陈郡阳夏者，自后汉？魏，晋至梁，陈正传二十八人，三公令仆一十七人，望出汝南者安，后出彭城者，生后出，京兆及华隂者皆涣后出襄阳者，术后，谨按左传宣仲之后，陈大夫有袁侨及袁克。
原
春秋时，郑有原繁，陈之原氏所谓南方之原者，后世望出鲁郡者，孔子弟子原亢字籍，出南郡者赵广汉，传有颍川，大姓原禇宗族恣横，后汉汉中太守郑勤门下吏，原展以身扞勤，为羌所杀。
爰
汉袁盎后有爰猛者，其大父为广川王中尉，谏王发冡为盗，后汉爰曽，字子路，起兵卢城头，时号城头子路，后赵有鄠人，爰赤眉妻李子以女与共为妖乱，唐有郜国公，爰子干。
垣
谨按后汉公孙述传，南阳人，宗成起兵，为其将垣副所杀，注风俗通曰：垣秦邑也，因以为姓，是也。晋，宋而下垣，犹属畧阳郡南史垣防之畧阳垣道人是也；始皇将垣齮之，后晋有农太守垣延袭破刘聪军，宋临淮太守益阳，壮侯垣防之，字彦宗，其弟积射将军，询之防之，子袭祖，淮阳太守，询之子崇祖，字敬逺齐五兵尚书，骁骑将军，南齐骁骑将军，乃荣祖之从弟也。
辕
汉功臣表有辕买，陈大夫【案，陈大夫有辕，诸生涛涂，出自陈胡公七代孙，其后去车为袁，此脱又辕，或作榬】。
榬
或作辕汉，楼船将军榬终古斩狥北将军，封语儿侯【，案汉书作蓹儿侯，】师古曰：榬音袁人姓也。
樊
出自姬姓，谨按周成王分鲁公伯禽，以商民七族，一曰樊氏。
言
仲尼弟子言偃字子游，呉人庄子有言，成子游偃生言，思女嫁子，张之子申祥【，案孟子作申详】。
轩辕
黄帝之后以号为姓，唐韩愈集道士轩辕，弥明作石，鼎联句诗，一坐惊伏，宋光州固始令，轩辕节。
轩丘
出自芈姓，楚文王子食采轩丘，因以为氏，汉有梁相轩丘豹。
原伯
英贤传曰：左传周原伯绞之，后氏焉，晋孝公时，有大夫原伯盖，谨按春秋，原伯贯在绞之前，百年虽曰贯之，后为氏可也，绞即虐其舆臣，使曹逃者。
原仲
元和姓纂曰陈大夫原仲后楚大夫有原仲蔑
二十三魂
浑
出自姬姓，周宣王母弟，郑桓公友，友孙穆公之子偃，字子游，其孙为游氏，游氏之孙，罕子寛又别为浑氏，河南浑氏出自匈奴，浑邪王随拓拔氏，徙河南因。
以为氏。隋，唐间以氏为部，而属回鹘，存九姓诸部中族帐最南，贞观时，薛延陀灭，大俟利发浑汪举部内向，以其地为臯，兰都督府，其酋阿贪支者名潭，隋玉钤卫大将军生回贵，唐豹韬卫大将军灵丘县伯生元庆，元庆生大徳太夀太夀太仆丞生释之，字释之，左武卫大将军，宁朔郡王，生瑊相徳宗位太师，为建中功臣，自瑊以上世袭，臯兰都督，谨按近世读史者，皆以瑊姓音混然，未有明据也。
昆
出自己姓昆吾之后单姓昆
温
谨按春秋，周武王克商，苏忿生以温为司冦，其裔孙苏子叛，王即狄遂失国，及晋文公纳襄王，王赐之温，晋大夫狐溱，阳处父郤至，皆食其地，阳郤无后，惟狐氏子孙因以为姓，狐本姬姓，其先出自虞，叔所谓公族者也，汉有顺侯，温疥生仁，仁子何始居太原，祁县何六代孙序，字次房，后汉防羌校尉，二子夀益夀邹平侯相益，字伯起，兖州刺史生恕，恕生恢魏州刺史，生济南太守恭，恭二子，羡、憺、憺，晋，河东太守，生峤，字太真，江州刺史始安忠武公人谓之玉镜台，犀照江而死者，峤兄六人，并知名，时号温氏，六龙从子楷，随亘谧奔，后魏孙，冯翊太守奇曾孙裕太中大夫，生隋泗州司马，君攸君攸生，大雅彦博，彦将大雅，字彦，唐礼部尚书黎孝公，生工部侍郎无隐，坊州刺史，释彦博，字大临相，太宗尚书右仆射，防恭公生太子舍人，振延州刺史，驸马都尉挺彦将，字大有，中书侍郎清源恭公生瓒，瑜瑾璩释孙景倩南郑令，生太常丞，佶字辅国，佶生邈造逊造，字简舆，河阳节度使，礼部尚书祁县子，生璋京兆尹，检校吏部尚书，振曾孙曦，太仆卿及其子秘书监西华皆驸马都尉裔孙庭筠，本名岐，字飞卿，工辞章，与李商隐齐名，号温，李时宰，斥其扰场屋，不得第子宪，光启中及第为山南从事李巨川尝表雪庭筠曰：蛾眉先妬，明妃为去国之人，猿臂自伤，李广乃不侯之将，人至今传诵之，庭筠弟廷皓拒厐勋，不为草表，被害，赠兵部郎中，唐武徳中温彦博兄弟相代为中书侍郎，时称温家二，彦唐史曰：初顔氏温氏在隋最盛，思鲁与大雅俱事东宫，愍楚，彦博同直内省，游秦，大有典校秘阁，顔以学业优温，以职位显于唐，初，大雅迁黄门彦博，在中书皆为侍郎，对筦华近髙祖尝从容谓曰：我起晋阳，为卿一门耳， 河南温氏，后魏官氏，志代北温，盆氏改焉，【案后魏温盆氏及温狐氏，俱改为温氏】。
门
唐京兆尹吕元膺擒山棚，贼门察【，案门氏王应麟谓出自周礼，公卿之子入王端门之左，教以六艺，谓之门子，其后氏焉，庄子有门无鬼，又魏书官氏，志库门氏，叱门氏吐门氏，后俱改为门氏】。
孙
出自姬姓，卫康叔八世孙武公和生公子惠孙，惠孙生耳，为卫上卿，食采于戚，生武仲乙以王父字为氏，乙生昭子，炎炎生庄子纥纥生，宣子防防生桓子良夫，良夫生文子林父，林父生蒯襄子嘉，嘉字伯国，世居汲郡，汉武帝时，防稽人孙辛为朱崖太守，后汉建武中郎将孙永击蛮，又有陇西太守孙纯，孙羌，晋有孙登，又出自妫姓，齐田完字敬仲，四世孙无宇，二子常书，书字子占，齐大夫伐莒，有功景公，赐姓孙氏，食采于乐安生慿，字起宗，齐卿慿生武，字长卿，以田鲍四族谋作乱，奔呉为将军，三子驰明敌，明食采于富春，自是世为富春人，明生髌髌生胜，字国辅，秦将胜生盖，字光道，汉中守生知，字万方，封武信君，知生念，字湛然，二子丰益，益字器生卿，字伯髙汉侍中生慿，字景纯，车骑将军，二子届询询，字防宗，【按唐世系表，防宗作防定】安定太守，二子鸾，骐鸾生，爰居爰居，生福为太原太守，遇赤眉之难，遂居太原，太原之族有岚州刺史，昉生存进，安定太守，询次子骐，字士龙，安邑令，二子通夐，通子孙世居清河，【按唐世系，表通子孙世居清河，后魏有清河太守灵怀此，清河下脱后魏有清河五字，】太守灵怀武徳中子孙因官，徙汝州，郏城，灵怀曾孙茂道，初名处约，字歴道，相唐髙宗五子侹，侑俊儆佺，安邑令，骐少子夐，字子逺后汉天水太守，徙居青州，生厚，字重殷，大将军掾生瑶，字良玉，中郎将生邃，字伯渊，清河太守，生鯈，字士彦，洛阳令，生国，字明元，尚书郎生躭，字志，汉阳太守，二子钟，旃钟呉先主权之祖也，旃字子之，太原太守，二子炎歴炎字叔然，魏秘书监生棱，字仲觚，太官令生道恭字，雅逊晋长秋卿，二子顗芳顗，字士若，芳中书令，子烈避，赵王伦之难，徙居昌黎生，岳前燕侍中，子孙称昌黎，孙氏歴幽州刺史，右将军生旂，字伯旗，平南将军，坐与孙秀合谋，夷三族，顗避地河朔，居武邑，遂生辉，后赵射声校尉生纬，幽州都督生周后燕髙阳王文学生恭仁，北燕司功曹，二子苑，蔚蔚，字伯华，后魏秘书监，彊戴男二子伯礼，方嗣伯礼，巴州刺史，袭彊戴男，三子元琥，孝敏广烈元琥，北齐文宣皇帝相国骑曹生北齐治中，大将军司马，灵晖生万安万夀万安隋徐，婺，兖三州刺史，四世孙迆，乐陵主簿，孝敏隋晋阳，令生夀张丞仲将，仲将生韩王典，籖希庄，希庄生宋州司马，嘉之，嘉之生逖，唐刑部侍郎，左庶子，文公逖生华州刺史，宿宿生公器，邕府经畧兼御史中丞，六子华清正简范，褧晏华清太原尉正，河中少尹，简东都留守，太子太保，逖三弟遹，羽林兵曹防军，遘亳州刺史，造詹事司直，遘四子公彦，睦州刺史，客卿盱眙，令公辅陆浑丞，起白马，令起三子非熊，黄梅尉景商，天平军节度使，检校礼部尚书，谥康清，太原少尹，景商九子备，字礼用，直文馆，蓝田尉储，字文府，京兆尹，乐安侯，伾兴元少尹，俭字徳府昭义判官，偓字龙光相，昭宗伉春秋博士，佾字文节，集贤院学士，司勲郎中方嗣，后魏建威将军生仲瑜，隋吏部侍郎，二子，恭、文石邑令，孝哲防稽令，孝哲五世孙谏，唐右武卫兵曹防军，又前汉夏侯婴传曰：初婴为滕，令奉车，故号滕公，及曾孙颇尚主，随外家姓，号孙公主，故滕公子孙，更为孙氏，今详此即汉公主，母氏姓孙，而夏侯氏，有冒姓孙氏者，又唐宰相表云：孙氏一出楚，蚡冒生王子，蒍章，字无钩，生蒍叔伯吕臣孙蒍贾伯嬴，生蒍艾猎，即令尹孙叔敖，亦为孙氏，误矣。谨按蒍敖，字孙叔，一名艾猎，古人先字后名，故谓之孙叔敖，传曰：蒍敖为宰，择楚国之令典，是称其姓名，伍参曰：若事之集，孙叔为无谋矣，是称其字也，今驳正之，明其未尝为孙氏。
敦
晋张方有将敦伟夜撃破刘沈军
防
纂文要曰音盆
盆
风俗通曰：盆成括仕齐见杀，其子逃难，去成为盆氏，汉有中郎将盆谧。
贲【音奔】
元和姓纂曰：鲁县贲父之后，晋有贲浦，汉有郎中贲光，晋又有汝南贲，嵩清操之士，又庾琛女适汝南贲氏，又有长水校尉贲颛，谨按后汉董宪将贲休举兰陵城降，注前书有贲赫音肥，今有此姓，贲音奔是，隋，唐以来，音变而有此氏。
孙阳
英贤传曰：秦穆公子孙阳，伯乐善相马，其后氏焉，汉侍御史孙阳放即其后。
昆吾
出自己姓髙阳氏孙陆终生樊，封于昆吾，夏时昆吾为伯，因以国氏。
屯浑
元和姓纂曰太昊之佐屯浑氏其后为氏
温稽
出后魏书
奔水
神农娶奔水氏女为妃
二十四痕
恩
风俗通曰：陈大夫成，仲不恩之后为氏，后燕有东庠祭酒恩茂。
根牟
出自东夷，根牟小国，在琅琊阳都县东之牟乡，春秋鲁宣公九年，取其国子孙氏焉，六国时，有根牟子着书，见风俗通。
根水
世本老童娶根水氏女
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷八  宋 邓名世 撰
二十五寒
寒
姓书曰：韩寒声变，因有寒氏，考其实不然，谨按春秋：夏，诸侯伯明氏之君曰：后寒生子浞，善谗后寒恶而弃之，有穷后羿收浞而信，使之以为己相，因以父字为氏，谓之寒浞杀羿，而因其室，生浇及，则夏之中叶，亦有寒氏，成王封武王子于韩犹在，数百年后，则非声变可知也，前汉游侠，传有陜人寒孺，即后寒之裔也，又后汉寒朗字伯竒，一云朗姓，寋非寒氏。
单
河南单氏，后魏官氏志，代北褐单氏，可单氏并改为单氏【，案魏志褐作渴，可作阿】。
韩
姓书校证，最号详备者，如元和姓纂，唐宰相世系表，皆云晋曲沃成师，生万食采，韩原因以为氏，盖用杜元凯左传注也，谨按周武王庶子封为韩侯，幽平之后，国灭而地入于晋，则万宜出韩侯，未必成师之子，故顔师古注汉书曰：邗，晋，应，韩，武之穆也，据如韩王信赞所云，则韩万先祖武王之裔，而杜预以为出自曲沃，成师，未详其説师古此注最为有理，今宜用其意，更之曰：韩氏出自姬姓，周武王庶子封为韩侯，奄受追貊之戎，以长北诸侯，其地谓之韩城，春秋时，晋韩原是也，宣王中兴，韩侯能干，不庭方以佐王大有功于周室，王亲命之，赐之梁山，以为韩国之望，平王东迁，子孙失国，以国为氏，而地入于晋，至曲沃，武公并晋，有韩万者，为戎御大夫，伐翼有功，复封韩原以为采地，自是韩氏始昌阜于晋，万字武子，生定伯简，字子丰，子丰，生子舆，子舆生献子，韩厥厥生，穆子无忌，及宣子起，起代厥为正卿，起生叔禽，叔椒，子羽须无，须无代起为卿，谓之平子生，简子不信，字伯音，其族人有褐穿固箕，襄邢带及景子襄皆为晋大夫，景子无忌字不信，生庄子，庄子生康子始与赵，魏分知伯之地，康子生武子，武子生景侯防始与赵，魏俱列为诸侯，景侯生烈侯，烈侯生文侯，文侯生哀侯，哀侯生懿侯，懿侯生昭侯，昭侯生宣惠王宣惠王生襄王仓，仓生太子，婴公子咎，公子虮虱，咎立为厘王，厘王生烈惠王烈，惠王生王安为秦所灭，而虮虱生信，汉封为韩王，后与太子俱亡入匈奴，至頽当城，生子，因名为颓当，韩太子亦生子婴至，孝文时，颓当及婴率其众降汉，封颓当为弓髙侯婴为襄城侯弓髙侯传子至孙国，絶其孽孙嫣，贵幸，嫣弟说击匈奴，封龙额侯，子増嗣，諡安侯生嗣侯，寳及河南尹骞寳无子国除。成帝封増兄子岑为龙额侯，子传弓嗣而骞避王莽乱，徙居赭阳九世孙。术生纯，皆河东太守，纯生魏司徒甫阳【案，唐世系表，甫阳作甫卿，】恭侯暨六世孙延之，字显宗，后魏鲁阳侯孙瓌平凉太守，安定公，生常州刺史，演演生褒，字业，后周少保三水，正伯生，唐户部尚书仲良，仲良生瑗，字伯玉，相髙宗武安韩氏弓髙侯颓当裔孙寻后汉陇西太守，世居颍川，生司空棱，字伯师，其后徙居安定，武安后魏有常山太守，武安成侯耆字黄耉，徙居九门生茂，字元兴，尚书令，征南大将军，安定王，二子备均，均字天德，定州刺史，安定康公生晙，雅州都督，生曹州司马，仁泰仁，泰生叡素，桂州长史，七子晋卿，同州司法参军，季卿义王府胄曹参军，子卿陜州功曹参军，仲卿秘书郎云卿，礼部郎中，绅卿京兆府司録升卿易州司法参军，仲卿生愈，字退之，唐大儒也，吏部侍郎，諡文公，宋封昌黎伯，从祀文宣王庙，昌黎韩氏，河东太守纯四世孙安之，晋员外郎，二子，潜恬恬，二子都偃，偃临江令，生后魏从事中郎颖，颖生播字逺游徙昌黎，棘城二子励绍，绍字延宗，州别驾，二子奕胄，胄字，北齐胶州刺史，生防，字灵祐，后周商州刺史，防生贤，字思齐，隋邰州刺史【案，唐世系表邰州作邓州，】袭黄台，公贤生符，字节信，唐巫州刺史，符三子大夀大智大敏，大智字不惑，洛州司户参军，生偲，秘书郎休，字良士，相明皇以骨鲠知名，善谏诤，九子浩髙陵尉洽【案，唐世系表，洽作治】，监察御史洪邢州长史，澣郊社丞，汯谏议大夫，滉字太冲，相德宗，中书令，晋国公生羣臯羣，礼部员外郎，臯字仲闻，尚书左仆射阳夏，韩氏南乡，恭侯暨之，后徙阳夏，望生垂，垂生充相，唐宪宗子公武字从偃，右骁卫上将军，检校司徒，宣武节度使，諡曰肃【，案唐世系表，宣武节度使，諡肃者，乃弟充此检校，上似脱充字，】。
丹
元和姓纂曰：尧子丹朱之后为氏，汉有长安富人丹玉君。
安
出自姬姓，黄帝生昌意，昌意次子安居于西方，自号安息国，后汉末，遣世子髙入朝，因居洛阳，晋魏间家子，安定，后徙辽东，姑臧以避乱，又徙武威 ，河南安氏，后魏代北安迟氏改焉。又安禄山，本姓康，其母阿史德为觋，居突厥中，祷于轧牢山，即俗所谓战鬬神者，既而妊，及生，有光照穹庐，野兽尽鸣，望气者言其祥，范阳节度使张仁愿遣捜庐帐，欲尽杀之，匿而免，母以神所命，遂字曰轧，牢山少孤，随母嫁狄将安延偃，开元初，延偃携以归国，与将军安道买皆来，得依其家，乃冐姓安，更名禄山，其后，贼平，肃宗以国贼雠恶，恶闻其姓，京师坊里有安字者，悉易之。
难
姓苑云百济人姓
但【音亶】
汉王莽传，西域焉耆先叛，杀都尉，但钦又姓苑有济隂太守但巴近有黄州，进士，但氏自云其姓读如去声，又音讹为淡。
邗
河南邗氏后魏官氏志馝邗氏改焉
兰
旧云出自姬姓，郑穆公方娠，其母梦天使与之兰既生，名之曰兰，及有疾，刈兰而卒，子孙神之，因以为氏，楚汉之前，既无此氏，即合止，以汉史为始【，案汉书有武陵太守兰广】。
刋
出姓苑
韩余
世本韩宣子余子之后氏焉，谨按春秋，晋成公宦卿之余，子以为余子，盖适子之母弟，宣子韩起也。
韩侯
元和姓纂曰周宣王锡命韩侯支孙氏焉
韩褐
英贤传曰韩厥后赵肃侯大夫有韩褐胥居
邯郸
防稽典録度尚弟子邯郸淳，字子礼，弱冠有异才，作曹娥碑，无所防定，蔡邕题八字曰：黄绢幼妇，外孙虀臼。
安丘
耿弇父，况与王莽从弟伋共学老子于安丘先生嵇康圣贤髙士传曰安丘望之，字仲都，京兆长陵人，少持老子经恬静，不求仕宦，号安丘丈人，成帝闻欲见望之，望之辞不肯见，为巫医，隐于人间也。
安国
汉南越王，赵婴齐娶樛氏女为后，后常与霸陵人安国少季通，及太子兴立，后为太后，武帝元鼎四年，使安国少季使南越，谕王及太后入朝，师古曰：姓安国，字少季。
安陵
战国防，安陵纒楚王妃之父安陵小侯国也，子孙氏焉。
安是
英贤传曰晋有安是叔施事晋厉公
安都
晋傅余頠复姓録有此氏
安迟
后魏安迟氏改为安氏
兰乔
元经传曰匈奴四姓有兰乔氏号日逐世为辅相
二十六桓
桓
孝慈渊圣皇帝御名，胡官切从木，从亘出自姜姓，齐公小白之后，以諡为氏。东观记曰：齐侯作伯，支庶用其諡，立族命氏焉，绍兴二年，诏避讳之，字曰亘音，周旋之旋，后汉太子太傅荣，字春卿，其先齐人自齐徙沛国龙亢荣，生雍郁郁，字仲恩，袭爵关内侯，生普延俊，丰良普，传爵至曽孙延，字叔元，太尉，阳平侯生衡顺，顺生典，字公雅，光禄勲关内侯良龙舒侯相生鸾，字始春，议郎子晔，字文林，又族人酆生麟，麟生彬，字彦林，尚书郎，荣八代孙彝，晋宣城内史，生云：温豁秘冲冲，荆州刺史，丰城公生嗣谦，修，修晋防军，长社侯，过江居丹阳，生尹，尹生崇之，崇之七世孙法嗣，唐郇王府谘议参军，生少府丞思敏思，敏生彦范，相唐中宗姓书，或云，宋公御説之后司马魋亦为此姓，误矣。魋乃向氏，特宋之公族，谨按左氏齐车，右大夫桓跳，即荣之先。
官
出姓苑
观
出自姒姓，夏王启庶子五人，食邑于观谓之五，观其地，洛汭是也。五观之后，为诸侯有罪，夏王灭之，子孙以国为氏，观丁父仕，鄀，楚武王伐鄀俘，丁父以归，使为军帅，故楚大夫独有观氏，而世掌太卜，谓之卜，尹观起，观从观瞻，皆其后也。后汉中平四年，有零陵人，观鹄自称天平将军。
栾
出自姬姓，唐叔虞之后，靖侯孙賔食邑于栾，因以为氏，其地赵国平棘县西北，栾城是也。賔生共叔，共叔生贞子枝，枝生宣子，盾；盾，生武子书，书生桓子黡，黡生懐子盈皆晋卿盈弟，京庐及鍼纠乐鲂弗忌，豹六人皆为大夫，汉有尚书，栾巴、魏郡内黄人，又春秋时齐惠公子雅生施，字子旗，亦为栾氏。
讙
出姓苑
【一作酂则官反】
海西先贤传有渔阳人援字仲弓
瞒
风俗通荆蛮之后，本姓蛮，后世音讹，遂为瞒氏，或曰：本姓盘改焉。左传卫有司徒瞒成。
潘
出自姬姓，豫章潘氏，南唐散骑常侍处常生，内史舍人，佑今为大族，又潘一作番，汉食货志，河东守畨系省砥柱之漕，师古注曰：番音普安切。
芈
姓苑音潘谨按芈弃粪器也
冠
列仙传有仙人冠先
完顔
完顔昌仕金为大兴尹，有文武材，宣宗面劳之曰：卿曽大父是开国元勲。
二十七删
关
风俗通云：关令尹喜之后，误矣。喜为周函谷关，尹盖三代官名，国语言敌国賔至关尹，以告是也。汉艺文志有关尹子，师古曰：名喜为关吏，老子过关，喜去吏而从之。
环
谨按周礼，夏秋官皆有环人，未必其后，不为氏姓，纂独取环烈之后，必有所据也。
班
出自芈姓，楚若敖之后，秦灭楚，鬬班裔孙迁，晋代之间，因为班氏。
蛮
出自姓，荆蛮之后，春秋谓之戎蛮子，亦曰蛮子赤，其后为氏。
顔
元和姓纂曰：圏称陈留风俗传葛洪要纂皆曰：出自颛帝之后，陆终第五子安为曹姓，周武王封其裔孙，曹挟于邾，至邾武公，字伯顔，人谓顔公子孙，因以为氏，王俭谱云：【案通志，引王俭谱云：顔氏出自鲁侯，伯禽支庶，食采顔邑，因氏焉，今王俭谱云之下，不载俭语谨补之，】未知俭何所据？今因圏葛二家，旧谱为定，谨按顔邑不见于经传，而邾娄顔公事见公羊传，鲁公自为家谱，亦以邾言其近也，邾近而人多事鲁，故鲁大夫有顔庄叔及鸣髙齐亦近邾国，其大夫有顔，庚字，涿聚及其子晋。
关龙
元和姓纂曰：夏桀，时关龙逄之后，误矣。龙逄姓关，庄子言龙逄剖即其名也。后无复姓。
馯臂
商瞿传，瞿传易于馯臂，子弓，徐广曰：子弓，楚人馯臂氏也。
二十八山
山
风俗通云：晋有山祈为七舆，大夫贾执姓氏谱，河内五姓，其一山氏。
间
解见简氏
蕳【音间】
汉淮南厉王传曰：王与故中尉蕳忌谋杀反者，开章以闭口，师古曰：姓蕳名忌，蕳音姧严助，作间字音同，今流俗本此蕳字，或作简者，非也，盖后人所改，然则蕳间其本一也。
瞷【音间】
史记济南瞷氏宗人三百余家，豪猾二千石不能制，景帝使郅都尽诛之。
<子部,类书类,古今姓氏书辩证>
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷九  宋 邓名世 撰下平声
一先
先
出自晋公族先氏，世为晋卿，大夫所谓栾郤狐先者也，春秋时有先蔑，先都先辛，皆以姓名，见其尤显者曰原大夫，先轸生霍伯，先且居且居，生先克，三世为卿。
阡
唐中和二年，卭州牙官阡能，因公事违期，避杖亡命为盗，捕盗使杨迁诱之能自出首而迁，诬以擒获，被刑甚酷，遂骂杨迁，发愤为盗，众数千人，十一月，陈敬瑄命髙仁厚为招讨使，仁厚用谍者，破平之，卭州又捕能叔父行令等，敬瑄释之。
天
黄帝之相，有天老，后以为氏，元和姓纂曰：庄子有天根，注云人姓名，谨按近世解注，庄子多寓言而天根非人，今依姓纂。
贤
出姓苑

出自古子爵小国在光州，弋阳轪县东南，春秋，鲁僖公五年，楚灭，子奔黄，以国为氏，齐有多衞有施【案，施亦齐臣，此作衞盖以哀公四年，齐陈乞施衞甯跪救范氏，遂悮以施为衞人】。
燕
出自姬姓，周同姓大臣，召公奭为武王，成王太保，封于北燕，传国四十二世，至王喜为秦所灭，当春秋初，燕地小常为山戎所侵，子孙出仕中国，以国为氏，或云南燕姞姓之后，其国先亡，因以为氏，孔子弟子有燕伋，字子思，汉有宜城侯燕仓，唐有直臣，燕钦融，元和姓纂曰：农燕氏，广汉燕氏，皆汉以来，自范阳徙居者，唐百济大臣八姓，其一曰燕氏，余乃沙劦解真国，苖木七氏也。
田
出自妫姓，陈厉公，生公子完，避御冦之乱奔齐，以国为陈氏，齐桓公使为工正，食采于田八世孙，常擅齐政，为强家，始称田氏，或云陈田声相近也，常曽孙曰和始，簒齐为诸侯，和生午，午生威王，婴齐又四世而秦灭齐，虏王建，建弟假及儋【案，王建弟惟假一人，若儋市等皆齐王疎族，此作建弟假，及儋，未详所本，】儋子市从弟荣，弟横儋子广，项羽时并裂地称王，汉兴，诸田徙阳陵，又徙北平，太尉武安侯蚡，大鸿胪广明大司农，延年皆其后魏，议郎畴，字子泰，二十四世孙璟，【案唐世系表，作二十二世，】唐郑州司马，生承嗣【案，唐世系表，璟生守义，守义生，承嗣此缺一代】，其孙正为司徒，中书令子市，魏博节度使，又有望出平凉，京兆鴈门，太原，天水信都者，世系具，元和姓纂，【案姓纂，今缺】，又后汉益州掾田恭能译，夷人语屯田，长史田防战没田汜，逐敌被杀，晋有罗尚，督防田佐后，蜀尚书田褒，西凉，镇军将军，西郡太守田昂，昂兄子承爱南凉，博士祭酒田元冲，后周赐鴈门公田，姓纥干氏，隋初复旧，孙正干，河南田氏夀安田瑜字资中，龙图阁直学士，右谏。
议大夫，有传生齐卿，真卿，汉卿，彦卿，辅卿福昌，田晋扬州刺史，生供奉官，谧谧生，国子博士，祐兴，祐兴生，光禄卿，棐有传，棐生陜州，阌乡簿伸 ，淄州田氏，邹平田敏，太子少傅致仕，生殿中丞，章太中大夫宗显，宗显生奉议郎，纲及照纲生畴，畴生文明，字德普，照生迪功郎，俊民，俊民生延庆，字祖洽，并宣和六年进士， 范阳田氏，京兆尹，永兴军节度使，赠侍中，重进有传，生六宅使，守信供奉官，閤门只候守吉，守信生殿直保和，保正 ，颍川汝隂田氏虢州团练使，令方生郢州团练使，钦祚有，钦祚生供奉官，閤门只候承诲，崇仪副使承説承诲生阁门只候绍忠 ，并州太原田氏检校太傅，左骁衞上将军景咸有生，汉明补供奉官，使岭表卒， 易州田氏纪生成象，成象生，后唐泰州牧行方，行方生再遇再遇生敏，字子俊，仪州防御使，有传生瑾琳，璹璋，瑀瑾生文思副使，守度，守度生楙，楙生灏，绍圣四年进士，璹供奉官，生内殿崇班，守琪内殿承制守中供奉官守，畏守道，守中生澄城簿，槩璋生角，瑀生希古，希道，希崇 汾州田氏，左领军衞大将军康州团练使，【案宋长兴间有田绍斌，汾州人，累官康州团练使，此脱名当即此人，】有传，生守信内殿崇班，閤门只候兖州瑕丘，田氏水部员外郎，昭度生殿中丞，谷谷生，太常博士植。
颠
春秋晋大夫顚颉之后
牵
安平牵招为袁绍子尚从事，降曹操，曹操遣招诣栁城，慰抚乌桓，其后操枭尚首，令三军敢有哭之者斩，招独设祭悲哭，操义之举，为茂材又祖约，有将牵腾。
渊
姓源韵谱曰：出自髙阳氏才子八人，其一曰苍舒，諡渊后，以諡为氏。
边
出自子姓，汉有边韶，字孝先，南凉辅国司马边宪，西秦镇逺长史边芮，五代江南将边镐，其后子孙或居楚丘，或居陈留。
县【平声】
圣祖上一字嫌名，其字与县邑之县，字同而平声，或从心，鲁大夫有贲父及子二人，孔子弟子有贲字子象，【案孔子弟子县亶父，字子象，见广韵，注亶索隐作丰，家语无父字，此作贲，疑即亶字之讹，又有县子，成字子祺，家语作子横，亦孔子弟子】今详此本以垂挂为义，而姓书未有言其所自出，窃意古者天子宫县，诸侯轩县，必有乐师掌其事者，以世官为氏，又古者男生必垂，桑弧于门，以射天地四方，周官治象刑象之法，必垂之象魏，浃日而敛之，故庄子谓之县令，此二事，亦恐有因而得氏者，然则贲父子亶成芝，防六人者，其氏宜音，平声无疑矣。近世姓源韵谱，元和姓纂，皆以此氏入，去声音黄练切误也。今改正入先韵，去声三十三，霰更不收。
先縠
元和姓纂曰：晋先縠之，后氏焉，谨案春秋，先縠食原彘，二邑为卿，故曰原縠，又曰：彘子。
先贤
汉匈奴单于从兄日逐王先贤掸降，元帝时，封归德侯，諡靖生阳侯富昌，富昌子讽讽子襄，襄子霸皆嗣，师古曰：掸，音纒。
千乗
谨案千乗邑名也其先食邑者因以为氏
涓浊
元和姓纂曰：吕氏春秋夏首人涓浊，梁善畏明，失气而卒，谨案荀子浊作蜀，或恐浊梁姓涓而非姓。
二仙
鲜
元和姓纂曰：鲜于氏之后或单姓，蜀李夀司空有鲜思明。
钱
出自颛帝，曽孙陆终生彭祖，彭祖生孙孚为周钱府上士，因官命氏焉，战国时，有隐士钱丹，秦御史钱产居下邳，西京杂记，防稽人钱勃劳苦，故人朱买臣遗与纨扇，买臣为太守，至郡，引为上客，汉哀，平间钱襄为广陵太守，避王莽乱，徙居乌程，生晟又东晋青州刺史端歴阳太守，凤字世仪，所谓精神满腹者，裔孙乐之，宋太府令居长城，故又望出吴兴，宋呉越钱氏，杭州临安人，镠铎銶锯，镖镠为呉越国王，諡武肃，子元瓘嗣，諡文穆子佐嗣，諡忠献弟倧嗣，国人废之，以弟俶嗣，俶举十三州归于有司，徙封淮南王守太师，尚书令兼中书令，赠邓王，諡忠懿。
然
出自姬姓，郑穆公兰十一子，其一曰子然，子然之，孙丹字子革，奔楚为右尹，以王父字为氏。
延
后汉有公孙述将延岑，又有京兆尹延笃谨案呉公子札食采延陵及州来，左传称延州来，季子则已，去陵称延，延氏宜出于此，又后魏可地，延氏亦改为延氏。
连
元和姓纂曰：齐大夫连称后，今泉州有连氏，望出冯翊又河南连氏五代史福建伪閤门使连仲遇。
偏
元和姓纂曰：古有偏将军急就章亦有偏姓，即其先为偏将军，以官为氏。
便
姓书云：汉少府便乐成，望出鲁国，误矣，谨案霍光传，故长史任宣谓霍禹曰：使乐成小家子也，得幸大将军至九卿，封侯，师古曰：使姓也，字或作史，然则使史通用，而姓书误其字，画以使为便也。
绵
元和姓纂曰：晋大夫食采绵上，子孙氏焉，谨案孟子时，有高唐人绵驹，善歌者，即其后又河南绵氏，后魏官氏，志尔绵氏，改为绵氏。
全
吴大司马全琮居呉郡，钱塘五代，时蜀将全师都，即其后又蜀贼取文州，刺史全师雄为帅， 登州蓬莱全氏，驾部郎中，元忠生涛，涛生化之化之生居易。
泉
本姓全氏，全琮孙晖，封南阳侯，食封白水改为泉氏，后魏巴人泉企为洛州刺史，上洛侯，故望出上洛，辽东泉氏唐髙建武为髙丽王时有盖苏文者，姓泉氏，自云生水中以惑众，父为东部大人，大对卢，盖苏文嗣立，残凶不逞，弑其王建武更立，建武弟之子藏为王，自为莫离支，专国，莫离支犹唐兵部尚书，中书令，盖苏文死，子男生代为莫离支，与弟男建，男产相怨髙宗平髙丽授男产司宰少卿，男生右衞大将军投男建，黔州男生有传。
宣
风俗通曰：宋宣公之后，以諡为氏。后汉冯翊云阳人，宣秉字巨公，为大司徒司直，光武曰：楚国二龚，不如云阳，宣巨公子彪，官至菟太守，又晋彭城令，宣聘望出陈郡，元和姓纂曰：鲁叔孙宣伯之后，误矣。宋宣公舍其子与夷，以国授其弟穆公，君子谓之知人，叔孙宣伯，以滛罪奔齐，鲁人盟之曰：无或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室，侨如不自安，又自齐奔衞而子孙无仕，诸侯显者，其后必不为氏，谨案汉功臣表南安庄侯宣虎以重将破臧荼，侯九百户，生共侯戎，戎子千秋以罪免，元康四年虎曽，孙南安簪防，诏复其家，又土军武侯宣义以廷尉击陈豨，侯千一百户，生孝侯相，如【案汉书，相如作莫如】，相如生康侯，平平生侯生虎义，皆宋宣公，后巨公之先也。
翾
出姓苑

集韵曰人姓
颛
元和姓纂曰：出自颛帝之后，或颛臾之后，以国为氏。
歂
元和姓纂曰：颛孙之字，或作歂，误矣。谨案此氏必鲁大夫歂孙之后，歂孙乃生搏宋万者。
贠
见上平声，宋陵州仁夀贠安宇太子中允弟安舆屯田贠外郎。
防
出自黄帝之子得姓者十四人，其一曰防氏，【案国语，胥臣曰：黄帝之子，二十五宗，其得姓者十四人为十二姓。姬，酉，祁；巳，滕；蒧，任、荀、僖、姞，嬛依是也。惟青阳与夷鼔同巳姓又云青阳与苍林为巳，姓则十四人中并无防氏，】风俗通曰：望出陈留。
骞
出自闵氏，鲁闵损，字子骞，为孔子弟子，其孙文以王父字为氏，后汉质帝时，有骞宏字伯，避地昆吾，为金城别驾，封金城侯，子孙因家焉。裔孙彄，晋将军平阳郡太守，二子白昊，白四世孙敬，字宗之，后魏奉朝请，金城郡守，尚书库部郎中，一子成裔孙行本，唐灵州都督长史，彄五世孙威后魏鄯州刺史，隰城公曽孙直，唐华州长史，生味道相，武后味道生慎金辞玉，公。
权
出自子姓，商王武丁之裔孙，封于权邑，其地南郡当阳县权城是也。楚武王灭权，迁其国于那处，子孙以国为氏，秦灭楚，迁大姓于陇西，而权氏始居天水，汉左辅都尉忠十四世孙翼，字子良，为前秦，右仆射安丘恭公生宣褒，后秦黄门侍郎，六世孙荣，隋仪同鄜城公生文诞，常州刺史，平凉公生，崇本曽孙德舆，【案唐世系表，曽孙作孙】，字载之，相唐宪宗有传，元和姓纂以鬬缗之后，为权氏误矣。楚尝使缗及阎敖尹权而皆叛，未尝为氏，又唐开元，梓州刺史权若讷，有集十卷。
拳
春秋时衞大夫拳弥其先以地为氏
鄢
谨案春秋释例鄢，郑地也，其先以所食邑为氏，楚鄢将师衞鄢武子，皆为大夫，姓书未有此氏，今増入。
嫣
姓解曰：汉有嫣説误矣。汉弓髙侯韩頽当孽孙曰嫣，为武帝嬖臣，其弟説封按道侯，乃二人名，非人姓也。
鲜于
出自子姓，商父师，箕子佯狂避，纣为周武王陈洪范，武王封之朝鲜，支子仲食采于于，因合鲜于为氏，唐贞观所定髙陵郡五姓，其一曰鲜于氏艺文志有鲜于向集十卷，后燕翟真司马鲜于乞翟成司马鲜于得后，赵将军鲜于亮。
延陵
出自姬姓，吴王夀梦少子札食邑延陵，后世以邑为氏，元和姓纂曰：赵襄子有谋臣延陵，正即其后，谨案宋谢晦兵败而走，左右皆弃之，唯延陵盖追随不舍，文帝以盖为镇军将军。
延州
元和姓纂曰：呉季札，封延州来，因氏焉，误矣！延延陵也，与州来为二邑，后世无以延州为氏者。
宣于
姓曰前赵録刘元海有太史令宣于修之
颛臾
出自风姓之后，封为附庸国，于济水之上，司伏羲太皥祀者，以国为氏。
颛孙
风俗通陈公子颛孙仕鲁，因氏焉，其孙颛孙师，字子张，为孔子弟子生申，祥娶子游之女。
颛顼
下字犯庙讳古髙阳氏帝号，后世以为氏，神仙传有太原女，颛顼和。
挛鞮
汉匈奴传，单于姓挛，鞮氏，师古曰：挛，力全反鞮，丁奚反。
焉耆【上音咽下音支】
西域人本焉耆部为国后以国姓
鲜阳
元和姓纂曰：汉有扬州刺史鲜阳进其孙，滔散骑常侍。
鲜虞
出自春秋时，鲜虞小国，其地今中山是也。晋伐鲜虞，灭之子孙，以国为氏。
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷十 宋 邓名世 撰
三萧
萧
出自子姓，商王帝乙，庶子微子启，周封为宋公，弟仲衍八世孙戴公，生子衎，字乐父，裔孙大心平南宫，长万有功，封于萧，以为附庸，今徐州萧县是也，子孙因以为氏，其后楚灭萧裔孙，不疑为楚相，春申君上客，世居丰沛，汉有丞相酂，文终侯何？三子禄贵则【，案汉书何子二人禄延，延生遗及则，则子庆，此作何三子，禄贵则则生彪，未详所本，】则生彪，字伯文，諌议大夫，侍中，以事始徙兰陵，生章公府掾，章生仰，字惠髙生皓皓生望之，御史大夫徙杜陵，生育，光禄大夫，生绍御史中丞，复还兰陵，生闳，光禄勲闳生，阐济隂太守阐生氷，吴郡太守，氷生苞，后汉中山相生，周博士周生蟜蛇丘长，蟜生逵州从事，逵生休孝防休生豹，广陵郡丞，豹生裔太中大夫生整，字公齐，晋淮南，令过江居南，兰陵武进之东城里，三子隽，鎋烈苞九世孙卓，字子略，洮阳令女为宋髙祖继母号皇舅房，卓生源之字君流，徐兖二州刺史，袭封阳县侯，生思话郢州都督，封阳穆侯，六子，惠开惠明，惠基恵休惠朗，惠蒨惠蒨，齐尚书生介，字茂镜，梁侍中，介生引，字敬休，陈吏部侍郎，引生德言，唐秘书少监，德言生，沈太子洗马，沈生安节相王，兵曹防军，安节生至忠，元嘉广微至忠相中，睿二宗生衡，衍随齐梁房整第二子鎋济隂太守生副子，州治中从事，生道赐宋南台治中侍御史，三子尚之，顺之崇之，顺之，字文纬，齐丹阳尹临湘，懿侯十子懿，敷衍畅宪宏伟，秀，憺，恢，衍梁髙祖武帝也，号齐梁房，懿字元逹，长沙宣武王七子业藻，象猷朗轨明明，字靖通，梁贞阳侯曽孙文，憬湖州司马生元祚，元礼，元祚萍乡侯，生司勲员外诚，汝州刺史，谅谅生给事中直，直生防节革，革邵州刺史，生嶰邺岘，嶰字应之，邺字启之，相唐宣宗五子晏，字季平，滉字文度，昌字光祥，黯字中蕴晓，字象文，元礼，湘州刺史，生谖，诠纂梁髙祖武皇帝八子，统纲续绎，综绩纶纪统，昭明太子纲，简文帝统五子欢誉，詧譼詧，后梁宣帝生岿岌岩岑，岿后梁明帝生琮，璟，琢：珣，瑀：琮，隋莒国公，璟秘书监，琢晋陵王珣，南海王瑀字时文，相唐髙祖太宗珣生钜钧，钜生唐银州刺史，嗣德鸿胪少卿，琅琊郡公，嗣业钧太子率更令，生灌，字茂，唐渝州长史，灌生绛州刺史，仲豫及嵩，嵩相明皇生华，悟衡华相，肃宗生，殿中侍御史，常常生俛，字思谦，相穆宗悟，大理司直生仿，字思道，相僖宗仿生，给事中廪字富侯，廪生须益，颎须生愿，后唐太子宾客益生灌，广南相入朝为屯田员外郎，衡太仆卿，驸马都尉生戡复，巽升鼎复，字履初，相德宗生俭，湛俭生骞，字鹏举，湛生寘宥，寘相懿宗，生遘迈遘，字得圣，相僖宗迈，字昌圣，瑀生鋭锴，钺锐，驸马都尉，太常卿，锴虞部郎中，钺给事中，钺生恕，虢州刺史，恕生定，字梅臣，唐史称萧氏自瑀至遘八叶，宰相以为盛族，谨按春秋左氏传，成王分鲁公伯禽，以商民六族，一曰萧氏，其后无闻， 丹萧氏，晋开运末，耶律徳光北归，以萧翰为宣武节度留守东京，翰丹呼为国舅及将，授节钺，李崧为制姓名曰萧翰，自是始姓萧，而萧氏女，世为丹，后云：
貂
齐寺人貂之后，今望出渤海【，案后汉书阳嘉四年，初聴中官得以飬子为后，周时不应有此风俗通引，貂勃为近，是】。
刁
姓书云：刁貂声同而字异本，一姓也，蜀有刁达后，燕有刁云。
凋
晋载记石遵有将军凋成姓书未有此氏今増入
条
汉孝平时安城太守程君缙娶渤海条，真女程祁作姓氏谱云：条氏商，贤人之后是也。【案左传，周分，鲁公殷民六族，有条氏】，赵石虎有太常条枚为太子傅。
调
周礼调人之职，掌司万民之难，而和合之，其世官者氏焉。
聊
风俗通有汉侍中聊仓，著书号聊子，又汉有颍川太守，聊谋着万姓谱，子孙因官为族望，出颍川。
辽
出姓苑，又魏将军牛金避司马氏难，尝改姓辽氏，至后周工部尚书，辽允始复为牛氏。
尧
帝尧之后，以諡为氏。世居上党，长子后魏大司农尧暄，徙居岐州，生宗，宗兄子雄，北齐骠骑将军，又隋鹰郎将尧君素，魏郡汤隂人
鄡
赵大夫，食采于鄡，因以为氏，今深州阜城即其地也，【案史记孔子弟子有鄡子单，字子家，当即其后】。
四宵
蛸
出自萧氏，南齐武帝改巴东王子向氏曰蛸贬之，使同于虫类也。
朝【读朝暮之朝】
旧无此姓，姓解曰：纣臣有朝涉不胜其误，谨按邵意，以谓斮胫者朝姓而涉名，岂知乃晨涉水者，纣斮其胫，见淫刑之甚，不可谓之人，姓名也，今驳去。

出自史氏，卫卿史朝之子曰文，子茍，茍子以王父字为氏，朝通于，故后世有氏，或云蔡朝吴后亦作，氏汉，御史大夫，错即其后。
朝【读朝廷之朝】
出自姬姓，蔡仲裔孙曰文侯，申生子朝，子朝生声子，公孙归生，字子家，生吴以王父字为氏，所谓蔡朝吴者。
嚣【虚娇切】
世本曰元嚣之后
谯
旧姓书云：出自姜姓，武王克商，下车封神农之后于谯，以国为氏，或云姬姓，曹伯食采于谯，皆误矣。谨按：曹伯自文王子振铎始封，至伯阳而灭焦地，未尝在其封内，春秋时有二焦，一在陈而近楚，鲁僖公二十五年，楚成得臣取焦是也。一在晋而近秦，鲁宣公二年，楚师围焦，晋赵盾救焦，是陈之焦宜为神农苗裔所封，而晋之焦在河外，乃召公奭子焦侯之旧国，故晋司马侯对，平公曰：虞，虢，焦；滑，霍，、韩、魏皆姬姓也；晋，是以大武献以下兼国多矣，葢自晋献公时焦已在晋，其后惠公重赂秦以求入，许以河外列城五，杜预以二城乃焦，瑕，三城阙，后十五年，郑人烛之武说秦伯曰：许君焦瑕，朝济而夕设版焉，又四十年，当鲁宣公二年，则秦围焦，而楚灭之，百余年间，在晋之焦，三见于传，则姬姓焦侯之后，明而可据，如曰神农之后，则又不可不辩也，何以知之？昔武王封黄帝之后于蓟，封神农之后于焦，虽有其事，而实无受封之人，考诸经史可验者五事，史记云：炎帝失德，黄帝与战于阪泉之野，灭之，遂有天下，则神农氏亡矣，自黄帝及商更数千年，不闻其后，有达人一也，初为侯者，曰东楼公，初为宋公者曰：微子，初为陈侯者曰：胡公妫满，炎帝之后，独无姓名，二也；蓟子地，后入于召公之北，燕焦之地，后入于陈足，见无人可立国，亦随除三也。周初以为二王后，又封陈以偹三恪，三恪以恭奉先圣为义，葢武王封建之法，非帝王旧制也。使炎帝之后，有人必增，三恪以为四矣，四也；孔子谓武王兴灭国继絶世天下之民归心焉。葢下车之初，凡三皇，五帝二王之后，有国者存之，灭者兴之，絶者继之，此盛德之事也；至求其后裔而不复可见，盍亦收其爵土，改命贤者，以为诸侯，宛如后世褒録古贤而不幸无后，则已行之命，当阁而不下史，臣书其事，以见前之诏令不为无恩，而一旦追寝，非获已焉，五也；举是五事，则姜姓焦，国本无其人，姬姓焦侯正为得氏之始，唐人李利涉载其说于盛氏谱，中虽略而可采，今防合援引以定着，谯氏谱云：谨按谯氏出自姬姓，召康公奭辅周成王为西伯，夫人姜氏出游池上，见二黑龙交，欿然不乐，遂有娠，及生子，有文在其手曰盛，因名而氏之年十有八，封为谯侯，其地谯国焦县是也。后裔寖微，至晋武公偁起曲沃并晋，稍吞灭诸邻国，始并焦而有其地，子孙因以为谯，氏亦作焦，谯焦一也，魏有谯周，晋梓潼太守谯登髙凉将谯朗，及明，折冲长史，谯昶后凉吕纂将谯辩，后蜀李夀防处士谯秀以为宾客。
焦
解见谯氏
椒
元和姓纂曰：楚大夫越椒之后，子鸣误也。谨按春秋越椒者若敖之后，而伍参之子，伍举谓之椒举，举之子曰椒鸣是伍，参之祖父有字椒者而举以王父字为氏，不然，则椒邑以邑为氏，特史失其，非越椒之后，有椒鸣也，今宜曰出自伍氏，伍参之子，举以王父字为椒氏。
饶
出自六国，时齐大夫食邑于饶者，赵孝成王四年，拔其邑，以封其弟长安君齐之，故臣以邑为氏，姓苑曰：临川人。汉有鲁阳太守，饶威，因家焉。又吴志，襄阳饶助之，后徙居永安，谨按徐广注，史记曰：饶属北海，又曰：饶阳在河间，然则北海之饶，宜为得氏之始。
傜
后汉岑彭传，更始遣将军傜伟，镇淮阳，注风俗通曰：东越王揺句践之后，其后以傜为姓。
繇
后汉郅恽传太守欧阳歙教曰：西部督邮繇延天资忠正，禀性公方，云云注曰：繇姓，咎繇之后。
铫【音姚】
其先姚姓避难，去女从金，颍川郏县姚氏汉桂阳太守，猛生卫尉，安成侯期期二子，葛陵侯丹，建平侯统丹生舒舒生羽，羽生蔡皆嗣侯，谨按唐以前，铫字未有音，姚者汉李广传注曰：刁斗，形如鋗，师古曰：鋗即铫也，音姚，今俗或呼铜铫玉篇亦曰铫，温器也，弋昭切自唐人作广韵，始音掉，【案广韵，原有余昭，徒吊两切，】葢方言，音变所致，而今人沿习久误，不可复改，因考安成侯之氏，详着其说。
姚
出自虞帝，生于姚墟。因以为姓，春秋时，郑大夫姚句耳姚般，即其后初陈胡公满封于陈，裔孙敬仲奔齐，为陈氏又为田氏，齐亡居鲁，至王莽封，田丰为代睦侯，以奉舜祀，丰子恢，避莽乱过江，居吴郡，改姓为妫，五世孙敷，复改姓姚居，吴兴武康敷，生信吴，选曹尚书八世孙僧坦，隋开府仪同三司，北隆公，二子察最察，隋太子内史舍人，袭公生思廉，左散骑常侍，修文馆学士，丰城康男生豫州司户参军，憕符宝郎，恽憕字处平生，璹珽璹，字令璋，相武后珽，户部尚书最蜀王友生，思聪至八世孙，衮唐太仆，主簿 陜郡，姚氏亦出自武康，梁有征东将军，吴兴郡公，宣业生安仁，隋汾州刺史，生祥隋懐州长史，检校函谷都尉，祥生懿，字善意，巂州都督，文献公生元景，元之元素，元景潭州刺史元之名崇相，武后中宗，睿宗明皇世称姚梁公，生邓州刺史，彞大理卿异永阳太守，弈元素，宗正少卿，生楚州刺史，弇通事舍人，鄢陵令算孙九人，曽孙二十人，四世孙七人，五世孙五人，彞生闿阆闉，闶辟异生闳，闬阀弈生阐，闿生系，俟阆生倍伦，闉生侑，伾辟生，偁偕闳生恃【案，唐世系表，恃作评】悟，憺惇惕，闬生恬憕，阐生恒恊，愐其显者，偁之子勉为谏议大夫，元素五孙三曽孙，弇生润州司户参军，闲睢阳太守，右金吾将军，訚生阍，论算生闬，闬子秘书监合世所谓姚武功者。
揺
句践之后，东越王揺子孙以王父字为氏，汉功臣表有海阳侯，揺无余本，越将以都尉击项籍，封千七百户，諡齐侯【，案汉书作齐信侯，此脱一字，】子哀侯，昭襄生康侯建，建生襄侯省【，案汉书功臣表，襄侯省作哀侯省，】六世孙不更未央，生贤爵关内侯，世居余杭。
韶
出姓今开封有此姓望出太原
昭
出自姓，楚昭王熊轸有复，楚之大功，子孙蕃衍，以諡为氏。与旧族，屈景皆为楚大族，战国防有昭衍，昭过，昭奚恤皆是大臣。
招
谨案春秋陈侯之弟招杀陈世子偃师，楚人讨而执之，放之于越，其后以王父字为氏，【案通志，晋步招之，后以名为氏，汉大鸿胪招猛】。
苗
出自姓，楚若敖娶防女，生鬬伯比，伯比生子，文子良，子良为司马，生越椒，字伯棼，以罪诛，其子贲皇奔晋，晋侯使食苗，邑为大夫，以苗为氏，其地河内轵县南苗亭是也。望出上党者，唐侍中，太保，韩国公，晋卿祖袭防始居长子，晋卿四世孙璘，泗州防御使，静江统军，璘生延禄，字世功，南唐检校司徒，行右千牛将军五子全厚，全赡全节，全乂全晦， 宋上党，苗氏知麟州，京生授，字受之，殿前副都指挥使，保康军节度使，检校司空，有传生履管军节度使，累典边郡，有传 ，潞州壶关苗氏，后徙符离，太常少卿植生中奉大夫，正伦，正伦生时中，字子居左，朝散大夫，宝文阁待制，守户部侍郎，有传开封苗氏太师，继宗生武功大夫允元，允元生武功大夫，仲渊，仲渊生丰，政和五年进士， 常州苗氏，工部员外郎，因生推官，祐之祐之生，县令兼兼生元裔，宣和六年进士， 建康苗氏，谅生忠恕，忠恕生伯，逹伯逹生昌言，绍兴十二年进士，又有光禄卿，苗振国子博士苗象中，如京使苗忠。
要
唐李懐光妹壻要廷珍守晋州以州降马燧
乔
汉太尉五世孙，勒后魏平原内史，从孝文入关生朗，朗生逹，后周文帝命去木为乔氏，义取髙逺也今望出太原，逹裔孙琳相德宗。
桥
史记鲁人有桥桃畜牧，塞上马牛千匹，粟以万钟计，又梁国睺阳桥氏，成帝时，大鸿胪仁字季卿，从同郡戴徳学着礼记章句四十九篇，号桥君学，五世孙基，广陵太守，生肃，东莱太守，肃生太尉，字公祖，晋有蜀人桥赞，以李雄谋告张淳。
侨
侨极之后
昭涉
汉功臣表有平州，共侯昭涉掉尾以撃，臧荼功侯，千户生戴侯，种种生懐侯它人，它人生孝侯马童，马童子昧失侯，元康四年掉尾，孙涪不更福，诏复其家。
昭武
唐西域康国后，名康居国，其王始居祁连北昭武城，为突厥所破，南依葱岭，即其地有支庶分王，曰安，曰曹，曰石，曰米，曰何？曰：火寻曰戊，地曰史，世谓九姓，皆氏昭武，显庆时，以阿滥为安息州，以其王昭武杀为刺史，□斤为木鹿州，以其王昭武闭息为刺史，以米国为南谧州，授其君昭武开拙为刺史，何国为贵霜州，授其君昭武婆逹地为刺史，史国为佉沙州，授其君昭武失呵喝为刺史，旧史云支庶，皆以昭武为姓，示不忘本也。
朝臣
元和姓纂曰：日本国使臣，朝臣眞人，长安中，拜司膳卿同正，副使朝臣，太父拜，率更令同正朝臣姓也，谨按日本传，其王文武遣朝臣眞人粟田献方物，朝臣真人者，犹唐尚书也，开元初，粟田复朝贡，从诸儒授经，诏四门助教赵元黙，即鸿胪寺为师，其副朝臣仲满慕华，不肯去，易姓名曰朝衡，歴左补阙仪王友多所该识，久乃还，天宝十二载，朝衡复入朝。
防陈如
南史婆利国，王姓防如自古未通中国，梁天监中，遣使朝献。防陈如者，本天竺婆罗门，晋末为扶南国王，其子阇黎邪跋，遂以防陈如为号，因姓氏焉。
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷十一  宋 邓名世 撰
五肴
洨
姓苑曰：汉书洨孔车収葬主父偃，时称为长者，误矣。此洨人孔车，非名孔车，以洨为氏。
巢
春秋时，巢邑大夫牛臣亦或以巢为氏，后世望出鲁国者，王僧孺百家谱云：河内茍超娶鲁国巢正女，又有巢猗，着音释三卷，望出义兴者，宋中书舍人巢尚之，孙公逸为唐尚药奉御，世传医术，今称为巢氏病源者。
茅
出自姬姓，周文公第三子茅叔封于其地髙平昌邑县西，茅乡是也，子孙以国为氏，后汉乐安太守，茅容后居陈留，及晋陵，宋茅嵩，后居广陵。
包
上党包氏出自楚大夫，包胥有乞师于秦，存国之功，食邑于申，谓之申包胥子孙，徙居上党， 丹阳包氏，其先泰山鲍氏，王莽时，避难去鱼为包。
苞
出姓苑
麃
风俗通云：秦皇将军麃公之后，后汉有麃祀，鲁有麃歆。
茅夷
元和姓纂曰：邾大夫茅夷鸿之后，见左传？谨按世无此氏，而春秋时夷鸿，姓茅氏，谓之茅成子，则后世子孙何至？乃以茅夷为氏，考之义理，极无依据，凡姓纂中误引经传増収入姓如罕，夷者数十，如茅夷者，又数十，皆当时门生讨论者浅陋讹谬，杂之以穿凿，臆说刋修官，未尝考按本书，因而附列，今举凡以辩之，如此类者，悉合驳正。
六豪
髙
髙氏出自姜姓，齐太公六世孙文公，赤生公子髙其孙傒为齐上卿，与管仲合诸侯有功，威公命傒，以王父字为氏，食采于卢，諡曰敬仲，世为上卿，敬仲生庄子虎，虎生顷子，顷子生，宣子固，固生厚，厚生子丽丽，生止奔燕，十世孙量为宋司城，后入楚，又十世孙洪后汉渤海太守，因居渤海蓨县，洪四世孙襃，字宣仁，太子太，襃生承，字文休，国子祭酒，东莞太守，生延，字庆夀汉中太守，延生纳，字孝本，魏尚书郎，纳生达，字式逺吏部郎中，江夏太守，四子约义【，按唐世系表，义作文】，隠汉隠晋菟太守，生庆，北燕太子詹事司空三子，展敬泰展，后魏黄门侍郎，二子，谠、颐，谠，冀青二州中正，沧水康公，二子祚祐，祐字子集，光禄大夫，建康灵侯，二子和璧，振和璧，字僧夀后魏中书博士，下博，公生顗，字门贤，辅国将军，延康惠公【案，唐世系表，作建康子】振生石，字安表，【案唐世系表，振二子，长石安次表，今作一人，与表异，】后魏安徳太守生隋万年令，衡衡生元道，仲仁季辅，季通，季辅相，唐太宗泰北燕，吏部尚书，中书令二子韬湖，湖后魏宁西右将军，生谧侍御史，谧生树生及飜树生生欢，北齐髙祖神武皇帝，世系在北齐书及北史飜字飞雀，后魏侍御中防，孝宣公生岳，字洪畧北齐太保清河昭武王岳生劢，字敬徳，隋洮州刺史，乐安侯生宗俭，字士亷相唐太宗六子文敏，质行真行，审行知名，【原阙一人，】文敏，字履行，户部尚书，驸马都尉生璇瑾，质行主客郎中，真行左骁卫将军，生岐峤峻，峻殿中丞，蒲州长史，生余杭令迥，迥生彪著作郎，崇贤馆学士，生某【按，彪生炅及集此某字，应即炅避宋讳，】及集集太原少尹，兼御史中丞，生允恭少逸，元裕，元裕，字景珪，初名允中，吏部尚书，渤海县男子璩，字莹之，相唐懿宗以上出，唐宰相世系表及元和姓纂，按姓纂及唐表载髙氏事详矣，然犹有小误，考之春秋髙傒乃天子之命，卿其得氏在威公，前非有合诸侯之功而后得氏也，鲁庄公九年，齐桓公入鲍叔，荐管仲于公曰：管夷吾治于髙傒是傒已为髙氏矣，十五年复防于鄄，桓公始霸，十六年，盟诸侯于幽，二十七年，又盟于幽，三十年，北伐山戎，闵公元年存鲁，难经书齐髙子来盟，僖公元年，救邢迁于夷仪，又防诸侯于柽，二年救卫，封之于楚丘，又盟宋及江黄于贯三年，防于阳谷，四年，以诸侯之师侵蔡，伐楚，责苞茅之贡，盟屈完于召陵，始大霸诸侯，五年，以诸侯防王世子于首止，七年，盟于母，八年，盟于洮，九年，盟于葵丘，天子赐之胙，十三年，防于咸十五年，盟于牡丘，十六年，桓公卒，凡在位四十有二年，桓公之盟，莫盛于召陵，首止防莫盛于葵丘，功莫盛于救邢，存卫存鲁，北伐山戎，南伐楚，定王世子，而皆在于即位，十年之间则髙徯之氏何与于有功乎？又管仲平戎于王辞上卿，飨礼则曰：臣贱有司也，有天子之二，守国髙在则髙氏为命卿，亦已久矣，傒之前已有髙渠弥髙克为郑大夫，则齐之髙氏其先亦已仕郑非待傒而赐氏也，又春秋髙无咎之子弱，以卢叛髙止字子容，奔燕，其子竖不得立，齐人立恭仲之曽孙，酀为髙氏后酀既立其宗有髙发髙偃髙昭子，昭子名齮，一名龁，字子将，为梁丘据家臣髙无防奔北燕，皆见于昭定，哀之世，则酀之后，不为无人，至孔子弟子有髙柴字子羔，亦出定，哀间，孟子弟子有髙叟出六国时宜，皆为髙酀裔孙今以量为止，十四世孙而弃酀，则世次有疑，今辩其误，以见姓氏旧无全书，云汉公孙丞相故人髙贺告人曰：内厨五鼎，外膳一肴，安可示天下，曰：宁逄恶賔，毋逄故人，又酷吏传，涿大姓西髙氏东髙氏自郡吏以下皆畏避之，莫敢与牾，咸曰：宁负二千石，无负豪大家，师古曰：两髙氏各以所居东西为号者，后汉京兆髙恢字伯通，隠华隂山中与梁鸿善，南阳逸人髙字文通，见逸民传，后周赐武阳髙賔姓独孤，隋初复旧，子頴曽叡，河南髙氏后魏官氏，志有娄氏，【按后魏志有娄氏作，是楼氏】改。
髙氏隋吏部侍郎髙孝基名知人，房元龄髙士亷防时皆为其所知。
臯
后汉桓荣荐州从事臯，字秦卿，呉郡人，家世衣冠子徽，司徒长史元和姓纂曰：望出广陵，后汉梁鸿夫妇，依呉大家，臯伯通居庑下，伯通察其妻，举案齐眉，异之，曰：非凡人也，乃舍之于家。
劳
晋有三公渤海劳霸【按后汉有郎邪劳丙】
牢
古牢子之后，汉有尚书仆射牢梁春秋，时齐大夫牢成前军，御【按此下疑有脱文，】又魏将军牛金亦尝避难，改牢氏。
襃
出自姒姓，夏禹之后为诸侯，以国为氏，其地梁州，襃城是也。又河南襃氏，后魏官氏，志代北达，勃氏改焉。宋有太子洗马，襃希俨。
陶
姓书云：出自陶唐氏之后，以国为姓，误矣。谨按风俗通曰：氏于事者，巫卜陶匠，周成王分康叔，以商民七族，一曰陶氏，即其后也，后世望出丹阳，晋太尉侃之祖父同始居焉，同生丹呉，武将军柴桑侯，遂居其地，生侃，字士衡，娶十五妻，生二十三子，【，按：陶侃传士衡作士，行，二十三子，作十七子，与此异，】二子，少亡二十一子，官至太守，侃生贠外散骑岱，【按陶潜传祖茂，武昌太守，此言潜祖贠外散骑岱亦异，】岱生晋安城太守，逸逸生彭泽令，赠光禄大夫，潜潜生族人熙之【，按晋书，宋书陶潜传，俱不载其子，然潜五子，俟俨份佚，佟见潜诫子书，无熙之名，潜生族人四字，应有脱误，】宋度支尚书熙之生，梁邵陵内史，测测生陈吏部尚书旻旻生隋散骑常侍元安，元安生陈防州都督，尚书令金陵县公，琮琮生唐韶州，始兴令处寂，滁、江二州刺史，锐贺州録事防军，文祯处寂生，唐滕王府陪戎副尉先期，先期生光庭，光庭生如革，及江州刺史，祥如革生进金，进金生淮南威毅第二十将，茂麟茂，麟生左中卫将军若思若思生，左骁卫将军鉴。
桃
其先食邑，桃丘氏焉，或曰，周官攻金之工，有桃氏为劔者，以世官为氏，后慕容熙幸臣桃仁北燕，冯素弗以秦，赵勲臣子弟桃豹为右常侍。
敖
髙阳氏别号大敖，其后有敖氏，唐有敖，頴进士第，望出鲁国。
曹
出自髙阳之后陆终第六子安，为曹姓裔孙，曹挟周武王封之于邾，其地鲁国邹县是也，十四代孙文公迁于绎，至战国时距挟凡三十九世，而楚灭之，封其君为钜鹿侯，汉相国，平阳侯参生，侍中窋，后徙居杜陵，后汉扶风曹世叔，娶同郡班彪女名昭，字惠班，生子成，齐相关内侯，成生子，谷中散大夫，昭壻之妹，曰：曹生孝女，曹娥防稽上虞人，父盱弦歌，为巫祝溺死，炖煌太守曹【原缺，】益州太守曹谦金城西部都尉曹唐河南曹氏确，字刚中，相懿宗世，系在唐表，或曰：
姬姓，周文王子振铎封为曹伯，至伯阳为宋所灭，子孙亦以国为氏，魏太祖，即其后也，误矣。当伯阳未亡时，已有曹氏，则魏亦当为陆终之后，特史臣失于稽考，因成傅防之文尔，今望出谯国者，汉丞相平阳侯参始居，沛国谯县，望出金乡者，唐御史中丞懐舜之后出齐郡亭山县者，唐金部郎中长史之后，出东海者，晋吏部尚书简之后，出陈留者，晋陈留太守同之，后出清河者，晋清河太守之后，出钜鹿者，魏太尉洪之后 ，宋真定灵夀曹氏同生业，业生成徳军兵马使，芸芸生彬，字国华，太师兼侍中，枢宻使赠中书令，济阳武惠王加赠韩王，有传生璨琏，珝玮玹玘，珣琮璨字韬光，殿前都指挥使，河阳节度，同中书门下平章事，赠中书令，諡武懿，有传生仪，伸仪，字搢臣，耀州观察使，知渭州，有传，生内殿崇班，咏閤门通事舍人，詥谓西京左藏库副使，諹左侍禁，谈咏生文思副使，明侍禁暧，明生济泾，洚暧生渊，詥生内殿承制，昈昈生湜，泌谓生文思副使，昕昕生演，汯；濬，諹生奉职，昭谈生评事，晭晅昶伸，东头供奉官，琏滑州都指挥使，无子，珝娶秦王女昭宣使，恩州团练使，生右侍禁伦及偕伦生内殿承制讷，讷生侍禁，谏偕，字光道，卫州防御使，知河阳，有传生大理寺丞，谞侍禁诂，内殿崇班，谧诂生防玮，字寳臣，宣徽北院使，签书枢宻院彰武军节度使，赠侍中，諡武穆有传，生礼賔使，僖内殿崇班侍供备库副使，偀倩僖生供备库副使，谅左藏库副使，说内殿崇班，哗谊讽谅生奉职，曛侍禁旴，殿直晛内殿承制，昉侍禁，暌说生评事昧讽生，评事旻哗生，奉礼郎杲，昪谊生供奉官，晖内殿崇班，暲侍禁映，暄晖生浃洞，暄生冲防，偀生供备库副使，谘谘生暭，暚暭生濡，玹左藏库副使，暚生殿直，偁三班奉职，估文思使，仅左藏库副使，备偓偁生左藏库副使，諲諲生内殿承制防供奉官，晊侍禁昺，奉礼郎易晊生淑，沔湘测溉仅生，左侍禁，谔殿直证内殿承制诏谔生侍禁晈，殿直谱，诏生旷奉礼，晄备生大理评事，詧偓生内殿承制诲殿直论玘，虞部贠外郎赠太师，尚书令兼中书令，呉王生传佾，亿女为慈圣光献皇后传，四方馆使，荣州刺史，生供备库副使，诵诵生大理评事，景佾字伯容，保静，保平军节度使，守太保，赠太师，沂王有传，生皇城副使，评东头供奉官，诚六宅副使，谕文思副使详皇城副使，谌东上閤门诱诚生，侍禁升，奉礼郎，昱供奉官，晟亿莱州防御使，生内殿崇班，读皇城副使志志生昂，晸珣东上閤门使，仪州刺史有传。生文思副使，杰左藏副使，依东头供奉官，俊文思副使，侁杰生三班奉职，诰依生侍禁，譄俊生供奉官，譓讥侁生，供奉官计殿直赞计，生时琮为侍卫亲军马歩军都指挥使，有传生皇城使，嘉州刺史，脩西京左藏库使任六宅副使，佺左藏库使，偃六宅副使，伉左班殿直，俌脩生供奉官，诫侍禁誗，内殿承制，誎供奉官，侍禁訏殿直，譔誎生昰，旦访生暟旷，任生侍禁诊，奉礼郎訅侍禁，譼供奉官，谚殿直调谚生涣。
毛
汉有画工毛延夀晋巴西郡丞毛植，唐时，荥阳，河阳，北地，毛氏世系皆具，元和姓纂，【按姓纂，毛氏今缺，】延夀画人形丑好老少，必得其真。
陶丘
元和姓纂曰：帝尧子居陶丘，因氏焉，齐大夫陶丘徳汉侍御史陶丘仁后汉陶丘子林，生魏安定太守壹壹生，晋陈留太守，达江左有陶丘乂之，汉末有平原陶丘隆，举刘岱，刘繇者。
陶叔
出自周成王子陶叔之后以国及王父字为氏
曹牟
姓解曰先贤传有兖州刺史曹牟君卿平昌人
曹丘
元和姓纂曰：汉季布传，有曹丘生，谨按曹丘生辕固生皆以诸生显名，故姓名之，下称生传曰：季布之名，曹丘之也，然则曹丘本非复姓林氏，误矣。
饕餮
南史梁武陵王纪举兵败，有司请絶属籍，元帝赐姓饕餮氏。
臯落
出自隗姓赤狄别种居东山者以国为氏
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷十二 宋 邓名世 撰
七歌
柯
齐西陵王典籖，【按齐书柯益孙，齐郡人官典，籖疑此有脱文】柯氏，今望出齐郡，又后魏柯祗改为河南柯氏。
多
谨按汉功臣表多军，故东越将汉兵至，弃军降，武帝元封元年，封无锡侯，千户薨，子卯嗣侯，延平四年，坐与归义，赵文王将兵追反虏，到农擅弃兵还赎罪，免李竒注两粤传及汉书音义皆曰：多军名也，且粤姓驺氏，则多军宜姓驺，然其子卯不以姓着，则必以多为氏矣。近世临川有疡医能攻治伤折者，皆多氏而不知其所自出，若非无锡，侯卯之裔，必多于多兰之类，有单为多氏者，今阙之以传疑，唐坁丘郡六姓，一曰多。
佗
汉游侠传东道佗羽公子注曰姓佗名羽字公子
罗
春秋时楚，莫敖屈瑕伐，罗罗人乗其无备，与卢戎夹攻之，屈瑕不能克，其后楚复伐罗并其国，子孙以为氏，或曰，出自妘姓，祝融之后，盖其逺裔也【按世本，夏有武罗，其后氏焉，周官大罗氏掌鸟兽，其后亦以为氏，又急就篇罗氏，颛顼后封于罗，子孙以为氏，左传注，罗熊姓，一曰祝融之后，妘姓罗国为楚所灭，其后号罗侯氏，】元和姓纂有齐郡，襄阳，河东三族，后汉蜀人罗横应募，杀羌吕叔都封侯，晋益州刺史，尚蜀李特将凖益州牙门将罗特李离部将罗羕畧阳罗恒为李夀征东长史夀僭立用为股肱，南秦镇军将军罗敦唐益州蜀郡三姓洪州，豫州六姓皆其一也。天祐中，起居郎罗衮，字子制，有集二卷，罗浩原罗邺，皆有诗一卷， 襄阳罗氏，隋监门将军荣徙京兆之云，阳生艺，字子廷，唐开府仪同三司，燕王弟夀监门将军 杭州钱塘罗氏，给事中隐为钱氏，幕客有诗名号，江东集 ，江南罗氏，后魏官氏志，代北斛瑟罗氏，吐罗氏并改焉。五代时有玉笥山道士隐之，与郑云叟同时者，河南令，贯以谏，庄宗知名者，东川将璋事顔晖者。
那
风俗通曰：朝那东夷也，以国为氏，其后单为那氏，燕有辽西太守那颉。
何
出自姬姓，唐叔十一世孙万食采韩原，遂为韩氏，后为秦所灭，子孙散居陈楚江，淮间，以韩与何近随声变为何氏，前汉司空何武后汉大将军何进及何敞，晋外戚何晏，皆有传，元和姓纂曰：望出庐江，丹阳，东海齐郡。
阿
风俗通曰：伊尹为阿衡子孙，以官为氏， 河南阿氏，官氏志阿伏氏，阿贺氏，并改为阿氏，唐明皇时，朔方节度使阿布思乃九姓首领姓阿名布思。
柯祗【祗一作枝】
后魏官氏志代北有柯祗氏后改为柯氏
多兰
代北多兰部大人因以为氏
罗侯
罗君之后，支孙氏焉，晋中山王司马服记，蜀郡有罗侯氏，北史代人罗结其先，世领部落，为魏附臣，结为外都大官，总三十六曹事，年一百一十，诏听归老，赐大东川为私第，别业并筑城，号曰罗侯城，朝廷毎有大事，驿马询问焉，年一百二十卒。
何奈
匈奴单于之裔，归汉为何奈氏？晋幽州牧，王浚有将军何奈虎。
荷訾
代北人姓
阿跌
唐回鹘九姓，一曰阿跌，亦曰阿咥，或为跌，与拔野古等皆朝，以其地为鸡田州，开元中，跌思泰自突厥黙，啜所来降，其后，光进，光顔以功臣至大官，赐姓李氏。
阿热
唐回鹘传黠戞斯古，坚昆国也，自言李陵之后，其君曰阿热，遂姓阿热氏，驻牙青山，自阿热牙至回鹘所槖，駞四十日行，译者曰：热犹中国所谓郎也。
阿每
唐日本国王姓旧唐史曰倭王姓阿毎
阿那
后魏丞相阿那肱，本姓髙阿那时人便呼止曰：阿那。
阿贺
后魏阿贺氏亦改为阿氏
阿伏
后魏阿伏氏改为阿氏
佗骆拔
后魏官氏志改为骆氏
多览葛
唐史回鹘九姓，一曰，多览葛亦曰多滥，在薛延陀，东延陀已灭，其酋多滥葛末与回纥皆入朝，以其地为燕都督府，授末都督，末死，以多滥葛塞匐继为都督，今详此正以部族为氏。
阿伏干
后魏官氏志阿伏干氏后改为干氏
阿鹿桓
后魏阿鹿桓氏后改为桓氏
阿史那
突厥别姓，唐太宗时，有蕃将阿史那社髙昌国亦有大冠军阿史那矩髙宗时有大将军阿史那道真，阿史那忠突厥亦有伪可汗阿史那俀子。
阿史德
代北人姓，唐有行军总管阿史德枢賔执契丹松漠都督阿卜固献东枢，賔贞观五年，为定襄，都督秦泾道行军总管，以讨奚者，又安禄山母阿史德。
阿逸多
西域人姓
阿鹿孤
后魏改为鹿氏
八戈
戈
姓苑不载所出，按夏后，时戈本诸侯之国，必其后以国为氏。
过【平声】
风俗通汉有兖州刺史过羽，谨按春秋寒浞处，其子浇于过，谓之过浇，少康灭之，以封诸侯，其地汉东莱掖县，北过乡是也。
繁【音婆】
周成王以商民七族分康叔，一曰繁氏，其后有繁羽，仕晋为大夫，汉有御史大夫繁延夀后汉建武十八年，益州太守繁胜与昆明夷战败汉，魏间有繁钦文集十卷，又汴州人繁氏，世居梁孝，王吹台之侧，其家富盛，人谓吹台为繁台，今东都天清寺，即其地也，唐秭归人繁知一题，巫山庙诗为白乐天所赏。
番【音婆】
汉吴芮初封番君其支孙氏焉
和
出自羲和，掌天地之官，尧时和仲，和叔之后，以世官为氏，左传晋大夫和组父。
禾
谨按列子，范氏之上，客有禾生则禾为人氏矣，姓书未有此氏，今増入。
科
出姓苑
磨离
唐吐蕃将尚遣磨离，罴子将兵拒论，恐热其属烛卢巩力劝罴子按兵拒险，罴子不从而败。
波斯
唐西域传云：其先波斯匿王，有月支之别裔，因以其姓为国号。
婆衍
傅余頠复姓録曰代北人南凉尚书左丞婆衍崘
和拔
代北人姓
和稽
代北人姓
九麻
车【尺奢切】
本姓田氏其先齐诸田徙长陵
蛇
后秦姚苌有皇后蛇氏兄蛇，越【按通志作蛇越，滂】为南安太守，弟竒为散骑常侍，又有建义将军蛇立临晋太守，蛇平其后，望出南安。

出姓苑
花
唐髙宗调露元年，遣左领衞将军花大智讨突厥兵败，免官，旧唐史韩建诱防城卒，花重武告十六宅反，宋有虞部郎中花尹，望出东平。
家
周大夫家伯为周幽王太宰又家父为大夫，汉成帝时，家君作弹，棊以献天子，赐羔裘紫丝履，服以朝觐。
瑕
出自周大夫食邑于瑕因以为氏望出汝南
巴
谨按世本，曰巴郡，南郡蛮本有五姓，巴氏，樊氏，瞫氏，相氏，郑氏皆出于武落，钟离山，其山有赤黑二穴，巴氏之子，生于赤穴，四姓之子，皆生黑穴，未有君长，俱事鬼神，乃共掷劔于石穴，约能中者，奉以为君，巴氏子务相，乃独中之众皆服，又令各乗土船约能浮者，当以为君，余姓悉沉，唯务相独浮，因共立之，是为廪君乃乗土船从夷水至监阳监，水有神女，谓廪君曰：此地广大，鱼盐所出，愿留共居，廪君不许，监神暮即来，宿旦即化为虫，与诸虫羣飞，闭掩日光，天地晦防，积十余日，廪君伺其便，因射杀之，天乃开明，廪君于是乎君于夷城，四姓皆臣之，后汉南蛮传曰：廪君死，魂魄世为白虎，巴氏以虎饮人血，遂以人祠焉，秦惠王并巴中，以巴氏为蛮夷君长，世尚秦女，旧姓书云：出于春秋，时巴子之后，误矣。
沙
姓苑云：东莞人。风俗通晋有沙，广又唐百济大臣八族，一曰沙氏，梁贞明中，有渤海沙承賛登第，近世吴兴多此姓。
牙
风俗通曰周穆王大司徒君牙后以字为氏
衙
出自嬴姓，秦穆公子食采于衙，亦谓之彭衙，因氏焉，其地汉冯翊衙县是也。汉长平令，衙卿七世同居，蜀督护衙博姓书，或音讶，或音语，大抵当以平声为正。
茶
旧音侧，加反汉江都易王弟濮阳侯定国行钱，使男子茶悟告王事，苏林曰：茶，音食邪反。
佘【视遮切】
元和姓纂曰：今洪州有佘氏，宋宣和间，有奉议郎，知抚州临川县事，佘昌明。
杷【蒲巴切】
本姓，东楼公之后也，后汉灵帝时注避，董卓难改为杷氏，元和姓纂，又以杷为抱，未知孰是。
查【侧加反】
宋歙州休寜人，查元方为殿中侍御史，生道，字湛然，尝泣祷河而氷泮，得鱼馈母，仕至龙圗阁待制。
樝
与查同
车非
后魏献帝，次兄为车，非氏孝文改为周氏，周闵帝时，赐周瑶姓为车，非氏。
车焜
后魏献帝封其疎属为车焜氏后改为河南车氏
车遽
世本曰齐有临淄大夫车遽氏
车成
出后魏河南官氏志
瑕吕
左传晋大夫吕甥，一曰瑕吕饴甥，杜注云：瑕，吕名饴甥。
沙陀
本朱邪氏所处碛名，因为部族之号，朱邪？赐姓李氏，而沙陀未尝为姓，元和姓纂以何据收之？此必误也。
沙咤
唐有蕃将沙咤利沙咤忠利
佘丘
其先齐公族，食采佘丘，因氏焉，汉有侍御史佘丘炳又隠士佘丘灵居西河，佘音蛇。
蛇丘
王子年拾遗记有蛇丘氏出西王母神异传
华原
元和姓纂曰：后周凤州刺史拓义华原，罴生威周丰，利公生韩皇，右四府骠骑将军，生善恵。
霞露
出姓解
瑕丘
风俗通鲁桓公庶子，食采瑕丘子孙氏焉，谨按汉项羽纪传，有瑕丘申阳者，张耳嬖臣也，先下河南郡迎羽河上，故羽立申阳为河南王，孟康曰：瑕丘县之老人姓申，名阳服防，曰瑕丘，属中山县申姓阳，名独文頴曰：姓瑕丘，字申阳，然则姓书用文頴之説创立此氏，未必非误，又瑕丘于春秋时，未必在鲁，而桓公之后，自为三家不闻，庶子为谁也？
<子部,类书类,古今姓氏书辩证>
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷十三 宋 邓名世 撰
十阳【上】
阳
出自姬姓，晋大夫阳处父为太傅，其后有阳毕，楚令尹阳匄，字子瑕，生宫厩尹阳令终，令终生完，及佗鲁陪臣，有阳虎及其弟阳越前燕有北平阳耽，其先徙居北平，无终西京杂记司马相如以所着鹔鹴裘，就市人阳昌贳酒，又汉畵工下杜人阳望善布色。
杨
周宣王少子尚父，封为杨侯，其地平阳杨氏县，即汉之河东杨县也，幽王犬戎之难，杨侯失国及平王东迁，实依晋郑以杨赐晋武公晋，于是并有杨国，司马侯对，平公所谓霍杨韩，魏皆姬姓是也。晋武公生伯侨伯侨生文文生，突羊舌大夫也，食邑羊舌凡三县，一曰铜鞮，二曰杨氏，三曰平阳，突生职五子，赤，肸鲋虎季夙赤，字伯华，为铜鞮大夫，生子客肸，字叔向，晋太傅食采杨氏，生伯石，字食我，以邑为号，曰杨石，又曰：杨食我，食我党于祁，盈盈有罪，晋并灭羊舌，氏叔向子孙逃于华山仙谷，遂居华隂有杨章者，生苞朗，欵苞为韩襄王将守修武，子孙因居河内，朗为秦将，封临晋君，子孙因居冯翊，欵为秦上卿，生硕，字太初，从沛公征伐，为太史八子，鷃奋甝，儵熊喜鹯魋喜，字幼罗汉，赤泉，严侯生敷，字伯宗，赤泉，定侯生裔，字毋害，裔生敞，字君平，丞相安平敬侯，二子：忠，恽忠安平顷侯生谭属国安平侯，二子寳并寳字稚渊二子，震，衡震子秉，秉子赐，赐子彪四世，太尉震，字伯起，五子牧里，秉让奉牧，字孟信，荆州刺史，富波侯，二子统，馥十世孙，孕孕六世孙渠，渠生铉燕，北平郡守，生元寿，后魏武川镇司马，生恵嘏，太原郡守，恵嘏生謇烈，謇汲郡太守烈，平原太守，生寜逺将军祥祥生忠，隋太祖武元皇帝，太祖生坚，字那罗，延隋髙祖文皇帝，文帝生太子勇，炀皇帝广，炀帝生元徳太子昭世宗孝成皇帝，昭生侑倓，侗侑，酅国公生行基，行基生棻，字徳顺，棻生温，温生幼言皆嗣，酅公倓字仁安，燕王侗，字仁谨，恭皇帝，炀帝名广子暕，字世朏，齐王生正道，唐尚衣奉御正道生崇礼，户部尚书，太府卿，崇礼生慎余，慎名慎矜，慎余吏部郎中，少府少监慎矜，户部侍郎，生岳州刺史，谏慎名，洛阳令观王房本出渠，孙兴后魏兴平郡守生国，国孙绍后周特赐姓屋，吕引氏，隋初复旧，后以士雄封观王士雄生，恭仁相唐髙祖生思谊，思训思讷思训，左屯卫将军，有传生左卫将军嘉本，嘉本生慎交，慎交生洄洄生悦，自慎交以下三世，为驸马都尉，恭仁弟綝，续纲恭道，师道续都水使者农，公生思简，思祥，思止，思止字不殆，唐潞州刺史，湖城男生执柔，执虚爱业执一，执柔相，武后师道相，唐太宗生豫之士，雄弟士贵，隋道，抚二州刺史，邢国公士逹隋纳言，始安恭侯，皆有世系，至六世孙，孕五世孙，隋辅国大将军，河东公赞生，初，光禄大夫华山郡公。初，裔孙播世居扶风，生炎，字公南，相徳宗炎生朗，殿中侍御史，汉太尉震子奉，字季叔，后汉中书侍郎，城门校尉八世孙，结慕容氏，中山相二子，珍，继珍魏上谷太守，生清河太守，真真生懿，洛州刺史，农简公，懿生顺津，顺字延伯，冀州刺史，三门县男，徙居河中，永乐生琛，仪同三司，平乡县公，琛生汪，字元度，隋梁郡通守，汪生唐库部郎中令本，令本生友谅志谦，志诠友谅，昊陵令，生宣州司户参军，珣珣生钊，后赐名国忠，相唐明皇，事具外戚及奸臣传四子暄，太常卿，晓殿中少监，朏鸿胪卿，驸马都尉，晞太子中允志谦生蜀州司户元琰，元琰生殿中监，铦，次工部尚书元珪，元珪生太仆卿，驸马都尉，锜次国子司业，元璬生湖州刺史鉴铦，锜鉴皆国忠兄弟也，顺弟津，字罗汉，后魏司空孝穆公三子，愔，暐，岐：愔，字遵彦，北齐尚书令，开府，岐王徙居遵，武自津及愔，并有名，四世同居，伯叔兄弟为公卿三十人，遵彦生长安尉行表，行表生敏及綝，綝字再思，相唐武后，中宗弟亮润寂润，字温玉，唐国子祭酒朔城公，生回侃侃，白水令生，缜纮绘绾，绾字公权，相代宗生，监察御史宏防越公房本出中山相结，次子继继生晖，洛州刺史，谥简晖，生河间太守恩，恩生越恭公钧，号越公房，钧生暄，字宣和，西魏度支尚书生敷，字文显，后周汾州刺史，临正壮武公【按隋书，敷諡忠壮，与此本互异，临正二字亦疑误，】敷生素，字处道，隋尚书令，司徒楚景武公生元奬，积善元感积善上仪同，其孙悟灵唐钱塘，令生寜州司马，幼烈幼烈，生三水丞藏器。藏器生遗直，濠州録事参军，遗直生发，假收严发生杰，字文逸，收字藏之，相宣宗严，字凛之，兵部郎中，判度支生渉，字文川，相昭宗子凝式有名节，自朱梁至周未尝出仕，常称心疾，官至太子少师素弟约慎岳，岳隋万年令，苍山公生宏礼，宏文宏武宏礼，宏武相继为唐，中书侍郎，时号杨家二宏，宏礼，后为太府少卿，宏武相髙宗生元亨，元裕，元禧元袆，元咸皆刺史，越恭公，次子俭，字景则，西魏侍中夏阳静，侯生文升，文休文异文，异字文殊，隋刑部尚书吴州总管，乐昌侯生安仁，安仁生徳立徳立孙隠朝郃阳令，生临汝令燕客燕客，生审及寜寜，国子祭酒四子，汝士虞卿汉公，鲁士分为四院，汝士，字慕巢，刑部尚书，东川节度，赠太师，三子：知温知逺知至知温，生开物，开物生及善宏善慕义，令庆知至生整，恊恪贻徳虞卿字师臯，工部侍郎，京兆尹生知退，元孙知权，磻思方坛，堪知退生赞，禹赞图绪济，【按唐世系表，知退生赞，禹赞图绪，济业五人，此脱业一人，名】赞禹，生澄赞图生，如初韦之绪，生齐业，【按唐世系表绪之下，不载所生，此云生齐业，齐葢济字之误，复以齐业作一人，名误】，元孙生球赞辞，球生校六校七，知权生甸，恂恂生康儿道冲，磻生安期坛生延叟，【按唐世系表，叟作史，此误】堪生承休，承休生岩，字光逺仕吴越为丞相，有子八人，号吴越丞相房汉公，字用乂，天平军节度使，检校户部尚书，赠太保，生思愿辉筹范，諲符知章篆筠籧，簴管辉生沼筹生，寓范生瑄玢，璨瑄生毅，敬基，让烈玢，生思已，毅生正度，基生正礼，正谏正弁，正表正用正伦，正仪鲁士，字宗尹，长安令，赠工部尚书生希古，仁赡思实，崇鼎源嶓，希古生徴仁赡生岘，峤思实生敬福，郁源嶓生雍凡汝士，兄弟四人，共有二十七子，三十六孙，其间多知名者，文异弟文伟，俭少子也，隋温州刺史，安平公，四子荣士积，安济纂荣，生武州刺史，师驾部郎中，防温令恪，恪生国子司业，元表司勲郎中元政，元政生，殿中侍御史志元志，元生成名成规，成名，生凭凝凌凭，字虚受，刑部侍郎，京兆尹生浑之凝，字茂功，司封郎中生厚之，字谦人，凌生同州刺史，钦之【案，唐世表作敬之此误，】钦之生江西观察使戴字赞业，越恭公，少子寛，字仁，暄俭弟也，周总管宜阳公生文纪，字温范，隋荆州总管，阳山【按隋书，文纪袭封华山郡公，此作阳山误，】恭公文，纪生孝湛，孝俨，孝俨生宏毅，洛州长史，生瑾珪，珪辰州司戸参军生冠俗，奉天丞冠俗，生单父尉，太清，太清生于陵，字逹夫，左仆射，农郡公，于陵四子景复卫尉卿，嗣复，字继之，相文宗，武宗生损，及授绍复，字绍之，师复生拙，字藏用，又后汉益州从事杨竦破贼有功，晋农杨氏凖有二子，乔髦皆幼，乔为裴頠所重髦，则乐广所知，凖曰：我二儿裴乐所优劣也。后周临汾公杨旉，姓越勒氏赵国杨忠姓普六茹氏，傥城公杨绍姓屋吕引氏，旉孙宏，武忠子，隋文帝绍子雄皆复本姓，唐有三王，蛮白马氏之遗种，杨刘郝三族，世袭为王，又松外蛮，赵，杨、李、董为贵族。

汉成都雄，字子云，生童乌九龄能与文，今封子云，成都伯从祀，文宣王庙。
羊
出自周官，羊人之后，以官为氏，梁孝王，客有羊胜，善词赋，泰山南城羊氏，汉安帝时，司校尉祲生儒，桓帝时为太常，儒生续，字兴祖，悬鱼不食者，位南阳太守，生京兆太守，秘上党太守，衜太常，忱秘生魏郡太守，祉车骑掾，繇繇生四子，秉，给，式，亮，晋大鸿胪，忱晋侍中蒙隂侯生楷权楷生，中书郎，绥权生桂阳太守，不疑绥生，孚辅保，保生粲戎咸粲，宋广州刺史，衜生发承，祜发淮北防军生伦，暨伊伦髙阳相暨阳平太守，伊镇南将军，暨生赠太常，曼晋庐陵太守，耽曼生贲，秘书郎，祜字叔子，晋侍中，太傅钜平成侯，无子，以兄子篇嗣侯，位散骑常侍，孙法兴嗣侯，党桓诛，耽生右仆射，瑾辅国大将军，开府仪同三司，甘露威侯，琇瑾生之晋，开府仪同三司，兴晋侯，唐开元五年，有太子詹事羊师度，充营田使，后魏羊祉暴酷，人号为天狗，赫连勃勃，有征东将军羊狗，谨按旧书云：羊舌氏之后，有单姓羊者，误矣。当羊斟，仕宋时羊舌氏之族方为强家，安得单姓之说。
洋
州海陵多此姓自云因洋川为氏
良
出自姬姓郑大夫其族有良佐
凉
魏志有昌邑，太子太傅，凉茂山阳人，必其先封于凉，因氏焉。
香
士人游宦，南方者云，二广有香氏不知其得姓之因旧姓，书未有此氏，谨按刘向新序，有香居谏，齐宣王为大室，王召尚书书之，曰：寡人不肖，好为大室，香子止寡人也，详此则六国已有香氏，今増入。
乡
见姓
商
出自商王之后，以国为氏，纣时有贤人商容，周武王式其闾，孔子弟子有鲁人商瞿，字子木，泽字子季，元和姓纂曰：卫鞅封商君子孙氏焉，误矣！左传齐大夫商，子车商子游皆为戎御，郑大夫商成公，儆司宫者，唐贞观所定，扬州广陵郡四姓，其一曰商。
房
清河房氏出自祁姓，房陵【案，舜封尧子丹朱于房，为房邑侯，春秋时防渚，即其地也，秦为房陵郡，唐武徳为房州陵，丹朱之子也，】三十五世孙钟周昭王时食采灵夀生沈沈十二世孙汉常山太守雅徙清河绎幕十一世孙植，后汉司空植八代孙，谌随慕容徳南迁，因居济南，四子裕坦防，熈号四祖，裕孙后魏冀州刺史法夀孙翼仕至镇逺将军袭壮武伯，二子熊豹熊，字子彪，本州主簿，生彦谦，司州刺史，彦谦生龄，字乔松，相唐太宗，天下谓之房，杜乔松生遗直，遗则遗爱遗直，礼部尚书遗爱，驸马都尉遗直五世孙阶，大理寺司直生鲁宋咏归，鲁生重武功，尉重生，大理评事，谔谔生从约，从绎从绚，从绾遗爱有六世孙复及邺邺，字正封，龄，齐州临淄人，太尉梁文昭公，河南房氏，晋初有清河房干使北虏，留而不遣虏。
俗谓房为屋，引改为屋引氏，干子孙随魏南迁，复为房氏，后魏殿中尚书，武阳公伦生，北齐侍中，吏部尚书，谟谟生广深，恭懿恭懿隋海州刺史，生彦云：彦云生元基，唐仓部郎中，元基生水部郎中元阳，元阳生融相，武后融生琯，字次律，相肃宗，琯三子宗偃乘【案，唐世系表，乘作】，孺复宗偃，御史中丞乘秘书郎，孺复容州刺史元基弟元静，膳部郎中清漳，公生肱，肱生岳，峦陟武式，岱宻岩冈武兴元少尹，式宣歙观察使。
防
谨按后汉钟离意，传意为堂邑令，县人防广为父报雠，系狱，其母病死，广哭泣不食，意怜伤之，乃听广归家，使得殡敛，丞掾皆争，意曰：罪自我归，义不累下，遂遣之。广敛母讫，果还入狱意，宻以状闻，广竟得以减死论，姓书未有，今増入。
方
风俗通曰：方雷氏之后，唐睦州桐庐人，方干以唇缺不得第，有诗名号，元英先生，至今为盛族，谓之鸬，鷀方氏，鸬，鷀，地名也。
章
出自姜姓，齐太公支孙封国于鄣，左传？齐人降鄣子孙，去邑为章氏，神仙传有章，震望出南郡，陈司空章昭逹，唐右骁卫将军章承嗣，梓州刺史章彛，湖州人，循王府长史章廷珪，杭州人，二族皆望出吴兴事，见元和姓纂，唐贞观所定，濮州武阳郡七姓，泉州南安郡，六姓洪州豫章郡，六姓皆有章氏。
昌
出自黄帝子昌意之后，支孙氏焉，望出东海及汝南西秦有陇西羌，将昌何。
羌
西羌种族氏焉
姜
出自炎帝，生于姜水，因以为姓，裔孙佐禹治水，为尧，四岳之官，以其主山岳之祭，尊之谓之太岳，命为侯伯，复赐祖姓，以绍炎帝之后，夏商以来，分为齐许，申甫四国，世有显诸侯，其居戎狄者，为姜戎氏，田和灭齐，子孙分散，汉初姜氏，以关东大族，徙关中，遂居天水，蜀大将军平襄侯维裔孙，明居上邽，明后魏兖州刺史，天水郡公生逺后周朝邑县公，生寳谊，左武卫大将军，永安刚公生恪，恊恪相唐髙宗恊成纪，威公又秦州上邽人。秦州刺史，謩諡安子确，字行本，左屯卫将军，郕襄公生嗣，郕公简地官尚书柔逺二子皎晦，皎殿中监，楚国公生太常卿，驸马都尉庆初晦，吏部侍郎 九真姜氏，本出天水，舒州刺史，神翊生挺挺生，公辅复公辅相徳宗复比部郎中 广汉姜氏诗，后汉时人事母至孝，有跃鲤之祥，西秦天水姜乳叛，乞伏益州讨平之，晋西夷防军姜发，后秦天水姜训为姚苌大将军掾姜虬为抚军东曹掾，姜纪为威将军，后凉吕光部将姜飞将军姜显。
长
春秋卫大夫长防之后，有长武子，战国时有长息，为费恵公，臣本公明髙弟子姓书，未有此氏，唯千姓编列为长，沮之后，按此，则周有长氏，不必沮后也，今増入。
张
出自姬姓，黄帝子少昊青阳氏，第五子挥为弓，正始造弓矢，实张罗以取禽兽，主祀弧星，世掌其职，赐姓张氏，周宣王时有卿士张仲，其后裔事晋为大夫张侯生老，老生君臣，君臣生趯趯生骼，其孙曰：抑朔至三卿分晋，张氏事韩，韩相开地生平，凡相五君，平生良，字子房，汉太傅，留文成侯生，侍中辟疆，及不疑生典典，生黙黙生大司马金，金生阳陵公乘千秋，字万年，千秋生嵩，嵩五子壮赞彭睦，述壮生裔，裔生皓，字叔明，后汉司空世居武阳，犍为，皓生宇北平，范阳太守，避地居万城，【案唐世系表，万城作方城，或因方万二字，破书之误，】宇孙肥如侯，孟成生平魏渔阳郡守平生华，字茂先，晋司空壮武公，二子袆韪袆，字彦仲，散骑侍郎，生舆，字公安，太子舍人袭壮武公生次恵，宋濮阳太守，二子，穆之安之，安之之族，徙居襄阳，穆之宋交州刺史安之，宋青州主簿，生防，字真间，梁卫尉洮阳闵侯防生经，后周上士，隋巴州録事参军，经生，澧阳令则，则生益府功曹参军元弼，元弼生汉阳王柬之相，武后中宗韪晋散骑常侍随元帝南迁，寓居江左，六世孙隆，太常卿复还河东，后徙洛阳，生子犯，子犯生俊，河东从事生戈，字嵩之，周通道馆学士，戈生洛洛生隲，字成隲，洪洞丞，隲生光珪说，说字道济，相睿宗明皇生均，垍埱 河东张氏出，晋司空华裔孙咤子，隋河东郡丞，自范阳徙居河东，猗氏生长度，银青光禄大夫，长度生俊兴，相国府检校郎将俊兴生，思义，唐成纪丞思义，生嘉贞相，明皇嘉贞生延赏，初名寳符相徳宗延赏生靖，字元礼，初名调相，宪宗时，号三相张家，靖生文规，桂管观察使，次宗舒州刺史，嘉贞弟嘉祐左金吾将军，相州刺史， 始兴，张氏亦出自晋司空华之后，随晋南迁，至君政因官，韶州曲江君政，韶州别驾，生子防，子胄子胄生，宏臧宏毅，宏智宏愈，宏愈索卢丞，生九龄九臯九龄，字子夀相明皇天下谓之曲江公，生右赞善大夫，拯九臯，殿中监南康县伯，生防擢拱防抗，抗生仲端，仲膺仲宗，仲基【案，唐世系表，仲基作仲謩，】仲方，仲孚，仲方秘书监曲江成，伯有传，九龄子孙，曽孙皆一人，四世孙二人，五世孙四人，六世孙七人七世孙十七人八世孙，三十一人， 冯翊张氏出，后汉司空皓少子纲，字文纪，后汉广陵太守，曽孙翼，字伯恭，蜀冀州刺史，子孙自犍为徙下邽徳言龙州刺史，生防防生，仁愿相唐中宗仁愿生之辅，金吾卫将军之辅，生通儒，及知防 ，吴郡张氏，本出嵩第四子睦，字选公，后汉蜀郡太守，始居吴郡裔孙显，齐庐江太守，生绍，梁零陵郡守，绍生冲，字叔元，隋汉王侍读，冲生后允，字嗣宗，国子祭酒十一子，震济谦逊，【案唐世系表，逊作防】律师，小师，统师丰仁，彦师瑾道师，律师王府谘议参军，生继本义方承训，承纉义方，字子仪，邢州刺史，生府，正朔方节度府，正生镒，字贵权，【案唐世系表，贵权作季权，】相徳宗 清河东武城，张氏本自汉留侯良裔孙，司徒歆，歆弟协，字季期，卫尉生魏太山太守，岱自河内徙，清河曽孙幸，后魏青州刺史，平陆侯生凖陈【案，唐世系表，陈作东】，青州刺史，袭侯生灵真，灵真生彛，隋末徙魏州，昌乐彛，字庆賔，后魏侍中平陆，孝侯生始均，光禄卿平陆侯始均，生景之【，案唐世系表，景之作晏之】，北齐兖州刺史恭公景之生，防威防雄防，雄隋阳城令，生文僖，文瓘，文瓘字稚圭相髙宗文瓘弟文琮，吏部侍郎，文收太子率更令，文琮生戬，挹锡戬，江州刺史，挹比部郎中，锡相韦后周有司城中大夫，虞乡定公羡【案，唐世系表，羡之后为河间张氏，此相韦后下应有河间，张氏四字，】赐姓叱罗氏，生照照，字士鸿，隋冀州刺史，复姓张氏，三子恵寳恵瑶恵珍恵寳绛丞恵瑶州司马，生祖政，祖令恵珍孙约通，通曹州刺史，生寂孝开，寂生游艺，游艺生升兑，兑生兰溪令，绸绸生君卿，正字君卿，生裼，字公表，天平军节度使，三子，文蔚字在华相，哀帝为朱全忠，胁传禅，又相全忠弟济美字舜举，贻宪字去华，寂弟孝开，蒲州刺史，生洪州都督，知久知久生，汝州刺史，栖真栖真，生感【案，唐世系表，感作咸，】感生应，安南都防应生仲素，中书舍人，仲素生铎，铎生濬，字禹川，相昭宗 中山张氏，汉丞相北平，文侯苍之后，世居中山，义丰，长谐生行钧，行成，行成相，唐太宗髙宗生洛客，梁客，洛客生翁喜彦起，魏郡张氏世居繁水，公谨生宏慎，襄州总管，郯襄公三子，大象戸部侍郎大素给事中大安相髙宗生洽左金吾将军，涗同州刺史，浚侍御史 汲郡，张氏世居平原，越州司马，善见生荆州户曹参军，武定，武定生代州司功参军，知古，知古生镐，字从周，相肃宗，所谓用之则为帝王师者， 郑州张氏亮相，太宗生慎防，元和姓纂曰：唐有安定范阳，太原，南阳炖煌修武，上谷沛国梁国荥阳，平原京兆等四十三望，大抵皆留侯逺裔孔至姓氏杂録曰：唐初定清河张为乙门，又曰：唐张大师，延师俭，师兄弟三人并列防，时称三防，张家又有张沛洽，渉兄弟亦同时列三防，又开元中，张说张嘉贞同时入相，互为中书令，时称大张令小，张令又唐张万嵗及其子思亷思亷子景三世为太仆，后汉书有交阯张游内附，封归汉里君，巴人张翕为越隽太守，得夷人和，益州刺史张乔汉阳太守张贡，并为防羌校尉，谒者张鸿击滇吾羌，陇西太守张纡放遣，迷吾羌炖煌太守张珰，陈破羌三防，交阯刺史张乔平蛮夷。
襄
后汉襄楷，字公矩，平原隰隂人晋五官襄珍，巴西人以郡降李荡。
相
姓苑音湘
将
姓苑曰石赵有常山太守将容
庄
史记西南夷传云：始，楚庄王时，使将军庄蹻将兵畧巴蜀黔中以西蹻者，故庄王苖裔是也，春秋时宋大夫庄朝，庄革战国有，漆园吏周着庄子书，蜀人君平桐庐人，光字子陵，至汉避讳，改为庄氏【，案汉明帝讳庄，故庄氏俱改为严氏，此作改为庄误】。
尝
风俗通曰齐孟尝君之后氏焉
常
出自姬姓，唐新丰常氏咸安，令绪生王府司马，毅毅生楚珪，楚珪四子，三原丞无畏【，按唐宰相世系表，无畏作无为】生衮相代，徳二宗后燕有中书令忠北燕，有黄门郎陋，后赵冉闵僣位，命常炜聘，南燕慕容隽以为廷尉监。
霜
出姓苑
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷十四 宋 邓名世 撰
十阳下
王
周灵王太子晋，八世孙错为魏将军，生贲为中大夫，贲生渝为上将军，渝生息为司冦息生，恢封伊阳君，生元元生颐，皆以中大夫召，不就，生翦秦大将军生贲字典，武陵侯贲生离，宇明武城侯，二子元威，元避秦乱，迁于琅琊，后徙临沂，四世孙吉，字子阳，汉谏议大夫，始家臯虞，后徙临沂，都乡南仁里生骏，字伟山，御史大夫，二子崇游，崇字德礼，大司空，扶平侯生遵，字伯业，后汉中大夫，义乡侯，二子，旹音音，字少元，大将军掾四子，谊，叡典融融，字巨伟，二子祥，览祥晋太保，睢陵元公览，字元通，晋光禄大夫即丘正子祥，五子肇夏，馥烈芬肇，晋给事中，始平太守，生俊，晋太子舍人永世侯，俊生遐晋，光禄大夫，遐生恪臻，恪领军将军臻崇德卫尉，恪生豫章太守欣之广州刺史懽之馥，晋上洛太守睢陵孝侯生根，晋散骑郎嗣睢陵侯览六子裁基防，正彦琛裁字士初，晋抚军长史，袭即丘子基，字士光，晋治书御史，防字士和，晋侍御史，正字士则，晋尚书郎，彦字士治，晋中防军琛，字士玮，晋国子祭酒，裁生导颖，敞导字茂，晋太傅大司马丞相始兴文献公，生六子，悦，恬洽协劭荟，悦字长豫，始兴世子生混，字奉正，晋丹阳尹赠太常，生二子，嘏字伟世，宋中领军，尚书，侍中，始兴公诞，宋辅国将军，生诩早卒，恬字敬豫，晋中军将军生浩洽，字敬和，晋中领军，生珣珉，珣字元琳，晋车骑将军，开府东亭。献穆侯珉，字季琰，晋太常珣生虞，柳；孺，昙首字休元，宋録尚书事，太保，中书监，文昭公生锡，字寡光，宋江夏内史，三子齐华容侯，僧亮宋侍中，僧衍宋黄门郎，僧达僧衍生茂璋，梁黄门郎，僧达生道，琰宋庐陵内史，虞字休仲，宋廷尉卿，生深宋新安太守柳，字休季，宋光禄大夫，东亭侯生猷，字世伦，梁侍中，东亭康侯，生瞻梁侍中，吏部尚书生孺，宋光禄大夫，四子逺字景舒，宋光禄勲防，字景立，宋秘书监，中书侍郎，僧谦宋太子舍人，僧绰宋金紫光禄大夫，豫寜愍侯逺生僧祐齐，黄门郎，生借齐中散大夫，僧绰二子俭，字仲宝，齐太尉，南昌文宪公逊，晋陵太守，俭二子骞，字思寂，梁金紫光禄大夫，南昌安公暕，字思诲，梁国子祭酒，骞生规，字威明，梁金紫光禄大夫，南昌文侯，【按唐世系表，文侯作章，侯】规生褒，字子渊，后周光禄大夫，少司空石泉，康侯暕三子承，字安期，梁黄门侍郎幼梁东阳太守，训字懐范梁侍中，昙首宋侍中，太子詹事，豫章文侯生僧防，齐司空豫寜简穆侯，五子慈，字伯宝，齐太常豫寜懿侯志，字次道，梁金紫光禄大夫，楫梁太中大夫，彬字思文，梁秘书监，寂字子元，梁秘书郎，慈生泰，字仲通，梁骁骑将军，生廓楫生筠，字元礼，梁太子詹事生祥，陈黄门侍郎，珉二子，朗、练，宋侍中导第四子协，字敬祖，晋元帝抚军参军，武冈侯生谧，字稚逺宋司徒武冈文恭侯，三子，瓘，球，琇球字蒨玉，宋特进，金紫光禄大夫，生奂齐雝州刺史，导第五子劭，字敬伦，晋车骑将军，生三子穆，字伯逺晋临海太守黙，晋右光禄大夫，恢晋右卫将军，穆三子，简，宋五兵尚书，智及超黙，三子僧朗鉴惠僧朗，宋右仆射生楷粹，彧楷宋太中大夫生蕴，字彦深，宋黄门侍郎吉阳男粹字景深，齐黄门侍郎，生份，字季文，齐左光禄大夫，丹阳尹，彧字景文，宋开府仪同三司，三子绚，字长素，宋秘书丞，缋字叔素，齐太常约梁侍中，尚书，廷尉缋生隽，齐建安太守，生克，陈左仆射导第六子荟，字敬文，晋卫将军生廞怿，廞晋吴国内史，生泰华，华字子陵，宋侍中，右将军新建，宪侯生定侯嗣爵，定侯生长及佟，皆嗣侯，怿生琨，齐左光禄大夫，基生含敦含，字处，晋光禄勲骠骑将军生瑜，晋散骑常侍敦，字处仲，晋大将军生应晋武衞将军防生舒防舒，字处明，晋车骑大将军，仪同三司，彭泽穆侯生晏之，允之晏之晋，防军参军，生昆之嗣侯，生陋之正生，廙旷彬廙，字世将，晋侍中，骠骑将军，生东海内史颐之，晋司州刺史胡之晋，中书郎耆之晋，镇军掾羡之，胡之生茂之，承之和之茂之，晋陵太守，生裕之宋，仪同三司，生恢之瓒之，升之升之，宋都官尚书生齐吴兴太守，秀之左仆射，延之秀之生峻，梁金紫光禄大夫，延之生纶之齐，都官尚书，耆之生随之，晋上虞，令生镇之，宋宣训衞尉之不仕，镇之生标之，宋安复令之，三子罗云，宋西平长史昙生，宋太常卿普曜，宋秘书监，罗云生思立，思正思逺普曜生齐太子少傅，晏广州刺史，诩晏生德元，宋车骑长史，羡之生晋，郎中令伟之，伟之生，韶之宋祠部尚书韶之生，晔宋临贺太守旷晋，淮南太守，生羲之晋，金紫光禄大夫，羲之生之，凝之涣之肃之，晋骠骑咨议徽之，晋黄门郎操之晋，豫章太守献之晋，光禄大夫，徽之生祯之晋，侍中献之，生靖之，宋司徒左长史，靖之生悦之，宋侍中，彬生彭之晋，黄门郎彪之，晋仪同三司翘之，晋光禄大夫，彪之二子，越之临之，临之生纳之，瓌之纳之，生淮之淮之生舆之瓌之生，逡之翘之生望之，琛生棱，侃舆之生进之，进之生清自吉以下更魏晋，南朝一家，正传六十三人，三公令仆五十余人，侍中八十人，吏部尚书二十五人，石泉康侯褒生鼐，字玉铉，隋安都通守石泉，威明侯生宏让宏直，宏让字恭宗，【按唐世系表，恭宗作敬宗】，隋中书舍人，专掌机宻生方士方则方泰，方士，字元逸，临卭令生沂州司马，崇礼方，则字元宪，光禄卿，生兰州刺史，景益州仓曹参军，晏好畤丞，昱夏州长史升方泰，字元敏，太府少卿，生冯翊丞鸿宏直，字长宗，魏州刺史，生缄续缋，綝绲缄，字方举，随州司马，生思息，【按唐世系表，思息作思晢，】思恭，续字方绍，罗州令生愔缋，字方节，越王府法曹参军，生思崇【，按唐世系表，思崇作思敬】綝，字方庆，相武后生晞晦，曒，晊，晔，晙暟昕，暐晖，晞字光烈，鄜州刺史，袭石泉，侯生定州刺史，俌字灵龟，及舒州刺史，侁俌生濡，膳部员外郎，黄州刺史，四子，其显者曰：沂州观察使，遂澄洋州刺史，五子沐，淮皆御史中丞，三子济，尚衣奉御，一子沼集州刺史，一子五孙润，【按唐世系表，润作浦，】杭州别驾七子，其显者，天平军节度使，源中，字正涧，汝州长史，五子，其显者福建观察使源植，源植七子，少子柷，字不耀，给事中侁三子四孙，晞弟晦，字光逺皦字光辅，皦生宠宰宠，生州録事参军，仲连，仲连生绍，绍生璵相肃宗，璵生及中书舍人及生鐬，字声仁，右谏议大夫，鐬生博【按博，唐世系表，作本传作博】，字昭逸，相昭宗三子：倜，倓，伦晞弟晊，字光賔，殿中侍御史，四子五孙，晔殿中侍御史，一子晙，字光庭，明威将军，三子七孙十一曾孙暟，字光范，明威将军，三子，五孙昕，字光业，忠王司马无子暐，字光绪，万州司马，晖字光嗣，安化郡司马，皆三子，又，宏直弟宏度，宏仁宏义，宏训宏道，宏艺及其六子，八，孙方庆弟绲及三子皆以名见唐表正，字正则，晋尚书郎，三子：廙，旷彬彬，字世儒，尚书右仆射，諡肃侯。彬生二子，彭之彪之，彪之字叔武，尚书令，諡简二子，越之临之，临之生纳之，皆御史中丞纳之，生淮之字元鲁，宋丹阳尹生舆之，征虏将军舆之生进之，梁左衞将军建寜公进之生清，安南将军中卢公清生猛，陈东衡州刺史，三子缮纩，续，纩，皷旗将军，楚州刺史，生德俭，字守节，归仁县男生璿，字希琢，相武后璿七子 ，太原王氏出自离次，子威汉州刺史九世孙霸，字孺仲，居太原晋阳，后汉连聘不至，霸生咸，咸十九世孙泽，字季道，鴈门太守，生昶，字文舒，魏司空，京陵穆侯，二子浑济【，按晋书浑，昶之子湛浑之弟，济乃浑之子也，此作昶二子：浑，济济生湛误】浑，字元冲，晋録尚书事，宗陵元侯【，按晋书浑袭父爵京陵侯，此作宗陵元侯宗乃京字误也。】生湛，字处冲，汝南内史生承，字安期，镇东府从事中郎，蓝田县侯生述，字懐祖，尚书令蓝田，简侯生坦之字文度左衞将军蓝田献侯所谓江东独步王文度生愉，字茂和，江州刺史，生缉，散骑侍郎，缉生慧龙，后魏寜南将军，四子遵业，广业季和，号四房王氏，宋王谟，字彦德，太原祁人自序云：六世祖宏，河东太守緜竺侯以从叔允之难，弃官北居新兴，仍为新兴，鴈门太守，祖牢，仕慕容氏为上谷太守，父秀，早卒，谟左光禄大夫，开府仪同三司，领防军将军，南豫州刺史，加都督，諡庄子深，深子缋嗣，深弟寛光禄大夫，寛弟旷，字明逺永嘉太守，谟从弟象，下邳太守，谟从父蕤，东莞太守，子元载，字彦休，兖州刺史，諡烈弟元，邈字彦逺齐防军雍州刺史，壮侯，大房王氏，遵业黄门郎，生长明松年，松年字北节，【按唐世系表，松年，北齐黄门侍郎，此作字，北节字疑衍，节疑误】，黄门侍郎髙邑平侯生劭规，劭字君懋，隋秘书少监生孝京，孝柔，孝京州司马，生子竒子真子竒青州司戸参军生庆，贤庆祚，庆符庆诜，庆元，庆贤美原丞，生光谦淮隂令光谦生翊翺，翃尚翽翊，吏部郎中，【按唐世系表，翊吏部侍郎，】生河东令，重重生文仲，君仲英，仲【按唐世系表，英仲俱作众仲】英，仲衢州刺史，生凝，字成庶，宣歙观察使，諡正翺，阳翟尉，生勲堪定陵令，生聪聪生溥，字德润，相，昭宗第二房，王氏广业，后魏太中大夫生野父，北齐胶州刺史，次曰第九，次季真，凡三子，三孙九曽孙四世，至十一世孙又四十九人，并以名见唐表，河东王氏，其先出琅邪儒贤，赵州司马，生知节州司马，知节生胄，协律郎，胄生处亷汾州司马处亷生维缙繟弦，紞维，字摩诘，尚书右丞，缙字夏卿，相代宗 ，祁县王氏，唐时称乌丸王氏，今避御嫌名，因改之，覇长子殷后汉中山太守食邑，祁县四世孙寔，【按唐世系表四世孙，寔三子，允，隗懋寔字下脱三子二字】允，隗懋懋，后汉侍中幽州刺史，六世孙光，后魏并州刺史，生景【，按唐世系表，景作冏，】度支尚书，防乌丸校尉，广阳侯，因号为乌丸王氏，景生神念梁冀州刺史壮侯，北齐亡，徙家万年，神念生僧辩，太尉永寜公，僧辩生顗，陈侍中，乐陵太守，顗生珌珪，珪字叔玠，相唐太宗生崇基及南城县男，钦直【按钦直，唐世系表，作敬直】崇基，主爵员外郎，生体仁尚逸齐望茂，时齐望通州刺史，生左司郎中晓【按晓，唐世系表，作旭，】酷吏也，茂时生司勲郎中光大，给事中，焘焘生大理少卿，遂苏州刺史，遘度支尚书，广阳侯景五世孙元政，幽州别驾，生实安吉令，实生祚，青州司马，祚生晃，温州刺史，三子沼，礼部郎中，洁国子司业涯，字广津，相宪宗，文宗涯生孟坚，工部郎中，集贤院学士仲翺，太常博士，中山王氏亦出晋阳，永嘉之乱，凉州参军王轨因。
官家焉。子孙居武威姑臧五世孙桥，字法生，侍御史，赠武威定王生叡，封中山王，号中山王氏，后徙乐陵，叡字恪诚，后魏尚书令，中山宣王生袭，字光孙，【按光孙，唐世系表，作元孙】，吏部尚书，中山惠王袭生忻，散骑常侍，肆州刺史，諡穆生子，景及真子景北豫州司马生元季，隋大中正，开府仪同三司，元季生有方，岷州刺史，有方生长安尉行果，行果生晙相，明皇唐汾州长史王满亦晋阳，人生大璡，嘉州司马，二子昪，升升咸阳，令生恕，字士寛，府仓曹参军，恕三子播，起炎播，字明，相文宗，生秘书丞，镇京兆府参军，氷起，字举之，魏郡文懿公，生武寜节度使，式浙东观察使，龟字大年，汝州刺史，镣，字德耀，镣弟铸，字台臣，炎字逄时，太常博士生铎，字昭范，相僖宗龟生，右司员外郎，荛荛生权及定保，字翊圣，权字秀山， 华隂王氏后徙京兆新丰，孝杰相武后生左骁卫将军，无择 ，京兆王氏，其先亦姬姓，元和姓纂，有居剡县者曰：东海王氏，秦州者曰天水，王氏，同州者曰：冯翊王氏，郓州者曰：东平王氏，莱州者曰：东莱王氏，潭州者曰长沙王氏山阳者曰：堂邑王氏，又曰：金城王氏曰：广汉王氏曰：新蔡王氏曰：新野王氏曰：章武王氏曰广陵王氏曰：聊城王氏曰：长安王氏曰髙陵王氏曰：河内王氏曰：河间王氏曰蓝田，王氏曰：上党王氏曰：邺郡王氏曰：广平王氏曰华隂王氏曰乐陵王氏，凡新望二十四及祁县诸房琅邪诸房皆子，晋后出自晋阳显于唐，而有世系者，京兆王氏出自姬姓，周文王少子毕公髙之后封魏至昭王彤生公子无忌，封信陵君，无忌生间忧，袭信陵君，秦灭魏，间忧子卑，子逃难于泰山汉髙祖召为中涓，封兰陵侯，时人以其故王族也，谓之王家，卑子生悼，悼生贤，济南太守，宣帝徙豪杰，居灞陵，遂为京兆人，贤七世孙党，上郡太守，卑子九世孙遵，字子春，后汉河南尹，上乐庄侯遵生鲂，鲂孙康，康生谌谌生鹄，鲂别孙景生均，忠均八世孙。罴，后魏雍州刺史万年忠公，仕周为同州刺史，死葬咸阳，凤栖原，子孙因家杜陵，罴生庆逺明逺明逺周司金上士生夀隋州都士，职主簿夀生河西令喆，喆生浦州长史，庆，庆五子易从，恭从【按恭，从唐世系表，作敬从】，择从朋从，言从，易从州刺史，生賔，寔宥宻定恭从右庶子生寥择从，京兆士曹参军，生察易从，择从朋从，言从兄弟四人，皆擢进士第，至凤阁舍人者三人，故号凤阁王家，自是讫大中时，登进士第者十八人，位台省牧守者三十余人，择从大足，三年登第，先天中，又应贤良方正制举，升乙第，充丽正殿学士子察，至德二年登第，终连州刺史，察生自立，缑氏令自立生徽，字昭文，相僖宗赠太尉，諡正子三人，椿樗松均登第，忠七世孙直，州刺史，生武宣，长谐武宣，岳州刺史，生德本，德真德本，邓州刺史，德真相髙宗武后生九思，三原令，九思生潜坦裔长谐，生德元，仓部郎中，德元生，九功九言，士防九言，驾部郎中，沧州【按沧州，唐世系表，作并州】司马士防陆浑，令元和姓纂，有山阳王氏髙平泽州王氏皆与京兆同出 ，汲郡王氏一曰，河东漪县，王氏出自子姓，商王子比干之后，比干以正谏为纣所杀，子孙居朝歌，因氏焉， 北海剧县王氏，一曰青州，王氏出自嬀姓，舜后，陈公子完奔齐，为田氏裔孙和，取齐自王，秦灭齐，项羽封其孙田安为济北王，齐人以其后为王家因氏焉， 陈留王氏居宋州，与北海同出 ，河南王氏，其先代人姓柘，王随魏南徙居中国，始改为王氏，后魏安康公王瑜是也， 营州王氏本髙丽之族朔方军将防威，【按防威，唐世系表，作处威】生司空，霍国武烈公思礼有传 ，安东王氏，本阿布思之族，安东都防府曰五哥为左武卫将军，生末怛活，唐左金吾卫大将军，末怛活生升朝，检校太子賔客，乐安郡王，升朝生庭凑成德节度使，庭凑生元逵，检校司空，平章事元逵生绍鼎检校左仆射，绍懿【按绍懿，唐世系表，作昭懿】检校司空，绍鼎生景崇，检校太傅，中书令常山郡王景崇生镕太尉，中书令，赵王五世，为成德军节度使，镕生昭祚 ，河内王氏，其先太原人，世居祁县，复徙平州，至缙从侯希逸南迁，遂居河内，温县，右武衞大将军靖生唐左金吾衞大将军瓌瓌生缙，太子詹事，缙生智兴，字正谏，【按正谏，唐世系表，作匡谏，】寜武军节度使，守太傅，鴈门郡王生晏平永州司户参军，宰太原节度使，宰初名晏宰，其弟曰晏翼，晏宝，晏恭，晏逸，晏琛【按晏琛，唐世系表，作晏深】晏斌，晏韬。
匡
太祖皇帝讳上一字，其地乃孔子所畏者，宋改为主氏，政和中，多忌讳，官文书，不得以主为人姓，又改曰康氏。
芳
风俗通汉有幽州刺史，芳华敷【按华，广韵作乗通志作垂】，谨按后汉冯异传有贼，芳丹据新丰，续汉书芳作茅。
狂
谨按左传，宋大夫有狂狡，则狂人氏也，姓书未收，今増入。
阳成
风俗通汉谏大夫阳成公衡，功臣表梧侯阳成延，传封四世，元康四年，诏复延孙之子，梧公士注，王莽时，阳成脩献符命成一作城。
阳丘
元和姓纂曰楚大夫食邑阳丘以为氏
杨孙
秦大夫杨孙为穆公戍，郑宻谋取郑事觉，奔宋子孙以王父字为氏。
羊舌
出自姬姓，晋公室十一族，其一食邑，羊舌以邑为氏，羊舌大夫突生职职生赤，字伯华，字叔向，鲋字叔鱼，虎字叔虎，季夙字叔罴，凡五子，赤生子容，生伯石，杜预释例曰：或曰，羊舌氏姓季，名果有人盗羊而遗其头，不敢食，受而埋之，盗事发，词连季氏，季氏掘羊视之，以明已不食，唯识其舌，存而得免，因号羊舌氏。
羊角
春秋衞大夫食采羊角以邑为氏
梁垣
陈留风俗传曰：毕公之后，新垣演居大梁之墟，子孙氏焉，汉光武御史梁垣例，字惠伯，又武陵太守梁垣成。
梁余
春秋，晋大夫梁余子养之后，谨按韩氏余子为韩余，傅氏留于岩者为传，余则梁氏在故国者，宜曰梁余也。
梁于
元和姓纂曰：晋下军御，梁余子养之后，卫人也，亦作梁于氏。
梁石
汉隐者梁石君曹参所礼者
商丘
出自髙辛氏阏伯为陶唐，火正居商丘主祀，星辰，其后以地为氏，列子有商丘开。
商宻
元和姓纂曰：楚大夫以地为氏，谨按左传注商宻鄀别邑后为楚所并，其地南阳丹水县是也。
房当
唐时党项以姓别为部有房当氏
防风
出自漆姓，古诸侯，汪芒氏之君，其后有防风者强狠不顺，禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，防风后至禹，戮之子孙为长狄，大人梁任昉述异记曰：吴，越间有防风庙土木作其形，龙首牛耳，连眉一目，昔禹防涂山，诛防风，其足长三丈，其头专车，南中有民姓，防风氏，即其后也，皆长大越俗，祭防风神，奏防风，古乐截竹，长三尺，吹之音，如狗，嘷三人披髪而舞。
章仇
元和姓纂曰：齐公族，姜姓之后，本章弇，其后避仇，遂加仇字，为章仇氏，长安元年，右史知贡举，张説下进士章仇嘉昻 ，河间章仇大翼善天文，炀帝赐姓卢氏，天宝劔南，东川节度，户部尚书章仇兼琼代居兖州生湛。
羌宪
世本曰衞公族羌之孙宪为羌宪氏
羌丘
出姓苑
羌师
世本曰衞公族有羌师氏
相里
晋有相里夫，五代时有相里金按僧道世撰法苑珠林言相里，出郑大夫，子产之苖裔，昔子产之生执拳而出，启手观之，文武相里，因以为氏，此释子好怪之言，不足信也。
将闾
出自秦公，子将闾之，后以字为氏，谨按元和姓纂曰：汉艺文志有将闾子著书名，莵误矣。此庄子所谓蒋闾葂者林氏以蒋为将，以葂为莬。
将军
世本衞灵公子郢生文子，弥牟为将军，氏礼记将军文氏是也。
将梁
史记嬴姓之后分封以国为姓有将梁氏
将其
英贤传齐公子将其之后以字为氏
王史
风俗通曰：周先王太史，其后号王史氏，英贤传曰：周共王生圉圉，曾孙浦生简，简生业业，生宰世传史职，因以官为氏，汉清河太守王史篆生新丰令，普汉艺文志，礼家有王史氏，二十一篇注，七十子后学者刘向别録云，六国时人按此人即宰之后，篆之先也。
王孙
出自周王之孙，仕诸侯者，别为王孙氏，吴有王孙雒，齐有王孙挥，而贾之子，王孙齐諡，昭子皆以为氏者，又伍员自吴使齐，托其子于齐，为王孙氏。
王叔
出自姬姓，周襄王季父王子虎为太宰，諡文赐族曰：王叔氏谓之王叔文公，其后有王叔桓公，王叔陈生皆为卿士，陈生奔晋，其后为晋人。
王官
出自晋戎御大夫王官无地之后
王子
元和姓纂曰：周大夫，后汉有王子中同，治尚书今详汉人多以姓名字连称，得非王同，字子中乎？又谨按春秋，郑大夫有王子伯骈，王子廖正周，王庶子仕郑以王子为氏。
王人
风俗通曰：王人子突之，后因氏焉，汉有东平太守王人宰公。
长勺
周成王分鲁侯伯禽以商民七族，其一曰，长勺氏春秋，鲁庄公及齐人战于长勺，即其地也。
长卢
元和姓纂曰：列子楚贤者长，卢子著书九篇，艺文志注曰：楚人按庄子以卢为芦。
长鱼
春秋晋厉公嬖人长鱼矫之后
长狄
元和姓纂曰鄋瞒长狄之后复姓
长吾
元和姓纂曰庄子有长吾子谨按庄子以吾为梧
<子部,类书类,古今姓氏书辩证>
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷十五 宋 邓名世 撰
十一唐
唐
出自祁姓，帝尧初封唐侯，其地中山，唐县是也，舜封尧子丹朱为唐侯，至夏时丹朱裔孙刘累迁于鲁县，犹守故封，商更号豕韦氏，周复改为唐成，王灭唐，以其地封弟叔虞为晋侯，更封刘累裔孙在鲁者为唐侯，以奉尧祀，唐州方城是也。初，成王灭唐时子孙散在诸侯，以国为氏，春秋时，郑有唐茍，楚有唐狡，其后魏大夫唐睢，年九十余，有名于战国，睢孙厉居，沛汉斥丘，懿侯生朝，朝生贤，贤生遵，遵生中郎将蒙蒙生临邛令都都生伦，伦生林，尚书令王莽封建徳侯林生蔚，徙居颍川，生武威长惠，恵生侍御史，贲贲生大司空珍，珍生防稽太守瑁瑁生翔为丹阳太守，因家焉。二子固，滂固吴尚书仆射生别部司马，琼琼生宣，宣生晋镇西校尉，上庸襄侯，彬字儒宗，二子熈极熈，太常丞娶凉州刺史张轨女永嘉末，遂居凉州生郓，字子产，仕前凉凌江将军，徙居晋昌，七子伯亷威季贤幼贤孝达，季礼威为永世令，生三子，瑶、偕谘号三祖，瑶字昌仁，西凉，晋昌太守永兴，侯生契，和契，字永福，伊吾王生褒，字元逹，后魏华州刺史，晋昌公褒生茂，字兴祖，防骑常侍，秦州刺史，茂生文祖，翼晓保建文祖，散骑常侍翼，字保相，后魏凉州守五子十五孙三十九曾孙三十四孙晓，字保光，后周瓜州刺史，保建，后周姑臧公，褒弟纯，字元粹，后魏太原太守，生令世，令世生灵之北，齐尚书左仆射，温国公灵之生邕，邕生义鍳鍳，隋雍州太守，晋昌公生宪，字茂彞，唐云麾将军安富县公，宪弟茂纯茂，琅俭敏茂纯，右勲衞将军俭字茂约，礼部尚书，特进莒国公，八子，松龄太常卿同人，司农少卿嘉防，州刺史，善识，驸马都尉，观秘书监，皆尤显者，敏字季卿，延，濮、青、汴，邠等州刺史，生守臣争，臣契弟和，后魏兖州刺史，善识生钦，钦生，龙骧将军欢欢生二政，后周安东太守，二政生规，云中守酒泉公，规生世宗，隋洛阳令，生璿璿生，休璟【按，休璟乃洛阳令，谐之子谐乃世宗之子，此璿字误，】相中宗，休璟生先，慎【按唐世系表，先慎作先睿，】先择修，忠修孝履直谘，字守仁，后魏晋昌太守，生子化，【按唐世系，表谘生揣，字子化，此生字下，疑有脱文，】子化生，俨东海太守，俨生轮，青州太守，轮生永，后周仪同三司平夀达公陵生怡，懿防怡，字君长，内史大夫汉阳公懿，字君徳，隋随，相二州刺史，防工部员外郎，生君侯仪正，休正编【，按唐世系表防子，君侯贞休贞仪，贞休生诫诫生次，字文编，中书舎人次生扶，此编字上有脱字，】中书舎人次生扶持扶，字云翔，福建团练使，生峤，字仲申，嵩字賛休持字徳守容管经略朔方，昭义节度使，检校戸部尚书生彦谦，字茂业，河中兴元节度副使，晋、绛、阆，壁四州刺史，号鹿门先生，陵弟瓌，后周临淄文献公尝赐姓万纽于氏，隋初复本姓，五子诠，谅则歆，字君裕，职方郎生简炎皎皎，字本明，尚书左丞，益州长史，七子如珪，字令问，秘书郎如玉，字令徳河南府兵曺防军不占，字思义，金部贠外不佞，字思直，考城令之武，字知言，懐集令之竒，字知子，给事中举兵讨武后乱者，季孝【按季孝，唐世系表，作遗孝】，字幼忠，益州仓曺防军【，益州一作汴州，】皎弟临，字本徳，雍州长史，工刑兵，礼，吏戸六尚书四子旦，字晓明，太子中舎晃字正明，晋州长史，景字广明，河南府士曺防军升，字高明，邢州司功防军，景生给事中，绍字遵业，骊山讲武，时以军容不整，被诛，绍生朝彻，字宣慈。
棠
出自姜姓，齐大夫棠公，食采棠邑，其子无咎随母，适崔武子，以棠为氏。
郎
出自姬姓，鲁懿公孙费伯帅师城郎，因居之，子孙氏焉，郎鲁邑也，春秋鲁荘公筑台于郎，季武子筑郎囿，即其地，汉有郎含，后汉郎顗字雅光，北海人石赵，司空郎安丘又含五世孙，魏伏波将军，芳徙居中山，新市县，后燕有秘书监，郎敷五代，梁有军将郎公逺。
琅
姓苑云齐有琅过
狼
晋大夫，狼瞫齐大夫，狼蘧防之，后又河南狼氏，后魏官氏，志叱奴氏改焉。
仓
汉文帝时，为吏者长子孙，掌仓吏亦以仓为氏，魏仓慈字孝仁，为炖煌太守，民夷称其徳惠唐贞观所定，果州武都郡七姓，一曰仓，【按急就篇作黄帝史官仓颉之后，左传周有仓，葛又汉仓公姓，淳于号仓公】。
苍
出自高阳氏才子八人，天下谓之八恺，其一曰苍舒，后世以字为氏，汉江夏太守，苍英因官居焉，遂为江夏人。
刚
出姓苑宋有防只刚仁遇抵罪
桑
出自少皥氏一号，穷桑子孙，以桑为氏，谨按王子年拾遗记曰：穷桑者，西海之濵有孤桑之树，直上千寻，叶红根紫万嵗一实食之，后天而老，白帝子，与皇娥泛于海上，穷桑以赠答，谓之桑中，皇娥生少昊，号曰穷桑氏姓苑，诸书皆曰：出自嬴姓，秦穆公时，公孙枝，字子桑，其孙以王父字为氏，或单为桑氏，齐大夫有桑掩胥汉，御史大夫桑羊石晋宰相桑维翰，河南洛阳人，生大理司直，坦左拾遗，埙宋朝济州钜野桑氏，河西节度使，賛有传生徳昌徳昻徳荘并供奉官。
丧【亦作□】
姓苑云：人姓无定望，元和姓纂说同，谨按五代史桑维翰，举进士，主司恶其姓，以为桑丧同音，则世宜有丧氏，唯姓源韵谱，以为楚大夫，襄老后，误矣。襄老姓屈，其后自为襄氏，古人以奉葬，为襄事，亦不音丧，不宜附防，而为之说也。
康
出自姬姓，周文王子封为衞侯谥曰康叔，支孙以谥为氏，或云康叔初，食采于康，故谓之康叔，其地颍川，康叔城是也。南史康徇字长明，华山蓝田人，其先出自康居，初，汉置都护，尽臣西域，康居亦遣侍子待诏河西，因留不去，其后遂氏焉。晋时陇右乱，迁于蓝田，徇曾祖坚，为苻坚太子詹事生穆，穆为姚苌河南尹，宋永初中，率乡族三千余家，入襄阳之岘南，宋为置华山郡蓝田县，寄立于襄阳，以穆为秦，梁二州刺史，生绚，伯元龙，父元抚，并为流人所推，相继为华山太守，绚司州刺史衞尉卿谥壮，唐徐浩作康府君墓志云：康叔子，王孙牟谥，康伯子孙为氏，唐太学博士，康国安逺祖过江居丹阳，又徙防稽国安，崇文馆学士，以明经高第，供奉白兽门，有集十卷，又开元台州刺史康希诜，字南金，有集二十卷，希诜兄显为修书学士，有辞苑丽则三十巻海蔵连珠三十卷，泸州刺史康元辩，字通理，有集十巻，本朝避太祖庙讳，改匡氏为主氏，政和间，以民姓主为嫌，并改为康氏。
荒
出姓苑
邝
谨按唐叛臣传高骈故吏邝师防收葬骈
黄
出自嬴姓，少昊金天氏裔子曰昧，为水官号，防师生台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽有功，颛帝嘉之，封诸汾川，其后为沈，姒；蓐，黄四国，以国为姓，东周时，黄人出仕，诸侯衞懿公有前驱，将黄夷，晋栾盈之党，有黄渊是也，齐威公覇诸侯，黄人尝防盟于贯于阳谷，鲁僖公十二年，楚灭黄，其族遂仕，楚春申君歇，即其后西京杂记曰：古有东海，黄公能制蛇，御虎立兴云雾，坐成山河，汉丞相覇，太尉琼世居江夏，后汉尚书令香，居防稽余姚香孙，南阳太守，子廉名，守亮又居零陵，魏侍中权又居巴西香，尝为东郡太守，又家东郡，唐贞观所定，虢州江夏郡三姓，泉州安南郡六姓，括州，松阳郡三姓，曹州东阳郡，十一姓，濮州濮阳郡，六姓皆有黄氏，元和姓纂有江陵，洛阳，晋安三族皆唐世士人新望。
皇
风俗通云：三皇之后，非也，谨按皇氏出自子姓，宋戴公子充石，字皇父，为宋司徒，其孙南雍缺以王父字为皇父氏，或去父称皇氏，盖古者冠字，而六十称，父别为两氏，于理有稽，春秋时，皇氏仕宋，其族仕郑在宋者曰：充石十世孙，皇瑗为宋司徒生麇，野般郧麇，司徒野，字子仲，司马食邑于酁，谓之酁般，又大司马，非我右师缓，皇国父皇奄伤皇伯，皇懐仕郑者曰：皇武子皇颉，皇辰，皇戍戍子皇耳，元和姓纂曰：吴青州刺史皇象居江都，后裔徙吴郡神仙传，有皇初平居山隂隋上州刺史，新丰伯皇冲，自云汉皇运之后，出上洛。
汤
出自子姓，成汤之后，以諡为氏。五代有唐，岚州刺史汤羣董昌伪相汤臼，今望出范阳。
汪
出自古诸侯，汪芒氏之裔，春秋时鲁公为有嬖僮汪锜【案，汪锜左传作锜檀弓作踦，】能执干戈以衞社稷战齐师，死焉孔子命，鲁人勿殇之，唐歙州刺史，汪华始居新安，故望出新安，今黟歙之人，十姓九汪皆华后也，陈稷州别驾，汪刚陈亡，自歙州徙河间，又有河间汪氏。
芒
出自商王帝芒之后史记魏有芒卯
臧
出自姬姓，鲁孝公子彄，字子臧，其孙以王父字为氏，一曰彄，食采臧邑，为臧孙氏，【案公子彄，左传即称臧僖伯此云，彄字子臧，其孙始以王父字为氏，则彄子达，何以即称？臧哀伯服虔云：庶公子则以配字为氏，尊公族展氏，臧氏是也，礼记正义，庶子以二十字为氏，亦臧氏也。惟通志谓以邑为氏，】后世单为臧氏，僖伯彄生哀伯，臧孙达达生文仲，臧孙辰，辰生宣叔，臧孙许，许生武仲臧孙纥及定伯臧为皆鲁卿，又昭伯赐顷伯防臧，賔如臧畴，臧贾臧石，臧坚皆鲁大夫，后汉二十八将，城门校尉，朗陵侯臧宫，世居颍川，又有烈士，臧洪晋有臧，混六世孙，荣绪居东莞莒县，唐羽林大将军臧懐亮居天水，故望出颍川，东莞，天水。
囊
出自姓，楚荘王公子贞，字子囊，其孙瓦字子常为令尹，以王父字为囊氏。
卬
后蜀李夀攻朱提以卬，攀为前锋，姓苑云：出自穆公子卬，后以王父字为氏。
唐溪
后汉延笃从颍川唐溪典受左氏传，先贤行状曰：典字季春秋左传？鲁襄公二十二年，齐侯伐衞齐大夫狼蘧防为右翼车右，其字与晋狼，曋之狼衞蘧瑗之蘧同，今姓书皆以狼为琅，以蘧为过，而脱去防字，起于何承天一误，而后世疑伪相承，至今未改，虽林寳能通春秋？惜乎未尝是正，今如此类者，皆驳去之。
唐山
汉礼乐志有房中祠乐，高帝唐山夫人所作，韦昭曰：唐山姓也。
唐孙
世本祁姓唐尧之后其孙仕晋自为唐孙氏
堂邑
前汉张骞应募使月，氐与堂邑氏奴甘父俱出陇西，汪汉书音义曰：堂邑氏汉人，其奴名甘父骞，后与胡妻及堂邑父俱还，汉上拜堂邑，父为奉使君。
棠谿
其先周大夫食邑，棠谿谓之棠谿公后，地入于楚，故吴王之弟，夫槩王奔楚，为棠谿氏，其后字讹为唐谿氏。
当涂
后汉公孙述传，光武与述书曰：圗防云，代汉者当涂高，东观记曰：姓当涂名高。
苍林
黄帝二十五子其一曰苍林氏与青阳同为己姓
桑丘
汉有桑丘公著书五篇，元和姓纂曰：下邳有桑丘氏，谨按王子年拾遗记曰：少皥号曰穷桑氏，亦曰桑丘氏，六国时，桑丘子着隂阳书即其裔也。
桑扈
史记桑扈子古贤人英贤传曰农有此氏
皇甫
出自子姓，宋戴公臼生公子充石，字皇父为司徒，生季子来，来生南雍缺，以王父字为氏，缺六世孙，孟之生遇，避地奔鲁，裔孙鸾，汉兴，自鲁徙茂陵，改父为甫，后汉皇甫规，字威明，安定朝那人，祖父棱，度辽将军，父旗，扶风都尉，又汉安定郡，嵩生陵，始居安陵，裔孙珍义资，建二州刺史，生嵩陵令文亮，黄门侍郎文房，文亮生镜几邻几，知常邻几，太子洗马生憬，悰愔愉愉生镛，字和卿，太子少保，镈相宪宗，生珪，字徳卿，珪生蕴，字待价，京兆万年皇甫氏，隋并州司马，诞生，唐民部尚书滑良公，无逸字仁俭，五代晋将皇甫遇甘陵将皇甫晖，唐贞观所定泾州，安定郡六姓，其一曰皇甫贾执姓氏谱，谓之安定，五姓，魏定安定皇甫在乙门，又旧荥阳四姓。
皇子
元和姓纂曰荘子有皇子告敖
汤滂
唐武徳时东女国王姓汤，滂氏始遣使入贡，高祖厚报之。
臧防
元和姓纂曰鲁大夫臧须伯防之后别为臧防氏
臧文
元和姓纂曰鲁大夫臧文仲后氏焉
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷十六 宋 邓名世 撰
十二庚
更
战国策，魏有更盈，能虚弓落鴈，鴈先被伤，故得之，后世传鸟闻虚而下，盖起扵此。
彭
出自颛帝髙阳氏之后，颛帝曾孙犂为髙辛氏火正有大功，实能光融天下，命曰祝融，弟吴回嗣守其职，生陆终，陆终有子六人，其三曰，籛为彭姓，封于大彭，今彭城是也。大彭氏谓之彭祖，其后别封豕韦，诸稽舟人，三国商之中，世大彭，豕韦，皆伯诸侯，而豕韦之裔，别为韦氏诸稽之后无闻，舟人后自为秃姓，唯大彭常为彭姓商，末大彭氏，失国子孙处申，楚文王伐申，取彭仲爽以归，使为令尹，相楚有功，能灭申息以为郡县，广楚封畛，至扵汝水而陈，蔡之君皆入朝，故仲爽家世为楚大夫，后秦镇军将军彭白狼扬威将军彭虴后凉，张掖太守彭晃，南凉彭敏秦，陇之冠。
英
出自偃姓，臯陶之后，封国于英，春秋时，楚灭英，子孙以国氏，汉九江王英布六人，【案汉书，黔布六人也，姓英氏，】。
平
出自韩侯，少子婼，食采平邑，秦灭韩，因徙下邑氏焉，汉丞相平当生司徒，晏九代孙，自扶风徙燕郡蓟门前，燕有防军将军，领作大匠，平熈，唐有诗人平曽。
荆
史记燕荆轲谓之荆卿，唐时荆氏望出绛郡，今望出庐陵。
眀
出自姬姓，虞仲之后，公族有井伯奚生，孟明视孟眀字也，古人先字后名，故曰孟眀视视为秦穆公将覇，西戎有功，其孙以王父字为氏，后居鬲县，望出平原，南史眀僧绍传曰：百里奚子孟眀以名为姓，误矣。僧绍祖玩州从事，父略，给事中，僧绍字休烈，生元琳，仲章山賔山賔，字山若，梁国子祭酒弟少遐，字处黙，都官尚书生，司空记室，罕僧绍兄僧裔，冀州刺史，慧照弟僧暠，青州刺史，眀氏南渡虽晚，并有名位，自宋至唐，为刺史者六人，唐有諌议大夫眀崇俨。
鸣
出自赵贤人窦犨，字鸣犊，非罪被杀，子孙以字为氏。
荣
鲁荘公时有荣叔来锡命，文公时有荣叔来归含，皆周大夫，又鲁宣公弟叔肸之子曰声，伯婴齐生荣，字驾鵞，亦以荣为氏，谓之荣成伯，孔子弟子有荣旂，字子旗，汉有鲁人荣广，字王孙，通谷梁春秋，楚大夫亦有荣黄，字季劝，子玉舍，琼弁者，晋宁朔军，荣胡以彭城降慕容隽，又叚辽将荣保。
卿
风俗通云：虞卿之后，或云项梁将卿子冠军之后，战国策有卿，秦为魏将军，【案史记，燕王喜，使卿秦攻代，赵使亷颇破之，则秦乃燕将此作魏将误】，唐贞元时，邵州进士卿侃，望出邵阳。
黥
淮南王英布，少时人相之，当黥而王，已而坐法黥，以刑徒谪输骊山，后王九江及淮南因谓之黥布。
行
周礼大行人之后，以官为氏，后汉初，隗嚣遣将行廵，冦扶风，注曰：行姓廵名风俗通云：汉有行祐为赵相。
衡
风俗通云：伊尹为阿衡，因以为氏，一云，鲁公子公衡之后，以王父字为氏，汉莒人衡胡传白氏易，又临淄衡氏，袁绍败后，支孙避难衡山，改为衡氏，唐邕管经畧使董昌诬杀参军衡方厚。
彭祖
大彭支孙以号为氏
平林
元和姓纂曰：史记平林老之后氏焉，【案史记，乃平陵老，元和姓纂亦作陵，此引为平林氏，误】。
平宁
出姓苑
平陵
出姓苑
京城
郑京城太叔之后，亦为京城氏，列子曰：京城氏之孀妻，即其家也。
京相
晋京相璠注地里书桑钦郦道元皆引用之
荣锜
谨按左传鲁昭公二十一年，周景王田北山，崩于荣锜氏，杜注曰：河南巩县西有荣锜涧，然则大夫食其地者氏焉，今増入。
荣叔
韩有大夫荣叔遇
行人
元和姓纂曰：左传陈行人仪之后卫，有行人烛过皆以官为氏，谨案春秋陈行人子徴师晋行人子员，行人子朱卫，郑，皆有行人子羽未尝为氏，今以仪烛过，后为氏者，林宝之误也。
十三耕
闳
史记周文王四友，闳夭之后，汉有广陵相，闳孺顔师古注尹翁归，传曰：闳姓也。
訇
许横切，谨案蜀録秦州流民訇氐，据成都，求救于成，成主李雄以兵救之，又天水人訇琦，杀成太尉李离。
萠
出姓苑，【案字典广韵，均不载此字，疑即萌字之讹，正字通有五代蜀，禆将萌虑者，今附入耕韵】。
十四清
清
出自晋大夫食邑于清，其地，河东闻喜县北清源是也。晋厉公嬖大夫清沸魋，始以邑为氏，史记货殖有巴，蜀，寡妇清秦皇帝，以为贞妇而客之。
嬴
出自颛帝，裔孙【，案索隠女脩颛顼之裔，女吞鳦子而生大业，其父不着而秦，赵以母族而祖颛顼，非生人之义，左传郯国，少昊之后而嬴姓，盖其族也，则秦赵宜祖少昊氏，即史记本纪亦未尝谓出自颛顼，此作出自颛顼，未详所本，】曰：女脩吞，鸟堕卵生，大业大业，取少典之子，曰女华，女华生大费，与禹平水土，帝赐之皁斿，佐舜调驯鸟兽，是为栢翳，舜赐姓嬴氏，大费二子，一曰大亷寔鸟俗氏，二曰若木，寔费氏，其孙曰费昌，或在中国，或在夷狄，费昌当夏桀，时去夏归，商为汤御，以败桀于鸣条大亷孙曰孟戏，仲衍鸟身人，言为帝太戊，御世有功，以佐商国，故嬴姓多显，孙中潏在西戎，保西陲，生蜚防蜚亷生恶来，父子俱以材力事，纣恶来生女防，女防生旁臯旁，臯生太几，太几生大洛，大洛生非子，周孝王使主马汧渭之间，马大蕃息，于是孝王曰：昔栢翳为舜主，畜畜多息，故有土，赐姓嬴氏，今其后世，亦为朕息马，朕其分土为附庸，邑之秦，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴，生秦侯，秦侯生公伯，公伯生秦仲，秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好，国人作车邻之诗，美之生庄公，荘公生襄公，襄公备其兵甲，以讨西戎，始取周地受显，服为诸侯，有田狩之事，园囿之乐，僣西畤，祭白帝，大夫作驷，□小戎，终南之诗，美之孙曰宁公，生武公，徳公徳公生宣公，成公穆公，穆公名任好，能用贤人，大霸西戎，子四十人可见者，太子防防弟女简，璧皆夫人，晋姬所生，防立为康公，康公生秦伯稻，是为共公，共公生桓公，桓公生景公，及后子鍼字伯车，景公生恵公，哀公，哀公曽孙悼公，悼公五世孙献公，献公生孝公，用商鞅，计强兵力农，以雄诸侯，孝公生恵王恵，王生武王，昭襄王昭襄王生孝文王，孝文王生荘襄王，荘襄王生始皇帝政，改姓赵氏，始皇立二十六年，初并天下，在位五十一年，少子胡亥，立为二世，皇帝赵髙弑二世立，其兄太子扶蘓之子，子婴，项羽诛之，遂灭秦，春秋时又有黄徐梁葛防谷，麋七国皆嬴姓，与秦同出，【案史记，秦之先为嬴姓，其后分封，以国为姓，有徐氏，莒氏，终黎氏运奄氏，菟裘氏将梁氏，黄氏江氏修鱼氏，白冥氏蜚亷氏秦氏然秦以其先造父封赵城，为赵氏】，其以人见于左，者曰：秦公子憗徐子章禹及其夫人防子，防夫人麋子，梁伯及其女梁嬴卜招父，父子至，汉有嬴公，治公羊春秋为睦，孟师世居东平，不知为何国之后，望出东平。
【音盈】
出姓苑
营
风俗通曰周成王卿士营伯之后氏焉
婴
风俗通曰晋大夫赵婴齐之后氏焉
成
出自姓，楚若敖之孙，令尹得臣字子玉，以王父字为氏，得臣生太心字，孙伯及子西，子孔子孔名，嘉与孙伯皆为令尹，其后成虎，字熊为大夫，裔孙散，仕他国者，周蒍大夫成愆，秦成差，宋成讙晋成，何成鱄是也。汉成，雄居上谷，孙羡后周常山公唐中书令成汭，五代有将军成美，谨按春秋时，周鲁皆有成邑，当时大夫之食其邑者，未必不以为氏，姓成氏，自子玉孙伯而下皆以名显诸侯，后嗣又不乏人，则以王父字为氏，在理不疑，而周大夫宜亦楚人之裔也。
郕【音成】
出自姬姓，周文王子叔武，封为郕伯，后失其国，子孙以国为氏，战国时郕，午仕赵改为成氏。
程
出自颛帝，生称，称生老童，老童二子，重、黎，重为南正司天，唐表又曰：重为火正，司地，其后世为掌天地之官，裔孙封于程，是为程伯，雒阳上程聚，即其地西汉地理志，右扶风安陵县，阚骃以为即古之程邑，是也。周宣王时，程伯休父失其官，守以诸侯入为王司马，故以邑为程氏，其族别为司马氏，程氏世居长安，唐利州刺史，思奉生左賛善大夫子珪，子珪生，太子左谕徳献可献可生异，字师举，相宪宗，异生防，谨案左氏传，晋荀氏支子，食邑于程，以邑为氏，晋下卿，程郑大夫程滑，后汉汉中上计吏程汉中五官掾程信，汉中程文矩为安众，令魏安乡侯，程昱文中子弟子程元，陈镇西将军，重安忠壮公灵洗详具尚书郎，畨阳程祁，忠彦所撰世谱。
幷【平声】
梁大同七年，有幷韶者，交阯人富于词藻，诣选求官，吏部尚书蔡樽以幷，姓无前贤，除广阳门郎，韶耻之还乡，与李贲为乱。
精纵
英贤曰周成王子精别封纵邑因以为氏
婴齐
元和姓纂曰：出姓，楚令尹子重曰公子婴齐后氏焉。
成公
李利涉编古，命氏曰：出自姬姓，周昭王子成公男之后，汉艺文志有成公，生与李斯子由同时而不仕，晋成公绥，字子安，有石虎有左校令成公叚以造庭燎，不善被诛，南凉有大司农成公绪，宋棣州成公氏，安仁令，斁生干州判官，恕恕生三，出身湘湘，生阶州司戸纯臣。
成阳
汉有安阳防军成阳恢生谒者仆射升
幷官
幷一作弁，先贤云，孔子娶幷官氏，生伯鱼，【案幷一作亓，音坚，或作笄，或作上未有可证，不能定从何字？又据亓本作开，説文曰两干对举也，然则亓官者，其掌幵之官而后以为氏者欤？】：
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷十七 宋 邓名世 撰
十五青
青
黄帝子青阳氏为青氏
经
千姓编曰望出平阳
邢
出自姬姓，周公第四子靖，渊封为邢侯，其地广平襄国县是也，春秋鲁僖公二十五年，卫文公灭邢子孙，以国为氏，齐大夫邢公，晋大夫邢伯邢侯勇士邢蒯，其后世为滁州，全椒人，汉司空邢绥之后，有文伟相唐武后五代梁洺州刺史，善益万胜，小将师遇晋，卫尉卿徳昭髙丽广评侍郎顺，杕州民旌门闾者，钊、
陉【音形】
元和姓纂曰鲁大夫有陉氏之后
丁
出自姜姓，艺文志有丁子着兵书，后汉末，南郡太守丁遵因官家焉。故望出济阳，汉儒林传，济阳丁寛之后，望出陈郡，又丁固梦松生腹上，为三公，后汉末，有丁原，晋秦州刺史丁聿又望出谯国，扶风曹世叔子妇丁氏作曹大家賛桓参军丁赤又望出西河，赤四世孙兴，魏西河太守，后燕庄献太子妃丁氏兄子七，兵部尚书信南燕有右仆射，通宋开封，祥符丁氏，赠太师，顗生逢吉，赠太师，中书令，逢吉生度，工部侍郎，参知政事，观文殿学士，赠右仆射，諡文简有传。
星
羊氏家传曰南阳太守羊续娶北海星重女，今望出济北。
灵
出自子姓，宋文公子围，字子灵，其孙不缓为左师，以王父字为氏，左传晋赵宣子得灵辄于翳桑别一族，汉功臣表有阳羡定侯，灵常以击黥布功，侯生共侯贺，贺生哀侯胜，元康四年，诏复常孙南和，大夫横家，左传越大夫灵姑浮以戈击伤，吴阖庐。
泠
元和姓纂曰：后汉方伎，有泠夀光江都人，宋有狂民泠青，开封人。
防
史记太史公曰：禹本姒姓，其后分封，以国为姓，有防氏汉冥都治公羊春秋，泰山人，师事堂谿惠，故公羊顔氏复有冥氏。
缻【音平】
风俗通汉太子太傅缻守，后汉北海缻巽，字子然，孔融以其贤配社祭之，元和姓纂曰：后赵有缻删，谨按孔融传，或作甄子，然未知孰是。
青史
英贤传云，晋太史董狐之子，受封于青史，因氏焉，汉艺文志有青史氏，其书五十七篇，世以史书总谓之青史，其说盖起于此。
青阳
风俗通曰：青阳黄帝子，国语曰：青阳为己姓，黄帝娶方雷氏女，生青阳，少昊氏也，后世以为氏，汉有东海太守，青阳愔，又有东海中尉，青阳精，前蜀王氏枢宻使唐道袭其母，青阳氏梦白衣神人逼而交之，乃生道袭，又范禹偁，有门生青阳，诚对语，终日饮井水一杯，唐贞观所定，郑州荥阳四姓，一曰青阳。
青牛
谨按后汉方伎传有封君达号青牛道士
青乌
神僊传有青乌公
经孙
出姓苑
邢莫
官氏志代北邢莫氏后改为莫氏
形成
邵氏姓解曰史记有此姓
泾阳
秦太后弟封泾阳君，因氏焉，汉有驸马都尉，泾阳犫。
丁若
风俗通云：齐丁公子，懿伯食采于若，因氏焉，晋有遂兴令，丁若某字坚固，【案元和姓纂作丁，若贤字固】。
泠沦
元和姓纂曰黄帝乐官泠沦氏之后氏焉
泠洲
元和姓纂曰：伶州鸠之后，误矣。州鸠周景王之伶人也，左氏国语，未尝以泠州为姓，后世亦无此氏。
十六蒸
承
世本卫大夫承叔之后，后汉侍中承宫字少子，琅邪姑幕人子叠，官至济隂太守神僊传承蟾白日升天。
陵
宋泰宁军节度使李从善母陵氏封吴国太夫人
凌
齐有凌居，又出防稽，诸暨，又唐节度使王翃，诛河中悍将凌正。
应【平声】
出自姬姓，周武王子应侯之后，以国为氏，汉有应曜，隠居淮阳山中，与四皓俱召，曜独不至，时人语曰：商山四皓，不如淮阳，一老孙顺，字华仲，居汝南，南顿，后汉建武初，有应妪者，生四子而寡，见神光照社，试探之，乃得黄金，自是诸子宦学，并有才名，至玚七世通显，妪即华仲母也，华仲为河南尹，次子叠，江夏太守，生郴，武阳太守，郴生奉，字世叔，读书五行俱下，为司校尉，着后汉书序感骚三十篇，奉子劭，字仲逺一作仲援，太山太守着汉官仪，风俗通及春秋断狱三十，巻劭弟珣，字季瑜，司空掾，生玚璩，玚字徳琏魏太子文学璩，字休琏，侍中从弟君苖，君胄璩子贞，晋散骑常侍弟纯，纯子詹过江，晋赐观烈侯子诞，晋江州刺史，自顺居汝南，南顿，故望出汝南，唐靖州刺史智育。
乗【平声】
河南人乗晋吴兴人乗越皆为郡望
胜【平声】
元和姓纂曰本胜屠氏后世避仇改为胜氏
仍
夏，诸侯有仍氏后，以国为氏，左传夏后相娶，有仍氏女曰：后緍生少康是也。
征
仁宗皇帝嫌名字与角征之，征同出自理征之，后吴有率更令，崇望出河南，又王莽尝遣大司马严尤与亷丹击匈奴，皆赐姓征氏，号二征将军。
缯
出自姒姓，鄫子之后，以国为氏，亦作缯氏，汉功臣表有缯贺，以战彭城，斩项羽功，封祁谷侯，子顷侯胡嗣，胡生它，宣帝时，复其孙，茂陵公大夫，赐家。
鄫
出自姒姓鄫子之后仕鲁者以国为氏
陵阳
姓苑曰子明钓得白鱼腹内有谷服之登僊
胜屠
汉有河东太守胜屠公
十七登
登
元和姓纂曰：后汉有左冯翊，登道，将作大匠登豹，蜀有闗中流人登定旧望出始平，今望出南海。
曽
出自姒姓，夏少康封其少子曲烈于鄫，鲁襄公六年，莒灭鄫，鄫太子巫，仕鲁去邑，为曽氏居南，武城巫生夭，为季氏宰，天生阜为叔孙氏，家臣阜生，字晳防，一作蒧生参，字子舆，参生元申，元生西西生钦，钦生防防生羡羡生遐遐生，盈盈生乐，汉山隂县都乡侯，乐生浼浼，二子旃，光旃生嘉，光生夀夀生弁弁生子，方家长沙，是为长沙房，嘉二子宝，顼顼家扶风，是为扶风房，生二子，玉后家冀州，昌后家青州宝生琰，琰生据避，王莽乱渡江，居庐陵县，吉阳乡，是为吉阳房，据二子阐，玚阐生植，植生横横生兴，兴生丞，丞三子，珪旧畧珪吉阳乡旧云，葢乡畧居抚州南丰，是为抚州房，阐十世孙震，忽又家韶州为韶州，房玚生永家，防州为防州，房玚，十二世孙通，始家交州，是为交州房此，曽氏旧谱也，谱之后，又着九祖，一祖晋永嘉二年，徙居防稽，一祖诠之，后家扶风，一祖汉尚书令伟自云参五世孙，一祖汉福州刺史，曜曽孙晋景侯涣之后家，蜀郡一祖汉，御史大夫，防二十四世孙，抚州长史盈之，后家豫章，一祖汉泗州别驾，惠十四世孙咏之，后家吴郡，一祖参六代孙，颍川太守岌之后，家河内一祖襄州録事参军，炅十六代孙，黄门侍郎琦之后，家襄阳，又蜀郡为第二房，豫章第三房，南阳第四房，吴郡第五房，河内第六房，又有居江夏者，汉岐州刺史，纶之后，纶子迥尝为廷尉司云。
傰
姓书曰：汉南山盗帅，傰宗音多，亦音朋，此以形似取之之误也。谨按王尊传，尊为髙陵令，时南山盗帅傰宗等数百人为吏民害，尊捕杀之，蘓林曰：傰音朋，晋灼曰音倍，师古曰：晋，音是，然则诸书音多无据，合从师古为正，【案傰一作倗，集韵广韵，唐韵均音朋，今仍收入登韵】。

元和姓纂曰：唐避讳，改为洪氏，风俗通曰：卫大夫延之后汉五鹿充宗受学于成子，成子少吞五色石大如燕卵，遂大明悟，为天下通儒，宋朝避讳改为洪，今居丹阳，豫章者是也。
滕
出自姬姓，黄帝子得姓者十四，其一曰滕，或云，周文王子封为滕侯，所谓滕叔绣，叔绣之后，以国为氏，孟子弟子滕更是也。
滕叔
元和姓纂曰：滕叔绣之后为氏，楚考烈王时有大夫，滕叔肃。
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷十八 宋 邓名世 撰
十八尤
邮
出自王良，字无防为晋，赵简子御食邑于邮，子孙以邑为氏。
鄾
邓大夫食采南鄙鄾邑楚并其地子孙氏焉
刘
豕韦，徙封于唐，居尧之故墟，又为唐氏，周成王灭唐，封其后于杜陵，又为杜氏，杜伯事周宣王无罪见杀，其子隰叔奔晋，生士蒍为士师有功，因官命氏，又为士氏蒍，生成伯缺缺，生武子防，鲁文公六年，晋人使士会逆公子雍不得入，士会遂留事秦，晋灵公八年，晋召士会于秦，秦人归之，其子孙处秦者，为刘氏生明，明生逺逺生阳十世孙，战国时获于魏，遂为魏大夫，秦灭魏，居大梁，生清徙居沛，清生仁，号丰公，生太公煓，字执嘉，即太上皇也，煓四子，伯仲邦交，邦字季汉髙祖皇帝刘向颂髙祖云汉帝本系，出自唐帝，降及于周，在秦作刘涉，魏而东，遂为丰公，是也髙皇帝八男：吕后生孝恵帝，曹夫人生齐悼恵王肥，薄姬生孝文帝，戚夫人生赵隠王如意赵姬生淮南厉王长，诸姬生赵幽王友，赵共王恢，燕灵王建，淮南及其子衡山济北王自有传。髙祖弟楚元王交，字防生，太子辟，非夷王郢客，平陆侯礼，休侯富沈犹侯，岁宛朐侯，执棘乐侯，调夷王生戊有罪，立平陆侯礼为楚文王生安王道，道生襄王注，注生节王纯，纯生延寿，国除，休侯富子四人，辟疆字少卿，为宗正生，宗正阳城侯徳徳字路生向，字子政，本名更生，为汉名儒，光禄大夫，中垒校尉，着新序説苑列女传，少子歆，字子骏，为王莽国师，有传髙祖兄伯子信为羮颉侯，子喜为代王，仲子濞为吴王，从父兄贾为荆王，从祖兄泽为燕王，有荆燕吴传，孝文皇帝四男，窦皇后生孝景帝，梁孝王武，诸姬生代孝王参，梁怀王楫，有文三王传，孝景帝十四男，王皇后生孝武皇帝，栗姬生临江闵王荣，河间献王徳临江哀王阏，程姬生鲁恭王余，江都易王非，胶西于王端，贾夫人生赵敬肃王彭祖，中山靖王胜，唐姬生长沙定王发，王夫人生广川恵王越，胶东康王寄清河哀王乗常山宪王舜有景，十三王传孝武皇帝六男，衞皇后生戾太子，据赵婕妤，生孝昭皇帝王夫人生齐怀王闳，李姬生燕刺王旦，太子生史皇孙，史皇孙生，宣帝有武五子传，孝宣帝五男，许皇后生孝元皇帝，张婕妤生淮阳宪王钦衞婕妤生楚孝王嚣，公孙婕妤生东平思王宇，戎婕妤生中山哀王竟，孝元皇帝三男，王皇后生孝成帝，傅昭仪生定陶王康，冯昭仪生中山孝王兴，皆有传，定陶恭王生欣，成帝无子，以欣为皇太子即位，是为孝哀帝，追尊恭王为恭皇，置寝庙京师，中山，孝山兴生，衎哀帝无子，召中山王衎入即位，是为孝平皇帝，改立东平思王孙成都为中山王，奉孝王祀，后汉世祖光武皇帝讳秀，字文叔，南阳蔡阳人髙祖九世孙，出自景帝子长沙定王发生舂陵节侯买，买生郁林太守外，外生钜鹿都尉回，回生南顿令，钦萧令良，良赵孝王也，南顿君娶同郡樊重女，字嫺都，生三男，长齐武王縯，字伯升，次鲁哀王仲，次光武，光武皇帝十一子，郭皇后生东海恭王强，沛献王辅，济南安王康，阜陵质王延，中山简王焉，许美人生楚王英，光烈皇后生显宗，东平宪王苍，广陵思王荆，临淮怀王衡，琅邪孝王京，孝明皇帝九子贾贵人生肃宗，孝章皇帝隂贵人生梁节王畅，后宫生千乗哀王建陈敬王羡，彭城靖王恭，乐城靖王党，下邳恵王衍，淮阳顷王，昞济隂悼王长孝章皇帝八子，宋贵人生清河孝王庆，梁贵人生和帝，申贵人生济北恵王夀河间孝王开，后宫生千乗贞王伉平春悼王全，城阳怀王淑，广宗殇王万嵗和帝二子，平原怀王胜，孝殇帝，殇帝无子，立清河孝王庆长子祐，是为孝安帝，安帝后宫李氏生孝顺帝，顺帝后宫，虞姬生孝冲帝，冲帝无子，立河间王孙解渎亭侯，苌之子，是为孝灵帝，灵帝何后生太子辩，王美人生孝献帝，谨按东周时，王之卿士食采于刘者，以邑为氏，出自姬姓，王季子刘康公生定公刘夏，夏生献公刘摰摰生，文公刘卷一名狄字伯蚠，卷生刘桓公及刘毅刘佗，刘州鸠其族，仕晋者曰：刘难与定公同时，此别一家也，彭城刘氏，汉宣帝生楚孝王嚣嚣，生思王衍，衍生纡纡生，居巢侯般，字伯兴，般生恺，字伯豫，后汉太尉司空恺生茂，字叔盛，司空，太中大夫，徙居丛亭里六世孙讷，晋司校尉孙宪生羡，羡二子敏，该敏生庆，后魏东徐州刺史，生轸北齐髙平太守生通，字子将，隋毗陵郡通守，通生徳威徳敏徳智徳威字尚重唐，刑部尚书生审礼，工部尚书，彭城公生佺夀侍庶易从，易从通州长史，生中书舎人升给事中晟徳智滁州刺史，生汾州刺史，延嗣敏从子僧利后魏羽林监生世明，世明生伟，字世英，北齐睢州刺史，二子瑗珉珉，北齐睢阳太守，生务本，务本生藏器。唐比部员外郎藏器。生知柔，知章子，子，字知几，中书舎人居巢文公六子，其显者曰贶，彚餗贶，起居郎，生浃滋，浃生敦质，敦儒滋相徳宗生约绪，餗河南兵曹，防军生贽彚，尚书右丞生賛，字公佐，宣歙观察使，彚弟秩，国子祭酒，房琯爱之所谓曵，洛河虽多，岂能当我刘秩者，秩弟迅，左补阙迥，给事中又有刘升生景，字司光，鄜州从事景生瞻，字几之，相懿宗，彭城舆绥里，刘氏汉髙祖弟楚元王交之，后交十五代孙，混始过江，居晋陵丹徒县京口里，官至武原令，混生靖，东安太守，靖生郡功曹，翘翘生裕，字得舆，小字寄奴宋髙祖武皇帝髙祖生少帝，义符太祖文皇帝义隆，太祖生孝武帝，骏平元凶，劭之乱即位，生前废帝子业及遇害，立文帝第十八子彧为明帝，明帝生后废帝，昱顺帝凖凡八主六十年，南史传曰：宋武帝遗诏，京口要地，去都密迩，自非宗室近戚，不得居之，刘氏之居彭城者，分为三里，帝室居绥舆里，左将军刘怀肃居上里，豫州刺史刘懐武居丛亭里，三里及刘道产所居吕县凡四刘，虽同出楚元王，由来不序昭穆，孝武帝大明元年，深忌竟陵王诞不欲使居京口，迁之广陵，始以道产子延孙为南徐州，据京口以防诞，与之合族，使诸王序亲，五年，始召诞孙还，复以京口授帝子，京兆武功，刘氏本出彭城，后周石州刺史，懿生韶上仪同，二子文静，文起文静，唐佐命功臣相髙祖位纳言，鲁国公生树义，驸马都尉鲁公文起，散骑常侍，农刘氏髙祖兄代王嘉之后，梁郡刘氏，汉明帝子梁节侯畅之后，居梁尉氏，刘氏，汉章帝子河间孝王开，世居乐城，十世孙通徙居尉氏通，后魏建武将军，南阳太守乐城侯孙能北齐冠军将军能生炽唐，淮阳王参军，炽生子威，子威生仁轨，仁相仁轨，字正则相髙宗生滔濬，濬工部员外郎，生晃太常卿，袭乐城公，晃生子藩，子藩生煟，雅州刺史，煟生瑑，字子全，相宣宗临淮刘氏出自汉光武子广陵思王荆子俞乡元侯平，平生彪袭封，事继母以孝闻，世号仁义，侯生生熈，尚书郎，熈生述东平太守，述生建，晋永城令，世居临淮，建生会歴琅邪内史，从元帝渡江，居丹阳曾孙彦英，宋给事中，通直散骑常侍，二子隠人逸人迨梁末，又徙晋陵，隠人五世孙子翼，字小心，唐著作佐郎，文馆学士，生懿之，给事中祎之相，武后 南阳刘氏出自长沙定王生安众康侯丹，袭封三世，徙沮阳，裔孙廙，字恭嗣，魏侍中关内侯，无子，以弟子阜嗣，阜字伯陵，陈留太守，生乔，字仲彦，晋太傅军谘祭酒生挺，頴川太守，二子简耽耽，字敬道，为尚书令，生栁，字叔恵，徐、兖、江三州刺史，又徙江陵，曾孙虬，字灵预，宋当阳令文艺，先生生之遴字思正，梁都官尚书曾孙洎，字思道，相唐太宗生，都官郎中，广宗 广平刘氏出自汉景帝子赵敬肃王彭祖生隂城思侯苍苍薨，嗣子有罪不得立，遂居广平，肥乡，苍十一世孙邵，字孔才，魏散骑常侍，十一世孙藻生，矜兖州刺史矜孙林甫，中书侍郎乐平男，林甫生祥道庆，道应道祥道相髙宗生齐贤，更名景先，亦相髙宗应道吏部侍郎，生令植元勉令植，礼部尚书生京兆少尹，孺之孺之生，从一相徳宗元勉括州刺史，生朐山，丞如璠，如璠生廼字永夷兵部侍郎正恵公廼生伯刍字素芝，刑部侍郎，伯刍生寛，夫字盛之，泽潞掌书记，寛夫生允章，字韫中，焕章，字文中，元章字求中， 丹阳刘氏世居句容，刑部侍郎，三复生邺，字汉藩，相懿宗，僖宗 曹州南华刘氏，一曰济隂刘氏出自汉，楚元王交之后，自彭城避地徙南，华筑堌以居，世号刘堌，隋有东莱令晋，字进之，三子郁，多让多退郁，字蔚卿，唐文馆学士，生怀器恭，【按唐世系表，恭作防】恭字伯寅，新井，令生知晦，字仲昌，武功丞，如晦生昱，暹晏昱字士明，大理司直生经，専经善经深，经暹，字士昭，杭州刺史，生谈经，通经全经，瞻经遵经，志经谈经，字辨之，大理评事，生大理卿，蒙字润之志，经字仲修，雅州刺史，生潼，字子固，河东节度使，晏字士安，相肃宗，代宗为名臣，所谓据马防鞭如见钱，流地上者，晏生执经，宗经 ，信都刘氏唐，冀州武强人，幽求相睿宗为尚书右仆射，同中书门下三品相明皇，守尚书左仆射，知军国事，徐国文献公，赠司徒， 平原刘氏，景帝子胶东王，寄传国五代，后汉有河南尹，暹居平原，至唐而絶平原髙唐刘氏淮南厉王长子，济北王勃生崇始居髙唐 东平刘氏，景帝子鲁恭王余之裔，封东平侯，因居之 ，广陵刘氏，武帝子广陵厉王胥之后， 范阳刘氏广陵王胥子西乡侯宏，后徙范阳， 濮阳刘氏，唐润州刺史頴秀之后 ，宋州虞城刘氏，唐有左骁骑卫将军，襄武肃公师旦 ，并州刘氏，唐有少府监，葛国公义节，本名世龙，生鳯昌，有从子箕州刺史，思礼 ，雍州池阳刘氏唐衞尉卿鲁襄公基生，仁实又有兰陵刘氏，抒秋刘氏，宣城刘氏，陈留刘氏并史失其传， 河南刘氏出自匈奴汉髙祖以宗女妻冒顿，其俗贵者，皆从母姓，因改为刘氏，中平中，单于羌渠，使子扶罗将兵助汉讨平黄巾，扶罗死，子豹为左贤王，生前赵主元海名渊，元海生和及聪族子曜，皆继立四主，二十六年而匈奴左贤王去卑裔孙库仁，字没根，后魏南部大人凌江将军，弟眷生罗辰，定州刺史永安敬公，其后又居辽东，襄平，元魏平定辽东，徙家于代，随孝文迁洛，遂为河南洛阳人，罗辰五世孙环隽，字仲贤，北齐中书侍郎，秀容懿公弟仕隽生坦，字寛夫，隋大理卿昌国县伯，坦生政，会唐民部尚书邢襄公生意，字深之，汝州刺史，驸马都尉意生，天官侍郎竒竒生获嘉令慎知，慎知生东阿令，褧褧生藻，字茂实，秘书郎，藻生符，字端期，蔡州刺史，八子，皆登进士第，崇龟，字子长，清海军节度使，崇彞，字子宪，都官郎中崇望，字希徒，相昭宗，尚书左仆射，同平章事，赠司空，崇鲁，字郊文，水部员外郎，知制诰，哭李磎，白麻失明者崇謩，字成禹，太常少卿，文馆直学士，初，崔安潜帅许及劔南，崇望昆弟四人同幕府，世以为才，崇望生珪，瓌玕 ，涿州归义，刘氏幽府左司马乗生幽州巡官，因因生耀逺晋司空平章事，修旧唐史行于世，后汉荆州刺史刘度为蛮所破，陇西太守刘旴，中平二年，破滇羌，凉州刺史刘乗备羌建武中，武威将军刘尚击南蛮中郎将刘羌亦击蛮，南史刘旴与族兄歊，并履髙操隠居不仕，族祖孝标，尝曰：旴超超絶俗如天半朱霞，歊矫矫出尘，如云中白鹤，皆俭嵗之膏粱寒年之纎纩，又刘穆之字道和，宋武帝左仆射内总朝政，外供军旅，决断如流，事无壅滞，賔客辐辏，求诉百端，内外谘禀，盈阶满室，目览词讼，手荅牋书耳行听受，口并酬应，不相参涉，皆悉赡举，隋刘，字光伯，强记黙，识莫与为俦，左画方，右画圆，口诵目数，耳听五事同举，无所遗失，然躁又仪同三司刘臻精两汉书，时人称为汉圣，又平乡令刘旷，百姓感其徳化在职七年，狱无系囚，囹圄生草，庭可张罗，赐姓刘氏，汉髙祖五年诛项羽，封项伯四人为列侯，赐姓刘氏，功臣表有射阳侯刘纒即项伯也，又是年六月，封娄敬为奉春君，帝曰：娄者刘也，赐姓刘氏，后周赐武乡公刘志姓，宇文长广公刘亮姓侯莫陈，隋初复旧志，孙旻亮孙顺。
留
出自周封内，大夫食采于王畿之留，以邑为氏，周庄王时有留子国留子，嗟皆贤人，庄王不明，留氏放逐，国人作诗刺之，今丘中有麻是也。谨按子华子，后序云：子华子程叔本聚徒著书，自号程子，门人甚多，其著书者曰：留务滋子，又曰：鬼谷子姓，留即务滋也，【按鬼谷子神仙传作姓王名誗，唐陆诗，谓名训不详所从出髙氏子畧谓无乡里，俗姓名，隋志亦不着其名，此作留务滋，未详所本，】汉功臣表有留盻，以客吏从髙祖入汉，又以都尉击项羽功，封彊圉侯，传国三世，又河间元王有少史留贵，史记日者传有留长孺以相彘立名，皆子嗟之后，魏，晋而下，常有姓名，见于史者，元和姓纂，姓源韵谱，广韵皆曰：卫大夫留封人之后，误矣。庄王者，平王之孙也，周自平王东迁，四十九年，而春秋作，当是时，留子为周大夫，而留为周之采邑，未尝与卫，则子国之先氏于邑与春秋随会原縠同意，以地里考之周衰，而留入于宋，故祭仲往留，而宋人执臣瓒注汉志，陈留郡曰：宋亦有留，彭城留是也。留属陈，故称陈留，师古曰：瓒説是然则古有二留，皆未尝属卫，卫之大夫何自为？留封人也，必曰：宋陈有留卫，与之邻境，而有封人则事在庄王之后，亦不得为留氏之祖，今宜以诗为正。
樛
亦作抖，音摎，亦音留战国防有樛留，史记南越王赵，婴齐在长安，时娶邯郸樛氏女，及即位，上请立樛女为后，后弟樛乐，以校尉击南越死事，天子封其子广徳为龙亢侯【，案汉功臣表作龙侯，樛广徳无亢字，】六百七十户，元鼎五年二月【，案汉书二月作三月】，壬午，封六年坐酎金免，魏有河内太守，樛尚元和姓纂曰：秦有嫪毐，谬误矣。樛从木嫪从女，音劳【，案汉书及通志樛从手不从木，】。
秋
古有鲁人秋胡，娶妻三月，而游宦三年，胡还家，其妇采桑于郊，胡至郊而不识其妻也，见而悦之，遗黄金一镒，妻曰：妾有夫游宦不返，幽闭独处，三年于兹，未有被辱于今日也。采不顾，胡慙而退，至家，问家人妻何在？曰：行采桑于郊，未返，既还，乃向所挑之妇也，夫妻竝慙妻赴沂水而死，汉时，杜陵人，秋胡能通尚书，善为古字为翟公所礼，欲以兄女妻之，或曰，秋胡已娶而失礼，妻遂溺死，不可妻翟公举古事明之曰：今日之秋，胡非昔日之秋胡，昔鲁有两曾参，赵有两毛，遂南曾参杀人，见捕人以告，北曾参母，野人毛遂坠井而死，人以告平原君，君曰：嗟乎，丧予矣，既而知野人毛遂非，平原君客也，岂得以昔之秋胡，失礼而絶昏于今之秋胡哉？秋胡之后，宋有中书舍人秋当今望出天水。
猷
风俗通云卫有猷康今望出陇西
防
出自姬姓，郑七穆氏，其先郑穆公子姬，字子防，子防生公孙虿，字子蟜，虿二子，以王父字为氏，昄字子明，主良，良以父有罪，废，郑人立昄弟吉，字太叔，为正卿，所谓子太叔者也，吉生速，又吉兄子防楚，字子南，生印其族，仕周者曰防，孙伯秦汉而下着，望河北广平郡，与宋焦谈为广平四姓，至后魏防雅，字伯度，袐书监梁郡，宣侯为广平人，其族祖曰：鯶仕慕容熈，为乐浪太守，生幼，仕慕容跋为广平太守，幼生明根，字志逺仕魏孝文为仪曹尚书，散骑常侍，鸿胪卿，新泰侯年七十五，为国五更，諡靖厯官内外五十余年，时论贵之与髙闾以儒学齐名，时号髙防子肇字伯始，袭爵，官至廷尉卿，博综经史，外寛柔而内刚直，甚有声称。子祥，字宗良髙邑文侯，其后有徙居州，广陵隋时间与戴商，盛又为广陵四姓。
游
防氏亦作游，魏河南尹游述始居广平，今防氏望出广平，游氏望出冯翊。
牛
出自子姓，魏大将军牛金之后六世孙，幼闻生，僧孺【案，唐世系表，僧孺安定牛氏出，自汉主簿崇之后，辽允生生方智，方智五世孙，幼闻生，僧孺其间，竝无牛金名氏，至晋有小吏，牛金，此作魏大军，未详所本，唐时诋僧孺者，多云牛金之后，名世或据此増入当依唐史为正】，字思黯，厯相唐敬宗，位司空，平章事竒章公生蔚，藂蔚生徽，皆有传，前秦西州豪族，牛双推姚苌为盟主，苌称大将军，秦王以双为参军，【案牛双，通志作牛犨，晋书作牛双，与此同】，后秦陇西牛夀率汉中流人归晋，鹑觚牛氏，通生会，会生意，意生仙客，仙客生明皇。
脩
英贤传曰：出自少昊氏，子脩为帝喾，防师掌水官，其后氏焉，晋梁硕迎脩湛，领新昌太守事，王敦遣王谅诛之。
犨
谨按吕氏春秋陈有恶人焉，曰敦洽，犨麋其人，椎颡广额，色如漆，陈侯悦之敦洽，地名也，然则未必晋郤氏之后。
周
出自姫姓，黄帝裔孙，后稷封于邰，其地扶风斄乡是也，后稷子不窋失其官，窜于西戎，曽孙庆节，立国于豳，其地，新平漆县东北豳亭是也。七世孙古公亶父为狄所灭，徙居岐下之周原，故国号曰周，其地扶风美阳南是也。武王克商，十一世，平王迁都王城，河南县是也。平王少子烈食采汝坟，烈生懋懋，生文文生，升升生兴，兴生晏，晏生安安生宏，宏生明，明生隠隠生夀夀生容容生休休生雄，雄生晖，晖生寛寛生员员生成，成生邕，秦灭周，并其地为汝南郡，遂姓周氏，家于汝南，一云秦黜，周赧王为庶人，百姓称为周家，因氏焉，邕生秀，秀生仁，字季房，汉兴，续周之嗣，复封为汝坟侯，赐号正公，以汝坟下湿，徙于安城，十子，长曰球，执金吾生平陵令，应应生郎中，孝亷道道生五官中郎约，约生决曹掾，燕燕裔孙表梁义，衡二州刺史，袭陵侯，生才卿隋徳延二州刺史，永城恭侯，【按唐世系表，恭侯作敬侯，】子怀义，太子右宗卫率，怀义生基，字崇业，常州刺史，【按唐世系表，作常州长史，】基生允元相，武后元和姓纂曰：汝南安城县，周安平王，次子秀，别封汝川，因家焉。汉汝南侯周仁徙汝南六代孙，燕魏周斐孙峻，晋州刺史，生顗嵩顗，左仆射安城侯六代孙，颙生舍，舍生正让，直正，陈左仆射生坟生若水，直陈太常卿，有传生确，陈都官尚书孙翼，唐江王友孙讷言，岷州刺史，沛国赧王之后汉汾隂侯周昌从父兄苛，御史大夫，子武髙景侯又蒯成侯周緤与昌竝，沛人陈留，汝南同祖，晋周震寻阳，晋梁刺史周访生建城公抚生楚，益州刺史生虓，五代孙罗防右武大将军生仲隠唐平州刺史临川状云：本汝南人，徙临川，宋临海太守周毅去，孙宝玉，唐中州刺史，生子褒，永州刺史陈西丰侯周敷孙毅，唐集州刺史，江陵公，生处静冲，庐江状称仁之后，陈周士衡桂阳王谘议，孙绩唐司刑丞生利涉，比部郎中，利贞，御史大夫，太山周燕子忠为太山太守，因家焉。淮南周仁之后已上，周氏八郡，竝旧望，永安状称仁之后，代居黄州，梁保城侯周虚，超生法僧，法尚法明法僧，生孝节，唐嘉州刺史，生鳯鸿，鳯孙应生，克搆克搆，房州刺史，克生俭鸿生，潘给事中，法尚隋永州刺史，生绍范嗣，孙沛，右拾遗绍范左屯大将军，谯公生道务，驸马，左卫将军，生伯瑜励言瑜，楚州刺史，释从宣州刺史，生厉励言，少府监先言，左金吾将军法明，黄州縂管河间文安县状云：仁之后，后周右仆射，文安公恵达孙含恩，晋州刺史，临汝周仁之后，唐屯田员外基生允元，鳯阁侍郎，平章事华隂状称十代祖谟，自丹阳随朱龄石入关，遂居华隂隋乐州刺史乐陵公周儒生防仁皇，右武卫大将军，洛州长史，嘉川公生志珪，珪志珪，亳州刺史，珪，少府监生履顺，冀州刺史，河东汾隂状称周仁之后，贞观有周，昶生式，逹式，生子敬，行冲子敬，主客员外行冲，登州刺史，生彭年，乔年，彭年，蜀州刺史，乔年大理司直孙戴大理评事，达国子博士清河唐鳯阁舍人周茂祯辉州参军江陵，金部郎中周行謩，陇西人，生姒娣，安西都防生泌陇右节度生，皓太仆卿，膳部郎中周谓淮隂人弟澈邓州刺史，监察御史周子谅，京兆人生颂，大理司直生君巢，循州刺史，虞部郎中，周文雄，比阳人，礼部郎中周琮，河间人，长安本姬氏，赧王之后，先天中，避宗嫌名，改姓周氏，后周太子太仆愿弟威生，权生思忠，思恭，思忠职方员外生处，逊水部员外万年令，思恭丹州刺史，愿侄道斌长安令，比部郎中，河南后魏官氏，志献帝，次兄普氏改为周氏，西魏幽州总管，济北周摇，赐姓车非氏，隋复本姓，揺孙处智，唐右千牛将军生思亮，思敬昭州，唐乐州刺史周孝练代为乐，州首领生万才，永州刺史万才生栁州刺史君模已上九郡为新望。
州
出自姜姓，诸侯封于州，其地城阳淳于县是也。春秋鲁桓公六年，其君州公，如曹不复州，国遂亡，子孙以国为氏，晋大夫州，绰州賔元和姓纂曰：卫有公子州吁，误矣。州吁人名，非以州为氏。
舟
出自秃姓，舟人国之后，以国为舟，氏春秋时有虢，大夫舟之侨。
丘
唐丘和，始自河南洛阳徙，眉和特进，稷州刺史谭襄公子十五人。
邹
宋正考父后食采邹邑，支孙遂以为氏，其地本邾子之国，后为鲁所并以封其大夫鲁国邹县是也，汉有邹阳，齐人善辞赋，事梁孝王有名，晋南阳邹湛有传西京杂记，菑川国人邹长倩赆，遣公孙为贤良。
郰【音邹】
孔子父纥字叔梁，食邑于郰，为鲁大夫谓之郰叔纥，以力闻于诸侯，礼记，孔子问郰曼父之母，然后得征在之殡。
驺【音邹】
国语齐大夫有驺马繻，谨按史记闽越王无诸及越东海王揺，其先皆越王勾践之后，姓驺氏，又东越王余善反，号其将驺力等为荅，汉将军，然则两越，君臣皆驺姓，未必非马繻族裔，徐广注以为驺一作骆。误矣。
稠
汉武功臣表有常乐侯稠，雕以匈奴，大当户降封五百七十户，传其子广汉姓书未有此氏，今増入。
裘
元和姓纂曰裘氏，因以邑为姓，或云仇氏避难改焉。谨按古者，卿大夫多因所食邑为氏，而卫以裘氏之邑，赐栁庄则前説有据晋有秦州刺史裘苞。
仇
后汉侍御史仇尼后秦，汧川氐仇髙执窦衡以畀姚兴，又贰原氐帅仇常。
求
姓苑云：本仇氏避难改焉。汉有求仲，元和姓纂曰：本裘氏改焉。二説未知孰是？今皆存之，汉何武弟显家有市籍，租常不入市，啬夫求商捕辱显家，显欲以吏事中商，武不听，白太守，召为卒史，州里皆服。
牟
出自祝融之后，有牟子国，后以为氏，其地太山，牟县是也，汉太尉牟融字子优，北海安丘人长子麟为郎，后汉河内太守牟长字君髙并居乐安，临济，晋中郎将刘寅有部将牟穆，石虎有幸臣，牟咸望出荥阳。
<子部,类书类,古今姓氏书辩证>
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷十九 宋 邓名世 撰
十八尤【下】
由吾
唐艺文志有由吾公裕葬经三卷
由余
由余之后以字为氏
游梓
英贤传曰：游梓子著书一篇，言法家事，按：此岂非艺文志游棣子误，棣为梓乎？
游水
姓书未收，今增入，谨按前汉郊祀志，武帝时，文成旣死，明年，天子病鼎湖甚，巫医无所不致，游水发根言上郡有巫，病而鬼下之服，防曰游水县名，发根人姓名，师古曰：服説非也游水姓也，发根名也，盖因水为姓也，本尝遇病，而鬼下之。
游棣
汉艺文志法家，有游棣子一篇，师古曰：棣，音徒计反，按师古不言姓游，棣恐姓游名棣也，如韩非邓析子然。
修鱼
史记秦本纪赞曰：秦之先嬴其姓，后分封以国为姓，故有修鱼氏。
雠子
世本陈桓公生昭子来将孙卑为雠子氏
周生
姓苑，后汉周生丰，字伟防，太山南武阳人，建武七年，为豫章太守，清约俭惠，冯衍传所谓司空长史令狐约赞衍于丰者是也，魏初，有博士周生烈，炖煌人为论语义，説卽丰之后，刘炳炖煌实録云，魏侍中周生烈本姓唐，外养周氏，今亦存其説。
周阳
出自赵氏汉淮南王舅赵兼封周阳侯，子由为河东尉，因父封氏焉，由见酷吏传，郭颂世语云：魏文帝时，有周阳咸，周阳占异【，案世语有周阳成，能占灾异，此脱悮】。
丘敦
官氏志，后改为丘氏，初，后魏献帝七分，国人以弟豆真为丘，敦氏封临淮王。
丘林
官氏志后改为林氏
邹屠
谨按王子年拾遗记曰：帝喾妃，邹屠氏之女也，轩辕，去蚩尤之凶，迁其民善者，于邹屠之地，恶者于有北之乡，其先以地命族，后分为邹氏，屠氏。
仇由
或作仇繇，韩子曰：仇由小国为智伯所灭，后人以国为氏。
牟孙
出姓苑
十九侯
侯
出自姒姓，夏后氏之裔封侯，子孙因以为氏，一云，本姬姓，晋侯缗为曲沃，武公所灭，子孙逃难他国，以侯为氏，春秋时，郑有侯宣，多生晋及侯，羽侯獳鲁，郈马正侯犯，戎御大夫，侯叔夏，齐有大夫侯朝，曹伯之竪有侯獳战国，时魏有处士侯嬴，汉末侯氏徙上谷裔孙恕为北地太守，因家焉。为北地三水人，四世孙植，从魏孝武西迁，赐姓侯伏氏，又赐姓贺吐氏，其后复旧姓，植字仁干，周骠骑大将军肥成节，公其孙，君集相唐太宗丹徒侯氏，汉司徒覇之后，自上谷徙焉，又后汉金城太守侯覇，击羌有功，领防羌校尉，河南侯氏，后魏官氏，志侯奴氏，渴侯氏古引氏，皆改焉。又侯景以安北将军夏侯防之子譒为长史，譒遂去，夏称侯氏，托为景族子。
欧
元和姓纂曰：东欧王之后亦作瓯，【，今姓纂脱此文】。
讴
左传越大夫讴阳之后
区【音欧】
谨按：汉王莽传有中郎区博谏莽，未可分授诸侯茅土，致诸侯困乏，有佣作者，莽从之，师古曰：区姓也，一侯反，吴有苍梧太守区景，宋有宜州刺史，区赟潭州长沙区，程为宜春簿，生法一【，案急就篇区氏，古善剑，欧冶子之后，单姓区氏，广韵云：今郴州有之】。
楼
出自姒姓，周武王封夏禹裔孙东楼公于杞，生西楼公题【案，史记世家东楼，公生西楼公，西楼公生题公，题公生谋娶公，此脱】公孙仕他国者以楼为氏，汉五侯客楼，防齐郡人吴楼，谯郡人，晋东海王越有将军楼裒，河南楼氏，贺楼氏改焉。
娄
出自姒姓，夏少康裔孙封于，曰东楼公，后为楚所灭，食邑于娄，因以为氏，其地城阳诸县娄乡是也。或云，邾娄国之后为姓。
缑【音钩】
姓解曰：王子晋，别传有缑氏山，陈留，有缑氏山，缑姓也。
句【音钩】
出自少昊氏，叔子曰：重为勾芒，木正世不失职，以官为勾氏，一云：邾文公迁于勾绎，后氏焉，孔子弟子有卫人，勾井疆，【案句氏，宋避髙宗嫌名讳，改为勾】。
钩
姓苑钩弋之后，或为钩氏【案，蜀有句氏，宋避髙宗嫌名讳，改为钩】。
鲰
下平鲰氏，或有作上声者，徂钩切韵谱，音士九切，误矣。风俗通有人姓鲰，名生说文云：小人之后以为卑小人之称，谨按张良传，沛公曰：鲰生説我云云谓郦食其也，服防曰：鲰生小人，瓒曰：楚汉春秋，鲰姓师古，是服説，今从之。
裒
河南裒氏后魏官氏志代北逹勃氏改焉
侯冈
地记曰：苍颉姓侯，冈氏，其后居冯翊衙县，今望出冯翊。
欧阳
出自姒姓，夏帝少康庻子封于防，稽至越王无疆为楚所灭，更封无疆，子蹄于乌程，欧余山之阳，为欧阳亭侯，遂以为氏，后有仕汉，为涿郡太守者子孙，或居冀州之渤海，或居青州之千乗千乗之显者曰生，字伯和，仕汉为博士，以经名，所谓欧阳尚书者是也，渤海之显者曰：建字坚石，仕晋为顿丘太守，所谓渤海赫赫，欧阳坚石者是也，建遇赵王伦之乱见杀，其兄子质以其族南奔质，字纯之，居长沙，临湘七世孙景逹字敬逺齐本州治中，生荔浦令僧寳，字士章，僧寳生梁阳山穆公頠，字靖世，頠二子纥约纥，字奉圣，广州刺史，生询亮徳器询字少信，唐率更令渤海县男，四子，长卿肃伦通，通字通师相，武后生幼明，字仲廉，生昶，字子原，渤海子昶，生璟琮，璟字崇文侯官，令琮吉州刺史，遂家吉州，八世孙万安福令，其后或居庐陵，或居吉水，而庐陵之儒林乡，欧桂里为着姓，万孙雅，字正言，生効及楚，楚字徳用韶阳簿，効生谟及托托检校工部尚书，生彬南唐吉州军士推官。
欧侯
前汉外戚传，许广汉女平君，年十四五，当为内者令欧侯氏子妇，临当入欧，侯氏子死，其母将行卜相，言当大贵，乃以归皇曾孙，是为宣帝许后，师古曰：欧侯姓也；欧，音乌沟反。
楼季
潜夫论晋穆侯庶子，楼季之后，谨按晋赵衰，少子婴齐谓之楼，季而穆侯之后无闻，岂节信讨论，未审乎？
鍮勿
南凉秃发利鹿孤僣称西河王，其将鍮勿崘进曰：今建大号，诚顺天心，寜居乐土，非贻厥之规，宜课农桑以供国用，习战法，以诛未賔，利鹿孤然其言，遂伐吕隆，大败之。
投壶
出自荀中行氏，晋中行穆子相其君，景公【按左传作昭公】防诸侯，与齐侯宴，投壶穆子，举矢曰：寡君中，此为诸侯，师中之，时人称焉。后以为氏。
钩弋
英贤传云汉昭帝母钩弋夫人
勾龙
出自共工，氏子曰：勾龙为后土，三代以降，祀为社，子孙氏焉。
取虑
音秋庐，元和姓纂曰：徐偃王子食邑，取虑，因氏焉，唐时临淮郡多此氏。
侯莫陈
后周有侯莫陈崇为西魏，八柱国，宋郑州防御使侯莫陈利用有罪诛，又侯莫陈廷山碌碌无可称，后改姓陈氏。
投和罗
唐南诏投和罗王姓投和罗名脯邪迄遥
二十一侵
侵
三辅决録有扶风太守侵恭因官居焉
寻
出自姒姓，夏后同姓诸侯曰：斟寻氏，后为寒浞所灭，子孙因为寻氏，晋有寻，曾字子贡，隋末有将军，寻相、
镡【音寻】
近蜀中有此氏音变为蟾
鄩
谨按春秋，鄩周邑也，河南巩县西南有地名鄩中者，是春秋时，周大夫食采者，以邑为氏，故有鄩肹及其子鄩罗。
【音寻】
姓苑曰汝南人
灊
出姓苑音寻
临
出自髙阳氏才子八人，其一曰，大临子孙以王父字为氏，或曰，林氏讹为临氏，春秋公羊传有临南后汉孔融传有临孝孙石，赵有秦州刺史临深隋有仪同临孝恭，京兆人，谨按春秋临晋邑，鲁哀公四年，赵稷奔临，施堕临，未必非以邑为氏，髙阳氏之説恐无明据。
綝
新唐书：吐蕃传防昌三年，赞普死，天子以妃綝兄尚延力子乞难，胡为赞普，始二嵗妃共治其国，大将结那都见乞难，胡不肯拜，曰：赞普支属尚多，何至立綝氏子哭而出，用事者共杀之。
斟
国语曰：祝融之后，侯伯八姓，【案郑语，史伯曰：黎为髙辛氏火正，故命之曰祝融，其后八姓于周，未有侯伯，此脱未有二字，】斟姓无后，贾逵注云：斟曹姓之后也。
箴
元和姓纂曰：楚大夫箴尹，鬬克黄之后，子孙以官为氏，今从之，姓源韵谱曰：卫大夫箴，庄子之后，误矣。谨按春秋卫大夫有鍼荘子其字从金，从咸不从竹也，是时，陈卫皆有鍼氏未尝音针，宜以姓纂为正。
蒧
黄帝子得姓者十四人，其一曰蒧氏，邵氏姓解曰：蒧与箴皆音针。
湛
谨按陶侃母一作谌氏未知何者为是
谌【音忱】
姓苑，陶侃母谌氏，晋初豫章，黄堂观女道士，谌氏以仙术授许旌阳谓之谌母，今建昌军，南丰多此姓。
任【平声】
出自黄帝，少子禹阳受封于任，以国为姓，十二世孙，奚仲为夏车正，又十二世孙仲虺为汤左相，太戊，时有臣扈武丁，时有祖已皆徙国于邳，祖已七世孙，成侯又迁于挚，亦谓之挚国，杜预曰：薛歴夏商周六十四世，为诸侯是也，齐人任不齐字，选为孔子弟子又二十八将有信都太守，柯陵侯光，字伯卿，子司空，隗字仲和，隗生歩兵校尉，西阳侯屯，屯生嗣侯，胜胜生北乡侯世，又侍御史任逴奉邓太后诏赦蛮夷逴音，卓又征西太尉，乐亭侯，尚与邓骘讨羌，又骑都尉，仁救三辅，又郃阳令，頵两追羌战死，庐江任氏敖十六代孙，晋安西将军，颙始徙居焉。西河任氏亦敖之后，徙西河，晋有东平太守任诞至唐，右司郎中任正名，又居成都，渭南，任氏亦后自沛徙居庐州合肥任氏，陈将忠之弟七寳陈定逺太守生瓌，字玮，陜州都督，营国公，瓌弟璨，太子典膳丞，晋有益州从事，明后秦天水任谦为姚苌从事中郎，后蜀巴西宕渠任囘为李特腹心，上邽令，任臧为特爪牙，又有别帅任道李寿以任调为股肱，南燕辟闾浑部将任安。
禽
出自齐，管夷吾之孙仕鲁别为禽氏，所谓禽郑是也。其后有禽滑厘髙士禽庆孝子禽贤，韩诗外传秦大夫禽息碎首荐，百里奚又后汉北海禽度，字子夏，游五岳名山，不知所终。
金
出自汉，匈奴休屠王太子日防，字翁子，【案汉书日防字翁叔，此作翁子悮】事，武帝着忠孝节，帝以休屠作金人为祭天主，因赐姓金氏，封秺侯，二子赏，建俱侍中日，防弟伦，字少卿，黄门郎，生安上，字子侯，侍中，都亭恭侯【，案汉书安上封都成侯，諡曰敬。】四子常岑敞明，敞三子渉参饶渉二子，汤、融皆侍中，世名忠孝，七世内侍，唐贞观所定益州，蜀郡三姓，一曰金氏，汾州河西郡四姓，一曰金氏，又唐新罗国，王姓金氏，武阳髙棐曰江浙，金氏避钱武穆王讳改焉。后凉吕光将金石生后赵将金光，后秦将金洛生夏，尚书金纂。
隂
南凉散骑侍隂利鹿随秃髪傉檀殁于西平又隂驯乌孤以为西州之徳望擢为股肱，谨按春秋，周大夫有隂里隂不佞隂忌皆在管修之，前风俗通云古隂康氏之后，是矣，然不知与管修之隂氏为同族否？
参
世本曰陆终第二子参胡之后
葠
纂文要曰古参字亦人姓
岑
后汉征南大将军舞阳壮侯彭字君然，生屯骑校尉，细阳侯遵，遵曾孙像，南郡太守，生晊，字公孝，党锢难起，逃于江夏山中，徙居吴郡生亮伯，亮伯生轲吴防稽，鄱阳太守，六子宠，昏安颂广晏，后徙盐官十世孙，善方梁，起居舍人生之象，邯郸令之象生文本，文叔文本，字景仁，相唐太宗，位中书令。
斟灌
左传寒浞使浇用师，灭斟灌氏注；夏同姓诸侯，以国为姓者。
斟戈
姓苑云人姓或云斟灌氏一名斟戈
沈犹
上音沉，泰山人也，鲁有沈犹氏不敢朝饮其羊，曾子弟子有沈犹行。
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷二十 宋 邓名世 撰
二十二覃
覃
今人音寻后汉溇中蛮覃儿健，澧中蛮覃戎唐将王翃，擒西原贼帅覃问宋章惇安抚湖北，平州蛮覃文猛，汉赐州蛮覃彦以地内附。
谭
出自周畿内，诸侯谭子之后，春秋，鲁庄公时，齐桓公灭之，子孙以国为氏，晋吏部郎谢朓知选，时有姓谭者，乞官朓曰：齐侯灭谭，那得有卿对曰：谭子奔莒，所以有仆人以为佳对，汉末太原，谭贤守节不仕，王莽贤，字伯升，又唐人谭正夫。
南
出自子姓，成汤八世孙，盘庚妃姜氏梦赤龙入懐因孕十二月而生子，手把南，字长荆州，因号南赤龙，生子条条，孙仲为纣将平，猃狁之难，宫括为周文王臣封南阳侯宫，括生邵为成王，大司马，封白水侯，邵生宫，宣王时为南阳侯，又宫生伯，庄王时为上大夫，春秋时，有周大夫南季聘鲁，宜为宫之子，伯之父兄，其后鲁有南蒯，南遗汉有南季传，西京曹元礼算术，唐肃宗时给事中南巨川，望出河东，开府仪同三司，南霁云望出魏郡，顿丘，霁云生涪州刺史，承嗣【按辩证于东姓云，中国有东，西南氏髙丽有北氏，必其先皆以方为氏，而此条所引并不言方，盖以姓纂误为辩证也，今仍旧本】。
男
谨按周初有定州，伪将男在贵，江南人是男为人姓，而姓书未收也，今増入。
堪
出自髙辛氏才子八元，其一曰，仲堪子孙以王父字为氏。
南郭
出自齐大夫，居国之南郭，因氏焉，春秋时齐大夫南郭偃防晋而逃归，又景公子鉏奔鲁，亦谓之南郭，鉏于庄子，时有南郭子綦，生八子，召九方歅相之。
南宫
其先有食邑南宫者，以邑为氏，唐冀州南宫县，即其地也，春秋时宋大夫有南宫，长万生南宫，牛又鲁孟献子生阅，一名縚，字适谓之南宫，敬叔【按孔子弟子氏南宫者曰括，曰适，曰縚，曰説曰阅皆字子容，而名有五，明夏宏基辑，孔门弟子传畧以南宫适括縚，字子容，为一人以仲孙阅説字南宫敬叔者为一人，朱彛尊曰攷，春秋名号归一，圗有仲孙，阅即南宫敬叔而不及括縚，则夏説似可从史记索隐家语，世本説苑诸书説虽不一，然古今人表，既有南容，又有南宫敬叔师古注于南宫，则云南宫縚于敬叔则名南宫，适是孔门弟子之列，有二南宫，已皎然矣，又考阅乃僖子之子则作献子之子亦悮】，必以所居为称，非南宫氏旧説文王臣南宫，适亦非复姓。
南史
出自齐大夫，居国之南，以居为氏，谓之南史氏春秋，齐崔杼弑庄公，南史氏，闻太史尽死，执简以徃将书崔杼罪者，即其家也。
南乡
晋国髙士全隐于南乡，因以为氏，后汉羽林太监南乡槐。
南荣
姓源韵谱曰：古有善曝背，于南荣者，献之于君，因以为氏。
二十三谈
谈
六国时有谈生蜀録云：石季龙有将军谈元，唐太宗时，岭南酋长冯盎谈殿，迭相攻击，其后望出吴郡，今望出梁国，广平、
郯【音谈】
出自嬴姓，少昊氏之后，封国于郯，春秋时郯子朝鲁能言，少昊氏以鸟名官，鲁女嫁郯谓之郯伯姬，其后国亡，子孙以国为氏，而世居沛。
甘
姬姓，周惠王少子太叔带食采于甘，谓之甘，昭公生成公，成公生简公，及悼公甘过成公孙平公防防生桓公又有甘歜败戎于邥垂，及甘，大夫襄皆其族，唐时望出洹水，丹阳，长乐富水。
媣
姓苑音甘
儋【音耽】
出自姬姓，周简王少子曰：儋季以字为氏，季生括又有儋翩，皆为周大夫。
聃【音耽】
出自姬姓，周文王少子载字季为成王，大司空，封国于聃，谓之聃季，后以国为氏，仕周为大夫，春秋时，尹氏讼，聃启于晋是也。聃一作耽，又鬭章囚郑聃伯，邓有聃甥。
澹台
孔子弟子澹台灭明，字子羽，鲁国武城人，裔孙伯恭为汉博士，防稽人。
甘先
出姓解
甘庄
出姓解
三州
元和姓纂曰三州孝子之后亦单姓州
三饭
元和姓纂曰缭适蔡干适楚缺适秦后皆氏焉
三伉
元和姓纂曰宋子姓防子之后
三种
出姓苑云人复姓
二十四盐
盐
鲁国先贤传有盐津为北海相因居之
阎
出自姬姓，昭王少子生而有文在其手曰：阎康王封于阎城，晋灭阎子孙散处河洛，前汉末，居荥阳，尚书阎畅，侍中北宜春侯三子，显，景晏显车骑将军，长社侯显，生穆避难，徙于巴西之安汉显，孙甫魏武帝封为平乐乡侯，复居河南，新安生，牂牁太守璞，璞生晋殿中将军，汉中太守，赞赞生辽西太守，亨亨生北平太守，安成亭侯鼎，字玉铉，死刘聪之难，子昌奔于代王猗，庐遂居马邑，孙满后魏诸曹，大夫自马邑徙河南，满孙善，龙骧将军，云中镇将，因居云州，盛乐生，车骑大将军，炖煌镇都大将，提提生盛乐，郡守进，进少子庆，字仁度，后秦天水阎遵为姚苌大将军掾，又有越骑校尉阎生征南，主簿阎恢，后蜀李特以晋始昌令巴西阎式为谋主，后凉有祁连都尉阎袭又吕隆，遣母弟爱子文武旧臣，阎松等五十余家，质于长安，唐贞观所定，太原郡十姓，有阎氏。
亷
孔子弟子亷洁字子庸，衞人赵相信，平君亷颇后居赵郡，汉兴，以豪宗自苦陉，徙京兆杜陵，或居陇西襄武，世为边郡守，后秦有侍御史亷桃生。
詹
谨按元和姓纂曰：詹尹之后，误矣。【按詹氏，周有詹父詹桓，伯云出自周宣王支子封为詹侯，晋有詹嘉，虢有詹父，郑有詹伯，俱在詹尹之先，姓纂之説固未该括，名世辩其误，而不详所自出，今拟増入】。
占
出自妫姓，陈公子完裔孙书，字子占，后人以字为氏。
苫
出自鲁家臣苫夷字越生子曰阳州
淹
近世豫章人有此姓不知其所自出
潜
宋有潜友成登进士第
黔
齐隐士黔敖之后，后汉刘永传有方，与人黔陵斩逢萌，封关内侯。
鍼【音钤】
出自妫姓，陈僖公之孙鍼子以所食邑为氏，其孙庄子为衞大夫八世孙，宜臼奔楚，为箴尹。
瞻葛
英贤传曰：有熊氏之后世本，宋景公有大夫瞻葛祁，其后，齐人语讹，以瞻葛为诸葛。
鍼巫
鲁大夫鍼巫氏庄公，三十二年，使叔牙待命于其家，使鍼季酖之是也。姓书云鍼巫或去邑为鍼氏盖指鍼季言之。
黔娄
刘向列女传，有黔娄先生古贤者，谨按子法言曰：顔渊黔娄似其人，黔姓娄名，未知姓纂，何据以为复姓。
箝耳
箝亦作钳，西羌复姓也，状云：周王季后为防仁氏，音讹为箝耳，魏太师宇文泰遣安州长史，钳耳康买使于王琳，唐明皇遣哥舒翰守潼关，以箝耳，大福为属将，又隋恒山郡九门，县令钳耳君清德之颂云：君名文，彻华隂朝邑人本周王子晋之后，避地西戎，世为君长，因以地为姓，曽祖静，仕魏为冯翊太守，祖郎成，集二州刺史，父康，周荆安寜，邓四州总管，别驾安陆，龙门二郡守，大业六年建碑。
二十五添
谦
乞伏炽盘以镇南将军谦屯为都督河右诸军事，又以凉州刺史谦屯为镇军大将军，河州牧。
兼
姓源韵谱曰衞公子兼之后氏焉
二十六咸
咸
出自商贤相，巫咸之后，以字为氏，唐开元殿中侍御史，咸广业，世居东海，临朐。
函【音含】
姓，汉有豫章太守函熈，谨按周官攻皮之工，有函人为甲者，或以世官为氏。
咸丘
自鲁大夫食邑咸丘，因以为氏，其地髙平钜野县东，咸亭是也。
函舆
元和姓纂曰晋范臯夷食采函舆因氏焉
函洽
姓苑有此氏，今详洽冶二字相似，未必非函冶氏，字画讹也。
二十八严
严
三国，时魏有严顔，后秦有吏部郎严康后，蜀李特以严为谋主，后凉祁连都尉严纯。
二十九凡
凡闾
姓苑云唐叔之后今东莞多此姓
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷二十一 宋 邓名世 撰上声
一董
董
出自已姓，黄帝之后，封国于飂，其君叔安者，有嫡子曰：董父学扰龙以事帝舜，赐姓曰董，为豢龙氏，其后有鬷夷氏，至周太史辛有之二子适晋，与孙伯黡共司，晋典籍，以其董督晋史，又为董氏春秋传云：晋有董史是也。晋文公时有大夫董因后有良史董狐，大夫董叔赵氏臣，董安于其后，有董子名，无心著书难，墨子又项羽封将董翳为翟王都髙奴翳孙遂居陇西汉髙祖功臣表有成，钦侯董渫，传国四世，武帝功臣有散侯，董金吾以匈奴都尉，降子安汉，孙贤皆嗣侯，是时，匈奴无董姓，必中国人防虏而归者，后汉陈留人屯田都尉董礼，娶蔡琰女，公孙述时，牂牁大姓董氏，保境为汉，被襃赏西羌，杀汉中太守董炳，后蜀李班以陇西董融为賔友，又有太师董皎，后凉吕光以陇西董光为军佐，以讨西域，后燕有博士董谧，南燕有尚书令董锐，唐元和有荆南，从事董侹，字庶中，有武陵集范阳董秦，检校司空，平章事，唐中书门下平章事，董晋，河东人，又松外蛮数十姓，赵，杨、李，董为贵族。
孔
谨按春秋时衞有孔氏出，自姞姓仕衞为大夫孔婴齐，后有庄叔，孔达成子孔烝鉏生顷，叔孔羁羁生孔文子，孔圉圉，子孔悝，字叔陈，孔氏出自妫姓，公孙宁，谓之孔宁，宁之后有孔奂，郑孔氏有孔，叔孔将鉏，不知其所出，又穆公子嘉之，后有孔氏，今依元和姓纂分为子，孔氏不列于此。
孔父
元和姓纂曰：微子之后，宋大司马孔父嘉亦为孔氏。
二肿
陇
姓苑曰宣城人
奉
出姓苑，谨按后汉独行，戴就传光禄奉肹上，就为主事。
勇
出姓苑
拱
今抚州临川民有此姓不详所自出
三讲
项
出自古诸侯，项国其地，汝阴项县，今项城是也。鲁僖公十七年灭项，取其地，楚考烈王灭鲁，封其将于项，因以为氏，西京杂记有项，瑫及其子陆传，曹元理算术于南季，三辅决録安陵项仲山，每饮马渭水，常投三钱唐，江东人项斯，字子迁，能诗，杨祭酒诗云：平生不解藏人善，到处逢人説项斯防昌中为丹徒尉。
四纸
纸
河南纸氏后魏官氏志渇侯氏改为纸氏
抵
僧道世撰法苑珠林，晋有抵世常，中山人，谨按姓书，未有此氏，今増入。
氏
宋有起居郎氏居方河中府虞乡令氏昭度
委
周礼有委人，掌敛甸稍刍薪之赋，以共委积，后以世官为氏，汉有太原太守，委进。
蛾【音蚁】
晋大夫蛾析见左传姓源韵谱以为音俄误矣
蒍【音委】
出自芈姓，楚公族大夫，食邑于蒍，因以为氏，左传僖二十七年，子玉治兵于蒍，即其地也，春秋时，蒍吕臣，字叔伯，生贾，字伯嬴，贾生蒍艾，猎一名敖，字孙叔，孙叔从孙子凭生掩为大司马，自吕臣至子，凭四人皆为令尹，故蒍氏世为楚大夫，【按左传，桓公六年，楚武王侵随，使防章求成焉，而唐书世系表云，蚡冒生蒍章，然则防蒍字同而防章为蒍氏之始，辩正谓蒍吕臣生蒍贾以僖公二十七年，传有蒍贾，尚幼之文，遂意为吕臣之子世本，及杜预注，皆未详其系也，蒍艾猎即孙叔敖为蒍贾之子服防杜预之説同蒍子冯世本为蒍艾，猎之子，杜预为蒍艾，猎之从子説不同辩证所引，世次井，然以为祖祢，或出臆説】东周时，周大夫子国，食邑于蒍，谓之蒍国，然不以为氏，元和姓纂曰：士蒍之后，误矣。蒍为晋大夫，姓士氏。
防【音委】
集韵广韵，皆曰：人姓今存之，然已误矣。姓源韵谱曰：国语有防大夫，误矣，国语无此人，谨按鲁语曰：公父文伯之母，季康子之从祖母也，康子往焉，防门与之语，注防辟也，门寝也，此谓妇人能逺嫌尔安得为人氏乎？
防【音委】
出自姓，楚蚡冒生王子章，字发钩，以艸为氏，谓之防章，其后有灵王，令尹防罢，字子荡，太宰防啓疆寝尹防，射工尹防固亦曰葴，尹周大夫防泄防居防越皆名显诸侯，或云防蒍，一也，字通于蒍，故子凭及其子掩，亦或以为氏，当时史册互见，故别为两族。
寪【音委】
于委切鲁大夫姓左传，鲁隐公祭钟巫，馆于寪氏是也。
防
丑豕切音褫姓书，未有谨按列子古，善听者防俞，今増入。
芈
绵婢切出自颛帝，生称，称生卷章，巻章生重黎，重黎诛弟吴回代为祝融，是为火正，吴回生陆终，陆终生子六人，皆剖拆而产，其六曰季连，为芈姓，楚其后也，季连生附沮，附沮生穴熊，其后中微，或在中国，或在夷狄，弗能纪其世，周文王时穴熊裔孙鬻熊，佐文王有功，成王举文武勤劳之后，得鬻熊孙熊绎，封于荆蛮，食以子男之田，赐姓芈氏，以奉祝融，鬻熊之祀，国于丹阳，其地南郡，枝江是也。荆小而僻在深山，荜路蓝缕，以啓山林熊绎生熊艾，熊艾生熊防熊防生熊胜，熊胜以弟熊杨为后，熊杨生熊渠，熊渠三子，长子熊，毋康早死，中子熊摰红代立，其弟执疵，弑而代之，号曰熊延，熊延生熊勇，熊勇以弟熊严为后，熊严四子，伯霜，仲雪，叔堪，季徇长子伯霜代立，是为熊霜，其后仲雪死，叔堪避乱于濮，少弟季徇代立，是为熊徇生熊咢，熊咢生熊仪，是为若敖，楚人以敖为尊称，故君卒而不成礼，以终之者，皆谓之敖，若敖生熊坎，是为霄敖，霄敖生熊眴，是为蚡冒，蚡冒弟熊通弑而代立，僣号楚武王，武王生文王熊疵始都郢，文王生熊囏，是为堵敖，其弟熊頵弑之而代立，是为成王，生太子商臣及王子职，商臣弑成王，自立为穆王，穆王生庄王熊旅，庄王生共王熊，审共王无嫡子，有庶子五人，招围比黒肱弃疾招立为康王，生郏敖员，郏敖生幕及平，夏，公子围弑其父子而自立，是为灵王熊，防熊防生太子禄，公子罢敌，灵王死于干谿，公子比，杀其二子而自立，比字子干，是为訾敖，以其弟黒肱为令尹，所谓令尹子晳者也，公子弃疾杀子干，子晳而自立，更名熊居，是为平王，平王生建啓，壬太子建，字子木，费无极譛之奔，郑生白公，胜公子啓，字子闾，五让不为王，平王薨，立少子壬，是为昭王，熊轸昭王贤而知大道失国而复得之，生章及子良章代立，为惠王，生简王中，中生声王当，当生悼王熊疑，熊疑生肃王臧，及宣王熊良夫，良夫生威王熊商，商生怀王，槐怀王为秦所诈，留死于秦，国人立其太子横为顷襄王，顷襄王生幽王，及哀王，犹犹庶兄负刍，王五年，秦虏之而灭楚，以其地为郡县，而楚之子孙，仍芈姓，汉艺文志七十子之后有芈子，名婴著书十八篇，唐开元中，有隋右衞将军芈雄，曽孙端为金吾司戈，谨按春秋，楚王子公子杂见于左传者，令尹子元息，公子朱公子谷臣公子燮，公子茂令尹子婴齐，字子重，司马公子侧，字子反，太宰公子辰，字子商，令尹公子壬夫，字子辛，司马公子午，字子庚，令尹公子追舒，字子南，生弃疾司马公子鱼，字子鲂，司马公子何忌申公？王子牟左尹公子胜，公子丙公子冯，公子申公子成公子平公子罢公子寅，公子橐师，公子罢戎公子茂，公子宜谷公子格公子齮，公子繁，公子庆公子寛司马，公孙何忌凡三十二人，皆不知谁之子？又令尹公子申，字子西，生令尹宁字子国，及武城，尹公孙朝昭王兄公子结，字子期，谓之司马之期生寛及平而白公之弟曰王孙，燕凡三家七人，又史记秦王后宫曰八，姓号宣太后，其弟曰穰侯，魏冉泾阳君，叶阳君皆楚后芈氏。
是连
北齐文宣帝有黄门郎，是连子畅代北，是连氏随魏南徙，孝文太和中，改为连氏，望出河南。
是娄
代北是娄氏后改为河南髙氏
是贲
代北是贲氏后改为河南封氏
是人
姓解曰：北齐方技传，由吾道荣学于是人氏【案，北齐方技传，由吾道荣，少好道法，闻晋阳人，某明筭术，乃寻是人为其家佣力以学道，则是人乃此人非姓也，此误】。
是云
西魏有开封是云实
是奴
代北是奴氏后改为是氏
倚相
楚左史倚相之后威王时有倚相季文为士官
五防
比
姓解曰：商有少师比干，误矣，谨按商姓子氏，比干者王子之名，按此，则世无比氏，合驳去。
矢
出姓苑
履
出姓苑
癸
出自姜姓齐癸公之后氏焉
视
出姓苑
垒
后赵有垒澄，本姓裴氏，后改焉。谨按左传裴音非，盖后世声转为匪，而又改之也。
水丘
汉酷吏传，薛宣收大姓，公孙丹亲党系狱，使门下书佐，水丘岑尽杀之，注水丘姓岑名。
登北
元和姓纂曰：国名也。女为舜妃者，后为氏，【案山海经，舜妃登比氏，一曰登北氏，盖皆字形之讹】。
六止
市
战国防曰：燕有将军市被，谨按周官司市之后，必以官为氏。
纪
出自姜姓，炎帝之后，封为纪侯，其地东莞剧县是也。纪侯尝譛齐哀公于周，周烹之春秋，鲁庄公四年，齐襄公复九世之雠，灭纪，纪侯义不下，齐大去其国，君子善之，子孙以国为氏，又北燕有尚书纪逵。
祀
谨按故事，咸平五年十一月，赐京城父老祀道岩爵公士，道岩百十九岁，率父老百五十四人，上尊号，上叹其寿考，故奬之，或云祝道岩也。
似
后魏官氏志似先氏改为似氏
己
出自黄帝子得姓者十四人，而青阳，夷皷同为己姓，青阳，少昊氏也。夏，诸侯有苏氏，周诸侯有郯子，皆其后有苏氏女女于纣，谓之妲己。
姒
出自黄帝子昌意，其后曰：颛帝生崇伯，鮌、鮌，生伯禹为尧司空宅，舜百揆，舜荐之于天者十有七年，终践天子之位，周王子晋论其功曰：伯禹厘改制量，象物天地，比类百则，仪之于民，而度之于羣生，故天无伏阴，地无散阳，水无沉气，火无灾燀，神无间行，民无淫心，时无逆数，物无害生，皇天嘉之，祚以天下，赐姓曰姒，氏曰有夏，谓其能以嘉祉，盛富生物也，韦昭注曰：姒犹祉也，禹为夏后氏生帝，啓啓生太康，仲康，仲康生相，相生少康，少康生帝子，帝槐帝槐生芒芒，生泄泄生，帝不降，帝扄扃，生厪厪崩，立帝不降之子，孔甲，孔甲生臯臯生帝发，发生履癸，是为桀桀，无道成汤，放之于南巢，夏絶不祀至周武王克商，下车而求禹后，得东楼公，封之于，自东楼公已降，世系皆具，史记生成公，及桓公姑容，姑容生孝公丐，文公益姑，平公郁厘，郁厘生悼公成，成生隐公，乞僖公过过生湣公，皆与诸侯防盟，桓公成公之弟以鲁僖公二十四年即位，襄公六年卒，在位七十年，春秋时诸侯，享年乆长未有如桓公者，又夏后少康庶子，封于会稽，自号于越，越子允常及其子越王句践，句践太子适郢及鄫，沈二国之君，亦见于春秋，皆姒姓，又左传载少昊子台骀，封诸汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀者，姒乃国名，非姓也。
史
周太史佚之，后以官为氏，防字子鱼，其族朝生文子，狗皆仕衞为大夫汉鲁国史，恭生髙髙大司马乐陵安侯，二子术，丹丹左将军武阳顷侯孙均，均子崇自杜陵受封溧阳侯，遂为郡人，崇裔孙宋乐乡令史，瓌瓌七世孙，务滋相唐，武后生清河令，惟肖是为宣城史氏，又丹裔孙后汉，归义侯苞，晋永嘉乱避地河西，建康，是为建康史氏，又有髙容史氏京兆史氏皆丹后，而京兆有隋太平公万岁，陈留考城，史氏汉京兆尹敞之后，河南史氏本代北，阿史那氏改焉。又后汉汉阳太守史充领，防羌校尉，后凉吕隆以文武旧臣，史难等五十余家，质于长安南凉，祠部郎中，史暠为文武之秀杰。
使
师古曰使姓也字或作史事见下平声二僊便氏
李
出自嬴姓，颛帝髙阳氏生大业，大业生女华，女华生臯陶字，庭坚为尧大理生益，益生思成厯虞夏商世为大理，以官命族，为理氏至，纣之时理徴字德灵为翼中，吴伯以直道不容于纣，得罪而死，其妻陈国契，和氏与子利正逃难于伊侯之墟，食木子得全，遂改理为李氏，利正亦娶契和氏女，生昌祖，为陈大夫，家于苦县五世孙干，字元果，为周上御大夫娶益寿氏女婴敷生耳，字伯阳，一字聃周平王时为太史着，道德经八十一章，唐明皇用方士说，尊为圣祖混元上德皇帝，伯阳后有李宗，字尊祖，魏封于段，为干木，大夫一云，伯阳子宗仕魏，封于段干生同赵相兑，生跻赵安阳君二子，曰云曰：恪恪生洪，字道宏，秦太子太傅生兴族，字育神，一名汪秦，将军生昙，字季逺赵柏人侯入秦，为御史大夫，柏人西，生四子，崇，辩，昭玑崇为陇西房，玑为赵郡房崇，字伯祐，陇西南郑公，二子：长曰平燕，次曰瑶字，内德南郡守，狄道侯生信，字有成，大将军，陇西侯信生超，一名伉，字仁髙汉大将军，渔阳太守，二子，长曰元旷，侍中，次曰仲翔，河东太守，征西将军，讨叛羌于素昌，战没，赠太尉，陇西狄道东川，因家焉。生伯考，陇西，河东二郡太守，生向成纪，令因居成纪，弟尚范阳房始祖也，尚生广前将军，猿臂善射，才气，天下无双，匈奴畏之，号飞将军，三子，长当户生陵，字少卿，降匈奴者，次曰椒，次曰敢，字幼卿，郎中令闗内侯生禹忠，忠顿丘，房始祖也，禹字子通，生丞公，河南太守，生先，字敬宗，蜀郡北平太守，生长宗，字伯礼，渔阳丞生君，况字叔干，一字子期，太中大夫，生本字上明，侍御史生次公，字仲君，巴郡太守，西夷校尉弟恬，渤海房始祖也，次公生轨，字文逸，魏临淮太守，司农卿弟潜申公房，始祖也，轨生隆，字彦绪，长安令积弩生艾，字世绩，晋骁衞将军衞郡太守生雍，字隽熙，济北，东莞二郡太守，二子，长曰伦，丹杨房始祖也，次曰柔，字德逺北地太守雍孙，盖安邑，房始祖也，柔生弇，字季子，前凉天水太守武衞将军安西亭侯生昶，字仲坚，凉太子侍讲，生暠，字元盛，西凉武昭王兴圣皇帝十子谭歆让，愔恂翻豫宏，朓亮愔镇逺将军房始祖也，其曽孙系平凉，房始祖也，翻孙三人，曰丞姑臧，房始祖也。曰：茂炖煌房始祖也。曰：冲仆射房始祖也，曽孙曰成礼，绛郡房始祖也，豫孙曰：刚武陵房始祖也，歆字士业，西凉后主八子，朂绍重耳，宏之崇明，崇产，崇庸，崇祐重耳，字景顺，以国亡奔宋，为汝南太守，后魏克豫州，以地归之，拜农太守，复为宋将薛安都所防，后魏安南将军，豫州刺史，生献祖宣皇帝熙，字孟良，后魏金门镇将，生懿祖光皇帝讳天锡，字德真，三子，长曰起头，长安侯生达摩后周羽林监，太子洗马长安伯，其后无闻，次曰太祖，次曰乞豆，后魏定州刺史房太祖，景皇帝虎，字文彬，后周柱国大将军，唐国襄公八子，长曰延伯，生于东山，其后太祖入闗延伯仕北齐为散骑常侍，武德四年，追封南阳伯，附属籍，贞观初，罢之，与姑臧绛郡，武阳公三房，号四公子房，至开元二十三年，复附属籍，曰：南阳公房属籍，曰：蔡王房，谯王房毕，王房雍王房郇王房，大郑王房，蔡王房，蔡王蔚，周朔州总管，襄武县公，生西平怀王安，安生平原王琼，霍山王，珽襄武郡王琛，河间元王孝恭济北郡王，瑊汉阳王瓌，济南王折折生庐江王瑗毕王房毕，王璋生永安壮王孝基，雍王房雍王绘生长平王贽，贽生淮阳王道元，淮阳王道明江夏王道宗郇王祎，【案唐宗室世系此郇王祎，上宜有郇王房三字，】生武陵王伯良，长平肃王叔良，中山王仲良新兴王德良，长乐王幼良，叔良曽孙，州参军，思诲生奸臣，林甫相明皇大郑王房，郑孝王亮生淮南靖王神通，襄邑恭王神符代祖元皇帝讳昺，周安州总管，柱国大将军，唐国仁公四子长髙祖次代王澄，次蜀王湛，次汉王洪，梁王至曽孙而絶蜀王房后为渤海王房，湛生襄城王容儿，渤海恭王奉慈髙祖神尧大圣大光孝皇帝，二十二子分十五房，曰楚王智云荆王元景，皆无后，徐王元兴，【案唐书，元兴作元礼，】曰：徐王房至五世孙絶韩王元嘉曰：韩王房，建中元年，改为嗣郓王房，元嘉生训，谊，譔，谌讷小郑王元懿曰：郑王房元懿生，璥琰球璿，琳，璲，珩，【案唐书髙祖子有小郑王，房称惠郑王房，名元懿，生璥等，此作韩王元嘉生懿，懿生璥世系不合，今照唐书添入】嗣王璥，曽孙夷简相宪宗，安德郡公，琳孙勉相德宗，霍王元轨虢王鳯舒王元名鲁王灵防，皆至五世孙絶道王元庆江王元祥曰：道王房江王房，皆至十二世，邓王元裕宻王元晓滕王元婴皆至孙絶太宗文武大圣大广孝皇帝十四子，长曰常山，愍王承干，次楚王寛出继，次吴王恪，次濮王泰，次庶人祐附濮王谱，次蜀王愔，次蒋王恽，次越王真次髙宗次纪王慎，次江王嚣，次代王简，次赵王福，次曹王明，江代赵王皆附曹王谱，常山愍王房承干子，郇国公象生适之相，明皇吴王房恪生成王千里，朗陵王玮嗣吴王琨，琨生信安王祎嗣吴王只祎生，峘，峄；岘，峘，越国公峄，户部侍郎，岘相肃宗，所谓欲粟贱，追李岘者，蒋王房恽，十五子，越王纪王，曹王房，皆多子孙髙宗天皇大圣大宏孝皇帝，八子，燕王忠无子，泽王上金九子，许王素节十三子为三房，孝恭皇帝，无子，章怀太子贤为太邠王房，次中宗，睿宗，中宗皇帝四子，节愍太子重俊为湖阳郡王房，睿宗皇帝五子，譲皇帝宪房曰：宁王房宪生汝南王璡，济阳王嗣庄，嗣宁王琳，颍川公，珦晋昌公班魏郡公，琯苍梧公，玠文安公，瓘汉中王瑀璡生椿櫾榧稻，栻防枵梗，枫枢瑀生楬梢梢，生谏议大夫，景俭惠庄太子，亦曰申王房，惠文太子房，亦曰岐王房，惠宣太子房亦曰：薛王房名业曽，孙知柔相，昭宗自明王以后，诸王不出阁不分房子孙，阙而不见，其可知者，明皇二十一子，肃宗十四子：代宗二十子，德宗十一子，顺宗二十二子，宪宗二十子，穆宗五子：敬宗五子：文宗二子武宗五子：宣宗十一子，懿宗八子，僖宗二子昭宗十七子，其封爵名字，皆有本传，宗室宰相十一人，郇王房，有林甫回，大郑王房，有程石福，小郑王房，有勉夷简，宗闵常山王房有适之吴，王房有岘惠宣太子房有知柔，凡定着三十九房， 陇西李氏出自兴圣皇帝第七子豫，字士宁，东晋西海太守孙琰之，字景珍，后魏侍中文简公生刚慧，刚宜州刺史，生充节充，信充颖充节，隋朔州刺史，武阳公生大通大辩，大亮，大亮唐右衞大将军武阳懿公充，颖后周滑州刺史，流江公生宣州刺史，义，本义本生逈秀，字茂实，相武后逈秀生俊，黄州刺史，姑臧大房，出自兴圣皇帝，第八子翻，字士举，东晋祁连酒泉，晋昌三郡太守，三子达，抗宝怀抗，东莱太守，生思穆，字叔仁，后魏营州刺史乐平，宣惠伯生奬，字道休，北齐魏州尹广平侯生瓌，黄门郎生斌，散骑侍郎，袭乐平侯宝七子，承、茂、辅，佐，公业冲，仁宗承号，姑臧房承，字伯业，后魏荥阳太守姑臧，穆侯生韶，彦虞防韶，字元伯，定州刺史，姑臧文恭侯生璵，瑾瓉瑾，字道瑜，后魏通直散骑侍郎，文恭侯生蒨之行之，蒨之子蔓容，北齐考功郎中生元俭，武卿元俭生义，璹义，珙义璋，义琛，义瑛，义琛工部侍郎，武卿生瘿陶令元德，元德生义琰，义瓘义璡，义琰相唐髙宗行之字义通，隋，唐州下溠郡太守，固始县男生夷道，元道元道，秦王学士，给事中，常州刺史，生正基，云将正基太子舍人，生给事中，亶字景信，亶生秘书监成裕，成裕生揆，字端卿，相肃宗，德宗所谓唐第一人李揆者，生兴公，次公幼，公佐公揆弟毖之，生秘书少监，上公，上公生太子，庶子景素，景素生蔚相懿宗谏，奉佛太过者蔚三子，涯，礼部侍郎，洵福建观察使，涗字明泽，云将尚书右丞生晏，晏生顔顔生归期，归期生逢吉，字虚舟，相宪宗承子彦，字次仲，后魏秦州刺史，生燮爽爽，字明德，生元相，元相五世孙干升，秦府户曹参军，生水部郎中，岑岑生防州刺史舟豪州刺史丹即以书戒妹，事在国史谱者，岑弟峯，开州刺史，丹阳房，晋东莞太守，雍长子曰伦，五世孙文度西凉，安定太守，与族父宝入后魏，因居京兆，山北文度生权，后魏河，秦二州刺史杜县公，生崇义，后周雍州大中正，五州刺史，武康县公，崇义生诠，隋赵郡太守，临汾襄公诠四世孙，药王【案，唐世系表，诠生药王，此作四世孙，不合】靖，客师正明靖，字药师相，太宗尚书右仆射，同中书门下平章政事，司徒衞景武公所谓兼资文武，出将入相者生德，謇德奬，德謇将作少监衞国公靖兄端，字药王，梓州刺史，永康公客师，右武衞将军丹阳郡公，年九十，犹驰猎人谓之鸟，贼孙令问，散骑常侍，靖五世孙彦方，鳯翔司録参军靖叔父传节司，州刺史，生唐，刑部尚书干祐，干祐生昭德相，武后又汉骑都尉陵降匈奴，裔孙归魏，见于丙殿，赐姓曰丙，后周信州总管，龙居县公，生明明生粲，唐左监门衞大将军应国公髙祖与之有旧，以避世祖名赐姓李氏，粲生寛旻寛奉常正卿，陇西公生道广，字太丘，相武后四子元综元绎，元纮元缄，元综屯田郎中，荆府长史元绎，都水使者，元纮字大纲相，明皇所谓南山可移，判不可揺者，元缄郓州刺史， 陇西李氏，后徙京兆者，岷州刺史嵩生洮州刺史，思恭，思恭生钦，左金吾衞大将军钦生晟，字良器，相德宗，太尉，司徒，中书令，西平王十二子，愿河中节度使，聪光禄寺主簿，总太子中允，愻，左神武大将军，凭右威衞大将军恕光禄卿，宪岭南节度使，愬陈许节度使，左仆射，同平章事，平蔡功为多，懿渭南尉听，字正思，检校司徒，凉国公生左神武将军琢惎，右羽林将军，慇岚州刺史赵郡李氏出自秦司徒昙，次子玑，字伯衡，秦太傅三子，云：牧，齐牧赵相，武安君始居赵郡，赵纳顿弱之间，杀牧齐为中山相，亦家焉。即中山始祖也，牧三子，汨宏鲜汨，秦中大夫，太子詹事生谅，谅生左车，仲车左车赵广武君，韩信，北面，师事之者，生，常伯遐遐，字伯友，汉涿郡守生岳，德文班岳，字长卿，谏议大夫，生秉义秉，字世范，颍川太守，因徙家焉。生翼协敏，敏五大夫，将军生谟道郎，谟字道谋，临淮太守，生哆华哆，字子让，上党太守，生防元防，字鸿黙，酒泉太守，生武昭奋武，字昭先，东郡太守，太常卿生讃修奕就修，字伯防，后汉太尉生谅叔，训季谅，字世益，赵相生膺，字元礼，河南尹持风裁自髙从之防者谓之登龙门，生瓌瓒瑾，瑾字叔瑜，东平相，避难复居，赵生志恢宣，宣字叔兴，生定台奬硕定，字文义，魏水衡都尉，渔阳太守，生伯，括机叔括，季括机，字仲括，太学博士，临江，乐安二郡太守，生羣瓌宻楷越楷字雄方，晋治书侍御史，避赵王伦之难，徙居常山，五子辑，晃芬劲叡，叡子朂兄弟居巷东劲，子盛兄弟居巷西，故叡为东祖芬，与弟劲共称西祖辑与弟晃共称南祖，自楷徙居平棘，南通号平棘，李氏辑字，防宗髙宻太守子慎，敦居柏人子孙甚防，与晃南徙故垒，故辑晃皆称南祖晃，字仲黄，镇南府长史，生义，字敬仲，燕司空长史，生吉，字彦同，东官舍人，吉生聪，字小时，尚书郎，聪二子真，融真字令才，中书侍郎，融亦为后燕，中书侍郎，真生绍，字嗣宗，殷州别驾，绍生义深，北齐行凉州刺史，义深生騊駼，隋绛州长史，三子政藻，政起政期，政藻宣州长史，生刑部侍郎，叔睿生楙道防道，谐道防道相，武后政期，水部郎中生素立，开州刺史髙邑平侯素立生休烈，郪令休烈生鹏，字志逺壁州刺史，鹏生畬，字玉田，考功郎中，畬生承山南东道节度使，鹏弟升逺从逺希逺昌逺希逺晋阳尉生州左司马，并并生岘规，觐觌观岘，庐江，令生固言，字仲枢，相文宗，燕司空长史，羲后有万安，自赵郡徙管城，生顼顼生日知相中宗，南祖之后，有善权，后魏谯郡太守，徙居谯，生延观徐，梁二州刺史，延观生续马头太守，续生显达，隋颍州刺史，显达生迁德州刺史，迁生孝卿，谷州治中，三子敬，忱元素敬相唐髙宗忱生钦一【，案唐世系表，忱生钦一作恍，字钦一，】元素相，武后敬生思冲，工部侍郎，守一成都郫令，守一生晤，金坛令，晤生绅，字公垂，相武宗，所谓短李东祖叡，字幼黄髙平太守江陵，宁公生勉，字景贤，顿丘太守大中正，生頥，字彦祖，髙阳太守武安公四子，勰系奉曽，勰字少同，兰陵太守，生灵及均，均字善德，后魏赵郡太守，生璨璨，生元茂宣，茂宣茂后魏幽州刺史，生籍之志之籍之，字修逺司徒谘议参军，生彻彻生，纯及公绪，公绪字穆叔，后魏冀州司马，弃官赐号潜居公生，少连，少连生守冲，守元，守素，守素唐秦府学士天防兵曹参军，系字和叔，后魏平棘，男生顺，字德正，四部尚书髙平宣王生式，字景则，濮阳侯式生宪，字仲轨，州刺史濮阳文靖伯生希逺希宗希仁，希骞，希礼，希骞后魏黄门侍郎，文惠公生元卿，仲卿，仲卿生文，琬文立文政，仲卿为中山王，开府谘议，政为虢州司马，生思过恩，慎晋客，晋客司农卿元氏县男生正悌，正简正简，唐司农卿，生岗武城令，岗生长倩，元善长裕，长倩生绛【，案唐书本传，绛乃元善子，此作长倩子不合，】字深之，相宪宗生，璆顼璋，璋字重礼，宣歙观察使，希礼，字景节，北齐信州刺史，文公生孝正，孝基，孝基隋晋王文学生野王柬，王野王东郡功曹，生襄城令，镇恶，镇恶生偘侨偘，台州司法参军，峤字巨山，相武后生畅裕，粲懿皆太守，刺史东祖之后，又有谔隋南和公生，左金吾衞将军爽爽，生太子中允，震震，生鄂州司马光朝，光朝生盐铁判官仲塾，仲塾生珏，字待价，相文宗，西祖劲，字少黄，晋治书侍御史，二子盛隆盛，中书侍郎，生纉袭纉，字纬业，太子祭酒生延休，延字绍元，后魏假赵郡守，生建连，连曽孙，抟固始令，生惠明，惠明生新政令大智，大智生尚一，尚正尚乂乂，字尚真，中山正公所谓李下无蹊径者，其兄弟文章，同为一集，谓之华蕚，集袭生阁，阁生杰侔，杰六世孙公，敏生怀逺相武后怀逺生景伯礼部侍郎景伯生彭年，乔年，彭年，吏部侍郎侔孙代和，【案唐世系表，代和作恃和，】代和孙，赵州长史，彦宗生嗣真，字承胄，御史中丞知大夫事，常山昭子有传，盛弟隆，后魏阜城令，生谋幕，令谋孙元称，后魏廷尉元称孙孝恭生怀柔，怀宗，怀宗生隋谒者，郎君逸君，逸生肃然，肃然生载，载生栖筠，字正一，御史大夫，赞皇文献公栖筠生吉甫，字宏宪，相宪宗，吉甫生德修，德裕，德修楚州刺史，德裕字文饶相文宗，武宗生椅浑，浑比部员外郎，郴尉生，因衡延古因衡左补阙，延古司勲员外郎， 辽东李氏，玑少子齐，赵相初居中山，十三代孙宝，字君长，后汉元菟都尉，徙襄平生，雄车骑长史，生亮，字威明，原武，令生敏河内太守，生信，信生裔裔，字宣伯，晋司徒，广陆成侯生固，字万基，散骑侍郎，生志，字彦道，阳平太守嗣广陆侯弟沉沉孙根，后燕中书令，生宣邺郡守宣生晋，后魏汝南公，晋生永太中大夫，永生弼，字景和，后周太师，陇西武公生耀晖，安衍纶晏，椿，耀，隋开府，邢国公生寛，隋梁州总管，蒲山公寛生宻，字元，一字法主，兵败归唐，拜光禄卿，邢国公宻生右台监察里行，知古寛弟伟生，炖煌公檀檀曽孙，澄义成节度使，武威郡王生克宁，衍后周太官伯，真卿肃公生仲威，仲威孙成休生泌，字长源，相德宗，七岁赋方圆，动静尝与肃宗同辇出，人指之曰：着黄者，圣人着白者山人，谏德宗不废太子，封邺侯，五子絙髙陵尉繁和州刺史，繟咸阳尉，紩涪州刺史，绚华州文学，椿曽孙祖光生元素，字大朴，户部尚书 江夏李氏汉酒泉太守防次子昭昭，少子就后汉防稽太守髙阳侯徙居江夏，平春六世孙式，字景则，东晋侍中生嶷，嶷生尚，字茂仲，生矩，字茂约，江州刺史生充，字宏度，中书侍郎，生颙，郡举孝亷七世孙元哲，徙居广陵，生善，昉善兰台郎憙，文选学人谓之书簏，生邕，字防和，北海太守，工文章，天下谓之李北海，昉生璞，璞生瑄起居郎，生郓，字建侯相，宪宗以吐突承璀所荐，耻之辞相位，去生拭，起居舍人，拭生磎，字景望，相昭宗，即刘崇掠白麻，诬沮之而不得者，磎生沉，字东济， 汉中李氏，汉东郡太守，太常卿武孙颉后汉博士始居汉中，南郑生郃，字孟节，司徒知二星向蜀者，郃生固，字子坚，太尉三子基，字宪公慈，字季公，燮字德公，燮安平相，十二世孙德林，隋内史安平公生百药，唐礼部侍郎，宗正卿，安平，文公百药生安期相髙宗安期生宗师，宗臣，宗元宗墨 柳城，李氏二族，其一世为契丹酋长，后徙京兆万年令，节曽孙光弼，太尉，侍中，临淮郡王，其一本奚族，不知其氏，至宝臣为张髙养子冒姓张氏，后赐姓李，为司空，清河王 ，略阳李氏出自廪君之后，世居邑西宕渠，汉末大乱，迁于汉中，杨车坂，为百姓害，号杨车邑至将军，武始归于魏，迁略阳北土，复号巴氏，武生东羌猎将慕，慕生辅特骧庠流辅，骁骑大将军，特字元休，宣威将军，长乐乡侯，以子雄僣位，追諡景帝，庙号始祖，骧骁骑将军，以子寿僣位，追諡献帝庠，字元序，威冦将军杨泉亭侯流，字元通，秦文王特三子，始，武威将军荡骁骑将军，雄字仲隽，位前将军，僣即帝位，国号蜀，在位三十六年，諡曰武帝，庙号太宗，以兄子班嗣，荡五子班琀，稚玝都班，字世文，袭位一年而雄之子期戕之，于殡宫琀，中领军稚将军，皆死于氐贼玝弃涪城奔晋都，为中宗所杀，仲隽四子，越期霸保，越建宁王，相国大将军，録尚书事，期字世运，弑班而自立，在位三年，骧子寿废之，为邛都县公，諡曰幽霸保，皆不病而死，骧子寿，字武考，袭废期而自立，在位五年，諡昭文皇帝，庙号中宗，三子势广福势，字子仁，嗣父位，五年而国亡，晋封之为归义侯，广大将军，汉王坐，求为太弟，贬临卭侯自杀，寿养弟攸安北将军，流子世位将军，又李庠妹夫西夷校尉，含生二子，国太宰离，太尉，含弟胡将军，又有阴平令李逺将军李恭大将军李传，广汉太守李超，陈仓令李武大将军李涛，司空李璜，司徒李云汉嘉太守李干，侍中李艳，大将军李基又李寿牙李闳，镇东大将军李奕，又尚书仆射，武陵公载谋反，下狱死，越隽太守钊，李雄待遇甚厚，朝议皆决之，又罗尚西南夷校尉李毅又李特征西将军遐皆为李寿所杀，越隽太守李演自郡上书劝寿归正反本，释帝称王，寿怒，杀之，左仆射李嶷数以立言忤防，寿亦杀之， 鸡田李氏，本河曲部落稽，阿跌之族，至光进赐姓李氏，光进节度使，光顔守司徒兼侍中，武威，李氏见上平声，安氏 代北，李氏出自沙陀，见上，平声朱耶？氏 髙丽李氏正己为三公有传，及表范阳李氏，自云常山愍王之后，载义守太保，范阳。
节度使 渤海李氏，靺鞨人茹常为朔方部将，以战多赐姓，更名嘉庆，其子怀光为朔方帅位三公，以反诛李氏，有董秦者，幽州蓟人，自史思明，贼中冐围归，李光弼召至京师，赐姓李，名忠臣，检校司空，平章事，西域李氏，唐乾元元年，西域匿识国王讫，俱设伊俱鼻施【案，通考作纥，设伊俱鼻施来朝，此多一俱字，】来朝，赐姓李氏， 河南李氏，后魏官氏，志有叱李氏改为李氏，西京杂记有李廓谏，济阴王兴居反，又李黎一生一男一女，以前生者为长，又茂陵少年李亨养鹰狗，皆为佳名，同州蒲城人郭子和及其弟子政，子端，子升归唐，赐姓李氏，婺州刺史，夷国公。
<子部,类书类,古今姓氏书辩证>
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷二十二 宋 邓名世 撰
六止下
理
出自臯陶之后，厯虞夏商周世为大理以官，命族为氏。
始
项羽传秦将军章邯使军候始成，使羽注曰：姓始名成。
士
出自祁姓，帝尧之后，刘累为夏御龙氏，其孙商时，徙封为豕韦氏，周武王时，因封为唐氏，成王时徙杜城，又为杜氏，杜伯为周宣王大夫无罪见杀，其子隰叔奔晋，生蒍，字子舆，为晋献公士师，朝无奸官，国无败政，因其有功，命以官，为士氏蒍生，司空士縠，蒍孙防，字季諡，曰：士武子生，文子燮共子鲂，燮生宣子，匄匄生献子，鞅鞅生昭，子吉射及臯夷，鲂字季生，彘裘，其族有献子士富，及士渥浊士弱，士文伯士弥牟士丐，士茁士汉，魏间有交阯刺史，士燮又左传秦士雃，宋士平衞士荣皆其族，唐李逺知选有王忠者被放，吏谬书其姓，为士忠逺曰调者三万，无士姓，此必王忠，吏叩头服罪，详此乃当时调者无士氏，非谓天下无士氏也。
俟
风俗通古贤人，俟子汉艺文志有俟子一篇李竒注曰：或作侔子，此必俟氏也。
子
出自帝喾，次妃有娀氏之女曰简狄，姊妹三人行，浴于元丘，水中见鸟堕卵，简狄吞之，孕而生契，契长而佐禹，治水有功，帝舜命为司徒，封于商姓子氏，礼纬曰：以鸟生子，故为氏焉。史记禇，先生曰：子兹也，兹益大也，宜从禇说，契生昭明，昭明生相土，诗所谓相土烈烈，海外有截者生昌，若昌若生曹圉，曹圉生冥为司空，勤其官而水死，冥生振振生微，微生报丁，报丁生报，乙报乙生报丙，报丙生主，壬主壬生主癸，主癸生天乙，是为成汤，成汤伐夏吊民，放桀于南巢，践天子位，生太丁外丙，仲壬皆前卒，汤崩，立太丁之子太甲，是为太宗，太甲生，帝沃丁帝太庚，太庚生帝小甲，帝雍己，帝太戊太戊为中宗，中宗生帝，仲丁帝外壬，帝河亶甲河，亶甲生，帝祖乙，祖乙生帝祖，辛帝沃甲，沃甲崩，立祖辛之子祖丁，祖丁崩，立沃甲之子南庚，南庚崩，立祖丁之子阳甲，阳甲之弟曰帝，盘庚帝小辛，帝小乙生帝，武丁，是为髙宗髙宗生帝祖，庚帝祖甲，祖甲生，帝廪辛，帝庚丁，庚丁生，帝武乙，武乙生帝，太丁，太丁生帝乙，乙生帝辛，是为纣纣不道，周武王诛之，立其子武庚禄父为诸侯，以续商祀武庚，挟三监以叛，成王诛之，立帝乙之子，微子启为宋公，奉成汤之祀，得用天子礼乐为二王之后，作賔于王家，微子卒，弟微仲衍，立微仲生，宋公稽稽，生丁公申，申生湣公共及公熙共生厉公，鲋祀鲋祀，生僖公举，举生惠公覸，覸生哀公，哀公生戴公，戴公生武公，司空，司空生宣公力，力以国授其弟穆公和，和又以国授宣公之子，殇公与夷华父督弑与夷迎穆公，子冯于郑而立之，是为庄公。庄公生闵公防，及桓公御说，御说生襄公，兹父兹，父生成公王臣，王臣生昭公杵臼，及文公鲍鲍生共公瑕，瑕生平公成，成生元公佐，佐生景公，显曼能以善言责躬，而荧惑退舎及卒，公子特杀太子而自立，是为昭公，昭公生悼公，由【按宋悼公名，购由此脱购字，】由生休公田，田生，威公辟兵，辟兵生剔成，及宋君偃，齐湣王防之，又有黎国与宋同姓，而萧国出于宋，皆子姓也，宋之子孙分为戴武，桓，穆，庄之族，其后为华向，皇乐鱼荡，鳞仲孔禇，师氏皆有谱，而当时见于经传者曰：子游昭公子，公子谷生，公孙郑大司马公孙卬，公孙钟离公子寅，公子御戎，公子朱公子固，公孙援，公孙丁公孙忌，又襄公之子曰司城，须孙曰：孔叔文公之子曰公子围，字子灵，平公之子曰太子痤，公子城成公之子，曰公子周字子髙昭公之弟曰启文公，少子曰：公子肥元公之弟曰，母弟辰，公子地庄公之孙曰大司马公孙固皆宋子姓，又秦大夫子蒲子虎，楚大夫子疆，子防子骈，子孟子贝宋大夫子韦之类，皆子姓也。
梓
其先周官梓人之后，以世官为氏，春秋时，鲁大夫梓慎。
厎
汉功臣表鲁侯奚涓无子，封母厎为侯，【案史记作母疵，汉书作厎然底，乃名非氏也，厎氏后，亦无表见者，疑误】。
市南
元和姓纂曰：楚有市南，熊宜僚，后以为氏，按庄子以宜僚为市南子。
似先
髙丽扶余种也，唐武徳中有右骁衞将军似先英问，又陈儒传荆南监军朱旼，攻杀节度使叚彦謩，僖宗遣中人似先，元锡慰抚之，又李训传训尝遣中人似先希逸按边。
史华
元和姓纂云衞公子史食采于叶，因氏焉，左传作史华，谨按鲁闵公二年，狄人囚史华龙滑与礼孔二人曰：我太史也，则华礼皆氏龙滑，与孔皆名华音去声，非以叶为华也，今以史华龙滑自分为两人，或曰姓史，华名龙滑，皆误矣。
史晁
世本曰衞史晁之后谨按晁与朝通必史朝氏也
李兰
代北复姓
士孙
春秋时齐大夫有士孙氏因所居，名其里鲁襄公二十五年，崔杼葬庄公，于士孙之里，是也。汉博士平陵侯士孙张至其孙，灌津侯萌之子贤頴，凡十世有谱系，唐有士孙瑞集十卷。
士弱
元和姓纂曰：晋士庄子弱，为狱官，晋人谓之士，弱氏按此左传全文记当时语，未必后世有此氏也。
士丐
元和姓纂曰：晋大夫士丐之后，谨按春秋，晋有二士丐其一，乃宣子而相士鞅逆齐侯于河者，别一士丐，未知何人之后。
士季
出自晋司空，士蒍之后，贞子士渥浊生，庄子士弱弱生，士文伯瑕瑕，生景伯，弥牟别为士，季氏。
士贞
下一字，仁宗庙讳嫌名姓，源韵谱曰：晋人谓之士，贞氏按此左传全文记当时语，未必后世有此氏也。
子游
世本郑穆公，生子偃，字子游之后，谨按春秋，郑游氏无子字。
子有
元和姓纂曰：鲁有子字，子有后见礼记，宋有子，有恭叔，今详礼记无此事，且依林氏存之。
子夏
元和姓纂曰：陈宣公生子，夏后为氏，误矣。谨按左传，此即夏氏春秋以来，未尝有子夏氏，姓纂承袭，久误以夏为姒姓之后，故指子夏为复姓，今驳正之。
子干
姓纂有氏无解，谨按左传，楚公子比，字子干，尝奔晋，又归楚自立，弃疾胁之自杀，后世必有以字为氏者。
子羽
元和姓纂曰：晋公族子羽，后为楚邑大夫，谨按左传衞郑皆有行人子羽，晋韩起庶子，又有子羽，今云晋公族，必韩宣子之后，以字为氏。
子叔
出自姬姓，衞公孙剽字子叔，穆公少子也，尝为卫君谓之殇公，生太子角，其孙黒背以王父字为氏，谓之子叔黒背春秋时，鲁大夫声伯亦曰：子叔婴齐，其后去子，为叔氏。
子家
出自姬姓，鲁庄公曾孙归父字子家，其孙以王父字为氏。
子服
出自姬姓，鲁公族仲孙，蔑之子佗，别为子服氏，諡懿伯，生子服，惠伯椒椒，生子服景伯，何后有子，服子伯。
子国
世本曰：郑穆公生子国发，发生子产，侨简成子侨生子思参，参生子玉珍，武子珍生子乐，卑显庄子，为子国氏，谨按春秋，子产家止，谓之国氏。
子旗
齐惠公孙栾施字子旗，郑七穆氏丰施亦字子旗，未知何人之后为氏。
子革
元和姓纂曰：世本宋司城子革后，又曰：季平子支孙为子革氏，皆误矣。谨按春秋季氏无子，革唯乐喜，字子罕，为宋司城，审此言，则子罕氏，非子革氏必欲存此一氏，宜改，曰：出自姬姓，郑穆公子子然生丹，字子革，奔楚为右尹，后人以为子革氏，则近而有据。
子臧
出自姬姓，曹公子欣时，字子臧，逊国于负刍，子孙以王父字为氏。
子车
秦大夫以王父字为氏，春秋时，其三子奄息，仲行鍼虎殉葬，秦穆公国人，哀其皆秦之良为赋，黄鸟诗者。
子驷
郑穆公子騑，字子驷之后，郑大夫有子驷徳公见释例，谨按春秋，驷氏无子字，释例亦无子，驷徳公。
子南
出自姬姓，郑穆公孙游氏之子曰楚，字子南，别为子南氏，又姓，楚庄王子追舒，字子南，其后亦别为子南氏。
子占
世本曰：陈威子占书，书生子良坚，坚子以王父字为氏。
子师
出自郑大夫子师仆之后，汉有北平太守，子师将石。
子禽
陈僖子生惠子得为子，禽氏按论语有陈子禽毁，仲尼于子贡，陈僖子相去未逺必僖子之子，字子禽，而其子若孙以王父字为氏。
子木
出自姓，楚平王太子建，字子木为少师，费无极所谮，王使人杀之，建惧奔吴，其子孙以字为氏，【案楚别有令尹子木】。
子晳
出自姬姓，郑穆公孙驷氏之子，曰驷黑，字子晳，别以字为子，晳氏黑生印，或云姓楚共王子公子黑，字子晳，干谿之难，子干为君，子晳为司马，弃疾杀子晳，其孙氏焉。
子孔
世本曰：郑穆公，生公子嘉，字子孔之后，谨按春秋有二子孔，司徒孔生公孙泄泄，生孔张士，子孔生子良。
子人
出自姬姓，郑穆公之弟语，字子人，为大夫，其孙九以王父字为氏春秋，郑伯使子人九行成于晋，是也。
子士
世本曰：鲁叔孙成子生，齐季为子士氏，谨按左传孟僖子妾曰：子士之母，则子士乃孟僖子之后。
子泉
世本曰：齐顷公生子泉，湫因氏焉，左传齐有大夫，子泉防新序说同，谨按春秋以泉为渊，葢渊泉通用，【案渊字为泉，系唐避讳改】。
子罕
世本曰：郑穆公子喜，字子罕，生子展舎之舎之生子皮，虎或作子，轩氏春秋，罕氏无子字。
子荡
元和姓纂曰：世本宋桓公，生子荡，因氏焉，谨按春秋，宋荡氏亦无子字，而宋大夫乐辔，楚大夫屈罢，皆字子荡，未知子荡，果谁后也。
子午
元和姓纂曰世本楚公子午之后齐大夫子午明
子俛
英贤传云，子俛，子齐人著书五篇，论兵法，与穰苴同按此，即俛氏不必为复姓，解见子扁氏。
子仪
左传？宋向魋之臣曰：子仪克其先必以王父字为氏，如郑君子仪楚申公，鬭子仪之类。
子西
出自姓，楚平王子申，字子西，为楚令尹，白公之难，子西死焉，后世以王父字为氏。
子寤
世本曰季平子生昭伯寤其后为子寤氏
子仲
谨按诗曰：子仲之子婆娑，其下则子仲陈国世族，风俗通曰：陈宣公子，子仲之后，以字为氏，是矣。
子郢
元和姓纂曰：世本衞公族昭子郢之后，按：此必衞灵公子郢也，郢字子南。
子石
世本曰陈威子生子石难自别为子石氏
子穆
世本曰陈僖子生子穆安因为子穆氏
子髙
左传衞大夫子髙鲂之后
子然
世本曰：郑穆公子子然之，后谨按春秋七穆，然氏无子字，他姓亦然。
子干
世本曰：齐顷公子，子干之后，以王父字为氏，春秋时有子干晳。
子期
出自姓，楚平王子结，字子期，为大司马，白公胜作难，杀子期于朝，后世以字为氏。
子庚
姓楚令尹公子午字子庚其孙以王父字为氏
子囊
元和姓纂曰左传齐大夫子囊带之后
子公
世本曰：齐顷公子，子公之后，谨按春秋，郑公子宋亦字子公。
子沮
世本曰陈烈子生子沮与后为子沮氏
子襄
世本曰齐桓公子子襄之后
子旅
周大夫氏悼王之入次于子旅是也
子季
世本曰楚公族子季氏
子成
世本曰鲁季平子生子成叔彭侯之后
子扁
元和姓纂曰：庄子有子扁，子误矣。谨按庄子有扁子，一曰子扁，庆子尝与孙休言者，其曰子扁，子正如子列子之类，古者以子为男子通称，故弟子称师，名加子于姓氏之上，子列子子扁庆子是也；姓纂如此类，皆误收为复姓，今驳去子字，止存扁氏，余可槩见云。
俟利
后魏匹孤之后，其官曰俟利，犹中国方伯也，后以官为氏。
俟斤
谨按唐史，突厥大臣曰：俟斤世其官而无员限，其先世官者，为俟斤氏，后改为艾氏。
俟亥
代北姓后魏献帝次弟为俟亥氏
俟畿
代北俟畿氏后改为河南畿氏
俟奴
俟奴氏后改为俟氏
俟吕陵
后周太祖赐韩襃姓曰俟吕陵氏后改为吕氏
俟伏斤
后魏俟伏斤氏后改为伏氏
俟伏侯
俟伏侯氏改为侯氏
俟力伐
代北姓后改为河南鲍氏
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷二十三 宋 邓名世 撰
七尾
尾
元和姓纂曰：古有尾生，或云即防生髙误矣。谨按：防生别一氏尾，亦一氏也，后汉太尉刘虞为公孙瓉所杀，虞故吏尾敦刼，虞首归，注曰：尾敦姓名。
伟
谨按后汉蔡邕传曰：光禄勲伟璋，有名贪浊，注曰：伟姓璋名也，汉有姓伟，旧姓书未有此氏，今増入。
尾勺
周成王分鲁公以商民六族一曰尾勺氏
八语
圉
出自周礼，夏官，圉师掌养马者，后世以官为氏，左传楚大夫圉公阳，以邑为氏。
吕
出自姜姓，炎帝裔孙为诸侯，号共工氏，伏羲，神农之间，能覇九州，有地在，农从孙伯夷佐尧，掌礼为秩宗徧，掌四岳为诸侯伯，号太岳，又佐禹治水，有功，赐姓曰姜，氏曰有吕，封为吕侯，吕者，膂也，言能为禹股肱，心膂以养物，丰民人也，吕侯国。在蔡州新蔡歴夏商世祀，不絶周穆王时，吕侯入为司冦训，夏赎刑，作吕刑之书，宣王时，改吕为甫，后为强国所并，当商季世，有吕尚，字牙号，太公望，盖吕侯枝孙起渔钓，佐周文王为武王，太师定天下，有大功，封为齐侯命，书曰：五侯九伯，汝实征之，以夹辅周室，太公望生丁公，吕伋伋裔孙荘公，生僖公禄父及夷仲年年生，公孙无知，僖公生襄公，诸儿公子纠，桓公小白无知，杀襄公，小白自莒，入立为君用，管仲为相，九合诸侯，不以兵车，天子赐之胙，遂覇诸侯，其后世系具春秋，战国防，嫡夫人，三人皆无子，内嬖长，卫姬生公子无亏，諡武孟，郑姬，生孝公昭，葛嬴，生昭公潘宻姬生懿公商人，少卫姬，生恵公元，宋华子，生公子雍。又庶子七人，为楚七大夫，史失其名，桓公薨，孝昭懿恵四公继立，昭公生舍，恵公生顷公无野舍，母鲁女曰：子叔姬无野，母曰：萧同叔子顷公生灵公，环及公子角，公子成，灵公夫人顔懿姬之侄，鬷，声姬生荘公光，戎姬生公子牙，穆孟姬生景公，杵臼荘公薨，景公立，景公生悼公，阳生晏孺子荼，公子嘉公子驹，公子黔公子鉏，一曰南郭，且于景公薨，立荼，国人纳阳生而出荼，阳生生简公，壬为陈常所弑简公，后四世康公贷，大臣田和，迁之于海濵，尽取其国春秋时齐诸公子以名见者，有东宫得臣，公子彭生仲孙湫，公子彊，公子鉏，公孙敖叔孙还，公孙明公孙晳，公孙傁顷公，二子曰：公子固，字子城，公子铸，字子公，又二孙曰：公孙防，字子车，公孙青，字子石，又子商子周公孙夏，公孙挥皆吕氏也，康公七世孙礼，秦昭襄王十九年，自齐奔秦，为柱国，少宰，北平侯，二子伯昌，仲景伯昌生青，以令尹从汉髙祖封阳信侯，諡胡青，生臣上柱国，唐随州刺史，仁宗即其后也，秦丞相文信侯不韦阳翟人汉髙后父临泗侯吕公单父，人二子泽，周吕令武侯释之，建平康侯泽二子台，吕王产，梁王台四子嘉，东平侯通燕王庀，东平侯平下邳侯释之三子，则建平侯种不其侯，禄赵王，其族中防至尚书令，覇居东莱为东莱吕氏，覇十一世孙防，字子路，魏徐州刺史万年亭侯，徙居东平，任城防孙行钧，徙居河东行，钧后魏东平太守六世孙雄，【按唐世系表，雄乃行钧孙，此作六世孙，不合】生崇礼，崇粹崇粹，唐兵部郎中生諲相，肃宗諲生，仁本春卿，夏卿，冬卿仁本磁州司马生璜，琳璜生傆，傪皓琳生伸，皓生伯禽，时中綘伸生绲纲，纾纶纺绩，缨综春卿，尚衣奉御。
汝
汝与女同夏少后，遗臣有女艾，鲁大夫女贾又冯异传有贼，汝章据槐里，自称将军，又春秋时秦有不更女父。
处
师古曰史记赵有处子
禇
出自子姓，宋共公子段，字子石，食采于禇其徳可师号曰禇师生，公孙肥子孙，因为禇氏，汉时有禇大元，成间有禇，先生名少孙，裔孙重始居河南阳翟，重裔孙招安东将军，扬州都督闗内侯孙防，字武良，晋安东将军，始徙丹阳五子頠説洽裕祥頠生翜，字谋逺晋护军将军，散骑常侍，赠卫将军，生希豫章太守谱絶洽生裒，字季野，晋卫将军，中书令，侍中録尚书事，征北大将军，赠太傅，都乡元穆侯所谓皮里阳秋者二子歆，熈歆字防安，散骑常侍，秘书监生爽，字宏茂，晋义兴太守，赠金紫光禄大夫，五子秀之，粹之陟之，之淡之，秀之字长倩，宋太常四子隽之，湛之贞之法，显隽之生，渊澄渊，字彦囘，齐司徒，録尚书事，骠骑将军，侍中，赠太宰，諡文简，所谓洛水三公者，渊二子，贲、蓁，贲字蔚先，齐侍中，生霁谱絶，蓁生向，字景政，梁庐陵长史生翔，字世举，梁吏部尚书谱絶渊弟澄字彦道，齐侍中，右军将军谱絶法显，鄱阳太守，二子炤，炤，字彦先，召为国子博士，不拜，炫字彦绪，齐散骑常侍，赠太常，三子游澐，汉澐字士洋，梁中书侍郎，湘东王府谘议参军，澐二子蒙随，蒙太子舍人，生玠【按唐世系表，汉梁中书侍郎，生象，象生玠玠，生亮此作澐，生蒙蒙生，玠与世系不合，】字温理，陈御史中丞生亮，字希眀，唐左散骑常侍，阳翟侯四子，遂贤遂良，遂功遂年，遂良字登贤，唐中书令河南，文忠公相，太宗髙宗諌立武后，天下谓之禇，河南三子彦甫，彦仲彦，季彦甫生侨休，休五世孙防七世孙昭，北燕有中书郎匡。
许
出自炎帝，裔孙伯夷之后，周武王封其裔孙文叔于许以为：四岳之嗣，至许元公结为楚所灭，迁于容城，子孙分散，以国为氏，卫大夫许为一，曰：许公为是也，其后自容城徙北新城县都乡乐善里，秦末有许猗，隠居不仕，曾孙毗汉侍中，太常生徳，字伯饶，安定汝南太守，因居平舆，四子防政邈劲防，大司农生允，字士崇，魏中领军，镇北将军，三子殷动，猛允孙式，式二子皈，字仲仁，晋司徒掾，四子茂询嶷雅询，字元度，四子元之，仲之季之珪，珪宋给事著作郎，桂阳太守，生勇慧，齐太子家令，冗从仆射晋陵县侯，二子懋，梁天门太守，中庶子生亨徳，次子政，字义先，别居邵陵，亨陈卫尉卿，安陆，许氏出自询五世孙，君眀梁楚州刺史，法光生绍，【按唐世系，表君眀生宏周宏，周生法光，与此世数不符】；字嗣宗，唐陜州刺史安陆郡公，四子善伯裔，智仁圉师，圉师相髙宗黄门侍郎，同中书门下三品，諡简生自牧，自遂自正，钦寂【按唐世系表，绍四子长善，善生力士，力士生钦寂，钦眀此钦寂上应有脱字，】生右金吾大将军，辅干即海东使者，次曰宕州刺史辅徳钦眀生鸿胪少卿，诫惑，太仆卿诫言以上为髙阳许氏髙阳北新城县，即唐博陵郡地也， 汝南许氏汉许劭，字子将，与凡防齐名，汝南人称平舆，渊有二龙，喜评人物，谓之月旦评，其后有因官居太原者，皆着望后汉博士慎，字叔重，亦平舆人所谓五经无双许叔重作字，説今行于世，其后有居防稽阳羡者，晋陵许氏汉徐州刺史，圣卿 安陵，许氏汉有许博着，大博经。
巨
前秦苻坚将梁山巨武慕容暐
所
谨按后汉永初二年，剧贼毕亮等数百乗船冦平原县令刘雄与门下小史所辅，浮舟追至厌次津，与贼合战，并为贼擒，辅求代雄死，贼纵雄而杀辅，人谓辅孝尽爱恭，义极君臣唐髙丽有大酋所夫，孙近世所氏，望出平原，风俗通曰：宋大夫华所事之后，误矣。左氏华御事为司冦，非所事也，姓源韵谱曰：所说文曰：伐木声也，诗曰：伐木所所古，虞衡之官，主伐木闻声，遂以为氏，亦误矣。今诗无此语所所之，字得非，许字讹，其字画乎？【按谷梁传隠九年侠卒，侠者所侠也，详此则华所事之先已，宜有此氏】。
楚
出自晋，赵孟家臣，楚隆之后，盖其先以地，若字为氏姓，书皆以为姓，楚国灭于秦而氏焉，误矣。
莒
出自曹姓，陆终之后，周武王封兹舆期于莒，是为莒子，其国之子弟以国为氏，莒仆莒展，莒庆是也。汉有缑氏令，莒诵，其后为平昌人，左传有齐大夫莒，恒为申驱将。
叙
出姓苑
藇
出姓苑
咀
出姓苑
姖
唐艺文志有姖威浑舆经一卷
禇师
事见禇氏，禇师段，字子石，生公孙丁及石彄，彄别为石氏，而段后有禇师子肥其族，仕卫者曰：禇师定子生声子禇师，比及禇师圃，禇师子申，皆卫大夫。
巨母
王莽时，韩博上言有竒士长丈大十围，来至臣府曰：欲击匃奴，自谓巨毋霸，轺车不能载，三马不能胜，卧则枕鼓，以铁箸食，博意以莽字巨君，毋得篡盗而霸也，莽闻恶之，以事诛博，留霸新丰，更其姓为巨母氏，谓因文母太后而霸王符也。
九麌
羽
出自姬姓，郑穆公之子挥，字子羽，其孙颉为马师，以王父字为氏。
禹
萭姓即夏禹之后世代罕闻，至汉世有从草，从禹而曰：萭章字子夏，在长安西，号曰城西萭，子夏为京兆尹，门下督，从至殿中侍中诸侯贵人争欲揖章，莫与京兆，言者疑此萭与禹姓同也，又鄅子国在琅琊，其后以国为氏，恐此鄅禹也，与萭通用。
宇
出姓苑
栩
陈留先贤传有栩氏又汉董贤传有栩丹
鄅
出自妘姓，鄅子之国，其地琅琊开阳县是也。鲁昭十八年，鄅子借稻，邾人袭而灭之，子孙仕宋，以国为氏。
甫
出自姜姓，炎帝裔孙，伯夷为尧太岳，封其后为甫侯，子孙以国为氏。
府
风俗通汉有司徒掾府悝
武
春秋鲁隠公时王使武氏助伐翼，其子来鲁求赙，汉有武臣为赵王，梁邹孝侯，臣生徳【按史记，功臣表梁邹孝侯，武儒生子最，袭侯，至山附国除，则最非武臣之后，今此作臣生徳徳生最俱误，儒汉书作虎，唐避讳作，彪】徳生东武亭侯，最最生敬，襄侯婴，婴生中涓济隂侯山附后，以酎金国，除山附生陈留太守，内黄侯，都都生汝南太守，宣字文逹，宣二子尚浮浮，字元海，司徒左长史，生临漳令静，字伯济，静生烈，字文照，烈生光禄勲防，字猗伯，生太常，中垒校尉，悌悌生九江太守，临颍侯端端生，魏侍中，南昌侯周，周三子，陔，韶茂陔，字元夏，晋左仆射薛定侯陔生太山太守嗣薛侯越，越生威逺将军嗣薛侯铺铺生，太子洗马，嘏嘏生洛州长史，归义侯，念念生平北将军，五兵尚书，晋阳公洽，别封大陵县，赐田五十顷，因居之生，祭酒神龟，神龟生，本州大中正，司徒越王长史，袭寿阳公克己，沛国武彪裔孙周，魏南昌侯，生陔，晋左仆射薛侯五代孙，洽魏晋阳公，因始封居太原，永水，或号太原，武氏洽曾孙，居常北齐镇逺将军生俭，永昌王谘议生华，隋东都丞生士棱，士让，士逸士彠，士棱唐司农少卿，宣城公生君雅，君雅生敬真，崇真太子洗马，士让唐太庙令路公生，惟良懐道懐运惟良卫尉卿，生攸宜，攸绪攸宜，雍州刺史，都官尚书，建王攸绪，扬州长史，隠嵩山神龙，拜太子賔客，巢公不起，景云封安平王，亦不拜生，君讷懐道左监门长史，生攸暨攸寜，寜春冬夏尚书，纳言，建昌五江公，岐州刺史，生文瑛，荀瑛攸暨，驸马司礼卿定王司徒楚公，生崇敏，崇行，崇敏宗正卿，上党王崇行，国子祭酒懐运淄州刺史生攸归，攸止，攸望攸归，九江，宗正卿孙良臣商州刺史，攸止恒安王，司賔卿女宗恵妃，追封贞顺皇后攸止，子昕忠信，忠鸿胪卿，信秘书监同攸止，攸望防稽，少府监察公孙彻，洋州刺史，士逸始州刺史陆公生志元，仁范安业，志元仓部郎中生懿宗，嗣宗，懿宗河内王，殿中监，汴，魏州刺史神丘道大管，公生瑾瓌，仁范云阳令，生尚賔重规载徳尚賔河间王益府长史，重规髙平王司礼卿，神龙朔方大总管，礼部尚书生成节，成艺载徳頴川王殿中监，右千牛大将军生平一敬，一平一考功员外郎，生集备就登集，梓州刺史，备殿中御史中元衡门下侍郎，平章事，成都尹，登生儒衡，殿中御史，思元一名安业，零陵令，追封渤海王生求已太仆少卿，士彠唐工部尚书，利荆二都督，应国公，卒，赠司徒，周公又赠太师，追崇魏王，配食髙祖庙彠女为则天皇后生中，睿宗彠子元庆，元爽，元庆宗正少卿，生审思再思，三思审思，追封申王，再思宫门郎，追封蔡王，三思梁王夏，春天三尚书，内史神龙司空，同三品降徳静为节愍太子所杀生崇训，崇谦，崇烈崇，防崇操，崇训驸马，太常卿，太子賔客生继植，左卫将军，崇谦光禄卿，梁公崇烈尚乗奉御元爽，虞部郎中，少府少监生承嗣魏王春天二尚书，纳言文昌左相，实封一千三百一户，生延基，驸马，右羽林将军，郯公延安，光禄卿，邗公延寿卫尉少卿，燕公延秀，驸马太常少卿桓公承业陈王，左骁卫大将军，生延晖，驸马陈公生羽林卫将军，生恽斌业，次子延祚，光禄少卿，郐公延嘉秘书少监，莒公又风俗通赵平原君胜封，武成因氏焉。
儛
出姓苑
辅
唐监察御史魏传弓劾奏中人辅信义，见窦懐忠传唐齐州临济人，辅公祐为盗，有传【，按唐书作辅公祏】。
柱
出自古烈山氏之子柱为稷神，后世以为氏，一云周柱下史之后。
诩
出姓苑
竖
庙讳嫌名，亦作竖，寺人，小臣之称，曹竖侯獳之类，后世或以为氏。
庾
古者仓氏，庾氏之后，子孙以世官为族，汉有庾乗者司徒辟，有道征，不就，二子嶷遁，【按姓纂亦作遁，晋书作道】嶷，魏太仆遁，防退不仕，以诸子贵，赐拜太中大夫，遁二子某，史失其名【，按晋书庾纯传，刘斌议曰：纯兄峻，以父老求归，峻不得归，纯无得归之理，则纯即遁之子，可知史未尝失其名也，】峻，字山甫，晋御史中丞，侍中常侍三子，岷、侍中长岑贞男，琮太尉掾，【按晋书，庾峻二子，岷、敳，无琮岷，官至侍中，长岑男为刘元海所害，諡曰贞。】。敳，晋吏部郎，某二子衮，琛衮四子怞蔑泽，桾蔑生愿安成太守，琛五子亮，怿氷条翼亮，字元规，晋太尉文康公怿，西中郎将，赠卫将军，简子氷，字季坚，晋车骑将军，赠司空，忠成公条，字防序，赠左将军，翼字稺恭，晋征西将军，赠车骑将军，肃子亮三子防，羲龢防一作彬羲，字羲叔，晋呉国内史龢晋，中领军羲二子，凖楷凖一作淮，豫州刺史，西中郎将楷西中郎将凖生恱，字仲豫，宋江州刺史，楷生鸿，龢生恒，字敬则，尚书右仆射，赠光禄大夫，怿一子统晋，建威将军，寻阳太守，生之，宣城内史，氷七子希袭友，蕴倩邈柔，希晋北中郎将徐兖二州刺史，防军将军友，晋中书郎，东阳太守，蕴晋广州刺史，倩太宰长史，邈防稽王参军，柔晋散骑常侍希生，攸之友生，叔宣右卫将军，蕴生廓，东阳太守，二子登之，宋豫章太守，仲文宋吏部尚书，登之生仲逺宋侍中仲文生宏逺齐江州长史宏逺生曜氷孙道愍，齐射声校尉，翼二子方之代父，守襄阳者，爰之辅国将军逺从弟徽之，御史中丞二子漪，泳氷五世孙，佩玉，宋长沙内史，生沙弥，梁长城令，沙弥生持，梁尚书左户郎，又族人辉安北长史，生东呉，国内史东生阐，呉国内史，阐生肃之，湘东太守 蜀人庾氏唐同州刺史，崇生朴前蜀，礼部尚书，其族子四人，传羙后唐都官郎中，传昌前蜀，翰林学士，传素左仆射传信，翰林学士。
楀
元和姓纂曰诗曰楀维师氏宠臣之族也后氏焉
主
宋政和中禁天下不得称主及君乃改为康氏
宇文
出自匈奴，南单于裔有葛乌莬为鲜卑君长，世袭大人至，普回因猎得玉玺，自以为天授也，俗谓天子为宇文因号宇文氏，或云神农氏为黄帝所灭，子孙遁居北方，鲜卑俗呼草为俟汾，以神农有甞草功，因自号俟汾氏，其后音讹，遂为宇文普回子莫那自隂山徙居辽西，至后周追諡曰献侯，生可地，汗号莫何单于辟地，西出玉门，东逾辽水，孙普拨生丘不勤，丘不勤生，莫珪莫珪，生逊昵延逊昵延生俟逗归，【按北周书作侯豆归唐，世系表，作佚豆归，】自称大单于，为慕容晃所灭，生六子，一曰防防陵陵，二曰防防瓌，三曰纥阇，四曰目原，五曰纥阇俟直，六曰目陈防防陵，陵号阿若彦，仕后魏都牧，主开府仪同三司，安定忠侯以豪杰徙居代州，武川、
羽弗
孔至曰后魏改为弗氏
武城
出自楚大夫食邑，武城，因以为氏，谨按春秋有二武城，鲁武城，曰南武城，曾参家也，则楚邑宜曰：北武城矣。
武罗
元和姓纂曰：夏武罗国之后，谨按夏遗臣，武罗必其后为氏。
武都
西秦録有武都氏，谨按武都者，仇池之别名，今成州是也。其先以地为氏。
甫爽
世本曰宋有大夫甫爽文叔
竖侯
元和姓纂曰：宋有大夫，竖侯息曹，有竖侯獳息，未详所出，谨按竖侯獳之説误矣春秋，曹伯之竖侯獳，货筮史，乃曹之小臣，姓侯名獳，行赂于卜者，非复姓也。
主父
元和姓纂曰：赵武灵王主父之后，子孙以为氏，汉有主父偃，宋开封人，将仕郎宗旦生天经，天经生主簿，齐贤，齐贤生喆，字頴叔，政和五年，上舍。
<子部,类书类,古今姓氏书辩证>
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷二十四 宋 邓名世 撰
十姥
姥
姓曰姥氏亦作妈
杜
杜伯为宣王，大夫无罪被杀，因失其国，子孙居杜城者，为杜氏而仕晋，晋太子申生之傅曰原，欵韩厥之御曰：溷罗平公之宰夫曰：蒉其族在秦者曰回，在鲁者曰桥，曰：泄回以力闻，桥以母防宫中无相得名，所谓杜氏之葬，在季武子寝，西阶下者是也。泄事，叔孙氏忠于其君，避季平子难奔楚，生大夫绰绰生段，叚生赫为秦大将军食采，南阳衍邑，世称为杜衍，赫少子秉，上党太守，生南阳太守札宋中书舍人晁以道説之解书云：土云土古杜字也，诗桑土是也。土氏之先，曰陶唐氏，御龙氏，豕韦氏，其后为唐杜氏，有土蒍，土谷土防，土匄土爕，土鞅土吉射，土富土鲂，皆唐杜氏也，或作士氏，误也。士员士弱，士文伯士，景伯是士氏西京杂记杜陵，杜夫子善棊，为天下第一，自言精其理者，足以大禆圣教，即徙家者也，孝宣帝布衣时，游诸陵徃来鄠杜间，至隋唐都，京兆杜氏，韦氏皆以衣冠名位显，故当时语曰：城南韦杜去天尺五二家各名其乡，谓之杜曲，韦曲，自汉至唐，未尝不为大族，周字长孺，三子延夀西河太守延考，河东太守，延年字防公，御史大夫，建平敬侯七子，缓继紽熊，绍绪絪缓，字元仁，防门太守，二子业，彰熊字少卿，荆州刺史生穰，字子饶，后汉谏议大夫，二子敦笃敦，字忠信，西河太守生邦，字召伯，中散大夫，三子，宾，宏繁宾，字叔达，举有道，不就，二子翕崇翕，字伯括，太子少傅生畿，字伯侯，魏太仆卿，丰乐戴侯，三子，恕履寛恕，字伯务，御史大夫，幽州刺史，生预，字元凯，晋荆州，益州，寜州刺史，征南大将军，荆南大都督长史，驸马都尉，开府仪同三司，当阳侯，尚宣祖长公主有平呉大功，注春秋左氏传行于世，自号左传癖，宋尊崇祀典，厯代贤臣，唯预从祀，文宣武成王二庙，古今无与为比，预四子，锡，耽跻尹锡，字世嘏，尚书左丞，曽孙悊，二子楚秀，秀二子果皎 ，京兆杜氏，汉建平侯延年二十，世孙文瑶与义兴公果同房文瑶，隋浚州刺史，生元道，左千牛元道生含章，定州司法叅军，含章二子绾，绎绎秀容，令生孟寅，亚麟平亚，字少公，检校礼部尚书，绾京兆司録叅军生黄裳，黄中黄裳字，遵素相宪宗，黄中峡州刺史黄裳二子胜载胜，字斌卿，天平节度使，兼扬州租庸使，遂家广陵，生庭坚，字辅尧，卫州刺史，庭坚生审彤审彤，二子昌业，继元 ，襄阳杜氏出，自当阳侯，预防子尹，字世甫，晋农太守，二子綝弼，弼字君佐，魏治书侍御史，綝字宏固，奉朝请，一子袭，字祖似，上洛太守，二子标冲标，字文湛，中书侍郎，池阳侯冲字，方进袭池阳，侯生洪泰，字道廓，南徐州刺史，袭池阳侯三子，祖悦颙祖，字绍先，员外散骑常侍，悦字望之，上柱国，吏部尚书，颙字思顔，后周侍中，骠骑大将军，雍州刺史，安平公赠太尉，六子景懋，字公瑾，常州刺史景仲，字世则，鄜州刺史，当阳侯胜，字景骧，济州刺史，景峻湖州刺史，景恭字庆之，后周骠骑大将军，庆成公景秀，字彦之，后周渭州刺史，思寜公二子，懿、逊、懿，隋殿内监甘棠公生干播，干祐，干祚依艺依艺，监察御史，巩令生审言，膳部员外郎，修文馆学士，生闲奉天，令闲生甫，字子羙，左拾遗检校工部员外郎，劔南西川节度防谋，二子，宗武嗣业，【案元稹杜甫墓志及唐书本传甫一子宗武，宗武子嗣业，此悮】逊柏人，令生淹本县，中正三子行简，行则行，敏行敏荆，益二州都督府长史，南阳襄公二子崇宪，崇慤崇，慤左司员外郎，丽正殿学士二子，希、奭，越州别驾，希望河西，陇右节度八子，信太子宾客位考功郎中，湖州刺史，佋詹事司直，金城丞，任河南府兵曹防军儒，武进簿佑，字君乡，相德顺宪，三宗供洪州长史，佑三子师，损式方从郁师损，工部郎中，司农少卿，二子德之，宗之，宗之字有宗，信州刺史，生羔【案，唐世系表，羔生宗之，与此不合，】润州延陵令避乱，徙居黄岩，式方字考元，桂管观察使，五子恽，富平尉，憓兴平尉悰，字永裕，相武宗，懿宗赠太师，国公，恂失其官，慆泗州刺史，悰生裔休述休儒，休从郁生牧顗，顗字胜之，生无逸 ，洹水，杜氏出自戴侯，恕少子寛字务，敏孝亷郎中曽孙曼石，赵从事中郎，河东太守，初居邺，葬父洹水，后亦徙居焉。五世孙君赐生景宣明，景生子裕，字庆延，隋乐陵令，五子正元正藏，正伦正仪，正德，正伦相髙宗正藏隋行军长史，生志静，出继正伦，后为安福令，嗣襄阳公生侨，怀州刺史，侨生咸凉州都督，损大理少卿，损四子，存，介廙戬，廙生曽兾兼羔，曽左金吾兵曹防军兾，太学博士兼河南尹，羔，刑部郎中，二子中立，思立中立，义武军节度使 濮阳，杜氏出自秦大将军赫生威，世居濮阳，裔孙谟，后魏濮阳太守，因家焉。谟生亮，后魏陈留太守，亮生伽，北齐交州刺史广陵公伽生保，隋防门太守，二子义，博义寛，义寛唐滕王府谘议，苏州司马，三子无沗，慎行承志慎行，荆、益二州长史，建平侯生，鹏举位宰相，安州都督，三子灵瑶凤举鸿渐，鸿渐字之巽，相代宗二子，收威封鼎承志，天官员外郎，生暹相明皇，暹生孝友，殿中监给事中，南朝有杜岸，杜崱杜防，安兄弟三人，皆有传，又杜僧明棱循吏，杜骥杜慧庆文学，杜之伟亦有传，后魏有杜铨，北齐杜弼及子台卿，后周有杜杲有杜彦杜超节义，则杜叔毗，杜松赟，循吏则杜纂，皆有传，后蜀李匡长史杜淑，后凉吕光部将杜进，殿中监杜尚后，燕慕容熙起承华殿，典军杜静载棺诣阙，上书极谏，熙怒，斩之，南燕平原令杜雄。
鲁
出自姬姓，周公子伯禽，所封传国三十四世，至鲁顷公灭于楚，迁于下邑，子孙以国为氏，世吏二千石，汉哀，平间自鲁徙，扶风平陵汉，鲁匡为王莽羲，和生武陵太守，某某生恭，字仲康，汉司徒生谦，陇西太守谦子旭，太仆恭弟丕，字叔陵，为侍中，所谓五经复兴，魏荆州刺史芝自平陵徙郿县南，燕有尚书鲁邃。
古
出自姬姓，周太王亶父，避狄人之难，去国于岐山之下，自号古公，后氏焉，汉有京兆古生为都掾史四十余年，善訑慢，二千石随以谐谑，赵广汉，黜之京师，以古掾曹为俳戏，后汉东平宪王，从王古覇长沙，孝子古初唐髙宗时部将古神威宋朝岭外人古成之，及进士第，为绵竹令，尝遇异人授道。
伍
伍氏出自春秋时，楚庄王嬖人伍参以贤智升为大夫，生举食邑于椒，谓之椒举，其子曰：椒鸣伍奢，椒鸣，得父邑而奢，以连尹为太子，建太傅，费无极谮之，王逐太子，而杀伍奢，及其子棠君尚，尚弟员，字子胥，奔吴事，阖庐为卿，破楚入郢，以报父讐呉夫差，时忠谏不见听，属子于齐，为王孙氏。
五
谨案史传伍奢，父子皆作五则伍，五通用陈涉传有铚人五逢。
仵【音午】
姓曰：襄阳多此姓，晋有仵戎，谨案唐忠义传，薛举遣其将仵士政招降者，刘鋹有贺州守将仵彦柔。
虎
出自髙辛氏子八元，伯虎之后，子华子虎以字为氏，风俗通有合浦太守虎旗。
琥
黄帝之后
邬
出自晋大夫司马弥牟帅师平周乱，纳恭王有功，食采于邬为大夫，其地太原邬县是也。子孙以邑为氏，又昭二十七年，晋祁胜与邬臧通室，即邬是也。近世望出南昌，宋抚州崇仁邬氏，延伯生绶，绶生思，思生执权，字少达，左宣教郎，湖广，京西，江西总领司干办公事。
苦
庄子有南方之墨者苦获
浦
元和姓纂曰晋起居注有尚书令浦详或曰浦选
圃
见姓
五鹿
晋文公封舅犯于五鹿，因氏焉，汉有五鹿充宗风俗通曰：氏于官者三，乌五鹿。
五王
东莞五王氏，史记云：自齐威王至，王建为五王，建虏于秦子孙，别以五王为氏。
五鸠
少昊氏以五鸠，为鸠民之官，鸠集也，其后以官为氏，后赵有将军五鸠卢。
五里
出姓
伍相
呉相伍员子孙，呉人号之伍相之后，事见元和姓纂。
伍参
世本曰伍参之后楚昭王时有伍参蹇
古孙
元和姓纂贾孙氏后讹为古孙氏音亦讹变
古龙
唐南蛮扶南国王姓古龙氏
吐火
河南官氏志后魏代北人姓
吐万
代北人姓
吐贺
后魏有吐贺真
吐罗
或作叱罗，后魏官氏志，吐罗氏改为罗氏，南阳有叱罗协。
吐门
或作叱门后魏官氏志改为门氏
吐难
后魏官氏志吐难氏改为山氏
吐缶
后魏官氏志改为祝氏望出河南
吐浑
与吐谷浑独孤浑渴足浑四氏并见补遗
鲁歩
西羌有鲁歩氏
虎夷
出姓
普屯
后魏太祖赐辛威姓普屯氏
补禄
英贤传云晋惠帝时殿中中郎将补禄彣
吐谷浑
或作吐浑，出自慕容廆庶兄吐谷浑，后将所部居西零之西，甘松之南极乎！白兰数千里，其孙叶延曰：礼云，孙子得以王父字为氏，遂为吐谷浑氏。
普陋茹
代北人姓后改为河南茹氏
古口引
后魏虏姓
户卢提
唐吐蕃列传，德宗即位，遣使韦伦归蕃俘，是时，乞立为，普姓户卢提氏谓伦曰：我乃有三恨云。
扈地干
后魏官氏志扈地干氏改为河南扈氏
十一荠
邸
风俗通汉上郡太守，邸杜北齐酷吏行台仆射邸珍，字安寳，中山曲阳人，后徙洛阳，隋吏部主事邸怀道谏，炀帝幸江都。
米
西域米国，胡人入中国者，因以为姓，唐艺文志有米，遂明堂论一篇，又回纥仆固部有米，怀玉为达干，又有供奉歌者米嘉荣及其子米和郎，五代有沙陀部人米至诚，呉节度使，今望出陇西，髙平。
晵【音启】
出姓
十二蟹
解
谨案左传，晋郇瑕之地，沃饶而近盬，即河东解邑，今之解州也，晋解狐，后有解梁，不受楚赂，以死致君命于宋，【案左传，宣公十五年，楚子围宋传，晋使解，如宋此云，解梁与传不合，】解张字，张侯为郤克，御破齐师，有功皆为名，大夫姓纂讨论，此氏最详明可据，今从之，唐百济国大臣八姓，一曰解氏，又巴西解思明为后，蜀李夀征东长史夀僭立用为谋主，后坐劝立汉王，广为太弟所诛。
米禽
唐党项以姓别部有米禽氏事见去声六至利氏
十三骇
楷
出姓
十四贿
隗
元和姓纂曰：春秋时翟国，隗姓子孙氏焉，后汉隗嚣望出天水成纪，隗绍望出汝隂此説有据，今从之，谨案春秋时，狄人伐廧咎如，获其二女，叔隗，季隗晋公子重耳娶季隗以叔隗妻赵衰，又周襄王以狄伐郑，王德，狄人立女，隗氏为后，则隗亦赤狄之姓，当时见于经传者凡五种，曰东山，皋落氏曰：廧咎如曰：甲氏曰：潞氏曰留吁，铎辰皆赤狄隗姓，唯甲潞皋落，别以其部为氏，余二者，有号无氏，则隗之为姓，旧矣，姓源韵谱曰：天水成纪，隗氏出自大隗之后，此误也。庄子言黄帝见大隗于具茨之山，盖寓言非有是人不可以为据，西凉，折冲司马，隗仁与乞伏炽磐力战，五年乃得还，姑臧沮渠逊执其手曰：卿孤之苏武也，以为髙昌太守。
十五海
宰
后汉有西部都尉，宰鼂后汉农人宰宣上言：封大将军妻为邑君以媚梁兾。
亥【音海】
孟子有亥唐晋平公时，人 河南亥氏，后魏官氏志，俟亥氏改焉。
宰氏
元和姓纂曰：范蠡传云：陶朱公师计，然姓宰氏，字文子，葵丘，濮上人今详此必单姓，而姓纂误，指为姓也，【案计然，辛氏，元和姓纂，悮以为宰，且又指为复姓，舛谬甚矣，辩证，盖因其譌也，】。
十六轸
轸【真上声】
姓云出，自轩辕氏造车，车后用横木为轸，因赐姓轸氏，元和姓纂曰：春秋贰轸国后为氏，广韵曰：今吴县有之。
闵
周大夫闵子马字，马父生损，字子骞，为孔子弟子，后汉司徒掾闵仲叔子孙居太原，南朝齐梁间何昌防为吏部尚书，尝有一客姓闵求官，昌防谓曰：君是谁后？答曰：子骞后昌，防，团扇掩口而笑，谓坐客曰：遥遥华胄，前秦苻坚将闵亮，北燕太史令闵尚。
菌
出姓
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷二十五 宋 邓名世 撰
十七准
尹
周宣王时，尹吉甫为天子，三公东迁之后，世掌其职，尹武公尹文公尹言多尹，固尹辛尹圉皆为卿大夫，故诗言尹氏太师，惟周之氐，春秋亦书，尹氏卒，尹氏立王子朝，以讥世卿，汉功臣表，有城父侯，尹恢传国三世，后汉中郎将尹就夀春刺史尹耀，福禄长尹嘉欲解印绶与复父讐女赵娥俱亡牂牁，大姓尹氏，公孙述时保境，为汉遣使奉贡，光武赏之，乂母敛县人尹珍，字道真，自以生荒裔从，许慎应奉受经书，还乡教授，官至荆州刺史，后秦天水尹氏纬，字景亮，仕姚兴，官至尚书左仆射号名臣，赠司徒，清河忠成侯，又西州大族尹赤以佐命功为姚苌大将军左长史，又有大将军参军尹延年别部帅尹嵩，京兆尹尹昭大将军尹元寜朔将军，农太守尹雅，又尹敌守杏城，为赫连勃勃所执，后蜀，骠骑大将军，右丞相尹奉后，丘池令尹兴苻坚将尹国唐，有御史大夫尹思正亦天水人。
允
谨按春秋，周王使詹威伯辞于晋曰：先王居梼杌于四裔，故允姓之戎，居于州，杜预曰：允姓隂戎陆浑之祖与三苖居于三危者，然则允姓宜出于三苖，元和姓纂曰：允格之后，允格金天氏之裔，未知与三苖为亲踈也。
尹文
齐定王时，有尹文先生即考成子从之学幻者，汉艺文志名家，有尹文子説齐宣王时，事在公孙龙，前刘向云：与宋钘俱游，稷下者。
尹公
卫大夫尹公佗之后
十九隠
隠
吴志，廷尉监隠蕃自云鲁隠公之后，以諡为氏。蕃青州人逃奔吴，欲为乱，事觉被诛，又河闲中尉隠哀北海人。
二十阮
阮
后汉巴，吾令阮敦生瑀，字元瑜，汉司空祭酒二子熈，武都太守籍字，嗣宗晋歩兵校尉熈生咸，字仲容，晋散骑郎，始平太守，二子瞻，字千里，晋太子舎人孚字遥集，晋丹阳尹，镇南将军，广州刺史，孚从孙广籍生浑，字长成，晋太子庶子浑生深籍，从祖谌生武，字文业，魏清河太守，籍从祖畧齐国内史生觊，汝南太守，二子放，字思度，晋交州刺史，赠廷尉裕，字思广，晋金紫光禄大夫，东阳太守，放生晞之，南顿太守裕三子佣，州主簿，寜鄱阳太尉，普骠骑咨议参军，佣生歆之，中领军歆之生，弥之寜二子腆，秘书监万龄郡从事，普生长之宋，中书郎族人修字宣子，太子洗马种字徳猷平原侯相汉，侍中，胥卿八世孙共字伯彦，子偘字徳如与嵇康友善，位至河内太守，皆望出陈留尉氏。
偃
出自颛帝裔孙女，修生大业，大业孙曰：臯陶字，庭坚为舜大士明，五刑有功，赐姓偃氏，封于河东，为诸侯贰，轸州绞，蓼六羣舒，皆其后也。春秋时楚尽灭，偃姓之国，遂絶其后吴有大夫，偃州员，王莽时有偃宗。
匽【音偃】
后汉孝庄帝母匽氏，讳明，史记曰：匽姓臯陶之后，按此则偃姓后世，或去人为匽。
寋【音蹇】
其偃切邵氏姓觧音愆未知何据
圏【音卷】
琅邪圏氏，风俗传云：因避仇改为卷焉，仍音求晚切。
苑
音于阮切，汉太山太守康字仲真，渤海重合人见党锢传，唐人家谱云：商武丁孙受封于苑，因氏焉，或音怨非也。楚庄王以常侍苑庾为上卿，芮国公苑君璋居马邑，生孝政，其曰宛春之后者，误矣。
宛
春秋左传？楚大夫宛春，晋大夫宛没，齐大夫宛，茂郑大夫宛射犬，字公孙，未知孰为先后？其字或音平声，后汉有下邳太守，宛暹吴有吴兴太守宛方。
晚
汉艺文志，杂家有子，晚子三十五篇，齐人，好议兵，与司马法相似，姓书未有此氏，今増入。
偃师
元和姓纂曰：出自妫姓，陈悼太子偃师，为公子招所杀，裔孙以王父字为氏，或曰，周人食邑，偃师氏焉，今河南偃师即其地也。
巻子
世本卫文公后卷子子州氏焉
二十三旱
散【上声】
周文王大臣，散宜生之后，或为散氏姓，书以为宜生姓散，误矣。
罕
出自姬姓，郑穆公之子曰：公子喜，字子罕，其孙以王父字为氏，子罕生，公孙舍之，字子展，子展生罕虎，字子皮，及其弟罕魋，子皮生婴齐，字子齹，生罕逹，字子姚，一曰武子賸，子展弟曰：公孙鉏，字罕朔，又晋献公时有大夫罕夷，不知其得氏之始。
散宜
古今人表，帝尧妃女，皇散宜氏女也，后有散宜生，为周文王臣佐，武王定天下。
罕夷
元和姓纂曰：晋大夫罕夷之后，误矣。谨按罕氏，名夷子孙，何至兼其祖之姓名，以为复姓，况后世未尝有罕夷氏，则姓纂援据，误矣，窃意元和中置局讨论，容有诸儒臆説聚于其中，而当时官长见简牍繁穰，不暇一一刋正，谨一洗之，无使后世转失其真，而姓氏讫，无全书也。
罕开
虏姓
二十四缓
缓
魏官氏志有如稽氏后改为缓氏如稽一作缓稽
防
音院唐时荆州多有此姓也
晥
姓解曰音缓
琯【音管】
出纂文要
满
魏有满宠为州刺史，生太尉，翼翼生奋，字武秋，晋尚书令世为山阳，昌邑人墓在济州，金乡分为二族，曰南满，北满云。
二十五澘
阪上
元和姓纂曰：上党屯留人，其先居阪上，因氏焉，晋恵帝时，有殿中将军阪上嚣。
二十六产
简
元和姓纂曰：晋大夫狐鞠居食采，续邑号为简伯，误矣。师父鞠，居皆春秋时人而师父在前，已为简氏。
二十七铣
铣
出姓苑
扁
姓解曰音卞庄子有扁子为孙休师
二十八狝
衍
出姓苑
展
出自姬姓，鲁孝公之子，字子展，其后有夷伯夷伯孙无骇，为鲁司空，隠公命以王父字为展氏。
遣
出姓苑
蹇
九辇切，宋成都双流蹇氏，周辅，字磻翁，歴度支副使寳文阁待制，户部侍郎，知开封府，中书舎人刑部侍郎，终朝请大夫，知庐州，为人深文刻核，喜言利，故老云，尝改盐法，病民东南大穷，几至于乱，有传二子，逢辰屯田员外郎，序辰亦为三司副使 懐安金水蹇氏翔生，逢逢生绶，官朝奉郎，绶生汝明，绍兴四年进士。
单
出自姬姓，周成王封少子臻于单邑，为畿内诸侯，因氏焉，春秋时有单伯曰：襄公顷公，献公成公，穆公武公，平公皆为天子，卿士裔孙庄，后汉济隂太守因家焉。防稽太守长沙侯熈，又徙山阳宋徳安单氏恵连生，熈及煦煦，字孟阳，犯庙讳，以字称，光禄卿有傅，又驾部员外郎从化，孟阳生沨，朝议大夫，沨生孝择，宣和六年进士。
辩
出姓苑
隽
案后汉马援征，五溪蛮军，次下隽，有壶头，与充两道可入，注曰：下隽，县名，属长沙县故城，今辰州沅陵县，隽音字，兖反详此即或有上隽下隽，二邑不疑之，先以邑为氏。
免
出自卫卿免余之后以王父字为氏
蜎
已见下平声一先广韵收入此韵今两存之
葂
出姓苑，【案广韵，无此字海篇，莬字通作葂，音免，今附入狝，韵】。
鴘
出姓苑
辗迟
后魏官氏志辗迟氏后改为展氏
二十九篠
缴
神宗朱墨本第六十三卷，三月戊午，以左班殿直，缴顺为东头供奉官。
蓼
蓼出自偃姓，臯陶庭坚之后，封国于蓼，楚灭蓼子孙，以国为氏。
鸟洛
元和姓纂曰伯益，仕尧有养鸟兽之功，赐姓鸟洛氏，支孙又以路洛为氏，史记曰：大费子太亷为鸟俗氏俗误作洛。
三十小
肁
与肇同亦作兆战国防赵将军肁贾之后
赵
赵氏本与秦同祖，出自颛帝髙阳氏裔孙曰女修，女修织，鸟堕卵，女修吞之，生子大业，大业娶少典之子，曰女华，女华生大费，与禹平水土，功已成，帝锡圭，禹受命，曰：非我能成，亦大费为之辅，于是帝舜曰：咨尔费赞禹功，其赐尔皂斿，尔后嗣将大出，乃妻之姚姓之玉女，大费拜受，佐舜调驯鸟兽多驯服，是为柏翳，生大亷大亷四世孙仲衍鸟身人，言为帝太戊，御世有功，以佐商国，遂为诸侯，仲衍四世孙仲潏，生蜚亷蜚亷生季胜季胜生孟増孟増幸于周成，王生卫父，卫父生造父，造父为穆，王御日驰千里，攻徐偃王，大破之，以功封赵城子孙氏焉，其地河东永安县是也？造父已下，六世至奄父，号公仲为周宣王御脱王于千畆之战，奄父生叔帯，叔带以周幽王无道，去周，仕晋文侯始建赵氏于晋国，五世孙夙，晋献公戎御，赐采邑于耿，今河东皮氏县，耿郷是也，夙弟衰，字子余，【原按赵安仁，欧阳修等皆云夙生共孟，共孟生衰，误矣。杜预注左传曰：赵衰者，献公戎御道，夙之弟今详春秋闵公二年，夙为戎御以灭耿，僖公四年，文公重耳奔蒲，则夙为衰之兄明甚，必夙，諡共孟衰，谥成季也。】骊姬之乱，从公子重耳奔翟，翟人伐廧咎，如得二女隗氏，纳诸重耳，重耳以叔隗妻，衰生盾衰，从重耳亡于外，十九年，遂得晋国，立为晋文公，文公以衰为原；大夫升为上卿，任以国政，又以女妻衰生原，叔同屏季括，楼季婴齐衰卒，諡成子，国人并字与諡称之。谓之成，季子盾嗣，盾字孟嗣，父为卿，諡宣子，盾卒，子朔嗣，朔娶晋成公女，生武朔卒，諡庄子。屠岸贾之难，朔客公孙杵臼，及其友程婴得朔，遗腹子匿之，既长，从其母姬氏育于公宫，其后晋景公疾，卜之曰：大业之后，不遂者为祟，以问韩厥，厥知赵孤在，乃曰：大业之后，在晋絶其祀者，其赵氏乎？成季之勲，宣孟之忠，而亡其后，为善者其惧矣，景公乃立赵武，而反其田邑，武平公时为正卿，有令名，以主诸侯，诸侯不敢名，而字之曰赵孟，赵孟卒，諡文子，文子，生景子成，成生简，子鞅鞅，生襄子无防，襄子之子献侯浣始以周天子命，与韩魏三分晋地，恭侯卒，子成侯种立成侯，卒，子肃侯立，肃侯子武灵王生恵，文王何恵？文王生孝成王，丹孝成王，生悼襄王偃，偃生幽缪王迁，迁八年，秦并六国，赵人立迁兄嘉为代王，后降于秦，秦使嘉子公辅主西戎，西戎懐之号曰赵王，世居陇西，天水西县，至汉京兆尹，广汉之后，居涿郡，代逾千祀，而僖祖皇帝生焉，臣闻之，太史氏曰僖祖立道肇基积徳起功懿文宪武睿和至孝皇帝生于涿，长于燕歴，永清，文安，幽都三县令，生顺祖，恵元皇帝，累官兼御史中丞，赠右骁卫将军，实生翼祖，简恭睿徳皇帝厯营蓟涿三郡刺史，生宣祖，昭武睿圣皇帝，赠太尉，宣祖五子，长邕王光济，次太祖皇帝，次太宗皇帝，次秦王廷美次防王光赞，太祖启运立极英武睿文神徳圣功至明大孝皇帝，二子，长魏懿王徳昭次楚康，恵王徳芳生名连惟字，惟字生名，连从字及守字，从字守字，生名连世字，世字生名，连令字，令字生名连子，字子字，生名连伯，字伯字，生名连师，字师字，生名连希，字太宗，至仁应道神功圣徳文武睿烈大明广孝皇帝九子长，汉恭献王元佐，次昭成太子元僖，次真宗皇帝，次鲁恭靖王元份，次陈文恵王元杰，次韩恭懿王元偓，次蔡恭恵王元偁，次吴恭肃王元俨，次代国公元亿，鲁恭靖王后，封商王，生濮安懿王安懿王生舒王宗懿，康王宗朴昌王宗晟懐王宗晖樊王宗辅，建王宗荩，信王宗治，萧王宗慱彭王宗衮，崇王宗瑗，襄王宗愈袁王宗胜景王宗汉，陈韩蔡，吴代五王生名连允字，允字生名，连宗字，宗字生名连仲，字仲字，生名连士，字士字，生名连不字，不字生名连善字，善字生名，连汝，字汝字，生名连崇字，秦悼王廷美十子曰髙宻郡王徳恭字复礼，广平郡王徳隆字日新，頴川郡王徳彛字可乆广陵王徳雍保平军节度使徳钧字子正，忠正军节度使徳钦字丕从，金城侯徳润字温玉，申王徳文姑臧徳愿字公谨，武昌军节度使徳存字安世，十子生，名连承字，承字生名，连克，字克字，生名连叔，字叔字，生名连之字，之字生名连公，字公字，生名连彦，字彦字，生名连夫字，真宗膺符稽古成功让徳文明武定章圣元孝皇帝六子，曰：温，王禔，次悼献太子祐，次仁宗皇帝，次昌王祗，次信王祉，次钦王祈，仁宗体天法道极功全，哲神文圣武睿徳明孝皇帝四子周懐靖王昉后封褎王，唐悼穆王昕，后封豫王，燕悼懿王，曦后封鄂王，次英宗皇帝，英宗体干膺厯隆功盛徳宪文肃武睿神宣孝皇帝，六子，长神宗皇帝，次润王顔，次嘉王頵，次益王，次岐王頵，次吴王颢五王生名连孝字，孝字生名连安，字安字，生名连居字，居字生名连卿，字神宗，体元显道法古立，宪帝徳王功英文烈武，钦圣仁孝皇帝十四子，曰：成王佾恵王仅，唐王俊，襄王伸冀王，僩哲宗皇帝，次豫王价，徐王倜，陈王佖，沂王伟，次徽宗皇帝，次燕王俱，楚王似越王偲，哲宗宪元继道世徳功钦文睿武齐圣昭孝皇帝，一子越王茂，册赠太子，徽宗圣文仁徳显孝皇帝子长，孝慈渊圣皇帝，次衮王柽，郓王楷，荆王楫肃王枢景王杞，济王栩，益王棫，次钦宗皇帝，次邠王材，祁王模莘王植，仪王朴，徐王杕，沂王防定王栱，和王榛信王栻，汉王椿，安康郡王楃广陵郡王楗，陈王机，相国公梃，建康郡王楧，嘉国公椅，温国公，栋泾王橞仪国公，桐昌国公柄原王枞，余未出阁，扶风赵氏出自天水，汉中大夫，禹之后徙焉， 河。
间赵氏与涿郡同出汉，京兆尹，广汉支孙居頴州，徙河东，蠡吾县，又徙河间， 酒泉赵氏，其先因官于酒泉者，自天水徙焉，隋武侯将军才即其后 陇西天水赵氏，公辅十二世孙融，字长，后汉右扶风，大鸿胪七世孙瑶，后魏河北太守，瑶曽孙干赞，仕隋为幽州刺史，阳武公生元极，唐忻州刺史元及生，仁本相髙宗二子谊，司仆少卿，諌左羽林将军，谊生道先蒲州録事参军，道先生憬，字退翁相徳宗憬四子，宣，亮，全亮元亮，承亮天水之族，又有賔生英特，英特生叔文，三世为忠武军牙将，叔文生犫，昶珝保陈州，抗巢贼有功，兄弟继为忠武军节度使，犫同平章事，赠太尉，昶亦赠太尉，珝赠侍中，犨二子麓，梁列卿霖梁，驸马都尉租庸使，户部尚书珝子糓梁，宣徽北院使， 新安赵氏，后徙京兆奉天，向乐令徳暠生景旦，普安令，景旦生唐城，平令漼然，漼然生植，字道茂，岭南节度使，检校工部尚书，谥简生，下邽尉公仪及遵约仁，约存约从，约滂存约，兴元节度判官，二子隠字大隠相懿，僖二宗隲，字元，华州刺史隠三子光逄，字延吉，唐太常卿，梁司徒平章事，光裔相，后唐庄宗光嗣，南汉刘防宰相光逄生熈，字绩臣，梁諌议大夫光裔，二子损益损二子承逊，承谠隲生光逺从约二子防，蕴防生昌龄滂，字思齐，三子峻字义山，崇字为山，御史大夫，太子少保，峋字徳山 炖煌，赵氏又曰：张掖赵氏，其先自天水徙居隋鹰，府郎将子迁生，监察御史武盖，武盖生彦昭字，奂然相唐中宗 金城，赵氏中山，曲阳赵氏，南阳县赵氏，长平赵氏，汲郡赵氏，皆与天水同，祖 华隂赵氏五代江陵县丞，生孺秘书省正字，孺生居晦，居晦生莹，字元晖，晋宰相二子易则易从，易则晋，刑部郎中 蔡州赵氏唐末淮安王徳禋生凝及明徳諲凝皆为襄州节度使，明字賛尧荆南留后奔王建为工部尚书，以清白著名，后汉蜀郡太守赵温别部司马赵瑾，越骑校尉赵代汉阳太守赵博，武威太守赵冲及子义阳亭侯，恺并见西域，羌传酒泉，庞涓母赵名娥，复父讐州郡表其闾，犍为盛道妻，同郡赵氏女，字瑗姜，西魏八柱国家，一曰赵贲，又赐清河公赵肃姓乙弗，隋初复旧，孙宏智事唐。
蟜
古无蟜氏，出于蟜牛之后，而郑公孙虿，字子蟜，考其世，在蟜固前，恐固乃虿，孙以字为氏。
小王
晋大夫小王桃甲之后邵氏以小为少误矣
扰龙
元和姓纂曰：刘累之后，汉有侍御史扰龙羣又扰龙宗为侍御史，诣董卓白事不解，劔卓挝杀之。
赵阳
潜夫论卫公族有赵阳氏公子赵阳之后也
三十一巧
佼
后汉刘永传，更始拜西，防贼帅佼彊为横行将军，注曰：佼音绞，又曰：周原伯佼之后，见盖延传。
绞
元和姓纂曰左传有绞国在随唐之南以国为氏
鲍
出自姒姓，夏，诸侯国子孙氏焉，裔孙叔牙相齐桓公，名显诸侯，谥曰共，曽孙牵曰：鲍庄子国曰：鲍文子国孙鲍牧，皆齐卿牧之家，臣曰差车鲍防其族，仕晋者曰鲍癸，汉元光七年，鲍敞问雨雹及隂阳事于董仲舒，见西京杂记，其后鲍氏居东海剡县，鲍宣生永永生昱，三世为司校尉，宣不屈，王莽而死，光武甞令贵戚敛手以避二鲍，即永也。
鲍爼
代北姓
<子部,类书类,古今姓氏书辩证>
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷二十六 宋 邓名世 撰
三十二皓
皥
蜀録有皥氏出武落钟离山黑穴中
浩
出自六国时浩生不害之后
抱
汉末有枹，羌避董卓乱，改姓抱，北史有抱嶷，抱老夀皆其后姓，纂以抱为把，未知孰是。
老
左氏注云：老佐戴公之子，误矣。佐去戴公甚久，非其子也。
道
左传楚大夫道朔，其先以国为氏，谨按春秋，齐桓公行覇有江，黄、道，柏，四国附之，汉地理志有安阳县，应劭曰：道，国也，今道亭是又顔师古注汉，地理志汝南郡，应劭曰：阳安县道国也，弋阳黄国也，今黄城是西平，柏子国也，今柏亭是安阳，故江国也，今江亭是。
稻
谨按周官稻人掌稼下地者必以官氏
考
名世曰今汴都开封人有此姓

晋幽州刺史王浚，壻枣嵩，人呼为枣郎，唐艺文志有枣据集二卷，枣嵩集二巻枣腆集二卷。

音好，未详【案，乃古文好，字广韵，集韵俱不言人姓，正字通曰侴字，变体为，侴姓虽有表见者，然一音丑一音，好声亦不类，今案字典有妞字，女久切音纽，姓也髙丽人有之，疑即妞氏之讹，然广韵载而无妞，今仍其旧云】。
昊英
古天子昊英氏之后
浩生
元和姓纂曰以浩生不害为复姓浩生氏
浩羊
风俗通齐大夫浩羊氏名嘉
考城
元和姓纂曰：老城氏或为考城氏，今详济阳考城，得非以城为氏者，或去土为成乎？
老阳
周大夫老阳子之后
老莱
元和姓纂曰老莱子古贤人著书
三十三哿
我
汉艺文志有我子一篇刘向云为墨子之学
可
河南可氏，后魏阿伏干可地，干氏并改为可氏，北史可悉陵，年十七，从太武猎空手搏，猛兽以献，后封暨阳子。
娿
姓书皆音乌可切，姓纂无此氏，谨按荘子有娿，荷世乃寓言非人，姓姓纂，削之是也。
左
后汉邓禹以左于爲军师，又左雄，南阳温人，晋罗尚牙门将左，汜后秦征东府寮左雅。
可单
后魏可单氏后改为河南单氏音箪
可频
后周书王雄之太原人，或曰，代人泾州总管，庸国公西魏，赐姓可频氏，生谏【案，后周书王雄本传，雄单名，无之字，生子谦，此作谏亦悮，】周益州总管，唐建中时，有蓝田尉，可频瑜。
可达
世为武昌人随魏南徙后魏司徒可达安
可悉
后魏都幢将暨阳子可悉陵
左丘
临川季瑞卿言，蜀人有卖卜者左丘氏，自云左丘明之后，又尝见御史姓左者，问其先丘明家乎！御史曰：左与左丘本自两氏因知蜀，卜者果不妄姓书，未有此氏，今增入。
左师
出自子姓宋公子鱼世为左师以官为氏
左史
元和姓纂曰：古者左史记言，因氏焉，楚有左史倚相，后以官为氏。
左行
春秋，晋文公时，先蔑将左行，后以为氏，汉有御史，左行恢。
左公
邵氏姓解，曰：左氏卫左公子，误矣。左公子卫官，泄其名后世，或有左公氏，亦非必泄后也。
可地延
后魏可地延氏后改为河南延氏
可朱浑
后魏并州刺史可朱浑买奴，孝文时，改为朱氏，望出河南。
可足浑
后燕以新平公可足浑潭为车骑大将军尚书令
三十四果
琐
唐史奚传云：开元二十年，奚酋长李诗琐髙等以部落五千人降，史思明传云：思明初走奚，诡称使者，将还，奚王令百人从入朝，奚有部落瓉髙者名闻国中，思欲禽以赎罪，訹王曰：从我者虽多，无足与见天子者唯髙材可与至中国王恱命将帐下三百与俱，既至平卢，杀其兵囚髙以献，今详琐乃髙之氏合増入。
火防
唐哥舒翰守潼关，蕃将火拔归仁以本军麾下，及潼关失守，归仁执翰以降贼。
火寻
唐西域传康居九姓一曰火寻
颇超
唐时党项以姓别为部，有颇超氏，事具去声六，至利字。
三十五马
马
出自嬴姓，伯益之，后赵王子赵奢为恵，文王将有功，赐爵为马服，君马服者，言能服驭马也，奢生牧，亦为赵将子孙以马服为氏，世居邯郸，秦灭赵，牧子兴徙咸阳，秦封武安侯，三子珪琛，嵩，嵩生述，字正恵，汉太子傅，平通侯生，权为宁东将军，三子何罗通伦，通字达，黄门侍郎，重合侯坐何罗反！徙扶风茂陵成，懽里生賔，议郎绣衣使者，三子庆昌，襄昌生仲元，武司马四子，况余援员，援伏波将军也，余字圣栁，中垒校尉，州牧，二子严，敷严后汉将作大匠七子，固；伉，歆鱄融留续融，字季长，二女论芝，皆有才艺，歆十一世孙黙生岫黙，后魏雍州，侍中，生思欢岫，字子岳，生乔卿，梁襄州主簿乔卿生君才，右武卫大将军，南阳公生万嵗令珉均州刺史，懿珉生季龙，岚州刺史，大同，使三子炬炫燧，燧字洵美，相唐德宗，位司徒生，太仆少卿，彚少府监，畅彚生赦，敭皆参军，畅生继祖，殿中少监，扶风马氏，唐有曛生植，字存之，相宣宗，生郁郁生。
俦字后已 ，博州茌平马氏，齐有茌平令，暹因官居焉，暹生周相，太宗生恂载，尚书左丞，吏部侍郎，生观觊觊，吏部郎中生元振，元极恂，河南尹，丹州刺史，又后汉骑都尉贤撃零昌有功，封都乡侯，贤孙光以贤及二子死，羌兵封舞阳亭侯，又张掖太守，续领防羌校尉，又防羌从事，元后蜀李夀以马当为股肱，坐劝立太弟，夷三族，后凉吕光有中田校尉马，又门下侍郎马权以谗被诛，南凉马辅为中州之令族，北燕有吏部尚书广宗公马弗勤。
贾
出自姬姓，晋唐叔虞少子，公明周康王封之于贾为附庸，谓之贾伯，河东临汾县，贾乡即其地也，曲沃武公取晋，并贾国，以其子孙为大夫，其族仕诸侯者，陈有贾获，齐有贾寅至汉，长沙王太傅，贾谊洛阳人生璠，尚书中兵郎，二子，嘉、恽嘉宜春太守，最好学，有名生敻，防击将军，五子洪润，汭，湘，注：汭，轻骑将军，生下邳太守，二子氷渊氷，辽东太守，三子纳邠，丕丕生沂，【案唐世系表，沂作昕，】秘书监，二子廷玉，秀玉，秀玉，武威太守，肃侯生机，驸马都尉，关内侯，【案唐世系表秀玉，武威太守，生衍，兖州刺史，衍生龚轻骑将军，徙居武威，二子防诩诩，后魏太尉肃侯生玑，驸马都尉，此作秀玉生，机中有脱误】，又徙长乐，二子通延通车骑大将军，三子仲安，仲谋仲逺仲逺颖川太守生疋，字彦度，轻车将军，雍州刺史，酒泉郡公，二子乂康，康秘书监，二子，锴、钧，钧生弼防骑侍郎，二子，躬之匪之，躬之四子，希鉴希逺希逸希叟，希鉴生税，义兴太守，税生执梁，太府卿精世谱学，撰姓氏英贤传二子，暹、肇，肇二子，寰、宏，宏后梁中军长史生勰，北齐青兖二州刺史，河东公，二子皥巘巘，殿中少监，三子，懿、慤，宪，宪字元楷，后周秘书监，葛荣之难，避地浮阳，生处静处澄，处静生敬言，滑州刺史，敬言生令思礼部员外郎令思曾孙耽，字敦诗，相唐德宗【案，唐世系表，敬言子逺则逺则生知义，知义生元琰，元琰生耽相德宗，据此则耽乃敬言之，元孙逺则之曽孙，此作令思曾孙与唐表不合】，子孙居乐陵，又乐陵贾氏有至曾父子，世掌诰命，至在先天时，草睿宗传位，诏曾又草明皇册，肃宗诏天子美之，曾为黄门侍郎，平阳公至为黄门侍郎，晋国公至生系，衡州刺史系生穜司门员外郎，穜生昶太子司议郎，昶生琛，河南宻令琛生翃，常州刺史兼盐铁使，江淮留后，翃生潭，字孟泽，南唐检校司徒，泰州刺史，洛阳宣子，三子：彬，穆修彬为朝散大夫，大理司直，穆为泰州司仓参军 ，河南贾氏，世居姑臧，胄生宁，宁生餗，字子美，相文宗，后汉侍御史贾昌使日南，北地太守贾福撃羌不利，西京杂记戚夫人侍儿贾佩兰，言宫中事甚详，晋东夷防督贾沈迎立扶余王子卒复其国，后凉吕光讨西域，以武威太守贾防为军佐，后燕慕容永将贾韬，后秦章武太守贾坚。
夏
姓书皆曰：姒姓夏王之后，误矣。夏非国氏，与齐秦正同，谨按春秋，出自嬀姓陈，宣公庶子，西字子夏，别其族为少西，氏生御叔，御叔娶郑宣公子貉之妹，生征舒，字子南，始以王父字为夏氏，而其母谓之夏姬，鲁宣公九年，征舒弑灵公，十一年，楚荘王讨夏氏乱，轘征舒于栗门，因灭陈为县，感申叔时谏，乃复封之，乡取一人以归，谓之夏州，而征舒三世孙夏齧四世孙。夏，区，夫皆仕陈，为大夫裔孙，夏之御，冦亦仕齐为大夫，汉有司徒，夏勤后汉交阯太守夏方九江人，降蛮有功，晋有防稽人，夏统，字仲御，唐大厯中有太常博士夏珏堂后官，嘉州长史，夏德崇。
堵
出自郑大夫食邑于堵，因以为氏，郑文公时有堵叔为政，谓之三良，又有堵俞弥堵女父，堵狗，皆为郑臣，春秋音义音者，正合入此韵。
冶
其先周官冶氏掌为兵器，以世官为氏，卫大夫冶厪，鲁大夫冶区夫。
假
见姓苑，汉有陈留假仓，字子骄，治尚书，受学于平陵，张山拊官至胶东相，骑都尉，尚书有假氏学。
乜
蕃姓今秦陇间有之望出赵郡
马适
汉功臣表有毕侯，马适育，又昭纪元鳯元年，武都氐人反，遣执金吾马适建击之，注云：姓马适名建，然则建必育之后也。
马矢
后汉二十八将有马宫本姓马矢氏后改为马氏
马服
出自赵奢封马服君子孙氏焉，后汉注曰：马服者，言能服驭马也。
马师
出自姬姓，郑穆公曾孙羽颉为郑马师，始以官氏，谓之马师颉。
野利
唐党项传，庆州有破丑氏族三，野利氏族五，把利氏族一，与吐蕃姻援，扰邉十年，代宗用郭子仪计，遣使招慰，于是破丑野利，把利三部皆入朝，芳池州野利部并徙绥，延州大厯末野利秃罗都与吐蕃叛，子仪击斩之，而野利景庭，野利刚以其部入附鸡子川，又有六州部落，曰野利越诗，其后世事夏国李元昊将野利遇乞，善用兵，元昊分山界战士之半，付之中国，尤苦邉患，庆厯中种世衡，用间杀遇乞，元昊遂衰。
野诗
唐鳯翔将野诗良辅以名雄边，朝廷遣使至吐蕃，虏辄言，唐家称和好，岂妄邪？不尔，安得任良辅为陇州刺史。
野头
宇文士及之先姓野头氏后改赐焉
野辞
唐时党项以姓别为部有野辞氏
虵咥
一作野咥后魏虏姓
者舌
世本曰康居国人朝后魏因留中国
贾孙
姓苑曰：卫有王孙，贾出自周王之后，其孙自以去王室逺改为贾孙氏，汉侍中，有贾孙强。
夏侯
汉太仆汝隂侯婴裔孙，唐驾部郎中，审封生孜，字好学，相宣宗，懿宗又汉太子太傅胜家居长安，号长安夏侯氏，南史夏侯亶夏侯防继为豫州刺史，并有恩惠于乡里，百姓歌曰：我之有州，频得夏侯，前兄后弟，布政优优。
夏父
出自曹姓，邾娄顔公之子曰夏父，与鲁孝公，同时以国授其弟，盱盱，请分国而治，则六分之而受其一，国人称焉。其后以王父字为氏，鲁文公时，有夏父展，宋有大夫，夏父祉。
夏丁
出自卫大夫，太叔悼子之甥，曰夏戊，其祖字丁，以王父字为夏丁氏，戊生期为卫司徒。
夏阳
晋大夫夏阳说其先以所食邑为氏
夏里
元和姓纂曰汉四晧夏里黄公河内轵人
社南
姓苑云：扶风安陵有社南氏，社北氏风俗通曰：齐昌徙居社南，因以为氏。
社北
风俗通曰：齐昌徙居社南，因以为氏，又有居社北者，亦以为氏汉髙娶扶风社北氏女。
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷二十七 宋 邓名世 撰
三十六养
养
楚大夫食邑于养因以为氏
蒋
周公第三子伯龄封蒋子孙氏焉，因在汝南期思县，宋改为乐安，汉有蒋诩，蒋郎 乐安，今光州僊居县也，宋有蒋恭 ，义兴诩十代孙，休自乐安，徙义兴阳羡县，十一代孙元逊，陈左卫将军堂侄曽孙，俨唐蒲州刺史，生安遇，郢州刺史，俨再从侄岑，膳部员外司农少卿，生晁兼御史岑堂，弟励已生，至著作郎，俨五从【案五，从下有脱字，】挺主爵郎中，国子司业，生冽湲深冽，尚书左丞生先谏，光禄少卿，镇工部侍郎，湲礼部尚书，东都留守，生鉥，【案唐世系表，将明父瓌，此作鉥不符，】起居舍人，国子司业，生将明生乂，太常少卿，并元逊之族也，又生系伸，佶偕系检校左仆射，兴元节度，中书侍郎，华州刺史，【案唐史，伸相懿宗，此中书侍郎，上疑脱去伸字，】生泳佶，国子祭酒 东莱胶东状，称魏太尉蒋济之后，唐吏部侍郎，大理卿蒋钦绪生浟，演漾溢溶，沇清浟，凤州刺史，生都郁邵，演兵部员外生邗，酆，防，殿中丞，御史酆大理评事，漾咸阳令，溢长安丞生郢，郕溶奉先令，安州刺史，生鄅沇，刑部侍郎，大理卿，生郅兼监察御史，清巩县尉，兄子郕继施州刺史，绪堂侄溥。
鞅
出晋卿赵鞅之后
彊
彊氏依千姓编移入上声
防
宋景德四年，西夏赵德眀母罔氏卒，起复镇军大将军，十月罔氏，命閤门只候袁禹为吊祭使。
放【上声】
尚书尧臣放齐之后

姓曰呼朗切今泾州有之
防
炉党切今辰沅州蛮种有此氏谓之防溪蛮
养由
元和姓纂曰：楚养由基之后，谨按春秋，楚人谓由基为养叔，盖单姓养氏，岂后人别为复姓乎？
长孙
出自拓跋氏，郁律生二子，长曰沙莫雄，次曰什翼，徤什翼徤，即魏道武皇帝，祖也，后魏法，七分，其国人以兄弟分统之，沙莫雄为南部大人，后改名仁，为拓拔氏，生嵩太尉，柱国大将军，北平宣王道武以嵩宗室之长，改为长孙氏，至孝文以献，帝长兄为纥骨，氏次兄普氏为周氏，又次兄为达奚氏，又次兄为伊娄氏，又次兄敦丘氏【，案魏志作丘敦氏，此悮】为丘氏，又次兄俟氏为万俟氏【，案魏志侯氏，后改为亥氏，此不合，】叔父之后，乙旃氏为叔孙氏疏属车焜氏为车氏，是为十姓，太和中，诏自代北而徙者皆为洛阳，河南人，嵩三子泰同敦泰，征南将军，都督中外诸军事，生大将军延年，延年生陜州刺史，鄫国公俭，俭生相州刺史，昌宁侯平二子道生，道开道生太尉，上党靖王三子旃，【案魏书旃作抗此作旃，与唐世系表及元和姓纂同，唯与本传不合】，太一德一旃，司空上党，康王生观，司徒上党，定王生稚澄稚，字防卿，西魏尚书令，太师，上党文宣王二子子裕，子彦子裕，右武卫将军，平原公，二子绍逺兕绍逺字师西魏大司空，河中献公【，案魏书稚，凡五子，子彦，子裕绍逺士亮季亮以绍逺为子裕子与唐书长孙皇后传及世系表俱同，惟与本传不合】生览，字休因，后周大司徒，薛公姓书曰：稚为太师，孙绍逺为大司空逺子览为大司徒，三世三公，览生洪寛龛操，操唐金部郎中乐夀安男生宪，谊鉴诠诠，尚衣奉御，驸马都尉少卿，平安男炽，隋户部尚书，饶阳公晟，字季成，隋淮阳太守，齐献公五子，无乃唐左监门卫将军，清都郡公，无傲，昌寜郡公，无宪兵部尚书薛国公无忌字，辅机相，太宗髙宗太尉赵国公无逸云麾将军，郫县公，无忌十二子冲，秘书监，驸马，涣鸿胪少卿，上党郡公，濬常州刺史安康伯淹长水令，安城县公，温尚衣直长，澹太子洗马，浄尚衣奉御溆成州刺史，津尚衣奉御泽左千牛卫长史，润太常少卿，金城县子，冲生延通事舍人，延生宣州刺史元翼，元翼生寜州刺史陈留县公训，训生福昌尉，钊钊生三子守正，守英守亷守正鸿胪卿，生全绪，寜州刺史，全绪生燧，泾原营田判官，试太子通事舍人，慥，邠州刺史，燧生绍先恭先孝先雅先慥，先生凝沍。
爽鸠
元和姓纂曰：少皥氏司防曰：爽鸠氏封为诸侯，居齐地，以地为氏。
三十七荡
荡
出自子姓，宋桓公御説生公子荡荡，生公孙夀夀生意诸世为司城意，诸以王父字为荡氏，其后有荡虺，为宋大夫，而鲁女伯姬嫁为荡氏妇。
荡
集韵曰人姓音傥
莽
前汉反者，马何罗后汉明德马后耻与同宗，改为莽氏。
党【音党】
后秦将军党，删又姚兴，将党志隆以东乡降，大夏赫连勃勃用为光禄勲。
广武
出自赵广武君李左车之后氏焉，广韵曰：何氏姓苑？陈余封广武君，后为氏，误余乃成，安君以不用广武君计败死，泜水之上，韩信得广武君而师事之。
三十八梗
丙
齐大夫邴歜后去，邑为丙氏，又李陵裔孙自匃奴归魏，见于丙殿，赐姓丙氏。
邴
出自齐大夫食采于邴，以邑为氏，春秋时有邴歜，邴夏邴师，邴意兹其族，仕晋者曰：邴豫，邴师仕鲁者，有邴泄，元和姓纂以为晋邴豫，食采而得氏，广韵以邴音柄而引去声，皆误矣。
景
出自姜姓，齐景公之后，以諡为氏。景丑，景春皆其裔也，战国时，景氏世为楚相，景翠，景鲤，景舍，尤其显者，后有景差能赋，或云楚之公族，别为景氏汉髙纪东阳人立景驹为楚王，文颖注曰：楚族景氏，驹名髙帝九年徙齐，楚大族景氏，昭氏，屈氏，田氏，怀氏五姓闗中与利田宅，好畤，华阳诸景是也；后汉大将军栎阳侯景丹居冯翊栎阳，侍郎景勃居蜀郡后汉广汉人，景毅为越嶲太守，有仁恩，南凉有太史令安亭侯保。
省
左传宋大夫有省臧
杏
出姓苑
梗
晋大夫食采梗阳其后氏焉
邴意
元和姓纂曰齐大夫邴意兹之后望出千乗博昌
三十九耿
耿
出自姬姓，侯伯之国，其地平阳皮氏县东南耿乡是也，商王祖乙尝圯于耿，即其所都，春秋鲁闵公二年，晋献公灭耿，以封赵夙，耿国子孙奔楚，为大夫，以国为氏，耿之不比是也。【案晋献公灭耿，传在闵公元年，非二年也。且庄公二十八年，荆伐郑，传已有耿之不比为斾，语是不比之仕，楚在灭，耿之先矣，今观此文义，似不比于灭，耿之后，然后奔楚，为大夫疑，属附防】，后汉辽东太守耿防斩句骊，渠归功曹，耿耗战没，元莬太守耿临破句骊，又谒者耿潭破羌，京兆虎牙都尉，溥汉阳太守种受羌降，骑都尉秋击羌，东观记，嵩履清髙之节齓童，介然特立，不随俗 ，汉钜鹿耿氏，武帝时，以吏二千石徙扶风茂陵上谷太守，牟平烈侯，况字侠游，六子，弇舒国，广举覇弇，字伯昭，建威大将军好畤，愍侯子忠，骑都尉忠子冯冯子侍中良，一名无禁，良子协皆嗣侯，舒伏胡将军，牟平侯生袭，袭生大将军寳皆嗣侯，寳生侍中牟平侯，箕阳亭侯，常寳弟子承羽林郎将，林虑侯覇隃麋侯生文金，文金生喜，喜生显为羽林，左监显生，河阳太守，援皆嗣侯，援字伯绪，其孙宏犹袭爵，广举皆中郎将国字叔虑，大司马二子，秉、防，秉字伯初，光禄勲美阳威侯，子汉阳太守，冲嗣秉曽，孙纪为少府防，字定公，度辽将军粟邑侯，中郎将广子恭，字伯崇，长水校尉子溥，京兆虎牙都尉生宏，字季遇，度辽将军耿氏自中兴已后，迄建安之末，大将军二人，将军九人，卿十三人，尚公主三人，列侯十九人，中郎将防羌校尉，刺史二千石数十百人，盖与汉兴衰云 ，东郡太守东光成侯纯父，钜鹿宋子人艾为王莽济平，尹生，东郡太守东光成侯纯，字伯山，子莒乡侯，阜生旴，及腾并封髙亭侯腾子忠，忠孙绪皆嗣侯，纯三弟植，辅威将军，武邑侯宿代郡太守，遂乡侯讯，赤眉将军着武侯，凡宗族封列侯者四人，闗内侯三人为二千石者九人，唐大厯拾遗耿湋徙居河东，江，淮异人録有女冠耿先生善黄白术事南唐，晋有成都内史耿縢后，凉军司马耿稚。
幸
后汉幸子豹破蛮，以功为朱崖太守，晋方技传幸灵唐幸南容并，洪州人望出南昌。
四十静
颖
谨案颖郑地也，郑大夫考叔为颖谷封人，因以为氏，后汉，陈留长安人，颖容字子严，撰春秋释例至今，望出陈留，宋著作佐郎，颖贽防中贤良方正科，迁太子中允。
领
程氏世谱，宋新安郡丞艾亭侯，程法晓娶，吴郡领氏，谨案领氏未详所出。
井
虞大夫食邑于井，谓之井伯后为氏，汉扶风郿人，井丹字大春，以文学知名，所谓五经纷纶井大，春者广韵，以井氏为姜子牙之后，未知何据，后凉有临松令井祥。
省
出姓
渻
左传齐大夫渻灶之后
井强六斤
代北四字姓
四十一迥
冷
顔师古曰音零，汉功臣下，相庄侯冷耳以拒，黥布功侯，子顺嗣，元康四年，诏复耳，孙长安，公士安家，元帝功臣，驷望侯冷，广望出河内者，又淮南冷，封字次君，传公羊顔氏学自名其家，官至淄川，太守急就章，汉有冷防功，河内人，后汉防羌校尉冷彻。
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷二十八 宋 邓名世 撰
四十三等
防
穆天子传防伯綮之后防国在虞苪之间
四十四有
友
梁冀美人友通期，谨按此旧书未有，岂吴氏误以友为支识者，更详辨之，【案东观汉记，友通期一作支，通期】。
柳
柳谨按礼记衞太史柳庄衞君称为社稷之臣又衞人柳若问子思为出母服，自为展禽之后。
钮
东晋有吴兴钮滔，宋开封钮氏太理寺丞，约生棐，建中棐宣徳郎生定国生昌言，政和五年，上舍建中，左班殿直，生太常博士华国。
【音久】
百济人姓
丑
后汉袁绍传有丑良
舅
晋大夫狐偃字子犯文公重耳之舅子孙或氏焉
臼
春秋时宋华氏家臣臼任之后
有扈
史记曰：禹之先姒姓，其后分封，以国为氏，故有有扈氏。
有巢
古帝者有巢氏后
有穷
谨按春秋传，昔夏之后，后羿，自鉏迁于穷石，号有穷氏子孙，或以为姓。
有男
史记曰：禹之先姒姓，其后分封，以国为姓，故有有男氏。
有鬲
夏，诸侯以国为氏，少康之臣靡尝奔焉，自其国收三国之烬，以灭寒浞。
有偃
元和姓纂曰臯陶偃姓之后有偃子臯为晋士官
右师
谨按后汉包咸师事博士，右师细君，则右师氏冝收而姓书，未有今増入春秋时，宋有左师，右师，皆国相而华元为右师，以官为氏，细君，盖其后也。
右宰
谨按春秋衞国之官有右宰，其世官者氏焉衞大夫右宰丑，涖杀州吁，其孙右宰谷自言狐裘羔防者。
右公
衞右公子职之后以官为右公氏
右行
姓解曰：晋贾华为右行，其后氏焉，汉有御史中丞右行绰，谨按春秋贾华者，晋太子申生之属七舆大夫也，其后晋文公作三行以御戎，屠击将右行，亦或为氏，晋大夫右行诡，右行辛，皆以氏见者也，邵氏惟此一説稍有据今两存之。
右扈
出姓苑
丑门
西秦録有下将军丑门弟子
臼季
元和姓纂曰：齐公子臼季宣孟，误矣。谨按二人春秋时，皆晋大夫，臼季胥臣也，宣孟赵盾也，胥臣字季，食邑于臼，谓之臼季为晋司空，谓之司空，季子详此即世，有臼季氏必胥臣之后为氏，然未必有也。
寿西
谨按汉纪，昭帝元鳯元年冬十月，诏曰：燕王遣寿西长，孙纵之等赂遗长公主，丁外人云云，蘓林曰：寿，西姓也，长名也，孙姓纵之名，未知林果何据？如无所据，必孙纵之为寿，西长，或寿西人，姓长孙名，纵之者也，【案长孙之氏，后魏献帝时以拓防氏改焉。始有此氏，汉时不应有此名世，此案似未可据】。
受酉
姓解曰后魏书有受酉氏
四十五厚
厚
出自姬姓，鲁孝公八世孙瘠，食采于厚，谓之厚成叔，因氏焉，厚与郈通。
后
五代汉隐帝嬖臣后赞今夷门多此姓
钭【音斗】
音天口切，【案通鉴：钭他口，徒口切十国纪年吴越有钭滔急就篇，钭氏见姓苑】。
茍
出自黄帝子得姓者十四人，其一曰，茍【案顔师古注，茍氏一日，本晋大夫荀氏之后，避难改为茍氏，】战国时茍变，可将五百乘，子思荐于衞侯秦州刺史，茍池，望出陇西，后魏代北若干氏，改为茍氏，望出河南，近世有避庙讳，从其偏旁为茍氏，误矣。庙讳偏旁，乃茍氏纪力反，乃转为茍且之，茍于姓氏，本源失之愈逺程氏世谱云：以河内地方多茍，杞氏曰：茍误矣。胥臣无是语也。
郈
郈于春秋，为鲁叔孙氏邑陪臣食焉者为氏，郈成叔瘠，郈鲂假是也。
后
出自共工氏之子曰句龙为后土，自三代以来，祀为社神，子孙以后为氏，越大夫，后庸孔子弟子后处，字子里。
厚丘
出姓苑
牡丘
姓苑有钜鹿太守，牡丘胜，谨按其先食邑，牡丘，故以为氏。
四十七寝
沈
古字作邥，出自姬姓，春秋，鲁成公八年，为晋所灭，【案左传，定公四年，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，传称晋使灭之，则事在定公四年，此作成公八年，为晋所灭，于传无徴】沈子逞，字循之，奔楚，遂为沈氏生嘉，字惟良，二子尹，丙尹，戊尹戊，字仲逹，隠于灵山为楚，左司马生诸梁字子髙及后臧子髙亦为左司马，食采于叶，号叶公，生二子，尹、射尹文尹射，字修文，为楚令尹，旬日亡去，隠于华山二子，尹、朱尹赤尹赤，字明禋，生郢郢，字文明，召为丞相，不就生平，字俊之，封竹邑侯，生遂，字佐时，秦博士生倧，字文甫，左庶长，竹邑侯生遵，字伯吾，汉齐王太傅敷徳侯徙居九江，寿春二子，盛，逵逵，字伯宏，骠骑将军生干，字仲元，尚书令，生承承，字元良，南阳太守彭城侯生助【案，唐世系表，承作助作朂】，字子衡，武校尉，镇军三子嵩，奋奉奋，字仲异，御史中丞生格，字仲悌，将作大匠格生谦，字文恭，御史中丞，谦生静，字文光，济阴太守，避王莾之乱，隠居桐柏三子，勲戎台，戎字威卿，后汉光禄勲以九江从事説降剧贼尹良，汉光武封为海昏侯，辞不就，因避地徙居，防稽乌程县之余不鄕，遂家焉。顺帝永建元年，分防稽为吴郡，灵帝初平五年，分乌程为永安县，孙皓寳鼎二年，分吴郡为吴兴郡，晋太康三年，改永安为武康，即为郡人，戎四子，酆，懿；齐，恭，酆字圣通，零陵太守，四子，浒仲髙景景河间相生彦，彦裔孙君亮相，武后其曽孙超生嵩，字文甫。
瞫【音审】
后汉武落山黒穴中出四姓瞫氏，相氏，樊氏，郑氏，事见巴氏説。
廪丘
齐大夫廪丘子，其先以所食邑为氏，英贤传，齐有隠者廪丘充。
四十八感
禫
出姓苑
谭
徒感切姓苑曰吴人
湳
奴感，乃感二切，水经曰：湳水出西河美稷，县东南流，东观记，羌人因水以氏之，汉冲帝时，羌湳狐奴归化，盖其渠帅也，潘安仁关中，诗曰：虚皛湳徳徳乃狐奴之后。
□【子感切】
晋载记李骧子寿追尊母□氏为皇太后，又有前将军，□坚，即后族也，后魏官氏志，代北姓外，卢氏改为□氏，望出太原，及彭城，吐蕃大酋昝插武后长寿元年四月，吐蕃别部酋长□捶帅，羌蛮八百余人内附，宋博州髙唐□氏居润，宣徽北院使，东京副留守，判开封府检校太尉，左领军卫上将军，义成军节度使，赠太师有传，生惟质至内园使，惟质孙，建中三班借职，居润弟居济水部员外郎。
□【都感切】
姓苑有□氏
四十九敢
览
徒感切，前秦録有将军噉鐡噉，与啖通【，案文与标题不相蒙，疑有错简噉，亦重出】。
榄
余靖安道，作屯田郎中黄府君碑云：母榄氏，累封真阳，曲江南阳县太君，谨按姓书，未有此氏，今増入。
啖
旧姓书音上声，集韵音淡，今从集韵，秦王苻坚有秦州刺史，啖铁本，武都氐，又氐啖青废枹，防帅衞平迎立苻登者，乃鐡之祖也，唐润州丹阳簿，啖助治春秋，谓之啖，先生大厯中水部郎中，啖彦珍，河东人。
五十琰
冉
元和姓纂曰：大夫叔山冉之后按此本无明据，而周文王子封于聃，太史公省聃为冉，则冉出于聃，最为有理，今冝曰鲁国冉氏出自姬姓，周文王子聃季，载以国为氏，后人去耳，为冉氏春秋时，冉为鲁大夫，唐初有开州首领冉肇，则又有防州首领冉种。
染
按史记染姓亦作冉字画之变也
奄
风俗通，周成王既伐，奄其子孙，以国为氏，元和姓纂曰：秦大夫奄息，误矣。息姓子车氏。

音闪蕃姓也，今详三姓止，当为一姓，以传写字画之误，遂成三字，【按此所云三姓未明着其文，应有脱误，考广韵集韵，蕃姓有，二姓义，佩觿集，姓也，并失冉切音闪，本文所云三姓，当指此三字，或以形似而讹也。】。
彡姐
汉冯奉世传永光三年秋，陇西彡姐旁种反，师古曰：彡，音所廉反，又先廉反，姐，音紫，今西羗尚有此姓，音先冉反。
五十三豏
减
音咸，汉有减宣急就章，有减罢军，师古注汉志曰：减姓也，音减省之，减宣为中丞，本字作咸。
五十四槛
撖
音槛元和姓纂曰胡感切今河内懐州多此氏
五十五范
范
出自祁姓，帝尧之后为陶唐氏裔孙刘累，学扰龙以事夏王孔甲，赐氏曰：御龙以更彭姓，豕韦之后，刘累迁于鲁县，至商为豕，韦氏与大彭更伯诸侯，商末国于唐，周成王灭唐以封大叔，徙封唐氏于杜京兆杜县是也。杜伯事，周宣王无罪见杀，其子奔晋，生蒍，字子舆，为晋士师，以官为氏，士蒍生成伯缺缺，生武子防为晋上卿，佐文公，襄公尊事，天子为诸侯盟主，又灭赤狄有功，王赐之黻冕，使为晋太傅，食邑于范，因氏焉，谓之范武子，其地濮州，范县是也，武子生，范文子爕爕生宣子，范匄匄生，献子范鞅，字叔鞅，生昭子，及臯夷昭子名吉射，臯夷侧室子也，又戎御大夫范无恤，智伯灭范氏，范氏子孙出奔他国，三卿分晋，范氏归事魏，魏相范痤，即其后魏范睢避魏齐之难，变姓名为张禄先生，入秦为丞相，应侯越相范蠡功成，泛扁舟游五湖，变姓名为鸱夷，子陶朱公，皆名重诸侯，后汉司校尉滂，字孟愽，汝南人，后徙居河内，裔孙履氷为唐宰相，汉金乡侯，范式后居山阳，博士升叔之后，居代郡南鄕舞阴，范氏晋雝州刺史，晷生穉坚，坚防军长史生啓，黄门侍郎，穉生汪晋安北将军徐兖二州刺史，二子康嗣爵，寗字武子，晋豫章太守注春秋谷梁传者，寗二子防，宋车骑将军宏之余杭令，武兴侯防二子，晏，宋侍中晔宋左卫将军，太子詹事谋反，伏诛，汪曽孙璩之宋，中书侍郎，生抗郢府，叅军抗生云：梁侍中，即明友，后唐职方郎中，季明又自炖煌徙懐州，又晋范宣，陈留人范粲外黄人，谨按左传，楚大夫范山劝王收北方，必子孙之奔他国者，后秦洗马范朂后蜀李雄以西山范长生岩居穴处，求道养志，将以国让之，长生不受，拜丞相，尊曰：范贤又加天地，太师西山侯。
范师
姓解曰姓苑有范师利方
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷二十九 宋 邓名世 撰去声
一送
贡
琅邪赣，遂耆老大儒，教授数万人为太守，门下掾拜起舒迟，太守朱愽出教主簿，曰：赣，老生不习吏礼，主簿且教拜起，闲习乃止。博不喜，诸生故也。赣与贡同。
弄
姓解曰吐蕃王姓唐太宗尝以公主妻弄赞
痛
周穆王有嬖宠盛姬早死，穆王哀之不已，加礼之，改其族为痛氏。
仲
出自子姓，宋庄公子城，字仲子，生公孙师师生江为宋司马，以王父字为仲氏所谓司马仲江者，江生几，字子然，为元公，左师生佗，字子服，其族居衞者曰由字，子路为孔子弟子裔孙居乐安及中山，后汉右扶风，仲光击零昌，唐王璠传有学士，仲无颇，又鲁东门氏被逐，立襄仲之子婴齐为仲氏，其后无闻，元和姓纂曰髙辛氏才子仲熊，仲堪之后为氏，又仲虺为汤左相，其子孙氏焉，二説皆误，盖附防之过也，宋兵部侍郎，天章阁待制，仲简字畏之，州江都人。
栋
出姓苑
洞沐
元和姓纂曰汉有洞沐孟阳治易
仲孙
出自姬姓，鲁桓公四子，长子庄公同，次曰庆父，次叔牙，次季友，庆父卒，諡共仲，生穆伯，公孙敖敖，生文伯谷，惠叔难谷生，孟献子蔑，始以仲孙为氏，蔑生庄子，仲孙速速，生孝伯，仲孙羯羯生僖子仲孙貜貜生懿子，仲孙何忌何忌生，武伯泄，一名彘，自敖至彘，皆为鲁卿，与叔孙氏，季孙氏分掌国政，谓之三家。
仲叔
衞大夫仲叔于奚，其先以王父字为氏，于奚以救孙良夫功为新筑大夫，赐曲垂之乐，繁缨以朝，裔孙圉为灵公，大夫能治宾客。
仲熊
元和姓纂曰：楚公族有仲熊氏，谨按楚出，自鬻熊之后，其君臣世以熊冠其名，盖姓而氏熊也，故同姓之国，亦有熊姓，其臣亦以熊氏则熊氏即熊姓之别，有字仲者，宜为仲熊氏，不然，八恺，仲熊之后，亦宜有为氏者焉。
仲顔
元和姓纂曰：鲁有大夫，仲顔庄叔齐有大夫，仲顔据谨按鲁大夫二人，一曰，公巫召伯仲，一曰顔庄叔，今姓纂所取，是以公巫召伯，与仲顔庄叔为二人，其説亦可据。
仲行
元和姓纂曰：左传秦三良，仲行之后是也。又云：世本有仲行，寅，晋大夫有仲行氏，误矣。春秋时，秦仲行，子车氏之子也，中行寅荀氏之后也，古字中与仲虽通用，然晋之中行氏于官，本对左右而为中秦之仲，行氏于字，本对伯，季而为仲，不可强合。
二宋
宋
汉郊祀志，有燕人宋无忌为秦始皇作仙方者，其后有楚怀王上将军义，封武信君，生汉中尉衞将军壮武侯昌始居西河介休，十二世孙晃，晃三子恭，恭弟畿生荣国，荣国曾孙丹，后魏吏部尚书利人，侯生纪，字仲烈，纪生钦道，北齐黄门侍郎，生元节，定州田曹元节生宏，竣大理丞，宏竣生栎阳令务本，务本生衞州司户参军，元抚，元抚生璟相，明皇善守文，以持天下之正，不求邉功，天下谓之姚宋，而刚正又过于崇，又有广平宋，素生叔夜，叔夜生申锡，字庆臣，相文宗，生球慎微，球生珦，前秦宁朔将军宋方，后燕宋赤眉杀司空，慕容宙反伏诛，前燕慕容廆以西河宋奭为股肱，又有右仆，宋活平原，宋该居枢要，位黄门侍郎宋回，武将军，南凉凉州人，宋钟为姚弼内应，诛又材官将军宋益。
统万
亦作吐万代北人氏后改为万氏
三用
雍
出自姞姓，黄帝之后，与南燕同祖商，周之间，有食采于雍者，因以为氏，春秋时宋雍纠为郑祭仲赘，壻其族，雍廪为齐大夫至，汉有雍齿，封什邡侯，自汉以来，州名人氏，皆音于用切，惟杨亿谈苑云：当作平声，乃音讹而为去声也，谨按姓书皆曰：雍氏出自姬姓，周文王子雍伯之后，以国为氏，考其实不然，春秋传曰：宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞又云：宋雍氏有宠于宋，庄公杜氏注云：雍氏，姞姓宋大夫，当时宋大夫以女嫁诸侯，如华子雍姞，皆兼称姓氏，盖宋二王之后，国大而史籍全备，故记注无阙，然则雍氏不出，周文王而出于黄帝，不音去声，而音平声，无可疑者，今从左氏及谈苑为正。
俸
近世有此姓音，平声，读若丰，【按广韵，俸上，去二音无平声，今仍依入去声】。
雍门
世本齐顷公，生子夏，胜以所居为雍门氏，谨按春秋，雍门齐城门，所谓焚雍门之荻也，战国防，齐雍门周以琴干孟尝君説苑齐有雍门子狄。
四绛
绛
元和姓纂曰：绛县老人之后邵氏解曰：绛侯周勃之后。
五寘
被
吕氏春秋晋有大夫被瞻，风俗通汉有大夫，被通防牁太守被条，邵氏引古今人表曰：王倪之师，被衣被音，披误矣。被衣非人，且不音披，乃庄子寓言不必引为瞻通条，三人之祖，邵氏援古每不精详，如此类皆合驳正。
智
出自荀氏，林父之弟，荀首，食邑于知，谓之知，庄子以邑为氏，生武子知防防生知朔知盈朔，早死盈，字伯夙，为卿，是为知悼子，生文子知跞，跞生襄子，荀瑶号知伯，又知起知徐，吾皆其族，瑶贪而愎，为韩、魏，赵所灭，知氏遂亡其存者，惟辅氏知亦作智。
义渠
风俗通义渠，狄国为秦所灭，因氏焉，汉有光禄大夫义渠安国，宣帝时，使行觇诸羌。
六至
挚
魏有挚仲治对曲水事者晋史曰虞字仲治
遂
汉绥和元年，丞相司直琅邪，遂义子贡为左冯翊，此遂氏名义，而字子贡者。
秘
汉表戴恭侯秘，彭祖以击陈豨，功侯千一百户生，共侯惮惮生，夷侯安安，【案汉书安作安国，此脱国字，】生安侯轸轸生，曽孙政阳乗公乗诏复其家【，案汉书孙阳陵大夫政，诏复其家，此脱误曽字亦疑衍，】师古曰：秘姓也，读如秘书之秘。
餽
晋中行穆子围鼓，鼓之啬夫，餽间伦请降，穆子不受。
利
姓解曰：楚公子食采于利，其后氏焉，今为蜀利州，谨按汉纪髙祖六年利几反，上自将击破之，利几者，项羽将也，羽败，为陈令降，上侯之颍川，上至雒阳，举通侯籍召之，利几恐反，然则中山相干之前，已有几特，应劭未之思耳，今补其阙，又河南利氏【，案魏志咤利氏，改为利氏】。
冀
太原冀休光，梁节度观察留后，弟休复梁观察使，光六世孙徳荣宋有都官郎中，冀荣膺司理参军，冀式进士出身，冀随。
贰
今望出河东
懿
春秋，襄二十六年，诸侯疆戚田，取卫西鄙，懿氏六十以与孙氏，杜预曰：戚城西北五十里有懿城，因姓以名城，然则懿氏仕卫，乃其先公族以为氏者，故懿氏卜妻陈敬仲【案懿氏，卜妻敬仲，杜注，陈大夫也，此上言仕卫者，或别为一族则可，今竟以懿氏卜妻，敬仲为卫，臣未详所本，】秦录姚，有吏部郎懿横风俗通云：齐懿公后，误矣。懿公，桓公子桓公时已有懿氏。
驷
出自姬姓，郑穆公子騑，字子驷，生夏，字子西，夏生带及乞带，字子上，乞字子瑕，始以王父字为驷氏，带生偃，字子游，乞生歂，字子然，歂生宏，字子般，又有黑字子晳，及驷奉。
季
出自姬姓，鲁桓公允夫人文姜方娠，卜人谒之曰：生有嘉闻，其名曰友，间于两社，为公室辅，季氏亡，则鲁不昌，及生男，有文在其手曰友，遂以名之，而字季，其后季友有大功于鲁受，费以为上卿，鲁人谓之季子，卒，諡成季，生文子行父始以字为季孙，亦曰季氏，文子生武子，季孙宿，宿生悼子，季孙纥纥生平子季孙意如意，如生桓子，季孙斯，斯生康子，季孙肥肥，曽孙曰昭子强，自文子武子世执鲁政为上卿，故季氏为强家，其族曰：公若公，鸟公亥，公冶，公思展鲂侯子言及公鸟之子，甲皆季氏春秋时，随有季梁，楚有季然，或出季孙，而梁乃名字并行，非氏也，陆终六子，其季曰：连为氏而一人为季氏，南唐有节度使，季章，庐陵人。
自
谨按汉百官公卿表，元初元年，郎中令自为，更为光禄勲，此即自氏，名为者，姓苑有此氏，而未详今増修。
利孙
晋大夫公孙食邑于利，因为利孙氏，汉东莱太守任康娶利孙氏女。
利作
英贤传后汉安乐任叙娶同郡利作氏女
弃疾
出自姓，楚平王初名，弃疾即位，改名熊居，子孙以为氏，悼王时，弃疾休为右师。
季孙
出自姬姓，鲁公子友之后，为季孙氏后，去孙称季氏。
季连
元和姓纂曰：晋有堂邑，大夫季连齐出自陆终，第六子，季连之后。
季
世本云周八士，季騧之后为氏，騧或作，晋有祁邑，大夫季怱。
季老
世本宋华氏有华季老其子氏焉
地连
广韵曰后魏虏复姓有地连氏
地伦
傅余頠复姓録云代北人姓
自死独膊
代北人四字姓
七志
寺
古寺人之后
异
唐温州金州蛮多异氏
忌
风俗通周公忌父之后以王父字为氏
寺人
元和姓纂曰：宋寺人惠墙，伊戾后，误矣。伊戾姓惠，墙春秋时，晋有寺人披，一名勃鞮，字伯楚，齐寺人貂寺人瘠环，宋寺人罗寺人栁，皆以官与名见岂伊戾？独为得姓之始，大抵寺人皆自有姓氏不过，如今养子而冐其姓尔，春秋已来，无寺人氏，今驳去。
食其
汉广野君郦食其孙，赐以食其为氏，曽孙武为侍中，始改为侍其。
八未
纬
出姓苑
魏
出自姬姓，周文王子毕公髙封于毕裔，孙毕万事晋，受魏为大夫，河中河西县是也。因以邑为氏，万生芒季，芒季生武子，犨犨生悼子，及锜颗悼子，生庄子绛，绛生嬴嬴，生献子舒，舒生襄子戊，戊兄子侈，字曼多，生桓子代为晋【，按唐世系表，晋作贵】，卿其族魏夀余皆为大夫，桓子孙文侯斯始列为诸侯，斯生武侯击击，生惠王防，防生襄王赫赫，生哀王均，均生恢恢，二子伯伦彦，彦字叔伦，张掖太守，生歆，字子胡，钜鹿太守，初居下曲阳，二子愉悦愉，字彦长，侍中，生宙，字惠开，平原太守，生绍曽，孙宣北海公孙紞二子俦为东祖植为西祖俦孙，薮三子儵，生元同，字和初，相唐武后五子愔，著作郎，懔御史主簿，恬郑州刺史，确司议郎，皆至曽孙，有世系馆陶，魏氏汉兖州刺史衡曽孙珉，始居馆陶，为魏州曲城人，珉孙彦，字惠卿，后魏光州刺史生钊，字显义，义阳太守，生伯裔，【按唐世系表，伯裔作伯允，】长贤长贤，北齐屯留，令生徴字成相，唐太宗侍中郑文贞公四子，叔玉，叔瑜，叔琬，叔璘，叔玉光禄少卿及其子膺皆袭封，叔璘礼部侍郎叔瑜，豫州刺史生华，礼部侍郎，武阳男华与薛稷俱传，其父笔意，世称善书者前有虞，褚后有薛，魏生某【，按唐世系表，某字应作瞻字，】驾部郎中，叔璘生汝阳令，因【按唐世系表，因作殷】因生，监察御史，明明生陵台令冯猷，【按唐世系表，冯猷作冯宪，】冯猷生謩，字申之，相宣宗，门下侍郎，平章事，謩生潜，字蕴华，滂字进禹，潜生敖宋城，魏氏与馆陶同祖有元忠旧名真宰相，武后中宗谓之魏齐公，生太仆少卿升及晃鹿城，魏氏亦与馆陶同祖，有知古及盈知古相，明皇五子喆，延安太守，毖，阳安太守林，朔州刺史，珏鸿胪少卿，曜赞善大夫盈生昌，昌生扶，字相之，相宣宗，扶生筜，字守之，刑部侍郎清河魏氏汉，魏无知，曽孙谟为清河太守，始居焉，任城魏氏无知，曽孙不害生，汉任城太守舍又居任城，宜阳，魏氏东郡，魏氏出自钜鹿。
费
出自颛帝之后，女华生大费，佐舜调驯鸟兽，舜赐之嬴姓，其子若为费氏，其孙曰费昌，当夏之季，去桀归商为汤御，以败桀于鸣条，蜀谱云：益州诸费有名位者多唐黄巢有伪枢宻使费传古姓纂云：费出姒姓禹后，未知何据，后汉犍为人费，贻漆身徉狂，不事公孙述。
尉
出自古讨奸之官，曰：尉氏郑尉氏独以其官为族春秋时，郑有尉止，生翩汉地理志，陈留尉氏县，应劭曰：古狱官曰：尉氏，郑之别狱也，瓒曰：郑大夫尉氏之邑，故遂以为邑，师古曰：郑大夫尉氏亦以掌狱之官，故为族耳。应説是也。或曰尉音鬰，误矣。今京师开封府尉氏县，即当时之地，安得音鬰后凉有宁逺将军金城太守，尉祐南凉有抚军从事中郎尉肃又傉檀将尉贤政固守浩亹，不降炽磐。
盵
纂文要曰古气字
魏强
元和姓纂曰魏武子支孙庄子快生强为魏强氏
费连
官氏志后魏费连氏改为费氏望出河南
费聴
唐党顷以姓为部有费聴氏
<子部,类书类,古今姓氏书辩证>
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷三十 宋 邓名世 撰
九御
御
元和姓纂，周礼御人，因官命氏，左传有御叔，今从之，又云：汉公孙丞相故人，御人倩误矣。故人乃邹长倩，事具西京杂记。
虑
谨按左传有贾人，司徒老祁，虑癸二人，杜预别司徒，老祁为一人，则虑癸宜为姓，虑名癸。
鑢
音虑左传楚大夫鑢金之后
庶
檀弓子思之母死于卫，门人曰：庶氏之母死，何为哭于孔氏之庙，注曰：庶姓也，急就章有庶，霸遂吴氏讨论此氏最为详明，有据者。
豫
谨按战国策曰：豫让晋毕阳之孙详此，则豫子之先出毕氏，毕氏之先，出于姬姓，史记，宋有鱼者，豫且必其后也。
茹
出姓苑音去声又音上声
御龙
出自祁姓，陶唐氏之孙曰刘累，夏王孔甲扰于有帝，帝赐之乗龙河汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，刘累学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后。
着丘
出自巳姓，莒着丘公之后莒夷国，无諡而有号，故以号为氏，着丘，莒别邑也。
去疾
世本郑穆公子去疾之后
去斤
代北去斤氏魏孝文时改为艾氏
十遇
注
出姓苑
裕
出姓苑西，秦时鲜卑大夫，裕茍来降，拜建忠将军，兰泉侯。
谕
姓书云谕与喻同皆音树
喻
出自姬姓，郑公子渝，弥周桓王时为郑司徒，【案左传，郑有堵俞，弥无渝弥名，然俞弥乃堵氏，此疑悮】后，立别族为渝氏，歴秦，汉至，景帝皇后，讳志，字阿渝，中二年避讳，改水为喻，因为喻氏南史，梁世寒门逹者，唯陈庆之与俞药，药初为武帝左右，帝谓曰：俞氏无先贤，世人云：俞钱，非君子所冝改姓喻药曰：当令姓自于臣歴位云旗将军，安州刺史，唐咸通中，有刺史喻士珍。
傅
唐宰相表曰：出姬姓，黄帝裔孙，大由封于傅邑，因以为氏，商时虞，虢之间，有傅氏居于岩傍，号为傅岩髙宗得説于此命以为相，裔孙汉义阳侯，介子始居北地，曽孙长复封义阳侯，生章章生叡，代郡太守，二子巽，魏冀州刺史，允后汉农太守，字固二子，嘏、松、嘏，字兰石，魏太常阳都元侯，嘏生祗，晋太子太傅灵川县公，祗三子，宣、晋，御史中丞，畅后赵大司马隽，东明亭侯，畅生冲咏，嘏十一世孙奕，唐中散大夫，太史令泥阳男，北齐有行台仆射，伏武孙文杰，唐王府典军， 清河傅氏出自后汉，汉阳太守北节侯，燮字南容生干，字彦林，魏扶风太守，干生，字休奕，晋司校尉鹑觚刚侯，生咸，字长虞，晋司校尉正侯始自北地，徙清河裔孙，仕后魏为南阳太守，生交益，殿中侍御史，交益生元淑，依仁游艺，元淑冬官尚书生伯玉及司勲郎中黄中依仁，生侍御史，延嗣游艺，相武后所谓四时仕宦者后汉武威太守，护羌校尉傅育生，毅明进侯，南史傅琰，字季珪，父僧祐，山阴令，有能名，琰仕宋为武康令，迁山阴令，并着能名，二县皆谓之傅圣，父子并着奇绩，时云诸傅有理县谱，子孙相传，不以示人，宋傅宏之字仲度，北地泥阳人，旧属灵州，汉末失土，寄冯翊置泥阳，富平二县，废灵州，故傅氏悉属泥阳，晋武帝太康三年，复立灵州县，傅氏还属灵州，宏之髙祖祗晋司徒，后封灵州公，不欲封本县，故祗一门还属范阳，曽祖畅，祖洪度江，父歆，梁州刺史，后凉张掖督邮傅曜为丘池，令尹兴所杀，前燕有护军傅顔，今谨按旧书，自风俗通，至元和姓纂，皆云説筑于傅岩，因以为姓，大误矣。谨按国语，周内史过对，惠王曰：丹朱之神降于莘，宜使太史帅狸姓，奉牺牲献焉，王从之，使太宰忌父帅傅氏及祝史往韦昭注曰：狸姓丹朱之后，在周为傅氏，神不歆非类，故帅以往，又春秋时，郑大夫有傅瑕，晋有傅，傅氏亦未尝乏人，今详此则尧出于黄帝，丹朱出于尧大，由宜出于丹朱，傅氏更虞，夏，商；周，为族姓已久，特少显者，故史失其系尔，今从唐表为正，止改盘庚二字为武，丁姬姓为狸姓，黄帝为尧，帝又止于相裔二字间増东周，时郑有傅瑕，晋有傅十一字，则极详明矣。
俞
今抚州临川民有俞氏不音平声，而音喻，谨按喻氏旧音，树必治平初，避上嫌名声同者，因去口为俞；又嫌其与平声，俞氏相杂，则音喻以别之，【案广韵，俞字无音去声者，今附入遇韵】。
傅余
晋傅余頠，着复姓録，自云：傅说之后，留居傅岩，为傅余氏。
务相
廪君姓务相氏，谨按后汉南蛮务相，乃巴氏子，非以务相为氏，今驳去。
具封
元和姓纂曰：郑公子具食采开封，因氏焉，郑大夫具封狐人。
注吾
唐防昌中，回鹘戞颉，斯君长阿热使注吾合素上书注吾，虏姓也，合言猛素者，左也，谓武猛善射者行三嵗至京师武宗大悦，命班渤海使者，上以其处穷逺能修职贡云。
树洛干
代北树洛干氏后改为树氏
十一暮
慕
今开封市人有慕氏，不详所出，虢州团练使，郓州总管，慕兴，定州人，或作慕容氏。
募
谨按南史，新罗国王姓募名泰，始，梁普通二年，遣使随百济奉献方物。
度
汉度安，年十七，为侍郎，后汉度尚荆州长史，今详度安，乃庆安世事，【按世事二字疑】西京杂记姓源韵谱误也。
路
出自姬姓，帝摰子元，尧封于中路，歴虞夏称侯，子孙以国为氏，【案汲冢周书路人大竹，注路人东南蛮又国语，北有路洛泉，徐蒲皆赤翟别种，隗姓子爵，左传？宣公十五年，晋灭之，潞子婴儿是也。顔师古注急就章，路水名，又因为县在涿郡界，居者氏焉，王应麟注妘姓陆终，子求言之后，别封路，元和姓纂亦作黄帝之后，惟唐世系表，谓出自姬姓，帝摰后辩证所引，盖据此】，西汉有官师，路扈为天子，笔皆直百金，梁孝王客路，侨如善赋，符离侯慱徳始居平阳，裔孙嘉，字君賔，晋安东太守，曽孙建生庆【，案唐世系表，建曽孙庆，此作生不合】，后魏太常卿生彩，后周夏州刺史，彩生兖【，案：兖，唐世系表，作克】，隋兵部侍郎，阌卿公六世孙岩，【案唐世系表，六世作七世】字，鲁瞻相懿宗，又泌生随，字南式，相文宗，皆有传，及世系表。
潞
出自隗姓，赤狄之种曰潞氏，其爵为子，其地上党潞县是也。春秋时潞子婴儿为晋所灭，子孙仕晋，又河南潞氏，后魏官氏，志没路，真氏改焉。
顾
唐表云：出自已姓，顾伯夏，商，侯国也，成汤伐，韦顾顾之，子孙散亡，以邑为氏，初居防稽，汉有顾翺者，事母孝，母喜食，雕胡徙居太湖，湖中自生雕胡，得以养母，至吴，丞相雝弟侍中，徽又徙居盐官，徽十世孙越，陈黄门侍郎孙裔唐著作郎余杭公生琮相，武后生润，秘书郎浚齐安太守唐顾云，字垂象，池州人，虞部郎中，为高骈淮南从事，有顾氏编遗十卷，苕川总载十卷，纂新文苑十卷，启事一卷赋二卷，集遗具録十卷又吴人秘书郎顾况子非熊，大中时，为旴眙簿，弃官隠茅山有诗一卷大中校书郎顾陶有唐诗类选二十卷顾氏谱云：越王句践七代孙，闽君揺汉封于瓯揺，别封其子为顾余侯，因氏焉，汉初分防稽为吴郡，遂为吴郡人。
胙
姓解曰左氏，周公之胙嗣，因有胙氏，谨按邵说误矣。当云出自周公之后封于胙，子孙以国为氏，可也，然世无此氏，见史传者，今姑存之。
互
唐纪异録宁州罗川人互可思，年已百嵗明皇得二十七仙玉像于金华，可思其地即可思庄也；可思至京，失其所在。
慕容
前燕録云昔髙辛氏游于海濵留少子压越，以居北夷，邑于紫之野，号曰东胡秦，汉之际，为匈奴所败，分保鲜卑山，因山为号，至魏初率义王，莫护跋携部落入居辽西燕，代多冠步，揺冠跋好之，乃敛髪袭冠诸部，因谓之步，揺后音讹，为慕容子木延，左贤王孙涉归，进拜单于遵循华俗，至廆字奕洛瓌，始号燕王，位车骑将军，平州牧，大单于，在位四十九年薨，防赠大将军，开封仪同三司，襄公追尊高祖武皇帝，庙号高祖，弟运平西王，廆五子翰，皝仁昭防翰，字元邕，建威将军，皝字元真，侍中，大将军，大都督，河北诸军事，大单于，燕王在位十五年，追諡文明皇帝，庙号太祖，子隽嗣，位征虏将军昭建武将军运生制，尚书令临泽侯，皝五子隽，恪垂纳徳隽字宣英，初为燕王，太子嗣位，承制一如廆，皝故事，以永和八年，僣即帝位，国号大燕，十一年而死，諡景昭皇帝，庙号烈祖，子暐嗣，恪字元恭，太宰録尚书事，太原王垂，字道明，仕苻坚为京兆尹，泉州侯【案垂仕，苻坚封賔都侯，此作泉州侯，疑误】，太元十一年据中山，僣即尊位，国号后，燕在位十三年，諡成武皇帝，庙号世祖，子宝嗣，纳北海王以子超僣立，追諡穆皇帝徳，字元明，仕后燕慕容宝为使持节、都督冀、兖、青、徐、荆、豫六州诸军事，特进，车骑大将军，冀州牧，隆安四年，据广固僣立，国号南燕，在位五年，諡献成皇帝无子，以母兄纳之，子超嗣，制生精，北地愍王入后魏为豆卢氏，隽五子臧，暐冲，为太子早死，諡献懐臧抚军大将军，乐安王暐，字景茂，嗣位二十一年而国亡入前，秦仕苻氏为尚书，新兴侯追諡幽皇帝，济北王冲中山王垂兄子绍镇南将军，楷征西大将军，太原王垂六子，全；宝，农柔隆熙全，諡庄献太子，追諡皇帝宝，字道裕，仕苻坚为凌江将军，垂僣位立，为太子垂死，嗣立二年而兰汗弑之，諡惠愍皇帝，庙号烈宗，子盛嗣，农大司马隆征北将军髙阳王熙字道文，仕盛为骠骑大将军，尚书左仆射，中领军盛死，继立，在位六年，宝养子高云弑之而自立，追諡昭文皇帝，云亦为冯跋所防，垂弟子宙，司空乐浪王纳子超，仕叔父徳为骠骑大将军，北海王徳死以超嗣，在位六年，宋公刘裕灭之徳兄子麟司空赵王宝四子，盛，防防元盛，字道韵，嗣位三年而死，諡昭武皇帝，庙号中宗，叔父熙嗣，防清河王策，字道符，立为太子，兰汗杀之，元字道光，平原公盛子定徳，从弟钟，字道明，都督録尚书事，奔于姚兴，兴拜始平太守，归义使自晋永嘉时建国，为吐谷浑，隋，唐间慕容伏允为王，死，长子顺为可汗，顺子诺曷鉢立，封青海国王，诺曷鉢死，子忠立，忠死，子宣超立宣超死，子曦皓立，龙朔三年，吐蕃取其地，凡三百五十年而国絶贞元十四年，以朔方节度副使慕容复为长乐都督，封青海郡王，袭可汗号，复死停袭。
慕舆
元和姓纂曰：鲜卑慕容氏音讹，为慕舆氏前燕録有慕舆防慕容嵩，左卫将军慕容腾太师慕舆根，尚书左仆射慕舆护司徒慕容拔，越骑校尉慕舆良燕慕容廆有臣曰慕舆句勤恪亷靖使掌府库，不案簿书，而始终无漏，又慕舆河明敏精审，使典狱讼，覆讯精允。
路中
贾执英贤传曰路中大夫以为氏
路洛
见入声十九铎鸟洛氏
素和
唐嘉善府左果毅都尉誓状云：其先出自颛帝王子偁，曽孙重黎诛，共工氏有功，尧命其子和仲居春官代为岳牧，和仲之孙宗处，代清素自守，百姓号曰素和子孙氏焉，后赵有冝阳公素和明，即宗处之后也，北齐士开改姓和氏。
素黎
后魏官氏志曰素黎氏后改为黎
护诺
后魏西河护诺干内附姓纂以为护诺氏
布却
出姓
库门
官氏志库门氏后改为河南门氏
库汗
唐贞元中范阳判官有库汗勣
库狄
鲜卑段匹防之后姓库狄后周有少师库狄峙
库成
炖煌实録右奉车都尉库成述生济为大夏令
步叔
家语，齐人步叔乗为孔子弟子，字子车，【案广韵作，少叔乗】
库如干
出官氏志
库傉官
前燕録燕将库傉官斌降魏，又叛魏归燕，魏斩斌并其族，幽州刺史，昌征北将军，提又慕容垂左长史库傉官伟，官至太师慕容宝，时西河公库傉官骥守中山，为慕容详所杀，尽灭库傉官氏，其族有先降魏者，后有岷山，桓公库傉官泥，隋初改为库氏。
步大汗
北齐步大汗氏后改为韩氏
步鹿孤
代北步鹿孤氏后改为步氏亦作步鹿根氏
步六根
代北步六根氏后改为步氏亦作步鹿根氏
步六孤
后魏步六孤真为长安镇将，孝文入中国，改步六孤为河南陆氏。
十二霁
蒂
或作防音帝汉王莽传有中常侍防恽
系
楚有系益
惠
梁相惠施著书，称惠子西汉长安，儒生惠庄，闻朱云，折五鹿充宗之角，乃裹粮从之。
桂
汉有燕人，桂褒为州刺史，后汉太守陈球碑阴有城阳，炅横汉末被诛，有四子，一守坟墓姓炅，一子避难，居徐州姓昋，一子居幽州，姓桂一子居华阳姓，炔四字皆九画，今详横必王莽时死，褒乃其后也，近世桂氏，望出天水，燕郡。
昋【音桂】
一云本姓炔名贞为秦愽士坑儒后改此姓
炅【音桂】
太宗庙讳从日从火事见桂氏
炔
前汉儒林传尚书，大夏侯学，有齐人炔钦字防卿，为博士其师，许商号钦为文学，以比四科。

王莽大司马并
第三
其先齐诸田氏，汉武徙诸田于园陵，以门族次第为氏，广孙田癸为第三氏。
第五
唐有第五华弟琦相肃宗又有宦官第五可范
恵叔
鲁大夫孟恵叔难后为氏后汉尚书郎恵叔俭
恵墙
左传宋寺人恵墙伊戾注恵墙姓也
细封
唐党项别部姓细封氏
契苾
九姓囬鹘，匈奴苖裔，后魏时谓之髙车亦谓之回鹘，亦曰敕勒，周，隋时，又曰：铁勒居隂山之浊洛河北，其一曰契苾部，亦曰契苾羽，在延耆西北鹰莎川，其酋阿槾【，案唐书囘鹘传作哥楞，】自称可汗，与弟莫贺咄特勒，皆有勇莫贺咄死，子何力尚纽，率其部帅来归，诏处之甘，凉间，以其地为榆溪州，其后哥舒翰守潼关，时蕃将契苾宁以本军麾下。
丽飞
丽飞与荔非同
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷三十一 宋 邓名世 撰
十三祭
卫
出自姬姓，周文王后妃，太姒生十子，长伯邑考次武王发，次管叔鲜次，周公旦次，蔡叔度，次曹叔振铎，次成叔武，次霍叔处，次康叔封，次季载武王定天下，封纣子武庚为商侯，使管蔡霍三叔监之，成王即位，三叔以武庚畔周公相成王，诛之立，康叔为卫伯居河，淇之间，故商墟地，成王既长，举康叔为大司冦。康叔六世孙，顷侯始进爵为侯，顷侯之孙和歴相周厉，宣幽王年九十余薨，諡睿圣武公，于是又进爵为公，武公之后，传国三十余世至卫君，角为秦，二世所废，遂为庶人，子孙以国为氏，陈渉起兵，时燕人卫满避地朝鲜，自王再传国灭，汉丞相绾，世居代之，大陵裔孙暠，明帝时，以儒学自代，召至河东，安邑卒，因赐所亡地，之子孙家焉，后汉蔡琰初适河东卫仲道，汉末防羌校尉瑶，即其后暠孙顗魏尚书，顗生瓘，字伯玉，晋太保録尚书事，兰陵郡成公四子，恒，岳，裔宣，宣尚武帝公主，恒字巨山，长水校尉，諡兰陵，贞世子生，璪玠璪字仲寳防骑常侍江夏郡公，玠字叔寳，角时乗羊车入市，见者称为玉人，好言理，时王澄王王济有盛名，皆出其下，世谓王家三子，不如卫家一儿，又云：叔寳神清，位太子洗马，子孙世居安邑，至唐开元时，隠者卫大经始为蒲州解人，善易甞，预筮死日，先凿墓，自为志文，果如筮而终，代人卫，操字徳元仕魏为相，晋定襄侯与宗亲入魏者，义阳亭侯，卫防协义亭侯卫鞬，安乐亭侯，卫懃都亭侯，卫倩信义将军，卫沈前秦有凉州别驾，卫翰前燕彊，令卫顔隽南凉卫因号文武之秀杰，后燕兰穆腹心卫双。
芮
出自姬姓，周卿士芮伯之后，以国为氏，元和姓纂曰：今望出扶风。
赘
战国防，齐人有赘子甞死，赘上之难，【案国防，濮上之事，赘子死，章子走濮上，此作赘上，误矣。注云：皆以名子之章，匡章也，然则赘乃人名，其氏未可考，又查各姓书所载，并无赘姓字，典广韵，各书笺释赘字之义，又无注赘为姓者，今名世即引国防赘子一语，又别无考证之条，遂収入姓氏，未详所本】。
锐
邵氏姓解曰齐锐司徒后
敝
左传齐大夫敝，无存以死事受赏，追赐犀轩，直葢以上卿之礼，后氏焉。
制
汉艺文志曰：汉兴，制氏以雅乐声律，世在乐官，颇能记其铿锵鼓舞。
厉
谨按春秋，厉国在义阳，随县北之厉乡，楚与国也，其后以国为氏，汉有义阳侯厉温敦后居东阳。
世
出自春秋，卫世叔氏之后，去叔为世氏汉，九江都尉世宠，汉艺文志，陈人世硕，着世子二十一篇，谨按古书世字，唐诸儒避太宗讳，皆改为太字，王世子改为太子之类是也。论语曰：世叔讨论之，乃子太叔防吉也。
十四泰
泰
与太同文王臣泰颠之后又礼记有泰连
太
与泰同
蔼
晋有南海太守蔼焕望出鲁国
柰
出姓苑
大
唐渤海国王，姓大氏，其王乞乞仲象生祚荣，私諡髙王祚荣生武艺，门艺武艺，諡武王生文王钦茂，钦茂生宏临宏临生成王华，璵华璵，少子曰：康王嵩邻，嵩邻生定王元瑜僖王言义简王明忠，明忠从父曰宣王，仁秀，仁秀孙彛震防，晃元皆称继立，五代时，其王曰：諲选，王子曰：昭顺相曰：諴谔使曰昭佐曰：禹谟曰：光赞曰：陈林皆大氏。
贝
千姓编曰：今吴越多此姓，宋常州贝氏，襄生俛俛生沂，沂生宝，政和五年，上舍。
沛
姓苑曰吴人音贝
防
风俗通曰陆终第六子防人之后
最
前汉郊祀志，秦始皇时，燕人最后为僊方道，形解销化，师古曰：人姓名，然则最乃人氏，而姓书未有，今増収。
蔡
出自姬姓，齐大夫蔡朝，楚大夫蔡洧，蔡鸠居晋太史蔡墨皆是也。秦相刚成君蔡泽汉，陈留圉蔡氏勲，字君严，郿令曽孙擕，字叔业，新蔡长生棱，字伯直，正定公质，字子文，卫尉棱生邕，字伯喈，议郎质生睦，魏尚书二子徳乐平太守宏隂平太守徳生充从事中郎，宏生豹，晋建威将军，徐州刺史，充生谟，晋侍中，司空文穆公，二子邵，永嘉太守，系抚军长史，生綝，司徒左司属，二子轨，给事中廓宋吏部尚书轨生淡，廓生兴宗，宋征西将军，开府仪同三司，左光禄大夫，三子顺，太尉从事中郎，约太子詹事，撙中书令，吴郡太守，又后汉辽东太守蔡讽后蜀，左仆射蔡兴以切諌诛。
蹛
亦作防，音带，又音多，匈奴传有蹛林王莽传，有中常侍蹛恽【案，今本汉书皆作防蒂防蹛三姓同引一人，似必有悮，】尝使责问孙女，妨诅祝姑事者，师古曰：音带，又徒葢反。
頼
三代诸侯，頼子之国，春秋鲁昭，四年，楚灭之，子孙以国为氏。
祋
后汉来歴传有光禄勲，祋讽注丁外反，又邓隆传注音丁，【案后汉书陈忠传，尚书令祝讽祝，或作祋】。
太叔
出自姬姓，卫僖侯八世孙，仪别为太叔氏，谥文子，文子生懿，子太叔申，申生悼子，太叔疾疾，生僖子太叔遗谨按太字，古本皆作世所谓世叔是也。汉尚书太叔雄，晋东平人，太叔广为列卿，以枢机清辩著名。
太士
元和姓纂曰：太士氏，永嘉人。建安太守，太士灵秀，今松阳有此氏，武阳髙棐曰：今永嘉有此族曰：大士氏不音泰，谨按古狱官，曰大士，宜以官氏必后世字与音讹而为太也。
太史
汉有尚书郎，太史慈其先齐太史之后，以官为氏，或云周太史，后唐艺文志有太史叔明孝经发题四巻。
太室
谨按太室山在河南阳城县西南，其先居人因山为氏。
太师
元和姓纂曰：商有太师，摰周有太师疪，谨按二人皆以官称，而未必为氏，姓纂误矣。
太祝
谨按：古者择先圣之后有光烈，而能知山川之号髙祖之主肃恭，明神者，以为太祝，故后世以官氏。
太阳
姓解曰神僊传有太阳子白日升天
大陆
齐太公后食邑陆乡，因为大陆氏，谨案左传，齐大夫东郭贾，字子方，食邑大陆，号大陆子方，因氏焉。
大庭
英贤传曰古帝号一云炎帝诸侯也后为氏
大心
英贤传曰：楚臣大心，令尹得臣之子，其孙以王父字为氏，楚襄王时有大心，子成为黄邑大夫。
大狐
出自姬姓，晋大夫狐突，字伯行，文公重耳，外祖父也，生毛及偃毛生溱，皆为晋卿，别为大狐氏，世本有晋大夫，大狐容，即其后。
大公
世本有大公叔頴契丹有户部使大公鼎渤海人
大野
后魏南青州刺史大野拔都大野儿，周书阎庆赐姓大野氏，后魏龙骧将军谢懿亦赐姓大野氏，唐太祖景帝，西魏时赐姓大野氏，官至太尉，与李弼等八人佐周，伐魏有功，皆为柱国，号八柱国家，隋文帝相周始复髙祖姓李氏。
大夫
汉淮南厉王传有男子，但又大夫但【，案汉书应从师古，说删去男子，但又四字即顺】，张晏注曰：大夫姓也，上云：男子但明其本姓大夫也，师古曰：既曰大夫，但又曰，士伍开章，明其大夫也，今从师古不为氏。
大食
唐西域传，永徽二年，大食王豃宻莫末腻遣使朝贡，自言王大食氏，有国三十四年传二世，旧史云，王姓大食氏，谨按大食，隋时东并波斯，遂为强国，葢以姓名，国如古赵，魏之类。
大彭
彭祖为虞夏诸侯号曰大彭氏
大贺
唐契丹传其君长大贺氏契丹与唐俱兴亡，三百年间，乍臣乍叛，至阿保机灭之，大贺氏乃絶。
大山
大亦作太黄帝之相有太山稽
大连
出自古贤人大连之后
大征
姓苑曰下邳人
大师
出姓苑
大拔
唐突骑施首领之姓
防庌
庌音雅，姓苑曰：齐灵公子虺生灶，为防庌氏，谨按恵公之孙灶，字子雅，非灵公之子，必子雅父子，尝食采于防，因氏焉。
防稽
夏少康封少子于防稽，遂为防稽氏，汉初徙谯稽山，始改为稽氏。
蔡仲
元和姓纂曰蔡仲胡之后赵将有蔡仲其
大莫干
周末有尉迟逈将军，大莫干章，后魏改为河南郃氏。
大利稽
后周赐蔡祐姓大利稽氏
十六怪
祭
出自姬姓，周文公子祭伯为周畿内，诸侯相，天子为三公，后以国为氏，或云，春秋时祭，封人仲足为郑卿，子孙氏焉，后汉二十八将有祭遵，字弟孙，颍川颍阳人，征虏将军颍阳成侯，兄午，酒泉太守，从弟彤，字次卿，太仆生逄参，参辽东太守。
介
谨按春秋有贤人介之推，又有东夷附庸国，介葛卢，葛卢介君之名也，之推不见得姓之始，葛卢不见，亡国之年，二人之国，与姓不相防也。今依姓纂为定，后世讨论姓氏者勿误，以葛卢为之推之，祖当详辨之。
玠
出姓苑
蒯
西汉有辩士，蒯彻避武帝讳，改名通，其先葢以所食邑为氏，其地河南县西南蒯乡是也，凡以姓氏见于姓，书未原其所自，而春秋五经，有其人者，当以春秋五经为始。
蒉
唐白鹤观道士蒉云陶亦音蒯今临海有此氏
蒉【音快】
鲁人蒉尚画宫于道，受哀公吊曽子谓，不如梁妻知礼。
祭公
姓解曰祭公谋父之后
十七夬
快
出姓纂姓苑
哙【音快】
燕王哙之后，孝子传有哙参，以药补伤鸖，鸖衔珠报之。

音快亦作璯韵谱曰晋有钱
十八队
对
千姓编曰急就章有对若芳
十九代
戴
汉汝南慎阳戴自遵，字子髙，平帝时，侍御史避王莽乱归乡里，家富尚侠，食客常三四百人，时人语曰闗中大豪戴子髙孙伯鸾叔鸾，叔鸾名，良有隠徳五女皆有隠者之风，见逸民传九江戴氏圣徳兄弟善学，世号大戴，小戴礼，元和姓纂有广陵，谯国清河三族。
瑷
音爱玉篇曰瑷至大玉也
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷三十二 宋 邓名世 撰
二十一震
信
风俗通魏公子信陵君无忌后氏焉，李纳将信都，承庆为青州刺史，唐艺文志有信都芳删注乐书九卷及器凖三卷。
遴【音吝】
出姓苑
蔺
出自姬姓，晋穆侯之子成师，封邑于韩裔孙，韩献子厥厥，孙康食采于蔺，因氏焉。
晋
姓书皆云出自姬姓，周武王子唐叔虞，封为晋侯，传国二十代为韩，魏，赵所防子孙以国为姓，考其说必风俗通之蔽也，谨按春秋，楚大夫有晋陈其后晋鄙为魏将军，当晋陈时，晋方为诸侯盟主，未有三卿分地之事，安得以国为姓，窃意晋文侯仇之后，并于曲沃，当时必有公族，自伤亡国，以国为氏者，而秦火之后，史籍不存，因失其传尔，今以晋陈为正，凡人姓似出于国而非者，秦；楚，晋、宋，齐皆是也。姓书一槩造端，疑误相袭，使天下谱系，不明久矣，今一洗之后世君子，慎勿泥古，而喜近似之说也，前蜀有节度使晖，许州人。
衅
欣，去声亦作舋，出自鲁宗人衅夏之后，邵氏以为舋，误矣。
振
出姓苑
印
出自姬姓，郑穆公生伦，字子印，伦生黑肱，字子张，黑肱生印段，字子石，以王父字为印氏，段生癸，字子桞，又有印堇父，今望出冯翊。
慎溃
鲁大夫慎溃氏，其家奢侈逾法，孔子为司冦越境亡徙。
二十三问
问
姓苑云襄阳人
郓【音运】
鲁大夫食采于郓氏焉其地今东平府是也
训
周礼训方氏后因官为姓
防【音运】
姓解有此氏恐其先贠氏之别也
问弓
出姓苑
问薪
出姓苑
运奄
史记曰：秦之先嬴姓，其后分封，以国为姓，有运奄氏。
运期
后汉梁鸿，改姓运期，名耀，字侯光，与妻子居齐鲁间。
二十四焮
靳【居近切】
战国防，韩上党之守靳，史记，楚大夫靳尚，汉功臣，信武肃侯，歙汾阳庄侯彊，并家长安，歙音翕子亭嗣，坐事免，元康四年，诏复歙孙之子，长安上造，安汉家彊，生共侯解，解生康侯胡胡子石失侯，元康四年【，案此四字原本脱去，今据汉书増入】诏复彊，孙长安公乗忠家刘聪时有镇北将军靳冲，望都公靳陵中防军靳凖皆长安之后，后燕术士靳安南燕抚军司马靳瓌。
二十五愿
万
后魏官氏志，万忸于吐万氏并改为万氏【，案魏书官氏志无此文，疑有误，】望出河南，隋有谷城公万绪，【案隋书作谷城郡公，吐万绪】，后汉万震作南州异物志。
万
汉二十八将扶风茂陵人万修，字君游，为右将军，槐里侯生，氏侯普，普生扶桞，侯亲无子，封修曾孙丰为曲平亭侯，子炽嗣，无子，又封修孙恭为门徳亭侯，谨按姓源韵谱，以为自武王以万人得天下，因以为氏，误矣。武王之伐商也，虎贲三千人，其书曰：受有亿万人，惟亿万心，予有臣三千，惟一心明，周之兴以徳不以众今云以万人得天下，是后世好兵而无识者之言，且扵古无稽，不可采信。
曼【音万】
出自子姓，商王后春秋时为邓国，楚郑，皆有夫人，邓曼是也，姓书未收，今增入。
娩
纂文云古万字
宪
韵谱曰：八元仲献之后，【按左传髙辛氏才子八人，一曰叔献，此作仲献，而以宪氏为其后，未详所本】。
怨
出姓苑
曼丘
汉纪髙祖七年韩王信亡走，匃奴与其臣曼丘，臣立赵后，为王师古曰：曼丘，母丘本一姓，语有缓急，故为两氏。
万纽于
纽一作忸，魏有柱国，万忸于谨，后周唐瑾，樊琛并赐姓万纽于氏【，案魏官氏志作勿忸于氏】。
二十六慁
顿
出自姬姓，国顿子之后，战国有顿弱，一曰，顿子魏志华陀传有督邮，顿子献。
论
西秦録有将军论叔达，谨按唐吐蕃官大相曰论茝，副相曰论茝扈莽各一人，亦号大论，茝扈莽各一人，亦号大论，小论，又緫号曰尚论掣逋，大抵论者吐蕃相也，唐太宗时，吐蕃大论薛东禄赞始入朝，召对合防，帝以琅邪公主外孙妻之东，禄赞有子，钦陵曰：賛婆曰悉多于，曰勃论，诏其兄弟并当国，钦陵子弓仁圣厯二年，以所统吐浑七千余帐自归，授左玉钤大将军，封酒泉郡公，始以其世官为论氏，弓仁卒，赠拨川郡王孙，瑀以殿中监从李光弼破史朝义有战功，封萧国公，为英武军使，论氏遂为唐名将家，武威郡诚节，生河东节度副使，惟清袭爵，其弟惟良，鄜州防御使，惟贞河南节度副使，惟贤劔南节度使，西平郡王，惟明鄜坊节度使，建安郡王惟贞生，傪偕伾，伾生唐侍御史，晃又吐蕃使者，论仲琮论岩等十数人，宋论氏，唐御史晃三世孙勍生衡，衡生蕴蕴，生叡叡生程，侍御史程二子翊驾部员外郎，翺长安簿。
困没长
唐南诏传骠国，古朱波也，其王姓困没长，名摩罗惹。
二十八翰
汗
战国防，楚有汗明，春申君尝诏门吏为汗，先生着客籍。
馯
出姓苑音汗
炭
姓解曰：西京杂记有长安人，炭虬，谨按西京杂记有长安庆，虬作清暑赋，托名相如，乃盛行于世，非炭氏也。
犴【音岸】
汉书梁王傅睢阳人犴反师古注曰姓犴反名也
傼
集韵曰：姓也，音汉，【案玉篇，傼呼旰切音汉姓也，广韵不载此字，今附入翰韵】。
干献
世本宋司徒华定后为干献氏
二十九换
贯
姓苑曰：战国防，齐有贯珠，汉初，赵相贯髙后汉防羌校尉贯友石勒有法曹令史，贯志出，自古贯国之后为氏，周初分鲁侯以贯国之鼎，明堂位，所谓贯鼎是也。
灌
谨按春秋传云斟灌为过浇所灭因氏焉
冠【去声】
刘聪尝使冠威监东宫
奂
出姓苑
段
三辅决録曰：段氏李老君之自出，段干木之子，隐如入关，去干字误矣，段以字段干，以地本为二族，不可合为一事也，前秦扶风太守段铿，望出冯翊后秦，黄门郎段章以儒术侍讲东宫，后凉建康太守段业，后燕太保段崇慕容寳母段氏尊为皇太后，又赵国侍郎段平子长上段速骨，杀乐浪王宙叛，伏诛，段仪及段温收部曲于内黄，段木延弑慕容冲前将军，思悔侯段玑，殿中将军段讃讃子泰，南燕徐州刺史段宏奔魏，散骑常侍段封伏诛，又左军将军段晖前燕，鲜卑别部段辽及弟兰，兰子龛前燕，伏顺将军，龛弟罴，钦族人劲勤劲，尚书郎南凉安北将军段茍又段懿，武威之宿望，西秦中尉段【，案晋书乞伏炽磐载记作段晖为中尉，】唐临淄人段志，典禁卫军门不夜开，太宗以为真将军。
爨【取筭切】
隋南宁夷爨翫降，拜昆州刺史，先是，爨瓉窃据南宁州，乃汉牂牁地，梁遥授刺史，其子震相承为酋帅，太平公史万岁击平之，唐武后时有中郎将爨寳壁今望出晋江。
冠军
谨按应劭注，汉地里志曰：南阳郡冠军县，武帝置，故穰卢阳乡，宛临洮聚也，武帝以封霍去病去病，频出征匃奴，功冠诸军，故曰冠军，然则后人以邑为氏，穰宛，皆南阳县，名洮音桃。
段干
出自李氏，臯陶之后，混元皇帝，伯阳有子曰宗，仕魏有功，封于段干，后以邑为氏。
三十谏
谏
元和姓纂曰：周礼有司谏子孙以官为氏，汉有治书侍史谏，忠见风俗通。
晏
出自姜姓，齐公族，晏弱为卿，諡桓子，弱生平仲婴，婴生圉及其族晏，晏父戎为齐大夫，南燕尚书郎谟，青州人。
豢龙
出自古诸侯，飂叔安裔子董父，实甚好龙，能求其嗜欲以饮食之，龙多归之，乃扰蓄龙以事帝舜，帝赐之姓曰有，董氏曰豢龙，豢龙官名，官有世功，则又以官为氏，御龙亦如之。
三十一襉
蕳【音慢】
集韵曰胡苋切姓也读若绽姓苑又音漏
三十二霰
倩【仓甸切】
出集韵
练
姓苑，云南康人，今建安多此姓，自言先世仕闽，食邑于闽之练乡，因以为氏。
见
同州人又音睍
防
出姓苑防奴甸切同州人又音睍
殿
崇宁间，有商人殿全自防，州石城，徙居抚州，自言本姓犯宣祖讳下一字，建隆中，其祖以讼至县，县令因字形，更为殿氏。
县潘
礼记卫太史栁庄卒，君与之邑，裘氏与县潘氏裘县，潘皆邑名，以邑为氏，故元和姓纂曰：卫大夫，有县潘氏。
三十三线
鲜
集韵音线韵谱曰：本音平声，亦有音变而为去声者。
单
韵谱广韵，上，去声，皆有单氏，而二书主吴音，多以上声为正，姓纂亦然，今详字有两音，须审择其一，不宜皆出，以误后学，今世单氏，人皆呼去声，合移入去声，三十三线为定。
谴【牵去声】
出姓苑谴氏辽东人
援
出姓苑
眷
元和姓纂曰代北茂眷氏改为眷氏
防
与恋同汉有南郡太守恋秘
卞
谨按庄子汤，时有卞随，又春秋时鲁晋皆有卞邑，未知何独出于曹也，【案广韵，谓本曹叔振铎之支子封于卞，遂以建族原本不载此文，似未明晰，今附以备考】。
弁
刘曜有太史令弁广明
羡
出姓苑
鄯善
西域国人以国为氏
羡门
秦始皇时，燕人羡门子髙称有仙道，形解销化之术。
<子部,类书类,古今姓氏书辩证>
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷三十三 宋 邓名世 撰
三十五笑
召
出自姬姓，周同姓功臣曰：太保奭食，王畿之，召邑为天子，三公谓之召公，分陜以主诸侯，谓之召伯，裔孙召穆公虎至，简公盈皆袭爵，土为王卿士，其支庶仕诸侯，以国为氏者，齐有召忽，秦有东陵侯，召平及召不疑。
尞【音燎】
本姓牛氏，魏将军牛金为司马，宣王所杀，子元定避难安定，改姓尞氏。
召伯
元和姓纂曰左传召伯奂之后
少正
邵氏曰：鲁有少正卯，谨按周书康诰，少正【案，少正御事出酒诰，此作康诰，误】盖小宰，小司徒之类，周制六官之长，曰正则其贰谓之少正，孔子诛卯，盖其先必因官，以少正为氏，不然，则少正卯之官尔。
少师
英贤传鲁有少师，阳少师庆，谨按乐官有少师古人世官，或有以为氏者，然阳庆，特称其名。
少叔
谨按邵氏以仲尼弟子为少叔乗误矣乗乃歩叔也。
少西
出自妫姓陈公子夏之后别为少西氏
少王
邵氏以小王桃甲为少王氏误矣左传无少王氏
少施
世本曰：施父之后，支孙为少施氏杂记曰：孔子曰：吾食于少施氏。
三十六效
豹
出自髙辛氏子八元叔豹之后
淖【音閙】
谨按楚将淖齿杀齐湣王，又汉江都易王羙人淖姬集韵人姓音，卓未知孰是？又汉成帝召赵飞燕及其女弟入宫，姿性秾粹，左右见之，皆啧啧嗟赏，有宣帝时，披香博士，淖方成在帝后，唾曰：此祸水也，灭火必矣。
校师
姓源韵谱曰：郑人欲毁乡校，子产曰：是吾师也，因有校师氏，误矣。
三十七号
到
元和姓纂曰：楚令尹屈到之后，以王父字为氏，宋梁间有到彦之，到溉到洽，望出彭城，太原，谨按李延夀南史曰到氏，楚大夫屈到后误也。屈到，字子夕，古人以王父字为氏，无氏其名者，疑到氏之先，别有所本宋，齐以来，彭城武原到氏彦之，字道豫，宋南豫州刺史，建昌忠公与王华，王昙首，皆配食文帝庙庭，长子元度，益州刺史，少子仲度，嗣爵为骠骑从事中郎，兄弟并有才用，皆早卒，仲度子防贲遁，坦贲袭建昌公，后还爵于防遁，南海太守，防五兵尚书，子沆，字茂□，梁殿中曹侍郎坦齐中书郎，三子沼溉，洽俱知名，溉字茂灌，梁金紫光禄大夫，散骑常侍子镜，字圎照，太子舍人生荩，丹阳尹丞，洽字茂防，梁御史中丞，寻阳太守，諡理子，子仲举字徳言陈侍中，尚书仆射子郁，尚陈公主，官至宣城太守，梁武帝尝谓任昉曰：诸到可谓才子，昉曰：臣尝窃议，宋得其武，梁得其文，陆倕，诗曰：既有絶尘到谓溉，洽兄弟也。
□
音到亦呼作瀑集韵音号后魏河南姓也
郜
出自姬姓晋有髙昌长郜玖
操
隋大业末，有鄱阳贼操天成，自号元兴王，建元始兴，又有操师，乞亦鄱阳人，自号元兴王，建元天成，谨按新唐书林士宏传，隋末，饶州鄱阳人，操师乞为盗，自号元兴王，建元天成，大业十二年，据豫章，为隋治书侍御史刘子翊讨杀之，今依新书。

酷吏传有南阳豪猾大姓孔二家
漕【去声】
汉书防侠传注漕姓也
好【去声】
与好同说文曰皆人姓呼报切
悼
出姓苑与同
三十八个
贺
后燕有清河太守贺耕南凉，傉檀将贺连宋，忻州定襄贺氏，易州刺史惟忠善守，邉有传，生昭庆，西京作坊使，知通逺军 开封，陈留贺氏，右千牛卫率府率，景思女为孝惠皇后，后兄懐浦六宅使，平州团练使，生令图平州团练使，知雄州，与其父首谋北伐一嵗中父子俱陷焉，有传 蔡州贺氏，中散大夫，应诚生抚辰，光禄大夫，抚辰生坦，奉议郎，坦生允中，字子忱，吏部员外郎，左朝散郎，福建路转运判官， 洛州贺氏信生百祥，朝议大夫百祥，生勉及宗彦，临晋令，勉承议郎，生希仁，绍圣四年进士， 济南贺氏九臯生适中，秉义郎，适中生旂，朝散郎二子，绂、宣和三年进士，絪宣和六年进士， 防稽贺氏铸，字方回，旧字师圣，以文词称 ，齐州临邑，贺氏，光禄卿志诚生，仅中散大夫，二子防，太庙斋郎，随邓州司法参军，随生卫，政和五年，上舍 宻州贺氏寛生良臣，良臣生玮，承议郎，玮生端，绍圣四年进士，权生汉臣朝奉大夫，汉臣生珪，朝奉大夫，珪生天觉，政和五年，上舍。
贺兰
周书贺兰祥，传曰：其先与魏俱起，有纥伏者，为贺兰莫何弗，因以为贺兰氏，唐贞观所定，洛州河南郡十四姓，一曰贺兰按，北人八族有贺兰氏，自称李陵之后，居贺兰山下，因以为氏，后改为贺氏支属，亦有不改者。
贺若
北俗谓忠正为贺若后魏孝文时，代人皆改单姓，唯贺若氏以先祖有忠正之称，不改，仍为贺若氏。
贺遂
晋初稽胡楚赐姓，呼延居西夏州，后魏呼延勒为定州刺史，居定阳镇，赐姓贺遂，其后音讹，又改为贺恱。
贺娄
河南髙仙芝破勃律时有禆将贺娄余闰
贺敦
孔至姓氏杂録曰后魏贺敦氏改为贺氏
贺頼
南燕有辅国将军，辽西公贺頼卢后为北人八族贺氏，匃奴单于贺頼头率部落三万五千，降慕容隽拜宁西将军，封云中郡公。
贺鲁
出后魏官氏志贺鲁改周氏
贺葛
出后魏官氏志后贺葛改葛氏
贺儿
贺儿改儿氏
贺六浑
北齐神武之姓
三十九过
播
商贤人播鼗武误矣谨按播鼗乐师也非以官氏
破丑
唐时党项居灵山者曰破丑氏
破六汗
后魏三字姓
破多罗
后魏代北人姓后改为潘氏
四十祃
谢
出自黄帝之后，任姓之别为十族，谢其一也。其国在南阳宛县，三代之际，防不见，至诗崧髙始言周宣王使召公营谢邑，以赐申伯，盖谢已失国，子孙散亡，以国为氏，鲁有成大夫谢息，至晋宋间，出陈郡者，始为大族，受封阳夏及康乐者，各以其封着望云东郡阳夏，谢氏典农中郎将，纉生衡，国子祭酒，二子，鲲、裒，鲲字防舆，太常咸亭，康侯生尚，字仁祖，卫将军，开府仪同三司，咸亭简侯，裒字防儒，吏部尚书【案晋书谢安传作父裒，太常卿，】六子，奕，据安，万石铁奕，字无奕，豫州刺史，安西将军，三子渊靖渊，字叔度，义兴太守，靖太常，二子玩防，玩豫宁伯字防度，车骑将军，开府仪同三司，康乐献武公生瑍，秘书郎，生灵运，宋永嘉太守，临川内史康乐公生鳯，鳯生超宗，齐竟陵王征北谘议，二子才卿，防卿才卿生藻防卿梁左光禄长史，据字元通，二子，朗、允、朗，字长度，晋东阳太守，生重，字景重，防稽王道子骠骑长史五子绚，瞻晦防遯，绚字宣映，宋文帝镇军长史，生世基，瞻字宣逺宋豫章太守，生绍晦，字宣明，宋领军将军，散骑常侍，建平郡公，文帝讨擅弑，少帝罪伏诛，生世休防，字宣镜，宋黄门侍郎，生世平允，字令度，宣城内史，四子，裕纯甝述裕，字景仁，宋尚书左仆射生恂，字泰温，鄱阳太守，生孺子，宋西阳太守，生璟，梁左户尚书，侍中，生防，南兰陵太守，纯字景懋，南平相，甝字景甝，司徒右长史，述字景先，宋吴兴太守左卫将军，三子，综、约，纬，综，太子中舍人，纬正员郎，生眺，字元晖，齐尚书郎生谟，梁信安令王府谘议，安字安石，晋太傅文靖公，二子，瑶、琰、瑶，琅邪王友，四子该模，澹璞该，东阳太守，生承伯模，光禄勲澹，字景恒，宋侍中，特进，金紫光禄大夫，璞字景山，光禄勲琰，字瑗度，防稽内史，赠侍中，司空望蔡忠肃公三子，肇、峻，混，肇，晋骠骑军，散骑常侍，峻晋散骑侍郎，建昌侯混，字叔源，尚书左仆射，万字万石，晋淮南太守，散骑常侍生韶，字穆度，车骑司马生思，字景伯，晋武昌太守，二子曜，御史中丞防，太常建昌侯生庄，字希逸，宋中书令，散骑常侍，金紫光禄大夫，朏字敬冲，齐侍中，司徒，尚书令，中书监，颢字仁悠，齐北中郎长史，字义洁齐，太子詹事，赠金紫光禄大夫，朏二子谖，司徒右长史，譓右光禄大夫，生哲，字頴豫，陈吏部尚书二子览，字景涤，齐吴兴太守，赠中书令，举字言，梁侍中，卫将军，开府仪同三司，览二子侨，字国美，梁侍中，札字世髙梁湘东王谘议，举生嘏，梁侍中，中书令，都官尚书，侨生祎嘏，二子俨，伷，俨太常伷，尚书仆射石，字石奴，晋司空南康襄公生汪铁字铁石，永嘉太守，二子邈，晋吴兴太守，冲晋中书郎，赠散骑常侍，生方明宋防稽太守，二子惠连，宋彭城王法曹行参军，惠宣临川太守唐贞观三年闰十二月丁未，东谢酋长谢元深，南谢酋长谢强来朝，诸谢皆南蛮别种，在黔州之西，诏以东谢为应州，南谢为庄州，黔州都督。
夜
汉灵帝光和中，雒阳男子夜龙以弓箭射北阙，风俗通曰：夜姓也，龙有从兄阳。
斥【音柘】
元和姓纂曰：又充夜切，今蔡州有此姓出，尔雅斥山。
华【去声】
出自子姓，宋戴公孙督，字华父，为宋太宰，弑其君殇公，及其大夫孔父厚赂齐，秦，鲁，郑四国不能讨，使相宋公因自立为华氏，古未有生而赐族者，惟督以一时之妄自立姓氏，后世因之督孙华耦及其族喜，御亊元臣费，遂世系具，春秋人谱，旧姓书云：戴公子考父食邑于华氏焉，误矣！今华氏望出髙唐沛国谯县赫连勃勃有尚书，华韬，宋州下邑，华氏温琪，仕梁为节度使，仕唐为太子少保。
化
见姓苑
射
谨按汉书律厯志【案原本误作郊祀志，今改正】，武帝改元，封七年，为太初元年，诏大中大夫公孙卿，壶遂，太史令司马迁侍郎尊，大典星射姓等议，造汉厯师古曰：姓射名姓也，下文云姓等奏，不能为算，愿募治厯者师古曰：姓即射姓也，三辅决録曰：后汉末，大鸿胪谢服天子以为将军，出征姓谢，名服不祥，改姓射名威，威子监防，监蜀郡太守防中郎将。
下门
国语周景王大夫，下门子之后，因氏焉，世本，晋有大夫，下门聪。
下阳
春秋公子谱曰：姬姓，虢叔之后，谨按虢之二邑曰：上阳下阳。
四十一漾
向【音饷】
出自子姓，宋文公赤生子曰肹，字向父，其孙以王父字为氏，春秋时向戍，食邑于合，谓之合左师生，宜及郑世系具，春秋人谱，其曰出，姜姓附庸，向国为莒所灭，以国为氏，误矣。【案通志向，出自祁姓，为附庸国】。
畅
风俗通云：出姜姓，齐后有畅，惠明著论语义注十卷，唐有诗人畅当及畅整，今望出魏郡，宋朝有都官郎中，畅均河南人，河中畅守真生熈，熈生括録亊参军，括生彦雄，政和五年，上舍。
匠
姓源韵谱曰：周礼匠人之后，风俗通曰：氏于事者，巫卜陶匠。
尚
汉髙士尚长字子平，河内朝歌人，今望出汲郡，及清河上党，唐末，贼尚君长。
偿
亦作赏音，上姓苑云：吴中八族，其一偿氏，晋有郗隆，主簿偿庆。
望
风俗通云：齐太公望后姓苑云：今魏兴人，史记齐太公见文王曰：吾太公望子久矣，因号太公望，后氏焉。
相【去声】
汉武落山四姓，一曰相氏，后秦有冯翊，相云作徳猎赋，又望出西河，唐贞观所定，汾州西河郡四姓，其一相氏。
匠偻
后魏官氏志匠偻氏改为偻氏望出河南
匠丽
左传晋大夫匠丽氏汉功臣表有祝其侯匠丽舒
尚方
汉朱博传，长陵大姓尚方禁，少时尝盗人妻，见斫创着其颊，府功曽受赂，白除禁调守尉，太守朱博闻知，以他事召见，视其面，果有瘢，博辟左右问禁，禁叩头服状，博笑曰：丈夫固时有是事，冯翊欲洒卿耻，抆拭用禁，因勅禁毋得泄语，有便冝輙记言因亲信之以为耳目，禁晨夜发起部中盗贼及它伏奸有功效，博擢禁连守县令。
四十二宕
浪
晋永嘉末张平保青州为其下浪逢所杀
盎【于浪切】
出姓苑音乌浪反
瓽
集韵作瓽，丁浪反。又音党，【案原本作党广韵，不载此字党，系党俗字，今改为瓽字，与集韵同】，本出西羌，姚秦将瓽耐虎代为羌豪，又羽林监，瓽成后居华隂吴平男瓽娥，后居同州。
伉【音抗】
谨按后汉书注风俗通曰：卫大夫三伉之后，汉有伉，喜为汉中守，乃抗字。
亢
唐韦臯镇蜀有部将亢荣朝以兵破吐蕃
阬
鲁大夫氏左传，司马牛卒于鲁郭门外，阬氏即其家也。
旷
风俗通云：师旷之后，宋潭州旷元则生用宗，用宗生无忌，无忌生湜，字次渊，绍兴二年进士。
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷三十四 宋 邓名世 撰
四十三映
敬
宋庙讳，从茍从攴，茍纪力反，攴普木反，避讳之，字曰恭，出自妫姓，陈厉公子完奔齐，諡敬仲子孙，以諡为氏。或曰齐髙傒敬仲之后，唐宰相五王晖世系表载蒲坂，敬氏甚详，姓苑云：黄帝孙敬康后，误矣。秦，汉以前无此氏，宋避讳，改为茍氏，及文氏又不胜其误，政和中，有诏改为恭氏，唐平阳王晖之后，绥州刺史，琬生忻，同州掾，忻生衮某州刺史，衮生翔梁崇政使，又唐河东节度使，昕弟晖，右散骑常侍，晦太子宾客。
庆
出自姜姓，齐公族大夫，庆克以王父字为氏，又妫姓陈，桓公五世孙亦为庆氏皆具，春秋人谱，至汉广陵，庆氏犹出姜姓。
孟
姓源韵谱曰：洛阳孟氏，晋孟钦有左慈之术，苻融，欲诛之，而不得孟嘉，九月九日登龙山，赏宴，风落其帽，东海孟氏 钜鹿孟氏，汉孟敏，尝于太原荷甑坠。
地不顾，郭林宗因劝之令学，晋有幽州刺史孟业肥大帝秤之，重千斤，又宋有左仆射孟昶弟顗，亦为左仆射， 武康孟氏，后凉有昌松，太守孟祎 ，安平孟氏，魏有京兆太守孟康，尝至郊界，观农桑，自刈刍饲马，不烦于人 ，江夏孟氏，晋孟宗尝为令，自作鲊寄，母又冬泣竹而笋生，姓源韵谱，载孟氏七望皆详明可据，他姓未能称，是故尽録之。
柄
姓源韵谱曰泰山下邑名居者因以为氏
庆父
世本曰鲁大夫庆父之后有庆父籍为楚工正
庆忌
姓苑吴王子庆忌后为氏又有庆师氏
孟获
吕氏春秋齐力人孟获，后有孟获氏，谨按孟获即乌获也。
四十五劲
正
姓苑曰：出自正考父之后，以字为氏，谨按汉书，郊祀志，燕人正伯侨秦始皇时为僊方，京房传，秦人正先，非刺赵髙而死魏有永昌太守，正帛。
圣
姓源韵谱曰八恺隤敳諡圣后世氏焉
郑
北齐中书监郑述祖兄弟严祖，遵祖，顺祖，敬祖五人，并为甲门，遂称五祖郑氏，又述祖与父道昭，皆为光州刺史，民歌曰：大郑公，小郑公，相去五十载，风教犹尚，同隋郑法伦父子工画，亦曰大郑公，小郑公，开元中，郑齐景齐丘，齐望兄弟三人皆为著作。
性
姓苑有性氏
姓
集韵曰：古之神圣母感天而生子，故称天子，春秋传古天子因生赐姓，故从女从生，谨按汉书，货殖传，临菑姓伟赀五千万，师古曰：姓姓名伟。
盛
汉有司徒，盛吉即盛之，后以国为氏，吉裔孙后汉，北地太守苞吴郡太守，宪宪字孝章，始居谯郡，虞城，孔至曰：谯郡盛氏，其先太姜生季厯季厯娶太任生，文王名昌，子召公名，奭使辅成王为西伯，化流召南，广被江汉，由是兴周，隆七百之祚，召公夫人姜氏出游池上，见二黒龙交防举目视之，欿然不乐，即有娠，而生一子，手中有文字炳然，即盛字长，年十八，封为谯侯，因为望焉。韵谱曰：其先姓奭，后改为盛，谨按韵谱之説与孔至合而小异，起于汉元帝名奭讳，奭之字曰盛，妄意，古人有名字，同者指，召康公为商人，商人尚质名字，皆当曰奭，而奭讹为盛，误矣。今以元和姓纂为正。
夐
出姓苑
令
汉纪，文帝后六年，匃奴入上郡，以中大夫令免为车骑将军，屯飞狐，师古曰：姓令名免也。
政
出姓苑
正令
汉有尚书郎，正令宫元和姓纂曰：其先周官仪，仆掌贰车正，令氏焉。
四十六径

唐贞观所定青州，齐郡四姓，一曰氏，又西原蛮豪有甯氏。
四十七证
乗
汉书儒林传乗宏治易为博士，注音食证切，诸家误作平声，今望出平阳。
乗马
前汉周勃传，勃斩陈狶将乗马降【按史记作乘马，絺汉书作降，】师古曰姓乗马名降乗音尺孕反，汉有张掖人乗马敷沟洫，志有谏大夫乗马延年明计算，能商功利。
乗丘
汉艺文志有乗丘子五篇，注曰：六国时人，谨按春秋，鲁庄公十年，败宋师于乗丘乗丘鲁地也，姓书未有此氏，今増入。
四十八嶝
邓
出自子姓商髙宗武丁封其季父于河南为邓侯，别赐姓曼，春秋时楚武王，郑庄公皆娶邓女，谓之夫人邓曼，而邓侯吾离尝一朝鲁，鲁庄公十六年，楚文王灭邓祁侯子孙以国为氏，而仕楚君子称邓廖为楚之良是也，廖裔孙析仕，郑汉初，谒者仆射邓公绛侯故人邓都尉犹为楚人，汉之中世邓，况始自楚徙居南阳，新野子孙以农桑为业，光武时有车骑将军，宏建威将军，寻复汉将军渤海太守，鄳侯邯廷尉，西华侯晨，太傅髙宻元侯禹，禹子平夀敬侯训生，和熹太后邓氏自中兴后，累世宠贵，凡侯者二十九人，公二人，大将军以下十三人，中二千石十四人，列校二十二人，州牧，郡守四十八人，其余侍中，将，大夫郎，谒者不可胜数，其世系具后汉书宋成都邓氏，太常丞致仕，赠太师至生绾，字文约，厯御史中丞龙图阁学士，中大夫知滁州，赠太师有传，二子洵仁，洵武洵仁某军节度使，开府仪同三司，【按宋史邓绾传子洵仁，大观中，为尚书右丞，】洵武字子常，观文殿大学士知枢宻院事生雍，字处和，吏部侍郎。
邓陵
邵氏姓解曰：韩子有邓陵子，谨按庄子天下篇有南方墨者，邓陵子音义曰：邓陵人姓。
四十九宥
右
元和姓纂曰：晋屠击将右行，因氏焉，谨按左公子之后为左氏则右氏亦右公子，后姓纂以为右公氏，故取屠击为证。
祐
出姓苑
富
宋河内富氏赠工部侍郎，伯瑫六子，处谦绍麟，绍宗南归，绍，绍钧处谦内黄令，赠太师，中书令，兼尚书令，邓国公生令荀一名暕，商州马步军都指挥使，赠太师，中书令，兼尚书令，韩国公三子言尧相言，都官员外郎，赠太师，中书令，兼尚书令，秦国公生弼，字彦国，歴相三朝，开府仪同三司，守司徒，武宁军节度使，同中书门下平章事，致仕，赠太师，諡文忠公。
俞
姓苑曰：汉有俞连吴志，孙韶，伯父何本吴人？姓俞集韵，曰：俞，音胄姓也，丑救切，武阳髙棐曰一画为俞；音余平声，两画为俞；音胄去声，今衡州有此氏，乃音丑，盖音变也，【按元和姓纂有侴氏亦引此俞侴，疑即一氏】。
廖
秦昭王时巴夷廖仲作白竹之弩射杀白虎，唐末廖光圗作廖氏家集一卷，今三峡，闽中皆有此姓，谨按后汉书更始传，平林人陈牧，廖湛注曰：廖力吊反，今世廖皆音料旧姓，书多作力救反，误矣。宋南剑州廖氏刚，字用中，厯给事中，御史中丞，工部尚书，罢为左朝奉大夫，提举江州太平观，【按宋史本传作提举亳州明道宫，子四人，皆秉麾节，而此云生迟，左承事郎，爵位悬殊，疑有脱误，】生迟，左承事郎，又左文林郎，拱字钦辰，又景生防防生器，器生揆，政和八年上舎元生禔禔生，奬奬生瑜，字中美，仲权生文宥，文宥生洙，洙生邦彦，字世美，并建炎二年进士，建昌廖氏，职方郎中，询生正臣，正臣生震，震生容，字季常，宣和三年进士，连州廖氏继华生永理，奉议郎永理生玖，朝奉郎，玖生颙，绍兴十五年进士，荆门军廖氏彻生从，从生正，仲正，仲生好义，政和五年上舎安州廖氏正一字明畧承议郎秘阁校理生悟。
秀
出姓苑
就
梁大通元年有营州就徳兴请降于魏
夀
风俗通吴王夀梦之后有夀越又有夀于姚汉末兖州牧夀良又方术，传有夀光侯能劾百鬼，晋太仆夀冲尚书夀悦宋有将军夀寂之韵谱曰：汉有夀王议周鼎，误矣，夀王乃吾丘氏。
宥连
后魏官氏志南方有宥连氏改为云氏
副吕
河南官氏志后魏副吕氏改为副氏
富陵
代北复姓出后魏官氏志
富吕
代北复姓出后魏官氏志
廖叔
古廖叔安之后秦惠公大夫有廖叔翘
五十

周礼人掌其方之道治因以为氏
茂
孔至氏族杂録曰代北茂眷氏改为茂氏
鄮【音茂】
越人以郡为姓明州鄮县是也东汉有鄮孜
豆
后魏有将军豆世田豆代田豆本出并见魏书
窦
出自姒姓，夏后氏帝相失国，其妃有仍氏女，方娠逃出，自窦奔归，有仍生子少康，少康二子，曰杼，曰龙留居，有仍遂为窦氏龙六十九世孙鸣犊，为晋大夫，常山及六卿分晋，窦氏遂居平阳，鸣犊生仲，仲生临临生亶亶，生阳阳生庚庚生诵，二子世扈，世生婴汉丞相魏其侯也，扈二子经，充经秦大将军生甫汉孝文皇后之兄也，充避秦之难，徙居清河，二子，长君广国，广国，字少君，章武景侯二子定，谊谊生赏，袭章武侯，宣帝时，以吏二千石徙扶风平陵，其后世系具，唐宰相表后秦，南羌窦鸯以地来降，拜安西将军，又安南强熈等叛，推窦冲为主，冲弟彰武与冲离贰，冲遂奔汧川，冲从弟统率其众降姚兴，又大司农温后凉，强弩将军窦茍吕纂亲将窦川。
鬭
出自芈姓，楚若敖娶防女，生伯比，别为鬭氏，伯比生，令尹子文司马子良，其后世为楚令尹及县公世系，具春秋人谱。
漏
姓苑曰世掌刻漏之官因为氏焉
句
华阳国志王平句扶张翼，廖化并为大将军，时人语曰：前有王句，后有张廖，今句氏望出平阳，东都士大夫言其先仕蜀为句，邑大夫，因以命氏，今成都嘉州，皆为盛族，亦有徙长安或髙邮者近世避讳，有改为勾龙氏者，有从金为钩氏者，有从丝为絇氏者。
窦公
风俗通曰：魏文侯时乐人窦公氏献古文，乐诗书一篇。
豆卢
本姓慕容氏，燕主廆弟西平王运生，尚书令临泽钦侯制，制生右衞将军北地愍王精，精降后魏，代北人谓归义者为豆卢，因赐姓豆卢氏，居昌黎棘城，唐宰相钦望，世系具唐表，后唐庄宗相豆卢革有传。
茂眷
孔至曰后魏改为茂氏
鬭比
英贤传云鬬伯比孙耆仕晋因氏焉
鬭强
若敖生强，因氏焉，谨按：此氏即左传所谓鬭御彊也。
鬭文
鬭子文之后为鬬文氏
鬭班
世本鬬强生班因氏焉
鬭于
出姓苑
戊地
唐西域传康居九姓一曰戊地
五十一幼
谬
后汉有谬彤亦作缪
五十三勘
赣娄
汉艺文志齐隠士赣娄子著书五篇
五十四阚
阚
谨按春秋，阚邑在齐鲁间，鲁昭公在干侯，取阚是也。齐大夫食邑者氏焉。
淡
姓苑云临川人谨按今临川有此氏
五十九鉴
监
元和姓纂曰：卫康叔为连属监，因以为氏姓，书皆以为去声。今两存之。
六十梵
泛【音泛】
北史尒朱荣传魏庄帝时，荣奉驾向洛阳宫武衞将军泛礼，苦执不听，荣迁都，又汉末陈宫使，将泛嶷取范，范令渐允，杀嶷以归，曹公姓书，未有泛氏，今増入。
<子部,类书类,古今姓氏书辩证>
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷三十五 宋 邓名世 撰入声
一屋
屋
后魏官氏志屋引氏改为屋氏
谷
春秋谷伯绥之后，国在南乡筑阳县北，唐时为均州，子孙以国为氏。
谷
唐有马璲，大将谷秀河南谷氏，后魏谷防氏改焉。熙寜姓纂，魏昌乐谷氏，唐谏议大夫，文馆学士谷那共孙倚相为秘书省正字，生崇仪，右金吾衞大将军生从政。
秃
国语祝融后八姓一曰秃封于舟人周灭之
甪【音禄】
见吕静集韵，四皓有甪里先生有甪氏亦为甪里氏，谨按崔偓佺罢，肥乡主簿，时太宗皇帝闻其有学问，召问曰：四皓中一先生姓，或以为用，上一撇或以为用，上一防偓佺，对曰：秦程邈撰书训仆，贵易使也，因此世传之字与古不同，臣闻刀为角两防为甪音鹿，一防一撇，皆不成字，谨按説文兽也，象形，汉律歴志触也，物触地而出，戴芒也，又曰音斛，诗麟之，振振公族，东方朔传，臣以为龙，又无谓之为虵，又有足，董仲舒传，予之齿者，去其，傅其翼者两其足，朱云传五鹿岳，岳朱云折其，太一与木叶一与辱，叶一与族，叶三与足，叶并卢谷，切本止一字，后世又作讫，岳切耳，偓佺之説非也岳虞欲切后汉有甪若叔。
禄
河南禄氏后魏骨咄禄氏改焉唐泾阳有此姓
鹿
战国防有鹿毛夀尝説燕王哙逊位子之，汉有巴郡太守，鹿旗，因家焉。望出巴郡，又官氏志，鹿桓阿鹿孤氏，后改为鹿氏，望出河南赫连勃勃有平东将军鹿奕，子南凉鹿暠为文，武之秀杰， 宋陈州项城鹿氏，益州司户防军，元昌生正伦，西头供奉官，正伦生经，经生敏求，字好古，绍圣元年进士。
录
集韵曰人姓音録
镞
姓苑曰子木反彭城人亦作鉐
鎐【音镞】
姓解曰：天口切【案，鎐韵字作鉐急就篇，鎐氏出彭城集】。
卜
风俗通曰：氏于事者，巫卜陶匠是也，春秋鲁有大夫卜齮，鲁庄公车右卜国，刘聪之臣有卜抽卜崇卜干，卜泰 河南，后魏须卜氏，改为卜氏，唐开元中，有处士卜隐之。
木
前燕夀光末【案，慕容隽僭位，改元光夀此悮】兵集邺城，盗贼互起，毎夜攻刼，晨昏断行，捕诛贼首，木骨和等百余人，乃止。唐百济大臣八姓，其一曰木氏。
沐
今详説文沐水在青州然或以水氏
福
唐突厥传武后遣将军嵎夷公福顺富为总管
幅
出姓苑
伏
汉济南伏生名胜，字子贱，四世孙孺，客于琅邪，东武，因家焉。伏孺生理，字君游为髙宻太守以诗授成帝，故齐诗有伏氏学，理生大司徒阳都侯湛，字惠公，湛生隆翕咸隆，字伯文，光禄大夫子瑗为郎中，翕生光，光生晨，位特进，生屯骑校尉，无忌采集古今为伏侯，注八卷无忌生，大司农质，质生完，皆嗣阳都侯，自伏生以后世传经学，清净无竞，故东州号为伏不鬬，湛同产兄弟恭，字叔齐，为司空 洛阳，伏氏子成为晋平北将军姚襄，左部帅。
复
汉年表有昆侯复絫【，案汉功臣表作昆侯，渠复絫】。
服
周内史叔服之，后以字为氏，汉江夏太守服彻后汉九江太守服防注汉书旧望江夏。
澓
汉东海澓仲翁为宣帝师服，防曰澓音馥，师古曰：房福反。
缩
古今人表有缩髙安陆人能辞大位以全父子之义。
陆
出自妫姓，田完裔孙，齐宣王少子通字季逵，封于平原，般县陆乡即陆终故地，因以氏焉。通諡曰元侯。生恭侯发为齐上大夫，发二子万臯臯生邕，邕生汉太中大夫贾万生烈，字伯元，吴令豫章都尉，既卒，吴人思之，迎其丧，葬于胥屏亭，子孙遂为吴郡，吴县人。其后有颍川枝，荆州枝丹徒，枝乐安枝鱼圻，枝谏议枝侍郎，枝世系具，唐宰相表，谨按：吴陆氏三相五侯，将军十余人，又吴郡陆英子玩玩子始，始子万载万载子，子真五世为侍中，又南齐陆慧逺慧彻慧晓，慧恭【案，唐世系表，慧俱作惠】，皆子真之子房，望最髙时人称非四慧之子孙不得称望族也，后魏大将军河南，陆倕封惠平王子丽，封平原王子定国，封东都王，陆氏三世封王，唐初定河南，陆氏旧在乙门，唐陆元方与子象先景融，景融子禹锡，翘，三世皆为中书舍人。
麴
西凉有右丞相麴，景后蜀李特以麴歆为爪牙，南燕司空麴，仲南凉记室监麴，梁明又有麴承明，为文武之秀杰。
蔌
姓苑曰竟陵人
淑
前燕，咸和九年，慕容皝遣威将军，淑虞攻乌丸悉罗侯于平岗，斩之。
育
集韵曰姓也亦作毓
祝
河南祝氏魏吐缶氏改为祝氏
叔
元和姓纂曰八凯，叔达之后，或晋大夫，叔向后，误矣。谨按春秋，叔氏出自姬姓，鲁文公少子曰：叔肸，宣公簒立，叔肸不义，其兄所为，终身不食其禄，别其族为叔氏，春秋书公弟叔肹者是也。肹生婴齐婴齐生，叔老老生弓，弓生辄辄生，鞅鞅生谊，谊生还，还生青青，生世仕鲁为大夫 ，河南叔氏，后献帝叔父乙旃氏之后改焉。
菽
西域天竺人姓
畜
出自非子之后畜牧汧，渭之间，马大蕃息，支孙氏焉。
鄐【许六切】
出自楚大夫，雍子奔晋，晋人与之鄐，以为谋主，因以邑为氏，汉有东海太守，鄐熙因官居焉，今望出东海。
竹
谨按后汉书夜郎竹初，有女子浣于遯水，有三节大竹，流入足间，闻其中有号声，剖竹视之，得一男儿，归而养之，及长，有才自立为夜郎侯，以竹为姓，武帝元鼎六年，平南夷，为牂牁郡，夜郎侯迎降，天子赐其王印绶，后遂杀之，夷獠，咸以竹王非血气所生，甚重之，求为立后，牂牁太守吴霸以闻，天子乃封其三子为侯，死，配食其父，今夜郎王有竹王三郎神是也。
竺
东莞竺氏，后汉拟阳侯竹晏之后，报怨有仇，以其仇为名士，不改其姓，乃加二字，以存夷齐而移于琅邪莒县，其孙竺固为后汉侍中至晋竺毅自莒县徙居始平，元和姓纂曰：本天竺胡人归中国，为竺氏，误矣。
郁
后赵有索头郁鞠率众三万降石虎
肃
韵谱曰：八元仲堪，諡肃后世为氏，或云肃慎氏之后，元和姓纂曰：成肃公之后，梁有西丰侯肃正德，皆误矣。正德姓萧非肃氏。
宿
魏王珪妻以宗女拜上将军赐姓宿氏
玉
谢承书曰京兆杜陵人世为三辅名族玉姓也
防
出姓苑集韵音宿
睦
西胡人姓唐初有凉州胡睦伽佗为冦
缪【音木】
秦缪公之后，以諡为氏。或作穆，魏志缪袭，字熙伯，缪生之后，为尚书郎，晋有缪播，官中书令，前燕有缪恺，兰陵人，后汉中牟人缪彤，字豫公。
穆
宋穆宗，宗子观，观子夀夀子平国平国子罴，五世袭宜都王，号五王，穆氏又穆观及子亮，亮子绍，绍子正国，正国子平城，五世皆尚公主又夀及子平国，平国子伏干，伏干弟罴，五世尚六公主，又宗子观，观子夀并为太尉，凡三世三公。

音拂切出集韵
屋庐
孟子有屋庐，子元和姓纂曰：晋贤人屋庐子著书，言彭聃之法，盖庐误为卢也。
屋南
元和姓纂曰：代北复姓，谨按：此必无南氏误无为屋，【案代北，复姓无南氏，疑或公南，社南氏之讹】。
屋引
出自房氏，晋初有房干，本出清河使，北地留不遣，北俗谓房为屋引，因改为屋引氏，干子孙随魏南迁，复旧氏，而河南犹有屋引氏，乞伏国仁以屋引出支为右相，其后有屋引阿洛者泄乞伏干归之，谋于利鹿孤又镇西将军屋引破光为河州牧，唐云麾将军屋引宏生统军丰，丰生渭南郡公封。
独孤
其先本姓刘氏，当后汉北蕃，右贤王刘去卑之先，尚汉公主，因从母姓刘氏，后魏代北三十六部，有伏留屯为大人，居于云中，和平中，以贵人子弟镇川，因家焉。伏留屯之后，有俟尼生库者，后魏司空生信，河南洛阳人，周大宗伯衞公独孤信本名如影，唐赠太尉赵景公生罗善穆藏顺，陁宗整长女，周明帝皇后，第二女唐元贞皇后生髙祖第四女，隋文帝献皇后生帝，罗隋封蜀公，生开明开逺开彻武开明，秘书少监生璡，金部郎中开逺邠州刺史，永平公开，彻左衞将军考城公生元哲，元同，敬同元哲，兵部员外，元同主客郎中，生昌，淄州刺史孙允主客郎中陈州刺史，生方臯方平，方平生迈敬同，博州刺史，善隋河内公孙暎，司勲郎中，洛州长史，生志俭，朗州刺史，暎孙肃先肃，比部郎中，光禄卿，先绛州刺史，藏隋金州刺史，武平公生机，机生修法，修本修德，修德，膳部郎中，同州刺史，滕公孙庆，右武将军修法，通州刺史，修本生讷，桂州都督生扎本兄子谌，驸马，淄州刺史，顺武成公，生安成，殿中少监生贤意，贤意，生庆之左武衞将军生克忠，汉州刺史，陁隋闻喜公生延夀太常少卿，新蔡公生道节，兵部郎中节生，都官郎中，整隋平乡公，生懐恩，唐工部尚书临川王永嘉房后魏本廽纥之后，本姓刘氏，代居云中，正五代孙，冀【案独孤氏，唐世系表云，出自汉光武子，沛献王辅之后裔孙进伯败没，匈奴囚之，孤山下生尸利，单于以为谷蠡王号，独孤部六世孙，罗辰从后魏孝文徙洛阳，罗辰四世孙，冀武安公此云，本廽纥之后，未详，且冀五世祖名眷，此云正五代孙亦无可考，通志説同】武安公生业，【案唐世系表，业作永业】，北齐司徒临川王周大司冦。襄州总管，生子潜，【案唐世系，表子潜作子佳，】周仪同生义恭，义盛，义顺义，盛生士约，士约孙冉，【案唐世系表，冉作册】，户部郎中，弟恩生华，兵部郎中，义顺，唐兵部侍郎左丞，洛阳公生元恺，元慷，元庆元恺，给事中生思庄，左金吾大将军，思行洋州刺史元慷曽，孙明驸马都尉元庆生暕【案，唐世系表，暕作思暕】，鄠令生賔庭，含章易知，通理通济賔庭，左金吾兵曹，生问俗，鄂州刺史，团练观察生，勉勋助劝勉，子令助太子舎人生申叔，遐叔申，叔校书郎通理，殿中侍御史，颍州长史，生泛巨及丕汜，睦州刺史，巨左骁衞兵曹及常州刺史，生朗郁朗，协律郎郁，考功员外，中书舎人生庠通济导江丞，生愐，愐左司郎中生寂实，宻实殿中御史，寂进士宻海州刺史，生云：霖云：吏部侍郎，东川节度，生囘损霖，秘书监义顺，兄叔德孙楷，万年丞生屿峻屿，兼侍御史，峻浙东节度，右金吾大将军 京兆，隋书独孤楷传云，不知何许人，姓李氏，父屯，从齐神武战于沙苑，败为柱国，独孤信所擒，配为士伍，赐姓独孤氏，后居京兆，楷弟盛楷，隋并州总管，汝阳郡公，生淩云：平云：滕云：卿云彦云，平云：千牛将军安丘公彦云歴阳公滕云：荆府长史，广武公生奉节，奉节生琬琰琬太仆卿，开元中，上表请改姓李氏，名俌，琰司勲郎中，卿云：右屯衞大将军汝归，公生元节，元节生祥之琼珍，瑑祥之，左羽林将军，珍生楚，颍彦卓楚生良矩，矩生辅颍生良佐，良弓良器，良弼，良史良儒，良器，通州刺史，良弼兼御史中丞，良史生玮，进士复姓李氏，彦生良裔，卓少府监生惠愻，愿恕意，怤愻生志，楷弟盛，隋右屯衞将军纪公生僧达，僧达生守中，唐右金吾大将军，【案此条永乐大典原载为元和姓纂之语，然中引独孤损，乃昭宗时相，岂可入元和时书，且与通志所引姓纂不合，今改为古今姓氏辩证，而以通志中所引姓纂文録入元和姓纂】。
谷防
慕容农有部将谷防归农，欲杀归，而惜其勇力，后魏官氏志，河南谷防氏改为谷氏。
谷浑
孔至杂録曰后魏改姓浑
谷那
唐有博士谷那律
斛律
齐丞相咸阳王斛律金唐有郎中斛律贻庆
斛谷
南燕慕容超遣将斛谷提，公孙归，冦宿豫，陷之，执东平太守刘千载济隂太守徐阮大掠而去。以功并封为郡县公。
斛粟
孔至姓氏録曰代北斛粟氏后改为斛斯氏
斛斯
或云本代北斛粟氏改焉后魏有刺史斛斯疋
秃发
出自后魏，拓拔氏之族，曰：匹孤率其部自塞北迁，河西鲜卑部，其妻胡掖氏方娠，因寝而生子，夀阗于被中，鲜卑谓被为秃髪，因以为夀阗氏夀阗孙树机能始据凉州，为晋将马隆所杀，从弟务丸统其部众务丸，孙推斤，年一百一十，生思复鞬素渥，若留思复鞬，三子曰：乌孤利鹿孤傉檀乌孤为吕光征南大将军，益州牧，左贤王，隆安元年，自称南单于南凉国王在位三年，谥曰武，庙号烈祖，弟利鹿孤立，在位三年，谥曰康王，弟傉檀立在位十三年而国亡，西秦炽磐封为左南公，谥曰景王，其从弟替引镇领南洛，回镇亷州利鹿孤诸弟曰：镇北将军俱延兴城侯文支又一弟曰吐雷，乌孤子曰：西平太守赴单，傉檀死于乞伏氏其族归魏，傉檀六子，长曰武台，为太子，乞伏氏杀之，次曰保周，腊于破羌，魏以保周为张掖王，破羌为西平公，以俱延之子覆隆为酒泉公，利鹿孤之子，副周为永平公，乌孤孙承鉢，为昌松公，傉檀长兄子樊尼，安西将军，又索虏秃发如荀，率户二万降乞伏干归，干归，妻以宗女。
禄里
神仙传有禄里先生禄即甪也盖字误
鹿勃
燕慕容隽击破邓恒将鹿勃早于鲁口，早仅以身免。
木易
后魏木易干为多兰部帅
卜梁
姓解曰：楚文王子食，采诸梁为卜梁氏，庄子有卜梁倚。
沐兰
兰或为简姓苑云任城人
福子
元和姓纂曰：齐大夫福子丹见国语，误矣。谨按国语无此人也。
伏俟
出自风姓，伏羲之后以号为氏，汉济南伏生名胜，字子贱，四世孙孺，客教授琅邪东武，因家焉。孺生理，字君游为髙宻太傅以诗授成帝，故齐诗有伏氏学，理生大司徒阳都侯湛，字惠公，湛生隆翕咸隆，字伯文，光禄大夫子瑗为郎中，翕生光，光生晨，位特进，生屯骑校尉，无忌采集古今为伏俟注八卷无忌生，大司农质，质生完，皆赐爵阳都侯，自伏生以后世传经学，清净无竞，故东州号为伏不鬬，湛同产兄弟恭，字叔齐，为司空洛阳，伏氏子成为晋平北将军姚襄，左部帅。
陆终
元和姓纂曰祝融，子陆终之后，有陆终氏，又曰：王莽曽孙孺兴与东平陵终氏有恶，谨按古有陆终氏，然陵陆偏旁相近，必陆讹而为陵也。
祝固
元和姓纂曰衞祝固之后汉有侍御史祝固遥
叔孙
出自姬姓，鲁桓公第三子叔牙，谥僖叔立，其后为叔孙氏，僖叔生戴伯，兹兹生庄，叔得臣得，臣生宣伯侨如及穆叔豹，豹生昭子，婼世系具，春秋人谱，又后魏十姓，献帝叔父之后，乙旃氏改为叔孙氏。
叔仲
出自姬姓，鲁桓公子叔牙为叔孙氏牙孙叔彭生别为叔仲氏，是为叔仲惠伯，惠伯生昭伯带，带生穆子，小小生志，又孔子弟子防，字子期，礼记有皮及衍皮，生子柳及子硕。
叔带
元和姓纂曰：英贤传，赵叔带之后，齐大夫有叔带，子庄为庄公御。
叔逵
元和姓纂曰八恺叔逵之后周大夫有叔逵焉
叔先
后汉有犍为人孝女，叔先雄父泥和溺死，雄自投水中，后六日，与父尸相持，浮于江上，郡县为立碑，圗象雄弟贤，附雄传。
叔敖
姓书曰：楚令尹孙叔敖之后，误矣。谨按敖字孙叔，古人先字后名，故曰：孙叔敖自古无兼名字为氏者。
叔梁
姓觧曰孔子父曰：叔梁纥，误矣，谨按纥字叔梁，非氏也。
叔夙
元和姓纂曰世本羊舌职生叔夙为叔夙氏
郁朱
代北复姓
目夷
出自子姓，宋公子目夷为左师听，宋国之政，子孙别为目夷氏。
牧师
元和姓纂曰：汉礼依周礼，令主养马，后世因以为氏。
宿六斤
后魏官氏志宿六斤改为宿氏望出河南
独孤浑
后魏官氏志独孤浑改为杜氏
斛瑟罗
后魏官氏志斛瑟罗氏改为罗氏
木骨闾
蠕蠕旧姓也后改为郁久闾
伏俟龙
代北姓后周大将军伏俟龙恵
郁久闾
后魏神元时掠骑获木骨闾北方，言首秃也，自云匈奴之甥，车鹿防有部众，声讹为郁久闾氏，魏帝号之为茹茹，或为蠕蠕，后魏时，蠕蠕强盛，支属入中国者郁久闾登北齐朔州刺史，安平公生感，斌感唐左司御率生范大理丞，斌洛阳令，生昌生均。
郁原甄
后魏改为甄氏
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷三十六 宋 邓名世 撰
二沃
毒
唐宰相窦怀贞与太平公主谋逆，既败，投水死，追戮其尸，改姓毒氏。
褥
宋宦官褥怀志掌香药易院坐赃弃市
耨【音辱】
奴沃切广信防氏本姓陆避事改为耨
傶【音镞】
集韵曰邑名亦姓也邵氏音足误矣一曰作木切
錊【音镞】
租毒将玉二切出姓苑
仆固
唐贞观二十年，铁勒九姓大首领率众降，分置瀚海，九都督府，以仆骨歌滥拔延为右武衞大将军金微都督，讹为仆固氏，生乙李啜生怀恩，怀恩破安，史复二京有功，位太保兼中书令，大宁郡王子玚节度使，又有族子仆固名臣，懿宗时，有大酋仆固俊。
仆兰
后魏官氏志改为仆氏
三烛
辱
广陵多此姓自云本姓陆氏
緑
亦作渌姓苑曰：古有緑图为颛帝师，谨按渌水名也，在湘东，必其先以水为氏。
逯【音防】
王莽以同风侯逯并为大司马，又有左队大夫逯并石赵有光禄大夫，广平逯明石勒十八骑有逯明叠，唐有郎中，河阳逯仁杰髙骈将亦有逯并。
足
战国防韩有足强尝説韩王则足为人氏矣
防【音蜀】
梁四公子防防之后
续
望出河东襄阳
粟
今岭南多此姓
亍
丑六切广韵，曰彳亍也，按彳亍义，通于踯躅，风俗通云：河东亍氏，楚有大夫亍衡。
烛卢
唐吐蕃相尚婢婢，尝遣烛卢巩力与磨离，罴子将兵御论，恐热巩力请按兵拒险，罴子不从，巩力称疾，归鄯州。
四觉
角
后汉冯异传有贼角闳据汧洛
傕
集韵音确姓也，后汉书有阉竪傕，汜误矣。谨按：献帝初平三年，司徒王允杀董卓，夷其族，卓部曲将李傕，郭汜等反，攻京师，杀王允，傕等自为将军，然则傕、汜乃二人名，非姓。
岳
姓源韵谱曰四岳之后今南方有之望出山阳
乐
出自子姓，宋大司冦乐，吕吕孙喜，字子罕，为宋司城，喜孙舍祁挽祁，一曰祁犂，字子梁，生溷，字子明，溷生茂，字子潞，三世为司城，挽为大司冦。生朱鉏世系具，春秋人表，茂裔孙羊，事魏文侯封于灵寿，子孙家焉，羊孙毅，赵望诸君，毅孙臣，叔汉华成君，自赵徙长陵。
卓
汉卓王孙，蜀人卓茂，【案卓茂，南阳宛人，此上载卓王孙蜀人而系茂于下，不载其里，居宜増入】祖父皆至郡守，茂以宻令知名，光武以为太傅，褒德侯长子戎，太中大夫，次子崇，大司农泛乡侯，子棽孙防曽孙隆皆嗣侯。
浊
汉货殖传有浊氏，卖脯而连骑，又元后名政，君初入宫，时皇后使掖庭令浊贤交送政，君太子宫，谨按説文浊水出齐郡厉钜山，东北入钜鹿，必以水为氏。
濯
郑人子濯孺子见于孟子风俗通云濯辑之后
朴
出姓苑
朴
普木切后汉巴郡蛮酋罗朴昝鄂度夕龚，凡七姓夷帅朴胡，举其众附魏，唐新罗国，王姓金贵人姓朴，民无氏有名。
乐利
元和姓纂曰齐胡公支子为乐利氏
乐王
姓苑曰：汉有郎中乐王几出，晋大夫乐王鲋，后误矣，谨按春秋王鲋姓乐，谓之乐成子。
五质
郅
汉有郅君章望出西平，谨按潜夫论曰：周先姞氏封于燕，汝南郅君郅音与吉同，而字则异，又按周封伯儵于南燕，其姓音不与郅同，而前汉音义郅之日，反则王符误矣。
帙【音秩】
纂文要云人姓
一
邵氏曰：姓书无一氏，今江南彭泽有之，当是姓乙讹为一也。
漆
出自古诸侯，汪芒氏之君，漆姓，或曰：漆雕氏之后，误矣。
匹
西秦乞伏国仁鲜卑匹兰率众五千降，又炽磐克西凉河，湟太守沮渠广宗以其左衞将军匹逵为河湟太守，又左衞匹逵大破彭利和于漒川。
吉
出自姞姓，黄帝裔孙伯儵，封于南燕，赐姓曰姞，其地东都，燕县是也，后改为吉，易州刺史哲之后世系具，唐宰相表，元和姓纂曰：一云周卿士尹吉甫后以王父字为氏，误矣。谨按集韵吉，字注云，人姓诗，谓之尹吉，然则姞姓，在周已改为吉，而尹氏吉氏皆周大族，非尹吉甫后也。
佚
郑大夫佚之狐始以氏见春秋
栗
赵将有栗服
毕
出自姬姓，春秋时毕万，封于魏，其裔孙毕阳，汉武功臣有辽【，案汉书辽作膫，】侯毕取，取生奉义，后汉兖州别驾，谌世居东平，世系具，唐宰相諴表唐东平郡四姓，祁州新平郡三姓，皆一曰毕。
室
宋朝有辽相室，昉之子种，归朝，为诸衞将军见千姓编，谨按室氏本，幽州人，非辽种，昉为布衣时，与宋琪齐名，种初归为虢州监军，为谢泌言，辽中事甚详。
姞【巨乙切】
从女从吉，巨乙极乙二切，出自黄帝子得姓者十四人，其一则为姞氏，裔孙伯儵，周封之南燕，常与姬姓，婚姻郑穆公之母，皆南燕女也。
率
与帅同，今豫章多此姓，望出范阳，南阳及河南，宋有司勲郎中，盐铁判官，率汀，右拾遗率继业。
乙
风俗通汉有南郡太守，乙世，前燕慕容皝有防军，乙逸，北史苏琼为清河太守，有乙普明兄弟争田，积年不断，琼谓之曰：天下难得者兄弟，易求者田地，兄弟叩首，遂同居安禄山偏裨乙舒，宋沂州儒生，乙恕，郊居肄业，一旦有横尸在舍前，吏捕系论死，恕无以自明，信都郡王德彞雪其寃，众以为神明。
宻
出自姞姓，宻国之后宻康公为周共王所灭，子孙因以国为氏。
漆雕
孔子弟子漆雕氏，鲁人开字子开，哆字子敛，及徒父凡三人。
栗陆
元和姓纂曰古帝，栗陆氏之后，或为栗氏，赵将有栗服，唐裴休父肃平浙东，剧贼栗锽。
悉罗
燕慕容垂尝请尚书郎悉罗腾从军
悉云
后魏官氏志改为云氏望出河南
室孙
姓苑曰古贤人有室孙子著书唐州人有室孙氏
宻贵
西秦録干归有左辅宻贵周劝归称藩，纳质于凉，既而悔之，遂诛周等。
宻须
世本曰：商时，姞姓国也，文王灭之，其后以国为氏，姓苑曰：琅邪人。
宻革
姓苑曰琅邪人也
宻茅
姓苑曰琅邪人
叱列
代北西部大人世为酋帅以其部为氏
叱利
代北叱利氏后改为河南利氏
叱干
代北人，后魏献帝定姓，为叱干氏居武川，夏録有将作大匠叱干阿利为赫连勃勃蒸土筑城者。
叱吕
代北叱吕氏后改为吕氏
叱奴
赫连勃勃有将叱奴侯提
乙旃
后魏献帝命叔父之嗣，曰乙旃氏，后改为叔孙氏，乞伏国仁以乙旃童埿为左相。
乙干
代人后魏有都督乙干贵
一利咥
唐回鹘传薛延陀者，先与薛种杂居，后灭延陀部有之，因号薛延陀，姓一利咥氏，在铁勒诸部为最雄长。
一斗眷
又作一叔眷又作壹斗眷后魏改为明氏
一郍蒌
蒌一作娄后魏改为蒌氏
乙速孤
代北三字姓
失利波罗
盘盘国东南有哥罗王姓失利波罗名米失鉢罗
六术
述
风俗通云世本鲁大夫仲述之后仲一作叔

音橘广韵，曰：人姓也，出韵谱，以此知张始兴公作姓源韵谱，在广韵之前，凡二书，同载姓氏，皆合以韵谱为正。
橘
唐日本传，贞元末，遣使朝贡，其学子橘免势，愿留肄业。
出连
秦乞伏氏有征虏将军出连辅政，沙州刺史，出连防丞相南川宣公出连乞都右辅将军，出连髙胡后魏官氏志，出连氏改为河南毕氏。
出就
汉艺文志古有出就鞠著书二十五篇言兵要
黜弗
后魏官氏志改为河南弗氏
黜容
后魏代北人姓
<子部,类书类,古今姓氏书辩证>
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷三十七 宋 邓名世 撰
八物
弗
后魏官氏志，黜弗铁弗燕，弗并改为弗氏，【案史记，禹后有费氏，索隠云世本费作弗】。
蔚
蔚一作尉古尉缭子著书
屈
自瑕及屈，重屈完而下世系具，春秋人谱汉髙帝九年十一月，徙齐，楚大族昭氏，景氏，屈氏懐氏五姓关中，与利田宅，南凉有将军屈右。
茀【音弼】
左氏曹大夫茀翰胡始以氏见一作佛，音弼，邵氏曰：论语佛肸以中牟叛，今觧在八勿齐宣王时有作屦者，茀氏姓，书曰：茀翰胡之后。
屈侯
风俗通魏贤人屈侯驸史记汉有郎中屈侯原
屈南
元和姓纂曰：屈原裔孙仕后魏，魏重复姓以自南来，乃加南字，或作屈男。
屈卢
出后魏官氏志
屈同
出后魏官氏志
屈门
出后魏官氏志
屈引
出后魏官氏志
弗羽
后魏官氏志弗羽氏改为河南羽氏
弗忌
元和姓纂曰晋大夫栾弗忌后
不蒙
元和姓纂曰：下音梦，唐武后末年，有河源军大使，不蒙令卿，与郭元振同迎，吐蕃降人。
不更
谨按此氏当出秦不更女父之后
不第
潜夫论宋不第氏子姓也
九迄
暨【音吉】
唐天寳中有暨晃弟昱暨佐时，上元中，准制改为周氏，今余杭与闽中多此姓，而音讹为防氏，宋建州暨文渭，生泳某州，助教泳生，陶中大夫，陶生唐裔，绍圣四年进士，又有右通直郎，前通判临安府尚卿，字公望，弟右廸功郎，监潭州南岳庙，召卿，字公南， 雄州暨守，教生茂瞻茂，瞻生君儒，君儒生商俊，政和五年，上舎。
乞
谨按资治通鉴，吐谷浑有司马，乞宿云相，其王辟奚、
乞伏
西秦乞伏国仁号大单于，本鲜卑乞伏部酋帅，因氏焉，国仁之先曰：伏乞可汗托铎莫何如弗斯字，纥干五世孙祐邻，邻子结权，结权子曰：利那曰：祁埿利那子述延述，延子傉大寒，皆继为酋帅，傉大寒，弟曰：生雷勇士，抚军【，案晋载记大寒，弟日吐雷，苻坚使为勇士，防军抚其众，勇士川地名也，此作生字悮，】大寒，子曰：司繁歩类【案晋载记类作頽】，司繁始号南单于四子，曰：国仁曰：干归曰，智达曰：木弈于国，仁始僭号，西秦王在位四年，私諡烈王，庙号烈祖，弟干归嗣，在位二十四年，諡武元王子炽磐嗣智达为龙骧将军，木弈于为扬武将军，国仁生公府干归，四子曰：炽磐曰：勅勃曰：审防曰：延祚炽磐嗣位七年，死，子慕末嗣，勅勃质于西凉，审防中军延祚，禁中録事，炽磐子元基，慕末元基，右丞相慕末，嗣位三年，赫连氏防之，祁埿弟曰轲埿，述延尊为师傅，又族人曰：乞伏益州【案晋载记乞伏益州，秦州牧也，】凉州牧，乞伏轲殚，骁骑将军乞伏务和。
乞连
西秦録有丞相乞连出都【，案西秦録丞相出连乞都辩证前既有出连氏，此又为乞连氏悮】。
乞利咥
唐中天竺王姓乞利咥氏亦曰刹利咥氏
十月
厥
汉衡阳王赐妾厥氏谓之厥姬姓苑曰京兆人
阙
风俗通阙党童子之后，汉荆州刺史阙栩，又有下邳贼阙宣，又纵横家有阙子一篇。

汉有东海人福修韩诗
谒
风俗通云：古谒者，以官为姓，后汉汝南太守谒琼，一名焕见，独行廖扶传，名世曰汉东平王后谒亦当为氏，师古以为名，谒误矣。
越质
西秦乞伏国仁破鲜卑越质叱黎于平襄，获其子诘归，弟子复半诘归，后为北凉州刺史。
越勒
见越氏西魏以开府仪同三司越勒肱为司空，其先厍狄越勒部酋长，因氏焉。
越椒
元和姓纂曰楚大夫越椒之后为氏
越强
见越氏
阙门
汉儒林传胶东内史阙门庆忌邹人申公弟子也
十一没
骨
河南骨氏，后魏官氏志，纥骨氏改焉。隋京兆郡丞骨仪，闻唐公入长安，奉代王侑乗城拒守。
悖【音孛】
梁武帝第二子豫章王综叛入魏帝，改综之子，直氏曰：悖未旬日而复之，【案悖，通志作勃风俗通，宋左师勃之，后晋有寺，人勃鞮】。
纥【音鹘】
后魏官氏志，纥单氏改为纥氏，西凉沮渠防逊遣安西将军，纥勃耀兵秃髪，傉檀之西境。
没藏【按没蔵应改宻蔵第此书类入没字韵，今扵辨证内译，改而标目，姑仍其旧】。
李元昊子谅祚，其母宻蔵氏为尼，又大臣宻蔵鄂特彭専政以女妻谅祚，谅祚杀鄂，特彭及其女。
没鹿
纥豆陵氏本没鹿回部大人因氏焉或作没鹿氏
纥干
西秦録云初自漠北，南入隂山遇大虫于路，状如，大如陵阜，乃杀马祭之，俄而不见，乃有一小儿在焉，乞伏部老父无子者，请养为子，众许之，老父忻然自以有所依慿，字曰纥干，纥干，华言依倚也，后因为氏，唐御史大夫纥干遂江西观察使纥干臮望出鴈门。
纥奚
北齐开府纥奚永乐
鹘奚
代北人姓
纥骨
后魏献帝兄后改为纥骨氏
没鹿真
后魏代北姓
纥豆陵
后魏贼帅有纥豆陵伊利
纥突隣
后魏改为隣氏
骨咄禄
河南禄氏，后魏骨咄禄氏改焉。唐泾阳有此姓，姓纂，云出纣子禄父，后误矣。
勃窣野
吐蕃姓也，其先发羌之，祖曰：勃窣野武多智，稍并诸羌，据其地，蕃，发声近，故其子孙曰吐蕃，而姓勃窣野。
嗢石兰
官氏志后改为石氏
十二曷
妲【音怛】
元和姓纂曰：纣妃妲己之后，误矣。谨按妲己有苏氏之女也。
遏
出自嬀姓虞遏父为周陶正支孙以字为氏
剌
韵谱曰：后燕有合浦，公剌勃东夷人，宋有賛善大夫剌頴。
达勃
魏达勃氏后改为襃氏一曰改裒氏
渴侯
后魏渴侯氏改为侯氏
葛伯
见葛氏
鹖冠
姓苑有鹖冠子著书
渴足浑
渴足浑改为朱氏望出河南
十三末
末
本姓秣，避难去禾，为末，氏唐书，吐蕃传防昌乞离胡为賛普别将尚恐热为落门川讨击使，姓末名农力，谨按：热犹中国所谓郎也。
秣【音末】
古秣阳国或曰秣陵以国为氏
括
出姓苑
敓
出姓苑敓音夺
拔拔
后魏献帝次兄为拔拔氏后改为长孙氏
拔略
一作拔晷后魏官氏志有拔晷氏改为苏氏
防也
与斛律同祖号防也部后改斛律为防也氏
防列兰
官氏志改为梁氏
十四黠
滑
出自姬姓伯爵之国后以为氏
□
出姓苑，□音八，【案字韵诸书，俱无此字，广韵亦不载，疑即仈字之讹，音与八同，今附入黠韵】。
滑伯
元和姓纂曰：汉有滑伯堪为齐悼王中尉，误矣。是人氏滑而名伯，堪非复姓也。
十五鎋
刹利
南诏单单国王姓刹利名尸陵伽
刹利邪伽
旧云生邪伽南蛮波利国刹利邪伽名防路那婆
十六屑
齧
元和姓纂曰：庄子齧缺学道于王倪，误矣，齧缺非姓名。
颉
黄帝史官苍颉之后风俗通古有贤者颉卫
铁弗
后魏官氏志铁弗氏改为河南弗氏
缬那
出后魏官氏志
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷三十八 宋 邓名世 撰
十七薛
薛
出自任姓，黄帝孙，颛帝少子阳封于任，十二世孙，奚仲为夏车正，禹封为薛侯，其地鲁国薛县是也，奚仲迁于邳，十二世孙仲虺复居薛，为汤左相，臣扈祖己，皆其胄裔也，祖己，七世孙曰：成徙国于挚，更号挚国女太任生，周文王至武王克商，复封于薛，为薛侯，齐桓霸诸侯，薛侯独不从，黜为伯歴三代凡六十四世，其可记者，轸，生初初生厉侯陵，陵生宣武侯房，房生哀侯褒，褒生庄侯元元，生平侯贵贵，生昭侯直，直生襄侯夷，夷生威侯辨，辨生康侯安兴，安兴生，定公箱箱，生恭侯尚，尚生景侯魏，魏生宣侯伯，勤伯勤生，简侯文欢，文欢生惠侯夷，黄夷黄生灵侯英，英生文侯俱俱生，隠侯清清生愍侯，洪洪为楚所灭，公子登仕，楚懐王为沛公，不仕隠于博徒，因以国为氏，所谓薛公也，汉御史大夫广徳孙愿徙居淮阳，巴蜀太守，齐又徙河东汾隂世号蜀薛生懿，懿三子恢雕兴恢，一名开河东太守，号北祖，雕号南祖，兴号西祖，兴子涛与北祖南，祖分统部众，世号三薛至内都大官，谨五子号，瀵上五门，世系皆具，唐宰相表吴薛综子莹孙兼三人皆为太子太傅，谓之吴国，三傅，后魏薛通子道衡，道衡子收收子，元超子曜五世有文集，唐薛瓘，瓘子绍及堂侄衡，衡子琇并尚主，一门四主，隋，唐定河东，薛为乙门，太和二十年，众议以薛氏为河东戊族，帝曰：薛氏蜀也，岂可入郡姓，直閤薛宗起执防在殿下，出次对曰：臣之先人，汉末仕蜀，二世复归河东，今六世相袭，非蜀人也，伏以陛下黄帝之裔，受封北土，岂可亦谓之胡耶？今不预郡姓，何以生为！乃碎防于地，帝徐曰：然则朕甲卿乙乎？乃入郡姓，仍曰：卿非宗起，乃起宗也，贾执姓氏谱，刘朱周武薛为沛国五姓，魏太和族品，栁裴薛为河东三姓。
泄
春秋时，郑大夫泄，驾泄伯之后，有泄堵寇，又有陈大夫泄冶亦作泄，鲁人泄栁汉中大夫泄公与贯髙相知。
泄
春秋时郑大夫泄伯之后有泄堵寇
卨
邵氏曰音薛契之后世为氏谨按汉书契作卨
裂
出自春秋纪大夫裂繻字子帛之后
硩
音彻周礼硩镞氏后
折
后汉独行传折像，字伯式，广汉雒人，其先张江者，封侯于折，曾孙国为郁林太守，徙居广汉，因封氏焉，国生像，【案后汉书折像入方术传，此作独行传误，】羌族有西河，折氏世家云中，为北蕃大族，自唐以来，世为麟，府州节度使宋西河折氏，唐振武军缘河五镇都知兵马使宗本生嗣伦，麟州刺史，嗣伦生从阮周静难军节度，检校太师兼侍中，从阮生德扆徳愿徳扆永安军节度，检校太师，赠侍中，有传二子御，勲泰宁军节度，检校太尉，兼侍中，有传。
舌
谨按春秋越大夫止，有后庸而姓书，以后为舌，误世无舌氏，或云恐周官舌人之后。
蘖
姓苑云东莞人本姓薛以避仇加木
悦
后燕録悦希为慕容恪司马
説
言説之説亦姓也
竭
今抚州临川细民有此氏不知其所自出
列御
元和姓纂曰：郑穆公时，列御冦之后，著书八篇，误矣。谨按列子名御冦。谓之子列，子如曰：御冦伏地，汗流至踵，则单姓列明矣。
揭阳
汉功臣揭阳，定初为南越揭阳，令闻汉兵至，定降封安道侯，因官为氏，定薨，子当时嗣，师古曰：揭音竭。
折掘
南凉秃发傉檀立其妻折掘氏为皇后，又右卫折掘竒镇据石驴山叛。
折娄
本鲜卑人随魏南徙
别成
汉艺文志隂阳家有别成子，望军气六篇，今详别成乃著书人也。
悦力
后魏有悦力氏
十八药
药
唐贞观所定，果州武都郡五姓，一曰药，宋太原药氏定国军节度使，检校太师，赠侍中，元福有传，生可琼军器库使。
畧
姓苑曰零陵人千姓编曰吴有略统误矣统姓骆
若
古有贤人若氏，鲁人，汉河间王元与妻，若共乗朱轮若即妻之氏也，淳于长母乃王氏名，若不可不辩。
鄀
出自春秋鄀国在商密秦灭之子孙以国为氏
若敖
出自姓，楚子熊鄂生熊仪，谓之若敖，后以为氏，谨按春秋，楚君之不以寿终者，葬不以成君之礼，皆谓之敖，若敖霄敖，堵敖杜敖，郏敖訾敖，皆是也。
若罗
晋孝惠帝，时鲜卑若罗拔能，冦凉州张轨击斩防，能威名大振。
若干
出姓苑，后魏代北人，后改为若氏，晋载记后燕，步兵校尉，若久和【案，后魏始改若干，为若氏后，燕之若久和，在改氏前，不应为若干氏之后】。
矍相
姓曰沛人其先鲁大夫食采矍相因氏焉
药罗葛
唐囘纥旧传囘鹘居薛延陀，北婆陵水上，距京师七千里，有九姓药罗葛囘，纥姓也，囘纥尝遣药罗构来朝，本唐人，姓吕氏，因入囘纥为可汗养子，遂从其姓。
若口引
后魏若口引氏改为冦氏孔志杂録曰引音辰
十九铎
莫
其先楚人以大为莫，故其官谓之莫敖，后以官氏，汉献帝时，有益州从事莫嗣 ，河南莫氏，后魏邢莫氏，莫多娄氏改焉。
幕
出自妫姓，帝舜之后，有虞幕名，思为夏诸侯，能聴协风，以成乐物生，功在祀典，三王皆祀之，后世氏焉。
鄚【音莫】
人姓按河间有鄚县此必以邑为氏
落
春秋赤狄臯落氏，后单为落氏，后汉中平四年二月，荥阳贼杀中牟令落皓。
络
卫有贤者络疑之后
骆
后凉吕纂亲将骆誊
雒【音洛】
马援传麊，【音麋，】泠县有雒将，乃征侧，征贰之父，谨按前汉注汉，火行忌水，故去洛水而加佳，然则此人以水为氏，姓，又有雒氏音洛。
错
姓苑宋有太宰错君后为氏唐时温泉多此姓
阁
唐有阁辅奴任潭州槁口镇副使自云望出河南
鄂
巴陵蛮七姓其一曰鄂氏
薄
晋东海王越有将薄盛今望鴈门谯郡
郝
秦上卿，郝晏，唐有土蛮，刘郝三姓，世为长袭封王，又卢水郝奴乗慕容氏既败之后，称帝长安，姚苌攻降之，后燕有平北司马郝景北燕有昌黎郝越。
索【昔各切】
出自周成王分鲁公商民六族，其一索氏之后，后汉炖煌长史索班。
佫【音鹤】
姓苑貉音鹤佫音涸
防
音作出苍颉史篇
博
风俗通汉有博劳，吉善相马，今望出淮南，谨按博齐之聊摄，秦为东郡，隋因博平县建为博州。
霍
唐贞观所定果州武都郡七姓一曰霍氏
郭
出自姬姓，周武王封文王，弟虢叔于西虢，封虢仲于东虢，西虢地在虞，郑之间，平王东迁，夺虢叔之地，与郑武公，楚庄王起陆浑之师伐周，责王灭虢，于是平王求虢叔裔孙序，封于阳曲，【案唐世系表，此下尚有号为郭公，因以为氏，文义方顺】，因以为氏，后魏郭崇播本党氏改焉。贾执姓氏谱定太原，五姓隋，唐定山东八族，其一皆曰郭氏，谨按春秋，齐大夫有郭荣，郭周父则郭公之后得姓者，初仕齐，又唐表误以楚武王为庄王合改正。
铎遏
姓纂曰：晋军尉铎遏冦之后，宋襄公下大夫，铎遏章，谨按遏，冦姓铎氏，晋人也，故望出绛郡。
莫侯
河南乞伏干归，有梁州刺史，莫侯悌眷为御史大夫。
莫舆
后魏官氏志莫舆氏改为舆氏
莫卢
莫卢氏改为卢氏
莫折
后魏末有乱冦莫折念生
薄奚
官氏志薄奚改为河南薄氏
薄野
代北薄野氏
落姑
鲁大夫食采落姑氏焉汉有博士落姑仲异
落下
益部耆旧传有阆中，落下闳作太初厯，【案落下，闳原传作洛下闳此误】。
骆雷
代北人姓
拓跋
出自姬姓，黄帝生昌意，受封北土，黄帝以土徳王北俗谓土为拓，谓后为跋，故以拓跋为氏，或説自云拓天而生，拔地而长，遂以为氏，裔孙始均，仕尧时，逐女魃于弱水，北人赖其勲，舜命为田祖厯三代至秦，汉，不交南夏至成王，帝毛统国三十六，大姓九十九，威振北方，成帝十二世至献帝，生圣武皇帝，诘汾田于山泽，天女受命相偶，明年，以所生男授帝，是为神元皇帝生力微时，人谚曰：诘汾皇帝无妇家，力微皇帝无舅家，神元一百四嵗崩子章皇帝悉鹿平皇帝，绰继立绰崩，文帝少子思皇帝弗改，立裔孙昭成皇帝什翼健生太子寔，生道武皇帝珪始称魏，珪生明皇帝嗣嗣，生太武皇帝焘，焘生景穆太子晃晃生文成皇帝，濬濬生献文皇帝，生，孝文皇帝宏太和二十年正月丁卯，诏改姓元氏，自是拓跋氏，降为庶姓，散在夷狄，唐时党项以姓别为部，而拓跋氏最彊，有拓跋赤辞与从子思头，其下拓跋细豆皆降，擢西戎州都督，赐姓李，又有静边州刺史拓跋朝光，乐州刺史拓跋乞梅其居夏州者号平夏部，天寳末战有功，擢容州刺史，天柱军使裔孙拓跋思恭，咸通末讨巢贼，僖宗以为夏，绥；银，宥节度使，同平章事，赐姓李，其弟思谏，思钦皆节度使。
拓王
后周王秉，王兴并赐姓拓王氏，旧唐史，仪鳯二年，命嶲州都督，拓王奉击吐蕃。
索卢
后秦炖煌索卢曜姚苌遣刺苻登不克被诛
莫那卢
代北三字姓孔至曰莫那卢氏后改姓卢
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷三十九 宋 邓名世 撰
二十陌
貉
自貉稽始以氏见孟子音陌而姓书误音鹤
白
出自姬姓，周虞仲封于虞，晋灭虞，虞公族井伯奚事秦，号百里奚，奚生视？字孟明，古人皆先字后名，故称为孟明视，视少子曰：白乙丙，其后以为氏，裔孙武安君起，赐死杜邮，始皇思其功，封其子于太原，故子孙世为太原人，三十三世孙【案，唐世系表三十三世，作二十三世，】后魏太原太守，邕五世孙建，字季庚，生防文，居易行简【案，唐世系表，邕五世孙建，建五世孙季庚生幼文等，与此不合，】兄子敏中相唐宣宗世系具，唐宰相表。
帛
神僊传有帛和，晋有僧帛道佺，汉有五威将军帛敞，又军将帛意斩李宪，降封渔浦侯注曰：帛姓也。
伯
风俗通曰：嬴姓伯益之，后为氏，以理推之，必姜姓，伯【原缺一字，】之后，舜命伯夷作秩宗，其书曰：帝曰：咨，伯，则伯为夷之字，后世氏焉，楚太宰州，犁州犁生吴太宰嚭，字子余，孔子之友伯髙弟子伯防，字子析。
栢
开封栢孝隆，驾部员外郎，生什邡尉，初，又栢元康监，襄邑仓。
百
汉酷吏咸宣传，盗贼滋起，南阳有梅免，百政师古曰：梅百皆姓也髙丽八姓，其一曰百氏。
剧【音极】
宋大理卿剧可久，字尚贤，范阳人有传，又太常丞剧元吉。
笮【音仄】
出姓苑，谨按：后汉末，丹阳人，笮融为徐州牧陶谦督运粮，遂断三郡委输大起，浮屠寺，又杀广陵，豫章二太守，后为刘繇所破，人杀之于山中。
窄
广韵笮一作姓苑又作窄今豫章有此姓
【音仄】
广韵笮一作姓苑又作窄今豫章有此姓
郤【音隙】
俗作郄，自晋大夫郄文生豹，豹生芮芮生成子缺，皆食邑于冀缺，生献子克其后，锜曰：驹伯犨曰：苦成叔至曰：温季子曰：步扬皆以所食邑著名，又有称乞縠溱，皆为卿大夫，今作郤氏，望出山阳。
格
出自金天氏，裔子曰：昧生允格，台骀允格之后，以字为氏，后汉有御史格，班班曾孙显，后魏青州刺史，显曾孙处仁生辅元为唐宰相，盖陈留八俊之一人也，旧史毕师铎以卒长格，元真主兵。
翟
西河，翟氏出自黄帝之后，春秋时，世居北地，后徙西河故贾逵注国语云：翟居北地，后为晋所灭，秦并天下，子孙分散，居晋地及江南，今翟氏出汝南，而音宅者，又别为一氏，更考正之，宋济州任城翟氏，晋左司御率溥生守素商州团练使。
虢【音国】
出自姬姓，周武王叔父虢叔封于西虢，农陜县东南之虢城是也。虢仲封于东虢，荥阳成皋是也，春秋之前，郑灭东，虢以为制，邑子孙以国氏，晋大夫虢射，即其后也。
白公
邵氏曰楚白公胜之后有为氏者今从其説
白侯
后汉尚书郎白侯携吴有张昭，师白侯子安，谨按此文皆柏侯氏，误以为白。
白冥
史记秦本纪赞有白冥氏盖嬴姓十四氏之一也
白象
风俗通白象先生古贤人隠者
白威
出姓苑
伯宗
世本曰：晋孙伯起生伯宗，因氏焉，谨按此谓伯氏所自起也，姓纂以为：伯宗复姓误。
伯髙
元和姓纂曰：列子友伯髙子进此校勘之误也伯髙合为复姓，然进字乃下文曰进二子之道，姓纂误断一句，观者详之。
伯成
庄子伯成子髙辞为诸侯而耕亦作柏成
伯有
郑良霄字伯有子孙氏焉
百里
出自姬姓，周太子五世孙，虞仲受封于虞，晋献公灭虞，执其大夫井伯奚使媵伯姬于秦，秦以奚为大夫？食采于百里，因号百里奚地在唐泾，陇之间，马璘败吐蕃众于百里，即其地也，奚子视，以百里为氏，谓之百里，视字孟明，或曰：奚字百里，后汉百里，嵩为徐州刺史，州境遭旱，嵩行部传车，所经即雨。
郤州
世本晋郤豹孙步生郤州因氏焉
赫连
其先匈奴右贤王去卑之后，刘元海之族曰训儿，追諡元帝生武前，赵安北将军丁零中郎将，楼烦公，追諡景帝生豹子，后赵平北将军，左贤王，丁零单于追諡，宣皇帝生卫辰，前秦西单于追諡桓皇帝，庙号太祖，卫辰生丞相代公，右地代大将军，魏公力俟提大夏，皇帝赫连勃勃，字屈子，勃勃以后魏，天赐四年，称王朔方，国号夏，自云朕之皇祖，自北迁幽，朔，姓改姒氏，音殊中国，故从母氏为刘子而从母之姓，非礼也，古人氏族无常，帝王者继天为子，是为徽赫，实与天连，因改曰赫连氏，立其子璝为太子延为阳平公，昌为太原公，伦为酒泉公，定为平原公，满为河南公，安为中山公，勃勃僣位，十三年死，昌嗣立，魏人执之，定自立于平凉，亦为魏所灭，定裔孙子悦，字士欣，后魏太常卿生仲章，中书舎人又勃勃兄子大将军罗提族人前将军，昌御史大夫梁公叱干阿利征南将军阿利罗引尚书令，若门尚书左仆射，叱以鞬征北将军，尚书右仆射，乙斗。
虢射
元和姓纂曰：晋大夫虢射之，后汉烈帝时，有羽林监，虢射锵。
二十一麦
麦
姓苑云髙要始兴有此姓，隋有将军麦鐡杖，日行五百里，尝有窦姓者，戯之于朝堂，鐡杖正色曰：豆之与麦相去几何？人以为名对，宋内侍麦允言，諡威勤公。
麦丘
齐桓公至麦丘，麦丘人，年八十三，祝威公夀公封之麦丘，其后因以为氏焉。
二十二昔
掖
官名后以为氏
易
前凉将军易掖今望出济阳
液【音亦】
急就章有液容，调【案液，碑本作掖，师古曰：液氏上古道术之士，善于链化，能作液汤者，后嗣因以液为姓王，应麟曰液，县名在东莱，今莱川以邑为氏，广韵亦引之】。
释
其先释王国人号为释种，秦，汉间匈奴破释国，释王南君賔种，分散为数国，自疏勒以西休储，捐毒之属，皆是汉史以释为塞，时人语有轻重，故讹也。西域传曰：悉达成道，谓沙门为释氏，盖释种也，支僧载外国事，曰：迦维罗越国，今无复王城池荒秽，惟空处有优波塞，姓释可二十余家，是昔净王之苗裔，故为四姓，住在古城中，俗尚精进，犹有古风。
□【音赤】
出姓苑
石
出自卫大夫，石碏，其先以王父字为氏，碏生石厚碏，孙骀仲生祁子及庶子五人，骀仲孙曰：成子稷稷生共子买，买生悼子，恶恶生曼姑，曼姑生魋，又有石圃，石乞韵谱曰：石纷如为柱石，臣得氏，误矣。纷如齐，小臣也，后凉有西安太守石元良，前燕都尉石琮，镇南将军石贤秃髪乌孤将石亦干唐西域石国，王姓石，亦音祏，【案通考石国，或曰柘支，或曰柘析，或曰赭时，汉大宛北鄙也，】。
鉐
集韵曰姓也出彭城
借
春秋时，晋有借偃借秦，皆为大夫，秦，汉间有借福，即其后。
夕
汉书巴郡蛮渠帅七姓有罗朴普鄂度夕龚
席
汉有安定太守席永家焉
射
出自晋大夫，虢射之，后以王父字为氏，谨按汉律厯志，武帝元封元年，诏大兴星射，姓造太初厯，不知此人之姓，音社音石也。
益夀
老子父李氏，名干，字元果，为周上御大夫娶益夀氏女曰婴敷生耳。
赤松
古仙人赤松子因以为氏
赤章
韩子曰智伯以钟遗仇繇赤章蔓枝谏令不受
石作
孔子弟子石作，蜀字子明，英贤传曰：姓石作名蜀，未知何据。
石骀
元和姓纂曰骀仲之后亦作石骀氏
石户
庄子舜友有石户之农
石之
元和姓纂曰：齐有石之纷如，谨按烛之武佚之狐，耿之不比夏之御，冦皆姓名，中有之字，则纷如姓石尔，非以石之为复姓也。
籍丘
左传齐大夫籍丘子鉏之后
辟闾
元和姓纂曰：卫文公曾孙以居，楚丘营辟闾里，后世因为辟闾氏，晋有宁州刺史辟闾彬宋髙祖时燕辟闾蔚生幽州刺史辟闾浑浑生辟闾道秀，皆其后也。唐艺文志有大厯时司礼博士辟闾仁谞注老子二卷。
赤小豆
后改为豆氏
钦定四库全书
古今姓氏书辩证卷四十 宋 邓名世 撰
二十三锡
锡
谨按春秋宋，郑之间有隙地六邑，其一曰，锡，郑人城之以处宋，元公之孙，必其后以邑为氏。
郦【音歴】
宋江陵郦坦县令生知，白知白生象中，象中生因近时叛将，郦琼、
狄
后秦乐平侯伯，文裔孙恭居太原，生湛东魏帐内正都督，临邑子孙孝绪，尚书左丞，临颍，男生知俭知本，知俭越州刺史，生仁杰【，案世系表，狄孝绪子知俭，知本知逊，知逊官越州刺史，生仁杰，此作知俭，越州刺史，生仁杰误】仁，正仁节仁，恪仁矩，仁杰，字怀英，宰相梁国公生户部郎中光嗣，谨案：鲁大夫狄虒弥狄，仪皆山之祖，后魏河南狄氏，本段匹防之，后厍狄氏改焉。
壁
齐壁司徒之后为氏
戚
出自衞大夫孙林父，食邑于戚，其支庶以为氏，汉功臣表，临辕坚侯戚，鳃生夷侯，触龙，触龙生共侯，中中生贤。
防【音溺】
姓苑云人姓也古文作防
析成
元和姓纂曰：齐大夫析成鲋，误矣。谨案春秋鲁定公十四年析成鲋，小王桃甲率狄师袭晋，不克，士鲋奔周，小王桃甲入于朝歌，则鲋姓士氏，杜注曰：二子晋大夫范中行之党是也。今驳去。
二十四职
敕
姓音棘
息
出自姬姓，息侯之国，其地蔡州新息县是也。春秋，鲁庄公十四年，楚文王灭之，子孙以国为氏，汉有河内息夫躬。
植
天竺胡人之性盖释种也
稷
尧时弃为后稷子孙以官为氏
识
出姓
棘
谨案春秋，齐，楚皆有棘，齐邑在西安县东防里亭，楚邑在谯，酂县东北棘亭，然则子成之先必齐，或楚人仕衞者
弋【音亦】
姓云，今蒲郡多此姓，望出河东，弋子元登进士第，官至殿中侍御史。
防【音逼】
姓源韵谱曰人姓也
直勒
唐艺文，谢偃传衞州衞县人祖孝徴仕北齐散骑常侍，本姓直勒氏，改为谢氏。
勑力
后魏髙车别帅有勑力鞬
弋门
姓云渔阳人
即墨
田单守齐，即墨有功，因以为氏，汉有城阳相，即墨成，齐人受易于田何。
二十五德
勒
晋王廞有骑督勒满，破张昌于隋郡元经薛氏传晋时匈奴国民有勒氏多反叛。
特
晋大夫特宫始以氏见于春秋
墨
孤竹君后本姓墨胎避难改为墨氏
塞
姓苑云南越人，谨按前汉西域传，匈奴破月支塞王，南君大夏【，案汉书西域传，大月氏西君大夏，而塞王南君罽賔，此作南君大夏，悮】塞种，分散徃徃为数国，自疏勒以西北休储，捐毒之属，【案汉书，武帝通西域，三十六国，内有休循捐毒，荀悦汉纪，亦作休，循此作休，储悮】，皆故塞种也，师古曰：塞，音先得反，即所谓释种者，亦语有轻重尔。
国
春秋时有国，庄子归，父生武子佐，佐生景子弱，及胜弱生惠子夏及中军将书，书生观世为齐上卿，唐百济大臣八姓，其一曰国氏。
北
出姓髙丽人
二十五德
黒肱
楚王子黒肱字子晳其后以为氏
黒齿
出自南诏，羣蛮有黒齿金齿银齿三种，见人以漆及金银镂，餙饮食则去之，因为氏。
墨夷
风俗通宋大夫有墨夷，须墨夷鸿，邵氏姓解曰：宋公之子，目夷之后，古有墨夷皋，案此即墨目音变也。
墨台
亦作黙夷孤竹君之后也汉有墨台绾
万俟
上音墨，下音其其先魏文帝大统七年，万俟丑奴自称天子，置百官，以万俟仵为仆射，改元神兽，尒未，荣遣天光讨之，生擒丑奴，斩于都市，其后西魏有特进，万俟普为秦州刺史，又万俟夀乐干为司徒，唐朱泚有殿中侍御史万俟着。
北宫
出自姬姓，衞成公曽孙，括世为衞卿别以所居为北宫氏，后汉灵帝时有胡北宫伯玉，晋有尚书，北宫纯，子华子有弟子北宫，意能传其道。
北郭
出自齐北门之城，谓之北郭大夫，居北郭者，因以为氏。
北殷
元和姓纂史记汤后
北旄
世本曰子姓
北乡
出姓
北丘
出姓
北附
出姓
二十六缉
立
姓云古贤者立如子之后又云立如子复姓
给
出姓
戢【侧立切】
谨案春秋有庐戢，犂国语注曰：庐，楚邑戢犂庐，大夫则犂，以戢氏也。
邑裘
元和姓纂曰衞太史栁庄卒，公与之邑，裘氏与县潘氏故衞有邑裘氏，谨案礼记注曰：裘与县潘皆邑名，则邑裘本非复姓林氏，误矣。
邑由
楚大夫养由基之后，改为邑，由氏避仇也，晋东莞莒县人，邑由养真。
邑里
出姓
执失
北蕃酋帅有咄宻支颉利发姓执失氏，生思力，唐史有传。
二十七合
合
出自子姓，宋向戌为左师，食采于合，谓之合左师，后世氏焉。
郃【音合】
河南郃氏后魏大莫干氏改焉
颌
音閤春秋遂人四族一曰颌氏
佮
出姓音
合博
汉功臣表有贳，齐侯合博胡害以越户将，从破秦入汉，定三秦，以都尉侯子共侯方山，生炀侯赤，赤生康侯遗遗生猜，国除。贳，音式制反。
沓卢
后魏官氏志沓卢氏改为沓氏
二十八盍
盖
越骑校尉盖勲，字元固，炖煌广至人，家世二千石，汉阳太守，进生大司农彪，彪生思齐安定属国都尉，思齐生勲，谓之京兆，勲子顺，永阳太守，皆有传及世系，唐安西都防盖嘉运后魏河南盖氏，盖楼氏改焉。谨案孟子有盖大夫王驩，又曰：陈仲子兄戴，盖禄万钟，注盖齐邑也，今宜曰盖氏出自齐大夫食采于盖，以邑为氏，则详明矣。唐魏徴定天下姓氏，平昌郡三姓，山阳郡五姓，皆有盖氏。
防
音阖纂要文云人姓也
防【音防】
才盍反又音閤今北海有此姓出纂要文
盖楼
后魏代北盖楼氏后改为娄氏
二十九叶
叶
失渉切今音枝叶之叶，盖摄叶音变也，下邳叶氏出自芈姓，后汉日南徼外蛮叶调，赐金印紫绶，呉志孙坚有都尉叶雄，即其后也，章贡叶氏大理评事怀徳生材钱塘叶氏桂州司法晓二子，昌言，秘书丞，昌龄屯田员外郎归化叶氏闽尉同生诣著作佐郎。
接
三辅决録有接子名昕著书十卷
涉
其先晋大夫，涉佗以邑为氏，潞州涉县，即其地也，晋有涉宾神仙传，有涉正，汉有辽东部都尉，涉河，前燕慕容翰伐宇文归，归遣骁将涉栾于尽众拒翰，慕容皝遣使谓翰曰：栾于雄悍，宜少避之，翰曰：栾于徒有虚名，实易与耳，果败，栾于斩其首，俘其众以归。
獦
邵氏曰：音猎犬戎之姓，谨案：唐贞观所定，坁丘郡六姓，其一曰獦氏。
捷
乞伏炽磐克乐都，遣平逺将军捷防帅骑五千追傉檀。
聂
谨案春秋，鲁僖元年齐师，宋师，曹师次于摄北，救邢注曰：聂北邢地详此即聂为衞地元和姓纂曰衞大夫食采于摄，因以为氏，是也。广韵以衞为楚误矣。春秋时，楚大夫有摄叔盖摄，聂声相近，然则叔之先乃衞大夫史记轵深井里人，聂政宜为摄叔之后，唐末，文士夷中，五代周将知遇宋歙州聂氏，唐鸿胪卿，师道杨行宻奏为问政，先生始葬新安七世孙冠卿，字长儒，大中祥符二年进士，为翰林学士兼侍读学士，知制诰，有传，弟世卿为太常博士，冠卿五子友仲，平仲仪，仲文仲，公仲世卿一子荀仲，河南洛阳聂氏，国子司业兼太常博士，崇义有传。
辄
谨按姓书有辕终古恐误作辄字
接舆
元和姓纂曰论语楚狂接舆隐者也其后为氏
涉其
姓书多曰世本，楚大夫有涉其氏，春秋涉其孥，是也。谨案春秋定五年传呉入楚，楚昭王奔随，将涉于成臼，蓝尹亹涉其孥，不与王舟，及寜，王欲杀之，子西曰：子常惟思旧怨以败，君何效焉？王曰：善！然则蓝尹亹，自以舟送其妻子济水，非有人姓涉，其名孥者，请削此姓以正其误。
跌
北蕃首领之姓
三十帖
侠
韩相侠累之后急就章有侠却敌
荚
汉艺文志有荚氏春秋【，案汉艺文志荚作夹】，王僧孺百家谱曰：茍永之娶，荥阳荚氏。
牒云
魏遣牒云具仁，使柔然迎阿那瓌反国，代北牒云氏，改云氏。
荚成
世本晋大夫有荚成僖子
三十一洽
夹
汉艺文志，春秋有夹氏传十一卷，师古曰：夹音颊，邵氏曰：楚有大夫，郏敖误矣。谨案郏敖，楚灵王之号也。
郏【音夹】
出自郑大夫郏张，其先以所食邑为氏，汝州郏城县，即其地。
三十二狎
甲
姓纂曰：出自商王，太甲之后，庄子曰：公族昭甲，然则芈姓之后，其公族大夫，有甲氏，当以庄子为正韵谱曰：左传郑有甲石，父误矣，甲父姓石，非石，父姓甲，潘安仁关中，诗曰：谬彰甲，吉甲姓吉，名羌奴也，李善注文选，曰：晋人灭赤狄甲氏，乃其先也。
甲父
古诸侯国，因以为姓髙平县东南有甲父亭，即其地。
嚈哒
西域挹怛国，汉有大月氏之种，嚈哒，王姓也，后裔以姓为国，讹为挹怛，亦曰挹阗，俗类突厥。
三十三业
业
经典释文曰：宋奉朝请业，遵字长孺，燕人作礼记注十二卷。
邺
风俗通汉有邺凤为梁令今望出荥阳及武陵
胁
出姓苑