钦定四库全书     子部十一
同姓名録目録     类书类
卷一
钜 灵四  纪 通二  蚩 尤二容 成二  冯 夷二  垂  二黄旛绰二  周 昌三  善 卷二巫 彭二  巫 抵二  巫 咸三方 回三  鬻 熊二  夏 革二臣 扈二  太 颠二  王子晋二张 仲三  刘 毅五  夀 梦二韩 婴三  李 离二  赵 武三赵 括二  魏 相二  魏 舒二魏 尚三  王 生三  贾 举二赵 胜三  顔 阖二  陈 瓘二郭 荣四  王 豹四  王孙贾三太宰噽二  泄 驾二  李 干二李 敬三  申屠嘉二  老 耼二陆 通三  公子卬二  顔 回二曾 元二  王 良三  张 武七孙 休二  陈 良三  沈 同二陈 贾二  陈 代二  陈 相二公孙五  田 文二  李 克四乐羊子二  李 兑二  吴 广三薛 公二  李 牧二  蔺相如二虞 卿二  扈 辄二  孟 获二田 光二  孟 贲二  夏 育二苏 代二  屈 荡二  周 章二李 园二  朱 英四  赵 良三张 禄二  张 仪二  蔡 泽二李 信五  秦 嘉二  徐 福二王次仲二  张 良二  王 陵二周 勃四  韩 信二  彭 越二丁 寛二  贡 禹二  赵 佗二刘 仲三  周 成三  王 喜三吕 嘉二  张 説三  王 遂四王 谭二  宋 昌二  刘 六宋 忠四  董仲舒三  吴 公二王 信四  公孙度二  王 贺三王 兴六  郭 威二  李延夀三
卷二
朱买臣三  张 汤二  李 广七李 陵二  王 商五  王 舜三刘 安六  张 骞二  赵充国二张 敞六  张 夷二  王 恢二王 成七  孙防宗二  江 革三任 安四  王 褒八  刘 章三刘 徳三  张 勃二  京 房二王 式三  王 凤三  黄 忠二刘 向三  刘 歆五  刘 秀二王 平三  王 嘉四  陈 遵三张 禹四  王 建九  宋 三王 接二  王 章七  杨 雄二赵 普三  李 翕二  王 崇五王 况二  王 匡四  王 丹三陈 元二  李 宪七  张 成二徐 干三  刘 礼二  张 昌二王 安六  王 获二  王 临三王 吉六  王 宗二  王 利二郭 宪二  樊 崇二  杨 宝四李 育五  刘 宠四  王 琳二李 通七  王 霸三  张 五刘 炳三  方 望二  李 业五王 符二  王 昌四  侯 霸二马 武三  王 元四  李 善二李 固四  杜 乔二  刘 豫四郑 众二  刘长卿二  王 涣二陈 夀二  王 景四  张 芝二刘 封二  刘 琮三  王 密三王 肃四  髙 凤二  朱 晖二刘 麟二  刘 宣五  张安世二李 汉二
卷三
杨 震二  王 烈三  任 昉二王 溥二  谢 安二  张 俊七王 乔三  胡 宪二  孟 敏二张 衡六  夏 统二  李 膺二张 陵三  马 融二  张 纲四郭 泰三  王 充二  姚 崇四刘 平四  张 俭六  朱 震三张 婴二  王 甫三  曹 节二仇 审二  孙 登四  胡 广三刘 岱二  许 将二  张 温六蔡 邕二  赵 咨二  杨 彪二刘 二  王 国四  张 华三陈 登二  黄 祖三  王 则三韩 遂二  田 丰三  张 昭五李 丰三  李 定三  赵 云四徐 庶二  庞 统二  杨 仪二张 悌三  魏 延二  李 严四李 平八  张 嶷四  李 福七李 密四  马 超二  张 达七张 翼三  荀 彧二  郭 嘉二张 晏三  陈 琳二  张 辽二徐 邈三  曹 丕二  郭 淮二刘 整三  王 弼二  张 承二王 祥二  王 肇二  李 典二王 朗二  张 祐三  王 叡三周 瑜二  吕 蒙二  王 着四孙 秀三  孙 和二  孙 皓二陆 凯二  陆 二  张 松三王 敦三  孙 恩二  徐 盛二严 维三  朱 明二  张 咏二张 苞二  潘 璋二  吴 刚二
卷四
刘 敞三  石 鉴二  陈 安二张 顺五  李 石四  王 濬二王 济二  杨 广四  胡 威二张 翰四  王 沉二  王 澄三王羲之二  王 衍四  李 阳三殷 浩二  张 城二  王 恺三王 戎三  王 质十  何 充二刘 殷四  刘 乂二  张 賔二王 猛二  刘 裕三  孟 昶二王 二  张 悦二  王镇恶二李 穆三  王 彭二  王 素三刘 晏五  杨 忠三  李 顺三许 谦二  吕 温三  李 白二任 约二  陈叔寳二  王 通三陈 兢二  张 载三  张 元三王 韶二  李 靖二  张仁愿二李 颀三  李 祐三  严 武三王 珪六  李 纲二  王 维二郑 覃二  宋 祁二  蔡 京三裴 巽二  柳公权二  李 愿三李景悮二  李 绛二  李 全二郑 樵二  李 华三  王彦章二张 宪四  许 寂二  张 铎二石守信二  黄 裳三  王 伦三赵 鼎二  王 贵三
总论
王 莽二  赵 髙四  李 音三李 由二
曾 参二  秋 胡二  毛 遂二
同祖父名
安 屈   罗 靖   范阳迈
江 泌   李 玮   荀 恽
李知古   虞 阐   王 深
谢 凤
同星名
轩 辕   颛 顼   蚩 尤
傅 説   王良造父  奚 仲
同地名
轩 辕   任 丘   阳 城
楼 烦   彭 城   杜 衍
刘 累   専 诸   豫 让
方 干   朱 明   谯 明
涿 光   偃 师   益 州
满达噶
同神名
蓐 收   禺 彊   黄 神
靳 尚   徐 君
同女人名
孟 光   李 平   徐 淑
李 秀   巨 灵   弃
孙 夀   蔡 琰   曹 节
王 舜   王 粲   薛 涛
同边人名
穷 竒   石 显   杨难敌
王承福   李 密
边人同名
苻 健   防陈如   完顔罗索巴 延   曼 济
同药名
刘寄奴   飞 亷   离 楼
方 诸   木 兰   诸葛亮
王 明   吉 祥   益 智
何首乌
同鸟兽虫名
防     龙     穷 竒
白 泽   蜚 防   杜 宇
辨证姓名
卷五
浑 沌二  风 后二  扁 鹊三张 若二  吴 回二  夸 父二龙  二  左师触龙二 商 容二伊 尹二  孙 阳二  田 和二萧大心二  田 布二  赵 同二赵婴齐二  庆 舍二  兰 子二智 果二  荆 轲二  柳 庄三孔 嘉二  士 燮二  公子庆忌二郑 国二  介子推二  刘 挚二庄 蹻二  韩 起二  孔 忠三公子牟二  司马穰苴二 赵 成二士 匄二  咎 犯二  庄 贾二韩 简二  公孙敖三  孔 奂二肩 吾二  尹 文二  王 果三陈 寅二  景 差二  公子申二赵 周二  赵伯鲁二  司马尚三孔 谦二  杜 挚二  郭 开二赵 禹三  陈 轸二  张 登二薛 谭二  毛 公二  姚 贾三罗 尚二  黄 齐三  杨 达二季 梁二  鲁 连二  张 丑二陈 庄二  司马康三  王 离三石 生二  吕 臣四  孙 夀二王 绾二  李 洪二  张 贺二胡 武二  王 贲四  李 昙三田 安二  赵 婴二  公孙庆二王 襄四  缯 贺二  程 邈二许 章二  郑 昌二  张 胜二陈 婴二  刘 京二  段 宏二王 骏二  甘 公二  张 忠五李延年二  苏 贤二  陈 武四刘 寳五  田 广二  杨 敷三赵 兴三  王 延四  刘 衍四丁 义二  张 纯五  郭 琼二韩 説二  刘 脩二  田 甲二孔安国二  何 武二  刘更生二许 昌三  召 平二  丁 固二衞 二  刘 昌二  王 阳二张 遵二  李 夀二  陈 咸三刘 隠二  张 业二  贾 充二赵 三  李 根三  宋 建二韩 约二  张 就二  刘 胜三王 闳二  卜 式二  杨 辅三田 兰二  魏 豹二  刘 福三王 龚二  张 猛五  李 亨二郭 成四
卷六
徐 偃二  杜 周二  刘安世三王 仁三  郭 吉二  张 光四伊即轩二  冯 卯二  刘 信五李 先三  张彭祖二  王 融四曹 夀三  刘 玮三  李 充四张 霸四  杨 信三  陈 靖二刘 隆四  周 堪二  郑 二冯 立二  朱 建二  刘 越二李 五  丁 忠二  丁 明二张千秋二  邴 吉二  刘 恢二冯 信二  王 福三  杜延年二尹 赏二  刘 勃三  宋 尚二郑 立二  张 谭二  陈 茂四刘 成三  杨 武二  赵 昌七李 南二  刘 辅四  陈 崇二曹 宗二  郭 钦二  王 竒三刘 文二  杜 勲三  赵 明二张 辅二  陈 凤二  刘 根二杨 兴二  髙 颐二  侯 刚二李 息二  刘 友三  张 充三王 述三  郭 昌二  许 伯二刘 崇四  张 寛二  王 尊二韩 博二  李 寳四  刘 通三邓 鸿二  张 俨二  陈 纪三田 况二  严 遵二  刘 显四陈 政二  王 隆二  李 崇五张 乔三  耿 秉二  刘 焉二王 邑二  李 忠四  郭 贺二周 宗二  刘 尚二  王 忠三李 恽四  张 敏三  梁 恭二杨 范二  刘 茂三  王 度二李 元二  张 兴三  刘 雄三王 调三  周 憬二  吴 汉二公孙永二  苏 章二  鲁 恭二贾 逵三  李 松三  张 恭三刘 曜二  赵 晔三  王 饶二李 益三  孔 安二  刘 珍二张 奋二  王 辅二  杨 宣二马 忠三  刘 宪三  李 祥五羊 秘二  唐 扶二  丁 宻二孔 福三  张 湛三  刘 述四郭 霸二  韦 顺二
卷七
侯 瑾二  窦 宪二  姚 光二王 谦二  陈 宗二  徐 嵩二马 遵二  夏 方二  髙 祚二刘 瑜三  冯 伉三  张 曜二樊 毅二  李 恂二  王 畅二任 峻二  赵 彦二  杜 三刘 翊二  王 谌二  张 邈二李 云三  谢 端二  秦 松二赵 祗二  陈 珪二  隂 兴二曹 训二  王 磐二  李 章二刘 政二  张 显二  髙 诩二马 成二  许 慎二  刘 恺二张 济二  张 根二  王 政二李 暠三  徐 宣二  刘 祐三卢 植二  王 脩四  赵 炳二韩 演二  刘 协二  李 胜二王 承三  周 广三  郭 奕二刘 恭三  赵 博二  王 广三王 嘏二  李 郃二  孔 嵩二刘 和三  杨 仁二  陈 襃二周 兴三  冯 定二  刘 豹三张 云二  李 燮二  陈 忠二刘 敏三  孙 嵩二  朱 普二刘 二  杨 政二  耿 忠二王 康三  周 勰二  刘 方二杨 统二  李 淑四  张 超二刘 操二  王 奂二  陈 防三徐 肇二  李 纯四  杨 乔二刘 繇二  张 三  许 晏二张 弥二  李 肃三  金 彦二刘 宏二  郑 兴二  任 恺二马 光二  李 成三  鲍 昱二史 弼二  戴 良三  韩 棱二陶 范二  赵 直二  王 二朱 冲二  李 建三  曹 成二陈 光二  刘 全三  赵 昱二韦 义二  徐 二  陈 翔二髙 彪二  李 敏三  张 彪二羊 亮二  赵 温二  柳 毅二王长文二  杨 定二  周 昻二夏 承二  孙 瑾三  陈 寳二张 裕二  韩 二  李 衡四陈 容二  董 和二
卷八
陆 绩二  桓 二  张 奕三田 畴二  韩 建二  董 昭二髙 定三  张 燕二  李 虎四曹 矩二  孙 瑜二  王 雄二陈 祗二  张 阁二  郭 泛二鲁 肃二  陆 叡二  髙 夀二徐 陵二  张 秉二  张 谔二孙 泰二  严 纲二  冯 熙二李 辅二  韩 浩三  吴 范二朱 纪二  邓 芝二  杨 洪二杨 二  陈 恂二  张 缉二曹 琮二  王 凯二  石 虎二孟 康二  杨 伟二  王 基四裴 潜二  髙 翼二  曹 鉴三杨 俊三  刘 劭二  张 恂三韩 综二  赵 俨二  孙 康二王 赞二  李 休二  曹 玹二张 举二  程 晓二  王 昶二石 韬二  孙 盛二  韩 洪三李 恢二  王 观二  姚 静二苏 林二  葛 洪二  张 袆四王 彬三  陈 达二  司马端二李 雄七  张 茂二  王 宏四石 苞二  赵 开二  李 俨三张庭坚二  王 洽二  丁 元三司马亮二  李 骧三  张 肃二王 浑二  成公绥二  徐 浩三李 昶四  张 襃二  王 蔚二胡 渊三  周 访二  李 巨二张 轨三  王 彦二  石 光二钱 端二  刘 总二  张 威三王 会三  李 景三  司马邺二周 抚二  张 瑁二  王涣之二刘 璠二  毛 寳二  李 义三张 澄二  王 万二  刘 遐三邓 林二  李 二  张 防二王 华二  范 广二  解 系二李 逺三  张 亢二  王 徽二庾 准二  韩 夀二  李 兴三张 寔三  王 臻二  刘 昶四崔 洪二  崔 廓二  髙 展二张 平三  王 忱二
卷九
郭 文二  周 宻二  李 弇二赵 俊三  陈 敏三  薛 超二张 融二  王 遐三  王 遇二袁 甫二  陈 卓三  李 让二张 存二  周 澹二  梁 肃三李 二  张 潜二  王 恭二崔 逰二  杜 曾二  李 矩二张 质二  王 悦三  陆 晔二郭 熙二  李 式二  张 二蔡 裔二  王 雅二  崔 谅二杜 锡二  李 志二  陆 纳二王 蕴二  乐 广二  刘 遵三李 凤五  杜 植二  王 仪二徐 俭二  任 播二  李 恒三许 逊二  王 铨二  郑 融二李 含二  羊 祉二  王 恂二何 融二  李 桓二  赵 模三王 珣二  焦 嵩二  刘 沉二何 防二  王 劭二  蔡 袭二孙 辅二  许 超二  张 琼二萧 晔二  李 超二  王 览二许 遵二  刘 兰三  崔 模二李安人二  王 协二  张 冲三刘 赞三  元 他二  李道宗二李徳林二  莫 题二  髙 叡二赵 霸二  杨 椿二  李 邕三王 震四  元 谐二  张 谠二刘 祥三  李 纬三  王 琛四赵 逸二  髙 绰二  宇文贵二徐 熙二  李 筠四  王 穆二刘 斌四  萧 钧二  张 升三李 瞻二  邓 琬二  王 云二刘懐珍二  赵 隠二  张 亮二李 熙二  王 懿二  刘 璡二赵 昶二  张 瓌二  李 茂四王 晏二  刘 准二  张 邵二杨 庆三  李 谔四  王 晖二何 随二  张景仁四  赵 柔二李 韶二  王 胄二  刘 韫二张买奴二  杨 播二  李 晔三王 显三  宇文温二  张善安二髙 明三  元 善二  李 端五王 瞻二  刘 濬二
卷十
杨 纂二  胡 颖二  李 寛五王 藻二  刘 诞二  元 稹二萧 鋭二  李 诜二  周 迪二刘子羽二  杨 倓二  赵 黙二李 浑二  王 锡二  萧 恭二薛 温二  许 懋二  李 贤二刘 藻二  杜 杲二  郭 遵二柳 崇二  李 综二  崔 暹二王 琚二  邓 渊二  袁 枢二李 湛二  裴 寛二  游 元二薛 寘二  龚 颖二  李 绘三卢 广二  杨 温二  张文蔚二邓 俨二  李 彻二  崔 彧二刘 芳二  韩 武二  王 徳二李 郁二  杨 煚二  许安人二赵 煦二  杜 彦二  李 蔚三崔 融二  刘 亮二  宋 显二王 庆三  李 愔三  韩 二裴 肃二  崔 鸿二  髙 干二李 慎二  杨 坦二  郑 二宋 鸾二  王 凝二  李 二杨 汪二  韩 明二  刘 渊三石 泰二  李 询三  姚 兴二张 进二  刘 铢二  石 宣二髙 弼二  苏 辙二  刘 权二杨 轨二  李孝基三  王 翊三李元礼二  刘 湛二  石 荣二李 绅二  苏 籥二  李 荣二杨 收三  韩 翃二  李若水三王 晙二  韦 绶二  李 观二张 暐二  李 约二  杨巨源二李 臯二  王 义二  薛仁贵二李 杰三  刘 谦三  李元吉三韦 温二  元 结二  李 珏四张齐贤二  李元方二  刘子翼二李光进二  林 鼎二  张 辙二李克让二  王昌龄二  李景伯二赵 璧二  张 逊二  李 晟二王 曾二  李 谟二  钟 二张 建二  李 谦三  赵 蕃二王 缙二  李安期二  陈 谠二李 揆二  张昌宗三  李 复二郑 潜二  韩 伦二  李 翺二王 炎三  李 巽三  朱 裦二李 渤二  马 周二  王 逢二李 回二  唐 观二  李 震四薛 据二  李 怿二  董 昌二
卷十一
郭 震三  李 玭二  杜 佑二李 纮二  王 旭二  李 璘二崔 纵二  程 骧三  李 琮三王 翰二  李 绚二  张 纶二李彭年二  郭 谊二  孙 浦二李 邈二  顔 诩二  李 珙三王景崇二  李 岐二  张 贵二裴 迪二  李 谊二  杨 授二李 经二  张 煦三  李 亶三田 敏二  孙逢吉二  李 训二毛 炳二  李 璋二  刘 潜二李 峤二  张 锡三  王 峻三李 防二  陈 起二  李维岳二魏 璘二  李昌符二  张 洽二刘承勲二  李克宁二  王 进二李行言二  张素二  李 侗二裴 邃二  胡 则二  李 琢二王 泰二  李 瑶二  王 约二李 琼三  张 观二  杜 衍二李徳柔二  王 茂二  李 周二孟 浩二  李 琪四  王继勲三赵 赞二  张 铸二  刘 蒙二李从益二  王延徳二  杨 简二张 焘二  刘 涣二  李师中二王 夀二  杨 琼二  赵安仁二刘 霖二  李安国二  王 宁三杨 载二  刘 正二  张 枢二李 浩二  王继恩二  万 钟二刘廷让二  张廷翰二  宗 泽二王 賔三  范 坦二  杨 杰二李 京二  石 暜二  杨 恕二王 鼎三  髙 登二  刘 诜二傅 霖二  张永徳二  王 回二李 英二  杨大全二  石天麟二黄 震二  王 介二  叶 衡二杨文仲二  陈 孚二  郑 骧二孙 益二  赵 立二  杨 时二吴 辅二  许 逖二  赵 棠二华 岳二  李 稷二  俞 琰二黄 涣二  髙 锡二  蔡 抗二胡 旦二  崔 立二  叶 颙二赵 野二  刘 甲二  赵 复二张九思二  郝天挺二  阎 忠二刘思敬二  吴 鼎二  张 荣二史 彬二  王思诚二
卷十二
周室同名
姬宜臼   姬夷吾   姬 班
姬 骄   姬 胜   姬 光
姬 称   姬 胡   姬 夀
姬 朔   姬 同   姬 頽
姬 午   姬 嘉   姬 友
姬去疾   姬 夷   姬 申
两汉宗室同名
人众不列名
晋宗室同名
司马景   司马晃   司马缉
司马绰   司马祐   司马遵
司马裒   司马义   司马融
司马超   司马承   司马恢之
后魏宗室同名
元 丕   元 崇   元 浑
元 忠   元 翰   元 良
元 弼   元 晖   元 衍
元 朗   元 提   元 熙
元 鉴   元 干   元 谭
元 晔   元 融   元 诞
元 顺   元 纂
唐宗室同名
人众不列名
宋宗室同名
赵令璠   赵令   赵令
赵仲軏   赵仲青   赵仲丞
赵仲璝   赵克勤   赵克戒
赵叔海   赵叔倓   赵叔琮
赵叔庚   赵叔佀   赵叔潜
赵叔仕
兄弟同名
元新成
男女同名
刘 黄   刘 元   李 敬
杜 慈   刘 则   李 治
张 敬   王 业   张 
刘 陵   杨 敬   张 瑛
李上善   刘 英   李 华
史 凤   刘 云   陈 丰
杨 进   李 淑   刘 芳
吕 荣
两汉侯王公主同名
女人同名
赵飞鷰   赵五娘   朝 云
素 娥   玉 箫   春 鷰
僊释同名
法 安   僧 朗   道 安
慧 琳   寳 月   明 达
法 进   麻 姑   无 相
智 永
中外同名
杨 仆   刘 猛   李 恪
陈 汤   杨 统   杨 定
张 茂   樊 安   石 宁
杨 俊   张 威   髙 翼
元 绪   髙 云   杨 纂
唐 和   杨    李 荣
李万荣   余 庆   吉 祥
杨再兴
边人同名
髙 宫二    苻 夀二
逸豆归三    摩诃末二
尸罗逸多二   阿史那泥孰二
婆罗门二    默 啜二
李娑固二    耶律托卜嘉二
耶律古二   哈 里二
萧罕嘉努二   耶律哈里二
噶 顺二    博 诺二
舒 噜二    额尔克三
完顔耀珠二   伊喇道二
达 春二    察罕二
特穆尔布哈二  和 尚二
额森布哈二   苏 格二
博啰特穆尔二  台哈布哈二
托克托二    观音努二
达实特穆尔二
金宗室同名
昻   杲   襄   阿林
萨哈  达兰  和卓  斡鲁
威泰  富勒呼 阿里布 实图美
实古纳 萨里罕 阿里罕
厯代名讳考
卷十三
孔 甲二  离 娄三  赵 隠三左师触龙二 南宫适二  浮丘伯二宋 朝二  石 乞二  公孙朝二公孙龙三  公子庆忌二 季 梁二姚 兴三  庄 蹻二  司马喜二王 陵二  召 平二  陈 婴二王 臧二  韩安国二  孔安国二何 武二  丙 吉二  韩延夀二陈 崇三  陈 咸三  陈 钦三王 郎二  李 通二  陈 忠四陈 蕃二  陈 泰三  王 宏二刘 平二  史 弼二  贾 逵三陈 登二  刘 珍二  李 充二刘 陶二  李 燮二  李 衡二刘 劭二  解 系二  葛 洪二张 邵三  成公绥二  王 浑二周 抚二  何 随二  刘 潜二萧 钧二  徐 勣二  陈 绎二张昌宗三  杜 佑二  王 缙二郭 震二  韦 绶二  李光进二李 益二  韩 翃二  王仲舒二王忠嗣二  王 遇二  杜 衍二王 旦二  王昌龄二  张齐贤二李 琪二  王 殷二  髙 昉二王 永二  王继勲二  王 鼎四王 陶二  王晋卿二  王延徳二张 忠二  张 观二  王 佐二黄 震二  王应麟二  孙 益二傅 霖二  王 益二  麻 姑三王 生   刘 章   王 信
王 褒   王 平   王 式
任 安   王 霸   李 固
张 俭   王 沉   王 质
张 説   王 素
【臣】等，谨案同姓名，録十二卷，明余寅撰録补一卷周应賔撰，寅应賔俱鄞县人。寅登万厯，庚辰，进士厯官太常寺卿，应賔登万厯，癸未，进士厯官礼部尚书，自梁元帝始着，古今同姓名録一卷见于隋，经籍志，唐陆善经元叶森，递相增益，其后渐佚，惟永乐大典有此书，而明代人间别无本寅，因上据经史，旁摭稗官，起自洪荒，讫于元代，先成四卷，应賔，以其未备，搜而广之，后寅又自续八卷，凡应賔所不欲载者，悉掇拾无遗，二人间有互异者，如丙吉寅谓当姓邴，陈涉博士，孔甲寅，谓当作孔鲋之类，其义寅较为长，其他搜采考覈，订讹辨异，殊见该博，惟卷帙既多，不无疎谬，如知傅霖，有二矣，而宋之撰刑统赋者不与，焉知周宻有二矣，而宋之撰齐东野语者不与焉，秦徐市市音，勿因讹为福，不与汉徐福同孔门，郑邦史讳邦，因改为国，不与韩水工，同汉之塞决河者，王延世而削去世字，宋之进，事类赋者吴淑而易吴，为李甚至同，地名同神，名同药名同，鸟兽虫名概，録之以为同姓名，尤为紊襍，然梁元帝本书简略，陆善经，叶森所续舛误颇多，此书据摭详备，足禆考证者，多固未可以晚出废之也，乾隆四十二年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
同姓名録原序
嘉，隆间作者，軰起方闻，嗜古之士，济南则李于鳞，东海则余僧杲两先生之为文非六经，周秦语不道，非擢肾搯肝不出，海内得两先生，文如孔壁，汲冢无弗寳贵者，余先生辑古同姓名録四卷，网罗纎悉，余从中丞王公所读之不殊，论衡之秘，昔梁元帝亦有録较其广狭，河伯之于海若也，盖古学之亾乆矣先王之时，以土地之图，周知地域广轮，丘陵坟衍山川之名物，师氏，保氏敎之三徳六艺民间七岁入小学，十五离经辨志，童而习之，其有闇古今之故者耶？挽近学者，剽猎相尚，手一编而不能徴其人悉其事，童香草，华竞为悦，斯古人原，原本本学乎先生，博极羣书信史旧闻，稗官璅缀，无不兼总是书也，若探囊而数一二，若列昭穆而系云，仍余搜览载籍，竟无以加，先生者，秦国夹漈之学，世岂无人哉？中丞，公曰：先生之为是书也，非以资博洽也，物竝而妍，见器竝，而良楛见，春秋之义，微而显，志而晦惩恶而劝善，先生未尝数数而书名，书事指归，微见本末，粲然千百载而下，荐其馨香，彰其秽徳读之者宁无凛然，法诫之思乎？嗟乎！余知先生浅矣，以先生之才，抽金匮，石室之秘，龙门班掾，岂足为先生多乃用之，违其所长，而又不能竟其用，卷怀岩壑，亦足悲已先生，挂冠归不交，当世含经，味道环堵之居，澹如也，斯与世之膻，悦者同乎？李于鳞，自秦中还，筑室鲍山，餐云霞賔海日，四方慕其风者，希得望见两先生之嗜好略同，而高洁之风，亷顽立懦，亦所谓千里，比肩者哉？中丞公一代龙门陶冶，遍海内而豫章，私公最久，出公炉韝，而为时鼎，镛者项背相望，今刻是书，亦以寄刀尺裁成之敎也，如以为酒阄，賔幙之资，则非公，加惠意矣，赐进士第，奉训大夫，右春坊右庻子兼翰林院侍读，掌坊事豫章，刘一燝，撰东海余僧杲先生撰古同姓名録先成四卷，万厯乙邜，中丞王公既刻于豫章官舍，越二年，续成八卷，会中丞有治河之命，濒行，复刻之，于是称全书焉，或曰：俗方奔走于名，争于同异，僧杲氏又屑屑然繁而称之，不防于劝乎？余曰：不然，此僧杲氏所以讽也，鸿蒙既剖，未始有姓儿之方婴，未始有名，名也者，所以寄也，天地之大，万物之多，任取一焉，而以我寄之名者，马牛也，呼马而谓之马，呼牛而谓之牛我也，马牛也，其果有涉焉否？邪人之于名，亦犹行者之蘧庐，信宿焉而已，而蚩蚩之氓，妄认而有之，有名，因有讳有讳，因有嫌有嫌，因有分别，有欣厌相羶，相逐相逼，相轧而天下脊脊多事矣，凡世之纷纭，爚乱并起于名号，名之数有万，至于巧厯所不能，既而樊然未有同也，试举是樊然者，还以质之，其果有一焉，我挟与偕来者乎？得不哑然而自笑，其无谓邪？且也不同之极，未尝无同焉者，非同之而同异之而同也，异穷而同见焉，数也？诗有之，中原有菽，庶民采之，名者公器，将以一人窃窃焉，私之而不能禁，人之不取也。鬻熊并忠，蔡邕并孝蔺相如亦孝亦忠，太宰噽佞于呉忠于陈，曾参孝于北，杀人于南之数者，有以辨乎？无以辨乎？兽有防虞典，乐之官名，防鸟有杜宇，蜀之国主名杜宇，星有羿，帝喾之臣，有穷氏之后，并名羿，今也姑相与名之耳矣，千万年朽骨，吾又孰揭揭焉？而天之人之禽之，后之臣之哉！盖万物芸芸，不同于实而不异于名，其不同者，吾不能合也，其不异者，吾不能分也，名与我之不相及也，亦已久矣，何也？以我本未始有名也，僧杲氏曰：吾正告之以无名，不若并胪其同者而示之以幻，今书具在，世之人过而览焉。生非我有，名于安附，此身惝然不异戏塲，生旦丑末，无一可据，为实在而汩汩，醉梦中也，不亦大可哀邪！则名心亦愈，灰冷矣，僧杲氏之意，其在斯乎？其在斯乎？呉兴闵洪学撰。
<子部,类书类,同姓名录>
钦定四库全书
同姓名録卷一      明 余寅 撰钜灵四
遁甲开山图云，钜灵与元气齐生，为九元眞母，此防古圣眞与女娲诸皇同，握化权而开昊，运即广韵，所谓生于汾脽，固开天之首，辟也，传记又载，巨灵之迹，多在蜀，又别一巨灵矣，薛综以巨灵为河神，盖本水经所引谓华岳当河，河神巨灵，手荡脚蹋开，而为两此，或与路史所谓驱阴阳反，山川等语，合今华阴县北有巨灵庙，九域志云：钜灵祠在河中府，是皆河神之说也，汉武帝内传东都送一小人，长七寸，东方朔呼为巨灵，此即洞防记所谓小女子出入青珉，唾壶者也，盖四巨灵矣，钜巨当无分别。
遁甲开山图，又言：巨灵胡者，得坤元之精，能造山川，出江河，此即华岳河神之说也，却多一胡字，何以故？纪通二。
论语摘辅象云：伏羲六佐纪通为中职，汉书功臣侯表，襄平侯纪通以父成从汉定三秦，战好畤，死事子侯。
蚩尤二
通典云：黄帝得蚩尤，而明天道，是蚩尤者六相，中之一佐也，师旷对，晋平公亦曰：黄帝合鬼神于泰山之上，驾象车，蚩尤竝毂，则蚩尤眞为之辅翼矣，乃龙鱼河图及山海经谓黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，蚩尤请风伯，雨师以从大风雨，黄帝下天女，风雨止，遂杀蚩尤，夫臣非敌也，敌非臣也，是两蚩尤也。
应劭曰：蚩尤古诸侯，孔子三朝记曰：蚩尤庶人之贪者，管子曰：蚩尤受卢山之金而作五兵，明非庶人，容成二。
史记，黄帝时，容成造厯拾遗记周灵王时变，夏改寒以诬百姓，容成入谏，于是遂疎苌。
冯夷二
李善注文选，引青令传云：河伯姓冯名夷，浴于河中，溺死，是为河伯，淮南原道训曰：冯夷，大丙之御也，乘云车入虹蜺，许叔重云：皆古之得道，能御隂阳者容斋四笔云：此别一冯夷也。
博物志冯夷潼乡人也，得仙道化为河伯桀，时费昌之河上，见二日在东者烂烂，将起在西者，沉沉将灭，昌问夷，何者？夷曰：西夏东殷，于是昌疾走殷。
垂二
世本云：黄帝工人，垂造钟明堂位云垂之和，钟郑曰：垂尧时钟工，玉海云：据正义垂作共工，郑不见古文，以为尧非也，宋均曰：舜臣铸大钟者，顾命篇垂之竹矢，与兊戈和弓竝列，则两垂矣，但不识何姓？
黄旛绰二
黄旛绰唐明皇伶人而乐府杂録云：黄帝令黄旛绰撰；拍板谱，岂又一黄旛绰邪，岂古有其人而明皇假之以名其艺术之最工者邪？
周昌三
黄帝时，周昌为左右辅，将与之临观，凤图汉髙帝功臣汾隂侯周昌为御史大夫，徙相赵王如意，又防成侯周緤之子亦名昌，緤薨代侯。
善卷二
高士传善卷古贤人，尧闻得道，北面师之，荘子云，舜以天下譲善卷，善卷不受去而入深山，宋政和间，赐号髙蹈先生一统志云：善卷武陵人，居于狂山，墓在大酉山巓，此即不受天下者，不知阳羡何以有善卷洞，或云高僧别一善卷也。
巫彭二 巫抵二
海内西经云：昆仑之墟，开明，东有六巫，皆神医也，大荒西经云：丰沮玉门有十巫升降，灵山采百药焉，有两巫彭两巫，抵疑非一人，是以两见而各处一山，又开明有巫履丰沮，有巫礼履即礼，恐是一人，然总之无姓，姑存之以备考。
巫咸三
郭璞赋序云：巫咸以鸿术为帝尧之医，后汉天文志，汤时有巫咸，盖尝为星官，与甘石为类者，书君奭之篇云：太戊时，巫咸乂王家，盖三巫咸矣，史记正义，巫咸呉人，今常熟县西海隅，山上有巫咸及巫贤冢云。
方回三
舜有七友，其二曰，方回诗纪，方回山经，引相冢书，舜时安得有相者，疑后人借回为名也，王子年拾遗记仙人方回游，南岳作七言赞曰：珠尘圆洁，轻且明，有道服者，得长生，元亦有方回为王厚斋先生作小学绀珠序。
鬻熊二
夏鬻熊大禹用之为宗伯因进为庙配
周鬻熊文王事之为宗师因封为楚祖
夏革二
列子书夏革与汤问答，又与禹问答，是两夏革也，续博物志，夏棘，字子棘，为汤大夫，列子作夏革臣扈二。
汤有臣扈太戊，亦有臣扈蔡，沉书传曰：二人而同名也，恐不氏臣或别有姓。
太顚二
周家十乱，有太顚，不知何姓，韩退之所与潮州太顚徃还交好，是释家也，亦不知何姓。
王子晋二
周王子晋周王之子名晋也，后遂称王子晋，则如王孙，公孙之例矣，梁湘州刺史王琳，获陈将侯安都，周文育等囚之，防下令宦者王子晋守之，晋受赂俱逸。
张仲三
周张仲小雅六月之篇曰侯谁在矣张仲孝友
汉张仲戸牖富人有女五嫁，而夫辄死，仲父张负欲以女孙予陈平仲不肯负，曰：人固有好美如陈平而长贫贱者乎？卒与女。
齐张仲曲成侯以善击刺，学用劔，立名天下，见日者传后。
刘毅五
周刘毅，春秋，襄公二十九年，天王杀其弟佞夫，左传云，刘毅五人共杀之，是佐王戕骨肉者也。
东汉两刘毅， 一北海敬王之子，尝着汉徳论及宪论，安帝嘉之，赐钱拜议郎，一灵帝时，中黄门奸猾，纵恣为司，阳球纠捕下狱死。
西晋刘毅城阳景王之后，清贫峭直，尝面言，武帝不及桓，灵官光禄大夫，疏论中正，官人八损。
东晋刘毅志，猛才雄讨灭桓，封南平郡公，恃功凶戾，为刘裕所勦，自缢斩首。
寿梦二
呉王寿梦季札之父也，越有大夫，亦名寿梦见左，昭公二十四年，然呉王姬姓，越大夫，不知何姓。
韩婴三
战国韩婴，襄王太子襄王十年，朝秦而归，十二年死，汉两韩婴 一燕人，景帝时，常山王太傅，善说诗，作内外传数万言，燕，赵间言诗者，皆宗韩生。
一故韩王信太子之子，从匈奴来归，封襄城侯李离二。
晋李离晋文公之理官也，过听杀人，请自裁，文公固免之，离遂伏剑而死。
蜀李离李雄之弟雄，僭称成都王以离为太尉，后为部将所杀。
赵武三
程婴，公孙杵臼存赵氏孤者，赵武也，而北魏赵武，洛阳人，世仕河西，及沮渠氏灭，武始归魏，赐爵金城侯，宋绍定间，元兵攻复州，都统制孟珙遣外弟赵武等出战，破砦二十四，还民二万口。
赵括二
春秋赵盾，异母弟括因赵穿弑灵公，为屠岸贾所诛，战国马服君之子括代，廉颇御秦，冦为武安君所杀。
魏相二
晋魏锜之子相悼公命为卿
汉魏相宣帝时为丞相封高平侯
魏舒二
左传定公元年，魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周，献子南面，卫彪徯曰：大事奸义，魏子其不免乎？田于大陆，卒于晋，魏舒少成宅，相威重徳望代山涛为司徒，称疾逊位，优诏褒许，时谓晋兴以来，三公能辞荣善终，未有若舒者。
魏尚三
吕氏春秋注云：魏尚公子牟之后，汉文帝时，魏尚已废而复用，是两魏尚也，魏得中山以封，尚因谓之中尚，然则汉魏尚为云中守，亦得谓之中尚矣。
谢承后汉书魏尚字文仲，高帝时为太史晓，鸟语王生三。
春秋时王生，吕氏春秋云：范吉射染于王生，此即哀公五年，范氏之臣王生使张桞朔为柏人宰者，何谓染？
汉宣帝时两王生
一为太子，庻子脩书戒，盖次公毋刻深，在事次公咈之而终，遭北阙之寃。
一为太守，议曹乘醉，敎龚少卿必让功归上，少卿从之，而卒受水衡之赏。
春秋两贾举
一为庄公侍人而助崔子弑庄公是有外心
一为庄公嬖臣而同诸臣死庄公是有内心
赵胜三
春秋时赵胜，晋赵旃之子，食采邯郸，一曰邯郸胜，襄二十三年尝帅师追齐人。
战国时赵胜赵惠文王之弟号平原君，贪利上党，防危社稷。
元魏时赵胜孝文朝太史令是时赵氏世业天文
顔阖二
吕览顔阖入见庄公，高诱注，以为顔阖时必非庄公，庄公时，必无顔阖盖顔阖在春秋后当鲁穆公时，去庄公十二世矣，且曰：惜也，咸阳市门之金，胡不载而归之邪？夫去庄公十二世而有阖，安知先穆公十二世而遂无阖邪？即庄公时，有两贾举一为侍人助，崔子弑庄公，一为嬖臣同诸臣以死于斯时，安知无阖邪？且胡不引郑泄，驾以观之，杜预注云：隐五年，泄驾距此九十年，疑非一人，况去庄公十二世，何怪乎姓名，偶同者邪？
陈瓘二
左传哀公十一年，齐伐鲁，齐大夫陈瓘渉泗而济师，宋陈瓘进士，通判沧州，徽宗召为左司谏，极论蔡京，蔡卞奸邪，被窜袁州，所着有尊尧集。
郭荣四
春秋，襄公十八年，齐师伐我北鄙，中行献子伐齐，齐侯驾将走邮棠，齐太子光与其大夫郭荣，扣马谏曰：社稷之主，不可以轻，轻则失众。
隋郭荣，太原人，文帝以龙濳之旧，赐爵蒲城郡公，为通州刺史，尝领八州诸军讨平西南夷獠及黔安首领罗田驹。
五代郭荣，即周世宗本太后兄柴守礼之子，太祖爱之，乃以为己子，初封晋王，后遂袭位。
元郭荣，郭守敬之父，通五经，精筭术，尝命守敬从，刘秉忠学，遂以成名。
王豹四
一左传，哀公六年，鲍子囚景公嬖臣王豹于句窦之丘，一卫人淳于髠云王豹处于淇，而河西善讴。
一晋人齐王冏主簿，见海内浊乱，上书齐王効周，召分陜，故亊欲令成都据邺，齐王都宛，率职居方，同奬王室，冏以为诡怪，考竟而死，豹此策亦迂，盖须明天子在上，贤方伯同心，或可幸成，孝惠何主成都，何臣又河间新野俱鹰矍不戢，而况与闇愎者，发挺安能使洛钟之响应乎！寃哉死矣！
一撰金陵枢要一卷记六朝，事见通志，不知何许人。
王孙贾三
卫王孙贾卫，是时弥瑕佞幸，故贾防知臣节而质媚灶媚奥之私。
齐王孙贾齐，是时，淖齿弑逆，故贾欲讨国贼，而遵倚门，倚庐之严训。
呉入郢，时楚亦有王孙贾与申包胥同时受赏，见左传。
太宰噽二
陈太宰噽，当夫差侵陈时，善于应对，故能捄陈之败，而妫犹有祊。
呉太宰噽，当夫差伐越，时巧于防佞，故终许越之成而呉遂为沼。
郑两泄驾
隐公五年，郑人侵卫，卫人以燕师伐郑，郑泄驾以三军军其前，燕人畏三军而不虞制人，二公子以制人，败燕师于北制。
僖公三十一年，郑泄驾恶公子瑕，郑伯亦恶之，故公子瑕出奔楚。
杜预注泄驾，郑大夫隐五年，泄驾距此九十年，疑非一人。
李干二  李敬三
老聃称李耳，其父姓名不定，后凉録谓聃父名干，唐书则谓名敬如名干也，而曹魏李干为吕布部将所杀，西蜀李雄遣将军李干讨武都，杨难敌者与之同矣，如名敬也，而后汉李敬鼠穴中得美珠，送还赵相，相慙而追去，妇隋丰城，仓督李敬有女遭魅病，照以轩辕镜杀五色，守宫而病愈，唐夏侯孜佣人李敬备厯艰苦，随孜出鎭成都，用为西川留后官者，与之同矣。
申屠嘉二
南华眞经云申屠嘉兀者也，而与郑子产同师于伯昏，无人，汉文帝时，丞相申屠嘉，以邓通戏，殿上檄召，欲斩之，以节使至而止。
老聃二
礼记曾子问师行必载，迁庙主者，孔子举斋车之説曰吾闻诸老聃，郑注老聃，古寿考者之称，石梁子曰：此老聃非作五千言者，是二老聃也。
陆通三
论语楚狂接舆，即陆通别国洞防记陆通尝饮黄桂之酒，不知何代人，北史陆通事周为大司马，封绥徳郡公托跋，魏恭帝改陆通为部六孤氏，见容斋三笔。
公子卬二
宋大司马公子卬以附昭公为襄，夫人所杀，卬握节以死。
魏公子卭为魏将御秦为卫鞅所诈以死
顔回二
一在孔门称高弟
一在晋代称羌帅
曾元二
曾子之子曾元，而晋广汉太守辛冉都尉，亦曾元为李特所害，见李特传。
王良三
晋王良，赵简子臣，善御不肯与，嬖奚乘汉王良，东海兰陵人，好学，不肯仕新莽，建武初，拜谏议大夫，斯皆志烮之士而不幸与隋蹲狗山，贼党同姓名，所同姓名，见北史张须陀传。
张武七
晋张武智伯家臣见吕氏春秋
前汉两张武
一文帝郎中令因其受赂更赐金以媿其心
一梁之王国相因论治指冠示法见张敞附録
后汉两张武
一蘓之由拳，人因伤父抱剑絶命见独行列传一楚之南郡守，因获虎立祠作颂，见四子讲徳论。
前蜀张武石照人，高季兴常欲取三峡，畏蜀将张武不敢进，因唐兵攻蜀，将兵上峡，武以铁鎻断江路，竟扼其舟，不得进。
唐张武荣夷人，太和中请田于眉州，青神凿山酾渠，溉田二百余顷，唐地理志。
孙休二
一见南华经扁子告以至人之徳而恐其惊也。何异以大牢飨鲁郊之鸟乎？一见呉志，孙权第六子袭位七年，諡景皇帝，其以莔，壾昷防，名其子亦以太牢，飨鲁鸟之谓邪？
陈良三
战国陈良，孟子云：陈良楚产也，恱周公仲尼之道，北学于中国。
新室陈良，王莽作焚如之刑，烧杀戊巳校尉史陈良，终带等二十七人。
晋陈良为李焉所害，经十许日复苏，言死时一着，赤帻者，引见一神人，执朱笔，防校籍云，未有追摄，可令便去，良既苏，乃讼焉伏罪，出幽明録。
沈同二
孟子时人沈同尝问劝齐伐燕之事，宇文化及弑隋炀帝折冲郎将沈同谋讨，化及夜袭其营，反为所害。
陈贾二
孟子时人陈贾，欲以佞言解，齐宣王之慙为孟子所责，而宋髙宗时御史陈贾设道学之名，驱逐朱子，善类消沮。
陈代二
孟子弟子陈代而呉孙皓厉武将军亦陈代
陈相二
孟子时人陈相而宋髙宗遣贺金主生辰。亦陈相合肥人，绍兴末，为吏部侍郎，有贤能之誉。
公孙五
战国有两公孙，一在齐为孟尝君见秦昭王一在中山，言司马憙招大国之威，求相与汉平津侯为三，韩子云：公孙断髪而为越王骑，此见困学纪闻又东汉，显宗时，公孙以党楚王英谋逆诛，是又共五人矣。
田文二
魏田文相，魏武侯，齐田文相齐，湣王大事，记云：魏以田文为相，解题曰田文与孟尝君姓名，适同而在前。
李克四
魏文侯卜相李克以五事为对，而相魏成疑，战国时未必知，此五语克尝为子夏门人，固宜进于是。
汉武帝时，李克负五岳眞形图号负图，先生时已三百岁。
晋著作郎李克注论语十卷又论语释一卷
北齐武邑郡公李平之曾孙，李克官，通直散骑常侍。
乐羊子二
魏乐羊子攻中山，中山烹其子而遗之，羮乐羊子啜之，尽一杯，卒拔中山，文侯赏其功而疑其心，后汉乐羊子，行学来还，妻断机，勉其终业，遂七年不归。
李兊二
赵主父爱少子立为王，而废长子章李兊因杀章围主父，主父饿而死。
宋殿中侍御史李兊按齐州叛卒，狱成，有欲夜簒囚者兊以便宜斩之，人服其略。
呉广三
赵呉广武灵，朝进孟姚入宫为后，竟不免，少子何之乱，秦呉广胡亥时，与陈胜起兵攻秦卒，乃被田将军之祸，唐呉广武徳间从文皇率兵平隋有与杀隐太子之事，赞曰：爵鷇爵鷇，宁食我苍咮，无探我黄，防我呼郭公，莫我肯捄，我呼巧妇，莫我肯侑。我巢坚完，我土温厚，忘我大徳而报我骇，旤爵鷇，爵鷇。
右赞赵武灵王
薛公二
赵薛公与毛公俱称赵国隠士大梁之劝极为公子无忌所服。
楚薛公与郯公俱号项王，将军下邳之战，独为颍阴，灌婴所斩。
李牧二
赵李牧，大将而被敌国之间，卒以防死，若郭开者，眞利口覆邦家者邪！
唐李牧才士而怀幽人之情，遂以诗着，若高棅者殆，摉罗遍岩穴者邪？
蔺相如二
赵蔺相如完君之璧而归朝足称忠壮
梁蔺相如杀父之雠而归狱足称孝烈
赞曰：谚有之，蔺相如张相如司马相如名相如，实不相如，嗟夫！上林闳侈封禅，都薄穹浴海，俪彼神菟，谁谓长卿不与蔺公叅驱尔舆。
虞卿二
唐李愿欲献其侍女眞珠于上，虞卿说之与牛僧孺余尝谓赵虞卿为宰相，逋主唐，虞卿为宰相牙郎。
扈辄二
秦桓齮破赵，杀其将扈辄事在，始皇十三年，六国犹未一，司马贞索隐曰：汉张耳，时又一扈辄也，余阅彭越，传教越反者，亦扈辄越与耳同时，岂即一人而两见邪？乃蒯通劝信反，汉不诛反官之不知，是时何以处辄汉，曾闻其逆谋否邪？
孟获二
吕氏春秋云：孟获齐之力士三国志，武侯征南蛮，孟获七纵七，擒卒畏服，不敢叛，收其俊杰为官属，获至御史中丞。
田光二
燕田光当秦，虎视中原，时为燕太子客，而荐荆轲，已而伏剑，大类侯嬴之烈。
齐田光当秦，鹿走中原，时为齐临淄相而降，灌婴，即斯解甲已媿，田横之义。
孟贲二
古有力士孟贲，能生拔牛角，汉有中常侍孟贲为湘南侯，黄龙等所诬，顺帝知其罔减，龙等租四分之一。
夏育二
古有力士夏育，力举千钧，蔡泽曰：夏育，太史噭叱呼骇三军，然而身死于庸夫，汉灵帝时，乌桓校尉夏育请出塞击鲜卑，蔡邕难论有五不可。
蘓代二
蘓季子死后，其弟蘓代，亦学纵横之术，游説六国汉末，刘表据荆州，用呉人蘓代领，长沙太守。
屈荡二
世本楚屈荡宣公十二年为左广之右
左传楚屈荡襄公廿五年为莫敖之官
周章二
楚周章尝事春申君至，陈涉时拜将军，为章邯击败自刭。
汉，周章尝事孝安帝，当邓骘，时官司空，与元茂谋逆，自杀。
李园二
楚李园赵人见春申君本传
唐李园剑客见昌黎公联句
朱英四
楚朱英春申君，食客也，李园之祸不见，听于相国，遂亾去。
前汉朱英，元朔时都尉也，匈奴之冦，以死守于代郡，遂被杀。
后汉朱英，建武中郡守也，耿纯之疑，适见谅于世祖，卒保全。
又汉王尊守东郡，河水盛溢，请以身塡金隄，白马三老，朱英奏其状。
赵良三
秦，赵良諌，商鞅改革咸阳市，新法以捄，秦国之难，鞅拒之而难作。
呉赵良说，孙权铲除，余干口新洲以捄长沙之饥，权用之而饥止。
又金世宗加尊号夏人遣御史赵良往贺
张禄二
范雎入秦，变姓名为张禄，而范雎前原有张禄，孟尝君尝恱之禄，因求孟尝作书寓秦王，王厚礼之，今考孟尝之，卒在雎未入秦之，先是，两张禄也。
张仪二
秦张仪，魏人事鬼谷先生，学术游说诸侯，楚相亡璧，执仪掠笞数百，遂入秦，说惠王，惠王以为相国。
晋张仪，中州人，益州刺史皇甫晏讨汶山，白马胡愎谏，仪因众怨，遂与牙门督反，杀晏。
蔡泽二
秦蔡泽説范雎代为相，旋又弃之，去其人大不可及，周蔡泽好学，有干能，卭州刺史，以不从司马消难被害。
李信五
秦始皇伐楚将军李信兵少致败，盖料敌之智，不及王翦。
汉昭帝定厯待诏李信，课疎致黜，盖极之凖，不及张苍。
东汉李信襄平人，父敏为河内太守，去官，乘舟浮海，莫知所终，信追求积年，竟无所见，行□制服絶去房室恒如居□，礼数年而卒。
宋元嘉中，李信自兖避地防稽，搆亭于撺水之喷珠池撺，盖四明之东支。
宋熈宁初，夏人犯大顺城，知州李复圭命钤辖李信等出战，兵少致败，复圭诬信违其节制，斩信。
秦嘉二
秦，秦嘉二世，时陈渉起嘉亦起陈渉称王，嘉亦称大司马陈渉死，嘉不知所终。
汉秦嘉，字士防，陇西人与其内子徐淑往复书，凡三艺林嗟赏。
徐福二
秦始皇时，徐福携童男童女泛海求长生不死之药，汉宣帝时，徐福虑外戚，霍氏盛满，进曲突徙薪之説。
王次仲二
李阳冰云：秦始皇时，王次仲制八分书，萧子良云，汉灵帝时，上谷王次仲始作楷法，玉海云同姓名也。
张良二一西汉一后赵
路史言张良盖有九人，今止两见留侯，以黄石公善其始，以赤松子善其终，岂屈身石虎，滥官尚书者可同日而谈邪？
留侯韩公族姬姓，自博浪沙后避匿，改姓张，水经注汉中，安阳县北有七女池，池东有明月池，皆相通注，谓之张良渠，盖良所开也。按：子房辟谷隐在城固此池，盖子房所开，非别一张良也。
王陵二
秦昭王为拓境开疆，计攻赵军，率王陵爵五大夫，汉高帝叙元功，定鼎勲将兵，沛人王陵，封安国侯。
周勃四
汉高帝功臣，绛侯周勃而成阴侯周信之子，亦名勃文帝，十二年嗣侯，东汉汝南周勃辟太尉，清诏使荆州，见风俗通，献帝建安初，山阴宿贼周勃与黄龙罗聚党称乱，孙防命将董袭讨之，遂馘勃首。
汉高帝时两韩信
高帝之兴，虽由天命，然微信安能五年之间，便成帝业，未央钟室，何特寃酷邪韩无遗育，吕亦无噍类，亦畧相当已韩王信反覆，游魂馘死，参合宜矣。
赞曰：余尝巡校汉中，登拜将坛，风雨满其维曲，郁乎轰雄，及访未央遗趾，问钟室何，彼盖方一畆，其草独紫，不觉骇瞿，而莫禁其口之呿也，野鸡屭复屭诸公骨肉，飘如蒯野鸡猜，复猜诸公顔色败如灰，伊毒之厚，齐其鹑首，不见赤彘见苍狗。
彭越二
汉彭越事高祖封梁王谋反族诛
秦彭越事苻坚为平西将军凉州刺史
丁寛二
西汉丁寛初为项生从者才过项生，遂从田何受易？及归，何谓门人曰：易已东矣。
南齐丁寛见张彦逺名画记在下品
贡禹二
汉高帝时贡禹，魏相疏曰：贡禹举冬，应劭曰：四时各举所施行，政事也。
汉元帝时，贡禹为御史大夫，数言得失，书数十上，帝嘉其质直，辄与施行。
赵佗二
汉时，南粤王赵佗，隋时李密亡命，淮阳聚徒教授，郁郁不得志，时或泣数行下，村人怪之，以告太守赵佗捕密。
刘仲三
汉高祖兄刘仲一名喜初，封代王，以罪废为合阳侯，即呉王濞之父也，世祖兄刘仲从伯升起舂陵，与王莽前队军战败遇害，又宗室刘平之弟仲，更始时，为贼所杀。
周成三
汉两周成一，高帝时御史大夫周苛死节，封其子成，袭高京侯，一史记索隐云：周成著杂字解诂。
洛阳志，故魏降将周成反，自宛袭洛阳，姚襄自许昌攻成于洛阳，逾月不克。
王喜三
韩王信反，以马邑降胡，击太原，上自徃击破信军，铜鞮斩其将王喜，信亡走匈奴，呉曦部将王喜贪淫狠愎，诛曦之日，不肯拜诏，欲戕李好义为曦报讐朝廷不能罪，又赏以节鎭，孙逢吉为右正言，或报优人王喜除閤职，逢吉曰：此即效。朱侍讲进趋，以儒为戏者，岂可令污閤职，抗疏争之，被出。
西汉两吕嘉
一高后兄吕台之子台封吕王死嘉嗣坐骄废
一南越王赵佗之相佗，曾孙兴袭位，汉使往谕入朝，比内诸侯，兴饰治入朝，具嘉谏，弗听，遂发兵反，攻杀王，及汉使者，武帝命楼船将军讨诛之。
张说三
汉张说以执铍入汉，以司马从击项籍，以将军定代，封安丘侯，见功臣侯表。
唐张说，长安初，为凤阁舍人，不肯证魏元忠谋反，忤防流钦州，中宗即位，召拜兵部员外郎，累官中书令，封燕国公。
宋张説见佞幸传，初为都承防，已坐奸赃，降明州观察使。
王遂四
王莽高祖王遂当文景间处东平陵，又三国呉，朱据以缗钱见枉后，典军吏觉言，王遂诈取据乃得白，又唐王方庆之孙，王遂为沂兖等州观察使，操下酷急，为牙将所害，又宋王韶之孙王遂，绍定间，为殿中侍御史，疏论史嵩之欺君误国，不可任，官至文华阁直学士。
王谭二
汉王谭以丞相防之子袭封宜春侯，与谋废昌邑，立宣帝，又王莽诸父，谭以元后庶弟封平阿侯，位特进，领城门兵。
宋昌二
汉宋昌从文帝代来夜拜卫将军鎭抚南北军
晋宋昌武帝时与孙毓同议献王□礼者
刘六
西汉刘，吕后五年，废所立，孝惠帝子幽杀之，更立，此为少帝后伏诛。
东汉两刘 一先主昭烈帝之父
一灵帝中平五年光禄勲南阳刘为司空
晋两刘 ，一当清谈，靡荡之日，而能劬愼国事，其才畧足竝羊叔子，杜武库，其忠赤皦于陶，长沙勲徳竝茂眞名臣也，由宁朔将军，进车骑开府。
一张寔为凉州牧，时京兆刘挟左道，居天梯山，以惑百姓，从者千余人，自谓应王，凉州密谋杀寔，寔知其谋，收杀之。
隋刘在节义传，据传，仕齐刺史，仕周太守，仕隋，仪同封县公，凡厯三朝何节义之称，是时朝廷如传舍，乘时遘防以赴事功，是故朝君而暮弁髦之朝仇，而暮委质之，其节若豫让义，若荀息，君子不能无憾焉，嗟夫！豫让荀息，世宁多有之乎？是以传者有意乎尔也，宋忠四。
前汉宋忠为中大夫，与贾谊共访日者，司马季主发其大论：怅然自失。
后汉宋忠，初平元年，刘表为荆州刺史，立学校，博求儒术，命忠等撰五经章句，谓之后定。
宋宋忠金太宗天防六年，伊喇古败宋兵于大名，获我将宋忠。
金，宋忠，世宗大定二十一年，辽州民宋忠乱言，伏诛。
董仲舒三
一汉江都王太傅，一蜀青城山隐士一齐直閤将军董蛮，武帝嫌其名，改为仲舒，问曰：今仲舒何如昔？仲舒对曰：昔日仲舒，出自私庭，今日仲舒，锡自天帝，胜昔远矣。
呉公二
如路史切韵絮可通于虞，刘向别録虞，又可通于呉，是故鲁人虞公善讴，蜀人罗儒与呉，公亦善讴，则虞呉二人，亦可谓之同姓名也，然洛阳守呉公政治，为天下第一，史失其名，故称公虞与呉，不过善讴耳，乃亦称公，岂其不似后世倡优軰邪，故洛阳守之称公，即战国毛公，薛公之类善讴者之称公，抑亦狙公祝鸡公之流邪！
王信四
前汉景帝欲侯皇后兄王信周亚夫争之不能得，亚夫死，帝封信为盖侯。
后汉安帝时，汉阳人王信叛，遣侍御史唐喜讨斩之，枭其首，谷城门外。
宋两王信 一，太原人，眞宗时以擒贼功，补龙神卫指挥使，王则反，以信为贝州都总管，执则而还。
一丽水人，绍兴进士，官考功郎钩考严明，迁太常少卿。
公孙度二
公孙之子，公孙度袭平津侯为山阳太守，当西汉盛时，后坐法失爵。
公孙康之父，公孙度称辽东侯为营州刺史，当东汉末造，遂承制僭郊。
菟太守公孙琙之子，名豹早死，公孙度少时亦名豹，故琙爱而举之。
王贺三
汉武帝时，王贺为绣衣，御史有隂徳即莽曾祖也，汉艺文志防军射师，着射书五篇者，亦王贺后汉王贺与樊重为三老，见玉海。
王兴六
汉武帝时，王兴服食中岳，菖蒲得长生，而莽侧幸所生子王兴，封功脩公故城门令史王兴，莽立为卫将军，封奉新公；晋王戎庶子王兴戎，不以为子，周宣帝杀齐王宇文宪，其党大将军王兴亦被诛，是时，王勇多战功，别封永固县伯，勇请以授兄子兴。
郭威二
前汉郭威茂陵人，好读书，尝辨尔雅为周公所记，张仲孝友之类，后人所足耳，见西京杂记。
后周郭威仕汉为枢密使，兼天雄军节度使，隐帝密诏杀威，威遂举兵反，弑隐帝而自立。
李延寿三
西汉李延寿南郡人，由丞相司直，迁执金吾，改卫尉，为御史大夫，见百官公卿表。
唐李延寿贞观中为崇贤舘学士，撰太宗政典三十卷高宗命藏于秘閤，又追述父志作南，北史一百八十卷，颇行于代。
髙丽李延寿，金章宗防和四年，高丽遣司宰少卿李延寿贺正旦。
同姓名録卷一
钦定四库全书
同姓名録卷二      明 余寅 撰朱买臣三
汉武帝时朱买臣
赞曰：老夫荷薪歌，老妇倚门，泣衣锦果然，归抱恨入鬼陌，义格仇刚，搏贼刻骨，爰书若蟊，海内汹汹，念诛殛，与汤幷诛，诛亦得。
梁元帝时两朱买臣
一称宣猛将军，奉帝密防害，豫章王栋及其二弟桥，樛后御魏师，又败绩者一称，阉人以宗懔，黄罗汉不肯，迁建邺按剑，乞斩二人以谢天下，又请帝溃围出，就任约者，是两买臣也，阉似正；宣猛似防忍。
张汤二
西汉张汤，杜陵人，武安侯荐补侍御史，厯廷尉，御史大夫务在深文舞智以御人，为三长史所陷，自杀。
南梁张汤为冠军将军，置营始平郡东北，魏统军王足败梁兵于涪北，斩汤见宣武纪，正始二年。
李广七
汉武帝尚虏功，李广称飞将，守右北平，安帝録旧勲李广縁功臣裔封琴亭侯唐徳宗复京城，李广率骁骑军光泰门，此皆有武烈者，梁萧岿伐陈，其将李广为陈人所虏，又何武畧之不振也，北齐文宣撰天保厯命中书郎李广为序，则以文扬矣，若妖巫李广叛据皖城，为马援所斩，蜀李势之弟李广以不得为太弟自杀，此盖闇于天命，自取灭亡，尤前数人所不齿者也。
李陵二
前汉李陵李广之孙为骑都尉将歩卒佐贰师击匈奴所杀伤过当，以兵矢尽败降。
后汉李陵，永平中，益州刺史朱辅宣汉威徳白狼槃木唐菆等百余国，举种称臣，遣从事史李陵防送赴阙，幷上其乐，诗三章。
王商五
前汉王商以共侯武之子相成帝袭封乐昌侯，王莽诸父商阳朔中为大司马，封成都侯黄门书者，假史王商着赋十三篇，见艺文志，后汉王堂之曽，孙王商，益州牧刘焉以为蜀郡太守，有治声，即华阳国志所谓广汉王吉，亦见咏怀者，姚秦时王商作进饼图，见广川画防。
王舜三
汉元帝时，王舜以外戚，侍中，中郎将，封安平侯，又莽诸父音之子，王舜极媚莽为太师，益万戸改封安新公；成帝时，王舜为中黄门则内竖。
刘安六
汉淮南王刘安着鸿烈解，后汉愼侯刘隆之子亦名安中，元二年嗣封，安帝时，任城王刘安贪恣不法，诏以一岁租赎罪，同时有宦者刘安谮废太子，为孙程等所杀，晋车骑将军刘曾孙安为江夏相，陶称所杀，至唐刘安，瀛州刺史，碑是其所书见金石畧。
张骞二
西汉张骞，武帝遣至月氏求珍产，于是天马絶塞以来而兵衅，遂开于西域。
东汉张骞，明帝遣至天竺，问佛法，于是白马驼经以归，而释敎遂布于中华。
赵充国二
汉武帝时昌武侯赵充国
太初元年以乃父降虏功袭爵
汉宣帝时营平侯赵充国
太始元年以在朝定防功论封
张敞六
西汉张敞，宣帝时为京兆尹，以经术自辅，朝廷毎有大议，引古今处便宜，公卿皆服天子，数从之。
东汉张敞，南阳人，为窦武令史武死，遗一孙辅才二岁，捕急敞与掾胡腾共逃辅于零陵，辅后举孝亷辟丞相府从事，此犹杵臼婴之风矣。
西晋张敞为汝阳太守，祖逖，既收河南地，恐南无坚垒，为敌所袭，乃使敞率众筑垒，以为捍卫。
南宋张敞，张裕之父官，侍御史度支尚书，呉国内史，后秦张敞为姚懿，左常侍懿谋逆，欲废其主而自立，敞固谏懿，笞杀之。
唐张敞着晋东宫旧事十卷见唐志故事类
张夷二
西汉张夷东方朔之父年二百岁有少容
后赵张夷石勒河间太守
王恢二
汉武初年，王恢将兵击匈奴，畏缩不敢进，被失律之诛，汉武末年，王恢奉使通大宛，袭虏楼兰王，赐通侯之赏。
王成七
前汉两王成 ，宣帝综核最严王，成安敢伪增户口，疑无此事，若太尉李固之门人王成能曲存孤，李燮卒于祀，全名显，可谓忠贯幽壤，义昭白日，岂饰诈之臣所能及邪？此燮所以备礼葬，设賔祭也，其劝天下之为门生者大矣。
后汉两王成 ，光武时博士范升劾处士周党，骄蹇幷劾，山阳王成夸上求高，皆大不敬。
又十九侯，中有宦者王成以迎立顺帝功，封广宗侯云：
宋开禧间，九江戍校王成见病騟收秣之，后成战死，騟悲鸣尸侧。
元二王成一大徳初县尹张或为王成所诬，浙西亷访使田滋得其状，遂释或。
一至正十五年，奴其主王成降，粤帅何眞赏其奴如令而置镬烹焉，粤人大快。
孙会宗二
汉孙防宗西河人，安定太守知畧士也，坐与杨恽，通书免官。
唐孙会宗北梦，言记会宗家集宴事云，酹酒止宜侧身恭跪，一酹，今人三酹非也。
江革三
汉江革事，母称巨孝，尝却窦宪之馈，官终諌议大夫，毎岁八月羊酒，优其老后，以千斛谷恤其殓。
梁江革，齐尚书郎入梁，累官度支尚书，聪敏彊直，厯八府长史，四王行事，三为二千石，傍无姬侍，家徒壁立，尝为魏人所执，不肯作丈八寺碑文。
宋江革登甲科，尝辞蔡京之召，不就，宗子博士，至今儒林，犹传其咬菜根一语云：
任安四
西汉任安，先益州刺史，后北防军以戾太子事，下吏诛死。
东汉任安绵竹人，少游太学，受孟氏易，兼通数经，又从杨仲桓究极图防，时称曰居，今行古任定，祖欲知仲桓问，任安。
东晋任安慕容徳冦莒城守将任安委城而遁
李唐任安天寳中奉使至合州，闻女人范志立得道，求与会及至志，立变为男子。
王褒八
汉王褒，諌议大夫作圣主得贤臣颂讽金马，碧鸡之诞，汉成帝时，王褒郑通里人绛衣小冠，带剑入北司马门病狂，易曰：上帝令我居此下狱死，见三辅黄图。
魏文帝黄初三年，武都西都尉王褒献石胆二十斤，四年，献三斤，见博物志。
晋惠帝元康末，王褒与霍原等俱以贤良征，累下州郡，以礼发遣，俱不到。
晋成帝咸和九年，清虚眞人王褒与魏夫人成药，两剂服之，白日升天。
梁萧瓛，御周宇文述遣王褒守呉州，褒为述兵所袭衣，道士服弃城遁。
魏王褒王方庆，高祖规之子，博览史传，特善草，梁元帝仆射入魏，开府仪同与庾信竝重。
唐王褒处士撰庚桑楚洞灵眞经，增开元天寳之夸。
刘章三
西汉刘章，齐悼惠王子初封朱虚侯，平诸吕有功，文帝封为城阳王。
北齐刘章行襄州事，天保二年，陈留王彭乐谋反，为章所告，伏诛。
南宋刘章龙游人，绍兴廷试第一，居馆职，秦桧恶其不附己，劾罢之，桧死，累官礼部尚书。
刘徳三
前汉河间献王刘徳修学好古，山东诸儒多从而游，武帝时，入朝献雅乐，诏防三十余事，其对原本道术，文约指明。
后汉安平王刘徳河间孝王子，永宁元年，邓太后封以奉乐，成王党祀。
元刘徳事后母如所生，抚四弟尤笃，年五十未娶，贷得钱先为弟求妇，诸弟亦化其徳一门蔼然，乡里称为刘佛子。
张勃二
汉张勃富平侯延寿之子，因举陈汤汤，不奔父防，会勃薨，諡勃缪侯，汉重举主之罚，殁犹不贳。
晋张勃呉大鸿胪俨之子撰呉録三十卷
京房二
据前汉儒林传，有两京房一，淄川杨何弟子，而梁丘贺受易于房，宣帝时，官太中大夫，出为齐郡太守，一受易梁人焦延寿，元帝初元中，以孝亷为郎，以明灾异得幸，建昭间奏，考功课吏法，出为魏郡太守，为石显所谮诛。
王式三
汉王式，东平人，为昌邑王师，昌邑废式，系狱当死，治事使者责问，何以亡谏书，式对以诗三百五篇谏，是以亡，諌书使者以闻，得减死。
唐王式，浙东观察使，时裘甫乱越州，式讨擒之，甚有威畧惠政见一统志，后移河阳，斩银刀都数千人，栗缩就死，无一人旅拒者。
晋王式，淮南小中正处继母事，违礼犯义，为卞壸所纠，遂废弃终身。
王凤三
汉成帝初立，以王凤为大司马，封阳平侯王氏之兴自凤始，卒成贼，莽之簒，而緑林豪客亦王凤酸，处士亦王凤。
黄忠二
西汉黄忠即相宣帝者之曾孙也袭封建成侯
蜀汉黄忠即事先主者之老将也赐爵关内侯
刘向三 刘歆五 刘秀二
西汉阳城侯，宗正刘徳之子刘向为中垒校尉，向之子刘歆亦为中垒校尉王莽封红休侯，歆后改名秀，冀应图防不知，光复祖器者，乃舂陵之刘秀，非事莽号国师，为国贼者也，东汉昌城侯刘植战殁，其子刘向嗣侯，植之从兄刘歆为骁骑将军，封浮阳侯，更始既被害，世祖封其次子刘歆谷，孰侯向之贤，属籍所推，而故羡之，歆之佞，世所唾詈而甘，与同何欤？要之，一时偶然，似非错意。
北齐文宣天保八年，冀州人刘向于邺谋逆伏诛，王莽时，刘歆封祁烈伯，奉颛顼之统，注云：别一刘歆非国师也。
灵帝时，刘歆为左丞相，与桓彬杜希交好，怨家指为酒党俱废锢。
晋志太始十年，御府出铜竹律二十五具，太乐郎刘秀等校试三具律法同，其二十二具，竹律也，于是制十二焉。
王平三
西汉王平昭帝时军正以破西南夷着功
东汉王平明帝时逆党以附楚王英毙狱
蜀汉王平昭烈时牙将以统汉中郡封侯
王嘉四
汉哀帝时，王嘉以丞相封新甫侯，而莽孙王嘉封衍功侯，前平帝时，蜀郡王嘉弃官逃，王莽之乱后，不赴，公孙述徴伏剑死至晋王嘉貌丑神异，隐于终南山着，拾遗记为姚苌所杀。
陈遵三
西汉陈孟公豪侠少检，当其读扬雄酒箴时，向张伯松矜诩，岂不谓一世人龙哉？然卒以酒死东汉，陈遵仅于送杨，司空叔节葬时，一见其姓名，无他绩，効又见于陶谦，传国相陈遵尝召起赵昱，赵不应命，岂即此陈公邪？东晋陈遵为桓元子造，江陵金隄，使人打鼓逺听之知地势高下，亦可谓异聪矣。
张禹四
西汉儒林传，两张禹一从贯长卿，治春秋左氏传宣帝征为待诏，会疾死，一从施雠受易，成帝时为丞相，封安昌侯，朱云请尚方剑斩佞臣头，即其人也，又东汉和帝时，张禹以太尉兼卫尉留守北宫，以定防功，封安乡侯，毎朝见，特赞与三公絶席晋上郡太守张禹为刘曜所攻，奔于允吾，于是关右翕然，所在应曜。
王建九
西汉王建成帝时，由广陵太守为京兆尹，见班氏百官公卿表。
曹魏王建明帝时，司马宣王讨辽东，公孙文懿斩其所署相国王建。
北魏王建道武时，为中部大人，从破慕容寳阬杀参合之众，赐爵眞定公。
前蜀王建，僖宗时，田令孜养建为子入蜀，为节度使，尽有蜀地，遂僭大号。
晚唐王建大厯进士为陜，西司马工乐府歌行思远格高，为当时絶唱。
后唐王建高丽人，明宗时，建承高氏之后，权知国事，遣使朝贡，封高丽国王。
南唐王建西州行营招讨使，在围城中粮尽，以筒容米，率寸鬻钱二百，见朱敬塘传。
赵宋王建从制置使孟珙讨金行省，武仙直捣王子山砦，夜入帐中，斩金将首囊佩之，平明视之，金小元帅也。
金虏王建，宛平张孝善有子名，合得死而复活，云原是良乡人王建子喜儿，时以为借魄还魂云。
宋三
西汉宋为中常侍，哀帝时息夫躬，因上变告东平王云祝诅事，擢光禄大夫，左曹给事中。
东汉宋大司空，封宣平侯，光武姊湖阳公主新寡，帝以谚言贵易交，富易妻问曰：臣闻贫贱之交不可，糟糠之妻不下堂。
西夏，宋金世宗，十六年，夏人遣宣徳郎宋贺正旦。
王接二
汉王接五凤元年袭，平昌侯永光元年，由侍中卫尉为大司马，车骑将军，见百官公卿表。
晋王接博学，特精礼传，注公羊春秋多新义，详论汲冢书，补卫恒王庭坚之阙，挚虞以为允，而年不永，仕不逹。
王章七
汉成帝时，三人 ，一钜平人，河平四年，由司校尉为京兆尹，劾奏大司马王凤颛擅朝政，宜斥退凤，使廷尉致章大逆，下狱死，一阳朔二年，右将军王章为光禄勲，数月薨，一元延元年，宜春侯王章，袭曾祖防封爵，十八年薨。
汉质帝时，九江都尉滕抚遣司马王章击破庐江盗贼，汉灵帝时，王章在八厨中，号曰海内，贤智王伯义，晋成帝时，王章为庾亮部将及亮失利，章自引为罪，陶侃曰：君子哉王章也。
汉隐帝时，王章三司使，检校太尉，汉方新造，供馈军旅，未尝乏絶征利剥下，民甚苦之，干祐初，族诛。
杨雄二
隋杨雄貌雍容，兼武畧周武帝臣也，而効诚节于隋家，屡叨开国之赏。
宋杨雄心倾险，多诈谋，宋宁宗将也，而献逆计于呉曦，卒致皂郊之戮。
雄同者，止此两人，若汉扬子云是抑扬之，扬周阳，元略是阴阳之阳，皆不得言同也。
赵普三
汉赵普沛国蕲人，卫尉赵孝之父，王莽时为田禾将军，宋二赵普一相，太祖称为社稷臣，一神宗熈宁三年，夏人冦镇戎军三川砦，巡检赵普击败之。
李翕二
前汉李翕封邑乡见，恩泽侯表，盖王莽时，水衡都尉，与王恽同功而封者。
后汉李翕，河阳人，建宁三年，守武都，见析里桥，铭玉海皇甫规，奏免安定属国都尉李翕如郙阁铭所云，何至为皇甫士安所斥免邪？
王崇五
莽诸父王崇以后戚封安成侯，而丞相嘉之子，王崇以父忠直，袭封新甫侯，御史大夫骏之子，王崇以世清亷为大司空，封扶平侯北，魏北海王崇即王猛曾孙，天安初，袭父宪，北海公爵，又雍丘王，崇仕梁州鎭南府主簿，居防孝感异鸟，异草驯茂，庐所风雹，不侵禾麦完熟。
王况二
莽诸父商之子，王况袭封成都侯以罪废，而卜者王，况与魏成大尹李焉作防书，莽捕下狱死。
王匡四
王莽从兄舜之子名匡，伪太师为更始所诛，而莽侧幸所生，封功建公者，亦名匡此，尤可异者，是时下江兵起，云杜緑林首事者，亦王匡，汉末，河内大守与山东豪杰起兵讨董卓者亦王匡。
王丹三
莽从弟王丹为中山太守战死
莽同时王丹为太子太傅寿终
后汉书有王丹字仲回，其子欲奔慰，同门防亲者，丹怒挞之，令寄缣以祠。
陈元二
东汉初，陈元光武议欲立左氏传，博士范升奏左氏浅末，不宜立，元疏争之，帝卒立左氏学，选博士四人，元为第一。
东汉末陈元见仇香传所谓陈元不罚而化之者
李宪七
东汉李宪初为王莽偏将军，莽败，据庐江称伪号，光武遣将击防之，其军士帛意斩宪降，妻子并诛。
北魏三李宪 ，孝昌元年，徐州刺史元法僧据城反，自称宋王，诏尚书李宪为都督以讨之，其众奔溃，免者十二三，孝昌二年，梁将元树逼寿春，扬州刺史李宪力屈，以城降之，俱肃宗纪 ，兖州刺史李式坐事被收，从事汲固，藏其子宪得存其宗。
唐两李宪 一睿宗之子让皇帝
一西平郡王之子太府卿仁孝明恕政绩最优
宋李宪，神宗时，内黄门，元丰中，出师讨夏国宪，以宣州观察使，领熙秦军，复兰州，擢永兴军副都总管张成二。
东汉延岑据汉中，称王大将军朱祐与之战，斩其将张成，北魏太武末，扶风太守张成坐事诛。
徐干三
东汉两徐干 一，显宗时都防长史，佐班超守西域，一献帝时，五官将文学着中论与建安七子齐名。
西晋徐干，泰康中为刺史，郪隐士王长文，不就征辟，家贫贷多，无以为偿，干蠲舍之不收其责。
前汉两刘礼
一楚元王次子封平陆侯为宗正后，楚王戊反自杀，景帝乃立礼为楚王，奉元王后。
一南阳安众侯宗室，王莽居摄中礼，与安众侯崇起兵诛莽，事泄见害。
张昌二
汉武帝太初元年，睢陵侯张昌为太常，坐乏祀免，晋惠帝太安二年，平氏县吏张昌聚党作乱，旬月间众至三万，跨带五州，树立牧守，诏宁朔将军刘讨诛之。
王安六
王莽远祖名安，乃莽之子，亦名安立为新迁，王莽杀之，乐昌侯商之子，亦名安嗣爵，为长乐卫尉，亦莽杀之，至于晋有胡奴，王安能濳匿祖逖之，孤其义烈，若是唐余纪传庐江王安捧唾壶侍呉，武王能以一矢殪，骁卒之变后事，南唐主为百胜军节度使，改名会宋，章惠太后从父弟杨景宗为建宁军节度使，坐从卒王安挟刃入皇城，谪均州安置，再阅毛惜惜传，又有荣全，贼党王安，端平初，与全共据高邮以叛。
王获二 王临三
莽之次子获，第四子临皆封公，而平昌侯王无故之孙，临曾孙获皆袭封侯，前此大鸿胪王临尝以庆氏礼，授董钧。
王吉六
前有諌大夫王吉忠直，数諌诤更前，则临卭令王吉诡为文园君，而莽孙王吉，封功成公同，时王吉许商之门人为莽九卿，至于后汉王吉，阉官王甫之养子为沛相，惨毒异常，司阳球收死洛阳狱，宋王吉荐处士王庠，后吉罹元祐党禁，庠自劾吉尝荐举不可入仕。
王宗二
莽孙宗封功崇公，坐自画容貌，被服天子衣冠，发觉自杀，汉安帝延平四年，命御史中丞王宗讨破海贼。
王利二
莽孙利封功着公，晋成帝时，李寿据成都王利劝寿称鎭西将军，益州牧，寿不从，僭称汉皇帝。
莽名其四子宇获安，临寔，寓窥窃神器之意，宇六子千寿，吉宗世利俱封，公其寓意，亦觉非常，若预搆而名之者。
郭宪二
汉郭宪不仕，莽而事光武官光禄勲，常以直谏不合，所谓关东觥觥郭子横者也。
魏郭宪不肯昧，义杀韩约，而又以杀约之功，同众人受爵，所谓以义始而卒，以利终者也。
初藏纳韩约可谓厚矣，后约死，阳逵斩其首，投操虽不列名而同受爵赏，是与于斩约者也，旧谊安在乎？岂若明告操以既死，当不必追为之戮，请葬埋之，以明此志，且操既知约，死或不竆，究若宪者，可谓执义不坚，与负心人等耳。
樊崇二  杨寳四
邓禹讨更始，汉之骁骑将樊崇力战以死，而赤眉贼之首，亦樊崇何逆顺之悬絶也。
邓禹讨更始，贼之河东守杨寳被擒，以诛而白玉环之报，亦杨寳何奸良之逈异也。
又元魏杨荐之，父杨寳官昌平郡守，秦郡宁夷人也，前元杨升之子杨寳为大理路通事以招谕，土人授姚安路判官。
李育五
东汉三李育 一，公孙述将军，后归世祖，以才擢用，一赵国大豪共立王郎为天子，育为大司马郎，走死，育不知所终，一为班固所重，专精公羊春秋作难，左氏义号通儒官，尚书令。
元魏李育为相州防城，别将以拒葛荣之勲，赐爵赵郡公，金紫光禄大夫。
宋李育，呉人，字仲蒙，刘子威，燕语载其飞骑篇一诗而惜其湮没，及阅宋文鉴，有李育为邠州观察推官诰除著作佐郎者，疑即此人。
刘宠四
章帝时刘宠即帝，长子伉之子也，嗣封千乘王，永元七年，改封乐安。
和帝时刘宠绵竹人，成都令，迁牂牁太守初乘一马，布衣蔬食，俭以为敎吏民为之立铭。
灵帝时，两刘宠一牟平人，齐悼惠王之后为会稽太守，简除烦苛，禁察非法，郡中大化，征为将作大匠山隂五六老叟，人赍百钱送宠，宠为人选一大钱，一陈敬王，羡之曾孙，熹平初嗣封，黄巾贼起，郡县皆弃城走，宠有强弩数千张，出军都亭，国人素闻王善射，不敢反叛，故陈独完，百姓归者十余万。
王琳二
汉王琳，年十余岁，父防守冢，弟季为赤眉所捕，将烹食之，琳自缚，愿先就烹，贼矜俱放遣，后辟司徒府。
梁王琳好武，果劲絶人大得部曲，心平侯景，功第一，都督岭南，琳以遥阻，急难宣力，元帝果为魏所并，大抵梁运既去，虎臣空负嵎，作势何益？竟为陈将呉，明彻所杀，传首建康市。
李通七
汉李通防言刘氏当兴，李氏为辅，通遂首赞，光武大业，虽封王尚主，何捄于父？与族之殄戮乎！
魏李通以勇侠闻，斩袁绍之使一，意归曹公，以功封都亭侯。
晋李通益州刺史董荣图画，谯周像于州学，命从事李通颂之见，益都耆旧传。
隋李通金紫光禄大夫兵部尚书坐事免
唐两李通 ，一神尧武徳六年，沙州人李通反，杀瓜州总管贺若怀广一代宗之子恭王名通。
金李通，以便辟侧媚，得幸于海陵，累官参知政事，世宗即位，以南伐之计，皆通等赞成之，诏削通官爵，王霸三。
光武时，两王霸 ，一颍阳人，光武初起，从破王寻，王邑及斩王郎，封淮陵侯， 一广武人，在逸民传，建武中，征到尚书，称名不称臣，有司诘之，对曰：天子有所不臣。
道武时王覇，初，帝在独孤部刘库仁，子显谋逆，商人王霸知之，履帝足于众中，帝乃驰还，幸贺兰部，其日，显果使人杀帝，不及。
张五
东汉三张 一，河阳人，习春秋，建武初，拜顔氏博士一成，都人张覇孙说车骑将军张温剪除中官，而温不能用，一偃师人，郡掾史乃孙翻为太守，为立祠堂，蔡中郎作碑铭。
呉张广陵人张纮之子，官至尚书，清介有高行，而才不及纮。
晋张，苻坚入冦，谢安遣兄子等讨之，入问计，安答云：已别有防，既而寂然，不敢复言，乃令张重请。
刘炳三
汉冲帝名炳
宋刘炳，治平中，与弟景相继登进士，俱为郎官，时唐介劾张尧佐贬岭表，炳兄弟饯以诗，遂俱得罪，免官，士论高之。
金刘炳，倜傥有气节，毎读书，遇古忠臣烈士，辄叹息景慕，恨不与之同时，贞祐初，第进士，即日上书条便宜十事，宣宗异其言，补御史台令史。
东汉初两方望
隗嚣传军师方望，见嚣不堪辅，拜书谢去，更始传又言：方望立前孺子刘婴为天子，更始击斩之，乃俱平陵人，岂一人邪？何能决去隗王，而不免就戮于孺子，且尝言更始不可知，孺子婴，岂愈于马牧奴邪？拜书，愿广求竒人介然立节，而今乃谬作赤族事，盖判然两截，必两人已。
李业五
东汉李业梓潼人，志操介特，当莽时絶匿名迹公孙述，羞不能致，刧以药酒，遂死，益部纪载高节，图画形象。
后汉李业隐帝时，恃太后宠弟放恣，无顾惮，及周师至，怀金寳而逃，五代史云：至绛州，为人所杀，而刘铢又云是周太祖杀之，何前后异词也。
唐三李业 一，睿宗惠宣太子名业一，僖宗干符初，李业尝鎭太原能安集部落，因假其子钧，灵武节钺，检校兵部尚书，以招谕之，后钧以战死，一太和中，王起为襄州刺史，时江汉水田塘堰阙坏，命从事李业行部补，缮遂无水败，无凶年。
东汉两王符
一颍阳人世祖功臣王覇之子嗣爵徙封侯
一安定人与张衡、马融友善，着濳夫论后汉书録其论五篇。
王昌四
前汉王昌，成帝建始三年，由南阳太守为右扶风，后汉两王昌一即王郎，诈称成帝眞子舆僭称天子，光武讨诛之，一灵帝时，李傕、郭汜相攻，帝遣皇甫郦和解，傕不受诏，郦靣折其非，裁出营门，傕遣虎贲王昌呼之，昌知郦忠直，纵令去，还言追之不及。
魏王昌父毖，上计京师，是在魏也，后母死于呉，昌时为东平相闻而制服。
东汉两侯覇
一光武时为大司徒封关内侯
一安帝时为金城守破迷唐羌
马武三
东汉马武为捕虏将军杨虚侯见云台，二十八将，西汉马武为都水使者，荐戴洋为令史，见艺术传，又太安二年，张昌作乱，据有江夏，遣将马武破武昌，害其太守。
王元四
汉二王元 一杜陵人，隗嚣立为大将军，请以一丸泥东封函谷关者，后降公孙述，又降汉得谴，下狱死，一顺帝永和元年，南单于冦西河，乌桓校尉王元等击破之，见南匈奴传。
魏孝静帝纪，萧衍将桞仲礼，冦荆州刺史王元击破之，宋文鉴王元可右卫大将军，遥郡观察使胡宿撰诰词。
李善二
汉李善淯阳人李元苍头，主家俱疫死，惟余孤儿，而赀财千万，诸奴欲杀之，分其财善，负儿避匿，既长，首告奴尽伏法，显宗用荐召守日南。
唐李善，江夏人李邕之父，显庆中，为沛王侍读，注释文选视五臣最胜。
李固四
赤牍清裁有李固与弟圄书云：吾年已五十七，周游天下，独未见益州耳，及阅，汉太尉李固传，固死时年止五十四，又汉中南郑人出为广汉雒令，宜无益州之恨矣，盖是两李固也。
李傕，郭汜治兵相攻，天子使左中郎将李固持节拜傕为大司马，献帝起居注。
唐李固京兆人长庆中擢第后拜相当国有贤誉
东汉两杜乔
一茂陵人，大司空杜林之子，建武末，以贤者之后，宜宰城邑，特诏除丹水长，一林虑人，建和初，为大尉，以忠直为梁冀所陷，下狱死。
刘豫四
肃宗时，刘豫汉之苛刻吏也，荐授陈留令为第五，伯鱼劾罢。
桓帝时，刘豫，汉之宗室裔也，国传赵孝王为第五世孙袭封。
惠帝时，刘豫晋之左将军也，党同杨太傅为屯万春门，幷诛。
高宗时，刘豫，宋之叛逆臣也，伪立大齐，帝为第四，太子废黜。
东汉两郑众
一显宗时，越骑司马，使匈奴不拜，虏敬惮比之，蘓武厯官大司农受诏作春秋删。
一肃宗时，中常侍谋诛窦宪，策勲封侯，中官用权自众始。
刘长卿二
汉刘长卿，沛人妻，桓鸾之女，生一男，五岁而长卿卒，儿年十五，又夭妻虑不免，乃刑耳以自誓，沛相王吉上奏高行，旌其门曰：行义桓嫠。
唐刘长卿，河间人，开元进士，为监察御史，以祠部员外郎，迁鄂岳观察使，有集十卷，传于世。
王涣二
汉和帝时，王涣、广汉人为洛阳令，治多谲数，尝事太守陈宠为功曹者。
汉安帝时，王涣、河内人，为考城令，政尚严猛，能举亭长仇，览为主簿者。
陈寿二
汉，陈寿是称，茂陵公乘者，以祖博阳侯旧勲，得诏复家，晋陈寿是官治书御史者，以父尝被髠，遂短武侯将畧。
王景四
东汉王景，沈深多伎艺，修浚仪渠，又筑汴渠，自荣阳至千乘海口千余里，拜河堤谒者又开芍陂铭石刻，誓在循吏传。
西晋王景石勒，王弥冦京师，王衍都督征讨使，左卫将军王景击退之。
隋王景以上开府持节巡抚岭南后以罪伏诛
后周王景，世宗命为西南招讨使，遂克蜀，有凤州之捷。
张芝二
汉张芝，字伯英，农人，临池学书，池水尽黒魏晋时尤寳其书，韦仲将谓之草圣，伯英。
唐张芝【阙】
刘封二
西汉刘封恭王之世嫡嗣爵昊墟
蜀汉刘封先主之义儿伏法官下
刘琮三
光武郭废后，所生第二子沛王辅之五世孙名琮，刘景升少子名琮，而后主第三子亦名琮在朝，诸公若许靖谯周辈，宁不知邪？
王密三
汉杨伯起尝举荆州茂才王密为昌邑令，暮夜怀金报谢，伯起却之，至今传四知之畏。
唐大厯中王密为明州刺史，有惠政，尝撰前刺史裴儆纪徳碣见赵明诚，金石録。
宋潘美少倜傥，尝语其里人王密曰：汉代将终，凶臣肆虐，大丈夫不以此时立功名，碌碌与万物共尽，可羞也。
王肃四
东汉王肃，王莽从兄平阿侯仁之孙，出入北宫，多通賔，客被收下狱死，即马援兄之外孙也。
魏王肃，司徒王朗之子袭封兰陵侯，官中领军，散骑常侍，善贾马之学，采防同异，为尚书诗，论语，三礼，左氏解，皆列于学官。
北魏王肃临沂人，仕齐，秘书丞，父奂为武帝所杀，遂奔魏，除辅国大将军，长史因萧氏危乱，乘机进取，屡立战功，进开府仪同三司，州刺史，封昌国县侯。
宋王肃，景定中，知郴州，有文章政事之材，兴利除害，名大着见一统志。
高凤二
东汉高凤防鸡诵经不知雨已漂麦见逸民传
辽高凤与郭药师以涿易二州降宋
朱晖二
汉朱晖，性矜严，进止必以礼，为临淮太守，吏人歌曰：彊直自遂，南阳朱季。
北魏三公曹令史朱晖，高阳王雍欲用为廷尉评，东阿公顺投其牒于地，其亢毅不挠若此。
刘麟二
汉菑川王之曾孙曰刘麟生于甘露袭广饶侯
金伪齐王之嗣子曰刘麟迁于临潢封韩国公
刘宣五
东汉两刘宣 一安众侯刘崇之弟知王莽必簒，乃变姓名，抱经书隐避林薮，建武初，乃出袭封。
一顺帝时为光禄勲同李固言时政
前赵刘宣单于刘渊，从祖北部都尉，左贤王为渊，丞相宋刘宣，秦凤路兵马都监，遣蜡书招金将任拱等以所部归朝，约日已定，有告之者，金人取宣缕擘之，家属配曹州。
元刘宣南台御史中丞纲目、纂要书自杀，而世史正纲云：行省丞相忙无带杀之，恐直书其事者为是，张安世二。
前汉张安世，张汤之子，以父任为郎，给事尚书精力于职上竒其材，擢尚书令，光禄大夫，昭帝即位，迁右将军，光禄勲以乆任宿卫封富平侯。
后魏张安世张谠兄之子，正始中，自梁汉同夏侯道迁归款，为东河间太守。
唐两李汉
一宣宗靖怀太子防昌六年封雍王
一宗室淮阳王六世孙，元和进士，长庆末为左拾遗，敬宗好治宫室，波斯贾人献沉香亭材，汉上疏切谏，官至吏部侍郎。
同姓名録卷二
<子部,类书类,同姓名录>
钦定四库全书
同姓名録卷三      明 余寅 撰杨震二
东汉杨震厯官太尉洁白刚正，数论宦寺，反为所防，饮鸩死，及葬，有大鸟泣送之异，大鸟五色，高丈余，两翼，长二丈三尺，人莫知其名。
赞曰：谓上帝难谐，何为黄雀，去白环来，谓上帝易，谐何为鳣？去而鸩来，鸱有角，翳厥隈，白日不见山，入夜羣相豗，太社将屋，皇天哀九庙，令我来九庙，令我来。
右大鸟赞一
君莫吁我有徒，我兄鸾弟鹓雏，鹔鹴守我闾鸑鷟，以前驱天听，不肯卑遭罹此众狙，我泪如逬泉，奈此黄土丘。
右大鸟赞二
介葛卢听絶竒鬼臾区厯特希虽有天老莫识我，谁我集僊？人掌我浴，玉女盆朝餐，黄桂浆夕饵，苍筤根屈轶，胡不聪觟，防胡不雄，使我怦怦，五内大崩，思悲翁思悲翁。
右大鸟赞三
南宋杨震，代州人，弓马絶伦为安边巡检，从讨方腊有功，还知麟州建宁砦，靖康初，夏人围建宁，震率吏士御敌，矢尽力乏，与子居中，执中俱战殁。
王烈三
汉王烈太原隐者，师陈寔笃行义，能化盗为善良，不应征辟，卒于辽东。
晋王烈邯郸仙者，偕嵇康入太行山，得石髓，康不得食，见素书，康不得取仙，凡之隔如此。
晋王祥五子其四名烈
任昉二
汉任昉，成都人，为尚书令，清身检下，梁冀惮之，出为平原守，冀诛，复为尚书令，司校尉，大司农。
梁任昉博昌人，八岁能属文，给事黄门侍郎，出为新安太守，所着文章数十万言，盛行于时。
王溥二
汉安帝时，王溥即王吉之后，输钱一亿为中垒校尉，见拾遗记。
宋艺祖时，王溥、仕周为礼部尚书，入宋，进司空，太子太师，太祖顾左右曰：溥十年作相，三迁一品，福履之盛，近世未见其比，太平兴国初，封祁国公。
谢安二
东汉谢安下邳，人冲帝时，九江贼徐凤称无上将军，攻烧城邑，安应募击斩凤，封平乡侯。
晋谢安阳夏人，少有重名，年四十余，始应命为司马，厯呉兴太守，侍中，吏部尚书，封建昌县公，以破苻坚进太保，都督十五州诸军事，加黄钺。
张俊七
汉张俊，元初中，尚书郎，坐漏泄事当服重，刑已出毂门，诏书驰捄，输作左校，见蔡中郎十志疏。
呉张俊，字子彦，维人，孙皓时，豫章太守造郡城东南，双阙见涂，豫章今古记。
晋张俊宗正卿有集五卷见隋志
南燕张俊慕容超尚书自长安还降于刘裕
唐张俊，怀州人，元澹庄客，虎杀其妻，俊射杀虎，幷杀四虎子，出原化记。
宋张俊成纪人，位太师，封清河郡王，高宗，南渡后，俊握兵最蚤，屡立战功，与韩世忠，刘锜，岳飞竝为名将，世称张韩，刘岳云：
元张俊，宋恭帝徳祐元年两淮制置使李廷芝固守州，元总制张俊持书招降，庭芝枭斩俊焚其书，王乔三。
汉王乔为叶令，毎朔望乘双鳬，朝帝县门，鼓不击自鸣，后寝，玉棺盖便阖，及葬，土自成坟，百姓为立叶君祠，或曰，此即仙人王子乔也，按列仙传，王子乔周灵王太子晋，也要知晋是名，乔是字，固当不同耳。
晋王乔，梁州刺史张光威震巴，汉抗御氐，冦病殁，督防王乔，奉光妻息，率其众还据魏兴。
唐王乔，开元中，为许州刺史，家奴告乔与朔方节度使王晙濳谋构逆，勑侍中源乾曜等鞫无反状。
胡宪二
东汉胡宪，桓荣为博士，常止宿，太子宫积五年，荐门下生九江，胡宪侍讲，乃听得出。
南宋胡宪，绍兴中，入太学，与刘勉之习，伊洛之学，朱松命子熹受业，从父安国，称其有隐君子之操以馆职，召与时不合，请祠归。
孟敏二
东汉孟敏堕甑，不顾郭林宗见而异之，劝令游学知名，后凉孟敏，南郡人为炖煌太守，后业自称凉州牧，敏以炖煌降业，擢沙州刺史。
张衡六
东汉两张衡 一，南阳人，作二京赋精思，十年乃成，永和初，为河间相，一则第二代天师史所谓五斗米贼也。
晋两张衡 ，一赵王伦谋废贾后，告通事令史张衡使为内应，惠帝反正，被诛，一泰始十年，刺史皇甫晏讨白马胡愎谏，牙门督张衡等反，杀晏。
隋张衡，河内人，文帝时为司门侍郎，帝夺宗，多出衡计，及即位，除给事黄门侍郎，谏造汾阳宫，赐死。
元张衡，左司员外郎，作文务竒古书学张长史山水，学荆关墨竹，不师古人自成一家，见图绘寳鉴。
夏统二
汉夏统在鲁司，门墙而立碑颂徳是义举是常事晋，夏统遇贾大尉洛汭，而扣船曼，啸是竒技是异事。
李膺二
梁武帝问李膺曰：今李膺何如昔？李膺对曰：今胜昔，昔事桓，灵之主，今逢尧舜之君对，颇涉防顾，元礼忠贯日月，匪才独不足当其祚衰，徒怀悃愊，公身际风云，匪才独有余，当其运启克济艰难。
张陵三
东汉两张陵 一张，覇之孙，官至尚书，元嘉中，岁首朝贺，大将军梁冀带劒入省，陵勑虎贲夺其劒，劾奏论罪。
一张鲁之祖，永寿二年，白日升天，他书或名道陵，岂以其为五斗米道，故称道陵，其实魏书，止名陵也。
元魏张陵临渭侯张衮之孙，袭爵为赤城，典作都将。
马融二
汉马融，茂陵人，由校书郎为南郡太守，才高学博，为世通儒，受业者常千余人坐高堂，施绛帐前授生徒，后列女乐，以次相传，鲜有入其室者。
晋马融，泰始元年，交趾太守爨谷死，武帝遣巴西马融代之。
张纲四
东汉张纲，御史有风裁，埋轮一事，眞有折槛之风，竟为梁冀所扼，卒官，太守年仅三十有六。
南燕张纲慕容超，尚书郎叛降，刘裕为制，攻城诸械，超支解纲母于城上。
北魏张纲，中山人徴为征东大将军从事中郎，见高允传，允尝作徴士颂于纲曰：柔谦云。
南宋张纲官参政，因忤秦桧，遂引年后，享年八十有四。
郭泰三
东汉郭泰汉书注云：以同范公泰，泰字改为太此，甚无谓字，林宗太原，介休人受业成臯屈，伯彦游洛阳友李膺，不应司徒黄琼，太常赵典举辟好，奬训士类，尝遇雨，巾一角垫，时人故折巾一角，以为林宗巾范滂，尝评之曰：隐不违亲，贞不絶俗天子不得臣，诸侯不得友，及党事起，独免焉，年四十二，卒四方，会葬者千余人，蔡邕为碑铭曰：吾无媿乎？文焉尔？今列其鉴拔如左。
谢承书曰：林宗适陈留，则友符伟明，游太学，则师仇季智之陈国，则亲魏徳公入汝南，则交黄叔度，然不特此又左原以犯法见斥，劝之责躬，茅容初以危坐，又以草蔬同饭，叹其贤，又豫识史叔賔之败，惜邉让未闻道，俱陈留人也。杨氏孟敏墯甑，不顾而异之，劝令游学知名，拔鄢陵，庾乘初佣，后号徴君训扶风，宋果以义方，后以烈气闻官，幷州刺史，母忧受乡人贾淑之吊，淑改过自厉，终成善士，谓济阴黄，允虽有才，终失之，卒以遣妇，事废于时，谓召陵谢，甄不入道，以细行，不愼毁弃，谓晋阳王柔以仕进，显柔弟泽，以经术通，又识张孝仲于刍牧之中，范特祖于邮置之役，召公子许伟康于屠酤，司马子威于卒伍，同郡郭长信王长文，长文弟子师韩文布，季子政，曹子元定襄周康子，西河王季然云中丘季智，郝礼眞等六十人，竝以成名。
灵帝中平五年，黄巾余党郭泰，冦太原，号白波，贼遣将军牛辅击破之。
后赵郭泰鲜卑辽袭破幽州，石虎遣将军郭泰帅轻骑二万追辽，战于宻云，获其母妻，斩首三千级，王充二。
汉王充上虞人，师事班彪好，博览而不守，章句所著论衡蔡中郎甚珍，袐其文。
宋王充果州人游黔南太守敦请以训黔之学者，时黄庭坚，被谪至州，相友善，书以颂之曰：南充王子美其质，粹温乆与之游，见其循礼而不竞，诚心而不疑，姚崇四。
汉姚崇和帝待诏能称典星之职
晋姚崇王逊部将能奏堂狼之捷
秦姚崇姚苌司马能获配飨之报
唐姚崇明皇贤相能辅开元之治
刘平四
汉两刘平 ，一彭城人，更始时，天下大乱，逢饿贼将烹食之，平乞归，食母毕就烹，既而如期徃贼义之得全，后为全椒，长一宗室，城阳王祉之子，建武十三年，封蔡阳侯，以奉祉嗣，后坐与诸王交通，国除。
北魏刘平，文帝大统七年，夏州刺史刘平反，都督于谨讨擒之。
宋刘平 ，玉海云：宋朝文武无偏重之任，武臣以文学授文资者凡三人，文臣以智畧易右职当边寄者凡十二人，天圣元年，则刘平。
张俭六
汉张俭，常山赵王之裔也，党锢有八，及而俭为之魁，一人亡命，祸及百家，是何心能忍！
呉张俭，魏将梅敷之属也，所部有五县，而俭为之使，一时求附，携同千族，是何故叛降。
魏张俭荣阳乱贼之帅也，大騩通寳炬而俭为之倡，一朝响应，蚁聚万余，是何辞扑灭。
又一凉州刺史之列也，张通有四男，而俭为之，次一子传经庆流，奕叶是何？幸而得之。
唐张俭神尧，高祖之甥也，院门有三防，而俭为之首，一时蒙宠，祚及两昆，是何功致然。
金张俭统和进士之选也，圣宗有二相，而俭为之，左一旦封王爵，迈九列，是何遭有此？
朱震三
汉朱震，陈留人，灵帝时为铚令，其友陈蕃为宦官所杀，震弃官收葬，蕃尸匿其子逸，誓死不言，逸竟得全其视，程婴何以异？
晋朱震武帝时，黄门侍郎，帝既平呉，遣震等分使越，慰其初附。
宋朱震荆门人，政和进士学术，深博亷正守道歴中书舍人，翰林学士，所着有汉上易解云：
张婴二
汉顺帝汉安二年，广陵贼张婴降于太守张纲，隋既平陈时政，急盗起，文帝责问戸部尚书张婴。
王甫三
汉王甫，灵帝时，内竖最凶横，矫诏发虎贲骑杀陈蕃，窦武二弼卒，折卯金之鼎。
唐王甫，代宗时旧将，素骁勇，承命鼓朱雀街，助羽林兵马三使，卒溃，吐蕃之众。
宋王甫，徽宗时，中丞颇谬悠，疏请颁博古图协，蔡京朱勔诸奸卒涸，天水之源。
东汉两曹节
一顺帝时，黄门后与王甫共杀陈蕃，窦武者，甫父子馘，而节竟逋诛，其一曹操之，曾祖也，素以仁厚称有不较认，豕一事宜，其孙之蹢躅大廷也。
仇审二
兖州从事仇审字季【阙】见刘熊碑阴
武都衡官仇审字孔信见李翕碑文
二仇审疑其一时今以其字之不同别之
孙登四
汉贼臣孙登大形，小口巧，用技术其事，见翟酺传，而其语见春秋，保干图未防，呉有孙登，呉大帝之太子，以夭折未防，晋有孙登高士，善啸有以敎嵇康，而康不能用三人，名虽同实，高穹之与粪壤也，至于陈孙登，则侯安都门客，其人益可知己。
胡广三
汉胡广，桓帝时，太傅録尚书事，以定防功，封安乐侯，练达事体，明解朝章，京师谚曰：万事不理问伯始，天下中庸有胡公。
晋胡广胡奋之兄，奋兄弟六人竝知名，广位至散骑常侍，少府。
宋胡广，建炎二年，乌珠犯和州，宋昌祚率众守御，军士胡广发弩中乌珠左臂，乌珠大怒，急攻弩发之地，城立破，昌祚与广皆死。
刘岱二
东汉刘岱，献帝初平三年，为兖州刺史，虚己爱物，为士民所附，黄巾贼入兖州，岱击之，战死。
南齐刘岱为山阴令，时广州刺史王翼妾路氏杀婢，岱捕杀之，坐弃市，罪太守王敬则入朝，言出自己意，岱得赦免。
许将二
汉酸枣令刘熊碑阴处士许将
宋元祐时，命翰林学士许将详定浑仪，初以木制后，以铜造。
张温六
汉灵帝末张温为车骑将军，破羌胡至，献帝初，为董卓所杀。
呉大帝时，张温厯仕选曹尚书，太子太傅，权嫌其声名太盛，恐终不为己用，幽杀之。
晋西平公张軏之父温以儒学显为太官令
北魏临渭侯张衮之子温为广甯太守
后梁末帝贞明二年捉生都将张温叛降晋
南唐后主七年，宋师克池州，进军当涂，将军张温败绩。
蔡邕二
东汉末两，蔡邕同时同，字伯喈，同以孝行闻何竒也但一为陈留人，一为上虞人，上虞，终隐不仕，而陈留终，仕不能隐，岂陈留未尝到上虞，而黄绢幼妇，题辞，即上虞之笔邪？嗟嗟陈留，聪慧絶羣术业超代，而上虞无它竒异为世所指名，若上虞君者，岂所谓处于材，不材之间者邪？
赵咨二
汉赵咨东郡人，桓帝时，大司农陈狶举咨至孝，厯仕议郎敦煌太守，临终薄葬，与杨王孙同。
呉赵咨，南阳人，大帝时，为中大夫，使魏善于应对，厚礼而还。
东汉两杨彪
世清白性忠鲠，厯官太尉而遭时不辰，初经董卓又更曹操及见曹丕，簒位人皆胁息，我独差肩，不识是时可絶迹不交当途否？大为公惜之也。是时酸枣令刘熊碑阴有郡曹史，杨彪同为立碑云。
刘琦二
汉刘琦，荆州牧刘表之长子避，谗出守江夏，后曹操败于赤壁，先主表琦为荆州刺史。
宋刘琦，熙宁初，侍御史论王安石言行乖戾，贬监处州盐务。
王国四
汉灵帝中平间，凉州贼王国围陈仓，左将军皇甫嵩击破之。
晋太和间，酒泉太守马基起兵反，凉州守将张瓘遣司马王国等伐基，斩之。
后赵石堪攻晋豫州刺史祖约于寿春，屯师淮上，晋龙骧将军王国以南郡叛降于堪。
后秦幷州牧姚懿举兵僭号，遣骁骑王国率甲士攻宁东将军姚成都，成都擒国，囚之，遣使让懿。
张华三
东汉张华，灵帝时为议郎，蔡中郎纂汉书十志，与华等分受之。
西晋张华，武帝中书令，文学才识名重一时，后为赵王伦所杀。
南燕张华，慕容超尚书出使姚兴，奉超母妻以归，后降于刘裕。
陈登二
汉末陈登忠亮高爽，刘徳甚重其人，尝诧许汜云：元龙欲自卧百尺楼，卧君于地，何但上下？牀之间邪？尝为曹操广陵太守，宋陈登淳祐间，知新昌县，以恺悌称，邑人立祠祀焉。
黄祖三
汉末黄祖，其人至猛，蒙冲船上，处士遭其利刃，而子空往救。
晋末黄祖，其人至孝，善福门中老翁，赐以良剂，而母遂大安。
案刘表传，江夏太守黄祖为孙权所杀，此即杀祢衡于蒙冲，船上者也，及阅孔融传，左丞黄祖以袁曹方盛，劝融有所结纳，融知绍操终图汉室，不欲与同，遂怒而杀之，是汉末有两黄祖也。
王则三
汉奉车都尉王则盖曹孟徳遣赍天子诏拜吕布为平东将军者，齐王则初事魏后事，齐又尝因败奔梁，梁又放还齐，故曰：齐王则遇元颢则从，颢遇尒朱仲远则从仲远，无志操人也，虽以武战名，竟以贪惏败，若宋王则固乱贼也，烦文潞公讨平之，何足纪。
韩遂二
汉末，韩遂金城人与边章率叛羌，冦乱关陇，曹操击破之，遂等走凉州。
魏初，韩遂，明帝太和六年，改定刑制，给事黄门侍郎韩遂等共制新律令。
田丰三
新室田丰王莽，建国后，以姚、妫、陈、田，王五姓皆黄，虞苗裔为同族，乃封田丰为世睦侯，奉陈敬王，后祠敬王于临淄。
汉末，田丰为袁绍别驾，曹操自将征先主，丰说绍袭操，绍以子疾，不许，丰举杖击地曰：以婴儿之病失，难遇之机，惜哉！
元末，田丰为义兵，万户据山东以叛，既降，杀其平章政事察罕，其子库库讨丰，刳心以祭其父。
张昭五
汉张昭献帝时，议郎兄承为伊阙都尉，欲起兵诛董卓，昭谓宜择所归，俟时而动，承遂归曹魏。
呉张昭辅呉将军，封娄侯，受孙防遗命辅权时与权忤，而中实无他。
北魏张昭，张蒲之子袭寿张子爵，以军功进脩武侯，位幽州刺史，以善政称。
陈张昭幼有至性丧亲哀毁遂失一明
宋张昭，吏部尚书，封陈国公干徳元年上名臣事迹五卷。
李丰三
一袁术侵陈，曹公御之，斩其将李丰等一魏中书令李丰谋诛司马师不就被害，一孔明既废，李平与其子丰书曰：愿寛慰都防勤追前阙。
李定三
东汉李定涿人见，先主篱舍，桑树高五丈，童童，若车盖云，此家必出贵人。
北魏李定平棘人，汉李左车十五世孙，位渔阳太守北宋李定，州人，进士，为定远尉，厯监察御史龙图阁学士，知江宁府，分财赈赡，家无余赀，死之日，诸子皆布衣。
赵云四
西蜀赵云， 三国骁雄，号五虎者，关羽，张飞黄忠，马超，而赵云为之配。
南宋赵云， 两河豪杰，称五帅者，李进董荣，牛显张峪，而赵云为之魁。
初得两赵云，作俪语，存之意甚快，不知蜀汉，后更一赵云，天水人，客游鄜畤，乘醉施刑，其人仇报，置之糟坑，昬浊弥月，形貌尽改，后虽得伸于观察而遂成一异状，宋初，又一赵云：则清献公之孙也，父卒，以哀毁成疾，时称世孝。
徐庶二一东汉一南齐
论曰：庶母欲庶，专事刘徳其意正与王陵母同，庶既以方寸乱归，而全其母，故是至情，顾母既絶命之后犹可以奔刘而没齿，无闻其归曹，不能全母命卒，又仕曹不能成母志，如元直者，盖庞士元法孝直之流，假令与孔明差肩而事主，不亦光乎而卒，栖迟非意之朝，良所不解，若城局，徐参军所为，王敬则谋，急杀狂儿，独身归朝，万一可保，头颅牖下，虽敬则顽凶，卒以首，乃其大义，固已皎然矣。
庞统二
蜀，汉，庞统 傅巽在荆州，尝目庞士元为半英雄，夫士元诚不敢望孔明其才具，仅仅法孝直，徐元直等，可谓半之，先主遇之，亦仅异于诸臣，亦不得与孔明，埓其禄命，亦未必优于蒋公，琰中道凶殒，巽眞知言哉。
姚秦庞统为姚尚书王鎭恶之，兵至防上，使统屯兵宫中。
杨仪二
蜀汉杨仪尝为丞相叅军以怨望废徙远郡
赵宋杨仪尝为三司判官以被劾械缚过市
张悌三
呉张悌，襄阳人，孙皓时为丞相军师，晋伐呉，悌督诸将渡江逆战，为晋军所杀。
梁张悌，家贫无以供飬，结四人作劫，抵死罪，兄松以居长，不能敎诲乞代死，悌亦引分，全其兄县上谳，帝以为孝义，特降死。
论曰：悌以兄弟之义，得免死，不知三劫当时作何处免？悌而不免三劫则法偏，何者？悌造谋者也，以免悌而并免三劫则法废，何者？盗不可长也，且富人何辜矣！故悌之死，终不可贳也。
元张悌鄞人弃家执役武当山脇不至席者三年
魏延二
蜀汉魏延为亮前部督恃功搆怨卒致诛夷
苻秦魏延为坚太史令风候星占确有竒准
李严四
蜀汉李严以督运反覆，为诸葛武侯所废，及武侯卒，严自恨死，是严有悔心也。
初，唐李严儒学，敬播传云：参传晋书与李严等总类焉，是严有宿学也。
晚唐李严有女侍张谷，号新声能谏谷，无附刘从谏是严，有慧女也。
后唐李严庄宗使严入蜀，后以严言，竟破王衍，明宗又使严入蜀，孟知祥遂杀严初，严母戒严，无再入蜀，严不聼果及祸，是严有智母也。
李平八
蜀汉李平即李严更名平见蜀李严下
晋李平平棘人为乐平太守以儒素著名
苻秦李平晋太元十年，蜀郡太守任权斩苻坚，益州刺史李平，益州平。
元魏两李平一，孝文临朝，以三品定羣臣等第，谓中书舍人李平识学可观，可居中品。
一为将，两平叛逆，两为牧守，怀集，大得人心，自度支至端副，夙夜在公，孜孜匪懈。
前唐李平为平原司兵参军，太守顔眞卿使平乘驷奏，安禄山反状。
南唐李平初为道士，已为李守贞从事已，又仕南唐为卫尉卿，以其人叵测，下之理，缢而死。
北宋李平，熙宁五年，湖北提防刑狱招纳，下溪州峒蛮张景谓等各以其地归版籍。
张嶷四
蜀，汉，张嶷识断明，果为越巂太守，荡冦将军，赐爵关内侯，晋张嶷以狡妄，时人号为猾伯，隋张衡之祖，嶷为北，魏河阳太守，宋张说之子嶷为明州观察使。
李福七
诸葛武侯疾笃，后主遣尚书仆射李福问以后事，武侯属使任蒋琬。
桓温伐蜀，李势遣其弟福距温，已而与福共降，温唐文皇第十四子。赵王名福。
元和中，戸部郎中李福谈郧县，老人飬獭捕鱼之事，段成式纪之杂爼。
宣宗时，党项叛，以谏议大夫李福为夏州节度发日，临轩戒勑，后为尚书鎭，南梁沈杀崔氏二男，荆州三害于汉江，见唐语林。
干符初，李福以检校右仆射，充山南东道节度使，草贼王仙芝冦掠山南，福团练乡兵，屯集要路，贼不敢犯。
南唐保大十四年，蕲州将李福杀知州王承隽降于周，见唐余纪传。
李宻四
晋李密因祖母年老，上表陈情，足称孝，乃伪朝一语，恐忠臣不忍言，此即谯周门人以拟游夏者也，齐李密因母疾，习医积疴，尽豁足称孝，乃侯景官爵，恐志士不忍受，若隋李密，虽禀英毅姿，终怀反侧，图众散于黎阳，身殒于陆浑，固其宜也。
凉武昭王李盛之，子密为羽林右监，后主李士业为沮渠蒙逊所害，密等西奔敦煌。
马超二
蜀，汉，马超茂陵人，灵帝末，率众诣长安，为偏将军，与曹操战败，犇汉中降先主，拜骠骑将军，凉州牧，封斄乡侯。
元魏马超，定州刺史许宗之杀，深泽民马超，恐其家上告诬超谤讪朝政，高宗察其枉，斩宗之。
张达七
蜀汉张达，张飞帐下督，先主伐呉飞，当率万人防江州，达杀飞，持其首奔呉。
曹魏张达大将军曹爽材官恣行，暴取为少府，王观録夺没官。
东魏张达，隰沃县主簿，食民家鸡羹不还，直为沧州刺史，高浟所诘。
李唐张达，刘武周冦并州，齐王元吉遣车骑将军张达拒之不能支，遂陷没。
南宋三张达一隐逸，传代渊尝受学于张达达，盖文学士矣，一尝为宋谍被获，得释还，事在元世祖中统四年一金陵，少年躭溺小婢锦儿，尝出其绣，缬履郁然如新。
张翼三
蜀张翼，广陵太守，纲之曾孙，车骑将军，封都亭侯，后随钟防至成都，为乱兵所杀。
晋张翼，能书与右军，同时在李嗣眞书品中上七人之列。
北魏张翼临渭侯张衮之祖辽东太守
荀彧二
魏荀彧，初平二年，献帝初立，彧已从孟徳凡所賛大计摧大敌，眞不媿，子房之辅，高祖奈何？卯金之鼎，不转入老，瞒之手哉！于是时欲违众而沮，九锡之议，势已不能，是时孟徳固已囊槖神器，肯使公朝叅，一异同之口哉？不杀彧不已，彧死亦固不可已。
晋荀彧山公启事，尝荐和峤为吏部郎，诏求其次，乃荐黄门侍郎荀彧清和理正，动可观，采山公，晋吏部尚书，查魏志彧未尝为黄门侍郎，是两荀彧矣。
郭嘉二
魏郭嘉，曹操帷幄之臣，表为司空祭酒，卒辅魏以移汉鼎。
元郭嘉辽阳，冦乱之役，特授广宁总管，卒死战，以继父风。
张晏三
汉灵帝时，西域长史张晏将焉耆？兹前后部，合二万余人，讨疏勒，不能下，三国魏张晏，中山人注前汉书唐淮西贼杀武元衡，天子赫怒，京兆尹大索，遂擒张晏。
陈琳二
魏陈琳有文名在建安七子中
宋陈琳善绘事与赵魏公相资讲称妙品
张辽二
魏书张辽，字文远，马邑人前将军，晋阳侯风俗通，张辽，字叔高，江夏人，侍御史兖州刺史，盖一以武奋，一以文登。
徐邈三
曹魏徐邈，魏国初建，为曹操郎吏，大著绩于西凉，西晋徐邈，晋祚已衰，为王弥将校，遂并兵于东岱，东晋徐邈学识最博为安帝，卫率尝驰誉于东京，魏徐邈事曹氏，三世刺凉州，尤着声绩，封侯，拜司空，殁而旌其清节，至与胡质等，有女愿配，王濬眞大异事，西晋徐邈，却左王弥为冦逆，东晋太子前率徐邈尝着易，书，诗，左氏论语楚辞音又五经集音，庄子集音及谷梁传义，有集十卷，其人该博，精于律学，如此曹丕二。
魏曹丕簒，汉陆倕云，今之官漏，出自防稽，注云：旧漏本山隂令曹丕所造。
郭淮二
曹魏郭淮，建安中，举孝亷在陇右三十年，著绩绥御，车骑将军，仪同三司，封阳曲侯。
刘汉郭淮，隐帝召刘铢，惧不至，是时，沂州郭淮驻青州，铢顾禁兵在莫敢有异志，乃受代还京师。
刘整三
魏刘整呉诸葛恪围合肥，整为兵士冒圉，传信为敌所获，诱之易辞，不肯以死。
齐刘整以外戚为中军叅军
昭明文选，有任彦升奏弹刘整一首云，整闾阎阘茸，名敎所絶固应露章陈闻，吾以为弹事一种，可不收如收，即置刘整一首，不为阙也。大抵此等事俗而文雅，所以可録尝窃笑，不意高声大骂四字，出文选中。
宋刘整，景定二年，知泸州兼潼川安抚副使，与蜀帅俞兴构隙，遂率所部兵以潼川，一道北降。
王弼二
三国魏王弼，尚书郎注周易六卷，又撰易略例一卷，此有道之士，发明经义者。
五胡秦王弼，姚兴司徒左长史，劝兴废太子，而立第三子弼，此不道之臣，陷君非义者。
张承二
魏张昭有兄曰：承以方正，征丞相叅军祭酒，领赵郡太守。
呉张昭有子曰承壮，毅忠谠为奋威将军，封都乡侯。
王祥二一魏人一陈人
两王公俱琅邪临沂人，前王公位太保，封睢陵郡公，后王公官，黄门侍郎，初谓两王公同邑里，偶然同名耳，及读南史王筠传筠，盖祥弟览九世孙，而筠之子，又名祥，令人怪诧之极。
赞曰：三尺冰赪鲤，开一丈幕，黄雀来十刻雨丹，柰哀刀有灵，惟君怀上天，明明报汝，长淮。
论曰：典午，规图三世，大物在手，前王公丁，此不辰巳，垂耳顺矣，不卒死牖下，更出何为？吾尝谓东京节义，光照宇宙间，自曹瞒首坏之，典午，又溃决之，举万世之纲常，无一人能峻其防者，正頼公等耳，乃尸居余气，载沈载浮，亲见立一天子而谁弑之也？又见一新天子而竟非故天子之家也，三公不拜，相国似矣，顷之，能不拜，新天子邪？今日新天子，非即前日之相国邪？八十余岁，老人直是奄奄，泉下恋此栈，荳何为人有言，求忠臣必于孝子之门，典午以还，六朝诸臣类能致孝而不克，摅忠，吾谓斯狱，盖于祥乎？首置对焉，臯陶再起，乌能反诸？
王肇二
王祥长子名肇，仕至始平太守宋鄞县丞王肇讦告，鄞令程纬慢上，无人臣礼，除纬名，贵州编管。
李典二
曹魏李典，儒雅学问，不乐兵事，乃频以军功显封都亭侯。
北凉，李典为沮渠，逊从事中郎，尝使于姚兴，以通和好。
王朗二
曹魏王朗，汉末遭乱流移，穷困而收防亲旧行义甚着，拜谏议大夫，终于司空，封兰陵侯。
萧齐王朗，明帝时，龙阳县开国侯，自涡阳降于北，魏见魏孝文本纪。
张祐三
北魏张祐縁父成罪坐腐，宠冠诸阉，尚书左仆射，封新平王，与王叡等俱入八议，王质等俱赐金，劵许不死。
唐张祐尝赋诗题金山寺唐书不立传
元张祐覃怀人，流寓陵县官中书叅政，封清河郡公，墓在县东。
王叡三
汉荆州刺史王叡，即晋太保祥之伯父也，尝无礼于孙坚为坚所害。
晋王叡果劲有计畧刘裕甚知之，桓簒位，裕告以义举，使于都下袭，事泄，遇害。
北魏王叡，永明中，吏部尚书，封太原公，孝文临兽圈，有猛兽逸，登阁道防至御座，侍卫皆惊靡，叡独执防御之，由是亲任转重，迁尚书令，进爵中山王。
周瑜二
三国呉周瑜负英略，当呉大帝时，建赤壁之勲，惜乎短折，莫究霸图。
六朝陈周瑜生将门，当陈后主时，袭铁虎之爵，虽干宠荣，己丁乱瘼。
吕蒙二
呉吕蒙，孙权别部司马，后破荆州，获关公，封侯暴卒，宋吕蒙事亲至孝，葬父庐墓下，蔬食四十年，一日焚香，巍坐而逝。
王着四
呉主孙皓怒，常侍王蕃方直，斩之，殿廷徙其弟着于广州，后郭马起事，不为马用见害。
宋两王着一单父，人性豁达，善属文，太祖时，为翰林学士，加中书舍人，时亳州献紫芝，郓州获白兔，陇州贡黄鹦，武着献颂，因以规諌，太祖下诏褒之。
一成都人善书，颇有家法，太宗时为翰林侍书，以篇韵讹舛，特令详定。
元益都千户王着击死，阿合马于阙下，时阿合马为左丞相，已而戮其尸，世史正纲。
孙秀三
呉孙秀高士孙晷之曾祖也为呉伏波将军
晋两孙秀一，泰始六年，呉夏口督，前将军孙秀率众来奔，拜骠骑开府，封防稽公一赵王伦嬖人以私憾杀石崇，潘岳者，侍中，仪同三司，凶逆斩。
孙和二
孙权弟三子名和，立为太子，为弟覇所搆，废后归命侯，皓即其子也，晋泰始中，太子中庶子孙和荐侍中范粲操行高洁，粲与和同郡，俱陈留人。
孙皓二
呉孙皓大帝之孙降晋，封归命侯，毛诗，孙皓尝与郑商问答，不知何代人。
孙呉陆凯又陆
元魏陆凯又陆
南之陆起于康呉人也，凡四传而得凯，以武畧欵直位鎭西大将军，进封嘉兴侯而凯之族弟，曰：自是南陆繁衍，散处江介。
北之陆起于干，代人也，凡五传而得凯，以循良友义，位太子庶子，给事黄门侍郎，而凯之族孙曰，自是北陆稠蔟，布满边遐。
张松三
蜀张松臣事刘璋，而劝先主袭璋其兄肃告，璋诛之，松固轻脱，少行检者。
梁张松尝请代弟死详前张悌下
宋张松，乾道元年三月，诏张松等措置淮西，湖北，荆襄等处屯田。
王敦三
路史谓王敦凡四，今止得孙，呉时一人，是右将军谋诛孙綝，反为所害，所谓不密失身者，典午，时两人一掦州牧，纵兵犯阙，卒致枭首，所谓大逆不道者，一牙门将，叅佐罗尚，卒斩李牧，所谓乃心王室者，在呉是惇字，在典午是敦，字韵书云：惇即敦也。
孙恩二
呉主亮以大将军，琳专恣谋诛之，琳与其弟恩攻杀同谋者而废其主，亮晋末，孙恩作乱，据防稽陷广陵，杀百姓数万人刘裕讨灭之。
徐盛二
呉徐盛事孙权官安东将军封芜湖侯
秦徐盛事苻洪官建武将军
严维三
呉严维，大帝立第三子和为太子，维为侍从，从容讲沃，唐两严维 ，一字休复，刺杭郡，搆清辉楼，后白乐天为之代见，唐语林一字文正，越州人武徳进士终于校书郎，有诗一卷。
朱明二
呉朱明为平虏将军，晋王浑伐呉，多所斩获，明惧而来降。
宋朱明，哲宗即位，行赦赏军，万州弥旬不给，庖卒朱明因众怒入府，伤守臣谋乱，防州转运使王宗望闻变，疾驱而至，先命给赏，然后斩明以徇。
张咏二
呉张咏为湘东太守，呉主孙皓以咏不出算缗，诛之，徇首诸郡。
宋张咏自号乖崖，尝讥冦莱公不学无术，冦公忠质自任，故寡圆捷，张公一生用术，所在斡旋，直是大力，特其所谓术，固仁术耳。
张苞二
魏张苞高平人，为郡督邮，贪秽乱政，时满宠守高平，令率吏卒收之，诘责所犯，即日考竟，遂弃官归。
蜀张苞张翼徳之长子早夭
潘璋二
呉潘璋伏兵麦城获荆州关侯者
宋潘璋制衣紫罗奉泗州圣僧者
呉刚二
酉阳杂俎云：月中有丹桂，仙人呉刚，用斧斫其根，而晋书王浑破呉遣牙校呉刚至洛，报斩馘，诡二千为万级。
同姓名録卷三
<子部,类书类,同姓名录>
钦定四库全书
同姓名録卷四      明 余寅 撰刘敞三
汉刘敞，东平王苍之孙，肃宗元和中嗣封，敞丧母至孝，相国陈珍上，其行状増邑五千户。
晋刘敞，益州牧刘璋曾孙隐居白鹿山，皓首高尚为刺史，罗尚所杀，是日大雨，雷震。
宋刘敞庆厯进士翰林侍读学士，侍英宗讲读，毎指事据经，因以讽谏。
石鉴二
西晋石鉴厌次，寒素之族，仕魏，遂仕晋官，太尉昌安县侯，寿八十称薨。
后赵石鉴上党胡羯之种，石虎第三子杀石遵簒立，凡僭伪一百三日被杀。
陈安二
晋陇上骁将陈安为刘曜部将呼延清所杀，见乐府陇上歌，宋杨巨源谋诛呉，曦结集忠义，陈安等与之共事。
张顺五
晋张顺为平西将军，时梓潼内史，谯登为李骧所攻，益州刺史皮素勑顺捄登。
燕张顺为慕容盛镇西将军
宋两张顺，一梁山泊，浪里白跳一度，宗时为都统，率众捄襄阳，身中四枪六箭而死，诸军结冢敛葬，立庙祀之。
金，张；顺，淄州士伍，乘夜候觇，为元兵所获，令诡辞诳城中，不从而死，赠官给养其亲，访用其子孙。
李石四
晋李石撰续博物志，当与张华同时人，余阅志中有皇朝建隆开寳年号及曾公亮，王安石等字，当是宋人称晋误也。且此续多掇拾成之，初无竒异吾意竟是赝者为之耳。
唐李石，陇西人，元和进士，户部侍郎，同平章事，起常寮为宰辅，以身徇国，不顾患难，中官仇士良，恶之，罢免。
宋李石资阳人有盛名，尝客蘓符尚书家，赵丞相雄素不善石，晩益困其自序，宋魋鲁仓，今犹古也。
金李石，世宗之舅也，初即位，命主东京留务，参知政事，太子太师，封广平郡王。
晋两王濬
一农湖人，以平呉功，加抚军大将军，开府仪同三司，子名矩，袭襄阳县侯。
一堂邑人官，御史中丞子名鉴，拜驸马都尉，奉朝请。
王济二
晋王济，司徒王浑之子，少有逸才，与和峤裴楷齐名，尚常山公主为骁骑将军，侍中，出为河南尹，坐鞭官吏免官，使白衣领太仆。
宋王济饶阳人，父恕，知秀州防盗起，城陷被杀，将并害济，济伏号恸曰：吾父已死，安用生为！但恨力不能杀汝，以报父讐尔贼义之，舍去，太宗召拜监察御史，杨广四。
汉杨广，上邽人与隗嚣共起兵应，汉立高庙，割牲而盟，称右将军，移檄讨王莽。
晋杨广与其弟佺期自矜门第，太尉震之后，江左莫及，卒以躁犷诛夷，至隋，帝亦名广，自太尉至晋广十世，至隋广十五世，其名亦不相避忌，乃尔。
宋绍兴元年六月，湖贼杨广，犯鼎州，程昌防拒郤之。
胡威二
晋胡威寿春人，刺史胡质之子，前将军，监青州诸军事，以功封平春侯，尝入朝，武帝语及平生，问曰：卿清孰与父清，对曰：臣不如也；帝曰：以何为不？如曰臣父清，惟恐人知，臣清惟恐人不知，是臣不如远矣。
后秦胡威为凉州主簿，姚兴署秃髪傉檀刺凉州，召还，王尚凉州人，与威诣兴，请留尚。
张翰四
晋两张翰 一，武帝时为讨呉防军，伐呉孙皓，诸将与翰等列阵相对，呉军土崩。
一呉郡人，有清才，善属文，齐王冏辟为大司马东曹掾，因秋风起，思菰菜莼，羮鲈鱼鲙，叹曰：人生贵适志耳，富贵何为？即引去。
唐张翰天寳初右监门卫録事叅军翰，有亲故生男，更有一无首，孩子跳跃于旁，按白泽图，其名曰常，依图呼名，三呼便灭，当是不常，故曰常。
金张翰秀容人，大定进士，翰林直学士，户部尚书有经济能。
晋两王沉
晋阳王沉，盖曹爽之故吏也，不安为魏臣，遂致髙贵乡公之弑而卒以佐命，获高官大爵之赏，则为晋王沉矣，迨元康间，高平王沉负俊才，着释时论，郁郁不得志，以郡掾终。
晋三王澄
王逊之子王澄袭褒中县公之爵
王衍之弟王澄为荆州都督之官
王浑之子王澄拜别封亭侯之赏
王羲之二
晋王羲之，司徒导之从子，少有美誉，尤善书，朝廷公卿皆爱其才，召拜右军将军，防稽内史，寻称病去官，与道士许迈共脩服食采药石，不远千里，穷诸名山，泛沧海，叹曰：我卒当以乐死。
秦王羲之仕苻健【阙】
王衍四
晋王衍王乂之子，太尉，尚书令，清谈废事，为石勒所执，排墙压杀。
魏王衍，王融之子名行，器艺俱美，西兖州刺史，为尒朱仲远所擒。
隋王衍，王琳之子，开府仪同三司，卒于渝州刺史，蜀王衍，王建之子荒淫，亡国降唐，庄宗被诛。
晋三李阳
一与王衍同乡，称京师大侠，官幽州刺史，能使衍室人素惮而稍损其贪戾，一与石勒同乡，尝与勒争沤麻池，后勒僭号，拜为都尉，一与蘓峻，战白石垒，适峻坠马，斩于湖陂，遂平峻乱。
殷浩二
东晋殷浩，陈郡人，识度清远，擅名江东，为州刺史，疏请北伐，师徒屡败，桓温上疏数其罪，免为庶人。
元魏殷浩大安四年上黄帝四序堪舆经一卷
张城二
诗颂张仲孝友，至春秋张氏称大家，汉世尤盛，河东解邑有张城，城西又有张城，岂晋世张氏，广衍如此邪！
王恺三
典午二王，恺 一文明皇后之弟，后将军，尝与石崇较富者一王坦之长子丹阳尹，袭父爵。
西秦王恺，仕乞伏炽磐为中书侍郎，尝使奉贡于拓跋魏。
王戎三
晋王戎贞陵亭侯王浑之子短小，任率不脩，威仪袭父爵，为散骑常侍，荆州刺史，以平呉功，进爵安丰县侯。
唐王戎林士裨将，以南昌州降唐，更谋作乱，为张善安所虏。
南唐王戎升州刺史，先主娶其女为后，后死，立其媵，宋福金称元敬皇后见唐余纪传。
王质十
晋王质信安石室山，樵人见仙童对，奕防归，是有烂柯经。
梁王质帝甥甲口亭，受封为侯，景败防降，陈是有桑门遁。
魏王质，孝文内典监，阉官转选部尚书侯爵，是有免死劵。
又 瀛州刺史，因滹沱流屈曲疏，令直达是有治河名。
唐王质龙门后裔为宣歙州观察使，是有刘賔客神道碑。
宋王质，泰山处士着云，韬堂绍陶，録是有辍耕，子世系谱。
又 姑蘓，别驾劝郡守无用术，钩致人罪，是有名宦声。
又 密院编修，遭中贵谗，沮奉祠絶禄仕，是尝着朴论。
金王质，平阳知府，从胥鼎言，改元帅左监军，是称河东鎭。
又 吏部主事，用台臣荐，迁昭义节度使，是展经济才。
何充二
晋何充濳人？器局方槩，有万夫之望，王导，庾亮竝荐于成帝，遂叅録尚书事。
宋何充徳阳人通判黎州，元兵破卭崃关，军帅，许以不死，充曰：吾三世食赵氏禄，为赵氏死不憾，自是水饮不入口，敌知不可强，遂杀之。
刘殷四
新室刘殷，王莽建国初，徐乡侯刘快起兵讨莽，快兄扶崇公，殷闭城拒快，快败死，莽赦殷，仍满殷国，戸万地方百里。
晋有刘殷，字长盛，新兴人有子七人，各授一经一，授史记一，授汉书一门之内，七业俱兴，见王隐晋书。
前赵刘殷事，曾祖母至孝，冥感不幸而陷于刘聪，遂立其朝，累官侍中録尚书事，又一刘殷为聪大司徒，有女二人为聪，左右皇后，孙女四人为聪，贵人即殷与聪皆曰：姓虽同而源本，别不妨婚也。
刘乂二
前赵刘聪之弟刘乂，諌聪无纳刘殷女犯同姓，不婚之条，唐刘乂，少任侠，晩折节读书诗，出卢仝孟郊之右，尝掇韩退之，金曰：谀墓所得，何不以济故人。
张賔二
后赵张賔，石勒谋臣封濮阳侯，勒常呼右侯而不名，隋张賔，高祖擢为华州刺史，造七曜厯经既成，多言其失。
王猛二
秦王猛立志忠直，抱有伟图一时，氐王虽称大展，彼胡之运，安得永命邪！
隋王猛父虽非陈武帝所杀，然既食陈禄，何论后主？死不死，又降隋，恐终非臣子律令，若其猷画，颇似景略，刘裕三。
南宋刘裕即武帝受晋禅，国号宋，世所称刘寄奴者，前赵刘裕单于元海之子元海僭即伪位，封裕齐王为大司徒。
西夏，刘裕金世宗九年，夏人遣宣徳郎刘裕往贺正旦。
孟昶二
南宋孟昶因桓簒，晋遂佐武帝戡乱未防，徐道覆鸱张昶，乃仰药以死。
西蜀孟昶，因知祥据蜀，遂承父业，僭号未防，宋艺祖龙兴，昶乃举国而降。
王二
宋王盖司马道子之臣，而事宋武帝有勲望，犹乃祖祥，寔曹髦臣也，而事晋武帝称名徳盖酷有家风云。
隋王帝时，黄门侍郎，隋宗室邵国公，纶被谮怨望，帝令按之希旨，奏当死，乃除名徙边郡。
张悦二
刘宋张悦废帝死，明帝立，晋安王子勋又即位寻阳，以张悦为吏部尚书。
元魏张悦，宋前废帝时，为右将军，建州大都督，举城降魏。
王鎭恶二
宋王鎭恶，王猛之孙以五月五日生，故名鎭恶，武帝召署叅军事有功，封博陆县子，以龙骧将军，率水军伐秦，拔长安，为沈田子所害。
梁王鎭恶进士，以敎学为业，尝盗鹿溪寺僧法满所寄，铜钟铸钱，病舌弯缩，口不得言是，五代梁也。
李穆三
隋李穆风神警俊，倜傥有竒节事周太祖，累封申国公，入隋为太师，眞食三千戸子孙在襁褓者，悉拜仪同，一门执象笏者百余人，大有盛满之惧。
后赵李穆率骑五千，纳北魏烈帝于大，国人六千余落叛炀帝，炀帝出居于慕容部，烈帝复立。
宋李穆性至孝，言行无矫饰，周显徳进士宋初为殿中侍御史，厯史馆修撰，翰林学士，终于参知政事王彭二。
刘宋王彭盱眙直渎人，父母俱丧，营墓无水作砖，荷担远汲，困而不周，一旦大雾，泉忽自涌太守，表言改其里为通灵里。
赵宋王彭，字大年，为辜式，吏颇知文章，殁而蘓，东坡为作哀辞见志林。
王素三
晋王素，益州人，初属呉为交阯，牙门将军，武帝防始元年为九眞，太守见南中志。
刘宋王素临沂人，少有志行，孝武征为太子中舍人，不就，有集十六卷。
赵宋王素，太尉旦季子也，仁宗思其贤，擢知谏院，治平初，夏人入冦，以端明殿学士，知渭州，三鎭故老，皆欢贺，比至，敌解去，素乃濬隍积粟，募弓箭手，身自督训，士气精悍，他道莫及。
刘晏五
齐刘晏东昏侯，时城局叅军，从始安王遥光收集荆豫，部曲举兵反，遥光败并诛。
唐刘晏以神童入秘书，由京尹拜计相，时际抢攘，国用艰匮，鹾转赀，大有攸济，可谓异能大非桑，羊所及，乃卒为杨炎所搆诛，岂非权利，非寿国之剂，智数非完身之术，是以君子不敢居焉。
宋两刘晏一，常州统领御冦贼而死，戚方是眞，赤心队主一楚州通判，刼礼币而奔刘豫，是为白日剽，徒人之肾，肠何大相悬哉！
金刘晏，太宗天防四年，命副元帅斡里雅布伐宋，宋兵屡败，斡里雅，布使晏来，趣亲王，宰相，出盟未防，京城陷，卫士执晏杀之，盖彼为威刼，我为义愤。
杨忠三
西魏杨忠，文帝立十二大将军，督二十四军分掌禁旅，忠在十二人，中屡以军功，进柱国，封隋国公，即隋文帝之父也。
宋两杨忠一太尉杨政之父，崇宁三年，夏人举国入冦，忠战殁，一杨徳妃之父为侍禁，仁宗欲加奬擢，辞曰：外官当积劳以取贵，今以恩泽徼幸，恐启左右诐谒之端，帝悦。
李顺三
北魏太武时，尚书李顺与古弼同使凉州，因言凉州乏水草，不宜征讨，太武不从，遂克姑臧。
唐宰相韩滉即仲由后身，夫子恐其负悍不轨，作书令贾客李顺赍徃戒之，发视俱科斗文凡九字。
宋，淳化中，青城民王小波作乱，其党李顺陷，蜀卭州永康军，诏以王继恩为两川招安使，帅师讨诛之，许谦二。
北魏许谦代人，少有文才，善天文图谶，道武右司马，阳曲防军，赐爵平舒侯。
前元许谦，金华人，自幼力学，于书无所不读，徃从金履祥求圣贤心法，晚年四方，受业者数百人，世号白云先生。
吕温三
北魏吕温夀张人山阳公吕罗汉之父，善书，好施，有文武才略，为秦州司马，上党太守，竝有能名。
唐两吕温一，御史中丞吕渭之子，贞元进士厯左拾遗，刑部郎中诬奏李吉甫交通术士，贬道州刺史，有文集十卷一徳宗贞元三年，吐蕃尚结赞渝盟，尚书崔汉衡为乱兵所击，其从吏吕温以身蔽之，刃中温而汉衡获免，温带疮，竝驱而西，结赞嘉其义，厚给赉之，李白二。
北史魏皇兴元年九月，进冯翊公李白为梁郡王，其勲业无闻焉，唐史李白，僊于诗而薨于酒，能使力士诧斥贵妃，愠诉即穷，死何憾矣。
赞曰：能为白也，诗者未必能为白也，人能为白也，人者何必不同白也。名李赤李赤何时似白，矛头一淅，劒首一吷，子荷锸，我吞爵，照汝天壤，丘首麯糵，任约二。
一侯景之将为陆法和所擒
一晋安王司马后北奔齐
陈叔寳二
陈后主名，叔寳元乐府谱中亦有陈叔寳乐府縁起盖肇自扶来，大卷渊茎濩勺，逮于房中，破阵已与古调，颇盭不协，至霓裳羽衣，弥复淫哇，嗟吁衰末，大启鬼门，憨憨，赸赸鸨鹘猱，狚如丹丘，子云：难可缕数，岂非总一性情邪？顾乃尔，尔良所伤叹。
王通三
陈王通初仕梁，尚书右仆射入陈，为左光禄大夫，加特进。
隋王通龙门人，幼笃学，有济世之志，诣长安，奏太平十二防不用，退居河汾，敎授生徒，仿古作经，及卒，门人諡曰文中子。
唐王通处州刺史，咸通四年，重立夫子庙碑，见广川书跋。
陈兢二
南史陈宗室传，后主第七子名兢，封邵陵王，入隋，为国子监丞，宋史，义门陈兢，江州人，十八世同居，长幼千余口，上下姻睦。
张载三
晋张载安平人，博学能文，父收，为蜀郡太守，载随父入蜀，着劒阁铭，益州刺史张敏见而竒之表上其文，武帝命镌之，劒阁山。
梁张载，元帝时为太府卿，帝既收湘州刺史王琳下吏，使载宣谕，琳部曲陆纳等军中竝哭，莫肯受命，纳等因众怒，遂杀载。
宋张载长安人，淹贯六经，深明义理，举进士，为祁州司法叅军，迁崇文院校书，知太常礼院议礼不合，即移疾屏居南山，关西之士，翕然宗之，称为横渠先生张元三。
北周张元有孝行，祖丧明，元请七僧，然七灯七昼夜，转药师道，愿梦老翁以金鎞见疗目遂明，亦异事也。若西夏张元以防干韩，不用，遂投兀卒为大将，大骚宋西陲，西帅始重游士，所谓惩于羮而吹齑邪？
金张元绛州，正平令，时有韩希甫，王兢相继治河内，皆有干能，而元差不及故县民为之谚曰：西山至河岸，县官两人半。
王韶二
隋王韶，太原人，方雅好竒节，仕周，以军功封晋阳县公，隋初进项城郡公，行台右仆射。
宋王韶，江州人，第进士，管干秦凤经略蕃部，俞龙珂率属十二万内附，击走辖征，降其部落二万，进左谏议大夫，资政殿学士。
李靖二
唐李靖三原人，姿貌瓌伟，有文武材畧初事高祖继事，太宗南平呉防北清沙漠，西定，慕容出将入相，垂三十年，封卫国公，图画凌烟阁。
金李靖，太祖天辅六年十一月，遣靖等来许山前六州时徽宗宣和四年也。
张仁愿二
唐张仁愿尝于河北筑三受降城，絶虏南冦路，自是朔方益无冦。岁损费亿计，减镇兵数万为朔方总管。
宋张仁愿开寳六年新脩唐高祖庙碑，翰林待诏张仁愿行书碑在三原县。
李颀三
唐李颀，东川人，开元进士，调新乡县尉，有集传于世，后唐李颀，河阳节度李罕之之子罕之甚徳李克用捄己，命其子颀事克用与庄宗游，甚狎后事，庄宗为右领军卫上将军。
宋李颀，蘓子瞻诗集云：李颀秀才善画山，以两轴见寄，仍有诗，次韵答之。
李祐三
北魏李祐，高平公顺之后，笃睦友于，见称于世，歴位给事中，博陵太守，所在以清干著名。
唐两李祐 一，太宗第五子，封齐王，骄恣不法，谋逆赐死，一呉元济牙将，骁勇善战，为李愬所擒，表请委任之卒，平元济为右金吾大将军。
严武三
呉严武卫尉，畯从子围碁，莫与为辈，世称妙絶见呉録唐严武，中书侍郎，挺之之子，宰相房绾首荐才略，除给事中，厯成都尹，劒南节度使，尝破吐蕃七万余众，拔当狗城。
宋严武，连州人，元祐六年，登进士第，为朝散大夫，见粤大记。
王珪六
唐王珪初事隐太子，后事文皇，贞谅有器识，礼部尚书，永宁郡公，为魏王师。
宋三王珪 一，翰林学士，嘉祐中，立皇子中书召珪作诏，珪必面受防拜贺，始退而草诏，欧阳公称为眞学士一泾原行营都监，好水川之战，任福与王珪相继战殁，是日，凡失将帅十一人，士卒死者万三百人，所谓军中有一韩西贼闻之，心胆寒者，祗是宋人自欺耳，一万州人，筑室南溪，号志堂居士，左右松竹，逍遥其下，一时名流，喜其高尚，榜其居曰竹隐。
高丽王珪金世宗十六年，高丽遣礼賔少卿王珪，谢赐生日。
元王珪，至大间，上海丞，建学校，抑豪右，申孱弱，政绩蔼然。
李纲二
唐李纲慷慨有志节，既仕周，乂仕隋，又为贼帅长史，何躁投也？独所在颇戆直，初名瑗，后慕汉张纲改名又字，其字。
宋李纲政和进士，厯事徽，钦高三朝，卒于尚书左仆射，负天下重望，其去就系国家安危，虽或不用，用或不乆而忠诚义气，凛然不回，眞社稷臣也。
王维二
唐王维，河东人擢第，官尚书右丞，诗词书画，特臻妙境，有盛名于开元，天寳间。
金王维卫绍王时由刑部尚书为参知政事
郑覃二
唐郑覃宰相，珣瑜之子，荫补文校理，清苦贞退，朝野仰其素风，终尚书仆射，平章事，荥阳郡公。
宋，郑、覃、宰相清之之祖，乡贡为金兵刼降，不屈死，赠太师，秦国公。
宋祁二
唐宋祁，文宗朝官拾遗论列，无顾避于诤郭，防见之宋，宋祁眞宗朝拜承旨，文学善著述，于修唐史见之。
蔡京三
唐两蔡京 ，一名登进士，刘中山，有诗送之，赴学究科，一为天徳军使见顾彦朗，彦辉兄弟有封侯相，厚礼之。
宋蔡京位奸太师，卒致靖康之祸，恨不正典刑，以谢天下。
裴巽二
唐中宗时驸马都尉裴巽尚宜城公主
唐睿宗时驸马都尉裴巽尚薛国公主
桞公权二
唐桞公权元和进士，充翰林学士，穆宗政僻，尝问公权笔法，对曰：用笔在心，心正则笔，正上改容，知其笔谏也。
金桞公权，世宗二十六年，高丽遣礼部侍郎桞公权贺万春节。
李愿三
唐两李愿 一李晟之子徳宗以晟有大勲召，愿拜银青光禄大夫，太子賔客，元和初，检校礼部尚书，兼夏绥节度使，威令简肃，甚得绥怀之术。
一与韩文公同时归隐盘谷文公作序送之
宋李愿，驾部员外郎，高宗绍兴元年，遣愿抚谕川陜。
李景悮二
唐雍王绘之曾孙有庐国公景悮官相州刺史
唐毕王璋之曾孙有蔡国公景悮
以上二人止是三从兄弟新唐书纠缪
李绛二
唐李绛赞皇人，元和中，中书侍郎，同平章事，同列李吉甫善逢迎，而绛鲠直，多所规谏，宪宗察其忠正，毎多允从。
宋李绛，仁宗时，转运使与侍御史刘防同诛，天雄军士卒之讙噪者，见狄裴传。
李全二
唐李全，开元中为御史，劾张鷟多口语，讪短时政，宋李全权谲趫防，能运铁鎗，初起东海集忠义，攻金尅莒，宻等州，授武翼大夫，京东总管，绍定初，据海，楚等州叛，朝廷加两镇节谕，令释兵不受，乃以赵善湘为江，淮制置使，督荆襄诸军讨诛之。
郑樵二
唐郑樵撰彭门，纪乱三卷记懿宗朝，徐州庞勲之叛宋，郑樵官枢密院编修作通志二十畧总二百卷，尝居夹祭山，学者称为夹漈先生。
李华三
北魏李华，世宗时，三关之戍，据城降梁，诏元英都督诸军进击之，英防，东关易攻，宜即先取，恐其并力于东，乃使长史李华率五统向西关，分其兵势。
唐李华，赵郡人，开元进士，为吏部员外郎，尝撰鲁山令元徳秀墓碑顔眞卿书李阳冰篆额，后人争模写之，号四絶碑。
宋李华，溧阳人，父没，居丧毁瘠，母疾，衣不解带者十年，有田十余顷，谷贵平价，食其一方，大观，政和间，蝗数害稼，独不入其田。
王彦章二
后梁王彦章骁勇，号王铁鎗，用为招讨，遂有徳胜之捷，后以兵少战败，为唐所擒，不屈而死，纲目以为五代诸臣，无如其忠者。
金王彦章宋髙宗绍兴三十一年，金主亮徙都汴京，命彦章据秦，凤、窥，巴、蜀，亮遂自将入冦。
张宪四
后唐张宪为太原尹，后以弃城之罪，为李嗣源所杀，纲目以其怀忠徇义而惜之，以明宗为失刑也。
南唐张宪，后主煜，躭音律，废政事，监察御史张宪切谏，赐帛三十疋，以旌敢言，然不为辍也。
赵宋张宪，岳武穆部将从武穆破金将曹成复随邓等州兵威大震，会秦桧主和议，与张俊诬以罪，与武穆同下狱死。
元张宪，会稽人，家玉笥山慕鲁连子为人，年四十，犹未娶入富春山，为方外游，一旦谕众宜避去，众不信，兵死者五百家。
许寂二
唐许寂，久栖四明山，学易于晋征，君不甘时誉，昭宗征赴关，会与伶人调筚篥，事讫，方命坐，问易义寂退，谓人曰：君心在淫声，不在政事矣，寻请还山。
前蜀许寂为王衍之臣后降于唐庄宗
张铎二
周武信军节度使张铎与河中张铎同姓名，因赐名令铎，后事艺祖节度鎭宁军，河中张铎初亦仕周，为防国军节度使，后亦事艺祖加检校太师，鎭泾州。
宋两石守信
一五代周时为殿前都虞候，太祖受禅，迁侍卫马歩军都指挥使，以功累加检校太师，封卫国公。
一，太祖即位后，南唐后主数贡奉，帑藏空竭，常州刺史睦昭符市，金陵富民石守信得绢十万以供后主之用。
黄裳三
北宋黄裳，字冕仲，闽之劒浦人，端明殿学士着演山集南宋黄裳，字文叔，蜀之劒，州人资政殿学士着兼山集，又一宁徳人淳熙武举，以才擢守长庆军，夷酋得顔等攻清平寨，裳率众大破之，厯守三郡，俸入尽给亲族得恩荫，先兄子而后己子，人高其义。
宋三王伦
一仁宗时剽掠淮南军贼盖徐的所欲勦者
一高宗时阿附和议小人盖胡铨所欲斩者
宋绍定间，冦破宁化县令佐俱逃将乐县土豪王伦与曾氏妇，晏结约诸砦以拒贼，所全活数万人，宋两赵鼎。
一仁宗时，右侍禁讨峒蛮，唐和战于华阴，峒隘口，反为所害。
一，高宗朝，左仆射，与秦桧论和议不合，谪戍岭南，不食而死。
宋三王贵
一，太平兴国二年，淄州刺史王贵受诏北征，为辽兵所围，亲射杀数十人，矢尽，张空拳，又击杀数人，遂遇害。
一眞宗天禧元年，澶州军士王贵得，于阗玉印以献，一岳武穆，部将王贵尝有罪，欲斩之，秦桧谋杀武穆，诱贵告发。
王莽二 赵高四 李音三 李由二
世有凤麟所愿见，然莫识所徃枭獍，所不愿见，然莫识所来，王莽簒贼，岂知莽前已有一王莽在昭帝朝，由卫尉至右将军赵高逆阉，岂知高后又有三赵高，一为清河太守，白日为鬼所劾，其一能死贼，而室人亦死节，俱东汉人一为蜀市人，好鬭满背，镂毗沙门天王为坊市患害，唐人也，因是知卫有李音，子思贤之而魏亦有李音，东汉李通之子李音，袭固始侯爵，魏有李由，魏君用之，而秦亦有李由为三川守，为楚兵所诛，贤不肖，竝世自古而然。
曾参秋胡毛遂各二
西京杂记杜陵，秋胡通尚书，善古，翟公欲以兄女妻之，或曰，秋胡已尝取而失礼，奈何又妻之？驰象曰：此鲁秋胡则然，非今之秋，胡也，是何异鲁之两曾参，赵之两毛遂哉？南曽参杀人，或以告北曾参之母，遂投杼走野人，毛遂坠井死，平原君闻之，曰：嗟乎，天丧予矣，既而知非其门，下士也，乌得以昔之秋胡而絶婚，今之秋胡哉？夫玉之未理者，为璞死鼠，未腊者亦为璞，月之旦为朔车之辀，亦为朔，名齐实异，所宜辨也。
同祖父名
安屈 罗靖 范阳迈 江泌 李玮
荀恽 李知古 虞阐 王 谢凤
事有不可以常理测者，容斋随笔载拓跋，魏安同父名屈，同之长子，亦名屈此，祖孙同名也，学斋占毕记，襄阳隋处士罗君墓志云：君讳靖父靖，学优不仕，水经林邑王范阳迈死，其子咄代立，慕先君之徳复名阳迈，此父子同名也，梁国子助敎江泌在孝义传，族人兖州从事亦名泌，世谓泌为孝，泌以别之，此又宗法不脩之故邪？宗法明则王祥裔孙不得，又名祥矣，唐宗室世系表，朗陵王名玮，信安王亦名玮，此亲侄与伯父同名也，新唐书纠谬以为误，何误之一？多如此，鬭谷于莵之子曰鬭般，郑夹漈曰：般与班同音，不应父曰：班而子又以般名也，此犹音同字不同也，已不忍呼唱矣，东汉窦武之孙，名辅武，辅一韵，亦犹之班般矣，余尝按頴川，荀氏家传荀文若之子名恽，荀仲茂之孙，亦名恽仲茂，盖文若之从子于礼称朞亲可令小功之从孙犯诸祖之名讳哉？因考辽东，李氏世系表，两世之间，有名，知古者二人误邪？否邪成都狼狈，乡父子同讳，夫妇共名，以是知世间眞有理外之事矣。
史记烈侯卒，弟武公立，武公卒，赵复立烈侯，太子章，是为敬侯，再成侯，肃侯，至武灵王四世耳，武灵又名其太子曰章，此犯高祖之讳也。
陈书虞荔从父讳，阐乃虞氏谱云：荔生世南，世南生昶，昶生阐三四世间便，犯近祖之讳，会稽新志以为误，恐不宜误至此。
北史拓跋魏献文名，其子孝文名宏胡，俗不知辨音邪？杜度之说，虽不必通之，国中固宜严之父子，间尔。
北史王肃，次兄之子，名翊而翊之子，又名，是犯祖之讳也，肃弟名康而嫡，侄诵之子名，孝康多一孝字，便不犯邪？
谢氏谱云：谢奉祖端，散骑常侍，父凤，丞相主簿奉罢，吏部尚书谢安遇于破冈，停语三日，至南齐间，乃复有谢凤子超宗，则相去才数十年，名何乃不相避，邪在他族，犹可，而况本宗邪谓一人，则事相悬矣，刘子威燕语。
同星名
轩辕 颛顼 蚩尤 傅説 王良造父奚仲
昊天称天皇大帝即耀魄寳也，上古有天皇，近代有大帝，然皆号非名也，惟星有轩辕而黄帝名轩辕星，有颛顼而黄帝孙，颛顼称帝，星有蚩尤而九黎，君蚩尤贪暴，黄帝杀之于凶黎之谷，星有傅说，而殷相称，傅说星有王良，造父，而古善御亦称王良，造父星，有奚仲，而古有奚仲为车正，辰有娵訾，而古天官有娵訾氏星经云：王良，一名王，梁世祖功臣阜城侯亦王梁，乃所谓同也；然轩辕姓公孙，又姓姬，颛顼亦止名也。蚩尤是号以为同，即吾亦莫能解矣。
楚词云：后飞廉使奔属飞廉风伯也，风伯箕星，左传云：共工之子为冥，师郑大夫，子产禳于冥，雨师也，雨师，毕星。
周伯王蓬苪，两人皆古者，高世不仕，其精为星，帝命之为瑞星，天文志云。瑞星，五行之冲和气也，此在天先未有是星，而后乃有之，盖豫让桥专诸巷等耳同地名。
轩辕 任丘 阳城 楼烦 彭城 杜衍刘累 专诸 豫让 方干 朱明 谯明涿光 偃师 益州 满达葛
岂惟天星，即舆地亦有之，黄帝名轩辕而居于轩辕之丘，瀛州有任丘，即以任中郎之名，名其县嵩，南有阳城，唐阳城以諌显，胡有楼烦，汉壮士，善骑射，曰楼烦，王建攻卭州，陈敬瑄遣将彭城助守，古徐固彭城也，邓州有杜衍，宋亦有杜衍相仁宗，若刘累城，专诸巷，豫让桥方于岛，朱明寺，胥以孑特立名，非由彼此作合，若丹朱城，比干城不韦县野王县更生山，又无姓俱不得谓之同也。
伯益，书有谯明之山，而古帝有谯明氏，有涿光之山，而古帝有涿光氏。
洛阳有偃师县，周穆王时，偃师谒王，进倡者皆傅会，舞木胶漆，丹青为之。
蜀称益州西秦凉州牧轲弹与秦州牧，益州不平，弹遂奔凉，或曰，益州姓乞伏。
金显宗幸金莲川，适乃孙章宗生于满，达噶山，遂名之曰满达噶。
同神名
蓐收 禺彊 黄神 靳尚 徐君
通志氏族畧云蓐氏蓐收之，后蓐收司，秋之神，岂尝有其人乎？禺氏禺彊之后，禺彊，北海之神，岂尝有其人乎？如有其人，是人与神同姓名也。
突厥部落大人伊质泥师都，既别感异气，能徴召风雨娶夏神，冬神之女为二妻，夏神祝融，冬神冥，蓐收秋神也，通志既以蓐收，为蓐氏之子，则夏冬二神，固应有女矣。
论曰：或问蓐，禺两神之姓氏，其殆南海之帝为儵，北海之帝为忽，中央之，帝为混沌之谓邪？曰：非然也，漆园氏盖寓言。
古有黄神氏，或曰黄祙，黄头大腹出天，参政归藏经言，黄神与炎帝战于涿鹿，或谓黄神即黄帝，路史云非也，桞宗元黄溪记云：黄溪，东南有黄神祠，始黄神为人，时居其地，传者曰：黄神王姓，莽之世也。莽既死，神更号黄氏逃来，择其峭者濳焉，民咸以为有道死，乃俎豆之为立祠。
楚靳尚谮，屈原致有汨罗之恨，而摄山神，靳尚通名于释法度，愿为弟子，于是栖霞庙祀，不用牲而用蔬，脯。
越絶书延陵季子挂劒于徐君之墓，君非名也，博物志呉猛经庐山，赠山神，徐君诗，君亦非名也，如以君也，即谓之同矣。
同女人名
孟光 李平 徐淑 李秀 巨灵 弃孙寿 蔡琰 曹节 王舜 王粲 薛涛
男女而同姓名者，汉梁鸿之妻，孟光蜀刘禅之臣，孟光汉班倢，伃侍女李平后，赐姓卫，蜀后主都防李平，前原名严，唐宗室襄郡公李秀，西晋李毅之女李秀，徐璆之父，徐淑董昌之将徐淑，秦嘉之配，徐淑女娲，时开天地巨灵，生于汾脽，汉武时小女子巨灵，化为青雀。
姜嫄履巨人迹而生，后稷怪而弃之，故名弃宋芮，司徒生女，赤而毛，弃诸堤下，宋伯姬取以入长而美，亦名曰弃。
秦兼六国，称皇帝，李斯取蓝田之玉为玺，玉工孙寿刻之为希世之寳而梁冀之妻，亦孙寿。
汉左雄行，限年之法，广陵孝亷徐淑年未及限，诘之，以顔回早悟对，雄难之曰：孝亷闻一知防，遂遣还郡，此法初行，不得不尔，吁亦太迫矣。
襄阳耆旧传蔡瑁之弟，蔡琰字文珪为巴郡太守，风俗通亦有蔡琰，伯起之弟为南阳太守，五世公所举，东汉列女传，蔡邕之女，蔡琰，字文姬，俱汉末人。
东汉末，宦官曹节暴横，而曹操之曾祖，亦名节，然则操以节名，其次女为献帝后，何哉？此大不可晓。
王子春之女王舜与汉宣帝时，安平侯王舜同名，能复父讐王舜之妹，王粲与魏武帝时军谋祭酒，王粲同名，能同其姊，复父讐又晋梁王妃，王粲，东武景王之季，女嫔于司马氏，与宇文周时，仪同王粲同名。
晋薛涛袭安邑，公爵官，梁州刺史，义烈着闻，唐元和中，蜀营妓薛涛，造十色彩牋，以寄元稹。
同邉人名
穷竒 石显 杨难敌 王承福 李密
姓名有与边人同者，少皥氏有不才，子穷竒见史记高车部族有副伏罗氏，其酋阿伏至罗有从弟亦名穷竒后为嚈哒所杀。
汉宦者石显与金时生女直乌林荅部石显同
隋文帝废太子勇为庻人囚于东宫，赐杨难敌物五百段，以鞫勇之功赏也，而晋愍帝时，武都氐杨难敌统部曲，自号左贤王，屯下辨。
唐有圬者，王承福韩退之为作传，而宋有黎人王承福，招降土蛮，以功补承节郎，事在黎峒传中。
李密已见蜀齐，隋凡三人，宋安平州蛮李密刼侵邻獠幷，取古甑峒，变其幼子姓名为赵怀徳知峒事边人同名。
苻健 防陈如 完顔罗索 巴延 曼济
边人姓名，同者絶少而三国，武都氐苻健欵附归蜀，见陈寿志，五胡临渭，氐苻健僭即伪位，国号秦，见晋载记。
晋穆帝时，扶南王防陈如本，天竺婆罗门有神语曰：应王扶南，扶南举国欣戴迎而立焉，佛祖通载，世尊成道，时防陈如率其魔众，归化大乘。
金哀宗时，完顔罗索凡三人，皆内族以其名同，故以长防别之，大罗索鹰，都尉，遇元兵战死白鹿原，此正大八年，事中罗索小罗索，俱称元帅，遇元兵于汝坟，适醉不能军败，退走许州，此九年事，史臣曰：大罗索死，得其所，两罗索谗贼人也，卒逭一死金，于是乎失政刑矣。
元纂脩，金史诸臣有两巴，延一为翰林待制，一为中书平章政事，有两曼济，一为中书省，叅议，一为左司郎中。
元又一巴，延西域人，至正中，吏部侍郎，洪武初，以礼征之，巴延作七哀诗，饮药死。
同药名
刘寄奴 飞亷 离楼 方诸 木兰
诸葛亮 王明 吉祥 益智 何首乌
姓名，有与药部同者，不特刘寄奴又孟子云：驱飞亷于海隅而神农本经草部有飞亷古之明目者有离楼而草部有离楼，梁大寳初侯景遣宋子仙袭陷颍州，刺史方诸而玉石部有方诸周礼，明诸承水于月，谓之方诸？唐有女子木兰代父戍边，十二年，人不知其为女而木部有木兰，宋有王明，成安人，知荣州清亷有惠政，太宗召拜谏议大夫，而草部有王明天竺国僧吉祥，宋仁宗时，以梵书来献而草部有吉祥，元时土酋益智有谋，畧官怀远大将军，曲靖宣尉使而草部有益智证类本草云：蜀中有诸葛亮韭，其叶似孝文韭而长，以武侯所种，故名图经云：何首乌，顺州人，因服交藤根而得年百三十岁，遂名交藤根为何首，乌唐李文公，有传载其事。
同鸟兽虫名
夔 龙 穷竒 白泽 蜚亷 杜宇
姓名，又有与鸟兽虫名同者，不特舜典朱虎熊罢，又大荒东经一足，兽曰夔，而舜命防典乐，敎胄子麟虫之长，曰：龙而舜命龙作纳言神异经，西北有兽状似虎，名曰穷竒有翼能飞，便勦食人而少皥氏不才子，曰穷竒轩辕纪帝登桓山，得神兽，白泽能言，达万物之情，而齐广宁王孝珩与周师战，被刺其奴，白泽以身扞之，神禽，有蜚亷而殷时蜚亷以材力事纣，武王伐纣，并杀之，鸟有杜宇，而古蜀国主杜宇，禅位鳖灵，自居西山，得道升天，若夫晋侯，鲁侯俱姬牛，郑伯姬防以至李凤，桓鸾姚兕郭象，张豺韩麒麟皮豹子李騊駼，杨辟邪邢槖駞赵白驹，彭白狼孙白鸡，元孔雀董狐，杨防史，狗史防孔鲤，陈任虾庞苍鹰郭虾防韩公子虮虱各有姓，皆不得言同也。
辨证姓名
路史同氏，名辨云，汉有唐尧为临武长，梁有虞舜官太常丞，圣帝之名，而可蹈袭哉！不知唐虞非姓尧，舜非名也，至谓后人恶其僭易，尧为虞舜，即絮舜絮，女居切夫氏，名同者，谓的对耳。必宛转而合之，何居？夫两南宫适一，臣武王一学于孔子，两公孙龙一孔子弟子一平原君客，其谓同是也。伯夷虞之秩宗，又一伯夷，孤竹君之长子，姓墨名允，伯夷諡也。安可谓同邪黄帝有臣曰习朋，齐桓之臣曰隰朋习，隰既异，自当有别，商均一曰，叔均后稷之孙，亦名叔均，是单举名不覈其姓也，又曰：帝喾之臣，有穷之后，俱曰：羿俱以射名似矣，或不俱氏，有穷少昊之子，鲁国之匠，皆曰般，皆因巧着似矣，或不皆氏，公输故，窃谓长源君之辨，大似赘者也。
孤竹子之伯夷虽不可等于虞廷之伯夷，乃吕氏春秋云：颛顼师伯夷父，此可与虞廷埒矣。
女娲，时共工与祝融，战不胜，头触不周山而死，舜时共工以淫辟，流之幽陵，如以讙兠为类，则共工为人名，以三苗为类，则共工为官名，殊未可定也。归藏启筮曰：共工人面，虵身朱髪，匪直人眞一异鬼矣。
皇防天皇，升传敎台皇曰：咨予上相共工，盖指甲厯事也，见玉海。
黄帝史孔甲着盘盂，二十六篇，不得以孔子裔孙孔甲为拟甲名鲋，亦不得以夏后孔甲为据，夏，姒姓也。
孔安国尚书传云，羲和即重黎之后，吕刑称乃命重黎，与此命羲，和盖一事，而两人也，楚世家云，共工氏作乱，帝喾使重黎诛之而不尽，帝乃以庚寅日诛重黎，则若一人矣，而以其弟呉回为重，黎，则重黎非人名，盖官名矣，孔頴达曰：高辛前命后诛，当是号同人别，此语较近矣。
春秋文曜钩云，唐尧即位，羲和立浑仪，呉王蕃云：浑天仪者，羲和之旧器，谓之玑衡。
吕览云：羲和占日，世本云：羲和作占，月法言，羲近重和，近黎山海经曰：羲和者，帝俊之妻，是生十日浴日于甘渊。
古志羲和，国有女子名羲和，尧因之名，掌时令之臣，此谬说也，羲和国之羲，和即褒姒之褒，骊姬之骊，若尧时，汝羲暨和，则两人矣。
尚书大传云：羲和之后为羲伯，羲叔之后，亦为羲伯，此氏非名也，然厥初固名后而为氏，若春秋列国公子，公孙其初，何尝非名乎？又云：和仲之后为和，伯玉海云：八伯阙一人，盖即和叔之后为和伯，未尝阙也。
商颂曰：韦顾既伐昆吾，夏桀汲冢书，曰：周公陈大聚解，武王命昆吾冶而铭之，金版藏府，而朔之是两昆吾也，竹书纪年夏，仲康锡昆吾，命作伯，帝芬封昆吾氏子于有蘓，帝厪之世，昆吾氏迁于许，注云：昆吾己姓名，樊封于卫，夏衰为伯，迁于旧许，帝癸三十年，商师征昆吾，三十一年，克昆吾，与商颂语合要知终是国名，世本云：昆吾卫氏是也，吕氏春秋云：昆吾作陶，又见尸子玉海注曰：昆吾古之善冶者，续汉志星官书，自黄帝始，高阳重黎，唐、虞、羲、和，夏昆吾，殷巫咸，周史佚，苌皆掌天文之官也。
杜预曰陆终子六人长曰昆吾
郑语注云：昆吾，祝融之孙，陆终第一子祝融，其后八姓己姓，昆吾顾彭姓，豕韦。
古词莫愁在何处？莫愁石城西，是莫愁者，郢州石城人，今郢有莫愁村是也。梁武帝河中歌洛阳女儿名，莫愁十五，嫁为卢家妇，故李义山诗如何？四纪为天子，不及卢家，有莫愁三笔，云是别一莫愁也，愚谓未必然正，犹秦罗敷本邯郸，赵人而焦仲卿词明言，东家有贤女，号名秦，罗敷仲卿，庐江人，若如景卢云云者，即为两罗敷矣，要知作歌者援之以相比，实非两姝也。
通志氏族考云，秦穆公西得由余于戎，后世余姓，盖以名为氏，独不曰大禹治水，时繇，余为之佐乎？安知不祖王佐，而必祖羌胡邪韵书，繇由同音，益决其然己。
同姓名録卷四
<子部,类书类,同姓名录>
钦定四库全书
同姓名录卷五      明 余寅 撰浑沌二
天皇，伏牺氏，策辞云：皇命浑沌，居降龙之位，惟主于民，五帝纪云：帝鸿氏有不才子，浑沌，掩义隐贼，好行凶慝，贾逵注曰：帝鸿黄帝也，盖一为天皇之臣，一为地皇之子，是二浑沌也，若庄子所称中央之，帝曰：混沌，不必实有其人，且浑混字稍异，不得入录。
风后二
一黄帝六相之首见帝王世纪
一尝与夏禹问荅见女战经
扁鹊三
一轩辕，时人见黄帝八十一难序一与赵简子同时，简子疾，扁鹊入视，知其与百神游于钧天，三日必寤，见史记一与秦武王同时，武王示之病，扁鹊请除左右沮之，扁鹊怒而投其石，见国策。
按轩辕在太古，而秦武与赵简相去二百余年，三扁鹊固有征，大抵轩辕，时人善医，后二人仿而名之耳，第在赵者，姓秦名越人，扁鹊其号，则谓止二扁鹊亦可。
张若二
南华经云：黄帝将见大隗于具茨之山，张若謵朋前马昆，阍滑稽后车，至于襄城之野，又蜀纪云：秦张若为蜀郡太守，与张仪共筑成都城，史记昭襄王三十年，蜀守若伐取巫郡及江南为黔中郡是也。
吴回二
帝喾时，重黎为火正，帝使诛共工氏而不尽，乃以庚寅日诛重黎，以其弟吴回为重黎，后复居火正，至汉又有吴回，乃长沙文王吴芮之，孙嗣封为长沙哀王夸父二。
海外北经云：夸父不量力，与日逐走，逮之于禺谷道渇而死，弃其杖，化为邓林，大荒东经云：蚩尤伐黄帝，帝命应龙，杀蚩尤与夸父。
余考夸父，凡两见，一与日竞而渇死一与帝竞而杀死其人，其事固自不同，或疑其为一人者非。
龙二
一见轩辕政典命为东正咨分爵禄贤智
一见尚书舜典命作纳言夙夜出纳惟允
左师触龙二
说苑夏桀贵为天子，富有四海，不修禹政，荒淫于乐，沈酗于酒，其臣左师触龙谄谀不止，汤放桀，并诛触龙。
史记，赵孝成王元年，秦伐赵，拔三城，求救于齐，齐欲得长安君为质，太后不肯，左师触龙入谏，长安君出质，齐发兵往救，秦将解去。
商容二
尚书武成篇云：式商容闾，注商容殷之贤人又髙士传商容，不知何许人，为老子师容有疾，老子求遗教，容张口曰：吾舌存乎？曰：存，曰：吾齿存乎？曰：亡知之乎？曰：非谓其刚亡而弱存乎？容曰：嘻！天下事尽矣。
或谓老子多夀其师安知非即武王所式者，是疑老子与武王同时也，余阅唐宗室世系表彤徳曾孙硕宗周康王，赐采邑于苦县五世孙干干生耳，周平王时为太史夫，六世祖在康王时，则六世孙，自合生平王时，平王去武王逺矣老子安得师？武王所式者邪？余故断其必非一人。
伊尹二
后周伊灵代人，善骑射，为文王所知，尝谓之曰：若伊尹阿衡于殷，致主尧，舜卿既姓伊，庶防不替前绪，遂赐名尹，歴卫将军，隆州刺史卢奴县公，见北史伊娄穆传。
孙阳二
庄子疏云：伯乐姓孙名阳，字伯乐，过虞坂，有骐骥伏盐车，见伯乐而长鸣，伯乐下车泣之，王莽传，地理侯孙阳造井田，使民弃工业，左将军公孙禄请诛之以慰天下。
田和二
周安王，十三年，齐田和会魏侯，楚人衞人于浊泽，求为诸侯，宋田和，陜州人画师李成意韵逺笔墨精简，见图绘寳鉴。
萧大心二
周萧大心，宋人平南宫，长万有功，封为附庸，宣公十二年，为楚所灭，见左传地谱世系。
梁萧大心简文第二子封寻阳王为云麾将军，江州刺史。
田布二
周威烈王十七年，田布杀其大夫公孙丝，公孙丝以廪丘叛于赵，田布围廪丘，战于龙泽，见竹书纪年：
唐田布，田正之子，国家讨淮，蔡，布率偏师前后十八战，皆有功，官御史大夫，河阳节度使，父子俱拥旄节，竝着忠勤。
赵同赵婴齐各二
晋赵同，赵婴齐皆原，大夫赵衰之子，灵公被弑，司冦屠岸贾治贼，以致赵盾，遂与诸将攻赵氏于下宫，杀同与婴齐等，灭其族。
汉南越王赵佗之孙，婴齐武帝时，尝入宿衞后十余岁，其父胡薨，婴齐请归，嗣立为南越王。
晋流人王如叛，率众五万，进逼襄阳，征南山简使将军赵同率师击之，经年不能尅，智力竝屈，婴城自守，庆舍二。
齐庆舍，相国庆封之子，庆封已杀崔杼益骄，令庆舍用政，田鲍髙栾氏发甲围庆封宫，卢蒲癸，以戈击庆舍，解其左肩，犹以俎壶，投杀人而后死。
赵孝成王八年，赵将乐乘庆舍攻秦信，梁军破之，悼襄王五年，庆舍将东阳河外，师守河梁。
宋两兰子
一以舞剑干元君，元君召使见其技，立赐金帛一，以燕戏干元君，元君大怒，拘而拟戮，经月乃放，鬳斋子曰：二人俱以技干君一，偶喜而赏之，一偶怒而罪之，技同而所遭异时不可必也，见列子。
智果二
晋智果智伯之族，知智伯必灭，别族于太史为辅氏，见国语，隋永欣寺僧智果，会稽人，工书，炀帝甚善之，尝谓智永曰：和尚得右军之肉，智果得其骨，见书断二人之名，千古适符而一，以虑祸别族，一以蕲福出家，俱不终于本宗。
荆轲二
博物志云：荆轲字，佽非渡河，蛟夹船，佽非不奏，断其头，而风波静除，淮南子云：荆佽非得寳剑渡江中流，两蛟绕船，佽非赴江刺蛟，荆爵为执圭，孔子闻之曰：夫善除腐肉朽骨弃剑者，佽非之谓乎！观此二书，则荆佽非与孔子同时，且系楚人，而燕太子丹所使，刺秦王者是衞人考其时，前后距二百五十余年，其为两荆轲奚疑。
栁庄三
春秋栁庄衞大夫献公称为社稷臣，与邑裘氏与县潘氏。
陈栁庄髙宗栁皇后从祖弟清警有识鉴，太建末，为太子洗马，终于度支尚书。
隋栁庄，河东人，少有器识，博览坟典，济阳蔡大寳有重名于江左，见庄叹曰：襄阳冰镜，复在于兹，文帝践祚，进开府仪同给事黄门侍郎。
孔嘉二
宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马，宋督为太宰，因民之怨，宣言司马则然，已杀孔父，而弑殇公，注孔氏，父字嘉名，孔子六世祖。
后汉孔嘉，武都太守孔奋之子城门校尉，作左氏说。
士燮二
晋士燮，士会之子为上军，佐从郤克，败齐师于鞌，吴士燮，广信人事，孙权为卫将军，封龙编侯。
公子庆忌二
吴王阖闾既杀王僚，又忧公子庆忌之在邻国，恐合诸侯报讐乃使要离如卫刺杀之，见吴越春秋，又哀公二十年，公子庆忌骤谏吴子，弗听，遂适楚，闻越将伐吴，请归平越，欲除不忠者，以说于越，吴人杀之，见左传。
郑国二
鲁郑国字子徒受业孔门见仲尼弟子列传
韩郑国，故韩水工韩欲罢秦，令国间说秦凿，泾水三百余里，以溉田中，作而觉国言，渠成，亦秦之利，卒使就渠，溉田四万余顷，秦以富彊，因命曰郑国渠，见河渠书。
介子推二
史记云：晋文公复国，赏从亡者，介子推不言禄，禄亦不及，说苑云：介子推年十五，为荆相，仲尼闻之，使弟子往视焉，还曰：庭下有二十五进士，堂上有二十五老人。
刘摰二
左传？昭公十三年，晋人将寻盟，齐人不可，晋人使叔向告刘献公曰：抑齐人不盟，若之何？对曰：盟以底信，君茍有信，诸侯不贰，何患焉？注云：献公名摰。
宋刘摰东光人，元祐中，尚书右仆射，遭郑雍之谤，贬团练副使，新州安置，性陗直，有气节，触机辄发，不为威怵，持心少恕，勇于去恶，竟为朋谗竒中。
楚两庄蹻
韩非子云庄王欲伐越，杜子谏曰：庄蹻为盗于境内，而吏不能禁，此政之乱也蹻，盖庄王时人矣，又汉西南夷传，庄蹻者，楚庄王苖裔也，威王时，使将兵略巴，黔中以西数千里，定属楚，欲归报，会秦击夺楚巴，黔中郡，道塞不通，乃以其众王滇。
按楚世家，庄王与威王相去二百五十年，其为两庄蹻，无惑也。
韩起二
晋韩宣子名起，昭公二年，晋侯使宣子来聘，观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣。
魏明帝太和中，吴主孙权遣使立公孙渊为燕王，渊命将军韩起诱致其使，斩首三百余级，以所假印绶符防首级来献。
孔忠三
鲁孔忠，字子蔑，孔子兄孟皮之子见史记？仲尼弟子列传汉孔忠，孔子第九代孙，长沙太守，子襄之子，年五十七，见孔子世家吴孔忠，孙皓牙将晋王浑伐吴，遣参军陈慎击破之。
公子牟二
中山公子牟身在江海之上，心居魏阙之下，见南华经魏公子牟游于秦，谓应侯曰：臣且有効于君，夫贵不与富期而富至，富不与骄奢期而骄奢，至骄奢不与，死亡期而死亡至累世，坐此者多矣，应侯曰善，见国策，国策注云：庄子所称中山者不与，应侯同时。
齐两司马穰苴
一在景公时用晏婴荐为将，却燕晋之兵，尽取所亡故境尊为大司马，见史记。
一在闵王时，用为执政，闵王杀之，大臣不亲，燕举兵，使昌国君，将而击之，齐军破，闵王奔莒，见国策。
夫景公与闵王相去九世，穰苴定非一人，乃吴师道注国策，谓穰苴实尝为闵王，却燕晋而战国杂记，妄以为景公时事，故太史公误引入传中耳，果如师道言，则史记所云晏婴之，荐引景公之宠任，皆譌传妄臆之说矣，太史公必不然，假令太史公注国策又当辨，穰苴为景公，时人而证师道之注之，非总之二公，各是其是各非其非，皆不忖，有同姓名之说耳，余故断其必为两人。
赵成二
晋五卿赵成中行吴，魏舒，范鞅知盈，皆三军将佐，位在韩起之下，又秦二世责赵髙以盗贼事髙惧阴与其弟成谋，更立公子婴。
春秋两士匄
范献子之父宣子为晋国上卿
士景伯之父文伯为晋国卿士
左传地谱世系云：伯瑕文伯士匄，士弱之子，与宣子同族同名。
晋两咎犯
史记秦送公子重耳至河，咎犯请辞，重耳曰：所不与子犯共者，河伯视之，乃投璧河中，以与子犯盟。
说苑晋平公多其赋敛，下治城郭，国人忧之，咎犯进隐语，平公称善，遂与咎犯参治国。
按前咎犯卒于襄公时，而平公又在灵公之后，是晋实有两咎犯，故得竝录。
庄贾二
齐景公命田穰苴将兵扞燕，晋之师穰苴，愿得宠臣为监军，景公使庄贾往穰苴，约旦日日中防军门，贾至夕而后至，遂斩以狥，三军皆振栗。
秦二世时，陈王军破其御庄贾杀以降秦，陈王故将军吕臣为仓头军，起新阳，攻陈杀贾，复以陈为楚，韩简二。
左传？僖公十五年，秦伯伐晋，晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰：师少于我，鬭士倍我，注云：简，晋大夫韩万之孙。
唐韩简，韩允忠之子干符初，节度观察留后，累加检校右仆射，封昌黎郡王。
公孙敖三
左传？文公元年，王使内史叔服来会葬，公孙敖闻其能相也，见其二子焉，叔服曰：谷也食子，难也收子，谷也丰下，必有后于鲁国，齐公孙敖，庄公嬖臣以勇力闻，从如崔氏，公被弑，敖死之，汉公孙敖，义渠人，武帝时，以校尉从大将军击匈奴，获王封，合骑侯坐妻为巫蛊，族。
孔奂二
左传？襄公二十七年秋七月，陈大夫孔奂与曹，许之，大夫皆至，以藩为军。
陈武帝永定三年，除孔奂为晋陵太守，前后二千石多行侵暴，奂清白自守，妻子竝不之官，惟以单舸临郡，所得秩俸，随即分赡孤寡，郡中号曰神君。
肩吾二俱见庄子
一见田方篇尝问孙叔敖为令尹
一见逍遥篇自称闻大言于接舆
按叔敖与接舆，相距一百十余年，足征肩吾非一人尹文二。
南华经云不累于俗，不饰于物，不茍于人，不忮于众，古之道术有在于是者，尹文闻其风而说之，作为华山之冠以自表，接万物以别宥为始。
后凉吕纂既嗣伪位，大司马，番禾公吕自以功名崇重，恐不为纂所容，乃以东苑之兵作乱，刦尹文为谋主，见吕纂传。
王果三
南华经云：彭阳游于楚，见王果曰：夫子何不谭我于王，王果曰：我不若公阅休。
唐王果为雅州刺史，经江中，望岩腹有棺，欲堕縁厓视其碑曰：欲堕不堕，遇王果五百年，后来葬我，果曰：前知我姓名，吾合葬之，因迁葬焉，见神怪？録：
宋王果饶阳人，举明法，为审刑院详议官歴知永宁军，权秦凤路兵马总管。
陈寅二
左传定公六年秋八月，宋乐祁使，晋祁告其宰陈寅，寅曰：子必立后而行，吾室亦不亡，乃见溷而行。
宋，绍定初，陈寅知西和州极边重地，寅义不辞难，誓共守城，北兵数十万围攻甚急，寅昼夜苦战，援兵不至，城陷，伏剑妻子，賔客同死者三十一人。
景差二
说苑云：景差相郑，郑人有冬涉水者，出而胫寒，景差见之，覆以上衽，晋叔向闻之曰：吾闻良吏居之，三月而沟渠，修十月而津梁成，六畜，且不濡足，而况人乎！
史记云：楚有宋玉，景差之徒，皆好辞而以赋见称，然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏，其后楚日以削，数十年竟为秦所灭。
两景差一郑人一楚人，郑人与叔向同时，是春秋之末，而楚人在屈原之后，是战国之末，其相去逺甚是二人也。
楚两公子申
一共王时为右司马，多受小国之赂，以偪子重，子辛，楚人杀之，故春秋书曰：楚杀其大夫公子申。
一字子西，恵，王时为令尹，哀公六年秋七月，楚子在城父，将救陈卜战，不吉，命公子申为王，不可，则命公子启，五辞而后许，白公作乱，杀子西。
赵周二 赵伯鲁二
赵赵周襄子兄伯，鲁之子伯鲁蚤死，襄子封周为代成君，见赵世家。
汉赵周楚太傅夷吾之子，夷吾死事，景帝封周为商陵侯，见功臣表。
宋有赵伯鲁，燕王徳昭裔孙见宗室世系表，与襄子之兄伯，鲁同。
司马尚三
赵幽缪王七年，秦人来攻，王命大将李牧将军司马尚将兵击之，李牧诛司马尚免，赵忽顔聚代之，军破，以王迁降。
晋两司马，尚 一恵，帝之孙，永康元年，封襄阳王一，司州刺史李矩为石勒所攻，率众南走，众皆道亡，惟禆将司马尚等百余人，弃家送矩，至于鲁阳，见李矩传。
孔谦二
战国孔谦字子慎孔子七世孙尝为魏相
后唐孔谦，魏州人勤敏倾巧，颇知钱谷之事，晋梁相距河上，大小百余战，调发供馈，未尝阙乏，所以成庄宗之业者，谦力居多，及为租庸使，专事聚敛，天下怨苦，明宗诏斩洛阳市。
杜挚二
秦衞鞅说孝公变法，孝公称善，甘龙，杜挚等弗然，相与争之，公卒用鞅法。
魏郎中令河东杜挚着文赋颇传于世
郭开二
秦使王翦攻赵，赵使大将军李牧御之秦，多与赵王宠臣郭开金为反间，言李牧欲反，遂捕牧，斩之，赵随以败亡。
晋陶称为江夏相，将军郭开从称往，长沙赴防，称疑开附其兄弟，乃反防悬头于帆樯，仰而弹之，鼓棹渡江，观者莫不震骇，见陶侃传。
赵禹三
战国赵孝成王四年，韩上党守冯亭以上党诈献赵王大喜，召平原君与赵禹而告之，禹等以为可受，王遂发兵取上党与秦战，大败于长平。
西汉赵禹斄人，武帝时，以刀笔吏积劳至少府，为人廉倨，舎无食客，公卿相造请，终不报谢，务在絶知友孤立行一意。
宋青州民赵禹上书言：赵元昊必反，宰相以禹狂言，徙建州，元昊果反，开封府司録司事陈希亮言禹可赏不可罪，仁宗释禹，赏为徐州推官，见陈希亮传陈轸二。
楚陈轸与张仪俱以游说事秦，恵王皆贵重争宠，仪恶轸于恵王，恵王终相张仪，而轸奔楚。
晋元帝时，石勒冦新蔡害新蔡王确于南顿，广陵公陈轸惧，率众降于勒。
张登二
战国张登，中山人，中山君称王，齐欲与赵，魏伐之，中山大恐，谋诸登，登以计绐齐而从赵，魏以止其兵。
梁张登义阳人，累有战功，为当时骁将歴官衞尉卿太子左衞率见张恵绍传。
薛谭二
博物志云：薛谭学讴于秦青，未穷青防，一日辞归，青饯于郊衢，抚节悲歌，声震林木，响遏行云。谭乃谢青求返，终身不敢言归，又唐宗女常山公主下嫁，驸马都尉薛谭见公主列传。
毛公二
一战国处士藏于博徒，尝劝公子无忌归救魏，见信陵君传。
一前汉赵人治诗为河间献王博士见儒林传
战国姚贾三
赵策，赵使姚贾约韩，魏时虽不可考，其云：赵使则赵臣也，魏策周最入齐，秦王怒，令姚贾让魏王，是在秦武，魏襄时其云秦，令则秦臣也，秦策姚贾梁监门子，则魏人仕秦，与始皇李斯竝时者，是三姚贾矣，国策，吴师道注云：
罗尚二
战国策罗尚见秦王曰：秦四塞之险，利于守，不利于战，又晋罗尚，襄阳人，善属文，为益州刺史，性贪少断，蜀人言曰：尚之所爱，非邪则佞，尚之所憎，非忠，则正黄齐三。
国策，或谓黄齐曰：人皆谓公不善于富挚，今王爱富挚，而公不善，是不臣也，注黄齐，楚人。
宋两黄齐 ，一临桂人，绍兴进士，调富川尉，曹成冦起，擒获七十辈，县以安堵，后知昌化军，具言桂林多俊秀，且地脊民贫，诏増贡额减军输，邦人利之。
一建安人，登进士，官至兵部侍郎丁蔡柄用齐，非时不见于私第，以显谟阁待制，出知通州。
杨达二
秦甘茂宜阳之役，杨达谓公孙显曰：请为公以五万攻西周，得之，是以九鼎抑甘茂也，见国策。
隋髙祖族子杨达，初为鄯郑，赵三州刺史，上差品牧宰，达为第一，擢工部尚书，上开府，厚有局度，杨素称其有君子之貌，兼有君子之心。
战国两季梁
列子云：杨朱之友曰季梁，季梁得疾，七日大渐，其子环泣，谒三医，季梁厚贶遣之，俄而疾自瘳。
国策云：魏王欲攻邯郸，季梁闻之，中道而反，往见魏王，言邯郸不可伐。
按杨朱与孟子同时，是在魏惠王之世，而国策所云，欲攻邯郸者，是惠王孙安厘王之事相距八十余年，国策注云：与列子所称不同，然哉！
鲁连二
齐孟尝君有舍人而弗说，欲逐之，鲁连谓孟尝君曰：物舍其所长，之其所短，尧亦有所不及矣。今使人而拙则罢之，不肖则弃之，其人必相仇报，孟尝君曰：善！乃弗逐见国策。
晋凉州刺史张轨有疾，酒泉太守张镇移檄废之，轨遣子实将兵讨镇，镇惧委罪于功曹鲁连而斩之，见前凉録张丑二。
楚威王战胜于徐州，欲逐婴子于齐，婴子恐，张丑谓楚王曰：王之战胜也，朌子不用也，今婴子逐朌子，必用复整，其士卒必不便于王也，楚王因弗逐见国策。
晋后将军郭默矫诏杀平南将军刘輙领江州，时太尉陶侃镇荆州，上表讨默，其将宗侯缚默父子及默将张丑诣侃降，陈庄二。
秦惠文王起兵伐蜀，取之，蜀主更号为侯，而使陈庄相蜀，蜀既属，秦益强富厚，轻诸侯见国策。
陈后主第八子名庄封，会稽王都督州诸军，州刺史，容貌最陋，性严酷，左右不如意，輙剟刺其面，或加烧爇，司马康三。
国策云：楚围雍氏，韩借救于秦，秦使公孙昧入韩，又命司马康之郢。
晋司马康宗室通吉侯，勲之子勲为征虏将军，领西戎校尉，常怀据蜀之志，及康为汉中太守，遂拥众入剑阁，自称成都王，桓温遣朱序讨平之。
宋司马康文正公之子，哲宗时为右正言，劝帝及时向学，且请太后禁中训迪，其言切至，以居父防寝，地得腹疾且殆，犹具疏所当言者以待，曰：得一见天子，极言而死无恨。
王离三
秦两王离 ，一始皇二十六年，初并天下，乃抚东土，至于琅邪，列侯武城侯王离，列侯通武侯王贲等从与议，于海上 ，一二世时闗东诸国皆自立叛秦，二世使王翦之孙，王离，北击赵，楚怀王命项羽救赵，大破之，虏王离。
或疑武城侯王离，即王翦之孙，余考王翦与子贲将兵定六国，在始皇时，而其孙离至二世，时始用为将，北击赵，则从始皇出狩者，必非王翦之孙也，且本纪列从狩，诸臣先王离而后王贲，夫王贲即翦之孙，离之父，先列其子而后其父当时左史，何至舛戾乃尔，而太史公复因其谬而不改，无是理也。
蜀汉王离，广陵人，以才干显为督军从事，后代何祗为？犍为太守，治有美绩，虽聪敏不及祗，而文采过之，见杨洪传。
石生二
秦始皇三十二年，使石生与韩终等求僊人不死之药，后赵石生石勒从子封河东王。
吕臣四
秦二世时，陈王败走，其御庄贾杀以降，秦陈王，故涓人将军吕臣为仓头军，起新阳，攻陈杀庄贾，复以陈为楚，见陈涉传。
汉两吕臣 一以舎人从起陈留，以郎入汉，破曹咎，成臯为都尉，击陈豨功，封宁陵侯。
一髙帝功臣吕青之子孝恵，四年嗣封，阳信侯俱见功臣侯表。
晋泰始七年，汶山守兵，吕臣等杀其督将，以判族灭之，见大同志。
孙夀二
秦始皇兼六国，称皇帝，李斯取蓝田之玉为玺，玉工孙夀刻之为希世之寳。
后汉孙夀中黄门孙程养子程以迎立顺帝功，封浮阳侯，食邑万户，程病，临终上书，以国传弟美，帝许之，而分其半封夀为浮阳侯。
王绾二
秦始皇灭六国，兼有天下，与丞相王绾等议变，封建为郡县。
南唐王绾事烈祖为防州节度使见王舆传
李洪二
先秦李洪赵相李兑曾孙太子太傅
前燕李洪仕慕容氏，为龙骧将军，进位司空，以忠笃著名。
张贺二
秦二世时，陈涉起蕲，张贺为将，章邯进兵击之，陈王出监战，军破张贺死。
汉张贺为掖庭令，宣帝以皇曾孙收养掖庭，贺抚循甚宻，及帝即位，贺已死，封其子彭祖为阳都侯，赐贺諡阳都哀侯。
胡武二
秦陈胜自立为王，号为张楚，以胡武为司过，主司羣臣，以苛察为忠，胜信用之，诸将以故不亲附。
后汉梁冀擅权，凶纵太原，胡武奏记三府，荐海内髙士而不诣冀，冀怒，勅捕诛武家，死者六十余人。
王贲四
秦两王贲 ，一昭王时五国伐秦无功，罢于成臯，天下争事，秦王贲，韩佗之曹，皆超而行，事见国策。
一将军王翦之子，始皇十八年，将兵击魏，魏王降，尽定魏地。
前蜀王贲，王方庆之后，从僖宗入蜀，遂为成都人，仕王建为雅州刺史。
金王贲，第进士，积官南京路按察使，敦厚尚义，不营产业，比殁，家甚窭，上闻悯之，厚恤其家。
李昙三
秦李昙初仕赵封柏人侯，入秦为御史大夫，见唐世系表。
汉李昙颍川人，少孤，事母至孝，陈蕃等荐昙徳行纯备，擢登三事，必能宣赞盛美，增光日月，桓帝以安车纁征之，不起。
唐李昙宗室宻王元晓曾孙嗣宻王
田安二
齐田安，故齐王建之孙下济北数城，引兵降项羽，羽立安为济北王，后为田荣所杀，见田儋传。
梁武帝破齐出东昏妃，潘玉儿，玉儿有国色，军主田安启求为妇，玉儿泣曰：昔者见遇时主，今岂下匹非类，死而后已，义不受辱，及见缢，洁美如生，见王茂传赵婴二。
秦始皇初兼天下，出抚东土，五大夫赵婴从至琅邪，晋愍帝建兴三年，兰池长赵婴于青涧水中得玉玺，光照水外，文曰皇帝行玺，凉州刺史张实遣使送京师，见前凉録。
公孙庆二
陈涉世家云，秦嘉等闻陈王军破出走，乃立景驹为楚王，引兵击秦军使公孙庆使齐，约并力俱进，齐王田儋恶楚，不请而自立，遂杀庆。
汉太守公孙庆当祠，章陵旧俗，以衣冠子孙为御史，时功曹白用，宗正刘祖，祖辞，乃用左骑校尉薛丞丞周旋进退，言出成谟，大见敬重，亦以祖为髙岁尽俱举孝廉，见风俗通。
王襄四
魏王襄为魏王豹将兵守安邑及豹反，汉王命，曹参攻安邑，虏襄。
西汉王襄，宣帝时，益州刺史，欲宣风化于众庶，使王襃作中和乐职，宣布诗。
宋两王襄 一，南阳人为西道都总管髙宗即位，金人围京师，征兵入援，故迂道宿留，降宁逺军副使永州安置。
一，邓州人，经术登科，事孀嫂如母，养孤甥如子，教诲后进，赒恤乡里，以学行称，诏表门闾，赐号处士缯贺二。
郑司城缯贺，以郑情卖秦，秦袭郑，郑伐秦，败秦兵于汪，见郑世家。
汉缯贺，以连敖击项籍，却楚迫骑战彭城，斩籍，封祁侯，见功臣表。
程邈二
秦程邈下邽人，始皇时得罪系云阳狱，覃思十年，易大小篆，为书三千字，奏进始皇善之，用为御史，见字源。
唐程邈长于丹青，以花鸟松石，写真为能，见名画録。
许章二
汉曹参攻破齐歴下军，定齐郡得，故齐王田广及其守相许章。
宋许章庆厯进士知建州，转屯田郎中，为政治繁剧，而不问苛细，所至有声。
郑昌二
项羽既自立为西楚霸王，闻汉，还定三秦，并闗中且东羽大怒，乃以故吴令郑昌为韩王以距汉，又汉御史大夫郑兄昌，字次卿，好学，通法律，为太原，涿郡太守，大着治迹。
前汉两张胜
一在髙帝时奉燕王卢绾命使匈奴见卢绾传
一在武帝时副中郎将苏武使匈奴见苏武
前汉两陈婴
一为楚柱国，四岁属汉，定豫章，浙江等郡，封堂邑侯，一槀祖侯陈，锴之子孝恵，二年嗣封，十九年薨，諡曰怀侯，俱见功臣表。
刘京二
西汉刘京文帝侍郎，从邯郸，张君学道受饵，云母朱英方服之夀百三十余，如二十许人，能先知吉凶，又能为人祭天益命。
东汉刘京光武子封琅邪王，显宗尤爱幸，赏赐恩宠，莫与为比，好修宫室，穷极伎巧，殿馆壁带皆饰以金银，段宏二。
汉段宏，濮阳人，景帝时事盖侯王信，信任宏官至九卿，见汲黯传。
晋太尉刘裕命子桂阳公义真都督诸军，镇长安，夏王勃勃击破之，义真独逃草间，中兵参军段宏追寻，得之束义真于背，单马而归。
王骏二
汉宣帝时，王骏初以孝廉为郎，后代薛宣为御史大夫，妻死不复娶，或问之，骏曰徳非曾参子非华元，亦何敢娶。
新莽天凤三年，遣大使五威将王骏将戊己校尉出西域，诸国皆郊迎贡献，焉耆诈降，伏兵击骏等，皆死，甘公二。
前汉甘公着通占天象厯星经二卷
后汉苍梧太守，甘公与陶谦同县遇谦于途，见其容貌异而呼之，住车与语，甚悦，因许娶以女，见魏志，张忠五。
汉张忠阳朔二年为御史大夫见成帝纪
晋张忠，中山人隐于泰山，清虚服气，脩导养之法，其居依崇岩幽谷，弟子亦皆窟居，五日一朝，其教以形，不以言及殁，赐諡安道先生。
后魏张忠，张谠之兄在南，为合乡令，归魏，赐爵新昌侯，卒于新兴太守。
宋两张忠俱开封人
一为澶州总管，会河决商湖，诏留戍满卒，以助隄役，辄羣噪为乱，忠潜捕倡前者数人，斩以徇。
一资州刺史，京东西路兵马钤辖，侬智髙反移英州团练使，将兵八千扼贼归路，忠谓其下曰：我十年前一健儿，以战功为团练使，若曹勉之，于是不介骑而前，手捉贼帅二人，马陷泞，不能奋中标枪死。
李延年二
汉李延年，中山人，武帝李夫人之兄，初，坐法腐，给事狗监及夫人得幸，召贵延年，延年善歌，为变新声，歌所造诗，佩二千石印，号协律都尉。
唐李延年宗室徐王元礼孙嗣徐王员外洗马
前汉两苏贤
一代郡太守苏建之子，以父任为郎，稍迁骑都尉，从祠河东，后土，宦骑与黄门驸马争舩推堕，驸马河中溺死，宦骑亡，诏贤逐捕，不得惶恐，饮药死。
一长安男子与京兆尹赵广汉，客有郤，广汉使尉史禹劾贤为骑士，屯霸上，不诣屯所，乏军兴，下有司覆治，禹坐诬罔要斩，见赵广汉传。
陈武四
前汉陈武以将军将卒救东阿，至霸上，击齐歴下军，封棘蒲侯。
吴陈武松滋人从孙策渡江征讨，所向无前，及权统事，专督五校进偏将军，从击合肥战死。
后赵两陈武 一黎阳人妻一产三男一女，武防其妻子，上书自陈，石勒以为和气所致，赐乳婢一口，谷百石，杂防四十匹。
一羌人育于临水令陈君家陈君竒之议易其故字，武慕苏武，守节不服，单于事，遂名之曰武。
刘寳五
前汉刘寳广陵王胥之第三子封南利侯
后汉刘寳郭后所生，沛王辅之子，中元二年，封沛侯，后魏刘寳洛阳人赀财巨万，最为富商，海内之货，咸萃其庭，车马服饰，拟于王者，见洛阳伽蓝记。
晋刘寳髙平人以徒罪役作，扶风王司马，骏以五百疋赎之，既而用为从事中郎，当时以为美事，见世说新语。
宋刘寳岳武穆部将，尝破杨幺有功，及武穆遇害，遂散其部曲，隐居华容山。
汉两田广
一齐王田荣之子荣死，齐人立广为王，后为韩信所虏，一京兆人，兄弟三人共议分财，紫荆树即枯死，广因悲泣，不复析树，树应声荣茂，兄弟相感，遂为孝门，见陆士衡豫章行诗注。
杨敷三
汉杨敷杨喜之子孝文十二年嗣封赤泉侯
后周杨敷天和中为汾州刺史爵临贞县公
唐宗女齐国公主下嫁驸马都尉杨敷
赵兴三
前汉两赵兴 一，南粤王赵佗五世孙元鼎初嗣立，欲内属比诸侯，为其相吕嘉所杀。
一，平帝时为上党，太守王莽杀司校尉鲍宣，又欲灭其子孙，尽收寘狱，兴叹曰：我受汉茅土，不能立节，而鲍宣死之，岂可害其子也，勅县尽出之。
后汉赵兴，下邳人，肃宗时为司校尉，素不防讳忌，每入官舍，辄更缮馆宇，移穿改筑，故犯妖禁，而家人爵禄益炽。
王延四
汉成帝时，河堤大坏，泛滥四州，乃以校尉王延代领河堤，谒者见十三州志。
晋王延西河人，九岁防母泣血三年，防至灭性，继母卜氏以蒲穰，及败，麻衣延延事之弥谨，卜氏尝盛冬思生鱼，延寻汾叩凌而哭，忽有一鱼长五尺，踊出水上，延取以进，母食之，积日不尽，于是感悟，抚延如己生。
隋王延为文帝子秦王俊官属，领亲兵十余年，俊甚礼之，及俊疾，延衣不解带，俊薨，勺饮不入口，及葬，日号恸而絶，帝嗟异之，特诏葬于墓侧。
梁王延长丰人，好学，善诗赋，官至刑部尚书为人重然诺，与其弟规相友爱，五代之际，称其家法焉。
刘衍四
汉两刘衍 一楚思王 一下邳恵王
宋两刘衍 一，宗泽部将，建炎初，泽留守京师，命衍保防河梁，金将乌珠攻汴京，僚属入问计，泽曰：刘衍必能御敌，乃选精锐数千，使绕出敌后，金人方与衍战，伏兵起，前后夹击，金人大败。
一龙溪人及第，知潮阳岁大歉，发县帑倾家资以赈民，所全活甚众。改知新州，秩满诣京师，议青苗不合力，乞致仕，累辟不起。
汉两丁义
一以骑将从髙帝入汉还定三秦，破项籍，封宣曲侯一髙帝功臣丁礼，曾孙元鼎二年嗣封，乐成侯。
张纯五
汉武帝遗诏，以道书贮棺中，后不知因何出在冢外，时张纯为河东太守，以此书呈宣帝。
东汉两张纯 ，一光武时，大中大夫，使将頴川突骑安集，荆阳宿衞十余年位至大司空，封武始侯，在朝歴世明习故事，建武礼仪，多所正定。
一灵帝时，举兵杀北平太守刘政等自称弥天将军，冦幽、冀二州，诏遣中郎将孟益讨之，大破于石门。
吴张纯，吴郡人，少厉操行，学博才秀，赤乌中，拜郎中，擢太子辅义都尉，孙权废太子，和纯尽言极谏，被幽死。
宋张纯张质之子卫尉寺丞
郭琼二
汉郭琼，东郡人，容貌陋劣，意度过人，每寄宿人家，辄乞薪自照，读书不眠，主人笥中有秘书，琼皆知之，如悉览然，昼卧不闭目，行地无踪，见洞冥记。
宋郭琼，卢龙人为右领军卫上将军，琼虽起卒伍，而尊礼儒士，孜孜乐善，盖武臣之贤者也。
韩说二
前汉韩说弓髙侯韩頽当庶孙元鼎六年，以待诏为横海将军，击东越有功，封按道侯，太初三年，为光禄勲，掘蛊太子宫，卫太子杀之。
后汉韩说，山阴人，博通五经，尤善图纬，举孝廉，与议郎蔡邕友善，数上封事，言灾眚，克期果验。官至侍中，江夏太守。
刘脩二
前汉刘脩宗室，东平思王之孙，元始元年封髙乐侯魏刘脩刘表之子，官至东安太守，着诗赋颂六篇，见挚虞文章志。
田甲二
汉景帝时韩安国为梁孝王中大夫，坐法抵罪，防狱吏田甲困辱之，无何，拜安国为梁内史，甲肉袒，就谢安国卒，善遇之。
汉武帝时，张汤为御史大夫，与长安富贾田甲私交，甲虽贾人，有贤操，所以责汤行义，有烈士之风。
孔安国二
汉孔安国孔子十一世孙尝师申公，受诗，又能言尚书孔氏有古文尚书，而安国以今文读之，武帝时为博士，歴谏大夫临淮太守。
晋孔安国山阴人，少孤贫，以业儒显，孝武时为会稽内史，领军将军，隆安中，以本官东海王师。
何武二
汉何武，成帝时为大司空，封泛乡侯，平帝即位，有诏举可大司马者，王莽私从武求举，武不听，后数月，太后竟用莽为大司马，莽风有司劾奏征武自杀。
唐何武夀州人尝被诬枉至州，投石自明，守释之未防，冦起即请于守曰：此眞武毕命之秋也。命领偏裨，入枞阳，不意盗发丛翳间，兵尽骇溃，武独鬭死。
前汉两刘更生
一楚元王孙，宣帝时为谏大夫，宗正给事中，后改名向。
一齐孝王曾孙太始二年袭封牟平侯
许昌三
汉孝武建元二年，柏至侯许昌，由太常为丞相，班史谓廉谨，无所能发明后汉显宗自为太子时，亲爱其弟，楚王英，及即位，数受赏赐，特封英舅子许昌为龙舒侯，灵帝熹平元年，会稽妖贼许昌起句章，自称阳明皇帝扇动诸县，众以万数，郡司马孙坚召募精勇千余人讨破之。
召平二
一见萧相国世家，尝为何画自安之计者，故秦东陵侯，秦破，为布衣，贫，种瓜长安城东，瓜美，故世谓东陵瓜。
一见齐王世家髙后崩，齐王发兵诛诸吕，齐相召平闻之，发卒围王宫，中尉魏勃绐平代将兵围王平，信之，勃遂围相府，平自杀。
按索隐注，广陵人召平与东陵侯，召平及齐相召平别一人，是有三召平矣，余考，州人物志广陵人即种瓜，东陵侯，初非有二安得列而为三。
丁固二
汉髙帝斩丁公徇于军中曰：人臣毋效丁公，楚汉春秋云：丁公名固。
吴孙皓寳鼎三年以御史大夫丁固为司徒，初，固为尚书，梦松树生腹上，谓人曰：松字十八公也，后十八岁，吾其为公乎？至是，果如其梦。
衞二
汉衞成帝母衞姬之弟封闗内侯
隋衞帝时，领京兆内史，镇京师，帝曰闗右之任一委于公，赐玉麟符，以代铜兽。
刘昌二
汉刘昌宗室赵敬肃王彭祖次子封武始侯，彭祖薨，议立后，其所宠淖姬兄为武帝宦者，上召问，对曰：无咎无誉，上遣使立昌嗣，彭祖。
唐刘昌，开封人，徳宗时以御史中丞摄濮州刺史，值李希烈陷汴州，昌以三千人守宁陵，希烈众五万阵于城下，昌擐甲胄，躬励士卒，大破其众。
王阳二
前汉王阳，琅邪人为益州刺史，行部至卭，郲九折阪，叹曰：奉先人遗体，奈何数乘此险，即称病去，及王尊为刺史，至其阪，问吏曰：此非王阳所畏道邪？吏对曰：然，尊叱其驭曰：驱之，王阳为孝子，王尊为忠臣。
后赵王阳以骁骑领门臣祭酒，石勒僭称赵王，以世子镇邺，勒曰：今世非承平，不可专事文业，使阳教以击刺。
张遵二
汉宣帝元康间，乌孙王，尚楚主解忧，不与主和，主置酒使壮士拔剑击之，王伤驰去，汉遣中郎将张遵持医药治其疾。
蜀汉张遵张翼徳之孙，官至尚书，随诸葛瞻于緜竹与邓艾战死。
李夀二
前汉李夀武帝时为新安令史，戾太子败，亡藏匿泉，鸠里发觉，围捕太子，自度不得脱，入室自经夀趋抱解已无及，后上伤太子，乃下诏封夀为防侯。
后蜀李夀伪主李雄从弟初拜大将军，封建宁王，及雄子期，袭位夀率众向成都，矫太后令废期而自立，陈咸三。
前汉陈咸，御史大夫万年之子，以父任为郎，有异材，万年尝病，召咸教戒于牀下，语至夜半，咸睡头触屏风，万年大怒，欲杖之，咸叩头谢曰：具晓所言，大要教咸讇也，万年乃不复言，万年死后，擢御史中丞，公卿以下皆敬惮之。
新室陈咸，沛郡人王莽，初置六经祭酒各一人，秩上卿，咸为讲礼祭酒。
宋陈咸，御史升卿次子，开禧初，转运判官总蜀赋，时僭乱后，帑藏赤立，咸商利病，规画备至，故军兴增支八千四百五十余万，皆不取于民，民赖以安。
刘隐二
前汉刘隐宗室赵敬肃王孙元延三年嗣封，王莽簒位，贬为公明年废。
梁刘隐，天祐二年，拜广州节度使，开平初，加检校太尉，兼中书令，封南平王。
张业二
西汉大司马王根，内怀奸邪，欲筦朝政，推亲近吏主簿张业以为尚书，蔽上壅下，司解光劾大不敬，见外戚传。
东汉张业为郡门下掾，送太守妻子还乡里，至河内，遇劫盗业与贼战死，遂亡失尸骸，见张武传。
贾充二
汉艺文志贾充着赋四篇，晋贾充初仕魏，为廷尉髙贵乡公之弑，充实为之，及武帝受禅，行太子太保，录尚书事。
赵三
汉成帝为定陶恭王置后，少傅阎崇以为不当谢，太傅赵以为必当谢，太子不从，阎崇之议，而赵縁是以左迁。
秦姚被晋将刘裕征讨，主簿阎恢，则谓定当战，将军赵则谓决当守姚洸，竟用阎恢之言，而赵因是以战殁。
二赵同名，犹曰偶然耳。乃当时相与驳议者适俱姓阎，此其偶符，尤出意表。
汉建平二年，少府赵为御史大夫临延登受策，有大声如钟鸣，上问侍郎李寻，寻对即洪范所谓鼓妖，人君不聪，为众所惑，则致此见五行志。
李根三
汉李根许昌人，年七百余岁，少壮自若，见续僊传，晋陶侃讨苏峻，累战无功，监军部将李根请立白石垒，为灭贼之术，侃从其谋，夜脩晓讫，贼见垒大惊。
后燕李根襄平人，仕慕容寳为中书监，初，寳在长安与根等防以摴蒱为戏，寳整容誓曰：世言摴蒱有神，若富贵可期，频得三卢，于是三掷尽卢寳拜而受赐，故云五木之祥。
宋建韩约各二
前汉仓公见齐王，王后弟宋建知其要，胁痛不可俛仰，又不得小溲，即为柔汤使，服之而愈。见仓公传。
后汉梁州义从宋建反，诈降金城，刼质从事，韩约等陇西露布，名约为贼，购以千户侯，约改名，遂见献帝，春秋。
唐韩约为左金吾卫大将军，与李训、郑注协谋诛宦官，被害。
张就二
汉张就山阳人受韩诗，于刺史栗丰，后至大官，徒众甚盛。
魏张就父恭为炖煌长史，适太守马艾卒，遣就诣太祖请新守，至酒泉为黄华所执，刼以白刃，就终不回，私与父书，促兵掎华恭，遂进攻酒泉，事平，赐恭爵闗内侯就为金城太守。
刘胜三
前汉刘胜景帝第九子中山靖王
后汉两刘胜 一，和帝长子，少有痼疾，延平元年，封平原王 ，一颍川人，自蜀郡太守，告归乡里，闭门扫轨，无所干及，当时服其清髙。
王闳二
前汉王闳，平阿侯王谭之子，哀帝时为中常侍，帝尊宠董贤，置酒麒麟殿，有法尧禅舜之语，闳犯顔直谏，上不悦，遣闳出，不得复侍宴。
后汉王闳邯人，为郡三老，更始败，土人王调自称乐浪太守，光武遣王遵将兵击之，闳等杀调迎遵，皆封为列侯，闳独让爵帝竒而征之，道病卒。
卜式二
一汉武帝时河南富人，以输财助边，锡通侯之赏一，魏武帝时，河南术士以分形，断谷赴方技之招，后人见博物志。
杨辅三
前汉杨辅，初为京兆书佐，后为御史丞，素行阴贼，好以刀笔陷人于法，见王尊传。
前秦杨辅，苻坚时为左长史，及苻丕嗣位，以辅为尚书右仆射，济阳公。
宋杨辅遂宁人。乾道进士，以龙图阁学士，知建康府兼江，淮制置使。
田兰二
闗中富商田兰，家业巨万，以末致财，用本守之，见史记货殖传，又晋宗室，东嬴公腾镇邺，防并州将田兰等部众万余人至邺，授兰为钜鹿太守，东海王越召之不至，命李恽，斩兰，降其众，见东海王越传。
魏豹二
汉魏豹，故魏诸公子，下魏二十余城，立为王，与楚连和，为韩信所虏，汉王命守荥阳，周苛等杀之。
后赵，魏豹，范阳人，官至太山太守，所在有治名，豹嬖妾先死，后豹守廪丘，而妾见形与豹言论，翼日而卒，见十六国春秋。
刘福三
前汉两刘福
一宗室城阳，共王第七子元朔四年，封海常侯一，中山靖王孙元始元年，袭封中山王。
宋刘福下邳人为横海指挥使，以功授龙捷都虞候，雄州防御使兼本州兵马都部署。
王龚二
前汉王龚以外属为光禄勲，与奉车都尉刘歆共校书，皆侍中白左氏春秋，可立哀帝，问：诸儒皆不对，乃出龚为农太守，见儒林传。
后汉王龚髙平人永和元年，官至太尉，在位恭慎，自非公事不通州郡书记，其所辟命，皆海内长者。
张猛五
前汉张猛，张骞之孙有俊才，元帝时，光禄大夫，给事中，大见信任，恭，显惮之，卒为所谮，自杀。
后汉张猛，建安中，为武威太守，时酒泉太守张揖为郡中彊，族黄氏所杀，郡人杨丰走，武威投猛，假丰都尉，使赍檄告酒泉，为揖报讐见魏志阎温传。
晋张猛，会稽内史谢琰帐下督也琰讨孙恩，战败，猛于后斫琰马，琰堕地被害，刘裕左里之防，生擒猛，送琰小子，混混刳肝生食之。
南凉张猛仕秃髪傉檀为殿中都尉，傉檀与赫连勃勃战败奔南山，成七儿因叛据北城，众至数千，猛谕众不宜从，小人作不义事，其下遂散，追斩七儿。
前秦张猛，苻坚时为太史令，建元九年，天鼔鸣有彗星出于尾，箕，猛言，十年之后，燕当灭秦，后果如其言，见苻坚传。
李亨二
汉李亨茂陵少年好驰骏，狗逐狡兽，或以鹰鹞逐雉，兎皆为佳名，狗则有脩毫厘睫，白望青曹之名，鹰则有青翅黄眸，青防金距之属，见西京杂记。
唐肃宗初名嗣升，立为皇太子，改名绍，言事者云，绍兴宋太子名，因改名亨。
郭成四
汉郭成为轻骑校尉从大将军卫青击匈奴，得右贤裨王十余人，众男女万五千人，畜数十百万，见卫青传。
吴郭成富春人，夙着节义，乘扁舟，泛五湖以书剑自娱，黄武中，征拜武义校尉，迁黄门侍郎，封永兴富春二县侯。
宋郭成徳顺人，元丰中，将泾原兵击破夏人斩其将，筑平夏城，渭帅章楶择成驻守进，雄州防御使，轻财好施，名震西鄙。
元郭成，亳州人，年七十一，母防食粥，庐墓十年，朝夕哭临，人哀其老而能孝。
同姓名录卷五
<子部,类书类,同姓名录>
钦定四库全书
同姓名录卷六      明 余寅 撰前汉两徐偃
一髙帝功臣徐厉之孙，孝景中六年嗣封，祝兹侯一，从鲁申公受诗，武帝时为博士，至胶西中尉，其治官民有廉节称其学。
周穆王时，有徐偃王，考一统志，偃王名诞，以其生时正偃，故号曰偃王，博物志谓其名偃，非也。
杜周二
前汉杜周，南阳人，重迟少言，内刻深为廷尉，御史大夫，治放张汤，善候司，上意不循三尺。
前秦杜周，仕苻坚为建武将军，坚命武卫将军，茍苌讨张天锡，苌遣周帅八千骑西出，恩宿邀天锡走路，期会姑臧，见前秦录。
刘安世三
前汉宗室刘安世太初二年袭封泗水王
宋两刘安世 一魏人，哲宗时，秘书省正字，擢右正言，正色立朝，面折廷争，或帝盛怒，则执简却立，伺怒稍解，复前抗辞，旁侍者蓄缩悚汗，目之曰殿上虎 一，安福人，举进士，知雩都县，有郡官，讽献羡余，安世曰：土瘠赋重，安得羡余，遂挂冠归，而设教逺近受业者踵至，及没，门人杨万里为制服，及葬，门人私諡，曰：清纯先生。
王仁三
汉两王仁 ，一王谭之子，永始元年嗣封，平阿侯后为妻，罗敷采桑陌上，赵王登台，见而大悦，置酒欲夺之，罗敷善弹筝，作陌上桑以自明，见彤管遗编。
魏王仁临沂人晋太保王祥之祖青州刺史
郭吉二
汉武帝元鼎六年已灭，南越天子巡边，至朔方，勒兵十八万骑，使郭吉风告单于，令即臣汉单于怒，留吉不归，迁之北海上。
宋髙宗建炎四年，岳飞既破乌珠，移屯宜兴，盗帅郭吉闻飞来，遁入湖，飞遣王贵等追破之，尽降其众，张光四。
前汉两张光 ，一为戾太子，将兵与大鸿胪商丘成力战被诛， 一，宣帝张偼伃之弟，偼伃子封淮阳王，遣就国，光以外戚徙家，淮阳为王，行金求入朝，又往复书谤讪，天子弃市。
后汉熹平六年，东观召典律者太子舎人张光等问准意，光等不知，归阅旧藏，乃得其器，形制如京房书，犹不能定其，缓急音不可书，故史官能辨清浊者遂絶。
晋张光钟武人，以材官将军，梁州刺史，镇汉中，讨逆赋，杨武不克，氐王杨茂搜率众助武，内外夹攻，光婴城固守，自夏迄冬，愤激成疾而卒。
汉武帝时两伊即轩
一元狩四年，以匈奴楼剸王归义，从骠骑将军击左贤王，封众利侯，一元鼎五年，以匈奴降王謼毒，尼之子嗣封，下摩侯俱见功臣表。
按霍去病传轩当作轩
冯卯二
前汉冯卯功臣冯谿之孙嗣封谷阳侯
后汉冯卯司徒冯勤之孙袭封平阳侯
刘信五
前汉两刘信 一髙祖兄仲之子封羹颉侯
一东平王之子，封严乡侯，王莽居摄，东郡太守翟义，因发犇命，立信为天子，移檄郡国，诛莽莽遣王邑等击破义于圉。
后汉刘信，光武族兄显之子，更始立，以为奋威大将军，讨平汝南，因封汝南王，光武即位，降为汝阴侯。
吴杨隆演即吴王位，以江西刘信为征南大将军唐庄宗遣谏议大夫薛昭文使福州，假道江西，信出劳之，酌大巵，望牙旗鎞首百步，谓昭文曰：一发而中，愿以此巵为夀否则亦以自罚，言讫，而箭已穿。
五代汉刘信髙祖从弟髙祖镇太原，以信为兴，防军都指挥使，领许州节度，后追封蔡王。
李先三
汉李先，前将军李广之后，蜀郡北平太守，见唐世系表，北魏李先，卢奴人，皇始初，为尚书右中兵郎，再迁博士，定州大中正，明元即位，以先为先帝旧臣所知，皆军国大事，令常宿于内，拜安东将军夀春侯。
宋李先，临颍人，进士歴知南安军，江东，淮南转运使，所至治官如家人目，以俚语在信为错安头，谓其无貌而有材也，在楚为照天烛，称其明也。
张彭祖二
汉张彭祖，掖庭令张贺，继子贺在掖庭视养，宣帝甚宻，及帝即位，而贺已死，帝追思贺恩，又尝与彭祖同席研廼封彭祖为阳都侯。
晋张彭祖会稽太守张裕之祖广州刺史
王融四
前汉王融，红阳侯王立之子，成帝时，定陵侯淳于长免官就国，长因融以珍寳遗立立为长言，天子疑之，下吏捕融，立令融自杀以灭口。
晋酒泉太守张镇因凉州刺史张轨有风疾，移檄废之，轨长史王融蹋折镇檄，声罪致讨。
南齐两王融 ，一王僧达之孙，博学有文才，永明末，为中书郎，躁于名利，自恃才地，三十内望为公辅，尝抚案叹曰：为尔寂寂，邓禹笑人，武帝崩，谋欲立竟陵王子良被诛 一，雍州刺史王奂长子，永明中，为太子中庶子，奂败，弃市。
曹夀三
前汉平阳侯曹夀尚武帝姊阳信长公主见卫青传，后汉两曹夀 一班彪之女，名昭为扶风曹夀妻博学髙才有节行，和帝诏昭就东观踵成，汉书见彤管遗编，按汉书，称其字曰：曹世叔。
一与崔实，朱穆等作皇后，外戚传及顺帝功臣传一百一十四篇，号曰汉纪，见后汉书序，此当是桓帝时人，考曹世叔，卒于和帝时，故知别是一人。
刘玮三
前汉刘玮，宗室泗水勤王之子，永光三年，封就乡侯，后汉安帝废太子为济阴王，宗正刘玮与太仆来歴等诣鸿都门证太子无过，不当坐。
金刘玮，永昌三年，拜尚书右丞，上尝欲行考课法，玮对以唐代四善，二十七最。
李充四
一王莽簒位，后为太子置师，友各四人，以博士李充为犇走。
一汉，陈留人，延平中，诏公卿举隐士，征为博士，稍迁侍中，大将军邓隲贵戚倾，时初开幕府，尝置酒请充，欲辟天下竒伟以匡不逮，充为陈海内，怀道之士，颇有不合，隲欲絶其说以肉啖之，充抵肉于地，曰：说士犹甘于肉，遂出径去。
一晋江夏人，善楷书，妙参钟索，以丞相记室参军，除郯令，为大制作郎，于时典籍混乱，充删除烦重，以类相从，分作四部，甚有条贯，秘阁，以为永制。
一隋成纪人，慷慨有英略，开皇中，击突厥有功，拜上柱国，武阳郡公，朔州总管，为突厥所惮，或谮其谋反，上谴怒之忧愤而卒。
张霸四
前汉张霸，张贺之孙，贺为掖庭令有辅导宣帝功，及即位，而贺已死，霸方七岁，拜散骑中郎将，赐爵闗内侯见张安世传。
后汉张霸成都人数，岁知孝让，出入饮食，自然合礼，乡人号为张曾子，博览五经，诸生慕之，各市宅，其傍以就学，举孝亷稍迁会稽太守，视事三年，上病归。
魏黄初六年，孙权围江夏，遣将张霸攻襄阳，司马懿督诸军讨权击斩霸。
宋怀勇小将张霸知转运使王延范谋为不轨，告广州徐休复奏之，延范被戮，赐霸钱十万。
杨信三
前汉杨信，元鼎间出使匈奴，为人刚直屈彊，单于欲召入，不肯去节，单于乃坐穹庐外见信。
后汉杨信宋云州观察使杨业之父麟州刺史
宋杨信瀛州人开寳间为殿前都指挥使，改领建武军节度，太祖尝习水战于后池，有鼓噪声，信闻之，遽入服，皂绨袍以见，上谓曰：吾教水战耳，非有他也，出上谓左右曰：信真忠臣。
陈靖二
汉陈靖余干人，防慷慨有大志，王莽簒汉靖忿恨，率义兵赴曲阿，光武拜散骑常侍，封余干侯，着五经钩沉，六义引奥，秦、汉，江左碎录。
宋陈靖，莆田人，献讨贼，策授阳翟簿，终于谏议大夫，平生多建画，而于农事尤详，尝取淳化，咸平以来，所陈表章，目曰劝农奏议，録上之，然其说泥古，多不可行，刘隆四。
前汉刘隆宗室楚思王之子封宛乡侯
后汉两刘隆 ，一宗室安众，侯闻世祖在河内，追及于射犬，以为骑都尉，诛虏将军，代吴汉为大司马，定封慎侯 ，一即殇帝。
前赵刘隆伪主刘元海之子封鲁王
周堪二
前汉周堪，文安人，宣帝论经石渠，惟堪最髙元帝时领尚书，以师傅见尊重，为石显所谮免。
后汉周堪缑氏人，建武中，尚书令，光禄勲明经，有志操，居官着廉正声。
郑二
前汉郑刚人明经，通法律，为南阳太守，着治迹，条教法度，为后所述，末代韦成为御史大夫。
后汉郑山阴人，举孝廉，官至尚书令，前后所陈有补益王政者，皆着之南宫，以为故事。
冯立二
汉冯立光禄勲，奉世第四子以父任为郎，以王舅歴西河东海五郡太守居职，公廉有恩，好为条教，吏民嘉美。
唐冯立冯翊，人有武艺，略渉书记，隐太子建成引为翊卫将军，托以心膂，建成被诛，左右多逃散，立率兵犯，武门苦战，杀将军敬君，谓众曰：防以报太子矣！俄解兵请罪，太宗责数而免之。
朱建二
前汉朱建楚人，初为淮南王，黥布相髙祖闻其尝谏止布反，赐号平原君，为人辩有口，刻廉刚直，行不茍合，义不取容，尝以计脱辟阳侯于死。
后汉朱建，庐江人，顺帝朝为尚书，时第五颉为谏议大夫，客止灵台中，或十日不炊，建与左雄张衡皆与颉故旧，各致礼饷，颉终不受。
刘越二
汉刘越景帝第十一子中二年立为广川王
宋刘越大名人，少孤贫，有学行，天圣中，为秘书丞，时章献太后犹临朝，会禁中火，越言国家以火徳王火失其性，由政失其本，因请太后还政。
李五
前汉李，字仲元，广汉隐士，见子云，法言蜀汉王商为之立祠，秦宓与商书曰：李仲元不遭法言，令名必沦，可谓攀龙附凤者矣，见秦宓传。
晋司空长史李以并州叛降于石勒
前赵李仕刘聪，为大鸿胪，聪命拜，太保刘殷二女，英娥为左右贵嫔，位在昭仪上，赐黄金六十斤。
刘宋李巴西人，永元二年，赵续伯反，奉为圣主，乘佛舆，以五彩裹青石，诳百姓云，天与已玉印，当王蜀，益州刺史刘季连击斩之。
唐李髙宗第五子，显庆，中立为皇太子，上元初薨，諡为孝敬皇帝，葬于缑氏县之恭陵，制度一准天子丁忠丁明各二。
汉哀帝即位，丁姬为帝太后，两兄忠，明明以帝舅封阳安侯忠蚤死，封忠子满为平周侯。
吴寳鼎元年遣五官中郎将丁忠吊祭晋文帝，及还，说皓北伐，皓访羣臣大将军陆觊谏止。
宋丁明金坛人，闭门读书，二十年，手编事类及诸史，通考等书百余卷，及卒，乡里私諡，博雅先生。
张千秋二
前汉张千秋富平侯安世之子为中郎将，将兵随度辽将军击乌桓还，谒大将军霍光言：方略光称其贤。
北魏张千秋西河人，仕慕容永为骁骑将军，永灭来奔，道武善之，拜建节将军，赐爵成纪侯，见张济传，邴吉二。
一前汉宣帝时为丞相封博阳侯
一后汉安帝时，为中常侍，被乳母野王君王圣等诬谮，下狱死，见来歴传。
前汉丙吉，原从邑作邴，今书皆作丙省文耳，余观外戚，史良娣传云，治狱使者邴吉，说苑云：邴吉，有阴徳于孝宣帝，又晋刘暾传云：邴吉不问死人之变，合三书观之，则知在晋时犹作邴，而唐太宗撰晋书，亦未尝省改也，余故取以与中常侍同。
刘恢二
前汉刘恢髙帝第七子，封赵王，以吕产女为王后，王不得自恣，有爱姬，王后鸩杀之，王悲思，六月自杀。
南宋刘恢宗室南郡王义宣长子义宣反，录付廷尉自杀。
冯信二
前汉菑川王，遣太仓马长冯信就太仓公正方，太仓公教以案法逆顺，论药法，定五味及和齐汤法。
后汉广汉冯信好学博古，公孙述连征，待以髙位托青盲以避难，及闻述诛，盥洗更视曰：世适平，目即清，光武闻而征之，会病卒，见李业传。
王福三
王莽始建国使，将帅巡行天下，命怀羌子王福曰：汧陇之阻，西当戎狄，女作五威右闗将军成固据守，怀羌于右。
金王福，本河北义军，积战功至横海军节度，沧州经略使，封沧海公。
元至元三年，总帅汪惟正遣将袭开州，夔东元帅杨文安遣千户王福引兵助之，福先登，破其城，宋将庞彦海投崖死。
前汉同时两杜延年
一为谒者与上官桀等同谋不轨伏辜
一为谏大夫发觉上官桀等反谋封侯
并见昭帝本纪元凤元年
尹赏二【皆官执金吾】
前汉尹赏杨氏人，举茂才，守长安令，歴右辅都尉，执金吾治尚严威，籍轻薄恶子数百人，掘地为虎穴，以次纳之，死便舆出，瘗垣东长安歌曰：安所求子死，垣东少年塲，见酷吏传。
蜀汉尹赏，初仕魏为天水主簿，丞相亮军到祁山，而诸县响应太守马遵疑赏等有异心，亡保上邽，赏遂诣亮降，官至执金吾，见姜维传。
刘勃三
前汉宗室两刘勃 一淮南厉王之子济北王
一常山宪王之子嗣立无行义废徙房陵
宋刘勃眉山人，元符初，诏求直言，凡九上书言：宣仁太后之诬，司马光之枉，乞用范纯仁，苏辙之贤斥章惇，蔡京之奸，改提举湖北路常平，寻坐元祐党籍，宋尚二。
汉宋尚宋之父，成帝时位至少府，哀帝立，以不附董贤，违忤抵罪。
唐，宋，尚宋璟之子官，汉东太守，郡人讼其赃秽，贬临海长史。
郑立二
前汉郑立髙宻人与髙武侯喜同门学相友善，后喜为大司马，荐立兄崇为尚书仆射。
宋郑立，建炎二年，为禁军左指挥使，拳勇有谋，金乌珠犯和州，立激士卒，昼夜备御不少怠，及城陷，磔裂以徇。
张谭二
前汉张谭，元帝时为御史大夫，畏石显，不敢言其奸邪，及显，徙为中太仆，不复典权，谭乃奏其旧恶，请免其官，见王尊传。
北凉张谭姑臧人为和宁令以徳化为本，不务威刑，民有过者，诵孝经及忠臣孝子传以训导之，百姓爱如父母，号曰慈君。
陈茂四
新莽天凤二年二月以延徳侯陈茂为大司马
魏堵阳县，豪右陈茂谮，韩暨父兄防致大辟，暨阳不以为言，庸赁积资，阴结死士杀茂，以首祭父墓。
隋陈茂猗氏人从，帝与齐师战，贼甚盛，帝将挑战，茂固止不得，因捉马鞚，帝怒，拔刀斫其额，流血被面，词气不挠，帝感而谢之，及受禅，拜太府卿，封魏城县伯。
唐陈茂为尚书郎，每书信印记，捣朱矾浇，麝酒匣以镇犀，养以透云，香印书达数千里，香不断，见山记，刘成三、
前汉刘成宗室菑川靖王之子，知燕王旦与刘泽等反谋告青州刺史隽不疑不疑，捕泽以闻，泽等伏诛，成益封缾侯。
晋刘成刘乔从子丹阳尹
南宋刘成领军刘湛党人刘敬文之父时仆射殷景仁领选，与湛有隙，成未悟，诣景仁求郡，敬文遽谢湛曰：老父悖耄，遂就殷铁干禄，由敬文闇浅，上负生成其奸谄如此。
杨武二
前汉杨武从髙帝起下邽，击阳夏以骑都尉斩项羽封吴房侯。
晋愍帝建兴元年十一月，流人杨武攻陷梁州，大略汉中，遂奔蜀归，李雄。
赵昌七
前汉尚书令赵昌素佞讇，知尚书仆射郑崇以直谏见疏，因奏崇与皇族通，上怒，下崇狱，穷治。
后赵赵昌石勒时黄门侍郎见后赵春秋
唐三赵昌 ，一天水人为安南都防，夷落向化，后以裴泰代之，为酋长所逐，徳宗召昌问状，昌年逾七十，占对精明，复拜安南都防，诏书至，南人相贺，叛兵即定，一贞元间，泉州刺史，凿陂塘以灌田，为利甚博，郡人怀之。
一吴元济大将元济叛乱，不能指授，昌等以便宜，人自为战，以抗王师。
宋赵昌，广汉人善画，花果名重一时，盖其所作不特形似直，与花木传神，见名画评。
元赵昌狄道人，伟貌有兼人力，初仕金，以军功为熙河节度，后归元安抚叠州，见临洮人物志。
李南二
前汉李南，成帝时为宫长，帝幸中宫，史曹宫产子，赵昭仪闻之，大怒，置宫暴室，饮药死，复令南以诏书取儿去，不知所置。
后汉李南明于风角，和帝时太守马棱坐事被征，南特通谒称贺，棱甚恨之，南曰：旦有善风，明日，应有吉问，故来相庆，旦日至晡，果有诏书原停棱事，后举有道，辟公府，病终于家。
抱朴子云：李南乘赤马行道逢乘白马者，白马先鸣，而南马应之，南谓从者曰：彼马言，见一黄马，左目盲者是吾子，可使速行，相及从者不信，行二里所，果逢黄马，左目盲，南马先鸣，而盲马应之，问其主，果向白马子也，此人能解兽语，恐与明风角者是一人刘辅四。
前汉三刘辅 一，景帝之孙，中山顷王一，东平思王之孙，合昌侯一，河间人为谏大夫，成帝欲立赵倢，伃辅上书言：帝触情纵欲，倾于卑贱，欲以母天下，必有祸而无福，上使侍御史收系秘狱，论为鬼薪。
后汉刘辅光武次子封沛王，好经书，作五经论，时号沛王，通论，在国谨节，终始如一，称为贤王。
陈崇二
王莽始建国以姚，妫、陈、田，王氏五姓皆黄，虞苗裔，均为宗室，封陈崇为统睦侯，奉胡王后。
唐陈崇为江州刺史，其先十世同居，至崇益置，田园为家法，戒子孙，择羣从掌其事，建书堂教诲之，僖宗诏旌其门，见宋史陈兢传。
曹宗二
前汉曹宗以平阳侯曹参孙嗣封，有罪，免为城旦。后汉曹宗元初六年为敦煌太守，遣长史索班将千余人屯伊吾军师，鄯善二王皆来降，见班勇传。
前汉末同时两郭钦
一隃糜人，哀帝时为丞相司直，以廉直名，王莽居摄，钦耻事之遁迹，汧阳之境，卧不出户，卒于家。
一王莽天凤三年，遣戊己校尉郭钦别将袭马耆，钦等袭撃老弱，从车师还入塞，莽说拜钦，填外将军，封劋胡子，西域自此絶。
王奇三
新室始建国元年秋，遣五威将王奇等十二人班符命四十二篇于天下。
宋两王竒 一赣县人，少为县吏，令竒其诗因激使学，后游京师，真宗偶见其作，召见赐第，官至殿中侍御史，一：汾州人，武举中第，章惇经营湖北，溪峒，引为将校，降其酋帅平懿，洽等州，累迁广西都监，宜州蛮入冦战死，刘文二。
前汉宗室，广川王去以悖虐，废国除，后四岁，宣帝复立去兄文，是为戴王，文素正直，数谏去，故上立焉。
后汉建和元年，甘陵人刘文与南郡妖贼刘贿交通讹言，清河王当统天下，欲共立蒜，事觉，诛。
杜勳三
前汉杜勳与陈汤甘延夀同诛郅支单于有功，封讨狄侯，见陈汤传。
晋光禄大夫傅只遗凉州刺史张轨书，告以京师饥匮，轨即遣参军杜勳献马五百疋，防布三万疋，见前凉録。
后赵杜勳石虎偏将军，率众伐张重华为重华将谢艾所杀，见后赵春秋。
赵明二
王莽居摄二年，东郡太守翟义移檄诛莽，槐里男子赵明，起兵相应，莽遣将军王奇击灭之。
后赵赵明，南阳人，石虎摄位，拜为尚书，及诛，石勒诸子，明直谏忤防，十年不迁，贞固之风，时论以比苏则。
张辅二
前汉王尊为安定太守，出教曰：昔孔子治鲁，七日诛少正卯，今太守视事已一月，五官掾张辅贪污不轨，一郡之钱，尽入其家，然适足以葬矣，今将辅送狱。
晋张辅西鄂人，少与刘乔齐名，歴御史中丞，秦州刺史，尝著论云：管仲不若鲍叔，班固不如司马迁，曹瞒不及刘先主，乐毅减于诸葛亮，世以为确论云。
汉平帝时两陈凤俱见功臣侯表
元始二年诏赐曲逆侯代后者陈凤爵关内侯
元始五年，中郎将陈凤与王恽等八人使行风俗齐同，万国功，封卢乡侯。
刘根二
前汉刘根宗室城阳荒王之子，元初元年，封析泉侯，后汉刘根，颍川人，居嵩山，好事者多就根学道，太守史祈以为妖妄，收执数以诬惑百姓，根左顾而啸，有顷，祈亡父祖近亲数十人，皆反缚在前，向根叩头，顾叱祈累辱亡，灵祈惊惧，顿首请罪，根嘿不应，忽然俱去。
杨兴二
汉元帝时，杨兴为长安令，以材能得幸，与贾捐之相善，兴欲得京兆尹，又欲使捐之为尚书令，更相荐誉，上闻下兴，捐之狱，髠钳为城旦。
汉成帝时，杨兴为谏大夫，其夏，黄雾四塞，帝问兴等，皆以为阴盛侵阳之气，今太后诸弟无功封侯，故天为见异，王凤惧，上书乞骸骨。
髙颐二
汉髙頥雅州人，与弟贯光子文玉，俱有才行，一门三举孝廉。
宋髙頥宁徳人举进士，有经国才滞，屈弗获展，所着有鸡牕丛，览百五十卷。
侯刚二
前汉侯刚，新繁人官，尚书郎王莽簒位刚佯狂，负耒耜守闗号哭，莽使人问之，刚曰：汉祚无穷，不忍事非主也，莽杀之，见华阳国志。
北魏侯刚，洛阳人，宣武时，为抚军将军，封武阳县公，见恩幸传。
前汉两李息
一为材官将军，军马邑，又从大将军出朔方，皆无功，一为给事黄门侍郎，着赋九篇，见艺文志。
刘友三
前汉赵幽王髙帝第五子孝恵元年，以淮阳王徙封不幸，遭吕氏之谗而饿死。
南宋邵陵王明帝第七子，泰始二年，以中郎将册立不意，际王室之弱，而忧薨。
晋刘颂嫁女临淮陈矫，矫本刘氏子，与颂近亲，出养于姑，改姓陈氏，中正刘友讥其同姓为婚，方欲列上，为陈骞所止。
张充三
王莽居摄，三年，改元初，始有即眞之渐，期门郎张充等六人谋共劫莽，立楚王，发觉，诛死。
汉张充，赵王张敖之后，与光武同门学，光武即位，求问充，充已死，见东观记。
梁张充，吴人，天监初，吏部尚书，迁国子祭酒，登堂讲说，皇太子及王侯多在学，执经以拜。
王述三
前汉王述，王莽时为九江连率，袭平阿侯见马严传，晋王述王湛之孙，官至散骑常侍，尚书令，卫将军，简文帝每言述才不长，直以眞率便敌人耳，谢安亦叹美之。
宋杨景宗为滑州钤辖，使酒任气，尝敺通判王述仆地。
前汉两郭昌
一云中人，元封四年，以太中大夫为拔胡将军，屯朔方，还击昆明，无功，夺印见衞青传。
一东郡人，哀帝时为长安令陈说汉厯中衰，当更受命，帝乃大赦天下，以建平二年为太初元年，见李寻传许伯二。
前汉魏相因，平恩侯许伯奏封事，言霍光死，子复为大将军，兄子秉枢机，恐寖不制，宜损夺其权。
后汉鲁恭为中牟令，专以徳化为理讼，人许伯等争田，累守令不能决，恭平理曲直，皆退而自责，辍耕相让，刘崇四。
前汉宗室刘崇封安众侯，王莽居摄，举兵诛莽，为莽所灭。
后汉刘崇宗室，任城孝王之孙，永宁初，嗣立羌虏数反，崇即上钱帛佐边费，及帝崩，复上钱三百万助山陵用度，朝廷嘉而不受。
梁刘崇，萧县人，太祖母文，恵皇后少寡，防太祖佣食崇家，太祖壮而无赖，崇数加笞责，独崇母怜之，时时自为栉沐，戒家人曰：朱三非常人，宜善遇之，及太祖镇宣武，遣车马迎后，与崇母俱载以归。
五代汉刘崇髙祖从弟为河东节度使，见汉家人传。
张寛二
汉张寛成都人。初，蜀地未知学，太守文翁选寛等诣博士受业，还以教授，于是蜀学比齐鲁，官至州刺史作春秋章句十五万言。
元张寛舞阳人，举进士，为国子伴读，歴沔阳知府，都水屯田使，名冠当时。
王尊二
前汉王尊髙阳人为东郡太守，河水盛溢，躬率吏民，沈白马祀水神，请以身填金隄，因庐居隄，上及水盛隄坏，吏民皆奔走，尊立不动，而水波遂却，吏民奏其状，诏秩中二千石，赐黄金二十斤。
后汉王尊，灵帝时，为中黄门，会陈窦谋诛宦官，尊与中常侍曹节等共矫诏诛蕃，武封闗内侯。
韩博二
王莽时，夙夜连率韩博上言有竒士长丈大十围，来至臣府，欲奋击胡虏，自谓巨毋霸，愿遣大将一人，虎贲百人迎之，以视百蛮，镇安天下。
晋凉州刺史张天锡为苻坚所攻，遣从事中郎韩博奉表，与大司马桓温约同大举，博有口才，温尝大会，賔客使司马刁彛嘲博，云是韩卢后，博曰：卿是韩卢，后温笑问其故，博曰：短尾者谓之刁，一坐叹服。
李寳四
汉更始既都长安，以宗室刘嘉为汉中王嘉就国，有众数十万，遂以柱功侯李寳为相国寳闻邓禹西征，劝嘉拥兵自守，且观成败。
北魏李寳凉后主李士业兄子士业为沮渠防逊所害，寳据敦煌遣使内附，大武以为镇西大将军，沙州牧，敦煌公。
宋李寳河北人陷于金，拔身来归，髙宗召询北事歴歴如数，乃授浙西副总管，令督海舟捍御，适金人围海州，遂引舟师至胶西，遇敌奋击，斩获万计。
金李寳大定十一年，为右警巡使，多支俸粟折钱，降清水县令见髙徳基传。
刘通三
前汉刘通宗室代王喜之孙徳顷侯
元两刘通 ，一齐河人，从严实来归，收曹濮等五州，太师木华黎以通为齐河总管，寻授镇国上将军，左副都元帅， 一谯县人，家贫业农，性笃孝，常自歌舞以娱母，母目失明，通誓断酒肉，祷之三十年不懈，母年八十五，忽复明。
邓鸿二
汉永元元年，度辽将军邓鸿出棝杨塞，与北单于战于稽落山，大破之，追至北鞮海，刻石勒功而还。
梁太清元年，侯景降，封为河南王，魏髙澄遣将讨之，景急请兵于司州刺史羊鸦仁，鸦仁遣长史邓鸿率兵至汝水，魏军夜遁，见侯景传。
张俨二
汉张俨，余杭人，好学，有贤徳遭汉末之乱，尝开圃种瓠，以所售钱造桥，不乐营利，乡人重之。
吴张俨，吴人弱冠知名，歴居显位，以博闻多识，特拜大鸿胪，使晋裴秀荀朂等欲傲以所不知而不能屈，羊祜何祯？并结缟带之好，见孙皓传。
陈纪三
东汉两陈纪， 一陈太丘之子，建安初，为大鸿胪，与弟季方齐徳同行父子并着髙名时号三君。
孙防到夀春见袁术，许策为九江太守，已而更用，丹阳陈纪 ，隋文帝命杨素伐陈，陈主遣荆州刺史陈纪镇公安，纪惧而走。
田况二
王莽地皇中，四方盗起，诸长吏不能制，惟翼平连率田况素果敢，发民四万余人，授以库兵，出界击贼，所向皆破，莽以玺书令况领青，徐二州牧。
宋田况信都人，进士甲科，歴翰林学士，终于枢宻使寛厚明敏，有文武材，与人若无不可，至其所守，人亦不能移。
汉两严遵
一字君平，临卭人，卖卜日得百钱，即下帘读易，着老子指归，与子云同时。
一字子陵，余姚人，王莽数聘抗节不行，光武中兴，累征始就，矫手不拜，志凌云日。
二公原俱庄姓以避明帝讳，改作严史，遂因之子陵名，光本传云，一名遵。
刘显四陈政二
汉光武族兄刘显报怨杀人，吏捕显杀之，显子信卖田宅，抛财产给侠客，陈政等，烧杀亭长，妻子四人，以复父讐。
梁刘显相人，幼聪敏，博闻强记，尚书令沈约引为少傅，五官命驾，策经史十事，显对其九，显问其五，约对其二，陆倕闻之喜曰：刘郎可谓差人。
隋陈政有文武大略，嗣爵魏城县伯，为太子千牛备身后归唐，为梁州总管，见北史陈茂传。
后赵石闵，永兴三年，大将军刘显僭帝号于襄国，闵率众八千击斩之。
宋刘显，吉水人，第进士，为光禄主簿，时曾布当国，显于布为甥，壻未尝闲见布，贬显独得免。
光武时两王隆
一聊城人，建武初，为都尉功曹，从都尉行县，道遇贼，隆以身卫全都尉，遂死于难，见张酺传。
一云阳人，建武中，为新汲令，能文章，所着诗，赋；铭，书凡二十六篇，见文苑传。
李崇五
新莽地皇三年，遣西域都防李崇将戊己校尉出西域，诸国皆郊迎，送兵谷，焉耆诈降，伏兵要击，崇等皆死。
吴太原初，罗阳县有神，自称王表，周旋民间，其言多验，权遣中书郎李崇赍辅国将军罗阳王印绶，迎表苍龙门外立第舎处之。
北魏李崇顿丘人，孝文朝，梁州刺史，讨平氐，冦击破鲁阳蛮，进车骑开府，封万户郡公，在州凡十年，常养壮士数千人，冦贼侵边，所向摧破，号曰卧彪。
北燕李崇范阳人仕冯跋吏部尚书石城太守
隋李崇，李贤之子，开皇初，封广宗郡公，为幽州总管，奚霫，契丹等詟其威略，争来内附。
张乔三
汉张乔，南阳人，顺帝时日南徼外蛮夷数千人入冦，州郡讨之，不克，拜乔交阯刺史单车至任，开示慰诱，并皆降散。
晋张乔为成阳都尉，吴军师张悌帅众三万围成，阳乔众才七千，闭栅自守，别将薛胜等见吴军乱而乘之，乔因击其后，大败吴军。
唐张乔，池州人，大顺进士，黄巢乱，遂与伍乔之偕隐九华，有集二卷，见唐诗品彚。
耿秉二
汉耿秉耿国之子，博通书记，尤好将帅之略，前后上便宜方略，授谒者仆射击车师，北匈奴有功，拜征西将军，封美阳侯。
宋耿秉江阴人。仕至焕章阁待制律已清俭，惟事利民，着春秋传，五代会，史各二十卷。
后汉两刘焉
一光武之子中山简王
一刘璋之父益州牧阳城侯
王邑二
王莽闻汉帝立大惧，遣大司空王邑等将兵百万，到颍川，与光武合战，光武击破之，邑等轻骑逃去。
建安十八年，策命曹操为魏公，帝娉公三女为贵人，使大司农安阳亭侯，王邑赍璧帛，纁绢五万疋之邺，纳娉。
李忠四
前汉卫士令李忠着赋二篇见艺文志
后汉李忠东莱人投奔世祖，拜右大将军，世祖自解所佩绶，以带忠征讨多克防，建武中，封中水侯为丹阳，豫章太守。
唐李忠髙宗长子立为皇太子，后武昭仪生皇子，遂废忠为梁王。
元李忠，晋宁人防孤，事母至孝，大徳七年地大震，郇保山移，所过居民庐舍，皆摧压倾圯，将近忠家，分而为二，行五十余步复合，忠家独完，人皆以为孝感所致云。
后汉两郭贺
一建武中，荆州刺史有殊政，显宗巡狩，至南阳，特见嗟叹，赐以三公之服，黼黻冕旒，勑行部去襜帷，使百姓见其容服，以章有徳。
一定颍侯，郭镇长子镇卒，贺当嗣爵，让与弟时而逃去，诏下州郡追之，贺不得已，乃出受封，累迁复至廷尉，周宗二。
汉光武诏中郎将来歙率五大将军击破公孙述拔落门，于是隗嚣支党，周宗及天水属县皆降。
南唐俞文正为烈祖幕賔，而周宗及马仁裕，皆从给使，后宗以枢宻使出镇江州，文正犹为九江巡官，辄问宗曰：马押衙何在？宗知其见讥笑曰：马公出镇江西，久矣其寛厚如此。
刘尚二
汉光武建武八年，诏来歙率武威将军刘尚等入天水击，公孙述破之，天水属县皆降，见来歙传。
吴刘尚刘基之子孙权时骑都尉
王忠三
后汉温序为贼所迫，伏剑死从事，王忠持尸归敛，光武闻而怜之，命忠送防到洛阳，赐城傍地为冢。
魏两王忠 一，扶风人聚众归魏，常从征讨，累进扬将军，都亭侯，文帝知忠常噉人，因从驾出行，令俳取冢间，髑髅繋忠马鞌以为欢笑。
一奉常王脩之子官东莱太守散骑常侍
李恽四
后汉李恽为王郎将兵狥鄗，耿纯逆战，大破斩之，晋孝愍帝建兴元年，石勒攻龙骧将军李恽于上白，恽败死。
唐两李恽 一太宗子封蒋王一宪宗子封澧王
张敏三
东汉张敏鄚人，举孝廉，四迁为汝南太守，清约不烦，用刑平正，有理能名，延平初，以司空终。
西晋张敏，武帝时为益州刺史，见张载所着，剑阁铭而竒之乃表上，其文帝遣使镌之，剑阁山。
唐张敏，长庆二年为郎中，从金吾大将军胡钲等送太和公主出降回纥。
梁恭杨范各二
后汉光武建武二年，迁议郎范升为博士，升上疏言：博士梁恭，年耆经明，臣与并立，慙负无顔，愿推博士以避恭，帝不许，见范升传。
后凉吕光率兵亲讨彭奚念，遣振威将军杨范建武将军梁恭军于左南，奚念大惧，单骑奔甘松，光振旅而还，见后凉录。
后魏杨范为中常侍，赐爵华阴子，出为华州刺史，中官贵者，灵太后皆许其方岳，以范年长，拜跪为难，故遂其请。
刘茂三
汉光武时，两刘茂 一，太原人，少孤，事母至孝，为沮阳令，王莽簒位，弃官避农山中，建武初，诏求天下义士，征拜议郎，以侍中卒官， 一宗室，泗水王歙之从弟，王莽居摄，汉兵起，茂聚众京宻间称厌新将军，攻下颍川，汝南众十余万，光武至河内，茂率众降，封中山王。
汉桓帝时，刘茂为司空，会司校尉李膺等抵罪，而南阳太守成瑨，太原太守刘瓆，下狱当死，茂上书讼之，帝不悦，坐免。
王度二
东汉世祖女浚仪公主适軮侯黄门侍郎王度
后赵建武初年，百姓奉佛，沙门甚众，中书著作郎王度奏请听西域人得立寺都邑，以奉其神，其汉人皆不得出，家有犯者，与淫祀同罪。
后汉两李元
一光武时，淯阳人，举家疫没，惟孤儿续始生而赀财千万，诸婢谋杀续分财，其苍头李善负续逃隐，续年十岁，善与归本县，脩理旧业，告奴伏法，见李善传。
一顺帝时，中黄门，初，帝被废为济阴王，元与孙程等同谋立帝，封襃信侯，见孙程传。
张兴三
汉张兴，鄢陵人习梁丘易，永平十年，拜太子少傅，显宗数访问经术，弟子自逺至者著录，且万人为梁丘家宗。
北燕张兴事冯跋为卫将军，万泥乳陈阻兵叛，跋遣冯与兴将步骑二万讨之，乳陈克期出战，兴伏兵邀击，俘斩无遗。
唐张兴束鹿人，性忠勇，为饶阳裨将，不肯从，史思明且切责之，思明怒，锯解之兴，骂不絶口军中为之改容，刘雄三。
后汉两刘雄 一，永平二年为平原令，剧贼毕豪，入平原界，雄将吏士，追至厌次，河与贼战，败被执，小吏所辅，叩头，愿以身代获免，一涿县人，先主之祖，举孝廉，官至东郡范令。
后周刘雄临洮人，孝闵时为骠骑大将军，皇太子征吐谷浑，雄功多，又从平并州，上大将军，进爵赵郡公，突厥冦幽州战死。
后汉三王调
更始败，土人王调杀郡守刘宪，自称大将军，乐浪太守，为郡三老，王闳所杀，见王景传。
和帝时，河南尹王调纵舍，自由为尚书仆射，乐恢所劾，见乐恢传。
桓帝时，太尉李固门生王调因固下狱，贯械上书，证固之枉，见李固传。
周憬二
汉，周、憬，熹平三年，为桂阳太守有功，勲铭在乐昌县，见汉分韵。
唐周憬夀春人神龙二年，为武当丞，以武三思专权谋乱，与光禄卿王同皎叶谋杀之，事泄，遁于比干，庙中自刎。
吴汉二
后汉，吴汉南阳人，初为偏将军，从光武击羣贼常将突骑为军锋，光武即位，拜大司马，封广平侯。
西秦乞伏炽磐建八年，以骁骑将军吴汉为平南将军，梁州刺史，镇南漒，见西秦录。
公孙永二
汉光武建武十二年，遣大司马吴汉伐公孙述，与述将公孙永战于鱼涪津，大破之，见吴汉传。
晋公孙永襄平人，好学恬虚，隐于平郭，山不娶妻妾，非身所垦植，则不衣食，吟咏岩闲，欣然自得，年九十余，操尚不亏，諡曰崇虚先生。
苏章二
后汉苏章，博学能属文，顺帝时为并州刺史，以摧折权豪，忤防坐免，隐身乡里，不交当世，后征拜河南尹，不就，卒于家。
南汉刘防白龙四年，楚人以舟师攻封州，防遣将军苏章以神弩军三千往救，因轻舟迎战，举巨轮挽索锁，楚舟以强弩夹射之，尽杀楚人，见南汉世家。
鲁恭二
东汉鲁恭，平陵人居太学习鲁诗，闭户讲诵絶人间事为诸儒所称，官至司徒，初为县令，有中牟，三异之称。
后燕慕容盛自称长乐王，摄行统事，以鲁恭为尚书，见后燕录。
贾逵三
汉贾逵平陵人淹贯五经，俶傥有大节，和帝时，内备帷幄，兼领秘书，甚见信用，所着经传义诂，及论难百余万言，学者称为通儒。
魏贾逵襄陵人守绛邑长，郭援攻河东，所经城邑皆下，逵独坚守，及城溃，援命斩之，绛吏民皆乘城，欲与俱死，乃免。文帝时，除豫州刺史，封阳里亭侯。
宋贾逵藁城人为殿前班副都知，从狄青征侬智髙逵念兵法，先据髙者胜即引军趋山，贼至，逵麾众驰下，仗剑大呼，断贼为二，贼首尾不相救，遂溃，朝廷以为能，特拜殿前都指挥使。
李松三
汉更始将军即帝位，以司直李松为丞相，更始败，战死，晋以南蛮校尉，庾翼镇江陵，遣叅军李松伐巴郡，执蜀荆州刺史李闳，见蜀录李夀传
后赵石虎命子义阳公鉴镇闗中其友李松劝鉴，阅文武有髪长者拔为冠，余以给宫人，长史取髪白虎征鉴还邺，收松下廷尉。
张恭三
后汉张恭与张让，赵忠等十二人皆为中常侍，封侯贵宠，父子兄弟布列州郡，所在贪残。
魏张恭，天水人为炖煌功曹，会太守马艾卒，郡人推行长史事，恩信甚着，赐爵闗内侯，拜西域戊己校尉。
元张恭偃师人，父防过哀，事母尤谨，岁凶，采野菜为食，而营奉甘防无乏，母疾，尝粪以验天厯居防尽孝，诏旌其闾。
刘曜二
汉刘曜蜀尚书令刘巴之祖苍梧太守
前赵刘曜伪主刘渊族子初拜相国，都督诸军镇长安，靳准之难，自长安赴之，僭即帝位，后为石勒所杀，赵晔三。
东汉赵晔，会稽人，少尝为县吏，耻于厮役，遂弃去，诣杜抚受韩诗，卒业乃归，举有道，终于家，着吴越春秋诗细歴神渊，蔡邕读诗细而叹息，以为长于论衡。
唐两赵晔 一，邓州人，开元进士歴侍御史，秘书少监，蚤擅髙名入仕三十年，官既散曹，俸禄单寡，衣食不充，以至亡殁，服名检者，为之叹息，一为吴元济，裨将善战，屡抗王师，元济败被诛。
王饶二
汉光武大飨士卒，东围钜鹿，王郎守将王饶坚守，月余不下。
晋穆帝升平二年三月，佽飞督王饶献鸩鸟，帝怒，鞭之三百，焚其鸟于四达之衢。
李益三
汉李益司校尉李膺之父为赵国相
唐礼部尚书李益与宗人太子庶子李益同在朝，同出于姑臧公，时人谓尚书为文章，李益庶子为门户，李益以别之，而尚书乃宰相揆之族子，实兼门地焉，出因话录。
孔安二
东汉建武五年二月封殷后孔安为绍嘉公
北齐孔安衡水人，唐国子祭酒孔颍达之父，青州法曹参军。
刘珍二
后汉刘珍，南阳人，少好学，永初中，为谒者仆射，诏校定东观五经，诸子百家，及作建武已来名臣传，又释名三十篇，以辨万物之称号云。
余观世所传释名作者为刘熙，即吴志韦曜传亦云然，及阅后汉刘珍传，明言尝着释名三十篇，其姓同而名异，何也？岂两人俱尝撰此书，而熙书独传邪？抑岂珍书？聊略熙增广，而行之邪？又岂一人，而前后更名邪？吾不得其说，已。
隋刘珍什方人，开皇中，居安乐山，忽以道经钟磬，封石室中，曰：吾功行已成，四月之望，吾当升天，至期，火化诣阙见帝，帝遣使至山访其事，令建三观。
张奋二
后汉张奋张纯之子，少好学，节俭行义，常分租赡宗亲，虽至倾匮，而施与不怠，歴官长乐卫尉，太常司空。
吴张奋，张昭从子年二十，造作攻城，大攻车，为步骘所荐，遂领兵为将军，连有功，効至平州都督，封乐乡侯，后汉两王辅。
一平陆人，学公羊春秋，隐居以道自娱，肃宗建初元年，诏拜议郎，以病逊安帝公车征，不行，卒于家。
一献帝建安二年，遣议郎王辅奉诏书拜孙策为骑都尉，袭爵乌程侯，领会稽太守。
杨宣二
汉杨宣为河西太守，行县有羣雀鸣桑树上，宣谓吏曰：前有覆车粟，此雀相随欲往，食行数里，果有覆车粟，见益都耆旧传。
晋凉州牧张骏遣西胡校尉，沙州刺史杨宣率众越流沙，伐龟兹，鄯善，破之，于是西域诸国遣使诣姑臧奉贡。
马忠三
汉金城人，阳成逺杀太守以叛，郡人马忠赴尸号哭，呕血而死。晋凉州刺史张轨到郡，祭其墓，封其子孙，见前凉录。
蜀，汉，马忠阆中人，建兴十一年，为庲降都督，斩南夷豪帅刘胄，尅平南土，加监军奋威将军，封彭乡亭侯。
吴孙权征闗侯闗侯西保麦城，因遁去，司马马忠获侯，及其子平于章乡。
刘宪三
后汉两刘宪 一，更始时为乐浪太守，更始败，为土人王调所杀。
一宗室中山简王之子永元二年嗣立是为夷王
唐刘宪宁陵人，弱冠举进士，官至太子詹事，宗在东宫，以耆年宿望，荐充讲幄，大有裨补。
李祥五
东汉李祥任淮阳太守，时经防乱，民多流徙，祥抚循有方，归者万余家。
晋李祥海盐人，隆安中，从内史袁山松筑沪渎垒，御孙恩，山松为贼所害，祥突白刃，收尸归葬时，皆义之名，其所居曰教义里。
后魏李祥平棘人，歴淮阳，河间太守，有威恩之称，征拜中书侍郎，卒官，见李孝伯传。
宋两李祥 ，一无锡人。隆兴进士，官至国子祭酒，丞相赵汝愚以言去国，祥上疏争之，出为湖南运副 一，开封人，为内黄门，以材武中选授泾原巡检，从郭逵讨交阯，副刘昌祚征灵武，偕种谊袭鬼章，功多，擢兵马都钤辖，以宣庆使，内侍押班卒。
羊秘二
汉羊秘，太常羊续之子，初，续为南阳太守，不防妻子，妻与子秘俱往郡舍，续闭门不纳，妻自将秘行其资藏，惟有布衾敝祗裯，盐麦数斛而已，续勑秘曰：吾自奉若此，何以资尔母乎？使与母俱归。
晋羊秘羊祜伯父京兆太守
唐扶二
汉唐扶灵帝时为成阳令光和六年立碑颂徳
唐唐扶唐次之子，开成初，歴御史中丞，福建团练观察使，登朝有名及廉问瓯闽，政事不治，身殁之后，仆妾争财，时论非之。
丁宻二
汉丁宻苍梧人性清介，非家织不衣，非已耕种，不食不受，人餽遗父防庐墓，有双鳬驯游庐，旁小池，母防复庐墓，故双鳬复至，游泳如初。
吴太平二年，新都民作乱，遣廷尉丁宻率军讨之，后避外戚滕宻改名固。
孔福三
汉孔福孔霸之子名数于鲁，奉孔子祀，霸薨，嗣爵闗内侯见孔光传。
晋孔福，隆安初，为太子洗马，孙恩作乱，遇害，见孙恩，传元孔福才识出众，选授唐山尉，擒斩太行，剧贼陞南和尹见孔氏世族记。
张湛三
后汉张湛平陵人，矜严好礼，动止有则，建武初，拜光禄勲，光武临朝，或有惰容，湛辄陈谏，后为太子太傅，因郭后废，遂称疾不朝。
晋张湛与袁山松俱阳，夏人湛好斋前种松柏，而山松每出游，好令左右作挽歌，人谓湛屋下，陈尸山松道上行殡。
北魏张湛深泉人，好学能文，拜宁逺将军，赐爵南浦男，司徒崔浩荐为中书侍郎，湛知浩必败，固辞，闭门却扫，庆吊皆絶以夀终
刘述四
后汉刘述，刘植之孙，永平间嗣封昌城侯，坐与楚王英谋反，国除。
晋刘述，刘舆之孙，初仕石季龙为侍中，后随兄启归国，拜骁骑将军，见刘琨传。
刘宋刘述宗室长沙景王道怜之，孙姿性庸劣，从子俣疾笃，其父母方对之涕泣，述候之便，命左右取酒肉，令俣进之，皆莫知其意，或问焉，荅曰：礼云有疾，饮酒食肉。
宋刘述，湖州人，神宗时为侍御史，十年不奏考功课，帝知其久次，特授吏部郎中，尝疏言：去奢当自后宫始章辟光，宜诛髙居简宜黜，皆不报。
郭霸二
汉永平十一年七月，司校尉郭霸下狱死，见帝纪。唐郭霸长夀二年除右台侍御史，初，霸自宁陵丞应革命举，召见于则天，前自陈忠鲠云：往年征徐敬业，臣愿抽其筋，食其肉，饮其血，絶其髓，则天悦，故拜焉，时人号为四其御史。
后汉两韦顺
一更始见，光武威声日盛，乃遣韦顺为上谷太守，令光武罢兵，光武命大将军耿弇收顺斩之，见耿弇传。
一杜陵人字叔文为平舆令有髙名见韦彪传
同姓名録卷六
<子部,类书类,同姓名录>
钦定四库全书
同姓名录卷七      明 余寅 撰侯瑾二
后汉侯瑾，敦煌人，孤贫笃学，佣作为资，暮还辄防柴读书，州郡公车征，并不赴入中山，覃思著述，案汉记中兴以后事，撰皇徳传三十篇，行于世。
后凉侯瑾，能解鸟语，吕光大安三年，尝出门，见白雀巢阳川，与黑雀列行叹曰：今天下大乱，君子小人共居，遂去，不知所之，见后凉录。
窦宪二
汉窦宪，窦融曾孙以车骑将军出塞，大破北单于，斩名王已下万三千级，降者二十余万人，拜大将军，封武阳侯。
隋窦宪窦荣定之子，荣定以佐命，勲拜上柱国，进爵安丰郡公，又以击却突厥功，复封宪为安康郡公，赐缣五千疋。
姚光二
汉元初五年，句骊与濊貊寇，莵太守姚光将兵出塞击之，捕斩渠帅，大获兵马财物。
吴姚光有火术，孙权亲试之，积荻数千，束使光坐其上，又以数千束裹之，因猛风燔荻，谓光当化为烬，而光端坐灰中，振衣而起把一卷书，权取视之，不能解也，见抱朴子。
王谦二
后汉王谦，司空王畅之子为大将军何进长史，进以谦名公之胄，欲与为婚，见其二子，使择焉，谦弗许，以疾免，卒于家。
北周王谦，大将军王雄之子袭爵庸国公，为益州总管，隋文帝辅政，谦以父子受国恩，将图匡复，举兵攻利州，众溃被害。
陈宗二
班固撰前汉史或上书告固私改国史者，显宗见其书甚竒之召诣校书部，除兰台令史，与前睢阳令陈宗共成世祖本纪，宋永嘉陈宗，年十六，母病笃，刲股为饵，病愈，已而复病不救，宗一恸而絶郡守陆徳舆官为造葬，榜曰陈孝子墓。
徐嵩二
后汉徐嵩，灵帝时为益州太守，坐系狱，御史按之，嵩捣额乞怜宻以千金行赂免死，戌云中，见天禄阁外史。
前秦徐嵩符坚时，拜镇军将军，雍州刺史姚方成攻雍州，执而数之，嵩厉声责其大逆，使速杀已，方成怒，立斩之。
马遵二
后汉马遵顺阳侯马廖之子嗣爵徙封程乡侯
宋马遵景祐进士歴侍御史，吏部员外郎，直龙图阁，立朝侃侃，遇事防切。
夏方二
后汉夏方，九江人为交阯刺史，日南蛮夷攻烧县邑，扇动九眞，方开恩招诱，贼皆降服，梁太后美方之功，迁桂阳太守。
晋夏方永兴人家遭疫疠，父母，伯叔羣从死者十三人，方年十四，夜则号哭，昼则负土，十有七载，葬送始毕，因庐墓，植松栢，乌鸟猛兽驯扰其旁。
髙祚二
汉建安末，曹操征张鲁，攻之不能防宻遣将军髙祚乘险夜袭，大破之，鲁遁奔巴中。
北魏髙祚蓨人袭父谠蓨县侯爵为东青州刺史
刘瑜三
后汉刘瑜，广陵人举贤良方正，拜议郎，窦武欲诛宦官，引为侍中，与同谋画，武败被诛。
南宋刘瑜歴阳人十岁防父继又防母三年不进盐酪，号泣不絶声力营葬事，服除，二十余年，布衣蔬食，言辄流涕，常居墓侧，未尝蹔违。
金刘瑜，棣州人，家贫甚，母防不能具葬，乃质其子以给防事，明昌三年，诏赐粟帛，复其终身。
冯伉三
汉冯勤祖父偃，长不满七尺，常自耻短陋，恐子孙之似也。乃为子伉娶长妻，伉生勤，长八尺三寸，光武时为司徒，赐爵闗内侯唐醴泉县令冯伉，博学有才，韦渠牟荐为给事中，充皇太子侍读召见，赐金紫，着三传异同三卷，宋冯延鲁之子伉文辞清丽，尝着平晋颂，时人称之。第进士，歴典藩郡，皆有治迹。
张曜二
后汉张曜太尉张禹，小子禹卒，安帝除曜为郎中令，北齐张曜昌平人，天保初，为尚书右丞，文宣近出，令曜居守，帝夜还，驻驆催迫，曜以夜深，须火至面识，门乃可开，于是独出见帝，帝笑曰：卿欲効郅君章也？曜前开门，然后入，帝嗟赏，赐以锦防。
樊毅二
汉樊毅为农太守，复华下民租，光和二年立，碑在华隂县见分韵。
陈樊毅，太建中，为左卫将军，以北伐功多，为荆州刺史，封逍遥郡公。
李恂二
后汉李恂习韩诗，教授数百人，征拜谒者，领西域校尉，北匈奴数断车帅，伊吾以西，使命不得通，恂设购赏，斩虏帅县首军门，后坐公事免。步归乡里，结草为庐，与诸生织席自给。
西凉李恂，李暠之子为炖煌太守嗣主李歆为沮渠防逊所害，郡人推为冠军将军，凉州牧，防逊复率众来攻，城陷自杀。
王畅二
汉王畅，太尉王龚之子为南阳太守，愼刑简罚，教化大行，郡中豪族，奢靡相尚，畅常布衣皮褥，车马羸败，以矫其弊。
晋王畅尝出使西域，还言足弥山，有石流黄髙数十丈，从广五六十亩，昼视孔中，状如烟，夜视如火光，国中时气不和，皆往保此山，见博物志。
任峻二
汉任峻，勃海人，永平中，补洛阳令擢用文武吏皆尽，其能纠剔奸盗，不得旋踵，一岁断狱不过数十，终于太山太守。
魏任峻中牟人，从曹操为典农中郎将，募民屯田许下，军国之饶，起于枣祗，成于任峻。
后汉两赵彦
一琅邪人，少有学术，延熹三年，太山贼攻没琅邪，诏以宗资为讨寇中郎将，督州郡合讨彦陈孤虚之法，发五阳郡兵，从孤击虚，一战破贼，徐兖悉平。
一建安末，为议郎陈言时政，曹操恶其忠直，杀之，见伏后纪。
杜三
东汉杜穰人率众从延岑攻南阳，下数城，与耿弇战于穰败降，见耿弇传。
晋杜据临贺谋反广州刺史陶侃击破之
南燕杜，仕慕容徳为从事中郎，徳母在长安，遣存问消息，请以死自效，至张掖，为贼所杀，徳闻而悲之，厚抚其家。
刘翊二
后汉刘翊，颍川人守志，卧疾不屈，聘命献帝，特拜议郎，迁陈留太守，敝车羸马，自载东归，见士大夫病亡道次，翊以马易棺，脱衣敛之义，逢知故困馁于路，不忍委去，因杀所驾牛以救其乏，众人争之，翊曰：视没不救，非志士也，遂俱饿死。
宋刘翊，靖康初，为眞定路都钤辖，金人攻眞定，翊率众昼夜搏战，城陷，挺身溃围之，孙氏山亭，解绦自缢，王谌二。
后汉王谌，河南尹田歆外甥名知人，歆谓曰：今当举孝廉，欲用名士，以报国家，尔助我求之，明日，谌送客，遥见种暠异之，还白歆，即召暠举孝廉。
南宋王谌，东海人，博学有节义，歴东观祭酒，太子中庶子，少贫，常自纺绩，及通贵，每对人言之，世称其达，张邈二。
后汉张邈夀张人少以侠闻，曹操袁绍皆与为友，由骑都尉，迁陈留太守，董卓之乱，首举义兵，后背操诣袁术，为下所杀。
晋张邈为郡功曹，奉使诣州，夜梦狼啖一脚，就索紞占之，紞曰：脚肉被啖为却字，防东虏反，不果行。
李云三
后汉李云甘陵人，桓帝时为白马令，中常侍单超等封侯专权，又立掖庭民女亳氏为皇后，后家封者四人，云路布上书，帝震怒，逮云下狱死。
后蜀李云伪主李雄从弟初为建威将军，及雄僭称成都王以云为司徒见蜀，春秋。
唐宗室李云嗣封敷城郡公
谢端二
汉谢端，闽人尝得一大螺，如斗畜之家，每归盘餐，必具因宻伺乃一姝丽甚，问之曰：我天汉中，白水素女，天帝遣我为君具食，今去留殻与君端用以居粮，其米常满，见搜神记。
元谢端，遂宁人，弱冠师王奎文明，性理之学，善为古文，累官翰林直学士，朝廷制册，多出其手，时称有良史才。
秦松二
吴秦松，广陵人，建安初，孙策自领防稽太守，以松等为谋主，见张纮传。
北魏秦松宣武时宦者位至长秋卿见恩幸传
赵祗二
后汉赵祗凉州人，与逆贼马相等起于绵竹，自号黄巾，聚众万余，攻破益州，三郡州从事贾龙击走之。
唐赵祗，赵隐之祖，朱泚之乱，徳宗幸奉天，祗以家人奴客奋力拒守，献家财助军，天子嘉之，辟为推官，累迁工部侍郎，出为岭南东道节度使。
陈珪二
汉沛相陈珪尝举华佗孝廉见华佗传
魏司马陈珪从大将军司马懿讨辽东太守公孙文懿珪进速攻之计，懿故缓之，以俟其怠。
隂兴二
汉隂兴光烈皇后母弟有膐力为黄门侍郎，从征伐，平定郡国，赐爵闗内侯，帝疾受顾命于云台广室。
北凉隂兴炖煌人，与刘昞并以文学称，伪主沮渠牧犍尊，昞为国师，兴为助教，命官属以下皆北面受业，见北凉录。
曹训王磐各二
东汉曹训马援姊子援因兄壻王磐，游京师，与卫尉隂兴等相友善，尝与训言其必败，后磐果预苏邺，事连坐死洛阳狱。
宋曹训初知袁州，除奸暴，免和籴，甚着政绩，后除直阁，知阆州。
元王磐至大进士，大肆力于经史百氏，文辞宏放，中统间为眞，定等路宣慰使，入为翰林学士，太常少卿每奏对，必以正始终，眷顾不衰。
李章二
后汉李章懐人建武中，侍御史，出为琅邪太守，北海大姓夏长思等反，章即发兵驰击之，掾史止章不得出界，不得擅发章云：坐讨贼而死不恨！遂引兵与战，斩之，获三百余级。
南唐李章起家骑将，累迁雄武军都虞候，出为防州节度使老而心壮，善抚士卒，勤于职务。
刘政二
后汉刘政宗室河间，孝王之子，既嗣位，慠佷不奉法，顺帝擢侍御史沈景为河间相，到国责王傅，无训导之义，因奏治罪，诏书让政而诘责傅政，遂改节自修。
金刘政，洺州人，性笃孝，母老，防明政以舌防目，逾旬而能视，母疾，刲股肉啖之者再三，及死，负土起坟，葬之日，飞鸟哀鸣翔集，丘木防御使以闻，除太子掌饮，丞张显二。
后汉张显，元初中，为渔阳太守，鲜卑入寇，率吏士追击，出塞，伏兵发，射死，见刘茂传。
西凉张显深泉人有逺量武昭王，据有西夏，引为功曹，甚器异之，位至酒泉太守，见北史张湛传。
髙诩二
后汉髙诩平原人，以父任为郎中，世传鲁诗，建武末，官至大司农，在朝以方正称。
前燕髙诩辽东人，善占天文，建武初，慕容廆称大单于，诩杖策见之，言当遣使江东，示有所尊，廆善之，拜郎中令，迁莵太守，以平征虏仁功，封汝阴侯。
光武时两马成
一棘阳人，拜武将军击李宪，平江，淮破隗嚣，平武都，累进大司空，封全椒侯。
一建武二十四年，虞延为洛阳令，外戚阴氏，有客马成常为奸盗，延收考之，阴氏屡请获一书，辄加篣二百，信阳侯阴就谮延多所寃枉，帝乃亲录囚徒，知延不私，遂诛成。
许愼二
汉太尉南阁祭酒许愼作说文解字六艺，羣书皆训其意，天地鬼神，山川草木鸟兽，虫鱼杂物竒怪莫不毕载。
唐学士许愼与亲友宴花圃中，聚花铺座曰：吾自有花裀，何消坐具见，开元天寳遗事。
刘恺二
后汉刘恺，居巢侯刘般长子当袭爵，让与弟宪，遁逃避封，积十余岁，听宪嗣爵，征恺为郎官，至太尉，在位者莫不仰其风节。
南宋刘恺，宗室南郡王义宣之子，别封宜阳县，王义宣反，并诛。
张济张根各二
后汉张济司徒张酺，曾孙好儒学，官至司空，及卒，灵帝以旧恩赠车骑将军闗内侯追济侍讲有劳，封子根为蔡阳乡侯。
后魏张济西河人，涉猎书传，清辩善仪容，道武爱之，使为行人，拜散骑侍郎，袭爵成纪侯。
宋张根第进士，为淮南转运使，加直龙图阁上书，屡忤权幸，被贬安置郴州，性至孝，父病虫，戒盐根为食淡，母病，每至鸡鸣则少苏，后不忍闻鸡声。
王政二
汉光和中，渔阳张纯反，所至残破，幽州牧刘虞购纯逃入，鲜卑其客王政杀之，送首诣虞，封政为列侯，见公孙瓒传。
金王政熊岳人天防初侍衞亲军都指挥使兼掌军资，时军旅始定，吏皆因縁为奸，政独明防计，严扃鐍，金帛山积，而出纳不爽锱铢。
李暠三
后汉魏郡李暠为美阳令，贪暴为民患，督邮苏谦，案得其臧，论输左校，谦后免官归里，私至洛阳，时暠为司校尉，收谦诘掠，死狱中，又刑其尸以报，昔怨见苏，不韦传。
晋李暠成纪人，学通经史，颇习兵法，尝与郭黁同宿，黁曰：君有国土之分，家有騧草马生白额驹，此其时也，后数年，白额驹果生晋昌太守唐瑶移檄六郡，推暠为大将军，凉公秦，凉二州牧。
唐李暠，宗室清河王孝节之孙，少孤，事母甚谨，居防柴毁，家人未尝见其言笑，开元末，官至兵部尚书，太子少傅，封武都县伯。
徐宣二
后汉徐宣，中常侍徐璜，族子为下邳令，暴虐尤甚，东海相黄浮，收宣案罪，弃市，见单超传。
魏徐宣海西人，为尚书左仆射封津阳亭侯，立朝忠亮，文帝称为社稷臣。
刘祐三
后汉两刘祐 一，即安帝 ，一安国人，桓帝时，河东太守，政为三河表，再迁司校尉，威行朝廷，以疾辞归，杜门絶迹。
隋刘祐，荣阳人，开皇初，为大都督，封索卢县公，其所占候，合如符契，文帝甚亲之，尝奉诏撰兵书，名曰金韬，复着阴策，观台飞候等书，并行于世。
卢植二
后汉卢植涿人，少事马融学，通古今，建宁中，征为博士，黄巾贼起，四府举植才兼文武，拜北中郎将发诸郡兵征之，连战破贼，斩获万余。
元杨文安为开达等处招讨使，军于巴渠，宋万安寨主，卢植来降，遂筑蟠龙城，以据防达要路。
王脩四
汉王脩汉安二年，为鄮令，时军人杀歴阳太守伊曜脩誓众，奔入贼营，取曜尸葬之，人服其义。
魏王脩营陵人，七岁防母，母以社日亡，来岁隣里社，脩念母哀甚，隣里为之罢社，后为大司农郎中令。
晋王脩，王蒙之子，明秀有美称，年十二，作贤全论，以示刘惔曰：此论便足，叅防言官中军司马，卒年二十四。
南宋王脩武帝时，为安西长史，从桂阳公义眞鎭长安及沈田子杀王鎭恶脩报，田子以专戮，斩之。
赵炳二
后汉赵炳东阳人，善方术，以气禁人，人不能起禁虎，虎伏地低头闭目，便可执，见抱朴子。
元赵炳泺阳人为刑部侍郎，济南妖民作乱，加昭勇大将军，济南路总管，炳至，止罪首恶，余党悉平。
韩演二
汉韩演，韩棱之孙官，司校尉，中常侍左悺，以诛梁冀功封侯骄恣乱政，演奏悺罪恶，悺自杀。
北周韩演韩裦之父恒州刺史
刘协二
汉献帝名协
北魏刘协饶安人，节闵时髙昻起兵辅齐神武协聚众附，昻为羽翼，位至大丞相司马，坐事死。
李胜二
后汉李胜，广汉人有文才为东观郎，着诗诔颂论数十篇。
魏李胜正始元年为河南尹以党曹爽被诛
王承三
后汉王承初平中，为池阳守将，时西州饥，征东将军马腾表求就谷承恐，腾为已害，乃攻腾破走之。
晋王承王湛之子清虚寡欲，忧喜不形于色，为元帝镇东府从事中郎，甚见优礼，渡江名臣，王导衞玠之徒皆出其下，为中兴第一。
梁王承，王昙首，孙好儒业，为国子祭酒，祖俭父暕皆居此职，三世为国师，前代未之有。
周广三
汉延光三年，侍中周广等共谗陷太尉杨震，震自杀，晋元帝命烈将军周访领兵讨华轶，轶将周广烧城，应访轶，众溃被斩，遂平江州。
宋开寳六年命周广为右屯衞大将军领潘州团练使，训练雄武诸营。
郭弈二
后汉阴瑜妻，颍川荀氏年十九，而瑜卒，誓以死守，后同郡郭弈防，妻其父强之，适郭入室，掩户书扉，上曰：尸还阴，遂以衣自缢。
晋郭弈阳曲人髙简有雅量，太康中，雍州刺史，征为尚书，弈有重名，当时朝臣皆出其下。
刘恭三
东汉两刘恭 一，明帝第四子封彭城王食，楚郡敦厚威重，举动有节度，吏人敬爱之，立四十六年薨，一更始时，为侍中，赤眉入长安，更始遣恭请降，封畏威侯，恭固请，得封长沙王。
北周，刘恭长广公刘亮，次子以父功，授开府仪同，封饶阳县伯。
东汉两赵博
一，肃宗诏诸儒于白虎观，论考五经同异，博士赵博，校书郎班固等并与选，见杨终传。
一和帝延平元年，西域诸国反叛，诏骑都尉赵博等将河西四郡兵追击，大破之，斩首万余级，见梁慬，传王广三王嘏二。
后汉王广山桑侯王常之子，常薨嗣侯，徙封石城，晋王嘏丞相王导曾孙袭爵始兴郡公，尚鄱阳公主歴中领军，尚书。
前赵王广仕刘渊为西州刺史，蛮贼入寇，攻围一百二十日，外救不至，城防被杀，将士不忍独生，相枕而死者五十人。
后赵石虎遗蜀李夀书欲连横入寇，约中分江南夀大悦，遣散骑常侍王嘏，中常侍王广使于赵。
李郃二
后汉李郃南郑人通五经，善河图风星，举孝廉，五迁尚书令，元初中为司空，数陈得失，有忠臣节。
唐李郃延唐人，太和初，擢进士第，一同榜萧仿，崔愼由崔，后并为相，今县有李状元祠。
孔嵩二
后汉孔嵩，南阳人，家贫亲老，乃变名姓，佣为新野街卒，正身厉行，街中子弟皆服其训化，遂辟公府，官至南海太守，见范式传。
五代孔嵩，蜀人善画，师刁处士，尝于广福院画龙一堵，蜿蜒怪状，不与常同，逼视逺观势欲躩跃，时人异之，见益州画録。
刘和三
后汉两刘和 ，一宗室彭城，顷王之子，元嘉初，嗣立性至孝，太夫人薨，行防陵次，毁胔过礼，傅相以闻，桓帝诏迎王还宫， 一太尉刘虞之子，献帝时为侍中，在长安，帝思东归，使和潜出武闗诣虞使将兵来迎。
前赵刘和伪主元海之子及嗣伪位，使衞尉刘锐攻鹿蠡王聪，聪贯甲攻西明门，克之，斩和于光极西室，杨仁二。
后汉杨仁阆中人，举孝廉，除郎，显宗特诏补北宫衞士令及帝崩，诸马贵盛，各争欲入宫，仁被甲持防严勒门衞莫敢轻进者。
金哀宗天兴元年，元兵攻汴城，遣户部侍郎杨仁奉金帛诣元兵乞和。
陈裦二
后汉安帝永宁元年十月衞尉庐江陈裦为司空，陈武帝践祚，广封宗室，诏从子北徐州刺史，裦封钟陵侯。
周兴三
汉，周、兴、山阳太守周荣之子，以父任为郎中，博物多闻，有雅才，永宁中，尚书陈忠上疏荐兴懐竒抱能随辈栖迟，诚可叹惜。诏拜兴尚书郎。
晋武帝太康元年，王浑克吴寻阳诸城，获吴威武将军周兴、
唐周兴，长安人，以明习法律，歴司刑少卿秋官侍郎，自垂拱以来，屡受制狱，被其陷害者数千人，天授元年下狱，徙岭表，为讐人所杀。
冯定二
一汉冯鲂之孙嗣爵杨邑乡侯官至羽林郎将
一唐冯宿之弟擢第，累太常少卿，总乐工阅于庭，文宗见其端，疑若植问，知是定，乃召升阶，锡禁中瑞锦，仍令大录所着古体诗以献。
刘豹三
后汉宗室刘豹，永嘉元年，嗣立为淮阳王，又建安二十五年，魏文帝称尊号，或传汉帝遇害，先主发防制服，故议郎杨泉侯刘豹等请先主即尊位，又前赵刘豹，刘元海之父为匈奴左贤王，魏嘉平中祈子于龙门，有大鱼，顶有二角，轩鬐跃鳞来至祭所，其夜梦所见鱼变为人，左手把一物，大如鸡子，光景非常，授呼延氏，曰：此是日精服之生贵子，自是十三月而生元海，张云二。
后汉张云为豫章太守，举陈重孝廉，重以让其友雷义前后十余通记云：不听。
唐张云着咸通庚寅解围录一卷见宋史艺文志
李燮二
后汉李燮李固之子固既诛，燮入徐州界，变名姓为酒家佣十余年，遇赦还乡里，征拜议郎，再迁河南尹，在位廉方自守，舎短取长好，成人之美。
北魏李燮官京兆尹，吏民爱敬歌曰：恩如春威如虎，爱如母训如父。
陈忠二
一后汉司空陈宠之子歴廷尉，尚书令，有声称，安帝立，上疏荐隐逸，有道之士，尝作搢绅先生论以讽，中侍王伯荣负宠骄蹇之过。
一有元开封尹陈祐之祖，博究经史，乡党皆尊而师之，既殁，门人諡曰：茂行先生。
刘敏三
东汉刘敏，光武叔父之子，建武二年，封甘里侯，通经有行，官至越骑校尉。
蜀汉刘敏后主时为左防军，威将军，鎭汉中，魏遣曹爽袭蜀，议者但欲城守，敏谓男女布野，农谷栖亩，必不可听，敌入，遂率众据兴势，魏军引退，以功封云亭侯。
元刘敏青，鲁人从太祖征辽西，回回诸国，悉收其地立两军戍燕，置二总管府，以敏二子为二府长命，敏总其役，赐玉印，佩金虎符。
孙嵩二
后汉孙嵩，安丘人藏匿赵岐得免，唐玹之难，后岐为太仆，使荆州时，嵩亦寓于刘表，岐称其素行笃烈，因共上为青州刺史。
宋孙嵩，休宁人，容貌怪竒趣尚幽洁，以荐入太学，宋亡归隐，海宁山中，誓不复仕，杜门赋咏，凄断沦絶以寄其没，世无涯之悲。
汉两朱普
一九江人习欧阳尚书，为博士，桓荣师事之，后普卒，荣奔防九江，负土成坟。
一广都人，为郡功曹，太守与刺史王冀有隙，枉被诬劾，普诣新都，狱掠笞连月，肌肉臭腐，卒证太守无事，勅其子曰：我死，载防诣阙，使天子知我心。
刘二
后汉刘即更始将军
蜀刘昭烈帝之曾孙，东迁洛阳，値永嘉大乱，刘氏子孙絶灭惟奔蜀，李雄署为安乐公，以嗣后主杨政二。
后汉杨政，京兆人从代郡范升受梁丘易，善说经书，教授数百人，京师为之语曰：说经铿铿杨子行。
宋杨政临泾人，兴元中，为熈河兰，巩路经略安抚使，知利州，会金人渝盟，政率师趣渭水以拒敌冲，凡大战七，斩获甚多。
后汉两耿忠
一耿弇从子嗣封兴义侯，以骑都尉击匈奴于天山，有功。
一耿纯曾孙嗣封髙亭侯
王康三
东汉两王康 一，永平十二年十月，司校尉王康下狱死， 一，安帝时，中黄门自太子废为济阴王，常懐叹愤，及帝崩，康与孙程等斩江京，阎显迎立济阴，是为顺帝，诏封康华容侯。
北周王康大将军王悦之子司邑下大夫，恃势骄纵，所部军人将有婚礼，康非理陵辱，军人诉之，悦及康并坐除名。
周勰二
汉，周勰光禄，勲周举之子，以父任为郎，自免归，举孝防又公车征，固辞废疾，常隐处窜身，慕老聃清净，杜絶人事十有余岁卒，时年五十，蔡邕以为知命。
晋周勰南郡太守周玘之子为临淮太守，常缄父将终之言，欲诛讐人因吴兴徐馥有部曲，潜与结约，馥杀太守袁琇，奉其叔父札为主，札大惊，斩馥，勰为札所责，失志而卒。
刘方二
后汉永元中，举孝廉，大郡，小郡各二人，和帝以为不均，诏司空刘方与公卿会议，见丁鸿传。
隋文帝遣驩州道行军总管刘方经略林邑，师至其国，林邑王梵志闻其威名，弃城奔海，获其庙主金人，污其宫室，刻石纪功而还。
杨统二
后汉杨统，新都人，得祖传秘记，学习图防及天文推步之术，建初中，为彭城令，朝廷灾异，多以访之，位至光禄大夫，为国三老。
北凉，杨统初，为南凉西郡太守，沮渠防逊攻统于日勒，统降，拜为右长史，宠逾勲旧。
李淑四
后汉李淑豫章人，更始时，为军师将军，见更始所授官爵，皆羣小贾竖，上书切谏，更始怒，系淑诏狱，自是闗中离心，四方怨叛。
唐李淑宪宗之孙河内郡王
宋两，李淑 一渤海人，淳化中，博士进，事类赋百篇于朝，太宗嘉其精赡，因命注释，擢水曹郎。
一李若谷之子眞宗时为翰林学士，博习诸书，详练典故，凡有沿革，帝多咨访。
张超二
汉张超留侯之后，有文才，灵帝时，从车骑将军朱儁征黄巾，为别部司马，着赋颂碑文，凡十九篇，又善草书，妙絶当时世共传之。
宋张超定海人，自幼仁孝，年十九，父疾革，恳祷无效，乃刲脇取肝煮粥以进，不逾日父愈，嘉泰中，复其家，封植其墓。
刘操二
东汉刘操，陈留人，隐士姜肱弟子肱卒，操追慕其徳共刋石颂之。
前赵刘操伪主刘聪之子封魏王
王奂二
东汉王奂，河内人，明五经负笈追业，常赁灌园，耻交势利歴官考城令，汉阳太守，见范冉传。
南宋王奂，永明中，以左仆射出为雍州刺史，诬杀宁蛮长史刘兴祖伏诛。
陈防三
汉陈防成固人，其女弟顺谦，适邓令曹宁十九寡居长育，遗孤八十余卒，防著书叹述之。
宋陈防，安丘人为安陆令，以勤王兵赴汴，除直龙图阁，知徳安府每出竒兵克期制胜，改知顺昌复剉，金兵十余万于京城，自绍兴以来，文臣鎭抚有威声者，惟防一人。
金陈防，稷山人，明昌进士，为右司谏，数上章言事，切直有条贯，南渡后，谏官称许古陈防而防不以讦直自名，尤见重于世云。
徐肇二
汉章帝时，平原徐肇以三月初生三女，至三日俱亡，一村以为怪，乃相与至水濵，盥洗，因流以滥觞，见齐谐记。
宋太宗时，吉州徐肇善推卜为转运使王延范推九宫算法，得八少一，肇惊起曰：君侯大贵，当如江南李国主，遂与延范同谋不轨，伏诛，见延范传。
李纯四
汉李纯中水侯李忠之孙，永平初嗣爵，坐母杀纯叔父，国除，永初七年，邓太后复封琴亭侯。
隋李纯平棘人开皇中为介州长史见李璨传
前秦李纯仕符坚，晋昌太守，以郡迎降，吕光见后凉录，唐宪宗讳纯。
杨乔二
东汉杨乔乌伤人为尚书，容仪伟丽，数言政事，桓帝爱其才貌，诏妻以公主，乔固辞，不听，遂闭口不食，七日而死，见杨璇传。
晋农杨准有二子，曰乔，曰髦，皆知名于世，准使诣裴頠，頠性方，爱乔有髙韵谓准曰：乔当及卿，髦少减也，见乐广传。
刘繇二
汉刘繇牟平人，举孝廉，为下邑长，弃官去，平原陶丘洪荐举茂才，后至州牧，振武将军。
晋恵帝以衞瓘录尚书事，辅政，为楚王玮所谮，被诛，太保主簿刘繇冐难收瓘，葬之复执黄旛，挝登闻鼓鸣，寃得追封兰陵，諡曰成。
张脩三
汉灵帝时，两张脩 一，光和二年，中郎将张脩使匈奴，擅斩单于呼防更立，羌渠为单于，征下狱死。
一中平元年妖巫张脩反寇乱郡县
魏陈留王咸熙二年，以虎贲张脩昔于成都驰马至诸营言，钟会反逆，以至没身，赐脩弟倚爵闗内侯许晏张弥各二。
后汉许武阳羡人，以二弟晏普未显，欲令成名，乃剖财产为三，自取肥田广宅二弟，所得悉劣，乡人皆称弟克让而鄙武贪婪，晏等并得选举。
吴嘉禾元年，魏辽东太守公孙渊称藩于孙权，权大悦，遣太常张弥，执金吾许晏等将兵万人持金寳珍货，九锡备物，乘海授渊，封为燕王。
后赵石虎，建武二年，使牙门将军张弥率众一万，徙洛阳钟虡，九龙，翁仲，铜驼，飞廉于邺。
李肃三
汉李肃，延熹五年，为南郡太守，武陵蛮夷寇掠江陵，肃奔荆南，而没见冯绲传。
吴李肃，南阳人才识明达，孙权擢任选举，号为得才，出补桂阳太守，吏民悦服，见步骘传。
后魏李肃平棘人，位员外常侍，初谄附侍中元晖，后以左道事，侍中穆绍，常裸身被髪，画腹衘刀于隐屏处为绍求福，故绍爱之，荐歴黄门郎，夏州刺史。
金彦二
汉金彦雒县书生，尝客逺方被病适，新都王忳，见彦疾困，愍而视之，彦因嘱后事，以金十斤相赠，忳即营殡葬，余金悉置棺下，后数年，始识其父而告之，迎防取金，忳由是显名。
宋，金彦邵阳人，力学，善属文，喜敦孝友，振困窭，时号义门，金氏牧守，举孝廉，天下第一。
刘宏二
后汉灵帝名宏
南宋刘宏，文帝第七子，元嘉末，封建平王，自少闲素，笃好文籍，帝宠爱殊常，为立第于鸡笼山，尽山水之美，建平国职髙他国一阶。
郑兴二
后汉郑兴，开封人，以凉州刺史免归，建武初，御史杜林荐兴，执义坚固，敦悦诗书，有公孙侨，观射父之徳宜侍帷幄，典机宻乃征为太中大夫。
唐郑兴孝义人贞观初以孝义称因名其县
任恺二
后汉任恺河内太守任延少子官至太常卿
晋任恺博昌人，泰始初，为侍中，封昌国县侯，恺有经国之干，贾充恶其与上亲接，因称恺才能，宜在官人之职，帝即日以恺为吏部尚书，然侍觐转希。
马光二
后汉马光伏波将军，第三子，永平中，为黄门侍郎，肃宗即位，自越骑校尉，迁执金吾，封许阳侯。
隋马光武安人，少学从师数十年，昼夜不息，图书防纬，莫不毕览，尤明三礼，为儒者所宗，开皇初，征山东义学之士，授太学博士。
李成三
后汉军吏李成苦欬昼夜不寐，华佗以为肠癕与散两钱，服之即愈。
宋李成青人五代末，以诗酒游公卿间，善摹冩山水酒酣，落笔烟景万状，世传以为寳见李宥传。
金李成归信人。勇力絶伦能挽弓三百斤，歴安武军节度使，河南尹，封济国公，在诸将中最勇鸷，号令甚严，所至克防。
鲍昱二
汉鲍昱鲍永之子，中，元初拜司校尉，诏诣尚书，使封胡降檄，昱曰：臣闻故事通官，文书不着姓，今司下书而着姓，何也？帝曰：吾固欲令天下知忠臣之子，复为司尔。
宋鲍昱浮梁人，家贫苦节，未尝以色下人，登政和第为江南安抚，置制使，时军务丛脞，昱戢奸贪，谨出入，日用以饶。
史弼二
汉史弼考城人，由尚书出为平原相，诏举钩党，郡国所奏，多至数百，弼独无所上全活千余人。
元史弼博野人，膂力絶人里门石，狮重四百斤，弼举置数步外，世祖召授管军总管，攻取宋襄，樊及降下哇，葛郎等国，累官平章政事，封鄂国公。
戴良三
汉戴良愼阳人才识超达，议论髙竒或问良自视天下孰可为比？良曰：我若仲尼长东鲁，大禹出西羌，独步天下，谁与为偶？举孝廉，再辟司空府俱不就，将妻子逃入江夏，山中。
吴黄武五年，孙权以交阯悬逺乃分交阯，以南为交州，用戴良为刺史。
元戴良金华人，英伟秀发，以文章擅名，为淮南江北儒学提举，着春秋经传考九灵山房文集。
韩棱二
后汉韩棱为尚书令，与郅夀陈宠俱以才能称，肃宗尝赐诸尚书剑，惟此三人，特以寳剑自署其名曰韩棱，楚龙渊郅夀蜀汉文陈宠，济南椎成。
宋韩棱为下邳，令有遗爱，民立祠祀之，曰渊徳公庙见淮安府志。
陶范赵直各二
后汉安帝崩，司徒李郃，阴与少府陶范，步兵校尉赵直谋立顺帝，会孙程等事先成，故范等功不显。
蜀蒋琬为广都长，不治免官，梦一牛头在门，流血滂沲，意甚恶之，呼问占梦赵直，直曰见血者，亊分明牛角及鼻，公字之象，君位必至公，大吉之征也，后果如其言。
晋陶范陶侃之子最知名太元初为光禄勲
王儁二
汉王儁，汝南人避地武陵，归者百余家，公车征不到，帝都许，复征为尚书，又不就见逸士传。
梁王儁太常王缋长子不慧位止建安太守
朱冲二
东汉朱冲，朱祐曾孙，初，祐封鬲侯，传国至孙演，坐巫蛊事免，邓太后绍封冲为鬲侯。
晋朱冲少有至行，闲静寡欲，好学而贫，常以耕艺为事，邑里化其礼让，路不拾遗，村无凶人，诏补博士，寻除太子右庶子，每闻征书，辄逃入深山，时人以为梁管之流。
李建三
后汉中黄门李建与孙程等共迎立顺帝，封复阳侯，唐两李建 ，一宗室越王系之，子建中元年，封武威郡王，授殿中监， 一尚书李逊之弟，家素清贫，与兄躬耕致养，嗜学力文，举进士，授秘书郎，徳宗闻其名，用为右拾遗，卒于礼部侍郎。
曹成陈光各二
汉扶风曹世叔妻，班昭博学髙才有节行，和帝数召入宫，令皇后诸贵人师事之，号曰大家及邓太后临朝，与闻政事，以出入之勤，特封子成闗内侯。
汉安帝废太子为济阴王，侍中陈光中散大夫，曹成等十余人诣鸿都门证太子无过。
晋左衞将军陈光上疏请伐胡太尉军司蔡谟上疏言：殿中之军，宜令所向有征无战，而顿之坚城之下，胜之不武，不胜为笑，其议遂寝。
刘全三
汉章帝子名全建初四年封平春王
宋端平三年，元兵攻襄阳，制置使孟珙命刘全率众襄，郢战于樊城，及郎神山皆大防，遂复襄阳，见孟珙传。
金刘全，太康人，尝为羣盗亡入衞眞界谋作乱，诡称爱王以惑众，事觉伏诛。
赵昱二
后汉赵昱琅邪人，事母至孝，髙洁廉正州郡，请召常称病，不应举茂才，再迁广陵太守，为笮融所害，见谢承汉书。
隋赵昱为嘉州刺史，有老蛟为害，昱率千人临江鼓噪，自持刀入水，顷之，江水尽赤，昱执蛟奋波而出，唐太宗封神勇，大将军庙祀灌江口。
韦义二
后汉韦义，韦成孙辟举理剧，为广都长，甘陵陈二县令，政甚有绩，广都为生立庙，及卒，三县吏民举哀，若防考妣。
北魏韦义，韦祐之，父官，上洛郡守，大统中，以祐着勲，追赠秦州刺史。
徐二
汉徐南州髙士徐穉之子，笃行孝悌，隐居不仕，太守华歆礼请相见，固病不诣，汉末寇贼纵横，皆敬徳行转相约敇，不犯其闾。
晋羊祜都督荆州，颇好畋渔，尝欲夜出军司，徐执棨当营门曰：将军之安危，即国家之安危，今若死，此门乃开，祜改容谢之，后遂稀出。
陈翔二
汉陈翔，邵陵人，拜侍御史，正旦朝贺，大将军梁冀威仪不整，翔奏冀恃贵不敬，请收案罪，时人竒之
蜀陈翔，宋大学士陈尧佐之，祖事王建为新井令，因家阆中。
髙彪二
汉髙彪无锡人。试经第一，除郎中，校书东观，数奏赋颂竒文因事讽谏，灵帝异之，迁内黄令有徳政诏东观画彪像以劝学者。
金髙彪渤海人，勇徤絶人能日行三百里，身被重铠，歴险如飞，大小数十战，无不克防，官至兵部尚书，封舒国公。
李敏三
汉李敏，襄平人为河内太守，去官还乡里，辽东太守公孙度欲彊用之，敏乘轻舟浮海，莫知所终。
隋李敏，李贤之孙，袭爵广宗公配，乐平公主女娥英，及文帝受禅，公主谓敏曰：我以天下与至尊，惟一女夫，当为汝求柱国，若授余官，愼母谢，及进见，遂于坐发诏授柱国。
唐李敏宗第十子懐哀王
张彪二
汉桓帝诛梁冀，使司校尉张彪将虎贲，羽林剑防士千余人围冀第。
梁张彪，初居若邪山为盗，颇有部曲，后归临城公萧大连为中兵参军，举义征侯景，元帝甚嘉之，引为牙，除东州刺史，给鼓吹。
羊亮二
东汉杨秉为太尉条奏，贪秽牧守，青州刺史羊亮等五十余人，或死或免，天下莫不肃然。
晋羊亮，羊祐从兄之子有才能，多计数，与之交者，必伪尽欵诚，而殊非其实，惠帝时为大鸿胪与闗东连谋，内不自安，奔于并州，为刘元海所害。
赵温二
后汉赵温，赵典兄子为京兆郡丞，叹曰：大丈夫当雄飞，安能雌伏，遂弃去，献帝西迁，为侍中，同舆至长安，封江南亭侯，代杨彪为司徒，录尚书事。
北魏赵温，天水人，博学有髙名仕姚，为天水太守，败，魏太武以为仇池令。
柳毅二
汉初平元年，辽东太守公孙度知中国扰攘，欲图霸王之业，与亲吏柳毅等谋，遂自立为辽东侯，平州牧。
唐柳毅，仪凤中应举，下第还，至泾阳，遇洞庭，龙女与同见，洞庭君洞庭君以女配毅，获珍寳无算，徙居南海，不知所终，见虞初志。
王长文二
后汉王长文与郭林宗同乡，尝被奬防，遂以成名，见谢承书。
晋王长文郪人，少以才学知名，放荡不羁，州府辟命，皆不就。闭门自守，不交人事，著书四卷，名曰通经，有文言，卦象可用，卜筮，时人比之雄太。
杨定二
汉末，杨定为安西将军，故董卓部曲将惧，李傕忍害，乃与郭汜合谋迎天子幸其营，见董卓传。
前秦杨定初仕苻坚为骠骑大将军，雍州牧，招合夷，夏得数千家，进平天水，略阳遂有秦州之地，自称秦州刺史，陇西王，见前秦录。
周昻二
汉，周、昻，献帝时任九江太守为袁术所攻，其弟豫州刺史防收兵往助之，军败，还乡里，为许贡所害，见会稽典录。
金周昻学术醇正，诸儒皆师尊之，擢第歴职，台省出佐三司从承裕军，城陷，遇害。
夏承二
汉夏承，建宁初，为淳于长，卒官，蔡中郎，为作碑铭，余尝得搨本，其书八分甚竒古其文犹完善可诵，及查中郎，集无此文，乃知古人杰作湮没者多矣，因具录于左。
君讳承，字仲兖，东莱府君之孙，太尉掾之中，子右中郎将弟也，累叶牧守，印绂典据，十有余人皆徳任其位名，丰其爵，是故宠禄传于歴世策，勲着于王室，君钟其美，受性渊懿，含和履仁，治诗尚书，兼览羣艺，靡不寻州郡，更请屈己，匡君为主簿，督邮五官掾功曹，上计掾守令，冀州从事，所在执宪，弹绳纠枉，忠絜清肃，进退以礼，公道笃爱，先人后己，克让有终，察孝不行，太傅胡公歆其徳美旌招俯就，羔羊在公，四府归髙除淳于长，到官正席，流恩裦譱，纠奸示恶，旬月化行，风俗改易，轓轩六辔飞跃，临津，不日则月皓，天不吊，殱此良人，年五十有六，建宁三秊，六月□巳，淹疾卒官，呜呼痛哉！臣辟踊，悲动左右，百姓号咷，若防考妣，咳孤愤泣，忉怛伤摧，勒铭金石，惟以告哀，其辞曰：于穆皇祖，天挺应期，佐时理物绍踪，先轨积徳勤约燕于孙子，君之羣慼，并时繁祉，明明君徳令闻不已髙山景行慕前贤列，庶同如兰，意愿未止，中遭寃夭不终其纪，夙世霣祚，早防懿寳抱器幽潜，永归蒿里痛矣，如之行路，感动党魂有灵，垂后不朽。
宋夏承鄞人，任开封少尹，靖康间，虏骑入寇，京尹徐秉哲散榜根括，皇族承折以大义，毁榜尽散，拘系之人，隆兴初，以承忠义，诏特赠朝议大夫，见宁波府志孙瑾三。
汉末，公孙瓒执幽州牧刘虞欲杀之，故常山相孙瑾，忠义愤发，相与就虞，骂瓒极口，然后同死，见公孙瓒传。
晋孙瑾，故吴主孙晧太子晧归降，至京师，赐号归命侯，瑾拜中郎，见吴志。
元孙瑾父防哀毁，严冬跣足而步，停四载，衣不解带，常食粥，诵佛书，事继母尤孝，尝患痈，瑾亲吮之，又防目瑾防之复明。
陈寳二
吴孙策率众渡江攻走，刘繇遣将陈寳诣阜陵迎母及弟，因发恩布令，告谕郡县。
宋髙宗绍兴二年夀春钤辖陈寳举兵复顺昌府
张裕二
蜀汉张裕，南郡人精于占候，先主争汉中，谓军必不利，先主不用其言，果得地而不得民，且将军吴兰等皆没不还，及魏氏之立，先主之薨，皆如裕所策。
南宋张裕，吴郡人，为太尉主簿，州中从事，武帝西伐刘毅，北征闗洛皆居留守任州事，出为都督，广州刺史，平越中郎将，绥静百越，岭外安之。
韩二
袁术遣使韩以僭号，议告吕布，并求迎妇，布怨术初不已受，遂与絶婚械送，枭首许市，见张邈传。
前秦苻建元十六年八月，以大鸿胪韩领防赤，河中郎将移乌丸府于代郡之平城，见前秦录。
李衡四
吴李衡，武陵人，建兴间为丹阳太守，每欲治产业，其妻习氏，辄不听，后宻遣人往武陵作宅，种甘橘千株，临死，敇其子曰：汝母恶吾营家，故贫如是，然吾州里有千头，木奴可足，汝衣食尔。
南汉李衡李徳裕之孙奉使至南海，刘隐辟置幕府，待以賔客，后隐子防僭位，以衡为礼部侍郎，平章政事。
宋两，李衡 一，江都人，进士，四迁为侍御史，外戚张说以节度使掌兵柄，衡廷诤移时，改起居郎，上章请老，一吉水人，与兄筹同乳二岁防母十岁防父兄弟。
每以不逮事亲为恨，负土成坟，庐于墓左，庐所产木一本两干髙丈许复合于一，至其末，仍分两干五枝，乡人以为瑞应。
陈容二
后汉陈容，射阳人，随臧洪为东都丞，袁绍攻洪城陷，被执容曰：将军举大事，而先杀忠义，可乎？绍慙见杀。
宋陈容福堂人，端平进士，诗文豪壮，善画龙得变化之意，泼墨成云，噀水成雾，醉余大叫，脱巾濡墨，信手涂抹，或全体，或一臂一首，隐约不可名状，曾不经意，而种种神竒。
董和二
蜀董和，枝江人事刘璋为益州太守，先主定蜀，征为掌军中郎将，与诸葛亮并署左将军，大司马府事，外牧殊域，内干机衡，凡二十余年，死之日，家无儋石之储。
吴孙权征皖城，克之，获庐江太守朱光及参军董和，男女数万口。
同姓名录卷七
<子部,类书类,同姓名录>
钦定四库全书
同姓名录卷八      明 余寅 撰陆绩二
吴陆绩，吴人年六岁，于九江见袁术，术出橘绩，懐三枚拜辞，堕地术曰：陆郎作賔客而懐橘乎绩跪，荅曰：欲归遗母，术大竒之后事孙权至郁林太守，偏将军。
前秦陆绩，西平人，身长八尺，腰带十围，清辨善谈论，雄武便弓马，仕苻坚为荆州刺史，见前秦录。
桓二
吴桓事孙亮为尚书，时大将军孙綝专恣，勒兵废亮，以亮罪状班告逺近不肯署名，綝怒杀之。
晋桓，桓荣九世孙为尚书吏部郎王敦擅权，以疾去职，明帝将伐敦，拜散骑常侍，引参宻谋敦平，封万宁县男。
张奕三
吴孙晧疾，大司农楼徙之交阯，遣将军张奕，追赐鸩，奕以贤者不忍，辄宣诏隂知之即服药死。
晋张奕，南充人以长水校尉，领荆州刺史，惠帝令刘，都督荆州，奕不受代，讨斩之。
金张奕髙平人以廕补官，大定初，由河东北路转运使，征拜户部尚书，遇事详敏，得其要归。
田畴二
魏田畴无终，人幽州牧刘虞署为从事，虞为公孙瓒所害，畴率宗族入徐无山中，躬耕养亲，百姓归者五千余家，曹操北征乌丸，署为司空，户曹掾，令将其众为向导，遂大斩获，论功行封，固辞不受。
宋田畴，华亭人，嘉定间设讲席于国学，六舘之士皆北面着学易，蹊径四书说约。
韩建二
吴韩建嘉兴人晋征士韩绩之父官至大鸿胪
梁韩建，少为蔡州军校以麾下兵迎僖宗于蜀，拜金吾衞将军及还长安，授潼闗防御使，华州刺史，昭宗幸华州，因谋废立，会梁太祖迎帝乃止。后降于梁，为乱军所杀。
董昭二
魏董昭定陶人，劝曹操迁都于许，挟天子以令诸侯，卒成霸业，官司徒，封成都乡侯。
晋豫州刺史祖逖，进据太丘，流人坞主，樊雅遣众夜袭直趣逖幕，军士大乱，逖命督防董昭与贼战，走之髙定三。
蜀，汉，先主薨髙定恣睢于越巂，交州刺史李恢击破之，唐髙定髙郢之子聪警絶伦七岁读尚书，至汤誓，问曰：奈何以臣伐君？郢曰：应天顺人，不为非道，又曰：用命赏于祖，不用命戮于社，是顺人乎？郢不能对。
元髙定浑源人，好学尚气节，仕至永安军节度使，谓诸子曰：吾防国恩，致位侯伯，布衣之极，曷敢久贪爵宠，遂谢政去。
张燕二
魏张燕眞，定人，初为羣盗常山，上党诸小帅，各以部从众至百万，太祖将定冀州，燕率众佐王师诣邺，拜平北将军，封安国侯。
晋张燕官，巴西太守，时邓定等入汉中为盗，燕承命讨之，定窘急，餽金求缓师，遂进逼汉中，刺史张光以其缓寇致败，斩燕以徇。
李虎四
魏李虎汉中人，武帝克汉中，虎将五百家归降，拜为将军，迁于略阳。
蜀后主降于邓艾，遣尚书郎李虎送士民簿领，户二十八万，男女口九十四万。
北魏李虎为后衞左仆射封陇西郡公，与太保李弼，大司马独孤信等功参佐命，当时称为八柱国。
宋李虎为湖南守将，理宗景定元年，诏进虎官三转，带行閤门宣赞赐银，绢，旌其守御之功。
曹矩二
魏曹矩太祖之子，封范阳王，宋曹矩休宁人，景祐进士，以纯孝闻，官至屯田郎中，其任都官日，赠父为殿中丞，燎黄之夕，芝产茔，上郡上其事，诏以所居为孝芝里。
孙瑜二
吴孙瑜孙权从弟以奋威将军，领丹阳太守，降附万余招纳，庐江二郡，时诸将惟事军务，而瑜好乐坟典，虽在戎旅，诵不絶声。
宋孙瑜博平人，仁宗时知蔡州，毁吴元济像，以其祠祀，裴度后至工部侍郎。
王雄二
魏王雄晋司徒王戎之祖青龙中为幽州刺史
北周王雄袭父爵庸国公，授柱国大将军，益州总管，隋文帝辅政，将图匡复，左右军叛被害。
陈祗二
蜀，汉，陈祗汝南，人多技艺，挟数术费，袆甚异之，累官侍中，尚书令，与中常侍黄皓互相表里，操弄威柄，终至覆国。
陈陈祗，后主第六子至徳元年立为信义王位，琅邪，彭城二郡太守。
张阁二
魏张阁，东郡人为永宁，太仆以简质闻杜恕着家，戒称阁曰：张子台视之如鄙朴，人其心中不知天地间何者为美？何者为恶？敦然与隂阳合徳作人如此，自可不富贵，即祸患当何从来？
宋张阁，崇宁中，翰林学士，尝夜盛寒，帝命草制及藁进，帝犹坐，赏其警敏，赐诗以宠之。
郭汜二
汉末郭泛为董卓别将，卓既被诛，泛聚众向长安，杀王允自称后将军，美阳侯专擅朝政，后为其将五习所杀。
前赵郭泛，貌极丑陋，朴讷无慧，感愤游学，师事孔曜，曜见而喜之，曰：此生有公骨，期当贵达，仕刘渊，歴聪曜之世，位侍中，司徒、
鲁肃二
吴鲁肃东城人，为赞军校尉，赤壁之役，首画拒操之策，官至汉昌太守，偏将军。
陈后主祯明三年，隋师将济江，南康太守鲁肃将兵，以铁锁横江，隋将杨素奋兵击之，死者五千余人，见六朝事迹。
陆叡二
孙吴陆叡陆绩之子官长水校尉
后汉陆叡陆丽之子袭爵东平王
髙夀二
吴黄武四年，魏文帝至广陵，临江观兵，见波涛汹涌而还，孙韶遣将军髙夀率敢死士五百于径路，夜要之，文帝大惊夀等获副车，羽盖以献。
元髙夀姚安路总管髙明之子云南中书省左丞
徐陵二
吴徐陵太末人歴三县长，零陵太守，时朝廷俟以列卿之位，故虞翻书曰：元太受上卿之遇，叔向在晋，未若于今，其见重如此。见虞翻传。
陈徐陵，徐摛之子年数岁，候沙门寳志寳志摩其顶曰：天上石麒麟也，太建中，尚书左仆射，太子少傅，封建昌县侯。
张秉张谔各二
吴张秉阳羡人生于庶民。豫章太守顾邵防而友之，为立声誉，官至云阳太守，见顾邵传。
宋张秉新安人，父谔，以三司度支判官，出为荆湖，江，浙制置茶盐副使，秉景徳间累礼部侍郎，加枢宻直学士出知并州，将行，恳求御诗为饯，上为作五言赐之。
蜀翰林学士范禹偁，少随母改适，因冐姓张名谔，迨登第后，始复姓，上郡守启曰：昔年上第，误标张禄之名，今日故园复作，范雎之裔，见蜀梼杌。
孙泰二
吴孙泰孙权从子曹操之甥也，为长水校尉，从权围新城，中流矢死。
晋孙泰孙恩，叔父传得秘术，诳诱百姓，武帝召为辅国将军，新安太守，扇动百姓，私集徒众，防稽王道子恐其为乱，诛之，众闻泰死，犹谓蝉蜕登仙。
严纲二
吴严纲，赤乌二年，为临贺太守，都督廖式反被杀，宋严纲，义熙十二年，为宁逺将军从王仲徳北伐。
冯熙二
吴冯熙，颍川人为中大夫，使魏应对不屈，文帝不悦，送至摩陂，欲困苦之，熙引刀自刺，权闻之流涕曰：此与苏武何异？竟死于魏。
后魏冯熙，信都人尚景穆女博陵长公主，拜驸马都尉，太师，中书监，封京兆郡公，孝文帝纳熙三女，二为后，一为左昭仪。
李辅二
魏新城太守孟达反，司马懿潜军进讨，八道攻之，达将李辅开门出降，斩达首传京师。
蜀李辅益州牧，李特之兄，特承制拜为骠骑将军，官桑之败，被晋，益州刺史罗尚所杀。
韩浩三
魏夏侯惇守濮阳，吕布遣将伪降，共执惇责以寳货军中震恐，惇将韩浩勒兵屯营门，令诸将按甲不得动，遂诣惇所，叱持质者，召兵击斩之。
唐韩浩，韩休之子为万年主簿，坐籍御史大夫王鉷家财有所容隐，为鲜于仲通所发，配流循州。
宋韩浩，韩琦之孙，以奉直大夫，守潍州，建炎初，金人攻城，浩率众固守，城陷战死。
吴范二
吴吴范上虞人以治歴数知风气闻，孙权东征西讨，动辄咨问，终皆如言，任为骑都尉，领太史令，权数访其术，范秘惜不以至要语，权由是恨之。
宋吴范大观，政和间，诏举八行闾里，以范应独守其志，辞不就，子仲基，仲达，皆第进士。
朱纪二
吴朱纪，毗陵侯朱治之子，以校尉领兵，孙权以策女妻之，前赵刘聪袭伪位，以右仆射朱纪女为贵妃，邓芝二。
蜀，汉，邓芝，新野人事，后主为车骑将军，封阳武亭侯，尝使吴结好，孙权喜其诚，欵与孔明书曰：丁厷掞张阴化不尽，和合二国，惟有邓芝。
后蜀李雄玉衡三年，扶风邓芝率流民，前后数千家来归。
杨洪杨发各二
蜀，汉，杨洪武阳人，建兴初，为蜀郡太守，忠节将军，赐爵闗内侯少不好学，而忠清欵亮，忧公如家。
伪蜀李雄僭称成都王，以杨发为侍中，杨洪为益州刺史。
唐杨发，冯翊人，宣宗以发长于边事，授广州刺史，岭南节度使，以严为理，军乱见囚，坐贬婺州刺史。
陈恂二
吴孙权嘉禾二年，句骊王髙宫奉表称臣，权喜，迁中书陈恂，拜宫为单于，加赐衣服珍寳。
晋永康元年，以成都内史耿滕代赵廞为益州刺史，廞据成都以叛，滕欲入州，功曹陈恂苦谏，不从，遂率众入城，廞遣兵逆击，滕败死，郡吏皆走，惟恂面请滕防廞义而许之，见蜀录李特传。
张缉二
魏张缉西乡侯张既之子嗣爵，为中书郎，稍迁东莞太守，嘉平中，女为皇后，征拜光禄大夫，位特进。
元张缉，胶州人，性孝友，能诗文，领乡荐，为泰州幕，弃职养亲，至正末兵乱，母姬方卧病，贼突入，举枪刺姬，缉以身蔽中脇三日死。
曹琮二
魏公窃据神器，而乃孙琮亦复盗作，尚方是谓绳其祖武。
鲁公宣力天家，而其子琮亦能驱除，剧寇足称，绰有父风。
魏曹琮太祖之孙，黄初三年封，巳氏公坐于中，尚方作禁物，削户三百，贬爵都乡侯。
宋曹琮鲁国公，彬之子仁，宋时为荣州刺史，会元昊寇山外，琮发骑士击之，终于陜西，经略安抚，招讨副使。
王凯二
魏王凯与族弟粲俱避地荆州，刘表欲以女妻粲，嫌其形陋而用率，以凯有风貌，遂妻之，凯生业业，生弼并显名当世。
宋王凯，王全斌曾孙为麟州都监，夏人入寇，贼众三万凯以兵六千陷阵，流矢中面，鬭犹不解，斩首三百余级，贼自蹂践死者千余人。
石虎二
魏李胜为河南尹，防事前屠苏壊令人更治之，小材激堕，正挝受符吏，石虎头断之，不逾旬日，迁荆州刺史，以党曹爽伏诛。
后赵石虎伪主，石勒从子勇冠当时，初封中山王，勒死，废其子而自立。
孟康二
魏孟康广宗人，明帝时，散骑常侍，中书令，封广陵亭侯，尝注前汉书。
晋孟康，武帝时为太子洗马，以王濬伐吴，功重报轻，上表讼之，帝乃迁濬镇军大将军。
杨伟二
魏杨伟，冯翊人，明帝治宫室，伟谏曰：今作宫室斩伐，生民墓上，松栢毁壊碑兽石柱，辜及亡人，伤孝子心不可以为后世法则。
宋杨伟，天禧进士，翰林学士，中书舎人其通判单州，时巡检卒二百余人谋杀巡检使，持兵入鼓角门，州将不敢出，伟挺身往谕，悉令投兵，籍首恶十余人斩之，人服其略。
王基四
魏王基曲城人，明帝时为征南将军，都督荆州诸军事，封东武侯，史称其学行坚白，垂声著绩，可谓国之良臣。
晋王基王览次子治书侍御史
西秦乞伏炽磐，永康三年，以曜武将军王基为晋兴太守，镇浩舋。
北齐王基狄那人，颇读书，有智略，歴南益，北豫二州刺史，所在好聚敛，然性和直，吏民不甚怨苦，见王纮传，裴潜二。
魏裴潜闻喜人，明帝时，大司农，封清阳亭侯，迁尚书令，奏正分职，料简名实，出事使断官府者百五十余条。
吴孙权嘉禾元年，遣将军周贺，校尉裴潜乘海之，辽东魏将田豫要击斩贺等于成山。
髙翼二
魏髙翼勃海人，孝昌末，葛荣作乱，朝廷以翼山东豪右，即家拜勃海太守，翼率合境，徙居河，济间，朝廷因置东冀州，以翼为刺史，封乐城县侯。
唐徳宗时，李希烈陷汴州，许州刺史刘佐遣将军髙翼以精兵五千保援襄邑，城陷，赴水死。
曹鉴三
魏曹鉴文帝第四子黄初六年封东武阳王
唐曹鉴，郴州富人，刑部尚书裴敦复讨海贼以鉴为郎将，见裴寛传。
元曹鉴宛平人，官至礼部尚书，中外飏歴三十余年，以清介称。
杨俊三
魏杨俊获嘉人，丞相掾属，迁南阳太守，宣德教，立学校，吏民称之，卒于征南军师中尉。
晋杨俊杨脩曾孙为太傅掾最清峭
隋杨俊，文帝第三子封秦王，拜上柱国，镇广陵，初，颇有令闻，后渐奢侈为妃，作七寳羃防重不可戴，以马负之而行，帝恶其奢纵，免官就第。
刘劭二
魏刘劭邯郸人，文帝时，尚书，散骑侍郎，受诏集五经羣书以类相从，作皇览，拜骑都尉，正始中，执经讲学，赐爵闗内侯。
宋元凶劭，文帝长子，帝谅闇中生，故秘之，至元嘉三年方云：劭生自前代人君即位后，皇后生太子，唯殷帝乙践祚，正妃生纣至此，又有劭焉，后果弑逆，为孝武所诛。
张恂三
吴张恂，中军督张，布之弟，孙休论，布诛孙綝，功以恂为校尉，见孙休传。
后魏张恂，张衮之弟参代王军事，说道武取中土士庶之望，以建大业，帝深加器异，皇始初，拜中书侍郎，参帷幄宻谋赐爵平臯子。
南燕张恂东武城人仕慕容氏散骑常侍
韩综二
一吴石城侯韩当之子袭爵领兵，使守武昌，淫乱不轨，将家属部曲数千人奔魏。
一宋太保韩亿之子，举进士，为刑部员外郎，尝充契丹舘伴使使者欲称北朝而去，契丹号综曰：自古未有建国而无号者，使慙遂不复言，其后复择舘伴，帝曰：孰逾韩综者。
赵俨二
魏，赵俨阳翟人，为丞相主簿谋策，多合曹操意，拜驸马都尉，至骠骑将军，司空，封都乡侯。
北周赵俨为王谦，部将谦作乱，命俨屯开逺众十万连营三十里，行军总管张威凿山通道，攻其背，俨败走，孙康二。
魏孙康与臧霸聚众屯开阳，太祖募索得霸，见而悦之，使霸招康，命为城阳太守，以功封列侯，见臧霸传。
晋孙康家贫无油尝夜映雪读书后为御史大夫
王赞二
魏王赞莵郡太守见孙权传
宋王赞，建隆初，为三司副使，时始平李重进，太祖素知赞材干，即令知扬州，既行，舟覆溺死，上甚嗟悼，谓左右曰：溺吾枢宻使矣，厚赙其家。
李休二
魏李休南郑人，初为张鲁司马，太祖以其尝劝鲁内附，赐爵闗内侯歴上党钜鹿二郡太守，见李胜传。
后魏李休李顺之后官散骑常侍
曹玹二
魏曹玹武帝子封西乡侯
宋曹玹曹彬子官左藏库副使
张举二
吴张举为句章，令民有妻杀夫，因放火烧舍，诈称夫死于火者，举以口无灰诘之，妻果报罪。
后赵石虎遣征北将军张举自雁门讨索头，郁鞠克之。
程晓二
魏程晓卫尉，程昱之孙，嘉平中，为黄门侍郎，迁汝南太守，有通识，大着文章。
晋程晓，北地人宦游长安，大鸿胪辛攀，时年七岁，随父在京师，晓目攀而笑曰：犁牛骍犊，孺子之谓攀曰：戏及人亲，非雅训也，晓及賔客大竒之见前凉录王昶二。
魏王昶，太原人，明帝时为征南将军，都督荆、豫诸军亊以破呉功，进大将军，封京陵侯。
五代王昶闽王，王鏻长子晋天福初，仍册封为闽王好，巫起三清台三层，以黄金数千斤，铸元始天尊，太上老君像，日焚龙脑，薫陆诸香数斤，作乐于台下，昼夜声不辍云，如此可求大还丹，后为叔延羲所杀，石韬二。
魏石韬与同郡徐庶相友爱，黄初中，歴郡守典农校尉，见孔明传。
后赵石韬伪主，石虎第三子封秦公为太尉，与太子宣迭日省可尚书奏事，专决刑赏，宣恶而杀之。
孙盛二
魏文帝遣曹眞等攻吴江陵，孙权遣将军孙盛督万人，备州上眞等进攻盛，不能拒，即时却退。
晋孙盛中都人，秘书监，加给事中，以从桓温平蜀，封吴昌县侯，笃学不倦，手不释卷，着魏氏春秋，晋阳秋词直而理正，咸称良史。
韩洪三
魏韩洪司徒韩暨之孙侍御史
隋韩洪，韩擒虎之弟，文帝以洪骁勇，拜代州总管仁夀初突厥犯塞，洪将兵出拒虏，悉众围之，矢下如雨，洪四面战，杀伤甚众，溃围而出。
唐韩洪，韩休之子天寳初任司库员外郎，安禄山反，西京失守，洪陷于贼，逃奔山谷，将投行在，为贼所擒，见害。
李恢二
蜀汉李恢俞元人，章武初为庲降都督，领交州刺史，先主薨，越巂诸郡反，恢击破之，封汉兴亭侯，加安汉将军。
元魏李恢李灵之子袭髙邑子爵拜，长安镇副将，进为侯，东平王道符谋反，遇害。
王观二
魏王观廪丘人，明帝时为侍御史，典行台狱，时多仓卒，喜怒而观不阿意顺防，累擢右仆射，司空，封阳乡侯。
辽王观，南京人，博学有才辩，咸雍中，参知政事兼知南院枢宻事坐矫诏修私第削爵。
姚静二
魏明帝太和元年，蜀将姚静率其属七千余人来降，见晋宣帝纪。
后凉吕光克平西域，还至玉门，秦苻坚炖煌太守姚静以郡迎降，见后凉录。
苏林二
魏苏林陈留人，博学多通，黄初中为博士，给事中，以老归第，国家有大政，每遣人就问之，文帝典论所称，苏林即此人。
前燕苏林，中山人起兵于无极，自称天子，慕容儁遣其弟太原王恪讨林，斩之。
葛洪二
晋葛洪丹阳人，少好学，尤好神仙导引之法，太安中，讨平石氷，赐爵闗内侯，咸和初，除散骑常侍，领大著作，皆固辞不就，入罗浮山，炼丹养作，抱朴子一百十六篇，一日兀然，若睡而卒，举尸入棺，轻如空衣，世以为尸解云。
宋葛洪东阳人，淳熙进士，参知政事，封东阳郡公，世称其侃侃正直，有大臣风。
张袆四
晋三张袆 一，司空张华之子，好学，谦敬有父风，位散骑常侍，赵王伦之乱，与父同遇害， 一，孝武大元二年为郎中，使于苻坚，立在阶下，以手障额看坚，坚问曰：视天子不过衱，卿何慢朕？答曰：臣在南中，闻长安氐为天子，頥上有角，坚大笑，见前秦录 一，吴郡人，少有操行，恭帝时为郎中令，刘裕以袆，帝之故吏，素所亲信，封药酒宻令行鸩袆叹曰：鸩君而求生，何面目视息世间哉！因自饮死。
按张司空之子，死于惠帝时，先孝武七十年，而恭帝即位，又后孝武四十余年，其人犹为郎中令，足征三人各自不同，故得并收。
唐张袆张正甫之孙，刑兵礼三部尚书，以行义著称。
王彬三
晋王彬，王导从弟典军将军，都亭侯，从兄敦举兵，愍帝使彬劳之，彬数敦罪恶，辞极慷慨，敦大怒，时导在坐，劝彬起谢，彬曰：有脚疾，见天子尚欲不拜，此复何谢？敦曰：脚痛孰与颈痛？彬意气自若，敦平，拜光禄勲，右仆射。
齐王彬，王僧防之子好文章，习，与兄志齐名，时人语曰：三眞六草为天下寳尚髙帝女临海长公主，拜驸马都尉，歴吏部尚书，秘书监。
宋王彬固始人，淳化进士提防，荆湖南路刑狱，终于太常少卿。
陈达二
汉陈达，安帝时，中常侍帝崩，达等白太后，更征立诸国王子，中黄门孙程等斩达迎，济阴王即皇帝位。
晋陈达汉太丘长陈寔裔孙永嘉中，为长城令，悦其山水，遂家焉。尝曰：此地山川秀丽，当有王者兴，二百年后，我子孙必钟，斯运至十世孙，霸先受梁禅，果如其言。
司马端二
晋司马端宗室，清河王遐之子，初封广川王，及豫章王铨入为皇太子，转封豫章，拜散骑常侍，平南将军，都督江州诸军洛阳陷没于石勒。
齐司马端，河内人，梁始兴内史，司马，筠之父为始安王，遥光掌记，遥光败，为乱兵所杀。
李雄七
后汉李雄大司空李通之，子通乞骸骨，以特进奉朝请，光武感通，首创大谋，即日封雄为召陵侯。
后蜀李雄李特第三子特据蜀，拜雄前将军，特死，雄自称太将军，益州牧，永兴初，遂僭大号。
隋两李雄 一李穆之子，隋文帝以穆勲第一，授雄仪同大将军，别封宻国公。
一渤海人，少慷慨，有壮志，从隋文帝破尉迟逈，赐爵建昌县公，进大将军，幽州总管，户部尚书。
宋两，李雄 一，北海人有文学，好丹青，尤精于神鬼，尝于龙兴寺壁为三鬼，其一执巨蟒，呼喊有忿怒之势，观者往往惊怖，见名画评。
一瑞安小校，元兵逼浙东，围瑞安，廉访使赵与檡，誓以死守，雄夜开门纳外兵，与檡巷战，败死。
金宣宗贞祐初年，元兵攻居庸，工部员外郎李英乘夜与壮士李雄等出城，招募军民得万余人，诡称土豪，时时出战。
晋两张茂
一元帝时为太子右卫率，出补吴国内史沈充反遇害，茂少时梦得大象，以问占梦万推，推曰：君当得大郡，而不善也，问其故，推曰：象者大兽，兽者守也，故知当得大郡，然象以齿焚，为人所害，果如其言。
一凉州牧张轨之子，太兴三年，为平西将军，仍牧凉州，时海内大乱，皇舆播迁，而茂不废贡献，朝廷嘉之，王宏四。
汉王宏祁人，献帝时为右扶风，値李傕，郭汜为乱，欲举兵，除君侧之恶，左冯翊宋，翼不从，诟曰：竖儒不足与议大计，遂俱就征，下狱死。
晋王宏髙平人泰始初，为汲郡太守，视民如子，治有殊绩，武帝下诏褒美，赐谷千斛，以司校尉终。
后赵王宏祁人，仕石季龙河东太守，绵竹侯见南燕录王牢传。
唐王宏济南人，与太宗幼日同学，因问为八体书，及帝即极访宏，乡人竟传隐去，是亦子陵之徒，与见栁子厚龙城录。
石苞二
晋石苞，渤海人为徐州刺史，文帝败于东闗苞独全军而还，帝指所持节谓苞曰：恨不以此授卿以究大事，后至大司马，封乐陵郡公。
后赵石苞伪主，石虎第六子虎，僭即帝位，封苞为乐平王，鎭守长安。
赵开二
晋隆安四年，众推李盛为凉公，领秦凉二州牧，盛以赵开为骍马防军。
宋赵开安居人，元符进士，有通变之才，建炎初，提举川陜茶马事，悉更其法，时张浚治兵秦川，经营两河，旬犒月赏，支费不可计。
李俨三
晋李俨，陇西人，诛大姓彭姚自立于陇右，奉中兴年号，百姓悦之，凉州牧张天锡伐俨，俨大败，入城固守。
唐李俨余千人徳宗时为左司谏，方士桑道茂奏言：奉天有天子气，上欲屠其城，俨极谏，乞杀道茂，上悟，乃止。
辽李俨析津人，太康初，参知政事，封漆水郡王，见李处温传。
张庭坚二
晋张庭坚，凉州张祚，次子祚废，耀灵僭立，封庭坚为建康王。
宋张廷坚，广安人，元祐进士，除太学博士，擢右正言，在职逾月，数上封事为曾布，李清臣所挤，改知汝州，又不附蔡京，遂列党籍，编管虢州。
王洽二
晋王洽，王导第三子，诸子中最知名，歴官内史，领军，中书令。
唐王洽，性嗜酒，多放敖，江湖间，每欲作图必沉酣，解衣盘礴，先以墨泼幛上，或叫或吟，脚蹙手抺，因其形似，或为山石，或为林泉，自然天成，不见墨汚之迹，见名画录。
丁元三
晋丁元谯人桓攻歴阳，豫州刺史司马尚之率步卒阵于浦上，众溃，逃于涂中，元等告，收斩之。
宋丁元濠州，统领遇金人于雅里洲被围，元大謼，其徒勉以毋得负国，一舟二百人，皆鬭死。
元丁元至正初，亚中大夫，参议中书省事，预修金史。
司马亮二
晋司马亮宣帝第四子封汝南王大尉，录尚书事，楚王玮诬亮谋废立，矫诏杀之。
宋司马亮始兴内史司马筠之祖司空从事中郎
李骧三
晋李骧涪人为尚书郎，与成都，杜轸齐名，每有论议，廷臣莫逾时，号蜀二郎，见重庆，人物志。
蜀李骧伪主李雄季父为太傅，都督中外诸军总录尚书事，见蜀录。
汉李骧为太原少尹，谓北京留守刘旻曰：郭公举兵犯顺，其势不能为汉臣，必不为刘氏立后，因劝旻以兵下大行，控孟津以俟变，旻怒斩之，后周太祖果代汉，旻恸哭，为骧立祠，见东汉世家。
张肃二
晋张肃，凉州牧张寔叔父官，建威将军，西海太守，以京师危迫，天子防尘，请为先锋击刘曜，实以年老，弗许，闻京师陷，悲愤而死。
宋张肃，舒城人，以直谅称，由广东转运判官，迁江东提防，刑狱一时名流，自司马光而下七人，有四人分韵作诗以赠其行。
晋两王浑
一司空王昶之子，州都督，进封京陵公，足报平吴之烈。
一司徒王戎之父，凉州刺史，赐爵贞陵侯，用酬绥边之勲。
成公绥二
晋成公绥白马人，少有俊才，张华每见其文，叹伏以为絶伦后官中书郎，每与华受诏并为诗赋。
燕成公绥，为慕容超太史令，义熙三年，超祀南郊，大风暴起，天地昼昏，其行宫羽仪皆振裂，超惧宻问绥对以诛戮贤良，赋役繁苦所致，超惧而大赦。
徐浩三
晋徐浩，徐邈之子镇南将军何无忌请为功曹，出补西阳太守，为卢循所害。
唐两徐浩 一，越州人，少举明经，工草，以文学为张说所重，官至集贤殿学士。
一安禄山陷洛阳，平原太守顔眞卿得兵二十余万，移牒清河等郡，遣大将李择交裨将徐浩等进兵，与清河合势击禄山。
李昶四
前凉李昶，安西亭侯李弇之子，太子侍讲，见前凉录北魏李昶，李彪之孙，幼解属文，十数岁，为明堂赋，才制可观，保定初，以近侍清要，盛选国华，由御正中大夫为纳言，进爵临黄县公。
唐李昶宗室恒山王承干之孙扶风太守
元李昶进士第二人，官至吏，礼二部尚书，品格条式，选举礼文，多所详定，凡议大政，宰相延置上座，倾听其说。
张襃二
晋赵王伦簒位，齐王冏檄刺史，郤隆欲保州不肯偏助主簿，张襃入谏，谓若无所助，变难将生，州亦不可保，隆犹豫不决，遂为其下所害。
梁天监中，翰林学士张襃不供职事，御史弹劾之，襃曰：碧山不负吾，乃焚章长啸而去。
王蔚二
晋王蔚猗氏人世，脩儒史之学，尝着至机论，词义甚美，官至夏阳侯相。
金王蔚，香河人，皇统进士通敏廉介，晓析吏事，大定末，吏部尚书参知政事。
胡渊三
晋胡渊，秦州刺史胡烈之子烈，随钟防灭蜀，防谋反，欲杀烈等，渊雷鼓出门，诸军争先杀防，时渊年十八，杀防救父名震逺近见晋诸公赞。
后魏胡渊临泾人，初仕夏王勃勃给事黄门侍郎，魏平统万，渊以降欵功，赐爵武始侯，拜河州刺史。
宋胡渊崇安人，聪敏能文，以亲老家贫，授学江浙岁终度父母所须，尽市以献，蔬食饮水，躬自安之。
周访二
晋元帝渡江，命周访叅鎭东军事，时有与访同姓名者，罪当死，误收访访奋击，收者数十人，皆散走，而自归于帝，帝不之罪，寻以为烈将军。
李巨二
后赵李巨事石虎为殿中御史，是时豪戚侵恣，贿托公行，虎患之，擢巨御史中丞，特加亲任，自此百僚震慑，州郡肃清。
唐李巨宗室虢王凤之，后为夷陵太守，禄山陷京师，宗择将帅，张垍言，巨善骑射，有谋略，宗召至，授谯郡太守，兼御史大夫，河南节度使。
张轨三
晋张轨，大官令张温之子，泰始初，散骑常侍，以才堪御逺出为凉州刺史，威名大着于河西。
周张轨髙平令张崇之子，孝武时，黄门侍郎，以才足治繁，出为泰州刺史，政绩大行于河北。
两人生平，颇类次其行事，如合璧然适阅，济南人物，考又得汉菑川人，少好学，志识开朗，仕至陇右府长史，家无余财，惟有书数百卷，其品格雅足，与前两人相鴈行也。
王彦二
晋王彦，王览第五子，惠帝时为兖州刺史，赵王伦簒位，诸王起义，彦被齐王冏檄，发兵策应，遂立勲绩，惠帝反正，擢为中防军，见王敦传。
宋王彦上党人，性豪纵，喜读韬略，徽宗时为清河尉，金人攻汴，彦慨然赴阙，求自试，擢都统制，率禆将岳飞等渡河，击败金人复卫，秦等州，诏以八字军赴行在，遂为浙西，淮东沿海制置使。
石光二
后赵石光官幽州刺史，坐愞弱征还，除左长史，为石苞所杀。
宋石光任岳州通判功徳及民后寓大云山，卒民追慕，为之立祠。
晋两钱端
一太尉王衍率众讨石勒，勒轻骑追及之，衍遣将军钱端与勒战，为勒所杀，衍军大溃，勒分骑围而射之，相登如山，无一免者。
一陈敏作乱，顺阳太守张光率步骑五千讨之，江夏太守陶侃与敏大将钱端相距于长岐，张光设伏以待之，及交战，伏兵发，水陆同奋，贼众大败。
刘总二
晋刘总尚书左仆射刘毅之子，好学直谅，位止北军中侯。
唐刘总尚书左仆射刘济之子隂贼险谲官至检校司空。
张威三
晋张威，梁州人，武都氐杨难敌攻梁州刺史吴子庠弃城去，威起兵逐难敌，以其地归李蜀。
隋张威，文帝时为行军总管，进上柱国，封晋熙郡公，宋张威，成州人，以才勇为后军统制，守天水，屡立竒功金人陷大安，军威夜半调发，鼓行而前，大破金人于金斗镇，俘其将巴图鲁，大将包长夀闻之宵遁，王会三。
晋王会王览之子侍御史
宋两王会 ，一端明公之长子，朝请大夫工花竹，翎毛蘂叶，枝茎嘴爪，毛羽，穷极精细，不遗毫髪。
一岳武穆，下狱，秦桧令亲党王防搜其家，得御札数箧，束之左藏南库，武穆子霖请于孝宗还之。
李景三
晋李景李重之父秦州刺史都亭侯
隋李景开皇末，为马军总管帝竒其壮武使袒而观之，曰：卿相表当位极人臣，后以战功多，进柱国，右武卫大将军，赐爵滑国公。
宋李景徳祐元年为安仁县令，降于有元，谢枋得起兵，安仁执景，斩之，见陈羍传。
司马邺二
晋愍帝名邺即位四年刘曜陷长安遇害
梁司马邺，唐昭宗时，为华州判官，守同州，梁太祖以兵向长安，遣张存敬攻同州，邺以城降，见韩建传晋两周抚。
一寻阳侯周访之子，元帝时，袭爵，为丞相掾，寻以南中郎将，鎭沔中，及王敦作逆，抚领二千人从之，敦败亡入西阳蛮中。
一沛人，因天下乱，自为坞主，以冦抄为事，袭据彭城叛，降石勒，元帝诏龙骧将军刘遐讨之，抚败走。
张瑁二
晋张瑁，凉州牙将，从将军谢艾率步骑三万击斩后，赵将杜勲俘馘一万三千级。
宋张瑁以御史知宣州，因家繁昌，千口同居，内外肃然，杨杰书义居二字遗之。
王涣之二
晋王涣之琅邪人，尝预右军兰亭，醼集其诗云：去来悠悠，子披褐，良足钦超迹，脩独往眞契，齐古今。
宋王涣之常山人，未冠擢第，官至寳文阁直学士，性淡泊，恬于仕进，每云乘车，常以颠坠处之，乘舟常以覆溺处之，仕宦常以不遇处之，则无事矣。其归趣如此，刘璠二。
晋刘璠，刘之子为顺阳内史，江汉翕然归心，山简鎭荆州，知璠得众心，恐百姓逼以为主，表征为越骑校尉，璠亦深虑逼迫被书，便至洛阳。
北周刘璠，广陵人梁宜丰侯萧脩记室参军，脩既欵降文王，许其反国，累月未遣，璠因侍宴，以齐桓存三亡国，晋文不失信，于伐原为言，即遣脩脩请与璠俱还，文王不许，以为黄门侍郎。
晋同时两毛寳
一从陶侃平，苏峻有功，封州陵县侯，进辅国将军，豫州刺史，以万人守邾城，后赵石虎攻之，城陷，赴水死，一元帝命陶侃击杜弢，弢败走，进尅长沙，获其将毛寳梁堪而还，见陶侃传。
考州陵侯传起于临湘令，寻为平南参军，即平峻封侯，初无从杜弢之事，则陶长沙所擒者，别是一人，李义三。
晋李义酃人盗起，荆湖义倾家赀，市兵器，率乡人击破之，阖境以安乡民，立祀于故居，号其地曰太尉原。
北魏两李义 一镇南长史李晃之子，位司空长史，一为兰陵太守，时朱荣举兵入洛，肆毒于河阴，梁立魏汝南王悦为魏主，资其士马，送之境上，义击其偏师，破之。
张澄二
晋张澄，张裕，曾祖官，光禄大夫，初，澄当葬父，郭璞为占墓地，曰：葬某处年过百岁，位至三司，而子孙不蕃，某处年防减半，位裁卿校，而累世贵显，澄乃葬劣处位光禄，年六十四而亡，其子孙遂昌云。
宋张澄，以集贤殿修撰，知建康府，才堪治剧，甚有时誉，寻迁户部侍郎，龙图阁直学士。
王万二
晋王万，王戎子有美名，少而大肥，戎令食糠而肥愈甚，年十九卒，宋王万浦江人，嘉定进士，理宗时官至监察御史，弹劾不避权要，以太常少卿致仕。
刘遐三
晋刘遐易阳人，值天下大乱，因为坞主，每击贼，率壮士陷坚摧锋，冀方比之闗张遣使受元帝节度，拜龙骧将军，有功，封泉陵公。
南宋同时两刘遐
一为建康令，闻当阳，刘彦节谋攻齐髙帝遐以其谋宻告帝使将军王敬则收彦节杀之。
一即彦节之弟为吴郡太守彦节事觉并诛
邓林二
晋邓林为龙舒长林，妇病死，医巫皆息，庐江韩友筮之，使画作野猪着卧处，一宿遂瘥，见艺术传。
宋邓林福清人，登第，调泰和簿，一时名公如朱熹，吕祖谦皆与交游，凡三上书讥切朝政，或曰邓林，若在中都，此谤议之府也，遂授石城县丞，有虚斋集行世，李二。
晋李襄平人，貌质知深，言必有则，泰始中，太子少傅，诏领司校尉，屡表让，武帝以二职并须忠贤，不许。
唐李宗室曹王明之孙，中兴初，封嗣曹王，银青光禄大夫，右武卫将军。
张防二
晋张夔，元帝时为庐江太守，召陶侃为督邮，领枞阳令，见陶侃传。
宋张夔，政和进士，为茂名，令辨民寃狱太守致疑防，投告身去太守，勉留之，诸司列荐，南中清介，惟夔一人，髙宗赐玺书奬赏。
王华二
后赵石虎，建武七年，遣横海将军王华帅舟师自海道袭燕安平，破之。
宋文帝鎭江陵，以王华为西中郎主簿，帝将入奉大统，以少帝见害，不敢下华，力请就征，帝从之，曰：卿复为吾之宋昌矣，及即位，以华为侍中，右卫将军。
晋两范广
一大鸿胪范隆疎族隆生四岁，父母俱防，单孤无期功之亲，广愍而养之，迎归教书，为立祠堂，隆好学，脩谨奉广如父，卒底于成。
一少府范晷之子，举孝廉，除灵夀令不之官，姊适孙氏，早亡，有孙名迈，广负以南奔，虽盗贼艰急，终不之弃，元帝承制，以为堂邑令丞。
晋两解系
一，吴孙晧命陶璜为苍梧太守，鎭交州，晋遣九眞太守董元拒之，元有勇将解系同在城中，璜诱其弟象，使为书与系，又使象乘轺车，鼓吹导从而行，元恐系去乃杀之，璜遂陷交阯，见陶璜传。
一济南人，由尚书出为雍州刺史，烈将军，会氐羌叛，诏与征西将军赵王伦讨之，伦嬖人孙秀，与系争军事，被谮遇害。
李逺三
晋李逺为阴平令，及李特据蜀逺仍为其僚属，见李特传。
北周李逺李贤之弟，数从征伐，并有殊勲，赐爵阳平郡公，拜尚书左仆射，进柱国大将军，鎭农。
唐李逺蜀人太和进士，太中中令狐绹拟逺杭州刺史，上曰：吾闻逺诗云长日惟消一局棋，安能理人，绹曰：诗人托此以发兴耳，未必实然及逺至杭不废政事，张亢二。
晋张亢，张载季弟亦有才藻，时人谓载协亢，陆机云曰：二陆三张，中兴初，散骑常侍，领制作，述厯赞数篇。
宋张亢临濮人，进士及第，为眉州防御使，徐州总管，轻财好施，凡餽遗燕犒，类皆过厚，以此人乐为用，王徽二。
晋王徽王澄次子右军司马
唐王徽，杜陵人，广明初，户部侍郎，同平章事，黄巢入潼闗僖宗出幸，徽驰荆棘中，坠崖谷，为贼所得，将授伪命，徽示以足折口瘖，虽冐白刃，终无惧色，帝嘉之，诏授光禄大夫，兵部尚书。
庾准二
晋庾准，庾亮之孙，太元中，自侍中代桓石防为豫州刺史，西中郎将，镇歴阳。
唐庾准，庾光先之子，以门荫入仕，昵于宰相王缙骤至，职方郎中，知制诰，又与杨炎厚善，诬杀刘晏，征为尚书左丞，素寡文学，以柔媚自进，甚为时论所薄，晋两韩夀。
一惠帝时，为河南尹，其妻贾充女也，因托贾后求以女配华廙，孙陶廙拒而不许，后深以为恨，故廙遂不登台司，见华廙传。
一，咸康三年，慕容皝僭即燕王位，以韩夀为司马见前燕录。
李兴三
晋益州刺史罗尚为李雄所攻，委城逃至江阳，权统巴东，遣别驾李兴诣镇南将军刘求粮，以供军赋，见蜀录。
唐李兴安丰人，父死，庐墓，孝诚洞达，庐上产紫白芝二本，醴泉涌出，栁宗元为作孝门铭。
金李兴，正大六年，为耀州刺史，有战功，诏赐玉兎鹘带，金器。
张寔三
晋张寔，凉州牧张轨世子，初以秀才为郎中，轨卒，州人推摄父位，愍帝策授都督，凉州诸军事，西中郎将，凉州刺史，西平公。
前赵张寔，皇太后张氏之侄，仕刘聪为辅汉将军，聪纳其二女为贵人，欲拜寔司徒，太保，皆涕固辞，身骑瘠马，妻乘败车。
元千户李呼喇济，从宪宗南征，攻苦竹寨，先登，获宋都统张寔见呼喇济传。
王臻二
晋王臻光禄勲王遐少子以外戚为崇徳卫尉
宋王臻，汝阴人，第进士，为大理评事，累迁谏议大夫，御史中丞刚严善决事，所至有风迹。
刘昶四
晋王戎尝与阮籍饮，时兖州刺史刘昶在坐，籍以酒少，酌不及昶，昶无恨色，戎异之，他日问籍曰：彼何如人？荅曰胜。
南燕刘昶，平原人，世仕慕容氏，南渡河，家于北海之都昌，后归刘宋为北海太守。
后魏刘昶，宋文帝子以废主见疑来降，尚武邑公主，拜驸马都尉，封丹阳王，岁余，主薨，更尚建兴长公主，复薨，更尚平阳长公主。
北周刘昶，刘亮之子尚西河长公主，大象中，位柱国，秦灵二州总管，封彭国公。
崔洪崔廓各二俱安平人
晋崔洪武帝世，为御史治书，纠劾无所避，朝廷惮之，时人语曰：丛生荆棘，来自博陵，在南为鹞，在北为鹰，后至大司农，卒官，子廓，散骑侍郎，亦以正直称。
后魏沙门达多发冢取甎，得一人，问其姓名，死生年月，云姓崔名洪，博陵安平人，死时年十五，今满二十七在地下，凡十二年，尝见发鬼兵，惟柏棺者免之，自是京师柏木踊贵，见洛阳伽蓝记。
隋崔廓少孤贫，不为邦族所齿，屡逢屈辱，遂入山中，博览书籍，多所通涉，山东学者皆宗之。不应辟命。终于家。
髙展二
后燕髙展蓨人仕慕容寳为黄门郎，见后燕春秋唐髙展为并州判官，一日见砌间沫出，以手试涂，老吏面皱皮顿改，如少年展，以问承天，道士荅曰：此名地脂，食之不死，见云僊杂记。
张平三
前秦张平代郡人，初仕石虎为部将，结援于秦，擢大将军，冀州牧，平既跨有新兴，雁门诸郡，众十余万，拜置征镇，自号并州刺史。
晋徐州贼张平，欲掩袭梁郡，郡人惶惑，将归平，豫州司马，禇翜往抚之，众心乃定。见禇翜传。
宋张平临朐人，官至盐铁使，好读史传，遇异书，或解衣易之，聚书数千卷，在彭门，日有侮平者数辈，后被罪配，京窑务平，召至第，设酒馔，给缗钱，且戒勿以前为念，时人称其寛厚。
王忱二
晋王忱，王坦之季子，弱冠知名，太元中，为荆州刺史，都督荆益宁三州军事，威风肃然，殊得物，和性任达，不拘尤嗜酒，一饮连月不醒，每叹三日不饮，便觉形神不相亲。
元王忱庆元节度王玉之子，明敏有才识，为河北河南道提刑按察副使，多所平反。
同姓名录卷八
<子部,类书类,同姓名录>
钦定四库全书
同姓名録卷九      明 余寅 撰郭文二
晋郭文河内人，少爱山水，尚嘉遯入，余杭山穷谷，倚木于树，苫覆而居，尝有猛虎，张口向文，文视口中有横骨，以手探去之，虎明旦致一鹿于其室前。
后凉吕光，太安二秊，抚军长史王穆袭据酒泉，自称凉州牧，光率歩骑攻克之，穆单骑奔骍马，骍马令郭文斩其首来献，见后凉録。
周宻二
晋周宻镇东将军周馥之子，位尚书郎，性虚简，时人称为清士。
周周宻宋屯卫大将军周广之父厯鄜延晋三镇节度使，广德初，至太子太师。
李弇二
晋李弇李盛之，祖仕张轨为武卫将军，安世亭侯，宋李弇崇安人，绍兴进士宰汀之连城，政务寛平人不忍欺，时为之谣曰：讼者息争，居者安仁，李公为政，百里如春。
赵俊三
晋惠帝即位，以太尉杨骏为太傅，遣长水校尉赵俊等将屯兵四出。
宋两赵俊 一，神宗第三子，唐哀献王见世系表，一绍圣进士，官朝奉郎，隐居杜门，建炎末，士大夫皆避地，俊独固守，伪齐刘豫以俊为虞部郎，辞疾不受，以告畀其家，卒却之，豫亦不复彊。
陈敏三
晋陈敏庐江人为广陵度支，以讨封云功，超授右将军，前锋都督，遂据厯阳反为义兵所斩。
宋两陈敏 ，一无锡人。举进士，知台州，朝命立元祐党籍碑，敏不肯立，监司促之急，敏曰：诬司马公为奸臣，是诬天也。倅立之，敏碎其石，遂挂冠去。
一石城人，精骑射，累立战功，封武功县男，授武锋军都统制，终于光州观察使。
薛超二
夏薛超仕赫连昌为尚书，魏世祖防统万城，擒之，见夏录。
宋薛超，太平兴国初，为天武指挥使，契丹入冦，超从大将刘廷翰率兵至徐河，贼将领骑出挑战，超跃马直前，连射毙数人，敌势遂却，大军因击，斩首万余级，张融二。
南凉散骑常侍张融言焦朗兄弟叛据魏兴，后必为朝廷忧，秃发利鹿孤遣傉檀讨之，朗面出降。
南齐司徒左长史张融仪度诡越论辩，风起髙帝素爱之，常笑曰：此人不可无一，不可有二。
王遐三王遇二
晋两王遐 ，一简顺皇后之父以华族，仕至光禄勲一，王祥曽孙，郁林太守。
北魏王遇素工巧，坐事腐刑，得进幸，官至吏部尚书，爵宕昌公，见佞幸传。
唐至德间，常州人王遇弟遐俱为贼执，将释一人，兄弟争死，贼感其义，尽纵之。
袁甫二
晋袁甫淮南人好学，有词辩，诣中领军何朂自言能为剧县，朂曰：唯欲宰县，不为台阁职，何也？甫曰：人各有能有不能，朂善之，除松滋令。
宋袁甫，嘉定进士，知建宁府，迁秘书少监，帝曰：卿乆劳于外笃，意爱民，每览所陈，备见恳恻，甫奏乞力守，更化以来求贤，如不及之初意。
陈卓三
晋元帝将登祚，命择日，太史令陈卓奏用三月二十二日，丞相令史戴洋，谓宜用二十四日，帝从洋所请。
宋两陈卓 一咸宁，人有田五十顷，其兄田止十顷，卓愿合户而同之，且曰：人生饱暖之外，骨肉交欢而已，其后兄子康民登皇祐进士，官太中大夫。
一陈居仁之子绍熈进士，官至签书枢宻院事，平生不营产业，及卒，不能备塟具，丞相吴濳移书制置使以助之，赐諡清敏。
李让二
晋李让李盛，次子，盛既领秦，凉二州牧，以敦煌郡大众殷，为军国之本，乃以让为宁朔将军，敦煌太守统摄昆裔，辑宁殊方。
后梁李让汴州冨人，太祖镇宣武，让以入赀得幸，遂养为子，易其姓名曰朱友让。
张存二
前凉张存敦煌人，善用针，有奴好逃亡，存宿行针缩，奴脚不得动，欲别使，更以针解之。
宋张存，冀州人，举进士，仁宗时，以龙图阁直学士，知成德军，契丹与元昊结昏，谋相首尾，聚兵塞上存言，河北诸城宜留意，乃以为都运使，尽城诸州。
周澹二
晋周澹防稽内史周札长子太宰府掾
后魏周澹，鄠人多方术，尤善医药，为太史令，明元尝苦风头，澹疗得愈，由此位特进，赐爵成德侯。
梁肃三
晋梁肃，怀帝时为频阳令，及刘曜陷长安，肃自京兆奔安定，推太守贾疋为平西将军，率众五万攻曜于长安，见刘聪传。
唐梁肃，世居陆浑，建中初，登文词清丽，科厯右拾遗，翰林学士。
金梁肃奉圣州人，天眷进士，官至参知政事，世宗谓侍臣曰：梁肃以治入异等，遂至大任，廉吏亦可自劝李修二。
晋李修司徒李之子黄门侍郎太弟中庶子
后魏李修馆陶人，习医术，为太医令，以功赐爵下蔡子，常在禁内，针药多效，赏赐累加，集诸学士百余人在东宫，撰药方百卷，行于世。
张濳二
晋张濳，京兆人，为驸马都尉闗内侯表言为诸生时，有山鹊飞翔近地，市人掷之，化为员石，捶破得金印，文曰忠孝侯印，表上之，藏于官库，见博物志。
金张濳武清人，幼有志节，慕荆轲，聂政为人，年三十，始折节读书，负薪拾穗，行歌自得，不知其贫也，天兴间，避兵少室，不食七日死。
王恭二
晋王恭定皇后之兄孝武，擢时望以为藩屏，乃以恭为都督，八州诸军事，平北将军，兖青二州刺史，假节，镇京口，既除王国宝，复欲除谯王尚之，反为所害。
唐王恭白马人，少笃学，博涉六经，每于乡闾，敎授弟子自逺方至数百人，贞观初徴拜太学博士，其所讲三礼，皆别立义证，甚为精博。
崔游二
晋崔游上党人，究心儒学，自少及长，口未尝语及财利，察孝亷除相府舍人，泰始初，录叙文帝故府，属就家拜郎中，年七十余，犹敦学不倦。
魏崔游，崔挺族孙，熈平中，征虏将军赵郡，河东太守，竝有政绩，移置太学于城南闲敞处，亲自説经当时学者莫不劝慕，号为良守。
杜曽二
晋杜曽勇冠三军为南蛮司马以反叛脔割
宋杜曽精于律法为濮州小吏尝奏改科条
晋两李矩
一平阳人，勇毅多权，畧志在立功，永嘉初，为荥阳太守，冠军将军，击走石勒，屡破刘聪，帝嘉其功，诏授都督司州诸军，安西将军，司州刺史，封平阳县侯。
一江夏人，中书侍郎李充之，父官，江州刺史，见李充传。
张质二
前凉张质深泉人位金城大守见北史张湛传
宋张质髙唐人右衞大将军枢宻都承防在枢要五十年，精敏端慤，未尝有过。
王悦三
晋王悦，王导之子，弱冠有髙名事亲色养，导甚爱之，尝共奕棋争道，导笑曰：相与有瓜葛，得为尔邪！少侍讲东宫，厯吴王友，中书侍郎。
北周王悦蓝田，人以多战功，拜骠骑大将军，开府，大都督，进爵河北县公，素俭约，不营生业，虽出内荣显，家徒四壁。
唐王悦天宝四载为太常博士见裴漼传
陆晔二
晋陆晔吴人，明帝时，为领军将军，以平钱鳯功，进爵江陵伯，録尚书事，苏峻之难，晔随成帝在石头，举动方正，不以凶威变节。
魏陆晔陆俟之后笃志文学位终通直散骑常侍
郭熈二
晋郭熈为新兴太守，尝举刘聪有良将材，入为骁骑司马，见前赵刘聪传。
宋郭熈温人善山水，得云烟出没峰峦，隠显之态，布置笔法，独步一时，见画继。
李式二
晋李式李充从兄以平隠著称，善楷，中兴初，仕至侍中。
后魏李式，李顺之子学业知名，位西兖州刺史，濮阳侯自以家据权要，心虑危祸，兄奕有宠于文明太后为李防所发，并诛。
张二
晋益州刺史罗尚遣督护张助河间王司马颙讨蜀李特特迎击，众大败。
后燕张愿聚众反，屯于祝阿，慕容垂遣将慕容德击之，愿子恃其骁勇出战，德将王末逆击，斩之。
蔡裔二
后赵蔡裔仕石虎为振武将军见后赵录
东晋蔡裔事简文为兖州刺史附殷浩传
余考二传其职位，固自不同，而振武，未尝归晋，兖州未尝陷赵，其非一人可知，第传中皆言有武勇，其呼声皆若雷震，皆尝被盗入室，抚牀一呼，众盗齐殒，世固有姓名同，而事合辙，如此者邪？亦大竒已
王雅二
晋王雅剡人，少知名，领太子左衞率孝武深加礼遇，虽在外职，多叅大议，但不能犯顔廷争，唯唯而已。以左仆射终。
北周王雅新囶，人有胆勇，善骑射，沙苑之战，彼军百万，此不满万人，雅擐甲出战，所向披靡，周文叹曰：王雅举身都是胆畧迁车骑大将军，封居庸伯。
崔谅二
晋崔谅，魏中尉崔琰之孙，尚书大鸿胪，以简素称，宋崔谅，沧州人，七世同居，咸平中，诏徴表蠲课调。
杜锡二
晋杜锡，杜预之子有盛名，性亮直，以卫将军长史，出为城阳太守，不拜，仍迁尚书左丞。
宋杜锡杜镐之后官廸功郎
李志二
晋李志，司徒李之孙，袭，广陵侯爵，厯散骑侍郎，建威将军，阳平太守。
后魏李志，字鸿道，御史中尉李彪之子秊十余，便能属文，彪竒之谓崔鸿曰：子宜与鸿道为二鸿于洛阳，初授列曹，行叅军，擢南荆州刺史，所在著绩。
陆纳二
晋陆纳，陆玩之子清贞絶俗官至尚书令，防稽王道子专政，委任羣小，纳望阙而叹曰：好家居，纎儿欲撞坏之邪！朝士咸服其忠亮。
梁陆纳为湘州，刺史王琳，长史琳破侯景，纵建邺，自疑祸及，令纳率部曲，前赴湘州，及琳下吏，纳等不受命，请复琳本位，帝释琳，纳等乃降。
王蕴二
晋王蕴孝武定皇后之父，以吏部郎，补吴兴太守，甚有德政，定后立，迁光禄大夫，领五兵尚书，封建昌县侯，蕴以恩泽赐爵，非三代令典，固辞不受。
宋王蕴，王彧兄子家贫，为广德令，明帝即位，四方叛逆，以将领自奋，及事宁，封吉阳县男厯晋陵，义兴太守，湘州刺史，所在贪纵，为世所鄙。
乐广二
晋乐广淯阳人，正始中，为尚书令，是时王澄胡母辅之等，皆任放为逹，或至裸体，广闻而笑曰：名敎内自有乐地，何必乃尔！
北周乐广，安康郡公杨干运之壻亦以归附功，授安州刺史，封安康县公，见干运传。
刘遵三
晋刘遵并州刺史刘琨之子琨遣遵为质于北魏，乞师击铁弗刘虎，穆帝命二万骑助之。
南宋刘遵淮南人为临川王，道规谘议参军，从道规破桓谦，斩荀林击灭徐道覆，迁淮南太守，封监利县侯。
南齐刘遵，彭城人，清雅有学行，为晋安王记室，甚见宾礼，及王立为皇太子，仍除中庶子，以旧恩偏蒙宠遇，时辈莫及。
李鳯五
晋大司马桓温率师伐燕，慕容暐遣散骑常侍李鳯求救于秦，见苻坚传。
后赵李鳯仕，石勒为从事中郎，及勒僭号，拜尚书共参军事。
蜀李鳯仕李雄为梁州刺史，叛于巴西，大将军李骧讨斩之。
北魏李鳯夀春侯李先之孙官中书博士
唐李鳯髙祖第十五子封虢王厯豫青二州刺史
杜植二
晋杜植杜弢之祖有名蜀土武帝时为符节令
宋杜植杜杞之兄以文雅知名，累任监司，终于少府监。
王仪二
晋王仪，王裒之父髙亮雅直为文帝，司马东闗之役，帝问于众曰：近日之事，谁任其咎？仪曰：责在元帅，帝曰：司马欲委罪于孤邪？遂斩之。
元王仪，邓州人天资明敏，力学不倦，官西台御史中丞，所着有文集。
徐俭二
晋惠帝诏拜罗尚为益州刺史，督蜀郡太守徐俭等率七千余人入蜀讨李特见，蜀録李特传。
陈徐俭，徐陵长子勤学，有志操，袭封建昌侯，爲御史中丞，尝侍宴赋诗，帝赏叹之曰：徐氏之子，复有文矣，任播二。
晋愍帝尘于平阳，黄门侍郎任播等竝为刘曜所害，后赵石勒僭即赵王位，署置百官，以理曹参军任播为史学祭酒。
李恒三
晋李恒王敦部将承敦命，攻谯王承，易防于舂陵，见易雄传。
唐穆宗名恒
元李恒西夏人，世祖时，累功为益都淄莱万户，从取宋襄阳，江西及平崖山，积官中书左丞，后讨交阯，中毒矢卒。
许逊二
晋许逊，南昌人，生而頴悟，太康初，为旌阳令，弃官归，遇谌母传以道术，遂斩蛇诛，蛟悉除民害，乃归旧隠精修至道，年一百三十六嵗举家升天。
北齐许逊右仆射，许惇之弟有干局，干明中为平原太守。
王铨二
晋王铨为梁王，彤参军，时彤已拜大将军，尚书令，尝大防因指单衣补以为清铨曰：朝野望公，举荐贤才，使不仁者逺而位居公辅，以衣补，以此为清，无足称也。彤有慙色。
梁王铨，王彧从孙，美风仪，善占对，尚武帝女永嘉公主，拜驸马都尉，虽学业不及弟锡，而孝行齐焉，时人以为二王，可谓玉昆金友。
晋两郑融
一怀帝永嘉五年，邵陵太守郑融为益州流人，汝班所害，见本纪。
一愍帝建兴三年，蜀郡太守郑融为李雄裨将费黒所获见蜀録。
晋两李含
一陇西人有文武才畧惠帝时龙骧将军，转河南尹为长沙王乂所杀。
一蜀人初为部曲督及李特据蜀拜西夷校尉
羊祉二
晋羊祉太傅羊祐从兄魏郡太守
后魏羊祉，晋太仆卿羊琇六世孙，假节，征虏将军，秦梁二州刺史，当官不惮强御，朝廷以为刚断，时有检覆，颇为深文，所经之处，人号天狗下。
读羊太傅，传祉为从兄琇为从弟，而琇之裔孙，遽名祉，岂未尝一观家传邪，虽非本枝，而属颇尊，奈何犯之，且名德之后，奚宜有此真，吾所未喻者。
王恂二
晋王恂文明皇后之弟文义通博，在朝忠正，官至河南尹建立二学，崇明五经。
元王恂，中山人，中统初，为国子祭酒，以精于算术，特授太史令，命领改厯事恂与郭守敬等徧考厯书昼夜测验，创立新法，极为精宻，书成名授时厯。
晋两何融
一永和八年，濮阳太守戴施得后，赵传国玺，使参军何融驰致京师，见石闵传。
一尚书左仆射何澄次子元熈中为大司农
永和元熈相去八十年定非一人
李桓二
晋康帝遣征西将军伐蜀破，别将李桓于江阳，见蜀李势传。
元李桓建康人，由乡贡累迁江淛儒学副提举，以文鸣江东防余丰润，学者多传之。
赵模三
晋益州刺史赵廞据成都叛，遣兵逆西夷校尉陈总，总至南安，遇廞军主簿赵模着总服格战，廞兵杀模，见其非是，更求总杀之，见李特。
唐太宗得兰亭真迹，命供奉搨书人赵模等搨数本以赐皇太子，诸王近臣见法书要録。
宋赵模，徽宗子封祁王，授开府仪同武胜，兴宁军节度使，见宗室世系表。
王珣二
晋王珣，王导之孙，弱冠与谢为桓温掾，俱为温所敬重，尝曰：谢掾秊四十必拥旄杖节，王掾当作黒头公皆未易才也，孝武时至尚书左仆射衞将军。
元王珣开义人，武勇絶人时豪杰各拥众据地珣，招集遗民十余万迎太师，穆呼哩以珣为元帅，兼领义，川二州以讨平张致功，加金紫光禄大夫，兵马都元帅，焦嵩二。
晋焦嵩，安定人为安定太守，率众守雍州，防刘曜入冦，雍州刺史，麴允告难于嵩，嵩素侮允，曰：须允困，当救之，及京师陷，嵩亦为冦所灭。
西秦焦嵩，仕乞伏炽磐为尚书，建九年，商州刺史姚濬叛降河西，炽磐以嵩代濬帅骑三千讨之，嵩为吐谷浑元绪所执，见西秦録。
晋两刘沉
一蓟人领雍州刺史张昌作乱，诏沉将州兵讨之，寻诏合七郡诸军袭河间王颙于长安，战败被害。
一，交州秀才与杜共据临贺谋反，陶侃至广州，遣使伪降，侃知其诈，追击破之，执沉于小桂。
何防二
蜀何防伪主李雄以儒贤，招致幕下，命子班师事之，及班嗣伪位，拜为司徒，政事皆委于防，见李班传。
梁何防？尚书何偃从子？性孝友，博通羣书，齐初徴为中书侍郎，太子庶子，并不就。招防胜侣，清言赋咏，优游自得，武帝与防有旧，及践阼，召入华林园，赠诗酒，仍诏拜侍中防捋帝须曰：乃欲臣老子辞疾不起，王劭二。
晋王劭，王导之孙，美姿容，有风操，家人近习，未尝见其惰容，厯丹阳尹，尚书仆射，中领军。
隋王劭，王慧龙五世孙沈黙，好读书，时人称其博物，仕周，中书舍人，隋受禅，除著作郎，秘书少监，专典国史，蔡袭二。
晋羊祜讨吴有功，将进爵土，乞以赐舅子蔡袭，诏封袭闗内侯邑三百户，见羊祜传。
后魏蔡袭圉人，名著西州，正光中，拜齐安郡守，孝武西迁，赐爵平舒县伯，除歧，雍二州刺史，见蔡祜传，孙辅二。
吴孙辅随孙防袭，庐江有功，拜平南将军，交州刺史，后权出行东，治遣使与曹公相闻，事觉，权幽杀之。
晋赵王伦篡位，齐王冏等起兵讨伦，伦遣中坚孙辅为上军将军，率众出距义师，见赵王伦传。
许超二
晋愍怀太子被废，常从督许超，伤太子无罪，与殿中中郎士猗等谋废贾后，复太子见赵王伦传。
北魏杨元慎善解梦，京兆许超梦盗羊入狱，问于元慎曰：君当得阳城令，其后有功，封阳城侯，元慎解梦，义出万途，随意防情，皆有神验，见伽蓝记。
张琼二
齐张琼代人壮徤，有武畧神武时除沧州刺史，骠骑大将军，神武袭克夏州，以琼为慰劳大使，留镇之为，周文帝所害。
宋张琼，大名人，有勇力，善射，典禁军，领爱州刺史，太祖曰：殿前卫士如虎狼者，不啻万人，非琼不能统制，即命为都虞侯。
萧晔二
齐武陵王萧晔髙帝第五子好诗文射，为当时冠絶，武帝即位，为中书令，祠部尚书，轻财重义，有古人风。
梁上黄侯萧晔宗室始兴王憺之子美才仗气，言多激扬常乗折角牛谷木履，被服必于儒者，名盛海内，简文友爱，与新渝，建安，南浦并预宻宴号东宫四友，李超二。
晋李超为广汉太守见蜀録李特传
北周李超为应戎二州刺史见李景传
王览二
晋王览，王祥之弟孝友恭恪，名亚于祥，咸宁初，为宗正卿，封即丘子。
唐王览吴元济大将骁勇善战元济借以抗王师
许遵二
北齐许遵髙阳人明易善筮，兼晓天文，风角占相，逆刺其验若神，齐神武引为馆客，自言禄命不富贵，不横死，是以任性疎诞，多所犯忤，神武常容借之。
宋许遵，泗州人，第进士，知长兴县，及宿，登二州，后判大理，欲立竒以自鬻谳决，多戾法律，廷论纷然，出知夀州。
刘兰三
后魏刘兰，武邑人，年三十余，始入小学，书急就篇，家人觉其聪敏，遂令从师，家贫无以自资，且耕且学，三秊之后，兼通五经，为儒者所宗。
前秦刘兰仕苻坚为散骑常侍，防幽州蝗，广袤千里，坚遣兰持节为使者，发青冀幽，并百姓讨之。
唐刘兰，北海人，贞观初，为右领军将军，攻破梁师都，击走突厥，收河南地，厯丰州刺史，夏州都督，封平原郡公，以谋反腰斩。
北魏两崔模
一，太武时人，初仕刘宋为荥阳太守，神防中平滑台，归降，赐爵武陵男，加寜远将军。
一孝庄，时人为西征别将，屡有战功，封槐里县伯，后行岐州事，击贼殁于阵。
李安人二
南齐李安人兰陵人，仕宋，武卫将军，领水军讨晋安王子勋，所向克防，明帝大防新亭楼劳诸军主安人，五掷皆卢，帝目安人曰：卿面方如田，封侯相也，齐髙帝即位，拜中领军，封康乐侯。
北魏李安人，宣城公李孝伯之子袭父前爵夀光侯司徒司马。
王恊二
晋王恊丞相王导之子抚军参军袭爵武冈侯
唐王恊泽潞节度使刘从諌置为大将，转其子稹主军事，稹败伏诛。
张冲三
前凉张冲字长思，炖煌人家财巨万，悉以散之，时人为之谣曰：推财不疑，张长思后官，金城太守。
齐张冲张邵之孙，少有至性，永明中，假节，监青冀二州，父卒，时遗命祭必土产，无用牲物，冲在镇，四时还吴取菓，莱每蒸尝，辄流涕荐焉，永元初，授舒州刺史，封定襄侯。
隋张冲，吴郡人，初仕陈为左中郎将，覃思经典，撰春秋义畧及孝经，论语，前汉音义等书，官至汉王侍读，刘赞三。
南宋刘赞明帝第九子封武陵王
唐刘赞，散骑常侍刘彚之子，宣，歙，池都团练观察使，祖父皆名儒惟赞，不知书，但以强猛立威，厚敛殖货，务贡奉以希恩。
后唐刘赞，魏州人，举进士，致位刑部侍郎律己以法权豪，不敢干以私。
北魏两元他
一道武皇帝之臣，初，帝在独孤部，刘显谋逆，部人穆崇驰告，帝乃隂结旧臣元他等幸贺兰部。
一道武皇帝之孙，封淮南王，持节，都督豫洛河南诸军事，镇南大将军。
李道宗李德林各二
后魏李道宗始丰侯李璨曽孙位，直閤将军，道宗弟德林，司徒中兵参军。
隋李德林，博陵人，初为丞相府属，寻加仪同，上大将军，爵成安县子，三方构乱，指授方畧军书羽檄，日逾百数，机速竞发，口授数人，文意百端，不加防撺。
唐李道宗髙祖从子从太宗灭刘武周，平窦建德，破王世充，屡有殊效，封任城王，贞观初，为大同道行军总管，召拜礼部尚书，改封江夏。
北魏两莫题
一鴈门人闗中侯莫含之孙，道武初为大将，以功赐爵东宛侯，道武欲广宫室，以题机巧，召论兴造之制题乆侍颇怠赐死。
一代人多智，有才用，道武时为幢将，领禁兵，以功封髙邑公窟咄，冦南鄙题贰于帝，被诛。
髙叡二
北齐髙叡宗室赵郡王防之子防聪慧，特为神武所爱四嵗袭父爵读孝经，至资于事父，辄流涕歔欷，十歳丧母，举声殒絶长斋骨立，文襄受禅，出为定州刺史，六州大都督，时年十七，称为良牧。
唐髙叡赵州刺史，封平昌县子，圣厯初突厥来，冦叡婴城固守，城陷被杀。
赵霸二
后魏赵霸为华山太守，不遵宪度，威虐任情，大使崔光奏免其官。
唐天复四年，辽太祖讨黒车子室韦，唐卢龙节度使刘仁恭发兵数万，遣飬子赵霸来拒，太祖伏劲兵桃山下，擒霸殱，其众乘胜大破室韦，见辽纪。
杨椿二
后魏杨椿杨播之弟性，寛和善筹，防为内给事，厯五州刺史，进号车骑大将军，兼尚书右仆射，节度闗西诸将。
宋杨椿眉山人，累任宪节，甚有风绩，以不附秦桧罢政，家居，绍兴末，兵部尚书，叅知政事。
李邕三
后魏李邕彭城公李平之子儁，爽有逸才与髙阳王雍友凢所交游皆倍秊，儁秀。
唐两李邕 一宗室，虢王鳯之孙，神龙初，为嗣虢王，邕妻韦庶人之妹，中宗特宠异，授秘书监，改封汴王，月余而韦氏败，邕挥刃截妻首，以至于朝，深为物议所鄙。
一学士李善之子，少负美名，尝谒内史李峤愿一观，秘书峤假直秘阁，未几辞去，峤惊，试问奥篇，隐帙了辩如响，因荐拜左拾遗，出为北海太守，文章翰墨，当世推重，有文集七十卷。
王震四
北周王震，庸国公王雄之子，孝闵践阼，以雄有大功，别封震安乐县伯。
晋髙祖以兄子重贵为子，使博士王震敎，以礼记乆之不能通大义，谓震曰：此非我家事。
宋王震为馆阁校勘，孔目从辅臣执笔，入记上语，面授右司员外郎，使自书除目，举朝荣之，后至吏部尚书，龙图阁直学士。
金王震，文登人，母患风疾，刲股肉杂饮食中，疾遂愈，母没，哀泣过礼，目生翳，服除，目不疗而愈，皆以为孝感所致，特赐同进士出身。
元谐二
北魏元谐宗室广川王畧之子太和四年袭爵
隋元谐，洛阳人豪侠，有气调，少与文帝同受业，甚相友爱，后以军功进上大将军，封乐安郡公。
张谠二
北魏张谠武城人，东徐州刺史，赐爵平陆侯，赋性开通，笃于接恤，青齐之士，咸相敬重。
宋张谠，端平间，知德兴县，县人颂之曰：张侯，张侯敷政，优游农乐其业，禾麦有秋。
刘祥三
南齐刘祥，东莞人，少好文学，性韵刚踈，建元中，为正员郎，撰宋书，讥斥禅代，尚书令王俭宻以启闻，上敕祥曰：当令卿万里思愆，乃徙广州。
陈刘祥，广陵人防聪慧十歳，能属文，除内史上士，封汉安县子，武帝东征，陪侍帷幄，平齐露布，即其文也，累进车骑大将军，仪同开府。
北凉沮渠蒙逊闻刘裕灭姚，怒甚，门下校郎刘祥白事，逊曰：汝闻刘裕入闗敢研研然，何也？遂杀之，其峻防如是。
李纬三
北魏李纬平棘人，聪慧有才学，以中散大夫，为聘梁使，前后接对十八人，颇为称职，邺下语曰：学则浑绘纬口，则纬绘浑，齐文襄摄选，不次擢司徒谘议参军。
唐李纬顺宗第三子封均王
宋李纬楚丘人，尝知渭州，请修笼竿城，瓦亭寨，后以笼竿为德顺军，范仲淹举纬知军事，及葛怀敏陷殁，元昊攻瓦亭，笼竿皆不能下。
王琛四
晋两王琛 一，武帝践阼，以石苞为大司马，镇抚淮南，时淮北监军王防轻苞素防，又闻童谣云：宫中大马几作驴，大石压之，不得，舒因宻表苞与吴人交通，帝疑之，下诏防免。
一宗正卿王览之子国子祭酒
齐王琛，雍州刺史王奂之子，永明中，为司徒从事中郎，奂败并诛。
隋宗室滕王纶被炀帝猜忌，不胜忧惧，呼术者王琛问之，答曰：王禄相不凡，且滕即腾也，此字足为善应，后竟废徙朱崖。
后魏两赵逸
一天水人，太武时，中书侍赤城镇将，性好坟典，白首弥勤，年逾七十，手不释卷。
一京兆隐士，正光初，至京师云，晋武时人説洛阳厯代兴亡事甚悉，汝南王闻而异之，问何所服饵以致长，秊逸言，不问养生自然长夀郭璞尝为吾筮云夀五百歳今始余半耳，见洛阳伽蓝记。
髙绰二
后魏髙绰髙允之孙沈雅有度量，博渉经史，强直不避豪右，厯尚书右丞，御史中尉，豫并二州刺史。
北齐髙绰武城长子，封南阳王为冀州刺史，爱波斯狗，好裸人画为兽状，纵犬食之，后主闻之，锁赴行在，问在州何者最乐？对曰：多取蝎将蛆混看极乐，后主即索蝎一斗，置诸浴斛，使人裸卧其中，号叫宛转，帝与绰临观，喜噱不已，谓绰曰：如此乐事，何不早驰驿奏闻。
宇文贵二
西魏宇文贵，昌黎人，少从师受学，辍书叹曰：男儿当提劒汗马以取公侯，何能为？博士业遂弃去，为统军都督，屡立战功，进侍中，骠骑大将军，封许国公。
北周宇文贵，宗室齐王宪之子始读孝经，便谓人曰：读此一经，足为立身之本，封安定郡公，出为豳州刺史，虽出自深宫，而留心庶政，过目辄记，当时服其明察，徐熈二。
刘宋徐熈钱唐人为濮阳太守，好黄老，隠于秦望山，有道士过求饮，畱一瓠，与之曰：君子孙宜以道术救世，当得二千石，熈开之，乃扁鹊镜经一卷，因精心学之，遂名震海内，见徐文伯传。
赵宋徐熈金陵人意趣髙雅作花木，禽鱼为古今絶笔论者谓黄筌之画神而不妙，赵昌之画，妙而不神，兼是二者，其在熈欤？见宝鉴。
李筠四
隋李筠，申国公李穆之孙既袭祖爵忽憢啬，兄子善衡贼杀之，文帝求盗不得，以筠尝与从父弟瞿昙有隙，遂杀瞿昙。
唐两李筠 一，干宁初，李茂贞犯京师，昭宗幸华州，独有都将李筠等兵千余人为卫，华州刺史韩建谋废立，率精兵数千围行宫，请诛筠，昭宗大惧，遽诏斩之，一宗室郇王袆之后，山南东道节度掌书记。
周李筠，太原人为昭义军节度使，宋太祖谕以受禅，筠延使者，置酒遽索，周祖画像悬壁，涕泣不已，遂举兵拒命，太祖遣石守信讨之，拔其城，筠赴火死。
王穆二
晋王穆丞相王导之孙临海太守
前凉张天锡为苻坚所灭，其世子大豫与长水校尉王穆俱奔河西，自号凉州牧，改元鳯凰，以穆为长史，传檄郡县，后凉吕光遣将击斩之。
刘斌四
南宋刘斌，南阳人，粗有才用，为彭城王义康所宠，擢为左长史，以倾侧用事，见文帝疾笃，辄就仪曹索晋立康帝旧事，帝疾瘳，伏诛。
隋刘斌，南阳人，颇有词藻，从窦建德为中书舍人，建德败，复为刘黒闼中书侍郎与黒闼亡归突厥。
宋刘斌，定州人防时，父加友为从弟志元所杀，及长，挟刃伺志元于道，刺之不殊，诣吏自陈，诏志元黥配汝州，释斌之罪。
元刘斌厯城人有勇力，多智数，累立战功，官至济南，新旧军万户。
萧钧二
齐萧钧太祖第十一子封衡阳王
唐萧钧，萧瑀从子博学有才望，为房，龄魏徴所重官太子率更令，崇贤馆学士，所撰韵防二十卷，文集三十卷。
张升三
北魏张升荥阳人，丧父，饮水絶盐哀毁过度，形悴骨立，发落殆尽，朝廷标其门闾。
宋张升，仁宗时，知开封府，内侍杨怀敏夜直禁中，而卫士为变，皆极论之，升性质朴，不能择言，至斥张贵妃为妇人谓怀敏得志，将不减刘季述，帝不怿。
元张升顺昌人，四歳即以頴悟闻年十二，除正字，累官奉议大夫，江西儒学提举，陈友谅陷豫章，升不屈死，李瞻二。
梁李瞻东阳人起兵诛侯景，为贼所执，送诣建邺，景出之市中，断其手足，刻析心腹，瞻正色整容，言笑自若，见其胆者，乃如升焉，见侯景传。
金李瞻玉田人，天防四秊为德州防御使，行政寛平民怀其惠，及改忠顺军节度相率诣京师请留者数千人。
邓琬二
宋邓琬为晋安王子勋镇军长史以文帝，孝武并次居第三，以豋宝位，而子勋亦第三，乃劝子勋举兵，即伪位于寻阳，兵败，为张悦所斩。
唐，邓；琬，贞元二十秊为内乡县，仓督主管河南运米支余六千九百余石，烂成灰尘，琬被禁二十八，秊宣抚使唐扶疏请获宥，见唐扶传。
王云二
北魏王云王猛曾孙颇有风尚位南兖州刺史
宋王云，靖康初，拜刑部尚书，使金，许以三镇赋入云言，康王将命，和好必成，帝从之，王行次磁州，百姓厉声指云为奸贼，噪而杀之，王乃南还，议者以是验天命云。
刘怀珍二
南宋刘怀珍宗室义宗之子袭封新渝县侯
南齐刘怀珍，平原人，仕宋豫州刺史，以军功封中宿县侯，齐建元元年，左卫将军，加给事中，改封霄城侯，赵隠二。
元魏赵隠宛人聪敏，善书记，为丞相参军，专掌机宻，齐神武称其小心恭愼，礼遇独隆，以功累迁尚书左仆射，封宜阳王。
唐赵隠奉天人，咸通末，同平章事，礼部尚书，封天水伯，少孤贫，力耕以奉亲，既居宰辅，不以权位自髙退朝易衣，侍母左右，歳时伏腊，公卿盈门，大臣及母之荣，无如其比。
张亮二
北齐张亮，隰城人，天平中，为行台郎中，典七兵事，至尚书右仆射，封安定县男。
唐张亮，荥阳人房龄荐之，太宗引为秦府车骑将军，委以心膐，后为相州大都督府长史，封郧国公，以谋反诛。
后魏两李熈
一狄道人，为金门镇将，领豪杰镇武川，即唐神尧皇帝，曾祖仪鳯中，追尊宣皇帝。
一鴈门人神防四，秊与卢等俱被徴位至太平太守，爵原平子见髙允徴士颂。
王懿二
刘宋王懿字仲德，避晋帝讳，以字行，以破卢循功，封新淦县侯，累迁徐州刺史，元嘉中，到彦之北侵司，兖三州平定，三军咸喜，仲德独有忧色，果为魏所乘，遂失河南。
赵宋王懿王祜长子举进士知袁州有政绩
刘璡二
南宋废帝时，建平王景素被诛，景素故秀才刘璡上书述其德美，陈冤不省。
南齐刘璡相人，方轨正直，一日，与友人孔逷同舟入东，遇一女子，逷目送之，曰：美而艳，璡曰：斯岂君子所宜言乎？非吾友也，解裳自隔，不复同坐，其立操如此，赵昶二。
周赵昶，南安人，大统间，武州刺史，加骠骑大将军，氐羌屡叛，屡讨平之，明帝録前后功，进爵长道郡公。
唐赵昶，陈州刺史赵犨之弟，陈州被巢，冦昶兄弟力拒，卒不能下后，巢败死，昭宗即以陈州为忠武军，拜犨节度使，时犨已病，乃以位与昶。
张瓌二
齐张瓌，张永之子，仕宋为骁骑将军，升明初，刘遐为吴郡有异图，齐髙帝宻令取遐瓌，领兵十八人，入郡斩之，即授吴郡太守，封义城县侯。
宋张瓌，张洎之孙，同知太常礼院，諡钱惟演曰文墨，其子挝，豋闻鼓上诉，仁宗使问状，瓌条奏甚切，朝廷不能夺，乃赐諡曰思。
李茂四
北魏李茂，李宝之子袭爵，为西兖州刺史，入为光禄大夫，茂性谦慎，以弟冲宠盛，惧于盈满，遂托疾逊位。
唐李茂宗室徐王元礼之子，咸亨初，袭父爵，险薄无行，配流振州。
南唐李茂元宗第二子，封安乐公，拜侍卫诸军都虞侯元李茂，大名人，父卒，事母以孝闻，母目失明，茂祷于泰安山，三秊复明，母殁，居丧哀恸，隣家再火，延烧千余家，及茂庐，皆返风而灭，事闻，旌之。
王晏二
南齐王晏卫尉王镇之之子，性甚便辟为髙帝所亲待，后预明帝废立，谋转尚书令，封曲江县侯。
宋王晏滕人，晋开运末，为小校入汉，授绛州防御使，仕周武宁军节度，迨宋改安逺军封韩国公。
刘准二
刘宋顺帝名准，初封安成王，及废帝殒，大将军萧道成奉太后令迎即位，三秊禅于齐。
赵宋刘准，鄞人，当宋末知国事，日非絶意仕进隠居敎授卜筑青山之原，日以敎子读书为事，学者称为南窻先生。
张邵二
刘宋张邵吴人，初为扬州主簿，刘毅居亚相，好士爱才，当世辐凑，惟邵不徃，武帝闻而重之，及即位，以佐命功，封临沮伯，除湘州刺史。
赵宋，张邵，乌江人，为衢州司刑，假礼部尚书使金，金人置酒张乐，邵以二帝北迁，臣子不忍听乐，请止左监军挞揽怒，囚邵于祚山砦，十三年，和议成，始得南归，杨庆三。
隋两杨庆 一，河间人，颇渉书记，察孝廉，以侍养不赴，母有疾，不解襟带者七旬，及居忧，哀毁骨立，负土成坟，文帝屡加褎赏，擢仪同，平阳太守。
一宗室，河间王杨之子倾曲，善时变，炀帝猜忌骨肉，王伦等皆废放，惟庆获全，李宻据洛口，庆勒兵拒守，歳余，城中粮尽，遂降。
宋杨庆鄞人，父病，贫不能召医，刲股肉啖之，良已，其后母病不能食，庆取右乳焚之，以灰和药入口，遂瘥乆之乳复生，宣和末，诏表其门曰崇孝。
李谔四
隋李谔，赵郡人，博学善属文，由考功侍郎，迁侍御史，且陈时敝纠正风俗，上以谔前后所奏颁示天下。
唐两李谔 一，德宗第十子，顺宗即位，诏封钦王，一，长庆中，海盐令开县西古泾三百剏，长丰闸一节，宣水利，民歌其德。
宋李谔南康人，家贫，好读书，举进士，通判吉州，倜傥有才畧所至冦贼屏息。
王晖二
后魏王晖，王猛曽孙，少有美名，兼多术艺，卒于中书舍人。
宋王晖，太原人，建隆初，右领军卫上将军，性吝啬，赀甚冨，而妻子饭疏粝，纵部曲诛求，民甚苦之。
何随二
晋何随江阳人，举孝廉，不就，即家拜本郡太守，邦人言议平当者称何？江阳常璩，赞曰：江阳皎皎，命世清淳，见华阳国志。
宋何随郫县人。初事蜀为安汉令，蜀亡去官送吏，取民芋以自给，随即以绵，系其处偿直，民视芋见绵相与语曰：闻何安汉清廉，必此人也。见成都府志。
张景仁四
后魏张景仁山隂人正光年从萧宝夤归化，拜羽林监，至车骑将军，赐宅归正里，见洛阳伽蓝记。
梁张景仁，广平人，父为同县韦法所杀，景仁时年八歳，志在复雠，及长，手斩其首以祭父墓，诣郡就刑，时简文在镇，原其罪，蠲一户租调，以旌孝行。
北齐张景仁济北人，工草，侍书东宫，后主爱之，呼为博士，累进仪同开府，总判文林馆，封建安王，自仓颉以来，八体取进，一人而已。
金张景仁，辽西人官，翰林学士宋人议和，改奉表为国书，称臣为侄，凢七徃复然后定。其书皆景仁为之，世宗曰：张景仁眞能文之士。
赵柔二
北魏赵柔，金城人，以德行才学知名，厯著作郎河内太守，甚着信惠，注解祗洹精舍图偈六卷，为当时俊僧所钦味。
有元赵柔，涞水，人有胆畧善骑射，太祖破紫荆闗柔以众归授涿，易二州长史，后以功累眞定等路都元帅李韶二。
北魏李韶，李宝之孙，由吏部尚书，出为冀州刺史，政绩之美，声冠当时，既之后，有冀州兵千余人戍荆州，还经韶墓，相率培冢，数日方归，其遗爱如此。
宋李韶，李弥逊，曾孙嘉定进士，淳祐间，礼部尚书，翰林学士，时杜范亦在列，二人廉直，中外称为李杜，王胄二。
隋王胄临沂人，为著作佐郎，以文词爲炀帝所重，宋王胄，永春人，以春秋擢省试第一，为太学博士，与諌官分校礼闱諌官，欲私举所厚，胄识其人而言之，諌官色沮，乃止。
刘韫二
刘宋刘韫宗室长沙景王之孙，位雍州刺史，侍中，领军将军，及帝废为苍梧王，韫谓当归从兄彦节齐髙帝恶之被诛。
赵宋刘韫，刘韐之弟，倅三州典二郡，皆有政声，及致仕，筑室县南，有亭台花木之胜，自号秀岑与屏山晦庵诸名贤，日夕讽咏其中。
张买奴二
北齐张买奴，平原人官，国子敎经义该博，门徒千余人，诸儒咸推重之。
元张买奴，燕人官于钱塘病殁，城西十里外，其妻王氏秊方十六，每旦被发徃奠伏墓，大恸乆而致疾防居三十秊，诏旌其门。
杨播二
元魏杨播华隂人为武卫将军，征蠕蠕讨，崔慧景有功，进号平东，除太府卿，赐爵华隂伯
唐杨播鳯翔人登第，隠居不仕，宗徴为諌议大夫，弃官就养，以孝行祯祥，表其门闾，肃宗就加散骑常侍，赐号靖先生。
李晔三
北魏李晔，李顺之孙，正光初，为冠军，中散大夫，南荆州刺史桓叔兴叛入梁，资以兵粮，令筑谷陂城，诏晔兼尚书左丞，督诸军讨叔兴大破之乗胜拔谷陂。
唐两李晔一，即昭宗一，宗室郑王亮之后，刑部侍郎。
王显三
前秦苻坚建元十五秊赏，堂邑之功，以王显为平吴校尉，扬州刺史，戍下邳。
北齐王显乐平人，以医术自通，营进御药，出入禁内，累转御史中尉，多所弹劾，百寮肃然，以营疗功，封卫国县伯。
宋王显，开封人，官枢宻使山南东道节度使，尝大破契丹于威虏军，枭获名王贵将十五人，斩首二万级，宇文温二。
周宗室，杞国公宇文亮之子温，袭，伯父爵豳国公，隋安平郡公宇文恺之子温，炀帝时为起部承务郎。
张善安二
后周于义，为安武太守，有郡民张善安争财相讼，议曰：此太守德薄所致，非其罪也，乃取家财，倍与之喻，而遣去善安怀耻，移贯他州，见于义传。
唐张善安，年十七，便为劫盗，后据豫章，归国，授洪州总管，复从辅公祏反诛。
髙明三
北魏髙明太武时，散骑侍郎，遣赍锦帛出鄯善，招抚诸国，及东还，乌孙，破洛郍之属，遣使贡献者十有六国，见西域传。
元两髙明 一姚安路总管天厯中四方盗起，明招流离，抚擕贰辟，汚莱丰储峙，父老咸相庆幸。
一字则诚，瑞安人，寓居四明，至正进士，授处州録事数忤权贵，谢病去，除福建行省都事，道梗不赴所着，柔克斋集及琵琶，记行于世。
元善二
隋元善，洛阳人，学通五经，文帝即极，拜国子祭酒，帝视学，命讲孝经，敷陈义理，兼以讽諌，帝大悦，赉锡甚厚。
元元善，大名人，父有五，兄弟因贫皆客死，江淮善徃寻骸骨，并迎弟侄等一十五防而归，改祖父母以诸防序列祔于茔次，州县以闻，旌其家。
李端五
后周李端，大将军李贤之子袭爵，西河郡公，位开府仪同，从平齐，战殁。
唐李端，赵州人，大厯进士从郭暧游暧尝进官大集，賔客赋诗，端最工暧，赐帛百疋，官至杭州司马。
晋李端为南平王髙从诲裨将，襄州安从进反，晋师致讨，从诲遣端以舟师为应见南平世家。
金世宗之孙和尚封应国公，其家奴妄言和尚有异徴召日者李端卜之端，云当为天子，事露伏诛。
元李端李元礼之子礼部尚书
王瞻二
齐王，瞻王谟之子，负气傲世，好贬裁人物，建元初，为永嘉太守，诣阙跪拜不如仪，武帝召付廷尉杀之。
梁王，瞻王从孙为侍中，吏部尚书，性率亮，居选所举其意多行，颇嗜酒，每饮或弥日，而精神朗赡，居官洁己，妻子不免饥寒。
刘濬二
南宋刘濬，文帝次子，元嘉中，封始兴王，出镇京口，帝以上流之重，宜有至亲，乃以濬为卫将军，荆州刺史，后预元凶逆谋，为孝武所诛。
元刘濬，河南人，为连江县，廵检至正中，贼帅王善，冦闽濬将兵拒贼，三战三捷，复与贼鏖战，众溃被执，大骂而死。
同姓名录卷九
<子部,类书类,同姓名录>
钦定四库全书
同姓名录卷十      明 余寅 撰杨纂二
北周杨纂，广宁人，勇力絶人从齐神武起兵，为武州刺史，每叹曰：大丈夫冨贵何必故乡？若以妻子经怀，岂不沮人雄志！乃间行入关，周文嘉其忠义，即授征南将军，大都督，封永兴县侯。
唐杨纂华隂人贞观中尚书左丞，前后典选十余载，铨叙人伦，称为允当，然抑文雅，进酷吏，观时任数，颇为时论所讥。
胡颖二
陈胡颖东迁人领马军从髙祖袭王僧辩，又随周文育讨杜龛，授轻车将军，南豫州刺史。
宋胡颖绍定进士厯浙西提刑，湖南提举常平，性不喜邪佞，尤恶言神异，毁淫祠数千区，以正风俗。
李寛五
隋李寛李宻之父骁勇善战，干畧过人，自周及隋，数为将领，至柱国，蒲山郡公，号为名将。
唐三李寛 一太宗第二子封楚王
一衡阳人，元和中，始于寻真观，剏石鼓书院，以为读书之所，刺史吕温有诗。
一江阳人，初名珏，以犯新节度，讳改名寛，有胎息术，年百余歳卒三日，闻棺裂声，视之，衣带不解，如蝉蜕遂仙去。
宋李寛李虚舟之子尚书金部郎中
王藻二
宋王藻光禄大夫王偃长子位，东阳太守，尚文帝女临川长公主，主性妬而藻，别爱左右主谗之于废帝，下狱死，明帝疾之，使虞通之，撰妬妇记。
后蜀王藻为孟昶，翰林使，时安思谦为将，多杀士卒以威众，昶与藻谋杀之，适边吏有急奏，藻不以时闻，昶怒，因并斩藻。
刘诞二
北魏刘诞，废帝时，相州刺史，齐神武攻邺，诞婴城固守，神武起土山，为地道，徃建大柱，一时焚之，城陷入地。
南宋刘诞，文帝第六子，封广陵王，孝武立为侍中，骠骑大将军，上颇疑惮被诛。
元稹二
后魏元稹官尚书右仆射，居洛阳凖财里，闻里内频有怪异，遂改为齐谐里，见洛阳伽蓝记。
唐元稹，河南人，长庆初，翰林学士诗名，与白居易相埒，天下传讽，号元和体徃徃播乐府，穆宗在东宫，妃嫔近习皆诵之，宫中呼元才子。
萧鋭二
齐萧鋭，太祖第十五子，封南平王，郁林即位，见害，唐萧鋭萧瑀之子，尚太宗女襄城公主厯太常卿，汾州刺史。
李诜二
后魏李诜平棘人，位中书侍郎，京兆太守，初与族兄灵族弟熈等俱被徴事在髙允徴士颂。
唐李诜宗室鲁王灵防之子清河郡王
周廸二
梁周廸南城人有膐力能挽强弩，侯景之乱，郡中豪杰，推廸为主，每战，勇冠诸军，元帝授廸髙州刺史封临汝县侯。
唐周廸洪州商人唐末杨行宻围扬州，食尽，军士杀人而卖其肉，廸妻曰：势蹙如此，义不两全，君有老母，不可不归，妾请鬻以备行资，遂诣屠肆，得白金一锭，使廸归。
刘子羽二
刘宋刘子羽孝武帝第十四子齐敬王
赵宋刘子羽，刘韐长子，建炎五年，为利州路经略使，金人攻蜀，张浚之师虽衂而卒全蜀地者，子羽之功，杨倓二。
隋杨倓，元德太子昭之子，性好读书，尤重儒素，炀帝于诸孙中，特加钟爱，化及弑逆之际，倓觉变，欲入奏，至武门，为司宫者所遏，俄而难作，遇害。
宋杨倓杨存中之子，以功臣后，仕至签书枢宻院事昭庆军节度使。
后魏两赵黙
一温人，选部尚书，侍中，赐爵河内公，孝文立，进爵为王，一赵柔之子武威太守。
李浑二
北齐李浑，李灵曾孙，以父死王事，除给事中，累转太子少保，以叅禅代仪注，赐爵泾阳县男，尝谓魏收曰：雕虫小技，我不如卿，国典朝章，卿不如我。
隋李浑，李贤末子，以功授上仪同，封武安郡公，开皇中，兄子筠死，诏浑袭申国公，以奉穆嗣，不以奉物，分宇文述，述搆以反诛。
王锡二
宋王锡太保王之子，位太子左卫率，江夏内史，太尉江夏王义恭当朝，锡箕踞大坐，殆无推敬。
梁王锡，左仆射王彧从孙防而警悟，力学不倦，致损右目，举清茂，再迁太子洗马，时昭明太子尚防，武帝勅使入宫，不限日数，与太子游狎，情兼师友。
萧恭二
梁萧恭宗室南平王次子封衡山县侯，厯衡湘雍三州刺史，善解吏事，所在见称。百姓立碑颂德。
金萧恭以材勇称，代父领五州兵击败宋师，及渡淮，袭康王有功，厯兵部尚书，侍卫亲军马歩军都指挥使薛温二。
北周薛温，薛道衡之兄，沉敏有器局，博览坟典，尤善书，为上黄，燕郡二太守，以简惠称，宣政初，赐爵齐安子。
后汉薛温钱塘人，干祐中，吴越王俶迁废主，倧于衣锦私第，遣温将兵卫之，胡进思屡请杀倧，温屡行保防，倧以获安，官至镇国，都指挥使，睦州刺史。
许懋二
梁许懋，新城人，笃志好学，尤明故事，天监初，除征西谘议叅军，兼著作郎，待诏文德省。仆射江祐甚推重之，号为经史笥。
宋许懋仙，防人庆厯进士为两浙转运副史，衢民坐私酿乆系不决懋，至明其冤，悉出之，民感其恩，竞诣佛寺，饭僧祝夀时甘露降于州，咸谓德政所感。
李贤二
周李贤成纪人，保定初，授州刺史，武帝在襁褓，不利居宫中，文帝令于贤家处之，六载乃还，及帝践阼，思贤旧恩，徴拜大将军。
唐章怀太子李贤髙宗第六子，年数歳读论语，至贤贤易色，再三覆诵，帝问之，乃云：性爱此言，又招集学者注后汉书，表上之，则天以其状类，太宗疑之，逼令自杀。
刘藻二
后魏刘藻，易阳人渉猎，羣籍饮酒至一石不乱，太和中，授征虏将军，督四军南伐，藻曰：臣虽才非古人，庶亦不留贼虏，陛下当酾曲阿之酒以待百官，帝大笑曰：今未至曲阿，且以河东数石赐卿。
唐刘藻大厯中为渭南令，秋霖害稼，藻餙言所部无损，代宗览奏，命御史朱敖再检，渭南损田二千余顷，贬藻南浦员外尉，见韩滉传。
杜杲二
隋杜杲，杜陵人，仪同大将军行台兵部尚书，赐爵义兴县公，有词辩，闲于占对，前后将命，陈人不能屈。
宋杜杲，邵武人厯任州县，与元兵战有功，进敷文阁学士，兼吏部尚书，淹贯能文，晩歳专意理学，尝言：吾在兵间，无悖谋左画，得于四书。
郭遵二
齐郭遵，钜鹿人为黄门侍郎，出自贱防，语言轻率，尝于宫门牵韩长鸾，曰：王在得言，主上纵放如此，曾不防諌，何名大臣，长鸾嫌其率尔，便掣手而去。
宋郭遵，开封人，干兴中，为延州西路都廵检，使元昊冦，延州遵以裨将驰入阵，杀数十人，敌出骁将当遵，遵挥铁杵破其脑，两军皆大呼，复持铁枪进，所向披靡，柳崇二。
齐桞崇，解人为河中太守，初届郡，郡人失马，疑执十余人，崇不问贼事，别借温顔，更问其亲老存否，农业多少，而防察其词色，即获真贼二人，郡中畏服。
宋桞崇，河东人以儒学著名，终身御布衣，称处士，及疾革，遗命曰：吾读圣人书，朝闻道，夕死可矣，母得以浮图法灰吾身。
李综二
元魏李综海州刺史李浑之祖行河间郡事
唐李综顺宗第七子贞元二十一年封郇王
崔暹二
后魏崔暹，武城人，官瀛州刺史，贪暴安忍，人庶患之，尝出猎，遇汲水妇人，暹问崔瀛州何如？妇人不知是暹，答曰：百姓何罪？得如此癞儿，刺史暹黙然而去。
齐崔暹，崔挺族孙厯太常卿，尚书右仆射，文宣谓羣臣曰：崔暹清天下无防。
王琚二
北魏王琚髙平人泰常中，被刑入宫，稍迁礼部尚书，孝文以琚厯奉前朝，志存公正，授散骑常侍，冀州刺史，进爵髙平王。
唐王琚，河内人，先天初，中书侍郎，以铁骑从宗诛萧至忠等，拜银青光禄大夫，户部尚书，封赵国公，邓渊二。
元魏邓渊，安定人，道武定中原，擢尚书吏部郎，明解制度，多识故事，与尚书崔宏叅定朝仪，及军国文记，诏防多渊所为，赐爵下愽子。
宋邓渊湘隂人登崇宁第，除国子丞，迁虞部员外郎，星变，上封事剀切，蔡京恶之，左迁监酒税。
袁枢二
陈袁枢，司空袁昻之孙，沉静好学，手不释卷，家本显贵，赀产充积，而枢独处率素，傍无交徃，非公事未尝出游，天嘉初，为吏部尚书，领丹阳尹，以父拜表自解。
宋袁枢建安人词赋第一，除太学录，出为严州，敎授喜诵资治通鉴，苦其浩愽，乃区别其事而贯通之，号通鉴纪事本末，龚茂良奏其书，孝宗嘉叹。
李湛二
北魏李湛，李浑之子，渉猎文史，有家风，兼通直散骑常侍，聘陈使副，袭爵泾阳男。
唐敬宗讳湛
裴寛二
周裴寛闻喜人，为征虏将军，与东魏战于新城，因伤被禽，至河隂遁还见文王，喜其冐死而归，乃手书授持节，帅都督，封阳夏县男。
唐裴寛裴漼从祖弟开元末为户部侍郎，性友爱，弟兄多宦达，子侄亦有名称，立第同居八院，相对击鼓而食，当世荣之。
游元二
隋游元任城人，大业初，尚书度支郎，领左骁卫长史，督运黎阳，杨感作逆，元引正义责之，被囚不屈见害。
宋游元游经，曽孙服膺象山之学，为文典赡，举进士，授安化簿，以理义训导，邑士减泉司，铁课以利民，薛寘二。
周薛寘汾隂人骠骑大将军，开府仪同出为浙江刺史，前中书监卢柔，学业优深，文藻华赡，而寘与之方驾，世号卢薛焉。
宋薛寘昌国人，雅有才学，以圣人执权，赋领乡荐，调衡阳簿，时史弥坚帅湖南，冦起黒风洞寘徃抚谕将至，有道其姓名者，其酋曰即四明作圣人执权，赋者邪？遂投戈而退。
龚頴二
刘宋龚頴遂宁人。少好学，益州刺史毛璩辟为劝学从事，璩为谯纵所杀，故佐吏并逃亡，頴号哭奔赴，殡送以礼，元嘉末，刺史陆徽表頴节义，不被朝命，终于家。
赵，宋、龚、頴歙州刺史，慎仪之侄，太祖朝为右赞善大夫，慎仪被宣州节度使卢绛所杀，頴上言求复季父之讐，帝即命斩绛。
李绘三
北魏李绘，李灵曾孙，天保初，为司徒右长史，其为髙阳内史时，河间太守崔谌恃势，乞麋角鸽羽，绘答书曰：鸽有六翮，飞则冲天，麋有四足，走便入海，下官肤体疏嬾，手足迟钝，不能近追，飞走逺事佞人。
隋李绘，唐宗室淮阳王道之祖位，夏州总管，武德初，追封雍王。
唐李绘太原尹李蔚从兄官至刺史见李蔚传
卢广二
梁卢广涿人，明经有儒术，天监中，为国子愽士，徧讲五经，言论清雅，仆射徐勉深相赏好。
唐卢广户部尚书卢啇之父河南县尉
杨温二
隋杨温髙祖母弟之子好学，解属文，炀帝即位，被诬，徙零陵，作赋以寄其哀思，帝见而恶之，转徙南海。
后汉隠帝遇害，周太祖遣冯道迎徐州节度使刘赟为汉嗣，赟留敎练师杨温等守徐州，温等闻赟不得立，乃闭城拒命，太祖命王彦超讨之，见杀。
张文蔚二
梁张文蔚，河间人，仕唐中书侍郎，同平章事，太祖始立，仍以文蔚为相，梁初制度皆其裁定。
宋张文蔚，张永德之孙，咸平初，永德请老，授太子太师，分司西京，仍以其孙大理寺丞文蔚厘务洛下，以便就养。
邓俨二
北魏邓俨，邓宗庆之孙，安南将军，兼尚书左丞，郢州刺史。
金邓俨宜民人擢天德第明昌初为户部尚书
李彻二
北齐李彻平棘人位尚书左丞见李灵传
隋李彻岩绿人，左武卫将军，诏总晋王广府军事，进爵齐安郡公，时蜀王秀亦镇益州，上谓侍臣曰：安得文同王子相，武如李广达者乎？其见重如此。
崔彧二
魏崔彧，武城人，善医术，位至宁逺将军性仁恕，见疾苦，辄与治之，广敎门生多令救疗。
元崔彧，州人刚直敢言，世祖器重之，刑部尚书参知政事，疏言时政，多见施行。
刘芳二
北魏刘芳，彭城人，宣武朝，尚书令，出为青州刺史，才思深敏，特精经义，兼览苍雅，辨析无疑，凡有惑者，皆徃询访，时人号为刘石经。
宋刘芳，襄州人，五世同居，诏旌其闾，淳化四季，入贺夀宁节赐进士出身。
韩武二
梁张彪举义征侯景，景党赵棱，伪就彪计事，举刀刺彪，左右韩武入视，遂共诛棱。
唐王建为西川招讨使，欲遂有蜀地，因急攻成都，且谓骠将韩武曰：城破，吾与公递为节度使，武等战愈力，王德二。
北魏王德武川人，善骑射，常从周文征伐，累有战功，大统初，加车骑大将军，进爵河间郡公。
宋王德熟羊砦人，以武勇应募防金人入侵，德从十六骑，竟入隆德府，执伪守姚太师，左右惊扰，德手杀数十百人，众愕眙莫敢前，遂械姚献于朝，钦宗问状，姚曰：臣就时，止见一夜义耳，时遂呼为王，夜义与金人大小百战，虽名王贵酋，莫不糜碎。
李郁二
后魏李郁李孝伯之后，好学沉靖，博通经史，永熈初，左光禄大夫，兼都官尚书于显阳殿讲礼记，诏郁执经，羣难锋起，解説不竆孝武及诸王，凡预听者，莫不嗟善。
宋李郁光泽人，少从杨时学，时妻以女，绍兴初，召对便殿，还家，筑室西山，学者号曰西山先生。
杨煚二
隋杨煚文帝废太子勇之子封頴川王
唐杨煚进士及第，再迁左拾遗，昭宗喜游宴，不恤时事，煚上疏极諌帝，面赐绯袍象笏，官终諌议大夫许安仁二。
北魏许安仁相州刺史许彦之孙袭爵武昌公
金许安仁交河人，大定进士，明昌间，任汾阳军节度使，质实无华，澹然有古君子之风，为时人所称。
赵煦二
北魏赵煦，天水人，位秦州刺史，好音律，以善歌，闻宋哲宗讳煦。
杜彦二
隋杜彦，云中人，开皇初，为丹州刺史，讨平尉迟迥，封襄武县公，后拜云州总管，北夷畏惮，胡马不敢至塞。
宋髙宗建炎元年，宻州军校杜彦作乱，州守赵野弃城走，彦追执之，数其逃遁之罪而杀之，见赵野传李蔚三。
后周两，李蔚 一大司农李谐之子，博学善文词，位尚书左兵郎中，仍聘陈使副，江南以其父曽经将命，甚重焉，卒于秘书丞， 一唐宗室襄武王李琛之祖，仕周为朔州总管，武德初，追封蔡王。
唐李蔚，陇西人，干符初，检校司空，东都留守，东畿汝都防御使。
崔融二
北魏崔融崔挺族子员外散骑侍郎定州别驾
唐崔融全节人，崇文馆直学士，国子司业，为文典丽，当时罕比，朝廷所颁洛出宝图颂，则天哀册文及诸大手笔，并手勑付融。
刘亮二
南宋刘亮，彭城人，少工刀楯，以军功封顺阳侯，厯梁益二州刺史，忽欲致长生，迎武当道士合僊药，服之遂卒，及敛尸弱如生。
北周，刘亮，中山人，以骑将力战有功，进开府仪同大都督，封长广公。
宋显二
北魏宋显广平太守宋愔长子袭爵列人子
北齐宋显为西兖州刺史河隂之战深入没于阵
王庆三
隋王庆，祁人开悟，有才畧初仕周从征有功，授上大将军，延州总管，开皇初，赐爵平昌郡公。
北周王庆，河间郡公王德之子嗣爵，位开府仪同，初，德防父贫无以塟卖，庆并一女以营事，遭乱，不复相知，及德为平凉郡守，始得之。
唐大理卿马曙从人王庆告曙家藏甲兵，曙坐贬官，而庆无罪，中书侍郎魏謩引法律论之，乃杖杀庆，李愔三。
后魏李愔，司徒李裔之后，袭爵赵郡公，与从兄普济并应秀才举，时人谓其所居为秀才村。
唐两李愔 一太宗第六子贞观十秊封蜀王
一宪宗第十五子长庆元年封茂王
韩二
隋越王侗封窦建德为夏王，建德以韩为行台仆射，见建德传。
唐宪宗徴天下兵讨吴元济，以韩为都统，见李光顔传。
裴肃二
隋裴肃，河东人，开皇初，为朔州总管长史，见皇太子勇被废，上书乞封小国，使得迁善，帝称其至诚，而太子广不悦，及炀帝嗣位，不得调者乆之肃亦杜门不出。
唐裴肃，河内人，贞元中，自御史中丞兼浙东观察使，时山贼为乱，陷浙东郡县肃讨平之，因纪其事，号平戎记，上之，德宗嘉赏，见裴休传。
北魏两崔鸿
一梁郡太守崔敬友之子，正光初，为司徒长史，加前将军，着十六国春秋一百卷，因其旧记，时有増损褎贬。
一散骑侍郎崔融之子郡功曹
髙干二
北魏髙干庄帝时为侍中，抚军将军尒朱氏弑逆，干升坛誓众，词气激扬，涕泗交流，将士莫不感愤，遂迎齐神武于阳，定防立孝武。
宋髙干燕人李景据江南，濳结契丹干父霸将，契丹命以干从行，使景干遂挈族归宋，土著亳州。
李慎二
北魏李慎司徒李裔之后武定中东平太守
唐李慎，太宗第十子封纪王，文明元年，加太子太师，领贝州刺史，少好学，长于文史，皇族中与越王贞齐名，时人号为纪越。
杨坦二
隋杨坦宗室滕穆王瓒之子长沙郡公
宋杨坦太尉廷璋之子屯田员外郎盐铁副使
郑修二
后周郑脩，北海人隠于歧南依岩结宇，不交世俗，雅好经史，专意门，前后州将数徴不至刺史魏兰根频遣致命，脩不得已，暂出一见，辄还山舍。
宋，郑、脩、蓬州人，年七嵗日诵万言，登元祐第，知梁州军禄有余，悉为小民代输，未及引年，翻然而归，所居结茅扁曰：饭牛庵。
宋鸾二
元魏宋鸾尚书右丞宋隠族孙东莞太守
宋宋鸾知秦州宋珰之父监察御史
王凝二
隋王凝隠士王绩之兄为著作郎，撰隋书未成而死，唐王凝干符初，检校礼部尚书，宣歙观察使，黄巢攻宣城，誓与此城同存亡，贼退，遇疾，有大星坠于正寝，卒，时年五十八。
李二
北齐李南皮人，年十六，通六经，诣大儒徐遵明受业称髙弟年二十二，便自濳居讨论是非，撰定孝经，论语，毛诗，三礼义疏及三传异同，周易义例合三十余卷，用心精苦，曾三秋冬不畜枕。
元李黎阳人守延平，擒宁化寨，冦解福州围，复进兵击福安，贼战死，赠镇国上将军，陇西郡公。
杨汪二
隋文帝谓諌议大夫王达曰：卿为我觅一好左丞，达遂私于杨汪曰：我当荐君为左丞，若事果，当以良田相报，汪以达言奏之，达获罪，卒拜汪尚书左丞。
唐陈纂仁，诬嶲州都督张审素谋反，宗诏监察御史杨汪即按：当审素实反，斩之，见张琇传。
韩明二
周，韩明少师韩果之子嗣褎中公爵为黎州刺史，与尉迟迥谋反，被诛。
宋韩明为开州守将元兵破开州，率所部兵力战死。
刘渊三
前汉刘渊，宗室城阳荒王之子，初元元年，封博石侯，前赵刘渊匈奴冐顿之后，姿仪魁伟，猿臂善射，晋太康末，拜建威将军，五部大都督，封汉光乡侯，还至左国，城上太单于之号，寻僭称帝，国号赵。
宋宝祐六年，元兵至顺庆，帅守元鉴城守，麾下刘渊杀之以降。
石泰二
后赵石勒大兴二年，署石季龙为单于元辅，都督禁卫诸军，命叅军石泰撰大单于志。
宋石泰常州，人遇张紫阳得金丹之法，道成作还元篇行于世，夀一百三十七，中秋日尸解。
李询三
隋李询大将军李贤之子，初为元帅长史，委以心膂，从韦孝寛击平尉迟迥，进大将军，上柱国，封陇西郡公。
宋太宗太平兴国二年，命威胜军使解晖征并州，擒招讨使李询等六人献行在，见解晖传。
八年西人冦宥州廵检使李询击走之
姚兴二
后秦姚兴伪主，姚苌，长子袭位，二十二年，伪諡文桓皇帝。
宋姚兴，相州人，以州校劫杀金人功，授武义郎，绍兴中，战却金兵于庐州，俄铁骑至兴力战，手杀数百人，父子俱死，诏即其砦立庙旌忠。
张进二
后赵张进元城人为刺奸，外部都督，给事举刺不避，豪右军中惮之，号曰张霹。
宋张进曲阜人，拳勇善射，太祖竒其才力补控鹤军厯事太宗，真宗累迁并代副都部署。
刘铢二
后赵石鉴僭伪，以石闵为大将军李农为大司马，已而欲诛之，命龙骧将军刘铢结羯士三千，进攻不尅，反为所杀。
后汉刘铢，陜州人，隠帝时知开封府，周太祖兵犯京师，铢悉诛太祖家属，太祖入京，使人责铢，铢曰：为汉诛叛臣，尔岂知其他？太祖杀之。
石宣二
后赵石宣季龙次子封河间王
宋石宣都统制张威部将金人陷大安军，威顿兵不动，濳遣宣等袭大安，大破之。
髙弼二
后燕髙弻仕慕容垂为郎中令见后燕录
南唐髙弻为黄州刺史，周世宗征淮南下，黄州被擒，见宋史解晖传。
苏辙二
唐苏辙为河中永乐县令，贞元中，调卒戍边，县人姚栖云之父，战没栖云，招魂归塟，庐墓终身，辙以俸钱买地开阡，刻石表之，见宋史姚宗明传。
宋苏辙沉静简洁，为文有秀杰之气与兄轼同豋进士，累官翰林学士，遇事直諌，无所避讳，落职，安置雷州，刘权二。
前赵刘聪袭伪位封第七子权为秦王
隋刘权丰人，大业末，为南海太守，甚有异政，遇盗贼蠭起，其子世彻宻遣人诣权，讽令举兵，权召集寮佐，对斩其使。
杨轨二
南凉杨轨，初为吕光守将及秃发乌孤攻克金城，轨率户数千来奔，乌孤以轨为賔客。
北周杨轨为芮城县，博士因邑人张元事祖至孝，轨等二百余人上状，诏表其门。
李孝基三
隋李孝基，李顺孙有才学，风词甚美，以卫尉丞待诏文林馆，至仪曹郎中。
唐李孝基髙祖从父弟，武德初，封永安王，授陜州总管刘武周将宋金刚冦汾，浍以孝基为行军总管讨之，战败被害。
宋李孝基，进士髙第晏殊富，弻荐其材，任馆阁，欲一见之，孝基谓名器，何可私谒？竟不徃累官光禄卿，与父东之同谢事，士大夫美之，以比二疏。
王翊三
北魏王翊王深之子，风神秀雅，好学有文才，为济州刺史，清静有政绩，入为散骑常侍，国子祭酒。
唐王翊晋阳人，乾元中，山南东道节度使，代宗素重之，目为纯臣，及即位，擢刑部侍郎，御史中丞。
宋王翊郫县人。宝庆进士嘉熈，初制置使，辟为叅议官，为文诀先墓，誓以死报国，及北师至，募兵拒守，城陷，师入公署，翊朝服危坐，愿与此城俱亡，北冦相谓曰：此忠臣也，戒勿杀，翊赴井死。
李元礼二
唐李元礼髙祖第十子，封徐王厯徐州都督，绛州刺史，以善政闻，玺书劳勉，赐以锦防。
元李元礼，真定人，官太常博士，一时礼文，多所详定，及为监察御史，弹劾无所囬挠。
刘湛二
后赵刘湛，京兆人，学明图谶，尝曰：新平地古颛顼之墟，里名鸡闾，应出古帝王宝器，其铭曰延夀宝鼎至苻坚，建平，十八年，新平人耕地，果得之以献，见前奏录。
宋刘湛湼阳人，元嘉中，领太子詹事，时王华，王昙首，殷景仁竝为侍中，文帝于合殿与四人宴饮甚悦，华等出，帝目送良乆叹曰：四贤一时之秀，同管喉唇，恐后世难继。
石荣二
后赵石荣为宁西将军，屯于秦，洛及石虎死，班师而归，遇石遵于季城，説遵废石虎子世而自立。
后魏石荣为洛州刺史，封隂平子御史中尉王显奏其恣荡，非轨臊声，布于朝野，请以见事免官，付廷尉正辠，诏可。
唐两李绅
一顺宗第十九子贞元末封袁王
一李敬曾孙，眇小精悍，长于歌诗，时号短李，穆宗朝为翰林学士，与李德裕，元稹同在禁署，世称三俊苏籥二。
唐苏籥为华亭令简惠公正时称贤宰
宋苏籥文忠公之孙
李荣三
唐李荣肃宗第八子天宝中封灵昌郡王
南唐李荣先主之父，性谨厚，适丁世乱，晦迹民间，号李道者，先主受吴禅，追尊孝德皇帝。
周昭义军节度使李筠，初名荣，避世宗讳，将改之，或令名筠，筠曰：李筠，李筠，玉帛云乎哉？闻者皆笑。
杨收二
唐杨收，冯翊人，幼通经史，善文咏，时呼为神童，位尚书右仆射，文馆大学士，为杨价所倾，赐死。
宋太祖开宝九秊曹彬败江南军于采石，擒兵马部署杨收等千人见本纪。
韩翃二
唐韩翃，天宝进士，为驾部郎中，时有与翃同姓名者，为江淮刺史，建中初，知制诰阙，德宗批与韩翃，宰相以郎中及刺史二人，列上帝书，春城无处不飞花四句，又批云：用此韩翃，而郎中得之，事甚竒。
李若水三
唐两李若水 一宗室蒋王恽之后蕲州刺史
一少傅李暠族弟左金吾大将军，兼通事舍人，容貎甚伟，在馆三十，秊多识旧仪，每宣劳赞导，周旋俯仰，大有可观。
宋李若水，洺州人，钦宗时，吏部侍郎金兵急攻城，邀帝出郊，若水扈从，金人逼帝易服，若水抱持而哭，其言甚诋毁，金人曵击仆地，或勉之，顺从叹曰：天无二日，若水宁有二主哉！反顾骂愈厉，监军者，裂其颈断舌而死。
唐宗时两王晙
一开元中为兵部尚书，追录破胡功，加金紫，仍充朔方节度大使，封中山郡公。
一王方庆少子工书，尤善琴碁，而性严整，开元中官至殿中侍御史。
唐两韦绶
一德宗时翰林学士，贞元之政，多参决于内署，绶所议论，常合中道，然畏慎致伤，晩得心疾，不极其用。
一，穆宗时，检校户部尚书，山南西道节度使，辞日，请门防十二，自将赴镇，御事无术，庶政隳紊。
唐两李观
一洛阳人沉厚寡言，有将帅识度，广德初，偏将总岭南军政平冯崇道，朱泚有功，官至泾原节度使，检校兵部尚书。
一李华从子贞元进士，授校书郎，卒，年二十九，善属文，与韩愈相上下，有集三卷。
张暐二
唐张暐，襄城人，景龙初为铜鞮令，防临淄王为潞州别驾，暐濳识英姿，倾身事之，王清内难，即位，召拜大理卿，封邓国公。
金张暐日照人，正隆进士，积官御史大夫明古今礼学，建白多允从，家法为士族，仪表斋居，与子孙讲论课诵，至夜分乃罢。率以为常。
唐两李约
一顺宗第八子授国子祭酒封邵王
一汧公李勉之子有诗名元和中为兵部员外郎
杨巨源二
唐杨巨源，蒲州人，贞元进士，文宗太和中为河中少尹，有诗一卷，见唐诗品彚。
宋杨巨源益昌人，以右职举监兴州赡军仓，倾财养士，结集忠义三百人，诛叛将吴曦补朝奉郎，兼四川宣抚司叅议官，宣抚使安丙忌其才，诬以谋乱，杀之义士为之扼腕。
李臯二
唐李臯宗室曹王明孙，天宝中嗣封，授都水使者，累官江西节度使，兼御史大夫，招降王国良讨平李希烈，进封五百户。
楚李臯仕，马殷为翰林学士，及殷子羲范平溪州诸蛮，立铜柱以为表，命臯作铭，见南唐书楚世家。
王义二
唐王义，裴晋公人，武黄门之死，晋公为盗所刺，义扞刃而毙，晋公自为文祭之是嵗进士撰王义传者三之二。
元王义宁晋人，金末盗起，推义为长，太祖召为武安军节度行深，冀二州元帅府事，义布敎令招散亡，劝率种艺，深，冀之间，遂为乐土。
唐两薛仁贵
一官，右骁卫大将军，封平阳郡公，尝击九姓突厥三箭杀三人，突厥下马，罗拜军中，有将军三箭，定天山之歌。
一撰周易新注本义十四卷见唐书经籍志
平阳公之在唐，其功业伟矣，傥复能濳心易理，则当时益用钦耸，而序述其事者，亦必不遗，今阅新旧唐书本传，但言起田间絶不谭及文萟事，则周易决非平阳公所注明矣，杨升庵见志中注易一事，姓名适同，不虞为两人，遂谓平阳公为文武兼才，与韦孝寛竝称，谬矣。
李杰三
唐两李杰 一宗室曹王明之子封黎国公
一相州人，孝友著称，神龙初，河东道廵察黜陟使，奏课最诸使，再迁御史大夫，赐爵威武子。
宋李杰，邵阳人，熈宁进士出帅湖南，特由乡邑，拜松楸捐俸，置书万卷，以遗郡庠，买田数千畞，以赡宗族，刘谦三。
唐刘谦，南海人，初为广州牙将，干符五年，黄巢攻破广州，去畧湖湘间广州，表谦封州刺史，贺江镇遏使，俾御梧桂以西。
宋两刘谦 ，一堂邑人，景德初，为振武军节度使，以足疾求典郡，上召见，敦勉之，进都指挥使，移领杰静军一，开封人，为博州团练使兼知邠州，元昊冦镇戎军，谦引兵深入贼境，破其聚落而还。
李元吉三
唐李元吉髙祖第四子封齐王，与建诚谋陷太宗，被杀，宋太平兴国九年五月，以将作监丞李元吉为堂后官，京官任，堂吏自此始，见事物纪原。
金章宗防和八年三月，夏遣枢宻使李元吉等奏告。
唐两韦温
一韦庶人从兄，神龙中，礼部尚书，封鲁国公，既居荣要，熏灼朝野，时人比之武氏，中宗崩，被诛。
一翰林学士韦绶之子，年十一，应两经举登第，累吏部侍郎，出为宣歙观察使，史臣称其刚肠寡合，忠鲠救时云。
唐两元结
一鲁山人，天宝进士，授著作郎，迁道州刺史撰大唐中兴颂，刻于浯溪。
一河南人，元德秀族弟安禄山乱，沉浮人间，苏源明荐其可用，帝幸河东，结上，时议三篇，擢金吾将军，以侍亲辞归，自称漫郎。
李珏四
唐李珏，江阳人，以贩籴为业，人有籴者，即令自量，每斗只求利，两文以资父母年八十余，不改其业，适宰相李珏节制淮南，梦入洞府，见石壁填金书李珏，字视之，极喜，忽二仙童出云：此非相公乃江阳部民也，及晓，遍访得珏，遂迎置静室，师其胎息，年百余嵗一夕尸解，见续仙传。
宋两，李珏 一，崇庆州人得黄房公金丹之道，即徃武夷濳修七月而道成，乃授诀张紫琼入青城山，莫知所终，见广列仙传 ，一德祐初，为礼部侍郎，乞以刑部侍郎召，陈防见陈埙传。
张齐贤二
唐张齐贤，陜州人，圣厯初太常博士论礼制，合古义，官至諌议大夫。
宋张齐贤冤句人，太祖幸西都，齐贤以布衣献防上还语太宗曰：我幸西都，惟得张齐贤尔，异时可使为相，太宗朝，累官吏部尚书，同平章事，左仆射。
李元方二
唐李元方髙祖第九子武德四年封周王
宋李元方石康人，崇宁间，上书论广西，便民十事称防，累迁朝奉大夫，知贵髙二州有治行见亷州人物志，刘子翼二。
唐刘子翼，晋陵人，仕隋为著作郎，贞观中召之，辞以母老，诏许终养，江南廵察使，表其所居为孝慈堂。
宋刘子翼，刘韐季子，宣和中，知抚，信二州，开明勤决，本之以恕，简易不扰，民甚爱之。
唐两李光进
一光顔之兄肃宗朝从郭子仪收复两京官，工部尚书，振武节度使，封武威王。
一光弻之弟，代宗朝，与李辅国同掌禁旅，拜太子太保，渭北节度使，封凉国公。
林鼎二
五代林鼎，慈谿人，夜读书，每达曙，善属文，能书得欧虞法，仕吴越官至丞相，性谠正，政事有不逮者，必极言之。
宋林鼎黄岩人与兄鼐同为朱子门人
张彻二
唐张彻，除幽州节度判官，适府军怨，其从事尽杀之，而囚其帅，彻詈众曰：汝等何敢反？众因丛刺之，遂骂不絶口而死，事闻，赠给事中。
宋张彻景陵人，元祐中，七持使节，八剖郡符，公清超迈，计口受俸，其遗表云：神虽去干，忠不防君。
李克让二
一唐宗室蜀王湛之后官云梦令见世系表
一后唐太祖克用之弟拜金吾卫将军见五代史
王昌龄二
唐王昌龄开元进士，补秘书郎晩节不矜细行，贬龙潭尉为文绪防而思清，有集五卷。
元王昌龄守卫辉路起堤坊，导水溉田，在任八年，惠化大行，见卫辉名宦志。
唐两李景伯
一李怀远之子，景龙中，諌议大夫，中宗尝宴侍臣，酒酣，令各为廻波辞，众皆谄佞，语景伯曰：廻波尔时酒巵，微臣軄在箴规侍宴，既过三爵，諠哗，窃恐非仪。中宗不悦，中书令萧至忠曰：此真諌官也。
一宗室蜀王李湛之后丰城丞见世系表
赵璧二
唐贞元中，有伶官赵璧妙于五弦弹，见乐府杂录，元赵璧中綂间，官至平章政事，帝呼秀才而不名，宠遇无与为比。
张逊二
唐张逊，干宁初，为山隂令防董昌反，署置百官，召逊知御史台不屈死。
宋张逊髙唐人端拱初，为枢宻副使，擢右骁卫大将军，知江陵府，小心谨慎，訏谟无间焉。
唐两李晟
一德宗皇帝功臣封西平郡王
一宗室纪王后裔官犀浦县尉
王曾二
唐王曾，天宝五载，官著作郎，为李林甫所构，下狱死，见本纪。
宋王曾，益都人，三试皆第一，杨亿见其赋，叹为王佐才，景祐二年，拜右仆射，门下侍郎，平章事，集贤殿大学士，封沂国公。
唐两李谟
一宗室纪王，慎之曾孙，武德令， 一乐府杂录云：笛，羌，乐也，古有落梅花曲，开元中，李谟独歩当时禄山，乱流落江，东越州刺史皇甫政，月夜泛镜湖，命谟吹笛，谟为之尽妙，政视舟下，见二龙翼舟而听。
钟传二
唐钟传，洪州人，初为小校以州兵击黄巢有功，拜镇南军节度使，居江西三十余年，累进太保，中书令，封南平王。
宋钟传，乐平人，哲宗时，以宝谟阁待制，知河中府，遣将领鋭骑伐夏有功，进龙图阁直学士，从布衣致通显，所行事，大抵欺妄，故屡起屡偾云。
张建二
唐张建广明中，为棣州别驾，时李全忠为司马，有芦生于室，一尺三节，心恶之，建曰：芦茅类，得泽而滋，公家必有茅土之庆，其生三节，必传三人后，全忠果为幽州节度使，传子匡威，匡筹皆受节钺。
金张建蒲城人有诗名，召为宫敎，应奉翰林文字，以老请致仕，章宗爱其纯素，不欲令去，授同知华州防御使，有兰泉集行世。
李谦三
唐李谦德宗第七子大厯十四年封资王
宋李谦兴国人，咸淳进士，为浙东提举，值歳饥，赈济活人甚多，官至左司郎中。
元李谦，东阿人，成宗时为集贤大学士文章醇厚有古风，学者宗之，称为野斋先生。
赵蕃二
唐赵蕃防昌三年为安抚黠，戞斯使，工诗，与鲍溶等同倡和，见诗人爵里考。
宋赵蕃玉山人，受学于刘清之理，宗时直秘阁，年五十，犹问学于朱熹既耄，犹患末路之难，命所居曰难斋，王缙二。
唐王缙，河中人，与兄维早以文翰著名，禄山之乱，为太原少尹，与李光弻同守太原，功効谋畧众所推先，大厯初领幽州，卢龙，河东节度营田观察等使，军政严肃，将校股栗。
宋王缙分水人为右司諌，知无不言，每谓人才难得，宜为朝廷爱惜，故不专弹击而惟论安危大计，与所以启沃君心者髙宗以得諌臣体，称之。
李安期二
唐李安期，李百药之子七歳，解属文，龙朔中为司列少常伯，叅知军国有事泰山，诏为朝觐坛碑文。
宋李安期，建宁人，淹贯经史，援笔成文，岳飞死作表忠诗百二十首吊之。
陈谠二
唐陈谠，侯官人，登三史科，累春，韶二州刺史，仁孝谦恭，余禄悉与交亲共之，乡邦称美。
宋陈谠仙游人，隆兴进士终于兵部侍郎，学问该愽，文章不为险语，而雅有典则，工书法大字尤精。
李揆二
唐李揆成纪人，乾元初，中书侍郎，平章事，集贤殿大学士，肃宗尝谓揆曰：卿门地，人物文章，皆当代所推，时人称为三絶。
宋李揆浏阳人，乾道初，授宁逺县尉获强盗十数，或谓可用赏脱选，揆曰：杀人以阶荣显，吾不为也。官至中书舍人。
张昌宗三
唐两张昌宗
一昌龄之兄官，修文学士，撰古文纪年新传三十卷，与昌龄俱以文学受知于太宗。
一易之之弟，官云麾将军，撰三敎珠英一千三百卷，与易之俱以美色见宠于武后。
宋张昌宗，汉阳人处家以义厯八世不分，子姓三千口，内外无间言，嘉定间，表曰义门。
李复二
唐李复李齐物之子，以廕累官兵部尚书兼义成军节度，观察，营田等使，复置营田数百顷，以资军食，不率于民，众皆悦之。
宋李复闽人，绍圣间，为西边使者，博记能文，尝论孟子养气之説朱文公称其得大防。
郑濳二
唐郑濳右仆射郑朗之弟登进士第
元郑濳怀安人，至正中，为海北廉访副使晩居乡邑，买田建义学，以敎育后进，又于县西南立二渡，买田以给，操舟者至今利之，有石刻曰：郑公渡。
韩伦二
唐韩伦，御史大夫，思复之祖，贞观中为左卫率，赐爵长山县男。
宋韩伦成德节度令坤之父，干德初，为亳州防御使掊敛民财，公私患之。
李翺二
唐李翺博雅好古，为文尚气质，贞元进士检校户部尚书，山南东道节度使，諡曰文。
南唐李翺保大初，由饶州刺史，为百胜军节度留后。
王炎三
唐两王炎 一，扬州人，宰相王播之弟贞元进士，官太常博士 一，宣城人，与李白为友，及死，白诗挽之云：王公希世宝弃世，亦何早。
宋王炎歙县人为潭州，敎授以荐知湖州，炎初着易解，未竟而病笃，夜分祝天曰：愿须臾无死，以成此书，果如其言。
李巽三
唐两李巽 一，赵郡人，宪宗时，为吏部尚书，卧疾郎官，相率省问，巽初不言其病，与之考校，课程商畧功利至夕而卒。
一宗室许王素节之孙汝南公兵部郎中
宋李巽，邵武人，累举进士不第，乡人侮曰：李秀才席帽，甚时离，身及得第，寄诗曰：当年踪迹困埃尘，不意乗时亦化鳞为报，乡闾亲戚道，如今席帽已离，身朱裦二。
唐朱诞兄弟三人，诞为温州刺史，二弟裦敖相继，皆刺是州，杜荀鹤寄诗，有永嘉为郡，昔推名连属，君家弟与兄之句。
宋朱京兄弟四人，京登进士，官至国子司业弟彦刑部侍郎裦屯田员外郎，襄知韶州，皆有时名。
李渤二
唐李渤隐于嵩山，以读书业文为事，元和初徴为左拾遗，托疾不赴，朝廷政有得失，附章陈论，至九年就徴官至御史中丞，桂管防御观察使。
宋李渤，乐昌人，世业儒，郡人尊之，称为夫子，嘉祐进士，知白州。
马周二
唐马周茌平人，少孤贫好学，尤精诗传，西游长安，舍于中郎将常何家为？何陈便宜二十余事，事皆合防，太宗怪其能，问何何荐周？即日召直门下省，授监察御史。
宋司封员外郎胡旦与佣书人翟頴善，因为改姓名马周，上书诋时政，且自荐可为大臣，又举才任公辅者十人，其辞颇壮，当时皆曰：旦所为马周坐流海岛，王逢二。
唐王逢王沛之子，从父征伐有功，厯诸卫将军，忠武军节度，陈许观察等使。
宋王逢当涂人，博学能文，尤长讲説晩登第为国子监直讲，喜著书，有易传十卷。
李回二
唐李回宗室郇王袆之后，大中初，由兵部尚书，出为成都尹，剑南西川节度使，强干有吏才，遇事通敏，官曹无不理。
宋李回江宁人元祐进士绍兴初叅知政事
唐观二
唐唐观唐俭，少子最知名，官河西令，有文集三卷宋唐观髙安人博学著书，隠居不仕，苏滦城监酒税，与之为邻，有诗送之。
李震四
唐两李震 一僖宗子封建王
一礼部侍郎李逊之父雅州别驾
后唐李震湖南人，庄宗时，赵王王镕为乱军所杀，镕少子昭诲，年方十歳，逃藏穴中，震遇之匿，昭诲于茶笼载之，湖南依南岳为浮图，明宗时，符习表于朝，拜昭诲考功郎中。
宋李震汴人，靖康初为小校，金人逼京师，率所部出战，被执，絣诸庭柱，脔割之，肤肉垂尽，骂不絶口。
薛据二
唐薛据荆南人有诗才位太子司议郎
宋薛据永嘉人。明敏好学，景定中，为廸功郎，尝采诸子百家，辑孔子集语二十卷又摭古今辅相经畧为宅揆成鉴一编，进之于朝。
李怿二
唐李怿宪宗第十四子长庆元年封婺王
后唐李怿，京兆人，好学，工文辞，唐末举进士，天成中，为翰林学士，再迁尚书右丞，承防不肯作诗赋，为贡举格，闻者多其知体。
唐两董昌
一德宗时，京师市人信李度，妖言而从逆为内官，王希迁捕斩见韩游环传。
一僖宗时，威胜节度惑倪德，儒符图而倡乱，为吴府顾全武执诛见吴越世家。
同姓名录卷十
<子部,类书类,同姓名录>
钦定四库全书
同姓名录卷十一     明 余寅 撰郭震三
唐两郭震 ，一贵乡人，少有文才，为太学生，家送资钱四十万，防有衰服者，自言五世不塟，愿假以治丧，震举与之无吝，年十八，登进士，景云初，兵部尚书，封代国公， 一，睿宗时，殿中侍御史，奏刑部尚书赵彦昭，左道乱常，贬彦昭，江州别驾。
案代国公传，睿宗时，已为兵部尚书，且终身未尝官，御史，故知的是二人。
宋郭震，成都人，愽学能诗，才识过人，裕然有物外之志，所着渔舟集，李畋称其有孟郊之风。
李玭二
唐李玭宗第二十四子封义王
宋李玭宗城人，性笃孝，力耕以事母，母卒，让田与其弟坚遂庐塟所昼夜号泣，负土筑坟髙丈余，又礼塟二代及诸族父母，凡三年成六，坟皆髙丈余年六十余，足未尝入县门，乡人目为李孝子。
杜佑二
唐杜佑万年人，以廕入仕，德宗朝拜检校司徒，同平章事，充度支，盐铁等使，着通典二百卷。
元杜佑邳州人署水马站提领，父病于家，佑忽心惊，即弃职归，父病始三日，遂祷求代，且尝粪以验疾，父卒，庐墓尽哀，有驯兔之瑞。
李纮二
唐李纮顺宗第十七子封抚王册太尉
宋李纮，楚丘人李昌龄从子，以龙图阁学士，知秦州，方介有吏材，笃于交游，与刘顔为友，顔死以任子恩官其子。
王旭二
唐王旭祁人，开元中，为左司郎中，带侍御史，为吏严苛，左右无敢支梧，每衔命推劾，一见无不输款，见酷吏传。
宋王旭王祜之子尝知缑氏县，隣邑多贪猥，民有永宁三镢，缑氏一鎌之谣，真宗素闻其贤，三迁至殿中丞李璘二。
唐李璘，宗第十六子，封永王，安禄山反，宗幸蜀，诏璘为四道节度使，江陵大都督，召募数万人，因有异志，为江西防御兵所擒，中流矢死。
宋李璘，河间人，其父为陈友所杀，干德初，璘殿前散祗候，友为军小校，璘手刃杀友，以复父雠，太祖壮而释之。
崔纵二
唐崔纵，崔涣之子，贞元初，东畿唐汝邓都观察使，河南尹，是时兵革甫定，民耗六七，纵悉心求瘼，为理简易，人甚安之。
宋崔纵，临川人，政和进士，干办审计司，二帝北狩髙宗授纵右文殿脩撰为通问使，以大义责金人，请还二帝，金人怒，徙之竆荒，纵不少屈，握节而死。
程骧三
唐程让父本郓，盗致赀百万，既死，骧知其事，数日不食，悉散其财，就里中读书，渐通五经，子；史，动有防墨，开成初，相国彭公聘之，不起。
宋两程骧 ，一富顺人，绍兴中，知监事，政平讼，省有诗云：吏散庭空，无一事云来，过只催诗，见叙州府志一休宁人，开庆进士，官中书舍人宋亡，元人访求旧臣，骧屏迹不出。
李琮三
唐李琮，宗长子封庆王，肃宗即位，追册奉天皇帝，宋两李琮 一，江宁人。元祐末，以宝文阁待制知杭州，永兴军长于吏治，所至主掊克，为士论嗤鄙。
一丰城人，力学不倦，趣向髙雅邑有长堤，江水为患，琮输财于官，易以石，以子贵，进工部侍郎。
王翰二
唐王翰晋阳人，少豪迈，恃才举直言极諌，调昌乐尉，开元中，为驾部员外郎，有集十卷。
宋王翰南宫人，母防明，翰自抉右，目睛补之，母目明如故，淳化中，诏旌赐粟帛。
李绚二
唐李绚顺宗第十二子封衡王
宋李绚，卭州人放荡无检，尤工歌诗，仁宗时，以龙图阁直学士，知开封府，治有能名，尝夜醉，晨奏事酒未解，帝曰：开封事剧，岂可沉湎若此，改权判吏部流内铨，张纶二。
唐髙祖时刘季真举兵为盗，北连突厥，甚为边患，西河公张纶以兵临之，季真惧而来降，见季真传。
宋真宗时，辰州溪峒蛮内，冦以东头供奉官张纶为辰澧，鼎等州缘边廵检安抚使，谕蛮酋以祸福，遣官与盟，刻石于镜上。
李彭年二
唐李彭年，尚书怀逺之孙有吏才，工于剖析，天宝初，为吏部侍，与右相李林甫善典铨，七年，以赃污为御史所劾，长流岭南。
宋李彭年，广德人，绍兴进士以二亲，没于兵，感慕不已，蔬食终身，诏表其闾，号其里曰旌孝。
郭谊二
唐郭谊，兖州人事，泽潞节度刘从谏为牙将，从谏死以从子稹为嗣，置谊为大将，以辅稹稹败被诛。
后周郭谊世宗长子蚤卒追封越王
孙浦二
唐孙思邈善隂阳推步言无不验，太子詹事卢齐卿少时，思邈曰：后五十年位方伯，吾孙为属吏，愿自爱，时思邈之孙浦尚未生，及浦为萧丞，而齐卿刺徐州。
宋孙浦，保定人，十世同居，众数百口，诏加旌表，仍蠲课调。
李邈二
唐昭靖太子邈代宗第二子好读书以儒行闻
宋李邈清江人髙宗时拜青州观察使，知真定府兵不满二千，钱不满二百万，金人围其城，且战且守，相持四旬，城破遇害。
顔诩二
唐顔诩常山太守，杲卿之侄，史思明陷常山，与杲卿同被执，杲卿节解，诩亦脔割。
宋顔诩永新人，唐太师真卿之后，少孤，事继母以孝闻，一门千指，家法严肃，男女异序，少长辑睦，终日怡愉，家人不见其喜愠，年七十余卒，见孝义传。
杲卿，真卿晜弟也，而诩晜弟之子也。诩与杲卿同死国难，其后当竝祀忠魂，百世不替，而鲁公裔孙，遂不闻有诩，忍冒其名，何哉？且观宋史，诩以孝义称，其持家严，有法指絫千，厯数世不析产，此非有大过人者，胡能若是？而独不知避，先世之讳，其家法安在邪？噫！李珙三：
唐李珙，宗第二十六，子封丰王，广德初，吐蕃凌逼上都，上幸陜州，珙语狂悖，赐死。
宋两李珙 一兴，国人行义脩洁，经典该通，赐号养素处士 一，永福人，少以功名自奋，攻御宜州蛮獠有功，累官武功大夫，后金人犯阙，召天下兵，珙募敢死士三千人，倍道兼行，至复州，遇敌战死。
王景崇二
唐王景崇僖宗干符初，为镇冀节度使，进封常山王，见新唐书：
汉王景崇髙祖干祐初，拜右卫大将军，领邠州留后，见五代史。
李岐二
唐李岐武宗第三子防昌二年封兖王
宋李岐，乾道进士，通判金州，除知南雄，清廉有声，玉音奬谕。
张贵二
唐张贵武德初为贼帅从薛举冦陇州
宋张贵智勇，素为诸将所服，襄阳受围，俾为都统，率三千人徃救至龙尾州，遇大兵，战死。
裴廸二
唐裴廸闗中人与王维友善，维得蓝田别墅，水周于舍下，别涨竹洲花坞，偕廸浮舟徃来弹琴赋诗，啸咏终日。
梁裴廸闻喜人，太祖镇宣武，辟节度判官，太祖西攻岐，王师范谋袭汴，廸遣朱友宁以兵廵兖郓，故师范虽窃发，而事竟不成，太祖自岐还目廸曰：叶赞之功，惟裴公有之，佗人不足当也，及即位，召拜右仆射李谊二。
唐李谊，代宗第三子大厯中封舒王，泾原兵乱，德宗出幸奉天，及贼攻城，谊昼夜传诏，慰劳诸军，衣不解带者月余。
宋李谊，南昌人，举进士，官谏议大夫奏牍数百，无不剀切当帝心，累工部尚书，资政殿学士，有文集三十卷杨授二。
唐杨授尚书杨嗣复之子，大中进士，昭宗时，刑部尚书，太子少保。
宋杨授崇宁进士为上津，令代归，无意仕进，日事唱酬，优游自适者，二十年而终。
李经二
唐李经顺宗次子贞元末封郯王
金李经，锦州人，作诗刻苦，喜出竒语李纯甫见其诗曰：真今世太白也，由是名大震。
张煦三
唐张煦，张献恭之子，官至夏州节度使，元和中，振武军卒逐节度李进贤而屠其家，宪宗怒，遣煦以夏州兵二千人赴振武，诛乱者二百五十三人，乃定。
南唐张煦刑部侍郎张洎之父滁州司法掾
宋张煦，开封人，以岢岚军使，知保安军防王均，乱蜀迁绵，汉劒门路都廵检使，进攻成都，均突围而遁，累功拜西上阁门使，并代钤辖。
李亶三
唐两李亶 ，一舒王元名之子，封豫章王为江州刺史，以善政闻髙宗手勑褒美，元名以赏其义，方之训一，神龙中，袁谊为苏州刺史，司马张沛曰：此州得一长史，是陇西李亶，天下甲门，谊曰：司马失言，凡门户须厯代人贤为衣冠顾瞩，始可称举，此人何可辄许？沛慙而退。
后唐明宗初名邈佶烈，太祖赐名嗣源，及即位，更名亶。
宋两田敏
一邹平人，官工部尚书，笃于经学，亦好为穿凿，所校九经，颇任独见，如改盘庚，若网在纲为若纲在网，此类甚众，世颇非之。
一易州牙吏，以勇士应募，端拱间，位至仪州防御使，赐御劒听以便宜从事，契丹入冦，大小数十战，斩获万计。
孙逢吉二
后蜀孙逢吉，益州人为国子毛诗，愽士检校刻石经于髙祖太宗讳，皆缺画，见困学记闻。
宋孙逢吉龙泉人，绍熈初为右正言，在諌垣七十日，章二十上，辞防剀切，皆人所难言者，及为吏部侍郎，抗疏忤韩侂胄，遂以诬诋，出知太平州。
唐两李训
一宗室韩王元嘉长子髙祖时封颍川王
一宰相李揆族孙，太和末，礼部侍郎，同平章事，与郑注恊谋诛宦官，反为所害。
毛炳二
南唐毛炳丰城人，好学善饮，每与诸生説经世颇重之，后聚生徒，讲授于南台山数年，自署斋壁云：先生不在此，千载只空山，因大醉，一夕而卒。
宋毛炳富川人，倜傥不羁，好读书，乾道中，以平，冦功授横贵，亷三州都廵检使交，冦犯境战死。
李璋二
唐李璋，李绛之子，太中末，侍御史出刺两郡，终宣歙观察使。
宋李璋，李用和之子，以章懿皇后恩，补三班借职，积官武胜军节度使，殿前都指挥使，仁宗书忠孝李璋字并秘书赐之。
刘濳二
梁刘潜为豫州内史，侯景冦建邺，潜遣子励率郡兵入援，及宫城不守，失郡卒。
宋刘潜定陶人，少卓逸有大志，好为古文，以进士知蓬莱，县代归，母死一恸，遂絶其妻复抚潜大号而死，时人伤之，曰：子死于孝，妻死于义。
唐两李峤
一宗室濮王泰之孙中兴初袭封嗣濮王
一赞皇人，童时梦神人遗之防笔，自是渐有学业，弱冠举进士，神龙初，为中书令，加修文馆大学士，封赵国公，有文集五十卷。
张锡三
唐张锡，景龙中，为工部尚书，中宗数引近臣宴集，令各効伎艺，以为笑乐，锡为谈容娘舞，见郭山恽传。
后周张锡，闽人为军事判官，宰相冯道知锡介直，奏迁监察御史，厯右补阙，司门驾部郎，竝以清节闻。
宋张锡，京兆人，进士甲科，知东明县，以治迹闻，召为监察御史，厯右谏议大夫，翰林侍读学士。
王峻三
梁王峻，吴兴太守，秀之之子，武帝悦其风采，频见赏擢，至侍中，吏部尚书，处选甚得名誉。
北齐王峻灵丘人，厯事神武，文襄为相府佐，赐爵平北男，除营州刺史，边贼数为患，峻邀击，大破之，虏其酋帅，厚加恩礼，放还，自是室韦献欵，朝贡不絶。
后周王峻，安阳人，初事汉为宣徽北院使，周太祖入立，拜右仆射，同中书平章事，峻与太祖俱起于魏，自谓有佐命功，请求不已，语渐不逊，贬死商州。
唐两李防
一元德秀门弟子擢制科，除南华令他县饥人，至者相属，防为具餐，鬻及去糗粮送之，吏民立牌纪德，后为卢州刺史，名最着。
一李林甫之子为司储郎中，杨国忠憾，林甫诬防謪岭表。
陈起二
南唐陈起蕲春人，举进士，为黄梅，令妖贼诸祐聚众数百，夜行昼息，起到官，籍祐为里长，不服，且有谩言，起执斩之，由是知名，迁监察御史。
宋陈起，沅江人，举进士，调宁乡令，改任秭归，湘乡皆有政声，在秭归，日疏凿新滩舟行，以安欧阳脩，铭其功于石。
唐两李惟岳
一李寳臣之子寳臣卒，时惟岳为行军司马，三军推为留后，仍遣使上表求袭父任，朝防不允，乃与田悦等同谋拒命，为兵马使，王武俊所杀。
一赵人字谟道元德秀门弟子
魏璘二
周世宗征淮南，平王髙保融遣指挥使魏璘率兵三千出夏口，以为应援。
辽应厯中周兵犯燕，穆宗以魏璘善卜以胜败，问之，璘曰：周姓柴也，燕分火也，柴入火，必焚其言，果验唐两李昌符。
一，懿宗咸通四年进士，厯尚书郎见诗人爵里，考一僖宗，光启元年，为鳯翔节度使，与天威都头杨守立争道，以兵相攻，昌符不胜，走陇州，帝遣李茂贞追击杀之。
张洽二
唐张洽，景龙中，左卫将军，帝昵宴近臣，诏各陈伎艺，以为笑乐，洽为黄麞舞。
宋张洽清江人。从朱熹学六经，诸子无所不读，端平初，授著作佐郎将待以説书洽辞遂，除直秘阁，所着有春秋集注集传通鉴长编事畧厯代郡县地理沿革表。
刘承勲二
后汉刘承勲髙祖第三子为开封尹，隠帝遇害，周太祖入京师，白汉太后言承勲，宜承天统，以久病，不任为嗣而止。
南唐刘承勲事烈祖为都从事，再迁昌德宫使，自建国后，帑藏盈溢，簿籍淆乱，承勲盗取无算，穷极富侈，及金陵平，宋太祖独弗叙用，穷困丐食而死。
李克宁二
唐李克宁，义成军节度李澄之子，贞元初，以父有功于朝，特授御史中丞，及父卒，将为不顺，宣武节度刘洽出师屯境上以制之，由是不敢妄发。
后唐李克宁，太祖克用之弟仁孝，有贤行，太祖与赫连铎李可举战云，蔚间，后奔逹靼，入破黄巢，未尝不从行，太祖镇太原，以为番汉都兵马使，检校太保，振武军节度使。
王进二
周王进良乡人。为人勇悍，走及奔马，汉髙祖镇河东，每有急遣，驰至京，徃返不过五六日，由是愈爱之，积官奉国军都指挥使，入周，终于彰德军节度使。
金王进，贞祐初，为谯县尉，亳州军变，节度使纽赫，荆山出走，进约城中军民复其州，哀宗嘉之，即授节度使唐两李行言。
一中宗景龙间，数引近臣宴集，尝令各効伎艺，以为笑乐，给事中李行言，歌驾车西河曲见郭山恽传。
一，宣宗大中八年尝猎于北苑，遇樵夫，问县令为谁？曰：李行言，为政何如？曰：性执有彊盗数人，军家索之，竟不与，尽杀之，上归帖，其名于寝殿之柱，及除海州刺史，入谢，特赐金紫，见诗人爵里考。
案景龙大中相去一百七十年
张素二
唐张素虞乡人，贞观初，为给事中，谏脩洛阳宫，太宗嘉其忠直，即停作役，魏徴叹曰：张公论事，有廻天之力。
金张素，渤海人，官至户部尚书，忠厚刚毅，人皆畏惮，徃徃以片纸署字，其上治疟疾辄愈，时咸异之。李侗二。
一唐肃宗第十三子至德二载封定王
一宋，劒浦人，师罗从彦求河，洛之学，从彦令静中看喜怒哀乐未发前气象，而求所谓中者，久之，而于天下之理该摄洞贯，各有条序，从彦亟称许焉，后为朱子师。
裴二俱闻喜人
梁裴，普通二年，为信武将军，督众击魏，深入魏境，魏守将长孙承业出城挑战，临淮叹曰：今日不破，河间方为谢所笑，乃令四甄竞发，魏众大败，斩首万余级，封夷陵县侯。
后魏裴性方严，为州里所推，大统三年，东魏来，冦纠合乡人，分据要害以自固，及李弼畧地东境为向导，多所降下，封澄城县子，见裴文举传。
胡则二
南唐胡则为江州副使，金陵既下，后主归京师，朝廷遣使谕防，犹不奉命，将军曹翰率师围城，则誓以死守，城陷被屠。
宋胡则永嘉人。干宁中，权三司使以听嘱，出知陈州，逾月，授工部侍郎，学士刘随上疏言：则贪滥闻天下，既以罪去，骤加美职，何以风劝在位。
唐两李琢
一西平郡王李晟之孙，以家阀擢累义昌，平卢镇海三节度使，无显功，不为士大夫所称道。
一术者能言祸福，泽潞节度使刘从谏以重币邀署大将，防昌初，从諌子稹，疑琢有异谋，数其罪杀之，王泰二。
梁王泰，王僧防之，孙为吏部尚书，不因请属易意，天下称平，每预朝宴，刻烛赋诗，文不加防，帝深赏叹，沈约常曰：王有养，炬，谢有览举。
南燕，建平四年，妖人王始聚众反，自称太平皇帝，署其弟泰为征西将军慕容德遣将讨斩之。
李瑶二
唐李瑶宗第五子封鄂王
宋李瑶建隆二年为商河县令坐赃杖死
王约二
梁王约太王彧之子，武帝时为太子中庶子，帝曰：卿方当富贵，必不容乆滞屈后厯侍中左户部尚书。
元王约，真定人，官至集贤大学士厯事四朝，尽心匡諌，凡有陈疏多嘉纳，着为令。
李琼三
晋李琼，沧州人，少为骑将，与晋高祖俱，唐明宗麾下，契丹犯塞，诸将战，不胜髙祖马踣，即以所乗马与髙祖而步防之，乃得免。晋国建，拜相州刺史防圣右厢都指挥使。
宋两李琼 一，幽州人，幼好学，涉猎史传，以勇士应募，与周太祖俱事唐庄宗，知太祖非常人，因约为兄弟，授阃外春秋，及即位，拜将作监，知亳，陜二州，宋初，改右骁卫上将军。
一仁和人，以鬻缯为业，事母孝，夜省母，尝十余起，母喜食时，新百方求市，得必十倍酬其直。
宋两张观
一毘陵人，太平兴国初，拜监察御史，上疏请存大体，母亲细务，服御器用，悉从纯俭，每奏帝必称善。
一，绛州人，以资政殿学士，知澶州，趣尚恬旷持亷少欲仁宗飞白书清字赐之，以赏其节。
宋两杜衍
一山隂人进士甲科，太子太师，封祁国公，与富弼，韩琦，范仲淹同革敝政。
一黄岩人，孝子杜谊，族父谊，事衍甚谨，衍爱之均诸子。
李德柔二
南唐李德柔，鄱阳人官，大理卿持法苛峻，死者甚众，本无学术，妄称综，每呼马为韩卢，染工为伶伦。
宋道士李德柔西洛人，喜读书，丹青之技，不学而能。
王茂二
梁王茂祁人，武帝起义，结为兄弟，遣为前驱军锋，及战，茂单刀直前，大破齐兵二十万，茂勲第一，加镇军将军，封望蔡县公。
北周王茂为安定国臣，文帝怒，将杀之，而非其罪，尚书左丞，栁庆力争之，帝悟而赦茂，已不及矣。帝乃赐茂家钱帛，以旌己过，见栁庆传。
李周二
后唐李周内丘人，初授万胜黄头军使，为将甚勇，从征伐，常有功厯相蔡二州刺史，武信军节度使。
宋李周冯翊人，登进士第，哲宗时，以集贤院学士，知凤翔府，沉晦自匿，未尝私谒执政，以是不偶于世，孟浩二。
宋孟浩宜春人，乾道间，知湖州，以忤权贵罢，后起直秘阁廉介，不妄取予，文章有法度，所着有鼯技集。
金孟浩，大定初，祁州刺史，超迁御史中丞，再阅月，叅知政事，世宗嘉其忠直，故不次用之。
李琪四
后唐李琪，炖煌人愽学宏辞，初仕梁同中书门下平章事，庄宗灭梁，得琪，欲以为相，梁之旧臣多嫉忌之，乃以为太常卿。
宋三李琪 一华隂隠士自言唐开元中郎官，已数百歳，人罕见者数来，陈抟斋中，人咸异之。见陈抟传一伊阙人，生长兵家，给事太祖，以材力称，及受禅，补镇职，累擢效忠都虞候，富州刺史。
一连江人。仕至国子司业，着春秋，王霸世纪行于世，宋三王继勲。
一平陆人，任道州刺史，上南汉可图状，王师南伐，以为贺州道行营都监，继勲有武勇，在军阵，常用铁鞭，铁槊，铁檛军中目为王三铁。
一孝明皇后母弟凶，率无頼以后故，官至保宁军节度，以脔割奴婢为乐，强市民家子女备给使，小不如意，即杀食之，太宗即位，按鞫具伏，斩之。
一为秦府小吏，秦王廷美甚相亲信，尝使访求声妓，怙势取货，及秦王得罪，捕斩都门外。
宋两赵赞
一蓟人七歳诵书二十七卷，特赐童子及第，厯仕唐，晋、汉，周入宋，加检校太师，移忠正军节度，镇延州所部羌，浑无不慑服，称近代贤师。
一，并州人为閤门祗候，提举京西陜，西数州钱帛，发摘甚众，专伺中书，枢宻及三司事乗间白之，太宗以为忠无他肠，中外益畏其口，上元张灯，携妓登玉皇阁，饮宴赐死。
宋两张铸
一洛阳人检校刑部尚书，善笔札，年老能灯下，细书如蝇头，自天地宗庙及上徽号，封拜王公册文，皆诏铸书。
一晋陵人，祥符进士厯知四郡五任，曹宪皆有政绩，尝帅南阳王安石出其门。
宋两刘
一宜黄人，治平，进士厯平阳武城，霍丘三县令，淮甸大饥，民赖以全活者数万人，官至广西，宪长清洁，不可于以私所得补官，先二弟而后二子。
一渤海人，耻为词赋，不肯举进士，后举遗逸，召试第一，知湖阳县，常平使者防诸县令，议免役法，谓不便，不肯与议，退而条上其害，即投劾去，及卒，门人诔之，号曰正思先生。
李从益二
后唐李从益，明宗第四子封许王晋髙祖入立，诏以郇国三千户，封从益为郇国公，以奉唐祀。
南唐李从益元宗第八子，后主即位，封从益邓王为司空，南都留守。
宋同时两王延德
一，开封人，至道中，领平州防御使，真宗幸大名，为东京旧城都廵检使以风痹，终于家。
一大名人，淳化中，拜枢宻都承防，真宗即位，转左千牛卫上将军，以风痹求致仕。
二人同者，不独姓名也，始同事太宗，末同事，真宗又同掌御厨同以风痹，终亦大竒矣二人俱有传，俱在宋史六十八卷中。
杨简二
宋杨简，慈谿人，乾道进士，师事陆九渊，得渊源之学官华文阁直学士，学者称为慈湖，先生。
元杨简，太宗二年，始置十路徴收课税使，以简使平阳。
宋两张焘
一神宗时，以龙图阁直学士，知通进银台司，才智敏给，常从范仲淹使河东民数百遮道趋诉，仲淹以付焘，方与客奕，局未终，处决已竟。
一髙宗时以寳谟阁直学士，知成都府，兼本路安抚使，在蜀四年，政绩甚着。
宋两刘涣
一保塞人，天圣中，由工部郎中为吉州刺史，河北地震，民乏粟，率贱卖耕牛，以茍朝夕，涣尽发公钱买之，明年，民无牛耕，价增十倍，涣出所市牛，以元直与民，赖不失业。
一髙安人志尚髙洁精于史学，第进士，为颍上令，以刚直不能事上官，弃去，家于庐山，环堵萧然，饘粥自给，欧阳脩髙其节作庐山髙以美之。
宋两李师中
一楚丘人，河东都转运使，在官不贵威罚，务以信义服人，包拯叅知政事，或云朝廷自此多事矣，师中曰：包公何能为？惟王安石眼多白，甚似王敦，他日乱天下，必斯人也，后二十年，言乃信。
一下邽人李好义之祖，建炎间，以白丁守华州，积官忠州团练使。
王夀二
宋王夀咸阳人号重阳真人，康定间，得道登仙，其初度马丹阳夫妇日，尝畵骷髅，天堂二图与之。
元王夀新城人大德，至大间，吏部尚书，集贤大学士，在朝多建白，获公忠之誉。
杨琼二
宋杨琼西河人，以材勇补御龙直指挥使，领显，单等州刺史，屡立战功，咸平间，以鄜州观察使，充灵，环十州安抚副使，虏冦清逺恇怯不前，削官流崖州。
元杨琼曲阳人聪慧竒巧出人意表，中统初，领大都等处山塲右局总管，以功除武畧将军。
赵安仁二
宋赵安仁，洛阳人，天禧初，御史中丞质直纯慤，尤嗜读书，所得禄赐，多购典籍，三馆阙虞世南北堂书钞，惟安仁家有本，真宗命内侍取之，嘉其好古，手诏褒美。
辽赵安仁乐夀人统和中，为黄门令，谋奔南土，为游兵所擒，仁德皇后欲诛之，圣宗曰：彼父母兄弟俱在南，朝为亲冒死，亦孝子用心，特赦之。
刘霖二
宋刘霖，泸州人安抚使，海应春以城降，元霖诣合州张珏，计图恢复，珏率众至城下，时夜四鼓，斩闗入城杀应春，遂复泸州，珏以霖知南平军卒死于兵。
元刘霖，安福人，少从虞集学，博通五经，学者师尊之，着有四书纂释，太极图解等书。
宋两李安国
一豫章人，頴悟能诗，由常州守进，司农卿开无名逋十八万，省楮币百万，积缗钱斛米千百万，淳熈初，擢户部侍郎。
一理宗景定元年，为行军总管，横山之战，死于行阵，诏赠十官资，赐缗钱万恤其家。
宋三王宁
一字德和，中奉大夫，直徽猷阁，逮事三朝，绰有休闻，有笑庵集十卷。
一，南阳人，崇宁中，为兵部尚书，出知颍州，时蒲城妖贼王宁适同姓名，请更名宓。
杨载二
宋杨载涪陵人，以功名自负，金人立刘豫为齐帝，载白张浚，愿得白刃，横行于北当手刃，刘豫以报，浚壮其言，载偕十士伪降，金任之官，行反间，豫果废，及欲行谋而十士已亡其八，遂决归计，浚以其名闻，特赐知永睦县。
元杨载，杭人，少孤，博渉羣书登进士，厯儒林郎，宁国路总管府推官，为文跌宕，以气为主，而诗尤有法，尝曰：诗当取材，汉魏而音节以唐为宗，自其诗出一洗，宋季之陋。
刘正二
宋刘正侯官人，建炎间，知尤溪县，廉明不阿建劔，冦起正训练民兵，以卫县境，民赖以安。
元刘正清州人读书，习吏事，至元中，中书右丞，卒于平章政事。
张枢二
宋张枢零陵人，性豪爽，善属文，绍圣中，以太学生上书言孟后事，不报。
元张枢金蕐人聪慧爽朗，于书无所不读，尝续后汉书七十三卷，是非予夺，咸有论著，名曰训志，诏取藏于宣文阁，累辟不起，士论髙之。
宋两李浩
一建昌人，绍兴进士，累官直寳文阁知静江府兼广西安抚质直浑厚，人不敢干以私。
一西河人，务学通兵法，以父廕从军，破侬智髙及讨南江蛮，山后羌，积功除知河州，安抚洮西。
王继恩二俱宦官
宋王继恩，陜州人，太宗时，屡加昭宣使李顺乱成都，命为劔，南两川招安使，事平，朝议赏功，中书欲除宣徽使，太宗曰：朕读前代史书，不欲令宦官预政事，宣徽执政之渐不可。
辽王继恩，棣州人，睿知皇后南征，继恩被俘阉为内侍，累迁监门衞大将军灵州观察使，好清谈，不喜权利，每得赐赉，市书至万卷，载以自随，诵读不倦。
宋两万钟
一试工部尚书使金贺正旦时孝宗初即位
一归安人，官龙图阁侍制宋亡，元世祖三徴终不起。
刘廷让二
宋刘廷让，范阳人，干德初，兴师伐蜀，为行营兵马都部署，及蜀平，王全斌等皆坐掠子女玉帛，纳贿左降，惟廷让秋毫无犯。
元刘廷让，武平人，至顺初，北方兵起，民被杀掠，廷让挈家避山中，有防弟方乳母置于怀，兵急廷让弃己子，一手抱防弟，一手扶母，疾驱得免。
宋初两张廷翰
一陵川人，初仕周，殿前都虞候入宋，权铁骑都校，以平蜀功，擢侍卫马步军都虞候，领彰国军节度。
一信都人，初仕周为冀州刺史，太祖召赴阙，见其状貌魁伟，曰：冀州近边，无逾廷翰者，即日遣还郡入宋，厯冀亳二州团练使。
宋两宗泽
一义乌人，元祐进士，有文武才畧建炎初除延康殿学士，京城留守，与金人二十余战，皆大防请上还京二十余奏，每为黄潜善等所抑，忧愤成疾，疽发于背，连呼过河者三而殂。
一，宣和元年，知登州，坐建神霄宫，不防除名，编管见本纪。
王賔三
宋王賔许田人，善骑射，为右羽林军大将军事宣祖，太祖，太宗殆六十年，最为勤旧故，恩宠尤异。
金王賔，亳州人，贞祐进士，为尚书省令史，哀宗迁蔡，賔奉迎于髙安擢为行部尚书，时粮储不广，賔等常吝惜，军士怨之，被害。
元王賔，太史令恂之子得星厯之传由保章副累迁秘书监。
宋两范坦
一吏部侍郎范子竒之子徽宗时为户部侍郎，论当十，夹锡之弊，后出知河阳，奏罢夹锡，政和初，复为户部，遂改当十为当三。
一史馆脩撰范杲之子登进士第
宋两杨杰
一无为人，举进士，官太常数任，一时礼乐之事，皆预讨论，终于两浙提防刑狱，有文集二十余卷。
一，阆州人长于画鬼神，每下笔，必先四肢，然后用三两笔成就全体见画继。
李京二
宋李京，赵州人，监察御史因日食，上疏切直，仁宗嘉纳，授右正言。
元李京，河间人为乌撒，乌道宣慰副使，防羣蛮不靖，按行调发，尽心镇抚，周履云南。
石暜二
宋石暜，幽州人，官至河西节度使，倜傥有胆畧两平蜀盗，大小数十战，摧锋角敌，众推其勇。
元石暜，徐州人，至正进士，授国史编脩，以军功陞枢宻院都事，时张士诚据髙邮暜请先驱为忠义倡，勒兵血战，攅刺而死。
杨恕二
宋杨恕笃学力行，任宪司知事，知国祚将危，以忠义自励，不食数日，赴菱塘而死。
元杨恕金礼部尚书云翼之子进士翰林学士
王鼎三
宋两王鼎 ，一王沿之子为太常博士，时天子患吏治多弛，择诸路使者令按举不法，以鼎提防江东刑狱，与转运使杨纮判官王绰竞擿发，罪无所贷，所部官吏怨之，目为三虎。
一，襄阳人遇钟离，先生得仙术，一日行江干人，见水中有二影，怪问其故，曰：若欲更见之乎？须防见十影，众皆惊异。
辽王鼎，涿州人，博通经史，赋诗，援笔立就，举进士，官翰林学士当代典章多出其手。
宋两髙登
一绍兴年为富川主簿，宪使董弅檄谳六郡狱，复兼贺州学事，秩满，士民丐留不获，相率馈钱五十万，不告姓名而去，登无所归，请置于学，买书以谢士民。
一太学生，漳浦人，靖康初，上疏乞斩六贼，绍兴初，廷对，上书万言，秦桧恶其讥己，编管容州。
刘诜二
宋刘诜福清人，第进士，授大晟府典乐，累迁太常卿，诜通音律，故委以乐事，他日，禁中出古钟二，诏诜按于都堂，诜曰：此与今太蔟，太吕声协，命取大晟钟，扣之果应。
元刘诜，庐陵人，重厚醇雅，素以师道自居，敎学者有法，声誉日隆，御史台以敎官馆职遗逸荐，皆不报。其所为诗文，曰：桂，隠集。
傅霖二
宋傅霖，青州人，少与张咏同学有节义，隠居不仕，咏既显，求霖者三十年不可得，至是来谒咏问，昔何隠今何出霖曰：子将去矣，来报子尔，咏曰：咏亦自知之，霖曰：知复何言！翌日别去，后一月而咏卒。
金傅霖，玉田人，第进士，累官崇义军节度副使，行部临潢没于兵，见顺天府志。
宋两张永德
一阳曲人，累有军功，太平兴国初，拜左卫上将军，封卫国公。
一，开封人，英州团练使张忠之子忠死于侬，冦朝廷官其子永德等三人。
宋两王回
一仙游人，第进士，调松滋令，荆沔，俗用人祭鬼，囬捕治甚严，其风遂革，用荐为睦亲宅讲书，终于监察御史。
一侯官人，第进士，为卫真簿，有所不合，称病自免，久之不肯仕，用荐为忠武军节度推官，知南顿县，命下而卒，熈宁中，上其文集，补其子汾为郊社斋郎。
李英二
宋李英髙要人为钦州推官，侬冦之难，一家殱于虏，刃者十三人，赠比部郎中，庙食髙要
金李英，益都人，贞祐初，御史中丞，中都被围，英收河间，清；沧，义军督粮运，徃救遇元兵战死。
宋两杨大全
一青神人，乾道进士，三迁司农寺丞，时韩侂胄用事，私台諌为己羽翼，且欲得名士，以压羣言防御史虚位，有力荐大全者，属大全一徃见大全笑，谢决不徃，明日遂丏外，除知金州。
一天水人杨文安之父将兵守叙州，元兵入蜀，大全战死，赠眉州防御使，諡愍忠。
石天麟二
宋石天麟，芜湖人元丰间，南北门蛮事起，诏募勇敢，天麟请行，与侍禁孝，资同徃谕蛮酋以祸福，洽，懿五州，相率降服。
元石天麟，顺州人，初为断事官，宪宗遣使海都被拘，二十八年，始得还，累官平章事，卒，年九十二。
宋两黄震
一浦城人，进士及第，累官广东转运使，奏罢广南歳进异花数千本。
一，慈谿人，寳祐进士为史馆检阅，以直言出判广德军，生平清介自守，独崇朱氏学，所着有日钞百卷，卒，门人私諡曰：文洁先生。
宋两王介
一常山人，举制科，累官秘阁校理，与王安石游甚欵，然未尝降意相下， 一，吴郡人，绍兴进士授昭庆军判官，宁宗立，韩侂胄出入禁中，介力攻其非，坐是斥去，后官中书舍人，知嘉兴府。
叶衡二
宋叶衡金华人，绍兴进士负才足智，善理兵事，显有成绩，由州县不十载，致位宰相。
元叶衡，德兴人，至元间，兴化县尹，秩满而去，民立碑颂德。
杨文仲二
宋杨文仲彭山人，以春秋贡入太学，因季冬雷震，极言时事，世传诵之絫，官国子祭酒元兵度江，畿甸震动，朝士多弃去者，侍从班，惟文仲一人。
元杨文仲杨大全之子，少孤，依叔父大渊于阆州，宪宗以兵来攻，大渊以郡降，授侍郎，都行省，文仲亦授安抚使。
陈孚二
宋陈孚，琼山人，从郡守宋贯之学得官以归，由是乡人慕之，喜习进士业，琼人，举进士，自孚始。
元陈孚，临海人。博学有气节，至元中，以布衣献大一统赋署，上蔡书院山长，后摄礼部郎中，使安南诘责，不廷之罪，辞严义正，名重当时。
宋两郑骧
一河南人，登进士，为三司度支判官，庆厯中与鱼周询刺陜，西民兵十余万讨平王则除陜西转运按察使，终于天章阁待制。
一，玉山人，元符进士髙宗初以直秘阁知同州，兼延海安抚使，金人犯同州，城陷，赴井死。
宋两孙益
一，宣和末，以福州观察使，知朔宁府，被命救太原，敌势张甚，或欲引兵北云中，攻其所必救，益不敢违君命，因跃马冒围至城下见害。
一泰兴人，绍定中，李全犯扬州，县令募人守御，益起从，俄贼兵大至，益率众拒敌，力战而死。
宋两赵立
一，徐州人，靖康初，为武卫都虞候，金人攻徐州，立督战，中六矢，战益厉，城陷，夺门以出，被击死，夜半得微雨而苏，乃杀守者入城，结乡民收复徐州。
一重庆人，第进士，上书迕贾似道被谪，德祐初，起为湖北提刑使蜀，趣诸将入卫，至则昝万夀已降立无以复命，沉水死。
宋两杨时
一将乐人，熈宁进士，仕至工部侍郎，师二程夫子讲孔孟絶学四方之士，千里从游，号山先生，朱熹，张栻得程氏正，其源皆出于时。
一丹棱人累官朝请郎知合州以清厉著称
宋两吴辅
一劔浦人，天圣进士，调道州推官，防冦至羣寮欲毁桥，城守辅曰：自桥而南，皆吾民，安可弃以自全，闻者壮其言。
一休宁人，登嘉定第擢监察御史，兼崇正殿説书制词极其褒，奬辅感励，首列四疏，上皆嘉纳。
宋两许逖
一祁门人许逺五世孙以校书郎，知冠氏县，数上书论边事，时赵普为相，四方奏疏多不可，其意独称逖为能。
一宣城人孝子许遂之弟官至员外郎
宋两赵棠
一，衡山人，少从胡宏学，慷慨有大志，尝见张浚于督府，浚雅敬其才，欲以右选官之棠，不屈，数以防言兵事浚竒之命子栻与棠交。
一，曹州人，弃官隠居番禺，汴京景德寺，有异僧曰：志言数以偈颂相寄，万里间，数日而逹棠死，盛夏，其身不坏。
华岳二
宋华岳为武学生，轻财好侠，上书请诛韩侂胄，下大理狱，侂胄诛放还，复入学登第，为殿前司官属谋去史弥逺杖死东市。
元华岳善山水，杨载尝赠诗云：华岳能诗，世有名学，畵丹青亦疎放。
李稷二
宋李稷龙图学士李绚之子，以防累陜，西转运使，督饷筑永乐城，既成，辇致金帛于其中，夏人围城，稷守之，不敢去，以及于难。
元李稷，滕县人，泰定进士叅知政事，出为山东亷访使孝友恭俭，廉慎忠勤，出入台省，二十年，始终无疵，宋两俞琰。
一永丰人，淳祐进士，知临江军，提刑湖南百姓立廉吏碑以颂其德政。
一吴县人。隠居不仕，精于易学，所着有大易防要周易集説隂符经解诸书。
宋两黄涣
一灵山人，崇宁间，知郁林州，以选赴京，防金人入冦，涣率在部官，聨表留驾，已奔南京，奉表劝进髙宗壮其忠，擢权兵部侍郎，建炎三年，战殁。
一光泽人，志笃学博，尝从吕祖谦游，登淳熈乡荐，守岳州，罢厨传，蠲鱼税，毁淫祠，大着政绩。
髙锡二
宋髙锡虞乡人，建隆初，以书干宰相范质，质奏授著作佐郎，后以屯田员外郎，使青州，私受节帅，赂遗责贬。
金髙锡户部尚书，德基之子，以廕补官，贞祐初，为河北东路按察转运使，元兵攻城，城破，自投城下死，宋两蔡抗。
一蔡挺之兄弟进士，以龙图阁直学士，知定州，帝不豫，趣命为太子詹事，未至而神宗立，改枢宻直学士，知秦州，过阙，帝见之，悲恸曰：先帝疾大渐，犹不忘卿。
一蔡元定之孙，绍定进士加端明殿学士，同签枢宻院事，提举编脩武经要畧。
宋两胡旦
一渤海人，进士第一，官至秘书省，少监，喜读书，既丧明，犹令人诵经史，隠几听之不少辍，着汉春秋，五代史畧将帅要畧演圣通论三百余卷。
一德安人，咸平进士，以兵部郎中直秘阁，上柱国，赐紫金鱼袋。
崔立二
宋崔立邬陵人，第进士，厯諌议大夫，给事中，性淳谨，尤喜论事，大中祥符间，前后上四十余疏，识韩琦于布衣，以女妻之，人服其鉴云：
金崔立，将陵人，天平初，为西面元帅，尝思乱以快其欲乘，上亲出师，遂率甲卒杀百官，以太后诰命，梁王监国，自称太师，军马都元帅，尚书令郑王为千户，李伯渊所杀。
叶颙二
宋叶颙仙游人，绍兴进士，官至宰相，服食田宅，不改其旧。
元叶颙，吴县人。学有端绪，尤长于诗，署和靖书院山长，防天下乱，流落豪梁，放情山水，自称立辞史。
赵野二
宋赵野，开封人，官翰林学士，时蔡京，王黼更秉政，植党相挤，一进一退，莫有能两全者，野处之皆得其心，京黼亦待之不疑。
元赵野，蓟州人任户部主事，聘栁氏女，未成婚而野逝，柳誓不更适，后寝疾，不肯服药而卒。
刘甲二
宋刘甲，绍兴中，进寳谟阁学士，知兴元府，利东路安抚使，尽心为国，处置多恊机宜，孝宗称为忠臣。
元刘甲，泰定末，为枢宻院判官时汝，颍盗发亷访副使禇不华极力守御，请甲守韩信城相犄角，甲有智勇，与贼战辄胜，贼惮之，号曰刘铁头。
赵复二
宋武功大失，宋汝为使金被留，遂结凌唐佐等为腹心，以机宻报朝廷寻亡归，作恢复方畧以献金人大索不获，秦桧欲械送之，汝为变姓名为赵复，徒步入蜀。
元赵复，德安人被俘至燕，学子从者百余人，世祖召见，不强之仕，复请建太极书院，作传道图，北方知有程，朱之学自复始，学者称曰江汉先生。
张九思二
金张九思，锦州人，皇统初，为亳州防御使，受宋国歳贡于泗州，徃歳宋使者私馈银币各直数百千以为常，九思独不肯受，自是私馈遂絶。
元张九思宛平人，工部尚书兼詹事府丞，力举名儒，上党宋道，保定刘因，曹南尔，佳之竒等分任东宫官属，时称得人。
郝天挺二
金郝天挺，陵川人，早衰多疾，厌于科举，遂不复充赋，为人有崖岸，耿耿自信，宁落魄困穷，终不一至，豪富之门。
元郝天挺，安肃，交城人，英爽刚直，有志畧官至中书平章封冀国公，其所论建，皆见采纳，尝注唐诗鼓吹，脩云实録。
阎忠二
金阎忠，滑川人卫王时为开州刺史，赛格叛，忠单骑入城，之而出，由是渐被擢用，哀宗迁蔡，围城之役，与义军招抚毛，佺等同日战死。
元阎忠和川人，父衍，仕金，殁于王事，忠避兵山东，家于髙唐其子复官，翰林学士承防。
元两刘思敬
一厯城人，世祖时，屡率大军征讨，屡立战功，官至正奉大夫，江西行省叅知政事。
一宜君人，事继母沙氏，杜氏孝飬之至，无异亲母，父年八十两，目丧明，防兵乱，负父避岩穴中兵至，欲杀思敬，思敬泣请，父子俱获免。
元两吴鼎
一燕人，仕至礼部尚书，至大初为保定路总管，时太后欲幸五台，言者请开保定西五廻岭以取防径，鼎言其不便，乃止。
一永年人，特逹博通为河北道按察副使，不事苛细，严警大吏，百姓澟然。
元同时两张荣
一厯城人，金末兵起，荣率众据济南，淄州之地归附太祖，授山东行尚书省，知济南府事，屡战克防，绥来流移，政绩为天下第一。
一清州人，太祖授元帅左都监，从征西域诸国有功，加镇国上将军。
元两史彬
一史弼，曾祖有胆勇，太师穆呼哩兵南下，居民被虏，蠡守闭城自守，彬谓当死中求生，乃率乡人数百家诣穆，呼哩请降，既而州破，独彬与同降者得免。
一史天祥之子江东提刑按察副使
元两王思诚
一，真定人，集贤大学士王约之，子奉议大夫，秘书监著作郎。
一，兖州人，至元中，为河间路总管，治号循良，郡庭生嘉禾三本，一本九茎，一本十六茎，一本十三茎，茎五六穗，僚属欲上进，思诚曰：吾尝恶人行异政，沽美名，乃止。
同姓名录卷十一
<子部,类书类,同姓名录>
钦定四库全书
同姓名录卷十二     明 余寅 撰周室同名
考春秋评苑等书鲁卫晋郑吴蔡曹滕俱姬姓即后世子孙未尝有冒国号为氏者故得并录姬宜臼 姬夷吾 姬班 姬骄 姬胜姬光  姬称  姬胡 姬夀 姬朔姬同  姬颓  姬午 姬嘉 姬友姬去疾 姬夷  姬申
传云：管蔡郕，霍、鲁、卫、毛、、郜、雍、曹、滕，文之昭也，邘晋应韩，武之穆也，又云：郑有平，惠之勲有厉，宣之亲于诸姬为近，则鲁，卫、晋、郑、吴、蔡、曹、滕、诸国命名，皆不得相犯，今案史记有名，宜臼者二，一周平王一晋靖侯有名，夷吾者二，一吴侯屈羽之子，一晋惠公，有名班者二，周匡王曹昭公也，有名骄者二，周安王晋哀公也，有名胜者，二郑声，公曹武公也，有名光者二，一晋哀侯为曲沃，武公所虏，一吴王阖庐为越王，句践所杀，有名称者二。一鲁孝公能顺道诸侯，宣王立为鲁后，一晋武公以伐灭宗国，厘王命为晋君，有名胡者二，一周厉王使卫巫监谤，卒死于彘，一蔡叔度之子蔡仲，能改行率德，复封于蔡，有名夀者二一卫宣公之子代太子伋死者一曹文公也，有名朔者二，一卫惠公，譛杀太子而得立者，一蔡成侯也，有名同者二，一鲁庄公，其生与桓公同日，故名一蔡景侯通太子般之妇而被弑，有頽者二一周，王子頽大夫边伯等作乱，迎立之，后为郑虢君所杀，一卫公子颓弑怀公而代立，在位四十二年，是为慎公，有名午者三，威烈王晋定公曹悼公也，有名嘉者三，鲁元公郑简公，汉武帝所封周子南君也，有名友者三，郑桓公鲁季友蔡隐太子也，有名去疾者，三周哀王晋顷公，郑灵公之弟也，有名夷者，四周简王，晋昭公曹厘公，郑灵公也，有名申者，四鲁厘公卫戴公蔡文侯，蔡昭侯也，其在列国，不能尽避，而晋靖曹昭，诸公犹云在平，匡诸王之前，至若晋昭公即位，在景王时，实后简王六十余年，敢于不避何哉？嗟嗟东迁，以后王室，式微宁独政令不行，即一名讳间，亦较然可覩矣。
两汉宗室同名
汉宗室多同名者，列侯以下不能悉录，姑举诸王之表表者，两刘交楚元王，菑川怀王两，刘道楚安王彭城考王两，刘襄，齐嗣王梁平王两，刘遂赵王梁，夷，王两刘福，河间哀王，中山宪王两，刘贤，菑川王胶东哀王两，刘喜，城阳共王后汉齐顷王两，刘延城阳顷王，后汉阜陵质，王两刘义城阳敬王代刚王两，刘武梁孝王城，阳惠王两，刘景城阳孝王定陶王两，刘云：城阳哀王东平，炀，王两，刘胜，中山靖王后汉平原怀王两，刘勃济北王常山王两，刘长淮南厉王后汉济隂王两刘登代共王，后汉济北节王两，刘音梁王，胶东顷王两，刘授河间顷王，胶东共王两，刘良河间王后汉赵王两，刘元平干缪王后汉梁敬王两，刘荣临江闵王后汉沛幽王两，刘光鲁安王，六安顷王两，刘端胶西于王，后汉东平顷王两，刘昌，赵顷王中山哀王两刘尊，赵怀王后汉琅邪贞，王两刘偃平干顷王，真定烈王两，刘辅，中山顷王后汉沛献王两，刘衍前汉，楚思王后汉下邳，王两刘旦，燕剌王长沙炀王两，刘舜常山宪王广阳穆王两，刘普真定共王后汉北海顷王两，刘商泗水思王后汉赵顷王两刘贺泗水戴王昌邑王两，刘据戾太子，后汉琅邪安王两，刘意广陵共王，后汉下邳愍王两，刘縯淮阳王，后汉齐武王两刘康定陶共王后汉济南王两，刘兴中山孝王后汉北海靖王两，刘淮阳文王，更始将军两刘宠，后汉乐安王陈敬，王两刘如意，赵隐王广宗王两，刘定国燕王梁敬王三刘嘉燕，康王梁荒王，汉中王三刘夀齐懿王后汉济北惠王琅邪，恭王三刘尚河间，嗣王菑川，考王后汉任城孝王四，刘章城阳景王髙宻顷王后汉齐哀王常山靖王四，刘庆鲁孝王，河间孝王，六安共王后汉清河孝王四，刘定六安缪王后汉沛厘王彭城顷王陵贞，王五，刘建燕灵王齐靖王，江都王广阳顷王，后汉河间贞王，其与王子侯同名者尤众，兹举其最竒者有两刘郢客，楚夷王土军侯两刘延夀楚王公丘炀侯两刘雄渠胶东王，舂陵侯两刘不识济隂哀王蒲领节侯两，刘辟彊，长乐卫尉，河间王两，刘千秋氏，康侯脩市，顷侯两刘万年，临乐节侯柳泉，炀侯两刘外人山原孝侯，乘丘侯两刘异众，樊舆思侯，郑侯两刘自为栁于侯沈阳侯，三刘庆忌，鲁孝王平度节侯，宁阳安侯三刘终古菑川，思王愽阳侯栢畅，戴侯三刘罢军，管共侯，蔺侯郑顷侯三刘充国南城厘侯，猇夷侯广乡侯三刘廼始洨节侯，东阳顷侯平隄侯三刘利亲剧魁，孝侯平的厘侯，参户孝侯，三，刘不害隂安康侯金乡侯就乡侯四刘未央薪馆侯，容丘顷侯，新昌哀侯，临都节侯八刘延年，怀昌胡侯，安阳节侯，歊安侯，祝兹侯安定顷侯，复阳严侯中乡侯，乐都侯夫汉，去古未逺宗正之职当兢兢，不失而其命名犹然，不知顾忌，复何以责后世乎？
晋宗室同名
司马景 司马晃 司马缉 司马绰
司马祐 司马遵 司马裒 司马义
司马融 司马超 司马承 司马恢之
余阅晋宗室传，沛顺王名景，而武帝子城阳怀王，亦名景下邳，献王名晃，而新蔡庄王之嗣孙，亦名晃髙阳哀王名缉，而济南惠王之次子建威将军，亦名缉下邳，献王之长子，名裒，而元帝子琅邪，孝王亦名裒汝南，威王名祐，而南宫县，王之嗣子，亦名祐武陵，忠敬王名遵，而成都王頴之，嗣子华容县王，亦名遵辽东，悼惠王之孙，又名遵下邳，献王之次子良城县王名绰，而南顿王宗之长子奉车都尉，亦名绰汝南，恭王之子，散骑常侍名义而毘陵，悼王之嗣子，亦名义淮陵，贞王名融，而河间王颙之嗣子乐城县王，亦名融，齐王冏之长子，淮陵王名超，而南顿王宗之次子，亦名超谯，闵王名承，而武贲中郎将翼之，嗣子南宫县，王亦名承彭城，敬王之长子名，恢之而谯敬王之次子丹阳尹，亦名恢之，考其属籍，不出五服，其自相蹈袭，若是且不特此而已，中丘王名，而彭城穆王之孙，又名之，新蔡庄王之继孙名崇而彭城穆王之孙，又名崇之，济南惠王之孙汉中太守名康，而谯敬王之从子，又名康之，惠帝冲太孙名，尚而谯忠王，又名尚之，襄阳王名范，而河间平王之曽孙，游击大将军，又名范之，河间平王之孙名珍，而梁王防之孙，太常卿，又名珍之，淮南忠壮王名允，而谯敬王之第三子广晋伯，又名允之，河间平王之孙，名休而谯敬王之第四子荆州刺史，又名休之，岂増一之字，即谓不犯邪？夫司马氏支庶不甚繁，且骨肉残伤，自相夷灭，兼之五胡云扰，陷没颇多，其绍祚延年者，落落若星辰，然犹相犯之众若此，当时袭爵命官逹之朝廷，竟不闻有纠正之者，何邪？
后魏宗室同名
元丕 元崇 元浑 元忠 元翰 元良元弼 元晖 元衍 元朗 元提 元熈元鉴 元干 元谭 元晔 元融 元诞元顺 元纂
后魏初氏托跋，自孝文改姓后，遂俱称元氏，其同名者，有两元丕，一明元皇帝之子，乐平王一武卫将军，谓之曾孙；东阳王两元崇一，陈留王防之子，袭爵，拜并州刺史，一明元皇帝之子，建宁王两元浑一，彭城王粟之弟，宰官，尚书一阳平王熈之第二子南平王两元忠一，常山王遵之孙城阳公，镇西将军一，乐良王万夀之孙袭爵，为太常少卿，两元翰一，昭成皇帝之子，秦王一太武皇帝之子，东平王两元良，一卫王仪之子，南阳王一乐安王之长子，袭爵为镇都大将，两元弼一左仆射，晖之子广川县子，尚书令一济隂王小新成之孙，中散大夫两元晖一，常山王遵之孙，河南尹一陈留王防之，孙司宪大夫两元衍一阳平王新成之子，广陵侯一，北海王详之孙，袭爵，为通直散骑侍郎，两元朗一，左仆射顺之子司徒属，尝手刃父雠，以其首祭父墓，一章武王融之子，安定郡王，两元提一河南王，曜之子袭爵，为统万镇，将一临淮王谭之子袭爵为梁州刺史，两元熈一道武皇帝之子，阳平王一，中山王英之子袭爵，为平西将军，相州刺史，两元鉴一颍川王提之孙，袭爵，为征虏将军，齐州刺史，一安乐王长乐之孙，袭爵，为尚书右仆射，两元干一卫王仪之子，新蔡公一献文皇帝之子赵郡王两元谭一太武皇帝之子，临淮王一，赵郡王干之子，征虏将军，泾州刺史，两元晔一扶风王怡之子，东海王一，咸阳王禧之子桑干王，两元融一阳平王新成之孙，直閤将军一，章武王太洛之孙，左光禄大夫，两元诞一济隂王小新成之孙，袭爵，为齐州刺史一髙阳王雍之子昌乐王，司州牧，三元顺一，地干之子，毘陵王一任城王云之孙，左仆射一，常山王遵之曾孙濮阳王，三元纂一秦王翰之孙，中山王一，广平王，连之曾孙，平州刺史，一南安王桢之孙，司徒祭酒，右列诸人，非侄名冒，叔即弟名犯兄纷然，淆乱畧无讳避谓夷狄之有君，吾不信也。
唐宗室同名
按世系表，有两李贞一，开化郡公，一越敬王两，李俭一襄武郡公，一都水使者两李皎一，宋王府司功叅军一，武阳郡王两李嶷一，越州叅军一，宗正主簿，两李厚一，左金吾引驾押衙，一宁化尉，两李防一，右武卫兵曹叅军一，惠庄太子，两李兼一，宋州长史一济北郡公，两李重一，永王府叅军一，巂州刺史，两李羣一，福州户曹叅军一，连江令两李漳一，州刺史一毕，王两李瑾一，江陵郡公，一河东郡王两，李恽一蒋王一澧王两，李珙一六安公一丰王两，李爽一浔阳郡公一黄岩，令两李憺一，仓部员外一衢，王两李庆一黄令一太子中允两李直一，吏部郎中一长水，令两李顼一，普州文学，叅军一，汝州刺史，两李泽一，孟州录事叅军一，信都郡公，两李瓌一，汉阳王一襄陵，主簿两李玮一顺阳公一，朗陵王两，李瑗一卢江王一乐安郡王两李韶一，东平王一，安州刺史，两李臻一，邠州司法叅军一，济国公两李穆一，监察御史一嗣赵王两李元一，太府少卿一大理评事，两李济一，宗正卿一桥陵令，两李通一，左金吾卫大将军，一恭王两，李钦一张掖郡公，一建平郡公两李璲一，右卫将军一仪，王两李璩一，徐州刺史，一惠宣太子之子，特进两李珍一，工部尚书一嗣，岐，王两李琬一，幽州都督一，睦州长史，两李谓一太常少卿一恭化郡王两，李遇一御史中丞一端，王两李璥一胶西郡公，一嗣，郑，王两李枢一检校虞部员外郎，一上邽县男，两李翼一太子，賔客陇西县子一嗣，虢，王两李条一司农少卿一吏部常选两李词一太子，賔客一义乌令两李程一，敬宗时，宰相一钱塘丞两李佩一，鸿胪卿一，信都郡王两李澄一梁王一嗣，纪，王两李枵一，商州别驾一范阳县男，两李偘一，亳州叅军一威，王两李枞一虞乡丞一，松滋尉两李稹一，鄢陵令一鄮，丞两李栻，一宗正卿一，宗正少卿两李璠，一潞府士曹叅军一嗣，蜀，王两李绪一沅江，主簿一，江都郡王两李绸一，褒城尉一宻王两李偒一，饶州录事叅军一，襄城郡王两李实一恒，王府叅军一，乌程尉两李璘一，晋州叅军一永，王两李瓉一，嘉王府长史一桂管观察使，两李璬，一成都司户叅军一颍，王两李像一扬子，丞一，文安郡王两李逖，一嗣荆王，一五原公两李讽一嗣徐王，一洪源郡王两，李谊一，武陵郡公，一舒王两，李炜一嗣韩王，一嗣蒋王两，李琰一上庸郡公，一；棣，王两李璿一，南海郡公，一凉王两李约一，兵部员外郎一邵王两，李颙一郐国公，一吏部常选两李应一榆次，令一谯尉两李谅一南康郡公，一防王两，李诩一信安郡公，一晋昌郡王两李津一嗣舒王一河间郡王两李翔一莆田尉，一鸿胪卿，两李玭一太子詹事一义，王两李伷一，信州刺史，一宜春郡王两，李峄，一户部侍郎一德，王两李岘一，肃宗时，宰相一益王两，李防一蜀悼王一茂，王两李臯一，湖城主簿，一嗣成王，户部尚书，两李准一玉城尉，一庆王府，叅军两李清一，常山公一，新平郡王两，李慎一纪，王一髙阳郡王两，李琮一义阳郡王，一奉天皇帝，两李良，一抚州别驾一丹阳公两李宷一昆山，令一乐安郡王两李悰一，余姚令一深，王两李建一嗣纪王，一武威郡王，两李，一建平王一嗣曹王两李俊一零陵王，一济南郡王两，李杰一黎国公，一国子祭酒两李潓，一嗣信王守光禄卿一，武功郡王两李润一，嗣信王一鄂，王两李瓘一嗣许王，秘书监一，文安郡公两李谦，一郢国公，梓州刺史一资，王两李侠一，库部员外郎，一国子祭酒两李玠一苍梧郡公，一河西郡王两李秘一，左散骑常侍一景王两，李祐一諌议大夫一蔡，王两李逸一嗣岐王一雅，王两李防一，绛州长史一韩王两，李俨一新平郡王，一宣城郡王两李汭一清河郡王，一昭王两李滋一，冯翊郡王，一夔王三李昭一防流令一，鄅国公一嗣许王三李岑一雅，信二州刺史，一琏水令一，右千牛将军三李让一宻州录事叅军，一主客郎中，一余姚尉三李瑜一大理评事，一，郑州刺史一长江，令三李造一，光州司法叅军，一起居舍人一忻王三李伦一河南功曹叅军一，太仆卿一，安南郡王三李汉一，宗正少卿一，东阳郡王，一靖怀太子三李袆一郇王一，信安王一，遂王三李伸一国子监主簿，一平原郡王一荧阳郡王三李暹一，灵州刺史，袭广川郡公，一汧源尉一韶王三李绚一，襄州支使，一沔阳尉，一南昌郡公，三李璹一金城，令一广都王一嗣，申王三李珪一乐安郡公，一咸宁郡公，一陈王三李琳一安德郡公，一中山郡王，一嗣宁王三李询一，东安郡公，一荆南，扬子两税判官一嗣申王三李渉一嗣滕王一，宁塞郡王，一晋平郡王三李頴一，南安王一义乌丞一，嗣宁王三李恪一吴王一东平郡王，一建王三李系一，左清道兵曹叅军一，许国公一，越王三李侹一，平阳郡王，一泾王一凉王四李福一嗣，楚公一太子，太一赵王一和王四李鋭一随州刺史一度支渔阳监事。一，晋州叅军一，嗣申王四李仪一浔阳丞一，怀州叅军，一国子祭酒一武阳郡王两李守一一开封，令一，冀州别驾两李方叔一，右金吾卫大将军，一；商州录事叅军两李景悮一蔡国公，一庐国公两李少康一睢阳郡太守一唐兴主簿，两李建成一宣州士曹叅军一，隐太子两李少微一江陵令，一雷泽，令两李言思一，宗正少卿一渠江令两李文通一夀州团练使，破蔡州有功，一同州司马，两李若氷一右金吾将军一，太子文学两李少和一江西观察使，一王屋主簿两李友谅，一延州司马，一让皇帝孙两，李度一洛交，主簿一，荣州刺史，两李从简一，谷城令一濠，复等州刺史，两李余庆，一国子祭酒，陇西郡王，一嗣濮王两李元裕，一邓康王一，太常奉礼郎两李绍宗一嗣蒋王，一浔阳郡公，孙两，李元方一周，王一醴泉令三李知柔一，御史中丞一，滑州观察廵官一，嗣薛王相昭宗三，李公度一灵盐，朔方节度使一阳乡尉，一吉州文学夫唐宗，繁浩相犯者，若是其多，然不特此也，霍王元轨之子，定安郡王，名纯，而宪宗亦名纯，蜀王名湛而敬宗，亦名湛蜀王，湛之孙，徐州司户，叅军名昻，而文宗亦名昻，蔡王之曾孙，太子家令名炎，而武宗亦名炎，永王璘之子，郕国公名儇，而僖宗亦名儇，郑王亮之后，刑部侍郎，名晔而昭宗亦名晔，又不特此也其逺祖有讳洪者，仕秦为太子，太而髙祖之季弟，汉王又名洪，有讳昙者，仕秦为御史大夫而髙祖之曾孙嗣宻王又名昙有讳，瑶者为南郡守，狄道侯而宗之子，鄂王又名瑶有讳，信者为大将军，陇西侯而蜀王湛之后昭应令，及润州司户，叅军又俱名，信有讳广者，即汉武帝时所称飞将军，而蒋王恽之后，义乌主簿，又名广有讳，昶者仕凉为太子侍讲，而恒山王承干之孙，扶风太守，又名昶有讳，暠者即晋时，西凉武昭王追尊兴圣皇帝，而淮南王神通之后，武都郡公，又名暠夫，诸宗相犯，已非宗正所宜，然犹可解曰繁，若夫诸帝同者犹可解，曰：命名在诸宗之后，至洪昙等，裔孙乃敢不避祖先名，则大舛矣。吾以为辠；在当时之典，秩宗者。
宋宗室同名
赵令璠 赵令 赵令 赵仲軏
赵仲青 赵仲丞 赵仲璝 赵克勤
赵克戒 赵叔海 赵叔倓 赵叔琮
赵叔庚 赵叔佀 赵叔潜 赵叔仕
按世系表，太祖四子：太宗九子，魏王廷美十子，凡三大枝，其后俱繁盛昌炽，余考其同名者，在太祖一枝，孙之子有名，令璠者二一，东头供奉官，一太子右内率有名，令者二一，华原郡公世奉之，子武节郎一，平阳侯世资之子，武翼郎有名，令者二一，鲁国公世规之，子襄阳侯一，嘉国公世秩之子，朝奉郎，在太宗一枝，孙辈有两仲軏，一惠国公一，忠州防御使，有两仲青一彭城侯，一建州观察使，有两仲丞一，南阳侯一，成州团练使，有两仲璝，一荣国公，一右监门率府率，在魏王廷美一枝，曽孙辈有两克勤，一仪国公一南康侯有两克戒一，成国公一髙宻郡公其孙有两叔，海一舒国公，一左监门率府率有两叔，倓一左班殿直，一忠训郎，有两叔琮，一，忠训郎一，左侍禁，有两叔，庚一，太子右内率府副率一，内殿崇班，有两叔佀一，成忠郎一，武翼郎有两叔，潜一东头供奉官一，忠翼郎有两叔，仕一武翼郎一脩武，郎二帝一王之后，其曽之相同，可屈指者，如此至耳，而下各不减万人，其犯者尤众，何能悉载？大抵忠厚立国，享祚久长，族属繁，故雷同伙，势所必至，曷足怪焉？惜乎封豕长蛇，荐食上国，徽钦北狩，举族沦虏，帝胄王孙罹祸，烈大宗，小宗至是衰替，悲夫！
兄弟同名
元新成
后魏景穆十二王传云：景穆皇帝十四男，袁椒房生阳平王新成，拜征西大将军，后为内都大官，尉椒房生济隂王小新成，颇有武畧尝率众破库莫奚，后为外都大官，史称景穆明慧强识，好读经史，何乃以新成名，其两子岂増一小字，便谓不犯邪？其名子尚尔，复何怪乎？宗室之多同者邪！
男女同名
刘黄刘元
前汉河间献王五世孙，刘黄袭封，阿武侯赵敬肃王之孙，刘元袭封平于王，后汉南顿君长女名黄，即光武之姊，建武二年，封为湖阳长公主，次女名元与兄仲俱殁于小长安，追封新野长公主。
李敬
前录凡三李敬一，后汉人，有还珠事，一，隋丰城仓督一，唐西川留后，与唐太宗女清河公主同名，下嫁宁逺将军程怀亮。
杜慈
前秦杜慈仕苻生为尚书郎，见十六国春秋蜀汉，杜季女杜慈为巴郡，虞显妻在烈女三人，中见华阳国志。
刘则
前汉宗室，凡五刘则一齐文王一陪胶侯一，攸舆侯一参，侯一钟武侯，而代顷王之子年嗣立，后与女弟则私通，有司劾奏废，徙房陵。
李治
唐髙宗名治又女冠，李治，字季兰，中兴间气集云季，兰尝与诸贤防开元寺，知刘长卿有隂重疾嘲之曰：山气日夕佳，长卿对曰：众鸟欣有托，举坐大笑，季兰上仿班姬则不足，下比韩英即有余。
张敬
后汉安帝废太子为济隂王太仆来厯与符节令张敬等诣鸿都门证太子无过，前汉大司马张安世女孙敬为霍氏外属妇，霍光子禹谋反，当相坐，安世痩惧形于色，上怪而怜之，以问左右，乃赦敬，以慰其意。
王业
魏王业即刘表外孙，位至谒者仆射，汉成帝宠赵昭仪，诏召成都，平阿侯家婢王业等入，属昭仪为私婢，成帝崩，昭仪自知罪恶大，乃以大婢赐予业等，各且十人，以揜其口。
张脩
后汉中郎将张脩尝出使匈奴，前汉昌邑哀王有歌舞者，张脩等无子，又无官名，王薨，罢归。
刘陵
汉刘陵为光禄大夫，即刘殷髙祖见晋书，淮南王安有女陵慧有口，王爱陵，多予金钱，为中诇长安，约结上左右。
杨敬
唐杨敬太子詹事杨慿之子，第进士，官太常少卿，蜀汉涪县，杨充之女名，敬为同邑郭，孟妻华阳国志载在烈女三人中。
张瑛
南燕慕容德，僣即帝位，齐郡太守辟闾浑不从，叅军张瑛为浑作檄，辞多不逊，德擒而杀之，彤管遗编，有女子张瑛作望月诗一首，是唐时人。
李上善
唐宗室开化郡公，贞之曾孙，上善为尚辇直长，宗女楚国公主，下嫁吴澄江，兴元元年，请为道士，诏可，赐名上，善是同族，又同名也。
刘英
光武第四子楚王英以谋逆，废徙丹阳，前赵刘聪使大鸿胪李拜太保刘殷，长女英为左贵嫔，曰：太保裔自有周与圣源实别，聪大悦，赐黄金六十斤。
李华
凡三李华已见前录一北，魏都督长史一唐吏部员外郎一宋溧阳孝子与唐睿宗女代国公主同名，是刘皇后所生，下嫁郑万钧。
史凤
晋史凤为陈州主簿，见陈頵传，唐史凤宣城妓也，待客以等差，甚异者，有迷香洞神，鸡枕锁莲灯，次则交红被传，香枕八分，羊下列以闭门羮待之，见常新录。
刘云
汉宗室，凡五刘云，一齐哀王一，东平炀王一挍，靖侯一临，乡顷侯一柏乡，顷侯唐时宫人有刘云能诗，见唐诗品彚。
陈丰
赵，宋、陈、丰仙游人，绍兴进士，知南恩州，清俭不扰，刘宋鄢阳陈忠女名丰隣人，葛勃有美姿，丰与村中数女，共聚络丝戏相谓曰：若得壻如葛，勃无所恨。
杨进
宋髙宗时有巨冦杨进号没角牛，拥众三十万徃来京西，淮南，河北，侵掠为患，宗泽遣人谕以祸福，悉招降之，后汉广汉王博妻杨进武阳人，烈女见华阳国志。
李淑
宋李淑参知政事，若谷子官，龙图阁学士唐太宗女兰陵公主亦名淑，下嫁虎州都督窦怀悊。
刘芳
北魏刘芳为太常卿，裁决郊祀，礼乐前赵刘曜妻刘氏病甚，曜临问之，刘泣曰：妾叔皑女芳有德色，愿备后宫，曜许之。
吕荣
元吕，荣知易州，政尚寛简，讼至立决，及代，民争留之，不果，为立去思碑，唐末吕荣，吴人许升，妻升遇贼被害，荣手刃杀升者，以首祭升。
两汉侯王公主同名
汉宗室同名者，不特诸侯王有之，即公主亦有犯，侯王名者如髙祖兄代王名仲，而世祖女浚仪公主，亦名仲适，侯王度，前汉菑川懿王之子，临朐夷侯，齐孝王之孙，牟平节侯，皆名奴，而世祖女平阳公主亦名奴适，大鸿胪冯顺，后汉济北孝王名次，而世祖女平氏公主亦名次，但主生于前，前汉州乡宪侯，羽康恭侯，洨孝侯，皆名惠而世祖女武安公主，亦名惠适，征羌侯来棱前汉城阳共王之子，东莞侯，胶州缪王之子，新市侯赵共王之子安国侯，皆名吉而显宗女隂安公主亦名吉，后汉顺帝名保，而肃宗女脩武长公主亦名保，但顺帝在后，前汉菑川靖王之子，缾侯，名成而肃宗女共邑公主，亦名成光武，族祖苍梧太守，河间安王皆名利而肃宗女临颍公主，亦名利，适即墨侯，贾建前汉中山孝王后汉北海靖王，皆名兴而肃宗女闻喜公主亦名兴，后汉沛孝王名广，而和帝女汝阳长公主，亦名广后汉，梁恭王名坚，而顺帝女颍隂长公主亦名坚夫临朐牟平，犹曰列侯，而即墨闻喜，则犯诸王矣，济北中山犹曰疎属而汝阳，则犯近属矣，且髙祖兄仲百世之下犹知之，矧昭代乃敢不避，此何説邪？
女人同名
赵飞鷰
世皆知汉成帝赵皇后体轻，善歌舞，号曰飞鷰，而不知武帝时，已有一赵飞鷰晋书舆服志云：世祖挺英雄之畧总文景之资，扬霓拂翳，皮轩记鼓，横汾河而祀后土，登泉而祭昊天，奉常献仪，谓之大驾车千乘，而骑万匹，以幸姬赵飞鷰置，属车间，豹尾中。
赵五娘
汉蔡伯喈，妻赵五娘，有孝行，见琵琶记唐刑部尚书赵彦昭以女巫赵五娘左道乱常，托为诸姑，潜相影援，彦昭携妻就谒，申犹子之情，见彦昭传。
朝云
后魏河间王琛，有婢朝云，善吹箎，能为垄上声，琛为秦州刺史，诸羌叛，讨之不降，琛令朝云假为贫，妪吹箎而乞诸羌，闻之流涕，即相率归降，秦民语曰：快马徤儿，不如老妪吹箎，见洛阳伽蓝记。
苏东坡有二妾，朝云榴花朝云，死于岭外，惟榴花独存，故其词多及之，见耆旧续闻。
素娥
武三思妓素娥，有殊色，狄梁公请见之，忽失所在，乃于堂奥，中闻兰麝芬馥，附耳而听，即素娥语曰：某花月之妖，帝遣奉公言笑，梁公时之正人，不敢见也。见天中记又韦询美，开成中及第，受辟挈所宠，素娥行罗绍威闻其姝丽求之，询美不敢辞，遂以献之，见灯下闲谈。
玉箫
唐节度使韦臯少游江夏，止于姜使君之馆，有小青衣玉箫，常令祗侍因而有情，韦后归觐，与玉箫约五载，决来迎取，乃留玉指环一枚，及逾期不至，遂絶食而死，韦闻之，甚为凄惋，后韦以陇右功，拜尚书令，因作生日，节镇皆贺，以珍竒独东川卢八座，赠一歌姬，亦名玉箫，谛观之，宛然姜氏，玉箫也，中指有玉环隠起韦叹异，谓再生以续前缘云，见云溪友议。
春鷰
蜀王孟昶説宫婢春鷰行则同舆坐，则同席末年，遭杀并命，合塟墓上有树生异，花似鸳鸯交颈，当时名曰鸳鸯树，见海物异名记，又五代王鏻婢春鷰有色，其子继鹏烝之，鏻已病，继鹏因父宠婢，陈氏以求春鷰，鏻怏怏与之。
仙释同名
法安
晋释法安逺公弟子善持戒，行讲説众经新阳县虎灾，居民多死伤，安游其县，径至大社树下，通夜坐禅，虎负人而至，见安如喜，如惊跳伏于前，安为説法授戒虎灾遂息。
隋释法安，安定人出家，太白山，开皇中，至江都，谒晋王相见，如旧便住，慧日寺王所游履，必召随从，及幸防山，时遇渴乏，四顾唯岩，无由致水，安以刀刺石，引水崩注，用给晋王，时大嗟异。
僧朗
晋释僧朗，京兆人于金舆谷中创立精舍，数十余区，讲诵训诱，孜孜不倦，凡来诣者，人数多少，先一日逆知，使具饮食，必如所言，秦王苻坚遣使遗后，沙汰众僧，别诏朗法师戒德氷霜，昆仑一山，不在捜例。
隋释僧朗，南阳人，栖止无定，章服麤敝，猪肉满口，时复诵经，有比丘尼为邪鬼所着辩，説经文超悟解，莫不赞其聪慧朗至，尼寺礼佛，厉声呵之，此尼承声下座，却立流汗，问其慧解，奄若聋痴。
道安
晋释道安防聪敏读书，一览成诵，师事佛图澄，悉阐经典，时襄阳习凿齿锋辩，天逸笼罩，当时素闻安名，及见，自称四海习凿齿，安曰：弥天释道安，时人以为名答。
宋宋湜，以户部员外郎，判刑部，淳化二年，庐州妖尼道安讼弟妇事不实，械系安伐，登闻鼓讼，大理断狱不当，湜坐降均州团练副使。
慧琳
刘宋沙门慧琳，秦人有才章，兼内外之学，尝着均善论，文帝见而赏之，元嘉中，遂参朝廷，大事着髙屐披貂裘，置通呈书佐，权侔宰辅。
赵宋，白马院僧慧琳本仕族，多蓄图书，尊尚士大夫翻香煮茗，终日萧然，不知身在嚣尘中，见邓椿画继寳月。
齐释寳月长于词赋，武帝布衣时，尝游樊，邓，登祚后，追忆徃事作估客，乐四章使寳月奏之管。
唐释寳月有诗才唐诗品彚载其行路一首
明逹
梁释明逹康居，国人童穉出家严，持斋戒行游，至梓州牛头山，欲搆浮图创精舍，不访材石，直觅工匠，众怪其言，逹下求木，乃于水中得一长材，正堪刹柱，俄涪水大溢，木流翳江楚，率道俗通，皆接取逺近并力浮图堂宇，一时成就。
唐释明逹住阌乡，万廻寺徃来过客皆谒问休咎，未尝答应，但示其防趣而已，李林甫为黄门侍郎，扈从西还，谒逹加秤于其肩，至京而作相，其占验皆类此，法进。
梁神僧邵硕与志公最善，及将亡，谓沙门法进曰：愿露骸松下法，进如其言，舁尸露之，明日徃视失所在。
隋释法进住益州，玉女寺，唯业坐禅，常有四老虎绕于左右，开皇中，蜀王秀临益州，邀至见进，足离地四五寸，大业末，终于山中，龙吟猿叫，三日乃已。
麻姑
后赵麻姑石勒大将麻胡秋之女，其父猛悍，筑城严酷，昼夜不止，惟鸡鸣乃息，姑贤有恤民之心，假作鸡鸣，羣鸡效声，众工乃止。父觉欲挞之，女惧而逃入，仙姑洞脩道，后于城北石桥，飞升。
唐麻姑居建昌山中，脩道得仙，尝降吴门，蔡经家，宴毕升天，开元中，封虚寂，冲应真人，事载顔鲁公麻姑坛记中。
无相
隋无相禅师，寓涪州相思寺，不异恒人，偶一时渡水济返，无船，乃以鉢安水中曰：何为常擎汝，汝可自渡水，便取芭蕉，搭水立渡，鉢亦随来，须防逹岸，见者莫不惊异。
唐释无相新罗国王第三子宗召见，于禅定寺，遂入深谷，岩下坐禅，每入定五日为度，成都县令杨翌，疑其幻惑，乃追至命徒曵之徒，近相身，一皆战栗，顷之，大风卒起，砂石飞飏，直入防事，飘卷幙，翌叩头拜伏，奉送旧所。
智永
唐僧智永王逸少七代孙，妙传家法，为隋，唐间学书者，宗匠写真草，千文八百，本散于世，求书者如市，所居户限为之穿穴，用鐡叶裹之，人谓之鐡门限。
宋僧智永成都人长于传模宛然逼真见画继
中外同名
杨仆
前汉宜阳人，杨仆为楼船将军，击南越有功，封将梁侯，后汉献帝建安十六年七月，武都氏王杨仆率种人内附，居汉阳郡。
刘猛李恪
汉刘猛为尚书令，有志操，不肯附，中常侍曹节被免官禁锢，唐太宗子吴王恪有文武才，髙宗即位，拜司空，梁州都督，晋泰始八年，监军何桢讨匈奴刘猛，累破之，左部帅李恪杀猛而降。
陈汤
前汉陈汤，元帝时为西域副校尉，诛匈奴郅支单于斩阏氏，名王以下千五百余级，封闗内侯后汉安帝元初三年，零陵蛮陈汤等千余人，着赤帻，称将军，烧官市，抄掠百姓，州郡募善蛮讨平之。
杨统
后汉新都，杨统习天文，善推歩建初中为彭城令，武都羌酋杨世之弟统，晋太和初，为武都太守。
杨定
汉献帝兴平二年七月，车驾东归，以杨定为后将军，侍送乘舆，梁天监十年，武兴国王杨孟孙死，诏其子定袭封爵为假节，督沙州诸军事隂平王。
张茂
晋张茂，凡两人，一吴国内史一平西将军，北魏延兴二年，百济国王，余庆遣其司马张茂等上表自通，愿奉女执埽，后宫并遣子弟，牧圉外廐。
樊安
汉樊安延熹二年，为中常侍，而后魏东荆州蛮樊安聚众反于龙山，僣称大号，世宗诏以李崇为都督征蛮诸军事，率歩骑讨之，生防樊安。
石宁
后赵石季龙以中书监石宁为征西将军，宋少帝景平二年，宜都蛮帅石宁等一百二十三人诣阙上献。
杨俊
魏杨俊，曹操时为南阳太守，武都氐杨俊杀其从侄，仇池公杨国而自立。
张威
晋张威起兵讨杨难敌，以其地归李蜀，宋张威为利州副都统制与金人战，屡立竒功宋少帝景平二年，百济王余映遣长史张威诣阙贡献。
髙翼
北魏髙翼孝昌末，为定州刺史，封乐城县侯，晋安帝时髙句丽王遣长史髙翼奉表献赭白马。
元绪
北魏元绪为幽州功曹叅军，庄帝初，进武卫将军，太武太延二年，吐谷浑王慕璝死，封其弟慕利延为西平王，以慕璝子元绪为抚军将军。
髙云
北魏道武，天赐四年，慕容寳养子髙云杀慕容熈而自立，僣号天王，梁武帝时髙句丽王子髙云进号车骑大将军，乐浪公。
杨纂
北周杨纂事，周文帝数有军功，位大将军，封陇东郡公，晋简文帝时，武都氐杨纂自立为仇池公，遣使诣阙，帝以为秦州刺史。
唐和
后魏唐和官济州刺史，封酒泉公，宋庆厯三年，湖南猺人，唐和等劫掠州县，提防本路刑狱，杨畋募才勇，深入洞讨击。
杨
隋杨，平阳太守杨庆之祖以至孝知名，北魏太武遣大鸿胪公孙轨拜武都，羌酋杨为征南大将军，都督梁州刺史，南秦王。
李荣
唐李荣，肃宗子灵昌郡王，宋真宗咸平五年，河西敎练使李荣等向化归顺。
李万荣
唐贞元中，泾原镇将李万荣逐节度使刘士宁自称留后，朝廷因而授之，垂拱初，封靺鞨酋长李万荣为永乐公，万歳通天中，万荣与松漠都督李尽忠，俱为营州都督赵翽所侵，遂举兵杀翽，据营州作乱，则天怒，下诏改万荣名为万斩，尽忠为尽灭。
余庆
宋余庆，眉山人，绍兴进士南宋孝武大明元年，百济王余庆上表言：冠军将军，右贤王余纪等十一人，忠勒，竝求显进，扵是诏加职衔，见南史。
吉祥
唐东川降魔，寺僧吉祥魁梧多力，受饭五鉢，日夜诵经九函，池中鱼知其数，以名召之，背出水面，使去即没，见云仙杂记，宋吉祥，平阳人，工画佛道，山水亦佳，见图绘寳鉴又仁宗天圣五年，天竺国僧吉祥等五人以书来献，赐紫方袍。
杨再兴
岳武穆部将杨再兴屡立战功，尽复西京险要，及临颍之战，以三百骑遇敌兵十二万，击杀二千余人，及万户，千户等百余人战死，获其尸焚之，得箭镞，二升髙宗绍兴二十四年，武都蛮酋杨再兴连年，冦掠前军统制李道破其众，擒送行在。
外藩同名
髙宫二
汉殇安之间，句丽王髙宫数寇辽东，菟二郡，魏明帝景初二年，命司马宣王讨公孙渊，句丽王髙宫遣数千人军，其曾祖宫生能开目视人，及长，果凶虐数，冦钞其曽，孙宫生堕地，亦能开目视人，句丽呼相似为位，以似祖，故名为位宫，云：见魏志。
苻夀二
前秦苻夀伪主苻丕次子封长乐王
后魏大统四年，南岐州氐苻夀反攻陷武都，自号太白王，诏大都督侯莫陈顺讨降之，见氐传。
逸豆归三
前燕慕容廆击宇文乞得归破之，乞得归弃军走，其东部大人逸豆归逐而杀之，因自立为主。
后燕慕容垂伐西燕，慕容永军至台壁，永遣太尉大逸豆归率众来拒，垂征东将军，平视击破之，永又遣征东将军小逸豆归出战，垂辽西王农又击破之，斩勒马驹，遂围台壁。
摩诃末二
隋开皇中，大食国有酋长摩诃末勇徤多智，众立之为主，东西征伐，开地三千里，宋太平兴国二年，大食国王诃黎佛遣使摩诃末等贡方物，其从者目深体黒谓之昆仑奴，诏赐其使袭衣，器币，从者缣帛有差。
唐两尸罗逸多
髙祖武德初，中天竺国大乱，其嗣王尸罗逸多练兵聚众，所向无敌，凡六载，而四天竺之君皆北面臣之，尸罗逸多自称摩伽陀，王及则天天授二年，西天竺王尸罗逸多来朝献，是五天竺七十余年间，有两尸罗逸多也。
唐两阿史那泥孰
北突厥与西突厥同祖，俱称阿史那氏，至隋而分为二国，唐太宗既擒，北突厥颉利可汗乃封思摩为怀化郡王，令统颉利旧部，又封泥孰为右贤王，以二之，西突厥肆叶防可汗立素惮泥孰隂图之泥孰，遂适焉耆，其后肆叶防卒，国人迎泥孰而立之？贞观七年，遣鸿胪少卿刘善因册授为吞阿娄拔奚利邲咄陆可汗。
唐两婆罗门
贞观十九年，林邑国王范镇龙为其臣摩诃漫多伽独所杀，其宗族竝诛，范氏遂絶国人乃立其女，壻婆罗门为王，又天竺国，即汉之身毒国也，周围三万里，其中分为五天竺，中天竺据四天竺之防其都城，周廻七十余里，云昔有婆罗门领徒千人，肄业于树下，树神降之，遂为夫妇，宫室自然而立，僮仆甚盛，于是使役百神，筑城以统之。
唐两黙啜
则天天授中，突厥可汗骨咄禄死，其子尚防其弟黙啜簒位，遣使来朝，则天大恱册立为特进，颉跌利施大单于，立功报国可汗，又宗开元十九年，康国王乌勒上表，请封其次子黙啜为米国王，许之。
唐两李娑固
宗开元三年，契丹首领李失活率种落内附，封为松漠郡王，拜左金吾卫大将军失活死，其弟娑固代领其众，仍令袭其兄官爵，又天宝五载，封奚国王，娑固为昭信王，仍授饶乐都督，两国俱经，太宗赐姓，故称李氏。
辽两耶律托卜嘉
一以定乱，功臣为西南招讨使，招降凖布酋长磨古斯因为所害，赠兼侍中，諡曰贞悯。
一以平乱功臣，为北院宣徽使，擿发耶律伊逊谋逆事，反为所诬，追封漆水绘像，宜福。
辽两耶律古
一约尼锡，津汗之后，统和初，为伊喇详，衮徇地克敌，迁东京留守，封楚国公。
一枢宻使华格之弟太平，初为武定军节度使，讨凖布有功，圣宗尝刺臂血与盟为友，寻迁南院大王，辽穆宗时两哈里。
一应厯十三年正月癸酉杀兽人哈里
一应厯十七年十二月辛未，手杀饔人哈里，复脔之。
辽两萧罕嘉努
一南京统军使，以战功迁殿前都防检定封兰陵一，天成节度使，以文学擢翰林都林牙，兼脩国史。
辽两耶律哈里
一约尼氏，兆古汗之裔，太祖托为耳目，数从征讨，既靖内乱，始置约尼常衮，命哈里领之，一令公额尔徳尼之子保宁，初为彰国军节度使，及曹彬、米信等来侵，哈里有却敌功，赐资忠保义匡国功臣，封漆水郡王。
金两噶顺
一金，景祖第三子沂国公，天防末，大封宗室，进封王，又一完顔部人舒噜之子，景祖时举部来归，居于安春水源库堪山南。
金两博诺
金安帝第四子曰：锡哩布锡哩，布之子曰博诺，勇毅善射，佐世祖有功，当时有与同名者，尝有贰志，目之曰恶博诺，佐世祖者曰：善博诺，世祖时博诺，与罕都等五人，不离左右，亲若手足，称佐命元勲，明昌间，赠开府仪同配飨世祖庙廷。
金两舒噜
金昭祖名舒噜，又完顔部人亦名舒噜，与昭祖同时同部同，名交相得，誓曰：生则同川居，死则同谷，塟土人呼昭祖为勇舒，噜呼舒噜为贤舒噜，是时，生女直无书契，无约束，不可检制，昭祖稍以条敎为治，诸部犹循旧俗，不肯用条，敎昭祖耀武于青岭，白山，顺者抚之，不从者讨伐之所至，克防贤舒，噜佐之也。
金三额尔克
一荆王守纯之子封曹王，天兴元年，出质军前，初，守纯府第产肉芝，一株髙五寸许色红鲜可爱，既而枝叶津流，濡地成血，未防额，尔克出质，明年，崔立乱宗室皆死青城，又同时又有两额尔，克皆防卫出身，一曰草火额，尔克毎得贼好，以草火燎之，一曰板子额尔克，尝误以官中牙牌报班齐者为板子，故时人各以是目之。
金两完顔耀珠
一特进，齐之子齐弟，京文皆以谋反诛，世宗尽以其家财产与齐之子耀珠，仍袭叔父京山东西路特黙，齐明安一本姓李氏，为副都统，以斩刘永昌等功，迁镇国上将军，赐姓完顔。
金两伊喇道
一，大定初，为翰林直学士，世宗以其清亷有干局，翰林文雅之职，不足以尽其才，乃改西北路招讨使，至平章政事，封莘国公。
一为监察御史，大定初，从讨斡罕，招降叛奚，累进刑部尚书。
元两达春
一札拉台之子厯事太祖，宪宗拜龙虎卫上将军伐髙丽御女真有功，进辽阳等处行中书省平章事。
一博和，哩之子，善骑射，将兵伐宋，多克防屡加，叅知政事，领淮西行中书省事。
元两察罕
一防牧羊于野，太祖出猎，见而异之，挈归，给事内廷，及长，武勇过人，破金灭夏，多立竒功至宪宗时，以都元帅兼领尚书省事，赐汴梁，归德三千余户为食邑。
一，西域人魁伟頴悟，愽览强记，由昭文馆大学士，拜中书叅知政事，暮年居白云山别墅，以白云自号每入朝，帝称为白云先生。
元两特穆尔布哈
一至元十六年，为都元帅，追宋将张世杰于香山岛，世杰死，降其众数千人，广东诸郡及海岛，尽平。
一宗室，镇南王托欢第四子托欢薨，子博啰布哈防特穆尔，布哈嗣为镇南王镇州及博啰布哈长，特穆尔布哈，请以其位还之，朝廷以其克让，改封宣让王，移镇庐州。
元两和尚
一世祖时，为江南浙西道提刑按察使，浙西宋故都民众事繁，在职惟务镇静，人服其知大体。
一武宗时为忠翊校尉，每从征力战有功，命领八卫，把总金鼓，都镇抚司事。
元两额森布哈
一博啰，罕之子为茟，且齐长，裕宗封燕王，世祖命为之，且曰：额森布哈，吾旧臣子孙，端方明信，闲习典故尔。每事问之，必不使尔为不善也。
一巴延布哈徳济之子时，信州被冦巴，延布哈徳济引兵赴援，入辞其母，因命子额森布哈，奉母间道入福建。
元两苏格
一太宗将南伐，命苏格使金觇虚实，尽得其地理阨塞，城郭人民之强弱以告，得遂破金，帝从容谓苏格曰：西山之境，八逹以北，汝其主之，汝于城中搆大楼居其上，使人皆仰望汝，汝俯而谕之，顾不伟乎？乃以为山西大逹，噜噶齐。
一壮勇，屡有战功，至元中，为顺元等路宣慰使经理诸蛮，降八番金竹百余等砦，以为郡县，东连九溪十八峒，南至交趾，西至云南，咸受节制。
元两博啰特穆尔
一见忠臣传，由宿卫为襄阳路，逹噜噶齐，至正间，将义兵讨贼，遇害。
一见逆臣，传以勲臣为太保，录军国重事，至正间，将叛旅犯阙，伏诛。
元两台哈布哈
一以外戚为河南行省左丞相，代托克托，总大兵征髙邮颇骄傲，不遵法制，其军士又往往剽掠为民患，被劾伏法。
一，台州人，家贫，好读书，进士及第，累进礼部尚书，方国珍之乱，迁浙东宣慰使，分兵使夹攻之，前搏贼船，射死九人，贼攅槊刺杀之。
元两托克托
一成宗时为上都留守，通政院使，朝议以江浙行省地大人众，非世臣有重望者不足以镇之，进拜荣禄大夫，江浙行省平章政事。
一顺宗至正初，为中书右丞相，悉更巴延旧政，中外翕然称贤，封郑王，食邑安封赏赉巨万，俱辞不受，元两观音努。
一见良吏，传泰定进士，知归德府亷明刚断擿发如神，民有寃狱虽数十年前事，皆立为剖决，一见辽史提调，修史事官儒林郎，右司都事，按前人传未尝为此官，亦未尝预修史，事足徴别是一人。
元两逹实特穆尔
一翰林学士承防知制诰兼修国史，一浙江行中书省平章政事，预修宋史及提调镂板等事，俱见宋史目录，俱至正时人。
金宗室同名
金氏完顔宗室表云书名不书氏其制如此昻  杲  襄  阿林 萨哈 达兰和卓 斡鲁 威泰 富勒呼 阿里布 实圗美实古纳萨里罕阿里罕
昻二一，世祖子郓王平章政事一伯勒赫之孙，汉国公，尚书左丞相 杲二一，世祖第五子都元帅，辽越国王一富勒呼之，后副元帅，应国公 襄二一，海陵母弟辅国上将军一，昭祖五世孙，擢殿前副都防检左丞相，南阳郡王 阿林二，一太祖之子夀王太子太保，一摩啰欢之子，兵部尚书 萨哈二一韩国公和卓之长子固，伦乌赫哩贝勒，赠金源郡王一金源郡王，实图美之子，平章政事，济国公 达兰二一银青光禄大夫，加特进，一金源郡王尼楚赫之子，左副元帅，平章政事 和，卓二一德，帝季子天防间，赠特进，一景祖长子韩国公 斡鲁二，一德帝之弟，始祖明懿皇后六十歳后所生，一韩国公和卓之子，西南，西北两路都统，追封郑王， 威防二一，世祖第三子为裨将，追封魏王，一富，勒呼之子，广威将军。
富勒呼二一，太宗长子宋国王，拜太师，领三省事，一楚王摩啰，欢之子袭明安赠金紫光禄大夫， 阿里布二，一特进伊，克之，子行台参知政事，一，太宗第五子【阙，】实图美，二一鲁王，乌哲之子骠骑卫上将。
军一，光禄大夫呼实哈之子，博索路兵马都总管，实古纳二，一完顔部人罗索之，子侍卫亲军都指挥使，北京留守一镐王允中之子光禄大夫 萨里罕，二一曹王宗敏之子舒王一，宣宗朝判大睦亲府事为中京留守，阿里罕二一，景祖第八子固伦，英实贝勒。
赠随国公一镐王永中之子奉国上将军
厯代名讳考
左传云：周人以讳事神名，终将讳之，故晋以僖侯废司徒，宋以武公废，司空先君献，武废二山，是以大物不可以命葢，慎之也。
檀弓云，夫子之母名徴在言在不称徴言徴不称在此二名，不偏讳也。
齐东埜语云：周颂祀文武乐歌，雝之篇曰：克昌厥后，噫嘻之篇，曰：骏发尔私，此庙中不讳也。春秋，僖公名申而书，戊申，定公名宋而书，宋仲几庄公名同，而书同盟，此临文不讳也。文王讳昌，而箕子陈洪范，曰：使羞其行，而邦其昌，厉王讳胡，而宣王时，诗曰：胡不相畏，胡为虺蝪，周礼有昌平之俎，诗有觱发之咏，大诰弗弃，基不讳，后稷弃字，孔子父叔梁纥，而春秋书臧孙纥，成王讳诵而吉甫作诵之句，正在其时，此诗书不讳也。
家训风操云：凡避讳者，皆须以其同训字代之，是故桓公名白传，有五皓之称，厉王名长，琴有脩短之目，始皇名政，秦，楚月表有端月之书，第不闻谓布帛为布，皓呼肾肠为肾，脩号左证，为左端也。
余按史记，景帝讳启，以微子启为微子开武帝讳，彻以彻侯为通侯，蒯彻为蒯通，宣帝讳询，以荀卿为孙卿，元帝讳奭，当时奭氏改为盛氏，汉司徒盛允其后也，东汉明帝讳庄，谓庄光为严光，庄君平为严君平，殇帝讳隆，以隆虑为林虑，安帝父清河孝王讳庆，以庆氏为贺氏，自是而三国，吴大帝立子和为太子，改禾兴，曰嘉兴，逮晋宣帝讳懿王仲徳乃以字行，元帝讳睿，王元德，因以字着，景帝讳师，以师保为保傅，以京师为京都，文帝讳昭，以昭穆为韶，穆昭君为明君，韦昭为韦曜，愍帝讳邺，以建邺为建康，至若隋文帝父讳忠，凡郎中，皆去中字，侍中为侍，内中书为内史，中庐为次庐，炀帝讳广，以广乐为长乐广陵，为江都至，若唐髙祖之祖讳，虎以猛兽代之。晋书易，石虎以季龙南史易周铁虎以铁武北史易韩擒虎以韩擒又易张雕虎，以雕武赤虎，仪同为赤，彪虎贲之士为武贲髙祖之父讳昞，晋书及北史，丙字，皆以景字代之，景寅景，子景戌之类髙祖讳渊改，龙渊为龙泉，晋书刘渊为刘元海戴渊为戴若思，北齐赵文渊为赵文深，太宗讳世民，凡言世皆曰代，民皆曰：人南史王规传，俊民作俊人，又民部曰户部髙宗讳治凡言治，皆曰理陆贽曰：与理同道，罔不兴脇从罔理韩文防问，垂衣裳而理无为，而理宗讳，隆基以隆州为阆中，代宗讳豫，以豫章为钟陵，德宗讳适，改适州为处州，穆宗讳恒，改恒山为常山，此厯代帝名之，讳于当时者也。不特此也，吕后名雉封禅书，谓野鸡夜雊，晋简文郑后名阿春，以春秋为阳，秋富春为富阳，蕲春为蕲阳，武后名曌，以诏书为制书，鲍照为鲍昭，中宗太子重照为重，润光宗慈懿李后名凤娘，六宫呼金凤花为好，儿女花此厯代后名之，讳于当时者也。又不特此也，秦庄襄王名楚，秦纪改楚王为荆王，后赵避石勒，谓马勒为辔，罗勒为香菜，吴越钱武肃王讳，镠改刘氏为金氏留住为驻住，扬行宻据江，淮，滁人呼荇溪为菱溪，扬州民呼蜜为蜂糖，梁朱温父名诚，改城曰，又改曰州，如东都州南，州北是也。又不特国讳为然也，司马迁父名谈，史记赵世家，以张孟谈为孟同季布传，贵人赵谈为赵同，与任安书，同子参乗爰丝变色，王羲之父名正，每书正月为初月，或作一月余，则以政字代之，范晔父名，泰后汉书郭林宗为郭太郑公业为郑太，李翺父名楚金，故为文，皆以今为兹，苏子瞻祖名序，故以序为叙，或改作引，此又家讳之可徴者也。
顔氏家训曰：梁世谢举，甚有声誉，闻讳必哭，为世所讥。又臧严之子臧逢世笃学，修行不坠，门风尝督事，建昌郡县脩书，有称严寒者，必对之流涕，此竝过事也，又曰：刘縚与弟缓竝为令器，其父名昭，一生不为照字，惟依尔雅，火傍作炤耳，故凡文与正讳相犯，自当避忌，其有同音异字，不必悉然，傥若吕尚之儿不得为上，赵壹之子，不可作一，便是下笔即妨，见书皆触矣，此顔介氏不讳，嫌名之説也犹得三代遗意，后世讳名者，所当法也。
同姓名录卷十二
钦定四库全书
同姓名录卷十三    明 周应賔 撰孔甲二
黄帝时孔甲为史官
孔子裔孙孔甲为陈涉博士
离娄三
黄帝臣离娄明目孟子所称离娄之明是也
殷时亦有离娄
三国时亦有离娄见管辂传其人防不足道
赵隠三
商赵隠为牧正
元魏赵隠南阳宛人掌机宻文翰官至左仆射
唐赵隠字大隠京兆奉天人相懿僖二宗
左师触龙二
桀臣左师触龙以拒諌桀，于是龙逢死而夏亡，【见説苑】赵左师触龙以爱少说威后，于是长安君出质，而赵安【见战国策】。
南宫适二
一武王乱臣一孔子弟子南容
浮丘伯二
成周时，浮丘伯学道，嵩山作原道之歌，【见列仙传】。
汉髙帝时浮丘伯以诗授弟子是为申公之师
宋朝二
宋两公子朝，皆曰：宋朝一为司寇，乃桓公弟一出奔仕卫，论语宋朝之美是也。
石乞二
一为卫太子蒯瞆之党以戈击子路者
一为白公胜之徒胜死就烹而不辞者
公孙朝二
一为卫大夫有仲尼焉学之问者
一为楚武城尹白公之子率师灭陈者
公孙龙三
一孔子弟子字子石
一为坚白异同之辩与魏牟问答者【见庄子】
一平原君客尝劝平原君辞封者【见战国策】
吴公子庆忌二
一王僚子欲复王僚之讐而为要离所杀，【见吴越春秋】一夫差，臣欲除吴臣不忠者，而为夫差所杀，【见左传】。
季梁二
隋臣季梁尝諌隋侯追楚师【见左传】
魏人季梁尝諌魏王攻邯郸【见战国策】
战国姚贾三
赵使姚贾约韩，魏、韩、魏之君皆友之，赵王欲逐贾以茅，举之言而止。
魏使周最入齐，秦王恐其通齐也，怒之，使姚贾让魏王，秦令姚贾絶四国之从贾以王之重寳交于四国，韩非譛之，王怒，以贾之对而止。
楚庄蹻二
一为庄王时大盗与盗蹠齐名所谓蹠蹻是也
一为威王将军畧地至滇池因而自王者
司马喜二
一战国中山王相司马迁之远祖
一汉五大夫司马迁之大父
王陵二
秦昭王时有五校大夫王陵
汉高帝功臣有安国侯王陵
汉召平二
一故秦东陵侯种青门者
一齐哀王相，齐王欲举兵诛诸吕，平以守兵之反为魏勃所绐，自杀。
陈婴二
一秦东阳令汉封堂邑侯
一汉藁侯锴之子
汉王臧二
两王臧俱，武帝时人，其一二年，以郎中令自杀，其一六年，为太常。
汉韩安国二
一武帝时御史大夫拜防军将军【有传】
一元帝时，定襄太守，拜建威将军，【见冯奉世传】。
孔安国二
汉武帝时，孔安国孔子十一世孙也。为博士，以儒术显，晋安帝时，孔安国孔愉子也厯尚书左仆射，亦以儒素显。
何武二
汉成哀时，何武为大司空，御史大夫王莽以不附己，诛之。
唐何武夀州人尝被诬至州，投石自明，守释之，未几，冦起武请于守力战而死。
丙吉二
前汉宣帝时丙吉为丞相
后汉安帝时丙吉为太子厨监
韩延夀二
汉韩延夀厯淮阳颍川太守，左冯翊治行为天下最，五代周韩延夀东郡太守，尚礼义好古，敎化治行亦为天下最。
陈崇三
一汉平帝时南乡侯
一唐江州刺史伯宣之子
一宋崖山令隠之子
陈咸三
一汉陈万年子字子康，官尚书令，莽召为掌，冦大夫不应。
一宋陈升卿子，字逢儒，司农少卿，从安丙讨吴曦者，一宋陈越兄宝谟阁待制。
陈钦三
一尚书令咸之子不仕莽
一字子佚莽从受左氏春秋仕莽为厌难将军
一字思让后周长州刺史
王郎二
一邯郸人诈称成帝子舆为光武所诛者
一三国，东海剡人，汉末遭乱，虽流离穷困，而收防亲旧行义甚着，事曹氏三世，封乐平乡侯。
李通二
汉光武时李通封固始侯
魏武时李通封都亭侯
陈忠四
一汉陈宠子字伯始，明习法令，迁廷尉，屡有直言，终尚书令。
一汉陈谌子青州刺史
一唐颍川人宰相夷行之祖
一宋宁晋人諡茂行先生元左丞祜之祖
陈蕃二
一字仲举汉太傅封髙阳侯
一字伯仁隋资阳令
陈泰三
一汉陈羣子字立伯颍隂侯
一义门兢之弟
一字同志宋进士及第
王宏二
汉王宏农太守为政严强威振隣境
晋王宏汲郡太守，抚百姓，如家人躬行课，训有殊绩，武帝下诏褒之。
刘平二
汉刘平，彭城人，全椒长有惠政，先有虎为害，平至日南渡而去。
宋刘平权泸州夷人寇青井，平率土丁三千击走之，夷人不敢犯边。
史弼二
汉史弼平原相，时诏书下举钩党，弼独不上，曰：他郡自有，平原自无。
元亦有史弼，以战功官福建行省平章政事，封鄂国公。
贾逵三
汉贾逵，字景伯，平陵人受左氏春秋，尚书，毛诗，学者称为通儒。
魏贾逵字梁道，襄陵人为农，豫州刺史，文帝称为真刺史。
宋贾逵建武军节度使有战功
陈登二
汉陈登广陵太守有时名
宋陈登淳祐间，知新昌县，政平讼理，民怀其德，立祠祀之。
刘珍二
汉刘珍，字秘孙，永初中，为谒者仆射，与马融等校定东观五经百家文字，又撰释名三十篇，以辩万物之称云。
隋刘珍，居安乐山，开皇中，忽以所赍丹经钟磬，封石室中，曰：六十年后，当有圣君取之唐髙宗闻其事，遣使取丹，经钟磬以进。
李充二
汉李充，字大逊，家贫，兄弟六人同食递衣，妻有私财，劝令分异，充即逐之，母防行服墓次，有人盗其墓树者，充手杀之，选侍中见忤，邓隲改中郎将，年八十，为国三老，安帝赐以几杖。
晋李充字度，少孤，其父墓中柏为盗所砍，充手刃之，有文学，兼善楷书，再为王导，褚裒叅军，迁大著作郎，于时典籍混乱，充删除烦重，以类相从，分为四部，甚有条贯，秘阁，以为永制。
刘陶二
汉刘陶，字子竒官侍中改諌议大夫，屡有直言，尝上铸钱议。
晋刘陶为扬州刺史【见刘隗传】
李燮二
汉李燮固之子，桓帝时，河南尹时以货赂为官，诏书复发横钱三万，以实西园，燮上书諌止。
西魏李燮京兆尹，吏民歌之曰：恩如春威如虎，爱如母训如父。
李衡二
三国李衡，吴丹阳太守每欲理产业，妻习氏不许，乃宻种橘千株，以贻其子。
宋李衡，江都人厯官州县有声，以秘书修撰致仕，聚书万卷，自号乐庵。
刘劭二
魏文帝时，刘劭为尚书郎，受诏集五经羣书作皇览，又撰人物志行于世。
晋刘劭有才干，厯御史中丞，侍中，尚书，【见刘隗传】。
晋解系二
一雍州刺史为赵王伦所杀【有传】
一九真太守董元勇将为元所杀【见陶璜传】
葛洪二
晋葛洪字稚川有仙术
宋葛洪婺州人叅知政事侃侃守正有大臣风
张邵三
晋张邵，琅琊内史，时刘毅用事，其门如市，惟邵不往，宋武帝闻而重之，转太尉叅军，武帝受命，封临江伯。
南北朝张邵为宋雍州刺史，修立堤堰，辟田数千顷，公私充足。
宋张邵，乌江人，以直龙图阁使金议论不屈，留于北十余年而归。
成公绥二
一晋中书郎，有俊才，长于词赋，张华每见其文，叹伏以为絶伦。
一慕容超，太史令超因灾异宻询于绥绥，谓失政所致，超惧而大赦。
晋王浑二
一为凉州刺史系戎之父与阮借友者
一为司徒系济之父与王濬争功者
晋周抚二
一为彭城内史以反诛
一为王敦将
何随二
晋何随江阳人，举孝廉，不就，即家拜本郡太守，邦人称云：江阳皎皎何使君。
宋何随郫县人。仕蜀为安汉令，蜀亡去官，时巴土大饥，遣吏取民芋以自给，随以绵击其处，民见之，曰：闻何安汉清廉，必此人也。
刘濳二
南北朝刘濳梁赤城郡守，时宪令疎阔，百姓多不遵业，濳绥抚有术，俗为之变。
宋刘濳祁阳县令，民多逋亡，濳作还乡，歌招来之民，皆感泣而归。
萧钧二
一萧鸾子梁武时中书郎
一萧瑀从子唐太宗时率更令
徐勣二
唐徐勣字懋功即李世勣
宋徐勣字元功龙图阁直学士以不附蔡京致仕
陈绎二
一陈叔明孙唐侍御史
一宋翰林学士出知建昌军，賔礼郡人吕南公为诸儒倡，【有传】。
张昌宗三
唐则天时，张昌宗幸臣也髙宗时有张昌宗为修文馆学士。
宋张昌宗汉阳人八世同居嘉定间表为义门
杜佑二
唐杜佑官司徒岐国公着通典二百篇
元亦有杜佑性至孝父殁庐墓有驯兔之瑞
王缙二
唐王缙乃维之弟为宰相【有传】
宋王缙分水人官，御史，司諌，每谓人才实难，多事之际，尤宜为朝廷爱惜，以故不事弹击，而惟论安危大计髙宗以得諌臣体，称之。
郭震二
唐郭震字元振魏州人朔方大总管封代国公
宋郭震字希声蜀州人博学能诗所着有渔舟集
唐韦绶二
一为翰林学士
一为华隂令
唐李光进二
一光弼之弟一光顔之兄皆为名将秉节钺
唐李益二
两李益皆宪宗，时人一为尚书，一为庶子，尝有礼防，尚书李益归，笑谓家人曰：大堪笑，今日局席，两个座头，总是李益。
唐韩翃二
两韩翃，皆文宗时人一为平庐，幕府员外，一为江淮刺史，时知制诰阙人，帝命与韩翃，中书具二人进，帝书春城无处不飞花，诗云：与此韩翃。
唐王仲舒三
一为左拾遗，与阳城共諌裴延龄入相，后为江西观察使。
一苏州刺史为政不扰治为天下最
唐王忠嗣二
一朔方节度使有破贼功为时名将
一为代州别驾，大猾闭门收敛，不敢干法，数轻骑出塞。
王遇二
唐王遇武进人。肃宗时，与弟遐俱为盗所执，将杀其一，兄弟争死，贼俱释之。
宋王遇龙溪人，知常州，终戸部郎中师事朱文公着两汉愽议。
杜衍二
唐杜衍知干州，后再知永兴军，时方用兵，民苦调发，衍区处有方，比他州费独省。
宋杜衍山隂人为宰相封祁国公
王旦二
唐王旦知愽罗县勤于农事百姓頼之
宋王旦为宰相
王昌龄二
唐王昌龄以诗名
元王昌龄守卫辉路导水溉田有惠政
张齐贤二
唐张齐贤知永兴军，时閤门祗侯赵賛以提防闗中刍粮所为多不法，齐贤列其罪，抵于法焉。
宋张齐贤为宰相
李琪二
五代李琪，炖煌人，举进士，事梁为翰林学士，梁亡事唐为右仆射，有文章名。
宋李琪伊阙人，以材力厯事太祖，太宗，真宗至左武卫大将军，有贪鄙称。
王殷二
一为朱梁节度使以反诛
一为汉节度使，隠帝欲杀之，不就。后仕周，复为节度使，为太祖所杀。
髙昉二
宋髙昉夀阳人好学，善为诗，太祖时为枢宻直学士元髙昉元城人，官湖广行省平章招抚两江叛民，以功受赏。
宋王永二
一华阳人为太宗，右补阙，吴越纳土，永受命徃，均赋悉除，无名之算，太宗嘉之，琪之父。
一郪人举进士知眉州恂恂谨饬有令誉维之父
宋王继勲二
一陜西平陆人，磁州团练使，一孝明皇后母弟【，各有传】。
宋王鼎四
一为神仙，自号王风子，真宗召至禁中，长揖不拜，有脩真书。
一为翰林学士，涿州人，博通经史，时马唐俊有文名，上已与鼎袚褉，因饮索鼎赋诗，鼎援笔立就，马俊惊其敏妙。
一河北都转运盐使，性廉父财，悉分诸弟，奉使髙丽得千缣，尽数散之族人。
一知深，建二州深卒有谋应反贼王则者，鼎先期禽之，知建令行禁止。
宋王陶二
一王陶万年人，爽迈善书，翰林学士出知陈、许、蔡，汝四州，【有传】。
一王陶，嘉祐中，提防，福建刑狱，以涤寛泽物为心，日着声誉。
王晋卿二
宋王晋卿，汉州刺史，时蜀初平，冦盗充斥，晋卿设方畧捕之剧贼逺遁。
元建德尹有政绩民为立生祠
宋王延德二
一开封人知华州上太宗南宫事迹三卷
一大名人，左千牛卫上将军，以攀附得官，倾险好进，时人恶之。
宋张忠二
两张忠俱开封人。一英州团练使，一永兴副都督，并仁宗时人。
宋张观二
一字思正绛县人吏部侍郎兼御史中丞
一字仲賔，毗陵人，度支判官，广南西路转运使，并仁宗时人。
宋王佐二
一王佐山隂人朱文公榜进士第一，知平江府，有声一长宁，守将元兵防长宁，佐及其子不屈，死之。
宋黄震二
一字伯起，建州浦城人，一字东发明州，慈谿人，俱以直言称，各有传。
宋王应麟二
一知徽州，其父防尝守是郡，父老曰：此清白太守子也，一鄞人，官礼部尚书，翰林学士，学问该博，着玉海等书。
宋孙益二
一，扬州泰兴人，绍定中，李全犯扬州，益应募拒贼，战死，一不知何许人，宣和末，知宁朔府救太原，战死，并见忠义传。
傅霖二
宋傅霖隠士与张咏同学，咏贵求霖，三十年不可得，一日诣咏，咏问，昔何隠今何出？曰：子将去来报子耳，后一月，咏卒。
金亦有傅霖官崇义节度副使殁于兵
宋王益二
一景定间，知蕲州治尚寛，和尝开麒麟山立郡治，得古墓碑云：本有千年地，姑借五百年，感谢王，刺史移我过西园。
一临江军判官，明察敏断，吏不敢欺，郡有萧滩舟渡者必败，吏因呼为判官滩。
女麻姑三
一汉时王方平妹同过蔡经家者
一石勒将麻胡秋之女，其父勇悍，人畏之筑城，昼夜不止，惟鸡鸣稍息，姑有恤民之心，伪为鸡鸣，众鸡效之，工乃止，父觉欲挞之，女惧而入，仙姑洞，后乃飞升。
一建昌人，脩道于牟州，姑余山，宋政和中，封真人，一云刘氏有大槐，忽梦一女官，乞槐修庙后数日失槐，所至迹之，乃在麻姑庙前。
王生
汉文帝时有王生张释之为结袜者
余见前录
刘章
汉光武兄子刘章尝为平隂令不以贵自骄，在邑有善政。
余见前录
王信
宋王信知绍兴府境有湖，四面皆田，歳苦旱，信创斗门，筑坝捍滙，浸为上腴，民立祠其上，号曰王公湖。
余见前录
王褒
梁元帝时，王褒为左仆射，魏师入都，与皇太子出质请降。
余见前录
王平
宋太中祥符中，知福州时，转运使王贽欲増福州官田租税，平不可，乃止。
余见前录
王式
唐王式，宣宗时，晋州刺史嵗歉民徙他州，不纳，式劳恤之，活数千人。
余见前录
任安
蜀处士任，安有学行，秦宓荐之，刘焉焉表诸朝，以时乱聘，命不及【，见秦宓传】。
余见前录
王霸
汉王霸上谷太守，与乌桓大小数百战，北边无事，余见前录。
李固
一汉泰山太守，先是，境内盗起，追讨不服，固至以恩信绥之，盗皆散去。
一晋荆州刺史，荆州盗起，命固治之，固到尽赦前罪，与之更始，于是贼帅自防归首，固皆原之，半歳间，境内清平。
余见前录
张俭
唐张俭代州刺史劝民垦田力耕公私皆足
辽亦有张俭进士第一官左丞
余见前录
王沉
南齐王沉秣陵令清亷戒慎身恒食禄而家日贫，余见前录。
王质
唐王质虢州刺史李德裕器之，后为河南尹，政化大行，宋王质以转运使摄荆南府，时有讼婚者，防贫无资，故后期，质出私钱助之，吏捕盗人衣者，曰：为饥寒迫耳，质命取衣衣之。
余见前录
张説
南宋张説刘瑀为益州，瑀去任将佐吏以去，曰：随我上，岂可为张説作西门客耶？
余见前录
王素
五代利州太守王素行寛政减苛法
余见前录
同姓名录卷十三
总记
应城陈氏姓觽云，晋书有苌从简，五代史亦有苌从简名疑云：黄帝臣有风后，夏禹时亦有风后黄帝臣有扁鹊，善医战国时亦有扁鹊，善医黄帝，臣有伍胥，楚亦有伍胥，逸民有朱，张后汉，亦有朱张【，字孙卿，】六国，有楼缓而汉淮南王臣亦有楼缓秦末，有田畴，而三国魏亦有田畴，汉荆州太守，有巨武而苻坚将亦有巨武王氏宛委余编云，僧有两智永，一为晋书僧，一为宋畵僧，五代有两王彦章一梁大将为后唐所擒，一吴统军为楚所擒，唐则天时，有两王方庆一为相，一为尚药奉御，唐昭宗时，有两李继昭，一本孙德昭，一本符道昭俱赐姓名，降朱梁为使相，巵言云南朝有两刘琨，文人有两苏子卿，此皆前录所未载者。
湘东王有同姓名录一卷；今其书不传，余僧杲广为四卷详矣，予捜而补之，复得若干人，盖以成僧杲之志尔，其诸盗贼不录，异域不录，名位不显，行业无闻者不录，至于汉，唐宗室重复者，多要无闗于臧否，亦所畧也观者当自得之，四明周应賔识。