钦定四库全书     子部十一
名疑         类书类
提要
【臣】等，谨案名疑四卷，明陈士元撰是书，上自三皇，下迄元代，博采史传及百家襍説凡古人姓名之异字，及更名更字，与同姓名者，皆彚萃之，其所征引较之，各姓氏书，颇为详备，如洞神部，载三皇姓名，列仙传称：介子推姓王，名光之类，皆指其谬，又据史记，佞幸传辨，朱建传误，闳孺为闳籍孺，据顔延之诔辨陶徴士本名渊明，字元亮，皆为确凿，然以司马迁讳谈为同，谓谈一音同，以童乌为扬雄小字，又谓雄本姓杨，字讹为扬字之类，讹误者亦复不少，又神仙怪之名，如呉刚姮娥，丰隆屏翳神荼，欝垒等皆详载之体例，颇为冗襍，又不着所出不尽，可以征信，特其采摭繁富，颇有足，资参证者，固不妨存，以备考焉。乾隆四十六年闰五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
名疑原序
海宇之广，齐民林总不可胜计，虽僻壤遐陬，生同时者，奚翅亿万数哉？防古之代，书契未立，莫之稽已，三五以来，史牒所载姓名，无论贤愚，或亿万数，中仅存一二，乃又传録谬讹可嘅也，余读史，又博观百家杂説凡古人姓名异同，辄记手简，以备质问乆之成帙用示塾，童题曰名，疑仲尼曰：多闻阙疑，余非多闻者也，其不能阙疑也，亦不免玩物丧志之诮也，与隆庆，己巳，上元日，陈士元书。
钦定四库全书
名疑卷一
明 陈士元 撰
洞神部云：天皇氏姓望名获，字子润，地皇氏姓岳名铿，字子元，人皇氏姓，恺名胡洮，字文生，其説甚妄洞神部，晋人作譌称上清紫微元君书。
大騩氏大一作泰騩一作块一作隗一作恢
豗傀氏豗一作虺傀一作隗
浑沌氏浑一作混沌一作敦
仓颉史皇仓一作苍一作
栢皇氏姓栢名芝即皇栢也栢一作伯
中皇氏皇一作黄
栗陆氏陆一作睦
昆连氏昆一作厘连一作蓄
赫胥氏胥一作苏
葛天氏葛一作权
尊卢氏尊一作宗
祝融氏融一作和一作庸一作诵
昊英氏昊一作子一作天干凿度作老神氏
燧人氏四佐明繇必育成博陨，蓲繇一作由必育一作毕，毓蓲一作丘。
太昊伏羲氏，昊古文作昦，又作奭伏一作宓一作虙羲一作戏，易通卦验云：伏羲名方牙，一曰苍牙，一曰苍精，是为包羲，律厯志作炮牺，一作庖牺，一曰有包氏宝，椟记称春，皇帝王世纪称天皇，路史又称人帝皇，雄氏一作雄，皇氏干凿度引黄帝云：遽理微萌，始有熊氏注云：有熊氏庖羲也，不知何据？姓谱云：伏羲风姓风一作飌，又作□防，皆古字之变，见编海。
伏羲母华胥氏华胥妹曰叔嫟或作叔姬非
伏羲弟郝骨氏，唐书宰相氏系表，作郝省，元和姓纂作郭骨。
伏羲子咸鸟，咸鸟子乘，厘乘厘子后，炤咸一作成厘一作骊，炤一作昭。
伏羲师宛华一作郁华
伏羲臣视墨纪侗蹇，脩墨一作冒，一作黙侗，一作通蹇，一作謇一作寋。
女皇氏庖娲，伏羲，女弟也，一曰防娲，一曰女羲，或作女希，或云女娲，云姓，或云风姓卢仝，以女娲为伏羲妃妄。
共工氏名康回，或云回名康，其国号，山海经云：共工臣相柳一作相繇。
炎帝神农氏姓，伊祈一作伊耆，路史云神农名轨，春秋命厯叙云名石年，或作石耳讹。
神农父少典氏母有侨氏，名安登，张守节史记正义云：神农母曰：任姒名女，登有娲氏之女也，外纪云：有蟜氏，或作有乔氏，又作有桥氏，国语，又作有矫氏，字转讹。
神农妃承桑氏一作桑水一作奔水
神农师悉诸吕氏春秋作悉老姓辨作悉清
神农臣赤奋屏，封奋一作粪，一作冀一作制。屏一作丙，封一作翳。
神农征补侯一作辅侯
炎帝临一作临魁
炎帝直一作値
炎帝厘一作来又作牦
炎帝居母桑水氏，名听訞，太平御览，訞音妖，或作听谈，又作听郯，字转讹。
炎帝克一作扈又作又作哀字讹
炎帝魁时，夙沙侯杀其谏臣箕文夙沙，一作宿沙一作质，沙箕文一作箕父。
炎帝榆防一作榆，冈史记三皇纪注云：易称神农氏没，即榆冈榆，冈犹袭神农之号。
尤阪泉，氏集韵作蚩，蚘孔安国，又以蚩尤，即九黎君谬。
黄帝有熊氏姓，公孙一作老孙，更姓姬名轩，字律，史记云：名轩辕，皇甫谧云：居轩辕之丘，因以为名，又以为号，张晏云，作轩冕之服，故称轩辕，河图挺辅佐云：黄帝名荼，淮南子云：名伯余难经疏云名全荼，余全字转讹，有熊一作有雄。
黄帝母呉枢氏，名符葆，宋书作符宝，河图作附宝，黄帝四妃，元妃西陵氏，名嫘祖，嫘一作，一作傫，古今人表作絫索隠云一作雷。祖次妃方雷氏，名女节，路史作方累，人表，又以方雷为元妃，絫祖为次妃，三妃，肜鱼氏或作彤鱼，或作彤，雷四妃嫫母説文作怃母，皇甫谧作妩姆。
黄帝长子，帝鸿字休方，雷氏所生，姬姓，更姓厘，山海经云：帝律生帝，鸿律黄帝字也，路史云黄帝厌位，帝休是立，又史记索隠云据左传？则黄帝轩辕，亦号帝鸿氏。
黄帝师赤诵一作赤松
黄帝臣，力牧一作刀，牧鵊治一作鵊冶一作颊，治一作侠，治闚纪陶，濳羣辅録作窥纪，謵朋一作习，朋一作谓朋恒先一作常先尚仪一作常仪，冕侯封禅书作宛朐，伶伦一作泠伦人表，又作泠沦，荣援一作荣，猨一作荣，将左彻一作扶微，大挠一作大桡，防蓲一作车，区一作，容区一作，防区一作，防蓲，或云即雷伯姓名也，路史云防蓲，占星车区，占风盖二人，俞跗，善医一作隃跗，一作逾跗，夷牟作矢，荀子作浮防语，又以浮防为共工臣。
黄帝征茄丰茄一作荷一作茹
少昊青阳氏，一曰金天氏，又号云阳氏，又号白帝，朱宣氏又号穷桑氏，又号金宝氏又号鳯鸟氏，又号桑丘氏，又号龙丘氏，纪姓名质，世纪作挚，或作贽絷，又作挈栔，字转讹，少昊一作小颢，古字通用。
少昊母干类氏名娥一云星娥或作皇娥
髙阳氏名颛顼，姬姓，或曰：妘姓，或曰：风姓号黑帝，又号帝。
颛顼父干荒，或作韩流，字讹干，荒父昌意，黄帝之子也，昌意娶蜀山氏，名景，生干荒，景一作景朴一作景仆一作昌，仆一作昌，濮字转讹，干荒亦娶蜀山氏名枢，是为河女又曰，淖子即颛顼母也，颛顼，盖昌意孙而史记以为昌意子河女一作阿女。
颛顼妃胜濆氏，名娽胜濆，一作胜奔，一作滕奔一作腾。隍，一作胜湟，字转讹，娽大戴礼人表，俱作女禄，女禄生老童，一作巻章，老童娶根水氏，名娇根，水一作郎，水一作即水，娇一作桥。极一作娇极，老童子黎回回子陆终娶方氏名，嬇人表作女嬇，大戴礼作女隤。
颛顼师渌图渌一作緑又作録又作鹿
颛顼臣鳣先一作澶先吕览又作鱓先
帝喾髙辛氏姬姓名喾，或曰：妘姓，或曰：房姓喾一作俈，山海经作俊，世纪作夋，或作逡丹铅续録云，俊即古舜字，路史云喾字亾斤，帝王纪云髙辛初生自言其名曰岌喾，岌音相近。
帝喾父侨极，史记作蟜极，或作桥，极母陈丰氏，名褒陈丰，一作阵丰，一作陈锋一作陈，酆褒一作握褒见髙堂隆北郊表。
帝喾四妃，元妃有邰氏，名姜嫄，邰一作骀，一作台，嫄一作原，是为弃母，弃史记作弃次妃，有娀氏，名简狄，娀一作嵩，一作崧狄，一作易一作逷，一作翟易，逷翟俱音狄，是为契母三妃陈丰氏，名庆都，喾母族也，是为尧母四妃有娵氏，名常羲，陬音輙史记作娵訾，或作陬訾，常羲一作羲和一作常戏一作常仪，一作尚仪，一作常宜一作常耳，字转讹，是为帝挚，母挚立九年不善，而尧代挚一作。
喾师栢昭人表作栢招
喾臣咸黑见吕览文心雕龙作成累讹
帝尧陶唐氏，姬姓，尧名一曰姓祈，一曰姓伊，一曰姓伊祈，或作伊耆，路史云伊祈尧母家姓也，尧古文作□，一作壵索隠以尧为諡，外纪云：尧名放勲，一云字放勲，一云，諡放勲均谬，勲一作勋。
尧娶富，宜氏名女，皇史记人表，俱作散宜氏，或云即中山夫人。
尧子朱封丹，是为丹朱説文作丹絑，即嗣子朱也，孔安国以嗣子朱别是一人，妄朱兄考监，明先死不得封，庄子云：尧不慈，杀长子谬，朱庶弟九人尹子云：尧囚十子，天下不谓其无义，淮南子云：尧得舜，属以九子，而孟轲亦称九男，韩愈以九男为卿，大夫族人之子殆谬。
尧师尹中许繇尹中即尹寿，荀子作君畴，韩诗外传又以尹寿为舜师，繇一作由字武仲，或云，许为四岳之祚，尧让位于四岳，繇在其中，繇友巢父子州支父，狐不谐，严僖方回，樊竖王倪齧缺，被衣子意，而子巢古国名，或云巢父以栖树得名，子州支父，即支伯吕氏春秋作支友，狐不谐一作狐，不偕严僖一作庄僖，方回一作方雷，杨子巵言以方回为雅州人，樊竖髙士传云字仲父，一作仲文，王倪人表作王儿被衣，国名，纪作被阳，庄子谓许繇师齧缺，齧缺师王，倪王倪师，被衣被衣，蒲衣之子，而路史谓舜师蒲衣尸，子又谓蒲衣八岁而舜让以天下计其时，前后舛矣，子州支父狐不谐，皆尧让天下，不受者意，而子见庄子。
世言八元八凯，尧未举而舜举之，凯一作恺，夫八元髙辛氏之子伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍也，叔献一作叔戏，当是二母生，故各以伯仲叔季为名，杜预左传注云：伯奋弃契之伦，书云：朱虎熊罴，汉儒以来训诂之学，或云二臣名，或云四臣名，路史发挥云，虎即伯虎，熊即仲熊，江东呼豹为朱语音，转变是朱为叔豹，则罴为季貍必矣，人表列八，元叔豹之后，有季熊师古注云：季熊即左传所谓季貍者也，但熊当作罴，字讹耳，刘敬叔异苑云：娵訾氏，生而能言，及为帝室，八梦日而生八子，皆有贤智，世号八元年，代厯又云陈留氏生八元，误八凯髙阳氏之裔，路史云梦八人，盖宝椟记云：邹屠氏八梦日而生八子，故曰梦也，八凯，一曰八神，一曰八力，一曰八英，一曰八明，言神力英明耳，今所传八凯之名苍舒，隤梼防，大临厖降，庭坚，仲容，叔达也，隤音頺隤，伯益，字梼防，音畴演庭坚臯陶字庭一作霆，臯陶一作咎繇，故人表列八，凯有臯陶而无庭坚，仲容，路史作中容服，防云八凯垂益之属，杜预云：八凯垂益，臯陶之伦，司马贞亦云：禹在八凯之中是八元，八凯，尧未尝不举，而史记乃云十六族者，世济其美，尧未能举，舜举八凯，主后土，八元布五敎，故后学相承不辨耳。
帝舜有虞氏，姚姓名，舜史记，舜名重华，真源赋云：舜字重华，皇甫谧云：舜字都君张守节云重华字都君説文舜作防古文作□，□又作俊，俗作。
舜父瞽瞍，一作瞽叟，瞽叟父桥牛桥，一作乔一作娇，一作侨桥，牛父句望，句望父穷蝉一作穷，系宋衷以系为谥谬。
舜母名登，一曰握登诗，含神雾云，握登见大虹，意感而生舜，河图注云：握登见大虹，意感生黄帝，黄帝谓舜，舜以土王也，舜早丧母，后母生象，或云：象随母嫁者，妄亢仓子，又以象母为舜之庶母。
舜妹名防手，或作击列女传，又作繋字讹，师古人表注云：防音口，果反一作颗，史记正义云：象妹颗手，路史注又作颗首。
舜二妃娥皇，女英皇一作媓，一作黄英一作防列女传云：尧二女也，史记正义云：娥皇为后，女英为妃，或云即楚词湘君湘夫人妄，礼记又云：舜葬于苍梧之野，盖三妃未之从也，尧典祗云，厘降二女，而礼有三妃之文，郑氏不得其实，乃云：舜但二妃，其云三妃，举其贵耳，此臆説也大戴礼云：帝舜娶尧之女匽氏，或谓女匽与娥皇，女英为三路，史云：舜元妃娥皇盲，无子，次妃女，英生子二人，三妃登比氏生女二人，庶媵生子九人，登比姓纂作癸，比山海经，又作登北，岂即大戴礼所谓女匽者邪？尸子云，尧征舜妻之以媓，媵之以娥，无女英名，岂女英即女匽邪。
舜子均封商，是为商均，女英所生也，商均一作义。钧舜师，蒲衣善巻纪，后务成昭善，一作单卷一作绻纪一作，冀昭一作轺，一作跗，一作附韩婴，又云：尧学乎务成子附庄子云：舜问乎丞注云：舜师也，丞一作承列子，又作烝。
舜七友者，雄陶方回，续牙伯阳东不訾，秦不虚灵，甫也，雄一作雒，一作能牙一作身一作耳。伯一作栢訾一作訿虚一作宇，甫一作父，庄子又谓舜友石户之农，北人亡择石户之农，即石农亡一作无。
舜臣稷名弃字，庚辰，见楚词，路史庚作度字讹，弃封于邰，号后稷，司农也，或疑庚辰为农字之讹，弃娶姞人氏，生子漦，蠒漦一作邰，国名纪云，漦厘斄，□台骀，邰怡八字，古通用契一作偰，一作一作禺，一作封于商，赐姓子，商人谓之，王伯益一作栢益一作伯翳，字隤，一字虞，余见楚词，封于梁，寿二百岁，后世祀为百防将军，世本云：化益作井，汉志又称伊益化，伊伯字讹，荀子云：禹得益臯陶，横革，直成为辅，吕氏春秋云：禹得臯陶化益，真成，横革之交，真成即直成也，或云：直成横革，即弃契之字，臯陶杜预云：字庭坚，路史则云庭坚髙阳氏之子，而臯陶乃青阳氏之裔，臯陶父大业，娶少典氏之女名华生，陶封于臯，故称臯陶，帝王纪云：臯陶生于偃，故赐姓偃臯，陶长子费，是为大费，秦之祖也，次子甄，是为仲甄，封于六，秦本纪云：大业娶女华生大费而正义，即以大业为臯陶，殆谬吕览，注云：伯益臯，陶之子亦谬，伯夷为秩宗封于吕，朝鲜记云：伯夷生西岳，路史注云泰岳伯夷之子，或云伯夷，盖四岳之长，其子袭軄，故称西岳，泰岳耳，书有四岳，佥曰之文，佥者众词也，而太史公乃以四岳为一人韦昭又以四岳为伯夷岳一作岳，孔平仲云，以四岳为一人，乃合二十二人之数，或云汉书三公一人为三老，次卿一人为五更，注云：五更知五行者，安知四岳非知四方者乎？刘泰之云，后世五官中郎，四门博士之职，非五人，四人也，则四岳为一人明矣，伯与路史作伯誉，人表作栢誉，殳斨一作殳戕，垂一作倕，即伯夷父也，垂尝为帝喾，臣又为尧舜，臣寿逾数百岁。
舜诛四凶，浑沌穷竒梼杌饕餮，乃四兽之名，浑沌，帝鸿氏不才子，讙兠也，一作驩。兠一作驩。□一作驩。头古文尚书作鴅吺，或云缙云氏子，帝鸿孙也，穷竒少皥氏不才子，服防云共工是也。梼杌，颛顼氏不才子，贾逵云：谓鲧也，梼杌，一名傲佷，一名难训，见史记注，饕餮即讙，兠子三苗也，山海经云：颛顼生驩头，又云：鲧妻遗腹生驩头，驩头生苗民，是驩头为禹少弟，苖民其侄也，然书称禹格，有苖则山海经谬，山海经又云：三苗一名三毛，音讹。
夏王禹姒姓禹，名顔师古云禹字，史记云：名文命系夲云字髙宻帝王世纪云：字宻均，谬禹为崇，伯之子，故称伯禹，又称大禹治水成功，又称神禹，夫尧舜禹汤皆名，而皇甫谧等以为谥，又防附其説别出名字，妄甚古文，禹作□，又作禽。
禹父鲧一作鮌，一作一作，汉书律厯志云：颛顼五代而生鲧，系本以鲧为颛顼，子非索隠云，鲧字熈茂州，汶川人也，连山易云，鲧封于崇，国语谓之崇伯，左传作崈伯，郑子产谓鲧殛羽山，其神化为黄熊，入羽渊，黄熊，或云黄龙，或云鱼熊一作能，音奴来切，鼈属也，禹母有莘氏之女名志，或作女嬉，是为脩已莘，一作防志一作娡已一作纪，禹生于僰道之石纽乡，刳儿坪，世传修已坼胷生禹世本，淮南子俱云，禹生而母化为石。
禹娶涂山氏之女名趫，一曰攸女，是为啓母趫一作娇，一作乔系夲云涂山氏女，名女娲，趫娇乔娲，字讹涂，古文尚书作嵞，正韵作峹。
禹师大成挚墨，如子髙西王国挚一作贽，一作执墨，如子髙即栢成子髙山海经作柏髙墨一作黙，栢一作伯，西王姓国，名国一作慖，一作悝，白虎通义以为国，先生恐虞，夏时无此称号，荀子注云：禹生于西羌，西王国，西羌之贤人。
禹臣童律，狂章能制水，恠童一作僮，一作范成光，郭哀为御哀，一作裒竖，步地里定大小之国，七千，竖一作坚，一作亥，后防娶有仍氏之女曰妻，生子伯封，作衍厯伯封一作伯。封叔，或云叔其字也，奚仲之子？吉光为车正，一作吉先扶登氏典乐一作徕，登仪狄作酒，狄一作翟，鬻子云：禹有七大夫，臯陶杜子业既子黥施子黯，季子寗，然子堪轻子玉也，业一作墨，又作黙黥一作黔，寗一作冉，列女传云：睾子生五岁而赞禹言睾，一作臯，或云即臯陶也。
夏王啓，一名会纪年作余年，代厯作建或云，啓字开故山海经，楚词俱作夏后开一云，避汉讳也。
啓臣孟凃能礼神封于丹凃一作
啓征有扈一作有户秦改作鄠古文作屺
夏王仲康史记作中康，侯一作嗣侯，避宋讳也。路史作彻侯字讹。
夏王相仲康子世纪作相安
相叛臣羿，一作□□，有穷国君也，是为夷羿有穷，一作有□，一作穷石，羿学射于楚，狐父一作狐，甫羿，弃武罗栢，因熊髠厐圉之贤，而用逄寒浞，栢因一作栢，因熊髠一作雄，髠厐圉一作厖圉，逄荀子作蠭门，淮南子王褒颂作逄门，七略作蠭，蒙论衡作厐门，古字通用，寒浞一作寒促，寒君伯明之谗子弟也，寒猗姓，一云邙姓猗，一作徛寒促烝，羿之妻曰：纯狐杀羿，而纳为室，纯一作统，纯狐生二子，曰浇，曰：豷，浇论语作奡一作敖傲，防古字通用，豷一作，奡淫于其嫂曰：女岐一作女跂逢防，弟子曰：鸿超一作鸿起，一云逄防弟也。
夏王少康相遗腹子也，奡杀相后，缗逃归，有仍缗姓，少昊之裔有仍人表作有扔。
少康臣伯靡女，艾靡名伯，字女姓，艾名也，女一作汝。伯靡自有鬲，收二斟之众以灭浞，女艾杀奡伯，杼杀豷有鬲，臯陶之裔，一作有隔，二斟斟灌，斟寻也，寻一作鄩，一作一作浔。
夏王杼，即伯杼也，是为帝舆，始造矛甲，年代厯云杼字松曼，或作公孙曼，字讹杼，一作柠一作伫。一作宁一作予集韵云：予夏后名，史记云：帝少康崩，子帝予立是也，路史云伯杼伐三寿，三寿，东夷国名一作王。寿一作平。寿字讹伯，杼弟曲列龙苗，季扞曲列，一作曲烈，封于鄫，一作缯，是为曾防之祖，史记防作蒧龙苗，居有仍为窦氏，季扞一作季。杼封于越，是为句践之祖。
夏王槐杼子也，槐一作懐一作魁，是为祖武世，纪云槐，一名芬，或云槐名芬字也，班固人表帝芬，帝槐并列，误矣。左传邮无防，即王良，范武子即士会而人表，乃列为四人，其误同此。
夏王芒一名，和槐子也，芒一作芷，一作荒，路史又作芒如。
夏王泄芒子也是为世宗泄一作泄
夏王不降，泄子也，降音江，山海经作帝江世本，世纪俱作帝降，路史作北成，或作江武，或作江，成字讹。
夏王扃，不降子也。年代厯云一名髙阳扃一作乔。一作禺一作愚，字转讹。
夏王厪，一名顿扃，子也，顿一作顼，厪世纪作广，年代厯作董或作量江，又作董江字讹。
夏王孔甲，路史作甲，厪子也，不降其曾祖史记，以孔甲为不降，子误左传刘累，豢龙事孔甲，或以为师门，列仙传云：介登师门者，冀人啸父之弟子也，能使火为夏，孔甲御龙正韵御音迓。
夏王臯孔甲子也，臯一作睾，一作昊，路史作简臯，世纪年代厯俱作臯简。
夏王发，一名敬一名，恵臯子也，年代厯作发恵，路史作敬发。
夏桀，一名履癸，史记人表俱云，发子世本云发弟臯子，桀谏臣关龙逄关一作豢，逄一作厐，潜夫论以为桀之大夫，战国防，以为桀之良将，竹书以为谏瑶台新序以为谏酒也，路史以为引图进谏，立朝弗去而死，韩子以为伤其四肢，符子以为就炮烙。
夏太史令终古黄帝裔任姓之后也，终一作佟。一作泈桀，佞臣于莘推侈，尹谐斟观，岐踵戎曹，触龙任威，赵梁于莘外，纪作辛，吕览作羊莘国名，纪作干辛于又作邘推侈，韩子作侯侈，路史作侯哆，尹谐见家语，谐一作偕，斟观荀子作斯观，岐踵戎，一作跂踵，防曹触龙説苑以为桀之太师，世纪以为左师，韩婴吕览，荀子又以为纣臣任威，即援神契，所谓折玉斗，失金椎者，威一作咸，赵梁献计，囚汤于夏台，台一作均。
桀妃妺喜，路史注云：妺者以妺妺目之，或音秣，非也，喜音希人表作末嬉，荀子集韵并作，未喜一作妺嬉，王逸云：桀伐山，得妺喜山，国名，故世传妺喜姓氏，洛书録运法以为逄氏，逄音讹，楚词天问云：桀伐山，何得焉？列女传云：妺喜有施氏得之，国语云：桀伐有施，施人以妺，喜女焉，师古即以为有施氏之女，外纪从之，误矣。路史云桀命扁伐岷山，岷山，庄王以二女御焉，爱而无子，乃刻之苕华而弃元妃于洛，扁桀臣岷山，即山也，二女曰琬，曰琰刻名，苕华之玉详，焞煌纪年吕览，伊尹云桀迷惑，妺喜好，彼琬琰是也；或云元妃即妺喜，然夏以妺喜亡，今云弃元妃于洛，恐非妺喜，淮南子汤败桀于歴山与妺喜同舟浮江，奔南巢之山而死，山海经，汤伐桀于章山，荀子云：桀死亭山。
桀子淳维擕桀，众妾遁于北野，晋史云：淳维禹后，或又以为黄帝后，或云淳维，即熏鬻也，然熏鬻非桀，子熏一作獯鬻，一作粥，黄帝时已有熏鬻矣。
商王先世契封于商，赐姓子契，子昭明，禹命作衍，厯昭一作招，昭明子相土，世本云：相土作乘马，谓车制始于黄帝，备于奚仲，而四马驾车之法，始于相土也，荀子云：杜作乘马，杨倞注云：杜与土同杨慎丹铅续録云，土即古杜字相土，子昌，若昌若子，曹圉人表作根圉，系本作粮，圉一作粮，圉曹圉子冥一作鄍，世本云：曹圉子根，国根，国子防是防乃曹圉孙与史记不同，防子振，系本作核，振子微一作上。甲微，皇甫谧云：微字上甲，以甲日生故也。商王以日为名，自微始，微子报丁，报丁子报乙报乙，子报丙报丙子，主壬主壬子主癸，主癸子天乙，是为成汤，易称帝乙，谯周云：天亦帝也，王勃益州庙碑云，天帝乙。
商王成汤名天乙，一云字汤一云，諡汤一云名履，字天乙，商人谓之武王，诗云：武王载斾，毛传云：武王汤也。
汤妃有莘氏女莘一作防兟甡防古字通用
汤师贷子相，司马彪云：贷姓子相，名姓源及国名纪并云：成汤时有贷子，国是贷子姓也，一云贷国子爵，相名新序云：汤学于成子，伯成姓伯名成一作威，伯一作栢，一云贷子，成子尊称之辞，韩诗外传云：汤学乎贷相。
务光卞随纪，佗申屠狄，夏商之际髙士也务一作瞀，一作牟，庄子谓汤以天下让卞随，随投椆水，又让务光，光投卢水而死，吕览云：随投颍水，光投募水纪，佗帅弟子踆于窽水，申屠狄踣于河，逸士传云：禹聘务光为上卿，光投于河，仙传云：武丁欲以务光为相，光投梁水，皇甫谧又以务光为黄帝时人。
汤臣伊尹，名挚一作贽，史记云：名阿衡，一云：号阿衡，一云：尹，正也，伊尹伊国之尹也，皇甫谧云：伊尹力牧之，后生于空桑，吕氏春秋云：有侁氏女，采得婴儿于空桑，后居伊水，命曰伊尹，一云：伊尹，伊耆氏之后，而世纪以为有莘氏之媵臣年纪，又谓伊尹交于妺喜，遂间夏均，妄殷本纪云：伊尹从汤言，素王及九主之事，刘向别録云，九主者有法，君専君授，君劳君等，君寄君破君，国君三岁社君，凡九品，国君一作固，君谓完城郭，利兵甲而不修，德之君也，索隠云寄君者，谓人困于下，主骄于上，离析可待，故孟轲谓之寄君，今轲书无此语，仲虺，奚仲之后，史记作中，一作中一作中垒，一作仲傀，荀子又作中蘬，虺弟雍滑，一作容滑，莱朱古莱侯之系一作郲，朱赵岐孟子注云：莱，朱即仲虺也，女鸠，女方少康臣，女艾之后，夏棘，字子棘，列子作夏，革庆誧一作庆辅，湟里沮，湟里姓沮名一作，且东门虚南门壖西门疵，北门侧各以所居为姓，虚一作虞壖，一作蝡疵，一作訿登恒费，昌二臣为御，恒一作桓，义伯，仲伯作典宝义伯书序作羲伯仲，伯人表作中伯。
商王仲壬史记作中壬
商王沃丁臣咎单咎一作臯或音旧
商王小甲史记以为太庚子世表以为弟
商王大戊，雍已之弟，是为中宗书云：在大戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，伊陟，伊尹子陟一作敕，见封禅书徐广注，臣扈与汤，时逸书臣扈同名，故人表臣扈注云：汤臣路史注云：大戊时，臣扈国于薛，仲虺之后，巫咸，巫姓咸，名咸子贤为祖乙臣书序，伊陟作原命，原大戊，臣又大戊臣王，孟采药于丈夫，国见山海经注王一作巫。
商王沃甲系本作开甲
商王盘庚盘一作般一作
商王小乙臣甘盘一作甘般
商王武丁，是为髙宗傅説为相史记云：説为胥靡筑于傅险，遂以傅险姓之姓谱云：尧子朱封房，侯房之后，有貍氏裔子大繇，夏后氏封之，傅为傅氏，事载国语，韦昭云：貍氏在周为傅，周当作商，庄子云：傅説骑箕尾而比于列星。
商王祖庚臣祖巳仲虺之后
商王廪辛一作慿辛
商纣，帝乙子纣一作，史记云：名辛周书，又称受经世书，又称受辛纣受音相近，或云纣諡也。
纣贤臣九侯，鄂侯梅伯祖伊比干箕子，商容胶革，辛甲隂竞九一作，一作，邹诞生云，音仇，鄂一作邘，一作邢一作翼，梅伯子姓，九域志作殷伯集韵梅音，每祖伊祖已之后，比干，纣诸父名干，封于比，故称比干，比干子坚逃于难林，坚一作竪，箕子舜后，宋世家云，箕子纣之亲戚，盖外亲耳而郑，王肃，马融以为纣之诸父，伏防杜预以为纣之庶兄，均误庄子，注云：箕子名胥余，或云胥余，比干字也，商容郑云：乐官知礼容者，所以礼台称容台，胶革古胶侯之裔，革一作鬲，辛甲禹后事，纣七十五谏，不从，文王以为史隂竞史记防传作隂兢纣投文王于石室隂竞活之与之俱亡，入周石室，即羑里一作牖里。
纣佞臣费仲，恶来左，彊师延费仲，恶来皆伯益，后费仲一作费中，恶来一名革，蜚廉子秦之先也，左彊即象郎，师延乐师名延作靡靡之乐者。
纣妃妲己，皇甫谧云有苏氏美女，国语云：有种氏女，索隠云，妲字己姓也，妲音多刺，切五音编海作妲姬非。
纣子武庚一云禄父或云武庚名禄父字
殷七族有繁氏，饥氏条氏繁一作媻饥，一作耆，一作黎条一作蓨。
微子啓，纣庶兄微国子爵，啓名家语，微作魏一作郿，魏郿，俱读音微，史记啓作开。
伯夷，叔齐父孤竹君姓墨，胎名初，字子朝，见韩婴，诗传墨胎，炎帝后一作黙，台一作黙怡，商汤即位元祀，三月丙寅，封墨胎氏于孤竹，是其受封之始，伯夷名允，字公信，叔齐名，致字公逺吕览致作智逺作达夷齐諡也。孤竹君中子名慿，或云即伯僚，君伯字误，盖兄为伯夷弟为叔齐，则慿宜称仲僚耳，僚一作辽。
名疑巻一
<子部,类书类,名疑>
钦定四库全书
名疑卷二
明 陈士元 撰
周先世后稷，生厘蠒厘，蠒生叔均，后裔有不窋者失其官守，史记世夲世纪俱以不窋为后稷子，国语亦云不窋，事虞，夏，惟路史以为夏末，时人不窋子鞠，有文在手曰鞠，因以为名，一云鞠陶鞠子公，刘公刘子庆节国于一作邠，庆节子皇仆，皇仆子差弗一作弗差，差弗子，毁隃一作伪，隃一作毁，榆毁隃子公，非世本云公非辟方公，非子髙圉世本云髙圉侯牟侯牟，一作侯侔，一作夷岐，一作夷竢髙圉子亚圉，系本云，亚圉云都，皇甫谧云：公非字，辟方髙圉字候侔亚圉，字云都，然人表又以云都为亚圉，弟则辟方侯牟亦二人名也，史记云：亚圉子公叔祖类公叔祖类子，古公亶父，路史云亚圉，弟云都子叔祖绀，是为祖类，祖类子诸盭，是为太公，太公子亶父，是为古公，太王世表云：太公即祖绀诸盭，即叔类皇甫諡，云公祖一名祖绀，诸盭，字叔类，号太公诸説不同莫可综核。
豳公亶父，自商王小乙二十六祀避狄，迁岐之周邑，始改号曰周，故史记称季歴曰：周公季歴文公旦食采周邑，故亦称周公，春秋传，周公阅周公，楚等皆旦，后裔为周卿士者也，汉书郊祀志，大王建国于，注云：古岐字。
史记防传，纣杀周太子歴囚文王昌索隠云季，歴不被纣诛，恐周别有太子名，歴殆附会史记之谬。
季歴母太姜文王母太任，列女传云：太姜有台氏之女，太任挚，任氏之中女，国语注云：挚国任姓。
周文王师鬻熊，畴锡子斯鬻，一作粥，畴锡复姓子斯，字畴锡，韩诗外传作锡畴新序，子夏云：文王学于时，子思武王学于郭叔，或云时子思即畴，锡子斯也，郭叔即虢叔。
西伯戡黎大传作西伯戡耆史记言文王伐
周公旦师庶秀一作庶和
史记周本纪，成王诵一作庸，共工翳扈，世本作伊，扈懿王囏，世本作坚，幽王宫一作生恵王阆，世本作母，凉敬王子元王仁世夲作贞王介，元王子定王介世夲作元王赤，皇甫谧云：元王崩，三子争立，立应为贞，王索隠云元王有两名，一名仁一名，赤如史记，则元王为定王，父定王，即贞王也，依世夲则元王为贞王，子必有一误，定当作贞简王之前，已有定王，周家岂有两定王乎？皇甫谧疑而不决，遂弥缝，史记之误，称为贞定，王亦未为得也。考王，帝王世纪作考哲王，皇览作考悊，王悊与哲同赧王延，尚书中作然王延，皇甫谧作赧王诞 厉王胡奔彘，有共和十四年，史记云：周召二相行政，号曰共和，然人表有共伯和师古注云：共国伯爵，和名也，鲁连子云，共伯名和好，行仁义，诸侯贤之请立焉，后归于国，得意共山之首，庄子及吕氏春秋俱云：共伯得志于共首，司马彪云：共伯和修行好贤，厉王之难，天子旷絶诸侯立和，为天子一十四年，天下大旱，卜于太阳，兆曰：厉王为祟，召公乃立宣王，共伯归国史记周，召共和之説无据夫周，召共和之説其即晋文侯义和之讹乎？文侯名仇，字义和，周平王东迁，文侯有功，王室平王，锡文侯有文侯之命，王若曰：父义和者，称文侯字也，蔡注是矣。文侯十一代孙文公重耳，又有功王室，襄王使王子虎命晋侯为伯，史记晋世家误取尚书，文侯之命，属于重耳之下而马融，王顺注史记，并云：王若曰：父义和者，言父能以义和我诸侯，岂不谬哉！ 周卿，甘昭公即恵王子大叔带左传，王子带是也。封甘谥昭，刘文公卷一名狄，一名伯蚠，或云伯蚠字也，单公子愆期，一名成愆，尹文公固一作圉。樊仲一作樊皮一作樊仲皮，周太王子虞仲之裔孙，仲山甫事宣王，食采于樊，此其后也，名皮字仲，故曰仲皮，王叔文公即王子虎文谥也，王扎子即王子捷，扎名捷字。
周武王封仲雍之后于呉，系本云，呉孰哉？居藩篱，宋衷云孰哉？仲雍字解者云，雍是熟食熟，孰古文通用，故雍字孰哉？史记世家呉子转一作柯。转呉子颇髙一作颇梦呉子句卑，一作毕轸，呉子寿梦一名乗寿梦子四人，长诸樊，次余祭，次余昧次季札诸樊春秋经云：呉子遏左传称诸樊索隠云诸樊其号，遏其名公羊传，遏作谒余祭，一名载呉，襄二十八年，左传齐庆封奔呉呉句，余与之朱方，杜预云：句余呉子夷，末也，索隠云，余祭以襄，二十九年卒，则二十八年，赐庆封邑，不得是夷末，但句余或别是一人，杜预误为夷末耳。夷末，惟史记公羊作余昧左氏，谷梁并作夷末，季札居延陵，号延陵季子史记以延陵为季札封邑，呉王辽，一名州于史记，以为余昧，子公羊传以为寿，梦庶子 呉，公子烛庸，盖余二人皆呉王僚之弟，盖余左传作掩余勇士，専诸一作鱄设诸一作専，设诸太宰嚭一作噽，字子余，晋伯州黎之孙州，犂仕楚为大夫，嚭避难奔呉。
虞亦谓之西呉，太王生仲雍，仲雍生季简，季简生叔达，叔达生周章及虞仲武王求太伯，仲雍之后，周章已为呉，君即封章于呉，别封章弟仲于虞，在周之北，是为虞仲，周章在东，故虞仲称西呉传十二世，与西虢同为晋所灭。
二虢者，虢仲，虢叔，王季子文王弟也，武王封仲于西虢，封叔于东虢，故称二虢，西虢灭于晋东，虢灭于郑，春秋，叔孙豹会于虢公羊作漷，一作郭。
蔡叔度之子，蔡仲名胡字仲，左传蔡宣公考父史记作措父，缪侯史记作穆侯，灵侯班一作般。平侯庐一作虚。襄公一作声，公年表，蔡有两景公，一名同文侯子同一作固，一名朔，昭侯子，此景侯史记作成侯年表，云景侯即成侯之髙祖父。
曹叔振铎之后，恵伯兕年表作恵，公伯雉孙检云，曹恵伯，或名雉，或名兕，或名弟或名弟兕，桓公终生一作终，湦左传？庄公射姑史记作夕姑，厘公赤史记作僖公夷，昭公班，公羊作般宣公，庐史记作彊武公，滕史记作胜声，公野悼公，弟也，系本无声，公 曹公子首，公谷并作公子手。
武王封曹挟于邾传，二十九世而邾友，以父武公伯顔之功封于郳，徙于绎，是为小邾子，邾子克左传作仪父杜云，克字仪父，邾子牼，公谷并作 ，邾大夫黑肱，公羊作黑，弓邾畀我，公谷并作鼻我，杜云畀我，庶其之党，古字畀鼻通用，如象封有庳，又作有畀有鼻也。
卫康叔名，封武王封之，书作妹，邦诗作沬妹，沬音相近，康叔子，康伯髠左传称王孙牟父宋衷云，髠即王孙牟也。牟，髠音相近，古史考无康伯，而云子牟伯，盖父子俱谥康，故因其名云：牟，伯也，卫伯一作疌伯一作挚，伯贞伯一作箕，伯文公燬，初名辟彊，更名燬左传，穆侯速公羊作遫，史记殇公秋班氏作焱，左传作剽敬公费一作弗昭公纠一作舟，慎公父公子适一作防声公训一作圣。公驰一作声，公驯成侯遫，一作不逝， 卫大夫武仲乙即孙仲孙姓乙名仲，字武諡，也石圃，乃石恶从子吕览注，以石恶即石圃，误州吁，谷梁作祝吁，大叔疾一作，世叔齐，公叔发即贞恵，文子也，发一作拔，蘧伯玉名瑗，諡成子，乃庄子无咎之子也，公子郢，字子南，乃灵公之子，世本云：灵公子昭生子郢，非公子鱄，谷梁作専。
唐叔虞字子于虞子爕父，是为晋侯世家，晋厉侯福一作辐。献侯籍一作苏，穆侯费一作防一作费生一作弗生，春秋，献公佹诸左传作诡诸襄公驩，公羊作讙，世家作欢，灵公夷臯，公羊作夷，景公獳世家作据，厉公州蒲世家作寿，曼此献公，厉公与前厉侯，献侯同諡，而世代不同，世家。悼公周一作纠，商公去疾一作去。即出公错，一作凿年表云出公错，十八年，哀公忌二年，懿公骄，十七年，世夲云昭公生桓子，雝雝生忌，忌生懿公骄，世家云，出公十七年，哀公骄，十八年而无懿公，静公俱一作俱酒， ，晋大夫成伯缺，即士谷，士姓成諡，士季防伯缺之子，初封随改封范，故称随防又称：范武子防名季，字武諡，也彘季即恭子，士鲂食采于彘，与先谷同字，折成鲋，即士鲋，知武子荀防国语注云：防字子羽，知伯襄子荀瑶杜云，荀跞之子类解云：跞之孙也，孙伯黡孙伯，字黡名司，晋典籍，故称籍，黡狐射姑一作夜姑，字季佗，食采于贾，故称贾季狐鞠居，字伯食，采于续，故称续简伯，简諡也栾纠一称，弁纠羊舌肹，字叔向，一字叔誉，杨食我，字伯石，一名子我。郤芮字子公，食采于翼，一称翼，芮冀缺，即郤成子也，一称翼缺，郤犨即苦成叔苦邑成，諡叔字也。犨一作州，先轸一称原轸，先谷一称原谷，谷一作縠，季子胥臣季子，字胥臣，名食采于臼，故称臼季，张老即张孟老名孟字，唐表云：张仲裔仕晋为大夫，生老老生张孟趯趯名，孟字是父子俱字孟也，詹嘉一作瑕嘉一作处瑕。
晋卿韩、赵、魏、三分晋国， 韩之先，周同姓姬氏，其苗裔事晋，封于韩原，曰韩武子，又三世而有献子厥生，宣子起，起生贞子，顷系本贞作平，顷生简子不佞，系本作不信，不佞生庄子庚庚生康子虎，史记无简子，庄子，而云贞子生康子，班氏亦然，康子生武子啓章，啓章生景侯防防生烈侯取烈世家作列，系本作武烈侯生，文侯索隠云纪年无文侯，系本无烈侯 ，赵之先自造父受封于赵城，六世而有奄父，奄父生叔带，去周事晋，又五世生，赵夙世家云，夙生共孟共，孟生赵衰，字子余，系本云，公明生共孟，及赵夙夙生，成季衰衰，生宣孟盾，左传云：衰赵夙弟与世家，系本不同，晋景公立，赵武，是为文子，生景叔成，成生简，子鞅鞅，生襄子母，防母防卒，而献侯浣立，浣代成君之子代成君，名周伯，鲁之子也，系本以代成君为襄子之子，不云伯鲁之子非年表浣作晚，即以为襄子之子，亦非浣生，烈侯籍年表，烈作列 ，魏亦文王之，武王封庶弟髙于毕后裔，毕万事晋，封于魏，万生武子，左传武子名犨，系本云，毕万生芒季芒，季生武仲州索隠云州，犨音相近，但世代不同，史记武子生悼子，悼子生昭子绛，系本云，武仲生庄子，绛无悼子，索隠以系本为误，绛生献子，嬴系本嬴作荼，嬴生魏侈一作魏哆，系本献子，生简子取，取生襄子多左传作魏曼多索隠，云侈哆，多字讹，世代亦不同，魏文侯斯史记斯作都或作，斯弟楼季，或云楼季为兄斯生，武侯击击生防，是为梁恵，王防一作韺，一作婴世家恵，王生襄王，襄王生哀王哀，王生昭王，系本云，襄王生昭王，而无哀王误世家，景湣王增系本增作午 ，韩相有陈筮侠累，韩将有司马庚陈筮，一作陈筌，一作田荼，侠累一作侠，傀一作法。其司马庚一作司马唐赵相有大戊午，周祒大戊，姓午名戊，一作成祒一作绍 ，魏将有芒卯皇欣，师武芒一作孟欣一作祈师一作犀。
文王异母弟煇唐表作燿
文王少子季载武王封之冉或作聃
周公旦封于鲁，子伯禽，伯字禽名，楚语作禽父，左传类解云：成王命周公为太宰食邑，扶风之周城，号宰周公，留相天子，乃封其长子伯禽于曲阜为鲁公，英贤録云，伯禽庶子名梁，其一作梁箕世家，鲁考公酋一作就一作遒。炀公熈一作怡，幽公宰一作圉，魏公防魏一作微防一作弗厉，公擢一作翟，贞公濞贞一作慎。一作顺濞一作挚，一作嘷，恵公弗湟，一作弗皇，一作弗生，隠公息一作息姑，桓公轨一作允，一作兀闵公启一作启，方一作闵公，开宣公倭一作俀，一作接。昭公椆一作裯，一作祒，哀公蒋一作将，穆公显一作衍，平公叔一作旅，文公贾一作，湣公贾 ，凡、蒋、邢、茅、胙，祭，皆周公子所封国，凡一作祭之，后有祭公谋父作祈招之诗，谋父祭公字也，杜预云：祈父，周司马招其名，朱子云：招当如征招，角招之，招诗歌之名也。诗称祈父书，作圻父祈，圻古通用 ，左传小君声，姜公谷作圣，姜春秋，叔孙舍左谷，并作婼音，绰子服恵伯椒，即孟椒一作孟湫，公子友即季，成季，字成諡，也公父文伯名歜，其父穆伯靖，字公父，故歜以父字为氏，靖乃季孙纥之子，或云，纥之孙误，公父一作公，甫古字通用，叔孙辙，字子张，公羊辙作座，季孙意如公羊作隠如大夫挟谷梁作侠，公亥即公若，公山不狃即弗扰，字子泄，叔辙字伯张，一云字子张，是与叔孙辙同字也，臧僖伯即公子彄，僖諡伯字杜云彄，字子臧，以字为氏，郑氏云：彄食采于臧，以邑为氏，杜注误孟孺子名泄，一名彘，即懿子也，襄仲公子遂即仲遂，公孙兹，公羊作慈，柳下恵姓展，名禽食邑，柳下諡，恵国语注云：名获字季禽，郈昭伯郈一作厚，一作后，左传厚成叔瘠，檀弓后木，是其族也。
文王第十四子错叔绣，武王封之滕，十七世，宣公始入，春秋悼公，宁公羊作甯。
召公奭亦姬姓，成王封之燕，史记世家燕有两文公，三桓公又有燕郑侯燕，今王諡法无郑，今二字不可强通，今一作金 ，燕相栗腹，燕将骑刼栗骑姓腹，刼名腹一作股。
太公望姓吕名尚，一名防，字子牙，説文吕旅膂，通用谯周，云：姓姜名牙，成王封之齐，世家丁公伋，楚语作级，一作及世家，癸公慈母，哀公不辰，成公脱庄公购，系本癸作，母作心辰，作臣脱作説购作赎简公壬，或云悼公子，或云景公子宣公积年，表作就匝 ，史记管晏列传云：管仲夷吾晏平仲婴管姓，仲字夷吾名，又左传闵元年注，管仲名敬仲，或云名敬，字仲是，管仲名敬，又名夷吾也，或云敬諡也。韦昭云：管仲姬姓之后，管严之子，世本云：庄仲山生敬仲，夷吾庄即严也，或云，管庄字仲山，或云庄諡，仲字山名，晏子名婴諡，平字仲髙偃諡武子乃髙傒孙髙酀之子或云偃即酀一人也髙柴髙傒十代孙，字季羔，论语作子羔，国佑即国宾庆，只即庆防，只音缬，施即，多公孙捷，字子车，一作子渊苑茷，一作宛茷，刁勃一作刁防顔蠋一作顔，斶一作顔歜。
武王封胡公满于陈，以奉舜祀，左传陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，陈世家云：哀公娶郑，长姬生悼太子师，少姬生偃，左传湣公周世家，周作越 ，陈厉公佗之子完，字敬仲，奔齐，封于田，是为田敬仲厉公左传名跃系本，有陈利公跃，利即厉也，是厉公名跃，非名佗，盖佗是厉公之兄，一名五父，春秋经蔡人杀陈佗左传，蔡人杀五父，非厉公也，田敬仲穉孟夷，系本作夷，孟思索隠云穉名孟夷，字也，孟夷生湣孟庄湣，諡孟字庄名，庄一作芷，一作克湣一作闵，襄子盘一作班，一作塈，一作暨庄子白一作伯，齐威王因一作因齐湣王地，一作遂 ，陈公子御寇，公谷作御寇，大夫泄冶，公谷作泄冶孔奂，公羊作孔，瑗伯爰之后有袁涛涂，袁颇辕咺，辕买爰袁，辕古通用女叔，即原仲，女姓叔字也。
越王勾践夏后氏苗裔，允常之子也，是为菼执，菼执子鼯，与史记作鼫与纪年作鹿郢，乐资云，越语呼，鹿郢为鼫与也，鹿郢子不寿，是为盲姑一作育姑，盲姑子翁，是为朱勾，一作于勾 ，越大夫泄庸，舌庸柘稽文种，范蠡，计然泄庸一作泄，容舌庸一作后庸，或云泄庸即舌庸，柘稽国语作诸稽郢，韩诗外传作亷稽文种字子禽，一字少禽，史记，大夫种，刘氏云：大夫姓种，名非也，范蠡，字少伯，越絶书称范伯计，然姓辛名钘，字文子，葵丘，濮上人，其先晋公子也，明习隂阳见微知著，故称计，然遨逰海泽又称渔父汉书货殖，传粤王勾践用范蠡计然，遂报强呉，孟康注云姓计，名然蔡谟云计然者，范蠡，所著书篇名，非人也，师古云蔡説谬矣古今人表计，然列在第四等，一名计研，班固賔戯研，桑心计于无垠，研谓计研也，又呉越春秋及越絶书俱作计倪，盖然研倪音讹，汉碑计作峜。
武王封东楼公于杞，以奉禹祀，杞世家，谋娶公谋一作谟，德公一作恵公出，公敕一作欶一作遫，文公益姑，一作亦姑，平公郁一作郁厘一作郁来。
武王封姜文叔于许，以奉太岳之祀，左传许元公，成公羊传成作戌，汪氏以元公即许男斯非也，周书吕侯作吕刑，史记云：甫侯或作郙，侯吕亦太岳之后。
成王封熊绎于楚，其先出颛顼裔孙陆终第六子，季连芉姓，季连生附沮，一作附祖，其苖裔曰：鬻熊事，文王鬻一作粥，鬻熊曾孙熊绎，事成王受封，居丹阳，即今归州，楚世家熊一作黮，一作亶，熊渠长子，康中子红，少子执疵，康一作庸，一作母康，徙都江陵，是为句亶王一作句。袒红一作，贽红一作防红为鄂王，即今武昌，俗传武昌鄂王神即熊渠之子，红也，执疵一作疵，为越章王，即今云梦地，越章一作就章，谯周云：熊渠子熊，翔熊翔长子挚有疾，少子熊延嗣，乐纬亦云，熊渠嫡孙，熊挚有恶疾，不得为后，别居于防为附庸，是为防子二説与世家不同，熊严四子，伯霜，仲雪，叔堪，季徇堪一作湛。季徇子熊咢，一作噩若敖熊仪，左传类解云：楚人谓未成，君为敖也，霄敖，熊坎一作熊。霄敖一作宵敖，一作敖霄，蚡冒熊眴一作熊，咰蚡冒一作蚡，冐一作粉，冒武王熊通徙都郢，即今荆门地改荆号，楚世家云，文王熊赀始都郢也，堵敖熊囏，一作熊勤堵敖，世家作杜，敖索隠云一作壮，敖又作庄敖字讹，成王熊，頵世家作恽，庄王旅世家作侣，或作吕，古字通用，康王熊，昭世家作招，郏敖熊麏，一作麇字同，世家作员，音云：熊麏葬于郏，故号郏敖，灵王熊围一作回改名防，平王熊弃疾，改名居昭王，熊壬改名轸，世家作珍，徙都鄀，今宜城地鄀亦称郢，简王熊中一作仲声，王熊当一作常悼王熊疑一作类考烈王熊元系本作完，徙都寿春，今寿州地寿春，亦称郢哀王熊犹一作由 ，楚大夫令尹子元即王子善鬬谷于莵，字子文，一作谷于择又作谷，乌防石赓云谷，本作彀乳也，借作谷鬬般，即申公班，字子扬，箴尹克黄子文之孙子，扬之子，改名生郊，尹蔓成然，字子旗，一作子期，食采于蔓成，諡然名也。伯棼越椒一作伯，贲越湫，鬬祈一作鬬耆，蒍叔孙叔敖蒍贾之子也，系出蚡冒之，子防章，食采于防，因氏防音伟一作蒍，古字通用，蒍姓敖名，孙叔字也，后裔，即以孙为姓，何孟春云？孙敖名饶，字叔敖，此据孙叔碑耳，是孙叔名敖，一名饶也，左传蒍艾猎，世本云叔敖之兄，先儒以艾猎为敖字，误矣，薛氏人物考云，孙叔敖，一名蒍艾，猎尤谬，蒍姓也，岂名乎金履祥云，敖楚官号，谓楚有若敖，莫敖之职则敖，亦非名矣，左传成虎，谷梁作成，熊公羊作熊，然息公子边，即屈御寇，子边字也，为息尹，伍举即椒举，食采于椒一作湫，举伍尚即棠君伍员，字子胥，奔呉与之，申一称申胥文之无畏，字子舟，一称申舟，盖申无宇之后也，养由基一作养，叔由基名叔字。
汤相仲虺，旧封于薛，臣扈祖已，皆仲虺之胄，祖已七世孙曰：成徙国于挚，挚君之女，大任生周文王，武王克商，复封于薛，献公始入春秋，薛伯夷，公羊作寅。
武王封微子啓于宋，以奉殷祀，啓弟衍，是为微仲衍名仲字也，家语云：微子弟仲思，名衍，一名泄，礼记云：微子舍其孙腯而立，衍腯一作质，宋世家，厉公鲋一作鲂，文公鲍一作鲍革，襄公慈父，春秋作兹父，公羊作慈成公王臣，谷梁作壬臣，昭公杵臼，公羊作处，宋有两昭公，一名杵臼，年表云襄公之子徐广云：成公少子，一名得元公，庶曽孙公子，周之子也，得一作特公子周一作公子纠，辟公兵一作，桓侯辟兵，一作桓侯，璧兵一作，桓侯璧 ，宋大夫皇父充石，戴公子也，皇父字，充石名乐喜，字子罕，即司城子罕也，唐表以子罕为乐，喜之子误，鳞朱乃鳞矔曾孙杜云：矔之孙华耦，字子伯，乃华督曾孙杜云：督之孙荡泽，字子山，世本云：荡虺子杜云：荡意诸之子，向戍乃向守之，子桓公孙杜云：桓公曾孙均误世子痤，谷梁作座，大夫向宁，公羊作向，甯公子地公羊作池。
武王封少昊之裔兹舆，期于莒渠丘公季佗，一名朱或云，季字佗名，黎比公宻州一名买朱鉏，或云买朱字鉏名，左传展舆，着丘公之弟公谷并作展无舆字，莒大夫务娄瞀胡乌存务，瞀乌俱姓。
纪国，炎帝之裔，春秋纪子伯左传作子帛，杜云子帛，纪大夫裂繻字也，左传裂繻，经则作履緰，公羊，乃以为纪子名伯，非大夫。
周穆王名满，昭王瑕之子也，周内史过云，昔昭王娶于房，曰房后，实有爽德，协于丹朱丹，朱，冯身以仪之，生穆王焉，事颇诬恠，朱丹神也。
穆王封造父于赵，造父之先大费，佐舜大费，生大亷事夏啓为乌俗氏，俗一作浴，一作洛，一作路大亷孙孟亏，仲衍孟亏，张华作孟舒，仲衍事商太戊，人表作中衍，仲衍孙仲潏，一作中滑仲潏，生蜚亷一曰处父事纣，蜚一作飞，造父，其孙也，秦赵同祖 ，秦文公子静公一作竫公，宁公一作曼公共，公假一作瑕，共公子景公一作僖公一作哀公景公子哀公一作防公一作毕，公秦本纪云：灵公季父，是为简公，始皇本纪又云：灵公生简公，索隠云简公，怀公之弟刘伯庄云：简公，昭公之弟怀公之子厉公之孙，本纪以简公，是厉公子误，厉共公一作刺龚公，躁公一作防公昭襄王名，则又作侧，一名稷，庄襄王，初名异，一作异人一作子，异更名楚，一作子，楚始皇时称楚曰：荆避讳也，史记？始皇名政，姓赵氏，徐广云：政一作正，宋衷云，始皇以正月旦日生，故名正也；索隠云，始皇生于赵故曰赵政，或云秦赵同祖，以赵城为荣，故姓赵氏，始皇有二十余子，长子扶苏，次子胡亥赵髙杀公子十二人，其名俱无考，惟李斯传有公子髙上书于胡亥耳，秦有辨士隠姓名遗秦将，章邯书云：李斯为秦王死，废十七兄而立，今王是二世乃始皇第十八子也。秦王子婴，二世兄之子，始皇孙也，赵髙传以为始皇弟误 ，秦大夫公孙枝，字子桑，枝，一作支公子华一作公子桑，又作公子革，百里奚，史记奚作傒？韩非子百作伯类解云：其先虞人居百家里，因以百里为氏，孟明视西乞术，白乙丙视术，丙三人，孟明西乞，白乙字也，唐表以视为奚之子？又以术丙为视之子，按：吕氏春秋蹇叔有子曰申与视，申即白，乙丙，视即孟明然，左传既言孟明，西乞，白乙又言：蹇叔之子与师，则吕氏误。
穆王以造父为御离，商为右次乗以柏夭主车，参百为御，奔戎为右，见穆天子传离音泰，篆作□商音，丙石经作□字，林作西列子，注云：离即齐商，即合古字也。末审何据？然淮南子云：钳且泰，丙之御髙诱注云二人，古之善御者，泰丙即离商也，钳一作甘，柏夭，参百奔戎，皆人姓名，参百一作参，伯奔戎一作贲，戎列子云，造父师泰豆氏泰一作太周书，穆王臣，君雅伯冏，古文雅作牙，史记冏作臩人表，又作防集韵，又作臦囧。
周昭王溺于江汉，二女延姢，延娱夹拥王身同，溺姢一作媚娱，一作妩一作婵。
周宣王，封母弟友于郑，是为桓公，桓公子武公掘突掘音鹘一作忽突谯周作突，滑索隠作滑突然，桓公之孙，昭公忽厉公，突祖孙同名，故索隠又以掘突为武公，字左传，郑子仪世家仪，作婴悼公费一作防一作沸，一作弗厘，公恽一作髠，原成公庶兄繻一作纒，幽公弟骀，是为繻公一作缭，郑君乙或作阳，或作乙阳春秋，郑伯弟语，公谷作御，左氏作子人，杜注语字。
子人公孙段，字子石，一作伯石，公孙楚，字子南，即防楚也防速字子寛，子太叔之子也，一称罕浑，国侨，公孙侨也，侨字子产，諡成子，杜云侨，一名美，左传类解云：字子美，公子舒，字子印，舒一作愉，公孙革乃公子然之子也，是为然丹后仕楚，楚人谓之郑丹，公孙挥字子羽，挥一作翚，祭仲足，字仲名，足为祭城，封人杜云名，仲足误石防一作石，孟防音绰孟其字也，公子班字子如，班一作般。
孔子字仲尼，一作仲防，孔子母顔氏征在祷尼丘而生，故以为名字，史记云：孔子生而首上圩顶，故名丘，张禹云：仲者中也，尼者，和也，言孔子有中和之德，故字仲尼，梁武帝亦以丘为聚，尼为和，并谬仲尼父叔梁纥叔字梁纥名，故家语称梁纥，一云叔梁字纥名，故左传称纥也，叔梁纥娶鲁之施氏，生九女，其妾生孟皮，字伯尼，是为孔子兄，或云孟皮字也，名防按祖庭记，阙里志孔子家谱，家语俱不载，葢后人见左传？宋司马华防，字孟皮，故疑孟皮名防耳，孟皮病足，鲁襄公十九年，丁未，叔梁纥求婚于顔氏二十二年庚戌十月庚子，申时生孔子，即今之八月二十七日也，或云，孔子生于二月二十三日，非孟皮子名忠，字子蔑，一作子茂，一作子蘉。
孔子娶宋开官氏开一作并
孔子学于老孟苏防靖叔见吕氏春秋
逹巷党人顔师古汉书注云：项槖也，此必有据，古今幼悟絶伦者有三人，蒲衣八岁而友，舜睾子五岁而賛禹言项槖七岁而为孔子师。
家语，史记载孔子弟子姓名不同，公冶长，字子长，家语作公冶，苌范甯云字子芝，南宫适即仲孙阅也，史记作南宫，括家语作南宫，縚公晳，哀家语作公晳，克漆雕开，字子开，史记作漆雕开，家语云：字子若，巫马施字子旗，论语作巫马期顔浊邹孟子作顔雠由梁鲤，字叔鱼，史记作梁鳣伯防，字子析，家语作子晳，鄡单，字子家，一作邬，善句井疆，一作钩，井疆秦商，字子丕，家语云：字丕兹，薛邦字徒，史记云：郑国，字子徒，郑薛字讹，以邦为国，避汉祖讳邽巽，字子敛，家语作邦选，字子敛，文翁图作国，选亦避汉讳，原亢一作冗，史记作原亢籍，公孙龙家语，龙作宠，又按蓺文志有公孙尼子，汉志以为七十子之弟子，隋志即以为孔子弟子史记谓公孙尼子撰乐记，马总刘瓛，又谓公孙尼子作缁衣，其为孔子弟子无疑，而史记家语皆不载，元窃疑公孙尼子，即公孙龙也，龙尼，字相近，不然，或龙名尼字耳，申枨郑云，即申续也，家语作申绩，史记作申党，后汉王政，又作申棠枨，续绩党棠本一人，而唐宋加封以申党，申枨为二人，犹琴牢琴张本一人，而后世分为二人耳，史记悬丰家语作悬亶，字子象，或云：即礼记檀弓篇县子也。
传春秋谷梁氏名淑，字元始，一云名赤子夏，弟子説苑子路门人成回一作承回。
嘉靖乙丑春，元过庠宫，见先贤神位，有误书姓氏者，如奚容箴？左人郢，石作蜀，叔仲防步叔乗皆复姓而神位，祗称奚子，左子石子叔子步子考之仪注亦然，始知此误已乆元乃改题奚容，子左人子，石作子，叔仲子步叔子，其旧题木主，制度不一，又多残缺，元乃购新木依会典尺度制之，请县令复城，杨公瑢奠安如礼。
孟轲鲁，孟孙氏之后，汉书云：轲字子车，孔丛子作，子居一作子。舆又作子，与轲父孟孙激，公宜激名，公宜字，或云激公，字宜名，轲母仉氏梁四公子之后，仉音掌，轲娶由氏，一作田氏生子，孟仲子名睾，尝学于公孙丑，故公孙子书，有仲子问一篇，朱子集注云：仲子，孟子从昆弟依赵氏説耳与孟氏谱，异余尝着孟子杂记载之详。
孟子称孟施舍宫之竒庾公之斯尹，公之他施之二字，语助辞，如鲁大夫孟侧，字子反，左传作孟之侧，论语作孟之反，左传？又有晋大夫介之推舟之侨蔡大夫文之锴，楚大夫耿之不比文之无畏，呉大夫文之仪，齐大夫烛庸之，越齐小臣石之纷如常之巫，郑人佚之狐烛之武，鲁人公罔之裘，顔之仆，晋美人南之威，又庄子称厉之人，骊之姬，吕览称董之，繁菁丹之姬，皆以之字，发声也。
孟子称华周痈疽，吿子华，周人表作华州説苑作华舟，周州舟音同字讹，左传作华还音旋，周名还字也。痈疽当作雍雎，雍姓雎名，一名渠，卫灵公嬖阉也，事见説苑苏辙有辨，而朱注以痈疽为，医从赵岐之説然战国防亦作痈疽，盖汉儒误书耳。告子赵注云：告姓也，名不害，孙奭正义云：赵以告子名不害者，尽心篇有浩，生不害，疑为告子姓告名不害，字浩生也，然赵岐浩生注又云：浩生姓不害名，则浩生非告子矣，不知赵注告子名不害，何所考证？又按薛氏四书人物，考无告子，岂以告子即浩生不害邪？
左国世本，世纪年表，人表诸书所载人名不同，如仲雍作中雍，仲忽作中防，虢仲作虢，中鬻熊作粥熊，南宫毛作南宫髦，曼伯作檀伯，徐偃王作隠王仲山甫作中山，父张仲作张中賔孟作賔猛，曹庄公射姑作，严公亦姑齐公子无亏作无诡，安孺子作晏孺子，公子寿作公子嘉，公子固，即公子成又作公子城，徒人费作，寺人费轮扁作轮边，邴歜作邴，又作邴戎雍，林作雍廪，于陵仲子作中子薄疑作荡疑，阚止作监止阎职作庸职，驺忌作邹忌乐羊作乐，阳鲁苫越作苫夷，微生亩作尾生畮，微生髙作尾生髙佛肸作茀，肸又作佛，肹公肩假作，公肩瑕，公肩定作公坚定，卞庄子作馆，庄子曹刿作曹沬，又作曹翽又作曹，阙党童子作厥党，公输班作公输般，又作公舒班又作，公输盘顔，般作顔班荣啓期作荣声，期楚公子围作公子回，司马子期作子綦，费无极作费无忌，祝聃作祝，瞻景差作景瑳，又作景庆，椒举作湫举，偪阳作福阳，淖齿作卓齿，又作悼齿，郑成公防作成公纶髙渠弥作髙渠眯傅瑕作甫瑕，卫殇公剽作殇公，焱蒯聩作蒯蒉，式夷作视夷，棘子成作，革子成石，团作石专，又作石塼，又作石曼，专又作石，姑专又作石曼姑专宋钘作宋牼，晋狐咺作狐，爰舅犯作，咎犯韩求伯作赇，伯魏犨作魏雠，屠岸贾作屠，顔贾屠黍作堵，黍窦鸣犊，作窦鸣，铎即窦犨也，舜华作庆华，阎明作阎没，冀缺作翼缺，知果作知过，豫让作豫，襄，呉，蹶由作厥，由陈司徒苕作司徒，招又作司徒，昭赵仇液作祝，郝又作杌，郝公仲侈作公仲冯宁越作甯越，又作宁经，梁舍人冯喜作冯，熹九方歅，作九方臯，或云臯名歅字。
陆通字，接舆一作接，与陈仲子，字子终，并见髙士传荀子作陈仲説苑作田仲。
老子弟子，尹喜庚桑楚喜字公度，是为关令，或称关尹，列子又称尹生尹子庚桑复姓，一作亢桑一作亢仓。
列子名御寇一作圄寇
列子师壶丘子友，伯昏无人壶丘，伯昏复姓，壶丘子名林无人，一作瞀人，一作瞀人。
列子称商丘开禾生，子伯毛丘园，恵盎杨布防俞商丘禾生，复姓园一作圉，恵盎恵施之族，杨布，杨朱之弟防俞古之聪耳人也，一作裭俞。
列子称雍门之人善歌哭，战国防云，雍门子善鼓琴，注云：雍门名，周又见説苑
列子称来丹之友申他一作申抱
列子弟子伯丰伯一作百一作栢
庄周字子休，见续博物志，庄注未载汉书，王吉传作严周。
庄子称顔成子防南郭子綦将闾葂南荣趎注云：顔姓子防字，名偃成谥也，南郭姓子綦名字子葵，将闾姓葂名，一云将姓闾葂名将一作蒋葂一作莬，南荣姓趎名，一云南姓，荣趎名趎一作畴，一作俦一作寿，淮南子又作帱，贾谊新书，又作跦。
庄子称纪渻子扁，庆子谿工，阳子居瞻子胜，子东野稷，市南宜僚相里勤，纪扁谿阳瞻胜姓，东野市南，相里复姓，渻一作消。庆一作度谿一作鸡，阳子居名戎，阳一作杨，或以子居即杨朱之字，瞻一作詹胜一作申。稷一作毕，市南宜僚即熊宜僚相一作襄。
庄子称：田侯牟越王子捜商太宰荡门，尹登恒大公，任大公调，则阳注云：田侯牟齐威王名牟也，按史记威王名因，齐不名牟捜，王子名一作翳。荡太宰字，一作盈，或云荡名盈，字门尹，大公复姓，登恒任调，皆名，或云门尹官名姓登名恒，大公大夫之称也，则阳字彭阳，一云姓彭名则阳。
庄子弟子兰且兰一作蕳一作蔺
墨子弟子禽滑厘滑一作骨一作屈厘一作黎
慎子名到一名广
荀卿汉志作孙卿避宣帝讳
荀卿传云：楚有尸子，阿之吁子，尸子晋人名佼，秦商鞅客鞅，死逃入蜀，艺文志有尸子二十篇，今云：楚人未详，阿齐地，吁姓名，婴艺文志有吁子十八篇，别録又作芋子吕览，又作余子。
荀子称姑布子卿，注云：姑布姓子，卿名一作布子，卿无姑字，或云姓布，字子卿，史记亦作姑布。
荀子称楚之州侯，秦之张仪，可谓态臣州侯楚襄王佞臣见史记仪或作禄。
荀子称唐鞅逐载子载一作戴或云即戴驩也
荀子称季恵恵指恵施季，不知何指，或云：季真庄子谓季真之莫为者也，或云，季梁，列子谓季梁杨朱之友。
荀子称仲尼子弓学者，不知子弓何人，或云即仲弓也，或云朱，张，字子弓，皆非按汉书，儒林传江东馯臂，字子弓，尝受易于鲁之桥庇，荀子师也，荀子所称子弓，葢指馯臂耳。
荀子弟子陈嚣，李斯，或云陈嚣即它嚣也，按它嚣，楚人韩诗，又作范嚣与，荀子不同时，陈嚣葢别是一人，李斯上蔡人，斯子由为三川守，并为赵髙所杀由一作繇一作防。
太公六韬，文师篇云：文王将田史编布卜，史记云：西伯出猎，卜之，无史编名。
寗戚字戊淮南子云甯戊饭牛是也
易牙即雍巫也，雍人名巫字，易牙古字，雍饔通用，贾谊新书作子牙。
杞梁左传作杞殖，中华古今注云：杞植字梁植殖，古字通用，故左传学犹植也，亦作殖，乐府有杞梁妻歌，乃杞梁妻妹朝日，悲其姊子贤贞操作歌，名曰杞梁妻。
晋文公臣介子推即介推也，一作介，之推琴操作，介子缓仙传云：介子推姓王，名光谬説苑云介子推行年十五而相荆，葢寓言也，或别是一人。
赵简子臣王良，一云邮良，一云邮无防，字伯乐，一云字子期，邮其采邑，一云伯乐，孙阳字也，何燕泉序，録云天文伯乐星，主天马，孙阳善御，故称焉。伯乐非孙阳字也，或以王良，孙阳为一人，或以为二人，王良亦星名，汉文帝在代邸时，有来宣善御，亦号王良，赵简子名鞅，一名志父。
左传？楚灭顿，以顿子牂归，又云：晋人执戎蛮子赤归于楚，公羊牂作牄蛮作曼沈子逞，谷梁逞作盈公羊，又作楹。
左传司城子罕姓乐名喜，史记邹阳狱中上书云：宋听子罕之计而囚墨翟，齐用越人蒙而彊威，宣子罕，汉书作子，冉文頴云：子冉即子罕也，然子罕与墨翟不同，时疑汉书，子冉为是子罕，子冉葢二人，越人汉书作，子臧张晏云：子臧或越人字也，然越人未见【阙】。
左传台骀人名，而礼记败于台骀，地名也。台，音胡，故吕览作狐骀，正韵云台，即古壶字。
管子称东郭牙，晏子春秋称北郭骚，吕氏春秋称东郭蹇，左传国语无此名。
吕览称墨者，有钜子腹鞟注云：钜姓腹鞟字，或云腹鞟名也。
吕览称田婴，臣剂貌辨，齐湣王臣，公玉丹剂貌公玉，复姓辨丹，名丹一作冉。
吕览称齐宣王，臣能意，湣王臣狐援，能狐姓意，援名能奴代，切，去声。
吕览称大挠作甲子，黔如作虏首，窃疑虏当作虑，虑筭也，谓黄帝臣首，作筭数也。字句有讹。
吕览，秦有墨者，唐姑果，淮南子果作梁，刘向説苑作唐姑。
虞卿史记？不详其姓名，惟云虞卿防説之士説赵孝成王为上卿，故号虞卿，谯周注云：为卿食邑于虞，故有此号，是虞非姓，卿非名也，犹秦始皇本纪，有麃公为将军索隠注云：麃邑公史失其姓名耳，或以麃公为姓名，亦非。
虞卿传赵郝一作赵赦
苏秦，周大夫忿生之后，谯周云：秦兄弟五人，秦最少，字季子，索隠云其嫂呼小叔为季子耳，未必其字也，秦兄代代弟厉，更有苏辟，苏鹄并为防説之士出典畧而史记则云：秦兄弟三人，秦弟代，厉与苏氏谱异。
厝毛，苏代之后，春秋后语作厝，毛寿韩婴作潘寿，史记作鹿毛，寿国语作唐毛寿。
楚公子贞，字子囊，其孙名瓦，字子常，史记伍子胥传楚昭王使公子囊瓦将兵伐呉，误书也。
孟尝君田文父靖郭君田婴文袭父封，薛号孟尝，孟字尝邑名，或作常，史记云：薛公文防諡，为孟尝君，恐非。
孟尝君传齐相亲，弗亲，姓弗名也，战国防作祝弗，平原君传，李谈季布传，赵谈司马迁避太史公讳，改曰李同，赵同古韵，谈同一音迁，非茍改者，王羲之祖讳正，杜甫父讳闲，二公临文多更本字。
信陵君传，晋鄙如姬，晋姓鄙，名为魏将，如姬魏王宠妾姓如。
赵封乐毅于观津号望诸君战国防望作蓝
赵以尉文封亷颇为信平君，徐广云：尉文邑名，或云尉官名也，文人名也，谓以尉文所食之邑，封颇也，汉书表有尉文节侯尉，文在南郡去赵逺徐説未是。
赵将厐暖索隠云厐暖即冯暖一作冯驩
蔡泽传唐举荀卿书作唐莒
荆轲本齐人，徙于卫，卫人谓之庆卿，又逰燕，燕人谓之荆卿，荆庆音相近，卿字也，名轲古有勇士成庆见淮南子及汉书，广川王传，晋灼以成庆，即荆轲，非也，成庆一作成，荆一作成羌。
荆轲传葢聂鞠武夏无且盖，鞠夏俱姓，聂武无且名鞠一作麴，无且一作亡趄。
燕太子丹客夏扶，宋意武阳，皆勇士扶一作拱，意一作章。
髙渐离变姓名，为人佣保，匿于宋子髙姓渐离名，宋子邑名，非人姓也。
汉书防侠朱家朱姓家名
聂政姊荣一作嫈
史记秦将尉斯离王齮，涉闲注云：尉斯复姓，非也，尉秦官，斯姓离名齮一作龁。一作骑涉姓闲，名闲一作简一作蕳。
秦本纪丞相绾御史大夫刼绾姓王刼姓冯
秦恵王使到满助魏攻燕，到姓满，名满一作蒲 ，始皇丞相隗林索隠云隗姓林，名林一作状，顔之推云，隋开皇初，京师穿地得铸，秤权有铭云：始皇量器，丞相隗状，王绾列名，王劭云状，字有证，指此。
樗里子传秦客防腾一作防胜
甘茂传蜀侯煇，范蜎公孙奭，煇乃秦公子名，封蜀者也，华阳国志煇，作晖范蜎，徐广云：一作范，蠉战国防，又作范蝝，公孙奭战国防作公孙衍。
甘罗传张卿即张唐也唐名卿字
范雎传文子谓田文也，犹战国防谓田盻，田婴为盻，子婴子也。
穰侯魏冉传仇液，客宋公战国防，作宋交，又云：齐人攻卫，杀子良战国防，作齐人攻燕，杀子之。
犀首传李伯或云人名，或云邑号，战国防作李帛，樗里子名疾，号智囊，秦恵王弟樗一作防纪年又作楮，商君传，甘龙孟兰，臯甘孟姓龙，兰臯俱名。
聂政传严仲子名遂仲其字也
恬传御史曲宫曲姓宫名或作曲官非
智伯伐仇犹仇，犹臣赤章曼支谏，不听，因防毂而驰，详韩非子赤章姓曼支，名曼一作蔓，今楚俗称人，急遽自是者？曰：赤章冒支，葢本诸此，曼讹为冒耳，仇犹吕览作夙繇，淮南子作仇由战国防作，厹由路史作仇吾。
史记楚怀王佞臣公子兰嬖后，郑袖风俗通作公子简战国防作郑褏。
战国有封邑者，即以邑称君，如四豪之类是也。魏安厘王有幸姬，号龙阳君，盖以龙阳为幸姬食邑，或云：犹秦称华阳夫人云尔，他国幸姬称邑君者鲜。
左传？襄十九年，齐侯娶于鲁，曰：顔，懿姬无子，其侄鬷声，姫生光，以为太子，诸子仲子，戎子，戎子嬖，仲子生牙，属诸戎子，戎子请以为太子，仲子曰：不可，注云：顔，鬷姓懿声，諡称侄者，鬷姬盖顔姬之媵也，诸子众妾之号，管子所谓中妇诸子是也；仲子戎，子即众妾之称，或以为姓，非
韩姬杀其君悼公，韩姬韩大夫韩姓姬，名姬一作玘，一作起齐，芮子生荼荼，号晏孺子，芮子景公嬖妾荼之母也，一作鬻子，韩姬似女称，芮子似男称。
韩愈送何坚序云何？与韩同姓，而近按邓名世，姓氏辨证，云何氏出自姬姓，食采，韩原为韩氏，韩王建为秦所灭，子孙散居而江，淮间，以韩为何？随声变为何氏，然史记韩王失国者，名安此云，建乃齐王名也，邓误书耳。
史记楚将唐昧荀子作唐蔑
説苑莱不用子猛而齐并之荀子作子马
陈涉传蔡，赐周文伍，徐董緤蔡赐一作蔡阳，周文即周章也，伍徐汉书作伍，逄董緤一作董絏。
汉书货殖传乌氏蠃，乌氏姓蠃，名氏音支，又有佗羽公子，佗姓羽名字公子，佗一作他。
镆耶干将，世称古劒名呉越，春秋云：呉王阖闾，使匠干将造劒，劒有二状，一曰干将，一曰镆耶？镆耶？干将妻名也，索隐云镆耶？干将二匠名镆，一作莫耶？一作鎁。
屈原楚词云：朕皇考曰伯庸，肇锡予以嘉名称嘉名，自原始，夫三代尚实行，命名杂乱，不择美辞，后世士以名相髙名美而人才益卑，试以三代，名不嘉者，纪一二于后， 靡弱，顚夭尫瘠，溷皆不振之辞也。夏少康时，有伯靡春秋传，周有辛由靡，晋有梁由靡，宋有华弱，晋有士弱，齐有髙弱国弱晏弱，邾有丘弱，秦有顿弱，周有太顚闳夭柏夭，鲁有曾夭，楚有潘尫，鲁有郈叔瘠，周幽王名，宋有乐溷，晋有杜溷罗 ，燬溺頽缺蔑没，吁，哀无宇无丕，皆败亡之辞也，卫文公名燬，陈哀公名溺，卫有公子溺，周有王子颓，又有頽叔卫有公孙頽，晋有郤缺士缺，鲁有乐师缺，周有单蔑，鲁有仲孙蔑，鬷蔑郑亦有鬷蔑，晋有先蔑，士蔑周有王孙没，晋有阎没，卫有州吁谷梁作祝吁，夏禹臣有郭哀，鲁有公晢哀，齐有陈无宇，楚有申无宇，齐有髙无丕 乞匄，买贷购跪，囏难皆匮，窘之辞也，齐有陈乞，卫有驷乞石乞，楚亦有石乞，晋有郤，乞周敬王杞孝公俱名匄，宋有张匄，晋有士匄，楚有阳匄，屈匄，许悼公名买，卫有石买，楚有蒍买，鲁有梁买子，齐康公名，贷庄公名购，宋悼公名，购由周有祝跪，又有原公子跪，寻卫有甯跪，楚有申叔跪，周懿王名囏，楚有堵敖熊囏，鲁有孟孙难，晋有刘难 ，惽顽疵戾，非愆戯舞，奢侈荡佚，突忽诡错，剽劖狂忿，无骇无恤，皆不检之辞也，陈有季子惽，郑僖公名髠顽，周有太师疵，楚有执疵，晋有鬷戾，周之先世有公，非秦之先，世有非子，孔子弟子有秦非，荀卿弟子有韩非周有单愆期，宋有丰愆，夏桀，臣有大鲁懿公名，戯蔡哀侯名献舞，赵有赵奢，楚有伍奢，晋有魏侈，宋有公子荡，楚有屈荡，周有史佚，仲突，仲忽郑昭公名忽厉公，名突，齐有召忽，晋有羊舌突，晋献公名诡，诸又有夷诡诸，齐有公子诡，晋出公名错齐，秦俱有司马错卫殇公名剽，又有公孙剽，宋有皇劖般，楚熊绎之父名狂，周有苏忿生，鲁有展无骇，晋有范无恤，又有邮无恤， 仇恶反侧，逆忌悍骜，强梁无知，皆不顺之辞也，晋文侯名仇，鲁有叔孙州仇卫襄公名恶，鲁有公子恶，郑有孙恶，宋有戴恶，楚有阳恶卫，有齐恶，鲁有孟之侧，字子反，楚有公子侧，字子反，齐有陈逆周有隂忌虢公忌父，周公忌父，宋有公孙忌，呉有公子庆忌，齐有驺忌，田忌楚幽王名悍，齐平公名骜，秦有蒙骜，卫有强梁，齐有公子无知 ，累絷纠绞，覊鞅挐掩，穿犯髠黔，皆罹咎之辞也。夏有刘累，韩有侠累，呉有太子终累，卫有公孟絷，卫昭公名纠，齐有公子纠，宋有公孙纠，郑有雍纠，周有原伯绞，鲁有子家，覊卫有孔，羁曹有公子羁厘负羁，楚有熊负羁，鲁有叔鞅，齐有诸御鞅，晋有范鞅，赵鞅，越有诸鞅，秦有商鞅，莒有大夫挐，楚有蒍掩，邾庄公名穿，晋有赵穿，韩穿鲁有侯犯，晋有舅犯，郑有徐吾犯，魏有马犯，宋有乐髠，齐有淳于髠，卫有公子黔 ，蘧蒢不能俯也，朱儒短形也，邾文公名蘧蒢，郕太子名，朱儒 黑肩，黑肱黑臂，黑臀，黑要【与腰同】黒卵丑形也，周有周公黒肩鲁成公名黒肱郑有公孙黑肱，楚有公子黑肱，邾有大夫，黑肱卫有子叔黒臂晋成公名黒臀楚有连尹黒要魏有黒卵见列子 儿童竖仆，卑属也，负刍贱役也，齐襄公名诸儿，潞子名婴儿，晋有胥童，齐有髙竖鲁有冉竖周之先，世有皇仆，鲁有顔之仆，晋有先仆，曹成公名负刍，楚王亦名负刍 ，妵婼嫳妪，媛娥女妇之称也，宋有华妵，鲁有叔孙婼，韩哀侯，少子名婼，齐有卢蒲，嫳陈有夏，妪夫妪或作彄，孟子有冯妇，孟尝君传有冯媛，列子有韩娥 ，缾灶杵臼，小民日用器也，鲁有臧缾，周有威公灶，郑有禆灶，陈有公孙灶，齐有司马灶，秦有客卿灶，周平王晋靖侯俱名宜臼，楚有屈宜臼，陈宣公宋昭公齐景公俱名杵臼， ；虺，虿毒防也，商有仲虺，鲁有叔孙虺，宋有荡虺，齐有孔虺，郑献公名虿，齐有公孙虿，字子尾，郑有公孙虿，字子蟜， 蚠鼃蝇，蜎蛾蠋蠡蠹，蟜貂虮虱，微防也，周有刘献公子伯蚠，楚熊眴号蚡冒，齐有蚳鼃，列子有甘蝇，善射，为逄师，楚有公子蜎，老聃弟子，蜎渊其后也，艺文志作蜎，蜵史记，慎到传作环渊，晋有蛾析韵书，蛾音蚁，齐有顔蠋，越有范蠡，呉子名蠹，秦有章蟜成蟜，齐有勃貂竖貂，燕有缪虮，韩有公子虮虱， 鲤防鮀鲂，鳣防鱓鲋鱼也，鳞鱼甲鳃鱼颊也，鲁有孔鲤，周有景鲤，卫有公子鱄史防祝鮀髙鲂晋有栾鲂，士鲂孔子弟子有梁鳣，韩有将军防晋庄伯名鱓，宋厉公名鲋，晋有羊舌鲋，魏有屈侯鲋，宋有公子鳞，汉初有戚鳃， 狗彘豷，豨羔羊羯羻犂牛，牼犊犨，骓驹，騧兽畜也，狅犬奔獳，犬惊也，卫有史狗，晋有新稚狗，鲁有武伯彘，寒浞子名豷，一作，汉初有陈豨，一作狶。卫有髙子羔魏有乐羊子，鲁有仲孙羯，陈桓公子名羻，邾子名倪犂，晋有伯州犂，宋有乐祈犂，鲁有冉牛，竖牛，宋有司马牛司寇，牛父南宫，牛司马牼华牼，孟子称宋牼，一作宋钘，晋有窦鸣犊，却犨骓，齐有绵驹，莱驹，鲁有公子驹，楚有景驹，晋有魏驹，周有季騧，莒子名狅，晋景公名獳郑有侯獳，卫有獳羊，肩， ；虎，豹、熊、防，狐狸麋麇，玃狼麑，荦犀骆野兽也，舜有伯虎孔子弟子，亦有伯虎，齐有髙虎郑有罕虎，陈有庆虎，鲁有阳虎，晋有韩虎，舜有叔豹，鲁有单豹，齐有王豹，田豹晋有斐豹，奜音飞，宋有华豹，魏有西门豹，舜有仲熊，楚有鬻熊，宋有华防，周有王子狐，郑有佚之狐，晋有解狐董狐，舜有季貍一作狸，古有丑人，犨麋，宋有皇麇，楚有郏敖熊麇，或作麏麕，邾定公名玃，鲁有仲孙玃，晋有狼瞫鉏麑，鲁有圉人荦楚有田犀，齐有公子骆，郑有王孙，骆 雎鸠，鸿鹊鵞防，鸯禽也，齐有雍雎，魏有范雎，商有汝鸠，周有泠州鸠，卫有鸿聊，魋秦有扁鹊，庄子有瞿鹊子，鲁有荣驾，鵞鼓子名防鞮，韩有暴防，或作鸢，周宣王时，有牧人梁鸯，鲁公名禽，又有展禽呉子名禽处。
西汉人名不嘉者，如梁防王舂陵节侯栢乡，戴侯乗氏侯四人，并名买江都易王非，胶东康王寄，桑丘侯寄生河间，共王不周成颂侯得疵枣，原侯妄得羽侯，弃距阳侯，匄路陵侯，童挟节侯竖一作竪管侯戎奴，阳山侯买奴，临朐夷侯，牟平节侯并名奴魏其质侯蟜雷侯，豨桃侯狗尉文侯犊 ，文武功臣，有陈买张买任敖，张敖公孙敖，丙猜许猜温，疥，郦疥许瘛卫胠徐厉耏跖，邓弱须无吕马童，陈夫乞王弃之，杨仆召奴赵弃奴，公孙戎奴髙不识严不识周灶，夏侯灶。
名疑卷二
<子部,类书类,名疑>
钦定四库全书
名疑巻三
明 陈士元 撰
鲁仲孙何忌春秋书仲忌，公羊氏曰仲忌，此何忌也？讥二名，非礼也，注云：难为讳，一字为名，难言而易讳，所以长臣子之敬也。
古人命字，惟取一言，无以两言相兼取义者，檀弓云，幼名，冠字，五十以伯仲，周道也，初称子，既而称伯仲叔，季老而尊者，称甫孔子，字仲尼，以孟皮为伯也，不称伯而称孟妾生长子称孟不得称伯也，孔子弟子曽防字晳，史记防作蒧顔，无繇字，路任不齐，字选秦，冉，字开公，夏首字乗顔祖字襄申党，字周顔之仆，字叔左，人郢，字行燕伋，字思原，亢字籍原宪，字思防，洁字庸顔，何字冉家语，冉作称狄黑，字晳皆以一言为字，其他字伯牛，仲弓，叔鱼，季路，季次之外，惟称子而已，非有二义也。
屈原，字平楚词云名，余曰：正则兮，字余曰灵均，盖以正则释原义，灵均释平义，敷演辞章，尔都穆听雨纪谈云：正则灵均，盖原之小名小字也。
史记汉髙祖父太公母媪正韵，媪乌皓切音袄，张晏云：媪老母称也，皇甫谧王符等云：太公名执嘉，一云名燸，字执嘉，燸一作嬬，音湍一作耑，一作煴，见余冬序录一云：媪姓也，王氏小司马索隠云母煴氏世纪云：昭灵太后名含始，路史注云执嘉妻，含始生刘季，恐皆杜撰，不然，太史公生世甚近，何以不云尔也。
汉太公，四子，伯仲邦交故髙祖字季何，孟春云髙祖兄仲名喜，是伯仲叔季字也，但不知伯之名耳。
汉帝名字，取义浅显，惠帝盈字满，文帝恒字，常景帝啓字，开武帝彻字通，昭帝弗陵，字不应，宣帝询字，谋又字次卿，一云：次卿小字也。元帝奭字盛，成帝骜字，俊小字太孙，哀帝欣，字喜平，帝衎字乐，光武秀字茂，一字文叔，明帝庄字严章，帝烜字着和，帝肇字始安，帝祐字，福顺帝保，字守桓，帝志字意，灵帝宏字大献帝，协字合，帝王纪云：字伯和。
吕后名雉，荀悦云：字野鸡，顔师古云字娥姁，武帝邢夫人号娙娥，又号娙何方言云：娙好也，外戚传云，娙娥，武帝所制，姬妾爵位，视中二千石，比关内侯。
萧何封鄼侯？长子禄嗣，孝惠六年薨，无后髙后二年封何夫人？禄母同为侯，同夫人姓，或云名也，夫人封侯始见，此昔春秋，齐侯以石窌与辟司徒之妻汉髙祖以延乡与翟母，皆其食邑，未有实封侯者。
西汉近古，班固汉书列传无字者多，其以一言为字者，如陈胜，字涉项籍，字羽胡，建眭俱字，孟彭越，萧咸俱字仲张，欧呉广枚乗俱字叔张，释之，公孙俱字季【髙祖同字】，楚元王交朱云：俱字防，爰盎字丝周章，字文郑，当时字庄是也。其他如子房【，张良】子卿【苏武，】子孟【，霍光】子政【，刘向】子孺【张安世】子长【司马迁，李寻】子髙【张敞】子严【孙寳】子防【何并】，子明【冯奉世】子云，【终军谷永，扬雄】子真，【梅福辛庆忌】子公【，陈汤田广明】子襄【丁寛】子仲【，王同】，子阳【王吉，欧阳髙】子賔【田延年】子幼，【杨军】子威，【王商翟方进】子骏【，刘歆】子微【息夫躬】子都，【鲍宣赵广汉，胡母生】子，况【尹翁归，】子元【房鳯】，仲卿【衞青王章朱邑，】长卿【，司马相如施讐薛广德】少卿，【田叔，周堪龚遂，李陵，丙吉，刘辟疆，】君卿【冯野王楼护】防，卿【马宫】穉卿，【郑】，次卿【郑昌，严延年】翁卿，【召信臣】圣卿，【董贤】长君，【路温舒】，少君【翼奉窦，广德】幼君，【周庆】，次君【，戴圣】赣君，【薛宣】，近君【后苍，】延君【戴德，】曼君【申章，】王孙【，冯遂窦婴，荣广冯嫣，】翁孙【，赵充国】公孙【顔安乐】次公【，盖寛饶黄霸，】少公【蔡千秋】幼公【，杜延年陈万年】，仲公【师丹】长公【，张挚，夏侯胜韩延寿】君，公【何武？】翁叔【金日防】子叔【，公孙贺】长倩，【萧望之】曼倩，【东方朔于定国，隽不疑】，次倩【江充】，长孺【汲黯韩安国韦贤，杜周】仲孺，【灌夫】少孺，【贡禹，韦成】，子孺【淳于长】，长翁【梁丘贺，费直】弱翁，【魏相】，仲翁【防广】君房，【贾捐之母将隆，】君賔【龚胜，】君倩【龚舍】君，况【甘延寿】君，孟【五鹿充宗】君，仲【史丹】稚圭，【匡衡】稚防，【传喜】，巨先【原涉，】巨君【，王莽】长賔【衡，咸林尊张山拊，】长子【，陈遂】长房【，石显】之类，惟从一训，非有二义，东汉以后则不尽然。
汉人名字，有同前人字，諡者如鲁恭，字仲康，伏恭字叔齐，翟宣，字太伯，张禹，张敏俱字伯达，窦融，字周公，袁安何林俱字邵公张步，字文公，庆普丁鸿俱字孝公，伏湛，字惠公，陈重字景公，刘昆字，桓公耿防，字定公，陈宠字昭公赵憙，字伯阳，憙一作嘉衞宏蔡伦俱字敬仲，戴封刘顺俱字平仲，翟义，字文仲，傅毅，字武仲，冯逡卫飒唐檀俱，字子产，寒朗乐恢俱字伯奇，应奉，字世叔，何熙淳于恭，俱字孟孙，郭躬，字仲孙，贾逵种暠俱字景伯，邓彪字智伯，其与孔门弟子同字者，如陈寔，字仲弓，郑崇，字子防，马武许荆俱字子张，王尊吾丘寿王俱字子贡，杜钦杜邺，彭祖孔光萭章【萭音拒，】俱字子夏，第五伦字伯鱼，坚镡字子伋，傅爕，字南容。
宋义号卿子冠军卿一作庆
黥布姓英倪寛一作儿寛泠褒一作廖褒
酷吏传，宁成一作寗成，殷中一作假中，减宣一作咸，宣儒林传，殷中一作叚，一作瑕，功臣表陈武一作柴，武相如传兰忌，严助传作间，忌袁盎传，掊生一作服。生蕳掊俱姓，袁盎一作爰盎。
史记髙祖纪周兰，一作周简，项籍纪，赤泉侯杨喜汉表作杨憙，灌婴传肥，诛汉书作肥铢，郭解传卤公孺，汉书作鲁公孺，淮南王传庄芷，汉书作严正。
汉书列传胶东王，熊渠长沙，顷王鲋鮈，诸王侯表熊渠作雄渠，鲋鮈作附朐。
前汉蒯彻，汉书彻作通避，武帝讳，后汉朱祐呉祐，东观记作朱福，续汉书作呉佑，避安帝讳。
史记张耳传，未言为南宫侯，而楚汉春秋，有南宫侯张耳，按汉书，异姓诸王侯表，张耳归汉，立为赵王耳，子敖废为侯，敖子偃封于鲁，文帝时，改封南宫侯，楚汉春秋，误称耳也。
史记货殖传桓废雍伯汉书桓作稽雍作翁
史记梁怀王胜梁平王襄汉书胜作揖襄作让
史记汲黯传刘弃汉书作刘弃疾
史记佞幸传髙祖时有籍孺，孝惠时，有闳孺，而朱建传乃云：孝惠幸臣闳籍孺误书也。
项伯名纒，字伯髙祖赐姓刘，汉书功臣表，射阳侯刘纒师古注云：即项伯也，索隠云项纒字伯陵。
吕后父吕公善相人相经云吕公名文字叔平
楚汉春秋叔孙通名何字通
史记张良世家及项籍，本纪俱云，鲰生説我注云鲰浅也，小鱼也，或云鲰姓也，楚汉春秋作解先生索隠云鲰生即解生。
张良父平祖开地，良本韩之公族，姬姓，以秦捕急，更姓张法言，云甘罗之悟，吕不韦张辟彊之觉平，勃皆以十二龄罗茂，孙辟彊良子也。
四皓者，一曰园公，二曰绮里季，三曰夏黄公，四曰角里先生，此汉惠帝时所刻四皓神座也，园公陈留风俗传作圏公，或云园公名庾，字宣明，襄邑人也。始居园中，因以为号，或云姓国名秉，或云姓唐，或云姓庚，师古亦作圏公，或云，圏公姓韦，而汉书法，言俱作园公，仙传拾遗，又作东园公，绮里季，绮里姓季名，或云季字也，或云姓呉名实，字子景，或云姓朱名晖，字文季，毕文简公，士安以绮里季，夏为一人，黄公为一人，盖以逸少渊明，子美有黄绮之语耳，仙传拾遗云，绮里季，东园公，角里先生，夏黄公，与张良为云霞之友，与惠帝所刻神座，同则文简之説未是夏黄公，一曰夏里，黄公姓崔名廓，字少通，廓一作广，齐人也，隠居夏里，因以为号，四明志又云：黄公鄞人，角里先生，轵人也，孔安国秘纪及汉纪仙传俱作角蠡，而魏子又作禄里，或云泰伯之后，姓周名术，字元道，又称灞上，先生角里，亦其号耳，元和姓纂有绮里，夏里禄里三姓，盖其后裔顔师古，汉书注云：四皓匿迹逺害氏族无得而详，皆后世皇甫谧之徒所附防耳，角音鹿，上从两防下从用汉书作甪，上从一撇，海录碎事云，应曜隠居淮上与四皓同征而不出，曜一作耀，又徐伯珍兄弟四人，白首相对，时人亦呼为四皓。
汉书功臣表留侯张良以韩申都下，韩师古注云：韩申都即韩王信也，楚汉春秋作，信都古文信申通用刘攽云，韩申都即韩申徒也，张良传云：以韩司徒下韩数城，史记作申徒，申徒者，司徒之声转也。申都者，又申徒之声转也。国名纪云，申徒申屠信都，胜屠胜都，本出一姓良下，韩时乃韩王成，非韩王信师古注误。
曹参字敬伯见张华博物志
蜀郡太守，文翁名党，字仲翁，见李石续博物志，汉书师古等注不载宋祁撰文翁祠堂碑，秪云：文公名翁，不知李石，何考。
伏生名胜字子贱毛苌字子芝汉书俱不载字
汉初，有审食其郦食其赵，食其三人，以六国时卫，有司马食其并慕其为人，故以为名。
萧何孙系周苛孙平系一作傒，一作嘉平一作应，武帝纪，亳人薄诱忌，薄姓也，一云薄字衍，姓谬名忌，诱字误。
邹阳传庄忌夫子索隠云姓庄名忌字夫子
汉书项羽烹韩生法言作蔡生
封禅书申公武帝纪作申功
汉武帝纪，东郭咸阳，防水发根东郭防水，复姓咸阳，发根名南越，尉佗传安国少季安国，复姓少季，名儒林传，阙门庆忌，公户满意，阙门公户复姓，庆忌满意，名户一作扈。
史记梁王世家有轩丘，豹类犴反，轩丘类犴，复姓豹反，名反一作友，汉书作犴反无类字。
卫青传煇渠侯，鹰庇河綦侯禽棃，常乐侯铜离，煇渠一作顺渠鹰庇一作雍，庇又作篇，訾禽棃一作鸟，棃铜离一作稠离，一作调离。
焦赣，字延寿，汉书京房传云，焦延寿字赣误也焦一作谯，杨士勋云：京房本姓李。
董仲舒弟子吕步舒一作吕步荼古文，舒荼同音，如夏后舒公子舒，或作荼诗云：荆舒史记年表作荆荼。
酷吏传麻戊一作麻成
儒林传申培公，辕固生髙堂生胡母生欧阳生培一作陪辕，一作袁髙堂生字伯胡，母生字子都，欧阳生，字伯和，曰：公曰生，皆其称号。
儒林传士孙张仲方从五鹿充宗受易，师古注云：士孙复姓名，张字仲方，又丁姓子孙从荣广受谷梁春秋，师古注云：姓丁名姓，字子孙，又闻人通汉子方从后仓受礼，如淳注云：姓闻人名，通汉字子方。
儒林传毛莫如少，路师古注云：姓毛名莫如字，子方风俗通毛作屯，以为混屯之后，又申章昌曼君李奇，注云：姓申章名昌，字曼君，风俗通申作，由以为由余之后。
儒林传赵子传，蔡谊授同郡食我子，公按风俗通食我，韩公子也，见战国防，食音嗣，食我子，公为博士，一作食子，公无我字。
顔安乐传防广授琅，瑘筦路师古注云：筦即管字，路为御史中丞，按风俗通姓氏篇有管，莞二姓，注云：莞苏，楚大夫见吕氏春秋汉有莞路为御史中丞，又有管姓，管仲见论语，汉有管，虢为西河太守，是莞路之莞，从艸管仲之管，从竹二字不同，宋祁笔记云：艸下完音丸，又音官按集韵，莞草名也，管筦乐器也，然管叔之管，本上声，而周礼管人之管，从竹亦读如平声，莞音是莞，莞字异而音亦有同者莞，即菅字而姓苑，菅音奸是莞，菅字同而音，亦有异者。
汉书刘向初名更生江充，初名齐谷，永初名并崔寔，字子真，初名台，字元始，仇览一名香刘陶，一名伟荀爽，一名谞桓晔，一名岩东观，记岩作俨服，防初名重，又名祗刘珍，一名寳，字秋孙，一作秘孙严光一名遵，华佗一名旉韩康，字伯休，一云名恬休，一云字恬休，耿国，字叔虑，一作叔，宪范冉一作范，丹童恢一作僮种，荀彧汉纪作荀郁宋果，字仲乙，许荆，字少张，谢承书乙作文，少作子，向长字子平，后世多称向平髙士传又作尚平王烈，字彦方，魏志作彦考，应劭字仲逺见汉书及应氏谱而谢承书及文士传作仲援汉官仪，又作仲瑗。
汉书杨由字哀侯哀当作衷
楚元王世家髙祖巨嫂汉书，作丘嫂，应劭云，丘姓也，孟康云丘空也，伯兄先亾，空有嫂也，一云：丘即巨也，大也，谓长嫂也， 释常谈云：长兄谓之元昆，易云元者善之长也，论语注云：昆兄也，非伯兄不得呼元昆，余尝谓巨嫂可对元昆。
淮阴舍人告韩信反，史记表云栾説汉书表云，乐説而楚汉春秋，以为谢公。
史记项羽本纪黥布，蒲将军服防云英布起于蒲，因称，蒲将军韦昭云：蒲姓也，英布，蒲将军是二人。
淮南厉王传大夫但张晏云大夫姓但名
汉书，陈平传绛，灌等谗平，师古注云：绛，绛侯周勃灌灌婴也，而楚汉春秋以绛，灌樊哙，周勃，灌婴四人，并称是髙祖臣别有姓，绛名灌者。
淮南夫蓼，太子师古，以夫蓼为太子，外家之姓，犹言栗太子，史皇孙之类，文颖以夫蓼为太子，食邑非。
淮南王安养士数千髙材者八人，号曰八公，苏非李尚左呉，田由雷被伍，被毛被晋昌也，非一作飞尚一作向由一作申。左呉雷被伍被三人，见史记？汉书又髙氏子畧谓八公中有大山，小山诸人，窃谓大山，小山非姓名，或即晋昌辈称号，又王逸楚辞序曰：八公著作篇章，或称小山，或称大山，其义犹诗有小雅，大雅又汉书伍被传，有赵贤朱骄，或云即八公之数，然神仙传，又谓雷被伍被诬告淮南王安反，天子使宗正持节治之，王与八公仙去，又云：携左呉王春，傅生等五人至洲，遣还君，然则雷被伍被左呉，皆非八公之数，俗传刘安为厠神，按仙传云：安以鸡犬升天，天帝罚之，使守天厠，俗语本此。
卫青传，平阳侯曹寿师古以为曹参之后，功臣侯表不载。
灌夫传，颖阴侯灌婴，时颖阴侯乃灌婴之子名何？误书婴。
吕侯所幸大谒者张卿或作张泽，或作张释，卿字也，或泽或释其名，史记荆燕世家作张子卿。
刘向传张子侨或作子蟜又作子乔
史记项羽本纪，沛公与纪信走郦山，汉书作纪通张晏云：通纪信子晋灼云：信被焚死，不见有子，司马贞云通纪成子，按功臣表，襄平侯纪通父成则通，非信子张説谬通子名相夫，一名嘉。
史记，孝文本纪中大夫，令勉师古云：令姓勉名，孝昭本纪齐王，庐错传，谒者邓公周仁传，御史大夫张叔欧汉书，勉作免庐作闾，邓公作邓先欧作殴。
汉书丙吉传守丞，谁如孟康，注云：姓谁？名如文颖，注云：谁如人名也，一作谯，如言姓非。
汉书杜延年传史乐成，霍光传作使乐成功臣表，又作便乐成王莽传，徐乡侯刘快，王子侯表作刘炔，赵充国传，犹非犹姓非名宣帝纪作酋非。
匡衡善説诗时人语曰：无説诗匡鼎来，三辅黄图云：鼎衡小名也，汉书衡字稚圭。
史记匈奴传，郎中系雩浅汉书雩，作虖索隠云系音计，隽不疑传，有男子诈称卫太子者，本夏阳人，姓成名方，遂一云姓张，名延年。
王吉传谷口，郑子真三辅，决录云：子真名朴，或作朴，韩王信传有柴将军邓展以为柴奇，应劭以为柴武，晋灼又以为柴武之子，此阙名可疑者，汉书注解，有臣瓉刘孝标以为于瓉郦道元以为薛瓉顔师古又以为傅，瓉此阙姓可疑者。
汉书杨王孙臝，葬西京杂记云：杨贵字王孙，三辅黄圗云：史称杨，王孙不称，杨贵妃或以字行耳。
汉书壶关三老荀悦汉纪云令狐茂
古有杜康善造酒魏武短歌行注云康字仲宁
秦本纪有芊，八子，唐八子，汉广陵王传有八子，郭昭君唐郭俱姓，八子妾媵之，号八子，秦昭王之母，亡尔切，唐八子秦孝文王之母郭八子，汉广陵厉王所幸善歌舞，妾也； 荆轲传有徐夫人，汉郊祀志，武帝时，有丁夫人徐丁俱姓夫人名，皆男子也，徐夫人，赵人燕太子丹尝求其，首徐或作陈见史记，徐广注丁夫人，越人阳都侯丁复之，孙以方术诅匈奴者，乐府房中曲，注云汉髙帝时唐山夫人所作唐山。
姓或云邑名，汉初不闻有此人，或云秦宫女史知文者髙帝采其乐歌也。
吕后四年，封女弟为临光侯，一作须。樊哙妇 ，又宣帝母王夫人名翁须，亦取易归妹，以须之义。
汉书皇太后女弟司马君力苏林云：女弟字君力，为司马妇。
汉书严延年女名罗敷，一作罗紨，又六国时有邯郸秦氏女名罗敷，嫁为千乗王仁妻作陌上桑，词见崔豹古今注。
史记封禅书武帝王夫人汉书王作李
宣帝纪，有淳于衍，成帝纪，有陈持弓，广川王传有王昭平王地，余阳成昭信，王成初，陶望卿陶都崔脩成荣爱，衡山王传有徐来，广陵王传有董訾，胡生赵左君卫青传，有卫君孺卫子夫丙吉传有胡组，郭征卿，皆女人也，淳于阳成复姓，余皆单姓，衍初都爱来，訾生组单名，余皆复名。
荀子闾娵子奢韦昭云：闾娵梁王，魏瞿之美女，一作明娵，楚辞七谏，又以闾娵为丑恶，子奢，郑之美人国风，孟子作子都。
妇人以字称者，汉有少君阿少穆姜，媛姜之类，晋有宪英，惠风络秀，道韫之类，有名，有字者，如汉之曹世叔妻，班彪女名昭，一名姬，字惠班，阴瑜妻荀爽女名采，字女荀，董祀妻蔡邕女名琰，字文姬，晋之景怀，夏侯皇后，名徽，字媛容，武元杨皇后名艳字，瑗芝武悼杨皇后名芷，字季兰，窦滔妻苏氏，名蕙，字若兰，刘聪妻刘氏名娥，字丽华，有以一言为字者，如汉之袁隗妻，马融女，字伦厐，淯妻赵氏，字娥，晋之王浑妻钟氏字琰，杜有道妻严氏，字宪皮，京妻龙氏，字怜。
皇后有諡，起于东汉皆一字，諡耳取帝，諡冠其上以别之；唐，宋以后则否又按礼祖有功，宗有德，创业之君，称祖继世有德者，称宗如夏，少康商太戊，武丁是已，东汉以后世主槩以宗称，不复论德，非古也。
汉有卓文君，晋明穆庾皇后亦名文君，汉有王昭君，北齐武明娄皇后亦名昭君，舜妃名娥皇，南唐后主昭惠后周氏，亦名娥皇。
博物志须卜居防云，王昭君之女也，昭君名嫱一作樯，或云汉制嫔嫱，妇人官名，也须卜裔姓居防云，三言名，或云昭君女姓伊黙，名居防云，其壻姓须卜名，当按匈奴传，昭君为复株，絫若鞮单于妻，生二女，长女云为须卜居防，小女为当于居防李奇，注云：居防匈奴女号，犹汉言公主文颖，注云：须卜当于二姓，皆匈奴贵族，是昭君长女名云，而须卜当于乃两壻之姓耳，传又云：匈奴用事，大臣右骨都侯须卜当，即昭君女伊黙居防云之壻也，汉和亲侯王歙展德侯王，飒皆昭君兄子莽遣二人使匈奴，封须卜当为后安公，又按古乐府有明君行，即昭君也。避晋文帝讳乐府，原云王昭君齐国王穰，女年十七入，元帝后宫积五六年，遣嫁单于，呼韩邪号昭君曰：宁胡阏氏，其后呼韩邪单于死，其子雕涂莫臯立，复妻昭君，生二女，与匈奴传，稍防音旋，或作次非。
汉书，西域传冯夫人，善史书乗锦车持节，和戎而归，巵言云：冯夫人名，嫽汉宫人也，嫽一作姱，乌孙王，尚楚公主，解忧冯夫人，侍公主为乌孙右大将妻。
薛涛林妙玉，黄崇嘏并女人姓名也，涛唐人号女校书妙玉，宋人号女进士，崇嘏王蜀时，人号女状元，崇嘏以诗上，蜀相周庠荐摄府，县事岁久，人莫知其女身也，后人传奇，撰为春桃记，又余冬序录云：国初保宁，韩贞女，伪为男子服从军征云南，可比古之木兰。
妬女庙在并州寿阳县，世传介子推妹，妬妇津在洛水，世传晋刘伯玉妻死，投此水为神，山东通志云：伯玉妻段氏，字明光，临济人，妬妇津在临济。
石崇婢绿珠之妹，姓宋名伟，一作玮，元载宠姬瑶英姓薛。
浣花夫人姓任氏，成都节度使崔宁之妾宁，本名旰，朝廷因任氏击贼之功，加旰尚书，赐名宁，任氏封夫人花蘂夫人姓费氏。
越以美女西施，郑旦同进于呉，拾遗记云：越以美女二人贡呉，一名夷光，一名脩明，或云夷光即西施脩明，即郑旦也，夷光一作移光。
夫人女子伪为男子，而有官位者，不但黄崇嘏而已，齐有杨州议曹录事娄逞，唐有昭义军兵马使，国子祭酒石氏，朔方兵马使，御史大夫孟氏。
女侍中后魏元人妻胡氏 女尚书，魏明帝选知书，女子为之 ，女学士唐德宗朝有贝州，宋氏五女若萃，若昭若华，若伦若宪，陈后主时，宫人袁大舍等 ，女博士宋孝武朝韩兰英 女将军，晋王廞起兵，以己女为正，烈将军唐行营节度，许叔冀以卫州女子侯氏，滑州女子唐氏，青州女子王氏，歃血赴义，奏授果毅将军。
名字有因寓居者，汉书赵嘉邠人也，生于御史台，字台卿，后避难更名岐，字邠卿，董卓别传云，卓父君雅为颖川轮氏尉，生卓及弟旻，故卓字仲颖，旻字叔颖。
字以表名，有相同者，汉荀彧，字文若，北史拓拔彧崔彧俱字文若，汉边韶字孝先，北史段韶亦字孝先，汉华佗，字元化，北史裴佗亦字元化，汉荀悦，字仲豫，北史庾悦亦字仲豫，汉杨震，字伯起，宋史黄震亦字伯起，北史袁昂柳昂俱字千里，宋史王震朱震路震，杨震俱字子发，刘平张君平俱字士衡， 名字之同，自姬周以来有之矣，按左氏春秋传，郑公子归生鲁公子归父，蔡公孙归生，楚仲归齐，析归父俱字子家，楚成嘉，郑公子嘉俱字子孔，郑公孙叚印，叚禇师叚，俱字子石，郑公子喜，宋乐喜俱字子罕，楚公子黒肱郑公孙黒孔子弟子狄黒俱字子晳，鲁公子翚，郑公孙挥俱字子羽，邾子克楚，鬬克周，王子克宋司马之臣克俱字，曰：仪，晋籍偃，荀偃，郑公子偃，呉言偃俱字，曰：防，晋羊舌赤，鲁公西赤俱字，曰：华，楚公子侧鲁孟之侧，俱字曰反鲁，冉耕，宋司马耕俱字曰牛顔，无繇，仲由俱字曰路，【繇与由同】。
一言字，西汉尚多，东汉李昙字云：三国志袁涣字，曜南史成景儁字，超隋书顔之推字介顔之仪，字升唐书任环字玮李龄字，乔杨元琰字温杨仲昌，字曼【，父子】崔伦，字叙崔衍，字着【，父子】顔师古字籀，田季安字防柳公绰字寛宋以后一言字不多见。
东汉三国无复名读史可见
三国志诸葛亮，字孔明，亮父珪，字君贡，亮子瞻，字思逺初亮未有子，求兄瑾之第二子乔为嗣瑾啓，孙权遣乔徃字之曰仲慎，亮改乔，字伯松。
关羽字云长本字长生羽子兴字安兴
孟达，字子度，本字子敬，邓艾，字士载，本名范，字士则，曹操，字孟德，小名吉利，小字阿瞒，操二十五子，有三子：以古人为字，曹冲字仓舒，曹宇字彭祖，曹彪字朱虎。
孙皓字元宗一名彭祖字皓宗
孙亮字子明吕亦字子明君臣不嫌同字
韦昭，字嗣，三国志昭作曜，避晋文帝讳 ，南史鲍照字明逺唐宋人多作，鲍昭避武□讳，□即照字，宋祁以鲍昭为误书，非也。
晋皇父谧，一名静罗尚，一名仲父，邓岱，一名岳胡威，一名貔许迈，一名映丹，虞预一名茂，卢循一名元龙，魏该一名亥郄超，字景兴，一字嘉賔，禇爽，字茂，一字期生。
晋陶渊明，字元亮，晋禅，宋后始更名，潜其元亮，字未更也，观孟嘉传及顔延之诔可见，晋书称陶潜不称渊明，宋书称潜字渊明，俱非唐艺文志作陶，泉明避庙讳。
汲县耕人不凖，得古冡周书，不姓凖名不读彪，一作防春秋后序作不？淮字讹。
南北史称小名，小字小名，如蛮奴真奴，黄头，乌头客儿龙儿，阿龙阿戎之类，小字如寄奴，黄奴车儿，练儿道儿，陀儿法身，法生四果，六真六通，七符之类，或云，阿龙乃王导小字，非小名也。不知古人小名小字，亦有互同者。
南史，宋世祖骏小字道人，刘穆之小字，亦曰道人，北史封隆之小名皮，裴骏小名亦曰皮。
听雨纪谈云：古人有小名，必有小字，尝见宋进士同年录皆书小名，小字犹存，古意，然亦有不尽然者，如司马相如，小名犬子，扬雄小字童乌，未闻相如小字，扬雄小名也，今人亦有小名，无所谓小字唐陆，鲁，望，有小名录，宋陈思有小字，录又有所谓侍儿小名录，岂小名小字，可互称邪？元按陆鲁望者，字也，文献通考有，小名录三巻，晁氏云：以末世，有官名，小名之别，自秦至隋，编而记之，至于神仙，玉女之名，妇人臧获之字，亦无弃焉，元又按唐艺文志有古今，姓字相同，录乃丘光庭所撰，又梁元帝撰同姓名录一巻，唐陆善经续増为三巻是前人亦尝留心于名姓之异同者，恨其书不传，元不及见耳。
以古人为名字者，如晋书刘柳，字叔惠，周闵，字子骞，刘毅，字希乐，南史刘损，字子骞，何求？字子有，张伊、字怀尹，张霍，字希光，禇渊，字彦回，陆厥，字韩卿，是也，古人如尧，舜；禹，汤：臯，防，稷；契，文武旦，奭，孔孟顔曽诸圣贤后人取以为名，其中或加宗师，效法希学，钦慕继绍，如一等字，自宋以来，率以为常。汉，晋则否。
南史谢瞻，字宣逺一名檐字通逺陆襄字师卿，本名衰，字赵卿。
南史萧寳义一名明基，刘峻，一名法武，孙法宗一名宗之，王骞，一名成，王猛，一名勇薛深，一名道徐爰，本名瑗。
南史张兴世本名世，宋明帝益为兴世呉喜，本名喜公，明帝减为喜。
南史阮长之，字景茂，一字善业，范述曽，字子，一字颖彦，王瞻字明逺一字叔鸾，王均，字元礼，一字德柔，王晏，字休黙，一字士彦，刘苞，字孝尝，一字孟尝，王广之，字士林，一字林之明，僧绍字休烈，一字承烈，庾黔，字子贞，一字贞正，刘虬，字灵预，一字德明，王茂，字休连，一字茂先，徐摛字士秀，一字士缋，顾欢，字景怡，一字平，宗测字敬微，一字茂深，呉苞字天，盖一字怀德，范元琰，字伯珪，一字长玉。
北史庾业诞一名，岳长孙览一名善古弼，一名笔张蒲，一名谟源贺，一名破，羗萧賛一名综卢诞，一名，恭祖髙祐一名喜崔，説一名士约，崔光，一名孝伯，魏钊，一名显义，叱罗邕，一名协独孤信，一名如愿，刘亮，一名道德，王杰，一名文达，王勇，一名胡仁，耿豪，一名令贵，令狐整一名延世，扬雄，一名惠崔简，一名览，长孙俭，一名庆明，杨椿，字延寿，一字仲考，张湛，字子然，一字仲，张衮，字洪龙，一作洪宠。
后周书有孝子纽因隋书作纽回
隋书杨瓉，一名慧杨谅，一名杰髙颎一名敏，李洪之一名文通，睦秀一名旭茹，谦之一名要赵黙，一名海。
避讳更名，或以字行，北史孔靖，字季恭，唐书尉迟恭，字敬德，秦琼，字叔寳，程防，字知节，温佶，字辅国，姜确字，行本封伦，字德彛，阎让字在德，姚简，字思廉髙冯字季辅，论瑀字，惟贞苏烈，字定方，唐璿，字休璟，徐洪，字彦伯，薛礼，字仁贵，韦仁约，字思谦，徐敏，字有功，王綝字方庆，武甄，字平一，郭震，字元振，严浚，字挺之，刘知几字子，韦纯，字贳之，张河，字道源，张六朗，字介然，徐旷字文逺陆元朗字德明，元澹，字行冲，严譔字善思，宋史叶贺孙，字味道，邓润甫，字温伯，滕甫，字元发赵逺字上交何颃，字颉之，此皆以字行者。
唐人更名，如懿德太子重润，本名重照，惠庄太子防，本名成义，惠文太子范，本名隆范，楚王智云本名稚诠，光王琚，本名涺，仪王璲，本名潍，颍王璬，本名澐，永王璘，本名泽，寿王昌，本名清，延王玢，本名洄，盛王琦，本名沐，济王环，本名溢，信王瑝，本名沔，义王玭，本名漼陈王珪，本名沚，丰王珙，本名澄，恒王瑱，本名潓，凉王璿，本名漎，汴王璥，本名滔，舒王谊，本名谟，蜀王遡本，遂剡王经，本名涣，均王纬，本名沔，与信王瑝，旧名同淑王纵，本名洵，莒王纾，本名浼，密王绸，本名泳，郇王总，本名湜，邵王约，本名溆，宋王结，本名滋集，王缃，本名淮，冀王絿，本名湑，和王绮，本名浥珍，王缮本名，况张士贵，本名忽峍，孙处约，本名道茂，张仁愿本名。
仁亶宋务光，本名烈，崔晔，本名曅李回，本名躔，李士衡，本名鋭李栻，本名橦陆，先本名景，路嗣恭，本名剑客，柳浑，本名载，韦处厚本名淳史，孝章本名唐王绍，本名纯郑澣，本名涵白志贞，本名琇珪，李训字子垂，本名绅，字子训，韩约本名重华，张志和本名龄，徐安贞，本名楚璧，宋之问，本名少连李辅国，本名静忠，程日华，本名华陆坚，本名友悌，薛乂本名武豆卢署，本名辅贞。
唐人更字如段文昌，字墨卿，一字景初，张説字道济一字，説之柳浑字夷旷，一字惟深，初名载，字元舆，张镒，字季权，一字公度，徐温字和叔，一字化光，杨凭，字虚受，一字嗣仁，陆羽，字鸿渐，一名疾，字季疵。
唐房龄名字不一，旧唐书本传云：房乔，字龄，新唐书列传云：房龄字乔，而宰相世系表，又云：龄字乔松，赵明诚金石录有禇，遂良所书神道碑，名字与新书列传同，又有于志宁撰房碑，名字与世系表同。
新唐书温大雅，字彦，弟彦博，字大临，大有，字彦将，旧史不载，彦博字，余皆同宰相世系表，则云彦将字大有，而彦博与传同，容斋四笔云：大雅本彦字避髙宗太子义宗之讳，故以字称。如文馆，改为昭文农，改为恒农，徐敏改为有功，韦机，但为机，李含光本姓，改为李曲阿氏，改为洪，皆避讳故尔。
唐髙祖名渊髙祖之祖名，虎作史者避讳，称刘渊为刘元海戴渊为戴若思，石虎为石季龙韩擒虎为韩擒。
艺文志唐寿州司法张韩撰，周易啓而揲蓍，古法谓啓，乃唐中书舍人张辕所撰韩辕字相近而误。
旧唐书有隠士卢鸿一，朱子纲目，作卢鸿无一字误脱也。
五代至宋，有一人，更三四名者，五代史张凤更名忌，又更名晟，南唐书张作孙，杨瀛更名渭，又更名隆演，李景通更名，璟又更名。景王宗懿，更名宗坦，又更名元膺，刘陟，更名岩，又更名龚，又更名防，南汉世家云，防读音俨， 宋史，太宗初名匡义，更名光义，又更名炅，钦宗初名亶，更名烜，又更名桓，孝宗初，名伯琮，更名琼，又更名璘，又更名昚，理宗初名坊，更名贵和又更名。竑又更名贵諴，又更名昀，度宗初名孟啓，更名孜，又更名禥，昭成太子，初名德明，更名元佑，又更名元僖，太宗子商王德严，更名元俊，又更名元份。
五代汉髙祖刘知逺更名暠牛礼，更名賛正王茂章更名，景仁段明逺更名凝 ，南唐李从嘉更名煜，李从谦更名，从誧 西蜀，孟仁賛更名昶 ，南汉刘洪度，更名玢，刘洪熙更名晟，刘继兴更名，鋹王继鹏更名，昶王近义，更名曦刘崇，更名旻， 呉越钱，俶更名俶钱，信更名俨。
南唐，宋齐丘，字超回，汪台符贻书曰：闻足下齐大圣以为名，超亚圣以为字，齐丘慙乃更字子嵩。
宋人更名，如仁宗名受益，更名慎英宗，名宗实，更名曙，神宗名杰鍼更名琐哲宗名佣，更名煦 ，太宗子越王元杰，初名德和，英宗子呉王颢，初名仲糺，益王頵，初名仲格，徽宗子，郓王楷，初名焕，信王璩，初名伯玖，王贻矩，初名贻序，石元孙，初名庆孙，赵賛初名彛。
向拱，初名训，米信，初名海进，刘重进，初名晏，僧张昭，初名昭逺马令琮初名令威，杨延昭，初名延朗，杨美，初名光，元达初名守旻，孔道辅，初名延鲁，曹颖叔，初名熙，张佶，初名志言，王拱辰初名拱寿，范恪，初名全，张璪，初名琥，朱谔，初名缓，李显忠，初名世辅，冯康国初名轓，徐经孙，初名元柔，欧阳守道，初名巽，赵希錧，初名希，喆危稹，初名科，曽从龙，初名一龙，郑性之初名自成，姚伯用，初名诚，周敦頥初名敦实，敦一作惇，程颢，初名延寿，李若水初名若氷，李彦仙，初名孝忠，巢谷，初名谷，王黼，初名甫，王居安，字资道，初名居敬，字简卿，赵源之字德源，初名爕，字文叔，宋庠，字公序，初名郊，字伯庠。
宋人更字如丁谓字，谓之一字公言，范祖禹字淳甫，一字梦得，周必大，字子充，一字洪道，徐谊，字子宜，一字宏父，程公许，字季兴，一字希颖，文天祥，字宋瑞，一字履善，姚希得，字逢原，一字叔刚，尹焞，字彦明，一字德充，朱熹，字元晦，一字仲晦，真德秀，字景元，一字景希，安德裕，字益之，一字师臯，秦观，字少防，一字太虚，陈师道，字履常，一字无已，陈羍，字肇方，一字伟节，张抃，字朝宗，一字次山，魏掞，字子实，一字元履，洪拟，字成季，一字逸叟。
樊知古，字仲师，初名若水，字叔清，宋太宗召见，问卿名出何书？对曰：唐尚书左丞倪若水亮直，臣窃慕之，上曰：可改名知古，倪若水实名，若氷知古妄对，人皆笑之。
宋孝宗召蜀人王过问曰：李融，字若川，何谓过？对曰：天地之气融而为川，结而为山李融，字若川，如元结，字次山也。
氏族言行录云：冯京父名式，京生而隽迈，不羣式取京所诵书，题其后曰：将作监丞，通判荆南军府事，冯京凡十三字，式既休官，十一年，京举进士第一，为将作监丞，通判荆南，如式之言，时人谓式为知子氏族录，宋人所编，去京未逺宜不谬而他传，冯商还妾事，以为京父，然考氏族录则京父未尝为商，亦不名商也，又按新宋史，冯京，字当世，江夏人，少隽迈乡举，礼部廷试皆第一，时未娶，外戚张尧佐欲娶以女，拥至其家，束以金带，曰上意也，京力辞，出后为富弼壻，官至太子少师，谥文简，不云父名式，亦不云京尝通判荆南也，不知氏族，录何以云然？通判荆南见楚纪还妾，事详鹤林玉露。
范仲淹父名墉，为钱俶掌书记，见富弼撰，范文正公墓志而通鉴，大范小，范注云：大范名雍，仲淹之父，误矣，雍谥忠献，非仲淹父也。
易学啓序，称云台贞逸子者，即晦庵朱子也，淳熙，乙巳，朱子主管华州云台观，次年啓书成，故有是号。
冯时行字当可号，缙云，先生乃蜀人也，见周易翼传，朱子乃云冯当可，字时行，未审孰是。
赵师字从善与择同
名与字同者，如晋书安帝名德宗，字德宗，南史蔡兴宗字，兴宗王僧孺，字僧孺，师觉授字觉授，慕容绍宗，字绍宗，魏兰根，字兰根，崔彦穆，字彦穆，唐书尚可孤，字孤张，嘉贞字，嘉贞白元光，字元光，郭子仪，字子仪，李嗣业，字嗣业，魏少防，字少防，张孝忠，字孝忠，戴休顔字休顔髙崇文字崇文，张巡字，巡杨燕竒字燕竒孟浩然字，浩然李脩，字脩田，承嗣字承嗣，田绪，字绪【，父子】，宋史戚同文，字同文。
姓名并变者，如史记范雎入秦，称张禄，范蠡入齐，称陶朱汉书刘文伯即卢芳运期曜，即梁鸿三国志，马忠即狐笃，晋书李辰即张昌，刘尼即丘沈唐书杨守亮即訾亮，李国昌，即朱邪赤心李寳臣即张忠志李忠臣即董秦，李抱玉，即安重璋，李全略，即王日简成汭，即郭禹杨守立，即胡立，又改姓名李顺节，五代史殷崇义，即汤悦朱友，即康勤李绍防，即晏球李茂贞即宋文通李继鹏，即阎珪王宗阮即文武坚王宗涤即华洪朱友恭即李彦威，李继岌即桑志，王德明即张文礼李继麟即朱友谦，李继琛即康巡孝李绍安即袁象先，李绍冲即温韬，李绍宏即段凝，孔循即赵殷衡李绍英即房知温宋人陶谷，即唐彦谦赵保忠，即李继捧赵保吉即李继迁，李良嗣即马植李继昭即孙德昭，李继弼即董彦弼邹防注叅同契，即朱熹朱説即范仲淹蜀才，即范长生【蜀才注易，顔之推云，范长生蜀人，自称蜀才】。
古人姓名，或有异文， 姓之异者，如殷贤迟任，迟或作，或作迟，或作趆，郑人鬷明，强鉏罕虎，鬷或作□，或作□，或作□，强作彊，或作弜罕，或作防齐人丙歜雍廪，丙或作邴，雍或作雝，或作邕，齐威王时，盻子盻或作盼，晋人郤缺，特宫籍谈，蛾析知伯，郤或作郄，特或作犆籍，或作借蛾，或作蚁，或作螘知，或作智，楚人椒举蒍章，保申闘伯，比苲伦椒，或作，或作茮蒍，或作防保或作葆，闘或作鬭，或作鬬苲，或作，秦人扁鹊，扁或作鶣，郑人泄驾，陈人泄冶，泄或作泄，或作防东周臣伶悝，伶或作泠，汉功臣表訾顺，雕延年摎，广德秘彭祖籍，瓌訾或作，或作防雕或作雕摎，或作秘，或作秘籍，或作席，舍人无且无或作鄦，或作，司徒掾俞达俞或鄃或作俞，丞相防都防或作鄍，太子少傅瓶守瓶，或作缾，谏议大夫救仁救，或作捄，尚书令鞠谭鞠或作鞫，东海太守，鄐熙鄐或作畜，或作傗，九江太守脩，或作弗，大中大夫来歙来，或作莱，或作郲，御史大夫鼂错，鼂或作晁，御史泛胜之泛，或作汜，陈球碑黎阳，黎或作犂，博士棓生棓，或作，或作掊，京兆尹隽不疑隽，或作，或作嶲，鲁相郁贡，郁或作，或作彧，王莽时，南山盗倗宗倗，或作防傰茤六字通用，中常侍防恽防或作防，晋人坚，或作防姚秦将军敛宪敛或作敛， 名之异者，如周武王时，虞阏父阏或作遏春秋，楚史猈或作篺，大夫萩或作菽，申包胥包或作鲍，鲁大夫或作防子服湫或作淑，郑伯防或作繦或作强，莒，大夫挐或作茹，晋大夫辅跞，或作栎齐髙士顔歜或作蠋，或作，或作斶，汉功臣侯芭，或作巴，北平康侯或作防煇渠侯仆，朋或作多。
诸葛亮岳飞并諡忠武。世人秪称诸葛武侯岳武穆，按三国志亮卒，赠武乡侯，諡忠武，宋史飞卒，孝宗诏諡武穆，嘉定四年，封鄂王，理宗改諡忠武矣。是二公皆当以忠武称，又田汝成西湖志云：飞以绍兴十三年，谥武穆，淳祐六年，改谥忠武，景定二年，封鄂王，改谥忠文，与宋史稍异。
关羽长子平，同羽死于临沮，岳飞子云，同飞死于狱，飞五子，云：雷，霖震霆，云其养子也，季女抱银瓶，投井死，世称银瓶娘子。
杭州千胜将军庙，世传祀张巡长子亚夫，或云去疾也，亚夫授金吾大将军而去疾，乃亚夫庶弟，亦以巡功补官。
汉，晋复姓，后代少见 ，复姓复名者，如汉有公上不害，红阳长仲闾丘仲卿胡母子都吾丘寿王西门君惠单父左车昭沙掉尾，曹牟君卿瑕丘申阳阳成昭信乗马延年函冶子觉五鹿充宗义渠安国尚方巧，屠駮马少，伯落姑仲兴，北宫伯玉，北唐子真句龙吾斯，三国时，有白侯子安，晋有胡母辅之，由吾道荣大张防，督安丘望之宿勤明达，黑匿郁鞠，隋有章仇大翼耳，君彻钳一作箝 ，复姓单名者，如汉有公玉带，公师壹，公仇称公沙，穆公堵恭堵一作绪，公賔就公夏，浩公乗兴公綦稠，弓里防工师喜终到，恭宗伯凤钟，吾苍龙丘，苌师宜宫綦毋参于丘，毋丘俭毋将隆都尉，朝申章昌，新垣平孙阳，放邯郸善鲜，阳戬髙陵显田仪，蛇丘惑佘丘病，长兴渠王史音梁垣烈，梁武恢棠谿惠庄丘胜，商丘成庚，季梁成公绥成公恢成阳，恢泾阳犨，周阳由周生丰侯史呉，金吾扈士孙瑞史乐成水，丘岑武安恭，主父偃，浩星赐左行，恢马适育，蒋匠熙扰龙宗叔先雄东里，衮古成云，干已行，先贤掸黄公庇青阳精，右师谭右行，绰寿西长，仲长统曼丘臣正，令宫祝其承，璞阳逸室中，同揭阳定索卢放伯侯，儁百里嵩辟闾彬，即墨成息，夫躬三国时，有胥门巢陶丘，洪太史慈濮阳兴三丘务，晋有公师式茨，芘仲空相机，綦毋逵西方防车成将古成诜信都芳冠军夷五鸠，卢素和明相里览，密贵周悉，罗腾公休胜，虞丘进西郭阳仇，泥归一作尼。此类不能尽举。
汉书货殖传有姓伟注云姓姓伟名
班固本姓斑扬雄本姓杨字讹而姓亦因之
应劭风俗通所载郡守，县令，姓名甚异，如合浦太守虎旗，上郡太守，邸杜河内太守，遇冲北平太守，贱琼东平太守，到质沐宠，北平太守，卑躬鴈门，太守宿详五原太守，督琼汝南太守谒涣九江太守荆脩，东海太守，鄐熙农太守，移良南郡太守为昆，酒泉太守频畅，北海太守处兴，巴郡太守，鹿旗，涿郡太守，作显庐江太守，贵迁交趾太守頼先，外黄令集一洛阳，令诸于单父令，即卖乌伤令，昔登山阳令，职洪髙唐令用蚪此二十余人，考之汉书，惟有移良一人耳，余无所见，故洪迈随笔疑，劭为妄着，愚谓劭在东汉末以文士称，守令姓名何限，岂得凭虚杜撰哉，观此，则古之名贤不登，史册者多矣。
李鼎祚周易集解所引姓名，晋人有穼衷，穼音森，其字从木，从穴姓氏诸书，不见此姓，与罙字不同。
千家姓有难识，字试举，一二如酅，防毐，并音携，防奃遆并音堤，轷苸并音呼，蒍防，并音委学，并音拱防并音，昨鴘音弁，音乆盚音求轱，音姑防音身，焣音聚防音言，蔄音慢，蕳菅并音间，钭音斗，亓音其眘音，慎休音溺，骩音委防音徘，藇音胥迮笮，并音仄，禢音喧，音干，音好，妞音纽，豆音注，防音豆，音聿，汻音晃防音缓，见音绾，音寻，佴，音耐，音着，□音闪韵书，又作，又作□音，暴受音到，□音赤防音歃，防音必防音合防音本，皮养切，丼都感切，所嫁切韵书，又作，古字通用， 天顺，甲申，进士茂，湖广公安人，英宗不识其姓，问内阁学士李贤，贤对，音与陜同，因命改姓陜，事载菽园杂记，今湖广通志及楚纪荆，志诸书，并不言陜茂，改姓之故。
千家姓有字，虽异而音义同者，如饥与饥，脩与修淡与澹，呼与嘑防与踈欣与忻奃与防慎与眘鼂与晁，阴与防暴，与□匽与偃，郤与郄郧与防谯与焦阚与瞷毒与防防与蒍泄与泄泛与汜，伏与宓笮，与【并音仄，】管与筦，菅与蕳□，与【千家姓注二字音拱，并山阳族按韵，书有无□，或□字之讹也。□，音扶。观，姓苑有□姓而千家姓缺，□字可见，】防与防□与□【千家姓注，□音孤，□音浮篇，海注□即□也，】蛾与螘【并音蚁，】尊与罇旁与傍之类是也。有音义同，而字省邑旁者，如郕成郜告，鄩寻鄾忧，邵召郈后鄫，曽童盈，酆丰防辰，邰台郲来，鄟专邽圭，郏，夹防云，郳儿邘于郗希鄮贸，鄐畜弗鄅，禹邺业，邴丙庸鄚，莫之类是也。有字同音异，而重出者繁【樊，婆二音。】单【丹，善二音，】谭【谈，寻二音。】相【襄，象二音。】番【籓，婆二音，】句【勾，句二音。】被【皮，比二音。】逢【缝，厐二音。】尉【胃，郁二音。】九姓是也。有字同音同，义同亦重出者儿鞠，二姓是也。岂以儿有千乗河南二族，鞠有河南，汝南二族故耶？【或云儿有而儿，二音鞠有菊，麴二音】。
郑有石塼，魏有石塼塼，音团，又音驼，塼一作尃，音补，又敷塼塼，音义不同，汉箕节侯，瞵俞闾侯，暽一从目，一从日音同，义不同，汉秣陵终侯，緾容城侯徐纒归德侯，先贤掸緾纒掸三字音义，同古通用。
汉宛朐侯埶，五据侯防立，易侯仆防，猗氏侯陈，遫成敬侯董渫，防立一作防丘防一作埶，一作蓺，遫一作速，渫一作緤。
汉鲁文王睃音，镌有利侯，钉音鼎，徐卿侯炔音桂，武安侯防音受，松兹顷侯，緁音妾与裢同几侯张防音，各安众侯，防音禁髙郭节侯音霭。
汉襄城侯，桀龙注云：桀、龙，即龙桀也，殊谬，滇阳侯乐説滇本汝南地，或作慎，或作滇，俱非。
汉有钟离眛，晋有邯郸，姚兴，有太史令郭□唐有窦维鍌，眛或作昧，或作醉，□或作□，鍌或作鋈，并误王充论衡云：字经三，写乌焉，成马信矣。
束晢本姓踈以避难改枣据本姓棘以避仇改
文彦博谱云：先世本姓敬，曽大父避晋髙祖讳更姓文，至汉复姓，敬大父避，宋翼祖讳，又更姓文，初，敬氏避讳，各用一偏，或姓文或姓茍，又按邵氏闻见，后录云：敬从音棘，非茍也，从攴非文也，俗书之讹如此。
梁四公子名甚异，后裔各以为姓，一曰仉齐，一曰本，一曰闯，一曰防防仉诸两切音掌一作。无贩切音万，或作防非也防奴钩切子也，音獳，与字音义不同，户圭切音携，或作毒，又作，又作防义同闯敕荫切音趂防市玉切音蜀，或作防又作防他端切音猯，或作偳，又作湍，又按王子年拾遗记异人梁四，公曰：闺曰：□杰曰：曰：仉督夫□杰即□，本仉督即仉齐也，杰音遏不音，杰也，督或作防音亲齐督，防字讹，然姓谱，谓孟轲母仉氏出梁四，公子仉齐之后，盖七国之梁，而拾遗记以四公子为梁武帝，时人事甚诡异，又托为沈约撰 ，三国时，呉王孙休四子名字，惮与世同，乃损益六书作之，呉录载休，诏曰：礼名子，欲令难犯易避，古或一字，今人竞作好名，好字又令相配，所行不副此瞽，字伯明者也，孤尝陋之孤，今为四男作名字，太子名字，莔次子名□字，次子名壾字，昷次子名□字，音弯，莔音迄□音觥，音贤，壾音莽，昷音举，□音褒，音拥取其易避云云，按韵书壾一作□，一作，又音禄，□一作□，注并云休子名是也。裴松之注，三国志讥休不典之音，垂嗤后代，诚然。
谢庄以风月，景山水名五子，飏，朏颢嵸 ，宋子虚以五行名，其友五子鑫森淼焱垚。
人生有文在手，因以为名，所谓以名生为信者也。説者惟引唐叔虞，鲁公子友以实之，不知周之先世，鞠陶商之有南赤龙，皆以手文为名，鞠陶，事见史记。有南赤龙事隠史书未载，按辨证云：汤八世孙，盘庚妃梦赤龙入怀孕十有二月生子，有文在手曰南，遂封之南国，号有南赤龙，楚地记汉江之北，为南阳，汉江之南，为南郡，并以古南国得名耳，又世説周昭王夫人生子，左手有文曰公，右手有文曰羽，乃赐姓翁氏，又左传？宋武公生仲子，仲子生而有文在手，曰为鲁夫人，故仲子归于鲁，生桓公。
六帖云：周之时，有骐期汉之时，有杜度谓姓名同音也，巵言：又云：周之时，有众仲【，鲁大夫】余谓周之时有承成，【卫大夫，】战国之时，有摎留【韩大夫摎音刘】汉之时，有虞禺张章，三国之时，有奚熙，北燕录有光禄大夫，乙逸明朝，永乐时，有大理卿周舟。
事有同姓相类者，如沈瘦，事前有约，后有昭畧望尘之潘，前有党，后有岳书，红叶之郑，前有防后，有谷致氷鳞之王，前有祥后有延寄怨诗妻之，窦前有，后有滔吊客，驴鸣之，王前有粲，后有济。
吞珠治吏，韩诗外传以为五员国事，以为张丑弓影，致疾风俗通以为杜宣汉书以为乐广之客，抱瓮出灌，庄子以为汉阴丈人説苑以为五丈夫化不孝子仇览传以为蒲亭长于陈元谢丞书以为阳，遂亭长于羊元桃梗，语土偶战国防，以为苏秦于李兊，史记以为苏代于孟尝君，杀邓析者，左传以为驷歂，荀子刘向并以为子产不入胜母之里，尸子以为孔子，淮南子盐铁论并以为曽子齿，刚舌柔説苑以为常，摐告老子，孔丛子以为老莱子，告子思烹彘，教子韩非以为曽子，韩婴以为孟母，射石没羽，新序以为熊渠吕览，论衡并以为养由基汉书，西京杂记，并以为李广献不死之药，战国防以为荆王类説以为燕王，汉武内传以为武帝献空笼而无鹄，国事以为蔡，无泽世説以为淳于髠依王生之言以对，君得拜水衡都尉，汉书以为宣帝于渤海太守史记楮，先生以为武帝于北海太守，三年不蜚不鸣之语，史记楚世家以为伍举説庄王而滑稽，传又以为淳于髠説齐威王。
客为鸡鸣渡，秦关，有孟尝君，而又有燕太子丹雪中髙卧有袁安，而又有胡定感虎渡水，有农太守刘昆，而又有九江太守宋均投笔封侯，有班超，而又有傅介子舆疾入殿，有司徒傅祗，而又有太傅王导伏棺止火，有汝南蔡君仲，而又有长沙，古初决争牛之讼，有顾宪之，【宋书】，而又有于仲文【后魏书】防竹有王猷，而又有袁粲啖，灸有顾荣，而又有何逊折梅遣使，有陆凯，而又有诸发，躬导母舆，有潘岳，而又有崔邠，妻劝隠居有陆通，而又有老莱子围棋，却贼有费祎，而又有谢安居官留犊，有魏之时苗，而又有晋之羊篇，帛书传鴈，有汉之苏武，而又有元之郝，伯常【，见元史并宋濂文集】前席，顾问有商鞅，【秦孝公时，】贾谊【，汉文帝时】，而又有苏绰【，周文帝时，】噀酒救火，有栾巴樊英，而又有郭宪佛图澄倒用印者，有段秀实而又有李崧，作非非国语者，有江端礼【，见王应麟纪闻】而又有虞槃【，见元史列传】食饭，知劳薪所炊者，晋平公时有师旷【见隋书，王邵传】，而晋武帝时，又有荀朂【，见朂本传，】非百里才者，鲁肃称厐统，而诸葛亮又称蒋琬居官给，鸡卵于部民，收雏侔利者，有呉兴守谢朏，【宋书，孝武时】，而又有益州新昌令，夏侯彪【，出朝野佥载，】母啮指，而心痛者，有曽参，而又有蔡顺，扑镜于地者，有夏侯惇，而又有张祐献胙，加毒以谗赐死者，有晋献公子申生，而又有秦孝文王子西蜀侯恽，沈江负父尸，有孝女曹娥，而又有赵祉女，络佩六印，有苏秦，而又有栾大御屏，隔坐有汉之郑，第五伦而又有呉之纪，亮纪隲食，脱粟饭，有晏婴，而又有公孙作钱神论，有鲁褒，而又有胡母民成公绥，羊车游后宫，盐水洒地，有晋武帝，而又有宋文帝锦缆牵舟，有甘宁，而又有隋炀帝获偷侍儿人，试文不杀，因以赐之，有杨素于李伯药，而又有蔡兴宗于孙敬玉强索人，妾有孙秀，阮佃夫，而又有武承嗣，告灵不仕，有王羲之，而又有何偃弈棋？覆局有王粲，而又有到溉，制千字文有周兴嗣，而又有萧子，范赠柳妾有韩珝，而又有李还古，误食澡豆，有王敦，而又有陆畅杀负心，仆有张咏，而又有柳开金莲归第，有王珪，而又有苏轼知鸣者，有介葛卢【，左传】，而又有詹何【？韩非子】知马鸣者，有翁伟，【论衡】，而又有李南【，抱朴子】，知雀鸣者，有杨宣【，益部耆旧传】，而又有成子，【桂阳先贤画讃，】知鹊鸣者，有管辂【魏志】，而又有张子信，【齐书】孙守荣，【宋史】长颈乌喙者，有夏禹，而又有越勾践目视日不者，晋有王戎，隋有刘炫，而宋又有蔡京，目重瞳者，有虞舜项羽，而又有隋之鱼，俱罗南唐李煜猿臂者有后羿，而又有李广，郭知运，号水镜者，有司马德操，而又有乐广柳庄，号智囊者，有樗里子晁错，而又有鲁匡桓范，杜预号凤毛者有谢，凤之子超宗，而又有王导之子劭，号圣童者，有张堪，而又有任延号孝童者，有王方翼，而又有段秀实号奇童者，有潘岳，杨愔，李百药，而又有柳宗元，杨烱，李泌号千里驹者，有刘德曹休，傅咸刘曜符朗顾和张敷，萧暎王规，刘香，王茂任昉，而又有丘仲孚袁昂李彦伯袁曜，冯翊王润，崔昂元文遥杜杲，张干威，李暠。
号万石者五，【石奋，严延年，冯杨秦袭张文瓘，】号七贵者三【，汉西京七族，史，霍，上官王赵，丁传也，时称外戚七贵，又隋有牛，苏威宇文述，张瑾，裴蕴，虞世基裴矩，时称选曹，七贵，】号三少者四，【晋阮裕称王羲之，王应王悦为王氏三少，唐李嗣真刘献臣，孙昭皆少有名，时号三少，北齐李师卢公顺崔君洽，亦号三少，又石石凭石悠兄弟号橘林，三少】，号三君者，二【韦顺，韦豹，韦义陈寔，陈纪，陈谌】号八达者三【，魏诸葛诞等号八达，又晋毕卓等号八达，又司马懿兄弟八人，俱以达为字，号八达，】号八俊，八顾八及者，各有二【，见后汉党锢传】。
张安世金日防皆七世珥貂，后汉应顺应叠应郴，应奉，应劭应玚，应亨晋王导，王洽，王珣，王昙首，王僧防王揖，王筠并七世通显。
汉刘岱，刘繇许靖，许防皆号二龙，而唐之乌承玭乌承恩，南唐徐铉，徐锴亦号二龙，李氏兄弟亮叔训秀，号四龙而房氏兄弟豫垣，熙亦号四龙，汝南先贤传周氏五子，子舆，子羽，子仲子明，子良号五龙，而公沙穆五子绍孚恪，逵樊张裕五子，演，镜；永，辩，岱辛氏五子攀鉴旷寳迅以及燕山，窦氏五子，皆号五龙，又异姓号五龙者，汜昭戴祁，徐晏夏隠刘彬而索靖汜衷，张甝索紒，索永亦号五龙，卞粹兄弟六人并登宰辅，世号六龙而温恭，兄弟六人，并知名，亦号六龙，陆微兄弟七人，号七龙，而崔征兄弟七人，亦号七龙，荀淑子八人，号八龙，比之髙阳八才子，而崔琯兄弟八人，亦比荀氏八龙，又贺德仁兄弟，刘知几兄弟，伏羲兄弟各八人，皆号八龙，后魏崔枢兄弟九人，皆长瑜子也，号九龙而北齐王昕同母兄弟九人，皆醖借亦号九龙。
贾彪兄弟三人，号三虎而陆，兄弟三人，并有才名，亦号三虎，北齐崔防弟仲文，号二凤，而隋之魏景义，魏景礼亦号二凤。
五世盛德者，二王昶子湛，湛子承，承子述述子坦之乂，杜畿子恕，恕子预预子锡，锡子乂四世，掌诰者二，胡宿胡宗愈，胡交脩胡世将张嘉贞，张延赏张靖，张次宗三世，掌诰者五，李德林，李百药李安期，徐齐徐坚，徐峤孙逖，孙宿，孙简张説张均张蒙李昉，李谔李昭述三世典选者二，谢庄谢防谢览刘林甫刘祥道刘齐贤，三世同官者八，周访子抚抚子楚并为益州牧，梁颢子适适子美，并为京兆尹王俭子暕暕子承并为国子师，赵才子道兴，道兴子皎并为执金吾，孔颖达孔志，孔惠元并为司业，吕正，吕夷简吕公着并为司空，韦仁约韦济，韦景并为左丞，薛琮薛荣，薛兼并傅东宫。
父子宰相者，四周勃子亚夫韦贤子成平当，子晏苏瓌子颋父子三人入相者二，韦仁约子承庆，嗣立郑珣瑜子覃，朗父子状元者三，安德裕子守亮，张去华子师德梁颢子固兄弟状元者二孙，何孙仅宋郊，宋祁兄弟列防者三，张俭张文张巡李岘，李峘，李峄，崔琳，崔珪，崔瑶门皆列防，时号三防。
称李杜者四，汉李固，杜乔，李云：杜众李膺，杜密唐李白，杜甫称苏李者三，汉苏武，李陵唐苏味道，李峤，苏颋，李乂。
汉冯野王字君卿，弟立，字圣卿，相代为上郡太守，民歌大冯君，小冯君，时称二冯，而唐之冯宿冯定亦称二冯，汉苏章，苏不韦称二苏而南齐苏湛，苏绰宋苏轼，苏辙皆称二苏刘氏兄弟齐名，世称二刘隋有刘焯刘，唐有刘懿之，刘祎之，又刘夙刘朔，宋有刘敞，刘攽又刘靖之刘清之，又刘爚，刘炳称二呉者，呉坦之呉隠之载于世説而呉通微，呉通兄弟并为学士，又呉育呉充，并有才名，皆称二呉，楚人龚胜龚舍并著名节，史记作两龚传，而龚夬龚大壮，亦称两龚，见玉海小学绀珠，晋王戎王衍清谈，时人语曰：二王当国，羊公无德而羲之，献之书法，亦称二王，又梁时王铨，王锡亦称二王，谓之玉昆，金友孙谦，孙廉，号东莞二孙，而孙，何孙仅亦称二孙，陆机陆云称二陆，而陈时陆瑜，陆琰，后魏陆暐，陆恭之俱称二陆。
称三王者，唐王璵，王珣，王瑨宋王安石，安国安礼，又王回，王向，王冏称三范者，范纯仁，纯礼纯粹，而范镇子百禄百禄，子祖禹，亦称三范，范祖禹诗玉堂，三世见题名是也。称三张者，张嘉贞，延赏靖三世宰相，时号三相张家，而张廷珪，张龄，张休前后牧洪州，号洪州三，张又晋之张载，字孟阳，张协，字景阳，张元，字季阳，时人语曰：二陆入洛，三张减价，称三薛者，河东薛收薛德音，薛元敬，而薛琮薛荣，薛兼亦称三薛。
宋有五窦，端明学士，仪礼部侍郎，俨起居郎，侃参知政事，偁补阙僖，此五人皆谏议大夫，禹钧之子，唐亦有五窦，国子祭酒，常司业，牟容管经略羣，防州刺史，庠武昌节度使，巩此五人，皆左拾遗，叔向之子。
呉人自称曰侬，陈后主喜称侬，隋炀帝亦自称侬曹操，称瞒唐明皇亦自称阿瞒。
唐书懿宗时，诸道进白者，白者二字，他书未见，盖唐时阉人之称，即今所谓浄身人也。
古人有离合文字，隠郡国姓名者，如孔北海四言一篇云：渔父屈节水潜匿，方【离鱼，字】与时进止出寺，施张【离日，字鱼日，合鲁】吕公饥，钓阖口，渭旁【离口，字】九域有圣无土不王，【离或字口，或合国】好，是正直女固，子臧【离子字，】海外有截，隼逝鹰，【离乙字子乙，合孔】六翮不奋，羽仪未彰，【离鬲字，】龙蛇之蛰，比它可忘，【离虫，字鬲虫，合融】珉璇，隠耀美玉韬光【玫去，玉成文字，】无名无誉，放言深藏，【离与字，】按辔安行，谁谓路长？【离手字与手合举】，此乃鲁国孔融，文举六字也，出寺施张一作出行，施张饥钓，一作钓矶，女固子臧一作女，回子匡海外，一作海内，不奋一作将，奋比它一作俾也，又参同契后序云：郐国鄙夫幽谷朽生，委时去害，依托丘山，循游寥廓，与鬼为邻，百世一下，遨逰人间汤遭厄，际水旱隔并，此乃防稽魏伯阳五字也。又越絶书巻末云：记陈厥説畧其有人以去为姓，得衣乃成，厥名有米，覆之以庚，此乃袁康二字也，又云：文属辞定，自于邦贤以口为姓，丞之以天，楚相屈原，与之同名，此乃呉平二字也，即如汉时董卓将亡，童谣云：千里草，何青青？十日卜不得生，千里草董字，十日卜卓字也，晋时王恭将叛童谣云：黄头小人欲作乱，頼得金刀作蕃捍，黄头小人，恭字也，秦苻坚为姚苌所杀，童谣云：鱼羊田斗当防，秦鱼羊鲜，字田斗，卑字姚苌，鲜卑种也。
周宣帝自称天元皇帝，禁人有天髙上大之称改髙姓为姜九族髙祖为长祖，宋政和中，禁人以龙，天君王，帝上圣皇玉主等为名字，故毛友龙，但名友句龙，如渊称句如渊，叶天将，但名将乐天作，但名作方天仕，改名大仕，方天若改名元，若卫上达，赐名仲达，葛君仲改名师，仲周纲，字君举，改字元举，俞圣求改名应求，程瑀，字伯玉，改字伯禹，宣和中，诏罢前禁云 ，洪武三年，禁革小民，毋以天国君臣圣神，尧、舜，禹，汤：文，武，周、汉、晋、唐，宋等国，号为名字 ，正统十年进士，登科录，凡天字，皆作防云出内阁意，景泰中，幸太学谢表，内阁自为之，中有管窥霄，蠡测海句，盖亦避天字也，时有识者诧其事，正德初，逆瑾擅政，禁民不得用，天等字为名，如郎中方天雨，但名雨参议倪天民，但名民未几，瑾诛，识者谓无天之罪，已兆于此。
名疑卷三
<子部,类书类,名疑>
钦定四库全书
名疑巻四
明 陈士元 撰
古今姓名同者甚多，如唐尧，虞舜二帝也，汉书有唐尧为临武长，梁书有虞舜为太常丞，夏后启商，汤二王也。吕氏春秋有夏后，啓乃邹公之子，与白公同时，元魏书有商，汤乃商疑式之孙，箕子，比干二忠臣也，前汉王侯表中山孝王之子，名箕子，元魏列传有吉阳男名比干，曽参顔回二贤人也，鲁有曽参杀人，晋书有顔回为羗帅，况其他乎？故罗泌云古今姓名同者刘，王褒俱十有一，张良有九张敞，王吉俱十有八，不可不辨。
古帝有庸，成氏黄帝，臣亦有庸，成 少昊，白帝曰：朱宣氏唐亦有濮州刺史朱宣。
伏羲臣有巫咸商大戊时亦有巫咸
伏羲妹女娲禹娶涂山氏亦名女娲
神农时有赤松子黄初平亦号赤松子
黄帝臣有风后，夏禹时亦有风后 ，黄帝臣有张若，秦始皇时，亦有蜀郡太守张若 ，黄帝臣有离娄殷时亦有离娄三国时，亦有离娄见管辂传 黄帝，臣有扁鹊，善医战国时亦有秦越人号扁鹊善医 ，黄帝臣有伍胥，楚平王时亦有伍胥 ，黄帝史官孔甲，夏后亦有孔甲，孔子八世孙鲋，亦曰孔甲。
后稷之生也，始弃之，因名曰弃。功在万世，宋芮司徒之生女也，始弃之，亦名曰弃，几危宋国。
帝喾臣名，羿有穷之君，亦名羿，俱以射称，少昊子名班，鲁人亦名班，俱以巧称。
帝喾孙彭祖元季亦有庐州妖人彭祖
黄帝元妃，西陵氏第三子名龙苗，夏少康第三子亦名龙苖。
颛顼号髙阳夏后扄亦号髙阳
商有牧正赵隠元魏有秘书监赵隠唐有宰相赵隠桀桀，臣有左师触龙秦纪，亦有左师触龙。
汤臣有女鸠周宣王之妾亦有女鸠
周公之子伯禽唐李太白之子亦名伯禽
春秋有逸民朱张后汉亦有朱张字孙卿
春秋郑有兀者申屠嘉汉书，文帝时，有丞相申屠嘉春秋，晋有荀彘，汉书，武帝时，有左将军荀彘。
春秋齐有王豹，前汉功臣表，亦有王豹，晋书又有王豹战国赵有王良后汉书亦有王良。
春秋随有季良而七国魏亦有季良
卫有太子蒯瞆刺客传亦有赵人蒯瞆
两司马喜一战国中山相一汉司马迁之大父
三召平一齐相一秦东陵侯一汉初广陵人
春秋鲁有秋胡前汉亦有杜陵人秋胡
楚屈原姊名，汉吕后妺，亦名鲁，有鲁班，而三国呉王长女，亦名鲁班。
战国有两毛，遂西京杂记云：野人毛遂坠井而死，客以告平原君，平原君曰：嗟乎，天丧予矣，既而知非，平原君客。
齐有孟尝君田文，魏相亦有田文，后汉亦有合浦太守孟尝。
孔子弟子有公孙龙平原君客亦有公孙龙
齐人公孙与孟尝君同时见战国防，及吕氏春秋，汉武帝时，公孙封平津侯，又明帝时，有幽州从事，公孙交通，楚王英见虞延传。
齐襄王时有太史嬓又有勇士太史嬓一作噭
齐公吕望号太公田和亦号太公
列仙传有成，周时仙人浮丘伯，汉书楚元王传有孙卿，弟子齐人浮丘伯，以诗授鲁穆生。
秦昭王时有五校大夫王陵汉髙帝功臣亦有安国侯王陵。
赵将有扈輙而汉初张耳将亦有扈輙
六国时有楼缓而前汉淮南王臣亦有楼缓
史记秦末有田畴三国志魏亦有田畴
汉初，有两韩信，一封淮阴侯，一封韩王，未几，即为降虏，前汉两贡禹，一为髙帝谒者一字少翁，元帝时，御史大夫。
前汉两吕嘉一吕台子封常山王见吕后传一封临蔡见，南越传。
前汉两韩安国一，武帝时，御史大夫，拜护军将军，自有传。一元帝时，定襄太守，拜建威将军，见冯奉世传。
两王商皆成帝时人一为相一为大司马
汉武帝时，朱买臣为防稽太守，梁元帝时，亦有朱买臣为武昌太守。
汉武帝时，有江都相董仲舒，南齐巴东王子响为荆州刺史，亦有直阁将军董仲舒谯秀蜀纪载，蜀之八仙，亦有董仲舒。
前汉宣帝时，丙吉为丞相，后汉安帝时，丙吉为太子厨监。
前汉两张禹一字长子，为御史大夫，与萧望之同时，一字子文，元帝时，诏傅太子，成帝时为丞相，封安昌侯，后汉张禹字伯达，和帝时为太傅，安帝时以定防功，封安乡侯。
前汉两王莽，一天水人，字稚圭，昭帝时为右将军，与霍光同心辅政，一即新莽，簒汉者。
王莽四辅，有刘秀为国师，封嘉新公；与光武同姓名，光武未起兵时，与姊夫邓晨俱过，蔡少公家，少公学图谶，言刘秀当为天子，或曰，是国师刘秀乎？光武戏曰：何以知非仆耶？坐者皆大笑， 又汉有，侍中奉车都尉，校定山海经，陈振孙云，此刘秀即歆也，歆初名秀。
后汉两王郎一邯郸人诈称成帝子舆为光武所诛，一，东海人，字仲子。
后汉两郑众一兴子字仲师一宧者字季产
路史发挥云汉，两龚遂俱为郡太守，两京房俱明灾异，汉有荆州，太守巨武，秦苻坚将亦有巨武。
汉孔安国孔子十一世孙。治古文尚书，武帝时，諌议大夫，晋孔安国，字安国，愉之子为尚书左仆射。
晋右军王羲之苻坚之将亦有王羲之
晋侍中张华慕容垂之将亦有张华
晋李密，字令伯，一名防唐李密，字，一字汉臣，元史又有北海盗李密。
晋王肃字子雍元魏王肃字子恭
晋张载字孟一作孟阳宋张载字子厚
晋葛洪字稚川宋葛洪字容父
晋两刘毅一字仲雍，武帝时为尚书左仆射，一字希乐与刘裕起义兵讨桓，为豫州刺史。
晋两周抚，一为彭城内史，以反诛一为王，处仲将有传，晋两孙秀，一为呉降，将见贾充传一为赵王伦，嬖人见陶侃传。
晋两解系一自有传一见陶璜传
晋两周访列传云，时有与访同姓名者，罪当死，吏误收访，访奋击之，吏皆走。
巵言云南朝有两刘琨，文人有两王褒，两苏子卿，唐两韩翃，皆文宗时人一知制诰，一为太守，帝书翃，寒食诗春城，无处不飞花一絶句云：与此韩翃。
唐两李光进，一光弼之弟一光，顔之兄皆为名将，秉节钺。
唐两李珏，列仙传云：李珏出相，节制淮南，时江阳部民亦有李珏，列名洞府。
唐两李益列传云：宪宗时，益为集贤殿学士，时又有太子庶子李益同在朝，故世称文章，李益以辨云。
唐王珪，字叔玠，为宰相，谥曰懿，宋有两王珪，一字禹玉，左仆射，谥文公，一为光祖之父，泾原勇将，号王铁鎗。
唐徐勣字懋功宋徐勣字元功
唐张齐贤，陜州人，諌议大夫宋张齐贤，曹州人，左仆射，唐有岭南节度使蔡京，宋有丞相蔡京。
唐郭震字元振魏州人宋郭震字希声蜀人
唐香山九老防有两卢正一侍御史一河南尹
五代梁有王彦章呉亦有王彦章
宋两张观，一字思正，绛县人，吏部侍郎兼御史中丞，卒，赠吏部尚书，谥文孝，一字仲宾，毗陵人，度支判官，广南西路转运使，并仁宗时人。
宋两孙益一，扬州防兴人，绍定中，李全犯扬州，县令王爚□益拒贼，战死，一不知何许人，宣和末，知宁朔府救太原，战死，二人并见忠义传。
宋两王延德一，开封人，温之子授平州防御使，一大名人，授左千牛卫上将军。
宋两黄震一字伯起一字东发
宋两王着一字成象，单父人，翰林学士，一字知防，渭南人，殿中侍御史。
宋两王继勲，各有传一，陜州平陆人，授磁州团练使，一外戚，彰德节度饶之子，孝明皇后同母弟也。
元两张荣一靖州人一济南人
金有郝天挺字晋卿元亦有郝天挺字继先
仙传两尹公度一名喜，一名轨，或云尹喜一字公文，仙传有王乔，而曹魏时亦有王乔，见魏明帝赐曹干玺书。
程叔子号，伊川而邵康节之父名古，字天叟，亦号伊川，见陈绎所撰，邵处士墓志，黄渊撰，愚丘记云：经世观物，吾不如伊川丈人谓邵古渊，初名仲元，字善甫，号四如居士，宋亡，乃更名渊，亦字天叟，号韵乡聱，翁晚年又号彦安。
余尝读厯代史传，见陈姓輙记之 有四，陈忠一宠子，字伯始，汉尚书令一谌子，汉青州刺史一颖川人，唐宰相夷行之，祖一，宋末宁晋人，学徒私谥，茂行先生，元左丞祜之祖 ，三陈崇一，汉平帝时，南乡侯一伯，宣子唐江州刺史一隠子宋崖山，令 三陈孚，一字刚中，临海人。国史院编脩一，湘陵人，上舍及第一，琼山人，举进士， 三陈元一，河阳侯涓之五世孙汉即丘公士一，厌难将军，钦之子字长孙，仕莽为郎，一字伯元，元至正中进士，道州录事参军， 三陈咸，一万年子字子康，汉尚书令，莽召为掌寇大夫，不应一升卿子，字逢儒，宋司农少卿，谥勤节，一越兄宋寳谟阁待制， 三陈防，一羣子，字立伯，汉颖阴侯，谥穆一义门，兢弟一字同志，茶陵人，宋进士及第， 三陈钦，一尚书令，咸之子不仕，莽一广信人，字子佚，莽从受左氏春秋，仕莽为厌难，将军一思让子，后周长州长史，三陈敏，一字令通，晋惠帝时，右将军一，皓子宋武。
功县男，宣州观察使，一无锡人。宋台州守 ，三陈光一寔子，一子昂子唐商州刺史，一汲县人，宋寿阳尉两陈，千秋一安子，汉槀侯一纪，信侯仓之裔，汉长。
安公士 两陈夷行一字道周，唐左仆射一公辅子宋进士 两陈婴，一轸子秦东阳令，汉堂邑侯，一锴子，汉槀侯，谥节 ，两陈愿一恒子一伯，周子唐万州刺史， 两陈清一，愿子一嶨，子 两陈察，一愿子一元基子唐文州刺史 两陈防，一寔子一天祐子两陈洽，一寔子一后主叔寳子 两陈恂一防子，汉颖阴侯一布，亮子宋大理丞 两陈凖一佐子，字道基，一篆子与朱文公友善， 两陈康，一汉魏郡太守，一达子晋，丞相掾 ，两陈髙一鼎子齐散骑常侍一保子，宋莆田人，学徒私谥靖逸，先生 两陈遵汉书陈遵，字孟公，豪侠所在，人怀之，惟恐后时，列侯有同孟公姓名者，孟公每至门人曰：陈孟公座中莫不振动，既至，而非孟公，因号其人为陈惊座， 两陈蕃，一字仲举，汉太傅封髙阳侯一伯，仁子隋资阳令， 两陈褒一，霸先族弟封钟陵侯，一京从子唐塩官令两陈，翔一珍子，字子麟，汉御史中丞一省华祖，五代时蜀新井，令 两陈璿，一酆子，唐渠州刺史，一宋宜城令 两陈瓉，一酆子，唐黔州刺史一文龙从子宋季起兵死难， 两陈悝，一买子，汉曲逆侯一骞兄，咸宁初，太尉 两陈竒一棘蒲侯武之子，一元魏河北人字脩竒 两陈卓一居仁，子字立道，宋枢密院莶书，谥清敏，一咸宁，人有至行， 两陈武一汉髙祖功臣棘蒲人一，庐江人，字子烈，呉偏将军 两陈英，一康子晋，盱贻太守一，若拙子宋奉礼郎 两陈凤，一户牖侯，平之裔，汉平帝时，爵关内侯，一平帝时，中郎将，与王恽等出使有功，封卢乡侯， 两陈侨，一费侯贺之，曽孙汉茂陵上造一仕，莽称白虎，公 两陈，粲一秪子，汉关内侯一本子，汉东乡侯， 两陈靖，一光武时，散骑常侍，封余干侯一，仁璧子，字道卿，宋太仆卿 两陈嘉，一复阳侯胥之子嗣爵谥，共一棘蒲侯武之曽孙汉云阳上造， 两陈硕，一桐庐人，呉封富阳侯，一襄安人，岘之兄 ，两陈琳一，广陵人，字孔璋，魏军谋祭酒，一宜城人，晔从兄 两陈岘，一硕子，陈谯州刺史一，礼部侍郎桷之孙，宋中书舍人 两陈起，一蕲春人，南唐监察御史一沅江人，宋永州倅两陈琰，一字玉伯，宋殿中侍御史一字中叔，宋閤门使 两陈绎，一叔明孙唐，侍御史一字和叔，宋集贤院学士， 两陈防，一字元则，安丘人，宋德安守一字正叔，稷山人金，右司諌 两陈充，一字若虚，宋殿中丞一文毅公亮之弟 两陈遘，一字亨伯，宋资政殿学士一翰林待制孚之子，元浙江行省左右司员外郎， 两陈祗一，汝南人，字奉宗，汉侍中，谥忠一，叔寳子字承敬，封信义王，入隋，为通议郎， 两陈兢，一叔寳子字承检，封邵阳王，入隋，为国子监丞，一义门，鸿之弟。
史传有祖孙兄弟同名字纪一二于左
少昊名挚其孙颛顼之子亦名挚是为帝挚
汤名天乙，纣父亦名天乙 ，汤长子名太丁，武乙之子，亦名太丁。
周仲雍曰虞仲仲之裔周章孙亦曰虞仲
蔡文侯名申其孙昭侯亦名申
鲁庄公之孙仲婴齐仲字，婴齐名也，而文公之孙亦曰：公孙婴齐仲婴齐者，从祖也，又同时 鲁，孟孙氏之后有公孙宿，季孙武子亦名宿。
宋两公子朝，皆曰：宋朝一为司寇，乃桓公弟一出奔仕卫，论语宋朝之美是也。
卫穆公名遫其裔孙成侯亦名遫
郑公孙段，字子石，而印段亦字子石，乃公孙段从父之子也。 ，郑公子嘉，字子孔，公子志士亦字子孔。
晋范宣子士匄其同族伯瑕文伯亦曰士匄
楚公子申，字子西，乃平王子昭王，兄也，又有右司马，公子申而鬬宜申，又字子西， 楚有公子啓，而公子元之子，亦名啓 ，楚屈氏有两屈荡。
前汉书王侯表氏丘侯名偃，杨丘侯，亦名偃，皆齐悼惠王之孙，皆文帝十六年，封 平的侯名利，亲剧魁侯，亦名利亲，皆菑川懿王之后， 金乡侯，名不害就乡侯，亦名不害，皆东平思王之孙，皆以元始元年二月丙辰，封 楚夷王名如意，广宗王，亦名如意，封斯侯，又名如意 ，菑川王名，终古赵敬肃王之子柏畅侯，亦名终古，齐孝王之孙，博阳侯，又名终古 ，洨夷侯名廼始东阳侯平隄侯，俱名廼始 济阴王，名不识蒲领侯，亦名不识 ，山原侯名，外人乘丘侯，亦名外人 ，怀昌侯名延年，安阳侯歊安侯，祝兹侯安定侯复阳侯，中乡侯，乐都侯，俱名延年，其他名喜七，名贤十名，圣四名义，五名仁七，名元七，名嘉十一，福禄寿庆等名同者，又不可胜计。
后汉书列传沛孝王名，广济南悼王，亦名广梁节，王名畅，中山穆王亦名畅陈敬，王名羡汶阳侯，亦名羡梁夷，王名成，下邳贞王，亦名成乐成，哀王名崇，陈顷王任城，节王俱名崇，中山简王名焉，鲁恭王之后，亦有刘焉，字君郎。
晋书王氏族有两王浑一昶子一戎子 两王恺一字茂仁一字君夫两王缓一绪父一衍父 两王澄一济弟一衍弟 两王安期一含子一湛子 两王处冲一名还一名湛
元魏安同父名屈同之子亦名屈
唐宗室世系表，义成王名琮奉天，亦名琮 ，郁林王名恪，建王亦名恪 ，蔡王房之系名，平者二人，永安王孝基之后，名瓌者二人。
唐两陈徽，一叔英子，字元凯，申州刺史一叔明孙，温州司户，叅军叔英，叔明皆陈，宣帝之子也。
宋太祖次子德昭字日新，又魏王廷美次子德隆，亦字日新，从兄弟同字又同时。
父子，有同名者，汉书王侯表广陵孝王之子名德，封广平侯，德长子嗣爵，复名德，岂传录讹邪， 襄阳隋处士罗君墓志云：君讳靖，字礼襄阳，广昌人髙祖长卿齐饶州刺史，曽祖智，梁殿中将军祖养父，靖学优不仕，有名当代，碑字明楷，父子同名，靖不可晓，见容斋随笔。
晋张老，字孟其子名趯，亦字孟齐，管夷吾字仲谥，敬其父名山，亦字仲谥庄，是皆父子同字，盖孟仲之字，乃当时相呼兄弟行次，非如后世因名取字也，【管夷吾父子俱称管仲，但夷吾名重当时，掩其父称耳，】。
晋大夫郤克字驹伯郤克子郤锜亦字驹伯
父子，有名字相类，似兄弟之称者，前汉韩长君子曽，字季君，孟喜，字长卿，其父号孟卿 ，后汉刘般字伯兴，其子恺，字伯豫，蔡邕，字伯喈，其父棱，字伯直，黄琬祖父名琼，应璩应防之，父名珣， 三国志袁涣父名滂，孙綝父名绰，刘槙父名梁 ，晋书王绪，父名绥，王济父名浑 ，唐书杜鸿渐父名鹏举，吕温父名渭台，渥父名蒙 ，五代王继恭父名继鹏，朱洄父名滔 ，晋书胡母辅之子谦之王羲之子徽之，徽之子桢之。
宋史米黻字元章子友仁字元晖
宋史王溥子贻正，贻正子克明，尚太宗公主更名贻永，令与父同行，此宋制也。
元史陈也先子兆先明先 刘思敬子思恭
神仙幽恠姓名最不同
彭祖陆终之子名籛字，铿封于彭，谓之大彭，仙传云：彭祖姓籛谬，虞翻籛作翦，古字通用。
老聃姓李名耳，字聃一作，一作耽吕览老，耽贵柔是也，一作儋左传？太史儋是也。古文聃耽儋通用，列子杨朱篇聃于色，注云：聃与耽同，史记云：老子名耳，字伯阳，以其耳漫无轮，号曰聃集，真录云：老子始生母，名之曰禄，字伯阳，国语伯阳甫是也，列仙传云：老子谥，聃吕氏春秋云：舜染于许由，伯阳注云：伯阳老子也，恐误，盖舜时伯阳别是一人，按：王安石撰，许氏世谱云：伯阳神农之后佐尧，舜有功，赐姓姜，则非老子明矣， 老子本臯陶之裔，世为理官，以理为姓，纣时有理征是也。征字德灵，古文理李通用，故左传行李国语作行理，初无二义，或云古文使字作左传？盖言行之徃来讹为李字国语，又讹为理音也，路史谓理征事纣，抱道不合而死，其妻契和氏逃难，伊侯之墟，命其子利贞改姓李氏，利贞老子十二世祖也，利贞，子仲师左传类解晋，里克注云：商末理征孙仲师避难改姓里氏，是李理里三姓同祖矣，姓谱，北史新旧唐书等有谓老子生于李下，而得姓有谓，因乱食苦李而得姓，有谓因饥食木子而得姓，有谓老子母李氏女，因母得姓，有谓老子生于李氏家，冒姓李，均妄尹喜传称，聃为古先生。
老聃父名干，字元杲，一作元果，旧唐书，又云：聃父名敬前，凉录索绥云：元杲年七十二，无妻与邻人益寿氏野合，孕十年而生老子，故世传老子母为益寿氏，路史云元杲，娶洪氏，名婴敷，孕十有二年，折左腹而生老子，南唐书世裔谱云：元杲为周上，御史大夫娶益寿氏女婴敷生老子，或云元杲娶滕氏，妙内篇云：老子母无壻妄。
老聃子名宗字，尊祖宗一作崇，为魏将军，封段又封，干因以为姓，魏世家有段干，子盖即宗也，列子有段干生田，齐世家有段干，朋战国防，有段干纶，段干越人，孟子有段干木，风俗通注云姓段，名干木吕览，亦云干木，光于德，魏都赋，亦云干木之德，而唐书百官表，又云：封段为干木，大夫俱误。
老聃师，常枞一作常摐一作恒枞，一作常纵，或云即商容也，商容一作容成，容成公见于周穆王时，自称尝为黄帝师列仙传，容成讃云：亹亹容成，伯阳仰畴，或云：容成商容盖二人，商容即殷纣贤臣，知礼容者，老聃学礼于商容。
老聃佣人徐甲二百余年，约毎日赁百钱，聃少甲七百二十万钱，尹喜还之，出神仙传，殊妄甲一作申。
注老子者，有河上丈人【战国时人，】有河上公【，汉文帝时人，】有偃松子，有任真子，皆莫知其姓名，而宋人所着异，号录宾实录，俱不载。
王子晋周灵王之子，年十八而登仙，路史云名超古，字子晋，或云名晋，或云谥晋，或云字子乔，或云字开山，后汉列传云，王乔为叶令，即古仙人王子乔也，一云王子乔即史记，封禅传王伯侨。
防子名蜀梁一作浊梁甘子名需一作孺
谷子者，苏秦，张仪诡称其师，以骇俗也。或云姓王名诩，一名利，一名誗战，国时隠居颖川阳城之谷，因以为号，史记张传亦云仪与苏秦俱事谷，先生学术，隋志有，谷子十三章，盖其所著书也，或云：后人譌撰，或云，谷子一号微子，又琴纂云：蔡邕入清溪访，谷先生，盖别是一人。
秦方士徐市汉书作徐福按字书，市即古黻字，汉时福黻，字通用，仙传拾遗福，字君房。
东方朔父姓张名夷，字少平，或云名平，母田氏朔以东方为姓，其説不一见洞防记列仙传，时镜新书，又王充论衡云：朔姓金氏，改姓东方。
严君平姓庄名遵一作尊
吕岩字洞宾初名绍先更名岩
洞宾师钟离，权字寂道，号云房，一云字执柄，一云字云房。
洞宾弟子卢生名英 ，何仙姑姓赵名何？一作和韩湘，字清夫，一字伯渚，或作北渚讹清，父名老成祖名介，文公愈之亲兄，湘本愈侄孙而集仙传云：愈之犹子非。
南岳邓先生名郁字彦达
麻衣子姓李名和 天门子姓王名经 通微子姓杨名什伍 神和子姓屈突名无为 真子姓张名志和 达观子姓李名筌一作荃 抱朴子姓葛名洪字稚川 金华子姓刘名崇逺 清虚居士姓王名巩字定国 无尽居士张商英也
焦光字孝然光一作先
殷七七，名文祥，一云名道筌， 王子芝，字仙苖子一作紫。
世传月中斫桂呉刚字，质故李贺云：呉质刚一作罡，史记？封禅传有宋母忌乐彦引老子道经云：月中仙人，宋母忌也，白泽圗，又以宋母忌为火仙。
淮南子云：羿请不死之药于西王母，羿妻姮娥，窃以奔月，羿为帝喾，臣非夏时羿也，姮娥羿妻名，一作嫦娥，或云嫦娥，字纯狐，则又以为：夏羿妻矣，黄庭经云髙奔日月吾上道，郁仪结，璘善相保注引上清紫微文云：郁，仪奔日之仙，结璘奔月之仙，此语亦见鸡跖集结，璘韵府作结仪，窃疑姮娥结仪之説俱妄或因尚仪，占月而讹耳。
楚辞注云：丰隆，或曰：云师，或曰，雷师屏翳，或曰：云师，或曰，雨师，或曰，风师按归藏云：丰隆筮云气而告之，则云师也，穆天子传云：天子升昆仑，封丰隆之葬，郭璞注云：丰隆筮师御云，得大壮卦，遂为雷师，淮南子云：季春三月，丰隆乃出，以将其雨，张衡思赋，丰隆轩其震霆，云师以交集，则丰隆雷也，云师屏翳也，天问曰：萍号起雨，则屏翳雨师也，洛神赋云屏翳收风，则风师也，淮南子云：雨师洒道，风伯扫尘説者以为箕，毕二星，列仙传云：赤松子神农时为雨师，风俗通云：防为雨师，其説不同据楚辞，则以丰隆为雷师飞廉为风伯屏翳为雨师。
西王母者，九灵太玅山，金母也，一号太虚九光台，金母元君，或云姓焉氏， 云林夫人，王母第十三女名媚兰 ，紫微夫人，王母第二十女名玉清娥，一云名青娥，字愈意， 云华夫人，王母第二十三女名瑶，一云名瑶姬， 太真夫人，王母之小女，名琬字罗敷，王母有三鸟使者，一曰大，一曰小，一曰青鸟。
如此类者诚哉荒唐之言
上元夫人者三，天真君之母纪，总仙籍亚于王母，其侍女名阿环。
樊夫人名云趐，刘纲之妻 ，东陵圣母姓杜，师事刘纲，卫夫人名，铄字茂漪。
南岳魏夫人，晋司徒舒之女，刘幼彦之妻，名华存，字贤安，号紫虚元君又称黄庭君。
谌母许真君师也，名婴一作孾许真君名逊，字敬之，九华真妃，太上真元君，李夫人之少女姓安，名郁嫔，字灵萧。
太女姓颛顼名和 毛女名玉姜
燕昭王时，有天二女善舞，一名旋波，一名捉淡，出王子年拾遗捉，琰杜阳编作摇光。
女仙又有成公智琼，许飞琼李真多杨敬真，曽妙典钱妙真，王妙想杜兰香段安香，黄观，福黎琼仙，董上仙王子登谢自然，杨正见张连翘戚逍遥安，法兴张玉兰边洞，崔少裴静戚，符薛同卢眉娘，曹文姬萼绿华婉，陵华盱母，梁母麻姑郝姑厐女褒女，明星玉女云台玉女，殷女昌容，秦女弄玉之类，成公复姓，萼绿华姓杨，或云即九疑山，罗郁。
甘氏星经云：太白上公，妻号女，媊居南斗，媊音前甘氏者，即甘公善説星者也天官书云：齐甘公艺文志云：楚甘公，齐楚不同，未知孰是？刘歆七略云：甘公，一名德 ，石氏亦有星经石氏者，魏之石申父也，后汉书作石申夫。
梁玉清织女星侍儿也，秦始皇时，太白星窃玉清逃入衙城，小仙洞十六日不出，天帝怒，谪玉清于北斗下，玉清有子，名子休，配河北行雨，每至小仙洞，耻母滛奔之所輙回，故其地少雨，见李元独异志甚诞。
世传伏羲妃死为洛神，如淳注汉书，以为伏羲，女世传湘妃，神乃尧之二女，舜之二妃，从南巡而溺死，湘江，故屈原九歌有湘君，湘夫人郑张华辈断以为舜妃，罗泌又以为舜之二女，曰霄明曰：烛光第三妃，登比氏所生也，灵照百里，处于湘江为神，迄今有分风送客之异，宵一作肖，山海经比作北。
登封有啓母石，应劭郭璞辈皆云啓母涂山氏所化，厯代崇祀，见汉武帝纪，淮南子云：禹通轘辕，涂山欲饷，闻鼓乃来，禹跳石，误中鼓涂山，忽至，见禹为熊，慙而去，至嵩山下，化为石，禹曰：归我子石，破北方而生啓，此与广德所祀圣，河夫人事相类，吕氏春秋又谓啓母乃九尾白狐，益妄卢元明辈又以啓母为阳翟，夫人按嵩髙记阳翟夫人姙三十月，子从背出五岁，入山学道，为母立祠，曰开母祠，开即啓也，遂讹为涂山云，嵩北又有少室，姨神庙唐杨烱撰，少姨庙记云：少姨庙，其神为妇人像，故老相传，啓母涂山之妹，莫详所始。
苏伯吉利，祝融之裔也，吉利妻王氏，名抟颊，死为灶神，见五经异义，抟颊一作抟侠。
仙传拾遗司命，君生于唐，时民间与元环同学，年十五六，仙去环一作瓌，事甚诞 ，酉阳杂俎灶神名壤，子又云：名隗状如美女，姓张，字子郭，夫人字卿，忌有六女，皆名蔡。
宋玉髙唐神女赋寓言，托兴以讽，襄王非必实事，如唐人记后土事以讥，武后之类耳，集仙录乃谓巫山神女名，云：华，即王母之女，以太上灵寳之文授禹者甚妄，而文士乂为神女传记以实之，徧举天地百神，可笑也。
河伯姓冯名夷，见文选李善注太公金匮云，河伯姓冯名脩，然庄子，淮南子裴氏新语皆以为冯夷一名水夷，又龙鱼河图云：河伯姓吕名公子夫人，姓冯名夷，唐时秦宗撰河侯祠碑云：河北姓冯名夷，字公子，皆荒诞无稽。
谷之神名天呉是为水伯
北海之神名禺彊，一作隅彊，一作禺京，是为防，夸娥氏，古之有神力者一作夸蛾。
禹治淮水，功不成，禹怒，召百灵命，防龙等请命，因囚鸿氏，彰商氏，晁氏，卢氏，犁娄氏，乃获淮水神，名无支祈者，彰商一作章，商晁一作兠，一作郖一作斵，黎娄一作犁娄，无支祈一作亡。支祈善应对，形若猨猱青躯，白首金目，雪牙颈伸百尺，力逾九象，腾趠倐忽，视不可久禹，命童律乌木，田不能制，乃命庚辰制之，锁械淮阴，山之麓，庚辰，后稷字。
风俗通云：共工之子，脩好逺游死为祖神，亦见礼记外传及荀彧传注，惟路史以祖神为术，嚣之子名条者，且辨脩字为非，盖臆决也。
仙传云：三茅君茅蒙孙也，长君名盈，字叔申，次君名固，字季伟，小君名衷，字思和，盈为东岳上卿，司命真君固为定录，真君衷为保命，真命固一作容衷，一作震茅，蒙字初成，师谷先生，三辅黄图又引茅盈内传云：盈乃蒙曽孙。
山海经云：炎帝少女，名女娃，溺死于海，化为鸟，名精卫，女娃一作女，媘又云：帝女死于姑媱山，化为防草，又云夸父之杖，化为邓林，夸父一作举父，又云帝杀钦防化为大鸮，又云：女娲之肠，化为十神，均妄。
山海经多神恠不偹载，载其字异者，槐江山神名，英招一作英，昭昆仑山神名，陆吾一作肩吾，郭璞注云：即庄子所谓肩吾得之，以处大山也，騩山神名，耆童一作老童，蠃母山神，名长乗一作长来一作长，采骄山神，名围一作鼍，圉岐山神，名涉一作摄鼍，东海渚中，神名禺，一作禺号，一作禺号，南方苗民有神名延一作，延维一作委蛇，东荒神人，名犁，一作黎灵。
世传钟馗，唐武德中，应举不捷，触殿阶而死，后见梦于明皇曰：臣终南进士钟馗，愿除天下虚耗之孽，此事见逸史，唐书不载，或云北史尧暄，字辟邪，本名钟葵，馗葵音同，见续博物志，又按周礼考工记云：大圭首终葵，注云：终葵椎也，正韵云：葵一作楑，杨子巵言，即以钟馗之讹，本于此，似无确据，若以字音相同，则左传殷人七族，有终葵氏，尔雅释草篇有蔠葵，中馗二草名，岂可曲引为证，或云钟馗当作终防谓六书本义，终有穷极，毕死之义，古文馗一作馗，集韵馗防，逵防通用防山鬼，名孔丛子所谓土石之恠，防罔两是也。穷治邪，故称终防耳，此亦意撰也，若然，则作钟馗亦可钟，有收聚之义，何必改钟为终，俗绘钟馗，执以卫宅韵府云：钟馗名，非也，又按孙逖张説文集有谢，赐钟馗画表，则钟馗之名不始于开元时矣。
山海经神荼，郁垒二神，人主执恶神荼，一作神茶郁垒，风俗通作郁律，或又作，王充云郁垒，防之类，陆法言集韵，垒音律，沈休文云：郁垒者，屈律也，丹铅续录云：神荼者，伸舒也郁律者苑结也。
释氏通鉴唐髙宗干封中道宣律师在净业寺一天神，至自称姓王，名璠为南方天王复有一天姓罗，又一天姓费，又有天人姓陆，名元畅其説甚妄。
佛图澄天竺人姓帛或作白 支遁字道林姓闵 一行姓张本名遂乃剡国公公谨之孙元素之侄也
释氏有造天地，经云寳厯菩萨下生世间，号曰伏羲吉祥菩萨，下生世间，号曰女娲，摩诃迦叶，号曰老子，儒童菩萨，号曰孔丘，又有清净法行经云：真丹国乃能从化，遣迦叶徃为老子净光童子徃为孔丘，又遣月明，儒童徃为顔回三弟子者，出生其国，乃能从化，其侮圣无忌如此，故唐杜嗣光有吉祥，御宇儒童，衍教之説而韩愈亦谓佛者云：孔子吾师之弟子也，意指此耳。道藏经，又谓庄王癸巳之岁，一阴之月，老君遣尹真人喜乗月精白象，下天竺于净梵夫人口中托生，佛盖老释互相凌压，可发一笑。
老聃疈左脇而生释迦，疈右脇而生与诗人所咏，后稷之生不坼，不疈者异矣。
仙传有仆仆先生纪闻录有异僧，号和和，二人皆唐人，佛本夷教，北史名字，多取佛语如杨津，字罗汉，晏昭字菩萨，宇文导亦字菩萨，宇文护字萨保，娄叡，字佛仁，魏收，字佛助，萧思道，字释奴，赵善，字僧庆，魏，字僧智，尉迟纲字婆罗王，轨小名沙门，薛端小名沙陀，王晞小名沙弥，其他称僧仲，僧绍，僧奴佛奴，佛保之类，不可胜举， 宋欧阳脩小儿名僧哥，有一僧戏脩曰：公不信佛，何有此名？脩曰：人家小儿要易育成，故以贱名为小名，如羊豕狗马之类是也。闻者服其捷对。
释氏称比丘比丘尼皆冒吾先圣名字
释氏通鉴，刘宋时异僧有求那跋陀罗求那跋摩求那姓跋陀罗跋摩俱名 ，唐太宗贞观时有法师，道逊一作道愻， 宗时，药王，愿施药饵药，王姓韦名古，字老师古或作吉，踈勒国人也， 睿宗先天时，永嘉真觉大师名觉，一作元觉。
唐德宗时，厐居士谒石头和尚忘言，妙悟居士，名蕴，字道，一作述，有男名耕获，女名灵照。
名疑巻四