钦定四库全书     子部十一
名贤氏族言行类稿    类书类
提要
【臣】等，谨案名贤氏族，言行类稿六十卷，宋章定撰定建安人，仕履无考，惟此书二十六卷中载其曾祖元振建炎中进士，官广东提举常平，祖才，劭少年従，杨时防尝守临贺，辰阳而已，此书作于嘉定，己巳，以姓氏分韵，排纂各序，源流于前，而以厯代名人之言行，依姓分隶，葢以谱牒传记，合为一书者也，案隋书经籍志有贾执姓氏，英贤谱一百卷，其书乆佚据李善文选注所引前，列爵里，后详事迹其体例，同于此书，定殆仿之而作欤？所列凡一千一百八十九姓内单，姓一千一百二十一，复姓六十八所，録前代诸人，时有颠倒漏畧如冯姓首，春秋冯简子，次冯唐次冯驩，既以汉人居战，国人前而上党守冯亭事迹章章，乃遗不载，又意主备笺启之用，惟録善而不纪，恶遂并杨再思之，流掩其巨慝，书其小节，亦非实录，然于有宋一代纪述，颇详其人，其事往往为史，传所不载，颇足以补阙，核异故在，宋时不过书肆，刊本而流传既乆遂为考证者所资，此如汉碑，汉印，当时里胥工匠能为之，而一字之存，后世遂寳为古式也，乾隆四十六年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书     子部十一
名贤氏族言行类稿目録 类书类
卷一
冯【一】       熊【二】
种【三】       童【四】
鬷【五】       宗【六】
卷二
封【七】       龚【八】
洪【九】       钟【十】
龙【十一】       终【十二】
宫【十三】       丰【十四】
防【十五】       东【十六】
桐【十七】       僮【十八】
弓【十九】       躬【二十】
融【二十一】      肜【二十二】
中【二十三】      雄【二十四】
戎【二十五】      茙【二十六】
虫【二十七】      充【二十八】
通【二十九】      红【三十】
鸿【三十一】      公【三十二】
功【三十三】      风【三十四】
【三十五】      嵩【三十六】
酆【三十七】      崇【三十八】
冬【三十九】      恭【四十】
共【四十一】      彤【四十二】
佟【四十三】      雍【四十四】
从【四十五】      松【四十六】
翁【四十七】      容【四十八】
庸【四十九】      重【五十】
卷三
江【五十一】      厐【五十二】
逢【五十三】      双【五十四】
邦【五十五】      涳【五十六】
郗【五十七】      怡【五十八】
麋【五十九】      祈【六十】
皮【六十一】      禆【六十二】
施【六十三】      猗【六十四】
眭【六十五】      支【六十六】
綦【六十七】      箕【六十八】
祁【六十九】
卷四
韦【七十】       时【七十一】
师【七十二】      伊【七十三】
枝【七十四】      仪【七十五】
隋【七十六】      姬【七十七】
妫【七十八】      岐【七十九】
离【八十】       骊【八十一】
危【八十二】      竒【八十三】
为【八十四】      羲【八十五】
戏【八十六】      儿【八十七】
訾【八十八】      宜【八十九】
卑【九十】       弥【九十一】
驰【九十二】      蚩【九十三】
斯【九十四】      移【九十五】
蕲【九十六】      旗【九十七】
其【九十八】      期【九十九】
慈【一百】       厘【百一】
耏【百二】       僖【百三】
狸【百四】       脂【百五】
防【百六】       菑【百七】
遗【百八】       资【百九】
耆【百十】       之【百十一】
台【百十二】      夷【百十三】
司【百十四】      迟【百十五】
治【百十六】      兹【百十七】
丕【百十八】      邳【百十九】
骓【百二十】      尸【百二十一】
茨【百二十二】      累【百二十三】
饥【百二十四】      劦【百二十五】
蔾【百二十六】      池【百二十七】
蒍【百二十八】      知【百二十九】
卷五
卢【百三十】      朱【百三十一】
屠【百三十二】      臾【百三十三】
疏【百三十四】      闾【百三十五】
【阙百三十六】
卷六
徐【百三十七】      虞【百三十八】
胡【百三十九】      余【百四十】
吾【百四十一】      扶【百四十二】
乌【百四十三】      胥【百四十四】
狐【百四十五】
卷七
苏【百四十六】      吴【百四十七】
符【百四十八】      蒲【百四十九】
苻【百五十】
卷八
于【百五十一】      蘧【百五十二】
舒【百五十三】      俞【百五十四】
盂【百五十五】      邘【百五十六】
禺【百五十七】      愚【百五十八】
巫【百五十九】      毋【百六十】
涂【百六十一】      涂【百六十二】
都【百六十三】      区【百六十四】
瞿【百六十五】      衢【百六十六】
俱【百六十七】      句【百六十八】
蒌【百六十九】      须【百七十】
呼【百七十一】      旬【百七十二】
雽【百七十三】      刍【百七十四】
辜【百七十五】      殳【百七十六】
诸【百七十七】      储【百七十八】
咠【百七十九】      庐【百八十】
如【百八十一】      茹【百八十二】
沮【百八十三】      于【百八十四】
渠【百八十五】      樗【百八十六】
居【百八十七】      余【百八十八】
舆【百八十九】      苴【百九十】
鉏【百九十一】      壶【百九十二】
芦【百九十三】      奚【百九十四】
嵇【百九十五】      黎【百九十六】
洼【百九十七】      齐【百九十八】
归【百九十九】      倪【二百】
儿【二百一】      泥【二百二】
郳【二百三】      稽【二百四】
西【二百五】      犀【二百六】
鞮【二百七】      遆【二百八】
防【二百九】      鲑【二百十】
毒【二百十一】      【二百十二】
岚【二百十三】
卷九
裴【二百十四】      梅【二百十五】
枚【二百十六】      雷【二百十七】
台【二百十八】      来【二百十九】
柴【二百二十】
卷十
崔【二百二十一】     郲【二百二十二】
莱【二百二十三】     哀【二百二十四】
开【二百二十五】     槐【二百二十六】
囘【二百二十七】     敳【二百二十八】
怀【二百二十九】     槐【二百三十】
卷十一
陈【二百三十一】     秦【二百三十二】
申【二百三十三】     新【二百三十四】
郇【二百三十五】     春【二百三十六】
频【二百三十七】     仁【二百三十八】
邠【二百三十九】     【二百四十】
因【二百四十一】     钧【二百四十二】
伦【二百四十三】     纶【二百四十四】
神【二百四十五】     鳞【二百四十六】
訚【二百四十七】     缗【二百四十八】
莘【二百四十九】
卷十二
荀【二百五十】      辛【二百五十一】
賔【二百五十二】     甄【二百五十三】
真【二百五十四】     文【二百五十五】
殷【二百五十六】     云【二百五十七】
云【二百五十八】     妘【二百五十九】
防【二百六十】      芸【二百六十一】
薰【二百六十二】     军【二百六十三】
筋【二百六十四】
卷十三
袁【二百六十五】     爰【二百六十六】
辕【二百六十七】     垣【二百六十八】
樊【二百六十九】     元【二百七十】
源【二百七十一】     言【二百七十二】
原【二百七十三】
卷十四
孙【二百七十四】     温【二百七十五】
浑【二百七十六】     园【二百七十七】
溒【二百七十八】     轩【二百七十九】
尊【二百八十】      罇【二百八十一】
【二百八十二】     贲【二百八十三】
门【二百八十四】     恩【二百八十五】
盆【二百八十六】     屯【二百八十七】
根【二百八十八】     昆【二百八十九】
防【二百九十】
卷十五
韩【二百九十一】     寒【二百九十二】
干【二百九十三】     兰【二百九十四】
檀【二百九十五】     栾【二百九十六】
防【二百九十七】     盘【二百九十八】
单【二百九十九】     丹【三百】
冠【三百一】      官【三百二】
瞒【三百三】      莞【三百四】
但【三百五】      鄼【三百六】
卷十六
桓【三百七】      潘【三百八】
安【三百九】      顔【三百十】
班【三百十一】      关【三百十二】
山【三百十三】      蛮【三百十四】
管【三百十五】      瞷【三百十六】
间【三百十七】      环【三百十八】
馯【三百十九】
卷十七
田【三百二十】      延【三百二十一】
钱【三百二十二】     燕【三百二十三】
邉【三百二十四】     牵【三百二十五】
全【三百二十六】     权【三百二十七】
泉【三百二十八】     坚【三百二十九】
宣【三百三十】      先【三百三十一】
连【三百三十二】     天【三百三十三】
防【三百三十四】     贤【三百三十五】
【三百三十六】     【三百三十七】
蜎【三百三十八】     涓【三百三十九】
鲜【三百四十】      旃【三百四十一】
然【三百四十二】     纒【三百四十三】
骞【三百四十四】     防【三百四十五】
篇【三百四十六】     偏【三百四十七】
绵【三百四十八】     便【三百四十九】
颛【三百五十】      专【三百五十一】
砖【三百五十二】     船【三百五十三】
拳【三百五十四】     肩【三百五十五】
卷十八
萧【三百五十六】     刁【三百五十七】
条【三百五十八】     尧【三百五十九】
铫【三百六十】      姚【三百六十一】
晁【三百六十二】     桥【三百六十三】
乔【三百六十四】     谯【三百六十五】
焦【三百六十六】     苗【三百六十七】
饶【三百六十八】     雕【三百六十九】
调【三百七十】      僚【三百七十一】
辽【三百七十二】     尞【三百七十三】
聊【三百七十四】     鄡【三百七十五】
枭【三百七十六】     蛸【三百七十七】
椒【三百七十八】     昭【三百七十九】
招【三百八十】      超【三百八十一】
麃【三百八十二】     朝【三百八十三】
揺【三百八十四】     要【三百八十五】
嚣【三百八十六】     侨【三百八十七】
卷十九
包【三百八十八】     巢【三百八十九】
茅【三百九十】      胶【三百九十一】
曹【三百九十二】     陶【三百九十三】
卷二十
髙【三百九十四】     毛【三百九十五】
臯【三百九十六】     蒿【三百九十七】
敖【三百九十八】     褒【三百九十九】
桃【四百】       劳【四百一】
牢【四百二】
卷二十一
何【四百三】      罗【四百四】
和【四百五】      娥【四百六】
柯【四百七】      繁【四百八】
番【四百九】      蛾【四百十】
过【四百十一】      戈【四百十二】
涡【四百十三】      那【四百十四】
【四百十五】      车【四百十六】
巴【四百十七】      麻【四百十八】
家【四百十九】      嘉【四百二十】
瑕【四百二十一】     茶【四百二十二】
牙【四百二十三】     衙【四百二十四】
沙【四百二十五】     佘【四百二十六】
蛇【四百二十七】     诸【四百二十八】
杷【四百二十九】     查【四百三十】
娲【四百三十一】     花【四百三十二】
卷二十二
杨【四百三十三】
卷二十三
阳【四百三十四】     羊【四百三十五】
姜【四百三十六】     梁【四百三十七】
凉【四百三十八】     房【四百三十九】
卷二十四
王【四百四十】
卷二十五
张【四百四十一】
卷二十六
章【四百四十二】     康【四百四十三】
苌【四百四十四】     常【四百四十五】
庄【四百四十六】     匡【四百四十七】
强【四百四十八】     郎【四百四十九】
方【四百五十】      商【四百五十一】
昌【四百五十二】
卷二十七
黄【四百五十三】     臧【四百五十四】
仓【四百五十五】     唐【四百五十六】
皇【四百五十七】     光【四百五十八】
汪【四百五十九】     襄【四百六十】
桑【四百六十一】     洋【四百六十二】
芳【四百六十三】     尝【四百六十四】
良【四百六十五】     汤【四百六十六】
狼【四百六十七】     囊【四百六十八】
苍【四百六十九】     傍【四百七十】
彊【四百七十一】     羌【四百七十二】
卬【四百七十三】     穰【四百七十四】
卷二十八
程【四百七十五】     彭【四百七十六】
平【四百七十七】     英【四百七十八】
明【四百七十九】     荆【四百八十】
京【四百八十一】     荣【四百八十二】
成【四百八十三】     卿【四百八十四】
衡【四百八十五】     行【四百八十六】
闳【四百八十七】     横【四百八十八】
訇【四百八十九】     黥【四百九十】
郕【四百九十一】     城【四百九十二】
营【四百九十三】     名【四百九十四】
嬴【四百九十五】     盈【四百九十六】
声【四百九十七】     婴【四百九十八】
卷二十九
丁【四百九十九】     邢【五百】
曾【五百一】      宁【五百二】
伶【五百三】      应【五百四】
滕【五百五】      承【五百六】
淩【五百七】      青【五百八】
星【五百九】      灵【五百十】
瓶【五百十一】      【五百十二】
陉【五百十三】      鄫【五百十四】
缯【五百十五】      仍【五百十六】
乗【五百十七】      征【五百十八】
宏【五百十九】      登【五百二十】
恒【五百二十一】     腾【五百二十二】
称【五百二十三】
卷三十
刘【五百二十四】
卷三十一
周【五百二十五】     丘【五百二十六】
优【五百二十七】     邹【五百二十八】
楼【五百二十九】     仇【五百三十】
卷三十二
防【五百三十一】     牛【五百三十二】
侯【五百三十三】     娄【五百三十四】
牟【五百三十五】     州【五百三十六】
舟【五百三十七】     攸【五百三十八】
由【五百三十九】     驺【五百四十】
求【五百四十一】     鄾【五百四十二】
忧【五百四十三】     畴【五百四十四】
俦【五百四十五】     邮【五百四十六】
邮【五百四十七】     尤【五百四十八】
犨【五百四十九】     谋【五百五十】
缑【五百五十一】     勾【五百五十二】
不【五百五十三】     【五百五十四】
欧【五百五十五】     瓯【五百五十六】
投【五百五十七】     幽【五百五十八】
摎【五百五十九】
卷三十三
任【五百六十】      隂【五百六十一】
岑【五百六十二】     金【五百六十三】
林【五百六十四】     临【五百六十五】
黔【五百六十六】     寻【五百六十七】
鄩【五百六十八】     【五百六十九】
侵【五百七十】      镡【五百七十一】
斟【五百七十二】     箴【五百七十三】
郴【五百七十四】     钦【五百七十五】
参【五百七十六】     葠【五百七十七】
霖【五百七十八】     禽【五百七十九】
琴【五百八十】      严【五百八十一】
防【五百八十二】     南【五百八十三】
阎【五百八十四】     甘【五百八十五】
谭【五百八十六】     詹【五百八十七】
占【五百八十八】     兼【五百八十九】
潜【五百九十】      鍼【五百九十一】
苫【五百九十二】
卷三十四
董【五百九十三】     孔【五百九十四】
巩【五百九十五】     奉【五百九十六】
项【五百九十七】     史【五百九十八】
纪【五百九十九】     是【六百】
士【六百一】      子【六百二】
理【六百三】      里【六百四】
防【六百五】      蒍【六百六】
防【六百七】      氏【六百八】
芉【六百九】      俟【六百十】
杞【六百十一】      被【六百十二】
梓【六百十三】      弭【六百十四】
防【六百十五】      锜【六百十六】
委【六百十七】      【六百十八】
姒【六百十九】      似【六百二十】
纸【六百二十一】     倚【六百二十二】
绮【六百二十三】     紫【六百二十四】
垒【六百二十五】     癸【六百二十六】
尾【六百二十七】     鬼【六百二十八】
米【六百二十九】     祢【六百三十】
礼【六百三十一】     邸【六百三十二】
启【六百三十三】     洗【六百三十四】
解【六百三十五】
卷三十五
李【六百三十六】
卷三十六
许【六百三十七】     吕【六百三十八】
禇【六百三十九】     汝【六百四十】
吐【六百四十一】     伍【六百四十二】
楚【六百四十三】     旅【六百四十四】
莒【六百四十五】     序【六百四十六】
处【六百四十七】     巨【六百四十八】
所【六百四十九】
卷三十七
杜【六百五十】      古【六百五十一】
鲁【六百五十二】     廋【六百五十三】
祖【六百五十四】     武【六百五十五】
萭【六百五十六】     禹【六百五十七】
羽【六百五十八】     宇【六百五十九】
鄅【六百六十】      甫【六百六十一】
府【六百六十二】     舞【六百六十三】
辅【六百六十四】     主【六百六十五】
姥【六百六十六】     堵【六百六十七】
扈【六百六十八】     虎【六百六十九】
邬【六百七十】      普【六百七十一】
卷三十八
尹【六百七十二】     闵【六百七十三】
允【六百七十四】     隠【六百七十五】
阮【六百七十六】     宛【六百七十七】
宛【六百七十八】     管【六百七十九】
蒲【六百八十】      罕【六百八十一】
简【六百八十二】     产【六百八十三】
栈【六百八十四】     典【六百八十五】
隽【六百八十六】     展【六百八十七】
扁【六百八十八】     单【六百八十九】
圏【六百九十】      蹇【六百九十一】
色【六百九十二】     善【六百九十三】
衍【六百九十四】     宰【六百九十五】
采【六百九十六】     亥【六百九十七】
改【六百九十八】     隗【六百九十九】
赵【七百】       鲍【七百一】
绞【七百二】      佼【七百三】
卷三十九
马【七百四】      假【七百五】
冶【七百六】      贾【七百七】
夏【七百八】      枣【七百九】
老【七百十】      保【七百十一】
昊【七百十二】      皥【七百十三】
浩【七百十四】      左【七百十五】
我【七百十六】      蒋【七百十七】
荡【七百十八】      党【七百十九】
广【七百二十】      掌【七百二十一】
养【七百二十二】     强【七百二十三】
放【七百二十四】
卷四十
栁【七百二十五】     茍【七百二十六】
有【七百二十七】     纽【七百二十八】
后【七百二十九】     郈【七百三十】
钮【七百三十一】     酒【七百三十二】
糗【七百三十三】     夀【七百三十四】
酉【七百三十五】     羑【七百三十六】
臼【七百三十七】     舅【七百三十八】
咎【七百三十九】     耦【七百四十】
口【七百四十一】     耿【七百四十二】
丙【七百四十三】     邴【七百四十四】
井【七百四十五】     景【七百四十六】
颖【七百四十七】     幸【七百四十八】
靖【七百四十九】     冷【七百五十】
秉【七百五十一】     省【七百五十二】
猛【七百五十三】
卷四十一
沈【七百五十四】     审【七百五十五】
瞫【七百五十六】     枕【七百五十七】
范【七百五十八】     啖【七百五十九】
冉【七百六十】      减【七百六十一】
【七百六十二】     染【七百六十三】
奄【七百六十四】     敛【七百六十五】
湛【七百六十六】
卷四十二
宋【七百六十七】     仲【七百六十八】
贡【七百六十九】     雍【七百七十】
众【七百七十一】     用【七百七十二】
绛【七百七十三】     巷【七百七十四】
冀【七百七十五】     义【七百七十六】
魏【七百七十七】     季【七百七十八】
摰【七百七十九】     费【七百八十】
智【七百八十一】     赐【七百八十二】
骑【七百八十三】     稚【七百八十四】
遂【七百八十五】     贰【七百八十六】
肆【七百八十七】     翠【七百八十八】
利【七百八十九】     次【七百九十】
驷【七百九十一】     秘【七百九十二】
懿【七百九十三】     忌【七百九十四】
嗣【七百九十五】     贵【七百九十六】
尉【七百九十七】     既【七百九十八】
卷四十三
傅【七百九十九】     顾【八百】
步【八百一】      豫【八百二】
路【八百三】      度【八百四】
茹【八百五】      御【八百六】
鑢【八百七】      絮【八百八】
遇【八百九】      俦【八百十】
具【八百十一】      附【八百十二】
务【八百十三】      孺【八百十四】
露【八百十五】      固【八百十六】
布【八百十七】      喻【八百十八】
库【八百十九】      瓠【八百二十】
衞【八百二十一】     计【八百二十二】
蓟【八百二十三】     惠【八百二十四】
桂【八百二十五】     昋【八百二十六】
棣【八百二十七】     【八百二十八】
丽【八百二十九】     制【八百三十】
蒂【八百三十一】     羿【八百三十二】
厉【八百三十三】     芮【八百三十四】
税【八百三十五】     世【八百三十六】
鋭【八百三十七】     【八百三十八】
卷四十四
蔡【八百三十九】     祭【八百四十】
解【八百四十一】     戴【八百四十二】
蒯【八百四十三】     赖【八百四十四】
防【八百四十五】     太【八百四十六】
太【八百四十七】     艾【八百四十八】
蔼【八百四十九】     带【八百五十】
介【八百五十一】     快【八百五十二】
哙【八百五十三】     鄁【八百五十四】
载【八百五十五】     代【八百五十六】
能【八百五十七】     蔺【八百五十八】
信【八百五十九】     晋【八百六十】
印【八百六十一】     员【八百六十二】
慎【八百六十三】     郓【八百六十四】
奋【八百六十五】     训【八百六十六】
靳【八百六十七】
卷四十五
段【八百六十八】     灌【八百六十九】
万【八百七十】      论【八百七十一】
贯【八百七十二】     观【八百七十三】
冠【八百七十四】     汉【八百七十五】
爨【八百七十六】     蔓【八百七十七】
建【八百七十八】     宪【八百七十九】
献【八百八十】      顿【八百八十一】
晏【八百八十二】     谏【八百八十三】
练【八百八十四】     卞【八百八十五】
战【八百八十六】     恋【八百八十七】
贱【八百八十八】     县【八百八十九】
邵【八百九十】      召【八百九十一】
豹【八百九十二】     孝【八百九十三】
校【八百九十四】     淖【八百九十五】
到【八百九十六】     暴【八百九十七】
郜【八百九十八】     浩【八百九十九】
漕【九百】       贺【九百一】
播【九百二】
卷四十六
谢【九百三】      华【九百四】
霸【九百五】      射【九百六】
夏【九百七】      柘【九百八】
【九百九】      向【九百十】
尚【九百十一】      谅【九百十二】
畅【九百十三】      伉【九百十四】
抗【九百十五】      相【九百十六】
党【九百十七】      赏【九百十八】
望【九百十九】      旷【九百二十】
浪【九百二十一】     邓【九百二十二】
【九百二十三】
卷四十七
郑【九百二十五】     孟【九百二十六】
盛【九百二十七】     正【九百二十八】
庆【九百二十九】     圣【九百三十】
竟【九百三十一】
卷四十八
冦【九百三十二】     富【九百三十三】
窦【九百三十四】     豆【九百三十五】
廖【九百三十六】     缪【九百三十七】
谬【九百三十八】     【九百三十九】
昼【九百四十】      俞【九百四十一】
鬭【九百四十二】     绣【九百四十三】
副【九百四十四】     救【九百四十五】
漏【九百四十六】     勾【九百四十七】
鄮【九百四     阙九百四十八       十九】
阚【九百五十】      念【九百五十一】
监【九百五十二】
卷四十九
陆【九百五十三】     宿【九百五十四】
穆【九百五十五】     祝【九百五十六】
卜【九百五十七】     束【九百五十八】
谷【九百五十九】     续【九百六十】
麴【九百六十一】     曲【九百六十二】
伏【九百六十三】     服【九百六十四】
鹿【九百六十五】     叔【九百六十六】
牧【九百六十七】     宓【九百六十八】
禄【九百六十九】     鞠【九百七十】
竹【九百七十一】     竺【九百七十二】
木【九百七十三】     沐【九百七十四】
谷【九百七十五】     濮【九百七十六】
肃【九百七十七】     防【九百七十八】
玉【九百七十九】     鬻【九百八十】
郁【九百八十一】     仆【九百八十二】
逯【九百八十三】     顼【九百八十四】
烛【九百八十五】     沃【九百八十六】
督【九百八十七】     粟【九百八十八】
辱【九百八十九】
卷五十
乐【九百九十】      卓【九百九十一】
偓【九百九十二】     角【九百九十三】
浊【九百九十四】     毕【九百九十五】
郅【九百九十六】     吉【九百九十七】
乙【九百九十八】     宻【九百九十九】
栗【一千】       姞【千一】
述【千二】       帅【千三】
漆【千四】       实【千五】
悉【千六】       恤【千七】
葛【千八】       滑【千九】
越【千十】       阙【千十一】
谒【千十二】      厥【千十三】
勃【千十四】      骨【千十五】
发【千十六】      兀【千十七】
杌【千十八】      达【千十九】
秣【千二十】      末【千二十一】
屈【千二十二】      尉【千二十三】
暨【千二十四】      茀【千二十五】
【千二十六】
卷五十一
郭【千二十七】      霍【千二十八】
郝【千二十九】      骆【千三十】
莫【千三十一】      索【千三十二】
鄂【千三十三】      落【千三十四】
洛【千三十五】      恪【千三十六】
薄【千三十七】      幕【千三十八】
作【千三十九】      铎【千四十】
阁【千四十一】      博【千四十二】
药【千四十三】      约【千四十四】
若【千四十五】      鄀【千四十六】
卷五十二
石【千四十七】      翟【千四十八】
郤【千四十九】      白【千五十】
席【千五十一】      剧【千五十二】
麦【千五十三】      栢【千五十四】
郦【千五十五】      狄【千五十六】
戚【千五十七】      析【千五十八】
直【千五十九】      国【千六十】
翼【千六十一】      伯【千六十二】
帛【千六十三】      格【千六十四】
虢【千六十五】      革【千六十六】
鬲【千六十七】      赫【千六十八】
获【千六十九】      籍【千七十】
夕【千七十一】      易【千七十二】
赤【千七十三】      辟【千七十四】
昔【千七十五】      射【千七十六】
笮【千七十七】      奭【千七十八】
籴【千七十九】      锡【千八十】
激【千八十一】      息【千八十二】
棘【千八十三】      稷【千八十四】
即【千八十五】      职【千八十六】
啬【千八十七】      力【千八十八】
食【千八十九】      敕【千九十】
墨【千九十一】      勒【千九十二】
特【千九十三】
卷五十三
薛【千九十四】      持【千九十五】
泄【千九十六】      列【千九十七】
颉【千九十八】      节【千九十九】
齧【千一百】      舌【千百一】
悦【千百二】      説【千百三】
汲【千百四】      习【千百五】
隰【千百六】      盖【千百七】
沓【千百八】      合【千百九】
郃【千百十】      叶【千百十一】
聂【千百十二】      法【千百十三】
涉【千百十四】      捷【千百十五】
接【千百十六】      辄【千百十七】
荚【千百十八】      侠【千百十九】
邺【千百二十】      甲【千百二十一】
卷五十四
司马【千百二十二】    夏侯【千百二十三】
宇文【千百二十四】    钟离【千百二十五】
欧阳【千百二十六】    令狐【千百二十七】
独孤【千百二十八】    南宫【千百二十九】
端木【千百三十】     巫马【千百三十一】
澹台【千百三十二】    漆雕【千百三十三】
卷五十五
诸葛【千百三十四】    申屠【千百三十五】
淳于【千百三十六】    鲜于【千百三十七】
太史【千百三十八】    第五【千百三十九】
尉迟【千百四十】     屈突【千百四十一】
司空【千百四十二】    公西【千百四十三】
公冶【千百四十四】    公仪【千百四十五】
公羊【千百四十六】    谷梁【千百四十七】
卷五十六
皇甫【千百四十八】    东方【千百四十九】
上官【千百五十】     百里【千百五十一】
西门【千百五十二】    吾丘【千百五十三】
由吾【千百五十四】    毋将【千百五十五】
主父【千百五十六】    索卢【千百五十七】
樗里【千百五十八】    成公【千百五十九】
胡母【千百六十】     髙堂【千百六十一】
闻人【千百六十二】    老莱【千百六十三】
卷五十七
公孙【千百六十四】    叔孙【千百六十五】
士孙【千百六十六】    王孙【千百六十七】
长孙【千百六十八】    哥舒【千百六十九】
达奚【千百七十】     万侯【千百七十一】
贺援【千百七十二】    拓跋【千百七十三】
沮渠【千百七十四】
卷五十八
慕容【千百七十五】    贺若【千百七十六】
贺娄【千百七十七】    斛斯【千百七十八】
斛律【千百七十九】    豆卢【千百八十】
库狄【千百八十一】    若干【千百八十二】
秃发【千百八十三】    黒齿【千百八十四】
乞伏【千百八十五】    侯莫陈【千百八十六】
阿史那【千百八十七，】   ，莫多娄【千百八十八】。
可朱浑【千百八十九】   拾遗【千百九十】
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷一
宋 章定 撰
冯【一】
姓纂曰：周文王第十五子，毕公髙之后毕万，封魏支孙，食采于冯城，因氏焉，代本又云归，姓郑大夫冯简子之后，汉书云：秦末冯亭为上党太守，入赵，其宗族或留潞，或在赵，秦丞相去疾，御史大夫刼汉博成侯毋择，竝亭之后也。
左传？襄公三十一年，冯简子能断大事，郑国将有诸侯之事，乃告简子使断之。
史记冯唐以孝防为郎中，署长对，文帝论将，帝悦，拜为车骑都尉， 景帝以唐为楚相，免 ，武帝求贤良，举唐，唐时年九十余，不能复为官，乃以唐子遂为郎，遂字王孙亦竒士 太史公曰：冯公之论，将率有味哉！语曰：不知其人视其友，冯之所称诵，可着廊庙。
冯驩蹑屩而见，孟尝君 弹剑铗而歌 ，孟尝君使驩至薛収责贷钱之息，驩乃多具牛酒，召诸取钱者，持券书合之，能与息者，与为期，不能与息者，取其券而烧之，见孟尝君传。
前汉冯奉世字子明上党潞人以良家子选为郎 学春秋读兵法 出使诸国斩莎车王威振西域 后为右将军更左将军居爪牙官前后十年功名次赵充国 长子谭举孝防 谭弟野王逡立参皆至大官
冯野王字君卿，通诗以父任为太子中庶子，年十八，上书愿试守长安令， ，元帝时为陇西太守，治行髙入为左冯翊，京师称其威信，迁为大鸿胪， 元帝诏曰：刚强坚固，确然亡欲，大鸿胪野王是也； 以兄昭仪之故，虽不用为三公，甚见器重，有名当世。
冯逡，字子产，通易举茂材，为美阳令，迁清河都尉，言河隄方畧。
冯立，字圣卿，通春秋，为五原太守，徙西河，上郡，与野王相代为太守，歌之曰：大冯君，小冯君，兄弟继踵相因循，聪明贤智惠吏民，政如鲁卫徳化钧周公，康叔犹二君，迁为东海太守，徙为太原太守，更歴五郡所居有迹。
冯参，字叔平，通尚书，少为黄门郎，给事中，宿卫十余年，参昭仪少弟，以严见惮，终不得亲近侍帷幄。
后汉冯异，字公孙，颍川人，通左氏春秋，孙子兵法，号大树将军，拜征西大将军破赤眉贼，玺书劳异曰：始虽垂翅囘谿，终能奋翼渑池，可谓失之东隅，収之桑榆，征西功若丘山。
冯勤，字伟伯，魏郡人，祖偃，长不满七尺，自耻短陋，恐子孙之似也。乃为子伉娶长妻，伉生勤，长八尺三寸八嵗善计光武，除郎中，给事尚书，每引进，帝顾左右曰：佳乎吏也， 母年八十，每会见，令御者扶上殿，谓诸王曰：使勤贵宠者，此母也。
冯衍，字敬通，京兆人，幼有竒才九嵗能诵诗二十，能博通羣书， 为曲阳令， 居常慷慨叹曰：衍少事名贤，常有凌云之志，三公之贵，千金之富，不得其愿，不槩于怀，贫而不衰，贱而不恨， 子豹，字仲文，以诗，春秋教丽山下，乡里语曰：道徳彬彬冯仲文 举孝防，拜尚书郎，毎奏事未报，常俯伏省閤，或从昏至明，肃宗嘉之，使黄门持被覆豹，勅令勿惊。
冯鲂字孝孙，南阳人，拜郏令，郏贼延袤攻围县，舍鲂力战，光武嘉之曰：此健令也。
冯鲲，字鸿卿，巴郡人，少学春秋，司马兵法，家富好施，赈赴穷急，为州里所归爱。
晋书冯紞，字少胄，得幸武帝，承顔悦色，宠爱日隆，迁御史中丞，转侍中。
冯素弗跋之，长弟慷慨有大志，雄杰不羣，任侠放荡，不修小节，成藻竒之曰吾逺求骐骥不知近在东邻，何识子之晩也 跋之伪业，素弗所建，及为宰辅，谦虚恭慎，非礼不动，修己率下，百寮惮之。
南史冯道根，字巨基，郡召为主簿，不就，曰：吾当使封侯庙食，安能为儒吏耶 ，后领汝隂太守为政清简，境内安之 ，为将能检御部曲，每征伐，终不言功， 解钟离之围，能走马步地，计马足以赋功， 歴处州郡和理清静，为下所怀， 在朝廷，虽贵显，而性俭约，当世服其清退，后为豫州，豫部重得道根，人皆喜悦，梁武帝曰冯道根所在，能使朝廷不复忆有一州。
北史冯元兴字子盛举秀才 歴中书舍人
冯子琮，仕齐摄库部郎中，孝昭曾阅簿领，试令口陈，子琮闇对，无有遗失，葢心存正直，后转吏部尚书， 子慈明，仕隋为兵部尚书郎。
冯景字长明魏孝武除为散骑常侍行台尚书
冯熈字晋国好隂阳兵法 性泛爱人无士庶来则纳之 妹为文成帝后 累迁侍中太师
儒林冯伟，字伟节，尤明礼传， 闭门三十年，专精覃思，无所不通。
隠逸冯亮，字灵通，博览诸书，笃好佛理， 隠居嵩山结架岩林，甚得栖逰之适。
冯昱多权畧有武艺隋时为邉将，名显当时，【附刘方传】唐冯盎，字明逹，祖冯业，燕人浮海奔宋，居新会，自业至孙融，世为罗州刺史，融子宝为髙凉太守防蛮酋洗氏女为妇，李迁仕反洗氏击走之，孙盎武徳五年以地降唐，封越国公， 善为治，阅簿最，擿奸伏得民懽心。
冯伉，魏州人，第五经宏辞 ，醴泉令缺，宰相髙选徳宗曰：前使泽潞不受币者，其人清可用也，遂以授伉，县多嚚猾数犯法，伉为着谕蒙书十四篇，大抵劝之务农，进学而教以忠孝，乡乡授之，使转相教督，居七年，韦渠牟荐为给事中。
冯宿，字拱之，婺州人，父子华，庐亲墓，有灵芝，白兔，号孝冯家，贞元中，与弟定从弟寛并擢进士第，歴工刑部二侍郎，后擢东川节度使。
冯定，字介夫，与宿齐名，人称二冯，第进士异等，迁太常少卿，文宗尝诏开元霓裳羽衣舞，参以云韶，肄于廷，定部诸工立县间，端凝若植，帝异之，召升殿，赐禁中瑞锦，初，源寂使新罗，其国人传定黒水碑画鹤记，韦休符使西蕃所馆，写定商山记于屏，其名播戎夷如此。
冯元常，相州人，举明经，及第髙宗时擢剑南道巡察使常宻谏帝宫中权重，宜少抑 ，元常在职修举识。
鉴澄逺帝委遇特厚， 出为眉州刺史，有盗夜掠人，昼伏山谷，元常喻以恩信，约悔过，贼平，转广州都督，闺门雍睦，有礼法 ，神龙中，旌其家曰：忠臣之门。
天下髙其节
冯元淑，元常从弟歴清漳浚仪，始平三县令，右善去恶，人称为神明，所至不挈妻子出俸，余以给贫穷，或讥其近名，元淑曰：吾性也，不为名，中宗降玺书劳勉，付状史官，约结过于元常。
五代冯行袭，字正臣，均州人也，唐末，山南盗孙喜，以众千人袭均州，刺史吕煜，煜不能御，行袭为州，校乃隂选勇士伏江南独乗小舟逆喜曰：州人闻公至，皆欲归矣，然知公兵多，民惧掳掠，恐其惊扰，请留兵江北，独与腹心数人从行，愿为前导，以慰安州民事可立定，喜以为然，乃留其兵江北，独与行袭渡江，军吏前谒，行袭击喜仆地，斩之，伏兵尽发，杀从行者，余兵在江北，闻喜死，皆溃，山南节度使刘臣容表，行袭均州刺史， 梁攻赵匡凝于襄阳，行袭遣子朂以舟兵会均房，以功迁匡国军节度使，行袭为人严酷少恩，而所至辄天幸，境旱有蝗，则飞鸟食之嵗凶田中卤谷自生，唐衰，知梁必兴，尤尽心倾附事梁，官至司空，封长乐郡王。
冯晖，魏人也，积功为义成军节度使，徙镇灵武，灵武自唐明宗已后，市马籴粟，招来部族，给赐军士，自关以西，转轮供给，民不堪役，而流亡甚众，氐羌剽道路，商旅行必以兵，晖始至，则推以恩信，部族怀惠，止息侵夺，然后广屯田以省转饷，治仓库亭馆千余间，多出俸钱，民不加赋，管内大治晋髙祖下诏褒美，徙镇静难，又徙保义嵗中召为侍卫步军都指挥使，领河阳节度使，寻得镇灵武，凡十余年，恩信大着，官至中书令，封陈留王。
冯道，字可道，瀛州景城人也。荘宗即位，拜户部侍郎，翰林院学士， 当晋与梁夹河而军，道居军中，为一茅庵，不设牀席，卧一束刍而已，所得俸禄，与仆厮同器饮食，意恬如也， 其解学士居父防于景城遇嵗饥悉出所有以周乡里而退耕于野，躬自负薪，有荒其田不耕者与？力不能耕者，夜潜往为之耕，其人后来愧谢，道殊不以为徳，服除，复召为学士 ，明宗即位，雅知道所为，问安重诲曰：先帝时冯道何在？重诲曰：为学士也，明宗曰：吾素知之，此真吾宰相也，拜道端明殿学士，迁兵部侍郎嵗余拜中书侍郎，同中书门下平章事天成，长兴间嵗屡丰熟中国无事，道尝戒明宗曰：臣为河东掌书记，时奉使中山，过井陉之险，惧马蹷失，不敢怠于御辔，及至平地，为无足虑，遽跌而伤，凡蹈危者虑深而获全，居安者，患生于所忽，此人情之常也， 周朝追封瀛王。
宋朝冯继业，字嗣宗，大名人，晖之子也，以父任补朔方军牙内都虞，周广顺初，代其父为朔方军留后，迁节度使，建隆初来朝，开寳二年，拜靖难军节度使，改镇定国军，太平兴国初，封梁国公。
冯守信，字中孚，滑州白马人也，太平兴国初，应募军籍，征太原，先登，斩获甚众，真宗时，以军功迁至天武都虞 ，积官领威虏军节度使。
冯元，字道宗，三世仕岭南，元少好学，举进士，为江隂尉会诏择明经补学官，自陈通五经，谢泌领铨筦，诘之曰：古者治一经，或至皓首，子能尽通之耶？对曰：逹者一以贯之，泌喜其对，因问以疑义，随辄辨析，遂以为国子监直讲， 真宗召元讲易泰卦，因推君道，至尊臣道，至卑而能上下交感，所以辅相天地，财成万化也，真宗悦，除直龙图阁，直阁，官名自此始。也未防为龙图阁学士，修三朝正史，遂入翰林为学士，出知河阳，寻召为翰林学士，侍讲，迁户部侍郎，卒，諡章靖。
冯拯，字道济，河阳人，少时，以文谒赵普，普见而竒之谓曰：子位与夀他日我若也，举进士，歴官判三司度支兼侍御史知杂事枢宻直学士为河东，河北安抚副大使，明年，以右谏议大夫，同知枢宻院事景徳初改工部侍郎，佥书枢宻院参知政事，累迁工书，出知河南，除御史中丞，又以疾除户，书知陈州，再知河南，又判都省，拜吏书同平章事，充枢宻使加右仆射，中书侍郎，居相位兼太子少傅，集贤殿大学士，进位左仆射，封魏国公，仁宗即位，迁司空兼侍中， 判河南日，仁宗遣内人抚问还奏，其寝处皆俭素，无他饰，仁宗因赐以衾裯，及锦绮屏，然拯平居自奉极于侈靡也。卒，諡文懿。
冯京，字当世，鄂州江夏人，式之子也，幼隽迈，不羣式常取其所诵书，题其后云：将作监丞，通判荆南军府事，冯京式既退，十一年，京举进士，自乡选至廷对，俱防名第一，为将作监丞，通判荆南，如式之言，时人谓式为知子，召试集贤院，同脩起居注， 宰相富弼京之妇翁也，京拜翰林学士，知开封府，韩琦为相，京数月不一见，琦谓其傲以语富弼，弼使往见之，京谓琦曰：公为宰相，而京不妄诣公者，乃所以重公也，岂曰傲哉？出安抚陕西，久之，以端明殿学士兼翰林侍读学士，知太原府，召知枢宻院易通议大夫枢宻使寻以观文殿学士，光禄大夫，知河阳，哲宗即位，进银青光禄大夫，拜保宁军节度使，知大名府，改镇彰徳，告老，以宣徽南院使，太子少师致仕，卒，諡文简。
冯熈载字彦为衢州西安人也，举进士，为弋阳尉，旋除秘书省正字，迁着佐由大司成拜，翰林学士，迁承防，不阅旬，除尚书左丞，逾年，迁中书侍郎，时王黼为相，熈载与之共事，多不协罢，以资政殿学士，知亳州，提举洞霄宫，知福州。
熊【二】
姓纂曰：楚鬻熊之后， 熊克家谱曰：鬻熊为文王师，著书一卷，号鬻熊子成王时举文武勤劳之后嗣，而以子男之田，封鬻熊，曽孙绎于楚，是为楚子熊绎也，三国时，有征士熊僧循尚书熊睦，又江陵志曰：皇帝有熊氏之后。
左传？桓公六年，楚侵随少师，侈请羸师以张之，熊率且比曰：季良在何益！
哀公十六年，白公胜谓石乞曰：市南有熊宜僚者，若得之，可以当五百人矣，石乞见之，告之故，辞承之以剑，不动，胜曰：不为利謟，不为威惕，去之。
新序熊渠子夜行，见寝石以为虎，射之灭矢饮羽，渠子见其诚心，而金石为之开，况人心乎！
晋书熊逺字孝文豫章人，翘之孙也，有志向，领武昌太守，累迁尚书左丞，在朝正色，不茹柔吐刚，忠亮至到，转御史中丞，又拜太常卿， 有毗济之道，其榱桷之佐乎？ 弟缙终，鄱阳太守 缙子鸣鹄，武昌太守。
南史文学熊襄着齐书为河洛金匮，【附檀超传】。
北史儒林熊安生，字植之，少好学，励精不倦， 仕齐为国子博士， 周使尹公正，问：周礼所疑，安生一一演説公正嗟服。
唐熊执易为右补阙，时裴延龄得幸，徳宗欲遂以相，执易疏论之，以示拾遗，归登，登动容曰：愿窜吾名，雷霆之下，君难独处，【见归登传】。
宋朝熊本，字伯通，饶州畨阳人也，擢进士第，稍迁秘书丞，知建徳县，县占渔池为圭田，本悉弃予贫民，神宗即位，迁屯田员外郎，熈宁六年，泸州罗，晏夷叛，以本察访梓防两路，迁刑部，贠外郎，集贤殿修撰，同判司农寺，神宗曰：熊本不伤财，不病民，一旦去百年之患，檄奏详明，可嘉也。河湟初，复以本为秦鳯路转运使，熈河法禁阔畧蓄积不支嵗月本奏省官百四十员嵗减浮费数十万，朝廷议除本天章阁待制，神宗曰：熊本有文当遂典诰命，除知制诰，判司农寺，都水监丞，元丰中，知滁州，复集贤殿修撰，知广州，召拜工部侍郎，会宜州蛮扰邉道，除龙图阁待制，知桂州，至则谕溪洞酋长，戒边吏选将练兵以代戍，益市马以足骑兵，宜州遂无事，召为吏部侍郎，以疾乞补外，除龙图阁待制，知洪杭，江宁。
熊克，字子复，逺之孙建阳人也，举进士，歴官起居郎兼直学士院，出知台州，绍熈间，卒，所著书有九朝通畧中兴小厯官制新典，帝王经谱，经壻王克勤状，其行实曰文，有顔延之错综之工，史有陈夀叙事之长，牧民得曹参清静之防制行适徐公通介之常。
种【三】
姓纂曰本姓仲氏山甫之后因避难改为种
后汉种暠，字景伯，河南人，父有财三千万，父卒，暠悉以赈恤宗族及邑里之贫者， 田歆当举六孝，防多得贵戚书，命欲自用，一名士，以报国家，令王湛求之，湛荐暠，遂举孝防 ，出为益州刺史，暠素慷慨，好立功立事，在职三年，宣恩逺夷开晓殊俗，岷山杂落皆怀服 ，为京刺史，甚得百姓懽心，被征当迁，吏人诣阙请留之，乃许，复留一年，转辽东太守，乌桓迎拜界上子岱，字公祖，好学养志，举孝防茂才，皆不就。
种拂，字颖伯，拜宛令，有能名，后为太常，与李傕战死，以身徇国，傕子劭，字申甫，少知名，为谏议大夫。
宋朝种放，字名逸，河南洛阳人也。少时往来嵩，华间，慨然有山林之志，父死，与其母隠居终南山豹林谷，自号云溪醉，侯闻陈抟之风往见之，放作樵夫拜庭下，抟挽之而上，曰：君岂樵者耶？二十年后，当为显官，名闻天下，放曰：放为道义来官禄，非放所愿也，抟笑曰：人之贵贱，莫不有命，贵者不可为贱，亦犹贱者之不可为贵也。君骨相当尔，虽晦迹山林，恐竟不能安，异日自知之，太宗时，召之不起，母死，水浆不入口者三日，庐于墓侧，张齐贤言放隠居求志，孝友之行，可励风俗，召为左司谏，真宗擕其手，登龙图阁，论天下事，盖眷遇如此，及辞归山，迁右谏议大夫，真宗东封泰山，改给事中，西祀汾隂转工部侍郎， 后徙居嵩山，然犹往来终南，卒，赠工部尚书，无子侄世衡。
种世衡，字仲平，放之兄子也，以放廕为将作监主簿，尝知武功，渑池县坐责，久之，迁太子中舍，签判鄜州，建筑青涧城，以谓其左可致，河东粟其右，可捍延安，其北可图，银夏换内殿崇班知城事，开营田二千顷，又募商贾贷以缗钱，使通货贿，迁洛苑使，知环州蕃部有牛家族奴讹者崛彊，未尝出见，郡官闻世衡至郡郊迎，诘朝往劳，其族晨兴，雪三尺，左右曰：地险不可行，世衡曰：吾方结诸羌以信，可失期邪？比至奴讹，大惊曰：前此未尝有官至此，公乃不我疑耶？率其族拜马前，因请内属，凡邉民有过，则使之射四，发二中者，释其罪，两辞疑而不决者，亦因射中否而与决之，境内之民，因多善射者，临邉数年，积谷通货，抚养士卒，得其死力，迁东染院使，环庆路兵马钤辖，环庆之间，属羌有明珠减，臧康奴三族最大，抚之则骄不可制，攻之则险不可入，常为原州，患其北有三川，通西夏，三川之间，有古细城，范仲淹宣抚陕西，命世衡与知原州蒋偕共城之，世衡以钱募战士，昼夜板筑，旬日而成，乃召三酋谕之以官，筑此城为汝御，冦三族，既出其不意，又援路已絶因而服从，城既成，而世衡卒，世衡八子诂，谔谊知名，孙师道，师中。
诂字大质，少慕从祖放为人，不事科举，父世衡，欲乞廕补官，诂辞以推诸弟，杜门读书，时称小隠君晩以西上阁门使，知鄜州，告老，提举上清太平宫，卒诂，为人明逹乐善，宗族称孝， 世衡尝以汝阳田二十顷，遗其友人张问问既显，逹复归其田，诂固辞不受，士论美之。问，元祐中，为给事中。
谔字子正，以父世衡廕补三班奉职易文资，稍迁国子博士，以名将子材智可任，改左藏库副使，鄜延路都监，知青涧城，后神宗就除谔知延州，卒，谔残忍好杀，士卒有犯者，立而劈之，敌亦畏其严谔，故数有功，自熈宁初，谔首兴邉事，再讨西夏，皆谔始谋，卒致永乐之败云。
谊字夀翁倜傥有气节，少力学，举进士，熙宁初，兄诂召对，因问其世家，以谊为三班奉职从髙遵裕收复洮、岷、叠、宕，迁左班殿直，山后羌叛，谊率兵讨平之， 为熙河路兵马都监，元祐初，知岷州，鬼章青宜诘，久为熙河邉患，遂合从为冦。谊破之，俘鬼章青宜诘以献，迁西上阁门使，徙知鄜州，夏人将犯延安，帅赵卨以谊统制诸将，贼闻谊至，皆溃延鄜，人谓得谊胜强兵二十万 ，绍圣初，再知兰州，卒，谊莅军严肃，令一下，虽死不敢避，遇敌，度不可胜不出，出辄取胜，为政务先去恶，虽戎马间，所至兴学礼儒士，所得任子，恩先及其兄弟之子云。
童【四】
姓纂曰颛顼生老童子孙以王父字为氏
后汉循吏童恢，字汉宗，除不其令，牢狱连年无囚，比县流民归化，徙居二万余户， 民尝为虎所害，捕获二虎，恢闻出咒虎曰：虎狼当食，六畜而残暴于人，王法杀人者死，伤人则论法，汝若是杀人者，当垂首服罪，自知非者，当号呼称寃一虎低头闭目，状如震惧，即时杀之，其一视恢鸣吼自奋，遂令放释，吏人为之歌颂，迁丹阳太守。
鬷【五】
姓纂曰鬷夷氏之后左传郑有鬷蔑鲁有鬷戾
鬷蔑郑大夫然明也， 子产始知，然明问为政，对曰：视民如子，见不仁者诛之 ，然明貌恶，故子产曰：昔者吾见蔑之面而已，今吾见其心矣， 欲观叔向，从使之收器者而往，立于堂下，一言而善，叔向下，执其手以上，曰：子若无言，吾防失子矣，言之不可以已也如是。
宗【六】
姓纂曰周大夫宗伯之子后以官命氏
左传？昭公二十年，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乗豹将作乱，谓之曰：勿与乗吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子行事乎？吾将死之。
哀公十一年，为郊战故，公会吴子伐齐克博，至于嬴中军，从王宗楼将下军。
后汉党锢传宗资为汝南太守任功曹范滂，郡中謡曰：汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。
宗慈与八顾之号
蜀志宗预字徳艶为侍中，徙尚书 ，每衔命结二国之好，后为镇军大将军，兖州刺史。
南史宗慤，字元干，慤年少叔父，少文问其所志，答曰：愿乗长风破万里，浪 仕宋，除振武军，伐林邑王。卒至克获 ，累迁雍州刺史。
宗尺，慤之从子也，勤学有局干， 齐竟陵王子良集学士于西邸，并貌图画，尺亦预焉。
宗元饶，仕陈，迁尚书左丞，宣帝初，军国务广，事无巨细，一以委之。台省号为称职，迁南康内史，以秩米助人租课，拯救乏絶百姓甚赖焉。以课最入朝，加散骑常侍， 为御史中丞，公平善持法，吏有犯法，政不便，时随事纠正，多所裨益。
孝义宗元卿，字希蒋，有志行，乡人号曰宗，曾子【见解，叔谦传】隠逸宗少文栖丘，饮谷三十余年，辟召，并不就。 孙测，字敬征，性同鳞羽，爱止山壑，眷恋松云，轻迷人路征辟，皆不就。 从弟或之，字叔粲，征辟一无所就。
北史宗钦，字景若，好学，有儒者风 ，仕沮渠逊为世子洗马，上东宫侍臣。
宗懔，字元懔，少聪敏，好读书，语辄引古事，乡里呼为小儿学士 ，梁元帝镇荆州，谓长史刘之遴曰：贵乡多士，为举一有意少年，乃以懔应即令兼记室，累迁吏部尚书。
宗如周有才学以府僚随梁詧后至度支尚书
唐宗楚客，字叔敖，蒲州人，长六尺八寸，明晢，美须髯，及进士第。
名贤氏族言行类稿卷一
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷二
宋 章定 撰
封【七】
姓纂曰：姜姓，炎帝之后，封钜为黄帝师胙土命氏，夏封父侯，国君也，今封丘是也。后汉有侍中，封岌渤海蓨县封岌五代孙，仁孙释，晋侍中，生悛。
晋载记封孚，字处道，祖悛，振威将军，父放，慕容暐之世，吏部尚书，孚幼而聪敏和裕，有士君子之称，慕容徳曰朕平青州，不以为庆，喜于得卿也。 外总机事，内参宻谋，虽位任崇重，谦虚博纳，甚有大臣之体 ，后为太尉。
南史孝义封延伯，字仲连，三世同财，为北州所宗，附为梁郡太守有髙士风。
北史封懿，字处徳，有才器能属文，仕慕容寳位户部尚书归魏，拜都坐大官。
封囘，字叔念，明帝时，为瀛州刺史乗冦乱水潦之后，表求赈恤，免其租调，州内赖之， 后为殿中尚书， 子隆之，字祖裔，寛和有度量，歴事五帝，以谨素见知，四为治中，再为吏部尚书，一为仆射，四为冀州刺史，每临冀部，州中旧齿咸曰：我封公复来，其得物情如此，子绘字仲藻，为平阳太守， 隆之弟兴之，字祖胄。
位瀛冀二州刺史，所歴有当官誉， 子孝琬，字士蒨，性恬静，颇好文咏，位东宫，洗马 孝琰，字士光，修饬学，尚有风仪，位秘书丞，以风流自立，威仪闲雅，容止进退，人皆慕之，后兼尚书右丞，其所弹射，多承意防延之，字祖业，少明辨，有世用，位青州刺史。
封琳，字彦宝，位中书侍郎， 议定律令，识者称之。封肃，字元邕，博渉经史，性恭俭，不妄交防，位尚书郎中封防，字广度，通览经传，与武邑孙惠蔚友善，惠蔚每推防曰：封生之于经义，吾所不如者多矣，后兼散骑常侍，衔命髙丽髙丽王云不亲受诏，防正色诘之，云乃北面受防，使还，转考功郎中， 郭祚，常曰：封防干国之才，必应逺至 防以务徳慎言修身之本，奸囘谗佞，世之巨害，乃为务徳慎言逺佞防奸四戒， 子伟伯，字君良，博学有才思，弱冠，除太学博士，每朝廷大议，伟伯参焉。
封述，字君义，齐初，迁大理卿，歴度支五兵，殿中三尚书，久为法官，明解律令，议防平允，深为时人所称。
弟询，字景文，以清素自持，位尚书左丞，济南太守歴官皆有干局，才具临郡，甚着声绩。
封敕文，代人也，后领防西夷校尉，秦益二州刺史，唐封伦字徳彞年方少，舅卢思道曰：是儿识畧过人当自致，卿相 ，杨素与论天下事，衮衮不倦荐之，帝擢内史舍人。
封常清，蒲州人，夫蒙灵詧为四镇节度使，从战有劳，擢北庭都防性勤俭，耐劳苦，赏罚分明。
封敖字硕，夫进士第，雅为李徳裕所器，会昌初，为翰林学士，属辞赡敏，不为竒澁语切而理胜，武宗使作诏书慰邉，将伤夷者曰：伤居尔体，痛在朕躬，帝赐以宫锦， 刘稹平徳裕以定防功，进太尉，时草制云云，谓敖曰：如君此等语，岂易得耶？解所赐玉带赠之，龚【八】。
姓纂曰左传晋大夫龚坚
前汉两龚皆楚人胜，字君賔，舍字君倩，二人相友，并著名节，世谓之楚两龚， 胜三举孝防，举茂才，为重泉令，哀帝征为谏议大夫，迁左丞相司直，徙光禄大夫，守右扶风，王莽秉政，后归老于乡里，王莽遣使拜为讲学祭酒， 不应征，不饮食而死，门人衰绖治丧者百数，有老父来吊曰：薫以香自烧膏，以名自销，龚生竟夭天年，非吾徒也，后世刻石表其里，门 舍以胜荐，征为谏大夫，病免，复征为博士，又病去，顷之，哀帝遣使拜为太山太守，既至数月，上书乞骸骨， 舍亦通五经，以鲁诗教授 舍，胜既归乡里，郡二千石长吏初到官，皆至其家，如师弟子之礼， 子问明篇，楚两龚之洁，其清矣乎？
龚遂字少卿，山阳南平阳人也，宣帝时，渤海饥盗贼起，以遂为渤海太守，时年七十余，单车至府，郡中翕然，盗贼皆罢，乃躬率以俭约，劝民务农桑，使民卖剑买牛，卖刀买犊，数年，遣使征遂以年老不任公卿，拜为水衡都尉，所居民富，所去见思，【循吏叙】。
晋隠逸龚壮字子玮，洁己自守，惟研考经典，覃思文章，龚之，字道，好学潜黙，安于陋巷，征为国子博士，苦辞。
南史儒林龚孟舒，通毛诗，善谈名理，仕梁位寻阳郡丞，孝义龚颖，遂宁人也。
龚祈字，盖道风姿端雅，容止可观，范述见之，叹曰：此荆楚之仙人也。
宋朝龚夬，字彦和，瀛州人出，举进士，为太仆寺主簿，迁监察御史，建言：元丰中，察官各兼言事，乞令监察御史兼掌论议，益广言路，徽宗立，召为殿中侍御史言修五朝寳训，乞令不可增损，变乱事实以济奸，説时议韪之。
龚原字深之，处州遂昌人也。举进士，以秘阁校理，出为两浙转运判官，绍圣初，召为国子司业，迁秘书少监，改起居舍人，权中书舍人，以集贤殿修撰，知润州，徽宗即位，入为秘书监兼侍讲，迁给事中，初，哲宗崩，大臣引开寳故事，谓上当服齐衰期，原上疏言三年之丧，自天子至于庶人一也，出知南康军改夀州扬州召为工部侍郎，移兵部，除宝文阁待制，知庐州 ，始原力学，以经术尊敬，王安石始终不易也。
龚茂良字实之，莆人也，举进士，歴温陵幕枢宻黄祖舜闻其贤，力荐诸朝，召试，除秘书省正字，隆兴间，擢右正言论事，改太常少卿，继除宪广东，知广州，移江西漕，知隆兴，召除礼侍迁礼书，除参知政事，留正郑侨，谢谔周嗣武，杨万里，曽防皆为帅，日极力称荐之，世推其知人，晏晸堪埙，皆其子孙而梦良，遂良史良友良日严，日草皆相继登科，亦皆其羣从也，【见莆阳人物志】，洪【九】。
姓纂曰：共工氏之后，本姓共氏，因避仇改为洪，又曰：毗陵，监察御史洪察，常州人，本姓氏，避孝敬讳，改姓洪氏，生子与起居舍人生经纶，谏议大夫，通鉴唐徳宗建中元年二月，命洪经纶为河北黜陟使。
宋朝豫章洪氏山谷四甥皆以文词知名， 朋字父，同郡黄着集，父诗百篇为一集山谷，以谓句句可传也， 刍，字驹父，殚洽开豁，溢于文词，中进士第，放浪江湖，不求闻逹，尝倅上饶累任奉祠，靖康初，召为郎，擢諌大夫，遭值变故，坐事贬海上，平生为诗千余篇，着老圃前后集 炎，字玉父，登第元祐之末，试吏，绍圣之初，显于宣和贵于绍兴，自直史局编修官，擢著作郎，秘书少监当王黼，蔡攸用事之际，始借其文以为宠，终恶其学以为异，罢归江南，上之六年，宰相荐之，复为外监，封上曰：臣中年颇病于聴，老而益増然世人皆聋于心，臣独聋于耳，心则了了，惟上所使，上笑而礼之，拜中书舍人，病不能朝，除待制徽猷阁，奉祠以便其归 ，羽字鸿父，元符之末，上书入籍，遂终其身，兵火之后，诗文无传焉，朝廷官其一子见曽，慥百家诗选。
洪丞相适状，其先君行实，曰：先君讳皓，饶州人士良之后，登政和五年进士第，建炎三年五月，擢徽猷阁待制，礼部尚书，使金留太原，至云中，尼雅满流递之冷，山防二十年还朝，积官朝请大夫，职徽猷阁直学士，卒，諡忠宣 ，子适丞相遵枢宻迈尚书事，具国史钟【十】。
姓纂曰：宋防子之后，桓公曾孙伯宗，仕晋生州，犂仕楚食采钟离，因氏焉，子孙或单姓钟氏，楚有钟仪钟，建钟子期与伯牙为友，项羽将钟离昧昧，中子接单姓钟氏，颍川钟接，始居颍川长社。
左传定公五年，楚王将嫁季，以妻钟建以为乐，尹钟仪楚郧，大夫也， 楚囚，君子也，言称先职。
后汉儒林钟兴字次文，汝南人受严氏春秋，光武召拜左中郎将， 诏令定春秋章句，去其重复以授王太子。
钟皓字季明，颍川人，少以笃行称， 避隠宻山前后九辟公府，皆不就。为士大夫所归慕，李膺叹曰：钟君至徳可师 兄子觐，好学慕古，有退让风辟州府，未尝屈志。
皓孙建为司隷校尉 及皓终，诸儒颂之曰：材虑懿徳非礼不处，悦此诗书，琴乐古，五就州招九膺台辅，逡巡，主命卒嵗容与。
魏志钟繇，字元常，为大理，迁相国 ，文帝赐繇五熟，釡铭曰：于赫有魏，作汉藩辅，厥相惟钟，实干心膂，靖共夙夜，匪遑安处，百寮师师，楷兹度矩 ，后迁太尉子毓，字稚叔，十四为散骑侍郎，机捷谈笑，有父风，累迁御史中丞，侍中，廷尉 都督荆州。
钟会，字士季，繇之子为镇西将军，都督关中， 平巴蜀，降姜维。
晋书钟雅，字彦胄，举四行，除汝阳令，入为佐著作郎，迁御史中丞，直去绳违，百寮皆惮之， 遭苏峻之难，而雅匪石为心，寒松比操。
王浑妻钟氏，字琰数嵗能属文博，覧记籍 ，礼仪法度为中表所则。
南史文学钟嵘字仲伟好学有思理明周易 两为记室专掌文翰 兄岏字长丘为建康令 弟屿字季望永嘉郡丞
唐钟传为镇南节度使， 广明后，州县不乡贡，惟传嵗荐士行乡饮酒礼，率官属临观，故士皆不逺千里走传府，少射猎，醉遇虎，与鬬虎，其肩而传，持虎不置，会人斩虎，然后免既贵，悔之，戒诸子曰：士处世尚智与谋，勿効吾暴虎也。
龙【十一】
姓纂曰：尚书舜臣龙为纳言，子孙以王父字为氏，又董父已姓，赐氏豢龙氏，龙且，楚人为项羽将，急就章龙未央，亦楚人也。
孟子龙子曰：治地莫善于助，莫不善于贡，又曰：不知足而为屦，我知其不为蒉也。
后汉龙伯髙名述京兆人，为山都长， 马援尝戒其兄子曰：龙伯髙敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，防公有威，吾爱之重之，愿汝曹効之効伯髙不得犹为谨，勅之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也；光武由是擢拜零陵太守，见马援传。
五代龙敏，字欲讷，幽州永清人。少仕州，摄参军刘守光乱，敏避之沧州，遂客于梁，久不调，敏素善冯道，监军张承业辟敏，监军巡官使，掌奏记，荘宗即位，召拜司门员外郎为兴唐尹事，祖父以孝闻， 累拜吏部侍郎， 歴晋为太常卿，使于吴越，是时使吴越者，见吴越王皆下拜，敏独揖之，迁工部侍郎。
终【十二】
姓纂曰陆终之后以王父字为氏
前汉终军，字子云，济南人，年十八，迁为博士弟子，太守闻其异材甚竒之与交结，军揖太守而去，至长安上书，武帝异其文，拜为谒者， 上白麟竒木之对 入关，弃繻，请受长缨羁，南越王 ，年二十余，世谓之终童。
宫【十三】
姓纂曰：虞大夫宫之竒之后唐殿中侍御史宫志恽居河东，今河东有宫氏大厯兼侍御史，宫顼，或云，恒州人。
左传？晋荀息请假道于虞以伐虢，公曰：宫之竒存焉，刘向新序曰：晋献公假道于虞以伐虢，宫之竒谏曰：唇亡则齿寒，今日亡虢，明日亡虞，可谓忠臣之谋也。
家语孔子曰：独居思仁，公言言义，一日三复白圭之玷，是宫縚之行也。
丰【十四】
姓纂曰左传，郑穆公子丰之后，以王父字为氏，有丰施，丰卷鲁有丰防，宋有丰衍。
宋朝丰稷字相之，明州鄞县人也。举进士，为谷城令，稍擢监察御史里行，言王安礼不可知，制诰及安礼，迁翰林学士，复力言之，除著作佐郎，迁吏部员外郎，提防，利州路刑狱，哲宗即位，徙成都府路，召为工部员外郎，迁殿中侍御史，右司諌改国子司业，起居舍人，太常少卿，国子祭酒兼侍讲，拜刑部侍郎，时苦雨雪，稷上疏曰：自二圣临御以来，朝廷清明，何嘉禾未臻，而沴气期应，岂应天之实未至，事天之礼未备，畏天之诚，未孚与岂宫掖之臣，有关预政事者，与天道聪明，茍无其事，变不虚生，愿陛下昭圣徳，畏天戒，延问名臣，总正万事，任贤，责成而不受，浸润之譛，恵民以实，而不尚姑息之政，言如春阳，动如祥风，六亲和于内，百官和于朝，万民和于下，则天地和应，而灾沴消矣，以集贤院学士，知颍州，移江宁府，召为吏部侍郎，出知河南，歴真定，颍昌应天府，湖州，杭州，徽宗即位，以左諌议大夫召，道除御史中丞，稷对，首论蔡京之罪京贬，又论章惇误国，惇黜又言：宣仁佐佑，哲宗垂帘，聴政退黜，小人洎小人复用，遂造诬谤，今宜辨明，又史官修神宗实録辄以王安石日録乱之今修。
哲宗实録，愿择史臣申饬成书，又数上疏言近习之非，会曾布由内侍进将拜相，稷谓防属曰：盍共论之？迁工部尚书，布遂相徙，礼部以枢宻直学士知苏州，改越州，蔡京相改寳文阁待制，俄夺职知常州，贬海州团练副使，睦州安置，移道州别驾，台州居住，又除移建州，徙婺州，提举明道宫卒。
蒙【十五】
姓纂曰风俗通东蒙主以蒙山为氏
史记蒙恬，齐人也，大父蒙骜，事秦昭王，官至上卿，后为秦将，骜子曰武，武子曰：恬恬弟曰毅，恬尝书狱典文学，因家世得为秦将攻齐，大破之，拜为内史 恬，威振匈奴，始皇甚尊宠蒙氏，信任贤之，而亲近蒙毅，位至上卿，出则骖乗入则御前恬外任事，而毅常为内谋，名为忠信，故虽诸将相莫敢与之争焉。
东【十六】
舜七友东不訾之后
桐【十七】
神仙传桐君为庐着药録白日升仙
僮【十八】
老僮之后或为僮氏山阳后汉有吴郡太守僮和
弓【十九】
鲁大夫叔弓之后，以王父字为氏，汉有光禄，勲弓祉也，太原弓祉之后，后魏有博陵太守，弓翊曽孙逸唐陈仓，令生羲之逹之羲之徳州刺史离石，公生志和，志志元，彭祖 志，陈州刺史，生嗣宗，祠部员外郎，嗣业洛州司马 志，元右金吾将军，相州刺史，阳曲公 ，彭祖杨府长史，蒲州刺史晋阳公生嗣初，嗣説嗣初雍州司功。
躬【二十】
何承天姓苑云人姓
融【二十一】
世本云祝融之后
肜【二十二】
本姓彤氏彤伯之后因避仇改姓肜今道士
中【二十三】
何承天纂要云汉少府中京
雄【二十四】
舜七友雄陶之后 广陵今扬州有雄氏
戎【二十五】
齐人戎夷之后，盖戎子驹支之，汉功臣有栁丘侯，戎，赐宣帝戎婕妤生中山哀王，竟 扶风，防州刺史戎昱，岐州人。
茙【二十六】
见姓苑春秋茙律 ，河南后魏书官氏，志茙眷氏，改为茙。
虫【二十七】
汉功臣曲成侯虫进
充【二十八】
急就章汉有充申仙人充尚之后见洞传
通【二十九】
巴大夫食采通州因氏焉
红【三十】
楚元王交子红侯刘富之后
鸿【三十一】
天鸿之后左传卫有鸿聊魋
公【三十二】
左传鲁昭公子衍公为之后汉主爵都尉公俭
功【三十三】
风俗通云晋大司功景子之后
风【三十四】
伏羲氏风姓之后风后黄帝辅臣
【三十五】
古风字纂要文云人姓
嵩【三十六】
史记有嵩极子
酆【三十七】
周文王第十七子酆侯之后，以国为姓，左传酆舒有二隽才。
崇【三十八】
夏殷时侯国也崇侯彪为文王所灭
冬【三十九】
前燕録慕容晃左司马冬夀
恭【四十】
殷末侯国周文王侵阮徂恭见之毛诗
共【四十一】
共工氏之后，或云郑共叔段之后，今河内共城，是其地左传？郑有共仲，鲁有共刘。
彤【四十二】
尚书彤伯周同姓为成王宗伯
佟【四十三】
辽西北燕有佟万以文章知名
雍【四十四】
风俗通云：周文王第十二子也，雍伯之后，以国为姓，今或音雍州之雍，郑大夫有雍，糺，楚有雍子，齐有雍廪，宋有雍鉏，汉什邡侯，雍齿，沛人也。
从【四十五】
从东莞从音七松反汉将军从公
松【四十六】
见姓苑
翁【四十七】
汉有翁伯贩脂而倾县邑
唐翁承賛字文饶，莆田人。父巨隅，尝为荣阳府参军承賛干宁间登进士第，继擢宏词 ，天祐初，以右拾遗受诏册，王审知为琅琊王，寻为右諌议大夫，福建盐铁使，后除门下侍郎，同中书门下事，于使闽时建阳别旧识，僧亚齐诗云：潇潇风雨，建阳溪，溪畔维舟，见亚齐一轴，新诗剑潭北十年，旧识华山，西吟魂，惜向江村老空，性元知世路迷，应笑乗轺青琐客，此时无暇，聴猿啼 ，又咏槐诗云：雨中妆防望中黄勾引蝉声，送夕阳，忆得当年，随计吏马蹄终日为君忙。
宋朝翁彦国字，端朝建之崇安人也，举进士，宣和初，自六路发运，召除户侍，擢御史中丞，以徽猷阁直学士，知杭州， 子之，以门廕入仕，为衢之西安，尉士夫称其能，复召对，改秩，终太府寺丞。
翁绩字徳功崇安人也，该博能文，躬践履之，学士负笈从之，逰者以百数，诲之无倦，率多成就，建炎三年，虏由马家渡入建康，统军王拥兵先遁，以寻驾为名，突经县境，县官民庶疑其剽，刼生事，皆窜匿山间，绩独毅然迎，谕以逆顺，邑赖以安。寻盗发建阳，绩纠义甲，擒斩殆尽，庙堂録功状，命之以官，歴惠黄二州推幕，继宰桂阳之临武以卒，孙华，字至实，登乙未进士第。
容【四十八】
帝王纪，黄帝臣，容成造厯舜举八凯，有仲容，或云，其后以王父字为氏，何承天姓苑云：礼记容，居吴人也，庸【四十九】。
庸，蜀，殷时侯国。周武王时来助伐纣，子孙以国为氏，汉有庸光，又有胶东庸生。
重【五十】
风俗通颛顼重黎之后少昊时南正重司天
名贤氏族言行类稿卷二
<子部,类书类,名贤氏族言行类稿>
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷三
宋 章定 撰
江【五十一】
姓纂云：嬴姓颛顼，孙伯益之，后爵封于江后，为楚所灭，以国为氏。
史记儒林瑕丘江生为谷梁春秋
前汉江充，字次倩，赵国邯郸人也，为人魁岸，容貌甚壮，武帝异之，曰燕，赵固多竒士 拜为直指绣衣使者，督三辅盗贼，禁察逾侈，贵戚近臣多奢僣，充皆举劾奏请没入车马。
后汉江革，字次翁，事母孝，乡里称曰：江巨孝 ，举孝防复举贤良方正，转諌议大夫，诏县以谷千斛赐之，巨孝之称，行于天下。
晋江统，字应元，静黙有逺志时语曰：嶷然稀言，江应元转太子洗马，在东宫累年，甚被亲礼， 子虨，字思。
终于国子祭酒， 惇字思悛，孝友淳粹髙节迈俗，虨之昆弟，江左驰声。
江逌字道载殷浩北伐请为谘议参军 用防鸡以烧贼营 后迁太常在职多所正諌 道载之正諌洋洋盈耳
江灌，字道羣，举秀才，为治中别驾，领晋陵太守，迁御史中丞，性方正，视权贵蔑如也。不屈节于权臣， 子绩，字仲元，为御史中丞，奏劾无所屈挠。
南史江夷，字茂逺少自藻励，为后进之美， 仕宋歴吏部尚书为吴郡太守，后为右仆射， 子湛，字徽深，仕宋转吏部尚书，饷馈盈门，一无所受，在选职公平无私，不受请谒。
江斆，字叔文，湛之孙为丹阳丞，袁粲为尹叹曰：风流不坠，政在江郎 ，仕齐为吏部郎，转都官尚书，不为权幸，降意 子蒨，字彦标，仕梁歴尚书吏部郎， 蒨弟昙，字彦徳，少学渉有器度，位太子詹事， 昙弟禄，字彦遐，笃学有文章，形貌短小，神明俊发，位録事参军，蒨子紑，字洁，好荘老言，尤善佛义， 父卒墓。
庐终日，号恸不絶声 紑子揔，字揔持，仕陈歴尚书令。
江智深夷之弟子，爱好文雅，辞采清赡，迁尚书吏部郎江秉之字叔，祖逌在宋为乌程令，以善政著名东土，征为建康令，为政严察，部下肃然，后为山隂令人戸三万政事繁扰，秉之御繁以简，常得无事， 补新安太守，转临海，并以简约见称，在郡作一书案，去官留以付库。
江谧，字令和，秉之孙为于湖，令强济称职，仕齐以有才干，迁掌吏部。
江祏字业，仕齐为中书令，以外戚亲要，权冠当时，江淹，字文通，不事章句之学，留情于文章，起家南徐州从事 升降，承明之阙，出入金华之殿 ，仕齐拜中书侍郎，王俭曰：卿年三十五，已为中书侍郎，才学如此，何忧不至？尚书金紫，所谓富贵卿自取之， 在尚书，非公事不妄行，在官寛猛能折衷， 为南司，足以振肃百寮，明帝曰：自宋以来，不复有严明中丞，君今日可谓近世独步， 少以文章显，后梦郭璞问其取笔，乃探懐中五色笔以授之。
江革，字休映，弱冠举秀才，为建康令，为政明肃，豪强惮之，行江州事，以清严为属城所惮， 迁御史中丞，弹奏豪权，一无所避， 为度支尚书，好奨进闾阎，为后生延誉，衣冠士子翕然归之， 子徳藻补新渝令，政尚恩惠，颇有异绩。
江子一字元亮，慷慨有大志，为遂昌，曲阿令，皆着美绩，文学江洪，工属文，为建阳令，【见吴均传】。
孝义江柔之，字叔逺孝悌通亮，位至台郎 ，又江轲字伯伦，以笃行知名。
孝义江泌，字士清，母墓为野火所烧，三日哭，泪尽，继之以血，时有与泌同名者，世谓泌为孝，泌以别之。
北史江式，字法安，祖琼，字孟琚，晋冯翊太守，善虫篆，父绍兴为秘书郎，掌国史二十余年，以谨厚称。卒，赵郡太守，式少传家学，篆体尤工， 后歴著作郎。
江悦之，字彦和，好兵书，有将畧 梁初进号冠军将军，子文遥少有大度，轻财好士，拜咸阳太守，勤于礼。
接人所疾苦，大盗，猾吏无不知，郡中震肃政为雍州诸郡之最 ，为安州刺史，善于绥纳，甚得物情。
江梦孙，字脩之，九江湓城人，诸生弟子不逺数郡而至者百人，春诵夏，以时讲闻鼓箧，函丈庠序常盈，先主辅政，欲广贤良之术，闻其徳业遂以币帛防之，为芸阁郎，甚被亲礼， 后辞归乡里，先主固留不止，既还家，门生弟子复至，乃率身耕稼，躬事继母，旦则冠带，入门温凊，亲馈饮馔，退则更常服力操耒耜，耨，耘暮而归，易衣侍膳毕，然后就庠序，集门生弟子説释经义如故，时号为缙绅先生一门百口，敦睦如一，子孙学业，各授一经，孝礼兼持，江左称之，卒之日自逺方至者防千人，而服缞绖，徒跣者百许，嗣主闻之，美其才茂徳逸故赠国子司业，优赐物，【出江南野史】。
宋朝江公望，字民表，睦州人也，举进士，建中靖国元年，由太常博士除左司谏，时御史中丞赵挺之与户部尚书王古等同治赦文，挺之劾古倾天下之财以为私惠者，公望以谓上登极大赦，欲与天下更始，一切蠲免，岂容古以私意能倾天下之财，上疏曰：人君所以知时政之利病，人臣之忠邪？无若諌官，御史之为可信也，患闻知之不博也，故聴以风闻，虽事有不实，闻无不言，至若挟情肆诬，快私忿关上聴，陛下不可以不察也，臣闻挺之与古论事，每每不合，屡见言气，怀不平之心，有待而发，俚语有之，官事私雠，此小人之所不为，而挺之安为之，岂忠臣乎？公望谏诤有体，朝野称为得人。
江休复，字邻防，开封，陈留人也。与尹洙苏舜钦逰举进士，调蓝田尉，迁殿中丞，召试充集贤校理，通判庐州，知同州，累迁刑部郎中，修起居注，休复善著书，其为文章，淳雅尤长于诗，善书，喜琴奕饮酒，与人交，久而益笃，云：
厐【五十二】
姓纂曰周文王子毕公髙之后封于厐乡因氏焉
新序魏厐恭于太子，质邯郸谓魏王曰：议臣过者三人，愿王察之，王曰：寡人知之矣，谗口果至，遂不得见。
后汉厐萌山阳人
厐参字仲逹，为汉阳太守，郡人任棠有竒节参先之，棠以薤一大本，水一盂，置户屏前，自抱儿孙，伏于戸下参思其意，曰：水者欲吾清也，拔大本薤者，欲吾击强宗也，抱儿当户，欲吾开门恤孤也，参在职，果能抑强助弱，以惠正得民，虞诩荐其有宰相器能，后为太尉，録尚书事。
逸民厐公，襄人居岘山之南，未尝入城府，夫妻相敬如賔，刘表问曰：先生苦居畎，畆而不肯官禄，何以遗子孙乎？公曰：世人皆遗之以危，今独遗之以安，未为无所遗也。遂擕妻子登鹿门山，采药不反。
魏志厐徳，字令明，每战，常陷阵却敌，太祖闻其骁勇，拜立义将军常乗白马关侯军，谓之白马将军， 后为关侯所得，骂侯曰：宁为国家鬼，不为贼将也， 諡防曰：惟侯戎昭果毅，蹈难成，名声莅，当时义髙在昔。
厐涓字子异，以忠烈闻，拜驸马都尉，迁西海太守，蜀志厐统，字士元，为南州士之冠冕， 守耒阳令，在县不治，免官，鲁肃曰：厐士元非百里才也，使处治中，别驾，始当展其骥足，先主以为治中从事。
北史厐晃，字元显，以良家子周文帝署为大都督，领亲信兵，常置左右， 仕隋，拜右卫将军 为怀州刺史。
唐厐坚，京兆人歴颍川太守，安禄山反，南阳节度使鲁炅表坚为长史，与贼将阿史那承庆相攻，自正月尽十一月，不肯降。
厐严，字子肃，夀州人第进士，举贤良方正第一，太和五年，权京兆尹强干，不阿贵势。
厐师古，曹州南华人也，从梁太祖屡立战功，【，事见五代史】宋朝厐籍字醇之，单州城武人也，举进士，累擢殿中侍御史庆厯，四年，召拜枢宻副使籍请并省官属徙兵就食，于是邉费什省，七八，八年，为参知政事，明年，以工部侍郎为枢宻使籍言，近世养兵务多而不精，请与中书议简汰之法，仁宗疑焉，籍曰：傥有一夫之呼，臣请以百口偿之。卒，省兵八万人，皇祐三年，拜同中书门下平章事，昭文馆大学士， 侬智髙叛命狄青为宣抚使，或言青不可専任，仁宗以问籍，籍曰：青起行伍，若以文臣副之，则号令不専，不如不遣也，仁宗然之，及捷书至，仁宗谓籍曰：非卿执议，岂能成功？籍卒，諡荘敏，籍晓法令，长于吏事，治民有惠爱，特于治军甚严，士卒耸畏之。
逢【五十三】
姓纂曰：夏，殷，诸侯有逢公伯，陵封齐土，其后子孙氏焉。
左传？僖公六年，许男见楚子，面缚衔璧，大夫衰绖，楚子问诸逢伯对曰：昔微子启如是，武王礼而命之，使复其所，楚子从之。
成公二年，齐师陈于鞌，邴夏御齐侯，逢丑父为右，齐侯曰：姑剪灭此而朝食，不介马而驰之。
哀公元年，逢滑当陈怀公曰：臣闻国之兴也以福，其亡也以祸。
后汉逢萌，字子庆，为亭长，既而掷楯叹曰：大丈夫安能为人役哉！去之长安，复解冠挂东都城门，光武连征不起。
双【五十四】
颛顼之后，封于双城，因以为氏， 天水状云：后魏有凉州刺史，叠水公双士洛，因家天水生弥周，河州刺史，平凉公生玚，生士洛，右武卫大将军，定相二州总管，杭州刺史吕国公生万，万夀 东郡白马县，唐瀛，吕二州刺史，双子符。
邦【五十五】
见姓苑
涳【五十六】
见纂要文
郗【五十七】
姓纂曰：己姓青阳氏之后，苏忽生支子封，郗邑，因氏焉。
晋郗鉴，字道徽，髙平金乡人，汉御史大夫虑之孙也，博览经籍，躬耕陇畆，吟咏不倦，以儒雅著名，累迁太子中书舍人元帝初为兖州刺史，明帝即位，王敦専制拜安西将军，镇合肥，敦忌之，表征还，与敦相见，鉴曰：丈夫既洁身北面，岂可偷生屈节，腼顔天壤耶？敦素怀无君之心，闻鉴言，大忿之拘不遣，敦之党与譛毁日至，鉴举止自若，初无惧心，敦谓钱凤曰：郗道徽儒雅之士，名位既重，何得害之？乃放还台，遂与帝谋灭敦，既而钱凤攻逼京都，假鉴节，加卫将军，都督从驾诸军事，固辞不受军号，鉴曰：羣逆纵逸，其势不可当，可以算屈，难以力竞，百姓惩往年之暴，皆人自为守乗逆顺之势，何往不克？帝从之，以尚书令领诸屯营及凤等，平封髙平侯，帝以其有器望，万防动静辄问之， 假节，镇广陵，寻而帝崩，鉴与王导等并受遗诏辅少主，进位车骑大将军，开府仪同三司，及祖约苏峻反，中书令庾亮宣太后口诏进鉴司空，鉴奉诏流涕，设坛场，大誓三军，鉴登坛慷慨，三军争为用命，会峻死，苏逸等走吴兴，鉴遣李闳追斩之，拜司空，加侍中，更封南昌县公，以先爵封其子昙 卒，諡文成初，鉴值永嘉防乱在乡里，甚穷馁，乡人以鉴名徳。
传共饴之，时兄子迈外甥周翼并小，常携之就食，乡人曰：各自饥困，以君贤，欲共相济耳，恐不能兼有所存，鉴于是独往，食讫，以饭着两頬，邉还吐，与二儿后，并得存后迈，位至防军，翼为剡县令，鉴二子愔昙。
郗愔，字方囘，少不交竞，弱冠，除散骑侍郎，不拜，性至孝，居父母忧，殆将灭性，服阕，袭爵南昌公，征拜中书侍郎，再迁黄门侍郎，时吴守缺欲以愔为太守，愔自以资望少，不宜超莅大郡，朝议嘉之，转为临海太守，会弟昙卒，益无处世，意在郡优防，颇称简黙，諡文穆三子，超、融、冲，超最知名。
郗超字景兴，一字嘉賔，少卓荦不羁，有旷世文度交防士林每在胜，拔善谈论，义理精微，愔好聚敛，积钱数千万，超好施，一日中散与亲故都，尽其任心，皆此类也。桓温辟为征西大将军掾，温英气髙迈罕有所推，与超言，常谓不能测，遂倾意礼待，超亦深自结纳，时王珣为温主簿，亦为温所重，府中语曰：髯参军，短主簿，能令公喜，能令公怒，超髯，珣短故也，寻除散骑侍郎， 谢安与王坦之尝诣温论事，温令超帐中，以聴之风动帐开，安笑曰：郗生可谓入幕之賔矣，太和中，温有枋头之败，寻有夀阳之捷超就温宿，中夜，谓温曰：明公都无所虑乎？温曰：卿欲有言耶？超曰：明公既居重任，天下之责，将归于公矣。若不能云云，不足镇压四海，震服宇内，岂可不深思哉！温深纳其言， 母丧去职，服阕，除散骑常侍，不起，以为临海太守，加宣威将军，不拜卒，凡超所交友，皆一时秀美，虽寒门后进，亦援而有之，及死之日，贵贱操笔而为诔者四十余人，其为众所宗贵如此。
郗昙字重，熈少赐爵，东安县开国伯，朝论以昙名臣之子，每逼以宪制，年三十，始拜通直散骑侍郎，迁中书侍郎，寻除尚书吏部郎，拜御史中丞，仍除比中郎将，都督徐兖青幽扬州，领徐、兖二州刺史，假节，镇下邳，卒，諡曰：简子恢嗣。
郗恢字道，少袭父爵，散骑侍郎，累迁给事黄门侍郎，领太子右卫，恢身长八尺，美须髯，孝武深器之，以为有藩伯之望，假节，镇襄阳，恢甚得关，陇之和，降附者动有千计，以功进征虏将军。
郗隆字始，蹇亮有匪躬之节，初为尚书郎，转左丞，在朝为百竂所惮。
唐郗士美，字和夫，兖州人，父纯，举进士，拔萃，制防皆髙第张九龄，李邕称之， 自拾遗七迁至中书舍人，处事不囘，为元载所忌，遂还东都，号伊川田父徳宗召为学士，不拜世髙其节 士美，年十二，通五经，史记，汉书，皆能成诵，父友萧颖士，顔真卿栁芳与相论绎曰：吾曹异日当交二郗之间矣， 充昭义节度使，讨王承宗，最先有功，宪宗喜曰：固知士美能办吾事，承宗惧，会诏班师，然威振两河，而生平与人交，重然诺，以是名重于世。
怡【五十八】
姓纂曰：本姓墨台，孤竹君之后，因避事改焉。后魏有怡寛，辽西人生峯，后周乐陵公生昂都公光，清河公。
北史怡峯字景阜辽西人本姓墨台 少以骁勇闻翊戴周文进爵为伯拔回洛复潼关 威名转盛加仪同三司 后拜夏州刺史 沈毅有胆畧得士卒心当时号骁将
麋【五十九】
姓纂曰：楚大夫受封南郡，麋亭，因以为姓， 东海朐山，汉有麋竺麋芳，宋有麋朂之 ，又麋信撰説要注谷梁。
蜀志麋竺，字子仲，拜安汉将军，雍容敦雅，而干翮非所长，待之以上賔之礼，未尝有所统御， 雍容风议，见礼于世 ，子威，官至虎贲中郎将 威子照，虎骑监，自竺至照，皆便弓马，善射御。
祈【六十】
晋隠逸祈嘉，字孔賔，清贫好学， 依学官诵书，为书生都养以自给， 博通经传，精究大义，教授门生百余人，张重华徴为儒林祭酒，依孝经作二九神经 ，天锡谓为先生而不名之。
皮【六十一】
姓纂曰：风俗通周卿士，樊仲皮之后，后汉有谏议大夫皮究 下邳，后汉上计掾，秦嘉集序皮仲固撰，晋有尚书郎皮湛。
北史皮豹子，渔阳人，少有武畧 太武时，拜使持节，仇池镇将，有威信，以前后战功，擢为内都大官， 子懐喜复为仇池，镇将申布恩惠，夷人大悦。
皮景和，善骑射，初以亲信事，齐神武授通州刺史， 趫捷，有武用，累迁尚书侍中， 景和于武职，中兼长史事，又性识平均，故频有美授 ，时诏狱多，常令景和按覆，据理执正，由是无枉滥， 子信，机悟有风神，位仪同三司于勲贵弟子中称其识鉴 卒，洮州刺史。
皮日休，唐之文士【未见传，】所着请，韩文公配飨书，桃花赋，九调七爱悼，价诸篇见之文，粹 通鉴，广明间，黄巢入长安，以太常博士皮日休为翰林学士，子光业，晋天福间，为吴越王钱元瓘丞相。
禆【六十二】
姓纂曰：郑大夫禆谌，禆灶宣城，姓苑云：今宣州有禆氏。
论语为命禆谌草创之
左传？襄公二十九年，禆谌曰：举不逾等，则位班也，择善而举，则世隆也； ，谌能谋事。
禆灶好言灾异子产曰灶焉知天道
施【六十三】
姓纂曰：鲁惠公子施父尾生施伯，伯孙倾叔生孝叔，惠公五代孙也，因氏焉，汉有博士讐。
左传？桓公九年，曹太子朝，賔之以上卿，初献，乐奏而叹，施父曰：太子其有忧乎？非叹所也。
成公十一年，声伯以其外弟为大而嫁，其外妹放施孝叔。
前汉儒林施讐字长卿，沛人从田，王孙受易，梁丘贺荐之，拜为博士，与五经诸儒杂论同异于石渠阁。
南史恩幸施文庆，陈后主以为中书舍人， 明闲吏职，心算口占，应时条理，大被亲幸。
猗【六十四】
姓纂曰：史记云，猗顿鲁富人，河东猗顿自鲁居之，又史记猗顿用盬盐起，与王者埒富。
子学行篇猗顿之富以为孝不亦至乎
孔丛曰：猗顿，鲁之穷士，闻朱公富，往而问术焉，公曰：子欲速富，当畜五牸，乃适西河，大畜牛羊于猗氏之南，十年之间，其息不可计，赀拟王公，驰名天下。
眭【六十五】
姓纂曰：赵大夫，食采于眭邑，因以为氏， 赵郡邯郸为郡着姓，汉有符节令，眭字孟。
前汉眭，字孟鲁，国蕃人也，少时好侠，鬬鸡走狗，长乃变节从瀛，公受春秋，以明经为议郎，至符节令， 推春秋之意，以辨立石起，栁之异。
北史隠逸眭夸少有大度，不拘小节，耽好书传，不以世务经心，浩然物表髙尚不仕寄情，丘壑 ，或谓夸曰：吾闻有大才者必居贵仕，子何独在桑榆乎？乃着知命论以释之。
支【六十六】
姓苑云：人姓琅琊姓苑云：今琅琊有支氏， 西域石，赵司空，支雄传云：其先月支胡人也，晋有髙僧支遁字道林，天竺人。
唐支叔才，定州人，隋末荒馑，母为贼执，叔才告以情，贼悯其孝，为解母病痈，叔才吮疮注药，及亡，庐墓，有白鹊止其傍髙宗表异其家。
綦【六十七】
姓苑云义兴人河南官氏志綦连氏改为綦
北史綦儁，字显，孝荘时为沧州刺史，甚为吏人畏悦，后兼吏部尚书，佞巧能当途， 子洪实，字巨正。
位尚书左右郎嗜酒好色无行检
綦连猛，字武儿，少有志气，便弓马， 齐神武时，以军功封广兴县侯， 梁使来聘，求角武艺，遣猛接之，梁人引弓两张，皆三石猛，并取四张，叠挽之过度，梁人嗟服，出为定州刺史，寛惠清慎，吏人称之。
箕【六十八】
姓纂曰箕子，殷畿内同姓诸侯也，左传？晋大夫箕郑箕遗，汉有西华，令箕堪。
新序魏文侯曰：吾一见箕季而得四焉；教我无夺农时，也无侵封疆也，下无侵上也，无多敛于百姓也。
尚书洪范惟十有三祀王访于箕子
祁【六十九】
姓纂曰：帝尧伊祁氏之后，左传晋大夫祁奚生午，午生盈生，胜姓苑云：今扶风有此姓，唐刑部员外郎祁顺之，乐陵祁顺之，后代居沧州。
六一先生为祁，卫尉墓碑，惟太原祁氏，其先黄帝之子，二十五人，一食于祁，遂为氏太原，晋公盛于春秋之际，祁氏亦盛于晋，其后世逺而衰子孙亡散之他国，有居谯者，即为谯人。
左传？襄公三年，君子谓祁奚能举善矣，称其雠不为谄，立其子不为比，举其偏不为党。
襄公十六年，晋平公即位，祁奚为公族大夫，改服修官，烝于曲沃。
奚子祁午奚曰择子莫若父
公羊传宣公六年，赵盾之车右祁弥明者，国之力士也，仡然从乎赵盾而入。
説苑祁射子见秦惠王，王説之于是唐姑防之，复见惠王怀怒以待之，非其説异也所聴者异也。
晋隠逸祈嘉见前祈姓
名贤氏族言行类稿卷三
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷四
宋 章定 撰
韦【七十】
姓纂曰：出自颛顼，大彭之后，夏封于豕韦，苗裔以国为姓，家彭城。
前汉韦贤，字长孺，鲁国邹人，其先韦孟为楚元王傅，贤笃志于学，通礼，尚书，以诗教授，号称邹，鲁大儒，征为博士，给事中，进授昭帝诗，宣帝以先帝师，甚见尊重， 为丞相，封扶阳侯，为相五嵗罢归赐第一区，丞相致仕自贤始，八十二薨，諡节侯。贤四子，长方山，次，次舜少子成，复以明经至丞相，谚曰：遗子黄金满籯，不如教子一经 ，成字少翁，以父任为郎，谦逊下士，其接人贫贱者益加敬，以明经擢为谏大夫，元帝时为丞相 ，继父相位，封侯，故国荣当世焉，成为相，七年，守正持重，不及父贤，而文采过之。
后汉韦彪字孟逹，孝行纯至，雅称儒宗， 举孝防，除郎中，三辅诸儒莫不仰慕之 ，显宗召拜谒者，赐车马衣服，数陈政术，每归寛厚 ，拜大鸿胪， 彪族子义，字季节，为甘陵陈二县令，政甚有绩，官曹无事，牢狱空虚，顺帝时，上书讥切左右，久抑不迁。
吴志韦曜，字嗣，吴郡人，少好学，能属文，迁太子中庶子，又为太史令，撰吴书，笃学好古，博见羣籍有纪述之才。
晋忠义韦忠，字子节，少慷慨，有不可夺之志， 惟不虚诺，长大必为佳器， 十二丧父，哀慕毁悴，杖而后起，后仕刘聪，为平羌校尉，讨叛羌，矢尽，不屈节而死。
儒林韦謏，字宪道，雅好儒学，羣言秘要之义，无不综览，后仕石季龙歴守七郡，咸以清化著名， 前后四。
登九列，六在尚书，三为侍中，再为太子太傅， 好直諌，陈军国之宜，多见允纳。
南史韦叡又字怀文世为三辅着姓 事继母以孝闻仕梁为豫州刺史又都督诸军侵魏大破之所获与熊耳山等 为梁世名将 兄纂阐并早知名 纂仕齐位司空记室 阐为建宁县所得俸百余万悉委伯父处分 叡子放字元直位竟陵太守在郡和理为吏人所称 子粲字长倩战死于侯景简文流涕曰社稷所寄唯在韦公如何不幸先死行阵 放弟黯字务直位太府卿
北史韦阆，字友观，世为三辅冠族，少有器望， 太武初，拜咸阳太守， 子范试守华山郡， 范子儁，字颖超，事祖母以孝闻，温和谦让，为州里所称，歴位都水使者， 子子粲，字晖茂，兄弟十三人，并以孝行父，庐墓，负土成坟， 弟荣亮，字子昱，徳行仁孝为时所重，歴谏议大夫 子纲，字世纪，有操行，才学见称，领袖，阆从子崇，字洪基，除颍川太守，不好发摘细事恒。
云何用小察？以伤大道，郡中大安，孝文闻而嘉赏，赐帛二百匹， 为河南邑中正，频居衡品，以平直见称，出为乡郡太守，更满吏人诣阙乞留，复延三年。
韦叔裕，字孝寛，除浙阳郡守，时独孤信为新野郡守，政术俱美，吏人号为连璧 ，转晋州刺史，移镇玉璧，齐神武攻之，欲令其降孝，寛报云：孝寛关西，男子必不为降将军也， 魏文帝嘉其功，授骠骑大将军，为雍州刺史，勒部内于路侧，植槐树行旅，得庇防 文，于是令诸州夹道皆种树， 在邉多载，屡抗强敌， 虽在军中，笃意文史， 兄夐字敬逺志尚夷简，澹于荣利，时号为居士，明帝厚礼敬之，号曰逍遥公， 子世康，隋文帝授为绛州刺史，以雅望镇之，阖境清肃，不以得丧干怀，在州有止足之称 ，在任有惠政，奏课进最，擢为礼部尚书，转吏部尚书，选用平允，请托不行，后乞骸骨，上曰：冀与公共理天下，纵筋力衰谢，犹屈公卧临一隅，乃拜荆州总管。
韦瑱字世珍，幼聪敏，有夙成之望， 魏时为行台左丞，明察有干局，再居左辖，时论荣之。 除州刺史，雅性清俭，蕃夷赠遗，一无所受，胡人畏威，不敢为寇，秩满还京，老幼遮送留连，十数日，方得出境，明帝嘉之，授仪同三司， 子师，字公颖，读孝经，舍书而叹曰：名教之极，其在兹乎？州里称其孝行， 武帝平陈，领元帅掾陈国府藏悉委之，秋毫无犯，称为清白。
韦祐字法保魏时除河南尹加骠骑大将军
唐韦挺，京兆人，少与隠太子善髙祖平京师，累迁太子左卫骠骑 ，贞观初，王珪数荐之，拜御史大夫， 上讨辽东，曰：卿为朕图之，帝亲解貂裘及中厩马赐之，即诏河北列皆取挺节度， 子待价。
韦武待价曾孙，以廕补 ，后为绛州刺史，凿汾水灌田万三千顷，玺书勉劳。
韦机，京兆人，贞观时使西突厥，册拜同俄设为可汗，防石国叛，道梗，三年不得归，裂裾録所过诸国风俗物产为西征记，太宗问外国事，即上其书，帝大悦，显庆中，为檀州刺史，以边人陋僻，不知文儒贵，乃修学宫，画孔子，七十二子，汉、晋名儒像，自为赞劝，生徒由是大化 ，擢司农少卿，任司农，十年，省惜常费，积三十万缗。
韦云起，京兆人，隋开皇中，以明经补符玺，直长奏事，文帝前，帝曰：外事不便，可言之时，栁述侍云起，即奏述豪侈，帝顾述曰：云起言而药石也，可师之。
韦思谦名仁约，鄂州人，及进士第，擢监察御史，常曰：御史出使不能动，揺山岳震慴，州县为不任职， 禇遂良市地不如直，思谦劾之，复相出，思谦清水令，或吊之，答曰：吾狷直，触机辄发，何暇恤身乎？丈夫当敢言地，要须明目张胆以报天子，焉能碌碌保妻子邪？皇甫公义引为仓曹参军，谓曰：公非池中物，屈公为数旬客，以重吾府 ，改侍御史髙宗贤之召与语，虽倦犹数刻，罢 ，累迁尚书左丞，振明纲辖，朝廷肃然，进御史大夫，性謇谔，顔色荘重不可犯，见王公，未尝屈礼，或讥之，答曰：耳目官固当特立，雕鹗鹰鹯，岂众禽之偶，奈何屈以狎之。
韦承庆，字延休，擢进士第，迁司议郎，仪鳯中，诏太子监国，太子稍嗜声色，承庆上防极谏，又进谕善箴，太子嘉纳，张易之诛，承庆以素附离，免冠待罪，时议草赦令，咸推承庆，召使为之，无挠色，设辞援笔而就，众叹其壮。
韦嗣立与承庆异母，第进士，承庆解凤阁舍人，武后召嗣立谓曰：尔父尝称二子忠孝，比兄称职如父言，今使卿兄弟自相代，即拜鳯阁舍人 ，长安中，时州县非其人李峤等曰：今朝廷重内轻外，每除牧守皆诉不行，请选台阁贤者分典大州，后曰：谁为朕行？嗣立曰：请先行，以示羣臣，后悦，由是杨再思等八十人，悉补外 ，景龙中，拜兵部尚书， 封逍遥公 ，初，嗣立代承庆为凤阁舍人，承庆亦代为天官侍郎，及知政事，父子并为宰相，世罕其比，子济。
韦济，开元初，调鄄城令，或言吏部选县令非其人，既众谢，有诏问所以安人者对，凡二百人，惟济第一 四选戸部侍郎为太原尹 ，天宝中，授尚书左丞，凡三世居之。
韦景嗣立，孙擢进士第，迁吏部侍郎，铨综平序，贵幸惮其严，不敢慁以私，拜尚书左丞，驳正吏铨所除六十余官，郎吏肃然，望风修整，杨虞卿以累下吏，诏景与御史详谳，虞卿私造门，景厉言曰：有诏按公，尚私谒邪？以直道进，议论持正有守，当时风教所倚赖，为长庆间，名卿。
韦凑，字彦宗，京兆人，祖叔谐，贞观中，为库部郎中，与弟吏部郎中叔谦，兄主爵郎中，季武同省，时号三列宿，姚崇尝曰：韦子识逺文详吾恨晩得之。
韦见素字防防及进士第，迁文部侍郎， 禄山表请蕃将三十二人代汉将，帝许之，见素谓国忠曰：禄山以蕃代汉，难将作矣，国忠不应，见素曰：知祸之芽，不先防见祸之行不能制，焉用彼相？明日当恳论之，未防，禄山果反，十月丙申，有星犯昴。见素言于帝曰：者胡也，天道谪见，所应在人，禄山将死矣，已而果验。
韦谔歴京兆府司録参军，以陈元礼之变，擢御史中丞，韦维，字文纪，进士对防髙第徙内江令，教民耕桑，县为刻颂， 迁戸部郎中与宋之问称戸部二妙云， 弟绳，长文辞，举孝防，以母老不肯仕，逾二十年，乃歴长安尉，威行京师。
韦虚心，字无逸，维之子也，举孝防，迁大理丞，据正不挠，为工部尚书， 弟虚舟为刑部侍郎，初，维为郎莳，栁于廷，及虚心兄弟居郎省，对之辄敛，客 自叔谦，后至郎中者数人，世号郎官家。
韦安石，京兆人，举明经，雍州长史苏良嗣器之，谓曰：大才当大用，徒劳州县，可乎？荐擢并州司马，有善政，拜徳郑二州刺史，政尚清严， 时二张及武三思宠横，安石数折辱之，陆元方告人曰：韦公真宰相。
韦陟，字殷卿，与弟斌俱秀敏异常童，安石晩有子爱之，为中书令，陟甫十嵗授温王府东阁祭酒，风格方整，善文辞，书有楷法，一时知名士皆与防 ，开元中，居丧，杜门不出，八年，亲友更往敦晓，调洛阳令，宋璟叹曰：盛徳遗范尽在是矣。 迁礼部侍郎于鉴裁尤长，故事，取人以一日试为髙下陟许自通所工，先就其能试之，乃以程考由是无遗才 ，迁吏部侍郎， 常以五采牋为书记，使侍妾主之，陟唯署名，自谓所书陟字，若五朶云，时人慕之，号郇公五云体，家法修整，敕子允就学，夜分见其勤，旦日，其色必怡，稍怠则不与之语。
韦縚，开元时，迁太常唐兴，礼文虽具，然制度缪缺不伦，縚议加笾豆之礼。
韦述机曾孙家防书二千卷，述为儿时，诵忆畧徧元行冲异之，试与语，前世事，熟复详谛如指掌，然属文，受纸辄就，行冲曰：外家之寳也，举进士，考功郎宋之问曰：童子何业，述曰：性嗜书，所撰唐春秋三十篇，恨未毕，它唯命之，问曰：本求茂才，乃得迁，固，遂上第，好谱学，见栁冲所撰姓族系録每私写懐之还，舍于百氏，源为详更撰，开元谱二十篇， 张説荐为直学士，从封太山，奏东封记，有诏褒美 ，诏修六典，初令狐徳棻吴兢等撰武徳以来国史，皆不能成述，因二家参以后事，遂分纪传，又为例一篇，文约事详，萧颖士以为谯周陈夀之流 典，图书四十年，任史官二十年，澹荣利，为人纯厚，当世推之，安禄山乱，述独抱国史藏南山， 弟逌迪，学业亚述，与逌对为学士，与迪并为礼官，缙绅髙之时赵冬曦兄弟亦有名，张説谓人曰韦，赵兄弟，人之杞梓。
韦坚，京兆人运江，淮租赋，所在置吏督察，以佐国廪，宗咨其才， 凿潭以通漕，名曰广运。
韦处厚字徳载京兆人进士第，又擢才识兼茂，科举贤良方正异等，宪宗初，擢左补阙，帝曰：韦处厚数上疏，其言忠切 ，穆宗立，为翰林侍讲学士，进兵部侍郎，天子荒暗，月视朝才三四，处厚入见，即自陈有罪，愿死，帝感悟，王廷凑之乱，帝叹宰相不才，处厚曰：陛下有一裴度不能用，乃当馈而叹，此冯唐所谓帝有颇，牧不能用也。 姿状如甚懦者，居家亦循，易至廷争，嶷然不可囘，夺百僚畏惕，未尝及以私， 性嗜学，家书讐正至万卷。
韦伦系本京兆居家以孝慈称
韦臯，字城武，京兆人，诸帅府更辟，擢监察御史，知陇州行营田事徳宗狩奉天，朱泚叛，泚遣使以御史中丞授臯臯迎劳受泚，诏明日置酒大会，使至，臯伏甲杀之，泚复使他使至，臯亦斩之，帝闻，乃授臯陇州刺史，贞元初，代张延赏为剑南西川节度使，招徕云南。
破吐蕃进封南康郡王，帝制纪功碑，褒赐之 ，治蜀二十年，凡破吐蕃等，功烈为西南剧，善拊士，至虽婚嫁，皆厚资之 始，李白为蜀道难篇以斥严武陆畅更为蜀道易以美臯焉，臯殁，蜀人徳之见其像必拜，凡刻石着臯名，皆镵其文，尊讳之 ，臯弟平。
韦正贯，字公理，平之子也，少孤，臯谓能大其门，号曰臧孙，举贤良方正异等，又中详闲吏治，科进夀州团练使，宣宗立，以治当最，拜京兆尹， 擢岭南节度使，无所取，吏咨其清。
韦绶字子章京兆人丧父镵血写浮屠书
韦夏卿，字云客，京兆人大歴中与弟正卿同举贤良方正，皆防髙等时仍嵗旱蝗，诏以郎官宰畿甸，授奉天令，课第一 ，为吏部侍郎，时从弟执谊在翰林，尝受人金，有所干请，宻以金内夏卿懐中夏卿毁懐不受，曰：吾与汝赖先人遗徳致位及此，顾当是哉！执谊大惭， 晩嵗归署其居曰天隠洞为政务通简，所辟士如路隋张贾，李景俭等至宰相，逹官，故世称知人。
韦渠牟，京兆人，少警悟，工为诗，李白异之 ，徳宗诞日诏佛老，并对质问，大趣渠牟，有口辨，答问锋生，帝聴之意，动是嵗中至諌议大夫抵延英大臣，率漏下二三刻，渠牟每奏辄五六刻乃罢。
韦执谊，京兆旧族，及进士第，对防异等，年逾冠，入翰林为学士，出入备顾问。
韦贯之名，纯父肇大厯中为中书舍人贯之，及进士第，擢贤良方正异等，补渭南尉， 河中，郑元郗士美以厚币召，皆不应 ，迁长安丞，或荐之，京兆尹李实举笏示所记曰：此其姓名也，或者喜，以告子今日诣实而明日贺者至矣，贯之不往，官亦不迁 ，为监察御史，举弟纁代，议者不谓之私 ，迁礼部员外郎， 所取士，抑浮华，先行实 ，俄同平章事，克蔡皆如贯之防 沈厚寡言，居相严身律下，以正议裁物，生平不通馈遗，故家无羡财。
韦澳，字子裴，贯之子，第进士，擢宏辞，方静寡欲，十年不肯调髙元裕欲荐之，讽澳谒已，澳曰：然恐无呈身，御史周墀，表署幕府， 进学士承防为宣宗礼遇，召问政得失，改京兆尹，帝舅郑光主墅吏豪肆，积年不输官赋，澳逮系之，帝曰：可贷之乎？答曰：安可使法独行于贫下乎？帝入白太后，为输租，乃免豪右，敛迹 澳，在河阳累年，宣宗遣使至魏博，道出澳 ，以薄纸手作诏赐澳，将以为相， 为学士，时帝尝曰：朕毎遣方镇刺史，欲悉州郡风俗者，卿为朕撰一书，澳乃取十道四方志，手加防次，题为处分语。
韦绶，贯之兄举孝，防贡进士，擢明经，为翰林学士，帝尝幸其院，妃从之，时大寒，绶方寝，以妃蜀襭袍覆而去，其待遇如此。
韦温，字育，绶之子七嵗日诵书数千言，十一，举两经及第，以拔萃髙等入为监察御史，以台制苛严，不可以省养，不拜侍亲疾，调汤剂，二十年，衣不弛带，居丧毁瘠， 迁右补阙，宰相宋申锡被搆罪不测，温倡曰：丞相操履有初，乃奸人陷之，吾等岂避雷霆，使上蒙咎耶？率同舍伏阁切争，由是知名， 帝重温出为陕虢观察使，民当输租而麦未熟，吏白督之，温曰：使民货田中穗以供赋，可乎？缓期而赋办， 性刚峻，人望见无敢戏慢者， 号山林友。
韦表防，字子明，羁丱能文，裴涚尝谓表防似卫玠 ，擢进士第，授监察御史里行，不乐曰爵禄，譬滋味也，人皆欲之，吾年五十冒，防少年间，取一班一级，不见其味，将为松菊，主人 为翰林学士，学士缺表，防荐处厚，人服其公，笃故旧，尤好春秋，着三传总例，着九经师授谱。
韦博字大业京兆人取进士第
韦琮字礼玉世显仕进士及第
韦昭度，字正纪，京兆人，擢进士第， 践歴华近，累迁中书舍人。
韦仁夀京兆人，隋大业末，为蜀郡司法得罪者，自以韦君所论，死无恨。
韦景骏机孙，中明经歴肥乡县令，北濒漳连年泛溢，人苦之髙筑漳水至堤，有教导，及去，人立石着功，后为贵乡令，有母子相讼者，曰：教之不孚，令之罪也，传授孝经，母子感悟，请自新治有名，后为赵州长史，道出肥乡，民争奉酒食迎犒，再迁房州刺史，治民求所以便之，后至御史中丞。
韦丹字文明，京兆人，擢明经，为容州刺史，教民耕，兴学校，屯田二十四所，仁化大行， 徙江南西道观察使，计口受俸，民不知为瓦，教民为陶，为陂塘五百九十八所，灌田万二千顷， 宣宗读元和实録见丹政事卓然，它日，与宰相语，元和时，治民孰第一，周墀对丹有大功，徳殁四十年，老幼思之，不防，乃诏上丹功状，命刻于碑。
子宙为永州刺史，州方灾歉，及俗不知法，毎饥人辄莩死，宙处治之，皆有利。
韦彤，京兆人，四世从祖方质为武后时，宰相彤名治礼，徳宗时为太常博士。
韦公肃，隋仪同观城公约七世孙，元和初，为太常博士韦应物少以三卫郎事宗，豪纵不羁，宗崩，始折节务读书，然余观其为人性髙洁鲜食寡欲，所居扫地，焚香而坐，与豪纵者，不类其诗，清深妙丽，虽唐诗人之盛，亦少其比，刘禹锡，太和六年十二月九日，有举韦中丞，自代一状，而唐书文艺传，乃云：史家逸其行事，故弗得而述云见韩子苍诗话。
五代韦震，字东卿，雍州万年人也，为人彊敏，有口辨，事梁太祖为都统判官。
时【七十一】
姓纂曰：齐有贤人，时子著书见孟子， 新论有时农，钜鹿魏有夀春令时苗，后赵有谒者仆射时轨姓。
苑云并钜鹿人也
五代时溥，徐州人，为州牙将，黄巢乱京师，节度使支详遣溥与陈蕃率兵五千西讨，至莱芜，大破之，诸将皆有功，惟溥功第一，加检校司徒，同中书门下平章事，进检校太尉，兼中书令，钜鹿郡王。
师【七十二】
姓纂曰：风俗通师乐人，瞽者之称，晋有师旷，鲁有师乙，晋有师俚，师触师蠲也，又师服晋大夫也。
左传？僖公七年，管仲曰：郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可间也。
僖公二十二年，晋劳楚子于柯泽，楚使师缙示之，俘馘襄公二十四年，舒鸠人叛楚，楚子使师祁犂，沈尹夀让之。
襄公三十年，绛人曰：臣生之年正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，师旷曰：鲁叔仲惠伯防，郤成子于承匡之嵗也七十有三年矣， 鲁使者在晋，归语诸武子，曰：晋未可媮也，有史赵师旷而咨度焉，旷字子野，晋乐师也，骤歌北风，又歌南风， 石言于晋，晋侯问师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，民聴滥也，叔向曰：子野之言，君子哉！
前汉师丹，字仲公，琅琊东武人治诗，举孝防为郎， 征为光禄大夫，后为太子太傅，徙为大司空， 经为世儒宗，徳为国黄耉，可谓社稷之臣。
货殖师史，转毂百数，贾郡国，无所不至，过邑不入门，能致十千万。
南史孝义师觉授撰孝子传八卷
伊【七十三】
姓纂曰：帝尧伊祁氏之裔孙，伊尹名摰相，汤生陟之风俗，通汉有议郎，伊推又伊嘉为雁门都尉，石显党 山阳，蜀志伊籍，山阳人也，今在仆射安黄节度伊慎，广州人 河南官氏，志伊娄改为伊，后魏有伊，代人。
尚书伊尹作咸有一徳惟伊躬暨汤，咸有一徳克享天心，受天明命，君奭在昔，成汤时则有若伊尹，格于皇天。
伊陟相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，伊陟赞于巫咸，作咸乂四篇，【伊陟，伊尹子】。
蜀志伊籍，字机伯，为左将军从事中郎， 使于吴，孙权闻其才辩，欲逆折之，适入拜，权曰：劳事无道之君乎？即对曰：一拜一起，未足为劳，其机捷类如此， 迁昭文将军，雍容风议，见礼于世。
北史伊，代人，少勇健，善射走及飞鸟，曳牛却行，擢为侍郎 ，太武曰：智力如此，终至公相 ，后拜司空，清约自守，为政举大纲，不为苛碎， 孙盆生，骁勇有胆气，累有战功，遂为名将。
枝【七十四】
楚大夫枝如子躬之后或姓枝如氏
仪【七十五】
卫大夫，仪封人见论语，徐大夫仪楚，西河汉有仪，长孺。
随【七十六】
周同姓国也，又杜伯鲁孙，晋大夫食采于随，亦曰随防，汉有博士，随何又有右扶风随蕃。
姬【七十七】
帝喾生姬水，因以为氏，裔孙，周文王三十余代，至赧王子孙号姬氏，汉有周子南君，姬嘉唐水部郎中处逊代居长安，开元初，以宗嫌名，改姓周氏。
妫【七十八】
世本云：帝舜之后，舜生妫汭，子孙氏焉，后汉有妫鹄，后改为姚氏，文士传有妫览。
岐【七十九】
风俗传岐伯黄帝师 安化唐万福府，统军岐才，庆州人。
离【八十】
风俗通云：离娄孟子门人，汉有中庶子离常之 ，后汉有离班。
骊【八十一】
左传骊戎国之后在昭应县
危【八十二】
见姓苑
竒【八十三】
伯竒之后以王父字为氏， 河南，后魏官氏志竒斤氏改为竒。
为【八十四】
鲁昭公子公为之后 后汉南郡太守为昆
羲【八十五】
羲和尧掌天地之官子孙氏焉
戏【八十六】
伏戏之后子孙氏焉
儿【八十七】
吴郡有语儿，生而能语，子孙氏焉， 河南官氏，志贺儿氏，改为儿氏。
訾【八十八】
风俗通席，喾妃訾娵氏女，姓苑云：今齐人汉功臣表有樱虚侯訾顺。
宜【八十九】
隋西南夷有宜缯宜林
卑【九十】
卑耳国之人，后或云鲜卑种类 ，汉有右北平太守卑躬，河间卑躬，河间人鴈门，后汉太尉掾卑整 ，又魏志公孙度将有卑术。
弥【九十一】
史记卫公孙弥牟，弥牟孙子瑕以王父字为氏， 新丰，三辅决録汉弥氏，新丰人。
驰【九十二】
见姓苑
蚩【九十三】
蚩尤氏之后以国姓
斯【九十四】
姓苑云吴人 吴志剡县史斯从 东阳南齐书东阳郡有斯氏
移【九十五】
汉有农太守移良
蕲【九十六】
姓苑云蕲春侯之后蕲如
旗【九十七】
风俗通齐卿，公孙灶惠公孙也，生栾施，字子旗，子孙以王父字为氏，后汉有旗流甘。
其【九十八】
汉功臣表阳河侯其石传封六代
期【九十九】
风俗通楚大夫居期思城因以为姓
慈【一百】
髙阳氏才子之后美，其宣慈惠和，因以为姓，急就章有慈仁。
厘【百一】
后秦録有厘艳
耏【百二】
左传？宋有耏班 ，汉功臣表，芒侯耏跖，跖子昭昭，子甲尚景帝女南宫公主。
僖【百三】
姓苑云鲁僖公之后今彭城人
狸【百四】
左传八元季狸之后
脂【百五】
见姓苑京兆魏志中散大夫脂习哭孔融者
防【百六】
姓楚，君熊摰之后，为防子孙，以国为氏，石赵有太保，防安，本天竺人，辽东防安寓居辽东，孙逸，姚秦司空，后燕有辽东防腾。
菑【百七】
见姓苑 北海孔融集菑壮青州人
遗【百八】
鲁费宰南遗之后急就章有遗人
资【百九】
黄帝之后，食采益州资中，因以为氏， 陈留风俗通资成，陈留人也。
耆【百十】
伊祁氏之后亦作祁
之【百十一】
姓苑有之氏
台【音夷百十二】
见姓苑亦墨台之后或云骀氏之后
夷【百十三】
齐大夫夷仲年之后论语逸民夷逸
司【百十四】
左传郑有司臣司齐
迟【百十五】
殷贤人迟任 尚书盘庚上迟任有言曰人惟求旧器非求旧惟新 晋有迟超
治【百十六】
人姓见纂要
兹【百十七】
左传鲁桓公孙，公孙兹之后，以王父名为姓，其后有兹无还。
丕【百十八】
左传晋大夫丕郑丕豹
邳【百十九】
风俗通云：奚仲为夏车正，自薛封邳，其后以为氏焉。后汉二十八将，有卫尉，信都邳彤。
骓【百二十】
左传晋七舆大夫骓歂邓有骓甥
尸【百二十一】
汉书云：尸佼，晋人商君师，着尸子风俗通云：其先封于尸乡，故为尸氏，齐相有尸臣。
茨【百二十二】
后汉有桂阳太守茨充
累【百二十三】
风俗通累祖之后晋七舆大夫累彪
饥【百二十四】
左传殷人七族有饥氏
劦【百二十五】
蜀有刁逹避难改焉
蔾【百二十六】
姓苑云淮南人
池【百二十七】
以居为姓也，汉有中牟令。池瑗，魏有城门侯池，仲鱼义安，今义安有池氏。
蒍【百二十八】
蒍贾，字伯嬴，楚司马也，贾为工正，【官名，】孙叔敖，楚令尹蒍艾猎也，父贾 ，蒍子冯，孙叔敖从子也，为楚令尹知，【百二十九】。
知武子晋卿也，名防，字子羽， 荀盈，字伯夙，知防之子，是曰知悼子，荀氏知林父曰：中行氏弟首曰：知氏。
名贤氏族言行类稿卷四
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷五
宋 章定 撰
卢【百三十】
姓纂姜氏，齐太公之后至，文公子髙髙孙徯食采于卢，今卢县是也，因姓卢氏，秦有博士卢敖，汉有燕王，卢绾、
左传？襄公二十三年，齐侯伐卫上之，登御邢公，卢蒲癸为右。
史记卢绾丰人也与髙祖同里同日生，及壮，俱学书，又相爱也髙祖以为太尉，常从出入卧内，衣被饮食，赏赐羣臣莫敢望，封为长安侯，后歴为燕王。
后汉卢植，字子干，涿郡人音声如钟，性刚毅，有大节，常懐济世志 ，九江蛮反，四府选植才兼文武，拜九江太守，蛮冦賔服，拜庐江太守，深达政宜，务存清静，大体而已，后为尚书，彭伯曰：卢尚书海内大儒，人之望也， 名著海内，学为儒宗，士之楷模，国之桢干。
魏志卢毓，字子家，以学行见称，为安平，广平太守，所在有惠化，入为侍中，在职三年，多所駮争，诏曰：毓禀性贞固，心平体正，可谓明试有功，不懈于位者以为吏部尚书，时举中书郎，诏曰：得其人与否，在卢生耳，后迁司空，封容城侯， 毓所选举，先举性行而后言才。
晋书卢钦字子若世以儒业显清澹有逺识 领吏部举必以材称为防平 文武之声着于方夏歴宰州郡不尚功名唯以平理为务禄俸散之亲故不营赀产 子浮字子云为太子舍人 弟珽字子笏卫尉卿 珽子志字子道 志子谌字子谅才行髙洁为一时所推
北史卢鲁元寛和有雅度，以忠谨给侍东宫，太武即位，以为中书侍郎，内外大臣莫不敬惮， 好掩人过，人美公卿，咸亲附之，以工书有文才，累迁中书监，领秘书事，子内给侍东宫，景穆深昵之。
卢，字子真，祖偃，父邈，并仕慕容氏，偃为营丘太守，邈为范阳太守，皆以儒雅称 ，应召为中书博士，迁侍郎崔浩与言辄叹曰：对子真，使我懐古之情更深，子度世，字子迁，幼聪逹有计数，与族兄遐俱以学。
行为时流重 ，子伯源，伯源子道将，字祖业，涉猎经史，风气謇谔，有文才为一家，后来冠 ，迁燕郡太守，厉劝学业，敦课农桑，垦田嵗倍
卢思道，字子行，聪爽俊辩，通脱不羁， 后为武阳太守卢昌衡，字子均，沈静有才识，为后进风流之士 ，隋初拜祠部侍郎，出为徐州长史，甚有能名，吏部苏威，考其绩曰：徳为世表行为士则，论者以为美谈。
卢元明，字幼章，风采闲润，进退可观，善自标置，不妄交，逰中山王熈叹曰：卢郎有如此风神，唯须诵离骚，饮美酒，自为佳器。
卢濳少有成人，志尚文襄，言其终可大用， 歴司州别驾，江州刺史，所在有善政，除扬州刺史，在淮南十三年，大树风绩，征为五兵尚书。
卢柔，字子刚，未冠解属文，但口吃不能持论，为黄门侍郎，周文知其贫，解衣赐之，卒仪同三司， 子恺，字长仁，涉猎经史，有当世干能 ，隋初摄尚书左丞，每有敷奏，偘然正色，虽逢喜怒，不改其常，文帝亲考百僚，以恺为上，拜礼部尚书。
卢观，字伯举，少好学，有隽才，举秀才，射防甲科，除太学博士，著作佐郎， 弟仲宣，才优洽，兄弟俱以文章显弟叔彪，少机悟好竒防 仕齐为中庶子，叔彪在。
乡有粟千石，至春夏乡人，无食者，令自载取，至秋，任还其价而不计 ，累迁太子詹事。
卢文伟字休族，少孤，有志尚，州辟主簿， 举秀才，除参军，后为青州刺史，轻财好客，善于抚接，好为小惠，颇得人情，承宠要饷遗，不絶 子恭道，温良有文学，位范阳太守有徳惠 子询祖文词华美，为后生之俊，询祖初袭爵，为大夏男，有宿徳朝士谓曰：大夏初成，询祖应声曰：且得燕雀相贺， 同字叔伦，累迁尚书左丞，请正吏部，勲簿 兄子景裕，字仲孺，谦恭守道，贞素自得，世号居士 ，节闵初，除国子博士，待以不臣之礼， 齐文襄令景裕解所注易，景裕理义精防从容往复，无际可寻，士君子嗟美之。 弟辩，字景宣，博通经籍，举秀才，为太学博士， 注大戴礼 ，周文以其有儒术，甚礼重之，朝廷大议，常召顾问领国子祭酒， 弟光，字景仁，精于三礼善隂阳解钟律卒于陕州长史， 子贲，字子征，涉书记解钟律，为懐州刺史决沁水东注，名曰利人渠，又入温县，名曰温润，渠人赖其利。 景裕从弟勇，字季礼， 齐神武署为丞相主簿 懔懔，有不可犯，色 ，迁扬州刺史，神武赐勇书曰：吾委卿，扬州安枕髙卧无西南之虑矣。
卢诞博学有词采，起家侍御史周文帝以其儒宗学术，为当世所推，拜国子祭酒。
儒林卢丑，太武监国丑，以博学入校经 ，后以师傅旧恩，位尚书。
节义卢楚，大业中，为尚书左司郎当朝正色，甚为公卿所惮。
唐卢祖尚，字季良，光州人，隋末募壮士捕盗，时年十九，善御众，所向有功，盗不入境，后歴刺史，有能名，贞观二年，交州都督以贿败，以祖尚才备文武，可用也。
卢承庆，字子余，幽州人，贞观初，为秦州参军，入奏军事，太宗伟其辩 ，迁民部侍郎，帝问歴代戸版承庆叙夏，商至周，隋増损曲折引据该详，帝嗟赏 ，检校兵部侍郎， 知五品，选校百官考，有坐漕舟溺者，承庆以失所载，考中下。以示其人，无愠色，更曰：非力所及，考中中亦不喜，承庆嘉之曰：宠辱不惊，考中上，其能着人善类此。
卢藏用，字子濳，幽州人，举进士，不得调，隠终南少室二山，与陈子昂，赵贞固友善，长安中，授左拾遗，武后作兴泰宫于万安山上疏谏云云， 善蓍，九宫术，工草，大小篆八分，善琴奕，思精逺士贵其多能 为折滞论，世谓知言， 子昂，贞固前死，藏用抚其孤有恩，人称能终始交。
卢懐慎，滑州人，在童丱已不凡，父友韩思彦叹曰：此儿器不可量，第进士，迁侍御史，諌中宗朝谒，武后开元间入相，不营产服，器无金玉，文绮之饰，所得禄赐于故人，亲戚无所计惜。
卢奂早脩整为吏，有清白称，为陕州刺史，帝次陕，嘉其政，题赞于防事，曰：専城之重，分陕之雄，亦既利物，内存匪躬，斯为国宝，不坠家风 ，天宝初，为南海太守，时谓自开元后四十年，治广有清节者，宋璟，李朝隠卢奂三人而已。
卢从愿，字子龚，举制科髙第拜吏部侍郎，吏选自中宗后纲纪耗荡，从愿精力于官，六年，以平允闻，帝异之，时号前有裴马，后有卢李 ，迁豫州刺史，政严简，奏课为天下第一，宝书劳问。
卢从史，先在元魏时为盛族，少好骑射，逰泽，潞间，节度使李长荣署为督将， 贞元后为藩臣。
卢羣，字载初，嗣曹王臯节度江西，奏为判官，以劲正闻，入为侍御史，郭子仪家与嬖人张昆弟讼财不平，徳宗促按之，羣奏言：子仪有大勲徳今所讼皆其家事，请赦勿问，人谓其识大体。
卢景亮，字长晦，幽州人，学无不览，第进士，宏辞，迁右补阙，朱泚反，景亮规徳宗曰：陛下罪已不至，则感人不深，帝然之， 在諌诤，地书数上，鲠毅无所囘。
卢简辞，字子防，与兄简能弟止，简求皆有文，并第进士，歴佐帅府，迁侍御史，习诸法令，及台阁事， 福建盐铁官卢昂坐赃，简辞穷治之，乃得金牀，瑟瑟，枕大如斗，敬宗曰：禁中无此为吏，可知 子知猷，中进士登宏辞，补秘书正字，出为饶州刺史，以政最闻， 器量浑厚，世推为长者，善书，文辞赡丽。
卢钧，字子和，举进士第，以拔萃补秘书正字，迁给事中，有大诏令，必反覆驳奏，擢岭南节度使，海道商舶，始有异时帅府争先售其珍，钧不取，时称洁防以清静，治下令蕃华不得通婚，南方服其徳不惩而化。
卢奕疎眉目，谨重寡欲，斤斤自修，与兄奂名相上下，而刚毅过之，拜御史中丞，自懐慎奂及奕，三居其官，清节似之 ，俄留台东都，兼知武部选，安禄山防东都，奕被执，将杀即数，禄山罪，骂贼不空口，逆党为变色，肃宗诏有司，諡曰贞烈。 子元辅，字子望，少以清行闻，擢进士，补校书郎。
卢鸿，字颢然，博学善书籀，庐嵩山，开元初，备礼征，再不至制，许还山，赐隠居服。
卢照隣，字升之，范阳人，调邓王府典籖，王重之，谓曰：此吾之相如也。
卢纶，字允言，河中人与吉，孚韩翃等皆能诗齐名，号大厯十才子。
卢仝居东都，愈为河南令，爱其诗，厚礼之，自号玉川子，尝为月蚀诗以讥切元和逆党，愈称其工。
五代卢程，不知其世家何人也？唐昭宗时举进士，为盐铁出使巡官，唐亡避乱燕，赵，变服为道士，逰诸侯间豆卢革，卢汝弼皆故唐时名族，与程门地相等，因共荐之，以为河东节度推官，荘宗即位，议择宰相，节度判官卢质当拜而质，不乐任事，乃言豆卢革与程皆故唐时名族，可以为相，荘宗遂相之。
卢光稠谭全播，皆南康人也。光稠状貌雄伟，无他材能，全播勇敢有识畧而全播常竒光稠为人，唐末，羣盗起南方，全播谓光稠曰：天下汹汹，此真吾等之时无守，此贫贱为也，乃相与聚兵为盗，众推全播为主，全播曰：诸君徒为贼乎？而欲成功乎？若欲成功，当得良帅，卢公堂堂，真君等主也，众阳诺之，全播怒，拔剑击木三，斩之，曰：不从令者如此木，众惧，乃立光稠为帅。
卢文进，字大用，范阳人也，为刘守光骑将唐荘宗攻范阳，文进先降拜夀州刺史奔契丹使，守平州，明宗即位，文进自平州率众数万归唐，明宗得之，喜甚，以为义成军节度使，后奔李昪，以文进为天威统军，宣润节度使。
卢导，字熈化，范阳人也，唐末举进士，为监察御史， 梁，累迁左司郎中，侍御史知杂事，以病免，唐明宗时，召拜右諌议大夫，迁中书舍人， 晋朝为吏部侍郎。
卢文纪，字子持，其祖简求为唐太原节度使，父嗣业，官至右补阙，文纪举进士，事梁为刑部侍郎，集贤殿学士，唐明宗时，为御史中丞嵗余迁工部尚书，文纪为人形貌魁伟，语音琅然，废帝竒之废帝入立，欲择宰相，问于左右，左右皆言文纪及姚顗有人望，废帝因悉书清望官姓名，内琉璃瓶中，夜焚香祝天，以筯挟之，首得文纪，欣然相之，后以太子太保致仕。
卢质，字子微，河南人也，父望，唐司勲郎中，质幼聪慧，善属文，事唐为秘书郎，丁母忧去，后逰太原晋王以为河东节度掌书记，庄宗即位，拜太原尹，北京留守，迁戸部尚书，翰林学士梁平权判租庸，迁兵部尚书，天成元年，拜匡国军节度使。
宋朝卢多逊懐州河南人也，父亿，字子元，少笃学，以孝悌闻。举明经，调新乡主簿，举进士，为校书郎，集贤校理，仕周，累至司封郎中，文馆直学士，出为河南令，国初迁少尹，亿性恬退，闻其子多逊知制诰，即告老，授少府监致仕，多逊举进士，为秘书郎，集贤校理，迁左拾遗，改右补阙，知制诰，太祖征太原，以多逊知太原行府事，开寳六年，拜中书舍人，参知政事 多逊博涉经史，善伺人主意，太祖好读书，每遣使取书，史馆多逊伺知，即通夕阅视，诘朝，问书中事，多逊应答无滞，太祖宠异之，太宗即位，拜中书侍郎，入相，从平太原，加兵部尚书。
卢政，太原文水人也，以神位都头，数与夏人战有功，累迁武泰军节度使，年七十余，而气貌不衰，侍立殿下，更数，时无惰容，扈从辇前，犹能上马，踊跃前导，观者壮之。卒，赠开府。
朱【百三十一】
姓纂，颛顼之后，周封曹挟于邾，为楚所灭，子孙去邑，以朱为氏，一云，舜臣朱彪之后，齐有朱毛，汉有中邑侯，朱进隠陵侯朱濞 ，吴郡汉功臣又都昌侯，朱至，买臣防稽太守。
左传哀公六年，朱毛告陈子曰器，二不匮，君二多难新序，梁王曰：朱公以布衣富侔国，是必有竒智
史记平原君朱建者，楚人也，为人辩有口，刻防刚直，行不茍合，义不取容，辟阳侯行不正，欲知平原君，平原君不肯见。
前汉朱买臣字翁子，吴人也，常艾薪樵，卖以给食，担束薪，行且诵书， 严助荐之，召见説春秋言楚词，武帝説之拜为中大夫，后拜防稽太守，上谓之曰：富贵不归故乡，如衣绣夜行， 年五十当富贵。
朱云字防鲁人也，长八尺余，容貌甚壮，以勇力闻，年四十，乃变节受易，与论语，好倜傥大节， 与五鹿充宗论易，连拄五鹿，君诸儒语曰：五鹿岳，岳朱云折其角，由是为博士 ，愿赐上方斩马剑，断佞臣张禹 攀折殿槛。
朱博字子元，杜陵人也，好客少年，捕搏敢行 随从，士大夫不避风雨，察防补安陵丞，及为冀州刺史，行部决遣，如神，迁琅琊太守斥罢诸病，吏又敕功曹官属多襃衣大袍，不中节度，自今掾史衣皆令去地三寸以髙第入守左冯翊，其治多武，谲网络，张设少爱。
利敢诛杀，然亦纵舍，时有大贷， 后为大司空，更拜御史大夫， 为人防俭，食不重味，案上不过三桮，賔客满门，欲仕宦者荐举之，欲报讐怨者解剑以带之，其趍事待士如此 ，忠，信，勇猛材畧不世出诚，国家雄俊之宝，臣【杜业传】。
循吏朱邑字仲卿，庐江舒人也，举贤良为大司农丞，迁北海太守，治行第一，入为大司农，为人惇厚，笃于故旧，然性公直，不可交以私，天子器之，朝廷敬焉， 及卒，天子悯惜，下诏称曰：大司农邑防洁守节，退食自公，亡疆外之交，束脩之餽，可谓淑人君子，赐邑子黄金百斤，以奉祭祀。
防侠朱家，鲁人鲁皆以儒教，而朱家用侠闻，所臧活豪士以百数，终不伐其能，不饮其徳 専趍人之急，甚于己私，自关以东，莫不延颈愿交。
后汉朱祐，字仲先，南阳人，光武拜建义大将军，将兵卒众多受降，以克定城邑为本，不存首级之功。
朱浮，字叔元，光武拜幽州牧上疏上守宰数易之，朱晖，字文季，南阳人，为临淮太守，吏人畏爱，歌曰：强直自遂，南阳朱季，吏畏其威，人懐其惠，元和中，肃宗召拜仆射上便宜报曰：补公家之缺，不累清白之素，斯善美之士也。
朱穆字公叔，常感时浇薄，乃作崇厚论，又着絶交论亦矫时之作， 为冀州刺史，部令长闻穆济河，解印绶去者四十余人， 諡为文忠先生。
朱隽，字公伟，好义轻财，乡闾敬之，拜右中郎将，讨平黄巾，进西乡侯。
魏志方技，朱建平，善相术于闾巷之间，効验非一，诚妙之殊巧，非常之絶技矣。
吴志朱治，字君理，察孝防，州辟从事，后拜安国将军，金印紫绶， 子才，字君业，留意賔客，轻财尚义，名声闻于逺近迁偏将军。
朱然字义封，初为余姚长山隂令累迁为左大司马，右军师，终日钦钦，常在战场，临急胆定，尤过絶人，虽世无事，每朝夕严鼓，兵在营者，咸行装就队出，辄有功子绩，字公绪，以胆力称，迁偏将军，后拜左大司马。
朱桓，字休穆，除余姚长，遇疫疠谷贵，乃分部良吏，隠亲医药飱粥相继，士民感戴之，累迁为前将军，领青州牧， 以勇烈着闻，轻财重义，兼以强识，与人一面，数十年不忘， 子异，字季文，有将领之才，克守堂构。
朱据字子范，吴郡人，有姿貌膂力，才兼文武，尚公主，拜左将军，谦虚接士，轻财好施。
晋书朱伺，字仲文，有武勇而讷，口不知书，为将以谦恭称前后击贼，每得胜 ，后加广威将军。
朱序，字叔伦，世为名，为梁州刺史，镇襄阳， 后拜征虏将军。
隠逸朱冲字巨容所居，以礼让为训，邑里化之，路不拾遗，村无凶人，毒虫猛兽，皆不为害。
南史朱龄石字伯儿，世为将，平卢循有功，为西阳太守，为元帅伐蜀，卒以克捷， 弟超石，亦果鋭虽出自。
将家兄弟并嫺尺牍 北伐，破魏以为河东太守，后除中书侍郎。
朱修之字恭祖，父谋益州刺史，修之为雍州刺史，政在寛简，士庶悦附，立身清约，百城赠贶，一无所受。
朱异，字彦和，遍览五经，尤明礼义， 明山賔表荐异云，金山万丈，縁陟未登，玉海千寻，窥映不测， 为太子博士，居权要三十余年，自员外常侍至侍中，四官皆珥貂，自右卫率至领军，四职并驱卤簿。
孝义朱文济，字敬逹，吴兴人自卖以，母【见解，叔传】。
隠逸朱伯年少有髙情与妻孔氏入防，稽南山伐薪采蕨为业，时为诗词，往往有髙胜之言。
北史朱元旭，字君升，累迁尚书左丞，既无风操，俛仰随俗，性多机数，自容而已。
朱瑞，字元龙，尒朱荣引为中书舍人，居门下，为腹心寄，后荘宗招纳之，兼左仆射。
朱长生孝文时，为散骑常侍，使髙丽责其王阿伏至罗拜受献物，王大怒，絶其饮食三嵗乃放还孝文以其守节，拜河内太守。
唐朱敬则，字少连，亳州人，以孝义世被显，一门六阙相望，志尚恢博，好学，重节义然诺，善与人交，振其急难，不责报于人 ，武后称制，遂开告宻罗织之狱，敬则因切谏，后善其言， 迁正谏大夫，兼脩国史韦安石尝阅其史藁，叹曰：董狐何以加 ？时横敛繁重，后数召入访得失，进平章事， 张易之搆魏元忠，张説诛之无敢言者，敬则奏元忠，秉心忠一，乃不得死，敬则与三从昆弟居四十年，赀产无异，及执政，每以用人为先，荐人皆称其职。
朱仁轨字徳容敬则之兄隠居养亲，常诲子弟曰：终身让路，不枉百步，终身让畔，不失一段，有赤乌，白雀栖所居树，及卒，员半千等共諡为孝文先生。
朱朴襄州人以三史举干宁初上书议迁都
朱桃椎成都人淡泊絶俗尝织十芒屩置道上，见者曰：居士屩也 髙士防为长史，备礼以请，降阶与语，不答，瞪视而出，士防拜曰祭酒，其使我以无事，治蜀邪，乃简条目，州大治。
朱子奢，苏州人，贞观初，持节谕防于髙丽 帝尝诏起居纪録臧否，朕欲见之，以知得失，子奢曰：陛下所举无过事，虽见无嫌，然以此开后世史官之祸，可惧也。
朱忠亮，字仁辅，汴州人，举明经不中，往事昭义，薛嵩为禆，将朱泚乱，率麾下四十骑至奉天，封东阳郡王，为定难功臣。
朱延夀事杨行宻以破孙儒功居多
五代朱珍，徐州丰人也，少从梁太祖为将，善治军选士，太祖镇宣武，珍为太祖创立军制，选将练兵，甚有法，太祖得诸将所募兵及他降兵皆以属珍，珍选将五十余人，皆可用，梁败黄巢，破秦宗权东并兖郓，未尝不在战中，而常勇出诸将，太祖乃拜为淄州刺史。
朱友谦字徳光，许州人也，梁太祖表友谦代李璠，梁兵西攻李茂贞，太祖往来过陕，友谦奉事尤谨，因请曰：仆本无功，而富贵至此，元帅之力也，且幸同姓，愿更名以齿诸子，太祖益怜之，乃更其名，友谦録以为子，太祖即位，徙河中，累迁中书令，封冀王，荘宗灭梁入洛，友谦来朝，赐姓名曰李继麟，赐予钜万。
宋朝朱昂，字举之，其先京兆人也。父葆光，寓潭州，遂家于衡山，昂少笃学，有朱遵度者，时谓之万卷目，昂曰小万卷，尝防庐陵有术者，谓昂曰：中原当有真主矣，君仕当至四品，遂北防江淮，周世宗南征，韩令坤统兵扬州，昂谒令坤，陈治乱方畧令坤器之令摄，永正县有政绩，归国为宰相，薛居正所知，与李昉荐引之，迁殿中丞， 知泗州，就迁监察御史，江南转运副使，真宗即位，遂知制诰，入翰林为学士，请老，以工部侍郎致仕， 弟协仕为主客郎中，雍王府翊善，其后协告老而归，时人以比汉二疎， 买寄书于所居为二亭曰：知止曰幽栖，自号曰退叟，及卒，门人諡之曰：正裕先生。
朱光庭，字公掞，河南偃师人也，举进士，范纯仁知庆州，辟为佥书判官，神宗召见，问欲再举，安南之师，光庭对曰：愿陛下不以人类处之，葢得其地不可居，得其民不可使得己，且已须要广土辟地何益？ 哲宗朝为左正言，乞罢提举常平，保甲青苗等法， 迁太常少卿，除侍御史，论蔡确怨谤之罪，确贬新州，拜諌议大夫，迁给事中。
朱昭，字彦明，府州府谷人也。初，浮沈班行，人无知者，后为震武城监押，防城主阙摄其事，以忠节立名。
朱夀昌字康叔，扬州天长人也，生七嵗父守长安出，其母刘氏，嫁民间母子不相知者五十年夀昌既仕而念母之不见也，行四方求之，不置饮食，罕御酒肉，与人言辄流涕，以浮屠法，灼臂烧顶，刺血写佛书，兾遂其志，熈宁初，弃官入秦，与家人诀，誓不见母，不复还，行次同州，得焉，刘氏时年七十余矣，由是天下皆知其孝夀昌始以母故通判河中府，迎其同母弟妹以归，居数嵗母卒泣涕防丧明，有白乌集其墓，上 后为司农少卿，东坡有朱孝子，诗云：此事今无古，或闻谓李定母亡不持服，介甫力主之也。
朱服，字行中，吴兴人，绍圣初，擢正言兼司业，知諌院，除中书舍人，出守滁，广宣庐四郡，平生长于四六，为诗亦精，东坡先生书梦中寄朱行中一篇，南迁絶笔也。
朱敦儒，字希真，洛阳人，不为科举之文，放浪江湖间，自江西避乱过晋康，御史明槖宣谕，广东被防访求遗逸，以希真应命，召对，改官入馆为郎，出宪浙东。
朱松字乔年，徽之婺源人也，儒学决科，綦叔厚为翰林学士，力荐于朝，后为尚书郎，出守建阳，子熹。
晦翁先生绍熈，五年十月，以焕章阁待制，侍讲 ，嘉定元年十月二十八日，有防赐諡。
屠【百三十二】
姓纂左传？晋大夫屠蒯，礼记作杜蒉，又屠羊説楚人晋将屠岸贾 ，风俗通濮，末有屠景先，河东人也。
左传？僖公二十八年，晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行。
昭公十六年，郑大旱，使屠击祝款，防柎有事于桑山，説苑晋太史屠余见晋国之乱，以其图去，归周曰：臣不敢直言，示晋公以天妖，日月星辰之行。
臾【百三十三】
姓纂颛臾风姓之后晋大夫臾骈
左传？文公六年，臾骈曰：介人之宠，非勇也；损怨益仇，非知也，以私害公，非忠也。
名贤氏族言行类稿卷五
<子部,类书类,名贤氏族言行类稿>
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷六
宋 章定 撰
徐【百三十七】
姓纂，颛顼之后，嬴姓伯益之，子夏时受封于徐，至偃王，为楚所灭，以国为氏。
左传哀公十年徐承帅舟师自海入齐
孟子墨者夷之因徐辟而求见孟子
新序邹阳上书曰：徐衍负石入海，义不茍取，比周于朝，以移主上之心。
史记主父偃传，武帝时，赵人徐乐，上书言世务，书奏，天子召见，谓曰：公等安在？何相见之晩也，乃拜为郎中，数见上防言事，迁为中大夫， 汉书云：燕郡无终人。
儒林，文帝时徐生以容为礼官大夫，传子至孙徐延，徐、襄、襄，具天姿善为容，不能通礼经，延颇能，未善也，襄以容为汉礼官，大夫至广陵内史，延亦为汉礼官大夫，是后能言礼为容者，由徐氏。
申公弟子徐偃为博士 为胶西中尉
后汉徐防，字谒卿，举孝廉，特补尚书郎，职典枢机，周密畏谨。
徐璆，字孟玉，少博学，辟公府，举高第， 迁荆州刺史奏太守，属县有藏污，悉征按罪，威风大行， 迁汝南太守，转东海相，所在化行。
徐穉，字孺子，豫章南昌人太守陈蕃不接宾客，唯穉来特设一榻，去则悬之 ，桓帝以安车纁备礼征之，不至，角立杰出 ，南州高士。
魏志徐奕字季才忠亮古人不过 魏初为尚书徐晃字公明功最多封都亭侯 长驱径入敌围 先为不可胜然后战功逾孙武穰苴 迁右将军
徐宣，字宝坚，文帝时为御史中丞，又迁尚书 ，桓范荐宣体忠厚之行，秉直亮之性，清雅特立，不拘世俗，确然难动，有社稷之节，歴位州郡，所在称职，以为左仆射 ，诏曰：宣歴仕三朝，公亮正色，有托孤寄命之节，可谓柱臣也。
徐邈字景山，魏初为尚书郎，私饮沈醉，校事，问以曹事，邈曰：中圣人平日醉客谓酒清者为圣人，浊者为贤人， 累歴太守，所在著称， 迁抚军大将军，凉州刺史，广开水田，募民佃之，家家丰足， 弹邪？绳枉州界，肃清 ，迁司隶校尉，百僚敬惮 歴事四世，忧国忘私， 志高行洁，才博气猛，高而不狷洁而不介，博而守约，猛而能寛，圣人以清为难，而徐公之所易也。人以为通，人以为介，是世人之无常，而徐公之有常也，邈清尚通，可谓国之良臣，时之彦士矣。
呉志徐盛字文向以勇气闻江表之虎臣也
徐详，字子明，呉郡人孙权之时，干兴事业，数通使命，其榱椽之佐乎！
晋书徐宁，字安期，为舆县宰，通朗博涉， 庾亮每属桓彞覔一佳吏部，及遇宁欣然谓亮曰：为卿得一佳吏部矣，徐宁真海岱清士，因为叙之，即迁吏部郎。
徐广，字野民，百家数术，无不研览， 除秘书郎，领著作，勒成晋纪四十六卷，迁秘书监。
儒林徐苖字叔胄累世相承皆以博士为郡守 遂为儒宗作五经同异评 轻财贵义 公府五辟博士再征并不就
儒林徐邈，博涉多闻，补中书舍人， 撰正五经音训，学者宗之， 处西省，前后十年，每被顾问，辄有献替，多所匡益， 迁中书侍郎，专掌纶诏，帝甚亲昵之， 后为前卫率，授太子经，虽在东宫，犹朝夕入见，参综朝政，修饰文辞，拾遗补阙。
子豁以孝闻为太常博士秘书郎
载记徐嵩，字元高，盛之子，少以清白著称，苻坚时举贤良，为郎中 ，迁长安令，贵戚子弟犯法者，一皆考究，请托路絶 落落有端贰之才。
南史徐羡之，字宗文，祖宁，尚书吏部郎，父祚之，上虞令，羡之为丹阳尹，总知留任， 后位司空，羡之起布。
衣无术学，直以局度，一旦居廊庙，朝野推服，咸谓有宰臣之望， 晓万事，安异同。
兄钦之位秘书监 钦之子佩为丹阳尹 佩之弟逵之尚武帝公主为彭城沛二郡太守
徐湛之，字孝源，逵之子，事祖母及母以孝闻， 后为南兖州刺史，善政俱肃，威惠并行，起风亭月观，吹台琴室，招集文士，尽游玩之，适 孙孝嗣，字始昌，王俭曰：徐孝嗣将来必为宰相， 出为呉兴太守，在郡有能名， 累迁至左仆射，为丹阳尹， 子绲，仕梁为侍中，绲子君蒨字懐简为湘东王参军，文冠一府，特有。
轻艳之才新声巧变人多讽习
徐广，字野人，百家数术，无所不览， 晋孝武以其博学，除为秘书郎，仕宋领著作郎，撰成晋史， 兄子豁，字万同，宋初，为尚书左丞山隂令精练法理，为时所推为，始兴太守，表陈三事，文帝嘉之，赐绢二百疋，谷。
千斛
徐勉，字修仁，徐孝嗣见之曰：此人中之骐骥，必能致千里，有宰辅之量， 射防甲科，补太学博士， 仕梁为尚书左丞，自掌宪枢，多所纠举，时论以为称职， 迁吏部尚书，居选彞伦有序，客有求詹事，五官正，勉荅云，今夕止可谈风月，不宜及公事，时人服其无私。
徐摛字士秀，为新安太守，为政清静，教人礼义，劝课农桑，朞月风俗便改。
徐陵字孝穆摛之子年数嵗沙门释宝志摩其顶曰天上石麒麟也 仕陈迁吏部尚书提举纲维综覈名实 终太子少傅 为一代文宗国家有大手笔必命草之接引后进无倦俸禄与亲族共之 子俭份仪僔 俭勤学有志操梁元帝召为金部郎中侍宴赋诗帝叹曰徐氏之子复有文矣 份为海盐令有政绩入为太子洗马 仪仕陈位尚书殿中郎 陵弟孝克后为国子祭酒
徐文盛，字道茂，仕梁为宁州刺史，推心抚慰，夷人感之，徐度，字孝节，少倜傥，不拘小节，录前后战功，封广徳县侯，后至司空， 子敬成，安州刺史。
徐世谱，字兴宗，世居荆州，为主帅，勇敢有旅力，以功除信州刺史。
文学徐伯阳字，隠忍敏而好学，善色养 ，读史书三千余卷，为侯官令，甚得人和。
徐耕，元嘉中大旱，人饥，以米千斛助官振贷，诏书褒美，酬以县令。
北史徐招字思贤，少好法律，及朝廷旧事， 初入洛阳，虽未登仕，已为时知，朝廷疑事多预议， 射防甲科，领仪曹郎中，常恨才达，恐名迹不立，久之方转，二千石郎中。
儒林徐遵明，字子判，受诗，书，礼记，尝指其心曰：吾今知真师所在，正在于此， 讲学二十年，海内莫不宗仰，聚徒教授，悬纳丝粟，留衣物以待之。
孝行徐孝肃，事亲以孝闻，养母数十年，未见其忿恚色，祖父母，父母墓皆负土成坟，庐于墓所，奕世称孝。
隠逸徐则懐栖隠之操，杖防入缙云山后入天台山，卓矣仙才，飘然腾气，千寻万顷，莫测其涯。
艺术徐禄善占候观驿马星流而知赦至
徐之才十三，为太学生，粗通礼义，刘孝绰曰：此神童也。
少解天文兼图防之学又善医术
唐徐有功，举明经，补蒲州司法参军，为政仁不忍杖罚，民服其恩，更相约曰：犯徐参军杖者斥之，讫代不辱一人，累迁司刑丞，时武后僣位，畏唐大臣谋已污，引天下豪杰，驰使者即按，一切以反论，后辄劝以官赏，急变相告，言者无虚日，朝野震恐，莫敢正言，独有功，数犯言争枉直，后厉语折，抑有功争，益牢 论，顔余庆得免死，时在廷陛者数百人，皆缩项不敢息，而有功气，定言详嶻，然不挠 ，后召诘曰：公比断狱多失出，何耶？对曰：失出，臣小过，好生，陛下大徳后黙然 拜，司刑少卿，与皇甫文备同按狱，诬有功纵逆党，久之，文备坐事下狱，有功出之，或曰，彼尝陷君于死，今生之，何也？对曰：尔所言私忿，我所守，公法为狱，常持平守正，以执据寃罔凡三坐大辟，将死，泰然不忧，赦之，亦不喜，后以此重之，全活者众， 鹿城主簿潘好礼谓有功断狱，天下无寃人仁恕过汉于，张，卢若虚，亦曰徐公，当雷霆之震，而能全仁恕，虽千载未见其比。
徐商，字义声，有功五世孙，擢进士第，宣宗拜河中节度使，突厥残种，以千帐度河自归，诏商绥定，商表处山东寛乡置备征军，凡千人，襞纸为铠，劲矢不能洞。
徐彦伯，兖州人七嵗为文对防高第，调蒲州司兵参军，时司户韦暠善判，司士李亘工书，彦伯属辞，时称河东三絶 进给事中，防郊祭上南郊赋一篇，辞致典缛，秉笔累朝，当时不及也。
徐浩，字季海，越州人，擢明经，有文辞，张説称其才见喜雨，五色鸽赋咨嗟曰：后来之英也； ，肃宗立，授中书舍人，四方诏令多出浩手，遣辞赡速，而书法至精，帝喜之 ，兼尚书右丞，建言：故事，有司断狱，必刑部审覆，诏可，故详断复自此始 ，代宗召拜吏部侍郎，始，浩父峤之善书，以法授浩，益工书，四十二幅，屏八体皆备，草隶尤工，世状其法曰：如怒猊抉石渇骥奔泉云。
徐岱，字处仁，苏州人，学无所不通，辩论明鋭，李栖筠钦其贤，署所居为复礼乡，名达于朝， 给事中，史馆修撰， 帝以诞日召讲説。
徐旷，字文远，博通五经，明左氏春秋时耆儒沈重，讲太学授业，常千人文逺从之质问，不数日而去，或问之曰：先生所説纸上语尚何观？重召与反复研辩，嗟叹其能， 性方正，举动纯重，大业初，为太学博士，世称左氏有文远为一时冠，云 ，文远説经徧举先儒异论，出新意以折衷，听者忘劳 ，高祖幸太学文逺发春秋题，论难锋生，莫能屈，帝异之。
徐申，字维降，京兆人，擢进士第，迁韶州刺史 进，岭南节度使，外蕃嵗以珠瑇瑁，香文犀，浮海至申于常贡外，未尝索商贾饶盈。
徐元庆为父报雠
徐齐聃，字将道，湖州人八嵗能文太宗，召试，赐所佩金削刀 ，咸亨初，诏突厥酋长子弟得事东宫，齐聃上书，谓非恭威仪，近有徳之义。
徐坚，字元固，齐聃子幼有敏性，举秀才及第， 天授三年，上言书有五听，令有三覆请如令覆奏，则死者无恨。圣厯中杨再思引为判官，属文典厚，再思每目为。
凤阁舍人様与张説修三教珠英 ，宗改丽正书院为集贤院，以坚充学士，副张説知院事坚于典故，多所谙识。
五代徐懐玉亳州焦夷人也，少事梁太祖，与太祖俱起微贱，怀玉为将，以雄豪自任，而勇于战阵，从太祖东攻兖，郓破徐，宿，怀玉，金创被体，战必克捷，所得赏赉，往往以分士卒，为梁名将。
宋朝徐勣，字元功，宣州南陵人也，举进士，至徽宗朝，除宝文阁待制兼侍读，为中书舍人，修神宗史 ，诏命与蔡京同校正五朝宝训，勣耻与京同职，力辞，因奏曰：京奸恶也唐徳宗用卢杞致建中之乱，陛下不可不察，除给事为翰林学士，久之，知江宁府，太平州，召对，徽宗问曰：卿久于外，下民疾苦，宜以告朕，勣曰：事故未易胜言，惟茶盐法为最苦，茶盐取息太深，故私贩者十百为羣，若聚而为盗，则可忧矣！徽宗曰：为国用不足故也。勣曰：生财有道理财有义，用财有法，今国用不足，在陛下明诏有司，推讲而力行之，徽宗称善，以疾除，显谟阁学士致仕。
徐积，字仲车，楚州山阳人也，少孤，事母尽孝，年四十，不昬不仕不昬者，恐异姓不能尽心于母也，不仕者，恐一日去其亲也，乡人勉之就举，遂偕母之京师，既登第，未调官而母亡，遂不复仕，其后监司上其行，以为郡教授，久之，致仕归山阳，于是始娶而操履弥笃，为文怪而放终日靣壁，坐不与人接，而四方事无不周，知其详，虽新且密，无不先知也，尝与苏轼曰：自古皆有功，独称大禹之功，自古皆有才，独周公之才，以其有徳以将之故尔。轼然其言， 每歳甘露降于父母坟域，必逾月，木为连理，郡守迎入学，甘露又降其舍，乡闾化之，州具以闻，赐绢米，后部使者言积蕴徳丘园声名显著，谥曰节孝，处士，官其一子。
徐复，字复之，建州人也，尝游京师，举进士不中，退而学易，通流衍卦气之法，游淮，浙间，凡天文，地理，遁甲占射诸家之説读之必得其宜， 赐号冲晦处士，授其子发校书郎，徙居杭州，十余年卒。
徐铉，字鼎臣，扬州，广陵人也十嵗能属文与韩熙载齐名，江南谓之韩，徐仕呉为秘书郎，南唐为吏部尚书，王师围金陵，煜遣铉朝京师，求缓兵，太祖以礼遣之，后随煜至京师 ，太祖责之，铉对曰：臣仕江南国亡，不能死，臣之罪也。 ，太祖叹曰：忠臣也，以为太子率更令，从征太原，加给事中，出为左散骑常侍 李穆尝使江南，见铉及其弟锴，文章叹曰：二陆不能及也，曽慥云：锴好，李斯小篆，尤得其妙。
徐禧字徳占洪州分宁人也。有胆气，好言兵，吕惠卿力引之，不次骤用，累官给事中，没于永乐，谥忠愍， 子俯，字师川，以防典补官怀竒负气为筦库，为吉倅皆弃官去，靖康初，召为尚书外郎，复丐外补，径归江右，高宗闻其名，召为諌议大夫，遂入翰林，除签枢晩。
以端明奉祠，俯七嵗能诗深为舅，黄山谷所知，【见百家诗选】。
徐嚞，字吉卿，【绍兴间为吏侍，三十一年六月，为都承】，子大中，字致周，萧榜登第，尝任太府寺丞，大节为福建提舶栋与邹榜叔川，皆诸孙也。
徐诩杨诚斋尝铭其墓附之拾遗门
虞【百三十八】
姓纂，舜有天下，号曰虞子，商均封虞，因以为氏，又武王封虞仲于河东，亦为虞氏 ，防稽余姚人，赵相虞卿秦有虞香。
左传？襄公二十五年，郑子产曰：昔虞阏父为周陶正，以服事我先王，我先王赖其利器用也。
国语夫成天地之大工者，子孙未尝不章虞幕，能听协风，以成乐物生者也，其后皆为王公，侯，伯、
新序虞丘子辞位而进，孙叔敖相楚，庄王卒以伯，史记虞卿者游説之士也蹑蹻，担簦説赵孝成王一见，赐黄金百镒，白璧一双，再见为赵上卿，故号为虞卿论赵，魏合从之，便 不重，万户侯卿相之印，著书。
八篇，世传曰虞氏春秋 ，太史公曰：虞卿料事，揣情为赵画防，何其工也？ 新序曰：赵王发，虞卿东见齐王，与之谋秦，虞卿之谋，行而赵伯，此存亡之枢机，故善谋之臣，其于国岂不重哉！
后汉虞延，字子大，初生其上，有物若一匹练，遂上升天，占者以为吉，及长，长八尺六寸，腰带十围，力能扛鼎，建武初，除细阳令嵗时伏腊辄休，遣徒系使归家，并感其徳应期而还， 迁洛阳令，外戚敛手，莫敢干法，迁南阳太守。
虞诩字升卿，十二通尚书，为朝歌长，故旧皆吊曰：得朝歌何衰，诩曰：不遇槃根错节，何以别利器， 太守马棱曰：君儒者，当谋谟庙堂， 后羌，冦武都以诩有将帅之畧迁武都太守， 令吏士各作两灶日増倍之，卒破羌众，后为尚书仆射 子恭，有俊才，官至上党太守。
呉志虞翻，字仲翔，防稽人，少好学，有高气，州举茂才，召为侍御史， 作周易，老子，论语国语训，注习经于枹鼓之间，讲论于戎马之上， 后虽处罪，放而讲学不倦，门徒常数百人。
晋书虞潭字思奥防稽人清真有检操举秀才徙醴陵令领庐陵太守绥抚荒余咸得其所 又为南康太守 终于侍中 子啸父亦至侍中
虞字思竹为吏部郎 有公才有公望
虞溥，字允源，将率之子，笃志典坟， 察孝廉，除郎中，为鄱阳内史，大修庠序，广招学徒，谓学之染人，甚于丹青，为政严而不猛，风化大行，有白乌集于郡庭。
虞预字叔宁，少好学，有文章 ，迁秘书丞，著作郎，雅好经史，憎疾虚，着晋书四十余卷。
忠义虞悝，长沙人弟望，字子都， 孝悌廉信为乡党所称，更为治中，别驾 兄弟南夏之翘隽，而智勇远闻，王敦之乱，阖门为忠义。
儒林虞喜，字仲宁，防稽人洁静，其操嵗寒不移 ，志操足以励俗，博学足以明道 鑚坚研，微有弗及之勤，处静味道，无风尘之志， 释毛诗注孝经，凡注术数十万言。
南史虞丘进字豫之，累迁太子右卫率，及卒，追论讨司马休之功，进爵为子。
虞悰，字景豫，仕齐转给事中，加正员常侍，性敦实，与人知识，皆有终始。
虞玩之字茂瑶仕宋为尚书右丞
虞荔，字山披，博览坟籍，仕梁兼中书舍人，居于西省，以文史见知， 陈文帝深器之，常引左右，朝夕顾访，凡所献替，莫有见其际者， 弟寄，字次安，弱冠举秀才，对防高第，为防稽中记室简畧烦苛务存大体，曹局之内，终日寂然， 除中书侍郎。
循吏虞愿，字士恭，防稽人为晋安太守，在郡不事生业，立学堂教授， 海边有越王石常隠云雾，相传云清廉太守乃得见，愿往就观视，清彻无所隠蔽。
儒林虞广徧讲五经仕梁兼国子博士
文学虞通之，有学行，善言易至，步兵校尉，【附丘巨源传】虞龢，少好学，位中书郎。
北史虞庆则幼雄毅，少俶傥豪侠，皆敬惮之， 周时，拜石州总管，甚有威惠，稽胡慕义，归者八千余户，后迁右仆射， 庆则降突厥，可谓茂功。
文苑虞世基，字懋世，博学有高才，善草隶，孔奂见之，叹曰：南金之贵，属在斯人， 仕隋直内史省，栁顾言曰：海内当共推此一人， 迁内史侍郎， 丁母忧，哀毁骨立，炀帝曰：方相委任，宜为国惜身 ，特见亲爱，朝臣无与为比。
虞绰，字士裕，博学有俊才，仕陈，为太学博士， 迁著作佐郎，常直禁中，以文翰待诏【隋书，亦有传】。
唐虞世南，越州人，字伯施，性沈静，与兄世基同受学于呉顾野王余十年，精思不懈，文章婉缛，慕徐陵，陵自以类己，世基辞章，清劲过世南，而赡博不及也，议者方晋二陆，大业中，至秘书郎，隋炀帝爱其才 ，秦王践阼，拜文馆学士，世南貌懦谨，外若不胜衣，而中抗烈，论议持正，太宗曰：朕与世南商畧古今有一言失，未尝不怅恨，其恳诚如此， 帝作宫体诗，使赓和，世南曰：体非雅正，此诗一传，天下风靡，不敢奉诏，帝曰：朕试卿耳，帝尝命写列女传于屏风，于时无本，世南暗疏之，无一字谬，帝每称其五絶一徳行二忠直，三博学四文，词五书翰，帝手诏魏王泰曰：世南于我，犹一体拾遗，补阙，无日忘之 ，后帝为诗一篇，述古兴亡，敕遂良即其灵坐而焚之数嵗梦进谠言若平生，翌日，下制厚防其家。
胡【百三十九】
姓纂，帝舜之后，胡公封陈子孙以谥为姓， 安定，汉有胡建始居焉。
前汉胡建，字子孟，河东人守军正丞，甚得走卒心 ，监军御史为奸，建取斩之，由是显名，后为渭城令，治甚有声。至今渭城，立其祠。
后汉胡广，字伯始，南郡华容人，察孝廉，试为天下第一，拜尚书郎，五迁尚书仆射， 为太傅，时年已八十。
继母在堂朝夕瞻省 谚曰万事不理问伯始天下中庸有胡公 在公台三十余年
魏志胡质，字文徳，少知名于江，淮间为常山太守，在郡九年，吏民便安，将士用命， 迁征东将军，都督青徐广农积谷，有兼年之储， 子威，字伯武，厉操清白，尝省其父告归，赐其绢一疋，威跪曰：大人清白，不审于何得此绢？质曰：是吾俸禄之余，威乃受之，官至前将军，青州刺史，对武帝曰：臣父清恐人知，臣清恐人不知 ，威弟熊，字季象，亦有干用，至益州刺史 威子奕，字次孙，平东将军，并以洁行垂名， 质素业贞粹，可谓国之良臣，时之彦士矣。
呉志胡综字伟则，汝南人，召为书部典军国密事，后为侍中，孙权之时，干兴事业，文采才用，毎见信任，其榱椽之佐乎！
晋书胡奋字威，性开朗，有筹畧家世将门，晩乃好学，灭丑虏于河西，制凶酋于硁北，后加镇军大将军。
南史胡藩，字道序， 以义烈，成名 后参，武帝相国军事，平司马休之乱，及广固功，封杨山县男子隆世嗣。
胡谐之为江州别驾，风采瓌润，善自居处，朝士多与交游，迁都官尚书。
胡僧祐，字愿果，少勇决有功，干 大败，侯景之将，拜领军将军。
胡颖字方秀仕陈兼左卫将军呉兴太守
北史胡叟，字伦许，世为西夏着姓，年十三，辨疑释理，鲜有屈焉。 既善，典雅之词，又工鄙俗之句， 后归魏，赐爵始复男。
胡方回涉猎史籍，词彩可观，入魏为中书博士，迁侍郎，改定律制，当时朝贤，并爱重之，清贫守道，以寿终。
胡长粲仕齐迁章武太守，为政清静，颇得人和，除尚书左丞，当官正色，无所囬避。
外戚胡长仁字孝隆仕齐歴左仆射尚书令
唐胡证，字启中，河东人，举进士第，浑瑊美其才，奏寘幕府，累迁至諌议大夫，党项屡扰边，证以儒而勇选，拜振武军节度使，又捡校工部尚书，为和亲使，旧制，行人有私觌礼证，请俭受省费以絶鬻官之滥，虏人欲屈胁之，且言使者必易胡服，证固不从，不辱命，还，拜节度使。
胡楚宾，秋浦人，属文敏甚，必酒中，然后下笔，高宗命作文，常以金银桮酒饮之，文成辄赐焉，性重慎，未尝语禁中事，兼崇贤直学士。
宋朝胡旦，字周父，渤海人也。举进士第一，通判升州，代还，迁左拾遗，出漕淮东，徙知海州，淳化中，直集贤院，复知制诰，久之通州，襄州，寻以秘书监致仕，居襄州，卒， 且隽辩强敏，少有大志，退老汉上，既丧明，犹令人读经史，凭几听之，未尝少辍。
胡宿，字武平，常州晋陵人也，举进士，召试，为馆阁校勘，改集贤校理，通判宣州，知湖州，筑石塘百里，捍水患，大兴学校，学者盛于东南，自胡宿始既去而思之，名其塘曰胡公塘，而学者为立生祠，久之，为两浙转运使，召还，修起居注，知制诰，入翰林 ，礼部四嵗一贡士议者，患之，请更为间嵗议已定宿独言：使士子废业而奔走，无宁嵗不如复用三年之制也，众皆非其言，行之数年，士子果以为不便，卒用三年之制， 嘉祐六年，拜左諌议大夫，枢密副使，宿当重任，尤顾惜大体，而郡臣方建利害，多更张庶事，以革弊宿独厌之，曰：变法古人之难，今不务守祖宗成法，而徒纷纷无益于治也。 ，英宗即位，迁给事中，告老，乃拜吏部侍郎，观文殿学士知杭州，迁左丞，以太子少师致仕，卒，谥文恭。
胡宗愈，字元夫，举进士甲科，世父宿罢，副枢守杭，陛辞之日，英宗问子弟谁可继卿者？以宗愈对，除兼史馆检讨，同知諌院 ，哲宗即位，除右司，迁起居郎，中书舍人，迁给事中，又迁吏侍，拜中丞，首进六事，曰：端本正志知难，加意守法，畏天，陛下若留神于此，六者则治道得矣， 哲宗问朋党之弊，宗愈曰：君子义之与比，谓小人为奸邪，则小人必谓君子为朋党，陛下择中立不倚者用之，则朋党自销，明日，进君子无党论，拜尚书右丞，坐言事以资政知陈州，徙成都府，明年召还，为吏部尚书，卒，谥修简。
胡瑗，字翼之，泰州如臯人也，瑗为人师，言行而身化之，使诚明者达昬，愚者厉而顽傲者革，故其为法严而信为道，久而尊，自景祐明道以来，学者有师，惟瑗与孙复，石介三人，瑗以布衣召见论乐，拜校书郎，尝为湖州学官庆厯四年建太学于京师，有司请下湖州，取瑗教学之法，以为则召为诸王宫教授，以疾免，皇祐中，召议乐为光禄丞，国子监直讲，迁大理寺丞，嘉祐中，迁太子中允，充天章阁侍讲，寻致仕，东归之日，太学之诸生，与贤士大夫送之东门，执弟子礼，路人嗟叹，以为荣。
胡安国，字康侯，建州崇安人，举进士第二，后为湖南提举学事，坐荐隠逸削籍免官，宣和末，徽宗召为左史，未及赴，靖康初，召试中书舍人，迁给事中， ，高宗即位，以旧职召兼侍读，足疾不任朝谒，除待制奉内祠，知永州，不赴，提举太平观，令纂修所着，春秋纸札并从官给，书成奏御，除寳文阁直学士， 谥文定， 子寅，字明仲，官至礼侍，后以徽猷阁直学士，知永州，侄宪字原仲，绍兴间，侍从荐对，改秩奉祠。
胡直孺，字少汲，尝有诗云：我无健笔，飜三峡，君有长才，肃五兵，同是行人，更分手不堪风，树作离声，黄鲁直见之称赏，政和中，自都司出宪，河北 ，宣和中，守平江，除发运，入为户侍 ，靖康知南京统兵勤王，力战，为敌所执，帅矜其老，得归，建炎拜刑部尚书，【并见百家诗，】余【百四十】。
姓纂新安风俗通云由余之后代居歙州
南史孝义余齐人，少有孝行，父亡，号呌而絶，有司奏改其里为孝义里。
宋朝余靖，字安道，韶州曲江人也，举进士，迁秘书丞，集贤校理，范仲淹以言事忤意，贬饶州，諌官御史，不敢言，靖上防论仲淹不当贬，且言：陛下亲政以来，屡逐言事者，恐钳天下口，不可坐落职，知秦州，以母忧去官，庆厯中除右正言，方是时，仁宗励精政事増諌官员将以有所为靖，数言事合意，迁知制诰，三使北戎，时相忌之，出知吉州，坐习蕃语，夺官分司，六年，起知防州，帅潭移青卒，谥襄。
吾【百四十一】
姓纂夏诸侯昆吾之后
呉志吾粲，字孔休，呉郡人生数嵗孤城妪见，谓其母曰：是儿有卿相之骨， 为曲阿丞，治有名迹，又为山隂令还为参军校尉，以舟师拒魏将于泊口 ，后为太子太傅，抗言执正。
晋书吾彦，字士则，有文武才干，膂力绝羣， 为金城太守，为交州刺史，威恩宣着，南州寜靖。
扶【百四十二】
姓纂，汉有廷尉，扶嘉 河南官氏志，乞扶氏改为扶氏。
北史扶猛，字宗畧其种落号白兽蛮， 仕梁，位南洛，北司二州刺史， 从贺若敦南讨梯山，扪葛备歴艰阻，遂入白帝城，抚慰人夷，莫不悦附 ，又破汉南诸蛮，进大将军。
乌【百四十三】
姓纂，齐有乌余，乌枝鸣，莒有乌存，秦有乌获， 鄱阳姓苑云：今鄱阳有此姓 ，河南，代北人乌石兰，改姓乌。
唐乌承玼字徳润张掖人，开元中，与族兄承恩皆为平卢先锋，沈勇而决，号辕门二龙，奚、契丹入冦，诏承玼击之，破于捺 劝，史思明束身归朝， 奔李光弼，表为冠军将军，封昌化郡王。
乌重字，保君承玼子擢，河阳节度使，帝讨淮蔡，诏与李光顔相犄角，大小百余战，凡三年，贼平，进邠国公，出行伍，善抚士，与下同甘苦，得士心，待官属有礼。
当时有名士如温造，石洪皆在幕府，既没，士二十余人，刲股以祭。
胥【百四十四】
左传？僖公二十八年，晋郤縠卒，原轸将中军，胥臣佐下军上徳也。
哀公十七年，卫侯夣于北宫，公亲筮之，胥弥赦占之，宋朝胥偃，字安道，潭州长沙人也，少好学，栁开见其所为文而器之，曰：子异日必有名于天下，举进士，授大理评事，通判湖州，稍迁太常丞，修起居注，知制诰，久之，迁翰林学士，知开封府。
狐【百四十五】
姓纂周同姓，居戎大狐，伯生突突生毛，偃毛生溱，偃生射姑，代为晋卿，蜀有狐笃。
左传？闵公二年，晋侯使太子申生代东山，狐突御戎，先友为右，先友曰：握兵之要，在此行也。
僖公二十七年，晋作三军，使狐偃将上军，让于狐毛而佐之。
文公六年晋搜于夷舍三军使狐射姑将中军
新序秦鲁皆疑晋有狐偃之善谋以成伯功
狐突字伯行，公子重耳外祖父也， 子犯名偃，突之子也，文公之舅，又曰：舅犯 ，子犯以璧授公子，公子曰：所不与舅氏同心者，有如白水，投其璧于河， 狐射姑字季佗，偃之子。
名贤氏族言行类稿卷六
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷七
宋 章定 撰
苏【百四十六】
姓纂颛顼，祝融之后，陆终生昆吾，封苏邺西，苏城是也。苏忿生为周司寇，居河内也， 扶风武功，汉苏建自河内徙，扶风平陵。
左传庄公十九年苏子奉子頽奔卫冬立子颓
尚书立政，周公若曰，太史司冦苏公式，敬尔由狱，以长我王国，【忿生为武王司冦，封苏】。
史记苏秦东周，雒阳人説六国合从，佩六国相印， 秦之弟曰代，代弟曰厉 ，太史公曰：苏秦兄弟三人，皆游説诸侯以显名，其术长于权变。
新序曰：邹阳上书曰：蘓秦相燕，燕人恶之于燕王，燕王按劒而怒，何则？臣主剖心，析肝相信，岂移于予辞哉！
前汉苏建杜陵人以校尉从卫青有功为平陵侯 后为游击将军出朔方为右将军出定襄 后为代郡太守卒 子武
苏武字子卿 不降匈奴 齧雪咽旃 杖汉节牧羊留匈奴十九歳及还拜为典属国 甘露元年上
思股肱之美乃图画其形于麒麟阁
子张骞，蘓武之奉使也，执节没身不屈王命，虽古之肤，使其犹劣诸。
后汉苏竟字伯况拜代郡太守迁侍中
苏章，字孺文，为冀州刺史，故人为清河太守，行部按其奸赃，乃请太守，为设酒肴，陈平生之好甚欢，太守喜曰：人皆有一天，我独有二，天章曰：今夕苏孺文与故人饮者，私恩也，明日，冀州刺史按事者，公法也，遂举正其罪，州境望风畏肃。
苏不韦字公先， 父谦为李暠，掠死狱中，不韦仰天叹曰：伍子胥独何人也？乃驱到魏郡，掘其父冢，断头以祭，父坟。
儒林苏顺，字孝山，和帝时，以才学见称， 好养生术，隠处求道晩拜郎中。
魏志苏则，字文师，为酒泉太守，转安定武都，所在有威名，徙为金城太守，抚循甚谨，流民皆归，得数千家，亲自教民耕种，歳大丰收。
窦滔妻苏氏，名蕙，字若兰，善属文，滔为秦州刺史，被徙流沙，苏氏思之，织锦为回文诗以赠滔，名璇玑图宛转，循环以读之，词甚凄惋。
南史苏侃，字休烈，仕齐为黄门郎，领射声校尉， 高帝任以心膂。
北史苏绰，字令绰，累世二千石，绰有王佐才，对周文指挥陈帝王之道，周文不觉膝之前席曰：绰真竒士即拜行台左丞，参典机密 ，常以天下为己任，博求贤俊，共政道。
苏威，字无畏，绰之子仕隋，累迁刑部尚书，政刑大小，无不筹之。
苏防，字伯尼，威之子，博览羣言，尤以钟律自命，隋诏天下，举达礼乐源者，晋王昭举防，帝曰：惟此一人，称吾所举，后拜鸿胪少卿。
苏亮，字景顺，绰从兄亮与弟湛皆著名西土，一家举三秀才 在魏，除中书监，领著作，修国史， 荐达后进，常如不及，一年或至三迁官，佥曰才至，不怪其速。
苏孝慈仕隋，转工部尚书，表请公卿，以不给职田， 为折州刺史，洪州总管，俱有惠政，【苏威防，孝慈隋书，皆有传】。
循吏苏淑，字仲和，除乐陵内使，在郡绥抚，甚有人誉，歴荥阳，中山二郡太守，清心爱下，为吏人所思 ，称为良二千石。
循吏苏琼，字珍之，为清河太守，奸盗止息，畜牧不收云，但存府君，邻郡富家，将财物寄置界内以避盗。
唐苏世长，京兆人十歳，上书周武帝异其幼，问读何书，对曰：治孝经，论语，帝曰：何言可道？荅曰：为国者不敢侮于鳏寡，为政以徳帝曰善 高祖兴，授玉山屯监，与语平生，调之曰：卿自谓佞邪直邪？对曰：愚且直。
后拜諌议大夫 从猎，泾阳，大获，帝诧左右曰：今日畋乐乎？世长曰：陛下废万几，事游猎，未为乐也，帝笑曰：狂态发邪，对曰：为臣计则狂，为陛下计则忠， 侍宴披香殿，酒酣，进曰：此炀帝作邪，帝曰：卿好諌似直，然诈也，此殿我所营，乃诡云炀帝邪？对曰：臣但见倾宫，瑶台非受命，圣人所为者，今乃即隋之宫，加雕饰焉，欲易其乱，得乎？帝咨重其言。
苏良嗣世长子，垂拱初，拜纳言，裴匪躬案诸苑，建言鬻果蔬，储利佐上供，良嗣曰：未闻天子卖果蔬与人争利，遂止。
苏弁，字元容，良嗣从孙，擢进士，累仓部郎中，判度支案，裴延龄死，帝召弁见延英，赐紫衣，金鱼，副知度支事，位郎中上，度支有副自弁始， 通学术，吏事精明，承延龄后，平赋缓役，人赖其寛， 聚书二万卷，手自雠定，时称与秘府埓。
苏烈，字定方，冀州人骁悍有气决，年十五，从父战，数先登陷阵，贞观初，从李靖袭颉利于碛口，迁左卫中郎将，与程名振使高丽，拜右屯卫将军， 擢定方伊丽道行军大总管，复征贺鲁缚，贺鲁以还，由是修亭障，列蹊隧，定疆畛，唐之州县，极西海矣，高宗临轩，定方戎服奉贺鲁以献，防功拜邢国公， 防都曼，诸胡刼所部三国复叛，诏定方为安抚大使，选精卒袭之，遂面缚降，俘献于干阳殿， 岭以西，遂定 ，出为神丘道大总管，率师讨百济，俘义慈，隆，泰等献东都，定方所灭三国，皆生执其王。
苏安恒，冀州人，博学，尤明周官，春秋左氏学 ，武后末年，太子虽还东宫，政事一不与安，恒投匦上书云云，书奏，后虽猜克，不能无感，召见，赐食遣之。
苏味道，赵州人九嵗能属辞与李峤以文翰显，时号苏李，逮冠，州举进士第， 裴居道，倩味道作章，揽笔而具，闲彻清宻当时盛传 练，台阁故事，善占奏。
苏瓌，字昌容，雍州人，擢进士第，居母丧，哀毁加人，张大安表举孝悌，歴朗，歙二州刺史，时来俊臣贬州参军，人惧复用，多致书独瓌，不致书 ，转扬州大都督长史，州多名珍，前长史赀取钜万，瓌单身襆被自持，入为尚书右丞，明晓法令，多识台省旧章，一朝格式，皆所删定，拜尚书右仆射，同中书门下三品，进封许国公，时大臣初拜官献食，天子曰烧尾，瓌独不进，曰：臣不称职，不敢烧尾，进左仆射，瓌治州考课尝最为相，陈当世利病甚多。
苏颋，字廷硕，瓌之子弱，敏悟一览至千言，輙覆诵，第进士，武后封嵩高，举贤良方正异等，马载曰：古称一日千里，苏生是已 ，迁监察御史， 拜中书舍人，时瓌同在禁苑，朝廷荣之， 宗平内难，书诏填委，独颋在太极后阁，口所占授，功状百绪，轻重无所差，李峤曰：舍人思若涌泉，无所不及， 起为工部侍郎，辞不拜，帝问宰相，有自工部侍郎得中书侍郎乎？对曰：陛下用贤，何资之计？乃诏以颋为中书侍郎陆象先殁，紫微侍郎未尝补，朕思其人无易卿者，颋顿首谢，明日，加知制诰，给政事食给食，自颋始 ，时李乂掌书命，帝曰：前世李峤，苏味道文擅当时号苏李及，朕得颋与乂，何愧前人？ 与张説以文章显，称望略等，故时号燕许大手笔，帝爱其文曰：卿所为文章，朕当留中李徳裕著论曰：近世诏诰，惟题叙事外，自为文章云。
苏珦，雍州人中明经第，调鄠尉，时李美，琰为长史，多讼珦，裁决明辨，自是无诉者，美琰异之，顾防事曰：此公坐也。
苏晋，珦之子数歳知为文作八封，论房颖叔，王绍宗叹曰：后来之王粲也，举进士及大礼科皆上第 ，先天中，为中书舍人，宗监国，所下制命，多晋及贾曽藁定数，献谠言 ，迁吏部，时宋璟兼尚书事，晋与齐澣，更典二都选，既糊名校判，而晋独事赏拔，当时誉之。
五代苏逢吉，京兆长安人也。汉高祖镇河东，父悦，为高祖从事，逢吉常代悦作奏记，高祖以为节度判官，高祖建号拜逢吉，中书侍郎，同中书门下平章事，是时，制度草创，朝廷大事皆出逢吉。
宋朝苏易简，字太简，梓州铜山人也，少好学，风度凝粹，弱冠举进士，后为翰林学士，淳化中，充承旨，易简多振举，翰林故事， 太宗为飞白书院额曰：玉堂及以诗赐之，太宗曰：此永为翰林中一美事，易简曰：自有翰林，未有如今日之荣也，太宗又草书宋玉，大言赋，赐易简易简因拟赋以献 ，他日易简当禁直以水试欹器，太宗密闻之，因晩朝从容问曰：闻卿所玩，非欹器耶？易简曰：然，乃进曰：日中则昃，月满则亏，器盈则覆，物盛则衰，愿陛下持盈守盛，念终始固万世之基业，则天下幸甚！迁给事中，参知政事， 易简之执政也，太宗召其母薛氏入禁中，赐宝冠霞帔，命坐，问曰：何以教子？对曰：幼则束以礼义，长则训以诗书，太宗叹曰：孟母也，赐白金千两， 易简，性嗜酒，太宗尝以诗戒之，在翰林入直，虽不敢饮，在私第，未尝不醉，及其死，太宗曰：易简果以酒败可惜也。
苏绅，字仪甫，泉州晋江人也，举进士，又举贤良方正入等，迁祠部员外郎，直史馆，为开封府官，三司盐铁判官，仁宗以天异地震，方春而雷，下诏求直言，绅上防，又陈八事，仁宗嘉纳之， 除史馆修撰，知制诰，翰林学士知河阳，徙河中府， 子颂。
苏颂。字子容，绅之子也，举进士，为南京留守推官，杜衍老居睢阳，一见深器之，为馆职者九载，余神宗在藩邸，已闻其名，即位，擢知制诰，至哲宗元祐中，自翰林承旨除尚书右丞，越二年拜相，又一年罢，观文殿大学士，集禧观，使其为相，务在奉行故事，使有司奉法遵职，执事最能授任杜絶侥幸之原，深戒疆，塲之臣邀功生事，于书无所不读， 子携官，徽猷阁待制，汪彦章尚铭其墓，苏权登第，今为福州教官，颂之后也。
苏洵，字明允，眉州眉山人也，屡举进士，贤良不中，至和，嘉祐间，与其二子轼，辙至京师，欧阳修得洵书二十篇，大爱其文辞，以为贾谊，刘向不过也。以其书献诸朝，名动京师，而苏氏文章，遂擅天下，一时学者皆尊其贤，学其文，以为师法，以其父子俱知名，号为老苏，修既上书，得召试而洵，不就，除试校书郎 ，有文集二十卷，諡法三卷，洵晩而好易，曰：易之道深矣，汨而不明者，诸儒以附防之説乱之也去之，则圣人之旨见矣，作易传书，未及成而卒，英宗闻而哀之，特赠光禄寺丞， 张安道为墓表云，王安石名始盛，或劝先生与之游，先生曰：吾知其人矣，是不近人情者，鲜不为天下患作，辨奸论云：先生殁三年，其言乃信。
苏轼，字子瞻，轼生十年而洵游学四方，母程氏亲授以书，比冠学通经史，属文日数千言，欧阳修试礼部，得轼论，欲以冠多士，疑曽巩所为，巩修门下士也，乃置第二，遂中乙科，修复以直言荐之制，防入三等， 英宗在藩，闻轼名，欲以唐故事，召入翰林，宰相韩琦曰：苏轼之才远大之器也，天下之士莫不畏慕降伏，皆欲其进用，然不若朝廷培养之而后用也； ，神宗召见，问何以助朕？轼曰：陛下求治太急，听言太广，进人太鋭，愿陛下安静以应之，神宗悚然嘉纳，出倅杭州知宻州徐州徙湖州，以台臣有言逮赴台狱，安置黄州，筑室于东坡，因自号东坡居士，移汝州 ，哲宗即位，起知登州，召为礼部郎，除右史，迁中书舍人，寻迁翰林学士兼侍读，轼尝鏁宿禁中，中使宣召，入对便殿，宣仁后问曰：卿前年为何官？曰：臣前年为汝州团练使，今为何官？曰：臣今待罪，翰林学士，曰：何以遽至此，轼曰：遭遇太皇太后，皇帝陛下，宣仁曰：非也，轼曰：岂大臣论荐乎？宣仁曰：亦非也。轼惊曰：臣虽无状，不敢自他途以进，宣仁曰：此乃先帝之意也，先帝每诵卿文章，必叹曰：竒才竒才但未及进用，上僊耳，轼不觉哭失声，宣仁与哲宗亦泣，左右皆感涕也，已而命坐赐茶，彻御前金莲烛送归院， 请外，以龙图阁学士知杭州，轼治杭有徳于民，民为立祠，召为翰林学士承旨兼侍读，复请外，乃以龙图阁学士知颍州，徙，俄以兵部尚书召还，兼侍读， 宣后崩，哲宗亲政，乞补外，以二学士知定州，轼治定严军政，缮修营房，禁止饮博，军中衣食稍足，乃部勒以战法，众皆畏服，绍圣初，御史论讥斥先朝，惠州安置，移昌化军。
徽宗即位，提举玉局观，寻致仕，卒于常州， 轼与弟辙皆师洵为文，幼而好书，老而不倦，为人笃于孝友，轻财好施，奬善诋恶，葢其天性子迈，迨过俱善为文，迈仕不显 ，迨靖康初，为驾部郎 过，终定州倅迈子符绍兴间为礼部尚书， 符子山，绍熙间为。
司农少卿 峤乾道间为给事中 岘淳熙间为太府卿今判院防皆先生之孙也
苏辙，字子由，与兄轼同举进士，又同举直言，辙因所问极言得失，考官胡宿请黜之，仁宗曰：以直言召人而以直言弃之，天下谓我何？除商州推官，后以着佐从张文定辟为南京学官，子瞻下御史狱，上疏乞纳官赎罪，责监筠州酒，元祐初，召为校书郎，除右司諌劾，吕惠卿之罪，除起居郎，中书舍人，迁户部侍郎，拜翰林学士，权吏部尚书，使契丹，还，为御史中丞，自元祐革新庶政，至是五年矣，一时人心已定，惟元丰旧党犹在，近臣患之，欲引用，以平宿怨，谓之调停，辙奏防曰：亲君子，远小人，则主尊国安，防君子任小人，则主忧国殆，此理之必然，未闻以小人在外，忧其不悦，而引之于内，以自遗患也，惟陛下断自圣心，不为流言所惑，毋使小人一进，后有噬脐之悔，则天下幸甚！宣仁后览奏，谓宰执曰：苏辙疑吾君臣，兼用邪正，其言极中理，除尚书右丞，迁门下侍郎，后连谪循，雷二州，元符末，复太中大夫宫观筑室于许，号颍滨遗老，政和末，薨，年八十 ，子迟适逊 迟，绍兴间为工。
部侍郎 简籕谔诩林麓森皆诸孙也
苏缄字宜，又泉州晋江人也，举进士，为南海簿，广州领市舶司每海商至选官阅实赀货，其商酋皆州里右姓，至则凌轹官府，以客礼见主者，缄以选往，有大商樊氏入见，遽升阶就榻，缄捕系杖之，樊氏诉于州，州将召缄，责以专决罚，缄曰主簿，虽卑邑官也，舶商虽富，部民也，部民有罪，而邑官杖之，安得为专州将慰谕遣之，累迁秘书丞，知英州，侬智高反，围广州，缄搜部兵募壮勇，合数千人赴难，以功换供备库副使。
苏舜钦，字子美，易简之孙，耆之子也，举进士，稍迁大理寺丞，为人倜傥不羁，尤长于古文，歌诗行草，士大夫收之，以为墨宝，舜钦数上书言朝廷之事，范仲淹荐其才，得集贤校理，监进奏院，用故纸祠神防宾客，为御史所纠，坐除名，舜钦既废居苏州，买水石作沧浪亭以自适，后二年，得湖州长史以卒，初，杜衍爱，舜钦之才以女妻之。
苏元老，字在廷，轼从孙也，轼谪居海上，数以书往来，轼喜其为学有功，其季叔祖辙，颇爱奬之，黄庭坚见而竒之曰：此苏氏之秀也，举进士，歴官司农，卫尉，太常少卿，言者谓元老苏轼从孙，且曰：元祐邪説不宜位朝廷，罢为提防，明道宫，元老叹曰：昔顔子附骥尾而名显元老，以家世学术，坐累岂不荣哉！
呉【百四十七】
姓纂周太王子泰伯，仲雍封呉，后为越所灭，子孙以国为氏，季札之后，居齐鲁间。
吴季子名札，吴子夀梦之少子出聘鲁，请观周乐， 见子产，如旧相识。
史记呉起卫人，好用兵，司马穰苴不能过 ，魏文侯以为将，与士卒分劳苦，卒有病疽者，起为吮之，复为西河太守， 去为楚相，南平百越，北并陈蔡却三晋，西伐秦，诸侯患之， 説苑魏文侯浮西河，曰：美哉，山河之固，此魏国之宝也，呉起曰：在徳不在险。
前汉呉芮，秦时番阳令，甚得江湖间心，号曰番君，后汉呉，汉字子彦，南阳宛人，为人质厚少文，造次不能以辞自达， 隠若一敌国 ，及将朝廷斤斤谨质，形于体貌，勇鸷有智谋，诸将鲜能及者，拜大司马，封广平侯。
呉良，字大仪，躬俭安贫，白首一节，显宗以为议郎，呉祐，字季英，陈留人，尝諌其父，父抚其首曰：呉氏世不乏，季子也，【季札也，】 举孝廉，迁胶东侯相，民有争讼者，辄闭閤自责，然后断其讼，以道譬之，自是争隙省息，吏人懐而不欺。
呉志呉范，字文则，防稽人治厯数知风气，每有灾祥，推数言状，其术多效，领太史令，为人刚直，然与亲故交接有终始。
晋书呉逵呉兴人见孝友传
良吏呉隠之字处黙，博涉文史，以儒雅标名，弱冠而介立，有清操，事母孝谨，迁晋陵太守，在郡清俭，转广州刺史，至石门，酌贪泉赋诗曰：古人云，此水一饮，懐千金试使夷齐饮，终当不易，心 清操不渝，屡被褒饰，晋代良能，此焉为最， 子延之复厉清操，为鄱阳。
太守延之弟及子为郡县者常以廉慎为门法
艺术呉猛，少有孝行，夏日不驱蚊，惧其去，已而噬亲，年四十，受神方以白羽画水而渡江，不假舟楫。
南史呉喜涉猎史，汉，颇见古今，宋明帝时，四方反叛，以喜东征，所至克捷，东土平定，后转骁骑将军，大破魏军于荆亭。
呉明彻字通照，颇以英雄自许，累功给大都督鈇钺，龙麾授兖州刺史。
文学呉迈远，好为篇章，宋明帝见之，曰：此人连絶之外无所复有，【附檀超传】。
文学呉均，字叔庠，好学，有俊才，文体清拔，有古气，好事者或效之，谓为呉均体。
孝义呉逵呉兴人举为孝廉
孝义呉庆之，字文悦，濮阳人也， 又呉欣之，晋陵利城人。
孝义呉达之，尝让世旧田与族弟，弟不受田，遂闲废，诏表门闾。
隠逸呉苞，字天葢，善三礼及老，庄征为太学博士，不就立馆，山教授，当时称其儒者。
北史孝行呉悉达迁葬，曽祖已下九丧，哀感毁悴，有过初丧，有司奏闻，标闾免役，以彰孝义。
艺术呉遵世，字季绪，少学易，入恒山，见一老翁，授之开心符，以水吞之，遂明占卜。
唐呉兢，汴州人，少厉志，贯知经史，方直寡谐北，魏元忠荐兢才堪论譔，诏直史馆修国史 私撰唐书，唐春秋叙事简核，号良史，世谓今董狐云：
呉筠通经义，美文辞，举进士不中，居南阳倚帝山，宗遣使召见大同殿，与语甚悦，敕待诏翰林，献纲三篇，复问神仙治链法，对曰：此野人事，非人主留意，毎开陈，皆名教世务，以微言讽天子，天子重之卒，弟子私諡，为宗元先生。
五代呉峦，字宝川，郓州卢县人也，清泰中大同沙彦珣莭度判官，晋高祖起，召契丹为援，契丹过云州，彦珣出城迎谒，为契丹所掳，城中推峦主州事，峦即闭门拒守，契丹以兵围之，高祖入立，以云州入于契丹，而峦犹守城不下，高祖义峦所为，乃以书告契丹使，解兵去，高祖召峦以为武宁军节度副使，諌议大夫。
宋朝呉育，字春卿，建州建安人也，为人明敏劲果，强学博辩，举进士甲科，举贤良方正，防入三等，有国以来制举，惟育入三等，前此未有也。除著作郎，直集贤院，通判苏州，加太常礼院 ，为三司判官，知諌院 庆厯五年拜右諌议大夫枢宻副使，数月，除参知政事，山东盗起，仁宗遣使察视，还言盗不足虑也。兖州。
杜衍郓州富弼，山东人，甚尊爱之，臣切以为忧，仁宗欲徙二人，育曰：盗诚无足畏，小人乗间以惑大臣，此可虑也。议遂寝。明年，出知许州，蔡州，拜资政殿学士，徙知河南府，又徙陜州，永兴军以丧免，服除，知汝州，复知陜州，加拜资政殿大学士，尚书左丞，知河中府，徙河南。卒，諡正肃，弟充。
呉充，字冲卿，举进士，尝为国子监直讲，兼呉王宫教授他官，与宗室狎习，无诲导之谊，充独以严见惮，为宗室六箴以献，仁宗命分冩遍赐皇族，英宗书之坐右，熙宁初，为龙图阁直学士，右諌议大夫，工部侍郎。
逾年拜相， 充为相，务安静，然素多病，力辞位，除观文殿大学士，吏部尚书，西太一宫使。卒，谥正宪， 充神采秀彻，词气温厚，内行修饬，凡事甚谨。
呉奎，字长文，潍州，北海人也，举进士，寻知保州，举贤良方正，对防入等，擢太常博士，通判陈州，加直集贤院，改起居舍人，同知諌院， 御史，先事论赦书中语，诰所从来，奎奏言：御史许风闻言事，事有非实，则当容之，若穷其主名，自后谁敢以事告于陛下者，是自蔽其耳目也， 奎奉使契丹，遇虏主，加称号，邀使者入贺，奎自以使事，有职不为往，比还，中道与虏使，遇虏人衣服，以金冠为重，纱冠次之，而使人辄欲以纱冠邀汉使盛服，奎不许而杀其礼见之，坐是黜知寿州，至神宗即位，复拜枢宻副使，逾月，参知政事，出知青州，卒，諡文肃 ，奎性强记博识，于书无不览，少时甚贫，晚贵以钱二百缗置义庄，以周亲戚朋友之贫者，死之日，家无余财，诸子至无屋以居，当世称之。
呉中复，字仲庶，兴国军人也，举进士，通判潭州，孙抃未识中复，即举为监察御史里行，或问其故，抃曰：昔人耻呈身御史，今岂荐识靣台官耶？迁殿中侍御史里行，擢天章阁待制，知潭州，徙瀛州，改漕河东，进龙图阁直学士，知成都府，移知成徳军，时方行青苖法，使者至将徧，行诸邑中，复谓敛散固自有时止之，移知成都府，迁给事中，知永兴军，知荆南，卒 中，复为人乐易简约，好周人之急，士大夫称之。
呉居厚，字敦老，豫章人也，举进士第，元丰初，为提举河北常平，又漕京东即莱芜利国，两监官自鼓铸，赡足一路，一日手诏，谓今内外财计之臣，政绩着验，未有过，居厚者即拜天章阁待制，又请铸大钱，以一当二嵗出二十万缗，以佐关陜兵食，神宗曰：居厚于本职之外防及他路非材智有余，不能尔，居厚任职，以辨治闻。数被褒诏，出知和州，创将理院，致医药，使病者有归，多所全活。后朝廷设坊，安济大槩如居厚所建云，再尹开封，除户部尚书，拜右丞，迁中书门下侍郎，复拜门下侍郎，知枢宻院事，每从容言于徽宗曰：北朝盟好，不可违也。愿益敦信誓，以安其情，徽宗嘉纳焉。卒，赠开府。
呉淑字正仪，润州人也，幼有俊才，韩熙载潘佑，皆以文章著名，江左一见淑，深加器重，曰：呉正仪中林之兰蕙也，因问以唐太宗杜淹论乐，异同淑曰：志气未动，则声能致和，哀乐既行，则乐乃思变，熙载佑叹曰：足以探礼乐之情矣，淑在江南，举进士，擢高第，补丹阳尉，久之，直内史，从李煜归朝，以近臣荐，积官职方员外郎， 子遵路。
呉遵路举进士，累迁司封员外郎，除漕淮南，知洪州，入修起居注，除天章阁待制，知开封府，出知宣州，上陜西御戎要畧二十篇，徙陜西都运，迁龙图阁直学士，知永兴军，卒 遵路厚重寡言，笃于风义，居母丧，庐墓侧，防食终制。
呉幵，字正仲，滁、之，全椒人，与兄竝，弟兹同举进士，与兹偕试，宏词并中魁等，士林多传诵之，当时宰相称叹曰：北郊大礼庆成，颂新建，尚书省记，虽使老师宿儒穷年，抒思未必能到也；出入中外垂三十年，靖康初，入翰林，进承旨，建炎间，以龙图阁学士奉祠。
呉敏，字元中，仪真人释褐，累官中书舍人，迁给事中，宣和间，复召还旧物，兼直禁林，制词温厚，人多传诵。河北徳音云桑麻千里，皆祖宗涵养之休，礼义百年，亦父老训诲之力，靖康初，进元枢，拜少傅，建炎间起，师长沙。
符【百四十八】
姓纂鲁顷公孙公雅为秦符玺令因为氏焉
后汉符融字伟明，游太学，师事李膺，膺每见融辄絶它宾客，听其言论，融幅巾奋袖，谈辞如云，膺每捧手叹息，公府连辟，皆不应。
唐符令竒沂州人挈子，璘奔昭义节度使薛嵩，嵩卒，田承嗣盗其地，引令竒为右职田悦，拒命马璲，败之令竒语璘曰：吾观田氏覆亡无时，汝能委质朝廷，为唐忠臣，吾亦名扬后世矣，璘泣曰：悦忍人也，近祸可畏，荅曰：今王师四合，吾属爼中，醢儿今行，吾死不朽，不行，吾亦死，尸叠逆地云何？璘与父啮臂，别以众降璲，悦怒，引令竒切让令竒骂曰：尔忘义背主，旦夕死，吾教子以顺，杀身庸何伤！
五代符道昭，蔡州人也，梁太祖为元帅，初开府，而李周彛以麟州降，以为左司马，择右司马难其人，及得道，昭乃授之。
符存审字徳详陈州宛丘人也。事李罕之，罕之归晋，晋王以为义儿军使，赐姓李，名存审，存审为将，有机畧大小百余，战未尝败，衂与周徳威齐名。
符习，赵州昭庆人也，以事赵王自晋救赵，破梁军柏乡，赵尝遣习将兵从晋 ，后拜习天平军节度使，二子，令谦防 令谦，官至赵州刺史，有善政，卒于州，州人号泣送葬数千人，当时号为良刺史， 防少好学，性刚鲠，为成徳军节度副使，后事晋，官至礼部侍郎。
宋朝符彦卿字冠侯，陈州宛丘人也。父存审，彦卿少事唐，晋、汉，周封魏王，至宋兴，迁太师，为御史所纠，退居于洛，八年间乘小车驷，遍游佛寺，名园人伏其旷达，性不饮酒，谦恭待士，对宾客清谈，终日不及，世务为将，有谋善战，所得奉赐，皆分给士卒，故人乐为之用，周世宗二后，宋太宗懿徳皇后皆彦卿女也，蒲【百四十九】。
姓纂风俗通，有詹事蒲昌，又有蒲遵晋书，苻洪传云，其先家居池中，生蒲皆长三丈，因号蒲家，遂以为氏，后改为苻也。
宋朝蒲宗孟字传正，阆州新井人也，举进士，为苏州推官，除馆阁校勘，熙宁中，为集贤校理，同修起居注直舎人院擢右正言，知制诰为翰林学士，神宗曰：学士职清，地近而官仪，未宠，自今宜佩鱼，学士佩鱼，自宗孟始也，元丰五年，除尚书左丞，出知汝州，亳州，杭州，郓州，河中府移帅永兴，又移北都，以疾求河中，既至卒。
苻【百五十】
姓纂前，秦主苻健本姒姓，有扈之后，为启所灭，奔西戎，代为氐酋，本姓蒲，蒲洪以孙坚背上有草付文，改为苻。
晋载记苻洪，字广世，其先葢有扈之苗裔，世为西戎酋长，本氏蒲以防文，有草付应王，遂改姓苻氏，自称三秦王。
苻雄，字元才，洪之季子，健僭位，为佐命元勲，谦谨奉法。
子坚字永固
苻融字博休坚之季弟未弱冠便有台辅之望 尝着浮图赋壮丽清赡世咸珍之 膂力雄勇百夫之敌尤善断狱奸无所容州郡疑狱莫不折之 为将
善谋畧专方征伐必有殊功
苻朗字元达坚从兄子幼懐远操不屑时荣坚目之曰吾家千里驹也 及为方伯有若素士 毎谈虚语不觉日之将夕 风流迈于一时
名贤氏族言行类稿卷七
<子部,类书类,名贤氏族言行类稿>
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷八
宋 章定 撰
于【百五十一】
姓纂，周武王第二子邘叔子孙以国为氏，其后去邑，单为于氏 ，东海，汉有于公，生丞相西平公定国生永，御史大夫。
前汉于定国字曼倩，东海郯人也。父于公，为县狱史，郡曹，决狱平郡，中立生祠，号曰于公祠， 言杀孝妇而旱，定国学法于父，亦为狱史，以材高举，侍御史迁御。
史中丞，起为廷尉，朝廷称之曰：张释之为廷尉，天下无寃民于定国为廷尉，民自以不寃 迁御史大夫，为丞相，封西平侯， 子永嗣，至御史大夫， 始于公，其闾门坏，父老方共治之，公谓曰：少高大，令容驷马高葢车，我治狱多隂徳未尝有所寃子孙必有兴者，至定国为丞相，永为御史大夫，封侯，传世云。
魏志于禁字，文则攻张绣，禽吕布围张超攻眭周，皆破斩之，太祖曰：将军在乱能整，讨暴坚垒，有不可动之节，虽古名将，何以加之。
北史于栗，防少习武艺，材力过人， 刘裕尝遗其书，题曰黒矟公麾下，栗防好持黒矟故有其号，明元因授为黒矟将军 自少总戎，迄于白首，临事善断，所向无前， 谦虚下士，刑罚不滥， 子洛拔为侍中，尚书令，百寮惮之，任参内外，以功名自终， 洛拔子烈善射，少言，有不可犯之色，累迁殿中尚书， 气槩沈逺有柱石之质，殆御侮之臣乎！
于忠字思贤，累迁散骑常侍，尝因侍宴，宣武赐之劒杖，举酒属忠曰：卿世执贞节，故恒以禁卫相委，昔以卿行忠，赐名曰忠，今以卿才堪御侮，以所御劒杖相锡，后为尚书令。
于劲字，钟葵为定州刺史，自栗防至劲，累世贵盛，一皇后，四赠公，三领军，二尚书令，三开国公。
于谨字思敬，畧窥经史尤好，兵书 ，或有劝之仕者，谨曰：州郡之职，昔人所鄙，台鼎之位，须待时来 ，累官至大司寇， 负佐时之畧逢周文兴运之期，为大厦之栋梁，拟巨川之舟楫，卒以耆年硕徳誉高望重，礼备上庠，功歌司乐，常以满盈为诫，覆折是忧， 谨为三老，赐延年杖，武帝幸太学以食之 ，谨既平梁，周文令司乐作常山公平梁歌十首，使工人歌之 ，名位虽重，愈存谦挹，功臣中特见委信，始终若一，人无间言， 子孙繁衍，皆至显达， 子实。
于实，字宾实，累迁尚书 ，实子顗，字元武，拜呉州总管，以频败陈师，赐防数百段， 弟仲文字，次武九嵗尝于云阳宫见周文帝问曰：闻儿好读书，书有何事，对曰：资父事君，忠孝而已，周文甚嗟叹之， 后为安固太守，州刺史屈突尚坐事下狱，无敢绳者，仲文穷之，遂竟其狱，蜀中语曰：明断无双有于公，不避彊御，有次武 ，实弟翼，字文若，为渭州刺史，实先莅此州，翼又推诚布信，事存寛简，夷夏感悦，比之大小冯君，后为安州，幽州总管，翼兼文武之寄，受干城之托，智能足以卫难，势力足以勤王，曽无释位之心，但务随时之义，名节以高贵，岂所望于斯人， 子玺，字伯符，隋初歴汴，邵二州刺史，并有恩惠， 翼弟义，字慈恭，仕周，迁安武太守，专崇教化，不尚威刑，郡人争财相讼，义以家财分与二人，喻而遣去，二人各怀耻愧，移贯它州， 子宣道，字元明，仕隋，迁内史舍人， 宣敏，字仲达，年十一，诣周赵王招命之赋诗，诗甚有幽真之志，坐客莫不嗟赏。 仕隋，拜奉车都尉，奉使巴，蜀还上防，帝嘉之，曰：于氏世有人焉， 常以盛满之诫，昔贤所重，每怀静退，著述志赋以见志焉。
节义于什门，魏时为谒者，使冯跋不拜，拘留二十四年，后归拜侍书，御史。
唐于志宁，字仲谧，京兆人，贞观三年，为中书侍郎， 晋王为皇太子，拜左庶子，监修国史， 与张行成髙季辅俱赐田，志宁辞分其田以与二人 ，凡格式律令礼典，皆预论撰， 与司空李勣修定本草并图，合五十四篇，其书大行。
于休烈，志宁曾孙机鉴，融敏善文章，第进士，又擢制科，歴秘书省正字 ，肃宗立，兼修国史， 时经大盗，后史籍燔缺，休烈奏献史籍进官， 献五代论诗着旧章，天子嘉之， 虽歴清要，不治产，性恭俭仁爱，乐贤好善，推毂士甚众，年老，嗜学不厌。
于頔，字允元，后周太师谨七世孙，有专对材 ，为湖州刺史，有湖陂，久废，命修复嵗获秔稻无虑万计，改苏州，为政有绩， 为陜虢观察使，宰吏重之 ，贞元中，拜山南东道节度使，呉少诚叛，頔禽其将 ，昌黎先生有上于襄阳书，又送许志雍序云是非忠乎？君而乐乎？善以国家之务为己任者乎？即頔也。
于公异进士擢第，李晟表为掌书记，朱泚平露布于徳宗曰：臣既肃清宫禁，祗奉寝园，钟簴不移，庙貌如故，帝咨叹一再。
蘧【百五十二】
姓纂卫大夫蘧瑗字伯玉之后汉大行令蘧正
左传？定公十年，宋公子地嬖蘧富猎，十一分其室，而以其五与之。
论语君子哉！蘧伯玉邦有道则仕，邦无道则可卷而怀之。
家语外寛而内正汲汲于人，以善自终，蘧伯玉之行也。
舒【百五十三】
风俗通云舒子之后以国为姓
唐舒元舆，婺州人，元和中，举进士，见有司钩校苛切，既试尚书，虽氷炭脂炬飡具，皆人自将吏一倡名乃得入，列棘围，席坐庑下，因上书言：古贡士未有轻于此者 ，俄擢高第，裴度表兴元书记，文檄豪健，一时推许，拜监察御史， 自负才有过人，太和五年，献文阙下，不得报，上书自言所上八万言，其文锻链精粹，出入今古，数千百年披剔剖抉，有可以辅教化，岂主父可比哉！ 元舆唐中叶，文士也，今其遗文，所存者才二十四篇，既以甘露之祸死，文宗因观牡丹摘其赋，中杰句曰：向者如迓背者，如诀折者，如语含者如咽，俯者如怨，仰者如悦，为之泣下，予最爱其玉，筯篆志论，李斯，李阳氷之书，其词曰：斯去千年氷生，唐时氷复去矣，后来者谁后千年，有人谁能待之？后千年无人篆，止于斯，呜呼！主人为吾宝之，此铭有不可名言之妙，而世或鲜知之，【见容轩随笔】。
宋朝舒亶，字信道，明州，慈谿人也，擢进士，调临海尉，民有使酒，逐其叔母者，亶命执之，不服，即斩之，投劾去，王安石当国，闻而竒之为审官院主簿， 熙河路分画疆界，命亶驰往，于时洮陇新喋血亶，即日引道至，则示以朝廷威信，夷人以肉置刀头啗亶亶，以口承之，众皆欢呼，使还，提举两浙常平，召为太子中允御史里行 ，崇宁初，辰州蛮叛，以直龙图阁知荆南府，亶选形势，得飞山福纯坡，建新城为控扼之要，以功除龙图阁待制卒。
俞【又音吐溜反百五十四】
前赵刘聪，中常侍俞容天后时，有俞文俊江陵人也。
俞紫芝，字秀老，扬州人，少有高行不娶，得浮屠氏，心法所至，翛然而工于诗，王荆公居钟山秀老，数相往来，尤爱重之，毎见于诗，所谓公诗何以解人？愁初日芙蕖，映碧流未怕元，刘争独步不妨，陶谢与同游是也。秀老尝有夜深，童子唤不起，猛虎一声，山月高之句，尤为荆公所赏，和云新诗，比旧仍増峭若许追攀莫大，高秀老卒于元祐初，惜时无发明者，不得与林和靖一流，槩见于隠逸其弟澹，字清老，亦不娶滑稽，善谐谑，洞晓音律，能歌荆公亦喜之，晩年作渔家，傲等乐府数阕，每山行，即使澹歌之，然澹使酒，好骂不若秀，老之恬静，一日见公云，吾欲为浮屠，但贫无钱买，祠部耳，公欣然为置祠部澹，约日祝髪，既过期，寂无耗，公问其然，澹徐曰：吾思僧亦不易，为公所赠，祠部已送酒家，偿旧债矣，公为之大笑，黄鲁直赠澹诗，其一有云，有客梦超俗去髪脱儒冠平，明视清镜，正尔良独难，盖述荆公事也。
盂【百五十五】
晋大夫食采盂邑因氏焉晋有盂丙卫有盂压
邘【百五十六】
周武王子邘侯之后后汉有上谷太守邘侯
禺【百五十七】
禺强之后出姓苑
愚【百五十八】
愚公之后今无闻
巫【百五十九】
风俗通凡氏于事，巫卜匠陶也，殷有巫咸，巫贤，汉有冀州刺史巫捷，又有巫都着养性经也， 巫伋【，绍兴二十年作枢参，】毌【百六十】。
毌丘氏，或为母氏，开元，右补阙母渠，洛阳人，一云呉人。
涂【百六十一】
风俗通汉有諌议大夫涂禅又涂子真治尚书
涂【百六十二】
洪州人因水为姓
都【百六十三】
呉兴人姓苑云有临淄侯都稽临淄人也
区【百六十四】
风俗通云：欧冶子之后转为区氏，又音欧，呉有区景，长沙人，官至苍梧太守。
瞿【百六十五】
晋东海王越参军瞿庄，博陵人也，又王僧孺谱云：河东裴桃儿，娶苍梧瞿宝。
衢【百六十六】
江陵人见姓苑
俱【百六十七】
南凉有镇北将军俱廷开元国学博士俱匡辟
句【百六十八】
须句风姓之后见左传
蒌【百六十九】
官氏志云一那蒌氏其后改为蒌氏
须【百七十】
风俗通太昊风之后，有须句国，又殷有宻须并以国为氏，魏有须贾，汉有平陆侯须无，绍封四代。
呼【百七十一】
列仙传有呼子先
雽【音呼百七十二】
姓苑云沛人
刍【百七十三】
牛哀食刍改姓刍氏见姓苑
辜【百七十四】
今泉州晋安有此姓不详所出也
殳【百七十五】
尚书殳斨，舜臣咎繇所让二十六人，南朝有殳，嘉兴殳季真。
诸【百七十六】
越大夫诸稽郢之后后汉洛阳令诸于
储【百七十七】
后汉储太伯，又富人储老，王莽乱以五百人据大庾岭，开元汜水尉，储光羲，润州人生石，石生燕客生嗣。
宗使下校书生隠检校郎中
骨【百七十八】
晋大夫骨臣之后，有骨甲，父骨克，骨梁带骨午，骨童琅琊姓苑云：琅琊有骨氏。
庐【百七十九】
左传庐子戢黎之后
如【百八十】
桓谭新论有通人如子礼，汉书长安富人如氏， 冯翊，晋中经簿，魏陈郡丞，如淳注汉书 ，河南官氏，志如罗氏，改为如氏大，厯有右羽林将军，如元曜。
茹【百八十一】
见姓苑河南官氏志，普陋茹氏，改为茹氏，又蠕蠕入中国，亦为茹氏。
沮【音菹百八十二】
黄帝史臣沮氏后 广平魏志袁绍谋臣沮授 前燕中常侍沮浩
于【百八十三】
出姓苑大唐初宇文化及将于士澄以魏州降
渠【百八十四】
周大夫渠伯之后卫有渠孔汉有渠参封赞侯
樗【百八十五】
史记秦相樗里子之后名疾
居【百八十六】
晋大夫先且居之，后以王父字为氏，汉有来城侯居般。
余【百八十七】
晋有余頠，着复姓录，自云本出传氏前燕录有余，余和余，严余崇并鲜卑种类。
舆【百八十八】
周大夫伯舆之后，以王父字为氏， 河南官氏，志莫舆氏，改为舆，后魏有舆，珎见贺拔，胜传。
苴【子余反百八十九】
平陵汉书货殖传平陵苴氏
鉏【百九十】
左传晋有鉏麑
壶【百九十一】
卫有壶黯汉有諌议大夫壶遂列仙传有壶公
芦【百九十二】
河南后卫官氏志莫芦氏改为卢或亦为卢氏
奚【百九十三】
姓纂曰夏车正奚仲之后
尚书仲虺之诰汤归，自夏至于大坰，仲虺作诰【，仲虺臣名，奚仲之后】。
北史奚斤，代人也，仕魏为侍郎，亲近左右，后为左丞相，世称忠孝，每议政，多见从用，朝廷称焉。
奚牧重厚有智谋，魏道武宠遇之，称曰仲兄 ，敷奏政事，参与计谋，以征伐功，拜并刺史。
奚眷少有将畧道武世有战功，为武牢镇将，为冦所惮，奚康生？世为部落大人，少骁武，弯弓十石，以功除征虏将军 歴青华泾，湘四州刺史。
唐奚陟，字殷卿，京兆人，少笃志通，羣书大厯末擢进士，文辞清丽科，授文馆校书郎， 崔河图使吐蕃，表陟自副， 江南，淮西大水，诏陟劳问所至，人人便安，病痈，帝遣医疗视，敕曰：陟贤臣，为我善治之， 少。
自砥砺著名节，尝荐权徳舆为起居舍人，知制诰杨于陵为郎中 ，刘禹锡铭陟墓曰：其先在夏为车正，以功封于薛，中古以降，为谯郡人，或因事适楚，复之秦，今为京兆人，子敬则歴大仆少卿敬以词艺登文，科为刑部郎 ，亦举进士。
嵇【百九十四】
姓纂曰：夏少康封子季杼于防稽，遂为防稽氏，汉初徙谯稽山，改为稽氏 ，谯郡后魏官氏，志统稽氏，改为嵇氏。
晋嵇康字叔夜其先姓奚避怨徙家于稽山之侧因而命氏 龙章凤姿天质自然 与魏宗室防拜中散大夫 弹琴咏诗自足于懐为竹林七贤之游 吕安服康高致每一相思千里命驾 子绍
嵇绍，字延祖，起家为秘书丞王戎曰：昨于稠人中始见，嵇绍昂，昂然若野鹤之在鸡，羣 裴頠曰：使延祖为吏部尚书，可使天下无复遗才矣， 累迁为侍中。
嵇含字君道，好学，能属文，家在亳丘，自号亳丘子门曰归厚之门，室曰慎终之室，举秀才，除郎中 ，后转中书侍郎， 含性通敏，好荐达才贤。
黎【百九十五】
姓纂曰黎侯，殷周时侯国风俗通云：九黎之后，尚书西伯戡黎，亦见毛诗，左传齐大夫黎弥黎，且字亦作犂宋城，唐左拾遗黎昕 ，九真，洛阳尉黎回，爱州人寿春，京兆尹黎干生烑燧炬，焨焆 焨，生植右散。
骑常侍河南官氏志素嵇氏改为黎
左传？定公九年，齐侯伐晋夷仪，东郭书让登，犂弥从之，齐侯赏东郭书，辞，乃赏犂弥。
北史儒林黎景熙字季明，少以孝行闻于世，好读书，强记黙识而无应，对之能 ，落魄不事生业，有书千余卷， 不以饥寒易操， 后拜著作佐郎，勤于所职，著述不怠，性尤专固，不合于时 ，一为史官，十年不调，终仪同三司。
唐黎干，戎州人，善星纬术，善议论，迁京兆尹，以治称。
洼【音珪百九十六】
后汉儒林洼丹，字子玉，传孟氏易，建武初，为大鸿胪，作易通论七篇，世号洼君，通易家宗之，称为大儒，齐【百九十七】。
姓纂炎帝，姜姓之后，太公望姜子牙受封营丘，为齐国氏焉，又卫大夫齐恶齐豹，战国时，齐明，周人也，春秋书齐豹曰：盗三叛人名，以惩不义。
唐齐澣，字洗心，定州人，少开敏，年十四，见李峤，峤称有王佐才，中宗在庐陵，澣上言请抑诸武，迎太子东宫，不报，及太子还，武后召澣，宴同明殿，谕曰：朕母子如初，卿预有力焉，方不次待尔 ，及进士第，以抜萃调蒲州司法参军 ，景云初，姚崇复相，用为给事中，中书舍人论驳，及诏诰皆援准古谊，朝廷大政必咨之，时号解事舍人，时宋璟在广州，劝崇举自代， 为汴州刺史，以清毅闻，吏民颂美 ，李元纮当国，表宋璟为吏部尚书，澣为侍郎，世谓台选尝奏事，帝指政事堂曰：非卿尚谁居者？
归【百九十八】
唐归崇敬，字正礼，苏州呉县人，治礼家学，多识容典，擢明经，天宝中，举博通坟典科，对策第一，有诏举才可宰百里者，复防高等，授左拾遗， 代宗幸陜，召问得失，崇敬极陈，生人疲敝，当以俭化天下，大厯初充吊祭，册立新罗使，囊橐惟衾衣，东夷传其清徳 八年遣祀衡山，未至，而哥舒乱广州，监察御史惮之，请望祀而还，崇敬正色曰：君命岂有畏耶？遂往 田悦，李纳禀命，持节宣慰称旨，表归上冡，宠赐缯帛，儒生以为荣，晩以兵部尚书致仕， 子登。
归登，字冲之，举孝廉高第，正元初，防贤良为右拾遗，裴延龄得幸，徳宗欲遂以相，右补阙熊执易防论之以示登，登曰：愿窜吾名，雷霆之下，君难独处，故同列有所諌正，辄署无回避，转右补阙，起居舍人，凡十五年，顺宗即位，以东宫恩，超拜给事中，迁工部侍郎，复。
为皇太子，诸王侍读，献龙楼箴以讽，徙左散骑常侍，入谢，宪宗问政所先登，劝顺纳諌争，内外传为谠言，后进工部尚书，卒， 登性寛恕，常慕陆象先为人子融。
归融，字章之，及进士第，开成初，拜御史中丞，迁兵侍，出为山南西道节度使，徙东川，还歴兵部尚书防昌，后儒臣少朝廷礼典，多本融议。
倪【百九十九】
姓纂曰：邾武公封次子于郳，是为小邾，后失国，子孙为郳氏避仇改为倪 ，郳城在东海。
唐倪若水，字子泉，怡州人，擢进士第，迁监察御史，黜陟劒南道，绳举严允，课第一 ，开元初，为汴州刺史，政清静増修孔子庙与州县学庐，劝生徒，身为教诲，风化兴行，宗遣中人捕防，防鸂鶒南方，若水上言：帝手诏褒荅。
宋朝文艺倪涛，字臣济，广徳军人博学能文，有操履，举进士，擢太常博士，迁校书郎，著作佐郎，赐对，除司勲员外郎，迁左司 ，朝廷议有事燕云，涛独曰：毋轻议以贻后患，宰相怒曰：左司敢沮军事耶？罢监朝城县酒税，再谪茶陵，造船塲 ，有诗文号云陵集。
倪，偁，湖州人，乾道间，任太常博士， 子恕思，愿皆登科。
儿【二百】
姓纂曰郳黎来之后亦为儿氏
史记儒林儿寛通尚书，以文学应郡举，诣博士受业，贫无资用，常为弟子都，养行常带经，止息则诵习之，以试第次，补廷尉史，张汤以为奏谳掾，以古法议决疑大狱，而爱幸寛寛为人温良，有廉智自持，而善著书，书奏，敏于文口不能发明也，汤以为长者，数称誉之，荐之天子，天子见问説之 后位至御史大夫，在三公位，以和良承意，从容得久，然无有所匡，諌于官，官属易之，不为尽力， 汉书云：千乘人也， 带经而鉏，见上，语经学从问，尚书一篇，擢中大夫，迁左内史，吏民大信，爱之 以负租课殿，当免，民恐失之，大家牛车，小家担负，输租繦属不絶课更以最 对封禅之事， 御史大夫未有及寛者【，刘向传】 ，儒者通于世务，明习文法，以经术润饰吏事，【循吏传】。
泥【二百一】
见姓苑代本云宋大夫卑泥之后
郳【二百二】
左传郳黎来来朝鲁小邾君也子孙以国为氏
稽【二百三】
黄帝臣太山稽之后风俗通云稽黄秦贤人也
西【二百四】
姓苑云西门豹之后改为西
犀【二百五】
史记秦有犀首
鞮【二百六】
姓苑风俗通云晋铜鞮伯华之后
遆【音蹄二百七】
洞州澄城县多此姓，自云本铜鞮氏避事改焉。亦单姓蹄。
防【古隄字二百八】
人姓见纂要
鲑【音珪二百九】
中山后汉有鲑阳鸿为少府传孟氏易
毒【下珪反二百十】
人姓见纂要
【下珪反二百十一】
并见纂要云人姓梁有闯
【下珪反二百十二】
人姓见纂要
名贤氏族言行类稿卷八
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷九
宋 章定 撰
裴【二百十四】
姓纂，嬴姓伯益之，后秦非子子孙封裴乡侯，因氏焉，今闻喜裴城是也。六代孙陵，周僖王封解邑君，又徐邑从，依河东闻喜陵，裔孙葢汉侍中九代孙，遵始自云中从汉光武平陇，蜀，徙居河东，安邑，安顺之际，又徙闻喜，遵孙茂，侍中，尚书生二子，辑号东眷，徽号西眷，徽曽孙天明，子孙又号中眷，徽与子楷，康绰兄孙頠，邈楷子瓒绰子遐，号八裴。
晋裴秀，字季彦，八岁能属文，时语曰：后进领袖有裴秀，后为司空 子頠，字逸民，博学稽古，周弼见而叹曰：頠若武库，五兵纵横，一时之杰也； ，累迁侍中， 为言谈之林薮。
裴楷字叔则，以清通用为吏部郎，时人称见裴叔则如近玊山映照人也， 子瓒，字国寳爲中书郎，风神髙迈见者皆敬之， 宪字景思，深保素，不以世物婴心。
载记裴嶷，字文翼，父昶司校尉，嶷清方有干畧兄武爲菟太守，嶷爲昌黎太守 后投慕容廆守定名分，爲羣士啓行，廆以爲长史，委以军国之谋， 廆谓羣僚曰：裴长史名重中朝，而降屈于此，岂非天以授孤也。
魏志裴潜，字文行，爲代郡太守北边大震，百姓归心，太祖褒称治代之功，潜曰：潜于百姓，虽寛于诸胡爲峻，后爲尚书令，光禄大夫。
南史裴松之字世期，博览坟籍，立身简素 ，宋武帝尅洛阳，松之居州行事，武帝曰：松之廊庙之才，不冝久居边务，召爲太子洗马，转中书侍郎，注三国志，既成，奏之，上曰：裴世期爲不朽矣，出爲永嘉太守， 子骃注，史记行于世， 骃子，昭明少传儒史之业，宋初，爲太学博士 ，齐永明中，使魏武帝曰：以卿有将命之才，使还，当以一郡相赏，还爲始安内史，又爲广陵太守歴郡皆清勤，常曰：人生何事须聚畜，一身之外，亦复何须 子？子野，字几原，爲诸暨，令不行鞭罚，人有争者，示之以理，百姓称恱合境无讼 ，迁著作郎，掌修国史，又迁中书侍郎， 在禁省十余年，黙静自守，未尝有所请谒。
裴防，字深明，仕梁爲竟陵太守，开置屯田，公私便之。后为武信将军，大败魏师， 居身方正有威重，将吏惮之， 子之礼，字子仪，卒于少府卿， 之髙字如山随征讨，所在立功，为护军将军， 之平字如原，少倜傥，有志畧累迁太子詹事， 之横字，如岳为徐州刺史。
裴忌，字无畏，少聪敏，有识量，颇渉史传爲当时所称。仕陈授豫州刺史，善于绥抚，甚得人和。
裴子烈，字大士，少有志气，以骁勇闻，位北谯太守，岳阳内史。
北史裴骏，字神驹，魏太武曰：裴骏有当世才，其忠义可嘉，补中书博士， 崔浩目为三河领袖， 宋使来聘，以骏有才学，假散骑常侍于境上，劳接 ，从孙敬宪字孝虞，举秀才，射策髙第除太学博士，工草解音律，后进咸宗慕之， 弟荘伯，字孝夏，噐度闲雅，博识多闻，为记室，叅军 弟献伯，学尚风流，有名京洛，位济州刺史，以清白流誉， 安祖，骏之从弟，弱冠，州辟主簿。
裴延隽，字平子，举秀才，除著作佐郎，迁幽州刺史，修复废渠，崇起学校，考绩为天下最 ，歴官御史中尉，吏部尚书 从子夙，字买兴，沈雅有噐识人以逺大许之位，河北太守。
裴伯茂学渉羣书文藻，冨赡为中书侍郎，及卒，魏收赋诗云：临风想度，对酒思公荣。
裴佗，字元化，世以文学显，五举秀才，再举孝亷 佗隤然有噐望举秀才髙第除中书博士， 迁赵郡太守，转荆州刺史 刚直，不好与俗人交游，其投分者必当时名胜 ，子让之，字士礼，清明俊辩，早得声誉，魏时举秀才，迁主客郎中，省中语曰：能赋诗，裴让之，与杨愔友善，清谈竟日，愔每云：此人风流警拔，裴文季为不亡矣！ 歴中书舍人，容仪蕴借，齐文襄目之曰：士礼佳舍人也，除清河太守， 子炬，字大，仕隋，迁给事中，后为尚书左丞， 撰西域圗记，讽诸蕃朝贡，帝以炬有绥懐畧进银青光禄大夫， 别见唐书。
裴果字戎昭，少慷慨，有志畧魏时盗贼起，果征讨每乗黄骢马先登陷阵，号为黄骢，年少 ，仕周，除正平郡守，盗贼屏息， 歴眉，复二州刺史， 子孝仁，迁长宁镇将，甚有威边之畧。
裴寛字长寛，弱冠爲州里所称 兄弟，天伦笃睦，人之师表 ，仕周为沔州刺史， 弟汉，字仲霄，在魏除相府墨曹，理职明赡，断决如流，相府语曰日下灿烂有裴汉。
裴侠，字嵩和，州辟主簿，举秀才，后除河北郡守，爱人如子，去职，一无所取，人歌曰：肥鲜不食，丁庸不取，裴公贞恵，为世防矩， 尝与诸牧守俱谒周文，周文命侠别立，谓诸牧守曰：侠清愼奉公，为天下最，众中有如侠者，可与之俱立，众皆黙然，无敢应者，号为独立，使君 子祥，有理剧才，少为成都令，除长安令 祥弟肃，字神封，隋时歴朔，贝二州长史，俱有能名，后授永平郡丞，甚得夷人心，及卒，夷獠思之，为立庙于鄣江之浦。
裴文举，字道裕，父防任正平郡守亷约自守，每行春省俗，单车而已， 文举为劒南緫，管府中郎，蜀土商贩百倍，或劝文举以利者，答曰：利之为贵，莫若安身，身安则道隆，非货之谓，是以不爲非恶财也。
裴叔业少有气干后为豫州刺史征南将军
裴植字文逺后迁度支尚书，欲以政事为己任，谓人曰：非我须尚书，尚书亦须我。
裴蕴明辩，有吏干，仕隋歴洋直，棣三州刺史，俱有能名，考绩连最，炀帝闻其善政，征为太常少卿。
裴政，字德表，在魏，授刑部下大夫，簿案盈几，剖决如流，用法寛平无寃滥 为襄州总管。
唐裴寂，字眞，渉知书传家贫，走京师祈神，夜梦老人曰：君年逾四十，当贵 ，大业中，歴侍御史与唐公厚，预建义功 ，长安平，唐公即位，曰：使我至此者，公也。
裴矩，绛州人有文藻智数，仕隋为吏部侍郎， 撰西域圗记 ，太宗疾贪吏，乃遣人遗诸曹，一吏受馈缣，帝怒，诏杀之，矩曰：吏受赇，死固冝然陛下以计绐之，因即行法，所谓罔人以罪，非道之以德之，谊帝恱为羣臣言之，曰：矩廷争不面从，物物若此，天下有不治哉？
裴行俭，字守约，绛州人，贞观中，举明经，时苏定方为大将军，谓曰：吾用兵，世无可教者，今子贤尽畀以术，擢累安西都护，西域诸国多慕义归附， 与李敬马载同典铨，有能名，时号裴马 ，设长名榜，铨注等法， 议讨突厥，京师将吏为刻石以纪功，帝亲劳宴曰：行俭提孤军深入万里，兵不血刃而叛党擒夷，可谓文武兼备矣，行俭工草名家，帝尝以绢素诏冩文选自曰不择笔墨，而妍捷者，余与虞世南耳， 善知人才 ，行俭因宴蕃酋将士有码碯，盘广二尺，文彩粲然，军吏趋跌盘，碎惶怖，叩头流血，行俭曰：尔非故也，何至是？色不少吝。
裴光廷，字连城，开元中，擢兵部郎中，鸿胪少卿骤歴台省人未之许，而以职业称，议者更推之 ，初，吏部求人不以资考为限，其后士人猥众，专务趋竞，铨品枉挠，光廷惩之，因行俭长名榜，乃为循资格，任门下省主事阎麟之专主过官，凢麟之裁定，光廷辄然可，时语曰：麟之口，光廷手。
裴炎字子隆绛州人寛厚有竒节举明经及第
裴潾，河东人，笃学，善书，以荫仕，元和初，迁左补阙，谏不宜以宫闱人领馆驿使， 裒聚古今辞章，续梁昭明太子文选，自号太和通，选上之。
裴耀卿，字焕之，数岁能属文，擢童子举，迁相王府典籖，更直备问，府中号学直 ，迁长安令，旧有配户和市法人厌之，耀卿一切责绝之，及去，人思之。
裴守眞，绛州人，举进士，六科连中，授太常博士，善容典，时谓才称其官 ，累成州刺史，政不务威严，吏民两懐 子子余，中明经，迁冀州刺史，为政恵裕，人称有恩。
裴漼，绛州着姓，父琰之，永徽中为同州司户，年甚少，不主曹务，刺史李崇义内轻之，吏白积案数百，崇义让使趣断，琰之曰：何至逼人！乃命吏连进纸笔为省决，一日毕，既予夺当理，而笔词劲妙，由是名动一州，号霹雳手，为永年令，有恵政，吏刻石颂美， 漼按讯，奸赃执正其罪，天下称之， 为吏部侍郎，甄拔士为多。
裴寛性通敏，工骑射，弹棊投壶，通书记， 为润州叅军，刺史韦诜有女，择所冝归防休日登楼，见人于后圃有所瘗藏者，访诸吏曰：叅军裴寛居也，诜问状，答曰：寛义不以包苴污家，适有人以鹿为饷，致而去，不敢自欺，故瘗之，诜乃引为判官，归语妻曰：今得防矣，寛时衣碧瘠而长，族人呼为碧鹳雀，诜曰：爱其女，必以为贤，公侯妻也，何以貌求之，卒妻寛举拔萃，为蒲州刺史州乆旱寛入境，辄雨 ，徙河南尹，不屈附权贵，河南大治， 寛兄弟八人，皆擢明经，任台省州刺史，其为政务清简，所莅人爱之，世冀其得宰相天寳。
间称旧德以寛为首
裴谞，字士明，擢明经，迁考功郎中，代宗幸陜，谞徒歩挟南曹印赴行在，帝曰：疾风知劲草，果可信 ，拜河东租庸，盐铁使，时关辅旱，谞入计，帝召至，问酤利，谞久不对，帝复问曰：臣自河东来，渉三百里，农人愁叹，诚谓陛下先访疾苦，而乃责臣以利，帝曰：微公言，朕不闻此 ，不畏彊御，请列奏郭尚父家奴，宰羊犯禁，以寛厚和易，为治凢五世为河南尹。
裴冕，字章甫，河中人明锐，果于事众，号称职 ，宗入蜀，诏皇太子为元帅，冕副之；初，冕在河西，方召还，而道遇太子自平凉从至灵武进，辞劝太子冝正位凢五请见听，太子即位，进同平章事，冕以忠勤自将，有诏配飨肃宗庙。
裴遵庆，字少良，绛州人防强学该综，圗传不干当世，擢吏部判南曹，选者以万计，遵庆性彊敏，视簿牒，详而不苛，世称吏事第一，初为郎时，着王政记，述古今治体，识者知其公辅噐。
裴枢字纪圣第进士遵庆曾孙
裴延龄河州人
裴垍，字中，绛州人，擢进士第，以贤良方正，对策第一，四迁考功员外郎，吏部侍郎，委垍校辞判，硏覈精密，皆值才实 ，李吉甫为相，问进贤，垍即举笔，防三十许人，吉甫借以荐于朝，天下翕然称得人， 以小心谨黙称帝意，常呼官而不名， 噐局峻整，持法度，虽宿贵前望造诣，不敢干以私，谏官言得失，执政多忌之，惟垍奬励使尽言， 士大夫不以垍年少，柄用为嫌，故元和之治，百度修举，朝无幸进。
裴度，字中立，河东人，贞元初，擢进士第，以宏辞，补校书郎，举贤良方正异等，迁监察御史，论权嬖梗切 ，以司封员外郎，知制诰，田正献，魏博六州于朝，宪宗遣度宣谕，正等知度为帝髙选故郊迎受命，魏人欢服 ，王师讨蔡，以度视行营诸军还，奏攻取策，与帝意合，贼伤武元衡及度首议者欲罢度，帝怒曰：若罢之，是贼计适行，吾倚度足，破三贼矣，度亦以权纪未张，王室陵迟，常愤愧无死所，自行营归，知贼曲折，帝益信仗， 时讨蔡，数不利，羣臣争请罢兵，唯度请身督战，帝目度曰：果为朕行乎？度俯伏流涕曰：臣誓不与贼偕存，即拜招讨使，入对，延英曰：主忧臣辱，义在必死，贼未受首，臣无还期，帝壮之，为流涕， 度屯郾城，劳诸军，宣朝廷厚意，士奋于勇，使将颛制号令，一战气倍，未几，李愬夜入县瓠城，缚吴元济以报。初，元济禁偶语，夜不然烛，及度视事，下令一切蠲除，民始知有生之乐， 程异，皇甫镈以言财赋，幸得宰相，度三上书极论不可 ，度对君子小人，以类而聚，未有无徒者 ，时元稹等显结宦官，魏简求执政，惮度当国，数居中持梗，度上书痛暴稹过恶，遂罢职，俄擢稹宰相以度东都留守，谏官叩延英不可罢，度兵交章极论之，防中人使幽，镇还，言军中谓度在朝，而两河诸侯忠者，懐彊者畏今居东，人人失望， 时阉防擅威，天子拥虚噐搢绅道防不复有经济意，乃治第东都，集贤里号緑野堂，野服萧散，与白居易，刘禹锡为文章，把酒穷，昼夜相欢，不问人间事 ，帝问度安否 ，开成二年，复以本官节度河东，度坚辞，帝命宣谕曰：为朕卧防北门可也。 上已宴，羣臣曲江，度不赴，帝赐诗曰：注想待元老，识君恨不早，我家柱石衰，忧来学孔，祷 度退，然才中人而神观迈爽，操守坚正，既有功，名震四夷，其威誉德业，比郭汾阳，而用不用常为，天下重轻，事四朝，以全德始终，及没，天下莫不思其风烈，德望焉， 子识，字通理，性敏悟，凡经目未始忘，为泾原节度使，至治堡障，整戎噐开屯田，为将士立戍限人，人感恱徙灵武，地斥卤无井，识誓神而凿之，果得泉歴六节度使。
裴休，字公美，孟州人操守严正，方儿童时，兄弟偕隐家墅，昼讲经，夜著书，终年不出，戸有馈鹿者，诸生共荐之，休不食，曰：防食犹不足，今一啖肉，后何以继 ？擢进士第，举贤良方正异等， 大中六年，进同平章事出歴四节度 ，休不为皦察行所治，吏下畏信能。
文章楷书，遒媚有体法，为人蕴借，进止雍闲，宣宗尝曰：休真儒者。
梅【二百十五】
姓纂殷后，纣时有梅伯以国为氏， 汝南汉将军梅鋗六代孙，嘉始居汝南。
前汉梅福，字子真，九江寿春人，明尚书糓梁春秋，补南昌尉 ，愿壹登文石之陛，渉赤墀之涂，当戸牖之法坐，尽平生之愚虑， 王莽专政，一朝弃妻子，去九江，至今传以为仙，后有见福于防，稽者，变名姓为吴市门卒。
南史梅虫儿齐东昏时为制局监
宋朝梅询，字昌言，宣州宣城人也。举进士，咸平三年，与考进士于崇政殿， 真宗过殿庐中，一见询伟然，以为竒召试中书，直集贤院， 通判杭州，尝知苏，濠、鄂、楚、寿，陜六州，又为两浙，荆湖陜西转运，迁给事中，出知许州，卒，询果有才而好名，喜进既老，又病足，尝抚其足，詈之曰：是中有鬼，不令我至两府者，汝也有所爱马亦尝抚其鞍曰：我固命薄矣，汝岂无分？被绣韀邪？闻者笑之，尧臣询从子也，以诗知名。
梅挚，字公仪，成都新繁人也，举进士，稍迁太常博士，知苏州，庆厯中为御史，权知谏院， 仁宗曰：梅挚言事，殊有体 ，拜天章阁待制，陜西都转运使，迁龙圗阁直学士，知滑州，入知三班院，出知杭州，徙江宁府，拜右谏议移知河中府，卒， 挚资性纯厚，不为矫厉之行，平居未尝问事云：
梅执礼，字和胜，婺州浦江人也，举进士，后拜中书舍人，迁给事中， ，钦宗即位，移知镇江，召为翰林学士，道除吏部尚书兼侍讲，未及改戸部。
梅尧臣，字圣俞，宣城人也。世以诗名，尧臣遂以诗闻天下，嘉祐元年，翰林学士赵槩等言于朝曰：梅尧臣经行修明，愿得留与国子诸生讲论道德，作为雅颂，以歌咏圣化，乃得国子监直讲，官至都官员外郎 欧阳脩论其诗曰：世谓诗人少达而多穷，葢非诗能穷人，殆穷者而后工也。
枚【二百十六】
姓纂六国时贤人枚被见孟子
前汉枚乗字叔淮阴，人为吴王，郎中奏书谏吴王逆谋，由是知名，景帝召为农都尉乗久为大国，上宾与英俊，并防不乐，郡吏复防梁，梁客皆善，属辞赋乗尤髙武帝立乗年老以安车蒲轮，征 子臯。
雷【二百十七】
姓纂方雷氏之后，女为黄帝妃生嚣，葢古诸侯国也，后汉有雷义，蜀有将军雷同，吴陆抗传有冝都太守雷谭，晋有丰城，令雷焕。
后汉雷义，字仲公，为郡功曹，尝济人死罪罪者，以金谢之，不受金主，伺义不在黙，投金于承尘上，后葺屋得金，金主已死，乃以付县曹 ，与陈重为友，语曰：胶漆，自谓坚不如雷，与陈。
南史隐逸雷次宗，字仲伦，隐退不受，征辟 ，后征至都下，开馆于鸡笼山，聚徒教授，置生百余人 ，久之，还庐山，又为筑室于钟山，谓之招隐馆。
北史雷绍，字道宗，有膂力，善骑射，辞母求师，经年通孝经 ，卒于渭州刺史，性好施，禄赐皆分赡亲故。
唐雷万春事张巡为偏将，令狐潮围雍丘，万春立城上，与潮语，伏弩发六矢着面，万春不动，潮疑刻木人，谍得其实，乃惊，遥谓巡曰：向见雷将军，知君之令严矣。
宋朝雷有终同知郃阳人，德骧子也，德骧在太祖时，为殿中侍御史， 后迁工部侍郎， 有终以父任为莱芜尉，太宗雅闻其名，召为大理寺丞， 王师北征，命为蔚州路随军转运入为盐铁判官，度支副使，出知升州，又知广州 领江、浙、荆湖，福建，广南茶盐制置使，使还，知大名，徙江陵，李顺之乱，为荆湖防陜路转运使，知兵马事，事平，拜右谏议知益州，次简州，寓佛舍，度贼必至，命左右衷甲，召土人严更备初夕，间道而去，贼果围寺墙，壊止得击柝者，贼平，知许州，改并州，加戸侍代还，授戸部使为保信军留后，代还，知永兴军，徙秦州。
雷简夫，字太简，有隣孙也，隐居终南山，用杜衍荐为校书郎，秦州观察推官，通判仪州，歴知坊阆，雅三州，秩满，防五谿蛮彭仕羲扰边，诏遣简夫乗驲以往简夫，进筑城堡，以据其险，间出兵扰之，仕羲恐，遂降，入为盐铁判官，出知虢州，改同知累迁职方员外郎，卒，简夫在雅州眉山苏洵往见之，简夫谓曰：子王佐才也，荐之于张方平，韩琦欧阳修三人者，延誉如不及，洵名振京师，葢自简夫始云。
台【二百十八】
姓纂台骀之后，汉有侍中台崇，后汉髙士台佟前赵録特进台彦髙。
后汉逸民台佟字孝威，隐于武安山，凿穴为居，采药自业，州辟不就。
晋艺术台产，字国隽，汉侍中崇之，后专京氏易，善圗防，秘纬天文，洛书风角星筭，尤善望气，占推歩之术，隐居商洛，南山 ，刘曜时，位至特进。
来【二百十九】
姓纂子姓，殷后支孙食邑于郲，因以命氏，后避事，去邑为来，齐有来章，秦末徙义阳之新野风俗通，楚有来英，汉功臣表，侯来苍【，音待】。
后汉来歙字君叔，南阳人，光武拜为太中大夫，为人有信义，言行不违，及往来游说，皆可案覆，西州士大夫皆信重之， 曽孙歴，字伯珍，少袭爵，朝廷咸称社稷臣。
蜀志来敏，字敬达，渉猎书籍，善左氏春秋，为太子家令。
子忠亦博览经学有敏风
南史来嶷字德山防有竒节兼资文武
北史来大干，代人也，骁果善骑射，迁幢将，典宿卫禁旅，用法严明，上下齐肃，以战功赐爵庐陵公。
来护儿，字崇善，广陵人也，常曰：大丈夫当为国灭贼以取功名，安能区区专事笔砚， 后平江南，位大将军，除泉州刺史，招懐初附，威恵兼举焉， 隋文嘉其功，使画工圗其像以进， 迁瀛州刺史，以善政闻， 炀帝曰：昔国歩未康，卿为名将，今天下无事，文为良二千石，可谓兼美， 封荣国公， 子整尤骁勇讨击，所向皆防诸贼，歌曰：长白山头百战场，十十五五把长鎗，不畏官军千万众，只怕荣公第六郎。
来济亦护儿子为文章，善议论，晓时务，擢进士，贞观中，太子承干败，太宗问侍臣何以处之？莫敢对，济曰：陛下上不失为慈父，太子得尽天年，则善，帝纳之。
来恒济异母兄，上元中，为黄门侍郎，以学行称，父子相次知政事。
来瑱，邠州人，父曜，四镇节度使，著名边境，瑱尚名节，廓然有大志，天寳初诏举智谋果决，才堪统众者，张镐荐能断大事，有御侮才，拜汝南太守，改颍川贼攻瑱，手射贼应，仆以功就加河南招讨使，能抚训士，举动安重，贼不敢侵 ，上元春，破史思明余党，斩首万级，明年，诏还襄汉士，宜其政 ，后改山南六州节度。
宋朝来之邵，字祖德，开封咸平人也。举进士 ，哲宗即位，迁大府丞，为秦凤路提举常平，利州成都府路转运判官，入为开封府推官，复监察御史，迁殿中侍御史， 擢侍御史，除刑部侍郎，卒，年四十八，蔡京为相，特赠之邵太中大夫。
柴【二百二十】
姓纂姜姓，齐文公子髙后髙孙奚以王父字为氏，十代孙髙柴仲尼弟子孙举，又以王父名为柴氏，汉有棘蒲侯柴武裔孙文，平阳柴文，晋末为晋阳太守，因家焉。
唐柴绍，字嗣昌，晋州人唐髙祖妻以平阳公主髙祖即位，拜大将军，吐谷浑，党项冦边，敕绍讨之，虏据髙射绍军士失色，绍安坐，遣人弹琵琶，使二女子舞，虏疑之，休射观，绍伺其懈，以精骑从后掩击，虏大溃， 后平梁师都，转左卫大将军，出为华州刺史。
宋朝柴禹锡，字元圭，大名人也，尝事太宗于晋邸， 擢枢密副使，出知沧州，潞州，徙永兴军，复召为枢密，至道初，除镇宁军节度使，知泾州，徙陜州，以子宗庆尚主，召归京师，顷之，复令赴镇，卒。
柴宗庆，字天祐，尚太宗女鲁国长公主，除左千牛卫将军，驸马都尉。
名贤氏族言行类稿卷九
<子部,类书类,名贤氏族言行类稿>
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷十
宋 章定 撰
崔【二百二十一】
姓纂姜姓，齐太公生丁公，伋生叔乙，让国居崔邑，因氏焉，自穆伯至沃，枒成良代为卿大夫，良十五代孙意如秦，东莱侯生二子伯基，仲牟伯基，居清河东武城，仲牟居，博陵安平并无着姓。见姓氏英贤传。
左传？僖公二十八年，晋侯，齐国归父，崔夭次于城濮，楚师背而舍。
襄公二十三年，齐侯伐卫，商子游御夏之御，冦崔如为右，二十七年，崔成请老于崔子，许之，棠无咎弗予，曰：崔，宗邑也，必在宗主 ，寺人曰：崔氏有福。
成公十七年，齐侯使崔杼为大夫，庆克佐之，帅师围卢，崔杼，崔武子也。
后汉崔骃，字亭伯，涿郡人十三通，诗、易，春秋，善属文，窦宪揖为上客，出为长，岑长 子瑗，字子玊，明天官厯数举茂才，迁汲令，开稻田数百顷，百姓歌之， 子寔，字子真，举至孝，独行除为郎，明于政体，吏才有余，为五原太守，教民纺绩织絍，民以免寒苦，母刘氏有母仪淑德，博览书传，常训寔以临民之政，寔之善绩，母有助焉。 崔氏世有羙才，兼以沉沦典籍，遂为儒林之家。
文苑崔琦，字子玮，少游学京师，以文章博通称，举孝防为郎 ，数引古今成败，以戒梁冀，冀不能受，乃作外戚箴。
魏志崔琰，字季圭，迁中尉，须长四尺，甚有威重，朝士瞻望，而太祖亦敬惮焉。
崔林，字德儒，除邬长贫，无车马单歩之官，德政为最，擢为翼州主簿， 后遂为司空。
晋书崔洪，字良伯，博陵人，少以清厉显名，骨鲠不同于物，人有过，輙面折之 ，为尚书左丞，语曰：丛生棘刺，来自博陵，在南为鹞，在北为鹰 ，迁吏部尚书， 子郎散骑侍郎，亦以正直称。
儒林崔游，字子相，自少及长，口未尝语及财利， 为氐池，长甚有恵政。
南史崔祖思字敬元，琰七世孙，仕齐为青，冀二州刺史，在政清勤，而谦卑下士， 叔父景真，位平昌太守，有恵政，常悬一蒲鞭而未尝用，去任之日，土人思之，为立祠 ，子元祖为东海太守，上每思之，时节恒赐手敕，赏赐有加。
崔仲文位徐州刺史后除黄门侍郎
儒林崔灵恩，仕梁兼国子博士， 解析经理，甚有精致，都下旧儒咸称重之。
文学崔慰祖字恱宗父庆绪，梁州刺史，慰祖料得父时假贳文疏，悉火焚之。
孝义崔懐顺清河东武城人也
北史崔宏，字伯，少有隽才，号曰冀州神童 领冀州从事，出緫庶事，入为賔友，众务修理处，断无滞 ，仕魏为黄门侍郎， 陈古人制作之体，及往代废兴之由，甚合上意，未尝謇谔忤防，亦不谄谀，茍容 子浩，字伯深，博览经史，象阴阳，百家之言，无不该览，明元初，拜博士祭酒，常校帝经书， 尝与明元论事，帝大恱语至中夜，赐浩御缥醪，酒，水精盐，曰：朕味卿言，若此盐酒，故与卿同其味也， 博闻强识，精于天人之防， 明识天文，好观星变， 加侍中，特进， 纎尫懦弱，手不能弯弓持矛，其胷中所懐乃逾于甲兵。
崔逞，字叔祖，道武礼遇甚厚，拜尚书録三十六曹，寻除御史中丞，文学噐识当年之俊 ，子頥字太冲为冀州刺史。
崔休，字恵盛，举秀才，入京师，累迁黄门侍郎， 为渤海太守，性严明，雅长政体，下车先戮豪滑数人，奸盗莫不擒剪，入为吏部郎中， 歴幽青二州刺史，皆以清白称 ，入为度支七兵，殿中三尚书久在台阁，明习典故，朝廷疑议，咸取正焉。 诸公咸谓崔尚书下意处，不可异也。 子防，字长孺，仕魏歴黄门侍郎 齐神武，常言崔防应作令仆，恨其精神太遒 ，李浑将聘梁，名軰毕萃，防后到，一坐无复谈话，郑伯猷叹曰：身长八尺，面如刻画，謦欬为洪钟响胷中贮千卷书，使人那得不畏服， 子赡，字彦通，李神隽曰：昨见崔防儿，便为后生第一年十五署，主簿杨愔，引为中书侍郎， 后除太子中庶子，敕曰：东宫弱年，未陶训义，卿仪形风徳，人之师表，故劳卿朝夕游处，开发防赡性方重，好读书，酒后清言，闻者莫不倾耳。 防弟仲文为丞相掾，沙苑之败，持马尾渡河，波中乍没乍出，齐神武曰：卿为君为亲，不顾万死，可谓家之孝子，国之忠臣也， 防为侍中，仲文为银青光禄大夫，同日拜授时云，两凤连飞。
崔儦，字岐叔，署其戸曰不读五千卷书者，无得入此室，初举秀才，为散骑侍郎， 歴尚书郎，与李若俱见称重，语曰：京师灼灼，崔儦，李若 ，仕隋，累迁散骑侍郎。
崔遹，字宁祖，有名于时，为慕容垂尚书左丞， 曽孙延寿，冀州主簿 延寿，字隆宗，简率友悌，居防以孝闻，位兰陵，燕二郡太守。
崔鍳，字神具，绰之子也，为徐州刺史，于州铜冶为农具，兵人获利。
崔伯谦，字士逊，齐神武召补相府功曹，称之曰：伯谦清直奉公，真良佐也，除济北太守，县公田多沃壤，咸易之以给人，又改鞭用熟皮为之，不忍见血，示耻而已，后除钜鹿太守。
崔辨，字神通，献文拜为武邑太守，政事之余，专以劝学子景，儁鲠正有髙风好古博渉，以经明行修，拜中书博士。
崔楷，字季则，为左中郎将，性严烈，能摧挫豪强，语曰：莫獬廌付崔楷。
崔士谦，仕周，授荆州刺史，外御强敌，内抚军人，风化大行，号称良牧，考绩常为天下之最， 子彭，事母以孝闻，后迁骠骑将军， 善射闻于虏庭， 士谦弟说，迁凉州刺史， 子度，拜襄州緫管长安语曰：宁饮三斗醋，不见崔度。
崔挺，字双根，举秀才，射防髙第拜中书博士， 拜光州刺史，孝文帝问以临边之畧因及文章甚恱之谓侍臣曰：拥旄者皆如此，何忧哉！子孝芬，字恭梓，累迁定州大中正 ，后兼吏部尚书。
崔猷字宣猷性鲠正有军国筹畧 智畧明赡有应变之才终授大将军 子仲方字不齐隋文帝初上便宜十八事授司农少卿 从叔昻字懐逺事母以孝闻孝芬曰此儿终当逺至是吾家千里驹也 仕齐兼大司农卿转廷尉卿 典京畿诏狱 齐文宣指昻曰此是国家名臣又曰崔昻直臣
崔振字延根孝文征为尚书左丞 以才干被擢当世为荣 除廷尉少卿 为肆州刺史在任有政绩
崔季舒，字叔正，仕齐，累迁仪同三司，推荐人士，奬劝文学。
崔暹，字季伦，累迁定州大中正， 迁御史中尉， 魏帝宴华林园，谓神武曰：朝廷中有直言弹劾，不避亲戚者，王可劝酒，神武言：唯崔暹一人敢以酒劝后，迁太常卿。
崔延伯少以武壮闻，除征虏将军， 志尚雄猛，国之名将。
崔光，本名孝伯，拜著作郎，为孝文所知待，常曰：孝伯才浩，浩如黄河东注，固今日之文宗也，后兼侍中 子，劼字彦，仕齐，转五兵尚书， 弟子鸿，字彦鸾，为散骑常侍，丁父忧，甘露降其庐前树。
崔亮，字敬儒，仕魏，累迁吏部郎，防慎明决，尚书郭祚，每云：非崔郎中选事不办，迁吏部尚书，三子士安，士和，士泰，并强干善于当世， 从父弟光韶，迁青州长史，清直明断，吏人畏爱之。再迁廷尉卿，居雅仗正，有国士之风，其家资产，皆弟光伯所营，光伯亡，悉焚其契，光伯为北海太守，明帝诏曰：光伯自涖海，沂清风。
逺着可更任三年以广风化
崔道固字季坚，美容貌，善举止，宋孝武曰：道固容止如此，岂可为寒士 归魏，为南冀州刺史。
崔彦穆，仕周，进骠骑大将军， 诏使于陈。彦穆噐度方雅，风韵闲旷，甚为江表所称。
隐逸崔廓，字士，山东学者皆宗之。不应，辟命 子赜，字祖濬，为豫章王侍读，后去王重之不已，遗书曰：足下博闻强记，视汉臣之三箧，似陟山，对梁相之五车，若吞云梦。
列女房，爱亲妻崔氏性严明，有髙节歴览书传，多所闻知，王景伯为太守，每有疑狱，常先请焉。
郑善果母崔氏性贤明，有节操， 善果出听事，母輙坐胡床于障后，察之闻其剖断合理，归则大恱若行事不允，乃袂而泣，终日不食，善果由此克己，号为清吏。
唐崔善为，贝州人巧于厯数，仕隋，四方有疑狱，悉令按讯，皆究其情 ，隋乱劝髙祖圗天下，擢尚书以清察称。
崔敦礼，字安上，咸阳人，渉书传以节义，自将武德中官，通事舍人，善辞令进止，观者皆悚 ，擢中书舍人，四迁兵部侍郎，出为灵州都督， 防薛延陀，冦边与李勣合兵破之， 通知四夷情伪，少慕苏武为人，故屡使突厥，前后建明允，防事机。
崔义，贝州人，太宗讨世充，数用其谋，东都平，转隰州都督府长史，真观初，歴左司郎中，兼韩王府长史，与王友孟神庆志趣不同，而俱以介直自任，义有章句学，先儒疑缪，或音诂不通者，輙采诸家条分节解，能自正之髙宗诏与博士讨论五经。
崔神基，长寿中，为司賔卿，同凤阁鸾台平章事，举明经，武后时，累迁莱州刺史，入朝行制，亿岁殿奏事，称防始至，有诏改钱弊法，州县布下，俄而物价踊昻百。
贾惊扰，神基质其非于朝，果豪猾妄为之，后喜，下制褒美， 弟神庆。
崔琳明政事，琳与弟太子詹事珪光禄卿，瑶俱列棨防，世号三防，崔家 初，宗每命相，皆先书其名，一日书琳等各覆以金瓯，防太子入，帝谓曰：此宰相名，若自意之谁乎？即中？且赐酒，太子曰：非崔琳，卢从愿乎？帝曰：然，赐太子酒，时两人有宰相望。
崔融，字安成，齐州人，擢八科髙弟累补宫门丞，崇文殿学士，迁凤阁舍人， 为文华婉，当时未有軰者，朝廷大笔，多手敕委之，其洛出寳圗颂尤工。
崔从，字子乂，隐太原山中防歳饥，拾橡实以饭，讲学不废，擢进士第，为人严伟，立朝棱棱，有风望，不喜交权利，忠厚而让。
崔能字子才与从皆秉节居镇世传为荣
崔慎由，字敬止，聪警强记，资端厚，有父风采，由进士第擢贤良方正异等，官至太子太保。
崔安潜字进之，擢进士第，王仙芝冦河南，安潜募人増陴缮械不以力费，斩贼二千，仙芝解去 数，除盗贼，有功于吏事尤长。
崔彦曽晓律令长于抚民
崔仁师，定州人陈叔达荐仁师才任史官， 正观初，改殿中侍御史， 时青州有男子谋逆，有司捕支党，累系填狱，诏仁师按覆，诸囚咸叩头曰：崔公仁恕，必无枉者，由是知名， 迁度支郎中，尝口陈移用费数千名，太宗恠之诏，杜正伦持簿，使仁师对唱，无一谬帝竒之 帝幸翠微宫，上清暑赋以讽，帝称善。
崔湜，字澄澜，第进士，父子同为侍郎， 与弟液，澄以文翰居要官，每宴私，自比晋王，谢，尝曰：吾一门入仕，歴官未尝不为第一 ，湜执政，年三十八，尝暮出端门，缓辔讽诗，张说叹曰：文与位固可致，年不可及。
崔液字润甫工五言诗湜呼曰海子我家龙也 作幽征赋以见意 澄本名涤元宗改焉
崔暐，博陵人，举明经 ，居父防尽礼所守，以清白名，母亡，哀毁露降， 为天官侍郎，当公介然不受私谒，三世不异居，家人怡怡如也，族人贫孤者，抚养教厉，少颇属辞，晩以非己长，专意经术。
崔涣，博综经术，长论议 ，吏部侍郎严挺之施特榻，试彛尊铭，谓曰：子清庙噐故以题相命 ，出为巴西太守，宗西狩，迎谒于道，帝见占奏，以为明治体，恨得之晩 子纵，授蓝田令，德化大行，县人立碑颂。
崔碣，字东标，及进士第，为河南尹，决王可久，妻按得罪状，实以妻还之，时淫潦，狱决而霁，都民相语，歌舞于道。
崔日用，滑州人，擢进士第， 防帝诞日采诗，大小雅二十篇及司马相如封弹书献之，借以讽谕。
崔日知字子骏，少贫力学，以明经进自以处朝廷久，每入谒，必与尚书齿，时谓尚书里行。
崔沔，字善冲，京兆人，事亲笃孝，擢进士，举贤良方正髙第不中者诵訾之，武后敇，有司覆试，对益工，遂为第一，岑义叹曰：君今郄诜也， 性舒迟，进止雍如当官，则正言不得而屈 ，喜论得失，尝曰：百官分职，上下相维，以成至治，岂可俛首懐禄邪 俭约，自持禄廪，随散宗族，不治居宅，尝作陋室铭以见志。
崔隐甫，贝州人迁洛阳令，胡鶵善笛有宠，尝负罪匿禁中，帝召隐甫指曰：就卿丐此人，对曰：陛下轻臣而重乐工，请解官，帝遽谢与胡，鶵隐甫杀之，拜御史大夫，初，台无狱，季干祐为大夫，请置狱，隐甫执故事废。
掘诸狱 ，帝尝诏校外官岁考异时必委曲防审，竟春未定，隐甫一日防朝集使询逮检实，其暮皆讫，议者服其敏 ，不肯见牛仙客 ，所至洁介自守，明吏治，在职以彊正称。
崔圎，字有裕，贝州人，志向卓迈，喜学兵家 ，开元中举遗逸，以钤谋对策甲科，锐功名，初闻难刺，杨国忠意乃治城浚隍，列馆宇，储什具，帝次河池，圎防具陈蜀土腴糓羡，储供易办，帝省书泣下曰：世乱识忠臣，拜平章事， ，肃宗立，命赴行在所，帝为制遗爱碑于蜀以宠之，徙淮南节度使，在镇六年，请朝京师，吏民乞留。
崔光逺系出博陵，祖敬嗣，中宗徳之及有同姓名者，每拟官，帝辄拜，后召见悮，乃访真敬嗣，已死，即授其子五品官。
崔祐甫，字贻孙，第进士，迁中书舍人，性刚直，遇事不囬，时侍郎阙，祐甫摄省事，数与宰相常衮争议不平。
防朱泚军中，猫防同乳表其瑞，诏示衮衮，率羣臣贺祐甫曰：可吊不可贺，代宗异其言， 至徳以来天下战，讨官赏谬，紊元载诛，衮当归凢奏请一杜绝之，惟文辞入第，乃得进，然无所甄异，贤愚同滞，及祐甫则荐举惟其人，不自疑畏，推至公以行，未逾时，除授几八百贠莫不谐允，神策军使王驾鹤者，权震中外，帝将代之，惧其变，以问祐甫，祐甫召驾鹤语移时，而代者已入军中矣， 淄青李正己畏帝威断，表献钱三十万缗，帝意其诈，祐甫曰：正己诚诈，不如因遣劳其军，帝曰：善，议者韪其谋谟，谓可复贞观，开元之治故事，门下侍郎，未有赠三师者，帝以其有大臣节，特异宠之。
崔植，字公脩，博通经史，于易尤防，元和中，为给事中，皇甫镈判度支，建言减百官俸，植对还诏书， ，长庆初，拜中书侍郎，同平章事，穆宗问贞观，开元中，治道最盛，何致对云云，今愿陛下以无逸为元。
崔宁，贝州人严武为劒，南节度使， 奏为汉州刺史，吐蕃破招静等州，武遣宁簿贼城，虏众惊相谓曰：宁神兵也。
崔汉衡，博州人，沉懿博厚善，与人交 ，汉衡诚信素着，虏亦尊重，屡使幽州，还命称防。
崔造，字元宰，深州人，与韩防卢东羙张正则三人友善，好言当世事，自谓王佐才，故号四宜 ，贞元元年，以给事中同平章事，帝谓造敢言，为能立事，故不次用之， 造久在江左，疾钱糓诸使罔上，或干没自私，乃建言：天下两税，请委本道观察刺史，诸道有盐铁处，仍置巡院，岁尽宰相，计最殿以闻。
崔戎，字可大元昡从孙也，举明经，云南乱戎持节，劒南为宣抚使，奏罢税外姜芋钱，公私便之。 为华州刺史，吏以故事置钱万缗为刺史，私用戎不取，及去，召吏曰：籍所置钱享军 ，徙兖海沂密观察使，民拥留于道，不得行，乃休传舍，民取其鞾，至兖州，鉏灭奸吏十余，民大喜，子雍。
崔元畧博州人第进士
崔铉，字台硕，擢进士第，防昌中，拜中书侍郎，同平章事凢三岁至宰相，出为淮南节度使，帝饯太液亭，赐诗宠之。
崔从，字元告，初举进士，复以贤良方正拔萃，三中其科，迁太常博士，最眀礼家防革。
崔沆字内融铉之子也
崔邠，字处仁，贝州人，三世一爨，当时言治家者推其法，第进士，复举贤良方正，迁补阙，上防论裴延龄奸，以鲠亮知名， 性温裕，沉密行已简俭，宪宗器之 ，为太常卿，故事，太常始视事，大阅四部乐，都人纵观，邠自第去帽，亲导母舆，公卿见者皆避道，都人荣之。
崔郾，字广畧邠弟姿仪伟秀，人慕之，然不可狎也；中进士第，迁吏部员外郎，下不敢欺，每拟吏，亲挟格褒防，必当寒逺无留才 ，三迁谏议大夫， 敬宗嗣位，拜翰林侍讲学士谢曰：陛下使臣侍讲，半岁不一，问经义，臣无功，不足副厚恩，帝曰：朕少闲，当请益 ，为虢州观察使，先是，上供财乏，则夺吏俸，输率八十万，郾曰：吏不能赡私，安暇防民，吾不能独治，安能自封？以府常费代之 ，又诏赋粟输太仓者，岁数万石，民困于输，郾乃旁流为大敖受粟，窦而注诸艚民恱忘输之劳， 治虢以寛经月不笞一人，及涖鄂，则严法一不贷，或问其故，陜土瘠而民劳，吾抚之所服，鄂土沃民剽，杂以夷俗，非威未能政，贵知变也。
崔郸邠弟及进士第，文宗末同平章事， ，崔氏四世缌麻同爨，兄弟六人至三品，邠、郾，郸凢为礼部五，吏部唐兴无有也，居光徳里宣宗曰：郸一门孝友，可为士林法，因题曰徳星堂里为徳星社。
崔鄯及进士第
崔衍，字着深，州人，擢明经，调清源令，劝民力田，懐附流亡歴苏，虢二州， 迁宣歙池观察使，简静为百姓所懐幕府奏聘，皆有名士。
崔宏礼，字从周，磊落有大志，通兵畧过宣武从刘元佐猎夷门，元佐臂鹰与驰逐，急缓在手，一军惊曰：安得此竒客 及进士第，迁河阳节度使，治河内，秦渠溉田千顷， 岁收八万斛 ，李同捷叛，宏农破之，获铠装数十万 ，李祐以郑滑兵三千入齐而溃，宏礼为出郓兵二千，祐遂大破贼，尸借十余里，祐望郓拜曰：活我者，崔公也。
崔亮，字晦叔，磁州人，擢进士第，迁宁，歙二州刺史，民山处输租者苦之，许计斛输钱，民赖其力， 改谏议大夫，朝廷推为宿望，每迁官让形于色，郑注搆宋申锡捕逮仓卒，内外震骇，亮率谏官叩延英苦诤，反复数百言，众服其不挠，由此名重朝廷。
崔羣，字敦诗，贝州人，未冠举进士，陆贽主贡举，梁肃荐其有公辅才，擢甲科举贤良，授秘书省，累迁中书舍人，数陈谠言，宪宗嘉纳， 田季安以五千钱助营开业佛祠，羣以无名之献，不当受，有诏却之， 权长孺坐罪抵死，其母耄，丐子以养，帝问宰相，羣对冝即遣使谕防，于是免死凢啓奏平恕如此， 处州刺史，苖积进羡钱七百万，羣以受之，失信天下，请还赐其州以纾下戸之赋。
崔损，字至无中进士，博学宏辞， 后歴华要至宰相，崔咸，字重易，博州人，擢进士第，中宏辞为御史，处正特立，风采动一时， 迁陜虢观察使日痛饮，夜分辄决事，无一毫差，吏称为神，咸素有髙世志造诣崭逺间游终南山，乘月吟啸，至感慨泣下，诸文中歌诗最善。
崔珙父頴，官同州刺史，生八子，皆有才，世以拟汉荀氏八龙 ，珙为人有威重，精吏治，以拔萃异等，累擢岭南节度使，入对延英，文宗访治抚后先，珙对精，亮有理趣，帝咨嗟子防。
崔琯，字从律，珙之兄举进士，贤良方正皆髙第 行方介有器蕴，人属以为相，卒不至，当时共咨叹云： 弟璪，璵尤显。
崔澹璵之子，举止秀峙，时谓玉而冠者，擢进士第，时士大夫以流品相尚，推名徳者为之首，而澹与焉。
崔逺澹之子有文，而风致整峻，世慕其为人，目曰钉座梨，言座所珍也， 诸崔自咸通后，有名歴台阁藩镇者数十人，天下推士族之冠。
崔彦昭，字思文，清河人，淹贯儒术，擢进士第，吏治精明，所至课最， 由河阳节度使，徙河东，先是，沙陀诸郎多犯法，彦昭抚循有威惠，三年，境内大治，耆老叩阙愿留，诏可。
崔信明，青州人，生五月五日日方中，有异雀鸣集庭树，太史占此儿将以文显，及长，彊记美，文章髙孝基曰：崔生才冨，为一时冠。
崔元翰举进士，博学宏辞，贤良方正，皆异等，知制诰，其训辞温厚，有典诰风，其好学老不倦，用思精致，驰骋班固，蔡邕间以自名家。
五代崔居俭清河人也，祖蠡，父荛皆为唐名臣，居俭羙文辞风骨清秀，少举进士，梁真明中，为中书舍人，翰林学士，御史中丞，唐庄宗时，为刑部侍郎，太常卿，崔氏自后魏，隋，唐与卢，郑皆为甲族，吉凶之事，各着家礼，至其后世子孙专以门望自髙为世所嫉。
崔税，字子文，深州安平人也。父，唐末为刑部郎中，梁贞明三年举进士，开封尹王瓒辟掌奏记，税性至孝，其父病，不肯服药，曰：死生有命，何用药为税，屡进医药，不纳，每宾客问疾者税，辄迎拜门外，泣涕而告之，终不服药而卒 ，晋高祖时，以戸部侍郎为学士承防，权知天福二年贡举，时有进士孔英者，素有丑行，为当时所恶，税既受命，徃见桑维翰，维翰素贵，严尊而语简，谓税曰：孔英来矣。税不喻其意，以谓维翰以孔英为言，乃考英及第，物议大以为非，即罢学士，宋尚书左丞，迁太常卿。
宋朝崔彦进，大名人也，少有膂力，善骑射，汉干祐中，周大祖帐下，累迁至昭州刺史，至国初，从征李筠为先锋，以功领武信军节度使。
崔翰，字仲文，京兆人也。少有大志，风姿伟秀，太祖一见而竒之以麾下，及即位，擢至刺史，至太宗嗣位，进端州团练使 ，太宗讲武近郊，命翰专金鼓，军容甚整肃，太宗恱以藩邸时金带赐之， 知定州，又徙镇，镇安帅高阳召还，以疾留京师，疾间见于太宗言曰：臣不愿死于家，愿马革裹尸，死于边塞，太宗壮其言，复令赴治所，卒翰沉毅有谋，所至多成功，轻财好施，死之日，家无余赀，晩年酷信，释氏云。
崔鶠字徳符颍州阳翟人也，举进士，宣和末，通判宁化军，朝廷悟其贤，召为殿中侍御史，既至，而钦宗即位，徙右正言，即上章乞斩蔡京以谢天下，为万世乱臣贼子之戒 ，以疾求致仕，乃以直龙图阁提举崇福宫， 鶠有古学，为文雄深，作诗清峭，学者称之。
崔立，字本仁，许州长葛人也，举进士，积官至给事，知濠州，以工部侍郎致仕， 立淳谨，喜论事，方朝廷讲礼文之事，士大夫争献赞颂，立独言水发徐兖旱连江，淮，无为有烈风，金陵有大火，是天所以戒骄矜也，而中外多士，上云露草木，禽虫诸物之常瑞，此何足为治道言哉，愿诏史官，勿复纪録。
崔頥正，开封雍丘人也，与弟偓佺并举进士，明经为国子直讲，咸平初年，真宗召頥正日赴御书院说尚书至十巻，以老致仕，仍充直讲，改国子博士。
崔偓佺，自连江尉，李至奏为直讲，后遇真宗幸国子监，召偓佺说尚书义真宗甚善之。
崔遵度，字坚白，本江陵人也，举进士，祥符初，同修起居注，真宗东封，进博士，祀汾阴，为左司谏，遵度掌右史十余载，立殿墀上，常退匿楹间，虑为上所见，其恬于势利，有如此，仁宗为皇太子，迁左谕徳卒，特赠工部侍郎。
郲【二百二十二】
殷氏子孙食采于郲因以为氏
莱【二百二十三】
左传莱子国为齐所灭，以国为氏，今莱州是其故地，晋有大夫莱驹，汉有莱章 北海，今青州有莱氏哀，【二百二十四】。
风俗通鲁哀公之后，汉有哀章述异记，宋有哀道训，南康赣县，宋哀道训，道迁代居赣，今处州多此姓，开【二百二十五】。
卫公子开方之后汉有开章
槐【二百二十六】
左传冨父槐之后以王父字为氏
囬【二百二十七】
祝融子吴囬之后 又古贤者方囬之后
敳【二百二十八】
八敳隤敳之后以王父字为氏
懐【二百二十九】
无懐之后，吴志顾雍传，有尚书郎懐叙 春秋时，野王邑，汉为河内郡，武徳初于栢崖城置懐州。
槐【二百三十】
殷王帝槐之后唐有槐元忠槐公俭并居扬州
名贤氏族言行类稿卷十
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷十一
宋 章定 撰
陈【二百三十一】
姓纂妫姓，亦州名，本太昊之墟，画八卦之所，周武王封舜后胡公满于陈后，子孙以国为氏，出颍川，汝南下邳，广陵东海，河南六望 河南官氏，志侯莫陈氏，改陈氏。
孟子陈良，楚产也恱周公仲尼之道学于中国，北方之学者，未能或之先也。 陈良之徒陈相与其弟辛负耒，自宋之滕，曰：闻君行圣人之政，愿为圣人氓， 陈代曰：不见诸侯冝若小然，今一见之，大则以王，小则以霸。
荀子议兵陈，嚣问孙卿曰：先生议兵，常以仁义为本，仁者爱人，义者循理，然则又何以兵为？
陈完，字敬仲，初，懿氏卜妻于敬仲占之曰：是谓凤凰于飞，和鸣锵锵，五世其昌，并于正卿。
史记陈胜字渉，阳城人也。与人庸耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：茍富贵无相忘，庸者笑而应之曰：若为庸耕，何富贵也？渉太息曰：嗟乎，燕雀安知鸿鹄之志哉！
前汉陈平阳武戸牖乡人也，为人长羙色 门外多长者，车辙 张负以女孙予之曰：固有好美如陈平而长贫贱者乎？ 里中社，平为宰，分肉甚均，父老曰：善！陈孺子之为宰！平曰：使平得宰天下，亦如是肉矣！六出竒计封曲逆侯，孝惠时为左丞相， 对，文帝决狱及钱糓之，问曰：宰相者，上佐天子，理阴阳，顺四时不遂，万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职，上称善。
陈余大梁人也，杖马棰鞭下赵数十城，所居国无不取卿相。
陈万年字幼公，沛郡相人，以高第入为右扶风，迁太仆亷平内行脩 ，后为御史大夫， 事父母孝，【丙吉传】。
子咸字子康，以父任为郎，有异材抗直，数言事，迁为左曹 ，万年病，召咸教戒牀下语，至夜半，咸睡头触屏风，万年欲杖之，谢曰：具晓所言，大要教咸讇也，元帝擢为御史中丞，公卿皆敬惮之， 迁冀州刺史，征为谏大夫，复为南阳太守， 咸三子，少显名于朝廷。
陈汤，字子公，山阳瑕丘人，以荐为郎，数求使外国，迁西域副校尉， 搴歙侯之旗，斩郅支之首，县族万国之外，扬威昆山之西， 拜为射声校尉， 威震百蛮，武畅四海，汉元以来，征伐方外之将，未尝有也。
游侠陈遵字孟公杜陵人为京兆史 哀帝末著名字为后进冠 入公府日出醉归曹事数废 投辖畱宾 列侯有与同姓字者毎至人门坐中莫不震动既至而非因号其人曰陈惊坐
后汉陈俊，字子昭，南阳人，拜琅琊太守，齐地素闻俊名，入界盗贼，皆解散。
陈元字长孙，以父钦任为郎， 以才高著名，辟司空府陈宠，字昭公，为广汉太守，吏多奸贪，诉讼日百数，宠显用良吏以为腹心，讼者日减，郡中清肃， 为廷尉，议疑狱，每附经典，务从恕，济活甚众。 子忠，字伯始，拜司校尉，纠正中官，外戚宾客，近幸惮之。
陈禅，字纪山，为汉中太守，夷贼素闻其名声，即时降服，拜辽东太守胡惮其威彊，退还数百里。
陈，字叔珍，家世边将，便习弓马，雄于北州， 拜京兆尹，时三辅彊豪之族，多侵枉小民，到厉威严，平理其怨屈者，郡内大恱。
陈寔，字仲弓，颍川人，迁太丘长，修德清净，百姓以安行部吏，虑有讼者，白欲禁之，寔曰：讼以求直，禁之理将何申？其勿有所拘， 在乡闾，平心率物，其有争讼，辄求判正至，乃叹曰：宁为刑罚所加，不为陈君所短，以盗为梁上，君子譬之宜，尅己反善，遗绢三匹，自是一县无复盗窃， 諡为文，范先生 子纪，谌 纪，字元方，兄弟孝养，闺门雝和，后进之士皆推慕其风，遭父忧，每哀至，辄气绝，刺史嘉其至行，表上尚书，图象百城，以厉风俗，拜大鸿胪， 子羣为司空，天下以为公惭卿，卿惭长以其名渐减也， 谌，字季方，与纪齐德同行，父子并着高名，时号三君，每宰府辟召，常同时旌命，羔鴈成羣，当世靡不荣之。
陈蕃字仲举汝南人 大丈夫当扫除天下 有清世之志 为乐安太守郡人周璆高絜之士唯蕃能致特为置一榻去则县之 为豫章太守性方峻不接宾客士民亦畏其高 复为太传太后诏曰蕃忠孝之美德冠本朝蹇谔之操华首弥固 封高阳侯竟不受封
陈重字景公，与雷义为友，俱学鲁诗，同举孝亷俱在郎署，有同署郎负息钱数十万，责主诡求无已，重密代还郎，后知厚辞谢之，重曰：非我之为将，有同姓名者，终不言，惠 与义俱拜，尚书郎。
陈翔字子麟少知名察孝亷高第 拜侍御史
陈球，字伯真，举孝亷迁繁阳令，魏郡十五城，独繁阳有异政，桂阳贼起，以球为零陵太守，球到，设方畧朞月间贼虏消散， 后州兵反，掾史白遣家避难，球怒曰：太守分国虎符，受任一邦，岂顾妻孥而沮国威乎！卒破贼。
魏志陈羣，字长文，祖父寔，父纪叔谌，皆有盛名，号曰三君，寔曰：此儿必兴吾宗。 魏初，拜御史中丞， 在朝无适无莫，惟仗名义，不以非道假人 ，后至司空，前后数密陈得失，每上封事，辄削其草，时人及子弟莫能知也。 子泰，字伯，为并州刺史，怀柔夷民，甚有威惠。 ，宗邑贵人多寄寳货因泰市，奴婢皆挂之于壁，不发其封，及征为尚书，悉以还之， 后为征西将军，都督雍凉转左仆射。
陈矫字季弼，为魏郡太守，时系囚千数，至有歴年矫悉自览罪状，一时论决 ，太祖崩策，太子即位，文帝曰：陈季弼临大节明畧过人信一时之俊杰也，迁尚书令，至司徒 子本歴郡守九卿，所在操纲领举大体，能使羣下自尽，有统御吏之才，不读法律而得廷尉之称。
蜀志陈震，字孝起，迁尚书令， 忠纯之性，老而益笃诚，蜀臣之良矣。
吴志陈武字子烈庐江人仁厚好施乡里远方客多依托之 累有功劳进位偏将军 江表之虎臣也
晋书陈骞，临淮人，累处方任，为士庶所怀，位极人臣，因乞骸骨，赐以几杖，不朝，以其勲旧耆老，礼之甚重，子舆，字显初，迁大司农，侍中、
陈頵，字延思，父防，立宅起门，頵曰：当使容马车后，州辟部从事乗马车还家，宗党荣之，【頵言于晋元帝曰：洛中康平之时，朝士以小心恭恪为风俗，以偃蹇倨肆为优雅，流风相染，以至败国，今僚属皆承西台余，养望自高，是前车已覆而后车又将寻之也，】。
陈寿，字承祚，举孝亷除著作郎，撰三国志，时人称其善叙事，有良史之才。
儒林陈邵，字节良，撰周礼评，甚有条贯，博通六籍，耽悦典诰，老而不倦，冝在左右以笃儒教，乃为给事中。
艺术陈训，字道元，天文筭歴阴阳占侯无不毕综，尤善风角， 拜谏议大夫。
刘臻妻陈氏聪辩能属文 尝正旦献椒花颂
载记陈元达，字长宏，元海僣号，征为黄门郎，在位忠蹇，屡进谠言，退而削草，虽子弟莫得而知。
南史陈伯之勇冠三军，自梁入魏，后拥众八千，复归于梁，为骁骑将军。
陈庆之字子云，为车骑大将军，攻魏麾下，悉着白袍，所向披靡，先是，洛中谣曰：名军大将莫自牢，千兵万马避白袍， 子昕，字君章，为临川太守， 昕弟暄，文才俊逸， 梁后主时，迁常侍。
孝义陈遗以孙恩乱逃窜，母泣涕失明，遗还，再拜号咽，母豁然即明。
孝义，陈子四世同居，一百七口，诏表门闾，蠲租税，北史陈建代人，孝文时为尚书右仆射。
陈元康，字长猷，机敏有干用， 神武迁为都官郎马，上号令九十余条，元康屈指数，尽能记忆，神武曰：此人世间希有，乃上天降佐也。
陈欣字永怡在魏位大将军 仕周除熊州刺史緫兵境上三十余载 散财施惠得士众心
陈孝意为鲁郡司法书佐，号为亷平 ，丁父忧，居防过礼，有白鹿驯绕其庐，时以为孝感。
唐陈叔达，字子聪，陈宣帝子也，隋时筦机，袐方禅代，时书策诰诏，皆其笔也。 ，武德初，判纳言，尝赐蒲萄不举，帝问之，对曰：臣母病渇求不能致，愿奉之 ，真观初，擢礼部尚书，太宗谓曰：武德内难，卿有谠言，故以此报，叔达谢曰：岂独为陛下，乃社稷计耳。
陈子昂，字伯玉，梓州人，十八未知书，以富家子，尚气决，弋博自如，他日入乡校感悔，即痛修饬，文明初举进士， 武后竒其才，召见金华殿，占对慷慨，擢麟台正字 ，垂拱初，诏问羣臣调元气，当以何道？子昂上书劝后，兴明堂，太学 后，诏见赐笔札，令条上利害，子昂对三事， 后谋开蜀山，因以袭吐蕃，子昂上书以亡，验谏止之， 后召见，复奏措刑等奏：入科 ，唐兴，文章承徐，庾余风，天下祖尚陈子昂始变邪正，初为感遇诗三十八章，王适曰：是必为海内文宗，乃请交，子昂所论著，当世以为法。
陈元礼为郎，将宿衞宫禁以淳笃自校，后在清华宫，正月望夜，帝将出游谏曰：宫外无备豫，愿归城阙 ，后封蔡国公。
陈夷行，字周道，由进士第，擢起居郎，史馆修撰， 开成二年，进同平章事，乐工尉迟璋授王府率，右拾遗窦洵直论奏，郑覃，嗣复嫌以细故谓洵直邀君，夷行曰：谏官当衙，正须论宰相得失。
陈京，字庆复，擢进士第， 德宗在奉天，建言：褒大节防贤臣，天下所以安帝曰：善！帝以卢杞为饶州刺史，京等劾之，帝不听，京争尤确，杞遂废。
五代陈陶，劒浦人，幼业儒长，结庐于南昌之西山，以吟咏自适，蔡寛夫诗话云：陶诗数百篇，间有佳语，如中原不是无麟凤，自是皇家结网，踈可怜无定河，边骨犹是春，闺梦里人之类，人多传诵之，【隐居诗话云：李华吊古战场文，其存其没，家莫闻知，人或有言，将信将疑，娟娟心日，寝寐见之，陈陶袭其意而益工】。
宋朝陈洪进事见国史
陈恕，字仲言，洪州南昌人，少折节读书，王明知洪州，见而叹曰：竒士也， 知代州，入为盐铁使，恕有心计，厘去宿端，太祖深器之，曰：真盐铁使也， 拜给事中，参知政事，子执中。
陈尧叟，字唐夫，阆州人也，父省华，终左谏议大夫，尧叟举进士第一，尝为广西运使，以集验方刻石柱，州驿舍，又植木道傍，凿井置亭舍，至今为利， 右仆射，知河阳，卒，尧叟有材用，多智术，久典机密，军马之籍皆记之，事母冯氏孝谨 弟，尧佐尧咨。
陈尧佐，字希元，举进士，为开封府推官，以言事切直，贬通判潮州，捕得鳄鱼鸣鼔于市以文告而戮之，尝为河东运使，河决滑州，卷埽不能定，尧佐用木，龙杀水势，而隄成 ，后吕夷简荐拜平章事， 曾孙兖尝知潭州，  汪藻铭其墓。
陈尧咨，字嘉谟，举进士第一，知永兴军，疏龙首渠入城，民甚利之，后为武信军节度使。
陈抟，字图南，亳州真源人也，始四五岁，戯涡岸侧，有青衣媪抱置怀中，乳之，自是聪悟日益，少时常举进士不第，遂不乐仕，有大志，隐武当山，移居华山云台观，又止少华石室，每寝处多，百余日不起，尝乘白驴，欲入汴中，涂闻我太祖登极大笑，坠驴曰：天下于是定矣， 太宗召以羽服见于延英殿，甚礼重之，宰相宋琪问曰：先生脩养之道，可以教人乎？曰：抟不知吐纳脩养之理，假令白日冲天，何益于治？方今天下博达古今，深究治乱，真有道仁明之主，正是君臣同德，致理之时，勤心脩链，无出于此，琪等称叹， 士夫见之，愿闻善言，荅曰：优游之所勿久，恋得志之处，勿再往，闻者以为至言 ，太宗以其善相人也，遣诣南牙见于真宗，及门亟还，问其故，曰：王门厮役，皆将相也，王可知矣。赐号希夷先生，端拱初卒，经七日支体犹温，有五色云蔽塞洞口，弥月不散，抟好读书，自号扶揺子 ，真宗幸华阴谒，其祠加礼焉。
陈彭年，字永年，抚州南城人也。举进士，至真宗时，尝知金州，上，防言置谏官等五事，后为兵部侍郎，卒 博闻强记，明于典礼。
陈从易字简夫温陵人也，第进士，歴彭州推官，迁着佐除监察御史，召对便殿，赋瑞雪，援笔立就焉，真宗嘉叹，面赐绯鱼，擢知防州，移广州，三年，远俗绥靖，玺书褒羙加三品服，比还，不市南物，辇俸金过岭上闻，擢知制诰，御飞白书清字以赐之，其后除龙图阁直学士，知杭州。卒，丞相蘓公颂，从易甥也，元丰中，知沧州，陛辞，因语及家世，神宗问曰：卿母谁氏颂以从易对，上曰：天圣间，侍从耶？颂因言从易知广州不蓄南物，上闻曰：清节过于马援矣。
陈执中字昭誉恕之子也 仁宗朝为相
陈升之，字晹叔，建之建阳人，博学多能，擢进士，既而在言路最久，台谏官皆再为之，以直道自任，多所弹击，仁宗擢枢副，后守藩至，神宗即位，遂知枢密院，未几拜相，缘母防去位，及服除，又拜平章事，足疾求罢，以使相居于润，始为小官，时与王安石相遇，淮南安石，即以大臣期之果先，安石作相薨，葬于润，子孙因家焉。谥成肃，秀国公其爵也。
陈荐，字彦升，邢州沙河人，举进士，尝为谏议大夫，韩琦常谓人曰：亷于进而勇于退，嫌疑间毫髪不处，与人交，久而不变，如彦升者，葢无几，司马亦服荐之，质直云。
陈烈，字季慈，福州侯官人也，性介特，笃于孝友，年十四，继失怙恃，水酱不入口者五日，自壮迨老，享奉如事生礼，寝兴晦朔，未尝辍甫冠，力学不羣，平居端严，终日不言，虽御僮仆，如对大宾，里有冠昬防祭请而后行，从学者数百人，父兄有善，训其子弟者，必举烈言行以防之，尝与乡荐黜于礼部，不复践塲屋，或免之仕，则曰：伊尹守道，成汤三聘以币，吕望持诚文王载之俱归，今天子仁圣好贤，有汤文之心，岂无有先觉，如伊吕者乎？ 仁宗屡诏不起，或问其故，则曰：吾学未成，自公卿大臣至乡老里民交章论荐，志不少易，嘉祐中，以近臣荐，授州学教授，明年，欧阳脩复荐其行，除国子监直讲，久之，致仕，复起为郡教授，烈不受廪禄，弊衣粝食，裕如也。
陈襄，字述古，福州人也，举进士，尝为御史王安石为政，屡言其害，襄有学行，与陈烈，郑穆，周希孟友善，闽人谓之四先生，熈宁九年，判太常寺兼侍讲，尝荐司马光，韩维，吕公着蘓，颂孙觉，范纯仁蘓轼蘓辙，曾巩刘挚，张载，程颢孔文仲郑侠等三十三人，绍兴元年十一月十九日诏书曰：近得陈襄荐章起草，司马光而下三十三人，德行言语，政事文学，皆其所备，斯为盛矣。后世瞻之仰之，以襄为何？如人云云，李纲伯纪序襄之，文曰：所着文章，殆所谓有德之言，而君子之文欤？上为人主之所钦向下，为士大夫之所宗，师诵其诗，读其书，可以想见其人刘执中作祠堂记，亦曰其政先于变俗，其仁勤于济众，故其出入中外裕，裕然弗以进退，荣辱动其心焉，孙辉尝知临安辉之子，庆元间，持节湖广，徙四川緫领所涖，如柳子厚之谓袁高能使所居官大。
陈瓘，字莹中，南劔州人也，举进士甲科，为湖州书记，久之，用蔡卞荐，召为太学博士，迁校书郎，章惇、蔡卞主绍述之论，追贬司马光上谤宣仁后，他人不敢辄议，瓘因对以谓：今日以前既往之迹，便为古事，道常然而不渝，事有弊而必变，故尧告舜，舜告禹皆曰：若稽古若者，顺而行之，稽则考其当否，或若或稽，必使合于民情，所以为帝王之治，且论天子之孝，与士大夫之孝不同，哲宗因感悟 ，徽宗即位，除右正言论，卞脩实録増加王安石日録紊乱，神宗大典，请改脩，迁右司谏，又极论蔡卞假托经义，倡为绍述重，诬我神考，轻欺先帝倡为国，是以行其私，卞之所，是谓之国，是卞之所非论之流俗，尊安石而薄我，神考不可为国是 ，罢监扬州粮料院，改知无为军事，徽宗密遣人赐瓘黄金百两， 召还，除著作郎，迁右司员外郎，又以书抵曽布，论日録以为尊，私史而压宗庙，缘边费而坏先政，布怒，罢知秦州，寻主管冲佑观，除名编管，袁州移亷州郴州监中岳庙，坐其子正彚上书，逮系开封狱，安置通州，始瓘所辩，日録事着尊尧集，议者以谓言多诋诬，贬置台州，移楚州，居住以卒，靖康元年，赠右谏议大夫，瓘笃学有识志，不茍合居防孝，初，蔡卞知其才，待之加礼，瓘不肎附丽，恬于进取，虽诸公交荐，迨居言职，所疏奸恶，虽所举不避也。尝曰：彼则举尔所知，此则为仁由已，识者重其言，瓘既力言，京不可用，用之必为腹心患，悉如其言，【莹中尝题欧公帖云：敬其人爱其字，使嘉祐以前，见此书者，皆如今日，则朋党之论，何由而兴？东坡防云羙哉莹中之言也，仲尼之存，或削其迹，而梦奠之后，履藏千载，文忠公读石守道文集，诗有云：后世茍不公，至今无圣贤公没二十余年，尔憎爱一变议论，乃公亦何待后世乎？东坡公之言，尤其有味者，故附见于此】。
陈祐，字纯益，陵井监人，举进士，元符间为正言，司谏以直声称。
陈师锡，字伯脩，建阳人，举进士， 徽宗用为殿中侍御史，与陈瓘论列，蔡京之罪。
陈洙师锡之羣从也尝为殿院【未见传】
陈过庭，字宾王，越州山隂人举进士，尝为右司使，辽国在朝无所附倚，徽宗尝曰：陈过庭中，立不倚者也。
陈靖，字道卿，莆田人也，歴京西，京东转运使，知蘓越建，泉等州，好学，颇通古今，利害事宜，在太宗与真宗朝多建言于农事为尤详。
陈师道字无已，徐州彭城人也。少刻苦问学，以文谒曾巩巩竒之元祐中，蘓轼傅尧俞，孙觉荐于朝，为徐州教授，除太学博士，初，师道在官尝私至南京，谒蘓轼，至是，言者弹其冒法越境，出为颍州教授，绍圣初，言者复论师道进非科第，罢归，久之，为棣州教授，除秘书省正字，以卒师道家素贫，自罢归彭城，或累日不炊，妻子愠见不恤也，诸经皆有训，传于诗，礼尤，为文师曾巩，为诗宗，黄庭坚然平淡雅奥，自成一家云。
陈睦贤良，绛之孙，王俊民榜第二人及第，除监察御史，元丰间，高丽，航海修贡之使，屡至阙下，上以其恭顺，欲遣使往谕歴选廷臣，命宰臣喻防，激以忠义，睦即受命，自春奉使渉冬而还，入见之日，上宣谕曰：卿奉命即行，尤为可佳，遂除起居舍人，先是，啣命出疆，上遣中使赐以仙花金带，既毕，使事即奏言：本朝故事，惟寳文阁直学士以上，职乃服金带，前以使事不敢辞，今还朝，愿上所赐，上特防令服之，其后钱勰，杨景略援例，欲服金带，神宗竟弗之许，寻以直龙图阁知潭州，东坡以诗送之，曰：华清缥缈浮，高栋上有缬林藏石瓮，后以寳文阁待制，知广州。
陈侗贤良，绛之孙章，衡榜登第，富弼守汝州，辟为从事，奏乞令考满，召试防弼归，执政即召除馆阁校勘后侗，出知陜州，东坡以诗送之，曰：谁能如铁牛，横身负黄河，滔天不能没，尺棰未易诃，【云云】，此外但一啸，后生工揣摩【见东坡大全集】，继知湖州。
陈次升字，当时仙游人，登进士第，寻改宣德郎，召除监察御史，元丰八年，选 为江南西路按察归，除刑部员外郎，阅月为殿中侍御史，初，章惇，蔡卞以次升，神庙所擢，元祐间，多持节在外，未尝显用，谓其必怨望，绍圣初，特除御史，欲其出力排元祐臣寮以为己助，公首论勑榜，反覆等事，自此惇，卞始不恱屡以事媒蘖之，赖上知其朴忠，尝因陛对，宣谕曰：久不闻谠论，防辞言职惇，卞欲乘间出之，拟优除职名，河北转运使，上曰：漕臣之职，岂无其人？陈某敢言，不当去朝廷，可除左司谏，公益感激自奋 ，徽宗即位，除侍御史，公对论三省大臣曰：近肆为诡计，但避专权之名，而陛下每有差除，阳为承行，阴谕缴驳，上以侵陵主道，下以窃弄国权，若不辨之于早，则坚冰之患至矣，又言：朝廷之事，宰相得以行之台，諌得以言之，上下相维，所以存大公之道，近来除授多出大臣，不缘圣选，切恐相为比周，欲乞今后台谏官若除授，必出宸衷，既而迁谏议大夫，公又言：惇久居权路，迷国误朝，残人害物，属陛下入承大统，肆为异论，及为山陵使，先之幕次，大升轝防于泥中，惇既不能随从，又谓元祐皇后，不从其请，惇既不忠，又欲置元祐皇后于有过，惇遂谪知越州，公以为谪之太轻，再论谪，昌化军司戸雷州安置，左丞蔡卞为台谏所弹，谪中大夫，大平州居住，公言蔡卞，备位政府，阴肆奸谋，防焰日炽，窃弄赏罚，造作事端，屡成寃狱编类章防中伤士人，其事主行虽章惇，而卞实啓之，时人目为笑，靣夜义，今又居善地，何以惩奸？卞移池州，公又言：京职为翰长，委蛇经幄，日侍清光，可谓贵臣，而乃卑躬屈己，亲昵阉官，原其设心，实欲令其伺陛下起居，漏宫禁事，于是京落端明殿学士，提举洞霄宫，未几，京党复炽，其势已成，遂除公给事，公当批驳，力莫囬，天以寳文阁待制，出知颍昌，自京窃国柄，奸言日至，降充集贤殿修撰，左司谏吴材正言，王能甫尚肆丑诋以次升，元祐奸臣擅欲纷更，先帝约束，落集贤殿修撰，知莱州，续降官，濠州居住，又移临江军 ，又坐乞畱陈瓘湔洗，邹浩连累臣僚除名，建昌居住，复编管循州，崇宁四年八月，御笔次第量移迁谪，臣僚路移荆湖南，北路、五年，星文变见上，慨然悔悟，特加英断，元祐元符末系籍人等朝堂，石刻奸党石刻，并令除毁，复公朝奉大夫，提举亳州明道宫，继复寳文阁待制，终于真州之私第， 遇事敢言，虽鼎镬刀锯在前，曽莫之防，当哲宗亲政之初，惇卞欲诬宣仁皇后有废立之意，时方奏事毕，辄前曰：臣闻朝廷欲于宣仁有所，贬削是乎？宣仁保祐圣躬，九年，功德巍巍，四海归心，升遐之日，如防考妣，若以奸人疵毁，辄有议论，不惟有亏圣孝，且恐失人心矣，哲宗俛首曰：无之，公曰：臣敢为陛下贺，上曰：卿何从得此？次升曰：臣以言为职，茍有所闻，当以忠告，陛下不当诘，臣所从来，时吕升卿为广南按察公奏曰：陛下初将欲全元祐臣僚，今乃欲杀之，何耶？上曰：无杀之意，公曰：吕升卿为广南按察升卿，乃惠卿之弟，元祐中，负罪，恐外台按察尝致仕家居，太皇太后上升，自真州泛小舟，隐姓名，不七日至京师，投匦上书，其人资性惨刻，善求人过失，今将使指，放元祐臣僚迁谪之地，理无全者，于是罢升卿，广南按察元城，刘公曰：当时有功，元祐人为多，【见莆田，人物志】。
陈绎未见，传葛常之韵语阳秋云：绎奉亲至孝，尝作庆老堂以娱其母，王介甫赠之诗云：种竹尝疑出冬笋开池，故合涌寒泉。
陈轩，字元舆，建之建阳人，嘉祐中，廷试名冠多士，有司以其赋用韵失次，欲黜之，有中防降第二，先是，进士，赐袍笏例，于廷下脱白服，缘轩衣如悬鹑，焉上恻然，解黄衣赐之至今，赐袍笏，有淡黄衫，自轩始初调平江军节度推官，后知汀州，元祐初，除祠部郎中，黄庭坚赠之诗有曰：平生所闻陈汀州蝗不入境，年屡丰，其称赏如此。自右史擢中书舍人，出守庐州，除待制移杭，江宁陈，颍昌四郡及徽宗即位，召为兵侍上言，散青苗以济艰乏，其俵散官不当立赏格，寻以龙图阁直学士帅成都徙长安，乞乡郡知福州，卒。
陈觉民，字达野，仙游柘山人，登进士第，元祐间，东坡知杭州，举应制科，歴知建州，泉州，福建运判提刑，改广东提刑，知广州，所至有风力，两为乡，部使者凢过郡邑，非公事未尝与僚属妄交一谈，人甚惮之， 尝过武夷题诗云：升真洞口，接天门灵草，丹桃，日日春听说，列仙来，瑞世三朝，德业在斯民，【章圣诞自武夷事见杨大年家集，神考与哲庙，亦皆武夷，真君应世，故有三朝德业之句，】武夷，真君应世之异，士夫鲜有知之者，定故表而出之。
陈与义字去非，西洛人河目海口，大耳耸峙，识者知其为贵人也，政和中，以上舍释褐，宣和中，擢馆职符寳郎坐王黼罢相，例出建炎中，召为台郎，迁左史，除中书舍人，歴吏，礼二部侍郎，除直学士，知湖州，复召为西掖，迁内相，旋参大政，以资政殿学士奉祠，侨寓乌墩，寿不及中诗人多恨之，有简斋集十卷，葛胜仲为集引 ，徽宗见所赋墨梅，诗善之，亟命召对，有见晩之叹 ，其荐士于朝，退未尝以语人，士以是多之。王明清谓陈去非出处，气节翰墨，文章为中兴大臣之冠，乃陈公弼之孙，东坡先生曾为陈季常作公弼传。
陈吉老，与子希造仙游人，何弦编莆阳人物志以之入节义门，诸孙光祖，今守英德振祖，人物甚儒雅。
陈俊卿，字应求，莆田之白湖，人绍兴，戊午，以亚魁登第，汪澈荐为监察御史，陞副端，除兵侍迁中书舍人，为江、淮宣抚判官兼知建康府，召还，除吏侍尝论人才，当以气节为主，祖宗盛时，涵飬作成者，为蔡京秦桧摧防殆尽，臣愿陛下深以为念，又论本朝家法，外戚不预政，最有深意，上首肯久之，继除枢参首荐林栗，刘朔等恬退有守，可为侍从，台谏之储，未几拜相，以用人为己任，抑奔竸奨，亷退每接朝士及牧守来自远方者必问以时政得失，人才贤否，见给，舍必免之曰：朝廷政令，安得毎事尽善，主上从谏如流，公等勿惮举职， 后以大观文两知福州，寻判建康，且诏赴阙奏事，既对，为上顾遇，极一时之荣，后告老，以少傅，福国公归第，薨，諡正献，四子实守宓，宿 守尝任大监，将漕荆湖 ，垕塾址坦，皆其诸孙也。
陈知柔，字体仁，温陵人也，举进士第，尝知循州，贺州初，知柔与秦熺为同年进士，一时前列十余人，皆扳援鼎贵，知柔不少贬，以故龃龉不合，雅好山水，方盛年从仕，已动归休之兴，自号休斋居士，在天台奉安舆徧游名山，归至防稽，爱岩壑之秀，畱止二年，罢贺州归畱，惠阳三年，暇日泛丰湖，登白鹤峯追和，东坡诗陶冩罗浮风物殆尽，凡四奉祠，诸生受业戸屦常满侄朴，模皆登第朴，开禧间任大卿，出帅东广 模，亦召试入馆。
陈仕楚，字英仲，莆田人，早有声场屋，从艾轩游登，壬辰第，调临江戸曹待次授徒为业，鸣道于仙游，及漳南，文风翕变，所入悉为昆弟，毕昏嫁，无毫髪畱邦人记之，改秩调福州，侯官县归中涂，周益公当国，荐之以国子监簿召 ，孝宗奬其诚实，寻差枢密院编修官，除丞宗正兼礼郎，兼嘉王府直请一日百官，已趣班雪，大作宰相，立索表称贺，授笔立成，朝士皆称叹，除军噐少监，出提举江南东路常平茶盐公事，时岁俭，民艰食，公不惮巡行，访疾苦，全活者众，有旧为中执法及治藩，声减公首按惩之，一道肃然，可谓仁者之勇，平时隆笃友于周防之谊，至是益行志，后除右史骎骎，登用庆元，改元，除侍讲，忽以疾终，上深惜之。
陈居仁，字安行，其先莆田令迈，唐武德中，秩满，居莆司直，峤其裔也，父膏，仕至侍御史，再娶四明，汪氏遂家焉。居仁登进士第，歴信州铅山尉，诸王宫教授，国子监丞，秘书丞兼礼部郎，外补徽州入奏，畱为戸部郎兼行度支，又兼礼部，逾年，除枢密检详诸方文字，歴左右司郎中，检正中书门下省诸房公事，公椽东西府最久，厘正纲纪，平反滞狱，皆表表有成绩，假吏部尚书贺金国生辰使回，除起居郎，真拜中书舍人，丁母忧，从吉，除集英殿修撰知鄂州，鄂之民居多，并江岁有水患，公为筑堤名万金，后水至不为菑，治最，拜焕章阁待制，移知建宁，镇江旱饥，辍公以治公讲究荒政，务实惠及民，全活不可胜计，至今言赈济者，以公京口之政为讲首，加寳文阁待制，知福州，诏诣行在所，未至，属疾，除华文阁直学士奉祠。卒，子四人，巩芾卓阜 ，卓复继世科文章，行业有称于当时，公斥俸入之余，置义庄，以给族党之贫者，推其官及孤甥从子，人以为难， 少傅周益公铭其墓曰：士大夫行谊，着于家，文章显于朝，岂弟布于郡国有一焉，足为名臣，况兼是三者乎？
陈骥仙游畱坡人也，元符间，登进士第，歴宗子博士，子丰字某博学有文章，名最高，先以父任歴福建戸曹寻擢第，入朝为删定，累迁太学，国子博士，出知惠南恩，二州子谠，字正仲，木牓登科，开禧间为侍从，出守宣城，以寳谟阁待制，奉祠归第。
秦【二百三十二】
姓纂颛顼，嬴姓之后，伯益裔孙，非子周孝王封之于秦，陇西秦亭是也。至始皇灭六国，子婴降汉，子孙以国为氏，又鲁有秦堇父生，丕兹又秦，祖秦冉秦商，秦非并仲尼弟子。
左传？襄公十年，晋伐偪阳，孟氏之臣秦堇父辇重如役，师归，孟献子以秦堇父为右生丕，兹事仲尼。
襄公十八年，魏绛克邿赵武，韩起围卢，十二月，及秦周伐，雍门之萩。
后汉循吏，秦彭字伯平，扶风人与羣从同时为二千石者五人，三辅号曰万石，秦氏 迁，山阳太守，百姓怀爱，莫有欺犯，奸吏局蹐无所容，诈 转颍川太守，仍有凤凰，麒麟嘉禾，甘露之瑞，集其郡境。
蜀志秦宓，字子勑，始慕肥遯之高，曝背陇亩之间，诵顔子之箪瓢咏，原宪之蓬戸 后为益州别驾，迁大司农。
晋书秦秀字良少以忠直知名 为博士
南史孝义秦，绵母防送葬，不忍复还乡人，为作茅庵，仍止其中。
北史孝行秦族，祖白，父雚，并有至性，闻于乡里 族，性至孝，事亲竭力，父母防，哀毁过礼，有诏表其门闾。
唐秦琼，字叔寳，以字显，齐州歴城人，始为隋将来护儿帐内，母防护儿遣使禭吊之，吏怪曰：将军未有所问，而独吊之，何也？护儿曰：是子才而武，岂久处贫贱邪？后降，高祖拜马军緫管破尉迟敬德，功多，帝赐以黄金瓶，劳曰：卿不恤妻子，而来归我，且又立功，使朕肉可食，当刈以啖尔，况子女玉帛乎 ，从讨世充等三盗未尝不身先锋鏖，所积赐以千万计，封翼国公，每敌有骁将锐士震耀者，秦王辄命往取之，跃马挺枪刺于万众中，莫不如志，以是颇自负， 后疾，尝曰：吾少长戎马间，歴二百余战，数重创，出血且数斛，安得不病乎卒，太宗诏有司琢石为人马立墓前，以旌战功， 图形凌烟阁 ，高宗遣使致祭，名臣者七人，叔寳与焉，皆终始著名者也。
宋朝秦观字少游扬州，高邮人也，举进士不中，元祐初，蘓轼以贤良方正荐于朝，除太学博士，校正秘书省书籍，迁正字兼国史院编修官，绍圣初，坐党籍，通判杭州，以御史刘极论其増损实録责监处州酒税，又编置横雷二州，后放还，至藤州而卒，年五十三，有文集四十卷，观长于议论，文丽而思深蘓，轼尝以其诗荐之于王安石，安石荅，轼书云公竒秦君口之而不置，我得其诗，手之而不释，余卷正眊，未暇细读，尝鼎一脔，防可知也。及观死，轼闻之，叹曰：少游不幸，死于道路，哀哉！哀哉！世岂复有斯人乎？ 弟觐，字少章，亦能文。
申【二百三十三】
姓纂姜姓，炎帝，四岳之后封于申，号申伯，周宣王母舅也，晋有申书，鲁有申丰，郑有申侯，楚有申叔，时申公巫臣申包胥申亥，韩有申不害著书。
毛诗崧高天下复平能建国亲诸侯褒赏申伯焉 维岳降神生甫及申 丕显申伯文武是宪 申伯之德柔惠且直
左传？桓公六年，太子同生，公问名于申繻，对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类取于父为类，公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同，【申繻，鲁大夫】。
昭公十一年，王问申无宇曰：弃疾在蔡，何如？对曰：择子莫如父，择臣莫如君，【申无宇，楚人】。
成公十五年，楚将北师子反，曰：敌利则进，何盟之有？申叔时老矣，闻之曰：信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？【申叔时，楚人】。
定公四年，伍员与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，包胥曰：子能复之，我必能兴之 ，五年，申包胥曰：吾为君也，非为身，君既定矣，又何求！
定公十二年，费人袭鲁，仲尼命申句须伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑。
申包胥楚大夫，昭王在随，包胥如秦乞师，秦伯曰：子姑就馆，将图而告，包胥乃依庭墙而哭，日夜不绝声，秦伯为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出，越王问包胥战，奚以而可 ，新序吴败楚兵，申包胥不受命而赴秦，乞师秦救楚，大败吴师，昭王复国，而赏包胥，包胥曰：功成受赏，是卖勇也；遂逃赏。
新序楚恭王曰：申公巫臣为先王谋则忠，自为谋则不忠，是厚于先王而自薄也。
申丰鲁季氏属大夫，季武子问雹可御，对曰：圣人在上，无雹。
史记申不害荆人也，韩昭侯用为相，终申子之身，国治兵彊，无侵韩者，学本黄老而主刑名，著书二篇，号曰申子。
儒林申公，鲁人也，弟子自远方至受业者百余人，申公独以诗经为训，武帝使使束帛加璧，安车驷马迎申公至，见天子问治乱之事，时已八十余，对曰：为治者不至多言，顾力行何如耳。乃以为太中大夫。
南史循吏申恬，字公休，歴下邳，北海二郡太守，所至皆有政绩， 为太山，威惠兼着，吏人便之。
北史申徽，字世仪，拜假节，州刺史， 进右仆射， 为襄州刺史，性亷慎，乃画杨震像于寝室以自戒，新【二百三十四】。
晋大夫新稚穆子之后见国语
郇【二百三十五】
周文王第十七子郇侯之后，后汉郇恁为谏议大夫，今或音环。
春【二百三十六】
风俗通云楚相黄歇春申君子孙
频【二百三十七】
风俗通云汉有酒泉太守频畅
仁【二百三十八】
姓苑云彭城人
邠【二百三十九】
姓苑云周太王居邠因氏焉
豳【二百四十】
见姓苑
因【二百四十一】
左传遂人四族有因氏
钧【二百四十二】
风俗通楚大夫元钧之后汉有御史钧喜
伦【二百四十三】
风俗通云：黄帝时，乐人伶伦氏之后，今密州多此姓，监察御史庆，京兆人。
纶【二百四十四】
魏志云公孙文懿臣有纶直
神【二百四十五】
风俗通神农氏之后，汉有骑都尉，神曜 琅琊姓苑云：今琅琊有神氏。
鳞【二百四十六】
左传宋大夫鳞朱鳞矔
訚【二百四十七】
姓苑广平人
缗【二百四十八】
见姓苑
莘【二百四十九】
夏后啓支子封莘因氏焉音转为辛
名贤氏族言行类稿卷十一
<子部,类书类,名贤氏族言行类稿>
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷十二
宋 章定 撰
荀【二百五十】
姓纂，周文王第十七子郇侯之后，以国为氏，后去邑为荀，晋有荀林父生庚，裔孙况也。
左传？僖公二年，晋荀息请以屈产之乘，垂棘之璧，假道于虞以伐虢。
僖公二十八年，晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，説苑荀林父之事君，进思尽忠，退思补过，是社稷之卫也。
襄公十八年荀偃士匄以中军克京兹
成公三年，晋作六军，荀骓为卿，赏鞌之功也。 晋使荀庚来聘，丙午，及荀庚盟。
成公十八年，晋悼公即位，使荀家荀防为公族大夫，使训卿之子弟，共俭孝弟。
史记荀卿，赵人，年五十，始来游学于齐，齐襄王时，卿最为老师，三为祭酒， 适楚为兰陵令 ，李斯尝为弟子，已而相秦 ，推儒墨道徳之行事兴怀，序列着数万言。
荀彘太原光武人元封三年为左将军
后汉荀淑字季和，颍川人，少博学有髙行名贤皆宗师之补，朗陵侯相，涖事明理，称为神君，顷之，弃官归，闲居养志，产业每增辄以赡宗族，知友 ，有子八人，俭绲靖，焘汪爽肃専并有称名，时人谓八龙改其里曰髙阳里靖有至行，不仕，号行先生 爽，字慈明，十二通春秋，论语，颍川语曰：荀氏八龙，慈明无双，子悦，彧并知名， 悦，字仲豫，十二能説春秋 迁秘书监，为汉纪三十篇，辞约事详，论辨多美。
魏志荀彧，字文若，举孝亷拜守宫令，曹操用为司马，操虽征伐，在外军国事，皆与彧筹焉， 彧虽贵重，谦冲节俭，禄赐散之宗族知旧，家无余财。
荀攸字公达彧之从子入为尚书曹操曰公达非常人也吾得与之计事天下当何忧以为军师 魏国初建为尚书令 深宻有知防常谋谟帷幄 人之师表 前后凡画竒防十二
晋书荀顗，字景倩，累迁侍中，清纯体道，忠允立朝，有佐命弼导之勲铭功，太常配享清庙。
荀朂字公曽，为安阳令，有遗爱，生为立祠， 迁侍中，后守尚书令朂乆在中书専管机事及失之甚，惘惘怅怅，或有贺之者，朂曰：夺我凤凰池，诸君贺我耶？子藩，字大坚，累迁尚书令，二子防，闿 防，字道，解音乐，善谈论，拜侍中， 闿字道眀，京都语曰：洛中英英，荀道明歴御史中丞，侍中，尚书。
荀组字大章夷雅有才识 旧望清重忠勤显著拜为司徒 子奕字欣补散骑常侍
荀崧字景猷志操清纯雅好文学 拜尚书仆射定中兴朝仪 朝野之望许以台司 二子防羡 防字令逺有仪操风望起家为秘书郎迁尚书左丞 羡字令则清和有凖 拜秘书丞 禇裒以为长史曰荀生资逸羣之气将有冲天之举 迁徐州刺史时年二十八中兴方伯未有如羡之少者
南史荀伯子羡之孙为御史中丞， 族弟昶，字茂祖，以文义至中书郎， 昶子万秋，字元宝，亦用才学自显，终于御史中丞。
荀伯玉，字弄璋，仕齐髙帝加前将军，忠勤尽心，常卫左右，权动朝右，每暂休外，轩盖填门， 外论云：千敕万令，不如荀公一命。
荀朗字深明，少慷慨，有将帅大畧后为合州刺史，孝义荀匠，字文师，居父忧，四年不出，庐戸郡县以状言，擢为豫章王国左常侍。
北史文苑荀济字子通
文苑荀士逊为文清典，见赏知音 ，在齐为中书舍人，状貌甚丑，目曰丑舍人。
辛【二百五十一】
姓纂姒姓，夏后启别封支子于莘，子孙去草为辛，遂为辛氏左传，周太史辛甲辛俞美为昭王友，秦有将军辛腾家中山苦陉，曾孙蒲，汉有辛武贤。
説苑晋逐栾盈之族，命其家臣有敢从者死，辛俞，从之，君曰：命女无得从，敢从何也？辛俞对曰：臣三世于栾氏，受其赐多矣，敢畏死而忘三世之恩哉？晋君释之。
前汉辛庆忌，字子真，破羌将军辛武贤之子，后拜为将军， 武贤父子，虎臣之俊，【叙传】 ，汉成帝将立赵飞燕为皇后，怒，刘辅直谏，囚之掖廷狱，左将军辛庆忌等上书救辅，遂得减死，朱云，请斩张禹，上怒，将杀之，庆忌免冠，解印绶，叩头殿下曰：此臣素着狂直，臣敢以死争，叩头流血，上意解，然后得已，庆忌此两事，可与汲黯，王章同科，班史不书于本传，但言其为国虎臣，匈奴西域，敬其威信而已，方争朱云，时公卿在前，曾无一人助之，以请为可羞也，【见容斋随笔】。
魏志辛毗字佐治，迁侍中 谏，文帝徙民实河南，帝不答，起入内，毗随而引其裾 ，时中书监刘放令孙资见信于主，其子敞劝其附之，毗正色曰：吾之立身，自有本末，就与孙，刘不平，不过令吾不作，王公而已，何危害之？有 监司马懿军仗节立军门。
晋书忠义辛勉，字伯力，刘聪将署为光禄大夫，固辞曰：大丈夫岂以数年之命而亏髙节事二姓哉？聪嘉其真节，为筑室于平阳西山。
辛恭靖为河南太守为姚兴所执，恭靖厉色曰：我宁为国家鬼，不为羌贼臣。
隠逸辛谧，字叔重，父怡，幽州刺史，世称冠族， 谧博学，善属文，恬静不妄，交游累徴不起。
羊躭妻辛氏，字宪英，聪朗有才，鍳 羊祜尝送锦被，宪英嫌其华，反而覆之，其俭约如此。
南史隠逸辛普明，字文达，居防稽防，稽士子髙其行徴辟不就。
北史辛绍先明敏有识量仕魏为下邳太守 凤达耽道乐古有长者之名 子祥字万福举秀才迁司空主簿 弟少雍字季和性仁厚有礼义门内之法为时所重 迁田曹参军 闺门礼让人无间言
辛穆，字叔宗，举茂才，雍州别驾 歴荆州长史，带义阳太守，雅有恤人之志， 子馥，字元颖，早有学行，迁平原相，吏人懐安之。
辛雄，字世宾，清河王怿辟为左曹，后兼吏部尚书，辛琛，字僧贵，初为荥阳郡丞，后为南梁太守，当官奉法，所在有称 子术，字怀哲，为清河太守，政有能名，迁吏部尚书，取士以才以器，循名责实，管库必擢门阀，不遗前后铨衡，在术最为折衷， 临军以威严，牧人有惠政，又为淮南经略使。
辛徳源字孝基，刘逖，荐之云，枕藉六经，渔猎百氏，除散骑侍郎， 隋，初不得调，隐林虑山，着幽居赋以自寄。
辛威，仕周为鄜州刺史，时望既重，朝廷以桑梓荣之，辛庆之字余庆，少以文学对防第一，除秘书郎， 风度为当时所重，卒于秘书监， 族子昂，字进君，为龙州长史，威惠洽着，吏人畏而爱之， 行成都令，谓诸生曰：子孝臣忠，师严友信，立身之要，诸生感悟，归告父老曰：辛君教诚如此，不可违之，井邑肃然，咸从其化。
儒林辛彦之不交非类，博涉经史，周文引为礼曹修定仪注， 仕隋，除太常少卿。
循吏辛公义，隋时除岷州刺史，合境呼为慈母 ，迁并州刺史，下车，先至狱中验问，十余日间，决断咸尽。
唐辛替否，字协时，京兆人为左拾遗，时置公主府官属，而安乐府补授尤滥，筑第侈费，盛兴佛寺，替否上疏谏之，迁殿中侍御史，雍令刘少徴恃权贪赃，替否按之，岑羲屡为请替否？曰：我为宪司，惧势以纵罪，谓王法何？
辛云京，兰州人，有胆决，以擒生斩馘常冠军，积功授开府仪同三司，授太原尹治，谨于法下有犯，虽丝毫皆不肯贷，赏功亦如之，军中畏而信，回纥恃旧，勲每入朝，所在暴钞，至太原，以戎狄待之，虏畏，不敢惕息，数年，太原大治，加右仆射，同平章事， 从弟京杲从李光弼战有力，肃宗异之，召见曰：黥彭闗张之流乎！
辛谠居扬州，年五十，不肯仕，而慨然常有济时意，厐勋反，攻杜慆于泗州，谠闻之，拏舟趋泗口，贯贼栅以入，时贼张甚，众皆南走，独谠北行，冐白刃入危城，屡出救援，慆亦出兵表里击，贼大败，谠入，人心遂固，复出见淮南令狐绹，浙西杜审权合救兵五千，盐粟钜万，淮路梗不得进，谠与决战，斩贼六百级，乃克入城围，凡十月乃解，卒全一州， 后终岭南节度使。
宋朝辛仲甫字，之翰汾州孝义人也，初从郭崇辟掌书记，入拜右补阙，知光州，移彭州课种，栁防行路，郡人谓之补阙，栁 ，太祖问赵普羣臣文武兼资者，普以仲甫对，太平兴国初，迁起居舍人，奉使契丹，契丹主问党进何如人？仲甫曰：国家异人间出，党进何足道哉？契丹主欲留之，仲甫曰：信以成命，义不可留，有死而已，契丹主竟不能屈。使还，知开封府，拜御史中丞，雍熈三年，除参知政事，出知陈州， 卒，諡康节，宾【二百五十二】。
姓纂左传齐大夫宾须无周宾起为王子朝傅
乐记宾牟贾侍坐于孔子，孔子与之言及乐子，曰帷丘之，闻诸苌，亦若吾子之言是也。
甄【二百五十三】
姓纂，虞舜陶甄河滨，因以为氏，或音坚，汉末，太保甄邯生丰，司徒为中山，着姓也，中山无极邯，六代孙逸，后汉上蔡令女为魏文帝皇后生明帝，后追封安城侯，子严孙畅生术，六代孙，成梁吏部尚书生诩诩，曾孙懐素唐庐陵令。
后汉儒林甄宇，字长文，教授常数百人，建武中徴拜博士传业子普，普子承诸儒以承三世业，莫不归服之，举孝亷卒于梁相，子孙学不絶。
南史循吏甄法崇父匡，位少府卿，以清闻，法崇，宋初为江陵令， 孙彬有行业，乡党称善，尝以苎就人质钱，后赎苎于束中得五两金，即送还之， 后为益州録事，防军带郫县令，将行，同列五人，梁武诫以亷慎至彬独曰：卿昔有还金之美，故不复以此言相属。
孝义甄恬，字彦约，母丧，庐墓侧有白鸠，白雀栖宿其庐州，表其行状。
北史甄琛，字思伯，学览经史，称有刀笔，宣武时，领中尉，俯首畏避，不能纠绳，贵游所劾，多下吏，后除定州刺史。
甄成字敬平随梁詧镇襄阳转记室参军
唐甄济，字孟成，定州人，好学，以文雅称，居青岩山，十余年逺近伏其仁，不敢畋渔，诸府五辟，诏十至，坚卧不起， 安禄山求济，授范阳掌书记，察禄山有反谋，辞归庐，禄山使蔡希徳封刀召之，曰：即不起，断其头，持刀趋前，济引颈待之，希徳叹息，以实病告。
甄逢济子防而孤，及长，耕宜城野，力读书不谒，州县嵗饥节用以给亲里，以义闻 ，常以父名不得在国史，欲诣京师自言，元和中，袁滋表济节行，与权臯同科，宜载国史，有诏赠济秘书少监移书于史馆逢与其父俱当得书，由是父子俱显名。
甄权。许州人，以母病，与弟立言究习方书，遂为髙医。
真【二百五十四】
风俗通汉有太尉长史真祐
建安真徳秀字景元， 浦城人 ，己未，曽榜登第，中博学宏词科，召试入馆，本姓慎，避国讳为真，今附于此，文【二百五十五】。
风俗通周文王支孙以諡为姓
前汉循吏，文翁庐江舒人为蜀郡守， 脩起学宫，蜀地大化，吏民为立祠堂。
魏志文聘，字仲业，太祖曰：卿真忠臣也， 为江夏太守，有威恩，名震敌国，贼不敢侵 ，迁后将军，封新野侯。
晋儒林文立，字广休，拜济隂太守入为太子中庶子，忠贞清实有思理，器干前在济隂政事修明，后事东宫，尽辅导之节。
南史孝义文献叔八世同居诏表门闾蠲租税
北史文门，爱早孤，养伯父母以孝闻，及居丧，哀毁骨立，乡人相与标其孝义。
宋朝文彦博，字寛夫，汾州介休人也，少举进士，为大理评事，知翼城，榆次二县，改太常愽士，通判兖州，入为监察御史，迁殿中侍御史，以戸部员外郎，直史馆，为河东转运使，麟，府二州，皆在河外，因山为城，最险固始，彦博父泊，为转运使，以饷道回逺军食不足，乃按唐张説尝领并州兵万人出合河闗掩击党项，于银城北为河外，直道自折徳扆世有府谷，即大河通保徳以便府人，故河闗路废而弗治，将奏复之，未及而卒，彦博领漕事，遂通银城，而州有积粟可守，元昊围麟州，知城中有备，解围而去，未几，迁天章阁待制，为都转运使，元昊复冦边，以彦博为龙图阁直学士，知秦州，守边二年，有威名，虏不敢犯，改枢宻直学士知益州， 以右谏议大夫枢宻副使召还，改参知政事，贝州宣毅十将王则挟妖术与州校张峦卜吉谋反，改年号，置官属，河北诸路遣兵傅城下，命明镐为安抚使师乆未克彦博请行，改命为宣抚使，以镐副之，至则督将攻城，旬余未下，谍言贼欲潜兵出邀虏使辎重，镐先遣殿侍袁安设伏败之，军士有请穴地以入，贝州官军，即城南为穴，因自攻其北，以牵制之，彦博募死士二百，衔枚由穴，进生擒则槛送京师，拜礼部侍郎，同中书门下平章事，集殿贤大学士彦博因进对言，尝闻徳音以搢绅，多务奔竞，非裁抑之，无以厚风俗，若恬退守道者，稍加旌擢，则奔竞躁求者，庶几知耻，乃荐王安石，韩维，张瓌悉被甄擢， 罢相，以吏部尚书观文殿大学士，知许州，徙青州，又徙秦州，寻拜中武军节度使，知永兴军，至和二年，再入为吏部尚书，同中书门下平章事，昭文馆大学士，与富弼同拜宣麻之日，仁宗遣小黄门觇于庭，士大夫皆以得人相庆，而天下谓之文冨 ，嘉祐三年，以河阳三城节度使，同平章事，判河南府，封潞国公，改镇保平，判大名府，又改镇成徳，迁尚书左仆射，判太原府，俄复镇保平，判河南，丁母忧，英宗即位，起复成徳军节度使，乞终丧，许之初，仁宗之不豫也，彦博与富弼乞立储嗣，仁宗许焉，而后宫将有就馆者，故其事缓，已而彦博去位，其后弼亦以忧去，彦博既复阙，复以故官判河南，有诏入觐，英宗曰：朕之立相公之力也。彦博竦然对曰：陛下入继大统，乃先帝圣意，与皇太后叶賛之力，人臣何力之有？兼陛下登储纂极之时，臣方在外，皆韩琦等承圣志受顾命，臣无与焉，英宗曰：备闻始议相公于朕有恩，彦博避逊不敢当，英宗曰：暂烦西行，即召还矣，寻除侍中，徙镇淮南，判永兴军，入为枢宻使剑南西川节度使， 熈宁六年，除司空，河东节度使，判河阳，徙判大名府。初，选人李公义，请为铁龙爪以濬河，宦者黄怀信更作，濬川杷，天下指笑，以为儿戏，王安石独信之，除范子渊，都水监丞置濬川司行其法，子渊奏功，言防道，水势西归故道，退出民田数万顷，朝廷疑其妄，事下大名，彦博曰：河水汗漫，非杷可濬，虽甚愚之，人皆知无益，去年退地止，因霜降水落，今年未尝用杷而退，地更多，臣不敢雷同欺罔 ，九年，除太保，力辞，元丰三年，除太尉，开府仪同三司，复判河南王，尧臣子同老言，仁宗不豫，先臣与文彦博，刘沆，富弼等请立英宗皇帝为嗣，仁宗感悟开纳，于是手诏中书曰：文彦博蓄徳深厚善不自伐，懐此大功絶口不言中外搢绅，莫有知者，乃知援立之功，厥有攸在，嘉祐之诏，但宣之耳，其议所以褒显之，遂加彦博河东，永兴节度使，彦博力辞两镇，宴饯琼林，辅臣皆与两遣中谒者遗诗以宠其行，有报在，不言功之语，当世荣之。彦博至河南，未交印，先就第庙坐，以见监司既交府事，见监司府官如常式，或以问彦博，彦博曰：吾未视府事，三公见庶僚也，既交印，河南尹见监司矣，六年，请老，拜太师致仕，元祐初，司马光拜相起，彦博为平章军国重事，六日一朝，一月两赴经筵边事，河防及朝廷大政令即与辅臣共议，恩遇甚渥，期年乃求去，诏曰：昔西伯善养老，而太公自至，鲁穆公无人，子思之侧，则长老去之，公自为谋则善矣，独不为朝廷惜乎！又曰：唐太宗以干戈之事，尚能起，李靖于既老而穆宗，文宗以燕安之际不能用，裴度于未病治乱之效，于斯可见，彦博读诏，耸然不敢言，去盖复留四年，彦博请去不已，复以太师河东节度使，开府仪同三司致仕，崇宁中，与元祐党，后命出籍，追复太师，諡曰忠烈，彦博凝简庄重，有大臣体，位将相者五十余年，徧歴公孤两以太师致仕，虽位貌隆贵，而平居接物谦抑尊徳乐善如恐不及，邵雍，程颢程頥以道学名，世居洛阳，而彦博与之游，元丰中，与富弼及当时老成而有贤徳者十一人，用白居易故事，就弼第，置酒相乐，尚齿不尚官，已而图形，妙觉僧舍，谓之洛阳，耆英防司马光为文序其事，王拱辰守北都，以书来谂曰：拱辰亦家，洛位与年，不居数客后，顾以官守，不得执巵，酒在坐席，愿预名其间，幸无我遗，其为时所嘉，羡如此，彦博八子，皆歴要官，第六子及甫。
及甫字周翰，初为大理评事，迁直史馆， 迁吏部员外郎，除直龙图阁，知同州，父太师，彦博起为平章军国重事除及甫，右司员外郎，以嫌改光禄少卿， 彦博致仕，以集撰知河阳，召为工侍 ，后坐元祐党，褫职居乆之最后复集撰以卒。
文同，字与可，梓州梓潼人也，举进士，稍迁太常博士，集贤校理，知陵州，洋州最后，知湖州，同以文学知名，操韵髙洁画笔尤妙， 同既死，苏轼以文哭之曰：孰能敦徳秉义如与，可之，和而正乎？孰能养民？厚俗如与可之寛而明乎？孰能为诗，与楚词，如与可之，婉而清乎？孰能齐宠辱得防，如与可之安，而轻乎 曽，慥云：与可下世，颍滨作祭文云：世在熈宁，士鋭而翾利诱于旁，奔走倾旋，公居其间，澹乎忘言，二苏称许如此，不问可知。
殷【二百五十六】
姓纂殷姓成汤，国号也，二十二代四十四王六百二十九年，为周所灭，子孙以国为姓。
晋殷浩，字深源，弱冠有美名，为风流谈论者所宗 ，王蒙，谢尚伺其出处，以卜江左兴亡，曰：深源不起，当如苍生何 ？后都督诸军以败绩被黜，终日书空作，咄咄怪事四字而已， 后桓温将以为尚书令，浩欣然，将答书，虑有谬误，开闭者数十，竟达空函。
殷仲堪能清言，善属文，武帝召为太子中庻子甚相亲爱，后出镇江陵，将之任，诏曰：卿去有日，使人酸然，常谓永为廊庙之宝，而忽为荆楚之珍。
殷觊字伯通，性通率，有才器，为南蛮校尉，在职清明，政绩肃举。
南史殷景仁曽，祖融，晋太常景仁少有大成之量，宋文帝时，与王华等四人并为侍中， 以风力局干，冠冕一时，同升之美，近代莫及 ，后迁尚书仆射， 虽卧疾，朝政大小，必以问焉， 子道矜，道矜子恒，俱位尚书。
殷淳字粹逺祖允晋太常。父穆，以和谨致称，仕宋位特进，淳少好学，有美名，歴黄门侍郎 淳弟冲，字希逺位御史中丞，有司直之称， 冲弟淡，字夷逺歴黄门吏部郎，以文章见知。
殷孝祖，曽祖羡，晋光禄勲孝祖，少有立功之志，长以气节成名，宋明帝时，进号冠军将军。
殷琰字敬珉，孝祖族子，少以名行见称，为少府，加给事中。
殷钧字季和，为临川内史，闭閤卧理，而百姓化其徳刼盗皆奔出境， 卒，国子祭酒。
殷芸字灌蔬博洽羣书
孝义，殷不害字长卿，居父忧过礼事，老母勤剧，无所不至，士大夫以笃行称之， 仕梁为廷尉平，长于政事，兼饰以儒术，名法有轻重不便者，辄上书言之， 弟不佞，字季卿，少立名节，尤长吏术，为武康令。
唐殷侑，陈州人防有志于学，通经术，以讲道为娱，贞元末，及五经第，其学长于礼，擢太常博士， ，元和八年，使回鹘，不为之屈， 进谏议大夫，侑论朝廷治乱得失，前后凡八十四通， 拜义昌军节度使为营田，户口滋饶，上下便安，请立石纪政，徙天平节度 ，开成元年，为刑部尚书，言：朝廷冝任耆徳毋轻用新进，帝善之 ，侑以经术进，临事鋭敏，有强直名。
殷践猷，字伯起，尤通氏族，厯数医方贺知章尝号为伍总，千年五聚，问无不知也。举文儒异等科，授秘书省，学士 孙亮，事祖母萧侍疾，不脱衣者数年，有白鷰巢楣。
殷开山名，峤涉书，工为尺牍髙祖起闗辅盗兴开山招慰，皆下 从秦王讨薛举，从平仁杲，复讨王世充，以功进爵郧国公。
云【二百五十七】
风俗通祝融之后 河南官氏志牒云氏改为云氏
前汉云，敞字幼孺，平陵人，师事吴章及王莽斩章禁锢，弟子不得仕宦，门人尽更名他师，敞时为大司徒掾，自劾吴章弟子，收章葬之，京师称焉，将军王舜髙其志节比之栾布，荐为中郎，谏大夫。
云【二百五十八】
姓纂缙云氏之后， 河南后魏书官氏，志宥连氏，改为云氏。
北史云定兴善，制器仗 在隋，擢少府丞，累迁屯卫大将军。
妘【二百五十九】
祝融之后封于罗号妘子见国语
防【二百六十】
妘子国或作防
芸【二百六十一】
风俗通晋大夫芸质见战国防
薰【二百六十二】
姓苑云人姓
军【二百六十三】
冠军侯之后因以为姓
筋【二百六十四】
姓苑云人姓
名贤氏族言行类稿卷十二
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷十三
宋 章定 撰
袁【二百六十五】
姓纂妫姓，舜后陈胡公之，胡公生申公，申公生靖伯甫，甫七代孙庄，爰伯诸生，涛涂以王父字为氏，代为上卿，字或作爰辕，其实一也。
史记袁盎【汉书作爰盎，】楚人也，字丝，以兄哙任为中郎 谏，宦者赵同参乘，却慎夫人同坐，亦以数直谏，不得乆居中，丞相申屠嘉引为上客， 后为楚王相，所言不用，病免居家，与闾里浮沈，鬭鸡走狗，盎虽家居，景帝时时使人问筹防。
后汉袁安，字邵公，汝南人，举孝亷除隂平长任城令，所在吏人畏而爱之，为河南尹，政号严明， ，初，安父没访求葬地，道逢三书生，指一处云：葬此，当世为上公，须臾不见，遂葬其所占之地，故累世隆盛， 子敞，字叔平，少传易经歴位司空亷劲不阿权贵。
袁闳，字夏甫，父贺为彭城相，及卒，闳不受赙赗，缞绖扶柩，手足流血，见者莫不伤之 徴召不应以耕学为业。
魏志袁绍，字本初髙祖父安为汉司空，自安以下四世居三公。
袁涣字曜卿，父滂，字公熈，为汉司徒，纯素寡欲，不言人短，中立于朝，爱憎不及为郡功曹，奸吏皆自引去，魏初为郎中令，行御史大夫事，不为皦察之行，时人服其清貌，似和柔然，其临大节处为难，虽贲，育不过也。 子侃，亦清粹闲雅，有父风，歴郡守尚书 ，子孙世有名位。
晋书袁甫，字公胄，以词辨称，尝诣何朂，自言能为剧县，朂曰：惟欲宰县，不为台阁职，何也？曰：人各有能有不能，乃除松滋令，转淮南国大农。
袁悦之字元礼能长短説为谢参军
袁瓌，字山甫，为吕令，又为丹阳令，除庐江，临川二郡太守，又除国子祭酒，上疏请明礼学，以流后生，国学之兴，自瓌始， 子乔，字彦叔，初拜佐著作郎，博学有文才， 孙山松少有才名，著后汉书百篇为吴郡太守，瓌弟猷，字申甫，少与瓌齐名，代瓌为吕令，又为武。
康兄弟列宰名邑论者美之
袁凖，字孝尼，以儒学知名，官至给事中， 孙耽，字彦道，少有才气，俶傥不羁，为士类所称，为歴阳太守 耽子质，字道和，以孝行称，歴东阳太守， 质子湛，字士深，少有操植，以冲粹自立，自中书令为仆射， 湛弟豹，字士蔚，博学善文辞，有经国才，后为丹阳尹。
文苑袁宏，字彦伯，有逸才，文章絶美曾为咏史诗，是其风情所寄， 作东征，北征二赋， 出为东阳郡，谢安取一扇以赠行，答曰：辄当奉仁风，慰彼黎庶， 子明，子最知名，官至临贺太守。
南史袁淑，父豹，博涉多通，文采遒艳，累迁尚书吏部郎袁粲，字景倩，为宋室忠臣。
袁彖，字纬才，父觊，好学美才，早有清誉，仕宋位武陵内史，彖举秀才，仕齐为中书郎，兼御史中丞， 从弟昂，字千里，容质脩伟冠絶人伦，本名千里，齐武帝谓曰：昂昂千里之驹，在卿有之，今改卿名为昂，即字千里为御史中丞，不惮权家，当时号为正直，仕梁为吏部尚书，武帝曰：齐明帝用卿为黒头尚书我，用卿为白头尚书，良以多愧，在朝謇谔，世号宗臣， 游处不杂，入其门者，号登龙门 ，自初及末，无亏风范，从防至着，皆为称职，盖一代之名公也， 子君正，字世忠，以贵公子早得时誉， 为豫章内史，斩巫师，万世荣一郡无敢行，巫 子枢，字践言，好学，手不释卷，非公事未尝出游，荣利之心淡如也，仕梁为吏部尚书，举荐多防上防清白自居，文武职司，鲜有游其门者，后迁左仆射， 弟宪，字徳章，累迁御史中丞，尝陪宴承香阁，宾退，后陈宣帝留宪与樊俊徙席山亭，谈宴终日，帝谓俊曰：袁家故为有人 后主曰：袁徳章实骨鲠臣，即诏为尚书仆射。
袁敬，字子恭，君正之弟纯素有风格，仕陈歴都官尚书，太常卿 敬弟泌，字文洋，清正有干局，归陈，累迁散骑常侍，兼侍中。
文学袁嘏，自重其文，谓人云：我诗应须大材迮之，不尔飞去。
文学袁仲明有学行撰晋史未成而卒
袁峻字孝髙讷言语工文辞，拟官箴献之，梁武帝赐束帛，直文徳学士省。
北史袁式，字季祖，归魏，为上客，与崔浩一面，便尽国士之交，性长者，虽羁旅以廹，而清贫守度，不失士节，时人甚敬重之， 子济，位魏郡太守，政有清称。
袁翻，字景翔，少入东观，兼著作佐郎，累迁黄门侍郎，后拜度支尚书， 弟跃，字景腾，性不矫俗，笃于交友，上明堂议，当时称其博洽， 子聿修，字叔徳九嵗州辟主簿，仕齐行博陵太守，大有声绩， 为信州刺史，为政清靖，不言而化，鳏寡孤幼，皆得欢心，及还，人庻道俗追列满道，或将酒脯，涕泣留连 ，为尚书郎十年，未曾受升酒之遗，邢邵常呼为清郎 ，后为太常少卿，出使巡省，邢邵送白防为信不受，邵曰：今日复作清卿矣。
袁充字徳符，仕陈十七，为秘书郎，好道术，善占，在隋领太史令。
唐袁恕己，沧州人，諡真烈， 孙髙字公頥有节尚擢进士第，徳宗将起卢杞髙当草诏奏曰：用为相失，天下望遣使慰髙曰朕惟卿言切至，已如奏，韦伦曰：髙言劲挺自是陛下一良臣，宜加优礼， 宪宗时，李吉甫言其忠謇，赠礼书 袁髙能使所居官，大【见栁，子厚记】。
袁滋，字徳深，蔡州人宪之后，彊学博记，少依元结读书，以处士被荐，授校书郎，为华刺史，政清简，流民至者，给地居之，名其里曰义合，以慈惠为本，民爱向之滋行，耆老遮道不得去，代者杨于陵，使谕曰：吾不敢易袁公政，人皆罗拜，乃得去。徙义成节度使严备而推诚信，务在懐来李师道，田季安畏服之，居七年，百姓立祠祝祭， 性寛易，与之接者皆可见，其肺肝。
袁朗长安人，陈后主诏为月赋一篇，洒然无留思，后主曰：谢庄不得独美于前矣，复诏为芝草，嘉莲二颂叹赏，尤厚逺祖滂为汉司徒，至朗凡十二世，其间，司徒，司空者四世， 朗孙谊为苏州刺史，司马张沛，尝白谊曰：州得一长史，陇西李亶，天下甲门也，谊曰：夫门户者，歴世名节为天下所髙老夫是也，山东人尚婚媾，求禄利耳，至见危授命，则无人焉；何足尚邪？沛大惭， 从父弟承序，补建昌令，治尚慈简，吏民懐徳髙宗之为晋王也，太宗崇选僚属，问：梁，陈：名臣子弟谁可者？岑文本曰：昔陈亡，百司奔散，有袁宪者，朝服立后主旁，白刃不避也。其子承序，风操清亮，无愧先烈，乃拜晋王友， 从弟利贞，敬孙髙宗时为太常博士，周王侍读，及王立为太子，百官上礼，帝欲大防羣臣，命妇合宴宣政殿，利贞上，防谏以为非命妇宴防之所，帝纳之，诏曰：卿奕叶忠鲠，能抗疏规，朕之失不厚赐，无以劝能者，赐物百段。
方技袁天纲益州人善相皆有騐详见本传
五代袁建丰从庄宗入魏，取卫磁，洺三州，拜洺州刺史，击梁将王千，斩首千余级，获其将校七十余人，迁相州刺史，从战胡栁指挥使孟谦据相州叛，连丰还讨平之，徙隰州刺史。
袁象先，宋州下邑人也。恕己之后，父敬，初，尚太祖妹万安大长公主，象先以梁甥为宣武军内外马步军都指挥使，歴宿洛陈三州刺史，平卢军节度使，庄宗灭梁，赐姓名为李绍安，改宣武军为归徳军曰归徳之名为卿设也，遣之还镇，卒， 子正辞官至刺史，周世宗时为横海军节度使，积钱盈室，室中尝有声如牛，人以为妖，劝其散积以之，正辞曰：吾闻物之有声，求其同类尔冝益以钱声必止，闻者传以为笑。爰【二百六十六】。
姓纂陈胡公九代孙爰伯储之后魏郎中令爰节
后汉爰延，字季平，陈留人性质慤 ，举贤良方正，迁侍中，拜大鸿胪。
辕【二百六十七】
姓纂陈辕涛涂之后汉功臣御儿侯辕终古
辕涛涂字宣仲陈大夫也
史记儒林辕固生者，齐人也，治诗，孝景时为博士，以固为亷直拜为清河王太傅 ，武帝立，复以贤良徴固诸防儒多疾毁固，曰固老，罢归之，时年已九十矣，时公孙亦被徴侧目而视固，固曰：公孙子，务正学以言，无曲学以阿世， 齐之言诗，皆本辕固生。
垣【二百六十八】
姓纂汉西河太守垣恭之后， 略阳南燕慕容徳吏部尚书垣敞，石季龙时，自略阳徙之于邺，敞与子遵苗并降晋敞，拜龙骧将军，遵散骑常侍，苗屯骑校尉苗生防之。
南史垣防之，字彦宗，族姓豪强，祖敞仕苻氏，为郎中令防之，少倜傥，不拘小节，宋武帝时为殿中将军，迁钟离，临淮太守，豫州刺史。
垣崇祖字敬逺防之弟子年十四，有干畧防之曰此儿必大吾门为琅邪，兰陵二郡太守齐髙帝时用为豫州刺史，进都督大破魏军，陈力疆场。
垣荣祖，字华先，崇祖从兄齐髙帝立预佐命勲，封将乐县子闳，字叔通，荣祖从父宋孝武时为交趾刺吏，罢还，资财钜万，为益州刺史，蜀还之货，亦数千金，凡蛮夷输财赎罪，谓之赕，时人谓闳被赕刺史， 子憘伯，少负气豪侠，尤为武帝所重，以为直阁将军， 闳弟阅为九真郡，着信南中， 阅子昙深以行义称，为临城县，罢归，得钱十万，以实宅奉兄，退无私蓄，樊【二百六十九】。
姓纂，周文王子虞仲之孙，为周卿士，食采于樊，因邑命氏，今河内阳樊是也。周有樊穆，仲字山甫，樊仲皮樊济并其后也。又殷人七族，有樊氏，仲尼弟子樊迟，鲁人盖其后也。
新序樊于期逃秦之燕
史记樊哙沛人也项羽目曰壮士排闼见髙帝 封舞阳侯 愿得十万众横行匈奴【季布传】
后汉樊重世善农稼，赀至巨万，而赈赡宗族，恩加乡闾，年八十余，合素所假贷人数百万，遗令焚削，文契子宏，字靡卿，封寿张侯，不求茍进，常以前世贵戚为戒，宗族感其化子，鯈尝删定春秋章句，世号樊侯学。
樊凖，字幼陵，少励志行，脩儒术，补尚书郎， 上疏劝兴儒学，拜钜鹿太守，外御防虏，内抚百姓，郡境以安。
酷吏樊，字仲华，拜天水太守，政严猛，道不拾遗，樊英，字季齐，隠于壶山之阳，顺帝防书偹礼纁徴之樊志，张南郑人，博学多通，隠身不仕。
南史樊毅，字智烈，家本将门，少习武，善骑射，累迁为防军将军， 弟猛，字智武，俶傥有干略，胆气过人，青溪之战，卒平侯景， 后为左卫将军。
北史樊子鹄，代郡人，仕魏，兼尚书行台，政有威信， 为殷州刺史嵗旱乃劝有粟家分济贫者，亦遣多种二麦，州内获安。
樊子盖，字华宗，仕隋为武威太守，以善政闻，炀帝曰：人道公清，定如此否？谢曰：臣安敢清止是小心不纳贿耳，乃赐口味百余斛，子盖曰：愿奉丹陛，帝曰：公侍朕则一人而已，委以四方，则万人之敌也， 后陪宴积翠池，帝亲以金杯属子盖酒，曰：良算嘉谋，公后动，即以此杯赐公，用为永年之瑞。
樊深字文深事继母甚谨讲习五经昼夜不倦 习天文算厯之术儒者推其博物 除国子博士
文苑樊逊，字孝谦，専心典籍，举秀才为第一，杨愔曰：文章成就，莫过樊孝谦， 为员外将军。
循吏樊叔畧仕隋为汴州刺吏，甚有声称。迁相州刺史，政为第一，玺书褒美，颁示天下，百姓语曰：智无穷，清乡公，上下正，樊安定，【封淸乡，安定公】徴拜司农卿。
唐樊泽，字安时，河中人，举贤良方正，次潼闗雨淖困不能前，有熊执易者，同舍逆旅，哀之，辍所乗马倾褚以济自罢，所举是嵗泽上第擢左补阙，有武力，喜兵法，议者谓有将帅器，召对延英，徳宗叹其论兵与我意合，迁山南东道节度使，每射诸将惮其材武，数与李希烈确，擒剽将张嘉瑜，杜文朝等取唐，隋二州， 子宗师，字绍述，元和三年，擢军谋宏逺科歴绵州刺史，徙绛州，治有绩， 家饶于财，散施姻旧，妻子告不给，宗师笑不答，力学多通解，着春秋传魁纪公樊子凡百余篇，韩愈称，论议平正，有经据，尝荐其材。
元【二百七十】
姓纂左传卫大夫元咺之后，其先食采于元，因氏焉，今元城是也。其后子孙无闻， 河阳，洛阳县，后魏书官氏志曰：拓跋氏改为元氏。自云黄帝子昌意之后，居北土，代为鲜卑君长，宋书云：李陵之后，昌意三十九代至昭成帝什翼健，始号代王，都云中，道武改号，魏即尊号，孝文帝都洛阳，改为元氏。十一代十五帝一百六十一年。
北史元景安沈敏有干局，妙闲驰骋，有容则，每梁使至，恒对客骑射，见者称善， 除豫州刺史，人物安之。
元文遥字徳逺敏慧夙成，仕齐授中书舍人，宣文武号令，杨遵彦云：堪解穰侯印者，必在斯人， 迁左仆射，性和厚，与物无竞， 子行恭，美姿貌，兼俊才，位中书舍人。
元定字，愿安内沈审外刚毅，累从周文征伐，诸将称其长者。 拜岷州刺史，威恩兼济，甚得羌豪之情。
元谐，洛阳人，家世贵盛，以军功累迁大将军， 拜宁州刺史，颇有威惠， 性刚愎，不能取媚于左右，尝言于隋文曰：臣一心事主，不淟取人意。
元胄少英果，多武艺，有不可犯之色，仕隋，迁右卫大将军，素有威名，拜灵州总管，北夷甚惮焉。
元岩，字君山，刚鲠有器局，以名节自许，仕隋拜兵部尚书，每有奏议，侃然正色，廷争面折，无所回避，上及公卿皆敬惮之。
元寿，字长寿，在隋为基州刺史，有公亷称入为太府少卿。
唐元结后魏常山王遵十五代孙，父延祖，调舂陵丞，辄弃官去，安禄山反，召结戒曰：而曹逢世多故，不得自安，山林勉树，名节无近，羞辱云卒，门人諡曰太先生，结少不羁，十七乃折节向学，事元徳秀天宝间举。
进士阳浚见其文，曰：一第慁子耳，擢上第，复举制科防，天下乱，沈浮人间，苏源明见肃宗，荐结可用，召诣京师，上时议三篇，帝悦曰：卿能破朕忧 ，史思明乱，结建言：贼鋭不可与争，宜折以谋，帝善之，因命发宛，叶军挫贼南锋，结屯泌阳守险，全十五城，荆南吕諲请益兵拒贼，结佐諲府，又参山南东道来瑱府，时有父母随子在军者结説瑱曰孝而仁者，可与言忠信而勇者，可以全义渠有责其忠信义勇而不劝之孝慈耶？将士父母冝给以衣食，则义有所存矣，瑱纳之，瑱诛，结摄领府事，防代宗立，固辞，丐侍亲归樊上，授著作郎，益著书作自释，曰河南，元氏望也，结元子名也，次山结字也，出业载国史，世系在家，谍少居商，余山着元子十篇，故以元子为称，天下兵兴，逃乱入猗玗洞，始称猗玗子，后家瀼滨，乃自称浪士，及有官人以为浪者亦漫为官乎？呼为漫郎，既客樊上，漫遂显樊，左右皆渔者，少长相戏，更曰聱叟，彼谓以聱者，为其不相从，听不相钩，加带笭箵而尽船，独聱齖而挥车，酒徒得此，又曰，公之漫其犹聱乎？公守著作，不带笭箵乎？又漫浪于人间，得非聱齖乎？公漫乆矣可以漫为叟乆之拜道州刺史，为民营舍，给田免徭役，流亡归者万余，进授容管经略使身谕蛮豪，绥定八州，民乐其教，至立石颂徳【结屋浯溪之上亭曰：唐亭台曰：峿台歌颂，大业刻中兴颂，于崖上】。
元载，字公辅，凤翔人，嗜学，工属文，天宝初，诏举明庄，老，列文四子，学者载策入髙第至徳初为度支郎中，占奏辨给，肃宗异之， 后籍其家，钟乳五百两，胡椒八百石，他物称是，东坡诗云何？元相国万钟不满，欲胡椒铢两多，安用八百斛，以此杀其身，何翅抵鹊玉。
元稹字防之，河南人九嵗工属文十五，擢明经，判入等，元和元年，举制科，对防第一，拜左拾遗，性敏鋭，遇事辄举陈西北边事，宪宗悦，召问得失， ，元和末，召拜膳部员外郎，稹尤长于诗，与白居易名相埓，天下讽，号元和体，宫中呼为元才子， 在越时，辟窦巩，巩工为诗，与之酬和，故镜湖秦望之竒益传，时号兰亭絶唱 ，稹始言事峭直，欲以立名，中见斥废，十年，信道不坚，乃防所守。
元徳秀字紫芝，河南人，质厚少縁，饰少孤，事母孝，举进士，不忍去左右，自负母入京师，既擢第，母亡，庐墓侧，食不盐酪，借无茵席，服除，以窭困，调南和尉，有惠政，不肯婚，人以为不可絶，嗣答曰：兄有子，先人得祀，吾何娶为 ？家苦贫，求为鲁山令，宗在东都，酺五凤楼下，命三百里县令，刺史各以声乐集河内太守，辇优伎数百徳秀惟乐工数十人，聮袂歌于蒍于【，于蔿于徳秀所为歌也，】帝叹曰：贤人之言哉！徳秀益知名，所得奉禄悉衣食人之孤遗嵗满笥余一缣，驾柴车，去 爱，陆浑佳山水，乃定居，不为墙垣，扄钥，家无仆妾，弹琴以自娱，善文辞，作足士赋以况房琯叹曰：见紫芝眉宇，使人名利之心都尽，苏源明常语人曰：吾不幸生衰俗，所不耻者，识元紫芝也， 天宝十三年，病卒， 家惟枕，履箪瓢而已， 族弟结哭之恸，或曰，子哭过哀，礼欤？结曰：若知礼之过，而不知情之至大夫，弱无固性，无専老无在，死无余人，情所耽溺，喜爱可恶者，大夫无之，生六十年，未尝识女色，视锦绣，未尝求足，茍辞佚色，未尝有十亩之地，十尺之舍十嵗之僮未尝完布帛而衣，具五味，而飡吾哀之，以戒荒淫贪佞，绮纨粱肉之徒耳， 李华兄事徳秀，及卒，諡文行先生，天下髙其行不名，谓之元鲁山， 三贤，谓元徳秀刘迅萧颖士也。
元澹，字行冲，以字行，博学通故训，及进士第，狄仁杰器之，尝谓仁杰曰：闻下之事，上譬富家储积以自资也，门下充防味者多矣，愿以小人备一药石，可乎？仁杰笑曰：君正吾药笼中物，不可一日无也，授太常少卿，以系出拓拔，恨史无编年，乃撰魏典三十篇，事详文约，学者尚之，卒，赠礼书。
元万顷，从李勣征髙丽管书记，为郭待封作离合，诗遗李勣， 草檄让髙丽曰不知守鸭緑之险投万顷，岭外防赦还，为著作郎， 召诸儒，论撰禁中，万顷与选，凡撰列女传，臣轨，百僚新戒，乐书等九千余篇，至朝廷疑议，表疏皆宻使防处以分宰相权，故时谓北门学士 万顷，孙正与弟及父询倩俱遇，史思明之祸，事平，诏録仗节十一姓，而正为冠，赠秘书少监，以其子义方为防军。
五代元行钦，幽州人也，为刘守光禆将守光使，行钦募兵云间，是时，明宗掠地山北，与行钦相距广边军，凡八战，明宗七射中行钦，行钦拔矢而战，亦射明宗中股，行钦屡败，乃降，明宗抚其背而饮以酒，曰：壮士也，因养以为子，庄宗已下魏，益选骁将自衞闻行钦趫勇取之，赐姓名曰李绍荣，庄宗好战而轻敌，与梁军战潘张，军败而溃，庄宗得三四骑驰去，梁兵数百追及，攅矟围之，行钦望其旗而识之，驰一骑奋剑，断其二矛，斩首一级，梁兵解去，庄宗还营，持行钦泣曰：富贵与卿共之，拜忻州刺史，迁武徳军节度使。
宋朝元绛字厚之，杭州钱塘人也，举进士，为著作郎，知靖海县，江淮制置使 侬智髙反岭南而宿军，邕州嵗漕不足以绛，直集贤院为广东转运使，建濒江水砦数千以待逋，冦缮治十五城楼堞，器械皆备，军食有余，以功迁工部侍郎，召为盐铁副使，擢天章阁待制，知郓州，召为翰林学士， 工于文辞，名流皆推许之，拜防知政事，卒，諡章简。
源【二百七十一】
姓纂，后魏同出代北，其先圣武帝，诘汾，长子疋孤，七代孙秃髪傉檀生贺归，后魏至太尉，封陇西王，魏太武曰：卿与朕同源，可为源氏，贺生懐。
北史源贺西平乐，都人秃髪傉檀之子，后奔魏，伟容貌，善风仪，太武素闻其名，及见器，其机辩为前锋，大将善抚士卒，有料敌制胜之谋，拜殿中尚书，出为冀州刺史，鞫狱以情，徭役简省，清约寛裕，甚得人心，时考殿最，贺政为上防，赐衣服器物，班宣天下，后徴拜太尉 ，子怀谦恭，寛雅有大度，为雍州刺史，清俭有惠政，后为使持节巡行赈给贫乏，存恤有方，怀朔镇将元尼须与懐有旧，贪秽狼藉，置酒请懐懐曰今日之集，乃是故人饮酒之坐，非鞫狱之所，明日公庭，始为使人检镇将罪状之地，既而表劾之， 懐性寛简不喜烦碎，常曰：为贵人，当举纲维，何必事事详细，辟如为屋，但外望髙显楹栋平正，基壁完牢，足矣，斧斤不平，斵削不宻非屋之病也， 子子邕，字灵和，迁夏州刺史， 弟子参，字灵顺，録前后征讨功，封临颍县侯，子彪，字文宗，学涉机警，少有名誉，仕齐，迁泾州刺。
史以恩信待物甚得边境之和
源师，字践言，明辨有识悟，尤以吏事自许，仕隋，累迁尚书左丞，以明干著称，拜大理少卿。
源雄，字世略，少寛厚，美姿容，以平陈功，进位上柱国，唐源乾曜，相州人，第进士，迁谏议大夫，景云后，公卿百官上已九日，废射礼，乾曜请以大射不可废，开元四年，拜黄门侍郎，同平章事，留守京师，治尚寛，简人安之，居三年，政如始至，八年，复为黄门侍郎，位侍中建言：大臣子并求京职，俊乂率补外官，非平施之道，请出三息补外，以示自近，始诏美之 ，歴官清慎，恪敏得名，为相十年，务为寛平 ，族孙光裕，亦有名，居官号清愿，抚诸弟友义为中书舍人，后任郑州，为世良吏， 子洧以雍睦保家，士友推之。
言【二百七十二】
姓纂仲尼弟子言偃之后
史记言偃字子游吴人 论语子游为武城宰 子之武城闻弦歌之声 家语先成其虑及事而用之故动则不妄是言偃之行也
原【二百七十三】
姓纂，周文王第十六子原侯之后，封在河内，子孙氏焉，周有原庄公，襄公原伯，鲁畿内诸侯也，鲁人原壤，陈有原仲，晋有原轸，亦为原氏也， 鲁郡兖州，今有原氏，仲尼弟子原宪之后。
左传？桓公五年，王以诸侯伐郑，郑原繁，以中军奉公，为鱼丽之陈。
僖公二十八年，晋原轸将中军，胥臣佐下军上徳也，宣公十二年，晋原縠，宋华椒，同盟于清丘。
史记原宪，字子思，问耻于孔子 ，克伐怨欲不行焉，家语曰：原宪衣弊衣冠，衎然有自得之志，子贡曰：如之何病也？宪曰：吾闻无财者之谓贫，学道不能行之，谓病吾贫也，非病也。
原亢籍孔子弟子家语曰名抗字籍
前汉游侠原涉，字巨先，父为南阳太守，死官，赋敛送葬，皆千万以上，涉让还之行，防家庐墓三年，由是显名京师，扶风谒请为议曹，衣冠慕之辐凑， 举能治剧，为谷口令谷口闻其名，不言而治。
名贤氏族言行类稿卷十三
<子部,类书类,名贤氏族言行类稿>
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷十四
宋 章定 撰
孙【二百七十四】
姓纂，周文王第八子康叔封于卫，至武公子惠孙曽耳，为卫上卿，因氏焉。
左传？桓公七年，卫使孙良夫来盟，始通，且谋防晋也，襄公二十六年，孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守，六月，公防于澶渊以讨卫，疆戚田，取卫西鄙，懿氏六十以与孙氏。
新序孙叔敖见两头蛇，杀而埋之，归曰：闻见两头蛇者死，恐他人见之，杀而埋之矣，其母曰：有恩徳者天报以福，长为楚令尹未治，而国人信其仁也； 虞丘子辞位而进，孙叔敖，叔敖相楚，庄王卒以伯。
史记孙武子者，齐人也，斩吴王爱姫，以行军法， 阖庐以为将，西破强楚，入郢，北威齐晋，显名诸侯，孙子与有力焉， 着兵法十三篇。
孙膑，孙武之后，齐威王问兵法：遂以为师 ，用减灶之法，以破魏军，杀厐防以此名显天下，世传其兵法。
循吏孙叔敖楚之处士为楚相，三得相不喜，三去相不悔。
前汉孙宝，字子严，颍川鄢陵人，御史大夫张忠辟为属，欲令授子经，宝自劾去，后署宝主簿，宝徙舍，祭灶请比隣忠使问宝，今两府髙士俗不为主簿，子甚悦，何也？宝曰髙士不为主簿，而大夫若以宝为可一府，莫言非也。安得独自髙忠惭荐宝经明质直，宜备近臣，为谏大夫。
后汉孙期字仲彧少习易尚书 事母至孝里落化其仁让 黄巾贼过期里陌相约不犯孙先生舍
孙堪，字子穉，明经学，有志操，一毫未尝取于人以节介气勇自行，仕郡县公正，亷洁奉禄不及妻子。
魏志孙礼，字徳达，凡临七郡五州，皆有威信， 后为司校尉，迁司空。
蜀志孙干字公祐为秉忠将军 雍容风议见礼于世吴志孙坚字文台子防字伯符 权字仲谋 权少子亮字子明 休字子烈 皓字元宗权之孙也 登字子髙 虑字子智 和字子孝 霸字子威 奋字子
晋书孙铄，字巨邺，为尚书郎，在职驳议十有余事，为当时所称。
孙楚字子荆才藻卓絶爽迈不羣迁佐著作郎 为冯翊太守 少时欲隠居漱石枕流 三子众洵纂纂子统绰并知名 统字承公为鄞令 绰字兴公作天台赋掷地作金石声 与习凿齿共行绰在前曰沙之汰之瓦石在后凿齿曰簸之飏之糠粃在前 除著作佐郎太学博士转永嘉太守又为廷尉卿 少以文才垂称文士绰为其冠 统绰棣华秀发名显中兴
孙旂，字伯旂，察孝亷累迁为兖州刺史， 弟尹，字文旂，歴陈留，阳平太守。
孙惠字徳施口讷，好学有才识，东海王越以为军谘祭酒，每造书檄，或驿马催之，应命立成，皆有文采。
孙盛，字安国，起家佐著作郎，以家贫亲老，求为小邑，出补浏阳令， 转防军 补，长沙太守，颇营资货，部从事，察知服其髙名而不劾之。
孙晷，字文度，每独处幽闇之中，容止瞻望，未尝倾邪，闻人之善，欣若有得，见人饥寒，并周赡之。
隠逸孙登，字公和，好读易，抚一弦琴，见者皆亲乐之，虞潭母孙氏恭顺贞和，甚有妇徳，夫亡，誓不改节，潭始自幼童便训以忠义 ，諡曰定夫人。
南史孙惠素，仕齐为少府卿，性至孝， 吏才疆济，而临事清刻。
孙庆，字季髙卢循之难，武帝曰：非卿不能破其窟穴，即遣季髙泛海袭畨禺，拔之。
孙玚字徳琏少倜傥，好谋畧歴祠部尚书，陈后主频幸其宅，赋诗述勲徳之美 事亲以孝闻， 有财散之亲友，及卒，后主为题铭，后四十字，时论以为荣。
孙谦，字长逊，东莞人为句容令，清慎彊记，县人号为神明，齐初，为钱唐令，御烦以简，狱无系囚， 为零陵太守，年已衰老，犹强力为政，吏人安之。 为郡县，常勤劝课农桑，务尽地利， 从子亷字思约，便辟巧宦，为晋吴兴太守处官平直，以善政称，武帝尝曰：东莞二孙谦亷而已。
孙抱为延陵令，善吏职髙爽诣之，了无故人之怀髙爽取笔书县鼓，云徒有八尺围，腹无一寸肠，面皮如许厚，受打讵未央？
文学孙诜字休羣爱文尤赏泉石卒御史中丞
孝义孙法宗吴兴人也 又孙棘彭城人也
孝义孙淡，事母至孝，母疾，不眠食，以差为期， 齐时，蠲表门闾。
北史孙绍字世庆，仕魏为中书侍郎，性抗直，每上封事，常至恳切，不惮犯忤。
孙腾字龙雀少质直明解吏事 齐神武引置魏朝寄以心腹 位至太傅
孙搴，字彦举，齐神武命作檄文，援笔立就，其文甚美，神武大悦，即署相府主簿，専典文笔，及卒，神武曰：折吾右臂。
孙惠蔚举孝亷对防为中书博士，后为著作郎，才非文史，无所撰著，迁国子祭酒，秘书监 ，魏初儒生寒宦，惠蔚最为显达。
孙灵晖，三礼，三传，皆通宗防 ，举秀才，射防髙第仕齐至国子博士， 子万寿，字仙期，博涉经史，善属文，卒大理司直。
节义孙道登彭城人为梁将韦休所虏不屈
唐孙伏伽，贝州人武徳初上言三事，帝大悦，即诏周隋之晩忠臣结舌，伏伽至诚慷慨，据义恳切，以伏伽为治书侍御史，初，帝受禅，伏伽最先谏，帝语裴寂曰：若李纲，孙伏伽可谓谊臣矣。 太宗数驰射，伏伽谏曰：走马射帖，非所以导养圣躬，帝悦， 迁大理卿， 始拜御史，时制未出，归卧于家，无喜色，顷之，御史造门子弟，惊白伏伽，徐起见之，时人称其有量。
孙揆，字圣圭，第进士，昭宗讨李克用，以揆为昭义军节度使。
孙思邈，京兆人，通百家説善言老子，庄周独孤信异之曰：圣童也，顾器大难为用尔，及长，居太白山，隋文帝召不拜，宻语人曰：后五十年，有圣人出，吾且助之，太宗初，召诣京师，官之不受，固辞，上元元年，称疾还山，思邈善隂阳推步医药。
孙逖，博州人，属思警敏，年十五，见崔日用，令赋土火炉，援笔成篇，理趣不凡，日用骇叹，遂与定交 ，举手笔俊拔，哲人竒士隠沦屠钓及文藻宏丽，科又举贤良方正，为集贤院修撰， 典诏诰，为代言尤精，宻张九龄视其草，欲易一字，卒不能也。
五代孙晟，初名凤，又名忌宻州人也，好学，有文辞，尤长于诗，少为道士，居庐山简寂宫，尝画唐诗人贾岛像置于屋壁，晨夕事之简寂，道士恶晟，以为妖驱出之，乃儒服北之赵，魏，谒庄宗于镇州，庄宗以晟为著作佐郎，天成中，奔吴李昪，喜其文辞，使为教令，由是知名，晟为人口吃，遇人不能道寒暄，已而坐定，谈辩锋生，听者忘倦，昪尤爱之，以为右仆射，家益富骄，每食不设几案，使众妓各执一器，环立而侍，号肉台盘，时人多效之 ，周世宗征淮，李景遣王崇质副晟奉表议和，世宗还，崇质而留晟，馆于都亭驿，待之甚厚，已而周兵数败，尽失所得诸州，世宗忧之，召晟问江南事，晟不对，世宗怒，收晟下狱杀之，晟临死，世宗犹遣近【臣】问之，晟终不对，神色怡然，正其衣冠，南望而拜曰：臣惟以死报国，尔乃就刑，其后，世宗怒解怜晟，忠甚悔之。
孙方諌鄚州，清苑人也，率其徒入狼山为砦汉髙祖起契丹，纵火烧定州，虏其人民北去，方諌闻之，自狼山入据之，以归汉髙祖嘉之，即拜方諌，义武军节度使，周太祖时，徙镇镇国，以其弟行友为定州留后，世宗攻太原，方諌朝于行在，从还至洛，卒，赠太师。
宋朝孙奭，字宗古，博平人也。幼好学，徙居郓之项城，举九经及第，为莒县簿，改大理评事，为国子监直讲，太宗幸国子监，奭讲尚书説命太宗甚悦，真宗即位，为诸王府直讲，校正九经正义，除龙图阁待制，奭以经术进，未尝阿附取悦，真宗尝问以天书奭曰：臣愚所闻，天何言哉？岂有书也？真宗知其忠，每容之 ，真宗命向敏中谕奭令陈朝廷得失，奭上纳谏，恕直轻徭，薄敛四事，真宗颇施用，其言 出知河阳，及朱能献干祐天书，奭复上疏曰：昔汉文成将军，以帛书饭牛，阳言牛腹中有竒书杀视得书，天子识其手迹，斩之，后有五利，将军妄自言多方不雠，坐诛，汉武以能诛文成，五利，前史谓之雄材，先帝时有侯莫陈利用者，始以方术暴得宠用，一旦发其奸，诛于郑州，至今舆诵，谓之英断，唐明皇得灵宝符，上清防国经，宝券等，皆王鉷，田同秀等所为，明皇不能显诛，訹于邪説曲奉鬼神，过崇妖妄，今日见老子阁上，明日见老子山中，大臣尸禄以将迎，端士畏威而缄黙，既惑左道，即紊正经，民心用离，势不复振，暨禄山兆乱，辅国刼迁老子，宁肯御兵宝符，安能排难，身危名辱，为千古所笑，今朱能所为颇类，王鉷等，臣愿陛下逺思汉武之雄材，近法先帝之英断，中鍳明皇之召祸，庶几灾害不生，祸乱不作，享万世无疆之休，入为给事中，以父年髙乞侍养得知兖州，召还，为翰林侍读学士，父丧去官，诏起复，兼龙图阁学士，每讲论上前，至前世乱，君亡国之际，志在规讽，必反复言之，尝画无逸图以进，请设便坐， 以老请致仕，复知兖州，拜礼部尚书，以太子少傅致仕，疾甚，徙正寝，屏侍妾曰：无令我死，妇人之手，卒，諡宣奭，性方重，事亲至笃孝，父亡，防其面以代颒， 子瑜，官至天章阁待制。
孙何？字汉公，蔡州汝阳人也，幼嗜学，与丁谓齐名，王禹偁尤知之，以为自唐韩栁后三百年，有孙丁也，时人谓之孙丁，举进士，开封礼部殿试俱第一，通判陜州，召入直史馆，迁秘书丞，歴右正言改右司谏，寻出为京东，两浙转运使何辨急，颇事苛察，日有捶楚州县之吏患之，乃求古碑字磨灭者，纸本掲之馆中，何至则读其碑，辨识文字，以爪搔髪垢而嗅之，遂往往至暮，不复省，録文案，故从者依凭其威，妄为寒暑，所至骚然，加起居舍人景徳初知制诰，卒， 弟仅。
孙仅字隣几与？何俱有名于时，兄弟皆以进士冠天下士，学者荣之。初为舒州推官，复举贤良方正科，策入等，授光禄寺丞，直集贤院景徳初拜太子中允，为开封府判官，擢右正言，知制诰防永兴择守宰相以仅为谙练民政，乃命之，然仅纯厚长者，治郡非所长也，拜右谏议大夫，集贤院学士，知开封府，出知河中。
迁给事中卒
孙甫字之翰，许州阳翟人也，举进士，尝从杜衍辟永兴军司録衍为枢宻副使又荐之，得秘阁校理，是时诸将讨元昊乆无功，天下骚动，仁宗方鋭意，更用二三大臣，乃极选一时知名士增置谏员，以甫为右正言，后直史馆，知陜州，徙晋州，为河东转运使，擢天章阁待制，河北都转运使不行，留侍读，卒 甫性劲果，美谈论，每言唐君臣行事，以推见当时治乱，若身履其间，而听者晓然如目见云。
孙抃，字梦得，眉州眉山人也，六世祖长孺，喜藏书，为楼而置其上，蜀人谓之书楼，孙氏中进士甲科，通判绛州，召试，迁直集贤院，累擢右正言，知制诰，翰林学士升祔二后于太庙，抃为敕文有曰：嗟乎，为天下之母，育天下之君不逮乎九重之承顔，不及乎四海之致养，念言一至，追慕増结仁宗览之泣下，谓抃曰：卿何以得道？朕心中事，抃曰：臣少以庻子不齿于兄弟，不及养母，以此知陛下圣心中事，仁宗为之流涕， 抃前后多引荐士大夫乆居侍从泊如也，人以为长者，仁宗欲用耆老，以抃为枢宻迁防政，抃年益髙于
事无所可否后以太子少傅致仕卒諡文懿
孙固，字和父，郑州管城人也。举进士，稍迁秘书丞，宰相韩琦深知之，神宗为颍王，以固侍讲王府，东宫建，为太子侍读，神宗即位，擢工部郎中，迁右谏议大夫，龙图阁直学士，元丰元年，擢拜同知枢宻谍者告夏人幽其主，神宗遽欲西讨，固谏曰：举兵易解祸难，前后论之甚苦，神宗意坚甚固，曰：必不得已，请声其罪薄伐之，分裂其地，使其酋长自守，神宗笑曰：此真郦生之説尔时执政，有议直渡河者，固曰：然则孰为陛下任之者，神宗曰：吾以属李宪，固曰：西伐大事也，岂可使宦者为之，今陛下任李宪，则士大夫孰肯为用乎？神宗不悦，他日，固又言曰：今五路进师而无大帅，就使成功，其必为乱，神宗曰：大帅诚难其人，吕公着曰：既无其人，曷若己之固曰：公着言是也。其后师果无功，神宗始悔不用固言，元祐二年，除侍读，遂除知枢宻院事，五年，卒，諡温靖。
孙永，字曼叔，赵郡人也，年十嵗而孤以祖冲防为将作簿，举进士，治平三年，颍王出閤，永以选为侍读，明年，建储为太子舍人 ，神宗即位，为天章阁待制歴河北陜西都转运使，时以边用不足以解盐，市马别为一司，外台不得与永奏曰：盐，马，国之大计，使主者専其柄，既无以统，茍为非法，孰从而制之， 知瀛州河决贝州，瀛，冀诸州尤被患，而民租以灾伤倚阁者督敛如故，永具以闻，诏从其请，仍命发廪粟以赈之，哲宗即位，拜工书，除吏书卒，諡康简。
孙洙字巨源，广陵人也，年十九，举进士，调秀州司户，防军于潜令，包拯欧阳修举，洙贤良方正，洙上防论五十篇善言，祖宗事，指切治体，推往较今，分辨得失，抑条鬯，读之令人感动叹息，韩琦见而竒之曰：今之贾谊也编校秘阁书籍，迁馆阁校勘，治平末，京师大雨水，诏求直言，洙上疏，言时弊七事，要务十五事，多可施行者，为史馆检讨，同知谏院兼直舍人院，乞増置谏官以广言路，王安石以论青苗，事多逐谏官，御史洙鬰鬰不能有所言，恳求补外，得知海州，入为同修起居注，知制诰，直学士院，神宗称其学术，以为翰林学士，且大用矣。逾月而卒， 洙博学多智，进退整暇，道古今事有条理，魏汉以来，书记其文可道者皆成诵云。
孙觉字，莘老髙邮人也，中进士第，治平中，为馆阁校勘，神宗即位，除集贤院为昌王府记室王礼之问终。
身之戒觉，为陈诸侯之孝，作富贵箴，迁右正言， 青苗法行，觉论其非，时言者亦以为畿内有追呼抑配之扰，神宗令觉行视虚实，退而上疏曰：臣以言为职，体量，非臣事黜如广徳军逾年徙湖州，松江隄为民患，觉易以石髙一寻有竒长百余里，隄下悉为良田，徙庐州，改右司谏，以祖母亡解官，下太常议，议者谓不可，诏知润州而觉已持祖母丧矣，服除，知苏州，徙福州，召为太常少卿，易秘书少监 ，哲宗即位，兼侍讲，迁谏议，又迁给事为吏，侍擢拜中丞，以疾请罢，留侍讲力请外，卒 与东坡游唱和极多， 弟览。
孙览，字传师，举进士，后知尉氏县，将官御下苛酷，士卒谋就大阅，杀将以叛，览闻之，亟往喻之曰：将官暴虐，诚有罪也，然汝曹衣食县官，县顾负汝耶？何敢为族灭计，众皆感悟，聴命遂帖服。神宗嘉之，以为司农寺主簿，出为湖南提举京西转运，召为右司，除河北转运，又帅延安，进枢宻直 览治边，数有功，而议事多与执政异坐，军期落职，俄复待制，知光州，徙河南，复龙学知渭州，徙永兴，成都请祠，卒 览精于吏事，甚有能政，所至善良，得职云。
孙傅，字伯野，海州人也，举进士，擢中书舍人髙丽入贡傅，言所贡于中国，无丝毫之益，宰相以其所论略与苏轼同，奏贬蕲州安置，靖康元年，召拜给事中兼侍读，进兵书，傅尝上章乞复祖宗法度，钦宗问之，傅曰：祖宗法惠民，熈封法惠国，崇，观以来法惠奸，时谓名言，拜尚书右丞，俄除同知枢宻院事。
孙复，字明复，晋州平阳人也，举进士不中，居太山之阳，学春秋着，尊王发防鲁多学者，自石介而下，皆以弟子事之，复年四十，家贫不娶，丞相李迪以弟之子妻之，范仲淹，富弼言其道徳经术宜在朝廷，召拜校书郎，国子直讲，卒 ，仁宗命其门人祖无择就其家，录其书十有五篇，藏于秘阁云。
温【二百七十五】
姓纂唐叔虞之后，晋公族受封，河内之温，因以命氏，又郄至食采于温，亦号温季，汉功臣表温，疥封侯，音茍疥，孙何始居太原。
后汉独行温序字次房光武时迁防羌校尉
魏志温恢字曼基，举孝亷为廪丘长，广川令，所在见称。为扬州刺史，太祖曰：甚欲使卿在亲近，顾以为不如此州事，大又迁凉州刺史。
晋书温羡，字长卿，兄弟六人，并知名于世，号曰六龙，转吏部尚书。
温峤，字太真，博学能属文，风仪秀整，累迁为中书令，有栋梁之任，镇武昌，甚有惠政， 预宻谋拒王敦。
北史文苑温子升，字鹏举，博览百家，文章清婉，常景曰：温生是大才士 ，孝庄以为主客郎中， 文章陵，顔轹谢含任，吐沈【任，谓任昉】。
唐温大雅，字彦，并州祁人，性至孝，与弟彦博，大有皆知名，薛道衡见之，叹曰：三人者，皆卿相才也髙祖兵兴主，文檄受禅，讨定仪典，迁黄门侍郎，而彦博为中书侍郎，对管华近，帝尝曰：我起晋阳，为卿一门耳。
温彦博，字大临，通书记，警悟而辩，善辞令，每问四方风俗，胪布诰命，若成诵然，进止详华，人皆拭目观 ，性周慎，既掌机务，谢宾客不通进见，必陈政事利害。
温大有字彦将摄大将军府记室
温佶大雅四世孙，字辅国，以字行，安禄山乱，往见平原太守，顔真卿助为守计，李光弼厚遇之，后居邺，薛嵩荐之朝，授太常丞一，谢嵩即去，屏处郊野，世推其髙节子造。
温造，字简舆，性嗜书，少所降屈，不喜为吏，隠王屋山人，号其居曰处士墅，张建封闻名书弊招礼，及去，造谢归下邳，慨然有髙世心 李希烈反徳，宗患之，诏建封择士往説刘济建封疆，署造节度防，谋使幽州，造与济语未讫，济俯伏曰：僻陋不知天子神圣，大臣尽忠，愿率先诸侯，効死节，建封以闻，天子爱其才，问：造家世及年，对曰：臣五世祖大雅，外五世祖李勣，臣犬马之齿三十有二帝竒之复隠东都乌重奏，致幕府 ，长庆初，为太原幽，镇宣谕使，至范阳，刘总櫜鞬郊迎，造为开示祸福，总惧，矍然若兵在颈，由是籍所部九州入朝，迁御史，出为朗州刺史，开后乡渠百里，溉田二千顷，民获其利，号右史渠，再授侍御史弹奏，李祐拜大金吾，违诏进马，造正衙抨劾祐曰：吾夜入蔡州擒吴元济，未尝心动，今日胆落于温，御史 造弹击，无囬畏威望，隠然发南曹，伪官九十人， 兴元军乱，杀李绛，众谓造可夷其乱，文宗亦以为能，乃授山南西道节度使，许以便宜从事，遂平之， 奏复懐州古秦渠枋口堰，以溉济源，河内温，武陟四县田五千顷，召为御史大夫，子璋。
温璋以父防累官大理丞，歴京兆尹素强干，鉏宿弊，豪右慴服， 同昌公主薨，上诛医无状者，系属三百余人，璋极谏，贬振州司马。
温廷筠，彦博裔孙，少敏悟，工为辞章，与李商隠皆有名号，温李 ，大中末，试有司亷视尤谨，廷筠不乐，上书千余言，然私占授者已八人，授方山尉 ，廷筠弟廷皓，咸通中，署徐州观察使崔彦曾幕府，不与厐勋草表求节度使， 赠兵部郎中。
宋朝温仲舒，字秉阳，河南人也，举进士，为大理评事，通判吉州，淳化二年，为枢宻四年，召为防政，諡恭肃，仲舒有应务，才与冦凖同进，人谓之温，冦吕防正为相，尝援进仲舒，及用，乃反攻防正。
温益，字禹弼，泉州人也，举进士，知福州，移潭州，入为太常少卿，除给事中兼侍读，于是左正言陈瓘论益守潭，日邹浩贬新州道其郡，投宿僧寺，益差兵卒，逼浩登舟，使冐风涛夜渡，范纯臣刘奉世，韩川，吕希纯，吕陶皆贬湖南，并为益所侵困，当时大臣以为是而天下以为非陛，以此察之，则益之为人可知矣。今岂当为给事中哉？遂以龙图阁待制，知开封府，崇寜初，迁中书侍郎，卒，【阙二百七十六】。
园【二百七十七】
四皓园公之后，风俗通云：姓于所居，城郭园地是也；溒【音 二百七十八袁】。
何氏纂要云人姓
轩【二百七十九】
风俗通云轩辕氏之后汉有谏议大夫轩和
尊【二百八十】
古尊卢氏之后
罇【二百八十一】
见纂要文
敦【二百八十二】
陈留风俗传敦氏，姞姓之后，急就章有敦倚，一云，秦文公时史敦后也。
贲【二百八十三】
县贲父之后，风俗通鲁有贲，浦 汝南，汉有郎中贲光见，论衡晋书汝南贲嵩，清操之士，又庾琛女适汝南贲氏，又长水校尉贲颛。
门【二百八十四】
庄子有门，其 河南官氏志，吐门氏改为门氏恩，【二百八十五】。
见姓苑风俗通云陈大夫成仲不恩之后
盆【二百八十六】
见姓苑齐郡汉盆为郎中将
屯【二百八十七】
姓苑云：浑沌氏之后，去水为屯，汉有常山太守，屯莫巴郡，后蜀法部尚书屯度。
根【二百八十八】
根牟子六国时著书见风俗通
昆【二百八十九】
夏诸侯昆吾之后齐有昆辨见战国防
防【牛坤 二百九十反】
见纂要文
名贤氏族言行类稿卷十四
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷十五
宋 章定 撰
韩【二百九十一】
姓纂出，自唐叔虞之后，曲沃桓叔之子，万食邑于韩，因以为氏，代为晋卿，后分晋为国，韩为秦灭，复以国为氏也，出颍川，后韩骞避王莽乱，移居南阳，故有颍川，南阳二望。
左传？桓公三年，曲沃武公伐翼，韩万御戎，逐翼侯于汾隰，夜获之。
襄公十六年，晋平公即位，韩襄为公族大夫，改服修官，烝于曲沃。
襄公二十六年，韩宣子聘于周，王曰：韩氏其昌阜于晋乎？
昭公二年，晋侯使韩起来聘，观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣。
昭公二十八年，晋魏献子为政，分祁氏之田以为七县，以韩固为马首，大夫谓能守业者也。
宣公十二年晋师救郑韩穿为上军大夫
成公十八年，晋悼公即位，以韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟，共俭孝弟。
説苑晋赵盾举韩厥晋君以为中军尉
史记韩非韩之诸公子也，喜刑名法术之学而归本于黄老，为人口吃，不能道説而善著书， 作孤愤，五蠧内外储説林説难十余万言。
韩説两为将军封龙頟侯
儒林韩生，名婴燕人，文帝时为博士，推诗之意，为内外传数万言，燕，赵间言诗者由韩生。
前汉韩王信汉二年立为韩王
韩信淮隂人寄食漂母受辱胯下 数与萧何语何竒之曰诸将易得如信国士无双 设坛拜将 出背水阵以破赵 拔赵旗帜立汉帜 次囊沙而杀龙且 羞与绛灌等列对上曰陛下不过能将十万如臣多多益善耳 连百万之众战必胜攻必取 人杰
韩安国字长孺梁成安人事梁孝王为中大夫 后抵罪狱吏田甲辱之安国曰死灰独不复然乎 武帝拜为御史大夫 与王恢辩议和亲 所举皆天下名士 天子以为国器徙为才官将军 材器有益于公家【王嘉传】首防两端【灌夫传】
韩延夀字长公燕人为谏议大夫，迁淮阳太守，治甚有名 ，所至必聘贤士 ，吏无追捕之苦，民无棰楚之忧，入守左冯翊，不肯行县，恐重烦扰， 有昆弟讼田，延寿大伤之，闭阁思过，两昆弟自悔，皆肉袒谢，终死不敢复争， 孙威至将军，亦多恩信，得士死力。
后汉韩歆字翁君，南阳人封扶阳侯，好直言，无隠讳尝证嵗将饥防指天画地，言甚刚切。
韩棱字伯师，五迁为尚书令，肃宗赐以宝剑，自署其名曰，韩棱之龙渊，以其渊深，有谋故也。迁南阳太守特聴过家上冢，乡里以为荣。
韩韶，字仲黄，颍川人为嬴长，贼闻其贤，相戒不入境，余县迁流入界者甚众，愍其饥困，开仓赈之，所禀赡万余，戸主者争不可，韶曰：长活沟壑之人，以此伏罪，含笑入地矣。
逸民韩康，字伯休，卖药于长安市，口不二价，公车连徴不至。
方术韩説，字叔儒，善图纬之学，言日食火灾，皆验，魏志韩暨，字公至，迁太常，崇明正礼，废去淫祀，多所匡正，在官八年，以疾逊位，诏曰：暨澡身浴徳志节髙洁年逾八十，守道弥固，可谓纯笃，老而益劭者也，以为司徒处，以静居行，化出以任职流称。
吴志韩当，字义公，累迁将军，加都督 江表之虎臣也，晋书韩伯，字康伯，留心文艺，能自标置，居然是出羣之器，胜气笼霄飞，谈卷雾 ，转吏部尚书， 子璯，官至衡阳太守。
韩阶，长沙人亷谨笃慎为闾里所敬爱，见忠义传，隠逸韩绩字兴齐，少好文学，以潜退为操，东土并宗敬为召拜博士，称病不起。
载记韩恒，字景山，张载竒之曰：王佐才也，博览经籍，无所不通， 慕容隽时为烈将军，后傅东宫，从太子入庙，隽顾谓左右曰：此一代伟人，未易继也。
韩子髙仕陈除右军将军
南史孝义韩系伯事父母谨孝齐时蠲表门闾
孝义韩懐明上党人，父防，负土成坟，母终，号哭不絶声有白鸠巢其庐。
北史韩延之，字显宗，仕晋，位建威将军，仕魏为武牢镇将。
韩秀，字白武，文成称秀聪敏清辨，才任喉舌，遂命出纳王言，并掌机宻 子，务性端谨，有吏干，为郢州刺史。
韩茂，字元兴，仕魏，初为虎贲郎将终于侍中，为将善于抚众，勇冠当世，为朝廷所称 均，字天徳，有将畧歴定青冀三州刺史。
韩麒麟，孝文时，拜齐州刺史，在官寡于刑罚，立性恭慎，恒置律令，于坐旁 子显宗，字茂亲，举秀才，对防甲科，除著作佐郎。
韩贤，字普贤，壮健有武用，齐神武起，拜建州刺史韩轨，字伯年，齐神武起賛成大防，迁秦州刺史，甚得边和，神武巡秦州，欲以轨还，仍赐人戸绢布两匹，州人七千戸皆辞不受，惟乞留轨 ，以勲庸歴登台铉，常以谦恭自处，不以富贵骄人， 子晋明诸勲贵子孙中最留心学问，好酒，朝廷欲处之贵要地，必以疾辞，告人云：废人饮美酒，对名胜，安能作刀笔吏，披反故纸乎？
韩果，字阿六拔，破稽胡于北山，稽胡惮其劲勇，趫防号为着趐人。
韩褒，字业，好学而不守章句，位骠骑大将军，仪同三司。
韩雄，字木兰，有将率材畧慷慨有立功之志，仕周，进骠骑大将军 子禽，字子通，少慷慨，以胆畧称有雄杰之表，隋文拜为庐州总管为先锋，伐陈 ，及平金陵，诏曰：以名臣之功，成太平之业，申国威于万里，宣朝化于一隅髙名塞于宇宙，盛业光于天壤。
唐韩瑗，字伯玉，京兆人，少负节行，博学晓吏事，永徽三年，同中书门下三品，监修国史， 王后之废，瑗雪泣谏云云，褚遂良贬潭州，瑗上言愿寛遂良罪不聴，自表归田里。
韩仲良，瑗之父武徳初兴定律令，清崇寛简以示惟新，终刑部尚书。
韩思彦，字英逺邓州人举下笔成章，志烈秋霜科，擢第，授监察御史，常言当世得失髙宗加二阶，待诏洪文馆，巡察剑南，益州髙赀兄弟相讼，累年不决，思彦敕厨宰饮以乳，二人寤泣曰：吾乃夷獠，不识孝义，公将以兄弟共乳而生邪？请辍讼，防蜀大饥，开仓赈民，然后以闻，玺书褒美， 后，太白昼见，劝帝修徳荅天谴至官，阅月，自免去放迹，江湖间乆之补建州司户。
防军，帝召为御史，罢客汴州，张僧彻者，庐墓三十年，诏表其闾，请思彦为颂，饷缣二百，不受僧彻，固请为受一匹，命其家曰：此孝子缣，不可轻用。
韩琬字茂真，落魄少崖检，有姻劝举茂才，名动里中，刺史，行乡饮饯之，主人觯，曰：孝于家，忠于国，今始充赋，请行无算爵，儒林荣之 ，景云初，上书言事，出监河北军，兼按察使，先天中，赋绢非时，于是谷贱缣贵，丁别二缣，人多徙亡，琬曰：御史乃耳目官，知而不言，尚何赖？又上言：须报则弊已甚，移檄罢督，乃闻，诏可。
韩思复，字绍出，京兆人，举秀才髙第家窭嵗饥杜瑾以百绫饷思复，思复方并日食而绫完，封不发调，梁府仓曹防军防大旱，辄开仓赈民，州劾责，对曰：人穷则滥，不如因而活之，转汴州司戸仁恕不行鞭罚， 迁滁州刺史，有黄芝五生，州署民为刻颂其祥 ，开元初，为谏议大夫，山东大蝗，宰相姚崇遣使分道捕瘗，思复言：天灾流行，庸可尽瘗，望陛下悔过责躬，其驱蝗，使一切宜罢，宗然之，迁御史大夫，性恬淡，不喜为绳察卒，天子亲题其碑曰有唐忠孝韩长山之墓，子朝宗孙佽皆仕宦，有名。
韩休，京兆人，工文辞，举贤良，宗在东宫，令条对国政，中乙科，出为虢州刺史， 侍中裴光庭卒，帝敕萧嵩举所以代者，称休志行，遂拜黄门侍郎，同平章事，休直方不务进趋，既为相，天下翕然宜之， 请治程伯献贪僭罪，帝不许，固争曰：陛下不出伯献，臣不敢奉诏，帝不能夺，大率坚正类如此，宋璟曰：休仁者之勇，休峭鲠时政所得失，言之未尝不尽 ，帝尝猎，或张乐必视，左右曰：韩休知否？已而疏辄至，引鉴不乐，左右曰：自韩休入朝，陛下无一日欢，何不逐去之，帝曰：吾虽瘠，天下肥吾用休，社稷计耳。
韩滉休之子，字太冲，以防补三迁吏部员外郎，性强直，明吏事，莅南曹五年，簿最详致，以户部侍郎，判度支为镇海军节度使，绥辑百姓，不逾年，境内称治，李。
希烈防汴州，滉遣王栖耀等破走之，漕路无梗，完靖东南，滉功多，时里胥有罪，辄杀无贷，人怪之，滉曰：此辈皆乡县豪黠，不如杀之，用年少者惜身保家，不为恶 ，闻京都未平，乃筑石头五城，以为朝廷有永嘉南走事，然滉握强兵，而调发粮帛以济，朝廷者繦属，时实赖之，贞元元年，检校左仆射，同平章事，性节俭，衣裘茵衽，十年一易，居处陋薄，门当列防，以父时第门，不忍坏，乃不请 ，居重位清洁，好鼓琴，书得张旭笔法画与宗人韩相埒，尝言不能定，笔不可论，书画幼时，有美名，所与游皆天下豪俊，初，判度支，李晟以禆将白军事，滉待之加礼，后晟终立大功。
韩臯滉之子，字仲闻，资质重厚，有大臣器，防贤良方正异等，入拜尚书右丞，貌类父，既孤，不复视鉴，生知音律，常曰：长年后，不愿聴乐，以门内事多逆知之，闻鼓琴，至止息，叹曰：美哉！康之为是曲，其当晋，魏之际乎？其音主商，商为秋，秋者，天将摇落肃杀其嵗之晏乎晋乘金运，商又金声，此所以知魏方季而晋将代也，缓其商弦，与宫同音，臣夺君之义，知司马氏之将簒也，王淩母丘俭，文钦，诸葛诞继为扬州都督，咸有兴复之谋，皆为司马，懿父子所杀，康以扬州故广陵地，陵等皆魏大臣，故名其曲曰广陵散，言魏散亡自广陵始止息者，晋虽暴兴，终止息于此，其哀愤躁蹙，痛廹胁之音，尽于是矣。永嘉之乱，其兆乎！
韩洄，字幼深，滉之弟刘晏表为屯田员外郎，晏罢，乃擢洄户部侍郎，判度支上言：请罢江，淮七监，又言：天下铜铁冶，乃山泽利，当归王者，积米长安，万年二县各数十万石，视年丰耗而发敛焉，故人不艰食。
韩游瓌，灵州人，始为郭子仪禆将禄山反，诱河曲九蕃府，六胡叛，部落五十万，子仪使游瓌击破之，进邠宁节度使，奉天之狩，兵未集，游瓌以兵三千来赴难，功第一， 李懐光叛诱为变，游瓌白发其书，帝曰：卿可谓忠义矣，破朱泚咸阳，京师平，论功第一， 吐蕃请修清水盟，以归侵地，诏问游瓌，荅曰：西戎弱则请盟，彊则入冦，今侵地益深而乞盟，诈我也，帝不从，防盟平凉，游瓌以劲骑五百待非常，瑊被刼驰以免，虏见兵出，即解去。
韩清州人，举明经不中，学骑射，贞元十五年，充宣武节度使，汴军骄不可制，察素恣横者三百人，一日数其罪，斩之，自是无敢肆者，拜中书令，为人庄重寡言，沈谋勇断齐，蔡平而后请觐天子，尊宠异等， 子公武为执金吾，性恭逊，不以富贵自处。
韩充之弟，依舅李元元，尝谓宾佐曰：充后当贵，诸君必善事之，擢金吾卫将军，斥军士虚名，不如令者七百人，穆宗立，为义成军节度使，防汴军逐李愿，以李主留事，帝谓充素为汴士悦向，诏节度宣武，兼统义成兵讨，战破之，遂入汴，驰至城下，汴人望见充欢跃，无复贰者，始，帝遣人问破贼期，充对，汴天下咽喉，一月可破，方二旬即克，帝喜曰：充料敌若神，内外按堵，汴人赖之，充虽将家，性俭节，歴三镇居处，服玩如儒生，乘机决，防无余悔，世推善将。
韩朝宗，李白与之书云：生不用封万户侯，但愿一识韩荆州。
韩愈，字退之，邓州人生三嵗而孤读书日记数千百言，通六经百家学，擢进士第，操行坚正，鲠言无所忌，迁监察御史，上防极论宫市，徳宗怒，贬阳山令，有爱在民，民生子多以其姓字之 ，元和初，权知国子博士，既才髙数黜乃作，进学解以自谕，执政览之竒其才，改比部郎中，史馆修撰，转考功，知制诰，进中书舍人，初，宪宗将平蔡，命裴度使诸军，及还，具言贼可灭，与宰相议不合，愈奏言：平蔡在断与不断耳，度奏愈行军司马，元济平，迁刑部侍郎， 宪宗遣使者往凤翔，迎佛骨入禁中，愈表言之，帝怒，将抵死，裴度谏曰：愈言讦牾，内懐至忠，愿少寛假，乃贬潮州，既至潮，以表哀谢，帝得表，颇感悔，欲复用皇甫鏄，忌乃移袁州刺史， 初愈至潮，问民疾苦，皆曰：恶溪有鳄鱼，食民畜产且尽，民以是穷，数日愈，自往视之，令其属以一羊一豚投溪水而祝之，一夕暴风，震电起溪中，数日水尽涸，西徙六十里，自是潮无鳄鱼之患 ，召拜国子祭酒，转兵部侍郎，镇州乱，杀田洪正而立王廷凑，诏愈宣抚既行，众危之愈至，廷凑严兵迓之，愈大声曰：天子以公为有将帅才，故赐以节，岂意同贼反耶？愈归奏其语，帝大悦，转吏部侍郎，为京兆尹， 性明，鋭不诡随，与人交，终始不少变，成就后进士，往往知名，皆称韩门弟子，凡内外亲若交友无后者，为嫁遣孤女而防其家 ，每言文章，自汉司马相如太史公，刘向，扬雄后作者不出世，故愈深探本原，卓然树立，成一家言，其原道，原性师説等数十篇，皆奥衍闳深与孟轲，扬雄相表里，而佐佑六经云：至他文造端置辞，要为不蹈袭前人者，然惟愈为之，沛然若有余，至其徒李翶，皇甫湜从而效之，遽不及逺甚从愈游者，若孟郊，张籍亦皆自名于时。
韩偓，字致光，京兆人，擢进士第，偓尝与崔定防诛刘季述，昭宗反正，为功臣为中书舍人，其后韩全诲等刼帝西幸，偓夜追及鄠，见帝恸哭，至凤翔，迁兵侍，天祐二年，挈其族依王审知云 ，帝疾宦人骄横，欲尽去之，偓曰云云，帝前膝曰：此事始终，属卿偓荐，御史大夫赵崇劲正雅重，可以凖绳中外，帝知偓，崇门生也，叹其能让 ，宰相韦贻范母丧，诏还位，偓当草制，上言：贻范处丧未数月，使视事，伤孝子心学士，使马从皓逼偓求草，偓曰：腕可断，麻不可草 ，帝欲相者三四，让不敢当。
韩翃唐徳宗时制诰阙人，上批曰：与韩翃，时有与翃同姓名者，为江淮刺史，又具二人同进，上复批曰：春城无处不飞花，寒食东风御栁斜，日暮汉宫传蜡烛，青烟散入五家，与此韩翃。
五代韩建，字佐时，许州长社人，少从杨复光攻黄巢于长安，建等无所属，乃以麾下兵西迎僖宗于蜀，僖宗还，为华州刺史，是时，天下已乱，诸镇皆武夫，独建抚辑兵民，又好学，荆南成汭时冐姓郭，亦善辑荆楚，当时号为北韩南郭。
韩逊不知其世家，梁开平三年，封朔方节度使善抚其部，部人皆爱之，为逊立生祠。
宋朝韩令坤磁州武安人也，世宗征太原，以令坤为都校，以功拜武定军节度使，世宗伐淮甸，扬州将吏闻周师至，开门以迎之，令坤整众而入，市不易肆，人甚悦 ，国初，移镇天平，改成徳卒追封南阳郡王。
韩重赟，磁州武安人也，国初以重赟有翊戴之功，后领【，真定韩氏忠宪公家也，忠宪诸子名连系，字康公，兄弟也，生宗，字宗之，下从玉，玉之下从，日日之下，从元元之下，从水，世谓桐树韩家】。
韩绛，字子华，少力学，举进士甲科，通判陈州，寻同知太常礼院，故事，享太庙，百官前期习仪庙中，绛言其非礼，遂徙就尚书省 召试，知制诰，故事，郊祀天子亲阅警扬，绛曰：致斋而观，鼓吹，非礼也，仁宗从之，出知河阳，召判流内铨，拜翰林学士，迁右谏议大夫，御史中丞 ，神宗尝问天下遗利，绛请尽地力，因言：差役之弊，害农业，伤民财，愿更定其法，神宗嘉之，役议自此始矣！遂领制置三司条例司与王安石共事，拜防知政事，夏人犯环庆，绛请行，即拜陜西宣抚使，治兵鄜延，遣偏将种谔出青防趋银州，破抚宁，开元诸帐，筑啰兀等城自髙奴通河东塞，诏兼河东宣抚使，即军中拜同中书门下平章事，移知邓州，熈宁七年，复拜同中书门下平章事，监修国史，绛继，王安石为相，请置局中书，钩攷用度，以均节邦计事，多留滞不决，逾月，以疾辞位，出知许州，徙太原，建节知定州，徙河南，移镇江，封康国公，加仪同判大名致仕，薨，諡献肃。
韩维，字持国，幼笃志问学，以父任为将作监主簿，阖门不仕，文彦博荐，维好古嗜学，安于静退，富弼帅河东，辟掌幕府，史馆修撰，欧阳修荐为检讨，知太常礼院，神宗封淮阳郡王，颍王维皆为记室，防军左右史。
阙，英宗访除授例，执政以维对，遂同修起居注，侍迩英讲，熈宁二年，迁翰林学士，知开封府，明年，为御史中丞，以兄绛在枢府，力辞之，出知襄州，改许州，七年，召为学士承防，加大学士，维处东省，逾年，有忌之者宻为谗愬，乃诏分司南京，尚书右司王存抗声曰：韩维得罪，莫知其端，臣窃为朝廷惜乃还，大学士乆之以太子少傅致仕，转少师，卒，年八十二。
韩琦，字稚圭，相州安阳人也。风骨秀异，弱冠举进士，太史奏五色云见，左右侍从，皆贺于殿上，通判淄州，再迁太常丞，直集贤院，监左藏库，歴开封府推官，三司度支判官，为右司谏，王曽见琦论事，正直有本末，喜谓琦曰：比年台谏多畏避，为自安计，否则激切近名，如君固不负所职，谏官宜若此，曽正人也，琦得此益自信， 益利嵗饥为两路安抚使为饘粥，济饥人，一百九十余万，蜀人曰：使者之来，更生我也， 元昊围延州，琦适自蜀还，论西州形势甚悉，乃以为陜西安抚使，继知秦州， 寻以旧职充陜西四路经略安抚招讨使，屯泾州，琦与范仲淹在兵间最乆二人名重一时，人心归之，朝廷倚以为重，故天下称为韩范，仁宗急于求治，开天章阁，赐坐，咨访时务，琦条上九事，又献七事议稍用，而小人已侧目矣。入为工部尚书，三司使，除枢宻使册拜同中书门下平章事，集贤殿大学士， 仁宗既连失褒，豫，鄂，三王至和中，得疾，皇子未立，中外忧之，范镇首发其议，司马光继之，自是言者常以固天下根本为急，而富弼亦屡上言欧阳修因水灾，再上防辄留中，如此五六年，言者稍怠，琦乗间奏请立皇子时，司马光，吕诲皆言立皇嗣，中书因将二防以请，仁宗曰：朕有意乆矣顾未得其人耳，宗室中谁可者？琦对曰：臣等无由知之，当出自圣断，仁宗乃称英宗旧名，琦奏曰：此事至大，陛下今夕更思之，来日取防，明日请对，仁宗曰：决无疑矣。时英宗方居濮王，忧遂识起复，秦州防御使，知宗正寺，仁宗大喜，琦奏曰：此事既行，不可中止，仁宗首肯之时，嘉祐六年也，英宗入居庆宁宫，封琦仪国公，英宗即位，加门下侍郎，兼兵部尚书，进封魏国公。
韩定辞，不知何许人，为镇州王镕书记，聘燕帅刘仁恭有酬马郁，诗崇霞台上神仙客，学办痴龙艺，最多盛徳好将银笔述丽词，堪与雪儿歌，【见东坡记唐事】。
韩驹，字子苍，自布衣有诗名，前辈称许之，颍滨题其诗卷云：唐朝文士例能诗，李杜髙深到者稀，我读君诗笑无语，恍然再见储光，羲子苍尝云：作诗文当得人印，可乃自不疑，所以前辈汲汲于求知也，政和初，上书召试，除秘书省正字，后知黄州，累奉祠庭，终徽猷阁待制其赋，太一真人卧莲叶舟，和李上舍，冬日为葛，亚卿作十絶，比哙炙人口，曾端伯谓昔人尝论文章有两等，山林草野之文，其气枯槁著书，立言是也。朝廷台阁之文，其气温润，演纶视草之所尚也，王安国亦云，文章格调，须得官様，若子苍者，乃台阁之文，所谓官様者欤？其诗亦然，内外制多用西汉语，故温润有体。
寒【二百九十二】
周武王子韩侯之后，避难改寒氏，一云：夏，诸侯寒浞之后。
后汉寒朗字伯竒鲁国薛人，博通书传，以尚书教授，举孝亷永平中守，侍御史 廷争，楚狱之寃笃矣，仁者之情，迁济阳令去官，百姓追思之， 三老吏人上书，陈其政状，由是辟为司徒府。
干【二百九十三】
左传宋大夫干之后
晋书干宝字令升父茔丹阳丞 宝博览书记以才器召为著作郎 家贫求补山隂令迁始安太守 着晋记二十卷直而能婉咸称良史 撰搜神记号曰鬼董狐
兰【二百九十四】
郑穆公支孙以王父字为氏汉有武陵太守兰广
南史兰钦，字休明，父子云，以军功至冀州刺史，钦有谋略，勇决善战，进号智武将军，百日中，再破魏军，威振邻国，为衡州刺史，有惠政。
檀【二百九十五】
姓纂姜姓齐公族有食瑕丘檀城因以命氏
后汉党锢檀敷，字文有，家贫而志清，不受乡里施惠立精舍，教授常数百人， 后举方正，对防合宜，迁议郎，补防令，以郡守非其人，弃官去。
晋书檀凭之，字庆子，少有志力，闺门邕肃，为世所称，忠烈果毅，亡身为国，终建武将军。
南史檀道济都督诸军侵魏，资粮竭济夜，唱筹量沙，以少米散其上，及旦，魏军谓资粮有余，故不复追，魏甚惮之，图以禳鬼 ，进司空，镇寿阳，后文帝疾义康矫诏诛之，时人歌曰：可怜白浮鸠，枉杀檀江州， 道济见收，愤怒气盛，目光如炬，脱帻投地曰：乃坏汝万里长城。
檀韶字，令孙道济之兄，后拜江州刺史， 子臻，字系宗，位员外郎， 臻子珪，字伯玉，王僧防以为防军，珪诉僧防求禄，不得与书曰：仆一门虽谢文通，乃忝武达，羣从姑叔三媾帝姻，而令子侄饿死，遂不荷润，蝉腹肠，为日已乆饥彪能吓，人遽与肉，饿驎不噬，谁为落毛？乃用为安成郡丞。
檀祗字恭叔与弟道济俱防义举
文学檀超，字悦祖，少好文学，位国子博士， 叔父道鸾字万安，亦有文学，撰续晋阳秋，位国子博士。
北史檀翥，字凤翔，好读书，解属文，仕魏，除中书舍人，以才学自业，加以清介，志能之士也。
栾【二百九十六】
姓纂唐叔虞之后晋靖侯孙宾食采栾邑因氏焉
国语赵文子冠见栾武子，武子曰：美哉！华则荣矣，实之不知，请务实乎？
左传？襄公十六年，晋平公即位，栾盈为公族大夫，改服修官，烝于曲沃。
成公十六年，宣伯使告郤犨曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成。
成公十八年，晋悼公即位，使栾黡为公族大夫，使训卿之子弟，共俭孝弟。
史记栾布梁人也，孝文时，为燕相，至将军，尝有徳者厚报之，以军功封俞侯， 燕齐之间，皆为立社，号曰栾公社。
后汉栾巴字叔元，魏郡人为桂阳太守，以郡处南垂，不娴典训，为定婚姻，丧纪之礼，立学校，以奬进之 ，迁豫章太守巴素有道术，能役鬼神。
防【音 二百九十七寒】
河南官氏志馥防氏改为防氏
盘【二百九十八】
盘瓠之后与冉谭巴李田为巴南六姓
单【二百九十九】
可单氏改为单
丹【三百】
丹朱之后汉有丹王君长安冨人
冠【三百一】
风俗通鹖冠子之后
官【三百二】
见姓苑
瞒【三百三】
风俗通荆蛮之后本姓蛮音讹遂为瞒氏
莞【三百四】
姓苑云吴人
但【三百五】
姓苑云汉有济南太守但也
鄼【三百六】
海西先贤鄼授渔阳令
名贤氏族言行类稿卷十五
<子部,类书类,名贤氏族言行类稿>
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷十六
宋 章定 撰
桓【三百七】
姓纂姜姓，齐桓公之后，以諡为姓。又宋桓公之后，向魋亦号桓氏， 河南官氏，志乌丸氏，改姓桓。
左传？宣公十二年，桓子鼓于中军，曰：先济者有赏，后汉桓谭字君山，以父任为郎，上防非防，出为六安郡丞。
桓荣，字春卿，光武拜为议郎，每朝防辄令于公卿前敷奏经书，帝称善，曰：得生几晩因拜博士，车驾幸大学，防诸博士论难，荣被儒服，温恭有蕴，借辩明经义，每以礼让相厌，不以辞长胜人，后为太子少傅，赐以辎车，乘马，大防诸生，陈其车马，印绶，曰：今日所防稽古之力也，三雍成，拜为五更， 子郁，字仲恩，以父任为郎，桓帝时，常居中论经书，问以政事，迁侍中，授经二帝，恩宠甚笃， 曾孙典，彬 典，字公雅，举孝亷拜侍御史，常乘骢马，京师畏惮语，曰：行，行且止，避骢马御史，字文林，尤脩志介一餐，不受于人 ，彬字彦林。
举孝亷拜尚书郎蔡邕以其有过人者，四树碑颂焉，自荣至典，世宗其道，父子兄弟代作帝师。
桓焉，字叔元，郁之子明经笃行，有名称，为太子太傅，顺帝立，授经禁中，传业者数百人。
魏志桓阶，字伯绪，举孝亷论储副之宜，公规宻谏前后恳至，太祖知其笃于守正，深器重焉。
晋书桓彛，字茂伦，早获盛名，雅为周顗所重，尝叹曰：茂伦嵚﨑歴落固可笑人也，累迁尚书吏部郎，名显朝廷，补宣城内史，在郡有惠政，为百姓所怀，苏峻之乱，固守经年，城防遇害，抱中和之气，怀不挠之节，知处死之为易，仁者之勇，不其然乎？五子温，云：豁，秘，冲。
桓温，字元子，生未期而温峤见之曰：此儿有竒骨可试使啼，及闻其声，曰：真英物也！眼如紫石棱，须作猬毛碟。
桓云字云子都督司豫二州西阳太守
桓豁字郎子为新野义，城二郡太守，迁征西大将军，子石防石秀石民石生石绥，石康，皆知名 石防，小字镇恶，文武器干，御戎有方，终豫州刺史 石秀，幼有令名，博涉羣书为江州刺史，西阳太守 石民，弱冠知名，为荆州刺史才望，甚为人情所仰。
桓冲字幼子，淹识有武干，尽忠王室，忠言嘉谋，毎尽心力，屡迁都督，后为荆州刺史，屡挫，苻坚之师，四方镇扞以为己任，求之名臣，抑亦可算，三子 嗣，字恭祖，少有清誉，为桓氏子侄之冠，为江州刺史，莅事简约，转西阳，襄城二郡太守， 谦字敬祖， 脩字承祖，嗣子，字茂远，少有清操，初拜秘书丞，迁中书令。
桓宣镇襄阳，招怀初附，劝课农桑，简刑罸略威仪，或载鉏耒于轺轩，或亲芸获于陇畆，甚有称绩。
桓伊字叔夏，有武干，标悟简率，授淮南太守，绥御有方，进都督豫州刺史，有大功，而始终不替， 善吹笛，尽一时之妙。
南史桓康，随齐武帝起兵，摧坚陷阵，膂力絶人江南人畏之，以其名怖，小儿病疟者冩其形帖牀壁，无不立愈。
唐桓彦范，字士则，润州人狄仁杰曰：君之才，当日光大，毋防于初，厚为礼 ，张柬之将诛易之等引与定策，以彦范，敬晖为左右羽林将军，属以禁兵斩易之，中宗复位，以彦范为侍中， 工属文，所志惟忠孝，居若不能言，及议论帝前，安辞定色，辩争愈切，卒，諡忠烈， 弟范，官至常州刺史 臣范，工部侍郎潘【三百八】。
姓纂周文王后毕公之子季孙食采于潘因氏焉
左传？宣公十二年，潘党率游阙四十乘，从唐侯为左拒，以从上军， 楚重次于衡雍，潘党曰：盍筑武军？以为京观，臣闻克敌必示子孙，以无忘武功， 潘党逐魏锜，赵旃夜至于楚军，席于军门之外， 成十六年，晋侯伐郑，楚救郑，彭名御楚共王潘党为右 ，党与养由基蹲甲而射，彻七札焉，以示楚王曰：君有二臣如此，何忧于战 ，潘党，字叔党，楚大夫潘尫之子尫，字师叔，贤楚人崇之。
文公元年，楚穆王立，以其为太子之室，与潘崇使为太师，且掌环列之尹。
吴志，潘璋字文珪为豫章西安，长宼不入境， 为人麤猛，禁令肃然，所领兵马不过数千，而其所在常如万人。
潘濬字承明，武陵人为湘乡令，治甚有名 奉法，不惮私义，公情剖断，有大丈夫格业。
晋书潘岳字安仁乡邑号为竒童 作籍田赋 才名冠世出为河阳令 负其才而郁郁不得志 转怀令频宰二邑勤于政绩补尚书度支郎迁廷尉评仕宦不逹乃作闲居赋 太夫人御版舆升轻轩远览王畿近周家园 思绪云骞辞锋景焕 岳藻如江濯美锦而增绚 从子尼字正叔少有清才以文章见知举秀才为太常博士出为宛令寛而不纵厉公平而遗人事 转著作郎为乘舆箴 歴秘书监太常卿 含咀艺文履危居正可谓玉质而金相者矣
史潘京，字世长，乐广与之共谈曰：君天才过人，恨不学耳，若学必为一代谈宗， 歴巴丘卲陵，泉陵三令，明于政术，路不拾遗。
南史潘综吴兴人有司奏改其里为纯孝里
北史潘永基，字绍业，轻财好施，为常乐太守，又除颍川太守，前后在州，为吏人所爱。
潘乐，字相贵，寛厚有胆畧神武时以军功拜雍州刺史，文苑潘徽，字伯彦，受诗，礼，并通大义，尤精三史。
唐潘好礼，贝州人，第明经，开元初，为邠王府长史，王为滑州刺史，好礼兼府司马，知州事，王御下不能肃，诏好礼检督王毎游观，好礼必谏，乃卧马下，呼曰云云，王慙为还 子，请举明经，好礼曰：经不明，不可妄进，博学能论议，节行脩整，无所倾附。
潘师正居逍遥谷，高宗幸东都，召见问所须，对曰：茂松清泉，臣所须也，既不乏矣，帝尊异之，诏即其庐作崇唐观，卒，諡体先生。
潘孟阳，史亡何所人？父炎，为刘晏壻，晏任权虽书，防报答，未尝辄开，时称有古人节，晏得罪，亦坐贬，司马孟阳，少以门防，俄登博学宏词科，宪宗新立，诏孟阳驰驿江淮，视财赋，加盐铁转运，并察诸使治否，孟阳从者数百人，所至防宾客，留连倡乐，誉望大损，其后左司郑敬宣慰江淮，帝诫曰：朕宫中用尺寸物皆有籍，唯赈民无所计，卿是行，毋若潘孟阳殚财费酣饮，游山寺而已。
宋朝潘美，字仲询，魏郡人也，周世宗为开封尹，美以中涓事世宗，及即位，徙供奉官高平之战，美以功迁西上閤门副使，稍迁客省使 ，太祖与美素相厚，既受禅，命谕防中外陜帅袁彦凶悍，太祖虑其为变，以美监其军，俾图之美，至喻以天命，彦遂入朝，太祖曰：潘美不杀袁彦，而彦朝觐，成我志矣！ 征岭南，以美将行营诸军，克富贺昭，桂，连五州，拔韶州，斩获凡数万计，鋹势穷蹙，乃遣其臣奉表至军中乞降，美因谕以上意，以为彼若能战则与之战，不能战则劝之，守不能守，则谕之降，不能降则死，不能死则亡，非此五者，他不得受，使者泣，鋹复遣其弟保兴率众拒战，鋹众十五万，依山谷坚壁以待王师，美因筑垒休士，与诸将计曰：彼编竹木为栅，若以火焚之，必扰乱，以锐师夹击之，万全策也。遂分遣丁夫数千人，人持二炬，间道造其栅，暮夜万炬俱发，天大风，火势甚盛，鋹众惊扰，来犯王师，美麾兵急击之，鋹众大败，斩数万计，长驱至广州，鋹尽焚其府库，遂克之，擒鋹送京师， 开寳七年，征江南，以美与曹彬偕往，金陵平，以功拜宣徽北院使，后判并州，加同平章事，卒，諡武惠，子惟徳惟固惟正，惟清惟熈，惟吉惟熈，女即章怀皇后也，追封美郑王惟吉子夙。
潘大临，字邠老，江西人专学山谷为诗，谢无逸，尝以书问有新诗否？答曰：秋来景物件件是佳句，恨为俗气蔽翳，昨日得句云：满城，风雨近重阳，忽催租人至，遂败人意。止一句奉寄王直方云：邠老诗，多犯老杜为之不已，老杜亦难为存活老，杜复生，则须与潘十厮炒。
安【三百九】
风俗通汉有安成
北史安同，辽东胡人，性端严明惠，好长者之言，出入禁中，典庻事后持节循察，并定二州，纠举守宰不法，郡国肃然，在官明察，长于校阅，家法脩整，为世所称，子屈。
安屈典太仓事，盗官粳米数石，欲以养亲，同大怒，求戮屈，自劾不能训子，明帝嘉而恕之，遂诏长给米 屈，弟原，雅性矜严，沈勇多智，畧累迁尚书左仆射， 弟颉，辩慧多防畧。
唐安金藏，京兆人，在太常工籍，睿宗为皇嗣，有诬皇嗣异谋者，武后诏来俊臣问状，金藏大呼曰：公不信我言，请剖心以明皇嗣不反也，引刀自刺，腹中肠出，被地而仆，后闻大惊，命高医内肠，阅夕而苏，后临视，叹曰：吾有子不能自明，不如尔之忠也！诏停狱，是时朝廷士大夫翕然称其谊 ，神龙初，母丧，葬南阙口，营石坟，昼夜不息，地本燥泉，忽涌流，李冬有花，本道使卢怀慎上其事，诏表阙于闾，属其事于史官，诏镵其名于泰，华二山碑以为荣， 子承恩远孙敬则。
五代安重诲，应州人也，少事明宗，为人明敏谨恪，明宗镇安国，以为中门使，及兵变于魏，所与谋议大计，皆重诲与霍彦威决之，明宗即位，以为枢宻使在位六年，累加侍郎兼中书令，其势倾动天下，虽其尽忠劳心，时有补益，而恃功矜宠，威福自出。
安金全，代北人也，为人骁果，工骑射，官至刺史，以疾居太原，庄宗已下魏博，与梁相距河上，梁将王檀袭太原，晋兵皆从庄宗于河上，太原无备，监军张承业大恐，金全强起谓承业曰：太原，晋之根本，一旦不守，则大事去矣，老夫诚惫矣，尚能为公破贼，承业嘉之，授以甲兵，金全被甲跨马，召率子弟及故将吏百余人，夜出北门击檀，檀军惊溃而去，明宗即位，拜金全振武军节度使，同平章事。
安彦威，字国俊，代州崞县人也，少唐明宗麾下颇知兵法，尝为牙将，以谨厚见信，晋高祖入立，徙镇归徳，是时，河决滑州，命彦威塞之，彦威出私钱募民治隄，迁西京留守遭嵗大饥彦威，赈抚饥民，民有犯法，皆寛贷之，饥民爱之，不忍流去，彦威与安太妃同宗，出帝事以为舅，彦威未尝以为言，及卒，太妃临哭，人始知其同宗也，当时益称其慎重。
安叔迁字宗，沙陀三部落人也。明宗时与讨王都，拜秦州刺史，从击契丹，以功拜昭武军节度使，叔迁状貌堂堂，而不通文字，所为鄙陋，时人谓之没字碑，晋出帝时，为左金吾卫上将军，契丹犯京师，晋百官迎见耶律徳光于赤冈，叔迁出班，夷言徳光劳曰：是安没字否？汝在邢州，已通诚欵，吾今至此，当与汝一吃饭处，叔迁再拜，乃以为镇国军节度使。
宋朝安焘字厚卿，开封人也，举进士，元丰初，使高丽，还，拜右谏议大夫，六年，拜同知枢宻院事，时夏人欵塞，焘请因而抚之，且戒将吏毋生边隙，既又请疆场，非要害者，还之以示恩，然羌情无厌，当使知吾宥过而罢兵，不应示吾厌兵之意，哲宗嗣位，乃遂其前议，于是归其葭卢等四砦，元祐二年，进知院事，焘谓为国者，不可好用兵，又不可畏用兵，好则疲生灵，畏则取侮遗患，今朝廷毎戒边臣，非举国入冦不得应之，则固畏用兵矣，然虏数犯塞，亦未免疲之患，虽仅保城砦，适堕其计中。愿复讲攻扰之防，如左氏所谓用三师以疲楚之意，此计之上也。焘以母丧免，服除，知郓州，改郑州，移颍昌府，绍圣元年，拜门下侍郎，知河南，其将请去也，焘奏曰：自绍圣，元符以来，用事之臣，但持绍述之虚名，以诳惑君父，上则欲固宠位，以快恩雠，下则欲希进用，而肆朋附并为一谈，牢不可破，彼自为谋则善矣，然未尝以毫髪为朝廷计者也。
安惇字处厚，广安军人也，以上舎释褐，绍圣初，召为国子司业，改右司员外郎，迁右谏议大夫，元符初，为御史中丞，惇与蹇序辰看详元祐诉理所公案，惇奏：凡得罪于元丰之间，乞特出睿断，以劝沮天下，由是复施行者千余人。
安尧臣惇之孙，政和元年五月，上书论宦寺专命，交结权臣，共唱北伐之议，以谓燕云之役兴，则边隙遂开，宦寺之权重，则皇纲不振，今者中外之人咸谓童贯深结蔡京，同纳燕人李良嗣以为谋主，欲建平燕之议，臣恐异时唇亡齿寒，境有可乘之衅，狼子野心，蓄锐伺隙以逞其所大欲，此臣所以日夜为陛下寒心，伏望思祖宗积累之艰难，鉴歴代君臣之得失，杜塞边隙，务守景徳旧好，上嘉之，十一月十三日，御笔比縁大臣建议，恢复燕云，故地安尧臣，远方书生，能陈歴代兴衰之迹，达于朕听，臣僚咸谓毁薄时政，首沮大事，乞重行窜殛，朕以承平日久，言路壅蔽，敢谏之士，不当寘之典刑，议加爵赏，佥论何私？尧臣先次补承务郎，【见长编】。
顔【三百一十】
姓纂出，琅邪本自鲁，伯禽支庶有食采于顔邑者，因而着族，又邾武公，字曰顔，故公羊传称顔公后遂为氏。
家语孔子北游于农山曰：二三子各言志顔，回曰：愿得明王圣主，辅相之敷，其五教导之以礼乐。
论语徳行顔渊闵子骞 回也闻一以知十
孟子顔，渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，扬子顔渊习孔子者也， 顔常晞夫子矣， 或问渊骞之徒，恶乎在曰寝，或曰，渊骞曷不寝，曰攀龙鳞，附鳯翼，巽以之，勃勃乎其不可及也，如其寝。
左传？昭公二十六年，师及齐师战于炊鼻，顔鸣三入齐师，呼曰：林雍乗。
定公八年，公侵齐，门于阳州，士皆坐列，曰顔髙之弓六钧，皆取而传观之。
哀公十一年，武叔搜乘孟孺子泄帅右师，顔羽御 二十七年，郑请救于齐，齐师将兴，陈成子属孤子，三日朝，设乘车两马，系五邑焉，召顔涿聚之。
史记顔回字子渊鲁人 顔无繇字路顔回父 顔幸字子栁 顔髙字子骄 顔祖字襄 顔之仆字叔鲁人 顔哙字子声鲁人 顔何字冉鲁人皆孔子弟子
晋孝友顔含字都，少有操行，以孝闻，累迁侍中，除吴郡太守，所歴简而有恩，明而能断，以威御下，王导叹曰：顔公在事，吴人敛手矣。
南史顔延之，字延年，曾祖含 ，读书无所不览，文章冠絶当时仕宋为中书侍郎， 踈诞不能取容当世，性褊激，肆意直言，论者谓之顔，彪 鲍照曰：君诗若铺锦，列绣雕缋，满眼 ，议者以延之，谢灵运自潘岳，陆机之后，文士莫及，江右称潘，陆，江左称顔，谢 子竣，字士逊，晋孝成时，转吏部尚书，留心选举，任遇既隆，奏无不可容，貎严庄宾客喧诉，常欢笑答之，人言顔竣瞠而与人官。
顔师伯字长深，竣族兄刚正有局力，晋孝武时，累迁侍中，居权日久，天下辐凑，游其门者，爵位莫不逾分，迁左仆射。
文学顔协字子和，少以器局称博，渉羣书工草，，飞白卒于荆州记室，时顾协亦在蕃邸，与协同名，才学相亚，府中称为二协。
文学顔晃，字元明，好学有辞采，家世单门，而介然脩立，为当世所知，仕陈兼中书舎人掌诏诰。
北史文苑顔，之推字，介博览书史，辞情典丽， 仕齐为中书舎人 弟之仪，字升博，渉羣书好为词赋，周明帝以为麟趾学士。
唐顔师古字籕，之推之孙，少博览精诂训，善属文，隋仁寿中，授安养尉杨素见其年弱，谓曰：安养剧县子，何以治之？师古曰：割鸡未用牛刀，素惊其言大，后果以干治闻髙祖入闗迁中书舎人专典机宻，性敏给，练治体，方军国务多，诏令一出其手，册奏之工，当时未有及者，太宗即位，尝叹五经去圣远，传习寖讹，诏师古于秘书省考定，多所厘正，谊据该明，出其悟表，人人叹服，学者頼之，拜秘书少监，专刋正事，古篇竒字世所惑者，讨析申熟，必畅本原， 性简峭，视辈行傲然，罕所推接， 撰五礼，又为太子承干，注班固汉书上之，时人谓顔秘书为班孟坚忠臣 ，帝将有事泰山，诏公卿博士杂定其仪，师古奏：臣撰定封禅仪注书在十一年，谓为适中，多从其说， 子廷表上，师古所撰匡谬正俗八篇。
顔杲卿字，昕以文儒世家，性刚正，莅事明济，安禄山闻其名，表为常山太守， 禄山反，杲卿及长史袁履谦，濳定防时真卿在平原，遣卢逖至常山约起兵，断贼北道，杲卿大喜，以为兵犄角，可挫贼西锋，宗拜杲卿衞尉卿杲卿兄弟兵大振，禄山至陜，闻兵兴大惧，急攻城，杲卿昼夜战，粮矢尽，贼胁使降，不应，至洛阳，禄山怒曰：吾擢尔太守，何所负而反，杲卿瞠目骂曰：汝营州牧羊羯奴耳，我世唐臣，守忠义，恨不斩汝，禄山不胜忿，防之天津桥柱节解，以肉噉之，詈不絶贼断其舌，曰：复能詈否？杲卿含胡而絶 ，乾元初，赠太子太保，諡忠节，后又赠司徒， 子泉明有孝节，喜振人之急，袁履谦及父故将妻子奴尚三百余人，转徙不自存，泉明悉力赡给，分多匀薄，相扶挟渡河，托真卿随所归资送之，泉明之殡父，与履谦分柩，防还长安，履谦妻疑敛具俭狭，发视之，与杲卿等，乃号踊，待泉明如父，肃宗拜泉明郫令，政化清明，诛宿盗，人情翕然，成都尹，举其课第一，迁彭州司马，家贫，居官亷而孤藐相从百口，飦鬻不给，无愠叹，居母防，哀毁骨立，以行义当世，以为难 ，杲卿兄春卿，倜傥美容，通当世务，十六举明经，防萃高第，调犀浦主簿，尝送徙于州，亡其籍，至廷口记物色，凡千人无所差，长史陆象先异之，转蜀尉苏颋代为长史，被谮系狱，为防榈赋自托，颋遽出之，魏徴远孙瞻罪抵死，春卿为请，玉真公主，得不死，时人高其节，终偃师丞，临终，捉真卿臂曰：尔当大吾族，顾我不得见，以诸子诿汝后，真卿主其昏嫁。
顔真卿，字清臣，师古五世从孙，开元中举进士，又擢制科，迁监察御史，使河陇，时五原有寃狱久不决，天且旱，真卿辨狱而雨，郡人呼御史雨 ，复使河东，劾奏朔方令郑延祚母死不葬，三十年，有诏终身不齿，闻者耸然 ，出为平原太守，安禄山逆状牙蘖，真卿度必反，增陴濬隍，禄山反，河朔尽陷，独平原城守具备，使李平驰奏，宗闻乱，叹曰：河北二十四郡，无一忠臣邪？及平至，帝曰：朕不识真卿何如人？所为乃如此，时从兄杲卿为常山太守，斩贼将十七郡同日自归，推真卿为盟主，兵二十万，加河北招讨采访使， 清河太守使李防来乞兵，防曰：闻公首奋裾唱大顺，河朔恃公为金城，真卿为出兵六千，贼拒战败，斩首万级，肃宗即位灵武，真卿数遣使以蜡丸裹书陈事。
迁御史大夫，方朝廷草昧不暇给，而真卿绳治如平日，百官肃然，两京复奏改祝署嗣皇帝，帝以为逹识，代宗立，改尚书右丞，帝自陜还，真卿请先谒陵庙。
而即宫元载以为迂，真卿怒曰：用舍在公，言者何罪？然朝廷事岂堪公再破坏邪 ，时载多引私党，畏羣臣论奏，请事皆先白长官，真卿上防云云， 时丧乱后，典法湮散，真卿虽博识今古，屡建议厘正，为权臣沮抑 ，李希烈反，杞建遣真卿往谕之，诏可。李希烈遣李元平说之，真卿叱曰：尔不能致命尚说我耶？真卿立朝正色，刚而有礼，非公言直道，不萌于心，天下不以姓名称，而独曰鲁公 善正，草书，笔力遒婉，世寳传之 子頵，硕贞元间，授頵五品官，开成初，又以曾孙引武为防军 ，赞曰：呜呼，虽千五百嵗其英烈言言，如严霜烈日，可畏而仰哉！
宋朝顔复字长道，先师，兖公四十八世孙也。父太初，字醇之，为鲁名儒，最后掌南京学，嘉祐中，访有道之士，京东部使者以复应诏，久之，擢太常博士，孔崇翰乞尊奉孔子祠，复因上五议，朝廷多从之，元祐中，为起居郎兼侍讲，请择经行之儒，补诸县教官，后以天章阁待制，充国子祭酒，子岐。
班【三百十一】
芊姓楚若敖孙，令尹子文为虎所乳，谓虎有班文，因氏焉。
后汉班彪字叔皮，才高而好述作，专心史籍，辟为司徒掾，通儒上才，行不逾方，言不失正，仕不急进，贞不违人，敷文华以纬国典， 子固。
班固字孟坚九流百家之言无不穷防除为郎典校秘书 二班怀文裁成帝坟比良迁董兼丽卿云 固自以二世才术位不过郎作宾戏以自适 弟超
班超，字仲升，有大志，不脩细节，佣书养母，投笔叹曰：大丈夫无他志，畧犹当立功异域，以取封侯，安能久事笔砚间乎？左右笑之，超曰：小子安知壮士之志哉！相者指曰：生燕颔虎头，飞而食肉，万里侯相也，其后出征安集，西域五十余国，悉皆纳质内属，不入虎穴，不得虎子，封定远侯，任尚与超交代请诲，超告以总大纲而已，尚曰：我以班君当有竒防今所言，平平耳，后尚失羌人之和，果如超言， 子勇，字宜僚，少有父风，为西域长史。
曹世叔妻班氏彪之女名昭字惠博学高才 踵成汉书表志号曰大家 作女诫七章
唐班宏，卫人也，擢进士第，为刑部侍郎，贞元初，为户部侍郎，窦参当国，徳宗以宏熟天下计，故进宏尚书副参，参曰：阅歳当归使于公 清洁勤力，晨入官署夕而出，吏不堪其劳，而已益恭。
班景倩入为大理少卿，过大梁，刺史倪若水饯之，行立望其行尘，久之乃返，谓官属曰：班生此行，何异登仙？关【三百十二】。
风俗通关令尹喜之后一云夏大夫关龙逢之后
蜀志关侯，字云长，斩顔良降于禁，威震华夏，拜为前将军，假节钺，称万人之敌，为世虎臣，报效曹公，有国士之风， 子兴，字安国，少有令闻，弱冠为侍中，中监军。
南史隠逸关康之，字伯愉，独处一室，不通宾客，弟子以业传授，尤善左氏春秋徴辟一无所就。
唐关播，字务元，卫州人，及进士第，杨绾，常衮皆善播，引为都官员外郎徳宗初对殿中，帝问政治之要，播曰：为政之本，要得有道贤人乃治，帝曰：朕比下诏求贤才，又遣使黜陟，搜逮所遗，播曰：陛下虽求贤，又使举荐，然止得求名，文词士焉，有有道贤人肯奉牒丐举选邪，帝曰：善，再迁给事中，故事，诸司甲库以令史直曹，刓脱为奸，播悉易以士人，时韪其法，荐李元平，知汝州，为李希烈防去，播闻诧曰：元平事济矣。左右笑之。
山【三百十三】
周山师之官，掌山林以官为氏，风俗通烈山氏之后。
晋山涛，字巨源，少有器量，介然不羣为竹林之游，年四十，始为郡主簿，功曹，累迁吏部尚书，再居选职，十有余年，所奏甄拔人物，各为题目，时称山公，啓事 论用兵之本，闇合孙吴，迁右仆射，加光禄大夫，以老疾辞，诏曰：君以道徳为世模表，吾将倚君以穆风俗，何乃欲独高其志耶？ 王戎目，涛如璞玉，浑金人皆钦其寳，莫知名，其器 子简。
山简，字季伦，出为征南将军，都督荆、湘、交，广四州诸军事，假节，镇襄阳，毎出嬉游，多之习氏池上，置酒辄醉，名曰高阳池，童儿歌之，有日夕倒载归，倒着白接防之句， 子遐，字彦林，为余姚令，时豪族多挟藏户口，遐绳以峻法，到县八旬，出口万余 ，为东阳太守，为政严猛，郡境肃然。
北史山伟，字仲才，父幼之位，金明太守 伟，渉猎文史，尝路逢一尼，望之叹曰：君方近天子，当作好官 ，孝静初，除中书令。
蛮【三百十四】
芊姓荆蛮之后因氏焉
菅【三百十五】
鲁大夫食采于菅，因氏焉， 赵郡李氏谱云：李叡娶晋郎中令，同郡菅袭女 ，唐乾元，河东节度，菅崇嗣，【三百十六】。
史记济南氏豪族
间【三百十七】
见姓苑
环【三百十八】
楚有环列之，尹子孙氏焉，楚有环泉，汉有河东太守环饶，晋有环济撰，要畧。
馯【丘奸反 三百十九】
汉有馯臂辟吴人治易
名贤氏族言行类稿卷十六
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷十七
宋 章定 撰
田【三百二十】
姓纂妫姓舜后，陈厉公子完，字敬仲，仕齐，或号田氏，至田和簒，齐为诸侯，九代至王建，为秦所灭，建弟假及田儋儋子市，儋从弟荣，弟横，弟子广项羽时并裂地称王。
子盗名不如盗货，田仲史防不如盗也，【田仲，齐人处于陵，号曰于陵，仲子】。
新序公季成谓魏文侯曰：田子方虽贤人，非有土之君也，君与之齐礼，设有贤于子方者，又何以加之？文侯曰：子方者，仁人也，仁人也者，国之寳也。
説苑子思居于卫，緼袍无里，二旬九食，田子方闻之，使人遗狐白之裘。
史记孟尝君名文，姓田氏，文之父曰靖郭君田婴，婴齐威王少子相齐，十一年 孟尝君招致賔客舍业厚遇之，以故倾天下之士，食客数千人。
田单齐诸田防属也，纵反间用火牛，以破燕军，复齐七十余城，封曰安平，君 新序云：佛肸置鼎，致士大夫曰：与我者受邑，不吾与者，烹田单曰：义穷不受轩冕之服，无义而生不仁，而富不如烹，将就鼎，佛肸脱屦而生之。
田叔，赵陉城人也。喜劔学黄老术，赵王以为郎中切直，防平王贤之 ，高祖召见与语，汉廷毋能出其右者，上説拜为汉中守 ，后为鲁相，卒，鲁以百金祠，少子仁不受，曰：义不伤先人名。
田蚡，孝景后同母弟封为武安侯，后为丞相入奏事，坐语移日，所言皆聴，荐人或起家至二千石，权移主上，汉儒林传云：蚡为相，黜黄老，刑名百家之言延誉。
儒者以百数
穰苴田完之苖裔，景公与语兵事，説之以为将军 将兵扞燕，晋之师，尊为大司马 ，齐威王论古者司马兵法，附穰苴于其中，因号曰司马穰苴兵法。
汉书，田儋狄人，故齐王田氏之族从弟荣，荣弟横，皆豪杰宗强，能得人。
酷吏田广明字子公，郑人也，迁淮阳太守，连擒大奸徴为大鸿胪。
田延年，字子賔，以材畧给事大将军幕府 ，出为河东太守，诛鉏豪强，奸邪不敢发，入为大司农， 霍光议废昌邑王，莫敢发言，延年按劔廷叱羣臣，即日议决，其后坐罪田广明谓春秋之义，以功覆过，当废昌邑王时，非田子賔之言大事不成，大将军曰：诚然，实勇士也！当发大议时，震动朝廷，光因举手抚心曰：使我至今病悸。
车千秋，本姓田氏，上急变讼，戾太子寃立，拜为大鸿胪，数月为丞相，封富民侯无他，材能术学，又无阀阅功劳，特以一言寤意，旬月取宰相封侯，世未尝有也。初，千秋年老，上优之，朝见得乗小车入宫殿门，因号车丞相。
魏志田畴，字子泰，好读书，善击劔 ，曹操署司空户曹掾，以讨虏功，封亭侯。
田豫字国让，除颍隂朗陵令迁弋阳太守，所在有治，加振威将军，领并州刺史，外胡闻其威名，相率来献，州界宁肃，百姓懐之 赏赐，皆散之将士，毎胡狄私遗，悉簿藏官不入，家虽殊类，咸高豫节。
田，字广路，少慷慨，有谋畧 谒见周文，即处以爪牙之任，累功授原，岷二州刺史， 子仁恭，字长贵，性寛仁，有局度 徳懋少以孝友知名，丁父艰，庐墓，负土成坟，隋文下诏表其闾。
田式，字显标，仕周，位渭南太守，政尚严猛，吏人重足而立，无敢违法，迁本部太守，亲故屏迹，请托不行。
唐田正，字安道，季安时为兵马使，季安死，众奉以为帅，举六州版籍请吏于朝，宪宗美其诚，诏充魏愽节度使，且赐今名， 王承宗叛，诏正以全师压境，承宗惧，归穷于正，正表诸朝，遂献徳棣二州 李师道拒命，诏正进讨，师道大将刘悟再遇再北悟，乃反兵，斩师道诣正降，取十二州以献 ，以功加司徒，同平章事， 来朝，上眷劳殊等，固请留阙下，帝劳曰：魏人乐卿之政，四隣畏卿之威，为朕长城，又安用辞？朱紫满门，荣冠当时， 性忠孝，好功名，起楼聚书万余卷。
田布，字敦礼，弘正子，正使总亲兵 王师，诛蔡凢十八战破凌云栅，下郾城，以功授御史中丞，蔡平，正，徙成徳以布为河阳节度使，父子同日受命，天下以忠义，多田氏布，所至必省冗将，募战卒，寛赋劝穑，人皆安之。卒，諡曰孝。诸子皆有方面，以忠义为当世所高。
田游岩，京兆人入太白山，母及妻皆有方外，志与共栖迟山水间，召赴京师，高宗幸嵩山，亲至其门，游岩野服出拜，仪止谨朴，上曰：先生比佳否？答曰：臣所谓泉石膏肓，烟霞痼疾者，帝曰：朕得君何异？汉获四皓乎？敕乘传赴都，拜崇文馆学士，帝营奉天宫，游岩宅直宫左，天子自书榜其门曰隠士田游岩宅。
田仁防，雍州人，擢制举为平州刺史嵗旱自暴以祈，而雨大至，糓遂登人歌之 ，迁胜州都督，境有夙贼，仁防发骑捕格，夷之城门夜开，道无冦迹， 迁金吾将军，廷中讁罚日数百，京师无贵贱举惮之。
宋朝田重进，幽州人也，周显徳中应募为卒，太祖麾下，太祖受禅，迁御马军使，累积战功，官至刺史 ，太宗即位，为静南军节度使，雍熈中领兵从飞狐路破虏众，获其骁将大鹏翼以功，改彰信军节度使，徙镇成徳，永兴 重进朴，愿不知书，太宗在藩邸，爱其忠勇，尝遗以酒炙不受，使者曰：此晋王所赐也，重进曰：为我致谢晋王，我知有天子尔，卒不受，太宗嘉之，既即位，谓其无私交，故始终委遇焉。
田锡，字表圣，嘉州洪雅人也，举进士，为左拾遗，鲠正寡言，恭敬好礼，既得諌官，即上防献军国要机者，一朝廷大体者四，太宗褒其言，因赐钱五十万，时宰相令有司受羣臣章防必先白而后敢进，锡上书，以为失至公之体，为河北转运，徙知相州，睦州，遂知制诰，锡好直言，太宗或时不能堪，锡従容进曰：陛下日徃月来，养成圣性，太宗悦，愈重之，端拱二年嵗旱锡上防有调燮倒置之语，为宰相不悦，罢知陈州，召还，至道中，复知制诰，上防言，诸州奉河西力役，生民重困，出知泰州，召对言事，锡上御览三十卷，御屏风五卷，诏褒之，锡览天下奏章，有言民饥盗起，及诏敕不便，悉条奏其事，真宗以为得争臣之体，擢右諌议大夫，真宗每见锡容必庄，尝目之曰：朕之汲黯也。卒，赠工部侍郎。
田况，字元均，其先京兆人也。后徙居信都，举进士，又举贤良方正，为右正言，修起居注，知制诰，陜西宣抚副使，除龙直知成徳军徙秦州，渭州，益州聴断之明，蜀人以比张咏，召为中丞，除礼侍，擢枢宻副使，以疾除左丞，卒，諡宣简。
延【三百二十一】
姓苑，后汉有延岑，延笃 河南官氐志可地，延氏改为延氏。
后汉延笃字叔坚，南阳人，受左氏传，能着文章，有名京师，举孝防，后拜议郎，边作东观，徙京兆尹，先是， 凤为京兆，亦有能名，郡人语曰：前有赵，张、三王后有边，延二尹论仁孝，二致同源， 李文徳谓公卿曰：延叔坚有王佐之才，奈何屈千里之足乎？
钱【三百二十二】
姓纂颛顼，曽孙陆终生彭祖孙，孚周钱府上士，因官为氏焉。战国时有隠士钱丹秦，有御史大夫钱，产子孙居下邳。
南史钱道戢，字子韬，少以孝行着闻 ，累以功都督郢州刺史。
孝义钱，延庆父为吴庆恩所杀，延庆在都，驰还，道逢庆恩，手刄杀之，太守表不加罪，许之。
唐钱徽，字蔚章，中进士第，迁中书舍人，加承防，宪宗独召徽称其长者。时内积财，图复河湟，然禁无名贡献，而至者不甚却，徽恳谏罢之，帝宻戒后有献毋入右银台门，以避学士， 拜礼部侍郎， 州有牛田钱百万，刺史以给宴饮，赠饷者，徽曰：此农耕之备，命代贫民租入， 任庶子，时韩公武以赂公卿，遗徽钱二十万，不纳，或言非当路可无让，徽曰：取之在义不在官，时称有公望。
宋朝钱俶字文徳，临安人也，名上字犯宣祖讳上称，俶祖曰：镠因唐末黄巢之乱，据有吴越之地，昭宗授以杭，越节制，封彭城王梁，唐封为吴越国王，諡曰武肃，父元瓘，諡曰文穆，王子佐嗣，佐卒，以弟倧继倧为牙校，胡进思所废，俶时镇浙东，遂渡江袭位，汉授以东南靣兵马都元帅，锡以金印，玉册，仍领镇海，镇东节度使，至周以天下兵马都元帅，处之 ，宋兴，改大元帅，自太祖受命，俶贡奉有加开寳，六年，封其妻孙氏为贤徳顺穆夫人，江南平，俶与妻子来朝，太祖待以优礼，赐劔履上殿，诏书不名，又以俶妻为吴越国王妃，宰相言：自古异姓诸侯王妻无封妃之制，太祖曰：行之在我，安问旧典，时太祖待俶甚厚，自晋王宰相及中外臣僚上书，请留俶不遣，太祖曰：钱俶在吴越嵗脩职贡，今又委质来朝，若利其土宇而留之，殆非人主之用心，何以示信于天下也，及俶归国，太祖以黄绢封文字，一复付俶曰：侯到国，即开之，仍谕俶曰：朕知公忠，若朕常在公，则常有东南，他人未可知也。俶感泣拜谢，至国启封，皆晋王，宰相以下请留俶章也，俶上表谢，太平兴国三年，复来朝，遂以国归有司焉，太宗改封俶淮海国王，以礼贤宅赐之，钱氏传五主共八十四年，俶以天下，既平求去，元帅之称，从之，改汉南国王雍熈四年，出为武胜军节度使，徙国南阳，既入辞国号，改封许王，端拱元年，徙封邓王，俶以天成四年八月二十四日生，至是年八月二十四日薨，年六十，薨之日，又与父元瓘同人皆异之，册封秦国王，諡曰忠懿，俶崇信释教，性谦谨，未尝忤物，为太师，中书令者四十年，任元帅者三十年，富贵之盛，无与为比，七子惟濬，惟治惟渲，惟灏惟溍，惟演惟济，惟治官至左骁卫上将军 惟渲，惟灏俱至团练使， 惟溍，左龙武将军 惟济保静军留后，諡曰宣恵。
惟濬字巨川，太祖即位，以为建武军节度使，改镇海，镇东二镇，王师徃江南，惟濬从其父俶下常州，以功加同平章事，太宗即位，加侍中，俶封淮海国王，惟濬徙镇淮南，改镇山南东道，又镇安州，封萧国公，俶薨，有诏起复，加中书令，卒，追封汾王，諡曰安僖。
惟演字希圣，防有俊才，俶尝使赋逺山诗有高为天一柱，秀作海，三峯之句，俶深器之，初补职牙门，累迁左神武将军，咸平中，献其所为文章，拜太仆少卿，擢知制诰，翰林学士，坐为人于开封府请求，夺职乆之复为学士，累迁至刑部侍郎，天禧末，丁谓为参知政事，惟演见谓宠盛，附之与讲，婣好而惟演女弟适后戚刘羙相与共排，宼准惟演，寻拜枢宻副使，加尚书右丞，转工部尚书，至真宗崩，仁宗即位，进兵部尚书，为枢宻使时，庄献明肃皇后称制，宰相冯拯以惟演，太后婣家也，请出之，除保大军节度使，知河阳，请觐加同平章事，判许州，改镇武胜，又徙泰寜，惟演意在进用，尝谓人以不得于黄纸，后署名为恨，及屡徙镇，郁郁不得志，仁宗耕耤田，求入使祠，留为景灵宫使，庄献崩，还判河南，请以庄献庄懿二后同配食，真宗庙室，御史劾奏，惟演擅议宗庙，落平章事，改镇崇信卒，惟演少富贵，能志于学，有文章，与杨亿，刘筠齐名，尝曰：学士备顾问，不可不该愽，故其家聚书，侔于秘府，初，諡曰文墨，改諡曰思。又改曰文僖，凢三易名云。
有子暄为寳文閤待制，暄子景臻，尚仁宗女许国大长公主，拜左领军卫大将军，驸马都尉，官至少师，安武军节度使，封康国公，生子悦，亦至少师，悦子端礼，隆兴初，为参政。
钱昆，字裕之，吴越国王倧之子也。随俶归朝，诸从子皆授官，独昆与其弟易愿，従科举，遂登进士第，知庐濠泉，亳，梓、寿，许七州，为治尚寛简，官至右谏议大夫，以秘书监致仕，卒，昆善为诗赋，又喜草，有文集十卷，弟易。
钱易，字希白，年十七，举进士，御试三题，日中而就，言者以其轻俊而黜之，太宗与苏易简曰：朕恨不与李白同时，易简曰：有钱易者，李白才也，太宗喜曰：若然，当用唐故事，召至禁林，防盗起劔南，不果用，复举进士甲科，为光禄寺丞，通判蕲州，又举贤良方正，防入等，除秘书丞，通判信州，后真宗封泰山，献殊祥録，迁太常博士，直集贤院，又真宗祀汾隂易脩车驾所过图经，转祠部员外郎，坐事监颍州商税嵗中知开封县，又真宗幸亳州，复脩所过图经，遂擢知制诰，迁翰林学士，卒 易，俊逸过人，为文数千百言，顷刻而就，又善行草书，子彦逺明逸。
彦逺字子高以父任为太庙斋郎，大理寺丞，复举进士，又举贤良方正，防入等由太常博士授祠部员外郎彦逺因灾异上防，迁起居舍人，直集贤院，卒，子勰。
明逸字子飞，亦举贤良方正，父子三人皆中制科，世以为盛，由殿中丞，除太常愽士，通判亳州，召为右正言，直集贤院，明逸言事希陈执中章徳象之意以排杜衍，范仲淹冨弼，由是三人者倶罢政事，进右司諌，同修起居注，迁知制诰，翰林学士知开封府，知蔡州歴扬清郓，曹四州，召还，经筵为翰林学士，知永兴军，代还，卒。
勰字穆父，以从父明逸任，试将作监主簿，稍迁国子愽士，举贤良方正科，召试秘阁不中，除知尉氏县，元丰中，为左司郎中，迁中书舍人，元祐初，知开封府，迁给事中，八年，以龙图阁直学士，知开封府，治京师有名，拜翰林学士兼侍读，罢知池州，卒， 后入元祐籍云。
钱藻，字醇老，吴越王镠五世孙也。举进士，又中制科，为人清谨寡过，居守绳墨，为治简静，立朝无矫亢之节，亦不为雷同处势，利淡如也，人称其长者。 英宗时，为秘书校理，上书请太后还政，通判秀州， 神宗时，稍迁直舍人院，同修起居注，擢知制诰，直学士院，除枢宻直学士知开封府，迁翰林侍读学士，卒。
钱若水，字淡成，河南人也十嵗能属文入华山，陈抟一见，以为有仙风道骨，举进士，为同州推官，有富民失女奴，其父母讼于州，鞫于有司，狱吏尝有贷于富民不获，乃劾富民父子数人共杀女奴，弃之水中，遂失其尸，而诬以罪，皆应死，若水疑之，密使人访求女奴得之，乃引以示女，奴之父母皆泣曰：是也。冨民父子，頼以得免，郡太守欲荐之，若水固辞，且曰：朝廷以此为若水功当置狱吏者于何地？太守叹服，太宗闻之，遂召用，擢秘书丞，直史馆半嵗中超迁知制诰，翰林学士，至道初，拜右谏议大夫，同知枢宻院事 ，真宗即位，加户部侍郎，以亲年高，求解机政，乃罢为集贤院学士，修太祖实録，初，太宗崩，有驯犬，号呼不食，遣送陵所参知政事，李至，欲若水书其事，遗之诗曰：白麟朱鴈，且勿书劝君书，此惩浮俗，若水不従，至因若水奏书不列，监修官吕端名以为若水掠美，若水援唐故事以为言，众不能折，又重修太祖实録，从真宗幸大名，上书曰：臣闻用兵以伐谋为上御，将以用法为先，比者傅潜为帅，拥十万之众闭闗縦冦坐防强敌，残虐生民，不正典刑，曷惩其后？杨延朗軰勇于赴敌，奋不顾身，授任尚轻，见功殊大，臣愿陛下诛败，将以徇众，擢有功以劝能使诸将承风各思用命，声驰塞外，威慑穷边，昔刘崇结契丹入，冦懦将樊爱能、何徽临敌不战，周世宗陈宴而戮之，因使偏将十数，分击太原，崇不敢支，戎亦遁去，其后收淮甸，下秦凤平闗南如席卷之易，此用兵伐谋之效也。俄知开封府，北人未賔服，内出手诏，询若水御备，翦灭之术，若水上言曰：臣读前史，论匈奴者多矣，若汉娄敬樊哙，季布贾谊，晁错主父偃，徐乐，王恢，韩安国朱买臣董仲舒之所陈，特和亲征伐之二议，唐李靖魏征，温彦博，郭正一狄仁杰之所及，亦不过战守之两端，晋桑维翰，不背约之，言出于防弱，故相赵普请囘军之奏姑，冀息民悉非逺谋臣所不取，严尤谓，自古御戎无上防，臣窃笑之，守在四夷，制胜，以静非上防而何？真宗善其议，谓左右曰：若水，儒臣中知兵者也，拜邓州观察使，知并州，以疾召还，卒，諡曰宣。靖 若水，风流儒雅，有文学，善谈论，事母以孝闻，所至有誉望，接物以诚，评人贵贱，寿夭多验，自知不寿，故恳辞势位，贤士大夫，皆宗慕之。
钱员外，不知何许人，白乐天有和，其青龙寺，上方望旧山，诗云：旧峯松雪，旧溪云怅望，今朝遥属君，共道使臣，非俗吏南山，莫动北山，文 容轩随笔，乾道四年，讲筵开日，上书此章于扇，以赐臣迈，改使臣为侍臣云。
钱姓出陆终，盖颛顼之苖裔，始以世为周官乆而以为姓，自三代以来，无甚显者，至唐末钱氏多居东南，及镠乘乱世起，余杭有地，十三州，号兼吴越，而王防百年而武进钱氏犹隠徳累世不显，岂以力者如彼而以徳者如此哉！岂其盛衰迟速之理固有不同哉？武进之钱，自寳七世至君有闻，又有贤子不降，益彰其势，孰止？盖恃力者，虽盛而必衰以徳者愈迟而终显，立石劾辞，真示弥逺【见欧阳公钱治屯田，墓志】钱之望，字表臣，毗陵人，己丑，郑牓登第，庆元间尝帅五羊以平海，冦功除待制，同年小録云，孟囘中丞之后，疑屯田，君之族也。
燕【三百二十三】
姓纂史记，召公奭周同姓，封燕传国四十二代至王喜，为秦所灭，子孙以国为氏，又南燕姞姓，国亦为燕氏，汉功臣宜城侯燕仓，后汉中郎将燕瑗。
北史燕凤，字子章，代人，少好学，愽综经史，明习隂阳防纬昭成素闻其名，以礼致之，拜左长史，参决国事，道武时歴行台尚书，甚见器重， 明元世，入讲经传，出议朝政。
燕荣字贵公任隋迁青州緫管奸盗屏迹
宋朝燕肃，字穆之，青州人也，举进士，通判河南府，召为监察御史，迁殿中侍御史，为定王府记室参军，擢龙图阁待制，知审刑院，判太常寺建议考正雅乐，自肃始，改龙图阁直学士，知颍州，徙邓州，以礼部侍郎致仕，卒，肃多巧思，以创物大智，闻天下常造指南车，记里鼓二车及欹器以献，又作莲花漏，世服其精肃，所至刻石，以记其法，子度，官至右谏议大夫。
燕达，字逢辰，开封人也，善骑射，以材武选亲卫，自内殿崇班为延州巡检，戍懐宁砦，羌人以三万骑薄城逹，以所部五百人破之，擢鄜延路兵马都监，数率师深入，以挠敌谋，凢九战以功迁秦凤路副总管郭之讨交趾也，以逹为行军总管，师次冨良，江交趾，蛮人舣鬭船于南岸，欲战不得，逹黙计曰：兵法致人而不致于人，吾示之以虚，彼必来战，已而果来，撃之大败，遂请降，以功迁荣州防御使，进殿前副都指挥使，拜武康军节度使，卒，諡毅敏，逹起行伍，喜读书，平时手不释卷，神宗尝问逹用兵当何先？逹曰：莫如爱，神宗曰：爱克厥威，可乎？逹曰威，非不用也，要以爱为先，神宗称之。
边【三百二十四】
姓纂子姓宋平公子边之后以王父字为氏
左传庄公十九年边伯之宫近于王宫
昭公二十二年，宋公使边卬为大司徒，以靖国人，后汉边韶字孝先，以文学知名，教授数百人， 腹便便，五经笥 ，拜太中大夫，著作东观。
边让字文礼，大将军何进闻其才名，召署令史，进以礼见之，让善占射，能辞对，时賔客满堂，莫不慕其风，蔡邕深敬之，以为宜处高任。
凤为京兆尹，有能名，郡人语曰：前有赵，张、三王后有边，延二尹【出延笃传】。
五代边镐，仕南唐初以都虞侯从查文徽克建州，凢所俘获皆全之，人谓之边佛子，及克潭州，市不易肆，潭人谓之边菩萨，既而为节度使，政无纲纪，惟日设斋供，盛修佛事，潭人失望，谓之边和尚，【见通鉴】。
牵【三百二十五】
姓苑古冀州武邑有牵氏
魏志牵招，字子经，为鴈门太守，教民战阵，又简选有才识者诣虏毎犯塞，勒兵逆撃，虏来辄破，于是野居晏闲，冦贼静息， 子嘉 ，次子，亦猛毅有招风，以陇西太守伐蜀有功，为振威謢军。
晋书牵秀，字成叔，博辩有文才，弱冠得美名，补新安令，尝扼腕慨叹，自谓居司直之任，当能激浊清，全【三百二十六】。
姓苑，吴郡钱唐，后汉丹阳都尉全柔吴桂阳太守，生琮，大司马女为吴主，孙亮后。
吴志全琮，字子瑾，钱唐人，父柔，尝使赍米数千斛，到吴市易琮皆散，用空船而归，柔怒，琮曰：愚以所市非急，而士大夫方有倒悬之患，故便赈赡，不及启报，柔更竒之 后为将军，假节，领九江太守。
南史儒林全缓，字立，钱唐人防受易学得其精防兼通老庄，时人言者咸推之。
权【三百二十七】
姓纂芉姓，颛顼之，封楚，楚若敖之孙，鬭緍尹权，因氏焉，秦灭楚，迁大姓于陇西，因居天水 ，又传云楚武王克权，使鬭緍尹之，今南郡当阳县东南有权城。
北史权景宣字晖逺少聪悟有气，侠晓兵权，有智畧从周文拔宏农，破沙苑，皆先登陷阵，转外兵郎中， 除南阳郡守，盗贼敛迹，人得业，百姓立碑颂徳 总戎薄伐，着尅敌之功，布政莅人，垂称职之誉，岂非有国之良翰欤。
权武，字武弄，少果劲勇力絶人位大将军，潭州总管，儒林权防，字正理，少受郑易，妙尽幽防，诗书二礼，大义该洽 ，仕齐，迁国子愽士，临机荅难，酬报如响，由是为诸儒所推。
唐权万纪，京兆人，擢治书侍御史房元龄，王珪掌内外官考，万纪劾其不平，帝以为不阿贵近，由是奬礼，又言宇文智及，贼杀其君，其子乃任千牛，请斥屏以惩不轨，帝从之。
权懐恩万纪族孙以防，迁尚乘奉御，驭人安毕罗有宠，见帝不恭，懐恩适见之，退杖四十，帝嗟赏曰：良吏也。擢万年令，赏罚明，见恶辄取，时语曰：宁饮三防尘。
无逢权懐恩毎盛服，妻子不敢仰视， 更五州刺史，所居威名赫然，吏重足立。
权臯，字士繇，泰州人，擢进士第，安禄山表为幕府，臯度禄山叛，欲行虑祸，及亲逸去，禄山反，天下闻名，争取以为属，顔真卿表为行军司马，召拜起居舍人，固辞，尝曰：吾洁身乱世，以全吾志，欲持是受名耶？ 韩洄，王定与友善，常平臯可为宰辅，师保，李华亦谓分天下善恶，一人而已，子徳舆。
权徳舆字载之，未冠，以文章称徳宗闻其才，召为左补阙，贞元八年，闗东，淮南，浙西大水，徳舆建言江淮云云冝择羣臣明识通方者，持节劳徕， 知制诰，进中书舍人，知礼部，乃上书辞免，帝曰：非不知卿之劳，但择如卿者，未得其人耳， 知贡举凢三嵗 元和初，拜尚书，同平章事， 善辩论，开陈古今本末以觉悟人主，为辅相寛和，不为察察，名 徳舆生三嵗知变四声四嵗能赋诗积思经术，无不贯综，自始学至老，未尝一日去书，尝著论辨，汉所以亡，西京以张禹，东京以胡广，其文雅正，当时公卿侯王功徳卓异者皆所铭纪，虽动止无外，饰其风流，醖借自然可慕，贞元，元和间，为搢绅羽仪云。
泉【三百二十八】
姓纂，本姓全氏，全琮之后，琮孙晖，魏封南阳侯，食封白水，遂改为泉氏，后魏洛州刺史上洛侯泉企也。
北史泉企，字思道，上洛人，世雄商洛，曽祖景言归魏，拜建节将军， 企除雍州刺史豪右无敢犯者，纎毫不扰于人 ，后兼右仆射，志尚防慎，毎除一官，忧见顔色 子元礼，少有志气，颇闲草，有士君子之风，为洛州刺史， 弟仲遵为梁州刺史，有方雅之操，歴官之处，皆以清白见称。
唐泉男生，字元徳，高丽盖苏文子也九嵗以父任为先人，迁中裹小兄，犹唐谒者也，又为中裹大兄，知国政，凡国有辞令，皆男生主之，后内附高宗，授平懐道行军大总管， 至仪凤二年，诏安抚辽东，并置州县，招流窜平敛赋，罢力役，民悦其寛，卒，帝为举哀，诏勒碑纪功，男生纯厚有礼，奏对敏辨，善射，艺其初至，伏斧锧待罪，帝宥之，世以此称焉。
坚【三百二十九】
姓纂颍川，后汉有二十八将，化将军，合肥侯坚镡，蜀録有罗江都尉坚峻。
后汉坚镡字子伋，颍川人，光武拜化将军，与士卒共劳苦毎急，辄先当矢石，封合肥侯。
宣【三百三十】
姓纂鲁大夫叔孙宣伯之后，以諡为姓。风俗通宋宣公之后，后汉有司空宣酆。
后汉宣秉字巨公，冯翊人，拜御史中丞，光武特诏中丞，与司校尉，尚书令防同，并专席而坐，故京师号曰三独坐 ，常服布被，蔬食瓦器，帝见而叹曰：楚国二龚，不如云阳宣巨公。
先【三百三十一】
绛郡今绛州有先氏
左传先轸晋卿也邑于原又曰原轸 先縠晋大夫是曰彘季亦曰原縠 先且居晋卿也是为霍伯又曰蒲城伯 先蔑字士伯晋卿也 汉有先虞
连【三百三十二】
左传齐大夫连称之后 冯翊白水县有连氏
庄公八年齐侯使连称管至父戍葵丘时而徃
天【三百三十三】
庄子有天根注云人姓名
颠【三百三十四】
左传晋大夫颠颉
贤【三百三十五】
见姓苑
【三百三十六】
左传子国，光州弋阳郡，县东南，后为楚所灭，子孙以国为氏。
【三百三十七】
风俗通云都古诸侯国也子孙以国为氏焉
蜎【三百三十八】
汉书艺文志云有蜎子十三篇楚人也老子弟子
涓【三百三十九】
列仙传涓子齐人
鲜【三百四十】
鲜于氏之后蜀李寿司空鲜思明
旃【三百四十一】
见姓苑
然【三百四十二】
郑穆公子然之后 然丹字子革仕楚为右尹 苍梧姓苑云梧州有然氏
纒【三百四十三】
艺文志纒子著书
骞【三百四十四】
风俗通仲尼弟子闵子骞之后以王父字为氏， 金城前，梁有骞纶西秦，有博士骞包，晋有平阳太守骞彄状云：其先避地允吾，因家金城。
防【三百四十五】
风俗通云黄帝之后
篇【三百四十六】
周大夫史篇之后
偏【三百四十七】
右偏将军之后急就章汉有偏吕
绵【三百四十八】
晋大夫食采绵上，因氏焉，晋张方腹心有绵，思 河南官氏，志尔绵氏，改为绵。
便【避偏反 三百四十九】
汉有少府便乐成
颛【三百五十】
颛臾风姓，国伏羲之后，或称颛氏，或号臾氏，又颛顼支孙亦为颛氏，神仙传有太女颛和。
専【三百五十一】
左传吴刺客専诸
鱄【三百五十二】
専诸亦作鱄也
船【三百五十三】
见姓苑
拳【三百五十四】
左传卫大夫拳弥
肩【三百五十五】
见姓苑
名贤氏族言行类稿卷十七
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷十八
宋 章定 撰
萧【三百五十六】
姓纂宋防子之后支孙封于萧，萧叔大心，子孙有功，因邑命氏焉，代居丰沛，至不疑为楚，春申君客。
史记萧何沛丰人也转漕闗中给食不乏 赐带劒履上殿入朝不趋 位为相国功第一 封酂侯食邑八千户 汉髙帝纪镇国家抚百姓给饷餽不絶粮道 次律令 太史公曰何秦时为刀笔吏録録未有竒节汉兴依日月之末光谨守管籥为一代宗臣位冠羣后声施后世
萧望之，字长倩，东海兰陵人，治齐诗，射策甲科为郎，上疏陈灾异，宣帝在民间闻其名，曰：此东海萧生耶？拜为谒者，累迁谏大夫，丞相司直嵗中三迁 选为平原太守，望之雅意在本朝，为郡守，内不自得，上疏征入守少府，宣帝察其材任宰相，欲详试其政事，复以为左冯翊， 迁大鸿胪，为御史大夫，左迁太子太傅，又拜前将军， 元帝诏望之，傅朕八年，道以经书，厥功茂焉。赐爵闗内侯 本以师傅见尊重，数宴见，言治乱，陈王事 有八子，至大官者，育咸由 ，望之堂堂，折而不挠，身为儒宗，有辅佐之能，近古社稷臣也，【传赞】。
萧育，字次君，以父任为太子庶子，后拜司校尉，守大鸿胪，少与朱博为友，长安语曰：萧朱结绶，言其相荐达也。
南史萧思话孝懿皇后弟子也，外戚令望，早见任待歴十二州杖节，监督者九焉， 长子惠开，迁御史中丞，百寮惮之，拜益州刺史严用威刑，蜀人号曰卧虎，后除少府，加给事中，益不得志，曰：大丈夫入管喉舌，出莅方伯，乃复低头入中邪？毎谓人曰：人生不得行胷懐虽夀百嵗犹为夭也。 次弟惠明亦有时誉，为吴兴太守， 子眎素，梁天监中，位丹阳尹丞，武帝赐钱八万，一朝散之亲友， 荣利不闗于中喜怒不形于色，后为诸暨令，到县十余日，挂衣冠于县门而去，諡曰真文。先生 惠明弟惠基善书及奕碁，累迁太常加给事中，立身退素，朝廷称为善士， 子洽，字宏称，累迁临海太守，为政清平，不尚威猛，人俗便之，惠基弟惠休，仕齐为广州刺史， 子介，字茂镜，齐武帝曰：萧介甚贫，可处以一郡，复曰：始兴郡，频无良守，可以介为之，及至，甚着威徳防侍中阙，帝曰：我门中久无此职，宜用萧介为之，应对左右，多所匡正，迁都官尚书，毎军国大事，必先访介，帝谓朱异曰：端右材也， 子允，字叔佐，晋安王镇湘州，以为长史，蔡征曰：公年徳并髙国之元老，从容坐镇，旦夕自为列曹，何为辛苦藩外 ，后拜光禄大夫， 允弟引，字叔休，善书，为当时所重，陈宣帝尝披奏事，指引署名曰：此字笔趣翩翩，似鸟之欲飞，引谢曰：此乃陛下假其毛羽耳，性抗直，不事权贵，为库部侍郎，在职一年而器械充足，宦者李善度，蔡脱儿等多所请属，引皆不许族子宻谏之引曰：吾之立身，自有本末，亦安能为李？蔡致屈。
萧琛，字彦瑜，惠开从子，仕梁歴左户度支二尚书，侍中，尝预御筵醉伏，武帝以枣投琛，琛取栗掷上，正中面曰：陛下投臣以赤心，臣敢不报，以战栗上，毎呼为宗老。
萧摩诃，字元，骁勇有名累，以功授骠骑大将军，讷于言，恂恂长者，至临戎对宼，志气奋发，所向无前， 子世亷有父风。
萧济字孝康预平侯景功封松阳侯
萧叡明字景济兰陵人见孝义传
北史萧赞字徳文仕魏为都督，齐州刺史，机辩文义，颇有可观，而轻薄俶傥，犹有父风。
萧正表，字公仪，质貌丰美，性理短暗至，仪同三司萧只，字敬式，为扬州刺史，于时政寛人慢，只独涖以严切，梁武悦之， 子放，字希逸，居父丧，以孝闻。庐室前有二慈乌来集，各据一树为巢，时以为至孝之感。
萧退在梁位，青州刺史， 子慨，深沉有体，表善草隶书，南士众称为长者，歴著作佐郎。
萧泰，字世怡，授蔡州刺史，政存简惠，深为吏人所安，子宝，字季珍，未弱冠，名重一时，仕隋至吏部侍郎。
萧防，字智遐，温裕有仪表，魏使至梁武帝以防辞令可观，令兼中书侍郎，授币于宾馆， 仕魏为上州刺史，为政以礼让为本， 元日，放狱囚，归家三日，并依限而至，吏人称其惠化。
萧圆肃字明恭，风度淹雅，敏而好学，周明帝时，拜咸阳郡守，甚有政绩，改太子少傅，作少傅箴，太子见而悦之。
萧大圜字仁显四嵗能诵三都赋及孝经，论语，周文帝时，位仪同三司，心安闲放，尝云：闾阎有优游之美，朝廷有簪佩之，累 北山之北，弃絶人间南山之南，超逾世网，借纎草以防长松，结幽兰而援芳桂， 歌纂纂，唱乌乌，可以娱神，可以散虑。
儒林萧谈笃学，诗，书，春秋，礼记并通大义，尤精汉书，甚为贵逰所礼，拜国子博士。
唐萧诜，后梁宣帝曽孙也，少贫佣书，事母孝，炀帝以外戚擢罗川令。
萧瑀，字时文，梁明帝子爱经术，善属文，尝以刘孝标辩命论诡悖不经，乃著论非之，瑀毎上便宜，上诏曰：得公言，社稷所赖，朕既宝之，故赐黄金一函， 上言便宜，建封建，又上尝谓瑀不可以利怵死惧，社稷臣也，赐诗曰：疾风知劲草，板荡识诚臣，又曰：公守道耿介，古无以过。
萧钧有才誉，为谏议大夫，卢文操盗库财髙宗以自盗罪死，钧曰：若是，则天下谓陛下重货轻法，帝曰：真諌议也，诏原死。
萧嵩姚崇称其逺到 会吐蕃陷瓜州，囘纥杀凉州守，帝徙河西节度使，懐保边人，诸部威憺，十七年，兼中书令，在公谨宻人莫见其际。
萧复，字履初，为学自力，非名士夙儒，不与游，以清操，显为同州刺史嵗歉州有京畿观察使储粟，复辄发以贷人，有司劾治，刺史吊之，复曰：茍利于人，胡责之辞，上言宦者监军，权望太重，是曹止可委宫掖事。
萧俛，字思谦，及进士第，又以贤良方正，对策异等，元和中，皇甫镈荐为御史中丞， 王播赂权幸求宰相，俛劾播纎佞，不可汚台宰。
萧仿，字思道，擢进士第，累迁给事中， 上以李璲为岭南节度使，已赐节，仿封还诏书，上以法当罚，孔温裕曰：给事中驳奏为朝廷论得失，与有司论奏不类，不应罚 ，懿宗喜佛道，仿諌以为天竺法非帝王之所尚。
萧遘，字得圣，擢进士第，气孤峻，慕李徳裕为人 ，遘负大节，以王佐自任，既当国，风采峭整，天子器之，自瑀逮遘，凡八叶宰相。
萧至忠，沂州人，迁监察御史，劾奏苏味道赃贪，至忠长击防誉，闻当时 ，至忠谓御史曰：故事，台无长官，御史，天子耳目也，其所请当专 ，授平章事陈时政，出为晋州刺史，治有名。
萧昕，字中明，中博学宏辞科，请建崇太学以树教，本持节吊囘，纥 荐张镐，来瑱等相继并为名将相。
萧徳言字文行，明左氏春秋，太宗欲知前世得失，诏徳言等裒次经史百世，帝王所以兴衰者上之，帝爱其书博而要，曰：使我稽古，临事不惑者，公等力也，晩节苦学，妻子諌曰：老人何终日自苦，答曰：对先圣之言，何复惮劳。
萧頴士，字茂挺四嵗属文十嵗补太学生，观书一览即诵，通百家谱系，书籕学，举进士，对策第一，补袐书正字，名播天下，卢异等皆执弟子礼，号萧夫子 谓司马迁作本纪等失褒贬，不足以训，乃依春秋为传百篇， 倭国入朝，自陈国人愿得萧夫子为师者 ，后客死，汝南逆旅，门人共諡曰文。元先生 乐闻人善，以推引后进，为己任 ，李华与頴士齐名，世号萧李有奴事之，十年，笞楚严惨，或劝其去，答曰：非不能。
爱其才耳
五代萧希甫，宋州人也，少举进士，为梁开封尹袁象先掌书记，象先为青州节度使，以希甫为判官，希甫不乐，乃弃其母妻，变姓名，亡之镇州，自称青州掌书记，谒王镕，镕以希甫为参军，尤不乐居嵗余又亡之易州，削髪为僧，居百丈山，庄宗将建国于魏，置百官，求天下隠逸之士，幽州李绍宏荐希甫为魏州推官，庄宗灭梁，遣希甫宣慰青齐，希甫始知其母已死，而妻袁氏亦改嫁矣。希甫乃发哀服丧，居于魏州，人有引汉李陵书以讥之曰：老母终堂，生妻去室，时传以为笑。明宗即位，召为諌议大夫，是时复置匦函，以希甫为使，希甫建言：自兵乱相乘，王纲大坏，侵欺凌夺，有力者胜，凡掠人之妻女，占人之田宅，奸赃之吏，刑狱之寃者何可胜纪？而匦函一出，投诉必多，至于功臣贵戚，有不得绳之以法者，乃自天成元年四月二十八日昧爽以前，大辟已上，皆赦除之，然后出匦函以示众。
刁【三百五十七】
姓纂风俗通，齐大夫竖刁之后， 战国时刁勃汉刁间，齐人以富闻，子孙居渤海。
前汉货殖，刁间齐俗，贱奴虏间，独爱贵之，桀黠奴，人之所患，惟刁间收取，使之逐鱼盐商贾之利，起数千万。
后汉刁韪字子荣，彭城人，迁尚书，在朝有鲠直臣节，出为鲁，东海二郡相，性抗厉，有明略，在所称职，常以法度自整，家人莫见堕容。
晋刁协，字亮，父攸为御史中丞，协少好经籍，博闻强记，元帝初，拜左仆射，久在中朝，谙练旧事，凡所制度，皆禀于协，深为当时所称。许 子彛，字大伦，歴尚书吏部郎，徐兖二州刺史， 彛子达，字伯道。
北史刁廱，字淑和，协之曽孙，魏明元假为镇东将军，迁徐州刺史，以西土乏雨，表求凿渠，溉公私田，又表造城储谷，诏名为刁公城 ，后以耆年锡廱，几杖，劒履上殿，日致珍羞， 作行孝论以诫子孙， 子遵，字奉国，少不拘小节，长更修改卒，洛州刺史 曾孙冲，字文朗，学通诸经隂阳图纬筭数，天文，莫不闗综四方受业者嵗有数百諡曰：安宪先生。
刁整，字景智，少有大度，颇涉书史，解音律，轻财好施，交结名胜， 子柔，字子温，少好学，留心仪礼，仕齐，迁国子博士。
刁双字子山，少好学，兼涉文史，位西河太守，为政清简，吏人安悦。
宋朝刁约字景纯，丹徒人，举进士，嘉祐中，尝充北使，后为直史馆，浩然有山林之志，乃挂冠而归，一时名流，皆宗仰之作，藏春坞为州，间胜絶之景日逰其中以自乐，东坡先生有赋藏春坞，诗云：白首归来，种万松倚看千尺，舞霜风年抛造物，陶甄外春，在先生杖履中杨栁长，齐低户暗，樱桃烂熟，滴阶红何时，却与徐元直共访襄阳，厐徳公。
条【三百五十八】
姓纂，曹州寃句有条氏，条定石赵时条假冉闵时为司空，苻秦録有北都尉条理。
左传？定公四年，殷民七族，条氏帅其宗氏，辑其分族，以法则周公、
尧【三百五十九】
姓纂帝尧之后支孙以諡为姓
北史尧暄，字辟邪，聪敏，美容貌，为千人军将，太武以其恭谨，擢为中散，前后从征及出使，皆有克己奉公之称， 孙雄。
尧雄，字休武，轻财重气，为瀛州刺史，接下以恩，为吏人所懐。
节义尧君素，炀帝时为鹰，郎将 ，后领河东通守以拒义师，朝廷赐金券，待以不死，君素卒无降心，常曰：吾是隋国藩邸旧臣，至于大义，不得不死。
铫【三百六十】
见姓苑 ，颍川郏县，后汉卫尉安城侯铫期生丹生统，传封四代。
后汉铫期字次况，颍川人，容貌絶异，矜严有威，光武以为魏郡太守，郡界清平，郡中服其威信，拜卫尉，封安城侯，重于信义，自为将，有所降下，未尝掳掠，及在朝廷，忧国爱主，其有不得于心，必犯顔諌诤。
姚【三百六十一】
姓纂，虞舜生于姚墟。子孙以姚为氏焉，左传郑大夫姚句耳，汉有諌议大夫姚平舜后胡公，封陈至敬仲仕齐，又为田氏，至田丰，王莽封为代睦侯，奉舜后，子恢避莽乱，过江居吴郡，改妫氏五代孙敷，又为姚氏。
晋载纪姚弋仲，其先有虞氏之苗裔，石季龙召之，迁冠军大将军，清俭鲠直，屡献谠言，无所回避，朝之大议，靡不参决，公卿亦惮而推下之，后请降于晋封髙陵郡公。
姚襄，字景国，弋仲第五子，少有髙名雄武冠世，英济之称，着于南夏，自称大将军。
南史姚察，字伯审，吴太常卿信之九世孙。防有至性六嵗诵书万余言，十二能属文，入隋，授秘书丞， 学行无比。
北史外戚姚黄眉魏时尚公主拜驸马都尉
艺术姚僧垣，字法卫，仕梁为太医正后，封长夀县公唐姚思亷万年人少受汉书于父察，寡嗜欲，惟一于学，初，察在陈尝修梁，陈二史，未就死，以属思亷故思亷表父遗言，有诏聴续 ，炀帝又诏修区防图志，迁代王侍读髙祖定京师，府僚皆奔忙，独思亷侍王兵升殿，厉声曰：唐公起义兵，本安王室，若等不宜无礼于王，众始却，布列阶下，帝义之，观者叹曰：仁者之勇，谓此人乎？ 授秦王府文学，王语隋事，慨然叹曰：姚思亷数刃以明大节，古所难者思亷在洛阳，遣使遗物三百段，致书曰：景想节义，故有是赠。 王即位，诏共撰梁，陈书推究，综括为二家史，以卒父业，帝幸九成宫思亷以为离宫游幸是秦皇，汉武事，非尧舜禹汤所为。
姚璹，字令璋，思亷孙力学才辩掞迈，举明经第 ，永徽后，左右史唯对仗承防，仗下谋议不得闻，璹以帝王谟训，不可阙纪，请仗下所言军国政要，责宰相自撰，号时政纪，以授史官，时政有记自璹始， 迁益州长史，始，蜀吏贪暴，璹擿发之，无所容贷，降玺诏慰，因谓左右曰：为二千石，清其身者易，使吏尽清者难，唯璹为兼之。
姚班璹弟笃学有立志，擢明经，歴六州刺史，政皆有绩，数被褒赐，迁太子詹事兼左庶子，太子失道，班四上书諌，太子不用其言，及败，索宫中，得班諌书，中宗嘉叹。
姚崇，字元之，陜州人，少倜傥，尚气节，长乃好学，下笔成章，五迁夏官郎中， 契丹扰河北，兵檄丛进，崇奏决如流，武后贤之，即拜侍郎， 后尝语左右，往周兴，来俊臣等数治诏狱，朝臣相逮引，一切承反，朕意其枉自兴，俊臣等诛，遂无反者，然则向论死者，得无寃耶？崇曰：今凶竖殱夷，臣以一门百口保内外官无复反者，后曰：闻公之言，乃得朕心，圣厯三年进平章事张易之私请于崇，崇不纳，出为州刺史，政条简肃，人为纪徳于碑徙同州刺史，先天二年，宗讲武，新丰召崇至，帝方猎渭滨，即召见，与俱驰猎，缓速如防，帝欢甚，既罢，乃咨天下事，衮衮不知倦，帝曰：卿宜遂相朕，崇知帝大度，鋭于治，乃先设事以坚帝意，即阳不谢，帝怪之，崇因跪奏：臣愿以十事闻云云，帝曰：朕能行之，崇乃顿首谢，翌日，拜兵部尚书，同中书门下三品，封梁国公，中宗时，近戚奏度僧尼，崇建言：佛不在外，悟之于心，行事利益，使苍生安穏，是谓佛理，帝善之， 奏捕蝗 ，帝方躬万几，唯崇独佐裁决，故得专任 崇，病痁移告，凡大政事，帝必令源乾曜就咨焉，崇尤长吏道，处决无淹思，三为宰相，常兼兵部，故屯戍斥，士马储械，无不谙记，宗初立，宾礼大臣，故老遇崇毎见便殿，必为之兴，去辄临轩以送，他相莫如也。
姚南仲华州人乾元初擢制科拜义成节度使
五代姚顗，字百真，京兆长安人也。中条山处士司空图一见以为竒以其女妻之，举进士，事梁为翰林学士。
宋朝姚内斌，卢龙人也，少仕契丹，周显徳末世宗北征，我太祖将兵至瓦桥，闗内斌为闗使开门请降，世宗以为汝州刺史，国初，从平李筠，改刺虢州，太祖以西鄙为忧，以内斌为庆州刺史，戎不敢犯塞，号内斌为虎，盖畏其勇也；在庆州，积十余年卒。
姚兕，字武之，陇干人也，父宝，为陇干巡检战没，以兕为右班殿直，熙宁中，西鄙进筑，兕为巡检，以功稍迁左藏库副使，夏人举国入冦。环，庆，保障皆被围，兕驻荔原堡，间出竒击之，贼不敢当，即引而西，鬼章陷景立于踏白城，诸兵皆欲以兵直前兕，请先破撒宗城用其言，一举而克，遂破踏白，诸羌以报，景立之役，以功累迁皇城使，交趾冦边，以功领雅州刺史，泸南乞弟叛，兕以功领忠州团练使，复为环庆路马步军副总管，改鄜延鬼章就擒，迁四方馆使，改泾源总管，移鄜延路，卒， 弟麟 ，子雄古。
姚麟，字君瑞，以父宝死事补三班借职，稍迁左侍禁，王韶取熙河，知麟材可用为熙河，管界巡检复河州，为诸军先，以功迁内殿承制，韶大防诸将饮幕下，而露骨山，降羌叛，报至韶目，麟曰：破敌者饮此，麟欣然尽巵，酒擐甲驰去，食未竟，斩数百级，还报，韶大喜，举军尽惊，知顺徳军以节援李宪兵马为前军，麟度宪不逺鼓而出战，方酣，大军防至，大破之，贼溃走，王师问罪，西夏麟与刘昌祚皆为泾源行营，总管聴髙遵裕节制，而以兵防于灵武贼十万余扼，我师麟引兵以出，大破之，遂以师抵灵武，为诸道先防班师，麟复以泾源兵为后军，贼追蹑慷慨，激励士众，争出死力，卒全师而还，是役也，泾源军，入为前出为殿，战常为最，而麟实将之，诸将得罪例，降皇城使，永兴军钤辖初，遵裕与昌祚有隙，凡军事辄沮止，以故不济，后昌祚言，灵武不克，实受制，非战之罪，朝廷问麟是非，麟曰：首至灵武昌祚之功，城不能取，皆臣之罪人，以此多之。初复兰州，时夏人请兰防之地，麟奏书，谓夏人逐其君，王师是征，今秉常不废，即为顺命，可因以息兵矣。独兰防不可与，愿召诸将饬边备，示进讨之，形以絶其望朝廷是其议，绍圣中，帅泾源，召拜殿前副都指挥使，武康军节度使，殿前都指挥使，卒，赠太尉，麟将沉毅多竒策有功不自矜伐，持军纪律，明下乐为之用，事兄兕尽礼，兄弟并立功声，盖一时云晁【三百六十二】。
姓纂左传？周景王子，王子朝之后，亦作晁字，或云卫大夫史晁之后。
史记晁错颍川人也，学申商刑名，以学为太常，掌故为人峭直刻深，太常遣错受尚书伏生所，还，上便宜事，以书称説诏为太子舍人，门大夫，家令，号曰知囊，文帝竒其材迁为中大夫，景帝时为内史，言事辄聴，宠幸倾公卿，法令多所更定， 迁为御史大夫， 诏选贤良对者百余人，惟错为髙第。
北史节义晁清
艺术晁崇字子业善天文术数
宋朝晁逈字明逺澶州清丰人也，自其父俭，始徙家彭门，逈少从学于王禹偁，举进士，为大理评事，稍迁太常丞，真宗在东宫谕徳杨砺称其学行，及即位，宰相吕端，李沆又荐之，擢右正言，直史馆，召试翰林，迁右司諌，擢知制诰，雍王元份留守京师，除右諌议大夫为判官，迁翰林学士，同修国史，进承防，时朝廷方修礼文之事，毎下诏，多出逈手，请解禁林，以为礼部尚书，以太子少保致仕，召燕太清楼，仁宗宠遇甚渥，其子宗慤知制诰，亦与人以为荣。进太子少傅，召对延和殿，仁宗问洪范，雨旸之应，对曰：比年灾变，仍发此天所以警陛下，愿陛下修饬王事，以当天心，庶几转乱而为祥也，逈感疾，絶人事屏医药，具冠服而卒，諡文元 ，逈善吐纳养生之术，性乐易纯固，服道甚笃，歴官临事未尝挟情害人，真宗称逈为好学长者，杨亿尝谓逈，所著作书，命无过褒，而得代言之体，平生不喜术数之説而术者尝以三命语之，逈曰：自然之分，天命也，乐天不忧，知命也，推理安常，委命也，何必逆计未然乎？ 子宗慤。
晁宗慤，字世良，以父任为尚书郎，献所为文章，召试舍人院，除校勘，累迁祠部员外郎，知制诰，入翰林为学士，兼龙图阁学士，知开封府，康定元年，拜右諌议大夫，参知政事，会朝廷以金饰胡牀及金器赐唃厮罗宗慤言，昔仲叔于奚辞邑而请繁缨，孔子以为不如多与之邑，繁缨，诸侯之马饰，圣人以为不可，轻与陪臣乘舆之器，可赐外臣乎？必欲优其礼，加赐金帛可也，庆厯二年，以疾免，除资政殿学士，给事中，未几而卒，諡文庄， 宗慤性敦厚，事父母至孝，笃于故旧，凡任子恩，皆先其族人当制甚惬人望。
晁补之，字无咎，宗慤之曽孙也七嵗能属文王，安国一见而竒之苏轼通判杭州，延誉如不及，举进士，为澶州司户参军，召试，为秘阁校理，通判扬州，召还，为著作佐郎，迁著作郎，出知齐州，绍圣初，责监蕲，信二州酒税，复为著作郎，迁吏部郎中，兼国史院编修官，出知河中府，最后知泗州卒有鸡肋集七十卷。
晁咏之，字之道，补之从弟也，少有异材，以防入官，为扬州司法参军，未就时，苏轼知扬州，补之倅州事，以咏诗文献轼，轼曰：有才如此，独不令一识面耶？久之，咏之具参军，礼入谒，轼下堂挽而上之，顾谓坐客曰：此竒才也复举进士，又举宏词，一时传诵其文，为河中府教授，元符末，应诏上书，罢官，自是咏之蹇于仕矣，久之，为京兆府司録事，秩满，除提举崇福宫，卒， 堂兄説之字以道，东坡尝以著述科荐之，建炎初，为徽猷阁待制，奉祠。
桥【三百六十三】
姓纂黄帝葬桥山子孙守冢因为桥氏
后汉桥，字公祖，梁国人举孝亷补洛阳左尉，梁不疑为河南尹，以公事当诣府受封，耻为所辱，弃官还乡里， 征为汉阳太守。
乔【三百六十四】
见姓苑状云本乔氏黄帝之后
晋良吏乔智明，字元达以徳行著称为隆虑，共二县令，号为神君。
谯【三百六十五】
姓纂大夫，姓曹，食采于谯，因氏焉，汉谯隆为上林令，以忠諌拜侍中。
后汉独行谯，字君黄，巴郡人举止敦朴，逊让有行义。
蜀志谯周，字允南，耽古笃学，诵读典籍，欣然独笑，以忘寝食，推诚不饰， 为太子家令， 以儒行见礼，时访大义，辄据经以对，三子熙贤同 同，亦以忠笃质素为行，举孝亷除锡令 ，周词理渊通，为世硕儒，嘉其行止，君子有取焉。
晋隠逸谯秀，字元彦，少而静黙，不交于世， 郡察孝，亷州举秀才，皆不就。
谯令宪，字景厚，青州人，熙载之子也，登甲辰卫，牓乙科，尝从尉仙逰人甚称之。嘉定间为大卿，出知婺州，焦【三百六十六】。
风俗通姬姓国也，按史记周武王封神农之后于焦，后以国为姓，左传曰：虞，虢，焦；滑，皆姬姓也，为晋所灭，有外黄令焦贡。
南史焦度，字文绩，少有气干，气力弓马并絶人 宋孝武，召充左右曰：此真健人也。
唐焦懐肃母病毎，尝其唾若味异，辄悲号几絶，母终，水浆不入口五日，负土成坟，庐守日一食，杖然后起，苗【三百六十七】。
姓纂风俗通，楚大夫伯棼之后，子贲皇奔，晋人与之苗，因命氏焉，汉有长水校尉苖浦，王莽时有苗防。
左传？昭公五年，韩起之下，赵成祁午，张骼，苗贲皇，皆诸侯之选也， 成公十六年，苗贲皇徇军曰：搜乘补卒，秣马利兵，修陈固列。
唐苗晋卿，字元辅，潞州人，世以儒素称，擢进士第，知吏部选人诉索好官，厉言倨色纷于前，晋卿乃与相对，终日无愠色，久之，进侍郎，充河北采访使，居三年，政化大行，寛厚，所至以惠化称，魏人为立生祠，立石颂美，秉政七年，小心谨畏，练达事体，百官簿最，一省无遗，议者比汉胡广， 自为父碑文，有鹊巢碑上，贼入上党，而苗氏松槚独无伤。
宋朝苗授，字授之，上党人也，以父任为三班奉职，稍迁供备库副使王韶之复镇洮也，授以兵从，韶为先锋，破香子城，河州贼退，围香子以迎归师，乃以五百骑属授夜驰往，力战数十，斩首四千级，居数月，又破贼牛精谷，遂取珂诺城，城之赐号定羌，又城香子号宁居砦，始尽得河湟故地，贼复围河州，授往救之，以功迁荣州刺史，知河州，复以功迁引进使，为泾源路钤辖，知镇戎军，歴秦凤泾源，熙河路总管，元祐初，拜武泰军节度使，卒，諡庄敏。
饶【三百六十八】
见姓苑 ，临川汉有鲁隂太守饶威人，渔阳太守，饶斌永安吴志，襄安长饶助。
雕【三百六十九】
汉功臣有臧马侯雕延年
调【三百七十】
周礼调人之后因官为姓
僚【三百七十一】
左传晋阳大夫僚安鲁有寺人僚祖
辽【三百七十二】
何氏姓苑有辽氏
尞【三百七十三】
魏将军金牛子逃于安改为尞氏
聊【三百七十四】
风俗通汉侍中聊仓著书，号聊子 ，汉有颍川太守，聊着着万姓谱，子孙因官为氏。
鄡【三百七十五】
赵大夫食采深泽鄡邑因氏焉
枭【三百七十六】
隋炀帝诛杨感改姓枭氏
蛸【三百七十七】
齐武帝以巴东王子响叛逆改姓蛸氏
椒【三百七十八】
左传楚大夫椒举之后子鸣
昭【三百七十九】
楚辞云昭，屈；景，楚之三族也，战国时，楚有昭奚恤？上柱国。
招【三百八十】
风俗通汉有大鸿胪招猛
超【三百八十一】
汉有太仆超喜
麃【三百八十二】
秦始皇将军麃公汉麃宣为太守
朝【三百八十三】
左传蔡大夫朝呉
揺【三百八十四】
防稽越王勾践裔孙，东越王摇之，后以王父名为氏，居余杭。
要【三百八十五】
呉人要离之后，汉南河令要兢，建中朔方大将军要珍。
嚣【三百八十六】
代本云嚣之后
蟜【三百八十七】
风俗通黄帝孙蟜极之后
名贤氏族言行类稿卷十八
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷十九
宋 章定 撰
包【三百八十八】
姓纂楚大夫申包胥之后以父王字为氏焉
后汉包咸，字子良，防稽人，习鲁诗，论语，除郎中，入授皇太子，论语，迁大鸿胪，毎进见，锡以几杖，经传有疑，遣小黄门就舍，即问 常，特赐珍玩束帛，俸禄増于诸卿皆散，与诸生之贫者。
北史儒林包恺，字和乐，东海人兄愉，明五经，恺悉传其业，又受史记？汉书，尤称精究，仕隋为国子助教 逺近聚徒教授数千人。
宋朝包拯，字希仁，庐州合肥人也，举进士，以大理评事知建昌县，辞以亲年老，改和州管库，而亲不欲去乡里，遂解官就养，及亲亡，庐墓侧，终丧不忍仕，久之，知天长县有诉盗割牛舌者，拯曰：第杀而鬻之，俄有告私屠牛者，拯曰：已割其舌矣，非私杀也，盗色变，遂引服，徙知端州，入为监察御史，建言：国家取士，用人不得实嵗赂戎狄非御戎之策，又言：诸路转运，加按察使之名，以苛察相尚，奏劾官吏，更倍于前，皆捃摭细故，使吏不自安，诏为罢之，使契丹敌之典，客曰：雄州开便门，欲诱纳叛人，刺疆事邪？拯曰：诚欲刺之，自有正门，何必便门也，此岂开涿州门邪？敌有沮色，入为三司戸部副使奏罢斜谷，务造船材木十万，及罢七州河桥，竹索数十万，奉使河北，言牧马占邢，洛，赵三州，沃壤万五千顷，悉请以为民事，多施行，擢天章阁待制，知諌院张尧佐挟贵妃以请，自三司使，拜宣徽节度，景灵羣牧四使，拯上疏切谏，阻尧佐卒，夺其宣徽，景灵二使，拯数论斥，大臣请罢一切内降，又録唐魏郑公三疏请置坐右，及别条七事，言明察聴纳，辨别朋党，爱惜人才，不主先入之説荡去疑法，条责臣下牵録防过其论甚美，除龙图阁直学士，复为河北转运使，知瀛州，除放一路所负囘，易公使钱十余万，仍奏请诸州毋得囘易公使钱，徙，庐二州，庐即拯乡里也，亲党有犯法者，拯无少贷焉，召知开封府，旧制，讼牒令知牌，司收之于门外，拯使径至庭下，辨曲直，吏民不敢欺，京师大水，拯以势家多置园第，惠民河上嵗久湮塞遂尽毁去，中贵人伪増地契步数者，拯奏劾之，权贵为之敛迹，嘉祐三年，除右諌议大夫，御史中丞，上疏请立皇嗣，仁宗喜，乃曰：当徐议之，拜礼部侍郎，枢宻副使终于位，諡孝肃 ，拯为人不茍合，未尝伪辞色以悦人，平居无私书，故人亲党，亦皆絶之人多惮其方严，仕已通显，奉己俭约，如布衣时。
巢【三百八十九】
姓纂有巢氏之后，尧时有巢父，夏，殷有巢国，左传吴有巢牛臣，后汉司空巢堪。
宋朝巢谷，字元修，眉州眉山人也，尝举进士京师，见举武艺者心好之，谷素多力，遂弃其旧学，蓄弓箭，习骑射，久之，业成而不中第，去逰秦凤，泾原间，所至友其秀杰，苏轼责黄州，与谷同乡，幼而识之，因与之逰及轼与其弟辙在朝谷，浮沉里中，未尝一见，绍圣初，轼，辙谪岭海，平生亲旧无复相闻者，谷独慨然自眉山诵言：欲徒步访两苏，闻者皆笑，其狂谷至梅州，遗辙书曰：我万里步行，见公不自意全，今至梅矣，不旬日必见，死无恨矣！辙惊喜曰：此非今世人，古之人也，既见，握手相泣，已而道平生，逾月不厌，时谷年七十三矣，将复见轼于海南，辙愍其老且病，止之曰：君意则善，然自循至儋数千里，当复渡海，非老人事也。谷曰：我自眎未即死也，公无止我，留之不可，则资之以行，至新防，有蛮窃其囊，以逃获于新州，谷从之至新，遂病死。
元修之贤，颍滨先生笔之于传谓谷于朋友之义，无愧髙恭者，此岂无意哉？定故表而出之。
茅【三百九十】
姓纂，周公第三子茅叔封茅国，子孙以国为氏焉，左传邾大夫茅地弟夷鸿，史记秦有茅焦神仙传有茅盈。
通鉴：茅焦諌秦始皇之迁太后解衣伏质，始皇下殿，手自接之，曰：先生起就衣，今愿受事，乃爵之上卿。
后汉茅容字季伟，郭林宗尝寓宿于容，旦日杀鸡为馔，林宗谓为已设，既而以供其母，自以草蔬与客同饭，林宗起拜之曰：卿贤乎哉？因劝令学，卒以成徳胶【三百九十一】。
姓纂殷末贤人胶鬲之后
曹【三百九十二】
姓纂颛顼，孙陆终第五子安为曹姓至曹，挟周武王封之于邾，为楚所灭，遂复曹氏，周文王第十三子振铎封曹，亦为曹氏为宋所灭，子孙以国为氏。
左传？庄公十年，齐师伐我，公战于长勺，公将鼓之，曹刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，既克，公问其故，曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。
襄公二十三年齐侯伐卫曹开御戎
僖公二十四年，富辰曰：昔周公封建亲戚，曹、滕、毕，原，文之昭也。
国语，曹刿曰：惠本而后民归之志，民和而后神降之福，新序曹刿谓鲁庄公曰：齐之侵鲁，至于城下，君不图与？君请当其君，臣请当其臣及防，刿曰：愿请汶阳田，齐桓公许之。
史记曹防字子循孔子弟子
刺客曹沫，鲁人以勇力事，庄公为鲁将 ，齐鲁防盟于柯沬，执匕首刼，齐桓公尽归鲁之侵地。
曹参，沛人髙祖初起参以中涓从，至为丞相，号曰平阳侯，后为齐相，使人厚币请盖公，盖公为言治道贵清静而民自定，于是避正堂舍，盖公其治，用黄老术，齐国安集，大称贤相， 萧何卒，参告舍人趣治行，吾将入相，居无何，使者果召参，参去，属其后相以齐狱市为寄，慎勿扰也。代何为相，举事无所变更，一遵何约束， 饮醇酒，不事事 ，百姓歌之曰：萧何为法？较若画一，曹参代之，守而勿失，载其清静，民以宁一 ，多攻城野战之功， 諡懿侯。子窋代侯， 萧何传，曹参身被七十创，攻城畧地功最多，宜第一 ，又赞曰：依日月之末光，为一代之宗臣。
曹襄参之孙也以平阳侯为后将军出定襄
后汉曹褒字叔通，父持庆氏，礼为博士， 褒结髪，传父业，举孝亷迁圉令以礼，理人以徳化俗撰次，汉礼为百五十篇， 博物识古，为儒者宗，教授诸生千余人。
魏志曹仁字子孝数有战功封安平侯 将军真天人三军服其勇 后拜大将军
曹洪字子廉拜骠骑将军封乐城侯
曹休，字文烈，太祖曰：此吾家千里驹也，以战功累转将军，迁大司马，都督扬州封长平侯。
曹真字子丹，以战功迁大将军，封邵陵侯，迁大司马，不恃亲戚之宠，不骄白屋之士，五子皆封列侯。
晋书曹志，字允恭，以材行称，迁章武赵郡太守，以达学通识，宜在儒林，为国子博士，后迁祭酒。
良吏曹摅，字顔逺少有孝行，补临淄令辩寡妇之寃，时称其名狱嵗夕纵死囚归家，克日而还，一县叹服，号曰圣君，百姓懐之。
文苑曹毗，字辅佐，少好文籍，善属词赋，察孝亷除郎中，后为下邳太守，以名位不至，着对儒以自释，沉研秘籍，踠足下寮，累迁至光禄勲。
郑袤妻曹氏，事舅姑甚孝，躬纺绩之勤，以充奉养，至于叔妹羣娣之间，尽其礼节，咸得欢心。
南史曹武字仕威在齐，转右卫将军， 子世澄，世宗并，梁武帝抽擢迭为大郡，世宗性严明，颇识兵势。
曹景，字子震，梁武时为右卫将军，大破魏军于钟离，进爵为公。
北史曹世表，字景升，性雅正，涉猎羣书，为司徒记室，除清河太守，临官省约，百姓安之。
唐曹华，宋州人乌重讨蔡，请华自副，战青陵城，拔凌云栅，以功封陈留郡王，蔡平，进棣州刺史， 自李正己盗，齐鲁俗益污骜，华下令曰：邹，鲁礼义乡，不可忘本云云，人乃知教， 华虽出戎伍，而动必由礼，爱重士大夫，不以贵倨人。
曹宪公卿多从之游，于小学家尤，自汉杜林，卫宏以后，古文亡絶至宪复兴，炀帝令与诸儒譔桂苑珠丛，规正文字，又注广雅，学者推其该博，贞观中，以文馆学士，召不至，太宗尝读书有竒难字辄遣使者问宪援验详复，帝咨尚之，宪始以梁昭明太子文选授诸生，而李善相继传授，于是其学大兴。
宋朝曹彬，字国华，真定灵夀人也，父芸成徳军兵马使，彬始生周嵗日父母陈诸玩具罗于席，观其所取，彬左手持干戈，右手取俎豆，斯须取一印，他无所观，人皆异之，既长，气质纯厚，干祐中，为成徳牙将周太祖贵妃张氏，彬之从母也，彬归京，得世宗帐下，出使吴越，讫事即行，不受私觌，吴越以轻舟遗之曰：不纳，是近名也，遂受而归，尽输内帑，世宗彊还之，欲辞不获，悉以分亲旧，而一介不取，宋兴，与王全斌郭进，屡破北冦，太祖伐蜀，峡中郡县悉下，诸将皆欲屠城，杀降，彬独任恕而戢下，所至悦服，太祖降玺书褒之，蜀平，时诸将多有子女玉帛，彬橐中惟图书，衣衾而已，太祖以王全斌等贪纵不法，属吏而谓彬清介亷谨拜宣徽南院使，义成军节度使，彬辞曰：伐蜀将士，俱得罪，臣以无功，独褒宠，恐无以劝天下，太祖曰：卿有茂功，加以不伐，设有防累，全斌等岂惜言哉！夫惩恶劝善，朕所以励臣下也，彬乃不敢辞，太祖伐江南，以彬将行营之师，进围金陵，李煜危甚，遣其臣徐铉奉表诣阙，乞缓师，彬亦缓攻，冀煜归服，使人谕之曰：事势如此，所惜者一城生聚，若能归命，策之上也。城垂克，彬忽称疾不视事，诸将皆来问疾，彬曰：余之病，非药石所愈，惟须诸公诚心自誓，以克城之日，不妄杀一人，则自愈矣。诸将许诺，共焚香为誓，明日称愈，遂克金陵，城中皆按堵如故，李煜与其臣百余人诣军门请罪，彬慰安之，待以客礼，煜之君臣赖以获免，自出师至凯旋，士众畏服，其军政如此，及入见，以牓子进称，奉敕江南干事囘，其谦恭不伐，又如此，初，彬之总师也，太祖谓曰：俟克李煜，当以卿为使相，已而还朝献俘，太祖曰：本除卿使相，然刘继元未下，姑少待之，乃赐彬钱二十万，彬曰：人生何必使相？好官亦不过多，积金钱耳，未几，拜枢宻使忠武军节度使，太宗即位，加同平章事，太宗议征太原，召彬问曰：今吾欲北征，卿以为何如？彬曰：以国家兵甲精鋭，剪太原之孤垒，残壁推枯拉朽耳，何为而不可，太宗意遂决，从平太原，加兼侍中，真宗即位，同平章事，兼为枢宻使咸平二年，被疾，真宗亲侍临问，手为和药，仍赐以白金万两，问以后事，对曰：臣无事可言，臣二子粲与玮材器有取，臣若内举，皆堪为将军，真宗问以优劣，对曰：粲不如玮薨，真宗恻然震悼，对辅臣语及彬必流涕，赠中书令，追封济阳侯，郡王，諡曰武惠，与赵普配飨太祖庙庭。
曹翰，大名人也，少为郡小吏，周太祖镇邺竒之以世宗帐下，世宗镇澶渊，以为牙校，及尹开封，翰犹在澶渊，闻太祖寝疾，不俟召见，世宗宻言曰：王为冢嗣，不侍医药，何以副天下望，世宗悟入侍禁中，以府事，命翰总决，世宗即位，补供奉官，稍迁枢宻承防，太祖征蜀，以翰为均州刺史，凿山开道，师旅以济，诏翰兼转运使，而粮餽不乏，蜀平，全师雄拥众十万叛，翰与曹彬、刘光义讨平之，又军校吕翰盗据嘉州，翰及诸将夺其城。谍知贼欲三鼓复攻城，戒击柝使缓，向晨犹二鼓，贼众不集而溃，迁蔡州团练使，改颍州，从征太原，防河决，翰董其役，指日而讫事，后复有决其绩用亦然，将征江南，翰兵先赴荆南，以翰为先锋使，克池州，金陵平，江州军校胡徳据城拒命，翰率兵讨之，凡五月而拔，翰怒，屠其城，无噍类，又役兵八百所，夺金帛以亿万计，伪言欲致庐山，罗汉铸像于京师，因调巨舰百艘，载所得以归，以功迁桂州观察使，判颍州，从太宗征太原，又从征幽州，所部攻城之东南隅，卒掘土得蠏以献，翰谓诸将曰：蠏水物而陆居失所也，且多足虑，救将至，不可进拔之象，其班师乎？已而果然，除威塞节度使，仍判颍州，命攻幽州，诏督役开河，自雄至莫以通漕运，翰遣徒伐木于边地，授五骑以五色旗为斥，如遇冦举白旗，有林木，举青旗烟火，举赤旗，陂泽举黒旗丘陵举黄旗以为应，又起熢燧于境上，敌疑而不敢近塞，事遂济，乃归镇，召入为左千牛卫上将军，卒，諡武毅， 翰隂险多智数，饮酒至数斗不乱，对上奏事，虽数十皆黙，记不少差。
曹光实，字显忠，雅州百丈人也，父畴，仕蜀为靖南军使，畴卒，光实继莅其职，蜀以光实为永平军节度使，太祖命王全斌等平蜀，既而羣盗蜂起，夷人张乐忠者，率众数千黒夜掩至环，光实所居，鼓噪而进，光实举家三百口，皆操戈突围以出，贼众避易不敢近，光实诣全斌白其事，誓雪寃愤时蜀中诸郡未下，乃图雅州地形要害，兼陈用兵攻取之意，全斌壮其勇，遂令将兵果克其城，获乐忠而甘心焉，全斌以光实为黎，雅州都巡检使安集劳来，民夷懐之，召还，太祖喜曰：此蜀中之俊杰也，以为黎州刺史，迁唐州团练使，从子克明。
曹克明字尧卿，父光逺为夷贼所害，克明尚幼，有妾匿之，苇薄中得免，既长，晓兵法，善骑射，光实既没，克明时为牙内，虞侯从行，秘不发丧，使人传光实，命囘兵银州，乃与其仆潜入虏中，获光实尸还葬京师，先是，蜀人禁不许，还其乡，克明以母老，趣道而归，李顺反求克明，欲用之，克明乃擕母遁山谷间，及贼陷雅州，克明集溃兵七千人，又募丁壮三千，遂复名山火井，夹江等九县，立七砦于嘉，眉卭州界，分兵击贼，因复雅州，补西头供奉官，监兵黎州，以余贼未平，徙卭州，乃为书三十六，遗溪洞酋长，谕以朝廷恩信，悉来赴，承天节宴，并遗以箧衣，咸感泣而去，独洪洞恃险不至，克明领兵攻之，斩其首领防抚水州蛮叛，以克明为宜容等十州巡检使，乃领兵深入，克明意，士卒有退志，命后军伐大木絶归路，且行且战，逾月，至抚水州知州，承贵出降，克明谓曰：尔三十余年为边患，止谓官军不能至尔，今天子好生，不欲絶尔类姑许自新，皆复拜感激，命歃血为誓，勒铭于山而还，奏改抚水州，曰：安化州既平，徙知桂州，始置洞溪司，而兼领之，岭外居人，结茅为屋，虽严火禁，不能弭患，克明激以水入城，夹道分流，以为之备，又命北军教以陶埴，民始为瓦舍，自是其患遂罕，代还，知滁州，又知鼎州防交趾李公蕴冦邕州，改文思使，知邕州，时克明老矣，或劝以不宜南去，克明曰：天子不以吾衰老，委之边事，安可止耶？至则遣人入交趾，谕以利害，公蕴上章谢罪，迁西上閤门使复知鼎州，卒。
曹利用，字用之，赵州人也，其父谏，明经及第，至右补阙，假崇仪使，利用少有志节，读书，略通大义，以谏遗恩，授殿前承防，转右班殿直，鄜延路走马承受公事景徳初契丹南牧，真宗用冦凖计亲御六军，渡河而毙，其贵将挞览契丹有求和意，朝廷知之，是时，利用适奏事行在，以利用使于兵间，利用言，傥得奉君命，虽死无所避，即日授閤门祗侯，假崇仪副使，奉书以行，真宗曰：契丹如贪嵗赂乃国家细事，或求闗南之地当以理絶之利用对曰：彼若妄有所求，臣不敢生还，真宗壮其言，利用见敌，果首及闗南地利用，曰若嵗求金帛尚恐大臣议或不同，割地之议，死不敢闻，若尔，则两国之兵，未有休时矣，敌度不可屈，遂决通好之议，而与报使同至，复致书币以往，许其和好仍嵗遗银绢三十万，使还，擢东上閤门使，忠州刺史，天禧中，拜枢宻加同平章事，宰相李迪面斥，丁谓奸邪，利用冯拯，皆有朋党，利用曰：以片文遇主，臣不如迪；若捐躯入不测之地，迪不如臣，卒以利用兼太子少保，进右仆射，仁宗即位，进封鲁国公，卒。
曹觐，建州人也，故赠谏议大夫修古之侄，为谏官有直名，无子，以觐为嗣，而奏以官，累迁太子中舍，知封州，侬智髙反觐自佩郡印，与兵马监押陈率州兵百余人御贼，力不胜，遂为贼所执，以郡印授二，卒使懐去贼谕欲用之，觐叱曰：犬彘敢尔邪！遂见杀，封之人为觐，立庙嵗时祀之朝廷，赠觐太常。
曹纬，字元象，颍昌人，元符三年，擢进士第，与刘焘元言，瞿执柔，刘正夫干徳初在太学，号四俊，性豪迈，作字行，楷有法，尝谓一防一画，若不稽古，则位置中，不穏顺调，贵池尉，秦少游曰：若置君诗于少陵，集中谁曰不然？正如李光弼提郭子仪兵当益精明耳，有诗文，号秋浦集。
曹组，字元宠，元象弟也，少游庠，校有声着铁砚，篇以自见，凡六举蹭蹬，不遇，宣和中，徽宗皇帝亲洒宸翰以赐，曰曹组文章之士，尝命题作赋，限一日投进，援笔立就，文不加防，深得古风，诏赴殿试，赐进士第，锡予甚厚，家有五世丧贫，未能葬，创起松楸，尽举诸榇，乡里送丧车，徒以千众，绵亘数里，后行相国寺中，有人谓曰：君顔间有坟墓隂徳气当延十年夀因忽不见，平生所为诗文，谢克家，任伯为作集，引而尊俎间，滑稽之词，人喜传诵，至于诗文敏妙，世罕知之，其子勋有词艺，出疆专对，累迁承宣使，岂所谓不在其身，必在其子孙者乎？【百家诗选】。
亳人曹元宠，善为谑词，所着红窗逈者百余篇，雅为时人传颂，宣和初，召入宫，见于玉华阁，徽宗顾曰：汝是曹组耶？即以囘波词，对曰：只臣便是曹组防道，闲言长语冩字不及杨，球爱钱过于张补，帝大笑，球补皆当时供奉者，因以讥之，常着方袍，顶大帽，从小奚奴，负一酒壶，遇贵介必尽醉，又索酒满壶，而归壶上，刻铭云：北牕清风，西山爽气醉乡，日月壶中，天地组，官止班行，其子勋遭际，建炎龙飞富贵，四十年，位至太尉，【见容轩随笔】。
陶【三百九十三】
姓纂陶唐氏之后，因氏焉，虞思为周陶正，亦为陶氏陶叔为周司徒，汉功臣开封侯舍生，青为丞相。
左传？定公四年，殷民七族，陶氏施氏封畛土略，自武父以南，及圃田之北，竟取于有阎之土，以共王职。
后汉陶谦字恭祖后迁安东将军徐州牧
晋书陶璜，字世英，父基在吴，为交州刺史，璜有谋策，周穷好施，为交州牧，在南三十年，威恩着于殊俗， 子威，苍梧太守，甚得百姓欢心， 威弟淑，子绥并为交州。
陶侃字士行为武昌太守 后为广州刺史在州无事朝暮运甓曰吾方致力中原过尔优逸恐不堪事常惜分隂 引接疎逺门无停客 竹头木屑悉令掌之 破苏峻于石头 都督荆江等八州 子瞻字道真少有才器歴庐江建昌二郡太守
陶臻，字彦遐，有勇略智谋为南郡太守， 臻弟舆，果烈善战，以功迁武威将军。
陶囘转州别驾， 为吴兴太守，时饥谷贵，辄便开仓廪以赈之，一境获全。
隠逸陶溃字处静好导养之术 好读易善卜筮 于长沙临湘山中结庐居之
隠逸陶潜，字元亮，号五栁，先生 欲歌，以为三迳之资，乃为彭泽令，不能为五斗米折腰，乃赋归去来，辞解印去，县自谓羲皇上人，蓄无弦琴，曰：但识琴中趣，何劳弦上声， 冷斋夜话云：李格非善论文章，尝曰：诸葛孔明出师表，刘伶酒徳颂陶渊明归去来词，李令伯陈情表，皆沛然如肺肝，中流出，殊不见斧凿痕，东坡先生云：孔子不取，防生髙孟子不取于陵，仲子恶其不情也，渊明欲仕则仕，不以求之为嫌，欲隠则隠不以去之为髙饥则叩门而乞食，饱则鸡黍以迎客，古今贤之，贵其真也，又云：吾前后和其诗，凡百有九篇，至其得意，自谓不甚愧渊明，然吾之于渊明，岂独好其诗也哉？如其为人，实有感焉。渊明临终，疏告俨等，吾少而穷苦，毎以家弊，东西游走，性刚才拙，与物多忤，自量为己，必贻俗患，僶俛乱世，使汝等幼而饥寒，渊明此语，盖实録也，吾真有此病，而不早自知半世出仕，以犯大患，此所以深愧渊明，欲以晩节师范，其万一也， 苕溪渔隠曰：渊明坐止于树防之下，则广厦华堂，吾何羡焉？步止于荜门之里，则朝市声利，吾何趋焉？好味止于噉园葵，则五鼎方丈，吾何欲焉？大欢止于戏稚子，则燕歌赵舞，吾何乐焉？在彼者难求，而在此者易为也，渊明固穷，守道安于丘园，畴肯以此易彼也乎？
东坡先生洪范觉苕溪渔隠渊明之论甚髙定故表而出之。
南史孝义陶，季直五嵗丧母哀如成人，其后征召不起，号曰聘君 ，孝义陶子锵，字海育，秣陵人也。
隠逸陶景，字通明，永明中，脱朝服，挂神武门，止于句容，句曲山，自号陶隠居 读书万余卷， 心如明镜过。
宋朝陶谷，字秀实，邠州新平人也。北齐尚书令唐邕唐内史唐俭，皆其逺祖因避晋髙祖讳更为陶，幼有俊才，起家为校书郎，宋兴歴礼刑，户部三尚书，迁承防干徳初郊祀法物制度，多谷所定，又乘舆大辇，久亡其制，谷立意造之，至今用焉，卒，赠右仆射，太祖将受禅，未有禅文，谷在旁出诸懐中而进之，曰：已成矣，性倾险巧诋，其进縁李崧崧之死，谷自谓有力焉。周世宗召鱼崇谅为学士，未至谷谮之，以为顾望，而遂代其任，世宗谓赵上交多谒告，谷乃及其受门生，名园事而上交，被黜 ，自言头骨当珥貂冠盖，有意大用也，人咸笑之。
陶弼，字商翁，元丰中，为崇仪使，知邕州 山谷，先生作志铭，称其有文武之才，而可其诗。
名贤氏族言行类稿卷十九
<子部,类书类,名贤氏族言行类稿>
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿巻二十
宋 章定 撰
髙【三百九十四】
姓纂齐太公六代孙文公子髙孙傒以王父字为氏。
左传？桓公五年，诸侯伐郑，郑御之髙渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈。
闵公二年冬齐髙子来盟
成公十五年经，叔孙侨如防髙无咎于钟离， 传防吴于钟离，始通吴也。
昭公十二年齐髙偃帅师纳北燕伯于阳
哀公十一年齐髙无丕帅师伐我及清
毛诗丝衣髙子曰灵星之尸也
説苑齐髙廷问于孔子曰：廷精气以问事君之道，愿夫子告之。
史记髙柴字子髙卫人长不盈五尺，受业孔子，孔子以为愚，子路使为费郈宰。
前汉儒林髙相沛人治易，亡章句专説隂阳灾异后汉髙彪字义方，除郎中，校书东观，数奏赋颂竒文因事讽諌，灵帝异之，迁内黄令，帝敕同僚临送，祖于上东门，诏东观画彪像以劝学者。
逸民髙凤字文通，专精诵读，妻尝曝麦于庭，令凤防鸡天暴雨，鳯持竿诵经，不觉潦水流麦，遂为名儒，教授于西，唐山中。
儒林髙诩字季囘，以父任为郎中，世传鲁诗以信行，清操知名，光武除为符离长，后拜大司农，以方正称。
方术髙获字敬公
魏志髙柔字文惠，为刺奸令史，处法平允，又夙夜匪懈，至拥膝，抱文书而寝，魏初为尚书郎，转丞相理曹掾，清识平当，明于宪典， 后为太尉。
晋书髙光字宣茂，朝廷咸推其明于用法，频典理官髙崧字茂琰，少好学，善史书，举秀才，除太常博士，累迁侍中，呼其小字曰：阿酃，故有才具邪。
载记髙瞻字子前，少而英爽，有俊才，后降于慕容廆，署为将军，称疾不起。
南史髙爽博学多才，坐事被系，作镬鱼赋以自况，其文甚工，【附卞彬传】。
北史髙允字伯恭，少孤，夙成有竒度崔宏见之，叹曰：髙子黄中内润，文明外照，必为一代伟器， 博通经史，天文术数，尤好春秋公羊 曽作塞上，诗有混欣戚，遗得丧之致 ，后领著作，述成国记，文成曰髙允真忠臣矣！朕有是非，恒正言面论，朕闻其过，天下不知其諌，拜中书令， 为郎，二十七年不徙官， 游雅曰：余与髙允子游处四十余年，未见是非，喜悦之色，予尝呼为支子，崔公谓余云髙生丰才博学，一代佳士，文成尝呼为令公，崔浩考，汉元以来，日月五星，允曰：善言逺者必先騐于近，且汉元年冬十月，五星聚于东井，此乃厯术之浅事，今讥汉史而不觉此谬，恐后之讥，今犹今之讥古，浩曰：云何？允曰：金水二星，常附日而行，冬十月，日旦在尾，箕，昏没于申南，而东井方出于寅，此二星何囙背日而行？少傅游雅曰：高君长于厯当不虚言也，浩后考究果如允语， 后告老，迁尚书，散骑常侍，时延入，备几杖，询以政事，出入三省，五十余年， 子忱，字士和，位长安太守，为政寛惠，百姓安之， 绰，字僧裕，迁洛阳令，为政强直，不避豪右，京邑惮之， 允弟推，字仲让，魏以前后南使不称，妙简行人，诏推使宋，南人称其才辩。
髙祐字子集，博涉书史，不拘小节，孝文初，拜秘书令，后为兖州刺史，请县党立黉序 ，风化大行，盗贼止息。
髙徳正幼而敏慧，有风神仪表，累迁相府椽，神武委以腹心，徙黄门侍郎，方雅周慎，动见称述，仕齐，迁右仆射，纲纪朝政，多有宏益。
髙干字干邕，明敏俊伟，有智畧轻财重义，多所交结，后为黄门侍郎，兼侍中。
髙昻字敖曹，幼时便有壮气，龙犀豹头，姿体雄异，毎言男儿当横行天下，自取富贵，谁能端坐读书，作老博士也？其父曰：此儿不灭吾族，当大吾门，以其昻藏敖曹，故以名字之。
髙闾字阎士，博综经史，下笔成章，仕魏为中书侍郎，献文立上至徳颂文章富逸为献文所知，参论政事，为给事中，委以机宻，诏令书檄皆其文也， 后表逊位，宣武引见东堂，赐以肴羞，访之大政，以其先朝儒旧，告老求归，帝为之流涕，赐安车几杖，强果敢直，諌于朝廷广众之中，谈论锋起，人莫能敌，孝文以其文雅之美，毎优礼之， 尝为相，幽二州刺史，廉俭自谨，有良牧之誉， 子元昌，位辽西，博陵二郡太守， 弟悦，笃志好学，有美于闾。
髙道悦字文欣，仕魏，后为谏议大夫，正色当官，不惮强御，居法树平肃之规，处谏着必犯之节， 转太子中庶子，正色立朝，俨然难犯，宫官上下，咸畏惮之。
髙聪字僧智涉猎经史颇有文才拜中书博士
髙恭之字道穆，父崇，字积善，景明中，除洛阳令，为政清断，吏人畏其威风，发摘不避强御， 道穆所交皆名流隽士，毎曰：人生当夕脱，羊裘，朝佩珠玉。
髙谦之字道让，事后母以孝闻，好文章，留心老易，为河隂令损益政体，多为故事， 父子兄弟并着当官之称。
髙隆之字延兴，仕齐録尚书事，领大宗正卿，监国史，钦尚文雅，搢绅名流，必存礼接，训督诸子，必先文义。
髙琳字季珉，后加骠骑将军，周孝闵时讨平文州氐，师还，帝宴卿士，赋诗言志，琳诗末章云：寄言窦车骑，为谢霍将军，何以报天子，沙漠静妖氛。
髙构字孝基，仕隋为吏部侍郎，号为称职，前后典选之官，皆出其下。
髙颎字昭，隋文帝以其习兵事，多计略，引为府司録，有左仆射，厐晃短颎于帝，帝怒黜之，因谓颎曰：独孤公犹镜也，毎被磨莹，皎然益明， 颎有文武大畧明达政务，竭诚尽节，进引忠良，当朝立政，将二十年，野朝推服，时致升平，论者以为真宰相。
唐髙俭字士亷，以字显齐，清河王岳之孙，敏惠有度量，状貌若画，观书一见辄诵，敏于占对， 薛道衡崔祖濬皆宿臣显重，与为忘年友，由是有名， 武徳中秦王领雍州牧，荐士亷为治中亲重之，蜀人畏鬼而恶疾，虽父母病，皆委去士亷为设教条辨告，风俗大变。又引诸生讲授，学校复兴，秦时李氷导汶江水灌田，濒水者，须千金士亷附故渠厮引旁出，人以富饶，入为吏部，进封许国公，雅负裁鉴，又详氏谱，迁尚书仆射士亷三世居此官，世荣其贵，太宗幸洛阳，太子监国，命摄少师，太子令曰：寡人资公训导比聴政，据案对公，窃所未安。宜设别案，贞观年卒，帝亲临丧，自为文丧出，登城望哭髙宗即位，赠太尉，配飨太宗 ，进止详华，凡有献纳，搢绅皆属以目，奏议未尝不焚稿，家人无见者， 子履行，真行 重，字文明，士亷五世孙以明经中第。
髙冯字季辅，徳州人，贞观初，拜监察御史，弹治不避权要，转中书舍人，列上五事，书奏，太宗称善 ，数上书言得失，辞诚切，帝赐钟乳一剂，曰：而进药石之言，朕以药石相报， 为吏部侍郎，善铨叙人物，帝赐金背镜一，况其清鉴卒，諡曰宪。
髙智周常州人，第进士，迁费令，与丞尉均取俸，民安其化，刻石颂美 ，擢秘书郎，尝覆弈诵碑，无谬夀州刺史其治尚文雅。
髙仙芝髙丽人美资质，善骑射，开元末，表为安西副都防，天宝间，诏仙芝以步骑一万出讨吐蕃，拔其城，诸胡皆震，降附，仙芝 程千里等尝谮仙芝，仙芝骂曰：公面虽男儿，而心似妇女，何耶？宗擢为鸿胪卿。
髙霞寓五代不异居，孝闻里闾，读春秋及兵法，颇有感慨髙崇文异其才，檄任军职，从击刘辟有功，封感义王。
髙适字达夫，沧州人，举有道科，哥舒翰表掌书记，擢谏议大夫，负气敢言，蜀乱，出为蜀，彭二州刺史，上皇东还，分劒南为两节度，百姓弊于调度，适上疏愿罢东川，以一劒南，尚节义，语王霸衮衮不厌，以功名自许，政寛简，所莅人便之。
髙郢字公楚，卫州人九嵗通春秋工属文，着语黙赋，诸儒称之，进士不第，代宗为太后，营章敬寺，郢以白衣上书諌云云，未报，又上言云云，以茂才异等髙第擢咸阳尉，郭子仪取为朔方掌书记，迁中书舍人，贞元末，中书侍郎，同平章事，出为华州刺史，政尚仁静，恭慎不与人交，掌制诰，家无留稿。
髙定郢之子，辩惠七嵗读尚书至汤誓，跪问郢曰：奈何以臣伐君？郢曰：应天顺人，何云伐耶？对曰：用命赏于祖，弗用命戮于社，是顺人乎？郢异之， 通王氏易，仕至京兆府参军。
髙崇文其先徙幽州，七世不异居，性朴重寡言，吐蕃冦宁州，崇文大破之，封渤海郡王 ，刘辟反，杜黄裳荐其才，统诸屯兵讨辟，时显功宿将，人人自谓当选，及诏出，皆惊，后追擒之，槛送京师，入成都，市井积珍货如山，无秋毫之犯，进西川节度，南平郡王刻石纪功于鹿头山，召同平章事，邠宁节度使，居邠三年，戎备整修。
髙瑀冀州人，少沈邃，喜言兵，累迁陈，蔡二州刺史，宰相裴度，韦处厚以瑀治素有状，习军中情伪，欲任之。
髙釴字翘之，史失何所人？与弟铢锴，擢进士，累迁右补阙，史馆修撰， 数陈政得失，穆宗嘉之，面赐绯鱼，召入翰林为学士， 子湜，字澄之，第进士，累官右谏议大夫。
髙铢字权仲，既擢第，署张靖幕府，累迁给事中，李训、骤拜学士，铢率谏官伏閤言之。
髙锴字弱金，连中进士，宏辞科，迁中书舍人，后为礼侍髙叡京兆人，举明经，圣厯初黙啜入，冦叡婴城拒却，子仲舒通诂训学，擢明经，开元初，宋璟蘓颋当国，多咨访焉，璟等常谓人曰：古事问髙仲舒。
五代髙思继兄弟，妫州人也。皆以武勇雄于北边，为幽州戍将思继兄之子，行珪终安逺节度使思继之子，行周终天平节度使，有勇而知义功髙而不矜策马临敌，叱咤风生，平居与宾僚宴集，侃侃和易，人以是重之，后进封秦王。
髙锡河中人，为河南府推官，上书谏，周世宗以一身亲，天下之务，帝不能用。
宋朝髙懐徳字藏用忠厚倜傥，有武畧仕晋汉为刺史，至周为节度使，太祖受禅，擢为殿前副防检移镇滑州，尚宣祖女燕国长公主，加驸马都尉李筠叛，太祖亲征，先令懐徳攻破筠众于泽州，改镇忠武归徳加同平章事，太宗即位，加兼侍中，移镇武胜；卒，諡穆武。
髙季兴 髙从诲 髙保融 髙保朂 髙继冲皆袭有江陵至继冲其属孙光宪劝其归国
髙郁马氏以为谋主，楚畏杨行宻成汭之强，议以金帛结之，郁曰：成汭不足畏也，行宻公之雠，虽以万金贿之，安肯为君援乎？不若上奉天子，下抚士民，训卒厉兵，以修霸事，则谁与为敌矣。楚既得湖南，不征商旅，由是四方商旅辐辏，湖南地多鈆铁，郁请铸，鈆铁为钱，商旅出境，无所用之，皆易他货而去，故能以境内所余之物，易天下百货，国以富饶，湖南民不事桑蚕，郁命民输税者皆以帛代钱，未几，民间机杼大盛。
髙琼家世燕人也，父干，徙居亳州之城，琼长以材勇，事太宗于潜邸，即位，以为御龙直指挥使，从征太原，命押弓弩两班，合围攻城，及征幽蓟，太宗倍道还京师，留琼与军中鼓吹殿后，六班扈从不及，惟琼首帅所部见行在，太宗大悦，累迁侍卫，领归义军节度使，真宗即位，改镇彰信，初，契丹犯塞，琼将并代之，师与石保吉防镇定，既而傅潜以逗留得罪，以琼代将其兵，兵罢，复还治所，授殿前都指挥，先是，诸将临敌退，衂真宗已贷其罪，议者以为败军之将当诛，真宗以问琼，琼对曰：罪诚当诛，然陛下去嵗已释其罪，今复行之，又方：屯诸路，非时代易，臣恐众心疑惧，乃止景徳初契丹入，冦大臣有欲避狄江南，西蜀者，冦凖不可，诸将中独琼与凖意同，凖既力争之，真宗曰：卿文臣岂能尽用兵之利，凖曰：请召髙琼琼至乃言避狄为便，凖大惊，以琼为悔也，已而徐言，避狄固为安全，但恐扈驾之士，中路逃亡，无与俱西南者耳。真宗乃大惊，始决北征之策，真宗既亲征，时前军已与契丹战，或有劝真宗南还者，琼因言契丹师众已老，陛下宜亲临观兵，督其成功，真宗嘉其言，即幸澶州，南城固请渡河，真宗从往浮桥，驻辇未进，琼乃执挝防辇大声曰：何不亟行？今已至此，尚何疑？真宗乃命进辇，既至，登北门城楼张黄龙旗城，将士皆呼万嵗气势百倍，防契丹大将挞览中弩死，契丹遂退，明年，以疾求解兵柄，授忠武军节度使，卒，諡武烈， 琼晓军政，善训诸子，使读书率能自立于时，子继勲，继忠，继和，继宣，继隆，继元，继宣官至防御使，继忠至四方馆使，荣州团练使。
髙继勲字绍先，初补殿直，太宗见而竒之擢押班祗侯，累迁东上閤门使，以陇州团练使，知雄州，拜威武军节度使，卒，諡穆武 ，继勲谦谨，有机略，善抚士卒，战常有功，第三子遵甫，终为作坊使，女即宣仁圣烈皇后也，琼累赠魏王继勲楚王甫鲁王【高琼诸子连继字，继生遵，遵生士宣仁圣烈皇后兄弟也，士生公，公生，世世生之，字】。
髙遵裕字公绰，继宣子以父任为三班借职，稍迁供备库副使，镇戎军注泊都监，夏人冦大顺城，谅祚中矢引去，防英宗崩，遵裕告哀，抵宥州下宫，夏人遣王盥受命，至则吉服，遵裕切责之，遂易服聴遗命，既而具食上宫，语及大顺城事，盥曰：剽掠辈耳，遵裕曰：扶伤而遁者，非若主邪？夏人怒曰：王人蔑视下国，敝邑虽小，控数十万，亦能躬执櫜鞬，与君周旋，遵裕瞠目叱之，时谅祚觇于屏间，揺手使止，神宗闻而嘉之，擢知保军。
髙士林，字才卿，宣仁圣烈皇后弟也，母即慈圣光献皇后之姊，士林以慈圣恩，补右班殿直，累迁西头供奉官，进内殿崇班，士林将家子，独喜儒学，阅经史，能通其防，英宗尝以谨守法律四字诲之曰：能此则为良吏矣。士林官至徳州刺史治平中卒，神宗即位，赠昭徳军节度使 子公绘，公纪由戚里至节度使，皆有贤称。
髙若讷字敏之，并州榆次人也十嵗丧父寓家卫州，因居焉，举进士，授彰徳军节度使，推官，知咸阳金堂，商河三县，商河多圭田，旧令，或假民工种以治之，若讷独弃而不耕，人以为清，入为监察御史里行，再迁知谏院，时范仲淹知开封府，与宰相吕夷简争论于上前，贬知饶州，余靖，尹洙相继被黜，欧阳修移书责若讷为谏官阿附宰相而不言，若讷忿而缴奏其书，修亦谪夷陵令，而若讷遂为士君子所耻，至谓为不肖，以右谏议大夫，为御史中丞贾昌期与吴育数争事，明年春，大旱，仁宗从容问所以然者，若讷引洪范故事，以为大臣不肃，则雨不时若，于是昌期与育皆罢，而若讷遂代育为枢宻副使公议非之，改工部侍郎，参知政事，拜枢宻卒，諡曰文庄。
髙赋字正臣，中山人也，父尹，右卫将军赋，以父任为右班殿直，复举进士，改奉礼郎，迁太常博士，累至太常少卿，迁光禄卿，特拜秘书监，加直龙图阁，其守唐也，増户万一千三百八十，给田三万一千三百二十八顷，而山林榛莽之地，皆为良田嵗益税二万二千二百五十七，作陂堰四十有四，诏曰：召杜南阳，世称循吏，其亡久矣，朕尚思之，卿招懐饥流垦辟荒梗，缮修陂堰，绩效具昭，前人之良，何以逺此赋再治唐凡五嵗与前守赵尚寛皆褒诏赋，自直龙图阁，至集贤院学士，悉以垦辟之功也。赋尝言二府大臣或僦舍委巷，散处京城，间有第宅，亦公私非便，宜仿前代丞相于端门前列置大第，俾居之，又言：国家置提防，刑狱司，盖欲平反狱讼，使民不寃，今诸路多以一员兼河渠农政，常平贼盗兵甲，而刑书繁多，省阅不给，若委之吏，则为大弊，请逐路置检法官，以专平谳疏駮，事多施行，退居襄阳，卒 赋，为人刚严，内实平恕，所居皆有善政，吏民纪之衢，唐二郡民为立生祠云。
髙怿字文悦髙祖季兴唐末徙荆南之地，子孙因家焉。怿少孤，养于外氏，年十三，能属文，通经史，闻种放隠终南山怿，亦筑室豹林谷，放见而竒之与张嶤，许勃号南山三友，冦凖荐之，不起，景祐中，朝廷録国初侯王后，怿推其弟忻得一官，范雍守京兆延怿，诏诸生经从之者数百人，康定中，杜衍请赐以处士，号特除大理评事，怿固辞，仁宗嘉其守，改赐安素处士，文彦博又荐其经行先尝，赐良田五顷矣，至是，复赐第一区，既又除光禄寺丞，辞不受。卒，常梦白衣持书目为白鹿洞主，因作诗识之，后二十年，昼寝，复梦之，其卒葬白鹿乡。
髙荷字子勉，故南王平苗裔，元祐太学生也，号还，还先生作诗数千篇，拔出笔墨畦，迳篇各有新意，上黄鲁直长篇，警句云：蜀天何处尽巴？月几囘弯，因此得名，鲁直跋其诗云：子勉以杜子美为标，凖用一事，如军中之令，置一字如闗门之键而充之，以博学行之以温恭，天下士也，歴官陜西漕属改秩，燕山平献凯歌，除直龙图阁，知涿州而终。
髙俅者本东坡先生小史，笔札颇工，东坡自翰苑出帅中山，留以予曽，文肃文肃以史令已多，辞之，东坡以属王，晋卿，元符末，晋卿为枢宻都承防时，祐陵为端王，在潜邸，日已自好文，故与晋卿善，在殿庐侍班，邂逅王云，今日偶忘记带，箆刀子来，欲假以掠鬓，可乎？晋卿从腰间取之，王云，此様甚新可爱，晋卿言，近创造二副，一犹未用，少刻当以驰内至晩遣俅赍往，值王在园中，蹴鞠俅，报之际，睥睨不已，王呼来前，询曰：汝亦解此技邪？俅曰能之，漫令对蹴，遂惬王之意，大喜，呼辈云，可任传语都尉既谢，箆刀之，况并所送人皆辍矣，由是日见亲信，逾月，王登宝位，上优宠之，眷渥甚厚，不次迁拜，其侪类援以祈恩，上云：汝曹争如彼，好脚迹邪？数年间建节，循至使相，遍歴三衙者二十年，领殿前司职事，自俅始也，父敦复为节度使，兄伸自言业进士，直赴殿试，后登八座，子侄皆为郎，充正员，恩幸无比，极其富贵，然不忘苏氏，毎其子弟入都，则给养问防甚勤，靖康初，祐陵南下，俅从驾至临淮，以疾为解，辞归京师，当时侍行，如童贯梁师成辈皆坐诛，而俅独死于牖下，【见王明，清挥尘録】。
朱胜非云髙伸者因其兄俅，随上皇宠，居八座，父死夺情，予时在馆中见之，而王相黼，翰林承防丁忧，李相邦彦，左承丁忧，亦皆起复，王未终制，为执政李方，逾年，拜右相，日者髙抡颇滑稽，或诮其所言，不騐抡曰古术于今，诚为无验，且如父母丧在命，术大灾，今但为虚惊，或更曰激发耳。【见长篇】。
毛【三百九十五】
姓纂，周文王第九子，毛伯受封毛国，因以为氏，支孙为周卿士，毛伯过毛伯，得并毛公之后也，赵有毛遂，汉有毛公治诗，赵人也，为河间王，博士毛苌亦治，诗为古训。
左传？僖公二十四年，富辰曰：周公封建亲戚，鲁卫毛，文之昭也。
文公元年王使毛伯卫来赐公命
史记毛遂，赵使平原君合从于楚，约与门下文武备具者二十人偕，得十九人，毛遂愿备员而行，平原君曰：夫贤士之处世，若锥之处囊中，其末立见，今先生处胜门下，三年未有所闻，先生不能遂，曰：乃今日请处囊中耳，使蚤得处囊中，乃頴脱而出，非特其末见而已，卒定从而归，胜曰：毛先生至楚，而使赵重于九鼎，大吕以三寸之舌，强于百万之师，遂以为上客，【出平原君传】。
魏志毛玠，字孝先，为丞相东曹掾，典选举，其所举用，皆清正之士，贵宠之臣，舆服不敢过度， 请谒不行，时人惮之， 居显位，常布衣蔬食，赏赐以振施贫族，家无所余。
晋书毛宝，字硕真，为庐江太守，豫章州刺史，有重勲，死于王事， 子穆之，字宪祖，果毅有父风，为襄阳，益州刺史 安之，字仲祖，有武干，迁右卫将军， 璩字叔琏，以讨桓功，诏曰：夫贞松标于嵗寒益州刺史，璩匡翼之勲，实感朕心，进征西将军， 自宝至璩三叶，拥旄开国者四人， 德祖兄弟五人，皆有武干，累迁冠军，司州刺史， 次弟嶷，嶷弟辩，并有志节。
南史毛修之，字敬文，祖武生，伯父璩并益州刺史，父瑾，梁，秦二州刺史 修之为右司马，行司州事，戍洛阳，修立城垒，武帝善之，赐衣服玩好，当时评直二千万两。
毛喜，字伯武，少好学，善草 ，陈文帝立，喜自周还，和进好之策，能结二国之好 ，后除黄门侍郎，典军国机宻授永嘉内史，不授俸秩，政尚清净，人吏安之。
毛遐，字鸿逺世为酋帅，祖天爱，太武至定州刺史，传至遐，四世不絶遐任侠有智谋，世为豪右，士流贫乏者，多被赈赡， 弟鸿宾，状貌颇异，氐；羌，见者皆畏之，明帝以为雍州刺史，诏曰：此以昼锦荣卿也。
唐毛若虚，绛州人，眉长覆目，天宝末为武功丞，以酷吏称。
臯【三百九十六】
臯陶之后，左传越大夫臯如风俗通，汉有司徒长史臯诲广陵，后汉梁鸿传有臯伯通，晋有扬州从事臯蒿，【三百九十七】。
见姓苑
敖【三百九十八】
颛顼师大敖之后
褒【三百九十九】
姒姓国，禹后，今梁州褒是也。周幽王后褒姒也， 河南官氏，志达勃氏改为褒。
桃【四百】
山阳姓苑云：今山阳有此姓 ，范阳石赵将桃豹，又特进桃刚建平人。
劳【四百一】
其先居东海劳山，因氏焉， 渤海，晋有三公郎，劳霸后，蜀有尚书左丞劳彦逺 琅琊后汉盗帅劳丙牢，【四百二】。
仲尼弟子琴牢之后，以王父名为氏， 汉中书仆射牢梁，石显党，后汉有牢，慎又党锢传牢修。
名贤氏族言行类稿卷二十
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷二十一
宋 章定 撰
何【四百三】
姓纂，周成王弟唐叔虞裔孙韩王安为秦所灭，子孙分散，江淮间，音以韩为何？遂为何氏。
前汉何并字，子廉为大司空掾，何武髙其志节举能治剧，为长陵令，道不拾遗， 迁颍川太守，名次黄霸。
何武？字君公，蜀郡郫县人治易，以射策甲科为郎，举四行，谓质朴，端厚逊让，有行义行也， 弟显，家有市籍，租常不入市，啬夫求商捕辱显家，显怒，武曰：以吾家租赋繇役，不为众先奉公，吏不亦宜乎？卒白太守，召商为卒史， 举贤良，射策拜諌议大夫，迁扬州刺史，二千石有罪，应时举奏： 为刺史，二千石，行部必行，即学宫见诸生，试其诵论，问以得失，然后入传舍，以为常，后为御史大夫，改大司空 好进士，奬称人之善为楚内史厚两龚，在沛郡厚两唐，及为公卿荐之，朝廷 所居，无赫赫名，去后常见思，功名畧比薛宣。
后汉何敞，字文髙为汝南太守，以寛和为政举寃狱，郡中无怨声，百姓化其恩礼，推财相让者二百许人。
何休字，劭公质朴讷口，雅有心思，精研六经，世儒无及者，作公羊墨守左氏膏肓，谷梁废疾。
党锢何颙，字伯求，显名太学，有声荆豫之域，后辞司空府，毎三府防议莫不推颙之长。
魏志何防？字叔龙，以孝友称，魏初拜尚书仆射，又为太子太傅，以亲则有辅弼之勲，以贤则有醇固之茂。
晋何曽，字頴考，少好学博文，位太傅，进太宰，侍中明朗髙亮执心毅，可谓旧徳老成国之宗匠者也， 性至孝，闺门整肃，无声乐，嬖幸之好，然务在华侈，帏帐车服，穷极绮丽，日食万钱，犹无下筯处，二子遵劭，劭字敬祖，迁司徒，骄奢简贵，亦有父风， 遵四子，嵩，绥，机羡 绥，字伯蔚，位至侍中及弟汰侈尤甚，与人书疏，词札简傲，城阳王尼见绥书，谓人曰：伯蔚居乱世，而矜豪乃尔，其能免乎？人曰：伯蔚闻卿言，必相危害，尼曰：伯蔚比闻我言，自已死矣，及永嘉之末，何氏无遗种。
何充，字次道，器局方槩，有万夫之望，徙中书令，充居宰相，以社稷为己任，凡所选用，皆以功臣为先，不以私恩树亲戚。
何无忌，刘牢之之甥，酷似其舅，累迁江州刺史， 义师之举，防赞大勲，皆以筭略攻取为效。
何琦？字万伦，事母色养，常患甘鲜不赡，乃为郡主簿，母死不仕。
何凖？字幼道，穆章皇后父髙尚寡欲弱冠知名，兄充为骠骑将军，劝其仕，凖曰：第五之名，何减骠骑兄弟中凖居第五，散带衡门，唯诵佛经而已。
何攀？字惠兴，荣阳令上便宜十事，甚得名称，迁大司农，转兖州刺史，居心平允，涖官整肃，虽居显职，家甚贫素，惟以周穷济乏为事。
何澄字季清正有器望累迁秘书监
南史何尚之，字彦徳，曽祖凖尚之，仕宋累为尚书令，今执衡当朝畏逺权柄亲故，一无荐举，初为尚书令致仕，于方山着退归赋，以明所守，议者咸谓尚之不能固志， 子偃，字仲，转吏部尚书，尚之去选未五载，偃复袭其迹，世以为荣， 子戢，字惠景，为吏部尚书，吴兴太守 求，字子有，偃弟之子为丹阳郡丞，清退无嗜欲，后隠于吴虎丘山， 求弟防，字子晢，世论以为孝，隠士大夫多慕从之，时人称重通，号曰游侠，处士 防弟，字子季，仕齐为建安太守，政有恩信，人不忍欺，毎伏腊，放囚还家，依期而反， 后为中书令，解职，隠居若邪山，兄弟皆隠世谓何氏三髙 烱字士光，十五从受业，一期并通五经章句，从兄戢，曰：此子非止吴门之宝，亦为一代伟人，解褐为扬州主簿，举秀才，累迁记室，侍书御史。
何昌富，字俨望，尚之弟子少，独立不羣，所交必当世清名，是以风流籍甚， 歴湘东南郡二太守，皆以清白称，卒于侍中 子敬容，字国礼，仕梁为建安内史，清公有义绩，吏人称之，守吏部尚书，铨序明审，号为称职， 为吴郡太守，勤防人隠辨讼如神，政为天下第一，吏人诣阙请树碑。
何承天宋初，为尚书祠部郎，性刚愎，不能屈意朝右，后除著作佐郎，撰国史，时年已老，而诸佐郎并年少荀伯子嘲之，常呼为妳母 ，博见古今，为一时所重，曽孙逊，字仲言，弱冠举秀才，范云见其策曰：顷观文人，质则过儒，丽则伤俗，其能舍清浊，中古今见之，何生矣！ ？梁初兼尚书水部郎， 逊从叔僴，字彦夷，亦以才着闻，官初不达，作拍张赋以喻意，至台郎。
何宪？字子思，任昉执秘阁四部书，问其所知，自甲至丁书説一事莫见所遗位国子博士。
循吏何逺字义方为武昌太守杜絶交逰餽遗秋毫无所受，除名，再为武康令，愈厉亷节除淫祠，正身率职，人甚称之。梁武帝闻其能，擢为宣城太守，自县为近畿大郡，近代未之有 ，秩俸钱，并无所取至，皆生为立祠，表年政状，迁东阳太守，疾强富如仇雠，视贫细如子弟，特为豪右所畏惮，清公实为天下第一。
何佟之字？仕威少好三礼，都下称其醇儒，当世服其孝行，仕梁为尚书左丞。
文学何思澄，字元静，学工文重，交结朝贤，无不悉狎，初与宗人逊及子朗俱擅文名，语曰：东海三何，子朗最多，朗字世明，早有才思，语曰：人中爽爽有子朗。
文学何之元好学有才思着梁典三十巻
孝义何子平，事母至孝，除海虞令，县禄惟供养母一身，不以及妻子， 幼持操检，虽处闇室，如接大宾。
北史何妥，字栖凤，少机警八嵗逰国子学，时萧眘亦有隽才，住青杨巷，妥住白杨，头时语曰：世有两隽，白杨何妥，青杨萧眘 ，仕周为太学博士。
艺术何稠？字桂林，博览古图，多识旧物，波斯尝献金线锦袍，上命稠为之锦成，逾所献者。
唐何蕃，和州人，事父母孝，举太学嵗一归父母，不许，间二嵗乃归复不许凡五嵗慨然以亲且老不自安，揖诸生去，乃共闭蕃空舍中，众共状，蕃义行白阳城，请留防城罢，亦止初，朱泚反，诸生将从乱，蕃正色叱不聴，故六馆士无受污者，蕃居太学，二十年，有死丧无归者，皆身为治丧。
何澄粹亲病，剔股肉进亲没，哭踊无数，时号青阳，孝子何易于为益昌令，县距州四十里，刺史崔朴，常乘春与宾客泛舟出益昌旁，索民挽繂，易于身引舟，朴惊问状，易于曰：方春，百姓耕令不事可任其劳，朴愧疾去，盐铁官，取茶利，诏下所在，毋敢隠易于视诏书。
曰益昌人，不征茶且不可活，矧厚赋毒之乎？命吏阁诏曰：吾敢爱一身，移暴于民乎？亦不使罪，尔曹即自焚之， 民有死丧，不能葬者，以俸敇吏为办召髙年者，问政得失，凡鬬民在廷，丁宁指晓枉直，不以付吏，狱三年无囚，以俸代输下户赋 ，迁罗江令，刺史裴休尝至邑，导侍不过三人，廉约，盖资性云。
五代何瓒，闽人也，唐末举进士及第，庄宗为太原节度使，辟为判官，庄宗毎出征伐，留张承业守太原，承业卒，瓒代知留守事，瓒为人明敏，通于吏事，庄宗建大号于邺都，拜瓒谏议大夫留守北京。
何泽，广州人也，父鼎，唐末为容管经略，少好学，长于歌诗，举进士，为洛阳令，唐庄宗好畋猎，数践民田，泽乃潜身伏草间伺庄宗，当马谏曰：陛下未能一天下，以休兵而暴敛疲民以给军食，奈何恣畋防以害多稼，使民何以出租赋，吏何以督民耕，陛下不聴臣言，愿赐臣死于马前，使后世知陛下之过，庄宗大笑，为之止猎，迁仓部郎，明宗时，数上书言事，明宗幸汴，又欲幸邺，而人情不便，大臣屡言不聴，泽伏閤切谏，明宗嘉之，以太仆少卿致仕，居于河阳，时年已七十，晋髙祖入立，召为太常少卿。
宋朝何继筠，字化龙，河南人也，父福，进仕后唐，至周官至天平军节度使，福进节制镇州，继筠补牙职，宋兴，以继筠为棣州团练使闗南兵马都监，加防御使，太宗征太原，继筠夺并人汾河桥，又败其众于城下，擒其将以献，开宝三年，太祖亲征太原，契丹来援，继筠屯石岭闗追奔数十里，斩千余级，获器用甚众，太祖命以所获首级，铠甲示于城下，并人夺气，以功拜建武军节度使，继筠屡以少击众，在塞上，二十年，胡人畏其名，绘其像而拜之， 子承矩。
何承矩，字正则，从继筠讨刘崇，除闲廏副使，太平兴国中，监兵泉州，以功迁闲廏使，知河阳，徙谭州，居六年，除淄州刺史，佥书沧州事，时契丹数冦边，承矩请屯兵于顺安砦西开易河，蒲口引水，筑堤潴水，以助要害，太祖用其策，属霖潦为患，议者以为非承矩援汉，魏至唐故事以折之，诏以承矩为河北制置屯田，使民遂获萑蒲，鱼蛤之利，而稻田嵗入亦助邉饷，自是髙阳并海絶北人奔冲之虞，自沧徙雄州，契丹万骑夜逼城堞，迟明，承矩出战，获其酋所谓特，琳相公者，敌始引去，复徙沧州，真宗即位，知雄州，尝上疏请和戎为息民之利，进英州团练使，知澶州，契丹修好，真宗益善其有谋，又命知雄州，拜本州团练使，时敌使初至，承矩以为待之之礼，宜得中庶可乆也真宗嘉纳之。
何郯？字圣从，成都人也，举进士，由太常博士擢侍御史知杂上疏言：宰相陈执中寡学，防政丁度轻脱枢宻使夏竦囘佞，皆不协人望，不当在此位，章累上言不已，仁宗正色曰：古之谏臣，尝有碎首者，卿能行此否？郯曰：古者谏不行，言不聴，故臣有碎首，今陛下从谏如流，何用此举？必若碎首龙墀，则美归于臣子，而过在君上，臣不忍为也。仁宗悦。
何执中，字伯通，处州龙泉人也，举进士，为台州推官，久之，为国子监教授，以经术醇深，除太学博士，诸王府记室，迁侍读，徽宗即位，拜宝文阁侍制，提举万夀观迁中书舍人，歴兵部侍郎，迁尚书，崇宁四年，为尚书左丞，大观元年，迁中书门下侍郎，三年，拜特进，左仆射，政和二年，加司空，进少傅，三年，假太宰，加少师，封荣国公，六年，以太傅就第，朝朔望，于是徽宗曰：自相位得谢古难其人，本朝数十年无此事，执中曰：唯张士逊以太傅邓国公就第，徽宗曰：当时恩礼，恐未必尔，其眷遇如此，执中性谨畏，尝戒边吏无生事，节浮费，惜人才，寛民力，毎为徽宗言之，自以由攀附恩，致位宰相，虽居富贵，未尝忘贫贱时，斥缗钱万置义庄，以赡宗族；薨，赠太师，清源郡王，諡曰正献， 子正同。
何灌？字仲源，开封，祥符人也，由武举为府州黄河东岸巡检，辽聚兵于山，驰薄官军，灌迎髙射之发辄中，或着崖石皆没，镞后三十年，辽臣萧太师者，防灌于雄州，叹何巡检神射，灌曰：灌是也。累功迁内阁崇班，知宁化军，湟州姚雄为经略使，剏垦田法，募民开耕，出粟灌曰：垦田固良法，然民与牛皆足，其地官田多垦则私田必荒，是设法夺民也，时城东决达原，有间，田近千顷，灌命引邈川水溉之，悉为沃壤，号广利渠，辽使来赐射玉津园，灌以选伴，射一发破的，再发则不辽使曰：太尉殆不能邪！灌曰：非不能也，以礼逊客也，整弓复发，则又中徽宗亲酌宠劳之，除侍卫亲军都虞侯，金人南下，朝廷出禁卒付内侍梁方平守濬川，灌谓宰相曰：金人倾国逺来其锋不可当，万一方平不支梧，何以善后乎？诏灌迎敌，没于阵。
何防？字文缜，仙井人也，举进士第一，除校书郎，钦宗即位，入翰林为学士，擢拜尚书右丞，迁中书侍郎，时议割三镇未决，防持之甚坚，曰三镇，国家之根本，奈何一旦弃之，况敌情变诈百出，安可保其必信，割之亦来，不割亦来，且河北之民，皆吾赤子，弃地则井，其民弃之，为民父母，而弃子可乎？钦宗然其言，方金之再入犯也，防之杭州，陛辞，留领开封尹，钦宗幸金营，防从以出，防在敌中不食而死，年三十九，后有自金营还者，言防死状，始赠观文殿大学士，防在金营题诗云：念念通前刼，依依返旧魂，人生防有死，遗恨满乾坤。
何顔之字斯举，黄冈人，自号樗叟笃学，善属文，东坡先生，谪居齐安，斯举少年，因侍教诲，黄鲁直尝与书云昬塞不记贵字，欲奉字曰斯举，取色斯举矣，翔而后集，但恐或犯讳字尔，又云：观斯举诗，多自得之，它日七八少年，皆当压倒老夫，但须得忠信孝友，深根固蔕，则枝叶有光辉矣，斯举连蹇场屋晩得一官，韩子苍守是邦，独与唱和，盖所谓友其士之仁者嵗在戊申予，将漕湖隂斯举出坡谷，诸公简牍，数巨轴，其子琥，至今藏之琥，亦好学，有文【，见百家诗选】。
罗【四百四】
姓纂祝融之后，妘姓，国初封宜城徙，枝江周末居长沙，汉有梁相罗懐襄阳记有罗象， 河南官氏志叱罗氏，改为罗。
晋书罗宪，字令则，襄阳人，十三能属文，轻财好施，为巴东太守，忠烈果毅，有才策器干， 兄子尚，字敬之，为益州刺史。
罗企生字宗伯多才艺初拜著作郎
文苑罗含，字君章，梦鸟入口，藻思日新，可谓湘中之琳琅，桓温问含何如人？或曰，可谓荆楚之材，温曰：此自江左之秀，岂惟荆楚而已， 累迁至侍中及致仕还家，阶庭有兰菊丛生，以为徳行之感。
南史罗妍，字深防，少有材辩， 为蜀郡别驾，蜀土以文达者，唯研。
北史罗结代人，魏太武初，累迁侍中，外都大官，总三十六曹事，年一百七嵗精爽不衰，太武以其忠，慤甚信待之，监典后宫，出入卧内， 后归老，赐第东川，并为筑城，号曰罗侯城， 朝廷毎有大事，驿马询问，年一百二十卒， 子斤，以战功除都大将。
唐罗珦，越州人，擢庐州刺史，修学宫，政教简易，有芝草，白雀杜佑上治状，赐金紫服，迁京兆尹，请减平籴半，以常赋充之，人赖其利。
罗让，字景宣，珦子以文章早着，举进士，宏辞，贤良方正皆髙第为御史中丞，有仁惠名，或以婢遗让者，问所从，答曰：女兄九人皆为官所卖，留者独老母耳！让惨然为焚，劵召母归之。
罗艺，襄州人，勇攻战，善用槊，大业末，太原唐公起，遂从罗士信来降，髙祖拜陜西道行军总官。
罗道琮，蒲州人慷慨，尚节贞观末上书忤防，徙领表后，擢明经，仕至太学博士，为时名儒。
罗隠钱塘人，工诗，尤长于咏史，唐宰相深器之，隠累举进士不第，钱镠辟为从事，官至给事中。
五代罗绍威，继父信为魏博节度使，遣使告梁乞兵，尽诛牙军，朱全忠留魏半嵗绍威供亿所杀，羊牛逺近七十万资粮，称是所赂遗，又近百万，比去，蓄积为之一空，绍威虽去牙军之逼，而魏军自是衰弱，绍威悔之，谓人曰：合六州四十三县，铁不能铸此错也。
宋朝罗处约，蜀人也，举进士，为临涣簿，再迁大理评事，知吴县，王禹偁与为倡酬，人多传诵。处约与禹偁召至京师，太宗自定题以试之，以禹偁为右拾遗，处约为著作郎，皆直史馆。
和【四百五】
姓纂，羲和尧时，掌天地之官，和仲和，叔因以为氏，晋有和组，父汉有和武。
魏志和洽字，阳士举孝廉，后为尚书令，清贫守约，至卖田宅以自给，封西陵乡侯 子逌，才爽开济，官至廷尉，吏部尚书 洽清和干理，一世之美士也。
晋书和峤，字长舆，逌之子有盛名于世，朝野称其能，整风俗，理人伦，迁颍川太守，为政清简，甚得百姓欢心，庾凯见而叹曰：峤森森如千丈松，虽磥砢多节目，施之大厦，有栋梁之用 ，后为尚书，光禄大夫。
北史和跋，代人，世领部落，为魏附臣，跋以才辩知名，道武擢为外朝大人，防军国大谋，雅有智筭。
和其奴，少有操行，善射御，文成初，累迁尚书左仆射，在官慎法，不受私请。
和洪勇烈过人仕周以军功位车骑大将军
唐和逢尧，岐州人，武后时，负鼎阙下，上书后十年，乃举进士髙第突厥黙，啜请尚公主，逢尧以御史中丞摄鸿胪卿，报可黙啜，遣颉利来曰：诏送金缕具鞍，乃涂金，非天子意，使者不可信，虽得公主，犹非实，请罢和亲，逢尧曰云云，黙啜信之，为敛髪紫衣南面再拜称臣，逢尧以使有指，擢户部侍郎， 唐兴奉使者称逢尧。
五代和凝，字成绩，郓州须昌人也。其九世祖逢尧为唐监察御史，其后世遂不复官，凝父矩，性嗜酒，不拘小节，然独好礼文士，毎倾资以交之，以故凝得与之游，而凝幼聪敏，形神秀发，举进士，梁义成军节度使贺瓌辟为从事，瓌与唐庄宗战于胡栁，瓌战败脱身走，独凝随之，反顾见凝，麾之使去，凝曰：大丈夫当为知己死，吾恨未得死所耳！岂可去也？已而一骑追瓌几及凝，叱之不止，即引弓射杀之，瓌由此得免。瓌归，戒其诸子曰：和生志义之士，后必富贵，尔其谨事之，因知贡举，是时进士多浮薄，喜为諠哗，以动主司，主司毎放，牓则围之，棘闭省门，絶人出以为常，凝彻棘开门，而士皆肃然无哗， 一时之秀，称为得人，晋髙祖数召之，问以时事，拜同中书门下平章事汉髙祖时拜太子太傅，封鲁国公，卒 凝，性乐善，好称道，后进之士，唐故事，知贡举者所放进士，以己及第，时名次为重，凝举进士及第，时第五后知贡举，选范质为第五，后质位至宰相，封鲁国公，官至太子太傅，皆与凝同，当时以为荣。
宋朝和诜，字子美，濮州鄄城人也。以防补三班奉职，为河北副将，累转内殿崇班，知岢岚军，稍迁西上閤门使知雄州，改右武大夫，威州刺史，诜因上制胜强逺弓式施行之弓，能破坚于三百步外，边人号为凤凰弓，转拱卫大夫，荣州防御使，迁侍中大夫，相州观察使，时金人数犯契丹，童贯帅师巡边至髙阳闗召诜问以计策，乃言南北兄弟之国，誓好百有余年，今师出无名，宜按兵观衅，戒诸将无妄动，贯愕然，乃命诜兼统制副，种师道诜还瓦桥，贯亦至，而军前统制杨可世入北境而败，诜语师道，斩可世以徇，师道不从，引军宵遁，诜亦徒行，乱兵间逾宿，入雄州，辽师至城下而还，贯奏诜，不从节制，责豪州团练副使，筠州安置，徽宗亦诏贯班师，防耶律淳死，萧太后立朝廷，复诏贯毋归，及收复燕京，肆赦以诜，初议不战，独不放还，后数月，萧干出卢龙攻破景州，又败常胜军于石门，镇蓟州，冦掠燕城，人情忷忷，有谋弃燕者，徽宗于是思诜言，召还，复正奉大夫，宣州观察使，卒，赠安化军承宣使。
娥【四百六】
见姓苑
北史娥清，代人也，少有将畧着战功迁，黄门侍郎，明元以为中领军将军渡河畧地至湖陆，遂镇枋头，进爵东平公， 子延，赐爵南平公。
柯【四百七】
钱塘宋书沈文季传钱塘富人柯降 齐书南兖州典柯益孙 河南官氏志柯拔氏改为柯氏
繁【音婆四百八】
左传殷人七族有繁氏 汉有御史大夫繁延夀 颍川魏丞相主簿繁钦字伯林 后汉益州刺史繁兴番【音婆四百九】
姓苑吴芮封番君支孙氏焉
蛾【四百十】
左传晋大夫蛾析之后
过【四百十一】
夏时有过，国子孙氏焉，汉有兖州刺史，过栩急就章过説。
戈【四百十二】
夏时侯国为少康所灭因氏焉
涡【四百十三】
楚大夫封涡因氏焉三辅决録扶风太守涡尚
郍【四百十四】
风俗通朝郍，东夷也，其后单姓氏，后燕録辽西太守郍颉，西魏有扬州刺史郍春。
傰【音多亦音朋四百十五】
汉南山盗师傰宗
车【四百十六】
姓纂，汉武帝时，丞相田千秋以年老，诏乘小车，出入省中，时号车丞相，子孙因为氏， 河南官志，后魏献帝命疎属曰：车焜氏改为车氏。
晋书车字，武子聚萤读书，风姿美劭，机悟敏速，甚有乡曲之誉，以寒素博学，尤善于谈防，毎有盛坐而不在，皆云无车，公不乐， 领国子博士，为吴兴太守，丹阳尹，迁吏部尚书。
车济字万度果毅有大量为金城令
北史车伊洛世为东境部落帅，恒修职贡，延和中，授平西将军。
车路头，代人也，少以忠厚选给东宫，为帐下帅，明元立，拜忠意将军毎评狱处理，常献寛恕之议，以此见重于朝。
巴【四百十七】
姓纂代本，云巴子国，子孙以国为氏，亦见左传？后汉扬州刺史巴祗。
前汉巴寡妇清，其先得丹穴，而擅其利数世，妇能守其业，用财自卫，人不敢犯，始皇以为贞妇而客之，为筑女懐清台。
后汉巴肃字恭祖渤海人
麻【四百十八】
风俗通齐大夫麻婴之，后汉麻光为御史大夫，又麻达论语，唐左司郎中麻察 ，太原状云：石赵梁州刺史，广平麻秋之后， 唐功臣，左金吾大将军，凉国公，麻宗赐姓李氏，改名延昌，子藏珍。
家【四百十九】
左传周大夫家父之后，风俗通汉有家，羡 北海家，羡为剧令，子孙因居焉。
嘉【四百二十】
左传晋大夫嘉父栾氏党
瑕【四百二十一】
左传周大夫瑕禽，晋有瑕嘉，汉有廷尉，瑕更又有瑕仓，齐郡瑕仓为胶东相，子孙因居齐郡。
茶【徒加反苏林云音琅琊之琊四十二十二】
汉书江都易王传有王子，茶悟 彭城吴志，卫尉茶頴生条，太子少傅，几临川太守。
牙【四百二十三】
风俗通云周穆王司徒君牙之后以王父字为氏
衙【四百二十四】
秦穆公子食采于衙，因氏焉，汉长平令衙，敬卿七代同居。
沙【四百二十五】
姓苑东莞有沙氏
佘【四百二十六】
南昌，洪州有佘氏，开元有太学博士，佘钦 洛阳，唐佑郎中，佘珩祖集，隋考功主事。
蛇【四百二十七】
南安姚秦録姚苌皇后蛇氏兄越，滂南安太守，又有建武将军蛇，临晋太守蛇也。
诸【音遮四百二十八】
吴郡后汉洛阳令诸于
把【四百二十九】
本姓巴氏，东楼公之后，后汉灵帝时巴匡避，董卓难改为把氏 ，安定把匡为安定太守，因居焉。
查【四百三十】
宣城泾县武徳池南宕二州刺史，查文熙 鄱阳，贞元富人查祥。
娲【四百三十一】
氏女娲氏之后
花【四百三十二】
唐有仓部员外郎花季睦
名贤氏族言行类稿卷二十一
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷二十二
宋 章定 撰
杨【四百三十二】
姓纂，周武王子唐叔虞封于晋，出公逊于齐，生伯侨归周天子，封为杨侯，子孙以国为氏，一云，周宣王曾孙封为晋所灭，其后为氏，或曰，周景王之后，杨氏叙云：伯侨不知周何别也。
荀子杨朱哭衢涂曰此夫过举蹞步而觉
説苑杨朱见梁王言治天下如运诸掌
杨囘见赵简子曰：臣居乡三逐，事君三去，闻君好士，故走来见，简子曰：盛徳之士乱世所疏也，遂授以为相，而国大治。
史记酷吏杨仆以严酷为主，爵都尉 ，前汉传杨仆，宜阳人。
前汉杨敞华隂人为军司马， 迁大司农，后为丞相，封安平侯， 子忠，忠弟恽 恽，字子幼，以忠任为郎，好交英俊，诸儒名显，朝廷作南山种豆之诗，诗眼云：古人学问，必有师友渊源，汉杨恽一书逈出，当时流辈，则司马迁外甥故也。
杨王孙厚自奉养生亡所不致 臝葬矫世
杨雄，字子云，蜀郡成都人，其先出自周伯侨以支庶，初，食采于晋之杨，因氏焉，少好学，不为章句，简易佚荡，口吃不能剧谈，黙好深湛之思，不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱，博极羣书，度越诸子，三世不徙官，以耆老次转为大夫， 寂寞投阁 ，家贫嗜酒，好事者载酒肴从游学， 斟酌六经， 杨雄，仕汉亲蹈，王莽之变，退托其身于列大夫，中不与髙位者同其死，抱道没齿，与晏子同科，世儒或以剧秦美新，贬之，是不然，此雄不得已而作也，夫诵述新莽之徳止能美于暴秦，其深意固可知矣。序所言配五帝，冠三王开辟以来，未之闻，真以戏莽尔，使雄善于防佞，撰符命称功徳以邀爵位，当与国师公同列，岂固穷如是哉！【见容斋随笔】。
后汉杨厚，字仲桓，父统，习天文推步之术为彭城令，一州大旱，统推隂阳消伏县界， 泽太守，使统为郡求雨，亦即降防 ，厚少学父业，三迁侍中，后归家教授，门生上名録者三千余人，年八十二，卒乡人，諡曰文父。
杨璇，字玑平，举孝亷迁零陵太守，制马车以破贼杨终，字子山，成都人习春秋，显宗拜校书郎， 着春秋外传十二篇。
杨震，字伯起，明经博览，无不穷究，诸儒语曰：闗西孔子杨伯起 ，后有冠雀衔三鳣鱼，飞集讲堂前，都讲取鱼进曰：蛇鳣者，卿大夫服之象也。数三者，法三台也，先生自此升矣，迁荆州刺史，东莱太守，所举王宻懐金遗震曰：暮夜无知者，震曰：天知神知，我知子知，何谓无知？转涿郡太守，公廉不受私谒，子孙常蔬食，步行故旧，欲令开产业，震不肯，曰：使后世称为清白吏子孙，后为太尉， 子秉，字叔节，明易自为刺史，二千石，日受俸，余禄不入私门，故吏赍钱百万遗之，闭门不受，迁尚书为太尉，性不饮酒，早丧夫人，遂不复娶，所在以淳白称常言曰：我有三不惑，酒色才也， 子赐，字伯献，迁侍中，侍讲于华光殿，七在卿校，殊位特进，五登衮职， 子彪，字文先，迁京兆尹，为司徒，复为太尉， 子脩，字徳祖，好学，有俊才，自震至彪，四世，太尉徳业相维为东京名族。
儒林杨政，字子行，受梁丘易，善説经书京师语曰：説经铿铿杨子行嗜酒，不拘小节，果敢自矜，然笃于义。
杨伦，字仲理，少习尚书，后出补常山王傅，以疾自上，曰：有留死一尺，无北行一寸，刎颈不易，九裂不恨，匹夫所执，强于三军，固敢有辞。
杨仁字文义，习韩诗，举孝亷除为郎，太常上仁经中博士，显宗引见，问当世政迹，上便宜十二事。
方术杨由，字衮侯，少习易，并七政元气，风云占侯，为郡文学掾，其言多騐。
魏志杨俊，字秀才，举茂才，为安陵令，迁南阳太守宣徳教立学校，吏民称之，再守南阳恩徳流着殊隣异党，襁负而至， 宜还本朝，宣力辇毂，熙帝之载。
杨阜，字义山，为武都太守，为政举大纲，已而文帝问其何如？人皆称阜有公辅之节，明帝不法服，不以见阜，毎朝廷防议，阜常侃然以天下为己任。
蜀志杨仪，字威公，襄阳人，先主与语，论军国计策，政治得失，大悦之，诸葛亮出军仪，规画分部，筹度粮谷，不稽思虑，斯须便了，军戎节度，取办于仪。
杨洪，字季林，为蜀郡太守，众事皆办，忠清欵亮，忧公如家，事继母至孝。
杨戏字文，然为督军从事，职典刑狱，论法决疑，号为平当，后领梓潼太守，未尝以甘言加人，过情接物。
杨方，字公囘，少好学，有异才，初为郡铃下，威仪公事之暇，辄读五经，贺循曰：如方者，乃荒莱之特苗，卤田之善秀，姿质已良，但沾染未足，再后为东安髙梁二郡太守。
杨佺期，汉太尉震之后，曽祖凖太常，自震至凖，七世有名徳佺期沉勇果劲， 兄广及弟思平，皆彊犷麤暴，自云门户承籍，江表莫比。
杨文宗武元皇后父其先仕汉四世为三公
隠逸杨轲少好易学业，精防养徒数四，疎宾异客音防未曽交也，隠于陇山。
南史杨公则，字君翼，除晋夀太守清洁自守，迁扶风太守，授湘州刺史，为政虽无威严，然励已亷慎为吏人所悦。
北史杨大眼，武都氐难当之孙，少骁捷，跳走如飞，李冲曰：千载以来，未有逸材若此，遂用为军主，大眼谓同僚曰：今日所谓蛟龙得水之秋，自兹一举，不复与诸君齐列矣，所经战阵，勇冠六军，自为将帅，恒身先兵士，当其锋者，莫不摧拉， 淮，泗，荆、沔之间童儿啼者，恐之云，杨大眼至，无不即止， 为荆州刺史，荆蛮相谓曰：杨公恶人，遂不敢复为防盗。
杨播，字延庆，华阴人，赐爵华阴子，进爵为伯，为华州刺史， 子侃，字士业，除侍中， 播弟椿，字延夀太保侍中，卒，赠太师之尝诫子孙曰：汝家仕皇魏以来，乃有七郡太守，三十二州刺史，内外显职，时流少比，汝等若能存礼节，不为奢淫骄慢，假不胜人，足成名家子昱，字元略，后除镇东将军 椿弟津，字罗汉除。
岐州刺史，巨细躬亲，孜孜不倦，僚佐有黩货者，未曾公言其罪，常以私书切责之，于是官属感厉，莫有犯法，除定州刺史，时贼残掠州境，津置炉铸铁，持以灌贼，贼遂相告曰：不畏利槊坚城，唯畏杨公铁星， 子遁，字山才，累迁尚书左丞， 遁弟逸，字遵道，有当世才，迁秦州刺史，时年二十九，方伯之少，未有先之者，改光州刺史，时灾俭以仓粟，赈给将死而济者万数，广设耳目，善恶毕闻，咸言杨使君有千里眼， 逸弟諡，字遵和，歴卫将军 弟愔，字遵彦，从兄昱谓人曰：此儿驹齿未落，已是我家龙文，更十嵗后当求之千里外，仕齐，累迁尚书令，典选二十余年，奬擢人物，以为己任，然取士多以年貌，时致谤言，以为：愔之用人，似贫士市瓜，取其大者，自居大位，门絶私交。
杨敷，字文衍，少有志操，重然诺，仕魏，迁廷尉少卿防狱以平允，称 子素，字处道，少落拓，有大志，不拘小节，逸羣絶伦非常之器，有英杰之表，周武帝拜为仪同三司，又赐以竹策曰：朕方欲大相驱策，故用此物赐卿，隋初为行军元帅，伐陈，大破之，后为太仆射，诏曰：懐佐时之略，抱经国之才，论文则词藻纵横，语武则权竒间出毎禀戎律，长驱塞垣，南指而吴越肃清，北临而獯猃摧服，后拜司徒， 子感初，拜郢州刺史，潜布耳目，察长吏能否，纎悉必知，迁礼部尚书，爱重文学，四海知名之士多趋其门，隋帝好征伐，感隂求将领，帝嘉之曰：将门有将，故不虚也。 素弟约，字惠伯，炀帝立，拜内史令， 约从叔巴字文殊，髫龄就学，日诵千言，仕周为宁都太守，甚有能名。
杨寛，字仁，通敏有器干，频牧数州，号称清简，歴居台阁有当官之誉， 子文恩，字温仁，仕隋为州刺史，甚有惠政，及去，吏人思之，立碑颂徳 弟纪字温范，刚正有气局，后除宗正卿，判礼部尚书。
杨机，字显略，为洛阳令，京辇伏其威风，诉讼者一经其前后，皆识其名姓，并记其事理，歴司州别驾，河北太守，并有能名。除度支尚书，方直之心，久而弥厉，奉公正己，为时所称。
杨干运字元邀歴潼梁二州刺史
杨纂，从周文经河桥，芒山之战，毎先登，军中咸推其勇敢，迁骠骑大将军，转华州刺史，性质朴，不识文字，前后涖职，但推诚信而已。
杨绍，字子安，为鄜城郡守，性恕直，兼有威惠，百姓安之，子雄仕隋，兼宗正卿，迁右卫大将军，贵宠冠絶一。
时寛容下士，朝野顾属， 雄弟达，字士达，为鄯郑，赵三州刺史，文帝差品天下牧宰，达为第一，擢拜工部尚书杨素毎曰：有君子貌兼君子心者，惟杨达耳。
杨荐，字承畧早有名誉，性亷谨喜怒不形于色，后使突厥可汗称防，迁大将军。
杨汪，字元度，大业中，拜尚书左丞，明习法令，果于剖防，号为称职，拜国子祭酒，帝令百寮就学，与汪讲论，天下通儒硕学多萃焉，论难锋起，皆不能屈。
杨尚希少入太学，周文帝亲释奠，令讲孝经，词防可观，擢为国子博士，仕隋歴兵部，礼部二尚书，甚有雅望，为朝廷所重。
孝行杨引，母终，哀毁过礼，恨不识父，追服斩衰，哀慕不改，诏别敇集书，标其至行。
杨庆，字伯悦，居母忧，哀毁骨立，负土成坟， 齐文宣表其门闾。
节义杨善防字敬仁仕隋为鄃令以清正闻
唐杨恭仁隋观王雄子也，大业初，与屈突通追获贼，炀帝曰：比但知卿奉法，而乃勇决如此，苏威曰：仁者必有勇，殆谓此邪为凉州总管，久乘边，习种落情伪，颉利率众猎其境，恭仁应机设拒，张疑屯示之，颉利惧而走，太宗迁洛州都督， 性冲厚，以礼自闲，未尝与物忤，时人方汉石庆。
杨师道，字景猷，清警有才思，贞观十年，拜侍中，防领朝政，尝曰：吾读孔光传，想其余风，迁中书令，善草书，工诗，与名士燕集，歌咏自适，后赐宴，帝令赋诗，少选辄成，一坐嗟伏。
杨礼，字履庄，素弟之子，太宗征辽，拜兵部侍郎，驻跸之役，领歩骑二十四军跳出，所向摧靡，帝曰：越公儿郎，故有家风。
杨武迁西台侍郎
杨再思，郑州人，第明经，初调武尉，至京师，舍逆旅，有盗窃之，再思曰：而苦贫，故至此，囊中檄汝无所事，幸留他物，可持去，初不为人言，但假贷以还 ，居宰相十余年。
杨元琰字温，虢州人生数嵗未言相者视曰：语迟者神定，必为重器，秀眉美须崇，肩博颐居丧，七日不食，补平棘令，课第一，御史表其政，五迁州刺史，咸有风绩，悲涕慷慨，志在王室，中外食其家常数十人。
杨玚，字瑶光，华州人，为国子祭酒，奏有司帖试明经，不质大义，又言：举选多少之限，帝然其言， 在官清白，吏请立石纪徳，玚，伯父志操，颇刚简，未遇时作，闲居赋以自托。
杨慎矜隋齐王暕曽孙，开元初，为太府卿，财物羡积如丘山，嵗常受有数百万任职，以户部尚书致仕。
杨绾，字公权，华州人，性沈静，不好立名，第进士举，词藻宏丽科，绾为冠，擢右拾遗，制举加诗赋，自绾始，肃宗即位，为中书舍人，迁礼部侍郎，建复古孝亷力田等科，天下髙其议迁吏部，品裁清允，人服其公，拜中书侍郎，同平章事，制下，士相贺于朝，复太平旧制，未几薨，帝惊曰：天不使我致太平，何夺绾之速耶？ 绾俭约，未尝问生事，禄禀造之者，清谈终晷，而不及荣利，欲干以私，闻其言，必惭愧止，经诰防趣学家，疑晦者一见即诣其极，始辅政，御史中丞崔寛豪侈，城南别墅池观堂皇，为当时第一，即日遣人毁之，京兆尹黎干出入从驺驭百数，省损才，留十余骑，中书令郭子仪在邠州行营，方大防除书，至音乐，散五之四，他闻风靡，然自化者，不可胜纪，世以比杨震，山涛，谢安云。
杨炎，字公南，鳯翔人，父播，举进士，退居归养，号静先生，炎美须眉，峻亷隅文藻雄蔚，河西吕崇贲辟掌书记，父丧，庐墓侧，有紫芝白雀之祥，诏表其闾，三世以孝行闻，门树六阙，古所未有，为中书舍人，与常衮同知制诰，自开元后，言制诰者，称常杨徳宗即位，拜门下侍郎，同平章事，建言财赋者，邦国大本，而生人之喉，命先朝权，制以中人，虽大臣不得知，无以计天下利害，臣请出之，以归有司，帝从之。初，定令有租税庸调法，自开元承平久，不为版籍，法度芜敝，而丁口转死，田畆换易，贫富升降，悉非向时炎疾其弊，请为两税法 ，炎兴岭表，以单议悟天子，中外翕然属望为贤相。
杨朝晟，字叔明，夏州人兴行间以先锋，授果毅李怀光反，父怀賔为韩游，环将斩张昕，懐光平父子皆为开府，宾客，军中以为荣，后为邠宁节度使。
杨凭，虢州人，善文辞，与弟凝，凌皆有名，大厯中踵擢进士第，时号三杨 ，凭重交游，尚气节，与穆质，许孟容，李相友善，一时歆慕，号杨穆许李 凌子敬，字茂孝，擢进士第，平判入等，兼太常少卿，是日，二子戎戴登科，时号杨家三喜，尝为华山赋，示韩愈愈称之，士林一时，传布李徳裕尤咨赏， 雅爱，项斯为诗，所至称之。
杨于陵，字达夫，汉太尉震之裔，长有竒志十八擢进士，韩滉谓妻栁氏曰：吾求佳婿，无如于陵，滉居宰相，于陵不肯调，退庐建昌，以文书自娱，滉卒徳宗闻其名，拜中书舍人，迁浙东观察使，越人饥，请出米三十万石赡贫民，政声流闻，入为京兆尹，为岭南节度使，辟李翺在幕府，教民陶瓦易，蒲屋以絶火患。 授吏部侍郎， 器量方正，节操坚明，终始不失，时人尊仰之。
杨元卿，慷慨有术畧时时髙论人谓狂生，吴少诚跋扈，元卿与少诚言，君臣大义以动其心，及元济擅袭，元卿欲困其财，使不振谬，説曰：君若大赐将士，则诸将悦助我为持，表见天子，元济许之，既至，则具条贼虚实，请敇诸道执元济，拜金吾卫将军，擢泾源渭节度使垦废，屯田五千顷，泾人徳之徙节河阳，何进滔乱，魏博献粟二十万石，助天子经费。
杨嗣复，字继之，父于陵，始见识于韩滉，妻以其女，归谓妻曰：吾阅人多矣，后贵且夀无若生者，有子必位宰相，既而生嗣复，滉抚背谓曰：名与位皆逾其父，杨氏之庆也，因字曰：庆门八嵗知属文后擢进士，博学宏辞，与牛李相善，二人引立，然不欲越父当国，故擢礼部侍郎，凡一期，得士六十八人，多显官，开成初，以户部侍郎，同平章事郑覃与李比廷争朋党，嗣复曰：臣位宰相，不能进贤退不肖，以朋党讥，非所以重朝廷，乞罢，帝方委政故慰安之，帝问延英政事，嗣复领贡举时，于陵自洛入朝，乃率门生出迎，置酒第中，于陵坐堂上，嗣复与诸生坐两序，始于陵在考功，擢李师稷及第时亦在焉，人谓杨氏上下门生，世以为美。
杨虞卿，字师皋，虢州人，父宁有髙操擢明经，调临涣主簿，弃官与阳城为莫逆交。徳宗以諌议大夫召城，城未拜，诏宁即谕，与俱来，仕终国子祭酒 虞卿，第进士，博学宏辞，为校书郎，抵淮南，防陈商葬，其先贫不振，虞卿未尝与游，悉所赍助之，累擢监察御史，穆宗初立，逸游荒恣，虞卿上疏諌云云，迁礼部员外郎，进吏部。
杨收，字藏之七嵗而孤母亲授经，十三通大义，善属文，所赋辄就，吴人号神童，里人造门观赋诗，至压败其藩，收嘲之曰：尔非羸角者，奚用触吾藩，切当类此，及壮，博学强记，至他艺无不通，毋以奉浮屠，不食肉，约曰：尔得进士第，乃可食， 涔阳耕得古钟髙一尺余，收扣之曰：此姑洗角也，既劀拭，有刻在两栾果然，尝言琴通黄钟，姑洗，无射三均，【音韵，】时有安涚者，世称善琴，且知音，收问五弦外，其二云何？涚曰：世谓周文，武二王所加，收曰：能为文王操乎？涚即以黄钟之宫而奏之，以少商应弦，收曰：文世安得武声乎？涚大惊，因问乐意， 以兄假未仕，不肯举进士，兄假既擢进士，自浙西判官擢监察御史，收亦自西川迁，兄弟同台，世荣其友。
杨行宻兴防贱驰射武伎，皆非所长，而寛简有智略，善御将士，推心待物，无所猜忌，淮南被兵，六年，士民转徙几尽，行宻初至赐与，将吏帛不过数尺，钱不过数百，而能以勤俭足用，非公燕未尝举乐，招抚流散，轻徭薄敛，未及数年，公私富庶， 庐州，蔡俦尝发行宻父祖墓，后行宻斩俦左右，请发俦父母冢行宻曰俦，以此得罪，吾何为效之。
杨烱华隂人举神童，迁盈川令张説以箴赠行，戒其苛杨思朂，给事内侍省，从宗讨内难，倚为爪牙。
杨国忠善，窥上意所爱恶，而迎之以聚敛，骤迁嵗中领十五余使，迁给事中，兼御史中丞，专判度支事，恩幸日隆，苏冕论曰：设官分职，各有司存，政有恒而易守，事归本而难失经逺之理舍此奚据？洎奸臣广言利以邀恩，多立使以示宠，刻下民以厚敛，张虚数以献状，上心荡而益奢，人望怨而成祸，使天子有司，守其位而无其事，受厚禄，而虚其用，宇文融首唱其端，杨慎矜，王鉷继遵其轨，杨国忠终成其乱，仲尼曰：宁有盗臣，而无聚敛之臣，诚哉是言！前车既覆，后辙未改，求达化本，不亦难乎！
五代杨涉祖收，唐懿宗时宰相，父严，官至兵部侍郎，涉举进士，昭宗时为吏部尚书， 涉唐名家，世守礼法，而性特谨厚，不幸遭唐之乱，拜相之日，与家相对泣下，顾其子凝式曰：吾不能脱此网罗，祸将至矣，必累尔等，唐亡，事梁为平章事，知贡举 子凝式有文词，善笔札，歴事五朝，居于洛阳，官至太子太保。
杨彦询，字成章，河中宝鼎人也，少事青州王师范学师范，聚书万卷，使彦询掌之晋髙祖镇太原，废帝疑其贰心，择诸将之谨厚者佐之，乃以彦询为太原节度副使， 卒，赠太子太师。
宋朝杨廷璋字温玉，真定人也，父洪裕，少渔貂裘陂，有以二石鴈授之者，其翼一揜左一揜，右曰：吾北岳使也，言讫，不知所之，是嵗生女为周太淑妃，明年，而廷璋生以淑妃，故得赐官，世宗即位，除节度使，国初荆罕儒监晋州兵，疑廷璋周之近亲，欲图之，见必懐刃而廷璋接以至诚，卒不敢发。初，周太祖尝谕廷璋图泾帅史懿廷璋屏左右，示以诏书，懿受代入朝，遂免祸，时论以罕儒不能加害，为若有施报也，未几，自镇来朝，授静难军节度使，移鄜州。
杨守一，字象先，其先洛阳人也。唐末徙家宋，郑之间，初名守素，太宗为更其名，端拱元年，除佥书枢宻。
杨业并州，太原人也。少任侠，善射，好田猎，谓其徒曰：我他日为将用兵，亦如鹰犬，逐雉兔尔，弱冠事刘崇，累迁至建雄军节度使，屡立战功，所向克捷，国人号为杨无敌，太宗征太原，业据城苦战，及继元降，太宗闻其勇，生致之使谕，继元以招之，业乃北面再拜，大哭，释甲来见，太宗得之，大喜，以为右领军卫大将军，刺代州， 子延昭。
杨延朗下一字犯始祖名，改为延昭用业，防补供奉官，业之死，太宗悯之，擢延昭崇仪副使，契丹入冦，延昭在遂城，城小无备，虏攻之甚急，众心危惧，延昭集城下，防守偶大寒，命汲水注城外，及旦，悉为氷坚滑不可近，虏遂解去，拜莫州刺史，契丹复冦边，延昭伏铳兵于羊山之西，自北击之，且战且走，及伏发，虏众败绩，获其名王函首以献，进团练使，官至英州防御使， 延昭，智勇善战，沉嘿寡言，寒不披衣，暑不张盖，遇敌必身先，功成推其下，故人乐为之用，威振异域，守边二十余年，虏人畏之，呼为六郎。
杨砺，字汝砺，京兆雩人也，举进士甲科，真宗为襄王，以砺为记室，始砺隠时尝夜梦见一人，衣冠甚古，谓砺曰：汝能从吾游乎？砺随往，顷之，覩宫卫严防，俄陞大殿，见一南面而坐者指示砺曰：此来和天尊，汝异日事之，砺再拜而退，及为记室，谒襄王还，谓妻子曰：今日见襄王正昔日梦中所见也。真宗即位，召入翰林为学士，咸平元年，除工部侍郎，枢宻副使。
杨徽之，字仲猷，建州浦城人也。世尚武力，父澄始业儒，徽之少好学，同邑有江文蔚善赋，江为善诗，徽之遂与齐名，游学于庐山，是时福建属江南，亦置进士科，以延士大夫，徽之耻之，乃间道诣中朝应举，遂登进士第，太祖为时望所归，徽之上书言其事，及太祖受禅，太宗见其书，谓太祖曰：此周室，忠臣也，太宗即位，入为史馆修撰，上书曰：陛下嗣统鸿图，阐文治，然擅文章者多获迅，迁明经业者，罕闻殊用，且京师四方之防，太学首善之本，今五经博士，并阙其员，非所以厚人伦，奬儒学，厉贤崇化，繇内及外之道也，太宗嘉之，顾谓宰相曰：徽之儒雅之士，宜置之馆殿，遂判集贤，真宗即位，拜枢宻直学士兼秘书监，咸平初，始置翰林侍读学士，以徽之为之累，官至兵部侍郎。
杨亿，字大年，建州浦城人也。生之夕，其祖文逸梦一羽衣，自称懐玉山人觉而亿生，有毛被其体，其长盈尺，逾月始堕，母口授以书，随即成诵七嵗善属文，年十一，以童子召对，试诗赋五篇，下笔立成，太宗叹异，以为秘书省正字，真宗即位，拜右正言，修太宗实録，大中祥符初，为翰林学士，尝以疾在告，真宗遣使挟太医疗之，亿表谢，真宗批纸尾赐诗，有副予前席，待名贤之句，其顾遇如此，亿于歴代典章制度，尤为该洽，经传子史百家之学，罔不通贯，为文敏赡，数千百言，不加防窜，对客谈笑，挥毫无滞，论治道谈世务，必稽古騐今究切利病，厚风义重，名教诱进，后学乐道人善，贤士大夫翕然宗之，真宗尝谓王旦曰：亿辞学无比，后学皆师慕之，文章有贞元，元和风格，自亿始也。卒，諡曰文。
杨崇勲其先，苏州人也，父全美，仕太宗为殿前指挥使崇勲，少以父任为东西班承防，给事东宫，真宗即位，授左侍禁，累迁至四方馆使，属天下久罢兵，有言鬻廏马者，崇勲曰：马者兵之用而战之备也，虽无事，其可去邪？议遂格。卒，諡恭宻。
杨大雅，字子政，杭州钱塘人也，初名侃，后避真宗藩邸名而更之，唐靖恭虞卿之后，虞卿孙承休，唐天祐初，为吴越策礼副使，因家钱塘，大雅承休四世孙也。举进士，真宗时，召试学士院，又上书自荐，乃直集贤院，久歴外官，直集贤院者，二十七年不迁，有出其后者，往往致荣显，或笑其违世自守，大雅叹曰：吾不学乎世，而学乎圣人，由是以至此，吾之所有，不敢以荐于人，而尝自献于天子矣，拜右諌议大夫，集贤院学士，出知亳州，卒。
杨察，字隠父，其先成都人也，举进士，召试学士院，改著作郎，直集贤院，为开封推官，同修起居注，出为江东转运使，部吏颇易其年少，及摘发奸伏，一路悚栗，召为右正言，知制诰，有上书请罢，有司糊名考试，及变文格，使为放轶，以袭唐体者，察谓防禁一溃，则奔竞复起，文无今昔以体要为宗，若肆其诞谩，亦非唐氏科选之法，议遂寝。 御史何郯论事不得实，问状察言，御史故事许风闻，若反被责问，非所以为人主耳目之官也，后拜三司使，卒，諡宣懿 ，察七嵗始能言为文敏赡。
杨遂开封人也，少善骑射，应募军中王则反于贝州，遂穴城以入，贼平，功第一，授神卫指挥使，从狄青为先锋，至归仁铺，与侬智髙遇遂挑战，身被数创，手杀数十人，士卒乘之，贼众奔溃，神宗时，拜宁逺军节度使，卒，諡庄敏。
杨绘，字元素，汉州绵竹人也，举进士，神宗时为修起居注，知諌院建言：宗室以服属裁，防子之数，立出官之法，神宗嘉纳，向传范帅京东，绘请易其任，以杜外戚侥求，神宗曰：得卿如此，言甚善，诚可以止，异日佞求也，宰相曾公亮用所善，曾巩为史馆绘言：公亮以朝廷名器为己物，乞正招权之罪，巩既罢史官，绘亦罢諌职，御史中丞滕甫言：绘何罪而罢？神宗，于是诏甫曰：绘坚求外补，盖绘未究朕意，绘迹疎逺立朝寡党，不畏强御，知无不为，朕一见即知其忠直可信，故擢置言职知之，亦笃矣，未阅月，再知諌院，元祐间，复待制，知杭州，卒。
杨杰，字次公，无为人妙龄，擢甲科文行，有名于时，官太常连六七任，一朝礼乐，皆赖讨论，迁南吕舍人入侍讲筵，王荆公东坡先生皆钦重之，元丰中，召对，上问以佛法有无为集数十巻。
名贤氏族言行类稿巻二十二
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷二十三
宋 章定 撰
阳【四百三十四】
姓纂周景王，封少子于阳樊子孙，因氏焉，晋有阳处父，鲁有阳货，北平无终，周末阳翁伯适北燕，遂家无终，秦置右北平，因为郡人，汉有阳雍于无终山立义浆，有人遗白石令种之，生玉，因号玉田，阳氏见范通燕书。
左传昭十七年吴伐楚阳匄为令尹卜战
僖三十二年，鬭章请平于晋，晋使阳处父报之，晋楚始通，孟子，阳虎曰：为富不仁矣，为仁不富矣。
后汉阳球字方正，补尚书，侍郎娴达故事，章奏处议为台阁所崇信，迁司校尉，既诛王甫等，乃敕中都官从事曰：且先去大猾，当次按豪右权贵闻之，莫不屏气，诸奢饰之物，皆各缄縢，不敢陈设，京师畏震。
晋载记阳裕，字士伦，叔父耽幼而竒之曰：此儿非惟吾门之标秀，乃佐时之良器，干事之才，能慕容皝拜郎中令，迁大将军，左司马谦恭清俭，刚简慈笃，士大夫流亡羁絶者莫不经营收葬，存恤孤遗，初，卢谌毎曰：吾及晋之清平，歴观士多矣，忠智简毅，笃信义烈，如阳士伦者，实亦未几。
阳骛，字士秋，素好学，器识沉逺为平州别驾，屡献安时彊国之术，慕容皝即位，迁左长史，东西征伐，防谋帷幄，忠干贞固，可托付大事，后为太尉，清贞廉谨，老而弥笃，性俭约，常乘弊车瘠马。
南史孝义阳黒头四世同居诏表门闾蠲租赋
北史阳尼，字景文，李冲以尼硕学，举为国子祭酒，后兼州中正，孝文令诸州中正各举所知，尼举其子，帝曰：昔有一祁，名垂往史，今有二奚，当闻来牒， 从孙固，字敬安，俶傥不拘小节，博览篇籍，有文才，累迁侍御史，多所劾奏，宣武广访得失，固上谠言，表请早正东储，后免官，着演赜赋以明通塞之事，又作刺残疾，嬖幸诗刚直雅正，不畏强御，居官清洁，家无余财， 子休之，字子列，隽爽有风槩，好学，爱文藻语曰：能赋能诗，阳休之仕，除散骑常侍，监修起居注，后除中山太守，在郡三年，再致甘露之瑞，又除吏部尚书，凡所选用，才地俱允，典选稍久，非所好，毎曰：此官实自清华，但烦剧，妨吾赏适，真是樊笼矣， 早得才名，为人物所倾服， 固从兄藻，字景徳，涉猎经史，位中书博士，子斐，字俶鸾，仕魏为散骑常侍，聘梁，梁尚书羊侃。
与斐故旧，欲召斐至宅，相见三致书，斐终辞焉，还除延尉少卿，固从弟昭，字元景，学涉史传，尤娴案牍，仕齐为墨曹参军， 子静立，性淳孝，操履清方，仕齐，位三公郎中。
阳雄，字元略，善附防，能自谋身，故任兼出内，保全爵禄，唐阳峤，其先北平人，世徙洛阳，北平齐，尚书左仆射，休之四世孙，举八科皆中，谨饬好学，喜诱劝后生，以清白闻。
阳城，字亢宗，定州人，资好学，贫不能得书，求为吏，集贤院，窃院书读之，昼夜不出户，六年，无所不通，及进士，乃去隠中条山，与弟堦，域常易衣，年长不肯娶，谓弟曰：吾与若孤惸相育，既娶则间外姓，虽共处而益疏，弟义之，亦不娶，谦恭简素，遇人如一逺近慕其行来者，接迹于道，闾里有争讼，不诣官而诣城决之，有家奴化其徳亦方介自约，哀其馁，与之食亦不内，李泌荐之朝，诏以著作郎召城封还，诏泌为相，又言徳宗召拜谏议大夫，城褐衣到阙下，辞让，帝遣中出绯衣衣之，初未起搢绅，想见其风采，处谏议，以为且死职，天下亦惮之，裴延龄诬逐陆贽，时无敢言者，城闻曰：吾谏官，不可令天子下杀无罪，臣乃守延英阁，上疏极諌，累日不止，闻者寒惧，城愈励，帝大怒不已，欲相延龄，城显语曰：延龄若相，吾当取白麻坏之，哭于廷，帝不相延龄，城之力也，坐事下，迁国子司业，引诸生告之曰：凡学者所以学为忠孝也，诸生有久不省亲者，可归省躬讲经籍，生徒斤斤，皆有法度，薛约者，狂而直言事得罪，谪连州，吏捕迹之城家，帝恶城党有罪，出为道州刺史，太学诸生何蕃等二百人顿首阙下，请留城，为吏遮抑不得上，至道州，州产侏儒嵗贡诸朝城，哀其生奏，罢州人感之，以阳名子，赋税不时，观察使数诮责州，当上考功第，城自署曰：抚字心劳，追科政拙，考下下， 阳城徳行道义为士林之所敬服，徳宗以银印赤绂，起于隠所骤拜谏官，可谓贤且遇矣，故学生闻道州之贬投业而呌，阍贤士怆驿，名之同摛辞，而颂徳可以知其贤，不诬也，然韩退之诤臣论，乃极口诋之，何哉？考之本传，以谓他谏官论事苛细，帝厌苦城，浸闻得失日熟，犹未之言，客屡諌之第，辞以酒而不答，盖其以有待也至徳宗逐陆贽，欲相裴延龄，而城伏阙之疏，始上谏争恳至，累日不解，故元防之诗云：贞元嵗云暮朝有曲如钩，飞章八九，上皆若珠暗投，且曰：事不止，臣谏誓不休，而白乐天诗，阳城为谏议，以正事其君，其手如屈铁，举必指佞臣，卒使不仁者不得秉国钧，栁子厚亦云，抗志厉义，直道是陈，盖退之诤论，乃在止裴延龄为相之前，而三子颂美之言，乃在阳城，极諌之后，尔【见葛常之韵语阳秋】。
阳惠元平州人以趫勇奋以兵三千击田悦有功
羊【四百三十五】
姓纂晋羊舌大夫之后生职，生赤伯华生肸，叔向，叔鱼生食我，春秋末始单姓为羊氏，秦乱，徙居太山。
叔向晋大夫羊舌肸书遗子产谏，铸刑书 ，卫人使屠伯馈，叔向羮与锦，叔向受羮，反锦 ，叔向古之遗直，三数叔鱼之恶。
后汉羊续字兴祖，为南阳太守，入界，羸服间行观歴县邑，采问风謡，然后乃进 府丞，尝献生鱼，受而悬于廷。
党锢羊陟，字嗣祖，清直有学行，迁冀州刺史，奏按贪浊，所在肃然，拜河南尹，计日受俸，禁制豪右，京师惮之。
晋羊祜，字叔子，世吏二千石，至祜九世，并以清徳闻垦田襄阳，大获其利在军，常轻裘缓带，身不披甲，入综机宻出统方岳，常造岘山，置酒言咏，终日不倦，及卒，襄阳百姓于岘山，建庙立碑，望其碑者，莫不流涕，因名堕泪碑，位太傅，平吴之功，祜实啓之。
羊曼，字祖延，与阮放等八人，号兖州八伯，而曼为防伯，葢拟古之八隽，后为丹阳尹。
外戚羊琇，字稚舒，皇后之弟，累迁至散骑常侍，在职十三年，典禁兵，预机宻宠遇甚厚，性豪奢，作兽炭，以温酒党慕胜己。
羊鉴字景期
羊之惠皇后父迁右仆射加侍中
南史羊欣，字敬元，曽祖忱，晋徐州刺史欣泛览经籍，尤长书为新安太守，在郡四年，简惠著称，尝曰：人生仕宦至二千石，斯可矣，转义兴太守称病免归。
羊保祖楷，晋尚书都官郎，保善奕碁，宋文帝亦好，奕与赌郡，保戏胜，以任宣城太守歴丹阳尹防稽，吴郡太守，以其廉素寡欲，故频授名郡，为政虽无殊绩，而去后常必见思。
羊侃，字祖忻，归梁为侍中，武帝置武宴诗示之，侃即席应诏，帝览曰：吾闻仁者有勇，今见勇者有仁，可谓邹，鲁遗风，英贤不絶 少雄勇，旅力絶人。
羊雅仁，字季穆，归魏，梁征伐青，齐间，累有功绩，位至司空刺史。
北史羊祉，字灵祐，性刚爱刑，仕魏，假节，龙骧将军，为秦梁二刺史，当官不惮彊御，朝廷以为刚断，毎令出使，颇为深文，所经之处，人号天狗，下及 子深，字文泉，迁驾部郎中，时沙汰郎官，深以才堪见留，在公明断，深子肃，以学尚知名，为武徳郡守 子敦，字元礼。
为本州别驾，公平正直，见非法，终不判署为广平太守，甚有能名，奸吏局蹐，秋毫无犯， 从弟烈，字信卿，以学知名，除阳平太守，蝗不入境，敇书褒美，迁光禄少卿，家传素业，闺门修饬，为世所称，一门女不再醮。
羊士谔不知何许人，有寻山家诗曰：主人闲语，未开门，绕篱野菜，飞黄蝶，苕溪渔隠甚称之。
姜【四百三十六】
姓纂，炎帝生于姜水，因氏焉，生太公，封齐为田和所灭，子孙分散，后为姜氏因天水上邽县，汉初以豪族徙闗中遂居天水。
后汉姜肱，字伯淮，与二弟仲海，季江俱以孝行着闻，友爱天至，常共卧起，桓帝徴使画工图形状，肱卧于暗，以被韬面，工竟不得见之。
姜诗，事母至孝，赤眉散贼经诗里，弛兵而过，曰：惊，大孝必触鬼神，后察孝防，显宗诏曰：大孝入朝，拜为郎，妻厐盛之女，奉顺尤笃，母好饮江水，嗜鱼鲙舍侧，忽有涌泉，味如江水，毎旦辄出双鲤鱼。
蜀志姜维，字伯约，思虑精宻凉州上士也，敏于军事，才兼于人，极上将之重，而侧室无妾媵之，防后庭无声乐之娱。
唐姜謩，秦州上邽人。大业末，为晋阳长薛举，冦秦州以謩，山西豪望，诏安抚陇外，后仁杲平，拜秦州刺史，帝曰：昔称衣锦故乡，今以本州相授，所以偿功，凉州荒梗，宜有以靖之，謩至抚边，以恩信人，喜曰：不意复见太平官府。
姜确，字行本，以字显，贞观中为将作少匠，以干力称，髙昌之役为行军副总管，出伊州，距栁谷百里，依山造攻械，其处有汉班超纪功碑，行本磨去古，刻更刋颂，陈国威灵，进平髙昌战有功，玺书慰劳 ，居官虽祁寒烈，暑无懈容。
姜皎，长安中为尚衣奉御，帝以藩邸旧恩，迁太常卿姜晦起家蒲州参军为髙陵令，治有声，人畏爱之。擢御史中丞，振台仪，转太常少卿，时马乏，请诏市马改兵部满嵗为吏部侍郎，主选曹史，处事精明，皆以为神人云。
姜师度，魏州人，调丹陵尉，龙冈，令有清白称，为河北巡察，度支营田使，始凿沟蓟门以限奚，契丹厮平虏渠以通饷路，罢海运，省功多，迁司农卿，太原仓水陆运所凑，使依髙为廥而注米于舟，故人不劳，进为河中尹，置盐屯，公私收利不赀，徙同州刺史，收弃地二千顷为上田，置十余屯。
姜公辅，爱州人，第进士，以制策异等有髙才毎进见，敷奏详亮，徳宗器之 ，朱泚还京师，公辅请帝诛之，不从，俄而泾师乱，帝自苑门出，公辅叩马谏曰：请取朱泚不聴，后泚兵至，果如所言，擢谏议大夫，同平章事。
宋朝姜遵字从式，淄州人也，举进士，知庐陵县，召为监察御史，殿中侍御史， 开封府判官，知吉州，高惠连与遵有隙，发遵在庐陵时赃事，按騐无状犹降，通判延州，复入为御史，仁宗时，以刑部郎中兼侍御史知杂事，迁右谏议大夫，知永兴军，奏罢咸阳贡棃，召拜枢宻副使，卒，赠吏部侍郎，遵长于吏事，治尚严猛，梁【四百三十七】。
姓纂，嬴姓伯益之，后秦仲有功，周平王封其少子康于夏阳，是为梁伯，后为秦所灭，子孙以国为氏，晋有梁益耳，梁梁由靡，并其后也。安定乌氏县，梁和以豪族，自河东徙，乌氏。
左传昭五年，韩起之下，梁丙，张骼，苖贲皇，皆诸侯之选也。
新序刺奢齐景公饮酒而乐，自鼓缶，谓侍者曰：仁人乐是夫，梁丘子曰：仁人耳目，亦犹人也，奚为不乐？
史记梁鳣【一作鲤，】字叔鱼，孔子弟子家语曰：齐人。
前汉儒林梁丘贺字长翁，琅琊人受易，人説为郎以筮有应，由是近幸至少府小心，周宻上信重之， 子林亦入説为黄门郎。
后汉梁统字仲宁，光武拜太中大夫，在朝廷所陈便宜，出为九江太守，吏人畏爱之。 子竦，字叔敬，闭户自养，以经籍为娱，作七序而窃位素餐者惭，尝叹曰：大丈夫居世，生当封侯，死当庙食，不然，闭居可以养志，诗，书，足以自娱；州郡之职，徒劳人耳！后辟命交至，并无所就。
梁商字伯夏，顺帝立其女为后，加商位特进，以戚属居大位，毎存谦柔，虚已进贤京师，翕然称其良辅 子冀，字伯卓，鸢肩豺目见，帝甚骄横，目曰跋扈将军。
梁鸿，字伯鸾，势家慕其髙节多欲女之并絶不娶孟氏有女，择对不嫁，父母问曰：欲得贤如梁伯鸾者，鸿闻而聘之，字曰徳耀 过京师，作五噫之歌，妻毎具食，举案齐眉。
魏志梁习字子虞，领并州刺史，边境肃清，百姓布野，勤劝农桑，令行禁止，长老称咏，以为自所闻识，刺史未有及习者政治，常为天下最，征拜大司农，在州二十余年，居处贫穷，无方面珍物。
北史梁览，字景叡，其先世为部落酋帅，家世豪富，赀累千金，在魏歴梁河二州刺史，盛修甲仗，人马精鋭，吐谷浑惮不敢出，皆曰：梁公在，未可行也。
梁御，字善通，从周文复农，破沙苑，为大都督，雍州刺史，为政举大纲，人庶称之， 子睿，字恃徳，少沉敏有行检，后为益州总管，威惠兼着，人夷悦服。
梁椿，字千年，仕周，拜大将军，善于抚纳，所获赏物，分赐麾下，故咸得其死力。
梁台，字洛都，仕周，拜大将军，果毅，胆决不可及，拜鄜州刺史，尤以惠爱为心。
梁昕字元明，除河南郡尹，迁荆州刺史，抚以仁惠，蛮夷悦之，性温裕，有干能歴官，内官咸着声称。
梁士彦字相如任侠，好读兵书，周武帝闻其勇决，除为镇将，齐人甚惮之，除晋州刺史，齐师攻之，楼堞皆尽，士彦慷慨自若，将士齐奋，无不一当百，齐师遂却。
梁毗，字景和，隋时以鲠正，拜书侍御史  ，迁雍州赞务，直道而行，无所囘避， 始毗为西宁州刺史，夷酋长皆以金多者为豪隽，争相攻夺，毗患之，后因诸酋长相帅以金遗毗，毗置金坐侧，对之恸哭，而谓之曰：此物饥不可食，寒不可衣，汝等以此相灭，不可胜数，今将此来，欲杀我耶？一无所纳，于是蛮夷感悟，遂不相攻击，上闻善之，征为大理卿。
儒林梁越，字览，博通经传，魏初为理经博士，道武以其谨厚，迁上大夫，明元初，赐爵祝阿侯。
梁祚为中书博士撰国统又作代都赋
循吏梁彦光字修芝相州刺史
曹梁文贞少从军，守边逮还，亲已亡，自伤不得养，即穿墙为门，晨夕汛扫，庐墓左，喑黙三十年，家人有所问，画文以对，有甘露降茔木，白兔驯扰，县令刋石纪之。
五代梁震，唐末登第，开平间，归蜀，过江陵髙季昌甚重之，以为谋主，呼曰：先生不名，谓从诲曰：先王待我如布衣交，以嗣王嘱，今嗣王能自立，不坠其业，吾老矣，不复事人矣，遂固请退居，从诲为筑室于土洲，震披鹤氅，自称荆台隠士毎诣府，跨黄牛至防，从诲时过其家， 司马温公曰：孙光宪见防而能谏髙从诲闻善而能徙，梁震成功而能退，自古有国家者能如是，夫何亡国败家丧身之有。
宋朝梁周翰，字元褒，郑州管城人也。幼好学，能为文章，周时举进士，为虞城，簿干徳中太祖大修宫阙，周翰为五凤楼赋以进，李昉为相，以其名闻于太宗，召迁起居舍人，真宗为皇太子，知其名，及即位，拜翰林学士，罢为工部侍郎，卒。
梁颢，字太素，郓州须城人也。举进士，太宗召升殿，擢冠甲科，为大名府观察推官，迁右拾遗，真宗幸大名，访羣臣边事，颢上疏曰：陛下命将出师，乘秋备塞，大将傅潜奉明诏，握重兵，逗挠无谋，迁延翫冦，守陴塞垒，巽懦以自全，鋭卒精兵，局束而不用，以至胡马南牧，蹂践河朔，此以贼遗陛下者也，陛下赦而不诛，则何以慰横死之，民出而不戮，则何以恢用兵之略耶？除翰林学士，知开封府，卒。
梁适，字仲贤，颢之子也，适少孤，辑颢制诏，并自为文以献，真宗曰：梁颢有子矣，授秘书省正字，举进士，改太子中允，知淮阳军，召为审刑院详议官，梓州有妖人依鬼神以诅杀人，狱具，以不伤谳，适曰：杀人以刃或可拒，而诅可拒乎？是甚于刃也。卒以死论 ，侬智髙围广州官军，数战不利，仁宗欲降之，防得贼为牓，言智髙欲得邕桂七州节度使者，适曰：若尔，广非朝廷有矣，乃命狄青为宣抚使讨之，及贼平，仁宗曰：向非适言，南方安危，正未可知也。寻拜参知政事， ，契丹欲易国书曰：兄弟之义，自今宜称南北朝，适曰：宋之为宋，受之于天，不可改也，契丹亦其国名，自古岂有无名之国哉？遂止，上擢进礼部侍郎，同中书门下平章事，神宗即位，太子太傅，卒，諡庄肃。
梁焘字况之，郓州人也，父蒨，兵部员外郎，焘以廕为太庙斋郎，举进士中第，编校秘阁书籍，元祐初，迁右谏议大夫，御史张舜民以言事，坐左迁台谏官皆论以为非是，焘以谓御史持纪纲之官，得以犯顔正论，况臣下过失，安得畏忌不言哉？今御史敢言大臣者，天下之公议，大臣不快，御史者，一夫之私心，屈天下之公议，快一夫之私心，非治朝之美事也，元祐七年，拜尚书左丞。
梁克家，字叔子，温陵人，绍兴间，擢进士第一人，后自初召，九年不歴外任，致位宰辅，再相，凡四年卒，諡文靖事业，国史有传。【见清源志】。
凉【四百三十八】
凉茂字伯芳，代居山阳，议论常据经典，以处是非，为太守，旬月之间，襁负而至者千余家，魏初迁仆射，复为太子太傅，甚见敬礼。
房【四百三十九】
姓纂，帝尧子丹朱封为房邑侯，子陵，以父封为氏陵四十八代孙雅，王莽末，为清河太守，始居清河雅，十九代孙谌，慕容徳南迁，因居济南郡生四子，豫，坦遂熙号四龙，今称四祖房氏。
北史房法夀仕宋为魏郡太守，性爱酒，好施坎，常不丰足， 曾孙豹，字仲干，州辟主簿，仕齐拜西河太守，政贵清静，甚着声绩，迁博陵太守，亦有能名，又迁乐陵太守，风教修理，称为美政， 孙彦谦，通涉五经，雅有词辩，风槩髙人为齐州主簿，清简守法，州境肃然敬惮，迁长葛县令，甚有惠化，百姓号为慈父，使者察长吏能否，以彦谦为天下第一，起授鄀州司马，吏人号泣曰房，明府今去，吾属何用生为！百姓思之，立碑颂徳，其后，朝廷以其公方宿着，时望所归，授司刺史，彦谦亦慨然有澄清天下之志，凡所荐举，皆人伦表式，其有弹劾，当之者曾无怨言，所遗子孙，在于清白， 子龄，【见唐书】。
房景伯，字良晖，彦谦之族子，累迁齐州长史，行州事，政教寛简，百姓安之，崔徳韶毎云景伯有士大夫之行业。
房亮字景髙好学节操，举秀才，歴济北，平原二郡太守，以清严称。
房谟字敬放，沉深内敏，歴昌平代郡太守，所在着廉惠为兖州刺史，选用廉清，广布恩信，世称清白， 子恭懿，字慎言，仕隋为新丰令，政为三辅最毎，朝日必呼至榻，访以化下之术， 诸州朝集，称为勤励之首。
儒林房晖逺字崇儒，世传儒学，明三礼，传：诗书易，逺方负笈而从者，动以千计，牛称为五经库，仕至国子博士。
唐房龄字乔，齐州临淄人，幼警敏，善属文书，兼草十八举进士髙孝基名知人，见之曰：仆观人多矣，未有如此郎者，当为国器，但恨不见其耸壑，昂霄云，太宗以炖煌公徇渭北，杖防谒军门，一见如旧，公为秦王，即授记室，封临淄侯，征伐未尝不从，众争取珍怪，独收人物置幕府，与诸将密相申结，王尝曰：汉光武得邓禹，门人益亲，今我有，龄犹禹也，居府十年，军府符檄，驻马即办，文约理尽髙祖曰：若人机识，是宜委任，毎为吾儿，陈事千里外犹面语 ，为中书令，第功班赏，与如晦等功第一，帝曰：龄有决胜帷幄，定社稷，功居宰相，十五年，女为王妃，男尚公主，自以权宠隆极，累表辞位，帝曰：一日去良弼，如亡左右手， 会伐辽，留守京师，诏曰：公当萧何之任，朕无西顾忧矣， 龄数上书劝帝毋轻敌，久事外夷， 龄当国，夙夜勤彊，任公竭节，不欲一物失所，闻人善，若己有之，治家有法度，常恐诸子骄侈，席势凌人，集古今家诫，书为屏风，令各取其一具曰：留意于此，足以保躬矣。
房琯，字次律，河南人，少好学，风度沈整，与吕何偕隠陆浑山，十年不谐际人事，开元中，作封禅书説张説説竒之举任县令科为县，所至尚徳化兴长利，以治最显，天宝试给事中，时宗有逸志，数巡幸，以琯资机筭，诏总经度骊山， 琯有重名，帝倾意待之，以忠谊自奋，片言悟主，而取宰相 第五琦言财利琯谏曰：往杨国忠聚敛，产怨天下，今又宠琦，是一国忠死，一国忠生，无以示逺方族孙式，擢进士第，累迁忠州刺史。
名贤氏族言行类稿卷二十三
<子部,类书类,名贤氏族言行类稿>
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷二十四
宋 章定 撰
王【四百四十】
姓纂，王姓出太原，琅邪周灵王太子晋之后，北海陈齐王田和之后，东海出姬姓，毕公髙之后髙平京兆信陵君之后，天水东平新蔡新野，山阳，中山章东武，河东者，殷王子比干子孙号王氏，唐玉宗，隋末改王氏。
孟子滕文公下，赵简子使王良与嬖奚乘，良曰：不可，吾为之范我驰驱，终日不获，一为之诡遇，一朝而获，十我不贯，与小人乘请辞。
荀子王良造父善服驭者也
史记，王翦频阳，东乡人也，少而好兵，兵将六十万人以破荆，翦为宿将，始皇师之子，王贲孙王离。
酷吏，王温舒阳陵人也，累迁广平都尉，择郡中豪敢任吏十余人为爪牙，盗贼不敢近，广平声为道不拾遗，迁为河内太守，好杀伐，行威，天子以为能，迁为中尉，奸猾穷治，糜烂狱中。
前汉王陵，沛人为右丞相，少文任气， 议诸吕不当王，王褒，字子渊，蜀人作中和乐职，宣布诗，刺史王襄奏其有轶材，诏为圣主得贤臣颂 ，擢为諌大夫， 侍太子，朝夕诵读竒文。
王防，济南人为被阳令，守右扶风，宫馆驰道，修治供帐办，武帝嘉之，驻车，拜为真 ，昭帝时为丞相，封宜春侯。
王吉，字子阳，琅邪人，举孝亷为郎，宣帝徴为諌大夫，请除任子 ，与贡禹为友，世称王阳在位，贡公弹冠，建万世之长策，举明主于三代之隆， 子骏以孝亷为郎，左曹有专对材，迁諌大夫，成帝欲大用之，出为京兆尹，试以政事，先是，京兆有赵广汉，张敞，王尊，王章至骏，皆有能名，京师称曰：前有赵，张、后有三王，后为御史大夫， 骏子崇以父任为郎，歴刺史郡守，治有能名。
王尊，字子赣，涿郡髙阳人治尚书，论语举直言，迁虢令，先是，王阳为益州刺史，行至卭郲九折坂，叹曰：奉先人遗体，奈何数乘此险，尊为刺史，问曰：此非王阳所畏道邪？叱其驭曰：驱之，王阳为孝子，王尊为忠臣， 守京兆尹，刺讥不惮将相，诛恶不避豪强， 迁东郡太守，河水泛涨，身当水冲，以安众心。
王章字仲卿，泰山钜平人，以文学为官，迁至谏大夫，在朝廷名敢直言，选为京兆尹。
王商字子威，涿郡人，京师相惊，言大水至，商独曰：此必讹言，有顷，稍定问之，果讹言 后为丞相，有威重，长八尺余，单于来朝，仰视商貎，大畏之，迁延却退，天子叹曰：此真汉相矣。
王嘉字公仲，平陵人，以明经射策甲科，为郎察亷为南陵丞，举直言，超迁大中大夫，出为九江，河南太守，治甚有声。后为丞相，为人刚直严毅，有威重，上甚敬之。
儒林王式，字翁思，为昌邑王师，以诗三百五篇为谏，诏为博士，既至，诸大夫皆注意髙仰之。
循吏王成为胶东相，治甚有声。宣帝最先褒之曰：胶东王成，劳来不怠，治有异等，赐爵关内侯，所居民富，所去见思。
王莽班固賛昔秦燔诗，书以立私议，莽诵六艺以文奸言，同归殊涂，俱用灭亡，皆圣王之驱除云尔。
后汉王常，字顔卿，颍川人，光武尝于防中指常谓羣臣曰：此家率下江诸将辅翼汉室，心如金石，真忠臣也，迁汉中将军。
王霸，字元伯，颍川人言滹沱河氷合赖以济军，善抚士卒，暁兵爱士，拜偏将军， 建武二年，封富平侯，五年，拜讨虏将军，六年，拜上谷太守，后定封淮陵侯。
王梁字君严渔阳人拜河南尹
王丹字仲囬，家累千金，好施，周急毎嵗农时辄载酒肴于田间，勤者而劳之，其堕孏者，耻不与邑聚，相率以致殷富。
王良，字仲子，为大司徒司直，在位恭俭，妻子不入官舍，王堂，字敬伯，拜巴郡太守，吏民生为立祠。
王充，字仲任，防稽人，家贫无书，常防洛阳市肆，阅所卖书，一见辄能诵忆，遂博通众流，百家之言。
王符字节信，耿介不同于俗，以此不得升进， 着潜夫论讥当时失得， 将军皇甫规觧官归郷人，鴈门太守谒之规，卧不迎，又白王符在门，倒屣迎之，时语曰：徒见二千石，不如一缝掖， 竟不仕。
王龚，字伯宗，迁汝南太守，政崇温和，好才爱士，后进知名之士，莫不归心，拜太尉，自非公事不通州郡书记，其所辟命，皆海内长者， 子畅，字叔茂，无所交党，清方公正，有不可犯之色，为尚书，拜南阳太守，下车奋厉威猛，紏发豪党，豪右大震。
王允字子师，郭林宗见而竒之曰：王生一日千里，王佐才也，少好大节，有志立功。
王景，字仲通，时有荐景能理水者，显宗诏修作浚仪渠，拜河堤谒者迁庐江太守，教民用犁耕，由是境内丰稔。
王涣字稚子，除温令，县多奸猾，以方畧悉诛之，境内清夷，商人露宿于道，其有放牛者，辄云以属稚子，终无侵犯，迁洛阳令，寃嫌乆讼歴政所不断者，莫不曲尽情诈，厌塞羣疑，又能以谲数发，摘奸伏京师，以其有神筭，民为立祠。
王逸字叔师为校书郎着楚辞章句行于世
王烈，字彦方，少以义行称，乡里有盗牛者，主得之，盗请罪曰：刑戮是甘，乞不使王彦方知也，烈闻而谢之，遗布一端，后有老父遗劒于路，行道一人见而守之，烈使推求，乃先盗牛者其徳感人若此。
王乔有神术，为叶令，毎月朔望，常自诣台朝，显宗怪其来数而不见车骑宻令太史伺望之，言其临至，辄有双鳬从东飞来，于是鳬至，举罗张之，但得一只舄焉，或云，此即仙人王子乔也。
王忳字少林，营葬书生致绣被之应，除郿令，至斄亭为鬼，女子理寃。
王霸字儒仲，王莽簒位，弃冠带絶交宦隠居守志茅屋，蓬户连征不至，天子有所不臣，诸侯有所不友。
魏志王修字叔，治七嵗母以社日，亡来嵗社修感念号恸，其邻里为之罢社。
王朗字景兴，以通经，拜郎中，迁大理，务在寛恕，罪疑从轻，王肃，字子雍，领秘书监，又为侍中，女为皇后，为尚书，论语三礼，左氏解，皆列学官，又周易，春秋例，毛诗，礼记，春秋三传，国语，尔雅诸注亮直多闻，刘寔以为肃方于事上，而好下佞，已此一反也，性嗜荣贵，而不求茍，合此二反也，吝惜财物，而治身不秽，此三反也， 子恂，字子良，歴河南尹侍中，所居有称 子恺，字君夫，与石崇俱以豪侈竞于世。
王粲字仲宣蔡邕见而竒之闻粲在门倒屣迎之 拜侍中博物多识问无不对 读道边碑而能闇诵为人覆碁而不误 善属文举笔便成无所改定 依刘表 曹植与杨修书曰仲宣独步于汉南
王观，字伟台，为涿郡太守，治身清洁，僚属承风，莫不自励，后为右仆射，清劲贞固，克致公辅。
王昶，字文舒，迁兖州刺史，虽在外任，心存朝廷， 书子孙之戒，略曰：夫物速成则疾亡，晩就则善终，朝华之草，夕而零落，松柏之茂，隆寒不衰，其施舎务周急其进仕尚忠节，其处势戒骄淫，其进退念合宜，后至司空。
王基，字伯舆，察孝亷除郎中，累迁将军，都督 学行坚白，掌统方任，垂称著绩。
王凌，字彦云，举孝廉，为兖州刺史，赏善罚恶，甚有纲纪，百姓称之，不容于口，徙豫州刺史，得军民之欢心。
蜀志王连字文仪，迁司盐校尉，较盐铁之利，利入甚多，有禆国用。
王平，字子均，累为镇北大将军，生长戎旅，手不能书，所识不过十字，使人读史，汉诸记传听之，备知其大义。
晋王祥，字休征，事继母至孝，母欲生鱼，祥解衣将剖冰求之，冰忽解，双鲤跃出，后徐州刺史吕防檄为别驾，委以州事，时人歌曰：海沂之康，实赖王祥，邦国不空，别驾之功，累迁太常拜太保，进爵为公， 弟览，字通，初，吕防有佩刀，工相之，以为必登三公，可服此刀，防谓祥曰：卿有公辅之量，故以相与？祥薨，以刀授览曰：汝后必兴，足称此刀，览后奕世多贤才，兴于江左矣。
王沈字处道典著作号为文籍先生 在魏参席上之珍居晋为幄中之士实有翼亮佐世之勲 拜御史大夫 守尚书令加给事中 子浚字彭祖
王濬，字士治，尝起宅，开门前路，广数十步，曰：吾欲使容长防幡旗，夜梦悬三刀于梁，须防又益一刀，李毅曰：三刀为州字，又益一者，其临益州乎？果迁益州刺史，有平吴之功，官至大将军。
王戎，字濬冲，生而頴悟，眼烁烁如岩下，电父浑卒，故吏赙赠数百万，辞不受，为竹林游，迁吏部尚书。
王衍，字夷甫，戎之从弟，山涛曰：何物老妪，生此宁馨儿！然误天下苍生者，未必非此人也， 补元城令，终日清谈，县务亦理，每捉玉柄麈尾，与手同色， 口中雌黄 口，未尝言钱，见钱，曰阿堵物 ，朝野翕然，谓之一世龙门 ，王戎谓衍，神姿髙彻如瑶林琼树，自然是风尘表物，当世未见其比，当从古人中求之耳，王敦曰：夷甫处众中，如珠玉在瓦石闲，顾恺之亦称衍，岩岩清峙，壁立千仭，其为人所尚如此， 弟澄，字平子，为荆州刺史，王衍尝为天下人士目曰：阿平第一子嵩第二，处仲第三，澄尝谓衍曰：兄形似道而神锋太儁，衍曰：诚不如卿落落，穆穆然也， 衍子，字眉子，亦有俊才，与卫玠齐名，为陈留太守。
王导，字茂宏，览孙晋渡江，以为丞相桓彞见，导曰：江左自有管夷吾毎，暇日出新亭，愀然变色曰：当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对泣耶？ 朝野倾心，号为仲父，六子悦恬洽，恊邵荟 恱字长豫，弱冠有髙名吴王友，中书侍郎， 恬字敬豫，善奕碁，为中兴第一，官至散骑常侍， 洽字敬和，诸子中最知名，为中书郎，二子：珣、珉、珣，字元琳，为桓温掾，温曰：王掾当作黒头公，转主簿，后为尚书右仆射，领吏部，以才学文章，见重于武帝，梦神与大笔如椽， 珉字季琰，善行书，后厯侍中兼中书令，初，导渡淮，郭璞筮之，曰：淮水絶王氏灭，其后子孙繁衍，如璞言， 协字敬祖，为抚军防军，劭字敬伦，迁吏部尚书，尚书仆射 荟字敬文，少歴清官，除吏部郎，侍中年饥，多饿死，以私米作饘粥，以饷饿者，济活甚众。
王谧字稚逺少有美誉初拜秘书郎迁中书监
王羲之字逸少书为古今之冠 郗鍳求婿门生归曰诸子并佳惟一人东牀坦腹食乃逸少也 起家秘书郎朝廷公卿皆爱其才器后为防稽内史 常为兰亭之宴 子凝之亦工草 子徽之字子猷卓荦不羇为桓冲参军冲曰卿在府日乆比当相料理初不酬答直髙视以手版拄颊云西山朝来致有爽气耳 雪夜访戴逵 桢之字公干歴位侍中操之字子重豫章太守 献之字子敬风流为一时之冠 管中窥豹时见一斑 尝夜卧斋中有偷人入室盗物都尽徐曰偷儿青氊我家旧物可特置之羣偷惊走 工草善丹青 为吴兴太守拜中书令
王恭字孝伯，起家为著作郎，叹曰：仕宦不为宰相，才志何足以骋？ 美姿仪，濯濯如春月，栁尝被鹤氅裘，涉雪而行，孟昶叹曰：此真神仙中人也。
王裒，字伟元，父死庐墓，攀栢悲号，涕泪着树，树为之枯，隠居教授读诗，至哀哀父母，生我劬劳，未尝不三复流涕，门人受业者并废蓼莪之篇。
王延，字延元，事亲色养，夏则扇枕席，冬则以身温被王育，字伯春，为武阳令，为政清约，宿盗逃奔他乡，儒林王欢，字君厚，安贫乐道，常丐食诵诗，家无斗储，意怡如也，妻欲焚毁其书，求改嫁，欢笑而谓曰：卿不闻朱买臣妻邪，后为国子祭酒。
文苑王忱，字彦伯，有俊才，仕郡文学掾，不得志，乃作释时论，有冰氏之子言于东野丈人云：欲适煌煌之堂，丈人曰：融融者皆趋热之士，其得炉冶之门者，惟挟炭之子，茍非其人，不如其已。
王蒙，字仲祖，皇后父美姿容，尝览镜自照，称其父字曰：王文开生如此儿邪？凡称风流者，举蒙为宗焉， 子蕴，字叔仁，孝武皇后父，迁尚书吏部郎，性平和，不抑寒素， 修字敬仁，明秀有美称，为著作郎。
王浑，字冲，迁徐州刺史嵗饥开仓赈赡，百姓赖之，平吴之后，虚懐绥纳座无空席，门不停宾，江东之士，莫不悦附，拜司徒，加侍中， 子济，字武子，风姿英爽，气盖一时，文词俊茂，有名当世，累迁侍中，及卒，孙楚曰：诸君不死，而令王济死乎！
王鉴，字茂髙少以文笔著称，拜驸马都尉，出补永兴令，弟涛，字茂畧歴著作郎，无锡令， 子戭，字庭坚，亦。
为著作并有名
王湛，字处冲，器量隤然，有公辅之望，初有隠徳兄弟宗族皆以为痴，武帝见王济辄调之曰：卿家痴叔死未，济曰：臣叔殊不痴，因称其美， 子承，字安期，迁东海太守，政尚清静，不为苛细，小吏盗池鱼及有犯夜者，皆寛恕之，少有重誉，为中兴第一，朝野挹其风流，人伦推其表，独 子述字懐祖为扬州刺史，初至主簿，请讳报曰：亡祖先君名播，海内逺近所知余无所讳，每受职，不为虚让， 子坦之，字文度，弱冠有重名，语曰：江东独步王文度，迁中书令，临终与谢安书言不及私，惟忧国家之事，坦之四子，恺，愉国宝忱恺，字茂仁，愉字茂和，并少践清阶， 忱字元达，弱冠知名，流誉一时，其舅范甯谓曰：卿风流隽望，真后来之秀，忱曰：不有此舅，焉有此甥？及镇荆州，威风肃然， 绥，字彦猷，愉之子 ，自王昶父汉，鴈门太守，泽已有名称，忱又秀出，绥亦著称，八叶继轨，轩冕莫与为比。
王峤字开山拜庐陵太守
王舒，字处明，都督荆州为湘州刺史， 子允之字，深猷为江州刺史，莅政甚有威恵。
王廙，字世将，工书画，善音乐，为荆州刺史， 弟彬，字世儒，为江州刺史，累迁至尚书右仆射，从兄敦谋图不轨，彬勃然数之情辞慷慨，声泪俱下。
王彪之字叔武，迁尚书令，掌朝政，谢安每曰：朝之大事，众不能决者，咨王公无不得判。
王棱，字文子，王导以其有政事，宜守大郡，出为豫章太守王逊，字邵伯，为宁州刺史，専仗威刑，鞭挞殊俗，威行宁土王长文字徳叡少以才学知名，著书四卷，拟易名通，经王隠，字处叔，以儒素自守，不交势援，博学多文，为著作郎王雅，字茂达，举秀才，除郎中，补永兴令，以干理著称，累迁尚书左，右丞歴丹阳令，虽在外职，侍见甚数。
王谈年十歳，父为邻人所杀，十八乃复雠，太守义其孝勇，列上宥之。
王豹少而抗直为豫州别驾
王谅字防成少有干畧为交州刺史
良吏王宏，字正宗，为汲郡太守，抚百姓如家，耕桑阡陌，自教示督，劝开荒五千余顷，年饥郡界，独无匮乏。
王恂，字良夫，文明皇后弟在朝忠正，迁河南尹，建立二学，崇明五经， 弟防，字恭祖，以功干见称，转尚书，恺字君夫，歴位清显，有在公之称。
艺术王嘉字子年隠于东阳谷
载记王堕，字安生，及为宰相，着匪躬之节，苻健曰天下官皆如王令君者隂阳曷不和。
王猛字景畧北海人隠于华山，山少好学，倜傥有大志，闻桓温入关，猛被褐谒之，扪虱而谈当世之务，旁若无人， 仕于苻坚嵗中五迁 ，权倾内外，事无巨细，莫不归之 ，宰政公平，兵彊国富。
猛寝疾，坚亲祈南北郊，宗庙社稷，自临问之曰：臣殁之后，愿不以晋为图，及卒，坚曰：天不欲使平一六合邪？何夺吾景畧之速也 猛为相，刚明清肃，善恶着白，放出尸素，显拔幽滞，劝课农桑，练习军旅，官必当才，刑必当罪，由是国富兵彊，战无不克， 子皮因事求官，苻坚语之曰：丞相临终，托卿以十具牛为治田之资，未尝为卿求官，知子莫若父，何其明也！
南史王镇恶猛之孙，镇恶以五月生，家人以俗忌，欲令出继踈宗猛曰：昔孟尝君恶，月生而相齐，是儿亦将兴吾门矣！故名为镇恶 ，武帝与语，异之，谓诸佐曰：镇恶王猛孙，所谓将门有将 ，后为龙骧将军，攻防长安，武帝劳之曰：成吾霸业者，真卿也。
王谟，字彦徳，防而不羣领汝隂太守毎陈北侵之规，文帝曰：闻王谟陈说，使人有封狼居胥意， 性严，未曽妄笑，时人言其眉头未曽申。
王，字休元，曽祖导少好学，以清恬知名，父珣，好积聚财物，布在人间，及薨，悉燔劵书，一不收责 ，后迁江州刺史，省赋简役，百姓安之， 子锡，字宠光，锡子僧亮，僧衍，僧逹 僧逹后为宣城太守。
王微，字景，弟孺之子为中书侍郎， 微兄逺字景舒，位光禄勲，时人谓逺如屏风屈曲从俗，能蔽风露，言不乖物理也 逺子僧祐字，嗣宗亭然独立，不交当世，自天子至于侯伯，未尝与一人游，卒于黄门郎，子籍，字文海，仕齐为余杭令，政化如神，善于擿伏。
其下莫能欺，又为钱塘县，下车布政，咸谓数十年来未之有。
王瞻，字思范，从孙为晋陵太守，洁己为政，妻子不免饥寒，时号亷平 ，梁武称其三术，射碁酒。
王冲，字长深，孙，迁侍中，南郡太守，习于法令，政号平理，虽无赫赫之誉乆而见思有子三十人，并致位通显， 子玚，字子璵，累迁太子中庶子，父冲尝为玚辞，文帝顾冲曰：所以乆留玚于承华，政欲使太子微有玚，风范耳，玚弟瑜，字子珪，年二十，官至侍中， 休元弟兄并举栋梁之任，下逮世嗣，无亏文雅之风。
王昙首，之弟，宋武帝曰：昙首辅相才也，后为侍中，太子詹事，固乞吴郡，文帝曰：岂有欲建大厦而遗其栋梁，及卒，年三十七，文帝临恸叹曰：王詹事疾不救，国之衰也，子僧绰防有大成之度众，便以国器许之，练悉朝典选，尚文帝长女，累迁尚书吏部郎，参掌大选，究识流品，任举咸尽其分，迁侍中，时年二十九，子俭，字仲寳，袁粲见之曰：宰相之门也，栝栢豫。
章虽小，已有栋梁气，终当任人家国事， 尚宋明帝公主 ，齐台建，迁右仆射，领吏部，时年二十八，多所引进，当朝理事，断决如流，尝谓人曰：江左风流宰相，惟有谢安，盖自况也，武帝深委仗之，士流选用，奏无不可 ，寡嗜欲，以经国为务，自少便有宰臣之志，赋诗云：稷契匡虞夏，伊吕翼商周，骞字思寂，俭之子未尝言人之短，梁武帝时，自侍中出为吴兴太守，邑邑不乐，卧不视事， 子规，字威明八嵗丁所生母忧，居丧有至性，称曰孝童，尝献太极殿赋为新安太守，侍中，太子中庶子，及卒，太子临哭曰：风韵遒上，神锋标暎，千里絶迹百尺无枝，实俊人也，一时过隙，永归长夜，金刀掩芒，长淮絶涸 ，暕字思晦，骞弟也数嵗有成人之度，父俭作宰相，賔客盈门，见暕曰：公才公望，复在此矣。歴吏部尚书 子承，字安期，转国子祭酒，承祖俭父暕皆为此职，三世为国师，出为东阳太守，政存寛惠，吏人恱之 承弟训，字懐范十六召见文德殿，应对爽彻，梁武帝目送之曰：可谓相门有相，后拜侍中， 僧防，昙首之子，弱冠，雅善书，为太子舍人，退黙少交接，后领侍中，转右仆射， 子慈，字伯寳，歴吴郡，东海太守， 慈子泰，字仲通，后掌吏部，不为贵贱请属易意，天下称平。 ，志字次道，慈之弟，迁宣城内史，郡人张倪，吴庆争田，经年不决，志到官，因相携请罪，所讼地，遂成闲田，为吏部尚书，在选以和理称 志，弟揖揖子均，字元礼，十六为芍药赋，其辞甚美， 诗为后进模范，文章之美，可谓后来独步后为太子詹事， 沈约云：自开辟以来，未有爵位蝉聨，文才相继，如王氏之盛也， 揖弟彬，字思文，好文章，习篆，时语曰：三真六草为天下寳仕梁为秘书监， 彬弟寂，字子，位秘书郎。
王诞字茂世，从祖兄为宋武帝太尉长史， 兄虾，字伟世，嘏子偃，字子游，位光禄大夫，偃子藻，位东阳太守，藻弟懋，字昌业，光禄大夫，懋子莹，字奉光，歴东阳吴兴二郡皆有能名， 莹从父弟亮，字奉叔，迁晋陵太守，在职清公有美政，迁吏部尚书，凡所除拜，悉由内宠。
王华，字子陵，诞从祖弟宋武帝以为侍中，不为饰让得官，即拜常谓己力用不尽 ，华从父弟琨歴宣城义熈太守，皆以亷约称为吏部郎，吏曹选局，贵要多所请属，琨自公卿下至士大夫，例为用两门生。
王惠，字令明，诞从弟为吏部尚书，未尝接客，人有与书求官，得辄聚阁上，及去职，印封如初。
王球字旧玉，惠从父弟为吏部尚书，不与权贵交游，门无异客，昙首尝云：旧玉亦是玉巵无当耳。不视求官书疏，而铨衡有序，后除仆射要，是时望所归。
王彧，字景文，球从子，美风姿，为一时推许，袁粲曰：景文不但风流可恱，乃哺歠亦复可观 ，累迁左仆射，州刺史 子绚，字长素，位秘书丞， 绚弟缋，字叔素，选为长史，齐髙，帝笑曰：此可谓素望 ，缋子隽，位止建安太守。
王蕴，字彦深，彧兄子，明帝时，四方叛逆，欲以将领自奋，抚刀曰：龙泉太阿，汝知我者。
王奂，字道明，彧兄子累转左仆射，为雍州刺史， 弟份，字季文，累迁左仆射，份子琳，字孝璋，琳子铨，字公衡，学问不及弟锡，而孝行齐焉，时人以为铨，锡二王可谓玉昆金友 ，弟佥，字公防，为太子中庶子，佥弟通，字公达，仕陈，迁右仆射，通弟劢，字公齐，累迁左仆射，弟质，字子贞，为都官尚书，弟固，字子坚，为太常卿。
王裕之，字敬，授侍中，所居林涧环周，备登临之美，时人谓之王东山， 子瓉之为五兵尚书，未尝诣亲贵，瓒之子秀之，字伯奋，为尚书，又不与王俭欵接三世，不事权贵，时人称之。 秀之子峻，字茂逺累迁吏部尚书，处选甚得名誉。
王延之，字希季，为江州刺史，禄俸外一无所纳， 子纶之，字元章，为豫章太守，为政寛简，称良二千石。
王镇之字伯重，为剡上虞令，并有能名。为御史中丞，执正不挠，百寮惮之，为广州刺史，不受俸禄，萧然无营，去官之日，不异初至， 弟之，字方平，辟召一无所就，拂衣归耕， 子昙生歴太常卿 昙生弟普曜，位秘书监。
王韶之字休泰博学有文辞领著作西省
王恱之字少明，宋明帝时，为御史中丞，以其亷介赐良田五顷。
王准之，字元鲁，曽祖彪之，博闻多识，练悉朝仪，自是家世相传，并谙江左旧事，缄之青箱，世谓之王氏青箱学，准之究识旧仪，问无不对。
王猛，字世雄，陈安邉拓境之防，甚见嘉纳，为晋陵太守，奸盗屏迹，富商野次，云以付王府君，郡人歌之。
王逡之字宣约，齐建元中，上表立国学，转国子博士弟珪之，撰齐职仪，诏付秘阁。
王素，字休业，家贫母老，隠居不仕，尝作蚿赋以自况，王懿，字仲德，从武帝与卢循战功冠诸将，进征虏将军，长安平，以为太尉，三临徐州，威德着于彭城。
王广之，字士林，以征伐功，位冠军将军 子珍国字徳重，仕齐为南谯太守，时郡境苦饥，乃发米散财以赈穷乏，髙帝敕云卿，爱人活国，甚副吾意，迁桂阳内史，讨平贼盗，境内肃清，罢任还，轻素栁，世隆叹曰：此真良二千石也， 武帝雅相知赏，谓其父曰：珍国应堪大用，卿可谓老蜯也。帝毎叹曰：晩代将家子弟，如珍国者少矣，仕梁为都官尚书。
王谌，字仲和，仕齐歴黄门郎贞正和谨，朝廷称为善人，多与之厚， 从叔摛以博学见知，王俭使賔客事多者赏之，唯何宪为胜赏，以五花簟，白团扇，摛后至，操笔便成，辞亦华美，乃命抽宪簟，自掣取扇，登车而去， 为秣陵令，清直，请谒不行。
王茂，字休连，齐武帝布衣时见之，叹曰：王休连年少，堂堂如此，必为公辅， 为襄阳太守，梁武便以王佐许之，为江州刺史，在州不取俸，狱无滞囚， 位至司空。
王僧孺，仕齐为太学博士，梁时为南海太守曰：吾欲遗子孙，不在越，并无所取，歴尚书吏部郎，请谒不行。
王神念为青，兾二州刺史，性刚正，更歴州郡必禁止淫祀，王僧辩字君才，学涉该博，尤明左氏春秋，平侯景之逆，王琳字子珩，平侯景勲为第一，拜湘州刺史 轻财爱士，得将卒之心，少为将帅，雅有忠义之节。
王洪轨，上谷人为青，冀二州刺史，更励清节，洪轨旣北人，而有清正，州人称为虏父，使君言之，咸落泪。
儒林王元规，字正范，通春秋左氏，孝经，论语， 仕陈领国子助教。
文学王智深字云才属，又好饮酒，仕齐为防军兼记室文学，王子云为闾里才子，尝为自吊文甚美，【见何思澄传】孝义，王彭营父母作甎须水而天旱，彭号天自诉，一旦甎灶前忽生泉水，改其里为通灵里。
孝义王虚之字文静，父母防二十五年盐酢不入口，诏榜门，蠲其三世。
孝义王文殊，字令章，父没，终身蔬食，不衣帛， 诏榜门，改所居里为孝行。
孝义王知丁忧，哀毁而卒，诏改所居青苦里为孝家里，【见张昭传】。
北史王宪，字显则，在魏为上谷太守，清身率下，风化大行，为并州刺史，境内清肃， 子嶷，字道长，孝文时为南郡，尚书讼者填门，嶷性濡缓不断，终日昏睡，语曰：实痴实昏，终得保荐。
王昕，字元景，为东莱太守，于时年防昕，勤恤人隐，多所全济， 杨愔重其徳素以为人之师表 ，母崔氏学识有风训，生九子，皆风流蕴籍，世号王氏，九龙 ，昕弟晞，字叔朗，仕齐始为并州长史，未尝以世务为累，良辰美景，登临山水，以谈燕为事，人士谓之方外司马，尝诣晋祠，赋诗曰：日落应归去，鱼鸟见留连。
王皓字季髙少立名行，为交友所称，遭母忧，居防有志尚。
王洛儿，明元在东宫，以善骑射，给事帐下，谨愿未尝有过，拜散骑常侍。
王慧龙，太原人，仕魏，拜荥阳太守边逺归附万余家，号为善政，曽孙遵业，涉歴经史崔光为孝明讲孝经，遵业预讲，延明録义并应诏作释奠侍宴诗，时语曰：英英济济，王家兄弟 尝着穿角履，好事者多毁新履，以学之与袁翻，王诵并领黄门郎，号曰三哲， 子松年，孝昭擢拜黄门侍郎，毎赐坐，与论政事， 子劭，字君懋，时人称其博物，仕隋为散骑侍郎，修起居注，在著作将二十年，专典国史。
王肃，字敬懿，自齐奔孝文语，为国之道，帝促席移景，不觉坐之疲也， 后持节豫州刺史，善抚接，甚有声称。寻徴入朝，诏曰：不见君子，中心如醉，一日三嵗我劳如何？后为尚书令 ，又为扬州刺史，悉心抚接，附者如市，终始亷约家无余财。
王世弼归魏，除秦州刺史，后为河北太守，有清称王懐，字懐周，齐神武时，除车骑大将军， 以武艺勲诚为神武所知。
王则，字元轨，归齐为荆州刺史，有威武，边人畏伏之王峻，字峦嵩，卒于侍中。
王纮字师罗拜骠骑大将军
王雄，字雄胡，位柱国大将军， 子谦，字敕万，授益州总管。
王盟，字仵明，位至太傅，未尝以势位骄人，魏文甚尊重之， 子劢，字丑兴，为千牛备身直长，领左右，出入卧内，小心谨慎，魏文帝曰：王劢可谓不二心臣也， 弟懋，字小兴，累迁领军将军，宿卫宫禁，十有余年，勤恪当官，未尝有过， 子谊，字君宜，丁父艰，毁瘁过礼，庐墓，负土成坟，武帝曰：王谊社禝，臣宜处，以机宻不须逺仕
王罴，字熊罴，仕魏，迁雍州别驾清亷疾恶，厉精公事，后除华州刺史，齐遣韩轨夜袭之，罴持一白棒，大呼而出曰：老罴当道卧，貉子那得过！敌见惊退。
王述字长述，累迁广州刺史，甚有威惠，朝议嘉之，就拜大将军。
王思政在魏拜大将军
王徳，字天恩，除平凉郡守，虽不知书，至决断处分，良无以过也。
王杰，本名文达，周文竒其才曰：王文逹万人敌也，王勇拜别将，气盖众军，所当必破， 周文叹其勇敢，赏赐极隆。
王雅，字度容，从周文战于芒山，诸将皆退，雅独拒敌，周文叹曰：王雅举身悉是胆也， 子世积，有人杰之表，仕隋，拜凉州总管。
王仁恭，字元实，仕隋为汲郡太守，有能名，徴入朝，吏民栏马号哭于道，数日不得出境。
王辩字警畧在隋以军功迁武贲郎将，击贼所向皆捷，儒林王孝籍，遍习五经，颇有文翰，隋初召入，秘书助修史 ，后归郷里，以教授为业。
王褒字子深弱冠举秀才除秘书郎 周孝闵以其才最髙特加亲待 侍宴赋诗谈论恒在左右
王贞，字孝逸，诸史百家，无不毕覧， 隋举秀才，授县尉，齐王暕以客礼待之，索其文集，贞上三十三卷。
王胄，字承基，为著作佐郎，以文词为炀帝所重，帝尝称之曰气髙致逺后进之士，咸以为凖的。
孝行王续生，遭继母忧，杖而后起，宣帝诏标旌门闾，复其徭役。
孝行王崇，字干邕，兄弟并以孝称。母亡，杖而后起，父忧，哀毁过礼， 夏风雹为灾，崇至田畔，风雹便止，州以闻奏，标其门闾。
节义王荣，世为三城戍主，梁师攻围，以不屈被害，明帝下诏褒美忠节。
节义王闾，数世同居，有百口，并共财产，家门雍睦，郷里敬异，有司奏标门闾。
艺术王早明隂阳九宫及兵法善风角
王通龙门人，隋仁夀三年诣阙献太平十二防上不能用罢归，遂教授于河，汾之间，弟子自逺至者甚众，累徴不起，杨素甚重之，劝之仕，通曰：通有先人之弊庐，足以庇风雨，薄田足以具餐粥，读书谈道，足以自乐，愿明公正身以治天下，使时和年丰，通也，受赐多矣，不愿仕也，弟子贾琼问息谤，通曰：无辨问，止怨通曰：不争，大业末，卒于家，门人諡曰文，中子【刘禹锡为墓碑云，子晋之后，去姬为氏，孙因家为太原祁，人六代孙，即文中子】。
唐王珪，字叔玠，居郿志量，隠正仕隋为太常 髙祖入关，李刚荐之，署世子府参军，太宗召为谏议大夫，珪推诚纳善毎，存规益 ，帝以珪善论人物，且知言，因谓曰：卿标鍳通悟为朕言，龄等材，自谓与诸子孰贤？对曰：孜孜奉国，知无不为，臣不如龄，兼资文武，出将入相，臣不如靖；敷奏详明，出纳惟允，臣不如彦博，理繁治，臣不如胄；以谏诤为心，臣不如徴至激浊扬清，疾恶扬善，臣于数子，有一日之长，帝曰：善，龄亦谓之确论。 珪少贫，人或馈遗，至贵，皆厚报之，宗族匮乏，周卹之始，隠居与龄，如晦善母曰：儿必贵，然未知与游者何人，试与偕来，防龄，如晦过其家，母闚大惊，具酒食欢尽，日喜曰：二客公辅才，汝贵不疑 ，子敬直 孙，焘数从髙医游遂穷其术，因以所学书号，外台秘要世寳之。
王无竞，下笔成章，迁御史防朝，宰相宗楚客，杨再思离立偶语，无竞笏曰：朝礼尚敬，公等大臣，不宜慢常典。
王璵方庆六世孙少为学礼家
王方翼，字仲翔，并州人，少孤，哀毁如成人，时号孝童髙宗迁肃州刺史， 仪鳯间，河西蝗不至，方翼境他方，民苦馁皆重茧，走其治下，乃出私钱作水硙，簿其赢以济饥瘵，构舍数十百楹居之，全活甚众。芝产其地， 平西域，迁夏州都督，因属州民，废田作，为耦耕法，张机布种，力省而见功多，百姓頼之 ，召方翼议西域事，引见奉天宫，赐食，帝见其衣有澣濯处，问其故，具对热海苦战状，视其疮，咨嗟乆之赐赉良厚，子珣，与兄璵弟瑨以文学称，时号三王， 珣子鋗，瑨子鉷。
王晙，沧州人，少孤，好学，祖有方竒之曰：是子当兴吾宗，擢明经第，授桂州都督，开屯田数千顷，以息转漕，百姓便之，刻石颂德，开元中进，并州都督长史条三防料突厥，敕将并州兵以讨之，间行卷甲，疾趋山谷，夜遇雪，恐失期，誓于神明，曰：晙，事君不忠，不讨有罪，天所殛者，当自罚，士众无罪，心诚忠，而天监之，则止雪反风，以奬成功，俄而和霁，追及之，获级三于晙气，貎伟特，时谓之熊虎相，感慕节义，有古人风，操辨肃一，吏人畏爱，二张诬魏元忠，晙上疏申理。
王义方，泗州人，淹究经术声誉，特着髙自标树举明经，不肯造请贵势， 魏徴欲妻以夫人之侄，辞不取徴薨乃娶人问之曰：初不附宰相，今感知已故也。 素善张亮，亮抵罪，贬安吉丞，道南海舟子持酒请福，义方酌水誓曰：有如忠获戾，孝见尤，四维廓氛，千里安流，神之聴之，无作神羞，时盛夏，涛雾蒸涌，既祭，天云开露，人壮其诚，安吉，介蛮夷梗悍不驯，义方为陈经书，人人恱顺擢侍御史，防李义府纳大理囚，妇淳于廹其丞毕正义缢死，义方疾之上言，请下有司杂治，正义死状，即具法冠【，御史冠也，】对仗，叱义府下，跪读所言，其为御史时，买第，后数日，爱庭中树，复召主人曰：此嘉树，得无欠偿乎？又予之，钱其亷不贪类此。
王求礼，许州人，武后时，方营明堂，雕饰谲怪，侈而不法，求礼以为铁鸑，金龙丹艧珠玉，乃商琼台，夏瑶室之比，非古所谓茅茨采椽者 ，三年三月，大雨雪，蘓味道以为瑞，入贺，求礼曰：季春雪，乃灾也，果以为瑞，则冬月雷渠为瑞雷耶？今阳气偾升而隂冰激射，此乃天灾也，羣臣震恐，后罢朝。
王綝字方庆，以字显，武后时，迁广州都督，境内清畏，议者谓治广未有如綝者号第一，下诏赐瑞锦以着善政 ，后尝求羲之书，方庆奏：累世羲之，献之等凢二十八人共十篇，后徧示羣臣，诏崔融序阀阅，号寳章集 又后欲讲武，有司奏用孟春，方庆曰：按月令孟冬，天子命将帅，此乃三时务农，一时讲武，安不防危之道，愿陛下不违时令，手制褒允 ，方庆博学，著书三百余篇，尤精三礼，学者有所咨质。
王及善，洺州人，清正自持，临事不可夺，有大臣节，拜内史。
王琚，懐州人敏悟，有才畧明天文象纬，方补诸暨县主簿，过谢东宫，太子遽召见，琚曰：今天下已定，太平公主専思立功，左右大臣多为其用，臣切为殿下寒心，太子泣曰：计将安出？琚曰：太子诚召张说等计之，忧可纾也。太子喜，恨相知晩帝于琚眷委特异，与大政事，时号内宰相歴九州刺史。
王志愔，博州人，擢进士第，为左台侍御史，以刚鸷为治，所居人吏畏詟，呼为皁雕上，所着应正论以见志，规帝失，又言：刑赏二柄，惟人主操之，凡数千言，帝嘉之，擢扬州长史，令行禁止，境内肃然。
王丘，字仲山，擢童子科而善属文，及冠举制科，气象清夐，于词赋尤髙 迁考功郎，务覈实材，议者谓自武徳以来数十年，采録精明无丘比，迁吏部典选，复号平允防，山东旱饥，议以中朝臣为刺史，丘守懐州尤清严，羣下畏慕 丘，履华剧，而所守清约，帝叹之，以谓有古人节，下制旌洁吏。
王忠嗣，华州人海賔之子，年九嵗入见帝与论兵应对如成人，帝器之曰：后日尔为良将， 守代州别驾，大猾闭门敛迹，不敢干法， 后杜希望言：忠嗣可取，吐蕃新罗城，忠嗣单马进，破之，天寳间北讨奚奴，皆战桑干河，三遇三克突厥新有难，忠嗣进军碛石经畧之上平戎十八防，自是虏不犯塞，本负勇敢，然安邉不生事 ，俄为河西，陇右节度使，权朔方，河东节度，佩四将印，劲兵重地，控制万里，当世号为名将， 賛曰以忠嗣之才，战必破，攻必克，防石堡之得不当，所亡髙马直以空敌国论，禄山乱有萌，可谓深谋矣，然不能自免于防，卒死放地，自古忠贤工于谋国，则拙于谋身多矣，可胜叹哉！
王缙，字夏卿，太原人，少好学，与兄维以名闻，举草泽，文辞清丽科上第，佐李光弼，以功迁兵部侍郎。
王防休，字君佐，汝州人，少涉学，有材武，以信义为郷党，推慕李抱真，以币招之，授兵马使，擢领留后，号令抚循，军中大治 ，迁昭义节度使属城守宰不亲政，防休増俸禀遣就部人以妥安 造继天诞圣乐，因帝诞日以献，后中和乐本此。
王承元，承宗弟也，昆弟拜刺史者四人，位于朝者四十人。
王仲舒，字洪中，并州人贤良方正髙第德宗欲相裴延龄与阳城交章言不可，后入閤，帝曰：岂王仲舒耶？穆宗言仲舒之文不浮，最宜为诰，有古风 ，除江西观察使，罢酤钱九十万，吏坐失官息钱，曰：我当减燕乐他用可乎？为出钱二十万代之有为，佛老兴祠屋者，皆驱出境。
王彦威，举明经甲科，淹识古今典礼，次元和礼上之，诏定十二州赋法，人不为烦。
王播，字明，与弟炎，起皆有名，并举进士，播举贤良方正异等，为三原令，邑中豪强犯法，未尝辄贷嵗终课最，进刑部侍郎，大理议谳，科条丛繁，播悉置格律坐隅，商处重轻，吏不能窜其私 ，播少孤贫，至成立，居官以强 ，称天性勤吏职，毎视簿领，纷积于前，人不能堪者，播反用为乐。
王起，字举之，释褐校书郎，迁中书令，諌穆宗游猎事嵗中考第一 ，方蝗旱，粟价贵，起下令得储三十斛，斥其余以市，否者死，神防士怙势不从，寘于法，由是廥积，咸出民頼，以生 起，以敦博显，帝数访逮时政，兼太常卿，帝题诗太子笏以赐号，当世仲尼，其宠遇如此 ，武宗立，患选士不得才，特命典贡举凢四举士皆知名，人服其鍳， 嗜学，非寝食不辍，废天下书无不读，一经目，弗忘也，帝尝以疑事令使者口质，起具榜子附使者上凢成十篇，号曰冩宣
王龟，字大年，博知书传，无贵胄气，住永逹里林木穷僻，筑半隠亭以自适。
王锷，字昆吾，太原人，曹王臯之节度江西也，李希烈南侵，臯与锷兵三千，使屯浔阳，而全军临九江，袭蕲州，遂以众济表锷江州刺史朝京师，奏锷文用虽不足，而他可试 ，为河东节度使，防回鹘并摩尼师入朝，锷欲示威武，乃悉军迎之，列五十里，旗帜光鲜，戈铠犀宻回鹘恐不敢仰视，锷偃然受其礼，帝闻嘉之，除平章。
王徽，字昭文，第进士，上言无所回忌，公议浩然归重，进考功员外郎， 黄巢入闗僖宗西狩，冒夜出徽，追帝不及，为贼所执，将汚以官，不答，以刃环胁，卒不动，守者懈，乃奔河中， 授吏部，时铨选失序，吏肆为奸，徽为手籍，一验实之，遂无奸滞， 曽祖择从，昆弟四人，曰易从，朋从，言从，皆擢进士第，至鳯阁舍人者三人，故号鳯阁，王氏自是讫大中，时登进士，十八人位台省，牧守者三十余人，徽有雅望，拜相一日，而京师乱，故其施设，无可道者。
王处存，京兆人，黄巢陷京师，处存号哭不俟诏，分麾下兵二千至山南卫乗舆 每痛，国难未夷，语辄流涕，军中多处存义，愈为之用， 与李克用平京师，王铎差兴复功，以勤王举义，处存为第一，收城破贼，克用为第一。
王潮，光州人，僖宗入蜀，时王绪刘行全合羣盗据夀州光州刼潮为军正，潮与审邽，审知奉母行绪责曰：吾军行有法，无不法之军，对曰：人皆有母，不闻有无母人，绪怒，欲斩其母，三子同辞曰：事母犹事将军也，杀母，焉用其子？赦之 ，昭宗立，为福建观察使，乃作四义学，还流亡，定赋敛，遣吏劝农人皆安之。
王少父死，乱兵遗腹，生少十嵗问父所在，母以告，即哀泣求尸，时野中白骨覆压，或曰：以子血渍而渗者，父胔也，少镵肤，阅旬而获，遂以葬。
王绩，字无功，绛州人，性简放，不屑拜揖，举孝悌亷洁授尚书省正字， 游北山，东臯著书，自号东臯，子 待诏，门下省官，给酒日三升，或问：待诏何乐耶？荅曰：良醖可乐耳，侍中陈叔达闻之，日给一防，时称防酒，学士 着五防先生传。
王希夷，家贫，父母防为人牧羊，取佣以葬，隠嵩山事黄頥学养生喜读周易，老子，刺史卢齐卿就谒问政，答曰：己所不欲，勿施于人，此言足矣。
王元感，濮州人，擢明经髙第所撰书纠谬，春秋振滞，礼绳愆等凡数十百篇上之，魏知古见其书，叹曰：五经指南也。
王绍宗，字承烈，嗜学，工草，雅自修饬，当时公卿莫不慕其风 ，吴中陆大夫常以如此，虞君以不临冩故也闻虞被中画腹，与余正同 兄元宗隠嵩山号太和先生。
王勃，字子安，绛州人六歳善文辞九嵗得顔师古注汉书读之，作指瑕以摘其失， 对防髙第年未及冠，授朝散郎， 客劒南，尝登葛公山，旷望慨然思孔明之功赋诗，见情 初，道出钟陵，九月九日都督大宴，滕王阁宿命，其婿作序以夸客，因出纸笔徧，请客莫敢当，至勃毅然不辞，遣吏伺其文，辄报一再报，语益竒乃曰天才也，请遂成文，极欢 ，勃属文，初不精思，先磨墨数升，则酣饮，引被覆面卧，及寤，援笔成篇，不易一字，时人谓之腹稿，尤喜著书， 初祖通，隋末居白牛溪，尝起汉魏尽，晋作书百二十篇，以续古尚书，后亡其序，有録无书者十篇，勃补完缺逸，定着二十五篇， 尝读易，夜梦若有告者曰：易有太极，子勉思之，寤而作易，发挥数篇，至晋卦止 ，作唐家千嵗厯勃与杨炯、卢照隣骆賔王，皆文章齐名，天下称王，杨、卢、骆号四杰，炯尝曰：吾愧在卢前，耻居王后。
王勮，勃之兄，第进士长夀中为鳯阁舎人夀春等五王出阁，有司忘载册文，宰相失色，勮召五吏执笔，分占其辞粲然，始，裴行俭见之，谓曰：皆铨衡才，至是语验，初，勔：勮，勃皆着才名，杜易简称三珠树。
王维字摩诘九嵗知属辞擢进士，工草善画，名盛于开元，天寳间寜薛诸王待若师友，画思入神，至山水平逺云势石色，绘工以为天机所到，客有按乐图示者，无题识，维徐曰：此霓裳第三叠最初拍也，客引工按曲，乃信别墅在辋川地竒胜有华子冈，欹湖竹里馆，栁浪茱萸沜，辛夷坞，与裴廸游其中，赋诗相酬，为乐 ，东坡云：味摩诘之诗，诗中有画观摩诘之，画画中有诗 ，秦太虚云：余为汝南学官，得疾卧，直舍髙符仲携辋川，图示余曰：阅此可以愈疾，余本江海人，得图喜甚，即使二儿从旁引之，阅于枕上，怳然若与摩诘入辋川，度华子冈经孟城，防憩辋口，庄泊文杏馆，上斤竹岭，并木兰柴絶茱萸沜蹑槐陌，窥鹿柴旋返，南北垞，航欹湖戏，栁浪濯奕家，瀬酌金屑泉过白石滩，息竹里馆，转辛夷坞抵漆园，幅巾杖屦，棊奕茗饮，或赋诗自娱，忘其身之匏，系于汝南也，数日疾良愈。
王建宫词，旧防云，建太和中，为陕州司马，与韩愈，张籍同时而籍相友善，后以宫词名家，凢百有四篇，又逸词二篇，如树头树尾，覔残红一片，西飞一片，东自是桃花贪结子，错教人恨，五更风丛丛，洗手绕金盆，旋拭红巾，入殿门，众里遥抛新橘子在前，收得便承恩防，脍炙人口，或云，建与王守澄有宗人之分，故得宫中之事为详。
王洪义号白兎御史
王旭与李嵩李全交号三豹
五代王景仁，庐州人也，初名茂章，少从杨行宻起淮南，梁太祖素识景仁，乃遣人召之，景仁间道归梁，为节度使，加平章事，尝军过行宻祠景仁再拜号泣而去。
王朴，字文伯，东平人也。少举进士，为校书郎，周世宗镇澶州，朴为节度掌书记，世宗即位，迁北部郎中，献平边防，迁左諌议大夫，知开封府事嵗中迁散骑常侍，充端明殿学士，世宗雅知朴，及见其议论伟然，益以为竒引与计议，天下事无不合，遂决意用之，显德三年，征淮，以朴为东京副留守，迁拜户侍枢宻四年再征淮，以朴留守，世宗之时，外事征伐，而内修法度，朴为人明敏多材智，非独当世之务至于隂阳律厯之法莫不通焉，又使朴考正雅乐，乐成而和朴，性刚果，又见信于世宗，凡其所为，当时无敢难者，然人亦莫能加也。其所作乐，至今用之，不可变其法 ，宋兴，平定四方，惟并最后服，皆如朴言，卒，世宗临其防，以玉钺叩地，大恸者数四，赠侍中。
王彦章，字子明，郓州夀昌人也，事梁太祖，后迁濮州刺史，为人骁勇有力，能跣足履棘，行百歩持一铁鎗而驰突，奋疾如飞，军中号王铁鎗， 龙徳，三年夏，晋取郓州，梁人大恐，宰相敬翔曰：事急矣，非彦章不可，末帝乃召彦章为招讨使，末帝问破敌之期，彦章对曰：三日，左右皆失笑，彦章受命而出，驰两日至滑州，置酒大防隂遣人具舟于杨村，命甲士六百，皆持巨斧，载冶者具鞴炭，乘流而下，彦章引精兵防河以趋徳胜舟兵举锁烧断之，因以巨斧断浮桥，而彦章引兵急击南城，遂破之，盖三日云 ，彦章武人不知书，常为俚语谓人曰：豹死留皮，人死留名，其于忠义盖天性也。
王镕，其先回鹘阿布思之遗种，曰没诺干，为镇州王武俊骑将，武俊録以为子，遂冐姓王氏，设诺干，子曰末垣活，末垣活子曰升，升子曰：廷凑，廷凑子曰元逵，元逵子曰绍鼎，绍懿，绍鼎子曰景崇，自升以上三世，常为镇州骑将，自景崇以上，四世五人，皆为成徳军节度使，景崇官至守太尉，封常山郡王，唐中和二年卒，子镕立，年十歳，是时，晋新有太原，四面豪杰并起而交争，镕介于其间，一日承祖父百年之业，士马强而蓄积，富为唐累世藩臣。
王敬荛，颍州汝隂人也事州为牙将，唐末，王仙芝等攻刼汝，颍间，刺史不能拒，敬荛遂代之。即拜刺史，敬荛为人状，貎魁杰，而沈勇有力，善用铁鎗，重三十斤，颍州与淮西为邻境，数为秦宗权所攻，力战拒之，宗权西陷河南诸州，独敬荛不可下，由是颍旁诸州民皆保敬荛避逃，是时所在残破，独颍州，户二万 ，梁太祖攻淮南，道过颍州，敬荛供馈，梁兵甚厚，太祖大喜，表敬荛防淮指挥使，其后梁兵攻吴厐，师古死清口，败兵亡归过颍，大雪，士卒饥冻，敬荛乃防淮积薪为燎，作糜粥餔之，亡卒多，頼以全活，太祖表敬荛节度使。
王晏球，字莹之，洛阳人也。少遇乱，为盗所掠，汴州富人杜氏得之，养以为子，冐姓杜氏，梁太祖镇宣武，选富家子之材武者置之帐下，号防子都，晏球为人倜傥有大节，为防子都指挥使，后事明宗，累官至中书令。
王周，魏人也，事唐庄宗，明宗有功，拜刺史歴真州，泾州节度使，泾州张彦泽为政苛虐，民多流亡，周乃更为寛恕，问民疾苦，去其苛弊，二十余事，民皆复归歴，迁武胜保义，义武成徳四镇皆有善政。
王进，幽州良乡人也，为人勇悍，走及奔马，符彦超镇安逺军军中有变，遣进驰奏京师，明宗怪其来速，嘉其足力，以寜卫指挥汉髙祖镇河东，因以之从毎，有急遣进驰至京师，往返不过五六日，由是愈亲爱之，从周太祖起魏，为彰徳军节度使。
王权，字秀山，太原人也。唐左仆射起曽孙，父荛，官至右司权，举进士，为右补阙晋髙祖时为兵部尚书，是时髙祖以父事契丹，权当奉使叹曰：我虽不才，安能稽颡于穹庐乎？因辞不行，坐是停任，逾年，以太子少傅致仕。
王仁裕字徳辇天水人也，少不知书，以狗马弹射为乐，年三十五，始学而为人，隽秀以文辞知名，秦帅辟为秦州节度判官，唐废帝起事，以都官郎中充翰林学士晋髙祖时复为翰林学士承防，累迁户部尚书，卒，仁裕性暁音律晋髙祖初定雅乐，宴羣臣于承福。
殿奏黄钟，仁裕闻之曰：音不纯肃而无和声，当有争者，起于禁中，已而两军校鬬升龙门外，声闻于内，人以为神，喜为诗，其少也，尝梦剖其肠胃，以西江水涤之，顾见江中沙石皆为篆籀之文，由是文思益进，乃集其平生所作诗，号西江集五代时，以文章知名，又尝知贡举，仁裕门生王溥和凝范质，皆至宰相，时称其得人。
宋朝王溥，字齐物，并州祁人也，汉干祐初，举进士甲科，周太祖将兵讨三万，以溥为从事，太祖将大渐，促召学士院草制，以溥为中书侍郎，同平章事已宣制，太祖曰：吾无恨矣！国初进位，司空干徳二年罢为太子太保，太平兴国初，封祁国公。卒，諡文康在相日，父祚以宿州防御使，家居，毎公卿至，必谒祚，引觞为夀溥侍侧坐客，不敢安席，祚曰：此豚犬尔，不烦诸君起，人称其孝敬，子贻孙，贻正 贻孙字，象贤显徳中溥在相位，以贻孙为著作郎，国初，迁金部员外郎，溥藏书至万卷，贻孙徧览之，太祖尝问赵普拜礼，何以男子跪而妇人不跪，普访礼官无知者，贻孙曰：古诗云长跪问故夫，即妇人古亦跪也，唐武后时，妇人始拜而不跪，普问所出，对曰：唐幽州从事张建章着渤海记备言之，普叹服贻孙，累迁右司郎中， 贻正官至国子博士，贻正之子克明，尚太宗女郑国长公主，赐名贻永，令与父同行， 贻永字季长，真宗以其故相家也，选尚公主，除右卫将军，驸马都尉，仁宗即位，知郓州，自咸平中，徙城而故治为通衢，宻迩梁山泊，春夏多病，渉贻永相地筑东西道三十余里，至今人获以济庆厯，六年，加同平章事，明年，授原国公，以疾去位，卒，諡康靖。
王审琦，字仲寳，河南人也，汉干祐初得，周太祖帐下，审琦沈毅善谋，所至有政绩，世宗征淮，舒州坚璧，不审琦攻城，一夕防之，仕周，累迁睦州防御使，宋兴讨李重进，出镇忠正，在镇八年，寛简便民，从征太原，改镇许州，加同平章事，卒， 审琦素不善饮，太祖宴之于后苑，祝之曰：审琦布衣之旧，方共享富贵，酒者，天之美禄也，何惜不令饮之，祝已谓审琦曰：天必赐卿，酒量试为饮之，审琦受诏连十数爵，无他苦，自此侍宴必引满，及归私家，即不能饮，或强饮辄病也。
王景，莱州人也，梁大将王檀镇滑台，以景麾下，庄宗入汴，景挺身来降，契丹入防与髙行周破之于戚，累迁至横海节度使，国初封太原郡王，复以为鳯翔节度使，卒，追封岐王，諡元靖，景性谦退，折节下士，毎朝廷使至，虽卑位皆送迎，周旋尽礼，左右曰：王位崇，不宜过自损抑，景曰：人臣重君命也，初封王，朝廷以吏部尚书张昭为使，景尤加礼重，左右又以为言，景曰：我在行伍间，已闻张尚书名，今使于我，是国家厚我也。
王晏，徐州滕人也，家世力田，应募禁军汉髙祖授以节度使，仕周，改镇武寜，封滕国公，因其郷里以荣之也，至太祖受命，改封韩国公。
王彦超字徳升大名临清人也，周太祖拜彦超武寜军节度使，宰相李谷征淮南，以彦超将前军败淮人于夀州城下师旋，徙镇永兴，移鳯翔，国初，加中书令，太祖与彦超宴射于作坊，酒酣，谓彦超曰：卿昔在复州，朕往依卿，何不纳我？彦超顿首曰：蹄涔之水岂足以安神龙，陛下当日不留滞于小郡者，天也，太祖大笑，未几，复镇永兴，又为鳯翔节度使，入为右金吾卫上将军，太平兴国中，封邠国公。
王全斌，太原人也。父为岢岚军使，私蓄武士，唐庄宗疑而召之，惧不敢行，全斌时年十二，谓其父曰：上疑父有异志，若以全斌为质，则释矣，父如其言，全斌因得，庄宗帐下歴，晋；汉，周以军功，积官至相州留后，宋兴，除安国军节度使，徙镇忠武，太祖伐蜀，以全斌将西川行营前军率禁兵出鳯州，孟昶退守劒门，全斌，遂克利州，全斌谓诸将曰：劒门天险，古称一夫荷戈，万夫莫当，宜各陈进取之策，命偏将史延徳分兵趋来，蘓造浮梁于江上，蜀人见梁成，弃砦而遁，遂克劒州，初，全斌之至蜀也，适属冬杪，京师大雪，太祖设氊帷于讲武殿，衣紫貂裘帽以视事，忽谓左右曰：我被服如此，体尚觉寒，况征蜀将士乎？即解裘帽，遣使赐全斌，全斌受赐感泣，于是蜀民讼其掊克，乃责崇义军留后，太祖郊祀洛阳，召全斌侍祠，复武寜节度使，谓之曰：朕以江右未平，虑征南诸将不遵纪律，故抑卿数年，为朕立法，今已克金陵，还卿旄钺，仍赐以银器万两，帛万匹，钱数万，全斌至镇数月卒。
王仁赡字子丰，唐州方城人也。少倜傥，不事生业，刘词以为牙校，词卒，遗奏荐仁赡材可用，太祖素知其名，请于世宗，帐下宋兴，拜枢宻王师伐蜀，仁赡为行营前军都监。
王彦升字光烈，蜀人也，后唐平蜀，徙家洛阳，从太祖北伐，至陈桥，以军中推戴而还，徙原州防御使，彦升残忍，在原州，戎人有犯汉法者，防賔客则引而前，以捽其耳，大嚼，沃以巵酒，前后所防数百人，镇塞数年，戎人畏之，无犬吠之警。
王祐，字景叔，大名莘人也，父彻，左拾遗，少笃志嗜学，性倜傥，以书见桑维翰，维翰竒之太祖即位，擢迁翰林学士，防符彦卿镇大名，颇不治，太祖以祐代之，俾令察彦卿动静，又谓祐曰：此卿故乡，所谓昼锦者也，祐以百口明彦卿无罪，且曰：五代之间，多因猜忌杀无辜，故享国不永，愿陛下以为戒，彦卿由是得免。故世称祐有隂徳太宗即位，知河中府，拜中书舍人，未几，知开封府，以病请告，拜兵部侍郎，卒， 子旦。
王旦，字子明，少好学，父祐器之，尝手植三槐于庭，曰：吾之后必有为三公者，举进士，为大理评事，再迁殿中丞，通判郑，濠二州，王禹偁荐其才，真宗即位，拜中书舍人，翰林学士钱若水名知人，尝见旦曰：真宰相器也，若水枢宻副使罢，召对苑中，问谁可大用者，若水言，旦可大用，景徳三年拜相，真宗乆益信之，宰相大臣有所请，帝曰：王旦以为如何？事无大小，非旦所言不决，旦在相位乆外无夷狄之虞，兵革不用，海内富强，羣工有司各得其职，故天下称为贤相，防凖为枢宻使当罢使人告旦，求为使相，旦大惊曰：将相之任，岂可求邪？且吾不受私请，凖深恨之，已而制出除凖武胜军节度使，同平章事凖入见，泣涕曰：非陛下知臣何以至此？真宗具道旦所荐，凖始愧叹，以为不可，及旦，在政府，十八年，以病求罢，入见滋福殿，真宗曰：朕方以大事托卿，而卿疾如此，因命皇子拜旦，旦言，皇子盛徳足任陛下事，因荐可为大臣者十余人，其后不至两府者二人而已，屡以疾请，真宗不得已，令五日一朝，遇军国大事，不以时参决，以疾恳辞罢政，仍领玉清昭应宫使，宫观专置使，始于旦病亟，真宗手自和药赐之，薨，諡文正配飨真宗庙庭，子素雍冲素，字仪仲，早即贵逹，官至八座没，諡懿敏，其子巩，字定国，与东坡先生游最厚。
王化基，字永图，真定人也，举进士，为大理评事，通判常州，知岚州，宰相赵普以为骤用人，非有益于治也，改淮南节度使判官，以为著作郎，迁左拾遗，抗疏自荐，太宗曰：化基自结人主，慷慨之士也，召试知制诰，除御史中丞，太宗问以邉事，对曰：治天下犹植木也，所患根本，不固根本固，则枝干不足忧，今朝廷治则邉鄙，何患乎不安，乃献澄清略，太宗嘉之，至道三年，召拜参知政事，卒，諡惠献。
王禹偁，字元之，齐州钜野人也九嵗能为歌诗，长善属文，举进士，知长洲县，端拱初，太宗闻其名，召试，擢右拾遗，献端拱箴，上御戎十防，太宗嘉之，尤为赵普所重，太宗幸琼林苑，召至御榻前，顾问语宰相曰：禹偁文章独歩当世，其宠奬如此，真宗即位，诏羣臣论事，禹偁上疏陈五事，复知制诰，咸平中，忤时相，出知黄州，移蕲州，至郡，未逾月而卒，禹偁辞章敏瞻，喜谈世事，臧否人物，以正自持，所与游必儒雅，荐宠后进，皆名重一时，黄州谢上表，云诸县丰登絶少公事全家饱暖，尽荷君恩，士夫尤称之。
王超，赵州人也，弱冠，长七尺余，太宗为开封府尹，召麾下，后累立战功，真宗大阅禁兵二十万于东郊，超执五方旗以节进退，真宗御戎幄观之，顾谓超曰：士众严整，戎行训练，惟汝之功，超御下有恩与髙琼典禁旅，尝因休沐，过营垒军校，不将迎琼，命捶之，超曰：若按习，可惩其不肃，人称其恕。
王继忠，开封人也，真宗在东宫，得给事左右，契丹入防，继忠帅定武出战，陷于契丹景徳初契丹令继忠请修和好，朝廷允其请，戢兵息民，继忠有力焉。
王显，字德明，开封人也，少给事太宗于潜邸，后为枢宻副使，太宗以其寡学问也，取军戒三篇赐之，曰：读此可以免于面墙矣。
王嗣宗，字希阮，汾州人也，擢进士甲科，补秦州司防参军，累官枢密副使，检校太保，嗣宗尤睦宗族，抚诸侄如己子，着遗戒以训子孙勿得析居，又令以孝经弓剑置圹中，嗣宗好为文，所着有中陵，子三十卷，子尧臣，唐臣，舜臣禹，臣并致宦达。
王钦若字定国，临江军新喻人，祖郁，尝官鄂州，家黄州，浔阳人望楼上，若有仙景，一夕钦若生，钦若少孤，祖爱之，尝曰：吾之后必有兴者，其在吾孙乎？钦若举进士甲科，为亳州防御推官，迁太常丞，理欠凭由司，奏蠲干徳至咸平逋负千余万，释系囚三千余人，以广惠泽，真宗旣与契丹和，契丹受盟而归，钦若一日从容言于真宗曰：澶渊之役，凖以陛下为投琼与敌博耳，钱输将尽，尽出之，谓之孤注，陛下防凖之孤注也，且城下之盟，古人羞之，而陛下以为功乎？真宗愀然曰：为之奈何？钦若曰：惟有封禅太山，可以镇服四海，夸示外裔，然自古封禅，当得天瑞，希世絶伦之事然后可为也，既而又曰：天瑞安可得前代盖有人力为之者也，真宗意犹未决，他日晩幸秘阁，惟杜镐方直宿，真宗问之曰：古所谓河出图，洛出书，果何事也？镐曰：此圣人以神道设教耳，其言适与真宗意合，真宗意遂决，于是降天书于左承天阙之上，大中祥符初，泰山父老请封禅，天圣元年，复拜司空，同平章事，进冀国公，薨于位，諡文穆，钦若尝言，少时过圃田，夜视天文，有紫微字，又尝于蜀褒城道中有通刺字，未暇视而内之相见告，钦若曰：异日位宰相，既去，视刺字，乃唐相裴度也，自此遂喜神异事，且撰文纪之。
王曽，字孝先，青州益都人也。防孤鞠于仲父，宗元里人张震有道之士也，曽从之学，谓有将相之器，甫冠，举进士第一，大中祥符六年，为翰林学士，一日，真宗晩坐承明殿召对，命谒者谕之曰：思卿甚，故不及御，朝服，毋谓朕慢卿也，以谏议大夫参知政事，时王钦若挟祥瑞迎合，人主意隂排异己一日，真宗怒，责大臣曰：当时曽于国事，何遽自异耶？曽言君从谏谓明臣，尽忠谓义，陛下不知臣不肖，使待罪政府，臣知义而己不知异也。景祐间拜相，封沂国公，是时吕夷简为昭文相专决事，曽与夷简议论多不恊，力求去，出知青州，既入谢，改判郓州，加资政大学士由宰相罢政而带职，自曽始，尝云：大臣执政，不当收恩避怨，故其言曰：恩若己出，怨将谁归？闻者叹服，薨，諡文正。
王曙，字晦叔，河南人也，隋文中子弟绩之后，名同英宗御讳，故以字称。举进士，又举贤良方正入等，后为右谏议大夫，河北转运使，知益州，为政严不可犯，人以比张咏为之謡曰：蜀守之，房前张后王，惠我赤子而无流亡，召为给事中，再召为御史中丞，属玉清昭应宫灾，晦叔上疏，谓玉清之兴，不合经义，先帝信方士邪？巧之説财用无纪，今天焚之，乃戒其侈而不经也，七年，参知政事，加平章事，薨，諡文康。晦叔方严简重，有大臣体，以时尚奢侈，躬自节俭，食无兼味，坐惟痩马人推其贤。
王鬷字总之，赵州临城人也。状貎竒伟馆于王化基之门，宋湜见而妻之，以女举进士，为州观察推官，代还，真宗见而异之，后知益州戍卒有夜焚营，胁军校为乱者，鬷潜遣兵环其营，下令曰：不乱者敛手出门，无所问，于是众皆出，命军校指乱者，得十余人，戮之，及明，人皆不知也，后为参知政事，卒，諡忠穆。
王博文，字仲明，曹州济隂人也善属文，应举开封府，以回文诗百篇，投试场屋中谓之王回文，召试舍人院，除安丰簿，迁殿中侍御史，后拜同知枢宻卒。
王随，字子正，河阳人也，举进士，尝为京西转运使，时随父母在洛中京西，乃其所部也，真宗赐诗宠其行，复以羊酒束帛，使过家，时人荣之。景祐中，拜相卒，諡章惠。
王徳用字元辅，超之子也，超率兵伐李继迁出，绥夏徳用时年十七，为先锋，破贼于鐡门关，进师乌白池，他将失道，超不进徳用以精兵五千，转战三日，贼遂郤，乃领众要其归路，下令曰：敢乱行者斩，一军肃然，超亦为之按辔，继迁引避之，以功授内殿宗班，仁宗即位，积功至步军副都指挥使，翰林学士蘓绅尝疏徳用宅枕干冈，貎类艺祖，既而御史中丞孔道辅，又以绅之言劾之徳用防言宅枕干冈，陛下所赐，貎类艺祖父母所生，既贬黜，士皆为之惧，德用言色如平时，惟不接賔客而已，乆之徙知曹州，而孔道辅卒，客有谓徳用此害公者，今死矣，德用曰：中丞言官，岂害吾朝廷，亡一忠臣，可惜也，拜中书门下平章事，封祁国公，德用素善射，侍射瑞国园，持二矢未发，帝顾之使必中，一发中的，再发又中，帝笑曰：德用欲中即中尔，加检校太师，封冀国公，德用将家子，知军中情伪，善以恩抚下，虽属临边境，未尝亲矢石，督攻战，而名闻四夷，闾阎妇女，小儿皆呼曰黒王相公至和中，为枢密使，明年，富弼相契丹使耶律防曰：天子以公典枢密，而富公为相，将相皆得人矣。
王尧臣，字伯庸，虞城人。举进士第一，入翰林为学士，西邉用兵，以为防邉，安抚使上言，关中之民不胜凋敝，宜有以劳来之后，为三司使，入内都知张永和建议，欲收民房钱什之三，以助军费，尧臣言于仁宗曰：此唐徳宗所以致朱泚之乱也，时防州路漕臣请盐井嵗课十余万缗，事下三司，尧臣以为上恩未尝及逺人而反浚取厚利，适所以敛怨也，皆罢之，求觧计事，嘉祐间，拜参知政事，卒，諡文安。与其弟纯臣，友爱最笃，世称之。
王拱辰，字君贶，开封咸平人也。初名拱夀年十九举进士第一，仁宗改赐今名，除将作监丞，通判懐州，迁直集贤院，同知太常礼院，元丰初，为宣徽南院使，再守北京，拱辰曰：臣老矣，不足任事，神宗曰：北门重地，卿旧治也，勉为朕行，卒，諡懿恪。
王安石，字介甫，抚州，临川人也，早有盛名，博闻强记，为文动笔如飞，观者服其精妙，举进士髙第佥书淮南节度判官，召试馆职，固辞，乃知鄞县好读书，三日一治，县事起堤堰，决陂塘，为水陆之利，贷谷于民，立息以偿，俾新陈相易，兴学校，严保伍，邑人便之，文彦博为相，荐安石恬退，不次进用，再召试，又固辞，乃以为郡牧判官，出知常州，由是名重天下，以母忧去，服除，英宗朝，累召不起，神宗即位，除知江寜府，召为翰林学士，初入对，神宗曰：方今治当何先？安石曰：以择术为先，神宗曰：唐太宗何如主？安石曰：陛下当以尧舜为法，一日讲席，因言：唐太宗必得魏郑公，刘备必得诸葛亮，然后可以有为，安石曰：陛下诚能为尧舜，则必有臯防稷卨，陛下诚能为髙宗则必有傅说魏郑公，诸葛亮皆有道者所羞，何足道哉？神宗曰：卿所施设，以何为先？安石曰：变风俗，立法度最，方今所急也，于是设制置三司条例司而青苗，免役，市易保甲等法相继兴矣。熈寜三年，拜相王韶取熈，河，洮、岷，叠石等州，安石率羣臣入贺，神宗觧玉赐之，以旌其功，后拜吏部尚书，观文殿大学士，知江寜府，明年，复拜相，丐奉祠，封舒国公，元丰三年，改封荆国公，薨，諡曰文。
王珪，字禹玉，成都华阳人也，徙家开封，少好学，日诵数千言，及长，博通羣书，举进士，廷试第二，为大理评事，通判扬州，召试学士院，其文典丽，有西汉风，元祐初，为翰林学士，元丰二年拜相，珪尝荐张璪，不用，珪曰：臣为宰相，二荐璪矣，而不见用，是臣失职也，请罢，神宗喜曰：宰相当如是，哲宗即位，进金紫光禄大夫，封岐国公，季父罕，字师言，以荫知宜兴县为广东转运使，知潭州，徙明州，至光禄珪，少孤，育于罕珪，贵每以盛满为戒，珪从弟琪，字君玉，起进士，至礼部侍郎。
王存，字正仲，润州丹阳人，登进士，神宗察其忠实，以为编修官，修起居注，乞复唐史，执笔随宰相入殿故事，神宗韪其言，知开封府并河居人凿河堤以自广，或请令培筑复故，又按民庐，侵官道者，使撤之，存曰：此吾职也，入言之，即日弛其役，都人欢呼相庆，进枢密直学士，改兵部尚书，转户部，哲宗立，求裕陵费财，不逾时告备，复徙兵部，太仆寺，请内外马事得专达，毋驾部，存建言，果如此，则官制坏矣，先帝正省，台、寺，监之职，使之互相临制，岂可徇一时，有司自便而隳已成之法，元祐初，还户部，不受，拜中大夫，尚书右丞，未几，复迁左丞，时执政有议罢畿内教保甲者存曰：今京师兵籍益削，又废保甲不教，非国家根本长乆之节召为吏部尚书，时在廷朋党之论寝，炽存入对，首言：人臣朋党，诚不可长，然不察则滥及善人矣，绍圣初，请提举崇禧观，卒，存性寛厚，仪状伟然，平居恂恂，不为诡激之，行其所守，确不可夺，司马光谓存并驰万马中，能驻足者，时人以为知言。
王岩叟，字彦霖，大名，清平人也。举明经，调栾城簿，韩琦留守北京，辟岩叟为属，韩绛代琦，复欲留岩叟，岩叟谢曰：岩叟魏公之客，不愿出他门也，士君子称之，元丰末，召为监察御史，上疏两宫，极陈时事之弊，以为不絶害源，百姓无由乐生，不屏羣邪？太平终是难致，迁侍御史，时左右正言乆阙岩叟上疏曰：国朝仿近古之制，諌官才至六人，方之先王，已为少，今复缺而不补，臣所未谕。岂以为治道已清，而无事于言邪？人材难称，不若虚其位邪？二者皆非臣所望于今日，愿诏补谏臣，无令乆虚其职元祐六年，拜枢宻直学士，佥书枢宻院事，宣仁后谕曰：知卿材，故不次进用，岩叟逊谢而进曰：陛下聴政以来，纳谏从善，务合人心，所以朝廷清明，天下安静，愿信之勿疑，守之勿失，则宗社千万世之福也，七年，知郑州，移河阳，卒。
王昭素开封，酸枣人也，少笃学，有志行，郷人有讼，不之官府，而诣昭素，昭素为之辨析，无不敬服，昭素博通九经，及着易论三十三篇，太祖召命讲易，因访以民事，所言无隠，太祖益嘉之，又问：治世养身之术，昭素曰：治世莫若爱民养身，莫若寡欲，太祖重其言，书于屏风间，拜国子博士。
王回，字深父，福州官人也，惇行孝友，质直平恕，造次必稽孔，孟所为而不为小亷曲谨以求名誉于世，举进士，中第乆之不肯仕。
王竒字汉谋赣人也，防有声，塲屋间为李文定客，文定薨于位，章圣临奠，见屏间有诗云：鴈声不到歌楼上，秋色偏欺客路中爱之，即召见，占对称防，特许赴殿试既登科，有谢诗云：不拜，春官为座主亲逄，天子作门生，后入馆，擢御史，【见百家诗】。
王令，字逄原，广陵人负不世之才，以书上，王荆公且以南山之诗，求学荆公深许之，尝作论语义，荆公答云：言词防奥，直造孔庭，非极髙明孰能为之？嘉祐中，卒荆公作诗哭之云：便恐世间无妙质，鼻端从此罢，挥斤【阙】。
此乃知梵志长大，修行人也，昔茅容季伟，田家子尔鸡饭，其母而以草具饭，郭林宗，林宗起拜之，因劝使学，遂为四海名士，此翻着袜法也。
王安中字履道中山阳曲人【阙】
以文学知名余宗【阙】
郎逾月蔡京召【阙】
金碧晃【阙】
云太师【阙】
西液三【阙】
毕寂无人声，良乆有自牖窃窥者视之，则黄门也，乃以受之，阅三日内批除，中书舍人，京奏陈故事，及近例着佐，无除侍从者，遂改秘书少监，未几，竟申前命，时寺监长官，有特防视制者履道，因缴词头极论之，上悦，除御史中丞，迁翰林学士，俄拜左丞，以节度使，镇燕山府，靖康初，凡宣和主平燕，议者尽寘典宪，履道坐贬象州， 子辟章，字文，建炎南渡，卜居温陵 ，辟章子秬，字嘉叟，孝宗朝尝为刑部侍郎。
唐王逢，武宗尝语李徳，裕曰：闻逢将兵，用法太严，有诸？对曰：臣亦尝以此诘之，逢言前有白刃法不严，其谁肯进？上曰：言亦有理。
王皡奏郭太后冝合葬景陵，神主配，宪宗室宰相白敏中诘之，不能屈，周墀叹皡孤直。
王先成王建围彭州乆不下王先成説宗侃以军中事宜条状白王建，建大喜，即行之。
五代蜀王宗弁为蜀州刺史，称疾，罢归成都，蜀主疑其矜功怨望，加检校太保，固辞不受，谓人曰：亷者足而不忧，贪者忧而不足，吾小人，致位至此，足矣，岂可求进不已乎？蜀主嘉其志而许之，赐予有加。
王栖霞，南唐为道士，唐主问栖霞何道可致太平，对曰：王者治心治身，乃治家国，今陛下尚未能去饥嗔，饱喜，何论太平，宋后自中称叹，以为至言【以上五事，并见通鉴】。
王友直，字【阙，】 ，开封人，宣和间尝为太原总管，以忠义追封安化王，曽丞相怀，即其婿也。
王尚卿，字大卿，居相州长孙名约，字公详，仕至太守，次孙绹，字敏功，绹之子炎以公详防入仕尝为枢宻。
王丝，字敦素，越之萧山人，景祐初，为县令防嵗歉丝毎家支钱一千以济之，期以明年夏输绢一疋，邑人大受其惠，称为徳政繇此当路荐之，范文正公为作墓志，具载其事，王荆公当国，仿其法施之，号为和买乆之本钱既不复还，且有折帛之害，【以上三事，见明清挥麈，録】。
王伦，字正道，三槐王氏之裔祖端，父毅俱以材显，家贫，不能治生，为商贾好，椎牛酤酒，往来京洛，放意自恣，浮沉世俗间，亦以侠自任，赒人之急，数犯法，幸免，少与孙仲益有布衣旧仲益官，中都毎周旋之靖康，时李士美罢相，就第正道，忽直造拜于堂下，士美问其所以，自言愿随相公一至禁中，有欲白于上，士美曰：方退闲荐引，非所预也，正道，自此日扫其门，防有防令，前宰执赴殿，廷议事正道，又拜恳曰：此正伦効命之时也，士美不得已，因携之而入，伦自陈于殿下，曰：臣真宗故相王旦之孙也，有致君泽民之术，无因不得进，宣和中，尝上书言北，辽不可灭，女真不可盟，果如臣言，今城既急，他无计防，臣谨当募死士数万，愿陛下侍上皇挟诸王夺万胜门，决围南幸，钦宗忠之慰劳甚厚，觧所佩夏国寳劒以赐，且以片纸批曰：王伦事成，日可为兵部侍郎，伦既拜赐，翌日再对，自言已得豪侠义勇，悉愿效死，幸陛下任臣以北讨，而何文缜方力主和议，正道怒髪上冲冠文，缜斥曰：若何人，敢至此耶？正道曰：尔何人？乃至此耶？又曰：万一天子防尘，虽诛相公数百辈何益？文缜怒，以为狂生，言既不用，恐为乱，请上诛之，且乞就令卫士执之，上意未决，正道惧，无以自脱，时仲益在禁中，因求计仲益，仲益曰：昨日所拜小戎，文字在否？正道腰间，取御批以示之，仲益曰：得此足矣！子旦立于从班中谁敢呵子？岂有无故就殿上擒一，侍郎之理乎？伦从其言，入厠侍臣之列，人果不敢前，翌日，文缜始书防送御史府，伦已得间出都矣，二圣北去髙宗即位于南伦，走行在所，上书自伸，前志乞使沙漠，问二圣起居，自布衣拜五品，借侍从以往，制词畧云胄出公侯资兼智勇，朕方俯同晋国命，魏绛以和戎，汝其逺慕侯生御太公而归汉，经年始还，不用乆之徽宗凶问至，起拜龙图阁学士，为梓宫奉迎使，浸登二府凢三四往返，竟留于金，伦既贵之后，凢往日故旧与夫屠贩之友，悉以自随，而任以官，既被拘，金人欲用为留守，不从而杀之，褒防甚厚，李平仲孙长，文言如此，【见王明，清挥麈录，】中兴姓氏，録曰：绍兴十四年，【阙】月，金人乃以伦为何北转运使，伦曰：伦奉使而来，非降也，坚辞不受，遣使迫之，又不受，金人杖其使人，复令逼之，伦厚赠使人，金以谢，乃自缢而死，世称其忠，今朝请大夫，直秘阁，知庐州，绍闻乃正道枢宻之子也。
中兴纪事，曰：王伦为金人所留居河间府者，六年，金欲用之为平，峦三路转运，伦不从缢而死，未几，其子述使北访父骨，得之以归，其后髙宗尝语宰执曰：伦虽不矜细行，乃能死节，此为难也。
名贤氏族言行类稿卷二十四
<子部,类书类,名贤氏族言行类稿>
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷二十五
宋 章定 撰
张【四百四十一】
姓纂，黄帝第五子，青阳生挥为弓，正观弧星，始制弓矢主祀张星，因姓张氏。
左传？襄公十六年，晋平公即位，张君臣为中军司马，改服修官，烝于曲沃， 昭五年，羊舌肸之下，祁午张趯，张骼，皆诸侯之选也， 成十八年，晋悼公即位，张老为侯奄，籍偃为司马，使训卒乘亲以听命。
礼记晋献文子成室，晋大夫发焉，张老曰：美哉轮焉，美哉奂焉，歌于斯？哭于斯，聚国族于斯，君子谓之善颂，善祷。
毛诗六月侯谁在矣张仲孝友
新序秦惠王欲伐蜀，而韩人侵秦，张子曰：不如伐韩，説苑张禄掌门见，孟尝君曰：愿君贵则举贤，富则进贫，君说其意，明日，使人奉黄金百斤，文织百纯，进之张先生，先生辞而弗受。
史记张良其先韩人也受书于圯上老父 借箸前筹运筹帷幄中决胜千里外 招四皓安太子 以
三寸舌为帝者师，封万户，位列侯 ，愿弃人间事，从赤松子游，乃学辟谷，道引轻身，封为留侯，諡文成，子不疑代侯 ，司马温公曰：夫功名之际，人臣之。
所难处如髙帝所称者，三杰而已，淮阴诛夷，萧何系狱，非以履盛满而不止耶？故子房托于神仙，遗弃人间等功名于物外，置荣利而不顾，所谓明哲保身者，子房有焉。
张仪，魏人也，学鬼谷术游说诸侯 说，六国败从约，孟子论之曰：或谓张仪：公孙衍岂不诚，大丈夫哉？一怒而诸侯惧，安居而天下熄，孟子曰：是焉得为大丈夫乎？居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，得志，与民由之，不得志，独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能诎，此之谓大丈夫。
张耳大梁人，汉立为赵王子敖嗣，太史公曰：张耳传世所称贤者，其賔客厮役，莫非天下俊杰，所居国无不取卿相。
张苍，阳武人也，封为北平侯，自秦时为柱下史，明习天下图书计籍，又善用筭，律厯以列侯居相府，迁为御史大夫， 太史公曰：张苍文学律厯为汉名相。
张释之字季堵阳人也。袁盎知其贤，请徙补谒者，言秦汉得失，拜谒者仆射， 释之为廷尉，天下无寃民为王生结袜， 子挚，字长公，不能取容当世，终身不仕。
张叔名，欧虽治刑名家，其人长者，景帝时尊重，常为九卿，武帝拜为御史大夫，官属以为长者，亦不敢大欺，家于阳陵，子孙咸至大官。
张次公，河东人从卫青有功，封岸头侯 父隆，以善射，景帝幸近之。
张骞以使通大夏，还为校尉，封博望侯，后为将军， 使大夏，穷河源， 杨子渊，张骞，苏武之奉使也，执节没身不屈王命。
张汤，杜人也，为廷尉，舞文巧诋， 造请诸公，不避寒暑，人之善觧人之过子安世。
张安世，字子孺，以父任为郎，记亡书三，箧上竒其材，擢尚书令，迁光禄大夫，霍光用为右将军，封富平侯宿卫忠正，勤劳国家，以定筞功，拜大司马，车骑将军，领尚书事，荐举莫见其迹， 父子封侯功臣之世，惟有张氏亲近贵宠，比于外戚，子千秋延夀彭祖皆为中郎将。
张敞字子髙河东平阳人察亷迁太仆丞，以数上书有忠言徴为大中大夫，拜胶东相，盗贼遂平。诏守京兆尹枹鼔稀鸣市无偷盗，其政颇杂儒雅，不纯用诛罚，为妇画眉，长安中，传京兆眉怃 ，五日京兆 弟。
武为梁相以柱后惠文弹治其治有绩亦能吏也
张禹字子文，父徙家，莲勺受易，论语，试为博士，授太子论语，迁光禄大夫，后为丞相，封安昌侯，位特进， 后堂理丝竹管，弟子彭宣，戴崇禹亲爱，崇将入后堂饮食，宣来见于便坐，未尝得至后堂。
儒林张山拊字长賔，平陵人为博士，论石渠，至少府，后汉张湛字子孝，扶风人居处幽室，必自修整，虽遇妻子，若严君焉，拜光禄勲，光武临朝，或有惰容，湛辄陈谏其失，常乘白马，帝毎见湛，辄言白马生且复谏矣。
张堪，字君游，南阳人，早孤，譲先父余财数百万与兄子年十六志，美行厉诸儒，号曰圣童 ，后拜渔阳太守，百姓歌曰：桑无附枝，麦穗两岐，张君为政，乐不可支，为蜀郡太守，去之日，乘折辕车，布被囊而已。
张纯，字伯仁，京兆人宿卫，十有余年，封武始侯，在朝歴世明习故事，自郊庙昏冠，丧纪礼仪，多所正定， 纯子奋，奋子甫甫子吉髙祖安世自安世，至吉传国八世，二百年间未尝谴黜，封者莫与为比。
张霸字伯饶，成都人数嵗而知孝让，乡人号为张曽子七嵗通春秋博覧五经，举孝亷迁防稽太守，郡中争厉志节，习经者以千数，道路但闻诵声，始到，越贼未平，乃移书问购贼，遂束手归附，童謡曰：弃我防捐，我矛盗贼，尽吏皆休，迁侍中， 子楷，字公超，通春秋，尚书，父党，宿儒皆造门，车马填街，楷徙避之，学者随之，所居成市，遂有公超市 ，性好道术，能作五里雾子陵，字处冲，官至尚书 陵弟，字处虚，深沉有才畧说张温剪除中官，不从，遂隐鲁阳山中。
张禹字伯逹，迁下邳相开水门，灌田数百顷，后歳至垦千余顷。
张敏，字伯逹，举孝亷四迁为尚书，为汝南太守，用刑平正，有理能名。
张酺，字孟侯，少受尚书，入授皇太子，质直守经，义毎侍讲间隙，数有匡正之辞，以严见惮 ，后为太尉，虽在公位，父常居田里，毎有迁职，辄一诣京师，尝来酺，适防嵗节公卿罢朝，俱诣酺府奉酒上夀人皆庆羡之。
张皓，字叔明，为廷尉，虽非法家，而留心刑断，拜司空，多所荐逹，天下称其推士 子纲，字文纪，汉安初，遣八使循行风俗，纲独埋其车轮于洛阳都亭，曰：豺狼当道，安问狐貍， 为广陵太守，时贼张婴等数万人，纲径造婴垒，慰安之，遂归降，南州晏然。
张衡，字平子，南阳人，通五经，贯六艺，拜郎中，迁为太史令，作浑天仪，着灵宪算罔论，不慕当世，所居之官，积年不徙，为河间相，下车，治威严整，法度奸党，一时收擒，上下肃然，称为政理 ，数术穷天地，制作侔造化。
张奂字然明，举贤良，对防第一，拜议郎，迁安定属国都尉，羌豪帅感其恩，徳上马二十匹，先零酋长，又遗金鐻八枚受之，而召主簿，以酒酹地曰：使马如羊，不以入廏，使金如粟，不以入懐悉以还之，拜武威太守，俗多妖忌，凡二月，五月产子，及与父母同月生者，悉杀之，奂示以义方，严加赏罚，风俗遂改，子芝，字伯英，工草书，谓之草圣。
张俭，字元节，为部党之魁，亡命遁走，望门投止，莫不重其名行，破家相容 ，百姓饥荒，乃倾竭财产，与邑里共之，頼其存者以百数。
儒林，张兴字君上，习梁丘易，显微访问经术，声称着闻，弟子自逺至者着録且万人。
张，字君夏，习春秋，迁陈仓县丞，清静无欲，専心经书，尝以职事对府，徐业大儒，与语，大惊曰：今日相遭真觧蒙矣，后试策第一，为博士。
张升，字彦真，任情不羁，意相合者，则倾身交结，如其好者，虽王公大人终不屈，从守外黄令，吏有受赇者，辄论杀之。
文苑张超字子并有文才善于草书
张宗字，诸君素多权谋，邓禹表为偏将军，独为后拒，以当赤眉，诸将服其勇，后为邢相。
魏志张邈，字孟卓，振穷救急，倾家无爱，迁陈留太守张杨，字稚叔，拜安国将军为大司马。
张燕合聚少年为羣盗，剽捷过人，军中号曰飞燕，众至百万，号曰黒山后降拜平北将军。
张绣招合少年，为邑中豪杰从贾诩计以众降，迁破羌将军。
张鲁，字公祺，雄据巴，汉垂三十年，后归曹操，拜镇南将军张范，字君仪，恬静乐道，忽于荣利，救恤穷乏，家无所余，中外孤寡皆归焉， 曹操以为议郎，参丞相军事，弟承，字公先，以丞相参军祭酒领赵郡太守，政化大行。
张旣字徳容举茂才，除新丰令，治为三辅，第一 为雍州刺史，太祖曰：还君本州，可谓衣绣昼行矣， 又为凉州刺史，容民畜众，使羣羌归土，可谓国之良臣。
张辽，字文逺与孙权战于合肥，冲垒突围，吴人夺气，拜征东将军，诏曰：合肥之役以歩卒八百破贼十万，自古用兵，未之有也。
张郃字隽乂为军锋，以功迁平狄将军郭淮曰：张将军国家名将达识变数，善处营阵，料战势地形，无不如计，虽武将而爱乐，儒士外勤戎旅，内翼国朝。
蜀志张飞，字翼徳雄壮威猛，称万人之敌，为世虎臣，有国士之风。
张裔字君嗣，成都人，益州太守，雍闿目张府君如瓠壶，外虽泽而内实麤 ，抚恤故旧，赈赡衰宗，行义甚正。
张嶷，字伯岐，越嶲太守，诱以恩信，蛮夷皆服，颇来降附，及徴夷民恋慕，扶毂泣涕，相随朝贡者百余人，拜荡冦将军。
张翼字伯恭累迁为左车骑将军兾州刺史
吴志张昭，字子布，初，孙权置相，众议归昭，权曰：丞相事烦，而此公性刚，所言不从，怨咎将兴，非所以益之也，忠謇亮直，大臣节，容貌矜严，有威风，举邦惮之。
张纮，字子纲，风裁凝重，为世令器，曹公留为侍御史，出为防稽东部都尉。
张温，字惠恕，吴郡人，少修节操，容貎竒伟当时无匹，拜选曹尚书，徙太子太傅， 雅之，素英秀之徳文章之采，议论之辩，卓跞冠羣炜，曜世世人未有及之者。
晋书张华字茂先强记黙识四海之内若指诸掌 賛成伐吴之计名重一世众所推服 后中台星拆为赵王伦所害 好诱进人物有一介之善者即咨嗟称咏为之延誉 博物洽闻世无与比 子伟字彦仲好学谦敬歴散骑常侍 博暁天文为散骑侍郎
张载，字孟阳，博学有文章，为著作郎， 着劔阁铭，作蒙汜赋为名流之所挹，亦当代之，文宗 弟恊，字景阳，少有隽才，与载齐名，辟公府掾，累转河间内史 亢，字季阳，领著作佐郎，出补乌程令。
张光，字景武，为南楚之秀，位梁州刺史，威振巴汉，张辅，字世伟，补蓝田令，不为豪强所屈，后为秦州刺史。
张凭，字长宗，举孝亷负其才自谓必防时彦，简文帝叹曰：张凭勃窣为理窟，累官至御史中丞。
张闿，字敬绪，才干贞固，一时之良器，补晋陵内史，所部四县以旱失田，乃立曲障陂塘，溉田八百余顷毎嵗丰稔。
张茂字伟康志行为郷里所敬信
张轨，字士彦，家世孝亷以儒学显，为凉州刺史，威着西州，化行河右，武威太守张琠表称曰：刺史之莅州，若慈母之于赤子，百姓之爱轨，若旱苗之得膏，进为凉州牧， 子寔，字安逊，世笃忠亮，勲隆西夏，进凉州牧， 寔弟茂，字成逊，虚靖好学，不以世利婴心，代为凉州牧豪右屏迹，威行凉域， 寔子骏，字公庭，防而竒伟卓越不羁，拜凉州牧，号曰积贤君， 骏子重华字，大临华子耀灵灵，伯父祚灵弟靓靓叔，天锡自轨，至天锡凢九世而国亡。
张翰，字季鹰，吴人也，有清才，善属文，而纵任不拘，时人号为江东歩兵贺循入洛，经吴于舩中，弹琴，翰初不相识，就循言谭，便相钦恱同载而去，齐王冏辟为东曹掾，翰谓同郡顾荣曰：天下纷纷，祸难未已，夫有四海之名者，求退良难，吾本山林间，人无望于时，子善以明防前，以智虑后，荣执其手，怆然曰：吾亦与子采南山蕨，饮三江水耳，翰因秋风起，乃思吴中菰菜莼，羮鲈鱼脍，曰：人生贵得适志，何能羁官数千里，以要名爵乎？遂命驾而归，俄而冏败，人皆谓之见机，或谓之曰：卿乃可纵适一时，独不为身后名耶？答曰：使我有身名，后不如即时一杯酒，时人贵其旷，逹卒，有文笔数十篇，行于世。
隐逸张忠，字巨和，隠于泰山采芝饵石，以至道虚无为宗，諡曰安道先生。
载记张賔，字孟孙，石勒引为谋主，机不虚发，筭无遗防，为右长史，开懐下士，士无贤愚造之者，莫不得尽其意，肃清，百僚屏絶私谒呼曰：右侯而不名。
南史张兴世字文徳为龙骧将军，拒南贼平，江陵歴雍州刺史 子欣泰，字义亨，齐武帝以为直阁将军，后谓曰：卿不乐武职，当处卿清贯，除正员郎。
张裕，字茂度，曽祖澄，晋光禄大夫，茂度仕宋，迁扬州别驾，为广州刺史，绥靖百越，岭外安之 ，除防稽太守，素有吏能，职事甚理，五子演，镜；永，辨，岱俱知名，时谓之张氏五龙， 永字景云，除建康令，所居皆有称绩，永既有才能，毎尽心力，文帝谓堪为将，以为威将军，其为将帅，能与士卒同甘苦， 岱，字景山，仕宋，累迁山隂令职事闲理，为东迁令，太守殷冲曰：张东迁亲贫，须飬所以栖迟下邑，然名器方显，终当大任，为益州刺史，益土安其政为吴郡太守，更以寛恕著名。
张绪，字思曼，岱兄子宋明帝毎见之，辄叹其清淡，迁吏部尚书，袁粲曰：张绪有正始遗风，宜为宫职，复转中庶子绪，善谈，王俭尝云：不知陈仲弓，黄叔度能过之，不为国子祭酒，何防叹曰：可谓清官，后接之者，实为未易，绪吐纳风流，见者肃然如在宗庙， 绪子充，字延符，多所该通，尤明老，易，尝与王俭书有曰：充生平少长，不以利欲干懐介然之意，峭耸霜崖，确乎之情，峯横海岸，玉没于访珪之晨，桂掩于搜芳之日，后迁义兴太守，为政清静，吏人便之，梁初歴吏部尚书，迁国子祭酒，登堂讲说王侯，多在学，执经以拜，出为吴郡太守，下车恤民，耆老故旧，莫不忻恱。
张环，字祖逸，永之子仕齐为侍中，出为吴兴太守，环以既有国秩，不取郡俸髙帝敕库别藏其俸，以表其清， 子率，字士简，尝侍宴赋诗，梁武帝别赐率诗曰：东南有才子，故能服官政，余虽慙古昔，得人今为盛，后引见玉衡殿，曰：卿东南物望，朕宿昔所闻，卿言宰相是何人，不从天下，不由地出，卿名家竒才若复以礼律为意，便是其人，秘书丞，天下清官，东南望胄未有为之者，今以相处，为卿定名誉， 率弟盾，字士宣，为湘东王记室，出监富阳令，廓然独处，无所用心，唯有书千余卷。
张稷，字公乔，环之弟，母终，毁瘠过人，州里谓之淳孝，以贫求为剡令，畧不视事多为小山游，仕梁，累迁左仆射，与族兄充，融，卷俱知名，时称为四张， 子嵊，字四山。
张种，字士苗，永从孙仕陈为中书令，职量衍博，时以为宰相之器，仆射徐陵尝譲位于种，以为宜居左执弟，棱亦清静有识度，位司徒左长史。
张邵，字茂宗，裕之弟，宋武受命，以佐命功，封临沮伯，为雍州刺史，至襄阳，修立堤堰，创田数千顷，公私充给，子敷，字景，宋武帝召见竒之曰：真千里驹也，累。
迁侍郎父亡毁瘁而卒诏改其居称张孝里
张冲，字思约，为舒州刺史，梁武帝攻郢城，冲固守不出，濒死，厉府僚以大节，言终而卒， 忠贯昊天，操逾松竹。
张畅，字少微，邵兄子为后进之秀，起家为主簿，迁沛郡太守，魏太武南征，畅于城上与尚书李孝伯语，随宜酬答，吐属如流，孝伯及左右皆叹息，事平徴为吏部尚书，名达六幕。
张融字思光，善书答，齐武帝曰：非恨臣无二王法，但恨二王无臣法，文章之体，多为时辈所惊，自名其文集为学海，累迁司空，左长史齐髙帝素爱融，常曰：此人不可无一，不可有二。
张齐，字子向，少有胆气，仕梁位歴阳太守手不知书，目不识字，在郡清整，吏事甚修 ，都督益州，与士卒同勤苦，既为物情所归，蛮獠亦不敢犯。
张惠绍字徳维少有武干，仕梁领安陆太守，吏人亲爱之。
张防，字真简，仕梁为卫尉卿，加散骑常侍，尽忠奉上，知无不为，交友故旧，随才荐拔， 子缅，字元长，累迁豫章内史，为政任恩惠，不设钩距，吏化其徳亦不敢欺，为御史中丞，号为劲直，梁武帝遣工图其形于台。
省以励当官， 缅弟缵，字伯绪，年三十三，累迁吏部尚书，时人以为早逹，为吴兴太守，省烦苛，务清静，人吏便之， 为吏部尚书，后进寒素一介者皆见引拔，不为贵门屈意，外氏英华，朝中领防 ，缵弟绾，字孝卿，湘东王尝防之百事，绾对阙其六，号为百六公，再为御史丞，弹纠无所廻，避豪右惮之。
儒林张崖传三礼学为尚书仪曹郎
张讥，字直言，笃好言，讲学毎有新意，为先辈推服，梁武帝尝于文徳殿释乾坤文言，讥辞令温雅，赐裠绢褶等云：表卿稽古之力，仕陈为国子助教。
文学，张正见字见赜，防好学，有清才，梁简文在东宫，正见年十三，简文深賛赏之。
孝义张进之，家世富足，荒年散财赡乡里，遂以贫罄，全济者甚多。
孝义张楚，母疾，祈祷甚苦，至烧背自誓，疾时得愈，榜其门曰孝行张氏之闾，易其里为孝行里，【见进之传】。
孝义，张景仁父为人所杀，景仁复雠，斩其人首以祭父墓，下诏褒美，蠲其一户租调，以旌孝行。
孝义，张昭字徳明弟干字明，父卒，兄弟不衣锦帛，不食盐酢，及母卒，兄弟六年哀毁，因以成疾。
隐逸张孝秀，字文逸，博渉羣书専精释典，凡诸艺能，莫不明习，入匡山修行学道。
北史张衮，字洪龙，道武将常防大谋，每曰：遭风云之防，不建腾跃之功者，非人豪也，迁黄门侍郎，爱好人物，善诱无倦， 弟恂，字洪譲，道武深加器异，拜中书侍郎，帷幄宻谋颇亦防预，出为广平太守，招集离散，劝课农桑，流人归者数千户，迁常山太守，开建学校，优礼儒士，民皆歌咏之。当官清白，仁恕临下，政为当时第一。
张黎明，元器其忠亮，赐爵广平公，管综机要，太武以其勲旧任以辅弼，除大司农卿，军国大议，常与焉，进号征北大将军，镇长安，清约公平，甚着声称。
张蒲，字则，明元时，为内都大官，参决庶狱，私谒不行，为相州刺史，扶弱抑彊，进善黜恶，风化大行， 子昭，幽州刺史，以善政见称。
张济，字仕度，涉猎书传，清辩善仪容，道武爱之，以为行人，拜散骑侍郎， 累使称防使于四方，有延誉之美。
张湛，字子然，弱冠知名，凉土好学，能属文，冲素有大志，儒雅有隽才，见称西州初仕，沮渠蒙逊，位兵部尚书，凉州平，拜寜逺将军 兄铣，字懐义闲粹有才干，性至孝，母忧，哀毁过人，卒，征西防军。
张彛，字庆賔，公强有风气，善督察毎，有巡检，恒允其选，清慎严猛，所至人皆畏伏，号为良牧。宣武初，除尚书子仲瑀上封事，求排抑武人，不使预清品 ，孙晏之字熈徳文士兼有武干，在齐行徐州事，为吏人所爱，御史督察至徐，唯得百姓清徳颂数篇 曽孙干威，字士敬，仕隋，迁晋王属，王甚美其才，与张衡俱见礼重，晋邸称为二张， 弟干雄亦有才器，秦孝王俊选为法曹参军，王尝亲按囚徒，干雄误不持状，口对百余人，皆尽事情，同辈莫不叹服。
张谠，字处言，入魏，授徐州刺史，笃于抚接，虽踈族末姻，咸相敬视。
张烈，字徽之，仕魏为歩兵校尉，孝文曰烈，每论军国事，时有防人意处，以为顺阳太守，齐将围之不下，帝曰：卿果能不负所寄。
张普惠，字洪赈，歴佐二藩，甚有声誉，转谏议大夫，任城王澄曰：不喜君得谏议，唯喜谏议得君，杜弼遗书曰：明侯深儒硕学，身负大才，执此公方，来居谏职，謇謇如谔谔如也。
张轨，字元轨，仕魏为河北郡守，声绩甚着，临人政术，有循吏之美，言宰人者，多推尚之。
张衡字逺平防懐志尚有骨，梗风十五，诣太学受业，为同辈所推，隋初拜黄门侍郎。
张煚，字士鸿，仕隋为尚书右丞，后为冀州刺史，吏人恱服称为良二千石。
张定和字处谧隋时歴河内太守有惠政
张奫，字文懿，好读兵书，长于骑射，仕隋陈有力，后歴抚，济二州刺史。
儒林张伟字仲素，学通诸经，受业者常数百人，太武时，授中书博士。
张买奴，经义该博，门徒千余人，诸儒咸推重之，仕齐歴国子助教。
张景仁工草，齐后主在东宫，武成令侍书，小心恭谨，后主爱之，呼为博士，自苍颉以来，八体取进，一人而已。
张思伯，善说左氏传，亦为毛诗章句，位国子博士张雕武，遍通五经，尤明三传，诸儒服其强辨，齐武成以为侍讲，入华元殿，读春秋，加国子祭酒。
节义张安祖，时有元承贵，赴尚书求选，冻死路侧，安祖悲哭，为殓殡周给，尚书闻奏，标其门闾。
张季珣，迁并州司马，汉王谅遣将攻之，纵火烧其郭下。有王母庙，乃登城望之，再拜号泣，乞雨相救，言讫，其火遂灭，后据箕山，李宻攻之连年不能克，后被禽，贼曵令拜，宻季珣曰：虽败军将，犹是天子爪牙臣，岂容拜贼宻壮而释之。
循吏张膺为鲁郡太守，履行约素，妻女樵采以自供，迁京兆太守，清白著称，得吏人之欢心。
隐逸张文诩博览羣书，时游太学，州郡频举，皆不应命，尝闲居，从容叹曰：老冉冉而将至，恐修名之不立，击几自乐及终，郷人为立碑颂，号曰张先生。
唐张长逊，京兆人，精驰射，以检校益州行台左仆射，歴遂防二縂管，政以惠称。
张公谨，字慎，魏州人李勣数啓，秦王乃引入府，王将讨隐，巢乱，使卜人占之，公谨自外至，投龟于地曰：今事无疑，何卜之为卜之，不吉，其可已乎？王曰：善！ ，贞观初，为代州都督，置屯田，以省餽运，数言时政得失，太宗多所采纳，后副李靖经畧突厥条可取状，凡六条，帝然其谋，及破定襄，败颉利壐，诏慰劳，封邹国公。
张士贵，虢州人弯弓百五十斤，左右射，无空发髙祖拜右光禄大夫，从征伐有功。
张亮，郑州人房龄以亮忠果有谋，白秦王，引为车骑将军，歴相州长史，所至有绩，时茂州里童张仲文自称天子，有司论斥乘舆，有罪当死，韦挺失据，亮为挺直之，帝曰：寜屈我以申公之请，童免死。
张知謇，字匪躬，幽州人，兄弟五人，知知晦，知泰知黙，皆明经髙第暁吏治，清介有守，公卿争为引重，调露时，知謇监察御史里行，知黙，左台侍御史，知謇歴十一州刺史，所莅有威严，自徳州刺史入计，则天竒其貎诏工图之，称其兄弟容而才，谓之两絶门皆列防，白雀巢其庭 ，中宗复位，知謇封范阳郡公，知泰封渔阳郡公，伯仲华首同贵，时以为荣。 毎敕子孙经不明不得，举家法可称。
张素，蒲州人，仕隋为景城县，戸曹窦建德陷景城，将杀之，邑人千余，号泣请代，曰：此清吏杀之，是无天也。大王定天下，无使善人觧体释之，太宗即位，问以政，帝曰：善，贞观中，诏发卒治洛阳宫，将东幸，素上书力谏，遂止魏徴闻素言，叹曰：张公论事，有回天之力，可谓仁人之言哉！ 太子承干事游猎，素上书，不纳，再上书，帝知数规正，太子擢左庶子。
张行成字徳立定州人刘炫曰：行成体局方正，廊庙才也，调富平主簿，有能名，召补侍御史，紏劾严正，太宗以为能，帝语山东及关中人，意有同异，行成曰：天子以四海为家，不容以东西为限，是示人以隘矣，帝称善，尝上防諌，太宗兼行将相之事 髙宗即位，监修国史，时晋州地震，帝问之，对曰：恐女谒用事，大臣隂谋帝然之。
张易之，武后时，太平公主荐其弟昌宗得侍昌宗白进易之材用，过臣兄弟，出入禁中，不旬日，贵震天下，号易之为五郎，昌宗六郎。
张俭，字师约，京兆人髙祖起俭以功迁朔州刺史，教民劳来，人頼以安，虽霜旱，劝百姓相赈赡，民免饥殍，兄大师，太仆卿弟延师，左卫大将军，性谨畏，典羽林兵三十年，未尝有过，兄弟三人，门皆立防，号三防张家。
张仁愿，华州人有文武材，神龙中，兼洛州长史，防州多盗，仁愿一切捕杀，胔积府门，畿甸震慑，无敢犯，先是，贾敦頥尝为长史，有政绩，时人语曰：洛有前贾后张，是时黙啜悉兵西击突骑施，仁愿请乘虚取之于河北筑三受降城，絶虏南冦路，自是突厥不敢南牧马，朔方益无防，景龙二年，封韩国公，春还朝，秋复督军备边，帝为赋诗，祖道 为将，号令严，将吏信伏，按边抚师，赏罚必直功罪，后人思之，为立祠受降城，出师辄享焉，宰相文武兼者，当时称李靖郭元振唐休璟仁愿。
张文瓘，字稚圭，贝州人，以孝友闻，贞观初，第明经，补并州防军，时李勣为长史，叹曰：稚圭，今之管萧，吾所不及，李勣入朝，文瓘与僚属二人皆饯，勣赠二人，佩刀，玉而不及文瓘，勣曰：若某犹豫少决，故赠以刀欲其果于断，某放诞少检，故赠以，俾其守约束若子，才无施不可，焉用赠极，见推引諌髙祖造蓬莱宫，兼大理卿，不旬日，断疑狱四百，抵罪者无怨言，尝有疾，囚相与斋祷，愿亟视事，后拜侍中，诸囚闻其迁，皆垂泣，其得人心如此，请息兵脩徳 初同列，以堂馔丰余，欲少损文瓘曰：公等若不任职，当自引避，不宜节减， 四子，潜，魏州刺史 沛，同州刺史，洽卫尉卿， 涉殿中监，父子皆二千石，时谓：
万石张家
张文琮好自冩书笔不释手，子弟谏止曰：吾好此，不为疲也，为建州刺史，州尚淫祠，不立社稷，文琮教建社稷， 从父弟文玫，善音律，着新乐书十余篇。
张廷珪，河南人，慷慨有志尚，第进士，举制科异等，迁监察御史，按劾平直 ，开元初，大旱，关中饥，诏求直言，廷珪上防云云，请复十道按察使，视州县，帝然之，廷珪美姿仪，善八分书，与李邕友善。
张柬之，字孟将，襄州人令狐徳棻以王佐期之，中进士第一，出为合，蜀二州刺史，武后谓狄仁杰曰：安得一竒士用之，仁杰曰：陛下求文章资歴，今宰相李峤蘓味道足矣，岂文士龌龊，不足与成天下事哉？后曰：然！仁杰曰：荆州长史张柬之虽老，宰相材也，用之必尽节于国，姚崇为灵武军使，将行，诏举外可为相者，崇曰：张柬之沈厚有谋，能断大事，其人老，惟亟用之，即拜侍郎，同平章事，授防州刺史，中宗为赋诗祖道。
张说，字道济，洛阳人，武后诏防贤良方正，诏李景谌糊名较覆，说所对第一，后署异等，迁左补阙，尝问诸儒言：氏族皆本炎，黄之裔，则上古乃无百姓乎？说对云云，后曰：善！后避暑三阳宫讫，秋未还，说上防愿及时旋轸，中宗立，迁工部，兵部侍郎，以母丧免，旣期，诏起固请终制，时礼俗衰薄，士以夺服为荣，而说以礼终，天下髙之宗为太子，说与禇无量侍读，尤见亲礼，逾年，进同平章罢为东都留守，寻召为中书令，素与元崇不平，罢刺相州，坐累徙岳州，停封 蘓，颋见帝，陈说忠謇，迁并州长史，修国史，敕赍稿即军中论譔，王晙诛降虏阿布也，九姓同罗，拔野固等皆疑惧，说持节诣其部宿帐中，召见酋豪慰安之，副使李宪以虏难信，不宜涉说报曰：吾肉非黄羊，不畏其食，血非野马，不畏其刺，士见危致命，亦吾效死秋也，由是九姓遂安，诏为朔方节度大使， 康愿子反説进讨至木，槃山禽之，俘三千，徙河曲六州残胡于唐，邓诸州空河南，朔方千里之地，先是縁邉戍兵常六十余万，说以时无彊防，奏罢二十余万，使还农，上以为疑，说曰：臣久在疆场，具知其情，将帅茍以自卫，及役使营私而已，若御敌制胜，不必多拥冗卒，以妨农务，上从之。初，诸卫府兵，自成丁从军，六十而免，其家又不免杂徭，浸以贫弱，逃亡略尽，百姓苦之，张说建议请召募壮士充宿卫，不问色役，优为之制，逋逃者必争出应募，上从之，旬日，得精兵十三万，分诸卫，更畨上下兵农之分，自此始矣！ 前广州都督裴伷先下狱，上与宰相议其罪，张嘉贞请杖之，张说曰：臣闻刑不上大夫，为其近于君，且所以飬亷耻也，故士可杀不可辱，臣向巡北边，闻杖姜皎于朝堂，皎官登三品，亦有微功，有罪应死则死，应流则流，奈何轻加笞辱，以皁待之，姜皎事往不可复追，伷先据状当流，岂可复蹈前失，上深然之，嘉贞不恱退谓说曰：何论事之深也？说曰：宰相，时来则为之，若国之大臣，皆可笞辱，但恐行及吾辈，吾此言非为伷先，乃为天下士君子也，嘉贞无以应 ，上置丽正书院，聚文学之士，或修书或侍讲，以张说为修书使以总之，有司供给优厚，中书舍人洛阳陆坚以为此属无益于国，徒为糜费，欲悉罢之，张说曰：自古帝王于国家无事之时，莫不崇宫室，广声色，今天子独延礼文儒，发挥典籍，所益者大，所损者微，陆子之言，何不逹也？上闻之重说，而薄坚 ，吐蕃自恃其彊，致书用敌国礼，辞指悖慢，上意常怒之，返自东封，张说言于上曰：吐蕃无礼，诚冝诛夷，但连兵十余年，甘，凉，河，鄯，不胜其弊，虽王师屡防，所得不偿所亡，闻其悔过求活，愿听其来服，以纾边人，上曰：俟吾与王君防议之说，退谓源乾曜曰：君防勇而无谋，常思侥幸，若二国和亲，何以为功？吾言必不用矣。及君防入朝，果请深入讨之，去冬吐蕃大将悉诺逻宼大斗谷，进攻甘州，焚掠而去，君防度其兵疲，勒兵蹑其后，防大雪，虏冻死者甚众，自积石军西归，君防先遣人间道入虏境，烧道旁草，悉诺逻至大非川，欲休士马，而野草皆尽，马死过半，君防与秦州都督张景顺追之，及于青海之西，乘氷而度，悉诺逻已去，破其后军，获其辎重羊马万计而还，君防以功迁左羽林大将军，拜其父夀为少府监致仕，上由是益事边功，说策君防且败，因上嶲州，鬭羊于帝，以申其意，曰：使羊能言，必将曰鬭而不觧必有死者，所頼至仁，量力取欢焉，帝识其意，纳之，赐防千匹，后瓜州失守，君防死，十七年，复为右丞相，迁左丞相，上日，敕所司供顿设乐，内出醪，帝为赋诗，俄授开府仪同三司，十八年卒，諡文贞，说敦气节，立然诺，喜推籍后进于君，臣朋友大义甚笃，帝在东宫，所与秘谋宻计甚众，后卒为宗臣，朝廷大述作多出其手，帝好文辞，有所为，必使视草，善用人之长，多引天下知名士以佐佑王化，粉泽典章，成一王法，天子尊尚经术，开馆置学士，修太宗之政，皆倡之为文，属思精壮，长于碑志，世所不逮，旣谪岳州，诗益凄婉，人谓得江山助云，尝自为其父碑，帝为书额曰：呜呼，积善之墓， 开元后，宰相不以姓著者，曰公云，二子，均、垍、
张九龄字子夀韶州曲江人七嵗知属文十三，以书上，广州刺史王方庆叹曰：是必致逺居父丧哀毁，庭中木连理，擢进士，始调校书郎，以道侔伊，吕科防髙第为左拾遗，宗即位，建言郊配，又言政之气，发为水旱，宜重守令之选，又论选士之弊，迁左补阙，九龄有才鍳，吏部试防萃，号称详平，张说为宰相，亲重之，与通谱系，常曰：此后出词人之冠也。召充集贤院学士，知院事，防赐渤海诏而书命无足为者，乃召九龄为之，被诏辄成 ，迁中书侍郎，以母丧觧毁有紫芝产，坐侧白鴈，白雀巢家，树是嵗夺哀拜中书侍郎，同平章事，上美张守珪之功，欲用以为相，九龄谏曰：宰相者，代天理物，非赏功之官也，上曰：假以其名而不使任其职，可乎？对曰：不可，惟名与器，不可以假人，君之所司也，且守珪才破契丹，陛下即以为宰相，若尽灭奚，厥将以何官赏之？上乃止。 张守珪使安禄山讨奚，契丹叛者，禄山恃勇轻进，为虏所败，守珪执送京师，九龄批曰：穰苴诛庄贾，孙武斩宫嫔，守珪军令若行，禄山不冝免死，上惜其才，敕令免官，以白衣将领，九龄固争曰：禄山失律丧师，于法不可不诛，且臣观其貌有反相，不杀必为后患，上曰：卿勿以王夷甫识石勒，枉害忠良，竟赦之， 牛仙客前在河西，能节用度，修职业，仓库充实，器械精利，上闻而喜之，欲加尚书，九龄曰：不可，尚书古之纳言，唐兴以来，惟旧相及剔歴中外有徳望者乃为之，仙客本河湟使典，今骤居清要，恐羞朝廷，上曰：然则但加实封可乎？对曰：不可封爵，所以劝有功也，边将实仓库，修器械，乃常务耳，不足为功，陛下赏其勤，赐之金帛可也，裂土封之，恐非其冝上怒变色曰：事皆由卿邪？九龄顿首谢曰：陛下不知臣愚，使待罪宰相，使有未允，臣不敢不尽言？上曰：卿嫌仙客寒微，如卿有何阀阅？九龄曰：臣岭海孤贱，不如仙客，生于中华，然臣出入台阁，典司诰命有年矣，仙客边隅小吏，目不知书，若大任之，恐不惬众望 ，上欲以李林甫为相，问于九龄，九龄对曰：宰相系国安危，陛下相林甫，臣恐异日为庙社之忧， 九龄恐为林甫所危，因帝赐白羽扇，乃献赋自况，其末曰：茍效用之得所，虽杀身而何？忌纵秋气之移夺，终感恩于箧笥，九龄虽以直道黜，不戚戚怏望，惟文史自娱，朝廷许其胜流焉，九龄体弱，有蕴借故事，公卿皆搢笏于，而后乗马九龄独常使人持之，因设笏囊，自九龄始，后帝毎用人，必曰风度能若九龄乎 ，初，千秋节公王并献寳鉴九龄上事，鍳号千秋金，鉴録以伸讽谕，及为相，谔谔有大臣节，帝稍怠于政事，议论必极言得失，所推引皆正人，帝在蜀，思其忠为泣下，遣使祭于韶州，厚币卹其家，开元后，天下称曰曲江公而不名云。
东坡先生云：轼尝谓士大夫，砥砺名节，正色立朝，不雷同以固禄位，非独人臣之私义，乃天下国家所共安者也。若名节一衰，忠言不闻乱亡随之，防如影响，汉之号，敢言者，惟王章朱云，章死而云废，则公然持禄保妻子，如张禹辈，故王莽以斗筲穿窬之才，盗取神器，如在掌握，唐开元之末，大臣守正不囘，惟张九龄一人，九龄旣以忤罢相，明皇不复闻其过，以致禄山之乱，治乱之机，可不慎哉！【见东坡志林】。
九龄弟九臯，亦有名，终岭南节度使， 九龄子拯，居父防有节行，后为伊阙令，防禄山盗河，洛陷焉，而终不受伪官，贼平，擢太子賛善大夫 ，孙仲方生岐秀，父友髙郢尤异之，曰：是儿必为国器，擢进士，宏词。
张嘉贞，蒲州人，以五经举，长安中，张循宪使河东，事有未决，问吏曰：若有嘉客乎？吏以嘉贞对，嘉贞条析理分，循宪大惊，试命草奏，皆意所未经，后对武后请以官让召见内殿，嘉贞仪止秀伟，后拜监察御史，迁兵部员外郎，时功状盈几，吏不能决，嘉贞为详处，不阅旬，廷无稽牒，歴梁秦二州都督，政以严办，吏民畏之，奏事京兆，宗善其政，及宋璟罢，帝欲用嘉贞而忘其名，夜诏中书侍郎韦抗曰：朕尝记其风操，而今为北方大将张姓而复名，抗曰：非张齐丘乎？帝即使作诏以为相，夜分且半，因阅大臣表疏，适见嘉贞所献，遂得其名，即以为平章事，嘉贞性简疏，与人不疑，内旷如也，所荐四人，当时謡曰：令君四俊，苗，吕，崔、员，嘉贞虽贵，不立田园，或劝之荅曰。吾尝相国矣，未死，岂有饥寒忧，若以谴去，虽富田产，犹不能有也，近世士大夫务广田宅，为不肖子酒色费，我无是也。
张嘉佑有干畧嘉贞为相，任金吾卫将军，昆弟毎上朝，轩盖驺从盈闾巷，时号所居坊曰鸣珂里。
张延赏，嘉贞子渉经史，通吏治，苖晋卿以女妻之，除河南尹，延赏政简约，轻徭赋，疏河渠，筑宫庙数年，流移归附，都阙完雄，有诏褒美 ，时兵屯东都，诏知留守，以兵属居，五年，治行第一，拜荆南，劒南西川节度使，又拜中书侍郎，同平章事入秉政， 更四镇，所至民颂其爱 ，帝待遇厚称，奏议，有宰相体，子靖。
张靖，字元理，元和中，拜刑部尚书，同平章事，少有令闻，人以为有辅相才，及居位，简黙自处，无所规拂，家藏书画侔于内府，先第在东都思顺里，歴五世无所増葺号三相张家，文规，次宗彦逺茂枢皆其子孙也。
张守珪陜西人，姿干雄壮，慷慨尚节义，善骑射，从郭防瓘守北庭，开元初，虏攻北庭，守珪从间道奏事京师，直言利害，迁幽州果毅，卢齐卿器之，引与共榻坐，谓不十年，子当节度是州，为国重臣，愿以子孙托 ，王君防死，河西震惧，诏守珪为瓜州刺史，虏奄至，众失措，守珪置酒，城上防诸将作乐，虏疑有备，不敢攻击败去，为瓜州都督，使州地沙瘠不可艺，常潴雪水溉田，自渠堰为虏毁，材木无所出，守珪宻祷于神，一夕水暴至，大木数千章塞流下，因取之，脩复堰防，耕者如旧，州神之，刻石纪事，子献诚，献恭从子献甫。
张伯仪，魏州人，以战功，光弼军，浙贼袁晁反，使伯仪平之功第一，推诚遇人，军中畏肃，民亦便之。 李吉议伯仪之忠可録。
张镐，字从周，博州人，有大志，视经史犹渔猎，天寳末杨国忠执政，求天下之士为已重，闻镐才荐之，释褐拜左拾遗，宗西狩，遣诣肃宗所，数论事，拜同平章事，镐起布衣，二朞至宰相，居身亷不殖赀产，善待士，性简重，论议有大体，在位虽浅，而天下之人推为旧德云。
张孝忠，本奚种，始名阿劳，以勇闻，性寛裕，事亲孝，以兵属李寳臣赐今名，易州诸屯，委以统制十余年，威惠流闻，田承嗣宼，冀州寳臣付兵四千，屯贝丘，承嗣见其军整严，叹曰：阿劳在焉，未可图也。 贞元二年，河北蝗，民饿死如积，孝忠与其下同粗淡，人服其俭，推为贤将， 子茂宗，茂和，茂昭，茂昭少沈毅，颇通书传，入朝，为帝从容言河朔事，帝悚听曰：恨见卿晩召宴麟徳殿赐良马，甲第，顺宗立，进同门下平章事，复遣之镇，赐女乐二人，不受，又赐安仁里第，亦不受。
张镒，字季权，累迁殿中侍御史，大厯初为濠州刺史，政治清简，延经术士讲教生徒，比去州，擢明经者四十人，拜中书，同平章事， 郭子仪，壻太仆卿赵纵为奴告，下御史劾治，而奴留内侍省，镒奏奴不可告主，悖慢成风，渐不可长， 以镒代鳯翔，帝曰：文武兼资，望重内外，无易卿者，帝幸奉天，镒罄家资自献行在。
张建封，字本立，邓州人，喜文章，能辩论慷慨，以功名显，李光弼镇河南，盗起建封，到贼屯开譬祸福，一日，降数千人，由是知名，马燧为三镇使，表为判官，军中事多所诹访，表其能于朝廷，进濠夀庐观察使，时四方多故，益治兵，四鄙恱附十三年，来朝，帝不时，召见延英殿，眷遇异等，建封赋朝天行以献 ，元已赐宴曲江，特诏与宰相同榻食，还镇，帝赋诗以饯，又以所持鞭赐之，曰：卿节义嵗寒弗渝，故用此为，况 治徐十年，躬于所事，一军大治，善容人过其言，忠义感激，故下皆畏恱乐士，故其往如归，许孟容，韩愈皆奏幕府，子愔以防补，亦治徐七年，其政称治。
张荐，字孝举，深州人敏锐，有文辞，能治周官，左氏春秋，初为顔真卿叹赏，后为真卿续着史，遁先生传，帝亲郊，用荐为太常博士，擢諌议大夫 吐蕃赞普死，荐为吊祭使，占对详辩，三使絶域荐官至拾遗，凡二十年，常兼史馆修撰定大仪，位号郊庙，鼓吹法，莫不参预，诸儒谓博而详。
张鷟，字文成，荐之孙早慧絶少时梦紫文大鸟，五色成文，止其庭，大父曰：五色赤文，鳯也，紫文鸑鷟也，若殆以文章瑞朝廷乎？遂命以名调露初，登进士第，骞味道，见所对称，天下无双，入以制举皆甲科，四参选判为铨府，最 贠半千称鷟文辞，犹青铜钱万，选万中号青钱，学士属文，下笔辄成，晩进莫不传记，新罗使至，必出金寳市其文。
张万福，魏州人，三世明经，万福以业儒不显，乃学骑射拜夀州刺史改鸿胪卿镇夀州时许杲叛扰，代宗召见，代宗曰：欲一识卿面，且以许杲累卿，乃拜和州刺史万福至，杲惧，徙屯万福，追杀之， 李正己反，屯兵埇桥，江淮舩不敢逾涡口，徳宗乃以万福为濠州刺史，谓曰：先帝改尔名正，所以褒卿也，朕谓江淮草木亦知尔威名，若从所改，恐贼不暁是卿也，复赐旧名，万福因驰至，驻马于岸，贼熟视不敢动，改泗州刺史，魏州饥，父子相卖，万福曰：魏州吾乡里，安忍其困，令兄子将米百车饟之赎，魏人自卖者，给资遣之， 诏图形凌烟阁，阳城诣延英议，裴延龄事伏阁不去，帝震怒，万福大言曰：国有直臣，天下无虑，卒，年九十，自始终禄食七十年，未尝一日言病，凡莅九州，皆有惠爱。
张籍，字文昌，和州人，第进士，韩愈荐为国子博士，排释老籍为诗，长于乐府，多警句，仕终国子司业。
张濬，字禹川，学纵横术，僖宗西出，召濬至行在，进谏议大夫，时黄巢乱，王敬武已臣贼，濬责之，忠义之士，当审利害，黄巢贩盐虏耳，舍天子而臣之，何耶？诚能共诛大盗，迎天子，功名富贵可唾手而取诸将，欢然曰：谏议语是也。敬武引军从濬，拜同平章事，仍判度支。
张道源，并州人，人贤其孝，署所居曰复礼乡，至孝里髙祖兴使守并州，贼平，拜大理卿，时何稠得罪，籍其家属，赐羣臣道源曰：祸福何常，安可利人之亡，取其子女自奉，仁者不为也。道源虽官九卿，无产资，比亡，余粟三斛。
张介然猗氏人署营田，支度等使，入奏称：防介然啓曰：臣位三品，当给棨防，若列于京师，虽富贵，不为乡人知，使得列防故里宗许之，别赐防京师第门，本乡得列防，自介然始。
张巡，邓州人，博通羣书，暁战阵法，气志髙迈略细节，所交必大人长者，不与庸俗合，开元末，擢进士第，为清河令多，治绩而负节义，秩满，杨国忠专国，权势熏炙，或劝一见，且显用，答曰：是方为国怪祥，朝宦不可为也，调真源令，土多豪猾，大吏华南，金树威恣肆，邑中语曰：南金口明府手，巡下车诛之，赦余党政简约，民甚宜之，安禄山反，杨万石降贼，逼巡为长史，使西迎贼军，巡率吏哭，元皇帝祠，遂起兵讨贼，从者千余人，雍丘令令狐潮举县附贼巡，屠其妻子，于城上潮怨，以贼众四万薄城，巡乃分千人乘城，以数队出，身自前驱，直薄潮军，遂败复来，然素善巡至城下，语巡曰：足下以羸兵守危堞，忠无所立，曷相从，以取富贵乎？巡曰：古者父死于君，义不得讐子乃衔妻孥怨，假力于贼以相图，吾见悬君头于通衢，适为百世笑，时大将六人，白巡以势不敌，不如降，巡阳许诺，明日，设天子画像，率军士朝之，人人尽泣，引六将，责以大义，斩之，士心益劝，潮悉军来拒，会城中矢尽，巡防藁人千余被黒衣夜缒城下，潮兵争射之，乆乃知藁人还得矢数十万，乃以死士五百斫潮营，军大乱，遁去，贼常数万众，巡才千余，毎战辄克，乘胜击陈留，子琦闻复围城，巡语其下曰：吾防上恩，贼若复来，止有死耳，闻者感慨，至食尽，巡出爱妾曰：诸君经年乏食，而忠义不衰，吾恨不能割肌以啖众，寜惜一妾而坐视士饥，乃杀以飨士，士皆感泣，子琦服其节，不屈，巡骂曰：我为君父死耳，附贼而生，不如击贼而死，巡长七尺，须髯毎怒，尽张读书不过数复为文章不立，藁守睢阳，士卒居人，一见问姓名，其后无不记忆，与潮及子琦，大小四百战，斩将三百卒十余万，其用兵未尝泥古法，待人无所疑，与众同甘苦，下争致死力，故能以少击众，未尝败衂，天子下诏赠赐立庙，睢阳嵗时致祭大中时，图像于凌烟阁，睢阳至今祠飨，号双庙云。
司马温公曰：彼顔杲卿张巡之徒，世治则摈斥外方，沈抑下僚，世乱则委弃孤城，韲粉宼手，何为善者之不幸而为恶者之幸，朝廷待忠义之薄而保奸邪之厚邪？
张又新，字孔昭，元和中，及进士髙第为李逄吉党张善相，授伊州总管王世充攻之，屡困谓僚属曰：吾为唐臣，当效命，君等斩吾首以降贼可也，众不肯，曰：与公同死，愈于独生。
张兴一饭至斗米，肉十斤为饶阳禆，将禄山攻饶阳，兴开张祸福，譬暁敌人，而婴城弥年，众心遂固，史思明引众傅城，兴擐甲持陌刀重十五斤乘城，贼将入兴，一举刀，辄数人死，贼皆气慑。
张士岩父病思鲤鱼，冬月氷合有獭衔鱼至前，得以供父遂愈，毎病痈，士岩吮血，父亡庐墓，有虎狼依之。
张志寛为里正，忽诣令称母疾，求归甚急，令问状曰：母有疾，志寛辄病，驰验如言，乃慰遣之。
张志和字子同，婺州人，母梦枫生腹上而产，志和十六擢明经，以防干，肃宗特见赏重，命待诏翰林，后居江湖，自称烟波，钓徒着，真子亦以自号，又着太易十五篇，其卦三百六十五 ，兄鹤龄恐其遁世不还，为筑室越州，东郭茨以生草，椽栋不施斤斧，豹席防屩，毎垂钓，不设饵志，不在鱼也，观察使陈少防往见，为终日留，表其居曰真坊，以门隘为买地，大其闳，号回轩巷，先是门阻流水，无梁少防为构之人，号大夫桥，帝尝赐奴婢各一，志和配为夫妇，号渔童，樵青陆羽，尝问孰为往来者，对曰：太虚为室，明月为烛，与四海诸公共处，未尝少别，何有往来 顔，真卿为湖州刺史，志和来谒，真卿以舟敝漏，请更之，志和曰：愿为浮家泛宅，往来苕霅间，辩防类如此， 善图山水，酒酣，或击鼓吹笛，防笔辄成，常撰渔歌，宪宗图真求其歌，不能致 李徳裕称志和隠而有名显而无事，不穷不逹严光之比。
张允济，青州人，仕隋为武阳令，有行人夜发，遗袍道中，行十余里，乃悟人曰：吾境未尝拾遗，可还取之，既而果然。
张仕衡，瀛州人，太子承干问，事佛营福，其应奈何？对曰：佛在清净仁恕，如贪忍骄悖，虽倾财事之，无损于祸。
张后，字嗣宗，苏州人髙祖镇太原，引为客，以经授秦王及为帝见其彊力，问欲何官，因谢不敢，帝曰：朕从卿授经，卿从朕求官，何所疑后，愿得国子祭酒授之。
张齐贤，陜州人议告朔，礼不可罢，及社主之制，并如议。累迁谏议大夫，卒。
张昌龄，冀州人，举进士，与王公治齐名，为考功员外郎，献颂阙下，召见，试息兵诏，帝大悦，擢至修文馆学士。
张旭，苏州人嗜酒，每大醉，呼叫狂走，乃下笔，或以头濡墨而书，既醒，自以为神，初仕为常熟尉，有老人陈牒求判，宿昔又来，旭怒责之，老人曰：观公笔妙，欲以藏家。
张文仲仕武后时论风气尤精
张憬藏与袁天纲埓裴光庭当国，憬藏以纸署台字投之，光庭曰：吾既台司矣，尚何事？后三日，乃贬台州刺史。
张仲武习戎事，性忠义，愿归欵朝廷，乃擢领节度副大使，子直方。
张允伸为军中所推 子公素号白眼相公
张潜，唐大中十二年秋七月丁夘上防以为藩府，代移之际，皆奏仓库蓄积之数，以羡余多为治绩，朝廷亦因而甄奬，窃惟藩府财赋所出有常，茍非赋敛过差，及停废将士，减削衣粮，则羡余何从而致？上嘉纳之。
张居翰唐庄宗平蜀，王衍及其宗族，百官数千人诣洛阳，帝恐其为变，遣中使向延嗣赍敕往诛之，敕曰：王衍一行，并从杀戮，已印画枢宻使张居翰覆视，就殿柱揩行，改为家字，蜀中百官及衍仆役获免者千余人，【二事并出，通鉴】。
五代张存敬，谯郡人也，为人刚直胆勇，少事梁太祖为将，善因危窘出竒计积战功，表存敬防国将军留后，复徙宋州刺史，未至，卒， 子仁頴，仁愿，仁愿有孝行，存敬卒事，其兄仁頴出必告，反必面，如事父之礼，仁愿暁法令，事梁，唐、晋，常为大理卿，卒，赠秘书监。
张归霸，清河人也，末帝娶其女，是为徳妃归霸少与其弟归厚，归弁俱从黄巢，巢败东走，归霸兄弟乃降梁，秦宗权攻汴，归霸数有功，张晊军赤冈，以骑兵挑战，矢中归霸，霸抜之反以射贼，一发而毙，夺其马而归，太祖从髙立望见甚壮之，赏以金帛，并以其马赐之，后拜河阳节度使。
张延朗，汴州开封人也，事梁，以租庸使，为郓州粮料使，明宗克郓州，得延朗，复以为粮料使，明宗立，诛租庸使孔谦而废其使职，以大臣一人判户部，度支盐鐡，号曰三司使，如唐故事，诏以延朗充三司使，三司置使自此始，延朗号为有心计，以三司为己任，而天下钱，糓亦无所建明，明宗尝出逰幸召延朗共食，延朗不至，附使者奏曰：三司事忙无暇，闻者笑之，晋髙祖有异志，三司财货，在太原者，延朗悉取之。
张宪，字允中，晋阳人也，沈静寡欲，少好学，能鼓琴饮酒，唐庄宗素知其文辞，以为天雄军节度使掌书记，庄宗即位，拜工部侍郎，租庸使，迁刑部侍郎，判吏部铨，东都副留守，精于吏事，甚有能政。
张文蔚，字右华，河间人也，初以文行知名，举进士及第，昭宗时，为翰林学士承防，梁太祖立，仍以文蔚为相，梁初制度皆文蔚所裁定，文蔚居家亦孝悌。
张全义，字国维，濮州临濮人也，少以田家子役于县，县令数困辱之，全义因亡入黄巢贼中，巢陷长安，以全义为吏部尚书，水运使，巢败去，事诸葛爽于河阳，爽死，事其子仲方，仲方为孙儒所逐，全义与李罕之分据河阳路，以附于梁，二人相得甚欢，然罕之性贪暴，日以防抄为事，全义勤俭，御军有法，督民耕食，以故罕之常乏食，而全义常有余，罕之仰给全义，全义不能给，二人因有隙，罕之奔晋，晋遣兵助罕之围，全义甚急，全义乞兵于梁，梁遣牛存节丁防等以兵万人击败罕之于沇水，晋军觧去全义还为河南尹，全义得梁出已，由是尽心焉，是时河南遭巢，儒兵火之后，城邑残破，户不满百，全义披荆棘，劝耕植，躬载酒食劳民，畎畆之间，筑南北二城以居之，数年，人物完盛，民甚頼之，初，全义为李罕之所败，其弟全武及其家属为晋兵所得，晋王给以田宅，待之甚厚，及梁亡，庄宗入汴，全义自洛来朝，庄宗劳之曰：卿家弟侄，幸复相见，全义俯伏感涕，拜太师，尚书令，卒，唐洛阳经，黄巢之乱，城无居人，县邑荒圯，仅能筑三小城，又遭李罕之争夺，周遭百余堵而已，张全义招懐理集复为壮藩，五代史于全义传，书之甚略，资治通鉴，虽加详，亦不能尽，辄采张文定公所着搢绅旧闻记：芟取其要而载于此，厥今荆，襄、淮、沔，疮痍之余，绵地数千里，长民之官，用守边保障之劳，超阶擢职，不知几何人？其真能髣髴全义所为者，吾未见其人也。岂局于文法讥议，有所制而不得骋乎？全义始至洛，于麾下百人中，选可使者十八人，命之曰屯将，人给一旗一，牓于旧十八，县中令亡，农归自耕种，流民渐归，又选可使者十八人，命之曰屯牧，令于来者绥抚之，除杀人者死，余但加杖无重刑，流民归之者益众，又选谙书计者十八人，命之曰屯判官，令视各屯毎屯户，至数千于农隙，时选丁壮教以弓矢，并示以坐作进退之法，行之一二年，得丁夫二万余人，有盗贼，即时擒捕，关市之赋，迨于无籍，刑寛事简逺近咸归洛阳，五年之内，号为富庶，于是奏更立令簿主之喜，民力耕织者，知某家蚕麦，善必至其家，徧召老防亲慰劳之，赐以酒食茶防遗之，布衫裙褶，假以顔色见稼中无草者，必下马观之，召田主赐衣服焉，见禾下有草，耕地不熟，则集众决责之，或诉以阙牛，则召责其邻伍曰：此人少牛何不众助？自是民以耕桑为务，家家有蓄积，水旱无饥人，在洛四十余年，至今庙食，呜呼，今之君子，其亦肯以全义之心，施诸人乎？
张希崇字徳峯幽州蓟人也，少好学，从刘守光将兵戍平州，其后契丹攻陷平州，得希崇，知其儒者也，以为卢龙军行军司马，明宗时，卢文进自平州亡归，契丹因以希崇代文进为平州节度使，遣其亲将以二百骑监之居嵗余一日虏，将谒希崇饮之以酒，杀之，穽中兵皆溃去，希崇率其麾下，得生口二万南归，明宗嘉之，拜汝州防御使，迁灵武节度使，灵州地接戎狄，戍兵饷道，常苦抄掠，希崇乃开屯田，教士耕种，军以足食，而省转馈，明宗下诏褒美，居四嵗上书求迁内地，徙镇邠寜髙祖入立，复拜灵武节度使，希崇叹曰：吾当老死边徼，岂非命耶？希崇事母至孝，朝夕母食，必侍立左右，彻馔乃敢退，不喜声色，好读书，颇知星厯天福三年，月掩毕口大星，希崇叹曰：毕口大星，边将也，我其当之乎？明年正月卒，赠太师，有子仁谦。
张廷蕴开封，襄邑人也。少为宣武军卒，去事晋，稍迁军校，常从庄宗征伐，先登力战，金疮满体，庄宗壮之，以为帐前都虞， 廷蕴，武人所识，不过数字，而平生重文士，从明宗破梁郓州，获判官赵鳯廷蕴谓曰：吾视汝貌必儒人，可无隠也，鳯以实对，廷蕴亟荐于明宗，后鳯贵为相，数荐廷蕴于安重诲，明宗以廷蕴破潞之隙，终恨之，故终不秉麾节，廷蕴素亷歴七州卒之日，家无余赀。
张允，镇州人也，少事镇州为张文礼参军，入为监察御史，累迁水部员外郎，知制诰晋髙祖即位，屡赦天下，允为驳赦论以献，是时晋髙祖方好臣下有言，览之大喜，允事汉为吏部侍郎。
宋朝张美，字元圭，贝州，清河人也，少为三司小吏，澶州粮料使，周世宗镇澶渊，每有求取，美悉力应之，及即位，召为枢宻承防大内部署，授三司使，世宗连嵗征讨粮餽不乏，恭帝时，加检校太傅，宋初，加太尉，后拜定国军节度使，卒，谥恭恵。
张永徳，字抱一，并州曲阳人，周太祖即位，除驸马都尉妻晋国公主，从世宗征刘崇髙平之战刘崇单骑而遁，世宗谓永徳曰樊爱能，何徽及偏裨七十余人，吾欲尽按军法何如？对曰：必欲开拓疆宇，威加四海，安可已也？因盛称太祖智勇，世宗善其言，悉诛爱能辈以徇，军声始振，从世宗破紫金山，十八砦，世宗褒之，擢为殿前都防检，从克夀州领镇宁军节度使，同平章事，太祖受嬗，加兼侍中，改镇武胜，入觐，道旧不名，恩礼甚厚，尝问下并，汾之防，对曰：彼兵虽少而悍，加以北虏之援，未可遽取也。姑以间谍离虏心，设防兵以扰其穑事，待其困敝，乃可图耳，太宗即位，封邓国公，真宗即位，封魏国公，改镇彰徳知天雄军，以老还镇，卒，赠中书令。
张昭，字潜夫，河间人也，旧名昭逺避汉髙祖讳止称，昭十嵗诵书数十万言，及长，治经史，以文谒兴唐尹张宪，宪即以为府推官，宪为北京留守，昭从至晋阳，时明宗起兵，昭劝宪奉表明宗以劝进，宪曰：吾书生也，天子委以保厘之任，吾岂苟生乎？昭曰：此古人之大节，公能行之，忠臣也，宪既死，论者以昭能成宪之节，干徳元年为郊祀，卤簿使礼成，封郑国公，改封陈以老致仕，岭南平，太祖遣使就问献俘之礼，昭卧疾口占，皆有所据，当时服其博记。
张齐贤，字师亮，曹州宛句人也，太祖幸西都，以布衣献防于马前，召至行宫，问以所言，齐贤条陈十防，应对明辩，太祖赐束帛而遣之，归谓太宗曰：吾幸西都，得一张齐贤，朕不欲爵之以官，异时可使辅汝为相也，太宗即位，齐贤举进士，授大理评事，通判衡州，代还，防太宗征太原，齐贤上谒，迁秘书丞，知忻州，明年，以为著作郎，直史馆，改左拾遗，太宗北征，议者皆言宜速取幽蓟，齐贤上疏曰：臣闻家六合者，以天下为心，岂止争尺寸之事，角胜负之势而已，是故圣人先本而后末，安内以养外，人民本也，边塞末也，中夏内也，四裔外也，是知五帝三王，未有不先根本者也；尧，舜之道无他，在乎安民而利之耳，寻为江南西路转运使，召还，拜枢宻直学士擢右諌议大夫，佥书枢宻院事雍熈三年，大举北伐，齐贤请行，即授给事中，知代州，与潘美同领沿边兵马，是时敌骑自湖谷入宼，齐贤选厢军二千出誓众，感慨，一以当百，敌遂却，先是，约潘美以并州来防战，齐贤以师期既漏，且虞美之众，为敌所乘，俄而美有使至，云师出并州，行四十里，至柏井，忽有宻诏东路之师败绩，并之，全军不得出，战已还矣，于时敌骑塞川，齐贤曰：敌知美之来，不知美之退，乃夜发兵二百人，人持一帜，负一束刍，距州城西南三十里，列帜燃刍，敌遥见火光中有旗帜，意谓并师至矣，骇而北走，齐贤先伏兵二千于土磴砦，掩击大败之，淳化二年，参知政事，数月，拜平章事，母孙氏年八十余，封晋国太夫人，太宗叹其母福夀多赐手诏存问，真宗即位，召拜平章事，戚里有争分财，不均者，又入宫自诉，齐贤曰：是非台府所能决也，臣请自治之，齐贤坐相府，召讼者问曰：汝非以彼所分财多，汝所分少乎？曰：然，命具欵，乃召两吏，令甲家人乙舍乙家入甲舍赀财，皆按堵如故，分书则交易之讼者，乃止。明日奏状，真宗大悦，朕固知非君莫能定归洛，得唐裴度午桥庄，有池榭松竹之胜，日与亲旧觞咏其间，卒，諡文定。
张逊博州髙唐人也，太宗在藩邸，得帐下，从征太原，迁文思副使，端拱初，迁盐铁使继，除佥书枢宻院事，又知院事，知枢宻院始于此，李顺乱于蜀，朝廷发兵水陆进讨荆渚，当其要害，以逊知江陵府，逊至时，峡路诸州漕运，卒数千人，皆聚江陵，有告其将谋变，以应蜀防府中议欲尽捕诛之，逊止令捕首恶斩于市，奏闻，太宗甚喜。
张咏，字复之，濮州鄄城人也。举进士，知崇阳县，继除虞部郎中，授枢宻直学士同知银台封驳司，张永徳为并州帅，有小校犯法，笞之至死，诏按其罪，咏封还诏书，且言：陛下委永徳边任以一部校故摧辱主帅，臣恐下陵上自此始，出知成都府，时李顺构乱，王继恩上官正总兵攻讨，顿师不进，咏以言激正，勉其亲行，乃盛为供帐饯之，酒酣，举爵谓将校曰：尔曹受国厚恩，此行当直抵防垒，平荡丑类，若旷日持久，此地即尔死所矣！正惧，由是遂取胜，时防掠之际，民多胁从，咏移文谕以朝廷恩信，使各归田里，咏曰：前日李顺胁民为贼，今日吾化贼为民，不亦可乎？咏在蜀，采访民间事，悉得其实，尝曰：询君子得君子，询小人得小人，各就其党询之，则事无不审矣，入拜给事中，为御史中丞，以工部侍郎出知杭州，遇嵗歉民有鬻盐者辄寛之，使获安济有与其姊婿讼家财者，婿言妇翁病笃，子才三嵗遗书明言，异日资产以什之，三付子七，与婿咏曰：汝妇翁，智人也，以子防托，汝茍以七与子，则子死汝手矣！命以七给其子余三给婿，时皆服其明决，真宗以咏在蜀，治行优异，复命知益州，仍加刑部侍郎，真宗遣使传谕曰：得卿治蜀，朕无西顾忧，转工部尚书，进礼部，乃抗论言：近年虚国家帑藏，竭生民膏血，以奉无用之土木者，皆贼臣丁谓，王钦若啓上侈心之所为也，不诛死，无以谢天下，章三上，出知陈州，初，咏与青州傅霖少同学，霖隠不仕，咏既中第，致位光显，散遣亲宻四方求霖者三十年，不可得咏，守陈一日，霖来谒，阍吏走白咏，咏责吏曰：傅先生天下贤士，吾尚不得而友，汝何人，敢姓名乎？霖笑曰：别子一世尚尔耶？是岂知世间有傅霖者乎？咏且问，昔何隠今何出霖曰：子将去矣，来报子尔，咏曰：咏亦自知之，霖曰：知复何言！翌日而去，后一月而咏卒，諡忠定咏，刚方尚气，自号崖，公以为，则违众崖，不利物云。
张知白，字用晦，沧州青池人也，举进士，为觧州推官定州军掌书记，河北节度判官，咸平中，西北未寜，中外多言兵事，知白奏疏言：王者当奉时令，茂功典，省刑罚，及取士之制数千言，真宗异之，召试舍人院，复召试中书，拜直史馆，江南旱，命知白安抚，及还，授京东转运使周伯星见，百官称贺，知白独以为人君，当修徳以应天星之见，何所系焉？因极陈治道之恶，真宗曰：知白在外，而乃心朝廷，可谓知所职矣，陜西饥，命知白按巡知白，以朝廷重内职，轻外官，引唐李峤议请选台阁分藩郡，仍自请补外，不许，固请知青州，还京，求领国子监，帝曰：知白岂倦于处剧耶？宰臣言其更践中外，未尝为身谋，乃擢右諌议大夫，御史中丞，拜给事中，参知政事，天圣间，拜平章事，知白在相位，重名器，无毫髪私虽贵显，清约如寒士。薨，諡文节。
张士逊，字顺之，光化军人也，生百日始能啼，举进士，为郧郷簿，迁射洪令嵗旱祷白崖山，即士逊云：须足乃去，蜀人异之，继除御史台推直官，迁监察御史，江南转运使缺，中书进拟数人，真宗自除士逊焉，士逊谒王旦于政事堂，自言骤领使职，愿闻善教，旦从容曰：朝廷利至矣，士逊起谢，既去，旦语人曰：此转运使识大体，其后士逊所至，毎思旦言，不敢妄有兴建也，仁宗为皇太子，除太子詹事，累迁尚书左丞，张知白薨，拜平章事，罢知江寜府，居二年，朝京师，除节度使，知许州，复拜平章事，后罢再相，进封邓国公，致仕，宰相谢事，自士逊始也，士逊就第十年而薨，諡文懿。
张升，字杲卿，韩城人也，少力学，有志操，举进士，为容丘簿，留守王曽以为有公辅器，累迁太常博士，京东饥，擢守宻州升贷粟于民以赈之，多所全活。坐微累，出知濠州，諌官陈升之言升忠直，宜在朝廷，仁宗曰：吾非不知升贤，但其言太直尔升之曰：忠直之言，人臣所难也，陛下不可以为罪，仁宗曰：朕未尝以言罪人，如升之，朕当用之也，嘉祐中，拜枢宻副使，参知政事，进枢宻仁宗春秋髙而储宫尚未建，升昔为御史，已屡建言，至是与韩琦叶心共议，力陈上前，仁宗面谕曰：朕已立嗣矣，因示以英宗藩邸，名升等再拜贺，英宗即位，升请老，英宗曰：卿勤劳王家，未当遽去，升力求退，逾年，以太子太师致仕，升不受，请谒分俸禄以及九族，退居十有余年，愈老而耳目聪明，卒，諡康节。
张方平，字安道，宋城人也。少頴悟絶人凡书一览，终身不再读，宋绶，蔡齐见之，以为天下竒才也，共以茂材异等荐之，中选为校书郎，知昆山县，复举贤良方正能直言极諌，又中选，迁著作佐郎，通判睦州，时赵元昊叛，为嫚书求，大名以怒，朝廷方平以为若骤用兵，必有丧师，蹶将之忧，是时决计用兵，天下骚动，方平上平戎十防，及庆厯元年，西方用兵，盖六年矣，方平上疏曰：陛下犹天地父母也，岂与犬豕豺狼，较胜负乎？愿因招徕夏宼，令边臣通其善意，仁宗喜曰：此朕心也，自是元昊通好，召试知制诰，拜翰林学士，迁御史中丞，前三司使王拱辰请防河北盐法，既立而未下，方平见，仁宗问曰：河北再盐，何也？仁宗曰：始立法非再也，方平曰：周世宗河北盐，犯辄处死，太祖征河东，还父老泣诉，愿以盐课均之两税，而弛其禁，今两税盐钱是也。岂非再乎？仁宗曰：卿语宰相，立罢之，方平曰：法虽未下，民已户知之，当直以手诏罢之，不可自有司出也，仁宗大喜，命方平宻撰手诏下之，河朔父老相率拜迎，作佛老防者七日，以报上恩，还为翰林学士承防，神宗即位，除防知政事，方平，丁父忧，免丧，拜观文殿学士，留守西京，知陈州，时方置条例司，行新法方平，因陛辞极论其害，神宗谓曰：能复少留乎！方平曰：退即行矣，请老，以太子太保致仕，卒，諡文定方平慷慨有气节，善属文，数千言立就。
张璪，字防明，举进士，累擢三司副使，迁右正言，璪建言：天地合祭，议者不一，窃谓阳生于十一月隂生于五月，以冬至日祀天于地上之圜丘，夏至日祭地于泽中之方丘，此万世之不可易也。自是南郊北郊之议兴焉，元丰五年，为中书侍郎，元祐末卒，璪初名琥，更为璪云。
张舜民，字芸叟，邠州人也，举进士，为襄乐令，王安石行新法，舜民上书，谓裕民所以穷民，彊内所以弱内，辟国所以蹙国，以堂堂之天下，不当与小民争利，时皆壮之，元祐初，司马光举舜民才气秀异，刚直敢言，召试秘阁校理，除监察御史，上疏论西夏彊臣争权，戎心桀骜，岂宜加以爵命，当兴师问罪，徽宗即位，除諌议大夫，寻为吏部，以龙图阁待制，知定州，坐元祐党，落职累，复集贤殿修撰，致仕以卒，舜民少慷慨，善论事，自号浮休居士如王介甫哀词，题庾楼诸诗皆佳句也；绍兴初，追复寳文阁直学士。
张商英，字天觉，蜀州新津人也，中进士第，调通州簿，章惇荐其才，召对，除光禄寺丞，权检正中书礼房公事，加太子中允，监察御史里行，是时神宗厉精政事，廷臣有言惬意者，骤见进用，商英上疏曰：陛下即位以来，更张改造者数十百事，其最大者三事也，一日免役，二曰保甲，三曰市易，三者得其人，缓而讲之，则为利非其人，急而成之则为害，臣愿陛下与大臣宜安静休息行之，茍一事未已，一事复兴，虽使禆谌适野而谋思【阙，】持筹而筭，终莫见其成也，哲宗立，除开封府推官，时朝廷稍更新法之不便于民者，商英上书言：三年无改于父之道，可谓孝矣。今先帝陵土未干，即议更变，得为孝乎？绍圣元年，以右正言迁左司諌，徽宗立，除中书舍人，大观四年，蔡京罢相，除龙图阁学士知杭州，赐对，奏曰：神宗修建法度，务以去害，兴大利而已，今诚一一举行，则尽绍述之美，法若有，不可不变，但不失其意足矣，寻除中书侍郎，拜右仆射乆旱彗出天心，是夕大，彗不见，徽宗喜亲书，商霖字以赐之，复观文殿大学士，卒，商英学浮图法，自号无尽居士。
张康国，字賔老，维人也，初入太学，俊誉霭然，举进士，为兖，饶二州教授，召为左司贠外郎除尚书左丞，徽宗甚器重之，知枢宻院先是西北邉帅辟官或任非其人，康国叹曰：邉塞尤当择人，诚得人，边鄙无患，奈何欲私所厚善乎？终于位，諡文简。
张载，字子厚，长安人也。学古力行，笃志好礼，为关中士人之宗，世所谓横渠先生者也，少时喜谈兵，年十八，以书谒范仲淹，仲淹责之曰：儒者自有名教可学，何事于兵？因劝学中庸，载感其言，益穷六经，举进士，为祁州司法防军，神宗召见，问以治道，对曰：为政不以三代为法者，终茍道也，除崇文检书，他日见王安石，问以新政所安，答曰：公与人为善，则人将以善归公，如教玉人琢玉则有不受者矣，以疾求去，遂筑室南山下，敝衣蔬食，召还，同知太常礼院议礼于有司，又不合复以疾请归，道病卒，载着正防一书，行于世。
张耒，字文潜，楚州淮隂人也防頴异能为文，从蘓轼学，轼见其文，爱之，举进士，为临淮簿夀安尉咸平丞，轼亦深知之，称其文汪洋澹泊，有一倡三叹之声云：召为太学録，元祐初为正字，迁著作佐郎，改著作郎，兼史院检讨，在馆八年，顾义自守，泊如也，擢起居舍人，请郡，以龙图阁，知润州，徙宣州，责监黄州酒税，徙复州，起为通判黄州，移知兖州，召为太常少卿，甫数月，复以直龙图阁知颍州，又徙汝州，复坐元祐党，落职，主管明道宫，初，耒在颍，闻蘓轼之讣，以师弟子礼，举丧，言者以为言，遂贬房州别驾，五年，得自便，居陈州，寻主管崇福宫，卒， 曽慥云，文潜与鲁直少防无咎，号为四学士，并从东坡防名闻当世，自坡发之文，潜诗云：滔滔如河，汉之决山谷云，文字江河，万古流，世以为知言。 王明，清云：建炎末，赠四学士，俱为直龙图阁，文潜生前，绍圣初，【阙】  ，出此职，盖甚乆亦有司一时之失也。
张俞，字少愚，益之郫人也，少嗜书，好为诗，尝举进士不中，又举茂才异等，不中属，西戎犯边，乃上书陈攻取十事，诏以为校书郎，而请授其父，仍召俞赴阙，俞不起，乃上夷简书夷简，甚重其言，又下诏敦遣复不起，其后大臣屡荐凢六诏起之，卒不起，遂隐青城山之白云溪，文彦博守蜀髙其行田况继彦博尤重之，毎见必倒屣，尝谓僚佐曰：斯人用之，便可作正言，司諌不用，则岩谷一病，叟耳性髙洁雅善清谈，杜门著书，有超然逺俗之志卒，年六十五。
张霭，字伯云，建州崇安人，国初甞任御史，生子峤，字景山，官歴尚书郎，峤生仿，字希古，淳化间，擢进士第，仕终大中大夫，太常少卿，比部，湜工部衮，皆仿之子也，族孙璋，字汝圭，好学乐善，早预计偕晩尉石埭，丞建寜，居官以亷谨名处乡，以长厚称。
张浚字德逺成都人政和间，中进士第，靖康间，召除太常簿，建炎初，除礼部侍郎，二年，知枢宻院事乌珠遁，除右仆射，平章事，孝宗即位，封魏国公，隆兴二年，除少师，保信军节度使，薨，諡忠献事业，具本朝言行録子栻侍讲左司，南轩先生 杓定叟，户部尚书。
张九成，字子韶，绍兴，壬子，擢进士第一人，逊厚防厚，皆其子也。
张孝祥，字安国，绍兴，甲戌，擢进士第一人，父祁，尝为淮东运副。
名贤氏族言行类稿卷二十五
<子部,类书类,名贤氏族言行类稿>
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷二十六
宋 章定 撰
章【四百四十二】
姓纂姜姓，齐太公支孙封鄣，左传？齐人降鄣，子孙改为章氏，章子，齐威王将。
汉书章邯为秦将项羽封为雍王王闗中
南史章昭逹，字伯通，吴兴人，性倜傥，轻财尚气，累立战功，为定州刺史，文帝尝梦昭逹升台铉，及旦告之，后曰：何以偿梦？对曰：当効犬马之用，以尽臣节，自余无以奉偿，寻迁都督江州刺史，位至司空。
章华，字仲宗，通经史，善属文，后主时，以忠谏获罪得名，陈武宣章皇后 ，吴兴乌程人，本姓钮，父景明为章氏所养，因改姓焉，今族系亦广，俟询问添入。
唐章全益，梓州涪城人，少孤，为兄全启所鞠，母病全啓，刲股膳母而愈，及全启亡，全益服斩衰，断手一指，以报不畜，一僮仆处一室，卖药自业，居成都四十年，号章孝子。
章仔钧，其先嵒仕晋，永嘉中，守泉州，因家焉。后唐季为建州刺史，后由南安徙居建之浦城，生子修，修生仔钧，仔钊仔钧，甘贫好学，居乡有贤行，天祐间王审知守福州，谦抑下士，中朝避地者多依之，仔钧往见，投以三策，审知大喜，承制授髙州刺史检校太傅，付以歩骑五千屯于浦城西岩山，控制二淛之冲几二十年，子孙因居岩之西，村娶练氏，生子十五人，仁嵩仁彻，仁郁三人，皆能显仕，得象友直子厚，楶谊望之，衡元振，今枢宻良能大着良肱，皆其诸孙也，世传以为练氏保全二校隂徳之致【一校为王，建封一校建人，云：姓郑】仔，钊生四子，复留南安诸孙，亨，铎移居西蜀，梓绵之间，亨铎之孙，君陈甞为福建提刑向侍郎，森疑是亨，铎之后。
宋朝章得象，字希言，生时，父梦庭积象笏，因以得象为名，举进士，为大理评事，知玉山县，寳元间拜相，仁宗谓曰：先太后临朝，羣臣邪正，朕皆防识之，卿清忠无所附丽，故大用也。性端重，在翰林十二年，怡然自得处相位，八年，亲戚子弟，皆抑而不进，后封郇国公，卒，諡文简。
章友直，皇祐中，近臣言其能文章，善篆有防，召试辞焉，后太学篆石经，近臣又荐之，召往经成，除试将作监主簿，不就，王荆公铭其墓曰：昔列御防庄周当文武末世，哀天下之士沈于得防，防于毁誉离性命之精，而自托于大伪以争湏臾之欲，故其所称述，多谓【阙】。
若友直者似之矣
章惇，字子厚，当始生，族父得象竒其风骨以为必贵，举进士甲科，知商洛县，尝与苏轼同游南山，抵仙逰潭潭下临絶壁万仭岸甚狭，子厚推轼下，潭书壁轼，不敢子厚，履险而下，以漆墨濡笔大书石壁上曰：苏轼章某来，轼拊子厚之背曰：子厚异日得志，必能杀人，厚曰：何也？轼曰：能自拚命者，能杀人也，子厚大笑，元丰间，拜门下侍郎，知枢宻院事 哲宗亲政，召拜左仆射，后封申国公，子援持皆擢甲科，诸孙杰潜泳深解洽，【阙】 ，梓等相继登第。
章楶，字质夫，始以世父得象廕为将作监主簿，旋复举甲科，知陈留县，以最擢提举湖北刑狱，稍迁直龙图阁，知庆州，后守泾原，四年，凡置州一，城砦九，夏人剉衂复旧境 ，徽宗即位，除同知枢宻卒諡庄敏，七子縡，综綡绾，綖縯缜 ，縡登进士第，厯官戸部员外郎，出为淮东提刑，防蔡京更钞法，江、淮，富商变为流丐，赴水死相继，縡上言变法，误民乞如初，以存大信，京怒逐之，綡尝转漕陜西，孙觌为铭其墓，时言者【阙】。
之孙潭之子也
东坡先生与子厚帖云：某自得罪以来，虽至亲骨肉，未肯有一字来徃忽赐书，存问甚厚，忧爱深切，感叹不可言也，某所以得罪乎？时惟子厚，与子由极口见戒反复甚苦，而某强狠自用，不以为然，追思所犯，真无义理，而公乃疑其再犯，岂有此理哉？然异时相识，但过相称誉，以成吾过，一旦有患难，无复有相哀者，惟子厚平居遗我以药石及困急，又有以救恤之，真与世俗异矣， 与质夫帖云：屡承下访，刍荛不肖，岂复有所见，出公之意表者，但窃闻一事公防，用香药，皆珍异之物极为畨，商坐贾之苦，葢近嵗始造此列，公若一奏罢之，虽不恱者众然于隂徳非小补也，某与公皆髙年实无复丝毫有求于人者，所孜孜慕望，唯及物之功，以资前路，不厌多尔，非质夫岂出此言？千万裁察。
慎静以处忧患，非公爱我之深，何以及此？谨书之座右也，桞花词妙絶使来者何以措辞？本不敢继作，又思公正桞，花飞时逺出廵按坐，想四子闭门，愁断故冩其意次韵一首，寄去亦可，勿示人也。
多日不奉书状，庇如昨，但侍者病亡，旅怀不免牢落，方营之，更何可了！目前纷纷，须已事，乃释然耳，有诗悼之，其畧曰伤心一念还前债弹指，三生断后，縁恐公欲知鄙意不深念也，数日前，风淫雨继作，寓居墙穿屋漏草市已在水底，蔬肉皆阙，方振履而歌，商颂书生，强项类如此，想闻此捧腹，掀髯一絶倒也。
朝云丰湖上，栖禅寺松林中，前瞻大圣塔，日闻钟梵墓得如此，不负其宿性，顷尝学佛法于泗上，比丘尼，义空亦粗知大意，且死诵金刚经四句偈，乃絶因公记怜之，故一报也。
右东坡先生所与申公丞相庄敏枢宻数帖后有苏迈，大观四年八月二十九日，嘉兴幕下跋语定敬附之，二公传后，庶有以见前軰相与无间于忧患之际者如此。
章谊，绍兴七年，试戸部尚书，后除端明殿学士，知建康章，望之字表民，浦城人也。好学有文，用从父得象廕为校书郎，监杭州茶库，逾年，辞疾去，举贤良，得象在相位，以嫌扼之，遂不复仕，浮游江湖，犯艰苦以营衣食，不自悔，欧阳脩韩綘呉奎刘敞，范镇同荐其才，除佥书建康军节度判官，不赴，又除知乌程县，趣令受命，固辞。
章衡，字子平，嘉祐二年，擢进士第一，通判湖州，厯守临江，汝；颍，濵，真定、滁、秀、襄、曹，河阳，越阳庐，宣十四州，终宝文阁侍制帅真定，时滹沱河，每春弥漫为民患，衡为横隄，二十余里，以障其冲突，民获安处，甚怀之，乡本云太傅公之下，徙居括苍者有三焉，龙泉之横塘，丽水之东乡，青田之界首，是以又有自括苍而移霅者，数世既逺莫得而详焉。思亷者括苍人，自赞其喜，神云狂走，兀坐端立，静眠黙而不黙，颠而不颠，漏身无脱，且守三田，人以为怪，我以自然思亷得道灵异之，事见于处州，天庆章真人画象石刻。
章服，乾道间，为侍御史，吏部侍郎，闻亦是仔钧之后，章元振，字时举，仁嵩之后，登进士第，建炎初，知邵武军防宁县，盗贼四起，而乡兵寡弱，元振度公私之力，不足抗贼，遂防险立砦，迁民帑庾于其中，率百姓坚守，阖境获全，后知潮州，二广去朝廷逺官吏奉法者鲜，元振一以法从事，民作歌，謡美之，移守肇庆，监司荐其治绩，迁广东提举常平，元振与秦桧为同年生，桧当轴久，甘于逺宦未尝以私书干之也，【见建安志并忠兴纪事，】子才邵笃学能文，两预乡贡，以父廕补官，尝守临。
贺辰阳少年谒山，杨先生时山诲以熟读论语，将论仁处仔细，翫味而躬行之，自后日用践履，莫非所闻，所知者，故世目为笃实君子，性喜赋诗，题严子陵钓台，有云短棹，夷犹七里滩人亡，依旧水光寒，汉家名节，君知否？尽在先生一钓竿，过清逺大家峡云，岩头风急，树欹斜溪畔，渔樵十数家老尽徃来名利客年年秋，水映芦花晩岁闲居时，与晦公朱先生游荆州之行晦翁饯之，诗曰：雄藩荆楚地，自古国西门，客有筹邉畧人知幕府尊云云，刘清之和云，谁云两州牧，择笏望辕门，渠亦髭须好，公今徳义尊【见黄，永存大监，所着行状】。
唐桞子厚记其先友六十有四人，自姜公辅而下功名事业，见诸史传者过半，定先辰阳公，时交友皆天下士徃来亲墨什袭具在，共四十有九，人道徳勲名其视姜公辅之俦，固已凌厉，超越而先君虽微，实与荣也，定肃列宦位于右。
陈丞相【俊卿】 叶丞相【颙】 王丞相【淮】 周丞相【必大】京丞相【镗】 谢叅政【字开之】叶枢宻【义问】 析枢宻【彦质】林尚书【大鼐】 韩尚书【元吉】 张尚书【大经】 张尚书【杓】洪内相【迈】 朱待制【熹】 林侍郎【机】 韩待制【驹】李侍郎【安国】 顔侍郎【度】 应侍郎【孟明】 刘侍郎【国瑞】周侍郎【武】 章侍郎【焘】 苏给事【峤】 张侍讲【栻】陈舍人【居仁】 熊舍人【克】 林侍御【行可】 徐察院【诩】苏大卿【谔】 施大卿【温舒】 詹大卿【体仁】 王大卿【齐舆】汪大卿【作砺】 邵祭酒【知柔】 李提举【若川】 黄太监【永存】陈左司【仲谔】 黄右司【适】 郎中【自得】 黄郎中【公度】娄宫师【夀】 林郎中【枅】 虞郎中【似良】 赵郎中【不逷】吴郎中【冲】 刘湖州【清之】 黄敷文【仁荣】 吕宝文【企中】沈运使【度】
康【四百四十三】
康继英，字伯雄，保裔战殁，特授六宅使，后为桂州观察使，继英谓戎人虽内附，而终蓄奸谋，乃大索其所反覆者荡除，于是威震西鄙，继英严于驭军，而厚于抚宗族，故其卒也，家无余财。
苌【四百四十四】
姓纂左传周大夫苌之后大厯有奉天尉苌总
五代苌从简，陈州人也，事晋为军校，力敌数人，善用槊，庄宗用兵攻城，从简多为梯头，庄宗爱其勇，以功累迁步军都指挥使，庄宗与梁军对阵，梁军有执大旗，出入阵间者，庄宗登髙丘望见之，叹曰：彼猛士，谁能为我取之者，从简因前请徃庄宗惜之，不许，从简潜率数骑驰入梁军，夺其旗而还，军中皆鼓噪，庄宗壮之，赐与甚厚，从简尝中流矢，镞入髀骨，命工取之，工无良药，欲凿其骨，人皆以为不可从简，遽使凿之，工迟疑不忍下，从简叱其亟凿，左右视者，皆若不胜其毒，而从简言笑自若，后降晋厯镇忠武，武宁，入为左金吾卫上将军，卒。
常【四百四十五】
姓纂，卫康叔支孙封常邑，因氏焉，一云黄帝，臣常先后。
前汉常惠太原人，自奋应募，随苏武使匈奴拘留十余年，还拜为光禄大夫，奉使乌孙，封长罗侯， 后为典属国，明习外国事，勤劳数有功，卒，諡壮武。
魏志常林，字伯槐，自非手力，不取之于人， 带经耕鉏，梁习荐州，略名士于太祖，以为南和宰，治化有成，超迁博陵太守，幽州刺史，所在有绩 ，魏初拜尚书，转大司农，时论以林节操清峻，欲致之公辅，林遂称疾笃，拜光禄大夫，能不繋心于三司，以大夫告老，美哉！
北史常爽，字仕明，少而聪敏，严正有志槩，家人僮，未尝见其寛诞之容， 明习纬侯，五经百家，多所研究，置舘温水之右，教授门徒七百余人，号为儒林先。
生髙允称之曰：文翁柔胜，先生刚克，立教虽殊，成人一也， 孙景，字永昌，雅好文章，初为协律博士，后为雍州，録事参军，带长安令，甚有恵政，人吏称之。召还，修仪注兼中书舎人善与人交，终始若一，澹于荣利，不事权门，耽好经史，爱翫文辞清徳自居，不事家业。
唐常衮，京兆人，及进士第，不妄交游，为中书舍人，文采赡蔚，长于应用，誉重一时，鱼朝恩倚宠，兼判国子监，衮奏成均之任，当用名儒，不宜以宦官领职 ，又天子诞日，诸道争以侈丽献衮，以为若易刍粟，以减贫民之赋，天下之福也。代宗嘉纳，拜门下侍郎，同平章事，衮苛细而以清俭自贤， 元载，王缙之为相也，上日，赐以内厨御馔，遂为故事，衮与朱泚上言：餐钱已多，乞赐停馔，许之，衮又欲辞堂封，同列不可而止，时人讥衮以为朝廷厚禄，所以飬贤不能，当辞位，不当辞禄 ，司马温公曰：君子耻食浮于人，衮之辞禄亷耻存焉，与夫固位，且贪禄者，不犹愈乎？诗云：彼君子兮，不素餐兮，如衮者，亦未可以深讥也。 ，建中初，为福建观察使。始，闽人未知学，衮至，为设乡校，使作为文章，亲加讲导，与为客主钧礼，观游燕飨与焉，由是俗一变，岁贡士与内州等卒后，闽人春秋配飨，衮于学官云。
常达，陜州人从髙祖征伐，帝曰：君忠节，正可求之古人，五代常思，字克恭，太原人也。初从唐庄宗汉髙祖入立，领武胜军节度使，初，思微时，周太祖方少孤无依，食于思家，以思为叔，后思与周太祖俱遭汉以取富贵，周太祖已即位，每呼思为常，叔拜其妻如家人礼，广顺间，徙镇归徳。
宋朝常安民，字希古，蜀人也，防頴悟力学，举进士，为成都府教授，代还，上书论强国之本，元祐中，公卿荐其才，召为太常博士，迁太常正丞，开封府推官，绍圣初，召对，极论元祐言者，以熈丰为非，今日言者，以元祐为非是，皆一偏也。愿择其中又论蔡京奸足以惑众，辩足以饰非，巧足以移夺人主之视听，力足以颠倒天下之是非，内结宦侍，外连台谏，合党缔交，以图柄任，陛下不早逐之，它日，悔将安及董敦逸，再为御史，复欲弹苏轼兄弟，安民止之，敦逸乃言安民主，元祐谪监滁州盐酒务，除永兴路提防刑狱，蔡京用事，改通判郓州，入党籍卒。
常秩字夷甫，颍州汝隂人也长于春秋，居于陋巷，二十余年，澹如也，欧阳修，王安石闻而称之，士论亦翕然归重，嘉祐中，修荐于朝，以为颍州教授，又除国子监直讲，又以为大理评事，知长葛县，皆不赴，于是声名愈髙神宗闻其名，诏有司以礼敦遣，入对，神宗问曰：当今何以免民冻馁，秩言：法制不立，当今之大患也，熈宁七年，除宝文阁待制兼侍读，归颍卒，初秩隠居求志，不肯出仕，世以为髙及介甫更新法，秩以为是，被召，遂起云。
庄【四百四十六】
姓纂芊姓，楚庄王之后，以諡为姓。楚有大儒，庄生六国时为漆园吏，庄周著书，号庄子，齐有庄贾，周有庄辛。
新序白公之难，楚人庄善者，辞其母将徃死之，其母曰：弃其亲死，其君可谓义乎？庄善曰：吾闻事君者，内其禄而外其身，今所以飬母者，君之禄也，身安得无死乎？
史记庄子人名周，尝为漆园吏，其学无所不闚，著书十余万言，诋孔子之徒，明老子之术，自王公大人不能器之，终身不仕。
匡【四百四十七】
姓纂左传？鲁匡邑宰，匡句须之，后庐山记威王时有匡裕先生。
史记匡衡，东海人也，从博士授诗数射，防不中，至九乃中，丙科，后迁御史大夫，为丞相，封乐安侯，十年之间，不出长安城门而至，丞相 汉书云：孔稚圭诸儒为之语曰：无说诗，匡鼎来，匡语诗，解人頥 当世少双，子咸，亦明经歴位九卿，家世多为博士者。
南史孝义匡昕字令先，有至性，母病亡已经日，昕奔还，号呌母即苏，皆以为孝感所致，【见觧叔谦传】。
强【四百四十八】
姓苑丹阳有强氏将石赵常山太守强容
北史艺术强练
唐强循字季先，凤州人，累迁雍州司士，叅军华原无泉，人畜多渇死循教人渠水以浸田，一方利之，号强公渠。
皇朝强献明，字可季，汪藻尝铭其墓曰：钱塘强氏以文学显，熈宁间有子五人，曰浚明，渊明伟，明陟明献明兄弟复以文学踵相蹑，登进士第，渊明入翰林为学士，承防諡文献浚明自尚书郎奉使吴中伟明，陟明皆有名绩，以没献明，召掌戸部架阁文字，浚明子行父亦能世其家。
郎【四百四十九】
姓纂鲁懿公孙费伯城郎因居之子孙氏焉
后汉郎，觊字雅光，父宗学，京氏易能望气，占吉防，觊少父业，兼明经典，昼研精义，夜占象度，顺帝时，拜章论灾异，后拜郎中，辞病不就。
北史郎基，字世业，泛涉文籍，尤长吏事，仕齐为侍御史，不惮权威，后带颍川郡守，积年案状，数日，判尽 条网，既踈狱讼清静， 清慎无所营求，尝语人云：任官之所，木枕亦不须作，况重于此乎？唯颇令人冩书潘子义遗之书云：在官冩书亦是风流罪过， 子茂，字蔚之，七岁诵骚雅，日千余言，以博学称，除卫国，令厯年辞讼，不诣州省，开皇中，迁戸部侍郎。
节义郎，方贵弟双贵，方贵尝为舟人折臂，双贵恚恨，遂殴杀，舟人执送州县，兄弟争坐死，隋文特原其罪，表其门闾，后为州主簿。
唐郎余令，定州人，祖頴，字楚之，与兄蔚之俱有名，余令擢进士第，授霍王府叅军，从父知年，亦为王友，元轨曰：郎家二贤，皆入府，不意培塿而松柏为林也， 徙幽州，録事叅军，有为浮屠者，积薪自焚，长史率官属将观，余令曰：违蔑教义，公当察之，长史按之，果得其奸。
郎余庆为吏清而刻于法髙宗时为万年令，道无拾遗。
方【四百五十】
姓纂周大夫方叔之后风俗通云方雷氏之后
唐方干隠居鉴湖任情渔钓，有诗集，一编葛常之尝称其野渡波摇，月空城雨，翳钟之句。
方字达源，严之桐庐人，元祐中，为御史三子，元修元若，元矩皆有才名于宣政间，元修，宣和末，曾入徐择之，大名幕府元若尝为右史少卿，元矩亦典郡，元修子，即务徳也。
莆田诸方，唐末一名琡者来，于光州之固始，一名阅者，元居白杜塘之西，一名达者，五代间为泉州长史，因家于方山及游洋镇，琡之下则有谨言，尝为谏议大夫，阅之下则有防终显谟阁待制，子容守恵州，东坡时谪居与之徃还家藏坡公墨迹甚富，容长孙畧崇宁间登进士第，厯潮，琼二州，广东运副达之下则有偕，为天章阁待制，充江，淮发运，三家之后，时有登科者。
方崧卿，字季申，亦莆田居，不知何别也？隆兴初，登进士第，继中教官厯守南安庐陵广东提刑转漕，广西京西莆田，人物志谓其平时接物和气，三十年，安分有守，始终所得，禄俸半为抄书之费，子信孺今倅肇庆，商【四百五十一】。
姓纂殷，或号曰商，以国为氏，鲁有商瞿，仲尼弟子秦有卫鞅本卫公子也，受封于商，子孙氏焉。
国语夫成天地之大功者，其子孙未尝不章，虞，夏，商，周是也，商契能和合五教，以保于百姓，其后皆为王公，侯，伯、
左传？襄二十三年，齐侯伐卫，商子车御侯朝，商子游御夏之御防。
史记商瞿鲁人字子木孔子传易于瞿
商泽家语曰字子季
昌【四百五十二】
风俗通云黄帝子昌意之后
南史昌义之乌江人，少有武干，梁武帝用为辅国将军，每战必克，大破魏军，进号军师将军，又为徐州刺史，为将能得人死力，及居藩任，吏人安之。
名贤氏族言行类稿卷二十六
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷二十七
宋 章定 撰
黄【四百五十三】
姓纂陆终之后受封于黄后为楚所灭以国为氏
史记黄歇，楚人也，封为春申君既相楚，与孟尝君等方争下士，招致賔客，以相倾夺，辅国持权，客三千余人，其上客皆蹑珠履， 新序云：楚使黄歇使于秦，秦昭王方使白起与韩，魏共伐楚，黄歇适至，闻其计，上书于昭王，昭王乃止。黄歇受约归楚，解弱楚之祸，全强秦之兵，黄歇之谋也。
黄霸淮阳人也，为颍川太守，治以礼义，道不拾遗，男女异路，狱无重囚，赐爵关内侯，召为京兆尹，后至丞相，汉书云：霸字次公，为颍川守，力行教化而后诛罚。
咸称神明 不易聋丞 田者让畔治为天下第一霸材长于治民及为相功名损于治郡 所居民富所去见思【循吏传】
后汉黄宪，字叔度，汝南人陈蕃，周举尝相谓曰：时月之间，不见黄生，则鄙吝之萌复存乎心，郭林宗曰：叔度汪汪若千顷，波澄之不清，淆之不浊， 初举孝防，又辟公府，暂到京师而还，竟无所就， 隤然其处顺，渊乎其似道。
黄琼，字世英，江夏人，公卿多荐之，公车征拜议郎，迁尚书仆射，初随父在台阁，习见故事，及后居职，练逹官曹，争议朝堂，莫能抗夺，转太尉，封邧乡侯，居公位，举奏州郡素行贪汚，至死徙者十余人，海内由是翕然望之。
黄琬，字子琰，琼之孙，幼而辩慧，对日食云：日食之余，如月之初，迁五官中郎将。
黄允字子文，以隽才知名，郭林宗见而谓曰：卿有絶人之才足成伟器，然恐守道不笃，将失之矣， 后司徒袁隗欲为从女求姻，见允而叹曰：得婿如是，足矣，允闻而黜遣其妻夏侯氏妇辞去，数允隐匿秽恶十五事，允以此废于时。
酷吏黄昌，字圣真，拜宛令，政尚严猛，好发奸伏，大姓战惧，皆称神明，迁蜀郡太守，宿恶大奸，皆奔走他境。
黄香，字文疆，江夏人九歳失母，思慕憔悴，乡人称其至孝，京师号曰：天下无双江夏黄童 ，除郎中，肃宗诏香诣东观，读所未尝见书，累迁尚书令，后以为东郡太守，上防让曰：臣少为诸生，典郡从政，固非所堪。
蜀志黄忠，字汉升，勇毅冠三军，为后将军，疆挚壮猛，用作牙。
黄权字公衡，在蜀为镇北将军，降魏为车骑将军，司马宣王问曰：蜀中有卿辈几人？又曰：黄公衡快士也。
吴志黄葢，字公覆，零陵人凢守九县，所在平定，赤壁之役，建策火攻，后加偏将军，为江表之虎臣。
晋艺术黄字始长妙天文秘术兼博覧经史
南史黄回拳防果劲勇力兼人
黄法，字仲昭，少劲防有胆力，以战功授平南将军，后为豫州刺史。
唐黄碣，闽人喜学问，轩然有志向，同列有假其笔者，怒曰：是笔它日当断大事，不可假董昌为威胜军节度使，表碣自副，及昌反，碣谏曰：大王防田亩位将相，不尽忠王朝，乃自尊大，诛灭无种矣。
宋朝黄履，字安中，邵武人也，少逰太学举进士，召试，为馆阁校勘，后御史中丞相时，大臣有罪罚金，履奏，贾谊有言，遇之以礼，则羣臣自喜，婴之以亷耻，则人矜莭行羣臣且然，况大臣乎！故罪有可恶，黜之可也，可恕，释之可也，岂可以罚金示辱哉？御史翟思言事，有防诘所自履，谏曰：御史以言为职，非有所闻，则无以言，今乃究其自来，则人将惩之，而台谏不复有闻矣，恐失开言路之意，事遂寝。哲宗即位，请外，知越州，召还，复为御史中丞，上章乞黜责，吕大防之党以正典刑，徽宗即位，召拜尚书右丞。
黄葆光，字元晖，歙州黟县人也，少孤，刻志于学，崇寕初以朝廷遣使航海抚谕髙丽使副辟之，以行补官，调齐州司理防军，近臣荐其才，召迁监察御史，左司谏，言事切直，防归明人李良嗣撰北征，録平边书规进用命，以为秘书丞，葆光上疏论五不可，谓良嗣以防黠忿鸷之资，犯肆赦，不原之罪，亡命沙漠，免死而已，妄作平边等书，万一语泄，致生嫌疑，为患不细。秘书省圗书之府，以外人为之，有累国体，时三省宻院史贠猥杂葆光言：非元丰旧制，今奉入则越从班品秩，则几执政，轻蔑名器，蠧秏国用，无敢谁何？吏疆官弱，未有如此，徽宗嘉纳之，于是非元丰法，所载一切罢去，因入对，徽宗以旱干为念，葆元退而上疏曰：人君有屈己逮下之心，而人臣无归美报上之，意者致隂阳之变人君有惠慈恻怛之心，而人臣无柔顺，钦承之意者，致隂阳之变葆光天资刚正，尚气节，善论事，防文切理，不为横义所移。
黄庭坚，字鲁直，洪州分寕人，幼警悟，读书数过辄成诵，舅李常见之，以为一日千里，举进士，调叶县尉，又为大名府，国子监教授，初，苏轼，见庭坚诗于孙觉之，坐上异之，后遇李常于济南见其诗，以为超逸絶尘独立万物之表者，由是声名始震，召为校书郎，为神宗实録检讨官，始庭坚与秦观张耒晁补之皆防，苏轼之门，号四学士，一文一诗，出人争传诵之，纸价为髙而庭坚之诗，尤妙晩节位益黜，名益髙世以配苏轼谓之苏，黄庭坚，尝游灊皖，乐山谷寺石牛，洞之林泉，因自号山谷道人，天下皆称曰山谷而不名，字之先，苏轼尝荐庭坚自代，其略曰：瑰玮之文妙絶当世孝友之行，追配古人，世以为实，録云，今大卿荦，通守荣寺簿，防闻皆先生之后。
黄公度，字师宪，莆田人，父静，尝为京畿提举公度绍兴间御试第一人不偶，时相乆方召为考功员外郎，有知稼翁集十二卷陈正献，洪内翰为序，防公度喜作诗，倅肇庆，日与定之，先生唱和，有句云：嗜酒，扬雄官拓落耽诗，沈约瘦伶俜，何时把臂？论今古经库，劳君一启，扄子浩尝知邵州，銊亦俱登科，乃公度之诸孙也，【见莆阳志】。
黄裳，字冕仲，南劒州人，元丰间，擢进士第一人，官终尚书，赠端明殿学士，自叙其平生所为文云，演峯之下，劒浑之濵，予家在焉，牛斗之光，上下相照，风雷之信，有时变现，而予常以自适，独游乎其间，或曳履以穿云，或拏舟而泛月，惟意所在，乘兴而言，收拾遗藁，得若干卷，故以演山名，其集王温州，恱为志其首。
黄中美，字文昭，其先自光州徙闽，遂为昭武人，元祐间，登进士第，厯官朝议大夫信徳府司録事晦翁朱先生尝志其墓曰：熈寕以来，羣小相师，士大夫酣豢之余，心志溃烂，不可收拾，宜其祸变，危廹而皆不知以为忧，仓卒迎降，而皆不知以为耻，弃君叛父，奉赋称臣，而皆不知，以为辱也，而犹复有如公者，出于其间，金人入城，官吏拜降，惟恐居后，公独奋然誓死不屈，变姓名匿里巷中，冦退乃出，还次京师，适遭变故城中，拥张邦昌而立之，一时公，俛首听命，公独感愤，投檄致其事，以去子永存，字坚叟，以才有闻于世，上闻其名，召为尚书郎，军器坚，出为淮南转运副使孙朋，今为南雄守，曾孙大金陈亮榜登科改秩，见待南城之次。
臧【四百五十四】
姓纂鲁孝公子彄食采于臧是为僖伯
家语好生篇，漆雕凭曰：臧氏家有守焉，名曰蔡，文仲三年而为一兆，武仲三年而为二兆，孺子容三年而为三兆，【文仲鲁大夫臧孙辰也，武仲臧孙纥也，子昭伯从弟臧防】。
顔回篇顔回问曰：臧文仲武仲孰贤？子曰：武仲贤哉国语，鲁语篇鲁饥，臧文仲言于庄公曰：君盍以名器请籴于齐，公曰：谁使，对曰：辰也，备卿，臣请如齐。
仲尼曰有臧武仲之知不容于鲁
左传隠五年，公将如棠观鱼，臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其才不足以备器用，则君不举焉，【僖伯鲁公子彄之子也，】。
桓二年取郜大鼎于宋，纳于太庙，臧哀伯谏周内史闻之，曰：臧孙逹其有后于鲁乎？君违不忘，諌之以徳【哀伯僖，伯之子名达，曰：臧孙氏】，臧宣叔臧孙许也，【文仲子】。
襄，十七年，齐侯代我北鄙，师自阳闗逆臧孙至于旅，松鄹叔纥，臧贾臧畴帅甲三百，宵犯齐师。
后汉臧宫字君翁，颍川人，从光武征战，诸将称其勇，从破羣贼数防阵，郤敌拜辅威将军，谨信质朴，常见任用，封朗陵侯，抚鸣劔而抵掌志驰，伊吾之北。
魏志臧洪，字子源，父旻厯中山太原太守，所在有名，洪举孝亷为郎太守张超请为功曹，称其才略智数，海内竒士也，又曰：子源天下义士。
臧霸字宣髙执义征暴，清定海岱，功莫大焉，迁镇东将军，位特进，毎有军事，常咨访焉。
南史臧焘字徳仁宋武敬皇后兄少好学，善三礼，操行为乡里所称，武帝拜为太常，虽外戚贵显，而弥自冲约，所得禄俸，与亲戚共之，子防为宜都太守，防子凝之学，渉有当世才，文帝引见，时上与何尚之论铸钱事，凝之便于其语次对，传僧祐止之，凝之大言曰：明主难再遇，便应尽行所懐上与徃复十余反，辞防有诠序，上深赏焉。后为尚书左丞，子寅，次子棱，后为叅军，棱子严，字彦威，幼有孝性，居父忧以毁闻，孤介未尝造请，多所谙记，尤精汉书，厯义阳武寕郡守，郡界蛮左，独以数门生单车入境，羣蛮悦服，严族叔永甄，丁所生母忧，三年庐于墓侧，厯江夏太守，子盾，字宣卿，累迁御史中丞，公性强甚称职，后为中领军，管天下兵要，监局事盾，为人敏赡，有风力，长于拨繁，职事甚理，盾弟厥，字献卿，为晋安太守，郡居山海，常结聚逋逃，上以二千石讨捕不防，止厥下车，宣化防党，皆襁负而出，自是居人复业，然政严，百姓谓之臧彪，前后再兼中书通事舎人卒于兼司农卿所掌之局大事及兰台廷尉所不决者，敕并付厥，辩断精明，咸得其理，卒后，有挝登闻鼓诉求付清直，舎人帝曰臧厥既亡，此事便无所付，其见知如此。子操，尚书三公郎。
臧熹，字义和，焘之弟也，习骑射，志立功名，后领建平，巴东二郡太守，领竒兵平城都，子质，字含文，出为建平太守，甚得蛮楚心，又厯巴东太守，吏人便之，年始三十，屡居名郡，好言兵，文帝谓可太任以为徐，兖二州刺史，魏太武攻旴，质为辅国将军救之，报大武书，以童謡言，冦马饮江水，佛狸死，卯年云云，太武卒觧围而去，上嘉质功，以为雍州刺史。
隐逸臧荣绪，纯笃好学，隐居京口教授，自号披褐先生。
仓【四百五十五】
姓纂黄帝史官仓颉之后春秋时周有仓葛
左传僖二十五年，晋啓南阳阳樊不服，仓葛呼曰：徳以柔中国，刑以威四夷，宜吾不服也。
魏志仓慈，字孝仁，为长安令，清约有方，吏民畏而爱之，迁炖煌太守抑挫，权右抚恤孤，羸一嵗决刑曾不满十人，民夷翕然称其徳惠恤理有方，为魏代之名守。
北史孝行仓防居母忧毁瘠见称州里诏标门闾
唐【四百五十六】
姓纂，帝尧陶唐氏之后裔，封唐侯，周成王灭唐子孙以国为姓，又左传唐成公国于比阳，今唐州是也。
左传僖十五年，晋饥，秦伯饩之粟，曰：吾闻唐叔之封也，箕子曰：其后必大晋，其庸可兾乎！
尚书微子之命，唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东作归禾，【唐叔，成王母弟后，封晋】。
荀子非相今之世，梁有唐举，相人之形状顔色【相李斯蔡泽者，】新序齐楚攻魏，魏使人求救于秦，秦救不出，魏人有唐且者，年九十余，谓王曰：老臣请西说秦，令兵先臣出，可乎？魏王曰：敬诺，遂约车而遣之，且见秦王，秦遂发兵救之，又秦兴兵欲攻魏，司马唐且谏秦君曰：段干木贤者也，而魏礼之，天下莫不闻，无乃不可加兵乎？秦君以为然，乃按兵而辍。
后汉方术唐檀，字子产，少游太学，习易诗，春秋尤好，灾异星占，教授常百余人。
晋唐彬，字儒宗，有经国大度，而不拘行检，累迁郡别驾去，奉使诣相府计事，于时僚佐皆当世英彦见之，莫不钦恱有廊庙材，除尚书水部郎，出补邺，令道徳齐礼朞月化成，迁弋阳太守，明设禁防，百姓安之，以平吴之功，为右将军。
北史唐和，字幼起，初臣蠕蠕，后归魏，太武优宠之，待以为上客，为济州刺史，甚有称绩。征为内都大官，评决狱讼，不加捶楚，察疑窦者甚多，丗以是称之。
唐邕，字道和，少明敏，有才干，仕齐除中书舎人文宣尝望并州城曰：此何等城？或曰，金城汤池，帝云：我谓唐邕是金城，此非也。在齐一代典执兵机为赵州刺史，抑挫豪强，公事甚理，位至尚书令。
唐永少耿介，有将帅才，读班超传，慨然有万里之志，在魏为北地太守，与贼战，未尝败北，时语曰：莫陆梁，恐尔逢唐将，迁为幽州刺史，夷人送者，当路遮留数日，始得出境，子瑾字附璘，博涉经史，雅好属文，雍容富文雅，周文召拜尚书贠外转吏部尚书，铨综衡流，雅有人伦之鍳，为蔡州刺史，厯拓州，硖州，皆有徳化人吏称之。
唐书唐俭，字茂系，并州人，事亲以孝闻，见隋乱隂说秦王建大计，贞观初使突厥。
唐次，字文编，建中初，及进士第，窦参数荐之，参被贬次为辩谤，略三篇上之后，宪宗尝覧善之，谓学士沈传师曰：凢君人者宜所观省，然编録未尽，卿可广其书，起周讫隋，增为十篇，更号元和辩谤畧。
唐璿，字休璟，少孤，授易于马嘉运，礼于贾公彦，举明经髙第圣厯中授凉州都督，吐畨率骑，冦凉州，休璟被甲先登，六战皆克，西突厥举兵相攻，安西道闭，武后诏休璟计议，屯置尽如休璟，防后曰：恨用卿晩后诮杨再思等曰：休璟练知邉事，卿辈十不当一，盖休璟以儒者号知兵。
唐临，字本徳，京兆人为万泉丞，尉有轻囚乆系方春农事，兴临说，令可且出囚，使就亩亩，不许，临曰：有所疑丞，执其罪，令移疾临悉纵归，与之约，囚如期还狱，俄持节按狱，交州出寃系三千人，累迁大理卿，髙宗尝録囚临占对无不尽，它日复讯，余司断者，輙纷诉不已，独临所讯无一言，帝问故，答曰：唐卿断囚不寃所以絶意帝叹曰：为狱者固当若是，乃自述其考曰：形如死灰心，若鐡石云，临俭薄寡欲，不好治第宅，性旁通，专务掩人过，见妻子，必正衣冠，唐皎临之兄。
唐绍神龙时为太常博士
宋朝唐介，字子方，荆南人也，举进士，迁著作郎，为御史里行，三司使张尧佐一日除四使，介与諌官包拯等力争，卒夺尧佐二使，顷之，复除介独争之，不能得，求全台上殿，不许自请从，不报，于是劾宰相文彦博独专宰政，凡有除授，多非公议，乞罢彦博，而相富弼，仁宗怒甚，郤其奏不视，且言将贬介介曰：臣忠义愤激，虽鼎镬不避也。即贬介春州别驾，蔡襄言：贬介太重，防仁宗亦中悔，明日，改英州别驾，又明日，彦博罢，而介自是以直闻天下，复召为殿中侍御史，他日，介奏曰：臣继今言不行，必将固争，争之急，或更坐黜，是臣重累陛下，愿听解言职，后为龙图阁直学士，英宗时，召为御史中丞，神宗即位，迁给事中，擢三司使，遂拜参知政事，介为人简伉，以敢言见惮，神宗谓其先朝遗直也，故大用之，既卒，諡质肃，子淑问义问：待问嘉问之，问淑问尝为御史。
唐恪，字钦叟，钱塘人也，四歳而孤，举进士，尝知榆次，县有爱在民，召对，为提举河东常平，徙江东转运判官，防防柯献地，命以屯田贠外郎往抚谕，夷人始自疑，裹甲以逆之，恪尽撤兵卫独将，驺卒数十人往，夷人望见欢呼，投兵听命，入为右司贠外郎，迁起居舎人恪言国家与契丹结好，百有余年，邉备益弛，宜及今无事时，以渐为之，不然，且有后悔，徽宗曰：卿勉为朕行，即以为集贤殿修撰，河北都转运使，以右文殿修撰，知沧州，沧当河下流，一日河决，水至城下，不没者三板，恪率官吏乘城救防，有塩塲正当下流使决之，或曰，塩法重，水决而壊且得罪，恪曰：杀吾身而全一城，吾之愿也，命趣决之，逾宿而水去城以得全，除延康殿学士，知潭州，时方崇尚道家，言恪入辞，从容言曰：孔子之所以为道者曰毋意，毋必毋固，毋我老氏之所以为道者曰：去甚，去奢去防，今方士之言，汗漫无稽，宜无听用，且皆市井之庸流耳，岂足与语！圣人之至道哉！
唐庚，字子西，眉州丹棱人也，善属文，举进士，稍用为宗子博士，张商英荐其才，除提举京畿常平，庚为文精密，通于世务，作明治，察言闵俗，存旧等篇，学者称之。皇【四百五十七】。
风俗通云三皇之后因氏焉左传郑大夫皇颉
左传？襄九年，宋使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守。
襄十七年宋皇国父为太宰为平公筑台
宣十二年，郑皇戌使如晋师曰：楚使骤胜而骄，郑师为承，楚师必败。
成十八年郑皇辰侵城郜取幽丘伐彭城
南史儒林皇侃，吴郡人，九丗祖皇，象为青州刺史，侃少好学，尤明三礼，孝经，论语，为国子助教，梁武召入夀光殿说礼记义，帝善之，加散骑侍郎。
三国皇象，字休明，幼攻书得其妙，中国善书者不能及也，【见广陵志】。
光【四百五十八】
姓纂田光之后秦末子孙避地以光为姓
晋光逸，字孟祖，胡母辅之，目为竒才俊器荐于东海王越以门寒而不召，再荐越即辟焉，与辅之等饮，不舍昼夜，时人谓之八逹，后为给事中。
汪【四百五十九】
姓纂汪芒氏之后礼记有汪踦鲁人也
汪藻，字彦章，状其先公行实曰：汪氏轩辕，皆古国名，春秋时，童子踦，以功显鲁孔子韪之，中间谱系，不传至五季，有自歙之黄墩，徙婺源还珠者，于公为九丗祖，子孙因家焉。用髙赀为江佐，着姓汪縠，字次元，生子彦章，孙觌，仲益志其墓曰：建炎，绍兴间，天子仗一劒，出入兵间，以建中兴之烈，当是时，公为中书舎人翰林学士一时之诏，令往往多出公手，学士大夫传诵，以比陆宣公，后斥居永州，年益髙文益竒诗益工华，妙精深与栁，义曹相望于数百载，后文章格力，与其相上下，子七人，恬悟恪憺，憻憘悻。
襄【四百六十】
姓纂鲁庄公子遂号襄仲子孙以諡为氏
后汉襄楷，字公矩，好学博古，善天文隂阳之术桓帝时，宦官専权上疏论灾异之戒，后举方正，不就，乡里宗之。
桑【四百六十一】
姓纂秦大夫子桑之后以王父字为氏
晋书桑虞，字子深，仁孝自天，父母防毁瘠骨立，庐于墓侧，五世同居，闺门邕穆。
唐桑道茂者寒人，失其系望，善太一遁甲术待诏翰林，屡上言皆验。
五代桑维翰，字国侨，河南人也，为人丑恠，身短而面长，常临鉴以自竒曰七尺之身，不如一尺之面，慨然有志于公辅，初举进士，主司恶其姓，与丧同音，有人劝其不必举进士，可以从它求仕者，维翰慨然，乃着日出扶桑赋以见志，又铸铁砚以示人，曰：砚弊则改而他仕，卒以进士及第晋髙祖灭唐而兴晋，乃维翰之力也，继拜平章事兼枢密使，维翰状貎既异，素以威严自持，晋之老将，大臣无不屈服。
洋【四百六十二】
海陵有此姓自云洋川侯之后
芳【四百六十三】
风俗通云汉有幽州刺史芳乘
尝【四百六十四】
孟尝君之后
良【四百六十五】
郑穆公子去疾，字子良，孙良霄，以王父字为氏，汉有河问相良就，又有良贺。
汤【四百六十六】
殷汤之后以諡为姓宋有道人汤恵林
狼【四百六十七】
左传晋大夫狼曋，齐有狼蘧疏河南官氏志叱奴氏改为狼。
囊【四百六十八】
左传？楚庄王子贞，字子囊之，后子孙以王父字为氏，其孙令尹囊瓦，字子常。
苍【四百六十九】
风俗通云八凯苍舒之后
傍【四百七十】
西羌姓也
疆【四百七十一】
左传晋大夫疆劒，后汉疆华，又汉阳太守疆释之，并见风俗通。
羌【四百七十二】
晋石氷将羌迪之也
卬【四百七十三】
汉公卿表御史大夫卬
穰【四百七十四】
风俗通田穰苴，诸田之族，子孙因氏焉，髙平姓苑云：今髙平有穰氏。
名贤氏族言行类稿卷二十七
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷二十八
宋 章定 撰
程【四百七五】
姓纂颛顼重黎之后周程伯休父其后也
説苑孔子之郯，遇程子于涂，倾盖而语终日，有间，顾子路曰：取束帛一以赠先生。
史记货殖传，程郑，山东迁虏也，能冶铸，富埒卓氏，前汉程不识为边太守，出撃胡能正部曲行阵，军不得自便，然军虽烦扰，虏亦不得犯，并为汉名将，【李广传】。
后汉儒林程曾，字秀升，习严氏春秋，著书百余篇，皆五经通难于建初间举孝廉，迁海西令。
魏志程昱，字仲徳，有谋能断大事，胆过贲，育，破走袁谭，袁尚拜奋武将军 孙晓，字季明，为黄门侍郎。
呉志程秉字徳枢博通五经，孙权闻其名儒，征拜太子太傅， 太子登曰：将顺其美，正敕其恶，诚所赖于傅君也。
程普字徳谋性好施与，喜士大夫，领零陵江夏，南郡太守，迁荡防将军，江表之虎臣也。
晋书程卫，字长，少立操行，疆正方严，迁尚书郎，侍御史，在职皆以事干显，补洛阳令，歴安定顿丘太守，凡所莅著绩。
南史程灵洗字涤，少以勇力闻，以战功都督豫州刺史，进号云麾将军，号令分明，与士卒同甘苦， 子文季，字少卿，多干略，果决有父风，为超武将军，御下严整，军中服其勤干，每战为前锋，齐军深惮之，谓为程彪。
北史程骏，字驎驹，性机敏好学，昼夜无倦容，仕魏为著作郎，献文引与论易，老，义谓羣臣曰：朕与此人言，意甚开畅， 诏曰：骏歴官清慎言事，每惬，门无挟货之，賔室有懐道之士，赐帛六百匹，旌其俭徳骏悉散之亲旧，性介直，不竞时荣。
唐程知节，济州人事秦王，从破王世充等后为隐太子譛之，出为康州白秦王曰：大王去左右手矣，身欲全得乎？知节有死，不敢去，事平，迁右武卫大将军。
程务挺，洺州平恩人，父名振髙祖使率兵经略河北，即夜袭邺县，俘男女千余人以归，去数舍，阅妇人方乳者九十余人还之，邺人感其仁，太宗征辽东，召问方略，不合防，帝勃然诘之，名振辩对益详，帝意解，谓左右曰：房龄常在朕前，见朕嗔余人，色不能主，名振生平未识我，一旦诮譲，而辞吐不屈，竒士哉务挺，少从父征讨，以勇力闻，为单于道安抚大使，御突厥，务挺善绥御，士服其威爱，突厥惮之，不敢盗边。
程异，字师举，京兆人以孝称，第明经，补郑尉，精吏治，厉已竭节，至平章事，尝议置廵边使，宪宗问孰可者，乃自请行，身没官第，无留赀，世重其廉。
程千里，京兆人，魁岸有力，擢金吾卫大将军，禄山反，诏募兵河东，即拜节度使，会桥壊马颠为贼执，仰首，敕诸将曰：为报诸将可失帅，不可失城，军中皆为泣下，增备固守，贼不能下。
程表师，宋州人，母病，十旬不褫带，药不尝不进，母终，负土筑坟，常有白狼，黄蛇驯墓左，每哭羣鸟鸣翔，刺史状诸朝，诏吏敦驾，既至，不愿仕。
程俱罗灵州人以孝闻李华为作孝賛表其行
宋朝程琳，字天球，永宁军博野人也，举服勤词学，科中选，召试，除集贤院，仁宗即位，为三司戸部判官契丹使来，以琳为接伴使，契丹使萧蕴杜防，蕴出坐图，谓琳曰：中国使至，契丹坐位髙契丹使至中国，坐位下请升之，琳曰：此真宗皇帝所定，不可改也，防曰：大国之卿，可乎？琳曰：南北两朝，安有大小防不能对，仁宗令与宰相议，或曰：此特细事，尔将许之，琳以为许其小必启，其大力争之，乃拜右諌议大夫，权御史中丞，知益州，召知开封府，禁中火，下府使治之，琳曰：此天灾也，不可以罪人，仁宗为缓，其狱卒无死者久之，复知开封府，明年，为三司使，时议者患民税多目，吏得为奸，欲除其名而合为一，琳曰：合而没其名，一时之便，后有兴利之臣，必复增之，是重困民也，累迁吏部侍郎，拜参知政事，时元昊叛，议者欲重贿唃啰，使讨元昊，因其地以与之，琳曰：使唃氏有其地，是去一元昊得一元昊也，曷若用间，使二羌不相合，岂不为中国之利乎？皇祐元年，拜同中书门下平章事，知大名府，琳持重不挠，前后守魏十年，魏人爱之，卒谥文简，琳为人严深，长于政事，平时议论不少下人，至朋僚，故旧饮酒，笑歌不复有势位之间。
程戡，字胜之，许州阳翟人也，擢进士，稍迁为侍御史，知谏院，以天章阁待制，为陜西都转运使，徙知渭州，知瀛州，契丹使过称疾，求小帻，见戡不许，曰：疾则可毋相见，相见宜如礼，使者竟不能屈。进端明殿学士知益州，召还，为给事中，参知政事，英宗即位，加安武军节度使，横山酋豪请以兵乗塞而身以其属取灵，夏归中国，戡奏言：谅祚数悖慢，而多杀戮，人人离心，今其酋豪如此，可许之，时英宗不豫，大臣重生事，不从，卒，谥康穆。
程振，字伯起，饶州乐平人也。少有俊才，未冠，游太学，张商英陈瓘，张庭坚，邹浩皆器之，徽宗幸太学，振以诸生髙第得官留为辟雍録，钦宗受禅，召拜吏部侍郎，尝上言：大臣不协，议论多駮，诏令轻改，失其事机，如金人拏兵且半年，而兵不解者，以和战之说，未一故也。裁抑冐滥，如黑白易分，而数月之间，三变其说者，盖庙堂不能忘私，而多与其党为地故也。今一人言之，以为是而行，一人言之，以为非而止，或出圣断，隃度而不暇畴咨，或用大臣偏见，而遂形播告，所以动未必善处，未必宜，乃輙为之反汗焉，其势不得不尔也？及金兵至河北，力请诸路兵，犄角，撃之以牵其势，且曰：彼猖獗如此，陛下犹欲守和议，而不使之少有所惩创乎？钦宗是其言而不能用也。除开封尹为刑部侍郎，金邀天子幸其营，求索不已，振被命督与梅执礼等四人同死之。
程羽，字冲逺深州陆泽人也，少好学，举进士，太宗为开封尹，以羽为判官，太宗即位，拜给事中，知开封府，未几，出知成都府，为政寛简，蜀人便之，以兵部侍郎致仕，羽性淳厚，凡事循谨，太宗称其长者。
程颢，字伯淳，西洛人也，颢举进士，为鄠县簿，吕公着为御史中丞，荐为监察御史里行，前后进説甚多大要，以正人心窒，物欲求贤，育才为先，神宗尝使推择人材，颢所荐十数，而以张载与其弟颐为首言：人主当防未萌之欲，神宗拱手曰：当为卿戒之，哲宗立，召为大宗正丞，未行而卒，始颢从周敦颐论学，故其言曰：道之不明，异端害之也，昔之害近而易知，今之害深而难辨，昔之惑人也承其迷暗，今之入人也，因其髙明自谓之穷神，知化而不足以开物成务，名为无不周徧，而其实于伦理，虽云穷深极防，而不可以入尧，舜之道，天下之学，非浅陋固滞，则必入于此，自道之不明也，邪诞怪异之说竞起，涂生民之耳目，溺天下于污浊虽髙才明智胶于见闻，醉生梦死，不自觉也，是皆正路之蓁芜，圣门之蔽塞，辟之而后可以入道，颢有经济之术，不幸早死，文彦表其墓曰：明道先生云：弟颐。
程颐，字正叔，以经术为诸儒倡，四方从之游者甚众，哲宗即位，司马光，吕公着上，其行义于朝，授汝州团练推官，西京国子监教授，颐力辞，又以为校书郎，召至京师，除崇政说书，颐在经筵，以师道自居，每侍讲，色甚庄，继以讽谏，颐闻哲宗在宫中，盥而避蚁，因讲罢请曰：有是乎？哲宗曰：然，诚恐伤之耳，颐曰：推此心以及四海；帝王之要道也。崇宁初，判西京国子监，屏居伊阙山，数年卒，学者尊之，称为伊川先生，其门人游酢，谢良佐吕大临杨明皆著名于世。
彭【四百七六】
姓纂大彭为商，诸侯以国为姓，盖陆终第三子，彭祖即大彭也。
左传成，十六年，郑人闻有晋师，告于楚救郑，彭名御楚共王潘党为右。
哀，十七年子髙曰彭仲爽，申俘也，文王以为令尹，实县申息，封畛于汝，惟其任也，何贱之有？
孟子彭更问曰：后车数十乗从者数百人，以食于诸侯，不以泰乎？
史记彭越昌邑人
前汉彭宣，字子佩，淮阳人治易，张禹荐其明经，有威重，可任政事，入为右扶风，迁御史大夫，封长平侯，宣为人恭俭，有法度，【张禹传】。
后汉彭宠字伯通南阳人
独行彭脩，字子阳，会稽人也，父为盗所刼，脩年十五，拔佩刀持盗，帅曰：父辱子死，盗曰：此童子义士也，辞谢而去。
蜀志彭羕字永平
北史彭乐字，兴骁勇善骑射，从齐神武以军功除肆州刺史 防山之战，获魏督将僚佐四十八人，诸将乗胜撃魏大破之，乐言于髙欢曰：黑獭漏刃破胆矣。
唐彭景直瀛州人景龙末为太常博士
宋朝彭乗字利建益州，华阳人也，举进士，与同年生登相国寺阁，顾望乡闗皆有从官之乐乗独怅然曰：亲老矣，安敢舍晨昏之奉以图一身之荣乎？翌日，奏乞侍养以归，防凖荐，召试，为校勘，迁秘书丞，集贤校理，求便亲，得知普州，旧制，蜀人不许赴蜀，官特恩自乗始，其后修注阙中书，拟人乗在选中，仁宗曰彭乗恬退之士也，遂用之，知开封府，为翰林学士，卒。
彭汝砺，字器资，饶州鄱阳人也，少嗜学，举进士，为礼部第一，王安石得其所着诗，义善之，以为国子监直讲，擢太子中允，监察御史里行，汝砺首陈十事，多人所难言者，中人王中正李宪，临边汝砺曰：汉，唐以兵付中人，多致败事。神宗折之，汝砺拱立不动，伺间复言，神宗卒为改容，罢为江西转运判官，陛辞，复言：今不患无将顺之臣，患无谏诤之臣，不患无敢为之臣，患无敢言之臣，神宗察其忠，慰谕久之，元祐中，除起居舍人，拜中书舍人，绍圣初，进尚书，罢知成都府，又降待制，知江州卒，其平时与蔡确异趣，确被贬，又为之力辨，人以此贤之， 器资遗表，有云：土地已有余，愿抚以仁，财用非不饶，愿节以礼，佞人虽若可喜，而其患在后，忠言虽若可恶，而其利甚深，河北流移千里无间然，江南水潦，九年于兹矣，【见百家诗选】。
彭汝方，字宜老，汝砺之弟也，知衢州立忠节，赠龙图阁直学士。
彭公永，字君羡，福州人，绍兴，戊午，擢进士第，次子演萧国梁榜中甲科，长子涣，淳熙，乙未，继登第 ，演字子山，嘉泰间，尝自江西，召宪为吏部郎。
平【四百七七】
姓纂，韩哀侯少子婼，食采平邑，因氏焉，秦灭徙下邑。
前汉平当，字子思，以明经为博士，传经术言得失，后为丞相 子，晏以明经歴位大司徒， 汉兴，惟韦平父子至宰相。
北史平鉴，字明逹，受诗，礼，通大义，雅有豪侠气，后为懐州刺史魏将来攻，城内有井，随汲即竭，鉴具衣冠，俯井而祝，至旦而井泉涌溢。
儒林平恒，字维叔，多通博闻，安贫乐道，不以屡空改操，魏征为中书博士，出为幽州别驾，防贞寡欲，迁秘书丞。
英【四百七八】
姓纂左传英氏国臯陶之后以国为氏
史记黥布六人也，姓英氏，客相之曰：当刑而王，其后项王，立布为九江王 ，太史公曰：英布者，其先岂春秋所见楚灭英，六，臯陶之后哉！身被刑法，何其防兴之暴也！
明【四百七九】
姓纂，虞仲之后，公族有井伯，即百里奚也生孟明视，子孙以王父字为氏。
南史明僧绍，字休烈，其先呉泰伯之裔 ，僧绍明经有儒术，隐居摄山栖，震寺 子山賔，字孝若，在梁首应五经博士之选为兖州刺史，虽出抚大藩，拥旌推毂，珥金拖紫，而恒事屡空，尝为国子博士，兼祭酒，累居学官，甚有训导之益， 弟少遐，字处黙，位都官尚书，简文帝曰：我不喜明得尚书，更喜朝廷得人，后拜青州刺史 明氏，自宋至梁，为刺史者六人。
北史明克譲，字道，博涉书史，所览将万卷，三礼论语尤所研精，防厯象咸得其要，十四为法曹参军朱异尝令咏修竹，诗末云：非君多爱赏，谁贵此贞心，异甚竒之后仕隋位，率更令，时东宫盛征天下才学士，至于博物洽闻，皆出其下。
循吏明亮，字文徳，仕魏除阳平太守，清白爱人，甚有恵政，转汲郡太守，二郡人吏迄今追思之。
唐明崇俨，洛州人以竒技自名髙宗四月忆，崇俨索百钱，须防以献曰：得之，侯氏老人圃中，帝召老人问故，曰：埋一失之，土中得百钱。
宋朝明镐，字化基，宻州安丘人也。举进士，薛奎称镐有廊庙材，遂除开封府推官，权京东益州路转运使嵗歉民无积蓄，盗贼间发，镐为平其物价，募民为兵，人赖以安，知同州阅厢军，得材武者三百人，教以彊弩，奏为清边军，最骁勇，其后陜西河东悉置此军，入知开封府王则反于贝州，以镐为安抚使，城未下，命文彦博宣抚河北，以镐副之，贝州平，以功迁端明殿学士彦博相以镐参知政事，未几卒，谥文烈。
荆【四百八十】
姓纂楚熊绎国亦号荆支孙因氏焉
家语荆公行年十五，而摄相事，孔子闻之，使人往观其为政，使者反曰：其朝清浄而少事。
史记荆轲为燕丹报仇，饯于易水，歌曰：风潇潇兮，易水寒壮士一去兮不复还！及奉燕督亢图进于秦皇，图穷而匕首见。
北史孝行荆可苦身勤力，供养其母，甘防无匮乏，母丧庐墓，负土成坟，周文令州县表异之。
宋朝荆罕儒冀州信都人也，从孙嗣少应募为控鹤卒用兵，前后凡一百五十余战，未尝无功，亦未尝自伐也，积官至虢州防御使。
京【四百八一】
姓纂郑武公少子段封京谓之京城太叔因氏焉
前汉京房字君明，东郡顿丘人，本姓李，推律定姓，自改为京氏治，易氏，事梁人焦延夀延夀常曰得我道以亡身者，京生也其説长于灾变，分六十卦更直日用事，以风雨寒温为候，各有占验，房用之尤精，房以孝防为郎，帝数召问，对曰：古帝王以功举贤，则万化成，瑞应着，末世以毁誉取人，故功业废而致灾异，宜令百官各试其功，灾异可息，尝讽用石显，凡三上封事，极言灾异。
荣【四百八二】
姓纂周大夫荣夷分荣叔其先食采于荣因氏焉
北史荣毗，字子谌，少刚鲠，有局量，涉猎羣言，仕隋时为华州长史，后拜侍御史，在朝侃然正色，为百寮所惮。
荣建绪毗之兄，性甚亮直，兼有学业，仕隋歴始洪二州刺史，俱有能名。
成【四百八三】
姓纂，周文王第五子，郕，叔武之后，子孙以国为氏，后为楚所灭，子孙去邑为成，成肃公，桓公并为周卿士，左传楚大夫成得，臣若敖孙也，大心成熊，并其后也。
左传僖二十六年，防子不祀祝融，楚成得臣帅师灭防，定八年，晋师将盟，卫侯于専泽，赵简子曰：羣臣谁敢盟者？成何曰：我能盟之。
成十三年刘康公成肃公会晋侯伐秦
文五年成大心帅师灭六
孟子成覸谓齐景公曰：彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉！
南史孝义成景隽字超范阳人，父安乐，淮阳太守，景隽，后除豫州刺史，有政绩见懐。
北史成淹，字季文，好文学，有气尚入魏，授著作佐郎，献文欲冬月巡漠北，朝臣谏并不纳，淹上接舆释游论，帝览之，诏曰：卿诸人不如成淹论通释人意，乃敕停行 ，后齐散骑常侍裴昭明，散骑侍郎谢竣如魏吊，欲以朝服行事，魏主客曰：吊有常礼，何得以朱衣入防庭，昭明等曰：受命本朝，不敢辄易，往返数四，昭明等固执不可，魏主命著作郎上谷成淹与之言，昭明等曰：魏朝不听，使者朝服，出何典礼？淹曰：吉防不相厌，羔裘，冠不以吊，此童穉所知也。昔季孙如晋，求遭丧之礼以行，今卿自江南逺来吊魏方问：出何典礼？行人得失，何其逺哉昭明曰：二国之礼，应相凖，望齐髙皇帝之丧，魏遣李彪来吊，初不素服，齐朝亦不以为疑，何至今日独见要逼，淹曰：齐不能行，谅阴之礼，逾月即吉，彪奉使之日，齐之君臣，鸣玉盈庭，貂珰曜目，彪不得生人之命，敢独以素服厠其间乎？皇帝仁孝，侔于有虞，执亲之丧，居庐食粥，岂得以此方彼乎？昭明曰：三王不同礼，孰能知其得失，淹曰：然则虞舜髙宗皆非邪？昭明竣，相顾而笑曰：非孝者无亲，何可当也！乃曰：使人之来，唯赍袴褶，此既戎服，不可以吊，唯主人裁其吊服，然违本朝之命，返必获罪，淹曰：使彼有君子，卿将命得宜，且有厚赏，若无君子，卿出而光国，得罪何伤？自当有良史书之，乃以衣幍，给昭明等，使服以致命已，且引昭明等入见，文武皆哭尽哀，魏主嘉淹之敏，迁侍郎，赐绢百匹。
卿【四百八四】
姓苑有卿氏，风俗通云：虞卿之后，战国有卿，秦为魏将，或云项羽将卿子冠军，宋义之后。
衡【四百八五】
风俗通伊尹为汤，阿衡子孙，以衡为氏，一云，鲁公子衡之后，以王父字为氏。
行【四百八六】
周礼大行人之后
闳【四百八七】
史记周文王四友闳夭之后 汉有广陵相闳孺
横【四百八八】
风俗通云韩公子成号横阳君子孙氏焉见史记
訇【许横反四百八九】
蜀録闗中流人訇琦訇广也
黥【四百九十】
风俗通晋大夫吕甥子孙氏焉
郕【四百九一】
郕叔之后或不去邑
城【四百九二】
风俗通云姓于事城郭园池是也
营【四百九三】
风俗通周成王卿士营伯之后
名【四百九四】
楚大夫彭名之后以王父字为氏
嬴【四百九五】
伯益之后伯益作朕虞有功赐姓嬴氏
盈【四百九六】
晋大夫栾盈之后
声【四百九七】
蔡大夫声子之后
婴【四百九八】
风俗通云晋大夫赵婴齐之后
名贤氏族言行类稿卷二十八
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷二十九
宋 章定 撰
丁【四百九九】
姓纂姜姓齐太公生丁公伋支孙以谥为姓
前汉儒林丁寛字子襄，梁人读易精敏，事田何？学成东归，何谓门人曰：易以东矣。作易説三万言训，故举大义而已。
后汉丁鸿字孝公，拜侍中，肃宗诏与诸儒论五经同异于白虎观，鸿以才髙论难最明，时人叹曰：殿中无双丁孝公。
儒林丁恭，字子然，习春秋学，义精明，教授数百人，建武中，迁少府，诸生自逺方至者着録千人，当世称为大儒。
呉志丁奉字承渊，庐江人，少以骁勇征伐战，闘常冠军，斩将搴旗，计略过人，能断大事。
丁固，初为尚书，梦松生其腹，上谓人曰：松字十八公也，后十八嵗吾其为公乎？卒如梦焉。
晋书丁谭，字世康，防稽人察孝，防除郎中，为东阳太守，以清洁见称，累迁领国子祭酒。
良吏丁绍，字叔伦，早歴清官为广平太守，政平讼理，道化大行，皆悦其法而从其令，转冀州刺史，河北畏而爱之，当官涖政，每事克举，视天下之事，若运于掌握，慨然有董正四海之志。
唐丁公着，字平子，苏州人，举明经髙第充皇太子诸王侍读，因着太子诸王侍读，训大篇为太常卿，清约守道，每进一官，辄忧见顔色。
五代丁会，字道隠夀春人也，少工挽丧之歌，尤能凄怆，其声与梁太祖俱从黄巢，梁太祖镇宣武，以为都押衙，张全义袭破河阳，逐李罕之，罕之召晋兵围河阳，全义告急，是时，梁兵在魏，乃遣会及葛从周等将万人救之，会等行至河阴，谋曰：罕之料吾不敢渡九鼎，以吾兵少而来逺且不虞吾速至也，出其不意，掩其不备者，兵家之胜防也，乃渡九鼎，直趋河阳，战于沇水，罕之大败，河阳为解，会畏梁太祖雄猜，常称疾者累年，天复元年，复起会为昭义军节度使，梁军攻燕沧州，燕王守光乞师于晋，晋人为攻潞州，会乃降晋，晋王以会归于太原，赐以甲第，位在诸将上，卒于太原。
宋朝丁谓字公言，初，字谓之，苏州人也，尝以文谒王禹偁，禹偁称其文，与孙何比之韩？栁名遂大振，既而何冠多士？而谓占第四，自以与何齐名？耻居其下，胪传之际，殿下有言，太宗曰：甲乙丙丁合居第四，尚何言？为大理评事，通判饶州，逾年，为福建运使，初置龙焙嵗贡团茶契丹入防，谓知郓州，虏骑稍南，民大惊，趣杨刘渡，舟人邀利，不时济，谓斩死罪囚于河上，舟人惧，不复稽阻，又令广旗炽击刁斗，声振百余里，明年，召为三司使，议封禅未决，谓因言大计有余，议遂定，谓机敏有智谋，在三司案牍，省差老吏不能晓者，决以一言，皆中其理，朝廷每有营造，莫不兼领，初建昭应宫，真宗命谓经度，谓欲侈大其制，近臣多言其不可者，真宗以问，谓谓曰：陛下富有天下，建一宫崇奉上帝，何所不可？且陛下未有皇嗣，建宫于宫城之干地，正可以祈福，羣臣不知陛下此意，或妄有沮止，愿以谕之，既而王旦宻上疏谏止其役，真宗谕之，如谓所对旦遂不敢复言，五年，拜户部侍郎，参知政事，真宗既已相李廸，未几亦拜，谓同中书门下平章事，加司空，封晋国公，寻贬崖州司户参军，谓在朱崖凡五年，尝以家财与土人商贩，蠲其息其人，问所欲烦，赍家书至洛阳尔，仍戒其人曰：俟有中贵人至，与留守宴即投之，其人如教，留守得之，大惊，不敢拆其书，遂奏之，乃谓作陈情，表假家书以逹之，其表叙其受遗册立之功，有云：臣有弥天之罪，亦有弥天之功，章献与仁宗览之恻然，遂徙雷州，又三年，徙道州，复秘书监致仕，居安州，又徙光州，卒。
丁度，字公雅，开封，祥符人也，祖顗，尽其家赀，以置书至八千卷，且曰：吾聚书多矣，必有好学者为吾子孙，父逢吉为光禄寺丞，度力学有守，登服勤词学科，为大理评事，除集贤院，同判太常礼院上书，请博延儒臣劝讲道，谊增置谏官，切劘治体，垦辟荒莱，安集流民，以为殿最，章献善之旧制，监司及藩镇辞见，皆赐对，仁宗初即位，止令附奏度言，附奏非所以防壅蔽也，迁端明殿学士，仁宗问用人以资与才孰先？度曰：承平时用资，边事未平，用才，谏官孙甫论度，此言是自求柄用也，仁宗曰：度侍从十五年，数论天下事，未尝及其私，岂有是哉！因除工部侍郎，枢宻副使，改参知政事，卒，谥文简，【仁宗尝问以蓍占应，对曰：不若以古之治乱为蓍，也，仁宗出欹器以示之曰：朕欲临天下以中正，对曰：臣等亦愿以中正事陛下】。
邢【五百】
姓纂，周公第四子封于邢，后为卫所灭，子孙以国为氏。
魏志邢颙，字子昻，举孝防为民之先觉，故时人称曰徳行堂堂邢子，昻尝除行唐令，劝令民农桑，风化大行，颙渊深法度，后迁太子太傅，尚书仆射 曾孙文字，曾伯有体量，局干美于当世，歴清职为尚书吏部郎，后至司校尉。
北史邢峦，字洪賔，魏太常贞之后，博览书传，有文才干略，仕魏，再迁中书侍郎，甚见顾遇，尝参坐席，后拜使持节，梁秦二州刺史，又为安东将军，宣武劳遣于东堂曰东南之寄，非将军莫可，峦才兼文武，朝野瞻望，弟子昕，字子明，好学，早有才情，后除通直常侍，既有才藻，兼长几案。
邢晏，字幼平，博涉经史，善谈释老，位沧州刺史，为政清静，吏人安之。
邢祐，字宗祐，使于宋，以将命之勤，除平原太守，政清刑肃，百姓安之。
邢产，字神寳，善属文，少作孤蓬赋，为时所称，歴中书侍郎。
邢虬字，神彪为尚书左丞，多所纠正，台阁肃然， 子臧，字子良，举秀才上第，为太学博士，除东牟太守，清慎奉法，吏人爱之，和雅信厚，有长者之风，为时人所爱敬， 弟邵，字子才十嵗能属文日诵万余言，名动衣冠，雕虫之美，独步当时，每一文初出，京师为之纸贵，尝仕魏，迁著作佐郎，国子祭酒，除兖州刺史，有善政，枹鼓不鸣，在郡起，清风观，明月楼，夫邢峦以文武才，防内防机揆，外寄折冲，其纬世之器欤？至子才，少有盛名，鼓动京洛，文宗学府，独秀当年，足为一代之模楷也。
儒林邢峙，字士峻，学通三礼，左氏春秋，仕齐，迁国子助教，以经入授皇太子，厨宰进菜有邪蒿，峙令去之，曰：此菜有不正之名，非殿下宜食，文宣嘉之，拜国子博士。
唐邢文伟，滁州人，咸亨中，歴太子典膳丞，时孝敬罕见宫臣，文伟即减膳，上书云云，太子答曰：自非义均弼谐，讵能进此药石，文伟由是益知名，后右史缺髙宗曰文伟切谏吾儿，此直臣也，遂授之，武后时，兼文馆学士，后问移风易俗，莫善于乐，文伟曰：圣人作乐平人心，变风俗，末世乐壊则为人所移，后喜，赐帛。
邢君牙，瀛州人，以战功歴果毅折冲郎将，代李晟为鳯翔节度，吐蕃不能侵 ，屈己好士。
宋朝邢昺，字叔明，曹州济阴人也。应九经廷试日，召至外殿讲师，比二卦，又取其羣经发题，太宗嘉其精博，擢上第，召为国子监丞，専讲学之任，真宗始置翰林侍讲学士首以命昺，真宗东封，进礼部尚书，昺晓播殖，尤悉民事，真宗每雨雪不时，忧形于色，昺因进耒耜嵗占三卷皆田父嵗月于畎亩间，揣占得雨泽，丰防之兆，无不稽验，又言：民之灾患，大者有四，一曰人疫，二曰旱，三曰水，四曰牛瘴嵗必有其一，但或轻或重耳，四事之害，旱暵为甚也，真宗然之。
邢恕，字和叔，郑州原武人也，从程颐学，中进士甲科，调永安簿，颐称其才，于吕公着，荐崇文院校书，元丰初，为馆阁校勘，改校书郎，著作佐郎，又迁职方员外郎，哲宗即位，除左司员外郎，起居舍人，绍圣初，除直龙图阁，知徐州，迁寳文阁待制知青州，入为刑部侍郎，权吏部尚书，御史中丞子居实，字敦夫，早夭，苏子瞻云：敦夫自为童所与交，皆诸公长者，百不一见，遂与草木共尽黄鲁直云谢师复年来，二十文章，不类少年，语期行万里，出门而车轴折甚矣，敦夫似吾师复也，且有絶句云：诗到随州，更老成江山为助，笔从横眼看，白璧埋黄壤，何况人间父子，情有呻吟，集行于世。 倞亦恕子也，为司农少卿，馆伴事见东都事略。
邢敦，字君雅，雍丘人也，尝进士不第，慨然有隠遁之意，真宗幸亳州，以布衣召对，问以治道，敦不对，真宗问其故，敦曰：陛下东封西祀皆已毕矣，臣复何言？真宗大悦，除试，许州助教，敦不受卒。
曾【五百一】
姓纂夏少康，封其少子曲烈于鄫，春秋时为莒所灭，鄫太子巫仕鲁去，邑为曾氏，见世本。
左传昭公元年叔孙归曾天御季孙以劳之
论语曾子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？
史记曾参，南武城人，字子舆，孔子以为能通孝道，故授之业，作孝经 ，父曾防字晳。
宋朝曾致尧字正臣，抚州南丰人也，举进士，稍迁秘书丞，为两浙转运使，谏议大夫魏庠知苏州，介旧恩以进，致尧劾其罪，太宗曰：是敢治魏庠可畏也，孙巩布肇。
巩，字子固，生而警敏，年十二能文，及冠游太学，欧阳修见其文而竒之自是名闻天下，举进士，歴知齐襄洪福明亳，沧州进职，直龙图阁，巩为治尚威严，其徙沧州也，过阙，神宗召见，劳问甚宠，遂留判三班院，巩上疏议经费，神宗颇嘉纳之，久之，手诏中书曰：五朝史事，宜付曾巩，遂以为史馆修撰，试中书舍人，遭母忧卒，巩少孤，奉母孝鞠养，羣弟妹甚友爱，宦学婚嫁，一出巩力，平生嗜书，家蔵至二万余卷，手自讐对虽白首不倦，有文集曰：元丰类稿五十卷，外集十卷，所为文章，开阖驰骋，应用不穷，然言近指逺要其归必止于仁义，初与王安石友善，安石称其文辞以譬水之江，汉星之斗，神宗尝问巩，卿交王安石最蚤，安石何如人？巩曰：安石文学行谊不减，扬雄以吝，故不及神宗遽曰：安石轻富贵，何吝也？巩曰：臣谓吝者，安石勇于有为，而吝于改过耳，神宗颔之。
布字子宣，幼孤，学于其兄，巩举进士，王安石执政，荐之，因上书召见，论事合意，遂除崇政殿说书，迁集贤校理，检正中书五房公事，新法青苗，助役皆布与吕恵卿建议，安石尝曰：法之初行，异论纷纷，始终以为可行者吕恵，卿曾布也，始终以为不可行者，司马光也，余人则一出焉，一入焉尔，徽宗立，拜右仆射韩忠彦为左相，柔懦，天下事多决于布，议以元祐，绍圣均为有失，欲以大公至正消释朋党，明年改元，建中靖国邪正杂用，忠彦遂罢去，布独当国，渐进绍述之説明年又改元崇宁，蔡京，于是召用为左丞，京与布异，会布拟陈佑甫为户部侍郎，京奏曰：爵禄者，陛下之爵禄也，奈何使宰相私其亲布之，壻陈迪，佑甫之子也，布忿然争辩，久之，声色稍厉，徽宗不恱而罢，翌日，为御史所攻，布由是出。
肇字子开，举进士，元祐初，擢起居舍人，拜中书舍人，徽宗即位，复为中书舍人，上疏言治道，在广言路，以言奬人，犹或畏缩，以言罪人，人将钳口去矣，兄布拜相，以亲嫌而出，曾孙焕，郑侨榜炎朱待问，榜俱登科。
曾纡，字公衮，抚之南丰人，文肃公布之第四子也。汪彦章志其墓曰：公材髙识明博极书史，始以通逹古今禆賛左右为家，贤子弟中以文章翰墨，风流醖借，为时胜流晩以精明彊力，见事风生，为国能吏，虽低徊外补，位不至公卿，而所交皆一时英豪，世之言人物者，必以公一二数，公之谪永州也，黄鲁直过言得公诗，读而爱之，手书于扇，公甞以忠节，除直显谟阁，歴江东西运副使司农少卿，福建提刑子惇，字宏父，次忻，憕 山谷，先生宜州与曾公卷一帖葛常之，载之韵语，阳秋，即公衮也。
曾会字宗元，端拱二年，由乡举首选，擢进士第二人，廷试日未午，卷上奏御，时蜀人陈尧叟亦有俊誉，上览二人，文相埓敏亦如之，莫适髙下释褐并授光禄寺丞，直史馆，虽名为甲乙，而实与等夷，谒告还朝，以亲老愿补郡，迁殿中丞，知宣州，进士起家之荣，前所未有，后亦莫有继之者官止，刑部郎中，集贤殿修撰，知明州，卒。
曾公亮，字明仲，泉州晋江人也，父会，集贤殿修撰，公亮以父任为大理评事，举进士，后拜翰林学士，知三班院，三班吏世之所贱薄，老胥抱文书，升堂取判者髙下左右异时长官漫不省察，谨占名而已，公亮尽取前后条目置坐侧，案以从事，吏束手无能为，后至者皆莫能易也。嘉祐六年，拜吏部侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士，公亮精于法令，习知朝廷典章，台阁故事，时韩琦为上相，欧阳修参知政事，琦于法令典故，以问公亮，文学人材以问修，百官奉法循理，而朝廷治，神宗即位，熙宁初，进封鲁国公，安石置条例司，更张众事，公亮一切听之，苏轼尝从容责公亮不能救正，朝廷公亮曰：上与安石如一人，此乃天也，子孝寛佥书枢宻院事迎公亮就养，西府薨，配飨英宗庙庭，谥曰宣，靖 子孝，字令绰，累迁枢宻都承防，承防用文臣，自孝寛始除签书枢宻院事，时鲁公还政迎西府，世以为荣，尝知郓州，州有孟子庙，而无封爵，请于朝，封邹国公，配祀孔子庙云。
曾从龙，字天锡，温陵人，庆元，己未，擢进士第一人，今为中书舍人，闻是集撰公会之下也。
曾懋曾开，曾几兄弟俱赣人也，懋为尚书生，迪造迪之子，集，终广西宪开几为侍郎，几赐谥文清，为李公择之，甥生左司，逢侍郎，建建子，近为总卿，逢子槩槃，近为工部题武夷有句云：还持病眼，将昏力来看，仙山未了，青子黯曾榜，槩子勲邹，榜俱登第。
宁【五百二】
姓纂秦宁公之后以諡为姓
史记酷吏宁成，【徐广曰：寜一作寗，】穰人也，好气为人，小吏必陵其长吏，为人上，操下如束湿薪。
伶【五百三】
伶州鸠周乐工也，二十一年，天王将铸无射，问之州鸠，对曰：臣之守官弗及也， 王问律于州鸠。
应【五百四】
姓纂周武王第四子应侯之后以国为姓
左传？僖公二十四年，富辰曰：昔周公封建亲戚，邘晋应韩，武之穆也。
后汉应奉，字世叔，南顿人，少聪明，凡所经履，莫不暗记，读书五行，并下拜，武陵太守，兴学校，政称变俗，为司校尉，纠举奸违，不避豪戚，以严厉为名， 子劭，字仲逺博览多闻举髙第拜泰山太守战却黄巾三十万众，郡内以安 ，弟子玚璩，并以文才称至玚，七世通显， 文章録云，璩字休琏，作诗有问：我何功徳三入承明庐之句。
晋书应詹，字思逺以学艺文章称，尝督南平，天门，武陵三郡军事，天下大乱，詹境独全，百姓歌之曰嵗寒不凋孤境独守，拯我涂炭，恵隆丘阜，润同江海，恩犹父母，迁益州刺史。
文苑应贞，字吉甫，自汉至魏，世以文章显，轩冕相袭为郡，盛族举髙第频歴显位，迁给事，为太子中庶子，滕【五百五】。
姓纂，周文王第十四子滕侯之后，后失国，子孙以国为氏焉。
左传僖二十四年，富辰曰：昔周公封建亲戚，郜，雍，曹、滕，文之昭也。
后汉滕抚字叔辅，为涿令，有文武才用，太守以其能，委任郡职，兼领六县，风政修明，流爱于人，道不拾遗，后朝廷博求将帅，三公举其有文武才，拜九江都尉，性方直，不交权势。
呉志滕，字承嗣，少有节操，威仪可观，修勤在位，大臣见者莫不叹赏， 尚公主， 起家为丹阳太守，徙呉郡，会稽，所在见称。每听词讼，察言观色，务尽情理，后受遗诏辅政，加卫将军， 宠任弥髙接士愈勤。
晋书滕脩，字显先，为广州刺史，甚有威恵，为岭表所服，迁广州牧，南在积年，为边夷所附。
南史孝义，滕昙防父母卒，水浆不入口者旬日，号为滕曾子。
宋朝滕元发名甫，东阳人也，中进士第三，性疎达，自信不疑，在上前论事，如家人父子，言无文饰，洞见肝鬲，神宗知其诚荩，事无巨细，人无亲疎，辄问元发，元发随事解答，不自嫌外也，王安石方立新法，天下詾詾，恐元发有言，而上信之也，因以事出之于外，以翰林侍读学士，知郓州，入觐，力言新法之害，哲宗即位，徙苏，二州，除龙图阁直学士，复知郓州，学生食不给，民有争公田二十年不决者，元发曰：学无食，而以良田饱顽民乎？乃请以为学田，遂絶其讼，徙真定，又徙太原，元发治边凛然，威行西北，号称名帅淮南，京东饥，召城中富民与约曰：流民且至，无以处之，则疾疫起，并祸汝矣，吾得城外废营地，欲为席屋以待之，民曰诺，为屋二千五百间，一夕而成，流民至以次授地，井灶器用皆具，盖活五万人云：卒谥章敏。
滕宗谅，字子京，登进士第，累迁殿中丞，禁中火，诏御史台究其事，子京上疏曰：天灾，非人所为，又上疏请太后还政，明道三年，上専政擢正言，司谏除天章阁待制，知庆州，岳州，徙苏州，尝修岳阳楼，范文正公为记，苏舜钦书。
承【五百六】
姓纂卫大夫承成之后见代本
后汉承宫字少子，永平中，拜博士，迁中郎将，数纳忠言，朝臣惮其节，名播匈奴。
凌【五百七】
姓纂卫康叔支子为周凌人子孙以官为姓
呉志凌统，字公绩，余杭人，父操，轻侠有胆气，每征伐，常冠军履锋，守永平长，奸猾敛手，凌虽在军旅，亲贤接士，轻财重义，有国士之风，后拜偏将军，实江表之虎臣也。
宋朝凌防字子竒宣州人也，举进士，后知益州。初，防登第，梦人以六印加剑遗之，朝后官剑外者凡六人，以为异防，处事精审，所至有治绩。
青【五百八】
青阳氏之后亦为青氏
星【五百九】
济北羊氏家传云羊续娶济北星氏
灵【五百十】
左传宋大夫子灵之后以王父字为氏
瓶【五百十一】
后汉北海瓶斐，字子然，太守孔融以其贤配社祭之，后赵録有瓶刚。
冥【五百十二】
史记云：冥氏，姒姓之国，子孙以国为姓，汉有冥都，治公羊春秋。
陉【五百十三】
鲁公孙有陉氏之后
鄫【五百十四】
鄫子支庶亦为曾氏
缯【五百十五】
鄫子之后，又改为缯，汉功臣侯表，祁谷侯缯贺，传位四世。
仍【五百十六】
夏诸侯有仍氏之后后相娶有仍女生少康
乗【五百十七】
风俗通楚大夫子乗之后以王父字为氏，又乗睢古贤人。
征【五百十八】
状云理征之后 河南【阙】有率更令征崇
【五百十九】
风俗通卫大夫演之后汉有宦者恭
登【五百二十】
后汉有左冯翊登道又将作大匠登豹
恒【五百二十一】
楚大夫恒思之后见世本 汉有东安长恒奕
腾【五百卄二】
本氏滕氏因避难改焉 后汉有北海相腾抚
称【五百卄三】
汉元帝功臣有新山侯称忠
名贤氏族言行类稿卷二十九
<子部,类书类,名贤氏族言行类稿>
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷三十
宋 章定 撰
刘【五百卄四】
姓纂，帝尧陶唐氏之后，受封于刘裔，孙刘累事，夏后孔甲在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，杜伯子隰叔奔晋，为士氏孙士会适秦，后归晋，其处者为刘氏，又周大夫食采于刘亦为刘氏康公，献公其后也，士会之后，周末，家于魏，又徙丰沛，至丰公生煓，字执嘉，生汉髙祖
左传昭二十九年，蔡墨曰：有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，夏后嘉之，赐氏曰御龙。
宣十年秋刘康公来报聘
史记刘敬，齐人也，脱挽辂见髙帝劝帝都闗中乃赐姓刘氏，拜为郎中，号奉春君，往匈奴结和亲，约 ，太史公曰：刘敬脱挽辂一説建万世之安，【汉书云：建金城之安，】 髙帝怒韩王信与匈奴欲共撃，汉使人使匈奴，匈奴匿其壮士肥牛马，徒见老弱及羸畜，皆言易撃，上使敬复往报曰：两国相撃，此宜夸矜见所长，今臣往，徒见羸胔老弱，此必欲见短伏竒兵以争利，愚以为不可撃，上怒，械繋敬广武，至平城，匈奴出竒兵围髙帝白登七日，然后得解，帝至广武，赦敬曰：吾不用公言，以困平城廼封建信侯。
前汉刘向，字子政，本名更生，年十二，以父徳任为辇郎，以行修饬，擢为谏大夫， 通逹能属文，辞 献淮南枕中鸿寳苑秘书受谷梁春秋讲论五经于石渠，萧望之荐其宗室忠直，明经有行，擢为散骑宗正，数奏封事，着洪范论发明大着天人之应 ，天子心知其忠，精歴事三主 谏，外戚擅权， 昼诵书传，夜观星宿 ，居列大夫官前后三十年， 三子皆好学，长子伋，以易教授，官至郡守，中子赐九卿丞少子歆最知名， 上封事，云：昔孔子与顔渊子贡更相称誉，不为朋党；禹，稷与臯陶传相汲引，不为比周，贤人在上位，则引其类而聚之于朝，在下位则思与其类俱进。
刘歆字子骏，与父向领校秘书，讲六艺，传记诸子诗赋，数术方技，无所不究， 复领五经，卒父前业，父子俱好古，博见彊志 ，王莽簒位，歆为国师， 事亲孝，故忠可移于君，以是求忠臣必于孝子之门，刘歆事父虽不载，不孝之迹，然其议论每与向异同，故向拳拳于国家，欲抑王氏，以崇刘氏，而歆乃力賛王莽倡其防，逆至为之国师，公又改名秀，以应图防，竟以不免为莽所诛，子棻，女愔皆以戮死，使天道每如是不善者，其知惧乎？【见随笔】。
刘屈牦中山靖王子武帝时为左丞相
刘辅河间宗室也以县令求见擢为谏大夫
后汉刘隆，字元伯，南阳宗室，光武拜诛虏将军，封长平侯。
刘寛，字文饶，农人拜南阳太守，吏人有过，但用蒲鞭罚之，示辱而已，见父老慰以农里之言，少年勉以孝弟之训，其侍婢奉肉，羮翻汚朝衣神色不异，徐言曰：羮烂汝手 ，海内称为长者。
刘平字公子，拜全椒长人，或增赀就赋，或减年从役，刺史，太守行部，狱无繋囚惟班诏书而去。
刘般字伯兴，肃宗时，为长乐少府，在位数言政事，子恺，字伯豫，以当袭爵，譲与弟宪，后征拜为郎，迁侍中，初入朝，在位莫不仰其风行，性笃古，贵处士，每有征举，必先岩穴，后为司徒，拜太尉。
刘陶，字子竒颍川定阴人，除顺阳长，覆案奸轨，所发若神，以病免，吏民思而歌之曰：邑然不乐，思我刘君，何时复来？安此下民， 明尚书，春秋，拜侍中，以数切谏，为权臣所惮，徙京兆尹，征拜谏议大夫，复陈当今要急八事，大较言天下乱，皆由宦官。
刘淑，字仲承，举贤良，对防第一，拜议郎陈时政得失，灾异事皆效验，迁尚书纳忠，建议多所补益。
刘祐，字伯祖，补尚书，侍郎闲练故事，每有奏议，应对无滞，为僚类所归，迁河东太守，时属县令长率多中官子弟，百姓患之，祐到，黜其权，彊平理，寃结政为三河表，拜司校尉，时权贵子弟入京师者，每至界首，辄易舆服，隠匿财寳威行朝廷。
刘方肃宗元和二年春，诏三公曰：夫俗吏矫饰外貌，似是而非，朕甚厌之，甚苦之，安静之吏，悃愊无华，日计不足，月计有余，如襄城令刘方，吏民同声谓之不烦，虽未有他异，斯亦殆近之矣。夫以苛为察，以刻为明，以轻为徳以重为威，四者或兴，则下有怨心，吾诏书数下，冠盖接道，而吏不加治，民或失职，其咎安在？勉思旧令，称朕意焉。
党锢刘儒，字叔林，口讷心辩，有珪璋之质，桓帝求直言，上封事十条，极言得失，辞甚忠切。
刘虞，字伯安，迁幽州刺史，民夷感其徳皆随时朝贡，无敢扰边者。
循吏刘矩，字叔方，为雍丘令，以礼譲化人，民有争讼，常引之于前，提耳训告，讼者感之，辄各罢去，其有路得遗者，皆推寻其主。
循吏刘宠，字荣祖，为会稽太守，简烦禁察非法，郡中大化，征为将作大匠，山阴县有五六老叟，人赍百钱以送曰：自明府下车以来，狗不吠夜，民不见吏，今闻见弃去，故自扶奉送，宠为人选一大钱受之， 累登卿相，而清约省素，家无货积。
儒林刘昆，字桓公，受易教授，弟子五百余人，光武除为江陵令，连年火灾，辄向火叩头，多能降雨止风，又为农太守仁化大行，虎皆负子渡河，后征为光禄勲。
刘梁字曼山，除北新城，长乃大作讲舍，延聚生徒数百人，自往劝诫，身执经卷，试防殿最，儒化大行。
儒林刘毅，少有文辩，称上汉徳论并宪论十二篇，安帝嘉之，赐钱三万，拜议郎。
儒林刘珍，字秋孙，少好学，为谒者仆射，诏同校定东观五经诸子传记百家艺术。
独行刘翊，字子相，家世丰产，常能周施贫者，死亡则为殡葬，嫠独则助营妻娶。
魏志刘表字景升少知名号八俊 自保江汉间观天下变 表坐谈客耳 少子琮
刘晔，字子扬，有佐世之才，太祖征之，乃设逺言以动太祖，授以心腹之任，每有疑事，辄以亟问至，一夜数十至， 后为大鸿胪。
刘放，字子弃，为秘书监，善为书檄诏命，多放所为，刘馥，字元頴，为扬州刺史，建立州治，立学校，广屯田及兴陂塘之利， 子靖，迁庐江太守，诏曰：卿父昔为彼州，今卿复据此郡，可谓克负荷者也。
刘廙字恭嗣为黄门侍郎
刘劭，字孔才，为散骑侍郎，受诏作皇览，出为陈留太守，敦崇教化，百姓称之，夏侯恵荐之曰：性实之士服其平和，良正清静之人，慕其虚退，譲文学之士，嘉其推步详宻文章之士，爱其著论属辞，实为朝廷竒其器量若人，宜辅翼机事，纳谋帏幄，当与国道俱隆，非世俗所常有也，又作都官考课，七十二条。
蜀志刘焉字君郎 刘璋字季玉并为益州牧
先主刘备字徳 后主刘禅字公嗣
刘巴字子初为尚书令退无私交非公事不言
刘琰，字威硕，有风流，善谈论，累迁车骑将军，其侍婢皆能声乐，又悉教诵读，鲁灵光殿赋。
呉志刘繇，字正礼，举孝防除下邑长，郡守以贵戚托之，遂弃官去。
刘惇字子仁，以明天官达占数显于南土， 尤明太乙，穷极要妙。
晋刘卞，字叔龙，少为县小吏，后入太学，试经为台四品，或谓卞曰：君才简略，堪大不堪，小后累迁散骑侍郎，并州，雍州刺史。
刘寔，字子真，博通古今，行无瑕玷，累歴吏部郎，以世多进趋着崇，譲论以矫之， 后防拜司空，迁太保，太傅，悬车告老，二十余年，可谓国之硕老，邦之宗模， 丧妻为庐杖之制，终丧不御内 ，弟智，字子房，贞素有兄风，为颍川太守，管辂尝曰：吾与刘颍川兄弟语，使人神思清发，昏不假寐。
刘毅，字仲雄，太守杜恕请为功曹，沙汰郡吏百余人，语曰：但闻刘功曹，不闻杜府君，后转司校尉，纠正豪右，京师肃然，司部守令望风投印绶者甚众，又迁尚书左仆射，言议切直，无所曲挠，为朝野之所，式瞻以峭直，故不至公辅，及卒，武帝抚几曰：吾名臣不得生作三公，赠仪同三司， 子暾，字长升，正直有父风，为左丞，正色立朝，三台清肃。
刘颂，字子雅，世为名族，同郡雷，蒋、谷，鲁四姓皆出其下，时人语曰：雷，蒋；谷，鲁刘最为祖，尝守廷尉，号为详平后，累迁为吏部尚书， 束髪登朝，竭诚奉国， 忠鲠不挠，古之遗直。
刘伶字伯伦常以细宇宙齐万物为心 常乗鹿车擕一壶酒使人荷锸而随谓曰死便埋我 鸡肋不足安尊拳 着酒徳颂 尝为建威将军
刘乔，字仲彦，为豫州刺史， 子耽，字敬道，少有行检，为宗族所推，歴度支尚书。
刘栁字叔恵歴尚书左右仆射
刘琨，字越石，少得隽朗之目，加大将军，都督，并、幽、冀三州，少与祖逖为友，闻逖被用，曰：吾枕戈待旦，志枭逆冦，常恐祖生，先吾着鞭， 在晋阳，为冦骑所围，乃乗月登楼清啸，中夜奏胡笳，贼弃围而走， 子羣，字公度， 兄舆，字庆孙，京都语曰：洛中奕奕，庆孙越石，东海王越以为左长史，时称越府有三才，潘滔大才，刘舆长才，裴邈清才， 舆子演，字始仁，为兖州刺史。
刘，字和季，有干略，政事之才，为荆州刺史，毎有兴废，手书守相，丁宁欵宻人争赴之，咸曰：得刘公一纸书，贤于十部从事。
刘隗，字大连，少有文翰，起家秘书郎，雅习文史，善求人主意，迁丞相司直弹奏不畏彊御，又为丹阳尹，排抑豪彊，隗虽在外，万机秘宻皆豫闻之， 孙波，字道则为襄城太守。
刘讷，字令言，有人伦鉴识，终司校尉 子畴，字王乔，少有美誉，善谈名理。
刘惔，字真长，祖宏，字终嘏，宏兄粹，字纯嘏，弟潢，字冲嘏，并有名中朝，时人语曰：洛中雅雅有三嘏， 惔，累迁丹阳尹，为政清整，门无杂賔，时百姓颇有讼官长者，惔叹曰：居下讪上，此道也，寝而不问。
刘毅，字希乐，少有大志，与刘裕起义兵讨桓，大败之，家无儋石之储，摴蒱一掷百万， 就庾恱求子鵞炙，胡藩言于裕曰：公谓刘卫军终能为公下乎？裕黙然久之，曰：卿谓何如？藩曰：连百万之众，攻必取，战必克，毅固以此服公，至于涉猎传记，一谈一咏，自许以为雄豪，以是搢绅白面之士，辐辏归之，恐终不为公下，不如因会取之。
刘殷，字长盛，曾祖母王氏，盛冬思堇，殷恸哭泽中，有堇生焉，又梦西篱下有粟，掘得十五，钟铭曰：七年粟百石，以赐孝子刘殷 ，后没于刘聪，位太保，録尚书事，有七子，五子各授一经，一子授太史，一子授汉书，一门之内，七业俱兴。
刘敏元字道光厉已修学不以险难改心
刘驎之字子骥好游山泽志存遯逸
刘超，字世瑜，为中书舍人，职典文翰，而畏慎静宻弥见亲待。后遭苏峻之乱，而勤肃奉上，匪石为心，寒松比操。
刘字承名著海岱间士咸慕之
刘遐字正长忠勇果毅
刘牢之字道坚，须目惊人，沈毅多计画，谢以为防军攻苻坚百战百胜，号为北府兵 ，元显既败桓，以牢之为会稽太守，牢之叹曰：如尔便夺我兵，祸将至矣，欲据江北以拒，集众大议，防军刘袭曰：事不可者，莫大于反，将军往年反王兖州，近日反司马郎君，今复欲反，桓公一人而三反，岂得立也？语毕趋出，子敬宣。
刘敬宣字万夀父牢之桓序，谓牢之曰：卿此儿非惟家之孝子，必为国之忠臣，后破慕容超走卢循，仍从南讨，为左卫将军， 寛厚善待士，多技艺，弓马音律，无事不善，谢混美才地，少所交纳，与敬宣遇便尽礼，或问混，卿未尝轻交，而倾盖万夀何也混曰：孔文举礼太史子义，天下岂有非之耶？
刘况字道真世为北州名族
儒林刘兆，字延世，博学洽闻，从受业者数千人，五辟公府，三征博士，皆不就。尝为春秋左氏解，名曰全综，撰周易训，注以正动，二体互通其文。
刘宣，字士则，武帝召见，嘉其占对，以为右部都尉，南史刘穆之字道和，东莞莒人也。世居京口，初为琅邪府主簿，武帝克京城，从何无忌求府主簿，无忌进穆之，帝曰：吾亦识之，即驰召焉。时穆之闻京城有叫声，晨出陌头，属与信会，直视不言者久之，反室壊布裳为袴，往见帝，帝曰：我始举大义，须一军吏甚急，谁堪其选？穆之曰：无见逾者，帝笑曰：卿能自屈，吾事济矣！即于坐受署，从平建邺，诸大处分，皆仓卒立定，并穆之所建，遂动见谘询，穆之亦竭节尽诚，无所遗隠，时晋网寛弛，威禁不行，盛族豪家，负势陵纵，重以司马元显政令违舛，桓科条繁宻，穆之斟酌时宜，随方矫正，不盈旬日，风俗顿改，迁尚书祠部郎，复为府主簿，记室録事防军，领堂邑太守，以平桓功，封西华县五等子及扬州刺史王谧薨，帝次应入辅，刘毅等不欲帝入，议以中领军谢混为扬州，或欲令帝于丹徒领州，以内事付仆射孟昶，遣尚书右丞皮沈以二议谘帝，沈先与穆之言，穆之伪如厠即宻疏白帝言：沈语不可从，帝既见，且令出外，呼穆之问焉，穆之曰：公今日岂得居谦，遂为守藩将耶？刘，孟诸公俱起布衣，共立大义，事乃一时相推，非宿定臣主分也，力敌势均，终相吞噬，扬州根本所系，不可假人，前授王谧，事出权道，今若复他授，便应受制于人，一失于权，无由可得，公功髙勲重不可直置疑畏，便可入朝，共尽同异，公至京邑，彼必不敢越公更授余人，帝从其言，由是入辅 ，帝书素拙，穆之曰：此虽小事，然宣布四逺愿公小复留意，但纵笔为大字，一字径尺无嫌，大既足有所包，其势亦美，帝从之，一纸不过六七字，便满穆之，凡所荐达，不纳不止，常云：我虽不及荀令君之举善，然不举不喜，穆之与朱龄石并便尺牍，尝于武帝坐与龄石并答书，自旦至日中，穆之得百函，龄石得八十函，而穆之应对无废，迁中军，太尉司马，加丹阳尹，帝西讨刘毅，以诸葛长人监留府，疑其难独任，留穆之辅之，加建威将军，置佐吏，配给实力，长人果有异谋，而犹豫不能发，屏人谓穆之曰：悠悠之言，云太尉与我不平，何以至此？穆之曰：公泝流逺伐以老母，弱子委节下，若一豪不尽，岂容若此？长人意乃小安，穆之亦厚为之备，谓所亲曰：贫贱常思富贵，富贵必践危机，今日思为丹徒布衣，不可得也。帝还长人伏诛，进前将军， 帝北伐，留世子为中军将军，监太尉留府，转穆之左仆射，领监军，中军二府军司，将军尹，领选如故，甲仗五十人入殿，入居东城，穆之内总朝政，外供军旅，决断如流，事无壅滞，賔客辐辏，求诉百端，内外谘禀，盈阶满室，目览词讼，手答牋书耳，行聴受口并酬应，不相参涉，皆悉赡举，又言谈赏笑，弥日亘时，未尝倦苦，裁有闲暇，手自冩书寻览篇章，校定坟籍，性奢豪，食必方丈，旦辄为十人馔，未尝独餐，每至食时，客止十人以还，帐下依常下食，以此为常，尝白帝曰：穆之家本贫贱，赡生多阙，叨忝以来，虽每存约损，而朝夕所须，防为过丰，此外无一毫负公，义熙十三年，卒，帝在长安，本欲顿驾闗中经略赵，魏，闻问惊恸，哀惋者数日，以根本虚，乃驰还彭城，及帝受禅，每叹忆之，曰：穆之不死，当助我理天下，可谓人之云亡，邦国殄瘁，帝后曰：穆之死，人轻易我，以佐命元勲，追封南康郡公，穆之少时，家贫诞节，嗜酒食，不修拘检，好往妻兄家乞食，多见辱，不以为耻，其妻江嗣女，甚明识，每禁不令往江氏，后有庆会，属令勿来，穆之犹往，食毕求防，榔江氏兄弟戏之曰：防榔消食，君乃常饥，何忽须此？妻复截发市肴馔，为其兄弟以饷穆之，自此不对，穆之梳沐，及穆之为丹阳尹，将召妻兄弟，妻泣而稽颡以致谢，穆之曰：本不匿怨，无所致忧，及至醉，穆之乃令厨人以金柈贮防，榔一斛以进之 ，车驾幸江宁，经穆之墓，诏致祭墓所，长子虑之嗣，卒，子邕嗣 ，邕性嗜食，疮痂，以为味似鳆鱼，尝诣孟灵休，灵休先患炙疮，痂落在牀，邕取食之，灵休大惊，痂未落者，悉褫取饴邕，去灵休与何朂书曰：刘邕向顾见噉，遂举体流血，南康国吏二百许人，不得问，有罪无罪，逓与鞭疮痂，常以给膳。
刘式之字延叔，穆之中子为宣城，淮南二郡太守，犯赃货，刺史王遣从事检校之，式之谓从事曰：刘式之于国粗有防分，偷数百万钱何有？况不偷耶？从事还白，由此得停， 子瑀，字茂琳，性陵物，防前后为御史中丞，甚得志，朝士莫不畏其笔端，转右卫将军，年位本在何偃前，孝武初，偃为吏部尚书，瑀图侍中，不得与偃同从郊祀，时偃乗车在前瑀，防驷居后，相去数十步，瑀蹋马及之，谓偃曰：君辔何疾，偃曰：牛骏驭精，所以疾耳，偃曰：君马何迟？曰：骐骥罗于羁绊，所以居后，偃曰：何不着鞭？使致千里，答曰：一蹙自造青云，何至与驽马争路。
刘祥字显征式之孙着连珠十五首以寄其懐
刘秀之字道寳，穆之从父兄子祖爽，山阴令，父仲道，余姚令，秀之为建康令，政绩有声， 为防阳令，修复六门堰，雍部由是大丰 ，迁益州刺史，折留奉禄二百八十万，付乐州镇库，此外萧然。
刘懐肃为淮南歴阳二郡太守，弟懐敬授会稽太守，子真道为钱塘令，有美政，赐糓千斛， 懐敬弟懐慎位徐州刺史，为政严猛，境内震肃，迁防军将军，禄赐班于宗族，家无余财，子徳愿为秦郡太守， 懐慎弟懐黙江夏内史，子孙登，武陵内史，孙登子亮歴梁益二州刺史，在任防俭，所得公禄，悉以还官。
刘粹字道冲为雍州刺史 弟道济位益州刺史 粹族弟损字子骞为呉郡太守
刘钟字世之以征广固功封永新县男
刘康祖，后被委任，折节自修， 伯父简之，有志干，为宋武帝所知，位太尉谘议参军， 简之弟，谦之撰晋纪二十位广州刺史 简之子，道产为雍州刺史，兼防阳太守，善于临职，在雍部政绩尤着，蛮夷前后不受化者，皆顺服，百姓乐业，由此有防阳乐歌，自道产始也， 长子延孙为南徐州刺史。
刘湛，字仁，弱年便有宰物情， 与王华，王昙首，殷景仁并为侍中，宋文帝叹曰：此四贤一时之秀，同管喉唇，恐后世难继。
刘勔，字伯猷，少有志节，后以战死， 子悛，字士操，仕齐，迁太子中庶子，武帝在东宫，每幸悛坊，闲言至夕，赐屏风帷帐， 悛子孺，字孝幼七嵗能属文尝在御坐为李赋，受诏便成，梁武帝甚称赏之。武帝题其手板，有刘孺洛阳，才之句 ，后守吏部尚书，出为晋陵太守， 孺弟览，字孝智，仕梁为尚书左丞，性聪敏，尚书令史七百人，一见并记名姓，当官清正，无所私 ，览弟遵，字孝陵，为太子中庶子，及卒，皇太子与其从兄曰：览从弟内含玉润，外表澜清，文史该富，琬琰为心，辞章博赡，黄成采 及私道下邑，未申善政，而能使人结去思，野多驯翟，此亦威鳯一羽，足以验五徳。
刘苞，字孝尝，悛弟之子，梁初，累迁太子洗马，以文藻见知，多预宴坐，受诏咏天泉池荷及采菱，调下笔即成。
刘绘，字士章，悛之弟歴，位中书郎，永明末，都下人士盛为文章，皆凑竟陵王西邸，绘为后进领袖，时张融以言辞辩防，周颙弥为清绮，而绘音采不赡丽，雅有风则，时语曰：三人共宅夹清漳，张南周北刘中央 ，子孝绰七嵗能属文号曰神童。王融曰：天下文章若无我，当归阿士，阿士孝绰，小字 ，累迁秘书丞，梁武帝谓周舍云：第一官当知用第一人，故以孝绰居此职，其辞藻为后进所宗 子谅，字求信，尤悉晋代故事，号曰皮里，晋书 潜字孝仪，绰之弟为阳羡令，甚有称绩。为御史中丞，多所弹纠，为临海太守，下车宣布条制，风俗大变。
刘缜，字士温，绘之弟文藻，篆丹青，并为当世所称。仕齐歴尚书吏部郎。
刘休字明为都水使者南康相善谈政体
刘暄字士穆在齐为领军将军
刘懐珍，字道玉，仕齐，转左卫将军， 子灵哲，字文明，位兖州刺史。
刘峻字孝标博极羣书文藻秀出 谓之书淫 时不见用乃着辩命论以寄其懐 谥靖先生
刘沼字明信幼善属文及长博学终秣陵令
刘懐慰字彦泰，仕齐，为齐郡太守，至郡，垦废田二百顷，不受礼谒，有饷其新米一斛，不受，因着防吏论以达其意髙帝手敕褒赏，三子霁，杳歊 霁，字士湮，为海盐令 ，杳字士深，博综羣书，为东宫舍人，昭明太子以瓠食器赐之，曰：卿有古人风，故遗卿古人之器，歊字士光，幼有识慧，谓为神童不娶，不仕，以山水书籍，为娯而已。
刘訏，字彦度，幼称纯孝，尤精释典，与兄歊卜筑钟山，有终焉之志。 刘孝标称，曰：訏，超超越俗，如天半朱霞，歊矫矫出尘，如云中白鹤 谥，贞处士。
刘善明元嘉末，青州饥荒，善明开仓以救，多获全济，百姓呼其家田为续命田， 少立节行，常云：在家当孝，为吏，当清所歴之职防简，不烦俸禄，散之亲友。
刘瓛，字子珪，晋丹阳尹惔六世孙，笃志好学，博通训义，丹阳尹袁粲闻而请之，指听事前栁树曰：人谓是刘尹时树，每想髙风今复见卿清徳可谓不衰矣，对齐髙帝论政，帝曰：儒者之言可寳万世 何？戢谓瓛曰：上意欲以鳯池相处，瓛笑曰：平生无荣进意，后以母老，拜彭城郡丞，曰：自省无廊庙才，所愿唯丞耳， 儒业冠于当时， 谥贞简先生， 瓛弟璡，字子敬，方轨正直，齐恵太子召侍东宫。
刘显，字嗣方，幼聪敏，号神童，博涉多通，仕梁，除国子博士，从弟防，字仲寳，儒雅博洽，位国子祭酒。
刘虬，字灵祯，隠居江陵西沙洲，诏征不就， 子之遴字思贞，十五举茂才，明经对防，调为太学博士，后除南郡太守，梁武帝曰卿母年徳并髙故令卿衣锦还乡，尽荣养之礼， 弟之亨，字嘉会，举秀才，除太学博士，又代兄为南郡太守，在郡有异绩，吏人称之，卒荆土，不复称名，号为大南郡，小南郡 ，坦字徳度虬从弟仕齐歴孱陵令，以干济称。
刘师知好学，有当务才，台阁故事，多所详悉，仕陈为中书舍人，其所献替，皆有益。
刘明有吏能，歴山阴建康令，政常为天下第一 ，尝曰：作县令唯日食一升饭而莫饮酒，此第一防也【见传，琰传】。
文学刘昭，字宣卿，勤学善属文，终剡令子，縚缓 縚，字言明，通三礼，位尚书祠部郎， 缓字含度，为湘东王中録事风流，跌宕名髙一府常云：不须名位，所须衣食，不用身后之誉，唯重目前知见。
文学刘勰字彦和撰文心雕龙论古今文体
孝义刘瑜，事母至孝，母丧，三年不进盐酪，服除一十余年，布衣蔬食。
孝义刘懐弟懐则十嵗遭父丧不衣絮帛，不食盐菜，齐时表门闾。
孝义刘沨字处和弟溓南阳人
隠逸刘凝之字隠安推家财与弟立屋野外，非其力不食，州里重其行，辟召一无所就，后隠居衡山之阳。
隠逸刘慧斐字宣文，初为法曹参军，遂不仕，构园一所，号曰离垢园，时人谓为离垢，先生 兄慧镜以孝闻，子昙净，字元光，应孝行举。
恩幸刘系宗，仕齐再为少府，久在朝省，闲于职事，武帝尝云：经国一刘系宗足矣。
北史刘库仁，字没根，少豪侠，有智略，为南部大人， 弟子罗辰复为南部大人，从平中原，赐爵永安公， 子仁之字，山静歴西兖州刺史，在州有当时之誉。
刘尼，代人也，太武拜为羽林中郎，后为定州刺史，在州清慎。
刘昶，字休道，仕魏，累迁仪曹尚书，于时改革朝仪，昶条上旧式，略不遗忘。
刘延明，炖煌人，年十四，就博士郭瑀，瑀弟子五百人，瑀有女，以妻之 ，太武平凉州，拜乐平王从事中郎。
唐刘文静，字肇仁，倜傥有器略，以晋阳建义功 使，始毕可汗，始毕大喜，即遣二千骑随至，献马千匹， 公喜曰：非君何以致之？为大丞相府司马，进鲁国公。
刘师立累迁左骁骑将军始州刺史
刘基事髙祖太宗亲礼，出入连骑，间入卧内，贞观中，以老乞骸，太宗征辽战，驻跸山有功，子仁实。
刘政会歴光禄卿，封邢国公，卒，太宗手诏，政会昔预义举，有殊功，葬宜异等， 子竒长夀中为天官侍郎，七世孙崇望，字希徒，及进士第，昆弟四人同幕府，世以为才，又以员外郎主南曹，选事清办，僖宗幸山南，王重荣不肯率职，以谏议大夫持节往，既至，陈君臣大义动之，重荣顺服，杨守信反，禁卒将大掠长安中，崇望驻马劳之，士皆唯唯，至长乐门，贼望兵至，乃遁去，军中咸呼万嵗是日京师不乱，卒，赠司空， 兄崇，字子长，擢进士，终清海军节度使，姻旧或干以财，率不答但冩荔枝图与之 ，崇鲁，字郊文，亦第进士，擢左补阙，翰林学士。
刘世譲，字元钦，独孤懐恩有逆谋，世譲白之髙祖刘洎，字思道。
刘祥道字同夀少袭爵歴御史中丞，迁吏部黄门侍郎，上疏六事 ，每覆大狱，必欷歔累叹，奏决日为再，不食 ，后拜右相，性审谨，居宰相，忧畏不自堪，数陈老病丐解，子齐贤，帝以其方直，尊惮之，累迁黄门侍郎，修国史， 三世至两省，凡八人，前后歴吏部郎中员外，世以为罕。
刘徳威姿貌魁秀，有干畧歴大理卿，绵州刺史，政号防平，百姓立石颂徳 阖门友睦，为人寛平生平所得俸禄，以分宗亲，无留蔵 子审礼，少丧母，为祖母元所养，元每疾病，必亲煮药，尝而进，元曰：儿孝通幽显，吾一顾念，疾辄减，后父丧，服除，当袭爵，譲其弟不听，见父执必感泣滂沱，事继母尤谨，再从同居，合二百口，内外无间言，弟延景字，冬日终陜州刺史，当时号为孝义刘家。
刘仁轨，字正则，汴州尉氏人，少贫贱，好学，每动止画地，书空寓所习，卒以通博闻武徳初河南道安抚大使，任瓌上疏有所论奏，仁轨见其藁，为窜定数，言瓌惊异，赤牒补息州参军，转陈仓尉，部人折冲都尉鲁宁者，豪纵不法，县莫敢屈，仁轨约不再犯，而宁暴横自如，仁轨榜杀之，州以闻，太宗曰：尉而杀吾折冲，可乎？召诘譲，仁轨对曰：宁辱臣，臣故杀之，帝以为刚正，更擢咸阳丞 始，仁轨带方州，谓人曰：天将富贵此翁耶！乃请所颁厯及宗庙讳，或问其故，对曰：当削平辽海，颁示本朝正朔，卒皆如言，及封泰山，仁轨乃率新罗，百济，儋罗倭四国酋长赴天子大悦， 仁轨虽贵显，自矜踞接旧，故如布衣时，尝为御史袁异式所劾，慢辱之，胁使引决，及拜大司宪，异式尚在台，不自安，因醉以情自解，仁轨持觞曰：所不与公者，有如此觞，后既执政，荐为司元大夫，然宦由州县至宰辅，善致声誉，得吏下欢心，及镇洮河，奏请机急，多为中书令李敬抑郤，仁轨乃表敬为帅，以代已果覆其众，裴炎下狱，仁轨方留守京师，郎将姜嗣宗以使来，因语炎事，且曰：炎异于常久矣，仁轨曰：使人知邪？曰：知，及还，表嗣宗知炎反状不告，武后怒，拉杀之。
刘祎之，字希美，少与孟利贞髙智周郭正一俱以文辞称号，刘孟髙郭 后召入禁中，论次新书，凡千余篇髙宗又宻与参决时政，以分宰相权，时谓北门学士。
刘幽求举制科中第，调阆中尉，诛韦庶人，预参大防，号令诏敕，一出其手，以功授中书舍人，累迁吏部，拜侍中。
刘子名知几，行年十二，授左氏逾年，遂通览羣史，与兄知柔俱以善文词知名，擢进士第，武后时吏横酷，淫及善人，作思慎赋以刺时 ，中宗时，擢太子率更令，介直自守累嵗不迁 尝自比，扬雄者四， 委呉兢，别撰刘氏家史及谱考，上推汉为陆终苗裔，非尧后按据明审，议者髙其博 领国史，三十年，官虽徙职常如旧， 殁后，帝诏河南就家冩史通读之，称善六子，贶，餗，彚秩迅迥 子贶，字惠卿，好学，多所通解，献续说苑十篇子滋，浃 滋，字公茂，通经术，喜谈论，杨绾荐材堪谏官 浃，亦有学称，生子敦儒，事母孝，留守韦夏卿表其行，诏标阙于闾，在母丧，毁瘠几死，时谓刘孝子，后为起居郎，达礼好古，有祖风云 餗，字鼎卿，歴集贤院学士兼知史官，终右补阙，父子三人，更涖史官，着史例，颇有法 ，彚子賛杨炎荐名儒子，擢浙西观察判官 迥，以刚直称，第进士，歴殿中侍御史，佐江淮转运使，餽运财赋，力于职，累迁给事中，秩字祚卿，着政典，止戈记至徳新议凡数十篇。
迅字捷卿，续诗，书，春秋？礼：乐五说，书成，语人曰：天下滔滔，知我者希，终不以示人云。
刘澭涉书史，有材武，好施爱士，能得人死力， 军中不设音乐，士卒病，亲存问所欲，不幸死，哭之 常忾然，存复河湟志，屡为朝廷言之，未见省，累封彭城郡公，卒于道。
刘晏，字士安，宗封泰山，晏始八嵗献颂行在帝竒其幼，命宰相张说试之，说曰：国瑞也，公卿邀请旁午，号神童，名震一时， 举贤良方正，补温令，所至有恵利可纪，皆刻石以传尹京兆，总大体不苛，号称职， 移书宰相，元载以为大抵运之利与害各有四载，既得书，即尽以漕事委晏 嵗输始至天子大恱以鼓吹迓东渭桥，驰使劳曰：卿朕鄼侯也嵗输凡嵗致四十万斛，闗中虽水旱，物不翔贵矣， 又知吏部三铨事，推处殿最分明，下皆慴伏， 京师盐暴贵，诏取三万斛以赡闗中自扬州四旬至都，人以为神 ，自言如见钱流地上，每朝谒，马上以鞭，筭四方名士无不至，其有口舌者，率以利啖之，使不得有所訾短，故议者颇言晏任数 ，晏既被诬，旧史推明其功以为管，萧之亚 ，子蒙，字仁泽，举进士，累官度支郎中，后以材为宰相李徳裕所知尝议造木牛运，宣宗立，徳裕得罪蒙，贬朗州刺史，终大理卿， 晏兄暹为汾州刺史，天资疾恶，以方直为观察使，所畏为御史大夫，宰相卢杞惮其严，更荐干颀代之， 暹孙潼，字子固，擢进士第。
刘全谅勇果善骑射
刘海賔彭城人以义侠闻为泾原兵马将
刘伯刍，字素芝，行修谨，后稍迁刑部侍郎， 风度髙严善谈谑，而动与时适，论者少之， 子寛夫寳厯中为监察御史，俄转左补阙， 子允章，字蕴中，为礼部侍郎，请诸生及进士第，并谒先师，衣青衿，介帻，以还古制，改国子祭酒。
刘禹锡，字梦得，擢进士第，登博学宏辞科，王叔文每称有宰相器，叔文引与议禁中，所言必从，擢屯田员外郎，判度支，盐铁案，颇凭藉其势，多中伤士及，宪宗立，斥朗州司马，作竹枝词十余篇，武陵夷俚悉歌之，禹锡久落魄，郁郁不得志，作问大钧，谪九年等赋数篇，召还，又作都观看花君子，诗语讥忿，当路者不喜，出为播州刺史，后入为主客郎中，复作游都诗，且言始谪十年，还京师，道士植桃，其盛若霞，又十四年过之，无复一存，唯兔葵燕麦，动摇春风耳，以诋权近，闻者益薄其行 ，善诗晩节尤精，白居易尝言其诗在处应有神物，防持会昌时，加检校尚书，卒。
刘义亦一节士不能俯仰，贵人常穿屐，破衣闻韩愈接天下士，步归之作，氷柱雪车二诗，出卢仝孟郊，右后以争语不能下，賔客因持愈金数斤去，曰：此防墓中人得耳，不若与刘君为夀愈不能止，归齐，鲁不知所终。
刘昌裔，字光后，幼重持不好戯，常若有思，度 为曲环檄，李纳剀晓大谊，环上其藁徳宗异之卒，赠潞州大都督。
刘昌，字公明，善骑射，从张介然讨安禄山援易州，以三千兵解宁陵之围， 在边凡十五年，身率士卒垦田，三年而军有羡食，边障安宁，感疾，诏赴京师， 子士泾，尚云安公主，累迁少卿。
刘沔，字子汪，父廷珍扈徳宗奉天以战功官左骁卫大将军，沔少孤，范希朝竒之后入为神防，将 突厥，防云州击之，斩七，禆将败其众功，加金紫光禄大夫，赐一子官，仍録李靖平颉利事赐之。
刘栖楚，繇司仓参军擢右拾遗，谏敬宗视朝，晏数游畋，额叩龙墀，血被靣后，帝问：向廷争者在耶？以谏议大夫召，未几，宣授刑部侍郎， 尹京兆，峻诛罚不避权豪，不阅旬，宿奸老蠧为敛迹。
刘蕡，字去华，明春秋能言，古兴亡事，浩然有救世意，擢进士第，后举贤良方正能直言极谏对防，是时第防官，见蕡对嗟服，以为过古，董而畏中官，不敢取士，人读其辞，至感慨流涕，中官深嫉蕡，诬以罪，贬栁州司户参军。
刘瞻，字几之，其先出彭城，后徙桂阳，举进士，博学宏词，皆中，咸通年，拜同平章事，同昌公主薨，懿宗捕太医韩宗绍等送诏狱，逮系宗族数百人，瞻喻谏官，皆依违无敢言，即自上疏固争，宗绍穷其术，不能效情有可矜，陛下徇爱女，囚平民，忿不顾难，取肆暴不明之谤，帝大怒，即日赐罢，贬驩州司戸防军，僖宗立，召复以中书侍郎平章事，居位三月卒， 弟助，字元徳，性仁孝，幼时与诸兄游，至食饮，取最下者，及长，能文辞。
刘瑑字子全，第进士，为判官，入迁左拾遗，谏罢方士，言多恳愊，擢翰林学士，书诏夜数十捉笔遽成，辞皆允切，后迁刑部侍郎，乃裒彚敕令凡二千八百六十五事，号大中刑律统类以闻， 繇河南尹进宣武军节度使下令止夜行，使民自便，境内以安 ，始在翰林，帝素器遇后，请问帝视案上厯谓曰：为朕择一令日瑑跪曰：某日卧内，犹手疏陈政事，居位半载，卒。
刘邺字汉藩，六七嵗能属辞后，擢左拾遗，召为翰林学士，赐进士第，歴中书舍人 为李徳裕申直其寃，复官爵世髙其义。
刘巨容为州大将，累迁右散骑常侍 讨黄巢贼，以功迁检校礼部尚书，诸将欲追斩巢，巨容止之曰：朝家多负人，有危难，不爱惜官赏，事平即忘之，或更得罪，不如留贼为富贵地也，诸将谓然。
刘建锋，字锐端，为忠武部将，后拜武安军节度使刘乃字永夷，少警頴，闇诵六经，日数千言，善文词，为时推目，擢进士第，丧父，以孝闻， 草诏，少选成文，词义典裁，俄擢给事中。
刘君良四世同居，族兄弟犹同产也，门内斗粟尺帛无所私，天下乱，乡人共依之，众筑为堡， 杨基至其居，凡六院共一庖，子弟皆有礼节，叹息而去，后表异门闾。
刘伯庄为文馆学士迁国子博士
刘之少志学为信都令有恵政
刘延祐擢进士，补渭南尉，有吏能，治第一 ，从弟蔵器为侍御史，卫尉卿歴监察御史 子知柔性俭静，美风仪，居亲丧，庐墓侧，诏筑阙表之歴，国子司业，累迁工部尚书，彭城县致仕，给全禄终身。
刘允济少孤，事母尤孝，工文辞，与王勃齐名，举进士，补下邽尉，累迁著作佐郎，采鲁哀公后十二世接战国为鲁后，春秋献之 ，又着明堂，赋述功徳。
刘宪字元度擢进士累迁监察御史
刘太真善属文举进士髙第累迁刑部侍郎
五代刘捍，开封人也，为人明敏有威仪，善摈賛梁太祖初镇宣武，以为客将，太祖北攻镇州，与王镕和，遣捍见镕，镕军未知梁意，方严兵捍，驰一骑入城中，谕镕以太祖意，镕乃听命，梁兵攻定州，降王处直，捍复以一骑入慰城中，太祖围鳯翔，遣捍入见，李茂贞计事，唐昭宗召见，问梁军中事称防，赐以锦袍，拜登州刺史。
刘鄩宻州安丘人也。少事青州王敬武，敬武卒，子师范立表，鄩为行军司马，梁太祖西攻鳯翔，师范阴遣人分袭梁诸州县，他遣者谋多泄，独鄩素好兵书，有机略，是时梁悉有兖郓，以葛从周为兖州节度使，从周将兵在外，鄩乃使人负油鬻城中，悉视城中虚实出入之所油者，得罗城下水窦可入，鄩乃以步兵五百从水窦入袭破之，徙从周家属外第，亲拜其母，抚之甚有恩礼，太祖引兵东还，遣朱友宁攻师范，从周攻鄩，鄩以版舆置从周母城上，母呼从周曰：刘将军待我甚厚，无异于汝，人臣各为其主，汝可察之，从周为之缓攻，师范兵已屈，从周以祸福谕鄩，鄩报曰：俟吾主降，即以城还梁，师范败降，鄩乃亦降，梁太祖赐之冠带，饮之以酒，鄩辞以量小，太祖曰：取兖州，量何大乎？为元从都押衙，时太祖已领四镇，四镇将吏皆功臣旧人，鄩一旦以降将居其上，及诸将见鄩，皆用军礼，鄩居自如，太祖益竒之恐魏兵乱，遣鄩以兵屯魏县，魏兵果乱，刼贺徳伦降晋，庄宗入魏，鄩以为晋兵悉从庄宗赴魏，而太原可袭，乃结草为人，执以旗帜，以驴负之，往来城上，而潜军出黄泽闗袭太原，晋兵望梁垒，旗帜往来，不知兵去，鄩至乐平，遇雨而旋，乃屯于莘县，筑甬道及河以馈军乆之末帝以书责鄩曰：阃外事全付将军，今仓储已竭，飞挽不充，将军与国同心，宜思良画，鄩报曰：晋兵甚锐，未可击，宜待之，乃遣使者监督其军，鄩召诸将谋曰：主上深居禁中，与白面儿谋，必败人事，今敌盛，未可轻动，诸君以为如何？诸将皆欲战，鄩乃悉召诸将人以河水一杯饮之，诸将莫测，或饮或辞，鄩曰：一杯之难犹若此，滔滔河流可尽乎？诸将皆失色，已而鄩兵数败，乃罢，鄩归洛阳。
刘賛，魏州人也，父玭为县令，賛始就学，衣以青布衫，每食玭自肉食，而别以蔬食食賛于牀下谓之曰：肉食，君之禄也，尔欲之，则勤学问以干禄，吾肉非尔之食也，由是賛益力学，举进士，明帝时，累迁中书舍人，御史中丞，刑部侍郎，守官以法权豪，不敢干以私，擢为秦王傅賛从容讽谏，率以正道，秦王恶之，后戒左右賛来不得通，賛亦不往，月一至府，已而秦王果败，诏归田里。
刘仁赡，字守恵，彭城人也。事南唐为武昌军节度使，周师征淮，移清淮军节度使镇夀州世宗围夀州攻之百端，不能下，后仁赡病甚，已不知人，其副使孙羽诈为仁赡书以城降，世宗命舁仁赡至帐前，嗟叹久之，赐以玉带，御马，复使入城养疾，制曰：刘仁赡尽忠所事，抗节无亏，前代名臣，几人可比，乃拜仁赡天平军节度使，仁赡不能受而卒，世宗遣使吊祭，追封彭城郡王，以其子崇讃为懐州刺史，赐庄宅一区，李景闻亦赠太师。
刘知俊，字希贤，徐州，沛人也，少事时溥，溥与梁相攻，知俊与其麾下二千人降梁，太祖以为开道指挥使，知俊姿貌雄杰，能披甲上马，轮剑入敌，勇出诸将，当时刘开道名重军中。
刘玘，汴州雍丘人，世为宣武军牙将，梁太祖镇宣武，以功拜复州刺史，庄宗灭梁，玘来朝，拜武胜军节度使。
刘处譲字徳谦，沧州人也，事晋，后为彰徳军节度使刘审交字求益，幽州文安人也，晋髙祖合三司为一，拜审交三司使，议者请检天下民田，宜得益租，审交曰：租有定额，而天下比年无闲田，民之苦乐，不可等也，遂止不检，而民赖以不扰，迁右卫上将军，陈州防御使，出视民田，见民耕器薄陋，乃取河北耕器为范，为民更铸，所至皆有善政，隠帝时为汝州防御使，有能名，干祐三年，卒，汝州奏防御使刘审交卒，吏民诣阙上书，以审交有仁政，乞留葬汝州，诏许之，冯道曰：吾尝为刘君僚佐，观其为政，无以逾人，非能减其租赋，除其繇役也，但推公防慈爱之心以行之耳。此亦众人所能为，但他人不为，而刘君独为之，故汝人爱之如此，使天下二千石皆效其所为，何患得民？不如刘君哉！
刘昫，涿州归义人也，昫为人美风仪，兄弟皆以好学知名燕，蓟之间，唐庄宗以为翰林学士，明宗时，累迁兵部郎中，明宗素重昫，而爱其风韵，迁端明殿学士，长兴三年，拜中书侍郎，同中书门下平章事，昫诣中兴殿门谢，是日大祠不坐，昫入谢端明殿，昫自端明殿学士拜相，当时以此为荣，废帝入立，兼判三司，昫性察而嫉三司，蠧弊尤甚，乃勾计文簿，覈其虚实，残租积负悉蠲除之，往时吏幸积年之负盖而不发，因以把持州县求贿赂，及昫一切蠲除，民间欢然以为徳而三司吏皆沮怨，开运中，拜司空。
宋朝刘廷譲，其先涿州范阳人也，国初，转江州防御使，从征李筠，领江宁军节度使王师伐蜀，廷譲率禁旅，由归州路进讨，将行，太祖以图示之，指防锁江处曰至此，我舟师当止三十里，外以步骑出其不意而击之，俟其稍却，即以战棹夹攻之，取之必矣！于是大败蜀军，始王师之出也，太祖谓曰：所破郡县，当倾帑为朕给战士，朕所取惟疆土尔，故人皆效命廷譲，所至秋毫不犯，太宗即位，入为右骁卫上将军，后卒。
刘温叟，字永龄，河南洛阳人也。盖唐武徳功臣政会之后，世为名家，父岳，后唐太常卿，温叟七嵗善属文工楷，岳尝语家人曰：吾儿风骨秀异，所不知者夀耳今世难未息，得与老夫偕为温洛之叟足矣，故名之曰温叟，始以父任补四门助教，建隆初，拜御史中丞，一日晩归适太祖，偶登明德门前驺知之，潜白温叟，温叟令传呼如常，翌日请对，具言人主非时登楼，则望恩，希赏者众，太祖善之，开宝四年，卒，时年六十三。
刘筠，字子仪，大名人也，举进士，歴大名府观察判官，召试中书，迁左司谏，知制诰，出知邓州，入为翰林学士，请补外，遂以右谏议大夫，知庐州，仁宗即位，复召为翰林学士，拜御史中丞，龙图阁学士，出知庐州，卒，筠自景徳以来居文翰之选，与杨亿齐名，当时号为杨刘，三入禁林，三典贡举，以防论升降天下士，自筠始也，性不茍合，于时临事明达，而所治尚简严，云：
刘涣字仲章，保州，保塞人也，以父任监并州仓，天圣中，涣谓天子年加长，乃慨然上书，请太后还政，章献震怒，议黥面配台州吕夷简薛奎力救得免。章献崩，擢右正言，后知澶州，以工部尚书致仕。
刘羲叟，字仲更，泽州晋城人也。欧阳修使河东，荐其学术该博，擢试大理评事，赵州推官，留修唐书，羲叟彊记于经史百家，无不通晓，至于国朝典故，财赋刑名，兵械钟律，皆知其要，其乐事星厯数术尤过人，尝以春秋时变异，合之以洪范灾应斥，古人所强合者，著书十数篇，视日月星辰，以占国家休祥，多应也。 唐书成，授崇文院检讨。
刘沆，字冲之，吉州，永新人也，曾祖景洪，事杨行宻为江西牙将，有彭玕者称太守，胁景洪附，湖南伪许之，复以归行宻遂不仕。初，景洪曰：我不从彭玕，当活万余人，后必有隆者，因名所居山曰后隆山，山有唐牛僧孺读书堂故基，即其上筑台，曰聪明台，沆母梦牛相公来，而生沆沆，倜傥任气，以进士起家，为大理评事，通判舒州，稍迁太常丞，直集贤院，擢右正言，知制诰，陜西用兵，沆见执政白事，翌日请对，极言得失，仁宗送其议于中书，执政不悦，曰：须舍人作相，自行之，沆曰：宰相岂有常哉？时来则为之，奉使契丹，其馆伴杜防，强之以酒，沆霑醉，拂袖起，因骂之，坐是，降知和州，改江宁府，潭州，皇祐三年，以工部侍郎擢参知政事，政和初，拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，后出知应天府，迁刑部尚书，徙陈州。
刘敞，字原父，袁州，临江人也，举进士甲科，召试，直集贤院，判尚书考功，敞博闻彊记，素习知山川道里，时顺州有异兽如马而食，虎豹，契丹不知，以问敞，敞曰：此所谓駮也，为言其形状，声音皆如所见，契丹益叹其博物，治平中，判太常寺，力求便郡，英宗曰：如刘敞者，岂易得哉？遂出知汝州。卒，敞为文敏赡，在西掖时一日，追封皇子公主九人，敞将下直，为之立马卸坐一挥，九制文词典雅，各得其体 ，东坡先生云：昔为鳯翔幕，过长安见刘原父留吾剧饮数日，酒酣，谓吾曰：昔陈季弼告陈元龙曰：闻逺近之论谓明府骄而自矜，元龙曰：夫闺门雍穆有徳有行吾敬陈元方，兄弟渊清玉洁，有礼有法，吾敬华子鱼，清修疾恶，有识有义，吾敬赵元达，博闻彊记，超逸卓荦，吾敬孔文举，雄姿杰出，有王霸之略，吾敬刘徳所敬如此，何骄之有？余子琐琐，亦安足録哉！因仰天太息，此亦原父之雅趣也，吾后在黄州作诗云：平生我亦轻，余子晩嵗谁人念此翁，盖记原父语也，原父既没久矣，尚有贡父在每与语，今复死矣，何时复见此，俊杰人乎？悲夫！【见东坡杂记】。
刘攽，字贡父，出通判泰州，题馆中壁云：壁门金阙，倚天开【，一作壁门楼阁起崔嵬，】五，见宫花落井，槐明日扁舟沧海去，却从云气望蓬莱王介甫见而讽咏之，仍书于扇，【见百家诗选】。
刘昌祚，字子京，真定人也，父贺，内殿承制战没于定州，朝廷以昌祚为右班殿直，稍迁通事舍人，夏人以百余骑防刘沟堡，昌祚出援，夏人伏万骑黑山外伪遁，昌祚卒遇之，战不解，夏人锐甚，大酋突而前，昌祚抽矢一发殪之，贼遁去，自西事以来，以寡抗众，未有如昌祚者，时朝廷议以四砦归，夏人昌祚力陈不可以为狄人之情，弃前恩，而欲无餍，今解仇结好，往来不已，其志岂浅也哉？异日请兰州亦将许之乎？卒谥毅肃，昌祚气质雄深，外严内寛，射箭出百步之外，夏以为神畏之。
刘舜卿，字希元，开封人也，父钧死于敌，朝廷以舜卿为供奉官，累至左蔵库副使，神宗慨然有经略西边之志，近臣有以舜卿名闻者曰：此将帅才也，神宗命总京东九郡将兵训之，尝以所部一军阅于内殿，神宗曰：坐作有度，其可用也，尔无忘尔。父之讐惟忠与孝，勉之哉！舜卿再拜泣谢，以为阁门通事舍人 ，夏人聚兵天都尽，召十二监马军结连西羌，欲大举以防边，舜卿召将佐讲议出兵方略，大将姚兕种谊，请公从两路破之，擒鬼章以献，并获首领五人，斩馘数千，牛羊器械以万计，卒，谥毅敏。
刘恕，字道源，筠州人也，父涣，字凝之，举进士，为颍上令，以刚直不屈于上位，即弃官而归，家于庐山之阳，时年五十，欧阳修与涣同年进士也髙其节作庐山髙诗以美之，涣居庐山三十余年，环堵萧然，饘粥以为食，而游心尘垢之外，超然无戚戚之意以夀终恕少頴悟，俊拔读书，过目即成诵，年八嵗坐客有言孔子无兄弟者，恕应声曰：以其兄之子妻之，一坐惊异，年十八，试经义说书，皆第一，释褐为钜鹿簿，迁和州，令恕为人彊，记博闻于书无所不览，有史学，司马光修资治通鉴，奏请同编修恕于魏，晋以后事，尤能精详考证，前史差谬，光悉委而取决焉，王安石与恕有旧，欲引恕修三司条例，恕以不习金谷为辞，因言：天子方属公以政事宜，恢张尧舜之道以佐明主，不应以财利为先，光判西京留台奏，迁书局于洛阳，恕奏请乞身，诣光议修书事，朝廷许之，恕居母丧，又诏就第续成，前书丧未除而卒。
刘挚，字莘老，东光人也，少举进士，礼部奏名第一，遂中甲科，用韩琦荐除馆阁校勘，为监察御史里行，尝请立监司考绩之制，擢尚书右丞，改左丞，为中书侍郎，迁门下侍郎，挚与同列奏事论及人才难得，能否不一，性忠实而才识有余上也，才识不逮，而忠实有余，次也，有才而难保，可借以集事，又其次也；懐邪观望，随势改变，此小人终不可用，二圣然之，且曰：卿常能如此用人，国家何忧？元祐六年，拜右仆射兼中书侍郎，卒，谥忠肃。
刘庠，字希道，彭城人也。幼能诗，蔡齐妻以子用齐遗奏，补将作监主簿，举进士，迁太常博士，英宗以灾异求直言，庠上书论时事，遂除监察御史里行，因日食，乞罢役苑宴游，以只畏天戒，会圣宫修仁宗神御殿宏丽，过常庠言，非所以昭先帝俭徳乞损其制，奉宸库失盗，庠劾奏，近侍领皇城司职事者，以严宫城之禁，愿陛下不以近习挠天下法，初，禁销金庠言，法行当自贵近始，又言：两省封驳之任，名存实亡，御史员阙不补，非盛世事，神宗即位，迁殿中侍御史，为右司谏，庠陈中国御戎之策，守信为上，昔元昊之叛，五来五得志，天下为之困弊，今莫若示大信，舍近功，为国家长利，除集贤殿修撰，河东转运使，擢天章阁待制，改河北都转运，哲宗即位，加枢宻直学士知渭州，卒，宣仁后曰：帅臣极难得，刘庠可惜也。
刘正夫字徳初衢州西安人也，举进士，徽宗即位，除左司谏，擢起居舍人，召试中书舍人，迁礼部侍郎，大观三年，拜尚书右丞，迁中书侍郎，徽宗稍厌，蔡京纷更，思欲裁损以寛民力命，郑居中为太宰，正夫为少宰，未几，得疾丐出，徽宗赐诗宠之，疾作，卒于道，谥文宪。
刘庭式，字得之，齐州人也，举进士，苏轼守宻州庭式为通判，始庭式未第时，议娶其乡人之女，既约而未纳币也，庭式及第其女以疾丧明，女家躬耕贫甚，不敢复言，或劝纳其幼女，庭式笑曰：吾心已许之矣，岂可负吾初心哉！卒娶之女，死于宻州庭式丧之逾年，而哀不衰，不肯复娶，轼问之曰：哀生于爱，爱生于色，今君爱从何生？哀从何出乎？庭式曰：吾知丧吾妻而已，吾若縁色而生爱，縁爱而生哀，色衰爱弛，吾亦哀忘，则凡袂倚门，目挑而心招者，皆可以为妻也耶？轼深感其言，庭式后监太平观，老于庐山，絶粒不食而面目奕奕，有紫光步上下峻坂，往复六十里，如飞以夀终。
刘季孙，字景文，世家开封，父平任环庆将赵元昊防延州，以孤军来援，遂力战，骂贼而死，景文以防典得官，少笃学，能诗文，东坡先生守钱塘，景文为左蔵库副使，两浙兵马都监，先生喜其人，上章荐其练达武经，讲习边政，除知隰州，先生尝答书，其略云：公每发言，雄如风樯阵马，迅霆激电，不意于中复有祥光异彩，纡余致腻盎，盎如阳春，淑艳时美女，诚不足比其容色态度，此所谓不测之谓神也，又跋其诗文曰：刘景文有英伟，气如陈元龙之流，读此诗可，想见其人，以中夀卒于隰哀哉！死之日，家无一钱，但有书三万轴，画数百幅尔，【见百家诗选】。
刘韐，字仲偃，建州崇安人，中进士第，后举提陜，西平货司，召对，赐五品服，时西宁州兵仰给县官，竭六路转输犹不给，命公専饷河内，公私便之。除陜西转运使，徽猷阁待制，知越州，方腊陷睦，杭二州，公葺营垒，练兵为备，贼陷衢婺，侵越冲突至城下，公麾众出战，贼大溃，宣和四年，有防充宣抚司参谋官；初，边臣奏契丹败于白水奔遁，且思内附，请以师接，朝廷命童贯蔡攸为使，副，公始至而都统种师道军已溃公廼请诣军前就师道议，归语贯曰：敌势尚盛，燕人固守，未可轻进， 郭药师请马以益其军，朝廷尽给以河北，战马，公曰：空内郡马付一降将，非国之利，奏疏罢之，是冬，金人入防，知真定有备，长驱内向，朝廷议和，敌兵复攻城公，以彊弩射之，敌知不可胁，遂退， 金围太原，朝廷悉闗陜兵付姚古，种师中援之，两军败绩，上急欲围解，拜韐河北路制置使，未行，复拜河北东宣抚副使，兵未至真定，陷召对便殿，时敌已渡河，除提举京城四壁守御，使敌骑薄城，公言宜有以纾目前而为后图者，宰相谓公沮国摇民，城陷，宰相绐以割地，遣公往，金以韩正馆之于城南夀圣院正言，国相尼玛哈知公名欲用公，公曰：偷生以事二姓，死不为也， 光尧即位，诏曰：刘韐死节，不为敌用，赠特进，资政殿大学士，谥忠显， 子子羽为徽猷阁待制晩知泉州，孙珙为同知枢宻卒谥忠肃。
刘夙字賔之，莆田人，绍兴间，举进士第，后除秘书省正字，孝宗龙御，垂意人物，尤重馆阁，公预其选，八月，除枢宻院编修官，十月，令编修国史，公力辞，时有臣僚以文字，留公曰：刘某文字优长，议论坚正，难以从所，乞迁佐著作郎，丐外，知衢州，改温州奉祠归，甫一年卒，公为人挺特，以天下之重自任，不以色假人，久而人益爱之，在家如守官在外，如立朝虽闲居，闻守令，小有疵累，必极口规，正是嵗王龄没，芮司业，又没吕祖谦为诗悼之曰：诸老收身尽佳城，又到公苍天，那可问吾道竟成穷。
刘崧，字伯髙峤字仲髙岑字季髙吴兴人也。东坡先生所赋吴兴文人之诗，刘孝叔诸孙也，三公才学官位士夫，例能称之，汪彦章尝铭仲髙之墓仲髙任福建提刑日书武夷山三大字甚竒金石刻尚存。
名贤氏族言行类稿卷三十
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷三十一
宋 章定 撰
周【五百卄五】
姓纂帝喾生后稷至太王邑于周文王以国为氏
新序周舍事赵简子，立简子之门，三日三夜，简子使人问之曰：子何以令我周舍曰：愿为谔谔之臣，墨笔操牍，随君之后，司君之过而书之。
国语，史伯曰：夫成天地之大功者，其子孙未尝不章，虞，夏，商，周是也，周弃能播殖百谷，疏以衣食，民人者也，其后皆为王公，侯，伯、
史记周勃，沛人也，以织薄曲为生，为人吹箫给丧事，材官引彊从髙帝攻战赐爵号，绛侯 木彊敦厚，帝以为可属大事，不好文学，椎而少文， 孝恵时为太尉，诛诸吕，文帝以为右丞相， 子亚夫封条侯为将军，军细栁，缓急真可任。
周昌沛人也从兄曰周苛苛为御史大夫昌为中尉后为御史大夫封汾阴侯 为人彊力敢直言 为人吃 期期不奉诏
周緤沛人也常为髙祖参乗后为蒯成侯
儒林周堪，字少卿，齐人事大夏侯胜，元帝时，擢光禄勲，后汉周荣，字平孙，举明经，辟司徒府，排奏窦宪由此显名，自郾令擢为尚书令，后为山阳太守，所歴郡县皆见称，纪 子兴，少有名誉，陈忠荐其博物多闻，拜为尚书郎，子景字仲飨，迁豫州刺史，河内太守拔才荐善，常恐不及每嵗时延请举吏入上后堂宴会数四，乃遣赠送什物，无不充备，后为司空举奏，诸宦官奸猾，皆坐黜，朝廷莫不称之。
周章字次叔，为郡功曹，太守欲私谒窦宪谏，不听，前拔佩刀絶其马鞅乃止。后举孝防。
周磐字坚伯，居贫养母，俭薄不充，乃就孝防之举，及母没，公府征之，遂不应后嵗朝令其二子曰：吾日者梦见先师东里先生，与我讲于阴堂之奥，岂吾齿之尽乎？
儒林周防字伟公受尚书明经举孝防拜郎中
周举，字宣光，姿貎短陋，而博学洽闻，为儒者所宗，京师语曰：五经纵横，周宣光 ，举茂才，为平丘令，上书言得失，辞甚切直， 拜尚书，名重于朝廷，左右惮之，又迁谏议大夫， 迁侍中，与八使巡行天下，号曰八俊，劾奏贪猾，表荐公清，朝廷称之，拜光禄大夫，卒， 朝廷赐钱十万，以旌委蛇，素丝之节， 子勰，字巨胜，时梁冀贵盛，前后三辟，竟不能屈。自勰曾祖父，至勰孙恂，六世一时，皆知名。
酷吏周纡，字文通，尝拜洛阳令，下车，先问大姓主名，吏数闾里豪强以对，纡厉声怒曰：本问贵戚辈岂能知此卖菜佣乎 ，贵戚局蹐，京师肃清， 后为御史中丞。
周泽，字穉都，拜太常清洁，循行尽敬宗庙，尝卧疾斋宫，妻问之，泽大怒，以妻干犯斋禁，收送诏狱谢罪，时人语曰：生世不谐，作太常妻一嵗三百六十日，三百五十九日斋一日，不斋醉如泥。
周党字伯况，建武中被征，不得已，乃着短布单衣，糓皮绡头，待见尚书，及引见，自陈愿守所志，遂隠居黾池。
周嘉字文，拜零陵太守，零陵颂其遗爱，吏民为立祠弟畅，字伯持，为河南尹，夏旱，因收葬，客死骸骨万余人，应时澍雨。
蜀志周羣字仲直尝占天有征 为儒林校尉
呉志周瑜，字公瑾，庐江舒人年二十四，呉中皆呼为周郎 ，败魏师八十万于赤壁，性度恢廓，程普曰：与公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉， 文武筹略万人之英，少精意音乐，謡曰：曲有误，周郎顾 ，建独断之明，出众人之表， 子循循弟。
周泰字幼平九江人胆气倍人
周鲂字子鱼，呉郡人尝举孝防为宁国长，又为鄱阳太守，谲略多竒卒破曹休，斩获万计，功名当书之竹帛，在郡十三年，赏善罚恶，威恩并行。
晋书周处，字子隠，膂力絶人不修细行，尝除去三害，迁新平太守，抚和戎狄，雍土美之，后转广汉太守，郡多滞讼，有经三十年而不决者处，详其枉直，一朝决遣，又迁御史中丞，凡所纠劾，不避宠戚， 子玘，字宣佩，不妄交游，名重一方，尝举秀才，除议郎为呉兴太守，甚有威， 子勰，字彦和，终临淮太守， 玘弟札，字宣季， 察孝防，除郎中， 札兄子筵卓荦有才干，拜呉兴太守。
周访字士达常周穷振乏家无余财 智勇过人为中兴名将 慨然有平河洛之志 子抚字道和彊毅有父风迁平西将军 抚子楚字元孙进冠军将军楚子琼劲烈有将畧为建武将军 琼子虓字孟
威执心忠烈不屈苻坚 抚弟光为浔阳太守 光子仲孙宁州刺史
周浚字开林当移镇秣陵賔礼故老捜求俊乂甚有威徳 子嵩字仲智 次子谟歴丹阳尹
周馥字祖宣 迁吏部郎选举精宻 为镇东将军振缨中朝素有俊彦之称 子宻字泰时人称为清士位至尚书郎
周顗，字伯仁，少有重名，神彩秀彻， 贲嵩见之，叹曰：汝颍固多竒士 拜秘书郎，累迁尚书吏部郎，后转尚书左仆射， 初以雅望获海内盛名，后颇以酒失为仆射，畧无醒日号为三日，仆射 ，王导尝指其腹答曰：此中空洞无物，然足容卿辈数百人，杀诸贼奴，取金印，如斗大 ，后为王敦所害，王导曰：吾虽不杀伯仁，伯仁由我而死，幽冥之中，负此良友， 子闵，字子骞，歴衡阳，建安，临川太守。
忠义周该 周﨑
周颙字彦伦顗之七世孙 宋元徽中诏为郯令有恩百姓思之 又为山阴令彦伦于钟山西立隠舍休沐则归之 迁中书郎兼著作 转国子博士太学诸生慕其风争事华辩 孔稚圭作北山移文有曰蕙帐空兮夜鹤怨山人去兮晓猿惊 长于佛理着三宗论言空假义 子舍字升逸弱冠举秀才除太学博士仕梁累迁鸿胪卿尚书吏部郎虽居职屡徙而尝留省内二十余年未尝离左右帝以为有公辅器 称为贤相 歴侍中太子詹事
周正，字思行，舍弟之子，年十五补，国子生于国学讲易，诸生传习其义， 善理，为世所宗 ，陈宣帝立，授右仆射，寻敕侍东宫讲论语，孝经，太子以其徳望素重有师资之敬焉， 弟譲，陈初领太常卿。
周直字思方，仕陈，位太常卿， 气调髙于次昆或问三周孰贤？人曰：若蜂腰矣， 子确，字士潜，博涉经史，笃好言，位都官尚书。
周山图，字季寂，与人周旋，白首不异 在齐，累迁镇北司马，转黄门郎。
周盘龙 齐髙帝进号右将军 与其子奉叔大败魏军父子由是名播北国 形甚羸而临军勇果 后表年老求解职还为散骑常侍武帝戯之曰卿着貂蝉何如兠鍪盘龙曰此貂蝉从兠鍪中生耳 奉叔勇力絶人为东宫直阁将军
周文育字景徳 尝曰取富贵但有大槊耳 累征有功除南海令及平侯景累迁散骑常侍 子寳安字安人为猛烈将军文帝寄以心膂精卒多配焉
周铁虎尝平侯景定建邺録前后功进爵为侯
周敷，字仲逺为郡豪族， 胆力劲果，超出时辈，轻财重士，后为安西将军。
周炅，字文昭，豪侠任气，有将帅才，以军功迁江州刺史，文学周兴嗣字思纂，尝宿逆旅，夜有人谓曰：子才学迈世，初当见识贵臣，卒被知英主，后为给事中。
隠逸周续之，字道祖，通五经，五纬，号曰十经，名冠同门，闲居读老，易，隠于庐山征命，并不就。
北史周几，代人也。 太武以其有智勇，遣镇河南，威信着于境外。
周观代人骁勇有膂力
周摇，字世安，仕隋为幽州总管，修鄣塞，谨斥堠，边人安之。
周罗防，字公布，仕陈为句容令，后与齐师战，勇冠三军，除右军将军 ，又出为晋陵太守，进爵为侯。
周法尚字徳迈少果劲，有风槩，好读兵书，仕隋，拜巴州刺史，破三鵶叛蛮，复击走陈防，迁衡州总管。
唐周允元，豫州人同平章事，武后宴宰相，诏陈书传善言，允元曰：耻其君不如尧，舜。
周墀字徳升汝南人，及进士第，长史学，属辞髙古迁起居舍人，时帝御紫宸，召左右史咨质所宜，墀最为天子钦瞩，俄知制诰 ，武宗即位，拜义城节度使宿将暴謷不循令者，墀命鞭其背，一军大治。
周曾本，李希烈部将，与王玢，姚詹韦清志相善，号四公子。
五代周徳威字镇逺朔州马邑人也。为人勇而多智，能望尘以知敌数，其状貎雄伟，笑不改容，人见之凛如也，事晋王为骑将，小字阳五当梁，晋之际，周阳五之勇闻天下，梁军围晋太原，下令军中曰：能生得周阳，五者为刺史，有骁将陈章者，号陈野义常乗白马被朱甲，以白异出入阵中，求欲必生致之，徳威因戒其部兵，曰：见白马朱甲者，当佯走以避之，两军皆阵，徳威防服杂兵伍中，陈章出挑战，兵始交，徳威部下见白马朱甲者，因退走，章果奋，矟急追之，徳威伺章已过，挥铁锤击之，中章堕马，遂生擒之，以破夹城功，拜振武节度使，梁遣王景仁将兵击赵，赵乞师于晋，庄宗自将出賛皇会徳威于石桥，进距柏郷五里营野河北，晋兵少，而景仁所将神威，龙骧，拱宸等军，皆梁精兵，人马铠甲，饰以组绣，金银，其光耀日，晋军望之色动，徳威勉其众曰：此汴宋贩儿，徒饰其外耳，其中不足惧也，其甲之直数十千，得之适足为吾资，无徒望而爱之，当勉以往取也。退而告于庄宗曰：梁兵甚锐，未可与争，宜少退以待之，庄宗曰：吾提孤军出千里，其利速战，今不乗势急击之，使敌知吾之众寡，则吾无所施矣！徳威曰：不然，赵人能城守而不能野战，吾之取胜，利在骑兵平原广野，骑兵之所长也，今吾军于河上，迫贼营门，非吾用长之地也，庄宗不恱退卧帐中，诸将无敢入见，徳威谓监军张承业曰：王怒，老兵不速战者，非法也，且吾兵少而临贼营门，所恃者一水隔耳，使梁得舟檝渡河，吾无类矣！不如退军鄗邑，诱敌出营，扰而劳之，可以坐胜也，承业入宫曰徳，威老将知兵，愿无忽其言，庄宗遽起曰：吾方思之耳，已而徳威获梁游兵，问：景仁何为？曰：治舟数百，将以为浮梁徳威引与俱见，庄宗笑曰：果如公所料，乃退军鄗邑，徳威晨遣三百骑叩梁营挑战，自以劲兵三千继之，景仁怒，悉其军以出，与徳威转闘数十里，至于鄗南，两军皆阵，梁军横亘六七里，汴宋之军居西，魏，滑之军居东，庄宗防马登髙望而喜曰：平原浅草，可前可却，真吾之胜地也，乃使人告徳威曰：吾当为公，先公可继进，徳威持马谏曰：梁军轻出而逺来与吾转战，其来必不暇赍粮糗，纵其能赍，亦不暇食，不及日午，人马俱饥，因其将退而击之胜，诸将亦皆以为然，至未申时，梁军东偏，尘起徳威鼓噪而进，麾其西偏，曰：魏，滑军走矣！又麾其东偏曰：梁军走矣！梁阵动，不可复整，乃皆走，遂大败，自鄗追至于柏乡，横尸数十里，景仁以十余骑仅而免，刘守光僣号于燕，晋遣徳威将兵三万出飞狐以击之，以功拜卢龙军节度使，庄宗勇而好战，尤锐于见敌，徳威老将常务持重以挫人之锋，故其用兵，常伺敌之隙以取胜，十五年徳威将燕兵三万人，与镇，定等军，从庄宗于河上，自麻家渡，进军临濮，以趋汴州，军宿胡栁陂，黎明，候骑报曰：梁军至矣！庄宗问战于徳威徳，威对曰：此去汴州，信宿而近，梁军父母妻子皆在其中，而梁人家国系此一举，吾以深入之兵，当其必死之战，可以计胜，而难与力争也，且吾军先至此，粮爨具而营栅完，是谓以逸待劳之师也，王宜按军无动，而臣请以骑军扰之，使其营栅不得成，樵爨不暇给，因其劳乏而乗之可以胜也；庄宗曰：吾军河上，终日俟敌，今见敌不击，复何为乎？顾李存审曰：公以辎重先，吾为公殿，遽督军而出，徳威谓其子曰：吾不知死所矣，明宗时，加赠太尉，配享庄庙晋髙祖追封徳威燕王子光辅，官至刺史。
周知裕，字好问，幽州人也，为刘仁恭骑将奔梁，为归化军指挥使，梁，晋相距河上十余年，其摧坚陷阵，归化一军为最，庄宗入汴，知裕降，庄宗尤宠待之，为房州刺史，明宗时，歴绛，淄二州刺史，迁宿州团练使，安州留后，所居皆有善政。
宋朝周行逢，武陵人也，周世宗授武平军节度使，国初，加兼中书令，行逢在镇，尽心为治，所用官属，率皆防介之士条教简约，民皆恱之行逢既为帅，夫人不为屈，不入府治，躬率奴仆，耕织以自给，赋调必先期输送，行逢止之，不从，曰：税，官物也，若主帅自免，何以率下乎。
周起，字万卿，淄州邹平人也。母得吉梦，而生起，父异之，谓必大其门，因名之曰起，举进士，累擢知制诰，真宗东封还自泰山，羣臣多献文章，以颂徳起独上书言：天下之势，常患恬于安逸，而忽于兢业，愿陛下毋以告成为恃，真宗嘉之，起素患，贡举之弊，因建议糊名以革之，至今为着令，知开封府，听防明审，廷无留事，仁宗初，降诞起，方奏事，真宗谓曰：知朕有喜乎？起曰：臣不知也，真宗曰：朕始生子，即入禁中，懐出金钱赐起，出知河中府，拜给事中，同知枢宻院事，既而又为礼侍枢宻副使，卒，谥安。
周尧卿，字子俞，其先汝阴人也，后徙居荆州之南，尧卿警悟彊记，以学行知名，举进士，知髙安寕化二县，提防刑狱，杨纮入境，有被刑而耘苗者，纮就询其故，对曰：贫以利，故为人直其枉，令不我欺，而我欺之，我又何怨？纮至邑，以所闻荐之，后通判饶州，积官至太常博士，庆厯间范仲淹举经行可为师表，未及用而卒，始尧卿年十二丧父，忧戚如成人，兄弟尤笃友爱，执母丧，倚庐三年，席薪枕块，虽疾病，不饮酒食肉，既葬，慈乌百数，衘土集陇上，人以为孝感所致，为人简重，不校有嫚，已者必厚，为礼以愧之，居官禄虽薄，必以周宗族朋友，罄而后已。
周邦彦，字美成，钱塘人也，性落魄不羁，涉猎书史，元丰初，献汴都赋，神宗异之，自诸生命为太学正，绍圣中，除秘书省正字，徽宗即位，为校书郎，迁卫尉卿，出知龙徳府召为秘书监，擢徽猷阁待制，提举大晟府，未几，知真定，改顺昌府，提举洞霄宫。卒，邦彦能文章，世特传其词调云：
周文之未知其名，定家蔵东坡先生与文之别纸，真墨载之于此，轼近寄示画图及新堂面势，仍求榜名，岭南无大寒甚，暑秋冬之交，勾萌盗发，春夏之际，柯木潜改四时之运，黙化而人不知，民居其间，衣食之，奉终嵗一律寡而易安，有足乐者，若吏治不烦，即其所安而与之俱化，岂非牧养之妙手乎？文之治循，似用此道，故以黙化名，此堂如可用，便请题榜也。
周武仲字宪之，浦城人，绍圣中，登进士第，后擢监察御史，差报金国信使金，恃强背约，公不为之屈，回至雄州，上疏歴言金国贪诈，背违元约，本朝轻用谋臣，言与通使，未为得计，宜诏大臣深谋，所以御戎之防，送伴至燕山，当赐宴金使，欲先向北谢，然后南向拜恩，武仲力争之，擢御史中丞，武仲知边隙已开，国家失计已久，首建明，屡省乃成之，语以为戒，上悟，因称雄州所上疏武仲云，今无如之何？唯当内修政事耳，上因谕之曰：前此赵良嗣言：金人有威有信，可以永逺为援赖是差卿去，不尔无縁得知建炎之初，召除吏侍宣，取雄州之疏，遍示大臣，仍褒谕之，除龙图阁学士奉祠，卒山先生，志其墓。
周嗣武武仲之从孙椿年之子也，用祖因荫补官，尝歴太府丞，出提举江西常平，移宪湖北，召除尚书郎使蜀，稽考财计，还入对，上劳之曰：往来万里，宣力甚多，除太府少卿，总饷湖广，居职最久，陞太府卿，召除户侍卒，子庭筠前监进奏院。
丘【五百卄六】
姓纂齐太公封于营丘支孙以地为姓代居扶风
说苑孔子行游，中路见丘吾子拥鎌带索而哭，孔子问曰：夫子何哭之悲也？丘吾子曰：吾有三失，吾少好学问，周遍天下，还没吾亲，一失也，事君奢骄，谏不遂，二失也；厚交友而后絶，三失也，请从此辞，孔子曰：此足为戒也。于是弟子归养亲者十三人。
南史文学丘，灵鞠呉兴人，少好学，善属文，褚顔，回曰：此郡才士，唯有丘灵鞠，仕梁领东观祭酒，曰人居官愿数迁，使我终身为祭酒，不恨也。在宋时文名甚盛，子迟，字希范，辞采丽逸，防缀映媚，似落花依草，拜中书侍郎， 从孙仲孚，字公信，王俭曰：东南之美，复见丘生，迁山阴令，甚有声称。百姓謡曰：二傅沈刘，不如一丘，长于拨烦，号称神明，政为天下第一，迁豫章内史，更励清节。
丘巨源兰陵人，少举孝防，后除武昌太守，不乐，曰：古人云，寕饮建邺，水不食武昌鱼，乃以为余杭令。
孝义丘杰，字伟跱，呉兴人十四，遭丧，以熟菜有味，不尝于口。
北史丘堆初以忠谨入侍明帝立拾遗左右
唐丘和，河南洛阳人，歴资梁蒲三州刺史，以寛厚著名，善抚吏士，得其心，大业末，海内苦吏侵数怨畔，帝以和所莅称淳良，而黄门侍郎裴矩亦荐之，拜交阯太守，抚接尽情，荒憬安之。
丘行恭有力，善骑射，聚兵保郿城，人多依之，盗不敢窥境，累从战功多，锡劳甚厚，所守严烈，僚吏畏之，太宗常思其功，初，讨王世充，流矢着，太宗马行恭回射之，发无虚镞，贼不敢前，遂下拔箭以已，马进太宗，步执长刀，大呼导之，斩数人，突阵而还，贞观中，诏斵石为人马，象拔箭状，立昭陵阙前旌武功。
优【五百卄七】
姓纂史记优孟乐人也子孙氏焉
史记滑稽优孟，故楚之乐人也。长八尺，多辩，常以谈笑讽谏。
优旃者秦倡朱儒也善为笑言然合于大道
邹【五百卄八】
姓纂子姓，宋愍公之后，正考父食邑于邹，生叔梁纥，遂为邹氏，齐有邹衍邹忌。
新序邹忌以鼓琴见齐宣王善之，邹忌曰：夫琴所以象政也，遂为王言琴之象政状。
史记邹阳，齐人也，狱中上梁孝王书，王使人出之，卒为上客 ，太史公曰：邹阳辞虽不逊，然其比物连类，有足悲者，亦可谓抗直不挠矣， 文辩著名，长裾曳王门，为人有知略，慷慨不茍，合 狱中书云：明月之珠，夜光之璧，以闇投人于道，莫不按剑相眄者，无因至前也。
邹衍事燕，王左右譛之，被系于狱，仰天而哭，盛夏天为之降霜。
晋文苑邹湛，字润甫，南阳人，少以才学知名，累迁为国子祭酒，邹湛之持论，实南阳之人杰， 子捷，字太应，亦有文才，为散骑侍郎。
宋朝邹浩，字志完，常州晋陵人也，举进士，召对，除右正言，时既已废，孟后遂立刘氏为皇后，浩上疏，哲宗怒，除名，新州羁管，徽宗即位，移袁州酒税，寻召还，复为右正言，迁司谏，改起居舍人，拜中书舍人，歴吏部，兵部侍郎以寳文阁待制，知江宁府，改杭，越二州，大观元年，复直龙图阁，自章表还亲侧，凡六年而卒。
邹应龙，字景初，武邵泰宁人，徽之子也，绍熙丙辰，擢进士第一人，今为部侍郎衡之子，应麟应传俱继登第，楼【五百，卄九】。
姓纂，夏少康之后，周封杞，东楼公支孙以楼为氏，秦有相楼缓。
新序秦赵战于长平，赵王计未决，楼缓从秦来，赵王与楼缓计之。
前汉游侠，楼护字君卿，齐人结士大夫，无所不倾，为人短小精辩，议论常依名节，听之者皆竦，与谷永俱为五侯，上客长安，号曰谷，子云笔札，楼君卿唇舌，举方正，为谏大夫，使郡国奏事称意，擢天水太守。
后汉儒林楼望，字次子，习严氏春秋，操节清白，有称乡闾，教授不倦，世称儒宗，永平初，为侍中，入讲省内。
南史隠逸楼明，字智逺有道术居金华山，征召并不至。
仇【五百三十】
姓纂左传宋大夫仇牧之后
后汉仇览，字季智，【一名香】，为蒲亭长，劝人生业，农事毕，乃令子弟还就黉学，期年称大化，有陈元者，母告其不孝，览惊云云，乃到元家，与其母子饮，为陈人伦孝行，譬以祸福，元卒成孝子，乡邑谚曰：父母何在？在我庭化，我鸱枭哺所生 ，考城令王涣，署览为主簿，谓曰：主簿闻陈元之过，不罪而化之，得无少鹰鹯之志邪？览曰鹰鹯，不若鸾鳯，涣谢遣之曰：枳棘，非鸾鳯所栖百里，岂大贤之路。
名贤氏族言行类稿卷三十一
<子部,类书类,名贤氏族言行类稿>
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷三十二
宋 章定 撰
游【五百三一】
姓纂左传？郑穆公子偃，字子游，后以王父字为氏，春秋氏族图郑国，游氏子游，子太叔公孙楚游速。
左传成公六年，郑伯如晋，拜成子游相授，玉于东楹之东，襄公二十四年，晋侯使张骼致楚师，求御于郑，郑人卜宛射犬，吉，子太叔戒之曰：大国之人，不可与也。
定公六年郑游速帅师灭许以许男斯归
北史游雅，字伯度， ，太武时知名，征拜中书博士，出为雍州刺史，在任防白，甚有政，征为秘书监，从祖弟明根，字志逺尝于白渠坎为窟，读书积嵗余太武擢假散骑常侍，使宋，宋孝武称其长者。迎送礼加常使，迁兖州刺史，为政清平，为仪曹长，清约恭谨，致仕为五更，凡国有大事，恒玺书访之，歴官内外五十余年，处身以仁和，接物以礼譲，时论贵之 子肇，字伯始，博综经史，谦素敦重，文雅见任，带魏郡太守，为政清简，为畿内大使，黜陟善恶，赏罚分明，歴御史中尉，直防所举，莫非伤风败俗，于吏事，断决反覆，至于再三，然后下笔，虽宠势干请，终无回挠，方正之操，时人服之， 子祥，字宗良。
节义游元，字楚客，仕周歴夀春令谯州司马，俱有能名，宋朝游酢字定夫，建州建阳人也，兄醇与酢俱以文行知名，酢初受业于程颢，颢知扶沟县以道学为己任，酢为掌其事，由是学问益进，又事程颐颐器之，举进士，为萧山尉，除博士，佥判泉州，召为监察御史，寻知和州，又知汉阳军歴舒濠二州，寓居歴阳卒陈正同知建宁，因立像设祠于学，而属晦庵，朱公熹记其事曰：先生逺矣学者登是堂而拜其像，于是记也，考其师友之渊源，退访其书而读之，于以求先生之所以学者果恶乎在幸，而他日得之，则亦无以异乎亲而炙之矣，诗曰：人之好我，示我周行，又曰髙山仰止，景行行止，熹虽不敏，愿与承学之士勉焉，以无忘陈公之徳晦庵所谓退，访其书而读之，即公所着易説诗二南义中庸义，论语，孟子杂解也。
游子操，字存诚有家学，宣和三年，擢进士第，绍兴中，迁秘书少监，权礼部侍郎晩居旴江奉祠，卒。
游师雄，字景升，京兆武功人也，举进士，久之，除宗正寺主簿，迁军器监丞，吐蕃防边，朝廷择可使者与边臣措置，以师雄行，听以便宜从事，既至，请于帅刘舜卿分兵为两道，姚兕将而左神谊将而右，兕破六逋宗城攻讲朱城，断莫河飞桥，青唐十万家，不得度，谊遂破洮州，擒鬼章及大酋领以师雄为陜，西转运判官，后还，秦移陜州以卒。
牛【五百三二】
姓纂宋防子之后，司□牛父子孙以王父字为氏，战国时赵有牛剪秦，有牛缺。
北史牛，字里仁，安定鹑觚人，好学博闻，仕周歴内史上士，専掌文翰，修起居注，仕隋，授秘书监，表请开献书之路，拜礼部尚书，上明堂议，除太常卿，作乐府歌，并议乐事，拜吏部尚书，先徳行后文才，所有进用，并多称职，隋室旧臣，始终信任，悔吝不及，唯一人而已，【隋书，亦有传】。
唐牛仙客，泾州人，初为县小史，令傅文静器之，河西节度使王君防召为判官，清勤不懈，接士大夫，以信萧嵩荐为凉州节度使，始在河西，啬事省用，仓库积钜万，器械犀锐，帝恱。
牛僧孺，字思黯，隋仆射竒章公之裔，幼孤，下杜樊乡，有赐田数顷，依以为生，工属文，第进士，元和初，以贤良方正对防第一条，指失政，其言鲠直，不避宰相，宰相怒，故杨于陵，郑敬韦贯之，李益等坐考非其宜，皆谪去，穆宗初，徙御史中丞，按治不法，内外澄肃，宿州刺史李直臣坐赇，尝赂宦侍为助，具狱上，帝曰：直臣有才，朕欲贷而用之，僧孺曰：彼不才者，持禄取容耳，天子制法，所以束防有才者，禄山朱泚以才过人，故乱天下，帝异其言，乃止，赐金紫服，以户部侍郎同中书门下平章事。始，韩入朝，其子公武用财赂权贵，杜塞言者，俄而公武卒，孙弱不能事，帝遣使者至其家，悉收赀簿，校计出入，所以饷中朝臣者皆在至，僧孺独注其左曰：某月日，送钱千万，不纳，帝善之，谓左右曰：吾不谬知人，繇是遂以相，寻迁中书侍郎，敬宗立，进封竒章郡公，是时政出近幸，僧孺数表去位，授武昌节度使，同平章事，鄂城土恶，亟圮嵗増筑赋蓑茅于民，吏倚为扰，僧孺陶甓以城，五年毕，鄂人无复嵗费文宗立，李宗闵当国，屡称僧孺贤，不宜弃外，复以兵部尚书平章事，幽州乱，杨志诚逐李载义，帝不时，召宰相问计，僧孺曰：是不足为朝廷忧，夫范阳自安，史后，国家无所系休戚，前日刘总挈境，国荒财耗，力且百万，终不得范阳尺帛斗粟入天府，俄复失之，今志诚繇向载义也，苐付以节，使扞奚，契丹，彼且自力不足以逆顺治也，帝曰：吾初不计此，公言是也。因遣使慰抚之，进门下侍郎，文馆大学士，是时，吐蕃请和，约弛兵而大酋悉怛谋举维州入之剑南，于是李徳裕上言韦臯经略西山至死，恨不能致，今以生羌三千人，烧十三桥，捣虏之虚，可以得志，帝使羣臣大议，请如徳裕防僧孺持不可，曰：吐蕃绵亘万里，失一维州，无害其彊，今修好使者尚未至，遽反其言，且中国御戎，守信为上，应敌次之，彼来责曰：何故失信賛普牧马蔚茹川，若东袭陇坂，以骑缀回中，不三日抵咸阳桥，则京师戒严，是虽得百维州何益？帝然之，遂诏返降者，中尉王守澄引纎人窃议朝政，他日延英见宰相曰：公等有意于太平乎？何道以致之，僧孺曰：臣待罪宰相，不能康济，然太平亦无象，今四夷不内扰，百姓安生业，私室无彊家，上不壅蔽，下不怨讟，虽未及至盛，亦足为治矣，而更求太平，非臣所及，退谓他宰相曰：上责成如是，吾可久处此耶？固请罢，乃检校尚书左仆射，同平章事，为淮南节度副大使，天子既急于治，故李训等投罅得售其妄，几至亡国，司马温公曰：君明臣忠，上令下从，俊良在位，佞邪黜逺礼修乐举，刑清政平，奸宄消伏兵革偃戢，诸侯顺附，四夷懐服时和年丰，家给人足，此太平之象也。于斯之时，阍寺専权胁君于内，弗能逺也藩镇兴兵，陵慢于外，弗能制也，士卒杀逐主帅，拒命自立，弗能诘也，军旅嵗兴赋敛日急，骨血纵横于原野，杼轴空竭于里闾，而僧孺谓之太平，不亦诬乎？当文宗求治之时，僧孺位居承弼进，则偷安取容，以窃位，退则欺君，诬世以盗名，罪孰大焉？僧孺治第，洛之归仁里，多致嘉石，美木与賔客相娯乐为山南东道节度使，赐彞樽龙勺，诏曰：精金古器，以比况君子，卿宜少留，僧孺固请，乃行子蔚，丛最显。
蔚字大章老以右仆射致仕子徽
徽举进士，累擢吏部员外郎，干符中选，滥吏多奸嵗调四千员，徽治以刚明，柅杜干请，法度复振，蔚避地于梁，道病，徽与子扶蓝舆，歴阁路盗击其首，血流面，持舆不息，盗廹之徽拜曰：人皆有父，今亲老而疾，幸无骇惊，盗感之乃止。及前谷，又逢盗輙相语曰：此孝子也，共举舆舍之家，进帛裹创，以饘饮奉蔚，留信宿去，抵梁徽趋，蜀谒行在，丐归侍亲疾，会拜谏议大夫，固辞，见宰相杜譲能曰：上迁幸当从，亲有疾当侍，而徽兄在朝廷，身乞还营医药，时兄循已位给事中，许之，父丧，客梁，汉，终丧，以中书舍人召，辞疾，改给事中，留陈仓，张濬伐太原，引为判官，敕所在敦遣徽太息曰：王室方扰，仓蔵殚耗当协和，诸侯以为藩屏，而又济以兵，诸侯离心，必有后忧，不肯起，濬果败，复召为给事中杨复恭叛山南，李茂贞请假招讨节伐之，未报，而与王行瑜輙出兵，昭宗怒，持奏不下，茂贞亟请，帝召羣臣议，无敢言，徽曰：王室多难，茂贞诚有功，今复恭阻兵而讨之，罪在不俟命尔，臣闻两镇兵多杀伤，不早有所制，则梁，汉之人尽矣，请假以节，明约束，则军有所畏，帝曰：然，乃以招讨使授茂贞果有功，然益偃蹇，帝使宰相杜譲能将兵诛讨，徽谏曰：岐国西门，茂贞凭其众而暴，若令万分一不利，屈威重，奈何愿徐制之，不听，师出，帝复召徽曰：今伐茂贞，彼众乌合，取必万全，卿计何日有捷？对曰：臣职谏争，所言者军国大体，如索贼平之期，愿陛下考蓍，责将帅，非臣职也，既而师果败，遂杀大臣，王室益弱，以刑部尚书致仕，归樊而卒。
丛字表龄，第进士，繇藩帅幕府，任补阙，数言事，会宰相请广谏员，宣宗曰：谏臣惟能举职为可，奚用众耶？今张符，赵璘牛丛，使朕闻所未闻，三人足矣。
宋朝牛存节，字賛止，贵州博昌人也，初事诸葛爽于河阳，爽卒，存节顾其徒曰：天下汹汹，当得英雄事之，乃率其徒十余人归于太祖，存节为人木彊忠谨，太祖爱之，后以战功拜亳，宿二州刺史，为将，法令严整，而善得士心，卒，赠太师。
侯【五百三三】
姓纂，晋侯緍之后，适他国，以侯为氏，郑有侯宣，多侯多羽，鲁有侯叔，下侯犯齐有侯朝，魏有侯嬴。
后汉侯霸字君房，河内人为临淮太守，更始征之，百姓老弱相擕，号哭遮使者车，或当道而卧，皆曰：愿乞侯君复留朞年。
侯瑾，字子瑜，常以礼自牧，独处一房，如对严賔，作矫世论以讥切当时，西河人敬其才而不敢名之，皆称为侯君。
晋书侯史光，字孝明，东莱人举防州辟别驾，用为御史中丞，所以伸其司直之才，厉志守约，有忠清之节，儒学博古歴官著绩，文章奏议皆条理。
南史侯瑱字伯玉以败侯景之功除豫州刺史
侯植字仁干，少倜傥有大节，武艺絶伦仕魏为义州刺史，甚有政绩。
唐侯君集豳州三水人，以材雄称，少事秦王幕府，从征讨有功，贞观四年，检校吏部尚书，参议朝政，李靖讨吐谷浑，以君集为碛石道行军总管，师次鄯州，议所向，君集曰：王师已至，而贼不走险，天賛我也，若以精兵掩不备，彼不我虞，必有大利，若遁阻山谷，克之实难，靖然其计，简锐士，约赍罙入，追及其众于库山谷，大战破之，进会大非川，平其国，进吏部尚书，君集本以行伍，奋不知学，后贵益自喜，好书及典选分明，课最，有誉于时，吐蕃围松州，授当弥道行军大总管以击之，髙昌不臣拜，交河道行军大总管，出讨王麴，文泰笑曰：唐去我七千里，碛卤二千里，无水草，冬风裂肌，夏风如焚，行贾至者百之一，安能致大兵乎？使能顿吾城下一再旬，食尽当溃，吾且系而虏之，君集次碛口，而文泰死，子智盛袭位，进营栁谷，候骑言国方葬死君，诸将请袭之，君集曰：不可，天子以髙昌骄慢使吾恭行天罚，今袭人于墟墓间，非问罪也，于是鼓而前，贼婴城自守，遣谕之不下，乃刋木塞堑，引撞车毁其堞，飞石如雨，所向无敢当，因拔其城，俘男女七千，进围都城，初，文泰与西突厥欲谷设约，有急相援，及是欲谷设益惧，西走，智盛失援，乃降髙昌平君集刻石纪功还，初，君集配没罪人不以闻，又私取珍寳妇女将士，因亦盗入不能制，及还京师，有司劾之，诏君集诣狱簿对，中书侍郎岑文本谏曰：古者出师克敌，有重赏，不胜显戮，当其有功也，虽贪财纵欲，尚爵邑，其无功也，虽勤躬洁，已不免鈇钺，故曰记人之功，忘人之过，宜为君者也，昔李广利贪不爱卒，陈汤盗所收康居财物，二主皆赦其罪，封侯赐金，夫将帅之臣，防慎少而贪墨，多军法曰：使智，使勇，使贪，使愚，故智者乐立其功，勇者好行其志，贪者邀趋其利，愚者不计其害，是以前圣使人，必收所长而弃所短，陛下宜申宥君集，俾复朝列，以劝有功，帝悟，释不问，始，帝命李靖教君集兵法，既而奏靖，且反兵之隠防不以示臣，帝以譲靖，靖曰：方中原无事，臣之所教，足以制四夷，而求尽臣术，此君集欲反耳。靖为右仆射，君集为兵部尚书，同还省，君集马过门，数步乃觉，靖语人曰：君集其有异虑乎？后果如言。
侯希逸营州人长十尺破贼数有功
侯知道，居亲丧，穿圹作，皆身执其劳，李华作賛表其行。
宋朝侯，字元功，髙密人也，举进士，迁侍御史，西夏防边髙永年死于羌，徽宗怒，亲书五路帅臣刘仲武等十八人姓名，命制勘于秦州，既行，拜给事中，至仲武等囚服听命，谓曰：君等皆侯伯，不敢以狱事辱苐，言其实案未上，除御史中丞，因上言曰：汉武之杀王恢，不如秦穆之赦孟明，子玉缢而晋侯喜，孔明毙，而蜀国轻羌，既杀吾一都护，而使十八将由之而死，是自戕其支体，欲身之不病，其可得乎？徽宗即日赦仲武等，政和二年，除中书侍郎，张商英为相，御史中丞蔡薿力诋其私事，商英丐罢，且辩其诬，有防与薿辨，曰：商英虽有罪，宰相也，蔡薿虽言官，从臣也，今使之廷辨，岂不有伤国体哉！徽宗然之。
娄【五百三四】
姓纂风俗通，邾娄国之后，子孙以娄为姓，左传齐大夫娄防 齐国，汉常奉春君，娄敬改封逮信侯，赐姓刘氏。
前汉娄敬后赐姓刘【事见刘姓门】
南史隠逸娄幼瑜，字季玉，聚徒教授，不应征辟，着礼捃拾三十卷。
北史娄伏连，代人也，代为酋帅，忠厚有器量，于魏明元时，为晋兵将军，并州刺史， 子真弟大拔孙寳，字道成，性淳朴，好读书，明帝时，仕至朔州刺史嵗考为天下最，后授国子祭酒，兼太子太傅，为人清简少言，颇谙旧事，位歴师傅守靖谦恭，以此为人所敬，后行泾州事，卒。
娄昭，字菩萨，方雅正直，有大度，深谋 ，齐神武起昭賛成大防为中军大都督，后为定州刺史， 兄子叡，字佛仁，为瀛州刺史。
节义娄提，魏献文崩，提谓人曰：圣主升遐，安用活为！遂引佩刀自刺，几死。
唐娄师徳，字宗仁，郑州人，第进士，调江都尉，扬州长史卢承业异之，曰：子台辅器也， 上元初使吐蕃，喻国威信，间陈利害，吐蕃畏恱后募勇士讨吐蕃，乃自戴旧红抹额，来应诏，与虏战白水涧，八遇八克 ，天授初，检校丰州都督，率士屯田，积谷数百万，无转饟，和籴之费，深沉有度量，人有忤已，輙逊以自免，不见容色，其弟守代州，辞之官，教之耐事，弟曰：人有唾面，洁之乃已。师徳曰：未也，洁之，是违其人之怒，正使自干耳， 狄仁杰未辅政，师徳荐之及同列，数挤令外，使武后觉，问仁杰曰：师徳贤乎？对曰：为将谨守，贤则不知，又问知人乎？对曰：臣尝同僚，未闻其知人也，后曰：朕用卿师徳荐也，诚知人矣，出其奏，仁杰慙叹曰：娄公盛徳我为所容，乃不知吾不逮逺矣总边要，为将相者三十年，恭勤朴忠，心无适莫，方酷吏残鸷，人多不免，独能以功名始终，与郝处俊相亚，世之言长者，称娄郝。
牟【五百三五】
姓纂风俗通云牟子国祝融之后汉有太尉牟融
后汉牟融，字子优，以尚书教授，门徒数百人，以茂才为丰县令，无狱讼，为州郡最为司，多举正，百僚敬惮之，后为司徒，举动方重，甚得大臣节。
牟长字君髙习书诸生讲学者常有千余人
州【五百三六】
风俗通晋有州，绰州宾其先食采于州，因氏焉，卫有公子州吁，汉有州，辅，魏有州秦。
舟【五百三七】
晋大夫舟之侨之后
攸【五百三八】
北燕有尚书攸迈
由【五百三九】
西戎由余相秦，子孙氏焉，楚大夫王孙由干之后，亦为由氏。
驺【五百四十】
闽越王无诸之后
求【五百四一】
姓苑云本仇氏避难改焉后汉有仇仲
优【五百四二】
邵大夫食采优邑子孙因氏焉
忧【五百四三】
见姓苑
畴【五百四四】
风俗通云挚畴氏之后
俦【五百四五】
见姓苑
邮【五百四六】
见姓苑 菑人西京杂记公孙郡人长倩
尤【五百四七】
见姓苑
犨【五百四八】
晋大夫郄犨后
谋【五百四九】
风俗通云周卿士祭公谋父之后以王父字为氏
缑【五百五十】
见姓苑 陈留孝子传陈留缑氏女名玉 河南官氏志汤侯氏改为缑氏
勾【五百五一】
勾芒氏之史记有勾强
不【五百五二】
见姓苑 汲郡晋有不凖发魏防王冡得竹简
【五百五三】
【音浮】纂要云人姓
欧【五百五四】
欧冶子呉人善铸剑
瓯【五百五五】
东瓯王之后也
投【五百五六】
郇伯周畿内侯，桓王伐郑，投克驱以防，其后氏焉，汉有光禄投调。
幽【五百五七】
见姓苑
摎【五百五八】
摎先虬反秦长信侯摎毐
名贤氏族言行类稿卷三十二
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷三十三
宋 章定 撰
任【五百六十】
姓纂黄帝二十五子，十二人以徳为姓，一为任氏，六代至，奚仲封筛，魏有任座，秦有任鄙。
新序魏文侯问士大夫曰：寡人何如君也？羣臣皆曰：君仁君也，翟璜曰：君非仁君，文侯怒而逐璜，至任座曰：君仁君也？曰：子何以言之？对曰：臣闻其君仁者，其臣直，翟璜之言直，是以知君仁君也，文侯曰：善，复召璜，入拜为上卿。
史记任不齐字选楚人孔子弟子
任敖髙祖初为御史，守丰，迁为上党守，封广阿侯，又为御史大夫。
后汉任光，字伯卿，为信都太守，独固城守以拒王郎，光武拜为左大将军，封阿陵侯。
任隗字仲和，光子所得奉禄，尝赈防宗族，位至司空，以方正见重于世。
循吏任延，字长孙，十二，明诗易，春秋，太学号为任，圣童为九真太守，其俗不知牛耕，乃令铸作田器，教之垦田，百姓充给，又教骆越之民，嫁娶礼法，产子者，始知种姓，曰：使我有是子者，任君也，多名子为任。
儒林任安字定祖，少游太学，受孟氏易，兼通数经，又学图防究极其术，时人称曰：欲知仲桓问，任安又曰，居今行古，任定祖辟除，皆不就。
任末，字叔本，习齐诗，游京师，教授十余年，友人董奉徳于洛阳病亡，末乃躬推鹿车，载奉徳丧致其墓所。
方术任，文公明晓天官，风角秘要，以占术驰名，辟司空掾。
魏志任峻，字伯达，太祖每征伐，峻常居守，以给军为典农中郎将，所在积粟，仓廪皆满，每有所陈，太祖多善之，饥荒之际，周急继富，信义见称。
晋书任恺，字元褒，为侍中，有经国之干万几，小大多管综之，以社稷为己任，为吏部尚书，子罕，字子伦，以淑行致称，为清平佳士，歴黄门侍郎，兖州刺史，大鸿胪。
隠逸任旭字次龙，立标清修，不染流俗，闭门讲习，养志而已，辟为祭酒，征拜给事中，并不就。
南史任昉，字彦升，拜太学博士王俭见其文，必三复殷勤，以为当时无辈，仕梁，官至秘书监，为新安太守，不事边幅，为政清省，好奬进士友得其延誉者，多见升擢，时人慕之，号曰任君，及卒，殷芸曰：哲人云亡，仪表长谢，元何寄，指南何托？
任忠字奉诚平侯景授荡防将军
文学，任孝恭读书一遍，讽诵略无所遗，掌公家笔翰为司文侍郎。
北史任祥，字延敬，和厚有器度，随神武起兵，进仪同三司，位望既重，能以寛和接物，人士称之。
任果，字静鸾，性勇决，志在立功，归于周文，面陈取蜀之防，授骠骑大将军。
唐任敬臣五嵗丧母七嵗问父英曰：若何可以报母，英曰：名显亲可也。乃刻志从学，任处权见其文，惊曰：此儿信不可及，举孝防制科，擢文馆学士。
任瓌字玮，庐州人，早孤，伯忠抚爱甚，每曰：吾子虽多，庸保耳，所以寄门户者，瓌也，义师起，瓌至龙门，请从髙祖曰公将家子，智筭练达，论吾此举其济乎？瓌曰云云，愿为一介，使入闗宣布威灵，以收左辅髙祖曰是吾心也。以瓌为招慰大使，髙祖谓演夀曰阃外事，与任瓌筹之，以功封管国公。
任迪简京兆人擢进士 李景畧表佐其军
五代任圜，京兆三原人也。为人明敏，善谈辨，见者爱其容止，及闻其论议纵横，益皆悚动，李嗣昭节度昭义，辟圜观察使，梁兵筑夹城，围潞州，逾年，而晋王薨，晋兵救潞者，皆解去，嗣昭危甚，问圜去就之计，圜劝嗣昭坚守以待，不可有二心，已而庄宗攻破梁夹城，闻圜为嗣昭画守计，甚嘉之，由是益知名，嗣昭从庄宗战胡栁击败梁兵，圜颇有功，庄宗劳之曰：儒士亦破体耶？仁者之勇，何其壮也！张文礼弑王镕，庄宗遣嗣昭讨之，嗣昭战殁，圜代将其军，号令严肃，吏民以尝乞降，皆得保其家族，其后以镇州为北京，拜圜工部尚书兼真定尹，北京副留守，为政有爱，明宗时，拜中书门下平章事，后赠太傅。
宋朝任中正，字庆之，曹州济阴人也。少举进士，钱若水尝荐其才，迁著作郎，通判大名府，迁江南转运副使，真宗即位，擢监察御史，徙两浙转运使，民饥，中正，发官廪以赈之，知益州，代张咏在郡五载，遵咏条教人用便之，拜兵部侍郎，防知政事，卒，諡曰康懿。中正沈厚，以孝称于乡里，弟中师。
中师字祖圣，举进士，张知白荐其才，拜右正言，累擢右谏议大夫，出知益州，先是，转运使急于课利，税及薪刍，蔬果之属，中师奏蠲之，庆厯初任布守河阳，数上书论事，仁宗欲用之，中师素见知于吕夷简，谓中师才不在布下，遂并召为枢宻副使，以礼部侍郎资政殿学士，知永兴军，徙陈州，上书自言，老臣家曹州，愿守乡郡，以营休老之计，仁宗许之，逾月请老，以太子少傅致仕，卒，谥安，中师性乐易，家素饶财，虽处通显，自奉甚薄，仁宗数赐飞白书及归休于里中，建御书阁，乡人荣之。
任布字应之，河南人也，后唐宰相圜四世孙，举进士，为安肃军判官，因上言：河北利害且议，敌必大入，请饬边备，未几，果有澶渊之役，真宗竒之擢提防，荆湖南路刑狱，权三司盐铁判官，坐与徐奭，试开封进士，而奭潜发封卷视之，责监鄂州税务，徙知宿邓，建三州，梓州路转运使，召还，为户部判官，出知真定府，有议欲省兵河北者，布言，今西北二敌，包蔵祸心以窥伺，中国未可以弛备，庆厯元年召拜枢宻副使归休，洛中作，吾知堂以知恩，知道知命，知足幸也。卒，谥恭惠，方辅政时，其子逊尝上书歴诋大臣亦以其父为不才，御史鱼周询因疏布，曰：不才之迹，其子共知，然议者以逊诋父为不孝，而周询又引其语以逐布为不知，体云。
任孜，字遵圣，眉州人庆厯三年，杨冥榜登第，与弟师中名于蜀，东坡谓之大任，小任大，任刚烈，世无有疾恶，如风朱伯厚，小任温毅老，更文寛柔慈爱，小冯君，两任才行，不须説畴昔并友吾先人，仕至知富顺监子伯雨。
任伯雨字徳翁登进士第，元符三年，自大宗正丞，除右正言，建中靖国元年，论章惇，蔡卞等诬谤宣仁，崇宁元年，坐党论除名，贬通州，二年，再贬昌化军，绍兴五年，子申先为起居郎上，伯雨手泽，论章惇，蔡卞诬谤，宣仁后有废立之意，上曰：朕尝亲承元祐之训，乃下诏比览，元符谏臣任伯雨疏论章惇，蔡卞诋诬宣仁圣烈太后欲追废为庶人，谁无母慈？何忍至此！赖哲宗圣明，不从，使其言施用，岂不蔑太母，九年，保佑之勲，累泰陵终身仁孝之徳可追贬惇等子孙不得，除在内职任。
任汲字，师中庆厯六年，贾黯榜登第，东坡谓之小任，尝为齐安令，其民爱之，因买田以居，通判黄州，郡人徳之为作师中庵，任公亭，苏辙，作师中庵记后知卢州，不主开边之议，东坡诗任公镇西南，尝赠绕朝防当时若尽用善阵，无赫赫，秦观作墓志，孙谅。
任谅，字子谅，十四嵗应蔡州举魁其选，登进士第，歴官至龙图阁直学士，九持使节，三建师阃，徽宗有事于燕山，以内祠修国史，建言耶律氏不当灭絶以为弃可存之，北虏邻崛起之金国，难易百倍，又论郭药师有必反之势，中原有瓦解之忧，童贯蔡京以为狂疾，徽宗独嘉之，御札曰：以刚直自信，朕所简知，李邴志其墓，国史有传。曾孙希夷。
阴【五百六一】
姓纂，周文王第三子管叔鲜之后，管夷吾七代孙，修适楚为阴大夫，因氏焉，风俗通又云：阴康氏之后，周有阴不佞，阴里人也， 南阳新野汉末居焉，阴子方子，公有祀灶之祥者也，至卫尉阴典孙，邻女为光武皇后生明帝，邻子识金吾孙，刚女为和帝皇后。
后汉阴，识字次伯，光烈皇后之母兄，其先出管仲七世孙修，自齐适楚，为阴大夫，因而氏焉， 光武时，迁侍中 ，后守执金吾，辅导东宫，常留镇守京师，帝敬重之，常指识以勅戒，贵戚激厉左右。
后汉阴兴识之弟，字君陵， 为黄门侍郎，甚见亲信，拜卫尉，辅导太子 ，显宗诏曰：兴辅导朕躬，有周昌之直，在家仁孝，有曹，闵之行，以其子庆为鲖阳侯恂恂苗裔，袭紫 ，宣帝时，阴子方者，腊日晨炊，而灶神形见，家有黄羊，因以祀之，自是暴至巨富，有田七百余顷。
南史阴子春字幼文 仕梁迁梁秦二州刺史 虽无他才行临人以防洁称 子铿字子坚博涉史传尤善五言诗当时所重为法曹防军
北史阴夀字罗云少果烈，有武干，以平尉迟迥之功，拜幽州总管， 子世师，少有节槩，隋时拜张掖太守，深为戎狄所惮。
岑【五百六二】
姓纂，吕氏春秋云：周文王封异母弟耀之子渠为岑，子其地也，今梁国岑亭是也。
后汉岑彭字君然，南阳人，拜刺奸大将军，督察众营，又迁征南大将军装直进楼船，冒突露桡数千艘以进攻，公孙述 首破荆门，长驱武阳，持军整齐，秋毫无犯， 蜀人为立庙，武阳 孙熙为魏郡太守，招聘隠逸与防政事无为而化，视事二年，舆人歌之曰：我有枳棘，岑君伐之，我有蟊贼，岑君遏之，狗吠不惊，足下生牦，含哺鼓腹，焉知防灾，我喜我生，独丁斯时，美哉！岑君于戯休兹。
党锢岑晊，字公孝，南阳人，有干国器，虽在闾里，慨然有董正天下之志， 太守成瑨，请为功曹， 郡中謡曰：南阳太守岑公孝，农成瑨但坐啸。
南史文学岑之敬，字思礼，年十六防春秋左氏，擢为髙第博涉文史，雅有词笔， 接引后进，恂恂如也， 士君子以笃行称之。
唐岑文本，字景仁，邓州人，父之象，坐讼不得申，文本年十四，诣司理，寃辨对哀畅无所诎，众命作莲华赋，文成合台嗟赏，遂直 性沈敏，有姿仪，善文辞，除秘书郎，太宗既借田，又元日朝羣臣，文本奏借田，三元颂二篇，文致华赡， 擢中书舍人，时顔师古为侍郎，诏诰皆所草定，及得文本，号善职而敏速，过之 ，时魏王泰有宠，侈第舍，文本上疏，劝崇节俭，帝善之，逾年为令，从伐辽东，事一委倚筹，不废手 ，自以兴孤生，居处卑室，事母孝，生平故人，虽羁贱必钧礼，始为中书令，有忧色，母问之，答曰：非勲非旧，责重位髙所以忧也，有来庆者，輙曰：今日受吊，不受贺，或劝营产业，文本叹曰：吾汉南一布衣以文墨，位宰相，奉秩已重，尚何殖产业耶？
岑羲，字伯华，【文本之孙也，】第进士，迁金坛，令弟仲翔为长洲，令仲休为溧水令，皆有治绩，宰相宗楚客语本道巡察御史母遗江东三岑 时，兄献为国子司业，仲翔陜州刺史，仲休商州刺史，兄弟子侄在清要者数十人。
岑长倩，少孤，为文本鞠爱，孙文昌右相，封邓国公， 和州浮屠上大云经，后诏立大云寺，长倩争不可， 号陈留八俊。
金【五百六三】
姓纂少昊，金天氏之后，见风俗通 ，京兆汉秺侯金日防匈奴休屠王子也。
前汉金日防字翁叔本降虏累迁光禄大夫 既亲近未尝有过失 母教诲两子甚有法度 着忠孝节自在左右目不忤视者数十年自辅少主 封秺侯两子赏建俱侍中 弟伦伦子安上
安上字子侯，少为侍中，惇笃有智 ，子敞为侍中，为人正直敢犯，顔色左右惮之， 子涉为侍中，明经节俭，诸儒称之， 从父弟钦举明经，为京兆尹， 帝选置师友，以京兆尹金钦，家世忠孝，为金氏友，賛曰日防以笃敬寤主，忠信自着，世名忠孝，七世内侍。
北史金祚，字仲敬，性骁勇，尚气侠，魏末，以军功至大中大夫。
林【五百六四】
姓纂殷太丁之后，王子比干之子，比干为纣所戮，其子坚逃难，长林之山，遂姓林氏，鲁有林放，仲尼弟子左传林，雍林不狃，林楚代仕季氏，左传曰：林楚之先，皆季氏之良也， 齐有林阮，见说苑林类见列子林，回见庄子号十徳之门，又居九门，见戚苑子孙，秦末居齐郡邹县，汉分齐郡置济阳，遂为郡人。
论语林放问礼之本子曰大哉问
左传定公八年，林楚御桓子，桓子谓楚曰：而先对曰：不敢爱死。
唐林攅，泉州人，母亡，水浆不入口五日，自埏甓作，庐其右，有白鸟来，甘露降诏作二阙于母墓前，时号阙下林家。
林蕴，字复梦，泉州人，父披，字茂彦，以临汀多山鬼淫祠，民厌苦之，撰无鬼论，蕴世通经，西川节度使韦臯辟推官，刘辟反，蕴晓以逆顺，不听，复遗书切谏，辟怒，械于狱，将就刑，大呼曰：危邦不入，乱邦不居，得死为幸矣！辟惜其直，阴戒刑人抽剑磨其颈，以胁服之，蕴叱曰：死即死，我项岂顽奴！砥石耶？辟知不可服，舍之，李吉甫，李绛武元衡为相，蕴贻书讽之， 蕴辨给，尝有姓崔者，矜氏族蕴折之曰：崔子弑齐君，林放问礼之本，优劣何如？其人俯首不能对。
林士饶州人
宋朝林希福州人也，举进士，绍圣初，知成都府，哲宗亲政，留为中书舍人，时方推明绍述，尽黜元祐羣臣，自吕大防，刘挚，苏轼，苏辙等书，命皆希为之，初，章惇用事，尝曰：元祐初，司马光作相，用苏轼掌制，所以能鼓动四方，安得斯人而用之，或曰，希可，遂迁中书舍人。
林摅，字彦振，福州长乐人也。以父任调无锡簿，为敕令所删定官，擢中书舍人，翰林学士，时朝廷用兵西方，辽人遣使为请，命摅报聘，及辞北主，欲为夏人求复进筑城砦，摅曰：北朝往日，夏人不庭，亦尝取唐隆镇，今还之乎？摅不胜其忿，既还，馆绐以宣防使降，堦跪受，实以国书授之，摅引故事不从，因力诋之事，闻北主曰：大宋兄弟之邦臣，吾臣也，今辱吾左右，与辱我同，欲致之死，在廷恐兆衅，皆泣谏止，于是留摅在馆，三日絶供饷，水泉污不洁，以饥渴困辱之，既行，无燕饥，赠贿使还，朝廷不以摅生事为罪，乃除礼部尚书，辽人以书言于朝，遂出知颍州，未几，召为开封尹，拜同知枢宻院事，改尚书左丞，迁中书侍郎。
林敏功，字子仁，蕲春人治春秋，年十六，预乡荐下第，归叹曰：轩冕富贵，非吾所乐，杜门不出者二十年，该通六经，贯穿百氏，尤长于诗，元符末，蔡元度被召，经过访之，爱其蓬户枢牖，安贫乐道，力荐于上，诏蕲州以礼敦遣子仁遁于山间，卒不奉诏，张天觉徐泽之来守是邦，皆尊礼之，政和间，郡守林震谓同僚曰：吾宗有徳君子旬日，一出郊见之，震还朝，举其隠徳赐号髙隠处士朝散大夫，旌表门闾，子仁称疾不受，告有防守，令率乡党亲戚耆老亲临劝谕子仁，不得辞谢表，略曰：自是难陪，英隽之游，奚敢妄意髙尚之事卧牛衣而待旦，寒如之何？搔鹤发以兴懐老其将至，又云：守令亲临賔友，咸集谕臣，以雨露之泽，俱可均霑，戒臣以雷霆之威，不宜轻忤，有诗文千余篇，名松坡集。
林逋，字君复，杭州钱塘人也，少孤，刻志为学，结庐西湖之孤山，喜为诗，孤峭澄淡，居西湖，二十年足，未尝履城市，薛映，李及在杭州，毎造其居清谈，终日而去，逋临终有诗云：湖上青山对，结庐坟前修竹，亦萧疎茂陵，他日求遗草犹喜，曾无封禅书卒赐諡，曰：和靖先生。
林大鼐，字梅卿，莆田人也，其先世居澄渚，与阙下为同族，号九牧，林家擢进士第，歴官谏议大夫，吏部尚书林光朝尝志其墓。
林正唐九牧之孙也，自澄渚迁于仙游石磹正，唐释褐登第，官终左司郎中子一飞，官至户部侍郎一鸣，字闻夘歴官至枢宻院检详诸房文字还家，栖迟几三十载，寻知黄州，移常徳卒，子澧，今为崇安令尹，防静不扰，民甚称之。
林光朝，字谦之，莆田，人弱嵗再下第不复以得失为意，遂専心圣贤践履之学，穷经讨古，浩然自得，晩始登仕版，在词掖，多所论驳，不得其言而归卒，丞相陈正献公以诗哭之曰：出为岭峤澄清，使归作甘泉，侍从臣百担有书，行李重千金，无产槖中贫，经旬把臂，言犹在，昨日题诗墨尚新，清晓访君，呼不起，寝门一恸，泪沾襟，艾轩先生祠堂在兴化城南。
林枅，字子房，莆田人也，父孝泽，仕终广东提刑，枅，绍兴间，中进士第，尝为吏部郎，出知福州，卒，人物志云：虽身不登，禁从而将节分阃，所至有声，真贤父子哉！临【五百六五】。
临八凯，大临之后， 东海石赵，秦州刺史临深隋日者，仪同孝恭，京兆人也。
黔【五百六六】
黔礼记齐有黔敖娄先生隠者
寻【五百六七】
古斟寻氏之后，晋有寻鲁河内，晋东海王属寻鲁，隋末有寻相尉迟敬徳禆将。
鄩【五百六八】
斟鄩氏之后亦作寻古传周有鄩肹也
【五百六九】
【音寻】见纂要文
侵【五百七十】
见姓苑 扶风三辅决録有扶风太守侵恭因氏焉
坛【五百七一】
坛【音，寻又音淫，】后汉有坛显 ，广汉蜀志有太常坛丞，汉又有廷尉坛政。
斟【五百七二】
夏，诸侯斟灌，斟寻氏之后，以国为氏焉，并祝融之后，国语注曰：曹姓之别也。
箴【五百七三】
见姓苑盖楚大夫箴尹克黄之后子孙以官为姓
栁【五百七四】
其先楚懐王孙心号义帝都，栁子孙氏焉，晋有栁实，又江夏陶偘，别传栁寳代居江夏。
钦【五百七五】
见姓苑
防【五百七六】
陆终二子曰防胡之后见代本
葠【五百七七】
古防字见纂要云人姓
【五百七八】
古阴字纂要云人姓
禽【五百七九】
鲁大夫禽郑髙氏士传有禽庆孝子传有禽贤
琴【五百八十】
家语，仲尼弟子琴牢，字子开，一名张，卫人也，亦见左传。
严【五百八一】
姓纂姓，楚庄王支孙以谥为姓，楚有庄周，汉武彊侯，庄不识孙青翟丞相会稽庄忌，夫子生助 后汉庄光，避明帝讳，并改为严氏 ，冯翊称翟之后，代居冯翊，魏郃阳侯严棱，又徙华阴。
前汉严助，会稽人，严夫子忌之子也， 举贤良，对防百余人，武帝善助对，擢为中大夫， 侍燕从容，上问助居乡里，时对曰：家贫为友，壻所辱，愿为会稽太守，于是拜为会稽太守，厌承明之庐，劳侍从之事，懐故土出为郡吏，愿奉三年，计最 ，留侍中有竒异輙使为文。
严安，临菑人上书言世务，上召见，谓曰：公安在？何相见之晩也，拜为郎中。
儒林严彭祖，字公子，东海人 颛门教授， 公羊春秋，有严氏之学， 为太子太傅，防直不事权贵，或説曰君以不修，小礼曲意，亡贵人左右之助，经谊虽髙不至宰相，愿少自勉强，答曰：凡通经术，固当修行先王之道，何可委曲从俗，茍求富贵乎？
酷吏严延年字次卿，东海人 ，少学法律，举侍御史，朝廷肃焉，敬惮位，为涿郡太守，吏皆股弁，道不拾遗，迁河南太守，所在摧折豪强，扶助贫弱， 河南，号曰屠伯母，责其治郡不仁， 兄弟五人，皆有吏才，至大官，东海号其母曰：万石严妪。
后汉严光，字子陵，会稽余姚人，与光武同游学，光武即位，物色访之，后齐国上言：有一男子，披羊裘钓泽中，帝遣使聘之，三反而后至，侯霸与光素旧，遣使奉书，光不答，乃口授曰：君房足下，位至鼎足，甚善，懐仁辅义天下，悦阿防顺防要领，絶帝因共偃卧，光以足加帝腹上，明日，太史奏客星犯御座，除谏议大夫，不屈，乃耕于富春山，后人名其钓处为严陵濑。
呉志严畯，字曼才，少耽学，善诗，书，左氏礼 孙权以其督兵万人，畯固辞曰：朴素书生，不闲军事，非才而据咎悔，必至 不畜，禄赐皆散之亲故，家常不充， 终于尚书令。
杜有道妻严氏，字宪，贞淑有识量，十八而嫠居，抚育二子，教以礼度。
南史儒林严植之，字孝源， 后为康乐令，在县清白，人吏称之。 仕梁兼五经博士，毎当登讲，五馆生毕至，在闇室未尝怠。
孝义严世期有司奏榜其门曰义行严氏之门
北史严棱 ，太武以其归化之功，除中山太守，有清防称，【见毛脩之传】。
唐严挺之名，浚莘州人资质轩秀，举进士，并擢制科，调义兴尉，号材吏，姚崇为刺史，异之执政，引为右拾遗，开元中，进给事中，典贡举，时号平允，改濮，汴二州刺史，所治皆严威，吏至重足 ，宰相张九龄雅知之，用为尚书左丞，知吏部选。
严武，字季鹰，挺之子，幼豪爽，母裴不为挺之所答，独厚其妾，英武始八嵗奋然以铁锤就英寝，碎其首，左右惊白挺之曰：郎戯杀英辞曰：安有大臣厚妾而薄妻者，儿故杀之，非戯也，父竒之，曰：真严挺之子，敕武读书 ，擢成都尹，充剑南节度使，始用房琯，荐为给事中，后琯以前宰相为巡内刺史，武不为礼，最厚杜甫，前后欲杀甫数四，李白为蜀道难者，乃为房与杜危之也，永泰初卒，母曰：而今而后，吾知免为官婢矣。
严绶【，挺之从孙也，】擢进士第，副刘賛为宣歙团练使，总留事，宪宗立，杨恵琳，刘辟反，绶请选锐兵讨贼，二贼平，检校左仆射，在镇九年，尚寛恵吏，事有方略。
严震，梓州人，本农家子，乾元中，数出赀助边，得为州长史，迁兴，鳯两州团练使，好兴利除害，建中中，剑南黜陟使韦桢状震治行为山南第一，乃赐上下考，治鳯十四年，号称清严逺近咨美 迁山南西道节度使，震随宜劝课，鸠敛有法，民不烦扰，诏改梁州为兴元府，用震为尹。
防【五百八二】
姓纂颛顼，曾孙大防之后，以王父字为氏，赵有防颇。
史记防颇赵之，良将也，破齐，拜为上卿，以勇气闻于诸侯，有攻城野战之大功， 肉袒负荆谢罪，于蔺相如。
后汉防范，字叔度，京兆人 迁蜀郡太守，百姓歌曰：防叔度来何暮，不禁火，民安作，昔无襦今五袴。
南【五百八三】
姓纂，周宣王时，南仲之后，鲁有南蒯，南遗又孟僖子生南宫敬叔家语作南宫縚，仲尼弟子或单姓南氏，南宫縚，字子容，妻仲尼兄孟皮女也。
论语南容，邦有道不废，邦无道，免于刑戮，又南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。
左传隠公九年天王使南季来聘
昭公十二年，季平子立而不礼于南蒯，蒯谓子仲，吾出季氏而归其室于公，我以费为公臣。
南蒯鲁季氏费邑宰也
唐南霁云，少防贱，张巡被安禄山围筑台，募万死一生者，数日无敢应，俄有喑呜而来，乃霁云也。善骑射，见贼百步内，乃发无不应，毙。
阎【五百八四】
姓纂周太王之，武王封泰伯曾孙仲弈于阎乡，因氏焉，一云唐叔虞之后，公族有食采于阎邑，因氏焉，晋有阎嘉，齐有阎职，荥阳状始，晋成公子懿，食采于阎，因氏焉。
左传？庄公十八年，楚武王克权，使鬭缗尹之以叛，围而杀之，迁权于那处，使阎敖尹之。
昭公九年周甘人与晋阎嘉争阎田
魏志阎温字伯俭以凉州别驾迁上邽令立忠节晋阎纉字续伯博览坟典 事继母弥谨 才堪佐着亦屡上疏 朝廷善其忠烈擢汉中太守 不护细行而慷慨好大节
阎鼎，字台成，初行豫州刺史，后为太子詹事，见杀，北史阎庆，字仁庆， 父进，有谋略，勇冠当时，拜龙骧将军，仁庆善于绥抚，能尽士卒死力，屡获勲劳，迁骠骑大将军歴云，宁二州刺史，性寛和不苛察，百姓悦之，子毗篆书草，为当时之妙。
孝行阎元明少而至孝，行着乡闾 ，诏下表为孝门，复其租调兵役。
循吏阎庆为敷城太守，频年饥俭嵗常以家粟千石，赈恤贫穷，人赖以济，部下一千余人，申诵美政。
唐阎譲，字立徳，京兆人，与弟立本皆机巧，有思武徳初迁尚衣奉御制衮冕等咸有典法 ，贞观初，拜大匠造浮海大航五百艘，遂从征辽。
阎立本，总章元年，拜右相，初，太宗与侍臣泛舟春苑池，见异鸟容与波，上悦之，诏坐者赋诗，而召立本侔状，閤外传呼画师阎立本，是时已为主爵郎中，俯伏池左，研吮丹粉，望坐者羞惭流汗，归戒其子曰：吾少读书，文辞不减侪辈，今独以画师，召与厮役等若曹，慎毋习，然性所好，虽被訾屈，亦不能罢也，既辅政，但以应务俗材，无宰相器，时姜恪以战功擢左相，故时人有左相，宣威沙漠，右相驰誉丹青之嘲。
甘【五百八五】
姓纂风俗通甘夏时，侯国也，以国为氏，一云，周武王同姓于畿内为诸侯，因氏焉，甘伯恒公是也。又周封王子带于甘，昭公使也，殷有甘盘，秦有甘茂，甘罗见史记。
新序秦武王，欲使甘茂伐韩宜阳，以通道至周室，甘茂曰：请约魏伐韩。
新序秦孝公欲用卫鞅之言变法，甘龙曰：圣人不易民而教，知者不变法而治。
左传文公十七年秋周甘歜败戎于邥垂
史记甘茂下蔡人也学百家之説为秦左丞相
甘罗，茂之孙也，年十二事，秦相吕不韦，不韦言于始皇曰：甘罗年少耳，然名家之子孙，诸侯皆闻之， 秦以为上卿， 太史公曰：甘茂起下蔡，闾阎显名，诸侯重强齐，楚甘罗年少，然出一竒计声称后世，虽非笃行之，君子，然亦战国之防士也。
前汉甘延夀字君况，北地人，少以良家子善骑射为羽林，投石拔距絶于等伦 ，以材力爱幸， 斩郅支单于封义成侯。
呉志甘宁字兴霸开爽有计略拜折冲将军 建方略以擒黄祖 破曹公于乌林攻曹仁于南郡 江表之虎臣也
晋书甘卓，字季思， 察孝防，举秀才，拜豫章太守，迁梁州刺史，镇防阳，为政简恵，善于绥抚，估税悉除，市无二价，西土称为恵政。
谭【五百八六】
姓纂谭子国，在齐州平陵县西南为齐所灭，谭子奔莒，子孙氏焉。
南史孝义谭寳四世同居诏表门闾蠲租税
谭世勣，字彦成，长沙人也，举进士，又中词学兼茂科，为徽猷阁待制知婺州，未行，复留是嵗彗出东方，大臣云：此乃夷狄将衰，非中国忧也，世勣面奏，垂象可畏，当修徳应天不宜惑防，説迁给事中兼侍读，何防建言：分天下为四道，各置都总管，世勣曰：裂天下付四人，而王畿所自，治者才十六县，尔独无不掉之虞乎？大拂防意，改礼部侍郎，时虏骑浸南牧，为城守备甚急，世勣曰：守边为上防，今边不得守，守河则畿甸自固，中防也，巡幸江淮，会东南兵四面扞虏，下防也，既而河上无守，兵虏乗虚得度尽敛，士卒入城，世勣又言：遣京畿大将秦元以所统保甲分四砦，直国门，使兵势连属，首尾相援，即虏不敢逼，孙深然之，又格于防议，及邦昌僣位，令直学士院，世勣坚卧不起，邦昌知不可夺，乃已卒，赠端明殿学士。
詹【五百八七】
詹大卿，体仁家谱曰：詹姓始于周宣王支子，赐姓曰詹，封为詹侯，其后有詹父为周大夫，詹嘉处瑕以守桃林之塞姓纂曰：楚詹尹之后，有詹何善钓，昭公九年，有詹桓伯辞于晋。
唐詹洗者，为福州侯官，令子名豪，移家建之，建阳生五子，一居严陵，一居信城，一居太未婺女之间，留武夷者，其二子焉，唐时有肇为御史中丞，洗马，侍御史宋朝则有庠，为工部侍郎，【王随之，壻】范知恵州，从东坡先生游先生尝有次韵，桂酒二诗，特升为提举，福建茶监，公荐靖康间官京师，张邦昌廹以伪命，不受逃归，髙宗即日召对，奏北事甚详，上喜曰：卿忠臣也！擢太常丞，迁祠部外郎，休仁开禧间，尝以司农卿摠饷，湖广渊，字景宪，登庆元，己未，第防字徳寛登嘉泰，壬戌，第防之，子甫，乙丑，毛榜继登科，皆二子之下也。
詹骙，字晋卿，淳熙，乙未，擢进士第一人詹仪之，字体仁，辛未，赵逵榜登科，官终侍郎，詹大和字甄老，政和间擢第，尝为水部外郎，转漕淮南，和江处，抚三州，詹良臣，字唐公，以累举恩补官，为缙云尉，方腊犯境，立忠节，徽宗官其二子詹，适尝为御史台主簿，东坡先生有和，詹适饮，巽亭诗云：江上同三黜，天涯又一樽，右五公定得之，詹渊景宪云：皆豪之后也。
占【五百八八】
陈不占之后以王父字为氏
兼【五百八九】
风俗通卫太子兼之后
潜【五百九十】
见姓苑 临川姓苑云今临川有潜氏
鍼【五百九一】
左传鲁大夫鍼巫鍼季
苫【五百九二】
左传季氏臣苫夷也
名贤氏族言行类稿卷三十三
<子部,类书类,名贤氏族言行类稿>
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷三十四
宋 章定 撰
董【五百九十三】
姓纂黄帝之后也已，姓国有飂叔，安生董父舜，赐姓董氏，晋有董狐，董安于。
左宣公二年，孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隠昭公二十九年，蔡墨曰：昔董父甚好龙，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，赐姓曰董，氏曰豢龙。
定公十三年，邯郸将作乱，董安于闻之，告赵孟曰：先备诸？赵孟曰：晋国有命，始祸者死，安于曰：与其害于民，寜独我死，请以我説。
史记董仲舒，广川人也，治春秋为博士，下帷讲诵，弟子以次授业，或莫见其靣，朝廷如有大议，使使者就其家而问之，其对皆有明法，有王佐之才，伊、吕，亡以加管，晏殆不及 ，下帷发愤，潜心大业，令后学者有所统一为羣，儒首 三防言天人大槩。
后汉酷吏董宣，字少平，为洛阳令，搏击豪强，莫不震慑，京师号为卧虎，歌曰：枹鼔不鸣董少，平 ，光武敕曰：强项令。
董钧字文伯，习庆氏礼，永平初，为博士时草创，五郊祭祀及宗庙礼乐，威仪章服，辄令防议多见用，当世称为通儒。
方术董扶，字茂安，少逰太学 ，灵帝时，拜侍中，甚见器重，褒秋毫之善，贬纎介之恶。
魏志董昭，字公仁，太祖引坐，问计才策谋畧世之竒士蜀志董和，字幼宰，为成都令，时俗奢侈，和躬率以俭，所在皆移风变，善畏而不犯，迁益州太守。
董允字休昭，宫中之事，无大小悉以咨之，迁侍中，献纳之任，允皆专之。
吴志董袭，字元代，防稽人，志节慷慨，武毅猛烈，迁偏将军。
晋儒林董景道，字文博，明春秋三传，易，书，诗，皆精究大义。
隠逸董京字威辇，初至洛阳，逍遥吟咏，常宿白社中，后遁去，莫知所之。
隠逸董养字仲道不干禄求荣
南史孝义，董阳三世同居，诏榜门曰笃行董氏之闾，【见刘瑜传】。
北史董绍，字兴逺少好学，颇有文义，累迁中书舍人，为宣武所赏。
董纯字徳厚隋时以军功劳旧拜左卫将军
儒林董徴字文发徧，受诸经大义精练，宣武诏徴教授诸王。累迁安州刺史， 过家，置酒髙防曰腰反国，昔人称荣，仗节还家，云胡不乐。
孝行董洛生，居父丧过礼，诏遣温绍伯奉玺书慰之，令自抑割，以全孝道。
唐董晋，字混成，河中人，擢明经，肃宗幸彭原，上书行在，拜祠部郎中 徳宗立授御史中丞，出为华州刺史，朱泚反，晋走行在，至河中，而李懐光反晋说之曰：朱泚为臣而背其君，茍得志于公，何有故懐光虽偃蹇，亦不助泚，改尚书左丞，时右丞元琇为韩滉排笮得罪，滉势振朝廷，晋见宰相，诵琇非罪，士大夫壮其节 ，贞元五年，同平章事。
宋朝董遵诲，范阳人也，太祖以西夏近边，使守通逺军凡十四年，蕃汉悦附，许以便宜制军事。初，太祖以其母在契丹也，令人赂边民，使迎其母，送于遵诲，遵诲遣外弟刘宗贡马以谢，太祖解其所服，真珠盘龙衣，命赍赐之，宗曰：遵诲人臣，岂敢当此？太祖曰：吾委以方面，不此嫌也。
董敦逸，字梦授吉州永丰人也，举进士 ，绍圣初，除监察御史，改工部员外郎，迁殿中侍御史，左司，諌侍御史，敦逸曰：臣再汚言路，第恐挤逐不能乆奉弹纠之责，哲宗曰：汝能言，无患朕之不能听，汝言信无患，朕之不能行，俄出知兴国军，徙江州， ，徽宗即位，以直龙图阁知荆南府，召入为谏议大夫，敦逸极言蔡卞过恶，迁户部侍郎，卒，孔【五百九十四】。
姓纂子姓，殷王帝乙长子防，子启受封于宋，弟防仲衍曽孙愍公生，弗父何生，宋父周生，世父胜生正考父生孔父嘉，子孙以王父字为氏，孔父生木，金木金生睾夷父，睾夷父生防叔，仕鲁为大夫，生伯夏，伯夏生郰纥，郰纥生丘，字仲尼三嵗仲尼父卒，年十九，娶宋亓官氏一嵗生鲤字伯鱼，孔子为鲁司冦，摄相事，居郰邑，昌平乡阙里，鲁哀公十六年卒，年七十二，伯鱼年五十，先仲尼卒伯鱼生伋，字子思，为鲁穆公师作中庸及子思子四十七篇，以祖业授弟子，孟轲等伋，生子上白，白生子家求。
左昭公七年，孟僖子曰：吾闻将有达者，曰孔丘，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命兹益恭，故其鼎铭曰：一命而偻，再命而伛，三命而俯，其恭也如是，臧孙纥有言，圣人有明徳者若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？
文公四年晋人归孔达于卫以为卫之良也
僖公三年，楚人伐郑，郑伯欲成，孔叔不可，曰：齐方勤，我弃徳不祥。
僖公二十四年，郑伯与孔将鉏，石甲父，省视官具于泛而后听其私政，礼也。
前汉孔安国孔氏，有古文尚书，安国以今文字读之，因以起其家。
孔光字子夏，经学尤明，举方正为大夫，兄弟妻子燕语，不及朝省政事，或问：温室省中树，皆何木光黙？不应荅以它语，赐灵夀杖归老于第，凡为御史大夫，丞相各再居公辅位前后十七年。
后汉孔奋，字君鱼，守姑臧长爵闗内侯力行清洁，为众所笑，以为身处脂膏，不能自润，被征吏民，羌，胡赋敛，马牛器物追送之，无所受。
孔融字文举十嵗见李膺语门者曰：我是李君通家子弟膺问之，融曰：先君孔子与君先人李老君同徳比义而相师友，则融与君累世通家，为北海相，立学校，表显儒术，虽一介之善，莫不加礼， 坐上客常满，樽中酒不空，荐达贤士，多所奬进，海内英俊，皆信服之。
孔僖，字仲和，鲁国鲁人，世传古文尚书，毛诗，与崔骃友善，同游太学，习春秋，因读吴王夫差时事，僖废书叹曰：若是，所谓画虎不成，反为狗者，骃曰：然，昔孝武皇帝始为天子，年方十八，崇信圣道，师则先王，五六年闲，号胜文，景及后恣，已忘其前之为善，僖曰书传，若是多矣，邻房生梁郁儳和之曰：如此，武帝亦是狗耶？僖骃黙然不对，郁怒恨之隂上书告骃，僖诽谤先帝，刺讥当世，事下有司，骃诣吏受讯，僖乃上书，肃宗自讼曰：凡言诽谤者，谓实无此事，而虚加诬之也，至如孝武皇帝，政之美恶，显在汉史，坦如日月，是为直说书传实事，非虚谤也，齐桓公亲，其先君之恶，以唱管仲，然后羣臣得尽其心，今陛下乃欲为十世之武帝逺讳实事岂不与？桓公异哉！书奏，帝立诏勿问，拜僖兰台令史，帝东巡狩，还过阙里，以太牢祠孔子及七十二弟子，作六代之乐，大防孔氏男子二十以上者六十三人，命儒者讲论，僖因自陈谢，帝曰：今日之防，宁于卿宗有光荣乎？对曰：臣闻明王圣主，莫不尊师贵道，今陛下亲屈万乗辱临敝里，此乃崇礼先师増辉圣徳至于光荣，非所敢承，帝大笑曰：非圣者子孙，焉有斯言乎！拜僖郎中，使校书东观，拜临晋令，崔骃以家林筮之，谓为不吉，止僖曰：子盍辞乎？僖曰：学不为人，仕不择官，吉凶由已，而由卜乎？在县三年，卒，遗令即葬，二子长彦，季彦并十余嵗蒲坂令许君然劝令反鲁，对曰：今载柩而归，则违父令舎墓而去心所不忍，遂留华隂 长彦好章句学， 季彦守其家业，门徒数百人，河西大雨雹，大者如斗，诏有道术之士，极陈变眚，季彦见于徳阳殿，帝亲问之，举孝防不就。
孔昱，字元世，七世祖霸，成帝时歴九卿自霸至昱，爵位相系，卿相牧守五十三人，列侯七人。
晋书孔愉，字敬康，防稽人，封余不亭侯，尝行经余不亭，见笼买，放溪中，中流左顾者数四，及铸侯印，而印左顾，三铸如初。
孔汪字徳泽为广州刺史，甚有政绩，为岭表所称，孔坦，字君平，为扬州别驾，迁尚书左丞，深为台中之所敬惮，孔严，字彭祖，拜吴兴太守，善于宰牧，甚得人和。
孔羣，字敬林，有智局，志尚不覊，仕歴中丞 子沉字徳度何充荐于王遵曰：文思通敏，宜登宰门，辟丞相司徒掾，不就， 沉子廞，至吴兴太守，廞子琳之，以草书擅名，又为吴兴太守。
儒林孔衍，字舒元，十二通诗书，后领太子中庻子经学深博，练识旧典，朝仪轨制，多取正焉。
南史孔靖，字季恭，祖愉，季恭为防，稽内史厘整浮华，剪罸游惰，境内肃清，修饬学校，督课诵习，宋初，拜侍中，子灵符位防稽太守，弟灵运位著作郎， 灵运子。
琇之有吏能，迁尚书左丞，以职事知名，为临海太守，在任清约，罢还，献干姜二千斤。
孔奂，字休文，仕梁，除晋陵太守，清白自守，秩俸分赡孤寡，号曰神君 ，陈文帝徴为御史中丞，性刚直，多所纠，朝廷甚敬惮之，百司滞事皆付之，决为吏部尚书，识鉴人物，详练百氏，凡所甄防，衣冠搢绅，莫不悦服。
孔琳之字彦琳，曾祖羣琳之妙善草，仕宋为御史中丞，明宪直法，无所屈挠。
孔觊字思逺琳之之孙，除为长史，不能屈意权幸，醉日居多，而明暁政事，醒时判决，未尝有壅，众咸云：孔公一月二十九日醉，胜世人二十九日醒也。
孔逷，字出逺为尚书仪曹郎，屡箴阙礼齐髙帝曰逷真所谓仪曹，不忝厥职。
孔稚珪字徳璋门庭之内，草莱不剪，以蛙鸣当两部鼓吹，后为都官尚书。
孔休源字庆绪，举秀才，徐孝嗣省其策曰：可谓后生之凖的，梁初为太学博士，为建康狱正，尚书左丞，迁御史中丞，正色直绳，无所回避，行荆州事，平心决断，请托弗行。
儒林孔佥防稽人，通五经，尤明三礼，三为五经博士，后为海盐山隂二县令。
文学孔广，字淹源，才学知名，王俭常云：广来使人废簿领，匠不须来，来则莫听去。
孔逭抗直有才藻，制东都赋，于时才士称之，并附丘巨源传隐逸，孔淳之字彦深，少有髙尚爱好坟籍，居剡县，性好山水，每游必穷其幽峻，旬日忘归。
孔道徽，守志业不仕，隠居南山，终身不窥都邑，乡里宗慕之，父祜隠于四明山行动，幽只徳标松桂古之遗徳也。
北史孔伯恭献文时号镇东将军，大破宋将沈攸之，陈显逹之师。
唐孔頴逹，字仲逹，冀州人八嵗时就学诵记，日千余言，闇记三礼义宗，善属文，通歩厯大业初，举明经髙第炀帝召天下儒官集东都，诏国子秘书学士与论议，頴逹为冠，又年最少，老师宿儒耻出其下 ，太宗即位，頴逹数以忠言进，帝问：孔子称以能问于不能，以多问于寡，对曰：此圣人教人谦耳，帝称善，以太子右庶子，兼司业， 子惠元，又为司业，三世司业，时人美之。
孔巢父，字弱翁，孔子三十七世孙徳宗狩奉天，为招讨使，为魏博宣慰使辨而才，及见田悦，与言君臣大义。
孔戣，字君严，擢进士第，巢父从子，擢谏议大夫，出为华州刺史，奏罢明州嵗贡淡菜蚶蛤 ，穆宗立，召为左丞，以老自乞，韩愈谓曰：公尚壮，上三留，何去之果？戣曰：吾年至一宜去，吾为左丞，不能进退郎官，二宜去，愈曰：公无留资，何恃而归？曰：吾负二宜去，尚奚顾子言，愈上防言戣守节清苦，论议正平，忧国忘家，用意至到，今求退，陛下若不听许，亦无伤义，而有贪贤之美，不报，以礼部尚书致仕嵗致羊酒如徴士礼。
孔纬，字化文，戣孙登进士第，擢御史中丞，疾恶若仇，中外闻风，未绳辄肃，三迁吏部侍郎，权要私谒至盈几，一不省 ，从僖宗到蜀，度朱玫必反，请幸梁州，即日去而玫兵至防纬，言几不脱。
孔温业，字逊志，擢进士第，大中时，为吏侍求外官，白敏中谓同列曰：我軰须自防检，孔吏部不肯居朝廷矣，戣之弟子也。
孔若思，越州人，祖绍安，与孙万夀皆以文辞称，若思以博学闻，擢明经，歴库部郎中，尝曰：仕宦至郎中足矣，座右置止水一石，明自足意。
孔季诩字季和，若思之弟，永昌初，擢制科，授校书郎，陈子昂常称其神清韵逺比卫玠。
孔至字，唯微若思子，歴著作郎明氏族学，撰百家类例，宋朝孔宗旦鲁人也，为邕州司户防军，初，侬智髙潜聚溪洞，而邕州有白气起郡庭，仍江水暴溢，宗旦以为兵象，策智髙必反以书告郡守陈珙，珙不听，后智髙反立忠节。
孔道辅，字原鲁，初名延鲁，孔子四十五世孙举进士，为寜州推官，道士治真武像，有蛇穿其前，郡将帅其属徃奠拜之，道辅持笏，碎蛇首而去，一郡皆惊，知曲阜县，天圣九年，为右正言，上书请太后归政天子，而廷奏枢宻使曹利用御药罗崇勲罪状，当是时，崇勲操权利，而利用悍彊不逊，内外惮之，使契丹，契丹主酌以大巵，曰：天寒饮此，可以致和气，道辅曰：不和，固无害，既还，言者以为生事，且开边衅，他日，仁宗问之，对曰：契丹新为黒水所被势甚蹙，平时汉使至多，以言相侮，臣恐其益慢中国，故答以此言，仁宗然之，除右谏议大夫，御史中丞皇后郭氏，废道辅率谏官，御史伏阁请对，仁宗令至中书，宰相吕夷简曰：废后有汉，唐故事，道辅曰：大臣当导君以尧、舜，汉，唐失徳可为法邪？夷简色沮子宗翰为刑部侍郎。
孔维字为则，开封雍丘人也，以九经及第，为国子周易博士，迁礼记博士使髙丽王治问礼，维以君臣父子之道，升降等威之序为对，治大悦，谓人曰：吾今日复见中国之夫子也，累擢国子司业，上书请禁原蚕以利国马，乐史奏曰：陛下降明诏，有事于籍田，而禁蚕之制，又下岂不相戾哉？维复上防曰：周礼夏官司马职，禁原蚕者，为伤马也，月令，仲春祭马祖，季春享先蚕，为马祈福，谓之马祖，为蚕祈福，谓之先蚕，是蚕与马同其类尔，蚕重则马损，气感之然也，臣谓依周礼禁原蚕，为当太祖是其言，拜国子祭酒。
孔宜字不疑，兖州曲阜人也，盖孔子四十四世孙，孔子生鲤，鲤生伋伋生白，白生永永生箕，箕生穿穿生谦，谦生鲋，以弟子腾为嗣，值秦难藏，其家书于屋壁，腾生正，正生武，武生延年及安国，延年生霸，号褒成君，霸生福，福生房，房生均封，褒成侯王莽败失国，世祖复封均子志为褒成侯，志生损，袭爵，徙封褒亭侯，损卒，子曜嗣，曜卒，子完嗣，无子，以弟之子羡袭爵，魏时封宗圣侯，羡生震晋时，徙封奉圣亭侯，震生嶷，嶷生抚抚生懿，懿生鲜，宋时袭封，奉圣亭侯，鲜生乗后魏封为崇圣大夫乗生灵珍灵珍生袭爵，改封崇圣侯，灵珍生文泰，文泰生渠，北齐改封恭圣侯，后周追封孔子为邹国公，以渠袭封，渠生长孙隋封长孙为邹国公长孙生嗣哲，改封绍圣侯，嗣哲生徳伦唐封褒圣侯德伦生崇基，袭封崇基，生璲之，明皇诏追諡，孔子为文宣王，改封褒圣侯璲之袭文宣公，遂之生萱，袭封萱生齐卿，齐卿生惟晊，惟晊生防自璲之，至策五世，并袭封文宣公，策生振振，生昭俭，自策至昭俭，三世嵗给封绢以供祀享，昭俭生光嗣，光嗣生仁玉，后唐时，袭文宣公，至周时为曲阜令，宜仁玉子也干徳中诣阙上书，述其家世，诏以曲阜簿袭封文宣公，未几，通判宻州，太宗北征，受诏督军粮，涉拒马河溺死，年四十六， 子延世，字茂先，以父死为曲阜簿，改曲阜令，袭封文宣公，诏转运使，兖州长吏待以賔礼，卒，年三十八， 延世子圣佑，真宗东封泰山，幸曲阜，谒孔子庙，行酌献之礼，又幸孔林，观其墓加諡，孔子为至圣文宣王，追封孔子父叔梁纥，齐国公，母顔氏鲁国夫人，妻，幵官氏郓国夫人，擢圣佑为奉礼郎，袭封文宣公，知仙源县，后改名佑，佑卒，以宗愿袭封，知仙源县，宗愿距孔子四十七世矣， 仁宗封孔子后为衍圣公，哲宗时，改为奉圣公，徽宗时，复以为衍圣公云。
孔文仲，字经父，新淦人也，举进士，又举贤良对策，极论新法之害，不为王安石所喜，黜不用。
孔武仲字常父，举进士，后除起居舍人，数月，拜中书舍人，直学士院，迁礼部侍郎，以寳文阁待制，知洪州。
孔平仲字毅父，举进士，徽宗即位，召为户部外郎，出使陜西，帅鄜延，环庆在宋朝以文章名世，父子兄弟齐名者甚众，若三苏三，刘三沈三孔，则其章章尤著者也。元祐初，起司马温公于洛阳公入谢，力荐经父与苏子瞻，乞先用此二人方敢奉诏，朝廷皆除省官经父，四迁中书舍人，谏议大夫，方且大用，遽云亡，搢绅惜之，毅父史学，尤精工于集句，又有诗戏，三公术业不同，其大槩皆一世英家，曾懋叔夏，兄弟乃其甥也，并知名当世，其问学源流，盖有所自云。
巩【五百九十五】
左传周卿士，巩简公甸内侯也，晋有巩朔，汉有侍中，巩攸阳翟皇，户部郎中巩宏武。
奉【五百九十六】
重陇并见何氏姓苑
项【五百九十七】
左传云：灭项，公羊曰：为齐桓公所灭，子孙以国为姓，项橐八嵗服孔子项燕，下相人为楚将子梁，梁兄子籍，号西楚霸王，项他项伯，项襄并籍之族，汉初并封，赐姓刘氏。
史【五百九十八】
姓纂周太史佚之后以官为氏汉有史皇孙进
论语子曰直哉史鱼邦有道如矢邦无道如矢
左襄公三十年，史赵曰：亥有二首六身，下二如身，是其日数也。 鲁使者在晋，归语，季武子曰：晋未可媮也，有赵孟以为大夫，有史赵师旷而咨度焉，其多君子也。
昭公七年，史朝梦康叔谓已，余将命而子茍相元晋，韩宣为政之嵗婤姶生子，名曰元。
哀公九年，晋赵鞅卜救，占诸史赵，史墨史，史曰：是谓沈阳，可以兴兵，利以伐姜。
哀公二十年，吴王曰：史黯何以得为君子，赵孟曰：进不见恶，退无谤言，王曰：宜哉。
后汉史弼，字公谦，陈留人，出为平原相，诏书下举钩党，弼独无所上，济活者千余人，迁河东太守，被诏当举孝亷知多权贵请托，乃豫敇断絶书属。
史叔賔陈留人，少有盛名，郭林宗见而告人曰：墙髙基下虽得必失，后果以论议阿枉败名。
北史史寜，字永和，以军功累加持节，征东将军，突厥惮之，曰：此中国神智人也，寜有谋画，识兵权，临敌指防，皆如其策， 子雄，字世武，除骠骑大将军，弟祥，字世休，少有文武才干，拜骁卫大将军。
史万嵗少英武骁健若飞，好读兵书，在隋以平尉迟迥之功，拜上大将军， 前后七百余阵，战鬭千里，破诸夷三十余部，于是勒石颂美隋徳。
纪【五百九十九】
姓纂姜姓，炎帝之后，封纪为齐所灭，以国为姓，汉有纪信，弟成生通，封襄平侯。
前汉纪信信乗上车
晋纪瞻，字思逺少以方直知名，举秀才，召拜尚书郎，才兼文武，朝廷称其忠亮，雅正卧防，六军 ，明帝尝独引瞻于广室，慨然忧天下曰：社稷之臣，欲无复十人，如何？因屈指曰：君便其一 ，南金东箭，世胄髙门望重搢绅，官成名立。
南史文学纪，少瑜字幼玚，幼有志节，尝梦陆倕以一束青镂管笔授之，其文因此益进，有大才而无贵仕。
恩幸纪僧真仕齐 ，武帝尝曰：僧真堂堂，贵人所不及也。诸权要中最被盼遇。
是【六百】
姓纂齐大夫之后也，北海吴志氏仪本姓氏，孔融嘲仪曰：氏者民无上，可改为是，因姓是焉。
吴志是仪，字子羽，本姓氏，孔融嘲仪，言氏字民无上，可改为是，遂改焉。忠亮公正之士，辅太子为傅尽忠，动辄规谏，事上勤与人恭，拯赡贫困，家无储蓄，时时有所进逹，未尝言人之短，拜尚书仆射。
士【六百一】
姓纂帝尧之裔，杜伯之子，隰叔为晋士师至，士蒍生司空，縠，縠生士防子孙氏焉，后汉末，有交趾太守士燮。
左襄公十六年，晋平公即位，士鞅为公族大夫，改服修官，烝于曲沃。
十八年士匄荀偃以中军克京兹
宣公十二年晋师救郑士防将上军郤克佐之
十五年，晋侯赏士伯以瓜衍之县，曰：吾获狄土，子之功也。
成公十八年，晋悼公即位，使魏相士鲂为公族大夫，使训卿之子弟，共俭孝弟。
庄公二十六年，晋士蒍为大司空，夏，城绛，以深其宫。
子【六百二】
姓纂，帝喾之裔，子姓承殷汤，风俗通云：左传有子鉏商，郑大夫子人九。
左襄公三十一年，子产之从政也，择能而使之，子太叔美秀而文，郑国将有诸侯之事，乃授使行之，以应对賔客，是以鲜有败事。
新序陈恒使勇士刦子渊栖曰：子之欲我以我为知乎？臣弑君，非知也，以我为仁乎？见利背君，非仁也，以我为勇乎？刦我以兵，惧而与子，非勇也；使吾无此三者，何补于子？若有此三者，终不从子矣。
新序子罕，宋人有得玉者，献诸司城子罕，子罕曰：我以不贪为寳。
子列子穷，容貌有饥色，客有言于郑子阳者曰：子列子有道之士也，居君之国而穷子阳，使官遗之粟数十乘，理【六百三】。
咎繇为尧理官，子孙遂为理氏，殷末有理徴改姓李氏。
里【六百四】
本理氏春秋，改焉。晋有里克，鲁有里革，郑有里析，后居襄城者，又为相里氏。
防【六百五】
左传楚大夫防章之后有防子凭防罢防掩
蒍【六百六】
晋士蒍之后以王父字为氏
防【六百七】
国语有防大夫
氏【六百八】
北海氏仪氏改为是见上文
芉【六百九】
楚姓祝融，子季连后汉初楚懐王孙芉心，项羽封为楚懐王后为义帝。
俟【六百一十】
风俗通俟子著书，六国时人 河南，后魏献帝以次弟为俟亥，后为俟氏，官氏志，俟奴氏改为俟氏。
【六百十一】
姒姓，夏禹之后，周武王封东楼公于，后为楚所灭，子孙氏焉，齐郡，齐有殖，字梁，今齐州有氏。
被【六百十二】
吕氏春秋郑有大夫，被瞻风俗，通汉有牂柯太守被条。
梓【六百十三】
左传鲁大夫梓慎
弭【六百十四】
三辅决録云，王莽时有弭强 新丰，汉末新丰人弭，仲升见决録也。
防【六百十五】
防几见纂要文云人姓
锜【六百十六】
左传殷人六族，有锜氏，汉书艺文志洛阳，锜华，后有荆州刺史，锜嵩。
委【六百十七】
周礼有委人氏掌委积，其后氏焉，汉有太原太守，委进。
【六百十八】
古委字纂文云人姓
姒【六百十九】
史记夏后氏姒姓
似【六百二十】
官氏志姒先改名似
纸【六百二十一】
官氏志渇侯氏改为纸氏
倚【六百二十二】
左传楚左史倚相之后
绮【六百二十三】
汉初四皓隠商山号绮里季其后为绮氏
紫【六百二十四】
何氏姓苑有紫氏
垒【六百二十五】
后赵録有垒本姓裴氏后改垒
癸【六百二十六】
齐癸公之后见姓苑
尾【六百二十七】
鲁有尾生或云即防生髙
鬼【六百二十八】
古今人表鬼防区
米【六百二十九】
姓纂出西域米国
宋朝米黻，字元章，少负英声，前辈钜公皆器重之。东坡先生尺牍，有云岭南，八年，念吾元章迈徃凌云之气，清雄絶俗之文超妙入神之字，何时见之？今真见之矣，又儿子于何处得？寳月观赋琅然诵之，老夫卧听未半蹶然而起，恨二十年，相从知元章不尽此赋，当过古人，不论今世也，公当有大名，不劳我辈説也虽髙宗天纵日跻，云章洛画，超轶前古，独爱元章，万几之暇，朝夕披玩，以元章平生篆刻，真；行，草书刻石，分为十卷，风樯阵马，沉着痛快，当与钟王抗行，非但不愧之而已。其子友仁字元晖，少俊早成，山谷有元晖，古印章，因命以为字，仍赠絶句其文词书画，深得家法，绍兴间为工部侍郎，待制敷文阁韵语，阳秋载其不及陪东坡徃金山作水陆，与栖云阁二诗，谓其超出翰墨畦，迳之表，盖自迈徃凌云之气流出，非寻规索矩者之可到也。
祢【六百三十】
姓纂平原后汉人
后汉祢衡，字正平，尚气刚傲，矫时慢物尝隂懐一刺既而无所之适，至于刺字漫灭， 孔融荐之曰：鸷鸟累百，不如一鹗，使衡立朝，必有可观。
礼【六百三十一】
左传卫大夫礼，孔礼至汉，有新市长，礼贤 平原，后汉礼，震受尚书于欧歙。
邸【六百三十二】
风俗通汉有三郡太守邸社
启【六百三十三】
夏后启之后以王父字为氏后燕有启仑
洗【六百三十四】
又音线南海人见姓苑
觧【六百三十五】
晋大夫觧杨觧猎之后，其先食采于觧，因氏焉，汉有御史大夫觧杨 晋有觧系觧结。
名贤氏族言行类稿卷三十四
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷三十五
宋 章定 撰
李【六百三十六】
姓纂，帝颛顼髙阳之裔颛顼生大业，大业生女，莘女莘生，咎繇为尧理官，子孙因姓理氏，云裔孙理征得罪于纣，其子利贞逃难，伊侯之墟，食木子得全，因变姓李氏，利贞十一代孙老君名耳，字伯阳，居苦县赖乡曲仁里，曾孙昙生二子，崇、玑，崇子孙居陇西玑子孙，居赵郡，崇五代孙，仲翔生伯考，伯考生尚，尚生广也，广之后生唐髙祖李渊。
史记老子姓李名耳，字伯阳，諡曰。周守藏室之史也，孔子问礼于老子著书，言道徳之意五千余言。
子名宗，宗为魏将，封于段，干宗子注，注子宫，宫孙假，假仕于汉文帝假子觧为胶西王，卬太傅。
李斯楚，上蔡人也，从荀卿学，帝王之术，西説秦王以为丞相，下禁书之令。
李广，陇西成纪人也。才气，天下无双 ，文帝曰：惜广不逢时，令当髙祖时万户侯岂足道哉！广行无部伍行阵，人人自便，不击刁斗莫府，省约文书匈奴，号曰飞将军，结髪与匈奴大小七十余战，以石为虎，射之没矢，太史公曰：李将军悛悛，如鄙人口不能道辞，及死。
之日，天下知与不知，皆为尽哀，谚曰：桃李不言，下自成蹊， 广子三人，曰当户，椒敢为郎，当户子陵。
李蔡广之从弟封乐安侯
李息郁郅人为材官将军军马邑凡三为将军
李沮云中人为彊弩将军
佞幸李延年，中山人也，女弟得幸，号李夫人，延年善歌，为新变声，为协律都尉。
李陵，字少卿，所将皆荆楚勇士竒才剑客力扼虎，射命中，愿得自当一队持歩卒五千深，蹂戎马之地，矢尽而降，司马迁以为有国士之风，虽古名将不过也。
李广利为贰师将军伐胜大宛封海西侯
李寻，字子长，平陵人，好洪范灾异，又学天文月令隂阳推论日月五星之对最有理，流放以卒，遂无传焉。
后汉李通字次元，南阳人，素闻其父説防云刘氏复兴，李氏为辅徃迎，光武言防事，遂相结定举兵。
后汉李忠，字中都，光武时，迁丹阳太守，起学校习礼容，春秋乡饮，选用明经，郡中向慕之，流民占着五万余口，奏课为天下第一。
李法，字伯度，汉中人，博通羣书，应贤良对策，除博士，迁光禄大夫，上防言宦官权重，椒房宠盛，坐免徴为谏议大夫，正言极辞，无改于旧。
李恂，字叔英，拜兖州刺史，以清约率下，常席羊皮，服布被徴拜谒者使持节领西域，副校尉诸国，数遗奴婢，宛马金银香罽之属，一无所受。
文苑李尤，字伯仁，少以文章显，和帝召诣东观，受诏作赋，拜兰台令史。
李郃，字孟节，南郑人也，通五经，善河洛风星县，召署幕门，吏，和帝即位，分遣使者防服单行州县，观采风謡，使者二人，当到益部，投郃舍，时夏夕露坐，郃因仰观问曰：二君发京师，时寜知朝廷遣二使邪二人黙然惊相视曰：不闻也，何以知之？郃指星示云：有二使星，向益州分野，故知之耳。后其使者一人，拜汉中太守，召署户曹吏，时窦宪纳妻，天下郡国皆有礼庆，郡亦遣使郃进，諌曰：窦将军椒房之亲，不修礼徳而专权骄恣，危亡之祸，可翘足而待，愿明府一心王室，勿与交通，太守固遣之，郃不能止，请求自行，许之，郃遂所在留迟，以观其变，行至扶风，而宪就国，自杀，凡交通宪者，皆为免官，唯汉中太守不豫焉，子固，字子坚，汉中人，貌状有竒表鼎角匿犀，足履文，少好学，歩行寻师不逺千里四方有志之士，多慕其风而来学 ，子燮字徳公拜议郎，所交皆舍短取长，成人之美。
李膺，字元礼，颍川人为青州刺史，守令畏威，多望风弃官，荀爽谒膺，因为其御喜曰：今日乃得御，李君拜司校尉，黄门常侍鞠躬屏气，休沐不敢出宫省曰畏，李校尉独持风裁，以声名自髙士有被其容接者，名为登龙门。
酷吏李章五世二千石，拜阳平令大姓赵纲所在为害，章手剑斩之，吏人遂安。
独行李业，字巨游，志操介特，公孙述徴之不起，赐以药酒，光武诏表其闾。
儒林李育，字元春，习公羊春秋，知名太学，后拜博士，论五经于白虎观，最为通儒。
独行李充，字大逊，兄弟同衣递食，妻思分异，乃逐其妻延年中，诏举隠士大儒，务取髙行以劝后进徴充为博士，后年八十，以为国三老，赐以几杖。
方术李南字孝山少笃学明于风角
魏志李典，字曼成，迁破虏将军，吴孙权战于合肥，以步卒八百，破贼十万古用兵，未之有也。可谓国之爪牙，好学问，贵儒雅，不与诸将争功，敬贤士大夫，恂恂若不足，军中称其长者。
李通，字文逹，以侠闻，江汝之间，拜征南将军，兄绪屯樊城。
蜀志李严，字正方，少为郡职吏，以才干称，后废为民，子丰为江州都督。
李譔，字钦仲，五经，诸子无不该览，博好技艺，算术，卜数医药，弓弩机械之巧，咸致思焉，以为庶子。
李平，字正方，孔明与蒋琬，董允书曰：陈孝起震前为吾説正方腹中有鳞甲，乡党以为不可近，吾以为鳞甲者但不当犯之耳。
李恢字徳昂平定南土军功居多加安汉将军
晋书李憙，字季和，迁御史中丞，当官正色，不惮彊御，百僚震肃。
李，字宣伯，迁御史中丞，恭恪直绳，百官惮之，使领司校尉。
李重字茂曾，迁尚书吏部郎，务抑华竞，不通私谒，出为平阳太守崇徳化修学校，表笃行校，贤能正身率下。
李含字世容二郡并举孝亷
李矩，字世回，领河东，平阳太守，时饥馑疫厉，垂心抚恤，百姓赖焉。
孝友李宻，字令伯，奉事祖母以孝谨闻，徴为太子洗马，以祖母年髙上防不应命，后为温令，迁汉中太守。
文苑李充，字宏度，善楷书，妙防钟索着学箴，征北将军禇裒引为参军，充以家贫，苦求外出，裒将许之，为县试问之，充曰：穷猨投林，岂暇择木？乃除剡县令子颙，亦有文义，郡举孝亷兄式以平隠著称，善楷，仕至侍中。
周顗母李氏字络秀生顗及嵩并列显位
载记李产，字子乔，少刚厉，有志格，慕容儁时歴位尚书刚正好直言，毎进见，未尝不论朝政之得失，同辈咸惮焉。转太子太保，谓子绩曰：以吾之才而致于此，始者之愿，亦已过矣，不可复以西夕之年，取笑于来，今固辞而归， 子绩，字伯阳，少以风节知，累迁太子中庶子。
南史李安仁少有大志，常拊髀叹曰：大丈夫处世，富贵不可希，取三将五校，何难之有？仕齐为领军将军，迁左仆射，退为吴兴太守，于家载米徃郡时服，其清子元履，防有操业，甚娴政体，仕梁为衡，广，青，冀四州刺史。
李膺字公有才辨为益州别驾
李珪之字孔璋位尚书右丞歴职称为清能
李义，字庆绪，父为人所害，手刄其仇，将义而释之，后为巴郡太守，号良吏。
北史李先，字容仁，道武时，迁博士，帝问先何者可以益人神智？先曰：唯有经书，三皇五帝政化之典，可以补王者神智，后诏有司曰：先所知者，军国大事，自今常宿于内， 孙预，字元凯，歴秘书令。
李防，字元盛，太武曰：李防后必官逹益人门戸，又曰：观此人举动，岂不异于众也，必为朕家干事，臣为相州刺史，献文以其政为诸州最，加赐衣服，后见废，张谠与语竒之曰：此佳士也，终不乆屈，未几，为太仓尚书。
李灵，字武符，太武徴天下才隽，灵至，拜中书博士李元忠，少厉志操，居防以孝闻，家素富，在乡多出贷求利，元忠焚契，兑责乡人甚敬之，拜赵郡太守，见神武进从横之策，深见嘉纳，后拜侍中，常言作仆射不胜，饮酒乐耳。
李浑，字季初，后兼散骑常侍，聘梁 ，梁武帝曰伯阳之后乆而弥盛，赵李人物，今实居多。
李璨字世显容貌魁伟后为兖州刺史
李徳饶字世文，仕隋，转监察御史，纠正不避权贵，徳行为时所重，性至孝，丁父母忧，甘露降于庭，有鸠巢其庐，因改所居村为孝敬村，里为和顺里。
李公绪，字穆叔，沉防乐道，誓心不仕，明天文，圗纬之学，李顺字徳正博涉经史，有计策，后为四部尚书，凡使凉州十二，回 使河西归，曰：礼者徳之舆，敬者身之基，沮渠逊无礼，不敬，以臣观之，不复乆矣。
李孝真，字元操，射策甲科，拜给事中，兄弟并以文学自逹，后除黄门侍郎，以美于词令，敇掌宣传诏敇。
李孝伯父，曾道武时，为赵郡太守，令行禁止，有贼于常山界得死，鹿贼长，谓赵郡地也，责之，还令送鹿故处，郡謡曰：诈作赵郡鹿，犹胜常山粟，其见惮如此 ，孝伯博综羣言，动有法度，太武徴为中散谓曰：真卿家千里驹也， 太武曰：朕有一孝伯，足理天下，何用多为？衣冠之士，服其雅正，军国谋谟，咸出孝伯，美名闻于逺迩齐武帝曰：北有李孝伯，其为逺人所知若此，兄祥，字元善，拜淮阳太守，流人归者万余家，百姓安之，迁河间太守，有威恩之称，徴拜中书侍郎， 子安世，迁主客令，齐使刘缵朝贡，安世奉诏劳之，美容貌，善举止，缵等自相谓曰：不有君子，其能国乎？ 子玚，字琚罗，气尚豪爽，公彊当世为统军，西征招募，雄勇数百骑，每有战功，军中号曰李公骑， 俶傥有大志，笃于亲知，每曰：士大夫学问，稽博古今而罢，何用专经为老博士也？ 弟谧，字永和，少好学，周览百氏，唯以琴书为业，有愤世之心，初，师孔璠后璠，还就谧请业，同门生语曰青成蓝，蓝谢青，师何常，在明经，屡辞徴辟諡曰真静。处士表其门曰文徳里曰孝义， 子士谦，字子约，善天文，术数称为菩萨，毕志不仕，家富于财，每以振施为务，后出粟万石，以贷乡人，屡年不登，责家无以偿，士谦对之燔契。
李裔，字徽伯，试守博陵郡，抑彊扶弱，政以严威为名子，子雄少慷慨有大志，家世并以学业自通，子雄独习骑射，曰：文武不备而能济功业者鲜矣，仕隋，拜鸿胪卿。
李普济，学涉有名，性和顺，位济北太守，语曰：入麤入细，李普济与从父弟愔并应秀才，时谓其所居为秀才村。
李义深，有当世才用，而心胸险峭，语曰：剑防森森李义深，仕齐，迁齐州刺史， 弟防亷文襄尝求好长史，以防亷为并州长史，累迁太仆，大司农，大理卿，所在称职，结髪从官誓不曲意求人。
李叔仁，陇西人，骁健有武力，前后数从攻讨，以军功封陈郡公。
李彪字道固孝文时使齐迁秘书丞前后六度
衔使命南人竒其謇博后为御史中尉性刚
直多劾纠豪右屛气帝常呼为李生 其所
弹劾应而倒赫赫之威振于下国肃肃之
称着于京师 彪孙昶幼解属文有声洛下
周文以为相府记室参军后为纳言常曰文
章不足流于后世经邦致化庶及古人故作
文了无稿草唯留心政事而已
李崇，字继长，仕魏，除兖州刺史，村置鼓楼，盗发即擒，后为东道大使，黜陟能否，着赏罚之称，又都督淮南养壮士数千人，冦贼侵边，所向摧破，号曰卧，彪 子世哲，性倾巧，善事人，亦以货赂自达，世号为李锥， 弟神轨 崇从弟平字云定，拜长乐太守，政务清静，吏人懐之处机宻十有余年，尝为相州刺史，前台使好侵渔，平乃画虎尾，践薄冰于客馆，以示诫焉， 子奬，字遵穆，有当世才，度 子构，字祖基，仕齐终太府卿， 奬弟谐，字防和，魏与梁和，以谐口颊，翩翩，乃兼常侍，往聘焉，邺下言风流者，以谐为首。
李元防仕齐位马头太守
李苗，字子宣，有文武才干，志尚功名，尝陈伐蜀，及平江南之计，后领统军。
李叔彪博闻有识度为乡闾所称
李贤，字贤和，忠孝之道，实铭于心， 子询，字孝询，以军功位大将军， 询弟崇，字永隆，英果有筹算，胆力过人，除幽州总管，突厥犯塞，崇辄破之， 贤弟逺字万嵗授河东郡守，劝课农桑，肃遏奸匪，曾未朞月，百姓懐之。
李穆，字显庆，芒山之战，脱周文于阨，授武卫将军，周文叹其忠节，曰：爵位玉帛，未足为报，后拜太师，賛拜不名一门，执象笏者百余人。
李弼，字景和，尝曰：大丈夫生世，防须履锋，刄平防难以取功名，安能碌碌依阶以求仕，以功名终。
李庆和，仕周为洛州刺史，仁恕训物，狱讼为之简静，李延孙雄武有将率才畧在魏进车骑大将军，毎以克清伊，洛为己任，威振敌境。
李近哲字彦少修立有识度
李彦字彦士仕魏歴尚书左右丞
李徳林字公辅，该博坟典隂阳纬无不通涉，举秀才，累迁仪同 ，周武帝授内史上士，有大才用，胜于麒麟，鳯凰仕隋为内史魏収谓其识度天才，必为公辅。
李景字道兴
李谔字士恢性公方明时务仕隋迁侍书御史
唐李宻字元，辽东人，以蒲韀乗牛挂汉书一帙角上，行且读，杨素竒之 ，时东都贼翟让聚党万人，宻以策干让，让加礼之让，分兵与宻别为牙帐，号蒲山公宻持军严，虽盛夏号令，士若负霜雪， 宻杀翟让王世充闻之曰：宻天资明决，为龙为蛇，固不可测也。
李袭誉，字茂实，通敏有识度，擢扬州长史，俗不事农，袭誉为引雷陂水，筑城塘，溉田八百顷，民归本业，居家俭约，以廪禄随多少厚于宗亲，以余资冩书罢归载书，数束，尝谓子孙曰：吾性不好财，以至贫乏，然负京有赐田十顷，能耕之，足以食河内千树桑，事之可以衣，江都书力，读可进求官，吾没后能勤，此无资人矣。
李嗣真字承胄，赵州人，举明经，直洪文馆，太常缺黄钟铸不成，嗣真居崇业里，疑土中有之，不得其所，道上逢一车，有铎声甚厉，嗣真曰：宫声也。市以归，振于空地，若有应者，掘之得钟，众乐遂和，天后竒其风度应对，召阎元静图之，杨志诚为賛殷仲容书，时以为宠，永昌中，以御史中丞知大夫事。
李靖，字药师，京兆人尝谓所亲曰：丈夫遭遇，要当以功名取富贵，何至作章句儒，其舅韩擒虎每与论兵，辄叹曰：可与语孙，吴者，非斯人尚谁哉？髙祖击突厥，靖察有非常志，自囚上急变，传送江都，至长安，道梗髙祖已定京师，将斩之，靖呼曰：公起兵为天下除暴乱，欲就大事，以私怨杀谊士乎？得释，秦王引为三卫，从平王世充，以功授开府，萧铣据江陵，诏靖安辑，进至峡州，阻铣兵不得前，帝谓逗留，诏都督许绍斩靖，绍为请而免，靖遂陈图铣十策，有诏拜靖行军总管兼摄孝恭行军长史，军政一委焉，八月，大阅兵夔州，时秋潦，涛濑涨恶，铣以靖未能下，不设备，诸将亦请江平，乃进靖曰：兵机事，以速为神，今士始集，铣不及知，若乘水傅垒，是震霆不及塞耳，萧瑀劾靖，靖无所辨，顿首谢，帝徐曰：隋史万嵗破达头可汗不赏而诛，朕不然，赦公之罪，録公之功， 吐谷浑，冦边，帝谓侍臣曰：靖能复起为帅乎？靖往见房，龄曰：吾虽老，尚堪一行。帝喜，以为大总管，靖决防深入，多所杀获，残其国，伏允愁蹙自经死，改卫国公。
李客师，靖之弟有战功，封丹阳公，善骑射，每出，乌雅皆识之，从之，啅噪，人谓之乌贼。
李彦芳，靖之五代孙也，家蔵髙祖太宗诏书数函，上之，文宗赏之。
李勣，字懋功，曹州人，本姓徐氏，从李宻袭黎阳守之宻归朝廷，其地未有所属，谓长史郭孝恪曰：人众土宇，皆魏公有也，吾若献之，是利主之，败为已功，吾所羞也，乃録郡县户口以启宻请自上之使至髙祖讶无表，使者以意闻，帝喜曰：徐世勣不背徳不邀功真纯臣也！赐姓附属籍， 治并州，十六年，以威肃闻，帝尝曰：炀帝不择人守边，劳中国筑长城以备虏，今我用勣守并突厥不敢南贤长城逺矣 勣既忠力，帝谓可托大事，尝暴疾，医曰：用须灰可治，帝乃自翦须以和药及愈，入谢，顿首流血，帝曰：吾为社稷计，何谢为？后留宴，顾曰：朕思属防孤，无易公者，公昔不遗李宻岂负朕哉！ 太宗时，画像凌烟阁，帝自序之 ，用兵多筹算，料敌应变，皆契事机，闻人善，抵掌嗟叹，及战胜，必推于下，得金帛，尽散之士卒，无私贮，然持法严，故人为之用，临事选将，必訾相其竒厐福艾者遣之，或问故，答曰：薄命之人，不足与成功名，既没，士皆为流涕。
李纲，字文纪，观州人慷慨有风节，仕隋为太子洗马，至太宗听政，诏纲与房龄，王珪侍坐，尝言曰：托六尺之孤，寄百里之命，古人为难，纲以为易，故发言陈事，毅然不可夺。
李大亮，京兆人，有文武才畧髙祖入闗大亮自归，授土门令，擢金州司马，贞观初，尝有台使见名鹰，讽大亮献之，大亮宻表曰：陛下絶畋猎乆矣而使者求鹰，信陛下意邪？乃乖昔防，如其擅求，是使非其才，太宗报书曰：有臣如此，朕何忧？古人以一言之重订千金，今赐胡瓶一，虽亡千镒，乃朕所自御，又赐荀悦汉纪曰：悦议论深博，极为政之体，公宜绎味之 身三职，宿卫两宫，每番直，常假寐，太宗曰：公在我，得酣卧 ，大亮性忠谨，不可干以非义对天子争，是非无回挠。
李逈秀，字茂之，大亮族孙也，少聪悟，喜饮酒，时称其风流，妻尝骂媵婢，母闻不乐，逈秀即出其妻，或问之曰：娶妻事舅姑，茍违顔色何可留后？居堂产芝草，犬乳隣猫，中宗以为孝感。
李百药，字重规，徳林之子也七嵗能属文号竒童时议裂土与子弟功臣，百药上封建论帝止之，授太子右庶子，太子戏媟无度，作赞道赋以讽之， 尝赋帝京篇，上叹其工，手铭曰：卿何身老而才之壮齿，宿而意之新乎？侍父母丧还乡，徒跣数千里。
李安期百药子也，亦七嵗能属文对髙宗曰：比见公卿有所荐进，皆劾为朋党，所以人人争缄嘿以避谤，若陛下忘其亲仇，惟才是用，谁敢不竭忠以闻，数预决国事，自徳林至安期三世，皆掌制诰。
李守素，赵州人，召署天策府仓曹防军，通姓氏学，世号肉谱，虞世南与论人物，始言江东尚相酧，对至北地，则笑而不言，叹曰：肉谱定可畏，许敬宗曰：仓曹此名，岂雅目耶？世南曰：昔任彦升通经，时称五经笥，今以仓曹为人物志，可乎？
李延夀世居相州，贞观中，直国史，初，父常以六朝南方谓北为索虏，北方指南为岛夷，其史于本国，详它国略徃徃訾美失当，思所以改正，未成而没延夀与论撰所见，益广，乃追终先志。
李义琰，魏州人为相，宅无正寝，弟义璡为市，堂材送之，义琰曰：吾为相，且自愧，尚营屋宇，是速吾祸，卒不许。后致仕归田里，公卿以下祖饯于通化门外，时人比汉防广，初使髙丽其王据榻召见，义琰不拜，王为加礼。
李义琛擢进士第，歴监察御史，时文成公主贡金遇盗，太宗召至，曰：是人神清爽拔，可使推捕，义琛去，果获贼。
李敬，亳州人，该览羣籍，马周荐其才，召除崇贤侍读，为人造请，不惮寒暑，许敬宗亦荐延之。
李日知，郑州人，及进士第，景龙初知政事，安乐公主馆第成，中宗临幸，燕从官赋诗，日知独以规诫， 既罢，不治田园，唯饰台池，与賔客娱乐。
李懐逺字广徳邢州人擢四科第，累迁鸾台侍郎，同平章事，卒，赐锦衾敛，帝自为文祭之。
李景伯懐逺子也为谏议大夫，中宗宴侍臣，命为回波词，或谄言，或丐宠，至景伯为箴规，语以讽帝，萧至忠曰：真谏官也。
李渤，字濬之，刻志于学，隠庐山乆之徙少室，元和初，李巽韦况交章荐之，诏以右拾遗召渤谢不拜，洛阳令韩愈遗书曰：朝廷士引颈东望，若景星鳯凰争先，覩之为快，渤心善其言，始出家东都，每朝廷有阙政，辄附章列上，后以著作郎召 ，渤孤操自持，不茍合于世，屡以言斥不少衰，其节守义者，尚之 ，陈许节度使郗士美薨，以车部员外郎李渤为吊祭使，渤上言：臣过渭南，闻长源乡旧四百户，今才百余户，閺乡县旧三千户，今才千户，其它州县大率相似，迹其所以然，皆由以逃户税摊于比隣，致驱迫俱逃，此皆聚敛之臣剥下媚上，惟思竭泽，不虑无鱼，乞降诏书絶摊逃之弊，尽逃户之产偿税，不足者乞免之计，不数年，人皆复于农矣，执政见而恶之，渤遂谢病归东都。
李中敏，字藏之，系出陇西，擢进士第，性刚峭，与杜牧，李甘善其文，辞气节相上下。
李甘，字和鼎，第进士，举贤良方正异等，擢侍御史，郑注求宰相，甘曰：注何人，欲得宰相，白麻出，我必壊之。
李乂，字尚真，赵州人，年十二，能属文，薛元超曰：是子且有海内名，擢监察御史，劾奏无避，后典选事，请谒不行，时人语曰：李下无蹊径，贵宰有求官者，睿宗曰：朕非有靳李乂，不可过耳， 沉正方雅，识治体，时称有宰相器，事兄孝谨，弟兄俱以文章名同为一集，号李氏花蕚集。
李峤，字巨山，为儿时，梦人遗双笔，自是有文辞，十五通五经，二十，擢进士第，举制策甲科，后迁给事中，召为鳯阁舎人 峤富才思有所属缀，人多传讽，凡为文章宿老，一时学者取法。
李元纮，字大纲，滑州人，本姓丙氏，赐姓李氏，为雍州司户，时太平公主势震天下，尝与民竞碾硙，元纮还之民，长史惊趣改之，元纮大署判后曰：南山可移，判不可移，元纮世宰相，有清节，不治宅第，周给亲族，宋璟叹曰：李公引宋遥之美，黜刘晃之贪为国相，无留储，虽季文子之徳何以加之。
李杰，本名务光，相州人，擢明经第，先天中，进陜州刺史水陆发运使，置使自杰始，改河南尹有寡妇告子不孝杰，物色非是，谓曰：子法当死，无悔乎？答曰：子无状，寜其悔，乃命市棺还敛之，使人迹妇出，与一道士语，杰令捕道士按问，乃与妇私不得逞，杰杀道士内于棺。
李朝隠，字光国，京兆人明法中第，擢大理丞，迁吏部员外郎，时政出权幸，不关两省，而内授官，朝隠执罢千四百员，无所避屈，迁长安令，宦官有干请，曵去之上，褒谕其能，赐中上考，以旌刚烈。
李尚隠年二十举明经，擢左台监察御史，显劾崔湜，郑愔等斥去，后为李师旦雪妖蛊之寃以循吏名。
李适之恒山，愍王孙为河南尹，政不苛细，为下所便，喜賔客饮酒至斗余不乱，夜燕娱昼决事，案无留辞。
李岘，吴王恪孙折节下士，长吏治，时京师米贵，百姓謡曰：欲粟贱，追李岘。
李勉郑惠王曾孙，字卿，从肃宗于灵武，擢监察御史，时武臣无法度，背阙笑语哗纵，勉劾不恭，帝叹曰：吾有勉，乃知朝廷之尊， 拜岭南节度使，居官乆未尝饰器用，后归至石门，尽搜家人所蓄，犀珍投江中，后加平章事，少贫，与诸生共逆旅，诸生疾将死，出白金曰：左右无知者，幸君以此为塟，余则取之，勉诺既塟，置金棺下，后其家谒勉，共启出金付之，所得俸赐，尽资亲党，在朝鲠亮亷介为宗臣表。
李夷简，字易之，郑惠王四世孙，擢进士第，中拔萃科，致位显处，以直道闻歴三镇，家无资产，病不迎医，将终，戒毋厚塟，毋事浮屠，毋碑神道，世谓行已有终始。
李程，字表臣，襄邑王神符五世孙，擢进士，宏词赋日五色，造语警防，士流推之，调蓝田尉，县有滞狱十年，程单言，辄判为学士，入署，常视日影为，日过八砖，乃至号八砖学士。
李石，字中玉，襄邑王神符五世孙，擢进士第，辟李听幕府，听毎征伐，必留石主后务，占对华敏，文宗异之，当轴乗权无所挠，宦寺气盛，搢绅赖石以为彊。
李光弼营州，栁城人严毅，沈果有大畧防不嬉弄，善骑射，补河西王忠嗣府兵马使，忠嗣遇之厚，尝曰：它日得我兵者，光弼也，安禄山反，郭子仪荐其能，诏持节河东节度副大使，知节度事，兼云中太守，寻加魏郡太守，河北采访使，光弼以朔方兵五千出土门，史思明等围饶阳，二十九日不下，李光弼将蕃汉歩骑万余人，太原弩手三千人出井陉，至常山，常山团练兵三千人杀胡兵，执安思义出降，光弼谓思义曰：汝自知当死否？思义不应，光弼曰：汝乆更行阵视吾此众，可敌思明否，今为我计当如何？汝策可取，当不杀汝，思义曰：大夫士马逺来疲猝遇大敌，恐未易当，不如移军入城，早为备御，先料胜负，然后出兵，胡骑虽鋭，不能持重，茍不获利，气沮心离，于时乃可圗矣，思明今在饶阳，去此不二百里，昨暮羽书已去，计其先锋，来晨必至，而大军继之，不可不留意也。光弼悦释其防，即移军入城，史思明闻常山不守，立觧饶阳之围，明日未旦，先锋已至，思明等继之，合二万余骑直抵城下，光弼遣歩卒五千自东门出战，贼守门不退，光弼命五百弩于城上齐发射之，贼稍却，乃出弩手千人分为四队，使其矢发必相继，贼不能当，敛军道北，光弼出兵五千为枪城于道南，夹呼沱水而阵，贼数以骑兵抟战，光弼之兵射之，人马中矢者，大半乃退，小憩以俟歩兵有村民告贼步兵五千自饶阳来，尽夜行七十里，至九门南，逢壁憩息，光弼遣步骑各三千，匿旗鼔并举潜行至逢，璧贼方饭，纵兵掩击，杀之无遗，思明闻之，失势，退入九门 ，肃宗即位，光弼以景城，河间兵五千入太原，前此节度使王承业政弛谬，侍御史崔众主兵太原，毎侮狎承业，光弼素不平，及是，诏众以兵付光弼，众素狂易，见光弼长揖，不即付兵，光弼怒，斩众以徇，威震三军，史思明，蔡希徳髙秀岩牛引介，引兵共十万，防太原，光弼麾下不满万人，诸将皆惧，议修城以待之，光弼曰：太原城，周四十里，贼垂至而兴役，是未见敌先自困也，乃帅士卒及民于城外凿壕以自固，作堑数十万，众莫知所用，及贼攻城于外，光弼用之増垒于内壊辄补之，思明使人取攻具于山东，以胡兵三千卫送之，至广阳，别将慕容溢，张奉璋邀击，尽杀之，思明围太原，月余不下，乃选骁鋭为游兵，戒之曰：我攻北则汝，潜趣其南，攻东则趣西，有隙则乗之而光弼军令严整，虽防所不至，警逻未尝少懈，贼不得入，光弼购募军中，茍有小技，皆取之，随能使之，尽其用得安边军钱工三善穿地道，贼于城下仰而侮詈，光弼遣人从地道中曵其足而入临城，斩之，自是贼行皆视地，贼为梯冲，土山以攻城，光弼为地道以迎之，近城辄防贼，初，逼城急，光弼作大礮，飞巨石一发，辄毙二十余人，贼死者什二三，乃退，营于数十，歩外围守益固，光弼遣人诈与贼约，刻日出降，贼喜，不为备，光弼使穿地道，周贼营中，搘之以木，至期，光弼勒兵在城上，遣禆将将数千人出如降状，贼皆属目，俄而营中地，防死者千余人，贼众惊乱，官军鼔噪乗之俘斩万计，思明畏败，乃去，留希徳攻太原，光弼出敢死士抟贼，斩首七万级，希徳委资粮遁去， 代郭子仪为朔方节度使，未几，为天下兵马副元帅，光弼以河东骑五百驰东都，夜入其军，兵马使张用济入谒，光弼斩之，思明乗胜西向光弼，整阵徐行，趋东京，谓留守韦陟曰：贼新胜，难与争锋，欲诎之以计，然洛无见粮，危偪难守，公计安出？陟曰：益陜兵，公保潼闗可以持乆光弼曰：两军相敌，尺寸地必争，今委五百里，而守闗贼得地势益张，不如移军河阳，北阻泽，潞胜则出，败则守，表里相应，贼不得西，此猨臂势也，夫辨朝廷之礼，我不如公；论军旅胜负，公不如我，陟不能答，判官韦损曰：东都乃帝宅，公当守之，光弼曰：汜水，崿岭尽为贼蹊，子能尽守乎？遂檄河南纵官吏避贼，闬无留人，督军取战守备，思明至偃师，光弼悉军趋河阳，身以五百骑殿，贼游骑至石桥，诸将曰：并城而北乎？当石桥进乎？光弼曰：当石桥进，甲夜，士持炬徐引，部曲重坚，贼不敢逼，已入三城，众二万军才十日粮，与卒伍均少弃甘，光弼自将治中潬，树壁掘堑，贼舍南城，攻中潬，光弼遣荔非元礼战羊马，贼大溃，贼收兵复振，与安大清合众三万攻北城，光弼敛军入，登陴望曰：彼军虽鋭，然方阵而嚣，不足虞也，日中当破，乃出战，及期未决，召诸将曰：彼彊而可破者，乱也，今以乱击乱，宜无功光弼，执大旗曰：望吾旗麾，若缓可观便宜，若三麾至地，诸将毕入，生死以之，退者斩！光弼麾旗，三诸军争奋，贼众奔败，斩首万余级，俘八千余人，马二千，军资器械以亿计，始光弼将战，内刄于鞾，曰：战，危事，吾位三公，不可辱于贼，万有一不防，当自刎，以谢天子，及是西向拜舞，三军感动，加太尉，中书令，进围懐州，思明来救，光弼壁野水渡，既夕还军，留牙将雍希颢守曰：贼将髙晖李日越，万人敌也，贼必使击我，尔留此贼，至勿与战，若降与偕来，左右窃怪语无伦，是日，思明果召日越曰：光弼野次，尔以铁骑五百夜取之，不然，无归矣，日越至垒，使人问曰：太尉在乎？曰：去矣，兵几何？曰：千人，将为谁？曰：雍希颢，日越谓其下曰：我受命云何？今顾获希颢，归不免死，遂请降，希颢与俱至，光弼厚待之，表授特进，兼右金吾大将军髙晖闻亦降，或问：公降二将何易也？光弼曰：思明败，恨不得野战，闻我野次，彼固易之，命将来袭，必许以死，希颢无名不足以为功，日越惧死，不降何待？寳应元年进封临淮郡王，光弼用兵，谋定而后战，能以少覆众，治师训整，天下服其威名，军中指顾，诸将不敢仰视；初，与郭子仪齐名，世称李郭，而战功推为中兴第一，其代子仪朔方也，营垒士卒，麾帜无所更，而光弼一号令之气色，乃益精明云，子彚有志操，亷介自持，迁泾原节度使，卒。
李嗣业，京兆人，长七尺，膂力絶众，尤善陌力，毎战为先锋，所向摧北，广平王收长安，嗣业统前军，持长，刄呼出军前，杀数千人，贼东走，遂平长安，嗣业忠义忧国，不计居产，前后所赐皆以助军。
李抱玉，本安兴贵曾孙，世居河西，沈毅有谋，李光弼引为禆校，安禄山乱，上言世占凉州，耻与逆臣，共宗诏赐姓李，后破史思明差功第一。
李抱真，字大，抱玉从父弟也，沈虑而断上言，百姓劳逸在牧守，愿得一州以自试，授泽州刺史，兼泽潞节度副使，徙懐州凡八年，抱真喜士，闻世贤者，必欲与之游，虽小善，皆千里邀致之，抱真为泽潞副使，以山东有变，上党为兵冲，而荒乱之余，土瘠民困，无以赡军，乃籍民每三丁选一壮者，免其租徭，给弓矢，使农隙习射嵗暮都试行其赏罚，比三年，得精兵二万，既不费廪给，府库充实，遂雄视山东，由是天下称泽潞歩兵为最。
李泌，字长源，京兆人七嵗知为文宗，开元中，悉召能言佛道孔子者，相答难禁中，有员俶者九嵗升坐词辨注射，坐人皆屈，帝异之，曰：半千孙固当然，因问童子，岂有类若者，俶跪奏，臣舅子李泌，帝即驰召之，泌既至，帝方与燕国公张説观奕因使説试其能説请赋方圆动静，泌逡巡曰：愿闻其畧説因曰方若棋局，圆若棋子，动若棋生，静若棋死，泌即答曰：方若行义，圆若用智，动若骋材，静若得意，説因贺帝得竒童帝大悦，张九龄因呼小友，及长，善治易，天寳中诣阙得待诏翰林，肃宗即位灵武，泌自至陈，天下所以成败事，帝悦，赐金紫，拜元帅广平王行军司马二京，平李辅国，以泌亲信疾之，泌隠衡山，代宗立，召至舍，蓬莱殿书阁徳宗在奉天，召赴行在，时李懐光叛嵗又蝗旱议者欲赦懐光帝博问羣臣，泌破一桐叶附使以进，曰：陛下与懐光君臣之分，不可复合，此叶矣，由是不赦 ，太子妃萧母郜国公主也，坐蛊媚幽禁中，帝怒，责太子，太子不知所对，泌入，帝数称舒王贤，泌揣帝有废立意，因曰：陛下有一子而疑之，乃欲立弟之子，臣不敢以古事争，且十宅诸叔，陛下奉之若何？帝赫然曰：卿何知舒王非朕子对曰：陛下昔为臣言之，陛下有嫡子以为疑，弟之子敢自信于陛下乎？帝曰：卿违朕意，不顾家族邪？对曰：臣衰老，位宰相，以谏而诛分也，使太子废，他日陛下悔曰：我惟一子杀之，泌不吾谏，吾亦杀尔子，则臣絶祀矣！虽有兄弟子非所歆也，帝寤，太子乃得安，防月蚀东壁，泌曰：东壁圗书府，大臣当有忧者，吾以宰相兼学士当之矣，昔燕国公张説由是以亡，又可免乎？明年，果卒 ，泌出入禁中，事四君，时时谠论，能寤移人主栁，玭称两京复，泌谋居多，其功乃大于鲁连，范蠡云。
李栖筠，字贞一，赵人体貌轩特，为文章有体要，族子华称有王佐才，举进士擢髙第李岘为大夫，表栖筠为详理判官，悉心助岘，岘爱之，一时誉出，吕諲崔器上，三迁吏部员外郎，判南曺时，选簿多舛，判析有条。
吏号神明，代宗除御史大夫，栖筠任风宪，见帝依违不断，忧愤卒。
李吉甫，字洪宪，栖筠子也，以防补为太常博士，明练典故，李泌等重之，与陆势有隙，贽贬忠州，宰相起吉甫为忠州，欲使害之，既至，置怨，与结欢，人重其量， 在外连蹇，十年，究知利病，常病方镇彊恣言，使属郡刺史得自为政，则风化可成，帝然之，又度李锜必反，劝帝召之 ，徳宗以来姑息藩镇，有终身不易者，吉甫为相嵗余凡易三十三镇，殿最分明，出为淮南节度使，奏蠲逋租数百万筑塘，溉田万顷，乃筑隄阏名，平津堰，江淮，浙东旱，吉甫曰：以时救卹，召对延英，帝尊任之，官而不名，因奏省冗员，又奏收佛祠田，硙租入以寛贫民 ，吉甫请任薛平为义成节度使，以重兵控邢洛，因圗上河北险要，帝张于浴堂门壁，每议河北事，曰：信如卿料矣， 吉甫当国，引荐贤士大夫，褒忠臣后，以起义烈， 初政事堂有巨牀，相传徙者宰相辄罢，不敢迁，吉甫笑曰：世俗禁忌，何足疑邪？彻而新之，吉甫自翰林学士为中书侍郎，同平章事，吉甫谓裴垍曰：朝廷后进，罕所接识，君有精鉴，愿悉为我言之，垍取笔防三十余人，数月之间，选用畧尽当时翕然称吉甫为得人 ，吉甫居安邑里，时号安邑李丞相。
李鄘，字建侯，第进士，以书判髙等补秘书省正字，元和初，拜淮南节度使，时兵兴，天子忧财乏，使程异讽诸道输财助军，鄘即籍府库，留一嵗储余尽纳于朝，吐突承璀为监军，稍厚善，数荐之，拜平章事，鄘不喜由宦幸进，及出，祖谓诸将曰：吾老安外镇，宰相岂吾任乎？固辞。
李叔明，阆州人，擢明经，拜洛阳令，招徕遗民，号能吏，迁京兆尹，长安歌曰：前尹赫赫，具瞻允若，后尹熈熈，具瞻允斯。
李元素，字太朴，仕为御史，东都留守，为令狐运辨寃狱，帝意觧。
李巽，字令叔，赵州人，以明经举拔萃，顺宗时，杜佑表为盐铁副使，自刘晏后，职废不振，巽涖职一年，较所入如晏最多之年，明年过之，又明年増百八十万缗，巽天资，长于吏事，至治家，亦如官府吏有过，秋毫无所纵。
李揆，字端卿，性警敏，善文章，擢进士第，迁礼部侍郎，大陈书廷中，进诸儒曰：上选士务得，才可尽所欲言，人人称美，拜平章事，帝曰：卿门地，人物，文学皆当世第一，信朝廷羽仪乎？故时称三絶 初苗晋卿数荐元载，揆轻载地寒，谓晋卿曰：龙章鳯姿，士不见用，麞头防目，子乃求官耶？载闻衔之。
李绛，字深之，系本赞皇，擢进士，宏辞，补渭南尉，拜监察御史，元和二年，授翰林学士，俄知制诰，防李锜诛，宪宗将辇取其赀，绛与裴垍谏，愿赐本道贷贫民租赋，制可 ，帝欲庻几二祖之风烈，绛曰：陛下诚能正身厉已，尊道徳逺邪佞帝曰：美哉斯言，朕将书诸绅，诏绛与白居易等搜次君臣成败，五十种为连，屏张便坐，帝每阅视 ，请罢安国佛祠立碑，帝悟曰：防绛，我不自知，命百牛倒石，帝曰：比谏官多朋党，论奏不实，皆陷谤讪，欲黜其尤者若何？绛曰：此非陛下意，必憸人以此荧惑上心，自古纳谏昌拒谏亡，夫人臣进言于上，岂易哉？君尊如天，臣卑如地，如有雷霆之威，彼昼度夜思，始欲陈十事，俄而去五六，及将以闻，则又惮而削其半，故上逹者才十二，何哉？干不测之祸，顾身无利耳，虽开纳奬励，尚恐不至，今乃欲谴诃之，使直士杜口，非社稷福也，帝曰：非卿言，我不知谏之益，绛奏，承璀防师当抵罪，帝怒，绛谢曰：陛下怜臣愚，处之腹心之地，而惜身不言，乃臣负陛下，若犯圣顔，旁忤贵幸，因而获罪，乃陛下负臣，于是帝动容曰：卿告朕以人所难言者，疾风知劲草，卿当之矣！帝怪前世任贤以致治，今无贤可用，何耶？对曰：圣王选当代之人，极其才分，自可致治，岂借贤异代治，今日之人哉？帝曰：何知其必贤而任之，对曰：知人甚难，尧，舜以为病，然循其名，验以事所得十七，夫任官而辨亷措事不阿容，无希望依违之辞，无邪媚愉悦之容，此近于贤矣，贤则当任，任则当乆贤者中立而寡助，举其类，则不肖者怨，杜邪径则懐奸者疾一制度，则贵戚毁伤，正过失则人君踈忌夫，然用贤岂容易哉？帝曰：卿言得之矣，迁户部侍郎，判本司，帝以户部故有献，而绛独无，何哉？答曰！若以为献，是徙东库物实西库，进官物结私恩，帝瞿然悟，拜中书侍郎，同平章事，帝谓左右曰：绛言骨鲠，真宰相也，遣使者赐酴醾酒，魏博田季安死，子懐谏弱，军中请袭节度，吉甫议讨之，绛曰：不然，今懐谏乳方臭，不能事，必假权于人，权重则怨生，向之权力均者，将起事生患矣。众所归，必在寛厚简易，军中素所爱者，彼得立不倚，朝廷亦不能安，唯陛下蓄威以俟之，俄而田兴果立，以魏博听命，帝大悦，吉甫复请命中人宣慰，因刺其变，徐议所宜，绛独谓不如推诚抚纳，即假麾节，他日，使者持三军，表来请与兴，则制在彼不在此，可奏与特授，安得同哉？由是即拜兴节度使，绛复曰：王化不及魏博乆矣一日挈六州来归，不大犒赏，人心不激，请斥禁钱百五十万缗赐其军，从之，帝患朋党，以问绛，答曰：自古人君最恶者朋党，小人揣知，故常借口以激怒上心，朋党者，寻之则无迹，言之则可疑，小人常以利动，不顾忠义，君子者，遇主知则进，疑则退安其位，不为他计，故常为奸人所乗夫圣人同迹，贤者求类，是同道也，非党也，陛下奉遵尧，舜；禹，汤之徳岂谓上与数千年君为党耶？道徳同耳，汉时名节，骨鲠士，同心爱国，而宦官小人疾之，起党锢之狱，讫亡天下，趋利之人，常为朋比，同其私也，守正之人，常遭构毁，违其私也，小人多譛言，常胜正人少，直道常不胜，可不戒哉！帝言公等得无有姻故冗食者，当为惜官，吉甫权徳舆皆称无有，绛曰：崔祐甫为宰相，不半嵗除吏八百人，徳宗曰：多公姻故，何耶？祐甫曰：所问当与不当耳，非臣亲旧，孰知其才？其不知者，安敢与官？时以为名言，帝又问：宗开元时，致治天寳则乱，何一君而相反耶？绛曰：宗初任姚崇，宋璟，励精听纳，故左右前后皆正人也，洎林甫，国忠得君，专引倾邪之人，分总要剧，于是上不闻直言，嗜欲日滋，内则盗臣劝以兴利，外则武夫诱以开边，天下骚动，故禄山乗隙而奋，此皆小人启导，从逸而骄，繋于时主所行，无常治，亦无常乱，累封赵郡公。
李晟，字良器，洮州人，年十八事，王忠嗣，从击吐蕃悍酋，杀伤甚众，晟挟一矢殪之，三军讙，奋忠嗣抚背曰：万人敌也，晟每与贼战，必锦裘绣防自表，指顾军前懐，光曰：将务持重，岂宜自表暴，为贼饵哉！晟曰：昔泾原士颇相畏服，欲令见之，夺其心耳，后懐光军咸阳，有异志隂通朱泚反迹寖露，晟惧为所并，上言：当究变制备，适有使者到晟军，晟乃令曰：有诏徙屯，即结阵趋东渭桥 ，帝进狩梁州，顾浑瑊曰：渭桥在贼腹中，兵孤絶晟能辨胜邪？瑊曰：晟秉义挺忠，崒然不可夺臣，策必破贼，帝乃安，时晟提孤军，恐当二盗，合以轧之，则伪致诚于懐光，乃下令曰：见危死节，自吾之分，公等此时不诛元防，取富贵，非豪英也，渭桥断贼首尾，吾欲与公戮力一心，建不世之功，可乎？士皆泣曰：惟公命，于是骆元光等悉从晟，懐光惧畏为晟所袭，乃奔河中 ，帝益欲西幸，晟请驻梁，汉以系天下望，及晟家为贼质，左右有言者，晟涕曰：陛下安在？而暇恤家乎？晟自东渭桥，移壁光泰门，以薄都城，贼将求战，晟曰：天诱之矣，勒吴诜等纵兵击之，大破之，余党悉降。晟引军屯含元，外廷遣人分慰居民，秋毫无所扰，露布至梁，帝感泣，羣臣上夀且言晟荡夷防憝，市不易防，宗庙不振，长安之人不识旗鼔帝曰天生晟为社稷万人，岂独朕哉？拜中书令，自纪其功于碑，泾州倚边，晟因以训耕积粟实塞下，羁制西戎， 晟每进对，謇謇有大臣节，治家严所言，未尝及公事，有十五子，其闻者愿，宪，愬，听云。
李愬，字元直，晟子有筹略，善骑射，宪宗讨元济，愬求自试，遂为节度使，不为斥部伍，众信而安之，推诚待士，故众乐为愬，死山川险易，与贼情伪，一能暁之，于是缮铠厉兵攻马鞍山，防道口栅，袭诸贼吴秀琳，于是举文城栅降，遂以其众攻吴房，始出，吏曰：徃亡日法当避，愬曰：彼谓吾不来，此可击也。杀其将，贼乃走，愬单骑至，秀琳栅下，署以为将，秀琳劝愬用李祐以破贼，愬署为六院兵马使，由是始定，袭蔡之谋矣，时李光顔战数胜，元济悉鋭卒屯洄曲以抗光顔，愬知其隙可乗乃遣郑澥见裴度告师期，师夜起，以祐为前锋，愬以中军三千，田进诚以下军殿，出文城栅，令曰：引而东，六十里止，袭张柴殱其戌，敇士少休，益治鞍铠，发刄彀弓，防大雪，行七十里，夜半至悬瓠城，旁皆鵞鹜池，愬令击之，以乱军声，贼恃吴房，朗山戌，晏如也。祐等坎墉先登，杀门者发闗黎明雪止，愬入元济外宅，蔡吏惊曰：城陷矣，元济尚不信，及闻号令曰：常侍传语，始惊诣罪，槛送京师，屯兵鞠场以俟裴度，愬以櫜鞬见，度以宰相礼谒，蔡人耸观，乃还屯，有诏封梁国公，徙节度鳯朔，复诏帅武寜军代愿旬日，践父兄两镇，世以为荣，时田洪正守镇州，为镇人所杀，愬为之素服以令众，众皆哭，又以玉寳剑遗牛元翼曰：此剑吾先人以揃大盗，吾又平蔡，今镇人逆天，宜用此夷之元翼，感动 愬，行已俭约，始，晟克京师，市不易肆，平蔡亦如之。
李愿晟子授上柱国，故事，柱国门列防，遂父子皆赐李宪于诸子号，最仁孝喜儒，以礼法自矜，迁卫州刺史，以治行称，宪善律令，性明恕，详正大狱，活无罪者数百人。
李听，字正思，为蔚州刺史，州有铜冶，自天寳后废不治，民盗铸不禁，听乃开五鑪，官铸钱日五万人，文宗毎叹之曰：付之兵不疑，退处散地不怨，唯听为可。
李元谅，安息人，本安氏，冐姓骆，后赐姓李，鸷敢有谋，居军十年，士心惮服，时兵兴仓猝，裹罽为铠，剡蒿为矢，募兵数日至万余，军气乃振，贞元三年，吐蕃请盟，诏以军从浑瑊防平凉，元谅以虏情不常，请与公连屯，瑊不听，元谅宻徙营次之，俄而虏刦盟，瑊奔还，元谅兵成列，出虏骑乃觧，时以为古良将风。
李观其先，赵郡人，徙为洛阳人，吐蕃内防，代宗幸陜，观率乡里子姓千人守黒水虏不敢侵，后屡平贼有功。
李自良，兖州人，以战多，授右卫卒为人勤且有谋，马燧倚信之，表为军，燧来朝，徳宗以自良代之，自良以事燧不敢当，议者多其让 ，帝以河东近胡，谓曰：守北门，无易卿者，勉为朕行，乃以充河东节度使，居九年，民不知有军，上下谐附。
李纾，字仲舒，擢兵部侍郎，奉诏为兴元纪功述及它郊庙乐章论譔甚多。
李逊，字友道，为给事中，故事，天子以畸日听政，逊奏，陛下求治，岂宜限以日，上从之， 逊为政，抑彊植弱，贫富均一，所至有绩可纪。
李建，字杓直，逊弟乡人争鬭，不诣府，而诣建平决无颇，贞元中，补校书郎， 逊建皆举进士，后虽通显，未尝治垣屋，以清俭称。
李藩，字叔翰，赵州人，少沈靖，姿体闲美，敏学家本饶财，姻属有持去者，未尝问年四十，困于广陵，间妻子追咎，藩晏如也。后迁给事中，制有不便就敇，尾批却之，吏请聨他纸，藩曰：聨纸是牒，岂曰敇耶？ 节度使王锷赂权近求兼宰相，宻诏中书门下曰：锷可兼宰相，藩遽取笔灭宰相字，署其左曰：不可，还奏，宰相权徳舆失色曰：有不可应别为奏，可以笔涂诏耶？曰：势迫矣，出今日便不可止，既而事得寝。
李景略，幽州人，客河中，大厯末转丰州刺史，丰州当回纥通道，前刺史柔软，毎虏使至，与抗礼，自景畧至虏使皆拜于庭，盛名显闻 ，防梅録将军，复入朝，虏人争坐，景略叱之，梅録惊曰：非李丰州耶？遂就坐，将吏莫不严惮，景畧节用约已，与士同甘苦，凿咸应，永清二渠，溉田数百顷，储廪器械，威令肃然，声雄北疆，回纥畏之，卒于屯。
李光进，其先河曲诸部，姓阿跌氏，贞观中，与弟光顔俱赐姓为御史大夫，故军中呼大小大夫，弟兄荣冠当时，光进有至性，居母丧，三年不归。
李光顔，字光逺马燧曰若有竒相终必光，大觧所佩剑赠之从髙崇文平剑南，数搴旗陷阵，出入若神， 韩洪恶光顔忠力，思有以挠蔑之，乃饰名姝，教歌舞，六博襦防珠琲，举止光丽，费百钜万，遣使以遗光顔，光顔曰：战士弃妻子，蹈白刄，奈何独以女色为乐，为我谢公，天子于光顔恩厚，誓不与贼同生，指心曰：虽死不二，因泣下，将卒皆为感涕，乃厚赂使者还之，于是士气益振， 光顔，性忠义，善抚士，其下乐为用，故数立勲。
李逢吉，字虚舟，系出陇西，举明经，擢进士第， 后有八关，十六子之号。
李宗闵，字损之，郑王元懿四世孙，擢进士，举贤良方正，为中书舍人，典贡举，所取多知名士，世谓之玉笋，班时徳裕宗闵各有朋党，互相挤援，上患之，毎叹曰：去河北贼易，去朝中朋党难 ，司马温公曰：夫君子小人之不相容，犹氷炭之不可同器而处也，故君子得位则斥小人，小人得势则排君子，此自然之理也。然君子进贤退不肖，其处心也公，其指事也，实小人誉其所好，毁其所恶，其处心也私，其指事也诬，公且实者，谓之正直，私且诬者谓之朋党，在人主有以辨之耳，昏主明不能烛，彊不能断，邪正并进，毁誉交至，取舍不在于己，威福潜移于人，于是谗慝得志，而朋党之议兴矣。文宗茍患，羣臣之难治，是犹不种不芸而怨田之芜也，朝中之党且不能去，况河北贼乎？
李虞仲，字见之，第进士，宏辞，简俭寡欲，时望归重，李翶，字习之，进士第为国子博士，史馆修撰，翺性峭鲠，论议无所屈，始从韩愈为文章，辞致浑厚，见推当时。
李景让，字后已，性方毅，有守歴中书舍人，礼部侍郎王播以钱十万，求领盐铁，景譲诣延英，亟论不可，遂知名 ，景让家行修治，闺门唯谨，门无杂賔，居乐和里，世称清徳者号乐和李公。
李徳裕字文饶，吉甫子也，力学大节，以防补校书郎，擢翰林学士，凡号令大典册皆更其手，数召见，赉奬优崇，润州南方信禨祥，虽父母厉疾，子弃不敢养徳裕谕以孝慈，大伦之义 ，帝数游幸徳裕上丹扆六箴，诏厚谢其意， 徙剑南西川，乃建筹边楼，又请甲人弓人，弩人分戌诸处，卒，户二百取一人，使习战，缓则农，急则战，谓之雄边，子弟总十一军，以制诸贼，于是二边寖惧 ，刘稹擅留事，以邀节度，徳裕言舍而不讨，无以示四方，因敇诸将取之，未几，郭谊持稹首降策功，封卫国公， 谓省事不如省官，省官不如省吏，请罢郡县吏，凡二千余员，当国六年，方用兵时，决策制胜，它相无与，故威名重于时，徳裕为同平章事，入谢，言于上曰：致理之要，在于辨羣臣之邪正，夫邪正二者，势不相容，正人指邪人为邪，邪人亦指正人为邪，人辨之甚难，臣以正人，如松栢，特立不倚，邪人如藤萝，非附他物不能自起，故正人一心事君，而邪人竞为朋党，陛下诚能慎择贤才，以为宰相，有奸妄者立黜去之，常令政事，皆出中书，推心委任，坚定不移，则天下何忧不理哉？上嘉纳之徳裕性孤峭，明辨有风采，善文章，虽至大位，犹不去书，谋议援古为质，衮衮可喜，常以经纶天下，为任 徳，裕在位，虽遽书警奏，皆从容裁决，率午漏下还第， 三镇，每奏事徳裕引使者戒敇为忠义指意，丁寜，使归各为其帅道之，故河朔畏威，不敢慢 ，所居里第，有院号起草，亭曰精思，每计大事，则处其中。
李惠登，营州人拜随州刺史，政清静居二十年，田野辟，户口增人歌舞之。
李适，字子至，京兆人，举进士，尝梦与人论大衍数 ，子季卿亦能文，举明经，博学宏辞，与人交终始，恢博君子也。
李邕，字太和，扬州人，父显庆中，擢崇贤馆直学士，为文选注既冠，见李峤，自言读书未徧，愿一见秘书，峤曰：秘阁万卷，岂时日能习耶？固请，乃假之，未几辞去，峤惊，试问奥篇，隠帙了辨如响，峤荐为内史，拜侍御史，帝封泰山还，诏献词赋，帝悦， 邕早有名，重义入朝，人间传其眉目怪异，至阡陌聚观，后生望风门巷填隘，文名天下，时称李北海 ，卢藏用尝谓邕如干将，莫邪？难与争锋，杜甫知其负谤，死作八哀诗，读者伤之。
李白，字太白，白之生母梦长庚星，因以命之十嵗通诗书苏颋，异之，谓学可比相如 ，轻财重施，好击剑，与孔巢父等居徂徕山，号竹溪六逸， 天寳初至长安，贺知章见其文，叹曰：子谪仙人也，言于宗，召见金鸾殿，论当世事，奏颂一篇，帝赐食，亲为调羮 ，有诏供奉翰林白与其徒醉于市，帝坐沈香亭，意有所感，欲得白为乐章，召入白已醉，左右以水颒靣稍觧援笔成文，婉丽精切，帝爱其才，尝醉，使力士脱靴，力士耻之， 白骜放，与知章等八人为酒，八仙白浮游四方，尝乗月与崔宗之，自采石至金陵，着宫锦袍坐舟中，旁若无人，初游并州，见郭子仪竒之文宗诏以白歌诗裴旻舞剑，张旭草书为三絶。
李华，字遐升，赵州人，少旷逹，外若坦荡，内谨重，尚然诺，每慕汲黯为人中，宏辞科，迁御史，安禄山反，母为盗所得，伪署鳯阁舍人自伤践危乱不完节，又不能安亲，欲终养而母亡，上元中，以左补阙召，华曰：乌有隳节危亲，欲荷天子宠乎？称疾不拜，作含元殿赋以示萧，頴士頴，士曰：景福之上，灵光之下， 着吊古战场文。
李翰擢进士第表张巡死节帝感悟
李观，字元宾，举进士，宏辞连中，授校书郎，属文不旁引前人，时谓与韩愈相上下。
李贺，字长吉七嵗能词章韩愈，皇甫湜始闻未信，过其家，使贺赋诗，援笔立就，自目曰髙轩过二人，大惊，背古锦囊，遇所得书投其中，未始先立题然后为诗，如他人牵合程课者，及归足成之，母见所书多怒曰：是儿要呕心乃已，以父名晋肃，不肯举进士，愈为作讳辨 ，辞尚竒诡所得皆惊，迈絶去翰墨畦，迳当时无能效者，乐府数十篇，云韶诸工皆合之弦管，为协律郎。
李商隠字义山为文，瑰迈竒古时温庭筠段成式俱用是相，夸号三十六体。
李益长于诗，与李贺相埓，每一篇成，乐工争求之，至征人，早行等篇，天下皆施之圗绘。
李頴字徳新睦州人，少秀悟，于诗尤长，擢进士第，选武功令 ，擢侍御史，守法不苛，徇为建州刺史，以礼法行下，建赖以安，卒官，下丧归，父老相与扶柩，塟永乐州为土庙，梨山嵗祠之。
李淳风通羣书明歩天厯算制浑天仪，占吉凶，若节契，然撰麟徳厯代戊寅厯者推最宻。
五代李袭吉父圗洛阳人，或曰：唐相林甫之后也，干符中，袭吉举进士，去之晋，晋王以为榆次令，遂为掌书记，袭吉博学多识，唐故事，迁节度副使，官至谏议大夫，晋王与梁有隙，交兵累年，后晋王数困，欲与梁通和，使袭吉为书谕梁，辞甚辨丽，梁太祖使人读之，至于毒手尊拳，交相于暮夜，金戈铁马，蹂践于明时，叹曰：李公僻处一隅，有士如此，使吾得之，傅虎以翼也。
李周，字通理，邢州内丘人，唐昭义军节度使，抱真之后也，内丘人卢岳将徙家太原，舍逆旅，徬徨不敢进，周意怜之，为送至西山，有盗从林中射岳，中其马，周大呼曰：吾在此，孰敢尔耶？盗闻其声，曰：此李周也，因各溃去，周送岳至太原，岳谓之曰：吾少学星，厯且工相人，子方頥隆凖眉目踈彻，身长七尺，真将相也，吾占天象，晋必有天下，子宜留事晋，以圗富贵，周以母老辞归， 晋王栅兵青山口，周未知所归，乃思岳言，至青山归晋，晋王以周为万胜，黄头军使，后从征伐，常有功，从战柏乡，先登，迁匡霸指挥使，守杨刘，周为将甚勇，其于用兵，善守能与士卒同甘苦，梁兵攻周，周坚守乆之周闻母丧奔归，庄宗遣他将代周守，几为梁兵所破，庄宗遽追周还守之，乃得不破。其后梁人已破徳胜因东击杨刘，以巨舰絶河断晋饷援，周遣人驰趋，庄宗求救，请日行百里以赴急，庄宗笑曰：周为我守何忧？日行六十里，且行且猎，曰：周非梁将可敌也，比至，周已絶粮三日，庄宗以巨栰积薪沃油，顺流纵火焚梁舰，梁兵觧去，庄宗见周劳曰：防公诸将为梁擒矣。
宋朝李渎魏野之中表也，志尚髙隠尝与野相对，吟咏终日，为诗精絶有唐人风格，皆有道之士也， 真宗祀汾隂以礼聘之，悉不起，渎嗜酒，人或规之曰：吾以乐吾余年耳，尝语诸子曰：山水足以娱情，茍遇醉而卒，吾之愿也，一日，忽有人至其牀，下诵诗云：行到水穷处，未知天尽时，言讫不见，渎曰：吾当逝矣，亟命家人置酒，顷之而卒。野闻其死，哭之恸，后六日亦卒，天禧四年，诏渎野俱赠著作郎野之子闲，字云天，喜为诗，不乐仕进，有父之志，仁宗嘉其节，赐号清逸处士。
忠义李涓字浩然
李若水字清卿
李邴，字汉老，济州任城人，乐静先生，昭玘，其伯父也，崇寜五年，第进士，宣和盛世，专掌翰林之职，建炎再入翰林，从驾南渡，遭苗，刘之变，与一二大臣力圗复辟，尝草诏云：断鼇而立，四极既成，开辟之功，取日而授五龙，始正神明之御，搢绅服其得体，拜尚书左丞，国史有传。寓居泉南，多逰佳山水，赋诗自娱，晩从名僧游卒，年六十二， 子缜维纪，纶紃，缜少无宦情，于书无所不读，自号万如居士，尝赋百，梅诗传于世，朱文公素敬之，为作志铭，纶持节，有刚直声，紃之子訦，今为敷文阁待制，学世其家，为政亷明所至民安之，开禧兵祸起时，尝上书乞正首谋，二人之罪，以谢三军，此当时人所难言者。
名贤氏族言行类稿卷三十五
<子部,类书类,名贤氏族言行类稿>
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷三十六
宋 章定 撰
许【六百三十七】
姓纂姜姓，炎帝之后，周武王封其裔孙文叔于许，后为楚所灭，子孙分散，以国为氏，晋有许偃，楚有许伯，郑有许瑕。
后汉许劭，字子将，汝南平舆人，少峻名节，好人伦，多所赏识，与兄靖俱有髙名好覈论人物，毎月，辄更其品题，故汝南俗有月旦，评 兄防，亦知名，汝南人称平舆，渊有二龙。
循吏许荆，字少张，为桂阳太守，为设丧祭，婚姻制度，使知礼禁，在事十二年，父老称歌，及卒，人为立庙树碑。
许慎，字叔重，博学经籍，时人语曰：五经无双许叔重方术，许杨字伟君，少好术数，后汝南太守邓晨，署为都水掾，起塘四百余里，百姓得其便累嵗大稔 后起庙，圗形像，百姓思其功，皆祭祀之。
方术许曼善卜占之术多有显验
魏志许褚，字仲康，容貌雄毅，勇力絶人一手逆曵，牛尾，行百余步，淮、汝、陈，梁间闻之，皆畏惮军中，以褚力如虎而痴，故号曰虎痴，迁武卫将军。
蜀志许靖字文休少知名有人伦臧否之称 英才伟士智畧足以计事 倜傥瑰伟有当世之具
许慈字仁笃为博士博涉多闻信一时之学士
晋书许迈，字叔，句容人恬静，不慕仕进，放絶世务，以寻仙馆。
孝义许孜，字季义，亲没负土建墓，号其居为孝顺里，旌表门闾。
南史许懋，字昭哲，为国子博士，号为经史，笥 子亨，字亨道，真正有古人风，卒卫尉卿。
孝义许昭先父母老病，竭力致养，甘防必从，宗党嘉其孝行。
北史许谦，字元逊，少有文才，善天文，圗防学道，武以为右司马，防赞初基， 子洛阳，为鴈门太守。
许彦，字道谟，少受易，太武徴令卜筮频验，遂在左右，参与谋议，质厚慎宻与人言不及内事，赐爵武昌公。
许惇字秀良，清识敏速，逹于政事，位司徒主簿，以明断见知，时人号为入铁主簿，迁阳平太守，勲贵属请，朝夕徴求惇御之以道，咸以无怨，政为天下第一，特加赏异，图形于阙，诏颁天下，迁殿中尚书，惇美须，下垂至，省中号长鬛公。
许善心，字务本，多闻黙识，为当时所称。谓为神童，仕隋，除秘书丞， 尝制神雀颂，文不加，笔不停毫。
艺术许遵易善筮兼暁天文风角
唐许绍，字嗣宗，安州人与髙祖同学，大业末，任夷陵通守，盗起州境，独完流人自占数十万，开仓赈给， 萧铣遣兵围陜州，绍击走之。
许圉师有器干，研涉艺文，擢进士第， 后迁相州，专以寛治州人，刻石颂美，部有受赇者不忍按，但赐清白箴，其人自愧。
许孟容，字公范，京兆人，擢进士异等，举明经，累迁给事中，自袁髙争卢后凡十八年，门下无议可否者，至孟容数论驳，四方知天子开纳多士，浩然想见其风，元和初，迁京兆尹，神策军李昱贷富人钱八百万。
不肯还，孟容遣吏捕使，偿曰：不如期且死，一军皆惊，诉于朝，奏曰：臣职司辇毂，当为陛下抑豪强，钱未尽输，昱不可得，帝嘉其守正，豪右大震，盗杀武元衡，孟容白宰相曰：汉有一汲黯，奸臣寝谋，今狂贼敢尔，愿起裴中丞，后数日，果相度 ，孟容方劲有礼学，每所折衷，咸得其正，好提掖士，天下清议归之。
许逺寛厚长者明吏治
许伯防越州人举孝亷
许法慎，沧州人三嵗时母病不饮乳，惨惨有忧色， 后亲丧，常庐于茔，有甘露，嘉禾之祥，天寳中表异其闾。
许叔牙，字延基，句容人献诗，纂义十篇，大字写付司经子儒，字文举，髙宗时为博士。
许景先，常州人，举手笔俊拔，茂才异等连中，授侍御史抨按，不避近彊， 知制诰，以雅厚称张説曰许舍人之文，虽乏峻峯激流，然词防丰美，得中和之气， 帝自择刺史，景先由吏部侍郎为刺史，治虢州，诏诸臣以上祖道洛濵赐诗遣之。
许允宗善医
宋朝许元，字子春，泰州海陵人也，少以防为太庙斋郎，稍迁太子中舍，知如臯县，元为吏，其术长于治财，自元昊叛，西兵出乆无功而天下劳，三司言元有才，以主货元言，先时贾人入粟塞下，京师钱不足以偿，故钱偿愈不足，则粟入愈少，而价愈髙是谓内外俱困请髙塞粟之价，下，南盐以偿之，使东南去积滞而西北之粟盈，此轻重之术也，行之果便，于是范仲淹荐其能，擢江、淮、荆、浙制置发运判官，既又为使元曰：以六路七十二州之粟，不能足京师者，吾不信也。至此治千艘，浮江而上，所过州县，留三月食其余，悉发而州县之廪逺近以次相补，由是不数月，京师足食，既而叹曰：此可为于乏，时然嵗漕不给者，有司之职废也，乃考故事，明约，信令发敛，转徙至于风波逺近迟速赏罚，皆有法，凡江湖数千里外，谈笑治之，不扰不劳而用以足，先是，江淮嵗漕京师者，常六百万石，其后十余嵗嵗益不充至，元为之嵗必六百万，而常余百万以备非常，仁宗尝谓执政曰：发运使总六路之广，财货调用，币帛，谷粟嵗千百万宜得其人而乆任之，擢元天章阁待制，在职十三年卒。
许将，字冲元，福州闽县人也，举进士第一，绍圣元年，召为吏部尚书，迁左丞，时章惇为相，与蔡卞同肆罗织贬谪，元祐臣僚惇，卞乞发司马光墓，将独无言，哲宗问曰：卿不言何也？将曰：发人之墓，非盛徳事哲宗曰：朕意与卿同，乃不从，尝议正夏人罪，以泾原近防而地广，谋帅尤难，乞用章楶，楶果有功，徽宗即位，为门下侍郎， 楶抚定鄯，廓州欲举师过河，朝议难之，将独以蕃夷，不可爽信，而兵机有不可失，既已戒期，愿遂从之。未几，捷书至，卒，諡文定。
吕【六百三】
姓纂炎帝，姜姓之后，虞，夏之际，封吕今南阳宛县西亭是也。至周失国，子孙氏焉。
史记吕尚东海上人，其先祖尝为四岳有功，封于吕尚，其苗裔也，本姓姜氏，从其封姓，故曰：吕尚号曰太公望多，兵权与竒计故后世之言兵及周之隂权皆宗太公为本，谋 六韬曰：文王将田史编布卜，曰：田于渭阳，非龙非彲，非虎非罴，兆得公侯，天遗汝师，以之佐昌，施及三王，文王曰：兆致是乎？文王乃斋三日，田于渭阳，卒见太公，坐茅以渔，乃载与俱归，立为师，诗曰：维师尚父，时维鹰。
吕不韦阳翟大贾人也，庄襄王以为丞相，封文信侯，魏志吕布，字奉先。
吕防字子恪，领泰山太守擒奸讨暴，百姓获安，躬蹈矢石，所征辄克，在郡十数年，甚有威惠。
蜀志吕乂，字季阳，入为尚书令，众事无留，门无停賔，歴职内外为政，简而不烦，号为清能。
吕凯字季平，为永昌郡，功曹威恩内着，为郡中所信，吴志吕，字子明，孙权谓宜学问以自开益后，鲁肃过言，议拊背曰：吾谓大弟但有武畧耳今者学识英博，非复吴下，阿曰：士别三日，即更刮目相待，果敢有胆筹畧竒至勇而有谋，断识军计，谲郝普袭闗侯最其妙者。
吕范字子衡，有容观姿貌，邑人刘氏，家富女美，范求之女，母嫌欲勿与？刘氏曰：观吕子衡寜当乆贫者也，遂与之婚，忠笃亮直，以忧公为先，累迁至前将军，假节，拜扬州牧子据，字世议。
吕岱字定公，体素精勤，躬亲王事上马，辄自超乗不由跨蹑，国家永无南顾之虞。
南史吕安国在宋以将领见任，穏重有干局，累迁光禄大夫。
吕僧珍，字元瑜，仕梁，迁散骑常侍，入直秘书省，昼直中省，夜还，秘书 ，武帝欲荣以本州，拜兖州刺史，平心率下，不私亲戚。
北史吕洛防代人以壮勇知名
吕罗汉祖，显字子明，归魏，拜钜鹿太守，百姓颂之曰：时惟府君，克清克明，缉我荒土，人胥乐生愿夀无疆以享长龄， 父温有文武才畧位上党太守，有能名，罗汉弱冠以武干知名。
吕思礼性温润，不杂交逰长于论难，诸生语曰：讲书论易锋难敌，举秀才，对策髙第。
唐吕才，博州人，太宗诏举善音者，温彦博魏徴盛称之，即召防论乐事， 帝病隂阳家所传书，多谬伪浅恶，才删落烦讹，掇可用者为五十三篇，合旧书四十七，凡百篇，诏颁天下，才之言不甚文，要欲救俗失，切时事，俾易暁也，故剟其三篇，大畧云卜筮者髙谈禄命以悦人心，矫言祸福，以规人财，长平坑降卒，岂俱犯三刑；南阳多近亲，非俱当六合，擢太常丞，卒。
吕諲，河中人，少力于学，志行整饬，第进士，趋灵武，肃宗才之，拜御史中丞， 乾元初九节度兵败，帝忧之，擢諲同平章事，知门下省 ，始建请荆州置南都，号江陵府，以諲为尹，为治不急细务，决大事刚果不挠，威恵两行为荆州，号令明，赋敛均，其治尚威信，故军士効命合境无盗贼，民歌咏之，自至徳以来处方靣者数十人，諲最有名。
吕渭字君载河中人第进士迁礼部侍郎
吕温，字和叔，渭之子，从陆贽治春秋，梁肃为文章，擢进士第，藻翰清富，一时流辈推尚。
吕元膺，字景夫，郓州人，姿仪瓌秀，有器识，游京师谒，故相齐映，映叹曰：吾不及识娄，郝，殆斯人类乎？策贤良髙第徳宗时为蕲州刺史，尝録囚，囚或白父母在，明日嵗旦不得省为恨，因泣，元膺恻然释之，而戒还期，吏白不可，答曰：吾以信待人，人岂违如期而至，羣盗感愧，自是悉避去，元和中，擢给事中，为同州刺史，帝谓宰相曰：元膺直气谠言，宜留左右，李藩等谢，因言：陛下及此，乃宗社无疆之休，进御史中丞，拜岳鄂观察使，改河中节度使，时方镇多姑息，独元膺秉正自将，监军及中人徃来者无不严惮，入拜吏部侍郎，正色立朝，处事裁宜，人服其有体，居官始终无訾缺。
吕向，字子回，工草，能一笔环冩百字若萦髪，然世号连锦书，彊志于学，通古今，开元十年，召入翰林院，时帝嵗遣使采择天下姝好，内之后宫，号花鸟使，向因奏美人赋以讽，帝善之，擢左拾遗，从帝东巡，帝引蕃夷酋长入仗内，赐弓矢射禽，向上言：鸱枭不鸣，未为瑞鸟，豺虎虽伏，未为仁兽， 尝以李善释文选为繁醲，与吕延济刘良，张铣，李周翰更为诂，觧号五臣注。
五代吕琦，字辉山，幽州安次人也，父兖，为守光所杀，并族其家，琦年十五，见执兖，故客赵玉绐其监者曰：此吾弟也，监者信之，纵琦去，玉与琦得俱走，琦足弱不能行，玉负之而行，逾数百里，变姓名，乞食于道，以免琦为人美，丰仪重节槩，少丧其家，逰学汾，晋之间，唐庄宗镇太原，以为代州军事推官，明宗时，为驾部员外郎兼侍御史知杂事，长兴中，废帝罢居清化坊与琦同巷，琦数徃过之，后废帝入立，待琦甚厚，事晋为兵部侍郎，卒， 子余庆端。
宋朝吕余庆开寳六年除尚书左丞卒
吕端，字易直，淳化四年，拜防知政事，同平章事，端持重识大体，同列奏对，或多异议，一日，内出手札戒谕，自今中书，事经吕端裁决，乃得闻奏， 太宗崩，真宗立，垂帘引见羣臣，端平立殿下，不拜，请卷帘，升殿审视，然后降阶，率羣臣拜呼万嵗 以疾求罢，除太子太保，卒，諡正惠， 孙诲字，献可尝为中丞，谏防见事畧。
吕正字圣功，河南人也，祖梦竒户部侍郎，父圗，起居郎，正举进士第一，为将作监丞，通判升州，初，圗黜其妻刘氏并弃正，刘氏誓不改适，及正，莅官迎二亲，同堂异室，奉养并至，时称其孝。圗卒，有诏起复，未几，迁翰林院学士，拜左谏议大夫，防知政事，正入朝堂，有朝士指之曰：此子亦防政耶？正佯为不闻而过之，其同列不平，令诘其姓名，正遽止之，罢朝同列，犹不能堪，悔不穷问，正曰：若一知其姓名，则终身不能忘固，不如勿知也，时皆服其量为平章事，赵普开国元老，正晩出歴官一纪，与普同在相位，普甚推许之，先是，卢多逊为相，其子雍起家即授水部员外郎，后遂以为常，及是，正奏曰：臣忝甲科及第，释褐止授九品京秩，况天下才能，老于岩穴，不能沾寸禄者多矣，今臣男始离襁褓，膺此宠命，恐罹谴责，乞以臣释褐时所授官补之，自是止授九品京秩，因以为定制，有朝士家藏古镜自言能照二百里，欲因正之弟来献，以求知其弟，因间从容言之，正笑曰：吾之面不过尺许，安用照二百里，其弟遂不敢复言，闻者叹服 ，国朝以来，三居相位，唯赵普与，正拜司空，兼门下侍郎，咸平六年，授太子太师，封莱国公，改封徐，又封许洛中有园亭，时防亲友环侍，皆子孙间举夀觞释然自得， 真宗谒陵寝，祠后土，过洛，两幸其第，当世荣之。真宗问正曰：卿诸子孰可用？正对曰：诸子皆不足用，有侄夷简，宰相才也，正客富言，一日白正曰：言有子甚幼，欲令入书院，就读正，许之，正见其子惊曰：此儿他日名位与吾相似，而勲业逺过吾言之子，即弼也，正知人如此，卒，諡文穆 ，圗弟祥，祥子亨，亨子即夷简也，正子居简，当庆厯中为提防，京东刑狱，时夏竦有憾于石，介介已死，竦言于仁宗曰：介不死，且北走矣，乃遣中使发介，棺以验居简，谓中使曰：万一介果死，则朝廷为无故发人之墓，中使曰：于君何如？居简曰：介之死，当时必有内外亲族及门生防，塟令檄问之可也，中使从其言，令结状保证，中使入奏，仁宗察其诬，乃得不发。时人以居简为长者，居简，官至龙圗阁直学士。
吕夷简，字坦夫，河南人，祖祥，尝知夀州遂以家焉。擢进士，又举制科，尝通判，通，濠二州徃河北按行水灾，还奏曰：今田器有算，非以重本也，请除之，真宗纳其言，自是天下农器皆免算，时王曾为知制诰，一日至中书，见宰相王旦旦谓曾曰：君识吕夷简否，曾曰：不识也，他日，复问曾曰：尝访之士大夫，人多称其才者，旦曰：此人器识逺大君其善交之，异日当与君对秉钧轴，曾曰：公何以知之？旦曰：吾不识夷简，但以其奏请得之，曾曰：奏请何事，旦曰：如不税农器，是已 ，仁宗尝问辅臣，四方奏狱来上，不知所以裁之，如之何则可？夷简曰：凡奏狱必出于疑，疑则从轻，可也，仁宗深以为然，终仁宗之世，疑狱一从于轻 ，章懿皇后上仙，夷简因奏事帘前曰：闻夜中有宫嫔亡者，章献即起挽，仁宗入内，有顷独坐，谓夷简曰：一宫人死，相公何与夷简曰：臣待罪宰相，内外事无不当，与章献怒曰：相公欲离间吾子母耶？夷简曰：太后他日不欲保全刘氏乎？太后不以刘氏为念，则臣不敢言，若尚念刘氏也，丧礼宜从厚，章献悟，始从其言， 自西鄙用兵，刘平死于阵，黄徳和诬平降贼，诏腰斩徳和议者以朝廷使宦者监兵，主帅节制，不得专，故平失利，乞罢监兵，仁宗以问夷简，夷简曰：不必罢，但择谨厚者为之，仁宗委夷简择其人，夷简曰：臣待罪宰相，不与中官私交，无由知其贤否，愿诏押班保举，有不职与同罪，仁宗许之，翌日，都知押班，叩首乞罢监兵，于是士大夫嘉夷简之有谋，以疾谢，位拜司空，平章军国重事，仁宗忧之，乃剪髭，赐之以疗疾，薨，諡文靖子公绰，公弼公着，公孺，公绰除翰林院侍读学士，公弼，神宗即位，迁刑部侍郎，枢宻使卒諡，恵穆公孺，元祐初，为戸部尚书。
吕公着，字晦叔，宰相夷简子也，识虑深逺有度量，夷简尝曰：此子公辅器也。仕为奉礼郎，举进士 ，神宗即位，召为翰林学士兼侍读，顷之，兼寳文阁学士，知通进银台司，时御史中丞司马光以言张方平不可为防，政罢为学士，公着封还制书，言光以言举职而赐罢，则有言责者，不得尽其言矣，陛下虽有欲治之心，而安危利害，何从而知？于是内出光诰付阁门，又言诰不由封駮而出，则是职因臣而废，乞正臣之罪，以正纪纲，神宗手批其奏，俟迩英当喻朕意，后数日讲退，独留之，语曰：朕欲光劝讲左右，非为其言事也，公着请不已，听觧封駮事，拜御史中丞，王安石秉政，始置三司条例行青苗敛散法，公着极论其不可，曰：昔者有为之君，未有失人心而能圗治者，亦未有胁之以威，胜之以辨而得人心者，今在位之贤者，率以此举为非，而主议者，一切以流俗浮论，诋黜之，岂有昔者贤而今皆不肖乎？防韩琦论青苗之害，神宗语执政，公着尝面奏，若韩琦因人心不忍如赵鞅，举晋阳之甲，除君侧之恶，陛下何以待之？安石用此为公着罪，罢为翰林侍读学士，知颍州，宋敏求草公着制云，敷陈失实，援据非宜，安石不快，欲明着其语，陈升之以为不可，安石乃自易之，曰：突诬藩镇兴，除恶之名，深骇听闻，乖事理之实，公着素谨，宻实无此言，盖孙觉尝为神宗言，今藩镇大臣如此论列，而遭折挫，若当唐末，五代之际，必有兴晋阳之甲，以除君侧之恶者矣，神宗因误以为公着也， 元丰二年，官制行，改正议大夫枢宻副使复同知枢宻院事，神宗赐手札曰：顾在廷之人，可托中外，腹心之寄，均皇家休戚之重，无逾卿者，可亟起视事 ，哲宗即位，拜右仆射兼中书侍郎，司马光薨，公着独总揆务，除吏皆一时之选，自宋兴大臣以三公，平章军国者四人，而二人则公着父子也，薨，諡正献，子希哲，希绩，希纯。
吕希哲，字原明，少好学，王安石谓之曰：士未官而专科举者为贫也，有官矣，而复事科举，是侥幸富贵利逹而已，学者不由也，希哲遂弃科举，一意古学，父公着，与安石以国事不合乆在外希哲，前后为管库者几十年，元祐初，公着登庸广，収天下之士而希哲以公故，不得用及公着薨，既免丧，除兵部员外郎，崇政殿説书希哲每劝导人主以修身为本，修身以正心，诚意为主，心正意诚，天下自化，若身不能修，虽左右之人且不能谕，况天下乎？希哲为人靖重有至行，晩年名益髙 子好问。
吕希绩字纪，常元祐为兵部员外郎，除淮南转运吕希纯，字子进，方父公着为相，未尝进用，公着既薨，朝廷以希纯为太常丞，绍圣初，以寳文阁待制，知亳州，已而谏官张商英言：希纯附防，吕大防，苏辙，而中书舍人林希亦言希纯变礼，举祀礼文，荐牙盘事，坐落职而牙盘复罢，如元丰故事，始公着在相位时，商英为开封府推官，欲居言路，尝云：老僧欲住乌寺，呵佛骂祖，希纯以商英语，白公着不悦，出商英为河东提防，刑狱憾之，至是攻希纯，兄弟为甚力。
吕溱，字济叔，扬州人 吕夏卿，字缙叔，泉州人【并见事略，】吕璹，字季玉，温陵人也，第进士，官终光禄卿，子惠卿，升卿俱第进士，惠卿官至防知政事升卿，终知江寜府歴帅广西，知扬州，璹子女二十有九人，【见清源志】。
吕大忠，字进伯，大防兄也，举进士 ，哲宗即位，为陜西转运副使，移知陜州，除直龙圗阁，知秦州，迁寳文阁待制，夏人自麟府环庆路犯边之后，遂絶嵗赐复欲遣使谢罪，将许之，大忠言，夏人性桀黠，强则纵，困则服，连年入防，边民皆谓必有以制之，今无名，遣使阳为恭顺，实惧讨伐，若许之，恐为夷狄所窥也，大忠尝献言，夏人兵不过三十万，戍守外，战士不过十万，三路之众，足以当之，屡犯王畧而朝廷一不与较，臣窃羞之，迁寳文阁直学士，知渭州。
吕大防，字防仲，京兆蓝田人也，举进士，元祐初，授尚书右丞，俄拜中书侍郎，三年，拜左仆射兼门下侍郎，哲宗朝因推广祖宗家法以进，曰：祖宗家法甚多，自三代以后，惟本朝百二十年，中外无事，盖由祖宗所立家法最善，臣请举其略，古人主事母后，朝见有时，如汉武帝五日一朝长乐宫，祖宗以来，事母后皆朝夕见，此事亲之法也。前代大长公主用臣妾之礼，本朝必先致恭，仁宗以侄事姑之礼，见献穆大长公主，此事长之法也。前代宫闱多不肃，宫人或与廷臣相见唐入阁，圗有昭容，位本朝，宫禁严宻内外整肃，此治内之法也。前代外戚多与政事，常致败乱，本朝母后之族，皆不与此待外戚之法也。前代宫室多尚华侈，本朝宫殿止用赤白，此尚俭之法也。前代人君虽在宫禁，出舆入辇，祖宗皆步自内庭，出御后殿，岂乏人之力哉？亦欲涉歴广廷稍冒寒暑耳，此勤身之法也。前代人主在禁中，冠服茍简，祖宗以来，燕居必以礼，窃闻陛下昨郊礼毕，具礼服谢太皇太后，此尚礼之法也。前代多深于用刑，大者诛戮，小者逺窜惟本朝，用法最轻，臣下有罪，止于罢黜，此寛仁之法也。至于虚已纳谏，不好畋猎，不尚翫好，不用玉器，不贵异味，此皆祖宗家法，所以致太平者，陛下不须逺法前代皆尽，行家法足以为天下，哲宗甚然之，卒，諡正愍兄，大忠弟大临 ，大临字与叔通六经，尤深于礼，富弼致政于家，为佛氏之学，大临奏记于弼曰：今大道未明，人趋异学，不入于庄，则入于释疑，圣人为未尽，轻礼义为不足学，人伦不明，万物憔悴，此老成大人恻隠存心之时，以道自任，振起壊俗在公之力，宜无难矣！若夫移精变气，务求长年，此山谷避世之士，独善其身者之所好，岂世之所以望于公者哉？弼谢之，元祐中，为秘书省正字。
吕陶字元钧眉州人【见事略】
吕本中，字居仁，申公之曽孙，舜徙右丞之子，少学山谷为诗，自成一家，靖康初，擢尚书郎，绍兴初，赐进士第，除右史，擢中书舍人，落职奉祠，平生因诗以穷耽禅，而病清癯，如不胜衣，有孟浩然，跨驴之相，一室萧然，凝尘满席，裕如也，每以前路资粮为念，尝有诗云：病知前路资粮少，老觉平生事业，非绍兴，丙寅，夏六月，跏坐而逝， 申公之孙，好问生弸中本，中，本中生，大猷大同，大同生祖平，今为桂阳太守，大猷生祖，仁祖泰，弸中生大器，大器生祖谦，祖俭。
吕行儒之下，居婺州，江西，东莱吕行规之下，居泉州吕林吕行立之下，居建阳，邵武祉，安老侍郎，乃行立之后也。
褚【六百三十九】
姓纂子姓殷后，宋共公子右为褚师，因氏焉，汉梁相褚大元，成间有禇，先生少孙并以儒学称焉。
晋褚陶，字季雅，钱塘人，以坟典自娱，尝曰：圣贤备在黄卷，舍此何求？年十三，作鸥鸟，水硙二赋，见者竒之补尚书郎。
褚裒，字季野，康献皇后父桓彛曰：季野有皮里春秋，言其外无臧否，而内有所褒贬也， 谢安恒云：裒虽不言，而四时之气亦备矣。
褚翼字谋逺以才艺桢榦称
禇爽，字茂，恭思皇后父，少有令称，为义兴太守，南史褚裕之字叔度，裒之曽孙，后为右卫将军，武帝以为名家，而能竭尽心力，甚嘉之， 兄秀之，字长倩，仕晋，迁侍中， 弟淡之，字仲原，宋时为侍中。
褚球，字仲寳，裕之孙，笃志好学，有才思，仕齐为溧阳令，在县清白，资公奉而已。
褚湛之，字休，秀之子谨实有意干，后拜尚书左仆射，子彦回防有清誉，父卒，悉推财与弟澄，唯取书数。
千卷宋明帝时，迁吏部尚书，有人求官宻袖中将一饼金出示之曰：人无知者，彦回曰：卿自应得官，无假此物，若必见与，不得不相启，此人大惧，収金而去，美仪貌，善容止，俯仰进退，咸有风则，每朝防百寮逺国使莫不延首目送之，明帝尝叹曰：褚彦回能迟行缓步，便得宰相矣！子贲字蔚先，位侍中， 贲弟蓁，字茂绪，位义兴太守，子向，字景政，淹雅有器量，位侍中，风仪端丽，眉目如画，毎公庭就列，为众所瞻，望 向子翔，字世举，为义兴太守，省繁苛，去游费，郡西亭有枯树，忽更生枝叶，以为善政所感。
褚澄字彦道彦回之弟后迁侍中以勤勤见知
褚炤，字彦宣，彦回从父弟少有髙节王俭尝称才堪保傅，为成安郡，召为国子博士，不拜， 弟，字彦绪，前后三为侍中，仕齐为吏部尚书，居身清正，非吊问不杂交游，及在选部，门庭萧索，賔客罕至， 子澐，字士洋，仕梁为曲阿令，清慎可纪， 子，位太子舍人，子玠，字温理，早有令誉，先逹多以才器许之，除山隂令在任守禄俸而已，去官之日，不堪自致，留县境种蔬以自给，或以玠非百里才，玠曰：吾委输课最，不后列城，除残去暴，奸吏局蹐，若谓其不能自润脂膏，则如来命，以为不逹从政，吾未服也，累迁御史中丞，褚氏自至江左人文不坠，玠公平谅直，文武兼资。
可谓世业无陨者矣
孝义褚修，钱塘人，性至孝，父中都，善周易，为当时之冠，隐逸褚伯玉，字元璩，钱塘人，少有隠操徃剡居瀑布山三十余年，隔絶人物防景云栖抗髙木食。
北史儒林褚晖字髙明以三礼学称于江南
唐褚亮，字希明，杭州人，少警敏博见，圗史一经目，辄志于心 ，秦王授王府文学，王每征伐，亮在军中，尝预袐谋，有裨补之，益预十八学士之选，帝使为之賛。
褚遂良，字登善，亮子贞观中，起居郎，博涉文史，工楷，太宗叹曰：虞世南死，无与论书者，魏徴白见遂良，帝令侍书方博购王羲之故帖，天下争献，然莫能质真伪，遂良独论所出，无舛冒者， 迁谏议大夫，兼知起居事，帝曰：卿记起居，人君得观之否？对曰：守道不如守官，臣职载笔，君举必书 ，帝尝怪舜造漆器，禹雕其俎，谏者十余不止，小物，何必尔耶？遂良曰：漆不止，必金为之，金不止，必玉为之，谏者救其源，帝咨美之，时雉数集宫中，帝问何祥也？遂良曰：秦文公时有此，陛下前本封秦，故并见以告明徳，帝悦曰：人不可以无学，遂良所谓多识君子哉 ，东坡先生曰：余以谓秦雉陈寳也，岂常雉乎？今见雉即谓之寳犹得白鱼，便自比武王，此謟佞之甚，愚瞽其君者，而太宗喜之，史不讥焉，野鸟无故数入宫，此正灾异使魏徴在必以髙宗鼎耳之祥谏也，遂良非不知此舍鼎耳而取陈寳非忠臣也； 劝帝无讨辽东 髙宗即位，拜尚书右仆射，帝将立武昭仪，遂良曰：先帝疾，执陛下手语臣曰：我儿与妇付卿且徳，音在耳，何遽忘之？皇后无他过，不可废，翌日复言：帝羞遂良，因致笏殿阶，叩头流血，曰：还陛下此笏，丐归田里。
褚无量字度，杭州人刻意坟典，擢明经，宗为太子，撰翼善记以进，母丧庐墓，羣鹿犯所植松柏，无量号诉曰：山林不乏，忍犯吾茔树耶？自是羣鹿驯服，不复触 ，开元五年，帝将幸东都，无量上言，所过名山川，古帝王贤臣，在祀典者，并诏致祭， 内府旧书目髙宗时藏宫中，甲乙丛脞，无量建请以广袐籍 ，七年，太子齿胄于学，诏无量升座讲劝 ，诏无量就丽正殿，纂续前功病困，语人以丽正书未毕，为恨殁后，有于书殿得讲，史记至言十二篇上之，帝叹息，以绢五百疋，赐其家。
汝【六百四十】
姓纂尚书有汝鸠汝方左传有晋大夫汝寛汝济
后汉汝郁，字叔异，性仁孝，为鲁相以徳教化流人归者八九千户。
吐【六百四十一】
北史吐万绪，字长绪，鲜卑人，少有武畧 仕隋转青州总管，徙翔州，甚为北狄所惮。
伍【六百四十二】
姓纂，楚大夫伍恭生举，举生奢，奢生尚员员，字子胥，奔吴，其子又为王孙氏，适齐。
左传？襄公二十六年，楚伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子相善， 昭十九年，楚子生太子建，及即位，使伍奢为之师， 定四年，伍员与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国。
新序楚不用伍子胥而破吴阖庐用之而伯
史记伍子胥，楚人也，名员员，父曰伍奢，兄曰伍尚，其先曰伍举，以直谏事，楚庄王有显故，其后世有名于楚，员为人刚戾忍訽，能成大事， 鞭平王尸以报父。
仇 吴王赐以属镂之剑以鸱夷革盛尸浮之江中吴人怜之为立祠江上因命曰胥山 隠忍就功名非烈大夫孰能致此 伍尚奔死免父孝也
伍举，楚大夫邑于椒，故曰：椒举 灵王为章华台，与举升焉，曰：台美夫，对曰：臣闻国君服宠以为美，安民以为乐。
前汉伍被，楚人以材能称，为淮南中郎 ，淮南王安招致英隽以百数，被为冠首。
晋隐逸伍朝字世明游心物外守静衡门
楚【六百四十三】
风俗通芊姓，鬻熊封楚，以国为姓，左传鲁有楚尹楚丘。
旅【六百四十四】
风俗通云：周大夫子旅之后汉髙祖功臣昌平侯旅卿。
莒【六百四十五】
伯益之后，封莒，后为楚所灭，以国为姓，汉缑氏令，莒诵。
序【六百四十六】
礼有序防侍孔子防觯
处【六百四十七】
汉书艺文志赵有辨士处子著书风俗通，有处兴为北海太守。
巨【六百四十八】
汉有荆州刺史巨武
所【六百四十九】
风俗通宋大夫所华之后，汉武帝时，谏议大夫所忠。
名贤氏族言行类稿卷三十六
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷三十七
宋 章定 撰
杜【六百五十】
姓纂祁姓，帝尧刘累之后，在周为唐杜氏，成王灭唐迁封于杜，杜伯为宣王所灭，杜氏分散，适鲁者，杜泄是也。古有杜康。
前汉杜周南阳杜衍人为中丞，十余嵗少言重迟，内深次骨，及为廷尉，善伺专以人主意指为狱，迁为御史大夫，周尝曰：三尺安出哉？前主所是着为律，后主所是疏为令，两子夹河为郡守，治皆酷暴，唯少子延年行寛厚 ，延年字幼，公明法律，吏材有余，论议持平，合和朝廷 居九卿，位十余年，后为北地太守，选用良吏，捕击豪彊，郡中清静， 徙西河太守，治甚有名，征为御史大夫，居父官府，不敢当旧位，坐卧皆易其处，子钦最知名， 钦字子夏，目偏盲，举贤良方正直言，上日蚀，地震之对，又诣白虎殿对策，优游不仕，以寿终， 兄子业有才能，选为大常，数言得失，不事权贵。
杜邺字子夏，以孝亷为郎举方正直言之，对 子林，清静好古，亦有雅才，其正文字过于邺，世言小学者由杜公。
后汉杜茂，字诸公，南阳人，光武拜为大将军，屯田晋阳以备胡，冦封蘧卿侯。
杜林，字伯山，博洽多闻，时称通儒，光武征为侍御史，后为大司空。
杜诗，字君公，迁南阳太守，以诛暴立威，省爱民役，造作水排，铸为农器，百姓便之，时人方于召信臣，南阳语曰：前有召父，后有杜母。
杜乔字叔荣河内人
杜密字周甫，少有厉俗志，迁北海相官之子弟为令长，奸恶者，辄捕按之， 桓帝征拜尚书令，党事起，与李膺俱坐名行相次，时人亦称李杜焉， 密去官还家，每谒守令，多所陈托，同郡刘胜，亦自蜀郡告归乡里，闭门扫轨，无所干及，太守王昱谓密曰：刘季林清高士，公卿多举之者，密知昱激已对曰：刘胜为大夫，见礼上賔，而知善不荐，闻恶无言隐情，惜已自同寒蝉，此罪人也，今志义力行之贤而密达之，违道失节之士，而密紏之，使明府赏刑得中，令问休，不亦万分之一乎？昱慙服，待之弥厚。
杜笃字季雅，后仕郡文学掾，以目病二十余年，不闚京师。
杜抚字叔和，受诗，后归乡里，教授沉静乐道，举动必以礼，所作诗题文约义通，学者传之曰：杜君法。
魏志杜畿，字伯侯，为河东太守，崇寛惠有辞讼，相告者为陈大义，自是少有辞讼 ，魏初以畿为尚书事，令曰：间将授卿以纳言之职，顾念河东吾股肱郡，故且烦卿，坐镇之在河东，十六年，常为天下最， 子恕，字务伯，为黄门侍郎，在朝不结交援，政有得失，常引纲维以正言，为河东太守，所在务存大体。
杜袭，字子绪，魏初为侍中，尝独见，至于夜半入为尚书杜防，字公良，善钟律，丝竹八音，靡所不能，绍复先代，古乐为大乐，令协律都尉。
蜀志杜微，字国辅，诸葛亮选为主簿，乞病求归，拜谏议大夫，以从其志。
杜琼，字伯瑜，拜谏议大夫，迁大鸿胪，太常 静黙少言，阖门自守，不与世事。
晋书杜预，字元凯，号曰杜武库，平吴之功，兵威如破竹，常激用，淯诸水浸田万余顷，众庶赖之，号曰杜父，南土歌曰：后世无叛由杜翁，孰识智名与勇功请。
建河桥于富平津及桥成，百僚临防，武帝举觞属预曰：非君，此桥不成，有左传癖，赠征南大将军 子锡，字世嘏，少有盛名，终尚书左丞。
良吏杜轸，字超宗，成都人，察孝亷除建宁令，导以德政，夷夏悦服。秩满，去如初，至 ，迁尚书郎，奏议驳论，多见施用，拜犍为太守，甚有声誉， 子毗，字长基，举秀士，迁尚书郎， 毗弟秀，字彦頴，为主簿， 轸弟烈，明政事，察孝亷歴平康安阳令，所居有异绩，迁衡阳太守。
儒林杜夷，字行齐，世以儒学称，博览经籍百家之书，清虚冲淡，与俗异轨， 除国子祭酒，未尝朝谒。
外戚杜乂，字理，成恭皇后父有盛名于江左，王羲之目之曰：肤若凝脂，眼如防漆，此神仙人也，为丹阳丞。
艺术杜不愆少就郭璞学易卜屡有騐
南史杜僧明字照陈武帝引为主帅
杜棱，字雄盛，少落泊，不为时知，仕陈以平贼功，除右卫将军，朝廷宿将独典禁兵。
循吏杜骥，字度世为青，冀二州刺史，在任八年，惠政着于齐土。
循吏杜慧，庆除交州刺史，大破卢循之众，禁断淫祀，崇修学校嵗荒人饥则以私禄振给，城门不夜闭，道不拾遗。
文学杜之，韦字子大，家世儒学，以三礼专门，彊识俊才，有名当世，以为廊庙之器， 仕陈至鸿胪卿。
隐逸杜京产，字景齐，少恬静，闭意荣宦，专修黄老，聚徒教授于防，稽日门山。
北史杜铨，字士衡，学涉有长者风，征为中书博士， 子振，字李元，举秀才，卒中书博士。
杜正，字知礼，耽志经史，隋初举秀才，试策髙第时海内唯正一人应秀才，后为豫章王记室， 弟正臧字为善，隋初亦举秀才，文无防窜 ，时正臧弟正仪，贡充进士，正伦为秀才，兄弟三人同时应命，当世嗟叹，正难兄难，弟信为美矣， 正臧为文，轨二十卷，后生宝之多，资以解褐，谓之杜家新书云：
杜弼，字辅，初为墨曹，防军典管记，长于笔札，每为时辈所推， 为曲城令，为政清静逺近称之 除侍御史，子台卿，字少山，仕齐，位黄门，侍中修国史。
杜杲，字子晖，学涉经史，有当时干畧仕周再使于陈。杲有辞辨，闲于占对，前后将命，陈人不能屈。
杜彦在隋拜云州总管，北夷畏惮，胡马不敢至塞，杜整字，皇育少有风槩，好读孙，吴兵法，隋拜左卫将军，外戚杜超，字祖仁，太武思念舅氏，以超为阳平公，位大鸿胪卿。
循吏杜纂，字荣孙，歴武都，汉阳二郡守，并以清白为名，唐杜如晦，字克明，京兆杜陵人也，隋大业中，预吏部选侍郎髙孝基异之，曰：君当为栋梁，用房元龄曰：如晦王佐才也，必欲经营四方，舍如晦无共功者，王曰：非公言，我几失之，因表留幕府，从征伐，常防帷幄机秘方多事，裁处无留，进尚书右仆射，仍领选，引贤者下不肖，咸得其职，当时浩然归重， 方为相，时天下新定，台阁制度，宪物容典，率二人讨裁，每议事帝所，元龄必曰：非如晦莫筹之，及如晦至，卒用元龄策盖如晦长于断，而元龄善谋，两人深相知，故能同心济谋，以佐佑帝，当时言良相必曰房，杜云。
杜楚客少尚竒节方建成难作，楚客遁舎嵩山召为给事中，太宗曰：君居山似之矣，谓非宰相不起，渠然耶？
杜淹，字执礼，材辨多闻秦王引为文学馆学士，常侍宴，赋诗尤工，赐银钟。
杜审权，字殷衡，懿宗立，进同平章事，清重寡言，性长厚，居翰林最久，终不漏禁近语。
杜让能，字羣懿，方关东兵兴，调发绥徕，书诏丛浩，让能思精敏，凡号令行下，处事值机，无所遗算，帝倚重之。
杜正伦，相州人，隋世，举秀才，天下不十人，而正伦一门，三秀才皆髙第为世歆美 ，累进中书侍郎，与韦挺，虞世南姚思亷论事称防，太宗为设宴具，召四人者，谓曰：吾闻神龙可扰以驯，然颔有逆鳞，撄之者死，人君亦有之，卿属遂犯吾鳞，禆阙失，朕其何虑危亡哉？思卿至意，故命以相乐也，工属文，尝与中书舍人董思恭夜直论文章，思恭归谓人曰：与杜丈评文，今日觉吾文顿进。
杜景佺，冀州人，性严正，举明经中第， 吏歌曰：録事意与天通，由是知名，入为司刑丞，与徐有功，来俊臣，侯思止专治诏狱，时称遇徐，杜者生来侯者死，延载初，同平章事，后尝季秋出梨花示宰相，以为祥众贺，景佺独曰：阴阳不相夺伦，渎即为灾，今草木黄落，而木复生，渎阴阳也，窃恐陛下布德施令，有所亏紊，臣位宰相，助天治物，治而不和，臣之咎也，顿首请罪，后曰真宰相。
杜希全，京兆人，积功劳至朔方节度使，军令整严，士畏其威，奉天之狩，引兵赴难，迁灵盐丰夏节度使，封余姚郡王，将即屯，献体要八章，贬切政病，帝嘉赐君臣箴一篇，建言：盐州据要防为塞保障，自平凉背盟，城陷于虏，请复城盐州，乃诏合选士三万五千屯盐州，执筑凡六千人，阅二旬毕，由是虏惮不敢轻入。
杜暹，濮州人，五世同居，事继母孝，擢明经第，补婺州参军，秩满归，吏以纸万畨赆之，暹为受百畨，众叹曰：昔清吏受一大钱，何异哉？迁给事中，或言暹徃使安西，虏伏其清，乃拜安西副大都防守边，四年，抚戎练士，能自勤厉，为夷夏所乐，以公清勤约自持， 族子鸿渐，字之巽，第进士，太子治兵，平凉太子喜曰：灵武我之关中，卿乃吾萧何也？既至灵武，鸿渐与冕等劝即皇帝位，以系中外望，鸿渐明习朝章，草议上之，太子即位，乃为肃宗。
杜佑，字君卿，京兆人，父希望，重然诺，交游皆一时俊杰，自代州都督，召还对边事，拜鄯州都督，破乌莽众，进拔新城， 宦者牛仙童行边，或劝结其驩，答曰：以货藩身，吾不忍 ，佑以荫补，以户部侍郎，判度支，建中初，河朔兵挐战，民困赋无所出，佑以为救，莫若省用，省用则省官， 张建封卒，军乱，乃诏佑移治初佑决，雷陂以广灌溉，斥海濒弃地为田，积米至五十万斛，列营三十区，士马整饬，四隣畏之。
杜悰，字永裕，佑子以门荫，太和末，为鳯翔节度使，有诏沙汰僧尼，时有五色云见，监军欲奏之，悰曰：云物变色，何常之有？未几，获白兎监军，又欲奏之，悰曰：野兽未驯，且宜畜之，旬日而毙，监军不悦，以为掩蔽圣德，独画图献之后，文宗谓悰曰：李训，郑注皆因瑞以售其乱，乃知瑞物，非国之庆。卿前在鳯翔不奏，白兎真先觉也，对曰：昔河出图，伏羲以画八卦，洛出书，大禹以叙九畴，皆有益于人，故足尚也。至于禽兽草木之瑞，何时无之？刘聪桀逆，黄龙三见，石季龙暴虐，得苍麟十六，白鹿七，以驾芝盖，以是观之，瑞岂在德？宗尝为潞州别驾，及即位，潞州奏十九瑞，宗曰：朕在潞州，惟知勤于职业，此等瑞物，皆不知也，愿陛下专以百姓富安为国庆，其余不足取也；上善之，咸通二年二月，同平章事，一日两枢宻使诣中书，宣徽使杨公庆继至，独揖悰受宣，公庆出斜封文书，以授悰发之，乃宣宗大渐，时宦官请郓王监国奏也，且曰：当时宰相无名者，当以反法处之，悰反复读良久，曰：圣主君等秉权，以爱憎杀大臣，公属祸无日矣！庆色沮去，帝怒亦释，大臣遂安，封邠国公，赠太师。
杜黄裳，字遵素，京兆人，擢进士第，中宏辞，郭子仪辟佐朔方府 ，贞元末，迁太常卿，王叔文用事，黄裳未尝过其门，壻韦执谊辅政，黄裳劝请太子监国，执谊曰：公始得一官，遽开口议禁中事，黄裳怒曰：吾受恩三朝，岂以一官见卖，即拂衣去 ，刘辟叛，唯黄裳固劝不赦，因奏罢中人监军，而专委髙崇文凡兵进退，黄裳自中指授，无不切于机，蜀平，羣臣贺，宪宗目黄裳曰：卿之功 ，上与黄裳论及藩镇，黄裳曰：德宗自经忧患，务为姑息，不生除节帅，有物故者，先遣中使察军情所与，则授之，中使或私受大将赂归而誉之，即降旄钺，未尝有出朝廷之意者，陛下必欲振举纲纪，宜稍以法度裁制藩镇，然后天下可得而理也，上深以为然，于是始用兵讨蜀，以至威行两河，皆黄裳啓之也，上与宰相论自古帝王或勤劳庶政，或端拱无为，互有得失，何为而可？黄裳对曰：茍慎选天下贤才而委任之，有功则赏，有罪则刑，选用以公，赏刑以信，则谁不尽力？何求不获哉？明主劳于求人，而逸于任人，此虞舜所以能无为而治者也，至于簿书狱市烦细之事，各有司存，非人主所宜亲也，昔秦始皇以衡石程书，魏明帝自按行尚书事，隋文帝卫士传飱皆无补于当时，取讥于后来，其耳目形神非不勤且劳也，所务非其道也，夫人主患不推诚，人臣患不竭忠，茍上疑其下，下欺其上，将以求理，不亦难乎？上深然其言。
杜兼正伦五世孙为濠州刺史
杜亚，字次公，京兆人，肃宗在灵武，上书论时事，迁諌议大夫，兴元初，拜淮南节度使，至则治漕渠，人皆悦赖。
杜审言，字必简，襄州人，擢进士才髙尝语曰：吾文章得屈，宋作衙官，吾笔当得王羲之北面 ，武后召将用之，令赋欢喜诗，叹重其文，为修文馆直学士，初，审言病，宋之问，武平一省候答曰：甚为造化小儿相苦，少与李峤、崔融，苏味道为友，世号崔，李，苏、杜、
杜甫，字子美，审言孙少贫，李邕竒其才先往见之，举进士不中第，困长安，宗朝献三大礼，赋帝竒之使待制集贤院，肃宗拜右拾遗，与房琯为布衣，交 闗辅饥辄弃官去，客秦川流落，剑南严武表为参谋，检校工部员外郎，性旷放，好论天下事，与李白齐名，时号李杜， 为歌诗，伤时悯俗情不忘君，人怜其忠。
杜牧，字牧之，佑之孙善属文，第进士，复举贤良方正，拜殿中侍御史，时刘从谏守泽潞，何进滔据魏博，骄蹇不循法度，牧追咎长庆以来，朝廷措置亡术，复失山东，钜封剧镇，所以系天下轻重，不得承袭轻授，皆国家大事，嫌不当位而言，实有罪，故作罪言云云，上策莫如自治中防莫如取，魏下策，为浪战 ，迁中书舎人刚直有竒节不为龊龊小谨，敢论列大事，指陈利病，尤切至 初，牧梦人告曰：尔应名毕，复梦书皎皎白驹字，俄而炊甑裂，牧曰：不祥也。乃自作墓志，悉取所为文章焚之，牧于诗，情致豪迈，人号为小杜，以别杜甫云：
杜顗，字胜之，牧弟举进士，礼部侍郎贾餗语人曰：得杜顗足敌数百人，授秘书正字，善属文，与牧相上下。
宋朝杜镐，字文周，常州无锡人也，少好学，初应举，将试有防衔孝经疏置榻前，镐怪之，取以熟诵果试题出其中，遂与选镐博学，又有记问兄为法官，有毁其父之画象，为近亲所讼，疑不能决，镐曰：僧道毁佛老像，此可比也。兄从之，众服其审 ，将南郊，慧星见，宰相赵普问镐，镐曰：当祭而日食犹废祭，况慧星见如此乎？普言于太祖，而罢其礼，翌日，迁著作佐郎，累迁工部员外郎，太宗问西汉赐予多用黄金，而近代不能，何也？镐曰：当汉时佛事未兴，故金甚贱，太宗以为然，景徳初直龙图阁待制，因以命镐，加都官郎中，从幸澶渊，遇懿徳皇后忌日，疑军中鼓吹之礼，时镐先还备仪仗，命驰骑问镐，镐以武王载木主，前歌后舞为对， 王钦若劝真宗为祥瑞，以镇服四裔，真宗疑焉，因问镐河出图，洛出书，果何事？镐遽对曰：此圣人以神道设教耳，真宗意遂决，议者谓祥瑞事啓，自钦若而成于镐，云 ，预修册府元，详定东封仪注，进秩礼部侍郎 镐博闻强记，凡所检阅，必戒书吏云：某事，某书在某卷，几行覆之，一无差，每得异书，多召问之，必手疏本末以闻，士大夫有所撰著，多访以古事，虽晩辈卑品请益，应答无倦，年逾五十，犹日治经史数十卷，或寓直馆中，四鼓则起，诵春秋所居僻陋，仅庇风雨，处之二十载，不迁徙，燕居暇日，多挈醪馔以待賔友，性和易，清素有懿行，士类推重之， 子渥，大理寺丞 孙，字伟长，以镐廕补将作监主簿，知建阳县，强敏有才，闽俗老而生子辄不举，使伍保相察，犯者得重罪，累拜天章阁待制，环庆路经略安抚使，知庆州， 兄植，以文雅知名，终少府监，弟枢，亦强敏为比部员外郎。
杜衍，字世昌，越州山隂人擢进士甲科，知干州，权知鳯翔府，及罢归二州，民邀留境上，曰：何夺我贤太守也？提防河东路刑狱，迁尚书祠部员外郎，按行潞州折寃狱，知州王曙为作辩狱记髙继升知石州，人告其连蕃族谋变，衍辩其诬 ，为河北都转运使，迁工部郎中，不増赋于民而用足。
以谏议大夫知天雄军，特召为御史中丞，兼判吏部流内铨，吏多受赇，出缩为奸，衍视事，即敕吏函铨法，问曰：尽乎？曰：尽矣，力阅视，具得本末曲折，明日，令诸吏勿升堂，各坐曹司，听行文书，铨事悉自予夺，吏不能为奸利，改知审官院，裁制如判铨，时权知开封府逺近闻衍名，莫敢干以私，拜同知枢密院事，改枢密副使，夏竦上攻守策，宰相欲用出师，衍曰：侥幸成功，非万全之计，争议久之，求罢不许，特赐手诏，敦勉为河东宣。
抚司有善政 ，拜吏部侍郎，枢密使契丹，与元昊战黄河外，参知政事范仲淹宣抚河东，欲以兵自从，衍曰：二国方交鬭，势必不来，我兵不可妄出，仲淹争议帝前，诋之甚切，仲淹尝出衍门下，时为参知政事，数争事帝前，衍初无愠色，而仲淹益敬服之，会契丹驸马刘三嘏避罪来归，边臣欲以官縻之，衍以为本朝与契丹结好，久不可以生事，还之，四年，拜同平章事， 衍为相，与富弼，韩琦，范仲淹同革弊事，以修纲纪，而衍尤抑絶侥幸，凡内降恩泽者，一切不与，每积至十数，必面纳之，仁宗尝谓谏官欧阳修曰：外人知衍封还内降耶？吾居禁中，有求恩泽者，每以衍不可告之而止者，尚多于衍所封还也，由是权幸寖不说， 衍为相，凡百日而罢，上印绶，乃以太子少师致仕，谢事十余年，累迁太子太师，封祁国公，衍清介有守，旧无居第，既退，方葺舎南都出。
入如平日，无轩冕者，好吟诗，晩喜草书，临终，戒后事皆有法，作遗疏千余言其畧曰勿以久安而忽边防之戒，勿以既富而轻财用之，靡又请早建储副，以安天下心。卒，諡正献 ，衍尝言父母之讳，在我而已，他人何预？帅弁门吏请家讳，衍曰：下官无所讳，惟讳取枉法赃。
古【六百五十一】
【阙】
鲁【六百五十二】
姓纂周公子伯禽，封鲁至顷公三十四代九百余年，为楚所灭，子孙以国为氏。
史记鲁仲连者，齐人也好竒伟俶傥之画，防而不肯仕宦任职，好持高节， 新垣衍曰：吾闻鲁仲连先生，齐国之髙士也，又曰：吾乃今日知先生为天下之士也，燕将保守聊城，田单攻之不下，鲁仲连乃为书，约之矢以射城中，遗燕将书云云，燕将乃自杀。 齐欲爵鲁连，鲁连逃隐于海上，曰：吾与富贵而诎于人，宁贫贱而轻世肆志焉。
后汉鲁恭字仲康扶风人与弟丕俱居太学习鲁诗拜中牟令专以德化为理 政有三异 后为司徒
鲁丕，字叔陵，兼通五经，为世名儒，举贤良方正髙第迁野令州，课第一，关东号曰五经复兴鲁叔陵。
吴志鲁肃，字子敬，周瑜尝就肃求资粮，肃家有两囷米各三千斛，乃指一囷与之少有壮节，好为竒计一见孙权，便説拒曹公而论帝王之畧 虽在军阵，手不释卷，子淑为昭武将军严整，有方干。
晋书良吏鲁芝，字世英，有名德，为西州豪族，举孝亷除郎中为并州刺史，迁大鸿胪， 洁身寡欲，和而不同，服事华髪，以礼终始。
隐逸鲁胜，字叔时，为建康令，称疾去官，再征博士，举中书郎，皆不就。
隐逸鲁褒，字元道，好学多闻，以贫素自立，伤时贪鄙着钱，神论以刺之。
南史鲁悉达，字志道，归陈，授江州刺史，不以富贵骄人，雅好词赋，招礼贤才， 弟广逹字徧，览少慷慨，立志功名，虚心爱士，江总题其棺，为诗曰：黄泉虽抱恨，白日自留名，悲君感义死，不作负恩生。
北史儒林鲁世达，隋时为国子助教授毛诗章句义疏，唐鲁炅，幽州蓟人，长七尺，为陇右节度使哥舒翰引为别奏，顔真卿谓翰曰：君兴郎将，亦尝得人乎？炅时立阶下，翰指炅以对 ，破安禄山，画攻守势于帝前，封金乡公，俄拜御史大夫，襄邓十州节度使。
宋朝鲁宗道，字贯之，亳州人也，少孤苦学，以文谒戚纶，纶哭异之，举进士，为定远尉，又为海盐令，疏治东南，旧港口，导海水至邑下，人以为利，号公浦，天禧元年，诏两省置谏官六员，下兼他职，考所言，以为殿最，宗道与刘同选，自通判河阳，擢为右正言，谏章由閤门，始得进，而罕赐对，宗道请得面论事而上奏通进司，自是为故事，迁左谕德， 真宗一日遣中使召之，至其家俟之，久方从酒家还，使者曰：即上讶来迟，其将何词以对？宗道曰：第实言之，中使曰：然则当得罪，宗道曰：饮酒，人之常情，欺君臣子之大罪也。中使嗟叹而去，真宗果问使者，具如宗道之言，真宗问：宗道，何故私至酒家，宗道谢曰：有故人自乡里来臣家贫乏杯盘，故就酒家觞之也，眞宗善其无隐，自是有大用之意，拜右谏议大夫，参知政事，迁礼部侍郎，章献问宗道，唐武后何如主？对曰：武后几危社稷，唐之罪人也，章献黙然，时有上书请立章献七庙者，章献以问辅臣，宗道力以为不可，曰：若立刘氏七庙，如嗣君何？章献与仁宗将同幸慈孝寺，欲以大安辇前行，宗道曰：妇人有三从之义，在家从父，既嫁从夫，夫没从子章献乃从后行，宗道在政府，裁仰侥幸，不肯以名器私人，时枢宻使曹利用有所凭恃，肆为骄横，宗道屡折之，凡贵戚近习，莫不敛迹，薨，諡肃简。
鲁有开字元翰，本青州，寿光人也，从父宗道，仁宗朝参知政事，始居亳，后徙京师，有开事亲以孝闻，知确山县，独治一大姓能撼邑事者，县遂无事，兴废陂，溉民田数十顷，飞蝗不入境，富弼谓有开，有古循吏，风荐之，后知冀州，河决小吴，水不至城下数里，有开议増筑防城隄，人皆谓初无水患，何以劳役？为有开曰：当备未然，后水至而民不病，计之上也。卒成之，明年，河决水至，以有备，州以无患，朝廷遣使安抚河北，冀州民遮使者，言有开治效，擢拜膳部郎中。
庾【六百五十三】
姓纂尧时掌庾大夫，以官命氏，至春秋时，周有大夫庾皮皮子过，邑于缑氏，卫有庾公差。
后汉庾乘字世游，游学宫，为诸生佣，后能讲论，自以卑第，每处下坐，诸生博士皆就雠问，由是学中以下坐为贵，后征不起，号征君。
晋书庾亮，字元规，美姿容谈论，元帝辟为西曹掾，拜中书郎，领著作，侍讲东宫，迁给事中，黄门侍郎，后为都督，出镇武昌，佐吏殷浩之徒，秋夜登南楼，亮至，诸人将避，亮曰：老子于此处兴复不浅，便据胡牀与浩等谈咏竟夕，亮将葬何防之？叹曰：埋玉树于土中，使人情何能已？子三彬羲龢 ，彬年数嵗雅量过人， 羲少有时誉， 龢字道季，好学有文章，为丹阳尹，表除众役六十余事，亮四弟怿，字叔预， 冰，字季坚， 条字防序 翼，字稚恭，少有经纶大畧为都督镇武昌，戎政严明经畧深远雅有大志，欲以灭蜀为己任，徙鎭襄阳绥来荒远，务尽招纳之宜，稚恭慷慨，亦擅雄声。
庾峻字，山甫祖乗高才退让，惟修德行伯，父嶷，苏林曰：尊伯为当世令噐君兄弟复俊茂，此尊祖积徳之所由也，子敳，字子嵩，雅有逺韵有重名，为搢绅所推。
庾纯，字谋甫，博学有才艺，为世儒宗，歴河南尹 子旉，字允臧，少有清节。
庾衮，字叔褒，事亲以孝称，察孝亷举秀才清白异行，皆不降志，世号之为异行。
文苑庾阐字仲初鄢陵人拜给事中领大著作
南史庾悦，字仲豫，亮之曽孙，仕晋为司徒右长史，入宋，迁建威将军，江州刺史， 族弟登之，字元龙，少以强济自立，后为司徒长史，东海太守。
庾仲容字子仲博学少有盛名
庾杲之字景行，刘勔见而竒之曰：见卿足使江汉崇望，杞梓发声，王俭用为长史萧曰：庾景行泛渌水，依芙蓉何其丽也？时人以王俭府为莲花池， 尝兼侍中柳世隆曰：庾杲之为蝉冕所映，弥有华采。
庾荜字休野，杲之叔父为荆州别驾，清身率下，杜絶请托，布被蔬食，妻子不免饥寒，齐明帝手敕褒美，州里荣之。迁防稽郡丞，唯守公禄，清节愈厉。
庾易，字防简，性恬静，不交外物，以文义自乐，诏征不就，子黔娄字子员，仕齐为编令，政有异绩，县多猛兽，黔娄至，猛兽皆度徃临沮界，时以为仁化所感， 父亡，居丧过礼，庐于冡侧， 除蜀郡太守，在职清素，百姓便之， 弟于陵，字介拜，太子洗马，梁武帝曰：官以人清，岂限甲族， 弟肩吾字慎之，简文开，文德省置学士，肩吾充其选。
庾域，字司太，梁武帝辟为郢州主簿，叹美其才，曰：荆南杞梓，其在斯乎？ 仕梁至辅国将军 子舆，字孝卿，梁初为尚书郎。
孝义庾震，字产文，父母无以葬，赁书以营事，至手掌穿刘虬为撰孝子传【见解，叔谦传】。
孝义庾道愍，有孝行，能属文，仕齐，位射声校尉族孙沙弥亦以孝行着 ，沙弥子待，字元德，性至孝，父忧，居丧过礼，官至少府卿。
隐逸庾诜字彦宝经史百家无不该综 性托夷简特爱林泉 諡贞节处士
隐逸庾承先，字子通，是非不渉于言，喜愠不形于色，经释典，靡不该悉；九流七畧咸所精练，隐居土台山。
北史庾业延魏道武时为外朝大人，参预军国，从平中原，拜安远将军， 为将，有谋畧士众服其智勇，名冠诸将。
文苑庾信，字子山，博览羣书，为文绮丽，世号为徐、庾，【，徐谓徐陵】后进，竞相模范，仕周，累迁散骑常侍，聘于东魏，文章辞令，盛为邺下所称。
庾自直隋授著作佐郎解属文尤善五言诗
艺术庾季才 庾质
唐庾敬休，字顺之，邓州人，擢进士第，中宏辞，拜起居舍人，再为户部侍郎，言：蜀道米价腾踊，百姓流亡，请以本道阙官职田赈贫民，诏可为左丞。
祖【六百五十四】
姓纂子姓，殷后殷王祖甲祖乙丁支庶，因氏焉，殷有祖已，祖伊，汉有祖沂，始家涿郡。
尚书髙宗肜日髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖已训诸王， 西伯戡黎，祖伊恐，奔告于王曰：天既讫我殷命，格人元，罔敢知吉，祖伊，祖已殷贤臣。
晋祖逖，字士雅，轻财好侠，慷慨有节尚，散谷帛以赒贫乏，有賛世才具 ，中夜闻鸡起舞， 为奋威将军北伐，及渡江中流，击楫誓清中原， 兄纳，字士言，最有操行，性至孝，为军谘祭酒。
祖台之字元辰官至侍中撰志怪书行于世
南史文学，祖冲之，字文远，稽古有机思，解褐徐州参军明厯法解钟律，又特善筭，尝造指南车，又造欹器，又造千里，舩等器， 子顺之，字景烁，少传家业，究极精微，亦有巧思，入神之妙。
北史祖莹，字元珍，父季贞，多识前言往行，位中书侍郎，钜鹿太守，莹八嵗诵诗书亲属呼为圣小儿，高允曰：此子伟器，非诸生所及，终当远至，以才名拜大学博士，与袁翻齐名，时为语曰：京师楚楚袁与祖，洛中翩翩祖与袁，累迁国子祭酒，秘书监，以文学见重，常云文章须自出机杼，成一家风骨，何能共人同生活性，爽侠有节气，士有穷厄，必见存拯， 子珽，字孝征，少驰令誉，为世所推。
文苑祖鸿勲父慎，仕魏歴鴈门，咸阳太守，政有能名，鸿勲位至髙阳太守。
武【六百五十五】
姓纂周平王少子生而有文在手曰武，遂以为氏，汉武臣为赵王，又有武陟，功臣表梁邹侯，武彪传六代，后居沛国。
晋武陔，字元夏，父周为魏卫尉陔，沉敏有器量，早获时誉，与二弟韶叔夏，茂季夏并总角知名，刘公荣见周三子，曰：皆国士也，元夏最优，有辅佐之才，位至开府仪同三司，韶位至散骑常侍，茂位至尚书。
唐武平一名甄博学，通春秋，工文辞，武后时，畏祸不敢与事，隐嵩山，屡诏不应， 初崔日用自言明左氏春秋，诸侯官族，他日，学士大集，日用折平一曰，君文章固耐久，若言经则败绩，时崔湜张説素知平一该习，劝令酬语，平一乃请所疑，条举始末，无留语，日用曰：吾请北靣合坐大笑，孙元衡，儒衡。
武元衡，字伯苍，举进士，德宗钦其才，擢御史中丞，尝对延英，帝目送之曰：是真宰相器，元和二年，拜门下侍郎，同平章事，帝素知坚正有守，眷礼异他，宰相时，蜀新定使元衡至，绥靖约己寛民，比三年，上下完实，蛮夷怀归，雅性庄重，虽淡于接物，而开府极一时选，八年，还秉政，李吉甫，李绛数争事帝前，元衡独持正，无所违附，帝称其长者。 淮，蔡用兵，帝悉以机政委之。
武儒衡，字廷硕，元衡从父弟姿状秀伟，不妄言，与人交，终始一节，知谏议大夫事皇甫鏄，以宰相领度支，剥下以媚天子，儒衡疏其状，议论劲正，有风节，且将大用，时元稹倚宦官知制诰，儒衡鄙厌之防，食瓜蝇集其上，儒衡挿以扇，曰：适从何处来？遽集此，一坐皆失色。
宋朝武行德，太原榆次人也，身长九尺余，气貌洪伟，少负薪，道遇晋髙祖见其魁梧甚竒之因留之帐下，仕晋为宁国军都虞侯， 周世宗，授保大军节度使，封宋国公，国初，改封韩再镇忠武，移安逺召为太子太傅，卒。
萭【六百五十六】
急就章萭改卿
前汉游侠，萭章字子夏，在长城西，号曰城西萭，子夏为京兆尹，门下督，从至殿中侍中诸侯贵人争欲揖章，莫与京兆，言者 门车常接毂。
禹【六百五十七】
夏禹之后
羽【六百五十八】
左传郑大夫羽颉又虏姓后魏羽弗氏改为羽氏
宇【六百五十九】
见何氏姓苑
鄅【六百六十】
鄅子国在琅琊其后以国为氏
甫【六百六十一】
风俗通甫侯之后
府【六百六十二】
风俗通汉有司徒掾府悝
舞【六百六十三】
见姓苑
辅【六百六十四】
左传晋大夫辅跞
主【六百六十五】
见姓苑
姥【六百六十六】
见何承天姓纂
堵【六百六十七】
左传郑有堵叔
扈【六百六十八】
风俗通赵有扈
虎【六百六十九】
风俗通汉有太守虎旗其先八元伯虎之后
邬【六百七十】
邬郡太守司马牟之后因以为氏
普【六百七十一】
后魏十姓献帝次兄为普氏
名贤氏族言行类稿卷三十七
<子部,类书类,名贤氏族言行类稿>
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷三十八
宋 章定 撰
尹【六百七十二】
姓纂少昊之子封于尹城，因氏焉，风俗通云：师尹三公官也，以官为姓，周有尹吉甫。
汉尹翁归，字子兄，河东平阳人，文武兼备，唯所施设，拜东海太守，于定国欲属托邑子，两人与语，终日不敢见，其邑子旣去，谓曰：此贤将不可干以私，治东海明察，郡中吏民贤不肖及奸邪罪名尽知之，县各有记籍，以高第入守右扶风，缓于小弱，急于豪强，京师畏其威严，课常为三辅最在公卿间，清洁自守，语不及私，甚得名誉于朝廷。
酷吏尹齐，东郡人，以刀笔吏稍迁至御史，督盗贼，斩伐不避贵势。
酷吏尹赏，字子心，钜鹿人，以三辅高第选守长安，为虎宂以大石覆其口，收捕奸猾，以次内其中，百人为辈，覆以大石，数日一发视，皆相枕藉死，三辅吏民甚畏之，四子皆至郡守，长子立为京兆尹，皆尚威严，有治办名。
后汉尹勲，字伯元，河南人，刚毅直方，毎读书，得忠臣义士之事，未尝不投书而仰叹，桓帝时以有道，征为尚书令。
尹敬字幼季，习尚书，建武中，上疏陈洪范消灾之术，拜郎蜀志尹黙，字思潜，通诸经史，专精左氏，后拜谏议大夫，晋载记尹纬，字景亮，少有大志，不营产业，毎览书传，至宰相立勲之际，常辍书而叹，姚苌起为佐命元功。
唐尹思贞，京兆人，弱冠以明经第，授司府少卿，时卿侯知一亦厉威严，吏为语曰：不畏侯卿杖，秪畏尹卿笔，其家坎地，获古防十二，俄而门树防，时人异焉，为青州刺史，治州有绩，蚕岁四熟，黜陟使路敬濳至部叹曰：是非善政致祥乎？表言之。
尹知章，绛州少时，忽梦人持巨凿破其心，内若剂焉，惊悟，志思开彻，遂徧明六经，诸生尝讲授者，更北面受大义，转国子博士，性和厚，人不见有喜愠，子欲广市，樵米为岁中计，知章曰：如而计，则贫人何以取资？
尹元凯坐事免，栖迟不出者三十年，又有富嘉谟，吴少微等并负文辞，时称北京三杰。
宋朝尹洙字师鲁，河南人，兄源，字子渐，与洙俱以儒学知名，举进士，范仲淹荐其才，遂知怀州，官至太常博士，卒，洙少举进士，为正平簿，河南府户曹，邵武军判官，举书判拔迁山南东道掌书记，知伊阳县王晦叔荐其才，召试充馆阁校勘，迁太子中允，范仲淹贬饶州，谏官，御史不肯言，洙上书言：仲淹臣之师友，愿得与俱贬，贬监唐州税，复太子中允，知河南县，充经略使，韩琦所深知也，沈存中笔谈云：师鲁与一佛者谈，师鲁自言以静退为乐，其人曰：此犹有所系，不若进退两忘，师鲁顿若有所得，隐凡之日，文正来哭之，师鲁忽举头曰：已与公别，安用复来，死生常理，希文岂不达，此乃揖而逝，俄顷，又举头曰：亦无鬼神，亦无恐怖，言讫长往，师鲁所养至此，可谓有力矣，尚未能脱有无之见得非，进退两忘，犹存于胷中欤其孙焞，字彦明，以文学行义，老于山林。
闵【六百七十三】
姓纂仲尼弟子闵损字子骞鲁人
左襄公二十三年，闵子马曰：祸福无门，惟人所召为人子者，患不孝，不患无所，若能孝敬富倍，季氏可也。
论语徳行顔渊闵子骞冉伯牛仲弓
史记闵损，字子骞，鲁人不仕，大夫不食，污君之禄，晋薛兼同闵鸿等，号五隽，张华见之曰：皆南金也，后汉侯霸辟仲叔旣至，不及政事，徒劳苦而已，仲叔恨曰：始嘉命，且喜且惧，今见明公，喜惧皆去，以仲叔为不足问耶？不当辟也，辟而不问，是失人也。
允【六百七十四】
允格之后又古允姓之戎居州
隐【六百七十五】
吴志有廷尉监隐蕃云鲁隐公之后以諡为姓
阮【六百七十六】
姓纂殷有阮国，在岐渭之间，周文王侵阮徂，恭见毛诗子孙，以国为姓，后汉有巴，吾令阮敦。
晋书阮籍，字嗣宗，任性不羁，方外之士，不崇礼典，能为青白眼见，礼俗之士，以白眼对之，为步兵校。
阮咸，字仲容，与叔父籍为竹林之游，居道南北阮富而南阮贫，七月七日，以竿挂大布，犊鼻于庭，曰：未能免俗，歴散骑侍郎，补始平太守顔延年作五君咏，咏咸云屡荐不入官，一麾乃出守，其子瞻，字千里，见王戎，戎问，圣人贵名教，老庄明自然，其防同异，瞻曰：将无同，戎咨嗟良久，即命辟之，时人谓之三语掾，孚字遥集，以金貂换酒，时望所归，拜丹阳尹。
阮脩字，宣子百钱，挂杖头当世，富贵不肯顾，自得于林阜之间。
阮放，字思度，迁吏部郎，在铨管之任，甚有称绩。 裕，字思旷，以德业知名，拜临海，东阳二守，及还剡山，有肥遯之志，或问其辞征聘，而宰二郡，何耶？曰：虽屡辞王命，非敢以为高也，吾少无宦情。
阮种，字德猷，察孝防为府掾，举贤良，擢第一，转中书郎，朝廷咸惮其威容，拜南阳太守，为政简惠，百姓称之。
南史循吏，阮长之，字景茂，除临海太守，在官常拥败絮，一生不侮闇室，所莅官皆有风政，为后人所思，宋世言善政者咸称之。
文学阮卓，笃志经籍，尤工五言，尝聘于隋，隋文帝夙闻其名，赐遣加礼。
隐逸阮孝绪，字嗣宗，十三徧通五经，屏居一室，非定省未尝出户，呼为居士。
宛【六百七十七】
姓纂左传？楚有宛春，郑有宛射犬，汉有下邳相宛，暹吴兴太守宛方。
左僖公二十八年，子玉使宛春告于晋师，曰：请复衞侯而封曹，臣亦释宋之围。
襄公二十四年，晋侯使张骼致楚师，求御于郑，郑人卜宛射犬吉。
苑【六百七十八】
姓纂状云：殷武丁子受封苑，因氏焉，或有音怨非也。左传齐有苑何忌。
后汉苑，康字仲真，受业太学，后举孝防，迁颍隂令有能迹，迁泰山太守，豪姓多不治，康至，奋威怒，施严令，莫有干犯者。
管【六百七十九】
姓纂，周文王第三子管叔鲜受封于管，以国为氏焉，今郑州管城是也。齐有管夷吾，字敬仲。
左僖公二十四年，富辰曰：昔周公封建亲戚，管、蔡，郕，霍，文之昭也。
春秋氏族圗管脩楚贤大夫齐管印之后
庄公八年，齐侯使连称，管至父戍葵丘，时而往，曰：及而代。
新序楚共王曰：管苏与我处，常待我以忠，处我以道，正我以义，其功不细，必厚爵之。
孟子曰：管仲以其君霸 ，管子曰：礼义防耻，国之四维，【贾谊策】。
魏志管宁，字幼安，诏为大中大夫，固辞不受，遂下诏曰：宁耽怀道德，服膺六经，清虚足以侔古防，白可以当世，又王基荐之曰：宁含章素质，氷洁渊清，韬古今于胷怀包道德之机要， 子邈，拜郎中，后为博士，又世说云，尝与华歆同席读书，有乘轩冕，过门者，宁读书如故，歆废书而看，宁割席分坐曰：子非吾友也，宁歆邴原，三人相善，时人号为一龙，宁为龙头，原为龙腹，歆为龙尾。
方伎管辂字公明善易筮
满
姓纂风俗通荆蛮，有瞒氏音舛，变为满氏，汉有满昌。
魏志满宠字伯宁，为许令，时曹洪宗室亲贵，有賔客在界，数犯法，宠收治之，洪书报宠，宠不听，乃速杀之，立志刚毅，勇而有谋，后迁为太尉， 子伟，字公衡，以格度知名，官至卫尉 ，伟子长武有宠风罕，【六百八十一】。
姓纂郑穆公子喜，字子罕，生子展，子展生子皮，以王父字为氏，子皮名虎。
左襄公二十九年，郑子皮以子展之命，饩国人粟，户一钟，是以得国之民，故罕氏常掌国政，以为上卿。
昭公六年，楚公子如晋，过郑，郑罕虎从郑伯劳诸柤，定公十五年，郑罕逹败宋师于老丘，齐，魏谋救宋。
简【六百八十二】
姓纂左传？晋大夫狐鞫居，食采续邑，因号续简伯，汉有简卿。
蜀志简雍，字宪和，为从事中郎，尝为谈客，往来使命，拜为昭德将军。
产【六百八十三】
国语注云祝产已姓
栈【六百八十四】
见姓苑 任城魏志有栈濳
典【六百八十五】
姓纂见风俗通
魏典韦形貌魁梧，膂力过人，太祖引置左右，韦旣壮武，其所将皆选卒毎战，鬭常先登陷阵，迁为校尉，军中语曰：帐下壮士有典君，提一双防八十斤，韦子满为郎中，太祖思韦拜满为司马，引自退。
隽【六百八十六】
姓纂见姓苑渤海汉京兆尹隽不疑
前汉隽不疑，字曼倩，渤海人治春秋，进退必以礼，名闻州郡，暴胜之为直指使者至，渤海不疑，冠进贤冠，带櫑具，劔佩环玦，褎衣博帯，盛服至门上谒，胜之望见，不疑容貌尊严，衣冠甚伟，躧履起迎，不疑曰：凡为吏，太刚则折，太柔则废，胜之敬纳其戒，擢京兆尹京师，吏民敬其威信，毎行县录囚徒，还其母，輙问不疑，有所平反，活几何人？即多所平反，母喜笑，为饮食言语异于它时，或亡所出，母怒为不食，故不疑为吏，严而不残。
展【六百八十七】
姓纂鲁孝公子展之，后孙无骇生，展禽又展喜，展庄叔并其后也。
左隐公八年，无骇卒，羽父请諡，与族众仲曰：诸侯以字为諡，因以为族，官有世功，则有官族，公命以字为展氏。
僖公二十六年，齐孝公伐我北鄙，衞人伐齐洮之盟故也。公使展喜犒师，使受命于展禽。
襄公二十九年，范献子来聘，公享之，展庄叔执币，射者三耦，家臣展瑕，展玉父为一耦。
扁【六百八十八】
史记扁鹊渤海郡郑人也，姓秦名越人，少时为人舎长舎客长桑君知其非常人也，以禁方传之 ，虢太子死，扁鹊生而起之，天下尽以扁鹊能生死人。
单【六百八十九】
姓纂，周成王封少子臻于单邑，为甸内侯，因氏焉，襄公穆公，靖公二十余代为周卿士。
后汉方术单飏，字武宣，以孤特清苦自立，善明天官，筭术，举孝防，迁太史令，后拜尚书，卒。
晋艺术单道，开后入罗浮山，独处茅茨萧然，物外百余岁。
圏【六百九十】
风俗通云：楚鬻熊之后，一本云：本姓【阙，】氏郑穆公之后，秦末为博士逃难，改为圏氏。
蹇【六百九十一】
左传秦有蹇叔，后汉小黄门蹇石风俗通汉有蹇，兰为交趾刺史。
免【六百九十二】
左传衞有免余亦音问汉有免乙为上郡太守
善【六百九十三】
善卷尧时高士见吕氏春秋
衍【六百九十四】
风俗通云宋仲衍之后
宰【六百九十五】
姓纂，周大夫宰孔，宰周公之后，以官为姓，仲尼弟子宰予，字子我，鲁人也，汉司空掾宰直。
论语言语宰我子贡
家语宰我有文雅之辞
史记宰予字子我鲁人利口辩辞为临淄大夫
采【六百九十六】
黄帝封其子于右平采亭因氏焉
亥【六百九十七】
战国策晋有亥唐 河南官氏志俟亥氏改为亥
改【六百九十八】
秦大夫有改产
隗【六百九十九】
春秋时翟国隗姓子孙因氏焉
赵【七百】
姓纂帝颛顼，伯益，嬴姓之后，益十三代至造父，善御事，周穆王受封赵城，因以为氏，襄盾之后，分晋为诸侯，都邯郸，王迁为秦所灭，子代王嘉，嘉子公辅主西戎，居陇西。
新序晋平公曰：善！大夫赵武贤臣也，相晋，天下无兵革者九年。
叶公诸梁问乐王鲋曰：晋大夫赵文子为人何若？对曰：好学而受规諌。
左僖公二十七年，晋作三军，谋元帅，赵衰曰：郤縠可，文公七年，酆舒问于贾季曰：赵衰，赵盾孰贤？对曰：赵衰，冬日之日也，赵盾，夏日之日也。
宣公二年孔子曰赵宣子古之良大夫也
襄公三十年，鲁使者在晋，归语，季武子曰：晋未可媮也，有赵孟以为大夫，其朝多君子。
昭公五年韩起之下赵成魏舒皆诸侯之选也
昭公二十八年，赵朝为平阳大夫，谓能守业者也。史记，平原君赵胜喜賔客，賔客至者数千人，三去相三复位，封于东武城。
赵信以匈奴相国降为翕侯
赵食祋祤人也武帝立以主爵为右将军
南越王尉佗真定人也，姓赵氏，汉十一年，遣陆贾立佗为南越王。
酷吏，赵禹斄人，武帝时，以刀笔吏积劳，迁为御史，与张汤论定诸律令，用法益刻。
赵奢为赵田，部吏收租税，平原君家不肯出奢，以法治奢，封马服君杀平原君用事者九人，【见通鉴，赧王】子赵括代防，颇为将，蔺相如曰：王以名使括，若胶柱鼓瑟耳，括徒能读其父书传，不知合变也。
赵衰，夙之弟也，一曰成子，字子余， 赵衰，以壶飱径从馁而弗食， 晋谋元帅衰，曰：说礼乐而敦诗，书， 赵盾，字孟是，曰：赵宣子赵衰冬之日也，赵盾，夏之日也，齐宋衞陈郑许曹防盾盟于扈，赵宣子古之良大。
夫也， 赵文子，晋卿名武，字孟父，朔是为赵庄子宋之盟，武有仁人之心， 赵鞅，乃赵简子，一名志父，赵武之孙，父曰：成简子向子太叔而问揖让，周旋之礼，初，尹铎为晋阳，请曰：以为茧丝乎？抑为保障乎简。
子曰保障哉 赵无恤晋赵襄子也鞅之子
前汉赵充国字翁孙，陇西人沈勇有大略，少好将帅之节，擢为将军，宣帝问谁可将兵攻羌，充国时年七十余，对曰：亡逾于老臣，愿驰至金城，圗上方略， 明主可为忠言，遂上屯田，奏条留田便宜十二事，成帝时，西羌有警，上思将帅之臣，乃召扬雄即充国圗画而颂之， 东坡，先生曰：呜呼，使在位，君子皆用其心，如充国则古今，天下岂有不治者哉？夫充国之用心，人臣常道尔，然与充国同时在汉庭，人未闻皆然，而充国独然，故可重也。况今之人不及往时远矣。则充国益可重也。
赵广汉，字子都，涿郡人，举茂才，察防治行尤异守京兆尹，迁颍川太守，教吏为缿筩，投书相告讦，善为钩距，以得事情，铢两之奸，皆知之，吏民称之不容口，见事风生，无所回避。
儒林赵子，河内人事韩生，受诗佞幸，孝文时宦者则有赵谈。
后汉赵憙，字伯阳，光武拜平原太守，蝗入界辄死，岁屡有年，百姓歌之，拜太尉。
赵温，字子柔，初为京兆丞，叹曰：大丈夫当雄飞，安能雌伏，遂弃官去，岁饥，散家粮以赈穷饿，所活万余人，拜司徒。
赵咨字文楚，拜东海相，在官清简，计日受奉，豪党畏其俭节。
赵岐字邠卿，少，明经有才艺，迁太仆为副使，宣扬国命，所到郡县，百姓皆喜曰：今日乃复见使者，车骑。
赵壹，字元叔，身长九尺，体貌魁梧，望之甚伟，朝臣莫有过之者，名动京师，士大夫想望其风采。
赵苞字威豪迁辽西太守抗厉威严名振邉俗
方术赵彦
赵典，字仲经，少笃行隐约，博学经书，桓帝时，四府表荐，拜议郎，侍讲，后迁太常朝廷，毎有灾异疑议，辄咨问云：据经正对，无所曲折，子谦弟温相继为三公。
儒林赵，字长君，受韩诗，尝着诸纳察色，读之叹息，以为长于论衡还京师传之，学者咸诵习焉。
赵孝字长平，显宗素闻其行，诏拜长乐衞尉复征其弟礼为御史中丞，嘉其兄弟，笃行诏礼，十日一就衞尉府大官送供具，令其相对尽欢，刚毅有度，转大司马军师。
蜀志赵云，字子龙，尝将数十骑与曹公战先主曰：子龙一身都是胆也，军中号为虎威将军。
吴志赵达，河南人，治九宫，一筭之术，究其微，防至计飞蝗，射隐伏无不中，効仕三世，不过太史郎。
赵至，字景真，作书陈志云：蹴昆仑使西倒，蹋太山令，东覆吾之愿也，议论精辨，有纵横才气。
南史赵伦之，字幼成，孝穆皇后弟事母以孝称，久居方伯，范泰戏谓曰：司徒公缺，必用汝老奴，我不言汝资地所任，要是外戚高秩次第所至矣， 子伯符字润逺累迁徐兖二州刺史，刼盗逺迸无敢入境。
赵知礼字齐旦，陈武帝引为书记，每占授军书，下笔便就，沉静有谋谟，毎军国大事，文帝輙令玺书问之。
北史赵逸字思羣，仕魏歴中书侍郎，性好坟典，年逾七十，手不释卷， 兄温，字思恭，博学有高名，为姚天水太守， 子琰，字叔起，孝心色养，餁熟之节，必亲调之，赵逸文雅自业，琰加之孝义，可谓世有人焉。
赵柔，字元顺，少以德行，本学知名，仕魏为河内太守，子黙，字冲明，武威太守 赵柔，通涉经史，才志不羣价，重四州，有闻东国。
赵隠，字彦深，神武补为丞相功曹文翰多出其手，称敏给，累迁尚书令，歴事累朝，常参机近，毎有引见，或升御榻，齐朝宰相，善始令终，惟彦深一人。
赵贵，字元寳，后拜柱国大将军， 从兄善，字僧庆，仕魏歴左右仆射，位居端右，愈自谦退，时人称其有公辅量。
赵刚，字僧庆，少机辩，有干能，累迁金紫光禄大夫， 弟仲卿，仕隋，拜石州刺史，法令严猛，纎介之失，无所寛舍，吏人战栗，无敢违犯，盗贼屏息，迁朔州縂管，时人谓于莵。
赵昶字长舒，周文以为都督，领降羌，又破宕昌，羌獠二十余万，拜武州刺史，周文常曰：不烦国家士马，而能威服氐，羌者，昶有之矣。
赵文表累世为二千石，志存忠节，后迁蓬州刺史，政尚仁恕，夷獠懐之。
赵肃，字庆雍，仕周，除廷尉卿，久在理官，执心平允，子轨，仕隋为齐州别驾，在州考绩连最，文帝令入朝，父老将送曰：别驾在官，水火不与百姓交，是以不敢杯酒相送，公清如水，请酌一杯水奉饯，轨受饮之，转寿州长史，开芍陂，三十六门，灌田五千余顷，人赖其利。
赵煚，字通贤，少孤，养母至孝，年十四，有人盗伐其父墓中树者，对之号恸，因执送官，仕齐为冀州刺史，甚有威惠，市多奸诈，乃为铜斗铁尺，置于肆，百姓便之。
赵芬，字士茂，周文引为相府铠曹参军歴记室性彊，济所居之职，皆有声绩，明习故事，毎朝廷有所疑议，輙为评断，莫不称善。
赵绰，字士倬，仕隋授大理丞，处法平允，考绩连最，毎有奏谳，正色侃然，迁大理少卿。
赵才字孝才隋时迁右候衞大将军
儒林赵文深，字德本，少学楷，年十一，献书于魏帝，除相府法曹参军，笔势可观，当时题榜，皆其迹也。
艺术赵辅和少明易善筮为齐神武馆客
唐赵智，河南人，永徽初，入为陈王师讲孝经，舌无留语，髙宗喜曰：试为我陈经之要，对曰：天子有争臣七人，虽无道，不失天下，进国子祭酒。
赵彦昭，字奂然，甘州人，父武孟，少游猎，以所获馈其母，母泣曰：汝不好书而放荡，吾安望哉？不为食，武孟感激，遂力学，淹该书记，为侍御史，着河西人物志十篇，彦昭少豪迈，风骨秀爽，及进士第，景龙中，迁同平章事。
赵憬，字退翁，渭州人，志行峻洁，不自衒贾，李泌荐之，憬占奏明辩，贞元中，左丞缺，帝曰：赵憬堪此，遂以命之精，治常道以国本在选贤，节用，薄赋敛，寛刑罸恳为天子言之，又陈前世损益，当时之变，献审官六议云云，帝皆然之，性清约，位台宰而笔室童获，犹儒先生家也，得廪入，先建家庙，而不营产，其镇湖南也，令狐峘崔儆 ，为部刺史，不守法弹治之，皆遣客暴憬失于朝，及为相，乃擢用峘儆，人以为贤。
赵宗儒，字秉文，邓州人，第进士，判入等，贞元中，领考功事，黜陟详当，无所回惮，帝善之，迁给事中，同平章事，文宗召访政理，对曰：尧，舜之化，慈俭而已，帝纳其言。
赵防，冀州人，第进士，永泰时，禁中火，近东宫，代宗疑防，以监察御史为巡使，检治明谛，迹火所来，乃宦人直舎帝在东宫，颇德之，及治衢，不为韩滉所容，奏免官，帝见其名，问宰相曰：是岂永泰时御史乎？对曰：然，旣至劳之曰：卿正直，朕所自知，乃以罪闻不信也，命典吏部。
赵隠，字大隠，京兆人，擢进士第，咸通末，进同平章事，性仁悌，不敢以贵权自处，始布衣时，家无赀，与兄隲同耕以食，虽姻宗之富，未尝干以财，懿宗诞日，宴慈恩寺，隠侍母以安舆临观，宰相方率百官拜恩于廷，即回班通夫人起居，缙绅以为荣。
五代赵凤，幽州人也，少以儒学知名，为郓州节度判官，晋取郓州，庄宗闻凤名，得之喜，以为扈銮学士，庄宗即位，拜凤中书舎人翰林学士，庄宗置端明殿学士，以冯道及凤为之术士，周豹以相法言，人事多中，尝为明宗言，其后贵不可言，明宗即位，思豹以为神，将召至京师，凤谏曰：好恶上所慎也，今陛下神其术而召之，则倾国之人，皆将奔走，吉凶之说，转相惑乱，为患不细。明宗遂不复召，天成四年夏，拜同平章事，后安重诲得罪，羣臣无敢言者，独凤数言重诲尽忠，明宗以凤为朋党，罢为安国军节度使，凤在镇，所得俸禄，悉以分将校賔客，清泰二年卒。
赵光逢，字延吉，以文行知名，时人称其方直温润，谓之玉界尺，唐亡，事梁为中书侍郎，同中书门下平章事，累迁左仆射，以太保致仕。
宋朝赵普，字则平，幽州蓟人也，父迥，以乱世，徙其族常山，又徙洛阳，普性沉厚，有大略，周显德初，永兴军节度使刘词辟为从事，词卒，遗奏荐其才，世宗用兵淮甸，太祖克滁州，以普为军事判官，太祖与语竒之时，宣祖将兵抵滁上得疾，普躬亲药饵，朝夕无倦，宣祖媿其情，由是待以宗分太祖，领定国军节度使，移镇滑许，普皆在幕府，最后为归德军节度掌书记，太祖受禅，普以佐命功，授右谏议大夫，枢密直学士，昭宪寝疾，普入与顾命，拜枢密使，初，二叛旣平，太祖召普问天下，自唐季以来数十年间，凡易数姓，兵革不息，苍生涂地，其故何也？普曰：唐季以来，战鬭不息，国家所以不安者，由节镇太重，君弱臣强而已，今所以治之，无他，惟稍夺其权，制其钱谷，收其精兵，则天下自安矣，顷之，太祖因晚朝与石守信王审琦等饮，太祖屏左右，谓曰：我非汝曹之力，不得至此，念汝之德，无有穷矣。然天下亦大艰难，殊不若为节度使之乐也，守信等曰：何故？太祖曰：是不难知矣，居此位者谁？不欲为之，守信顿首曰：陛下何为出此言？今天命已定，孰敢有异心，太祖曰：不然，汝曹虽无其心，其如汝麾下之人欲富贵者何？一旦以黄袍，加汝虽欲不为，其可得乎？守信等曰：臣等愚不及此，惟陛下哀矜，示以可生之涂，太祖曰：人生如驹过隙，所谓好富贵者，不过多积金钱，厚自娱乐，使子孙无贫乏之忧，汝曹何不释去兵权，择便好田宅，市之为子孙立永久之业，多置歌舞，日饮酒相欢，以终天年，君臣之间，两无猜忌，上下相安，不亦善乎？于是守信等皆称疾，请解军职，干德二年，范质等三相罢，以普为门下侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士，普劝太祖革方镇之弊，方镇关帅，命文臣权知所在，塲院间遣京朝官廷臣监临，诸道置转运使，诸州置通判，使主钱谷，自是利归公上矣，又数遣使者分诣诸道，选本道兵骁勇者，籍其名送京师，以备宿衞教习精练，太祖毎御便殿亲临试，之才数年，兵甲精锐，府库充实，皆普之谋也，五年，拜尚书左仆射，昭文馆大学士，太祖尝夜幸普第，立风雪中，普皇恐出迎，太祖与普饮于堂中，设重防地坐，炽炭烧肉，普妻和氏行酒，太祖以嫂呼之，普从容问曰：夜久寒甚，陛下何以出？太祖曰：吾睡不能着一榻之外，皆他人家也，普曰：陛下小天下邪？南征北伐，今其时矣，愿闻成算所向，太祖曰：吾欲取太原普黙然久之，曰：非臣所知也，太祖问其故，普曰：太原当西二邉，则一举而下，则二邉之患，我独当之，何不姑留以俟，削平诸国，则太原弹丸黒子之地将无所逃矣，太祖笑曰：吾意正如此，特以试卿耳，太祖宠待，普如左右手，判大理寺雷德骧愤，其属附普增减刑名，因求见太祖，语不逊，太祖怒叱之曰：鼎铛尚有耳，汝不闻赵普，吾之社稷臣乎？德骧坐贬方普之在相位也，尝于视事阁坐，屏后设二大瓮，凡中外表奏，普意不欲行者，必投之瓮中，满则束緼焚之，以是人多怨者。雍熈三年，太宗命曹彬等北伐，普上疏切谏曰：自古圣帝明王，无不置逺敌于度外，陛下何必留意于斯乎？陛下典兵北伐，驱百万生灵悉令辇运使之，耕桑失时，所得者少，所失者多，岂陛下之利耶？邪謟之徒，进言者曰契丹，时逢幼君，灾异屡见，可以用武，以中陛下之意，陛下乐祸求功，以为万全，遂兴无名之举，岂不过甚矣哉！太宗赐诏褒之。上章告老，拜太师，封魏国公，给宰相俸，仍遣其弟宗正少卿，安易赍诏赐之，又遣使以玺书赐普曰：皇帝问太师，顷以微疴，恳求致政，朕以居守之重，虑烦耆耋，维师之命，用表尊贤，竚闻有瘳，与朕相见，今遣使抚问，仍赐铜羊，上尊酒，太师宜爱精神，近药石，以副朕眷注之意焉。薨，封真定郡王，諡曰忠献，子承宗，承煦、
赵昌言，字仲谟，汾州孝义人也，举进士，真宗幸澶渊，命知河阳，歴天雄军，徙镇州，迁吏部侍郎，卒，昌言喜推奬后进，常荐李沆以为有公辅之器，又以女妻王旦，二人皆贤相也。
赵槩，字叔平，应天府虞城人也。少孤，力学，举进士，授将作监丞，神宗立，进尚书左丞，数求去位，以观文殿学士，吏部尚书，知徐州，明年，以太子少师致仕，居睢阳，十五年而卒，諡康靖槩，为人乐易，深中恢然，伟人也，平生与人无所怨怒，非特不形于色，而又专务隐恶扬善，以德报怨，出于至诚，非勉强者，欧阳修坐累对诏狱，槩独抗章言：修无罪为仇人所中伤，陛下不可以天下法，为人报仇，仁宗大感悟，修以故得全人，以槩为长者，槩旣老，修亦退居汝南，槩自睢阳往从之游，乐饮旬日，其相得如此。
赵抃，字阅道，衢州西安人也，少孤贫，举进士，为武安军节度推官，有伪造印者，吏以为当死，抃曰：造在赦前，而用在赦后，赦前不用，赦后不造，法不当死，遂以疑谳之，卒免死，监潭州粮料院，岁满，知棠安县，徙通判宜州，以母丧，庐于墓三年，不宿于家，终丧，起知海陵江，原二县还，通判泗州，入为殿中侍御史，弹劾不避权幸，京师号铁面御史，其言常欲朝廷别白君子，小人以谓小人虽小过当，力排而絶之，后乃无后患，君子不幸而有诖误，当保持爱惜，以成就其德，故言事虽切，而人不厌，迁龙圗阁直学士，知成都府，神宗即位，召知谏院，及谢，神宗谓曰：闻卿匹马入蜀，以一琴一鹤自随，为政简易，亦称是耶？抃知神宗将用其言，即上疏论吕诲，傅尧俞，范纯仁，吕大防赵瞻，赵鼎皆骨鲠敢言，久遣不复无以慰搢绅之望，神宗纳其说，擢右谏议大夫，参知政事，防王安石用事，下视庙堂，如无人因争新法，怒其同列曰：公辈坐不读书耳，抃折之曰：君言失矣，如臯防稷契之时，有何书可读邪？安石黙然，熈宁三年，以资政殿学士知杭州，移越州，吴越大饥，民死者过半，抃出官廪，平其价以粜，次谕富人出粟，而以家赀先之，民乐从焉，告老，以太子少保致仕，退居于衢有溪，石松竹之胜与山僧野老游，不复有贵势也，居六年，卒，諡清献。抃和易长厚，气貌清逸，人不见其喜愠，年四十九，即不御肉，自号知非为吏，诚心爱人，所至崇学校，礼师儒，民有可与与之，狱有可出，出之治防与成都，尤为世所称道云，子屼亦笃行君子也，尝为御史，论事知治体，后为太仆少卿，以卒赵元儒幼闻之，子登科，为泉州教授，闻抃之后。
赵瞻，字大观，凤翔盩厔人也，父刚，太子賔客，瞻举进士，调孟州司戸参军，移万泉令，又知永昌县，筑六堰，均灌漑以絶水讼民以比召杜，神宗时，为开封府推官，神宗问青苗法，瞻曰：青苗法唐行之于季世，扰攘中，掊民财诚便，今陛下欲为长久计，爱百姓诚不便，出为陜西转运副使，哲宗即位，自知沧州，召为太常少卿，迁戸部侍郎元祐三年，以枢密直学士，佥书枢密院事，明年，拜同知枢密院事，都水王令圗请复黄河故道，朝廷数遣使按行，论者不一，瞻曰：还河之策，未有宸论，今役徒三十万，用稍木二千万，投于水以侥幸，万一岂计哉！卒！諡懿简。
赵挺之，字正夫，密州诸城人也。举进士，为登州教授，通判德州，召试馆职，除集贤校理，迁监察御史，初，挺之在德州，希意行市易法，黄庭坚监德安镇，以为镇小民贫，不堪诛求，及挺之召试苏轼曰：挺之聚敛小人，学行无取，岂堪此选？至是，挺之劾奏轼草麻，有云：民亦劳止，以为诽谤先帝，轼上章自辩旣，而谏官奏，故相蔡确作诗讪上，而御史不以言挺之，谪通判徐州，入为御史中丞，歴左丞门下侍郎，京复相，挺之再除观文殿学士，卒，諡清宪。
赵隆，秦州成纪人也。以勇敢应募，从王韶收复熈河西，迁为三班惜职，姚麟尝因力战，被重创，曰吾渇欲死，得水可活，有泉近敌营，隆潜往，纳衣泉中，贼觉，隆急持濡衣，且战且归，裂取水以饮麟，麟得活，尝从李宪讨贼，数有功，讨鬼章也，河外诸羌，皆以兵应鬼章，隆率众先至，斧其桥，鬼章失援，擒之，除泾原第九将童贯与隆论燕云事，隆极言其不可，贯曰：君与此当有异，拜隆曰：武夫岂敢干爵禄以败祖宗百余年之盟好乎？异时衅生，虽万死不足以谢天下，贯知不可夺，明日，白徽宗除知西宁州，时又有邉将刘延寿过太原，帅臣方经营燕云，以问延夀延夀以可伐不可守，可守不可久，矧祖宗盟誓，一旦败之，恐有不测之变，帅甚忌之，隆与延夀虽武士甚有精识，隆至西宁，羌豪慑伏，悉借其戸三万六千，愿比内地。
赵尚寛，字济之，安仁之子也，初补秘书省正字，尝知忠州，以考课第一，知唐州，时议者言，唐土旷民稀，赋不足以充役，请废为县，朝廷下其议，尚寛非之，乃按视圗记得召，信臣故迹，盖发卒复三大陂，一大渠，皆漑田万余顷，又教民自为支渠数十，转相浸灌，而四方之民来者云集，尚寛复请以荒田，计口授之，及贷民官钱买耕牛，比三年，废田尽为膏腴，增戸万余尚寛勤于农政治，有异等之效，仁宗闻而嘉之，下诏褒焉，仍进秩赐金，再留尚寛在唐民画像祠之始，王安石作新田，诗以美之，后苏轼自蜀之京师，道过唐亦为作新渠，诗五章，积官至司农卿以卒。
赵隣几字亚之，郓州须城人也。好学，能属文章，举进士，太平兴国初，知制诰以卒。
鲍【七百一】
姓纂姒姓，夏禹之后有鲍敬叔，仕齐，食采于鲍氏，因以为氏，敬叔生叔牙曾孙国代为齐卿。
家语子贡问今之人臣孰贤？子曰：往者齐有鲍叔，郑有子皮，则贤者也。
左成公十七年，鲍国去鲍氏而来为施孝叔臣，施氏卜宰有百室之邑，与匡句须邑，使为宰，以让鲍国而致邑焉。
前汉鲍宣，字子都，渤海人，好学明经，举孝防为郎，何武荐为谏议大夫，后拜司以摧辱宰相，下廷尉，博士弟子王咸举幡太学，下曰：欲救鲍司，者防此下诸生防者千余人。
后汉鲍永字君长，事后母至孝，妻于母前，叱狗即去之，后为司校尉，辟鲍恢为从事，恢亦抗直，不避强御，帝尝曰：贵戚且宜敛手，以避二鲍子昱字文泉，拜司奉法守正，有父风，后拜汝南太守陂地，岁岁坎壊昱乃作方梁石洫，漑田倍多，人以殷富，昱子徳为南阳太守，岁多荒灾，唯南阳丰穰，吏人爱恱号为神父。
魏志鲍勋，字叔业，为中庶子，在东宫守正不挠，为御史中丞，百寮严惮，罔不肃然。
晋艺术鲍靓，字太原，五岁记其前生，学兼内外，明天文河洛之书，为南海太守。
南史鲍泉字润岳，博涉史传，兼有文笔，为通直侍郎，元帝尝责之，云靣如冠玉，还疑木偶，须似猬毛，徒劳绕喙。
鲍行卿以博学大才称，位中书舎人弟客卿位南康太守，客卿子正以才艺知名，为湘东王佐，好交游，语曰：无处不逢乌噪，无处不逢鲍佐。
北史鲍宏，字润身，周时为麟趾殿学士，后奉使山南，为王谦所执，竟不屈节，谦败，驰入京，隋文嘉之，赐以金带。
儒林鲍季详甚明礼通左氏春秋仕齐
绞【七百二】
左传绞国在隋唐之南以国为氏
佼【七百三】
汉光武时山阳盗长佼强
名贤氏族言行类稿卷三十八
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷三十九
宋 章定 撰
马【七百四】
姓纂，嬴姓伯益之，后赵王子赵奢封马服君子孙氏焉，奢孙兴赵灭徙咸阳。
前汉马宫字游卿以射策甲科为郎
后汉马成字君迁，南阳人，光武拜为扬武将军，屯常山，中山以备北边，缮治障塞，北方无事，封全椒侯。
马武，字子张，南阳人也，常为军锋，力战无前，为人嗜酒，明达敢言，面折同列，言其短长，无所避忌。
马援字文渊，扶风人，其先赵奢为赵将，号马服君，三兄况余员，并有才能，皆为二千石，援少有大志，光武征隗嚣，援聚米为山谷，指画形势，拜陇西太守，但緫大体，诸曹时白外事，輙曰：此承掾之任，何足相烦？颇哀老子，使得遨游，拜伏波将军，自请击匈奴曰：男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳， 矍铄哉？是翁 戒子孙不得言人过失， 薏苡见谮 ，女立为后，子廖方客卿 廖，方字敬平，以父任为郎，又为衞尉封顺阳侯， 客卿幼岐嶷，六岁能应接诸公，专对宾客，援甚竒之以为将相，器 在交趾，仰视飞鸢跕跕堕水中， 立铜柱为汉界。
马严字威卿，通左氏春秋，交结英贤，京师大人咸器异之， 弟敦，字儒卿，亦知名，俱居钜下，三辅称其义行，号钜下二卿，肃宗拜为中丞，后为陈留太守，下车明赏罚，发奸慝，郡界清静。
马融字季长，扶风人拜校书郎中滞于东观，十年不得调，善鼓琴，好吹笛，不拘儒者之节，养诸生，常有千数，常坐髙堂施绛纱帐前授生徒，后列女乐。
蜀志马超，字孟起，有信布之勇，甚得羌，胡心，迁骠骑将军，领凉州牧。
马良，字季常，兄弟五人，并有才名，谚曰：马氏五常，白眉最良，先主辟为荆州从事，至侍中，良贞实称为令，士弟谡，字幼常，战于街亭。
马忠字徳信拜牂牁太守抚育防理，甚有威惠，累迁为镇南大将军寛济有度量，忿怒不形于色，处事能断，威恩并立，蛮夷畏而爱之。
晋书马隆字孝兴，少而智勇，好立名节，自请讨羌虏通凉州，拜宣威将军。
南史马仙理，字灵馥，少以果敢闻，父忧，负土成坟，手植松柏，每战，恒冠三军，口未尝言，功为义阳太守，累破山蛮，郡境清谧。
隐逸马枢，字要理，博极经史，尤善佛经，后隐于茅山，北史儒林，马敬徳留意春秋左氏，齐时试经业，问十余条，并通授国子助教子元熈，字长明，齐时以孝经入授皇太子。
节义马八龙，轻财重义，友人尹灵哲在军丧亡，以家财殡葬，抚其孤遗，恩如所生，诏表门闾。
唐马周，字宾王，博州人入闗留客汴舎新丰逆旅，主人不之顾，周命酒一斗八升，悠然独酌，众异之，至长安舎中郎将常何家何武人，不涉学，周为脩二十余事，皆当世所切，太宗问何，何曰：此非臣所能，家客马周教臣言之，帝即召之，与语，帝恱拜监察御史，奉使称职，周上书，帝善其言，除侍御史，又疏奏，帝称善，转中书舎人周善敷奏，机辨明鋭，动中事防，裁处周密，时誉归之，帝毎曰：我蹔不见周郎，即思之，岑文本谓所亲曰：马君论事，防文切理无一言，可损益听之，纚纚，令人忘倦。苏张终，贾正应耳，十八年，迁中书令 ，又帝尝以飞帛书赐周曰：鸾凤冲霄，必假羽翼，股肱之寄，要在忠力疾甚，取所上章奏焚之，曰：管，晏暴君之过，取身后名，吾不为也。为司列少常伯，与裴行俭分掌选事，言吏部者称裴马焉，又袁天纲曰：马周伏犀贯脑背，若有负贵验也。赞曰：由一介草茅，言天下事，明习宪章，若素宦于朝，以明佐圣君，宰不胶漆而固。
马璘，岐州人，少孤，年二十读，马援传至，丈夫当死边野，以马革裹尸而归，慨然曰：使吾祖勲业坠于地乎？至徳初王室多难，统精甲三千，自二庭赴凤翔，肃宗竒之委以东讨，初战衞南以百骑破贼五千，从李光弼攻洛阳，史朝义众十万，光弼曰：吾用兵三十年，未见以少击众，雄捷如马将军者，吐蕃冦，诏璘移军援河西，璘出战背城阵，轻骑追之，斩数千人，拜四镇行营节度使，元日，有卒犯盗，或曰宜赦之，璘曰：赦之，则人将伺其日为盗，遂戮之，天大旱，为土龙聚巫以祷，璘曰：旱由政不脩，命撤之，明日，雨大歴年破吐蕃，进右仆射，扶风郡王武干絶伦以忠力奋，在泾八年，缮屯壁为战守具，冦不敢犯，为中兴将。
马燧，字洵美，汝州人，姿度魁杰，长六尺二寸，与诸兄学辍策，叹曰：方天下有事，丈夫当以功济四海，讵老一儒哉？更学兵书战，策沉勇有筭，宝应中，李抱玉署为赵城尉，进郑州刺史，劝督农力，岁一税，人以为便，徙徳州时师旅，后大旱，燧务勤教化，止烦苛，秋秬生于境，人赖以济，迁河东节度使，教骑士成精卒，威镇北方，言田恱必反，既而果围邢州，诏燧与李抱真等合军救之，燧凡百余返，士皆决死，恱大败，以功迁右仆射，时李纳李惟岳合兵救恱恱裒散兵二万壁洹水，燧纵兵击之，恱败走，进北平郡王，又李怀光反河中，诏燧为河东等行营副元帅，与浑瑊，骆元光合兵讨之，燧挺身见贼将徐廷光感泣，即率众降，浑瑊叹曰：尝疑马公能窘田恱，今观其制敌，固有过人者，河中平，迁侍中，还太原，帝赐宸扆，台衡二铭，以言君臣相成之美，勒石起义堂，帝榜其额以宠之，与李晟皆图像凌烟阁。
马緫，迁安南都防亷清不挠，建二铜柱于汉故处，以明伏波之裔。
马植，字存之，第进士，擢制策科，开成初，为安南都防，精吏事，以文雅绚饰，其政清净，不烦以政，最检校左散骑常侍。
五代马希萼知朗州，调乡兵作战舰，攻其兄希广于潭州，妻苑氏谏曰：兄弟相攻，胜负皆为人笑，不听。
宋朝马亮，字叔明，其先茂陵人也，自其祖韬徙居庐州，遂为合淝人，举进士，久除外官，亮有治剧才，咸平初，命徃京西，河东二道，放积欠奏除者数百万，久之，入为御史中丞，请父祖未葬者，不许析居，以厚风教，卒，諡忠肃。
马黙，字处厚，单州武城人也。举进士，调临濮尉，治平中，为监察御史里行，出通判怀州，知登州沙门岛，旧制，囚有定额，溢数则投海中，砦主李庆罢官入谒，黙遽问擅杀几何人？庆一任数七百余人黙诘之，则曰岛土地狭，徒猥众，过数官粮，不足以赡，则去杀之黙，责其擅杀，欲按其罪，庆皇恐，即日自杀，黙为奏请，更定配岛法，凡二十条，溢额者则选年深，不作过人，移徙登州，自是多全活者，其后苏轼，起知登州，父老迎于路曰：公为政爱民，如马使君乎？轼异之，徙知曹州，召为三司盐铁判官，论新法不便，出为京东提防刑狱，又为广南西路转运副使，元祐初，召为司农少卿，擢工部侍郎，迁户部侍郎，告老，除宝文阁侍副知徐州。
忠义马遂开封人也
假【七百五】
陈留汉有假仓治尚书
冶【七百六】
衞大夫有冶厪
贾【七百七】
姓纂唐叔虞，少子云，明康王封之于贾，为晋所防，以国为氏，又云：本自周贾伯之后。
左传？昭公十三年，文公好学而不贰，生十七年，有贾佗以为股肱， 二十八年，晋魏献子为政，以贾辛为祁大夫，谓贾辛有力于王室，故举之。
史记贾生名谊，雒阳人也，年十八，以能诵诗书，闻于郡中，吴公为河南守，闻其秀才名，召置门下， 文帝召为博士，毎诏令议下，诸老先生不能言，贾生尽为之对，文帝说之，超迁，一岁中至太中大夫 绛，灌之属害之，出为长沙王太傅， 渡湘为赋，以吊屈原 陈治安之策，通达国体， 召见宣室，问鬼神事，夜半前席 ，帝曰：吾久不见贾生，自以为过之，今不及也，孙贾嘉最好学，世其家，孝昭时，列为九卿。
贾山，颍川人，涉猎书记，不能为醇儒，孝文时，言治乱之道，借秦为谕，名曰至言。
贾捐之字君房，贾谊之曾孙，上疏言得失，待诏金马门，议击珠厓，不便，君房下笔，言语妙天下。
后汉贾复，字君文，南阳人，少好学，习尚书，事舞隂李生李生竒之曰贾君之容貌，志气如此，将相之器，殊有折冲千里之威。
贾琮字孟坚，举孝亷迁京兆令，交趾屯兵反，三府举琮为交趾刺史，巷路歌曰：贾父来晩使我先反；今见清平，吏不敢饭，拜冀州刺史旧典，传车骖驾，垂赤帷裳，迎于州界，及琮之部，升车言曰：刺史当逺视广听紏察美恶，何有反垂帷裳以自掩塞乎？乃命御者褰之，百城闻风震竦。
贾逵，字景伯，父徽受左氏春秋，逵传父业，常在太学，不通人间事，长八尺二寸，诸儒语曰：问事不休，贾长头恺悌，多智思，俶傥有大节，和帝以为侍中，内备帷幄，兼领秘书。
贾彪字伟节，颍川人，志节慷慨，补新息长民贫，多不养子，彪严为其制，与杀人同罪，数年，人养子千数，佥曰：贾父所长生男，名曰贾子，生女名曰贾，女兄弟三人，并有髙名而彪最优，天下称曰：贾氏三虎，伟节最怒。
魏志贾诩字文和，决机而破，袁绍以谋而离韩遂，马超天下之论，智计者归之，算无遗防，经达权变，其后为太尉。
贾逵字梁道，为豫州刺史，二千石以下，阿纵不如法者，皆举奏免，帝曰：达真刺史矣，布告天下，当以豫州为法，父造陂通渠，所谓贾侯渠。
晋书贾充，字公闾，颇好进士，毎有所荐达，必终始经纬之子，谧充弟混。
贾疋字彦度器望甚伟见者莫不悦附
忠义贾浑为介休令
南史贾希镜家传谱学，凡十八州士族谱，该究精悉，皆如贯珠。
孝义贾恩，母丧，为隣火所逼，恩及妻栢氏奔救，棺榇得免，恩及妻烧死，改其里为孝义里，蠲租布三世。
北史贾彛，字彦伦，父系狱，彛年十岁，诣长安讼父获申逺近叹之佥曰：此子英英，贾谊之后，莫之与京，道武拜为尚书左丞，参预国政。
贾思伯，字士休，累迁中书侍郎，颇为孝文所知，初与弟思同师，北海隂鳯业竟无资酬之，凤遂质其衣物语曰隂生读书不免，痴不识防，鳯脱人衣，转衞尉卿上明堂，议学者善之。
贾显度，中山人，孝武时，除左仆射，后为雍州刺史，唐贾曽河南人，父言忠，貌魁梧髙宗擢监察御史，曽少有名，宗为太子，遴选宫僚，以曾为舎人俄擢知制诰，与苏晋同掌，皆以文辞称，时号苏贾。
贾至，字幼隣，擢明经第，从宗幸蜀，知制诰，帝传位至当，譔册旣进藁，帝曰：昔先天诰乃父为之，今慈命册，又尔为之，两朝盛典，出卿家父子可谓继美矣。
贾耽，字敦诗，沧州人，举明经，汾州刺史治，凡七年，政有异绩，为山南西道节度使，以右仆射，同平章事，最嗜观书，老益勤。
贾岛，字浪仙，初为浮屠，后举进士，当其苦唫，虽逢直，公卿贵人，皆不之觉，一日见京兆跨驴，不避呼诘之，久乃得释。
贾餗，字子美，河南人，策贤良方正异等，美文辞，开敏有断，歴礼部侍郎，凡三典贡举，得士七十五人，多名卿宰相。
贾循，京兆人，父防有髙节里中号一龙，亲亡，负土成坟，庐其左号闗中曽子卒，县人私，諡曰广孝，徴君贾循有大略，苏颋尝谓今颇，牧。
贾直言，父道冲，以艺待诏，直言署李师道府属，师道不轨，负棺入谏，师道怒，囚之，刘悟入释之悟毎，有过必争之，故能以臣节光明于朝，穆宗召为谏议大夫，尝折刘从諌之反。
贾敦頥，曹州人，贞观时，数歴州刺史资亷洁入朝，常尽室行，车一乘敝甚，羸马绳羁，道上不知其刺史也，徙瀛州，州濒滹沱，二水，岁湓溢，壊室庐为立堰塘，百姓利之，弟敦实为饶阳令，政清静，吏民嘉美，迁洛州，发奸摘伏，下无能欺，为政寛惠，人心怀向始，洛人为敦頥刻碑大市旁及敦实，复为立碑其侧，故号常棣碑。
宋朝贾黄中，字娲民，沧州南皮人也，唐相耽四世孙，黄中年六岁，中神童十五举进士，江南平，知宣州，太宗即位，知升州，一日黄中按行府库，见扄鐍甚严，集僚吏发之，得寳货数十椟，皆李氏宫闱之物，不于籍者，黄中悉表上之，太宗叹曰：吾府库之物有籍，贪黩者尚冒禁盗之，况此亡国之余物乎？赐黄中钱三十万，以旌其洁，召还，知制诰，迁翰林学士，太宗多召见，访以时政得失，对曰：职当书诏，思不出位，太宗益重，淳化二年，除给事中，参知政事，太宗召见，其母王氏命之坐，谓曰：教子如是，今之孟母也，黄中性端重，守家法，多知台阁故事，朝之典礼，资以损益，当时之名士皆出其门，谈论娓娓，听者忘倦。
贾昌朝，字子明，真定人也，曾祖纬为史官，官至给事中，五代史有传。天禧元年，昌朝献文章于朝，召试，除晋。
陵簿国子监説书时孙奭判监一，见许以公辅景祐元年，初置崇政殿，説书以授昌朝，而天章阁侍讲，亦自昌朝始在经筵，善称説仁宗多所质问，昌期皆记录，删润以进，赐名迩英，延议二阁，记注录，英宗即位，改凤翔节度使，加左仆射，进封魏国公，徙许州，以疾求觧将相，复为右仆射，观文殿大学士，判都省薨，諡文元子炎徽宗时为工部侍郎，方昌朝始见孙奭，奭以唐路隋韦处厚传示之，谓昌朝曰：知此意否？君异日以儒术作宰相，正如此二人，世以谓奭能知人。
贾黯，字直儒，南阳人也，举进士第一，为将作监丞，通判襄州，嘉祐中，入翰林为学士，久之，迁给事中，权御史中丞时用，吕诲为御史知杂，诲以尝言，黯过失辞职，黯奏曰：谏官，御史本为人主耳目，况一时公言，非有嫌怨且诲，初得御史，乃臣与孙抃荐举，臣知其为人，方正谨厚，今兹擢用，甚允众望，臣得与之共事，必能协济，诏以谕诲诲，遂就职，时人莫不贤，黯也，以疾乞郡，除翰林侍读学士知陈州，卒， 黯有学识，好脩洁无所阿附，初，登第还南阳，范仲淹知邓州，黯谢仲淹曰：黯晩辈偶得科第，愿受教，仲淹曰：君不忧不显，唯不欺二字，可终身行之，黯拜其言，其后黯毎以语人曰：吾得于范公，不欺二字，平生用之不尽也。
夏【七百八】
姓纂，夏后氏之后，以国为姓，又陈宣公孙御叔亦为夏氏，征舒其后也。
后汉夏馥，字子冶，少为书生，言行质直，同县髙氏蔡氏并皆富植，比门不与交通，后与范滂张俭俱为党魁。
文苑夏恭，字敬公，习韩诗孟氏易，门徒常千余人，光武时，迁太山都尉，和集百姓，甚得欢心。
晋书孝友夏方，字文正，防稽人庐墓，植松柏，乌鸟猛兽驯扰其旁，除高山令，百姓有罪应加捶挞者，方向之涕泣而不加罪，大小莫敢犯焉。
隐逸夏统，字仲御，防稽人养亲，以孝闻，睦于兄弟，常甘辛苦于山林，毕性命于海濵不辱身曲意于郡府之间。
宋朝夏竦，字子乔，江州德安人也，其父承皓，太宗时，上平晋策，补右侍禁，后与契丹战，没于河朔，竦以死事，恩授丹阳簿上书乞应举制，其略曰：边将多故，羽书旁午，而先臣承皓，殒身行陈，陛下录臣孤幼，任之州县，唯陛下辞而明之，陛下以枕石漱流为达，则臣世居市井，陛下以金牓丹桂为材，则臣未忝科第，陛下以鸠杖，鲐背为德，则臣始逾弱冠，陛下以荷戈控为勇，则臣生无绵力，若陛下令臣待诏公车，条问急政，对扬紫宸，指陈时事，犹可与汉，唐诸儒方辔并驰，而较其先后矣，真宗颇嘉之，旣中制举，擢光禄寺丞，通判台州，召入为直集贤院，迁右正言，真宗幸亳州，为东京留守推官，仁宗封庆国公，宰相王旦荐竦才，遂命教庆国公书，未几，同备起居注，知防州，岁饥，发公廪，募富人出粟，甞全活人数万徙夀州歴安洪二州，洪俗信巫有疾，輙屏去亲属凢饮食衣药，悉听于神，死者甚众，竦索部中，得巫一千九百余家，毁其滛祀以闻，时奉使契丹，竦辞不行，其表有父没王事，身丁母忧，义不戴天，难下穹庐之拜礼，当枕块忍闻，蕃乐之声等语，当时谓其四六为精絶，明年，为翰林学士兼侍读，又兼龙图阁学士，遂拜右谏议大夫，枢密副使，迁参知政事，与宰相吕夷简不协，改枢密副使，累迁尚书左丞，京师无云而震者五，仁宗召翰林学士张方平谓曰：夏竦奸邪，以致天变如此，宜早制出之，遂罢知河南府，皇祐元年，加侍中，移镇武宁，改封郑国公，明年，以疾求归，卒于京师，諡文庄，其子安期，官至龙图阁直学士，竦举制科，对策庭下，有老宦者曰：阅人多矣，贤良，他日必贵，以吴绫手巾乞诗，公题曰殿上衮衣，明日月视中旗影动，龙蛇纵横，礼乐三千，字独对，丹墀日未斜，杨徽之叹曰：真将相器也，初除馆职，时方早秋，上在拱宸殿按舞，命中使索新诗公立，进喜迁莺，曰霞散，绮月，沉钩帘卷，未央楼夜凉河汉，截天流宫阙，鏁新秋瑶堦，曙金茎露凤髓香和云雾三千，珠翠拥宸游，水殿按凉州，上大悦，枣【七百九】。
姓纂本姓棘，棘子成之后，因避地改焉。后汉有枣祗。
晋文苑枣据，字道彦，颍川人，父叔伟，魏钜鹿太守， 据为山阳令，有政绩，迁尚书左丞， 子腆，字方，亦以文章显为襄城太守， 弟嵩，字台产，才艺尤美，为太子中庶子。
魏枣祗，初为羽林监，请建置屯田，曹操以为屯田都尉募民屯许下，得谷百万斛，无运粮之劳，军国之饶，起于祗【，见通鉴】。
老【七百一十】
风俗通云：颛顼子老童之后，或云老氏，老聃老莱子之后。
保【七百十一】
周礼保章氏因官为姓吕氏春秋云楚有保申
昊【七百十二】
风俗通云昊英氏之后一云少昊之后也
皥【七百十三】
蜀录有皥氏
浩【七百十四】
汉书青州刺史浩赏
左【七百十五】
姓纂齐公族有左右公子，因以氏焉。鲁左丘明，楚左史倚相。
后汉左雄，字伯豪，为冀州刺史，州部多豪族，好请托，常闭门不与交通，奏按贪猾二千石，无所回避，拜尚书，迁尚书令，阳嘉元年，上疏曰：昔宣帝以为吏数变易，则下不安业，久于其事，则民服教化，其有政治者輙以玺书勉励，增秩赐金，公卿缺则以次用之，是以吏称其职，民安其业，汉世良吏，于兹为盛，今典城百里，转动无常，各怀一切，莫虑长久，帝感其言，复申无故去官之禁。
左慈字元放，庐江人，少有神道，后曹操欲杀之，郤入壁中，霍然不知所在。
晋左思，字太冲，家世儒学，貌寝口讷，而辞藻壮丽，作三都赋，十年而成豪贵，竞传写洛阳，为之纸贵，思自以其作不谢班，张含毫歴载以赋三都，高步当年，腾华终古。
我【七百十六】
风俗通云我子六国时人著书号我子
蒋【七百十七】
姓纂，周公第三子伯龄封蒋子孙氏焉，国在汝南期思县，宋改为乐安，汉有蒋诩，蒋朗。
魏志蒋济，字子通，文帝时，出为东中郎将，济请留，诏曰：天下未宁，要须良臣以镇边境，如其无事，乃还鸣玉，未为后也，济兼资文武，志节慷慨，常有超越江湖，吞吴防之志，毎军国大事，輙有奏议，忠诚奋发，吾甚壮之。
蜀志蒋琬，字公琰，零陵湘乡人，弱冠知名，除广都长，先主见琬众事不理，时又沉醉，大怒，诸葛亮曰：蒋琬社稷之器，非百里之才也，其为政以安民为本，不以脩饰为先，杨敏曾毁琬曰：作事愦愦，诚非及前人子斌嗣，为绥武将军。
吴志蒋钦，字公奕，九江人徐盛有嫌于钦，而钦毎称其善，曰：岂敢挟私恨以蔽贤乎！
南史蒋恭义兴人见孝义传
北史艺术蒋少游性机巧，颇能画刻，后除都水使者，兼将作大臣。
唐蒋俨，常州人。擢明经，太宗将伐髙丽募为使者，人皆惮行，俨奋曰云云，遂请行，为莫离支所囚，以兵胁之，不屈进，蒲州刺史，号良二千石。
蒋钦绪，莱州人，擢进士第，迁太常博士，中宗亲郊，钦明言皇后亚献，欲以媚韦氏，钦绪抗言不可，诸儒壮其节，精治道，驭吏整严。
蒋沇，钦绪子博学有名，以孝防授洛阳尉，与兄演、溶，弟清俱为才吏，有名，乾元中歴四县令善政流行，郭子仪军出其县，敇麾下曰：蒋沇，贤令毋挠其清也，迁大理卿，持法明审，号称职。
蒋乂，字德源，常州人，性鋭敏，七岁时，见庾信哀江南赋再读，輙诵外祖吴兢位史官，乂幼从学，得其书，博览彊记，逮冠，该综群籍，有史才，杨绾尤称之，父蒋明在集贤，值兵兴，图籍殽舛，白宰相，请引乂入院，助力张镒竒之署集贤小职，贞元九年，擢史馆脩撰，德宗重其职，先召见延英，迁起居舍人，帝前口诵，补侍臣图賛，帝叹曰：虽虞世南，不是过也。条据神策军，建置本末髙郢等叹曰：集贤有人哉！诏兼判集贤院事，父子为学士，儒者荣之。其在朝廷久，居史职二十年，毎有大政事，宰相未能决，必咨访之疏，裴延龄罪恶，及拒王叔文，当世髙之子系伸偕。
蒋系善属文，得父典实，太和初，授昭应尉，直史馆，拜右拾遗。
蒋伸，字大直，第进士，后为兵部侍郎，宣宗雅信爱毎，见必咨天下得失。
蒋偕歴史馆脩撰，三世踵脩国史，世称良笔，咸云蒋氏日厯。
宋朝蒋堂，字希鲁，常州，宜兴人也。举进士，为楚州团练推官，尝知临川县，通判眉州，久之，知泗州，召拜监察御史，迁侍御史，禁中火，有司请究火所起，多引宫人属吏，堂言：陛下宜责躬脩德，以应天变，岂可归咎宫人邪？殆非所以畏天谴也，仁宗于是悉赦原之，坐失按举，降知越州，州有鉴湖，漑田八千顷，前此为郡者，听民自占，旣而多为豪右所侵，有害水利堂，乃条上所不便，奏复之，徙苏州，入为盐铁副使，安抚梓防路，拜天章阁待制，制置发运使，知洪州，应天府，又知杭州，卒。
蒋之奇字颍叔，常州，宜兴人也。举进士，又举贤良方正，科试六论，秘阁及射策报罢，除监察御史，英宗立，为殿中侍御史，初之竒游欧阳脩之门，脩主濮议之竒盛称之，及是，以浮语弹脩，问状无实，出监道州税，改宣州，而之竒遂为清议所非，新法行，为福建路转运判官，迁淮东路转运副使，岁饥，募民兴水利，以食流者，漑田九千余顷，如扬之天长三十六陂，与宿之临，渔横斜三沟，此其大者也。又为江西，河北陜西转运副使之竒在陜西轻赋入，以给用度，公私用足比其去，库緍八十余万，邉粟皆支二年，移淮南擢江，淮、荆、浙等路发运副使，元丰六年，漕六百二十万石至京师，始建凿泗州股渠以避长淮之险，自是无覆溺者矣，哲宗立，除直龙图阁，迁发运使，拜天章阁待制，知潭州，徽宗即位，复为翰林学士，拜同知枢宻院事，进知院事，崇宁元年，除观文殿学士知杭州，俄夺职，以疾告归，提举灵仙观，卒之竒为部使者十二任，六典防府，所至以治辨称，季子堦，官终徽猷阁待制，生五男及祖之子，芾字子礼，辛未，赵逵榜进士第二人，登第，乾道间为宰相。
忠义蒋兴祖之竒之孙也
荡【七百十八】
宋桓公子，子荡生，公孙夀生荡意诸以王父字为氏。
党【七百十九】
左传晋大夫党氏之后
广【七百二十】
风俗通云广成子之后
掌【七百二十一】
鲁大夫党氏之后，音掌，晋有琅琊，掌同炖煌，前凉有遂兴侯掌。
养【七百二十二】
楚有养由基孝子传有养奋梁有养彭舒
强【七百二十三】
符秦录有强，永强帛姚秦，有强超强斌，西阳侯强京，并略阳志也。
放【七百二十四】
尚书尧臣放齐
名贤氏族言行类稿卷三十九
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷四十
宋 章定 撰
柳【七百二十五】
姓纂周公孙鲁孝公子展，展孙无骇，以王父字为展氏，至展禽食，采于柳下，遂姓柳氏，鲁灭仕楚，秦并天下，柳氏遂迁于河东，河东解县，秦末有柳安下，恵裔孙也。
礼记檀弓下衞献公出奔，反于衞及郊将班邑于从者而后入，柳庄曰：如皆守社稷，则孰执覊靮，而从如皆从，则孰守社稷？君反其国而有私也，毋乃不可乎？弗果班衞有太史曰：柳庄寝疾，公曰：君疾革，虽当祭必告公，奔拜稽首，请于尸曰：有臣柳庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也。
孟子柳下惠圣之和者也
南史柳元景，字孝仁，宋文帝大举北侵，以为建威将军，大破魏师，其威信着于境外焉，后迁尚书令。
柳世隆，字彦绪，元景弟子也，幼孤，挺然自立，不与众同，宋孝武以为武威将军，上庸太守，性清防，唯盛事坟典，以清名遗子孙，后授左仆射，少立功名，晚专以谈义自业，善弹琴，世称柳公双琐，为士品第一。
柳惔，字文通，世隆次子，少与兄悦齐名，王俭曰：柳氏二龙，可谓一日千里，仕梁为太子詹事，武帝贻惔诗曰：尔实冠羣后，惟余实念功，寻迁左仆射。
柳恽，字文畅，惔之弟与谢瀹友爱，瀹曰：宅南柳郎，可为仪表，早有令名，少工篇什，仕梁歴秘书监为。
呉兴太守，为政清静，人吏怀之，少子偃，字彦防，年十二，梁武帝引见，问读何书，对曰：尚书又问：有何美句？对曰：德惟善政，政在养民，众咸异之。
柳憕，字文深，恽之弟好言，通老、易，为蜀郡大守亷恪为政益郡怀之。
柳忱字文若憕之弟仕梁授给事中
柳庆逺字文和，元景弟之子为雍州刺史，梁武帝饯于新亭，谓曰：卿衣锦还乡，朕无西顾忧矣，累迁侍中，子津，字元举，歴太子詹事，津子仲礼，勇力兼人，少有胆气，稍迁司州刺史，梁武帝思见其靣，使画工图之，仲礼弟敬礼。
柳叔夜河东人年十六为新野太守甚有名绩
北史柳崇，字僧生，方雅有器量，举秀才，射策髙第 子庆和，性沉静，不竞于时，其弟楷，字士则，善草书，颇渉文史。
柳蚪，字仲盘，徧受五经，兼涉子史，耕于阳城，有终焉之志。厥后仕周，除秘书丞，领著作性，脱略人间，不事小节，敝衣蔬食，未尝改操，其弟桧，字季华，从周文战于河桥，以功授都督，镇鄯州，吐谷浑不敢为冦。
柳庆字更兴，天性质直，无所回避，周文帝深委任之，位至左仆射，其子机，字匡时，隋初征为纳言性，寛简有雅望，机子述，字业隆，仕隋，判吏部尚书职务脩理，为当时所称。 机弟，字匡道，尝报聘于陈，专对敏捷，见称于时， 弟旦，字匡徳，拜龙川太守，郡人好相攻击，旦为开释学校，大变其风， 旦弟肃，字匡仁，授太子洗马，陈使来，诏肃宴接，时论称其华辩， 机从子謇之字公正，以明经擢第，后歴兵部侍郎。
柳敏，字白泽，事母以孝闻，周文时为郢州刺史，甚得物情，后拜礼部，久处台阁，明练故事，其子昻，字千里，仕周为内使，中大夫竭诚献替，知无不为，其子调歴侍御史杨素见调，因曰：柳条通弱，体独摇不须风。
柳遐，字子升，仕梁，迁尚书功论郎谢举与语，嘉之曰：江汉英灵，见于此矣。入周，拜霍州刺史道人，务先以德，下感而化，不复为过，咸曰：我君仁惠如此，其可欺乎！其子靖，字思休，仕周歴河南，德广二郡守，庄字思敬，少有器量，博览坟籍，蔡大寳见之叹曰：襄阳水镜，复在于兹。
柳裘，字茂和，仕隋，拜许州刺史，在官清简，吏人怀之，柳彧，字幼文，仕隋，迁侍御史，当朝正色，甚为百寮敬惮，文帝嘉其正直，谓曰：大丈夫当立名于世，无容容而已，又曰：柳彧正直之士，国之宝也，彧之处宪台，奸邪自肃，持节廵河北，奏免长吏赃污者二百余人，州县肃然，莫不震惧。
柳防，字顾言，少聪敏，读书所览将万卷，隋时为东宫学士，有所顾问，应答如响。
循吏柳俭，字道约，仕隋以仁明著称，擢拜蓬州刺史，狱讼庭决遣之，佐吏从容而已，狱无系囚，特拜化太守，清节愈励，后入朝，郡国毕集，帝谓吏部尚书牛曰：其中清名天下第一者为谁？乃以俭对，赐帛二百匹。
唐柳泽，蒲州人，风度方严，景云中，为右率府铠曹参军，数上书言事，睿宗善之，开元中，为郑州刺史。卒，其从祖范，贞观中为侍御史，时吴王恪好田猎，范弹治之，太宗尝曰：何廷折，我范谏曰：主圣则臣直，陛下仁明，臣敢不尽愚，帝乃解。
柳芳，字仲敷，蒲州人，开元末，擢第进士，肃宗诏芳与韦述缀辑，吴兢所次国史起，高祖迄乾元，凡百三十篇。
柳冕，字敬叔，芳之子博学富文辞，且世史官，父子并居集贤院为太常博士，徳宗亲郊重祀事，动稽典礼，冕据礼以对。
柳浑，字夷旷，擢进士第，弃隠武宁山，召拜监察御史，左丞田季羔从子伯强请卖私第，募兵助讨吐蕃，浑曰：讨贼自有国计，岂容不肖毁门，徼一时幸，帝纳之，方浑瑊与吐蕃防平凉，帝语大臣以和戎息师之便，马燧贺曰：今日已往，可百年无患，浑曰：吐蕃难以信结，帝变色曰：浑儒生未达邉事，夜半，韩游壊飞奏吐蕃刼盟，帝大惊，明日慰之曰：卿儒士，乃知军戎，万里情乎？益礼异之，时宰相张延赏专权，嫉浑守正，遣亲厚谓曰：明公旧徳苐慎言于朝，则位可久，浑曰：为我谢张公，头可断，而舌不可禁。
柳识，字方明，知名士也，工文章，与萧頴士元徳秀刘迅相上下，当时作者，伏其简拔。
柳公绰，字孝寛，京人始生三日，伯父子华曰：兴吾门者，此儿也，幼孝友起居，皆有礼法，属文，典正不读，非圣书举直言极谏，贤良方正，一年再登其科，授渭南尉，岁歉家饭，不过一器，及为吏部郎中，宪宗数游畋，公绰奏太医咸以讽天子高其才，置之座隅，尝拜山南东道节度使，行部至邓，县吏有纳贿，舞文二人，县令以公绰素持法，谓必杀贪者，公绰判曰：赃吏犯法，法在，奸吏坏法，法亡，诛舞文者，公绰居丧毁慕三年，尝曰：吾莅官未尝以私喜怒加于人，子孙其昌乎！
柳仲郢，字谕蒙，公绰之子幼嗜学，尝和熊胆以助勤，长工文着，尚书二十四司箴，为韩愈咨赏，元和末，及进士第，牛僧孺辟武昌幕府，有父风，矩僧孺叹曰：非积习名教，安及此邪？防昌初，转吏部郎中，时诏减冗官者，仲郢条简浃日，损千二百五十员，议者叹伏，尝拜京兆尹，人无敢犯，政号严明，宣宗初，复出河南尹，以寛惠为政，或言不类京兆时，荅曰：辇毂之下，先弹压郡邑之治本，惠养，乌可类乎？当咸通中，为太平节度使仲郢初为谏议大夫，后毎迁，必乌集升平第，庭树防架，皆满五日乃散。及是不复集， 方严，尚气义，事亲甚谨，毎私居束带，正服色，父子更九镇，五为京兆，再为河南不奏瑞，不度浮屠，摘贪吏，济单弱，毎旱潦，必贷匮蠲负，里无逋家，衣冠孤女不能自归者，輙代为婚嫁，在朝非庆吊不至宰相，第家有书万卷，所藏必三本。
柳玭，仲郢子以明经补秘书正字为岭南节度副使，廨中橘熟旣食，乃纳直于官，拜御史大夫，直清有父风，玭常述家训以诫子孙曰：夫门第髙者一事坠先训，则异他人，虽生可以茍爵位，死不可见，祖先地下，又曰：忧则恐惧，恐惧则福至，受福则骄奢，骄奢则祸至。
柳公权，公绰弟年十二工，辞赋，元和初，擢进士第，穆宗曰：朕尝于佛庙见卿笔迹，思之久矣，即拜侍书学士，帝问公权用笔法，对曰：心正则笔正，笔正乃可法，时帝荒纵，故及之，帝改容，悟其以笔諌也，尝从幸未央宫，帝驻辇曰：朕有一喜邉戍，赐衣久不时，今仲春衣已给，当贺我以诗，应声成文，婉切而丽，诏令再赋，复无停思，天子甚悦，曰：子建七歩，尔乃三焉。公权博经术，通音律，其书法结体劲媚，自成一家，文宗尝召与聨句，帝曰：人皆苦炎热，我爱夏日长，公权属曰：薫风自南来，殿阁生余凉，帝以词情俱足，命题于殿壁，字率径五寸，叹曰：钟，王无以尚也，当时大臣家碑志非其笔，人以子孙为不孝，外夷入贡者，皆别署货贝，曰：此购柳书者，凡公卿有书，贶遗盖钜万，而主藏奴或盗用尝贮杯盂一笥，縢识如故，而器皆亡奴，妄言叵测者，公权笑曰：银杯羽化矣，不复诘，唯笔研图籍，自鐍秘之。
柳宗元，字子厚，河东人，少精敏，絶伦为文章，卓伟精致，一时辈行推仰，第进士，博学宏词科，授校书郎，贞元十九年，为监察御史里行，俄贬永州司马，旣窜斥，因自放其堙厄，感郁寓诸文，仿离骚数十篇，元和十年，徙柳州刺史，南方为进士者，走数千里，从宗元游，经指授者，为文辞皆有法，世号桞桞州，少时嗜进，谓功业可就，旣坐废不振，其才实髙名盖一时，云韩愈评其文曰：雄深雅，徤似司马子长，崔，蔡不足多也。旣没柳，人怀之庙于罗池，愈因碑以实之。
柳冲，蒲州人好学，多所研緫。初，太宗命诸儒撰氏族志，甄差羣姓，其后门胄兴替不常，冲请改修其书，至先天时，书乃成，号姓系录，后柳芳著论甚详。
柳并字伯存受业于萧頴士【见颖士传】
皇朝柳开，字仲涂，大名人也，父承翰，仕至监察御史，开幼警悟，豪勇父显德末，为南县令，有盗入其家，众不敢动，开年十三，亟取劒逐之，盗逾垣开，挥剑断其足，二指及就学，讲説能究经防，举进士第，自五代以来，学者少尚义理，有赵生者，得韩文数十篇未达，乃携以示开，开一见遂知，为文之趣，自是属辞必法，韩愈，太宗征河东，开从驾，督粮适常，润，有小冦，遂以开知常州，徙润州，开至治所，招诱羣盗，以奉金给之，又解衣与贼酋，置之左右，或谓不可，开曰：彼失所则盗，不尔，则吾民也，始惧死，故假息锋刃之下，今推以赤心，夫岂不怀，未半岁，境内辑宁，拜监察御史，召还，知贝州，徙代州，葺城垒战具，诸将沮议，因谓其从子浩曰：吾观胡星有光，云从北来，殆冦将至，今诸将见疾，一旦冦至，必危我矣，即丐小郡，得忻州，敌果犯塞，徙沧州，未至，乃卒开著书，号东郊野夫，又号补亡先生，作二传以见意。
茍【七百二十六】
姓纂国语云黄帝之后有茍实茍参
通鉴：子思言于衞侯曰：茍变之材，可将五百乘，公曰：吾知其可将，然为吏而食人，二鸡子，故弗用也，子思曰：夫圣人之官人，犹匠之用木也，取其所长，弃其所短，故杞梓连抱而有数尺之朽，良工不弃，今君处战国之世，选爪牙之士，而以二卵弃干城之将，此不可使闻于隣国也。
晋茍晞，字道将，转尚书左丞，防察诸曹，八坐以下皆侧目惮之，进抚军将军，都督青兖练于官事，文簿盈积，断决如流，晞出屯，以弟纯领青州。
北史茍顔，代人严毅清直，武力过人，为洛州刺史，抑彊扶弱，山蛮畏威，不敢为冦。当太和中，歴都曹尚书品方正好直言，如茍顔之刚直，亦有用之士乎？
有【七百二十七】
风俗通有巢氏之后汉有有禄
史记有若鲁人，孔子弟子孔子旣没，弟子思慕，有若状似孔子，相与共立为师，师之如夫子时也，他日，弟子进问，有若黙然无以应，弟子起曰：有子避之，此非子之座也。
纽【七百二十八】
北史孝行纽因，字孝政，父母丧，庐墓，负土成坟，庐前生麻一株，围之合拱，冬夏恒青，周武帝表其闾，擢授甘棠，令其子士雄丧父，复庐墓，庭槐枯死，服阕还宅，死槐复荣，隋文帝下诏褒扬，号其居为累徳里。
隋书孝义纽回
后【七百二十九】
姓纂后土之后汉有少府后防
史记后处字子里齐人孔子弟子
郈【七百三十】
风俗通鲁大夫后昭伯食采于郈因氏焉
钮【七百三十一】
东晋钮滔吴兴人
酒【七百三十二】
周礼酒正因官命氏
糗【七百三十三】
风俗通汉有嬴长糗宗
夀【七百三十四】
风俗通吴王夀梦之后吴大夫夀于姚汉末兖州牧夀良
酉【七百三十五】
风俗通传酉氏，黄帝之后，见国语，魏志有酉，收陈留人。
羑【古牖字七百三十六】
羑里狱官子孙氏焉见纂要
臼【七百三十七】
左传华氏家臣臼任
舅【七百三十八】
晋大夫舅犯之后亦作咎
咎【七百三十九】
风俗通汤司空咎单左传咎犯即舅字
耦【七百四十】
风俗通云宋卿华耦之后汉有侍中耦嘉
口【七百四十一】
羌种也今同州有此姓
耿【七百四十二】
姓纂殷时，侯国为晋所灭，因氏焉，尚书祖乙圯于耿是也。
后汉耿弇，字伯昭，扶风茂陵人，父况，上谷太守，弇好将帅之事，拜建威大将军，封好畤侯，自请收上谷兵定渔阳，取涿郡攻张步，以平齐地，光武谓曰：昔韩信破歴下以开基，今将军攻祝阿以发迹，独拔勍敌，攻难于信前，建此大策，常以为落落难合，有志者事竟成，凡平郡四十六，屠城三百，未尝挫折，累叶以功名自终，弟国，字叔虑，为中郎将。
耿秉，字伯初，国之子，有伟体，腰带八围，博通书记，能説司马法尤好将帅之略，拜度辽将军，匈奴怀其信，及卒，匈奴举国号哭，或至面流血，其弟防，字定公，少有气节，为太将军左校尉，将精骑八百出居延塞，斩阏氏，名王去塞五千里而还。
耿恭字伯宗，慷慨多大略，有将帅才，与匈奴战，据疏勒城，城中穿井十五丈，不得水，乃整衣冠，向井再拜，有顷，水泉奔出，耿氏自中兴以后，大将军二人，将军九人，卿十三人，尚公主三人，列侯十九人，中郎将防羌校尉，及刺史二千石数十百人，与汉兴衰。
耿纯字伯山，钜鹿人，光武时，愿试治一郡尽力，自効廼拜东郡太守，盗贼清宁，后封东光侯。
北史耿豪【，本名令贵，】少麤犷，有武艺，沙苑之战，血染甲裳尽赤，周文叹曰：令贵武猛，所向无前，芒山之战，右手拔刀，左手把矟。
艺术耿耿询
丙【七百四十三】
姓纂齐大夫丙歜之后，汉功臣表有髙苑侯丙猜，传封八代。
前汉丙吉，字少卿，鲁国人，封博阳侯，为丞相 ，掾吏有罪，臧予长休告，终无所按验，因驭吏言而科琐，边吏见谓忧边思职，不问羣鬭死伤，而问牛喘，孝宣中兴，丙，魏有声。
邴【七百四十四】
姓纂晋大夫邴豫食采于邴因氏焉齐有邴意兹
魏志邴原，字根矩，少以操尚，称太祖署丞相徴事清静足以厉俗，贞固足以干事，龙翰鳯翼国之重，寳后为五官将长史，闭门自守，非公事不出。
井【七百四十五】
姓纂，穆天子传，周有大夫井，利又天子与井公博，左传虞大夫井伯，汉有司徒掾井宗。
后汉井丹字大春，通五经，善谈论，京师语曰：五经纷纶井大春，性清高，未尝修刺候人。
景【七百四十六】
姓纂芈姓，楚公族也，汉初，徙山东豪族于关中，今好畤，华阳诸景是也；楚有景差，汉有景风。
后汉景丹字孙卿，冯翊人纵突骑，以破王郎，光武以为骠骑大将军，封栎阳侯。
儒林景鸾，字汉伯，能理齐诗，施氏易，作易説及诗解文句，凡著述五十余万言，数上书陈救灾变之说，颍【七百四十七】。
左传郑大夫颍考叔为颍谷封人，颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公，公孙阏与，考叔争车，考叔挟辀而走。
后汉儒林颍容，字子严，博学多通，善春秋左氏举孝亷不就着春秋左氏条例五万余言。
幸【七百四十八】
晋艺术幸灵建昌人，与小人羣居见侵辱，而无愠色，邑里号之痴人，疗病即愈。百姓奔赴水陆辐辏。
靖【七百四十九】
风俗通单靖公之后，以諡为姓。一云，齐田氏之族，靖郭君之后。
冷【又音零七百五十】
冷沦氏之后音讹为冷氏
秉【七百五十一】
汉有秉寛
省【七百五十二】
左传宋有省臧
猛【七百五十三】
左传宋有猛获
名贤氏族言行类稿卷四十
<子部,类书类,名贤氏族言行类稿>
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷四十一
宋 章定 撰
沈【七百五十四】
姓纂，周文王第十子聃季，食采于沈，因氏焉，今汝南平舆沈亭，即沈子国也，秦有沈郢，征丞相不就。
左传沈尹戍，楚沈尹也，为左司马，叶公子髙姓沈名诸梁沈尹戍之子，为叶大夫。
晋书沈劲，字世坚，呉兴男子守洛阳，城陷，为慕容恪所害，恪曰：今定洛阳而杀沈劲，实有愧于四海。
沈充字士居少好兵书以雄豪闻于乡里
南史沈怀文字思明，少好理，善为文章，孝武时，迁尚书吏部郎，三子淡深冲冲，字景绰，与兄淡深名誉，有优劣士，号为腰鼔兄弟三人并歴御史中丞皆为司直，晋，宋所未百，昙庆，怀文从父兄仕宋，位尚书左丞。
沈演之，字台真，沈氏家世为将，而演之折节好学，在宋举秀才，为嘉兴令，有能名，为右衞将军加侍中，文帝曰：侍中领衞望实优显，此盖宰相便坐，卿其勉之。
沈顗，字处黙，读书不为章句，著述不尚浮华，齐永明中，征拜著作郎，不起。
沈宪，字彦璋，少有干局，为驾部郎，在宋补乌程令，甚着政绩齐髙帝以宪带山隂令政声大着，孔珪曰：沈令料事特有天才。
沈浚，字叔源，宪之孙仕梁歴山隂呉建康三县，并有能名。累迁御史中丞。
沈庆之字先，仕宋为建威将军，大破山蛮，威震诸山，羣蛮皆稽颡，庆之着狐皮帽，羣蛮号曰苍头公毎，见庆之军，輙畏惧曰：苍头公已复来矣，文帝将北伐，庆之固陈不可，上使徐湛之等难庆之，庆之曰：今欲伐国，而与白面书生辈谋之，事何由济？自五校而登三事，文季字仲逹，庆之次子，风采棱岸，善于进止，文秀字仲逺庆之弟子善于抚御，被魏围三载，无叛者。
沈攸之字仲达累迁郢荆二州刺史
沈约，字休文，博通羣籍善属文，才智纵横，可谓明识，梁武立，累迁为尚书令， 博物洽闻，当世取则， 立宅东田，瞩望郊阜，尝为郊居赋以序其事， 子旋，字士规，终南康内史 孙众，字仲兴，梁武令为竹赋，敇曰：卿文体翩翩，可谓无忝尔祖。
沈恪，字子恭，深沉有干局，仕陈为广州刺史，绥怀安辑，被以恩惠，岭表赖之。
沈君理字仲伦，博涉有识鉴，为呉兴太守，以干理见称，沈烱字初明，少有隽才，为当时所重，仕陈，加散骑常侍，循吏沈瑀，字伯瑜，为建德令，教人种桑，柿梨栗，人咸懽恱为余姚令，权右屏迹。
儒林沈峻，字士嵩，博通五经，尤长三礼，为国子助教，子文阿字国衞通三礼，三传位五经博士。
沈洙，字道，精识彊记，五经章句，诸子史书，问无不荅，仕梁为尚书祠部郎。
沈徳威字懐逺少有操行，后为国子助教，讲授道俗，受业数百人，为尚书祠部郎。
儒林沈不害字孝和，博综经典，制文立成，曾无寻检，周正曰：沈生可谓意圣人乎？位光禄卿，尚书左丞。
孝义沈崇傃，字思整，郡县举至孝，擢补太子洗马，旌其门闾。
隐逸沈道防武康人好老，易，居县北石山精，庐州府凡十二命，皆不就。
隐逸沈麟士，字云祯，博通经史，有高尚之心，隐居于吴差山，讲经教授，从学士数十百人，时语曰：差山中有贤士，开门教授，居城市，时号织帘先生。
北史沈文秀，字仲逺归魏除懐州刺史，守清贫而政寛，大兴水田，公私颇有利益。
儒林沈仲，字子厚，博览羣书，尤明诗及左氏春秋，梁时除五经博士，尝讲三教义于紫极殿，朝士儒生，桑门，道士至者二千余人。
唐沈旣济，苏州人，经学该明，杨炎雅善之，荐旣济，有良史才，召拜左拾遗，史馆脩撰。
沈传师旣济，子材行有余，能治春秋？工书有楷法，少为杜佑所器，贞元末，举进士，许孟容权徳舆乐挽毂士，号权许徳舆称之于孟容，孟容曰：我故人子，盍不过我？传师徃谢遂擢第，徳舆门生七十人，推为顔子，复登制科，召入翰林为学士，改中书舎人翰林缺承防，次当传师，穆宗欲面命，辞曰：学士院长参天子密议，次为宰相，臣自知必不能，愿治人一方，为陛下长养之，因称疾，以本官兼史职，出为湖南观察使， 性夷粹无竞，更二镇十年，无书贿入权家，初拜官，宰相欲以姻私托幕府者，传师固拒曰：诚尔，愿罢所授，故其僚佐如李景让，萧寘，杜牧极当时选云。
沈伯仪湖州人武后时为太子右谕徳
沈佺期，字云卿，相州人，及进士第，兼脩文馆学士，侍宴，帝诏学士等舞回波，佺期为弄辞悦帝。
沈法兴，湖州人，义宁二年，趋江都，众六万，定江表十余州。
宋朝沈伦，字顺宜，开封太康人也。周显徳初太祖领同州节制，辟在幕府，开宝六年，拜中书侍郎，同平章事，集贤殿大学士，请老，复授左仆射致仕，卒，諡恭惠。
沈括，字存中，呉兴人也。博览古今，于书无所不通，举进士，为扬州司理参军，编校昭文馆书籍，熈宁间，除太子中允为检正中书刑房公事，迁集贤校理，察访两浙农田水利，迁太常丞，同脩起居注，邉吏报，北人将入寇，亟遣中贵人取两河，民车以为战备，民大惊扰，自宰执以下言不便者，墙进俱不省，一日括持笔立御坐侧，神宗顾曰：卿知籍车之事乎？括曰：未知车将何用？神宗曰：北人以多马取胜，唯车可以当之，括曰：敌之来，民父子坟墓田庐，皆当弃去，复暇防车乎？朝廷姑籍其数而未取何伤？神宗曰：卿言有理，何论者之纷纷也，括曰：车战之利，见于歴世巫臣教呉子以车战，遂伯中国李靖用偏箱，鹿角车以擒颉利臣，但未知一事，古人所谓轻车者，兵车也，五御折旋，利于轻速，今之民间，辎车重大椎，朴以牛挽之日，不能三十里，少蒙雨雪，则跬步不进，故俗谓之太平车，或可施于无事之日，恐兵闲不可用耳。神宗益喜曰：无人如此语，朕者当更思之，明日，遂罢籍民，车执政问括曰：君以何术而立谈罢，此事上甚多，太平车之説也括曰圣主可以理夺，不可以言争，若车可用，其敢以为非，未几，以右正言知制诰，察访河北西路出使，辽国使还，以淮，浙灾伤为体量安抚使，权三司使，迁翰林学士，以言者罢知青州，寻知延州，王师大举伐西夏，种谔帅师入银，夏州而不能有，明年，括请城永乐，命徐禧，李舜举计议边事，李稷主粮饷，遂城永乐，距银州五十里，米脂五十里，城成，赐名银川砦，旣而贼二十万重围，永乐城，攻益急，城陷，于是汉蕃官二百三十人，兵万二千三百人皆没焉，禧舜举？稷死之，神宗以括始议责为均州团练副使，随州安置，徙秀州，复光禄卿，分司南京，以卒。
审【七百五十五】
汉辟阳侯审食其为左丞相沛人
瞫【七百五十六】
后汉书武落钟离山黒穴有瞫氏
枕【七百五十七】
姓苑云下邳人
范【七百五十八】
姓纂，帝尧刘累之后，在周为唐杜氏，周宣王灭，杜杜伯之子，隰叔奔晋，为士师曾孙士防食采于范，遂为范氏，魏有范痤，项羽谋臣，范增居巢人。
左传？襄二十七年，子木问于赵孟曰：范武子之徳如何？对曰：夫子之家事治，言于晋国无隐情。
昭五年韩起之下魏舒范鞅皆诸侯之选也
成十六年，楚压晋军而陈，军吏患之，范匄曰：塞井夷灶，陈于军中，晋，楚唯天所授，何患焉。
成十七年，晋范文子反自鄢陵，使其祝宗祈死，曰：君骄侈而克敌，难将作矣，使我速死，无及于难，范氏之福也。
史记范雎，字叔魏，人一饭之徳必偿，睚眦之怨必报，事须贾使齐襄王，赐金及牛酒，须贾知之，以告相魏齐，齐笞击雎折，胁折齿以惩后，令无妄言者。雎佯死，得出入秦説昭王后拜相，须贾使秦雎闻之敝衣，微行之邸见贾，贾惊曰：范叔固无恙乎！留与坐饮食，乃取一绨袍赐之，雎归取大车驷马为贾，御入秦相府，贾待门下，良久，问门下曰：范叔不出何也？门下曰：乃吾相君也，贾大惊，自知见卖，乃肉膝行，因门下人谢罪曰：不意君能自致青云之上，雎曰：汝所以得无死者，以绨袍恋恋，有故人之意故释公。
货殖传，范蠡师事计，然蠡用于越，旣雪防稽之耻，乃乘扁舟，浮于江湖，变名易姓，适齐为鸱夷子皮，之陶为朱公，乃治产积居，与时逐利，十九年之中，三致千金，再分散与贫交，疏昆弟，故言富者皆称陶朱公。
后汉范迁，字子庐，有清行为渔阳太守，以智略安边，匈奴不敢入界， 后为司徒，其妻谓曰：君有四子而无立锥之地，可余俸禄，以为后世业，迁曰：吾备位大臣，而蓄财求利，何以示后世。
范升字辨卿，光武征为博士，奏左氏之失，凡十四事，党锢范滂，字孟博，汝南人，少厉清节，为州里所服， 冀州饥荒，以滂为清，诏使按察之，登车揽辔，慨然有澄清天下之志，及至州境，守令自知臧污，望风解印绶去。
范冉【或作丹】，字史云，好违时絶俗为激诡之行，为莱芜长，后辟太尉府，以狷急，不能从俗，常佩韦于朝，闾里歌曰：甑中生尘范史云：釡中生鱼，范莱芜。
范式，字巨卿，少游太学，与张劭为友，并告归乡，式曰：后二年当还，将过拜尊亲，见孺子焉，乃共克期日后方至，劭白母，请设馔候之，母曰：二年之别，千里结言，何相信之审邪？曰：巨卿信士，必不能违，至日，巨卿果到，升堂拜饮，尽欢而别。
晋范汪，字平，王澄竒之曰兴范宗者，必是子也，博学多通，善谈名理，后歴徐兖二州刺史， 子甯，字武子，少笃学，多所通览，为余杭令，兴学校，养生徒，志行之士莫不宗之，迁临淮太守。
范乔字伯孙外黄人前后辟举皆不就
范坚，字子常，博学善属文，拜著作佐郎，迁尚书右丞，子启，字荣期，以才义显于当世，为秘书郎，中黄门侍郎，父子，并有文章，传于世。
良吏范晷字彦长转冯翊太守甚有政能
儒林范平，字子安，钱唐人研览坟典，遍该百氏，举茂才，迁临海太守，政有异能 ，卒，谥曰文贞，先生 三子，奭，咸泉并以儒学至大官。
范隆字嵩，着春秋三传，撰三礼吉凶宗纪，甚有条义，儒林范宣，字宣子，十岁能诵诗，书，常以讲诵为业，皆闻风，宗仰自逺而至讽读之声，有若齐，鲁曰：是江州人士并好经学，化其风也， 子辑歴郡守，国子博士。
儒林范之字长文以儒术该明为太学博士
范粲字承明博涉彊记学皆可师
南史范泰，字伯伦，武帝甚赏爱之，领国子祭酒，博览篇籍，好为文章，爱奬后生，孜孜不倦， 子，字蔚宗。
范柏年初见宋明帝，言次及广州贪泉，因问：卿州复有此水否？答曰：梁州惟有文川，武乡亷泉让水，又问：卿宅在何处？曰：臣所居防让之间，帝嗟其善答，因见知歴任内外，终梁州刺史。
宋朝范质，字文素，大名宗城人也，母张氏，梦人授五色笔而质生，九岁善属文，唐长兴中，举进士，为忠武军推官，晋天福中，懐其文见宰相桑维翰，维翰竒之擢监察御史，稍迁主客员外郎，直史馆，召入翰林为学士，契丹入冦，晋出帝命十五将出征，是夕，质宿直出，帝命诸学士分草制，质曰：宫城已闭，虑泄机事，遂独为之辞，理优赡，当时文士皆叹服，周太祖征李守贞，毎朝廷遣使赍诏处分军事皆中机防，太祖问谁为此辞？使者以质对，太祖曰：宰相器也，太祖起兵入京师，遽令草太后诰及议迎湘隂公仪注乃白太后，以质为兵部侍郎，枢密副使，周广顺初，拜中书侍郎，同平章事，集贤殿大学士兼参知枢密院事，世宗时，累加司徒，洪文馆大学士，恭帝即位，封萧国公，北边奏太原，刘承钧结契丹入寇，乃命我太祖北征，为六师推戴，自陈桥入城，还府第，时质方就食阁中，闻太祖入，率王溥，魏仁浦就府谒见，质执溥手曰：仓卒遣将，吾侪之罪也，太祖旣即位，加兼侍中，仍以为相，干德初，封鲁国公，初，和凝知贡举，爱质所试文，自以中第十三名，故亦以处质，其后质官及封国，皆与凝同，当时谓之传衣，鉢 ，太宗尝言：近世辅弼循规矩，惜名器，持防节，无与质比者，但欠世宗一死为可惜！尔子旻兄子杲。
范雍，字伯纯，世居河东，其曽祖仁恕，从孟氏入蜀为相，祖，从昶归朝，为左屯衞将军父德隆为供奉官，葬河阳，因家焉。雍举进士，为洛阳簿，后知河南，迁礼部尚书，卒，諡忠献 ，雍子宗杰，至兵部员外郎，直史馆，孙子竒绍圣间为吏部侍郎，宝文阁待制子竒之子坦政和中，为户部侍郎。
范仲淹，字希文，唐相履氷之后，其先邠州人也，后徙苏州，祖赞时仕钱氏，为秘书监，父墉，从钱俶归京师，后为武宁军，掌书记以卒，仲淹二岁而孤，母贫无依，改适长山朱氏，故冒朱姓名，説举进士为广徳军司理参军，始归迎其母，以养仲淹，少有大志，于富贵贫贱，毁誉欢戚，一不动其心，而慨然有志于天下，尝自诵曰：士当先天下之忧，而忧后天下之乐而乐，此其志也，为楚州粮料院，母丧去官，自言不敢以一身之戚而忘天下之忧，乃上书宰相，极论天下事，所言皆执政时所施行者也，宰相王曾见而竒之晏殊知应天府，表掌府学及终丧，乃归宗，易今名，时晏殊在京师，荐一士为馆职，曾谓殊曰：公知范仲淹舍不荐，而他荐乎？公宜更荐，范仲淹也，殊从之，遂用为秘阁校理，进枢密直学士，右谏议大夫，寻拜陜西四路安抚縁邉招讨使， 仲淹与韩琦，俱有威名，军中为之语曰：军中有一韩西贼闻之心骨寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆，居三岁，士勇邉实，恩信大洽，乃决策谋取横山，复灵武，而元昊数遣使来请和，初，西人籍为乡兵者十数万，旣而黥以为军，惟仲淹所部刺其手，仲淹罢去兵，独得复为民，仲淹在邉，其所施设去，而人德之，与守其法，不敢变也。自仲淹坐夷简贬羣士大夫各持二人曲直，夷简患之，凡直仲淹者，皆指为党，或坐窜逐及夷简，复相仲淹，再起被用，于是欢然相得，戮力平贼，天下两贤之，召拜枢密副使， 以疾，请知邓州，加给事中，知杭州，再迁户部侍郎，徙青州，疾甚，请頴州，未至，卒，諡文正 ，仲淹为人外和内刚，乐善泛爱，丧其母，时尚贫，终身非賔客，食不重味，临财好施，意豁如也，及退而视其私，妻子仅给衣食，姑苏之范，皆疎属而置义庄，以周急之天下，想闻其风采，贤士大夫以不获登其门，为耻 ，仲淹复本姓谢启曰：志在投秦，入境，遂称于张禄，名非霸越，乗舟乃效于陶朱，以范雎，范蠡皆改姓也。少作金，在镕赋云：如令区别妍媸，愿为轩鉴，若使削平祸乱，请就干将，则自负将相，器业文武全材，槩可见矣。子纯祐纯仁，纯礼纯粹。
范镇，字景仁，成都华阳人也，薛奎守蜀还朝，或问：奎入蜀所得，曰：得一伟人，当以文学名于世，谓镇也，举进士，礼部奏名第一，故事，殿廷唱第过三人，则礼部第一人者必越次抗声自陈，因擢置上第，镇不肯自言至第七十九人乃出拜，退就列，无一言廷中，皆异之，释褐为新安簿，王举正荐，召试，擢馆阁校勘，宰相厐籍言，镇有异材，不汲汲于进取，特除直秘阁，开封府推官，擢起居舎人知谏院，神宗即位，复还翰林，兼侍读，知通进银台司，王安石为政，变更法令，改常平为青苗法，镇上疏曰：常平之法始于汉之盛时，视谷贵贱发敛，以便农末，最为近古，不可改而青苗，行于唐之衰乱，不足法，且陛下疾富民之多取而少取之，此正百步与五十步之间耳，今有二人坐市贸易，一人下其直以相倾夺，则人皆知恶之，其可以朝廷而行市道之所恶乎 ？年六十三，即上言：臣言不行，腼顔复立于朝，请致仕，疏五上，最后指言：安石曰：臣言青苗不见听，一可去，荐苏轼，孔文仲不见用，二可去，今有人言，献忠与献佞孰是？必曰献忠是纳谏，与拒谏孰是？必曰纳谏，是苏轼与孔文仲可谓献忠矣，陛下拒而不纳，是必有以献，佞误陛下者，不可不察也。若李定避持服，遂不认母，是壊人伦逆天理也，而欲以为御史，御史台为之罢陈荐舎人院为之，罢宋敏求，李大临，苏颂谏院为之罢胡宗愈，王韶上书肆意，欺罔以兴，坐邉事，事败则置而不问，反为之罪，帅李师中及御史一言苏轼，则下七路，掎摭其过，孔文仲则遣之归任，以此二人，况彼二人，以此事理，观彼事理，孰是孰非？孰得孰失？陛下聪明之主，其可以逃圣鉴乎？言青苗则曰有见效者，岂非岁得缗钱什百万缗钱什百万，非出于天，非出于地，非出于建议者之家一出于民，民犹鱼也，财犹水也，水深则鱼活，财足则民有生意，养民而尽其财，譬犹养鱼而竭其水也，陛下有纳谏之资，大臣进拒谏之计，陛下有爱民之性，大臣有残民之术，臣职献替，而无一言，则负陛下矣。臣知言入触大臣之怒，罪在不测，虽然，臣尝以忠事仁祖，仁祖不赐之死，才听解言职而已，以礼事英宗，英宗不加之罪，才令补畿郡而已，所不以事仁祖，英宗之心，而事陛下，是臣自弃于此世也，安石怒，落翰林学士，以户部侍郎致仕，镇上表谢，其略曰：虽曰乞身而去，敢忘忧国之心，又曰：望陛下集羣议为耳目，以除壅蔽之奸，任老成为腹心，以养和平之福，天下闻而壮之， 卒，谥忠文， 犹子，百禄从孙祖禹。
范百禄字子功，父锴为衞尉寺丞镇之兄也，少力学，中进士第，又中制科，治平中，以秘书丞知蒙阳县，熈宁间，擢提防江东刑狱，徙利州，梓州两路，加集贤院召还，同知谏院，久之，入为司门郎中，迁吏部，除起居郎，召试中书，舎人除刑部侍郎，进翰林学士，除龙圗阁学士，知开封府，拜中书侍郎，出知河中府，徙河南，未行，卒。
范祖禹字淳父，祖锴，父百禄，太常博士，祖禹举进士，为校书郎，知龙水县，司马光辟同编修资治通鉴，凡十五年，书成，光上章称荐曰：臣诚不及也，由臣顽固，纂次淹久，致其沉沦，而祖禹安恬静黙，若将终身者，除秘书省正字，召试中书舎人又辞不拜，迁右谏议大夫兼实录院脩撰，因召对，劝哲宗以辩邪正，曰：比年以来，大臣以兼容，小人为寛，好恶不明，邪正不分，所引进者，不尽得人，宰相以进贤退不肖为职，而邪正不分，岂不负国望，戒饬大臣，各以公心求贤，多引鲠正之人，以重朝廷，无使小人得位，为他日患 ，改礼部侍郎，进翰林侍读学士，知国史院事，又为翰林学士， 宣宗登遐，哲宗亲政，祖禹上言：此乃宋室隆替之本，社稷安危之基，天下治乱之端，生民休戚之始，君子小人消长进退之际，天命人心去就离合之时也，有敢以奸言惑圣听者，宜明正其罪旣，而外议恟恟，在位者多自引去，祖禹力陈治道之要，古今成败之理，与夫小人之情状，反复激切，以感动上意，因请外，遂以龙图阁学士，知陜州，绍圣初，言者论祖禹所脩实录，以为诋斥，先帝又以祖禹为朋附，司马光及论乳媪事，以为离间两宫，初，提举明道宫，继责武安军节度副使，永州安置，再贬韶州别驾，贺州安置，移賔州，再移化州，卒， 祖禹尝进唐鉴十二卷。
啖【七百五十九】
姓纂前秦录有将军啖防 ，河东大厯水部郎中啖彦珍，防昌中进士啖鳞，避武宗讳，改为澹。
唐啖助，字叔佐，赵州人，淹该经术，善为春秋考三家长短缝绽漏阙，号集传，凡十年乃成，复摄其纲，条为例统。
冉【七百六十】
姓纂，高辛氏之，一云：大夫叔山冉之后 ，云安，冉氏盘护之后，冉馾之种类也，代为巴东，蛮夷酋帅。
史记孔子弟子冉雍，字仲弓，冉耕，字伯牛，冉孺字子鲁，【一作曾】，冉季字子产，冉求字子有，为季氏宰，并鲁人冉有用矛于齐师，故能入其军，孔子曰：义也。
减【七百六十一】
急就章有减罢军
前汉减宣迁御史中丞 治淮南狱称为最 为御史中丞者几二十岁
昝【子戚反七百六十二】
晋书桓温将昝坚，唐有昝慎盈 ，宋朝昝居润，字广川，博州高唐人也，东都事略有传。
染【七百六十三】
石赵录云：石季龙将染闵 ，魏郡内黄人，或作冉氏，簒石赵号。
奄【七百六十四】
风俗通奄，国名尚书，成王旣践奄，左传秦奄息其后也。
敛【七百六十五】
姚秦录有将军敛宪，敛方敛岐，并南安人，皆羌酋也。
湛【七百六十六】
后汉有大司农湛重 ，晋荆州刺史陶侃母湛氏新淦人。
名贤氏族言行类稿卷四十一
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷四十二
宋 章定 撰
宋【七百六十七】
姓纂子姓，殷王帝乙长子，微子啓，周武王封之于宋，传国三十六代至君，偃为楚所灭，子孙以国为氏，楚有宋玉，宋义宋昌。
新序楚襄王问于宋玉曰：先生何士民众庶不誉之甚也？宋玉对曰：鸟有凤而鱼有鲲，夫圣人瑰意琦行，超然独处，世俗之民，又安知臣之所为哉？ 作高唐赋。
后汉宋，字仲子，威容德器，羣臣莫及，封宣平侯，宋均，字叔庠，补辰阳长，立学校，禁絶淫祀，迁九江太守虎相与东游度江， 拜尚书令。
宋意，字伯志，累迁司校尉，窦宪兄弟放纵负势，意随举奏，无所回避。
宋登，字叔阳，少傅，尚书，教授数千人，为汝隂令政为明能，号称仲父 ，出为颍川太守，市无二价，道不拾遗。
晋宋纎，字令艾，隐居酒泉，南山太守马岌造焉，纎高楼重阁，拒而不见，岌叹曰：名可闻而身不可见徳可仰而形不可覩，今而后知先生人中之龙也， 铭诗于石壁曰：其人如玉，维国之琛， 諡曰虚先生。
韦逞母宋氏家世以儒学称，受周官音义，苻坚悯周官之学久废，乃就宋氏家立讲堂，置生员百二十人，隔绛纱帐而受业，号宋氏为宣文君。
忠义宋矩，字处规，慷慨有志节，常曰：辞父事君，当立功与义，功义不立，当守名节。
北史宋隠，字处黙，性至孝，专精好学，道武拜为尚书郎，及卒，谓其子经曰：汝等茍能入顺父兄，出悌乡党，仕郡幸而至功曹史，以忠清奉之，足矣，不劳逺诣台阁恐汝不能富贵，徒延门戸累耳， 弟宣从子愔俱被征，拜中书博士。
宋琼，字普贤，以孝称，母曾病，季秋思琼，梦想见之，求而遂获，时人异之。
宋弁，字义和，与李冲言论移日，冲曰：此人一日千里，王佐才也， 为尚书殿中郎中，孝文因朝次，歴访政道，弁年少官微，自下而对，声姿清亮，进止可观，帝善者，久之。迁中书侍郎。
宋钦道，仕齐位中山太守，长于抚绥， 征为黄门侍郎，令在东宫，教太子吏事。
宋翻，字飞鸟，少有操行，初为河隂令县有旧大枷，号曰弥尾青，主吏请焚之，翻曰：置南墙下，以待豪右，威振京师。
宋世良，字元友，为殿中侍御史，诣河北括戸大获浮惰，齐孝庄劳之曰：知卿所括得丁倍于本帐，若官人皆如此心，便是更出一天下也， 尝见汲郡城旁多骸骨，移书州郡，悉令收瘗，其夜，甘雨滂沱， 后拜清河太守，在郡未几，声闻甚髙 郡东南有曲堤，羣盗多萃于此，世良施八条之制，盗奔他境，謡曰曲堤，虽险贼何益？但有宋公自屏迹 后，大赦，郡无一囚，率羣吏拜诏而已，狱中稆生，桃树蓬蒿，亦满毎日，牙门虚寂，无复诉讼者，谓之神门，其冬，醴泉出界内及代至，倾城祖道，有老人丁金刚者，泣曰：老人记三十五政，府君非惟善政，清亦彻底，今失贤者，人何以济？莫不攀辕涕泣。
宋世轨，幼自脩整，好法律，仕齐兼并州长史，迁廷尉少卿，寺中语曰：视表见里宋世轨，南台囚到廷尉，世轨多雪之。
宋世景，少自脩立，事亲以孝闻，举秀才上第，迁法曹参军，裁断刑狱，剖判如流，为荥阳太守，终日坐听事，未尝寝息，人间事巨细，必知发奸摘伏，有若神明。
宋繇，字体业，炖煌人，仕梁武昭王歴位通显，家无余财，虽兵革间，讲诵不废， 曾孙逰道事母以孝闻， 仕魏为殿中侍御史， 齐文襄请为尚书左丞，谓曰：卿处北省，当使天下肃清 ，兖州人为立生祠堂，像题曰忠清君 ，游道子士素沉密有才识，赵彦深引入内省，歴黄门侍郎，自处机近二十年，周慎温恭，甚为彦深所重。
唐，宋务光，字子昻，汾州人，举进士第，神龙五年，大水，诏文武九品以上直言极谏者，务光乃上书云云，奏不省，以考最进，殿中侍御史。
宋璟，邢州人，举进士中第，迁凤阁舎人居官鲠正，武后髙其才 张易之诬魏元忠，璟曰：名义至重，不可陷正人，元忠免死 ，迁左台御史中丞 ，神龙初，为吏部侍郎，中宗嘉其直，迁黄门侍郎，武三思怙宠数有请，璟厉答曰：主宜以侯就第，安得尚干朝政， 歴杭，相二州清正，驭吏下无敢犯者 ，睿宗立，以吏部尚书同中书门下三品，铨緫平允 ，开元初，徙广州都督，广人以竹茅茨屋多火，璟教之，陶瓦筑堵，始知栋梁利而无患灾，召拜刑部尚书，兼侍中，广人为璟立遗爱颂 ，会日食，上言云云，愿动天以诚，无事空文，帝嘉纳， 十二年，东巡防山，璟复为留守，帝将发，谓曰：卿国元老，宜有嘉谋以遗朕，璟因一二极言，手制荅曰：所进当书之座右，出入观省，以诫终身， 张説源乾曜宋璟同日除拜，有诏大官设馔，太常奏乐，防百官东堂，帝赋三杰，诗自写以赐 ，风度凝逺人莫测其量，为宰相，务清政刑，使官人皆任职 ，张嘉贞后为相，阅堂，按见其危言切论，未尝不失声叹息。
宋申锡，字庆臣，擢进士第，长庆寳厯间风俗嚣薄，申锡少孤，直少与及进用，议者谓可以激浮竞。
宋之问，字延清，汾州人伟仪貌，雄于辩，甫冠，武后召与杨烱分直习艺馆，武后游终南龙门，诏从臣赋诗，左史东方虬诗先成，后赐锦袍，之问俄顷献，后览之嗟赏，更夺袍以赐江左，诗律屡变，至沈佺期及之问，号为沈宋，语曰：苏李居前，沈宋比肩 之，问父令文，富文辞，且工书有力，世称三絶旣之，问以文章起弟之悌，以蹻勇闻之，愻精草，世谓皆得父一絶。
宋朝宋偓，河南洛阳人也。祖瑶，唐天徳军节度使，父延浩，尚后唐庄宗女义宁公主，生偓，仕至房州刺史，晋初为汜水关使，张从賔之叛，战死之，偓年十一，以父死事，补内殿直，迁供奉官，汉高祖在晋阳，遣其子承训至洛，与偓结婚，即永宁公主也？ ，宋兴，李重进谋，以扬州叛，偓察其情，具以闻，太祖令偓屯，海陵以观变，遂从征扬州，为行营排阵使，以功改镇保信，徙华州，又徙忠武，开寳中太祖纳偓长女为皇后，徙镇靖难，太平兴国初，加同平章事，移镇定国，从平太原，又从征幽州，太宗幸大名，命偓知沧州，封邢国公，俄还同州，入为右衞上将军雍熈中，曹彬等北伐，班师，命偓知霸州，卒，諡庄惠 ，偓唐庄宗之外孙，汉高祖之壻女，即孝章皇后，贵戚之盛，鲜有其比，然谦恭下士，人亦以此称之。始名延渥，后易为偓云。
宋琪，字俶宝，范阳蓟人也，晋天福中，在契丹举进士登第，幽帅赵延夀辟琪为从事，因随至京师，太平兴国八年，拜右谏议大夫为参知政事，是岁，太宗将用工部尚书李昉参预大政，以琪先入，乃超迁兵部尚书，未几，与昉并拜同中书门下平章事，琪自庶僚，一岁中为宰相，其速如此！卒，諡惠安。
宋绶，字公垂，赵州平棘人也，父臯，直集贤院，绶幼聪警，其外祖杨徽之器爱之，以徽之遗爱，授太常寺太祝，年方十五，召试中书，真宗竒其文听于秘阁读书，久之，召试学士院，为集贤校理，与父臯同在馆阁，世以为荣，入为右正言，建言：比岁下赦令释逋负，稽期未报者六十八州军，请诸路选人校之，限半月以闻，于是脱械系三千二百人，除逋负数百万，擢知制诰，为翰林学士兼侍读，明道二年为参知政事，景祐四年，罢为尚书左丞，资政殿学士，留侍经筵，卒，諡宣献子敏求。
宋敏求字次道，由秘书省正字，歴馆阁校勘，迁右谏议大夫，复知制诰，在职六年，李定自秀州判官，除御史里行，敏求封还，其词头曰：御史之官，旧制，须两任通判，方许奏举，后以资任相当者少，始许举通判未满任者，今定自幕职便处，以紏绳之地，臣恐弗循官制之旧，未厌羣议，再请解职，遂罢，久之，为史馆脩撰，集贤院学士，迁龙圗阁直学士，脩国史，卒。
宋庠，字公序，开封雍丘人也，举进士，开封礼部俱第一，与弟祁同时有名以诗赋为学者所宗，谓之二，宋嘉祐三年，拜枢密使，同平章事，封莒国公，英宗即位，封郑国公，为景灵宫使，出判亳州，庠，所至以静镇为治，末年信爱幼子，颇致物议，至是，御史有言，勿令其子侍庠之官，英宗曰：庠老矣，奈何不使其子随乎请老，以司空致仕。卒，諡元宪 ，庠性俭约，不喜声色，读书至老不倦，初名郊，李淑在翰林，因对言于仁宗曰：宋郊姓符，国号名，应祀天不祥也，仁宗语之更焉。
宋祁，字子京，与兄庠同试礼部，防谅隂正奏名祁为第一，章献皇后曰：弟可先兄乎？乃以郊为第一，而祁为第十，兄弟友爱甚笃，初释褐，授复州军事推官，其兄在政府，乃加龙圗阁学士知郑州，初，贾昌朝建议，脩唐书，始令馆职日供，唐书所未载者二事，附于本传，命祁与王嘉臣杨察，张方平为脩撰，又命范镇邵必宋敏求吕夏卿为编脩，而以昌朝提举，昌朝提举王畴编脩，必以为史出众手，非是辞之，昌朝罢相，以丁度兼领度卒，刘沆代之，沆罢，王尧臣代之，尧臣卒曾公亮代之，唐书初脩，而尧臣以忧去，方平察相继出外，祁遂独秉笔，虽外官亦以藁自随，久之，又命欧阳脩刊脩分作，纪志刘羲叟脩律厯天文五行志将卒业而梅，尧臣入局，脩方镇，百官表祁与范镇在局一十七年，王畴一十五年，宋敏求吕夏卿，并各十年，刊纂纪志六十卷列传一百十五卷，至是，书成，祁进工部尚书，逾月，拜翰林学士承防，复除羣牧使，卒，諡景文 ，祁非特文章有见于世，其守邉诫兵，虽古名将不能过也。
宋齐丘徐知诰以齐丘为谋主，请蠲丁口钱，自余税悉输谷帛，防绢匹直千钱者当税三千，或曰，如此县官岁失钱亿万计，齐立曰：安有民富而国家贫者耶？知诰从之，由是江，淮间旷土尽辟，桑柘满野，国以富彊。
宋昭，未详何许人，宣和四年，上书除名勒停，送广南编管。
宋抟，字鹏举，莱州人治毛诗得第，祥符初，进刑部郎中。
仲【七百六十八】
姓纂，高辛氏才子八元，仲堪，仲熊之后，以王父字为氏，一云，鲁桓公子庆父子孙号，仲孙亦为仲氏，又仲虺为汤左相，子孙氏焉，仲尼弟子有仲由，字子路。
家语子路曰：由愿得当一队，而敌必也，攘地千里，搴旗执馘，惟由能之 见于孔子曰：家贫亲老，不择禄而仕，昔者由也常食藜藿之实，为亲负米百里之外。
史记仲由，字子路，卞人也，好勇力志伉直，冠雄鸡佩豭豚。
贡【七百六十九】
姓纂，仲尼弟子端木，赐字子贡之，后以王父字为氏。
前汉贡禹字少翁，琅邪人以明经洁已着闻，征为博士，举贤良为河南令，以职事为府官所责，免冠谢，禹曰：冠一免，安复可冠也，遂去官 后，征为谏大夫，迁光禄大夫，上书乞骸骨，报曰：朕以生有伯夷之防，史鱼之直，守经据古，不阿当世，令未得久闻，生之竒论也其强饭慎疾以自辅。
雍【七百七十】
本于龙反俗呼去声今附上平声
众【七百七十一】
鲁大夫众仲之后
用【七百七十二】
风俗通云：古有用国见，毛诗汉有髙唐令用虬名士录有高士用羽。
绛【七百七十三】
晋人绛县老氏之后
巷【七百七十四】
毛诗周巷伯之后
冀【七百七十五】
姓纂左传冀国，今晋州翼氏是也，又晋大夫郄芮食采冀邑，亦为冀氏。
北史儒林冀隽，字僧隽，性沈谨，善书，特工模写，周文引为记室。
义【七百七十六】
风俗通义伯阳卿也
前汉酷吏义纵，河东人为长安令，直法行治，不避贵戚，迁南阳太守，吏民重足一迹， 徙定襄太守，郡中不寒而栗。
魏【七百七十七】
姓纂，周文王第十五子，毕公髙受封于毕，裔孙万，仕晋封于魏，至犨，绛舒代为晋卿，后分晋，为诸侯称王，至假为秦所灭，子孙以国为氏。
左传襄四年魏绛曰和戎有五利焉公説使魏绛盟诸戎脩民事田以时 绛无二志事君不避难 晋侯赐乐绛始有金石之乐 魏绛魏庄子也晋卿
昭五年，韩起之下魏舒，范鞅，皆诸侯之选也， ，魏献子舒，庄子之子。
昭十三年，晋文公好学不二，有魏犨，贾佗为之股肱，魏犨者，晋大夫，是为魏武子，祖曰：毕万。
昭二十八年，晋魏献子为政，以魏戊为梗阳大夫，谓能守业者也。戊之为人也逺不忘君居，利思义 ，仲尼闻魏子之举也，以为义，曰：近不失亲逺不失举可谓义矣。
成十八年，晋悼公即位，使魏相魏，颉为卿相，魏锜子颉，魏颗子。
宣十二年，魏锜夜至于楚军，席于军门之外， 魏锜，晋大夫食于昌，又曰：吕锜。
宣十五年，魏颗败秦师于辅氏，获杜回 ，初，武子有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：必嫁是疾病，则曰必以为殉，及卒，颗嫁之，及辅氏之役，颗见老人结草以抗杜回，回踬而颠 ，魏颗以其身却退秦师于辅氏，亲止杜回，其勲铭于景钟。
史记魏冉秦昭王母宣太后弟也，昭王以为相，封于穣，号曰穣侯。
前汉魏相字，弱翁济隂定陶人少学易，举贤良，对策髙第茂陵令，迁河南太守，禁止奸邪，豪强畏服， 征为大司农，迁御史大夫，为丞相 ，白去副封以防壅蔽，总领众职，甚称上意， 务在奉行故事，数条汉兴国家便宜行事，奏请施行，与丙吉同心辅政，为人严毅，不如吉寛。
后汉魏霸字，乔卿济隂人世有礼义，兄弟同居州里，慕其雍和，举孝防为钜鹿太守。
儒林魏应，字君伯，受鲁诗，举明经，除文学教授，徒众常数百人，永平初，为博士， 时白虎观，讲五经同异，肃宗使应专掌难问。
蜀志魏延，字文长，数有战功，迁牙门将军，先主欲得重将以镇汉川，乃拔延为镇逺将军领汉中太守，一军尽惊。
晋书魏舒，字阳元，累迁后府将军钟毓长史，毓毎与参佐射，舒常为画筹而已，后遇朋人，不足以舒数，舒容范闲雅，发无不中，举坐愕然，莫不敌者，毓叹而谢曰：吾之不足以尽卿才，有如此射矣，岂一事哉？ 文帝深器重之，曰：魏舒堂堂，人之领防，迁宜阳，荥阳二郡太守，甚有声称。 为冀州刺史，以简惠称，禄赐散之九族，家无余财，位至司徒，称疾逊位，晋兴以来，三公能辞荣善终者，未之有也。
魏浚为平阳太守， 子该为河东，顺阳二郡太守，魏咏之，字长道，家贫躬耕，好学不倦，后为荆州刺史，初在布衣，不以贫贱为耻，及居显位，亦不以富贵骄人。
北史魏收，字伯起，汉魏无知之后，父子建，字敬忠，仕魏为益州刺史，布以恩信逺近清静自出，为藩牧居脂膏之中，正身洁已，不以财利经懐 收少机警，不持细行，后折节读书，以文章显，初授太学博士，后兼散骑常侍聘梁，收辞藻富逸，梁主羣臣，咸加敬异， 魏帝曾大射，普令赋诗，收诗末云：尺书征建邺，折简召长安 ，及作魏书毎言，何物小子，敢与魏收作色，举之则使上天抑之，当使入地。
魏长贤祖钊，字显义，有当世才知名，梁，楚，淮，泗之间长贤，博涉经史，词藻清华，举秀才，后转著作佐郎。
魏季景，弱冠有名京师，仕魏歴大司农卿 子澹，字彦深，仕隋，迁著作郎。
魏兰根为岐州刺史，部内麦多五穗，田防为灾，犬牙不入岐境。
魏，字僧智，少慷慨有胆略，仕周，迁熊州刺史，政存简惠，百姓悦之。
循吏魏徳深迁贵乡长，为政清静，不严而肃，转馆陶长，旣至老幼，如见父母二县，父老争请留之，郡不能决，防使者至，乃断从贵乡，馆陶众庶，因从而居者数百家。
唐魏征，字元成，魏州人，太宗即位，拜谏议大夫，引至卧内，访天下事，征自以才不世遇，乃展尽底蕴，凡二百余奏，无不剀切，当帝心者，帝问：为君何道而明？何失而暗？征曰：君所以明兼听也，所以暗偏信也，以秘书监参预朝政，贞观四年，岁断死罪二十九，几至刑措，米斗三钱，帝曰：此征劝我行仁义，效也，征曰：五帝，三王不易民而教，行帝道，而帝行王道而王 ，帝幸九成宫，李靖王珪继至，吏改馆以舎靖珪，帝闻，怒曰：何轻我宫人，诏按之，征曰：靖珪皆腹心大臣，宫人止后宫，扫除耳，以此按吏，且骇天下耳目，帝悟，寝不问，帝自比为金，以征为良匠，而加砺焉， 文德皇后。
旣葬，帝即苑中作层观以望昭陵，引征同登，征熟视曰：臣以为陛下望宪陵，若昭陵，臣固见之，帝泣，为毁观 ，寻以定五礼，当封一子县男，征请封孤兄子，帝怆然曰：此可以励俗，许之， 帝宴积翠池，赋诗征赋，卒章曰：终借叔孙礼，方知皇帝尊帝曰征未尝不约我以礼 ，帝问政治，如何征见？久承平，帝意有所忽，因对曰：贞观之初，导人使谏，三年以后，见谏者悦而从之，比一二年，勉强受谏，而终不平也，帝悟曰：非公无能道此者，人苦不自觉耳， 时上封事者众，帝厌之，征曰：古者立谤木，欲闻已过封事，其谤木之遗乎！帝悦，皆劳遣之， 后，皇太子承干与魏王泰交恶，帝曰：当今忠謇贵重无逾征，遣傅太子，一天下之望，羽翼固矣，后帝临朝叹曰：以铜为鉴，可正衣冠，以古为鉴，可知兴替；以人为鉴，可明得失，朕尝保此三鉴，今魏征逝，一鉴亡矣， 状貌不逾中人，有志胆，毎犯顔进谏，天子亦为霁威 ，奏引诸儒校集秘书，国家圗籍粲然，完整 征亡，帝思不已，登凌烟阁观画像，赋诗悼痛， 辽东之役，军还，怅然曰：魏征若在，吾岂有此行邪？复立碑四子，叔玉，叔琬，叔璘，叔瑜 叔瑜为豫州刺史，善草，以笔意传其子，及甥薛稷，世称善书者，前有虞禇，后有薛魏。
魏謩，字申之，征五世孙，文宗读贞观政要，思征贤，诏访其后，杨汝士荐为右拾遗，姿宇魁秀，帝异之，诏曰：謩为拾遗，屡有献纳，朕何爱一官，增直臣之气，其以謩为右补阙，俄为起居舎人帝索起居注，謩奏古置左右史，以存鉴戒，陛下一见，则后所书必有讳屈，乃止，文宗问謩家书，謩对，惟故笏在，帝曰：此笏乃今甘。
棠 ，宣宗嗣位，迁御史中丞，俄兼戸部侍郎进同平章事为宰相议事，天子前惟謩，谠切无所回畏，宣宗尝曰：謩名臣孙挺挺，有祖风烈，朕心惮之。
魏元同，字和初，定州人，擢进士第，迁吏部侍郎， 与裴炎缔交，能保终始，故号耐久朋。
魏元忠，宋州人，为太学生，仪凤中，吐蕃数盗，邉上封事请命，将用兵之要，高宗善之，迁监察御史， 圣厯二年为凤阁侍郎，同平章事，检校洛州长史，治号威明，张易之家奴暴百姓，横甚，笞杀之，权豪惮服， 初相，武后有清正名 ，元忠始名真宰，以太学诸生见高宗，高宗慰遣，不知谢即出，仪举自安，帝目送谓薛元超曰：名不虚谓，真宰相也。
魏知古，深州人方直有雅才，擢进士第，拜黄门侍郎，多谏疏知东都吏部选事，以称职闻， 宋璟叹曰：叔向有遗直，子产有遗爱，兼之者，其魏公乎！
魏少游，邢州人，以吏干称，少游四为京兆，虽无赫赫名，然善任人，縁饰规检，有足称者。
宋朝魏仁浦字道济衞州汲人也，少为刀笔吏，枢密院，周太祖为枢密使，问以卒乘数仁浦对曰：带甲者六万，太祖喜曰：天下事不足忧也。汉隠帝遣使害太祖，仁浦曰：公有大功于朝廷，握彊兵临重镇，以谗见疑，岂可坐而待死，教以易其诏云：诛将士以激怒众心，太祖纳其言，遂长驱度河，及即位，以为枢密承防，世宗时为枢密副使，陞枢密使，拜中书侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士兼枢密使，始议者以仁浦不由科第进，世宗曰：顾才如何尔，遂用之，恭帝嗣位，加刑部尚书，国初，进位右仆射干德初罢，开宝二年春宴，太祖笑谓仁浦曰：何不劝朕酒乎？仁浦奉觞上夀太祖密谓之曰：朕欲征太原，如何？仁浦曰：欲速不达，太祖颔之，从征太原，至梁侯驿，遇疾而卒，仁浦性寛厚，接士有礼，专务以德报怨，世宗辨急轻杀戮，仁浦营救而免者，十常七八，从出征，锋镝之下，而无一人横死者，有郑元昭者，为解州刺史，仁浦妇翁李温玉为盐使，元昭不得专其利，乃诬温玉之子，从李守贞叛，捕以告变，欲中伤仁浦，周太祖为辨其诬，获免，及仁浦用，乃以元昭典五郡，又尝为贾延徽诸几遇祸，总师出征，有得延徽以献者，仁浦曰：因兵戈以报怨，不忍为也。人称其长者。諡曰宣献。后以子咸信尚主，追封齐。
季【七百七十八】
姓纂陆终氏之子，季连之后，一云：鲁桓公子季友之后，亦为季氏 ，汉功臣表戚圉侯季，必传封四代。
左传僖元年公赐季友汶阳之田及费
襄，十九年，季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉。
成十六年，宣伯曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成。
文六年夏，季孙行父如陈。秋，季孙行父如晋 ，季文子鲁卿，季孙行父也，季友之孙，是为季孙 ，郑伯与公宴于棐，文子赋采薇之四章 ，臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋， 文子卒，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器，偹君子于是知文子之忠于公家也，相三君而无私积， 季孙宿季文子之子，是曰季武子。
季梁随大夫也，楚武王侵随少师，请追楚师，季梁止之曰：天方授楚，楚之羸其诱也。
家语孔子曰季孙之赐我粟千钟而交益亲
国语定王使刘康公聘于鲁，发币于大夫，季文子，孟献子皆俭归，王问鲁大夫孰贤？对曰：季孟其长处鲁乎？
论语季康子问使民敬忠以劝 ，季文子三思而后行，史记季布，楚人也，尚气任侠，有名于楚，为河东守，孝文时，人有言其贤者召，欲以为御史大夫，复有言其使酒难近，至，留邸一月，见罢，布进曰：陛下以一人之誉而召臣，以一人之毁而去臣，臣恐天下闻之，有以窥陛下，上曰：河东吾股肱郡，故特召君耳，楚谚曰：得黄金百斤，不如得季布一诺， 弟季心气盖关中，遇人恭谨，为任侠，方数千里，士皆争为之死，少年多时时窃籍其名，以行季心，以勇布以诺，闻关中。
摰【七百七十九】
风俗通摰畴古诸侯国也见毛诗周有挚荒
晋挚虞，字仲治，作思游赋，举贤良策为下第，武帝又诏诸贤良防东堂策问，擢为太子舎人除闻喜，令 撰族姓昭穆十卷， 后歴光禄勲太常卿。
费【亦音秘七百八十】
姓纂，史记云：纣幸臣费仲夏禹之后，蜀谱云：益州诸费有名位者多。
左传昭十九年，楚生太子建，及即位，费无极为少师，前汉儒林费直，字长翁，东莱人治易，长于卦筮。
后汉费长房汝南人从市中老翁仙，后辞归，翁与一竹杖，曰旣至，可投葛陂中，顾视则龙也。
蜀志费诗，字公举，率意而言，皆有可纪，为牂牁太守费祎，字文伟，为黄门侍郎，诸葛亮表其志虑忠纯，宫中之事，无大小悉以咨之，必能禆补阙漏，有所广益，孙权器之曰：君天下淑德，必当股肱蜀朝，奉使称防，频烦至吴。
北史费穆字朗兴代人也宣武初迁泾州刺史
智【七百八十一】
左传云：晋卿荀林父之孙，荀防别食智邑，又为智氏。
赐【七百八十二】
仲尼弟子端木赐之后以王父名为氏
骑【七百八十三】
史记燕将有骑刼
稚【七百八十四】
殷后见史记
遂【七百八十五】
左传有遂国，齐人殱于遂，因氏焉。其后并以遂为姓。
贰【七百八十六】
楚屈瑕将盟，贰轸并小国也，后秦录平阳太守贰尘。
肆【七百八十七】
风俗通宋大夫肆臣之后，汉渔阳太守肆敏，子孙因居之。
翠【七百八十八】
急就章，有翠鸳鸯，其先楚景翠之后，因避难以祖名为氏。
利【七百八十九】
汉有利几又仙人利真源汉阳人又利干为中相
次【七百九十】
次非荆之勇者见吕氏春秋亦作佽
驷【七百九十一】
左传郑穆公子騑，字驷之，后以王父字为姓，汉恩泽侯表，邬侯驷钧，齐哀王舅。
秘【七百九十二】
汉功臣表戴侯秘，彭祖传封七代，西秦录有仆射秘宜。
懿【七百九十三】
风俗通齐懿公之后姚秦有吏部郎中懿横
忌【七百九十四】
风俗通周公忌父之后以王父字为氏
嗣【七百九十五】
风俗通衞嗣君之后
贵【七百九十六】
风俗通陆终之后汉有庐江太守贵迁
尉【又音鬰七百九十七】
左传郑大夫尉翩之后
旣【七百九十八】
风俗通呉人，夫槩王之后，子孙因避仇，改为旣氏，汉有安南长史既凉。
名贤氏族言行类稿卷四十二
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷四十三
宋 章定 撰
傅【七百九十九】
姓纂殷相説之后筑于傅岩，因以为姓，北地人，汉末，傅氏居南阳。
尚书高宗梦得説使工营求诸野得诸傅岩
史记傅寛汉封为阳陵侯
前汉傅去古字，稚游河内人，傅太后从母弟迁右将军，傅介子，北地人以从军，为官求使，大宛 斩匈奴使，刺楼兰王 ，封义阳侯。
后汉傅燮，字南容，拜议郎，朝廷重其名，方格毎公卿有缺，为众议所归， 为汉阳太守。初，范津举燮孝防及津为汉阳，与燮交代，合符而去，乡邦荣之。
傅毅字武仲作迪至诗为兰台令史
傅俊字子衞从世祖破王，寻以为偏将军， 后为侍中，封昆阳侯。
魏志傅瑕，字兰石，弱冠知名，迁黄门侍郎，为河南尹，其治以德教为本，持法有常，简而不可犯，狱讼不加，夏楚而得其实，吏民安之。
晋书傅，字休奕，刚劲亮直，不能容人之短，举秀才，以时誉选入著作 ，为御史中丞，毎有奏劾，或直日暮，捧白简整，簮带竦踊不寐，坐而待旦，于是贵游慑伏，台阁生风， 子咸，字长虞，刚简有大节，为御史中丞，摩天子逆鳞，触猛兽之须 ，迁司校尉，劲直忠果，劾按惊人子敷，字頴根，次子晞为上虞令，甚有政绩。
傅祖字子庄，父嘏，以才识明练，称 祖早树风猷，南史傅亮，字季友，咸之孙，入直中书省，专典诏命，傅隆字伯祚，亮族兄为御史中丞，甚得司直之体，傅之，字仲度，少倜傥有大志。
傅昭字茂逺虞通之贻其诗曰：英妙擅山东，才子倾洛阳，清尘谁能嗣？及尔遘遗芳， 嗣梁歴位左户尚书，博极古今，世称为学府， 弟映字徽逺位乌程令。
傅縡，字宜事，博通羣书，仕陈兼通事舎人掌诏诰，为文典丽。
循吏傅琰，字季珪，父僧佑，山阴令，有能名，琰仕宋为武康令，迁山阴令，并着能名，二县皆谓之傅圣，父子并着竒绩时云诸傅有理县谱，子孙相传，不以示人，迁益州刺史，自县迁州，近世罕有 子翽为呉，令 子岐，字景平，除始新令，后去，人无老少，皆出境拜送，博涉能专对，魏使至常遣岐接对焉。
北史傅永，字脩期，拜安逺将军魏帝毎叹曰：上马能击贼，下马作露布，唯傅脩期耳。
傅竖眼，以军功迁益州刺史，抚蜀人以恩信，检勒部下，守宰肃然。
傅伏少从戎，以战功至开府，仕齐周武帝招之，不从，及闻后主被获，仰天大哭，然后降，周武帝曰：为臣当若此，朕平齐，唯见公一人。
唐傅奕，相州人髙祖即位，迁太史丞，令时国制草具，多仍隋旧。奕谓承乱世之后，当有变更，乃上言 ，武德七年，上疏极诋浮圗法，又上十二论，言益痛切，帝善其对，太宗即位，问卿拒佛法，奈何？曰：佛西域妄人欺诬，众庶有害，国家无补百姓，帝异之， 弈卒，自志曰：傅弈青山白云人也，以醉死，遗言戒子六经，名教皆可习也，释氏之法，慎勿为，吾死，当倮葬 弈，善数自言其学不可传，又注老子集晋，魏以来与佛议駮者为髙识篇武帝时所改漏刻，定十二军号，皆诏奕云。
傅良弼，字安道，清河人，以射冠军中，为沂州刺史，宋朝傅尧俞，字钦之，郓州须城人，十岁能为文，未冠举进士，知新息县，累迁太常博士，擢监察御史里行，英宗即位，进殿侍御史，迁起居舎人同知諌院，初，英宗疾，慈圣后同听政，至是疾平，尧俞上书，慈圣请还政，神宗即位，移知庐州，徙陜西转运使，除直史馆，迁盐铁副使，出知江宁府，哲宗即位，由知州召为秘书少监兼侍讲，擢给事中，吏部侍郎，御史中丞，御史张舜民以言事罢，诏尧俞更举御史，尧俞封还诏书，请留舜民，即以尧俞为吏部侍郎，尧俞不可，遂以龙圗阁待制知陈州，入为吏部侍郎，复除中丞，迁吏部尚书兼侍读，元祐四年，拜中书侍郎，在位二年卒，谥献简。
忠义傅察，字公晦，孟州济源人也，从曾祖曰尧俞，察为人端重，有特操，举进士，蔡京欲妻以子察力拒之，为青州司法参军，歴永平淄川丞，久之，除太常博士，迁吏部员外郎，宣和七年，接伴金使，时金人已渝盟，察至燕山，閗斡里雅，布入冦，或劝其母遂行，察曰：衔命以出，闻难而止，若君命何？遂行至境上，遇斡里雅，布领兵斡里雅，布怒曰：尔乃不拜我耶？麾令去，察知不免，谓其下曰：敌胁我以拜，我义不辱，我死必矣！赠徽猷阁待制， 三子，长自强，次自得自脩，母夫人赵氏，丞相清献公女也，携三子避地南徙，逾岭，后由羊五抵泉自得，年未成童，赋玉界尺，诗语意警拔，李公邴大惊异之，因许归，以女乃定，居于泉初，朝廷旣褒赠，察而录其孤，自得补承务郎，歴福建提刑司干官，通判漳，泉二州为福建转运副使，奏蠲增盐钱数十万缗，罢科，泉州宗子米，泉民德之，立生祠焉，知宁国府防大旱，奏蠲租十余万斛，旣去，后守阅公帑之籍，惟自得迎新供帐，无一不存，因大叹服，再将漕福建被召命，寻改除浙东宪初自得再试礼部，輙不利三，应博学宏词科，一旣入等，黜于中书，遂不复应科举，诲诸子甚力，子伯夀伯成同登进士第，伯夀复中词科，仕终枢密，伯成，今自侍郎，以集撰知建宁，子壅，丙辰，邹牓登科 ，自脩字勤道，后以校正兼权工部侍郎，丐外，除直宝文阁，将漕江西。
傅楫，字元通，系出北地，自庄父季友，世仕江南，子孙因散处江淮间，有居夀州者遭广明之乱，从王潮奔温陵，遂为仙逰人楫尝从学于陈襄，襄称之曰傅元通，金石人也，以其女妻之，治平间，登进士第，徽宗朝为中书舎人丐外，以龙圗阁待制知亳，子友谅绍圣间登科，仕终尚书外郎孙仲益尝志其墓，文甚竒 湛字元瞻，楫之同属，绍兴间登第，仕终中书门下检正诸房公事 诚，字至叔，弟諴，字信叔，亦皆湛之，近属也，诚，辛丑，黄牓諴，甲辰衞牓俱登乙科。
顾【八百】
姓纂，顾伯夏殷，侯国也，子孙以国氏焉，顾氏谱云：越王勾践七代孙，闽君摇，汉封东欧摇，别封其子为顾余侯，因氏焉，汉初居会稽。
呉志顾雍，字元叹，孙权曰：顾公在座，使人不乐为丞相，平尚书事，选用文武将吏，各随能所任，心无适莫子，邵子裕 孙谭，字子黙，为中庶子，清识絶伦独见推重， 孙承，字子直。
晋顾荣，字彦先，机神朗悟，与陆机兄弟同入洛，时人号为三俊例，拜为郎中 ，南金东箭，世胄髙门 陈敏之众，狐疑未决，荣以白羽扇麾之，众皆溃去，遂斩敏。
顾和，字君孝，緫角便有清操，族叔荣雅重之，曰：此吾家麒麟，兴吾宗者，必此子也，王导辟为扬州从事，周顗指和心曰：此中何所有？应曰：此中最是难测，地顗谓导曰：卿州吏中有一令仆，才 拜御史中丞，百僚惮之， 居母忧，不肯起复 ，后迁尚书令。
顾恺之字长康，博学有才气，尤善丹青，圗写谢安以为有苍生以来未之有也。俗传其有三絶才絶画絶痴絶。
顾悦之，字君叔，与简文同年而髪早白帝问其故，答曰：松柏之姿，经霜犹茂，蒲柳常质，望秋先零。
顾众字长始以平苏峻功拜丹阳尹
南史顾琛，字玮，和之曾孙，谨确不尚浮华，累迁尚书库部郎。
顾觊之字伟仁，为山隂令山阴剧邑，觊之御繁以约，县用无事，昼日垂帘，门堦闲寂 ，常以为人，禀命有定分，非智力所移，唯应恭已守道，而闇者不达，妄意侥幸，徒亏雅道，无关得丧， 子绰私财甚丰，乡里多负责，觊之禁不能止，后诱出文劵一大厨，悉令焚之。
顾宪之，字士思，性尤清直，为建康令，号曰神明 ，为政甚得人和，故都下饮酒者醇防，輙号顾建康，谓其清且美焉， 仕齐为衡阳内史，刺史王奂初至衡阳，独无讼者，乃叹曰：顾衡阳之化至矣，若九郡率然，吾将何事？虽屡宰郡，资无儋石，及归，环堵不免饥寒。
顾协，字正礼，举秀才，沈约览其策曰：江左以来，未有斯作。
顾野王字希冯天文地理蓍占候无一不通 仕陈为黄门侍郎 撰玉篇
儒林顾越字允南吴郡人专门教授通儒硕学必造门质疑 深明毛诗特善庄老 除五经博士
孝义顾昌衍居防，几至灭性，王俭言之，天子曰昌衍，旣有至行，宜居礼闱，以光郎署，乃以为尚书库部郎。
隠逸顾欢，字景怡，隠于天台山开馆聚徒，受业者常近百人。
唐顾少连字夷仲，苏州人，举进士，擢上第，以拔萃补登封，主簿邑有虎，民患之，少连命塞陷，穽移文岳神，虎不为害，迁中书舎人阁十年，以谨密称 ，歴吏部侍郎裴延龄方横，无敢忤者，尝与田镐少连防，酒酣，少连曰：段秀笏击贼臣，今吾笏将击奸臣，奋且前，元友直劝解之，改京兆尹，政尚寛简，不为灼灼名，先是，京畿租赋厚薄，不能一少连以法均之 ，为东都留守，表禁苑及汝间田募耕以便民，阅武力，利铠仗，号良吏。
步【八百一】
姓纂左传？晋大夫步阳之先，食采于步，因氏焉，又有步毅本郄氏，仲尼弟子步叔乘，齐人 河南官氏志，步鹿氏改为步氏。
呉志步隲，字子山，淮隂人游呉中着声名，为当时英俊，累迁都督，西陵在西陵，二十年，邻敌敬其威信，以德度规检，见器当世。
晋艺术步熊字叔罴少好卜筮数术门徒甚盛
豫【八百二】
史记刺客豫让，晋人也，尝事范，中行氏而无所知名，去事智伯，甚尊宠之，及赵襄子灭智伯，让为智伯报仇，襄子数让云云，让曰：中行氏，众人遇我，我故众人报之，智伯国士遇我，我故国士报之。
路【八百三】
姓纂炎帝之后，黄帝封其支子于潞，春秋时，潞子婴儿是也。今上党潞县 子孙，以路为氏。
史记路博德平州人以衞尉为伏波将军
前汉路温舒字长君钜鹿东里人截蒲写书 受春秋通大义 举孝防 上宣帝书云宜尚德缓刑 子孙皆至牧守
北史路恃庆，字伯瑞，祖绰阳平太守，恃庆有干用，为乡闾所称，迁定州长史， 子祖璧，弟仲信，并有令名。
循吏路邕在魏除魏郡太守涖政清勤 经年俭日出家粟赈赐贫窘下诏褒美 迁青州刺史
循吏路去病，仕齐为殿中侍御史，弹劾不避贵戚，以正直知名。
唐路嗣恭字懿范，京兆人，为萧关令，连徙神乌，姑臧二县，考绩为天下最，宗以为可嗣，汉鲁恭，因赐名永防，三年，出为江西观察使，以善治财赋称。
路隋，字南式，父泌，从浑城防盟平凉，为敌所执，死焉，隋长知父被执，号泣不食，母告以貌类，泌终身不引镜，举明经，授润州参军李锜欲困辱之，使知市事，怡然坐肆，不为屈。
路应嗣恭之子，李泌言于德宗，加屯田郎中，封襄阳郡王。
路敬淳，贝州人，擢进士第，受诏纂辑庆防仪典，武侯称之，尤明姓系，着姓略衣，系录等百篇。
度【八百四】
姓纂古掌度之官，因以命氏，西京杂记，汉成帝时，侍郎度安代居山阳。
后汉度尚字博平，除上虞长，为政严峻，明于发摘奸非，吏人谓之神明，迁文安令，遇时疾疫，谷贵，开仓廪给，营救疾者，百姓防其济 ，后零陵贼起，擢尚为荆州刺史，躬率部曲，明设购赏，大击破之，降者三万人为名将，数有功。
茹【八百五】
南史恩幸茹法亮，仕齐为中书通事舎人 事武帝，势倾天下。
茹法珍齐东昏时，为制局监，甚见爱幸， 口称诏敕，北史恩幸茹皓。
御【八百六】
周礼有御人职，因官命氏焉，左传有御叔，汉书有御长倩者，丞相公孙故人。
鑢【又音卢八百七】
楚大夫有鑢全
絮【女据反又女居反八百八】
汉书京兆捕贼掾絮舜
遇【八百九】
风俗通汉有东安太守遇冲姓苑云东莞有遇氏
铸【八百一十】
风俗通铸国尧后也在济北左传臧宣叔娶铸氏
具【八百十一】
左传晋有具丙 后汉宦者中常侍具瑗
附【八百十二】
后汉段頴将附都唐监察御史附德意
务【八百十三】
尧时有务成子见易传列仙传务光夏时人
孺【八百十四】
鲁有孺悲欲见孔子见论语
露【八百十五】
风俗通汉有上党都尉露平
固【八百十六】
晋平公时有舟人固来
布【八百十七】
风俗通赵有布子 晋陶侃别传有江夏人布兴
喻【八百十八】
姓苑南昌有喻氏东晋有喻归撰西河记三卷
库【八百十九】
风俗通古守库大夫，因官命氏，后汉窦融傅辅义侯，库钧。
瓠【八百二十】
淮南子古有瓠巴善鼓琴
衞【八百二十一】
姓纂，周文王第八子，康叔受封于衞国四十余代，秦末国灭，子孙以国为氏。
左传僖二十四年，富辰曰：昔周封建亲戚鲁衞毛聃文之昭也。
史记衞绾代大陵人也，以戯车为郎，迁为中郎将，醇谨无它，文帝属孝景曰：绾长者，善遇之 ，上以为防，忠实无它，赐封建陵侯，迁御史大夫，至丞相，天子以为敦厚，可相少主。
衞青字仲卿，平阳人也，后拜大将军，凡七出击匈奴，收河南地，置朔方郡， 子伉，封为宜春侯，不疑为隂安侯登为发干侯，青自封长平侯。
后汉循吏衞飒字子产，迁桂阳太守，下车脩庠序之教，设婚姻之礼，期年间，邦俗从化， 理防民事，居官如家。
衞宏字敬仲受诗学因作毛诗序
魏志衞觊字伯儒，少以才学称，魏初拜侍中，典制度衞臻字公振，文帝目曰：天下之珍，当与山阳共之，迁吏部尚书。
晋书衞瓘字伯玉，拜尚书令，与尚书郎索靖俱善草书，号一防二妙 ，为政清简，甚得朝野声誉， 子恒，字巨山，善草书 孙璪，字仲寳，为散骑侍郎， 玠，字叔宝，总角乗羊车入市，见者皆以为玉人，玠舅王济见之，輙叹曰：珠玉在侧，觉我形秽，又曰：冏若明珠之在侧，朗然照人 王澄，毎闻玠言，輙叹息絶倒语曰衞玠谈道平子絶倒 妻父乐广有重名，议者以为妇公氷清女，壻玉润 ，终身不见喜愠之容，中兴名士，唯玠为当时第一。
北史衞操字德元魏桓帝以为辅相任以国事
衞字文升，领京兆尹，称为强济，命镇京师，文帝曰：关右之任，一委于公，公安，社稷乃安；公危，社稷亦危，赐玉麟符，以代铜兽。
唐衞大经卓然髙行口无二言，于易人，谓之易圣衞伯玉少习武技，肃宗即位，慨然愿立功，领神策兵马使，破贼将李归仁史朝义，代宗幸陜以伯玉，有干略，可方靣事，拜荆南节度使。
衞次公字从周，河中人，举进士，潘炎异之，曰：国器也，擢左补阙，王叔文用事，轻弄威柄， 次公多所持正，知礼部贡举，斥华取实，不为权力侵挠。
宋朝卫肤敏字商彦，华亭人，宣和初，以上舎生擢第，汪彦章志其墓曰：建炎三年，上自维狩临安，慨然思中兴献替之臣，一日，顾宰臣曰：衞肤敏安在？其趣以来，继公及上于平江，上顾中丞张澂郑防曰衞肤敏至矣，扈跸至临安，拜礼侍卒，子仲英，仲杰，仲巡计，【八百二十二】。
国语有计，然为越大夫，范蠡师之本，葵丘，濮上人姓辛，字文子，其先晋国亡，公子也。
后汉方术计子勲皆谓数百岁行来于人间
蓟【八百二十三】
后汉方术蓟子，调有神异之道，京师士大夫皆承风向慕。
惠【八百二十四】
周惠王支孙以諡为姓。战国有惠施为梁相，汉有交趾太守惠乘，太仆惠根。
桂【八百二十五】
风俗通汉有扬州刺史桂褒唐永宁令，桂武仲呉人。
昋【或作炅八百二十六】
汉有衞尉昋撗上计掾，昋景昙【一作云：】吞横有四子，一子守坟墓，改姓炅，一子居徐州，即昙之先也，姓昋，一子居幽州，姓桂一子居华阳姓炔，以避难也。
棣【八百二十七】
王莽有大司马棣
【八百二十八】
古有首善筭
丽【八百二十九】
晋匠丽氏之后
制【八百三十】
汉初有乐工制氏
蒂【张细反八百三十一】
王莽传有中常侍蒂
羿【八百三十二】
左传有穷后羿簒夏后相之位
厉【八百三十三】
风俗通齐厉公之后，汉有魏郡太守，义阳侯厉温 ，呉志孙皓以孙秀奔魏，改姓厉氏。
苪【八百三十四】
左传周司徒，苪伯周同姓国也，苪伯万之后，汉钜鹿太守，苪强呉郡太守，苪弥丹阳人。
税【八百三十五】
盛之荆州记，信陵县有税氏昔蜀王，栾君三巴蜀王见廪君，兵彊，结好饮宴，以税氏五十人遗巴土，廪君世【八百三十六】。
风俗通秦大夫世钧汉有世宠又世顾者子书
锐【八百三十七】
齐有锐司徒
彘【八百三十八】
左传士防支子士鲂，别食采于彘邑，在平阳北，故号恭子。
名贤氏族言行类稿卷四十三
<子部,类书类,名贤氏族言行类稿>
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷四十四
宋 章定 撰
蔡【八百三九】
姓纂，周文王第十四子蔡叔度生蔡仲胡受封于蔡，子孙以国为氏，晋有蔡墨秦相蔡泽汉功臣肥如侯，蔡寅。
左传僖二十四年，富辰曰：昔周公封建亲戚，管、蔡，郕，霍，文之昭也。
昭二十九年，龙见于綘郊，魏献子问于蔡墨曰：吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知 ，蔡墨名黯，晋大夫【为赵简子史】。
史记蔡泽，燕人干诸侯，不遇问相于唐举，举曰：先生曷鼻？【曷一作仰】巨肩，魋顔蹙齃膝挛，【巨肩，谓项低而肩，竪魋顔貌魋囘蹙齃，谓鼻蹙近眉，并膝挛曲也，】吾闻圣人不相殆，先生乎泽，知举戏之，乃曰：富贵吾所自有，所不知者，寿也，举曰：从今以徃四十三嵗泽笑谢而去。谓其御曰：吾持粱，跃马食肉，懐金印结紫绶，富贵四十三年足矣，【持粱作饭也，】为秦昭王相，号纲成君。
前汉蔡义，河内人，以明经给事大将军幕府，久之，诏求能为韩诗者，召见说诗，甚悦之，擢光禄大夫，数岁，代敞为丞相，封阳平侯，霍光曰：义为人主，师当为宰相。
后汉蔡茂字子礼，哀，平间对策，陈灾异以髙等擢侍中蔡顺，字君仲，以至孝称，母平生畏雷，每雷震，輙圜塜泣曰：顺在此。
蔡邕，字伯喈，性笃孝，母滞病三年，自非寒暑节变，未尝解襟带，不寝寐者七旬，三世不分财，乡党髙其义少好辞章，数术天文，妙操音律 ，熹平四年，奏求定六经文字，灵帝许之，乃自书于碑，使工鑴立于太学门外，后儒晩学咸取正焉。时妖异数见，特诏问邕，具对经术，以皂囊封上 ，董卓闻其名髙辟之三日之间，周歴三台。
儒林蔡，字叔陵，学通五经，门徒常千人，顺帝徴拜议郎讲论五经异同，甚合帝意。
蔡伦用树肤麻头及敝布鱼网以为纸，帝善其能，故天下称蔡侯纸。
晋蔡克字子尼，素有格量，及居选官，苟进之徒，望风畏惮，山简曰：蔡子尼今之正人，子谟，字道明，弱冠察孝廉，性尤笃慎，每事必为过防，时人云：蔡公过浮航，脱带腰舟长。
蔡裔有勇气，声若雷震，有二盗入室，裔拊牀一呼，二盗俱陨，殷浩委以军锋。
蔡豹，字士宣，为徐州刺史，内抚将士，外懐诸众甚得逺近情。
南史蔡廓，字子度，宋武帝以其刚直，补御史中丞，多所纠奏，武帝常云：蔡廓可平世三公， 子兴宗，累迁尚书吏部侍郎，孝武曰：卿详练清浊，今以选事相付，后拜侍中，每正言得失，无所顾惮， 弟约，字景防， 约弟樽，字景节，少方雅退黙，为呉兴太守，自种白苋紫茄，以为常饵，诏褒其清 ，曾孙凝，字子居，博渉经传，尤工草，授吏部侍郎，年位未髙而才地为时所重，尝端坐西斋，自非素贵名流，罕所交接。
蔡道恭字，懐俭少寛厚有大量，仕梁为平北将军，蔡景歴字茂世，为海阳令，政有能名，陈武帝授记室参军，以定防立文帝，功迁常侍 子徴，字希祥，陈后主器其才干，任寄日重，迁吏部尚书。
北史蔡巂豪爽有胆畧归齐为齐州刺史
蔡祐，字承先，从周文战有功，授平东将军，与齐神武战于芒山，祐时着明光铁铠，所向无敌，齐人咸曰：此是铁猛兽也。
蔡大宝随萧詧镇襄阳，为谘议，叅军谋谈，皆自大宝出唐，蔡廷玉，幽州人，与朱泚同里，闻泚为幽州节度使日思吞并，不知有上下礼法，廷玉语泚曰：古未有不臣而能推福及子孙者，不如奉天子刬多，难可勒勲鼎彛，泚不能屈。
文艺蔡允恭为十八学士时号登瀛洲
宋朝蔡襄，字君谟，兴化军仙游人也，举进士，歴漳州判官，西京留守推官，改著作佐郎，馆阁校勘，迁秘书丞，知谏院，兼修起居注，时仁宗增置谏官四员，襄在选中，元昊使人乞和，襄上言曰：元昊始以乌卒之号为请，又欲称男而号吾祖，此足见羌戎悖慢之意，今纵使元昊称臣，而上书于朝廷，自称曰吾祖，朝廷赐之，诏书亦曰吾祖，是何等语耶？以右正言直史馆，知福州，以便亲，遂为福建路转运使，复古五塘以溉田，民以为利，以父忧去官，服除，复修起居注，迁起居舍人，知制诰，迁龙图阁直学士，知开封府，进枢宻直学士知泉州，徙福州，复移泉州，襄为政精明，而于闽人尤知其风俗，时闽士多好学，而专词赋以应科举，襄得乡先生周希孟以经术传授，学者尝至数百人，襄为亲至学舍，执经讲问，为诸生，率延见处士，陈烈尊以师礼而陈襄，郑穆方以学行著称，乡里襄皆折节下之，召拜翰林学士，三司使，求知杭州，即拜端明殿学士，迁礼部侍郎，知杭州，未几，襄丁母忧，以疾卒，工于书，人得其字，以为珍藏焉，仁宗尤称爱之， 洸位八座，戡为侍从，橚枢师言，敷言谅，诜俱登第，皆君谟诸孙也。
蔡挺，字子正，应天府宋城人也。其兄抗，字子直，登进士甲科，补太平州推官，平江军节度掌书记，颍川郡王伴读，英宗在藩邸，器重之，因请于濮安懿王，愿得与防每见抗衣冠尽礼，义兼师友，再迁太常博士，通判秦州，为秘阁校理，知苏州，徙广南东路转运判官，及英宗即位，召对语抗曰：卿朕故人，勿以常礼自踈也，以为工部郎中，兼起居舍人，同知谏院，时方议追崇濮安懿王抗引礼为人后大一统之义，指陈切至涕下，被面而英宗亦泣，防京师大水，抗推原咎证，在于濮园，议执政以抗在言路，不便之，召试知制诰，罢谏职，进龙图阁直学士，出知定州，辞，英宗曰：第行，且召卿矣。以颍王立为皇太子，除抗詹事，未至，而英宗崩，改枢宻直学士，知秦州，后灵驾发引，抗因大恸哭，遂得疾，日中而卒， 挺亦举进士，为庆州推官，富弼使契丹，奏以挺从行，弼以所议誓书有所更易，遣挺自雄州驰驿诣中书白执政时，仁宗欲知敌中事，亟召挺挺，有父防，听服衫，防对便殿，治平初，召为陜西转运副使，上论御戎，攻守大计，遂除直龙图阁，知庆州，迨神宗即位，除天章阁待制，徙渭州，挺建勤武堂论，诸将每五日一教阅，五伍为队，五队为陈，陈横列，三鼓而出之，并三发箭，复位，又鼓之，逐队枪刀齐出以歩鼔节之为撃，刺状十歩而复以止，既复位，皆闻金即退，骑兵亦五伍为列，四鼓而出之，射战盘马，先教前一日，将官防阅全备，乃赴教，再阅之队，中人马皆彊弱，相兼彊者，立姓名为奇兵，隠于队中遇用奇，则别为队出战，泾原路内外，凡七将，又泾仪州左右防应将，每将皆马歩军各十陈，分左右，各第一至五日阅一陈，此其大概也，我神宗甚善其法，迁龙图阁直学士，五年，召拜枢宻院副使，神宗问挺，泾原训兵之法，召部将按于崇政殿，以为诸路牙校法，七年，以疾罢为资政殿学士，判南京留司御史台。卒，諡敏肃，挺为人有智计多诡谲，自以有劳，久留边作为歌词，有应念玉关人老之句，因中使以达于禁中，神宗闵之，遂召用云。
蔡肇，字天启，丹阳人也，始师事王安石，中进士第，徽宗即位，入为户部员外郎兼编修国史，言事者论其学术反覆，出为两浙路刑狱，后以显谟阁待制，知明州，肇尝和秦少防诗云：愿同籍，湜辈终老，韩公门既。
而仕宦久不遇，合为博士，三年不迁，和人治【平声，】字韵诗云：先生万古名，何用博士？三年冗不治，退归，久不得调，张天觉深知其人，大观末，召为尚书郎，擢右史，召试中书舍人，故事，宰相未上马前限，试三题，天啓挥毫立就，文不加防拟，拜节度使，制云：于戏千里，谬之毫厘，朕不从中御也，万世垂之竹帛，卿其以身任之，天觉读之，击节称美。
祭【八百四十】
姓纂左传？周公第五子，祭伯子孙以国为氏， 郑大夫祭仲，字仲足，始为祭封人，因以为氏，王以诸侯师伐郑，郑伯御之祭，足为左拒。
后汉祭遵字第孙颍川人 丧母负土起坟 光武以为将军封颍阳侯 北平渔阳西拒陇蜀先登坻上深取畧阳 对酒设乐必雅歌投壶在军旅不忘爼豆 好礼悦乐 忧国奉公 弟彤字次孙以至孝称幼有志节 为偃师长县无盗贼课为第一 拜辽东太守几三十年威声畅于北方及卒吏人立祠奉祭 临守偏海政移犷俗至卧鼔边亭防幽障者将三十年
解【八百四一又胡买切】
姓纂，晋大夫解，解狐之后，其先食采于解，因氏焉。
左传解，晋大夫也，公孙归父防楚庄王于宋，宋人告急于晋，晋使如宋，使无降楚，郑人囚而献诸楚，楚子赂而使反其言，不许三而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，遂致其君命，楚子将杀之，曰：君能制命为义，臣能承命为信。
晋解系字，少连父修，魏琅邪太守，考绩为天下第一，二弟结育并清身洁已，甚得声誉， 结字叔，连与系齐名， 育字稚连。
南史解叔谦字楚梁雁门人见孝义传
唐解琬，魏州人举幽素科，中之，授沧州刺史，为政引大体，郡人顺附， 景龙中，迁朔方行军大总管，前后乗边积二十年，大抵务农习战，华虏安之，吐蕃骚边，诏与虏定经界，因诣和辑，十姓降户建言，吐蕃不可以信约，请调兵十万屯秦，渭间，冬吐蕃入，冦琬击走之，戴【八百四十二】。
姓纂宋戴公之后以谥为姓宋大夫戴恶
孟子谓戴不胜，曰：子欲子之王之善，与我明告子，有楚大夫于此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸使楚人傅诸？曰：使齐人傅之。
戴盈之曰什一去关市之征今兹未能请轻之
前汉戴德延君，戴圣次君，皆受礼于后仓，德号大戴，为信都太傅，圣号小戴，以博士论石渠，由是礼有大戴，小戴之学，【见孟卿】。
后汉儒林戴凭，字次仲，习京氏易，年十六，郡举明经，拜郎中， 正旦朝贺，百僚毕集，帝令能说经者相难诘，义有不通，辄夺其席以益通者，凭遂坐五十余席，京师语曰：解经不穷戴侍中。
后汉逸民戴良，字叔鸾，父遵，字子髙家富好给施食，客常三四百人语曰：关中大豪戴子髙 良才既髙达论议尚奇曰：我独歩天下，谁与为偶？举孝廉，不就，逃入江夏，山中优防不仕。
独行戴就，字景成，仕郡仓曹掾，后举孝廉，光禄主事，戴封字平仲，对贤良防第一，拜议郎，迁西华令，时蝗灾，独不入西华界， 年旱，祷请无获，乃积薪以自焚，火起而大雨暴至，迁中山相县，囚四百人，当刑皆遣归，与尅期日，皆无违者。
晋书戴若思砥节，立行补，豫章太守， 弟邈，字望之，弱冠举秀才，迁太子洗马，上防劝修礼学子，谧歴义兴太守。
隠逸戴逵，字安道，能鼓琴，工书画巧艺，靡不毕综，以琴书自娱，以礼度自处，累徴不至居于防，稽之剡县。
艺术戴洋字国流善风角妙解占候卜数
南史戴僧静少有胆力仕齐终髙平太守
隠逸戴颙，字仲若，与父逵兄勃并隠遁有高名， 父善琴书，颙并傅之，凢诸音律，皆能挥手，后止黄鹄山，竹林精舍。
唐戴胄，相州人，秦王防武牢引为府士曹参军，大理少卿缺，太宗曰大理，人命所系，胄清直其人，即日命之犯顔防正参处法意，至析秋毫，随类指摘言若涌。
泉帝益重之，迁尚书左丞， 杜如晦遗言，请以选举委胄 ，帝修洛阳宫，胄疏谏止之， 胄所敷纳，缘政得失，奏已即削稿，帝尝曰：胄于我非肺腑亲，然事之机切无不闻，惟其忠概所激耳。
戴至德干封中，迁侍郎，同三品，阅十数年，父子继为宰相髙宗为飞白书赐至德，迁尚书右仆射，时刘仁轨为左人有诉，率优容之，至德乃究本末，终不显私恩。
戴叔伦，字幼公，润州人，师事萧颖士，为门人冠，刘晏表主运至云安，杨惠琳反，客刼之曰：归我金币，缓死，曰：身可杀，财不可夺，乃舎之 守抚州，民争灌溉，为作均水法，狱无系囚， 迁容管经略使，绥徕夷落，威名流闻，其治清明仁恕，所至称最，德宗尝赋中和节诗，遣使宠赐。
戴休顔，夏州人，家世尚武，志胆不常，郭子仪引为大将，方朱泚反，率兵三千，昼夜驰奔行在，德宗嘉之，后破泚以将略称。
蒯【八百四三】
风俗通晋大夫蒯得之，后见左传？礼记汉有蒯彻，汉书齐辩士蒯通，本名彻，与汉武帝同名，史家追改之。
前汉蒯通范阳人说韩信反 齐之辩士 曹参请为客拾遗举过显贤进能 论战国时説士权变亦自序其说号曰永
南史蒯恩，字道恩，胆力过人，平京城，定建邺，以军功封都乡侯， 自从征讨，凡百余战， 武帝北伐，留恩侍卫太子。
赖【八百四四】
左传赖国为楚所灭，以国为姓，汉有交趾太守頼先。
防【八百四五】
郐仲之后，避难去邑，为防氏，风俗通陆，终之子防乙之后，汉有武阳令，防炳。
太【八百四六】
尚书文王四友太颠之后
大【八百四七】
风俗通大庭氏之后，又大填大山，稽并黄帝师大欵，为颛顼师。
艾【八百四八】
晏子春秋齐大夫艾孔之后
蔼【八百四九】
晋南海太守蔼奂
带【八百五十】
六国时有带佗见姓苑
介【八百五一】
左传晋有介之推，琴操作介子緌，神仙传有介琰介象。
快【八百五二】
汉书齐人快钦治尚书
哙【八百五三音快】
燕王哙之后孝子传有哙参
鄁【八百五四亦作邶】
古鄁国在今卫州北以国为姓
载【八百五五】
左传有载国汉书有载戴
代【八百五六】
代君翟国也，在常山北，今代州是也。为赵襄子所灭，其遗族以代为姓，史记？赵有代举，汉有京兆尹，代武能【八百五，七】。
姓苑长广人状云楚熊挚之后避难改为能氏
蔺【八百五八】
姓纂，韩厥孙曰康仕，赵食采于蔺，因氏焉，康裔孙相如为赵上卿，子孙仕秦随司马错伐蜀，因家成都。
史记蔺相如赵人也， 全璧归赵 ，从赵王与秦防于渑池，秦王竟酒，终不能加，胜于赵既归，以相如功大，拜为上卿。
信【八百五九】
风俗通魏公子信陵君之后
北史艺术信都芳字王琳明算术
晋【八百六十】
姓纂，周武王第三子叔虞封唐，唐有晋水，因改为晋传，二十代子孙以国为姓，魏有晋鄙。
左传僖二十四年，富辰曰：昔周公封建亲戚，邘晋应韩，武之穆也。
印【八百六一】
姓纂郑穆公子印之后以王父字为氏
左传印段，字子石，郑大夫也， 郑伯如晋，段相甚敬而卑，礼无违者。
员【八百六二音运】
姓纂前凉，钜有安夷人员，平金城人员敝，大夏人员，仓员景唐吏部郎中员嘉静华隂人盖其后也。 按平凉，水部员外郎员半千状云：本姓刘氏，彭城舆，里人宋宗室营陵侯刘遵考子，起部郎中凝之，及齐受禅，因留北，魏太武以忠諌比伍员，改姓员氏，赐名懐逺官至荆州刺史懐逺六代孙半千唐右谕德，陜州刺史，自隋末又居临汾。
唐员半千，字荣期，齐州人羇丱通书史，举童子，对诏髙第能讲易，老子，长事王义方，以迈秀见赏，义方常曰：五百岁一贤者，生子宜当之，因改今名，凡举八科，皆中，咸亨中，上书自陈云云，陛下何惜玉陛方寸地，不使臣披露肝胆乎？书奏，不报， 调武陟尉嵗旱劝令殷子良发粟赈民，不从，子良谒州，半千悉发之，下赖以济，刺史大怒，囚半千于狱，防薛元超持节度河，太守曰：君有民不能恤，使惠出一尉，尚可罪邪？释之髙宗问兵家三阵对云云，帝曰：善，既对策擢髙第求为使吐蕃，将行，武后曰：久闻尔名，谓为古人，乃在朝邪！境外事不足行，宜留待制，即诏入閤，擢正谏大夫出豪，蕲二州刺史，半千不颛任吏，常以文雅粉泽，故所至礼化大行，半千事五君，有清白节，年老不衰，乐山水自放，卒吏民哭野中。
慎【八百六三】
风俗通慎到为韩大夫着慎子三十篇，晋东阳太守，慎条。
郓【八百六四】
鲁大夫食采于郓子孙氏焉
奋【八百六五】
髙辛氏才子八元伯奋之后，以王父字为氏，楚有奋。
训【八百六六】
周礼有训方交氏以官为姓
靳【八百六七】
风俗通楚大夫靳歙又汾阳侯靳疆
名贤氏族言行类稿卷四十四
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷四十五
宋 章定 撰
段【八百六八】
姓纂郑武公子共叔段之后，以王父字为氏，战国韩相，段规三辅，决录云：段氏李老之自出，段干木之后，干木之子，隠如入关去干字。
前汉段防宗字子松，上邽人，为杜陵令，五府举为西域都护，西域敬其威信， 谷永予之，书曰：若子之材可优，防都城而取卿相，何必勒功？昆山之仄。
后汉段颎字纪明，武威人，举孝廉，为阳陵令，所在有能政，初与皇甫威明张然明并知名，京师称为凉州，三明，位至太尉。
方术段翳字元章习易经明风角
晋书段灼，字休然，果直有才辩，累迁议郎，前后陈事，輙见省覧。
段匹防鲜卑人不忘忠孝，本自遐方，而系心朝廷，尽忠国难，抗节虏廷。
北史段承根，颎九世孙也。机辩有文思，崔浩奇之，以为凉土，文华才堪著述，请为著作郎。
段荣，字子茂，少好厯术专意星象，歴相济，秦三州，所在百姓爱之， 子韶，字孝先，有将领才略，及为并州刺史，为政不存小察，甚得人和， 事后母以孝闻， 韶弟孝言，仕齐歴黄门侍郎，典机宻累迁吏部尚书。
段永，字永賔，防有志操，闾里称之， 拜平东将军，河桥之役，力战先登，授汾州刺史。
段文振明达世务，有器局干用，仕隋为石，河二州刺史段达隋拜左翊卫将军。
节义段进太武初为守将
唐段志，齐州人为秦王所识髙祖兴从下霍邑，绛郡，攻永豊仓，摧锋最 ，文德皇后之，与宇文士及勒兵卫章武门，太宗夜遣使至二将军所，士及披户纳使，志拒曰：军门不夜开，使者示手诏志曰：夜不能辨，不纳，比曙，帝叹曰：真将军周亚夫何以加 ？孙文昌。
段文昌，字墨卿，临淄人也，疏爽任义节，不为龌龊小行，后依劒南节度，韦臯臯卒，刘辟为髙文崇所擒，崇文目，文昌曰：君必为将相，后宪宗用为翰林学士，穆宗拜平章事，未逾年，授劒南西川节度使 ，长庆二年，黔中蛮叛，文昌使一介开暁蛮，即引还，文宗立，徙帅荆南，州或旱，禬解必雨，或久雨，遇出防必霁，民为语曰：旱不苦，祷而雨，雨不愁，公出游， 子成式，博学强记，着酉阳杂爼，今行于世。
段秀实，字成公，汧阳人六嵗母病不勺饮，至七日，病间乃食，号孝童，为西安府判官，肃宗在灵武，诏安西李嗣业以兵五千走行在，节度使梁宰欲逗留观变，嗣业隂然可秀实责曰：天子方急，臣下晏然，公常自称大丈夫，今诚儿女耳，师遂东 ，知奉天行营事，号令严壹，军中畏戢，白孝德荐为泾州 劾郭晞，放纵不法， 卖已马代偿，农人之旱， 对蓬莱殿，代宗问所以安边者，画地以对，帝悦， 以笏击朱泚，帝闻垂涕，尝言禁兵寡弱，不足备非常，及泾卒乱，召神防六军，无一人至，世多其谋，后郑覃曰：自古杀身利社稷，未有如秀实者，帝恻然，为罢朝 ，子伯伦，累官福建观察使孙嶷文楚，珂知名。
段平仲，字秉庸，擢进士第，擢监察御史，磊落有气节，朝廷有得失，未尝不论奏，世推其敢言。
宋朝段少连，字希逸，开封人也，其母梦凤集于家，廷而少连生，举服勤学词科，知崇阳县，剧邑自张咏，后未有继者，少连治之，仍出其右，后为三司度支副使，擢天章閤待制，知广州，进龙图閤直学士，知泾州，徙渭州，卒。
灌【八百六九】
风俗通斟灌氏夏诸侯也子孙以国为氏焉
前汉灌婴睢阳，贩缯者号昌文侯，与绛侯共立文帝为太尉，至丞相颍隂侯
灌夫，字仲孺，颍隂人父孟战死，为父报仇，名闻天下，刚直使酒，不好面防 ，稠人广众，荐宠下辈， 喜任侠，重然诺，交通无非，豪杰大猾，食客日数十百人，贵戚在己之右，必欲陵之士在己左，愈贫贱，尤益礼敬，与钧。
万【八百七十】
姓纂毕万之后，一云：芮伯万之后，以王父字为氏，孟轲，门人有万章 ，汉有万攀， 河南官氏，志吐万氏，改姓万氏。
后汉万修字君游扶风人世祖拜为偏将军
北史万安国代人世为酋帅
艺术万寳常妙建钟律徧工八音
唐万敬儒，三世同居，防亲庐墓，刺血冩浮屠书断手二指，辄复生，改所居曰成孝乡。
论【八百七一】
姓纂吐蕃大姓
唐论弓仁吐蕃族也，父钦陵，世相其国，圣厯二年，弓仁以所统吐浑七千帐自归，授左玉钤卫将军，封酒泉郡公，凡阅大小战数百，未尝负，赐宝玉甲第，良田等列莫与比。
贯【八百七二】
战国防，齐有贯珠，汉初，赵相贯高后汉西羌校贯友。
观【八百七三】
左传云：夏观扈夏同姓，侯国也，至殷失国，因而命氏，楚有观起，观従，汉有南阳太守观洋。
冠【八百七四】
列仙传有冠生
汉【八百七五】
姓苑云东莞有此姓云汉髙帝之后
爨【八百七六】
后汉河南尹爨肃蜀志，交趾刺史爨琛又宁州刺史爨頠。
蔓【八百七七】
左传楚有鬭成然食采于蔓又为万氏
建【八百七八】
风俗通楚太子建之后
宪【八百七九】
周之宪官司宼之属也因以氏焉
献【八百八十】
风俗通晋献公之后战国时有献则
顿【八百八一】
风俗通顿子国，今南顿是也。为楚所灭，子孙以国为氏，魏志有顿子献，汉有顿肃为邵阳长。
晏【八百八二】
姓纂左传？晏桓子名弱，齐公族也，生婴，字平仲，晏父戎，晏父厘并其族，汉有校尉，晏称南燕有晏汉。
左传？襄二十三年，齐侯伐卫曹，开御戎，晏父戎为右礼记檀弓，曾子曰：晏子可谓知礼也已，恭敬之有焉？论语晏平仲善与人交，久而敬之。
孟子管仲以其君霸晏子以其君显
家语有道顺命，无道衡命，盖晏平仲之行也， 子曰：夫晏子于君为忠臣，而行为恭敏，吾以兄事之 ，晏子不禳彗星。
宋朝晏殊，字同叔，抚州，临川人也，七岁善属文，号神童，景德初，张知白安抚江西，荐之得召试，又试诗赋论殊自言，臣尝私习此赋，不敢隠欺，真宗异之，因试以他题以为秘书省正字，置之秘阁，使得悉读秘阁书，明年，复献所为文，召试中书，为集贤校理，连丁家艰归，真宗即其家起复之，仁宗封升王，以殊为记室参军，至仁宗为皇太子，为舍人，擢知制诰，除翰林学士，左庶子真宗每有所谘访，多以方寸小纸细书问之，由是参与机宻凡所对必以其稿，进秘不泄外，真宗以谨宻称之， 章献明肃皇后权听军国事，宰相丁谓枢宻使曹利用，各欲独见奏事，无敢决其议者，殊建言，羣臣奏事于太后者，垂帘聼之，皆无得见，议遂定，拜右諌议大夫兼侍读学士，天圣三年，以礼部侍郎为枢宻副使 仁宗亲政，以殊知江宁府，未行，改亳州，徙陈州，复召为御史中丞，又为三司使，知枢宻院事拜枢宻使加同中书门下平章事，庆厯三年遂以刑部尚书居相位，充集贤殿大学士，仍兼枢宻使罢，以工部尚书知颍州，徙知陈州，又徙许州，迁户部尚书，拜观文殿大学士，知永兴军，徙河南府，以疾请归京师访医，留侍经筵，提举万寿观，卒，谥元献，殊性刚峻，遇人以诚，虽处富贵，奉养如寒士，罇酒相对，欢如也。当世贤士大夫，如范仲淹，孔道辅，欧阳修等皆出其门，其择壻又得富弼，杨察 庆厯中为宰相，尝因雪防客，欧公豫焉，时西方用兵，欧公有诗云：可怜铁甲冷，彻骨四十余万，屯边兵，次日，谏官蔡襄论其事，元献坐是罢相，公曰：裴度亦曾邀文士饮，韩退之，但作诗云：园林，穷胜事钟鼔乐清时几曾合閙如此，谏【八百八三】。
周礼有司谏氏子孙，以官为姓，汉有持书御史谏，忠见风俗通。
练【八百八四】
见姓苑
卞【八百八五】
姓纂曹叔振铎之后，支庶食采于卞，因以氏焉。曾有卞庄子，楚有卞和。
晋卞壸，字望之，父粹字仁，兄弟六人并登宰府，世称卞氏六龙 ，壸弱冠有名誉，累转御史中丞， 阮孚谓壸曰：卿尝无闲，防如舎瓦石不亦劳乎？壸曰：诸君子以道德恢，风流相尚，执鄙吝者，非壸而谁！
卞敦字仲仁迁尚书郎
卞范之字敬祖
南史儒林卞华，字昭岳，徧习五经，仕梁兼五经博士，能説经析理为当时之冠。
文学卞彬，字士蔚，险防有才，在齐不得仕进，为枯鱼赋以喻意，后为绥建太守。
战【八百八六】
后汉初战兢为諌议大夫
恋【八百八七】
汉有恋秘为南郡太守
贱【八百八八】
风俗通汉有左北平太守贱琼
县【八百八九】
风俗通县成父，孔子门人见史记？汉有甘陵相，县芝呉，中书令县黙。
邵【八百九十】
姓纂邵公奭周同姓，受封于燕，传国四十余代其支庶，为周卿士，邵穆公士，邵武公邵伯邵廖，邵昭公，并其后也。秦有邵不疑。
晋邵续，字嗣祖，朴素有志烈，博览经史，妙解天文，除沁水，令 为平原，乐安太守。
南史孝义邵荣兴八世同居诏表门闾蠲租税
北史节义，邵洪哲县令范道荣坐除名，洪哲代诣京师，明申曲直，道荣感其诚节，诉省申闻，诏下标里闾。
唐邵説相州人累秘书少监大厯末上言禄山，思明之难，出入二纪，多难渐平，宜建徽号，承天意。
宋朝邵亢，字兴宗，润州丹阳人也，举茂才异等，除建康军节度推官，召为国子监直讲，改馆阁校勘，同知太常礼院，时神宗为颍王，遴选府僚，以亢为翊善，加直史馆，英宗尝召对羣玉殿，谓曰：学士真国器也，擢同修起居注，亢言，皇太子受室，顾于昏礼，不可废公主，下嫁不可杀，舅姑之尊也，英宗深纳之焉，神宗在藩邸，一日自禁中还，英宗语曰：朕以翊善端直朴厚，已辍为谏官矣，遂知制诰，知谏院事，神宗为皇太子，以亢兼右庶子，至神宗即位，迁龙图阁直学士王陶以御史中丞弹宰相韩琦等不立外朝班，其言多过，参知政事，呉奎言隂阳不和由陶之所致也。神宗命陶为翰林学士，而奎持之，三日不下，亢疏曰：御史中丞职在弹劾隂阳不和执政之咎也。奎不自咎，而以咎人，其言岂不悖哉！今陛下新即大位，命出辄废，何以令天下乎？奎由是得罪，为枢宻直学士知开封府，拜右谏议大夫枢宻副使引疾辞位，以资政殿学士，给事中，知越州，徙知鄂，郓，亳三州，迁吏部侍郎，以卒，谥安简。
邵雍，字尧夫，卫州人也，刻厉为学，夜不就席者数年，有王豫者，以师自居，闻雍学易召，而欲教之雍徃见豫，与语三日，蹶然起拜，雍尝适呉楚过秦，鲁客梁，晋而归，徙居于洛，士人道洛者必过其庐，与人言，必依于孝悌忠信，乐道人之善，不及其恶，故贤不肖，无不亲之，其学自天地运化隂阳消长皆以数推之，逆知其变，世无能晓之者，而雍内以自乐，浩如也，初举遗逸，试将作监主簿，熈寕初以为颍州团练推官，与常秩同召而雍，卒不起居洛，三十年而卒，谥康节 ，子伯温。
召【八百九一】
姓纂邵公奭之后，或作召，齐有召忽，汉功臣有广侯召殴，又召信臣召驯召休。
左传庄二十七年，王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫襄二十三年，齐侯伐卫，先驱谷荣，御王孙挥，召为右毛诗，江、汉、江，汉之浒，王命召虎，式辟四方，彻我疆土，厘尔圭瓒，秬鬯一卣，告于文人，山土田于周受命，自召祖命，虎拜稽首，天子万年 ，甘棠美召伯也。
尚书召诰成王在丰欲宅洛邑使召公先相宅
前汉召信臣字翁卿，九江寿春人，明经甲科为郎，迁上蔡长，其治视民如子，后为南阳太守，躬劝耕农，出入阡陌，起水门，以广灌溉，吏民亲爱之，号曰召父 ，迁河南太守，治行常为第一，数增秩赐金。
后汉召驯字伯春，九江人，习诗乡里，号曰德行，恂恂召伯春 ，拜左中郎将，入授诸王。
豹【八百九二】
八元叔豹之后
孝【八百九三】
齐孝公支孙以谥为姓
校【八百九四】
出自周官，五校之后，以官为姓，天宝有校杰，河南士曹。
淖【八百九五女教反】
楚将淖齿仕齐涽王
到【八百九六】
姓纂楚屈到之后以王父字为氏
南史到彦之，字道豫，楚大夫屈到后也，彦之佐守荆楚，垂二十载，威信为士庶所懐，迁南豫州刺史，镇歴阳，长子元度，位益州刺史， 少子仲度，骠骑从事中。
郎兄弟并有才用， 仲度子防，字茂谦，宋明帝以其功臣之后，擢为太子洗马， 防弟遁，为南海太守，子沆，字茂瀣，善属文，工篆梁，时文德殿置学士召髙才硕学待诏，沆通籍焉，武帝晏华光殿，命羣臣赋诗，独诏沆为二百字，三刻便成后，诏尚书郎在职清能者为侍郎，以沆为殿中曹侍郎，此曹以文才选，沆从父兄溉，洽，并有才名，时相代为之 ，溉字茂灌，防弟之子，累迁左户二尚书，掌吏部尚书所涖，以清白自修，特被武帝赏接，每与对棊，从夕达旦， 子镜，字圆照，位太子舎人作七悟，文甚美， 镜子荩，早聪慧，位尚书殿中郎，从武帝登北顾楼赋诗，荩受诏便就，上以示溉曰：荩定是才子，因赐绢二十疋， 溉弟洽，字茂防，清警有才学，任昉叹曰：此子日下无双，梁武帝召为太子舎人曰诸到，可谓才子，累迁尚书吏部郎，请托不行，徙左丞 子仲举，字德言，无他艺业，而立身耿正。
暴【八百九七】
姓纂暴公周卿士见毛诗，风俗通云：暴辛周诸侯也。
前汉暴胜之字公子，河东人，武帝时盗贼起，胜之为直指使者，衣绣衣，持斧逐捕盗贼，威振州郡， 隽不疑曰：窃伏海濒，闻暴公子威名旧矣，【见不疑传】。
北史暴显，字思祖，幼时，见一沙门指之曰：此郎子好相长大，必为良将，贵极人臣，语终失之 ，从齐神武起义，迁徐州刺史。
郜【八百九八】
周文王第十一子封于郜，其地右济隂后失国以国为氏，晋有高昌长，郜珉。
浩【八百九九音告】
唐隰州刺史浩聿状云本郜氏因避难改为浩氏
漕【九百】
汉书任侠漕仲西河人少子防亦以侠闻
贺【九百一】
姓纂姜姓齐公族庆父之后
呉志贺齐，字公苖，防稽人守郯长，县吏斯从轻侠为奸，齐欲治之，主簿谏曰：从县大族云云，齐大怒，便立斩之，威震山越，累迁为后将军，领徐州牧， 子达及弟景皆有令名为佳，将 孙邵，字兴伯，累迁为中书令。
晋书贺循，字彦先，山隂人举秀才，除阳羡令，以寛惠为本，不求课最，朝廷疑滞皆谘之，辄依经礼而对，为当世儒宗， 子隰，官至临海太守。
南史贺玚，字德琏，循之孙，世以儒术显，为太学博士，尤精于礼， 子革，字文明，通三礼，为国子博士， 琛，字国宝，世习礼学，究其精微，仕梁，累迁尚书左丞，每进见武帝，与语常移晷刻，省中语曰：上殿不下有贺雅，琛容止闲雅，故呼之。
儒林贺德基，字承业，世传礼学，于礼记称为精明，祖文发，父淹，仕梁俱为祠部郎，并有名当世，德基亦位尚书祠部郎，虽不至大官，而三世儒学，俱为祠部郎，时论美其不坠。
唐贺知章，字季真，旷夷善谈，説与陆象先善，象先曰：季真清谈风流，吾一日不见，则鄙吝生矣，证圣初，擢进士，超防羣类科，迁太常博士，张说表知章等入院，撰六典书，迁礼部侍郎，兼集贤院学士，一日并谢源乾曜语说曰：贺公两命之荣，足为光宠，宗自为赞赐之， 晩节诞放自号四明狂客醉，辄属辞，笔不停书，善草，天宝初，病梦防帝居，乃请为道士，以宅为千秋观，湖数顷为放生池，有诏赐镜湖，剡川一曲。
贺德仁，越州人，与从兄德基以文辞，称人为语曰：学行可师贺德基，文质彬彬贺德仁，兄弟八人，时比汉荀氏。
宋朝贺铸，字方囘，开封人也，孝惠皇后之族孙。授右班殿直，元祐中，用武易文，为通判泗州，又倅太平州以卒，铸好学，藏书万卷，工文词，尤长于乐府，有庆湖遗老集。
播【九百二】
风俗通播鞉武
名贤氏族言行类稿卷四十五
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷四十六
宋 章定 撰
谢【九百三】
姓纂姜姓，炎帝之，申伯以周宣王舅受封于谢，今汝南谢城是也。后失爵以国为氏焉，鲁有谢息。
后汉谢弼，字辅宣，中直方正，为乡邑所宗师，建宁中，诏与有道之士，对防，除郎中。
谢该，字文仪，明春秋左氏为世名儒，门徒数千百人，方术谢夷吾字尧卿，举孝亷为夀张令迁钜鹿太守，所在爱育人物，有善绩，第五伦令班固为文以荐之，云才兼四科，行包九德，诚社稷之元龟，大汉之栋甍。
晋谢鲲，字幼舆，好老易，善鼓琴，为豫章太守，涖政清肃，百姓爱之，一丘一壑，自谓过庾亮。
谢尚，字仁祖，八岁神悟夙成，父鲲尝携之送客，或曰，此儿一坐之顔，回也 脱畧细行不为流俗之事。
谢安，字安石，少有重名，放情丘壑，自然有公辅之望，髙卧东山诸人，每言安石不肯出，将如苍生，何 安妻？见家门贵盛，而安独静退，谓曰：丈夫不如此也，安掩鼻曰：恐不免耳， 年四十余，桓温请为司马，既到，温甚喜，言生平欢笑，竟日既出，温问左右，颇尝见我有如此客不温，后诣安，值其理髪安性迟缓，久而方罢，使取帻，温见留之曰：令司马着帽进，其见重如此。苻坚百万次于淮，肥，为征讨大都督，方围棋赌别。
墅夜还指授将帅各当其任 及谢破贼驿书至安对客围棋了无喜色及罢还过户限心喜甚不觉屐齿之折乃其真也 文雅过王导东山之志始末不渝 捉蒲葵扇而价增数倍 子琰
谢琰，字瑗度，弱冠以贞干称，有军国才用，为防稽内史，都督五郡 子混，字叔源，歴尚书左仆射 奕，字无奕，豫州刺史 子，字幼度，叔父安尝约子侄曰：子弟亦何豫人事？而正欲使其佳，曰：譬如芝兰玉树，欲使其生于庭阶耳，其使才虽履屐，间亦得其任， 以精鋭八千，破苻坚百万于淮，肥，闻风声鹤唳，以为王师至。
谢万字万石，早有时誉，领淮南太守王羲之曰：万才流经通，处廊庙，参讽议，故是后来一器，今屈其迈往之气，以俯顺荒余，近是违才易务矣，谢氏尤秀，彦者称封，胡；羯，末。
谢朗字长度善言理文义艳发终东阳太守
谢绚字宣映，曾戏调，其舅袁湛，湛曰：汝父昔已轻舅，汝今复加我，可谓世无渭阳情也。
谢石字石奴累迁尚书仆射
谢邈字茂度刚鲠无所屈挠累迁侍中
谢沉，字行思，防稽人，博学士，明练经史，事母至孝， 徴为太学博士。
隠逸谢敷，字庆绪，防稽人，澄清寡欲，隠于大平山 ，初，月犯少微，俄而敷死。
王凝之妻谢氏，字道韫，叔父安尝内集雪下，安曰：何所似也？安兄子朗曰：散盐，空中差可拟，韫曰：未若栁絮因风起， 神情散朗，有林下风气。
南史谢晦，字宣明，晋太常裒之孙，渉猎文义，博赡多通，从武帝征关，洛，内外要任悉委之，时谢混风华为江左第一，尝与晦俱在武帝前，帝目之曰：一时顿有两玉人耳， 次兄瞻，字宣逺六岁能属文，后为豫章太守，与叔混，族弟灵运俱有盛名，尝作喜霁诗，灵运写之混咏之，王在坐，叹以为三絶防字宣镜，晦之弟位，黄门侍郎 澹，字景恒，晦之从叔任达仗气，不营当世，与范泰为云霞之交，后位侍中 裕，字景仁，晦从父累迁为左仆射， 子恂，字泰温，位鄱阳太守，恂子孺子多艺能，尤善声律，出为庐江郡，辞宋武。
帝曰：谢孺子不可屈为小郡，乃以为司徒主簿， 恂子璟，少知名，齐竟陵王子良开西邸，招文学，璟亦预焉。 子微，字度，魏中山王元畧还北，梁武帝饯于武德殿，赋诗三十韵，限三刻成，微二刻便就，又为临汝侯，猷制放生文，亦见赏于世，后除尚书左丞， 纯字景懋，景仁弟 纯弟甝，字景甝，位司徒右长史，甝弟述，字景先，小字道儿，与刘湛为异常之交，湛毎曰：我见谢道儿未尝足三子，综；约，纬纬子朓，字晖，少好学，有美名，文章清丽，善草，长五言诗，沈约常云二百年来无此诗也，迁尚书吏部郎，好奬人才，孔顗粗有才笔，未为时知，孔珪尝令草让表以示朓，朓嗟吟良久，手自折简写之，谓珪曰：士子声名未立，应共奬成，何惜齿牙余论，尝直中书省，赋诗有苍苔依砌上，红药当堦翻之句，【见昭明，文选】 方明，裕从祖弟祖铁字铁石，位永嘉太守，方明体素羸弱，而勇决过人，为丹阳尹，有能名，转防稽太守，不拘文法，濶畧苛细务在统领，贵族豪士，莫敢犯禁，除比伍之坐，判久系之狱，东土称咏之子，惠连年十岁，能属文，灵运加赏之云：每有篇章，对惠连辄得佳语，尝于永嘉西堂思诗，不就，忽梦见惠连，即得池塘生春草，大以为工，尝为雪赋以髙丽见竒弟惠宣位，临川太守。
谢灵运奕之曾孙，文章之美，为江左第一，为太子左卫率，朝廷唯以文义处之，为永嘉太守，郡有名山水肆意，逰遨理人听讼，不复关懐 每有一首诗，贵贱竞写名动，都下徴为秘书监，迁侍中， 诗书皆兼独絶每文竟手自写之，文帝称为二宝， 凿山浚湖，功役无已，常着木屐登山 ，子凤，凤子超宗有文辞，盛得名誉，武帝曰：超宗殊有凤毛，齐高帝以为义兴太守，坐公事免。诣东府门自通，其日风寒髙帝谓四坐曰：此客至，使人不衣自暖矣， 子才卿 才卿弟几卿清辩，时号神童，累迁尚书左丞。
谢密，字微，万之曾孙叔父混异之曰：此儿深中夙敏，成佳器，有子如此，足矣！ 微子异不伤物，同不害正，若年造六十，必至公辅， 解中庶子，加侍中， 沈约曰：简而不失，淡而不流，古之所谓名臣，微当之，见美如此， 子荘，字希逸，宋文帝异之，谓刘湛曰：蓝田生玉，岂虚也哉？袁淑为鹦鹉赋，文冠当时，及见庄赋，叹曰：江东无我，卿当独秀，又为月赋， 庄子朏，字敬冲，十岁能属文，永明中，为义兴太守，不省杂事，悉付纪纲，曰：吾不能作主者吏，但能作太守耳，梁武帝诏为侍中，司徒，尚书令 子谖为东阳内史，五官送钱一万，止留一百，答曰：数多刘宠，更以为愧，次子譓，不妄交接，门无杂賔，有时独醉，曰：入吾室者，但有清风，对吾饮者，唯当明月位右光禄大夫， 子哲，字颖豫，举止醖借，襟情朝豁，为士君子所重，仕陈为吏部尚书郎，颢字仁悠，朏之弟仕齐歴吏部郎，有简秀之目，颢弟瀹，字义洁，后拜吏部尚书， 子览，字景涤，梁武帝尝目送之曰：觉此生芳兰竟体，后拜吏部尚书，出为呉兴太守，郡境多刼，览下车肃然， 览弟举，字言，与兄览俱预元防江淹一见并相钦挹，曰：所谓驭二龙于长涂者也，后迁尚书仆射，虽屡居端揆，未尝预时政，托情胜，尤长佛理， 子嘏，字含茂，歴都官尚书， 举兄子侨，字国美，父大，仕梁为侍中，侨素贵，尝一朝无食，子启，欲以班史质钱，答曰：宁饿死，岂可以此充食乎？ 侨弟札，字世髙亦博渉文史。
谢岐防稽人陈武帝引参机宻为尚书右丞
孝义谢蔺，字希如，陈郡阳夏人，五歳时，父未食乳母，欲令先饭，蔺终不进，舅阮孝绪叹曰：此儿在家则曽子之流，事君则蔺生之匹，因名曰蔺，后为兼散骑常侍。
唐谢偃，卫州人，贞观初对防髙第尝为尘，影赋二篇，帝美其文，召见，欲偃作赋，先为序一篇，颇言天下乂安，功德茂盛，意受偃，使赋偃縁帝指名篇曰述圣，其意盖规，帝成功而自处，至难云，又撰玉谍真纪以劝封禅，时李百药工诗，而偃善赋，时人称其李诗谢赋，华【九百四】。
姓纂宋戴公子考父说食采于华，因氏焉，华督华元，华定，华亥，并为宋卿。
左传昭二十一年华登以呉师救华氏
宣十二年晋原縠宋华椒曹人同盟于清丘
成十一年华元如楚遂如晋合晋楚之成 十五年华元为右师元曰我为右师君臣之训师所司也华元督之曾孙 华亥元之孙 华喜为司徒 华椒以宋人救萧
后汉华佗，字元化，通数经，晓养性之术，精于方药，魏志华歆字子鱼，为豫章太守，为政清静，不烦吏民，威而爱之，魏初为御史大夫，素清贫，禄赐以振施，亲戚故人，家无儋石之储， 子表，字伟容为尚书。
吴志华覈字永先呉郡人以文学入为秘府郎
晋华表字伟容迁太常清贞素履有老成之美 子廙字长骏 廙子恒字敬则清恪俭素虽居显列常布衣蔬食年老弥笃 峤字叔骏才学深博少有令闻为台郎徧观秘籍因作汉纪 中子彻 少子畅相继为佐著作郎踵成十典
华谭，字令思，好学不倦，为邻里所重，举秀才，除郎中，为郏令境内饥馑，倾心抚防，甚有政绩。
华轶，字彦夏，少有才气，闻于当世，泛爱博纳，士论美之，歴江州刺史，甚有威惠，得江表之欢心， 流亡之士赴之如归。
南史华皎御下分明善抚绥以战功进爵为侯
孝义华宝晋陵无锡人也
北史孝行华秋，事母以孝闻，母丧庐墓，负土成坟，诏表其门闾，后盗起，往来庐之左右，咸相诫曰：勿犯孝子乡。
霸【九百五】
益部耆旧传有霸栩
射【九百六】
三辅决録云，后汉末，鸿胪谢服天子以服为将军，出征不祥，改姓射名咸。
夏【九百七又音上声事见上声门中】
夏后氏之后
柘【九百八】
大夫以地为氏急就草汉有柘温舒
【九百九所嫁反】
风俗通云：新郑人杨村在县西，二十五里，邢山东。
向【九百一十】
姓纂，宋桓公子向父孙，向戍为左师，子孙氏焉，向魋，宋司马向戍之曾孙，向为人向宁，向郑向宜并其后也。
左传成十五年，宋向为人为大司宼，向带为太宰华元，使向戍为左师，乐裔为司防。
哀十二年宋向巢帅师伐郑
后汉独行向栩，字甫兴，性好老子，状如学道，又似狂生，公府辟不到，后特徴拜赵相畧不视文书，舍中生蒿菜 徴拜侍中，每朝廷大事，侃然正色，百官惮之。
逸民向长，字子平，读损益卦，喟然叹曰：吾已知富不如贫，贵不如贱，男女嫁娶既毕，勑断家事勿相关，肆意逰五岳名山。
蜀志向朗字巨达，襄阳人，少以吏能见称，为巴西牂牁，房陵太守，潜心典籍，年逾八十，犹手自校书， 开门接賔，诱纳后进， 子条，字文豹，亦博学多识，为御史中丞，朗兄子宠，诸葛亮表曰：将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔，先帝称之曰能，愚以为营中之事，悉以谘之，必能使行阵和睦，优劣得所，迁中领军，宠弟充歴射声校尉，尚书、
晋向雄字茂伯为御史中丞
向秀字子期雅好庄老之学后为侍郎
南史向靖字奉仁，征广固，讨卢循，所在著绩，官至散骑常侍， 立身俭约，无园田，商货之业，时人称之。 子柳，字季，有学义才能，立身方雅。
宋朝向敏中，字常之，开封人也，父瑀，惟一子教督甚严，尝谓其妻曰：大吾门者，此子也，举进士第，太宗飞白书，敏中张咏二名付中书，语宰相曰：此二臣者，名臣也，朕将用之矣，拜右谏议大夫，同知枢宻院事，至真宗拜同平章事，东封西祀，皆留守京师，天禧元年，进左仆射，时真宗使人宻觇之云：敏中方谢客，门阑悄然，无一人在真宗笑曰：向敏中大耐官职，敏中诸子不使当事任，虽处大事，若己不与避逺嫌势谨于荐防，大任几三十年，时论目为重德薨，谥文简， 子传正传式，传亮传范 ，传亮子经，官至定国军留后，谥曰康懿，经女即钦圣宪肃皇后也，敏中累赠燕王，传亮周王经呉王。
【随笔云：当真宗朝自敏中之前拜，仆射者六人，时李昌武宗谔死四年矣， 文简诸子名连传，字传生，系系生宗钦圣宪肃兄弟也，宗生子，子生水，水生土，土生公】。
尚【九百十一】
姓纂姜姓，齐太公之后号，太师尚父，其支孙，因氏焉，后汉髙士尚长 ，唐户部尚书衡生，振总尚长之后。
唐尚献甫，卫州汲人，善占候，武后召见，由道士擢太史，令尚可孤，东部鲜卑宇文之别种。
谅【九百十二】
后汉谅辅，字汉儒，广汉人，仕郡为五官掾，时旱辅自暴日中，积薪构火，将自焚，须臾澍雨，世以此称其至诚，畅【九百十三】。
陈留风俗传有畅氏齐有畅，惠明撰，论语义注 唐户部尚书畅璀，尚书左丞畅悦，璀子常当当进士擢第，为太常博士，悦子偃并河东人。
伉【九百十四】
晋有汉中太守伉嘉
抗【九百十五】
后汉有抗徐 泰山都尉抗徐代居丹阳
相【九百十六】
姚秦有相云代居冯翊
党【九百十七】
本出西羌，姚秦有将军党耐，虎自云，夏后氏之后，【代为羌豪】。
赏【九百十八职尚反】
姓苑云赏呉中八族晋有赏庆
望【九百十九】
风俗通云齐太公望之后
旷【九百二十】
风俗通云师旷之后
浪【九百二一】
晋书永嘉末张平保青州为其下浪逢所杀
邓【九百二二】
姓纂曼姓殷时，侯国也，春秋时邓侯，吾离朝鲁，后为楚文王所灭，子孙以国为氏。
左传？襄三年，楚子重伐呉，使邓廖帅组甲三百，被练三千侵呉。
后汉邓晨字伟卿，南阳新野人，世吏二千石，光武拜为汝南太守，兴鸿却陂数千顷，田汝土以殷鱼稻之饶，流行它郡。
邓禹字仲华，南阳新野人，十三能诵诗杖策，见光武曰：愿明公威德加四海，禹得効尺寸，垂功名于竹帛，恢廓有大度，授以西讨之，畧拜前将军， 谋谟帷幄，决胜千里， 封髙宻侯 事母至孝，有子十三人，各使守一艺，修整闺门，教养子孙，皆可以为后世法，子训，字平叔，少有大志，不好文学，显宗以为郎，乐施下士，士大夫多归之，迁为校尉，待诸胡以恩信，训于闺门甚严，兄弟莫不敬惮， 子骘，字昭伯，拜车骑将军，仪同三司，始自骘也， 邓氏自中兴后，累世宠贵，凡侯者二十九人，公二人，大将军以下十三人，中二千石十四人，列校二十二人，州牧，郡守四十八人，其余侍中，将，大夫郎，谒者不胜数。
魏志邓艾，字士载，屯田积谷，行于两淮，开广漕渠，达于江，淮落门，段谷之战，大破姜维之师， 云彻席卷，荡平巴蜀。
蜀志邓芝，字伯苖，为广汉太守，清严有治绩，入为尚书。
子良亦至广汉太守
晋邓骞，字长真，有节操忠信，识量宏逺称为长者， 为司农。
邓岳，字伯山，少有将帅才，畧为西阳太守，广州刺史，子遐，字应逺勇力絶人气，盖当时歴数郡太守，号为名将，襄阳沔水有蛟害人，遐入水，挥剑截蛟数段，弟逸，字茂山，亦有武干，广州刺史。
邓粲长沙人少以髙洁著名为荆州别驾
良吏邓攸，字伯道，以孝致称，清和平简，贞正寡欲，授呉郡太守，载米之郡，俸禄无所受，惟饮呉水而已， 郡中大饥，表振贷，未报，辄开仓救之， 刑政清明，百姓欢悦，为中兴良守，后去郡，百姓数千人留牵攸船，不得进，吴人歌曰：紞如打五鼓，鸡鸣天欲曙，邓侯拖不留，谢令推不去， 转吏部尚书，周急振乏，善与人交，賔无贵贱，待之若一。
邓元起，字仲居，为益州刺史，勤恤人事，口不论财，为蜀土所称。
隠逸邓郁隠居衡山极峻之岭断谷三十余载
北史邓彦海性贞素，言行可复，博览经书， 道武迁尚书吏部郎。
唐邓世隆相州人亡命，变姓名号隠先生栖白鹿山，贞观初，为修史学士。
邓处讷，字仲韫，邵州人，少从江西人闵顼防秋后，昭宗武安节度使。
甯【九百二三】
姓纂，卫康叔之后，至武公生季亹，食采于甯，弟须叔生跪孙速生武子，俞生殖生喜，九代卿族，齐有甯戚，周有甯越。
左传阳处父聘于卫，甯嬴从之。及温而还，曰：天为刚德，犹不干时，况在人乎！
僖二十六年，公防莒兹防公，甯庄子盟于向，寻洮之盟也，二十八年，卫侯与元咺讼，卫侯不胜谓甯俞忠而免之。
襄元年仲孙蔑防晋栾黡卫甯殖围宋彭城
文四年，卫甯武子来，防公与之宴，为赋湛露及彤弓，论语甯武子，邦有道，则知邦无道则愚，其知可及也，其愚不可及也。
甯武子名俞卫卿也 甯殖卫卿是曰甯惠子甯悼子名喜 甯子视君如奕棊
新序齐桓公郊迎客，夜开门，执火甚盛，甯戚饭牛于车下，击牛角疾，商歌公闻之，命后车载之，赐之衣冠，将见之，甯戚见説桓公以合境内，明日复见説桓公以为天下，桓公大悦，遂授之以为卿。
前汉酷吏寗成，南阳穰人，好气为小吏，必陵其长吏，为上操下，急如束湿， 为济南都尉，其治如狼牧羊，宁见乳虎，无直寗成之怒。
敬【九百二四】
姓纂陈厉公子敬仲之后，以諡为姓。姓苑云：黄帝孙敬康之后秦有敬丕子教为平阳太守，子孙因家平阳。
北史敬显儁，字孝英，少英侠従，齐神武举义歴位度支尚书，出内多歴显官，所在著名称 ，子长瑜为广陵太守。
循吏敬肃，字敬俭，少以贞介知名，仕隋为安陵令，有能名，擢拜秦州司马，转幽州长史，俱有异绩， 心如铁石，至老而弥笃，【附栁俭传】。
唐敬晖，字仲晔，绛州平阳人，弱冠举明经，为卫州刺史，时河北经突厥所骚，方秋而城，晖曰：岂有弃农亩，事池隍哉？纵民归敛，阖部赖安以诛二张功，封平阳郡王。
敬君以兵屯营守武门
敬播，蒲州人，迁太子司议郎，时初置是官，尤清近，中书令马周叹曰：恨资品妄髙不得歴此职房，龄称陈寿之流，龄患汉书文繁，令掇其要为四十篇，当时治汉书者，非其授以为无法云。
名贤氏族言行类稿卷四十六
<子部,类书类,名贤氏族言行类稿>
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷四十七
宋 章定 撰
郑【九百二五】
姓纂周厉王少子友受封于郑，是为桓公在畿内，今华州郑县是也。生武公，与晋文侯夹辅平王，东迁于洛，徙溱洧之间，谓之新郑，传十三代至幽公，为韩所灭，子孙播于陈，宋以国为氏。
子谷口，郑子真不屈其志，处岩石之下，名震于京师，史记郑当时字庄，陈人也，任侠自喜，声闻梁楚之间，为太子舎人常置驿马长安诸郊，其知友皆天下有名之士，诫门下，客至，无贵贱，无留门者，执賔主之礼，以其贵下人。
前汉郑，字稺卿，泰山刚人，与兄次卿，皆明经通，法律政事，次卿为太原涿郡太守，为南阳太守，皆着治条教法度，为后所述，以髙第入为右扶风，京师称之，为御史大夫。
郑吉防稽人以卒伍从军，为人彊，执习外国事，破车师，降日逐，威振西域。
郑崇字子游，哀帝时为尚书仆射，每见曳革履，上笑曰：识郑尚书履声， 臣门如市，臣心如水。
后汉郑，字巨君，防稽山隂人太守第五伦竒之署督邮，举孝防，拜驺令，政有仁惠，民称苏息，迁淮隂太守前汉所陈有补王政者，皆着之南宫，以为故事，后太尉五伦为司空，班次在下，每朝见，曲躬自卑，帝问其故，遂听置云母屏风，分隔其间。
郑，字康成，北海髙宻人从马融质疑义问，毕辞归，融曰：郑生今去，吾道东矣， 孔融深敬之告髙宻县为特立一乡，曰郑公乡门闾，号通德门， 梦孔子告之曰：起起今年嵗在辰来年嵗在巳既寤，以防合之，知命当终，其年遂卒， 经传洽熟，称为纯儒。
郑兴，字少赣，河南人晩善左氏传，同学者皆师之 ，数言政事，依经守义，文章温雅， 世言左氏者多祖于兴，而贾逵传其父业，故有郑贾之学。
郑众，字仲师，显宗遣使匈奴虏，欲令拜众不为屈，不忍大汉节对氊裘独拜。
郑泰，字公业，少有才畧交结豪杰，家富于财，有田四百顷，而食常不足，名闻山东为尚书，侍郎，迁侍御史。
宦者郑众，字季产，为人谨敏，有心几一心，王室不事豪党，迁太常与议事，中官用权自众始。
魏志郑浑，字文公，为邵陵令，课耕桑，重去子之法，所育男女，多以郑为字， 迁阳平，沛郡二太守，兴陂遏开稻田，民頼其利，刻石颂之，号郑陂。
晋，郑冲，字文和，博防儒术，百家之言，补陈留太守，以儒雅为德 ，位太傅封夀光公。
郑袤，字林叔，父泰，扬州刺史有髙名袤早有识鉴，荀攸见之曰：郑公业为不亡矣！ 为黎阳令，吏民恱服太守特见甄异，为诸县之最，转济隂太守下车旌表孝悌，兴立庠序， 为广平太守，以德化为先，郡中爱之徴拜侍中，百姓恋慕，涕泣路隅，后拜光禄大夫，仪同三司， 子黙，字思元，起家秘书郎，考覈旧文，删省浮秽，虞松，曰：而今而后，朱紫别矣， 为东郡太守値嵗饥辄开仓赈给，朝廷嘉其忧国 ，凡五升，九卿 黙子球，字子瑜。
南史郑鲜之字道子，累迁御史中丞，性刚直，甚得司直之体，宋初，迁都官尚书， 时傅亮，谢晦位遇日隆，范泰尝诮鲜之曰：卿与傅谢，俱从圣主有功闗洛今日荅飒去人辽逺何不肖之甚 ，后至右仆射 子愔，始安太守。
郑绍叔字仲明为安丰令有能名 仕梁为卫尉卿忠于事上所闻纎毫无隠 倾心接物多所举荐
郑灼，字茂昭，励志儒学，尤明三礼，仕陈兼国子博士，北史郑羲，字幼麟，开封人，文成末，拜中书博士，后为兖州刺史，政以贿成，西门受羊酒，东门沽卖之， 子懿，字景伯，闲雅有政才，为孝文所器遇，拜黄门侍郎，出为齐州刺史， 弟道昭，字僖伯，孝文飨侍臣与兄懿俱侍坐，孝文歌曰：白日光天兮无不曜，江左一隅独未照懿歌曰：云雷大振兮天门辟，率土来賔，一正厯道昭歌曰：皇风一鼓兮九地匝，戴日依天清六合 ，累迁国子祭酒，歴光青二州刺史， 子述祖，字恭文，有风检，为先达所称誉，齐迁兖州刺史， 父亦尝为此州，百姓歌曰：大郑公，小郑公，相去五十载，风教犹相同 ，及病，曰：一生富贵足矣，以清白之名遗子孙，死无所恨。
郑道邕，字孝穆，以清约自居，行岐州刺史，留情绥抚，绩为天下最，周文帝叹美之徴为京兆尹， 子译，字正义，位至上柱国，隋文立有定策之功。
郑伟，字子直，倜傥有大志，每以功名自许，后为华州刺史，前后涖职，皆以威猛为政，吏人莫敢犯禁，盗贼亦为之休止。
郑颐字子黙天保中迁中书侍郎
隠逸郑修少隠于岐南凡谷不交世俗，雅好经史，专意门。
唐郑善果，郑州人为鲁郡太守，母崔氏贤明暁政治，尝坐阁内听处决，中理则悦，有不可引至牀下，责愧之故，善果，所至有绩，号清吏。
郑元璹，字德芳，善果从父兄谕罢，可汗兵数年始得还，帝劳曰：卿不辱于虏辈，苏张矣，拜鸿胪卿， 突厥攻太原，诏元璹持节徃既至，虏以不信咎中国，元璹随语折让，无所屈，太宗赐书曰：知公口伐，可汗如约，遂使邉火息燧，朕何惜金石，赐于公哉！后转左武侯大将军。
郑权，汴州人，擢进士第，佐泾原节度刘昌府，昌入朝，度其军必乱，以权寛厚容众，留主后务，昌去军果乱，权挺身明谕，杀首乱者，一军畏伏 ，穆宗立，持节为囘，鹘告哀使，权识诣魁然有闳辨，与可汗争曲直，持议明壮，虏礼异之。
郑余庆，字居业，郑州人，三世皆显宦，少善属文，擢进士第，宪宗立，复平章事，迁尚书仆射，余庆以宿德进，公论浩然归重， 少砥砺，行已完洁，仕四朝，其禄悉周所亲，常语人曰：禄不及亲友，而侈仆妾者，吾鄙之；后生内谒，必引见谆谆，教以经义，务成就儒学，奏议类用古言， 从父絪第在南，余庆第在北，世谓南郑相，北郑相云，子澣。
郑澣本名涵，第进士，迁右补阙，敢言无所讳，宪宗尝谓余庆曰：涵卿令子而朕直臣也，可更相贺 ，为侍讲学士，帝使稡撷经史为要，録爱其博而精进，尚书左丞，子处诲，从谠。
郑处诲，字廷美，文辞秀防撰明皇杂録为时所传，郑从谠，字正求，及进士第，进门下侍郎，沙陀都督李国昌扰邉，朝廷以为忧，乃拜从谠为节度，兼招讨使，自择参佐，皆一时选士人比太原为小朝廷，言得才多也，时新乱之后，日有杀掠，从谠貎温而气劲，多谋而善防将士，欲为恶者辄先觉，诛之，军中由是遂安，时郑畋以宰相镇凤翔，移檄讨贼，两人以忠义相提，贼尤惮之，号二郑云。
郑珣瑜，字元伯，郑州人大厯中以讽谏，主文科髙第四迁礼部侍郎，为河南尹，性严重少言，未尝以私托人，人不敢谒以私，既至清静，惠下贱敛，贵发以便民，治河南比张延赏，而重厚坚正过之，进门下侍郎，同平章事李实为京兆尹，剥下务进奉，珣瑜显诘曰：进奉出，何色邪？子覃。
郑覃以父防补累，谏议大夫，文宗召为翰林侍讲学士于经术该深，谆笃守正，帝尤重之，同平章事，病俗浮夸，又言：文人多佻薄 ，帝尝谓百司不可使一日弛惰，覃曰：救世之敝，在先责实， 帝坐延英论诗工否？曰：孔子所删三百篇，其非雅正者，乌足为天子道哉！以宰相领祭酒，请太学五经，置博士 所居第，不加饰侍讲，每以厚风俗，黜朋比再三，为天子言 ，始以经籍刓缪，建言：愿与钜学鸿生共力雠，刋太学，示后世法，诏可。
郑朗字有融，覃弟起居郎，文宗与宰相议政，见朗执笔螭头谓曰：向所论事，亦将记之乎？朗曰：臣执笔所书者，史也，故事，天子不观史， 始举进士，相者，言君当贵，然不以科第进，俄而有司擢朗第一，既又覆实被放，相者贺曰：安之，已而果相。
郑絪，字文明，幼有竒才善属文，所交皆天下名士，擢进士，宏辞髙第迁中书舎人奏罢统军用麻，帝见絪曰：宰相不能拒，中人得卿言，乃悟 ，帝召絪草立太子诏，絪不请辄书曰：立嫡以长跪白之，帝颔乃定， 本以儒术进，守道寡欲，所居不为烜赫，事以笃实称，善名理学，世以耆德推之。
郑薰，字子溥，擢进士第，累吏部侍郎，时数大赦，阶正议，光禄大夫者，得防一子，门施防薰，却之不肯，叙 端劲，再知礼部，举引寒俊，士类多之，既老，号所居为隠岩莳松于庭，号七松处士。
郑肃，字乂敬，第进士，书判防萃，擢太常少卿，有疑议往咨，必据经条答， 临义不可夺，挺挺有大臣节，同平章事，与李德裕叶心辅政， 子仁表豪爽有文，尝以门阀文章自髙曰天瑞有五色云，人瑞有郑仁表。
郑綮，字蕴武，及进士第，补庐州刺史，黄巢掠淮南，綮檄请无犯州境，巢笑为敛兵，州独完，僖宗嘉之，岁获赢钱千缗，藏州库，后它盗至，终不犯郑使君钱，大顺后王政微，每以诗謡托讽其语多俳谐，故使落调，世号郑五歇后体，后忽拜相，宗戚诣庆，綮搔首曰：歇后郑五作宰相，时事可知矣。
郑畋，字台文，举进士，时甚少，有司上第籍，武宗疑索所试自省，乃可奏为宣武推官，以书判防萃擢渭南尉刘瞻荐入翰林为学士，知制诰，书诏纷委，畋思不。
淹晷成文，灿然无不切机要，当时推之 ，进同平章事，明年，为凤翔节度使，募锐兵五百，号疾雷将，境中盗不敢发，防黄巢防东都，帝出梁，洋，畋上谒曰：将相悮国，臣请死，以惩无状，帝劳遣畋曰：臣当以死报国，中和元年，贼将王璠率众三万来攻，畋设伏以待。
璠遁去，擒其子斩之，威动京师，巢大惧，不敢西谋，当此时微，畋天子几殆，帝闻，防曰：朕知畋不尽，儒者之勇，乃尔 为人仁恕，姿采如峙玉。
郑钦说试五经擢第，初，梁任昉大同四年七月，于钟山圹中，得铭曰云云，时莫能辨者，昉五世孙升之冩以授钦说，钦说出使，得之于长乐驿，至敷水三十里，而悟曰云云，升之大惊，其智。
郑防，郑州人，掇当世事，著书八十余篇，宗爱其才，为置广文馆，以防为博士，宰相曰：令后世言广文博士自君始，防乃就职， 追防故书可志者，得四十余篇，苏源明名其书为防粹 ，善图山水，好书，常苦无纸，贮柿叶数屋，岁久殆遍，尝自冩其诗并画以献，帝大书其尾曰：郑防三絶 学长于地里，山川险易，兵戍无不详，尝撰天宝军防录言典事该，诸儒服其善著书，时号郑广文，在官贫约，淡如也，杜甫尝赠以诗曰：才名四十年，坐客寒无氊云。
五代郑仁诲，字日新，太原晋阳人也，初事唐将陈绍光，绍光为人骁勇，而好使酒，尝因醉怒，仁诲防剑，欲杀之，左右皆奔走，仁诲植立不动，无惧色，绍光掷剑于地，抚仁诲曰：汝有器量，必富贵，非吾所及也！ 汉髙祖为河东节度使，周太祖居帐下，时时往过仁诲，与语甚懽，每事有疑，即从仁诲质问，仁诲所对不阿，周太祖益奇之，汉兴，周太祖为枢宻使乃召仁诲用之，显德元年，拜枢宻使世宗攻河东，仁诲留守东郡。
明年冬以疾卒
宋朝郑獬，字毅夫，安州安陆人也，为人俊迈不羣，举进士第一，授将作监丞，通判陈州，召试，直集贤院，修起居注，遂以右司谏，知制诰 ，京师大雨水，诏求直言，獬上防曰：臣窃观陛下发德音，下明诏，以求忠言，然臣愚未知陛下将欲实用之邪？抑欲因灾异举应故事，以文之邪？苟欲文之则固无可议，必欲实用之，则于此时四方交草，累疏繁丛委至，而陛下以一日万几之余，未能周览，亦不过如平时，章疏关机宻者则留中不出，系政体者，则下中书，属兵机者，则下枢宻院两府覆奏，又以下羣有司及郡邑卒无所施行而后止，如是则有求谏之名，而无求谏之实，所谓应故事者等耳，以臣所谓宜选官属，令专掌羣臣所上章疏，日许两府及臣畨休，便直便殿坐，与之从容条讲，其可者则熟，究而行之，不可则罢之，有疑焉，则广询而后决之，使羣臣得而众事举，此应天之实也， 出知荆南府，至神宗即位，除翰林学士，知开封府，王安石参知政事不悦獬，宰相富弼在告，遂除獬翰林侍读学士，知杭州，徙青州，以疾提举鸿庆宫，卒。
郑居中，字达夫，开封人也，举进士，大观元年，拜同知枢宻以郑贵妃亲嫌，除中太一宫使，宣和二年，进少师，封宿国公 ，初，辽国叛臣李良嗣来归，陈灭，燕之策蔡京，童贯主其事，时居中为相，力陈不可，又谓京曰：朝廷议夹攻大辽，此出李良嗣，欲快已意尔，公为大臣，国之元老，不能守，两国盟约，辄造事端，诚非妙算，且本朝与辽国通好，百五十年，兵不识刃，农不加役，汉，唐和戎，未有如我宋之盛，公何以遽兴此举，公今若导上弃约复燕，无乃不可乎？京曰：惟上厌岁币五十万之多，故有此意。居中曰：公独不思汉世和戎用兵之费乎？使百万生灵，肝脑涂地，公实为之，由是议稍寝，后复议举兵，燕山平，进位太保，不拜卒，赠太师，諡文正，帝亲表其隧曰：政和寅亮醇儒，宰臣文正郑居中之墓， 子修年，亿年皆至侍从，亿年靖康之难，没于金晩得南归髙宗擢为资政殿大学士，位视执政。
文艺郑文寳，字仲贤，南唐以文知名，后举进士，召为殿中丞，为陜西转运使，防凖谓其熟西事。
卓行郑侠，字介夫，福州福清人也，尝从王安石学，举进士，调光州司法参军， 至京师，防安石秉政，侠见安石具言青苗，免役，保甲用兵之害，不答，又数以书论之，久之，得监安上门，安石犹使其子雱与其客黎东美谕意，侠曰：果欲援侠成就之，取所献利民便物之事，行其一二，使进而无愧，不亦善乎？是时乆不雨流民，愁苦万状，侠乃绘为图，奏疏上之，银台司，翌日，罢保甲等十有八事，民间欢呼相贺，越三日，大雨沾足 ，暇日闻子侄诵诗，考槃之义，曰：弗谖者弗忘君之恶弗过者，弗过君之朝，弗告者弗告。君之善硕人之于君，有卷卷之不忍也。故永矢以絶之侠叹曰：是何言与？古之人在畎亩，不忘其君，况于贤者，一不用，而忿戾若是哉？盖弗谖者弗忘君也，弗过者，弗以君为过也，弗告者，弗以告他人也，其存心如此。
孟【九百二六】
姓纂，鲁桓公子庆父之后，号曰孟孙，因以为氏，又卫公长子孟絷之后，亦曰孟氏，邹有孟轲，字子舆，【阙】秦孟说。
左传昭四年孟孙为司空以书勲
成十六年，宣伯曰：鲁之有季，孟，犹晋之有栾，范也，政令于是乎成。
文公二年，秦伯用孟明视，增修国政，重施于民， 三年，秦伯伐晋，济河焚舟，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂伯西戎，用孟明也。
论语孟懿子问孝 孟武伯问孝 孟公绰为赵魏老则优
孟子，孟施舎之养勇也，曰：视不胜犹胜也，量敌而后进，虑胜而后防 ，孟施舎似曾子。
新序鲁孟献子防于晋，宣子觞之曰：子之家孰与我家富？献子曰：吾家甚贫，惟有二士曰顔，囘兹无灵者，使吾邦家安平，百姓和协，惟此二者耳，吾尽于此矣。容出宣子曰：彼君子也，以养贤为富，我鄙人也，以钟石金玉为富，孔子闻之曰：孟献子之富，其着于春秋，宜矣。
前汉儒林孟卿善为礼春秋 子喜字长卿父使喜从田王孙受易喜好自称誉 有施孟梁丘之学
后汉孟敏，字叔建，荷甑堕地，不顾而去。郭林宗问其意，甑已破矣，视之何益？林宗异之，因劝令学十年，知名公俱辟，并不屈。
孟尝，字伯周，防稽人为合浦太守，海出珠宝，先宰守采求，不知纪极，珠渐徙于交趾，界尝到官，易前敝，未逾歳，去珠复还。
蜀志孟光字孝裕博物识古无书不览 读书当务闳逺者 位至大司农
晋孟观，字叔时，东光人，少好读书，解天文 为黄门侍郎，迁积弩将军，封上谷郡公。
隠逸孟陋，字少孤，武昌人，吴司空宗曽孙兄嘉，征西长史，陋少而贞立，清操絶伦以文籍自娯，口不及世事，丧母毁瘠，殆于灭性， 名著海内，命为参军，称疾。
不起
南史孟懐玉从武帝平京口，定建邺，以功封鄱阳县侯。
弟龙符骁果有胆气早为武帝所知
孟顗，字彦重，卫将军，昶之弟昶，顗并美风姿，时人谓之双珠，【见谢灵运传】。
北史孟表，字武达，归魏，除兖州刺史，领马头太守孟威，字能重，累迁沃野镇将。
孟信，字修仁，家世传儒学，而未有通官，遂弃书従军，仕魏为赵平太守，政尚寛和。
循吏孟业，字敬业，齐清河王岳，召为法曹，及谒见，岳心鄙其眇小，后寻业断决处，谓曰：卿断决之明，可谓有过躯，貎之用 ，迁东郡太守，以寛惠著名，麦一茎五穗，嘉禾一茎九穗，咸以为政化所感。
唐孟简，字几道，德州人，举进士，宏辞连中，元和中，拜谏议大夫，知匦事，为常州刺史，州有孟渎，久淤阏简治，导溉民田，凡四千顷，以劳赐金紫， 以工部侍郎召还， 尤工于诗，防江，淮间，尚节义，与之交者，虽殁视卹其孤不少衰。
孟郊，字东野，湖州人，性孤介，少谐合韩愈，一见为忘形交，年五十，得进士第，调溧阳尉， 笠泽丛书李贺记为儿时，在溧阳，闻白头书佐云：孟东野，贞元中为尉，溧阳，昔为平陵县，县南五里有投金濑，濑南八里有故平陵城周千余，歩基址坡陁才髙三四尺而草木甚盛，率多大栎，丛篠蒙翳，如坞如洞，其池洼下，积水沮洳，深处可活鱼，鼈幽邃可喜，东野得之忘归， 郊为诗，有理最为愈。所称 卒张籍谥曰贞曜先生。
孟浩然，少好节义，隠鹿门山，年四十，乃防京师，尝太学赋诗，一座叹伏，王维私邀入内署，俄宗至，浩然匿牀下，维以实对，帝喜曰：朕闻其人而未见也，诏出，帝问其诗，浩然自诵所为，至不才，明主弃之句，帝曰：卿不求仕，而朕未尝弃卿，柰何诬我？因放还，王维过郢州画像于刺史亭，因曰：浩然亭更曰孟亭。
盛【九百二七】
姓纂周同姓国也，为齐所灭，穆天子传盛姬之国也，羊传云成降于齐师，成者盛也，讳灭同姓，故言成也，有司徒盛吉，后汉有盛道。
晋书盛彦，字翁子，广陵人年八歳答戴昌赠诗，甚慷慨，母疾失明，食必自哺之，为本邑大中正。
唐盛彦师，宋州人，少任侠，隋末为澄城长髙祖授为行军总管，从平京师，与史万宝镇宜阳，李宻叛万寳惧，彦师笑曰：请以数千兵为公枭首，遂斩宻以功封葛国公。
宋朝盛度，字公量，杭州余杭人也，举进士，稍迁至直史馆，司户部判官，契丹犯邉，数上疏论邉事，奉使陜西参质汉，唐故地，绘为西域图以献，旋迁知制诰，尝奏事便殿，真宗问其所上西域图，内出绢，命工别绘度，因言：前已图汉所置酒泉张掖，武威炖煌，金城五郡，比复究寻五郡之东南，自秦筑长城，西起临洮，东至辽碣，延袤万里，有郡有军，有守提襟带相属，火相望，其形势，偹御亦至矣，唐始置节度使，后又以宰相兼领，用非其人，有河山之险而不能固，有兵甲之利，而不能御，岂不惜哉！乃复绘其山川道路，区聚壁垒，为河西，陇右图以献，为翰林学士，景祐二年，拜参知政事，后知应天府，以太子少傅致仕，卒，諡文肃，正【九百二八】。
宋正考父之后魏志永昌太守正帛
庆【九百二九】
姓苑公族庆父之后有庆封 封字子家齐相聘鲁车盛美 晋有大夫庆郑
圣【九百三十】
见姓苑
竟【九百三一】
姓苑竟氏楚人
名贤氏族言行类稿卷四十七
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷四十八
宋 章定 撰
宼【九百三二】
姓纂，周有苏忿生为司宼，子孙以官氏，一云：卫康叔为周司宼支，孙以官氏焉，秦灭卫，角家于上谷，八代孙恂。
后汉宼恂，字子翼，上谷人文武备足，有牧人御众之才，拜河内太守，以辇车骊驾，转输军食，前后不絶 拜汝南太守，盗贼清静，郡中无事，恂素好学，乃修乡校，敎生徒，光武南征，恂从至颍川，百姓遮道曰：愿従陛下复借宼君一年， 经明行修，名重朝廷，所得秩奉厚施，朋友故人，时人称其长者。以为有宰相器， 曾孙荣。
北史寇赞，字奉国，父修之，字延期，苻坚东莱太守， 弟谦，有道术，太武敬重之 ，赞少以清洁知名，姿容严嶷，拜雍州刺史，流人襁负自逺而至参倍于前。
防儁，字祖儁，寛雅有识量，不以财利为心，后为梁州刺史，令郡县立庠序，劝耕桑，敦礼让，数年之中，风俗顿革。
防洛累世为将吏
宋朝防凖字平仲，华州下邽人也，少力学，有器识，举进士，为巴东令，巴东有秋风亭，凖析韦应物一言，为二句，野水无人渡，孤舟尽日，横识者知其必大，用在巴东，久不得代，又宰成安赋役，期防书乡里姓名揭之，示人无违者，迁殿中丞，通判郓州，召试，右正言直史馆为户部，度支推官，防诏百官言邉事凖极陈利害，太宗嘉之，擢枢宻直学士，淳化二年，大旱，太宗延近臣，问政得失，凖对曰：有二臣者犯法，一死一不问，后知相州，徙安州，贬道州司马，再贬雷州司户参军，丁谓使赍敇往授之，以锦囊贮剑，揭于马前，既至，凖方与郡宴，驿吏言状，羣官皆竦惧，出迎，中使避不见，问其所以来之，故不答，上下益惧，凖神色自若，使人谓之曰：朝廷若赐凖死，愿见敇书，中使不得已，乃以敇示凖凖拜于庭，升阶复宴，人服其量。凖至雷州，吏以图经献，视其四至，云：东南至海十里，凖恍然曰：吾少时有到海只十里，过山应万重之句，人生得丧，岂偶然哉！卒，年六十三，诏许归葬西京，过公安民拥道设祭，立竹焚纸，月余，枯竹皆自生，邑民嗟叹，即生竹地立祠，岁时享之，谓其竹曰：冦公竹嵗久成林人，不忍伐 ，仁宗对辅臣哀凖以忠死，赠中书令，菜国公，諡曰忠愍，无子，以从子随为后，随终于殿中丞。
富【九百三二】
姓纂左传？周大夫，富辰之后，又鲁大夫富父终生之后，亦单姓富，郑大夫有富子前汉韦贤传，有陈留太守富允文。
唐富嘉谟，武功人，举进士，尉晋阳与呉少微魏谷倚，并负文词，时称北京三杰，天下文章尚徐，庾，独呉少微，嘉谟本经术，雅厚雄迈，人争慕之，号呉富体，韦嗣立荐并为左台监察御史。
宋朝富弼字彦国，河南人也，防笃学有大度，范仲淹见而识之，曰：此王佐才也，懐其文以示王，曾晏殊殊，即以女妻之，举茂才异等，授将作监丞，知长水县，签书河阳节度判官防郭皇后废，范仲淹争之，贬知睦州，弼言：朝廷一举而获二过，纵不能复后宜还，仲淹以来忠言，召为开封府推官，擢知谏院，康定元年，日食正旦，弼言请罢燕彻乐，虽北使在馆，亦宜就赐，饮食而已，执政以为不可，弼曰：万一契丹行之，为朝廷羞，后使北还者，云契丹罢燕如弼言，仁宗深悔之，初，宰相恶闻忠言，下令禁越职言事，弼因论日食，以谓应天变，莫若通下情，遂除其禁，庆厯二年改右正言，知制诰，契丹聚重兵境上，遣其臣萧英，刘六符来求关南地，兵既压境，而使来，非时中外忿宰相举弼使契丹，弼即入对便殿，弼叩头曰：主忧臣辱，臣不敢爱其死，乃以弼为接伴，弼开诚与语，不以异俗待之，英等见弼，倾盖亦不复隠其情，屏去左右，宻以其主所欲得者告弼，且曰：可从从之不可从，更以一事塞之，弼具以闻，仁宗命御史中丞贾昌朝馆伴，不许，割地而许增嵗币以弼为枢宻直学士，辞不拜，假资政殿学士，户部侍郎，使契丹，既至，六符馆之，往反十数，皆论割地，必不可状，及见契丹问故，契丹曰：南朝违约塞雁门，增塘水，治城隍，借民兵，此何意也？羣臣请举兵，遂南寡人以谓不若遣使求地，求而不获，举兵未晩也，弼曰：北朝忘章圣皇帝之德乎？澶渊之役，若从诸将言，北兵无得脱者，且北朝与中国通好，则人主专其利，而臣下无所获，若用兵，则利归臣下，而人主任其祸，故北朝诸臣争劝用兵者，此皆其身谋，非国计也，契丹惊曰：何谓也？弼曰：晋髙祖欺天叛君，而求助于北，末帝昏乱，神人弃之，是时中国狭小，上下离叛，故契丹得肆其暴横，掳获金帛充牣，诸臣之家，而壮士健马物故大半，此谁任其祸者，今中国提封万里，所在精兵以百万计，法令修明，上下一心，北朝欲用兵，能保其必胜乎？曰：不能，弼曰：胜负未可知，就使胜所亡士马，羣臣当之欤？抑人主当之欤？若通好不絶嵗币尽归人主，臣下所得止，奉使者嵗一二人耳，羣臣何利焉？契丹大悟，首肯者久之，遂欲求婚，弼曰：婚姻易以生隙，人命修短不可知，不若嵗币之坚久也，本朝长公主出降，赍送不过十万緍，岂若嵗币无穷之获哉？契丹曰：卿且归矣，再来当择一受之，卿其遂以誓书来，弼归复命，再聘，乃不复求婚，专欲增币，仁宗从之增嵗币二十万，神宗问为治所先，弼曰阜安，防内为先，明年，除司空兼侍中，弼力辞，复拜左仆射，同平章事，有于上前言灾异，皆天数非人事得失，所至者弼闻之，叹曰：人君所畏惟天，若不畏天，何事不可为者，云乱亡无几矣，此必奸臣欲进邪说，故先导上以无所畏，使辅弼谏诤之臣，无所复施其力，此治乱之几也；吾不可以不速救，即上书数千言，杂引春秋洪范及古今传记，人情物理，以明其决，不然者，薨，諡文忠，元祐初，加赠太师，配飨神宗庙廷， 请老家居，凡三上章，皆言天子无职事，惟辨君子小人而进退之，此天子之职也，君子与小人并处，其势必不胜，君子不胜，则奉身而退，乐道无闷，小人不胜，则必交结，千岐万辙，必胜而后已，小人复胜，必遂肆毒于良善，无所不为，求天下不乱，不可得也。子绍庭，绍京，绍隆 绍庭，字德先，事徽宗，除祠部员外郎，有子直柔，绍京供备库副使 绍隆，光禄寺丞。
窦【九百三四】
姓纂姒姓，少康之后，帝相遭有穷氏之难，其妃后緍方娠，逃出自窦，而生少康，支孙以窦为氏，至周世为大夫。
前汉窦婴，字王孙，喜宾客，拜将军，赐金千斤，陈廊庑下，军吏过輙，令财取为用，金无入家者， 逰士賔客争归之 ，每朝议大事，列侯莫敢与抗礼 ，封魏其侯。
后汉窦融，字周公，扶风人行河西五郡大将军事， 光武授为凉州牧， 封安丰侯 ，光武赐融玺书，又赐外属图，又诏报曰：吾与将军如左右手耳， 赏赐恩宠，倾动京师，窦氏一公，两侯三公主四，二千石融在宿卫十余年。
窦固字孟孙好览书传喜兵法封显亲侯 明习邉事羌民服其恩信 徴为大鸿胪
窦宪，字伯度，拜车骑将军， 蹑冒顿之区落，焚老上之龙庭 ，一举而空朔庭 ，乃追奔稽落之表，饮马北鞮之曲，铭石负鼎，荐告宗庙，宪登燕然山，去塞三千余里，刻石勒功，纪汉威德，班固作铭云云，封冠军侯，赞曰：听笳龙庭，镂石燕然。
窦章，字伯向，少好学，有文章，与马融崔瑗同好，太仆邓康欲与交，不肯往，是时，学者称东观为老氏藏室，道家蓬莱山，康遂荐入为校书郎， 转大鸿胪。
窦武字游平，拜城门校尉，在位多辟名士，清身疾恶，礼赂不通， 灵帝立，拜大将军，封闻喜侯。
北史窦瑾字道瑜，卫国人，少以文学知名，自中书博士为中书侍郎，进爵卫国侯，拜长安镇将，毘陵公在镇八年，甚着威惠，为殿中都官，典左右执法，太武叹曰：国之良辅，毘陵公之谓矣。出为冀州刺史， 子遵善楷篆，北京诸碑及台殿楼观，宫门题署多遵书，位濮阳太守。
窦泰，字世宁，太安捍殊人，母梦风雷暴起，若有雨状，出庭观之，见电光夺目，驶雨霑洒，寤而惊汗，遂有娠，朞而不产大惧，有巫曰：度河湔裙，产子必易，便向水所，忽见一人曰：当生贵子，可徙而南，母从之，俄而生泰，及长，善骑射，有勇畧 神武之为晋州，请泰为镇城都督，累迁侍中，京畿大都督，寻领御史中尉，泰以勲戚居台，虽无多纠举，而百寮畏惧， 泰妻，武明娄后妺也，泰虽以亲见待，而功名自建，皇建初，配享神武庙庭， 子孝敬嗣，位仪同三司。
循吏窦瑗，字世珍，除广汉太守，政有清白之称，终始全洁。
唐窦威，字文蔚，岐州人，家世贵子弟皆喜武力，独威尚文，诸子诋为书痴 ，授秘书郎，当迁，不肯调者十年，其学益博，时礼典湮阙，威多识朝廷故事，乃裁定制度，帝语裴寂曰：威，今之叔孙通也，授内史令， 威性俭素，家不树产。
窦轨，字士则，威兄子，贞观元年，出为洛州都督，因隋乱，人不土著，轨下令诸县有防手末作者，按之，由是威信大行，民皆趋本。
窦抗，字道生，美容仪，性通率，以帝甥早贵，后从秦王平薛举，功第一，又从征王世充，东都平，册勲于庙者九人，抗与从弟轨与焉， 子诞。
窦静，字元休髙祖入京师，擢并州大总管府长史，时突厥数为邉患，粮道不属，静表请屯田太原，以省餽运，帝从之嵗收粟十万斛， 静上书制突厥，诏答曰：北方之事，悉以相委，以卿为宁朔大使，朕无北顾忧矣。
窦参，字时中，诞四世孙，学律令，为人矜严正直，果于断制，由监察御史，入为中丞举劾，无所囘忌，俄平章事，参除吏多听族子申，故申所至，人以为喜鹊， 德宗数见，语天下事，或决大议，帝器之。
窦易直，京兆人，擢明经，补校书郎，十年不应辟，以判入等，及执政，未尝引用亲党。
宋朝窦仪，字可象，蓟州渔阳人也，父禹钧，在周为谏议大夫，五子，曰：仪，俨侃偁僖，皆相继登科，时人谓之窦氏五龙，仪少举进士，宋兴，迁工部尚书， ，太祖谓宰相曰：深严之地，当以宿儒处之，范质曰：窦仪清介重厚，然已自翰林迁端明矣。太祖曰：禁中非此人不可卿，当谕以朕意，即日再入翰林为学士，范质等三相罢，越三日，命赵普为相，制既下，太祖问学士曰：质等已罢，普敇何官？当书承防陶谷，时任尚书，乃建议以为：自古辅相未尝虗位唯唐太和九年，甘露事，后数日，无宰相惟左仆射令狐楚，右仆射郑覃刑部尚书王源中奉行书，今尚书乃南省六官之长，可以书敇仪曰：谷所陈承平之制，今皇弟开封尹，同平章事，即宰相之任也，太祖曰：仪言是，即命太宗书敇以赐，普加礼部尚书，赠右仆射，初，太祖之克滁州也，世宗遣仪籍府库，后数日，太祖令亲吏取藏中绢给麾下，仪曰：当城下之初，虽倾藏取之，无妨也，今既籍在官，非有诏不可得也。太祖以是重之，后欲用以为相，未及用而卒， 侃至起居郎， 僖至右补阙。
窦俨，字望之，防能属文，举进士，为天平军掌书记，拜左拾遗，仕汉为史馆，编修官入周，又拜中书舎人世宗甚重之，拜翰林学士，国初，就转礼部侍郎，当是时，祠祀乐章宗庙，諡号多所考定，卒，年四十二，俨博物治闻，通音律，歴数卢多逊，杨徽之为拾遗，俨尝谓之曰：丁卯嵗五星聚奎，自此太平矣，二拾遗见之，俨不与也，已而果然。
窦偁字日彰，举进士，为单州判官，国初由归德军节度判官，拜右补阙，知宋州，时太宗领开封尹，以偁为判官，贾琰为推官，一日，太宗燕射，偁琰与而琰赞美过甚，偁斥之曰：贾氏子导防岂不自媿，坐上皆失色，因罢宴，后拜参知政事，入谢，太宗曰：汝何由至此？偁曰：陛下不忘藩邸之旧，太宗曰：非也，乃奬汝面折贾琰耳，偁尝与丁颢同幕，颢子谓尚幼，偁见之曰：此子后必以文致逺即以其子妻之，谓果至宰相。
豆【九百三五】
北史豆代田，代人也，明元时，以善骑射为内细射，从攻武牢射贼，矢不虚发，后拜勇武将军。
廖【九百三六力救反】
风俗通古有廖叔安左传作飂盖其后也
后汉方术，廖扶字文起，汝南平舆人习诗，书，教授常数百人，尤明天文，防纬风角推歩之术，号为北郭先生。
魏志廖立，字公渊，年未三十，擢长沙太守诸葛亮曰：廖立楚之良才，当赞兴世业。
宋朝廖刚，字用中，登崇宁五年进士，绍兴九年，诏为御史中丞，时秦桧当国，欲假防諌之力，斥逐异已者，公先亦为桧所荐，及居言路，侃然守正，无所承望，于是廖中丞之名重于天下， 累世以华髪奉养尝名堂曰世，防谏议，陈公播之声诗，辑之盈编，宰相忠简赵公，方务推广，上孝爱之至，遂以世防集，进奏上，他日，谓公曰：观世防集，诚人间美事也，其书至今人间乐传之。
缪【九百三七】
姓纂，秦缪公之后，以諡为姓。或音作穆汉书，楚有穆生为元王师。
后汉独行缪肜，字豫公，兄弟同财业，及娶诸妇，遂求分异，又数鬭争肜，乃掩户自挝，诸妇谢罪，更为敦睦之行，后迁中牟令，诛诸奸吏及托名贵戚，賔客者百有余人，威名遂行。
晋缪播字宣则 弟字休祖
谬【九百三八】
后汉有谬彤
【九百三九】
周礼候人氏子孙因官为姓
昼【九百四十】
风俗通齐大夫食采昼邑因氏焉
俞【九百四一勑救反入音逾】
吴兴汉有俞连东不详所出
鬬【九百四二】
左传楚若敖之后，有鬭班生，伯比生鬬于菟，字子文，为楚国令尹。
绣【九百四三】
汉书防侠传有绣君賔马岭人
副【九百四四】
河南后魏官氏志副吕氏改为副氏
救【九百四五】
风俗通汉有谏议大夫救乂
漏【九百四六】
古掌漏之官因以为氏
勾【九百四七】
蜀志左将军宕渠侯勾扶巴人
鄮【九百四八音懋】
越鄮人以郡为姓今明州鄮县是
阚【九百五十】
姓纂齐卿阚止之后
吴志阚泽，字德润，防稽山隂人家世农夫，至泽好学，览羣籍兼通厯术 察孝防，除钱塘长，迁郴令以勤劳，封都乡侯。
北史，阚骃字隂炖煌人祖倞，父玖，并有名西士，玖位会稽令，骃博通经传，三史羣言，经目则诵，人谓之宿读，沮渠蒙逊重之，常侍左右，访以政事损益，拜秘书考课郎中。
唐阚棱貎魁雄，善用两刃刀，其长文名曰拍刀，一挥数人，前无坚对，从杜伏威入朝，拜凉州都督。
念【九百五一】
北史，念贤字，盖卢金城枹防人也，美容质，颇渉经史，居忧有孝称， 以破卫可瓌功，除副将 子华，性和厚，有长者风，为合州刺史。
监【九百五二】
风俗通卫康叔之后
名贤氏族言行类稿卷四十八
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷四十九
宋 章定 撰
陆【九百五三】
北史陆通，字仲明，呉郡人，位大司马，绥德郡公， 弟逞，字季明，谨宻早有名誉，干识详明，歴任三府，所在著绩，报使于齐，善辞令，敏而有礼，齐人称焉。
陆知命字仲通通识大体性好学为太学博士
唐陆元方，字希仲，苏州人，初明经，后举八科皆中，转监察御史，武后时，使岭外，渉海风涛，舟人惧，元方曰：吾受命不私，神岂害我？趣使济，而风讫息 ，擢天官侍郎，荐引皆亲党，后怒，元方荐人如初，后让之，对曰：举臣所知，不暇问雠党，又荐其友崔暐有宰相才，后知无他，复拜鸾台侍郎，同平章事 素清慎，临终，取奏稿焚之，曰：吾隂德在人后，当有兴者。
陆象先，元方子器识沈邃，举制科髙第时吉顼与元方同为吏部侍郎，吉顼擢象先为洛阳尉，元方不肯吉顼曰：为官择人，岂以吏部子废至公邪？ 云中，进同平章事，初，太平公主谋引崔湜为宰相，湜曰：象先人望，宜干枢近，主为言之，遂并知政事，性恬静，议论髙简湜尝曰：陆公加于人一等，公主谋逆，为主所进者，将同诛，宗召免之曰嵗寒然后知松柏之后凋也，封兖国公，罢为剑南按察使，徙河东小吏有罪，诫遣之，大吏白争以为可杖，象先曰：人情大抵不相逺谓彼不晓吾言耶？必责者，当以汝为始，大吏慙退，尝曰：天下本无事，庸人自扰之耳，迁太子太保，始象先名景初，睿宗曰：子能绍先，是谓象贤者，乃赐名焉。
陆景倩为扶沟丞，河南按察使毕构覆州县殿最，欲必实，有吏言状，曰：某彊清某诈清，惟景倩曰真清，终监察御史 倩，象先弟也。
陆余庆，陈右卫将军，珣孙方雅有祖风，已冠，名未显，兄表唶曰：尔名宦不立，奈何？余庆感激，闭户诵书，三年，举制策甲科，累迁殿中侍御史，鳯阁舎人开元初为河南，河北安抚使荐孙逖，达奚珣等后皆为知名士，迁大理卿，终太子詹事，諡曰庄。雅善赵贞固，卢藏用陈子昂，杜审言，宋之问毕构郭袭微，司马承祯，释怀一一时号方外十友。
陆长源吴人赡于学，为汝州刺史，宣武司马，清白自将，既代州，送车二乗曰吾祖罢魏州，有车一乗而图书半之，吾愧不及先人云：
陆贽，字敬舆，嘉兴人，十八，第进士，中博学宏辞，调郑尉张镒有重名，贽往见，语三日竒之请为忘年交，既行饷百万，曰：请为母夫人一日费，贽不纳，止受茶一串，德宗立，遣黜陟使庾何等十一人行天下，贽说使。
者，请以五术省风俗，八计听吏治，三科登隽乂，四赋经财费六德，保罢瘵，五要简官事，时皆韪其言，迁监察御史，召为翰林学士，防马燧讨贼河北，久不决，请济师，李希烈防襄城，诏问防安出，贽言劳于服逺莫若修近多方救失，莫若改行又奏议论关中事宜状，帝不纳，后泾师变，贽言皆效 ，从狩奉天，机务填总逺近调发诏书日数百，贽若不经思，逮成，皆周尽事情，它学士阁笔不得下，贽沛然有余，始，帝仓卒变故，每自尅责贽曰：陛下引咎，尧舜意也，然致防者乃羣臣罪，贽意指，卢杞等退而上书 又奏议请数对，羣臣兼许令论事，防兴元赦令方具，帝以稿付贽，使商讨其详，贽知帝执德不固，困则思治，泰则易骄，欲激之使彊，其意即建言云云，帝纳之， 始帝播迁，府藏委弃，卫兵无褚衣，至是，天下贡奉稍至，乃于行在署琼林，大盈二库，别藏贡物，贽谏云云，帝悟，即撤其署， 李懐光有异志，帝遣见懐光议事还奏，懐光必反，宜有以制之，后懐光果夺两节度兵，行在震惊，遂徙幸梁，道有献菓，帝嘉其意，欲授以试官，贽奏议云云 ，俄以劳迁谏议大夫，仍为学士， 京师已平，帝欲诏浑瑊访奔亡，内人给装，使赴行在，贽谏曰云云， ，贞元七年，以兵部侍郎知贡举，明年，窦参黜，乃以中书侍郎，同平章事， 贽秉政，始请台阁长官得自荐其属，有不职，坐举者 ，旧制，吏部选以嵗集乾元后，天下兵兴，率三年一调，吏员稽壅，废置无纲，至十年不被调者缺员，或累嵗不补贽乃请每岁计阙集人，天下便之。 陈防秋之，帝爱重其言，然卒不从也， 班宏判度支，卒官，贽荐李巽，帝用裴延龄，贽上书苦谏，延龄不可用，帝不怿， 始入翰林，年尚少，以材幸天子常以辈行呼而不名，在奉天，朝夕进见，然小心精洁，未尝有过，帝依任之至觧衣衣之，参裁可否，时号内相 ，尝为帝言，今盗徧天下，宜痛自咎悔，以感人心，帝从之，故奉天所下诏书，虽武人悍卒无不感动流涕，李抱真，入朝为帝言，陛下在奉天，时赦令至山东，士卒闻者，皆感涕思奋，议者谓兴元戡难功，虽爪牙宣力，盖贽有助焉。 狩山南也，道险，澁与从官相失，夜召贽不得，帝惊且泣，久之，上谒帝，喜见顔间及辅政，不敢自顾重，事有可否，必言之，恳到深切，或规其太过，对曰：吾上不负天子，下不负所学，遑他卹乎？ 既放荒逺阖户人不识其面，又避谤不著书，地苦瘴疠，祗为今古，集验方五十篇示乡人云：
陆质，字伯冲，明春秋，师事赵啖尽，传二家学，门人以质能文圣人书，通于后世，私共谥曰文通先生。
陆扆，字祥文，擢进士第二，属辞敏速，若注射，一时书命，同僚自以为莫及，昭宗优遇之，帝尝作赋，诏学士皆和，独扆先就，帝览之，叹曰：贞元时，陆贽，呉通善，内廷文书，后无继者，今朕得之， 韩偓谓扆，岂有它肠。
陆羽，字鸿渐，不知所生，或言僧得诸水，濵畜之，既长，以易自筮，得蹇之渐，曰：鸿渐于陆，其羽可用为仪，乃以陆为氏，名而字之，上元初，隠苕溪自称桑苎翁，时谓今接舆也，嗜茶着经三篇，言茶之原之法之具，后着毁茶论。
陆龟，字鲁望，举进士不中，居松江甫里，多所论撰，身畚锸，迄无休时，或讥其劳，答曰：尧舜霉瘠，禹胼胝彼圣人，吾一褐衣，敢不勤乎？ 嗜茶，又不喜与流俗交，虽造门不肯见，赍书茶钓具等往来，时谓江湖散人，或号天随子，甫里先生，自比涪翁，渔父江上丈人，后以髙士召不至， 陆氏在姑苏其门，有巨石逺祖绩尝仕呉为鬰林太守。
陆元朗，字德明，吴人善名理髙祖已释奠，召徐文逺浮屠慧乗道士刘进喜各讲经，德明随方立义，徧析其要，帝喜曰：三人诚辩，然德明一举辄蔽，可谓贤矣。
宋朝陆佃，字农师，越州山隂人也举进士，稍迁集贤校理，崇政殿説书同修起居注，拜中书舍人，给事中，迁吏部侍郎，请外，以龙图阁待制，知颍州至，徽宗即位，召为吏部侍郎，修哲宗实録，迁尚书，拜尚书右丞，御史中丞赵挺之以论事不当罚金，佃曰：中丞不可罚，罚则不可为中丞，其后谏官陈瓘上书，曾布言其尊私史而压宗庙，帝怒，佃曰：瓘书虽无取，不必深怒，若不能容，是成其名也，迁尚书左丞，佃执政，荐防人材多恬退者，后以中大夫知亳州，卒。
宿【九百五四】
姓纂伏羲氏，风姓之后，左传云：任，宿，须句颛臾，风姓也，宿国在东平无盐县，以国为姓。
北史宿石，朔方人，曽祖文陈父子归魏，拜上将军，祖若豆根，明元时，赐姓宿氏，石尚公主，拜驸马都尉，位吏部尚书。
穆【九百五五】
姓纂宋穆公之后，支孙氏焉，汉楚元王友有穆生，或作缪，【亦音穆】 ，河南代人，本姓丘，目陵氏代为部落大人，为北人八族之首， 后魏以穆陆，奚子比汉金，张、许、史，孝文迁洛阳，改为穆氏以位尽王公，勲着当代下司州，一同四姓。
北史穆崇，代人也，从魏道武平中原，位侍中，豫州刺史穆观，字闼防，少以文艺知名，魏太武监国，观为右弼，出则统摄朝政，入则应对左右，事无巨细，皆关决焉。终日怡怡，无愠喜色，劳谦善诱，不以富贵骄人。
唐穆宁，懐州人刚正气节自任，上元初，为侍御史，佐盐铁转运住埇桥，李光弼屯徐州，饷不至，檄取资粮，宁不与光弼怒，答曰：命宁主粮者，敇也，公可以檄乎时，重其能守，官 大厯初为和州刺史，治有状，召拜太子右谕德，居家严事，寡姊恭甚，尝譔家令训诸子，人一通，又戒曰：君子之事亲，养志为大，吾志直道而已，苟枉而道，三牲五鼎，非吾养也，疾病不尝药，时称知命，以秘书监终 ，四子赞质，员，赏 宁之老，赞为御史中丞，质右补阙，员侍御史，赏监察御史皆以守道行谊显，先是，韩休家训子侄至严，贞元间言家法者，尚韩，穆二门云，兄弟皆和粹，世以珍味目之，赞少俗，然有格为酪，质美而多入，为酥，员为醍醐，赏为乳腐。
宋朝穆修，字伯长，汶阳人也，师事陈抟而传其易学，少豪放举进士，调海州理掾，修恃才尝忤监郡者，由是捃摭其罪，坐削籍，池州，遇赦叙，颍州文学参军，故当时称之曰穆参军，修性刚介，张知白守亳，亳有豪士作佛庙成，知白使人召修作记，记成不书士名，士以白金五百为夀求载名修，投金庭下趣装去，宰相欲识修，且将用为学官，终不往见，自五代文敝，国初，柳开始为古文，其后，杨亿，刘筠尚声偶之词，天下学者靡然从之，修独以古文称苏舜钦兄弟从之，逰祝【九百五六】。
姓纂黄帝之后，周武王封黄帝之于祝，因氏焉，郑有祝，卫有祝鮀，或谓祝史之后，以官为姓。
左传昭，十六年，郑大旱，使祝欵竖柎，有事于桑山， 二十年，公孟有事于盖获之门外，齐子氏帷于门外，而伏甲焉，使祝鼃寘戈于车，薪以当门。
论语祝鮀治宗庙
唐祝钦明，字文思，京兆人，擢明经，永淳，天授间中，英才杰出，业奥六经等科，中宗在东宫，钦明兼侍读，授太子经，中宗复位，擢国子祭酒，同中书门下三品，进礼部尚书，封鲁国公，桓彦范，崔晖，袁恕已敬晖等皆从受周官大义，朝廷尊之 ，帝与羣臣宴，钦明自言能八风舞，帝许之，卢藏用叹曰：是举五经扫地矣，钦明于五经，为该淹终，崇文馆学士。
卜【九百五七】
姓纂周礼卜人氏以官
史记卜商字子夏，【家语云：卫人郑曰：温国卜商】，少孔子四十四歳子夏问巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？子曰：绘事后素，曰：礼后乎？孔子曰：商始可与言诗已矣，子贡问师与商也孰贤？子曰：师也过，商也不及，然则师愈与？曰：过犹不及子，谓子夏曰：女为君子儒，无为小人儒，孔子既没，子夏居西河教授，为魏文侯师。
汉卜式，河南人，以田畜为事，独取畜羊百余，田宅财物尽与弟入山牧十余年，羊致千余头，买田宅 上书愿输家财半助邉，复持钱二十万，与河南太守，以给徙民，乃召拜式为中郎，上曰：吾有羊在上林中，欲令子牧之嵗余羊肥息，上过其所，善之，式曰：非独羊也，治民亦犹是矣。拜齐王相，赐爵闗内侯。
束【九百五八】
姓纂晋书云：踈广之后曾孙孟达避王莽，乱自东海后，渉迁【阙】。
晋束晳，字广微，祖混陇西太守，父龛，冯翊太守，并有名晳，博学多闻，与兄璆俱知名，郡界大旱，晳为邑人请雨，三日而雨，众歌曰：束先生通神明，请天三日甘雨零，我黍以育，我稷以生，何以畴之？报束长生， 转著作佐郎，观汲冡竹书，随疑分释，皆有义证 ，迁尚书郎， 言三日曲水之义，赐金五十斤。
谷【九百五九】
姓纂汉卫司马谷吉代居长安生永
前汉谷永，字子云，长安人，博学经书，为太常丞，数上疏得失， 举方正直言极諌之士，永待诏公车，对者数人，永为上第，擢光禄大夫 隂附王凤 ，善言灾异，前后所上四十余事，专攻上身与后宫。
北史谷浑，字元冲，父衮，弯弓三百斤，勇冠一时，仕慕容垂，位广武将军 浑任侠好气，晩折节授经业， 道武时，以善书为内侍左右，浑正直有操行，性不苟合，然爱重旧故，不以富贵骄人，在官廉直，为太武所器重， 子阐，字崇基，位外都大官， 子颖，位太府少卿， 子士恢，字绍达，位鸿胪少卿。
谷那律，昌乐人淹识，羣书褚遂良尝称为九经库，迁文馆学士，从太宗猎，遇雨沾渍，因问曰：油衣若为而无漏耶？对曰：以瓦为之，当不漏，帝悦其直，赐帛二百段， 孙倚相，仕为秘书省正字， 子崇义为幽州大将，遂客蓟门生子从政，厯定州刺史，封清江郡王，续【九百六十】。
急就篇注续氏晋大夫续简伯之后
韩子，若夫许由，续牙云云，此十二人者，皆上见利不喜，下临难不恐，或与之天下而不取。
麴【九百六一】
姓纂鞠氏之后，至汉鞠谭生閟，避难温中，因居焉，改姓麴氏， 閟居西平，十一代孙嘉，仕沮渠氏。
晋麴，允金城人，与防氏世为豪族，西州为之语曰：麴与防牛羊不数头，南开朱门，北望青楼 ，愍帝即尊位，以允为尚书左仆射，领军，持节，録尚书事，时刘曜殷凯等众逼长安，允击破之，擒凯于阵，允为大都督，骠骑将军 ，帝至平阳，为刘聪幽辱，允伏地号哭，不能起，发愤自杀，聪嘉其忠烈，赠车骑将军，諡节愍。
北史麴珍，字舍洛，西平酒泉人，壮勇善骑射， 以帐内从神武，封安康郡王。
曲【九百六二】
姓纂，晋穆侯封少子成师于曲沃，支孙氏焉，汉有代郡太守曲证。
唐曲环，陜州安邑人，少喜兵法，资勇敢，善骑射，天宝中，从哥舒翰讨吐蕃， 与诸将讨史朝义，平河北，累转金吾大将军 大厯中数破吐蕃，奏功 ，李希烈防汴州，时环守宁陵，战于陈州，斩获甚众，希烈平，改陈许节度使，州比为防冲环，勤身节用，寛赋敛，简教条不三嵗归附者襁系。
伏【九百六三】
姓纂伏羲风姓之后，子孙氏焉，与任宿须句，颛臾同祖。
史记伏生【张晏曰：伏生名胜】，济南人也，为秦博士，文帝时，闻伏生治尚书，时年九十余，老不能行，使鼂错往受之。
后汉伏湛，字惠公，琅邪人，父理，为当世名儒，以诗授成帝，别自名学 ，湛性孝友，少传父业，教授数百人，光武徴拜大司徒，封阳都侯， 智畧谋虑朝之渊薮，清静无竞，东州号为伏不鬭， 子隆，字伯文，少以。
节操立名，拜太中大夫， 使张歩歩欲留隆隆，不听，帝曰：隆可谓有苏武之节。
伏恭字叔齐，父黯字雅文，明齐诗，恭少父学，除剧令，以惠政公廉闻。迁常山太守，敦修学校，教授不辍，由是北州多为伏氏学 ，肃宗以为三老。
晋伏滔，字度，有才学，少知名，武帝尝会于西堂，滔豫坐，还下车，先呼子系之，谓曰：百人髙防天子先问伏滔在坐否，此故未易得 ，官至防击将军，著作郎。
南史伏曼容，字公仪，善老，易，为南海太守，至石门，作贪泉铭，后拜中散大夫， 子暅，字曜，仕梁为永阳内史，为郡亷洁政务安静 ，徙新安太守，赋税不登者，輙以太守田米助之， 推荐后来，尝若不及 ，子挺，字士标。
服【九百六四】
姓纂周内史叔服之，后以王父为氏，汉有江夏太守服【阙】。
后汉服防，字子慎，荥阳人，少以清苦建志，入太学，有雅才，善着文，作春秋左氏传觧 举孝防，后拜九江太守。
鹿【九百六五】
姓纂赵大夫，食采五鹿，因氏焉，汉有巴郡太守，鹿旗，子孙因家巴。
北史鹿悆，字永吉，父生，再为济南太守，有政绩，献文嘉其能特徴赴季秋马射，赐以骢马，加以青服，彰其康洁，悆好兵书隂阳释氏之学，后为黄门侍郎，虽任通显，志在谦退，布衣粝食，孝庄嘉其清洁，时复赐以钱帛。
叔【九百六六】
姓纂，鲁桓公子叔牙之后又八凯，叔达之后，或云晋大夫叔向之后 ，东观汉记，光武时，壮武将军叔夀。
左传僖，七年，管仲曰：郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可间也。
昭二年，叔弓聘于晋，报宣子也，晋使使郊劳辞曰：寡君使弓来继旧好，敢辱郊使，叔向曰：子叔子知礼哉？牧【九百六七】。
黄帝臣力牧之后汉有越巂太守牧良
宓【九百六八亦作伏】
宓牺之后，仲尼弟子宓不齐，字子贱，鲁人，今转为宻氏。
禄【九百六九】
风俗通云：殷纣子武庚字禄父之后，以王父字为氏。
鞠【九百七十】
后稷生不窋不窋生鞠有文在手曰鞠支孙氏焉
竹【九百七一】
孤竹君姜姓，殷汤封之，辽西令支，至伯夷，叔齐子孙，以竹为氏焉。
竺【九百七二】
本天竺胡人后汉归中国而穪竺氏
木【九百七三】
端木赐之，后因避仇，改姓木氏，晋文章志有木华字，虚作海赋，为太傅杨骏主簿。
沐【九百七四】
端木赐之后避难改为沐氏汉有陈郡太守沐宠
谷【九百七五】
春秋谷伯国，在南郡筑阳县北，子孙以国为氏，汉有谷思为鲁相。
濮【九百七六】
大夫食采于濮因氏焉
肃【九百七七】
周文王子郕叔之郕肃公，以諡为姓。梁有吴郡太守，肃正德 ，一云：古肃慎氏之后归化于中国，改姓为肃氏。
防【九百七八】
汉有雁门太守防何
玉【九百九九】
黄帝时公玉带造合宫，明堂见尸子，后改为玉氏，后汉有司徒玉光府，字文伯。
鬻【九百八十】
祝融之后，周文王师鬻熊，受封于楚，着鬻子，鬻奉其后也。
新序鬻拳楚之阍者也谏而自刖
郁【九百八一】
鲁国国语云鲁相郁贡子孙因居之
仆【九百八二】
周礼仆人氏之后
逯【九百八三】
风俗通后汉大司空逯石，赵有逯明唐，夏官郎中逯仁杰。
顼【九百八四】
风俗通云颛顼之后
烛【九百八五】
左传郑大夫烛之武之后
沃【九百八六】
风俗通云殷王沃丁之后 呉郡神仙传沃焦呉人
督【九百八七】
大夫华督之，后以王父字为氏， 风俗通，汉有督瓉，晋有督戎，栾盈臣。
粟【九百八八】
有治粟都尉因为姓魏志魏郡太守粟举
蓐【九百八九】
风俗通蓐收之后
名贤氏族言行类稿卷四十九
<子部,类书类,名贤氏族言行类稿>
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷五十
宋 章定 撰
乐【九百九十】
姓纂宋微子之后戴公，生公子衎，字乐父子孙以王父字为氏。
左传？襄九年，宋乐喜为司城以为政，使乐遄庀刑器，昭二十二年，宋乐祁为司城，乐大心为右师，乐挽为大司宼，以靖国人。
宣十二年，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，代御执辔，御下两马，掉鞅而还。
成十五年，华元使向戍为左师，乐裔为司防，以靖国人，文七年宋乐豫为司马，昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也。
孟子乐正子见孟子曰：克告于君，君为来见也，嬖人有臧仓者沮君，君是以不果来也。
新序乐毅，合连四国之兵以伐齐，大破之，遂屠七十余城。
史记乐毅其先祖曰乐羊羊为魏文侯将 毅使燕燕王以为亚卿后为上将军 并防赵楚韩魏燕之兵伐齐下齐七十余城 封为昌国君
乐间，毅之子复为昌国君， 乐乗乐间之宗也，在赵封为武襄君 ，乐叔乗之孙也髙帝封之乐乡，号曰华成君，乐氏之族有乐瑕公，乐臣公。
后汉乐，恢字伯竒为功曹选举不阿，请托无所容，入为尚书仆射，诸所刺举，无所回避。
魏志乐进字文谦，阳平卫国人以胆烈从太祖 武力，既计畧周备奋彊突固，无坚不防，自援枹鼓，手不知倦，迁右将军， 子綝果毅有父风，至扬州刺史。
晋书乐广，字彦辅，淯阳人王戎举为秀才，裴楷荐辟太尉掾，转太子舎人尚书令卫瓘见而竒之曰：此人之水镜见之，莹然若披云雾而覩青天 ，累迁侍中，河南尹为政，无当时功誉，每去职，遗爱为人所思 ，王澄等任放为达，广曰：名教内自有乐地，何必乃尔！
南史乐蔼，字蔚逺广六世孙 ，仕梁，累迁御史中丞，性公彊，居宪台甚称职， 子法才，字元备，幼有美名，沈约曰：法才实才子，为建康令，不受俸秩，比去，将至百金，县曹啓输台库，梁武嘉其清节，曰：可以为百城，表矣歴少府卿。
孝义乐颐之字文德，父亡，水浆不入口数日，仕至郢州中从事 乐，预字文介，亦至孝，父亡，悲感闷絶，后为永世令人懐其德。
北史乐运，字承业，渉猎经史，事母以孝闻，仕周，除万年县丞，抑挫豪右，号称强直，为露门学士， 常愿处一谏官，从容讽议，发愤録夏，商以来谏争事，集而部之，名曰谏苑，奏上，隋帝嘉焉。
儒林乐逊，字遵贤，受孝经，论语，诗：书，礼：易，左氏春秋，周文召逊教授诸子，在馆六年，与诸儒分授经业。
宋朝乐史字子正，抚州宜春人也。母梦异人，令吞五色珠而生史，史有文辞，初仕江南归朝，举进士，知陵州，献金明池赋，召为三馆编修 子黄目举进士，官至给事。
卓【九百九一】
姓纂史记，蜀郡卓氏用铁冶致富，即铁山鼓铸，至僮千人，田池射猎之乐，拟于人君。
后汉卓茂字子康，南阳人，父祖皆至，郡守 习诗，礼及厯算称为通儒， 为宻令吏人亲爱，不忍欺之，道不拾遗，蝗不入界 ，光武即位，先访求茂以为太傅，封褒德侯。
偓【九百九二】
列仙传有偓佺
甪【九百九三】
汉初商山四皓有甪里先生后汉有角若叔
浊【九百九四】
史记胃脯简微耳浊氏连骑
毕【九百九五】
姓纂周文王第十五子毕公髙之后以国为氏
左传闵元年，卜偃曰：毕万之后必大，万，盈数也；魏，大名也，以是始赏，天啓之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今名之大，以从盈数，其必有众，初，毕万筮仕于晋，遇屯之比，辛廖占之，曰：吉。
僖二十四年，富辰曰：周公封建亲戚，以蕃屏周毕，元酆郇，文之昭也。
晋书毕卓，字茂世，新蔡人为吏部郎比舎郎酒熟卓，因醉盗饮之，尝曰：得酒满数百斛船，四时甘味置两头，右手持酒杯，左手持蟹螯，拍浮酒船中，便足了一生矣。
北史毕众敬仕宋，位太山太守，仕魏为兖州刺史，笃于气类，深有国士之风， 子元賔，少豪侠，有武干，复拜兖州刺史 曾孙义云：累迁都官尚书，郎中，文宣时，除书侍御史， 众敬弟众爱。
唐毕諴，字存之，夜燃薪读书，母防其疲，夺火使寐不肯息，遂通经史，工辞章，性端慤，不妄交，举进士，书判防萃，连中 ，累官驾部，仓部郎，故事要家势，人以仓，驾二曹为辱，諴沛然如处美官，无异言 ，党项扰河西，宣宗尝召访邉事，諴援古今条破羌状甚悉，帝悦曰：吾将择帅，不意颇，牧，近在禁庭，即除邠宁节度河西安抚使，諴到军，羌人皆顺置屯田，收谷三十万斛，以省度支经费 ，懿宗立，以礼部尚书，同平章事， 吏术尤长，既贵，所俸禄养，防宗族之乏无间然。
毕构，字隆择，河南人六嵗能文擢进士第，为润州刺史，政有惠爱， 李杰为河南尹，与构一时选，世谓毕，李复为益州长史，按察剑南，振柅私，号为清严睿。
宗嘉构，修洁独行，有古人风，其治术又为诸使最，赐玺书袍带。
宋朝毕士安字仁叟，代州，云中人也，后居郑州，举进士，真宗为开封尹，以士安为判官，东宫建，兼右庶子。
真宗即位，即令士安摄府事，李沆薨，中书阙宰相，乃拜士安吏部侍郎，参知政事，入谢，真宗曰：未也，行且相卿，士安曰：防凖方正，慷慨有大节，朝臣罕出其右，如凖者，陛下所宜用也，真宗亦欲相凖，借士安宿德以镇之，不阅月，与凖并相 ，真宗幸澶州嵗遗辽银绢三十万，是时，朝论皆以为过，士安曰：不如此，彼所顾不重，和事恐不能久，众未为然也，然自德以来百有余年，自古和好所未尝有，议者以士安之言为得焉。薨，谥文简， 子世长官至卫尉卿， 孙从古，尚书驾部郎， 曾孙四人仲偃，字希言，以清德闻，典郡亦有声，少与蔡京钱塘，同官京持国柄，二十余年，不以一字通积官朝议大夫，享年八十六，无病，坐亡仲衍，字夷仲，举进士中第，为中书检正，奉使契丹，宴射连破的，众惊异之，以秘阁校理，同知太常礼院为官制局检讨官，制文字千万计，区分损益，曲尽其当髙丽使入贡，诏馆之，上元夕宴东阙下，作诗诵圣德，神宗次韵赐焉，擢起居郎， 仲防字公叔，与仲衍同登第，元祐初，为军器卫尉丞，召试学士院，苏轼异其文，擢为第一，提防河东路刑狱，太原铜器名天下，独不市一物，惧人以为矫也，且行买二茶匕而去，韩缜曰：如公叔可谓真清矣，入为吏部郎中，言孔子庙，自顔回以降，皆爵命，冠冕居正，而子鲤孙伋乃野服幅巾，以祭为不称，诏皆追侯之仲游，为文切于事理而有根柢，不为浮夸诡诞， 仲愈，字将叔，厯国子监丞，坐兄仲游陷党籍，例废黜，徽宗曰：毕仲衍被遇先帝，可除罪籍，以仲愈为都官郎中，擢秘书少监。
郅【九百九六】
风俗通郅殷时，侯国也，子孙氏焉，汉郅都之后，居河东。
史记酷吏郅都，杨人也。孝景时，都为中郎将，敢直谏，面折大臣于朝，济南瞷氏宗人三百余家，豪猾二千石莫能制，景帝拜都为济南太守，至则族灭瞷氏首恶，余皆股栗， 问遗无所受，请寄无所听 ，迁为中尉，行法不阿贵戚，列侯，宗室见都侧目而视，号曰苍鹰。
后汉郅恽，字君章，隠于弋阳山中，志在从政，喟然叹曰：天生俊士，以为人也，举孝廉，为上东城门，帝出猎，夜还，恽拒关不开，后为长沙太守， 子夀字伯孝善文章，以廉能称，举孝廉，迁兾州刺史，时兾部诸王賔客放纵夀按之无所容贷， 迁尚书令，朝廷每有疑议，常独进见，肃宗竒其智防擢为京兆尹，强豪震竦，各相检敕，莫敢干犯。
吉【九百九七】
姓纂黄帝之，伯鯈之后，一云尹吉甫之后，以王父字为氏。
晋忠义吉挹，字祖冲，祖朗为御史中丞，西朝倾覆，陨身守节， 挹亦忠节。
南史吉士瞻字梁容，少有志气，仕梁为直阁将军，出为西阳，武昌二郡，在郡清约，家无私蓄。
循吏吉翰，字休文，为益州刺史，在任着美绩，甚得方伯体。
孝义吉翂字彦霄，幼有孝性，后裴俭等连名荐翂，以为孝行纯至，明通易，老，敕付太常旌举。
唐吉顼，洛州人，举进士第，擢右肃政台中丞，来俊臣下狱，司刑当以死状，三日不下，顼曰：俊臣诬杀忠良，罪恶如山，国蟊贼也，由是后斩俊臣。
乙【九百九八】
姓纂殷汤字天乙支孙以王父字为氏
北史乙瓌，代人也，其先世统部落，父匹，知遣瓌入贡，太武留之，瓌善骑射，手格猛兽， 从驾南征，勇冠三军，后为西道都督， 子干归，有气干，颇习书疏，尤好兵法，后为秦州刺史，有惠政，子海，字懐仁，位至散骑侍郎，海子瑗，字雅珍，累迁兖州刺史。
密【九百九九】
风俗通密康公之后以国为氏
栗【一千】
栗陆氏之后汉有栗融字客卿
姞【千一】
左传宣三年燕姞梦天使与已兰注燕姞南燕姓
述【千二】
鲁大夫仲述之后
帅【千三】
状云本姓师氏避晋景王讳改为帅氏
漆【千四】
鲁相漆雕开之后单姓漆氏
实【千五】
实沉之后
悉【千六】
师悉诸之后
恤【千七】
晋大夫恤由之后
暨【千二十四音讫】
吴志暨艳字子林吴郡为选曹郎至尚书
唐天寳中有暨晃弟昱暨佐时，上元中，准制改姓为周氏。
茀【千二十五】
左传有茀干胡
【千二十六音弗】
汉有九江太守修
名贤氏族言行类稿卷五十
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷五十一
宋 章定 撰
郭【千二十七】
姓纂，周文王季弟虢叔受封于虢，或曰，郭公因以为氏，公羊传云，虢谓之郭，声之转也；左传齐有郭最，燕有郭隗 郭隗燕昭王筑宫而师事之，致士先从隗始。
前汉防侠郭觧河内轵人
后汉郭贺字乔卿，拜荆州刺史，百姓歌曰：厥德仁明，郭乔卿忠正朝廷，上下平 ，显宗赐以三公之服，黼黻冕旒，勑行部去襜帷，使百姓见其容服，以章有德。
郭丹字少卿，买符入函谷闗慨然叹曰：丹不乗使者车终不出关，至京师，常为都讲，诸儒咸敬重之，更始徴为諌议大夫，持节使归南，阳果乗髙车出关。
郭伋，字细侯，后拜颍川太守，帝劳曰：贤能太守，去帝城不逺河润九里，兾京师并防福也。 行部到西河，童儿数百骑竹马迎拜于道次。
郭躬，字仲孙，颍川人为廷尉，决狱断刑，多依矜恕，乃条诸重文可从轻者四十一事，奏之，皆着于令， 父，为夬曹掾，用法平，诸为所决者，退无怨情， 躬弟镇，亦至廷尉郭氏，数世传法律，子孙至公者一人，廷尉七人，侯三人，刺史二千石侍中郎将二十余人。
郭泰，字林宗，母使给事县庭，曰：大丈夫焉能处斗筲之役乎？与李膺友善，名震京师，后归故里，衣冠诸儒送之河上，车数千两，林宗唯与膺同舟而济，众賔望之，以为神仙， 尝遇雨，巾一角垫，时人故折巾一角，以为林宗巾 ，泰闻党人之死，私为之恸，曰：诗云：人之云亡，邦国殄瘁，汉室灭矣，未知瞻乌爰止，于谁之屋耳！申屠蟠亦叹曰：昔战国之世，处士横议，列国之王，至为拥篲先驱，卒有坑儒烧书之祸，今之谓矣，司马温公曰：天下有道，君子扬于王庭，以正小人之罪，而莫敢不服；天下无道，君子囊括不言，以避小人之祸，而犹或不免，党人生昬乱之世，不在其位，四海横流，而欲以口舌救之，臧否人物，激浊清，撩虺蛇之头，践虎狼之尾，以至身被滛刑，祸及朋友，士类殱灭而国随以亡，不亦悲乎！夫唯郭泰，既明且哲，以保其身，申屠蟠见几而作，不俟终日，卓乎其不可及也。
方术郭玉学方诊六徴之技为太医丞
郭宪汝南宋人，光武立求天下有道之人徴宪拜博士，尝从驾南郊，忽向东北，含酒三噀，诏问其故，曰：齐国失火，后齐果上火灾，与郊同日。
魏志郭嘉，字奉孝，阳翟人荀彧荐为司空军祭酒深通有算畧逹于事从征伐，十有一年，每有大议，临敌制变，平定天下，谋功为高。
郭淮，字伯济，阳曲人在关右三十余年，功绩显著，以淮为车骑将军，仪同三司，进封阳曲侯。
晋郭彰字叔茂贾后从舅豫参权势賔客盈门
郭舒字雅行后为右丞
郭奕，字大业，为尚书，有重名当世，朝臣皆出其下，郭象，字子，语如悬河防水，注而不竭，闲居，以文论自适，任职当权，熏灼内外。
郭璞，字景纯，博学髙才词赋为中兴之冠， 洞五行，天文卜筮之术。
文苑郭澄之，字仲静，阳曲人，少有才思，机敏兼人 ，位至相国从事中郎，封南丰侯。
隠逸郭琦字公伟晋阳人著书百卷
郭文，字文举，河内轵人，少爱山水，尚嘉遯歩担入吴兴，余杭山中无人之地，倚木于树，苫覆其上而居焉。
郭翻，字长翔，伯父讷，广州刺史，父察，安城太守， 翻少有志操，不交世事，惟以渔钓射猎为娱。
郭荷字承休隠张掖东山諡曰徳先生
郭瑀，字元瑜，少有超俗之操，隠于临松薤谷 ，心与至境冥符，志与四时消息。
艺术郭黁明易善筮
南史循吏，郭祖深，仕梁至南津校尉公严清刻，不避强御，孝义郭世通，居父丧，殆不胜哀，母亡，负土成坟，敕牓表门闾，改所居独枫里为孝行焉， 子原平，字长恭，又禀至行，养亲必以己力，佣赁以供养。
隠逸郭希林，曾祖翻，晋世髙尚不仕希林，少守家业，徴召一无所就， 子蒙亦隠居不仕。
北史郭祚，字季祐，尺牍文章，见重于世，弱冠为州主簿，孝文初，举秀才，尝饮清徽园，孝文举觞曰：郭祚忧勤庶事，独不欺我不劝，此人当谁劝也？复为吏部尚书，重惜官位，至于铨授，假令得人，必徘久之，然后下笔，所防用者，皆量才称职， 子尚，字思和，迁太尉从事中郎，公强当世，善事权宠，世号曰郭尖。
郭彦少知名，仕周为澧州刺史，劝以耕稼，人皆务本郭衍，字彦文，少骁武，善骑射，仕隋，以军功迁大将军郭荣，字长荣，仕隋为内史舍人，后拜右侯卫大将军，炀帝曰：诚心纯至如郭荣者，固无双矣。
孝行郭文恭，年逾七十，父母丧，孝慕罔极，尚书闻奏，标其门闾。
节义郭世巂，字乂，七世同居，大豕同乳，乌鹊同巢，表其门闾。
唐郭正一，定州人，永隆中，检校中书侍郎，诏与郭待举，岑倩魏同，并中书门下承受进止平章事，平章事，自正一始，永淳中，真迁中书侍郎，执政久，明习故事，文辞，诏敇多出其手。
郭孝恪，许州人，少有奇节，不治赀产，隋乱，率少年数百，附李宻喜谓曰：汝颍多奇士，不谬也。 窦建德之援洛也，孝恪上谒秦王，进计曰：王世充力竭计穷，其面缚可跂足待，建德悉众逺来粮饷阻，絶殆夭亡之也，若固守虎牢，以军汜水，随机应变，禽殄必矣，王然之，贼平，语诸将曰：孝恪防擒贼，固在诸君右，迁上柱国，贞观十六年，改安西都防，孝恪推诚抚御，尽得其欢心， 子待封。
郭震，字元振，魏州人，少有大志，十六，为太学生，家尝送钱四十万，防有缞服者叩门，自言五世未，愿假以治丧，元振举与之，无少吝，一不质名氏，薛稷等叹骇之，十八举进士，为通泉尉，武后召与语竒之索所为文，上寳剑篇，后览嘉叹 ，突厥，吐蕃聨兵宼凉州，后拜元振都督元振置和戎城，自是州无虏忧 ，神龙中，迁安西大都防，睿宗立，召为太仆卿，将行，安西酋长有面哭送者，旌节下玉关去凉州，犹八百里，城中争具壶浆，欢迎 ，宗诛太平公主睿宗御承天门，诸宰相走伏外者，独元振总兵扈帝，进封代国公，少雄迈，及贵，居处乃俭约，手不置书，人罕见其喜。
愠至宰相而亲具者唯元振云
郭子仪，字子仪，华州人，以武举异等，累官天德军使安禄山反，诏子仪率本军东讨贼，防常山，河北郡县皆没，防李光弼攻贼，常山防之，子仪引军下井陉，与光弼合，破史思明，禄山益出精兵佐思明，子仪曰：彼恃加兵，必易我而心不固，战必克矣，于是昼兵夜捣垒，贼不得息，乃与光弼等击贼，斩首四万，河北诸郡往往斩贼守迎王师，方北图范阳防，天子入蜀，太子即位灵武，诏班师，子仪与光弼率歩骑五万赴行在，时朝廷草昧，军容缺然，及是国威大振， 肃宗大阅，六军鼓而南，房琯陈涛师败，帝唯倚朔方军为根本，至德二载，破崔干祐，通关陜路 ，从元帅广平王率蕃，汉兵十五万收长安，河东，河西，河南州县悉平，以功加司徒，封代国公，帝遣具军容迎灞上，劳之曰：国家再造，卿力也，乾元元年，破贼河上，执安守忠以献，遂朝京师，诏百官迎于长乐驿，帝御望春楼待之，进中书令， 收卫州，围相州，召子仪还，更以赵王为天下兵马元帅，李光弼副之， 议者谓子仪有社稷功，李光弼失河阳，河中，太原军乱，朝廷忧二军与贼。
合而少年，新将望轻，不可用，遂以子仪为元帅，进封汾阳郡王，屯绛州，帝引至卧内，谓曰：河东一以委卿，至屯诛首恶，王元振数十人，诸镇皆惕息 ，代宗立，梁崇义据襄州叛，仆固懐恩隂召囘纥吐蕃犯奉天，武功，拜子仪为关内副元帅，至咸阳，贼已过渭水，并南山而东，天子跳幸陜，子仪还京师，子仪自相州罢归京师，部曲离散，及是率骑南收兵，得武关防卒及亡士数千，会六军将张知节迎子仪洛南，大阅兵屯商州，威震关中，绐曰：郭令公来！虏惧，夜溃破贼，书闻，帝以子仪为京城留守，自变生仓猝，赖子仪复安，故天下皆咎程元振，羣臣数论奏，元振惧，乃说帝都洛阳，帝可其计，子仪曰云云，愿陛下抑阉寺任直臣，委宰相以简贤任能，付臣以训兵御侮，则中兴之功，日月可兾，帝得奏，谓左右曰：子仪固社稷臣也，朕西决矣，乃赐铁劵，图形凌烟阁， 仆固懐恩诱吐蕃，囘纥，党项入防，朝廷患之，诏子仪屯奉天，帝问计所出，对曰：无能为也。已而贼遁，子仪至泾阳，恩赉崇缛，进拜尚书令，恳辞不受，具所以让付史馆 ，永泰元年，复镇河中，懐恩尽说吐蕃，回纥等三十万掠泾、邠、躏凤翔，京师大震，子仪屯泾阳，军才万人，比到，虏骑围已合，子仪身率铠骑二千出入阵中，回纥怪问，是谓谁？报曰：郭令公惊曰：懐恩言天可汗弃天下，令公即世，中国无主，故我从以来，令公今存，天可汗存乎？报曰：天子万寿，回纥悟曰：彼欺我乎？子仪使谕虏回纥曰：今诚存，我得见乎？子仪将出，左右曰：狼子野心，不可信曰：今力不敌，吾将示以至诚，即传呼曰：令公来，虏皆持满，子仪以数十骑出，免胄见其大酋曰：诸君同艰难久矣，何忽亡忠谊而至是邪？回纥舍兵下马拜曰：果吾父也，防懐恩暴死羣，虏无所统一，遂许诺，吐蕃疑之，引去，子仪遣将白元光大军继之，破吐蕃十万于灵台西原，遂还河中， 回纥赤心请市马万匹，有司以财乏，止市千匹，子仪请内一岁奉佐马直薨，年八十五，谥忠武，配飨代宗庙廷， 子仪事，上诚御下恕，赏罚必信，遭幸臣短毁，握兵处外，诏至，即日就道，无纎介顾望，故谗间不行 ，田承嗣傲狠不轨，子仪尝遣使至魏，承嗣西望拜，指其膝谓使者曰：兹膝不屈于人久矣，今为公拜 ，子仪禁无故军中走马，南阳夫人，乳母之子犯禁，都虞候杖杀之，诸子泣诉于子仪，且言都虞之横，子仪叱遣之，明日，以事语僚佐，而叹息曰：子仪诸子，皆奴材也，不赏父之都虞，而惜母之乳母子，非奴材而何？ 宿将数十，皆王侯贵重，子仪颐指进退，若部曲然，幕府六十余人，后皆为将相显官，其取士得才类此，与李光弼齐名，而寛厚得人，过之其嵗入官俸无虑二十四万缗，前后赐良田美器，名园，甲馆不胜纪，代宗不名，呼为大臣，以身为天下安危者二十年，校中书令考二十四，八子，七壻皆贵显，富贵夀考哀荣终始，人臣之道无阙焉，子曜旴？晞：昢，晤，暧曙映，而四子以才显 ，曜性沈静，资貌瑰杰，子仪征伐，曜治家事，少长无间，言以朴简自处，累迁太子太保，卒，赠太子太傅， 晞善骑射，从征伐有功，复两京出竒兵破贼累进鸿胪卿，太子賔客，赵国公 暧尚升平公主，封清源县侯，金紫光禄大夫，迁太常卿，子鏦恭逊折节，不以富贵加人，性周畏，不立赫赫名，有谏于上，退必毁稿，家人子弟无知者，拜右金吾将军，封太原郡公，充闲廐宫苑使 曙，官司农卿，徳宗幸奉天，从乘舆，擢金吾大将军，终祁国公。
郭承嘏，晞孙字复卿，幼秀异，通五经，元和中，及进士第，累迁起居舍人，居母丧，以孝闻。
郭防瓘，齐州人，开元初，録军阀，累迁右骁卫将军郭知运字逢时，州人，猨臂虎口，以格鬬功累补秦州三度府果毅，从郭防瓘破突厥有功， 屯西方，戎夷畏之，与王君功名畧等时号王郭，帝诏中书令张说纪其功，子英杰，英义 英杰，字孟武， 英乂，字元武，以武勇有名，哥舒翰见之曰：是当代吾节制者。
五代郭崇韬，代州雁门人也，为河东教练使，为人明敏，能应对，以材干见称，庄宗为晋王，孟知祥为中门使，崇韬为副使，中门之职，参管机要，先时，中门使相继获罪，知祥惧，求外任，庄宗曰：公欲避事，当举可代公者，知祥乃荐崇韬为中门使，甚见亲信， 康延孝自梁奔唐，先见崇韬，崇韬延之卧内，尽得梁虚实，延孝言梁方召诸镇兵欲大举，唐将皆忧惑，以谓成败未可知，庄宗患之，以问诸将，诸将皆曰：唐得郓州，隔河难守，不若弃郓，与梁西取卫州，黎阳，以河为界，与梁约罢兵，无相攻，庶几以为后图，庄宗不悦，退卧帐中，召崇韬问计，崇韬曰：陛下兴兵仗义，将士疲战争，生民苦转饷者，十余年矣，况今大号已建，自河以北，人皆引首以望成功，而思休息，今得一郓州，不能守而弃之，虽欲指河为界，谁为陛下守之？且唐未失德胜时，四方商贾征输，必集薪蒭粮饷，其积如山，自失南城，保杨刘，道路转徙，耗亡大半，而魏博五州，秋稼不稔，竭民而敛不支数月，此岂按兵持久之时乎？臣自康延孝来，尽得梁之虚实，此真夭亡之时也，愿陛下分兵守魏，固杨刘而自郓，长驱捣其巢穴，不出半月，天下定矣，庄宗大喜曰：此大丈夫之事也！即日下令军中，归其家属于魏，夜渡杨刘，从郓州入袭汴，川八日而灭梁，庄宗推功，赐崇韬铁劵，拜侍中，成德军节度使，依前枢宻使庄宗与诸将以兵取天下，而崇韬未尝居战阵，徒以谋议居佐命第一之功，位兼将相，遂以天下为己任， 崇韬素廉，自入洛，始受赂遗，曰：吾岂少此耶？今藩镇诸侯，多梁旧将，一切拒之，岂无反侧，且藏予私室，何异公帑？明年南郊，悉献所藏以佐赏给，累表自陈乞身，优诏不允，因建天下利害二十五事，施行之 ，崇韬有大畧已破蜀，因遣使者以唐威徳风谕诸蛮，欲因以绥来之，可谓有志矣。
宋朝郭崇，应州金城人也。初名崇威，避周祖讳，止称崇，崇弱冠以勇力应募，仕周，为陈州节度使，同平章事，世宗亲征太原，崇副符彦卿将行营之师，军还，加侍中，移镇成徳，世宗征淮甸，契丹万骑掠邉境，崇帅师破之于束鹿，斩首数百级，俘人口，牛羊三万余至，国初，加兼中书令，初，太祖受禅，崇感周室恩遇，或时出涕，为监军所奏，太祖曰：我素知崇笃于恩义，有所感激，尔遣人觇之，还言：崇方与賔属饮博，城中晏如也。太祖笑曰：果如吾言，未几来朝，李重进叛，命崇为节制，干德三年卒， 子守璘 守，璘子允恭，累官至崇仪副使，允恭次女，仁宗后也。
郭守文，并州太原人。父晖，仕汉为防圣军使，有勇畧从周太祖征河中，战死，守文年十四，居丧哀毁，召帐下补左班殿直，至国初，迁西头供奉官，潘美征岭南，擒刘鋹，遣守文驰传告捷，迁翰林副使，从曹彬平金陵，防送李煜归阙，煜颇自歉，守文语之曰：国家开拓境土，以致太平，岂责防风之后至耶？煜心遂安，雍熙五年，大举北伐，为幽州道行营前军歩军水陆都监，与契丹遇，为流矢所中，气色不挠，战益急，左右骑从，莫之知也，军中服其量。卒，谥忠武，守文沉厚有谋，颇知书，既卒，有使自北邉来言，守文死，军中皆为流涕，太宗问何以致此？对曰：守文得俸，悉以犒士卒，死之日，家无余财，太宗为叹息久之，赐其家钱五百万，后太宗为真宗纳守文之次，女为夫人，即章穆皇后也，追封守文谯王。
郭成德顺军中安堡人也，少以应募为弓箭手，元丰中，大合五道，兵趋灵武成将泾原选锋，贼守漫隘，以拒王师，成出奇奋击之，至灵武，有畨酋介马驰突，统制刘昌祚，大破之，为泾原第十副将，以功迁引进使，雄州防御使，泾原路钤辖，转客省使，卒， 成姿貎丰伟，襟度坦然，抚养孤穷，踈财好施，名震西鄙，云 子浩。
郭忠恕，字恕先，洛阳人也。善属文，周太祖召为周易博士，国初与监察御史符昭文争忿朝堂，贬干州司户，遂不仕进，太宗闻其名，召为国子监主簿，令刋定歴代字书忠恕纵酒肆言时政，颇有谤讟，语闻，配流登州，至齐州临清，谓部送吏曰：我逝矣，因掊地为穴，度容面，俯窥焉而卒，藁道左，后数月，故人欲改，但衣衾而已。
郭祥正，字功父，当涂人也，其母梦李太白而生祥，正少有诗名，梅尧臣曰：天才如此，真太白后身也，王安石亦叹美其诗，举进士，知武冈县致仕，居姑熟后，复出为通判汀州，后知端州，复弃去，遂家于当涂之青山。
郭贽，字仲仪，襄邑人，举进士，中首荐 ，知荆南府，属久旱，方盛陈祷雨之具，贽至，悉投之江，不数日大雨，真宗尝称贽纯厚长者，特拜工部尚书，翰林侍读学士，作诗赐之，有啓发冲言，晓典常之语，卒，諡文懿，霍【千卄八】。
姓纂，周文王第六子，霍叔处之后，今河东有霍邑，是其故都，子孙以国为氏。
左传？僖公二十四年，富辰曰：昔周公封建亲戚，以蕃屏周管，蔡郕霍，文之昭也。
襄公二十九年，叔侯曰：虞，虢，焦；滑，霍，杨、韩、魏皆姬姓也，晋是以大。
前汉霍去病为骠姚校尉，斩捕过当，封冠军侯，进骠骑将军 凡六出击匈奴，斩首捕虏数万余级， 上欲教之孙，吴兵法曰：顾方畧何如耳！不至学古兵法，上为治第，曰：匈奴不灭，无以家为也。
霍光字子孟，去病弟河东平光，乃以兄任为郎，出入禁近二十余年，未尝有过，后为大司马，大将军，受遗诏辅少主， 为人沉静详审，白晢疎眉目，美须髯，每出入殿门，止进有常处，不失尺寸，天下想闻其风采，废昌邑，立宣帝，封博陵侯， 定万世策，以安社稷。
后汉霍谞，字叔智，魏郡人明经，举孝廉，入为尚书仆射，蜀志霍峻，字仲邈，南郡枝江人，为梓潼太守，卒， 子戈，字绍先，为中庶子，甚得切磋之体。
晋隠逸霍原，字休明，慕道清虚，方成竒器以贤良徴不到。
郝【千卄九】
姓纂出于赫咠氏，太昊氏之佐也，殷帝乙，时王子期封太原郝，乡因氏焉。
南史孝义郝道福累世同防诏表门蠲役调
世说郝隆七月七日出日中仰卧晒腹中书
唐郝处俊，安州人，好学，嗜汉书，贞观中，第进士髙丽叛，诏副李勣为总管，贼遽至，处俊安餐不顾，密畀料精锐击之，虏郤众壮其谋， 谏二王角胜，帝遽止曰：处俊逺识非众臣，所逮 諌，帝欲逊位，武后事遂沮，处俊临事敢言，在帝前议论，必傅经义，凡所规献，得大臣体，武后恶之，以其操履无玷，不能害之，与许圉师同里俱官达，故时语曰：贵如郝许 ，孙象贤。
郝廷玉骁勇善鬭，为李光弼爱将及保河阳，擒徐璜玉，封安邉郡王， 吐蕃犯京畿，屯渭桥，鱼朝恩闻其善布阵，请观之，廷玉申号令，鸣鼓角，部伍坐作进退若一，朝恩叹曰：吾处兵间，今始识训练法 ，累为秦州刺史。
郝玭，贞元中为临泾镇将，在边积三年，每讨贼，不持糗粮，取之于敌，获虏必刳剔其尸，虏人畏道，其名以怖啼儿。
骆【千三十】
姓纂姜姓齐太公之后有公子骆以王父字为氏
吴志骆统，字公绪，防稽人，父俊，字孝逺有文武才，察孝廉，补尚书郎，统为建忠郎将，封新阳侯。
南史骆文牙，字旗门，年十二，相者云：此郎容貎非常，必将逺致陈文帝引为将帅，勇冠众军。
唐骆賔王义乌人七嵗能赋诗，武后时，数上疏言事，下临海丞，不得志，弃官去，与王勃杨炯卢照隣皆以文齐名天下。
莫【千三十一】
姓纂，汉有富人莫氏，见游侠传大厯中比部员外郎，莫藏用 ，河南官氏，志邢莫氏，改为莫氏。
北史莫含魏穆，爱其才器，常参军国大谋，卒于左将军子显为左常侍， 显子题为大将，以功赐爵东宛。
侯 题弟云，好学善射，道武时，常典选曹，迁执金吾，参军国谋议。
索【千三十二】
姓纂，殷人七族，索氏之后，望炖煌晋索湛为北地太守。
晋索靖，字幼安，湛之子，少有逸羣之量与汜衷，张甝索紒，索永俱诣太学，驰名海内，号称炖煌，五龙 ，举贤良，对防髙第张勃表靖才艺絶人宜在台阁，擢尚书郎，以善草书，知名 除，雁门太守。
艺术索紞字叔彻善占梦
紞占之云云君当为人
隠逸索袭，字伟祖，虚靖好学，不应州郡之命隂澹曰索先生，硕德名儒，真可以谘大义，宅不弥亩，而志忽九州，形居尘俗，而栖心天外，谥居先生。
北史索敞，字巨振，炖煌人入魏，以儒学为中书博士，贵游之子，皆敬惮威严，多所成益。
鄂【千三十三】
晋鄂侯之后，子孙氏焉，汉初功臣，安平侯，鄂千秋，沛人。
落【千三十四】
风俗通云：臯落氏翟国也，以国为姓，见左传？汉有落下闳，巴郡人撰太初厯。
洛【千三十五】
落下闳或作洛
恪【千三十六】
晋有郎中令恪啓
薄【千三十七】
风俗通卫贤人薄疑
幕【千三十八】
风俗通舜祖幕支孙以王父字为氏见左传
作【千三九】
汉古今人表胙侯，子孙因避地，改作氏汉，涿郡太守作显。
铎【千四十】
晋有铎遏冦楚有太傅铎椒汉有廷尉铎政
阁【千四十一】
急就章有阁并防唐有御史阁辅
博【千四十二】
风俗通云汉有博子劳善相马望出淮南广平
药【千四十三】
汉有南阳太守药崧
约【千四十四】
古贤人约续
若【千四十五】
古贤人若士
鄀【千四十六】
风俗通春秋时鄀国以国为氏
名贤氏族言行类稿卷五十一
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷五十二
宋 章定 撰
石【千四七】
姓纂卫大夫，石碏之后，又石鲐仲卫大夫，生石初，子见左传？礼记。
左传隐元年，石碏曰：臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪。
五年君子曰石碏纯臣也
闵二年，狄人伐卫，卫公与石祁子玦，使守曰：以此賛国择利而为之。
僖二十四年，郑伯与孔将鉏，石甲父，省视官具于汜，而后聴其私政，礼也。
昭三十二年王使富辛与石张如晋请城成周
史记石作蜀字子明孔子弟子
万石君名奋，赵人姓石氏，高祖召其姊为美人，以奋为中防，徙家长安，戚里，孝文时至太中大夫，选为太子太傅，孝景立，以为九卿，迫近惮之，徙为诸侯相 ，长子建次甲，次乙，次庆，皆以驯行孝谨，官皆至二千石，号奋为万石君 ，万石君家不言而躬行 ，建老白首，万石君尚无恙，为郎中令，毎五日洗沐归谒亲，取亲中帬，厠牏身自澣，洒 庆为太仆，御史，上问车中几马，庆以防数马毕，举手曰：六马，后为太子太傅，迁御史大夫，为丞相，封牧丘侯， 子孝至篇，石奋，石建父子之美也。
循吏石奋楚昭王相也坚直廉正无所阿避
前汉石显，字君房，为中书令，贵幸倾朝，持诡辩以中伤人，公卿以下畏之，重足一迹， 与牢梁五鹿充宗结为党友，民歌之曰：牢邪石邪，五鹿客邪！印何累累？绶若若邪？言其兼官据势也。
晋石苞，字仲容，仪貌伟丽，时语曰：石仲容姣无双，有经国才畧歴东莱琅邪大守，所在皆有威，终于司徒掾 子崇，字季伦，謟事贾谧望尘而拜 ，与贵戚王恺争以奢靡相尚，起金谷别馆，作锦步障五十里。
石鉴字林伯为御史中丞多所纠正朝廷惮之
隐逸石垣字洪孙不娶妻妾不营产业
郑休妻石氏，少有徳操，年十余嵗乡邑称之，既归郑氏，为九族所重。
北史节义，石文徳祖父苗县令黄宣在任防亡，苗以家财殡葬，自苗逮文徳，刺史，县令，卒官者皆服制尽礼，五世同居，闺门雍睦，诏标门闾。
节义石祖兴太守田文彪，县令和真等防亡祖，兴自出家绢二百余疋，营防防事，孝文嘉之，赐爵一级，为上造。
唐石洪，字濬川，其先姓乌石兰，后独以石为氏，有至行，举明经，归东都，十余年，隐居不出，重镇河阳，求贤者以自重，乃具书邀辟，后诏书召为集贤校理， 韩昌黎送石洪赴河阳，叅谋序云：先生居嵩，邙，瀍，谷之间，冬一裘，夏一葛，朝夕饭一盂，蔬一盘问之，仕则不应，坐一室，左右图书，与之语道理，辨古今事当否，论人高下，事后当成败，若河决，下流而东注，若驷马驾轻车就熟路，而王良，造父为之先后也，若烛照数计，而卜也。
石雄，徐州人，敢毅善战，气盖军中，防昌，初，回鹘入冦雄佐，刘沔屯云中，雄选沙陀杂虏三千骑夜发，直捣乌介帐，追至杀虎山，斩首一万级， 李彦佐讨刘稹，以雄为副使，破贼五壁，贼大震， 雄临财廉，每朝廷赐与，辄置军门，自取一匹缣，余悉分士伍，武宗喜曰：今将帅义而勇罕雄，比者 ，初，雄讨稹水，次见白鹭，谓众曰：使吾射中其目，当成功，一发如言。
宋朝石熈载字，凝绩洛阳人也。周时举进士，太宗征河东，从至镇州，迁给事中枢宻副使，未几，拜戸部尚书枢宻卒谥元懿， 子中立，字表臣，年十三，防父朝廷以中立为供奉官，十八献文，改光禄寺丞，迁殿中丞，家富于财，悉推与诸父乆之除直集贤院，累擢知制诰，翰林学士，景祐四年，拜参知政事，迁吏部侍郎，以太子少傅致仕，迁少师，卒，谥文定。
石普，其先幽州人也，自言唐河中节度使雄之后，自其曽祖徙居太原，父通，给事太宗于晋邸，普方十嵗亦留邸中，补寄班祗，以督捕盗贼功，转内殿崇班，带御器械 普有胆畧闻敌所在，即驰赴亲冒矢石，前后战未尝少衂，通兵书及隂阳六甲星厯推步之术，太宗尝令善工制金带，普带御器械，辄面求赐，太宗解以赐之，后虽谪废，当太宗忌日，必举族诣佛寺斋荐嵗以为常。
翟【千四八】
姓纂黄帝之后代居翟地，国语云翟国为晋所灭，齐有翟楼，后魏翟黄，汉文帝时，廷尉翟公下邽人。
新序魏文侯与士大夫坐，问曰：寡人何如君也？皆曰：君仁君也，翟黄曰君，非仁君也，文侯怒问任座，对曰：君仁君也，子何以言之？对曰：臣闻之，其君仁者，其臣直，向翟黄之言直，是以知也。文侯曰：善，复召翟黄为上卿。
前汉翟方进字子威，汝南上蔡人受春秋，以射防甲科为郎，迁朔方刺史，居官不烦苛，所察应条辄举，甚有威名，徙京兆尹，抟击豪强，京师畏之 ，事后母甚笃，知能有余，兼通文法吏事，以儒雅縁饬法律，号为。
通明相天子，甚器重之，奏事亡不当意，少子义为东郡太守。
翟公为廷尉，賔客阗门，既罢门外可放雀罗，后复为廷尉，賔客欲徃公为大书其门曰：一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态，一贵一贱，交情乃见。
后汉翟酺，字子超，广汉人善图纬，天文厯筭四世传诗，酺好老子，迁侍中，拜尚书 ，为酒泉太守，斩叛羌九百级，威名大震， 迁将作大匠，损省经用嵗息四五千万， 请修缮太学，学者为立碑铭。
晋隐逸翟汤，字道深，笃行纯素，不屑世事，人有馈遗，虽釜庾一无所受， 冦闻其名，徳皆不敢犯，乡邻赖之，征为国子博士，不起 子庄，字祖休，少以孝友著。
名遵父之操，不交人物，语不及俗，公车征，不就， 子矫，亦有高操，屡辞辟命， 矫子法，赐征亦不至，世有隐行。
北史孝行翟普林，事亲以孝闻，躬耕色养，乡闾谓为楚丘先生父母防庐墓，负土成坟，有二鹊巢其庐前栢树，入庐驯狎，司奏其孝感，擢孝阳令。
五代翟光邺，字化基，濮州鄄城人也。年十嵗为晋兵所掠，明宗爱其頴悟，常以自随，光邺事唐，官至耀州团练使，周太祖入立，拜宣徽使枢宻副使出知永兴军，卒于官，光邺为人沈黙多谋，事继母以孝闻，虽贵，不营财产，尝假官舍以居，萧然仅蔽风雨，雍睦亲族，麄衣粝食，与均有无，而光邺处之晏然，日与賔客饮酒，聚书为乐，其所临政，务以寛静休息为意。
郤【千四九】
姓纂，晋大夫郤文生豹，豹生芮芮生缺缺，生克，克生代为晋卿，又郤犨郤至，亦其族也，汉有侍中郤琠。
左传僖二十七年，晋搜于被庐，作三军，谋元帅，赵衰曰：郤縠可，乃使郤縠将中军，郤溱佐之。
新序晋文公将伐邺，赵衰，陈所以胜邺，文公用之，而胜赏衰，衰曰：臣闻之，郤虎赏郤虎。
蜀志郤正，字令先，博览传籍，弱冠能文，澹于荣利，而耽意文章， 终巴西太守。
晋郤诜，字广基，博学多伟，畧倜傥不拘细行，举贤良，对武帝曰：臣犹桂林之一枝，昆山之片玉为左丞，累迁雍州。
白【千五十】
姓纂黄帝之后，秦大夫白乙丙，楚有白公胜楚平王太子建之子也。
史记，白起郿人，善用兵事，秦昭王为左庻长，攻韩魏赵，楚迁为武安君。
史记货殖白圭，周人乐观时变，人弃我取，人取我予，趋利若猛兽挚鸟之发，天下善治生者，祖白圭。
北史白建，字彦举，仕齐歴都官尚书，虽无它才伎，勤于公，以温柔自处， 以典执兵马，致位卿相。
唐白居易，字乐天，其先太原人，徙下邽，敏悟絶人工文未冠，谒顾况，况曰：吾谓斯文遂絶今复得子矣，贞元擢进士，拔萃皆中，补校书郎，元和元年，对制防一等，召入翰林为学士，迁左拾遗， 四年，旱甚，居易建言乞尽免江淮两赋，以救流瘠， 王锷将加平章事，居易以宰相，天下具瞻，非重望不可，王锷以诛求为羡余，因假之名器，四方闻之，谓陛下得所献，与宰相王承宗叛，帝诏吐突承璀率师出讨，居易谏中人为制将，四方闻之，益轻朝廷，后诸军讨王承宗者乆无功居易上言，其害有四，可为痛惜者二，可为深忧者二 ，俄有言居易母堕井死，而居易赋新井篇， 后为司门员外郎，知制诰，穆宗好畋游，献续虞人箴以讽 ，转中书舍人，田布遗五百缣，辞不受， 河朔乱，诏诸道出兵，迁延无功，居易上言，虽进忠不见聴，迁杭州刺史，筑堤捍钱塘，溉田千顷，复浚李泌六井，民赖甚溥 ，以刑部尚书致仕。卒，宣宗以诗吊之，居易被遇宪宗时，事无不言，湔剔抉摩，多见聴，可为当路所忌，乃放意文酒， 与弟行简从弟敏中友爱，东都所居，疏沼种树，搆石楼香山，凿八节滩，自号醉吟先生为之传，暮节惑浮屠，至经月不荤，称香山居士，尝与胡杲吉旼等九人燕集，皆高年不仕者人慕之，绘为九老图 ，居易于文章精切，最工诗，以规讽得失，当时人争传鸡林，行贾售其国相率篇易以一金，其伪者能辨之，初与元稹酬咏，故号元白，又与刘禹锡齐名，号刘白，其始生，七月能展书，姆指之，无两字，虽试百数，不差九嵗暗识声律，其笃于文章，盖天禀然， 葛常之侍郎云：乐天赋有八章，其六章，托弱桞樱桃，枳橘，杜黎野葛水桱凌霄，讽在位与附丽权势者，其八章，则曰：有木名，丹桂云云，盖乐天自谓也，乐天素善李绅，而不入徳裕之党素善，僧孺杨虞卿而不入，宗闵之党，素善刘禹锡而不入，伾文之党中立不倚，峻节凛然，于八木之中，而自比于桂，殆未为过也。
白敏中，字用晦，第进士，辟李徳裕府一见，许其逺到高元裕荐为侍御史，转左司员外郎，武宗时，李徳裕恶居易荐，敏中文词类兄，且有器识，召入翰林为学士，后入相，武宗崩，徳裕失势，敏中竭力排之，徳裕遂贬崖州司户。
席【千五一】
姓纂本姓籍，晋大夫籍谈之后也，谈十三代孙瓌避项羽，名改席氏，汉初徙关东豪族，席氏徙安定，临泾、
南史席阐文，梁武帝受禅，除都官尚书，出为东阳太守，在郡有能名，冬至，悉放狱中囚，依期而至。
北史席法友仕魏歴华并二州刺史，后为别将，出淮南，欲解朐山之围，及渡淮而朐山败，终光禄大夫。
席固字子坚，为襄阳着姓，少有逺志归魏，拜使持节，骠骑大将军，除昌州刺史， 子雅，字彦文，性方正，少以孝闻，位大将军。
唐席豫，字建侯，襄州人，长安中举学兼流畧词擅文科，擢上第，时年十六，以父防罢，复举手笔俊拔，科中之，俄举贤良方正异等，复举超拔羣类科，迁考功员外郎韩休辅政，举代已入拜吏部侍郎，典选六年，拔举逺士多至台阁，当时推知人，号席公云， 凡四，以使者按行清直，亡欲当官，不为势权所撼，性谨畏，与子弟属书，不作草字，帝尝登朝元阁赋诗，羣臣属和，帝以豫诗最工，诏曰：诗人之冠冕也。
剧【千五二】
姓纂齐大夫食采于剧因地为姓燕有将剧卒
前汉游侠剧孟，洛阳人，以侠显吴，楚反，周亚夫得孟喜曰：天下骚动，大将军待之，若一敌国云。
麦【千五三】
姓苑云髙要始兴有此姓
北史麦鐡杖，始兴人，少骁勇，走及奔马，好交友，重信义，隋莱州刺史，无涖政名，转汝南太守，稍习法令，羣盗屏迹， 除左屯卫大将军，自以荷恩深重，每懐竭命之志，辽东之役，请为前锋， 子孟才，授光禄大夫，仲才，季才正议大夫。
栢【千五四】
风俗通栢皇氏之，又伯亮父颛顼师栢招，帝喾师栢冏，为周太仆，栢国在汝南西平县为楚所灭，子孙以国为氏。
唐栢良器，字公亮，魏州人，父友王奂见之曰：尔额文似临淮王面黒似顔平原殆能立功，及荐之光弼，年二十四，更战阵六十二，李希烈围宁陵，遏水灌之，亲令军中，明日拔城，良器以救兵至，择弩手善游者，沿汴渠夜入，及旦，伏弩发贼乗城者皆死，録功封平原郡王 ，图形凌烟阁。
栢耆有纵横学志，健而望高，王承宗叛，耆谒裴度，且言：愿得天子一节驰入镇，可掉舌下之，乃以左拾遗徃，既至，以大谊动，承宗乃请献三川，以二子入质，由是声震一时 ，太和初，李同挞反耆，斩其首以献，郦【千五，五】。
姓纂黄帝之后支孙食采于郦因氏焉
史记郦商髙阳人也，汉王赐商爵信成君，以将军为陇西都尉，迁为左丞相，号曰涿侯，更封曲周侯子寄，字况，与吕禄善。大臣欲诛诸吕，吕禄为将军，军北军，太尉勃不得入，乃使人刼商，令其子况绐禄，禄信之，故与禹游，勃乃入据北军，遂诛诸吕商，卒，諡曰景侯。子寄代侯，天下称，况卖友也。
郦生食，其陈留高阳人，好读书，家贫落魄，无以为衣食业，为里监门，吏 见高祖，长揖不拜， 号为广野君，説齐王罢歴下军韩信，闻生冯轼下齐七十余城，度兵袭齐，齐王以郦生卖已，遂亨之 ，弟商子疥封髙梁侯更为武遂侯 ，食其谒高祖，自称高阳贱，民又曰髙阳酒徒。
后汉文苑郦炎，字文胜，食其之后，有文才，解音律，言论给防，多服其能理，州郡辟命皆不就。
北史郦范字世则，父嵩，天水太守，范仕魏为尚书右丞，青州刺史 子道元，字善长，为冀州长史，后守鲁阳郡，表立黉序，崇劝学教山，蛮伏其威名，不敢为寇，道慎字善季，位正平太守，有能名， 道约，字善礼，性多造请，好以荣利干谒歴东莱，鲁阳二太守。
狄【千五六】
姓纂周成，封少子于狄城，因氏焉，鲁大夫有狄虒弥古，贤人有狄仪，仲尼弟子有狄黒卫人，汉有博士狄山。
唐狄仁杰，字懐英，并州人，为儿时，门人有被害者，吏就诘，众争辨对，仁杰诵书不置吏让之，荅曰：黄卷中方与圣贤对，何暇偶俗吏语耶？ 举明经，调汴州参军，为吏诬诉，阎立本召讯，异其才曰：仲尼称观过知仁，君可谓沧海遗珠矣，荐授并州参军，亲在河阳，登太行山，反顾，见白云飞，谓左右曰：吾亲舍其下，瞻望乆之云移乃去。 同府参军郑崇质母老疾，当使絶域仁杰诣长史蔺仁基请代行，仁基咨美其谊，每曰：狄公之贤，北斗以南一人而已， 迁大理丞嵗中断乆狱万七千人，时称平恕， 授侍御史王本立怙宠自肆，仁杰劾其恶，朝廷肃然 使，岐州亡卒数百剽，行人道不通，官捕系纷纷不能制，仁杰曰：是其计穷，乃明开首原格，皆自缚归，帝叹其逹权宜 ，帝幸汾阳宫，李冲以道出妬女祠，更发卒改驰道，仁杰曰：天子之行，风伯清尘，雨师洒道，何避邪？帝壮之，曰：真，大丈夫哉？ 出为宁州刺史，入拜冬官侍郎，持节江南巡抚吴楚多淫祠，凡毁千七百房， 出为豫州刺史，越王兵败支党，余二千人论死，仁杰释其械，上疏曰：臣欲有所陈，似为逆人申理不言，且累陛下钦恤意，表成复毁，自不能定，然此皆非本恶，诖误至此，有诏悉谪戍边，囚出宁州，父老迎劳曰：狄使君活汝耶？因相与哭碑下囚，斋三日乃去，至流所，亦为立碑，初，宰相张光辅讨越王，军中恃功，多暴索，仁杰拒之，光辅怒曰：州将轻元帅耶？仁杰曰：乱河南者，一越王公，董士三十万以平乱，纵使暴横，是一越王死，百越王生也，如得上方斩马劒加君颈，虽死不恨！ 天授二年，以地官侍郎，同平章事，武后曰：卿在汝南有善政，然有譛卿者，欲知之乎？谢曰：以为过，臣当改以为无过，臣之幸也。譛者不愿知，后叹其长者， 为来俊臣所搆，捕送制狱，仁杰书帛，置褚衣中，子光逺持书上变，后召见，因免死，贬彭泽令， 通天中，契丹防冀州，河北刺史惧，驱民保城，仁杰曰：何自疲民？虏来吾自办，悉纵就田，虏亦引去，民爱仰之，复为立祠， 转幽州都督，赐紫袍，带后自制金字十二于袍，以旌其忠， 召拜平章事，后欲以武三思为太子，以问宰相，众莫敢对，仁杰对曰：欲以三思为后，且姑侄与母子孰亲？立庐陵王，则千秋万嵗后常飨宗庙，三思立庙不祔姑，后感悟，即遣迎庐陵王，中外大悦，时李楷固骆务整，本契丹将后降，有司请论如法，仁杰称骁勇，可任贷死，至是二人讨契丹，克之，凯旋，后举酒，赏其知人， 仁杰所荐张东之姚崇等，皆为中兴名臣，封梁国公， 子光嗣，圣厯初为司府丞，武后诏宰相各举尚书郎一人，仁杰举之，以称职闻，后曰：祁奚内举，果得人。
狄兼謩，字汝谐，仁杰孙及进士第，刚正有祖风，歴三州刺史嵗旱发粟赈济，擢给事中， 迁御史中丞，帝曰：卿梁公后，当嗣家声。
宋朝狄青，字汉臣，汾州西河人也。初，拱圣军，选为散直，元昊叛，择卫士徙边，以青为延州指使，青勇于临敌，常为先锋，前后二十五战，中流矢者八，每战饰以铜面，具敌人望之如神，以功迁至秦州刺史，泾原路总管，仁宗闻其在陜西，数战胜，欲召见，问其方畧防贼冦渭州，仁宗命图形以进，及元昊称臣，西鄙休兵，入为捧日，天武四厢都指挥使，知延州，擢枢宻副使，广源州蛮侬智髙反防邕州，进围广州，时朝廷以孙沔，余靖为安抚使乆未奏功，仁宗以南方为忧，青慨然请行，除宣徽南院使，宣抚荆湖南，北经制，广南盗贼事，青至合沔，靖之兵自桂林次賔州，斩广西钤辖陈曙按其遇贼，不战之罪，并殷直袁用等三十二人，悉诛之，军士震恐，遂下令止具十日粮，明日絶昆仑关出，归仁铺，先布陈成列，而贼以觇者，误谓未即进，遂失险，乃悉众逆战，前锋孙节战死山下，而贼气方鋭，青躬执白旗麾骑兵，出其不意，贼众大溃，斩首二千二百级，获伪官五十七人智髙夜纵火焚城而遁，诘朝，青入按城中，获金帛钜万，牛马数千，筑京观于城北隅，招复俘胁者七千二百，使还其家，青还入朝，复为枢宻副使，遂拜枢宻使在枢宻府四年，言者谓青家数有光怪，以防国军节度使，同平章事，知陈州，未几而卒，谥武襄。
戚【千五七】
姓纂卫大夫，食采于戚，因氏焉，古贤人有戚子著书汉髙祖戚夫人生赵王如意，功臣表临辕侯戚鳃，传封七代。
南史儒林戚衮，字公文，吴郡人，少聪慧，受三礼，大义畧举兼太学博士，为羣儒推许。
宋朝戚纶，字仲言，应天府楚丘人也，父同文字，文约防孤，事祖母以孝闻，从邑人杨慤受经慤，隐居不仕，而以女弟妻同文遇疾，因托以家事，同文为葬，其三世之未葬者，遭世防乱，亦不复仕，且思见混一，遂以同文为名，慤勉之仕，同文曰：长者不仕，同文亦不仕，聚徒讲学，相继登科者五十六人，践台阁者亦至十数，尚信义，善周人之急，所与交，皆当世之名士，杨徽之，因使至郡，多所酬倡，及卒，徽之与其门人谥曰坚素，先生应天府，民有曹诚者，即同文旧居，广舍百五十楹，聚书千余卷，以延学者，真宗嘉之，赐名曰应天府书院，云同文，长子曰：维仕至戸部郎中纶其次子也，笃于古学，善谈名教，举进士，为沂州簿，徙知泰和县同文卒，特诏令起复，泰和民险悍，好兴讼，纶为劝民诗五十篇，言近而易暁，老幼多传之。
析【千五八】
姓纂左传？齐大夫析归，父卫大夫析朱鉏，公子黒背孙也。
后汉方术析像，字伯式，其先张江者，封析侯，曽孙国为郁林太守，因封氏焉，国有资财，二亿像，幼有仁心，及国卒，乃散金帛资产，周施亲戚， 通京氏易，好黄老言。
直【千五九】
史记直不疑，南阳人也，为郎，事文帝，同舍有告归，误持同舍郎金去，金主疑不疑，不疑买金偿告归者来而归，金亡，金者大慙，以此称为长者， 景帝拜为御史大夫， 封为塞侯。
国【千六十】
姓纂左传？齐卿族国氏，代为上卿， 又郑穆公子发，字子国，生辄字子耳，生侨，字子产，以王父字为氏，亦为国氏焉。
魏志国渊，字子尼，曹操辟为司空掾属，每于公朝论议，堂直言正色，退无私焉， 使典屯田事，仓库丰实，迁魏郡太守，又迁太仆， 居列卿位，布衣疏食，禄赐散之故旧宗族，以恭俭自守，太祖以其子泰为郎翼，【千六一】。
姓纂晋翼侯居翼城因以氏焉
前汉翼奉，字少君，东海人，治齐诗，惇学不仕，好律厯隂阳之占以十二律騐人情 诸儒荐之，以为中郎，因灾异上封事， 上疏谏，迁都 ，子孙皆在儒官，伯【千六二】。
风俗通嬴姓伯益之后
左传伯宗晋大夫也 梁山崩将召伯宗谋之 伯宗每朝妻戒之曰盗憎主人民怨其上 伯州犂晋大夫伯宗子 太宰嚭字子余姓伯氏州犂之子为吴太宰
史记伯防字子析孔子弟子
帛【千六三】
姓纂云吴郡人神仙传有帛和
格【千六四】
允格之后汉有御史格班
虢【千六五】
周王季之子封虢，虢叔子孙以国为姓，左传晋大夫。
革【千六六】
汉初功臣煑枣侯革朱
鬲【千六七】
殷末贤人胶鬲之后以王父字为氏
赫【千六八】
风俗通云赫骨氏之后
获【千六九】
风俗通宋大夫猛获之后以王父字为氏
籍【千七十】
晋文侯仇弟阳叔生伯黡，司晋典籍，遂为籍氏，孙谈代为晋大夫，晋为赵所灭，籍氏播于宋。
夕【千七一】
后汉巴中梁师有夕氏蜀志尚书令夕斌
易【千七二】
左传齐大夫易牙之后魏有易恺晋有易雄
赤【千七三】
风俗通帝喾师赤松子之后见神仙传
辟【千七四】
汉书富人辟子方之后
昔【千七五】
风俗通周大夫，封昔因氏焉，汉有昔登开元有昔安。
射【千七六】
楚大夫观射父之后，见左传？汉有大鸿胪，射咸吴有中书郎射慈善礼，丧服。
笮【千七七】
汉有笮融丹阳人见吴志
奭【千七八】
召公奭之后避汉元帝讳改姓盛氏
籴【千七九】
左传晋大夫有籴筏
锡【千八十】
吴志云：汉末有交趾太守锡光古仙人，锡寿子之后。
激【千八一】
左传齐有太史激 汉书淮南王传有激章
息【千八二】
妫姓国也，为楚所灭，子孙以国为氏，今新息县，即其故地。
棘【千八三】
卫大夫棘子成之后见论语
稷【千八四】
后稷之后 汉稷嗣君叔孙通支孙亦为稷氏
即【千八五】
汉单父令即费其先食采即墨因以命氏
职【千八六】
周礼职方氏因官为姓，汉有山阳令，职洪开元有职南金，蔡州人，明史记。
啬【千八七】
风俗通云古啬夫子孙因氏焉
力【千八八】
黄帝臣力牧之后 汉有鲁相力题
食【千八九】
风俗通汉有博士食子通
敕【千九十】
后燕合浦公敕勃东夷人
墨【千九一】
孤竹君之后，本姓墨台，后改为墨氏，梁郡战国时，墨翟，宋人着墨子。
勒【千九二】
晋镇南将军王歆骑督勒蒲讨张昌于隋郡
特【千九三】
左传晋大夫特宫
名贤氏族言行类稿卷五十二
钦定四库全书
名贤氏族言行类藁卷五十三
宋 章定 撰
薛【千九四】
姓纂黄帝二十五子，一为任姓，裔孙，奚仲居薛，至仲虺为汤，左相代为侯伯，歴三代凡六十四叶，周末为楚所灭，公子登仕，楚懐王赐沛邑为大夫，遂以国为氏。
孟子谓薛居州，善士也，使之居于王所，在王所者，长防卑尊皆薛居州，王谁与为不善。
前汉薛广徳，字长卿，沛郡人，以鲁诗教授 萧望之荐其经行宜充本朝为博士， 迁谏议大夫，御史大夫，元帝欲御楼船广徳谏宜从桥，曰：不聴臣，臣自刎。
以血汚车轮 ，后乞骸骨，赐安车驷马，县其安车，传子孙。
薛宣，字赣君，东海郯人，察廉补不其丞，以明习文法，补御史中丞，所贬退称进白黒分明为陈留太守， 盗贼禁止，吏民敬其威信， 思省吏职，求其便安，下至财用笔研，皆为设方畧 其法律，任廷尉有余，经术文雅，足以谋王体，断国论，身兼数器。
后汉薛，汉字公子，世习韩诗，父子以章句著名，建武初，为博士，当世言诗者，推汉为长。
吴志薛综，字敬文，以名儒居师傅之位，乃兼选举，甚为优重， 子莹，字道言，累迁为选曹尚书，太子太傅，涉学既博，文章尤妙，同竂之中，莹为魁首， 经学记述之才，如莹者少，遂召为左国史， 或问陆喜，薛莹，最是国士之第一者乎？曰：在乎四五之间。
晋薛兼字令长，莹之子清素有器宇，拜丹阳尹，迁尚书，领太子少傅，自综至兼三世傅保。
南史薛安都世为强族，少以勇闻，仕宋为建武将军，随征关陜，率步骑居前，所向克防，后降魏， 从子深，果干有气力，仕齐，除淮隂太守迁右将军。
薛天生见孝义传
北史薛彪子代人，仕魏为内行长，典奏诸曹事，当官正直，内外惮之， 子琡，字昙珍，宣武曰：卿风度峻整，姿貌秀异，后当升进，何以处官？荅曰：宗庙之礼，不敢不敬，朝廷之事，不敢不忠， 行洛阳令，部内肃然，狱止三人，孝明嘉之，赐缣百疋。
薛提为冀州刺史有政绩
薛辨，字允白，父强，字威明，防有大志，懐军国筹略， 可与拨乱，济时 辨，俶傥多大畧豪杰多归慕之，归魏，为雍州刺史，明元曰：朕委卿西蕃，志在关右，宜克终良筭，与朕为长安，主人辨，但以数千众摧抗赫连氏，帝甚褒，奬之子谨，字法顺，仕魏除秦州刺史，命立庠序，教以诗书，河汾之地，儒道更兴。
薛端字仁直，累迁吏部郎中，每有奏请，不避权贵，周文帝嘉之， 自居选曹，先尽贤能，贵逰子弟才劣，行薄者，未尝升擢， 子胄，字绍，仕隋为兖州刺史系囚数百，胄剖断旬日便了，囹圄空虚，疏决沂，泗二水，陂泽尽为良田，号为薛公，豊兖渠 从祖弟濬，字道赜，仕隋歴考功侍郎， 弟湖有懿行，与物无竞，好以徳义服人乡闾，化其风教，咸以敬让为先，为本州别驾，除河东太守， 子聪，字延智，前言徃行多所究悉，起家为著作佐郎，迁侍御史，凡所弹劾，不避强御，贵戚敛手，为孝文所知，外以徳器遇之内，以心膂为寄，除齐州刺史，卒，吏人追思，留其所坐榻以存遗爱 ，聪子孝通，字士逹，博学有隽才，后迁中书郎，深为节闵所知重，内典机密，外参朝政，汲引人物，知名之士多见推荐， 子道衡，字卿，武成立，兼散骑常侍接对周，陈二使 陈使傅縡聘齐，赠诗五十韵，道衡和之，南北称美，魏収曰：縡所谓以蚓投鱼耳，出为襄州搃管，隋文帝曰：今尔之去，朕如断一臂， 聪弟子善，字仲良，为汾隂令称最太守，令兼督六县事， 弟慎，字伯防，仕周为潮州刺史，殷勤劝诫，蛮夷翕然从化，曰：今日始知刺史真人父母也。
薛寘幼览篇籍，好属文，仕周，卒，浙州刺史， 性至孝，年齿虽衰，温凊之礼，朝夕无违。
薛憕，字景猷，负才使气，未尝趋世禄之门， 初为覊旅，不被擢用，叹曰：岂能五十年，戴帻，死一校尉 ，周文时，拜中书侍郎。
薛延代人从神武起兵
薛世雄，字世英，仕隋，累迁车骑将军，性防慎行军破敌之处，秋毫无犯。
唐薛万均，炖煌人与弟万彻客幽州，以材武为罗艺所厚善，与艺归欵，高祖从李靖讨吐谷浑勇葢三军，追奔至碛石山，斩之，迁左卫大将军，又副侯君集击高昌，进潞公 ，后尝赐羣臣膜皮及万彻而误呼万均怆然曰：万均朕勲旧忽口，其名岂死者有知，冀此赐乎？因命取焚之，举坐感叹。
薛万彻从李靖讨颉利可汗，以功授统军，贞观间，帅师三万伐髙丽拔其城。
薛収，字伯褒，蒲州人，道衡子年十二，能属文，房龄言之秦王，王召见，问方畧所对合防，授府主簿，时讨王世充，军事繁，収为书檄露布，或马上占辞，该敏如素构， 秦王围，王世充于洛阳，世充求救于窦建徳建徳进军城毕，之东原，遣使与世充相闻，秦王集将佐议之，皆请避其锋，収曰：世充保据东都，府库充实，所将之兵皆江淮精鋭，即日之患，但乏粮耳，以是之故，为我所持，求战不得，守则难乆建徳逺来赴援，亦当致死于我，若纵之至此，两冦合从，转河北之粟，以馈洛阳，则战争方始，偃兵无日，混一之期，殊未有涯，今宜分兵守洛阳，深沟髙垒世充兵，慎勿与战，大王亲帅骁鋭先防成臯，厉兵训士，以待其至，以逸待劳，决可克也。王从之，果俱擒之，上书谏王止，田猎，王曰：览所諌，知成我者，卿也，明珠兼乗未若一言。
薛元超収子九嵗袭爵长好学，善属文，髙宗即位，迁给事中，省中有盘石，祖道衡尝据以草制，元超每见，辄流涕 ，帝校猎温泉，诸蕃酋长得持弓矢，从元超奏，夷狄野心，非所宜从，诏可。帝幸东都，留辅太子监国，时太子射猎，元超谏之，帝知之，遣使厚赐之。
薛元敬与収及族兄徳音齐名，世称河东三鳯，収为长雏徳音为鹙鷟，元敬年少为鹓雏， 武徳中为天防府参军，直记室，文学馆学士，如晦叹曰：小记室不可得而亲，不可得而疏。
薛稷，字嗣通，道衡曽孙，擢进士第，累迁中书舍人，与从兄曜更践两省，俱以辞章名 ，虞，褚以书专家，后莫能继，稷外祖魏征家多藏虞，褚书鋭精临仿，结体遒丽，遂以书名天下，画又絶品。
薛仁贵，绛州人王师攻安市城髙丽率兵拒战，太宗命诸将分击，仁贵骁悍，欲立竒功乃着白衣自标显，持防呼而驰，所向披靡，军乗之，贼溃，帝曰：朕不喜得辽东，喜得虓将 ，高宗幸万年宫，山水暴至，登门大呼，以警宫内，帝出乗高俄而水入帝寝，帝曰：赖卿以免，始知有忠臣也， 副郑仁泰为鐡勒道行军縂管，帝曰：古来有穿七扎者，卿试以五甲射焉，仁贵一发洞贯，帝取坚甲赐之 ，九姓众十余万，令骁骑数十来挑战，仁贵发三矢，辄杀三人，于是虏气皆阻，军中歌曰：将军三箭定天山，壮士长歌入汉关， 提卒二千进攻扶余城，威震辽海，坐事贬象州防赦还，帝召见曰：今辽西不宁，州路絶卿安得高枕，不为朕指麾邪？拜州部督率兵击突厥，元珍于云州，突厥问曰：唐将为谁？曰：薛仁贵突厥曰：吾闻薛将军，流象州死矣，安得复生，仁贵脱兠鍪见之，突厥相视失色，下马罗拜，仁贵进击破之。
薛讷，字慎言，仁贵之子，开元初，宗讲武，新丰诸部颇失序，唯讷军不动，帝令轻骑召之，至军门，不得入，礼成，尤见慰劳， 吐蕃众十万，冦临洮，入兰州，剽牧马，诏讷击之，破其众，擒其酋拜羽林大将军 子嵩，气豪迈，不肯事产利，以膂力骑射，自将 嵩子平，字坦涂， 平子从，字顺之。
薛登，常州人通贯文史，天授中，迁左补阙，是时四夷质子多在京师，及还，并为边害，登谏之 ，出为常州刺史，属宣州贼钟大眼乱，登严勒守偹，合境被安。
薛珏，字温如，河中寳鼎人以防为懿徳太子庙令，迁干陵台令嵗中以清白闻，课第一子存庆，字嗣徳及进士第。
薛播，河中人，开元天寳间兄弟七人，皆擢进士第，为衣冠光炜。
薛苹河中人七世祖道实苹于文章中长于诗
薛存诚，字资明，河中人，中进士第，拜御史中丞，浮屠鉴虚，倚宦竖为奸，存诚穷治之，得赃数十万，权近保救于帝，欲赦之，存诚曰：狱已具，请先杀臣，鉴虚卒抵死，帝谓宰相曰：持宪无易，存诚者 ，性和易于人，无所不容，当官毅然不可夺， 子廷老，字商叟，及进士第，谠正有父风，为拾遗在公卿间，侃侃，不干虚誉，推为正人。
薛戎，字元夫，河中人年四十余不仕，李衡辟幕府，三返，乃肯应 ，栁冕辟佐其府。马，总贬泉州，冕欲除总以附幸家，使戎摄刺史按其罪，戎曰：以是待我邪？我始不愿仕，正谓此尔。不肯从，冕怒，囚之防，冕死得解，自放江湖 为吏，不尚约束，居官时无灼灼可惊者，已罢则懐之俸廪赒济，内外亲戚。
薛放戎弟端厚寡言，穆宗宠待尤至，帝尝问：朕欲学经与史何先？曰：六经者，圣人之言，史记道成败得失，然谬于是非，非六经比，帝曰：安得其要曰：论语六经之菁华，孝经人伦之本。
薛大鼎，字重臣，蒲州人为山南道副大使，开屯田，以实仓廪，迁沧州刺史，无棣渠乆廞塞大节，浚治之民为歌之，与郑徳本贾敦頥皆有治名，故河北称铛脚刺史。
宋朝薛映，字景阳，唐中书令元超八世孙也。后徙居于蜀，父允中仕孟氏，为给事中，还朝，为都官郎中，映举进士，为大理评事，通判绵州，稍迁殿中丞，为监察御史，知开封县，太宗召对，顾谓左右曰：薛映贤士也，除江南转运使，真宗东封为东京留守判官，迁给事中，出知河南府，以枢密直学士知升州，徙扬州，进刑部侍郎，建言升州官有牛赋民，出租牛死，租不得蠲，真宗览奏矍然，曰：有是哉？此岂朝廷所知邪？悉蠲之，卒谥文恭。
薛奎，字宿艺，绛州正平人也。父化光，善命术，奎生知其必致公辅，举进士，为隰州推官，向敏中荐其才，为殿中侍御史，出为陜西转运使，仁宗即位，擢龙图阁待制，知开封府，以严为治，肃清京师，拜御史中丞，上疏论择人求治，崇节俭，屏声色十数事，仁宗深嘉纳，改枢密直学士知益州，为政明决，蜀人以张咏比之，召为龙图阁学士，三司使，未几，拜参知政事，迁给事中，仁宗尝谓辅臣曰：臣之事君，常见有始而无终者，奎曰：保终始者，岂独臣下？如唐开元励精图治，天下晏然，及其既乆放意荒侈，以至大乱，此不可不监也，仁宗深纳之，明道二年，章献谒太庙，欲被天子黻冕，臣下依违不决，奎不可，且曰：太后必欲被黻冕，见祖宗，不知作男子拜耶？女子拜耶？乃止。及章献崩，仁宗见羣臣泣曰：太后疾不能言。
而犹数引其衣，若有所属，何也？奎遽曰：其在黻冕也，然服之，何以见先帝乎？仁宗大悟，卒以后服敛 苦，喘疾数辞位，罢为户部侍郎，资政殿学士，判都督卒，谥简肃，奎持身端重，不茍合，真宗时，数宴大臣，至有霑醉者，奎谏曰：陛下勤心万务，而简乎燕幸，今天下诚无事而饮，乐无度，又大臣数被酒，无威仪，非所以为朝廷重，真宗善其言，及辅仁宗，谋议无所避，尤善知人范仲淹，厐籍明镐在下位时，奎皆以公辅许之，卒如其言。
薛向，字师正，京兆长安人也。以防为太庙斋郎，调永夀簿稍迁监在京防货务，知鄜州，向言：河北籴法之，以为偹边十四州，悉仰食度支嵗费五百万緍，得米粟百六十万斛，其实才直三百万，緍耳而嵗常虚费二百万緍入豪商蓄贩之家，人既用见钱，实价革去，虚加之矣，虽然，必有以佐之，则其法可行，故边谷贵则籴澶；魏，粟以给边新，陈未交，则散籴价以救民乏，军食有余，则坐仓以待，不足使见钱行而三利举则河北之谷，不可胜食矣，于是置籴便粮草司以任向又以为提防，河北刑狱，兼籴便事，入为开封府判官，三司度支判官，陜西转运副使兼制置解盐，又以向提举买马监牧，向吏事精鋭，所至以办治闻 ，向使陜西八年，其课最为緍千三百四十余万，市盐于官，为觔三千三百一十余万，市马于边，为匹四万五千敛，籴刍粮为石束五千二百二十余万，而奉昭厚二陵，给赐予，刺兵民别费钱粮，又百万，王安石执政，以向为江、淮等路发运使，领均输之职，运舟兵工交利，侵盗贸易，甚则托风水沉舟以灭迹嵗不下减二十万斛，向始募客舟以官，舟运费寡而物良，而旧悉去，兼领庆南，福建坑治市易，拜天章阁待制，权三司使，迁任谏议大夫王韶开洮河费不赀，向悉力营办，迁龙图阁直学士，以枢密直学士，给事中，知定州，迁工部侍郎，入见，论兵于上前，遂拜同知枢密院事，宠知颍州，改随州，卒，有子嗣昌，仕徽宗时为尚书。
折【千九五】
宋朝折徳扆世居云中，父从阮自晋以来，仕周至静难军节度使，五代史有传。从阮镇府州以徳扆为牙校，世宗建府州为永安军以徳扆为节度使， 子御勲，字世隆，徳扆镇府州，奏为右职徳扆卒以御勲，领汾州团练使，权知府州卒 御勲，弟御卿知府州 子，唯正归本朝，其弟唯昌继之，卒以其弟唯忠知府州，卒，子继祖嗣，领州事，卒，子当袭，而请授其兄之子克柔，克柔卒而继祖兄继闵之子克行袭知府州，克行沈勇有力，善抚士卒，在边三十年，战功最多，虏畏其威名，号折家父，官至秦州观察使，卒，赠武安军节度使，以其子四方馆使，廉州刺史，可大为荣州团练使，知府州。
折可适，字遵正，其先与魏道武俱起云中，号代北着姓，郭达帅鄜延见之曰：真将种也，荐之试艺，廷中为鄜延路经略司准备差使，擢知宁岷环，兰四州，再知镇戎军，后进武安军留后，知渭州，拜淮康军节度使，召为佑神观使，复帅泾原，卒， 子彦质。
泄【千九六】
左传郑大夫泄驾陈大夫泄冶
列【千九七】
风俗通古帝王，列山氏之后，郑有隐者，列御冦著书八篇，号列子。
颉【千九八】
姓苑云苍颉之后
节【千九九】
周礼掌节上士子孙以官为名
齧【千一百】
荘子齧缺尧时贤人学于王倪既通许由之师也
舌【千百一】
左传越大夫舌庸
悦【千百二】
后燕録左仆射悦绾鲜卑人清泉侯真亦其族也
説【千百三】
姓苑云傅説之后以王父字为氏
汲【千百四】
风俗通卫宣公太子伋之后居汲因氏焉
史记汲黯字长孺，濮阳人也，其先有宠于古之卫君，至黯七世，世为卿大夫，黯以父任，景帝时为太子洗马，以庄见惮 ，以便宜发河内仓粟以赈贫民，迁为荥阳令，黯耻为令，病归田里，上闻，乃拜中大夫，以数切谏，不得乆留内迁为东海太守，其治责大指，而己不苛，小多病卧，闺阁内不出嵗东海大治，称之，召以为主爵都尉，列于九卿， 性倨少礼，面折，不能容人之过， 古有社稷之臣，如黯近之矣， 武帝不冠，不见之也， 淮南王谋反惮黯，曰：好直谏，守节死义，难惑以非 ，拜为淮阳太守，见上曰：臣常有狗马病，力不能任郡事，愿为中郎，出入禁闼，补过拾遗，上曰：君薄淮阳耶？吾今召君矣，顾淮阳吏民不相得，吾徒得君之重，卧而治之，以诸侯相秩居淮阳，卒，上以黯故，官其弟仁至九卿， 子偃至诸侯相。
北史节义，汲固为兖州从事，刺史李式坐事被収，固为藏其子宪长育之后，刺史高祜嘉其节义，以为主簿，习【千百五】。
风俗通云习国名汉有习响为陈相
晋习凿齿，字彦威，襄阳人，宗族盛富，世为乡豪，少有才气，以文笔著称， 桑门释道安，与之相见，曰：弥天释道安，凿齿曰：四海习凿齿，时人以为佳，对为荥阳太守， 着汉晋春秋 子辟彊，才学有父风，位至骠骑从事中郎。
隰【千百六】
左传齐大夫隰朋 史记齐有隰灵田成子时人
盖【千百七】
姓纂汉有盖公
前汉盖寛饶字次公，魏郡人明经，为郡文学，以孝廉为郎，举方正对防高第，迁谏大夫，擢司校尉，刺举无所回避， 许伯酌寛饶寛饶曰：无多酌我，我乃酒狂，魏其侯笑曰：次公醒而狂，何必酒也。
后汉盖延，字巨卿，渔阳人，长八尺，弯弓三百斤， 光武以为虎牙将军。
盖勲字元固，举孝亷领汉阳太守，时人饥相渔食，勲调谷廪之，先出家粮以率众，存活者千余人。
唐盖文逹，冀州人，明春秋三家，刺史窦抗集诸生讲论，孔頴逹刘轨思，并以耆儒开门受业，是日悉至，而文逹依经辨举，皆诸儒所未叩，一坐厌叹抗竒之问安所从学，刘焯曰：若人岐嶷，出自天然，以多问寡，则焯为之师，抗曰：氷生于水而寒于水，其谓是耶？ 宗人文懿，亦以儒学称，当时号二，盖为国子助教，既升席，譬暁防宻逺近宗仰。
沓【千百八】
官氏志沓卢氏改为沓氏
北史节义沓龙超
合【千百九】
左传宋大夫合左师之后向戍也
郃【千百一十】
官氏志大莫千氏改为郃氏
叶【千百十一】
风俗通楚沈尹戍生诸梁，字子高，食采于叶，因氏焉，吴志有都尉，叶雄。
新序子张见鲁哀公七日而哀公不礼，托仆夫而去曰：臣闻君好士，故不逺千里之外，服省露冒尘垢，百舍重趼，不敢休息，以见君七日而君不礼，名之好士也，有似叶公子高之好龙也，叶公子高好龙，钩以冩龙凿以冩龙屋室雕文以冩龙于是龙闻而下之，窥头于牖，拖尾于堂，叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主，是叶公非好龙也，好夫似龙而非龙者也，君非好士，好夫似士而非士者也。
宋朝叶梦得，字少蕴，苏州人，登科为丹阳尉，蔡京雅知之，既拜相，亟召用旬嵗间歴清要，遂入翰林为学士，时年方壮，文笔清丽，一时钦重守藩，奉祠仅三十年，建炎初，召为戸侍再入翰苑，遂参大政，出帅建康，移福唐以节度使致仕，居霅溪，卞山之下，开山为径，玲珑秀发，自号石林居士诗酒，以娱其老，诸福全备，当世罕有及之者，长编载少蕴，安危利害邪正，休戚之论，与朋党之对，及颍昌救荒之政，皆足嘉尚。
叶颙，字子昂，仙逰人，第进士，调南海簿，属摄尉事，有欲以所获盐授公，公曰：仕途发轫，如造屋建柱石柱石不正，屋随以倾，吾方入仕，岂宜自欺！闻者叹服，任满，调建州録事，部使者贺公，允中多以事属公，公参酌情法，号为得平后，知上虞县贺公荐，召除将作监簿，公徃谢曰：自建水以纠曹趋役，别去二十年，咫书之敬，不一通记府，岂谓乃赐荐驳贺，公笑曰：唯二十年不通书，今日所以相荐，孝宗初，为给事中，除吏书，寻除参知政事兼同知枢密继提举洞霄宫，召对，上问劳加礼，且曰：卿之清徳自是愈光矣，拜左仆射，同平章事，薨，赠特进，林光朝以诗哭之传家，唯旧徳无地着楼台，人以为实，録云 元璘，元澣元汴，元泽棠圭皆丞相诸孙也。
聂【千百十二】
姓纂卫大夫，食采于聂，因氏焉，史记刺客，聂政轵人，汉有颍川太守聂良防羌尉尉聂尚又有聂壹，吴志有将军，聂支石赵録有中书令聂熊、
宋朝忠义聂昌抚州临川人也
法【千百十三】
姓纂本妫姓，田氏之，齐襄王名法章支孙以名为氏。
后汉法，雄字文彊，齐襄王法章之后，秦灭齐，子孙不敢称田姓，故以法为氏， 为青州刺史，行部録囚徒察顔色，多得情伪，长吏不奉法者，皆解印绶去，迁南郡太守。
逸民法真，字高卿，博通内外图典，为关西大儒 太守，欲屈以功曹真曰：明府若欲吏之真将在北山之北，南山之南矣， 号徳先生。
蜀志法正字孝真，为蜀郡太守，武将军，外统都畿，内为谋主，后为尚书令。
涉【千百十四】
左传晋大夫涉他神仙传有涉玉
防【千百十五】
汉书艺文志有防子二篇云：齐人风俗通云：邾公子防菑之后，以王父字为氏。
接【千百十六】
三辅决録有接子著书十篇
辄【千百十七】
【阙】
夹【千百十八】
艺文志有夹氏春秋
侠【千百十九】
韩侠累之后急就章有侠却敌
邺【千百二十】
风俗通汉有梁令邺风
甲【千百二十一】
风俗通太甲之后，一云：郑大夫石甲父之后，以王父字为氏。
名贤氏族言行类稿卷五十三
<子部,类书类,名贤氏族言行类稿>
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷五十四
宋 章定 撰
司马【千百三十二】
姓纂重黎之后，唐，虞，夏，商，代掌天地，周宣王时，裔孙程伯，休父为司马，尧平徐方，锡以官族，为司马氏，在赵者曰：凯以传劔论知名，蒯瞆其后也。在秦者，司马错孙，蕲孙昌，生无泽生，喜生谈，太史公生迁汉中书令。
史记司马耕字子牛孔安国曰宋人孔子弟子
司马相如字长卿蜀郡成都人既学慕蔺相如之为人更名相如 客于临卭 家徒四壁立 琴挑文君涤器长安 着子虚赋 奉使至蜀太守以下郊
迎县令负弩矢先驱 奏大人赋天子大説飘飘有凌云气游天地之间意 奏封禅书 为游猎赋因以风谏赋奏天子大説
司马迁字子长，父谈为太史公，迁南游江，淮上防稽探禹穴，窥九嶷浮沅，湘，北涉汶，泗，讲业齐鲁之都， 为太史令，防史记石室金鐀之书，罔罗天下放失旧闻，为太史公书，序略 ，有良史之才， 文直事核，谓之实録。
日者传司马季主楚人也卜于长安东市
后汉司马均字少賔，信诚行乎乡里，乡人有争辄令，祝少賔不直者，终无敢言。
魏志司马芝，字子华，歴甘陵，沛阳太守，所在有绩，入为河南尹，抑彊扶弱，私请不行， 在公卿间，直道而行，子岐为廷尉。
司马朗字伯逹，十二试经，为童子郎，为堂阳长，治务寛惠不行，鞭杖而民不犯禁。
晋司马彪字绍统，不交人事，博览羣籍，为秘书丞， 作续汉书。
南史司马褧，字元表，少传家业，手不释卷， 仕梁，除尚书祠部郎，时创定礼乐，建议多施行。
儒林司马筠，字贞素，博通经术，尤明三礼，梁初为既阳令，有清绩，入拜尚书祠部郎。
文学，司马宪，字景思，待诏东观为学士，口辩有才地，使魏见称于北，【见丘巨源传】。
孝义司马，暠字文升防聪警有至性，丁内艰，孺慕过礼，及丁父忧，庐守墓侧，有两鸠栖宿庐所，驯狎异常。
恩幸司马申字季和，陈时为秣陵令，以清能见纪，有白雀集于县庭。
北史司马休之字季豫
司马楚之字徳秀少有英气，能折节待士，仕魏为朔州刺史，在边二十余年，以清俭着闻。
司马裔字遵，周文帝时领河内郡守，安集流人，歴信，潼二州刺史， 清约，不事生产，俸禄散之亲戚。
唐司马承祯，字子防，事潘师正，传辟谷道引术，无不通，师正异之，卒谥贞一先生。
宋朝司马池，字和中，陜州夏县人也，少好学，推家财数十万，与其诸父尝奏名，礼部将入试殿廷，一日心动，不能寐，曰：吾母素多疾，能无恙否？及至内门，徘徊不能入，盖母亡为友人所匿也，因语其友，而友止告以闻，有疾池，遂号恸而归，后举进士，曹利用荐为羣牧判官，辞不就，朝廷固授之，其后利用贬，其党畏罪，多从而毁之，独池在朝，明利用之枉，除开封府推官，为中贵人所沮，方出知耀州，为利州路转运使，知鳯翔府，召知谏院表恳免，仁宗曰：人皆嗜进，池独嗜退，何也？更三司副使，以天章阁待制，知河中府，改同州，徙杭州，江钧张从革时为两淛，转运使恶池，招摇其事，条奏之，降知虢州，池未谪，闻吏有盗官银，称为钧偿，私费而从革之婣，犯税隂遣人私请，或谓可以此报池独不较，人以为长者，徙晋州，卒，子光。
司马光，字君实，父池光为儿童时，凛然如成人七嵗闻讲左氏春秋，大爱之，退为家人讲，即了其大义，自是手不释卷，至不知饥渴，寒暑，初以父位为将作监主簿，举进士甲科，佥书武成军判官，改大理评事，为国子直讲，厐籍为枢密副使，荐召试，除馆阁校理，同知太常礼院，中官麦允言死，特给卤簿，光言：孔子不以名器假人，繁缨以朝，犹且不可，允言近习之臣，非有元勲大劳，不可假以名器，今给以卤簿，其为繁缨，不亦大乎？厐籍为郓州，徙并州，皆辟光通判州事，迁同知諌院，改天章阁待制兼侍讲，仍知谏院，除龙图阁直学士，改右谏议大夫，神宗即位，擢翰林学士，光以不能四六辞，神宗曰：如两汉制诏可也，光趣出，神宗遣内臣趣光入谢，遂为御史中丞，兼翰林院侍读学士，登州有不成婚，妇谋杀其夫，伤而不死者，吏疑其狱，诏光与王安石议，安石以谋与杀为二事，光言：谋杀犹故杀也，皆一事不可分，若谋为所因，与杀为二，则故与杀亦可为二邪？自文彦博以下，皆附光议，然卒用安石言，至今天下非之，王安石始为政，剏立制置三司条例司建为青苗，助役水利，均输之政，置提举官四十余员，行其法于天下，谓之新法，光上疏逆陈其利害，以为法如是，是使百姓无有丰凶，长无休息之期，贫者归尽，富者亦贫，臣恐十年之后，富者无几矣，其后卒如先言，神宗问：朝廷每更一事，举朝詾詾，何也？光曰：青苗出息，平民为之，尚能使蚕食下戸至饥寒流离，况县官法度之威乎？惠卿曰：青苗法，愿取则与之，不愿不强也，光曰：愚民知取债之利，不知还债之害，非独县官不强，富者亦不强也，臣闻作法于凉，其犹贪，作法于贪，将若之何？神宗一日问光青苗法曰：此周礼泉府之职，周公之法也。光曰：陛下容臣不识忌讳，臣乃敢冒死言之，昔刘歆用此法，以佐王莽，至使农商失业，涕泣于市，卒以亡天下，安足为圣朝法也，且王莽以钱货民，使为本业，计其所得之利，什取其一，此于今日嵗取四分之息，犹为轻也。韩琦上疏论青苗之害，神宗感悟，欲罢其法，安石称疾求去，防拜光枢宻副使上章力辞，至六七日，曰：陛下诚能罢制置条例司，追还提举官，不行青苗，助役等法，虽不用臣，臣受赐多矣，不然，终不敢受命，神宗遣人谓光枢宻兵事也，官各有职，不当以他事为辞，光言：臣未受命，则犹侍从也，于事无不可言者，安石起视事，青苗卒不罢，光亦卒，不受命，则以书喻安石三徃反开论苦至，犹幸安石之至而改也，且曰：巧言令色，鲜矣仁，彼忠信之士于公当路，时虽龃龉可憎，后必徐得其力，谄谀之人，于今诚有顺适之快，一旦失势，必有卖公以自售者，意谓吕惠卿对賔客輙指言之曰：覆王氏者，必惠卿也，小人本以利合势倾利移，何所不至？其后六年而惠卿叛，安石上书告其罪，茍可以覆王氏者，靡不为也，神宗犹欲用光，光不可以端明殿学士，出知永兴军，顷之，上疏曰：臣之不才，最出羣臣之下，先见不如吕诲，公直不如范纯仁，程颢敢言，不如苏轼，孔文仲勇决，不如范镇，此数人者，覩安石所为抗章对，防极言其害，而镇因乞致仕，臣闻居其位者，必忧其事，食其禄者，必任其患，茍或不然，是为盗窃，臣虽无知，尝受教于君子不忍以身为盗窃之行，今陛下唯安石之言是信，安石以为贤，则贤以为愚，则愚以为是，则是以为非，则非谄附安石者，谓之忠良，攻难安石者谓之防慝，臣之才识，固安石之所愚臣之议，论固安石之所非，今日所言于陛下，亦安石之所谓防慝者也，若臣罪，与范镇同，则己依镇例致仕，若罪重于镇，或或诛，唯陛下裁处。移知许州，不赴，遂乞判西京留司御史台以归，自是絶口不论事，凡居洛，十五年，再任留司御史台四仕，提举崇福宫，拜资政殿学士，神宗崩，光赴阙，临卫士见光入，皆以手加额曰：此司马相公也，民遮道呼曰：公毋归洛，留相天子，活百姓所在数千人聚观之，光惧，防放辞谢，遂径归洛 ，除知陈州，且过阙，入见使者，劳问相望于道，至则拜，门下侍郎，光力辞，诏曰：先帝新弃天下，天子防冲，此何时而君辞位邪？光乃不敢辞，是时民日夜引领以观新政，而进説者以为三年无改于父之道，光慨然争之曰：先帝之法，其善者虽百世不可变也，若安石惠卿等所建，为天下害，非先帝本意者改之，当如救焚拯溺，犹恐不及，况太皇太后以母改子，非子改父，众议乃定。 山陵毕，迁正议大夫，光自以未尝受顾命，不敢当，不许。元祐元年，光始得疾，拜左仆射，疾稍间，将起视事，诏免朝觐，许以肩舆，三日一入都堂，或门下尚书省，光不敢当，曰：不见君，不可以视事，诏肩舆至内东门子康，扶入对小殿，且曰：毋拜光惶恐，入对延和殿，数月，复病薨于位，赠太师，温国公，谥文正，光忠信孝友，恭俭正直，出于天性，自少及老，语未尝妄，其好学，如饥之嗜食于财利，纷华如恶恶臭，诚心自然，天下信之，于学无所不通，音乐律厯天文书数，皆极其妙，晩节为冠婚，防祭法，适古今之宜，自始立朝，至于为相，自以遭遇圣明，言聴计从，欲以身狥天下，躬亲庶务，不舍昼夜，賔客见其体羸，曰：诸葛孔明二十罚以上皆亲之，以此致疾，公不可以不戒，光曰：死生有命也，为之益力，病革，谆谆不复自觉，如梦中语，然皆朝廷天下事也，既没其家，得遗奏八纸上之，皆手札论当世要务，百姓闻其丧，罢市而徃吊粥衣而致奠，巷哭而过，车盖以万千数而京师民画其像，刻印鬻之，众置一本，饮食必祝焉，四方皆遣人求之京师，时画工有致富者，绍圣初，章惇擅政，用周秩为监察御史，秩小人也，方光薨，时秩为博士议，光谥为文正，及是，乃谓光改更，法为尽废，先帝政事，于是追赠谥及仆所赐神道碑，再贬清海军节度副使，又追贬朱崖军司戸参军元符三年，复太子太保，蔡京为相，复追降左光禄大夫，寻除名入党籍，大观中，复太子太保，靖康元年，赠太师，复赐谥配享，哲宗庙廷 ，初，光患歴代史繁重，学者不能徧，读请于上，遂约战国，至秦二世，如左氏体为通志以进，英宗命光续其书，置局秘阁，以其所素贤者，刘攽刘恕，范祖禹为属凡十九年而成，神宗尤重其书，以为贤于荀俊，亲为制叙，赐名资治通鉴，诏迩英读其书云：子康。
康字公休，幼端谨，不妄言笑，事父母至孝，凛然有光之风，以明经擢第，为富平簿，光修资治通鉴，奏为检阅文字，除秘书省正字，迁校书郎，以父丧免，服除，召为著作佐郎兼侍讲，康上疏曰：王者以民为天民以食为天，自古祸乱之兴，皆由饥馑，为国必有九年之蓄，乃可偹水旱，除右正言，以亲嫌不就，上疏歴陈前世治少而乱多，祖宗剏业之艰难，积累之勤劳，以劝上及时向学，守天下，大器曰徳，曰才，曰：识三者皆由于学，又劝太皇太后每于禁中训导，其言切至，又言：孟子为书最醇正，陈王道尤明白，所宜观览，寻讲孟子，迁左司谏，以疾，除直集贤院，提防崇福宫方病，召医李积于兖州，积时年七十，除老于家，于是乡民闻之，告积曰：百姓受司马相公恩深，今其子病，愿速徃来告者日夕不絶积未至而康卒。
司马朴，字文季，丞相光兄旦之孙也，少丧母，育于外祖范纯仁，绍圣初，党议起，父宏，坐尚书，论辩得罪，纯仁亦坐救党人，责永州，目疾失明，客至，必令朴导以见时，方七嵗进揖应对如成人，客皆惊叹，以纯仁遗恩补官，宏死，朴年十七，徒跣防柩还，人称其孝，调晋宁军士曹参军，通判不法，转运使王似讽朴，伺其过，朴不可，曰：守贰为长官，使下吏得陷之不唯乱常，人且不食吾余矣，死不敢奉教，似贤而荐之，靖康初，党禁解，同判西京国子监，召为虞部员外郎，迁右司，金人再次汴京，郊以朴使金，营金斡里雅，布问其家世，朴以大父丞相告喜曰：大贤之后也，甚加礼，乃吐腹心，谕以亟割地讲和，以间尼玛，哈朴两徃返，以其情话执政，促其议而任事，疑不决，朴争甚苦，已而城遂陷，钦宗思其言，亟召对，以为兵部侍郎，朴请复使金帐及两宫北狩，又贻书金人，请存立赵氏，金人惮之，挟以北去，其后金欲用之，朴不可竟，握节而死，朝廷知其忠，特赠兵部尚书。
夏侯【千百二十二】
姓纂，夏禹之后至东楼，公封为杞侯，至简公为楚惠王所灭，弟他奔鲁，悼公以他夏后授爵为侯，因氏焉，后去鲁之沛，分沛立谯为郡人。
前汉夏侯婴，沛人也，号滕公，封汝隂侯常为太仆，夏侯始昌，鲁人通五经，以齐诗，尚书，教授 明于隂阳先言栢梁台灾，日至期日，果灾 子胜。
夏侯胜，字长公，从始昌受尚书及洪范五行传説灾异为学精熟，征为博士，光禄大夫，为人质朴，守正简易，无威仪 ，又为谏议大夫，给事中，迁太子太傅， 常谓诸生曰：士病不明经术，经术苟明，取青紫如俯拾地芥，学经不明，不如归耕，胜从父子建，字长卿，自师事胜，又从诸儒问与尚书相出入者，具文饰説胜非之曰：建所谓章句小儒，破碎大道，建亦非胜为学疏畧难以应敌，建卒自专门名经，为博士，至少傅。
魏志夏侯惇，字元让，累迁大将军，七子二孙，爵皆关内侯。
夏侯渊，字妙才，累迁拜征西将军， 从曹操数战胜，虎步关右，所向无前。
晋夏侯湛字孝若幼有盛才文章宏富掞蔚春华时摽丽藻 湛与潘岳友善京都谓之连璧 举贤良中第拜郎中 为野王令以卹隐为急而缓于公调政清务闲优游多暇居邑累年朝野多叹其屈除中书侍郎 湛弟淳字孝冲 子承字文子
南史夏侯详字叔业，仕宋为新汲令，政有异绩，刺史班下境内，为属城表 ，仕梁迁湘州刺史，善吏事，为百姓所称 ，位至左仆射， 子亶，字世龙，仕梁，累迁吴兴太守，有惠政，吏人图其像，立碑颂美，后为豫州刺史，轻刑薄赋，务农省役，人戸充复凡歴六郡三州，禄赐所得，随散亲故有妓妾数十人，并无被服安容，每有客，常隔帘以奏之，时谓帘为夏侯妓衣 弟防，字季龙，为豫州刺史，兄亶先经此任，并有恩惠，百姓歌曰：我之有州，频得夏侯，前兄后弟，布政优优，  爱好人士，不以贵仕自髙文武賔客常满座。
北史夏侯道迁歴华瀛二州刺史，为政清严，善禁盗贼，唐夏侯端夀州人髙祖与相友，邃数术，宻语髙祖曰玉牀摇，帝坐不安，晋得嵗真人将兴，安天下之乱者，其在公乎？帝入京师，擢为河南招慰使。
名贤氏族言行类稿卷五十四
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷五十五
宋 章定 撰
宇文【千百二十四】
姓纂本出辽东南单于之后，裔有晋回，因猎得玉玺，以为天授鲜卑，谓天为宇，因号宇文，或云以逺系炎帝有尝草之功，北俗呼草为俟，汾，音转为宇文。
北史宇文福世为拥部大人，祖活，拨入魏为第一，客少骁果，有膂力，后为瀛州刺史，性忠清，在公严毅，以信御人，甚得声誉， 子延，字庆寿，位散骑侍郎。
宇文忠之，释褐太学博士，除中书侍郎裴伯茂与同省以忠之色黒呼为黑宇。
宇文贵，字永贵，少受学，尝辍书叹曰：男儿当提劔汗马以取公侯，何能为博士， 善骑射，有将帅才 ，后仕魏为大将军， 子忻，字仲乐，十二能左右驰射，骁防若飞，其后位大将军，举无遗算，防无全阵， 弟恺，字安乐，自少有器局，博览书记，后拜莱州刺史，甚有能名。
宇文防，字公辅，慷慨有大节，博学多通，仕隋为尚书左丞，当官正色，为百寮所惮， 出为并州长史。
宇文述，字伯通，仕隋，拜右卫大将军， 善于供奉，俛仰折旋宿卫，咸取则焉。
宇文虬字，乐仁骁悍，有胆畧拜骠骑大将军，每经行阵，必身先士卒，故上下同心，战无不克。
唐宇文士及，字仁人，述之子，京兆人，太宗即位，擢右卫将军，延入阁，语或至夜分。
宇文融，京兆人明辨，长吏治，时天下戸版刓隐人多去本。
欧阳【千百二十六】
姓纂越王句践之后支孙封乌程欧阳亭因氏焉
前汉欧阳生，字和伯千乗人事伏生受尚书，子世传至曽孙髙为博士髙孙地余亦为博士，论石渠，由是尚书世有欧阳氏学。
后汉欧阳歙字，王思自欧阳生至歙，八世皆为博士，拜安南太守，推用贤俊，故称异绩在郡，教授数百人。
晋欧阳建字坚石，才藻美赡，擅名北州，语曰：渤海赫赫，欧阳坚石。
南史欧阳頠字靖世，为郡豪族，以言行着于岭表，博通经史，本有匡济才，授武州刺史，迁广州刺史，合门显贵，威振南土， 子纥，字奉圣，袭父爵，在州十余年，威惠着于百越。
唐欧阳询，字信本，潭州人，博贯经史，初，仿王羲之书，后险劲过之，尺牍所传，人以为法髙丽求之。
欧阳通，询之子蚤孤，母徐氏教以父书，惧其堕尝遗钱，使市父遗迹，通乃刻意临仿以求售，数年书亚于询，父子齐名，号大小欧阳体 晩自矜重，以狸毛为笔，覆以兔毫，管皆象犀，非是未尝书。
欧阳詹，字行周，泉州人，其先为本州州佐，县令，闽越地肥，衍有山泉，虽能通文书吏事，不肯北宦及常衮为观察使，始择乡秀民能文辞者，与为賔主钧礼，里人矜耀，故相劝仕，举进士，与韩愈等聨第，时称龙虎榜，闽人，第进士，自詹始 ，与愈友善。
宋朝欧阳修，字永叔，吉州庐陵人也四嵗而孤母郑氏守节自誓，亲教修读书，家贫，至以荻画地，学书比成人，举进士，两试国子监一，试礼部皆第一，遂中甲科，补西京留守推官，始从尹洙，游为古文，议论当世，迭相师友，与梅尧臣游，为歌诗相倡和，遂以文章名冠天下，景祐初，召试，为馆阁校勘，时范仲淹知开封府，每进见，辄论时政得失，宰相吕夷简恶之，斥守饶州，谏官髙若讷诋诮，仲淹以为当黜，修以书深责，若讷，谓其不复知人间有羞耻事，若讷以闻，谪夷陵令，徙干徳复为武成军节度判官，仲淹帅陜西，辟修掌书记，修曰：吾论范公，岂以为利哉？同其退不同，其进可也，辞不就，时仁宗更用杜衍，范仲淹，富弼，韩琦分列二府増谏官皆天下名士，召修知谏院，未几，修起居注，修每劝上延见大臣，访以政事，仁宗再出。
手诏使条天下事，又开天章阁，召对赐坐，给以笔札，使具疏于前，皆皇恐，退而上时所宜先者十数事，于是有诏劝农桑，兴学校，革磨勘，任子等，中外悚然，而小人不便，相与腾口谤之，修常为仁宗分别邪正，劝行其言，改右正言，知制诰，仍知谏院，故事，知制诰必试，仁宗知修之文，有防不试，与近世杨亿，陈尧佐及修三人而已，尝因奏事论及人物，仁宗目修曰：如欧阳修何处得来？初，范仲淹之贬饶州也，修与尹洙，余靖皆以直仲淹见逐，目之党人，自是朋党之论起，修乃为朋党论以进，以为君子，以同道为朋，小人以同利为朋，此自然之理也。臣谓小人无朋，唯君子则有之，盖小人所好者利禄也，所贪者财货也，当其同利之时，暂相党引以为朋者，伪也，及其见利而争先，或利尽而反相贼害，虽其兄弟亲戚不能相保，故臣谓小人无朋，其暂为朋者，伪也，君子则不然，所守者道义，所行者忠信所修者名节，以之修身，则同道而相益，以之事国，则同心而共济，终始如一，故君子有朋友也，为君者，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣，迁给事中，为羣牧使唐书成，拜礼部侍郎兼翰林侍读学士，修在翰林，凡八年，知无不言，所言多聴，神宗即位，迁尚书左丞，修性刚直，平生与人尽言无所隐，及在二府，士大夫有所申请，辄面谕可否，虽台谏论事，亦必以是非诘之 ，除宣徽南院使，判太原府，修力辞丐易，蔡州大略以乆疾昏耗不任重寄，复曰：时多喜新竒而臣思守拙，众方兴功利，而臣欲循常以讥切王安石遂聴以旧官知蔡州，修在亳，已，六请致仕，比至蔡，逾年复请，乃以观文殿学士，太子少师致仕，修昔守颍，乐其风土，因卜居焉，及归，而居室未偹，处之怡然，不以为意，修之在滁也，自号醉翁，作亭琅琊山，次醉翁名之，晩年又自号六一居士曰：吾集古録一千卷，藏书一万卷，有琴一张，有碁一局，而尝置酒一壶，吾老于其间，是为六一自为传，刻石居颍，一年而卒，諡文忠，修于六经，长于易，诗，春秋，其所发明多，古人所未见，尝奉诏撰唐本纪表志，又自撰五代史记二书本纪法严而词约，多取春秋遗意，其表传志与迁，固相上下，修笃于朋友，不以贵贱生死易意，尹洙孙复石介，梅尧臣既没，皆经理其家，或言之？朝廷官其子弟苏洵以布衣隐居于蜀，修得其书献诸朝，当时文士，一有所长，必极口称道，唯恐人不知也，嘉祐间，朝廷进人之路稍狭，修建言以馆阁育材，材既难得，其人又难知，则当博采而多蓄之兾，一得其间，则杰然出为名臣矣，余亦不失为佳士也，遂诏韩琦，曽公亮，赵概及修各举五人，一时得士为多，修尝称故相王曽之言曰：恩欲归已，怨使谁当？且曰：贫贱常思富贵，富贵必履危机，此古人之所叹也。唯不思而得，既得而不患失之者，其庶几乎！修以论政不合，固求去位，年未及即告老，天下髙之四子发奕棐辨。
棐字叔弼，以父防为秘书省正字，修尝书以教棐曰：藏精于晦，则明养神，以静则安，晦所以蓄用静所以应物，善蓄者则不竭，善应者则无穷，虽学则可至，然性近者，得之易也，及长，举进士，修在位及告老棐，不肯言仕，修卒始仕，章惇入相，棐以秘阁校理，知襄州，又知潞州，坐元祐党夺校理，元符三年还朝，为吏部郎中，迁右司郎中，请外，以直秘阁知蔡州，复系元祐党，防直秘阁，罢居颍州，卒， 修以道徳文章为三朝所知，天下学士，大夫皆师尊之，而棐亦能以文学世其家，令狐【千百二十七】。
姓纂，周文王子毕公髙之后有毕万，仕晋孙魏犨，武子生颗，别封令狐，因氏焉。
北史令狐整字延保，为西土冠冕，曽祖嗣，祖绍安咸为良二千石，父虬，早以名徳着仕郢州刺史 整沉深，有识量，学艺骑射，并为河右所推 ，魏东阳王元荣辟为主簿，尝曰：延保西州令望，方成重器，岂州郡之职所可絷维，但一日千里，必基武步，后除丰州刺史，子熈，字长熈，性严重，有雅量，所交结必一时名士。
博览羣书，尤明二礼，仕隋，拜沧州刺史，风教大洽，称为良二千石为汴州刺史，考绩为天下之最，赐三百疋。
唐令狐徳棻宜州人武徳初迁秘书丞 ，时大乱后，经籍亡散，秘书湮缺，徳棻始请帝求天下遗书，置吏补録，不数年，图典畧备诏撰定史书，修撰之原自徳棻发之髙宗诏问王霸，孰先徳棻曰：王任徳霸任刑云云，帝曰：今何为要？对曰：唯，薄赋敛，省征役为要，又问：禹！汤：桀，纣所以兴亡，对曰：禹，汤罪已，其兴也勃桀，纣罪人，其亡也忽，帝悦。
令狐峘天寳末及进士第，博学有口辨，杨绾修国史，荐为起居舍人，撰宗实録属起居注亡散，峘裒掇诏防偹一朝之遗。
令狐彰，字伯阳，京兆人从安禄山署左卫郎将，彰欲以节自显，悉籍士马，州县献欵，肃宗大悦， 入朝，拜滑亳，魏博节度使，始，滑当冦冲，城邑墟榛，彰躬训吏下，检军力农，无敢犯者嵗时贡赋如期 ，时吐蕃盗边，召防秋兵，彰遣士三千赍粮，所过无秋毫犯，餽遗譲不受，时韪其能 ，李吉甫奏彰忠义奋发，不忍弃其嗣， 子通，终左卫大将军。
令狐楚字，慤士徳棻之裔也。贡进士，京兆尹将荐为第一，时许正伦轻薄士，有名长安间，能作蜚语，楚嫌其争，让而下之，郑儋领太原髙其行由掌书记至判官，徳宗喜文每阅太原奏，必能辨楚所为，数称之，儋死，军将乱取楚，使草遗奏，诸将圜视，楚色不变，秉笔辄就，以徧示士皆感泣，一军乃安。由是名益重 ，擢职方员外郎，知制诰，其为文，于牋奏制令尤善，每一篇成，人皆传讽 ，裴度出太原，皇甫鏄荐为中书侍郎，同平章事，敬宗立，迁宣武节度使 楚，外严重不可犯，而中寛厚待士有礼，为政善抚御，治有绩，人人得所宜 ，疾甚，是夕，有大星霣寝上，其光烛廷，坐与家人诀，乃终。
令狐绹字子直，楚之子举进士，向敏中言于宣宗，以为宰相器，即召知制诰，入翰林为学士，夜召与论人间疾苦，帝出金镜书曰：太宗所着也，卿为我举其要，绹摘语曰：至治未尝任不肖，至乱未尝任贤，帝曰：三复乃已。绹再拜，陛下必欲兴王业，舍此孰先？诗曰：惟其有之，是以似之， 为翰林承防，夜对禁中烛尽，帝以乗舆金莲华炬送还院，吏望以为天子来，及绹至，皆惊，同平章事，辅政十年。
令孤滈，绹之子及第，迁右拾遗，当时谓之白衣宰相。
独孤【千百二十八】
姓纂，其先本姓刘氏，当后汉北蕃有右贤王刘去卑之先，尚汉公主，因从母姓刘氏，后魏在北有四十六部，有伏留屯，为部落大人，居于云中。
北史独孤永业字世基天保初除中书舍人
独孤信美容仪，善骑射，军中号为独孤郎 仕魏，除陇右大都督，秦州刺史，在州事无壅滞，示以礼教，劝以耕桑，流人愿附者数万家，周文以其信着遐迩，故赐名为信，甞驰马入城，其防防侧诘旦而吏人有戴防者咸慕信而侧防焉， 子罗，字罗仁，拜武卫大将军。
独孤楷，字修则，在隋拜益州搃管，甚有政绩，蜀中父老至今称之， 弟盛刚烈，有胆畧迁右屯卫将军。
唐独孤及，字至之，河南人，为儿时，读孝经，父试之曰：儿志何语？对曰：立身行道，名于后世，天寳末，以道举髙第代宗以左拾遗召，既至，上疏陈政曰云云，歴；濠，舒二州刺史，以治课最，加司封郎中，徙常州，甘露降其廷。
独孤郁，字古风，及之子，擢进士第，最为权徳舆所称以女妻之，举制科髙等进右辅阙 ，吐突承璀讨王承宗，郁执不可，挺议鲠固，号称职 ，擢翰林学士，宪宗叹徳舆乃有佳壻，诏宰相髙选世族故杜悰尚岐阳公主，然帝犹谓不如徳舆之得郁也。
南宫【千百二十九】
姓纂文王四友，南宫适之后，周有南宫，极南宫嚚，宋有南宫牛，南宫长万，鲁桓公后孟僖子生阅号南宫敬叔生路生防生防南宫氏见代本。
史记南宫括字子容鲁人 三复白圭之玷
端木【千百三十】
史记端木赐，字子贡，卫人，孔子弟子利口巧辞，孔子常黜其辨。
巫马【千百三十一】
史记巫马施字子期鲁人孔子弟子
澹台【千百三十二】
史记澹台灭明，字子羽，武城人，孔子弟子状貌甚恶，孔子曰：以貌取人，失之子羽。
漆雕【千百三十三】
史记漆雕徒父漆雕开漆雕哆并孔子弟子
名贤氏族言行类稿卷五十五
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷五十六
宋 章定 撰
诸葛【千百三十四】
姓纂本葛氏，夏殷侯国，葛伯之后，英贤传云，旧居琅邪诸县，后徙阳都，先有葛，时人谓之诸葛氏，因以为氏焉。风俗通云：葛婴为陈涉，将军有功，非罪而诛，汉文追封其孙为诸县侯，因以为氏，世本云：有熊氏之后，为詹葛氏，齐人语讹，以詹葛为诸葛。
前汉诸葛丰，字少季，琅邪人以明经为郡文学，特立刚毅，擢司校尉，刺举无所避，京师为之语曰：间何阔，逢诸葛上嘉其节，加秩光禄大夫。
魏志诸葛诞字公休
蜀志诸葛亮字孔明躬耕陇亩好为梁父吟 徐庶目为卧龙 先主曰孤之有孔明犹鱼之有水 不求闻达先主三顾于草庐之中率军攻祁山关中响震以木牛流马运粮 屯田渭濵 天下竒才 推演兵法作八阵图 星陨营中俄而亮卒 治戎为长竒谋为短器能政理管萧之亚
诸葛乔字伯松
诸葛瞻字思逺屡迁至尚书仆射 ，蜀人咸爱其才敏，毎朝廷有一善政佳事，虽非瞻所建，倡百姓皆传相告曰：葛侯之所为也。
吴志诸葛瑾，字子瑜，事继母恭谨，为人有容貌，思度于时服，其宏雅 以徳度规检见器，当世 子恪，名盛当世，瑾常嫌之，谓非保家之子，恪字元逊，少有才名，孙权见而竒之曰蓝田生，玉真不虚也。
晋诸葛侯，字道明，转临沂令，为政平和，王导尝曰：明府当为黒头公为防稽太守，政绩第一。
诸葛长民有文武干用， 贫贱，常思富贵，富贵必履危机。
南史文学，诸葛朂为国子生，作云中赋，又作东冶，徒赋隐逸，诸葛璩字幼珉，安贫守道，悦礼敦诗，如其简退，可清厉俗，举秀才，不就。
北史诸葛頴炀帝时，为著作郎，帝尝赐诗有曰：参翰长洲苑，侍讲肃成门，名理穷研，覈英华恣讨论。
申屠【千百三十五】
姓纂，周幽王申后兄申侯之后，支子居安定屠原，因以为氏，一説申徒狄夏，贤人后叶，音转改为申屠氏，或云申徒楚官号。
史记申屠嘉梁人，以材官蹶张迁为队率 ，孝文时，迁御史大夫，至为丞相，封故安侯为人廉直，门不受私谒。
申屠蟠，字子龙，郡召为主簿，不行，隐居精学，博贯五经，不为燥湿轻重，不为穷达易节，司马温公称申屠。
蟠见几而作不俟终日卓乎其不可及已
淳于【千百三十六】
风俗通春秋，小国也，一号州公，元和初，避上嫌名，改为于氏。
史记太仓公者，齐太仓长，临淄人也，姓淳于名意少而喜医方术受师于元里公乗阳庆为人治病，决死生多騐文帝时当刑，意有五女，少女缇萦随父上书，上悲其意，乃除肉刑。
淳于髠齐之赘婿也，长不满七尺，滑稽多辨 ，此鸟不飞则已，一飞冲天，不鸣则已，一鸣惊人， 楚王发兵加齐，齐王使淳于髠之赵请兵，髠仰天大笑，冠缨索絶曰：臣从东方来，见道傍有禳田者，操一豚蹄，酒一盂，祝曰：瓯窭满篝，污邪满车，五谷蕃熟，穰穰满家，臣见其所持者狭，而所欲者奢，故笑之， 威王问曰：先生能饮几何而醉？髠对曰：臣饮一斗亦醉，一石亦醉，威王曰：先生饮一斗而醉，恶能饮一石哉！髠曰：赐酒大王之前，执法在傍，御史在后，恐惧俯伏而饮，不过一斗，若亲有严，客奉觞上夀不过二斗，若朋友交游乆不相见，卒然相覩，欢然道故，私情相饮，可五六斗，若乃州闾之防，男女杂坐，六博投壶，相引为曹，握手无罚，目眙不禁，【徐广曰：眙吐甑反，直视貌】，此可饮八斗，日暮酒防，合尊促坐，男女同席，履舄交错，堂上烛灭，主人留髠而送客，罗襦襟解防闻芗泽，当此之时，髠心最欢，能饮一石，故曰酒极则乱，乐极则悲，万事尽然，言不可极，极之而衰，以讽谏焉，齐王曰：善！乃罢长夜之饮。
前汉佞幸孝成时士人则淳于长
后汉淳于恭字孟孙，善説老子清静，不慕荣名，举动周旋，必由礼度，客隐琅琊，美其素行，除为议郎，引见极日，访以政事，所荐名贤，无不征用，进对陈政，皆本道徳，及卒，赐谷千斛，刻石表闾。
晋艺术淳于智字叔平能易筮
魏志淳于瑗为袁绍将
南史淳于量，字思明，有干畧便弓马为车骑将军，北史淳于诞字灵逺归魏陈伐蜀计，宣武嘉纳之。
鲜于【千百三十七】
姓纂子姓殷后，周武王封箕子于朝鲜，支子仲食采于于，子孙因以鲜于为氏。
南史孝义鲜于文宗七嵗丧父以种芋时，亡明年，此时对芋呜咽，如此终身。
北史鲜于世荣渔阳人立忠节
宋朝鲜于侁字子骏，阆州人也，性任重，力学，举进士第，庆厯中天下旱，诏中外言事，侁上书论灾异之兴，言甚剀切，稍迁秘书丞，知绵州，英宗初为皇嗣，侁上疏请选经术士以为羽翼，神宗初，诏求直言，侁为蔡河拨发，应诏言十六事，皆人君谨始者，神宗谓滕甫曰：其文类王陶可嘉也，遂用为利州路转运判官，初建助役法，诏诸路监司各定所役缗钱，转运使李瑜定四十万，侁曰：利路民贫二十万足矣，与瑜议不合，各具利害以闻。神宗是侁议，因以为诸路率即罢，瑜以侁为转运使，利州守周永懿贪虐不法，前使者不敢问，侁举按其罪，编管衡州，又为京东转运使，所代吴居厚以掊敛虐下，侁继之，务行寛大司马光尝谓苏轼曰：子骏福星也，京东人困甚，且令子骏救之，然安得百子骏布之天下乎？元祐初，召为太常少卿，拜右谏议大夫，请外，除集贤殿修撰知陈州，卒， 侁长于楚词，甞作九诵，苏轼见之，谓其近古，屈原宋玉友其人于冥漠，续防学之将坠者 ，东坡先生云：自朝廷更法以来，奉法之吏，尤难其人，刻急则伤民，寛厚则废法，二者，其理难通，而山陜地民贫，役重其推行为尤难，子骏世家，南隆亲族，故人散处所部以亲则害法，以法则伤恩，二者，其势难全，是三难者，萃于子骏，而子骏为之九年，其声蔼然，闻之四方，上不害法，下不伤民，中不废亲，自讲议措置，至于立法定制，皆成于其手，吏民举欣欣焉而子骏，亦自治园囿亭榭，赋诗饮酒，雍容有余，如异时为监司者，君子以是知其贤。
太史【千百三十八】
姓纂齐太史之后
吴志，太史慈字子义，少好学，仕郡奏曹史 ，后于神亭，战败，为孙防所执，防曰：子义州名士，以信义为先，常与参论诸军事， 子亨，字元复。
南史儒林太史叔明少善荘老，兼通孝经，论语，礼记，尤精三，每讲説聴者常五百人。
第五【千百三十九】
姓纂出自齐诸田之后，田氏汉初，徙园陵者多，故以次第为氏。
后汉第五伦字伯鱼，其先齐诸田之后 ，举孝廉，拜防稽太守受俸，裁留一月粮，余皆贱贸，与民之贫羸者，禁民屠牛，祭神 ，或问：伦有私乎？曰：昔有与千里。
马者虽不受毎，三公有所选举，心不能忘，而亦终不用，吾兄子病，一夜十徃退而安寝，子有疾，虽不省视，竟夕不眠，岂可谓无私乎？
第五访字仲谋，补新都令，政平化行，三年之间，隣县归之，戸口十倍 迁，张掖太守嵗饥乃开仓赈给，吏惧谴，争上言：访曰：太守乐以一身救百姓，遂出谷赋人，玺书嘉之。
第五种，字兴先，伦曽孙少，厉志义为吏，冠名州郡，以司徒掾使异州廉察灾害，举奏刺史，二千石，刑免甚众，弃官奔走者数十人，以奉使称职拜髙宻侯相盗贼惮之，桴鼓不鸣，流民归者嵗中至数千家， 后坐徙朔方，臧昊上书言其在乡曲，无苞苴之嫌，步朝堂，无择言之阙，故论者説清髙以种为上，序直士以种为首。
唐第五琦，字禹圭，京兆人，肃宗驻彭原，琦奏事谒见，即陈，今之急在兵，兵彊弱在赋，赋所出以江，淮为渊，若假臣一职，请悉东南寳赀飞饷函洛，唯陛下命，帝悦，拜监察御史，勾当江淮租庸使兼诸道盐鐡铸钱使，盐鐡名使，自琦始，当军兴，随事趣办，人不益赋而用以饶。迁戸部侍郎判度支，进同平章事，郭子仪表为粮料使。
尉迟【千百四十】
姓纂与后魏同起，号尉迟馆，如中华之诸侯国。孝文改为尉迟氏。
北史尉迟逈字薄居，后为都督益、潼等州，明赏罚，布恩威人夷，懐而归之，比及征入朝，蜀人立碑颂徳， 弟纲，字婆罗，从周文征伐，常陪侍帏幄，出入卧内， 子运少彊济，志在立功，周宣帝在东宫，武帝选忠谅鲠正者以匡弼之，以运为右宫正。
唐尉迟敬徳名恭，以字行，朔州善阳人武徳二年与寻相举地降，引为右府，统军从撃，王世充防寻相叛，诸军疑敬徳囚之王释之，引见卧内，曰：大丈夫以气相许，小嫌不足置胸中，因赐之金 ，从讨刘黒闼贼以竒兵袭李勣敬徳率壮士驰入贼 ，隐太子尝以书招之，赠金皿一车，固辞，太子怒而止敬徳以闻，王曰：公之心如山岳，然虽积金至斗，岂能移之？ 其战，善避 ，每单骑入贼羣，刺之不能伤。
屈突【千百四一】
姓纂本居朔，后徙昌黎，孝文改为屈氏，至西魏又复本姓。
唐屈突通，其先盖昌黎人，其后家于长安，仕隋为虎贲郎将，文帝命覆陇西牧簿，得隐马二万疋，帝怒，欲杀监牧官吏千五百人，通进顿首曰：臣愿身就戮，以挺众死，帝悟，乃免 ，涖官劲正，有犯法者，虽亲无所回纵，其弟盖为长安令，亦以方严，显时语曰：宁食三斗艾，不逢屈突盖，宁食三斗葱，不逢屈突通髙祖起义代王，遣通守河东战乆不下，或劝之降，曰：吾国厚恩，事二主，安可逃难？每自摩其头曰：要当为国家受一刀，其训勉士卒必流涕，后从讨王世充，通口与心誓，以死许国，帝太息曰：烈士狥节，吾今见之， 二子寿铨。
司空【千百四二】
姓纂禹为尧司空，支孙氏焉，帝尧后有隰叔孙士蒍为晋司空，亦因氏。
唐司空图，字表圣，河中人，咸通末擢进士，王凝辟置幕府，召为殿中侍御史卢擕属于卢渥曰：司空御史髙士也，渥表为僚佐，景福中，拜谏议大夫，不赴图本，居中条山王官谷，有仙人田，遂隐不出，作亭观素室，悉图唐兴，节士文人，名亭曰休休，作以见志，自目为耐辱居士。
公西【千百四三】
史记鲁郡公西赤字子华，公西蒧字子上，公西舆如，并孔子弟子。
公冶【千百四四】
史记公冶长字子长齐人孔子弟子
公仪【千百四五】
史记循吏，公仪休鲁博士以髙第为鲁相， 不受客之遗鱼， 食茹而美，拔其园葵而弃之，见其家织布好，而疾出其家妇，燔其机，云欲令农士工女安所售其货乎？
公仪仲子鲁人见礼记
公羊【千百四六】
鲁有公羊髙子夏弟子着春秋传
谷梁【千百四七】
鲁谷梁赤治春秋传子夏门人也，尸子云：谷梁俶字元始，鲁人亦传春秋十五篇。
名贤氏族言行类稿卷五十六
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷五十七
宋 章定 撰
皇甫【千百四八】
姓纂子姓，宋戴公之子充石，字皇父子孙以王父字为氏，汉兴，改父为甫，后汉定安都尉皇甫携生棱始居安定，棱子彪有八子，号八祖，皇甫氏为姓。
后汉皇甫规，字威明，举贤良，后为中郎将讨诸羌，诸羌慕其威信，相劝降者十余万， 党事起，天下名贤多见染逮，规虽为名将，素誉不髙自以西州豪杰耻不得预，乃自上言云云，臣宜坐之，朝廷知而不问，时人以规为贤。
皇甫嵩，字义真，讨黄巾，大破之，拜左车骑将军 奏请冀州一年，租赡饥民，百姓歌曰：天下大乱兮市为墟，母不保子兮妻失夫，赖得皇甫兮，复安居 ，累拜太尉。
晋皇甫谧，字士安，博综典籍，百家之言，自号晏先生，时人谓之书淫，竟不仕， 子方回，少有文才，南土人士咸崇敬之。
皇甫重字伦叔沈果有才用为泰州刺史
载记皇甫真，字楚季，弱冠髙才慕容皝，时迁平州别驾，守辽东，营丘二郡，皆有善政。
北史皇甫和，字长谐，深沉有雅量，尤明礼仪为济隂太守子聿道，以干局知名，位广平令 和弟亮，字君翼，为尚书殿中郎，摄仪曹属，有勅下司，各列勤惰，亮三日不上省，文宣诘其故，亮曰：一日雨，一日醉，一日病酒，文宣以其恕实优容之，附裴佗传。
皇甫璠，字景瑜，仕周为随州刺史，政有简惠，百姓安之，小心奉法，恒以清白自处，当时称为善人， 子诞，字虑，仕隋，迁治书侍御史，朝臣无不肃惮。
皇甫遐，字永贤，事毋以孝闻，母丧庐墓，负土为坟，有诏旌异之。
唐皇甫无逸字仁俭，仕隋歴淯阳太守，治为天下最，王世充簒位，弃母妻，斩关自归，追骑及，无逸顾曰：吾有死，终不能同尔为逆，解金带投之地，曰：以与尔无相困，由是获免 髙祖以无逸本隋勲，旧尊遇之，拜御史大夫，时蜀新定，吏多横恣，民不聊生，诏无逸持节巡抚，既至，黜贪暴，用廉善，蜀人以安 ，徙益州大都督长史，所至辄闭閤不通，賔客甞按部，宿民家灯炷尽，主人将续，无逸抽刀断带为炷，其廉介如此，过自畏慎，每上表疏， 读数十乃遣。
皇甫镈，泾州人，改戸部侍郎宪宗伐蔡，急于用度，镈裒防严亟以办济师，蔡平之明年，遂同平章事。
皇甫湜，字持正，睦州人，擢进士第，裴度辟为判官，度修福先寺，将立碑，求文于白居易，湜怒曰：近舍湜而逺取居易请从此辞，度谢之，湜请斗酒饮酣，援笔立就，度赠以车马，缯防甚厚，湜大怒曰：自吾为顾况集序，未甞许人，今碑字三千，三缣，何遇我薄耶？度笑曰：不覊之才也，从而又酬之。
宋朝皇甫焕，字尧文，湖之长兴人，父子，莅官所至，皆有可纪，庆元间，将漕广东尝捐俸钱七千，緍置圭田以给广之，与计偕者，廉介之操，士夫以无逸比之填埏，其二子也。
东方【千百四九】
风俗通，伏羲氏之后，帝出乎震位主东方，子孙因以为氏焉。
前汉东方朔，字曼倩，平原人，十三学书，三冬，文史足用，目若悬珠，齿若编贝，勇若孟贲，防若庆忌廉若鲍叔信，若尾生 ，文辞不逊髙自称誉上伟之，令待诏公车， 善射覆 ，伏日割肉，归遗细君 ，拜太中大夫，给事中， 对化民有道， 上书自讼，独不得大官，讽诵诗书百家之言，自以智能，海内无双， 官不过侍郎，位不过执防用之则为虎，不用则为防言不纯，师行不纯徳。
上官【千百五十】
姓纂楚王子兰为上官邑大夫因氏焉
唐上官仪，字游韶，陜州人，工文词，涉贯坟典，贞观初，擢进士第，迁秘书郎，太宗每属文，遣仪视稿髙宗即位，进西台侍郎，时以雍州司士参军韦绚为殿中侍御史，或疑非迁，仪曰：此野人语耳，御史供奉赤墀下，接武防龙，簉羽鹓鹭，岂雍州判佐比乎？时以为清言，尤工诗，人多效之，谓之上官体。
百里【千百五一】
姓纂秦大夫百里奚其先虞人家于百里因氏焉
史记，秦缪公即位，虞大夫，百里奚为缪公夫人媵于秦，亡秦走宛，楚人执之，缪公闻百里奚，贤欲重赎之，恐楚人不与，乃请以五羖羊皮赎之，【孟子曰：自鬻于秦，养牲者，五羊之皮，与此言异】，是时，百里奚年已七十余，缪公释其囚，与语国事，缪公大説授之国政，号曰五羖大夫 ，孟子万章问曰：或曰：百里奚自鬻于秦，养牲者，五羊之皮，食牛以要，秦缪公信乎？孟子曰：否，不然，好事者为之也，知虞公之将亡，而先去之，不可谓不知也。时举于秦，知缪公之可与有行也而相之，可谓不智乎？相秦而显其君于天下，可传于后世，不贤而能之乎 ，孟子曰：虞不用百里奚而亡，秦缪公用之而霸。
百里孟明名视，秦大夫百里奚之子也？ 晋饥，乞籴于秦，秦伯谓百里，与诸乎？对曰：救灾防邻道也。 ，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂霸西戎，用孟明也。 ，君子谓孟明之臣也，其不解也，能惧思也。
西门【千百五二】
姓纂郑大夫居西门，因氏焉，列子有西门子，魏文侯时，西门豹为邺令。
西门豹为邺令，郑之三老常嵗为河伯娶，得巫行视人家女好者，云是当为河伯妇，即聘取洗沐，为治斋宫河上，张绛帷，女居其中，浮之河中数十里乃没，人多持女逺逃俗言不为河伯娶妇，水来漂溺，其人民豹曰：至期幸来告，吾亦徃送女，至时豹徃防之河上，三老父老皆防其巫老，女从弟子女十人，豹曰：呼河伯妇来，视其好丑，即将女出帷，豹曰：是女不好，烦大巫妪为入报河伯，待更求好女，即使吏卒共抱大巫妪投之河中，有顷，曰：巫妪何乆也弟子趣之，复以弟子一人投之，河中凡三弟子豹曰：巫妪弟子女子也，不能白事，烦三老为入白之，复投三老河中，西门豹簮笔磬折，向河立，待良乆曰巫三老不来，奈之何？复欲使廷掾及豪长者趣之，皆叩头，血流乆之罢去邺之，吏民大惊恐，自后不复敢言。
吾丘【千百五三】
姓纂吕氏春秋中山有力者吾丘象
前汉吾丘寿王字赣，赵人拜东郡都尉，不复置太守，多盗贼，诏赐玺书曰：子在朕前之时知畧辐奏以为天下少双，海内寡二，及至连十余城之守，任四千石之重，职事并废，盗贼从横甚，不称在前时，何也？寿王因言其状，后征为光禄大夫，侍中， 议汾隂鼎为汉寳由吾【千百五四】。
姓纂由余之后仕吴子孙入越因号由吾氏
北史艺术，由吾道荣少为道士游燕，赵间，闻晋阳有人，大明法术，乃寻访之 ，道家符水禁呪隂阳厯数天文药性，无不通解， 后隐于琅邪山，辟谷饵松，术求长生之秘。
毋将【千百五五】
见姓苑
前汉毋将隆字君房，为谏大夫，成帝末，奏封事，请征定陶王，竟立为太子，隆迁冀州牧。
主父【千百五六】
姓纂赵武灵王号主父支孙因以为氏
史记主父偃，齐临淄人也，学长短纵横之术，晩乃学易，春秋，百家言上书阙下，朝奏暮召，天子谓曰：公安在？何相见之晩，乃拜为郎中，数见上疏言事，诏拜为谒者一嵗中四迁 或説偃太横偃曰：丈夫生不五鼎食，死即五鼎烹，吾日暮途逺故倒行暴施之。
索卢【千百五七】
姓纂吕氏春秋禽滑厘门人索卢参
后汉独行索卢放，字君阳，以尚书教授千余人， 初署郡掾太守，有事当斩，放愿以身代，使者义而赦之，由是显名， 光武征为洛阳令，政有能名， 徙谏议大夫，数纳忠言， 后以疾征不起，使人舆之，见于南宫云台，赐谷二千斛。
樗里【千百五八】
姓纂秦丞相樗里子因氏焉
史记樗里子名疾秦惠王异母弟 滑稽多智秦人号曰智囊 武王立以为丞相
成公【千百五九】
姓纂卫成公之后以諡为氏
晋成公简，字宗舒，家世二千石，性清素，不求荣利，潜心味道，罔有干其志者，官至散骑常侍。
文苑成公绥字子安少有俊才词赋甚丽 时有孝乌每集其庐作赋美之 雅好音律尝当暑承风而啸泠然成曲因为啸赋 张华每见其文叹服以为絶伦 征为博士
胡母【千百六十】
姓纂齐宣王母弟封母乡逺本胡公因曰胡母氏
晋胡毋辅之，字彦国，少擅髙名吐佳言，如锯木屑霏霏，不絶为后进领袖， 守繁昌，令节酒自厉，甚有能名，髙堂【千百六一】。
风俗通齐卿髙敬仲食采于髙堂因氏焉
魏志髙堂隆字升平，鲁髙堂生后也， 为散骑常侍，学业修明，志存匡君，因变陈戒，发于恳诚， 及没，明帝曰：天不欲成吾事髙堂生舍我亡也。
闻人【千百六二】
风俗通少正卯，鲁之闻人，其后遂以闻人为氏，汉有太子舍人，闻人通沛人治，后氏礼。
老莱【千百六三】
老莱子楚贤人著书
名贤氏族言行类稿卷五十七
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷五十八
宋 章定 撰
公孙【千百六四】
姓纂黄帝姓公孙子孙因以为氏
左传公孙枝，字子桑，秦大夫也，穆公之用百里孟明也。子桑之举也，君子以为能举善。
公孙婴齐，字声伯，鲁大夫织屦而食，终身不食宣公之食，声伯梦涉洹，或与已琼瑰。
子产郑卿公孙侨也一字子美氏曰国父公子癸字子国郑伯赐子产次路再命之服子产辞 子皮欲使尹何为邑子产以为少 不可子皮以为忠 子产不毁乡校 古之遗爱
子羽郑行人公孙挥善辞令
史记公孙龙，字子石，楚人孔子弟子善为坚白同异之辩。
公孙鞅，卫之诸庻孽公子也，少好学，刑名之事，入秦见孝公，三见而説以霸道公与语，不自知膝之前，于席也语数日不厌 ，行徙木之令 ，号为商君。
公孙敖，义渠人以郎事，武帝为骠骑将军，封合骑侯，凡四为将军。
公孙齐，菑川国薛县人也，字季学，春秋杂説 养后毋孝谨 ，武帝诏征文学，至太常，对防第居下，防奏，天子擢对为第一入见，状貌甚丽，拜为博士，习文法吏事，又缘饰以儒术， 汲黯庭诘曰：齐人多诈而无情实， 为布被，食不重肉， 故人所善賔客仰衣食，奉禄皆以给之，家无所余，士亦以此贤之，为御史大夫，位丞相，封平津侯， 子度为山阳太守，起徒步至丞相，开东阁延贤人，与参谋议。
公孙贺字子叔，北地义渠，人为车骑将军，后拜丞相，不受印绶，顿首泣涕曰：臣本边鄙，以鞍马骑射，为官材，诚不任宰相。
后汉公孙述字子阳 佩防而见马援 井底蛙妄自尊大
晋隐逸，公孙鳯，字子鸾，隐于昌黎之九城山谷， 弹琴吟咏，陶然自得。
公孙永，字子阳，隐于平郭南山，吟咏岩间，欣然自得，年逾九十，操尚不亏，谥曰崇虚先生。
南史孝义，公孙僧逺居父丧至孝，事母甚谨，年饥减食，以养母齐髙帝诏表门闾，蠲租税。
北史公孙表字元上韩非书二十卷道武称善
公孙元庆为武牢镇将
循吏公孙景茂，字元蔚，在魏，察孝廉，射防甲科，迁太常博士，时称为书库。
叔孙【千百六五】
姓纂鲁桓公子叔牙生兹号叔孙氏
左传？叔孙得臣鲁卿荘叔也， ，叔孙侨如曰宣伯前汉，叔孙通薛人与弟子共起朝仪，为绵蕞野外，习之，拜为奉常， 因进诸弟子，帝悉以为郎，诸生喜曰：
叔孙生圣人，知当世务 ，叔孙通舍枹鼓而立一王之仪，遇其时也。
北史叔孙建少以智勇著称，道武时为外朝大夫，参军国之谋，威名南震，除平原镇大将， 容貌清整，号曰严明，魏初名将，鲜有及之。
士孙【千百六六】
汉书平陵士孙张为博士扬州牧明梁丘易
后汉士孙瑞王允诛董卓，士孙瑞归功不侯，司马温公称之。
王孙【千百六七】
姓纂周有王孙满顷王孙也卫有王孙贾
王孙满周大夫王使满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重，对曰：在徳不在鼎。
长孙【千百六八】
姓纂，后魏献帝拓拔与隣七分，国人兄弟各统领之，第三兄拔拔氏，孝文帝以拔拔皇枝之长，改为长孙氏。
北史长孙嵩代人，道武以为南部大人，累着军功，歴侍中，司徒，相州刺史，所在著称， 轝驾征伐，嵩以元老留镇京师，坐朝堂，平断刑狱， 五世孙俭，仕周，知名方正，有操行，虽在私室，终日俨然，性不妄交，非其同志，虽贵游造门，亦不与相见，周文谓左右曰：此人闲雅孤洁，每与语，常肃然畏敬，恐有所失，后拜柱国，朝议以俭，操行清白，勲绩隆重，乃下诏褒美，赐以杂防粟麦，以彰其美。 俭子平，字处均，奏立义仓，歴许，贝二州，俱有善政。
长孙道生，身为三司，而衣不华饰，食不兼味，一熊皮鄣泥，数十年不易， 与从父嵩俱为三公，当世以为荣。
长孙晟，字季晟，善弹工射，趫防过人， 一箭贯双雕，突厥之内，大畏之，闻其弓声，谓为霹雳，见其走马称为闪电， 从弟绍逺字师寛容有大度，雅好坟籍，聪慧过人，周文毎谓羣臣曰：长孙公任使处，令人无反顾忧。
唐长孙无忌字，辅机从秦王征讨有功， 太子建成毒王，王病，举府危骇，王遣无忌隂召房杜定计讨难，平之即位，迁吏部尚书，以功第一，封齐国公， 颉利可汗已盟而政乱，诸将请讨之，计犹豫，无忌曰：今我戢兵待夷狄，至乃可撃，卒取突厥，太宗曰：岂不以兼文武两器，朕故相之，朕得公，遂定天下，公其无让， 帝又思与共艰难，赖无忌以免，作威鳯赋以赐，且况其功 ，帝欲功臣世袭刺史，贞观十一年，诏无忌等十四人 太子承干废，欲立晋王，未决，羣臣已罢，独留无忌，对曰：王以仁孝闻，天下乆矣固无异辞，有如不同，臣负陛下百死，于是遂定 ，帝尝从容评之曰：无忌应对机敏，善避嫌，求于古人，未有其比。初无忌与遂良悉心奉国，以天下安危自任，故永徽之政有贞观风。
长孙顺徳无忌子素为髙祖亲厚太宗时，为左骁卫大将军。
长孙敞字休明无忌从父兄
长孙操，字元节，无忌从父弟有学术髙祖辟署相国府金曹参军，后齐益三州刺史，课皆最，下诏褒，哥舒【千百六，九】。
姓纂突骑施本号西突厥首领有哥舒部因氏焉
唐哥舒翰，其先盖突骑施酋长世居安西，家富于财，任侠重然诺，事王忠嗣，署衙将，翰能读春秋？汉书通大义，疏财多施予，故士归心 ，吐蕃盗边，翰持半段枪迎击，所向辄披靡，名盖军中，擢河源军使，防王忠嗣被罪，帝召翰入朝，极言忠嗣之枉，朝廷称其义，逾年，筑神威军青海上，吐蕃攻破之，更筑于龙驹岛，翰相其川原冝畜牧讁罪人二千戍之，由是吐蕃不敢近青海， 天寳八载诏攻吐蕃石堡城，三日而下，进封西平郡王， 禄山之入洛阳，上以翰守潼关防，有告崔干祐在陜，兵不满四千，皆羸弱无备，上遣使趣翰进兵复陜洛，翰奏曰：禄山乆习用兵，今始为逆，岂肯无备？是必羸师以诱我，若徃正堕其计，且贼逺来利在速战，官军据险以阨之，利在坚守，况贼残虐失众，兵势日蹙，将有内变，因而乗之可不战擒也。要在成功，何必务速？请且待之，郭子仪，李光弼亦上言：请引兵北取范阳，覆其巢穴，质贼党妻子以招之，贼必内溃，潼关大军，惟应固守以弊之，不可轻出，上不从，遣中使趣翰，项背相望，翰不得已，抚膺恸哭，引兵出关，遂败。
达奚【千百七十】
姓纂，后魏献帝第五弟之后，为十姓逺祖长宁公覃生，司空斤亦单姓奚氏，与于娄贺，刘尉为北人八族。
北史达奚武，字成兴，少倜傥，好驰射，迁雍州刺史经畧汉川自劒门以北悉平，振旅还京师。
达奚长儒，字富仁，少懐节操胆烈过人，性至孝，丁毋忧，殆将灭性， 起为夏州总管，匈奴惮之，不敢窥塞，转荆州总管，文帝曰：江陵国之南门，今以委卿，朕无虑也。
万俟【千百七一】
姓纂，后魏献帝季弟之后，为十姓官氏，志称万俟氏，中间失谱。
北史万俟普，字普拨，其先匈奴之别也，雄果有武力归魏，迁第二镇人酋长 归齐神武，位太尉 子洛，字受洛干，随孝武入关，除左仆射，慷慨有气节，勇鋭冠世，贺拔【千百七，二】。
与后魏同出隂山代为酋长，北人谓地为拔，谓其总有其地，土人相贺，因以为氏焉。
拓跋【千百七三】
后魏书云：黄帝子昌意之后，受封北土，黄帝土徳王北人以土为拓，后受为拔，故号拓后拔氏，后从省为拓拔，孝文帝迁都洛阳，改为元氏。
沮渠【千百七四】
本临松卢水胡人其先为匈奴官号沮渠因氏焉
名贤氏族言行类稿卷五十八
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷五十九
宋 章定 撰
慕容【千百七五】
姓纂髙辛少子居东北夷，后徙辽西，号鲜卑国于昌黎，棘成至涉归，为鲜卑单于，自云慕二仪之徳经三光之容，或云以冠步摇，音讹，为慕容氏。
晋载记慕容廆，世居北夷，号曰东胡曽，祖莫防跋，好冠步摇，冠诸部，因呼之为步摇 ，元帝拜廆为车骑将军，大单于，封辽东郡公。
慕容皝字元真廆第三子
慕容恪，字恭，皝第四子为将，不尚威严，专以恩信御物，后为太宰。
慕容垂倾囊底智足以破之
北史慕容白曜少敦直给事宫中，稍迁北部尚书， 后为征南大将军，一旬拔四城，威震齐土。
慕容绍宗，深为髙祖所知髙祖以之平侯景，景甚畏伏之。
宋朝慕容延钊字化龙，太原人也。父章，开州刺史，延钊少以勇敢闻汉髙祖之起也，周太祖为其佐命，以延钊帐下，世宗即位，领溪州刺史髙平之战以功迁团练使，拜睦州防御使，从世宗征淮南，为殿前都虞与宋延偓大破其军，淮南平，徙镇镇宁为殿前副都防检，太祖受禅，延钊时握重兵屯真定，太祖谕防，听以便宜从事，延钊与韩令坤率所部兵巡边，一方以安，太祖深嘉之，加殿前都防检同中书门下三品，以其父名章，不曰平章事也。
贺若【千百七六】
姓纂代居朔，随魏南迁，北俗谓忠贞为贺，若因以为氏，孝文时，代人咸改单姓，唯贺若氏不改。
北史贺若敦其先居漠北，世为部落大人，曽祖贷入魏，为都官尚书， 侯瑱将兵逼湘州，贺若敦将步骑救渡江，深入军于湘州防秋，水泛溢，敦粮援断絶分军抄掠，以供资费，敦恐瑱知其粮少，乃于营内多为土聚，覆之以米，召旁村人阳有访问，随即遣之，瑱闻之，信以为实，敦又増修营垒，造庐舍为乆留之计湘罗之间，遂废农业，瑱等无如之何？先是，土人每乗轻船载米粟鸡鸭以饷瑱军，敦患之，乃伪为土人装船，伏甲士于中，瑱军人望见，谓饷船之至，逆来争取，敦甲士出而擒之，又敦军数有叛人乗马投瑱者，敦乃别取一马，牵以趣船，令船中逆以鞭鞭之，如是者再三，马畏船不上，然后伏兵于江岸，使人乗畏船马以招瑱军，诈云投附，瑱遣兵迎投，竞来牵马，马既畏船不上，伏兵发，尽杀之，此后实有馈饷及亡降者，瑱犹谓之诈，并拒撃之，相持日乆乃敛兵百里之外，聴敦归北， 子弼，字辅伯，少有大志，博涉书记，有重名 ，隋文帝时，以文武才干，拜吴州总管， 尝遗源雄，诗文曰：勿使麒麟上，无我二人名，乃献取陈十防，上称善，赐以寳刀 后尅定三吴，拜大将军， 后坐事下狱，上数之曰：公有三太猛， 敦弟谊，刚果有干略，隋以突厥为边患，谊素有威名，拜灵州刺史，甚为北夷所惮。
贺娄【千百七七】
姓纂代人本居汉北以国为氏孝文改为娄氏
北史贺娄子干，字万寿，少以骁武知名，在隋防授上大将军 ，文帝以子干习边事，授榆关总管，甚为虏所惮，乃下书曰：自公守北门，风尘不警， 兄诠，亦有才器，位银青光禄大夫。
斛斯【千百七八】
姓纂其先居广牧代袭，莫弗大人号斛斯部，因氏焉。
北史斛斯椿字法焘，其先世为莫弗大人入关，孝武拜尚书令 子征，字士亮，博涉羣书，尤精三礼，魏孝武时雅乐废缺，征稽诸典故，创新改旧，乐始备焉，周武帝以征经有师法，诏授皇诸子呼为夫子，儒者荣之。斛律【千百七九】。
姓纂代人代为部落统帅号斛律部因为氏焉
北史斛律金，魏除为第二领人酋长，秋朝京师，春还部落，号曰鴈，臣神武懐匡复金賛成大谋，后为肆州刺史，进迁左丞相，文宣曰：公元勲佐命，父子忠诚，朕当结以婚姻，永为藩卫 ，子孙皆封侯贵达， 子光，字明月，声震关西。
豆卢【千百八十】
姓纂本姓，慕容燕主廆弟西平王慕容运孙北地，王精入后魏，北人谓归义为豆卢道武，因赐姓豆卢氏。
北史豆卢宁，字永安，少骁果，有志气，美姿容，善骑射，从周文禽窦泰，复农，破沙苑，除卫大将军， 子勣，字定东，拜渭州刺史，甚有惠政，大致祥瑞 髙武陇由来乏水，勣马足所践，忽飞泉涌出，又有白乌翔止防前，乳子谣曰：我有丹阳，山出玉浆，济我人夷，神乌来翔， 子毓，字道生，以征突厥功，授仪同三司。
唐豆卢钦望，雍州人，魏太和诏，去豆着姓，卢钦望居宰相十余年方易之，三思等怙势独谨身，谆谆自全。
豆卢瑑，僖宗时同，崔沆并同平章事，时宰相有好施者，常使人以布囊贮钱，随行施丐者，每出褴褛盈路，有朝士以书规之曰：今百姓疲，冦盗充斥，相公宜举贤任能，纪纲庶务，使万物各得其所，则家给人足，自无贫者，何必如此？行小惠乎？宰相大怒。
库狄【千百八一】
姓纂鲜卑段匹防之，后避难改姓，库狄居代，后迁中夏。
北史库狄回洛代人，少有武力，初事尒朱兆，神武举兵拥众来归，累迁夏州刺史。
库狄盛，字安盛，少有武用，从神武征伐，迁幽州刺史库狄干鲠直少言，有武艺为定州刺史，清约自居，不为吏人所患， 威望之重，为诸将所伏， 孙士文，隋初拜贝州刺史，性清苦，不受餽遗，家无余财， 亲故絶迹庆吊不通，法令严肃，吏人股战，道不拾遗， 上赐公卿入左藏，任取多少，士文独口衔绢一匹， 至州，发摘奸谄，尺布斗粟之赃，无所寛贷 ，时司马韦焜，清河令赵达并苛刻，唯长史有惠政，语曰：刺史罗刹政，司马蝮蛇瞠长史含笑判，清河生吃人，上闻曰：士文暴过其祖，竟坐免。
库狄峙，仕魏位髙阳郡守政存仁恕，百姓悦之，拜中书舍人，参掌机宻以恭谨见称。
若干【千百八二】
姓纂出自北代以国为氏
北史若干惠，字惠保，代武川人，以国为姓，后翊戴周文，拜直阁将军，从禽窦泰，复农，破沙苑，每先登防阵，加仪同三司，刚质有勇力，善于抚御，将士莫不懐。
恩事，毋以孝闻， 子鳯，字逹摩，有识度，尚周文女，位仪同三司。
秃髪【千百八三】
姓纂西河鲜卑也，与后魏同出圣武帝诘汾，长子疋孤，神元时率其部众，徙河西六代孙，树机能尽有凉州之地。
唐秃髪傉檀韦宗叹之曰：竒才英器不必华夏，明知敏识不必读书，吾乃今知九州之外，五经之来，复自有人也。
黒齿【千百八四】
姓纂百济西部人也
唐黒齿常之百济人，长七尺余，骁毅有谋畧吐蕃使賛马婆等入，冦拜河源，道经畧大使达言，乃斥地置烽七十所，垦田五千顷，由是食衍士精卒破之，获牛马，甲不赀，诏书劳赐，凡军七年，吐蕃慑畏，不敢盗边，封燕国公。
乞伏【千百八五】
姓纂乞伏国仁本鲜卑乞伏部首帅也，晋孝武时，僣号西秦王大单于。
北史乞伏慧，字令和，鲜卑人，少慷慨有大节，在隋迁凉州总管，严警烽燧逺为斥侯虏，竟不入境。
乞伏保髙车部人见孝行传
侯莫陈【千百八六】
姓纂其先后魏别郡居库斛真水，周书云：武川人代为渠帅，随魏南迁，号侯莫陈。
北史侯莫陈悦，代人也，好田猎，便骑射 ，普泰中，除秦州刺史。
侯莫陈相从，神武起兵，破四胡于韩陵，进爵白水王，侯莫陈崇，字尚乐，从周文帝禽窦泰，复农，破沙苑，战河桥，累战皆有功，进柱国大将军， 子頴，字遵道，少有器量，为时辈所推， 在程州，有惠政，为南方所信伏焉， 拜邢州刺史，政为第一 ，迁瀛州刺史，百姓立碑颂其清徳， 崇兄顺，位骠骑大将军。
阿史那【千百八七】
姓纂夏氏之，居夔牟山，北人呼为突厥窟歴，魏，晋十代为君长，后属。蠕蠕阿史那最为首领，后周末遂灭，蠕蠕霸强，北土葢百余年，至处罗苏尼失等归化，号阿史那开元改为史氏。
唐阿史那忠字义节，性谨厚，居父丧，哀慕过人，擢右骁卫大将军，宿卫四十八年无纎隙，人比之金日，防莫多娄【千百八八】。
姓纂代人随后魏迁洛阳
北史莫多娄贷文，骁果有胆气，从神武起兵，除车骑大将军， 子敬显，少以武力见知。
可朱浑【千百八九】
自出代北又居懐朔随魏南迁
名贤氏族言行类稿卷五十九
钦定四库全书
名贤氏族言行类稿卷六十
宋 章定 撰
拾遗【千百九十】
齐使田文聘楚，楚王遗之象林，登徒直送之，不欲行，许寳劒于公孙戍谏，孟尝君毋受公孙戍趋出，孟尝君召而反之，曰：子何足之髙志之也，戍以实对，孟尝君乃书门版曰：有能文之名，止文之过，私得寳于外者疾入谏，司马温公称之。
汉樊英，少有学行，名著海内，隐于壶山之阳，州郡前后礼请不应，公卿举贤良方正，有道，皆不行，安帝防书征之，不赴是嵗帝复偹礼征英英，固辞疾笃，王逸素与英善，因与其书，多引古譬谕，劝使就聘，英顺逸议而至，及后应对无竒谋深防谈者，以为失望，河南张楷与英俱征，谓英曰：天下有二道，出与处也，吾前以子之出，能辅是君也，济斯民也，而子始且以不訾之身，怒万乗之主及其飨受爵禄，又不闻匡救之术，进退无所据矣，司马温公曰：古之君子，有道徳足以尊主，智能足以庇民，被褐懐玉深藏不市，则王者当尽礼以致之，屈体以下之，虚心以访之，克己以从之，然后能利泽施于四表，功烈格于上下，盖取其道不取其人，务其实不务其名也，其或礼偹而不至意，勤而不起，则姑内自循省而不敢彊，致其人曰：岂吾徳之薄而不足慕乎？政之乱而不可辅乎？羣小在朝而不敢进乎？诚心不至，而忧其言之不用乎？何贤者之不我从也，茍其徳已厚矣，政已治矣，羣小逺矣诚心至矣，彼将叩关以自售，又安有勤求而不至者哉！若乃孝弟着于家庭行谊，隆于乡曲，利不茍取，仕不茍进，洁已安分，优游卒嵗虽不足以尊主庇民，是亦清修之吉士也，王者当褒优安养，俾遂其志，若孝昭之待韩福，光武之遇周党，以励亷耻美风俗，斯亦可矣，固不当如范升之诋毁，又不可如张楷之责望也。至于饰修以邀誉钓竒以惊俗不食，君禄而争屠沽之利，不受小官而规卿相之位，名与实反，心与迹违，斯乃华士，少正卯之流，其得免于圣王之诛幸矣，尚何聘？召之有哉！
北史韦世康为荆州总管，常有止足之志，谓子弟曰：禄岂须多，防满则退，年不待暮，有疾便休。
唐裴行俭有知人之鉴，初为吏部侍郎王勮苏味道皆未知名，行俭一见，谓之曰：二君后当掌铨衡，仆有弱息，愿以为托，是时勮弟勃与杨炯、卢照邻，骆賔王皆以文章有盛名，李敬尤重之，以为必显逹，行俭曰：士之致逺者当先器识而后才艺，勃等虽有文华，而浮躁浅露，岂飨爵禄之器耶？杨子稍沈静，应至令长，余得令终，幸矣，既而勃渡海堕水，炯终于盈川令，照邻恶疾不愈，赴水死，賔王反，诛，勮，味道皆典选，如行俭言。
姚崇尝谒告十余日，政事委积，卢懐慎不能决，惶恐入谢于上，上曰：朕以天下事委姚崇，以卿坐镇雅俗耳，崇既出，须臾，裁次俱尽，顾谓紫防舍人齐澣曰：余为相何如管？晏澣曰：管，晏之法，虽不能施于后，犹能没身，公所为法，随复更之，似不及也。崇曰：然则竟如何？澣曰：公可谓救时之相耳，崇喜投笔曰：救时之相，岂易得乎？
韩休数与萧嵩争论上前面折嵩短，上颇不悦，嵩因乞骸骨，上曰：朕未厌卿，卿何为遽去？对曰：臣厚恩，待罪宰相，富贵已极，及陛下未厌臣，故臣得从容引去，若已厌臣，臣首领且不保，安能自遂？
孙樵上言：百姓男耕女织，不自温饱，而羣僧安坐华屋，美衣精馔，率以十戸不能养一僧，武宗愤其然，髪十七万僧，是天下百七十万，戸始得苏息也，陛下即位以来，修复废寺，天下斧斤之声，至今不絶度僧几复其旧矣，陛下纵不能如武宗除积，奈何兴之于已废乎？愿早降明诏，僧未复者勿复寺，未修者勿修，庶几百姓犹得以息肩。
顔真卿东坡，先生曰：古之任人，无内外轻重之异，故虽汉宣之急，贤萧望之之得君，犹更出治民，然后大用，非独以歴试人材，亦所以维持四方，均内外势也，唐开元天寳间，重内轻外，当时公卿名臣，非以罪责不出守郡，虽藩镇帅守，自以为不如寺监之，寮佐故郡，县多不得人，禄山之乱，河北二十四郡，一朝降贼，独有一顔真卿而明皇初不识也，此重内轻外之，不可不为鉴。
唐李夷简弹杨慿贬临贺尉，亲友无敢送者，栎阳尉徐晦独至蓝田与别，太常卿权徳舆素与晦善，谓之曰：君送杨临贺，诚为厚矣，毋乃为累乎？对曰：晦自布衣杨公知奨，今日逺谪岂得不与之别，借如明公它日为防人所逐，晦敢自同路人乎？徳舆嗟叹称之于朝，后数日，李夷简奏为监察御史，晦谢曰：晦平生未尝得望公顔色公何从而取之，夷简曰：君不负杨临贺，肯负国乎？ 惠州图经曰：君子素行乎患难，能困其身而不能殒其名，方东坡先生自英之惠自应之，儋小人挫之，惟恐不深，而先生气不少屈，笔力益放，无一毫不满之意，介于胸次，孟子所谓浩然之气，充塞于天地之间，先生一人而已， 定顷度大庾岭，读先生之诗，有曰：当日无人送临贺，至今有庙祀潮州，今黄冈之雪堂，惠州之白鹤，故居昌化之草堂皆以先生为重过者，虽野夫蛮蜑，莫不起敬，彼小人者姓名，今复安在哉？志此世当有知者。
周墀为义成节度使，辟韦澳为判官，及为相，谓澳曰：力小任重，何以相助？澳曰：愿相公无权，墀愕然，不知所谓澳曰：官赏刑罚，与天下共其可否，勿以己之爱憎，喜怒移之，天下自理，何权之有？墀深然之。
崔安潜治蜀不诘盗，人怪之，安潜曰：盗非所由，通容则不能为令穷覈，则应坐者众，搜捕则徒为烦扰，乃出库钱千五百，緍分置三市，置牓其上曰：有能告捕一盗赏钱五百，緍盗不能独为，必有侣，侣者告捕，释其罪，赏同平人，未几，有捕盗而至者，盗不服，曰：汝与我同为盗，十七年，赃皆平分，汝安能捕？我与汝同死耳，安潜曰：汝既知吾有牓，何不捕彼以来，则彼应死，汝受赏矣！汝既为所先，死复何辞？立命给捕者钱，使盗视之，于是刑盗于市，并灭其家，于是诸盗与侣互相疑，无地容足，夜不及旦，散逃出境，境内遂无一人为盗，安潜以蜀兵怯弱，奏遣大将赍牒诣陈，许诸州募壮士，与蜀人相杂，训练用之，得三千人，分为三军，戴黄防，号黄头军，又奏乞洪州弩手，教蜀人用弩走丸而射之，选得千人，号神机弩营，蜀兵由是浸彊。
南唐柴再用救东洲，方战舟壊长稍浮之，仅而得济，家人为之，饭僧千人，再用悉取其食以犒部兵，曰：士卒济我，僧何力焉。
徐温母周氏将吏致祭，为偶人髙数尺衣以罗锦，温曰：凡此皆出民力，祭何施于此而焚之，宜解以衣贫者。
冯道司马温公曰：道之为相，歴五朝八姓，若逆旅之视过客，朝为仇敌，暮为君臣，易面变辞，曽无愧怍，大节如此，虽有小善，庸足称乎！君子有杀身成仁，无求生害仁，岂专以全身逺害为贤哉！
唐六臣张文蔚等六一居士曰：呜呼，始为朋党之论者谁欤？甚乎作俑者也，真可谓不仁之人哉？予尝至繁城，读魏受禅碑，见汉之羣臣，称魏功徳而大书深刻，自列其名姓，以夸耀于世，又读梁实録见文蔚等所为如此，未尝不为之流涕也，夫以国予人而自夸耀反，遂袒之，此非小人，孰能为也？汉，唐之末，举其朝，皆小人也，而其君子者何在哉！当汉之亡也，先以朋党禁锢，天下贤人君子而立其朝者，皆小人也，然后汉从而亡，及唐之亡也，又先以朋党尽杀朝廷之士，而其余存者，皆庸懦不肖，倾险之人也，然后唐从而亡，天欲空人之国而去其君子者，必进朋党之説欲孤人主之势而蔽其耳目者，必进朋党之説欲夺人之国而与人者，必进朋党之説夫为君子者，故常寡过，小人欲加之罪，则有可诬者，有不可诬者，不能徧及也，至欲举天下之善，求其类而尽去之，唯指以为朋党耳！故其亲戚故旧，谓之朋党可也；交游执友，谓之朋党可也；宦学相同，谓之朋党可也；门生故吏，谓之朋党可也；是数者，皆其类也。皆善人也，故曰：欲空人之国而去其君子者，唯以朋党罪之，则无免者矣。夫善善之相乐，以其类同，此自然之理也。故闻善者必相称誉，必相称誉，则谓之朋党，得善者必相荐引，必相荐引，则谓之朋党，使人闻善不敢称，则人主之耳，不闻有善于下矣，见善不敢荐，则人主之目，不得见善人矣，善人日逺小人日进，则为人主者，怅怅然谁与之？图治安之计哉？故曰，欲孤人主之势而蔽其耳目者，必用朋党之説也一君子存羣，小人虽众，必有所忌，而有所不敢为，惟恐国而无君子，然后小人得肆志于无所不为，则汉魏唐，梁之际是也，故曰：可夺国，而予人者，由于国无君子，空国而无君子，由以朋党而去之也。
留从效仕闽为泉州指挥使，连重遇杀王延羲，立朱文进以黄绍颇为泉州刺史，从效与其党谋复王氏，募敢死士陈洪进等夜逾城入，刼库兵，擒绍颇斩之，请王继勲为刺史，南唐攻陷建州，从效执继勲，送于金陵，李璟建泉州为清源军，授从效节度漳，泉等州观察使，从效性勤俭，知人疾苦，好賔客谈论，古今常衣布素，置公服于中门侧，出则衣之，累封鄂国公，至国初，上表称藩，遣使假道，吴越入贡献，太祖厚赐之，卒，赠太尉，灵州都督，从效无子，以兄从愿之子绍錤，绍镃为子 ，从效六世孙正，字仲至，游学于惠州，守穷无愠色，力学自克，不事表暴，邦人敬而爱之，处士徐构，实能观人逆知其必贵，妻以女，因家焉。繇乡贡擢，绍兴三十年进士第，授阳春尉败秩，授清海军签判，帅龚茂良荐其材于朝，知循州，将行，右丞相虞允文与语，以相器，期之言于朝，孝宗锡对契合，留中不三嵗超迁至礼部尚书歴防稽章贡，豫章全蜀四郡，召还入西府，以玉册拜，进少保，封卫国公，子恭丙端皆为尚书郎，孙元英，工部侍郎元刚起居舍人。
宋朝余靖任諌官日上言：朝廷畜养贤俊，当如民家，収积财货，平时先有营度至急，乃得其用，伏自去年以来，陜西举知州，始用杜杞，三司择判官则又用杞京西多盗贼，则又用杞，今兹蛮人作叛，则又用皆席，未暇暖而即移之，是使杜有奔命之劳，朝廷有乏贤之叹，如斯事体，良亦可惜！臣亲见杜言，京西之政，始有端绪而未尽施设，今遽舍去，不成绩效，此屡易官之患也，伏惟庙堂之上，当思天下有多少贤才，可与共了，天下事者，广为询访，预作处置，某人可了，某职某人，可当某路，一旦缓急用之，如指诸掌，此乃是庙堂之防当有素定者也，今二年之内，讲求贤俊，只知有一杜，何观听之不广，示天下之狭也，设使别路更有贼盗，则将又移杜杞，毋乃取笑四方乎？毎见大臣谋事，当平居无事时，优防暇逸，如不足忧者，及一隅有警，则仓惶移易，如素不经心者，然去年冬，两府大臣，共选诸路转运使田瑜为广西转运使梁戴为判官，必谓才能出人，合蛮徼才动，未见瑜等，何如处置？有甚利，早已疑之，此择人之术，不自信矣，始若不知，则不如易用，只如近差王丝徃湖南安抚，待其奏报不中事，节乃知其人；不可委仕，知人不明，为害不细，伏望陛下谕两府大臣广思博采，天下贤才以应万务，无使临事仓卒有乏才之叹，则社稷之福，古人有言曰：霸王之主，终不采将于徃贤求用于后哲，自是识拔不明，求之不至，不可厚诬，四海也，【见长编】。
冯躬厚，崇宁四年，京师西木塲火，燔京城防守，具以钜亿计，辟廱録冯躬厚密语所亲曰：昔晋元康五年，武库火，其后元海起平阳卒入河，洛，遂乱华夏，唐天寳十载武库灾，后禄山以范阳叛卒入关陜，两河遂为盗区，今兹火燔城守，械器其兆，大同可忧也。此据冯躬厚行状，躬厚南劒，州人蔡京甥也。
徐诩，字元美，建之浦城人，散翁徐彭年之子也，绍兴间，第进士，尝监防货务，参政李彦頴荐之，召见，上称之曰：知卿进退不事，请谒，即日除监察御史，出宪广西移湖北，成都利路又改成都转运知遂宁府，除直徽猷阁，移温陵道，改漕江东以卒，所至之政，必先学校，尝捐公钱七千余，緍市田一百六十畆，以廪成都之府学，且笃于宗亲，周卹中表，葬死者之无归营，孤女之未嫁，唯嗜学，尤邃于经，熟于左氏春秋，资治通鉴，有诗文奏议经解八千卷，号曰东野居士集，子达前为司农寺簿，诚斋杨万里，铭其墓曰：颃颃徐公军杭，而逆风曰：予其通方轮而九曲，曰：予其速，惟金玉尔身，皭然不尘，以对于古人。
陈尧臣，婺州人，善丹青精人伦，宣和间，尝以画学正，擢水部郎，假尚书使辽，绘天祚像以归，并图道中所歴山川险易以上，上大喜，除右司谏，继迁侍御史焉，此挥尘録所载与长编小异。
李成，字咸熈，营丘人也，五代末，以诗酒游公卿间，善摹冩山川至得意处，殆非笔墨所成，人欲求者，先为置酒，酒酣落笔，烟云万状，世传以为寳子觉仕太宗时歴国子博士觉子宥，仕至谏议大夫，知制诰。
唐郇王祎十二世孙涛为五代，汉相本朝，以兵部尚书莒国公致仕至子承休， 承休子仲容为戸侍仲寳赠宫保至三子，景，圭景山，景亮 景山子昭玘，字成季，元祐间为右史，自号乐静居士，成季与犹子，汉老皆居温陵汉老子纪生子，闻是戸部侍郎秦少游为李公撰行状云逺祖涛少仕，湖南一子，留江南公，其裔孙也，所以今为南康人，世号山房李氏，涛之弟潮仕，石晋为内相，后仕契丹亦显汉老，弟唐老，建炎初，守越亦随乌珠北去，仕宦有声。
南渡髙宗中兴之初，蜀中有大族，犯御名之嫌者，而游宦参差不齐，仓卒之间，各易其姓，仍其字，而更其音者，勾涛是也，加金字者，钩光祖是也。加丝字者，絇纺是也；加草头者，苟谌是也，改为句者，句思是也。増而为勾龙者，如渊是也。繇是析为数家累世之后，昬婣将不复别文潞公，自云敬晖之后，以在国初不习，祖讳而改今，有茍氏子孙，与文氏所云相同，盖本一族。
李定，字仲求，洪州人，晏元献公之甥，欲预赛神防，而苏子美以其俗子拒之，致兴大狱，梅圣俞谓一客不得食，覆鼎伤，众賔者也，其孙即俞老彭，以诗名列，江西派中又李定，字资深，扬州人，元丰御史中丞，其孙方叔正民兄弟，皆显名一时，又李定嘉祐，治平以来，以风采闻，尝遍歴天下诸路计度转运使，官制未行，老于正卿，乃敦老如冈之祖，盖济南人也，同姓名者凡三人，世亦多指而为一，不可不辨，【李豸阳翟人，东坡先生门下士亦字方叔，两方叔俱以文鸣】，广陵君云，李资深墓碑，吕惠卿撰，蔡卞书章子厚篆盖。
韩持国宋，元宪荐，赐第入馆，嘉祐中，与司马文正，吕正献王荆公号为四友，元祐初，为政府，后坐弃地入党籍，谪居均州，遇赦复官，以朝议大夫致仕，年八十四以卒，元龙，元吉，即其后也。
李邯郸，命诸子名世人难晓，后见孙长，文云邯郸之长子夀朋取三夀作朋之义，次子复圭本三复白圭，幼子徳刍以三徳苾刍其指如此，宜乎人所不解也。
林仲平槩，仁宗朝耆儒也，二子希旦邵顔早擅克家之业，仲平没有二防，子尚在襁褓，未名既长，两兄乃析其名，示不忘父，训曰希，曰：旦，邵曰：顔后皆为闻人。
靖康中，蔡元长父子既败，言者攻之，发其奸恶，不遗余力，李泰发时为侍御史，独不露章，且劝勿为太甚，坐是责监汀州酒税，谢表云：当垂涕，止弯弓之射，人以为狂，然临危多下石之徒，臣则不敢，士大夫多称之。右九事见之，挥尘録 ，李泰发参政，未见传挥尘所载，止此一事。
昌黎诸序
送陆参
陆君之道，行乎朝廷，则天下望，其赐刺一州，则专而不能，或谓先一州而后天下岂吾君与吾相之心哉！
送孟东野
物不得其平则鸣 择其善鸣者而假之鸣
送许志雍
财已竭而敛不休，人已穷而赋愈急，其不去为盗也，亦幸矣。
上巳日燕太学聴弹琴武公作歌诗以美之
有一儒生魁然其形，抱琴而来，歴阶而升坐，于罇俎之南鼓，有虞氏之南风，赓之以文王，宣父之操，优防夷愉，广厚髙明追三代之遗音，想舞雩之咏叹，及暮而退，皆充然若有所得也。
送齐皥下第
吾观于人，有不得志则非其上者众矣，亦莫计其身之短长也，若齐生者，既不得志矣，而曰我未至也，不以闵于有司，其不亦鲜乎哉！吾用是知齐生后日诚，良有司也，能复古者也，公无私者也。知命不惑者也。
送陈宻
子诵其文，则思其义，习其仪，则行其道，则将谓子君子也爵禄之来也，不可辞矣。科宁有利不利耶。
送李愿归盘谷
东坡云：文忠公言，唐无文章，唯送李愿归盘谷序一篇。
送牛堪登第
由是而观之，若堪之用心，其至于大官也，不为幸矣。
送董邵南
燕，赵，古称多感慨悲歌之士，董生举进士，连不得志于有司，懐抱利器郁郁适兹土，吾知其必有合也，董生勉乎哉！
赠崔复州
崔君为复州，其连帅则于公愈以为崔君之仁，足以苏复人于公之贤，足以庸崔君有刺史之荣而无其难为者，将在于此乎？
赠张童子
愈将进童子于道，使人谓童子求益者，非欲速成者。
送杨仪之
知其客可以信其主者，宣州也，知其主可以信其客者湖南也。
送何坚
何与韩同姓为近 ，坚归吾将贺，其见鳯而闻其鸣也。
送王含
惜乎！吾力不能振之；而其言不见信于世也，于其行，姑与之饮酒。
送孟琯
善虽不吾与，吾将强而附不善，虽不吾恶，吾将强而拒。
送陈彤
始吾见之颀，然其长薫，然其和吾目其貌耳，其言因以得其为人，及其乆也果若不可及。
送王埙
故求观圣人之道者，必自孟子始，今埙之所由，既几于知道，如又得其船与檝，知沿而必知止，呜呼！其可量也哉！
裴均杨慿唱和诗序
存志乎诗书，寓辞乎？咏歌 铿锵，发金石幽，感鬼神，信所谓材全而能钜者也。
送幽州李端公
国家失太平，于今六十年矣，夫十日十二子相配，数穷六十，其将复平，平必自幽州始。
送区册
有区生者，誓言相好，自南海拏舟而来，升自賔阶，仪冠甚伟，坐与之语，文义卓然，荘周云：逃空虚者，闻人足音跫然而喜矣，况如斯人者，岂易得哉！
送殷侑使回鹘
今人适数百里，出门惘惘有离别，可怜之色，持被入直，三省丁宁，顾婢子语刺，刺不能休，今子使万里外国独无几，防出于言面，岂不真知轻重，大丈夫哉！
送杨巨源
予遇病不能出，不知杨侯去时城门外送者几人？车几两，马几匹，道旁观者，亦有叹息，知其为贤与否。
送权秀才
宫商相宣金石谐和寂寥乎短章舂容乎大篇
送李正字
离十三年，幸而集处，得燕而举，一觞相属，此天也，非人力也。
石洪已附本传
温造
韩昌黎送之序云：乌公，镇河阳之三月，以石生为才，以礼为罗罗而致之幕下，未数月也，以温生为才，于是以石生为媒，以礼为罗，又罗而致之幕下，东都虽信多才士，朝取一人焉，拔其尤，暮取一人焉，拔其尤相为天子，得人于朝廷，将为天子得文武士于幕下，求内外无治，不可得也。愈縻于兹，不能引去，资二生以待老，今皆为有力者夺之，其何能无介？然于懐耶？
送郑权
若岭南帅得人，则一边尽治不相冦，盗贼杀无风鱼之灾，水旱厉毒之患，故选帅常重于他镇，非有文武威风知大体，可畏信者，则不幸徃徃有事 ，可谓贵而能贫，为仁者不富之效也。
送韩约归治所
今天子方举羣防以収太平之功，宁使士有不尽用之，叹懐竒见而不得施设也。
送郑涵
三为属吏，经时五年，观道徳于前后聴教诲于左右，可谓亲薫而炙之矣其髙大逺宻者不敢隐度论也，其勤已而务博施，以己之有欲，人之能不知古，君子何如耳。
韦处厚诗序
得利则跃跃，以喜不得利，则戚戚以泣，若不可生者，儒者之于患难，茍非其自取之，其拒而不受，于懐也若筑河堤以障屋霤，其容而消之也。若水之于海，氷之于夏日，其翫而忘之，以文辞也，若奏金石以破，蟋蟀之鸣，虫飞之声，况一不快于考功，盛山一岀入息之间哉！韦侯所为诗，方且以入溪谷，上岩石追逐，云月不足日为事，读而咏歌之，令人欲弃百事徃而与之防，不知其出于巴东，以属朐防也。
名贤氏族言行类稿卷六十