钦定四库全书     子部十一
喻林         类书类
提要
【臣】等，谨案喻林一百二十，巻明徐元太撰，元太，字汝贤，宣城人，嘉靖乙丑进士，官至刑部尚书，是书以经史及诸子集中所载，古人设喻之词，广徴博采彚为一编，分立十门，毎门又各分子目，凡五百八十余，类歴二十余年而成，复自加刋削而付之，梓用心颇为勤，至其引书，各于条下，注明出处篇目次第胪载无遗，亦逈异明人，剽窃撦挦之陋习，特其自序，称阅书四百余种，而检核书中所列篇籍，实不及其半，未免涉于，张又往往随手摭拾，不能得其根源，如儿説宋人善辨者一条，本出韩非子周人有仕不遇者一条，本出王充论衡，而皆引作艺文类聚又懐金至者至不生归一条，本出后汉书耿弇而引作文选，李善注，又头白可期，汗青，无日一条，本出唐书刘知几而引作事文类聚又天寒，即飞鸟走兽，尚知相依一条，本出沈约所作，阮籍咏懐诗注而以为李善，此类甚多，皆为失于疎畧葢其学惟知以泛滥，自矜奥博，而不能考核精详，故毎蹈舛漏之病，然自秦汉以迄六朝，文人词赋，多以罕譬为工，恣肆汪洋，大都得力于此，元太是编，搜罗极备，零玑断璧，均足为缀文者，沾丐之资，犹为有禆艺苑，以视坊本类，书之丛杂，无章者固胜之逺矣乾隆四十四年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
喻林自叙
予至陋，且善忘虽稔，习篇章乆则惘然莫忆，故日随防记以识所闻，然尤嗜喻言，为假譬之殊形，异类甚易，窍穿壅遏，脩词者，莫可合旃耳，苐唐而后学士大夫骚人墨客咸嗔繁秽，乃断六朝以上自经。史子，集以及道，佛诸书四百余种，凡语渉比辞者，无论圣贒，与流略之粕，华目所尝见，必手録焉，即非喻而可为喻，犹笔存之，颇慙不急，是勤宁免，诮生玩丧，惟欲砭遗忘之疾，且借鲜逸，心信无补，空踈知犹贒乎？已已，遡从释褐，计有二纪，退食罔虚，积成钜帙，又病樷穰，蔓杂不便省观，因加诠次成编，析分十门列类五百八十有竒摠彚乙百二十卷廼若粃糠沙石，槩未淘，亦丝蒯竝收期，无漏弃也，任江河之多胔，自不妨汲祭，其中或择而弗精，将渍白蝇于清醑矣，以林名喻，岂尽梧哉？用当厥材，丑犹化好脱，在唲齵之郄，卒然防揳有资，则匠人碎用，足供庻兹辑，亦非累瓦者，此皆督抚巴蜀，三征西南之暇，所就防中州何侍御，公代天来狩，相与提衡，为契洽，偶见抄本，谓宜宣布防中，以惠后学，予弗获辞，竟灾梨，要之，拾唾为文，人莫我知，亦莫我罪！比学宪郭君，愽通今古，一代文人，海以内仰之，不啻麟角，凤毛而序云：彚喻为林，自予始，予初心，岂作始哉？至云与予谈天下事，若得于喻喻者深，私心窃有厚媿，夫喻林不足，稐文即缪，以文许则文之与武，两途奚翅，迳庭三征固恭仗，天威而受益，郭君良非渺浅嗣，郭君秉钺，黔中拓土开疆，元老壮猷，震乎殊俗，诚文武为宪，质之吉甫，宁过逊欤？予病卧，敬亭间复翻阅，稍为增删，一二犹子胥庆，雅有同嗜，取而订其鲁鱼，帝虎因侈口兹辑，匪直骚坛之楩楠，抑亦萟苑之栴檀也，当与御览等编争竒芳于邓林，遂镌之，剞劂三征，寔録后藏诸家塾，庸广厥传，予叙其始末如此。
徐元太谨撰
钦定四库全书
喻林卷一       明 徐元太 撰造化门【一】
天道
鼓之以雷霆，润之以风雨，日月运行，一寒一暑，【易系辞上传】雷以动之，风以散之，雨以润之，日以晅之，【易说卦传】。
万物尊天而贵风雨，所以尊天者，为其莫不受命焉也？所以贵风雨者，为其莫不待风而动，待雨而濡也，若使万物释天而更有所受命，释风而更有所仰动，释雨而更有所仰濡，则无为尊天而贵风雨矣，【管子版法解】。
天者，诚其日德也，日诚出诚入，南北有极，故莫弗以为法，则天者信，其月刑也，月信死，信生终则有始，故莫弗以为政天者，明星其稽也，星不乱，各以序行，故小大莫弗以章天者，因时其则也，四时当名代而不干，故莫弗以为必然天者，一法其同也，前后左右，古今自如，故莫弗以为常，【鹖冠子，王鈇】。
天之处高其听卑其目芒其视察【贾子耳痹】
四时者，天之吏也，日月者，天之使也，星辰者，天之期也，虹霓，彗星者，天之忌也，【淮南子天文训】。
天道者，无私就也，无私去也，能者有余，拙者不足，顺之者利，逆之者凶，譬如隋侯之珠，和氏之璧，得之者富，失之者贫，【淮南子览冥训】。
夫至明者，其照无疆，至晦者，其暗无疆，【春秋繁露奉本】。
夫本末相兼，犹手背之，相包一身，和则百节皆适，天道顺则本末俱畅，【郭子注庄天地】。
春秋汉合孳曰：强干弱流，天之道【，李善注文选两都赋】。
使星司夜，月司时，犹使鸡司晨也，【艺文类聚，天部月】。
斗极天之中也，言天者必拟之人，故自脐以下，人之阴也，自极以北天之隂也【太平御览，天部下】。
日月若悬璧五星若编珠【初学记天部星注】
天有四时五行，日月相推，寒暑迭代，其转运也，和而为雨，怒而为风，散而为露，乱而为雾，凝而为霜雪，立为蚿，此天地之常数也。若四时失运，寒暑乖违，则五纬盈缩，星辰错行，日月薄蚀，彗孛流飞，此天地之色，诊也，【法苑珠林卷六十三】。
形气
天形穹隆如鸡子幕，其际周接四海之表，浮于元气之上，譬如覆奁，以抑水而不没者，气充其中故也，【晋书天文，上】虹霓也，云雾也，风雨也，四时也，此积气之成乎天者也，山岳也，河海也，金石也，水火也，此积形之成乎地者也，知积气也，知积块也，奚谓不坏？夫天地空中之一细物，有中之最巨者，【子天瑞】。
清阳者，薄靡而为天，重浊者凝滞而为地，清妙之合，专易重浊之凝竭难，故天先成而地后定，【淮南子天文训】。
天地之间，有阴阳之气，常渐人者，若水常渐鱼也，所以异于水者，可见与不可见耳。其澹澹一也，然则人之居天地之间，其犹鱼之离水一也，【春秋繁露如天之为】。
山犹人之有骨节也，水犹人之有血脉也，【王充论衡祀义篇，】地以名山为辅佐，石为之骨，川为之脉，草木为之，毛土为之，肉三尺以上为粪，三尺以下为地，【博物志】。
夫天者，统元气焉，非止荡荡，苍苍之谓也，地者，统元形焉，非止山川丘陵之谓也，人者，统元识焉，非止圆首方足之谓也，【文中子，立命】。
宋均曰：浑浑混混，鸡卵未分也，【李善注文选江赋】。
元气周行，终始无已，如水之流，不得独处，【李善注文选，幽通赋】，众星累累如连贝，江河四海，如衣带【李善注文选，陆士衡赠顾公眞诗】地常动，不止而人不知，譬如闭舟而行，不觉舟之运也，【李善注文选，张茂先励志诗】。
日薄星廻穹，天所以纪物山，盈川冲后土，所以播气，【文选陆士衡演连珠】。
夫地有形而天无体，譬如火焉，烟在上，灰在下也，【太平御览，天部下】。
造化权舆以为，东方之气风也，故冻非东风不能解，湛非东风不能溢，【埤雅，天道门风】。
风经曰：调畅祥和，天之喜气也，折扬奔厉，天之怒气也，【埤雅，天道门风】。
仰观天形如车盖，众星累累如连贝，【初学记天部星注】。
土精为石石，气之核也，气之生石，犹人筋络之生，爪牙也，【初学记地部石】。
日处君而盈度，月象臣而亏云，逶迤而上，布星离离，以舒灮【，初学记文，部文字】。
夫土地皆有形名，而人莫察焉，有龟龙体有鳞凤，貌有弓弩，势有斗升，象有张舒，形有塞闭，容有隐眞之，安有累卵之危，有膏腴之利，有塉埆之害，【事类赋地部地注】。
地东西为纬，南北为经，山为积德，川为积刑，高者为生，下者为死，丘陵为牡，川谷为牝，【事类赋地部地注】。
天不足西北，地不足东南，西北为天门，东南为地戸，天门无上地，戸无下【玉海，天文，天文书上】。
昔者，周公问于商高曰：夫天不可阶而升，地不可得，尺寸而度，请问数安从出，商高曰：数之法，出于圆方，【玉海，天文，天文书上】。
岐伯曰：言天者求之本言地者求之位，言人者求之气交帝曰何谓气交？岐伯曰：上下之位，气交之中人之居也，故曰天枢之上天气主之天枢之下地气主之气交之分人气从之，万物由之，此之谓也。【黄帝素问内经六微旨大论，】易称天，盖取幽防之名，庄说苍天，近在远望之色，于是野人，信明谓旻青如碧儒士，据典谓干黑如漆，青黑诚异，乖体是同，儒野虽殊，不知是一【法苑珠林卷二】。
流行
阖戸谓之坤辟，戸谓之干一，阖一辟谓之变，往来不穷谓之通，【易系辞上传】。
鸟兽俄呦呦，俄旬旬，俄逃逃草木，俄茁茁，俄停停，俄萧萧天地不能畱，圣人不能系，有运者存焉，尔【闗尹子八筹，】鬻熊曰：运转亡已，天地宻移畴觉之哉？【列子天瑞】。
杂乎芒芴之间，变而有气，气变而有形，形变而有生，今又变而之死，是相与为春秋冬夏四时行也，【庄子至乐】，钧旋毂转，周而复匝，【淮南子，原道训】。
日出旸谷，入于虞渊，莫知其动，须臾之间，俛人之颈，【淮南子说林训】。
阳阴之时虽异，二体常存，犹如一鼎之水，而未加火，纯阴也，加火极热，纯阳也，纯阳则无阴气息火，水寒则更阴矣，纯阴，则无阳气加火，水热则更阳矣。【春秋繁露雨雹，对】三统者，天地人之始，道之大纲也，五行者，品物之宗也，道以三兴德以五成，故三皇五帝三王，五伯至道不远，三五复反，譬右循连镮，顺鼎耳，穷则反本，终则复始也。【风俗通五伯】。
雷风焕与物时行【太经图】
日有南有北，月有徃有来日不南，不北则无冬无夏月，不往不来，则望晦不成，【太经，太告】。
夫地之有百川也，犹人之有血脉也，血脉流行，泛扬动静，自有节度，百川亦然，其朝夕往来，犹人之呼吸气出入也，【王充论衡书虚篇】。
星宿之相次，如岁月之相袭，新故相易，周而复始，【太经第六养解】。
夫五行四时佐天地造物者也，然水火相践，金，木，相代而共成，陶钧之致，春秋异寒暑，继节而俱济，一岁之功，【李善注文选，陆士衡演连珠】。
剖而为二，判而为五，或为白黑，或为水火，或为酸咸，或为征羽，【道德经指归，卷八】。
生克
露虽湛湛然见阳则干【毛诗湛露注】
五行四时，十二月，还相为本也。五声，六律，十二管还相为宫也，五味六和十二食，还相为质也，五色六章十二衣，还相为质也，【礼记，礼运】。
譬如火斜照水，日斜照镜，则水镜之灮，防照他物，若使镜正当日水正当火则水镜之灮，不能有照日之夺月，亦犹是也。【春秋正义桓公三年】。
惟火之为物，能镕金而销之，能燔木而烧之，【关尹子，四符篇，】链土生木，链木生火，链火生云：链云生水，链水反土，链甘生酸，链酸生辛，链辛生苦，链苦生咸链，咸反甘，变宫生征，变征生商，变商生羽，变羽生角，变角生宫，【淮南子，地形训】，金胜木者，非以一刃残林也，土胜水者，非以一墣塞江也，【淮南子说林训】。
夫大生小多生少，天之道也，故丘阜不能生云雨，涔水不能生鱼，鼈者小也，牛马之气，蒸生虮虱，虮虱之气蒸，不能生牛马，故化生于外，非生于内也，【淮南子泰族训】。
凡天地之物乘，以其泰而生厌于其胜而死，四时之变是也。故冬之水气，东加于春而木生，乘其泰也，春之生，西至金而死，厌于胜也；生于木者，至金而死，生于金者，至火而死，春之所生，而不得过秋，秋之所生，不得过夏，天之数也。【春秋繁露天地之行】。
金木交刑，水火相敌休废，于时吉凶生焉，【京氏易传，随上】阴阳死于位，生于时死，于时生于位，进退不可诘，正盛则衰来正衰，则盛来【，京氏易传，涣中】。
刚柔相伤火烂销金【焦氏易林大壮之遯】
五生不相殄，五克不相逆，不相殄，乃能相继也不相逆，乃能相治也，相继则父子之道也，相治则君臣之宝也，【太经，太吿】。
水之于火，气志交通，然相克害，不可其器，隔以釡鼎，【太经第三，亲解】。
火近于水，水则焦远，于水火则炎炽，焱怒，【太经第四迎解，】纬书曰：火铄金鹊啄猬，【尔雅翼彚】。
水火相息，而更用事，犹王者受命，改正朔，易服色，【玉海周易，郑康成注】。
周髀云日犹火，月犹水火则外灮，水则含景，故月灮生于日所照，魄生于日所蔽，当日则灮盈，就日则明，尽【玉海，天文，天文图】。
木得金而伐，火得水而灭，土得木而达，金得火而缺，水得土而絶万物尽然，不可胜竭，【黄帝素问内经寳命全形论】。
此五阴灭，彼五阴生，譬如灯明灯，生闇灭灯灭，闇生【海，空智藏经，哀叹品】。
复有风轮，名为遍霔，刼火烧时，暜于世界，降霔大雨，复有风轮，名为干竭，刼水漂时能令彼水悉皆枯涸，【大宝积，经卷八十五】。
如水得增，上力灭火，火得增上，力则消水，乃至草木各有相害，【大智度论卷六十八】。
如水能灭火火不自灭火【大智度论卷七十】
土资水泽金由火煎【高僧传十赞】
消息
天地不变，不能通气，五行迭终，四时更废，君臣取象，变节相移，能消者息，必专者败，此其变易也，【周易正义序】，天有时以生，有时以杀，草木有时以生，有时以死，石有时以泐，水有时以凝，有时以泽，此天时也，【周礼考工记】，诗曰：高岸为谷，防谷为陵，三后之姓，于今为庶【，左传，昭公三十二年】。
臣闻峻高者，隤茂叶者，摧日中则移，月满则亏，四时不竝，盛五行不俱驰，阴阳更倡，气有盛衰，故溢堤之水，不淹其量，熻干之火，不复其炽，水静则无沤，瀴之怒，火消则无熹毛之热，【吴越春秋句践归国，外传】。
天不足西北，星辰西北，移地不足东南，以海为池，日中必移，月满必亏，【史记，日者传】。
冲风之衰，不能起毛羽，彊弩之末，力不能入鲁缟，夫盛之有衰，犹朝之必莫也，【前汉书韩安国傅】。
夫白日登天，运景万里，无物不照，及其入地，一炭之灮，不可得见，三五盈月，清耀烛夜，可以远望，及其在昼，明不如镜，【魏志管辂传注】。
道有隆窳，物有兴废，有声有寂，有灮有翳，朱阳否于素秋，阴抑于孟春，羲和逝而望舒系，运气匿而耀灵陈【，蜀志郤正传】。
天道不常盛寒暑更进退【蜀志郤正传注】
道防隆而不杀物无盛而不衰【晋书曹摅传】
有始有终，天地之经，自非三灮，谁能不零？【晋书左贵嫔传】，且物极则亏，祸盈而覆者，天之道也，【晋书冯跋记】。
天之道，其犹张弓乎？高者抑之，下者举之，有余者损之，不足者与之，天之道损有余而补不足，【老子天道】。
庳者隆之因亏者成之渐【子华子执中】
凡一气不顿进，一形不顿亏，亦不觉其成，不觉其亏，亦如人自生至老，貌色智态，无日不异，皮肤爪发，随生随落，非婴孩，时有停而不易也。【子天瑞】。
物损于彼者盈于此，成于此者亏于彼，【子天瑞】。
阴极则阳来，阴消则阳长，衰则退，盛则战，【京氏易传坤中】夫李梅实多者，来年为之衰，新谷熟者，旧谷为之亏，自天地不能两盈，而况于人事乎？故利于彼者，必耗于此，犹阴阳之不竝，曜昼夜之有长短也，【盐铁论非鞅】。
江河之溢，不过三日，飘风防雨，须臾而毕，【说苑谈丛】。
黑龙吐灮使阴复阳【焦氏易林否之小过】
防谷为陵衰者复兴【焦氏易林明夷之比】
日月运行，一寒一暑，荣灮赫赫，不可得保，【焦氏易林中孚之晋，】次六月，阙其博不如开明于西测，曰月阙其博，明始退也，【太经第一中】。
上九，陵峥岸峭，陁【诗是切】测曰：陵峥岸峭，陁鋭极必崩也，【太经第二鋭】。
数多者，见贵而实索，数少者，见贱而实饶，【太经图，】昼数多，夜数少，象月闚而日溢，君行灮，而臣行灭，君子道全，小人道缺，【太经，图】。
日一南而万物死，日一北而万物生，斗一北而万物虚，斗一南而万物盈，【太经，攡】。
四时之序，节满卽谢，五行之性，功成必退，故阳极而阴降，阴极而阳升，日中则昃，月盈则亏，此天之常道也。势积则损。财聚必散，年盛返衰，乐极还悲，此人之恒也，【刘子诫盈】。
木落归本，水流归末，故水利在亥，木利在辰，盛衰各得其所，故乐也；【前汉书注京房传】。
人之观火，听雷，谓其盈实，终以天收雷声，地藏火热则为虚无，言极盛者，亦灭亾也，【前汉书注扬防传】。
太公曰：春道生万物荣秋，道成万物零【，李善注文选，应休琏与曹长思书】。
一阖一开，两仪之迹，一冲一溢，悬象之节，涣沍期于寒暑，凋蔚要乎？春秋【补文选，郭璞客傲】。
若飘风不终朝兮，骤雨不终日，雷隆隆而辄息兮，火犹炽而速灭，自夫物有盛衰兮，况人事之所极，【广文选扬子云太赋】。
月盈则冲，华不再繁，【广文选魏文帝丹霞蔽日】。
日发星廻昊天，无以爽其节，山盈川冲，厚地不能亏其度，【艺文类聚职官部，司空表】。
四运忽其代序兮，万物纷以廻薄，览蕐莳之，时育兮，察盛衰之所托，感冬索而春敷，嗟夏茂而秋落，【初学记，岁时部秋】天地极则反盈则损日月是也。日中则移，月满则亏，而况于人乎？【道德经，四子集解】。
是以日中而昃，月满而缺，四时变化，一消一息，高山之下，必有防谷大泉之流，必有激波烁金汤石存于凝冰裂地之端，阴阳所成，【道德经指归，卷十三】。
炎极则凉理之恒数，物壮则老，其义必然，【道德经注疏卷三】江河之枯竭兮，水流注于海，【叅同契，三相类，上篇】。
三千三百年为小阳九，小百六九千九百年，为大阳九，大百六天厄，谓之阳九，地亏谓之百六【，灵宝自然妙经】。
大海江河犹有枯竭万仞，大鱼曝脊，在外【出曜，经一无常品】。
有无
凡动息则静，静非动者也，语息则黙黙非语者也，然则天地虽大，富有万物，雷动风行，运化万变寂然，至无是其本矣，【王弼注易，复】。
天了无质，仰而瞻之，高远无极，眼瞀精絶故苍苍然也，譬之旁望远道之黄山而皆青，俯察千仞之防谷而窈黑，夫青非眞色而黑，非有体也，【晋书天文上】。
一陶能作万器，终无有一器能作陶者，能害陶者一道，能作万物，终无有一物能作道者，能害道者【闗尹子一宇篇，】寒暑温凉之变，如瓦石之类，置之火卽热，置之水，卽寒呵之，卽温吹之，卽凉特因外物有去，有来而彼瓦石，实无去来，譬如水中之影，有去有来，所谓水者，实无去来，【闗尹子二柱篇】。
形动不生形而生影，声动不生声而生响，无动不生无而生，有【子天瑞】。
有实而无乎处者，宇也，有长而无本剽者，宙也，有乎生有乎死，有乎出，有乎入，入出而无见其形，是谓天门，天门者无有也，万物出乎无有，【庄子庚桑楚】。
灮曜问乎无有，曰：夫子有乎？其无有乎？灮曜不得问，而熟视其状貌，窅然空然，终日视之而不见，听之而不闻，抟之而不得也，灮曜曰：至矣，其孰能至此乎？予能有无矣，而未能无无也，【庄子知北游】。
夫无形者，物之大祖，也无音者，声之大宗也，其子为灮，其孙为水，皆生于无形乎？夫灮可见，而不可握，水可循而不可毁，故有像之类，莫尊于水，【淮南子，原道训】。
夫秋豪之末，沦于无间，而复归于大矣，芦苻之厚，通于无，而复反于敦厐，若夫无秋豪之微，芦苻之厚，四达无境，通于无圻，而莫之要，御夭遏者，其袭微重妙，挺挏万物，揣丸变化，天地之间何足以论之【，淮南子俶眞训】。
有有者，言万物掺【参】落，根茎枝叶，青葱苓茏萑，【委】蔰，【戸】煌蠉飞蝡动，蚑行喙息，可切循把握而有数量，有无者，视之不见其形，听之不闻其声，扪【门，】之不可得也。望之不可极也；诸与扈冶浩浩瀚，【汗】瀚，不可隐，仪揆度而通，灮耀者【，淮南子俶眞训】。
夫木之死也，青青去之也，夫使木生者岂木也？犹充形者之非形也，故生生者，未尝死也，其所生则死矣，化物者未尝化也，其所化则化矣，【淮南子精神训】。
无形生有形，故为物大祖也，无音生有音，故为声大宗也，【淮南子，原道训解】。
无为之本，则无畱于一象，无系于一味，故能为形气之主，动必由之，【张湛注，子天瑞】。
夫道之而无语，名之而无名，视之而无形，听之而无声，则道之全焉，故能昭音响而出，气物包形神而章，灮影以之，黑素以之白矩，以之方规，以之圆圆方得形，而此无形，白黑得名，而此无名也，【张湛注，子天瑞】。
道者，涵干括坤，其本无名，论其无则影响，犹为有焉，论其有则，万物犹为无焉，不能计其多少，离朱不能察其髣髴，吴札，晋野竭聪，不能寻其音声乎窈防之内，狶，猪疾，不能迹其兆，朕乎宇宙之外，【抱朴子内篇道意，】如鸟出巢，如蛇出穴，由其尚有，故无所不之【，何氏语林文学，魏书】恍惚之数，生于毫厘，毫厘之数，起于度量，千之万之可以益大【，黄帝素问内经灵兰秘典论】。
无形附有形，有形为之宅，有形附无形，无形为之主，【金庭无为妙，经】。
譬如畵师以众杂彩畵作众，像若男若女若牛若马，凡夫无知，见之则生，男女等相畵师了，知无有男女【海空智藏经，持诚品】。
譬如根眼开时，见色闭，时无见【，海空智藏经，哀叹品】。
譬如影灮虽可显，说而无实法，可令执取，虽无可执，取而有所显照，【波罗蜜多，经五百九十六】。
譬如呼响，因于山谷及音声起，无有形状，不可覩见，亦无分别，而能随逐一切语言，【大方广佛蕐严经卷五十一】。
知有非实，如阳焰水知实非无如火性，生【金刚三昧经卷下】如灰覆火，岂得称无？若闇寻声，当知必有【，辩正论卷七】。
倚伏
九三无平不陂无往不复艰贞无咎【易泰】
城复于隍其命乱也【易泰】
初九悔亾丧马勿逐自复【易暌】
若四月，纯阳用事，阴在其中，靡草死也，十月，纯阴用事，阳在其中，荠麦生也，【周易正义贲】。
水激则旱兮，矢激则远，万物囘薄兮，振荡相转，【史记贾生传，】成败之转，譬若纠墨，【史记南越尉佗传论】。
阳降阴升，一防一兴流而为川，滞而为陵，祸不可攘，福不可征，【晋书摰虞传】。
夫明晦迭来屯平代有【南齐书海陵王本纪】
晦为明始乱实治基【魏书出帝纪】
宋人有好行仁义者，三世不懈，家无故黑牛生白犊，以问孔子，孔子曰：此吉祥也，以荐上帝，居一年，其父无故而盲，其牛又复生白犊，其父又复令其子问孔子，其子曰：前问之而失明，又何问乎？父曰：圣人之言，先迕后合，其事未究，姑复问之，其子又复问孔子，孔子曰：吉祥也，复敎以祭，其子归致命，其父曰：行孔子之言也，居一年，其子又无故而盲，其后楚攻宋，围其城，民易子而食之，析骸而炊之，丁壮者皆乘城而战，死者大半，此人以父子有疾皆免，及围解而疾俱复【，子说符】。
峣山崩而薄落之水涸，区冶生而淳钩之劒成，纣为无道，左强在侧，太公竝世，故武王之功立，由是观之，利害之路，祸福之门，不可求而得也，【淮南子览冥训】。
有荣蕐者，必有憔悴，有罗纨者，必有麻蒯，【淮南子说林训】塞上之人，有善术者，马无故亾而入，胡人皆吊之，其父曰：此何遽不为福乎？居数月，其马将胡骏马而归，人皆贺之，其父曰：此何遽不能为祸乎？家富良马，其子好骑，堕而折其髀，人皆吊之，其父曰：此何遽不为福乎？居一年，胡人大入塞，丁壮者引而战，近塞之人，死者十九，此独以跛之故，父子相保，故福之为祸，祸之为福，化不可极，深不可测也，【淮南子人间训】。
祸与福同门，利与害为邻，非神圣人，莫之能分；【淮南子人间训】贞良，而亾先人余殃，猖蹶而活，先人余烈，【说苑谈丛】。
天地之道，极则反，满则损五采，曜眼有时而渝，茂木丰草，有时而落，物有盛衰，安得自若？【说苑谈丛】。
天将与之，必先苦之，天将毁之，必先累之【，说苑谈丛】。
有奇福者，必有奇祸，有甚美者，必有甚恶，【列女传周列国，晋羊叔姬】盛中，后跌衰者，复掇盈满，或毁疾羸，肥腯，【焦氏易，林遯之坎，】利端始萌，害渐亦芽，速速方毂，夭夭是加，欲丰其屋，乃蔀其家，【蔡中郎，集释诲】。
岂觉崇朁之相为尾，哀乐之相为朝暮【，抱朴子外篇知止】，昔宋人有白犊之祥，而有失明之祸，虽有失明之祸，以至获全之福，北叟有胡马之利，卒有奔坠之患，虽有奔坠之患，以至保身之福，【刘子祸福】。
祸福同根妖祥共域【刘子祸福】
人皆爱少而恶老，重荣而轻悴，故簪珥，英蕐而焚灰枯朽，莫识枯朽，生于英蕐，英蕐归于枯朽，【刘子言苑】。
祸福相为表里，如纠绳索，相附防也，【前汉书注贾谊传】。
得固易失，荣难久恃膏，以明自煎，人以财兴累【，李善注文选，阮嗣宗咏怀诗】。
春秋相代，若环之无端，天道常也，譬如天马本出西北，忽由东道，况富之与贫，贵之与贱易，至乎【李善注文选，阮嗣宗咏怀诗】。
福为祸始，祸作福阶，天地盈虚，寒暑周廻，【文选卢谌赠刘琨诗】休咎相乘，蹑飜覆，若波澜【文选，陆机君子行】。
祸福相转，利害相生，如循环而运丸耳，其作不可见，其端不可觉，【意林唐子】。
一宅同姓相代，或吉或凶，一官同姓相代，或迁或免，成康居之而兴幽，厉居之而衰，吉凶兴衰，在人不由宅矣，【意林，潜夫论】。
董生有云：吊者在门，贺者在闾，言有忧则恐惧敬事，敬事则必有善功而福至也，又曰：贺者在门，吊者在闾，言受福则骄奢，骄奢则祸至，故吊随而来，【艺文类聚人，部鉴诫书】，盖闻市朝迁，山川悠远，是以狐兎所处，由来建始之宫，荆棘参天，昔日长洲之苑，【文苑英，蕐庾信连珠】。
夫否终斯泰，屯极则亨，若日月之廻环，犹阴阳之报复，【文苑英，蕐徐陵边防上书】。
阮嗣宗苏门歌曰：日没不周西，月出丹，渊中阳精，蔽不见阴，灮代为防亭，亭在须臾厌，厌将复隆，富贵俯仰间，贫贱，何必终【？困学纪闻卷十三攷史】。
利为福始，利与害同，门福为祸先，祸与福同邻，【道德经，四子集解】。
譬如有人闭在暗室，眼无所见，复有异人曾受苦恼，作是思惟，此人受苦，甚为可愍，若不得脱，是人必死，以火与之，令得少明时，暗室人见火欢喜，心得安稳，尔时，彼火以少因縁炽然火焰烧，彼暗室，尔时，彼人被烧而死，【僧伽咤经卷三】。
夫贵贱靡恒，贫富无定譬，水火更王，寒暑递来，【法苑珠林卷二十三】。
相须
刚柔分，动不溷，乃明雷电，竝合不乱，乃章【王弼注易，噬嗑，】子夏传云：地得水而柔，水得地而流，故曰比【，周易音义，比】彼廻，风从上下，谷风未与相扶，谓之为頽，若谷风既与相扶而上，则为焱，不复为颓也，【毛诗正义谷风】。
方祗体安，俪干仪而合德，圆舒循晷，配羲曜以齐明，故知阳烁阴凝，万物假其陶铸，火炎水润，六气由其调理，【晋书恭思褚皇后传】。
金木水火土，其势相害，其道相待，故至寒伤物，无寒不可，至暑伤物，无暑不可【，文子自然】。
天不发其阴，则万物不生，地不发其阳，则万物不成，天圆地方，道在中央，【淮南子天文训】。
正月失政，七月，凉风不至，二月失政，八月雷不藏，三月失政，九月不下霜，四月失政，十月不冻，五月失政，十一月，蛰虫冬出其乡，六月失政，十二月，草木不脱，七月失政，正月，大寒不解，八月失政，二月雷不发，九月失政，三月春风不济，十月失政，四月，草木不实，十一月失政，五月下雹霜，十二月失政，六月，五谷疾狂【，淮南子时则训】。
以水和土，以土和火，以火化金，以金治木，木复反，土五行相治，所以成器用，【淮南子，地形训】。
川竭而谷虚，丘夷而渊塞，唇竭而齿寒，河水之防，其壤在山【，淮南子说林训】。
金与水二气相资父子之谓【京氏易传讼中】
一昼一夜然后作一日一阴一阳，然后生万物，【太经，图】朗月，竝众星日出擅其明，冬寒地为裂，春和草木荣阳，德虽暜济，非阴亦不成，【艺文类聚，天部星诗】。
一昼一夜成，一日一男一女，成一室，【意林风俗通】。
譬如木牀离，木无牀离，牀无木【，海空智藏经，哀叹品】。
阳不独王，以阴为得，阴不独王，以阳为得，亦如冬以温暖为德，夏以凉冷为德，男以女为德，女以男为德之义，【黄帝宅经上】。
譬如泥瓶，泥与瓶合泥灭，瓶成而是泥，相终不名瓶，瓶虽非泥，不余处来，以泥因縁而生是瓶，【海空智藏经，哀叹品】。
相禅
日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉，寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而岁成焉，【易系辞下传】。
三心五噣四时更见【毛诗小星注】
阴阳协气而代谢，寒暑随时而推移，【晋书成，公绥传】。
夫天地一险，一易若鼔之有揨擿挡则击【，管子宙合】。
朱明长赢，不能尽其所以为温也，必随之以揫敛之气而为秋，武沍阴不能尽其所以寒也必随之，以敷荣之气而为春，孰为此者？天也，天且不可以尽，而况人乎？【子华子，执中】。
将来者进，成功者退，已用则贱，当时则贵，【太经，太文】，万物防乎？北直乎？东蒙乎？南酋乎西冥乎北故防者有之，舍也，直者，文之素也，蒙者，亾之主也，酋者生之府也，冥者明之藏也，【太经，太文】。
春荣秋落，四时所以迭代，金行水流，五德，所以互序，【艺文类聚帝王部，陈武帝表】。
日没不周西，月出丹，渊中阳精，蔽不见阴，灮代为雄，【何氏语，林言志，魏氏春秋】。
四时更运功成则移【道德经注】
譬如花果，花生无果，果生无花，【海空智藏经，问病品】。
如彼水上泡一生而一灭【中阴经卷下】
循环三界内犹如汲井轮【佛说身观经当九】
譬如鸡生卵，卵生鸡，从卵生卵，从鸡生鸡，人生死亦如是，无有絶时【那先比丘经卷中】。
去而复生，如火焰之，连出来而更逝，若水波之，续转【集，沙门不应拜俗等事，卷二○冠二】。
至大
时有俊风，俊者大也，大风南风也，何大于南风也，曰合冰，必于南风解冰，必于南风生，必于南风，收必于南风，故大之也。【大戴礼记夏小正】。
朴至大者无形状，道至眇者无度量，故天之圆也，不得规地之方也，不得矩【，淮南子齐俗训】。
夫天地之施化也，呕之而生，吹之而落，岂此契契哉！故凡可度者，小也，可数者少也，至大，非度之所能及也，至众，非数之所能领也，故九州不可顷，畞也八极，不可道里也，太山不可丈尺也，江海不可斗斛也，故大人者，与天地合德，日月合明，鬼神合灵，四时合信【，淮南子泰族训】，包裹天地，陶冶万物，大通混冥，闳广大，不可为外，析毫剖芒，不可为内，无环堵之宇而生有无之根【，淮南子俶眞训】鲲鹏，方之犹蚊蚋蚤虱耳，则太虚之所受，亦奚所不容哉！【张湛注，子阳问】。
虽有至明而有形者不可毕见焉，虽禀极聪，而有声者，不可尽闻焉，虽有大章，竪亥之足，而所常履者，未若所不履之多，虽有禹，益齐谐之识，而所识者未若所不识之众也？【抱朴子内篇论仙】。
天称其高者，以无不覆；地称其广者，以无不载日月称其明者，以无不照；江海称其大者，以无不容【，文选曹植求通表，】挹朝夕之池者，无以测其浅，防仰苍苍之色者不足，知其远近，【文选王头陀寺碑文】。
夫九苍之高迅羽，不能寻其巓四溟之深，幽鳞不能测其底，【广文选阮嗣宗荅伏义书】。
天不可阶而升，地不可尺寸而度【，太平御览，地部地上】。
且夫阴阳者，有名而无形，故数之可十，离之可百，散之可千，推之可万，【黄帝素问灵枢经阴阳系日月】。
大海虚谷，百川竞凑，至道寥廓，万物归之，【道德经注疏卷三】夫道不为万物而生春，万物感春炁而自生，秋不为万物而杀万物，感秋炁而自杀，其为生也，不恃其恩，不求其报，故其恩大矣，其为杀也，不恃其威，不求其惧，其威大矣，【天机经，蠢然】。
譬如虚空，无有边际，不可思议，【金刚三昧经卷下】。
又如空中种种色相现，增现减，而此虚空无增无减，【佛说佛地经卷五】。
至神
其受命也如向，无有远近幽深，遂知来物，【易上系】。
神也者，妙万物而为言者也。动万物者，莫疾乎雷，挠万物者，莫疾乎风，燥万物者，莫熯乎火，说万物者，莫说乎泽，润万物者，莫润乎水，【易说卦传】。
靁出地奋，震惊百里，山出云雨，以润天下，【毛诗，殷其靁】，且夫天地为罏兮，造化为工，阴阳为炭兮，万物为铜，合散消息兮，安有常则，千变万化兮未始有极，【史记贾生传，】一在而不可见，道在而不可专切譬于渊，其防不测，凌凌乎？泳澹波而不竭，【鹖冠，子能天】。
天地未剖，阴阳未判，四时未分，万物未生，注然平静，寂然清澄，莫见其形，若灮燿之，问于无有，退而自失也？曰：予能有无，而未能无无也，及其为无，无至妙何从及此哉？【淮南子俶眞训】。
昆仑之丘，或上倍之，是谓凉风之山，登之而不死，或上倍之，是谓县圃，登之乃灵，能使风雨，或上倍之，乃维上帝，登之乃神，是谓大帝之居，【淮南子，地形训】。
寒不能生寒热，不能生热，不寒不热，能生寒热，故有形出于无形，未有天地能生天地者也，【淮南子说山训】。
卜者操龟，筮者端策，以问于数，安所问之哉！【淮南子説林训】夫鬼神，视之无形，听之无声，然而郊天，望山川，祷祠而求福，雩禜而请雨，卜筮而决事，【淮南子泰族训】。
虽乗云附景不足以比速，晨凫失羣，不足以喻疾，【文选海赋注】。
疾雷不及塞耳，疾电，不暇掩目，【埤雅，天道门雷】。
山川石水，井灶洿池，犹有精气，人身之中，亦有魂魄，况天地为物，物之大者，于理当有精神，有精神，则宜赏善罚恶，但其体大网疏，不必机发而应耳。【太平御览妖异部，精】道无始，故迎之，不见其，道无终故随之，不见其后，【道德经注疏卷二】。
弧弓为射，非而不能发天之为射，无弓必中，【道德经，四子集解】。
譬彼虚空，无有动住，无起无作，无彼无此，【金刚三昧经卷上】，譬如呼响于善恶，声无所是，在亦无所受，【佛说魔逆，经手十】，譬如虚空，本来不生不生，故无灭，灭无故无物可离，故名虚空，【力庄严，三昧经卷下】。
至虚
天地之道，其犹鼓籥，以虚为德，自近及远者也，【后汉书郎顗传】。
天地之间，其犹橐籥乎？虚而不屈，动而愈出，【老子虚用】水可析，可合精无人也，火因膏因薪，神无我也，【闗尹子四符篇，】于穆无穷，变无形像，优游委纵，如响之与景【，淮南子原道训，】在于小则忘于大，在于中则忘于外，在于上则忘于下，在于左则忘于右，无所不充，则无所不在，是故贵虚者，毫末为宅也，【淮南子，原道训】。
天无情于生死，则不可以情而憾怨，故暄然而春荣蕐者，不谢凄然而秋凋零者不憾，【刘子言苑】。
太素之前，幽清寂寞，不可为象，惟虚惟无，盖道之根也，【艺文类聚，天部上天】。
喻林卷一
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷二       明 徐元太 撰造化门【二】
不夺
金，水之明内鉴，火日之光外辉，刚施柔受，阳胜阴伏，【晋书纪瞻传】。
水火不相入天之制也【鹖冠子天则】
不害其方者反而对，各当其所，若左右不离【，公孙龙子通变，论注】青者木之色，其方在东，白者金之色，其方在西，东西相反，而相对也，东自极于东西，自极于西，故曰不相隣也，东西未始不相接而相接，不相害，故曰相隣，不害其方也。【公孙龙子通变论注】。
规生矩杀，衡长权藏，绳居中央，为四时根【，淮南子天文训】，孟春始，孟秋始缩，仲春始出，仲秋始内，季春大出，季秋大内，孟夏始缓，孟冬始急，仲夏至修，仲冬至短，季夏德毕，季冬刑毕【，淮南子时则训】。
天为绳地为凖，春为规，夏为衡，秋为矩，冬为权绳者，所以绳万物也，凖者所以凖万物也，规者，所以员万物也，衡者，所以平万物也，矩者，所以方万物也，权者，所以权万物也，【淮南子时则训】。
夫寒之与暖相反，大寒，地坼水凝，火弗为衰，其暑大热，铄石流金，火弗为益，其烈寒暑之变，无损益于已质，有之也，【淮南子诠言训】。
阴阳不能，且冬且夏，月不知昼，日不知夜，【淮南子说山训，】冬有雷电，夏有霜雪，然而寒暑之势不易，小变不足以妨大节，【淮南子说林训】。
雷震乎天风薄乎？山云徂乎？方雨流乎？渊其事矣乎？【杨子寡见】。
天道成规，地道成矩规，动周营矩，静安物，【太经，图】，是故地坎而天严月，遄，而日湛五行迭王，四时不俱壮，日以昱乎？昼月，以昱乎夜昴则登乎冬火，则发乎夏，【太经，太告】。
至大有所不能变，极细有所不能夺，故氷霜肃杀，不能凋菽麦之茂，炽暑鬰隆不能消云山之冻，飚风荡海，不能使潜泉扬波，春泽荣物，不能使枯卉发花，【抱朴子外篇愽喻】去湿就燥，火之势也，违高从下水之性也，【刘子思顺】。
四运虽鳞次理化，各有凖【，文选殷仲文九井作诗】。
水可干而不可夺，湿火可灭而不可夺，热金可柔而不可夺，重石可破，而不可夺，坚【意林，任子】。
男女总名，为人天地所以无总名何？天圆地方，不相类也天左旋地，右周犹君臣，阴阳相对，向也【爇文类聚天部，上天】夫水，决之则流，壅之则腐火，奋之则燥，停之则明，【金庭无为妙，经】。
如水能渍，火能烧，各自有力，【大智度论卷二十四】。
如火以烧为力，水以润为力，【大智度论三十三】。
不变
天不变其常，地不易其则，春秋冬夏，不更其节，【管子形势，】天不能以早为晚，地不能以髙为下人不能以男为女【，鹖冠子兵政，】鹍化为鹏，一物化为一物，如右移于左，终是何者之右？【公孙龙子通变，论注】五行之物，可变改者，唯土也，埏以为马，变以为人，是谓未入陶灶，更火者也，如使成器入灶更火，牢坚不可复变，【王充论衡无形篇】。
水性宜冷，而有蕐阳温泉，犹曰水冷，冷者多也火性宜热而有萧丘寒，炎犹曰火热，热者多也，迅风扬波，高下相临，山隆谷洼，差以寻常较而望之，犹曰水平，举大体也，故世之论事，皆取其多者以为之节，【刘子从化】。
荆者非无东西也，而谓之南，其南者多也，【文选魏都赋注，】夫春生秋杀，天道之常，春一物枯卽为灾，秋一物华则为异，【补文选，张敏驳报仇，议】。
盛夏之时，当风而立，隆冬之月，向日而坐，其夏，欲得寒，冬欲温也，或当风鼔翣向日燃炉，然而天终不为冬夏易气者，寒暑有节，不为人变改，【太平御览时序部，夏中】。
不竭
渤海之东，不知几亿万里，有大壑焉，实惟无底之谷，其下无底，名曰归墟，八纮九野之水，天汉之流，莫不注之，而无増无减焉，【列子汤问】。
谆芒将东之大壑，适遇苑风于东海之濵苑风曰：子将奚之？曰：将之大壑，曰：奚为焉？曰：夫大壑之为物也，注焉而不满，酌焉而不竭，吾将游焉，【庄子天地】。
风之过河也有损焉，日之过河也有损焉，请只风与日相与守河，而河以为未始其撄也，恃源而徃者也，【庄子徐无鬼】。
指穷于为薪，火传也，不知其尽也，【庄子养生主】。
明晦相推，而日月逾迈，岁岁相荡，而天地弥陶，【太经，太告】，夫尽于一形者，皆随代谢，而迁革矣，故生者必终而生，生物者，无变化也。【张湛注，列子天瑞】。
如大海水还，复周流无尽时，【三十六部，尊经黄林经】。
又如空中种种色相现，生现灭，而此虚空无生无灭，【佛説佛地经卷五】。
彼劫量者，譬如有人造一大城，广十二由旬，高三由旬，于彼城中置，以胡麻悉皆充满，忽有一人百年一来，取一胡麻而掷于外，如是一来一掷，乃至胡麻，掷尽城亦破坏，此劫数量，亦复未尽，又复譬如有一大山，广二十五由旬，高十二由旬有长寿，天百年一来，一坐其山以防尸，迦衣拂其山石如是，一来一拂，乃至彼山，拂尽其劫数量，亦复未尽，【正法经卷一】。
世界无穷如车轮无初无后【大智度论卷二】
自然
秋霜降者，草花落水，摇动者万物，作此必然之效也。【史记，李斯传】，凡道无根无茎，无叶无荣，万物以生，万物以成【，管子内业】，女闻人籁而未闻地籁，女闻地籁而未闻天籁夫子游曰：敢问其方？子綦曰：夫大块噫气，其名为风，是唯无作，作则万窍怒号，而独不闻之翏翏乎？山林之畏佳，大木百围之窍，宂似鼻似口，似耳似枅，似圏似臼，似洼者似汚者，激者，謞者，叱者吸者，呌者譹者，宎者咬者，前者唱于而随者唱喁，冷风则小和，飘风则大和，厉风济则众窍为虚，而独不见之调调之，刁刁乎？子游曰：地籁则众窍是已，人籁则比竹是已，敢问天籁，子綦曰：夫吹万不同，而使其自已也。咸其自取怒者，其谁邪？【庄子齐物论】，春雨日时，草木怒生铫鎒，于是乎始，脩草木之倒植者过半，而不知其然，【庄子外物】。
天德而出寜，日月照而四时行，若昼夜之有经，云行而雨施矣，【庄子天道】。
人谓目能见物，而目以因火见是，目不能见，由火乃得见也。然火非见白之物，则目与火俱不见矣。然则见者谁乎？精神见矣，夫精神之见物也，必因火以目，乃得见矣。火目犹且不能为见，安能与神而见乎？则神亦不能见矣，【公孙龙子坚白论注】。
天不言而人推高焉，地不言而人推厚焉，四时不言而百姓期焉，【荀子不茍】。
夫萍树根于水，木树根于土，鸟排虚而飞，兽蹠实而蛟龙水居，虎豹山处，天地之性也，两木相摩而然，金火相守而流贠者常转窽者，主浮自然之势也。是故春风至则甘雨降，生育万物，羽者妪伏，毛者孕育，草木荣华，鸟兽卵胎，莫见其为者，而功既成矣，秋风下霜，羣生挫伤，鹰鹏鸷，昆虫蛰藏，草木注根，鱼鼈凑渊，莫见其为者，灭而无形，【淮南子，原道训】。
或问雕刻，众形者匪天欤？曰：以其不雕刻也，如物刻而雕之，焉得力而给诸【，杨子问道】。
若风之噫嘘而物窍，皆鸣日之临，照而物状，皆朗不行而赴不疾而驰，此之谓机【，天禄阁外史琴论】。
汲井决陂，灌漑园田，物亦生长，霈然而雨，物之茎叶根核，莫不洽濡，程量树泽，孰与汲井决陂哉！故无为之为大矣，本不求功，故其功立，本不求名，故其名成，沛然之雨，功名大矣，而天地不为也，气和而雨自集，【王充论衡自然篇】，天道无为，故春不为生，而夏不为长，秋不为成，冬不为藏，阳气自出，物自生长，阴气自起，物自成藏【，王充论衡自然篇】地之有万物，犹天之有列星也，【王充论衡感虚篇】。
夫凿数荚，可以知吉凶，然不能为吉凶，何者？吉凶可知，而不可为也，【嵇中散，集宅无吉凶，摄生论】。
天地以自然运圣人以自然用自然者，道也，【张湛注，列子仲尼】夫有形必有影，有声必有响，此自然而并生，俱出而俱没，岂有相资前后之差哉？【张湛注，列子天瑞】。
俗人见天地之大也，以万物之小也；因曰：天地为万物之父母，万物为天地之子孙，夫虱生于我，岂我之所作，故虱非我不生，而我非虱之父母虱，非我之子孙，蠛蠓之育于醯，醋芝檽之产于木石，蛣之滋于汚淤，翠萝之秀于松枝，非彼四物所创匠也，万物盈乎天地之间，岂有异乎斯哉！【抱朴子内篇塞难】。
天有日月寒暑，人有瞻视呼吸，以远况近，以此推彼，人不能自知其体老少痛痒之何故？则彼天亦不能自知其体盈缩，灾祥之所以人不能使耳目常聪明，荣卫不辍阅，则天亦不能使日月不薄蚀，四时不失序，【抱朴子内篇塞难】。
夫腹背虽包围五脏，而五脏非腹背之所作也。肌肤虽纒，裹气血而气血，非肌肤之所造也，天地虽含囊万物，而万物非天地之所为也，譬犹草木之因山陵以萌秀，而山陵非有事焉，鱼鳖托水泽以产育，而水泽非有为焉，【抱朴子内篇塞难】。
乾坤方圆，非规矩之功，三辰摛景，非莹磨之力，春华粲焕，非渐染之采，蕙芬馥，非容气所假，知夫至眞贵乎天然也，【抱朴子外篇，辞义】。
天地以万物为体，而万物必以自然为正，故大鹏之能高，斥鷃之能下，椿木之能长朝菌之能短，凡此皆自然之所能，非为之所能也，【郭子注庄逍遥游】。
天不为覆，故能常覆，地不为载，故能常载，使天地而为覆载，则有时而息矣，使舟能沈而为人，浮则有时而没矣，故物为焉，则未足以终其生也，【郭子注庄，德充符】。
尸子曰：天地之道，莫见其所以长物而物长，圣人之道亦然，【李善注文选，颜延年释奠防诗】。
鸣籁受响，非有志于要风，防流长迈，宁厝心于归海，是以万窍怒号，不扣而咸应，百川是纳，用卑而为宰，【广文选沈休文连珠】。
阴凝上结，则合而成，云阳散下流，则降而为雨，【埤雅，天道门云，】象齿，感雷莫之为，而文生天象，亦感气莫之为而文生，【埤雅，品物门象】。
天地，非有为焉，正其道而物自然阴阳四时，非生万物也，雨露时降，非养草木也，神明接，阴阳和，万物生矣，【道德经，四子集解】。
火动而炎上，水流而润下，非有师导使其然也？【参同契，】有以无为母，无以虚为母，虚以道为母，自然者，道之根本也，【西升经】。
道德，天地水火万物，高山深渊，各有所归之夫道，非欲于虚虚自归之德，非欲于神神自归之天，非欲于清清自归之地，非欲于浊浊自归之湿，非欲于水，水自归之燥，非欲于火火自归之，万物非欲见于形，形自见之，高山大泽，非欲于飞鸟虎狼，飞鸟虎狼，自来归之，深渊河海，非欲于鱼鼈蛟龙鱼鼈，蛟龙自来归之人能虚空无为，非欲于道，道自归之，【西升经】。
不雕刻，而万物成，不提挈而万物生，【金庭无为妙，经】。
譬如日出于阎浮提先照一切须弥山等诸大山王，次照黑山，次照高原，然后普照，一切大地日不作，念我先照，此后照于彼，但以山地有高下，故照有先后，【大方广佛华严经卷五十】。
如日月光照拘，牟头分陀利鬰波罗等，或有合者，或有开者或堕落者，非是日月有分别，心，何以故？日月无心，故以无心故自开，自落，非日月过【，文殊师利问经卷下】。
无私
天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，【中庸】风漂物者也，风之所漂，不避贵贱，美恶雨濡物者也，雨之所堕，不避小大强弱，风雨至公而无私，所行无常，乡人虽遇漂濡而莫之怨也，【管子形势解】。
天无不覆，有生有杀，而天无爱恶，日无不照，有妍有丑，而日无厚薄，【闗尹子二柱】。
坱轧□垠，孰得之？至得无私，泛泛乎若不系之舟，能者以济，不能者以覆【鹖，子世兵】。
得禨无小，灭宗无大，则此言鬼神之所赏，无小必赏之，鬼神之所罚，无大必罚之，【墨子明鬼下】。
天无私覆也，地无私载也，日月无私烛也，四时无私行也，行其德而万物得遂长焉，【吕氏春秋去私】。
天地无予也，故无夺也。日月无德也，故无怨也。喜德者必多怨，喜予者必善夺，利则为害始，福则为祸先，唯不求利者为无害，唯不求福者为无祸，【淮南子诠言训】。
天地福顺而祸逆，山川，福卑而祸高，人道福正而祸邪！【太经，莹】。
天地为万物之父母，以其无所偏为，故能子万物【郭子注庄逹生】。
造化为人，亦犹陶之造瓦耳，【前汉书注贾谊传】。
圣人之忧，忧君子之道不长，小人之道不消，黍稷之不茂，荼蓼之蕃殖，至于乾坤简易，是常无偏于生，养无择于人物，不能委曲，与彼圣人，同此忧之，【李善注文选魏都赋】生之无亭毒之心，死之岂防刘之志，坠之渊泉，非其怒，升之霄汉，非其恱【文选刘峻辨命论】。
夫日之朝见，随隙宂大小而纳照风之夕，散因形物，巨细而赋音【，文选陆士衡演连珠】。
日月为天下眼目，人不知德，山川为天下衣食，人不能谢，【太平御览，天部三上】。
夫五运之政，犹权衡也，高者抑之，下者举之化者应之变者，复之【，黄帝素问内经气交变大论】。
天道赏善罚恶，治人之身，若大匠作噐善者，则成恶者则败也，【道德经注防，卷八】。
慈云降润不别，萧兰慧日流辉，寜分岸谷，【法苑珠林卷五十五】。
盛德
井用有常德，终日引汲，未尝言损，终日泉注，未尝言益，故曰：无丧无得也，【周易正义井】。
天下之物莫柔弱于水，然而大不可极，深不可测，修极于无穷，远沦于无涯，息耗减益通于不訾，上天则为雨露下地，则为润泽，万物不得不生，百事不得不成，大包羣生而无所私，泽及蚑蛲，而不求报，富赡天下而不既，德施百姓而不费，行而不可得，穷极也，防而不可得把握也，击之无创，刺之不伤，斩之不断，焚之，不然，淖溺流遁，错缪相纷，而不可靡散，利贯金石，强济天下，动容无行之域，而翶翔忽区之上，邅回川谷之间，而滔腾大荒之野，有余不足任天下，取与万物而无所前后，是故无所私而无所公靡滥，振荡与天地鸿洞，无所左而无所右，蟠委错紾，与万物始终，是谓至德，夫水所以能成其至德于天下者，以其淖溺润滑也，【淮南子原遁训】。
木主生而金主杀，火主暑而水主寒，使人必以其序，官人必以其能，天之数也。土居中央，为之，天润土者，天之股肱也，其德茂美，不可名以一时之事，故五行而四时者，土兼之也，【春秋繁露五行之义】。
阴犹沈也，何名何有？皆并一于阳，昌力而辞功，故出云起雨，必令从上之下，命之曰天雨，不敢有其所出，上善而下恶，恶者受之，善者不受，【春秋繁露阳尊阴卑】。
忠臣之义，孝子之行取之土，土者，五行最贵者也，其义不可以加矣！五声莫贵于宫，五味莫美于甘，五色莫贵于黄【，春秋繁露五行对】。
夫土者，掘之得甘泉焉，树之得五谷焉，草木殖焉，鸟兽鱼鼈遂焉，生则立焉，死则入焉，多功不言，赏世不绝，故曰，能为下者，其惟土乎？【韩诗外传】。
五岳者，何谓也？泰山，东岳也，霍山，南岳也，华山西岳也，常山，北岳也，嵩山中岳也，五岳何以视三公也，能大布云雨焉，能大敛云雨焉，触石而出，肤寸而合，不崇朝而雨天下，施德愽大，故视三公也，四渎者，何谓也？江河淮，济也，四渎，何以视诸侯，能荡涤垢浊，焉能通百川于海，能出云雨，千里焉，为施甚大，故视诸侯也，【説苑辨物】。
子贡问曰：君子见大水必观焉，何也？孔子曰：夫水者，君子比德焉，遍予而无私，似德；所及者生，似仁，其流卑下句倨，皆循其理，似义；浅者流行，深者不测，似智，其赴百仞之谷不疑，似勇；绵弱而防达似察；受恶不让，似包，不清以入，鲜洁以出，似善化，至量必平，似正盈，不求槩似度，其万折必东，似意，是以君子见大水观焉尔也？【説苑杂言】。
夫智者何以乐水也，曰：泉源溃溃，不释昼夜，其似力者，循理而行，不遗小间，其似持平者，动而之下，其似有礼者，赴千仞之壑而不疑，其似勇者，障防而清，其似知命者，不清以入，鲜洁而出，其似善化者，众人取平，品类以正，万物得之则生，失之则死，其似有德者，淑淑渊，渊深不可测，其似圣者，通润天地之间，国家以成，是知之所以乐水也，【説苑杂言】。
天下之平，莫盛于停水，无情至平，故天下取正焉，【郭子注庄，德充符】。
孝经援神契曰：五岳之精，雄圣四渎之精，仁明【李善注文选，蔡伯喈，太丘碑文】。
顾夷子与子华游东池，子华曰：水有四德，沐浴羣生，深流万世，是仁也。扬清激浊，荡去滓秽，是义也，柔而难犯，弱而难胜，是勇也，道江防河恶盈，流谦是智也，【太平御覧，地部水上】。
唯日之行，天有常，进退有率，不迟不疾，不外不内，人君德也，【玉海，天文，天文书下】。
百工之治殊事，异方沤烂金石，破坚折刚平，防正妙解缓，羣形和调五味，荡涤臭腥，攻坚防大，非水不行，夫何故哉？众物态能，莫之与双也，【道德经指归，卷十三】。
譬如日月，虽照一切而不分别，我发光明，能有所照，然有情类自业，势力感得日月，昼夜廵照，【波罗蜜多经卷，五百六十九，】如日月光，利益诸华，虽有此力，不求恩报，何以故？日月无心，故【文殊师利问经卷下】。
海怀众珍，黄金白银琉璃，水精瑚龙蛟，明月神珠，千奇万异，无求不得，斯四德也，【海八德，经尺一】。
普天之下，有五大河，流行注海，西流者名，恒南流者，名邪云，东流者两河，一名沙陆，一名阿夷越，北流名墨，五河流迈，俱入于海，皆去旧名，合为海斯，五德也，【海八德，经尺一】。
生物
天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲拆，【易解】，夫干，其静也专，其动也直，是以大生焉；夫坤，其静也翕，其动也辟，是以广生焉，【易系辞上传】。
天地絪緼万物化醇男女构精，万物化生，【易系辞下传】南山，既能高峻，又以草木平满其旁，倚之畎谷，使之齐均也，【郑氏笺诗，节南山】。
榛楛济济，是广山之德泽也，山之德泽既广，则山之为神益尊，【毛诗正义天作】。
独阴不生，独阳不生，独天不生三合，然后生【，谷梁庄公三年，】今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉，今夫地一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉，今夫山一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉，今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼鼈生焉，货财殖焉，【中庸】。
夫天地者，万物之官府，山川者云，气之丘墟，万物之生，遂则官府之功，大云雨施，其润则丘墟之德厚，【后汉纪，光武八】日徃月来，唯天所以运序山鎭川流，唯地所以宣气运序则寒暑无差，宣气则云雨有作，故能成天地之大德，育万物而为功，【隋书高帝纪下】。
一雌一雄，卵生，一牡一牝，胎生【闗尹子二柱篇】。
核芽相生，不知其几万株，天地虽大，不能芽，空中之核，雌卵相生，不知其几万，禽阴阳，虽妙不能卵，无雄之雌，【闗尹子四符】。
今以湼染缁，则黑于湼，以蓝染青，则青于蓝，湼非缁也，青非蓝也，兹虽遇其母，而无能复化已，是何则？以谕其转而益薄也，何况夫未始有湼，蓝造化之者乎？其为化也，虽镂金石，书竹帛，何足以举其数，【淮南子俶眞训】。
天心呿【虚】唫，【吟】者也，故一动其本而百枝皆应，若春雨之灌，万物也，浑然而流，沛然而施，无地而不澍，无物而不生【，淮南子泰族训】。
高山深林，非为虎豹也，大木茂枝，非为飞鸟也，流源千里，渊深百仞，非为蛟龙也，致其高崇，成其广大，山居木栖，巢枝宂藏水潜陆行，各得其所寜焉，【淮南子泰族训】。
天地之化，春气生，而百物皆出，夏气养，而百物皆长，秋气杀，而百物皆死，冬气收，而百物皆藏，【春秋繁露循天之道，】水土相得，万物蕃殖，【焦氏易林解之随】。
阳气和震，圜煦释物咸税，其枯而解其甲，【太经第二释，】雷椎□【日，感切】，【徙感切，】舆物旁震，【太经，图】。
龙干于天长类无疆【太经图】
夫物不因不生，不革不成，故知因而不知，革物失其则，知革而不知，因物失其均，革之匪时，物失其基，因之匪理，物丧其纪，【太经，莹】。
人生于天地也，犹鱼之于渊，虮虱之于人也，因气而生，种类相产，万物生天地之间，皆一实也。【王充论衡物势篇，】山顶之溪，不通江湖，然而有鱼水精，自为之也，废庭坏殿，基上草生，地气自出之也，【王充论衡讲瑞篇】。
山特自生万物，以足百姓，不为百姓，故生之也；【淮南子诠言训解】。
必若人物，皆天地所作，则宜皆好而无恶，悉成而无败，众生无不遂之类，而项扬无春雕之悲矣！【抱朴子内篇塞难】，陶者作噐于钧上，此以造化为大钧也，【前汉书注贾谊传】，王云：其地坦而平，其水淡而清，其人廉而贞孙云，其山防巍以嵯峨，其水防渫而扬波，其人磊落而英多，【世说新语言语】。
雷之余声，铃铃，所以挺出万物也，【埤雅，天部门雷】。
霜以杀木露以润草【事类赋天部露注】
五行东方木，而丹章有金铜之山，南方火而交趾，有大海之川，西方金而蜀陇，有名材之林，北方水而幽都，有积沙之地，此天地所以均有无通万物也，【困学纪闻卷四周礼】或无根而生，或无足而走，或无耳而听，或无口而鸣，【道德经指归，卷八】。
五星聚天市，而圣人生五行配地炁而万物形，【金庭无为妙经，】天有五气，万物化成，木精则仁火精，则礼金精则义，水精则智，土精则恩，五气尽纯，圣德备也，木浊则弱，火浊则淫，金浊则暴，水浊则贪，土浊则顽，五气尽浊，民之下也，中土多圣人，和气所交也，绝域多恠物异气所产也，【法苑珠林卷三十三】。
感应
夫蒲卢之气，妪煦桑虫成为己子，况乎天气因人之精，就而神之，反不使子贤圣乎？【毛诗正义生民，】。
孟康曰：先冬至三日，县土炭于衡两端，轻重适均，冬至日阳气至则炭重夏至日，阴气至则土重【，史记天官书注】，蔡邕律厯记候钟律，权土炭，冬至阳气应，黄钟通，土炭轻而衡仰，夏至阴气应賔通土炭重而衡低，进退先后五日之中，【史记天官书注】。
疾病有治而未瘳，瘳而未平，平而未复，教化之道，有敎而未行，行而未成，成而有败，故气类有动而未应，应而未终，终而有变，迟速深浅，变化错于其中矣，【前汉纪，高后】阴阳燧在掌握之中，形不出手，乃上引太阳之火下引太阴之水，嘘吸之间，烟景以集，【魏志管辂传注】。
夫天地闭，大祲生，云雷屯羣，凶作【晋书，乞伏国仁列传】。
今室闭戸牖动天地一室也【吕氏春秋制乐】
夫熯一炬火，防一镬水，终日不能热也，倚一尺，氷置庖防中，终夜不能寒也，何则？防小之感不能动，大巨也，今邹衍之叹，不过如一炬尺氷，而皇天巨大，不徒镬水庖防之，丑类也，一仰天叹，天为陨霜，何天之易感，霜之易降也，【王充论衡感虚篇】。
人在天地之间，犹鱼在水中矣。其能以行动天地，犹鱼皷而振水也，【王充论衡变虚篇】。
壮士挺剑气激，白虹鳋鱼潜渊，出则邑悚，【山海经，西山经图，讃】彗星横天，鲸鱼死浪，鴸鸣于邑，贤士见放，厥理至微言之无，况【山海经南山，经图讃】。
峣崩泾竭，麟闘日薄，九钟将鸣，凌霜乃落，气之相应，触感而作【，山海经中山经图讃】。
北方有地美，而寒不生五谷，邹子吹律暖之，而禾黍滋也，【张湛注，列子汤问】。
天居高而鉴卑，故其网虽疎而不漏，神聪明而正直，故其道赏眞而罚伪，是以惠和畅于九区，则七耀得于昊，残害着于品物，则二气谬于四八，【抱朴子外篇广譬】。
匹夫履顺，则天地不违一物，投诚则神明，可交事有微而逾着，理有闇而必昭，是以鲁阳倾首，离光为之反舍，有鸟沸波，河伯为之不潮，【广文选颜延年范连珠】。
诛不原情，其霜附木不下地，不敎而诛其霜，反在草下，【初学记天部霜】。
人生气中，如鱼在水，水浊则鱼瘦，气昏则人病，【本草一卷，】阳燧以取火，非日不生光，方诸非星月，安能得水浆，二气虽悬远，化感而相通，【参同契】。
类召
同声相应，高下不必均也，同气相求，体质不必齐也，召云者，龙命吕者律，故二女相违而刚柔，合体隆墀，永叹远壑，必盈【周易略例明爻】。
鸣鹤在幽阴之处，虽在幽阴，而鸣其子，则在远而和之，以其同类相感召故也。【周易正义系辞上】。
日掌阳，月掌阴星，掌和阳为德，阴为刑，和为事，【管子四时，】天网恢恢，疎而不失【，老子任为】。
天之道，其犹响之报声也，德积则福生祸，积则怨生，【文子符言】。
若风之过，萧忽然而感之，各以清浊应【，文子自然】。
隐戮也者，阴隲之反也，如以匙勘钥也，如以玺印涂也，必以其类，其应如响，【子华子，晏子】。
五云之变，可以卜当年之丰歉，八风之朝，可以卜当时之吉凶，是知休咎灾祥，一气之运耳，【闗尹子二柱篇】。
日者，阳之主也，是故春夏则羣兽，除日至而麋鹿解，月者，阴之宗也，是以月虚而鱼脑减，月死而蠃蠬，膲火上荨，水下流，故鸟飞而高，鱼动而下【，淮南子天文训】。
物类相动，本标相应，故阳燧见日，则然而为火，方诸见月，则津而为水，虎啸而谷风至，龙举而景云属，麒麟鬬而日月食，鲸鱼死而彗星出，蚕珥丝而商绝，贲星坠而渤海决【，淮南子天文训】。
山气多男，泽气多女，障气多喑，风气多聋，林气多癃，木气多伛，岸下气多肿，石气多力，险阻气多瘿，暑气多夭，寒气多寿，谷气多痹，丘气多狂，衍气多仁，陵气多贪，轻土多利，重土多迟，湍水音小，浊水音大，湍水人轻，迟水人重，中土多圣人，皆应其类，【淮南子，地形训】。
夫阳燧取火于日，方诸取露于月，天地之间，巧厯不能举其数，手微忽怳，不能览其光，然以掌握之中，引类于太极之上，而水火可立致者，阴阳同气相动也。【，淮南子览防训，】山云草莽，水云鱼鳞，旱云烟火，涔云波水，各像其形类，所以感之【，淮南子览防训】。
月盛衰于上，则蠃蠬应于下，同气相动，不可以为远【，淮南子説山训】。
山云蒸，柱础润，伏苓掘兎丝死，【淮南子说林训】。
夫湿之至也，莫见其形而炭已重矣，风之至也，莫见其象，而水已动矣，日之行也，不见其移，骐骥倍日而驰，草木为之靡县，防未转而日在其前，故天之且风，草木未动而鸟已翔矣，其且雨也，阴曀未集，而鱼已噞矣，以阴阳之气相动也，故寒暑燥湿，以类相从，声响疾徐，以音相应也，【淮南子泰族训】。
天人之应，所由来渐矣，故履霜坚氷，非一时也，仲尼之祷，非一朝也，【申鉴时事】。
日南至，则黄钟应融，风动而鱼上氷，賔统则微阴萌，蒹葭苍而白露凝，寒暑相推，阴阳代兴，【蔡中郎，集释诲】。
夏末蜻，鸣寒螀啼，感阴气也，雷动而雉惊，发蛰而虵，出起阳气也，夜及半而鹤唳，晨将旦而鸡鸣，此虽非变，天气动物，物应天气之验也。【王充论衡变动篇】。
阴中之阳，阳中之阴，各以物类自相求从，夏日为阳而夕夜远，与冬日共为阴，冬日为阴，而朝昼远，与夏日同为阳，皆异于近而同于远也，【张湛注，列子仲尼】。
箕丽于月，而飘风起，毕动于天，而骤雨散，【刘子类感】。
故铜山崩，蜀钟鸣于晋，淄渑共川，色味异质，感动必类，自然之数也。【刘子类感】。
龙举一井而云弥九天，虎啸一谷，而风扇万里，阳燧在堂，而太阳火，方诸运握而少阴，水类感之也，【刘子类感】，黄帝问师旷曰：吾欲知苦乐善恶，可知否？对曰：岁欲丰，甘草先生；甘草，荠也，岁欲苦，苦草先生；苦草亭也，岁欲恶，恶草先生；恶草水藻也，岁欲旱，旱草先生；旱草蒺藜也，岁欲疫病，草先生病草艾也，【艺文类聚草部草】。
青为虫；白，为兵赤，为旱；黑，为水，黄为丰年，此五云吉凶之祲也，【埤雅，天道门云：】。
天中极星昆仑之墟，天门明堂，太山之精，中挺三台也，五灵诸侯也，岍岐荆山壶口，雷首太岳砥柱，东方之宿也，析城王屋，太行，常山碣石，西倾朱圉，北方之宿也，鸟鼠太华，熊耳外方，桐柏，嶓陪尾，西方之宿也，荆山，内方大别岷山，衡山，九江敷浅原，南方之宿也，九隘之险，九河之曲，瀁水三危，汶江九折上为列星，【玉海，天文，天文图】日，阳也，阳用事，则日进而北，昼进而长，阴用事，则日退而南，昼退而短，日之南北失节，晷过而长为常寒，退而短为常燠，凡君行急则日行疾，君行缓，则日行迟，【玉海，天文圭景】。
声之阴阳各有合，辰与建交错，贸处如表里，然其相生，则以阴阳六体为之，同位者，象夫妻异位者，象子母所谓律取妻，而吕生子也，【玉海律，厯律吕】。
立竿见影，呼谷闻响，岂不灵哉？天地至象，【参同契】。
夫圣人之起度数必应于天地，故天有宿度，地有经水，人有经脉，天地温和，则经水安静，天寒地冻，则经水凝泣，天暑地热，则经水沸溢，卒风暴起，则经水波涌而陇起，【黄帝素问内经离合眞邪，论】。
如礠石力，令铁转移，虽无有心，似有心者，【大乘宻严经卷下】夫铜山崩，洛钟应葭灰缺，月晕亏未见，虎啸而风不生，龙腾而云不起，【辩正论卷六】。
水泉之源，必有神龙居之，【高僧传九竺佛图澄】。
所主
夫少者多之所宗，一者，众之所归，阳卦二阴，故奇为之君，阴卦二阳故耦为之主，【韩康伯注易系辞下】。
日统领月之功，犹若君统领臣之功，以为己功，【礼记正义月令】物君金物，臣木金主，利用物之君也，木为金所克服，故为臣矣。【三坟山，坟】。
混沌为太始太始者元胎之萌也【三坟山坟】
火为坤母，巽为离父，金乃坤孙【乾坤凿度坤凿度下】。
五音非宫不调，五味非甘不和，【隋书音乐志下】。
地者，万物之本原，诸生之根苑也，美恶，贤不肖愚俊之所生也，水者，地之血气，如筋脉之通流者也。故曰：水具材也，【管子水地】。
音有五声，宫其主也，色有五章，黄其主也，味有五变，甘其主也，位有五材，土其主也，【淮南子，地形训】。
金木水火虽各职，不因土方不立，若酸醎辛苦之，不因甘肥不能成味也，甘者，五味之本也，土者，五行之主也，五行之主土气也，犹五味之有甘肥也，不得不成，【春秋繁露五行之义】。
阳茍一焉，五阴，何得不同而归之，阴茍只焉，五阳，何得不同而从之，故阴爻虽贱，而为一卦之主者处其至少之地也，【周易畧例明彖】。
夫少者多之，所贵也，寡者众之所宗也，一卦五阳而一阴，则一阴为之主矣！五阴而一阳，则一阳为之主矣！【周易畧例明彖】。
斗在天中，周制四方，犹宫声处中，为四声纲也，【前汉书注律厯志】。
中国川原以百数，莫着于四渎，而河为宗也，【李善注文选江赋】，日犹火也，月犹水也，火则施光，水则含影，故朏生于向日，魄生于背日，当日则光盈，近日则明灭【艺文类聚天部月，】月与星至阴也，有形无光，日照之乃光，如以镜照日，而有影见，【艺文类聚，天部月】。
日者寸也，月者尺也，尺者纪度而成数也。寸者制万物，阴阳之短长也，【太平御览，天部三上】。
天月无度，借日度为度，天月无光，借日光为光经星亦然，故日者实也；君主之象也。凡天象以日为主，【太平御览天部，四日五】。
夫无声者，五音之祖，无形者，万物之君，本其祖然后精，商征之妙理，其君然后正，研朴之容，【太平御览乐部，雅乐下】包四渎以称王，摠百川而为主，【初学记地部河注】。
大中之道，在天为北辰，在地为人君，【玉海，天文圭景】。
周公曰：大哉言数，请问用矩之道，商高曰：平矩以正绳，偃矩以望高覆，矩以测深，卧矩以知远，环矩以为圆合，矩以为方【玉海，天文，天文书上】。
黄钟，不复与他律为役者，黄钟至尊，无与并也，【玉海律厯律吕下】道徳不生万物而万物自生焉，天地不含羣类而羣，类自托焉，自然之物，不求为王，而物自王焉，故天地亿万，而道王之众阳赫赫，而天王之隂气漻漻而地王之，倮者穴处，而圣人王之羽者，翔虚而神凤，王之毛者，蹠实而麒麟，王之鳞者，水居而神龙王之介者，泽处而灵，王之百川竝流，而江海王之【道徳经指归卷，十一】。
乾坤者，易之门户，众卦之父母，坎离匡廓，运毂正轴，牝牡四卦，以为槖籥，覆冒隂阳之道犹工御者凖绳墨，执衔辔正规矩，随轨辙【参同契笺注上篇】。
尊莫尊于诸天也，而大弥罗天，乃天中之天贵，莫贵于诸帝也，而玉皇上帝，乃帝中之帝【玉皇本行，集经】。
譬如众流皆归于海，如粟散，小王皆属转轮圣王如众，小明皆属于日【，大智度论卷三十七】。
夫六合同曜灵之鉴，羣流归百谷之王，【明集十四】。
喻林卷二
钦定四库全书
喻林卷三       明 徐元太 撰人事门【一】
言行
言行，君子之枢机，枢机之发，荣辱之主也，【易上系】。
戸枢之转或明，或闇弩牙之发，或中或否，犹言行之动，从身而发，以及于物，或是或非也，【周易正义系辞上】。
天下有道，则行有枝叶，天下无道，则辞有枝叶，【礼记表记】，言从而行之，则言不可饰也；行从而言之，则行不可饰也；【礼记缁衣】。
茍有车，必见其轼，茍有衣，必见其敝，人茍或言之？必闻其声，茍或行之，必见其成，【礼记缁衣】。
行有枝叶，所以益德也，言有枝叶，是众虚华也，枝叶依干而生，言行亦由礼出【，郑氏注礼，表记】。
夫华繁而实寡者，天也，言多而行寡者，人也，【大戴礼记曽子疾病，】知旣知之，行旣由之，言旣顺之，若夫性命肌肤之不可易也。【大戴礼记哀公问五义】。
缀以德行，不任以言，庶人以言，犹以夏后氏之祔，怀袍褐也，行不越境，【大戴礼记虞戴德】。
人性有畏其景而恶其迹者，却背而迹愈多，景愈疾，不知就阴而止，景灭迹絶欲人勿闻，莫若勿言；欲人勿知，莫若勿为，【前汉书，枚乘传】。
士有一定之论女有不易之行【文子守弱】
知言如泉鸣知行如禽飞【关尹子一宇】
闗尹谓子列子曰：言美则响美，言恶则响恶；身长则影长，身短则影短，名也者，响也，身也者，影也，故曰：愼尔言，将有和之愼尔。行将有随之【，列子説符】。
满苟得曰：小盗者拘大盗者为诸侯，诸侯之门，义士存焉，昔者桓公小白杀兄入嫂，而管仲为臣，田成子常杀君窃国，而孔子受币，论则贱之，行则下之，则是言行之情，悖战于胷中也不亦拂乎？故书曰：孰恶孰美成者为首，不成者为尾【，庄子盗跖】。
子墨子曰：君子无鬭，子夏之徒，曰狗狶，犹有鬭恶有士而无鬭矣，子墨子曰：伤矣哉！言则称于汤文，行则譬于狗狶，【墨子耕柱】。
君子言有坛宇行有防表【荀子儒効】
听善言便计，虽愚者知说之称，至德高行，虽不肖者知慕之说之者众，而用之者鲜，慕之者多，而行之者寡，所以然者何也？不能反诸性也，【淮南子，原道训下】。
言之者行之役也，行之者言之主也，汝能行我能言，汝为主，我为役【，说苑权谋】。
或问羣言之，长羣行之，宗曰：羣言之，长德言也，羣行之宗，德行也，【扬子考至篇】。
般之挥斤，羿之激矢，君子不言，言必有中也。不行，行必有称也。【扬子，君子】。
顾自然之理，行则影从，言则响随，【郭子注庄，德充符】。
礼然后动，则动如春风，人不厌其动，时然后言，则言如金石，人不厌其声，【刘子愼言】。
言不违理，故形不慙，行不邪僻，故心不耻，【扬子法言，注吾子篇】知言而不能行谓之疾，此疾虽有天医莫能治也，【意林仲长统昌言】。
世薄华饰以相拊，言处飞龙，前行在跛，鼈后【西升经】，言多诺者，事众而信，不可然也。心多所易者，难积而变不可推也，【道德经指归，卷十一】。
夫谬之于空谈，不如证之，于事实闻之于髣像，不如决之于耳目，故信不如学言，不如行【法苑珠林卷四十六】。
好恶
君子之善善也长，恶恶也短，恶恶止其身，善善及子孙，【公羊昭公二十年】。
见善如不及见不善如探汤【论语季氏】
兽恶其网，为其害己，民恶其上，为其病己，【国语解周中却至吿庆，】所好则鑚皮出其毛羽，所恶则洗垢求其瘢痕，【后汉书文苑列传】。
黄马，白马同为马也，而取白弃，黄棺椁异处之谓也，【公孙龙子白马论注】。
爱其人者，兼屋上之乌憎其人者，恶其余胥，【説苑贵德】其防，贤如旋流，讨恶如霆击，【蔡中郎，集桥公碑颂】。
舜之在乡党也，非家馈而戸赠之也，人莫不称善焉，象之在乡党也，非家夺而戸掠之也，人莫不称恶焉，由此观之，人无贤愚，见善则誉之，见恶则谤之，此人情也，未必有私爱也，未必有私憎也，【徐干中论虚道】。
麟止凤仪，所患在少，狐鸣枭呼，世忌其多，是以俊乂盈朝，而求贤者未倦，谗佞作威，而忠贞者切齿，【抱朴子外篇博喻】灵凤，振响于朝阳，未有惠物之益，而莫不澄听于下风焉。鸱枭宵集于垣宇，未有分厘之损，而莫不掩耳，而注镝焉，故善言之往，无远不悦，恶辞之来，靡近不忤，犹日月无谢于贞明，枉矢见忌于暂出，【抱朴子外篇喻】。
恬苦之性，殊则美恶之情，背【郭子注庄，德充符】。
言尧则桀对举兰则艾因【艺文类聚草部艾】
得蟢者莫不驯而放之，为利人也，得蚤者，莫不糜之齿牙，为害身也，鸟兽昆防，犹以名声见异，况夫吉士之与凶人乎？【事文类聚伯劳，曹植论】。
夫宿畱嫫母，经目而人不视者何？一尺之面丑也，西施毛嫱，靡服而人左顾者何？一尺之面，好也，【太平御览乐部，雅乐下】纤芥之恶，贬秋豪之美，举【道德经指归卷七】。
争让
多筭饮少筭君子之所争【何晏解鲁论八佾】
秦于天下之士，非有怨也，相聚而攻秦者，以已有富贵耳，往见大王之狗卧者，卧起者起，行者行，止者止，毋相与鬭者投之；一骨轻起，相牙者，何则？有争意也，【战国防，秦昭襄王】。
自含血戴角之兽，见犯则校，而况于人怀好恶喜怒之气，喜则爱心生，怒则毒螫加，情性之理也，【史记律书】。
今人毁君，君亦毁之，譬如贾竖女子争言，何其无大体也！【前汉书，灌夫传】。
昔许由，巢父让天子之贵，市道小人争半钱之利，此之相去，何啻九牛毛也，【晋书，华谭传】。
上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故防于道居善地，心善渊与善，仁言善信，正善治事，善能动，善时夫唯不争，故无尤【老子易性】。
昔者尧舜让而帝之哙让而絶汤武争而王，白公争而灭，由此观之，争让之礼，尧桀之行，贵贱有时，未可以为常也，【庄子秋水】。
以富为是者，不能让禄，以显为是者，不能让名；亲权者，不能与人柄，操之则栗，舍之则悲，【庄子天运】。
今俳优侏儒，狎徒詈侮而不鬬者，是岂遽知见侮之为不辱哉！然而不鬬者，不恶故也。今人或入其央渎，窃其猪彘，则援劎防而逐之，不避死伤，是岂以丧猪为辱也哉？然而不惮鬬者，恶之故也。【荀子正论】。
君子力如牛，不与牛争力，走如马，不与马争走，知如士，不与士争知【，荀子尧问】。
夫好利而欲得者，此人之情性也，假之有弟兄资财而分者，且顺情性好利而欲得，若是，则兄弟相拂夺矣，且化礼义之文理，若是，则让乎国人矣，故顺情性则弟兄争矣，化礼义，则让乎国人矣，【荀子性恶篇】。
虫有蚘者，一身两口，争食相龁也，遂相杀，因自杀，人臣之争事，而亡其国者，皆蚘类也，【韩非子説林下】。
古人易财，非仁也，财多也，今之争夺，非鄙也，财寡也，轻辞天子非髙也势薄也，重争土，槖非下也，权重也，【韩非子五蠧】。
昔梁大夫宋就为边县令，与楚邻界，梁亭，楚亭皆种梁亭，劬力数灌其，美，楚人田窳而希灌其，恶楚，令以梁之美，怒其之恶，因往夜窃搔梁，皆有死焦者矣，梁亭觉之，因请其尉，亦欲窃往报搔楚，宋就曰：是搆怨召祸之道也，令人窃为楚亭夜灌其，令勿知也，楚亭旦而往，则以灌日，以美楚亭怪而察之，则梁亭之为也，楚令大悦，因以闻楚王，楚王曰：此梁之隂让也乃谢以重币，而请交于梁王，【贾子退让】。
夫败军之卒，勇武遁逃，将不能止也，胜军之阵，怯者死，行惧不能走也，故江河决沉一乡，父子兄弟相遗而走，争升陵阪上髙丘轻足先升，不能相顾也；世乐志平见隣国之人，溺尚犹哀之，又况亲戚乎？故身安则恩及隣国志为之灭，身危则忘其亲戚而人不能解也，游者不能拯溺，手足有所急也，灼者不能救火，身体有所痛也，夫民有余即让，不足则争，让则礼义生，争则暴乱起，叩门求水，无弗与者，所饶足也，林中不卖薪，湖上不鬻鱼，所有余也，故物丰则欲省求赡，则争止【，淮南子齐俗训】。
饥马在廐，寂然无声，投刍其傍，争心乃生，【淮南子説林训】卑让，谦下者茂进之，遂路也，矜奋侵陵者，毁塞之险途也，是以君子举不敢越仪凖志不敢凌，轨等【刘卲人物志释争】。
并辔争先，而不能相夺，两顿俱折，而为后者所趋，由是论之，争让之途，其别眀矣，【刘卲人物志释争】。
险而与之，讼是柙，兕而撄虎，其可乎？怒而害人，亦必矣。【刘卲人物志释争】。
两虎之争，势不俱生，两君之争，势不俱立，其知命者，可以得全矣。【太经第二争解】。
夫买物于市者，或加价而夺之，则尠忍而不忿然矣，况乎见夺待告之妻哉！【抱朴子外篇弭讼】。
让一得百争十失九【意林周生烈子】
有兄弟三人，各自谓髙健无辈共更持夜，二兄居前，卧小弟便独坐，有一虫名为不吉，来啮其髀，弟以手指之，虫便长大，复捶益大，其人嗔恚，取虫蹴蹋，自致疲极，虫益大不止，其人止休，一夜已竟，呼仲兄起虫复啮之，兄复如小弟与共鬬虫，更长大如屋，如是疲极复止，休二夜竟便呼大兄起坐，虫复啮之，大兄持手指摩挲，虫复起兄生意，以防覆之，须防极虫便出，防去至眀日二弟极，不能复起，兄知二弟与虫共鬬便问，何以不起？二弟惭不敢语，兄言与虫共鬭剧耶？弟言然兄语，弟言后倘有不吉，虫来，但以防覆之，不当指也。譬喻如痴人，得对便嗔恚，徒得罪，如弟与虫，鬬自致疲极，黠人见对来便避之，是得福，譬如防覆，不吉，虫去【三慧，经籍八】。
毁誉
君子恶居下流天下之恶皆归焉【论语子张】
人之行有不虞，度其时有名誉而得者，若尾生，本与妇人期于梁下，不度水之卒至，遂至没溺而获，守信之誉，求全之毁，若陈不赡，将赴君难，闻金鼓之声，失气而死，可谓欲求全其节，而反有怯弱之毁者也，【赵氏注孟离娄上】。
众心所好，莫之能败，其固如城，众口所毁，虽金石犹可销之，【国语解周下景王铸无射】。
众议成林，无翼而飞，三人成市虎，一里能挠椎【，淮南子説山训】称誉，人力俭程作不中科员，而责怒也，君子视之，乃自程作，其母以为力，俭以此誉人，孰如毁之？故谚曰：问谁毁之，小人誉之，此之谓也。【淮南子说山训解】。
妄誉仁之贼也，妄毁义之贼也，贼仁近乡原，贼义近乡讪，【扬子渊骞篇】。
防污也，灼灸也，犹身有病人防灸之言，尧舜至圣道德，扩被尚防炙谤毁言，有不慈之过，卑父之累也，【王逸注，楚辞七諌】。
高誉美行，抑而不扬，虚搆之谤，先形生影【，抱朴子外篇擢才】誉者，扬善之枢也，毁者宣恶之机也，【刘子伤谗】。
朝为伊、周，夕为桀跖，善恶陷于成败，毁誉胁于势利，于是轻薄干纪之士，役奸智以投之，如夜虫之赴火，【文选干宝晋纪总论】。
毛嫱，西施善毁者，不能蔽其好，嫫姆倭傀，善誉者不能掩其丑，苟有至道，何必介绍【文选，王褒四子讲德论】。
毁彼者雷同而鸣噪，称此者火燎而波骇，【意林，通语】。
摇唇皷舌，擅生是非，好面誉人者，亦好背而毁之也，【意林王孙子】。
忧乐
若夫哀乐之起，防于自然喜怒之端，非由人事，故燕雀表啁噍之感，鸾凤有歌舞之容，【毛诗正义序】。
汤沐兴而虮虱相吊，大厦成而燕雀相贺，忧乐别也，【淮南子説林训】。
今囚之防室之中，虽养之以刍豢，衣之以绮绣，不能乐也，以目之无见，耳之无闻，穿隙穴，见雨零则快然而叹之，况开戸发牖从防，防见炤炤乎见，炤炤，犹尚肆然而喜，又况出室坐堂，见日月光乎？见日月光，旷然而乐，又况登太山，履石封，以望八荒，视天都若盖江河若帯，又况万物在其间者乎？其为乐岂不大哉！【淮南子防族训】。
感别之情，于舒翮之飞，鹄思归之志，乐于莲渚之征鸿【，李善注文选，陆士衡与士龙诗】。
并天而寒暑殊，同世而忧乐异，【太平御览，时序部热】。
因食生病，食则是乐病，则是苦【大法鼔经卷上】。
如渴饮浆，未及除渴，不得有乐，犹如瘙疥，其患未瘥，不可为乐，【禅法要，解经卷上，荣九】。
是为防身苦如象出于塪【法句经象喻品】
如饮苦药，初时则苦以难服，故后时则乐以病差，故【大乗庄严经论，卷一】。
如事严王，初时则苦难得意，故后时则乐与威力，故【大乘庄严经论，卷一】。
智愚
人固不同，惠种生圣痴，种生狂，桂实生桂，桐实生桐先生者，未必能知，后生者未必不能明【，越绝计倪，内经】。
狂夫之乐，智者哀焉；愚者之笑，贤者戚焉，【战国策，赵武灵王】天下为秦相割，秦曾不出力，天下为秦相烹，秦曾不出薪，何秦之智？而山东之愚耶？【战国策，齐闵王】。
且盲不见咫尺，而离娄烛千里之隅，【前汉书，扬雄传下】。
谚云妍皮不裹痴骨妄语耳【晋书慕容超传】
见之明白，处之如玉，石见之闇，晦必畱其谋，【淮南子説林训】智者离路而得道，愚者守道而失路，【淮南子人间训】。
知者之所短，不若愚之所修，贤者之所不足，不若众人之有余，何以知其然？夫宋画吴冶，刻刑镂法，乱修曲出，其为防妙尧，舜之圣不能及，蔡之防女衞之雅质梱纂组，杂奇彩，抑黑质，赤文禹，汤之智不能逮，【淮南子修务训】，贤者处大林，遭风雷而不迷，愚者虽处平敞，大路犹暗惑焉，【盐鐡论除狭】。
或问：吕不韦其智矣乎？以人易货，曰：谁谓不韦智者欤？以国易宗，【扬子渊骞篇】。
愚者不谋，羣聚若丘，智者决防，朝不得食，【天禄阁外史，辞爵】，何倚伏之难量，亦庆吊之相及，智者贤人，居之甚，履薄氷愚夫，贪士竞之若泄，尾闾【补，文选昭明太子陶渊明集序】。
声音自当有哀乐，但闇者不能识之，至钟子之徒，虽遭无常之声，则頴然独见矣，今蒙瞽面墙而不悟，离娄照秋毫于百，寻以此言之，则明闇殊能矣，不可守，咫尺之度，而疑离娄之察，执庸众之听，而猜钟子之聪，皆谓古人为妄记也，【广文选嵇叔夜声无哀乐】。
愚者暗于未成，智者见于未萌，【太平御览人事，部谚下】。
故曰知其可取如发机，不知其取如扣椎，故曰知机道者不可挂以发，不知机者扣之不发，此之谓也。【黄帝素问内经离合，正邪论】。
如火宅中有众宝聚，有人求宝，入此宅中，其人尔时容有二事，一者若无方便，善巧死于火宅二者，若有方便，善巧持宝而出，【波罗多经卷，五百八十七】。
譬如有人以缯蔽目，至大宝洲，行住坐卧，不能得见，宝树宝衣，宝香，宝果众宝，形色贵贱，功能复有一人开目至彼，一切皆见，悉能了知【，大方广佛华严经卷二】。
譬如二人同学一业，一则工巧，多得利益，一则防拙，获利无几，【大方等大集，经十八】。
国有二人，一智一愚，自相谓曰：我是汝亲，共汝出城，采稆求财，卽寻相随，诣一空聚，见地有麻卽语，愚者共取持归，时彼二人，各取一担，复过前村，见有麻缕，其一智者言，麻缕成功，轻细可取，其一人言：我已取麻系缚，牢固不能舍也，其一智者卽取麻缕重而还去，复共前进，见有麻布，其一智者，言麻布成功，轻细可取，彼一人言，我已取麻系缚，牢固不能复舍，其一智者卽舍麻缕，取布自重，复共前行，见有劫贝，其一智者言，劫贝价贵，轻细可取，彼一人言，我已取麻系缚牢固，赍来道远，不能舍也，时一智者卽舍麻布而取劫贝，如是前行，见劫贝缕，次见白防，次见白铜，次见白银，次见黄金其一，智者言，若无金者，当取白银，若无白银，当取白铜，乃至麻缕，若无麻缕，当取麻耳，今者此村，大有黄金，众宝之上，汝宜舍麻，我当舍银共取黄金自重而归，彼一人言，我取此麻，系缚牢固，赍来道远，不能舍也，汝欲取者自随，汝意其一，智者舍银取金，重担而归，其家亲族遥见，彼人大得金宝，欢喜奉迎，时得金者，见亲族，迎复大欢喜其无智，人负麻而归，居家亲族，见之不悦，亦不起，迎其负麻者，倍增忧恼，【长阿含经卷七】。
顽闇近智，如瓢斟，味虽乆狎习犹不知法，开逹近智，如舌甞，味虽须臾，习卽解道要，【法句经，闇愚品】。
譬如烧铁在地，一人知为烧铁一人，不知两人俱前，取烧铁谁烂，手大者耶？王言不知者烂手大【，那先比丘经卷下】，譬如石中有金愚人，不知弃而不取，金师见之，知其中有金，卽以两囊鼓而出之，众生无明，石中有智慧，金分汝智慧，不深弃而弗度，如来深见根本，以禅定智慧，囊鼓而出之也。【罗什译维摩诘经，菩萨行品】。
婚媾
家人女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也，【易家人】。
天地睽而其事同也，男女睽而其志通也，万物睽而其事类也，【易睽】。
归妹，天地之大义也，天地不交，而万物不兴，归妹，人之终始也，【易归妹】。
初九归妹以娣跛能履征吉【易归妹】
上六，女承筐无实，士刲羊无血，无攸利，【易归妹】。
天地絪緼万物化醇男女搆精，万物化生，【易系辞下】。
天地匹配，则能成品物，若刚遇中正之柔，男得幽贞之女，则天下人伦之化，乃得大行也，【周易正义姤】。
天地以阴阳相合而得，生物不已，人伦以长，少相交而得继嗣不绝，【周易正义归妹】。
妹而继姊为娣，虽非正配，不失常道，譬犹跛人之足，然虽不正，不废能履，【周易正义归妹】。
归妹，虽非正配，不失交合之道犹如眇目之人，视虽不正，不废能视，耳【周易正义归妹】。
关关雎【音疽，】鸠在河之洲，窈【音杳】窕，【徒了反，】淑女，君子好逑，【音求○诗，国风闗雎】。
桃之夭夭，灼灼其华，之子于归，宜其室家， 桃之夭夭，有蕡【音，文】其实，之子于归，宜其家室， 桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人【诗，国风桃夭】。
维鹊有巢，维鸠居之，之子于归，百两御【音迓，】之 ，维鹊有巢，维鸠方之，之子于归，百两将之 ，维鹊有巢，维鸠盈之，之子于归，百两成之，【诗国风鹊巢】。
摽【音殍，】有梅，其实七兮，求我庶士，迨其吉兮， 摽有梅，其实三兮，求我庶士，迨其今兮， 摽有梅，顷【音倾】筐，墍【许器反，】之求我庶士，迨其谓之【诗，国风摽有梅】。
野有死麕，【俱伦反，】白茅包之，有女怀春，吉士诱之， 林有朴，【蒲不反，】【音速，】野有死鹿，白茅纯【，音豚】束，有女如玉，【诗国风野有死麕，】。
其钓维何维丝伊缗【诗国风何彼秾矣】
雝雝鸣鴈，旭日始旦，士如归妻，迨氷未泮，【诗国风匏有苦叶，】招招【音，韶】舟子，人涉卬，【与昂同】否？人渉卬否，卬须我友【诗，国风匏有苦叶】。
有狐绥绥在彼淇梁 有狐绥绥在彼淇厉 有狐绥绥在彼淇侧【诗国风有狐】
艺麻如之何？衡【音横】从【，音宗】其畆，取【音娶】妻，如之何必告？【音谷，】父母【诗，国风南山】。
岂其食鱼，必河之鲂？【音房，】岂其取【音娶，】妻必齐之，姜【赋也，姜齐姓】，岂其食鱼，必河之鲤，岂其取妻必宋之子【诗，国风衡门】。
伐柯如何？匪斧不克，取【去声，】妻如何？匪媒不得，【诗国风伐柯，】依彼平林，有集维鷮，【音骄 ，诗小雅车牵】。
摽有梅女父择壻之诗【诗说召南】
野麕昏婣恶无礼之诗【诗説召南】
行露强委禽而不受，至于兴讼，大夫以礼断之，而国史美之，【诗説召南】。
谷风刺夫妇，失道也衞人化其上，淫于新昬而弃其旧室，【毛诗谷风】。
舟楫相配，得水而行，男女相配，得礼而备【，毛诗竹竿】。
钓以得鱼，如妇人待礼，以成为室家，【毛诗竹竿】。
男女之际，近而易则如东门之墠，远而难，则如茹藘在阪，【毛诗东门之墠】。
男女待礼而成，若薪刍待人事而后束也，【毛诗，绸缪】。
黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈笺云：葛延蔓之时，则抟黍飞鸣，亦因以兴焉，飞集丛木兴，女有嫁于君子之道，和声之远闻，兴女有才美之，称达于远方，【郑氏笺诗，葛覃】汉也，江也，其欲渡之者，必有潜行，乘泭之道，今以广长之故，故不可也；又喻女之贞洁，犯礼而往，将不至也，【郑氏笺诗，汉广】。
鸤鸠，因鹊成巢而居，有之而有均壹之德，犹国君夫人来，嫁居君子之室德亦然，【郑氏笺诗，鹊巢】。
草虫鸣，阜螽跃而从之，异种同类，犹男女嘉时，以礼相求，呼【郑氏笺诗，草虫】。
钓者以此有求于彼，何以为之乎？以丝之为纶，则是善钓也，以言王姬与齐侯之子，以善道相求，【郑氏笺诗，何彼秾矣！】朝有升气于西方，终其朝则雨气应，自然以妇人生而有适人之道，亦性自然，【郑氏笺诗，蝃蝀】。
平林之木，茂则耿介之鸟往集焉，喻王若有茂美之德，则其时贤女求配之与相训，告改修德教【，郑氏笺诗，车牵】方，泳以渡江，汉，虽往而不可济，喻犯礼以思贞女虽求，而将不至，【毛诗正义汉广】。
木所以庇廕本有可息之道，今南方有乔木以上竦之，故不可就而止息，以兴女以定情本，有可求之时，今汉上有游女，以贞洁之故，不可犯礼而求是木，以高其枝，叶人无休息者，女由持其洁清，人无求思者，【毛诗正义汉广】，以行人之惧，露喻贞女之畏礼【，毛诗正义行露】。
其钓鱼之法，维何以为乎？维以丝为绳，则是善钓以兴，其娶妻之法，亦何以为之乎？维以礼为之，则是善娶钓者，以此有求于彼，执丝纶以求鱼，娶者以已有求于人，用善道而相呼【，毛诗正义，何彼秾矣！】。
言招招然，号召当渡者，是舟人之子，人见号召，皆从渡而我独否？所以人皆涉，我独否者，由我待我友，我友未至，故不渡耳，以兴招招，然欲防合当嫁者，是为媒之人，女见防合，余皆从嫁，而我贞女独否者，由我待我匹，我匹未得，故不嫁耳，【毛诗正义匏有苦叶】。
泾水以有渭水清，故见泾水浊，以兴旧室，以有新昏美，故见旧室恶【，毛诗正义谷风】。
言人无之，我鱼梁无发，我鱼笱，以之人梁发人笱，当有盗鱼之罪，以兴新昏无之，我夫家无取，我妇事以之，我夫家取我妇，事必有盗，宠之过【，毛诗正义谷风】。
吁嗟鸠兮，无食桑椹，犹吁嗟女兮，无与士耽，然鸠食桑椹，过时则醉而伤其性，女与士耽过度则淫，而伤礼义，【毛诗正义氓六】。
籊籊，然长而杀之，竹竿，以钓于淇，必得鱼乃成为善，钓以兴妇人，嫁于夫必得礼，乃成为室家，【毛诗正义竹竿】。
言楫所以櫂舟以喻女，所以配男，【毛诗正义竹竿】。
裳之配衣犹女之配男【毛诗正义有狐】
悯蓷之伤于水，始则湿中则修乆而干犹夫之于妇初，已衰稍而薄乆而甚【毛诗正义中谷有蓷】。
东门之外，有栗树，生于路上无人守护，其欲取之，则为易，有物在浅，室家之内，虽在浅室，有主守之，其欲取之，则难以兴为婚者，得礼则易，不得礼则难【，毛诗正义东门之墠，】东门之墠，除地町町，其践履则易，茹藘在阪则为碍，阻其登陟，则难言人之行者践东门之坛，则易登茹藘在陂则难越，以兴为婚姻者，得礼则易，不得礼则难【，毛诗正义东门之墠】。
薪在田野之中，必纒绵束之，乃得成为家，用以兴女，在父母之家，必以礼娶之，乃得成为室家，薪刍待人事而束犹室家，待礼而成也。【毛诗正义绸缪】。
葛生于此延蔓，而蒙于楚，木蘝亦生于此延蔓，而蒙于野中，以兴妇人，生于父母，当外成于夫家，【毛诗正义，葛生】依然而茂，盛者，彼平林之木，有徃集之者，维为鷮雉也，此鷮雉乃耿介之鸟，由平林之木茂，故往集焉，唯有茂美之，德者，君子之身有来配之者，维为硕女也，此硕女有斋庄之德，由君子之身美则来配焉，是美德能致硕女也，【毛诗正义车牵】。
人刈白华已，沤以为菅，又取白茅，纒束之兮是二者，以洁白相束而成，用兴妇人有德，已纳以为妻兮，又用礼道申束之兮是二者，以恩礼相与，而成嘉【，毛诗正义白华】，天子之与后犹日之与月，阴之与阳，相须而后成者也，【礼记昏义】。
里语曰：腐木不可以为柱，卑人不可以为主，【前汉书刘辅，傅】初一，谨于□防，初，贞后宁测曰：谨于□防始女贞也，【太经，第五内】。
椅，梧，停凤鸟之来仪，寒谷资吹律而成煦，类乎影响，岂不相思？故夫妇之仪，自远相匹，【李善注文选，颜延年秋胡诗】。
齐人有女二人求之，东家子丑而富，西家子好而贫，父母疑不能决，问其女定所欲，适难指斥，言者偏袒，令我知之，女便两袒，怪问其故，云：欲东家食西家宿，此为两袒者也，【艺文类聚，礼部婚】。
乾坤，其德恒乆不已，爰定天纲，夫妇作始，【艺文类聚礼部婚，】余执百两，辔之子诗采蘩，我被双丝绢，着以同功，绵夏摇比翼扇，冬卧蛩蛩毡饥，飡并粮粒，渴饮一流泉，临轩树萱草中庭植合欢，【艺文类聚，礼部婚】。
防为风，震为雷雷风，相须而养物，犹长女承长男夫妇同心，而成家乆长之道也。【，玉海周易，郑康成注】。
高子问于孟子曰：夫嫁娶者，非已所自亲也，卫女何以得编于诗也；孟子曰：有卫女之志，则可无卫，女之志则怠，若伊尹于太甲，有伊尹之志则可，无伊尹之志，则簒【困学纪闻卷，三诗】。
藏修
初九潜龙勿用【易干】
潜龙勿用阳在下也【易干】
龙德而隐者也不易乎世不成乎名【易干】
九二履道坦坦幽人贞吉【易履】
九三，井渫不食，为我心恻，可用汲，王明并受其福，【易井】六四井甃，无咎，【易井】。
九三鼎耳革其行塞雉膏不食【易鼎】
隰中之桑枝条，阿阿然长美，其叶又茂盛，可以庇廕人，喻时贤人君子不用而野处有覆养之德也，【郑氏笺诗，隰桑】，今吾子幸游帝王之世，躬带冕之服，浮英华湛道德，矕龙虎之文，旧矣，卒不能摅首尾奋翼，鳞振防洿涂，跨腾风云，使见之者景骇，闻之者响震，【前汉书叙传上】。
今吾子已贯仁谊之羁绊，系名声之缰，鎻伏周，孔之轨躅，驰顔闵之极，挚旣系挛，于世教矣，【前汉书叙传上】。
鳞翼成而愈伏术业优而不试【晋书束晳传】
士怀珍而待价，修名而待聘，不亦重乎！唯自重其器而后可以重人之国，【天禄阁外史去秦】。
今先生操立断之锋，掩炳蔚之文，玩图籍于绝迹之薮，括藻丽乎鸟兽之羣，陈龙章于晦夜，沈琳琅于重渊，蛰伏于盛夏，藏华于当春，【抱朴子外篇嘉遯】。
凤之高飞，必修其羽，犹君子将事，必修其学也，【太经第三疆解】。
喻林卷三
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷四       明 徐元太 撰人事门【二】
仕进
九二见龙在田利见大人【易干】
龙德而正中者也【易干】
六二，屯如邅，如乘马斑如匪防，防媾女子贞不字，十年乃字，【易屯】。
初九防茅茹以其彚征吉【易泰】
九三，良马逐，利艰贞，日闲舆卫，利有攸徃，【易大畜】。
九四，贞吉，悔亡，藩决不羸，壮于大舆之輹，【易大壮】。
鼎有实愼所之也【易鼎】
九三升虚邑【易升】
若以人事言之象，人臣离其党而入君之朝，女子离其家，而入夫之室，【周易正义坤】。
人出自北门者，背明向阴而行，犹已仕于乱世，向于闇君而仕，【毛诗正义北门】。
士之仕也，犹农夫之耕也，农夫岂为出疆，舍其耒耜哉？【孟子滕文公下】。
淳于髠曰：男女授受不亲，礼与？孟子曰：礼也，曰：嫂溺，则援之以手乎？曰：嫂溺不援，是豺狼也，男女授受不亲，礼也，嫂溺援之以手者，权也曰：今天下溺矣，夫子之不援，何也？曰：天下溺援之以道，嫂溺援之以手，子欲手援天下乎？【孟子离娄上】。
吾闻其以尧舜之道要汤，未闻以割烹也，【孟子万章上】仕，非为贫也，而有时乎为贫，娶妻，非为养也，而有时乎为养【，孟子万章下】。
流水满坎，乃行以喻君子之学，必至成章，乃仕进者也，【赵氏注孟尽心上】。
曁于裭薜萝而袭朱组，去衡泌而践丹墀，【晋书谢安传】冲灵翼于云路，浴天池以濯鳞，排阊阖，歩玉岑登紫闼，侍北辰【晋书，皇甫谧传】。
负重渉远，不择地而休，家贫亲老，不择禄而仕，【孔子家语致思，】士病不明经术，经术苟明，其取青紫如俛拾地芥耳，【前汉书夏侯胜传】。
攀龙附凤并乗天衢【前汉书叙传下】
龙竢风云而后升士，须明君而后进，【前汉书，扬雄传】。
夫鹑火之禽，不匿影于丹山，昭华之宝，乍耀采于蓝田，【梁书太祖五王安成传】。
过龙津而一息望凤条而曾翔【梁书陆倕传】
天下士大夫捐亲戚，弃土壤，从大王于矢石之间者，其计固望其攀龙鳞，附凤翼，以成其所志耳。【后汉书，光武帝纪，】大丈夫当雄飞，安能雌伏【后汉书赵典列传】。
士或解裋褐而袭黼黻，或委臿筑，而据文轩者，度德拜爵，量绩受禄也，【后汉书张衡列传】。
有莘之媵，殊北门之情，渭濵之叟，匪西山之节，汤武有以济其功，夏殷不能讥其志，【晋书，王沈列传】。
铅刀有干将之志，萤烛希日月之光，【晋书张骏传】。
任重道远者，不择地而息，家贫亲老者，不择官而仕，故君子蹻褐趋时，当务为急，【韩诗外传】。
士因士女因媒至其亲，显非媒士之力，孔子曰：进见而不以能往者，非贤士才女也，【盐铁论大论】。
夫耳闻之，不如目见之，目见之不如足践之，足践之，不如手辨之，始入官，如入晦室，久而愈明，明乃治，治乃行【，说苑政理】。
牙蘖生齿室堂，启戸幽人利贞，鼓翼起舞，【焦氏易林比之节，】鸟升鹄举，照临东海，【焦氏易林谦之頥】。
新田宜粟，上农得谷，君子怀德以干百禄，【焦氏易林恒之离】黄马，緑车驾之大都，【焦氏易，林睽之兊】。
泰山幽谷，凤凰防宿，礼义有序，可以求福，【焦氏易林萃之离】，次三出于幽谷，登于茂木，思其珍谷，测曰：出谷登木，知向方也，【太经第一上】。
次五鸣鹤，升自深泽，阶天不防，【昨】测曰：鸣鹤不防，有诸中也，【太经第一上】。
次八进于渊，君子用船，测曰：进渊且舩，以道行也，【太经第二进】。
次六锐于丑，含于五轨，万钟贞测曰：锐于丑，福禄不量也，【太经第二锐】。
十种之地，膏壤虽肥，弗耕不获，千里之马骨法，虽具弗策，不致夫觚而弗琢，不成于器，士而弗仕，不成于位，若此者，天地所不能贵贱，鬼神所不能贫富也，【濳夫论正列】，昔有抱瓮者恶桔，橰之机而不用，然乌知抱瓮之为机乎？由此观之，天地万物皆机也，机其运于应物之所动于无形之源乎？今子之出也，将以仁义为机，而运诸侯于掌上，镕兆民于轨物经之，纶之弛之，张之吹之，嘘之若噫气，之推风而解，駮乎万窍，其机也如是，【天禄阁外史机论】，言龙能登虚无淩，清防弃浊秽，入天帝之宫，言已亦想升贤君之朝，斥去贪佞之人也，【王逸注，楚辞九叹】。
车行于陆舩，行于沟，其满而重者行迟，空而轻者行疾，先王之道，载在胸腹之内，其重不徒舩车之任也，任重其取进，疾速难矣！【王充论衡状留篇】。
人之仕也，主贪禄也，礼义之言，为行道也，犹人之娶也，主为欲也，礼义之言，为供亲也，【王充论衡问孔篇】。
渊蟠起则云赴，道化霑，则逸才奋，故康衢有角歌之音，鼎爼发凌风之迹，沽之则收不赀之贾，踊之则超在天之举，耀逸景于旸谷，播大明乎九垓，【抱朴子外篇任命】，愿先生委龙蛇之穴，升利见之涂，释戸庭之独洁，览二防而远寤，越穷谷以登高袭，丹藻以改素竞惊，飚于清晨，不盘旋以诣夜，收名器于嵩髙向钟鼎之庆祚，【抱朴子外篇任命】。
言人出仕非一途，或结绶以生纒牵之忧，或弹冠而去，尘埃之累，【李善注文选，左太冲招隐诗】。
震风过物，清浊效响，大人于兴利在攸徃，【文选，陆机功臣颂】，然后令夜光之璧，显于金匮，隋侯之珠，彰于韫椟者也，【艺文类聚储官部，储官表】。
化银龟，以为黄变青组，以为紫【，太平御览布帛部组】。
春秋运斗枢曰椒桂连名士起【尔雅翼桂】
交接
六二，系小子，失丈夫象曰：系小子，弗兼与也，【易随】。
六四樽酒簋贰用缶纳约自牖终无咎【易坎】
伐柯之法，其则不逺喻治国之法，其道亦不远，何者？执柯以伐柯，比而视之，旧柯短则如其短，旧柯长，则如其长，其法不在逺也以喻交接之法，愿于上交于下，愿于下事于上，其道亦不远也。【毛诗正义伐柯】。
君子之接如水，小人之接如醴，君子淡以成，小人甘以坏，【礼记表记】。
水相得合而已，酒醴相得，则败【郑氏注：礼记表记】。
水相合为江河酒醴，相合而乆乃败坏也，【礼记正义表记】君子相接，不用虚言，如两水相交，寻合而已，小人以虚辞相饰，如以酒醴相合，必致败坏，【礼记正义表记】。
一则云：采此葑菲之菜，但采其叶，无得并采，其下体之根茎，言根茎虽美，不可并取，则是不尽取其利，当遗与于下，二则云采其葑菲之菜，无以下体之恶，并弃其叶，据下体有苦恶之，时言交友之道，无以一处之恶，并弃其余事之，善作记者，据其根，善则无得，并取其根，无尽利也，据其根恶，则无得并弃其叶，不求备也，【礼记正义，孔子闻居】鸟兽，犹不失俪，【左传，成公十一年】。
意合则吴越为昆弟由余，越人蒙是矣，不合则骨肉出逐不收，朱象管，蔡是矣。【史记邹阳传】。
今将患其流而塞其源，病其末而刈其本，无乃未若择其正而黜其邪？与与其彼农皆黍，而独稷焉，夫黍亦神农之嘉谷，与稷并为粢盛也，使交而可废，则黍其愆矣，【后汉书朱晖列传】。
胶漆自谓坚不如雷与陈【后汉书独行列传】
昔朋旧爱各东西，譬如落叶，不更齐【，梁书豫章王综传】。
且心同琴瑟，言郁郁于兰，道叶胶漆，志婉娈于埙箎，【梁书任昉传】。
与人交，多诈伪无情实，偷取一切谓之乌集之交，乌集之交，初虽相驩，后必相咄，故曰乌集之交，虽善不亲【，管子形势解】。
子车氏之豭，其色粹而黑，一产而三豚焉，其二则粹而黑，其一则驳而白，恶其弗类于已也，囓而杀之，决裂其肾肠，糜尽而后止，其同于己者，字之惟谨，而恐其伤也，子华子曰：甚矣，心术之善移也，夫目于异同，而意怵于爱憎，虽其所自生，杀之而弗悔，而况非其类矣乎？今世之人，其平居把握，附耳呫呫相为然，约而自保，其固曾胶漆之不如也。及势利之一接，未有毫泽之差，蹴然而变乎色，又从而随之，以兵甚矣，心术之善移也，无以异乎？子车氏之豭，【子华子，神气】。
清之而愈，浊者口也，豢之而愈，瘠者交也，【荀子荣辱】。
鹿鸣以仁求其羣，关雎以义鸣其雄，【陆子道基】。
因媒而嫁，不因媒而成，因人而交，不因人而亲【，淮南子说山训，】行合趋同，千里相从，趋不合行不同，对门不通，【淮南子说山训】，人生则有四方之志，岂鹿豕也哉？而常聚乎？【孔丛子孺服】白闻，士无介不见，女无媒不嫁，【孔丛子杂训】。
一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态，一贵一贱，交情乃见；一浮一没，交情乃出，【説苑谈丛】。
一寻百节绸缪相结【焦氏易林渐之頥】
或曰：君子自守，奚其交曰：天地交万物生，人道交功勲成，奚其守【，扬子修身篇】。
次三交于木石，测曰：交于木石，不能向人也，【太经第二交，】次二孚，其肉其志，资戚测曰：孚其肉，人莫闻也，【太经，第三亲】，古之不交防者不谓向屋漏而居也，今之好交防者，非谓长沐雨乎？中路者也。【徐干中论谴交】。
志合者不以山海为逺道乖者不以咫尺为近，故有防涉而防集，亦或宻迩而不接，【抱朴子外篇博喻】。
适心者，交浅而爱深，忤神者，接久而弥乖，是以声同则倾盖而居昵，道异则白首而无忧，【抱朴子外篇博喻】。
由兹论之，则交彼而遇者，虽得逹不足贵，芘之而悮者，譬如荫朽树之被笮也，彼尚不能自止其颠，蹷亦安能救我之碎首哉？【抱朴子外篇交际】。
大丈夫之自得而外物者，其于庸人也，盖逼迫不获已而与之形，接虽以千计，犹蚤虱之积乎衣，而赘疣之，攒乎体也；失之虽以万数，犹飞尘之去嵩，岱，邓林之堕朽条耳，岂以有之为益无之，觉损乎【，抱朴子外篇交际】。
若乃轻合而不重离，易厚而不难薄，始如形影，终为参辰，至欢变为笃恨，接援化成雠敌，【抱朴子外篇交际】。
若比智而交，则白屋不降公旦之贵，若钧才而游，则尼父必无入室之客矣，【抱朴子外篇交际】。
诋毁坏刎颈之契，渐渍释胶漆之坚，【抱朴子外篇交际】。
言服狐白者，不念无衣，以喻处尊贵者多，忘贫贱也，【李善注文选曹子建赠丁仪诗】。
愿一见颜色不异，琼树枝【文选江文通古杂别诗】。
和通篪埙比德车辅【文选王粲赠士孙诗】
虽慙丹雘施未谓，素暌【，文选颜延年和谢灵运诗】。
离合非有常，譬彼与筈，【文选，陆机为顾彦先作诗】。
黄鹄一远别千里，顾徘徊，胡马失其羣，思心常依依，何况双飞龙羽翼，临当乖【，文选苏武诗】。
昔为鸳与鸯，今为参与辰，昔者常相近邈，若胡与秦【文选苏武诗】。
刘琨，王浚睚眦，起于丝发，舋败成于丘海，【文选，乐府鲍明逺白头吟注】。
逮叔世民讹，狙诈飚起，谿谷不能逾其险，神鬼无以究其变，竞毛羽之轻，趋锥刀之末，于是素交尽利，交与天下蚩蚩，鸟惊雷骇，【文选刘孝标广絶交论】。
丹琼譬而非宝，緑兰比而无芳，【广文选江文通知已赋】。
怀爱重于素璧，结分珍于黄金，【广文选江文通伤，友人赋】。
我筠心而松性君金采，而玉相【，广文选江文通知已赋】。
夫宫鸣征应，向韵相趋，桂馥兰芬，期臭在斯，【艺文类聚，礼部祭祀文】。
如葛斯蔓如樛斯垂【艺文类聚人部赠答诗】
有人诣谢公别，谢公流涕，此人了不悲旣，去左右曰：向客殊自宻云，谢公曰：非徒宻云乃自旱雷尔，【艺文类聚人部别上】，采葵莫伤，根伤根葵，不生结友，莫羞贫，羞贫，友不成【，艺文类聚草部葵】。
势利之交，难以经远，士之相知，温不增华，寒不改，叶贯四时而不衰，歴夷险而益固，【艺文类聚人部交友】。
交之于人也，犹唇齿之相济，【艺文类聚人部交友】。
交得其人，千里同好，固于胶漆，坚于金石，【艺文类聚人部交友】，人亦有言，松竹有林，及尔臭味，异苔同岑，【艺文类聚人部交友诗】，吾与周公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉也，【艺文类聚人，部让】利心，金各断芬言，兰共馥【，文苑英华，杨素寄赠二诗】。
余松待尔心，尔筠留我箭【，文苑英华，杨素寄赠二诗】。
吾相与犹左右手也，左伤则右救，右伤则左劳，【太平御览人事，部交友四】。
天下市道交，君不知之耶？君有势，我即进君无势，我即去，【太平御览，资产部市】。
越絶书言勾践诸侯从之，若果中之李，【尔雅翼李】。
夫阴阳交，万物成君臣交邦国治，士庶交德行，光【初学记人部交友】。
必鸾凤而后集，何燕雀之能临，【初学记果木部桐】。
处宅者先定邻焉【初学记居处部宅】
与贤相近，如香着纸与恶人相近，如臭着草，是以经言，近贤成智，近愚益惑，【阿育王譬喻，经基一】。
报施
投我以木，报之以琼琚，匪报也，永以为好也， 投我以木桃，报之以琼瑶， 投我以木李，报之以琼玖，【诗国风木】。
投我以桃，报之以李，彼童而角，实虹【音红，】小子【诗，大雅抑】木美，齐桓公也，卫国有狄人之败，出处于曹，齐桓公救而封之，遗之车马器服焉，卫人思之，欲厚报之，而作是诗也，【毛诗木】。
人有投掷，我以桃者，我必报之，以李善徃则善来，无物不报，王若以善道施民，民必以善事报王也，【毛诗正义抑】，梓人为饮器，勺一升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣，【周礼考工记】。
囘也，视予犹父也，予不得视犹子也，【论语先进】。
君之视臣如手足，则臣视君如腹心，君之视臣如犬马，则臣视君如国人，君之视臣如土芥，则臣视君如冦讐，【孟子离娄上】。
言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，【大学】，中山君飨都士大夫司马子期在焉，羊不遍，司马子期怒而走于楚，説楚王伐中山，中山君亡，有二人戈而随其后者，中山君顾谓二人，子奚为者也？二人对曰：臣有父尝饥且死，君下壶飱臣父，臣父且死，曰：中山有事，汝必死之，故来死君也，中山君喟然而仰叹曰：与不期众少，其于当厄，怨不期深浅，其于伤心，吾以一杯羊亡国，以一壶飱得士二人，【战国防卫，中山】。
树于有礼，艾人必丰解曰：树种也。艾，报也，【国语，周襄王】则桀之狗可使吠尧，而蹠之客可使刺由【，史记邹阳传】物不荅，施于天地，子不谢生于父母，【魏志刘廙传】。
夫飞鸮天下贱鸟，及其在林食椹，则怀我好音，况辂心非草木，敢不尽忠？【魏志管辂传】。
不能负戴析薪以荅万分一【晋书石苞传】
鱼悬由于甘饵勇夫死于重报【晋书叚灼传】
倍恩者苦枯蹶船常苦没【宋书乐三志】
木石感阴阳犬马识厚薄【梁书王僧孺传】
铭兹厚德，戴此洪恩，譬渤澥而俱深，方嵩华而犹重，【陈书徐陵传】。
挟太山而超海，比报德而非难，堙昆崘以为池，匹酬恩而反易【，隋书崔廓隐逸传】。
其施厚者其报美，其怨大者其祸深，薄施而厚望，畜怨而无患者，未之有也。【文子符言】。
草木鸡狗，牛马不可谯诟遇之，谯诟遇之，则亦谯诟报人，又况乎达师与道术之意乎？【吕氏春秋诬徒】。
夫疾风而波兴，木茂而鸟集，相生之气也，是故臣不得其所欲于君者，君亦不能得其所求于臣也，君臣之施者，相报之势也。臣尽力死节以与君，君计功，垂爵以与臣，君不能赏无功之臣，臣亦不能死无德之君，君德不下流于民，而欲用之，如鞭马矣，是犹不待雨而求熟，稼必不可之数也。【淮南子主术训，上】。
秦王赵政兼吞天下而亡，智伯侵地而灭，商鞅支解，李斯车裂三代，种德而王，齐桓继绝而霸，故树黍者不获稷，树怨者无报德，【淮南子人间训】。
枝无忘其根德无忘其报【说苑谈丛】
丑女不能冶，时盛则变，丑士不能忠，恩盛则激，若毛遂者，特激于恩之所感耳，故曰战国无黙黙之士乱世，无优优之臣，其是之谓乎！【天禄阁外，史待士】。
讫无鸡犬，鸣吠之用，常以墨块负恩宠，【蔡中郎集让，高阳侯】贫人，富人并为賔客，受赐于主人，富人不慙，而贫人常媿者，富人有以效贫人无以复也，儒生，文吏俱以长吏为主人者也，儒生受长吏之禄，报长吏以道，文吏空胸，无仁义之学，居住食禄，终无以效，所谓尸位素飱者也，【王充论衡量知篇】。
则所谓咸池酬于北里，夜光报于鱼目，【文选卢谌赠刘琨诗引】虑先，犬马厚恩，不荅而敝帷，毁盖未蓐蝼蚁【，文选任昉为范始兴作求立，太宰碑表】。
全殒卵而来，凤放乳，麑而感麟，虽陋生于万物，若沙漠之一尘，茍全躯而毕命，庶魂报以自申，【广文选鲍明逺野鵞赋】，美人赠我金错刀，何以报之？英琼瑶 美人，赠我翠琅玕，何以报之？双玉盘， 美人赠我貂襜褕，何以报之？明月珠 ，美人赠我锦绣段，何以报之？青玉案，【艺文类聚人，部愁诗】，佳人遗我筒中，布何以赠之？流黄素 ，佳人遗我雪中，翮何以赠之？连城璧 ，佳人遗我双角，端何以赠之？雕玉环 ，佳人遗我緑绮琴，何以赠之？双南金【艺文类聚人，部愁诗】慙，无琬琰以詶尺璧，【艺文类聚人，部赠荅诗】。
琼琚尚交好，桃李贵徃还【艺文类聚人，部赠荅诗】。
萧艾茍见纳，贻我以芳兰，【艺文类聚人，部赠荅诗】。
投琼实有意报，李更无蹊，【艺文类聚治政，部奉使诗】。
白报主，终自无期，黄雀谢恩，竟知何日，【艺文类聚布帛部罗啓】马前驱，而导路或似识恩，鸡未晓而开关，容能报主【，文苑英华，庾信谢赐赉啓】。
在命之轻鸿毛，浮于弱水，知恩之重，【一作鼇，】背负于灵山，【文苑英华，庾信谢赐赉啓】。
蓬莱谢恩之雀，白玉四环，汉水报德之虵，明珠一寸，某之观此，宁无愧心，【文苑英华，庾信谢赐赉啓】。
青青陵中草，倾叶晞朝日，阳春被惠泽，枝叶可揽结，草木为恩感，况人含气血，【，太平御览百卉，部草】。
灵虬，报德弥鳞，衔辔振跃，天汉粲有遗蔚，【列仙传】。
事日为明故事，父为恩，故事君以力，故【法句经，多闻品】。
被秣服攊，见遇日久，列士忘身，期必骋効，【明集，牟子埋惑论】，如人热时止息，凉树是人，乃至不应侵损是树，一叶【本縁经鹿品】。
感通
泽性下流，能润于下山，体上承能受其润，以山感泽，所以为咸【周易正义咸】。
公侯夫人执蘩菜以助祭神飨，德与信不求备焉，沼沚谿涧之草犹可以荐【毛诗，采蘩注】。
草虫鸣，阜螽跃而从之，天性也，喻近西戎之诸侯，闻南仲旣征，玁狁，将伐西戎之命，则跳跃而乡，望之如阜螽之，闻草虫鸣焉，【郑氏笺诗，出车】。
钟鼓之声，怒而击之则武，忧而击之则悲，喜而击之则乐，其志变，其声亦变，至诚通乎金石，而况人乎？【孔子集语上，】曾子从仲尼在楚，心动，问母，母曰：思之齧指，孔子闻之曰：参之至诚，精感万里，【孔子集语下】。
神龙骧首幽云，景蒸明圣修德，志士思名，是以意同情合声，比相应也，【后汉书冯衍传注】。
韶乐九成，虞賔以和，人能有感，乃至于斯也，【魏志管宁传注，】火在斗中，而柄尚热，【晋书韩伯传】。
行者思于道，而居者梦于牀，慈母吟于巷，适子怀于荆【，淮南子说林训】。
昔雍门子以哭见于孟尝君，已而陈辞通意，抚心发声，孟尝君为之，增欷歍唈，流涕狼泪不可止，精神形于内，而外谕哀于人心，此不传之道，使俗人不得其君形者，而效其容，必为人笑，故蒲且子之连鸟于百仞之上，而詹何之鹜？鱼于大渊之中，此皆得清浄之道，大浩之和也，【淮南子览防训】。
六二，待聘九五，见召二气交感，夫妇之道，体斯合也，【京氏易传成中】。
一室之中，父兄之际，若身体相属，一节动而知于心，【盐铁论周秦】。
橘柚生于江南，而民皆甘之于口，味同也好音生于郑，卫，而人皆乐之于耳，声同也，越人夷吾戎人，由余待译而后通，而并显齐，秦人之心于善恶同也，故曾子倚山而吟，山鸟下翔，师旷鼓琴，百兽率舞，未有善而不合，诚而不应者也。【盐鐡论相刺】。
妾闻寡妇哭城，城为之崩亡，士叹市，市为之罢诚信，发内感动城市，妾之寃明于白日，虽独号于九层之内，而众人莫为毫厘，【烈女传周列国，齐威虞姬，】。
昔华舟梁战而死，其妻悲之，向城而哭，隅为之崩，城为之弛，君子诚能刑于内，则物应于外矣，夫土壤，且可为忠，况有食谷之君子【说苑善説】。
昼人之祸，少夜人之祸，多昼夜散者，其祸福杂【，太经莹，】召云者，龙命吕者律，【周易畧例明爻】。
隆墀永叹远壑必盈【周易畧例明爻】
故有善迩而远至，命宫而商应脩下而高者降，与彼而取此者服矣，【周易畧例明爻】。
蛟濳于水产卵，高陵下复于渊，气应相感，然后剖化，犹君臣父子，以道相感精迎诚致，不言而动也，【太经第四迎解】蒲，且子见双鸟过之，其不被弋者亦下，故言感也，【李善注文选，张茂先励志诗】。
犬马之诚不能动人，譬人之诚不能动天，【文选曹植求通表，】出其言善，千里应之，茍违斯义，则同衾以疑，【文选张茂先女史箴，】触非其类，虽疾弗应，感以其方虽微，则顺，是以商飚漂山，不兴盈尺之云，谷气乘条必降，弥天之润，故闇于治者，唱繁而和寡，审乎物者，力约而功峻，【文选，陆机演连珠】，积实虽微，必动于物，崇虚虽广不能移心，是以都人冶容不悦，西施之影，乘马班如不辍，太山之阴，【文选，陆机演连珠，】机心难，湛不接异类，淳德易孚，可狎殊方，是以高罗举而云鸟，降海人萃，而水禽翔，【广文选谢惠连连珠】。
百心不可得，一人一心，可得百人，【意林子思子】。
文王葬枯骨，无益众庶，众庶悦之，恩义动人也，王翁观人五藏无损生人，生人恶之，残酷也，【意林新论】。
视四方常有大云，五色具而不雨，其下有圣贤人隐，【艺文类聚人，部贤】。
奏六代之舞，不能祚天具，百神之歌，无以动圣，【艺文类聚职官，部太傅表】。
东邻之牺牛，不如西邻之麦，鱼【艺文类聚职官部，太常箴】。
樊哙问陆贾曰：自古人君受命于天，云有瑞应，岂有是乎？贾曰：目瞤得酒食，灯花得钱财，干鹊噪而行，人至蜘蛛集而百事喜，小旣有征，大亦宜然。【事文类聚灯，西京杂记】繁霜，应管能响，丰山之钟，云触石，又动流泉之奏，【文苑英华，李那文章上书】。
一言所感，凝晖照于鲁阳，一志防通，飞泉涌于疎勒，【文苑英华徐陵，迁谴上书】。
禹济巨海鼋鼍为梁【埤雅品物门鼋】
可以使鬼者，钱也，可以使神者，诚也，【事类赋宝货部钱注】。
善恶之生，由如影响，不离形声，【海空智藏经序品】。
如转轮王欲有所趣，四军导从轮宝，居先王及四军，念欲饮食，轮则为住，旣饮食已，王念欲行轮，则前去其轮，去住随王，意欲至所趣，方不复前去，【波罗蜜多经卷，三百五十一，】本失于宝珠，堕之于大海，卽时执取器，抒海求珠宝，精进不以懈，执心而不移，海神见如是，卽出珠还之，【脩行道，地经慈品】。
如婴儿病，与乳母药儿患得愈，母虽非儿药之，力势能及其儿【大庄严经论，卷一】。
行云：徘徊犹感，美音之和，游鱼踊跃，尚赏清丝之韵，【明集九】。
夫栴檀移植，则异物同熏，摩尼吐曜，则众珍自积，【高僧传六释慧远】。
惊禽投案，犹请命于魏，君穷兽入庐，乃祈生于欧氏，汉王去饵，遂感明珠之酬，杨寳施华便致白环之报，【法苑珠林卷七十三】。
谷风之随啸，虎庆云之逐，腾龙感应相招，仰惟常理，【法苑珠林卷八】。
心识相传，美恶由起，报应之道，运环相袭，其犹声和响顺，形直影端，此自然之理，无差毫分，【僧肇注维摩诘经，佛国品】，夫以羣生万端，业行不同，殊化异彼，致令报应不一，是以净者应之以寳玉秽者应之，以沙砾美恶，自彼于我无定【，僧肇注维摩诘经，佛国品】。
喻林卷四
钦定四库全书
喻林卷五       明 徐元太 撰人事门【三】
类应
顺道吉从逆凶，吉凶之报，若影之随形，响之应声，【孔氏传书大禹谟】。
喓喓，然为声而鸣者，草虫也，闻此草虫之鸣，趯趯，然跳跃而从之者阜螽也，以喻赫赫然，有德而盛者，南仲也，闻南仲之将徃向望而美之者，近西戎之诸侯也，言阜螽之从草虫，天性然也，西方诸侯之美，南仲事势然也。【毛诗正义出车】。
天下罪人逋逃者，以纣为主，集而归之，如鱼入深渊，兽奔薮泽也，【春秋正义昭公七年】。
夫明闇之征，上乱飞鸟，下动渊鱼，各以类推，【前汉书，终军传】，女魃北而应龙翔，洪鼎声而军容息，溽暑至而鹑火，栖寒水沍，而鼋鼍蛰，【后汉书张衡列传】。
鹳鸣臯垤，则降阴吐雨，腾蛇耸跃，而沈云郁防，【宋书文九王建平传】。
视书上有酒者，下必有肉，上有年者，下必有月，以类而取之，【淮南子説林训】。
百物去其所与异，而从其所与同，故气同则防声比则应，其验皦然也，试调琴瑟而错之鼔其宫则他宫应之，鼓其商，而他商应之，五音比而自鸣，非有神，其数然也，【春秋繁露同类相动】。
君子洁其身而同者合焉，善其音而类者应焉，马鸣而马应之，牛鸣而牛应之，非知也，其势然也。故新沐者必弹冠，新浴者必振衣，莫能以已之。皭皭容人之混污，【韩诗外传】。
同明相见，同音相闻，同志相从，非贤者莫能用贤，【韩诗外传】鸾设于镳，和设于轼，马动而鸾鸣，鸾鸣而和应，行之节也，【説苑谈丛】。
风而识虎云而知龙贤人作而万类同，【太经，太文】。
叩宫而商应弹角而征动【王逸注楚辞七谏】
士为知己者死，女为悦己者容，马为策己者，驰神为通己者，明【武侯十六策，察疑】。
以形逐影，以龙致雨，雨应龙而来，影应形而去，天地之性，自然之道也，【王充论衡寒温篇】。
商风漂荡，本无兴云之候，暗君政乱，不能怀百姓之心，至谷风习习，必阴必雨，明主在上，则天下自安也，【李善注文选，陆士衡演连珠】。
夫草虫鸣则阜螽跃，雕虎啸而清风起，故絪緼相感，雾涌云蒸，嘤鸣相召，星流电激，是以王阳登则贡公喜，罕生逝而国子悲，【文选刘峻广絶交论】。
同音者相和兮，同类者相似，飞鸟号其羣兮鹿鸣，求其友，故叩宫而宫应兮，弹角而角动，虎啸而谷风至兮，龙举而景云徃【广文选东方曼倩哀命】。
美事召美类，恶事召恶类，类之相应而起也，如马鸣则马应之，故以龙致雨，以扇逐暑，军之所处，生以棘楚，美恶皆有从来也，【艺文类聚服饰部扇】。
隐雷自天，昆虫已听，浮阴在汉，柱础先霑，【艺文类聚巧艺，部围棊】，一人执规，拾手自负一人，吹箫长短，皆应【，太平御览乐部箫，】舜云：从道必吉，反道必凶，如影如响，【太平御览，皇王部，帝舜有虞氏，】獐山，物画山者，并画獐龙，水物画水者，并画龙【，尔雅翼麕，】形精之动，犹根本之与枝叶也，【黄帝素问内经五运行大论】。
形动不生形而生影，声动不生声而生响，【道德经指归，卷十二】五藏皆有合病乆而不去者，内舍于其合也，故骨痹不已，复感于邪，内舍于肾，筋痹不已，复感于邪，内舍于肝，脉痹不已，复感于邪，内舍于心，肌痹不已，复感于邪，内舍于脾，皮痹不已，复感于邪，内舍于肺，所谓痹者，各以其时重感于风寒湿之气也，【黄帝素问内经痹论】。
犹如日影，皆由于形，形长影长形短影短，形大影大形小，影小形之巨细，不得藏影，【海空智藏经序品】。
犹如空处，发起言声，非无响应，由其响微，不闻于耳，【海空智藏经序品】。
又如形影，形値斜光，其影即长形，値正光其影，即短形不値光，其影不见，以是因縁形不为殊，影则长短，有无之异，【海空智藏经序品】。
行恶得恶如种苦种【法句经爱身品】
如影人去，则去人动则动人住，则住善恶业影亦如是，【大智度论巻六】。
如母子身虽异，而因縁相续故如母服药，儿病则差，【大智度论三十一】。
譬如磁石，虽不作意，诸所有鐡来附于我，【瑜伽师地论六十，】善恶无爽状，麟鬭以日亏报应有归等，鲸亡而星现，【法苑珠林卷五十五】。
自取
九三需于泥致防至【易需】
上九，何校灭耳，凶，象曰：何校灭耳，聪不明也，【易噬嗑，】慢藏诲盗，冶容诲淫，易曰：负且乘，致防至盗之招也，【易系辞上传】。
自下讼上，悖逆之道，故祸患来至，若手自拾掇其物，言患必来也，【周易正义讼】。
隼之为鸟，宜在山林集于人家高墉，必为人所缴，射以譬六三处于高位，必当被人所诛，讨【周易正义解】。
惠迪吉从逆凶惟影响【书大禹谟】
惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，【书说命中】。
虎之猛也，而陷于获，人之智也；而陷于诈，【汲冡周书周祝解】防邑之中，有鹊鸟之巢，卭丘之上，有美苕之草，处势自然以兴，宣公之朝，有谗言之人，亦处势自然，何则？防多树木，故鹊鸟徃巢焉，卭丘地美，故防苕生焉，以言宣公信谗，故谗人集焉，【毛诗正义防有鹊巢】。
谚有之曰：心则不竞，何惮于病？旣不能彊，又不能弱，所以毙也，【左传，僖公七年】。
有孺子歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，孔子曰：小子听之，清斯濯缨，浊斯濯足矣，自取之也。夫人必自侮，然后人侮之，家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之，【孟子离娄上】。
夫婚姻祸福之阶也。利，内则福由之利，外则取祸，今王外利矣，其无乃阶祸乎？【国语，周】。
夫好船者溺好骑者，堕君子，各以其所好为祸，【越絶外传记吴王占梦】。
虎将卽禽，禽不知虎之卽已也，而相鬭两罢，而归其死于虎，故使禽知虎之卽已决，不相鬭矣，今山东之主不知秦之卽已也，而尚相鬭，两敝而归其国于秦，智不如禽远矣，【战国策，赵武灵王】。
今夫鹄的非咎罪于人也，便弓引弩而射之，中者则善，不中则愧，少长贵贱则同心于贯之者，何也？恶其示人以难也，今穷战比胜，而守必不防，则是非徒示人以难也，又且害人者也，然则天下仇之必矣！【战国策，齐闵王】。
人之饥，所以不食乌喙者，以为虽偷充腹而与死同患也，今燕虽弱小，强秦之少婿也，王利其十城而深与强秦为讐，今使弱燕为鴈行，而强秦制其后，以招天下之精兵，此食乌啄之类也，【战国防，燕易王】。
错之材，智小谋大，旤如发机，先冦受害，【前汉书叙传下】，闺中容兢，淖约兮，相态以丽佳，知众嫭之嫉妒兮，何必飏累之蛾，睂【前汉书，扬雄传上】。
白龙鱼鳞网者食之【别国洞防记】
犹昆虫之相囓，适足还害其身，【后汉书孔融列传】。
前车已覆，袭轨而骛，曾不见祸，以知畏惧，【后汉书蔡邕列传】，夫不有臭秽，则苍蝇不飞，【后汉书陈蕃列传】。
譬诸附子，疗饥，酖毒止渴，未入腹胃，喉咽已絶岂可为哉？【后汉纪，孝顺】。
夫松竹贞秀，经寒暑而不衰，榆柳虚挠，尽一时而零落，此草木之性，修短之不同者也。廉洁者，必有贪浊之对，刚毅者必遇强勇之敌，此人事之对，感时之不同者也。咸自取之，岂有为之者哉？【后汉纪孝桓上】。
鹦鹉能言，泗濵浮磬，众人所翫，岂合物情，鸟纡幙，而不被害，鸣集远巢，咸以欲死，眄彼梁鱼，逡巡倒尾，沈吟不决，忽焉失水，【晋书董京传】。
甚爱必大费多获必厚亡【老子立戒】
人生于世，或有事不遂志，而宣言云：不遇时者，是无异负丹颈之罪，俟时行戮，岂不殆哉！【亢仓子训道】。
庄里丈人字，长子曰盗，少子曰：殴盗出行，其父在后，遽呼之曰：盗盗吏闻因防之，其父呼殴喻吏，遽而声不转，但言殴殴，吏因殴之几殪，康衢长者，字僮曰善搏，字犬曰善噬，賔客不过其门者三年，长者怪而问之，乃实对，于是改之，賔客徃复【尹文子大道下】。
丘所谓无病而自炙也，疾走料虎头，编虎须，几不免虎口哉！【庄子盗跖】。
质的张而弓矢至焉，林木茂，而斧斤至焉，树成荫，而众鸟息焉，醯酸而蚋聚焉，故言有召祸也，行有召辱也，君子愼其所立乎【，荀子劝学】。
彊自取柱，柔自取束，邪秽在身，怨之所搆，【荀子劝学】。
翟人有献丰狐，豹之皮于晋文公，文公受客皮而叹曰：此以皮之美自为罪，夫治国者，则以名号为罪，徐偃王是也；则以城与地为罪，虞虢是也，故曰：罪莫大于可欲，【韩非子喻老】。
夫善游者溺善骑者堕，各以其所好，反自为祸，是故好事者未尝不中，争利者，未尝不穷也，【淮南子，原道训】。
声自召也，貌自示也，名自命也，文自官也，无非己者，操锐以刺操刃，以击自取之也。其何怨乎人【，淮南子缪称训】，铎以声自毁，膏烛以明自铄，虎豹之文来射，猿狖之防来措，故子路以勇死，苌以智困，能以智知，而未能以智不知也，【淮南子缪称训】。
山生金，反自剥，木生虫，反自食，人生事，反自贼【，淮南子说林训】，母曰：不幸甑终不堕井，抽簪招燐，有何为惊【？淮南子说林训】，蘓秦步曰：何故趋曰：何趍驰有为，则议多事，固苛【，淮南子说林训】。
羊肉不慕螘，螘慕于羊肉，羊肉羶也，醯酸不慕蚋，蚋慕于醯酸，【淮南子说林训】。
鱼鳖厌深渊而游于干浅，故得于钓网，禽兽厌深山而下于都泽，故得于田猎，【韩诗外传】。
徼幸者伐性之斧也，嗜欲者，逐祸之马也，谩诞者趋祸之路也，毁于人者，困穷之舍也，【韩诗外传】。
今之学者无太公之能骐骥之才，有以蜂虿介毒而自害也，【盐铁论讼贤】。
晋文公时，翟人有献封狐，文豹之皮者，文公喟然叹曰：封狐文豹何罪哉？以其皮为罪也，大夫栾枝曰：地广而不平，财聚而不散，独非狐豹之罪乎？【说苑政理】。
昔白龙下清冷之渊，化为鱼，渔者豫且射中其目，白龙上诉天帝，天帝曰：当是之时，若安置而形，白龙对曰：我下清冷之渊，化为鱼，天帝曰：鱼固人之所射也，若是豫且何罪？夫白龙，天帝贵畜也，豫且，宋国贱臣也，白龙不化，豫且不射，今弃万乗之位而从布衣之士饮酒，臣恐其有豫且之患矣。【说苑正谏】。
忧夫肉自生虫，而还自食也，木自生蠧，而还自刻也，人自兴妖，而还自贼也，五鼎之具不当生藜藿，人主堂庙不当生蒺藜，【说苑辨物】。
强梁者不得其死，好胜者必遇其敌，盗怨主人，民害其贵，【説苑敬愼】。
鸿鹄保河海之中，厌而欲移徙之小泽，则必有弋，缯之忧，鼋鼍保深渊，厌而出之浅渚，则必有罗网钓射之忧，今君逐兽，砀入至此，何行之太远也，【新序杂事二】。
泥滓污辱弃捐沟渎【焦氏易林屯之讼】
去辛就蓼，毒愈酷甚，避井入坑，忧患日生，【焦氏易林观之益，】倚锋据防，伤我胸臆，【焦氏易林坎之蒙】。
禾生虫蠧还自尅贼【焦氏易林火壮之旣济】
围碁击剑反自刑【扬子问道篇】
若立岩墙之下，动而征病行而招死命乎？命乎【，扬子问明篇，】次八夷，其角厉测曰：夷其角，以威伤也，【太经第二夷】。
上九，郭其目防其角不庳，其体测曰：郭目防角还自伤也，【太经第二格】。
上九太山，防梁柱折，其人顚且蹶，测曰：山防梁折，终以猛也，【太经，第三疆】。
次七魁，而颜而玉帛班而决，欲收防测曰：魁而颜而盗之招也，【太经第五积】。
次八翡翠于飞离其翼，狐鼦【刁】之毛，躬之贼，测曰：翡翠狐鼦，好作咎也。【太经第五视】。
官府设陈富贵者値之，布衣寓焉，不符其爵，狱犴，若居有罪者触之，贞良入焉，不受其罚也，【申鉴俗嫌】。
象以齿焚身，蚌以珠剖体，匹夫无辜，怀璧其罪，【濳夫论遏利】，弄刀者伤手，打跳者伤足，【武侯十六策，阴察】。
鸟鸣之恶，自取憎人言之，恶自取灭【，曹子建令禽恶鸟论】。
交气疾争者为易口，而自毁也，竝辞竞，诜者为贷手，而自殴也，【刘邵人物志释争】。
鹦鹉慧鸟栖林，喙桑四指中分行，则以觜自贻伊笼，见幽坐趾，【山海经，西山经图讃】。
牛充兵机，兼之者旄，冠于旌鼓，为军之摽，匪肉致灾，亦毛之招【山海经，北山经图讃】。
道家言枉煞人者，是以兵刃而更相煞，其取非义之财，不避怨恨，譬若以漏脯救饥，鸩酒解渴，非不暂饱而死，亦及之矣，【抱朴子内篇防防】。
准的陈则流镝赴焉，美名起则讟攻焉，瑰货多藏，则不招怨，而怨至矣，器盈志骄，则不召祸而祸来矣！【抱朴子外篇广譬】。
斯乃招患之，旌召害之，符传非之，驿倾身之车也，岂徒减其方策之令闻，亏其没世之德音而已哉？【抱朴子外篇疾谬】匹夫，枉死于怀璧，丰狐召灾，以美皮【，抱朴子外篇安贫】。
木生斧柄，还自伐膏，起火还自消，【庄子音义，人间世】。
尧，舜不易日月而兴，桀纣不异，星辰而亡，天道不改，而人道易也，【李善注文选任彦升，宣德皇后令】。
海鸟鵎鶋，避风而至，条枝巨雀，逾岭自致，提挈万里，飘飖逼畏夫，唯体大妨物，而形瓌足玮也，【文选鹪鹩赋】。
前车已摧，后銮不息乗危以庶安，行险而徼幸，于是有顚坠覆亡之祸，残生夭命之衅，【广文选傅季友演愼论】。
卑墙来盗，荣辱由中出，敬侮由外，生【意林，尸子】。
天下之强者，东海之恶燋焉，水灌而不已，恶燋者，山名也，在东海南方三万里，海水灌之而即消，【艺文类聚水部，海水】肉腐，出虫鱼，枯生蠧【，太平御览，虫豸部虫】。
方周之兴，大姒梦商之庭产棘，小子发取周庭之梓，植之于阙间，梓化为松柏柞棫，觉惊以告文王，文王曰：勿言，冬日之阳，夏日之阴不召，而物自来，【尔雅翼柞】。
符子曰：木生蝎，蝎盛而木枯，石生金，金曜，而石流【，事类赋木部木注】。
空阅【一作门】来风，桐乳致巢，此以其能苦其性者，【困学纪闻卷十诸子】。
夫天之生风者，非以私百姓也，其行公平正直，犯者得之，避者得无殆，非求人而人自犯之，【黄帝素问灵枢经五变】风雨寒热，不得虚邪不能独伤人，卒然逢疾风防雨而不病者，盖无虚故邪不能独伤人，此必因虚邪之风，与其身形，两虚相得，乃客其形，【黄帝素问灵枢经百病始生】。
夫火生于木火发而木焚国生于奸，奸深则国乱，亦犹蚕能作茧，茧成则杀其身，人能生事，事烦则害其命，【天机经人】。
如蛾狥明自取焦灭【玉清经通济幽防品】
如阿耨达池水，本一味德人，用之则有种种防妙，甘味薄德，人用其味则一，麄恶不美，【大方等大集，经十八】。
如树果繁，速自害竹芦结实亦如是，如骡懐妊自防身无智，求利亦复然，【大集，月藏经卷二偈】。
譬如画师自画鬼神像还，自复恐怖，【佛遗日摩尼，宝经推六】，如人为乐入海，遭种种难为乐，入阵，箭如云雨，刀矛劒矟，更相伤害为乐，因縁远涉崄路，旷野饥渇艰难，非一为乐，因縁作诸苦行，投渊赴火，五热炙身卧棘刺，上自饥，断食编椽而坐，树皮草，衣食菜食，果【无明，罗刹经所十一】，其发恶心，横加于人，还自受罪，譬如向风扬尘，还自坌身，【修行道，地经慈品】。
譬如肥羊早就屠机【大智度论卷十五】
夫苦李繁子而枝折，栾大谬唱而受枭，【明集，戎华论】。
世间诸人在世时，舌上自然生斤斧，所谓口说诸毒，恶还自衰，损害其身，【法苑珠林卷七】。
有一婆罗门于旷野中造立义，井为放牧行者，皆就井饮，并及洗浴，时日向暮，有羣野干来趣井饮，地残水，有野干主，不饮地水，便内头罐中饮水，饮已戴罐，高举扑破瓦罐罐口，犹贯其项，诸野干軰语，野干主，若湿树叶可用者，常当护之，况复此罐利益，行人云何？打破野干主，言我作是乐，但当快心那知他事，时有行人语婆罗门，汝罐已破，复更着之，犹如前法，为野干所破，乃至十四，诸野干軰，数数谏之，犹不受语，时婆罗门便自念言是谁？破罐当徃伺之，正是野干，便作是念：我福德井而作留难，便作木罐，坚固难破，令头易入难出，持着井边，然捉杖屛处伺之，行人饮讫，野干主如前，入饮饮讫，扑地不能令破时，婆罗门捉杖打煞，空中有天说此偈言，知识慈心语，狼戾不受谏，守顽招此祸，自丧其身命，是故痴野干遭斯木，罐苦【法苑珠林巻四十五】。
似飞蛾拂防，自取烧然，如蚕作壐，非他纒缚，【法苑珠林卷七十七】。
趋利
获者之遗余，捃拾所以为利，【郑氏注：礼记坊记】。
人亦孰不欲富贵而独于富贵之中，有私龙断焉，古之为市者，以其所有易其所无者，有司者治之耳，有贱丈夫焉，必求龙断而登之，以左右望而罔市利，人皆以为贱，故从而征之，征商自此贱丈夫始矣，【孟子公孙丑下】。
且夫枉尺而直寻者，以利言也，如以利，则枉寻直尺而利，亦可为与【，孟子滕文公下】。
谭拾子曰：事之必至者，死也，理之固然者，富贵则就之，贫贱则去之，请以市谕，市朝则满，夕则虚，非朝爱市而夕憎之也，求存故徃亡故去【战国策，齐闵王】。
濮阳人吕不韦贾于邯郸，见秦质子异人归而谓父曰：耕田之利几倍，曰十倍，珠玉之赢几倍？曰：百倍立国家之主赢几倍？曰：无数曰，今力田疾作，不得暖衣余食，今建国立君，泽可以遗世，愿徃事之，【战国防，秦孝文王】。
宣太后谓尚子曰：妾事先王日，先王以其髀加妾之身，妾困不支也，尽置其身妾之上，而妾弗重也，何也？以其少有利焉，今佐韩兵不众，粮不多，则不足以救韩，夫救韩之危，日费干金，独可使妾少有利焉，【战国策，韩襄王】。
彼劝太子战攻欲啜汁者众【史记魏世家】
今夫赵女郑姬，设形容揳鸣琴，揄长袂，蹑利屣目，挑心招出不逺千里不择老，少者奔富厚也，游闲公子，饰冠剑，连车骑，亦为富贵容也，弋射渔猎，犯晨夜，冒霜雪驰，坑谷不避，猛兽之害，为得味也，博戏驰逐，鬭鸡走狗，作色相矜，必争胜者，重失负也，医方诸食技术之人，焦神极能为重糈也，吏士舞文弄法，刻章伪书，不避刀锯之诛者，没于赂遗也，农工商贾畜长，固求富益货也，此有知尽能索耳，终不余力，而让财矣，谚曰：百里不贩樵，千里不贩防居之，一岁种之，以谷十岁，树之以木，百岁来之以德，德者，人物之谓也，【史记货殖传】。
凡编户之民，富相什则卑下之，伯则畏惮之，千则役万，则仆物之理也。夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门，此言末业，贫者之资也，【史记货殖传】。
贵出如粪土，贱出如珠玉，财帛，欲其行如流水，【史记货殖传】，渊深而鱼生之，山深而兽徃之人，富而仁义附焉，【史记货殖传】，故其见敌则逐利，如鸟之集其困，败则瓦解云散矣，【史记匈奴传】。
人之于利，如蹈水火焉，前人虽败，后人复起，如彼此无已，谁止之者？【晋书郤诜传】。
军无财，士不来，军无赏，士不徃任无中人，不如归田，虽有中人，而无家兄不异，无翼而欲飞，无足而欲行，【晋书，鲁褒传】。
竞毛羽之轻趋锥刀之末【梁书任昉传】
规麴蘖之润竞锥刀之末【隋书刘昉传】
凡人之情，见利莫能勿就，见恶莫能勿避，其商人通贾，倍道兼行，夜以续日千里而不远者，利在前也，渔人之入海，海深万仞，就波逆流，乘危百里，宿夜不出者，利在水也，故利之所在，虽千仞之山，无所不止，深源之下，无所不入焉，故不推而徃不引而来，不烦不扰，而民自富，如鸟之覆卵，无形无声，而惟见其成【，管子禁藏】。
服牛死，夫妇哭，非骨肉之亲也，为其利之大也，欲知把齐国者，则其利之者耶？【晏子春秋谏下】。
见遗不掇非人情也【鹖冠子天则】
民之生度而取长，称而取重权，而索利【，商子筭地】。
民之于利也，若水于下也，四旁无择也，【商子君臣】。
燔台而鼔之使民赴火者，赏在火也，临江而鼓之，使人赴水者，赏在水也，临战而使人絶头刳腹而无顾心者，赏在兵也，又况据法而进贤，其助甚此矣！【韩非子内储説上】鳣似蛇，蚕似蠋，人见蛇则惊骇，见蠋则毛起，然而妇人拾蚕，而渔者握鳣，利之所在，则忘其所恶，皆为孟贲，【韩非子内储説上】。
厚赏之，使人为贲，诸也，妇人之拾蚕，渔者之握鳣，是以效之，【韩子内储説上】。
王何疑？秦之善臣也，以綘安邑令，负牛书与秦，犹乃善牛也，卭虽不肖，独不如牛乎？【吕氏春秋应言】。
使民无欲，上虽贤，犹不能用，夫无欲者，其视为天子也，与为舆同，其视有天下也，与无立锥之地，同其视为彭祖也，与为殇子，同天子至贵也，天下至富也，彭祖至寿也，诚无欲，则是三者不足以劝舆，至贱也，无立锥之地，至贫也，殇子至夭也，诚无欲，则是三者不足以禁防，有一欲则北至大夏，南至北戸西至三危，东至扶木，不敢乱矣，犯白刃，冒流矢，趣水火，不敢却也。晨寤兴，务耕疾庸，为烦辱，不敢休矣！故人之欲多者，其可得用亦多，人之欲少者，其得用亦少，无欲者，不可得用也；羣狗相与居，皆静无争，投以炙鸡，则相与争矣，或折其骨或絶其筋争术存也，【吕氏春秋为欲】。
其余猖蹶而趋之者，乃豕羊驱而徃【贾子俗激】。
耕之为事也劳，织之为事也扰，扰劳之事，而民不舍者，知其可以衣食也，【淮南子主术训】。
待利而后拯溺人，亦必以利溺人矣，【淮南子説林训】。
此无以异于遗重宝于道，而莫之守，见者掇之也，【春秋繁露灭国上】。
今握与错金以示婴儿，必取而不取金也，握一斤金与千万，珠以示野人，野人必取金而不取珠也，故物之于人，小者易知也，其于大者难见也，今利之于人，小而义之于人，大者无怪民之皆趋利而不趋义也，固其所闇也，【春秋繁露身之养重于义】。
蠋欲类蚕，鱓欲类虵，人见虵蠋，莫不身洒然，女工脩蚕，渔者持鱓不恶，何也？欲得钱也，【说苑谈丛】。
府藏之富，王以赈贷，捕鱼河海，茍愿多得，【焦氏易林比之临】，西行求玉，冀得隋璞，【焦氏易林家人之姤】。
次六经六衢，周九路，不限其行，贾测曰：经六衢，商旅事也，【太经第二装】。
次四燕食，扁扁其志，【居遇切】，利用征贾测曰：燕食扁扁，志在頼也，【太经第六养】。
工人刻木以入凿，凿即受之，若人施其巧伪，索荣显之名利也，【淮南子，俶贞训解】。
莫不蒙尘触雨，戴霜履氷，懐黄握白提清，挈肥以赴邪径之近易，规朝种而暮获矣，【抱朴子外篇最学】。
商贾之人，志无远大，譬犹僮竪故云贾竪【前汉书注张良】，宁当争分寸之末，竞锥刀之利哉！【文选江淹上书】。
利之所在，若鸟之追鸾，【广文选嵇叔夜卜疑集】。
农桑勤而利薄，工商逸而利厚，故农夫辍耒而雕镂女工，投杼而刺绣，【意林正论】。
军无财，士不来，军无赏，士不徃故良饵之下有悬鱼，重赏之下有勇夫【艺文类聚武部将帅】。
天有所短，钱有所长，四时行焉，百物生焉，钱不如天，达穷开塞，振贫济乏，天不如钱，【艺文类聚产业部钱论】。
医善吮人肠，含人血，非有肌骨之亲也，利之所加也，【太平御览方术部医】。
猛虎道食不觉蚊防来【太平御览虫豸部蚊】
猎者嗜肉不多于不猎，及其淩冈峦赴谿岭，而有遗身之志，【太平御览，资产部猎】。
则能目语，额瞬动頞塞鼻，谈智于尺寸之间，窥窬于分毫之利，【初学记，居处部市】。
鱼在在藻厥志在饵【玉海诗攷】
水动下流人动趋利【道德经指归卷十】
犹如猫子在鼠穴，边欲捕鼠，故【中阿含经，巻三十】。
犹如鸺狐，在燥樵积间为捕防，故【中阿含经卷三十】。
犹如鹤鸟，在水岸边，为捕鱼，故【中阿含经，巻三十】。
如四交道，堕一叚肉，鵄乌雕狼，各来争之，【修行道地，经五阴成败品】，犹如猕猴，求诸果蓏，从树至树，从林至林【出，曜经三爱品】，如鸟衔肉，从乌逐之【，大智度论卷十五】。
召渴马于滮泉不待鞭策而至矣【明集十】
喻林卷五
钦定四库全书
喻林卷六       明 徐元太 撰人事门【四】
避害
六三，即鹿无虞，惟入于林中，君子几不如舍，往吝，【易屯】，初六，遯尾厉，勿用有攸徃，【易遯】。
北风，其凉雨雪其雱，惠而好我，携手同行， 莫赤匪狐，莫黑匪乌，惠而好我，携手同车，【诗国风北风】。
硕鼠硕鼠，无食我黍，三岁贯，【音惯，】女莫我，肻顾【叶，果五反，】逝将去，女适彼乐土，乐土乐土，爰得我所，【诗国风硕鼠】。
黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄我粟，此邦之人，不我肻谷，言旋言归，复我邦族， 黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我梁，黄鸟黄鸟，无集于栩，【音许，】无啄我黍【诗，小雅黄鸟】。
匪鹑匪鸢，翰飞戾天，匪鳣【音，氊】匪鲔，濳逃于渊，【诗小雅，四月，】匹夫无罪，懐璧其罪，吾焉用此？其以贾害也，【左传，桓公十年，】賔孟适郊，见雄鸡自断其尾，问之，侍者曰：自惮其牺也，遽归告王，且曰：鸡其惮为人用乎？人异于是，牺者实用人，人牺实难，已牺何害？【左传？昭公二十二年】。
刳胎杀夭，则麒麟不至其郊，竭泽而渔，则蛟龙不处其渊，覆巢破卵，则凤凰不翔，其邑鸟兽之于不义，尚知避之，况于人乎？【孔子家语困誓】。
不观高崖，何以知陨坠之患，不临深泉，何以知没溺之患；不观巨海，何以知风波之患，失之者其不在此乎？士愼此三者，则无累于身矣。【孔子家语困誓】。
流者曰川川，不可防而口，又甚川之溃决，害于人也，民之败乱，害于上也，【国语解周上厉王虐】。
臣闻饥人所以饥而不食乌喙者，为其愈充腹而与饿死同患也，【史记苏秦传】。
鸿鹄高飞，一举千里，羽翮已就，横绝四海，横绝四海，当可柰何？虽有矰缴，尚安所施？【史记，留侯世家】。
大行不顾细谨，大礼不辞小让，如今人方为刀俎，我为鱼肉，何辞为【？史记项羽纪】。
凤凰翔于千仞之上兮，览德辉而下之，见细德之险微兮，遥増翮逝而去之，彼寻常之污渎兮，岂能容吞舟之鱼，横江湖之鳣鱏兮，固将制于蝼蚁，【史记贾生传】。
防鹊遭害，则仁鸟増逝愚者蒙戮，则知士深退，【前汉书梅福传】欲谈者，宛舌而固，声欲行者，拟足而投迹，【前汉书，扬雄传下】当君子，困贱之时，局高天，蹐厚地，犹恐有鎭厌之祸也，【后汉书仲长统列传】。
羣车方奔乎险路，安能与之齐轨，【后汉书蔡邕列传】。
龙不隐鳞，凤不藏羽，网罗高悬，去将安所【？后汉书逸民列传】剑防在门，何暇有让？百弩环舍，何可彊复？【后汉书冯衍传】黄龙不反于涸泽，凤皇不离其罻罗，故刳胎焚林则麒麟不臻，覆巢破卵，则凤皇不翔，竭泽而渔，则龟龙不见，鸟兽之于不仁，犹知避之，况丘乎？故虎啸而谷风起，龙兴而景云见，击庭钟于外，而黄钟应于内，夫物类之相感，精神之相应，若响之应声，影之象形，故君子违伤其类者，【魏志刘廙传注】。
夫猛兽当途，麒麟恐惧，况臣脆弱，敢不惧，【晋书，王濬传】常恐洪涛荡岳，余波见漂，况可临尾闾，而闚沃焦哉？【晋书韦忠传】。
穷猿投林岂暇择木【晋书李充传】
贤人之处乱世也，知道之不可行，则沉抑以辟罚，静黙以侔免，辟之也，犹夏之就清，冬之就温焉，可以无及于寒暑之菑矣，【管子宙合】。
气之害人者，谓之不适，味之害人者谓之毒，【鹖冠子环流】，且鸟高飞，以避矰弋之害，鼷鼠深穴乎神丘之下，以避熏凿之患，而曾二虫之无知，【庄子应帝王】。
鸷鸟逐雀，有袭人之懐入人之室者，非出生也，后有惮也，【尉缭子武议】。
譬之若瞽师之避柱也，避柱而疾触也，狐狸水泉，奸邪盗贼，冦乱之患，此之大者也，慈亲孝子避之者得葬之情矣。【，吕氏春秋节丧】。
义小为之，则小有福，大为之则大，有福于祸则不然，小有之，不若其亡也，射招者欲其中小也，射兽者欲其中大也，物固不必安，可推也？【吕氏春秋别类】。
夫鸟飞千仞之上，兽走丛薄之中，祸犹及之，又况编戸齐民乎？【淮南子，俶贞训】。
未尝灼而不敢握火者，见其有所烧也，未尝伤而不敢握刃者，见其有所害也，【淮南子汜论训下】。
嫁女于病消者，夫死则后难复处也。故沮舍之下，不可以坐，倚墙之，不可以立【，淮南子説山训】。
凶虎在于后，隋矦之珠在于前，弗及掇者，先避患而后就利，【淮南子说林训】。
狂马不触木，猘狗不自投于河，虽聋虫而不自陷，又况人乎？【淮南子説林训】。
人性便丝衣帛，或射之，则被铠甲，为其所不便，以得所便【，淮南子説林训】。
夫行者先全，已而后求名，仕者先辟害而后求禄，夫香饵非不美也，龟，龙闻而深藏，鸾凤见而高，逝者知其害身也，夫为鸟鹊鱼，鼈食香饵而后狂，飞奔走，逊身屈遰，无益于死，【盐铁论褒贤】。
鸿飞戾天，避害紫渊，虽有逢门，不能危身，【焦氏易林益之小畜，】次八羡，其足济于沟渎，面贞测曰：羡其足，避凶事也，【太经第一羡】。
次五见鷕，【音杳，】踤于林獭，入于渊，征测曰：见鷕及獭，深居逃凶也，【太经第四逃】。
言鸾凤飞于千仞，蛟龙藏于旋渊，故矰缴不能逮，罗防不能加，贤者亦宜高举，隐藏法令，不能拘也，【王逸注，楚辞哀时，命】涂有狂夫，投刃而，泽有猛虎，厉牙而望知见之者不敢前进，如不知见，则遭狂夫之刃，犯猛虎之牙矣。【王充论衡知实篇】。
神龟实可乐，明戒在刳肠，【嵇中散集阮德如荅】。
夫人受形于造化，与万物并存，有生之最灵者也，异于草木，草木不能避风雨，辞斤斧殊于鸟兽，鸟兽不能远，网罗而逃，寒暑【嵇中散集，向子期难，养生论】。
虑巫山之失火，恐芝艾之并焚耳，【抱朴子外篇嘉遯】。
瘕疾塡胸而不敢铍，虿尾，螫附而不敢斫，非好疾而爱毒，以铍斫之患，甚疾螫也，酖酒盈巵，渴者弗饮，非不渇也饮之立死，销金在炉，盗者不掬，非不欲也，掬而灼烂，虓虎在前，地有隋珠，虽贪如盗蹠，则手不暇拾，悬彀向心，路有西施，虽婬如景阳，则目不暇视，非不爱宝，而悦色而不顾者，利缓而害急也，【刘子利害】。
孙武曰：避其锐气，谓鋭气之利，甚于锋刃也，【李善注文选魏都赋，】匪择木，以栖集尠林，焚而鸟存，【文选西征赋】。
鸾凤翔于苍云兮，故矰缴而不能加，蛟龙濳于旋渊兮，身不挂于网罗，知贪饵而近死兮不如下，游乎清波，【补文选，庄忌哀时命】。
鸳雏远害，不羞卑栖灵虬，避难不耻，汚泥【广文选曹子建矫志诗】鹓雏，翔穷冥，蒲且不能视，鹳鹭遵臯渚，数为矰所系，【广文选，张孟阳招隐诗】。
腾猨疑矫箭，惊雁避虚弓，【文苑英华，梁庾肩吾应制六诗，】。
铄金为洪炉，盗不探，鸩肉在俎，饿徒不食，【太平御览饮食，部食下】。
譬如有人常畏，怨家舍弃父母妻子产业，服具而远逃避【，元阳妙经卷一】。
譬如有人畏于债主，远适边国，不为债主，及于他人之所陵夺，何以故？由路远险绝，债主家人不能达，彼【大宝积，经二十】。
譬如孤寡，恐惧之人畏对，家便徃至城中，卽安对，家人无那之何？所以者何？是人已离于对，人得安隐处，故【佛国经卷下】。
如鴈将羣避罗高翔【法句经世俗品】
譬如有王以四毒蛇盛之一箧，令人养食，瞻视卧起，摩洗其身，若令一虵生瞠恚者，我当准法，戮之都市，尔时，其人闻王切，令心生惶怖，舍箧逃走，王时复遣五旃陁罗拔刀随后，其人回顾见后，五人遂自舍去，是时五人以恶，方便藏所持刀，密遣一人诈为亲善，而语之言，汝可还来，其人不信，投一聚落，欲自隐匿，既入聚中，闚看诸舍，都不见人，执持缸器，悉空无物，既不见人，求物不得，即便坐地，闻空中声咄哉？男子此聚空旷，无有居民，今夜当有六，大贼来，汝设遇者命终，今汝当云何而得免之，尔时，其人恐怖，遂增复舍而去，路値一河，其水漂急，无有筏以恐畏，故即取种种草木为筏，复更思惟我，设住此，当为毒蛇五旃，陁罗一诈，亲者及六大贼之所危害，若度此河，筏不可依，当没水死，宁没水死，终不为彼，虵贼所害，即推草筏，置之水中，身倚其上，手把脚踏，截流而去，即达彼防安隐，无患心意，泰然怖惧，消除【法苑珠林巻六十六】。
除害
豕牙横猾，刚防难制之物，二刚而进，能豮其牙，柔能制健，禁防抑盛，【王弼注易，大畜】。
天惟丧，亾殷国者，若稼穑之夫，务去草也，天意既然，我何敢不终？我垅畆也，言秽草尽，须除去殷，余皆当殄灭也，【尚书正义大诰】。
伐除蒺藜与棘，自古之人，何乃勤苦？为此事乎？我将得黍稷焉，【郑氏笺诗，楚茨】。
柞棫之所以茂盛者，乃人忾燎，除其旁草养治之，使无害也。【郑氏笺诗，旱麓】。
吴在蔡，蔡必速飞去，吴所以翦其翼也，【左传，昭公十五年，】树德莫如滋，去疾莫如尽，【左传？哀公元年】。
使医除疾，而曰必遗类焉者，未之有也。【左传，哀公十一年，】是豢吴也夫越在我心腹之疾也，壤地同，而有欲于我，夫其柔服，求济其欲也，不如早从事，焉得志于齐，犹获石田也，无所用之，越不为沼，吴其泯矣，【左传？哀公十一年，】庭氏掌射国中之夭鸟，若不见其鸟兽，则以救日之弓与救月之矢射之，若神也，则以大阴之弓与枉矢射之，【周礼秋官庭氏】。
赤犮氏掌除墙屋，以蜃炭攻之，以灰洒毒之【，周礼秋官赤犮氏】伐木不自其本，必复生塞，水不自其源，必复流灭，祸不自其基，必复乱【，国语晋】。
本根犹树，枝叶益长，本根益茂，是以难已也。今若大其柯，去其枝叶，绝其本根，可以少闲【，国语晋】。
国家将败，必用奸人，而嗜其疾味，其子之谓乎？夫谁无疾眚？能者早除之，旧怨灭宗，国之疾眚也，为之闗籥藩篱而远备闲之，犹恐其至也，【国语楚】。
譬越之在吴也，犹人之有腹心之疾也，夫齐，鲁譬诸疾，疥癣也，【国语，吴】。
夫飞鸟在青云之上，尚欲缴【音灼，】微矢以射之，而况近卧于华池，集于庭庑乎？今越王放于南山之中，游于不可存之地，幸来渉我，壤土入吾梐梱，此乃防宰之成事，食也，岂可失之乎【，吴越春秋勾践人臣外传】。
人之所以善扁鹊者，为有臃肿也，使善扁鹊而无臃肿也，则人莫之为之也，【战国策，韩厘王】。
诗云：树德莫如滋，除害莫如尽，吴不防越，越故亡，呉齐不防燕，燕故亡齐，齐亡于燕，呉亡于越，此除疾不尽也，【战国防，秦昭襄王】。
夫战者万乗之存亡也，且臣闻之曰：削株掘根，无与祸邻，祸乃不存，【战国策，秦昭襄王】。
猛如虎，狠如羊，贪如狼，彊不可使者，皆斩之，【史记，项羽纪】，深耕穊种，立苗欲疏，非其种者，锄而去之，【史记齐悼世家，】蝮螫手则斩手，螫足则斩足，何者？为害于身也，今田假，田角、田间于楚，赵，非直手足戚也，何故不杀？且秦复得志于天下，则齮龁用事者坟墓矣，【史记田儋传】。
河南天下防咽，二周余毙，莠盛苗秽，何可不鉏也，【前汉书，酷吏传】。
疾其末者绝其本【前汉书贡禹传】
故穆张理天网，补缀漏目，罗取残祸，以塞天意，【后汉书朱晖孙穆传】。
诛恶及本，本诛则恶消，振裘持领，领正则毛理【，后汉书儒林列传】。
臣闻农夫去草，嘉谷必茂；忠臣除奸，王道以清，【后汉书范滂传】燎，其余烬，有若秋原，【晋书，明帝纪】。
夫除恶人，犹农夫之去草，令绝其本，勿使能滋，【晋书张轨传，】桂蠧必除人邪？必翦【宋书文五王，桂阳传】。
絶其心根勿使能植，衔索之枯，几何不蠧？【宋书袁淑传】养鱼者除其徧，獭育禽者，去其豺狼，【宋书，索虏传】。
庶乱羊永除害马长息【梁书贺琛传】
问豺狼其何者访虺蝪之为谁【梁书朱异传】
堰水先塞其源，伐木必拔其本源，不塞本不拔，虽翦枝竭，流终不可絶矣。【魏书高闾传】。
若苗秽害田，随风烈火，芝艾俱焚，安能白别乎？【魏志公孙度传注】。
锄彼草茅逐兹鸟雀【北史魏长贤传】
草茅弗去，则害禾谷，盗贼弗诛，则伤良民，夫舍公法而行私惠，则是利奸邪而长暴乱也，【管子明法解】。
桓公曰：鲁梁之于齐也，干谷也，蠭螫也，齿之有唇也，今吾欲王鲁，梁何行而可【，管子轻重戊】。
削迹无遗，根无与祸邻，祸乃不存，【韩非子初见秦】。
豺狼在牢其羊不繁【韩非子扬权】
放此类者，鸟兽之侪徒，狐狸之丑类也，生之为患，杀之，无咎，【贾子耳痹】。
治国者若耨田，去害苗者而已。今沐者堕发，而犹为之不止，以所去者少，所利者多，【淮南子说山训】。
治疽不择善恶丑肉，而并割之，农夫不察苗莠而并耘之，岂不虚哉！【淮南子说山训】。
鸟不干防者，虽近弗射，其当道虽远，弗释【，淮南子说林训】，且天之欲利人非宜，其欲利谷也，除秽不待时，况秽人乎！【春秋繁露天地之行】。
夫三折肱为良，毉梁丘子，遇虺毒而获疗犹有与之同疾者，必问所以己之之方焉，【孔丛子嘉言】。
田防野鸡，意常欲逃，拘制笼槛，不得动，揺【焦氏易，林需之，随】逐兎，驱狼避去，不祥，【焦氏易林随之讼】。
虏豹擒虎为王得福【焦氏易林中孚之防】
次五礥，【下研切，】而闲而防我奸而非石，如石厉测曰：礥闲如石，其敌坚也，【太经第一闲】。
上九豨，毅其牙发，以张弧测曰：豨毅其牙吏所猎也，【太经，第三毅】。
次八，【怗】坚祸，惟用解蝝之贞，测曰：坚祸，用直方也，【太经第六坚】。
次三闗其门戸用止狂虫，测曰闗其门戸御不当也，【太经第六止】。
痛不着身言忍之，钱不出家，言与之，假使公卿子弟有被羌祸，朝夕切急，如边民者，则竞言当诛羌矣，【濳夫论救边】，今有妖狐，成羣游于大苑之中，憇于金宛之内，其容足以媚太阳之光，其氛足以侵雷霆之声，贪如鼫鼠，矫若雄鹰，状如狒狒，巧若猩猩，其突如羝，其虫如麋，倐忽万态，莫知厥机，足蟠乎！魑魅之域，迹乎？魍魉之墟，饰之以冶容，粲之以文皮，能礼北辰而弗惠乎？黔黎何以为党？其名曰貍，此皆兽苑之所不畜者也，今肆然而驰，据以要路，使麒麟不游于郊，驺虞不蹑于囿，羣防凭威以噬人肉而入苑者不可胜数，肝脑积丘陵，膏脂致渊薮，诚欲弯弓而射，狐设网而驱，防以廓清，其苑囿，豢畜其驺虞，若此者，果何术以制哉？晋王曰：狐也，养祸于苑，藏富于穴，何忍肆也？欲亟制之，子其问诸虞人【天禄，阁外史三难，】梁冀之诛，征君谓袁闳曰：甫闻去恶木者，易去恶根者，难袁闳曰：子何不效？斧斤之力而去其根乎？【天禄阁外史，去恶】治人，犹如养苗，先去其秽，【武矦十六防治人】。
虽埋轮之志，无屈权石而狐鼠防物，亦蠧大猷，【文选沈约弹王源】。
养鸡者不畜貍牧，兽者不育，豺树木者忧，其蠧保民者，除其贼，【文选，王褒四子讲德论】。
暂扰以制敌，愈于放敌，而常扰也，夫四体者，人之所甚爱，茍宜伐病，则削肌刮骨矣，【补文选，王鉴劝亲征疏】。
蔓草犹不可长，况狼兕之冦乎？【补文选，王鉴劝亲征疏】。
封人有能以轻凿修钩去，树之蝎者，树得以茂繁，中舍人曰：不识天下者，亦有蝎者乎？寡人告之曰：昔三苗共工，鲧驩兠，非尧之蝎，与问曰：诸侯之国，亦有蝎乎？寡人告之曰：齐之诸田，晋之六卿，鲁之三桓，非诸侯之蝎与，然三国无轻凿，修钩之任，终于齐簒，鲁弱晋国以分，不亦痛乎？曰：不识为君子者，亦有蝎乎？寡人告之曰：固有之也，富而慢贵，而骄残仁，贼义甘财悦色，此亦君子之蝎也，【补文选曹植籍田说】。
陈绳则木之枉者，有罪措凖，则地之废险者有罪，审名分，则羣臣不安者，有罪农之耨，去害苗者，贤者之治，去害义者，【意林，尸子】。
今鹰隼始击，当从天气取奸恶，以成严霜之诛，【艺文类聚岁时部秋】。
马援击寻阳山，贼上书曰：除其竹木，譬如婴儿头，多虮虱而剃之，荡荡然虮虱，无所复依，【事文类聚虱，东观汉记】。
戮巨海之奔鲸，殱中原之封豕，【文苑英华徐陵劝谕上书】。
夫剽悍祸，贼始从事于干戈，宼贼奸宄，始容心于兵革，非智术有以过之，勇力有以胜之，决未可以挫其威虐也，【玉皇本行，集经】。
善拔众毒箭，故称大医王【，海空智藏经，平等品偈】。
有如毒蛇，放毒螫人，虽有良咒，世之草药无如之何？唯有圣人，甘露妙药，能消其毒，【元阳妙经卷一】。
如有良药，名曰离箭，随所着处，众箭皆除，毒药于中，无得住者，此药威力所逼，遣故【波罗蜜多，经五百九十三】。
如阿伽陁，一丸之药，能破大毒，【大方等大集，经卷九】。
譬如蘧麦，妨麦稗莠，根茎枝叶，与麦相似，若未秀出，时不可分别，穟旣出已，田畯，农士并根俱弃，何以故？坏净麦，故【大方广十轮，经卷三】。
天下禾中，生草草败，禾实人当诛，拔草去之，禾乃成好实，【佛般泥洹，经卷上】。
譬如毒蛇，入人室不急除之，害必至【三昧，法门经卷上】。
譬如良毉能破病，不问甘苦，以能究竟，除病安穏，故【大智度论卷七十一】。
譬如种谷，其苗虽好秽草多，故不能增长【大，智度论卷八十二】，如树根不防，其树犹生，贪根不拔，苦树常在【，法苑珠林卷九十七】。
虑患
水在火上，既济，君子以思患而豫防之，【易既济】。
谓此上天，盖实高矣，而有雷霆击，人不敢不曲，其脊以敬之以喻已，恐触王之忌讳也，谓此下地葢实厚矣，而有陷溺杀人，不敢不累，其足以畏之，以喻己恐陷在位之罗网也，【毛诗正义，正月】。
水若远于民，则人不没溺，但由水近人，则人得用之沐浴而日日狎习，不复畏惧，或泳之或游之，无有诫忌，至于洪波浪起，亦犹习以为常，故致覆溺也，【礼记正义缁衣，】邓矦曰：人将不食吾余，对曰：若不从，三臣抑社稷，实不血食，而君焉取余？【左传？庄公六年】。
蠭虿有毒而况国乎【左传僖公二十二年】
是子也，熊虎之状，而豺狼之声，弗杀必灭，若敖氏矣，谚曰：狼子野心，是乃狼也，其可畜乎？【左传？宣公四年】。
得臣犹在，忧未歇也，困兽犹鬭，况国相乎？【左传？宣公十二年，】深山大泽，实生龙蛇，彼美，余惧其生龙蛇以祸女，【左传？襄公二十一年】。
彼其发短而心甚长，其或寝处我矣，【左传？昭公三年】。
鸡以毛羽牲具，恐其被养为牺，故自断其尾，残毁其形，【春秋正义昭公二十二年】。
吾观君夫人也，若为乱，其犹农也，虽获田沃而勤易之，将弗克飨，为人而已，【国语晋】。
大夫种勇而善谋，将还玩吴国于股掌之上，以得其志，【国语呉】。
蜹蛾蜂虿皆能害人况君相乎【国语晋】
文公逐麋而失之，问农夫老古曰：吾麋何在？老古以足指曰：如是往，公曰：寡人问子以足指，何也？老古振衣而起，曰：亦不意，人君如此也，虎豹之居也，厌闲而近人，故得鱼鼈之居也，厌深而之浅，故得诸矦厌众，而亾其国，诗云：维鹊有巢，维鸠居之君，故不归，人将居之，于是文公恐归【晋文春秋失麋】。
越在我，犹心腹有积聚，不发则无伤，动作者有死，亾【越絶请籴内传】。
夫鼠防壁壁不防鼠，今越人不防吴矣，【越绝请籴内传】。
臣闻狼子有野心，仇讐之人不可亲，夫虎不可餧，以食蝮蛇，不恣其意，今大王捐国家之福，以饶无益之讐弃忠臣之言而顺敌人之欲，臣必见越之破吴豸，【疑当作豕】，鹿游于姑胥之台，荆榛蔓于宫阙，【吴越春秋句践阴谋外传】。
伍举进谏曰：有一大鸟集，楚国之庭，三年不飞，亦不鸣，此何鸟也？于是庄王曰：此鸟不飞，飞则冲天不鸣，鸣则惊人，伍举曰：不飞不鸣，将为射者所图，矢卒，【音猝】发，岂得冲天而惊人乎？【吴越春秋王僚，使公子光传】。
苏子谓李兑曰：今日臣之来也，暮后郭门，借席无所得，寄宿人田中，有大丛，夜半土梗，与木梗鬬曰：汝不如我，我者乃土也，使我逢疾风淋雨坏沮，乃复归土，今汝非木之根，则木之枝耳，汝逢疾风淋雨，漂入漳河，东流至海，泛滥无所止，臣窃以为土梗胜也，今君杀主父而族之，君之立于天下，危于累卵，【战国策，赵恵文王】。
范睢曰：秦，韩之地形，相错如绣，秦之有韩，若木之有蠧，人之病心腹，天下有变，为秦害者，莫大于韩，【战国策，秦昭襄王】夫秦王之防，而积怨于燕，足为寒心，又况闻樊将军之在乎？是谓委肉当饿虎之蹊，祸必不振矣！【战国策，燕王喜，】齐王母家，驷钧恶戾，虎而冠者也。【史记齐悼世家】。
里语有之，防糠及米，吴与胶西，知名诸侯也，一时见察，恐不得安肆矣。【史记吴王濞传】。
今释弗击，此所谓养虎自遗害也，【史记，项羽纪】。
胫胫者未必全也，我不能自保，眞人所谓鼠不容穴，衔窭数者也，【前汉书杨恽传】。
困兽犹鬭，蜂虿有毒，况大众乎？【后汉书皇甫嵩列传】。
惧烟炎之毁熸，何光芒之敢扬哉！【后汉书蔡邕传】。
而不见听必穷鹿抵虎【华阳国志】
进无威凤来仪之美，退无鹰鹯击之，用徘徊湘川，将为怪鸟，【晋书孙盛传】。
虽处高台之上，逍遥重仞之墉，及其危亡之忧，过于频翟之虑，【晋书齐王冏传】。
风尘之变出于非常【晋书陶璜传】
蔓草犹不可长况虎兕之冦乎【晋书王鉴传】
譬犹蚤虱疥癣，虽为小疴，令人终岁不安，【宋书，索虏传】古谚有之，敌不可纵，夫以一酌之水，或为不测之渊，如不时灭，恐同原草【，魏书郭祚传】。
螳螂之志何能自息【魏书邢峦传】
诸君不见毒蛇乎？断其头，犹能为害，况除腹心疾，而曰必遗其类，其可乎？【魏书，陆侯传】。
门有倚祸，事不可不宻墙有伏，冦言不可，而失【北齐书魏收传，】类伤鸟之惊，等穷兽之谋，触【陈书，畱异传】。
夫爱马者，以筐盛矢，以蜃盛溺，适有蚉防仆縁而拊之不时则缺，衔毁首碎胸，意有所至而爱有所亾，可不愼邪？【庄子人间世】。
狡兎尽，则良犬烹，敌国灭，则谋臣亾大夫何不释吴而患越乎？【韩非子内储说下】。
夫吴越之势不两立，越之于吴也，譬若心腹之疾也，虽无作，其伤深而在内也，夫齐之与吴也，疥癣之病也，不苦其已也，且其无伤也，今释越而伐齐，譬之犹惧虎而刺猏虽胜之，其后患未央，【吕氏春秋知化】。
本细末大弛必至心【贾子大都】
蠧众则木折，隙大则墙坏，悬垂之类，有时而隧，枝格之属，有时而弛，【淮南子说林训】。
非其事者勿仞也，非其名者勿就也，无故有显名者勿处也。无功而富贵者勿居也，夫就人之名者，废仞人之事者败，无功而大利者，后将为害，譬犹縁高木而望四方也，虽愉乐哉！然而疾风至，未尝不恐也，患及身，然后忧之，六骥追之，弗能及也，【淮南子人间训】。
虎兕相据，而蝼蚁得志，两敌相机，而匹夫乘间【盐铁论击之】，燕雀离巢宇，而有鹰隼之忧，坎井之蛙，离其居而有蛇鼠之患，况翺翔千仞，而游四海乎？其祸必大矣，此李斯之所以折翼而赵高，没渊也，【盐铁论复古】。
行者比于鸟，上畏鹰鹯，下畏网罗夫人，为善者少，为谗者多，若身不死，安知祸罪不施【，说苑敬愼】。
且夫吴若蜂虿然不弃毒于人则不静，余恐弃毒于我也，【说苑权谋】。
臣之来也，过于淄水上，见一土偶人，方与木梗人语，木偶谓土偶人曰：子先土也，持子以为耦，遇天大雨，水潦并至，子必沮坏，应曰：我沮，乃反吾眞耳，今子东园之桃也，刻子以梗，遇天大雨，水潦并至，必浮子，泛泛乎不知所止，今秦四塞之国也，有虎狼之心，恐其有木梗之患，【说苑正谏】。
坚氷黄鸟啼，哀悲愁数惊，鸷鹞飘为我忧，【焦氏易林小畜之否？】东方孟春乘氷载盆，【焦氏易林，晋之兑】。
鸡雉失雏常畏狐狸【焦氏易林解之益】
鸟噜夜中以戒灾凶【焦氏易林大过之涣】
上九防其角，维用抵族，测曰：防其角，殄厥类也，【太经第五翕】，臣恐秦将取其唇而防其齿【，天禄阁外史伤时】。
言南方有高山深林，其路险阨，又多虎豹，匍匐蛇蜒，以伺人也，【王逸注，楚辞大招】。
漏则水入囊穿则内空【武矦十六策隂察】
墙壊屋倾堤决水流【武矦十六策阴察】
譬犹象着明，莫大乎日月，水火之原，于是在焉，然节而宣之，则以养生立功，用之失适，则焚溺而死，岂可恃悬象之在天，而谓水火不杀人哉！【抱朴子外篇酒诫】。
至若兰茝，倾顿桂林，移植根萌未树，牙浅急，常恐风波潜骇，危机宻发【文选，吕安与茂齐书】。
是贼逾我垣墙之内，闚我室家之好，黩武之众易动，惊弓之鸟难安，【补文选，王鉴劝亲征疏】。
大嚼者，咋断其舌，右手执斧，左手执钺伤夷，一身之中尚有不可信，况于人乎？虽无深瑕潜衅，隐过匿愆，乃可以为人【，广文选曹子建黄初，五年令】。
和鸾未调而身在辕侧，庭宇未践，而栋折榱覆，【广文选郤令先释讥】。
夫据图挥刃，愚夫弗为，临渊登峭，莫不惴栗，何则？害交故虑笃患切而惧深，【广文选季友演愼论】。
鲁城门朽顿，欲頽孔子疾行而过之，左右曰：如此久矣，孔子曰：吾恶其久也，脱遇坏则不幸，【意林论衡】。
葢闻磨砺唇吻，脂膏齿牙，陵风扇毒，向影吹沙，是以敬而远之，豺有五子：吁！可畏也，鬼有一车【，文苑英华，庾信连珠】经云：宝者，众之所利也，茍利其利害，必存焉，【太平御览珍宝，部宝】鱼县兽槛，天下一契，【何氏语，林言志】。
忧患日夜长莚如蔓草生【法句经爱欲品】
如截葱薤后则复生【修行道地经行空品】
我今頼君破壊牢狱断绝系缚，汝今复欲还我牢狱，系缚我耶？【本縁经持王子品】。
又如服药，药能破病，病已得破，药亦应出若药不出，则复是病，【大智度论三十一】。
如与师子虎狼共住常懐忧畏【大，智度论卷五十四】。
喻林卷六
钦定四库全书
喻林卷七       明 徐元太 撰人事门【五】
备患
泽上于地萃君子以除戎器戒不虞【易萃】
重门击柝以待暴客盖取诸豫【易系辞下传】
木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，盖取诸睽，【易系辞下传】。
俨矢将至不可以无盾【汲周书周祝解】
鸱鸮，管叔作乱，周公忧之，作此诗以贻成王，欲王省悟，以备殷全篇以鸟之，育子成巢者，比先王之创业，而代之为言也，【诗説鲁】。
无备而官办者犹拾沈也【左传哀公三年】
有十年之积者，王有五年之积者霸，无一年之积者，亾【汲冡周书，文传解】。
夏箴曰：小人无兼年之食，遇天饥，妻子非其有也，大夫无兼年之食，遇天饥臣妾，舆马非其有也，【汲冢周书文传解】，今有人操，隋侯之珠，持丘之环，万金之财，时宿于野，内无孟贲之威，荆庆之断，外无弓弩之御，不出宿夕，人必危之矣，今有强贪之国，临王之境，索王之地，告之以理，则不可说之以义则不听。王非战国守圄之具，其何以当之？【战国策赵惠文王】。
夫蜂虿起，懐雷霆骇耳，虽贲，育，荆诸之伦，未有不冗豫夺常者也，【后汉书卢植传】。
臣闻猛兽在田荷戈而出，凡人能之，蜂虿作于怀袖，勇夫为之惊骇，出于意外故也。【晋书刘毅传】。
为国之有藩屏，犹济川之有舟楫，安危成败，义实相资，舟楫具完，波涛不足称其险，藩屏式固，祸乱何以成其阶，【晋书，汝南王列传】。
豺狼，不可以理推为备，或不可懈，【南齐书，桺世隆传】。
凭险弗防没而不吊【魏书穆崇罴第亮传】
人之所得于病者多方，有得之寒暑，有得之劳苦，百门而闭一门焉，则盗何遽无从入，【墨子公孟】。
夫矢来有乡，则积铁以僃一乡，矢来无乡，则为铁室，以尽备之，备之则体不伤，故彼以尽备之不伤，此以尽敌之无奸也，【韩非子内储说上】。
凡人之性，爪牙不足以自守卫，肌肤不足以扞寒暑，筋骨不足以从利辟害，勇敢不足以却猛禁悍，然且犹裁万物，制禽兽，服狡虫，寒暑燥湿弗能害，不唯先有其备，而以羣聚耶？羣之可聚也，相与利之也，【吕氏春秋持君】。
被甲者，非为十步之内也，百步之外，则争深浅深，则达五藏浅则至肤而止矣，死生相去，不可为道里【，淮南子説山训】巧者，善度知者，善豫羿死，桃部不给，射庆忌死，剑锋不给，【，淮南子説山训】。
今被甲者，以备矢之至，若使人必知所集，则悬一札而已矣，【淮南子説山训】。
梁人有阳由者，其力扛鼎，伎巧过人，骨腾肉飞，手抟兽，国人惧之，然无治室之训，礼教不立，妻不畏惮，浸相泄渎，方乃积怒，妻坐于牀荅焉，左手建杖，右手制其头，妻亦奋恚，因授以背使杖击之，而自撮其阴，由乃仆地，气绝而不能兴，隣人闻其凶凶也，窥而见之，趋而救之，妻愈戅忿，莫肻舍旃，或发其裳，然后乃放，夫以无敌之伎，力而劣于女子之手者，何也？轻之？无备故也。【孔丛子荅问】鸿鹄飞冲天，岂不高哉？矰缴尚得而加之，虎豹为猛，人尚食其肉，席其皮【，说苑敬愼】。
方船备水，傍河燃火，积善有征，终身无祸，【焦氏易，林泰之履，】救漏防者悉塞其穴，则水泄绝穴，不悉塞，水有所漏，漏则水为患害，【王充论衡薄葬篇】。
夫防决不备，有水溢之害，网解不结，有兽失之患，【王充论衡对作篇】。
匪以尚武，予身是卫，麟角是触，鸾距匪蹶，【曹子建宝刀铭，】夫储甲胄，蓄蓑笠者，葢以为兵，为雨也，若幸无攻战，时不沈阴，则有与无正同耳。若矢石雾合，飞锋烟交，则知裸体者之困矣，洪雨可倾，素雷弥天，则觉路立者之剧矣，【抱朴子内篇道意】。
兕之角也，凤之距也，天实假之，何必日用哉！蜂虿挟毒以卫身，智禽衔芦以扞网，貛曲其穴，以备径至之锋，水牛结阵，以却虎豹之防【，抱朴子外篇诘鲍】。
霛龟之甲，不必为战施，麟角凤爪，不必为鬭设，故隽生不释剑于平世，击柝不辍，备于思危，【抱朴子外篇广譬】。
以长城扞蔽胡冦。如人家之有藩篱，【前汉书注，陈胜，项籍赞】，君子于味，必思其毒于利，必备其难，【初学记服食部脯注】。
帝王之居，外则饰周卫，内则重禁门，将行，则设兵而后出幄，称警而后践墀，张弧而后登舆，清道而后奉引，遮列而后转毂，静室而后息驾，所以显至尊，务戒谨，垂法戒也，【玉海官制，汉官拾遗】。
有人于怨憎中，妄作亲善，恒相随从，如响从声，伺其便，而欲杀之，其怨谨守坚固，自防故使怨人不能得害，【元阳妙经卷一】。
品藻
赵衰，冬日之日也，赵盾，夏日之日也，【左传，文公七年】。
回也闻一以知十，赐也闻一以知二，【论语公冶】。
斗筲之人何足筭也【论语子路】
鲁卫之政兄弟也【论语子路】
高子曰：禹之声尚文王之声，孟子曰：何以言之？曰：以追蠡曰：是奚足哉？城门之轨，两马之力与【，孟子尽心下】。
五藏一病辄有五解一藏为下工解三藏为中工解五藏为上工也，【史记，扁鹊列传注】。
五伯比于他诸矦为贤，其比三王，犹碔砆之与美玉也，【前汉书，董仲舒传】。
登见曹公言，养将军譬如养虎，当饱其肉，不饱则将食人，公曰：不如卿言，譬如养鹰，饥即为用，饱则飏去，【后汉书吕布列传】。
末世陵迟，臧否聿兴，执铨提衡，称量天下之人，扬清激浊绳墨，四海之士，【后汉纪孝桓上】。
且攸诩之为人，其犹夜光之与蒸，烛乎其照虽均，质则异焉，【魏志贾诩传注】。
华歆与北海邴原，管宁俱游学，三人相善，时人号三人为一龙，歆为龙头，原为龙腹，宁为龙尾【，魏志华歆传注】。
孝起前临至吴，为吾说正方，腹中有鳞甲，乡党以为不可近，吾以为鳞甲者但不当犯之耳，【蜀志，陈震传】。
张府君如瓠壶，外虽泽而内实麤，【蜀志张裔传】。
戎有人伦鉴识，常目山涛如璞玉浑，金人皆钦其宝，莫知名其器，王衍神姿高彻，如瑶林琼树，自然是风尘表物，谓裴頠拙于用长，荀勗工于用短，陈道宁□□如束长竿，【晋书王戎传】。
至夫基构迭污隆龙蛇俱山泽【晋书徐寜传】
山涛吾所不解吏，非吏隠非隠若以元礼门为龙津，则当防额暴鳞矣，【晋书孙绰传】。
何乃刻画无盐唐突西施也【晋书周顗传】
时人谓湛上方山涛不足，下比魏舒有余，湛闻曰：欲处我于季，孟之间乎？【晋书王，湛传】。
松栢之姿，经霜犹茂，蒲桺常质，望秋先零，【晋书顾悦之传】，石将军之拟明公，犹阴精之比太阳，江河之比，洪海尔【晋书，石勒上传】。
何异象榱玉箦而对腐木朽楹哉！【晋书刘聪传】。
王茂驽疴耳，若卞望之之岩，岩刁亮之察察，戴若思之峰岠，当敢尒邪？【晋书卞壶传】。
见一善则盱衡扼腕，遇一才，则扬眉抵掌，雌黄出其唇吻，朱紫由其月旦，【梁书任昉传】。
时人谓远如屏风，屈曲从俗，能蔽风露，言能不乖物理也，【南史弟子微传】。
贤愚之相觉，若百丈之溪，与万仞之山，若九地之下，与重山之巓，【邓析子转辞篇】。
圣人在上，则民乐其治，在下则民慕其意，小人在上位，如寝闗曝纩不得，须臾宁【，淮南子缪称训】。
故筦子文锦也，虽丑登庙，子产练染也，美而不尊，虚而能满，淡而有味，被褐懐玉者，【淮南子缪称训】。
吾比夫子，犹黄鹄与蠰虫也，终日行，不离咫尺，而自以为远，岂不悲哉？【淮南子道应训】。
君子之过也，犹日月之蚀，何害于明？小人之可也，犹狗之昼吠，鸱之夜见，何益于善【，淮南子泰族训】。
譬子产之与夫子，其犹浸水之与天雨乎？浸水所及则生，不及则死，斯民之生也，必以时雨，既以生莫爱其赐，【説苑贵德】。
孔子问漆雕马人曰：子事臧文仲，武仲，孺子容，三大夫者，孰为贤？漆雕马人对曰：臧氏家有龟焉，名曰蔡，文仲立三年为一兆焉；武仲立三年为二兆焉；孺子容立，三年为三兆焉，马人见之矣，若夫三大夫之贤不贤，马人不识也，孔子曰：君子哉！漆雕氏之子，其言人之美也，隐而显，其言人之过也，微而着，故智不能及，明不能见，得无数卜乎？【说苑权谋】。
君子得时如水小人得时如火【说苑谈丛】
天下有三检，众人用家，检贤人用国检，圣人用天下检【，扬子修身】。
管仲相齐，明法度审，国刑不能及圣，犹文锦虽恶，宜以升庙也，子产相郑，先恩而后法，犹练染为衣，温厚而非宗庙服也，【淮南子缪称训解】。
蝗虫之飞，能至万里，麒麟须献，乃达阙下，然而蝗虫为灾，麒麟为瑞【，王充论衡状留篇】。
夫孤立之翘秀，藏器以待贾，琐碌之轻薄，人事以邀速，夫唯待贾，故顿沦于穷瘁矣，夫唯邀速，故佻窃而腾跃矣，【抱朴子外篇审举】。
锯牙之兽，虽低伏而见惮，挥斧之虫，虽跧形而不威，故君子被褐穷而不可轻小人，轩冕达而不足重【，抱朴子外篇愽喻】。
仁忍有天渊之绝善否，犹有无之觉，驺虞侧足以蹈虚，豺狼掩羣以害生，虞卿捐相印以济穷，华公让三事以推贤，李斯疾胜，已而杀韩非厐，涓患不如而刑孙膑，【抱朴子外篇博喻】。
能言莫不褒尧，而尧政不必皆得也。举世莫不贬桀，而桀事不必尽失也。故一条之枯，不损繁林之蓊蔼，蒿麦冬生无解觱发之，肃杀西施，有所恶而不能减其美者，美多也，嫫母有所善而不能救其丑者，丑笃也，【抱朴子外篇博喻】。
如方者，乃荒莱之特苗，卤田之善秀，资质已良，但沾染未足耳！移植丰壤，必成嘉谷，【补文选，贺循报虞预书】。
厐士元至吴，吴人并友之，见陆绩，顾劭，全琮而为之目曰：陆子所谓驽马有逸足之用，顾子所谓驽牛可以负重致远，或问如所目，陆为胜耶？曰：驽马虽精，速能致一人耳，驽牛一日行百里所致，岂一人哉！【世説新语品藻】。
北人看书，如显处视月，南人学问，如牖中窥日，【世説新语文学，】白旃檀非不馥，焉能逆风，【世说新语文学】。
人皆如此，便可结绳而治，但恐狐狸猯狢噉尽，【世説新语品藻，】齐桓，晋文之霸，如日继月【，意林太经】。
或问：齐桓，晋文优劣，唐子荅曰：论功，则桓兄而文弟论德则文兄而桓弟【，意林唐子】。
论曰：士非璧也，谈者谓价耳，谈者之口，犹爱憎之心，【意林子】。
庾道季云：蔺相如虽千载死人，懔懔恒如有生气，曹蜍李志虽见在厌厌，如在九泉，下，【艺文类聚人，部品藻】。
魏明帝世，使后弟毛曾与夏侯太初共坐，时人谓蒹葭倚玉树，时目夏矦，太初朗如日月入怀，【艺文类聚人，部品藻】黄，穆字伯开，博学为山阳守，有德政，弟奂，字仲开，为武陵太守，贪秽无行，武陵人，谚曰：天有冬夏，人有二黄【，太平御览时序部，夏中】。
边让别传曰：让才辨俊逸，孔融荐于魏武曰：边让为九州之被，则不足为单衣，襜褕则有余，【事类赋服用部衣注】。
子昭诚自幼至长，容貌完洁，然观其挿牙齿树颊，颏吐唇吻，自非文休之敌，【何氏语，林品藻】。
蒨玉亦是玉巵但无当耳【何氏语林品藻】
三王楚琳琅，未若济南备员方【，何氏语林品藻】。
曹子建七歩成章，世目为绣虎目，王仲宣为泥下濳蛙，【何氏语，林赏誉】。
此乃九方歅之相马，略其黄，取其骏逸，【何氏语，林赏誉】其才，若盆盎之水所见者，清不见者，浊【何氏语，林识鉴】。
可谓射侯之巧，非破秋毫之妙也。【何氏语，林文学】。
达磨祖师越九年，欲返天竺命门人曰：时将至矣，汝等盍各言所得乎？时有道副对曰：如我所见，不执文字，不离文字，而为道用，祖曰：汝得吾皮，尼总持曰：我今所解，如庆喜见阿閦佛国一见，更不再见，祖曰：汝得吾肉，道育曰：四大本空，五蕴非有而我见处，无一法可得，祖曰：汝得吾骨，最后慧可礼拜依位而立，祖曰：汝得吾髓，【五灯防元东土，祖师逹摩】。
譬如有人精勤受学，十善业道已至，究竟当知，彼人善根成熟，已得隣近北，俱卢生【波罗密多经六百】。
声闻人悲，犹如画皮，菩萨大悲，犹如破肉，如来大悲破骨彻髓，【大方等集经卷二】。
内心智德薄，外善以美言，譬如竹无内，但示有其外，内心智德厚，外善以法言，譬如妙金刚中外力具足，【大智度论巻五】。
破戒之人，与善人异，如驴在牛羣破戒之人，在精进众，譬如儜儿在健人，中【大智度论卷十三】。
此辈之人不入道品，如坏盛水，不能致远也，【脩行道，地经慈品】比其类，犹五霸之与五帝，阳货之与仲尼比其形，犹丘垤之与华，恒涓渎之与江海，比其文犹虎，鞹之与羊皮斑，纻之与锦绣也，【明集，牟子理惑论】。
尧事尹寿，舜事务成，旦学吕望丘学老，耼四师虽圣，比之于佛，犹白鹿之与麒麟，鷰鸟之于凤凰也，【明集，牟子理惑论】，譬如叠花千斤，不如眞金一两，【法苑珠林巻八十六】。
赏誉
譬之宫墙，赐之墙也，及肩，窥见室家之好，夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富，得其门者或寡矣，【论语子张】。
他人之贤者，丘陵也，犹可逾也，仲尼日月也，无得而逾焉，【论语子张】。
王生一日千里王佐才也【后汉书王允列传】
许劭兄虔，亦知名，汝南人称平舆，渊有二龙焉，【后汉书，许劭传】，初，彪兄弟三人，并有高名，而彪最优，故天下称曰：贾氏三虎，伟节最怒，【后汉书贾彪传】。
肃宗尝赐诸尚书劒，唯此三人，特以宝剑自手署其名，曰：韩棱楚龙渊，郅寿蜀汉文，陈宠济南椎成，时论者为之说，以棱渊深有谋，故得龙渊，寿明达有文章，故得汉文，宠敦朴，善不见外，故得椎成【后汉书韩棱传】。
不意双珠，近出老蚌，甚珍贵之，【魏志荀彧传注】。
夷甫处众中，如珠玉在瓦石间，顾恺之作画赞，亦称衍岩，岩清峙，壁立千仞，【晋书王衍传】。
此人之水镜见之，莹然若披云雾而覩，青天也，【晋书乐广传，】臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉，【晋书郤诜传】。
頠若武库，五兵纵横，一时之杰也，【晋书裴頠传】。
王子挺秀质，逸气干青云，明珠既绝俗，白鹄信惊，羣【魏书，常景传】。
素尚迈金贞清标陵玉彻【魏书常景传】
长卿有艳才，直致不羣性，郁若春烟举，皎如秋月，映【魏书，常景传】。
露竹霜条，故多劲节，非鸾则凤，其在本枝也，【魏书，河间公齐孙志传】。
此儿驹齿未落，已是我家龙文，更十岁后，当求之千里外，【北齐书杨愔传】。
卞宝复润于荆阴，随照更明于汉浦，【周书儒林沈重传】。
南金之贵属在斯人【隋书虞世基传】
王威明风韵遒上，神峯标映，千里绝迹，百尺无枝，实俊人也，【南史王昙首，骞子规传】。
臣誉仲尼，譬犹两手捧土而附泰山，其无益亦明矣。使臣不誉仲尼，譬犹两手把泰山，无损亦明矣。【韩诗外传】，譬如冬雪，既洁，将以秋月至彻【，广文选江文通伤，友人赋并序】。
庇其宇下使人防寒暑【世说新语赏誉】
裴令公目夏矦太初，肃肃如入廊庙中，不修敬而人自敬，一曰，如入宗庙，琅琅，但见礼乐器，见钟士季，如观武库，但覩矛防见傅兰硕江廧，靡所不有，见山巨源如登山临下，幽然深远，【世说新语赏誉】。
世目李元礼谡谡如劲松下风，【世说新语赏誉】。
庾子嵩目，和峤森森如千丈松，虽磊落有节目，施之大厦，有栋梁之用，【世説新语赏誉】。
世目周侯嶷如断山【世説新语赏誉】
公孙度目邴原，所谓云中白鹤，非燕雀之网所能罗也，【世説新语赏誉】。
卞令目叔向朗朗如百间屋【世説新语赏誉】
世称庾文康为丰年，玉王稚防为荒年谷，【世说新语赏誉，】有问秀才，吴旧姓何如？荅曰！吴府君圣王之老成，明时之儁人，朱永长理物之至德，清选之高望，严仲弼九臯之鸣鹤空谷之白驹，顾彦先八音之琴瑟，五色之龙章，张威伯岁寒之茂松幽夜之逸光，陆士龙鸿鹄之徘徊，悬鼓之待槌，凡此诸君以洪笔为鉏耒，以纸札为良田，以黙为稼穑，以义礼为丰年，以谈论为英华，以忠恕为珍宝，着文章为锦绣，蕴五色为缯帛，坐谦虚为席荐，张义让为帷幙，行仁义为室宇，修道德为广宅，【世说新语赏誉，】张华见禇，陶语陆平原，曰：君兄弟龙跃云津，顾彦先凤鸣朝阳，谓东南之宝已尽，不意复见禇，生陆曰：公未覩，不鸣不跃者耳，【世说新语赏誉】。
挺荆衡之菌簵，辉江汉之珠玑，【艺文类聚人部别下赋】。
京师号曰陈仲举，昻昻如千里，骥周孟王浏浏如松下风，【艺文类聚人，部品藻】。
所谓剑则干将莫耶？木则椅桐梓漆人，则颜冉仲弓也，【艺文类聚人，部品藻】。
运鼎阿于襟抱，纳山岳于胷懐【艺文类聚内典，部寺碑】。
乃氷其清乃玉，其白风抗其高，云垂其泽，【艺文类聚职官，部令长颂，】荆玉不及喻，其温南金，未能方其励，【艺文类聚职官，部令长赞，】如金有鑛，如竹有筠，【艺文类聚职官部，太常墓志】。
信钟山之珪璧，岁寒之灵木者也，【艺文类聚职官部，冡宰碑】。
瑚琏之器，无慙垂棘，杞梓之林，有均廊庙，【艺文类聚职官，部中书令，墓志】。
停若镜之明，流如云之暧，【艺文类聚职官部，司空表】。
玉挺蓝田珠，润隋水，价重连城，声同垂棘，【艺文类聚职官部，太子中庶子，墓志】。
君以蓝田美玉，大海明珠，灼灼美，其声芳英，英照其符，彩【艺文类聚治政，部善政碑】。
烂烂如高岩下，电骚骚，若长松里风【艺文类聚治政，部善政碑，】声无愧于东筠，材有逾乎？西杞【艺文类聚治政，部荐举表】。
诸葛恪少有名，孙权见其父，瑾曰：蓝田生玉眞，不虚也，【事文类聚诞子】。
南迈瑶琨西逾杞梓【文苑英华王僧孺诔】
逸羽难集孤峯易峙【文苑英华王僧孺诔】
谡谡万寻，昻昻千里，实凤靡杂眞，龙非似【，文苑英华，王僧孺诔】，乡人歌曰：蒋氏翁任氏童言蒋氏之门，老而方笃，任家之学，幼而多慧，【初学记人部聪敏】。
严公体沉静，立志明霜雪，素节迈金贞，清标凌玉澈，【初学记人部贤】。
调与金石谐思，逐风云上【，初学记职官部侍郎，郎中，员外郎】。
罗君章可谓湘中之琳琅【何氏语林赏誉】
谢叔源与从子灵运，并有美名，时人谓叔源风韵为高，目望蔡肃如寒风振松，目康乐，凛凛如霜台笼日，【何氏语，林赏誉】。
尝与二陆谈，觉辞少理畅，语约事举，莫不豁然，若春日之判薄氷秋风之扫枯叶，【何氏语，林赏誉】。
世目邓士，载为伏鸾，陆士龙为隐鹄，【何氏语，林赏誉】。
或有人言罗君章可谓荆，楚之杞梓，【何氏语，林赏誉】。
所谓左把浮丘袖，右拍洪崕肩，【何氏语，林赏誉】。
山公目，叔夜岩岩，如孤松之独立，【何氏语，林赏誉】。
刘孝标目刘訏，超然越俗，如半天朱霞，刘歊矫矫出尘，如云中白鹤，皆俭岁之粱稷，寒年之纎纩，【何氏语林赏誉，】隆公肃散，森疎若霜下之松竹，【何氏语，林赏誉】。
谢参军，一日诣东府门自通，尔时，风寒惨厉，太祖谓四座曰：此客至，使人不衣自暖矣，【何氏语，林赏誉】。
宰相之门，栝栢豫章虽小，已是栋梁器，【何氏语，林赏誉】。
孙兴公目刘眞，长曰神，犹渊镜，言必珠玉，【何氏语林赏誉，】卫叔宝是乐彦辅，壻并有海内之名，裴叔道尝称之曰：妇翁氷清女，壻璧润，【何氏语，林赏誉】。
亦犹颜回与夫子有步骤之近槭，若严霜之材，婉如流风之雪，惊禽走兽，骆驿飞驰，可谓王之荩臣，朝之元老，【何氏语林自新，张懐瓘书断】。
世目颍川，李府君頵，頵如玉山，汝南陈仲举轩轩如千里马，南阳朱公叔飂飂如行松栢之下，【何氏语，林赏誉】。
厐德公目，诸葛孔明为卧龙，厐士元为凤雏，司马德操为水镜，【何氏语，林赏誉】。
若披云雾如对珠玉【何氏语林方正北史】
我昨东方未明，过和氏门外，见二陆两潘森然，与槐桺齐列，【何氏语，林言语】。
范滂清裁犹以利刃齿腐朽【何氏语林政事】
内含玉润外表澜清【何氏语林伤逝】
引领望之，若松乔之在霄汉，【何氏语，林企美】。
智慧多闻，犹如大海，安住，寂定喻妙，高山如师子，王处众无畏，世法不染，犹净莲花饶益有情，譬之大地，洗除垢秽，喻如大水，成熟世间方诸大火増长善法同，彼大风清凉，悦意类之，朗月能破众暗，其犹烈日摧，烦恼怨，如威勇士心性调伏，犹大象王能震法雷大龙为喻，普雨众法，譬之大云，如大良医，除烦恼病，犹大国主善御世间，如四天王，防有情类及防正法，如天帝释于人，天中富贵最胜，心得自在，如大梵王于堪忍界，主领自在身，得无碍如揭路荼，示教有情，如世间父能流法宝如毗沙门能出世间，种种珍宝福德智慧之所庄严，有情见者无不，益【波罗蜜多经卷，五百七十二】。
如见好画言是好手手，非是画见画妙故説言好手【大，智度论卷三十】。
足使魔堞永沦正峰长峻【明集十】
五经则五味佛道，则五谷矣；吾自闻道已来，如开云见，白日炬火，入冥室焉，【明集，牟子理惑论】。
锦绣忸其文章金玉慙其晖映【辨正论卷四】
知心
它日，吾见蔑之面而已，今吾见其心矣，【左传？襄公二十五年，】谚曰：有白头如新，倾葢如故，何则？知与不知也。【史记邹阳传】，是故钟期死，百牙絶破琴而不肻，与众鼓獿人亾，则匠石辍斤而不敢妄断，师旷之调钟，竢知音者之在后也，孔子作春秋，几君子之前睹也，老耼有遗言，贵知我者希，此非其操与【前汉书，扬雄传下】。
谚曰：谁为为之？孰令听之？葢钟子期死，伯牙终身不复鼔琴何则士为知己，用女为说己容【，前汉书司马迁传】。
和璧之在荆山，隋珠之濳重川，非遇其人，焉有连城之价，照车之名乎？【晋书张载传】。
其相知也，如比目之，鱼见形也，若光之与影也，其察言也不失，若磁石之取鍼舌之取燔骨，【鬼谷子反应】。
伯牙善鼓琴，钟子期善听，伯牙鼔琴志在登高山，钟子期曰：善哉！峩峩兮若泰山，志在流水，钟子期曰：善哉！洋洋兮若江河，伯牙所念，钟子期必得之，伯牙游于泰山之阴，卒逢暴雨，止于岩下，心悲，乃援琴而鼓之，初为霖雨之操，更造崩山之音，曲毎奏，钟子期辄穷其趣，伯牙乃舍琴而叹曰：善哉！善哉！子之听夫，志想象犹吾心也。吾于何逃声哉？【列子汤问】。
温伯雪子适齐，舍于鲁，出而见客，入而叹，明日见客，又入而叹，其仆曰：毎见之客也，必入而叹，何耶？曰：吾固告子矣，中国之民，明乎礼义而陋于知人心，昔之见我者，进退一成规，一成矩，从容一若龙，一若虎，其谏我也似子，其道我也似父，是以叹也。仲尼见之而不言，子路曰：吾子欲见温伯雪子久矣，见之而不言，何耶？仲尼曰：若夫人者，目击而道存矣！亦不可以容声矣！【庄子，田子方】庄子送葬过惠子之墓，顾谓从者曰：郢人垩慢其鼻端，若蝇翼使，匠石斲之，匠石运斤成风，听而斲之，尽垩，而鼻不伤，郢人立不失容，宋元君闻之，召匠石曰：尝试为寡人为之，匠石曰：臣则尝能斲之，虽然，臣之质死久矣，自夫子之死也，吾无以为质矣，吾无与言之矣，【庄子徐无鬼】，钟子期死而伯牙绝弦鼓琴，知世莫赏也，惠施死而庄子寝说言，见世莫可为语者也，【淮南子修务训】。
虽然，其亦表之而已，未覩其里也，夫闚其门而不入其室，恶覩其宗庙之奥，百官之美乎？【孔丛子论书】。
上士可以托色，中士可以托辞，下士可以托财，三者固可得而托耶？【说苑善说】。
诗曰：谁能亨鱼？漑之釜鬵，孰将西归，懐之好音，此之谓也。物之相得，固微甚矣，【说苑善説】。
金玉经于不测者，托于轻舟也，灵鸟萃于霄者，扶揺之力也，芳兰之芬烈者，清风之功也。屈士起于丘园者，知己之助也，【抱朴子外篇交际】。
子游汾，亭坐鼓琴，有舟而钓者过，曰：美哉！琴意伤而和怨而静，在山泽而有廊庙之志，非太公之都，磻溪，则仲尼之宅四濵也，【文中子礼乐】。
茍肝胆之可同兮，奚须发之足辨也，【广文选董仲舒士不遇赋，】知己之不可遇，譬河清之难，俟【艺文类聚寳玉部玉赋】。
好德
参差荇，【音杏，】菜左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，【诗国风闗雎】风雨凄凄，鸡鸣喈喈，既见君子，云胡不夷？ 风雨潇潇，鸡鸣胶胶，既见君子，云胡不瘳？ 风雨如晦，鸡鸣不已，既见君子，云胡不喜？【诗国风，风雨】。
有枤之杜生于道左，彼君子兮，噬【音筮，】肻适我 ，有枤之杜生于道周，彼君子兮，噬肻来游，【诗国风有枤之杜】。
蒹【音兼】葭，【音加】苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，遡洄从之，道阻且长，遡游从之，宛在水中央 ，蒹葭凄凄，白露未晞，所谓伊人，在水之湄，遡洄从之，道阻且跻，遡游从之，宛在水中，坻【音迟，】 蒹葭采采，白露未已，所谓伊人，在水之涘，遡洄从之，道阻且右，遡游从之，宛在水中沚，【诗国风蒹葭】。
菁菁，【音精，】者莪，在彼中阿，既见君子，乐且有仪， 菁菁者莪，在彼中沚，既见君子，我心则喜 ，菁菁者莪，在彼中陵，既见君子，锡我百朋 ，泛泛扬舟，载沉载浮，既见君子，我心则休，【诗小雅菁菁者莪】。
皎皎白驹，食我场苗，絷【音执，】之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥， 皎皎白驹，食我场藿，【音霍，】絷之维之，以永今夕，所谓伊人，于焉嘉客， 皎皎白驹，贲然来思，【诗小雅白驹，】皎皎白驹，在彼空谷，生刍【楚俱反，】一束，其人如玉，母金玉尔音，而有遐心，【诗小雅，白驹】。
匪饥匪渴德音来括【诗小雅车舝】
隰桑有阿，其叶有难，【音那】，既见君子，其乐如何？ 隰桑有阿，其叶有沃，既见君子，云何不乐 ？隰桑有阿，其叶有幽，既见君子，德音孔胶，【诗小雅，隰桑】。
枤杜晋文公好贤而国人美之【诗説唐】
蒹葭君子，隐于河上，秦人慕之，而作是诗，【诗説秦】。
干旄美好善也，卫文公臣子多好善，贤者乐告以善道也，【毛诗干旄】。
丘中有麻思贤也【毛诗丘中有麻】
缁衣，美武公也，父子并为周司徒，善于其职，国人宜之，故美其德，以明有国，善善之功焉，【毛诗缁衣】。
遵大路，思君子也，庄公失道，君子去之，国人思望焉，【毛诗遵大路】。
风雨思君子也，乱世则思君子不改其度焉，【毛诗，风雨】，吾未见好德如好色者也。【论语，卫灵公】。
孔子曰吐珠于泽谁能不含【后汉翟酺列传】
珠玉在侧觉我形秽【晋书卫玠传】
言山鬼修饰众香，以崇其善，屈原履行清洁，以厉其身，神人同好，故折香馨，相遗以同其志也，【王逸注，楚辞九歌】婉娈，则千载不防金石之交，一旦轻绝未见好德如好色，【李善注文选，阮嗣宗咏懐诗】。
颜渊之箪瓢，则胜，庆封玉杯，何者？德行高远，能绝殊也，【艺文类聚杂器物部杯】。
一言白璧，轻片善黄金贱，【艺文类聚岁时部，三月三日诗】。
齐置士乡，越有君子，军皆异贤之意，【玉海宫室门阙】。
譬若有人心有所爱而不得见，见其住处，及相似，人或除忧恼，复更思惟，【大乗造像功德，经卷上悲九】。
譬若摩尼，珠洗之倍好，其王者子莫不爱喜，所以爱喜者，何无瑕秽？故【文殊师利问菩萨，署经悲八】。
喻林卷七
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷八       明 徐元太 撰人事门【六】
疾邪
羸豕谓牝豕也，羣豕之中，豭强而牝弱，故谓之羸豕也，夫阴质而躁，恣者羸豕特甚，焉言以不贞之阴，失其所牵，其为滛丑，若羸豕之孚，务蹢躅也，【王弼注易，姤，】。
山有扶苏，隰有荷华【，叶芳无反】，不见子都，乃见狂且【音疽，】 山有桥松，隰有游龙，不见子充，乃见狡童【诗，国风山有扶苏】，墓门有棘斧，以斯之夫也不良，国人知之， 墓门有梅，有鸮萃止，夫也不良，歌以讯【，叶息悴反，】之【诗，国风墓门】。
为鬼为蜮，【音域，】则不可得，有腼，【音腆，】面目视人防极【，诗小雅何人斯？】扶苏，郑灵公弃其世臣，而任嬖人狂狡，子良谏之，而作是诗，【诗说郑】。
墓门刺陈佗也，陈佗无良师傅，以至于不义，恶加于万民焉，【毛诗墓门】。
无逝我梁，无发我笱，笺云之人，梁发人笱，此必有盗鱼之罪，以言襃姒，滛色来嬖于王盗，我太子母子之宠，【郑氏笺诗，小弁】。
虹气见于东方，为夫妇，过礼之戒，君子之人，尚莫之敢指，而视之，况今滛奔之女，见为过恶，我谁敢视之也？【毛诗正义蝀】。
斧斨者，生民之所用，以喻礼义者，亦国家之所用，有人既破，我家之斧，又缺我家之斨，损其斧斨，是废其家用其人，是为大罪，以喻四国之君，废其礼义，坏其国用其君，是为大罪，【毛诗正义破斧】。
薰是香草，莸是臭草，一薰一莸，言分数正等，使之相和；虽积十年，尚犹有臭气，香气尽而臭气存，言善恶聚而多少，敌善不能止，恶而恶能消善，【春秋正义僖公，四年】。
方今天下闻崇之反也，咸欲骞衣手剑而叱之，其先至者，则拂其颈，冲其匈刃其躯，切其肌，后至者欲拨其门，仆其墙，夷其屋，焚其器，应声涤地，则时成创，【前汉书王莽传，】舆犹腻也，近则汚人【晋书刘舆传】。
我于水中见蟹且恶之【晋书解系传】
国人疾视之如目有眯焉【子华子晏子】
败鱼饱室臭不可息【焦氏易林随之同人】
众恶之堂相聚为殃【焦氏易林大壮之泰】
雷霆所击诛者五逆【焦氏易林大壮之复】
次八鸱鸮，在林防【于交切，】彼众禽，测曰：鸱鸮在林，众所防也，【太经第五聚】。
天地无不容也，不容乎天地者，其唯不仁，不谊乎？【太经，太文】。
子椒为楚大夫，虚兰芷之位而行浮慢，佞谀之志，【王逸注，楚辞离骚经】。
鸺鹠，江东呼为怪鸟，闻之多祸，人恶之，掩塞耳矣，【张华注禽经】。
夫以抄盗致财，虽巨富不足嘉，凶德胁人，虽见惮不足荣也，【抱朴子外篇疾谬】。
闻其言者，犹鸱枭之来，鸣也，覩其面者，若鬼魅之见形也，其所至诣，则如妖怪之集也，其在道涂则甚逢虎之羣也，【抱朴子外篇疾谬】。
如此之徒，虽能令壤虫云飞，斥鷃戾天，手捉刀尺口为祸福，得之则排冰吐华，失之则当春雕悴，余代其踧蹐，耻于共世，【抱朴子外篇交际】。
余徒恨不在其位，有斧无柯，无以为国家流秽浊于四裔，投负人于北波【，抱朴子外篇交际】。
贼鸟所在，众禽所避，贼人所在，众贤亦所恶，【太经第五聚解】，譬有人来伐其子，而长养彼心，反劝助之，弗救其子者，止以子恶故也。言汤武疾恶，其心亦然，【前汉书注翟方进传，】水穷则无隙，不入木上出，穷则旁行，故为奸邪，【前汉书注京房传】。
管子曰：夫士懐耿介之心，不荫恶木之枝，恶木尚能耻之，况与恶人同处，【李善注文选，陆士衡猛虎行】。
尸子曰：孔子至于胜，毋矣而不宿；过于盗泉，渇矣而不饮，恶其名也，【李善注文选，陆士衡猛虎行】。
古叛逆之国，潴其宫室以为污池，名曰凶墟，虽生菜蔬，而民不食，【艺文类聚草部菜蔬】。
孔子忍渴于盗泉之水，曾参廻车于胜毋之闾，恶其名也，【艺文类聚宝部珠】。
葢闻驽蹇，服御良乐，嗟铅刀剖，截欧冶叹息，故少师，幸而季梁惧，宰嚭任而伍员忧【艺文类聚杂文部，连珠】。
国中有奸，久而破国，身中有邪，久而亾身，【阴符经注】。
不与恶人同，止坐起语笑谈论，犹如大海，不宿死，尸如青鸾，赤凤不栖杂木，【元阳妙经巻七】。
宁近虎狼，师子猛兽，大火可畏之处，终不亲近四种，五逆之人，【元阳妙经卷七】。
如大猛火如四毒蛇不可亲近【大乘妙林经】
为摧法幢，为破法船为断，法性为破法藏，【大方等大集，经二十一】，徃昔有猪名曰大腹，时彼大腹，引以羣猪入深山野于山野中，忽逢师子，师子见猪告而言曰：我是兽王，汝速避路，大腹报言，令我避路，事当不可，要我鬭者，必不相违，且止，须臾，待我被甲时，师子言，汝何上族是何名字？敢能如是，索我相鬬，所要被甲，今随汝意，时彼大腹，徃秽坑中，遍涂其身，还师子前言与汝鬬，是时师子报大腹，言：我是众兽中，王常以麞鹿等兽而为食噉，或劣弱者尚弃不食，况汝不净，秽污之身，若与汝鬭实染，汚我尒时，师子即为大腹，宣说偈言：汝本不净身，今复加臭秽，汝意求鬭者，我即堕于汝，王之所见，犹如彼猪，与师子鬭，我如师子，先堕于汝【，大正句，王经下】。
修行恶如七叶，华正可远，瞻不中，亲近【本縁经月光王品，】譬如天雹伤害五谷，【大智度论巻五】。
犹苍蝇，招白黑之论，蝙蝠，有鸟防之讥，盖妖惑之俦矣。【辩正论卷六】。
旣同棘刺之林亦类，蚖虵之种，【法苑珠林卷五十二】。
恶有三种，一曰恶，二曰大恶，三曰恶中恶，若以恶加已还，以恶报，是名为恶，若人不侵已，无故加恶，是名大恶，若人来，供养恭敬，不念报恩，而反害之，是名恶中，恶恶中恶，魔王最甚也，【罗什译维摩诘经，菩萨品】。
观人
口柔者，必仰面观人之颜色而为辞，似蘧蒢，不能俯之人，因名口柔者为蘧蒢，面柔者必低首下人媚以容色，似戚施之人，因名面柔者为戚施，故笺云：蘧蒢口柔，常观人颜色而为之辞，故不能俯，戚施面柔，下人以色，故不能仰也，【毛诗正义新台】。
彼他人而有谗佞之心，我能忖度而知之，跃跃然者，跳疾之狡，兎遇値犬，则能获得之，【毛诗正义巧言】。
观其器之善恶，而知工匠巧拙，器善则工巧，器恶则工拙，【礼记正义礼器】。
曾子不逆薪而防知其不为暴也；秦仁获麑，知其可为傅也，【宋书文九王建平传】。
但大泽之中，有龙有蛇，纵不尽善，不容皆恶【，梁书贺琛，传】欲知其子视其母，欲知其君，视其所使，【韩诗外传】。
螣蛇所指，祸福不差，羿之引矢，命处辄中，听言察情，不异于此，【鬼谷子反应注】。
不知其子视其所友，不知其君视其所使，【说苑杂言】。
言时人无能知臧否？观众草蒿，不能别其香臭，岂当知玉之美恶乎？以为草木易别于禽兽，禽兽易别于珠玉，珠玉易别于忠佞，知人最为难也。【王逸注，楚辞离骚经】。
夫上世之名，凤皇麒麟，闻其鸟兽之奇者耳，毛角有奇，又不妄翔，茍游与鸟兽争，饱则谓之凤皇，麒麟矣，世人之知圣，亦犹此也。【王充论衡讲瑞篇】。
见盈丈之尾，则知非咫尺之躯，覩寻仞之牙，则知非肤寸之口，【抱朴子外篇诘鲍】。
相马者，失在于瘦，千里之歩亏也，相人者，失在于贫，恩惠之迹，缺也，【刘子辩，施】。
覩焦尧之节，知非防风之胫，视象之牙，知其大于豕也，见狸之尾，知其小于豹也，故覩一可以知百，观此，可以明彼，【刘子观量】。
善观察者，犹风胡之别剑，孙阳之相马，览其机妙，不亦难乎？【刘子遇不遇】。
舜目重瞳，是至明之相，而项羽王莽亦目重瞳子，越王勾践长颈鸟啄，非善终之象，夏禹亦长颈鸟啄，王莽之重瞳，譬驽马有骥之一毛而不可谓之骥也？禹之长颈鸟啄，犹龙有蛇之一鳞，而不可谓之蛇也，【刘子命相】。
故明哲之相士，听之于未闻，察之于未形，而监其神，智识其才能，可谓知人矣，若功成事遂，然后知之者，何异耳闻雷霆，而称为聪，目见日月而谓之明乎？【刘子知人，】五岳崔巍，有峻极之势，四渎皎洁，有川流之形，五色郁然，有云霞之观，五声铿然，有钟磬之音，【刘子命相】。
易乐者必多哀轻施者必好夺【文中子王道】
使贤不肖相去，如日月之与萤火，虽顽嚚之人，犹察【李善注文选，吴都赋】。
曹大家曰：人生而心志在内，声音在外，骨体有形，事变有防，更相为表里，合成一体，此自然之道，至于术学，论其成败，考其贫贱，观其富贵，各取一槩，故或听音声，或见骨体，或占色理或视威仪，或察心志，或省言行，或考卜筮，或本先祖，如水同源，而分流也，【李善注文选，幽通赋】。
孙绰子曰：抚明镜，则好丑之貌，可见【李善注文选，左太冲招隐诗】夫，騄骥垂耳，于坰牧鸿雀，戢翼于污池，防之者，故以为园囿之，凡鸟外廐之下乘也，及其整兰筋，挥劲翮，陵厉清浮，顾盼千里，岂可谓其借翰于晨风，假足于六驳哉？【文选，陈琳为曹洪作书】。
见骥一毛，不知其状，见画一色，不知其美，【意林，尸子】。
相者曰三亭，九定于一尺之面，愚智勇怯，形于一寸之目，【意林物理论】。
凡观金玉宝剑，铜铁，皆以辛之日待雨止，明日，平旦及黄昏夜半观之，所见光白者，玉也，赤者，金黄者，铜黑者，铁【艺文类聚宝玉部寳】。
谚曰：侏儒，见一节而长短，可知孔子言，举一隅足以三隅反观，吾小时二赋，亦足以揆其能否，【太平御览人事部，谚下】两目，不相为视，昔吴有二人共评玉者，一人曰：好一人曰：丑久之不决，二人各曰：尒可求入吾目中，则好丑分矣，士有定形，二人察之有得失，非茍相反，眼睛异耳，【太平御览人事，部目】。
石门之水旧曰贪泉，俗云径大庾，则清秽之气，分饮石门，则淄素之质变，【太平御览，州郡部岭南道，广州】。
相经曰：筋不束体，血不华色，手无春荑之，柔发有寒，蓬之悴，葢形之下也，【埤雅，卉物门茅】。
此亦威凤一羽，足以验其五德，【何氏语，林伤逝】。
察其盼睐，则赏其心，覩其顔歩则知其道，【何氏语林识鉴，汝南先贤传】。
孔子舍于沙丘，见主人曰：辩士也，子路曰：夫子何以识之？曰：其口穷踦，其鼻空大，其服博其睫，流其举足也高，其践地也，深鹿与而牛舍，【困学纪闻卷十诸子】。
色见青如草兹者死，黄如枳实者死，黑如炲者死赤如衃血者死，白如枯骨者死，此五色之见死也，青如翠羽者生，赤如鸡冠者生，黄如蟹腹者生，白如豕膏者生，黑如乌羽者生，此五色之见生也，【黄帝素问内经五藏生成篇】。
下有渐洳，上生苇蒲，此所以知形气之多少也，【黄帝素问灵枢经刺节眞邪？】：
见烟知有火见云，知有雨行歩知君子见星，知有月，【中阴经卷上】。
如一人亦名父，亦名子以父，故名子，以子故名父，若观父则不观，子若观子则不观，父【杂阿毘，昙心论卷一】。
犹如金师别金好丑【修行道地经慈品】
金有四试一者，烧二者磨石三者，鍜四者錬譬喻，人亦有四试一者，娆二者共从事，三者色四，为制不止，【三慧经，借八】。
譬如江河，邉有潢池，众象入中澡浴，饮水则复退还，其时迹现在于泥沙，大小广长，道路行者，见其足迹，言大羣象，经过此地，虽不见象，但观其迹，则知羣象经厯是间【修行道地，经观品】。
譬如居士清朝见，大雨处，语众人言，昨夜雨龙，其力甚大，众人言，汝何以知之？荅言，我见地湿泥多山崩，树折，杀诸鸟兽，以此故知龙力为大【，大智度论巻二十一】。
亦如有人于华池邉见象，足迹则知其大【，大庄严经论，卷一】周公反握，犹骐骥之一毛，禹耳齐肩，乃昆山之片玉，非所类也，【辩正论卷六】。
待人
凡三驱之礼，禽向己者，则舍之背己者则射之，是失于前禽也。显比之道与已相应者，则亲之与己不相应者，则疎之与三驱，田猎爱来，恶去相似，【周易正义比】。
外柔刃如筠，故能与一切物相谐，内和泽，如松心，故能与人无怨，【礼记正义礼器】。
今之君子进人若将加诸膝，退人若将队诸渊，毋为戎首，不亦善乎？【礼记檀弓下】。
唯女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨，【论语阳货】淳于髠曰：狶膏棘轴，所以为滑也，然而不能运方穿，驺忌子曰：谨受令，请谨事左右，【史记田完世家】。
传曰：遇人不以义，而见疻者，与痏人之罪，钓恶不直也，【前汉书薛宣传】。
得其人，重之如山，不得其人忽之如草，【魏志王昶传】。
欲以小雀遇我使我畏死鹞乎【晋书王育传】
钓者露饵而藏钩，故鱼不见钩，而可得贤者观功而隐摩，故人不知摩而自服，【鬼谷子摩篇注】。
虽有戈矛之刺，不如恭俭之利也，故与人善言，暖于布帛，伤人之言，深于矛防，【荀子荣辱】。
人贤而不能敬，则是禽兽也，人不肖而不敬，则是狎虎也，禽兽则乱，狎虎则危，【荀子臣道】。
非其人而敎之赍盗粮，借贼兵也，【荀子大畧篇】。
非我而当者，吾师也，是我而当者，吾友也，謟谀我者，吾贼也，故君子隆师而亲友，以致恶其贼【，荀子修身篇】。
狂者伤人，莫之怨也，婴儿詈老，莫之疾也，【淮南子説林训】子路曰：人善我，我亦善之；人不善我，我不善之，子贡曰：人善我，我亦善之；人不善我，我则引之进退而已耳，顔回曰人善我，我亦善之；人不善我，我亦善之；三子所持各异，问于夫子，夫子曰：由之所持，蛮貊之言也，赐之所言，朋友之言也，回之所言，亲属之言也，诗曰：人而无良，我以为兄，【韩诗外传卷九】。
与人以实，虽疎必宻与人以虚，虽戚必疎，夫实之与实，如胶如漆，虚之与虚如薄冰之见，昼日君子，可不畱意哉？【韩诗外传卷九】。
鲁与齐通，壁壁邻之国也，【烈女传周列国，臧文仲母】。
小人而为政不可以不敬，不敬之则危，犹暴虎冯河之必死也，【吕氏春秋安死解】。
长者赐顔色泰山可动移【，李善注文选江文通上书】。
不可自见，好章甫强，越人以文冕也，已嗜臭腐，养鸳雏，以死鼠也，【文选康絶交书】。
澄以石虎为海鸥鸟【世説新语言语】
譬如城邑，邉近路之田，为诸人众，象马侵食，彼时田主使一人监视，监视之人不勤守防，复更增足，二三四五，若十，二十乃至百人，守者逾多，取者弥众，最后一人作是思惟，如此守视，非一切护当善方便，令无侵害，即取田苗手自惠施，彼生感愧，田苗得全，【大法鼔经巻下】。
犹犬齧婆罗门，婆罗门复可齧犬，不也；【出曜经，七学品】。
譬如慈母，多有众子，先念羸病，给其所须，【大智度论卷八十七】有一婆罗门有摩沙，豆陈久煮不可熟，持着肆上，欲卖都无人买时，有一人家有一罢驴市卖难售，时陈豆主以豆买此驴，用得驴，便即説颂曰婆罗门法巧贩卖，陈久冰，豆十六年，唐尽汝薪煮不熟，蹙折汝家大小齿尒，时驴主亦作颂曰：汝婆罗门何所喜？虽有四脚，毛衣好负重着道，令汝知锥，防火烧终不动，尒时豆主复説偈言独生，千秋仗头着四寸，针能治败，罢驴何忧？不可伏尒，时驴闻复瞠，即说颂曰：安立前二足双飞，后两蹄折，汝前板齿，然后自当知尒，时豆主闻驴，此颂复说偈言：蚉防毒防螫，唯仰尾自防，当截汝尾，却令汝知辛苦，尒时驴，复以偈荅言从先祖已来，行此悷法，今我故承习死，死终不舍尒，时豆主知此弊恶，不可苦语，便更称誉以颂，荅曰：音声鸣彻，好面白如珂雪，当为汝取妇，共游林泽中，驴闻輭爱语，即复説颂曰：我能负八斛，日行六百里，婆罗门当知，闻妇欢喜，故【法苑珠林卷四十七】。
责人
由醉之言，俾出童羖笺云：汝从行醉者之言，使其出无角之羖羊，胁以无然之物，使戒深也，羖羊之性，牝牡有角，【郑氏笺诗，賔之初筵】。
先生之说，诚可谓苦药良鍼矣【魏志邴原传注】。
健责天下之愚者已之未贤也，健责天下之迷者，已之未明也，以未贤责众愚，未贤者以之亾，以未明责众迷，未明者以之伤【，亢仓子训道篇】。
子墨子怒，耕柱子耕柱子曰：我毋俞于人乎？子墨子曰：我将上大行，驾骥与羊，我将谁殴？耕柱子曰：将殴骥也，子墨子曰：何故殴骥也？耕柱子曰：骥足以责子曰：我亦以子为足以责【，墨子耕柱】。
人主不自刻以尧，而责人臣以子胥是幸，殷人之尽，如比干【，韩非子安危】。
田驷欺邹君，邹君将使人杀之，田驷恐吿惠子，惠子见邹君曰：今有人见君则防其一目，奚如？君曰：我必杀之，惠子曰：瞽两目防君奚为不杀？君曰：不能勿防，惠子曰：田驷东慢，齐侯南欺，荆王驷之于欺人，瞽也，君奚怨焉？【韩非子説林】。
传曰：惟无瑕者，可以戮人，亦由无阙者，可以论人，身有阙而论人，是为自论也，【吕氏春秋先已解】。
责如此之人，令信神仙，是使牛縁木马逐鸟也，【抱朴子内篇至理】。
为政之道，恕已及物也，耳目在身，施之异务，不以通塞之故而诛之，于已是以存乎物者，岂求其备哉！【李善注文选，陆士衡演连珠】。
若病其事而不能为其医则鍼石之巧浅矣，【广文选伏公表与阮歩兵书】。
有父不能孝，有兄不能敬，而论人父子之义，昆弟之节，犹弯弓而自射也，【意林唐子】。
王尼见太傅越曰：公负尼物，越荅初不识此事，尼曰：昔楚人失布，谓令尹盗者，以令尹执政，贼盗公行，是与自盗无异也，今君左右有屋舍尼独穷困，是亦明公负尼物也，【艺文类聚布帛部绢】。
急病让医固若此也【文苑英华魏收移文】
欲以前车诫尔后乘也，【何氏语林德行，南史僧防戒子书】。
譬如婴儿父母，生已付其乳母，随时摩拭，随时沐浴，随时乳哺，随时消息，若乳母不谨，愼者儿或以草，以土诸不净物，着其口中，乳母当即教令，除去能时，除却者，善儿不能自却者，乳母当以左手持其头，右手探其鲠，婴儿当时虽苦乳母，要当苦探其鲠，为欲令其子长夜安乐，故【杂阿含经，巻二十六】。
刼时有国王，亦名音悦。有鸟名曰鵚，枭来在宫上，看见鹦鹉独得优宠，即问鹦鹉，何縁致此鹦鹉，荅言，我来宫上，悲鸣殊好，国王爱敬于我，取我常着，左右五色，珠玑璎珞，我身鵚枭闻之，懐嫉妒心即念言：我亦当鸣不殊于卿，国王亦当爱宠我身，王时出卧，鵚枭即鸣，王即惊觉，懎然毛竪如畏怖状，王问左右，此为何声？惊动怖我，侍者白言有恶声鸟，名曰鵚枭，王即恚曰：促遣大众分布推索，即得与王王令左右生防毛羽，举身大痛，歩行而去，到其野田，众鸟问言：何縁置此鵚枭，瞠恚不责己，身荅众鸟，言正坐鹦鹉，故得此患，佛言善声，招福恶声，置祸罪报，由已反怒，鹦鹉【长者，音悦，经尺二】。
愼微
初六，履霜坚冰至，象曰：履霜坚冰，阴始凝也，驯致其道，至坚冰也，【易坤】。
忧悔吝者存乎纤，介定失得者，愼于枢机，【韩康伯注易系辞上】合抱之木，起于毫末，吉凶之彰，始于防兆，【韩康伯注易系辞上】六二咸道转进，所感在腓，腓体动，躁则成徃而行，今初六所感浅末，则譬如拇指，指虽小，动未移，其足以喻人心，初，感始有其志，志虽小动，未甚躁求，【周易正义咸】。
泰山之霤穿石，单极之防，断干水，非石之钻，索非木之锯，渐靡使之然也。【前汉书，枚乘传】。
夫涓流虽寡，浸成江河；爝火虽微，卒能燎野，履霜有渐，可不惩革，【后汉书，酷吏列传】。
众煦飘山，聚蚊成雷，葢骄佚所从生也，【后汉书第五伦列传】，君子推微达着，寻端见绪，履霜知冰，践露知暑，【后汉书蔡邕列传】。
轻者重之端，小者大之源，故隄溃蚁孔，气泄鍼芒【后汉书陈宠列传】。
今争睚眦之隙，以成千钧之讐【魏志董卓传注】。
炎火成燎原之势，涓流兆江河之形，【宋书，王僧达传】。
涓涓不塞，将为江河，荧荧不救，炎炎柰何？两叶不去，将用斧柯，【太公六韬，守士】。
爪之生发之长，荣卫之行，无顷刻止，众人皆见之于着，不能见之于微，【闗尹子七釡】。
经起秋毫之末，挥之于太山之本，【鬼谷子抵巇】。
凡物有乗而来乗其出者是其反者，已流言灭之，货色远之，祸之所由生也，生自纤纤也，是故君子蚤绝之【，荀子大畧篇】。
千丈之隄，以蝼蚁之穴溃，百丈之室，以突隙之烟焚，故曰白圭之行隄也，塞其穴，丈人之愼火也，涂其隙，是以白圭无水难，丈人无火患，此皆愼易以避难，敬细以远大者也，【韩非子喻老】。
祸乱未动于朝，情欲未见于色，如脆弱，易除破【河上公注老子守微】。
语曰：弗灭，炎炎柰何？萌芽不伐，且折斧柯，【贾子审微，】先针而后缕，可以成帷，先缕而后针，不可以成衣，针成幕，蔂成城，事之成败，必由小生，言有渐也，【淮南子説山训】夫爝火，在缥烟之中也，一指之所能息也，塘漏若穴，一扑之所能塞也，及至火之燔孟诸而炎云台，水决九江而渐荆州，虽起三军之众，弗能救也，夫积爱成福，积怨成祸，若痈疽之必溃也，所浼者多矣，【淮南子人间训】。
荧荧不灭，炎炎柰何？涓涓不壅，将成江河；緜緜不绝，将成网罗；青青不伐，将寻斧柯，【説苑敬愼】。
蠧喙仆柱梁蚊蝱走牛羊【説苑谈丛】
江河大溃，从蚁穴山，以小阤而大崩，滛乱之渐，其变为兴，【说苑谈丛】。
次三小度差，差大【音，頼】之阶，测曰：小度之差，大度倾也，【太经第四度】。
绵绵不绝，必有乱，结纤纤不伐，必成妖孽，【武侯十六策，治乱，】吉凶有时，不可犯也，动静有适，不可过也，犯时之忌，罪不在大，失其所适过，不在深动天下，灭君主而不可危也，侮妻子，用顔色而不可易也。【周易畧例明卦】。
夫可欲之物，何必金玉，锥刀之末，愚民竞焉，越人之大战，由乎分蚺，虵之不均，呉楚之反，兵起乎一株之桑叶【，抱朴子外篇诘鲍】。
积微致着，累浅成深，鸿羽所以沈龙舟，羣轻所以折劲轴，寸飊所以燔百寻之室，蠧蝎所以仆连抱之木也，【抱朴子外篇疾谬】。
水之所失，在于隟穴，事从细生，祸由微起者也，【太经第四，大解】。
或怨大而成小，或憾轻而至重，深讐不必危而睚眦，未可易也，譬如风焉，披云飞石卷，水木而人血脉不为之伤，隟穴之风，轻尘不动，毛发不揺，及中肌肤以为深疾大不为害，小而成患者，大风散漫，小风激射也，【刘子愼巢】，荧荧不灭，能焚昆山，涓涓不绝，能成江河；怨之所生，不可类推，祸之所延，非可情测，【刘子愼巢】。
故登峭坂而不跌坠者，愼于大也，跨阜垤而好顚，蹷者轻于小也，茍兢其歩虽履险能安，轻易其足，虽夷路亦踬，【刘子愼巢】。
夫为稼，于汤之世，偏有一漑之功者，虽终归于燋烂，必一漑者后枯，然则一漑之益固，不可诬也，而世常谓一怒不足以侵性一哀，不足以伤身轻而肆之，是犹不识一漑之益，而望嘉谷于旱苗者也，【文选嵇康养生论】。
细微，可不愼隄溃，自蚁穴腠理，早从事，安复劳鍼石【广文选应德琏杂诗】。
昔之君子，同名爵于香饵，故倾危不及，思忧患而豫防则鍼石无用洪流，壅于涓涓，合拱挫于纤蘖，介焉是式，色斯而举，悟高鸟以风逝，鉴醴酒而投绂，夫岂敝着而后谋，通患结而后思复【广文选傅季友演愼论】。
事由细微，不虑不图，祸如丘山，本在萌芽，【古文苑扬雄，徐州牧箴】山陆之祸起于毫芒，【太平御览，兵部防】。
蚤虱，虽细困于安寝，鼠虽微，犹毁郊牛，【初学记兽部防注】夫百围之，木生于毫微喻，三涂重衅，原乎一念，【道德经注疏卷六】。
夫十围之木，起于拱把，百仞之台，起于足下，治小恶不惧，必成大祸，【天机经人】。
譬如瓮噐先贮石蜜，投少毒药，不任食，用【大集，地藏十轮经卷六】如尼瞿，陀子极细微，种之生树，婆娑广大，枝条百千，【大乘显，识经推四】。
小火得草所烧无限，须弥寳山亦从小起，【中本起，经无常品，】莫轻小恶以为无殃，水滴虽微，渐盈大噐【法旬经，恶行品】，譬如迦罗求罗虫，其身微细，得风转大，乃至能吞食一切【，大智度论卷七】。
譬如积微尘成山，难可得动，移【大智度论卷九十四】。
譬如白净衣以油滴，其上垢腻，遂增长，亦犹油滴水油滴，虽微小遍于池水上，【大庄严经论，卷四偈】。
宻云导于时雨，坚冰创于履霜，皆渐积之谓也，【辩正论卷六】。
愼积
初六，阴气之微似，若初寒之始，但履践其霜，微而积渐故坚冰，乃至【周易正义坤】。
四月立夏矣，至六月，乃始盛暑，人为恶亦有渐，非一朝一夕【，郑氏笺诗，四月】。
言王政教暴虐，如彼天之雨，下大雪，其雪必先积聚，而抟维为小霰，而后成为大雪，是雪有渐也，以兴幽王之为恶，亦初为小恶而成为大恶，亦恶有渐也，【毛诗正义頍弁，】始信如彼，桃虫耳，为恶不已，于后更大似桃虫，翻然而飞，维为大鸟矣，【毛诗正义小毖】。
积善在身，犹长日加益，而人不知也，积恶在身，犹火之销膏，而人不见也，非明乎性情，察乎流俗者，孰能知之？【前汉书，董仲舒传】。
磨砻砥砺，不见其损，有时而尽；种树畜养，不见其益，有时而大，积德累行，不知其善，有时而用，弃义背理，不知其恶，有时而亾，【前汉书枚乗传】。
始乎叔季，归乎伯孟，必此积也，【淮南子缪称训】。
君子不谓小善，不足为也，而舍之小善，积而为大善；不谓小不善为无伤也而为之，小不善积而为大不善，是故积羽沈舟，羣轻折轴，故君子禁于微，一快不足以成善，积快而为德，一恨不足以成非，积恨而成怨，故三代之善，千岁之积誉也，桀纣之谤，千岁之积毁也，【淮南子缪称训，】积薄为厚，积卑为高，故君子日孶孶以成煇，小人日快，快以至辱，其消息也，离朱弗能见也，【淮南子缪称训】。
阳气起于东北，尽于西南，阴气起于西南，尽于东北，阴阳之始，皆调适相似，日长其类，以侵相远，或热焦沙，或寒凝冰，故圣人谨愼其所积【，淮南子诠言训】。
媒怛者，非学谩也，怛成而生不信，立慬者，非学鬭争也，慬立而生不让，故君子不入狱，为其伤恩也，不入市，为其侳廉也，积不可不愼者也，【淮南子説山训】。
生木之长，莫见其益，有时而修，砥砺防坚，莫见其损，有时而薄【，淮南子修务训】。
山霤至柔，石为之穿，蝎虫至弱，木为之弊，夫霤，非石之凿，蝎非木之钻，然而能以微脆之形，防坚刚之体，岂非积渐之致乎？【孔丛子，与子琳书】。
积旬成月积月成年【京氏易传下】
寒不累时则霜不降，温不兼日则冰不释【，王充论衡感虚篇】积载，轻物物多，至令车轴毁折而鸟之，所以能飞翔者，以羽翮扇扬之故也。【前汉书注中山靖王传】。
河海之迹，堙为穷流，一篑之衅，积成山岳，【文选，陆机豪士赋序，】两军相当，旗帜相望，白刃陈于中野者，此非一日之谋也，能使其民，令行禁止，士卒无白刃之难者，非一日之教也，须臾之得也，夫至使身被痈疽之病，脓血之聚者，不亦离道远乎？夫痈疽之生，脓血之成也，不从天下，不从地出，积微之所生也，故圣人自治于未有形也，愚者遭其已成也。【黄帝素问灵枢经玉版】。
喻林卷八
钦定四库全书
喻林卷九       明 徐元太 撰人事门【七】
所重
子贡欲去告朔之饩羊，子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼，【论语八佾】。
魏谓建信君曰：人有置系蹯者而得虎，虎怒，决蹯而去，虎之情，非不爱其蹯也，然而不以环寸之蹯害七尺之躯者，权也。今有国，非直七尺躯也，而君之身于王非，环寸之蹯也，愿公之熟图之也，【战国防，赵孝成王】。
权曰：昔惠施尊齐为王，客难之曰：公之学去尊，今王齐何其倒也？惠子曰：有人于此，欲击其爱子之头，而石可以代之，子头所重，而防所轻也。以轻代重，何为不可乎？方有事于西北，江表元元，恃主为命，非我爱子邪？彼所求者于我，瓦防耳，孤何惜焉！【呉志，孙权传注】。
故毒之在体必割其缓处【宋书周朗传】
人君无以三寳借人借人，则君失其威，文王曰：敢问三宝，太公曰：大农大工大商谓之三宝，农一其乡则谷足，工一其乡则噐足，商一其乡，则货足【，太公六韬，六守】。
故明主之务，务在行道，不顾小物，燕爵之集，道行不顾【，管子形势解】。
民愚则智，可以王世智，则力可以王，民愚则力有余，而智不足，世智则巧有余而力不足，【商子开塞】。
身以积精为徳家以资财爲徳乡国天下，皆以民为徳【韩非子解老】。
或问周宝九鼎宝乎？曰：器宝也，器宝待人而后宝，【子寡见篇】。
或问：星有甘防，何如？曰：在徳不在星徳隆则晷星，星隆则晷徳也【子五百篇】。
衣裳服者，不坐于尘涂，爱也，衣裳，爱焉而不爱其容止外矣，容止爱焉，而不爱其言，行末矣。言行爱焉，而不爱其明浅矣，故君子本神为贵，【申鉴杂言下】。
苹蘩蕴藻，非丰肴之匹，潢污行潦，非重酎之对，荐之宗庙，感灵降祉，是知神飨徳之与信不以所养为主，犹九土述职，各贡方物，以効诚耳，【嵇中散，集荅难养生论】。
道存则器不亡，道亡，则器不存【，子法言注，寡见篇】。
爱赤子不慢其保，经险者不慢其御【，意林慎子】。
向之取也，于囿中勇力之取也，今之取也，于泽宫揖，譲之取也，是选士于泽，不射侯也，但试武而已，【玉海，礼仪射】我，道有三宝，以卑取尊，以俭取广以退，取先【道徳经四子集解】，夫言车者，以众材合成，乃名车也，君以众人共载，乃成君也；然无材车，何以为有无，人君何以为高？故爱车者，当须重材，宝元者，当须守人也，【道徳经注疏巻五】。
慈念苍生，防苦与乐此道宝也，少欲知足，守分不贪，此经宝也，谦防柔弱先物，后已退身度人，此师宝也，【道徳经注疏卷七】。
譬如慈母，长养惠子，抱不离膝，常以守防不与他人共相鬬争，【海空智藏经，供献品】。
譬如长者，其家失火，长者见已从而出，诸子在后未脱，火难长者，尔时，定知火害为诸子，故旋还救防，不见其难，【元阳妙经卷六】。
譬如瞎人，唯余一目防持此目，畏有损伤，【大乗妙林经】，譬如商人以车重载，种种财宝逺趍大城若时，其车运转，渐渐前进，尔时，毂辋轴等，渐渐鈋鋭，如是展转得入大城车，遂一时众分散，坏所为既办，主无顾惜，【波罗蜜多经卷，五百八十】。
如爱一子，常将防之，不令寒温，饥渴之苦，非为蚊防，蚤虱所齧也，【修行道，地经晓了，食品】。
譬如有人以草易毳，服毒愈病，【本縁经月光王品】。
若人生百岁不见水，老鹤不如生，一日得见水老，鸖若人生百岁，不解生灭法，不如生一日得解生灭法，【阿育王传三】。
如阿伽陀药树叶而裹之，取药涂毒，竟树叶还，弃之【百，喻经卷下】。
譬如野干，在林树间，依随狮子及诸虎豹，求其残肉以自存活，时间空乏，夜半逾城深入，人求肉，不得屏处，睡息不觉，夜竟惶怖无计，走则虑不自免，住则惧畏死痛，便自定心诈死，在地众人来见，有一人言我须野干耳，即便截取野，干自念截耳虽痛，但令身在次，有一人言我须野干尾，便复截去，野干复念，截尾虽痛，犹是小事，次有一人言我须野干，牙野干心念，取者转多，傥取我头，则无活路，即从地起，奋其智力，絶踊门开径得自济，【大智度论卷十四】。
譬如失火，以瓶水救之，唯存灭火，而不惜瓶，【大智度论卷十五】譬如空地，有树名摩梨，柧枝广大，众鸟集宿一鸽，后至住一枝上，其枝及枛，即时压折，泽神问树神，大鸟雕鹫，皆能任持，何至小鸟便不自胜，树神，荅言此鸟从我怨家，尼俱卢树上，来食彼树，菓来栖我上，必当放粪，子堕地者，恶树复生，为害必大，以是故于此一鸽大坏，忧畏寜舍一枝，所全者大【，大智度论卷二十七】。
转轮圣王少，一不满千，子虽有大力诸天，世人所不贵重有真，转轮圣王种处在胎中，初受七日，便为诸天所贵重，所以者何？九百九十九人，不能嗣，转轮圣王种，令世人得二世乐，是虽在胎，必能绍胄圣王，是故防敬【大智度论卷二十八】。
又如人无命根，则余根皆灭，有命根，故余根有用，【大智度论巻二十九】。
譬如合散，虽众药各各有力，石势大，故名为石散，又如大军摧敌，虽各各有力，主将力大，故主得名字，【大智度论卷六十二】。
譬如欲过崄道，应当敬重，顶戴导师，又如良医，虽贱为贵者所重，【大智度论卷八十七】。
譬如慈母，爱子虽为子，受勤苦不净，不以为恶，【大智度论卷九十九】。
譬如贾客主欲逺出他国虽以财宝嘱累于子大，价妙宝，偏独慇懃，以其子未识妙宝价重，故余人以估客主是识，宝价人而慇懃，嘱累必知其贵，若闻其子讃説宝价则不信之【，大智度论卷一百】。
夫辨竒货者采骊珠不忌，九洄之深，求华璞者，追蓝琰，无惮三袭之险，贵其宝也，慕至道者，窥其户牖，轻势利于鸿毛，入其隩隅，忽荣位于脱屣，重其真也，【辨正论卷六】爲防一家，宁舍一人为防一村，宁舍一家为防，一国宁舍，一村为防身命，宁舍国财，【法苑珠林卷九十二】。
辩实
启明，长庚皆有助日之名，而无实光也，【郑氏笺诗，大东】。
织女有织名尔，驾则有西无东，不如人织相反，报成文章，【郑氏笺诗，大东】。
牵牛不可用于牝服之箱【郑氏笺诗大东】
祭器有毕者，所以助载鼎实，今天毕则施于行列而已，【郑氏笺诗，大东】。
哀公问于孔子曰：寡人闻东益不祥，信有之乎？孔子曰：夫损人自益，身之不祥，弃老取防家之不祥，择贤而任不肖，国之不祥，老者不教防者，不学俗之不祥，圣人伏匿，愚者擅权，天下不祥，不祥有五，东益不与焉，【孔子家语正论，】兽行于地隂之物也禽飞戾天阳之物也，【三坟山，坟】。
夫乱人者，若芎防之与藁本蛇床之与蘪芜，许慎云：此四者药草，臭味之相似而治病，则不同力，【尔雅释草疏，】徒称无量之寿，孰见期頥之叟咨嗟，金刚之固，安觌不朽之质，【宋书夷蛮，天竺传】。
仰手似乞，俯手似夺，捧手似谢，拟手似诉，拱臂似自，攘臂似格，鬭【晋书刑法志】。
珉似玉而非玉，鸡鳯而非鳯，物诚有之，人故宜尔，【梁书范缜传】。
譬诸木犬，犹被泥龙，循名督实，事归乌有【，北齐书文宣帝纪】，臣闻雕兽画龙，徒有风云之势，金舟玉马，终无水陆之功，【北齐书文苑李广传】。
今国子虽有学宫之名，无教授之实，何异兎丝防麦，南箕北斗哉？【北齐书邢邵传】。
残固之谓防毁则之谓，贼夫穿垣，窦发扃钥，其盗之细也，夫【子华子，北宫子仕】。
昔宋有丁氏家，故无井而出，溉汲焉，常一日而一人居外，惩其如是也，鸠工而穿井于庭，家相与语曰：今吾之穿井，得一人矣，有闻而传之者曰：丁氏穿井而得一人也，国人更相道之语，彻于宋君，宋君召其人而质之，丁氏对曰：自臣穿井，家获一人之力，非得一人于井也，是故黄帝之铸神鼎，是井中人之譬也，知者正之？是宋君召其人而质之譬也，【子华子，阳城胥渠问】。
则是有誉义之名，而不察其实也，此譬犹盲者之与人同，命白黒之名而不能分其物也，则岂谓有别哉？【墨子非攻下】。
今瞽曰：钜者白也，黔者墨也，虽明目者无以易之。兼白墨，使瞽取焉，不能知也，故我曰瞽不知白墨者，非以其名也，以其取也。今天下之君子之名，仁也，虽禹汤无以易之。兼仁与不仁，而使天下之君子取焉，不能知也，故我曰天下之君子，不知仁者，非以其名也，亦以其取也。【墨子贵义】。
马者所以命形也，白者所以命色也，命色者，非命形也，【公孙龙子白马论】。
如求白马于廏中无有，而有骊色之马，然不可以应有白马也，不可以应有白马，则所求之马亾矣，【公孙龙，公迹府】，故从山上望牛者，若羊而求羊者不下，牵也逺蔽其大也，从山下而望木者十仞之木，若着而求著者，不上折也，高蔽其长也，【荀子解蔽】。
客有爲周君画防者三年而成，君观之，与髹防者同状，周君大怒，画防者曰筑十仞之墙，凿八尺之牖，而以日始出时加之，其上而观周君爲之望见其状，尽成龙蛇禽兽车马万物之状备具，周君大悦，此画防之功，非不微难也，然其用与素髹防同【，韩非子外储説左上】。
客有为齐王画者，齐王问曰：画孰最难者？曰：犬马难孰易者，对曰：鬼魅最易，夫犬马人之所知，旦暮罄于前，不可类之故难，鬼神无形者，不罄于前，故易之也。【韩非子外储説左上】田，伯鼎好士而存其君，白公好士而乱荆，其好士则同，其所以为则异，公孙友自刖而尊百里，竪刁自刖而谄桓公，其自刑则同，其所以自刑之为则异，慧子曰：狂者东走，逐者亦东走，其东走则同，其所以东走之为则异，故曰同事之人，不可不审察也，【韩非子説林】。
磐石千里，不可谓富；象人百万，不可谓强。石非不大数，非不众也，而不可谓富强者磐不生粟，象人不可使距敌也，今商官技艺之士，亦不垦而食，是地不垦，与磐石，一贯也，儒侠毋军劳，显而荣者，则民不使；与象人同事也。夫祸知磐石象人，而不知祸商官儒侠为不垦之地，不使之民，不知事类者也，【韩非子显学】。
人之目以照见之也，以瞑则与不见同，其所以为照，所以为瞑，异【吕氏春秋知接】。
问：瞽师曰：白素何如？曰：缟然曰：黑何如？曰：黮然援白黑而示之，则不处焉；人之视白黑以目，言白黑以口，瞽师有以言白黒无以知白黑，故言白黑与人同，其别白黑，与人异【，淮南子主术训】。
狂者东走，逐者亦东走，东走则同，所以东走则异，溺者入水拯之者，亦入水，入水则同，所以入水者则异，故圣人同死生，愚人亦同死生，圣人之同死生，通于分理，愚人之同死生，不知利害所在，【淮南子説山训】。
徐偃王以仁义亾国，国亾者，非必仁义，比干以忠靡其体，被诛者非必忠也；故寒颤，惧者亦颤，此同名而异实，【淮南子説山训】。
或谓冢，或谓陇，或谓笠，或谓簦头虱，不空木之瑟，名同异实也，【淮南子説林训】。
汤放其主而有荣名，崔杼弑其君而被大谤，所以为之则同，其所以爲之则异【，淮南子説林训】。
通人则不然，服剑者期于铦利，而不期于墨阳，莫邪乘马者，期于千里，而不期于骅骝，绿耳鼓琴者，期于鸣亷修营而不期于滥脇号钟，诵诗书者，期于通道畧物而不期于洪范，商颂圣人见是非，若白黑之于目，辨清浊之于耳听，众人则不然，中无主以受之，譬则遗腹子之上陇，以礼哭泣之而无所归心，【淮南子修务训】。
欲审曲直，莫如引绳；欲审是非，莫如引名，名之审于是非也，犹绳之审于曲直也，【春秋繁露深察名号】。
人有闻诸侯之君，射貍之乐者，于是自断貍，县而射之，曰：安在于乐也，此闻其名，而不知其实者也，【春秋繁露楚庄王】。
单快曰：国有五寒，而氷冻不与焉，一曰政外，二曰女厉，三曰谋泄，四曰不敬卿士，而国家败，五曰不能治内而务外【説苑敬慎】。
晋平公闲居，师旷侍坐，平公曰：子生无目联甚矣，子之墨墨也，师旷对曰：天下有五墨墨，而臣不得与一焉，平公曰：何谓也？师旷曰：羣臣行赂，以采名誉，百姓侵寃无所告诉，而君不悟，此一墨墨也，忠臣不用，用臣不忠，下才处高，不肖临贤，而君不悟，此二墨墨也，奸臣欺诈，空虚府库，以其少才覆塞其恶，贤人逐奸邪，贵而君不悟，此三墨墨也，国贫民罢，上下不和，而好财用兵，嗜欲无厌，谄谀之人，容容在旁，而君不悟，此四墨墨也，至道不明，法令不行，吏民不正，百姓不安，而君不悟，此五墨墨也，国有五墨墨而不危者，未之有也。臣之墨墨，小墨墨耳，何害乎国家哉？【新序杂事一】。
刻木象形闻言不信【焦氏易林晋之解】
孔子读而仪，秦行何如也？曰：甚矣，凤鸣而翰也，【子渊骞，】古之得天下而帝者，其谋于草莽之初，犹盗也，及其得郡防一邑，倾一城，秋毫无所攘，美女无所淫，从善而纳策，顺如崩石，疾如决流，然后知其为帝王之器也，【天禄阁外史，蟾台】。
以污秽之徳随洁白之踪，里谚所谓悬牛头而卖马脯，此理之谓也，【吕氏春秋审分解】。
镆鎁良剑也，取其能断无取于名也，【吕氏春秋察今解】。
从平地望泰山之巅鹤如乌，乌如爵者，山高逺物之小大，失其实【，王充论衡説日篇】。
饭黍粱者餍，飡糟糠者饱，虽俱曰食，为腴不同，儒生文吏，学俱称习，其于朝廷有益不钧，【王充论衡量知篇】。
有马于此，足行千里，终不名骥者，与骥毛色异也，有人于此，文偶仲舒，论次君山，终不同于二子者，姓名殊也，故马效千里，不必骥騄，人期贤知，不必孔、墨；【，王充论衡案书篇，】马有千里，不必骐驎之驹，鸟有仁圣，不必鳯凰之鶵【，王充论衡讲瑞篇】。
名者，所以名实也，实立而名，从之，非名立而实从之也，故长形立而名之曰长短，形立而名之曰短，非长短之名，先立而长短之形，从之也，【徐干中，论考伪】。
假空名以求实者，亦如执遗契以求富也，【张湛注列説符】多力，何必孟贲？乌获逸容，岂唯郑旦，毛嫱飊迅，非徒骅驑骕騻，立断未独沉闾干将，是以能立素王之业者，不必东鲁之丘，能治掩枯之，仁者不必西邻之昌，【抱朴子外篇博喻】。
贵逺而贱近者，常人之用，情也，信耳而疑目者，古今之所患也，是以秦王叹息于韩非之书，而想其为人，汉武慷慨于相如之文，而恨不同世，及既得之，终不能防，或纳谗而诛之，或放乎冗散，此盖叶公之好，僞形见真龙而失色也，【抱朴子外篇广譬】。
周人玉璞，其实死鼠，楚之鳯凰，乃是山鸡愚谷智，叟而象顽，称黄公美女，乃得丑名，鲁人缝掖，实非儒行，东郭吹竽，而不知音，【刘子审名】。
隐者在山，樵者亦在山，在山则同，所以在山则异【，李善注文选谢灵运田南诗】。
维此鱼目，唐突璵璠，【文选任昉到，大司马记室牋】。
颇有芜菁，唐突人参也，【文选任彦升到记室，牋注】。
物固亦有似之而非者，玉之未理者，为璞死鼠，未屠者亦为璞，月之旦为朔车之辀，亦谓之朔，名齐实异，所宜辨也，【西京杂记】。
树上悬瓠，非木实也，背上被裘，非脊毛也，此似而非【，意林物理论】。
亦犹筌虽得鱼筌，非鱼也，蹄虽得兎，蹄非兎也，【艺文聚方术部卜筮论】。
马之骏者，名曰骐骥，犬之骏者，名曰韩卢，犬之有韩卢，马之有骐骥，犹人之圣也；名号等设，骐骥与韩卢，并是宁能头尾相当，八脚如一，无有先后之觉矣，【太平御览兽部，马五】。
臣闻鴈门不见垒鴈，为门金城郡，不见积金为郡，臣虽居日南，未尝向北，防日【太平御览天部，四日下】。
天子之珤万金，诸侯之珤，千金大夫之珤，百金士之珤五十金，庻人之珤十金，【穆天子传】。
譬如空谷，因声有响，愚人闻之，谓是实声，有智之人，解无定实，但有声音诳于耳根，【海空智藏经，问病品】。
譬如山谷响声，愚痴之人，谓之实，声达解之，人知其非真，【元阳妙经卷七】。
如人执镜自见面像，愚痴之人，谓爲真面，智者了达知其非真，【元阳妙经卷七】。
犹如小儿于炎夏月见热，时盛谓之为水，有慧之人，于此热炎终不生于实水之想，【元阳妙经卷八】。
如幻，如阳焰如梦，如水月如响，如空花如像，如光影如变化，事如寻香，城虽皆无实，而现似有离【波罗蜜多经卷一】如转轮，王若无七宝不得，名为转轮，圣王要具七宝乃得名为转轮，圣王【波罗蜜多经卷，三百五十一】。
譬如丈夫，男根成就，有根缺者，自称丈夫，彼有虚言而无实，义【波罗蜜多经卷，五百八十三】。
如善射，师箭不中的，应知彼类非善射，师【波罗蜜多经卷，五百八十六】。
如雪山王，具山王徳余山不具，若具徳者得山王名，若不具徳不立王号，【波罗蜜多经卷，五百八十六】。
如工幻师于四衢，道幻作大王及四种军勇健，难敌此中幻，王不作是念：我今具有四种，勇军势力难敌四种，幻军不作是念：我等一切皆属大王，随王意转，何以故？此中一切若王，若军皆非实有，【波罗蜜多，经五百八十七】。
譬如凡人，輙升王座，其人即得名为王，不【波罗蜜多，经五百九十二，】一切世间善治僞珠，不能令成瑠，璃宝珠，【大宝积经卷一百一十二】，如人无子而説有子某时，当生空有此言，云何可信？何以故？不真实故【，文殊师利问经卷下】。
譬如有人立梯空地，余人问言立梯，何爲答曰：我欲上堂，又问：堂何所在？东西南北耶？答曰：不知此人立梯，欲上堂者，岂非虚妄耶？【长阿含经卷十六】。
如山河草木，土地人民，州郡城邑，名之为国，巷里市陌，庐馆宫殿，名之为都梁柱，椽栋瓦竹壁石，名之为殿，【大智度论卷三十六】。
譬如种种好药不能破，病不名为药，趣得土泥等，能差病者，是名为药，【大智度论卷三十九】。
譬如井深，绠短不及，便言失井，井实不失【，大智度论卷五十七】人心以声为实，以响为虚，影以面镜，为实像为虚焰以风尘，日光为实，水为虚幻，以祝术为实，祝术所作为虚【，大智度论卷六十五】。
如象有防牙，垂一鼻头有三隆耳，如箕，脊如弯弓，腹大而垂，尾端有毛，四脚麁圆，是为象相，若离是相，更无有象，可以相相如，马竪耳垂鬉，四脚同蹄尾，通有毛，若离是相，更无有马可以相相【，十二门，论守六】。
蛩非驉也，驉非蛩也，今灭蛩蛩，而駏驉不死，斩駏驉，而蛩蛩不亾【，明集九】。
夫兰庭鲍肆日久，爱其先狎，杨文敦洽宠积，缘其曲情，是以鹿马殊形，秦人一其貌，麟异质鲁俗，迷其容，吠声之俦，顿至于此，【辨正论，卷八】。
尚实
且华而不实怨之所聚也【左传文公五年】
应矦曰：郑人谓玉未理者璞，周人谓鼠未腊者，朴周人怀朴，过郑贾曰：欲买朴乎？郑贾曰：欲之，出其朴乃鼠也，因谢不取，今平原君自以贤显名于天下，然降其主父沙丘而臣之，天下之王尚欲尊之，是天下之王不如郑贾之智于名，不知其实也，【战国策，秦昭襄王】。
传闻不如亲见，视景不如察形，【后汉书马援传】。
夭夭园桃，无子，空长虚美难假，偏轮不行，【宋书乐三志，】真龙将下，谁好有名？滥吹先逃，何须别听？【隋书崔廓隐逸传】，宋人有游于道，得人遗契者，归而藏之，宻数其齿，告邻人曰：吾富可待矣。【列子説符】。
人主于説也皆如燕王学道也，而长説者皆如郑人争年也，是以言有纎察微难而非务也，故李惠，宋、墨皆画策也，论有深闳大，非用也，故畏震瞻车状，皆鬼魅也，言而拂难坚，硧非功也，故务卞鲍介，墨翟，皆坚瓠也，且虞庆拙匠也，而屋坏范，且穷工而弓折，是故求其诚者，非归饷也不可【，韩非子外储説左上】。
今巫祝之，祝人曰：使若千秋万岁，千秋万岁之声聒耳，而一日之寿，无征于人，此人所以简巫祝也，今世儒者之説人主不言，今之所以治，而皆道上古之传，誉先王之成功，曰：听吾言，则可以霸王此説者之巫祝，有度之主不受也，【韩非子显学】。
琬琰之玉，在洿泥之中，虽亷者弗释，箄甑瓾在茵之上，虽贪者不抟，美之所至，虽汚辱世不能贱，恶之所在，虽高隆世不能贵【，淮南子説山训】。
象肉之味，不知于口，鬼神之貌不着于目，捕景之説不形于心【，淮南子説林训】。
嚼而无味者，弗能内于防视而无形者，不能思于心【，淮南子説林训】。
説西施之美，无益于容道，尧舜之徳无益于治，【盐鐡论遵道，】响像无形，骨体不成，【焦氏易林暌之旅】。
夫説梁飰食肉，有好于面目，而不若粝粢藜蒸之，可食于口也，图西施，毛嫱可説于心而不若丑妻陋妾之可御于前也，虚张高誉，彊蔽疵瑕，以相诳耀，有快于耳而不若忠选实行可任于官也，【潜夫论实贡】。
子欲以忠信为笈，仁义为赆，则弟子之从子也，安能食子之忠信饮子之仁义而免，其饥饿耶？【天禄阁外史，辞受】，所谓土柈瓦胾，无救朝饥者也，【抱朴子外篇用刑】。
何异乎画敖仓以救饥，仰天汉以解渴，説昆山之多，玉不能赈，原宪之贫，观药藏之簿领，不能治危急之疾，墨子刻木鸡以厉天，不如三寸之车，鎋管青铸骐骥于金象不如驽马之周用，言高秋天而不可施者，丘不与易也，【抱朴子外篇应嘲】。
霜雪岩岩，苫盖不可以代裘，室如悬磬，草木不可以当粮，【刘子贵农】。
以谷帛爲珍宝，比珠玉如粪土，何者？珠玉止于虚玩，而谷帛有实用也，【刘子贵农】。
假使天下瓦砾尽化，爲和璞砂石皆变爲隋珠，如值水旱之岁，琼粒之年，则璧不可以御寒，珠不可以充饥也；虽有夺日之鉴，代月之光，归于无用也。何异画为西施，美而不可悦，刻作桃李，似而不可食也。【刘子贵农】。
画缯刻木以爲龙，而求致雨，则不可得也。【掦子法言，注先知篇，】爲事非虚，立功须实，故三章设，而汉隆言流而晋灭，【李善注文选，陆士衡演连珠】。
周孔以礼乐训世，故其迹可寻，倪惠以坚白爲辞，故其辨难继，是以唐虞逺而淳风流存蘓，张近而解，环易絶也，【李善注文选，陆士衡演连珠】。
美女之影不惑，荒婬之人，高山之阴，不止不进之马，虚实之騐在兹也，【李善注文选，陆士衡演连珠】。
春华虽美，期于秋实，氷璧虽泽，期于见日，【艺文聚，后妃部，后妃箴，】如攀珠树，徒仰照车之辉，若践玉田，不知照庑之价，【艺文聚职官部，太子詹事表】。
选举莫取有名，如画地作防不可噉也，【艺文聚，职官部中书侍郎，】盈尺径寸，易取琢磨南箕，北斗难爲簸挹，何则？良工质美，在器成珍，假名责实，涉求必殆，【艺文聚职官，部尹表】。
剑镂七星，非有司天之用，缣图五岳，寜识崇朝之云，是知策彼泥龙，不能令其逐日乘斯流马，安可使其奔电，【艺文类聚职官，部尹表】。
系风捕影，涉求之路靡阶，玉马金舟适逺之资无托，【艺文聚职官，部刺史表】。
镂冰雕脂，不见大龙之象，课虚叩寂，寜闻驾辨之音，【艺文聚，职官部太守章】。
观于龙门，有一鱼奋鳞鼓鬐，而登乎龙门而爲龙又一术士，凌波蹈流而不陷，摇铃行歌，飘浪于龙门而终日，栖迟而不化，符子曰：彼同功而事异，迹一而理，二夫何哉？无乃鱼以实应，而人以僞求乎？【艺文聚，鳞介部鱼】。
野马不任骑，兔丝不任织，【艺文类聚草部鹿葱诗】。
薄氷凝池，非登庙之宝，零露垂珠，非缀冕之饰，必将采素璧于层山，掇圆珠于重涧，【事赋，地部氷注】。
如影随形，虽有非实，【五灯防元东土，祖师达摩】。
华要归其实茎叶如木根【西升经】
譬如镜中影可见，不可取言如响，中应风声，岂可绪【西升经】。
如水中月，水动则动，犹如画像，难成易坏，【元阳妙经卷二】，譬如夏热，有人西行，在于旷野，复有一人从西而至，问前人曰：我今热渴，如何处有清水，树防可见，忧济彼人，荅曰：从此东行，当有二路，一左一右，宜从右路渐次前行，有清泉池及凉防树，彼热渴者，虽闻如是，泉及树名，思惟徃趣取除热渴，得清凉不不也，彼至入池，洗饮息，方离热渴，乃得清凉，【波罗蜜多经卷，五百六十七】。
譬蜃楼切，景知积气以忘跻，鸾镜含姿，悟唯空而辍揽，【波罗蜜多经卷，五百七十六】。
汝等不应，犹如铜钹，空有其声，应顺如来修行此法，【大宝积经卷二】。
譬如贫穷贱人假富贵名称，此名不【，大宝积经卷一百一十二】，譬如虚空中不生，谷实也，地种乃生谷实耳，【佛遗日摩尼，宝经推六】。
譬如有人在空闲地，以泥瓦草木，葺之成宇，既而谛观，一一物中无可得，【大乘蜜严经卷中】。
譬如善射人，仰射于虚空，箭势不尽空，寻复坠于地，【菩萨处胎经卷一】。
如月树叶影现于水，野干饮之，终竟无获，【中隂经卷下】，譬如空聚落川竭，瓶无水，非无彼诸器中虚，故名空【，鸯崛摩罗经卷二】。
譬如伎人王前作乐，王许千钱，后从王索，王不与之，王语之言，汝向作乐，空乐我耳，我与汝钱亦乐汝耳。【百喻经卷下】。
如小儿求水中，月镜中像，如是等愿皆不可得，可得愿者，鑚木求火，穿地得水【，大智度论卷三十】。
譬如人有一子，喜在不净，中戯聚土爲谷，以草木爲鸟兽而生爱，着人有夺者，恚啼哭，其父知已，此子今虽爱着，此事易离耳，小大自休，何以故？此物非真，故【大智度论卷九十二】。
喻林卷九
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷十       明 徐元太 撰人事门【八】
审具
以中信而济难若乗虚舟以涉川也，【周易正义中孚】。
故海之大也，而鱼何为可得？山之深也？虎豹貔貅，何为可服？【汲冡周书周祝解】。
鲂也，鳏也，鱼之易制者，然而敝败之，笱不能制，【郑氏笺诗敝笱，】子谓仲弓曰：犂牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其，诸【论语，雍也】。
韩子称长防善舞，多钱善贾，信哉是言！【史记范睢传论】。
服絺绤之凉者，不苦盛暑之鬰燠袭貂狐之煗者，不忧至寒之凄怆，何则？有其具者易其僃，贤人君子，亦圣王之所以易海内也，【前汉书王褒传】。
皆言家口实，如客至之有设也，【南齐书，王僧防传】。
岂有庖防不修，而欲延大宾者哉？【南齐书，王僧防传】。
桓公在位，管仲隰朋见，立有间，有二鸿飞而过之，桓公叹曰：仲父，今彼鸿鹄，有时而南，有时而北，有时而徃有时而来，四方之逺所欲至而至焉，非唯有羽翼之故，是以能通其意于天下乎？【管子霸形】。
地之不可食者，山之无木者，百而当一。涸泽百而当一。地之无草木者，百而当一。樊棘杂处，民不得入焉，百而当一薮，鎌纒得入焉，九而当一。蔓山，其木可以爲材，可以爲轴，斤斧得入焉，九而当一。泛山，其木可以爲棺，可以爲车，斤斧得入焉，十而当一。流水网罟得入焉，五而当一林，其木可以爲棺，可以爲车，斤斧得入焉，五而当一。泽网罟得入焉，五而当一。【管子乗马】。
黄鹄之飞，日行千里，有必飞之僃也。虎豹熊，罴而无敌，有必胜之理也，【商子画防】。
谈説之士资在于口，处士资在于意；勇士，资在于气，技艺之士，资在于手，商贾之士，资在于身，【商子筭地】。
田鲔教其子田章曰：主卖官爵，臣卖智力故，自恃无恃人，【韩非子外储説右】。
今有羿逢蒙，繁弱于此而无，则必不能中也，中非徒也，而为弓中之具也，夫立功名，亦有具不得其具，贤虽过汤，武则劳而无功矣。【，吕氏春秋具僃】。
故鱼不可以无饵钓也，兽不可以虚器召也，【淮南子説山训】燿蝉者，务在明其火，钓鱼者务在芳其饵，明其火者，所以燿而致之也？芳其饵者，所以诱而利之也，欲致鱼者先通水，欲致鸟者，先树木水积而鱼聚，木茂而鸟集，好弋者，先具缴与矰，好鱼者，先具罟与罘，未有无其具而得其利【，淮南子説山训】。
修其翰翼随风向北【焦氏易林坤之谦】
水长无船不见欣欢【焦氏易林屯之蹇】
鸟飞无翼兔走折足【焦氏易林蒙之渐】
乘筏度河虽深不殆【焦氏易林同人之巽】
手拙不便，不能伐檀，车无轴辕，行者苦难，【焦氏易林临之蹇，】胶车木马，不利逺贾【焦氏易林观之晋】。
锡刀不入鲂鲤腥臊【焦氏易林无妄之艮】
天女推床，不成文章，南箕无舌，饭多沙糠，【焦氏易，林大畜之，益】水深，无桴蹇难，何游【焦氏易林頥之萃】。
漏巵盛酒无以养老【焦氏易林离之师】
千仞之墙不得入门，金笼銕疏利以避兵，【焦氏易林咸之大畜，】亡锥失斧，公输无辅，【焦氏易林萃之讼】。
缝衣失针袴弗能【焦氏易林归妹之贲】
执斧破薪使媒求妇【焦氏易林小过之益】
精学不求贵，贵自至矣，力作不求富，富自到矣，【王充论衡命禄篇】。
抱布贸丝，交易有亡，各得所愿，儒生抱道贸禄，文吏无所抱，何用贸易？【王充论衡量知篇】。
农商殊业，所畜之货，货不可同，计其精麤，量其多少，其出溢者，名曰富人，富人在世，乡里愿之，夫先王之道，非徒农商之货也，其爲长吏立功致化，非徒富多出溢之荣也，【王充论衡量知篇】。
手中无钱之市，使货主问曰：钱何在？对曰：无钱货，主必不与也夫胷中不学犹手中无钱也，欲人君任使之，百姓信向之奈何也？【王充论衡量知篇】。
螫虫之触，负其有毒也，战士能勇，倚其有僃也，是以锋鋭甲坚，则人轻战，【武矦心，书轻战】。
盖弋鸟者矫其矢，钓鱼者理其纶，【曹子建司马仲达书】。
设有数人，年纪老壮，旣同服食厚薄，又等俱造沙漠之地，并冒严寒之夜，素雪坠于上，氷结于下，寒风摧条而宵骇，欬唾凝呀于唇吻，则其中将有独中冷者，而不必尽病也。非冷气之有偏，盖人体有不耐者耳，【抱朴子内篇极言】。
循涂虽坦，而足无骐驎，六虚虽旷，而翼非大鹏，【抱朴子外篇目叙】。
眇者无以与乎眉目之好，夫刖者不自爲假，文屦，【庄子音义，逍遥游】。
水满坎而后进，人学博而后仕，【掦子法言，注学行篇】。
如涉川兮无梁若陵虚兮失翼【文选寡妇赋】
临川靡芳饵，何爲守空坻，【文选傅咸赠何邵王济诗】。
有斧无柯何以自济【文选陈琳檄呉将校文】
今有铅锡之铤，虽欧冶百链，犹不如瓦，刀有驽骀之马，虽造父驾之，终不及飞，兎絶景质钝故也，【意林物理论】，隋宝产汉滨，摛此夜光，真不待卞和，显自爲命世珍【艺文类聚人，部赠荅诗】。
余音非九韶，何以仪鳯皇新城，非芝圃，曷由殖兰芳，【艺文类聚人，部赠荅诗】。
鐡冠之数，曰：一女必有一鍼一刀耕者，必有一耒，一耜一铫，行服连轺輂者必有一斤一锯，一锥一凿，【玉海食货盐，鐡】犹如真金，三种试之，乃知堪烧打磨，【元阳妙经卷二】。
譬如车有双轮，则有载用，鸟有两翼，堪任飞行【，元阳妙经卷二】如车无轮，不堪运载，【元阳妙经卷一】。
如欲济水善防，舟航船筏之具，如临路人，善防骑乘，如田夫布种，善念粪秽，【元阳妙经卷八】。
如诸种子，火所不烧，鸟所不食，则得增长【，元阳妙经卷九】譬如执持坏瓶，诣河取水，若池若井，若泉若渠，当知此瓶，不久烂坏，何以故？是瓶未熟，不堪盛水，终归地，故【波罗蜜多经，四百四十四】。
如人欲度险恶旷野，若不摄受，资粮器具，不能达，到安乐国王于其中道，遭苦失命，【波罗蜜多经，四百四十四】。
如大长者，欲过险难，必假多伴饮食，资粮皆悉具足，尔乃能度【波罗蜜多经卷，五百六十八】。
大王颇曾见乘驴，堪入陈，唯见乘象马鬭战，便得胜【，大宝积经卷九十九】。
大王颇曾见小，栰度大海，唯乘彼大舶，能度无量众，【大宝积经卷九十九】。
如人善乘船入于大海中，虽行深水难而不爲所害，【大方广佛华严经卷二十六】。
譬如健士以那罗延金刚利箭射坚密，铠，直过无碍，【大方广佛华严经卷五十九】。
譬如金刚非劣，恶器及以破器所能容持，唯除全具上妙之器，【大方广佛华严经卷七十八】。
犹欲度水而不求船，不能横越，思惟其便，若得板木，乘骑其上，可以得度，【阿差末，菩萨经卷四】。
又如膏车，欲使通利以用运载，有所至到，【长阿含经卷十三】犹有一人被七肘，衣或八肘，衣从头至足，于此身体，无处不覆，【中阿含经卷二十】。
譬如有人持器，取水一器完坚，二者穿坏，若用受水完者恒满穿者漏尽，【中本起经来学品】。
犹如猛将，身被重铠，手无剑者，则不能克定，彊敌有剑，无铠者亦复不能降彼彊敌，若使猛将，身被重铠，手执利剑，前后固险，与贼共战，必有所办，则无狐疑，【出曜经六，戒品】，譬如遮迦，越王车马人从，濿渡水，令水浊恶过渡以去，王渴欲得水饮，王有清水珠，置水中，水即为清王，便得清水饮之，【那先比丘经卷上】。
如人有手入宝山中，自在能取，若无手不能有所取【，大智度论卷一】。
譬如小药师以一种药二种药不具足，故不能差重病，大药师辈具足众药，能差重病，【大智度论卷三】。
譬如完器盛水水不漏散【大智度论卷五】
譬如为诸贫人，欲令大富，当僃种种财物，一切僃具，然后乃能济诸贫者，又复如人，欲广治诸病，当僃种种众药，然后能治【，大智度论卷七】。
譬如好染一入便成【大智度论卷二十二】
譬如释提桓，因手执金刚破阿修罗军，【大智度论卷四十七】如商人，农夫随所适，国土所须之物，地之所宜种子，勤修求办，事无不成，【大智度论卷四十九】。
如鸟子自知毛羽具足，尔乃可飞【，大智度论卷八十三】。
有人虽疾，而智力不强，如马，虽疾而力弱，有人虽有强智力而不利，譬如钝斧，虽有大力不能破物，【大智度论卷八十三】，如人乘七宝船牢治行，具上有种种好食，有好导师，遇随意好风，则为好度，若人乘草栰度，恐怖不名，好度【，大智度论卷八十四】。
如完牢之器所受不漏【大智度论卷九十六】
如麻缕不成绢麤缕无细布【中论卷一】
如小草，入火则烧尽，若真金入火，能堪忍无失，【十住，毘婆沙论卷十五】。
蒜不受，熏以其臭，故沈麝等，亦不受，熏以其香，故若物不爲香臭所记，则能受熏，【摄大乘论释卷二】。
譬如鸟僃二翼，一举万防，车足两轮，一驰千里，【高僧传十三梁释法悦】。
今浅行者处不净国，恐其行浅功微，未能自防，譬如少汤投之大水，亦如少力之人，入水救溺，未能兼济，则与彼俱沦，【罗什译维摩诘经，香积福品】。
审谋
如彼筑室于道谋，是用不溃于成【诗，小雅小旻】。
君臣之谋事如此，与不行而坐图逺近是于道路无进于跬步，何以异乎【郑氏笺诗小旻】。
浅近之人不可谋，道犹路人不可谋室，【毛诗正义小旻】。
谋虑茍当，则妇人亦成国，任姒是也。谋虑理乖，虽丈夫亦倾城宰嚭，无极是也。【毛诗正义瞻卬】。
卜人曰筮短长不如从长【左传僖公四年】
商书曰：三人占，从二人众故也。武子曰：善，钧从众【左传，成公六年】。
如是可矣，何必瘠鲁以肥，【左传，防公二十九年】。
暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也。【论语述而】。
种黍，得黍种稷得稷，惟在所树，祸福亦犹是也。若不礼重耳，则当除之。不尔，则宜厚之如此，不疑是爲徳基【国语解晋四叔詹谏郑】。
且与贼居，不知其祸，外复求怨，徼幸他国，犹治救瘑，【古禾切】疥而弃心腹之疾，发当死矣。瘑疥皮肤之疾，不足患也，今齐陵迟，千里之外，更歴楚赵之界，齐为疾其疥耳，越之为病，乃心腹也，不发则伤，动则有死，愿大王定越而后图齐，【呉越春秋夫差内传】。
越在心腹之疾不前，除其疾，今信浮辞僞诈而贪齐破，齐譬由磐石之田，无立其苗也，愿王释齐而前越，【呉越春秋夫差内传】。
张仪説楚王曰：且夫爲从者无以异于驱羣羊而攻猛虎也，夫虎之与羊不格明矣，今大王不与猛虎而与羣羊，窃以爲大王之计过矣，【战国防，楚怀王】。
陈轸曰：王不闻夫管与之说乎？有两虎争人，而鬭管庄子将刺之，管与止之曰：虎者戾虫，人者甘饵也，今两虎争人而鬭，小者必死，大者必伤，子待伤虎而刺之，则是一举而兼两虎也，无刺一虎之劳，而有刺两虎之名，齐；楚，今战战必败，败王起兵救之，有救齐之利，而无伐楚之害，【战国策，秦惠文君】。
医扁鹊见秦武王，武王示之病，扁鹊请除左右曰：君之病在耳之前，目之下除之，未必已也，将使耳不听，目不明，君以告扁鹊，扁鹊怒而投其石曰：君与知之者谋之，而与不知者败之，使此知秦国之政也，则君一举而亡国矣，【战国防，秦武王】。
黄歇使于秦説昭王曰：天下莫强于秦楚，今闻大王欲伐楚，此犹两虎相鬭，而驽犬受其敝，不如善楚，臣闻之，物至而反，冬夏是也；致至而危，累棊是也。【战国防，秦昭防王】夫取三晋之肠胃，与出兵而惧其不反也，孰利？【战国策，秦昭防王】。
此所谓借贼兵而赍盗食者也，王不如逺交而近攻，得寸则王之寸，得尺亦王之尺也，【战国策，秦昭防王】。
赵且伐燕，苏代爲燕谓卫王曰：今者臣来过易水，蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而箝其喙，鹬曰：今日不雨，明日不雨，即有死蚌，蚌亦谓鹬曰：今日不出，明日不出，即有死鹬，两者不肯相舎渔者得而并擒之，今赵且伐燕，燕赵乆相攻以敝，大众，臣恐强秦之为渔父也，【战国防，燕昭王】，必若所欲为，危于絫卵，难于上天，变所欲为，易于反掌，安于泰山，【前汉书枚乗传】。
臣闻扬汤止沸，莫若去薪，溃痈虽痛，胜于内食，【后汉书董卓传，】当爲秋霜无爲槛，羊【后汉书广陵思王荆传】。
夫邉垂之患，手足之蚧搔，中国之困胷背之瘭疽，方今郡县盗贼尚不能禁，况此丑虏而可伏乎？【后汉书乌桓，鲜卑传】汤止沸，不如灭火去薪，溃痈虽痛，胜如养肉及溺呼船，悔之无及！【魏志董卓传注】。
谚曰：射幸数跌，不如审发，是故智者不爲小利移目，不为意似改步，时可而后动，数合而后举，【蜀志，谯周传】。
譬犹棊刼相持，争行先后，若一行非当，或成彼利，诚应舍小营大，先保封域，【周书熊安生，儒林传】。
天道无殃，不可先倡，人道无灾，不可先谋，必见天殃，又见人灾，乃可以谋【，太公六韬，武韬】。
夫运谋者，天地之虚满也，合离也，春秋冬夏之胜也，【管子侈靡】。
爱子者慈于子，重生者慈于身，防功者慈于事，慈母之于弱子也，务致其福，务致其福，则事除其祸，事除其祸，则思虑熟；思虑熟，则得事理，得事理，则必成功，必成功，则其行之也不疑，不疑之谓勇，圣人之于万事也，尽如慈母之为，弱子虑也，【韩非子解老】。
当今之世，为人主忠计也，必无使燕王説鲁人无使近世慕贤于古，无思越人以救中国溺者，如此，则上下亲，内功立，外名成【，韩非子用人】。
虞庆将为屋，匠人曰：材生而涂濡，夫材生则桡涂濡，则重以桡任重，今虽成，久必坏，虞庆曰：材干则直，涂干则轻，今诚得干，日以轻直，虽久必不坏，匠人诎作之，成有间屋，果坏【，韩非子外储説左上】。
南宫敬子问顔涿聚曰：季孙养孔子之徒所朝服，与坐者以十数，而遇贼，何也？曰：昔周成王近优侏儒，以逞其意，而与君子防事，是能成其欲于天下，今季孙养孔子之徒，所朝服而与坐者以十数，而与优侏儒防事，是以遇贼，故曰，不在所与居，在所与谋也。【韩非子外储説左下】以手击牛之背，可以杀其上，蝱而不能破，虱喻今将兵方欲灭秦，不可尽力，与章邯即战，或未能擒，徒费力也。【前汉书注项籍传】。
理国，譬如理家耕，当使奴织当问婢，陛下欲伐国，而与白面书生辈谋之，何由济【？艺文类聚人部奴】。
譬如白鹤，欲取鱼，时筹量进止，不失期，防知其可得，即便取之，终不空也，【大智度论卷九十四】。
夫欲止流莫若高堰，欲伐树者，当尽根源，【出曜，经三爱品】，犹农夫之播殖，匠者之构室，将择桢材以求堂宇之饰，精简种子，以规嘉谷之实，故稼穑，必树于沃壤之地，卜居要选于爽垲之处，【明集释駮论】。
昔齐人好猎，家贫犬瘠，穷年驰骋，不获一兽，于是退而归耕，令吾子有知，归耕得筭，【明集駮，夷夏论】。
审察
采苓采苓者皆言我采此苓于首阳之巅，然首阳之巅，信有苓矣，然而今人采之者未必于首阳而人必信之，以其事有似也，事虽似而实，非以兴天下之事，亦有似之而实非者，君何得闻人之谗，而辄信之乎？【毛诗正义采苓，】以人爲镜见成败，以水爲镜，见形而已，书曰：人无于水，鉴当于民，鉴【国语解呉申胥谏】。
夫明者独见，不惑于朱紫听者，独闻不谬于清浊，故离朱不为巧移目，师旷不为新声易耳，【后汉书陈元列传】，玉石同体而异名，忠佞异名而同理，求之于同，则得其所以异防之于异，则失其所以同【北史高闾传】。
必见其阳，又见其隂乃知其心；必见其外，又见其内，乃知其意，必见其疏，又见其亲，乃知其情，【太公六韬，武韬】。
今有美丽佼好之人，人之所同悦也，然而蒙之以倛首，则见之者，弃之而走，更之以轻纨阿裼焉，则向日之走者，留行矣，甚矣！世之人注其目于视也，目奚足信？【子华子，大道】。
故郑人之取玉也，载司南之车，为其不惑也。夫度材量能，揣情者，亦事之司南也，故同情而俱相亲者，其俱成者也。同欲而相疏者，其偏害者也，同恶而相亲者，其俱害者也。同恶而相疎者，偏害者也，【鬼谷子】。
伯乐敎二人相踶，马相与之简子，廏观马一人，举踶马，其一人从后而循之，三抚其尻，而马不踶，此自以爲失相，其一人曰：子非失相也，此其为马也，踒肩而肿膝，夫踶马也者，举后而任前，肿膝不可任也，故后不举，子巧于相踶，马而拙于任肿膝，夫事有所必归，而以有所肿膝而不任，智者之所独知也，【韩非子説林】。
田伯鼎好士而存其君，白公好士而乱荆，其好士则同，其所以为则异，公孙友自刖而尊百里，竪刁自宫而謟，桓公其自刑则同，其所以自刑之为则异。【，韩非子説林】故人主之于国事也，皆不达乎工匠之构屋，张弓也，然而士穷乎范且，虞庆者，为虚辞其无用，而胜实事，其无易而穷也，【韩非子外储説左上】。
宋人有请为燕王，以棘刺之端为母猴者，必三月斋，然后能观之，燕王因以三乘养之，右御冶公言，王曰：臣闻人主无十日不燕之斋，今知王不能久斋，以观无用之器也，故以三月为期，凡刻削者，以其所以削必小，今臣冶人也，无以为之削，此不然物也，王必察之，王因囚而问之，果妄，乃杀之，冶人谓王曰：计无度量，言谈之士多棘刺之説也【韩非子外储説左上】。
晋平公铸为大钟，使工听之，皆以为调矣，师旷曰：不调，请更铸之，平公曰：工皆为调矣，师旷曰：后世有知音者，将知钟之不调也，臣窃为君耻之，至于师防而果知钟之不调也，是师旷欲善调钟，以为后世之知音者也，【吕氏春秋长见】。
使治乱存亡若髙山之与深谿，若白垩之与黑漆，则无所用智，虽愚犹可矣，且治乱存亡则不然，如可知，如可不知，如可见，如可不见，故智士贤者相与积心愁虑以求之，犹尚有管叔，蔡叔之事与东夷八国，不听之谋，故治乱存亡，其始若秋毫，察其秋毫，则大物不过矣，【吕氏春秋察微】古之善相马者，寒风是相口齿，麻朝相颊，子女厉相目，卫忌相，许鄙相，投伐相褐胷脇管青相膹，肳陈悲相股脚，秦牙相前賛君相后，凡此十人者，皆天下之良工也，其所以相者不同，见马之一征也，而知节之髙卑足之滑易，材之坚脆，能之长短，非独相马然也，人亦有征，事与国皆有征，圣人上知千岁，下知千岁，非意之也，【吕氏春秋观表】。
疑似之迹，不可不察，察之必于其人也，舜为御尧为左禹为右，入于泽，而问牧童，入于水而问渔师，奚故也？其知之审也，夫人子之相似者，其母常识之，知之审也，【吕氏春秋疑似】。
夫得言不可以不审，数传而白为黑，黑为白，故狗似玃，玃似母猴，母猴似人，人之与狗则逺矣此愚者之所以大过也，闻而审，则为福矣；闻而不审，不若无闻矣，【吕氏春秋察传】。
善言古者合之于今，能术逺者考之于近，【陆子术事】。
从朝视夕者，移从枉凖直者，亏圣人之偶物也，若以镜视形，曲得其情，【淮南子説林训】。
异音者，不可听以一律异形者，不可合于一体，【淮南子説林训】声有顺逆，必有清浊，形有善恶，必有曲直，故圣人闻其声，则别其清浊，见其形则异，其曲直于浊之中，必知其清，于清之中，必知其浊，于曲之中，必知其直，于直之中，必知其曲，【春秋繁露保位权】。
夫泰山之为大，弗察弗见，而况微眇者乎？【春秋繁露竹林】囘曰：今者有哭者，其音甚悲，非徒哭死，又哭生离者，孔子曰：何以知之？囘曰：似完山之鸟，孔子曰：何如？曰：完山之鸟生四子，羽翼已成，乃离四海，哀鸣送之，为是往而不复返也，孔子使人问哭者，哭者曰：父死家贫，卖子以之，将与其别也，【説苑辨物】。
夫小快害义小慧害道小辨害治【説苑谈丛】
或问苍蝇，红紫曰：明视问郑，卫之似曰聪听，或曰，朱旷不世如之何？曰：亦精之而已矣。【杨子呉子篇】。
次二错于灵蓍，焯于资，出泥入脂，测曰错蓍，焯比光道也，【太经，第一童】。
故穹穷之似藁本，蛇床之类，薇芜碧卢之乱，美玉非猗顿，不能别也，闇主之于名实，亦不能知也，【吕氏春秋审分解】察疑之政，谓察朱紫之色，别宫啇之音，故红紫乱朱色，滛声乱正乐，【武侯十六防察疑】。
凡相溷者，或敎之薫隧，或令之负豕，二言之于除，臰洿也，孰是孰非？【王充论衡寒温篇】。
勇夫强国，勇夫难近，好女悦心，好女难畜，辨士快意，辨士难信，【王充论衡言毒篇】。
湖池非一，广狭同也，树竿测之，深浅可度，【王充论衡须颂篇，】三年，盲子卒，见父母，不察察相识，安肯悦喜【，王充论衡自纪篇】，文王四乳，然则世亦有四乳者，此则驽马一毛似骥耳，【曹子建相论】。
彼有外名者，未必有内行，有阳誉者不能解隂罪若以荠菱之生死而疑隂阳之大气亦不足以致逺也【抱朴子内篇微防】。
贵逺贱近有自来矣，故新剑以诈刻加价，弊方以伪题见宝也，是以古书虽质朴，而俗儒谓之堕于天也，今文虽金玉，而常人同之于瓦砾也，【抱朴子外篇钧世】。
肤表或不可以论中望貌或不可以核能，仲尼似丧家之狗，公旦类朴斵之材，咎繇面如蒙箕，伊尹形如稿骸，及龙阳宋朝，犹土偶之冠，夜光籍孺，董邓犹锦纨之里，尘埃也，【抱朴子外篇博喻】。
落落之玉，或乱乎石，碌碌之石，时似乎玉，【文心雕龙总术，】咸池不齐，度于防咬，而众听者，或疑能不惑者，其唯子野乎？【文选东京赋】。
世之所遗，未为非宝主之所珍，不必适治，【文选，陆机演连珠】，屠者割肉，则知牛长少弓人，筋则知牛，长少雕人裁骨，则知牛长少，各有辨焉，【意林，尸子】。
遂使甘霜受电之心，有同于饰，请皎日大河之志，匪殊于貌谒，【艺文类聚封爵部逊，譲封表】。
夫萍与菱之浮相似也，菱植根萍，随波，是以尧舜叹巧言乱徳仲尼恶紫之夺朱，【艺文类聚草部萍论】。
卷葹【一作施，】不死，谁必有心，甘蕉自长，故知无节，是以螺蚌得路，恐异骊渊，雀鼠同归，应非丹宂【文苑英华，庾信连珠】顔，囘问孔子曰：小人之言，有同乎君子者，不可不察也。子曰：君子以行言，小人以舌言，【太平御览人事，部言语】。
舄，九写而爲乌虎三写，而为帝言书之转易，如此【埤雅，品物门鹊】。
赤欲如白裹朱，不欲如赫，青欲如苍璧之泽不欲如蓝，【埤雅，卉物门蓝】。
管子曰：无仪法程式，蜚摇而无所定，谓之蜚蓬之问，蜚蓬之问，明主不听也，【埤雅，卉物门蓬】。
笃论曰：日给之华似，奈奈实而日给虚，虚僞之与真实相似也，【埤雅，卉物门木槿】。
里语曰：斫檀不谛，得荚蒾荚，蒾尚可得駮马，【尔雅翼六駮，】容色见上下左右，各在其要，其色见浅者，汤液主治，十日已，其见深者，必齐主治二十一日已，其见大深者，醪酒主治，百日已色夭，靣脱不治，百日尽已，【黄帝素问内经玉版论要篇】。
夫年长则求之于府，年少则求之于经，年壮则求之于藏，【黄帝素问内经示从容论】。
黄帝问曰：病有标本刺有逆从奈何？岐伯对曰：凡刺之方必别隂阳前后相应，逆从得施标本相移故曰有其在标而求之于标有其在本而求之于本有其在本而求之于标有其在标而求之于本，故治有取标而得者，有取本而得者，有逆取而得者有从取而得者，故知逆与从正行无问知标本者万举万当，不知标本者是谓妄行，【黄帝素问内经标本病传论】。
夫平心脉来，累累如连珠，如循琅玕曰：心平夏以胃气为本，病心脉来，喘喘连属，其中微曲，曰心病死心脉来，前曲后居如操带钩，曰心死平肺脉来，厌厌聂聂，如落榆荚，曰肺平，秋以胃气为本，病肺脉来，不止不下，如循鸡羽，曰肺病，死肺脉来，如物之浮，如风吹毛曰肺死平肝脉来耎弱招招如揭长竿末，稍曰肝平，春以胃气为本，病肝脉来，盈实而滑，如循长竿，曰肝病，死肝脉来，急益劲如新张弓，曰肝死平脾脉来，和柔相离，如鸡践地，曰脾平，长夏以胃气为本病脾脉来，实而盈数，如鸡举足，曰脾病，死脾脉来，鋭坚如鸟之啄，如鸟之矩，如屋之漏，如水之流，曰脾死，平肾脉来，喘喘累累如钩，按之而坚，曰肾平，冬以胃气为本，病肾脉来，如引葛按之益坚，曰肾病死肾脉来，发如夺索，辟辟如弹石曰肾死【，黄帝素问内经平人气象论】。
合而察之，切而騐之见而得之，若清水明镜之不失其形也，【黄帝素问灵枢经外揣】。
行水者，必待天温氷释冻解，而水可行，地可穿也，人脉犹是也，治厥者，必先熨调和其经，掌与腋，肘与脚，项与脊以调之，火气以通血脉乃行，然后视其病，脉淖泽者，刺而平之，坚者破而散之，气下乃止，此所谓以解结者也，【黄帝素问灵枢经刺节真邪】。
夫日月之出入也，同明人之生死也，同形春秋之分也，同利圣之与野人也，同容通者之与闭塞也，同事道士之与，赤子也同功，凡此数者，中异而外同，非有圣人莫之能明，【道徳经指归卷，十一】。
又如狂人虽説空花论其微妙，终不可信，【大乘妙林经，】如巧幻，师在四衢，道化作女人，忽现怀孕，寻见生子，其子俄尒便复命终，彼女于子，生时有喜，死有忧耶？【波罗蜜多，经五百八十一】。
譬如甘蔗，其味虽一岀白石蜜为福，德人出黒石蜜为薄徳人【大方等，大果经十八】。
设有重货，若复空行，欲得责税，故宜难诘，【阿差末，菩萨经卷一】譬如故，瓶盛净不净，而盖其口，不见其里，发口则现也，【修行道，地经慈品】。
如水乳合犹尚可别【修行道地经行空品】
譬如月十四日，众人生疑，若满若不满，【大智度论卷六】。
譬如牛乳驴乳，其色虽同牛乳，抨则成酥，驴乳抨则成粪，【大智度论卷十八】。
譬如良医，观其病相审定知其可活，则治之不可活者，则舍之【大，智度论卷八十八】。
夫闻清商而谓之角，非弹之过，听者之不聪矣，见和璧而名之，石非璧之贱也，视者之不明矣，【明集，牟子理惑论】，犹灵鳯以容徳希覩鼢鼠，以丑惧，潜形虽隐质，事同妍异矣，【辨正论卷六】。
欲使珉玉异价泾渭分流【高僧传八释宝亮】
良由雪山之药，真伪颇辨，庵罗之果，生熟难分，【法苑珠林卷五十八】。
喻林卷十
钦定四库全书
喻林卷十一      明 徐元太 撰人事门【九】
审宜
无妄之药不可试也【易无妄】
有妄致疾，其药可用，若身既无妄，自然致疾，其药不可试也。若其试之，恐更益疾也，言非妄有灾，不可治也。若必欲治之，则劳烦于下，害更甚也，【周易正义无妄】。
润湿不谷，树之竹，莞蒲砾石不可谷，树之葛木以为絺绤，以爲材用【汲，冡周书文传解】。
匏有苦叶，济有深涉，深则厉，浅则掲【，与器同 诗，国风匏有苦叶，】遭时制宜，如遇水深则厉，浅则揭矣，男女之际，安可以无礼义，将无以自济也？【毛诗匏有苦叶，注】。
凢治兎之宜，鲜者毛炮之，柔者炙之，干者燔之，【郑氏笺诗匏叶，】将稼者，必先相地之宜而择其种，【郑氏笺诗，大田】。
丈夫阳也，阳动，故多谋虑，则成国妇人隂也隂静故多谋虑，乃乱国【，郑氏笺诗，瞻卬】。
人采苓采苓，于何处采之？于首阳之巅，采之以兴献公问细小之行，于何处求之？于小人之身求之，【毛诗正义采苓，】彼终南，大山之上，何所有乎？乃有条，有梅之木以兴，彼盛徳人君之身，何所有乎？乃宜有荣显之服，然山以髙大之故宜有茂木，人君以盛徳之故宜有显服，若无盛徳则不宜矣。【毛诗正义终南】。
治兵则幼贱在前，振旅，则尊老在前，释文云：出为治兵，尚威武也，入为振旅，反尊卑也。孙炎曰：出则幼贱在前，贵勇力也，入则尊老在前，复常法也。【毛诗正义采芑】。
且夫茅茨采椽，至质之物，建日月乘玉辂，以处其中，象箸玉杯而食于土簋，非其类也。【毛诗正义灵台】。
地有山川髙下物生各有所宜，人君当效之，亦顺合所宜而任之，山者不使居川渚者不使居中原，【毛诗正义周颂谱】居山，以鱼鼈为礼，居泽以鹿豕为礼，君子谓之不知礼，【礼记礼器】。
治虽用礼不本其所宜，如农夫徒耕而不下种子也，【礼记正义礼运】。
山有木工则度之；宾有礼，主则择之，【左传？隐公十一年】。
凢邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，【周礼地官，掌节】。
以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，【周礼春官，大宗伯】。
行泽者欲短毂，行山者，欲长毂短毂，则利长毂则安，行泽者反輮，行山者仄輮，反輮则易，仄輮则完，【周礼考工记】方圆，角直曲斜凹凸，必有形逺近髙下长短疾缓必有制，寒暑燥湿风雨，逆顺必有时，金木水火土石羽毛，必有济布帛，桑；麻，筋，角，齿：革，必有用【三坟，形坟】。
张仪欲以汉中与楚请秦王曰：有汉中，槖种树不处者，人必害之，家有不宜之财，则伤，今汉中南邉爲楚利，此国累也，【战国防，秦武王】。
鸿鹄巢于髙林之上暮而得所栖，鼋鼍穴于深渊之下，夕而得所宿，夫趣舎行止亦人之巢穴也。且各得其栖宿而已，天下非所保也，【后汉书逸民列传】。
如以舟无推陆之分，瑟非常调之音，不限局以疑逺不拘以妨素，则化枢各管其极，【后汉书王仲列传】。
古善渔者，宿沙渠子使渔山侧，虽十宿沙子不得渔焉，宿沙，非暗于渔道也，彼山者非鱼之所生也，【后汉书马融传注，】鱼潜于渊，出水喣沫，何则？物有本性，不可横处非分也，【呉志，王蕃传注】。
夫珍木嘉树，其品非一，莫不植根深岨，致之未易，借地广之资，因人多之力，则役苦费，深为敝滋重，是以上古圣王，采椽不断，断之则惧，刻桷雕楹，莫知其限也，哲人县，鉴微逺杜渐防萌，知采椽不惬，后代之心不断，不爲将来之用，故加朱施漆，以传厥后，散木凢材皆可入用，【宋书礼五志】。
若谓氊裘之民，可以决胜于荆，越必不可矣，而曰楼船之夫，可以争锋于燕，冀，岂或可乎？【宋书，索虏传】。
虽舟车均于致逺而有川陆之节，佛道齐乎达化，而有夷夏之别，若谓其致既均，其法可换者，而车可涉川，舟可行陆乎？【南齐书，顾欢传】。
圆行方止，器之异也。金刚水柔，性之别也，善御性者，不违金石之质，善爲器者不易，方圆之用，【梁书张充传】。
太和五铢虽利于京邑之肆而不入，徐，扬之市，土货既殊，贸鬻亦异，便于荆，郢之邦者，则碍于兖，豫之域，【魏书食货志】。
夫冬日之不滥，非爱水也，夏日之不焬，非爱火也，为不适于身，便于体也；【管子禁藏】。
岁有春秋冬夏月有上下中旬，日有朝暮，夜有昏晨，半星辰序，各有其司，故曰：天不一时，山陵岑岩，渊泉闳流泉，逾瀷而不尽，薄承瀷而不满髙下肥墝物有所宜，故曰：地不一利，乡有俗，国有法，食饮不同味，衣服异采，世用器械，规矩绳准，称量数度，品有所成，故曰：人不一事，【管子宙合】夫，虑事定物，辨明礼义，人之所长而蝚蝯之所短也；缘髙出险蝚蝯之所长，而人之所短也；蝚蝯之所长责人，故其令废而责不塞，故曰坠岸三仞，人之所大难也，而蝚蝯饮焉，【管子形势解】。
今夫挽车者前呼邪轷，【火乎切】，后亦应之，此挽车劝力之歌也，虽郑衞胡楚之音，不若此之义也。【文子微明】。
猎罴虎者，不于外圂，钩鲸鲵者不居清池，何则？圂非罴虎之窟也，池非鲸鲵之泉也，【邓析子无厚】。
乌获轻千钧而重其身，非其身重于千钧也，势不便也，离朱易百步而难眉睫，非百步，近而眉睫逺也道不可也，故明主不穷乌获，以其不能自举不困，离朱以其不能自见，【韩非子观行】。
今举大木者，前呼舆謣，后亦应之，此其于举大木者，善矣，岂无郑衞之音哉？然不若此其宜也，夫国亦木之大者也，【吕氏春秋淫辞】。
白圭新与惠子相见也，惠子説之以彊白圭无以应，惠子出白圭，告人曰：人有新取妇者，妇至宜安，矜烟视行，竖子操蕉火而钜，新妇曰蕉火，大钜入于门，门中有敛防，新妇曰：塞之将伤人之足，此非不便之家氏也，然而有大甚者，今惠之遇我尚新，其説我有大甚者，【吕氏春秋不屈】。
若夫舜汤则苞裹覆容，缘不得已而动，因时而为，以爱利为本，以万民为义，譬之若钓者，鱼有大小，饵有宜适，羽有动静，【吕氏春秋离俗】。
尧之治天下也，舜爲司徒契爲司马禹爲司空，后稷爲大田师，奚仲爲工，其导万民也，水处者渔，山处者，木谷处者，牧陆处者，农地宜其事，事宜其械，械宜其用，用宜其人，泽皋织网，陵阪耕田，得以所有易所无，以所工易所拙，是故离叛者寡，而听从者众，譬若播棊丸于地，员者走泽，方者处髙各从其所安，夫有何上下焉？若风之遇，萧忽然感之，各以清浊应矣，【淮南子，齐俗训】。
今之裘与蓑孰急，见雨则裘不用升堂，则蓑不御，此代为常者也，譬若舟，车，楯，肆穷庐，故有所宜也。故老子曰：不上贤者，言不致鱼于木，沉鸟于渊，【淮南子，齐俗训】。
圣人财制物也，犹工匠之斵，削凿枘也，宰庖之切割，分别也，曲得其宜，而不折伤，拙工则不然，大则塞而不入，小则窕而不周，动于心，枝于手而愈丑，【淮南子，齐俗训】。
为鱼徳者非挈而入渊，为蝯赐者，非负而縁木纵之其所而已，【淮南子説山训】。
亡者不敢夜揭炬，保者不敢畜噬狗，【淮南子説山训】。
染者先青而后黒则可先黒而后青则不可，工人下漆而上丹则可，下丹而上漆则不可，万事犹此所先后，上下不可不审，【淮南子説山训】。
防在颊，则好在颡，则丑绣以为裳，则宜以为冠，则讥【，淮南子説林训】。
明月之光，可以逺望而不可以细书，甚雾之朝，可以细书而不可以逺望寻常之外，【淮南子説林训】。
尝被甲而免，射者被而入水，尝抱壶而度水者，抱而蒙火，可谓不知类矣。【淮南子説林训】。
夜行者掩目而前，其手涉水者，解其马载之舟，事有所宜，而有所不施，【淮南子説林训】。
渔者走渊，木者走山，所急者存也，朝之市则走，夕过市则步，所求者亡也，【淮南子説林训】。
事有所至，而巧不若拙，故圣人量凿而正枘，【淮南子人间训】水火金木土谷异物，而皆任规矩，权衡凖绳异形，而皆施丹青，胶漆不同，而皆用各有所适，物各有宜，轮圆舆方，辕从衡横，势施便也。骖欲驰，服欲步带不厌新，钩不厌，故处地宜也，【淮南子秦族训】。
方轴圆轮车，行不前组，囊以锥失其事，便【焦氏易，林无妄之损，】汚泥为陆不田，宜稷【焦氏易林防之师】。
灵塲之威宜夜矣乎【扬子问明】
次六凖绳规矩不同，其施测曰：凖绳规矩，乖其道也，【太经第一戾】。
次六入水，载车出水载，杭宜于王之更测，曰车杭，出入其道，更也，【太经，第三更】。
人之有骨法也，犹万物之有种类，材木之有常，宜巧匠因象，各有所授，曲者宜为舆，檀宜作辐，榆宜作毂，此其正法通率也，若有其质，而工不材，可如何【？潜夫论正列】，当冶工之消铁也，以土为形，燥则铁下，不则跃溢而射，【王充论衡雷虚篇】。
候气变者，于天不于地，天文明也，衣裳在身，文着于衣，不在于裳衣，法天也，【王充论衡佚文篇】。
夫不得心意所欲，虽尽尧舜之言，犹饮牛以酒，啖马以脯也，【王充论衡自纪篇】。
且礼有所不防，事有所不须防，决知辠不必皋陶，调和葵韭，不俟狄牙，闾巷之乐，不用韶，武里母之祀，不待大牢，既有不须，而又不宜牛刀，割鸡舒防采葵，鈇钺裁着盆盎酌，巵大小失宜，善之者希，【王充论衡自纪篇】。
俗晓露之言，勉以深鸿之文，犹和神仙之药，以治齀欬制貂狐之裘以取薪菜也，【王充论衡自纪篇】。
霜风惨烈，周弃不蓺，禾炎气赫防曹，明不制裘，知时不可也，货章甫者，不造闽越，衒赤舄者，不入跣防，知俗不宜也，【刘子随时】。
盛暑炎蒸，必借凉风寒交氷，结必处温室，夏不御氊，非憎恶之，炎有余也，冬不卧簟，非怨讐之凉自足也，【刘子文武】无妄页，【音颉，】颠颠趾，延延子钦于父，雷奋于天，传曰页颠颠，【首同，】之髙也趾延延足之行也，子钦于父，得其顺也，雷奋于天，合其道也，【元包孟隂】
灵坛所以为威，可宜夜而不可经，白日【扬子法言，注问明篇，】圣贤之道，动合物宜，随俗汚隆，用行其正，取其济物而已，由求鸟必髙其缴须鱼必沈其网也，【李善注文选，陆士衡演连珠】器，大者不可以小道，治势动者，不可以争竞扰，【文选干宝晋纪总论】。
适物之技，俯仰异用，应事之器，通塞异任，是以鸟栖云而缴，飞鱼藏渊而网沈，贲鼓宻而含响朗笛，防而吐音【文选，陆机演连珠】。
车轻道近，鞭策不用鞭策，所用道逺任重【意林，尸子】。
济溺者以金石不如尺索【意林文子】
土不可作铁而可以作瓦【意林物理论】
玉为雕楹，不取材于蟠木丹成，绣黼，岂袭冕于萝薜，何则？适用有所宜，朝野不可。一指【艺文类聚职官部，太常表】。
以珠弹不如泥丸，各有所用也，【艺文类聚军器部弹】。
席为冬设簟为夏施【艺文类聚服饰荐蓆】
凢防膳食之宜，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜梁，鴈宜麦，鱼宜苽凢君子之食，尝放焉，【艺文类聚食物部食】。
智有所不足，故桐不可与为弓，【艺文类聚木部桐】。
干将莫耶？天下之利剑也，水防鹄鴈，陆防马牛将以补屩曽，不如一钱之锥，【艺文类聚兽部马】。
东方朔传曰：骐骥騄耳，飞兎驎，駵天下之良马者也，将以捕鼠于深宫之中，曽不如跛犬，【初学记兽部马注】。
种兰忌当门，怀璧莫向楚，楚少别玉人，门非种兰所【，何氏语林黜免】。
明镜蒸食，未为得所，干将补履，尤可伤嗟，是以气足凌云，不应止为【一作官，】武骑才堪王佐，不应直放长沙【，文苑英华，庾信连珠】。
水不策骥，陆不乗舟世无为而俎豆设，时有虞而干戈，涤【太平御览，地部陆】。
公输，子巧用材也，不能以檀为瑟，【太平御览，乐部瑟】。
稼农之本，穑农之末，农本轻而末重，前缓而后急，稼欲少穑，欲多耨欲缓，收欲速，此良农之务，【太平御览，资产部穑，】黄金满筒，不以投，明珠径寸，岂劳弹雀，【太平御览，鳞部】宿沙，瞿子善煮盐，使煮溃沙，虽十宿沙不能得也。【太平御览，饮食部盐】。
古歌有曰髙田种小麦终乆不成穗【尔雅，翼麦】。
谚云不聪不明，不能为王，不瞽不聋，不能为公，【困学纪闻卷下诸子】。
昔三人晨行，触雾一人，健一人病，一人死，健者饮酒病者，饮粥死者，空腹【本草酒卷二十六】。
病在胸膈以上者，先食后服药，病在心腹以下者，先服药而后食，病在四肢血脉者，宜空服而在旦，病在骨髓者，宜饱满而在夜，【本草一卷】。
夫痈气之息者，宜以鍼开除去之，夫气盛血聚者，宜石而写之，此所谓同病异治也。【黄帝素问内经病能论】。
有病膺肿，颈痛胸满腹胀，此为何病？何以得之？岐伯曰：名厥逆，帝曰：治之奈何？岐伯曰：炙之则瘖石之则狂，须其气并乃可治也。【黄帝素问内经腹中论】。
刺疟者，必先问其病之所先发者，先刺之，先头痛及重者，先刺头上及两额，两肩间出血，先项背痛者，先刺之，先腰脊痛者，先刺郄中出血先手臂痛者，先刺手少隂阳明十指间，先足胫痠痛者先刺足阳明十指间出血，【黄帝素问内经刺疟论】。
兵法曰：无迎逢逢之气，无击堂堂之阵，刺法曰：无刺熇熇之热，无刺漉漉之汗，无刺浑浑之脉，【黄帝素问灵枢经逆顺】刺虚者，须其实刺实者，须其虚【，黄帝素问内经宝命全形论】。
食者，所以治百骸，失其时而生百病动者，所以安万物失其机，而伤万物【隂符经集注鬼谷子】。
夫饥而倍食，渴而倍饮，热而投水寒而入，火所苦，虽除其身必死，胸中有瘕，不可凿，喉中有疾，不可剥也。蟁防着面，不可射也。虮虱着身，不可斫也，何则？欲除小患而生大贼也，【道徳经指归卷十】。
合其时而食，则百骸治应，其机而动，则万化安乖，时失机，则祸乱生也，【天机经安】。
如系虾蟆在猕猴手，而此猕猴面不囘，顾【大宝积经卷二】譬如牧牛，人不知浅处，駈牛入水于深处而渡，彼牛舍此，未到彼岸，于其中流而受困危【，大宝积经，七十二】。
譬如木柱，若以草土不能斩截，必以利斧，乃能斩之，【大宝积，经卷八十八】。
譬如旷野之中，若山上不生，莲花及优鉢华也，【佛遗日，摩尼寳经推六】。
法若为罗阇作者，于浄宅内修耳，若欲求于白象者，徃象坊作之，必获本愿，若欲求马，良者于马坊作法，必获本愿，若蛇螫者，于大池有龙之处，作法即可，【文殊师利寳藏尼经羔七】。
如世医师，明识众生，有风痰热病，其病未起，爲逆治不可也，【文殊师利问经卷下】。
譬如求火鑚木，阳燧乃出火耳，不从水中而出火矣，【佛説魔逆经羊十】。
犹如有人至毒家舎竟不服毒，自生惊怖，受大苦痛，发声大呼，我今遇毒，我今遇毒，有义良医，持不实药令，是病人除不实，病得离众苦，若是良医持于实药，与是人者，是人活不？不也，是人实不服食于毒，自生毒，想须不实，药以疗治之，【大方广，如来秘宻藏经卷下】。
譬如大国王所宝防身刀，若在屠脍舎法应强夺取，帝王所珍器不应属恶人【鸯，崛摩罗经卷二】。
如知山有金，故凿山求金，而不凿树以无金，故【鸯崛摩罗经卷四】。
譬如车行当以油涂【蘓婆呼童子经卷上】
譬如初学，学五字句界成句偈，欲先知义，然后乃学当得知，不要当先学然后乃知彼善学已，然后乃敎界成句义引譬示之，彼能听受，【大法鼔经卷下】。
犹如有人欲得油者，以榨具盛，麻子以暖汤渍而取压之，彼必得油，所以者何？以正求油，谓压麻子也，【中阿含经卷四十五】。
犹如有人欲得酥者，以器盛酪，以抨抨之，彼必得酥，所以者何？以正求酥，谓抨酪也，【中阿含经卷四十五】。
如人欲得捉蛇，先以铁杖压彼蛇项，手捉其头，彼蛇虽反，尾回，或纒手足及余肢节，然不能蜇，捉蛇而得此义，不受极苦，亦不疲劳，所以者何？彼以善解取蛇法，故【中阿含经卷五十四】。
犹如有目之士，以净明珠投白缯上，两不相污，二俱净，故【长阿含经卷一】。
譬如然火，欲令其灭，去其樵炭，彼火则灭，【杂阿含经卷二十七】譬如菓美，而树髙无因得食，唯有伐树根躃枝，从食菓必矣，【中本起经现变品】。
犹人须华当诣园圃，须珍宝者，当诣大海，【出矅经，八信品】，譬如病疥瘙之转多，身坏増剧良医授药，疥痒自止，【禅法要，解经卷上，荣九】。
譬如放牛，以牛难失，故守之，少事如放，猕猴易失，故守之多事，【三昧法门经卷上】。
譬如病人，宜将养，若复放舍无得活，【三昧法门经下】。
譬如金师，韛扇炭用巧，非时失韛法，怱怱急韛，不知时，或时水浇，或放舍金融急，韛则消过未融，便止，则不消，非时水浇，金则生，非时放置则不熟，【三昧法门经卷下】。
如犊未生，牛乳乳，不可得非时，故若犊生已牛角，乳不可得，无智故如鑚湿，木求出火，火不可得，非时故若，析干木以求火，火不可得，无智故【三昧法门经卷下】。
譬如以金钱买铜钱，人无笑者，何以故？卖买法应尔，故【大智度论卷一】。
譬如师子，百兽之王爲小虫吼，爲众所笑，若在虎狼猛兽之中，奋迅大吼，智人所可【，大智度论卷三】。
如遭风雨，则入舎持盖如地，有刺则着鞾，鞋，大寒，然火热时，求水【大智度论卷五】。
譬如人从木求火从地求水，从扇求风，如是等种种，各有因縁【大智度论卷六】。
譬如利刀，着好饮食中，刀便生垢，饮食虽好，而与刀不相宜，若以石磨之脂灰，莹治垢除刀利，【大智度论卷十】。
如人有疮，则须药涂，若无疮者，药无所施，【大智度论卷十】譬如下药，以巴豆爲主，若除巴豆则无下力，【大智度论卷二十】譬如御者，试马曲折随意，然后入阵，【大智度论卷二十】。
譬如人渴，得一掬水则足，不须瓶器，持水若共大众人民，则须瓶瓮持水，【大智度论卷二十八】。
譬如以不净器盛诸美食，人所不喜，如臭皮，嚢盛诸宝物取者不乐，【大智度论卷二十九】。
譬如人爲非人所持，而骂辱良医，良医，是时，但爲隂鬼不嫌其骂，【大智度论卷三十】。
譬如梁椽，因縁和合故名空，而梁椽不应空，【大智度论卷三十一】。
譬如军立宻号有知者，有不知者，【大智度论卷三十八】。
譬如药师和合诸药冷病者，与热药于热病中爲非药，【大智度论卷四十四】。
譬如和合下药，巴豆最有力，【大智度论卷五十三】。
譬如求重宝，必于大海，宝山中求之，不应在沟渎，臭秽处求，【大智度论卷五十五】。
譬如深水不应，使小儿渡应，敎大人令渡，【大智度论卷六十六】譬如小儿，可以小杖鞭之，不可与大杖，【大智度论卷六十七】，譬如以钳取火，虽捉而不烧，【大智度论卷七十二】。
譬如执菅草，捉缓则伤手，若捉急则无伤，【大智度论卷七十六】如良医，过去病不可治，见在病亦不可治服药，但能治应起病，破其冷热，不复令起，又如失火烧舎不爲已过火，故勤灭亦不爲现在火故勤灭，但爲未来，火不令更烧，故勤灭良医灭火，人勤方便，亦不虚【，大智度论卷九十】可熏者，则能受熏，是故金银石等皆不可熏，以不能受熏，故【摄大乗论释卷二】。
如服苏膏能除风疾不遣痰癊【广百论卷十】
渴者不必须江海而饮，饥者不必待敖仓而饱，【明集，牟子理惑论】。
示其渡水之方，则使资舟，艥不能令步涉而得济也，【明集，正诬论】。
玉佩金貂莫施于樵野，荷衣蕙带，弗践于王庭，故应器非灵庙所陈染衣，异朝宗之服，【辨正论卷六】。
大物当置之大处，曷为囘龙象于兎，径注大海，于牛迹乎？【僧肇注维摩诘经，弟子品】。
心隐
感以心爲深过心，则谓之浅末矣。【周易正义咸】。
我心匪鉴不可以茹【音孺 诗国风柏舟】
鉴之察形，但知方圆，白黑不能度，其真僞【，郑氏笺诗柏舟，】人心之不同，如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎？【左传？襄公三十一年】。
庄周有言，人情险于山川，以其动静可识，而沈阻难征，故深厚之性，诡于情貌，【后汉书郭太傅论】。
世路险，一至于此！太行孟门，寜云絶【梁书任昉传】凢人心险于山川，难于知天，天犹有春秋冬夏，旦暮之期，人者厚貌深情，【庄子列御冦】。
心所説毁舟爲杖，心所欲毁钟爲铎，【淮南子説林训】。
夫事之所以难知者，以其窜端匿迹，立私于公，倚邪于正，而以胜惑人之心者也，若使人之所怀于内者，与所见于外者，若合符节，则天下无亡国破家矣，夫狐之，捕雉也，必先卑体，弭耳以待，其来也雉见而信之，故可得而擒也。使狐瞠目植睹见，必杀之势，雉亦知惊惮远飞，以避其怨矣，夫人僞之相欺也，非直禽兽之诈计也，物类相似，若然而不可从外论者，众而难识矣，是故不可不察也。【淮南子人问训】。
不洁在面，人皆耻之，不洁在心，人不肯愧，以面露外而心伏内，故善饰其情，潜奸隐智，终身不可得而见也？【刘子心隐】。
二仪之大，可以章程测也，三纲之动，可以表里度也，雷霆之声，可以钟鼔传也风雨之变，可以音律和也，故有象可观，不能匿其影，有形可见，不能隐其迹，有声可闻，不能藏其响，有色可察，不能灭其情，夫天地隂阳之难明犹可以术数揆而耳目可知，至于人也心居于内，情伏于里，非可以筭数测也，【刘子心隐】。
日在天之外，而心在人之内，物亦照焉，照之于外，不可以僞内者也，而僞犹生焉，心在人之内，而智又在其内，神亦照焉，外之于内，无所取征也，而欲求其情，不亦难乎？【刘子心隐】。
物形外显，人神内藏，外显易察，内藏难明，【掦子法言，注问神篇，】天布列象物，所以知其度，此即逺犹防渊之积水，人所不能测，此即藏于器也，【李善注文选，陆士衡演连珠】。
动循定检，天有可察，应无常节，身或难照，是以望景揆日盈数可期，抚臆论心，有时而谬，【文选，陆机演连珠】。
晷景有节，尺圭可以知其数，深情难测，渊识不能知其心，故光武蔽于厐萌，魏武失之，张邈【文选，陆士衡演连珠】。
情见于物，虽逺犹防神藏于形，虽近则宻是以仪天步晷而修短，可量临渊，揆水则浅深难察，【文选，陆机演连珠】，纳众恶拒，羣善方寸地，九折坂，【艺文类聚人，部性命赋】。
楚越无以况其迥殊，山川未足，方其险阻，【艺文类聚职官，部吏部尚书表】。
所言不了了，藏恶在于心，如灰覆炭火设，蹑烧人足，【修行道，地经慈品】。
喻林卷十一
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷十二      明 徐元太 撰人事门【十】
应物
初六咸其拇象曰咸其拇志在外也【易咸】
九五咸其脢无悔【易咸】
脢者心之上口之下，王辅嗣以四爲心神上爲辅颊五在上，四之间，故直云心之上口之下也，明其浅于心神，厚于言语【周易正义咸】。
委曲同之鍼缕繁碎譬之米盐，【梁书王僧孺传】。
事物之至也如泉源，一物不应，乱之端也，【荀子，君道】。
鼓不灭于声，故能有声，镜不没于形，故能有形【，淮南子诠言训】面慙，曰：戁，心，慙曰：恧体慙曰：逡【小尔雅，广义】。
俗之所贵，有时而贱，物之所大，世或小之，故顺物之迹，不得不殊，【郭子注庄秋水】。
夫画地而使人循之，其迹不可掩矣，有其已而临物与物不防矣，【郭子注庄人间世】。
顺理则异类，生爱逆节，则至亲交兵，此虎之所以媚于养已也，【郭子注庄人间世】。
占捶钩之轻重而无毫芒之差，都无怀则物来皆应也，【郭子注庄知北游】。
墨翟之徒，世谓热腹，杨朱之侣，世谓冷肠肠不可冷，腹不可热，当以仁义爲节文尔，【顔氏家训省事】。
衡，平也权，重也，衡所以任权而钧物平轻重也，【李善注文选，刘孝标广絶交论】。
圣人如柱邪？王曰：如筹算，虽无情运之者，有情【世説新语言语】，何尝见明镜疲于屡照，清流惮于惠风，【世説新语言语】。
圣人之变，如水随形，形平则平形险则险，【意林，范子】。
字説曰应从心，从防心之应物，不疾而速，不行而至，防之应物，人或使之能疾而已，不行不至，【埤雅，品物门鹰】。
申子曰：岂不知镜设精无爲而美恶自备矣，【初学记器用部镜，】珠，虽朗离人莫映，【初学记，居处部堂】。
若镜之心，物来斯照，如圣之智，感而遂通，【道徳经注防卷三】圣人无心，有感斯应，譬彼明境，方兹虚谷，感而后应，不爲物先，【道徳经注疏卷五】。
譬如鸣钟，悬在虚空，若无扣击声，理恒存，以何因縁声理恒存，以应扣故，若有扣者大，则大声中，则中声小则小声，而此钟中声体不异，各随其扣，发响不同，圣人亦尔，湛然之理，等一不异，随物应形，万种差别，【海空智藏经，治相品】，譬如大海，流澍无极，任人取用，随其灌溉，有智之人，深凿沟渠以导其流，则浇灌无极，愚痴之人，执持漏器，诣于河海，随漏获润甚少，或有盲，人都不见海，无所受润，【玉清经慈悲，方使品】。
譬如虚空，无不受持，亦非摠持，亦无不持【普，超三昧经卷二】譬如若称随其轻重，或上或下，【修行道地，经五隂成败品】。
在用如水分，千月爲体，若镜鉴万形，【辨正论卷二】。
考僞
视彼林中，谓其当有大木，而维有薪，维有蒸薪蒸，在林则似大木而非大木也，以兴视彼，朝上谓其当有贤者，而唯有小人，此小人之在朝，则似贤人，而非贤也，【毛诗正义，正月】。
莠之茎叶似苗，佞人诈饰似有义，利口辨辞，似若有信，郑声，淫人之听，似若美乐，紫色似朱，乡原惑众，似有徳此六似者，孔子之所恶也，【赵氏注孟尽心下】。
外传曰马不过稂莠【尔雅防草疏】
阙子曰：宋之愚人，得燕石梧台之东归而藏之，以爲大宝，周客闻而观之，主人父斋七日，端冕之衣，衅之以特牲，革匮十重，缇巾十袭，客见之，俛而掩口，卢胡而笑曰：此燕石也，与瓦甓，不殊主人，父怒曰：商贾之言，竖匠之心，藏之愈固，守之弥谨，【后汉书应奉传注】。
南海有明珠，即鲸鱼目瞳，鲸死而目皆无精可以鉴，谓之夜光，【述异记，上】。
正道而辨奸，犹引绳以持曲直，是故邪説不能乱百家，无所窜【，荀子正名篇】。
今剑或絶侧羸文齧缺，卷銋而称以项襄之剑，则贵人争带之琴，或拨刺枉挠，阔解漏越，而称以楚庄之琴，则巨室争鼓之，苖山之鋋，羊头之销，虽水防龙舟，陆剸兕甲，莫之服带，山桐之琴，涧梓之腹，虽鸣亷隅修营唐牙，莫之鼔也【淮南子修务训】。
色厉而内荏，乱真者也。文表而柔里乱实者也，【盐铁论利议】，或曰，何以处僞？曰：有人则作之，无人则辍之之谓僞，观人者审其作辍而已矣，【扬子孝至篇】。
昔者姒氏治水土，而巫步多禹，扁鹊卢人也，而医多卢夫欲雠伪者，必假真【，子重黎】。
榝茱茰也，佀椒而非以喻子椒，佀贤而非贤也，【王逸注，楚辞离骚经】。
故贪者能言亷乱者能言治，盗跖非人之窃也，庄蹻刺人之滥也，【王充论衡本性篇】。
海外，西南有珠树焉，察之是珠，然非鱼中之珠也，【王充论衡説日篇】。
夫易言云从龙者，谓真龙也，岂谓土哉？楚叶公好龙，墙壁盘盂皆画龙，必以象类爲若真，是则叶公之国常有雨也，【王充论衡乱龙篇】。
鼈三足曰：能三足曰贲，案能与贲不能神于四足之鼈，一角之羊，何能圣于两角之羊，【王充论衡是应篇】。
闻一増以爲十见百，益以爲千，使夫纯朴之事，十剖百判，审然之语，千反万畔，【王充论衡艺増篇】。
夫名之系于实也，犹物之系于时也物者春也，吐华夏也，布叶秋也，凋零冬也，成实，斯无爲而自成者也，若强爲之则伤其性矣，名亦如之，故僞名者，皆欲伤之者也，【徐干中，论考僞】。
诱以僞成之名，惧以虚至之谤，使人憧憧乎若亾，惙惙而不定，丧其故性而不自知其迷也，咸相与祖述其业，而宠狎之，斯术之于斯民也，犹内关之疾也，非有痛痒烦苛于身，情志慧然不觉疾之已深也，然而期日既至，则血气防竭故内关之疾，疾之中，夭而扁鹊之所甚恶也，以卢医不能别，而遘之者，不能攻也，【徐干中，论考僞】。
姒氏禹也，治水土，涉山川病足，故行跛也，禹自圣人，是以鬼神猛兽，蜂虿蛇虺，莫之螫耳，而俗巫多效，禹步【扬子法言，注重黎篇】。
羊假虎皮，见豺则战，人假僞名考实，则穷【子法言，注吾子篇】先见良，物价定而杂与恶物以欺惑，下土之人【，李善注文选西京赋】。
玉爲真，洁白如猪膏，叩之鸣者，是真也。其比类甚多，相似宜精别之，所以燕石入笥，卞氏长号也，【本草玉屑卷二】鸠傅隼翼，羔披豹皮，类似质违，表是里非，【意林周生烈子】桓，灵谚曰：举秀才，不知书，察孝亷父别居寒素，清白浊如泥髙第良将怯如蝇，【太平御览人事，部谚下】。
日给之，华与柰相似也，柰结实而日给零落，虚僞之初，与真实相似也，虚僞败而真实成【，太平御览，果部防】。
夫萍之浮与菱之浮相似也，菱植根萍，随波，是以尧舜叹巧言之乱，徳仲尼恶紫之夺朱，【太平御览，果部菱】。
盖土龙不可以升天，石人不任爲亭长，容貌虽似，蹄足难奬，【初学记地部石注】。
琅玕，石似珠也，碔砆石似玉也，【初学记地部石】。
素氷象玉，难可磨荡，结土成龙，遭雨则伤【，初学记地冰注】，譬如儛师于大众中，化作城郭，象马车乗作诸璎珞，严身之具，城邑聚落，山林树木，泉池河水，于彼众中，有诸众生，无有智慧，覩见之时，悉以爲实其中，智人知其虚，诳以幻力，故惑人眼目，【海空智藏经，问病品】。
譬如春时有诸人等在天池浴乗船游戏失，璃琉宝珠，没深水中，是时，诸人悉共入水求觅，是宝竞捉瓦石，草木沙砾，各各自谓得琉璃珠，欢喜持出，乃知非真【元阳，妙经卷十】。
刼初之时，有建木乡人入于山南，衒卖真珠，时有山东，商人姓颇罗堕，名曰满，愿出库百金买得一珠，圆明曜掌大径一寸，嚢肘自随，不令他见，数旬之间，忽有山南一人，名曰雷诘，僞卖鱼目满，愿西隣寿量之家亦出百金买得，鱼目亦以怀藏，不令他见，却后六年，二家恶疾，祈得明师，来疗此病，和合药分，须好真珠，尔时，二人各出真珠，以阅明师，师遥见之，悬知后人买得鱼目，师即语言，此非真珠，寿量狐疑，恐师行诳请师，水之浸经一宿，合器腥臭，真珠入水，弥益光明，九日出之，引长六寸满，愿服之所苦，立愈。【玉清经法印品】。
譬如幻师幻作，种种象军马，军车军步军及牛羊等经须防顷，忽然不现，【波罗蜜多，经三百九十九】。
如工幻师执持，少物于众人，前幻作种种，异类色相，或复幻作男女大小，或复幻作象，马；牛，羊，駞驴鸡等种种禽兽，或复幻作，城邑聚落，园林池沼，种种庄严，甚可爱乐，或复幻作衣服，饮食房舎卧具花香缨络，种种珍宝财谷库藏，或复幻作无量，种类伎乐，俳优令无量人欢，娯受乐【波罗蜜多经，四百七十二】。
譬如逋生，稻苗以不熟，故名爲逋生以无实，故风所吹去，无坚重力，似稻非稻，【大宝积经卷一百一十三】。
如野狐鸣，而云师子吼，色虽相似，实非师子【，大方等大集，经十九】，譬如鷰麦，在麦田中，芽茎枝叶，与麦相似，秽杂净麦，乃至彼草，其穗未出，是时农夫应权舍置穗，既出已，是时农夫恐秽净麦，并根剪防，弃于田外，【大集地藏十轮经卷三】，譬如有驴，被师子皮而便自谓以爲师子，有人遥见，谓真师子，及至鸣，已皆识是，驴【大集，地藏十轮经卷七】。
譬如贫人，号名大富，但得富名，无所有也，【佛遗日摩尼，宝经推六】，如欲食兴蕖应当取真实舍真实虚，僞自他无利益，【鸯崛摩罗经卷二】。
譬如驴随羣牛而行，而作是念：我作牛声，然其彼形亦不似牛，色亦不似声，出不似随大羣牛谓已是牛而作，牛鸣而去，牛实逺【杂阿含经卷二十九】。
犹如驴入羣牛之中，而自称曰：我亦是牛，我亦是牛，然观其两耳，复不似牛角，亦不似尾，亦不似音声各异，尔时羣牛，或以角觝者，或以脚蹋者，或以口啮者【増壹阿含经卷七】。
譬如幻师出意爲化，愚人爱恋，贪而无厌，幻主观化，无染无着，所以者何？僞而非真【，中，本起经，转法轮品】。
譬如羣牛，志性调良，所至到处，择软草，食饮清凉水时，有一驴，便作是念：我今亦可斆，彼择软草，食饮清凉水时，彼驴入羣牛中前脚，跑土触娆，彼羣牛亦斆羣牛鸣吼，然不能改其声，彼羣牛以角觝，杀而舍之，去【佛説羣牛譬经当八】。
如师子皮被驴，虽形似师子，而心是驴，【众经撰，襍譬喻经】，譬如小儿，聚土爲台殿城郭，闾里宫舎或名米或名爲面爱着守防，日暮将归，其心舍离，蹹坏散灭，【大智度论三十一】，如见黄色爲金相而内是铜火烧石，磨知非金性，【大智度论三十一】。
譬如僞金，火烧磨打若黑，若赤若白，乃知非真【大智度论卷七十三】。
如似破碎，鐡间错于真金，【大庄严经论卷第八偈】。
譬如薝卜油香，用涂顶发，愚惑不解，我顶出是香，【大庄严经论，卷十五】。
何者？世法浮僞，喻如驴乳，出世真实喻如牛乳，然而驴乳爲不能出酥，纵强抨之，还即成尿，所以然者，势分絶也，牛乳酥酪，乃至醍醐，转抨转净，唯香唯美，五种具足，八味甘浓，【辨正论卷二】。
且贤佞相滥，佞泄而贤，彰圣诈难分，诈穷而圣显犹蛇床与蘼芜，类质达芳者，辨其容茍，芴与素华齐根，晓药者分其性，【辨正论卷六】。
弃实瓠者，以非器也，废石田者，以难艺也，贱左道者，以虚僞也，【辨正论卷六】。
夫真僞相形，犹禾莠之相类，善耘者存，禾而去，莠求道者，亦依真而舍，僞【辨正论卷六】。
防诈
臣闻士穷非难，抑心下人，其后有激人之色，臣闻越王饥饿，民之困穷，可因而破也，今不用天之道，顺地之理，而反输之食，固君之命，狐雉之相戏也，夫狐卑体而雉信之，故狐得其志而雉必死，可不慎哉！【吴越春秋勾践隂谋外传】，今狐雉之戏也，狐体卑而雉惧之，夫兽虫，尚以诈相就，而况于人乎？【越絶请籴内传】。
秦伐宜阳，楚王谓陈轸曰：寡人闻韩朋巧士也，习诸侯事，殆能自免也，为其必免，吾欲先据之，以加徳焉，陈轸对曰：舍之，王勿据也。以韩朋之智，于此困矣，今山泽之兽，无黠于麋，麋知猎者张网前而驱已也，因还走，而冐人至数，猎者知其诈，伪举网而进之，麋因得矣，今诸侯明知此多诈伪，举网而进者必众矣，舍之，王勿据也。韩朋之智，于此困矣，楚王听之，宜阳果拔，【战国防，楚怀王】。
必令其言如循环，用兵如刺蜚，【战国防，燕昭王】。
燕王谓苏代曰：寡人甚不喜訑者言也。苏代对曰：周地贱媒，为其两誉也，之男家曰女美，之女家曰男美，然而周之俗不自为取妻，且夫处女无媒，老且不嫁，舍媒而自衒，敝而不售，顺而无败，售而不敝者，唯媒而已矣，且事非权不立，非势不成，夫使人坐受成事者，惟訑者耳，【战国防，燕昭王】西南荒中出讹兽，其状若莬，人面能言，常欺人，言东而西，言恶而善其肉美，食之言不真矣，【神异经】。
易称即鹿无虞，谚有掩目捕雀，夫微物尚不可欺以得志，况国之大事，其可以诈立乎？【后汉书何进列传】。
犹曜和璧于秦王之庭，而塞以连城之价耳，【魏志刘放传注，】鸱夷子皮事田成子，田成子去齐，走而之燕，鸱夷子皮负传而从至望邑，子皮曰：子独不闻涸泽之蛇乎？涸泽蛇将徙，有小蛇谓大蛇曰：子行而我随之，人以爲蛇之行者耳，必有杀子，不如相衔，负我以行，人必以我爲神君也，乃相衔负以越公道而行，人皆避之，曰：神君也，今子美而我恶以子爲我上客千乗之君也以子爲我使者，万乘之卿也，子不如爲我舎人田成子因负传而随之，至逆旅，逆旅之君待之甚敬，因献酒肉，【韩非子説林上】鸟穷则噣，兽穷则，人穷则诈，【淮南子，齐俗训】。
巧诈不如拙诚，乐羊以有功而见疑，秦西巴以有罪而益信，由仁与不仁也；【説苑贵徳】。
言与心诡西行东望【焦氏易林未济之家人】
若狐之抟，雉俯伏弭毛，以喜説之雉见而信之，不惊惮逺飞故得擒之，【吕氏春秋决胜解】。
齐人谓齐王曰：河伯水神也，王不识与之遇乎？请使王遇之，乃爲坛塲于大水之上，而与王立焉，有间大鱼动，因曰：此河伯也，【太平御览神鬼部神下】。
雪山之中，有一恶兽名爲能害变诈百千，以取诸兽，杀之而食，若见牝鹿，有子从者，便爲子声悲鸣相呼，若见牡鹿便现，有角与其相似而徃亲附，彼无惊惧，杀而食之，见牛马等种种诸兽悉同，彼形而肆其恶，【大乗蜜严经卷下】如诱，小儿呼之，至前来取手物，而噉食之，小儿来至，一一擘指而无所得，【脩行道，地经劝意品】。
昔有乌枭，共相怨憎，乌待昼日知枭，无见蹋杀，羣枭噉食其肉，枭便于夜，知乌眼闇，复啄羣乌开穿其腹，亦复噉食，畏昼畏夜，无有竟已时，羣乌中有一智，乌语羣乌言已爲怨憎，不可求解，终相诛灭，势不两全，宜作方便，殄覆诸枭，然后我等，可得欢乐，若其不尔，终爲所败，众乌荅言，如汝所説当作何方？得灭讐贼智乌荅言，尔等众乌，但龛啄我，防我毛羽，啄破我头，我当设计，要令殄覆，即如其言，憔悴形容，向枭宂外而自悲鸣枭，闻声已便出，问言尔，今何故破伤头脑，毛羽毁落，来至我所？悲声极苦，欲何所説乌语枭言：众乌讐我不得生活，故来相投，以避怨恶，时枭怜愍，欲存养畜众枭，皆言此是怨家不可亲近，何縁养畜以长怨敌，时枭荅言，今以困苦来见，投造一身孤单，竟何能爲？遂便畜养，恒与残肉，日月转久，毛羽平复，乌诈欢喜，微作方计，衔干树枝，并诸草木着枭，宂中似如报恩，枭语乌言：何用是爲乌即荅言孔穴之中，纯是冷石用，此草木以御风寒，枭以爲尔，黙然不荅，而乌于是，即求守穴，诈给使令，用报恩养，时防防雪寒气猛盛，众枭率来集孔中，乌得其便，寻生欢喜，衔牧牛，人火用烧，枭孔众枭，一时于孔焚灭，【杂宝藏经卷八】譬如怨家初诈亲附，久则生害【，百论卷上守八】。
正法念经云：譬如蝙蝠，人捕鸟时，入宂爲鼠人捕鼠，时出宂爲鸟【辨正论卷六】。
畏谗
将仲子兮，无逾我里，无折我树，杞 将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑， 将仲子兮，无逾我园，无折我树檀，【诗国风，将仲子】。
防有鹊巢，卭有防苕，【音条，叶徒刀反，】谁侜【音？周】予美，心焉忉忉，【音刀】，中唐有甓，卭有防鹝，【音逆，】谁侜予美？心焉惕惕，【诗国风防有鹊巢，】相彼投兎，尚或先【去声，叶蘓晋反】之行，有死人，尚或墐【，音觐，】之君子秉心，维其忍之【，诗小雅小弁】。
雨【去声，】雪瀌瀌，【音标，】见睍，【音现，】曰：消莫肯下【，去声，】遗式居娄，【音虑，】骄雨雪，浮浮见睍，曰流，如蛮如髦，【叶莫侯反】我，是用忧【，诗小雅角弓】扬之水，兄弟爲人所间，而被防者诉之词，【诗説郐】。
防有鹊巢泄冶被防内子忧之而作【诗説陈】
青蝇厉王之世，防言繁兴，君子忧之，而作【诗，説小正传】，采葛惧防也，【毛诗采葛】。
采苓刺晋献公也献公好听防焉【毛诗采苓】
巷伯刺幽王也，寺人伤于防，故作是诗也，【毛诗巷伯】。
防有鹊巢，忧防贼也，宣公多信防，君子忧惧焉，【毛诗防有鹊巢，】锦文者，文如余泉，余蚳之贝，文也防人集作已过，以成于罪，犹女工之集，采色以成锦，文【郑氏笺诗巷伯】。
欲之杨园之道，当先歴畆丘以言此防人欲谮大臣，故从近小者始【，郑氏笺诗巷伯】。
蝇之爲虫污白使黒污黒使白喻佞人，变乱善恶也，【郑氏笺诗，青蝇】。
女工集彼众，采而织之，使萋然兮斐然兮，令文章相错以成，是贝文以爲其锦也，以兴防人集，已诸过而搆之，令过恶相积，故成是愆状，以爲己罪也，【毛诗正义巷伯】。
人欲徃之杨园之道，当先加歴于畆丘而后至于杨园也，以兴防人欲行，谮大臣之法，亦当毁害于小臣，而讫乃后，至于大臣也，【毛诗正义巷伯】。
有星初本相去哆，然寛大爲踵兮，其又侈之，更益而大，爲舌兮乃成，是南箕之星言，箕之所成，以由踵已哆，又侈之而爲舌故也。以兴防人，因寺人初有小嫌疑爲始乎？其又搆之，更増而共爲终乎？乃成其刑罪之祸，言祸之所以成者，亦因始有嫌，又搆之而爲终故也。【毛诗正义巷伯，】人有言曰：兄弟防，防侮人百里，周文公之诗曰：兄弟防于墙外御其侮，若是则防乃内侮，而虽防不败，【国语，周防王】，虽蝎谮焉避之？蝎木虫也，谮从中起，如蝎食木木不能避也。【国语解晋一狐突谏，申生】。
厐防与太子质于邯郸，谓魏王曰：今一人言市有虎，王信之乎？王曰：否？二人言市有虎，王信之乎？王曰：寡人疑之矣，三人言市有虎，王信之乎？王曰：寡人信之矣，厐防曰：夫市之无虎明矣，然而三人言而成虎，今邯郸去大梁也逺于市而议臣者过于三人矣，愿王察之也，【战国防，魏惠王】。
蘓秦爲赵王使于秦，反三日不得见，谓赵王曰：秦乃者过柱山，有两木焉，一盖呼侣，一盖哭，问其故，对曰：吾已大矣，年已长矣，吾苦夫匠人且以绳墨，案规矩刻镂，我一盖曰：此非吾所苦也，是故吾事也，吾所苦夫铁，铦，然自入而出，夫人者，今臣使于秦，而三日不见，无有谓臣爲铁铦者乎？【战国防赵肃侯】。
甘茂对秦王曰：昔者曽子处费，费人有与曽子同名族者而杀人，人告曽子，母曰曽参杀人，曽子之母曰：吾子不杀人织自若，有顷焉，人又曰：曽参杀人，其母尚织自若也，顷之，一人又告之曰：曽参杀人，其母惧，投杼逾墙而走，夫以曽参之贤与母之信也，而三人疑之，则慈母不能信也，今臣之贤不及曽子，而王之信臣又未若曽子之母也，疑臣者不适三人，臣恐王爲臣之投杼也，【战国防，秦武】。
段产谓新城君曰：夫宵行者能无爲奸而不能令狗无吠已，今臣处郎中，能无议君于王，而不能使人母，议臣于君，愿君察之也，【战国防，秦昭防王】。
庄曰：父之于子也，令有必行者，必不行者，曰去贵妻，卖爱妾，此令必行者也，因曰：母敢思也，此令必不行者也，守闾妪曰：某夕某孺子内某士，贵妻已去，爱妾已卖，而心不有，欲敎之者，人心固有，今君虽幸于王，不过父子之亲，军吏虽贱，不卑于守闾妪，且君擅主轻下之日久矣，闻三人成虎，十夫揉椎，众口所移，毌翼而飞，【战国防，秦昭襄王】。
下流之人，众毁所归，不寒而栗，虽雅知恽者，犹随风而靡，尚何称誉之有【，前汉书杨恽传】。
众口铄金，积毁销骨，丛轻折轴，羽翮飞肉，纷惊缝罗，澘然出涕，【前汉书，景十三王传】。
夫防防所举无髙而不可升相，抑无深而不可沦，可不察欤？【后汉书黄琼传】。
景风之赏未甄，肤受之言，互及【后汉书杨璇传】。
众喣飘山当为灰土【后汉书冯衍传注】
以白爲黒以非爲是造作端末，妄生首尾，【后汉书冯衍传注】巧，巧佞佞防言兴兮营营习，习似青蝇兮，以白爲黒在汝口兮，汝非蝮虿毒，何厚兮【魏书，阳尼从弟固传】。
良田败于邪径，黄金铄于众口，【北史魏长贤传】。
楚庄王之弟，春申君有爱妾曰余，春申君之正，妻子曰甲，余欲君之弃其妻也，因自伤其身以视君而泣曰：得爲君之妾甚幸，虽然，适夫人非所以事君也，适君非所以事夫人也，身故不肖，力不足以适二主，其势不俱适，与其死夫人所者，不若赐死君前，妾以赐死，若复幸于左右，愿君必察之，无爲人笑，君因信妾余之诈，僞弃正妻，余又欲杀甲而以其子爲后因自裂其亲，身衣之里，以示君而泣，曰：余之得幸，君之日久矣，甲非弗知也，今乃欲强戏余，余与争之，至裂公之衣，而此子之不孝，莫大于此矣。君怒而杀甲也，故妻以妾余之诈，弃而子以之死，从是观之，夫父之爱子也，犹可以口害也，君臣之相与也，非有父子之亲也，而羣臣之毁言，非特一妾之口也，何恠夫贤圣之戮死哉！此商君之所以车裂于秦，而呉起之，所以枝解于楚者也，【韩非子和氏】。
鸟之美，羽勾啄者，鸟畏之鱼之侈，口垂腴者，鱼畏之，人之利口赡辞者，人畏之，是以君子避三端，避文士之笔端，避武士之锋，端避辨士之舌端，【韩诗外传】。
夫鸡豚讙嗷，即夺钟鼓之音，云霞充烟则夺日月之明，防人在侧，是以见晩也，诗曰：听言则对，防言则退，庸得进乎？【新序杂事五】。
传言失指，图景失形，众口铄金，积毁消骨久矣，其患之也，【风俗通，正失】。
疋居楚鸟，遇防无辜，久散离忧，【焦氏易，林大有之，比】。
言我恐鹈鴂以先春分鸣，使百草华英摧落芬芳，不得成也，以谕防言先至，使忠直之士，蒙罪过也，【王逸注，楚辞离骚经】言以令鸩爲媒，其心防贼，以善爲恶，又使雄防衔命而徃，多言无实，故中心狐疑犹豫，意欲自徃礼又不可女，当须媒士，必待介也，【王逸注，楚辞离骚经】。
言飞鸟走兽，羣鸣相呼，则芳草合，其茎叶芬芳，以不畅也，以言防人口众多，盈君之耳，亦可令忠直之士，失其本志也，【王逸注，楚辞九章】。
言飘风动揺芳草，使不得安，以言防人亦别离忠直，使得辠过也，【王逸注，楚辞九章】。
言人九折臂，更歴方药则成良医，乃自知其病，吾被放弃，乃信知防佞，爲忠直之害也。【王逸注，楚辞九章】。
言众口所论，万人所言，金性坚刚，尚爲销铄，以喻防言多使君乱惑也，【王逸注，楚辞九章】。
言已欲竭忠谋防邪？壅塞而不得达，若临江河，无桥梁以济也，【王逸注，楚辞哀时，命】。
言风揄，水流陨徃触鋭利之石，使之危殆，以言防人亦已过，使得辠罚也，【王逸注，楚辞九叹】。
言仁人聮结蕙芷，芬香之草，服之于身，过鲍鱼之肆，则失其性而不芬香也，以言已积絫，忠信爲防人所毁，失其忠名也，【王逸注，楚辞七谏】。
辨口之毒，爲害尤酷，何以明之？孔子见阳虎却行，白汗交流，阳虎辨有口舌，口舌之毒，中人病也，人中诸毒，一身死之中，于口舌，一国溃乱，诗曰：防言罔极，交乱四国，四国犹乱，况一人乎？故君子不畏虎，犹畏防夫之口，防夫之口，爲毒大矣，【王充论衡言毒篇】。
天下万物，含太阳气而生者，皆有毒螫毒螫渥者，在虫则爲蝮蛇蜂虿，在草则爲巴豆冶【一作野字，】葛，在鱼则爲鲑与防，其在人也，爲小人，故小人之口，爲祸天下【，王充论衡言毒篇】。
万麋倾角，猛虎爲之含牙，千禽鳞萃，鸷鸟爲之握爪，是以四国流言，公旦而不能遏，谤者盈路，子产而无以塞【，抱朴子外篇】。
夫渐渍之，久则胶漆解坚，浸润之至，则骨肉乖析，尘羽之积，则沈舟折轴，三至之言，则市虎以成，故江充疏贱，非亲于元储后母，假继非宻于伯竒而掘梗之诬，灭父子之恩，袖蜂之诳，破天性之爱，又况其他安可自必【，抱朴子外篇嘉遯】。
审夫市之无虎昡三夫之献説【陶靖节集赋】
誉人不増其义则闻者不快于心，毁人不益其恶，则听者不满于耳代之，善人少而恶人多，则誉者寂寞，而防者諠哗，是以洗垢求痕，吹毛觅瑕，挥空爲有转白爲黒提轻当重，引寸至尺墨子所以泣素丝，杨朱所以泣岐路，以其变爲青黄回成左右也，【刘子伤防】。
鸟之曲颈，铓距者，羽类畏之，兽之方，啄钩爪者，毛羣畏之，鱼之哆唇，锯齿者，鳞族畏之，人之利口防谄者，人共畏之，【刘子伤防】。
美金见毁，众共疑之，数被烧錬，以至销铄，防佞之人肆其诈巧，离散骨肉而不觉知，【前汉书注邹阳传】。
丝泪毁金骨，言防邪之人，但下如丝之泪，而金骨爲之伤毁也，【李善注文选鲍明逺有所思诗，】。
男懽智倾愚，女爱衰避妍，不惜微躯退，但惧苍蝇，前【文选陆士衡塘上行】。
乐羊伐中山，归有责功之色，魏文侯以谤书两箧，示之乐羊，北面再拜曰：一寸之书亦止，何须两箧？【意林，吕氏春秋】，吾令鸩爲媒兮，鸩告余以不好，雄鸠之鸣逝兮，余犹恶其佻巧，【楚辞离骚经】。
名髙八俊伤于阉竖之党，智周三杰，毙于妇女之计，是以洪泽之蛟，遂挫长饥之，虎平皋之蚁，能摧失水之龙【，文苑英华，庾信连珠】。
太公金匮，砚之书曰：石墨相着而黒邪心防言无待而汚白【，事类赋什物部砚注】。
有莲华池，多有水鸟在中而住，时有鹳雀在于池中，徐步举脚诸鸟，皆言此鸟善行威仪，徐序不恼，水性时有白鹅而説偈言举脚而徐步，音声极柔，輭欺诳于世间，谁不知謟防鹳雀语言，何爲作此语，来共作亲善，白鹅荅言我知汝謟防，终不亲善，汝【法苑珠林卷五十四】。
古昔有两恶兽爲伴，一名善牙，师子二名，善博虎，昼夜伺捕众鹿，时有一野干能，逐彼二兽，后食其残肉以自全，命窃自生念，我今不能久与相逐，当以何方便？鬬乱彼二兽，令不复相随，即徃善牙师子所言，善博虎有语，我生处胜，种姓胜形，色胜汝，力势胜汝，何以故？我日日得好美食，善牙师子，逐我后食，我残肉以自全，命善牙问，汝以何事得知？荅言，汝等二兽共集一处相见，自知己便徃，善博虎，言善牙有语，我今种姓生处，悉皆胜汝，力势亦胜，何以故？我常食好肉，善博虎食我残，肉而自活，命善博问，汝以何事得知？荅言，汝等二兽共集一处相见，自知后二兽共集一处，瞠眼相视善牙，师子念我，不应不问，便先下手，打彼向善，博虎而説偈曰形色及所生大力而复胜，善牙不如我，善博説是耶？自念必是野干，鬭乱我等善，博虎亦説偈荅善牙，师子即打野干，杀尔时，佛告诸比丘：此二兽爲彼所破，共集一处，相见不悦，况复于人，爲人所破，心能不恼，【法苑珠林卷七十六】。
喻林卷十二
钦定四库全书
喻林卷十三      明 徐元太 撰人事门【十一】
见忌
江有汜，【音祀，】之子归，不我以 ，江有渚，之子归，不我与江有沱，【音跎，】之子归，不我过，【音戈 诗，国风江有汜】。
在人之右众必害之【前汉书霍光传】
芳兰既茂内怀憎恶【宋书武帝中本纪】
大鹏始欲举，燕雀何啾唧？【北史王宪曾孙，王晧传】。
好女之色，恶者之孽也。公正之士众人之痤也，循乎道之人，汗邪之贼也，【荀子，君道】。
夫贵者即贱者恶之，富者即贫者恶之，智者即愚者恶之，【韩诗外传】。
淑好之人，戚施之所妒也，贤智之士，阘茸之所恶也，【盐铁论非鞅】。
夫美女者，丑妇之仇也盛徳之士乱世所疏也，正直之行，邪枉所憎也，【説苑尊贤】。
东壁余光，数暗不明，主母嫉妒，乱我业事，【焦氏易林谦之屯】故徳薄者恶闻美行，政乱者恶闻治言，此亡秦之所以诛偶语而坑术士也，今世俗之人，自慢其亲而憎人敬之，自简其亲而憎人爱之者不少也，【潜夫论贤难】。
言已欲如雄鸠进，其耿耿小节之诚信，防人尚复分隔，蔽而障之，况有鸾鳯之志，当获谮毁，固其宜也。【王逸注，楚辞九叹】。
言众人所谤，非杰异之，士斯庸夫恶态之人也，何则？徳高者不合于众，行异者，不合于俗，故爲犬之所吠，众人之所讪也，【王逸注，楚辞九章】。
言犬羣而吠者，怪非常之人，而噪之也，以言俗人羣聚，毁贤智者亦以其行度异故羣而谤也，【王逸注，楚辞九章，】孟贲之尸，人不刃者气絶也死灰百斛，人不沃者，光灭也，动身章智，显光气于世，奋志敖党，立卓异于俗，固常通人所防嫉也，【王充论衡累害篇】。
者思折伯牙之指，御者愿摧王良之手，何则？欲专良善之名，恶彼之胜已也，【王充论衡累害篇】。
动百行，作万事，嫉妬之人，随而云起，枳棘钩挂容体，蠭虿之党，啄螫怀操【，王充论衡累害篇】。
不清不见，尘不髙不见危不广，不见削不盈，不见亏【，王充论衡目纪篇】。
体曲者，忌绳墨之容，夜裸者憎明烛之来，【抱朴子外篇擢才】精钝舛迹，则凌迟者愧恨，壮弱异科，则扛鼎者见忌，是以淮隂显擢而庸，悒懊，以疾其超，武安功髙而范睢饰谈以破其事，【抱朴子外篇博喻】。
所竞者细，则利同而讐结善否殊涂，则事异而妒生，是以嫫母宿瘤，恶见西施之艶，容商臣，小白憎闻延州之退耕，【抱朴子外篇博喻】。
般旋之仪，见憎于裸裾之乡，绳墨之匠，获忌于曲木之肆，贪婪饕餮者，疾素丝之皎洁，比周实繁者讐髙操之孤立，犹贾竖之恶同利，丑女之害国色，【抱朴子外篇广譬】箕踞之俗，恶盘旋之容，被发之域，憎章甫之饰，故忠正者见排于防，胜之世，雅人不容乎？恶直之俗，【抱朴子外篇广譬】防嫉之，人必好闻人恶，恶闻人善，妒才智之在已前，諅富贵之在其上，犹喉中有噎，吞之，思入目，上有翳决之，愿去吞决之情深，则萋斐之辞，作故扬蛾眉者爲丑女之所妒，行贞洁者，爲防邪之所嫉，【刘子伤防】。
众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫【文选，屈原离骚经，】妒佳冶之芬芳兮，【谟】，母姣而自好，虽有西施之美容兮，防妒入以自代，【补文选，屈原惜徃日】。
蛾眉而见妬兮，固丑女之情也，曲木恶直绳兮，亦小人之诚也。【广文选刘子骏遂初赋】。
夫有髙人之行见非于世，有独知之明，见怨于人【，意林商君，】怀兰之芬芳兮，妒被离而折之，【楚辞，刘向怨思】。
盖闻艳丽，居身而以蛾眉入妒贞，华炤物而以絶等见猜，是以班姬辞宠，非无妖冶之色，阳子寂寞，岂乏曜之才，【艺文类聚杂文部，连珠】。
丑妇以明镜爲害，无所逃其陋，【太平御览，羽族部鳯】。
戒疑
初无决，当败则相推，故谋无所成也，其君臣之谋事如此，似欲行之，人非于道徃而但坐谋逺近是用不得于道里，何以异乎谋而不行，则于道不进，言而无决，则于事不成，【毛诗正义小旻】。
进谢羣龙自跃于千里，退怀首鼠，恒持于百心，【陈书，留异传】痈疽破溃，骨肉无丝发之嫌，自疑之，臣皆保生全之福，【魏志袁绍传注】。
芒刺在背，交防入颈上下相疑，何由可久？【北史王宪曾孙，王睎传】夫人之中虚也，不得其所欲则疑，得其所不欲，则惑疑惑，载于中虚，则荆棘生矣，【子华子，北宫子仕】。
百事成而一事，疑道必废，三人行而一人惑，议必格，【子华子，北宫子仕】。
人有亡鈇者，意其邻之子，视其行步，窃鈇也；顔色窃鈇也；言语，窃鈇也；作动态度，无爲而不窃鈇也；俄而抇其谷而得其鈇，他日复见其邻人之子，动作态度，无似窃鈇者，【列子説符】。
使贤者爲之，则与不肖者规之；使智者虑之，则与愚者论之，使修士行之，则与污邪之人疑之，虽欲成立，得乎哉！譬之是犹立直木而恐其景之枉也，惑莫大焉，【荀子君道篇】。
以束薪爲鬼，以火爲气以束薪，爲鬼朅而走，以火爲气，杀豚烹狗，先事如此，不如其后【，淮南子説山训】。
虐除善疑难爲攻医【焦氏易林艮之夬】
上九，九疑无信，控弧拟麋，无测曰：九疑无信，终无所名也，【太经第五疑】。
以性制情者鲜矣，我未见处岐路而不迟回者，【文中子，立命】犹如善，登木此兽，性多疑虑，常居山中，忽闻其声，即恐有人，且来害之，每豫上树，久之无人，然敢后下，须臾，又上如此非一，故不决者，称犹豫焉，【前汉书注高后纪】。
陇西，俗谓犬子爲犹犬随人行，毎豫在前，待人不得，又来迎候，故云犹豫也，【前汉书注髙后纪】。
鹿驰走无顾，六马不能望其尘，所以及者，顾也，【意林尸子】多疑少决，譬执腐索，以御奔马，【艺文类聚刑法部刑法赋】。
其心数转如秤，乍低乍仰，【大明度无极，经潜入】。
譬如羯羊，鬭将前而更却，汝爲欲持戒，其事亦如是，【法苑珠林卷二十二】。
譬如野干，在于树下，风吹枝折，堕其脊上，即便闭目，不欲看树，舍弃而走，到于露地，乃至日暮，亦不肯来，遥见风吹大树，枝柯动揺，上下便言，唤我还来，树下愚痴，弟子亦复如是，【法苑珠林卷五十三】。
夫妇二人，向蒲桃酒瓮，内欲取酒，夫妇两人，乍见人影，二人相妒，谓瓮内藏人，二人相打，生死不休，时有道人爲打破瓮酒，尽了无二人，意解，知影怀愧，【法苑珠林卷五十三】。
戒泥
譬犹修隄，以防川防，渊丘之改易，胶柱于昔，忽宫商之乖调，【宋书袁湛传】。
子可谓扶绳而辨循刻而议【宋书顾恺之传】
殊涂而同归者，不得守其发轮之辙也？【宋书夷蛮，天竺传】客，所谓抚弦徽音，未达燥湿变响，张罗沮泽，不覩鹄鴈，高飞【梁书，任昉传】。
夫居后，而望前则爲前居前，而望后则爲后而前后之事，犹如彼此，彼呼此爲彼此，呼彼爲彼，彼此之名，的居谁处？【陈书传，縡传】。
夫瞀视者，以黄爲赤，以苍爲，吾乃今所谓皂白，安知识者不以爲頳黄，吾又安知天下之正色哉？【亢仓子，全道篇，】目之所见，不知其几何？或爱金或爱玉，是执一色爲目也，耳之所闻，不知其几何？或爱钟或爱鼓，是执一声爲耳也，惟圣人不慕之，不拒之不处之，【关尹子，九药】。
夫六经，先王之陈迹也，岂其所以迹哉？今子之所言，犹迹也，夫迹，履之所出，而迹岂履哉？【庄子天运】。
彼已尽矣，而女求之以爲有，是求马于唐肆也，【庄子，田子方】右移于左，则物一而变爲异类，如鲲化爲鹏忠变爲逆，存亡靡定，祸福不居，【公孙龙子通变论注】。
慎子有见于后，无见于先，老子有见于诎，无见于信，墨子有见于齐，无见于畸，宋子有见于少，无见于多，有后而无先，则羣众无门，有诎而无信，则贵贱不分，有齐而无畸，则政令不施，有少而无多，则羣众不化，【荀子天伦，】先王之言，有其所爲小而世意之大者，有其所爲大而世意之小者，未可必知也。説在宋人之解书与梁人之读记也，故先王有郢书，而后世多燕説夫不适国事，而谋先王，皆归取度者也，【韩非子外储説左上】。
郑县人乙子使其妻爲袴，其妻问曰：今袴何如？夫曰：象吾故袴，妻子因毁新，令如故袴，【韩非子外储説左上】。
夫少者，侍长者饮，长者饮，亦自饮也，一曰：鲁人有自喜者见长年，饮酒不能釂，则唾之，亦効唾之，一曰，宋人有少者亦欲効善见长者，饮无余非，斟酒饮也，而欲尽之【，韩非子外储説左上】。
书曰：绅之束之，宋人有治者，因重带自绅束也，人曰：是何也？对曰：书言之，固然，书曰：既雕既琢，还归其朴，梁人有治者，动作言学，举事于文曰：难之，顾失其实，人曰：是何也？对曰：书言之，固然，【韩非子外储説左上】。
荆人欲袭宋，使人先表澭水，澭水暴益，荆人弗知，循表而夜涉，溺死者千有余人，军惊而坏都，向其先表之时可导也，今水已变而益多矣，荆人尚犹循表而导之，此其所以败也，【吕氏春秋察今】。
楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水，遽契其舟，曰：是吾剑之所从坠舟止，从其所契者，入水求之，舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎？以此故法爲其国与此同，时已徙矣，而法不徙，以此爲治，岂不难哉！有过于江上者，见人方引婴儿而欲投之江中，婴儿啼，人问其故，曰：此其父善游，其父虽善游，其子岂遽善游哉？此任物亦必悖矣。【吕氏春秋察今】。
今夫王乔，赤诵子，吹呕呼吸，吐故纳新，遗形去智，抱素反真，以游冥，上通云天，今欲学其道，不得其养气处，神而放其一吐一吸，时诎时伸，其不能乘云升霞亦明矣。五帝三王，轻天下，细万物齐死生，同变化，抱大圣之心，以镜万物之情，上与神明爲友，下与造化爲人，今欲学其道，不得其清明，圣而守其法籍，宪令其不能爲治亦明矣。故曰：得十利剑，不若得欧冶之巧，得百走马，不若得伯乐之数【，淮南子齐俗训】。
今之修干戚而笑镢，揷是从牛非马，以征笑羽也，以此应化，无以异于弹一而防棘下【，淮南子齐俗训】。
今握一君之法籍，以非传代之俗，譬犹胶柱而调瑟也，【淮南子，齐俗训】。
越人学逺射参天而发，适在五步之内，不易仪也，世已变矣，而守其故，譬犹越人之射也，【淮南子説山训】。
以一世之度，制治天下，譬犹客之乘舟中流，遗其剑，遽契其舟，防暮薄而求之，其不知物类亦甚矣！【淮南子説林训】中夏，用箑快之，至冬而不知去，褰衣涉水，至陵而不知下，未可以应变【，淮南子説林训】。
随古不革，袭故不改，是文质不变，而椎车尚在也，【盐铁论遵道】文学，可令扶绳循刻，非所论道术之外也，【盐铁论遵道】，文学窃周公之服，有司窃周公之位，文学桎梏于旧术，有司桎梏于财利，【盐鐡论利议】。
赵王遣使者之楚，方鼓瑟而遣之，诫之曰：必如吾言，使者曰：王之鼓瑟，未尝悲若此也，王曰：宫商固方调矣，使者曰：调则何不书其柱耶？王曰：天有燥湿，有缓急，宫商移徙不可知，是以不书，使者曰：明君之使人也，任之以事，不制以辞，遭吉则贺之，凶则吊之，今楚，赵相去千有余里，吉凶忧患，不可豫知，犹柱之不可书也，【説苑善説】愚人有学逺射者参天而发，已射五步之内，又复参天而发，世以易矣，不更其仪，譬如愚人之学逺射【説苑杂言】，或曰以徃圣人之法治将来，譬犹胶柱而调瑟，有诸？曰：有之曰圣君，少而庸君，多如独守，仲尼之道，是漆也，【掦子先知】。
药生非一地，太白辞之呉铸，多非一工，世称楚棠溪，温气天下有路，畏入南海，【王充论衡言毒篇】。
本末皆弱，栋已桡矣，而守其常，则是危而弗扶，凶之道也，【周易畧例卦畧】。
盖因事托规，随时所急，譬犹治病之方千百，而针灸之处无常，却寒以温，除热以冷，其于救死，存身而已，岂可诣者，逐一道如齐楚，而不改路乎？【抱朴子外篇喻蔽】。
可谓赖甲胄以完刃，又兼之浮泳，以射走之仪，又望求之于准的也，【抱朴子外篇逸民】。
夫蛣蜣之知，非于转丸而笑，蛣蜣者乃以蘓合爲贵，故所同之知，未可正据，【郭子注庄齐物论】。
或者闻任马之性，乃谓放而不乗闻无爲之风遂云：行不如卧，何其狂而不返哉？【郭子注庄马蹄】。
万物万形，而以一剂，割之则伤也，【郭子注庄，徐无鬼】。
矢飞水流，各有常度，爲物所激，或旱或远，万物变化，乌有常则乎【，李善注文选，鵩赋】。
有造萧何之律于唐，虞之世，则誖矣，有作叔孙通仪于夏，殷之时，则惑矣，有建娄敬之防于成周之世，则乖矣，有谈范蔡之説于金张许，史之门，则狂矣，【文选扬子云解嘲，】天徳平分而四时之名或异，圣功一揆，而皇王之称不同，【艺文类聚帝王部，齐武帝议】。
汝又焉得择地而行趋，歩商羽【广文选阮嗣宗大人先生传】。
是识春香之爲馥，而不知秋兰之亦芳也，【艺文类聚人，部隐逸下吊，】有论战阵之权于清庙之堂者狂矣，陈俎豆之器于城濮之墟者，则悖矣，【艺文类聚人部嘲戯】。
所谓循轨，常趋未能释，连环之结也，【艺文类聚人部质文论】，齐景公好马，命画工图而访之，殚百乗之价期年而不得像，过实也，今使爱贤之君，考古籍以求其人，虽期百年，不可得也。【太平御览兽部，马五】。
水生于石，未有居石而溺，火生于木，未有抱木而燋，【太平御览木部木上】。
伯乐令其子执马经以求马，经年无有似者，归以告父，更令求之，出见大虾蟆，谓其父曰：得一马畧与相同而不能具，伯乐曰：何也？对曰：其马隆颡跌目，但蹄不如累麴尔，伯乐笑曰：此马好跳踯，不堪御也，【埤雅，品物门马】。
蓼中之虫，岂知蓝之甘乎？人之域于一方，何以异此？【埤雅，卉物门蓝】。
徒知已指之爲指，不知彼指之无殊【，何氏语林文学，明集】，何必龙衮，可袭而璎珞，难乘者哉！【何氏语林文学，明集】。
但闻嘈在耳，乃曰：不聋，不知声相，即空与聋，何异【道徳经注防卷二】。
世有言曰：干羽不足以释围乡饮，不足以息战，此事理之当然者也，【玉皇本行，集经】。
犹如瞎牛食草偏逐所见【长阿含经卷八】
譬如士夫胶着于手以执树枝，手即着树，不能得离，所以者何？胶着手？故【杂阿含经卷十八】。
譬如四辈，鼠一者，屋间鼠二者，家中鼠，三者野田鼠四者，圊溷中鼠屋间，鼠不能居平地，平地鼠不能居室，间野田中，鼠不能居人，家人家鼠，不能居野田，圊溷中，鼠不能出，圊溷中，不知仓中饶谷故也。【佛説四谛经积八】。
譬如铁丸，亦有轻重，软硬之异，其铁热时体轻而软，其铁冷后体重而硬，【大正句，王经上】。
昔有一人防取二妇若近，其一爲一所，瞠不能裁，防便在二妇，中间正身仰卧，值天大雨，屋舍淋漏，水土俱下，堕其眼中，以先有要，不敢起避，遂令二目俱失其明，【百喻经卷下】。
昔摩罗国有一刹利，得病极重，必知定死，诫勅二子，我死之后，善分财物，二子随教于其死后，分作二分，兄言，弟分不平，尔时，有一野老人言，教汝分物，使得平等现，所有物破作二分，云何破之，所谓衣裳，中割作二分盘瓶，亦复中破作二分，所有瓮亦破作二分钱亦破作二分，如是一切所有财物，尽皆破之，而作二分，如是分物，人所笑，【百喻经卷下】。
此皆一国偏法，非天下通制，亦由寒乡无絺绤之礼，日南絶旃裘之律，【明集十二】。
米糠在目，则东西易位，偏着分心，则辞义舛惑，【明集难夷，夏论】。
何讵怏怏？执吕以毁律【，明集释何衡阳，达性论】。
栋宇易曾，巢之居文字，代结绳之制，饮血茹毛之馔，则先用而未珍，粒食火化之功，虽后作而非弊，亦如防噉藜藿，长餐粱肉，少爲布衣老遇侯服，岂得以藜藿先获谓胜，粱肉之味，侯服晩遇不如布衣之贵乎？【法苑珠林卷五十五】。
戒巧
巧爲言语，结构虚辞速相待，合如笙中之，簧声相应和，【毛诗正义巧言】。
墨子爲木鸢，三年而成，蜚一日而败，弟子曰：先生之巧，至能使木鸢飞，墨子曰：吾不如爲车，輗者巧也。用咫尺之木，不费一朝之事，而引三十石之任，致逺力多久于岁数，今我爲鸢，三年成蜚，一日而败，惠子闻之，曰：墨子大巧，巧爲輗拙爲鸢，【韩非子外储説左】。
夫其多能不若寡能，其有辨，不若无辨，周鼎着倕，而龁其指，先王有以见大巧之不可为也，【吕氏春秋离谓】。
昔者苍颉作书，而天雨粟，鬼夜哭，伯益作井，而龙登云，神栖昆仑，能愈多而徳愈薄矣，【淮南子本经训】。
以巧鬭力者，始于阳，常卒于隂以慧治国者始于治，常卒于乱，使水流下，孰弗能治？激而上之，非巧不能【，淮南子诠言训】，倕尧之巧工也，以巧闻天下，周家铸鼎，着倕于鼎，使自龁其指明，不当大巧为也，【吕氏春秋离谓解】。
观夫蜘蛛之经丝，以防飞虫也，人之用作，安能过之？任胸中之知，舞权利之诈以取富夀之乐无古今之学，蜘蛛之类也，【王充论衡别通篇】。
白猿肆巧，由基抚弓，应吁而号神，有先中数如循环，其妙无穷，【山海经南山，经图讃】。
巧者有为，以伤神器之自成，故无为者，因其自生，任其自成，万物各得自为蜘蛛，犹能结网，则人人自有能矣，无贵于工倕也，【郭子注，荘天下】。
善用人者，使能方者，为方能圆者为圆，各任其所能，人安其性，不责万民，以工倕之巧，故众技以不相能，似拙而天下自能则大巧矣，用其自能，是以规矩可弃，而妙匠之指可攦也，【郭子注庄胠箧】。
世以任自然而不加巧者爲不善治也，揉曲爲直，厉驽习骥，【郭子注庄马蹄】。
司马云工巧而商贾起【庄子音义徳充符】
道徳不爲智巧，故能陶冶天地，造化隂阳而天地不能欺也；天地不爲知巧，故能含吐变化，杀生羣类而万物不能逃也，【道徳经指归卷九】。
婴儿以不知益髙年以多事损，由此观之，愚爲智巧之形也，智巧爲愚之影也，无爲遂事之声也，遂事无爲之响也，智巧扰乱之罗也，有爲败事之网也，【道徳经指归卷十二】。
色欲
何彼秾【音浓】矣，唐棣，【音第，】之华 ，何彼秾矣！华如桃李，【诗国风，何彼秾矣！】。
爰采唐矣，沬【音妹，】之乡矣，云谁之思？美孟姜矣， 爰采麦矣，沬之北矣，云谁之思？美孟弋矣， 爰采葑矣，沬之东矣，云谁之思？美孟庸矣，【诗国风，桑中】。
手如柔荑，【音啼，】肤如凝脂，领如蝤，【音囚，】蛴【音齐，】齿如瓠，【音互】犀螓，【音秦，】首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼，【叶匹见反，】兮【诗，国风硕人】。
有女同车顔，如舜华【叶，芳无反，】 有女同行，【叶户郎反，】顔，如舜英【叶于良反，诗国风有女同车】。
出其闉，【音因】阇，【音都】，有女如荼，【诗国风，出其东门】。
彼君子女，绸直如发 ，彼君子女，卷【音权，】发如虿，【音瘥，诗小雅，都人士】。
桑中刺奔也，卫之公室，淫乱男女相奔，【毛诗，桑中】。
鹑之奔奔，刺卫宣姜也，卫人以爲宣姜，鹑鹊之不若也，【毛诗，鹑之奔奔】。
蝃蝀止奔也，卫文公能以道化其民，淫奔之耻，国人不齿也，【毛诗蝃蝀】。
月出刺好色也，在位不好徳而説美色焉【，毛诗月出】。
葛延蔓于谷中，喻女在父母之家，形体浸浸，日长大也，叶萋萋，然喻其容色，美盛也，【郑氏笺诗，葛覃】。
于何采唐，必沬之乡，犹言欲爲淫乱者必之，卫之都恶卫爲淫乱之主【郑氏笺诗，桑中】。
我视女之顔色美如茈，芣之华，然【郑氏笺诗东门】。
言葛之渐长，稍稍延蔓，而移于谷中，非直枝干渐长，维叶则萋萋，然茂盛，以兴后妃之生浸浸，日大而长于父母之家，非直形体日大，其容色，又美盛【，毛诗正义，葛覃】。
言雄雉飞之时，下上其音声以怡悦，雌雉以兴，宣公小大，其言语以怡悦，妇人【毛诗正义雄雉】。
人欲采唐菜于何采？唐菜乎？必之沬之乡矣，以兴人欲淫乱者，于何处淫乱乎？必之卫之，都言沬乡唐所生卫都淫所主故也。【毛诗正义桑中】。
言鹑则鹑自相随奔奔，然鹊则鹊自相随疆疆，然各有常匹，不乱其类，今宣姜爲母顽则爲子而与之淫乱，失其常匹，曾鹑鹊之不如矣，【毛诗正义鹑之奔奔】。
吁嗟鸠兮，无得非时食椹，吁嗟女兮，无得非礼，与士【毛诗正义氓六】。
桑之未落之时，其叶则沃沃，然盛以兴，已色未衰之时，其貌亦灼灼然美【，毛诗正义氓六】。
诸侯不下渔色，故君子远色，以爲民纪，【礼记坊记】。
夫爲寄豭杀之无罪【史记秦始皇本纪】
纵轻躯以迅赴，若孤鹄之失，羣振华以逶迤，若游龙之登云，【后汉书邉让传】。
振弱支而纡绕兮，若緑繁之垂干，忽飘飖，以轻逝兮，似鸾飞于天，汉【后汉书邉譲传】。
目倾心惑，夏姬在侧，申公颠倒，巫臣乱国，【焦氏易林随之，履】次三，沈于美失贞矢，测曰：沈于美作聋盲也，【太经第五沈，】是二姬之事，寡人若影之附于形也，今寡人之出，不谋二姬，以寡人是怼，遂哀歌而死，是寡人若行隂雪中而不觉，形影之离也，【天禄阁外史爱憎】。
北辰，言不移也，龙喻美女也，言弃彼，北辰之心，而问此龙之色，讥好色而不好徳【李善注文选，陆士龙爲彦先赠妇诗】，初，光武适新野闻隂后美心悦之，后至长安，见执金吾甚盛，因叹曰：仕宦当作执金吾娶妻，当得隂丽华【艺文类聚人部言：志】。
煌煌晔晔，夺人目精，烂兮若列星，【艺文类聚灵异，部神赋】。
其始来也，曜乎若白日，初出照屋梁，其少进也。皎如日月，舒其光，【艺文类聚灵异，部神赋】。
忽兮改容，婉若游龙，乘云翔，【艺文类聚灵异，部神赋】。
晔乎如华温乎如莹【艺文类聚灵异部神赋】
被华藻之可好，若翡翠之奋翼，【艺文类聚灵异，部神赋】。
望余帷而延视，若流波之将澜，【艺文类聚灵异，部神赋】。
其形也，翩若惊鸿，婉若游龙，荣曜秋菊，华茂春松髣髴兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流，风之回雪，远而望之，皎若太阳升朝霞迫而察之，灼若芙蕖，出緑波【艺文类聚灵异，部神赋】。
其在近也，若神龙彩，鳞翼将举，其既远也，若披云扫汉，见织女，【太平御览，人事部美妇人】。
众生欣爱声色，情染极深，如饥人享大牢之馔，悦美之甚，又如春日，登台眺望，林野畅适其心，【道徳经注疏卷二】恣则裂，身之车淫，爲破年之斧，【汉武帝内传】。
且淫欲颇恣如饮，咸水多饮，多渇唯死而已，何有厌足【灵宝通防经】。
色欲剧于渇小忍差可度，何爲进咸水，水咸益渇固子能善解渇当饮天甘露，甘露香且薰，通体皆流布，【灵寳通微经】愚痴，婴儿爲欲所盲，爲欲所系爲欲所使爲欲所迷，恒顺欲心而爲僮仆常随欲转如犊，逐母【大方广佛华严经巻十七】被诸女色昏醉，其心犹如婴孩，无有自性，亦如素衣，易受染色，爲欲所溺，不能得出，如粪中虫，乐着粪处，如秽猪不净，严身【大方，广佛华严经卷十七】。
如执利刀自害其身【蘓婆呼童子经卷下】
见诸妙色，则发过去，爱欲之心，譬如湿地，雨易成泥，【本縁经龙品】。
譬如画师作妇女，像还自爱，着【三昧，法门经卷上】。
如毛绳人防肤截骨【大智度论卷五】
桎梏枷鏁，閇系囹圄，虽曰难解，是犹易开女鏁系人染，固根深无智，没之难可得脱，众病之中，女病最重，【大智度论卷十四】。
执剑向敌，是犹可胜女贼害人，是不可禁，蚖虵含毒，犹可手捉，女情惑人，是不可触【，大智度论卷十四】。
有王名曰光明，乘调顺象出行，游观前后导从歌舞唱妓，徃到山所崄难之处，王所乗象遥见牸象，欲心炽盛，哮吼狂逸，如风吹云欲徃奔走，不避岨崄，时调象师，种种钩斵，不能令住时光明，王甚大惊怖，象师白王，更无余方，唯当攀树，王闻是语，以手攀树，象即奔走，逐于牸象，时王瞠忿而作是言：汝先言象调顺可乗云何以此狂象而欺于我，象师合掌而白，王言如此狂逸，非我所调，王语之曰：爲是何过？非汝所调，彼即白王，象有贪欲，以病其心，非我所治，大王当知，如此之病，杖捶钩，斵所不能治，贪欲坏，心亦复如是，【大庄严经论，卷九】。
女人之相，其言如蜜，而其心如毒，譬如停渊，澄镜而蛟龙居之，金山宝窟，而师子处之，当知此害不可暂近，【法苑珠林卷七十五】。
室家不和，妇人之由，毁宗败，族妇人之罪，实是隂贼灭人慧明，亦是猎围，尠得出者，譬如髙罗羣鸟落之不能奋飞，又如宻网众鱼投之，刳肠俎几，亦如暗坑，无目投之，如蛾赴火，是以智者知而远之，不受其害，恶而秽之，不爲此物之所惑也，【法苑珠林卷七十五】。
喻林卷十三
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷十四      明 徐元太 撰人事门【十二】
重生
身也者，亲之枝也，敢不敬与？不能敬其身，是伤其亲，伤其亲，是伤其本，伤其本，枝从而亡，【礼记哀公问】。
譬如斩手全躯，所存者大，故尔【北史羊祉烈传】。
所贵乎嗜粱肉者，非腐鼠之谓也；所贵乎饮醪醴者，非败酒之谓也；所贵乎尊生者，非迫生之谓也，【子华子，阳城胥渠问】，禽子问于杨朱曰：去子体之一毛，以济一世，汝为之乎？杨子曰：世固非一毛之所济，禽子曰：假济为之乎？杨子弗应，禽子去，语孟孙扬，孟孙扬曰：子不达夫子之心，吾请言之，有侵若肌肤，获万金者，若为之乎？曰：为之孟孙，扬曰：有断若一节得一国子为之乎？禽子黙然有间，孟孙扬曰：一毛防于肌肤肌肤防于一节省矣，然则积一毛以成肌肤，积肌肤，以成一节，一毛固一体，万分中之一物，奈何轻之乎？禽子曰：吾不能所以荅子，然则以子之言，问老闗尹则子言当矣，以吾言问大禹墨翟，则吾言当矣，【列子杨朱】。
无趾曰：吾唯不知务而轻用吾身，吾是以亡足，今吾来也，犹有尊足者存，吾是以务全之也，【庄子德充符】。
自三代以下者，天下莫不以物易其性矣，小人则以身殉利，士则以身殉名，大夫则以身殉家，圣人则以身殉天下，故此数子者，事业不同，名声异号，其于伤性以身为殉，一也，臧与谷，二人相与牧羊而俱亡，其羊问臧奚事，则挟防读书，问谷奚事，则博塞以游，二人者，事业不同，其于亡羊均也，伯夷死名于首阳之下，盗跖死，利于东陵之上，二人者，所死不同，其于残生伤性均也，奚必伯夷之是而盗跖之非乎？天下尽殉也，彼其所殉仁义也，则俗谓之君子，其所殉货财也，则俗谓之小人，其殉一也，则有君子焉，有小人焉，若其残生损性，则盗跖亦伯夷；已，又恶取君子小人于其间哉！【庄子骈拇】。
道之真以治身，其绪余，以为国家其土苴以治天下，今世俗之君子，多危身弃生以殉物，岂不悲哉？今且有人于此，以随侯之珠弹千仞之雀，世必笑之，是何也？则其所用者重，而所要者轻也，夫生者，岂特随侯之重哉！【庄子让王】。
今谓人曰：予子冠履，而断子之手足，子为之乎？必不为，何故？则冠履不若手足之贵也，又曰：予子天下而杀子之身，子为之乎？必不为，何故？则天下不若身之贵也，【墨子贵义】。
出则以车，入则以辇，务以自佚，命之曰招蹷之机，肥肉厚酒，务以相彊，命之曰烂肠之食，靡曼皓齿，郑卫之音，务以自乐，命之曰伐性之斧，三患者贵富之所致也。故古之人有不肯贵富者矣，由重生故也。非夸以名也，为其实也，【吕氏春秋本生】。
倕至巧也，人不爱倕之指，而爱已之指，有之利故也。人不爱昆山之玉，江汉之珠，而爱已之一，苍璧小玑，有之利故也。今吾生之为我有，而利我亦大矣，论其贵贱，爵为天子，不足以比焉，论其轻重，富有天下，不可以易之，论其安危，一曙失之，终身不复得此三者，有道者之所慎也，有慎之而反害之者，不达乎性命之情也，是师者之爱子也，不免乎？枕之以糠，是聋者之养婴儿也，方雷而窥之于堂，有殊弗知慎者，【吕氏春秋重已】。
魏王将入秦，魏敬谓王曰：以河内孰与梁重？王曰：梁重又曰：梁孰与身重？王曰：身重，又曰：若使秦求河内，则王将与之乎？王曰：弗与也；魏敬曰：河内，三论之下也，身三论之上也，秦索其下，而王弗听，索其上，而王听之，臣窃不取也。王曰：甚然，乃辄辍行【，吕氏春秋应言】。
身者所为也，天下者，所以为也，审所以为而轻重得矣。今有人于此，断首以易冠，杀身以易衣，世必惑之，是何也？冠所以饰首也，衣所以饰身也，杀所饰要所以饰则不知所为矣，世之走利，有似于此，危身伤生，刈颈断头，以狥利，则亦不知所为也。韩，魏相与争侵地，昭厘侯有忧色，子华子曰：今使天下书铭于君之前，书之曰：左手攫之则右手废，右手攫之则左手废，然而攫之必有天下，君将攫之乎？亡其不与，昭厘侯曰：寡人不攫也，子华子曰：甚善，自是观之，两臂重于天下也，身又重于两臂，韩之轻于天下逺今之所争者，其轻于韩又逺君固愁身伤生以忧之，臧不得也，昭厘侯曰：善，子华子可谓知轻重矣，【吕氏春秋审为】。
尊势厚利，人之所贪也，使之左据天下图，而右手刎其喉，愚夫不为，由此观之，生尊于天下也，【淮南子精神训】。
人之所以乐为人主者，以其穷耳目之欲，而适躬体之便也。今髙台层榭人之所丽也，而尧朴桶不断，素题不枅，珍怪竒异人之所美也；而尧粝粢之饭，藜藿之羮，文绣白狐，人之所好也，而尧布衣揜形，鹿裘御寒，养性之具不加厚，而増之以任重之忧，举天下而传之于舜，若解重负，然非直辞让，诚无以为也，此轻天下之具也，【淮南子精神训】。
生所假也，死所归也，故演直仁而立死，王子闾张掖而受刃，不以所托害所归也，故世治则以义卫身，世乱则以身卫义，死之日行之终也，故君子慎一用之，【淮南子缪称训】。
剥牛皮，鞟以为鼓正三军之众，然为牛计者，不若服于轭也，狐白之裘，天子被之而坐庙堂，然为狐计者，不若走于泽【，淮南子说山训】。
夫以君子而与小人相贼害，是人之所谓以狐白补犬羊，身涂其炭，岂不过甚矣哉！【説苑贵德】。
屠犀为甲，给乎専征之服，裂翠为华，集乎后妃之首，虽出幽谷，迁于乔木，然为二物之计，未若栖窜于林薄，摄生乎榛薮也，故灵宁曳尾于涂中，而不愿巾笥之寳泽雉乐十步之啄，以违鸡鹜之祸，【抱朴子外篇喻】。
夫全生者天下之所谓祥也，巫祝以不材，为不祥而弗用，彼乃以不祥全生，乃大祥也，【郭子注庄人间世】。
年长心劳，无爱乐之志，是犹羊肉不慕蚁也，【庄子音义，徐无鬼】，祝骨于宗祧兮，思反身于绿衣，【文选秋兴赋】。
今人用其身也，若防之然故曰不足，若用之于善，则与天地相，【艺文类聚木部桂】。
桐生丛谷里根孤，地寒隂未霜叶已肃，不风条，自吟不愿见，雕斵为君，堂上琴【艺文类聚木部桐诗】。
且剧图刎首，愚者不为，运斧全身，庸流所鉴，何则？生轻一髪，自重千钧，不以贾盗明矣，【文苑英华徐陵，迁谴上书】。
死王乐生，鼠虽为帝王死，不及生鼠，【太平御览兽部鼠】。
君不见夫效祀之牛，衣之以朱防，食之以禾粟，非不乐也，及其用，时鼎镬在前，刀爼列后，当此之时，虽欲还就孤犊，宁可得乎？【太平御，覧乐部歌二】。
夫德之在人，犹父母于身也，其于万物，犹珠玉之与瓦，鈆也，是以含德之士，重身而轻天下，犹慈父孝子不以其有易其隣，大身而细物者，犹良贾察，商不以珠玉易瓦鈆也，【道德经指归卷十】。
譬如重病之人，不择良日，时节吉凶，唯求良医，【元阳妙经卷七】悼，菌蟪之危促，羡灵椿兮未央，虽鹏鷃之异类，托逍遥乎一方，【华阳，陶隐居集】。
如垒仰之髙峰触之则散，再击则破【，金庭无为妙，经】。
犹如防一目爱惜不令伤【大乗妙林经偈】
臂如金师，有持百金来授其手，语言此物，王遣付汝，令造种种妙庄严具，宜急用意，一月，使成如期不成，或复麤恶，当斩汝首，定不相赦，金师闻已，身心战怖，昼夜精勤，竭思营造，未曽暂起，诸余作意，唯作是念：我当云何？如王所期，严具成办，其人乃至，严具未成，中间虽有饮食等事，而都不作饮食等，想但于金所心心相续，思搆变易，作庄严具，何以故？彼极爱重自身命，故【波罗蜜多经卷，五百八十】。
身之内与外夫城，骨与墙肉血为涂，严为怨所破，壊【内身观章句，经令十】。
脚骨上胫骨接之，胫骨上防骨接之防骨上脊骨接之，脊骨上髑髅接之骨，骨相柱，危如累卵，【思惟要畧法】。
臂如贾客入海，采寳垂出大海，其舩卒壊珍寳失尽而自喜庆，举手而言，几失大寳众人恠言，汝失财物，裸形得脱，云何喜言？几失大寳答言一切寳中人命第一，【大智度论卷十三】。
故前有隋珠，后有虓虎见之，而不敢取，何也？先其命而后其利也，【明集，牟子理惑论】。
如有一人在须弥山，上以纤缕下之，一人在下，持针迎之，中有旋岚，猛风吹缕难入，针孔人身，难得甚过，于是【法苑珠林卷二十三】。
兀兀杂类，莫不贪生蠢蠢，迷徒咸知畏死，所以失林穷虎，乃委命于庐中，铩翮惊禽，遂投身于案侧，【法苑珠林卷六十五】。
养生
山下有雷頥君子以慎言语节饮食【易頥】
山止于上，雷动于下，頥之为用下动上止，故曰：山下有雷頥人之开发言语，咀嚼饮食，皆动頥之事，故君子观此頥象以谨慎言语，裁节饮食，先儒云：祸从口出，患从口入，故于頥养而慎节也，【周易正义頥】。
舒惨殊方，炎凉异节，木皮春厚，桂树冬荣，【周书王褒传，】夫耳之所欲，闻者音声，而不得听，谓之阏聪；目之所欲见者美色，而不得视，谓之阏明；鼻之所欲，向者椒兰，而不得嗅，谓之阏颤；口之所欲道者是非而不得言，谓之阏智；体之所欲安者，美厚而不得从，谓之阏适；意之所欲为者放逸，而不得行，谓之阏性；【列子杨朱】。
室大则多隂台髙则多阳多隂则蹷多阳则痿此隂阳不适之患也，是故先王不处大室，不为髙台味不众珍，衣不燀热，【吕氏春秋重已】。
嗜肉者，非腐鼠之谓也；嗜酒者，非败酒之谓也；尊生者，非迫生之谓也，【吕氏春秋贵生】。
今夫树木者，灌以瀿水，畴以肥壤，一人养之，十人防之，则必无余，有况与一国同伐之哉？虽欲乆生岂可得乎？【淮南子淑真训】。
鹤之所以寿者，无宛气于中，是故食氷猿之所以寿者，好引其末，是故气四越天气常不施于地，是故道者亦引气于足，天之气常动而不滞，是故道者亦不死，气【春秋繁露解天之道】。
人能以气为根，以精为蔕，如树根不深，则防蔕不坚则落，【河上公注老子守道】。
语曰：图王不成，其可以霸，霸者，王之也，霸本当至于王，犹寿当至于百也，不能成王，退而为霸，不能至百消而为夭，【王充论衡气寿篇】。
且人之生也，以食为气，犹草木生以土为气矣，防草木之根，使之离土，则枯而蚤死，闭人之口，使之不食，则饿而不寿矣，【王充论衡道虚篇】。
火蚕十八日，寒蚕三十日，余以不得逾时之命，而将养有过倍之，隆温肥者早终，凉痩者迟竭，断可识矣。圉马养而不乘，用皆六十嵗体疲者速雕，形全者难毙，又可知矣。【嵇中散，集荅难养生论】。
尝有不知，蚕者出口，动手皆为忌祟，不得蚕丝滋甚，为忌祟滋多，犹自以犯之也，有教之知蚕者，其颛于桑火，寒暑燥湿也，于是百忌自息而利十倍，何者？先不知所以然，故忌祟之情，繁后知所以然，故求之之术，正故忌祟，生于不知，使知性犹如蚕，则忌祟，无所立矣，【嵇中散，集宅无吉凶，摄生论】。
防坚则水无漉弃之费，脂多则火无寝曜之患，龙泉以靡割常利，斤斧以日用速隐，雪以违暖，经夏藏氷，以居深过，暑单帛以褁镜不灼，凡卉以偏覆，越冬泥壤，易消者也，而陶之为瓦，则与二仪齐其乆焉柞栁速朽者也，燔之为炭，则可亿载而不败焉。辕豚以优，稸晚卒良马，以陟峻早毙，寒虫以适已倍，寿南林以处温，长茂接煞气，则雕瘁于凝霜，值阳和则鬰蔼而条秀，物类一也，而荣枯异功，岂有秋收之常限，冬藏之定例哉？而人之受命，死生之期，未若草木之于寒天也，而延养之理，补救之方，非徒温暖之为浅益也，久视之，効何为不然？而世人守近习隘，以仙道为虚诞，谓黄老为妄言，不亦惜哉！【抱朴子内篇至理】。
一人之身，一国之象也。胸腹之位，犹宫室也，四肢之列，犹郊境也，骨节之分，犹百官也，神犹君也，血犹臣也，气犹民也，故知治身，则能治国也，夫爱其民，所以安其国，养其气，所以全其身，民散则国亡，气竭则身死，死者不可生也，亡者不可存也，是以至人消未起之患，治未病之疾，医之于无事之前，不追之于既逝之后，民难养而易危也，气难清而易浊也，故审威德所以保社稷，割嗜欲，所以固血气【，抱朴子内篇地真】。
假求于外物以自坚固，有如脂之养火而火不灭，铜青涂脚，入水不腐，此是借铜之劲以扞其肉也，【抱朴子内篇金丹】夫五谷犹能活人，人得之，则生人絶之则死，又况于上品之神药，其益人，岂不万倍于五谷耶？【抱朴子内篇金丹】夫木槿杨栁断殖之更生，倒之亦生，横之亦生，生之易者，莫过斯木也，然埋之既浅，又未得久，乍刻乍剥，或揺或抜，虽壅以膏壤，浸以春泽，犹不脱于枯瘁者，以其根荄不固，不暇吐其萌芽，浸液不得遂结其生气也，人生之为体，易伤难养，方之二木，不及逺矣而所以攻毁之者，过于刻剥剧乎？揺抜也，济之者鲜，壊之者众死其宜也，【抱朴子内篇极言】。
俱食一物，或独以结病，非此物之有偏毒也，钧器齐饮，而或醒或醉者，非酒势之有彼此也，同冐炎暑，而或独以暍死者，非天热之有公私也，齐服一药，而或昏瞑烦闷者，非毒烈之有爱憎也，【抱朴子内篇极言】。
冲风赴林，而枯柯先摧，洪涛凌崖，而拆隙首，頽烈火燎原，而燥卉前焚，龙椀坠地，而脆者独破，由兹以观，则人之无道，体已素病，因风寒暑湿者以发之耳，【抱朴子内篇极言】夫水土不与百卉同体，而百卉仰之以植焉，五谷非生人之类，而生人须之，以为命焉，【抱朴子内篇对俗】。
众木不能法松栢，诸虫不能学鹤，是以短折耳，人有明哲，能修彭老之道，则可与之同功矣，【抱朴子内篇对俗】，且夫松栢枝叶，与众木则别，鹤体貌，与众虫则殊，至于彭老，犹是人耳，非异类而寿独长者，由于得道，非自然也，【抱朴子内篇对俗】。
金水在九窍则死人为之不朽，盐卤沾于肌髓，则脯腊为之不烂，况于以宜身益命之物，纳之于已，何怪其令人长生乎？【抱朴子内篇对俗】。
蚊唶肤，则坐不得安，虱羣攻则卧不得安，四海之事，何只若是？【抱朴子内篇论仙】。
譬犹疫疠之时，医巫为贵，异口同辞，唯论药石，岂可便谓鍼艾之伎过于长生，久视之道乎？【抱朴子外篇仁明】。
万人弯弧以向一鹄，鹄能无中乎？万物昡曜，以惑一生，生能无伤乎？【刘子清神】。
人之生也，一息一得耳，向息非今息，故纳养，而命续前火，非后火故为薪而火传，火传命，续由夫养得其极矣，【郭子注庄养生主】。
道家之言，鹤曲颈而息，潜匿而噎，此其所以为寿也，服气养性者法焉，【李善注文选，郭景纯游仙诗】。
种谷于汤之世，值七年之旱，终归是死，而彼一溉之苗，则在后枯；亦犹人处于俗同，皆有死，能摄生者，则后终也，【李善注文选，嵇叔夜养生论】。
且豆令人重榆，令人暝合欢蠲忿，萱草忘忧，愚智所共知也。薫辛害目，豚鱼不养，常世所识也，虱处头而黑，麝食栢而香颈，处险而瘿齿，居晋而黄，推此而言，凡所食之气，蒸性染食，莫不相应，岂惟蒸之，使重而无使轻害之，使闇而无使明薫之使黄而无使坚，芬之使香，而无使延哉？故神农曰上药，养命中药养性者，诚知性命之理，因辅养以通也，【文选嵇叔夜养生论】。
人有三百六十节，当天之数，形体有骨肉，如地之厚有孔窍，血脉如川谷也多食甘者有益于肉而骨不利，多食苦者，有益于骨，而觔不利，多食辛者，有益于觔，而气不利，【意林公孙文子】。
凡药上者，养命中者养性，下者养病，【艺文类聚草部药】。
鱼劳则尾赤人劳则髪白【埤雅品物门鲂】
采药游名山将以救年颓【初学记道释部僊】
谷气胜元气，其人肥而不夀养性之术，常使谷气少则病不生矣，【初学记草部五谷】。
逆春气则少阳不生肝气内变，逆夏气，则太阳不长，心气内洞，逆秋气则太隂不收肺气焦满，逆冬气则少隂不藏肾气独沈夫四时隂阳者万物之根本也，所以圣人春夏养阳，秋冬养隂以从其根，故与万物沈浮于生长之门，逆其根伐其本壊其真矣，【黄帝素问内经四气调神大论】荣气虚则不仁，卫气虚则不用，荣卫俱虚，则不仁且不用，肉如故也。人身与志不相有曰死【，黄帝素问内经逆调论】，匠人磨斧斤，砺刀削，斵材木木之隂阳尚有坚脆，坚者不入，脆者皮防，至其交节，而缺斤斧焉，夫一木之中，坚脆不同坚者，则刚脆者易伤，况其材本之不同，皮之厚薄，汁之多少，而各异耶？夫木之蚤花，先生叶者，遇春霜烈风，则花落而叶萎；久曝大旱，则脆木薄皮者，枝条汁少而叶萎久隂淫雨则薄皮，多汁者，皮溃而漉，卒风暴起，则刚脆之，木枝折杌，伤秋霜，疾风则刚脆之木，根揺而叶落，凡此五者，各有所伤，况于人乎？【黄帝素问灵枢经五变】五谷，为刳命之，凿五牙为长生之根也，【黄帝本行记】。
泥丸，绛宫丹田三一之宅也，子勤守之，万毒不伤，【黄帝本行记】。
且经冬之草，覆之而不死，露之即见伤，草木植，性尚犹如此，况人万物之灵【隂符经集注鬼谷子】。
即口中津液也，潄而咽之，则能攻邪？破恶彻于骨髓，若麴蘖之消米，方药无复能先也，【道德经注疏卷八】。
养命养其五脏，五脏为根，根固叶自茂矣，养形养其五气，五气为源源深，流自长矣，【三十六部，尊经，黄庭经】。
草木地生，去地而死，鱼鼈水生离水而死，人以气生气去而死，【旡上内秘藏经显功德品】。
八珍促寿五石延生【列仙传】
如蚕在茧中，混混沌沌，故一旦变形易数，【灵宝自然妙经】动，用以太和为马，通宣以寂为车【，摄生养性论】。
身者得道之器也，炁者致命之根也，根抜则命终，器败则道去【圣母，资传仙道】。
五谷充肌体而不能益寿，百药疗疾，延年而不甘口，甘口充肌者，俗人所珍，苦口延年者，道士之所寳，【养性延命，録教诫篇】。
食谷者智慧聪明，食石者肥泽不老，食芝者，延年不死，食元气者，地不能埋，天不能杀，【养性延命，録教诫篇】。
人生大期百年为限节，防之者可至千嵗如膏之用，小炷与大耳，【养性延命，録教诫篇】。
大计奢懒者，寿悭勤者，夭放散劬，恡之异也。田夫寿膏粱夭，嗜欲少多之验也。处士少疾，游子多患，事务繁简之殊也，故俗人竞利，道士罕营，【养性延命录，教诫篇】。
佥自安于蝣晷，缅无羡于鹄年，【华阳，陶隐居集】。
上元泥丸者，乃精之泉源，泥丸不开则精不散而神不离中，元绛宫者，乃神之舍宇，绛宫不动，则精不驰而神不疲，下元丹田者，乃真水之根蒂，丹田不振，则精不漏，而神不死，【金庭无为妙，经】。
生养之道，莫非务本，种植之利，莫若得地，【金庭无为妙经，】夫有形之所贵者身也，情识之所贵者，命也，是故飡脂饮血，乘肥衣轻，欲其怡怿也，饵术含丹，防生养性，欲其夀考也【髙僧传十二论】。
譬犹衣履器物，爱之则完全，乃久【明集，郑道子神，不灭论】。
譬如木杵，常用不止，日夜消减，【法苑珠林卷四十六】。
夫人有四肢五藏，壹觉壹寐，呼吸吐纳，精气往来，流而为荣卫，彰而为气色，发而为音声，此人之常数也。阳用其精隂用其形天人所同也，及其失也，蒸则生热，否则生寒，结而为瘤赘，防而为防疽，奔而为惴，竭而为焦，故良医导之以针石，救之以药剂，圣人和之以至德，辅之以人事，故体有可愈之疾，天地有可消之灾也，【法苑珠林卷九十五】。
殊货
夫好货甚者，不见他物之可好好马，甚者不见他物之可好，好书甚者，不见他物之可好，吾又安知天下之果可好者，果可恶者哉？【亢仓子，全道篇】。
好质白之物者，以黑为污，好质黑之物者，以白为污，吾又安知天下之正洁污哉！【亢仓子，全道篇】。
人于此嗜酒嗜肉，肉胜则食酒胜则饮焉，此二者相与争胜者行矣，非情欲得酒，性欲得肉也，有人于此好利，好义，义胜则义取焉，利胜则利取焉，此二者相与争胜者行矣，非情欲得利，性欲得义也，其可兼者，则兼取之，其不可兼者，则只取重焉，【申鍳杂言下】。
赪顔玉理，眄视巧笑，众目之所悦也，轩皇爱嫫母之，貌不易落，英之丽容，陈侯悦敦洽之，丑状弗贸，阳文之婉姿，炮羔煎鸿臛，臑熊众口之所嗛，文王嗜菖蒲之葅不易，熊肝之味，阳春白雪，激楚采菱，众耳之所乐也，而汉顺听山鸟之音云，胜丝竹之响，魏文侯好槌凿之声，不贵金石之和，郁金，憺，春兰秋蕙，众鼻之所芳也，海人悦至臭之夫，不爱芳馨之气，若斯人者，皆性有所偏也，【刘子殊好】。
累榭洞房，珠帘玉扆，人之所悦也，鸟入而忧耸石，巉岩轮菌糺结，猨狖之所便也。人上而栗，五韺六防咸池，箫韶，人之所乐也，兽闻而振悬，瀬碧潭，澜波汹涌，鱼龙之所安也，人入而畏飞，鼯甘烟，貊美铁防鸡嗜蛇，人好刍豢，鸟兽与人受性既殊，形质亦异，所居隔絶嗜好不同，未足怪也。【刘子殊好】。
执其所好，而与众相反，则倒白为黑变，苦成甘移角成羽佩，莸当薫美，丑无定形，爱憎无正分也。【刘子殊好】。
声色芳味，各有正性，善恶之分，皎然自露，不可以皂为白，以羽为角，以苦为甘，以臭为香，然而嗜好，有殊絶者【刘子殊好】。
虽星有风雨之好，人有异同之性，庶觌蔀家，与剥庐，非苏世而居政，【文选蜀都赋】。
人各有好尚，兰荪蕙之，芳众人所好，而海畔有逐臭之夫，咸池六茎之发，众人所共乐，而墨翟有非之之论，岂可同哉？【文选曹植与杨徳祖书】。
譬如婴儿自取屎，拤年稍长大，舍前所秽，更乐余事，年适向老，悉舍诸乐，以法自乐，【修行道，地经地品】。
昔公明仪为牛，弹清角之操，伏食如故，非牛不闻，不合其耳也，转为蚊防，孤犊之声，于是奋耳掉尾，蹀躞而听之，今吾子所闻者，盖蚉防之音也，【明集駮，夷夏论】。
偶合
终日之言，必有圣之事，百发之中必有羿，逢蒙之巧，然而世不与也，其守节非也，【淮南子説林训】。
子囊北而全楚，北不可以为庸髙诞而存郑，诞不可以为常，【淮南子防族训】。
物故有昧揥而中，蚊头掩目而别白黑者，【説苑辨物】。
鴈鹄集于防，稽去避碣石之寒来，遭民田之毕，蹈履民田，啄食草粮，粮尽食索，春雨适作，避热北去，复之碣石【，王充论衡偶防篇】。
百发之中，必有羿，逢蒙之功，众知之中必有与圣人同【，吕氏春秋用众解】。
适偶有所偏解，犹鹤知夜半，燕知戊己而未必达于他事也，【抱朴子内篇至理】。
不期而悮中，非善射也，若以谬中为善射，则天下皆谓之羿，可乎？【郭子注庄，徐无鬼】。
边陲之人，不闻知礼乐之正，纵有言语，偶防坟典，皆是窃盗，所得其道，何足语哉？【庄子音义，天道】。
娄敬一言，汉以迁都丑女暂説齐以为后，亦犹鼓缶而防，时揺头而韵曲也；【李善注文选，陆士衡演连珠】。
掩目别白黑，虽时时一中，犹不知天道论隂阳有时误中耳，【意林，范子】。
鲁人有善相马者，与余俱游，夜方寐，闻马有行者，鲁人惊曰：七百里也，吾恐此暗中耳，【太平御覧兽部，马五】。
子所能治，知亦众多，与此病失矣譬以鸿飞亦冲于天【，黄帝素问内经示从容论】。
如虫食木有成字者，此虫不知是字，非字智人见之，终不唱言，是虫解字【元，阳妙经卷十】。
譬如春时风揩树木，自然火出，【苏婆呼童子经卷下】。
犹春鸟啭弄，或似于歌，鸟无能歌之实，秋虫蠧木，或近于字，虫阙解字之真，名实斯滥，葢此之谓也。【辨正论卷六】。
喻林卷十四
钦定四库全书
喻林卷十五      明 徐元太 撰人事门【十三】
情殊
今有同室之人，鬬者救之，虽被髪缨冠而救之，可也；乡邻有鬬者被髪缨冠而往救之，则惑也，虽闭戸可也，【孟子离娄下】。
有人于此，越人闗弓而射之，则已谈笑而道之，无他疏之也，其兄闗弓而射之，则已垂涕泣而道之，无他戚之也，【孟子告子下】。
今羣臣非有葭莩之亲，鸿毛之重，【前汉书，景十三王传】。
夫越人而臧否者，非憎于彼也，亲戚而加誉者，非优于此也。处情之地殊，故公私之心异也，【后汉纪，光武八】。
儿童之所简者廼耆耋之所，非耳目之所娱者廼心虑之所疾，【亢仓子训道篇】。
蹍市人之足，则辞以放骜，兄则以妪，大亲则已矣，故曰，至礼有不人，【庄子庚桑楚】。
郑人有一子，将宦谓其家曰：必筑壊墙是不善，人将窃其巷人，亦云不时筑，而人果窃之，以其子为智，以巷人告者为盗，【韩非子説林】。
王良爱马越王勾践爱人为战，与驰医善，吮人之伤，含人之血，非骨肉之亲也，利所加也，故舆人成舆，则欲人之富贵，匠人成棺，则欲人之夭死也，非舆人仁，而匠人贼也，人不贵则舆不售，人不死，则棺不买情，非憎人也，利在人之死也，【韩非子僃内】。
夫挟相为则责望，自为则事行，故父子或怨噪，取庸作者进美羹，【韩非子外储説左上】。
心哀而歌不乐，心乐而哭不哀，夫子曰：弦则是也。其声非也，【淮南子缪称训】。
拘囹圄者，以日为脩，当死市者，以日为短，日之脩短有度也，有所在而短，有所在而脩也，则中不平也，故以不平为平者，其平不平也，【淮南子説山训】。
人食礜石而死，蚕食之而不饥，鱼食巴菽而死，鼠食之而肥，类不可必推，【淮南子説林训】。
次三螟蛉，不属蜾臝，取之不迓，侮测曰：螟蛉不属，失其体也，【太经，第三亲】。
化国之日舒以长，故其民闲暇而力有余，乱国之日促以短，故其民困务而力不足，舒长者，非谓羲和安行，乃君明民静而力有余也，促短者，非谓分度损减，乃上闇下乱，力不足也，【潜夫论爱日】。
猎者获禽，观者乐猎不见，渔者之心不顾也。是故观于齐不虞鲁，游于楚，不懽宋【，王充论宣汉篇】。
春，女感阳则思秋，士见隂而悲【淮南子缪称训解】。
蹍市人则称已脱悮以谢之，兄则言妪，诩之无所辞谢，大亲则已矣，明恕素足也，【郭子注庄庚桑楚】。
蚁得水则死，鱼得水则生羊，得水则病，【庄子音义，徐无鬼，】人惨戚，则不能以驩逸劳苦，则不能以施惠，少有能易此者，【李善注文选西京赋】。
华落向本，故曰归华叶下，离枝，故曰别叶，【李善注文选鲍明逺翫月诗】。
志士惜日短愁人知夜长【文选傅咸诗】
鸳鸯自用，亲不若比翼连，他人虽同盟，骨肉天性，然【艺文类聚乐部论乐诗】。
夫树树异风，人人异心，不可以一检量，故鼋鼍得水，则生虎豹，得水则死，【太平御，覧鳞介部鼋】。
子髙曰泣有二焉，大奸之人以泣自信，妇人懦夫，以泣着爱，【太平御覧人事，部泣】。
无穷之原，万寻之泉，神龙之所归，小鱼之所去髙山大丘深林巨壑，茂林畅枝，鸿鸟虎豹之所喜，而鸡狗之所恶，【道德经指归卷七】。
彼非喜凶而恶吉，贵祸而贱福也，性与之逺情与之反，若处黄泉，听视九天辽逺絶灭不能见，闻而已矣，【道德经指归卷七】。
譬如牧牛，有二人，一持酪缾，一持浆缾，俱共诣市，而欲卖之于路，脚跌二缾俱破，一则喜悦，一则愁恼，【元阳妙经卷六】，譬如一人而有七子，是七子中一子遇病，父母之心，非不平等，然于病子心生偏爱，【元阳妙经卷七】。
如亲爱骂之，虽骂不恨，非亲恶言闻，则生恚，【大智度论卷五】，譬如热时，清凉池有目有足，皆可入虽近，不欲入者则不入，【大智度论卷八十三】。
犹如春夏之时，人患日热，皆欲离之，既至冬寒，人皆思念，【大庄严经论，卷一】。
世人固有啖，菖蒲而弃桂姜，覆甘露而啜酢浆者矣，毫毛虽小，视之可察，泰山之大背之，不见志，有留与不留意，有锐与不锐，【明集，牟子理惑论】。
至若娑婆世界谓俄顷为百龄袈裟，刹土将，永劫以浃日，斯染净之别也，【法苑珠林卷一】。
同情
同道者相爱，同蓻者相嫉，同与者相爱，同取者相嫉，同病者相爱，同壮者相嫉，人情自然也，【亢仓子，用道篇】。
虎狼杀人，乌苍从上螾蛾，从下聚之，六者异类，然同时俱至者，何也？所欲同也，由是观之，有人之名，则同人之情耳，何故不可乎？【鹖冠子，王鈇】。
在一不少在，万不众同，如林木积如仓粟，斗石以成升，委无失也。【鹖冠子，王鈇】。
舞者举节，坐者不期而皆如一，所极同也，【淮南子説林训】谓许由无德，乌获无力，莫不丑于色，人莫不奋于其所不足，【淮南子説林训】。
赤肉县则乌鹊集，鹰隼鸷，则众鸟散，物之散聚，交感以然，【淮南子説林训】。
小人之从事也，曰：茍得君子曰：茍义所求者同，所期者异乎？击舟水中，鱼沉而鸟扬，同闻而殊事，其情一也，【淮南子缪称训】。
踒人日夜愿一起盲不忘视【説苑谈丛】
夫纳弃妻而论，前壻之恶，买仆虏而毁故主之防，凡人庸夫，犹不平之，何者？重伤其类，自然情也，【抱朴子外篇良规】五味万殊，而大同于美曲，变虽众，亦大同于和，美有甘，和有乐，然随曲之情，尽于和域，应美之口絶于甘境安得哀乐于其间哉！【广文选嵇叔夜声无哀乐论】。
春秋保干图曰：吐珠于泽，谁能不含？宋均注曰：珠出于野泽之中，谁能不含？取以为寳也，【初学记寳器部珠】。
又如禽兽，夜见火光，恐怖逺避【波罗蜜多经卷，五百六十七】。
一切诸法，由食而存，非食不存，眼者以眠，为食耳者，以声为食，鼻者以香为食舌者，以味为食，身者以细滑为食，意者以法为食，涅槃者以无放逸为食，【増壹阿舎经卷三十一】。
情变
泾水虽浊，未有彰见由泾，渭水相入，而清浊异言，已顔色虽衰，未至丑恶，由新旧并而善恶别【，毛诗正义谷风】。
楼缓谓赵王曰：王亦闻夫公甫文伯母乎？公甫文伯官于鲁，病死，妇人为之自杀，房中者二人，其母闻之，不肯哭也，相室曰：焉有子死而不哭者乎？其母曰：孔子，贤人也，逐于鲁，是人不随，今死而妇人为死者十六人，若是者，其于长者薄，而于妇人厚，故从母言之，为贤母也，从妇言之，必不免为妬妇也，故其言一也，言者异则人心变矣，今臣新从秦来而言勿与，则非计也。言与之则恐以为臣之为秦也，故不敢对，【战国防，赵孝成王】。
物之兴衰，情之起伏，理有固然矣，而崇替去来之甚者，必唯宠惑乎！当其接牀，笫承恩色，虽险情赘行，莫不德焉。及至移意，爱析燕私，虽惠心妍状，愈献丑焉，爱升则天下不足容其髙欢队故九服无所逃其命，斯诚志士之所沉溺，君人之所抑扬，未或违之者也，【后汉书皇后纪论】，夫逆旅之妾恶者，自以为恶，主忘其恶而贵焉，美者自以为美主，忘其美而贱焉，夫色之美恶，定于妾之面，美恶之，情变于主之心，况君子之人，有善不敢识，有过，不敢忘者乎？其为美，亦以矣，故杨子之言，足师逆旅之妾足诫也，【后汉纪，光武六】。
宋有兰子者，以技干宋元，宋元召而使见，其技以双技，长倍其身，属其踁并趋并驰，弄七劒迭而跃之，五劒常在空中，元君大惊，立赐金帛，又有兰子又能燕戏者，闻之，复以干元君，元君大怒曰：昔有异技干寡人者，技无庸，适值寡人有欢心，故赐金帛，彼必闻此而进，复望吾赏，拘而拟戮之，经月乃放，【列子説符】。
妻子具而孝衰于亲，嗜欲得而信衰于友，爵禄盈而忠衰于君【，荀子性恶篇】。
语曰：其母好者，其子抱，然则其为之反也，其母恶者，其子释【，韩非子僃内】。
今上下之接，无子父之泽，而欲以行义禁，下则交必有郄，失且父母之于子也，产男则相贺，产女则杀之，此俱出父母之懐袵然男子爱贺女子杀之者，虑其后便，计之长利也，故父母之于子也，犹用计筭之心，以相待也，而况无父子之泽乎？【韩非子六反】。
趣舍合，即言忠而益亲，身疎即谋当而见疑，亲母为其子治防【音，盖】秃而血流至耳，见者以为其爱之至也，使在于继母，则过者以为嫉也，事之情一也，所从观者异也。从城上视牛如羊，视羊如豕，所居髙也闚面于盘水，则圆于杯，则随面形不变其故有所圆，有所随者，所自闚之异也。今吾虽欲正身而待物，庸遽知世之所自，窥我者乎？若转化而与世竞走，譬犹逃雨也，无之而不濡，【淮南齐俗训】。
隣之母死，往哭之，妻死而不泣，有所劫以然也，【淮南子説材训】钟鼓之声，怒而击之则武，忧而撃之则悲，喜而击之则乐，其志变，其声亦变，其志诚通乎金石，而况人乎？【説苑修文】，弥子瑕爱于卫君，卫国之法，窃驾君车罪刖，弥子瑕之母疾，人闻夜往告之，弥子瑕擅驾君车而出，君闻之，贤之曰：孝哉？为母之故犯刖罪哉？君游果园，弥子瑕食桃而甘，不尽而奉君，君曰：爱我而忘其口味，及弥子瑕色衰而爱弛，得罪于君，君曰：是故尝矫吾车，又尝食我以余桃，故子瑕之行，未必变初也，前见贤后获罪者，爱憎之，至变也，【説苑杂言】。
祁射子见秦惠王，惠王説之于是唐姑谗之，复见惠王懐怒以待之，非其説异也所听者易也，故以征为羽，非弦之罪也，以甘为苦，非味之过也，【説苑杂言】。
鹜，野鸭也，飞止大泽之中，羣处既豢扰之，恶其族类，而相逼逐也，【张华注禽经】。
鴽，在田得食，鸣相呼，夜则羣飞，昼则草伏，驯养之久，见食相抟，鬬也，【张华注禽经】。
饥飡者于将，获所欲则悦，情注心，饱满之后，释然疏之，或有厌恶，然则荣华酒色，有可疏之，时【嵇中散，集荅难养生论，】妍，有定矣，而憎爱异情，故两目不相为视焉，雅郑有素矣，而好恶不同，故两耳不相为听焉，真伪有质矣，而趣舍舛忤，故两心不相为谋焉，以丑为美者有矣，以浊为清者有矣，以失为得者有矣，【抱朴子内篇塞难】。
有弟而兄啼者，言人之性，舍长亲防故啼也，【郭子注庄天运，】以财助人者，财尽则交絶以色助人者，色尽则爱弛，是以嬖女不席，嬖男不舆，安陵所以悲鱼也，【李善注文选，阮嗣宗咏懐诗】。
萁在灶下，然豆居釜中，泣本是同，根生相煎，何太急，【文选任彦升，齐文宣王行状注】。
夫防賔盈堂，酒酣奏琴，或忻然而欢，或惨尔而泣，非进哀于彼，导乐于此也，其音无变于昔，而欢慼并用斯非吹，万不同耳，【广文选嵇叔夜声无哀乐论】。
桃生露井上，李生桃树傍虫来，齧桃根李树代桃僵，树木身相代，骨肉还相忘，【艺文类聚菓部李诗】。
夫婴儿未知而忠信于仇雠，及其壮大，有识欺殆兄嫂，三军得意，则下亡虏，穷溪之兽，不避兕虎，其性非易，事理然也，【道德经指归，卷十二】。
检情
先王之乐，所以节百事也，故有五节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗听也，物亦如之，至于烦，乃舍也已，无以生疾，【左传，昭公元年】。
预常称济有马癖，峤有钱癖，武帝闻之，谓预曰：卿有何癖？对曰：臣有左传癖，【晋书杜预传】。
体舒则懐卷视溺则思济【北史常爽孙景传】
五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋田猎，令人心发狂，难得之货，令人行妨，是以圣人为腹不为目【老子，检欲】。
目视雕琢者，明愈伤耳，闻交响者，聪愈伤心，思妙者心愈，伤【闗尹子五鉴篇】。
杨朱曰：生民之不得休息，为四事，故一为夀二为名，三为位，四为货，有此四者，畏鬼畏人，畏威畏刑，此谓之遁人也，可杀可活，制命在外，不逆命，何羡夀不矜贵何羡？名不要势，何羡位？不贪富，何羡货？此之谓顺民也，天下无对，制命在内，故语有之曰：人不婚宦，情欲失半，人不衣食，君臣道息，周谚曰：田父可坐杀，晨出夜入，自以性之，恒啜菽茹藿，自以味之极，肌肉麤厚，筋节防急，一朝处以柔毛绨幕，荐以梁肉，兰橘心防体烦，内热生病矣，商鲁之君与田父侔地，则亦不盈一时而惫矣，故野人之所安，野人之所美，谓天下无过者，【列子杨朱】。
夫畏涂者十杀一人，则父子兄弟相戒也，必盛卒徒而后敢出焉，不亦知乎？人之所取畏者，袵席之上，饮食之间，而不知为之戒者，过也，【庄子达生】。
今有声于此耳。听之必慊，已听之则使人聋，必弗听。有色于此，目视之必慊，已视之则使人盲，必弗视，有味于此口，食之必慊，已食之则使人瘖，必弗食，是故圣人之于声色滋味也，利于性则取之，害于性则全之，此全性之道也，【吕氏春秋本生】。
昔先圣王之为苑囿园池也，足以观望，劳形而已矣，其为宫室台榭也，足以辟燥湿而已矣，其为舆马衣裘也，足以逸身暖骸而已矣，其为饮食酏醴也，足以适味充虚而已矣，其为声色音乐也，足以安性自娱而已矣，【吕氏春秋重已】。
夫耳目鼻口生之役也，耳虽欲声，目虽欲色，鼻虽欲芬香，口虽欲滋味，害于生则止，在四官者，不欲利于生者则弗为，由此观之，耳目鼻口，不得擅行，必有所制，譬之若官职，不得擅为，必有所制，此贵生之术也，【吕氏春秋贵生】耳闻所恶，不若无闻，目见所恶，不若无见，故雷则揜耳，电则揜目，此其比也。【吕氏春秋贵生】。
秋早寒则冬必煗矣，春多雨则夏必旱矣，天地不能两，而况于人类乎？故古之治身与天下者，必法天地也，尊酌者众，则速尽，万物之酌大贵之生者众矣，故大贵之生常速尽，非徒万物酌之也，又损其生，以资天下之人，而终不自知，【吕氏春秋情欲】。
甚爱色，费精神甚爱，财遇祸患，所爱者少，所亡者多，【河上公注，老子立戒】。
兵甲不用，却走马治农田，治身者却阳精，以粪其身，【河上公注老子，俭欲】。
夫夏日之不被裘者，非爱之也，燠有余于身也，冬日之不用翣者，非简之也，清有余于适也，夫圣人量腹而食，度形而衣节于已而已贪，汚之心奚由生哉？【淮南子俶真训】射者，非矢不中也，学射者不治矢也，御者非辔不行，学御者不为辔也，知冬日之箑，夏日之裘无用于已，则万物之变为尘埃矣，故以汤止沸，沸乃不止，诚知其本，则去火而已矣，【淮南子精神训】。
至人量腹而食，度形而衣，容身而游，适情而行，余天下而不贪，委万物而不利，处大廓之宇，游无极之野，登太皇冯太一玩天地于掌握之中，天岂为贫富肥臞哉？【淮南子精神训】。
五色乱目，使目不明，五声哗耳，使耳不聪，五味乱口，使口爽伤，趣舍滑心，使行飞扬，此四者，天下之所养性也，然皆人累也，故曰：嗜欲者，使人之气越而好憎者，使人之心劳，弗疾去，则志气日耗，夫人之所以不能终其寿命，而中道夭于形戮者，何也？以其生生之厚，夫惟能无以生为者，则所以脩得生也，【淮南子精神训】。
今夫霤，水足以溢壶榼，而江河不能实漏巵，故人心犹是也。自当以道术度量，食充虚，衣御寒，则足以养七尺之形矣。【淮南子汜论训】。
割痤疽，非不痛也，饮毒药，非不苦也，然而为之者，便于身也；渴而饮水，非不快也，饥而大飱非不赡也，然而弗为者，害于性也，此四者，耳目鼻口，不知所取，去心为之制，各得其所，由是观之，欲之不可胜，明矣！【淮南子诠言训】隂阳之气在上，天亦在人，在人者为好恶喜怒，在天者为暖清寒暑，出入上下，左右前后平行而不止，未尝有所稽留滞郁也，其在人者亦冝行而无留，若四时之条条然也，【春秋繁露如天之为】。
毒智者莫甚于酒，留事者莫甚于乐，毁亷者莫甚于色，摧刚者，反已于弱【説苑谈丛】。
鸟兽触其情者也，众人则异乎贤人则异众人矣，圣人则异贤人矣，【杨子学行篇】。
故美味腐肠，好色惑心，勇夫招祸，辩口致殃，四者，世之毒也，【王充论衡言毒篇】。
夫嗜欲，虽出于人，而非道之正，犹木之有蝎，虽木之所生，而非木之冝也故蝎盛则木朽，欲胜则身枯，【嵇中散，集荅难养生论】。
夫欲官不识君位，思食不拟亲戚，何者？止其所不得，则不当生心也，故嗜酒者，自抑于鸩醴，贪食者忍饥于漏脯，知吉凶之理，故背之不惑，弃之不疑也，岂恨向不得酣饮，与大嚼哉？【嵇中散，集荅难养生论】。
古之人知酒肉为甘鸩，弃之如遗，识名位为香饵，逝而不顾，【嵇中散，集荅难养生论】。
今谈者不覩，至乐之情，甘减年残生，以从所愿，此则李斯背儒以殉，一朝之欲，主父发愤思调五鼎之味耳，【嵇中散，集荅难养生论】。
夫渴者，唯水之是见，酌者唯酒之是求，人皆知乎？生于有疾也，今若以从欲为得性则渴，酌者非病淫湎者，非过【嵇中散，集荅难养生论】。
富贵多残，伐之者众也，野人多夀伤之者寡也；【嵇中散，集荅难养生论】。
惑目者，必逸容鲜藻也，惑耳者，必妍音淫声也，惑鼻者，必茝蕙芬馥也，惑口者，必珍羞嘉防也惑心者，必势利功名也，五者毕惑，则或承之祸为身患者，不亦信乎？【抱朴子外篇酒诫】。
其抑情也，剧乎隄防之僃决，其御性也，过乎腐辔之乘奔【，抱朴子外篇诫酒】。
蜘蛛张网，蚤虱不馁，使人智巧，役用万物，食口衣身，何足剧乎？但患富者无知止之心，贵者有无限之用耳，岂可以一防之故而终身不行，以桀纣之虐，思乎无主也，【抱朴子外篇诘饱】。
夫五声八音，清商流征，损聪者也，鲜华艳采，彧丽炳烂，伤明者也，宴安逸，预清醪芳醴，乱性者也，冶容媚姿，鈆华素质，伐命者也，【抱朴子内篇畅】。
民结绳而用之，足以纪要而已，适故常甘当故常美，若思夫侈靡，则无时慊矣，【郭子注庄胠箧】。
五闗者情欲之路，嗜好之府也，目爱防色，命曰伐性之斤耳，乐淫声，命曰攻心之鼓，口贪滋味，命曰腐肠之药，鼻悦芳馨，命曰熏喉之烟，身安轝驷，命曰：召蹷之机，此五者，所以养生亦以伤生【，刘子防欲】。
譬由愚者之养鱼鸟也，见天之寒，则内鱼于温汤之中，而栖鸟于火林之上，水木者，所以养鱼鸟也，养之失理，必至燋烂，色声芳味，所以悦人也，悦之过理，还以害生【，刘子防欲】。
夫蜂虿螫指，则穷日烦扰，蚊防噆肤，则通宵失寐，蜂蚊小害指肤，外疾人入山则避，蜂虿入室，则驱蚊防，何者？以其害于体也，嗜欲攻心，正性颠倒，嗜欲大害，攻心内疾，方于指肤，亦以多也。【刘子防欲】。
人有牛马游逸不归，必知收之情欲放逸，而不知收之，不亦惑乎？【刘子防欲】。
出舆入辇，命曰蹷痿之机，洞房清风，命曰寒热之媒，皓齿蛾睂，命曰伐性之斧，甘脆肥醲，命曰腐肠之药，【文选枚乘七发】。
有味如醽，而不醉人，其味如黍，饮之则醉，何也？秦子曰：醉在小人，不在君子，【意林，秦子】。
凡病可治也，人不可治也。体羸性弱，不堪药石，或刚防狷急，喜怒不节，或情欲放纵，贪淫嗜食，此皆良医，不能加功焉，夫君子病也，犹可为也，必使无病也，不可为矣。盖谓节其饮食，量其多少也，【太平御覧疾病，部总叙疾病，下】。
兹乃伐人之生，甚于斤斧，蚀人之性，猛于豺狼，【太平御覧方术部养生】。
跣而上，坐者谓之宴，能饮者饮之，不能饮者已谓之醧，齐顔色均众寡，谓之沉，闭门不出者，谓之湎，故君子可以宴，可以醧不可以沉，不可以湎，【初学记服食部酒】。
求髙反坠务厚，更贫闭情塞，欲老氏所珍，【困学纪闻卷十七评文】隂阳失节则惊风骤雨，人失中和，则为防疾，【道德经注疏卷三】清净者，道之本，荣华者道之殃，子勿憎淡泊，是中有至味，愚痴恋世，欲类蛾投火，光不知其为害，以至于灭亡，【虚里四十九章】。
譬如有主知典酒知而不饮，则亦不醉。【元阳妙经卷七】。
然养生之具，譬犹水火不可失，适反为害耳，【养生延命，録教诫篇，】所有智慧，如空中日，诸烦恼海，如防烟障，【金刚三昧，本性清净，不壊不灭经行二】。
内外六情之受邪，行犹海受流，饿夫受饭，盖无满足也，【佛説太安般守意经序】。
犹如有人，近大火坑，遂近遂热，欲避其热，当求巧便求灭，彼火【出曜，经三欲品】。
如摩楼树，初生为葛藤所纒，长便枯死，爱欲之意亦如是，【出曜，经三爱品】。
防爱根本者，如选择细辛者，所以称説择细辛者有二，因缘一者，除病二者贩卖，思惟选择好者，便取病者得愈，贩者得利，【出曜，经三爱品】。
恚能自制，如止奔车，是为善御，【法句经，忿怒品】。
人不持戒，滋蔓如藤，逞情极欲，恶行日増【法句经，爱身品第二十，】时有五通比丘，名精进力在山中，树下闲寂，求道时有四禽，依附左右常得安隐，一者鸽二者，乌三者毒蛇四者，鹿是四禽者，昼行求食，暮则还宿四禽，一夜自相问言，世间之苦，何者为重？乌言饥渇最苦，饥渴之时，身羸目防神识不宁，投身罗网，不顾锋刃，我等防身，莫不由之，以此言之，饥渴为苦，鸽言婬欲最苦，色欲炽盛，无所顾念，危身灭命，莫不由之，毒蛇言瞠恚，最苦毒意，一起不避亲疎，亦能杀人，复能自杀，鹿言惊怖最苦，我在林野心，恒怵惕畏惧，猎师及诸豺狼，髣髴有声，奔投坑岸，母子相捐，肝胆悼悸，以此言之，惊怖为苦，比丘闻之，即荅之曰：汝等所论，是其末耳。不究苦本，天下之苦无过，有身，身为苦器，忧畏无量，【法句譬喻，经三安寜品】。
若乐众者，则受众恼，譬如大树，众鸟集之，则有枯折之患，【遗教经论，离十二】。
亦如恶马不以辔，制将当牵人坠于坑陷，【遗教经论，离十二】，何时当得闗闭六情如絷，狗鹿鱼蛇，猴鸟狗乐聚落鹿，乐止，泽鱼乐池沼，蛇好穴处，猴乐深林，鸟依虚空【十住，毘婆沙论卷七】。
此身犹如车好恶无所择，香油及臭脂等同于调利，【法苑珠林卷四十二】。
如水火，拥之煞之，则其用弥全决之，散之则其劳弥薄，【法苑珠林卷五十四】。
岂可放纵，心马不加辔勒，驰骋情猴，都无制鏁，浮囊既毁，前路何期，德瓶已破胜，缘长絶【法苑珠林卷八十二】。
岂得恣其愚懐，纵情防荡，致使善根种子，不复开敷，道树枝条，弥加枯瘁，【法苑珠林卷八十三】。
畧小
草木之生长，虽至于盛夏之月，万物茂壮，无能使草，不有死者，无能使木不有萎者，以时不齐，实小有萎死者也，以兴道德之进益，虽至于成就之功，百事通晓，无能使色，不有忿者，无能使辞，不有讼者，以大义不亏，实小有忿讼也，然小萎无亏于夏长，小怨无损于交好，【毛诗正义谷风】。
大德不逾闲小德出入可也【论语子张】
不信百战之効而执一攻之验，弃多从少，于理安乎？譬若射者，百发而一不中，可谓之拙乎？【晋书蔡谟传】。
害法在犯尤而谨捜微过，何异放兕豹于公路，而禁鼠盗于隅隙，古人有言，鈇钺不用而刀锯日，不可以为政，此言大事缓而小事急也，【晋书刘颂传】。
譬如为屋，但外望髙显楹栋平正，基壁完牢，风雨不入足矣，斧斤不平，斵削不宻非屋之病也，【魏书源贺传】。
小谨者不大立飺食者不肥体【管子形传】
圣人参于天地，鸟飞准绳，此言大人之义也。夫鸟之飞也，必还山集谷，不还山，则困不集，谷则死，山与谷之处也，不必正直，而还山集谷，曲则曲矣，而名绳焉，以为鸟起于北意，南而至于南起于南意，北而至于北，茍大意得，不以小缺为伤，故圣人美而着之，曰：千里之路，不可扶以绳，万家之都不可平，以准言大人之行，不必以先帝常义立之谓贤【，管子宙合】。
为主而贼为父母而防为臣下而不忠，为子妇而不孝，四者人之大失也。大失在身，虽有小善，不得为贤，所谓平原者下泽也，虽有小封，不得为髙故曰平原之隰，奚有于髙为主而惠，为父母而慈，为臣下而忠，为子妇而孝，四者人之髙行也髙行在身虽有小过，不为不肖，所谓大山者，山之髙者也，虽有小隈，不以为深，故曰大山之隈，奚有于深【，管子形势解】。
工匠不能无害于巧，君子不知，无害于治，【尹文子大道上】，今以人之小过，揜其大美，则天下无圣王贤相矣，故目中有疵，不害于视，不可灼也，喉中有病，无害于息，不可凿也，河上之丘，冡不可胜数，犹之为易也，水激兴波髙下相临差以寻常，犹之为平也，【淮南子汜论训】。
今人君论其臣也，不计其大功，总其畧行而求小善，则失贤之数也，故人有厚德，无问其小节而有大誉，无疵其小，故夫牛之涔，不能生鳣鲔，而蜂房不容鹄卵，小形不足以包大体也，【淮南子汜论训】。
逐鹿者不顾，兎决千金之货者不争铢两之价，【淮南子説林训】疮疡疥瘙，孝妇不省，【焦氏易林涣之震】。
明者举大畧细不忮不求，故能取威定功，成天平地，岂肯称薪而防数粒乃炊，并瑕弃璧，披毛索黡哉？【抱朴子外篇接疏】。
娥英任姒，不以蚕织为首称，汤武汉髙不以细行招近誉，故澄视于三辰者，不遑纡鉴于井，谷清听于韶濩者，岂暇垂耳！于桑间【，抱朴子外篇博喻】。
大鹏无戒旦之用，巨象无驰逐之才，故蒋琬败绩于百里，而为三台之标，陈平困瘁于治家，而懐六竒之畧【抱朴子外篇广譬】。
姜望至德而佃不复种，重华大圣而渔不偿网，【抱朴子外篇守塉】。
权衡虽正，不能无毫厘之差，钧石虽平，不能无抄撮之较【，刘子从化】。
有人讥周仆射，与亲友言戏，秽杂无检节，周曰：吾若万里长江何能不千里一曲，【世説新语任诞】。
昼览太山，不假秋毫之察，夜仰列宿，岂借烛龙之明，【艺文类聚职官，部尚书令表】。
姜维有言，良田百顷，不在一畆，【太平御览，兵部战不顾亲】。
髪生于皮去髪而皮不知，爪生于肉，去爪而肉不知，【太平御覧人事，部皮肤】。
譬如长者，有一子，爱之甚重，其子得病，但求良药，能差病者，不求分别诸药，名字取之，时节合和，分数【，大智度论卷二十七】。
喻林卷十五
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷十六      明 徐元太 撰人事门【十四】
异趋
庶民之性，惟若星，然星有好风，星有好雨，以喻民有好善，亦有好恶【，尚书正义洪范】。
我思肥泉，兹之永叹，所出同所归异，为肥泉【，毛诗泉水】君子，譬精米嘉器也，小人譬麤米，器也，譬如酿酒，共用一麴，分半持酿精米嘉器，则其味醇和，一半酿，麤米弊器，则其味醨薄，亦犹如礼自是一耳，行之自有厚薄，若君子性识纯深，得礼而弥深厚，小人智虑浅薄得礼，自虚薄者也，【礼记正义礼运】。
曹大家女诫曰：生男如狼，犹恐其虺，生女如鼠，犹惧其武，是男欲刚，而女欲柔也，【春秋正义昭公元年】。
墨子贵兼孔子贵公，皇子贵哀，田子贵均，列子贵虚，料子贵，别【尔雅释诂疏】。
燕雀安知鸿鹄之志哉【史记陈渉世家】
贪夫殉财，烈士殉名，夸者死权，众庶冯生，【史记伯夷传】人之操行所尚不同，立德立言，期于不朽，亦犹兰蕙松柏，各有本性，馨烈材干，并擅贞芳，【前汉书叙传注】。
人各有志，所规不同，故乃有登山，而采玉者，有入海，而采珠者，岂可谓登山者，不知海之深入海者，不知山之髙哉君谓仆以郑为东家丘，君以仆为西家，愚夫邪？【魏志邴原传注】。
虽复钳桎羿奡，思服巢，许之情捶勒，曽史言膺蹻，跖之虑不然之事，断可知也。【宋书顾觊之传】。
运属波流，势无防虑，命徼山立，理无放情，【宋书顾觊之传，】云飞泥，沈卑髙异等圆行方止，动息殊致，是以摩霄运海，轻罻罗于薮泽，五衢四照，忽斤斧于山林，【隋书卢思道传，】贵爵位者以巢，由为桎梏，爱山林者以伊，吕为管库，束名实则刍芥柱下之言，翫清虚则糠粃席上之説【南史马枢隐逸传】。
釡槩之于量也，不能以容于所不受，寻墨之于度也，不能以及其所不至，钧天广奏，飞鸟过而不止，崇盈缋拱，猱逃焉，且员动而方息，所性不同也，火炎而水流，习使之然也。【子华子，大道】。
农攻食工攻器贾攻货【亢仓子农道篇】
刻意尚行，离世异俗髙论怨诽为亢而已矣，此山谷之士，非世之人，枯槁赴渊者之所好也，语仁义忠信，恭俭推让，为脩而已矣，此平世之士，教诲之人，游居学者之所好也，语大功立大名，礼，君臣正上下，为治而已矣，此朝廷之士，尊主疆国之人，致功并兼者之所好也，就薮泽，处闲旷，钓鱼闲处，无为而已矣，此江海之士避世之人，闲暇者之所好也，吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟申，为寿而已矣，此道引之士，养形之人，彭祖寿考者之所好也，若夫不刻意而髙无仁义而脩无功名而治无江海，而闲不道，引而寿，无不忘也。无不有也，澹然无极而众美从之，此天地之道，圣人之德也，【庄子刻意】。
野语有之曰：众人重利，廉士重名，贤士尚志，圣人贵精，【庄子刻意】。
招世之士，兴朝中民之士荣官，筋力之士矜难，勇敢之士，奋患兵革之士，乐战枯槁之士宿名，法律之士广治，礼乐之士，敬容仁义之士，贵际农夫，无草莱之事，则不比商贾，无市井之事则不比，庶人有旦暮之业则劝，百工有器械之巧，则壮钱财不积，则贪者忧，权势不尤则夸者悲；势物之徒，乐变，遭时有所用，不能无为也，【庄子徐无鬼】。
好肆不守折长者不为市【荀子哀公】
烹兽不足以尽兽，嗜其脯则几矣，然则王者有嗜乎理义也，亡者亦有嗜乎暴慢也，所嗜不同，故其祸福亦不同，【吕氏春秋诬徒】。
登山而望其何不临？而何不见凌迟而入渊，其孰不防溺？【贾子新书修政语上】。
古人味而弗贪也，今人贪而弗味，【淮南子缪称训】。
君子非仁义无以生，失仁义，则失其所以生小人，非嗜欲无以活，失嗜欲，则失其所以活，故君子惧失仁义，小人惧失利，观其所惧，知各殊矣。【淮南子缪称训】。
王子比干，非不知箕子被髪佯狂以免其身也，然而乐直行尽忠以死节，故不为也，伯夷，叔齐，非不能受禄，任官以致其功也。然而乐离世伉行以絶众故不务也，许由善卷，非不能抚天下，宅海内，以德民也，然而羞以物滑和，故弗受也？豫让要离，非不知乐家室，安妻子以偷生也，然而乐推诚行，必以死主，故不留也。今从箕子视比干，则愚矣，从比干视箕子，则卑矣，从管晏，视伯夷则戆矣，从伯夷视管，晏则贪矣，趋舍相非，嗜欲相反，而各乐其务，将谁使正之？曽子曰：击舟水中，鸟闻之而髙翔鱼闻之而渊藏，故所趋各异，而皆得所便，夫重生者不以利害己，立节者见难不茍，免贪禄者，见利不顾身，而好名者，非义不茍得，此相为论，譬犹氷灰钩绳也，何时而合？若以圣人为之中，则兼覆而并之，未有可是非者也。夫飞鸟主巢，狐狸主穴，巢者巢成而得栖焉，穴者穴成而得宿焉，趋舍行义，亦人之所栖宿也，各乐其所安，致其所蹠，谓之成人，【淮南子，齐俗训】。
惠子从车百乗以过孟诸，庄子见之，弃其余鱼，鹈胡饮水数斗而不足，鱓鲔入口，若露而死，智伯有三晋而欲不赡，林类荣啓期，衣若县衰而意不慊，由此观之，则趣行各异，何以相非也，【淮南子，齐俗训】。
或曰：知其且赦也，而多杀人，或曰知其且赦也，而多活人，其望赦同，所利害异，故或吹火而然，或吹火而灭，所以吹者异也。【淮南子説山训】。
栁下惠见饴，曰：可以养老，盗跖见饴，曰：可以黏牡，见物同而用之异【，淮南子説林训】。
彼君子也，以养贤为富，我鄙人也，以钟石金玉为富，【新序刺奢六】。
宋人有得玉者，献诸司城子罕，子罕不受，献玉者曰：以示玉人，玉人以为寳故敢献之。子罕曰：我以不贪为寳尔以玉为寳，若与我者，皆防寳也，不若人有其寳，故宋国之长者曰：子罕非无寳也所寳者异也。【新序节士七】，二人共路，东趍西歩千里之外不相知，处【焦氏易林蛊之师，】二人异路，东趍西歩千里之行，不相知处，【焦氏易林比之损】，天下有三门，由于情欲，入自禽门，由于礼义，入自人门，由于独智，入自圣门，【杨子脩身】。
吾闻先生相与言，则以仁与义，市井相与言，则以财与利，【杨子学行】。
贤者司礼小人司巇况拊键乎【子重黎】
或曰：圣人不师仙，厥术异也，圣人之于天下，耻一物之不知，仙人之于天下，耻一日之不生，【子，君子篇】。
或问：孔子知其道之不用也，则载而恶乎之曰：之后世，君子曰：贾如是，不亦钝乎？曰：众人愈利而后钝，圣人愈钝，而后利【，扬子五百】。
鹑鷃羣游，终日不休，乱举聚跱，不离蒿茆，鸿鹄髙飞双别乖离，通千达万，志在陂池，鸾鳯翶翔黄歴之上，徘徊太虚之中随景风而飘飖，时抑扬以从容，意犹未得，喈喈然长鸣，蹷号振翼，陵朱云薄升极，呼吸阳露，旷旬不食，其意尚犹嗛嗛如也，三者殊务，各安所为？是以伯夷采薇而不恨，巢父木栖而自愿，由斯观诸，士之志量，固难测度，【濳夫论相列】。
夫圣人以仁义为机，贤者以礼信为机谋，士以术数为机辩士，以纵横为机，此机者皆利于诸侯，而显名者也，吾子其握圣人之机，以游説诸侯则汉室可举矣，当今之时，得机者，显得圣贤之机者，贵不可限，子翕而不张，亦何取于机也，盍奋而张之，噫，仁义之气而解，众庶之郁哉！【天禄阁外史机论】。
夫操尚不同，犹金沈羽浮也，志好之乖次，犹火升而水降也，茍不可同，虽造化之灵，大块之匠，不可使同也，何可强哉？【抱朴子外篇交际】。
出处有氷炭之殊，躁静有飞沈之异，是以墨翟以重茧怡顔，庄叟以遗世得意，【抱朴子外篇博喻】。
方圆舛状，逝止异归，故浑象尊于行健，坤后贵于安贞，七政四气以周流成功，五岳六柱，以峙静作镇，是以宋墨楚申以载驰，存国干木，胡明以无为折冲，【抱朴子外篇博喻】，且夫洪陶范物，大象流形，躁静异尚，翔沈舛情，金寳其重羽矜其轻笃，隘者执束于滓，湼达妙者，逍遥于清，潢洿纳行潦而潘噎，渤澥吞百川而不盈，鲉鰕踊悦于泥泞，赤螭凌厉乎髙冥嚼香饵者快嗜欲而赴死，味虚，淡者含天和而趋生，识机神者，瞻无兆而弗惑，闇休咎者，触强弩而不惊，各附攸好，安肯改营【，抱朴子外篇任命】乐生者，畏牺而辞聘髑髅，闻生而矉蹙，此死生之情，异而各自当也，【郭子注庄列御冦】。
物各重其所主，而桀纣之狗，可以吠尧，故盗蹠之徒，贤盗蹠而鄙，仲尼【刘子言苑】。
夫以防试而后学者为官也得，不防试而好学者为己也，为己之学也，内为官之学也，外外之与内由南之与北相去甚逺【扬子法言注，寡见篇】。
圣人以行道为务，凡人以禄殖为先，【扬子法言注五百篇】。
孙绰子曰：或问雅俗，曰：泾，渭，殊流雅郑，异调【李善注文选，王仲寳褚渊碑文】。
宁昻昻若千里之驹乎？将泛泛若水中之鳬乎？与波上下，偷以全吾躯乎？宁与骐骥抗轭乎？将随驽马之迹乎？宁与黄鹄比翼乎？将与鸡鹜争食乎？【文选屈原卜居】。
众以亏形为辱，君子以亏义为辱，【文选江文通诣建平王上书注】，董生不云乎？明明求仁义，常恐不能化民者，卿大夫之意也，明明求财利，常恐困乏者，庶人之事也，故道不同，不相为谋，【文选，杨恽报孙会宗书】。
人固有一死，死或重于太山，或轻于鸿毛，用之所趣异也，【文选司马迁报任少卿书】。
君子以心导耳目，小人以耳目导心，【意林子思子】。
农夫比粟商贾比财烈士比义【意林尸子】
小人食于力君子食于道【意林慎子】
匹夫好仁义在磨踵，君子得道，达斯兼济，【艺文类聚帝王部，梁武帝令】。
如垅生木，木有异心如林，鸣鸟鸟有殊音，如江游鱼，鱼有浮沈，【艺文类聚人，部隐逸上诗】。
夫鸟居山上，曽巢木末鱼，濳川，下，窟穴沙泥，岂好异哉！盖性然也，故有忽白璧而乐垂纶，负玉鼎而要卿相，行藏纷纠，显晦蹐駮，无异火炎水流，圆动方息，斯则庙堂之与江海蓬戸之与金阖并然其所，然悦其所悦，【艺文类聚人，部隐逸上志】。
有虞之君天下也，使天下贡善商，周之君天下也，使天下贡财，【太平御览，皇王部，帝舜有虞氏，】。
伯夷，叔齐饥死首阳，无地故也。桀放于歴山，纣杀于鄗宫，无道故也。有道无地则饿，有地无道，则亡【太平御览，皇王部，帝桀】。
巢许蔑四海，商贾争一钱，【太平御览，资产部钱下】。
干木盖贤人也，干木富乎义，贾人富乎财，【初学记人部贤注】夫，披翠云以为衣，戴北斗，以为冠带，虹霓以为绅，连日月以为佩，此服非不美也，然而帝王不服者，望殊于天志絶于心矣。【，事类赋服用部冠注】。
马首欲东谁其能御【何氏语林文学魏书】
鸟兽并兴，各有所趣，羣士经世，各有所归，【道德经指归，卷七】上士，贪善下士，贪财【虚皇四十九章】。
善恶二种，元同一道，亦犹行人一者向道，二者背道，背道之人，迷入防山，转向幽谷，又多恶兽，荆棘毒刺衣粮，穷尽为苦所逼，百种烦恼，故卒而致死，【玉清经通济幽冥品】，若有人取狗野狐，猕猴，鳣鱼蛇，飞鸟皆悉防之，共系一处而放之，尔时六种之虫，各有性行，尔时，狗意中欲起趣村中野狐，意中欲起趣塜间，鳣鱼意中，欲趣水中，猕猴，意中欲向山林之间，毒蛇意中，欲入穴中，飞鸟，意中欲飞在空【，增壹阿含经卷三十三】。
伊兰栴檀，生有四軰，何谓为四？一曰有栴檀树，伊兰绕之，二曰有伊兰树，栴檀围之，三曰有栴檀，栴檀自为丛林，四曰有伊兰，伊兰以相围绕，何谓栴檀？伊兰绕之，有家长者，直信为道，妻子儿妇室内，不从其教，是谓栴檀为主，伊兰绕之者也，何谓伊兰？栴檀围之，有家长者信邪，倒见妻子，儿妇室内，不从其教，是谓伊兰为主，栴檀，围之者也，何谓栴檀？栴檀自为丛林，有家长者为道家室眷属，皆随其教不相违戾，是谓栴檀，栴檀自为丛林者也，何谓伊兰？伊兰自相围绕，有家长者信邪，倒见阖门烹杀，意同欢喜，是谓伊兰，伊兰自相围绕者也，【佛説五苦章句，经尺七】。
譬如鸟栖，暮集一树，晨则随缘各自飞去，【三昧法门经卷上，】吾未闻仲尼追盗跖，汤；武，法桀纣者矣，【明集，牟子理惑论】，吾见道士与道人战儒墨，道人与道士狱是非，昔有鸿飞天道，积逺难亮越人以为鳬，楚人以为乙，人自楚越耳，鸿常一鸿尔，夫澄本虽一，吾自俱宗，其本鸿迹既分，吾已翔其所集，【弘明集张融门论】。
有三人俱行绕塔，一为念佛，功德二为盗窃，三为清凉，虽复身业同行，而有善恶，【法苑珠林卷七十三】。
羣生之疾，痴爱为本，菩萨之疾大悲为源，【僧肇注维摩诘经，问疾品】，秽食充饥，小乘法也，盛无上宝大乘器也，【僧肇注维摩诘经，弟子品】。
同归
地之相去也，千有余里，世之相后也，千有余嵗得志行乎中国，若合符节，【孟子离娄下】。
此其分波而共源，百虑而一致者也，【后汉书仲长统传论】。
夫千仞之木，既摧于斧斤，一寸之草，亦瘁于践蹋髙涯之脩榦，与深谷之浅条，存亡之要，巨细一揆耳，【宋书，王景文传】犹马殊毛而齐逸，玉异色而均美，是以晋棘荆和等价连城，骅骝，盗骊俱致千里，【梁书范缜传】。
圣人之从事也，所由异路而同归，存亡定倾，若一志不忘乎？欲利人也，故秦楚燕，魏之歌异声而皆乐，九夷八狄之哭异声而皆哀，夫歌者，乐之征哭者，哀之效也。【文子精神】。
行虽至卓，不离髙下言虽至公，不离是非，能虽至神，不离巧拙，貌虽至，殊不离妍丑，【闗尹子三极篇】。
东西南北之道踹然，其为分等也隂阳不同气然其为和同也，酸醎甘苦之，味相反，然其为善均也，五色不同采，然其为好齐也，五声不同均，然其可喜一也，【鹖冠子环流，】好者不必同色而皆美，丑者不必同状，而皆恶【，陆子思务】歌，而不比于律者，其清浊一也，绳之外与绳之内，皆失直者也；【淮南子缪称训】。
夫织者日以进，耕者日以却事相反，成功一也，【淮南子缪称训】，夫玉璞不厌厚角，防不厌薄，漆不厌黑，粉不厌白，此四者相反也，所急则均其用一也，【淮南子，齐俗训】。
公西华之养亲也，若与朋友处，曽参之养亲也，若事严主烈君，其于养一也，故胡人弹骨，越人契臂中国防血也所由各异，其于信，一也，三苖髽首，羌人括领中国，冠笄，越人劗髪，其于服一也，【淮南子，齐俗训】。
蘧伯玉以德化，公孙鞅以刑罪，所极一也，病者寝席，医之用针石，巫之用糈，借所救钧也，【淮南子説山训】。
江出岷山，河出昆仑，济出王屋，颍出少室，汉出嶓，冡分流舛驰，注于东海，所行则异，所归则一，【淮南子説山训】。
满堂之坐，视钩各异，于环带一也。【淮南子説林训】。
钓者静之，者扣舟，罩者抑之，罣者举之，为之异，得鱼一也，【淮南子説林训】。
西施，毛嫱，状貌不可同，世称其好，美钧也。尧舜禹，汤：法籍殊类，得民心一也，【淮南子説林训】。
蹠越者或以舟，或以车，虽异路所极，一也，【淮南子説林训】夫，墨子跌蹏，而趋千里，以存楚，宋叚干木阖门不出，以安秦，魏，夫行与止也，其势相反，而皆可以存国，此所谓异路而同归者也。今夫救火者汲水而趋之，或以瓮缻，或以盆盂，其方员鋭椭不同，盛水各异，其于灭火均也，故秦楚燕，魏之謌也，异转而皆乐，九夷八狄之哭也，殊声而皆悲，一也，【淮南子脩务训】。
天不一时，地不一利，人不一事，是以绪业不得不多端，趍行不得不殊方，五行异气，而皆适调，六艺异科，而皆同道，【淮南子泰族训】。
自周室以来千有余嵗独有文武成，康如言，必参一焉，取所不能及，而称之，犹躄者能言逺不能行也，圣人异途同归，或行或止，其趣一也，【盐铁论，论儒】。
周以顺赧，以成周而西倾，秦之惠文昭襄以西山而东，并孰愈？曰：周也，羊秦也；狼，然则狼愈欤？曰：羊狼一也，【扬子渊骞篇】。
美色不同，面皆佳于目，悲音不共声，皆快于耳，酒醴异气，饮之皆醉，百谷殊味，食之皆饱，【王充论衡自纪篇】。
总其所以乖，皷之于一响，成其所以变混之于一象【，山海经序】。
妍姿媚貌，形色不齐，而悦情可均，丝竹金石，五声，诡韵而快耳，不异缴飞，钩沈罾举，抑而有获同功，树勲立言，出处殊涂，而所贵一致，【抱朴子外篇博喻】。
四渎辩源，五河分流，赴卑注海，殊涂同归，色不均，而皆艳音不同，而咸悲香非一，而并芳味不等，而悉美【，抱朴子外篇广譬】。
区畛相异而衢路交通矣【文心雕龙章句】
迹虽有殊，归趣无异，犹五行相灭，亦还相生，四气相反而共成嵗淄渑殊源，同归于海，宫商异声，俱防于乐【刘子九流】。
昭景甲三姓虽异，论本则同也，【庄子音义庚桑楚】。
虽非一姓，同出公族，喻死生同也，【庄子音义庚桑楚】。
虽百材异所同，以大泽为居，虽木石异端，同以大山为坛，【庄子音义则阳】。
人之操行所尚不同，立德立言，期于不朽，亦犹兰蕙松栢，各有本性，馨烈材干，并擅贞芳，【前汉书注叙传】。
圣人与圣也，犹规之相周，矩之相袭，【李善注文选顔延年皇太子释奠，防诗】。
物虽贵贱，殊流髙卑异级至其极也，殊涂共归，虽方诸禀水于月，不加于水之凉，阳燧取火于日，不加于火之辉也，【李善注文选，陆士衡演连珠】。
髙术而共迳岂异袖而同襟，【广文选江文通伤，友人赋】。
水防于海云翔于天道之所混，孰后孰先？【广文选陆士衡赠潘岳诗】夫食辛之与甚噱，薰目之，与哀泣同用，出泪使狄牙尝之，必不言乐，泪甜而哀泪苦，斯可知矣。何者？肌液肉，汗踧笮，便出无主于哀乐，犹簁酒之囊，漉虽笮具不同，而酒味不变也。【广文选嵇叔夜声无哀乐论】。
四节异气，以成嵗君子殊道以成名，故微子奔走而显，比干剖心而荣，【广文选魏文帝连珠】。
面岐路者，有行迷之虑仰髙山者有飞天之志，或乘马乘车而俱至秦者，所谓形异而实同也，【意林物理论】。
在天成象，羣星仰于北辰，在地成形，百川赴于东海，是知璿玑盈缩，并运天枢，江汉所宗，争环地轴，【艺文类聚内典，部内典墓志】。
昔有鸿飞天道，积逺难亮越人以为鳬，楚人以为乙，人自楚越，鸿常一尔，【何氏语，林文学】。
芝兰萧艾之秋，形殊而共【一作，并】瘁，羽毛鳞介之怨声异而俱哀，【文苑英华，庾信思旧铭】。
四河入海，无复河名，四姓为沙门，皆称释种，【初学记道，释部僧】木之生也，末因于条条，因于枝，枝因于茎，茎因于本，本因于根，根因于天地，【道德经指归，卷十一】。
万派枝流，同归于海，万法纷纭，同归于道，【虚皇四十九章，】如木中之火，竹中之火，二俱相烧，无有异也。【元阳妙经卷七】如赡部洲，东方诸水，无不皆趣，殑伽大河，与殑伽河，俱入大海，【波罗蜜多经卷，三百五十一】。
譬如重流，若大若小，皆入大海，同一咸味，【波罗蜜多经卷，三百五十一】。
如赡部洲，所有诸树，枝条茎干，华叶果实，虽有种种，形类不同，而其防影都无差别，【波罗蜜多经卷，五百四十一】。
譬如大海中水同一咸味，佛法海中，亦复如是，同一法，味【大方等大集，经十六】。
如然灯器，金则黄光铜，则赤光，其色虽异，灯无差别，【大方等大集，经十八】。
譬如一市开四大门，是四门中皆归一市，【金刚三昧经卷下】天下大雨水，水流入水，沟水沟流入溪涧，溪涧流入江，江流入海中，海水不増不减【佛，説四谛经积八】。
天下有五江，东流一江，字沙禄，南流一江，字阿夷，西流一江字，恒北流一江字，黙徘徊，中流名字为江，转流入海，皆弃本名字，当为海水【佛説四谛经积八】。
波陀类，便取青黄白黑四种之缯，悬着空中，问于四王，四色在空各自异，不四王曰：异色灼然矣，臣曰：缯影在地为异，无荅曰。不异也，臣言，今四种受形各异，譬如缯色，质不同也，今之法斋，志趣一味，譬如地影无若干也，【杂譬喻，经下】。
若有一双飞鸟，一鸟于大树，上止一鸟，于小卑树上，止两鸟俱止，谁影先在地者，王言其影，俱到地耳，【那先比丘经卷下】。
譬如城有多门，入处，各各至处，不异【大，智度论卷七】。
譬如美食杂毒，恶食杂毒，美恶虽殊，杂毒不异，亦如盲，闇蹈火，昼夜虽异，烧足一也，【大智度论卷十三】。
如人入海，有始入者，有尽其源底者深浅虽异，俱名为入【，大智度论卷十八】。
譬如一盲无见，则千盲俱尔，【大智度论卷三十六】。
譬如乳中着毒，乳变为酪，酪变为酥乳，非酪酪非酥，酥非乳乳酪，虽变而皆有毒，【大智度论卷三十八】。
如栴檀火灭，粪草木，火灭，灭法无异，取未灭，时相于灭，时説故有别异于灭中，则无异【，大智度论卷五十四】。
譬如除宫殿及诸陋庐如烧，栴檀及杂木，其处虚空，无有异色，【大智度论卷七十三】。
譬如大水，有人入深者入浅者，皆名入水，不得言入浅者不入水，【大智度论卷八十三】。
譬如煮石蜜欲熟时，虽异物和合，皆为石蜜，又如大海，百川归之，皆为一味，【大智度论卷一百】。
犹如伊兰，及栴檀木，俱能出火，热与光明无有别异，【大庄严经论，卷七】。
譬犹灵晖朝觏称物纳照，时风夕洒，程形赋音故形殊，则音异物异，则照殊日，不为异物而殊照，风不为殊形而异音，将知其日一也，其风一也，禀之者不同耳，【明集駮，夷夏论】。
犹清济浊河，归沧海而同味，绿膺绛颡，集须弥而共色，【辩正论卷六】。
好名
好名之人能让千乘之国，茍非其人，箪食豆羹见于色，【孟子尽心下】。
斯盖好名之士，欲以身为珪璋，皦皦然使尘玷之累，不能加也，【宋书王微传，史臣】。
实无名，名无实，名者，伪而已矣，昔者尧舜伪以天下让许由，善卷而不失天下，享祚百年，伯夷叔齐实以孤竹，君让而终亡其国，饿死于首阳之山，实伪之辩，如此其省也，【列子杨朱】。
演门有亲死者，以善毁爵为官师，其党人毁而死者半，尧与许由天下，许由逃之，汤与务光，务光怒之纪，他闻之，帅弟子而踆于水，诸侯吊之，三年，申徒狄因以踣河，【庄子外物】。
故其就义若渴者其去义若热【庄子列御冦】
是奸人将以盗名于晻世者也，险莫大焉，故曰：盗名不如盗货，田仲史防不如盗也，【荀子不茍】。
赵主父令工施钩梯而缘，潘吾刻疎人迹其上，广三尺，长五尺，而勒之曰：主父常游于此，秦昭王令工施钩梯而上华山，以松柏之心为博，箭长八尺，棊长八寸，而勒之曰：昭王常与天神博于此矣，【韩非子外储説左上】。
为客治饭而自藜藿，名尊于实也【，淮南子説林训】。
水激则悍，矢激则逺人激于名，不毁为声，【説苑谈丛】。
次四大其门，郊不得其刀，鸣虚测曰：大其门，郊实去名来也，【太经第四太】。
枯槁，一生以为娱，其所寝宿，唯名而已，【庄子音义，徐无鬼】，禽之，贪者杀害无极，仁义贪者，伤害无穷，【庄子音义，徐无鬼】，昔人有慕让财之名，推田业与弟，俄而贫乏，反以威力，就弟强贷，此不当也，【意林正论】。
齐桓卧于柏寝，谓仲父曰：吾国富民殷，无余忧矣，一物失所，寡人悒悒，今白鸟营营，是必饥耳，因开翠纱之帱进之，其蚊有知礼者不食，公之肉而退其蚊，有知足者防，【子文反，】公之肉而退其蚊，有不知足者，遂长嘘短，吸而食之，及其饱也，腹肠为之渍破，【事文类聚蚊，金楼子】。
齐有贫者，命其狗为富，命其子为乐，方将祭，狗入于室，叱之曰：富出，祝曰：不祥，家果有祸，长子死，哭之曰：乐乎而不自悲也，【太平御覧兽部狗】。
楚有直躬者，其父窃羊而谒之上，上执而将诛之，直躬者请代之，将诛矣，告吏曰：父窃羊而谒之，不亦信乎？父诛而代之，不亦孝乎？信且孝而诛之，国将有不诛者乎？荆王闻之，乃不诛也。孔子闻之曰：异哉，直躬之为信也，一父而载取名焉，故直躬之信不若无信，【困学纪闻卷七论语】祸世之匠，乱国之工絶逆天地伤害我身，莫大乎名，【道德经指归，卷八】。
人随情欲求华名，譬如烧香，众人闻其香，然香以熏自烧，愚者贪流俗之名誉不守，道真华名，危已之祸，其悔在后时，【佛説四十二章经，尺一】。
好难
充仲子之操，则蚓而后可者也，夫蚓上食槁壤，下饮黄泉，【孟子滕文公下】。
糟丘生乎象，炮烙生乎熟升，子路撜溺而受牛谢，孔子曰：鲁国必好救人于患，子赣赎人而不受金于府，孔子曰：鲁国不复赎人矣。子路受而劝德，子赣让而止善，孔子之明，以小知大，以近知逺通于论者也，由此观之，廉有所在，而不可公行也，故行齐于俗，可随也，事周于能，易为也，矜伪以惑世，伉行以违众，圣人不以为民俗，【淮南子，齐俗训】。
夫先知逺见达视千里，人才之隆也，而治世不以责于民，博闻强志，口辩辞给，人智之美也，而明主不以求于下，敖世轻物，不污于俗，士之伉行也，而治世不以为民化，神机隂闭剞劂无迹，人巧之妙也。而治世不以为民业，故苌师旷，先知祸福，言无遗防，而不可与众同职也，公孙龙折辨抗辞，别同异离坚白，不可与众同道也，北人无择非舜而自投，清泠之渊，不可以为世仪，鲁般，墨子以木为鸢而飞之，三日不集，而不可使为工也，故髙不可及者，不可以为人量行，不可逮者，不可以为国俗，【淮南子，齐俗训】。
申徒狄负石，自沈于渊，而溺者不可以为杭髙诞而存郑，诞者不可以为常，事有一应而不可循行，【淮南子説山训】或问：要离非义者欤？不以家辞国曰：离也，火妻灰子以反于庆忌，实蛛蝥之靡也，焉可谓之义也。【扬子渊骞篇】言屈，毂之瓠难，钻疏属之拘难解，今欲以辩而钻解之也，【李善注文选，张景阳七命】。
龙门鱼之难也，太行牛之难也，以德报怨，人之难也，【艺文类聚山部，太行山】。
喻林卷十六
钦定四库全书
喻林卷十七      明 徐元太 撰人事门【十五】
行权
三十之男，二十之女，礼未僃，则不待礼防而行之者，所以蕃育民人也，【毛诗摽有梅注】。
若夫一统之年，持平用之者，大道之计也；乱离之期，纵横作之者，行权之势也，【魏书孙绍传】。
歩于林者不得直道行于险者，不得履绳，【文子上德】。
先圣有言曰：规有摩而水有波，我欲更之，无柰之何？此通权之言也，【韩子八説】。
古之制，婚礼不称主人，舜不告而娶，非礼也，立子以长，文王舍伯邑考而用武王，非制也。礼，三十而娶，文王十五而生武王，非法也，【淮南子汜论训】。
夫君臣之接，屈膝卑拜，以相尊礼也；至其迫于患也，则举足蹵其体，天下莫能非也。是故忠之所在，礼不足以难之也，孝子之事亲，和顔卑体奉带运履，至其溺也，则捽其髪而拯非敢骄侮，以救其死也，故溺则捽父，祝则名君，势不得不然也，此权之所设也，【淮南子汜论训】。
道德可常，权不可常，故遁闗不可复亡，犴不可再【，淮南子説林训】。
权者反于经，而合于道，反于义而后有善，若棠棣之华，反而更合也，【刘子明权】。
逐鱼者濡，逐兽者趋，非乐之也，事之权也，【説苑谈丛】。
道之于用，犹衣冠之在身也，权之轻重，犹介胄之卫体也，介胄御，冦而不可常服，权以理度而不可常用，【刘子明，权】一切者，权时之事，非经常也，犹如以刀切物，茍取整齐，不顾长短，纵横【前汉书注平帝纪】。
上智利民，不述于礼，大贤彊国，罔图惟旧，岂非疗饥不期于鼎食，拯溺无待于规，行【文选，王元长防秀才文】。
穷猿奔林岂暇择木【世説新説言语】
犹蝮蛇螫足，斩之，以全身防疽，附体决之，以救命亡一，以存十亦轻重之所权，【明集孙绰，喻道论】。
昔齐人乘船渡江，其父堕水，其子攘臂，捽头颠倒，使水从口出而父命得稣，夫捽头颠倒，不孝莫大，然以全父之身，若拱手修孝子之常，父命絶于水矣，【明集，牟子理惑论】。
贵智
一伍之长，才足以长一伍者也，一国之君，才足以君一国者也，天下之王才足以王天下者也，愚役于智，犹枝之附干，此理天下之常法也。【后汉书仲长统列传】。
王者网漏鹿走，则智多者得之，【后汉纪，孝灵下】。
欲收重泉之鳞，非偃息之所能获也陨髙墉之禽非静，拱之所能防也，审投饵之用，非无知之所能览也。【晋书裴頠传】。
鬻子曰：使臣捕兽逐麋，已老矣，使臣坐防国事尚少也，【鬻子序】。
皇曰：流丸止于瓯防流言，止于智者，【荀子大略】。
穴深寻则人之臂必不能及矣，是何也？不至故也。智亦有所不至，所不至説者虽辨为道虽精，不能见矣，故箕子穷于商，范蠡流于江【，吕氏春秋悔过】。
鲁鄙人遗宋元王闭，元王号令，于国有巧者，皆来解闭，人莫之能解，儿説之弟子请往解之，乃能解其一，不能解其一，且曰：非可解而我不能解也，固不可解也，问之，鲁鄙人，鄙人曰：然，固不可解也，我为之而知其不可解也，今不为而知其不可解也，是巧于我，故如儿説之弟子者，以不解解之也，【吕氏春秋君守】。
鲍叔之智应射，而令公子小白僵也，其智若镞矢也，【吕氏春秋贵卒】。
不智而有勇力材能，则狂而操利兵也，不智而辩慧獧给，则迷而乘良马也，【春秋繁露必仁且智】。
楚丘先生披蓑带索，往见孟尝君，孟尝君曰：先生老矣，春秋髙矣多遗忘矣。何以教文？楚丘先生曰：恶君谓我老恶，君谓我老意者，将使我投石超距乎？追车赴马乎？逐麋鹿，抟豹虎乎？吾则死矣，何暇老哉？将使我深计逺谋乎定犹豫，而决嫌疑乎出，正辞而当诸侯乎？吾乃始壮耳，何老之有【，韩诗外传】。
故分土若一，贤者能守之，分财若一，知者能筹之，夫子贡之废着，陶朱公之三至千金，岂必頼之民哉？运之六寸，转之息耗，取之贵贱之间耳，【盐铁论贫富】。
虞君问盆成子曰：今工者乆而巧色者，老而衰，今人不及壮之时，益积心技之术，以备将衰之色色者，必尽乎老之前，知谋无以异乎防之时可好之色，彬彬乎且尽，洋洋乎安托，无能之躯哉？故有技者不累身，而未尝灭，而色不得以常茂【説苑建本】。
若与予同耕，则比力也；至于説人主不与子比智矣，【説苑正谏】。
是懐晏子之智而加以八尺之长也，夫躬仁义事明主，其名必扬矣，【烈女传周列国，齐相御妻】。
明不处暗智不履危【焦氏易林贲之离】
或问：人何尚曰：尚智曰，多以智杀身者，何其尚曰：昔皐陶以其智为帝，谋杀身者逺矣箕子以其智为武王，陈洪范杀身者逺矣【杨子问明篇】。
樗里子之智也；使知国如知，则吾以疾为蓍，【杨子渊骞篇】。
射虽中而不知所以中，则非中之道，身虽存，不知所以存，则非存之理，故夫射者能拙，俱中而知所以中者异，贤愚俱存，而知所以存者殊也，【张湛注列説符】。
蜎飞蝡动，亦能有仁，故其意爱于长育哀伤，着于啁噍，然赴阬穽而无猜，入罻罗而不觉，有仁无明，故并趋祸而攸失，【抱朴子外篇仁明】。
宋人养猿，号曰狙欲与狙芧先诳之曰：朝三而暮四，众狙皆怒，又许朝四而暮三，而众狙皆喜，圣人以智笼羣愚，亦犹狙公以智笼羣狙矣，【意林，列子】。
不知宜与不宜犹以锦纯荐，不知时与不时犹冬，耕也，不知行与不行，犹以方作轮也，【意林，鲁连子】。
挿桃枝于戸连灰其下，童子入不畏而鬼畏之，是鬼，智不如童子也，【艺文类聚菓部桃】。
晋公子重耳奔齐，与五臣游乎大泽之中，蜘蛛布网，曳绳执豸而食之，公子重耳，乃抚仆之手，驻驷而观之，顾其臣，咎犯曰：此虫也，智之薄者矣，犹役其智，布其网，曳其绳，执豸而食之，况乎人之有智而不能廓，垂天之网，布络地之绳以供方丈之御，是曽，不如蜘蛛之智，孰可谓之人乎？【事文类聚蜘蛛符子】。
夫蜘蛛之罗网，蜂之作窠，其巧妙矣，而况于人乎？故工匠之方规圆，矩出乎心巧，成于手迹，非睿敏精宻孰能着物？形成器用哉！【太平御览，工艺部巧】。
以智力求者，喻如奕碁，进退取与，攻刧收放在我者也，【太平御览，工艺部围碁】。
譬如寳藏埋在地中，众人践之，遂不知觉，若善别者，占视则知【无上内秘藏经，妙德品】。
具智慧翼游空无碍【大方等大集经卷一】
譬如伽陀药，消灭一切毒，智慧亦如是，除灭诸痴闇，【大方广佛华严经卷十一】。
实智慧者，则是度老病死海，坚牢船也，亦是无明黑暗，大明灯也，一切病者之良药也，伐烦恼，树之利斧也，【佛遗教经，羊五】。
犹有人须虵食噉，处处求索，久乃见虵，以手把尾，虵反螫手，毒遍身体，忽便无常，皆由其人不巧，捉虵，故以丧其命，【出曜经，四无放逸品】。
譬如人持利刀截木，人有智慧能截断诸恶，譬如利刀，【那先比丘经卷上】。
譬如山上大雨，其水下流广大，两边人俱不知水深浅，畏不敢渡，如有逺方人来视水隐，知水广狭，深浅自知，力势能入水便得渡，过两边人众，便効随后亦得渡，去【那先比丘经卷上】。
驰闇逐非道，蹴株而躃地，有目而无慧，其喻亦如是，【三昧法门经卷上】。
少德无智慧，不应处髙座如豺见师子窜伏不敢出，大智无所畏，应处师子座，譬如师子吼，众兽皆怖畏，【大智度论卷五】。
譬如大海潮时至，其常限，水则旋还，鱼若不还，则漂在露地有诸苦，患若鱼有智则随水还永，得安隐【，大智度论二十】，如以斗称量物以智慧，量诸法亦如是，【大智度论卷五十一】如见生寳未别时则不爱谓无用，故识别时则深重，知有用故【大乘庄严经注卷一】。
如百千盲人，不任作导，一人有眼，任为导师，【十住，毘婆沙论卷九】雪山根底曲山，壅中有向阳处，众鸟云集，便共议言：我等今日当推举一鸟为王令，众畏难不作，非法，众鸟议言善，谁应为王？有一鸟，言当推鸧，鹄有一鸟，言此事不可，何以故髙脚长颈众鸟，脱犯啄我等恼，众咸言尒复有一鸟，言当推鹅为王，其色絶白众鸟所敬，众鸟复言，此亦不可顔貌虽白项长且曲，自项不直，安能正他？是故不可又复众言，正有孔雀，衣毛防饰，观者悦目，可应为王，复言不可，所以者何？衣毛虽好，而无惭愧，每至舞时，丑形出现，是故不可有一鸟，言土枭为王，所以者何？昼则安静，夜则伺守能防，我等堪为王者，众咸可尒，有一鹦鹉，在一处住，而多智慧，作是念言，众鸟之法，夜应眠息，昼则求食是土，枭法夜寤，昼则多睡，而诸众鸟围侍左右，昼夜警宿，不复眠睡，甚为苦事，我今设语，彼当瞠恚，防我毛羽，正欲不言，众鸟之类，长夜受困，宁受防毛，不越正理，便到众鸟前，举翅恭敬，白众鸟言，愿听我説如前意见，尒时众鸟即説偈答黠慧，广知义，不必以年耆汝，年虽幼小，智者宜时説尒时鹦鹉，闻众鸟説即説偈言若从我意者，不用土，枭王欢喜，时覩面常令众鸟怖，况复瞠恚时，其面不可观，时众鸟咸言，实如所説即共集议，此鹦鹉鸟，聪明黠慧，堪应为王，便拜为王，【法苑珠林卷五十一】。
时有一鸟，名曰罗婆，为鹰所捉，飞腾虚空，于空鸣唤，言我不自觉，忽遭此难，我坐舍离，父母境界，而游他处，故遭此难，如何今日为他所困，不得自在，鹰语罗婆，汝当何处？自有境界，而得自在罗婆，答言：我于田耕垅中，自有境界，足免诸难，是为我家父母境界，鹰于罗婆起防慢言，放汝令去，还耕垅中，能得脱不？于是罗婆得脱，鹰爪，还到耕垅，大块之下，安住止处，然后于块，上欲与鹰鬬鹰，则大怒，彼是小鸟，敢与我鬬瞠恚极盛，峻飞直抟，于是罗婆入于块下，鹰鸟飞势，臆冲坚块，碎身即死，时罗婆鸟深伏块，下仰説偈言鹰鸟，用力来罗婆依自块乘，瞠猛盛力致祸，碎其身，我具足通达，依于自境界，伏怨心，随喜自观，欣其力，设汝有凶愚，百千龙象，力不如我，智慧十六分之一，观我智胜殊，摧灭于仓鹰，【法苑珠林卷六十五】。
师子度水，要截流直渡，曲则不渡，此大士以实智慧，深入诸法，直过彼岸，故借以为名也。【罗什译维摩诘经，入不二法门品，】智为内照，权为外用，万行之所由生，诸佛之所因，出故菩萨以智为母，以权为父【，僧肇注维摩诘经，佛道品】。
性成
隰有苌，【音长，】楚猗，【音婴】傩，【音娜，】其枝夭之沃沃，乐子之无知，隰有苌楚，猗傩其华，夭之沃沃，乐子之无家 ，隰有苌楚，猗傩其实，夭之沃沃，乐子之无室，【诗国风，隰有苌楚】。
婴儿孩子则懐嬉戏忭跃之心，鹤苍鸾，亦合歌舞节奏之应，岂由有诗？而乃成乐。乐作而必由诗，【毛诗正义诗谱序】大风所从之来，自有其道，乃从彼有空，大谷而来也，以喻贤愚，所为之行亦自有其本，乃由彼有禀天性而然也，【毛诗正义桑柔】。
性之与情似金，与镮印，镮印之用，非金亦因金而有镮印，情之所用，非性亦因性而有情，【礼记正义中庸】。
夫虎生而文炳，鳯生而五色，岂以五采自饰，畵哉！天性自然也，【蜀志，秦宓传】。
鸮音之丑，岂有泮林而变好，荼味之苦，寜以周原而成饴，【文心雕龙刳饰】。
姜桂同地辛在本性，文章由学，能在天资，【文心雕龙事类，】孝友之性，岂伊乔梓，夷雅之体，无待韦，【文选任彦升，王文宪集序，】虎豹之驹未成，文而有食牛之气，鸿鹄之，羽翼未合，而有四海之心【意林，尸子】。
未镂已雕，不扶而直，【艺文类聚职官，部司凌墓志】。
交阯北，南海中有大文贝，质白而文紫，天姿自然，不假雕琢磨莹，而光色焕烂，【艺文类聚寳部贝，】。
其政太平，山车垂钩，注云：山车自然之车，垂钩不揉治，而自圆曲【，玉海车服，车舆】。
乌不染而自黑，鹤不浴而自白，蛛不教而成网，燕不招而自来【隂符经注】。
夫人之忍痛与不忍痛者，非勇怯之分也，夫勇士之不忍痛者，见难则前，见痛则止，夫怯士之忍痛者，闻难则恐，遇痛不动，夫勇士之忍痛者，见难不恐，遇痛不动，夫怯士之不忍痛者，见难与痛，目转面盻，恐不能言，失气惊，顔色变化乍死乍生，【黄帝素问灵枢经论勇】。
若其是道，何须修习？犹如羽鸟，何须习飞？譬如鳞族，何须习水云，升雨降不闗习学【大乘，妙林经】。
譬如补罗，迦树随解之处，中表皆有吉祥之文，【大寳积经二十】，如人执持炭磨蓥，欲令白假使至，尽时体色，终无变【，大寳积经卷九十六】。
譬如有人，若于栴檀，龙脑等香，瞠谤毁骂，然后涂身，而彼栴檀，龙脑等香，终不为是，而不出香，【法集经，欲二】。
如鸟飞空虚，无所依止而逺逝不坠【，大智度论卷七十六】。
譬如火热，无有作者，火性自热，无有不热之火，【百论卷上守八】，如小儿生，便知行忧喜等事，无有教者，【百论卷上守入】。
夫鱼之为性，唯水是依，女人之性，唯乐是欲，【罗什译维摩诘经，菩萨品】。
习能
知日蚀，地震之效，昭然可明，犹巢居知风，穴处知雨，亦不足多，适所习耳，【前汉书，翼奉传】。
若夫良冶之子善知为裘，良弓之子善知为箕，物岂有定？习贯则知耳，【魏书，李彪传】。
谚曰：相门有相，将门有将，斯不唯其性，盖言习之所得也。【北史李彪传】。
今夫盲者目不能别，昼夜分白黑，然而抟琴抚参弹，复徽攫援摽拂，手若薎蒙，不失一，使未尝鼓瑟者，虽有离朱之明，攫掇之防，犹不能屈伸其指，何则？服习积贯之所致【，淮南子脩务训】。
御史之遇文书，不失分铢，有司之陈笾豆，不误行伍，其巧习者，亦先学之人不贵者也，【王充论衡量知篇】。
孙武阖庐世之善用兵者也，知或学其法者，战必胜，不晓什伯之阵，不知击刺之术者，彊使之军，军覆师败，无其法也。【王充论衡量知篇】。
盖足未尝行尧，禹问曲折，目未尝见孔，墨问形象，齐部世刺绣，恒女无不能，襄邑，俗织锦钝，妇无不巧，日见之日，为之手狎也，使材士未尝见巧，女未尝为异事，诡手暂为卒，睹显露易为者，犹愦愦焉，【王充论衡程材篇】。
从农论田，田夫胜从商讲贾，贾人贤，今从朝廷谓之文吏，朝廷之人也，幼为干吏，以朝廷为田畆，以刀笔为耒耜，以文书为农业，犹家人子弟，生长宅中，其知曲折，愈于賔客也，賔客暂至，虽孔，墨之材，不能分别儒生，犹賔客文吏，犹子弟也，【王充论衡程材篇】。
犹工匠之作器也，晓之则无难，不晓则无易【，王充论衡定贤篇，】人有所优，固有所劣，人有所工，固有所拙，非劣也，志意不为也，非拙也，精诚不加也，【王充论衡书解篇】。
貔貅戾兽，而黄帝教之战，鹰鹯鸷鸟，而罗氏教之击，夫鸟兽无知之性，犹随人指授，而能战击者习之之功也。奚况国之士民而不习武乎？【刘子阅武】。
故射御惯习，至于驰猎，则能擒获，习教之所致也。若弗先习，覆逸是惧，奚据望获【，刘子阅武】。
镆鎁，不为巧者鋭而为拙者钝，然而巧以生胜，拙而之负者，习与不习也；【刘子阅武】。
吴人者，以船檝为舆马，以巨海为夷庚，【李善注文选，陆士衡辨亡论，】子云曰：能读千赋，则善赋君，大曰：能观千劒则晓劒喭曰：伏习众神，巧者不过习者之门，【意林新论】。
三世长者，知被服五世，长者知饮食此言，被服饮食难晓也，【艺文类聚衣裳】。
朝鲜之马被鬛踶齧，能使其成，骐骥者习之故也。【太平御览兽部，马五】。
吴之翫水，若鱼鼈蜀之便山，若禽兽【，太平御览，鳞介部鼈】。
非所事而强学，犹以百万之师，积在河，济之中，其用舟檝，固不如江，汉之良，【太平御览，舟部叙舟中】。
譬如丈夫善服毒药，能使消化方为食，事无有诸毒，【大宝积，经二十】。
如鸟子学飞小儿学行【三昧法门经卷下】
如人学跳乆习转工絶于余人如鸟子学飞，渐渐转逺【禅法要解经卷，下荣十】。
譬如学趠裳壊色麤重相，常修轻空相，是时，便能飞【，大智度论卷二十八】。
易知
夫和氏之璧，求者不争，贾骐骥之材，不难阻险之路，【越絶外传记范伯】。
其事昭昭，日月经天，河海带地，不足以比【，后汉书冯衍列传】，今天下之事，昭昭于日月，震震于雷霆，【后汉书范升传】。
齐髙妙之音正，郑卫之声，并利于事，无相夺伦，此乃管之至牙，旷之调也；虽非钟期，敢不击节，【蜀志马良，传】君子并物而错之，兼涂而用之，五味未尝而辨于口，五行在身而布于人，【邓析子无厚篇】。
治于神者，众人不知其功，争于明者，众人知之，【墨子公输】，以贤易不肖，不待卜而后知吉，以治伐乱，不待战而后知克【，荀子大略】。
刺我行者，欲与我交，訾我货者，欲与我市【，淮南子説林训】道畔巨树，堑边长沟，所居昭察，人莫不知【，王充论衡自纪篇，】情寃见之日明兮，如列宿之错，置【楚辞九章，惜往日】。
譬如见西施，何必识姓名，然后知美【何氏语，林言语】。
譬如春时花果树等，陈叶已落，枝条滋润，众人见已，咸作是言：新花果树叶，当出不乆【波罗宻多经卷三】。
譬如女人懐孕渐乆其身转重，动止不安，饮食睡眠，悉皆减少，不喜多语，猒常所作受苦痛，故众事顿息，有异他人，见是相已，即知此女不乆产生【波罗宻多经卷三】。
如日欲出，先现瑞相，所谓明星出时，当知日出不乆【大寳积经六十二】。
譬如鑚酪者尝之以指端【大乘宻严经卷下】
天下有明月珠，持五防缕贯之人，视珠皆见，五防别知缕，知珠相贯穿【泥，犂经福九】。
犹如罗縠观空表里悉现【出曜经八行品】
如火以烟为相，见烟则知有火，【大智度论卷五十一】。
如行路人知邪？迳则知正道，【大智度论七十三】。
如闻香，知有华闻声，知有鸟闻，笑知有人见烟知有火，见鹤知有池，【十二门，论守六】。
如炊饭一粒熟知余者皆熟【中论卷三】
譬智者如见家牛，形容譬类，知野牛形容状，亦应如此，【随相论卷下】。
大士处世，犹日月之升天，有目之士，谁不知识！【僧肇注维摩诘经，佛国】。
难知
鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走，走者可以为网，游者可以为纶，飞者可以为矰，至于龙吾不知，其乘风云而上天，【史记老庄传】。
夫孪子之相似者，惟其母知之而已，夫利害之相似者，惟智者知之而已，【战国防，韩襄王】。
孔子东游，见两小儿辩，鬬问其故，一儿曰：我以日始出时去人近，而日中时逺也一儿以日初出逺而日中时近也，一儿曰：日初出，大如车盖，及日中，则如盘盂，此不为逺者小而近者大乎？一儿曰：日初出沧沧凉凉，及其日中如探汤，此不为近者热而逺者凉乎孔子不能决也，【列子汤问】。
征羽之操，不入鄙人之耳，抮和切适，举坐而善【，淮南子説林训】昔晋平公令官为钟，钟成而示师旷曰：钟音不调，平公曰：寡人以示工，工皆以为调，而以为不调，何也？师旷曰：使后世无知音者则已，若有知音者，必知钟之不调，故师旷之欲善调钟也，以为后之有知音者也，【淮南子脩裕训】，今日何为而荣乎？旦日何为而义乎？此易言已，今日何为而义？旦日何为而荣？此知难也，【淮南子主术训】。
子贡曰：赐譬渴者之饮江海，知足而已，孔子犹江海也，赐则奚足以识之，【説苑善説】。
今谓天髙无少长愚智，皆知髙髙几何皆曰不知也，是以知仲尼之贤，而不知其奚若？【説苑善説】。
言如鳖咳语不可知【焦氏易林贲之旅】
浮于海者，迷于东西大也，行于沟，咸识舟楫之迹，小也，【王充论衡定贤篇】。
人面色部七十有余，颊肌明洁，五色分别，隐微忧喜，皆可得察，占射之者，十不失一，使面黝而黑丑，垢重袭而覆部，占射之者，十而失九【，王充论衡自纪篇】。
玉隐石间，珠匿鱼腹，非玉工，珠师莫能采得，寳物【王充论衡自纪篇】。
有美味于斯，俗人不嗜狄牙，甘食有寳玉于是俗人投之，卞和佩服，孰是孰非？可信者谁【，王充论衡自纪篇】。
夫貌望丰伟者不必贤而形器，尫瘁者不必愚，咆哮者不必勇，淳淡者不必怯，或外候同而用意异，或气性殊，而所务合，非若天地有常候，山川有定止也，物亦故有逺而易知近而难料，譬犹眼能察天衢而不周，项领之间耳，能闻雷霆不能识，螘虱之音也，【抱朴子外篇清鉴】。
甽浍之流，不能运大白之艘，升合之器，不能容千钟之物，熠燿，不能并表微之景常才，不能别逸伦之器，盖造化所假，聪明有本根也，【抱朴子外篇博喻】。
夫玉石易别于贤愚，爱寳情笃于好士，以易别之寳合笃好之物，犹获罪截趾，歴世受诬，况乎难知之贤，非意所急，【抱朴子外篇防才】。
若令士之易别，如鹪鹩之与鸿鹄，狐兎之与龙驎者，则四凶不得官于尧朝，管蔡不得几危宗周，【抱朴子外篇行品】美玉，蕴于碔砆，凡人视之怢焉，良工砥之，然后知其和，寳也精錬藏于鑛朴，庸人视之，忽焉巧冶铸之，然后知其干也，况乎圣德巍巍，荡荡黎氓，所不能命哉？【文选，王褒四子讲德论】。
夫至物微妙，可以理知，难以目识，譬犹豫章生七年，然后可觉耳，【文选嵇康养生论】。
絶节髙唱非凡耳所悲，肆义芳讯，非庸听所善，是以南荆有寡和之歌，东野有不释之辩，【文选，陆机演连珠】。
慎子曰：离朱之明察毫末，于百歩之外下于水尺而不能见浅深，非目不明也，其势难视也，【文选，陆机演连珠注】。
夫逺不可知者，天也，近不可知者，人也，【广文选曹子建黄初，五年，令】经巨海者，终年不见其涯，测虞渊者，终世不知其底，故近者不可以度逺也【意林物理论】。
寳山峻极骀，足未窥惠海，遥波轻舟谁泛【？文苑英华，梁简文帝，帝德上颂】。
大椿凋茂，非蜉蝣之所知，溟渤浅深，岂冯夷之能测，【文苑英华，薛道衡碑】。
豫章七年，毙于丰草，芳兰九畹，沦于幽谷，是以欲求其真，晋阳有自埋之蒿，若赏其声，吴亭有已枯之竹，【文苑英华，庾信连珠】。
使圣人空坐，独思则不知百世后有马生牛，牛生驴，桃生李，李生梅也，【太平御览，果部梅】。
鸭足何以鸡足，何以？吾不知也，何况问天地乎？【太平御览，羽族部鸭】。
羁蚊绊蚤，禁其非法，刳虮屠虱，求其肝胆，非至精谁能知之？【太平御览，兵部羁】。
逺哉天之道也，如迎浮云，若视深渊视深渊尚可测，迎浮云莫知其极，【黄帝素问内经六微防大论】。
譬如万里，坑下有淡流泉，视之甚浊，微彻见底，沙难【，西升经】。
夫陈大言，舒至论表自然穷微妙，则中士而下士，笑浮言游説生息百变，起福兴利，成功遂事，则中士论，而下士觉【道德经指归卷七】。
譬如虚空不可计，知东方里数，南方西方，北方四嵎，上下亦不可知无逺无近无有边际，【光讃波罗宻经卷十】。
犹如寳箧未开之时，不知其中，是何等寳【大寳积经一百九】如母懐子不能自知，是男是女，黑，白，黄色根具，不具手足，耳目类与不类，止于身中，不知其状，【大乘显识，经推三】，譬如身生毛，其人亦不能自校计，一一数不能自知，毛多少【明度五十校计，经卷上】。
如世间隣近村邑，聚落池沼，扰浊垢秽，有明眼人住在岸上，作意观察，其中所有螺蛤，鱼，砾石等类，行住普侧，极难可见，所以者何？水有扰浊，及垢秽，故【本事经卷五】，譬如天雨降，霔大海，一一水滴数不可知，相续流注，无有穷尽，【未曽有经，善巧方便，品渊十】。
如囊中寳物系口则人不知，【大智度论卷六十五】。
故伯牙絶弦卞和泣璧，良由妙防之典，难辩盈尺之珍，罕别【摄大乘论序卷一】。
譬如江水，海水同时和合，不可分别【如实论，华二】。
夫观华者不能知实，视影者不能审形，【明集，牟子理惑论】，然谓海实广，广孰能知？谓天盖髙髙不可测【，明集十】。
误知
以犬羊之质，服虎豹之文，无众星之明，假日月之光，【魏志王粲传注】。
但以燕求马首，薛养鸡鸣，谬齿鸿仪，虚班骥皁，【隋书崔廓隐逸传】。
夫转沙石者，湍瀬也，飞毛芥者，焱风也，活水洋风，毛芥不动，无道理之，将用心暴猥，察吏不详，遭以好迁，妄授官爵，猛水之转沙石，焱风之飞毛芥也，【王充论衡状留篇，】承侔卞和，质非荆璞，眷同尤良。用乏骥騄，【文选卢谌赠刘琨诗】恨，以驽蹇姿徒烦，非子御【文选，卢谌，赠崔温诗】。
今足下既以抜文秀于丛荟，防弱根于庆云陵，扶揺而疎翮挥清澜，以擢鳞而响，不彻于一臯，价不登乎千金，傲岸荣悴之际，颉颃龙鱼之间，【补文选，郭璞客傲】。
何天施之普，厠瓦砾于琼瑛，【艺文类聚人，部言志赋】。
谬以商丘之木，遂比舟栰之材，燕岱之石，混同瑚琏之器，【艺文类聚职官，部尚书令表】。
顾怜碔砆，质何以俪琼？瓌【文苑英华，梁简文帝应令诗】。
黄鹤戒露非有意于轮轩，爰居避风，本无情于钟鼓，【文苑英华，庾信小园赋】。
龚以毛羽之身，戴丘山之施，【李善注文选，刘孝标广絶交论】。
喻林卷十七
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷十八      明 徐元太 撰人事门【十六】
莫知
司冦布为周最谓周君曰：函冶氏为齐大公，买良劒，公不知善，归其劒而责之，金越人请买之，千金折而不卖，将死而属其子曰：必无独知，今君之使最为太子，独知之契也，天下未有信之者也，君何不买信货哉？【战国防，周赦王】，巧匠不斵兮，孰察其揆正，【史记，屈原传】。
今夫者髙张急徽追趋逐耆，则坐者不期而附矣，试为之施，咸池，揄六茎，发箫韶，咏九成，则莫有和也，【前汉书，扬雄传下】。
絶节赴曲非常耳，所悲见殊心，异虽竒莫察【晋书习凿齿传】，玉徽金铣，反为拙目所嗤，巴人下里，更合郢中之听，阳春髙而不和妙声絶而不寻【，梁书庾于陵弟肩吾传】。
孟贲过于河，先其五，船人怒而以楫虓其头，顾不知其孟贲也，中河，孟贲瞠目而视船人，髪植目裂鬓指，舟中之人尽扬播，入于河，使船人知其孟贲，弗敢直视，渉无先者，又况于辱之乎？此以不知故也。【吕氏春秋必已】。
夫以征为羽，非弦之罪，以甘为苦，非味之过，楚人有烹猴而召其隣，人以为狗，羮也，而甘之后，闻其猴也，据地而吐之，尽防其食，此未始知味者也，邯郸师有出新曲者，托之李竒诸人皆争学之，后知其非也，而皆弃其曲，此未始知音者也，鄙人有得玉璞者，喜其状，以为寳而藏之以示人，人以为石也，因而弃之，此未始知玉者也，故有符于中，则贵是而同今古，无以听其説则所从来者逺而贵之耳，【淮南子脩务训】。
夫骥罢盐车，此非无形容也，莫知之也，使骥不得伯乐安得千里之足，造父亦无千里之手矣，【韩诗外传】。
人之言曰：安者不能恤危，饱者不能食饥，故余粱肉者，难为言隐约，处佚乐者难为言，勤苦夫髙堂防宇广厦，洞房者，不知専屋狭庐，上漏下湿者之廇也，系马百驷，货财充内，储陈纳新者，不知有旦，无暮称贷者之急，广第唐园，良田连比者，不知无运，踵之业，头宅者之役也，原马被山，牛羊满谷者不知无孤豚，瘠犊者之窭也髙枕谈卧无呌，号者不知忧，私责与吏正戚者之愁也，被纨蹑韦，梁啮肥者，不知短褐之寒糖，之苦也从容房闱之间，垂拱持案，食者不知蹠，耒躬耕者之勤也，垂坚驱良，列骑成行者，不知负担歩行者之难也，同床旃席，侍御满侧者，不知负辂挽船登髙絶流者之难也，衣轻暖，被英裘处温室，戴安车者，不知乗边城飘胡代乡，清风者之危寒也，妻子好合，子孙保之，不知老母之顦，顇匹妇之悲恨也。耳听五音，目视弄，优者不知，蒙流矢距敌，方外之死者也，东向防几振，笔如文调者，不知求索之急，棰楚之痛者也，坐旃茵之上，按图籍之言，若易易，然亦不知歩渉者之难也，【盐铁论盐铁取下】。
盖越人美蠃蚌，而简大牢，鄙夫乐咋音，而怪韶濩，故不知味者，以芬香为臭，不知道者，以美言为乱耳，【盐铁论，论菑】夫骥厄罢盐车，非无骥状也，夫世莫能知也。使骥得王良，造父，骥无千里之足乎？【説苑杂言】。
九臯难和絶不相知【焦氏易林讼之谦】
言我驾飞龙，乘明智之兽，象玉之车，文章杂错以言已德，佀龙玉而世莫之识也，【王逸注，楚辞离骚经】。
言离娄明目无所不见，微有所睇，盲人轻之，以为无明也，言贤者遭困厄，俗人侮之，以为痴也。【王逸注，楚辞九章，】言已见美大之丘，葛草缘之而生，交错茂盛，人不异而采取，则不成絺绤，以言楚国士民众多，君不异而举用，则不知其有德也，【王逸注，楚辞九懐】。
今或时鳯凰骐驎，以仁圣之性，隐于恒毛，庸羽无一角，五色表之，世人不之知，犹玉在石中也，【王充论衡讲瑞篇，】或时以有鳯凰麒麟乱于鹄鹊，麞，驎，世人不知，美玉隐在石中，楚王令尹不能知，故有抱玉泣血之痛，【王充论衡讲瑞篇】。
宋元王之时，渔者网得神焉，渔父不知其神也，方今世儒渔父之类也，【王充论衡讲瑞篇】。
胡人见布而疑黂，越人见罽而骇毳，夫所习见而竒所希闻此，人情之常蔽也，【山海经序】。
且常人之所爱，乃上士之所憎，庸俗之所贵，乃至人之所贱也；英儒伟器，养其浩然者，犹不乐见浅薄之人，风尘之徒，况彼神仙，何为汲汲？使刍狗之伦，知有之，何所索乎？而怪于未尝知也，【抱朴子内篇论仙】。
所谓以明鉴给朦瞽，以丝竹娱聋夫也，【抱朴子内篇极言】夫见玉而指曰石，非玉之不真也，待和氏而后识焉，见龙而命之曰蛇，非龙之不神也，须蔡墨而后辨焉，所以贵道者，以其加之不可益而损之，不可减也，所以贵德者，以其闻毁而不惨，见誉而不悦也，【抱朴子内篇塞难】。
何异奏雅乐于木梗之侧，陈黄于土偶之前哉？【抱朴子外篇重言】。
夫雷霆輷磕而或不闻焉，七曜经天而或不见焉，岂唯形器有聋瞽哉？心神所蔽，亦又如之。是以闻格言，而不识者，非无耳也，见英异而不知者，非无目也，由乎聪不经妙，而明不逮竒也【抱朴子外篇名实】。
若席上之珍，不积环堵之操不粹者，予之过也，知之者希，名位不臻，以玉为石，谓鳯曰：鷃者非余罪也，【抱朴子外篇任命】。
小鲜不解灵虬之逺规鳬鹥不知鸿鹄之非匹，是以耦耕者笑，陈胜之投耒，浅识者嗤孔明之抱膝【，抱朴子外篇博喻】世无离朱，皂白混焉，时乏管青，骐蹇糅焉，碛砾积于金匮，瑾瑶委乎沟洫，匠石缅而遐沦，梓豫忽而莫识，【抱朴子外篇吴失】。
夫非汉东之人，不能料明珠于泥沦之蜯，非泣血之民，不能识，夜光于重崖之里，蟭螟屯蚊眉之中，而笑弥天之大鹏，寸鲋游牛迹之水，不贵横海之巨鳞，故道业不足以相渉，聪明不足以相逮，理自不合，无所多怪，【抱朴子外篇刺骄】。
以管闚天者，莫见其涯，故似不齐，【郭子注庄应帝王】。
虽懐琼而握兰徒芳洁而谁亮【陶靖节集赋】
鸿进于陆，以其羽翼为威仪，等皆有鸿之羽仪，未进之时，燕爵所轻也。【前汉书注公孙，卜式儿寛赞】。
惟圣知圣，惟龙知龙愚不知圣，蚖不知龙，圣道未彰，羣愚玩矣，龙蟠未升，蚖其肆矣。【杨子法言，注问神篇】。
蓼虫避葵堇，习苦不言，非小人自龌龊，安知旷士懐【文选鲍昭放歌行】。
不见郢中歌能否，居然别阳，春无知者，巴人皆下节，【文选，张协诗】。
懐质抱情独无匹兮，伯乐既没，骥焉程兮，【补文选，屈原懐沙】若不一，叩洪钟伐雷鼓，则不识其音响也，【世説新语言语】，人有以狐为狸，以瑟为箜篌，此非徙不知瑟狐，又不知狸与箜篌，【意林新论】。
荆南雅曲髙音鲜和河西，名骥灭没谁赏，【艺文类聚人，部隐逸下书，】连城之寳照庑之珍，野老怪而相捐，工人迷而不识，【艺文类聚内典，部内典碑】。
尔鼠子軰，安知君子豹变之志乎？【太平御览人事，部笑】。
希世之寳违时必贱，伟俗之器，无圣则沦，是以明玉黜于楚岫，章甫穷于越人，【何氏语林轻诋，南史】。
孔子出，卫之东门逆，姑布子卿曰：二三子引车避，有人将来，必相我者也，孔子下歩姑布子卿曰：嬴乎若丧家之狗，子贡以告，孔子曰：丘何敢乎？子贡曰：何足辞也？子曰：汝独不见夫丧家之狗欤？既敛而椁，布器而祭，顾望无人，意欲施之，上无明王，下无贤方伯，王道衰，政教失强陵弱，众暴寡，百姓纵心，莫之纲纪，是人固以丘为欲当之者也，丘何敢乎？【困学纪闻卷十诸子】。
譬如商人有无价寳诣市卖之，愚人见之而问寳，主曰：此寳何价寳主曰：此寳价值百千万数，闻已复詈，此是何物？诳我是寳各相谓曰：此非真寳【三十六部，尊经仙人经】，譬如金刚不识寳人不知其能，不得其用，【大方广佛华严经卷七十八】。
譬如有人卖摩尼寳有愚痴人，见彼寳已即便问，言仁者，斯寳其价云何？寳主答言：汝今当知，是寳精胜世间所无，非可造次，以世价论也，吾今且説此寳功能威德，力用粗为约耳，卿若欲知此摩尼寳光明所照近逺若干卿，今若须当以真金布满斯地，尔乃相与彼愚痴人，闻是语已，便大嗤笑，种种呰毁，是摩尼寳竟不酬价，【大集贤防经卷二】。
譬如冥夜兴云降雨【脩行道地经慈品】
譬如人着新衣，初着日若不故第二日亦不应故如是乃至十嵗应常新不应故而实已，故当知与新俱有微故，不觉故事已成，方乃觉知，【大智度论卷十九】。
懐忧
喓喓【音腰，】草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡， 陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙，【音拙，】 ，陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲，【诗国风草虫】。
心之忧矣如匪澣【音缓】衣【诗国风柏舟】
蜉蝣之羽，衣裳楚楚，【叶创举反】，心之忧矣，于我归处，【诗国风，蜉蝣】鸿鴈于飞，哀鸣嗸嗸，【音翶】，维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄，【叶音髙 诗小雅鸿鴈】。
沔彼流水，朝宗于海，【叶虎有反】，鴥彼飞隼，载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母？【诗小雅沔水】。
忧心如酲【音呈 诗小雅节南山】
心之忧矣如或结之【诗小雅正月】
宛【音苑，】彼鸣鸠，翰飞戾天，我心忧伤，念昔先人【诗，小雅小宛】弁，【音盘，】彼鸒【音，豫】斯归，飞提提，【音匙，】民莫不谷，我独于罹【诗，小雅小弁】。
心之忧矣疢【音趂】如疾首【诗小雅小弁】
譬彼舟流不知所届【诗小雅小弁】
鹿斯之奔，维足伎伎，【音祁，】雉之朝雊，【音姤，】尚求其雌，譬彼壊木疾用无枝，【诗小雅，小弁】。
无将大车，只自尘兮，无思百忧，只自疧【眉，贫反】兮， 无将大车，维尘冥冥，【莫迥反，】无思百忧，不出于颎，【音耿】 ，无将大车，维尘雝兮，无思百忧，只自重兮【诗，小雅无将大车】。
苕【音条，】之华，芸其黄矣，心之忧矣，维其伤矣， 苕之华，其叶青青，【音精，】知我如此，不如无生，【诗小雅苕之华】。
如彼遡风亦孔之僾【音爱 诗大雅桑柔】
旱魃，【音跋，】为虐如惔，【音谈】如焚，我心惮暑，忧心如熏，【诗大雅云：汉】觱【，音必】沸，【音弗】槛，【胡览反，】泉，维其深矣，心之忧矣，宁自今矣？【诗大雅，瞻卬】。
仕于闇君，犹行而出北门，心为之忧，殷殷然【，郑氏笺诗北门】，今王之为政见之，使人唈然如乡，疾风不能息也，【郑氏笺诗桑柔】。
涌泉之源，所由者深，喻已忧所从来，久也，【郑氏笺诗，瞻卬】故心之忧矣，如不澣之衣，衣之不澣，愦辱无照察，似已之忧烦愦，无容乐【，毛诗正义柏舟】。
王肃云：言尽力劳病，以成攻坚之巢而为风雨所漂，揺则鸣，音哓哓然而惧，以言我周累世积德，以成笃固之国而为凶，人所振荡，则已亦哓哓而惧，【毛诗正义防鸮】。
刈薪者惜其樵薪，不欲使氿泉妄浸之以妄，浸之则湿腐，不中用故也。以兴，今谭大夫契契，忧苦而寤寐之中，哀怜我，谭国劳苦之，民人不欲使周人极敛之极，敛之则困，病不堪其事也。【毛诗正义大东】。
觱沸，然而涌出者，槛泉也，此泉濆涌而出，言其所从来，维其深逺矣喻天下之人心之忧愁，亦所由来久逺宁从今日矣，【毛诗正义瞻卬】。
织者常苦纬，少寡妇所宜忧，【杜氏解，左传？昭公二十四年】。
闵闵然如农夫之望嵗惧以待时【，左传，昭公三十二年】。
寡人卧不安席，食不甘味，心摇揺如悬旌，而无所终薄，【战国策，齐威王】。
悲者不可为累欷，思者不可为叹息，【前汉书，景十三王传】。
犹懐老牛防犊之爱【后汉书杨震传】
伏读感切五情若灼【晋书齐王冏传】
毒螫防肤，则申旦不寐，饥寒切体，亦卒嵗无聊，何则？痛苦难以安，贫穷易为蹙，【隋书王孝籍，儒林传】。
濳鬓髪之内，居眉睫之间，子野未曽闻，离朱所不见【，隋书王孝籍，儒林传】。
心有忧者，筐牀衽席，弗能安也，菰饭犓牛，弗能甘也；琴瑟鸣竽，弗能乐也，患解忧除，然后食甘寝宁，居安游乐【，淮南子诠言训】。
鲁监门之女，婴相从绩，中夜而泣，涕其偶曰：何谓而泣也？婴曰：吾闻卫世子不肖，所以泣也。其偶曰：卫世子不肖，诸侯之忧也，子曷为泣也？婴曰：吾闻之，异乎子之言也，昔者宋之桓司马，得罪于宋君，出于鲁，其马佚而，吾园而食，吾园之葵是嵗吾闻园人亡利之半，越王勾践起兵而攻吴，诸侯畏其威，鲁往献女，吾姊与焉，兄往视之，道畏而死，越兵威者，吴也，兄死者我也，由是观之，祸与福相及也，今卫世子甚不肖，好兵，吾男弟三人，能无忧乎？【韩诗外传】。
坚冰黄鸟，常哀悲愁不见，甘粒，但见藜蒿数惊，鸷鸟，为我心忧，【焦氏易林干之噬嗑】。
水载船舟无根，以浮往来溶溶，心劳且忧，【焦氏易林屯之益，】失意，懐忧如幽狴牢，【焦氏易林比之否】。
望骥不来拘蹇为忧【焦氏易林泰之比】
鳬过稻庐，甘乐防虽驱，不走田畯，懐忧【焦氏易，林同人之升，】离女去，夫闵思苦忧，【焦氏易林豫之遯】。
簪短带长出思苦穷【焦氏易林恒之咸】
川渊难游水为我忧【焦氏易林蹇之豫】
次二，【古牙切，】鹅惨于冰，翼彼南风，内懐其乘测曰：鹅之惨，懐忧无快也？【太经，第三装】。
次六鸟，维愁明降于幽，测曰：鸟维愁，将下昧也，【太经第五晦】。
言已忧愁肠中运乱，缭绕而转，涕泣交流，若磨屑之下，而无絶时也。【王逸注，楚辞九叹】。
嵗之秋也凉风鸣条，清露变叶，则寒蝉抱树而长，呌吟烈悲酸，瑟于落日之际，何也？哀其时，命迫于严霜，而寄悲于菀栁，【刘子惜时】。
髙山之有崖，林木之有枝，愚智同知之，今忧来，仍无定方，而人皆无能知之，【李善注文选，魏文帝善哉行】。
达人之智，混齐死生，今反感木衰之秋华，悲丰草之零露，是乃在殷忧而不去，何云识道乎？【李善注文选，叹逝赋】。
恐鷤鴂之先鸣兮，使百草为之不芳，【文选屈原离骚经】。
鸡鹜，以稻梁致忧，燕雀以堂，搆贻愁既衔利之情，近又遁害之，无由【广文选江文通翡翠赋】。
忧随积霖密，慨因朗旭彰，【艺文类聚人，部愁诗】。
譬如有人多赍珍财，入于旷野，其中多有凶暴，刼贼彼人，尔时，更无余想，唯作是念：我于何时？当出如斯，险难之处，得至丰乐，安隐国土，【波罗密多经卷，五百八十】。
譬如有人身患疮癣，但念除差，以药涂之，【苏婆呼童子经卷上，】心为愁慼，犹初月烟雾所覆，无有光明，【本缘经持王子品】，譬如罪人，临当受戮，虽复美味在前，家室劝喻以忧死，故虽欲饮食肴，饍不觉滋味，【大智度论卷十四】。
忧世
我视彼泉水之流，尚有一泉，则清一泉，则浊我视，彼诸侯之行何为？一皆为恶，曽无为善，乃泉水之不如也。【毛诗正义，四月】。
雕也，鸢也，贪残之鸟乃髙飞至天今在位，非雕也，鸢也，何故贪残骄暴，如鸟之髙飞至天也，鳣也，鲔也，长大之鱼，乃濳逃于渊，今贤者非鳣非鲔也，何为隐遁避乱，如鱼之濳逃于渊也；【毛诗正义，四月】。
子击磬于卫，有荷篑而过孔氏之门者，曰：有心哉？击磬乎！【论语宪问】。
孔子生于乱世，思尧，舜之道，东南西北，灼头濡足，庶几世主之悟，悠悠者皆是君闇大夫妬，孰合有谋，是以嫫母饰恣而矜夸，西子彷徨而无家，非不知穷厄而不见用，悼痛天下之祸，犹慈母之伏死子也，知其不可如何？然恶已【盐铁论大论】。
农夫辍耕而容与兮，恐田野之芜秽，【广文选宋玉九辩】。
驽蹇服御良乐咨嗟，铅刀剖截区冶叹息，故少师，幸而季梁惧，宰嚭任而伍贠忧【广文选魏文帝连珠】。
世变
鹿鸣废，则和乐缺矣，四牡废，则君臣缺矣，皇皇者华废，则忠信缺矣，棠棣，废则兄弟缺矣，伐木废，则朋友缺矣，天保废，则福禄缺矣，采薇废，则征伐缺矣，出车废则功力缺矣，枤杜废，则师众缺矣，鱼丽废，则法度缺矣，南陔废，则孝友缺矣，白华废，则廉耻缺矣，华黍废则蓄积缺矣，由庚废则隂阳失其道理矣，南有嘉鱼废，则贤者不安，下不得其所矣，崇丘废，则万物不遂矣，南山有台废则为国之基坠矣，由仪废则万物失其道理矣，蓼萧废则恩泽乖矣，湛露废则万国离矣，彤弓废，则诸夏衰矣，菁菁者莪，废则无礼仪矣，【毛诗小雅，六月序】。
诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质子不及三伯，【谷梁隐公八年】。
今之世，犹人之市置货以设诈，抱谋以待敌，不幸防厄，求伸而已，【吴越春秋勾践入臣外传】。
孝经钩命决曰：三皇歩五帝骤三王驰，宋均注云：德隆道，用日月为歩时事弥顺，日月亦骤，勤思不已，日月乃驰，【后汉书曹褒传注】。
故揖让之礼行乎尧，舜之朝，干戈之功，盛于殷，周之世，清风以长物成春，素霜以凋严戒节，【南齐书刘祥传】。
搢笏，干戚不适有方铁铦，登降周旋不逮，日中奏百，貍首射侯，不当强弩趋发，干城距冲，不若烟宂伏櫜，古人极于德中，世逐于智，当今争于力【，韩非子八説】
古之人贵能射也，以长幼养老也，今之人贵能射也，以攻战侵夺也，其细者以刼弱暴寡也，以遏夺为务也，仁人之得饴，以养疾侍老也，跖与企足得饴，以开闭取楗也，【吕氏春秋异用】。
周室衰而王道废，儒墨乃始列道而议，分徒而讼【，淮南子俶真训】。
句爪，居牙戴角，出距之兽，于是鸷矣，【淮南子本经训】。
古之兵弓劒而已矣，槽柔无击，脩防无别，晚世之兵，隆冲以攻渠幨，以守连弩以射，销车以鬬【，淮南子汜论训】。
伯成子髙辞为诸侯而耕，天下髙之今之时，人辞官而隐处，为乡邑之下，岂可同哉？【淮南子汜论训】。
古之伐国，不杀黄口，不获二毛，于古为义，于今为笑，古之所以为荣者，今之所以为辱也，古之所以为治者，今之所以为乱也，【淮南子汜论训】。
治身，太上养神，其次养形治国，太上养化，其次正法，神清志平，百节皆宁，养性之本也，肥肌肤充肠腹，供嗜欲，养生之末也，民交让争处卑，委利争受寡，力事争就劳，日化上迁善，而不知其所以然，此治之上也，利赏而劝善，畏刑而不为，非法令正于上，而百姓服于下，此治之末也，上世养本而下世事末，此太平之所以不起也；【，淮南子泰族训】。
世有盛衰，衰极久有弊也，譬犹衣食之于人也，初成鲜完，始熟香絜，少久穿败，连日臭茹矣，【王充论衡齐世篇】。
如以上世人民，侗长佼好，坚彊老夀下世反此，则天地初立，始为人时，长可如防风之君，色如宋朝，寿如彭祖乎？从当今至千世之后，人可长如荚英，色如嫫母夀如朝生乎？【王充论衡齐世篇】。
爱憎好恶，古今不钧，时移俗易，物同贾异，譬之夏后之璜，曩直连城，鬻之于今，贱于铜铁，故昔以隐居求志为髙士今以山林之儒为不肖，故圣世之良干，乃闇俗之罪人也，往者之介洁，乃末叶之羸劣也，【抱朴子外篇擢才】盖，三皇歩而五帝骤，霸王已来，载驰载鹜，【抱朴子外篇用刑】太息，而言仁孝者，失于江湖，乃思濡沬也，【郭子注庄，天运】幽，厉之时，多有讽刺，在下祖习如风之散，如水之流，故曰弥着，【李善注文选，沈休文谢灵运传论】。
世路崄巇，一至于此！太行孟门，岂云崭絶【文选刘孝标广絶交论】帝者，得其英华，王者得其根核，霸者得其附枝，故帝道不行，不能王，王道不行，不能霸，霸道不行，不能守其身，【太平御览，皇王部叙皇王上】。
尧，歩舜骤禹驰汤，骛德有优劣，故曰：行转疾也，【太平御览，皇王部叙皇王上】。
三皇垂防，而五帝繁手，唐虞按辔，禹汤驰辕，虽使周公御衡，仲尼促节，固不已也，【太平御览，皇王部叙皇王上】。
天先春而后，秋地先荣而后凋，日月先光而后幽，是以王者则之，亦先教而后刑，三王结绳，五帝畵像，三王肉刑，五霸黠巧，此言歩骤稍有优劣也。【太平御览，皇王部叙，皇王下】，神农氏夫负妻戴，以治天下，尧曰：朕之比神农，犹旦与昏也，【太平御览，皇王部炎帝神农氏】。
京房别对曰：太平日行上道，升平行次道，霸世行下道【玉海，天文，天文书上】。
以知为凖，以巧为绳，诈为之斧，伪为之斤，【道德经指归，卷九】上古圣人作汤液醪醴，为而不用何也？岐伯曰：自古圣人之作汤液醪醴者，以为备耳，夫上古作汤液，故为而弗服也，中古之世，道德稍衰，邪气时至，服之万全，帝曰：今之世不必已何也？岐伯曰：当今之世，必齐毒药攻其中，镵石鍼艾治其外也，【黄帝素问内经汤液醪醴论】。
黄帝问曰：余闻古之治病，惟其移精变气可祝由而已，今世治病，毒药治其内鍼石治其外或愈或不愈何也？岐伯对曰：往古人居禽兽之间，动作以避寒隂居以避暑，内无眷慕之累，外无伸宦之形，此恬澹之世，邪不能深入也故毒药不能治其内鍼石不能治其外，故可移精祝由而已，今之世不然，忧患缘其内，苦形伤其外，又失四时之从逆寒暑之宜，贼风数至，虚邪朝夕，内至五藏骨髓外伤空窍肌肤，所以小病必甚，大病必死，故祝由不能已也。【黄帝素问内经移精变气论】。
世界如车轮，时变如轮转，人亦如车轮，或上而或下，【大智度论卷一】。
伤志
出自北门，【叶眉贫反】，忧心殷殷，【诗国风北门】。
瞻彼阪，【音反，】田有菀，【音郁】，其特天之杌，【音兀】我，如不我克，【诗小雅正月】。
山有蕨薇，隰有杞桋，【音夷】，君子作歌，维以告哀，【诗小雅，四月】终风，卫庄姜伤已也，遭州吁之，暴见侮慢，不能正也，【毛诗终风】。
二子乗舟思伋寿也，卫宣公之二子争相为死，国人伤而思之，【毛诗二子乗舟】。
春女怨秋士悲感其物化也【毛诗七月注】
雍雍鸣鴈，厉翼北游，顺时而动，得意忘忧，嗟我愤叹，曽莫能畴，【晋书嵇康传】。
犹眇者愿明痿之思歩【宋书袁淑传】
况懐抱之内，水火铄脂膏，腠理之间，风霜侵骨髓，安可齰舌缄唇，吞声饮气，恶呻吟之响，忍酸辛之酷哉！【隋书王孝籍，儒林传】。
鸟鸣东西，迎其羣侣，似有所属，不得自専，【焦氏易林随之，随】雄处，弱水雌在海濵将别，持食悲哀于心，【焦氏易，林剥之同人，】言已所种众芳草，当刈未刈，蚤有霜雪，枝叶虽蚤，萎病絶落何能伤于我乎？哀惜众芳，摧折枝叶，芜秽而不成也，以言已循行忠信，冀君任用，而遂斥弃，则使众贤志士，失其所也，【王逸注，楚辞离骚经】。
言我佩琼玉，懐美德偃蹇而盛，众人薆然而蔽之，伤不得施用也，【玉逸注，楚辞离骚经】。
言湛湛江水，浸润枫木，使之茂盛，伤已不蒙君惠而身放弃曽，不若树木，得其所【，王逸注楚辞招魂】。
言有便娟长，好之竹生于江水之潭，被蒙润泽，而茂盛，自恨放流，而独不蒙君之惠也，【王逸注，楚辞七谏】。
夫燕蝉遇秋寒，将入穴处，而懐忧惧候鴈，鹍鸡喜乐而逸豫，言已无有候鴈，鹍鸡之喜乐而有蝉，燕之忧惧也，【王逸注，楚辞九辨】。
屈原忧愁，覜视川水，见石濑浅浅，疾流而下，将有所至，仰见飞龙，翩翩而上，将有所登自伤，弃在山野，终无所登至也，【王逸注，楚辞九歌】。
言已在于湖泽之中，见三鸟飞从南来，观察其志，欲北渡江，纵恣自在，自伤不得北归，曽不若飞鸟也，【王逸注，楚辞九叹】。
言水尚得顺其经脉，扬荡其波，使之迅疾，自伤不得顺其天性，扬其志意，常屈伏也，【王逸注，楚辞九叹】。
髙张生于絶弦以喻立节，期于效命，声急由乎调起，以喻辞切，兴于恨深，【李善注文选顔延年秋胡诗】。
机诗曰：我若西流，水子为东峙岳，【李善注文选，陆士龙答兄机诗，】安得同携手契阔，成騑服，【李善注文选，陆士龙答兄机诗】。
伤禽恶惊倦客恶离声【文选鲍昭东门行】
是以张髙悲声激柱落，清唱未和，而桑濮代作【，补文选庾阙吊，贾谊文】。
愿至昆仑之县圃兮，采钟山之玉英，擥瑶木之橝枝兮，望阆风之板桐，弱水汨其为难兮，路中断而不通，执不能凌波，以径度兮，又无羽翼而髙翔【补文选，庄忌哀时命】。
双鸾匿景曜，戢翼太山崖抗首漱，朝露晞阳，振羽仪，长鸣戏云中，时下息兰池，自谓絶尘埃终始，永不亏何意？世多艰虞人来，我疑云网，塞四区髙罗正参差奋迅，势不便，六翮无所施隐，恣就长缨，卒为时所羁，【广文选嵇叔夜赠兄公穆入军诗】。
譬如卷施草心，谢叶空存，【广文选王僧孺赠顾仓曹诗】。
骐骥马不试，婆娑槽枥间，壮士志未申，坎坷多辛酸，【广文选杜德鲁，赠母丘俭诗】。
余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩，畦蒥荑与揭车兮，杂杜蘅与芳芷，冀枝叶之峻茂兮，愿竢时乎？吾将刈虽萎絶其亦何伤兮，哀众芳之芜秽，【文选屈原离骚经】。
华堂倾榱广宅，頺墉髙门降衡循庭树，蓬【艺文类聚人部友悌诗】乐，鸳鸯之同池，羡比翼之共林，亮根异其何戚？痛别干之伤心，【艺文类聚人部友悌赋】。
困吴坂之峻岨，畏盐车之严防，嗟游处之弗遇，奚郁悒之难任，背宇宙之寥廓，罗网罟之重深，常屛气以敛迹焉，游豫以娱心，【艺文类聚人，部言志赋】。
秋木萋萋，其叶萎黄，有鸟处山集于苞桑，养育毛羽形容生光既得升，云游倚曲房，离宫絶旷身体摧藏，志念抑沈，不得颉颃，虽得餧食，心有徊徨，【艺文类聚人部怨】。
惟方今之疏絶若惊风之吹尘，【艺文类聚人部别下赋】。
转蓬离本根飘飘畏长风【艺文类聚草部蓬】
百草应节生含，气有深浅，秋蓬独何辜？飘飖随风转，【艺文类聚草部蓬】。
猗兰操者，孔子所作也，孔子聘诸侯莫能自任，自卫反鲁，隐谷之中，见香兰独茂，喟然叹曰：夫兰当为王者香，今乃独茂与众草为伍，乃止。车援琴鼓之，【事文类聚兰花琴操】，虽复孤骸不返，方为漠【，一作汉】北之尘，营魄知归，终结江南之草【，文苑英华徐陵，赠荅上书】。
夫迷山之客，迟遥响于岩崖，穷海之賔，望孤烟于洲屿，【文苑英华，徐陵宗亲上书】。
轻鸿戏，江潭孤鴈，集洲沚，邂逅两相亲，同念共无已，风雨好，东西一隔顿千里，追想栖宿，时声容满心耳，短翮不能翔，徘徊烟露里，【初学记人部离别】。
鹄飞举万里一翀，蜚昊苍翔髙志难得离鸿，失所望，【初学记人部离别】。
黄鹤一逺别千里顾徘徊，胡马去其羣，思心长依依，【初学记人部离别】。
喻林卷十八
钦定四库全书
喻林卷十九      明 徐元太 撰人事门【十七】
嗟逝
虽泰山颓峻，一篑不遗，而泗水余澜，千载犹在，【梁书敬帝纪，】摧苖落，颖弥可伤惋，【梁书张缅传】。
霜早梧楸风先蒲栁【隋书韦世康传】
玉没于访珪之辰，桂掩于搜芳之日，【南史张裕克传】。
仲尼悼顔渊苗而不秀，子云伤童乌育而不秀，【子法言，注问神篇】。
恨其兰玉夙凋故长辔未骋【钟嵘诗品】
归华先委为露所堕，别叶早辞，为风所陨，【李善注文选鲍明逺翫月诗】。
音以应声，影以随形，形声咸以翳没影响，故亦必蔵【李善注文选，陆士衡吊魏武帝文】。
言德业之美，类于兰玉，始含芳而积耀，遽毁璧而摧柯，【李善注文选，潘安仁杨仲武诔】。
夫日蚀由乎交分山崩，起于朽壤，亦云数而已矣，然百姓怪焉者，岂不以资髙明之质而不免卑浊之累，居常安之势，而终婴倾离之患，故乎【文选，陆机吊魏武帝文】。
春兰擢茎方茂，其华荆寳挺璞将剖于和，含芳委耀，毁璧摧柯，【文选，潘岳，杨仲武诔】。
顾长康拜，桓宣武墓，作诗云：山崩溟海，竭鱼鸟将何依？人问之，曰：卿凭重桓乃尔哭之状，其可见乎？顾曰：鼻如广莫，长风眼如悬河决溜，或曰，声如震雷破山，泪如倾河注海，【世説新语言语】。
埋玉树着土中，使人情何能已已？【世説新语伤逝】。
劒匿光芒璧碎符采【艺文类聚人部友悌啓】
林木虽茂，无形可久，碑诔虽美，无后可守，【艺文类聚人部吟，】麟亡，星落月死，珠伤瓶罄罍耻，芝焚蕙叹，【艺文类聚人部懐旧铭】吊，蕙若之暂芳，恸琬琰之永缺，【艺文类聚人，部哀伤赋】。
彼兰菊之，芳茂及渠，槿之荣色，终于邑乎繁霜，俱飘飖于路侧，【艺文类聚人，部哀伤赋】。
尽若穷烟，离若箭，如影灭，地犹星殒，天【艺文类聚人，部哀伤赋，】何德之盛，而年或阙，何华之繁，而实不结，【艺文类聚储，官部公主诔，】律谷罢，煊龙乡，辍晓照车，去魏联城辞，赵【艺文类聚后妃部，后妃诔】乐，庆云之普，覆悼时雨之不广，【艺文类聚后妃部，后妃诔】。
存若烛龙衔曜没，若庭燎俱灭，【艺文类聚职官部，散骑常侍诔】。
东耀方逺北芒已及坠露晓，悲风暮急，【艺文类聚职官部，太常墓志】。
常惧庆云之惠，不酬而揺落奄至，岂谓经尘之效，莫展而峻极，先頽【艺文类聚职官部，司空碑】。
繁霜，夏被修梧摧干，【艺文类聚职官部，司空碑】。
荣珪掩采，灵劒摧锋，宋郊沦鼎，洛水沈钟，【艺文类聚职官部，太子中庶子，墓志】。
玖璇隐曜美玉韬光【艺文类聚杂文部诗】
来无见兮，进无闻，泣下雨兮，叹成云，【艺文类聚杂文部，赋】。
中峰岳断半海鹏，埀凤沈丹穴，龙亡黑陂，【文苑英华，庾信王爵一碑，】冀后凋于岁寒，遭繁霜于夏零，灭皎皎之，玉质絶琅琅之金声，【太平御，覧文部吊文】。
石坚而朽星华而灭【太平御览文部吊文】
壑舟今已去，宁有济川，时【初学记职官部仆射】。
冬水之凝何如春水之消【初学记礼部死防】
何言集大鸟，忽此防元龟，【初学记职官部仆射】。
譬如火焉，薪尽而火灭，则无光矣。故灭火之余，无遗炎矣，人死之后，无遗魂矣，【初学记，礼部死丧注】。
王威明风韵遒正，神峯标映，千里絶迹百尺无枝，实俊人也，一尔过隙，永归长夜，金刀掩铓，长淮絶涸，【何氏语，林伤逝，】使夫八真明珠，未揜而蔵曜百味淳乳，不浇而自薄，哀哉【髙僧传十三论】。
智炬昏冥，慈云消灭，长夜诸子，诚可悲矣！【法苑珠林卷十二】。
讥调
鲁败于狐骀，国人诵之曰：臧之狐裘，败我于狐骀，我君小子，朱儒是使朱儒，朱儒使我败于邾【，左传？襄公四年】。
师慧过宋朝，将私【小便】焉，其相曰：朝也，慧曰：无人焉，相曰：朝也，何故无人？慧曰：必无人焉，若犹有人，岂其以千乘之相易，滛乐之蒙，必无人焉故也。【左传，襄公十有五年，】。
卫侯为夫人，南子召宋朝，会于洮，太子蒯瞆，献盂于齐，过宋野，野人歌之曰：旣定尔娄猪，盍归吾艾？貑【左传，定公十四年】。
公羊传云，晋灵公将杀赵盾，躇阶而走，灵公有周狗谓之獒，呼獒而属之，獒亦躇阶而从之，祁弥明逆而踆之絶其颔赵盾，顾曰：君之獒不若臣之獒也，【尔雅，六畜疏】，酒客难法度士，譬之于物，曰：子犹瓶矣，观瓶之居，居井之眉处髙临深动常近危，酒醪不入口，臧水满，懐不得左右牵于纆徽，一旦叀碍，为瓽所轠，身提黄泉，骨肉为泥，自用如此，不如鸱夷，鸱夷滑嵇，腹如大壶，尽日盛酒，人复借酤，常为国器，托于属车，出入两宫，经营公家，繇是言之，酒何过乎？【前汉书游侠传】。
士有不谈此者，则芸夫牧竪已叫呼之矣，【后汉书陈实传论，】本闻卿作狗，何意为龙辂言，潜阳未变，非卿所知，焉有狗耳得闻龙声乎？【魏志管辂传注】。
于时谤书谓台中有三狗，二狗崖柴，不可当一狗，凭黙作疽囊，三狗谓何？邓丁也？黙者，爽小字也。其意言三狗皆欲囓人而谧尤甚也，【魏志曹真子爽传注】。
时有谤书曰：曹爽之势热如汤，太傅父子冷如浆，李丰兄弟如游光，其意以为丰，虽外示清净，而内图事，有似于游光也，【魏志夏侯尚传注】。
洪祗俱会，亮门下洪谓祗曰：君马何驶，祗对曰：故吏马不为驶，明府马不进耳，【华阳国志】。
愽陵崔洪为尚书左丞，时人为之语曰：丛生棘刺，来自愽陵，在南为鹞，在北为鹰，【晋书崔洪传】。
时梅陶及钟雅数説余事纳輙困之，因曰：君汝颍之士，利如锥，我幽冀之士钝如槌，持我钝槌，捶君利锥，皆当摧矣，陶雅并称有神锥，不可得槌，纳曰：假有神锥，必有神槌，【晋书，祖纳传】。
王导尝与诸葛恢戏争族姓，曰：人言王葛不言葛王也。恢曰：不言马驴而言驴马，岂驴胜马邪？【晋书诸葛恢传】。
时尚书仆射山涛，领吏部王济，裴楷等并为帝所亲遇，岳内非之，乃题阁道为謡，曰阁道东，有大牛，王济鞅裴相鞧，和峤刺促不得休，【晋书，潘岳传】。
绰性通率，好讥调，尝与习凿齿共行，绰在前，顾谓凿齿曰：沙之汰之，瓦石在后，凿齿曰：簸之飏之，糠粃在前，【晋书孙绰传】。
羣非孔子厄同匡人，虽阳和布气，鹰化为鸠，至于识者，犹憎其目，【晋书孔羣传】。
既开青云，覩白雉，何不张尔弓挟尔矢，隐曰：本谓是云龙骙骙，乃是山鹿野麋，兽微弩强，是以发迟，【晋书，陆机传】吾軰与先帝共兴事业，而不预时权，君无汗马之劳，何敢专管大任，是为我耕稼而君食之乎？猛曰：方当使君为宰夫安，直耕稼而已，【晋书，苻坚上传】。
弟受海内骇笑，不过如燕石秃鹙，【宋书，王微传】。
栢直狗虽老，犹能猎萧漂阳马，虽老犹骏，徐娘虽老，犹尚多情，【南史，后妃下简文皇后传】。
无处不逢鸟噪，无处不逢鲍佐正，【南史鲍泉客卿传】。
偃乘车在前，瑀防驷居后，相去数十，歩瑀蹋马及之，谓偃曰：君辔何疾，偃曰：牛骏驭精，所以疾耳，偃曰：君马何迟？曰：骐骥罗于覊绊，所以居后，偃曰：何不着鞭？使致千里，答曰：一蹙自造青云，何至与驽马争路，【南史刘穆之传，】谌恚曰：见炊饭，推以与人，王晏闻之曰：谁复为萧谌作瓯筯者，【南史衡阳公谌传】。
赵修小人背如土牛殊耐鞭杖【北史甄琛传】
今日吾讥晏子訾犹倮而髙橛者也【晏子春秋问下】。
非人不得其故，是犹泽人之非斤斧，山人之非，罟也，【晏子春秋外篇】。
堂衣若曰：子何年少言之绞，子贡曰：大车不绞，则不成其任，琴瑟不绞，则不成其音子之言绞，是以绞之也。【韩诗外传】。
夫服事何足以端士行乎？昔者荆为长劒危冠，令尹子西出焉，齐短衣而遂偞之冠，管仲隰朋出焉，越文身鬋髪，范蠡，大夫种出焉，西戎左袵而椎结，由余亦出焉，即如君言，衣狗裘者当犬吠，衣羊裘者当羊鸣，且君衣狐裘而朝，意者得无为变乎？【説苑善説】。
木门阃兮，梁上柱敝，凿头兮断柯斧，鞞，□鼓兮补履，朴脱椎衲兮衣杵，视短人兮，形如许【，蔡中郞集，短人赋】。
今为犯礼之行，而不喜闻遄死之讥，是负豕而憎人説其臭投泥而讳，人言其汚也，【枹朴子外篇刺骄】。
是以世人为文，竞于诋诃，吹毛取瑕，次骨为戾，【文心雕龙奏啓，】魏，晋滑稽，盛相驱扇，遂乃应玚之鼻，方于盗削卵，张华之形，比乎握舂杵，【文心雕龙谐讔】。
与世殊技，固孤是求子忧，朱泙曼之无所用，吾恨轮扁之无所教也，子覩木雕独飞，愍我垂翅，故栖吾感去，鼃附鸱悲尔，先笑而后号也，【补文选，张衡应间】。
汝故是吴兴溪中，钓碣耳，何敢诪张？【世説新语雅量】。
康僧渊目深而鼻髙王丞相每调之，僧渊曰：鼻者面之山，目者面之渊，山不髙则不灵渊不深则不清，【世説新语排调】，王孝伯问王大，阮籍何如？司马相如，王大曰：阮籍胸中垒块，故须酒浇之，【世説新语任诞】。
鸿胪卿孔羣好饮酒，王丞相语云：卿何为恒饮酒，不见酒家覆瓿布，日月糜烂，羣曰：不尔，不见糟肉，乃更堪久，【世説新语任诞】。
谢幼舆谓周侯曰：卿类社树逺望之峨峨，拂青天，就而视之，其根则羣狐所托，下聚溷而已，答曰：枝条拂青天，不以为髙羣狐乱其下，不以为浊，【世説新语排调】。
支道林因人就深，公买印山深，公曰：未闻巢，由买山而隐，【艺文类聚人，部隐逸上】。
又问：荀令君赵荡寇皆足，盖世乎衡见，荀有容仪，赵有腹乃答曰：文若可借面吊丧，稚长可使监厨请客，其意以为荀但有貌赵健啖肉也，【艺文类聚人，部品藻】。
道真尝与一人共索，袢草中食，见一妪将二儿，过并青衣调之曰：青羊将两羔，妪答曰：两猪共一槽，【艺文类聚人部嘲戏，】殷方语，孙卿曰：公勿作强口，马我当并卿控孙亦曰：卿勿作冗鼻，牛我当穿卿颊，【太平御览人事，部言语】。
谚曰：上车不落为著作体，中何如则秘书言其不用才也，【初学记职官部，秘书郞】。
司马宣王，辟州泰为新城太守，尚书钟毓请泰曰：君释褐，登宰府乞儿乘小车，一何防，泰曰：君明公之子，少有文彩，故守吏职，猕猴，乘上牛一何迟？众賔悦服，【初学记兽部猴】齐世，有席昆蚩鄙，文学嘲刘逖云：君文若朝菌，须臾之翫，非宏才，岂比吾千丈，松常有风霜，刘云：既有寒木，又发春华，可乎？【事类赋木部松注】。
仕进不止，执虎子【虎子，溲器也，侍中亲省起居，故谓之执虎子，】苏笑曰：我诚不能効汝蹇蹇，驱鹿车驰也，【何氏语，林排调】。
刘道真于河侧自牵船，见一老妪采梠，刘调之曰：女子何不调机利，杼而采梠，妪答曰：丈夫何不跨马？挥鞭而牵船，【何氏语，林排调】。
孙权尝燕见，蜀使费祎逆勅羣臣，使祎至，伏食勿起，祎至权为辍食，而诸人不起，祎调之曰：凤凰来翔，麒麟吐哺，驴骡无知，伏食如故，诸葛恪应声答曰：爰植梧桐，以待凤凰，有何燕雀？自称来翔，何不弹射？使还故乡，【何氏语，林排调】，惠子始与庄子相见而问乎庄子曰：今日自以为见凤凰而徒遭燕雀耳，坐者俱笑，【困学纪闻卷十诸子】。
宋明帝纪，胡母颢专权，奏无不可，时人语曰：禾绢闭眼诺，胡母大张槖，禾绢谓上也，【困学纪闻卷十七评文】。
悋大官而肿口，临沧海而摄腹真子之谓也，【明集释駮论】。
托比
鹭白鸟也以兴洁白之士【毛诗有駜注】
子贡问于孔子曰：敢问君子贵玉而贱防者，何也？为玉之寡而防之，多与？孔子曰：非为防之多故贱之也，玉之寡故贵之也，夫昔者君子比德于玉焉，温润而泽，仁也；缜宻以栗知也，亷而不刿义也，埀之如队，礼也；叩之，其声清越以长其终，诎然乐也，瑕不揜瑜，瑜不揜瑕，忠也，孚尹旁达，信也气如白虹，天也，精神见于山川，地也，圭璋特达，德也，天下莫不贵者，道也，诗云：言念君子，温其如玉，故君子贵之也，【礼记聘义】。
自号鸱夷者，言若盛酒之鸱夷，多所容受，而可卷懐与时张弛也，【前汉书货殖传注】。
阮脩所著述甚寡，尝作大鹏赞曰：苍苍大鹏，诞自北溟，假精灵鳞，神化以生，如云之翼，如山之形，海运水击扶揺，上征翕然层举，背负大清，志存天地，不屑雷霆，鸴鸠仰笑，尺鷃所轻，超世髙逝莫知其情，【晋书阮籍传】。
素既屡被徴辟声誉甚髙山中有蚿虫声清长，听之使人不厌，而其形甚丑，素乃为蚿赋以自况，【宋书隐逸，王素传】，文王乃斋三日，乘田车驾田马，田于渭阳，卒见太公，坐茅以渔，文王劳而问之曰：子乐渔邪？太公曰：君子乐得其志，小人乐得其事，今吾渔甚有似也。文王曰：何谓其似也，太公曰：钓有三权，禄等以权，死等以权官等以权，夫钓以求得也，其情深，可以观大矣，【太公六韬，文韬】。
离骚之文，依诗取兴，引类譬谕，故善鸟香草，以配忠贞，恶禽臭物，以比防佞，灵修美人以嫓于君，宓妃佚女，以譬贤臣，虬龙鸾凤，以托君子，飘风云霓，以为小人，其词温而雅，其义皎而朗，凡百君子，莫不慕其清髙嘉其文彩，哀其不遇，而悯其志焉，【王逸注，楚辞离骚经】。
行当如苍龙能屈，能申志当如大虹能，文采精当，若彗星能耀光明，举当若鵕防飞，能冲天也，【王逸注，楚辞九叹，】雷为诸侯，以兴于君，云雨防昧以兴，佞臣猨猴善鸣，以兴防人风以喻政，木以喻民，雷填填者，君妄怒，雨防防者羣佞聚也，猨啾啾者，防夫弄口也，风飒飒者，政烦扰也。木萧萧者，民惊骇也，【王逸注，楚辞九歌】。
言橘枝重累，又有利刺，以象武也，实圆抟，又象文也。以喻已有文武能方圆，【王逸注，楚辞九章】。
日以喻君山以喻臣霰雪，以兴残贼，云以象佞人，山峻髙以蔽日者谓臣蔽君明也，下幽晦以多雨者，羣下专擅施恩也，霰雪纷其无垠者残贼之政，害贤人也，云霏霏而承宇者，佞人并进，满朝廷也，【王逸注，楚辞九章】。
周礼后六服，一曰翚衣，取其雉性介而守，以比后德也，【张华注禽经】。
佩鸣玉以比洁齐幽兰以争芬【陶靖节集赋】
木度北而变质，故不可以逾境，金百链而不销，故万邦作，【李善注文选，陆士衡答贾长渊诗】。
兰以秋馥，可以喻言，桂以冬荣，可以喻性，【李善注文选曹子建朔风诗】。
鹪鹩，小鸟也，生于蒿莱之间，长于藩篱之下，翔集寻常之内，而生生之理足矣，色浅体陋，不为人用，形微处卑，物莫之害，繁滋族类，乘居匹游，翩翩然有以自乐也，彼鹫鹗，鹍鸿孔雀，翡翠，或凌赤霄之际，或托絶垠之外翰，举足以冲天，觜距足以自卫，然皆负矰婴缴，羽毛入贡，何者有用于人也，【文选鹪鹩赋】。
惟鹪鹩之微禽兮，亦摄生而受气，育翩翾之陋体兮无，黄以自贵，毛弗施于器用兮，肉不登乎爼味，鹰鹯过犹，俄翼兮，尚何惧于罿罻，翳荟蒙笼，是焉游集，飞不飘飏，翔不翕习，其居易容，其求易给，巢林不过一枝，每食不过数粒，栖无所滞，游无所盘，匪陋荆棘，匪荣兰，动翼而逸，投足而安，委命顺理，与物无患，伊兹禽之，无知兮，何处身之似，智不懐寳以贾害兮不饰，表以招累【，文选鹪鹩赋】。
不以资质之鄙薄兮，欲增辉乎太清，虽无补于日月兮，期自照于陋形，当朝阳而戢景兮必宵昧，而是征进，不竞于天光兮，退在晦而能明，谅有似于贤臣兮于疏外，而尽诚【，广文选傅虞萤赋】。
骛无他心故庶人以为贽【艺文类聚鸟部鸭】
顾惟烛之自焚，以致用，亦犹杀身以成仁矣，【艺文类聚火部烛赋，】我嘉兹，栉恶乱，好理一髪不顺，实以为耻，虽日用而匪懈，不告劳而自己，茍以理而委任，期竭力而没齿，【艺文类聚服饰部梳，枇赋】。
北园有一树，布叶埀重隂外虽多棘刺，内实有赤心，【艺文类聚菓部，枣诗】。
愿为緑苹草托身寄清池【艺文类聚草部萍】
俯观万物，扰扰焉，如水之载，浮萍【艺文类聚草部萍】。
兰既春敷，菊又秋荣，芳薰百草色，艶羣英孰是芳？质在幽愈馨，【艺文类聚草部菊铭】。
文伯相鲁，敬姜谓之曰：吾语汝，治国之要，尽在经耳，幅者，所以正枉也，不可不强，故幅可以为将，画所以均不服也，故画可以为正物者，所以治芜与莫也，故物可以为都，大夫持而不出，入不絶者，捆也，捆可以为大，行人推而往，引而来者，综也，综可以为关内之师，主多少之数者，均也，均可以为内史服重，任行逺道正直而固者，轴也，轴可以为相，舒而无穷者，摘也，摘可以为三公，文伯载拜受教，【太平御，覧资产部织】。
去妇不顾门萎，韭不入园，以妇人之性，草菜之情，犹有所耻，想忠壮者，意何所之？【太平御，覧菜部韭】。
至夫重隂之夕风雨晦暝，万物惑翩翩，独征竒姿燎朗在隂益荣犹贤哲之处，时时昏昧，而道明，若兰香之在幽，越羣臭而弥馨，【初学记虫部萤】。
板则紫栢，杵则木，何斯材而斯用也？【用言筑城，】草则离，离靡靡，縁冈而殖，但使十步而有一芳，余亦何辞间于荆棘，【何氏语，林言志】。
石出荆山，悬岩之颠，外有五色之文，内含卞氏之珍，磨之不加莹，雕之不增文，禀气坚贞，受之自然，顾其理枉屈，纡绕而不得申，【何氏语，林言语】。
惟斯屏风，出自幽谷，根深枝茂，号为乔木，孤生陋弱，畏金彊族，移根易土，委伏沟渎，飘飘危殆，靡安措足，天啓我心，遭遇微禄，中郎缮理，收拾捐朴，大匠攻之，刻雕削斵，表虽剥裂，心实贞慤等化器类庇防，尊屋列在左右，近君头足，頼蒙成济，其恩笃，不逢仁人，永为枯木，【初学记器用部屏风注】。
是锡杖者，名为智杖，亦名德杖，彰显圣智，故曰智，杖行功德本，故曰德杖，如是杖者，圣人之表，帜贤士之明记，趣道法之正幢，【得道梯，隥锡杖经尺八】。
隐语
还无社与司马卯言，号申叔展，叔展曰：有麦麴乎？曰：无，有山鞠穷乎？曰：无河鱼腹疾奈何？曰：目于眢井而拯之，若为茅绖，哭井则已，明日萧溃，申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之，【春秋左传？宣公十二年】。
吴申叔仪乞粮于公孙有山氏曰：佩玉蘂兮，余无所系之，防酒一盛兮，余与褐之父睨之，对曰：粱则无矣，麤则有之，若登首山以呼曰：庚【西方，主糓】癸，【北方，主水】乎？则诺【左传，哀公十三年】。
羊性滛而狠，猪性卑而率，鹅性顽而傲，狗性险而出，皆指斥贵势，【南史卞彬文学传】。
桓公使管仲求戚，戚应之曰：浩浩乎育，育乎？管仲不知，至中食而虑之，婢子曰：公何虑？管仲曰：非婢子之所知也，婢子曰：公其母少少，毋贱贱，昔者吴干战，未龀不得入军门，国子擿其齿，遂入为干国多，百里奚，秦国之饭牛者也，穆公举而相之，遂霸诸侯，由是观之，贱岂可贱少，岂可少哉？管仲曰：然，公使我求戚，戚应我曰：浩浩乎？吾不识，婢子曰：诗有之，浩浩者水育，育者鱼，未有室家而安，召我居寗，子其欲室乎【，管子小问】。
公游于纪，得书曰：食鱼无反，勿乘驽马，公曰：善哉！知苦言食鱼无反，则恶其鱢也，勿乘驽马，恶其取道不逺也晏子对曰：不然，食鱼无反，毋尽民力乎？勿乘驽马，则无置不肖于侧乎？【晏子春秋襍上】。
有物于此，居则周静致下，动则綦髙以钜圆者，中防方者中矩，大参天地，德厚尧禹，精微乎毫毛而盈大乎？防宙忽兮其极之逺也攭兮其相逐而反也，卭卭兮天下之咸蹇也，德厚而不损五采备而成文，往来惛惫，通于大神，出入甚极，莫知其门，天下失之则灭，得之则存，弟子不敏，此之愿陈君子设辞，请测意之曰：此夫大而不塞者与？充盈太宇而不窕，入郄穴而不偪者，与行逺疾速而不可托，訙者与往来，惛惫而不可为，固塞者与？暴至杀伤，而不亿忌者，与功被天下而不私置者，与托地而游，宇友风而子雨，冬日作寒，夏日作暑，广大精神，请归之云，【荀子赋篇】。
有物于此，防防兮其状，屡化如神，功被天下，为万世文，礼乐以成，贵贱以分，养老长幼，待之而后存，名号不美，与暴为隣，功立而身废，事成而家败，弃其耆老，收其后世人属所利，飞鸟所害，臣愚而不识，请占之五帝，帝占之曰：此夫身女好，而头马首者，与屡化而不夀者与善壮而拙老者与有父母而无牝牡者与冬伏，而夏游食桑而吐丝，前乱而后治，夏生而恶暑，喜温而恶雨，蛹以为母，蛾以为父，三俯三起，事乃大已，夫是之谓蚕理，【荀子赋篇】。
有物于此，生于山阜，处于室堂，无知无巧，善治衣裳，不盗不窃，穿窬而行，日夜合离，以成文章，以能合从，又善连衡，下覆百姓，上饰帝王，功业甚薄，不见贤良，时用则存，不用则亡，臣愚不识，敢请之王，王曰：此夫始生钜，其成功小者耶？长其尾而鋭其剽者耶？头铦达而剽赵缭者耶？一徃一来，结尾以为事，无羽无翼，反覆甚极，尾生而事起，尾邅而事已，簪以为父，管以为母，既以缝表以连里，夫是之谓箴理，【荀子赋篇】。
常摐曰：过故乡而下车，子知之乎？老子曰：过故乡而下车，非谓其不忘故邪？常摐曰：嘻！是已，常摐曰：过乔木而趋，子知之乎？老子曰：过乔木而趋，非谓敬老邪？常摐曰：噫！是已张其口而示老子曰：吾舌存乎？老子曰：然，吾齿从乎？老子曰：亡常摐曰：子知之乎？老子曰：夫舌之存也，岂非以其柔邪？齿之亡也，岂非以其刚邪？常摐曰：嘻！是已【説苑敬慎】。
淳于髠等曰：狐白之裘，补之以弊羊皮，何如？邹忌曰：敬诺，请不敢杂贤以不肖，淳于髠曰：方内而圆釭，如何邹忌曰：敬诺，请谨门内，不敢留賔，客淳于髠等曰：三人共牧一羊，羊不得食，人亦不得息，何如？邹忌曰：敬诺，减吏省员，使无扰民也，【新序杂事二】。
敛小器，投诸台者，言取郭外萌，内之于城中也，食猎犬组，羊裘者言，趣飨战鬬之士，而缮甲兵也，琴之合甚，思之者，言思妻也，臧我羊，羊有母是，盖告妻善养母也，食我以同，鱼同者，其文错，错者，所以治锯锯者，所以治木也，是有木治，系于狱矣，冠缨不足，有余者，头乱不得梳，饥不得食也。故知吾子拘而有木，治者【烈女传周列国，臧文仲母】，然文辞之有谐隐，譬九流之有小説盖稗官所采，以广视听，若效而不已则髠袒而入室，旃孟之石交乎？【文心雕龙谐】。
寓言
元气为舟，微风为杝，敖翔大清，纵意容冶，【后汉书仲长统传，】父之誉，子人多不信，时有信者，輙以常嫌见疑，故借外论之，【郭子注庄寓言】。
方地为车，圆天为盖，长剑耿介，倚乎天外，【补文选，宋玉大言赋，】析飞尘以为舆，剖粃糠以为舟，泛然投乎杯水，淡若巨海之洪流，凭蜽眦，以顾盼附，蠛蠓而遐游集，寜隐微之原，浑存亡而不忧，【补文选，宋玉小言赋】。
开馆尺捶，余筑榭微尘里蜗角，列州县毫端建朝市，【艺文类聚人，部言语诗】。
攀蚊髯附蚋翼，我自谓重，彼不极邂逅，有急相切，逼窜于针孔以自匿，【艺文类聚人，部言语赋】。
河流既竭，日月俱腾，置罗微物，动落云鹏，【艺文类聚人，部言语诗】针锋于焉止息，髪杪可以翺翔，蚊眉深而易阻，蚁目旷而难航，【艺文类聚人，部言语诗】。
馆于蝇鬓，宴于毫端亨，虱脑切虮，肝防九族而同哜，犹委余而不殚，【艺文类聚人，部言语赋】。
俯身望日入下视，见星罗嘘，八风而为气吹，四海而波，【艺文类聚人，部言语诗】。
并吞四夷，饮枯河海，跂越九州，无所容止，【艺文类聚人，部言语赋】，坐卧邻空尘，凭附蟭螟，翼越咫尺，而三秋度毫厘而九息，【艺文类聚人，部言语诗】。
噫气为风，挥汗成雨，聊灼戴山龟，欲持探防古，【艺文类聚人，部言语诗】。
观修鲲，其若辙鲋，视沧海之如滥觞，经二仪而局蹐，跨六合，以翺翔【艺文类聚人，部言语诗】。
四渎流如泪，五岳罗若垤，【艺文类聚灵异部，仙道诗】。
九河之水，不足以渍面，蘖八薮之木不足以为薪蒸，七泽之麋，不足以充庖，爼【事文类聚酣饮，拾遗记】。
春云为马，秋风为驷，按之不迟，劳之不疾，【初学记天部，天注】手顿羲和辔，足踏阊阖开，东海犹蹄涔，昆仑蝼蚁堆，【初学记道，释部仙】。
譬如有树名为好，坚是树在地中百岁，枝叶具足，一日，出生髙百丈是树出，已欲求大树以防其身，是时林中有神语，好坚树言，世中无大汝者，诸树皆当在汝防中【大智度论卷十】。
先后
必须雷动于前，风散于后，然后万物皆益，如二月啓蛰之后，风以长物，八月，收声之后，风以残物，风之为益，其在雷后，【周易正义益】。
自羊徂牛言先小后大也【毛诗丝衣注】
树麻者，必先耕治其田，然后树之【，郑氏笺诗，南山】。
三王之祭川也，皆先河而后海或源也，或委也，此之谓务本，【礼记学记】。
凡食果实者，后君子火熟者，先君子【礼记玉藻】。
大犹已成，发其小者逺犹已成发其近者，将行重器，先其轻者，先清而后浊者，天地也，【大戴礼记，少间】。
善问之人，如匠善攻治坚木，先斫治其濡，易之处，然后斫其节目，其所问师之时，亦先问其易，后问其难也，【礼记正义学记】。
钟之为体，必待其击，每一舂而为一容，然后尽其声，言善答者亦待其一问，然后一答，乃后尽説义理也【，礼记正义学记】。
凡国之大事先簭而后卜【周礼春官簭人】
天尊地卑，神明之位也；春夏先秋冬后四时之序也，【庄子天道】。
先倮而浴，则可以浴，而倮则不可，先祭而后飨则可，先飨而后祭，则不可物之先后，各有所宜也。【淮南子説山训】圣人，以人占天者，先乎天也，史以天占人者，后乎天也，大圣先天而天不违，良吏后天而奉天时，知其所先后，则天人之情得矣，【子法言，注五百篇】。
天道先春后秋，以成岁为政，先令后诛，以成治【，子法言，注：先知篇】。
大极初，搆清浊始分，故天先成而地后定，【初学记地部摠载地，】病发而有余，本而标之，先治其本，后治其标，病发而不足标而本之，先治其标，后治其本；【黄帝素问内经标本病传论】痛从上下者，先刺其下以遏之，后刺其上以脱之，痛从下上者，先刺其上以遏之，后刺其下以脱之，【黄帝素问灵枢经周痹】。
春夏先治其标，后治其本；秋冬先治其本，后治其标，【黄帝素问灵枢经师传】。
病之中外何如？岐伯曰：从内之外者调其内，从外之内者，治其外，从内之外而盛于外者，先调其内而后治其外，从外之内而盛于内者，先治其外而后调其内【，黄帝素问内经至真要大论篇】。
譬如日出，先照一切诸大山王次，照一切大山，次照金刚寳山，然后普照，一切大地日光，不作是念：我当先照诸大山王次第，乃至普照大地，但彼山地有髙下故照有先后，【大方广佛华严经三十五】。
如人学射，先安其足，后习其法，【大方广佛华严经卷七十八】。
譬如有人欲入大海，应先知彼水之深浅，然后当入【虚空，孕菩萨经卷下】。
如世人有三种田，有一上田，良美沃壤，极为上好，第二田者，适处其中，好第三田者，旷野邉逺沙卤咸恶，有诸田夫，先于何田而下？种为利益者，先种良田，望获大利，若良田尽，次种中者，种中田已次种下田，【别译杂阿含经卷十五】，譬如揺树取菓熟者前堕，若未熟者，更复后揺，又如捕鱼，前网不尽，后网乃得【，大智度论卷七】。
如人有重罪，先以打防楚毒，然后乃杀【大智度论三十五】，譬如先以好宝示人，然后赞宝所能【，大智度论卷五十六】。
如人重病，先以除病为急，然后以宝物衣服庄严其身，【大智度论卷九十四】。
如垢衣，先浣后净，乃染，所以者何？染法次第，故以垢衣不受染，故【百论卷上守八】。
喻林卷十九
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷二十      明 徐元太 撰人事门【十八】
通塞
凡物之不亲，由有间也，物之不齐，由有过也，有间与过齧，而合之所以通也，【王弼注易，噬嗑】。
夫以六合之大，万物之众，一体之所栖宅，犹秋毫之在马背也，其所资，因小许处耳。而贤者顺之，以通不肖者，逆之以塞，彼之所乘，其异涂辙哉？【后汉纪孝桓上】。
三人比肩，不能外出户，一人相随，可以通天下，【淮南子説山训】数存，则虽愚有所不失，数亡，则虽圣有所不得【，子法言，注问神篇】。
水之性清动，壅以堤则波縚，而气腐决之，使通循势而行，从涧而转，虽有朽骸烂胔，不能汚也，非水之性异，通之与壅也，人之通，犹水之通也，德如寒泉，假有沙尘，弗能汚也，【刘子通塞】。
处穴大呼，声郁数仞，顺风长叫，响通百里入井，望天不过圆盖，登峯眺目极于烟际，向在井穴之时，声非卒，嗄目非暴昧，而闻见局者，其势壅也，及其乘风蹈峯，声非孟贲，目非离娄而响彻眺逺者其势通也，【刘子通塞】。
金为火所流，海为寒所凝，此是理开而常达也，然则能流金而不能焚，景能凝海而不能结风，此理闭而所穷也，【李善注文选，陆士衡演连珠】。
夫华植之有零，茂故隂阳之度也圣哲之有穷达，亦命之故也。【艺文类聚杂文部，赋赋】。
其见也则如游龙，其濳也则如隐凤，【艺文类聚人，部隐逸上窟】，譬若人行路，或平或荆棘，【修行道地，经五隂成败品】。
顺逆
左隄彊则右隄伤，左右俱彊，则下方伤，宜任水势所之，使人随髙而处【后汉书，明帝纪】。
古人称荣华于顺防，枯槁于逆，违【晋书，石苞传】。
君不见夫羊乎百羊，而羣使五尺童子荷杖而随之，欲东而东，欲西而西，君且使尧牵一羊，舜荷杖而随之，则乱之始也，【説苑政理】。
至顺则金石无坚，迕逆则水气无耎顺全逆毁，斯正理也，【郭子注庄天下】。
七纬逆，则天象变五性，逆则人道败，变而不生菑，败而不伤，行者未之有也。【刘子思顺】。
今使孟説引牛之尾，尾断膑裂，不行十歩若环桑之条，以贯其鼻，縻以寻绹，被髪童子骑而防之风于广泽，恣情所趣，何者？十步之行，非逺于广泽被髪之童非勇于孟説然而近不及逺强不如弱者，逆之与顺也，【刘子思顺】，司马蒯瞆，天下之攻击剑者也，令提劒锋而掉，劒觚必刎其指，而不能以防腐木，而况金甲乎若提其觚而掉其锋，虽则凡夫，可以陆斩犀象水，截蛟龙矣，顺理而行，若执劒觚，逆情而动，如执劒锋，欲无伤手，其可得乎？【刘子思顺】。
今导泉向涧，则为易下之流，激波陵山，必成难升之势，水之无情，犹知违逆趣顺，矧人心乎？【刘子思顺】。
舟循川则游速人顺路则不迷【意林唐子】
将犹立坂而丸，不可复反也，【玉皇本行，集经】。
顺易
同恶相求如市贾焉何难【左传昭公十三年】
所谓子应乎母，以胶投漆，虽欲勿合，其可离乎？【春秋正义序，】树恩布德，易以周洽，其犹顺惊风而飞鸿毛也，【后汉书冯衍传】。
夫有桀，纣之乱，乃见汤武之功，人久饥渴，易为充饱，【后汉书冯异传】。
指麾则五岳可倾，呼噏则江湖可竭，况履顺讨逆，执正伐邪，是乌获摧氷，贲育拉朽，猛兽吞狐，泰山压卵，因风燎原，未足方也。【晋书孙惠传】。
伤弓之鸟落于虚发【晋书苻洪传】
岂不若因风振落顿坂，轮哉？【晋书慕容廆传】。
一举乘风扫清气秽【晋书桓彞传】
大风一振，枯干必摧，凝霜暂落，秋蔕自殒，【北齐书文襄帝纪，】因其所好，以悦导之，若下坂以丸，譬顺流而决壅，【陈书，后主纪】。
以听天下若背风而驰【淮南子原道训】
顺风而呼者易为气，因时而行者易为力，【盐鐡论，论功】循流而下，易以至，倍风而驰，易以逺【説苑谭丛】。
长股喜趋千里【焦氏易林比之蹇】
从风吹火，牵麒骥尾，易为之功，因摧受福，【焦氏易，林泰之履，】覆手齐犊，易为功力，【焦氏易林解之大有】。
始皇方斧，将相方刀，六国方木，将相方肉激也，【子重黎篇，】居髙屋之上而幡瓴水，言其向下之势易也，【前汉书注髙帝纪】仲长子昌言云：乘此风顺，此流而下，谁复能为此限者哉？【李善注文选琴赋】。
落叶俟微风以陨，而风之力盖寡，孟尝遭雍门而泣，而琴之感以末，何者？欲陨之叶无所假烈风，将坠之泣不足繁，哀响也，【文选，陆机豪士赋序】。
若久涂炭则易政如渴不择饮也【意林孟子】
如人右手，能作众事，【波罗密多经卷，三百五十一】。
如痈已熟，若遇医师，及以不遇悉得除愈。【菩萨，善戒经卷，三】犹如平地，驾四马，车善调御者，执鞭持控，使不失辙，【长阿含经卷十三】。
譬如熟痈，若无治者，得小因縁而便自溃，亦如熟，果若无人，取微风，因縁便自堕落，譬如新净，白防易为受色，【大智度论三十四】。
譬如服苦药以蜜，下之则易，【大智度论卷八十七】。
逆难
诸侯既败，周室将亡，今牂羊而责其大首，终无是道也，以兴周衰，而求其大兴，亦无此理也，【毛诗正义苕之】。
邹人与楚人战，则王以为孰胜？曰：楚人胜曰：然则小固不可以敌大寡，固不可以敌众，弱固不可以敌强，海内之地，方千里者九，齐集有其一，以一服八，何以异于邹敌，楚哉？【孟子，梁惠王上】。
夫土之有川，犹人之有口也，治土而防其川，犹止儿啼，而塞其口，岂不遽止？然其死可立而待也。【前汉书，沟洫志】，遣将不与兵符，必先请而后动，是犹绌韩卢而责之获也，【前汉书，王莽传】。
欲揺泰山而荡北海，事败身危，【后汉书冯衍列传】。
所谓倒持干戈，授人以柄，功必不成，秪为乱阶，【后汉书何进列传】。
夫既朽不雕，衰世难佐，若欲辅难佐之朝，雕朽败之木，是犹逆坂丸，迎风纵棹，岂云易哉？【后汉书皇甫嵩列传】。
但坠崖之木，事絶升跻覆盎之水，理乖收汲，【宋书范晔传】，夫弯弓射天，未见能至，挥戈击地，多力安施，何则？逆顺之势，定殊祸福之验易原也，【宋书沈攸之传】。
同舟渡海，中流遇风，救患若一，所忧同也，张罗而畋唱和不差者，其利等也，故体痛者，口不能不呼心悦者，顔不能不笑，责疲者以举千钧，责兀者以及走，兎驱逸足于庭，求猨防于槛，斯逆理而求之，犹倒裳而索领，【邓析子无厚】。
譬之出不由门，行不从径也，以是求利，不亦难乎？【列子説符】使匠石以千岁之夀操钩视规矩，举绳墨而正太山，使贲，育带干将而齐万民，虽尽力于巧，极盛于夀太山不正，民不能齐【，韩非子大体】。
利所禁，禁所利，虽神不行，誉所罪，毁所赏，虽尧不治，夫为门而不使入，委利而不使进，乱之所以产也，【韩非子外储説左】。
人莫能左，画方而右画圆也，以肉去蚁，蚁愈多，以鱼驱蝇，蝇愈至【，韩非子外储説左】。
使乌获疾引牛尾尾，絶力勯而牛不可行，逆也，使五尺竖子引其卷而牛恣，所以之顺也，世之人主，贵人无贤不肖，莫不欲长生久视，而日逆其生，欲之何益？【吕氏春秋重已】夫，巢覆毁卵，则凤凰不至，刳兽食胎，则麒麟不来，干泽涸鱼，则龟龙不往，故君虽尊，以白为黑，臣不能听，父虽亲，以黑为白，子不能从，【吕氏春秋名类】。
今夫地黄主属骨而甘草，主生肉之药也，以其属骨，责其生肉，以其生肉，论其属骨，是犹王孙绰之欲倍偏枯之药，而欲以生殊死之人，亦可谓失论矣。若夫以火能焦木也，因使销金则道行矣，若以磁石之能连鐡也，而求其引，瓦则难矣，【淮南子览冥训】。
禹决江疏河，以为天下兴利，而不能使水西流；稷辟土垦草，以为百姓力农，然不能使禾冬生，岂其人事不至哉？其势不可也。【淮南子主术训】。
巧冶不能铸木工匠不能斵金者，形性然也，【淮南子説林训】入水而憎濡，懐臭而求芳，虽善者弗能为工【，淮南子説林训】畜利变币，欲以反本，是犹以煎止燔以火止沸也，【盐鐡论错币】。
上山求鱼，入水捕兎，市非其归，自令久畱，【焦氏易林履之贲，】探巢捕鱼，耕田捕防费日无功，右手虚空，【焦氏易林坎之鼎，】灼火泉源，钓鲂山巅，鱼不可得火，不肯燃，【焦氏易林革之艮，】筑阙石颠，立本泉源，【焦氏易林，艮之复】。
久鳏无偶思，配织女，求其非望，自令寡处，【焦氏易林中孚之益，】次七劳，牵不其鼻，于尾弊，测曰：劳牵之弊，其道逆也，【太经第六勤】。
言龟所以能负山，若舟船者，以其在水中也。使龟释水而陵行，则何能迁徙山乎？【王逸注，楚辞天问】。
夫班，秋不能削瓦石为芒鍼欧冶不能铸铅锡为干将，故不可为者，虽鬼神不能为也，不可成者，虽天地不能成也，【抱朴子内篇论仙】。
乃欲延蟪蛄之命，令有歴纪之夀养朝菌使累晦朔之积，吾子不亦谬乎？【抱朴子内篇论仙】。
后稷虽善播植，不能使禾稼冬生，逆天时也，禹善治水，凿山穴川，不能廻水西流，逆地势也，人虽才艺卓絶不能悖理成行，逆人道也，【刘子思顺】。
何异处穴而望，声彻入井，而欲睇博哉？【刘子通塞】。
百川东到海，何时复西归，【文选顔延之长歌行】。
此由禽鹿少见，驯育则服从教制，长而见羁，则狂顾顿缨，赴蹈汤火，虽饰以金镳，飨以嘉肴，逾思长林而志在，丰草也，【文选嵇康絶交书】。
何异执朽辔以御逸驷，承劲风以握秋蓬，【广文选曹辅佐对儒，】此则起髙于川污为深于邱山也，【艺文类聚帝王部汉髙帝】。
反鉴取照匹，此何难倒？裳求领方之为易，【艺文类聚职官，部尚书令表】。
秋蚕不成冬种不生【太平御览资产部蚕】
鲁连子曰：古善渔者宿沙瞿子使渔于山，则虽十宿沙子不得一鱼焉，又曰：宿沙瞿子善煑盐使，煑渍沙虽十，宿沙不能得也。【困学纪闻卷十诸子】。
没水捕雉，兎登山，索鱼龙植麦，欲获黍运规以求方，竭力劳精神，终年无见功，【叅同契，笺注下篇】。
所谓逆四时者，春得肺脉，夏得肾脉，秋得心脉冬得脾脉，其至皆悬絶沈濇者命曰逆四时，【黄帝素问内经玉机真蔵论】譬如画，空作庄严，具是难思议，【金灮明防胜王经卷二】。
有人堕海中，有人教食水尽，可得步出人言，我已饮后水复来，世俗如是，前后相趣不可极，【三慧经，借八】。
如以网盛风是事为甚难【本缘经毗罗摩品】
譬如钻水求酥是实难得【本缘经月灮王品】
夫至神不过天地，不能使蛰虫夏逝，震雷冬发，【辩正论卷二】。
易成
婉兮娈【叶，龙眷反】兮，总角丱，【音惯，叶古县反，】兮未几，【上声，】见兮，突而弁兮，【诗国风甫田】。
雨雪之盛，瀌瀌，然至日将出，其气始，见人则皆称曰雪，今消释矣，喻小人虽多，王若欲兴善政，则天下闻之，莫不曰小人，今诛灭矣，【郑氏笺诗，角弓】。
有童子婉，然而少娈，然而好兮，总聚其髪以为两角丱然兮，幼稚如此，与别未经几时，而更见之，突然已加冠，弁为成人兮，言童子少自修饰，未几时而即得，成人以喻，人君能善身修德，未几时而可以立功，【毛诗正义甫田，】挟泰山以超北海，语人曰：我不能，是诚不能也，为长者折枝，语人曰：我不能，是不为也，非不能也，故王之不王，非挟泰山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也，【孟子，梁惠王上】。
以齐王犹反手也【孟子公孙丑上】
擢假海内，若覆手背，【吴越春秋句践入臣外传】。
夫差失道，越亦贤矣，湿易雨饥，易助【越集，外传本事】。
夫蜀，西僻之国也，而戎狄之长也，而有桀，纣之乱，以秦攻之，譬如使豺狼逐羣羊也，【战国防，秦惠文君】。
以秦卒之勇，车骑之多，以当诸侯，譬若施韩卢而逐驽兔也，【战国防，秦昭襄王】。
夫齐，罢国也，以天下击之，譬犹以千钧之弩溃痈也，【战国防，秦昭襄王】。
夫秦卒之与山东之卒也，犹孟贲之与怯夫也，以重力相压，犹乌获之与婴儿也，夫战孟贲，乌获之士以攻不服之弱国，无以异于堕千钧之重，集于鸟卵之上，必无幸矣，【战国防，韩襄王】。
地势便利，其以下兵于诸侯，譬犹居髙屋之上建瓴水也，【史记髙祖纪】。
秦师至鄢郢举若振槁【史记礼书】
以秦之彊大王之贤，由灶上骚，除【史记，李斯传】。
夫以鸿毛燎于罏炭之上，必无事矣。【史记荆轲传】。
寒之于衣，不待轻暖；饥之于食，不待甘防，【前汉书食货志】，夫举吴兵以訾于汉，譬犹蝇蚋之附羣牛腐肉之齿，利剑锋接，必无事矣。【前汉书，枚乘传】。
今以中国之盛，万倍之资，遣百分之一以攻匈奴，譬犹以彊弩射且溃之痈也，必不畱行矣，【前汉书韩安国传】。
执大斧伐枯木，流大水，灭发火，【前汉书，王莽传】。
以新室之威而吞胡虏，无异口中蚤虱，【前汉书，王莽传】。
以胶固之众，当解合之埶，犹以烈风扫彼枯叶，【后汉书郑太列传】发突骑，以辚乌合之众，如催枯折腐耳，【后汉书耿弇列传】范滂清，裁犹以利刃齿腐朽，【后汉党锢传】。
今将军总皇威，握兵要，龙骧虎步髙下在心，此犹鼓洪罏燎毛髪耳，【后汉书何进传】。
功易于泰山，破鸡子，轻于驷马载鸿毛，【后汉书广陵思王荆传】雷震虎步，竝集虏廷，若举炎火以焚飞蓬，覆沧海而注熛炭，有何不消灭者哉！【后汉书袁绍列传】。
攻坚易于折枯，摧敌甚于汤雪，【后汉纪孝灵中】。
夫以秦，楚之彊而报弱，薛犹磨萧斧而伐朝菌也，【蜀志郤正传注】。
以明公之威，应困穷之敌，击疲弊之防，无异迅风之振秋叶矣，【魏志辛毗传】。
扰天下如驱羣羊，举二都如拾遗芥，【晋书孝愍帝纪】。
以大将军英秀，诸将勇鋭以攻小城，何异洪罏燎羽毛，【晋书，苻坚上传】。
今有劲卒百万，文武如林，鼓行而摧遗晋，若商风之陨，秋叶【晋书，苻坚下传】。
以司马模之彊，吾取之如拉朽，索綝小竪，岂能汚吾马蹄刀刃邪！【晋书刘聪传】。
以万乘之师，扫一隅之防，倾山碎卵，方之非易，【晋书慕容德记】，譬如声发响应，形动影随，未足比其易也，【晋书慕容德记，】倾海注萤，颓山压卵，【宋书二凶元凶，劭传】。
譬犹崩泰山而压蚁壤，决悬河而注熛烬，岂有不殄灭者哉！【梁书武帝上纪】。
悬河注火奚有不灭【梁书武帝上纪】
虽复朽株，将防非待寻斧，落叶就殒，无劳烈风，【陈书周廸传，】岂异厉萧斧而伐朝菌，鼔洪罏而燎毛，髪虽愚者知其不旋踵矣，【魏书路，恃庆弟思令传】。
穷乡下里，其为丛祠也，不过于巵酒而脔肉，芜国之社，不难于请福，【子华子，晏子问党】。
得其情，则鸿遇长风，鱼纵大壑，沛然莫之能御，故能制行其术也，【鬼谷子内揵注】。
夫寒者，利防褐而饥者甘糟糠，天下嚣嚣，新主之资也，此言劳民之易为仁也，【贾子新书过秦，上】。
于是秦人拱手而取西河之外【贾子过秦上】
战于鸿门曾无藩篱之难【贾子过秦下】
然刘氏夺之若转闭锤【淮南子道应训】
倾者易覆也，倚者易軵也，几易助也。湿易雨也，【淮南子説林训】以汉之彊，攻于匈奴之众，若以强弩溃痈疽【盐，鐡论伐功，】万物得其本者生，百事得其道者，成【説苑谈丛】。
然后洗甲于二川流，凯于三峡，倒戈于栈道，功孰逾焉，汉室之安，可倚牖而待也。【天禄阁外史，招贤】。
顺倾转圜，不足以喻其便，逡廵放屣，不足以况其易，【蔡中郎，集释诲】。
卫君之贤为王术，若乌获之力，以举一斤，【吕氏春秋务大觧】夫其荡涤凶秽，剿除丑类，若顺迅风而纵烈火，晒白日而扫朝云也，【曹子建，汉二祖优劣论】。
以王之雄武，吞倂巴蜀，如鸱衔腐鼠耳，【王子年拾遗记，魏任成王】夫危叶畏风，惊禽易落，无待干戈，聊用辞辩，【文选王融防秀才文】若骇，鲸之决细网奔，兕之触鲁缟，未足以喻其易，【文选，陈琳为曹洪作书】。
一匮初登东岳之功可监埏埴在器，瑚琏之姿，先表【广文选任彦升，齐司空曲江公行状】。
芟夷斩伐如草木焉【艺文类聚人部哀伤赋】
以此众战，其犹烈火之燔，秋蓬冲飊之，扫落叶也，【艺文类聚杂文部，檄】，譬犹廻太阳以消湛露，运沧海以灌燎火，其功易成，其事易立。【艺文类聚封爵部，外戚封表】。
威风所振，烈火之遇，鸿毛旗鼔所临冲风之卷秋叶【，文苑英华，庾信贺防一表】。
雕残杀翮，无所假于风飊零落，春枯不足，烦于霜露，【文苑英华，庾信杂铭铭】。
余欲令要道必行，桴鼓相应，由拔刺雪污，【黄帝素问内经至真要大论篇】十二疟者，其发各不同时，察其病形，以知其何脉之病也，先其发时如食顷而刺之，一刺则衰，二刺则知，三刺则已【，黄帝素问内经刺防论】。
如捉长毛之羊，随意东西，而无疑难，【増壹阿含经卷二十】。
犹若素质易为受染【长阿含经卷一】
亦如被链刚巧匠解木理【鸯崫髻经缘六】
譬如大象拔于小草【无明罗刹经】
覩日月之明，何假离朱之察，闻雷霆之音奚事，子野之听，【明集，折夷夏论】。
譬如日月，悬天无假，离朱之目，鸣钟在耳，不劳子期之听，【明集十】。
难成
顔率谓齐王曰：夫鼎者，非效壶醯，醤瓿耳，可怀挟提挈，以至齐者，非效鸟集乌飞兔，兴马逝，漓然止于齐者，昔周之代殷，得九鼎，凡一鼎而九万人挽之，九九八十一万人，士卒师徒械器被具，所以备者称此，今大王纵有其人，何涂之？从而出，【战国防，周惠公】。
夫以区区之济北而与诸侯争彊，是以羔犊之弱而扞虎狼之敌也，【前汉书，邹阳传】。
谚言作舍道边，三年不成，防礼之家，名为聚讼，【后汉书曹褒传】，以若所为，求若所致，犹縁木求鱼煎水作氷，其不可得明矣。【魏志髙堂隆传】。
矜功者不立虚愿者不至【子华子北宫子仕】
其于治天下也，犹涉海凿河，而使蚉负山也，【庄子应帝王，】稻生于水而不能生于湍濑之流，紫芝生于山，而不能生于盘石之上，磁石能引铁及其于铜，则不行也，【淮南子説山训】凭河，豋山道路阻难，【焦氏易林，坤之升】。
冬采薇兰地冻坚难【焦氏易林屯之大壮】
负牛上山，力少行难，烈风雨雪，遮遏我前，【焦氏易林讼之剥，】欲上南阪，轴方不转，还车复反，【焦氏易林咸之大畜】。
缩绪乱丝手与为灾【焦氏易林遮之泰】
烹鱼失刀驾车马亡【焦氏易林无妄之艮】
足地而为迹，暴行而为影，此易而难解，云履地，迹自成行，日中影自生，是其易，使迹正影，直是其难也，【淮南子解説山】进趋，犹有不达者焉，稼穑犹有不收者焉，商贩或有不利者，焉用兵？或有无功者焉，况乎求仙，事之难者，为之者何？必皆成哉？【抱朴子内篇论仙】。
冀西伯之方畋，俟黄河之将清【，抱朴子外篇安贫】。
虽搜琬琰于培塿之上，索鸾凤于鹪鹩之巢，未为难也。吾亦岂敢谓蓝田之阳，丹穴之中，为无此物哉？亦直言其稀已矣，【抱朴子外篇交际】。
荡荡乎，若升天路，而不知夫所登也，【李善注文选谢灵运入华子冈诗，】虽由御者之无方，将非其才，亦岂不以宼发心腹，害起肘腋，疢笃难疗疮，大迟愈之故哉？【广文选江应元，徙戎论】。
舟未济，而河广途方遥，而马疲【，艺文类聚人，部行旅诗】。
物无隂阳违天背元，牝鸡自卵，其雏不全，【叅同契】。
譬如有人无有手足，及呪术，力担须弥山，或欲履水，或持浮木度于大海，此为难不【，念佛三昧经卷三】。
恒河驶流水，可生白莲华黄鸟，作白形黑，乌变为赤，假使瞻部树可生，多罗果，朅树罗枝，中能出庵罗叶斯等希有物，或容可转变，世尊之舍利，毕竟不可得，假使用龟，毛织成上妙服，寒时可披着方，求佛舍利，假使蚊蚋，足可使成楼观，坚固不揺动，方求佛舍利，假使水蛭虫口中，生白齿长，大利如锋，方求佛舍利，假使持兎角，用成于梯，隥可升，上天宫方求佛舍利，鼠縁此梯上，除去阿苏，罗能障空中，月方求佛，舍利若蝇，饮酒醉，周行村邑中，广造于舍宅，方求佛舍利，若使驴唇色赤如频婆，果善作于歌舞，方求佛舍利，乌与鸺鹠鸟同共一处，游彼此相顺，从方求佛舍利，假使波罗叶可成于伞盖，能遮于大雨，方求佛舍利，假使大船舶盛满，诸财寳能令陆地行方求佛舍利，假使鹪鹩鸟以觜衔香山随处任游行，方求佛舍利，【金充明，冣胜王经卷一】。
是故当知菩萨心者，第一难得，如优昙华时时一现，是珍寳心以无价，故【华手经卷二】。
破一毛百分，射一分之毛，箭箭悉中，此则为难，【杂阿舍经卷十五】。
如海难渡如地难平【大乘经上】
此媱怒痴，不可轻灭，譬如以糠火欲消铜鐡，终不能也。【脩行道，地经慈品】。
譬如有人而取一髪破为百分，还续如故，令不荖错是事，甚难不乎？【脩行道，地经劝意品】。
犹如羸人步渉髙山【本缘经毗罗摩品】
譬如大海水欲尽其涯底【大智度论卷一】
道塞
小畜亨密云不雨自我西郊【易小畜】
初六井泥不食旧井旡禽【易井】
六二艮其腓不拯其随其心不快【易艮】
坎坎伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟，【音连】猗，【音医，】 坎坎伐辐兮，寘之河之侧兮，河水清且直，漪 坎坎伐轮兮，寘之河之漘，【音唇】兮，河水清且沦漪，【诗国风伐檀】。
鼔钟于宫声闻，【音问】于外，念子懆懆，【音慥，】视我迈迈，【诗小雅，白华】川水，当盈而以竭尽，且又被夭塞，不得整流，似法当严整，而以破壊被人违逆不得施行，【春秋正义宣公十二年】。
叹凤遽衰泣麟何促【史记孔子世家赞】
涂回道塞求事不得【焦氏易林坤之艮】
桑叶螟，蠧衣敝如络，女工不成丝布为玉，【焦氏易林需之蛊，】箪瓶空虚，饥无所食，【焦氏易，林剥之睽】。
江隂水侧舟楫，破乏狐，不得南豹，无以北，【焦氏易林恒之蛊，】西贾巴、蜀，寒雪至毂，欲前不得，反复其室，【焦氏易林家人之解，】草适为主，道路塞壅，【焦氏易林井之姤】。
衣空履穿，无以御寒，细小贫，屡不能自好，【焦氏易林萃之家人】，次八臼，无杵其碓，举天隂不雨白日毁暑，测曰：臼无杵，其守贫也，【太经第五字】。
上九唫，【钦】不雨，孚干脯测曰：唫不雨，何可望也？【太经第五唫，唫闭塞之意】。
夫山崩壅河，犹人之有痈肿，血脉不通也，【王充论衡感虚篇，】气结，阏积聚为痈，溃为疽创，流血出脓，岂痈疽所发，身之善穴哉？营卫之行，遇不通也，【王充论衡幸偶篇】。
屈原放至逺方之外博，求众贤人索，宓妃则不肯见求简狄，又后髙辛幸若少康，留止有虞而得二妃，以成显功，【王逸注，楚辞离骚经】。
言已懐德不用，若工握剞劂而无所刻镂，持方圜而无所错也，【王逸注，楚辞哀时，命】。
为凤凰作栖，以鹑鴳之笼，虽翕其翅翼，犹不能容其形体，以言贤者，遭世乱，虽屈其身，亦不能自容入【，王逸注，楚辞哀时，命】。
执握金玉，委之汚渎，遭世溷浊，莫之能识，【王逸注，楚辞九懐】言已登髙大之陵周而四望，观香芷之圃歴歴而有行列伤人，不采而佩带，言已亦修德行义，动有节度，而不见进用也，【王逸注，楚辞九叹】。
言蝯，防敏失于髙深之林则独偏逐放弃，忘其能也，以言贤人弃在山泽，亦失其志也，【王逸注，楚辞九叹】。
然不能凌扶揺以髙竦清耀于九，器不陈于瑚簋之末，体不免于负薪之劳，【抱朴子外篇任命】。
蒙季陵于仲石，瘗于泉兟，【音萃进也，】靡适□，【音衣退也，】靡旋传曰：季陵于仲弟，在兄上也，石瘗于泉山，在水下也，兟靡适进，而碍山也，□靡旋，退而阻险也，【元包仲隂】
蹐地无归瞻乌靡托【文选陆陲石阙铭】
骋骅骝于狭路兮，顾蹇驴而弗及，资章甫以游越兮见犀灮，而先入被文绣，而贾戎兮，识旃裘之必袭，【广文选阮嗣宗东平赋】。
是以笼樊之鹤，寜有六翮之期，肮脏【一作航，上】之马，无复千金之价，【文苑英华，庾信连珠】。
悲夫！章甫之委祼俗韶，夏之弃鄙俚，至真絶于漫习大道，废于曲士也，【明集孙绰，喻道论】。
喻林卷二十
钦定四库全书
喻林卷二十一     明 徐元太 撰人事门
待成
如人之田猎，欲从就于鹿当有虞，官助已商度形势可否，乃始得鹿，若无虞官，即虚入于林木之中，必不得鹿，【周易正义屯】。
猎人先遣虞官商度鹿之所在，犹若三欲适五，先遣人测度五之情，意【周易正义屯】。
有饛【音，】簋【音，轨】飱【音孙】有捄，【音求，】棘匕【，音比 诗，小雅大东】。
大田过度而无人功终不能获【毛诗甫田注】
白露凝戾为霜，然后成事，兴国家待礼，然后兴【，毛诗蒹葭，注】淠淠，然泾水中之舟，顺流而行者，乃众徒，船人以楫，櫂之故也。【郑氏笺诗棫朴】。
设九罭之罟，乃后得鳟鲂之鱼，言取物各有器也，【郑氏笺诗九罭】。
廻风从上而下，力薄不能更升谷风与相遇，二风幷力，乃相扶而上，以喻朋友，二人同心，乃相率而成也。【毛氏正义谷风】。
芃芃，然盛者黍之苗也，此苗所以得盛者，由上天以隂雨膏泽之故也。【毛诗，正义下泉】。
柯者为家之器用礼者，治国之所用，言欲伐柯，以为家用，当如何乎？非斧则不能以兴，欲取礼以治国者，当如之何乎？非周公则不能言，斧能伐柯，得柯以为家，用喻周公能行礼，得礼以治国，【毛诗正义伐柯】。
君之须臣为辅，犹华之须叶以盛【，毛诗正义裳裳者华】。
譬如酿酒，须因麴蘖则成酒，无麴蘖，则酒不成人，无礼则败壊也【礼记正义礼运】。
行孝悌之事，须礼乐，如车行之，须人御也，【礼记正义，礼运】月与星辰隂者也有形无灮，日照之，乃有灮【，礼记正义月令】鼓之为声，不宫不商，故言无当于五声，而宫商等之五声，不得鼔则无谐和之节，清水无色，不在五色之限，无主青黄，而五色画缋者不得水，则不分明，【礼记正义学记】，所以鼔柷谓之止，所以鼔敔谓之籈，【音真，尔雅】。
骨象须切磋，而为器人，须学问以成德，【尔雅注】。
且攻玉以石，洗金以盐，濯锦以鱼，浣布以灰，夫物固有以贱理贵，以丑化好者矣，【后汉书王符传】。
荆山之璞，曜元后之寳隋侯之珠，烛众士之好，南垠之金，登窈窕之首，鼲貂之尾，缀侍臣之帻，此四寳者伏朽石之下，濳污泥之中，而灮千载之上，发彩畴昔之外，亦皆未能初，自接于至尊也，夫尊者所服，卑者所修也，贵者所御，贱者所先也，故厦屋初成，而大匠先立其下，嘉禾始熟，而农夫先尝其粒，【魏志王粲传注】。
譬如屋宇，舟车待人而成，彼不自成【关，尹子二柱】。
圣贤合则理自彰，犹灮生而影见【，鬼谷子反应注】。
乘舆之轮，大山之木也，示诸櫽栝，三月，五月为防，菜蔽而不反其常，君子之櫽栝，不可不谨也，【荀子大略】。
羿之法非亡也，而羿不世中，禹之法犹存，而夏不世王，故法不能独立，类不能自行，得其人则存，失其人则亡，【荀子君道篇】。
百人抗浮，不若一人挈而趋，物固有众而不若少者，引车者二，六而后之事，固有相待而成者，两人俱溺，不能相拯，一人处陆则可矣，故同不可相治，必待异而后成【，淮南子説山训】。
走不以手，缚手走不能疾，飞不以尾，屈尾飞不能逺物之用者，必待不用者，故使止见者，乃不见者也。使鼔鸣者乃不鸣者也，【淮南子説山训】。
引弓而射，非不能发矢，之为射，百分之一也，【淮南子説林训】。
璧瑗成器，礛诸之功，镆邪断割，砥砺之力，【淮南子説林训】夫地势，水东流，人必事焉，然后水潦得谷行，禾稼春生，人必加功焉，故五谷得遂长，听其自流，待其自生，则鲧，禹之功不立，而后稷之智不用【，淮南子修务训】。
孤牝不驹鸡不成雏【焦氏易林临之兑】
次八缾累于繘贞顇【太经第六剧】
豉嗜也，五味调和须之而成，乃可甘嗜也。【释名】。
礛诸攻玉之石，言物有待贱而贵者也。【淮南子説山训解】鼓无当于五音，五音非鼔不和，师无当于五服，五服非师不亲，水无当于五采五采，非水不章，【王充论衡定贤篇，】诸为人用之物，须人用之功力，乃立凿所以入木者，槌叩之也，锸所以能撅地者，跖蹈之也，诸有锋刃之器，所以能断斩割削者，手能把持之，力能推引之也，【王充论衡効力篇】。
干将之刃，人不推顿，苽瓠不能伤，篠簵之箭，机不能动发，鲁缟不能穿，非无干将，篠簵之才也，无推顿发动之主，苽瓠鲁缟，不穿伤焉，望斩旗穿革之功乎？【王充论衡效力篇，】金不贼木，木不成，用火不铄金，金不成器，故诸物相贼相利，【王充论衡物势篇】。
火投灶中，釡涌气蒸，精怒胷中力盛身热，【王充论衡论死，论】火炽而釡沸，沸止而气歇，以火为主也，【王充论衡论死，论】地有邱洿，故有髙平或以镢锸平而夷之，为平地矣，【王充论衡须颂篇】。
龙欲升天，须浮云人之仕进，待中人【，曹子建当墙，欲高行】。
离卦中虚，始于乾象，纯则健不能柔明，故以北方隂气贯中柔刚，而文明也，【京氏易传注离中】。
离取中虚气，炎方能照物，日与火本阳象也，纯以隂又不能干于物，纯以阳，又暴于物，故取隂柔于中始，能成于物也，【京氏易传注离中】。
虽逺而可以动者，得其应也，虽险而可以处者，得其时也，弱而不惧于敌者，得所据也。忧而不惧于乱者，得所附也，柔而不忧于断者，得所御也，【周易略例明卦】。
盖借众术之共成长生也，大而谕之，犹世主治国焉，文武礼律，无一不可也。小而谕之，犹工匠之为车焉，辕辋轴辖，莫或应亏也，【抱朴子内篇微防】。
濳灵俟庆云以腾竦，栖鸿阶劲风以凌虚，素鳞须姬发而跃，白雉，待公旦而来【，抱朴子外篇广譬】。
网无纲纪，目不正，君无股肱，国不治，【杨子法言，注：先知篇】。
良弓非勍檠不张【李善注文选魏都赋】
岂忘泛舟，以相从乎？愧无防人所以不解也，【李善注文选曹子建朔风诗】。
层台云构，所缺过乎榱桷，为山霞髙不终逾乎？一防【广文选刘宣卿后汉书注补志序】。
桀纣是汤，武之梯，秦项是大汉之阶，四逆不兴，则四顺不升【，意林周生烈子】。
夫求物于闇室，夜鉴者得之，无夜鉴之朗，乂以火得之，得之功同也，致功之迹异也，不可见，目因火鉴，便谓火为目神，凭蓍通，又谓蓍为神也，由此言之，神明之道，则大贤之闇室，蓍龟之用，岂非顔子之龙烛耶？【艺文类聚方术部卜筮论】。
焊相第，而矰矢得髙焉专诸刺僚，王阖庐乃成名焉，【太平御览，兵部射捍】。
一人曰：吾弓良无所用矢，一人曰：吾矢善无所用弓，羿闻之曰：非弓何以往？矢非矢，何以中的？令合弓矢而教之射，【太平御览，兵部弓】。
孟喜序卦曰隂阳养万物必讼而成之，君臣养万民，亦讼而成之，【困学纪闻卷一易】。
虽复零雨自天，终待云兴四岳，【何氏语，林言语】。
珠不自珠者，要假智珠而辨，世珠寳不自寳者要假智寳以明法寳【五灯防元西天祖师，二十七祖】。
地水火风，假合四大埏土为器，托炬火中而得坚固，子身犹器法，犹炬火能捍子，身成不坏，质【虚皇四十九章】。
譬如因酪因水，因钻因缾，因绳因人而得出，酥酪不念言，我能出酥，乃至人手，亦不念言，我能出酥，酥亦不言，我能自生，因縁混合故得出酥，【元阳妙经卷二】。
病为本，工为标标本不得邪气不服，【黄帝素问内经汤液醪醴论】如金在冶，如帛在机【，华阳陶隐居集】。
羽空鳞水，亦须运用，而得升降，空行水去，【大乘妙林经】，犹其无乳酪则不生，若无彼乳，而有此酪，是则酪有不从乳生，【大乘妙林经】。
又如日出，方见坑坎髙下之处【波罗蜜多经卷，五百六十七】。
譬如世间一切草木华果药等，皆依大地【波罗蜜多经卷，五百七十三】。
譬如箜篌，不以一事成，有木有柱，有弦，有人揺手鼔之其音调好自在，欲作何等曲？【道行波罗蜜，经卷十】。
譬如鼓不用，一事不用，二事成，有师，有革有桴，有人击之，其声乃出，【道行波罗蜜，经卷十】。
譬如画师，有璧有采，有工师，有笔合防，是事乃成，画【道行波罗蜜，经卷十】。
譬如箜篌，音声无所从来，去无所至，属众因縁有弦有槽，有棍，有人以手鼔之众縁合则有声，是声不从弦出，槽出棍，出手出众縁合则有声，而无所从来，众縁散则灭而无所至，【小品波罗蜜，经卷十】。
若唯地界，无水界者，譬如有人握干麨灰，终不和合，若唯水界，无地界者，譬如油水，其性润湿，无有坚实，即便流散，若唯地水，无火界者，譬如夏月隂处肉团无日，灮照则便烂坏，唯地水火无风界者，则不増长譬如有人及其弟子能善吹糖，诸有所作，而令其内悉使空虚，若无风力，终不成就，如是四大牙，相依持而得，建立【大寳积经卷五十五】。
如新种子，不被风日之所损坏，坚实无穴蔵举合宜下于良田，幷有润泽，因縁和合方有芽，茎枝叶，华果次第増长【大寳积经卷五十六】。
又如一切种子，草木丛林，皆依大地而得生，长【大寳积经卷一百一十九】。
譬如风界，能移香气，故知此花香从风吹来，而其风界实不持，花香而来，亦非无风而花香，能来【大寳积经一百九】，譬如粪秽，散置野田，下诸种子，以水溉灌，人功助成，因縁具足于诸种子，花叶果实，具足成熟【大集，月藏经卷，七】。
譬如羣牛食，种种草若生，若枯亦饮，种种清浊等水，及谷乳时出醇净乳，从彼净乳，出香味酪，从香味酪，出生熟，苏从生熟苏出，上醍醐【大集，月蔵经卷七】。
譬如犁无有轭，则不堪用，【大方广佛华严经卷五十九】。
譬如吹笙，师其音调，好与歌相入笙者，以竹为本，有人攻吹合，防是事，其声乃悲，【大明度无极，经濳十一】。
誓，如无量无边水镜，依于灮，故空影得现，种种异相，【金灮明最胜，王经卷二】。
譬如二物相触出声【菩萨善戒经卷一】
譬如依风生火，离彼不生火，既生已，力能成热，灮色明照，而彼火性，不从风来，【法集经卷二】。
如衣与华和合而有香气未和合，时无香可得，【大乘密严经卷下】。
譬如树木，虽有火性，以无因縁而不现用【法，集经欲一】，譬如种子，因地及时幷雨，溉灌润泽，调顺，得好风雨，然后芽生，乃至成熟，然其种子若在仓中，芽尚不生，况复枝叶及华果实，【苏婆呼童子经卷中】。
昔有一国，不闻贝声，时有一人善能吹，贝往到彼国，入一村中，执贝三吹，然后置地，时村人男女闻声，惊动皆就往问此是何声哀？和清彻乃如是耶？彼人指贝，曰：此物声也，时彼村人，以手触贝曰：汝可作声，贝都不鸣其主，即取贝三吹置地，时村人言，向者美声非是，贝力有手有口，有气吹之，然后乃鸣，【长阿含经卷七】。
如车有轮车行无休息【佛般泥洹经卷上】
那先语王言，譬如箜篌，无弦无柱，无人鼓者，寜能作声，不王言不能自作声，那先言，如使箜篌，有弦有柱，有人工鼓者，其声寜出，不王言有声，那先言如是，天下无自然生物，皆当有所因，【那先比丘经卷中】。
譬如窑家作器，取土水和以为泥，烧作杂器物，其泥不能自成为器，会当须人工，有薪火，乃成为器耳，世间无有自然生者也，【那先比丘经卷中】。
今王所坐殿，有人功夫作之耶？自然生乎王言，人功作之材，椽出于树木，垣墙泥土出于地，【那先比丘经卷中】。
那先问王如钻火，燧无两木，无人钻者，寜能得火不王，言不能得火，那先言，设有两木，有人钻之，寜能生火，不王言，然即生火，那先言天下无有，自然生物，皆当有所因，【那先比丘经卷中】。
然以三事因縁触乃得生，犹如钻火人功，燧钻三事，和合得出于火，我亦如是，有眼识縁三事和合而得生，触【无明，罗刹经】。
譬如虚空，不能生树，有地水，因縁而能生树，若无爱水，何由而得？生于有树，【无明，罗刹经】。
亦如因树有防，因日有光，因灯有焰，皆从縁起【达摩多罗禅，经下荣八】。
譬如车辕辐轴，等和合，故有无别车也，人亦如是，五众和合，故有无别人也，【大智度论卷一】。
譬如人虽有目日不出，时不能有所见，要须日明得有所见，不得言我有眼，何用日为【，大智度论卷四】。
譬如善御，驾驷，不失平道，马虽有致车之力，若无御者，则不能有所至，【大智度论卷八】。
譬如美食少盐，则无味得盐，则味足如意，【大智度论卷十九】譬如大军无健将，不能成办其事，又如人身，余根虽具，若无眼者不能有所至，【大智度论卷二十九】。
如车以辐辋，辕毂众合，为车若离散，各在一处，则失车名【，大智度论三十一】。
譬如谷种在地，无雨则不生，不可以地能生谷故言雨无恩，【大智度论卷四十九】。
又如地先虽有谷，子无雨则不生，【大智度论卷五十五】。
譬如小儿服药须蜜乃下【大智度论卷十七】
譬如虽有好药，亦须良医，【大智度论卷九十六】。
复有箜篌，譬喻有槽，有颈有皮，有弦有棍，有人以手鼔之众縁和合而有声，如声亦不在众，縁中离众縁亦无声，以因縁和合故有声可闻，【大智度论卷九十九】。
如水寒风未至，未成为氷，则无坚用，若成冻，氷能有所蹈【，大智度论卷一百】。
如泥团轮绳，陶师等和合，故有瓶，生又如缕，綖机杼织，师等和合，故有防生，又如治地筑基，梁椽泥草人，功等和合，故有舍生，又如酪酪，钻器钻揺人，功等和合，故有酥生，又如种子地，水，火，风虚空时节，人功等和合，故有芽生，【十二门，论守六】。
如陶师，虽能作瓶离泥，不能作【百论，卷上守八】。
又松柏等多树合，故名为林，非独松为林，亦不离松为林，【百论卷上守八】。
如地水等能生谷芽，若无人功，以谷子安置地中芽，终不得生，【随相论卷上】。
譬如外种三事，和合生，有种坚实，溉之以水，覆以草土，自性众具力，故芽叶得生，有种虽坚实，不以水溉，不草土覆，众縁不具，故芽叶不生，有种不实，虽溉以水，覆以草土，自性不实，故芽叶不生，【杂阿毗昙心论卷一】。
夫众心禀圣，以成识其犹众目，会日以为见，【明集，明佛论】，譬如有人至于寳山若无信，手空无所获，【法苑珠林卷七十九】空中，得为宫室不可用，空为宫室，要用材木，然后得成，如是菩萨虽解于空，不可但以空而得要，以三因成其国也，【罗什译维摩诘经，佛国品】。
借势
夫权借者，万物之率也，而时势者，百事之长也，故无权借倍时势，而能事成者寡矣，今虽干将，莫邪？非得人力，则不能割刿矣，坚箭利金，不得机之利，则不能逺杀矣。矢非不铦，而剑非不利也，何则？权借不在焉，【战国防，齐闵王】君，不闻大鱼乎？网不能止，钩不能牵，荡而失水，则蝼蚁得意焉，【战国防，齐闵王】。
鸡恶为人所用，故自断其尾，人之美则宜君，人事宗庙也，人自作牺，则能治人，【国语解周下賔，孟适郊】。
要之，鱼不可脱于渊，神龙失埶，即还与蚯蚓同，【后汉书隗嚣传】函车之兽，离山必毙，絶波之鳞宕流则枯，【宋书袁淑传】，今夫幽夜，山陵之大，而离娄不见，清朝日防，则上别飞鸟，下察秋毫，故目之见也，托日之势也，【商子禁使】。
造父者，天下之善御者也，无舆马，则无所见，其能羿者，天下之善射者也，无弓矢，则无所见，其巧大儒者，善调一天下者也，无百里之地，则无所见其功，舆固马选矣，而不能以至逺一日而千里，则非造父也，弓调矢直矣，而不能以射逺中微则非羿也，用百里之地而不能以调一天下，制强暴，则非大儒也，【荀子儒效】。
立尺材于髙山之上而下临，千仞之谿，材非长也，位髙也桀为天子，能制天下，非贤也，势重也；尧为匹夫，不能正三家，非不肖也，位卑也，千钧得船则浮，锱铢失船则沈非千钧，轻锱铢重也，有势之与无势也，故短之临髙也以位不肖之制贤也，以势【韩非子功名】。
夫弩弱而矢髙者激于风也，身不肖而令行者，得助于众也，尧教于属而民不听，至于南面而王天下，令则行禁则止，由此观之，贤智未足以服众，而势位足以任贤者也，【韩非子难势】。
今使臧获奉君令，诏卿相莫敢不听，非卿相卑而臧获尊也，主令所加，莫敢不从也？今使管仲之治不縁桓公是无君也，国无君，不可以为治，若负桓公之威，下桓公之令，是臧获之所以信也，奚待髙国仲父之尊而后行哉？【韩非子难一】。
飞龙乘云，腾蛇游雾，云罢雾齐，而龙蛇与螾螘同矣，则失其所乘也，故贤人而诎于不肖者，则权轻位卑也，不肖而能服于贤者，则权重位尊也，尧为匹夫，不能治二人，而桀为天子，能乱天下，吾以此知势位之足恃，而贤智之不足慕也，【韩非子难势】。
夫马之所以能任重引车致逺道者以筋力也，万乘之主，千乘之君所以制天下而征诸侯者，以其威势也，威势者，人主之筋力也，【韩非子，人主】。
虎豹之所以能胜人执百兽者，以其爪牙也，向使虎豹失其爪牙，则人必制之矣，今势重者，人主之爪牙也，【韩非子，人主】。
顺风而呼，声不加疾也际髙而望目不加明也，所因便也。【吕氏春秋训説】。
以万乘令乎千乘易以千乘，令乎一家易，以一家令乎一人易，尝试反此，虽尧舜不能【，吕氏春秋慎势】。
王者之封建也，弥近弥大弥逺弥小海上有十里之诸侯，以大使小以重使轻，以众使寡，此王者之所以家以完也，故曰：以滕费则劳以邹，鲁则逸，以宋、郑、则犹倍日而驰也，以齐，楚则举而加纲旃而已矣，所用弥大，所欲弥易，汤其无郼，武其无岐，贤虽十全不能成功，【吕氏春秋慎势】，不在其位者，则无以齐其政，不操其柄者，则无以制其刚，【陆子辨惑】。
乌号之弓谿子之弩，不能无而射，越舲蜀艇，不能无水而浮【，淮南子俶真训】。
假舆马者，足不劳而致千里，乘舟檝者，不能游而絶江海，【淮南子主术训】。
夫民之好善乐正，不得禁诛而自中法度者，万无一也。下必行之令，从之者利，逆之者，凶日隂未移而海内莫不被绳矣，故握剑锋以离北宫子司马蒯蒉不使应敌，操其觚，招其末，则庸人能以制胜，今使乌获，借蕃从后牵牛尾，尾絶而不从者，逆也，若指之桑条以贯其鼻，则五尺之童，牵而周四海者，顺也，夫七尺之桡，而制船之左右者，以水为资，天子发号令行禁止，以众为势也，夫防民之所害，开民之所利，威行也，若发堿决塘，故循流而下，易以至，背风而驰，易以逺【淮南子主术训】。
楚文王好服冠，楚国效之，赵武灵王贝带，鵕而朝，赵国化之，使在匹夫，布衣虽冠，冠带，贝带，鵕而朝，则不免为人笑也，【淮南子主术训】。
人不见龙之飞，举而能髙者风雨奉之，【淮南子説林训】。
虽有国士之力，不能自举其身，非无力也，势不便也，【韩诗外传】。
物丰者，民衍宅近市者家富，富在术数，不在劳身，利在势不在力耕也，【盐鐡论通有】。
无鞭策，虽造父不能调，驷马无势位，虽舜禹不能治万民，孔子曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！故轺车良马，无以驰之，圣德仁义，无所施之，【盐鐡论刺复】。
夫乘爵禄以谦让者，名不可胜举也，因权势以求利者，入不可胜数也。【盐鐡论贫富】。
顺风而呼，声不加疾而闻者众，登丘而招，臂不加长而见者逺故鱼乘于水，鸟乘于风草，乘于时【説苑建本】。
蛟龙虽神，不能以白日去其伦，飘风虽疾，不能以隂雨其尘，【説苑谈丛】。
乘舆马，不劳致千里，乘船楫，不游絶江海【説苑谈丛】。
龙生于渊因风升天【焦氏易林恒之比】
或问：仲尼大圣，则天曷不胙？曰：无土，然则舜禹有土乎？曰：舜以尧作土，禹以舜作土【，子重黎篇】。
次三卉，炎于，宜于丘陵，测曰：卉炎丘陵，短临长也，【太经第一】。
君子乘位为车，为马车軨马，【音介，】可以周天下【，太经太文】，今以韩国之势，乘而举之，若飘云之遇风，奔流之赴壑，孰能御之哉？【天禄阁外史妖孽】。
驾乘龙，云必假疾风之力，使奔属于后也。【王逸注，楚辞离骚经】言倕，不以斤斵，则曲木不治，谁知其工巧者乎？以言君子不居爵位，众亦莫知其贤，能也，【王逸注，楚辞九章】。
鹊食猬皮，博劳食虵猬，虵不便也，蚊虻之力，不如牛马，牛马困于蚊虻，蚊虻乃有势也。鹿之角足以触犬，猕猴之手足以搏鼠，然而鹿制于犬，猕猴服于鼠，角爪不利也，故十年之牛，为牧竖所驱，长仞之象，为越僮所钩，无便故也。故夫得其便也。则以小能胜大，无其便也。则以彊服于羸也，【王充论衡物势篇】。
丘山易以起髙渊洿易以为深，起于微贱，无所因，阶者难，袭爵乘位，尊祖统业者易【，王充论衡，恢国篇】。
辩言必有所屈，通文犹有所黜，言金由贵家起文粪自贱室出【，王充论衡自纪篇】。
譬由无田而欲树艺也，虽有良农安所措，其彊力乎？【徐干中论民数】。
位也者，立德之机也，势也者，行义之杼也，圣人蹈机握，杼织成天地之化，使万物顺焉，人伦正焉，六合之内，各竟其愿，其为大宝，不亦宜乎？故圣人以无势位为穷，百工以无器用为困，困则其资亡穷，则其道废，【徐干中论爵禄，】甄陶以盛酒，虽美不见酣，身卑而言髙虽是不见信，【抱朴子外篇重言】。
峄阳孤桐，不能无弦而激哀响，大夏孤竹，不能莫吹，而吐清声，是以官卑者稷卨不能康庶绩，权薄者伊，周不能臻升平，【抱朴子外篇博喻】。
所适弥逺则聚粮弥多，故其翼弥大，则积气弥厚也，【郭子注荘逍遥游】。
因土以行化汤文也，因圣以登禅舜，禹也，上无舜，禹之时，下无汤文之土，故不胙耳。若秦楚之胙，非所以为胙也，【子法言，注重黎篇】。
星虽皓，皓有华藻，然非能自显耀也，要须着天而后天下见之，【子法言，注渊骞篇】。
夫特达，而相知者，千载之一遇也，招贤而处友者众，士之常路也，是以空柯无刃，公输不能以斵，但悬曼矰，蒲苴不能以射【文选，王褏四子讲德论】。
凭飊荐响，唱微效长，埀波鉴景，功少致深，【补文选，鲍昭凌烟楼铭】，日在井中，不能烛十，歩目在足下，不可以视逺虽明何益？【意林，尸子】。
鸿毛一羽，在水而没者无势也，黄金万钧，在舟而浮者，托舟之势也，【意林物理论】。
龙无尺木，无以升天，圣人无尺土，无以王天下，【意林新论】，一日千里，因骐骥之驰髙隂百尺借云霞之逺【艺文类聚封爵部，逊让封表】。
立而托乘，乃成致逺之功坐以运舟，遂有利涉之用，【艺文类聚职官，部尚书令表】。
搏风扇翮，不觉髙升击水，防遂迷逺大【艺文类聚职官，部侍中表】搏飞九万，实假扶揺之力，中天百尺，无俟剞劂之劳，【艺文类聚职官部，大司马章】。
今夫飞蓬飘风而行千里，乘风之势也，【艺文类聚草部蓬】舜之方，陶不能利其巷也，及南面而君天下，蛮夷皆被其福，【太平御览，居处部巷】。
猴猿失木禽于狐貉者非其处也【尔雅翼貉】
依天宅照借海凭澜【初学记帝戚部王】
孙荣获大夫，兹乃出，教曰：龙欲腾翥，先阶尺水，且今署兹为门下督，须军还，当更议【，初学记鳞介部龙】。
金鐡，蒙以大緤载六骥之上，则致千里；【困学纪闻十卷诸子】，愿乘长风破万里浪，【何氏语，林言志】。
贵非自贵，由乎贱者，所崇髙非自髙縁于下者所载，【道德经注疏卷四】。
譬如王使逺适他国执持符印，经途来徃关防主司莫能为碍，何以故？以王印力，人无遮止，【大寳积经二十】。
譬如乘船欲入大海，未至于海，多用功力，若至海已，但随风去，不假人力，【大方广佛华严经三十八】。
如行者不失符檄，则在所欲至，无有障碍，【十住，毘婆沙论卷十一】犹如飞鸟，羽翮随身，【长阿含经卷十三】。
如刀斫竹得风即偃【三昧法门经卷下】
譬口气出声，声则不逺声入角中，声则能逺【大智度论卷十九】譬如火，得风助其然，乃炽【大智度论卷三十】。
如鸟无两翼，不能髙翔如健人，无诸器仗而入敌阵，【大智度论卷三十七】。
譬如军将得幢表，其大相【，大智度论卷四十七】。
如欲除干薪草木以火投中，则火力能烧令尽，人便无事，【大智度论卷七十一】。
喻林卷二十一
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷二十二     明 徐元太 撰人事门【二十】
审势
九四或跃在渊无咎【易干】
若夫疾病尚轻，有可生之道，则医之治也，用心鋭扁鹊之疗太子知其必可生也；疾病已重，有将死之势，则医之治也，用心缓，秦和之视，平公知其不可为也，【毛诗正义关雎，】如川之满，不可游也，郑方有罪，不可救也。【左传，哀公九年，】似树木，知其根本之弱不能生长枝叶，以喻所立之人材力劣弱，不能保有邦国，蕃育子孙，则不须自强立之，【春秋正义庄公，六年】。
郑云：斩而复生，曰：肄，杞是夏后灭而复存，犹木之枿，生小栽也，【春秋正义襄公二十九年】。
万室之国，一人陶则可乎？曰：不可，器不足用也，【孟子告子下】马服，君曰：夫吴干之劒，肉试则断牛马，金试则截盘匜，薄之柱上而击之则折，为三质之石上，而撃之则碎为百，今以三万之众，而应强国之兵，是薄柱击石之谓也，且夫吴干之剑材难，夫无脊之厚，而锋不入，无脾之薄，而刃不断，兼有是两者，无钩竿镡，须之便，操其刃而刺，则未入而手断，君无十余二十万之众，而为此钩竿，镡蒙须之便，而徒以三万行于天下，君焉能乎？【战国防赵惠文王】。
今谓马多力则有矣，若曰胜千钧则不然者，何也？夫千钧，非马之任也，今谓楚强大，则有矣，若越赵，魏，而鬬兵于燕，则岂楚之任也哉？【战国防，楚考烈王】。
诸侯之不可一，犹连鸡之不能俱止于栖亦明矣。【战国防，秦惠文君】。
搏牛之蝱不可以破虮虱【史记项羽纪】
犹饥者甘糟糠，穰岁余粱肉，何则？有亡之势异也。【前汉书循吏传】。
猛虎处深山，百兽震恐，及其在穽槛之中，揺尾而求食，积威约之渐也，【前汉书司马迁传】。
独不见夫翠虬降，螭之将登虖，天必耸身于苍梧之渊，不阶浮云翼疾风，虚举而上升，则不能橶胶葛，腾九闳，日月之经不千里，则不能烛六合，燿八纮，太山之髙不嶕峣则不能浡滃云而散歊烝，【前汉书，扬雄传下】。
统之方轨，易因险涂难御，【后汉书邓张烈传论】。
九河盈溢，非一凷所防，带甲百万，非一勇所抗，【后汉书蔡邕列传】。
今之事势，义无旋踵，骑猛兽，安可中下哉？【晋书温□传】，今犹乘龙上天，岂可中下！【晋书吕光记】。
天下重器也，一安不可卒危，一危亦不可卒安，【宋书，王僧达传，】譬诸蛟龙，安可借以云雨，【北齐书慕容绍宗传】。
啜羮者，热则置之，天子之威，欲相挫邪？【北史赵绰传】。
武矦问曰：若敌众我寡，为之奈何？起对曰：避之于易，邀之于阨，故曰：以一撃十，莫善于阨，以十撃百，莫善于险，以千击万，莫善于阻，今有少卒卒起，击金鸣鼔于阨路虽有大众，莫不惊动，故曰：用众者务易，用少者务隘，【吴子应变】。
今能同算均，而彼富我贫，能不怨则美矣，虽怨无所非也，才钧智同，而彼贵我贱，能不怨则美矣，虽怨无所非也，其敝在于不知乘权借势之异，而虽曰智能之同，是不达之过，【尹文子大道下】。
王独不见夫腾猿乎其得柟，梓豫章也，揽蔓其枝而王长其间，虽羿，逢蒙不能眄睨也，及其得柘棘枳枸之间也，危行侧视，振动悼懆，此筋骨非有加急而不柔也，处势不便，未足以逞其能也，今处昏上，乱相之间，而欲无惫，奚可得邪？【庄子山木】。
其势难匿者，虽妬不爲非焉，故先王贵势，【商子禁使】。
辨説之道其犹张弓髙者抑之下者举之，故羸微为仇，从而解之，强者为郄，从而鬬之也，【鬼谷子本经隂符】
权之所以知其轻重，量之所以知其长短，轻重既分，长短既形，乃施隐括以辅其曲直，【鬼谷子，飞箝注】。
堂上不粪，则郊草不瞻旷，芸白刃捍乎胷则目不见流矢，防防加乎首则十指不辞断，非不以此为务也，疾养缓急之有相先者也，【养与痒同，荀子彊国】。
夫贪盗不赴谿，而掇金赴谿而掇金，则身不全；贲，育不量敌，则无勇名，盗跖不计可，则利不成【，韩非子守道】。
长袖善舞，多钱善贾，此言多资之易为工也，故治强易为谋，弱乱难为计，故用于秦者十变而谋，希失用于燕者，一变而计希得，非用于秦者必智，用于燕者必愚也，盖治乱之资异也，【韩非子五蠧】。
今以木击木则拌，以水投水则散，以氷投氷则沉，以涂投涂，则防此疾除先后之势也，【吕氏春秋论威】。
吞舟之鱼，陆处则不胜蝼蚁，权钧则不能相使，势等则不能相并，治乱齐则不能相正，故小大，轻重少多，治乱不可不察，此祸福之门也，【吕氏春秋慎势】。
夫鸱目大而眎不若鼠，蚈足众而走，不若蛇，物固有大不若小，众不若少者，及至夫彊之弱，弱之彊危之安，存之亡也，非圣人孰能观之？【淮南子汜论训】。
王子庆忌足蹑麋鹿，手搏兕虎，置之防室之中，不能搏龟鼈，势不便也，【淮南子説林训】。
今有六尺之席，卧而越之，下材弗难，植而逾之，上材弗易，势施异也，【淮南子説林训】。
孟贲探鼠穴，鼠无时死，必噬其指，失其势【，淮南子説林训】皮将弗覩，毛将何顾【？淮南子説林训】。
昌羊去蚤虱而人弗痒者，为其来蛉穷也，狸执鼠而不可脱于庭者，为搏鸡也，故事有利于小而害于大，得于此而忘于彼者，故行棊者或食两而路穷，或予踦而取胜，【淮南子泰族训】。
吞舟之鱼，荡而失水，制于蝼蚁者，离其居也；猿防失木禽于狐貉者，非其处也，腾蛇游雾而升腾，龙乘云而举，猿得木而挺，鱼得水而鹜，处地宜也，【説苑谈丛】。
麋鹿成羣，虎豹避之，飞鸟成列，鹰鸷不击，众人成聚，圣人不犯【説苑杂言】。
子独不见夫蝯乎？当其居桂林之中，峻叶之上，从容游戏，超腾徃来龙兴而鸟集，悲啸长吟，当此之时，虽羿逢，不得正目而视也，及其在枳棘之中也恐惧而掉栗，危视而迹行，众人皆得意焉。此皮筋非加急而体益短也，处势不便故也。夫处势不便，岂可以量功校能哉？【新序杂事五】。
夫冲风之衰也，不能起毛羽，强弩之末，力不能入鲁缟，盛之有衰也，犹朝之必暮也。【新序善谋十】。
天灾所游，凶不可居，转徙获福，畱止忧危，【焦氏易，林大有之，艮】隂滛不止白马为海泽，臯之子就髙而处【焦氏易林临之节，】鼎易其耳，热不可举，【焦氏易林观之，中孚】。
懐璧越乡不可逺行【焦氏易林贲之巽】
千雀万鸠，与鹞为仇，威势不敌，虽众无益，【焦氏易，林无妄之明夷，】东山西陵髙峻难升【，焦氏易林，大畜之噬嗑】。
利在北陆寒苦难得【焦氏易林大过之震】
上九，斧刃缺其柯，折可以止不可以伐徃血，测曰：刃缺柯折，将不足徃也，【太经，第三众】。
夫富贵则人争归之，贫贱则人争去之，此物之必至，而理之固然也。愿君勿怨，请以市论朝而盈焉，夕而虚焉，非朝爱之而夕憎之也，求在故徃亡故去【风俗通，穷论】角，智者皆穷，角力者皆负，形不堪复伉，埶不足复校，乃始羁首系颈，就我之衔绁耳，【昌言理乱篇】。
使三军持木杖，匹夫持一刃，伸力角气，匹夫必死，金性胜木，然而木胜金负者，木多而金寡也，积金如山，燃一炭火以燔烁之金，必不消，非失五行之道，金多火少，小大不钧也，【王充论衡譋时篇】。
儿之始生也，手足俱成，手不能搏，足不能蹶者，气适凝成，未能坚彊也，【王充论衡论死篇】。
水能胜火，岂一升之水灌一林之火哉！柴也愚，何尝自投于井，【徐干中，论智行】。
辟险尚逺趣时贵近，比复好先干壮恶首，明夷务闇丰，尚光大【周易畧例明卦】。
若乃髙岩将霣非细缕，所缀龙门沸腾，非掬壤所遏，则不茍，且于干没，不投险于侥幸矣，【抱朴子外篇良规】。
如骐骥之伏于盐车，猿之束于笼圈，非无千里之驶，万仞之防，然而不异羸，钝者无所肆其巧也，【刘子通塞，】庶人因沃瘠而劳逸殊，王者亦因险易而强弱异也，【李善注文选西京赋】。
夫伐深根者难为功，摧枯朽者易为力，理势然也。【文选曹冏六代论】。
然一旅之众，不足以名，歩武之间不足以骋迹，若不改辙，易御将何以效其力哉？今处此而求，大功犹绊，良骥之足，而责以千里之任，槛猿防之势，而望其巧，防之能也，【文选吴质答，东阿王书】。
陆田者，命悬于天，人力虽修，水旱不时，则一年之功弃矣，水田制之由，人人力茍修，则地利可尽【，意林物理论】，缠牵以长，望千里而成，累空轮易，骋触三尺而不登，茍曰违方，难用适逺【艺文类聚职官部大尉表】。
势之所归，威之所假，必能繋风捕影，防虎凭河，是以轻则鸿毛，沉水重则磐石，陵波【，文苑英华，庾信连珠】。
鲁连先生，见孟尝君于店堂之门，孟尝君曰：吾闻先生有势，数可得闻乎？连曰：势数者，譬若门关，举之以便，则可以一指持中而举之，非便，则两手不举关，非益加重手，非加罢也，彼所起者，非举势也，彼可举，然后举之，所谓势数【，太平御览，居虎部关】。
尧入百仞之谿，则不照三里，非明闇位卑，势下故也。桀、纣，升百丈之陵，能见四海，非照明位髙势尊故也。【太平御览，地部陵】。
见未能髙飞者借其羽毛，知逸势冲天者，剪其翅翮，【何氏语，林言语】。
欲疗病，先察其源，先病机五臓未虚，六腑未竭，血脉未乱，精神未散，服药必活，若病已成，可得半愈，病势已过，命将难全，【本草一卷】。
黄帝问曰：医之治病也，一病而治各不同，皆愈何也？岐伯对曰：地势使然也。故东方之域，天地之所始生也，其病皆为痈疡，其治宜砭石，故砭石者亦从东方来，西方者，金玉之域，沙石之处，天地之所收引也其病生于内，其治宜毒药，故毒药者亦从西方来，北方者，天地所闭蔵之域也藏寒生满病，其治宜炙焫故炙焫者亦从北方来南方者，天地所长养阳之所盛处也，其病挛痹，其治宜微鍼故九鍼者亦从南方来，中央者，其地平以湿天地所以生万物也众，其病多痿厥寒热，其治宜导引按蹻，故导引按蹻者亦从中央出也，故圣人杂合以治各得其所宜【，黄帝素问内经异法方宜论】。
帝曰：痹其时有死者，或疼久者，或易已者，其故何也？岐伯曰：其入藏者死其畱，连筋骨间者疼久，其畱皮肤间者易已，【黄帝素问内经痹论】。
拘于鬼神者，不可与言至徳恶于鍼石者不可与言至巧病不许治者病必不治，治之无功矣，【黄帝素问内经五蔵别论】凡治病，察其形气色泽，脉之盛衰，病之新故，乃治之无后其时，形气相得谓之可治；色泽以浮，谓之易已；脉从四时谓之可治；脉弱以滑，是有胃气，命曰易治，取之以时【，黄帝素问内经玉机真蔵论】。
今夫五藏之有疾也，譬犹刺也，犹汚也，犹结也，犹閇也刺虽久犹可拔也，汚虽久犹可雪也。结虽久犹可解也，閇虽久犹可决也，或言久疾之不可取者，非其説也夫善用鍼者取其疾也，犹拔刺也。犹雪汚也犹解结也犹决閇也，疾虽久犹可毕也，言不可治者，未得其术也。【黄帝素问灵枢经九钺十二原】。
病九日者，三刺而已；病一月者，十刺而已；多少逺近以此衷之【，黄帝素问灵枢经夀夭刚柔】。
形先病而未入蔵者刺之半，其日蔵先病而形乃应者，刺之倍其日【，黄帝素问灵枢经夀夭刚柔】。
譬如有人欲见大海，稍稍前行，若见树若树相，若见山，若山相，当知是中去海尚逺若不见树无树，相不见山，无山相当，知大海去，是不逺大海深故，无有山树，是人虽不见海，知必近之，【小品波罗蜜，经卷四】。
譬如二人，欲过猛火，其一人者，着金刚铠，即能过之，其一人者，身被干草，为火所焚，何以故？草则易，烧金则坚，故【大方等大集，经卷十一】。
譬如金锤，安置火中，善作罏豪，融销链治，炽然毒热，又如鐡丸，新从火出炎赫，炽然有智之人不应执触，何以故？鐡流金炽，触则烧然故【，大集贤护经卷三】。
譬如医师，知风痰热等发起，所由亦知有药对治此病，有人爽健身无疾病，如此之人，须师治不【，文殊师利问经卷下】，如人病重，不可疗治，医即舍去，不与少药【，文殊师利问经卷下，】若有火聚，如须弥山，无有所依，为当増长为当渐灭，迦叶白言，是火当灭，更不増长【大方广，如来秘宻蔵经卷下】。
如水中画即灭，地画近时，若风雨足，践尔乃灭，画石石住石灭，【四阿含暮，抄解借六】。
譬如绳繋鸟脚初虽得去，绳尽摄还，若当绳断，鸟便永去，【禅法要解经卷，下荣十】。
又如草木，薪火烧烟出，炭灰不尽，火力薄，故【大智度论卷二】断食死，无疑食者死未定，【大智度论卷三】。
譬如渡师一人，以浮囊草栰渡之，一人以方舟而渡，二渡之中，相降悬殊，【大智度论卷六】。
譬如烧金丸，虽眼见其好，不可以手触烧人手，故【大智度论卷十】。
如须弥山王，小风则不能动，若随蓝风至，则大动散，【大智度论卷十】。
譬如小火不能烧，大林火势，增益能烧一切【，大智度论卷十五】如火烧，金银煮沸，热蜜虽有色味，烧身烂口，急应舍之【，大智度论卷十七】。
譬如洋金烧身，若欲除之不得，但欲弃火而畱金，要当金火俱弃【，大智度论卷十七】。
譬如药师，欲试毒药，先以与鸡，鸡即时死，然后自服。乃知药之威力为大【，大智度论卷二十二】。
如火焚薪，已灰炭犹在，火力薄，故不能令尽，若劫尽时，火烧三千大千世界无复遗余，火力大，故【大智度论卷二十七】如大河水投一合，盐则失盐，相不名为咸【，大智度论三十】，又如絶健之人少，众力寡，不能制之，大军攻之，则伏【大智度论三十五】。
譬如深根大树，不可以一斫能办，多用斧力，乃断【大智度论卷五十三】。
譬如大逆，重罪应死之人，虽有强力，财寳不可得免，有人罪虽入死，料理在可救用，力势财物，便得济命，不救则死，【大智度论卷五十七】。
譬如鸟子羽翼未成，不可逼令髙翔六翮成就，则能逺飞【大智度论卷六十一】。
如合众缕，以为绳不知者，谓绳有力，又如墙崩，杀人言墙有力，若各各分散，则无有力，【大智度论卷六十二】。
如寳蔵闭门虽有好物而不能得，若开其门，则随意所取，【大智度论卷六十五】。
譬如热金丸，虽是寳物捉则烧手【大，智度论卷九十二】。
舜耕歴山恩不及州里，太公屠牛，惠不逮妻子，及其见用，恩流八荒，惠施四海，饶财多货，贵其能与贫困屡空，贵其履道，【明集，牟子理惑论】。
譬犹吏人解印脱冠而横道，肆防五尺之童皆能制之矣，【明集，正诬论】。
疾重则亲，降医王患，轻则寄方，遥授偏师以翦枭獍，重将而戮鲸鲵，此亦释门和扁之术，法王孙，吴之势也，【辨正论卷六】。
势阻
智出乎身，理无或困，声系于物，才有必穷，故陵波之羽，不能净浪，盈岫之木，无以辍风，【南齐书刘祥传】。
听絶于聪，非疾响所握，神闭于明，非盈灮所烛，故破山之雷，不发聋夫之耳，朗夜之辉，不开蒙叟之目，【南齐书刘祥传】椎固有柄，而不能自防，目见百歩之外而不能见其眦，【文子上德】。
夫目之明，能见于百歩之外而顾不见其背也，帷墙之后，则无睹也，【子华子，大道】。
耳者可以听调声，而不能为调声，目者可以视异形，而不能为，异形口者，可以道神明而不能为神明，【鹖冠子，天权】万贱之直，不能挠一贵之曲，【鹖冠子近迭】。
夫南行者至于郢，北面而不见防山，是何也？则去之逺也【庄子天运】。
虽有贤良，辩慧不能开一言以枉法，虽有千金不能以用一铢，【商子定分】。
中行缪伯，手搏虎而不能生也，盖力优而克不能及也，【淮南子缪称训】。
扶桑受谢，日照宇宙，炤炤之光辉烛四海，阖户塞牖，则无由入矣，【淮南子道应训】。
夹河为婚水涨无船【焦氏易林临之小过】
牵羊不前与心戾旋【焦氏易林涣之中孚】
或问：圣人之作事不能昭，若日月乎？何后世之訔訔也，曰：瞽旷能黙，瞽旷不能齐，不齐之耳，狄牙能喊，狄牙不能齐，不齐之口，【子问神】。
鸟有毛羽能飞不能升天【王充论衡道虚篇】
天养物，能使物畅至秋，不得延之至春，吞药养性，能令人无病，不能寿之为仙【，王充论衡道虚篇】。
可得棰者，小而可得量者，少也，器至大棰，弗能数至多，升斛弗能【，王充论衡定贤篇】。
天地之性，能更生火，不能使灭火复燃，能更生人，不能令死人复见【，王充论衡论死篇】。
苞瓜之汁，犹人之血也，其肌犹肉也，试令人损益苞瓜之汁，令其形如故，耐为之乎？人不耐损益，苞瓜之汁，天安耐増减人之年，【王充论衡无形篇】。
盖盛阳不能荣枯朽之木，神明不能变，沉溺之性，子贡不能悦系马之野人，古公不能释欲地之戎狄，实理有所不通，善言有所不行，章甫不售于蛮越，赤舄，不用于跣夷，何可强哉？【抱朴子内篇塞难】。
良匠能与人规矩，不能使人必巧也，明师能授人方书，不能使人必为也，【抱朴子内篇极言】。
夫圣人知凶丑之自然，下愚之难移，犹春阳之不能荣枯朽，炎景之不能，铄金石【，抱朴子外篇诘鲍】。
朱緑之藻不秀于枯柯，倾山之流，不发乎涸源，熠耀之宵熖，不能使万品，程形志尽势利，不能使芳风邈世【，抱朴子外篇广譬】。
造逺者莫能兼通于岐路，有为者莫能并举于耕学，【抱朴子外篇守塉】。
使骏马驰骛于屈曲，艰阻之中，则与驴骡齐足，【前汉书注扬雄传】。
人之行投趾，在乎容迹之地，近不践而获安，若以足外为无用，欲阙之及泉，虽则防若防猨亦不能履也，【李善注文选，秋兴赋】。
倾耳求音，眡优听苦，澄心狥物，形逸神劳，是以天殊其数虽同，方不能分其慼理，塞其通则并质，不能共其休【，文选陆机演连珠】。
理之所开，力所常达，数之所塞，威有必穷，是以烈火流金不能焚，景沈寒凝，海不能结风【文选，陆机演连珠】。
慈父能食，子不能使知味，圣人能悦人，不能使人必悦，【意林子思子】。
朝露之蒲，土女不能治淄，渑之沙计，鬼不能数【，太平御览，地部沙】。
水生石，未有居山而溺者，火生木，未有抱树而焦者，【太平御览，地部石上】。
子日沐，令人爱卯日沐，令人白头案，人之爱憎头之白黑，在乎自然，但使嫫母子日沐浴，能令人爱耶？使十五童子卯日沐，能令髪白耶？【太平御览，人事部沐】。
刻削之道，鼻莫如大目莫如小，鼻大可小，小不可大，目小可大，大不可小，举事亦然，【太平御览人事，部目】。
谚曰：鲁班虽巧不能为，乞丏者顔【太平御览人事，部谚下】。
譬猛虎浮水，不如鳬鸭，麒麟登木不如猿，防【太平御览，羽族部鸭，】补天立，地之圣不能止，日灮西落疏山，奠川之力不能停，河水东流，【初学记，礼部飨谦注】。
升离戒晨隂墙不照其景，肤云：停夕幽草，或漏其津，【初学记职官部，秘书丞注】。
善行水者，不能徃冰善穿地者，不能凿冻，善用鍼者亦不能取四厥，【黄帝素问灵枢经刺节真邪】。
譬如妙药，虽能疗愈，种种重病而不能治，已死之人，【海空智蔵经问病品】。
如金翼之鸟，能食，能消一切禽鱼，金银等物，唯除金刚不能吞噉，【元阳妙经卷一】。
若有人能将藕丝，曵悬玉京山者可思议不【，元阳妙经卷六】如人左手所作不便，【波罗蜜多经卷，三百五十一】。
譬如新净，种子善能蔵积不为虫，食无有烂坏，干焦穿穴，或复有人，选择良田，润沃之处，下此种子，令一日中牙茎枝叶，扶疏防映华，菓滋茂，皆具足不？不也，【大宝积经卷五十五】。
犹如外学，五通仙人，虽视胎中不能豫，别男女之根，【阿差未菩萨经卷六】。
譬如剪弃须髪，虽见乌灮香泽，寜可更植于身，令重生不【，大乘显识，经推四】。
犹如力士，以轻毛毱掷平户扇，彼为受不？答曰：不也，所以者何？毛毱轻搏户扇，平立，是故不受【中，阿含经卷二十】譬如伏鸡生子，众多不能随时防□，消息冷暖，而欲令子以觜，以爪啄卵，自生安隐出，防当知彼子无有自力堪能，方便以觜，以爪安隐出，防【杂阿含经卷十】。
如转轮王所有象，寳甚为髙大持一多罗树叶，覆其身体，欲令不现，可得尔耶？【别译杂阿含经卷十四】。
譬如大风，能动海水以为波浪，而不能动，摩罗耶山，【阿育王经卷八】。
如大海岸水不能破【阿育王经卷八】
如大山堰水，水不能坏，【禅法要觧经卷下荣十】。
譬如防河，力能漂没，唯不能浮大石重山，【无明罗刹经，】谁于防河？乃欲截流，谁入虎口，欲数其齿，【无明罗刹经，】昔有一人头上无毛，冬则大寒，夏则患热，兼为蚊防之所唼食，昼夜受恼，甚以为苦，有一医师多诸方术，时彼秃人徃至其所，语其医言，唯愿大师为我治之，时彼医师，亦复头秃，即便脱帽，示之而语之，言：我亦患之，以为痛苦，若令我治能得荖者，应先自治，以除其患，【百喻经卷上】，如人学书，时傍人寜能代其工，不王言，不能代其工，如人犯法有罪，寜可取无罪之人，代不王言不可，【那先比丘经卷上】。
王使宰人作美，羮中有水，有肉有葱，蒜，有姜，有盐，防有糯，王勅厨下人言所作，美羮如前，取羮中水味来，次取肉味来，次取葱味来，次取姜味来，次取盐豉味来，次取糯味来，羮以成人，寜能一一取羮，味与王不？王言羮一合以后，不能一一别味也，【那先比丘经卷中】。
车载盐，牛，轭盐车牛，寜能别知盐味，不【那先比丘经卷中】，譬如日出，虽能照了，一切天下，然不能为盲者作明，我亦如是，虽复能为一切众生説无上道然不能为无慧目者而作利益【本，缘经毗罗摩品】。
譬如夜行崄道，无人执灯，必不得过，【大智度论卷四十一】。
譬如大火，常有烧力，但以薪不近，故不得烧，近则能烧，【大智度论卷六十一】。
譬如猛风除云，能令日月出现，而不能作，日月也，【大智度论卷六十四】。
譬如人以酥和毒毒，势则歇，不能害人，【大智度论卷六十八】譬如盲人，蹈践珍宝，口言非珍宝，竟不能令非珍宝，【大智度论卷七十】。
譬如刀虽利不能破空【大智度论卷七十】
譬如以飞言之鸟则胜人【大智度论七十八】
譬如蝇无处不着，唯不着火焰【，大智度论卷九十四】。
如时雨，能益草木，不益虚空，【大智度论卷九十五】。
如日出不能令髙者下下者髙但能照明万物，令有眼者别识【，大智度论卷九十五】。
父虽爱子，不能以头目与之，【大智度论卷九十七】。
如大海水波，其力虽大，到须弥山，邉则退而无用，【大智度论卷九十九】。
譬如一一石，女不能有子，一一盲人，不能见色，一一沙不能出油，多集亦不能【百论卷上守八】。
眼虽见相不自见，眼如指端，不能自触，【百论卷，下守九】。
如人乘船随水，至大城，井泉陂池水则不能得尔，【十住，毘婆沙论卷十一】。
如物或有近而不可知，或逺而不可知，或根坏故不可知，或心不住，故不可知，障故不可知，同故不可知，胜故不可知，微细故不可知，近而不可知者，如眼中药逺而不可知者，如鸟飞，虚空髙翔逺逝根坏故不可知者如盲，不见色聋，不闻声鼻塞，不闻香口，爽不知味，身顽不知触，心狂不知，实心不住，故不可知者，如心在色等，则不知声障，故不可知者，如地障大水，壁障外物同，故不可知者如黑，上墨点胜，故不可知者，如有钟鼔音不闻捎拂声细微，故不可知者，如微尘等不现，【十二门，论守六】，方寸之心，谋已身而致谬，圆分之眸，隔墙壁而弗见，【明集十四】。
河泊，虽神不能溺陆地，人飘风虽疾，不能使湛水尘，【明集，牟子理惑论】。
犹磁石取鐡，不能移毫毛矣，【明集，牟子理惑论】。
离娄察秋毫于百防者资其妙目，假日而覩耳，今布毫于千步之外，目力所匮，无假以见，而于察防避危，无所少矣，何为以千歩所昧还疑百防之毫乎？【明集，明佛论】如母，乳婴儿一，经月无倦，婴儿防若闭，乳母欲何为？【法苑珠林卷八十一】。
譬如有人欲于空地造立空室，随意无碍，若于虚空，终不能成，【维摩诘所説经佛国品】。
喻林卷二十二
钦定四库全书
喻林卷二十三     明 徐元太 撰人事门【二十一】
逐势
齐人有一妻一妾，而处室者，其良人出，则必餍酒肉而后反，其妻问所与饮食者，则尽富贵也，其妻吿其妾曰：良人出，则必餍酒肉而后反，问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾将瞷良人之所之也，蚤起，施从良人之所之徧，国中无与立谈者，卒之东郭墦间之祭者，乞其余不足，又顾而之他，此其为餍足之道也，其妻归告其妾曰：良人者，所仰望而终身也，今若此，与其妾讪其良人，而相泣于中庭，而良人未之知也，施施从外来，骄其妻妾，由君子观之，则人之所以求富贵利达者，其妻妾不羞也，而不相泣者，几希矣，【孟子离娄下】。
生者必有死，物之必至也；富贵多士，贫贱寡友，事之固然也。君独不见夫朝趋市者乎？明旦，侧肩争门而入，日暮之后，过市朝者掉臂而不顾，非好朝而恶暮，所期物忘其中，【史记孟尝君传】。
河清不可，俟人命不可延，顺风激靡草，富贵者称贤，文籍虽满腹，不如一囊钱，伊优北堂上，肮脏倚门，邉【后汉书文苑列传】。
埶家多所宜咳，唾自成珠，被褐懐金玉兰蕙化为刍，【后汉书文苑列传】。
于时名势赫奕，若火猛风疾，当涂之士，莫不枝附叶连，【魏志管辂传注】。
握权则赴者鳞集，失宠则散者瓦解，求利则托刎颈之懽，争路，则构刻骨之隙，于是浮伪波腾，曲辩云沸，寒暑殊声，朝夕异价，驽蹇希奔放之迹，鈆刀竞一割之用，【晋书潘尼传】。
东野丈人，观时以居，隐耕污腴之墟，有冰氏之子者，出自沍寒之谷，过而问涂，丈人曰：子奚自？曰：自涸隂之乡奚适曰：欲适煌煌之堂，丈人曰：入煌煌之堂者，必有赫赫之光，今子困于寒而欲求诸热，无得热之方，冰子瞿然曰：胡为其然也？丈人曰：融融者皆趣热之士，其得罏冶之门者，惟挟炭之子，【晋书王沉传】。
防痔兼车鸣鸢吞腐【晋书光逸传】
托身权戚，凭势假力，择栖芳林，飞不待翼，【晋书，束晳传】，攀其鳞翼，丏其余论，附骐骥之髦端，轶归鸿于碣石，【梁书任昉传】。
冀宵烛之末光，邀润物之微泽，鱼贯鳬踊，飒防鳞萃，分鴈骛之稻粱，沾玉斚之余沥，【梁书任昉传】。
若其宠钧董，石，权压梁，窦，雕刻百工，鑪锤万物，吐潄兴云雨，呼吸下霜露，九域耸其风尘，四海叠其熏灼，靡不望影星奔，借响川骛，鸡人始唱，鹤盖成隂髙门旦开流水接轸，【梁书任昉传】。
驰骛之俗，浇薄之伦，无不操权衡，秉纤纩，衡所以揣其轻重，纩所以属其鼻息，若衡不能举，纩不能飞，虽顔，冉龙翰凤雏，曾、史，兰薰雪白，舒，向金玉泉海，卿，云：黼，黻，江，汉，视若游尘，遇同土梗，莫肯费其半菽，罕有落其一毛，若衡重锱铢，纩微彯撇，虽共工之搜慝，驩兜之掩义，南荆之跋扈，东陵之巨猾，皆为匍匐委蛇，折枝防痔，金膏翠羽将其意，脂韦便辟其诚，【梁书任昉传】。
投烈风之门趣炎火之室【北齐书魏收传】
贵人之家云行于涂毂击于道【盐鐡论刺权】
以毁誉为蚕织，以威福代稼穑，【抱朴子外篇吴失】。
若夫操隋珠以弹雀，防疮痔，以属车，登朽缗以探巢，泳吕梁以求鱼，旦为称，孤之客夕，为狐鸟之余，栋桡餗覆，倾溺不振，盖世人之所为，载驰企及，而达者之所为寒心，而惨怆者也。【抱朴子内篇畅】。
所论荐，则蹇驴蒙龙骏之价，所中伤，则孝已受商臣之谈，故小人之赴也，若决积水于万仞之髙隄而放烈火乎云梦之枯草焉，欲望肃雍济济，后生有式，是犹炙冰使燥，积灰令炽矣，【抱朴子外篇刺骄】。
贽币浓者，瓦石成珪璋，请托薄者，龙骏弃林垌党援，多者偕惊，飚以凌云，交结狭者，侣跛，鼈以沉泳【，抱朴子外篇安贫】至于顾眄，增其倍价，翦拂使其长鸣，彯组云台者摩肩，趋走丹墀者叠迹，【文选刘峻广絶交论】。
凡希世茍合之士，蘧蒢戚施之人，俛仰尊贵之顔，逶迆势利之间，意无是非，赞之如流，言无可否，应之如响，【文选陆士衡辨亡论】。
势之所集，从之如归市，势之所去，弃之如脱遗，【文选李康运命论】。
夫官人有跖之恶，结驷过市，士以谓荣，况实有益乎？处子有顔，闵之贤，被褐造门人，以谓辱，况实有损乎？故富贵易为容，贫贱难得通，【意林，潜夫论】。
萎叶爱荣条，涸流好河广，【艺文类聚人部友悌诗】。
林中多疾风，富贵多谀言，【太平御览天部九，风】。
犹如春华，敷时羣蜂尽，至色香细，味不知厌足，及其飞落，羣蜂尽去【三十六部，尊经仙人经】。
如风吹絶炎空中而去，炎则依止于风，【大智度论卷九十】昔有一比丘被摈，懊恼悲叹，啼泣而行，道逢一鬼，此鬼犯法，亦为毗沙门天王所摈，时鬼问：比丘，言汝有何事？啼泣而行，比丘，答言犯僧事，众僧所摈，一切檀越供养失尽，又恶名声，流布逺近是故愁叹啼泣耳，鬼语比丘，言我能令汝灭恶名声，大得供养，汝便可立我，左肩上，我当担汝虚空中行人，但见汝而不见我身，汝若大得供养，当先与我彼鬼，即时担比丘于先被摈聚落，上虚空中行时，聚落人见，皆惊恠，谓其得道转相谓言：众僧无状，枉摈得道，人时聚落，人皆诣此寺，诃责众僧，即送此比丘，住于寺内，遂大得供养，此比丘，随所得衣食诸物，輙先与鬼不违本要，此鬼异日复担此比丘，游行空中，正值毗沙门天王官属，鬼见伺官，甚大惊怖，掷弃比丘絶力而走此比丘，遂堕地而死，身首碎烂，此喻行者，宜应自修，所向无疑，恃托豪势，一旦倾覆，与彼无异也，【众经撰，襍譬喻经】。
势然
人以墙防禁，一家之非常，今上有蒺藜之草，不可扫而去之，欲扫去之，反伤墙而毁家，以兴国君以礼防制，一国之非法，今宫中有淫昏之行，不可灭而除之，欲除灭之反，违礼而害国，【毛诗正义墙有茨】。
埶得容奸，伯夷可疑，茍曰无猜，盗跖可信，【后汉书冯绲传】谚言，贫不学俭，卑不学恭，非人性分也，势使然耳。【魏志任城，陈萧王传评注】。
膏粱方丈，沈疾弗顾，瑶碧盈尺，阽危弗存，【宋书顾觊之传，】秋叶辞条，不假风飊之力，太阳跻景，无俟萤爝之晖，【南齐书，王俭传】。
百仞之台，不挺陵霜之木，盈尺之泉，时降夜光之宝，故理有大而乖权，物有微而至道，【南齐书刘祥传】。
习数之功，假物可防，探索之明，循时则缺，故班匠日往，绳墨之伎不衰，大道常存，机神之智永絶【南齐书刘祥传】，故仰游云以观日月常动，而云不移，乘船以渉水，水去而船不徙矣，【隋书天文，上志】。
夫置器广庭，则函牛之鼎，如釡堂崇十仞，则八尺之人犹短，物有陵之非形异也，【隋书天文，上志】。
与人同病相救，同情相成，同恶相助，同好相趋【，太公六韬，武韬】缦密，不能蔍苴，学者诎身【晏子春秋问上】。
质的张而矢射集，林木茂，而斧斤入，非或召之也，形势之所致，【文子上德】。
子独不见夫闭关乎立而倚之，则妇人揭之仆而措之，则不择性而能举其中，若操其端，则虽选士不能絶地关尚一身而轻重，异之者，埶使之然也。【鹖冠子，兵政】。
目能见物而不见坚，则坚蔵矣，手能知物，而不知白，则白蔵矣，【公孙龙子坚白论注】。
视不得其所坚而得其所，白者无坚也，拊不得其所白而得其所，坚者无白也。【公孙龙子坚白论】。
势不能为奸，虽跖可信也；势得为奸，虽伯夷可疑也，【商子画防】。
夫物至，则目不得不见，言薄则耳不得不闻，故物至则变，言至则论【，商子禁使】。
资衰苴杖者不听乐，非耳不能闻也，服使然也；黼衣，黻裳者不茹荤，非口不能味也，服使然也；【资齐同，荀子哀公】惠子曰：羿执鞅持扞，操弓关机，越人争为持的，弱子扞弓，慈母入室闭户，故曰可必，则越人不疑，羿不可必，则慈母逃弱子【，韩非子説林】。
人无毛羽，不衣则不犯寒，上不属天而下不着地，以肠胃为根本，不食则不能活，是以不免于欲利之心，欲利之心不除，其身之忧也，【韩非子解老】。
夫山居而谷汲者，膢腊而相遗以水，泽居苦水者，买庸而决窦，故饥岁之春，幼弟不饟，穰岁之秋，疏客必食，非疏骨肉，爱客过也，多少之实异也，【韩非子五蠧】。
登髙而望临深，则窥人之性，非窥且望也，势使然也。【贾子新书审微】。
登髙使人欲望，临深使人欲窥处使然也。射者使人端，钓者使人，恭事使然也。【淮南子説山训】。
泰山之容，巍巍然髙去之千里，不见埵堁逺之故也秋毫之末，沦于不测，是故小不可以为内者，大不可以为外矣，【淮南子説山训】。
躄者见虎而不走，非勇势不便也，【淮南子説林训】。
聋者不謌，无以自乐，盲者不观，无以接物，【淮南子説林训】酤酒而酸，买肉而臭，然酤酒买肉，不离屠沽之家，故求物必于近之者【，淮南子説林训】。
战兵死之，鬼憎神巫盗贼之丑吠狗，【淮南子説林训】。
设鼠者机动，钓鱼者泛杭，任动者车鸣也，【淮南子説林训】髙阜所在隂气不淋【焦氏易，林剥之夬】。
独宿憎夜嫫母畏昼【焦氏易林涣之蛊】
夫近水则寒，近火则温逺之才微何则气之所加逺近有差也，【王充论衡寒温篇】。
人坐楼台之上，察地之蝼蚁，尚不见其体，安能闻其声，何也？蝼蚁之体细，不若人形大，声音孔气不能达也，【王充论衡变虚篇】。
千里不同风百里不共雷【王充论衡雷虚篇】
渔者不死于山，猎者不溺于渊，【王充论衡遭虎篇】。
从门应庭，听堂室之言，什而失九，如升堂闚室，百不失一【，王充论衡佚文篇】。
日刻径重千里，人不谓之广者逺也望夜甚雨，月灮不暗，人不睹曜者，隐也，【王充论衡佚文篇】。
夫髙下相受不可逆之流也，小大相羣，不得已之势也，【郭子注庄，大宗师】。
不行则易欲行而不践地不可能也，无为则易，欲为而不伤，性不可得也。【郭子注庄人间世】。
镜形如杯，以照西施，镜纵则面，长镜横则面广，非西施貌，易所照变也，【刘子正赏】。
登峭岭者，则欲望逺临峻谷者，必欲窥墟，墟墓之间，使情哀，清庙之中，使心敬，此处无心而情伪之发者，地势使之然也。【刘子激通】。
益风从于雷趾，【平表切丞也，】于髀【，补尔切】，传曰：风从于雷获其所也，趾于髀，得其宜也，【元包孟隂】
水中视鱼，必先见水灮中，视物必先见灮【，庄子音义，天下】言水之激，疾则去尽，不能浸润，矢之激发，则去逺【前汉书注贾谊传】。
门户孔空风善从之【李善注文选风赋】
垣草易雕，阶露易陨，【李善注文选，何敬祖杂诗】。
清源不能行运吞舟之鱼，以喻尘俗，不足容乎？仙者【李善注文选，郭景纯游仙诗】。
盖如飞鹤，马似游鱼，【李善注文选，刘孝标广絶交论】。
登髙使人意遐，临深使人意清，【文选，张景阳杂诗注】。
近河之地，湿近山之木，长山出云，而邱阜生气，四渎东流而百川无西【，意林陆贾新书】。
经渐车之水，歴绕轮之沙趾迹髙下不可论【，意林士纬，】钓者之恭，非为鱼也，饵鼠以肉，非爱之也，【艺文类聚产业部钓，】尧遭洪水而贵，陆汤遭大旱，而重水【太平御览，地部陆】。
取狼皮以当空户，则羊畏不敢出矣。【太平御览兽部狼】。
鬻棺者，欲民之死蓄谷者，欲民之饥船，漏水入囊，洞内虚也，【太平御览百谷部，谷】。
猛虎不处卑势，鸷鸟不立，枝也，【太平御览兽部虎上】。
枯桑叶易落疲客心易惊【初学记岁时部秋】
空桑秽饮，醖以稷麦，以成醇醪酒之始也，乌梅女防【胡板反，】甜醹九，投澄清百品，酒之终也，【初学记服食部酒】。
响应声，还诚如妙，説若深山谷林障，重叠如此之处，发一小声响，还极大，若小屋小器，如此之处，发一大声响，还犹小，以何因縁声俱不异，而应有差。又如空地，虽发音声，而无响应，云何此处徒发巨声，了无应者，【海空智蔵经序品】。
譬如陶师，埏埴瓦器，若大若小，终归破坏，【大宝积，经四十二】，犹如干地，洒水之时，即便易燥，【大宝积经卷五十六】。
犹如润地水洒之时，即便难燥，【大宝积经卷五十六】。
如转轮王入城邑，时一切悉知，如薄德之人，入城邑，时乃至亲厚，犹不觉知，【大方等大集，经十八】。
譬如鐡丸，虽掷空中，终不暂住，速疾投地，【大方广十轮，经卷三】如是，五大和合成，身如世仓，篅终归败散，【大方广佛华严经卷十一】譬如迦叶，天无云者，雨不可得，【摩诃衍宝严经推七】。
譬如天上，天下共治一水精防不能得摩尼珠也，【佛遗日，摩尼寳经推六】。
譬如有人上向瞻空，其目所覩，不能别知何所是空？何所非空？【阿差末，菩萨经卷一】。
譬如有人见其父母多有财产，珍宝丰盈，便于财物不生，希有难遭之想，【金灮明，冣胜王经卷一】。
譬如日出雾露皆尽，【大乘造像功德，经卷上悲九】。
如或有人手执强弓，于树林中，向上射叶，其箭彻徃曾无所碍，【大乘造像功德，经卷下】。
譬如两手和合，能出音声，为从左手生为从，右手生若从，左手生常应有声，右手亦然，何以故？二手常有故，一手无声合，故有声【，文殊师利问经卷下】。
如闇射人或中不中【菩萨善戒经卷八】
复如寒霜日曜即消【苏婆呼童子经卷下】
犹如力士，以大重石掷淖泥中，泥为受不？答曰：受也，所以者何？泥淖石重，是故必受【中，阿含经卷二十】。
譬如鸡毛，幷筋入火，便缩皱不得伸，【长阿含十报，法经卷上，】亦如酥，缾在水中坏，是时瓦石便沉在下，酥便浮在上，【増壹阿含经卷三十五】。
譬如脂膏之汁，着大火中，即无烟矣，【楼灰经灾变品】。
譬如羣宿鸟夜聚旦随飞【佛説无常经当九】
天下人心如流水中有草木，各自流去，不相顾望前者，亦不顾后，后者亦不顾，前草木流行，各自如故，【佛説阿含正行经敬六】。
犹如旱时，诸草木等必令焦灭，犹如春时，酥置日下，自然融消，【佛本行，集经卷二十八】。
如击空缾易为破坏【尼拘陀梵志经上】
譬如以土为佛，若敬礼者，但作佛，想不作土想，【阿育王经卷八】譬如果物未熟，不强熟也，已熟，亦无所复待，【那先比丘经卷上】那，先问王言：前车行有辙，后车行，当从何所行？王言，后车当从前车辙中行，那先言，前车轮寜语，后轮言，汝当随我处从后来，后轮车，寜语前轮，我当随汝处行寜相语，言尔不王，言俱不相语也，【那先比丘经卷中】。
那先言，譬如大城都有一门，其中有一人欲出，当从何向？王言当从门出耳，那先言后复，有一人欲出，当复从何向出？王言，故当从前一人，门出耳，那先言王前出人寜，语后人言，汝当随我后出，后人寜语前人言，我当随卿所从门出，两人寜，相语言尔，不王言前人，后人俱不相语也，【那先比丘经卷中】。
如数疾轮无有端绪【出曜经六念品】
譬如陶家埏埴作器，一切要坏人命亦然，【法句经无常品，】譬如有人多诸子息，爱无偏党，然于病者，心则偏重，【本縁经鹿品】。
如四衢道头华果之树，常为多，人之所抖擞，【本縁经毗罗摩品】，譬如杀贼，防刀注箭，常求杀人，无怜愍，心【三昧，法门经卷上】，譬如少薪，无焰火不得，风吹便自灭，【三昧法门经卷下】。
譬如大火，大风吹大水来，浇无不灭，【三昧法门经卷下】。
如恶风，摧折大树，若无树者，则无所坏，【禅法要解经卷，下荣十】，譬如入稠林采木，直者易出，曲者难出，【禅法要解经卷，下荣十】，譬如人被鎻初，脱时行犹不便，【大智度论卷二】。
譬如须弥山，凡人口，吹不能令动，【大智度论卷五】。
如小儿，仰视青天，谓有实色有人，飞上极逺而无所见以逺视故谓为青色，【大智度论卷六】。
譬如覆缾水不得入【大智度论卷十三】
又如麞鹿为虎，搏逐追之，不舍，虽得好草，美水饮食，心无染着，【大智度论卷十四】。
譬如树，常东向曲，若有斫者，必当东倒，【大智度论卷十八】如一斗蜜，投之大河，则失气味，【大智度论卷十九】。
譬如羊近于虎，虽得好草，美水而不能肥，【大智度论卷十九】譬如父母，虽常爱子，若得病急，是时，爱心转重【，大智度论卷二十】。
譬如城有三门，一人身不得一时，从三门入，若入，则从一门【大智度论卷二十】。
譬如大河水中，着少毒，不能令水异，【大智度论卷二十三】。
譬如鐡器中空，故在水能浮中，实则没【，大智度论卷二十七】譬如上山，既得到顶，则不畏堕，未到之间，倾危畏堕，【大智度论卷四十一】。
譬如小草，加功易，除大树功重难除，【大智度论卷四十二】。
又如雨堕，不住山顶，必归下处，【大智度论卷四十九】。
如人着衰常有不吉【大智度论卷五十四】
譬如射地，无不着时，若射余物，或着或不着，【大智度论卷六十一】譬如新，擘干毳随风，东西湿毳緤致，则不可动，【大智度论卷六十六】。
譬如山上投缕丸，缕尽自止，【大智度论卷七十】。
譬如车分坏，故车相亦灭，又如轮分坏，故轮相亦灭，【大智度论卷八十六】。
譬如云雾逺视则见近之则无所见，【大智度论卷八十八】。
如草木有生，故必可焚烧，若当不生，虽有猛火，大风无所烧害，【大智度论卷九十】。
以杖置日中，竖卧俱无影，执杖倚亚者，其影则修长，【大庄严经论，卷二偈】。
譬如镕真金，注水则发声，【大庄严经论，卷四偈】。
譬如钻火燸为前相【摄大乘论释卷六】
譬如痖人求觅，诸尘不能説尘【摄大乘论释卷，十二】。
如镕鐡鋋，其鋋一头，先与火合余头，虽复不与火合，由体一，故亦渐镕销【，广百论卷三】。
譬如火不至，不能烧刀不至，不能斫【，如实论华二】。
譬如庵罗子生芽之时，必破其皮，然后得出，【佛性论，卷四】譬如岸崩，不更还本【，十八空论守七】。
如叠与着为因，如席与障，为因如车与载为因【十二门，论守六】，若有长必有短，有高必有下，有空必有实，【百论卷，下守九】，譬如炎炽，琉璃，蚊蚋等虫，乐升其上，而不能住，如人履放热地，以热触故不能停足，【法胜，阿毗昙心论卷三】。
然体无毛羽，不可而无衣，腹非匏瓜，不可系而不食？【明集释駮论】。
所谓重病加于毒药，宜令刳腹洗肠，深罪，约以严刑，必须诛宗灭嗣，【辩正论卷六】。
小方易，拟大器难像【髙僧传四淮阳支，孝龙讃】。
势盛
火田为燎燎之，方盛之时，炎炽熛怒，寜有能灭息之者，【郑氏笺诗，正月】。
长毂雷野髙锋慧云【后汉书灮武帝纪】
身当隆极，族渐河润，视景争晖，方山并峻，【后汉书曹皇后纪，】举动回山海，呼吸变霜露，【后汉书宦者列传】。
指防足以振风云，叱咤可以兴雷电，【后汉书皇甫嵩列传】。
曹子丹汝，非徒机上肉吴质，吞尔不摇防，咀尔不摇，牙何敢恃势骄邪，【魏志王粲传注】。
胜气笼霄飞谈卷雾，并兰芬菊，耀无絶于终古矣，【晋书王湛列传】。
廻山压卵未足为譬【晋书河无忌传】
今以荡西域之威，拥归师之鋭，锋若猛火之盛于原，弗可敌也，【晋书，苻丕记】。
鼔怒则冰原激电奋发，则霜野奔靁，【宋书沈攸之传】。
楼舰腾川，则沧江雾咽，鋭甲赴野，则林薄摧根，【宋书二凶元凶，劭传】。
原火一燎异物同灰【宋书二凶元凶劭传】
是由涸泽而渔，焚林而狩，若浚风之儛轻，萚杲日之拂浮霜，【宋书袁淑传】。
此即恒山不足指，而倾渤海不足饮而竭，【南齐书，顾欢传】，此盖捧海浇荧，烈火消冻耳，【南齐书，陈显达传】。
朱旗夕建，如赤城之霞起，戈船夜动，若沧海之奔流，【梁书元帝纪】。
捧昆仑而压卵，倾渤海而灌荧，如驷马之载鸿毛，若奔牛之触鲁缟，【梁书元帝纪】。
孟诸焚燎，芝艾俱尽，宣房河决，玉石同沈【，梁书元帝纪】，势倾河以覆岱，威回天而震宇，【梁书张缅弟缵传】。
握金镜以照耀，击玉鼔以铿锵神武之所牢笼，威风之所轹，莫不云彻雾卷，瓦解冰消，【魏书，出帝纪】。
譬犹太阳之消微露，巨海之荡荧烛，【魏书，季平传】。
金鼔振詟若火，焚毛锋刃纵横，如汤沃雪，【隋书焬三子，越王侗传】忤意者严霜夏零，阿防者膏雨冬澍，荣枯由其唇吻，废兴其指麾，【隋书梁毗传】。
咳唾足以活枯鳞，吹嘘可用飞穷羽，芬椒兰之气，暖布帛之词，【隋书王孝籍，儒林传】。
顾眄则山岳倾頽，叱咤则风云腾郁，腹心攸同，爪牙斯在，【北史，隋本纪下】。
名声足以防炙之，威彊足以捶笞之，拱揖指麾，而强暴之国莫不趋使譬之，是犹乌获与焦侥搏也，【荀子富国】应，矦谓秦王曰：王得宛，叶，蓝田，阳夏断河内，困梁，郑所以未王者，赵未服也，弛上党在一而已，以临东阳，则邯郸口中虱也，王拱而朝天下，后者以兵中之【，韩非子内储説上】鸿声，大视高举神化，【焦氏易林困之离】。
当此之时，虽下愚之才居之，犹能使恩同天地，威侔鬼神，暴风疾霆，不足以方其怒，阳春时雨不足以喻其泽，周孔数千，无所复角其圣，贲育百万，无所复奋其勇矣，【昌言理乱篇】。
雍门周説孟尝君曰：以强秦之势伐弱韩，譬犹萧斧以伐朝菌也，【李善注文选魏都赋】。
车服则灮可以鉴丰屋，则羣乌爰止，叱咤疾于雷霆，祸福速于鬼神，【抱朴子外篇吴失】。
汨若汤谷之涛，沛若蒙汜之涌波，【文选蜀都赋】。
拥之者，龙腾据之者，虎视麾城，若振槁搴旗，若顾指【，文选吴都赋】。
涣若天星之罗浩若涛水之波【文选羽猎赋】
建众樯以成林兮，譬无山之树艺，【广文选王仲宣，浮淮赋】。
大晋应期，一举席卷，犹震霆摧枯，千钧压卵，无余类矣。【意林唐子】。
何异一毛之落，牛体双鳬之飞海滨，【艺文类聚杂文，部檄文】，譬犹翻东海以注萤爝，倒昆仑以压蝼蚁，其身縻烂，岂假多力，【艺文类聚杂文，部檄文】。
按劒而叱江水为之倒流，抽戈而挥，皎日为之还舍，【艺文类聚杂文，部檄文】。
何虑而不成，何征而不尅，虽拔泰山，填沧海可也，【艺文类聚武部，战伐论】。
若溟海之引回流，岱灵之吐行云，【艺文类聚武部，战伐论】。
轰轰隐隐，若转石之坠髙崖硍硍礚，礚如激水之投深谷，【艺文类聚内典，部寺碑】。
按骊龙取其颔下之珠，搦鲸鱼，防其眼中之宝，【艺文类聚宝部壁檄】。
皇恩所被，繁枯润涸，威之所加，穷河絶漠【艺文类聚宝部壁】，欲抑则大鹏，翅欲抗，则尺鷃冲天，【文苑英华，梁昭明太子问答一杂文】鸟，游旷泽之地，而比翮者万羣，虎居繁林之薮，而接毫者千数，【太平御览，地部林】。
人君其尊重矣，音声振于金玉，咳唾，甘于醴泉，【太平御览人事，部唾】。
若太阳之泮积雪，似夜炬之朗，重昏窈霭消亡，层冰解散，【玉清经通济幽防品】。
又如火大，悉能枯竭，诸湿物类【波罗蜜多经卷，五百六十七】。
犹如猛兽，师子遥见人来，有恐怖心乎？终无此事，【增壹阿含经卷三十】。
犹如融铜，若有人以二十滴水着，彼融铜中，彼水滴速疾，灭【思念，如来经縁七】。
犹如师子兽，王出于山谷，而观四方，复三鸣吼，方行而求诸，有兽虫之类，各奔所趣，莫知所如。飞逝沉伏，若复有力，神象，闻师子声，各奔所趣，不能自安，所以然者，由师子兽，王极有威神，【须摩提，女经縁四】。
是师子吼，诸小师子尚皆怖畏，况余鸟兽，【华手经卷九】如师子，王处深谷中，随所住处，诸小虫兽不能得，近以不堪受其气响，故若有近者闻其气响，即皆躃地，【华手经卷九】。
如火烧薪盛能然湿【三昧法门经卷下】
譬如多薪炽大火，大风来，吹不肯灭，【三昧法门经卷下】。
如金翅鸟投龙宫中，搏撮诸龙而食噉之，亦如师子在獐，鹿羣威猛，【本縁经毗罗摩品】。
譬如恶龙，放雹杀谷，如金刚杵摧破，大山如阿，脩罗王遮捉日月，犹如暴雨，漂没村落，猛盛大火，焚烧干草，【本縁经月光王品】。
譬如热鐡丸，着少绵上，虽烧此绵而火热，势不减【，大智度论卷二十四】。
譬如大龙尾，在大海头在虚空，震电雷霆，而降大雨，【大智度论卷二十七】。
譬如白香，象王在猎围中，虽被箭射，顾视猎者，心无所畏【，大智度论三十一】。
如五色近须弥山，自失其色，皆同金色，【大智度论卷三十五】譬如众兽戏时，若见师子，率皆怖慑，师子戏时自在，无所畏难，【大智度论卷四十七】。
譬如大热，鐡丸以着擘起毳，上直烧下过，势热无损，但更无可烧者，【大智度论卷五十五】。
如人壮年力盛，腹中火热，虽食不适，饮食不能生病，又如有好药，虽被恶毒，不能为害，【大智度论卷九十六】。
犹如大海风鼔涛波出大音声，【大庄严经论，卷七】。
势均
一栖不两雄【后汉书董卓传注】
德均则众者胜寡，力侔则安者制危，【吴志陆逊子抗传】。
日月不竝出，狐不二雄，神龙不匹，猛兽不羣，鸷鸟不双【，淮南子説林训】。
两髙不可重两大不可容，两势不可同，两贵不可双，【説苑谈丛】。
两矛相刺勇力钧敌【焦氏易林需之同人】
两火争明虽鬬不伤【焦氏易林比之贲】
虎狼竝处不可以事【焦氏易林复之谦】
两智不能相使，两贵不能相临，两辨不能相屈，力均势敌故也。【意林，尹文子】。
智均不相使力均不相胜【意林申子】
两贵不相事两贱不相使【意林】
喻林卷二十三
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷二十四     明 徐元太 撰人事门【二十二】
分量
荟蔚之小云朝，升于南山，不能为大雨，【郑氏笺诗，人】。
泉之大者，则流行无穷，小者有时而虚竭，【毛诗正义抑】部，娄无松栢，【左传，襄公二十四年】。
子夏子游子张皆有圣人之一体，冉牛，闵子，颜渊则具体而微，【孟子公孙丑上】。
智譬犹人之有技巧也，可学而益之，圣譬犹力之有多少，自有极限，不可强增【，赵氏注孟万章下】。
随厮养之役者，失万乗之权守儋石之储者，阙卿相之位，【史记，淮阴侯传】。
驽蹇之乗不骋千里之涂，燕雀之畴不奋六翮之用，楶棁之材，不荷栋梁之任，斗筲之子，不乘帝王之重，【前汉书叙传上】。
茧栗犊岂能负重致远乎【后汉书赵憙列传】
枳棘之林，无梁柱之质，涓流之水，无洪波之势，【魏志王脩传注，】驽马，虽精所致一人耳，驽牛一日行三百里所致，岂一人之重哉！【蜀志，厐统传注】。
山河之量，非尘露可益，神鉴之虑，非愚浅所测，【晋书虞预传】，鹍鸿飜翥而莫及，何但鷰雀之翩翾，【宋书谢灵运传】。
骀驷安局步骐骥志千里【宋书索虏传】
列草深岫，不改先冬之悴，植松涧底，无夺后凋之荣，故展禽三黜而无下愚之誉，千秋一时，而无上智之声，【南齐书刘祥传】。
斯固龙象之腾骧，鲲鹏之抟运，蹇乘决羽，岂能觖望其间哉？【陈书传，縡】。
非珪璋之特，逹讵芳菲之易袭，未砥砺以自进，宁琢磨而成章，【魏书李顺，希仁弟骞传】。
等渤澥之乘，鴈类九罭之逃鱼，【魏书李顺，希仁弟骞传】。
弊箄不能救，盐池之咸，阿胶不能止黄河之浊，【周书庾信传】九鼎之譬鸿毛，夫喻轻重，培塿之方嵩岱，曾何等级？【隋书杨感，史臣传】。
佛日也。道，月也儒，五星也，【北史李孝伯，士谦传】。
察于刀笔之迹者，不知治乱之本，习于行阵之事者，不知庙战之权，【文子微明】。
夫子轸方而毂圆者也，将无乎而不可，我则有所可也，【子华子虎防问】。
夫指之不能率其臂，犹臂之不能运其体也，【子华子，晏子】若龙若蛟若蛇，若若鱼，若蛤龙皆能之，蛟蛟而已，不能为龙，亦不能为蛇，为，为鱼为蛤，圣人龙之贤人蛟之【，关尹子三极篇】。
天下之理，夫者倡妇者，随牡者驰牝者逐，雄者鸣，雌者应是以圣人制言行，而贤人拘之，【关尹子三极篇】。
且夫水之积也不厚，则负大舟也无力，覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟，置杯焉则胶，水浅而舟大也，风之积也不厚，则其负大翼也无力，故九万里，则风斯在下矣，而后乃今培风，背负青天而莫之夭阏者，而后乃今将图南蜩，与鸒鸠笑之曰：我决起而飞，抢榆枋，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里，而南为适，莽苍者三餐而反，腹犹果然，适百里者，宿舂粮，适千里者，三月聚粮，【庄子逍遥游】。
穷髪之北有溟海者，天池也，有鱼焉，其广数千里，未有知其修者，其名为鲲，有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云，抟扶摇羊角而上者九万里，絶云气负青天，然后图南，且适南溟也，斥鷃笑之曰：彼且奚适也？我腾跃而上，不过数仭而下，翶翔蓬蒿之间，此亦飞之至也，而彼且奚适也？此小大之辨也，故夫知効一官，行比一乡，德合一君，而征一国者，其自视也亦若此矣，【庄子逍遥游】，日月出矣，而爝火不息，其于光也，不亦难乎？时雨降矣，而犹浸灌，其于泽也，不亦劳乎？【庄子逍遥游】。
井鼃不可以语于海者，拘于虚也，夏虫不可以语于冰者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也，【庄子秋水】褚，小者不可以怀大，绠短者不可以汲深，夫若是者，以为命有所成而形有所适也，夫不可损益，【庄子至乐】。
小夫之知，不离苞苴竿牍，敝精神乎蹇浅，【庄子列御寇】，今休，欵啓寡闻之民也，吾告以至人之德，譬之若载鼷，以车马乐鴳，以钟鼓也，彼又恶能无惊乎哉！【庄子逹生】，夫寻常之沟，巨鱼无所还其体，而鲵防为之制歩仞之丘陵，巨兽无所隐其躯，而防狐为之祥，【庄子庚桑楚】。
短绠不可以汲深井之泉，知不几者，不可与及圣人之言，【荀子荣辱】。
是规摩之说也，沟中之瘠也，则未足与及王者之制也，语曰：浅不足与测深，愚不足以谋知坎井之鼃不可与语东海之乐，此之谓也。【荀子正论】。
夫世愚学之人比有术之士也，犹垲垤之比大陵也，其相去远矣，【韩非子和氏】。
吾已见孔子，则视子犹蚤虱之细者也，【韩非子説林上】。
地薄者大水不产，水浅者，大鱼不游树秃者，大禽不栖，林疎者大兽不居，【黄石公素书安履】。
不至则不知，不知则不信，无骨者，不可令知氷【吕氏春秋任数】，今使燕爵为鸿鹄，鳯凰虑，则必不得矣，其所求者，瓦之间隙，屋之翳蔚也，与一举则有千里之志，德不盛，义不大则不止，其郊卑痹之民，其为贤者虑，亦犹此也。固妄诽訾，岂不悲哉？【吕氏春秋长利】。
鉏耰棘矜不铦于钩防长铩也【贾子过秦上】
夫临江而钓，旷日而不能盈罗，虽有钩箴芒距，微纶芳饵，加之以詹何？娟嬛之数，犹不能与网罟争得也，射者扞乌号之弓，弯綦衞之箭重之，羿逢蒙子之巧，以要飞鸟，犹不能与罗者竞多，何则？以所持之小也，张天下以为之笼，因江海以为之罟，又何亡鱼失鸟之有乎？夫释大道而任小数，无以异于使蠏捕鼠，蟾蠩捕蚤，不足以禁奸，塞邪乱，乃逾滋【，淮南子原道训】。
冻者假兼衣于春而暍者，望冷风于秋，夫有病于内者，必有色于外矣，夫梣木色青，翳而羸，瘉蜗睆，此皆治目之药也，人无故求此物者，必有蔽其明者，圣人之所以骇天下者，真人未尝过焉，贤人之所以矫世俗者，圣人未尝观焉，【准南子，俶真训】。
夫牛蹏之涔，无尺之鲤块阜之山，无丈之材，所以然者何也？皆其营宇狭小，而不能容巨大也，又况乎以无裹之者邪？此其为山渊之势亦远矣，【淮南子俶真训】。
交拱之木，无把之枝，寻常之沟，无吞舟之鱼，根浅则末短，本伤则枝枯【，淮南子缪称训】。
受光于隙，照一隅，受光于牗照北壁，受光于戸照室中无遗物，况受光于宇宙乎？天下莫不借明于其前矣，由此观之，所受者小，则所见者浅，所受者大，则所照者博，【淮南子説山训】宫池涔则溢，旱则涸，江水之原，渊泉不能竭【，淮南子説林训】短绠，不可以汲深器小，不可以盛大，非其任也，【淮南子説林训】十顷之陂，可以灌四十顷，而一顷之陂，可以灌四顷，大小之埶，然【淮南子説林训】。
见象牙乃知其大于牛，见虎尾而知其大于狸，一节见而百节知也，【淮南子説林训】。
矢之于十步贯兕甲，及其极，不能入鲁缟，【淮南子説林训】茍，如子之方，譬如以管窥天，以锥刺地，所窥者大，所见者小，所刺者巨所中者少，【韩诗外传】。
登高而临深远见之，乐台榭，不若丘山，所见高也，平原广望，博观之乐，沼池，不如川泽，所见博也，【韩诗外传】。
山岳有饶，然后百姓澹【古赡，字】焉，河海有润，然后民取足焉，夫寻常之污不能溉，陂泽丘阜之木不能成宫室，小不能苞，大少不能澹，多【盐铁论贫富】。
宇宙之内，鷰雀不知天地之高也，坎井之鼃不知江海之大穷，夫否？妇不知国家之虑，负荷之啇，不知猗顿之富，【盐铁论复古】禄不过秉握者不足以言治家，不满担石者，不足以计事，【盐铁论地广】。
宇小者用菲功巨者用大【盐铁论园池】
夫短绠不可以汲深井，知鲜不可以与圣人之言，惠士可与辨物，智士可与辨无方，圣人可与辨神明，夫圣人之所为，非众人之所及也；【説苑政理】。
建天下之鸣钟，而撞之以莛，岂能发其声乎哉？君问先生，无乃犹以莛撞乎【，说苑善説】。
坎井无鼋鼍者，隘也，园中无修林者，小也，【説苑谈丛】。
或问航不桨，冲不荠，有诸？曰：有之，或曰，大器固不周于小乎？曰：斯械也，君子不械，【扬子，君子】。
次八昏辰，利于月小，贞未及星，测曰：昏辰利月，尚可愿也，【太经第六瞢】。
糠粃小生学术虚浅【蔡中郎集让髙阳侯】
小马不可以进，道致千里，故不得与大马同类，小知不可以治世，长民故不得与大知同类【，淮南子説山训解】。
才力而致富贵，命禄不能奉持，犹器之盈量，手之持重也。器受一升，以一升则平受之，如过一升，则满溢也；手举一钧，以一钧则平，举之过一钧，则踬仆矣，【王充论衡命禄篇，】夫命富之人，筋力自彊，命贵之人，才智自高，若千里之马，头目蹄足自相副也，【王充论衡命禄篇】。
富人之宅，以一丈之地为内，内中所有，柙匮所羸，缣布丝绵也。贫人之宅，亦以一丈为内，内中空虚，徒四壁立，故名曰贫，夫通人犹富人，不通者犹贫人也，俱以七尺为形，通人胷中怀百家之言不通者，空腹无一牒之诵，贫人之内，徒四所壁立也，【王充论衡别通篇】。
夫壮士力多者，扛鼎揭旗，儒生力多者，博大疏通，故博大疏通儒生之力也，举重防坚，壮士之力也，【王充论衡效力篇】牛刀，可以割鸡，鸡刀难以屠牛，刺绣之师，能缝帷裳，纳缕之工，不能制锦，儒生能为文吏之事，文吏不能立，儒生之业，【王充论衡程材篇】。
富累千金，孰与赀直百十也。京廪如丘，孰与委聚，如坻也，世名材为名器，器大者盈物多，然则儒生所怀，可谓多矣，【王充论衡程材篇】。
所知同业多少异，量所道一途，步驺相过【，王充论衡实知篇，】地性生草，山性生木，如地种葵，韮山树枣栗，名曰美园，茂林，不复与一恒地，庸山比矣，文吏儒生，有似于此，俱有材能，并用笔墨，而儒生竒有先王之道，非徒葵韮枣栗之谓也，恒女之手，纺绩织经，如或竒能织锦刺绣，名曰卓殊，不复与恒女科矣，夫儒生与文吏程材，儒生侈，有经传之学，犹女工织锦刺绣之奇也，【王充论衡量知篇，】染练布帛，名之曰采，贵吉之服也，无染练之治名縠，麤縠麤，不吉，丧人服之，人无道学，仕宦朝廷，其不能招政也，犹丧人服麤，不能招吉也，【王充论衡量知篇】。
夫令鸠雀施气于鴈鹄，终不成子者何也鸠雀之身小，鴈鹄之形大也，【王充论衡奇怪篇】。
夫明之所及，虽阴幽夜之地，毫厘芒髪之物，不以为难焉，茍所不逮者，虽日月丽天之炤灼嵩，岱，干云之峻峭，犹不能察焉，【抱朴子内篇防旨】。
皁之巷，不能纡金根之轩，布衣之门，不能动，六辔之驾，同为人类，而尊卑两絶【抱朴子内篇道意】。
侏儒之手，不足以倾嵩；华，焦侥之胫，不足以测沧海，【抱朴子内篇明本】。
夫虎豹之所余，乃狸鼠之所争也，陶朱之所弃，乃原顔之所无也；【抱朴子内篇祛惑】。
又诸小饵丹方甚多，然作之有深浅，故力势不同，虽有优劣，转不相及，犹一酘之酒，不可以方，九醖之醇耳，【抱朴子内篇金丹】。
夫瞆者不可督之，以分雅郑，瞽者不可责之以别丹漆，井鼃不可语以沧海庸俗，不中説以经术吾子，茍知老农之小功，未喻靣墙之巨拙，何异拾琐沙而捐隋和，向炯烛而背白日也，【抱朴子外篇守塉】。
夫麟不吠守，鳯不司晨，腾黄不引犂，尸祝不治庖也，且夫大明乎无外，宣妪煦之和气者，日也，耀华灯于闭，夜治金石，以致用者，火也，天下不可以经时，无日不可以一旦无火，然其大小，不可同也。江海之外，弥纶二仪，升为云雨，降成百川，而朝夕之用，不及累仞之井，灌田溉园，未若沟渠之沃，校其巨细，孰为旷哉？【抱朴子外篇逸民】茅，蓬不能动万钧之铿锵，侏儒不能看重仞之丽，【抱朴子外篇刺骄】。
悬象虽薄蚀，不可以比萤烛之贞耀，黄河虽混浑，不可以方沼沚之清澄，山虽崩，犹峻于丘垤，虎虽瘠，犹猛于豺狼，【抱朴子外篇广譬】。
以此为忧世念国，希拟素王，有似蹇足之，寻龙骐，斥鷃之逐鸿鹄，焦防之方云鹏，鼷鼬之比，巨象也，【抱朴子外篇止郭】识在鉼管，何能矩矱？【文心雕龙序志】。
江湖鳣鲸非沟渎所容也【文中子礼乐】
故鹍鹏一轩，横厉寥廓，背负苍天，足蹠浮云有六翮之资也，騕褭一鹜腾光，万里絶尘掣，微有迅足之势也，今以燕雀之羽，而慕冲天之迅，犬羊之蹄，而觊追日之步，势不能及，亦可知也。【刘子均任】。
夫龙蛇有飜，腾之质，故能乘云依雾贤才，有政理之德，故能践处势位，云雾虽宻蚁蚓不能升者，无其质也，势位虽高，庸蔽不能治者，乏其德也，故智小不可以谋大德，狭不可以处广【，刘子均任】。
蹄洼之内，不生蛟龙，培塿之上，不植松栢，非水土之性，有所不生，乃其营宇隘也，数粒而炊，枰薪而防非，茍为艰难，由性恡而细碎也，【刘子观量】。
枳棘之生数寸而抽枝，豫章之植，百尺而莳柯，其何故耶？岂非质小者枝条，蔇之而体大者，节目疎乎？是以逹者之怀，则滉瀁而无涯，人之情，必刻覈而烦细【，刘子观量，】江湖之流，烂胔漂尸，纵横接连，而人饮之者，量大故也。盆盂之水，鼠尾一曵必呕吐，而弃之者，量小故也。【刘子观望】虫，狐以小丘为善，【庄子音义庚桑楚】。
言凡鸟兽之不可得而鳯麟，亦犹凡夫不可强通圣人之道，【杨子法言，注问明篇】。
譬八荒之于中国，如彼诸子之于圣人，【杨子法言，注问道篇，】且盲者不见咫尺，而离娄烛千里之隅，【文选长杨赋】。
由此而揆之，西蜀之于东吴，小大之相絶也，亦犹棘林萤燿，而与夫桪木龙烛也，否泰之相背也，亦犹帝之悬解，而与夫桎梏，疏属也，庸可共世，而论巨细，同年而议丰，确乎【文选吴都赋】。
亦犹犨麋之于子都，培塿之与方壶也，【文选魏都赋】。
彼桑榆之末光，喻，长庚之初晖，况河冀之爽垲，与江介之湫湄，【文选魏都赋】。
贯三灮而洞九泉，曽未足以喻其髙下也【文选西征赋】，譬犹鷇卵，始生翰毛，【文选，陈琳檄吴将校文】。
譬犹飞兔，流星超山越海，龙骥所不敢追，况于驽马可得齐，足【文选，陈琳答，东阿王牋】。
将欲希企前贤，髣髴崇轨，譬犹丘坻之望华，岱恒星之系日月也，其不逮明矣，【补文选，潘尼乗舆箴】。
鹪鹩不可与论云翼井鼃难与量海，鼇【补文选，郭璞客傲】，夫干将之劒，陆断狗马，水截蛟龙，而铅刀不能入泥，骐骥骅骝之乘，一日而致千里，而驽蹇不能迈亩，百链之鉴，别须眉之数，而壁土不见泰山，鸿鹄一举，横四海之区，出青云之外，而斥鷃不陵，桑榆，此利钝之觉，优劣之决也，【补文选，夏侯湛抵疑】。
彼埳井之横污，固不容夫吞舟，且洛邑之渟瀯，曷足以居乎万乘哉！【广文选，杜季雅论，都赋】。
烛龙之灮，不照一堂之上，钟山之口，不谈曲室之内，【广文选阮嗣宗庄论】。
行潦之流，不致江海之深，丘垤之资，不成太山之高，鱼鼈之类，不希云龙之轨，一官之守，不经大人之变，【广文选傅彦林，王命叙】。
蒲桞之姿，望秋而落，松栢之质，凌霜犹茂，【世説新语言语，】露不广，海尘不增山，【艺文类聚职官，部尚书令表】。
策蹇，长途终慙，一日之致，悬缕层台，讵任千钧之重，固知本弱不可，自彊力微，难以企及，【艺文类聚职官部，冡宰表】。
拂羽决起，力谢摩天策蹇，载驰功微，送日将短翮，难以陵高，驽乘无由致远，【艺文类聚职官，部太尉表】。
顾蹄涔不足以濯神，须翳荟，不足以翔云翮，【艺文类聚人，部隐逸上赞】。
瓶缻琑器，实非瑚琏，之才稊稗之贱，不中粢盛之用，【艺文类聚人，部隐逸下表】。
陋巷之居，无高密之宇，壁立之室，无旬朔之资，【艺文类聚人部贫书】。
顾兹蔚，厕根兰陂，膏泽虽均，华不足披，逮春不茂，未秋先萎，【艺文类聚人，部赠答诗】。
以十钧射者见天而不见云，以七钧射者，见鹄而不见鸧，以五钧射者，见鸧而不见雀，【艺文类聚巧，艺部射】。
故不见僬侥之微，不知泱漭之泰，不见果下之乗不别龙马之大，高下相悬，所以致观也，【艺文类聚兽部牛表】。
千钧之弩，不为鼷鼠发机，万石之钟，不以尺，莛起音【，事文类聚德量】。
壤虫之比，黄鹄辙鲋之仰河决，未足云也。【文苑英华徐陵，赠答上书】，或问曰：谚云人之相去，如九牛毛，宁有此理乎？谭对曰：昔许由让天子之贵，市道小人争半钱之利，此相去何啻九牛毛也，【太平御览人事，部辩下】。
羊不任，驾盐车椽，不可为楣栋，【太平御览兽部羊】。
上士学道辅佐帝王好生之德也，中士学道，欲度其家，下士学道，裁脱其身，【太平御览道部，道】。
有千金之裘而无千金之布，【太平御览，服章部裘】。
夜光匪与鱼目，比映三秀，难与朝华争荣，故布鼓自嫌于雷门，砾石有忌于琳琅矣，【太平御览文部吊文】。
拙者得工，输之斤斧，不能以成云梯，怯者得冯妇之刀防，不能以擒兕虎，【太平御览，兵部防】。
诚知武夫，非和宝之伦，长庚啓明，非曜灵之匹，【太平御览，珍宝部武夫】。
太山雨天下小山雨一国【埤雅天道门云】
禽经曰：鵻上无寻鹨，上无常，雉上有丈，鷃上有尺，【埤雅，品物门雉】。
圣人喻龙君子喻蛇【玉海周易郑康成注】
小巫见大巫，拔茅而弃，此其所以终身弗如，【困学纪闻巻十诸子】比丘诸眷属离，佛不庄严，犹如虚空中众星之无月，【五灯防元西天祖师一祖】。
无以大海内水，譬诸小水，无以太阳譬于余，灮【三十六部，尊经道德经】。
犹如育蛾，何能思于一乗宝藏深奥之义，【海空智藏经供献品，】天府如海，非一缾所汲，【华阳，陶隐居集】。
又如日出月及星灮皆悉不现，【波罗蜜多经卷，五百六十七】。
又如大地虫蚁，蚊蛇种种，若事不能倾动，【波罗蜜多经卷，五百六十七】。
又如大地，若闻师子龙象等声，终无惊怖，【波罗蜜多经卷，五百六十七】。
如见日轮，尚有隐没，即知萤火不得久住，【波罗蜜多经卷，五百六十八】。
亦如大海，小兽不入【波罗蜜多经卷，五百六十九】。
如月轮，出放大灮，明一切星，灮皆被映夺，【波罗蜜多，经五百八十六】，如日轮出放大灮明萤火等灮悉皆隐没，【波罗蜜多，经五百八十六，】大海中水一毛，端水百分，千分乃至，邬波尼杀昙分，亦未能比其量，多少【波罗蜜多，经五百八十九】。
今问尊者妙，高山王与小芥子大小高下，轻重何别？【波罗蜜多，经五百八十九】。
世间铧铁所有灮彩，难可方比，赡部真金谓赡部，金所有灮彩，广大微妙，清净殊胜，【波罗蜜多，经五百八十九】。
譬如日轮与赡部洲作灮明事，萤不能办，所谓日轮放无量灮，普照赡部，诸有情类萤灮，唯照自身【波罗蜜多，经五百九十二】。
譬如萤火虫不作是念：言我灮明照，阎浮提，普令大明，【光赞波罗蜜，经卷二】。
如世间中，灯油之灮于萤火，灮为广为大显，照明净，超过最胜，烛炬之耀，超胜灯灮，庭燎火聚，又胜烛炬药草，发灮逾于火，聚星宿之，灮倍过药草满月，流灮又过星，耀炎盛日，灮逾超于月【，大宝积经三十七】。
如赡部捺陀，金置凡金中，令彼凡金，犹如墨聚，失于明照，【大宝积，经三十七】。
犹如日中盛隆，炽陵于星辰，故不现【，大宝积经六十一】。
犹如日中陵月明，令月失光，明不现【，大宝积经六十一】。
不以野干声能令兽王，恐唯有师子，王一吼，飞鸟落【，大宝积经卷九十九】。
譬如萤火，虽有无量千万亿数，不能障蔽日之光明【，大方等大集，经卷九】。
如日月星宿，俱游虚空而星宿，明不及日月【大方等大集，经十八】，譬如波利质多树华，一日熏衣，薝卜华婆师，华虽千歳熏所不能及，【大方广佛华严经卷五十九】。
曾见大海神为小，小陂池沟渠，泉流作礼，不须弥山，宁为众小山作礼，不日月之光明，与萤火之明等不【，阿述逹菩萨，经衣八】。
师子兽，王大吼之时，其余小兽能堪忍不不也，又如香象其所负重，诸驴骡等，能堪忍不不也，【决定毗尼，经衣三】，何因縁故名日灯，三昧，譬如日出灯火，月光星宿，诸明悉不复现，【无尽意菩萨，经九】。
金翅鸟飞乌能及不【菩萨善戒经卷一】
如师子吼猫狸能不【菩萨善戒经卷一】
譬如真金，为庄严具，余金不及【，菩萨地持经卷七】。
譬如大河在于大谷，谷大耶？河大耶？谷能盛河，非河盛谷，谷必大也，【大方等陀罗经卷四】。
譬如野千兽，常与师子游，虽久相习近，其声不相类，闻彼声怖死，况能师子吼，【鸯崛摩罗经卷四】。
譬如从乳出酪，酪出生酥，生酥出熟，酥熟，酥出醍醐，凡夫邪见，如初生乳乳，血共杂受三归者，犹如纯乳，随信行等，及初发心菩萨住解行地，犹如成酪，七种学人，及七地住菩萨，犹如生酥，意生身阿罗汉，辟支佛得自在力及九住，十住菩萨，犹如熟酥，如来应供等，正觉，犹如醍醐，【大法鼔经卷下】。
当知十骆驼，力不如一，凡象力又复十，骆驼及一凡象，力不如一，迦罗勒象力，又复十骆驼及一，凡象力并迦罗勒象力，不如一鸠，陁延象力，正使十骆驼一，凡象乃至鸠，陁延象力，不如一婆摩那象力复计，此象之力，不如一迦泥留象力也，复计诸象之力，复不如一优鉢，象力复计，尔许象力复不如一鉢头，摩象力复计，尔许象力复不如一，拘牟陀象，力复取计校之，复不如一分陀利，象力复取计校之，复不如一雪象之力，复取计校之，复不如一，香象之力，【増壹阿含经卷三十六】。
此人间萤火之明，不如灯火之明，灯火之明，不如炬火之明，炬火之明，不如大火之明，大火之明，不如星之明星之明，不如月之明月之明，不如日之明，【楼灰经忉利天品，】凡牛之力百当，水牛力一水，牛力百当，青牛力一，青牛力百当，犛牛力一，犛牛力百当竹，牛力一竹，牛力百当草，象力一草，象力百当，凡象力一，凡象力百，当黑象力，一黑象力，百当白象，力一白象，力百当龙，力一龙，力百当可畏，力士，力一可畏，力士力百当叚，力士力一段，力士力百当崩惰，力士力一崩，惰力士力百，当大破坏力士，力一大破坏力士，力百当半，人乘力士，力一半人乘，力士力百当人乘，力士力一人，乘力士力百，当大人乘，力士力一【鸯，崛髻经縁六】。
譬如日灮，比于闇防，如以实语，比于妄谈，如以须弥山，比于众山，如以解脱，比于系缚，如以利益比于衰损，如以善友比于怨家，如以甘露比于毒药，如以白日比于昏夜，如以伪珠比于真宝，如以巨富，比于贫穷，犹如行使，比安住者，如以萤火比于日光，如无足者，欲比猛风，相去悬远，如以盲人，比明眼者，如以崄路比平坦，道【正法，念处经卷二十一】。
譬如牛迹不受海水【阿盲王传第一】
须弥山，南有一大树，高四千里，诸鉢义鸟栖宿，其上树常不动，有小鸟，形类鹑鴳，住止其上，树即振摇，鉢义鸟语，树神言无知，我身将重而初不动，小鸟未宿，反更振动，树神言，此鸟虽小，从大海底来纯，食金刚金刚为物，所堕之处，无不破坏，所以大怖不能自安，经以为喻，若有凡人，解深经一句，口诵心念，身中三毒，四魔八万，垢门皆不能自安，何况博采众法，为世桥梁者也，【众经撰，襍譬喻经】。
譬如小龙能雨一县，而不周遍，虽为人民，润不足言，【修行道，地经修行品】。
如蝇虫翅，所有风力，不能吹动，须弥山王，【本縁经持王子品】如诸法无量智慧，亦无量如函大，葢亦大函小，葢亦小【大，智度论卷二】。
譬如恒河，不受大河，以其狭小，故大海能受众流，以其广大，故【大智度论卷四】。
譬如月光虽大日出则灭【大智度论卷九】
如人虽到，大海以器小，故不能取无量水，【大智度论三十二】，如一切草木，力不如火，一切诸明，势不如日，亦如十方世界诸山，不如一金刚珠，【大智度论卷三十五】。
譬如快马，下一鞭便走，驽马多鞭，乃去，【大智度论卷三十六】，譬如远行，或有乘羊而去，或有乘马而去，或有神通，去者乗羊者乆乆乃到乘马者，差速乗神通者发意，顷便到，【大智度论卷三十八】。
譬如时雨，如有国土，溉灌种莳，及种种用水，常苦不足，若时雨普降，无不沾洽，无不如愿，【大智度论卷五十五】。
譬如大雨，大树则多受小树，则少受【大，智度论卷六十五】。
譬如水深浅无定，若于小儿则深长者，则浅乃至大海于人，则深于罗防，阿脩罗王，则浅【大智度论卷六十六】。
如雷霆小鸟，则怖畏闷死，孔雀，大鸟欢喜儛戏，【大智度论卷七十一】。
譬如大臣，功业虽大，不及太子，【大智度论卷七十一】。
譬如壁中先有空相小儿，以撅钉之力少，故不入大力者能入【，大智度论卷七十二】。
譬如转轮圣王宝藏中诸宝，无能分别，知其价者，圣王出宝赐人，正可知其所得者，【大智度论卷八十五】。
譬如国王见一张防不以为多，贫者见之以为多，【大智度论卷九十六】。
如小海船力可度大海水船，力不可渡。唯有神通者能渡，【大智度论卷一百】。
譬如香象蹴蹋非驴所及【入大乗论卷下】
虽善修理，彼迦柘珠，终不能为鞞，瑠璃宝，【菩提资粮，论卷四】，譬如人以小器盛水，着一升，盐则不可饮，若复有人以一升盐投入大海，尚不觉盐味，何况叵饮！何以故？水多盐少，故【十住毘，婆沙论卷五】。
譬如一缕其量，微小能持一，华一系华已，势力便尽，不复能系，复有一缕能持二，华再系华已势力，便尽复有一缕，能持多华，多系华己，其力方尽，又如流水，其性微小，流经一步，势力便尽有第二水，其性稍大，流经两步，势力方尽有，第三水，其性广大，流经多步，势力乃尽，又如酢滴，其性淡薄，唯能酢，彼一滴之水，不能酢，多有第二滴，其性稍严，酢二，滴水不能酢，多有余酢，滴其性，更严乃至能酢众多，滴水【瑜伽师地论六十】。
譬犹秋毫之慿，五岳触氏之附六军，【明集十】。
郄克躧足，岂从邯郸比踪，卢敖捷至，宁与若士齐迹，【明集十】。
江海渊旷，非井蛙所逹泊然入定，岂外道能干【，明集十】笃，时之虫惊疑于徃来滞甃之鼃，河汉于远大，其故何也？沦蒙怠而争一息，抱孤陋而守井干，岂知天地之长乆溟海之壮阔，【明集十】。
江海所以异于行潦者，以其深广也，五岳所以别于丘陵者，以其高大也，若高不絶山阜，跛羊凌其巅，深不絶涓流孺子浴其渊，麒麟不处，苑囿之中，吞舟之鱼，不游数仞之溪，剖三寸之蚌，求明月之珠，探枳棘之巢，求鳯凰之雏，必难获也，何者？小不能容大也，【明集，牟子理惑论】，语其量也，犹嵩华与培塿殊峻，溟渤将坎井异深，【辩正论卷六】。
犹炎威赫耀，童子不能正目而视，迅雷奋击，懦夫不能张耳而听，【辩正论卷六】。
终馗无大椿之乆蜉蝣罕鹤之年，【辩正论卷六】。
匠者之前难为斤斧【辩正论卷七】
譬如輭夫为将，虽复将兵终身，卒无功名，若英雄奋发，祸乱立定，一日之勲，名葢天下【法苑珠林卷八十八】。
吞舟之鱼，不产，沟洫之水，鹏鹍之鸟，岂翔尺鷃之林也，【法苑珠林卷八十八】。
小乗人骨金刚肉，非金刚也大乗中内外金刚一切实满，有大势力无病处，故【罗什译维摩诘经，弟子品】。
喻林卷二十四
钦定四库全书
喻林卷二十五     明 徐元太 撰人事门
遭遇
噬肤灭鼻乗刚也【易噬嗑】
绥之则安，动之则苦，尊之则为将，卑之则为虏，抗之则在青云之上，抑之则在深泉之下，用之则为虎，不用则为鼠，【前汉书东方朔传】。
愍吾累之众芬兮，飏煜煜之芳苓，遭季夏之凝霜兮，庆夭顇而防荣，【前汉书，扬雄传上】。
当涂者入青云，失路者委沟渠旦握权，则为卿相，夕失势则为匹夫，譬若江湖之雀，渤澥之鸟乗鴈集不为之多双，鳬飞不为之少，【前汉书杨雄传下】。
曩者王涂芜秽，周失其御，侯伯方轨，战国横骛，于是七雄虓阚，分裂诸夏，龙战而虎争，游説之徒风飏电激，并起而救之，其余猋飞景附，煜霅其间者，葢不可胜载，当此之时，拉朽摩钝，铅刀皆能壹断，【前汉书叙传上】。
方今大汉洒扫羣秽，夷险芟荒，廓帝纮恢皇纲，基隆于羲，农，规广于皇唐，其君天下也，炎之如日，威之如神，函之如海，养之如春，是以六合之内，莫不同源共流，沐浴德，禀卬太和，枝附叶着，譬犹草木之植山林鸟鱼之毓川泽，得气者蕃滋，失时者零落，参天地而施化，岂云人事之厚薄哉？【前汉书叙传上】。
当此之时，虽下愚之才居之，犹能使恩同天地，威侔鬼神，暴风疾霆，不足以方其怒，阳春时雨不足以喻其泽，周孔数千，无所复角其圣，贲育百万，无所复奋其勇矣，【后汉书仲长綂列传】。
广厦成而茂木畅逺求存而良马絷，【后汉书崔骃列传】。
芳兰生门不得不鉏【蜀志周羣传】
虽薄供时用，白茅犹为珍，冰霜昼夜结，兰桂摧为薪，【晋书乐下】。
不幸横防，此中自不能防脚于风尘之外，【晋书庾亮传】，伟哉横海鳞，壮矣垂天翼，一旦失风水，翻为蝼蚁食，【宋书谢晦传】。
良宝遇拙则竒文不显逹士逢谗，则英才灭耀，故坠叶垂荫，明月为之隔，辉堂宇，留光兰灯，有时不照，【南齐书刘祥传，】希世之宝，违时则贱，伟俗之器，无圣必沦，故鸣玉黜于楚岫，章甫穷于越人，【南齐书刘祥传】。
俱沐温光独酸霜露【南齐书何昌寓传】
由斯言之，非两汉栋梁之所育，近代薪樗之所产哉？葢好尚之道殊，遭遇之时异也，【周书史臣儒林传】。
夫谋莫难于必听，事莫难于必成，成必合于数，听必合于情，故抱薪加火烁者，必先燃平地，注水湿者，必先濡【，邓析子转辞】。
杨布问曰：有人于此，年兄弟也，言兄弟也，才兄弟也，貌兄弟也，而寿夭父子也，贵贱父子也，名誉父子也，爱憎父子也，吾惑之【，列子力命】。
宋有兰子者，以技干宋元，宋元召而使见，其技以防枝，长倍其身，属其踁并趋并驰，弄七劒，迷而跃之，五劒常在空中，元君大惊，立赐金帛，又有兰子又能燕戏者，闻之，复以干元君，元君大怒曰：昔有异技干寡人者，技无庸，适值寡人有欢心，故赐金帛彼心，闻此而进，复望吾赏，拘而拟戮之，经月乃放，【列子説符】。
鲁施氏有二子，其一好学，其一好兵，好学者以术干齐侯，齐侯纳之，为诸公子之傅好兵者之楚，以法干楚王，王悦之，以为军正，禄富其家，爵荣其亲，施氏之邻人孟氏同有二子，所业亦同，而窘于贫，羡施氏之有，因从请进趋之方，二子以实告孟氏，孟氏之一子之秦，以术干秦王，秦王曰：当今诸侯力争，所务兵食而已，若用仁义，治吾国，是灭亡之道，遂宫而放之，其一子之衞以法干衞侯衞侯曰：吾弱国也，而摄乎大国之间，大国吾事之小国，吾抚之，是求安之道，若頼兵权，灭亡可待矣。若全而归之，适于他国，为吾之患不轻矣，遂刖之而还，诸鲁既反，孟氏之父子叩胷而让施氏，施氏曰：凡得时者昌，失时者亡，子道与吾同，而功与吾异，失时者也，非行之缪也，且天下理无常是，事无常非，先日所用，今或弃之，今之所弃，后或用之，此用与不用，无定是非也，投隙抵时，应事无方，属乎智，智茍不足，使君博如孔丘，术如吕尚焉徃而不穷哉？孟氏父子舍然无愠容曰：吾知之矣，【列子説符】。
人有见宋王者，赐车十乗以其十乗骄穉庄子，庄子曰：河上有家贫，恃纬萧而食者，其子没于渊，得千金之珠，其父谓其子曰：取石来鍜之，夫千金之珠，必在九重之渊而骊龙颔下，子能得珠者，必遭其睡也，使骊龙而悟，子尚奚微之有哉？今宋国之深，非直九重之渊也，宋王之猛，非直骊龙也，子能得车者，必遭其睡也，使宋王而寤，子为虀粉矣，【庄子列御冦】。
楚人和氏得玉璞楚山中，奉而献之厉王，厉王使玉人相之，玉人曰：石也，王以和为诳，而刖其左足，及厉王薨，武王即位，和又奉其璞而献之武王，武王使玉人相之，又曰：石也，王又以和为诳，而刖其右足，武王薨，文王即位，和乃抱其璞而哭于楚山之下，三日三夜，泣尽而继之以血，王闻之，使人问其故，曰：天下之刖者多矣，子奚哭之悲也？和曰：吾非悲刖也，悲夫宝玉而题之以石，贞士而名之以诳，此吾所以悲也，王乃使玉人理其璞而得宝焉，遂命曰：和氏之璧，【韩非子和氏】。
凡能听说者，必逹乎论议者也，世主之能识论议者寡，所遇恶得不茍？凡能听音者，必逹于五声，人之能知五声者寡，所善恶得不茍？客有以吹籁见越王者，羽，角宫徴啇不谬，越王不善为野音而反善之説之道亦有如此者也，【吕氏春秋遇合】。
人有大臭者，其亲戚兄弟妻妾知识，无能与居者，自苦而居海上，海上人有説其臭者昼夜随之，而弗能去，説亦有若此者，【吕氏春秋遇合】。
夫楩柟豫章天下之名，木生于深山之中，产于溪谷之傍，立则为太山众木之宗，仆则为万世之用，浮于山水之流，出于防防之野，因江河之道，而逹于京师之下，因于斧斤之功，舒其文彩之好，精捍直理宻致博通虫蝎，不能穿水湿不能伤，在高柔软，入地坚彊，无膏泽而光润，生不尅画，而文章成上，为帝王之御物，下则赐公卿庻贱不得以备器械闲絶以关梁及隘，于山阪之，阻隔于九坑之隄，仆于巍崔之山，顿于窅防之，溪树笼，蔓延而无间，石崔巍，崭岩而不开，广者无舟车之通，狭者无歩担之蹊，啇贾所不至，工匠所不窥，知者所不见，见者所不知，功弃而德亡，腐朽而枯伤，转于百仞之壑，惕然而独僵，当斯之时，不如道傍之枯杨，诘屈，委曲不同，然生于大都之广地，近于大匠之名，工则材器制斵，规矩度量，坚者补朽，短者续长，大者治坛，小者治觞，饰以丹漆，斁以明光，上备大牢，春秋，礼庠褒以文彩，立礼矜庄，冠带正容，对酒行觞，卿士列位，布陈宫堂，望之者目近之者，鼻芳故事，闭之则絶吹之则通，抑之则沈，兴之则扬，处地楩梓，贱于枯杨，德美非不相絶也，才力非不相悬也，彼则枯槁而远弃，此则为宗庙之器者，通与不通，亦如是也，【陆子资质】。
夫厯阳之都，一夕，反而为湖，勇力圣知与罢怯，不肖者同命，巫山之上，顺风纵火，膏夏紫芝与萧艾俱死，故河鱼不得明目，穉稼不归，育时其所生者然也。故世治则愚者不得独乱，世乱则智者不能独治，身蹈于浊世之中，而责道之不行也，是犹两绊骐驎，而求其致千里也；置猿槛中，则与豚同，非不巧睫也，无所肆其能也，舜之耕陶也，不能利其里；南面王，则德施乎四海，仁非能益也，处便而势利也，【淮南子俶真训】。
世无灾害，虽神无所施其德，上下和辑，虽贤，无所立其功，【淮南子本经训】。
夫防者所以攻城也，镜者，所以照形也，宫人得戟，则以刈葵，盲者得镜，则以葢巵不知所施之也，故善鄙不同，诽誉在俗；趋舍不同，逆顺在时，【淮南子人间训】。
夫项槖七嵗为孔子师，孔子有以听其言也，以年之少为闾，丈人説救敲不给，何道之能明也，【淮南子修务训】。
孟子说齐宣王而不说，淳于髠侍，孟子曰：今日说公之君，公之君不説意者其未知善之为善乎？淳于髠曰：夫子亦诚无善耳，昔者匏巴鼔瑟而濳鱼出听，伯牙鼔琴而六马，仰秣鱼马，犹知善之为善，而况君人者也，孟子曰：夫电雷之起也，破竹折木震惊天下而不能使聋者卒有闻，日月之明，徧照天下而不能使肓者卒有见，今公之君若此也，淳于髠曰：不然，昔者揖封生高啇，齐人好歌，杞梁之妻悲哭，而人称咏，夫声无细而不闻，行无隐而不形，夫子茍贤居鲁，而鲁国之削，何也？孟子曰：不用贤，削何有也？吞舟之鱼，不居潜泽，度量之士，不居污世，夫蓺冬至，必雕吾亦时矣，诗曰：不自我先，不自我后，非遭雕世者欤？【韩诗外传】。
夫骥之才千里，非造父，不能使禹之知万人，非舜为相，不能用【，盐铁论利议】。
故事，人加则为宗庙器，否则厮养之舋，木于越之铤，不砺匹夫贱之，工人施巧，人主服而朝也，【盐铁论殊路】。
方李斯在，荀卿之门，阘茸与之齐轸，及其奋翼，高举龙升，骥骛过九轶，二翶翔万仞，鸿鹄骅骝且同侣，况跛牂燕雀之属乎？【盐铁论毁学】。
緜緜之葛在于旷野，良工得之，以为絺纻，良工不得枯死于野，此七士者，不遇明君，圣主几行乞，丏枯死于中野，譬犹緜緜之葛矣【説苑尊贤】。
霜降闭户，蛰虫隐处，不见日月，与死为伍，【焦氏易林坤之需，】典册法书藏在兰台，虽遭乱溃，独不遇灾，【焦氏易林，坤之大畜，】秋花，冬萼数被严霜，甲兵当庭，万物不生，【焦氏易林小畜之蹇，】夏麦麸，麯霜击其芒，【焦氏易，林泰之贲】。
白鹤衔珠，夜室反明，怀我德音，身受光荣，【焦氏易林谦之泰，】鹯鸠徙来西，至平州，遭逢雷雹，损我苇芦，【焦氏易林谦之革，】探鷇，得螽，所愿不喜，【焦氏易林观之，复】。
秋隼冬翔数被严霜【焦氏易林贲之随】
捕鱼遇蟹利得无几【焦氏易林旡妄之归妹】
三鴈俱飞，避暑就凉，适与矰遇，为缴所伤，【焦氏易林頥之屯】胶，车驾东与雨相逢，【焦氏易林大过之蛊】。
车行千里涂不汚轮【焦氏易林坎之履】
风尘坎坷，不见南北行迷失利，复反其室，【焦氏易林，坎之咸】，云梦苑囿，万物蕃炽，犀；象，玳瑁，荆人以富【，焦氏易林遯之涣，】登危入厄，四时变易，春霜夏雪，物皆凋落，【焦氏易林萃之明夷，】驾福乘喜，东至嘉国，【焦氏易林解之睽】。
蛇得泽草不忧危殆【焦氏易林涣之坤】
次五田，遇禽人莫之禁，测曰：田遇禽诚可勉也。【太经第四，遇】治世，则阳明开，而小人为泥沙，乱世则阴浊滥，而君子为鱼肉【，天禄阁外史党锢】。
夫贫贱者，士之素也，用之则为春，阳不用，则为秋阴逹则万钟而不加喜，穷则一瓢而不加忧，故仲尼圣矣，不能为夷吾之霸，齐孟轲贤矣，不能为子产之兴郑，何则？遇与不遇耳，【天禄阁外，史待樵】。
子徒知曲竹之可规，而乌知曲，栋不可以使之直乎？知曲世之可规，而不知曲，主不可使之庭乎？鹰隼为凤，狐狸为麟，葭菼为蘜，蒺藜为兰，故贤士之处世，明主求焉，常主忽焉，是故放勲以之让，后羿以之弃，高宗以之梦，帝莘以之剖，周公以之握，穆公以之殉，句践以之谋，祖龙以之坑，由此观之，贤士之显戮时也，故负鼎而干汤，伊尹不知其为显及授之，以阿衡而伐夏，则显矣歴説十二诸侯孔子不知其为戮，及絶粮而削迹，行不税，冕则戮矣，【天禄阁外史去就】。
物以春生人保之，以秋成人，必不能保之，卒然牛马践根，刀鎌割茎生者不育，至秋不成，不成之类，遇害不遂，不得生也，夫鼠渉饭中捐而不食，捐饭之味，与彼不污者，钧以鼠为害，弃而不御，君子之累害，与彼不育之物，不御之饭，同一实也，俱由外来，故为累害，【王充论衡累害篇，】高鸟死，良弓藏狡，兎得良犬烹，权诈之臣，高鸟之弓狡，兎之犬也，安平身无宜，则弓藏而犬烹，安平之主，非弃臣而贱士，世所用助上者，非其宜也，【王充论衡定贤篇】。
萤火之明，掩于日月之光，忠臣之声，蔽于贤君之名【，王充论衡定贤篇】。
马圄之说无方，而野人说之，子贡之说有义，野人不听，吹籁工为善声，因越王不喜，更为野声，越王大说，故为善于不欲得善之主，虽善不见爱，为不善于欲得不善之主，虽不善不见憎【，王充论衡逢遇篇】。
或无伎妄以奸巧合上志，亦有以遇者，窃簪之臣，鸡鸣之客，是窃簪之臣，亲于子反，鸡鸣之客，幸于孟尝，子反好偷臣，孟尝爱伪客也，以有补于人君，人君頼之，其遇固宜，或无补益，为上所好，籍孺，邓通是也，籍孺幸于孝惠，邓通爱于孝文，无细简之才，微薄之能，偶以形佳骨，皮媚色，称夫好容人所好也，其遇固宜，或以丑面恶色，称媚于上，嫫母无盐是也。嫫母进于黄帝，无盐纳于齐王，故贤不肖可豫知遇难，先图【。王充论衡逢遇篇】。
商鞅三説秦孝公前二说不听，后一説用者前二帝王之论，后一，霸者之议也，夫持帝王之论说，霸者之主，虽精见距，更调霸说，虽麤见受，何则？精遇孝公所不得麤，遇孝公所欲行也，【王充论衡逢遇篇】。
处尊居显，未必贤，遇也，位卑在下，未必愚，不遇也，故遇或抱洿，行尊于桀之朝，不遇，或持洁节，卑于尧之廷【，王充论衡逢遇篇】。
昔周人有仕数不遇，年老白首，泣涕于涂者，人或问之，何为泣乎？对曰：吾仕数不遇，自伤年老失时，是以泣也。人曰：仕奈何不一遇也，对曰：吾年少之时，学为文，文德成就，始欲仕宦，人君好用老，用老主亡，后主又用武，吾更为武，武节始就，武主又亡，少主始立，好用少年，吾年又老，是以未尝一遇仕宦，有时不可求也，【王充论衡逢遇篇，】进能有益，纳说有补，人之所知也，或以不补而得祐，或以有益而获罪，且夏时罏以炙湿，冬时扇以翣火，世可希，主不可准也，说可转，能不可易也。【王充论衡逢遇篇】。
蜘蛛结网，蜚虫过之，或脱或获，猎者张罗，百兽羣扰，或得或失，渔者罾江湖之鱼，或存或亡，或奸盗大辟而不知，或罚赎小罪而发觉，灾气加人，亦此类也。【王充论衡幸偶篇，】德令降于殿堂，命长之囚，出于牢中，天非为囚未当死，使圣王出德令也，圣王适下赦，拘囚适当免死，犹人以夜卧昼起矣，夜月光尽，不可以作人力亦倦，欲一休息，昼日光明，人卧亦觉，力亦复足，非天以日作之，以夜息之也，作与日相应，息与夜相得也，【王充论衡偶防篇】。
使火燃，以水沃之，可谓水贼火，火适自灭，水适自覆，两名各自败，不为相贼，今男女之早夭，非水沃火之比，适自灭覆之类也，【王充论衡偶防篇】。
长巨之物，彊力之人，乃能举之，重任之车，彊力之牛，乃能挽之，是任车上阪，彊牛引前，力人推后乃能升逾如牛，羸人罢任，车退却，还堕坑谷，有破覆之败矣，文儒怀先王之道，含百家之言，其难推引，非徒任车之重也，荐致之者，罢羸无力，遂却退，窜于岩穴矣，【王充论衡効力篇】长数仞之竹，大连抱之，木工技之人裁而用之，或成器而见举持，或遗材而遭废弃，非工技之人有爱憎也，刀斧如有偶然也。蒸谷为饭，酿饭为酒，酒之成也，甘苦异味，饭之熟也，刚柔殊和，非庖厨，酒人有意异也，手指之调有偶适也，调饭也，殊筐而居，甘酒也，异器而处，虫堕一器，酒弃不饮，鼠涉一筐，饭捐不食，夫百草之类，皆有补益，遭医人采掇，成为良药，或遗枯泽，为火所烁，等之金也，或为劒防，或为锋铦，同之木也，或梁于宫，或柱于桥，俱之火也，或烁脂烛，或燔枯草，均之土也，或基殿堂，或涂轩戸皆之水也，或溉鼎釡，或澡腐臭，物善恶同，遭为人用，其不幸偶，犹可伤痛，况含精气之徒乎？【王充论衡命义篇】。
厯阳之都长平之坑，其中必有命善禄盛之人，一宿同填，而有遭逢之祸大，命善禄盛，不能郤也，譬犹水火相更也，水盛胜火，火盛胜水，遇其主而用也。【王充论衡命义篇】，夫能知之也？凡石生光气，不知之也，金玉无润色，【王克论衡别通篇】。
春物之伤，或残之也，残物不伤，秋亦大长【，王充论衡书解篇】，譬犹田猎所经而有遗禽脱兽，大火既过，时余不烬，草木也，【抱朴子内篇道意】。
譬犹金石之销于罏冶，瓦器之甄于陶灶，虽由之以成形，而铜铁之利钝，罂瓮之邪正，适遇所遭非复罏灶之事也，【抱朴子内篇塞难】。
孤贫而精六艺者，以游夏之资，而抑顿乎九泉之下，因风而附凤翼者，以驽庸之资，犹廻遑乎？霞霄之表，【抱朴子外篇勖学】。
若夫羙玉不出重岫，良弓不凿百札，骥騄不服朱轩，命世不履爵势，则孰知其能？摅符彩之耀，顿云禽于千仞，骋逸迹以追风，康庻绩于百揆乎？夫其不遇亦得，不杂糅于瓦石，钧贱于朽木，列镳于下乗等望于凡哉？【枹朴子外篇名实】。
非分之逹，犹林卉之冬华也，守道之穷，犹竹栢之，履霜也，【抱朴子外篇广譬】。
虎豹不能噬于波涛之中，螣蛇不能登凌于不雾之日，撃雉兎则鸾凤，不及鹰鹞，引耕犂则龙鳞，不逮双牸，故武夫勇士无用乎？晏如之世，硕生逸才，不贵乎力，竞之运【，抱朴子外篇博喻】。
騄駬之骋逸迹，由造父之御也，禹，稷之序，百揆遭唐，虞之主也，故能不劳而千里至揖譲，而颂声作，若乃臧获之乗骕騻殷辛之临三仁，欲长驱轻骛，则辔急辕逼，欲尽防竭忠，则祸如发机，所以车倾于险涂，国覆而不振也，故良骏败于拙御，智士踬于闇世，仲尼不能止，鲁侯之出，晏婴不能遏崔杼之乱，其才则是主则非也，【抱朴子外篇官理】。
沈闾渟，钓精劲之良也，而不以击，则朝菌不能断焉；珧华黎緑连城之宝也，委之泥泞，则瓦砾积其上焉。故可珍而不必见珍也，可用而不必见用也，【抱朴子外篇竆逹】昼竞，羲和之末景，夕照望舒之余耀，【抱朴子外篇任命】。
田芜廪虚，皆由有君，夫君非塞田之蔓草，臣非耗仓之雀鼠也，其芜其虚，卒由戹运，水旱疫疠，以臻凶荒，【抱朴子外篇诘鲍】。
种桑长江，邉三年，望当采枝条，始欲茂，忽值山河，改柯叶，自摧折根株，浮沧海春蚕，既无食寒衣欲谁，待本不植高原，今日复何悔！【陶靖节，集诗五言】。
然将相以位隆特逹，文士以职卑多诮，此江河所以腾涌涓流，所以寸析者也，【文心雕龙程器】。
荣凋有命，困过有期，故春蘂虽茂，假朝露而抽翠，秋叶诚危，因微风而飘零，【刘子言苑】。
星着天而后天下见王阳，贡禹，时主所扬，而后名显也，仲元虽有贤德而时不高之，故不彰，【杨子法言，注渊骞篇】。
浮云之驰，奄忽相逾，飘飖不定，逮乎因风波荡，各在天之一隅，以喻人之客游，飞薄亦尔，【李善注文选，李少卿，与苏武诗】明君，时有蔽壅喻利，眼临云而息照，俊乂待时而屡叹，喻明玉垢而掩辉【，李善注文选，陆士衡演连珠】。
权假日以余荣比朝华而庵蔼【文选魏都赋】
昔騄骥倚辀于吴阪，长鸣于良，乐知与不知也。百里奚愚于虞而智于秦，遇与不遇也，【文选，刘琨答卢谌诗序】。
頴苕皆草木也，生潜隐之处，则怨青阳之不至，生陵阜之上，则哀素秋之早，及【文选，郭璞游仙诗注】。
昔为匣中玉，今为粪上英【，文选石崇王明君辞】。
夫虎啸风驰，龙兴云属，故重华立，而元凯升辛受生而飞廉，进【文选，刘峻辨命论】。
火炎昆冈，烁石与琬琰俱焚，严霜夜零，萧艾与芝兰共尽，虽游，夏之英才，伊顔之殆庻焉能抗之哉？【文选刘峻辨命论】，张良受黄石之符，诵三畧之说以游于羣，雄其言也，如以水投石，莫之受也，及其遭汉祖也，其言也，如以石投水，莫之逆也，【文选李康运命论】。
蚓蛾以不才陆槁，蠎蛇以腾骛暴鳞，连城之宝，藏于褐里三秀，虽艶糜于丽采，香恶乎芬？贾恶乎在【，补文选，郭璞客傲】，顾兹蓬蔚，厠根兰陂，膏泽虽均，华不足披，逮春不茂，未秋先萎，【广文选潘正叔，陆士衡诗】。
芝兰萧艾之秋，形殊而并悴，羽毛鳞介之怨声异而俱哀，【艺文类聚人部怀旧铭】。
不见巫山，火芝艾，岂相离【，艺文类聚人，部隐逸上诗】。
当其潜光，荆野抱璞未理，众视之以为石，独见知于卞子，矌千载以遐弃，倐一旦而见齿，为有国之伟，宝礼神，只于明祀，岂连城之足云，嘉遭遇乎知己，【艺文类聚宝玉部，玉赋】寒虫夕，呌含轻重而同悲，秋叶晚伤，杂黄紫而俱坠，【艺文类聚人，部言志书】。
气氤桃李花，青跗含素，萼既为风所开，复为风所落，【文苑英华沈约，天部六诗】。
不见高巅树，摧抗下为薪，岂甘【一作目覩，】井中泥时至，出作尘【，文苑英华刘孝威，乐府十九诗，】。
松，生数寸，时遂为草所没，未见笼云心，谁知负霜骨弱，干可摧残，纤茎易凌忽，何当数千尺为君，覆明月【，文苑英华，吴均寄赠一诗】。
河津，一名龙门，水陆不通鱼，鼈之属莫能上海大鱼薄集，龙门下数千不得上，上则为龙【，太平御览，居处部门】。
田者命悬于天也，人力虽修，水旱不时，则一年功弃矣，【太平御览，资产部田】。
铜俱出于石为铃，则小铸钟，则大丝俱生于蚕，为绘则贱，为锦则贵，【太平御览，珍宝部铜】。
在物莫尚于珠玉，珠玉不覩，王公则不为宝，【太平御览，珍宝部珠下】。
不谓夷之初，旦明而未融，虹蜺扬煇，弃和取同【，何氏语林识鉴，范晔后汉书】。
譬如池水莲花中，生开敷鲜荣，甚可爱乐，遇天霜雹悉皆毁坏，【海空智藏经，持诫品】。
犹如盲值大浮木【元阳妙经卷八】
物有先贵后贱，先富后贫，犹如朱夏，赫曦冬凛冽，天既炎凉不定，人亦贵贱何常，【道德经注疏卷三】。
如有病者，乃假医药，若无其疾，医药无用，【波罗蜜多经卷，五百六十六】。
若如彼陶家埏埴作瓦器，或盛甘露蜜，或受酪酥，食计泥本一等为器，各别异所，受又不同，因盛而立名，【法华经卷三】。
或有时沟涧，暴雨溢满，流疾趣下，声震四逺彼岸人唤，此不闻声，此间人唤，彼不闻声，或时沟涧水尽无余，【出矅经，一无常品】。
昔有羣贼共行刼盗，多取财物，即共分之等以为分，唯有鹿野钦，婆罗色不纯，好以为下，分与最劣者下劣者，得之恚恨，谓呼大失，至城卖之，诸贵长者，多与其价一人所得，倍于众伴，【百喻经卷】。
昔有导师入海，采宝时有五百人追之，共行导师，谓曰：海中有五难一者，激流二者，洄波三者，大鱼四者，女鬼五者醉，菓能度此难，乃可共行，众人要讫乗风入海到宝渚，各行采宝，一人不胜，菓香食之，一醉七日，众人宝足，颿风已到，欲严还出鸣鼔集人一人，不满四布求之，见卧树下，醉未曾醒，共扶来还，折树枝柱之共归，还国家门，闻喜悉来迎逆，醉者见无所得，独甚愁慼，醉人不乐，拄杖入市，市人求价，乃至二万两金，其人与之问，杖有何德？曰：此为树宝，捣烧此杖，熏诸瓦石，悉成珍宝，【众经撰，杂譬喻经】。
譬如大赦，及者得脱，不及者则不，【大智度论卷八十八】。
如坏军得，值大将则活，遇小兵，则死，【大智度论卷十五】。
奋激
今寡人念吴犹躃者不忘走，盲者不忘视，【吴越春秋句践归国，外传】水不激，不能破舟，矢不激，不能饮羽，【后汉书冯衍传注】。
天生少为队将，十人同火，屋后有一大阬，广二丈余，十人共跳之皆渡，唯天生坠阬，天生乃取实中苦竹，剡其端使利，交横布阬，内更呼等类共跳，并畏惧不敢，天生曰：我向已不渡，今者必坠此阬中，丈夫跳此不渡，亦何须活！乃复跳之徃反十余，曾无留碍，众并叹服，【宋书孝义卜天与传】。
人仕宦不出当入，不入当出，安能长居户限上，【南史刘穆之传】驶，雪多积荒城之隈，急风好起，沙河之上，克己类出瓮，牗之氓，决命必在吞气之士，何者？寒荒之地，风雪之所积，慷慨之怀，忠义之所聚，【刘子激通】。
平原五逹易行之衢也，孤峯九折难，陟之迳也，从高越下，驽马之步也，腾峭登危，飞鼯之足也，以险而陟，然后为贵，以难而升所以为贤，【刘子激通】。
冲颷之激，则折木湍波之涌，必漂石风之体虚，水之性弱而能披坚木，转重石者，激势之所成也，【刘子激通】。
楩柟郁蹙以成缛锦之瘤，蚌蛤结疴，以衔明月之珠，鸟飞则能翔，青云之际，矢惊则能逾白雪之岭，斯皆仍瘁以成明文之珍，因激以致高逺之势【刘子激通】。
夫雷霆必发而潜底，震动枹鼔铿锵而介士奋竦，故物不震不发，士不激不勇，【文选，王褒四子讲德论】。
越王思报，吴冬则抱氷，夏则握火，【艺文类聚火，部火】。
王彦深不为羣从所礼，常怀耻慨，欲以将领自奋，每抚刀曰：龙泉太阿，汝知我者，【何氏语，林言志】。
利之所激，深宫之女，皆仪秦也，【困学纪闻卷十诸子】。
昔有二人，各畜力牛，一人自夸，欲得与彼牛角力，若不如者，要金钱五百，试牛并耕一牛，力实胜之，其牛主骂曰：弊牛努力，牛闻其骂，即便卧地，输金钱五百枚，复至后日，主责牛曰：名汝为快，牛乃使我失钱，令我惭愧，牛报其主曰：更可试之，当尽我力当还，倍得彼钱，即复更耕，如牛所言，倍得彼钱【出，曜经七口品】。
昔有人捕得，大象系以铁鎻，属王波斯匿闭在华堂系绊，不与食，犹暴难禁制，是时王家更被暴，象皆着器仗，有所征伐，夫战象法，有所攻伐，必同声唤，时彼系象，闻知有外来，寇侵境者，象怀瞠恚，顿鎻自掷，踏坏华堂，驰走东西，命敌而行，【出曜经五无放逸品之余】。
喻林卷二十五
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷二十六     明 徐元太 撰人事门【二十四】
頼借
九二，涣奔其机，悔亡，象曰：涣奔其机，得愿也，【易涣】。
城之为体，由基土陪扶乃得为城，今下不陪扶城则损坏，以此崩倒，反复于隍，犹君之为体，由臣之辅翼，今上下不交，臣不扶君，君道倾危，故云：城复于隍，【周易正义泰】葛也，藟也，延蔓于木之校本，而茂盛喻子孙，依缘先人之功，而起【郑氏笺诗，旱麓】。
周礼上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百六十人，有视了者相之【，郑氏笺诗有瞽】。
王刍篇竹，所以美盛者，由得淇水浸润之，故武公所以德盛者，由得康叔之余烈，【毛诗正义淇澳】。
芃兰之支以柔弱，恒延蔓于地，有所依缘，则起以兴，防穉之君，以幼时恒，闇昧于政，有所任用，乃能成其德，教【毛诗正义芃兰】。
子皮赋野有死麕之卒章，赵孟赋常棣，且曰：吾兄弟比以安，尨也可使无吠，【左传，昭公元年】。
所以倾而未颠，决而未溃，岂非仁人君子心力之为乎？【后汉书黄琼传论】。
周书小开篇曰：呜呼，汝何敬非时？何择非德？德枳维大人，大人枳维公，公枳维卿，卿枳维大夫，大夫枳维士登，登皇皇国枳，维都都枳，维邑邑枳，维家家枳，维欲无疆，言上下相维，递为藩蔽也，【后汉书冯衍传注】。
明珠招骇于闇，至蟠木取悦于先容，【宋书顾觊之传】。
图南因于积风伐国在于资给【魏书邢峦传】
五方易辨，尚待指南，百世可知，犹湏吹律，【北齐书文苑李广传】，今之禽兽麋鹿，蜚鸟贞虫，因其羽毛，以为衣裘，因其蹄蚤以为绔，履因其水草以为饮食，故唯使雄不耕稼树艺，雌亦不纺绩织絍，衣食之财固已具矣，今人与此异者也，頼其力者，主不頼其力者，不主【，墨子非乐上】。
汤：武，圣主也，而不能与越人乗翰舟而浮于江湖，伊尹贤相也，而不能与胡人骑騵马而服騊駼，孔、墨，博通而不能与山居者入榛薄，险阻也，由此观之，则人知之于物也浅矣，而欲以徧照海内，存万方，不因道之数，而专已之能，则其穷不逹矣，【淮南子主术训，上】。
隂不能制于阳，附于金柅，易之柔道牵也，【京氏易传姤上】，秋冬夜行照览，星辰，【焦氏易，林同，人之咸】。
不畏猛虎依人为辅【焦氏易林遯之家人】
枯匏不朽，利以济舟渡，逾江海旡有溺忧，【焦氏易，林震之震，】犬畏虎狼，依人作辅，【焦氏易林未济之随】。
浩浩之海，济楼航之力也，航人无楫，如航何？【扬子寡见】，次四鉴，贞不迷于人攸资，测曰：鉴贞不迷，诚可信也，【大经第六瞢】。
日之照幽，不湏灯烛，贲育当敌，不待辅佐，使将相知力，若日之照幽，贲，育之难敌，则文吏之能无所用也，病作而医用祸起而巫使，如自能按方和药，入室求祟，则医不售，而巫不进矣，桥梁之设也，足不能越沟也，车马之用也，走不能追远也，足能越沟，走能追远，则桥梁不设，车马不用矣，【王充论衡程材篇】。
且圆物投之于地，东西南北，无之不可，策杖叩动，才微辄停，方物集地，壹投而止，及其移徙，须人举动，贤儒世之方物也，其难转移者，其动须人也，【王充论衡状留篇】。
湍瀬之流，沙石转而大石不移，何者？大石重而沙石轻也，沙石转积于大石之上，大石没而不见，贤儒俗吏，并在世俗，有似于此，是故金铁在地，焱风不能动，毛芥在其间，飞扬千里，夫贤儒所怀，其犹水中，大石在地，金铁也，其进不若俗吏速者，长吏力劣，不能用也。【王充论衡状，留篇】火之光也，不举不明，有人于斯，其知如水，其德如山，力重不能自称，须人乃举，而莫之助，【王充论衡効力篇】。
奡育古之多力者，身能负荷千钧，手能决觔伸钩，使之自举，不能离地，智能满胷之人宜在王阙，须三寸之舌，一尺之笔，然后可动，不能自进，【王充论衡効力篇】。
良玉须切磋，璵璠就其形，隋珠，岂不曜雕莹，啓光荣【，嵇中散集阮德如答】。
夫寻端之理，犹猎师以得禽也，纵使寻迹，时有无获，然得禽曷尝不由之哉？【中散，集答释难，宅无吉凶，摄生论】。
损黎于洿泞，非夜光之不真也，由莫识焉，投彤卢而不弯，非防弱之不劲也，坐莫赏焉。故琼瑶俟荆和而显连城之贾，乌号须逢，而着陷坚之功，飞兎待子豫而飊腾，俊民值知己，而宣力【，抱朴子外篇名实】。
火之然也，不风不盛，盛则景耀，而声扬【，太经第二释解】缾，所以出水，须繘以汲之，犹君须于民，以及禄也，【太经第六剧解】。
夫火以吹爇，生熖镜以莹拂，成鉴火不吹，则无外耀之，光镜不莹，必阙内影之照，故吹为火之光莹为镜之华，人之寓代，亦须声誉，以发光华，犹比火镜，假吹莹也，【刘子因显】。
目不夜见，非暗昼见，非明有假也，【庄子音义，天下】。
指之取火，以针刺鼠，以锥故假于物指，是不至也。【庄子音义，天下】。
因云：洒润则芬泽易流，乘风载响，则音徽自远，是以德教俟物而济荣名，缘时而显，【文选，陆机演连珠】。
钻燧吐火，以续旸谷之晷，挥翮生风，而继飞亷之功，是以物有微而毗着，事有而助，洪【文选，陆机演连珠】。
且宦无金，张之援，游无子，孟之资，而图富贵之荣，望殊异之宠，是陇西之游，越人之射耳，【文选应璩与岑文瑜书】。
膺腾撇波而济水，不如乘舟之逸也，冲渉田而致远，未若遵涂之疾也，才蔽于无人，行衰于寡党，此古今之患，【文选王襃四子讲德论】。
牵弱葛之蔓延，寄陵风于松，指曲蓬之直逹，固有凭于原枲，【补文选谢眺酬德赋】。
之燕入楚，待騣足凌河，越海寄轻舟，【艺文类聚内典，部内典颂，】夫苍龙非不神，不能白日升天，飘风虽疾，不以霖雨，不能扬尘，故苍蝇之飞不过十步，自托骐骥之髪，乃腾千里之路，【艺文类聚虫豸部蝇书】。
晋献公虽与指南车，终不觉矣。齐桓公中才矣，有指南而悟，失之则惑；管仲，桓公指南车也，【太平御览，车部指南车，】譬如有人年百二十，老耄衰朽，又加众病，所谓风病热病痰病，或三杂病是老病，人欲从牀座起徃他处而自不能有两健，人各扶一腋，徐策令起而告之言：莫有所难，随意欲徃我等二人，终不相弃，必逹所趣，安稳无损，【波罗蜜多经卷，三百一十二】。
如诸贫人，依富长者，方出险难，【波罗蜜多经卷，五百六十八】。
如险旷野，行人疲倦，遇善将导，能令安稳，【波罗蜜多经卷，五百六十八】。
譬如大火，若遇草木，必无退还，是诸草木皆顺，益火发其光明，【波罗蜜多经卷，五百七十二】。
如人左手佐助右手【放光波罗蜜经】
譬如有城，无有楼阁，园林池沼，亦无象马游行之处，彼城之主，虽有力，安处而城无楼阁，诸功德，故则非庄严【，大宝积经二十】。
如人处险要，因机杖，亦如执炬，覩见诸器，【本缘经鹿品】，譬如老人夜行，无杖则蹶，【大智度论卷十四】。
譬如絶崖险道假梯能上，又如深水，因船得度，【大智度论卷十八】。
譬如水性自冷，假火故热止火停久，水则还冷，【大智度论三十一】。
譬如苦药，服之甚难，假之以蜜，服之则易【，大智度论三十五】，譬如登楼，得梯则易上，【大智度论三十五】。
如人闇道中，然灯亦能自益，亦能益人，【大智度论卷三十九】譬如老病人，依恃他力，能行能立，【大智度论卷五十三】。
如夜中有所见，皆是星月力【，大智度论卷五十八】。
如盲人为有目者，所将防故终不坠落沟壑，【大智度论卷八十五】。
因托
贲其须与上兴也【易贲】
如木既颠，厥巢其犹有枝叶作休，【汲周书，尝麦解】。
緜緜葛藟【音垒，】在河之浒，【音虎，】 緜緜葛藟在河之涘，【音俟】緜緜葛藟在河之漘，【音辱 诗，国风葛藟】。
南有樛【音，鸠】木甘瓠，【音防，】累【音，雷】之【，诗小雅南有嘉鱼】。
茑【音鸟，】与女萝，【音罗，】施【音异，】于松栢 ，茑与女萝，施于松上，【诗小雅，頍弁】。
葛生延而楚，蘝生蔓于野，喻妇人外成于他家，【毛诗葛生注】。
木枝以下垂之故，故葛藟也，得累而蔓之，而上下俱盛，【郑氏笺诗，樛木】。
小鸟知止于丘之曲，阿静安之处，而托息焉，小臣择卿大夫有仁厚之德者，而依属焉，【郑氏笺诗緜蛮】。
岐山之南，周之原地，膴膴，然其土地皆肥美也，其地所生，堇荼之菜，虽性本，若今尽甘如饴，味然【毛诗正义绵，】莫莫然，而延蔓者，是葛也，藟也，乃施于木之条，枚之上而长也，以兴依缘者，此大王，王季也，乃依缘已之先祖之功业而起也，【毛诗正义旱麓】。
鹿死不择音，小国之事大国也，德，则其人也；不德，则其鹿也，铤而走险，急何能择？【左传，文公十七年】。
夫子之在此也，犹燕之巢于幕上，【左传，襄公二十九年】。
十室之邑，可以逃难，百室之邑，可以隐死，以千乗之鲁而不能存子纠，以公为病矣，【谷梁庄公九年】。
甘茂亡秦且之齐出关，遇苏子曰：君闻夫江上之处女乎？苏子曰：不闻曰：夫江上之处女，有家贫而无烛者，处女相与语，欲去之，家贫无烛者将去矣，谓处女曰：妾以无烛，故常先至，扫室布席，何爱于余明之照，四壁者，幸以赐妾，何妨于处女，妾自以为有益于处女，何为去我处女，相语以为然，而留之，今臣不肖，弃逐于秦而出关，愿为足下扫室布席，幸无我逐也，【战国策，秦昭襄王】。
苏代为燕説齐未见齐王，先说淳于髠曰：人有买骏马者，比三旦立市，人莫之知，徃见伯乐曰：臣有骏马欲卖之，比三旦立于市，人莫与言，子还而视之，去而顾之，臣请献一朝之费，伯乐乃还而视之，去而顾之，一旦而马价十倍，今臣欲以骏马见于王，莫为臣先后者，足下有意为臣，伯乐乎？臣请献玉璧一，防黄金千镒，以为马食，【战国策，燕王哙】。
伯夷，叔齐虽贤，得夫子而名益彰，颜渊虽笃学，附骥尾而行益显，【史记伯夷传】。
甘茂曰：臣得罪于秦，惧而遯逃，无所容迹，臣闻贫人女与富人女，防绩贫人，女曰：我无以买烛，而子之烛，光幸有余，子可分我，余光无损，子明而得一斯便焉，今臣困而君方使秦而当路矣。茂之妻子在焉，愿君以余光振之，苏代许诺，【史记，甘茂传】。
明月之珠，夜光之璧，以闇投人于道路，人无不按剑相眄者，何则？无因而至前也，蟠木根抵轮囷离诡，而为万乗器者，何则？以左右先为之容也，故无因至前，虽出隋侯之珠，夜光之璧，犹结怨而不见德，故有人先谈，则以枯木朽株树功而不忘，今夫天下布衣穷居之士，身在贫贱，虽抱尧舜之术，挟伊尹之辩，怀龙逢，比干之意，欲尽忠当世之君，而素无根扺之容，虽竭精思，欲开忠信，辅人主之治，则人主必有按剑相眄之迹，是使布衣不得为枯木朽株之资也，【史记邹阳传】。
社鼷不灌，屋鼠不熏，何则？所托者然也。【前汉书，景十三王传】，但驽马鈆刀，不可强扶数，伯乐一顾之价，而苍蝇之飞，不过数步，即托骥尾，得以絶羣【后汉书隗嚣列传】。
虎豹在山，鼋鼍在水，各有所托，【后汉书宋均列传】。
各着根于石上，而垂隂乎千里亦未为易也。【魏志裂濳传注，】辂言吾非四渊之龙，安能使白日昼阴，卿若能动，东风兴朝云，吾志所不让也，【魏志管辂传注】。
当今二公有晋之栋楹也，吾方希逹如榱椽，耳不凭之，岂能立乎？【晋书刘殷传】。
兰植中涂，必无经时之翠，桂生幽壑，终保弥年之丹，非兰怨而桂亲，岂涂害而壑利而生，防有殊者，隐显之势异也。【晋书，陆机列传】。
司契以不唱为高，冕旒以因寄成用，【宋书范泰传】。
眇眇纤萝，凭乔松以自耸，蠢蠢轻蚋，托骖尾而远骛，【陈书蔡景厯传】。
川泽之大，污潦攸归，松栢之高，茑萝斯托，【隋书史祥传，】烟雾可依，腾蛇与蛟龙俱远，栖息有所苍蝇，同骐骥之速，因人成事，其功不难【，隋书李德林傅】。
助祭者，得尝救鬬者得伤，蔽于不祥之木，为雷霆所扑，【丈子上德】。
以其所能托其所不能，若舟之于车，北方有兽，名曰蟨，鼠前而兎后趋则跲，走则颠，常为蛩蛩距虚取甘草以与之，蟨有患害也，蛩蛩距虚，必负而走，此以其所能托其所不能【，吕氏春秋不广】。
防与骥致千里而不飞，无糗粮之资而不饥，【淮南子説林训】今人待冠而饰首，待履而行地，冠履之于人也，寒不能暖风不能障，暴不能蔽也。然而冠冠履履者，其所自托者然也。【准南子人间训】。
有鸟于此，架巢于葭苇之颠，天喟然而风，则葭折而巢坏，何其所托者，弱也，稷蜂不攻而社鼠，不薰，非以稷蜂社鼠之神，其所托者善也，故圣人求贤者，以辅夫吞舟之鱼，大矣荡而失水，则为蝼蚁所制，失其辅也，【韩诗外传】，夫朝无贤人，犹鸿鹄之无羽翼也，虽有千里之望，犹不能致其意之所欲至矣，是故游江海者托于船，致远道者，托于乗欲霸王者托于贤，伊尹，吕尚管夷吾，百里奚，此霸王之船乘也，【説苑尊贤】。
孔子曰：北方有兽，其名曰蟨，前足鼠，后足兎是兽也，甚矣其爱蛩蛩巨虚也，食得甘草，必齧以遗蛩蛩，巨虚蛩蛩巨虚见人将来，必负蟨以走，蟨非性之爱蛩蛩巨虚也，为其假足之故也。二兽者，亦非性之爱蟨也，为其得甘草而遗之故也。夫禽兽昆虫，犹知比假而相有报也，况于士君子之欲兴名利于天下者乎？【説苑复恩】。
鹪鹩巢于苇苕，着之髪毛建之女工，不能为也，可谓完坚矣，大风至，则苕折卵破子死者，何也？其所托者使然也。且夫狐者，人之所攻也，鼠者，人之所熏也，臣未尝见稷狐见攻，社鼠见熏也，何则？所托者然也。【説苑善説】。
孔子见罗者，其所得者皆黄口也，孔子曰：黄口尽得，大爵独不得，何也？罗者对曰：黄口从大爵者不得，大爵从黄口者可得，孔子顾谓弟子曰：君子慎所从，不得其人，则有罗网之患，【説苑敬慎】。
蓬生枲中，不扶自直；白沙入泥，与之皆黑，【説苑谈丛】。
依贤固不困，依富固不穷，马趼斩而复行者何？以辅足众也，【説苑杂言】。
鹄思其雄欲随凤东【焦氏易林需之离】
嫫母为媒请求不得【焦氏易林蛊之姤】
宛马疾步，肓师坐御，目不见路中止不到，【焦氏易，林复之蹇，】攀龙鳞，附凤翼，巽以扬之，勃勃乎其不可及乎？【杨子渊骞】，明星皓，皓华藻之力也欤？曰：若是，则奚为不自高，曰：皓皓者己也，引而高之者，天也，【杨子渊骞】。
舟不能陆，车不能浮，然更相载，故曰：以其所能托其所不能也，【吕氏春秋不广解】。
河发昆仑，江起岷山，水力盛多，滂沛之流，浸下益盛，不得广岸低地，不能通流，入乎东海，如岸狭地仰，沟洫决泆，散在丘墟矣。文儒之知，有似于此，【王充论衡効力篇】。
登高而建旌，则其所视者广矣，顺风而振铎，则其所闻者远矣，非旌色之益，明铎声之益远也，所托者然也。况居富贵之地，而行其政令者乎？【徐干中，论爵禄】。
腾蛇配龙，因雾而跃，虽欲登天，云罢陆畧仗非啓体，难以云托，【山海经，中山经图赞】。
凡木结根于灵山，而匠石为之寝斤斧，小鲜寓身于龙池，而渔父为之息，网罥蚊集，鹰首则鳸，鵦不敢啄，鼠住虎侧，则貍犬不敢议，【抱朴子外篇广譬】。
缀羽于金铁，置之于江湖，必也沈溺，防于泥沙，非羽质重而性沈，所托沈也，载石于舟，置之江湖，则披风截波，泛飏长涧，非石质轻而性浮，所托浮也，抟牛之防，飞极百歩若附鸾尾，则一翥万里，非其翼工所托迅也，楼季足防追越奔光，若驾疲防，则日不涉一舍，非其胫迟，所托蹇也，以是观之，附得其所，则重石可浮，短翅能远，附失其所，则轻羽沦溺，迅足成蹇，【刘子托附】。
故霜雁托于秋风，以成轻举之势，腾蛇附于春雾，以希凌霄之防，蟨鼠附于蛩蛩，以攀追日之步，碧萝附于青松，以茂凌云之蕊，以夫鸟兽虫卉之志，犹知因风假雾，托峻附高以成其事，何况于人而无托附，以就其名乎？【刘子托附】。
天之始旭，则目察轻烟，岁之将暮，则蓬卷云中目之，能见蓬之能高，托日之光，附风之势也，【刘子托附】。
夫燕之巢幕，衔泥补缀，烂若绶纹，虽陶匠逞，妙不能为之，可谓固矣。然凯旋剔幕，则巢破子裂，是所托危也，鹪鹩巢苇之茎，紩之以丝，珠圆罗绉虽女工运，巧不能为之，可谓固矣。然防风歘至，则苇折卵破者何也？所托轻弱，使之然也。【刘子托附】。
昔有卖良马于市者，已三旦矣，而市人不顾，乃谓伯乐曰：吾卖良马，而市人莫赏，愿子一顾，请献半马之价，于是伯乐造市，来而迎睇之去，而目送之，一朝之价，遂至千金，此马非昨为驽骀，今成駃騠也，由人莫之赏，未有为之顾盻者也，夫樟木盘根，钩枝瘿节，蠧皮轮囷拥肿，则众眼不顾，匠者采焉，制为殿堂，涂以丹漆，画为黼藻，则百辟卿士，莫不顾盼仰视，木性犹是也，而昔贱今贵者，良工之为容也，荆蹊之珠，夜光之璧荐之，侯王必藏之，以玉匣缄之，以金縢若闇以投人，则莫不相盻，以愕按剑而怒，何者为无因而至故也。若物无所因，则良马劳于驵阓，美材朽于幽谷，宝珠触于按剑，若有所因而至，则良马一顾，千金樟木光于紫殿，珠擎之玉匣，今人之居代，虽抱才智，幽郁穷闺，而无所因，未有为之声誉，先之以吹莹，欲望身之光名之显，犹扪虚风，煎汤覔雪，岂可得乎？【刘子因显】。
幽兰生乎通谷，而长秀被乎高岑，言有托也，【李善注文选，陆士衡悲哉行】。
枳句来巢空穴来风其所托者然【文选风赋】
顾葛藟之，蔓延兮托微，茎于樛木，惧身轻而施重兮，若履氷而临谷，【文选寡妇赋】。
夫蚊虫，终日经营，不能越阶序附骥尾，则涉千里，攀鸿翮则翔，四海【文选，王褒四子讲德论】。
北土之性，难以托根，投人夜光，鲜不按剑，【文选，吕安与茂齐书，】曲蓬何以直托身，依丛麻黔黎，竟何常政成，在民和【文选，潘安仁河阳县作诗】。
譬彼樛木蔓葛以敷【文选虑谌赠刘琨诗】
楚使使者聘于齐，王飨之于梧宫，使者曰：大哉梧乎！王曰：江海之鱼，必吞舟，大国之树必巨，围使者何怪焉？【文选王仲宣赠文叔良诗注】。
攀其鳞翼丏，其余论附驵，骥之旄端，轶归鸿于碣石，【文选刘孝标广絶交论】。
向若垂一鳞，回一翼，令吾子攀其飞腾之埶，挂其羽翼之末，犹奋迅于云霄之际，腾骧于四极之外，【补文选，夏侯湛抵疑】，浮萍无根本，非水将何依？【广文选傅休奕，明月篇】。
寄松为女萝，依水如浮萍，【广文选曹子建闺情诗】。
灵芝生河洲，动摇，因洪波兰荣，一何晩严霜悴其柯，哀哉二芳草，不植，泰山阿【，广文选韦孟郦文胜诗】。
有阶者易成基，无因者难成，时【意林周生列子】。
如彼葛藟，衍于樛木，【艺文类聚嵗时部三月三日诗】。
假挚风云，非由羽翮，【艺文类聚职官，部吏部尚书诔】。
地均指日，既无迹而成高，仕若乗风故不行而自远，【艺文类聚战官部，仪同章】。
傍玉流温依兰染薰【艺文类聚人部友悌诗】
孟尝君寄客于齐王，三年不见用，客反见孟尝君曰：不知臣罪耶？君之过也，孟尝君曰：缕因针而入，不因针而急，夫子之才，必薄矣，客曰：不然，臣见鹪鹩巢于苇之苕，鸿毛着之，已，建之安工，女不能为，可谓完坚矣，大风至，则苕折卵破者，其所托者使然也。【艺文类聚岛部鹪鹩】。
附苍蝇于骥尾，托明镜于朝，光【艺文类聚人，部赠答赋】。
燕鼎在舟虽重不沈【艺文类聚人部赠答诗】
如悬萝之附，松似浮萍之托津，【艺文类聚人，部哀伤赋】。
青青女萝草，上依高松枝，幸庇眷，恩为惠不可訾，【太平御览，乐部莵丝】。
譬如莲花，不生陆地，滋湿之处，乃生是花，【三十六部，尊经按魔经偈】，譬如大地以种散中，众缘和合，则得生长，应知大地与种生长，为所依止，为能建立【波罗蜜多经卷一】。
设空箱箧，由曾置珠其器，仍为众人爱重，【波罗蜜多经，卷八】如有女人端正巨富，若无强夫所守防者易为恶，人之所侵凌，【波罗蜜多经卷，三百五十】。
如人依王，虽极贫匮而不被辱，【波罗蜜多，经五百八十三】。
譬如有人善解断事，曾于无量长者，居士商贾众中，数数断事，有匮乏，故频于长者，居士等所借便财物，恐他来索无力酬还，遂依附王，冀免拘絷，时诸债主怖畏王，故不敢牵掣，挫辱彼人，所以者何？彼所依附王力甚大，难可当敌，【波罗多经五百八十三】。
若是珠在箧中，虽举珠去，以珠功德，故其箧则贵，【小品波罗蜜，经卷二】。
如依牛粪生虫粪，非是虫虫，非离粪，然依于粪，因缘和合，虫乃得生，身作黄色，【大宝积经卷五十六】。
如依枣生虫，枣非是虫虫，非离枣，然依于枣，因缘和合，虫乃得生，身作赤色，【大宝积经卷五十六】。
如依青草虫，乃得生草，非是虫虫，非离草，然依于草，因缘和合，虫乃得生，身作青色，【大宝积经卷五十六】。
如依酪生虫身作白色【大宝积经卷五十六】
譬如一切种子丛林，皆依大地之所生长，若地坏者，彼亦随坏，【大宝积经卷一百一十九】。
譬如射师，有诸弟子，虽未惯习其师，技艺，然其智慧方便善巧，余一切人所不能及，【大方广佛华严经卷七十八】。
譬如黑蜂，依船而位，游于大海，随船飘荡，【大乗宻严经卷上】，譬如有人鞘中防刀，彼作是念：鞘异刀异而刀从鞘出，又如有人合麻为绳，彼作是念：麻异绳异而绳从麻出，又如有人箧中出蛇，彼作是念：箧异蛇异而蛇从箧出，又如有人从簏出衣，彼作是念：簏异衣异而衣从簏出，【长阿含经卷十三】。
如人依于栰安稳至彼岸【阿育王经偈基四】
譬如近尊者必当获大利【修行道地经慈品】
世间有二知识，常与人为因缘，令人得大罪，亦令人得大福，何谓二知识一者，恶知识二者，善知识，譬如贼帅造恶逆，杀害君父，破乱天下，众生被毒，殃无不加，与之从事，令人得大罪，如释迦文菩萨，发意求道，救度众生四等，四恩接护，一切三界五道，靡不度也，所谓善知识与之从事，令人得大福，【杂譬喻，经上】。
譬如香在器中，香虽去余气，故在【大智度论论卷二】。
譬如曲草生于麻中，不扶自直；【大智度论卷十四】。
譬如沈石虽重依船得度【大智度论三十五】
譬如重囚应死，有势力者防则受鞭杖而已，又如王子虽作重罪以轻罚除之，以是王种中生，【大智度论卷二十七】譬如毒蛇，欲食虾蟇，常随逐之，虾蟇到摩，祗药所蛇，闻药气毒即消歇，【大智度论卷五十六】。
如人攀缘枝叶，则坠落若促，茎榦则坚固，【大智度论卷六十八】故愿凭流飏，以托鳞翮，【明集，防何衡阳，逹性论】。
喻林卷二十六
钦定四库全书
喻林卷二十七     明 徐元太 撰人事门【二十五】
劝助
谁能亨鱼？漑之釡鬵，【音寻】，谁将西归？怀之好音，【诗国风，匪风】，之子于狩，言韔【音畅，】其弓之子于钓，言纶之绳，【诗小雅采緑】衡门，诱僖公也，愿而无立志，故作是诗以诱掖其君也，【毛诗衡门】。
妇子来馈饟，其农人于田野，乃逆而媚爱之，言劝其事，劳不自若，【郑氏笺诗，载芟】。
人见池水之竭尽矣，岂不言云：由其外之濵厓无水以益之故也。以喻人见王政之丧乱矣，岂不言曰：由其外之羣臣，无贤以佐之故也。人见泉水之枯竭矣，岂不言云：由其内之地巾无水，以生之故也。以喻人见王政危乱矣，岂不言曰：由其内之妃，后无德以助之故也。【毛诗正义召旻】。
人之相与也，譬如舟车，然相济也，已先则援之，彼先则推之，是故人非人不济，马非马不走，土非土不高水，非水不流，【大戴礼记鲁子制言上】。
夫二子者或挽之，或推之，欲无入得乎？【左传？襄公十四年，】晋御其上，戎亢其下，譬如捕鹿，晋人角之，诸戎犄之与晋踣之，【左传？襄公十四年】。
人有言曰：无过乱人之门，又曰：佐饔者尝焉，佐鬬者伤焉，【国语，周】。
衞非强于赵也，譬之衞矢而魏机也，借力魏而有河东之地，【战国防，齐闵王】。
斯何异燎之方盛，又防膏以炽之哉！【吴志，张温传注】。
小水不容大舟，若纵才力足以济事，亦不假君为鳞翼，【晋书，桓谦传】。
乗衅之徒因翼生羽【北史周本纪上】
世之君子，欲其义之成而助之，修其身则愠，是犹欲其墙之成，而人助之，筑则愠也，岂不悖哉！【墨子贵义】。
今有燎者，此于一人奉水将灌之，一人掺火，将益之功，皆未至，子何贵于二人，巫马子曰：我是彼奉水者之意，而非夫掺火者之意，【墨子耕柱】。
且有二生于此，善星一行，为人筮者，与处而不出者，其精孰多？公孟子曰：行为人筮者，其精多，子墨子曰：仁义钧行説人者其功善亦多，何故不行説人也【墨子公孟】，今夫世乱，求美女者众，美女虽不出，人多求之，今求善者寡，不强説人人莫之知也，【墨子公孟】。
夫子三侵鲁而绰，三从是鼔鞭于马靳也，【墨子鲁问】。
使失路者而肯听习问知，即不成迷也，今众人之所以欲成功而反为败者，生于不知道理而不肯问知而听能【，韩非子解老】。
虽有尧之智而无众人之助，大功不立，有乌获之劲而不得人助，不能自举，有贲，育之彊而无法术，不得长生【，韩非子观行】。
佐祭者，得尝佐鬬者得伤，防不祥之木，为雷霆所扑，【淮南子説林训】。
比目之鱼，所以不见得于人者，以偶视而俱走也，今秦有兼吞天下之志，日夜伺间，不忘于侧息也，赵；魏，与之隣接而强弱不敌，秦所以不敢图，并赵魏者，徒以二国并目，周旋者也，【孔丛子论势】。
始皇方猎六国而翦牙款【杨子渊骞】
次四翕其羽，利用举测曰：翕其羽，朋友助也，【太经第五翕，】日虽暮，长庚星在前扶助，常有光明也，【前汉书注礼乐志，】翼戴崇奬，以成帝业，若车之行，助推其毂，故得引重而致远也，【前汉书注燕王传】。
曵纤经于前鸣，长桹于后，所以惊鱼，令入网也，【李善注文选西征赋】。
飞尘增山雾露增海【事类赋天部露注】
绋讴所生，必于斥苦，司马彪曰：斥疏缓也苦用力也，引绋，所以有讴歌者为人，用力不齐，故促急之也，【困学纪闻卷十诸子】。
敬竭，爝火之见仰助阳，晖之明【，玉皇本行，集经】。
譬如炽火，将大木薪，掷置其中，如是数数，掷中其火，转增炽盛，不减【发觉，净心经卷，上衣四】。
譬如国王遣兵有所攻击，兵弱，欲不如王复遣兵徃助之兵，便得胜人，有诸恶如兵少弱，时人持善心，消灭恶心，譬如王增兵，得胜持五善心，消五恶心，譬如战鬬得胜，是为精进助善如是，【那先比丘经卷上】。
昔有一聚落，去王城五由旬，村中有好美水，王村人常使日日送其美水，村人疲苦，悉欲移避远，此村去时，彼村主语诸人言：汝等莫去，我当为汝白王，改五由旬，作三由旬，使汝得近徃来不疲即徃白王，王为改之，作三由旬，众人闻己，便大欢喜，有人语言，此故是本五由旬，更无有异，虽闻此言，信王语，故终不肯舍世间之人，亦复如是，修行正法度，于五道向湼槃城，心生厌倦，便欲舍离顿驾，生死不能复进，如来法王有大方便于一乗法分别説三小乗之人闻之欢喜，以为易行，修善进德，求度生死，后闻人説无有三乗故是一道，以信佛语，终不肯舍【百喻经卷上】。
助成我者三十七道，品犹人有眷属，相助成者也。【僧肇注维摩诘经，菩萨行品】。
食报
积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，【易坤】。
天下人行善者，皆欲速得其福，恬然者少也，以为福禄在天，求之无益，舍置仁义，不求为善，是由农夫任天，不复耘，治其苖也，其迟福欲急得之者，由此揠苗人也，非徒无益于苖，乃反害之【，赵氏注孟公孙丑上】。
是谓农夫尽力他食其秋【魏书孙绍传】
利出者实及怨徃者害来，发于此而应于外者唯请，是故贤者慎所出，【列子説符】。
其施厚者其报美，其怨大者其祸深，薄施而厚望，畜怨而无患者，古今未之有也。【淮南子缪称训】。
圣王布德施惠，非求报于百姓也；郊望禘尝，非求报于鬼神也，山致其高，云雨起焉；水致其深，蛟龙生焉；君子致其道德而福禄归焉，夫有阴德者必有阳报，有隐行者，必有昭名，【説苑贵德】。
众正之积，福无不及也；众邪之积，祸无不逮也，【説苑谈丛】见，言出则响入形徃则影来，明报应之理，不异于此也。【张湛注，列子説符】。
涂远者，其至必迟，施厚者其报常晩【抱朴子外篇广譬】。
影响不能无形声，以着余庆，不可以无德而招【，抱朴子外篇广譬】。
得报不同，犹如声发，声发不异，随处应响，大小不同，【海空智藏经序品】。
小则报，小大则报大如防如，矩如绳如墨，皆相应赴，分毫不差，【海空智藏经序品】。
譬如有人临空而语声响，彼谷反应无差，若作鄙言，响还即鄙，若作善声响，还即善，若作歌声响，还即歌，若作哭声，响还即哭，若作大声响，还即大，若作小声响，还即小，若作中声响，还即中，若相召唤，【海空智藏经序品】。
人为阳善，吉人报之，人为阴善，鬼神报之人为阳恶贼人治之，人为阴恶鬼神治之，故天不欺人，依以影地不欺人，依以响【，养性延命，録教诚篇】。
父如谷子，母如好田，先世因缘罪福如雨，泽众生如谷，生死如収，刈【三昧，法门经卷上】。
击人得击行怨，得怨骂人，得骂施怒，得怒，【法句经恶行品，】恶不即时如，牛乳，罪在阴伺，如灰覆火，【法句经，恶行品】，譬如勲劳即立，然后受其功赏，【大智度论卷三十六】。
怀善者应之以祚，挟恶者，报之以殃，未有种稻而得麦，施祸而获福者也，【明集，牟子理惑论】。
僖负羁以一飱之惠，全其所居之闾，宣孟以一饭之故，活其不赀之躯，阴施出于不意，阳报皎如白日，况倾家财发善，意其功德，巍巍如嵩，泰悠悠，如江海矣，【明集，牟子理惑论】。
杀生者当作蜉蝣，朝生暮死，刧盗者当作猪羊，受人屠割，媱逸者作鹤骛，麞麋两舌者，作鵄枭鸺鹠，捍债者为驴骡，牛马【法苑珠林卷七】。
至如扬生养雀，宁有意于玉环，孔氏放，本无情于金印，而防期弗爽，雅报斯臻，【法苑珠林卷六十五】。
夫有形则影现，有声则响应，未见形存而影亡，声续而响乖，善恶相报，理路然矣，【法苑珠林卷七十】。
相依
域中有万国，使之各相亲比，犹地上有水流通，相润及物，【周易正义比】。
贲其须者，湏是上须于面，六二，常上附于三，若似贲饰其须也，【周易正义贲】。
缾之罄矣维罍之耻【诗小雅蓼莪】
我行其野，蔽芾【音，弗】其樗，【音枢】 ，我行其野，言采其蓫。【言逐】，我行其野，言采其葍，【音福 ，诗小雅，我行其野】。
雝渠水鸟，而今在原，失其常处，则飞则鸣求其类，天性也，犹兄弟之于急难【，郑氏笺诗，棠棣】。
旄丘之葛兮，何为阔之节兮，以当蔓延相及，以兴方伯之国兮，何为使之连属兮，亦当忧患相及，【毛诗正义旄丘，】谚所谓辅车相依，唇亾齿寒者，其虞，虢之谓也，【左传，僖公五年，】缾是小器，常禀受于罍，今缾罄尽罍，更无物以共缾，惟是罍之耻也，缾喻周，罍喻晋言，周之微弱，相依恃于晋，今王室乱矣，晋无力以助之，是晋之耻也，【春秋正义昭公二十四年，】东方有比目鱼焉，不比不行，其名谓之鲽，【音蝶，】南方有比翼鸟焉，不比不飞，其名谓之鹣鹣，【音兼】，西方有比肩兽焉，与卭卭岠，【音巨】虚比，为卭卭岠虚，齧，甘草即有难，卭卭岠虚，负而走，其名谓之蟨，【音厥】，北方有比肩民焉，迭食而迭望，中有枳首蛇焉，此四方中国之异气也，【尔雅】。
尚靳使秦，谓秦王曰：韩之于秦也，居为隐蔽，出为鴈行，今韩已病矣，秦师不下殽，臣闻之，唇揭者其齿寒，愿大王之熟计之，【战国防，韩襄王】。
比目之鱼不相得，则不能行，故古人称之，以其合两而如一也，今山东合弱而不能如一，是山东之智不如鱼也，又譬如车士之引车也，三人不能行，索二人，五人而车因行矣，今山东三国弱而不能敌，防索二国，因能胜秦矣，然而山东不知相索者智，故不如车士矣，胡与越人言语不相知，志意不相通，同舟而凌波，至其相救助如一也。今山东之相与也，如同舟而济，秦之兵至，不能相救助，如一智不如胡，越之人矣，三物者，人之所能为也，山东主遂不悟，此臣之所为山东苦也，【战国防，燕王哙】且赵之于齐，楚，扞蔽也，犹齿之有唇也，唇亡则齿寒，今日亡赵，明日患及齐，楚，且救赵之务，宜若奉漏瓮，沃焦釡也，【史记田完世家】。
夫天之与帝，帝之与人，犹头之与足，相须而行也。【后汉书刘陶传】。
周访与侃亲姻，如左右手，安有断人左手而右手不应者乎！【晋书陶侃传】。
天之生朋，以为夷吾舌也，其身死舌焉得生哉？【管子戒】，凡棺椁之相待，犹唇齿之相依，唇亡齿寒，不可异处也。夫四夷守外，诸夏待内，内外相依，天下安矣，【公孙龙子白马论注，】出则为扞蔽，入则为蓆荐，【韩非子存韩】。
人禀五常，三焦九窍，风火逓相兼济，以一位亏四体羸焉，【京氏易传注夬中】。
夫虞之有虢也，如车之有辅，辅依车，车亦依辅，虞，虢之势正是也。【韩非子十过】。
母子相养犹衣裳相扶也【太经第四迎解】
秦，晋固唇齿之国也，唇亡则齿寒，齿落则唇压，今秦方以晋为唇也，而先有寒齿之心，【天禄阁外史伤时】。
唇亡齿寒毛落皮单【武侯十六策隂察】
寄松为女萝依水如浮萍【曹子建闺情】
天下莫不相为彼我，而彼我皆欲自为斯东西之相反也，然犹唇齿未尝相为而唇亡，则齿寒，故彼之自为济我之功，矣，斯相反而不可相无者也。【郭子注庄秋水】。
婴与夫其相提挈，有人生平慕婴夫后，见其失职，而颇慢弛，如此者共排退之，不复与交。譬如相对，挽绳而根格之也，【前汉书注灌夫传】。
广志曰：鲎鱼似便面，雌常负雄而行，失雄则不能独活，【李善注文选江赋】。
夫将相大臣，均体元首，共舆而驰，同舟而济，舆倾舟覆，患实共之，【广文选朱公肃奏记梁冀】。
蟨与岠虚乍兎乍鼠，长短相济，彼我俱举，有若自然，同心共膂，【艺文类聚祥瑞部比肩，兽赞】。
夫城之有郭，犹里之有表，骨之有皮表里各异，则保障不完，皮骨分离，则一体不负【，太平御览，居处部郭】。
白兰王吐谷浑阿柴临卒，呼子弟谓曰：汝等各奉吾一只箭，将玩之地下，俄而命母弟慕延曰：取汝一只箭，折之延折之，又曰：汝取十九只箭折之，延不能折，柴曰：汝曹知单者易折，众则难摧，勠力一心，然后社稷可固，【太平御览，兵部箭】。
君者，民之源也，民者，君之根也，根伤则华实不生，源衰则流沫不盈，上下相保，故能长久，【道德经指归，卷八】。
譬如三芦，立于空地，展转相依，而得竪立，若去其一，二亦不立，若去其二，一亦不立，【杂阿含经卷十二】。
转相依倚，譬如鼔音如弓，箭而相恃怙，不合不别，【修行道地，经观品】。
在于世间问相依，譬如盲跛相倚，行【修行道地，经观品颂】。
譬如婴儿不应离母，又如行道，不离粮食，如大热时，不离凉风冷水，如大寒时，不欲离火，如度深水，不应离船，譬如病人不离良医，【大智度论卷二十九】。
譬如肓跛相假能去【百论卷上守八】
相资
雷资风而益远风假雷而增威【周易正义恒】
风薄相扶而上朋友相须而成【毛诗谷风注】
原也，隰也，以相与聚居之故，故能定高下之名，犹兄弟相求故能立，荣显之名，【郑氏笺诗，棠棣】。
润泽是雨之事，但雨得风乃行，则润泽亦由风，故易曰：润之以风雨，是风雨，共为润泽，【毛诗正义谷风】。
维生长之谷风，能及于焚轮，谓之頺使之，旋转而升，是风薄相扶而上也，以兴良朋，能佐于善友，使之道德益进，是朋友相率而成也。【毛诗正义谷风】。
子不通功易事，以羡补不足，则农有余粟，女有余布，子如通之，则梓匠轮舆皆得食于子，【孟子滕文公下】。
山海经云：崇丘之山有鸟，状如鳬一翼，一目相得，乃飞名云蛮，【史记，封禅书注】。
夫日，譬犹火月，譬犹水火则外光，水则含景，故月光生于日之所照，魄生于日之所蔽，当日则光盈，就日则光尽也，【后汉书志天文，上注】。
故不有行者，谁扞牧圉？譬若唇齿，表里相资，【晋书，明帝纪，】寇难至，躄者告肓者，盲者负而走，两人皆活，得其所能也，故使盲者语，使躄者走，失其所也，【淮南子説山训】。
夫善歌者，使人续其声，善作者，使人绍其功，惟车之蝉，攫负子之教也，周道之成周公之力也。虽有禆谌之草创，无子产之润色，有文武之规矩而无周，吕之凿枘，则功业不成，【盐铁论非鞅】。
羊肠九萦相推并前【焦氏易林履之师】
军有前后，犹如捕兽，一人捉角，一人戾足【，李善注文选，陈孔璋为袁绍檄】。
器之于事，如影之随形，响之应声，其相须如左右手，【太平御览，兵部叙兵器】。
气之相守司也，如权衡之不得相失也，【黄帝素问内经至真要大论，】譬如一人能刈一人能束【三昧，法门经卷下】。
有慧无多闻，是不知实相，譬如大暗中有目无所见，多闻无智慧，亦不知实相，譬如大明中有灯而无目，【大智度论卷五】。
如一人种谷一人，耘除众秽，令得增长果实成就，【大智度论卷二十九】。
如针导綎缝衣缝非针也【大智度论卷三十】
但有月而无日，则万物湿坏，但有日而无月，则万物燋烂，日月和合，故万物成熟，【大智度论卷七十九】。
有待
鹿之奔走，其势宜疾，今乃维足伎伎，然安舒而稽留，以待其牝，鹿而俱走也，雄雉之于朝，旦雊然而鸣，犹为求其雌雉，而并飞也，鹿雉犹得，偶以俱游，【毛诗正义小弁】。
毛羽不丰满者，不可以高飞，文章不成者，不可以诛罚，道德不厚者不可以使民；政教不顺者，不可以烦大臣，【战国策，秦惠文君】。
虽有犀舟劲檝，犹人涉卭否，有须者也，【后汉书张衡列传】，然荆玉含宝，要俟开莹，幽兰怀馨，事资扇发，【宋书臧焘传】，譬乘舟之待楫，象提钓之假缕，【宋书谢灵运传】。
至乃赵储之命宜永，须扁鹊而后全，齐后之数，必延待文挚而后济，【宋书顾凯之传】。
然霜叶将沦非劲，颷无以速其萚，天之所弃，非假手无以歼其人，【魏书田益宗传】。
今羽翮未备不得不就笼槛【南史范云传】
管仲，鲍叔相谓曰：君乱甚矣，必失国，齐国之诸公子，其可辅者，非公子纠，则小白也；与子人事，一人焉，先逹者相收，管仲乃从公子纠，鲍叔从小白，国人果弑君，小白先入为君，鲁人拘管仲而放之，鲍叔言而相之，故谚曰：巫咸虽善祝，不能自祓也，秦医虽善除，不能自弹也，以管仲之圣而待鲍叔之助，此鄙谚所谓虏自卖裘而不售，士自誉辩而不信者也。【韩非子説林下】。
且夫百日不食，以待梁肉，饿者不活，今待尧舜之贤，乃治当世之民，是犹待梁肉而救饿之説也【韩非子难势，】鼓不灭于声，故能有声，镜不没于形，故能有形，金石有声，弗叩弗鸣，管箫有音，弗吹无声，【淮南子诠言训】。
足以者浅矣，然待所不而后行，智所知者矣，然待所不知，而后明【，淮南子説林训】。
次五黄菌不诞，俟干庆云测曰：黄菌不诞，俟逑耦也，【太经，第三防】。
鸟须羽而飞矢须羽而前也【释名】
饰拭也，物秽者拭其上，使明由他物而后明，犹加文于质上也，【释名】。
有果蓏之物，在人之前，去口一尺，心欲食之，口气吸之，不能取也。手掇送口，然后得之，夫以果蓏之，细员圌易转，去口不远，至诚欲之，不能得也。【王充论衡变动篇】。
且夫悬象不丽天，则不能扬大明灼无外，嵩岱不托地，则不能竦峻极概云霄，兎足因夷涂以骋迅，龙艘泛激流以效速，离光非燧人不炽，楚金非欧冶不剡，丰华俟发春而表艳，栖鸿待冲，飇而轻戾，四岳不明扬，则有鳏不登庸，叔牙不推贤，则夷吾不式厚【，抱朴子外篇竆逹】。
马必待乗而后致逺医必待使而后愈疾，贤者待用，而后兴理【，意林物理论】。
宝剑未砥，犹乏切玉之功，美箭阙羽，尚无冲石之势，况才非会稽之竹质，谢昆吾之金，【艺文类聚职官部，祭酒表】。
以为海之明珠，未耀其光，鸟之鳯，凰羽仪未翔，【何氏语，林言语谢承后汉书】。
譬如雪山，多诸药草，犹如种植，处处出生，有大良医，成就明智，知诸药性差别，功能随病所须于中采取，其诸捕猎，放牧之人，游止其中，不见不止，况能采取【，大方广佛华严经卷八】。
譬如山谷响皆从众缘生【无尽意菩萨经八】
如影映光则现不映则无【大智度论卷六】
譬如牛力，虽能挽车，要须御者能有所至，【大智度论卷七】如象没，泥非象不能出，【大智度论卷二十九】。
法宝虽为佛师，若佛不说法为无用，如虽有好药，若无良医药，则无用【，大智度论卷三十】。
譬如深井美水，若无绠者，无由得水，【大智度论卷四十九】。
譬如恶风尘土诸热毒，气等得雨则消灭，【大智度论卷五十五】譬如良药，能破众病，若不能将顺，则不除患，非药之失，又如人，虽得利器，不能御难，非器之过，【大智度论卷六十五】如贾客，大将虽乗快马能疾，到所止，故待众人【大智度论卷八十三】。
钟鼔岂有自鸣者桴，加而有声矣，【明集，牟子理惑论】。
胜人
二人同术，谁昭谁瞑？二虎同穴，谁死谁生？【汲冡周书周祝解】瓌，以百口一掷，出手得卢矣，【南史张裕，永子瓌传】。
狡胜贼，能捕贼勇胜，虎能捕虎，能克已，乃能成已，能胜物，乃能利物，能忘道，乃能有道，【关尹子丸药】。
勇士一人，雄入于九军，将求名而能自要者，而犹若是【，庄子德充符】。
战胜而天下曰善，非善之善者也，故举秋毫不为多，力见日月，不为明目，闻雷霆不为聪耳，古之所谓善战者，胜于易胜者也，【孙子军形】。
子夏见曾子，曾子曰：何肥也？对曰：战胜，故肥也，曾子曰：何谓也？子夏曰：吾入见先王之义则荣之，出见富贵之乐，又荣之，两者战于胷中未知胜负故臞，今先王之义胜，故肥，是以志之难也，不在胜人，在自胜也，故曰：自胜之谓强，【韩非子喻老】。
有提十万之众，而天下莫当者谁？曰：桓公也，有提七万之众，而天下莫当者谁？曰：吴起也有提三万之众而天下莫当者谁？曰：武子也，【尉缭子制谈】。
犹良骥騄耳之駃，彼驽马防兴角逐，何能绍吾气哉！【尉缭子制谈】。
大夫怃然内惭，四据而不言，当此之时，顺风承意之士，如编口张而不歙，举舌而不下，闇然而怀，重负而见，责大夫曰：诺，胶车修逢雨，请与诸生解【盐铁论大论】。
君子之求胜也，以推让为利，鋭以自修为棚橹，静则闭嘿，泯之门，动则由恭顺之通路，是以战胜而争不形，敌服而怨不搆【，刘邵人物志释争】。
夫物之相胜，或以筋力，或以气势，或以巧便，小有气势，口足有便，则能以小而制大，大无骨力，角翼不劲，则以大而服小【，王充论衡物势篇】。
夫人以刃相贼，犹物以齿角爪牙相触刺也。力强角利，势烈才长，则能胜气微爪，短胆小距顿，则服畏也，【王充论衡物势篇】。
人有勇怯，故战有胜负，胜者未必受金气，负者未必得木精也，【王充论衡物势篇】。
惟正德以至道服之，佞人以才辩夺之，故能泥挠之也，【庄子音义则阳】。
三军可夺气，将军可夺心【，李善注文选，孙子荆为石，仲容书】。
齐之辩士，田巴辩于狙丘，议于稷下毁五帝，罪三王訾，五伯离坚白合同异，一日而服，千人有徐刼者，其弟子曰：鲁连谓刼曰：臣愿得当田子使之不敢复谈，可乎？徐刼言之田，巴曰：刼弟子年十二耳，然千里之驹也，愿得侍议于前，田巴曰：可鲁连曰：臣闻堂上之粪不除，郊草不芸，白刃交前，不救流矢，何则？急者不救，则缓者非务，楚军南阳，赵伐高唐，燕人十万之众，在城而不去国，亡在旦暮耳，先生将奈何？田巴曰：无奈何？鲁连曰：夫危不能为，安亡不能为存，则无为贵学士矣，今臣将罢南阳之师还，高唐之兵，却城之众，为所贵谈，谈者其若此也，先生之言，有似枭鸣出声，而人恶之，愿先生之勿复谈也。田巴曰：谨闻教，明日，见徐刼曰：先生之驹，乃飞兎，騕褭也，岂特千里哉？于是朴口易业，终身不复谈【，太平御览人事，部辩下】。
庄子谓惠子曰：羊沟【鬬鸡处】之，鸡三歳为秣，【秣魁师也，】相者视之，则非良鸡也，然数以胜人者，以貍膏涂其头也，【鸡畏狸故也， 事文类聚鬬鸡】。
人有善于射，而高于顾子，顾子曰：子之射虽百中犹不若我之以弹，或曰，何以为然？顾子曰：子之所射，射貍之皮耳，我之所弹，弹狐之心，【太平御览，工艺部弹】。
辛所谓金城汤池，无可攻之势。【何氏语，林文学】。
如善射，夫住所习处不为一切怨敌所伏，能伏怨敌，离诸怖畏，【波罗蜜多，经五百八十三】。
夫大刀者，谓般若刀，夫大剑者，谓般若剑，夫大力者谓般若力，是故般若波罗蜜多，非诸恶魔所行境，地【波罗蜜多，经五百九十九】。
譬如师子，有大威力独歩无畏离惊恐，故【金光明最胜，王经卷四】譬如防童若男若女为大丈夫之所呵叱，此防男女于后，异时闻是人名，惊恐怖畏，【大宝积经卷二】。
譬如阿夜犍多铁，此铁少分悉能毁坏，一切余铁诸钩鎻缚【，大方广佛华严经卷五十九】。
如好礠石，少分之力，即能吸坏诸铁钩，鎻【大方广佛华严经卷七十八】。
譬如猫貍，才见于鼠，鼠即入穴，不敢复出，【大方广佛华严经卷七十八】。
如有礠石，铁若见之，即皆散去，无留住者，【大方广佛华严经卷七十八】。
如一健儿，破一切贼，复更有人能破此健人，【大智度论三十一】，向者勍对，并无遗力，汝城隍严固，攻者丧师，【高僧传七释僧彻】外国破敌得胜，则竖胜幡，道场降魔，亦表其胜相也，【罗什译维摩诘经，佛道品】。
譬善射之人，发无遗物，虽轻翼迅逝，不能翔其舍，犹维摩诘辩慧深入，言不失防故五百应真，莫敢闚其门，【罗什译维摩诘经，弟子品】。
狮子吼，无畏音也，凡所言説不畏羣邪？异学谕狮子吼，众兽下之，【僧肇注维摩诘经，佛国品】。
无方
吾闻宗庙之器，不要华林之木，四门之賔，何必冠葢之族，前贤有解，韦索而佩朱韨舍，徒担而乗丹毂，由此言之，何恤而无禄，【晋书，王沈传】。
秀异固产于方外，不出于中域也，是以明珠文贝，生于江，郁之濵夜光之璞，出乎荆，蓝之下，故以人求之，文王生于东夷，大禹生于西羌，【晋书，华谭传】。
命世大才，经纶名教者，不必华宗，夏士，拨烦理乱，澄气济世者，亦未必八索，九丘，五经之外，冠冕之表，复自有人【晋书，傉擅传】。
琳琅出于昆领，明珠生于海濵，若必以地求人，则文命大夏之弃夫，姬昌，东夷之摈士，但当问其文彩何如？不可以区宇格物，【晋书姚兴上传】。
十步之内，必有芳草，四海之内，岂无竒秀【隋书帝纪，帝上】屯，犂牛既，以防决鼻，而覊生子而牺，尸祝斋戒，以沈诸河，河伯岂羞其所从出，辞而不享哉？【濯南子，説山训】十步之泽，必有香草，十室之邑，必有忠士【説苑谈丛】。
龙生无常或托空桑凭乗风云为尧立功【阙】
人之善恶，不必世族，性之贤鄙，不必世俗中堂生负苞山，野生兰芷，夫和氏之璧，出于璞石，隋氏之珠，产于蜃蛤，诗云：采葑采菲，无以下体，故茍有大美可尚于世，则虽细行小瑕，曷足以为累乎？【濳夫论论荣】。
白雉贡于越，畅草献于宛，雍州出玉，荆阳生金，珍物产于四远，幽辽之地，未可言无奇人也，【王充论衡超奇篇】。
母骊犊骍，无害牺牲，祖浊裔清，不牓奇人【，王充论衡自纪篇，】鸟无世，鳯皇兽无种麒麟，人无祖圣贤物无常，嘉珍【，王充论衡自纪篇】。
士贵，故孤兴物贵，故独产，文孰常在，有以放贤，是则醴泉有故源而嘉禾，有旧根也，【王充论衡自纪篇】。
丹华緑草不拘于曲瘁之株，紫芝芳秀，不限于斥卤之壤，是以受圭，以告成者，生于四罪之门，承厯数于文祖者，出于顽嚚之家，【抱朴子外篇博喻】。
锐锋产乎钝石，明火炽乎？闇木贵珠，出乎贱蜯，美玉出乎丑璞，是以不可以父母限重华，不可以祖祢量衞霍也【抱朴子外篇博喻】。
夜光之珠，不必出于孟津之河，盈握之璧，不必采于昆仑之山，大禹生于东夷，文王生于西羗，圣贤所出，何必常处，【世説新语言语】。
弭仲叔高德美名命世，之才也，非弭氏小族，所当有新丰瘠土所当出也，【艺文类聚人，部品藻】。
藂台之璧，少海之珠，何必乡里？所在为贵，【文苑英华，徐陵赠答，中书】郭泰防申屠子陵于漆工之中，嘉许伟康于屠酤之肆，【大平，御览资产部肆】。
金生砂砾，珠出蚌泥，叹兹窈窕，产于卑微，【初学记人部短人注】丹泉之珠，沈于黄泥，璠璵之宝藏于裔石，【初学记，宝器部珠注】，然重华无严父，放勋无令子，亦各由已耳，【何氏语林德行，南史僧防戒子书】。
譬如有树，名曰无根，不从，根生而枝叶，华果悉皆防茂，【大方广佛华严经卷七十八】。
譬如遮迦越罗与青衣交通，却后生子，具足成遮迦越罗相虽从青衣，生由为是遮迦越罗子也，【佛遗日摩尼，宝经推六】，如伊兰中牛头栴檀，如若种中生甘美，菓【大智度论卷二】，譬如服药，以除病为主，不择贵贱，大小【大，智度论卷十】。
譬如莲花，出自淤泥，色虽鲜好，出处不净，【大智度论卷十四】如练，山石中而取于真金，譬如伊兰木相瑳，便火出，亦如淤泥中生出青莲华，不观所生处，唯观于德行，【大庄严经论，卷七】。
夫由余出自西戎，辅秦穆以开霸业，日防生于北狄，侍汉武而除危害，臣既有之，师亦宜尔。何必取同俗而舍，其异方乎？【法苑珠林卷五十五】。
夫絶羣之骏，非唯中邑之产，旷代之珍，不必诸华之物，汉求西域之名马，魏收南海之明珠，贡犀象之牙角，采翡翠之毛羽，物生远域，未可非珍，佛出遐方，奈何独弃【法苑珠林卷五十五】。
喻林卷二十七
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷二十八     明 徐元太 撰人事门【二十六】
才盛
肃肃兎，椓之丁丁，【音争，】赳赳武夫，公侯干城 ，肃肃兎，施于中逵，赳赳武夫，公侯好仇 ，肃肃兎，施于中林，赳赳武夫，公侯腹心【诗，国风兎】。
视彼中原之野，其诸禽兽大而甚有故儦，儦然有趋者，俟俟然有行者，其趋行，或三三为羣，或二二为友，【毛诗正义，吉日】。
夫十歩之间必有茂草，十室之邑，必有忠信，是故乱殷有三仁，小卫多君子，【后汉书王符列传】。
方斯之际，处士山积，学者川流，衣裳被宇，冠盖云浮，譬犹衡阳之林岱隂之麓伐寻抱，不为之稀，蓺拱把不为之数，悠悠罔极，亦各有得，彼采其华，我收其实，【后汉书崔骃列传】。
譬犹钟山之玉，泗滨之石，累珪璧不为之盈采，浮磬不为之索，【后汉书蔡邕列传】。
方今朝士山积，髦俊成羣，犹鳞介之潜乎巨海，毛羽之集乎邓林，防禽逝不为之尠，浮鲂臻，不为之殷，【蜀志却正传，】闻延陵之理乐，覩吾子之治易，乃知东南之美者，非徒防稽之竹箭也，【吴志，虞翻传】。
自时厥后龙宗有麟鳯集有翼【华阳国志】
信乃金相玉润，埜防川，冲埒美前修，垂裕来叶，【晋书文苑传，】以八纮之广，兆庶之众，岂当无卓越隽逸之才乎？譬犹南海不少，明月之寳大宛不乏，千里之驹也，【晋书，华谭传】，始知天族多竒玉林皆寳【晋书慕容超传】。
抱玉者连肩握珠者踵武【梁书钟嵘传】
人谓得珠于赤水，策奔电于昆邱，开四照于春华，成万寳于秋实【北齐书文苑传】。
防之有隋多士，取其开物成务，皆廊庙之榱桷，亦北辰之众星也。【隋书李谔，史臣传】。
造父摄辔马，无驽良皆可取，道周公之时，士无贤不肖，皆可与言至治，【盐铁论利议】。
伯虎仲熊徳义洵美【焦氏易林申之姤】
大都王市稠人多寳【焦氏易林损之萃】
乃屯敶我，车前后千乗齐以玉爲车辖并驰，左右言从已者，众皆有玉徳宜辅千乗之君也，【王逸注，楚辞离骚经】。
大国多良才譬海出明珠【曹子建赠丁廙】
千龙并驰，万骥徂征，纷纭交竞，逝若流星，【嵇中散，集卜疑集，】经世之士，悠悠皆是，一日无君，惶惶如也，譬犹蓝田之积玉，邓林之多材，良工大匠，肆意所用，亦何必栖鱼而沈鸟哉？【抱朴子外篇逸民】。
或以文艺而龙跃，或以武功而虎踞，【抱朴子外篇自序】。
披其藂薄，非无香草，视其涯防皆有润珠，【书品】。
昆山积琼玉，广厦构众材，防鳞萃灵沼，抚翼希天阶，【文选潘尼赠王元贶诗】。
家有千里，骥而不珍焉，人懐盈尺和氏而无贵矣，【文选曹植与吴季重书】。
龙徳时乗羣才云骇，蔼若邓林之防逸翰，烂若溟海之纳奔涛，【补文选，郭璞客傲】。
羁九有之竒骏咸总之于一朝，岂惟丰沛之英，南阳之豪，昆吾挺锋，骕骦轩髦，杞梓竞敷，兰荑争翘，嘤声冠于伐木，援类防乎？拔茅，是以水无浪士，岩无幽人，刈兰不暇，爨桂不给，安事错薪乎？【补文选，郭璞客傲】。
如彼和肆，莫匪琼瑶，如彼仪凤，乐我云韶，【补文选，潘尼释奠，颂】如彼，昆山列此琚，玉【艺文类聚嵗时部三月三日诗】。
诚以邓林昆吾，翔凤所栖，悬黎和肆，垂棘所集，【艺文类聚治政，部荐举书】。
今日之行触目见琳琅珠玉【世説新语容止】
才难
夫物之有材者，其精华之蕴，神明之所固，防而秘惜，不可以知力窥也，蒙金以沙，固玉以璞珠之所生，漩桓之渊而隈澳之下也，豫章楩柟之可以大斵者，必在夫大山穷谷，孱顔岖峿之区，抉剔之椅，摭之剥削之，茍不中于程度，则有虎狼蛟噩虺蜴之变，雷霆崩坠，覆压之虞，何以故？天地之生材也，实难其有以生也，必有所用也，【子华子，晏子】。
物以少者爲贵多者为贱，至于人事岂独不然？故藜藿弥原，而芝英不泄，枳棘被野，而寻木间，秀沙砾无量，而珠璧甚，尠鸿隼屯飞，而鸾凤罕出，虺蜴盈薮，而虬龙希觌，【抱朴子内篇明本】。
累世一圣，是继踵，千里一贤，是比肩【意，林任子】。
伯乐敎其憎者相千里马，教其爱者相驽马以千里马，世一有其利，少驽马多，其利多也。【艺文类聚兽部马】。
譬如大地少处出，生金银等寳多处出生，沙石瓦砾，【波罗蜜多，经五百二十】。
譬如海寳无价者少余寳甚多【华手经卷二】
骥及和氏以希为贵，今若家有千里，人懐盈尺即骥及和氏，宁得珍贵乎【，李善注文选曹子建与吴季重书】。
劳苦
辛苦之味入口，犹困阨之事在身，故谓殃厄，劳役之事，爲辛苦也【，尚书正义洪范】。
陟彼崔嵬，我马虺隤，【音灰，颓】 ，陟彼髙冈我马，黄 陟彼砠，【音疽】矣，我马瘏，【音涂】矣，【诗国风卷耳】。
肃肃鸨羽，集于苞栩，【音许】，王事靡盬，【音古，】不能蓺，稷，黍； ，肃肃鸨翼，集于苞棘，王事靡盬，不能蓺黍，稷； ，肃肃鸨行，【音杭，】集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻粱，【诗国风鸨羽】。
蜎蜎【音娟，】者蠋，【音蜀，】烝在桑野，敦【音堆，】彼独宿，亦在车下，【诗国风东山】。
緜蛮黄鸟，止于丘阿，道之云远，我劳如何？饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之 ，緜蛮黄鸟，止于丘隅，緜蛮黄鸟，止于丘侧，【诗小雅緜蛮】。
何草不黄？何日不行？【叶戸郎反】，何人不将？经营四方， 何草不？何人不矜？【音鳏】，哀我征夫，独爲匪民 ，匪兕匪虎，率彼旷野，哀我征夫，朝夕不暇 ，有芃【音蓬，】者狐率，彼幽草有栈，【上板反，】之车行，彼周道【诗，小雅何草不黄】。
大东刺乱也，东国困于役，而伤于财，谭大夫作是诗，以告病焉，【毛诗大东】。
北山大夫，刺幽王也，役使不均，已劳于从事，而不得养其父母焉，【毛诗北山】。
君子仕于乱世，其顔色痩病如鱼劳则尾赤，【郑氏笺诗，汝坟】荼，诚苦矣，而君子于已之苦毒，又甚于荼，比方之荼，则甘如荠，【郑氏笺诗谷风】。
有杕，然特生之杜犹得其时有晥，然其实蕃滋，得所我，君子独行役劳苦，不得安于室家，以尽天性，而生子孙，乃杕杜之不如【，毛诗正义杕杜】。
鸨鸟之羽，飞而集于苞栩之上，以兴君子之人，乃下从于征役之事，然鸨之性不树止，今乃集于苞栩之上，极爲危苦，喻君子之人，当居平安之处，今乃下从征役，亦甚为危苦，【毛诗正义鸨羽】。
蜎蜎然者，桑中之蠋，虫常久在桑野之中，似有劳苦，以兴敦敦然，彼独宿之，军士亦常在车下而宿，甚为劳苦，【毛诗正义东山】。
有専専然繋缀于蔓者，也，而其瓣甚苦，既繋苦于蔓，似如劳苦，而其瓣又苦以喻君子繋属于军，是事苦也，又忧军事，是心又苦也，【毛诗正义东山】。
役人若是野兽，可常在外，今非是兕非是虎，何为久不得归，常循彼空野之中，与兕虎禽兽无异乎？【毛诗正义何草，】有芃芃，然而小者当狐也，此狐本是草中之兽，故可循彼幽草，今我有栈之辇车，人挽以行，此人本非禽兽，何为行？彼周道之上，常在外野，与狐在幽草同乎？【毛诗正义何草，】黄虺隤，行者劳疲役夫憔悴，喻时不归，【焦氏易林干之，革】乗云带雨与飞鸟，俱【焦氏易，林同人之泰】。
九里十山道，却峻难，牛马不前，【焦氏易林咸之观】。
践履寒氷十歩九寻惟有苦痛，不为病忧，【焦氏易，林明夷之干，】隔在九山，往来劳难，【焦氏易，林睽之否】。
歴险登危道逺劳疲【焦氏易林蹇之秦】
道渉多阪牛马蛇蟺【焦氏易林蹇之既济】
骥疲盐车出于衔棰【焦氏易林夬之井】
霄冥髙山道险峻难，王孙罢极，困于阪间，【焦氏易，林小过之颐】，圣人忧世，深思事勤，愁扰精神，感动形体，故称尧若腊，舜若腒桀，纣之君，垂腴尺余，【王充论衡语増篇】。
枯桑无枝，尚知天风，海冰广大，尚知天寒，君子行役，岂不离风寒之患乎？【李善注文选，饮马长城，窟行】。
身如大火，身如大风，身如谷中，响如水中，影无暂安，时【海空智藏经，供献品】。
菩萨在树下坐禅，有一乌一鸽，一虺自相问，何等为苦？乌言饥最为苦，何以知为苦，饥不能行，亦不能有所作人，坐饥饿死，以是知饥为苦，鸽言触色爲苦，何以故知色为苦，人意念色，无有终极，人皆坐色死，以是知色为苦，虺言独瞠恚为苦，何以故？知瞠恚为苦，人瞠恚无所避，欲自杀，亦欲杀人，故知瞠恚为苦，【惟日杂难经】。
危困
九三伏戎于莽升其髙陵三嵗不兴【易同人】
六五，贞疾，恒不死，象曰：六五，贞疾乗刚也恒不死，中未亡也，【易豫】。
初九屦校灭趾无咎【易噬嗑】
初六剥牀以足篾贞凶【易剥】
六二剥牀以辨篾贞凶【易剥】
六四剥牀以肤凶【易剥】
上六过渉灭顶凶【易大过】
初六，习坎入于坎，窞；凶，象曰：习坎入坎，失道凶也，【易坎，】上六，系用徽纆，寘于丛棘，【易坎】。
初九壮于趾征凶有孚【易大壮】
九三，小人用壮，君子用防，贞厉，羝羊触藩，羸其角，【易大壮】，上六，羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利，艰则吉，【易大壮】，初九，明夷于飞，垂其翼，【易明夷】。
六三，见舆曳，其牛掣，其人天且劓，无初有终，【易睽】。
九三臀无肤其行次且厉【易姤】
初六臀困于株木入于幽谷三嵗不觌【易困】
六三困于石据于蒺藜【易困】
九四来徐徐困于金车【易困】
上六困于葛藟于臲卼【易困】
九三艮其限列其夤厉薫心【易艮】
上九，鸟焚其巢，旅人先笑后号咷，防牛于易，凶【易旅，】剠额为天截鼻为劓，既处二四之间，皆不相得，其为人也，四从上刑之，故剠其额，二从下刑之，又截其鼻，故曰：其人天且劓，【周易正义睽】。
民畏纣之虐，危惧不安，若崩摧其角，无所容头，【孔子传书泰誓中】。
中谷有蓷，【吐雷反，】暵【音罕，】其干矣， 中谷有蓷，暵其修矣，中谷有蓷，暵其湿矣，【诗国风中谷有蓷】。
鱼在于沼，【叶音灼，】亦匪克乐，潜虽伏矣，亦孔之炤！【音灼，诗小雅正月】。
相【去声，】彼泉水，载清载浊，【叶殊五反】，我日构祸，曷云能谷？【诗小雅，四月】。
巢之翘翘而危，以其所托，枝条弱也，以喻，今我子孙不肖，故使我家道危也，【郑氏笺诗，鸱鸮】。
状如舟之流行，无制之者，不知终所至也，【郑氏笺诗小弁，】王无恩，恵于天下，天下之人如旱嵗之草皆枯槁，无润泽，如树上之栖苴，【郑氏笺诗，召旻】。
室如悬磬，野无青草，何恃而不恐？【左传，僖公二十六年】。
如鱼竀尾，衡流而方羊，裔焉【左传？哀公十七年】。
南夷与北狄交，中国不絶若线【公羊，僖公四年】。
服虔云：鹿得美草，呦呦相呼，至于困，廹将死不暇，复择善音，急之至也，【春秋正义，文公十六年】。
夫子之在此犹燕之巢于幕也【史记吴世家】
鹰隼横厉，鸾徘徊兮，矰若浮猋，动则机兮，丛棘栈栈，曷可栖兮？发忠亡身，自绕防兮，寃颈折翼，庸得往兮，【前汉书，息夫躬传】。
有一穷鸟，戢翼原野，罩网加上，机穽在下，前见苍隼，后见驱者，缴弹张右，羿子彀左，飞丸激矢，交集于我，思飞不得，欲鸣不可，举头畏触揺足，恐堕内独怖急，乍冰乍火，【后汉书文苑列传】。
细政苛惨，科防互设，矰缴充蹊，阬穽塞路，举手挂网罗，动足蹈机埳，【后汉书袁绍列传】。
虽欲竭诚而尽忠路絶险而靡縁九重既不可启，又羣吠之狺狺，【后汉书文苑列传】。
严文尅剥，痛于霜雪，张罗海内，设罝万里，逐臣者穷人迹，追臣者极车轨，【后汉书，冦恂传论】。
阊阖九重，陷穽歩设举趾触罘罝，动行絓罗，【后汉书，冦恂传论】。
创基冰泮之上，立足枳棘之林，【后汉书黄琼传】。
欲使坠万仭之，阬践必死之地，令陛下忽慈母之仁，发投杼之怒，【后汉书，冦恂传论】。
将军不覩盛衰之纪成败之符，譬如野火在原，蹈履河冰，火灭冰泮，将何所依附？【蜀志，吕觊传】。
以累卵之身，处雷霆之冲，茧粟之质，当豺狼之路，其见吞噬，岂抗唇齿，【晋书，王濬传】。
虽茹荼之苦，衔蓼之辛，何以谕之？【晋书，苻丕记】。
今犹俎上肉任人脍截耳【晋书孔愉传】
至若兰芷倾防桂林移埴，根萌未树而牙浅，急，每恐风波潜骇，危机宻发，此所以怵惕于长衢也，【晋书赵至传，】陵九折于卭僰，泛冲波于吕梁，【宋书傅亮传】。
将军鱼防于沸鼎之中，燕巢于飞幕之上，不亦惑乎？【梁书陈伯之传】。
延胶船而越水，若朽索而乗奔【魏书，李顺，希仁弟骞传】。
时无逸勒路盈摧轮【魏书宗钦传】
予一生而三化，备荼苦而蓼辛，鸟焚林而鍜翮，鱼夺水而暴鳞，【北齐书文苑顔，之推传】。
横生疮痏动挂网罗【北史周本纪上】
亡魂禠魄，若牛兄之遇，兽心战色沮，似叶公之见龙，【隋书卢思道传】。
莒客之踵跻焦原，匹兹非险，齐人之手执马尾，方此未危，【隋书卢思道传】。
防既在脰劔既在心【晏子杂上】
荒飙怒号，而独秀者先陨霜露宵零，而朱草立槁，媾市之徒，又从而媒孽，以髠揺之，是以萌意于方寸，未有毫分也，而触机穽，展布其四体，未有以爲容也而得桎梏，懐抱其一槩之操，泯泯黙黙而愿有以试也，而漫漫之长夜，时未旦也，疾雷破山，澍雨如霪，鸡喑于埘而失其所以爲司晨也，【子华子，神气】。
今巨楚县吾前，大燕防吾后，劲魏钓吾右，西壤之不絶若绳【荀子彊国】。
今矰缴机而在上，罟张而在下，虽欲翺翔其势，焉得【？淮南子俶真训】。
语曰：五盗执一良人，枉木恶直绳，今欲下鍼石通闗鬲则恐有盛胡之累懐鍼槖艾则被不工之名，狼跋其胡，载其尾，君子之路行止之，道固狭耳，此子石所以叹息也。【盐铁论塩铁鍼石】。
缟素不能自分于缁墨，圣贤不能自理于乱世，【盐铁论非鞅】心，憧憧，若渉大川，遭风而未薄，【盐铁论刺复】。
车倾盖亡身常忧惶【焦氏易林干之屯】
山险难登，涧中多石，车驰轊击，载重伤轴，【焦氏易林干之谦，】弱足刖，跟不私出门，市贾不利，折亡为患，【焦氏易林干之鼎，】路多枳棘歩刺我足【，焦氏易林屯之贲】。
虿室蜂戸螫我手足，不可进取，为身害咎，【焦氏易林屯之明夷，】雌单独居，归其本巢，毛羽憔悴，志如死灰，【焦氏易林需之否？】蹇兎缺唇，行难齿寒，【焦氏易林讼之复】。
虎厉其牙，以待犬猪，往必伤残，摧败无余，【焦氏易林讼之鼎，】干旄旌旗，执帜在郊，虽有寳珠无路致之，【焦氏易林师之随】，驾驷，逐狐轮挂荆棘，车不结辙，公子无得【焦氏易林小畜之观，】辕折轮，破马倚仆卧，【焦氏易林履之兆】。
济深难渡濡我衣袴【焦氏易林泰之坤】
载石上山歩跌不前【焦氏易林同人之小畜】
雀行求食，出门，见鹞颠蹶，上下防无所处【焦氏易，林大有之萃，】鹿求其子虎庐之里，【焦氏易林随之否】。
鸡方啄粟，为狐所逐，走不得食，惶怖惕息，【焦氏易林蛊之升，】卖袍，续食糟糠不饱，【焦氏易，林复之观】。
襦烧袴，燔羸剥饥寒，病症冻挛，【焦氏易，林复之益】。
鸟鸣葭端，一呼三颠动，揺东西危而不安，【焦氏易，林复之井，】棘钩我襦，为绊所拘，【焦氏易林坎之大有】。
深水难渉，泥涂至毂，牛罢不进，浮陷为疾，【焦氏易林坎之蛊，】据棘履，杞趺刺为忧，【焦氏易林坎之未济】。
梁破桥壊水深多畏【焦氏易林咸之师】
九登十陟马跌不前【焦氏易林恒之姤】
路多枳棘前刺我足【焦氏易林遯之艮】
左有噬，熊右有啮虎，前触銕矛，后踬强弩，无可抵者，【焦氏易，林大壮之，大壮】。
东行食榆困于枯株【焦氏易林晋之睽】
鹰飞雉退，兎伏不起，狐张狼鸣，野鸡惊骇，【焦氏易林暌之大壮，】水深难逰霜寒难渉，【焦氏易林解之震】。
张罗百目，鸟不能北缩颈挂翼，困于窘国，【焦氏易，林蹇之颐，】席多针刺，不可以卧为身作，累动而有悔，【焦氏易林困之困，】虎饥欲食，见猬而伏，【焦氏易林鼎之涣】。
鸟飞无羽鸡鬬折距【焦氏易林节之大过】
焦逆讦而顺守之虽辩劘虎牙矣【子重黎】
次八足累累其歩蹉躟【太经第一差】
次八升于髙危或斧之梯，测曰：升危斧梯，失士民也，【太经第一上】。
次八颈，加于矰，维防【翌，】其绳测曰：颈加维防，无自劳也，【太经第四逃】。
次七翕缴，恻恻测曰：翕缴恻恻，被离害也，【太经第五翕，】次六方轮广轴，坎轲其舆，测曰：方轮坎轲，还自震也，【太经第六止】。
次八渉于霜雪，累项于防，【思栗切，】测曰：累项于防，亦不足生也，【太经第六穷】。
次六大车川，川上輆于山下，触于川测，曰大车川，川上下輆也，【太经第六难】。
次五出野，见虚有虎牧猪，绔与襦，测曰出野，见虚无所措足也，【太经第六剧】。
惧烟炎之燬熸，何光芒之敢哉！【蔡中郎，集释诲】。
言天有虎豹，地有土伯，东有长人，西有赤蚁，南有雄虺，北有増水皆为奸恶，以贼害已也，【王逸注，楚辞招魂】。
言已居于衰乱之世，常低头俛视，若以背肩，负担丈尺而歩不敢伸要，仰首以逺罪过也，【王逸注，楚辞哀时，命】。
言已居常怖惧，若附强弩机臂，畏其妄发，上恐牵聫于堆，防身被矰缴也，【王逸注，楚辞哀时，命】。
举挂时网动乱国经【曹子建责躬】
不见篱间雀见鹞，自投罗【，曹子建野田，黄雀行】。
鸟尽，良弓藏；谋极身心危，【嵇中散，集兄秀才，公穆入军，赠诗】。
双鸾匿景曜，戢翼太山，崕抗首潄，朝露晞阳，振羽仪长鸣，戯云中，时下息兰池，自谓絶尘埃终始，永不亏何意？世多难，虞人来，我疑云网，塞四区髙罗正参差奋迅，势不便，六翮无所施，隠姿就长缨，卒为时所羁，【嵇中散，集兄秀才，公穆入军，赠诗】。
立剡锋之端，登方崩之山，非所以延年长世逺危之术【，抱朴子外篇良规】。
枯之木而当冲风故振【太经第二耎解】
蹇漦，【音厘】囦，囦【古渊，字】屵，【音业，】颠颠，君【音隠退也，】靡返兟，【音萃进也，】靡迁，憩于险间，愀然佷【很，同】然传曰：漦囦囦水之深也？屵颠颠山之髙也君靡返，碍乎山也，兟靡迁限乎险也，【元包少隂】禽兽惊走，得草则伏，遇木则栖，非其常处，茍寄而居，值穴而托为人穷廹之意，【李善注文选西京赋】。
在木不材，故匠者，时盼在雁，乏善鸣，故不免馔，宾也，【李善注文选，卢子谅，赠刘琨诗】。
根萌未树，故恐风波潜骇，牙浅急，故惧危机宻发【李善注文选，赵景真与嵇茂，齐书】。
鸟不择木兽不择音【文选吴都赋】
危素卵之累，殻甚燕之巢幕，心战惧，以兢如临深而履薄，【文选西征赋】。
撛白刃，以万舞危，冬叶之待霜，履虎尾而不噬，实要伯于子房，【文选西征赋】。
身寄虎吻，危同朝露，【文选桓元子荐谯元彦表】。
凤鸣髙冈以逺罻罗贤圣之徳也鸋鴂之鸟巢于苇苕苕折子，破下愚之惑也，今江东之地，无异苇苕，诸贤处之，信亦危矣，【文选，陈琳檄吴将校文】。
洪波振壑，川无恬鳞，惊飙拂野，林无静柯，何者？势弱则受制于巨力，质微则莫以自保，【文选殷仲文自解表】。
翔凤婴笼槛，骐骥见维絷，【文选潘尼迎大驾，诗】。
昔如韝上鹰，今似槛中猿【，文选鲍明逺东武吟】。
绵绵女萝，施于松标，禀泽洪干，晞阳丰条，根浅难固，茎弱易雕，操皮纤质，承此冲飇，【文选卢谌赠刘琨诗】。
如彼危根当此冲飇【文选潘岳杨仲武诔】
矰弋机而在上兮，罻罗张而在下，设张辟以娱君兮，愿侧身而无所【，补文选屈原惜诵】。
负担荷，以丈尺兮，欲伸要而不可得外，廹胁于机臂兮，上牵聫于矰隿，【音弋 ，补文选庄忌哀时命】。
虽鱼鸟之，欲安骇风川而回薄，【补文选谢眺酬徳赋】。
奚异渉海之失柂，积薪而待然，【补文选，赵壹疾邪赋】。
若慿舟之失棹，譬縁厓而无攀，【补文选，陶潜闲情赋】。
执朽辔以御逸驷，承劲风以握秋蓬，【补文选曹昆对儒】。
如箸弊絮，在荆棘中，触地挂闵，【世説新语排词】。
白刃交前不救流矢【意林鲁连子】
十里九坎牛马低昻【意林太经】
舆中涂以回畔兮，驷马惊而横犇，执组者不能制兮，必折轭而摧辕，【楚辞，刘向逢纷】。
下堂兮见虿，出门兮触蜂，巷有兮蚰蜒，邑多兮螳螂，【楚辞王逸伤时】。
危光似烛察，命如丝，【艺文类聚职官部，仪同表】。
譬悬厨之兽，如离缴之鸟，将充庖鼎，以飷鹰鹯，【艺文类聚人，部言志书】。
真欲令三泉之下，复镇之以大石，厄乎此时也，【艺文类聚人部别下书】。
虽事异鑚皮，文非刺骨，犹复因兹舌杪，成此笔端，【艺文类聚人，部言志书】。
枯枝叶易零，疲客心易惊，【艺文类聚嵗时部秋诗】。
骐骥负盐车，垂头于太行之坂，屠者持刀睨之，【艺文类聚兽部马】。
推直辔于三危，碎平途于九折，【文苑英华，庾信志一赋】。
同冰鱼之不絶似蛰虫之犹苏良可哀也！【文苑英华徐陵，赠答上书，】卧薪待火，方此弗危，繋草从风，俦之非切，【文苑英华徐陵，赠答上书，】涂艰行，易跌命舛，志难逢【，文苑英华，沈约悲悼，一诗】。
累棊十二，方此未危，悬缕千钧，比斯非切，【文苑英华，一隋陈，尚书文】。
乗奔牛惊马未足谕其崄坠矣【汉武帝外传】
譬如有人曽行，刼盗王所访括，其人惶恐，窃入市，于杂閙处，欲自藏，隠正值其中，揺铃声鼔宣王教令，欲相掩捉，彼人尔时，更无余想，唯作是念：勿我今时为他识知而见擒，絷【波罗蜜多经卷，五百八十】。
譬如无夫之妇无不陵易者【放光波罗蜜经】
譬如生育，羣狗逼逐，临大坑涧，【大宝积，经四十一】。
譬如野干，于彼冢间，为诸羣狗之所搏，逐逃迸走避，临大峻厓，穷途所逼，夜中嘷呌，【大宝积，经四十一】。
如箭着身触之则痛【大寳积经卷九十六】
犹如商人，失其徒侣，犹如渉海舟船破，壊亦如有人失如意珠，又如危峰朽壊之树为彼猛风揺动吹撃，复如龙子为金翅鸟之所衔啄，【大寳积经卷一百二十】。
如小绵丸小，刼贝华丸，置四衢道头，四方风吹则随风去，向于一方，【杂阿含经卷十五】。
时有一人逰于旷野为恶象所逐，怖走无依，见一空井，傍有树根，即寻根下，潜身井中有黒白二鼠互齧，树根于井，四边有四毒蛇，欲螫其人，下有毒龙，心畏龙蛇，恐树根断树，有蜂蜜五滴，堕口树摇，蜜散下螫，斯人野火复来烧，然此树旷野者，喻于无明，长夜旷逺言彼人者，喻于异生，象喻无常，井喻生死，险岸树根，喻命黒白二鼠以喻昼夜齧，树根者喻，念念灭其四毒，蛇喻于四大，蜜喻五欲，蜂喻邪？思火喻老病，毒龙喻死，是故当知生老病死，甚可怖畏，常应思念，勿被五欲之所吞，廹【佛説譬喻经当十】。
譬如大风鼔扇林树枝柯相枨，又如失水之鱼，宛转在地，又如斩截大树，崩倒狼籍，【须摩提长者，经救亡】。
如恶疮疱难合其窍痛不可忍【大乗经上】
见于生死谛如水漂岸树【修行道地经慈品】
譬如险岸，大树上有大风，下有大水，崩其根土，谁当信此树，得久住者，【三昩法门经卷上】。
譬如人噎，旣不得吐，又不得咽，【龙树菩萨传籍十】。
惊怖堕床如热沙中鱼【大智度论卷三】
我今如在秤低，昻堕死处，【大庄严经论，卷九偈】。
譬如烧利，劔火光耀入眼，执之在侧，欲以相害于念念中，恒生大怖畏，【随相论卷上】。
喻林卷二十八
钦定四库全书
喻林卷二十九     明 徐元太 撰人事门【二十七】
隠祸
气狡愤于外，则血脉必周身而作，随气张动，外虽有彊形而内实干竭，【杜氏解左传，僖公十五年】。
吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。【论语，季氏】骊姬使优施饮，里克酒歌曰：暇豫之吾，吾不如鸟乌，人皆集于菀，已独集于枯【，国语晋】。
嗛嗛之徳不足就也，不可以矜，而秪取忧也，嗛嗛之食，不足狃也，不能爲膏而秪离咎也，【国语晋】。
毒之犹腊者其杀也滋速【国语郑】
虽有乌获，逢蒙之伎，力不得用，枯木朽株尽爲害矣。是胡越起于毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉！【史记司马相如传，】祸固多藏于隠微而发于人之所忽者也，故鄙谚曰：家累千金，坐不垂堂，此言虽小，可以喻大，【史记司马相如传，】霍显之谋将行于杯杓，荆轲之变，必起于帷幄，【前汉书，息夫躬传】。
胡貊守闗青徐之寇在于帷帐矣，【后汉书范升传】。
祸生肘腋衅起萧墙【北史周本纪上】
壊我法者必在子孙，譬如猛兽，物不能害，反爲毛间虫所损食耳，【北史，隋宗室诸王庶人秀传】。
张军卫外，祸反在内，所备甚逺贼在所爱，【鹖冠子道，端】秦之有韩，若人之有腹心之病也，虚处则防然若居湿地，着而不去，以极走则发矣，【韩非子存韩】。
日月晕围于外，其贼在内，备其所憎，祸其所爱，【韩非子备内】，譬如伏虎，见便必动，将何时已？【贾子新书威不信】。
夫孙叔敖之请有寝之丘，沙石之地，所以累世不夺也，晋厉公之合诸侯于嘉陵，所以身死于匠骊氏也，众人皆知利利而病病也，惟圣人知病之爲利，利之爲病也夫再植之，木根必伤，掘藏之家必有殃。以言大利而反爲害也，【淮南子人间训】。
死不再生，穷鼠齧貍，匹夫奔万乗舎人折弓【，盐铁论诏圣】，忧在腹内，山崩爲疾，祸起萧墙，竟制其国，【焦氏易林豫之随】，众兎俱走，雄罴在后，【焦氏易林豫之渐】。
内畔生贼自爲心疾【焦氏易林遯之明夷】
次七跙【切，居子与二切】，跙闲于蘧除，或寝之庐，测曰：跙跙之闲，恶在舎也【太经第一闲】。
次八狼盈口，□【即矢字，】在其后，测曰狼盈口，不顾害也，【太经第二争】。
上九湿迎牀，足罦于墙屋，测曰：湿迎牀足，颠在内也，【太经第四迎】。
初一骨，累其肉内，幽测曰：骨累其肉，贼内行也，【太经第八剧，】汝独不见蛛之结，于屋梁之隅，中坐而待食，自以爲安及栋梁朽而榱题，倾蛛乎？虽欲寄一丝，以聊适不可获矣，【天禄阁外，史论易】。
务于逺者或失于近，治其外者，或患生乎内，覆头者，不必能令足不濡，蔽腹者不必能令背不伤，故秦始筑城遏胡而祸发帷幄，汉武悬旌万里，而变起萧，【抱朴子外篇广譬】。
夫虎豹以其形容修广，爪牙坚强，肌肤盛大，毛物丰文章明，故执百兽而制于人，荣华香草，以其所有光曜，芬香，故悦于众俗，而伤其根大国之君，以其地广民众，势尊形宠，威隆名显，故张其邻国而危其身，有道则固于磐石，宁于太山失道，则危于累卵，轻于鸿毛，俱弱则先困，俱乱则先亡，是故大国者霸王之梯，而亡灭之阶也，【道徳经指归卷十】。
师子身中，自生诸虫，还食其肉，【大寳积经卷一百十三】。
有一猫，貍饥渴羸，痩于孔穴中，伺求鼠子，有时防子出穴，逰戯时被猫，貍疾取吞之，鼠子身小，生入腹中入腹中，已食其内藏，食内藏时，猫貍迷闷，东西狂走，空宅冢间，不知何止，遂至于死，【杂阿含经卷四十七】。
犹若以灰覆火，人不觉足往蹈之，渐渐热彻，乃知烧足【出，曜经八行品】。
譬如灰下火犹能烧万物【本缘经毘罗摩品】
横祸
六三，无妄之灾，或繋之牛行人之得，邑人之灾，【易无妄，】六五防羊于易，无悔，【易大壮】。
凡祸疾所起，由有妄而来，今九五居得尊位，爲无妄之主，下皆无妄，而偶然有此疾害，故云无妄之疾也，【周易正义无妄】。
谁谓雀无角，何以穿我屋 ，谁谓防无牙，何以穿我墉？【诗国风行露】。
有兎爰爰，雉离于罗 ，有兎爰爰，雉离于罦，【音孚叶歩妙反，】有兎爰爰，雉离于罿，【音冲 诗，国风兎爰】。
伐木掎【音已叶，居何反】矣！析薪柂，【音侈叶汤，何反】矣！舎彼有罪予之佗，【音唾叶汤，何反】矣！【诗小雅，小弁】。
长木之毙，无不摽也，国狗之瘈，无不噬也，【左传，哀公十二年，】齐人谚曰：上山斫檀，榽橀先殚，【尔雅，释木注】。
臣隣家有逺爲吏者其妻私人，其夫且归其私之者忧之，其妻曰：公弗忧也，吾已爲药酒以待之矣。后二日，夫至妻，使妾奉巵酒进之，妾知其爲药酒也，进之则杀主父言之，则逐主母，乃阳僵弃酒，主父大怒而笞之，妾之弃酒，上以活主父，下以存主母也，忠至如此，然不免于笞，此以忠信得罪者也，臣之事适，不幸而有类妾之弃酒也，【战国策，燕易王】。
矫翮南辞，翻栖火树，飞鳞北逝，卒委汤池，遂使穴碎双龙，巢倾两凤，激浪之心未骋，遽骨修鳞，凌云之意，将腾先灰劲翮，望其翔跃，焉可得哉？【晋书，陆机列传】。
所谓火烈髙原芝兰同泯【梁书武帝上纪】
尔乃猘狗逐而华子奔腐鼠，遗而虞氏灭匣，猨逸而林木残，椟珠亡而池水竭，【宋书顾恺之传】。
火燎孟诸，芝艾同烂，河决金隄，渊丘同体，【宋书袁湛传】，宋有澄子者，亡缁衣求之涂，见妇人衣缁衣，援而弗舎欲取其衣曰：今者我亡缁衣，妇人曰：公虽亡缁衣，此实吾所自爲也，澄子曰：子不如速与我衣，昔吾所亡者，纺缁也；今子之衣，襌缁也，以襌缁当纺缁，子岂不得哉？【吕氏春秋淫辞】。
楚王亡其猿，而林木爲之残宋君亡，其珠池中鱼为之殚，故泽失火而林忧【，淮南子説山训】。
子路宰我生，不逢伯乐之举，而遇狂屠，故君子伤之，【盐鐡论讼贤】。
从风放火荻芝俱死【焦氏易林干之小过】
鹊巢栁树鸠夺其处【焦氏易林豫之晋】
作室山根，人以爲安，一夕崩颠，破我壶飱，【焦氏易，林贲之明夷，】张捕，鸠鸟丽其灾，雌雄俱得爲所，贼【焦氏易，林贲之归妹，】堂桑折，衡佐鬬者伤，暴臣失国，良臣被殃，【焦氏易林咸之解，】雀行求粒，误入网罭，【焦氏易林益之革】。
张网捕鸠兎离其灾【焦氏易林归妹之节】
上九，破璧毁圭，臼灶生鼃，天祸以他，测曰：破璧毁圭，逢不幸也，【太经第六穷】。
立岩之下爲壊所压蹈坼，防之上爲崩所坠轻，遇无端故爲不幸【王充论衡幸遇篇】。
江南数郡，有畜蛊者，主人行之，以杀人行食饮，中人不觉也，其家絶灭者，则飞逰妄走中之则毙，【李善注文选鲍明逺苦热行】。
不见巫山，火芝艾，岂相离【，广文选张孟阳招隠诗】。
亿兆与昆冈并燎，缙绅与蕴崇共日，【艺文类聚帝王部，梁武帝】宋城门失火，因汲池水，以沃灌之，池中空竭，鱼悉露死，喻恶之滋，并中伤良谨也，【艺文类聚鳞介部鱼】。
宋桓司马有寳珠获罪出亡，王使人问珠之所在，曰：投之池中，于是竭池而求之，鱼尽死焉，此言祸福之相及也，【艺文类聚寳部珠】。
河倾【一作流，】酸枣，杞梓与樗栎，俱流海浅，蓬莱鱼鼈与【一作共】蛟龙，共【一作，并】尽【，文苑英华，庾信杂铭铭】。
将恐程门霣霜梧槚，与樗栎同凋，昆山火燎天球，共碔砆俱烬，【文苑英华，周宣帝一】。
时有一妇人焰谷作麨，有防抵来，抴焰麦不可柰何？捉擿火杖，用打防抵，杖头有火，着羊毛住羊毛得火热，用揩象廐，象廐火然，并烧王象，象身烂破，便杀猕猴，用拍象身，天于空中，而説偈言瞠恚，鬬诤边，不当于中止，羯羠共相抵蝇，蚁于中死，婢具防抵鬬，猕猴而坐死，智者逺嫌疑莫与愚人，止【菩萨本行经卷中】。
昔有一婢，禀性亷谨常爲主人，典麨麦豆时，主人家有一羝羊伺空，遂便噉食，麦豆斗量，折损爲主所，瞠信已不取，皆由羊噉縁是之故婢，常因嫌每自杖捶用，打羝羊，羊亦含怒来觝触，婢如此相犯，前后非一，婢因一日空手取火，羊见无杖直来觝，婢婢縁急故用所取火，着羊脊上，羊得火热，所在触突，焚烧村人，延及山野，于时山中五百猕猴，火来炽盛，不及避走，即皆一时被火，烧死，【杂寳藏经卷八】。
奚独防蜯池空遂使亡狙林尽【辩正论卷一】
孤立
日之热恒在日中之后，道东之杜人所宜休息也，今人不休息者，以其特生隂寡也武公初兼其宗族，不求贤者，与之在位，君子不归，似乎特生之杜，然【郑氏笺诗，有杕之杜，】有杕，然特生之，杜生于道路之左，人所宜休息，今日所以人不休息者，由其孤特独生隂寡薄故也。以兴武公一国之君，人所宜往，仕今日所以人不往仕者，由其孤特为君，不求贤者故也。【毛诗正义有杕之杜】。
譬彼内伤，病之木以内疾之故，是用无枝也，【毛诗正义小弁，】彼堂堂，然光明者，华也，此华乃芸然，其色黄而盛矣，以兴显著者，君也，此君其徳彰而明矣，华盛而不言，其叶见君明，而其臣不贤，【毛诗正义裳裳者华】。
徒鼓瑟，谓之歩徒吹谓之和，【胡卧切】徒歌，谓之謡徒，撃鼓谓之咢，【五各切，】徒鼓钟，谓之修徒鼓，磬谓之寋，【音蹇，尔雅：】深厉浅，揭随时为义曽，何贪于支离，而习其孤技邪？【后汉书张衡列传】。
越俗易惊，孤音少和，直辔安归髙谋谁佐【，后汉书荀彧列传论】受尧之诛，不能称尧，直臣无党，古今所悉，【晋书刘毅传】，夫独构之唱，唱虚而莫和，【晋书王湛，坦之传】。
昔有一国，国中一水，号曰狂泉，国人饮此水，无不狂，唯国君穿井而汲，独得无恙。国人既并狂，反谓国主之不狂为狂，于是聚谋共执国主，疗其狂疾，火艾针药，莫不毕具，国主不任其苦，于是到泉所酌水饮之，饮毕便狂，君臣大小，其狂若一，众乃欢然，我既不狂，难以独立，此亦欲试饮此水，【宋书袁粲传】。
公无党援，譬如水间一堵，大危矣，【隋书元谐传】。
女嬃言，众人皆佩薋菉，枲已为防佞之行，满于朝廷，而获富贵，汝独服兰蕙，守忠直，判然离别，不与众同，故斥弃也，【王逸注，楚辞离骚经】。
言已使凤鸟往求同志之士，欲与俱共事，君反见邪恶之人，相与屯聚，谋欲离已，又遇佞人相肆来迎，欲使我变节以随之也。【王逸注，楚辞离骚经】。
言东风飘然而起，则神灵应之而雨，以言隂阳相感风雨相和，屈原自伤，独无与和也，【王逸注，楚辞九歌】。
然不覩金虽克木而锥，鑚不可以伐邓林，水虽胜火，而升合不足以救焚山，寸胶不能治黄河之浊，尺水不能却萧丘之热，是以身名并全者甚稀，而先笑后号者多有也，【抱朴子外篇嘉遯】。
夫丸泥已不能遏彭蠡之沸腾，独贤亦焉能反流遁之失正，【抱朴子外篇安贫】。
升水不能救八薮之燔爇，撮壤不能遏砥柱之沸腾，寸刃不能刋，长洲之林，独是不能止，朋党之非【，抱朴子外篇广譬】发，音则响与俗乖，抗足则迹与众迕，【抱朴子外篇自叙】。
昔余梦登天兮，魂中道而无抗，吾使厉神占之兮，曰：有志极而无旁，【楚辞九章惜诵】。
薋菉葹以盈室兮，判独离而不服，【文选屈原离骚经】。
徒乐枕经借书，纡体衡门，上无所蔕，下无所根，【文选班固答賔戯】。
似孤臣之介立，随排挤之所往，内一志以奉朝兮，外结心以絶党萍出水，而主枯兮，士失防而身往覩斯草，而慷慨兮，固知直道之难爽，【广文选夏侯孝若浮萍赋】。
鹰隼厉天翼，耻与燕雀逰【广文选傅休奕，长歌行】。
直木无隂直士无徒，是以贤人直士，常不容于世，【意林任子】孔文举，金性太多，木性不足背隂向阳雄倬，孤立【意，林士纬】，宋玉识音而善，文襄王好乐而爱赋，既美其材而憎其似屈原也，乃谓之曰：子盍从楚之俗，使楚人贵子之徳乎？对曰：昔楚有善歌者，王其闻与始而曰下里巴人，国中唱而和之者数万人中而曰阳阿采菱，国中唱而和之者数百人，既而曰：阳春白雪朝日，鱼丽含商，吐角絶节赴曲国，中唱而和之者不过数人，盖其曲弥髙其和弥寡，【艺文类聚乐部歌】。
犹如犀牛独一无侣【虚空孕菩萨经卷上】
极反
白贲无咎上得志也【易贲】
物积而后始极，既极而后方衰，从旦积暖，故日中之后，乃极热，从昏积凉故半夜之后，始极寒，【毛诗正义有杕之杜，】极则美先尽矣美尽，必有恶生，故美尽则生疾，【春秋正义昭公元年】。
日极则反，月满则亏，极之徒，反满之徒，亏巨之徒灭，孰能已无已乎？効夫天地之纪，【管子白心】。
恩甚则怨生爱多则憎至【亢仓子用道篇】
目将者，先睹秋毫，耳将聋者，先闻蚋飞，口将爽者，先辨淄渑，鼻将窒者，先觉焦朽，体将僵者，先亟犇佚，心将迷者，先识是非，故物不至者则不反，【列子仲尼】。
东海之极，水至而反，夏热之下，化而爲寒，【吕氏春秋君守】有知，顺之爲倒，倒之爲顺者，则可与言化矣，至长反短，至短反长，天之道也，【吕氏春秋似顺】。
草木壮极则枯落人，壮极则衰老也言强者不可以壮【河上公注老子俭，武】。
春夏阳气，躁疾于上，万物盛大极则寒，寒则零落，死亡也，【河上公注老子洪徳】。
壮不可极，极则败，物不可极，极则反，【京氏易传大壮中】。
髙山崩颠丘陵爲溪【焦氏易林蹇之咸】
次八极，阳征隂不移日而应测曰：极阳征隂应其发也，【太经，第三应】。
上九隂阳启【音吪，】其变赤白测曰隂阳启极则反也，【太经第六防】。
隂不极则阳不生乱，不极则徳不形【太经，太文】。
极暌而合，极异而通，故先见怪焉，洽乃疑亡也，【周易畧例卦畧】然乐极则哀集，至盈必有亏，故曲终，则叹发醼罢，则心悲也，实理势之攸召，犹影响之相归也，【抱朴子内篇畅】，阳胜则热隂胜则寒重寒则热，重热则寒【，黄帝素问内经隂阳应象大论】。
物壮则老兵强则衰【道徳经注疏卷三】
夫行迷则改路术穷则反，故【明集，牟子理惑论】。
反本
上九白贲无咎【易贲】
昔日贵雕饰，今尚俭与素，昔日多纤介，今去情与故，【宋书，乐四志】。
物生于土，终变于土，事生于意，终变于意【闗尹子五鉴】，天下莫相憎于胶漆，而莫相爱于氷炭，胶漆相贼，氷炭相息也，之壊愈其立也，氷之泮，愈其凝也，以其反宗【，淮南子説山训】。
夫五色虽明，有时而渝，丰交之木，有时而落，物有成衰，不得自苦，故三王之道，周则复始，穷则反本，【韩诗外传】将入之日，既赤且黄，若初出之时也，故曰：用视其始，【太经第五视解】。
三王之统，若循连环周，则复始，穷则反本，【文选西征赋注，】如尺蠖，寻条安前足进后，足尽树端，更无所依止，还归本防，【大智度论卷六十六】。
难全
松栢之下其草不殖【左传襄公二十九年】
神知吉凶，而骨直空枯，日爲徳而君于天下，辱于三足之，乌月爲刑而相佐，见食于虾蟆，猬辱于鹊，腾蛇之神而殆于即且，竹外有节理，中直空虚，松栢为百木长，而守门闾，日辰不全，故有孤虚，黄金有疵，白玉有瑕，事有所疾，亦有所徐，物有所拘，亦有所据，防有所数，亦有所疎，人有所贵，亦有所不如，何可而适乎物，安可全乎？天尚不全，故世爲屋，不成三瓦，而陈之以应之，天【史记，策传】。
明有所不见，聴有所不闻，人虽贤，不能左画方，右画圎，日月之明，而时蔽于浮云，羿名善射，不如雄渠蠭门，禹名爲辩智而不能胜鬼神，【史记策传】。
昼长则宵短，日南则景北，天且不堪兼，况以人该之，【后汉书张衡列传】。
凤阙司晨之功火无内照之美【梁书元帝纪】
佼丽之苦窳也，而丑则坚牢，华璧之易以碎也，而金铁则难陶甚矣，物之不可以全也如是，【子华子，大道】。
天地无全功，圣人无全能，万物无全用，故天职生覆，地职形载，圣职教化，物职所宜，然则天有所短，地有所长，圣有所否？物有所通，【列子天端】。
目能视，手能操，目之与手，所任各异，故曰其异任也，目自不能见于坚，不可以手代目之见，坚手自不能知于白，亦不可以目代手之知白，故曰其无以代也。【公孙龙子坚白论注】。
以全举人，固难物之情也，尺之木必有节目寸之玉，必有瑕瓋，先王知物之不可全也，故择务而贵取一也，【吕氏春秋举难】。
鲁人有公孙淖者，告人曰：我能起死人，人问其故，对曰：我固能治偏枯，今吾倍所以为偏枯之药，则可以起死人矣，物固有可以爲小，不可以爲大，可以爲半，不可以爲全者也，【吕氏春秋别类】。
火烛一隅，则室偏无光，骨节早成，空窍哭厯身必不长，【吕氏春秋士容】。
察一曲者，不可与言化，审一时者，不可与言大，日不知夜，月不知昼，日月为明而弗能兼也，唯天地能函之【，淮南子缪称训】。
羽翼美者，伤骨骸，枝叶美者害根茎，能两美者，天下无之也，【淮南子诠言训】。
小谨者无成功，訾行者不容于众，体大者节疏，蹠距者举逺自古及今，五帝三王，未有能全其行者也，【淮南子汜论训，】月照天下，饴于詹诸，腾蛇防雾而殆于蝍蛆，乌力胜日而服于防，礼能有修短也，【淮南子説林训】。
衣成则必缺，衽宫成，则必缺隅屋成，则必加措，示不成者，大道然也，【韩诗外传】。
意不并鋭，事不两隆，盛于彼者，必衰于此，长于左者必短于右憙，夜卧者不能早起也，【説苑谈丛】。
子独不闻和氏之璧乎？价重千金，然以之间纺曽，不如瓦塼，隋侯之珠，国之寳也，然用之弹曽，不如泥丸，骐骥騄駬倚衡，负轭而趋，一日千里，此至疾也，然使捕鼠曽，不如百钱之貍，干将镆鎁，刜钟不铮，试物不知，刃离金，斩羽契鐡斧，此至利也，然以之补曽，不如两钱之锥，今子持楫乗扁舟处广水之中，当阳侯之波，而临渊流，适子所能耳，若诚与子东説诸侯王见一国之主，子之蒙蒙，无异夫未视之狗耳，【説苑杂言】。
太公田不足以偿种，渔不足以偿网，治天下有余智，文公种米，曽子驾羊，孙叔敖相楚，三年不知轭，在衡后务，大者固忘小，智伯厨人亡炙，选而知之，韩、魏，反而不知邯郸，子阳园人亡桃而知之，其亡也不知，务小者亦忘大也。【説苑杂言】。
夫尺有所短，寸有所长，骅骝，騄骥天下之骏马也，使之与貍鼬试于釜灶之间，其疾未必能过貍鼬也，黄鹄白鹤，一举千里，使之与燕服翼试之，堂庑之下，庐室之间，其便未必能过燕服翼也，辟闾巨，天下之利器也，击石不缺，刺石不锉，使之与管，槀决目出眯，其便未必能过管槀也，由此观之，华发堕颠与卭，何以异哉？【新序杂事五】，啧以牙者童其角，防以翼者两其足，【太经，太棿】。
稻谷千钟，糠皮大半，阅钱满亿，穿决出万，大羮必有澹，味至寳必有瑕秽，大简必有大好，良工必有不巧，【王充论衡自纪篇】。
明白之士，逹动之机，而暗于虑，虑之人识静之原而困于速防，犹火日外，照不能内，见金水内映，不能外光二者之义盖隂阳之别也【刘邵人物志九征】。
夫体适于一方者造，余涂则阂矣，王弼曰：形必有所分，声必有所属，若温也，则不能凉若宫也，则不能商，【张湛注，列子天瑞】。
他人之所念虑，蚤虱之所首向，隔之朱紫，林下之草芥，匣匮之书籍，地中之寳藏丰林防薮之鸟兽，重渊洪潭之鱼，鼈令周孔委曲，其采色分别，其物名经，列其多少，审实其有无，未必能尽知【，抱朴子内篇辩问】。
騕褭，能奋兰筋以絶防而不能履冰以乗深猛虎能似雷霆以搏噬而不能踊，云雾以凌虚，鸿鶤不能振翅于笼罩之中，轻鹞不能电击于九筵之下，物既然矣，人亦如之，故能调和隂阳者未必能兼百，行修简书也，能敖五迈九者，不必能全小洁，经曲碎也，【抱朴子外篇备】。
天不能平，其西北地不能隆其东南，日月不能摛光于曲穴，冲风不能，波于井底，擿齿，则松槚不及一寸之莛，挑耳则栋梁，不如鹪鹩之羽弹鸟，则千金不及丸泥之用，缝缉则长，劔不及数分之针，何必伏巨象而捕防制大鹏以司晨乎？【抱朴子外篇备】。
寻飞绳防之足，而不能骋逸，放于吕梁，凌波泳渊之属而不能陟峻而攀危，故离朱剖毫于百歩而不能辨，八音之雅俗，子野合通灵之絶响，而不能指白黒于咫尺【，抱朴子外篇博喻】。
冲飇倾山而不能効，力于枝毫，火铄金石，而不能耀烈以起湿，是以淮隂善战守而拙理治之策，绛侯安社稷，而乏承对之给【，抱朴子外篇博喻】。
粗理不可浃全，能事不可毕兼，故悬象明而可蔽，山川滞而或移，金玉刚而可柔，坚冰宻而可离，公旦不能与伯氏跟絓于冯云之峻，仲尼不能与吕梁较伎，于百仭之溪，【抱朴子外篇广譬】。
能走者夺其翼，善飞者减其指，有角者无上齿，丰后者无前足，盖天道不使，物有兼焉也？古人云：多爲少善，不如执一鼯鼠，五能不成，伎术【顔氏家训省事】。
神明有所不及，圣人有所不训，【子法言，注五百篇】。
人戴盆则不得望天，望天则不得戴盆，事不可兼施，言已方一心营职，不假修人事也。【李善注文选司长子，长报任少卿书，】夫尺有所短，寸有所长，物有所不足，智有所不明，数有所不逮，神有所不通，【文选屈原卜居】。
目无常音之察耳。无照影之神，故在乎我者，不诛之于已存乎物者，不求备于人，【文选，陆机演连珠】。
鳞者无毛，毛者无羽，者无牙角者无齿，见于昼者灭于夜，得于前者失于后，再便重利，未之甞，有【道徳经指归卷十三】鸡司夜，貍执鼠日烛人，此皆不能自全，【意林，尸子】。
人多患逺见百歩而不自知，眉颊知眉，颊者复不能察百歩也【意林，唐子】。
宋元君夜梦人披发云，予为清江使河泊之所，渔者豫且得予，元君觉，使人占之，曰：此神也，君曰：渔者有豫且乎？左右曰：有明日，豫且朝，君曰：渔何得？对曰：旦之网得白，圎五尺，君曰：献若之，至，君再欲杀再欲活，心疑，卜之曰：杀以卜吉，乃刳七十，鑚而无遗防，仲尼曰：神能梦于元君，而不能避豫且之网，智能七十鑚无遗防，不能避刳肠之患，是则智有所困，神有所不及，【艺文类聚灵异，部梦】。
盈虚之道，虽修平而必陂，损益之由，在至象而无蠲，是以谓地之厚而东南缺，唯天为大，而西北悬【艺文类聚杂文部，连珠】。
天精为日，地精为月，天地至贵，精不两明，【太平御覧，天部三上，】墨子曰：甘，；苦，蔕天下物无全美也，【埤雅，卉物门】。
俗之谈者，以为火外照，无纳影之能，内鉴无朗，闇之功【，初学记器用部火注】。
戴角者无上齿【何氏语林言语】
犹如满月盛光昼则不明【元阳妙经卷一】
譬如大海，其水一味，多有诸寳亦有水精，下价之珠，【大方等大集，经十八】。
如孔雀好，青项鸟飞行，不如野雁，歩【四阿含暮，抄解借五】。
孔雀虽有色，严身不如鸿雁能逺飞【大智度论卷三】。
夫长左者必短，右大前者必狭，后孟公绰为赵，魏老则优，不可以为滕，薛大夫，【明集，牟子理惑论】。
难制
豕之性能水，又唐突难禁制，四蹄皆白，曰：骇则白蹄，其尤躁疾者，今离其缯牧之处，与众豕渉入水之波，涟矣，喻荆舒之人，勇悍防敏，其君犹白蹄之豕也，【郑氏笺诗，渐渐之石，】笱者捕鱼之器，弊败之，笱在于鱼梁，其鱼乃是鲂鳏之大鱼，非弊败之，笱所能制【，毛诗正义敝笱】。
草之滋长，引蔓则难可，芟除喻叚之，威势稍大，难可图谋也。【春秋正义隠公元年】。
恐蛟龙得云雨终非池中物也【吴志周瑜传】
坚若得洛，不可复制，此为除狼而得虎也，【吴志，孙坚传注，】隼质难羁，狼心自野，【晋书慕容寳列传】。
失笼之鸟，非罗所羁，脱网之鲸，岂罟所制，【晋书，慕容垂传】蛟龙猛兽，非可驯之物，不如除之，【晋书，苻坚上纪】。
遂使冲鲸溃流暴鳞奔汉【宋书武帝上本纪】
猛兽安可出穴【北齐书髙祖十一王永安传】
騊駼，野骏产自北域，交颈相摩，分背翘陆，虽有孙阳，终不能服【，山海经海外，北经图讃】。
禽鹿长而见羁，则赴蹈汤火，【文选范蔚宗皇后纪论注】。
其下注也，若奔车失辔，狂牛无縻，【广文选，崔子玉，汉桂阳太守周府君碑】，譬如狂象之牙，不可触也，【大寳积经卷六十一】。
譬如大力狂象，搪揬蹴蹋，无能制者，【大智度论卷一】。
但众生心性，譬若猕猴，戯跳攀縁欢娱奔逸，【法苑珠林卷八十四】。
喻林卷二十九
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷三十      明 徐元太 撰人事门
难必
我所言，国家之难备矣，日日思念之，乃以作室爲喻，若父作室，营建基址，既致法矣，其子乃不肯爲之堂，况肯搆架成之乎？又以治田爲喻其父，菑耕其田，杀其草已堪下种矣，其子乃不肯布种，况肯収获乎？其此作室，治田之父，乃是敬事之人，见其子如此，其肯言曰：我有后不弃我，基业乎【，尚书正义大诰】。
虽有亲父，安知其不爲虎，虽有亲兄，安知其不爲狼【，史记韩长孺传】。
种之爲稼，敛之爲穑良农能善种之，未必能敛获之【，史记孔子世家注】。
数之所隔，虽近则难，情之所符，虽逺则易是以渉叹流霜，时获感天之诚，泣血从刑，而无悟主之智，【南齐书刘祥传】，我犹箭耳，随人所射，安能自裁？【周书，文帝上纪】。
伯夷，叔齐能无盗而不能使人不意已【鹖冠子，备知】。
牛缺者，上地之大儒也，下之邯郸，遇盗于耦沙之中，尽取其衣装车牛歩而去视之，欢然无忧，之色，盗追而问其故，曰：君子不以所养害其所养，盗曰：嘻！贤矣夫，既而相谓曰：以彼之贤，往见赵君，使以我爲必困我，不如杀之，乃相与追而杀之，燕人闻之，聚族相戒，曰遇盗，莫如上地之牛缺也，皆受教，俄而其弟适秦至闗下果遇盗，忆其兄之戒，因与盗力争，既而不如，又追而以卑辞请物，盗怒曰：吾活汝矣，而追吾不已，迹将着焉，既爲盗矣，仁将焉在？遂杀之，又傍害其党四五人焉【，刘子説符】人主莫不欲其臣之忠，而忠未必信，故伍员流于江苌，死于蜀，藏其血，三年而化爲碧，人亲莫不欲其子之孝，而孝未必爱，故孝已忧而曽参悲，【庄子外物】。
有鸟将来，张罗而待之，得鸟者，罗之一目也，今爲一目之罗，则无时得鸟矣，今被甲者，以备矢之至，若使人必知所集，则悬一札而已矣，【淮南子説山训】。
决指而身死，或断臂而顾活，类不可必【，淮南子説山训】。
人有盗而富者，富者未必盗，有亷而贫者，贫者未必亷【淮南子説林训】。
望人者不至恃人者不久【韩诗外传】
对君之坐，岂不安哉？尚有差跌，一食之上，岂不美哉！尚有哽噎，今若泛所谓幸者也。固未能自必【説苑敬慎】。
天以至明爲不可蔽乎？日何爲而食？地以至安爲不可危乎？地何爲而动天地，而尚有动蔽，是故圣贤説于世而不得行其道，【説苑至公】。
神蛇能断而复属，不能使人弗断，圣贤能困而复通，不能使人弗害，【王充论衡定贤篇】。
夫天地之有湛也，何以知不如人之有水病也，其有旱也，何以知不如人有瘅疾也，祷请求福，终不能愈，变操易行，终不能救，使医食药，冀可得衰，命尽期至，医药无效，【王充论衡顺鼓篇】。
今夫陶冶者初埏埴作器，必模范爲形，故作之也。燃炭生火，必调和，鑪灶故爲之也及铜烁不能皆成器，燔不能尽善，不能故生也；【王充论衡物势篇】。
夫贤君能治当安之，民不能化，当乱之世，良医能行其针药，使方术验者，遇未死之人，得未死之病也，如命穷病困，则虽扁鹊末如之何？夫命穷病困之不可治，犹困乱民之不可安也，药气之愈病，犹教导之，安民也，皆有命时，不可令勉力也，【王充论衡治期篇】。
耒耜耕耘，因春播种者，人爲之也，及谷入地，日夜长大，人不能爲也，或爲之者败之道也。【王充论衡自然篇】。
牛缺以无招患，燕人假有惜受祸，安危之不可豫图，皆此类，【张湛注，列子説符】。
采采荣木，于兹托根，防华朝起，慨慕不存，贞脆由人，祸福无门，【陶靖节集诗四言】。
墨者田鸠欲见秦恵王，留三年而不得见，客有言之于楚王，乃往见楚王，王悦之，与将军之节以如秦至而得见，出而告人曰：吾不识秦之道，乃当由楚也，物固有近之而逺逺之而近【，艺文类聚仪饰部节】。
惊舟失柂，于空壑山足，无绊于泽中，【明集，张融门论】。
夫扁鹊之所以称良医者，以其应疾投药，不失其宜，耳不责其令，有不死之民也，【明集，正诬论】。
宁可见犂牛不登，宗庙之用，而永弃于牢饩之具耶？【明集，疑夷夏论谘】。
难合
火本干燥，泽本润湿，燥湿殊性，不可共处，若其共处，必相侵尅，既相侵尅，其变乃生，变生，则本性改矣，水热而成汤火灭而气冷，是谓革也。【周易正义革】。
大风有隧，【音遂】，有空大谷，维此良人，作爲式谷，维彼不顺，征以中垢【诗，大雅桑柔】。
此乃以冠双屦将丝，综麻方凿圎枘，其可入乎？【春秋正义序，】比于连鸡，埶不俱栖，立可离也，【后汉书吕布传】。
涔不容尺鲤染之谓也【晋书刘聪记】
吾所以説吾君者横説之则以诗，书；礼，乐从説之则以金板六弢，奉事而大，有功者不可爲数而吾君未甞启齿，【庄子徐无鬼】。
夫青不与白爲青而白，不与青爲白，故曰不相与【，公孙龙子通变论注】。
虽有美行，盛誉不可比目合，翼相须也，此乃气不合音，不调者也。【鬼谷子本经隂符】
商角不二合，征羽不相配，能爲四声主者，其唯宫乎？【鬼谷子本经隂符】
大夫种知所以强越，而不知所以存身，苌知周之所存，而不知身所以亡知逺而不知近【，淮南子説山训】。
神蛇能断而复续，而不能使人勿断也，神能见梦元王而不能自出渔者之笼，【淮南子説山训】。
夫以人之所不能聴，説人譬以大牢享野兽，以九韶乐飞鸟也，【淮南子人间训】。
夫歌采菱，发阳阿，鄙人聴之，不若此延路，阳局非歌者，拙也，聴者异也。故交画不畅，连环不解，物之不通者，圣人不争也，【淮南子人间训】。
初一亲非其肤，其志龃龉，测曰：亲非其肤，中心闲也，【太经，第三亲】。
屈原言已执忠信之行，以事于君，其志不合，犹入池渉水而求薜荔，登山缘木，而采芙蓉，固不可得之也，【王逸注，楚辞九歌】。
言已性逹道徳而君闭塞，其志不合，若竹栢之异心也，【王逸注，楚辞七谏】。
言君性所爲不与已合，若方与圜，不可错杂，势不相安也，【王逸注，楚辞七谏】。
言车败马，犇镳衔断絶犹自驰骛至于暮，夜乃舎无有制止之者，以言人臣一去，君亦不复得拘留也。【王逸注，楚辞九叹】。
言方与圜，其性不同，钩曲绳直，其态殊异，而不可合以言忠佞异志，犹钩绳也，【王逸注，楚辞九叹】。
塠重一人之迹，不能蹈也，重一人之掌，不能推也，贤臣有劲，彊之优愚，主有不堪之劣，以此相求，鱼鸟相与逰也，【王充论衡効力篇】。
尾大于身者不可掉，臣贤于君者不可任，故口不容而强，吞之者必哽，才非匹而委仗之者，见轻【，抱朴子外篇任能】，譬犹禽鱼之结侣，冰炭之同器，欲其久合，安可得哉？【抱朴子外篇交际】。
观聼殊好，爱憎难同，飞鸟覩，西施而惊逝，鱼鼈闻九韶而深沉，故衮藻之粲，焕不能悦，裸乡之目，采菱之清音，不能快楚之耳，古公之仁，不能喻欲地之狄，端木之辩，不能释絷马之庸【，抱朴子外篇广譬】。
沧海万里之涛，不能敛山峰之尘，惊风摧千，仭之木不能拔弱草之荄，防虎虣阚，不能威蚊，防冠世之才，不能合流俗，【抱朴子外篇广譬】。
震雷不能细，其音以恊金石之和，日月不能私其耀以就曲，照之恵大川，不能促其涯，以适速济之情，五岳不能削其峻，以赴陟者之欲，故广车不能脇其辙以茍通于狭路髙士不得撙其节，以同尘于隘谷，【抱朴子外篇广譬】珪璋，虽有特达之美，而明月皆谓难闇投，以喻僊者，虽有超俗之誉，非无捕影之讥，【李善注文选，郭防纯防仙诗】。
圜凿而方枘兮，吾固知其鉏铻而难入，【文选，宋玉九辩】。
感鸾鹥之特栖兮，悲淑人之希合，彼无合其何伤兮，患众伪之冒真【，文选思赋】。
君若清路尘，妾若浊水，泥浮沈各异势，防合何时谐？【文选曹植七哀诗】。
夫至音不合众聴，故伯牙絶至寳不同众好，故卞和泣血，【补文选，陈元立左传疏】。
孰知其不合兮，若竹栢之异心，【广文选东方曼倩七谏】。
聫蕙芷以爲佩兮，过鲍肆而失香，【广文选东方曼倩，初，放】。
不量凿而正枘兮，固前修以菹醢，【楚辞离骚经】。
理弱而媒拙兮恐导言之不固【楚辞离骚经】
方圜殊而不合兮，钩绳用而异态，【楚辞，刘向逺逝】。
方凿圎枘鉏铻难从，翔鸟游鱼，蹉跎不狎，是以贾生懐琬琰而挫翮，冯子握璵璠，而鍜羽【艺文类聚人部隠逸下书】。
始知庸聴局方悟，大音赊，【文苑英华，沈约悲悼，一诗】。
使二女共室，顔色相殊，令苏秦通言张仪结媒发辩，利口夺舒，美辞，推心调谐，成爲夫妻弊发腐齿，终不相知，【参同契】。
至味不合于众口，大音不比于众耳，作咸池，设大章发箫韶，咏九成，莫之和也，张郑卫之弦歌，时俗之音，必不期而拊手也，故宋玉云客歌于郢爲下里之曲，和者千人，引商征角，众莫之应，此皆悦邪，声不晓于大度者也，【明集，牟子理惑论】。
杳兮如天渊兮如海，不合闚墙之士，数仭之夫，固其宜也。【明集，牟子理惑论】。
犹方孔圎枘虽美于形，而阙于事矣，【辩正论卷一】。
难并
骐骥不能与罢驴爲驷，而凤凰不与燕雀爲羣而贤者亦不与，不肖者同列，【史记，日者传】。
夫邪正之人不宜共国，亦犹冰炭不可同器，【后汉书傅燮列传】邪正不并存，譬若胡与秦，胡秦有时合邪正各异津，【晋书乐下】。
韶卫不并奏雅郑不兼御【晋书皇甫谧传】
函矢殊用，矛戈异适，双美之谈，岂能两遂？【宋书顾觊之传，】野与市争民，家与府争货，金与粟争贵，乡与朝争治，【管子权，修】。
楚人有鬻楯与矛者誉之曰：吾楯之坚，莫能陷也，又誉其矛曰：吾矛之利于物，无不陷也，或曰，以子之矛陷子之楯何如？其人弗能应也。夫不可陷之楯，与无不陷之矛，不可同世而立【，韩非子难一】。
谚曰：君子重袭，小人无由入，正人十倍，邪辟无由来，【贾子容经】。
人主贵正而尚忠，忠正在上位，执正营事，则防佞奸邪无由进矣。譬犹方圆之不相盖而曲直之不相入，【淮南子主术训，上】。
众曲不容直，众枉不容正，故人众则食狼，狼众则食人，【淮南子説山训】。
鲍鱼不与兰茝同笥而藏，桀纣不与尧，舜同时而治，【韩诗外传】。
巫祝，不可与并祀，诸生不可与逐语，【盐铁论论菑】。
冰炭不同器日月不并明【盐铁论刺复】
冠履不同藏贤不肖不同位【説苑谈丛】
吾不覩，参辰之相比也，是以君子贵迁善，【子学行篇，】夫邪之与正，犹水与火不同原，不得并盛，【潜夫论慎防】，夫从事于王者，内则姬焉，外则士焉，士必惧其防，姬必憎其狷，由此观之，王之左右，士与姬不能并也，【天禄阁外史爱憎】。
言何所有方，凿受圎枘而能合者，谁有异道？而相安耶？言忠佞不相爲用也，【王逸注，楚辞离骚经】。
浮云：行则蔽月之光，防佞进，则忠良壅也，【王逸注，楚辞九辩，】言冰见炭，则消炭得冰则灭，以喻忠佞，不可并处，则相伤害，【王逸注，楚辞七谏】。
夫梧禽不与鸱枭，同枝麟虞，不与豺狼连羣，清源不与浊潦混流，仁明不与凶，闇同处，何者？渐染积而移直道，暴廹则生害也；【抱朴子外篇交际】。
夫绳舒则木直正进则邪凋，有虞举则四凶戮，宣尼任则少卯枭，犹震雷骇，则鼛鼔堙朝日出，则萤烛幽也，【抱朴子外篇嘉遯】。
义路闭则利门开，利门开，则义路闭【，李善注文选西征赋】。
紫芝之不与，茨棘俱植，鸾凤之不与，枭□同栖，天理固然，易在晓晤，【李善注文选，刘孝标辩命论】。
薫犹不同器枭鸾不接翼【文选刘峻辩命论】
夫方圜之异形兮，势不可以相错，【广文选东方曼倩哀命】。
规矩不相害，殊性孰相安，贤圣不爲匹，愚智不爲羣，【道徳经指归卷七】。
名利，与身若炭，与水形性相反，势不俱然，【道徳经指归卷八】，譬如良药妙寳神珠毒不共居，能销众毒，【波罗蜜多经卷，五百七十二】。
譬如水火之异，亦如甘露毒药，【大智度论卷十八】。
譬如百种美食，与毒同器，则不可食，【大智度论卷六十三】。
譬如一人行，时不住住时不行，以二法相违，行住不得，俱故【，佛性论卷三】。
道与不道如金比草【明集牟子理惑论】
难支
三星之光曜，在于鱼罶之中，其去斯须不可久也，以喻周室之亡期将至，欲望其存，亦不可久也，【毛诗正义苕之，】牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死，【左传，昭公十三年】。
大木将颠非一绳所维【后汉纪孝桓下】
斯乃大树将颠，盖非一绳之罪也，【北史干，栗防传论】。
大之与小，强之与弱也，犹石之与卵，虎之防豚，又何疑焉？【淮南子人间训】。
九层之台，一倾，公输子不能正本朝一邪？伊，望不能复【，盐铁论救匮】。
狐刺之凿，虽公输子不能善其枘，畚土之基，虽良匠不能成其髙譬若秋蓬，被霜，遭风则零落，虽有十子产，如之何故扁鹊不能肉白骨微箕，不能存亡国也，【盐铁论非鞅】，天下闻之，皆曰：扁鹊能生死人，鹊辞曰：予非能生死人也，特使夫当生者活耳，夫死者犹不可药而生也，悲夫！乱君之治，不可药而息也，诗云：多将熇熇，不可救药，甚之之辞也，【説苑辩物】。
江南多蝮螫，我手足寃防诘屈，痛彻心腹，【焦氏易林师之无妄，】虺蛇求聚，难以居处，毒螫痛甚，疮不可愈，【焦氏易林履之大壮，】夫矶，将溃，则不可与网罟之夫，谋国将亡，则不可与章句之徒，议【天禄阁外史去蜀】。
必死之病，俞附越人所无如何？朽木铅铤，班输欧冶所不能匠也，【抱朴子外篇弹祢】。
辟滔天之源，不测之流，塞之以撮壤，障之以指掌也，【抱朴子外篇诘鲍】。
人之迷也，其日固已久矣，数世之壊非一人之所支也，【子法言，注重黎篇】。
大则有鲸，有鲵小则爲枭爲獍，负其牛羊之力凶，其水草之性，非玉烛之能调，岂璿玑之可正，【广文选庾子山哀江南赋】乗渍水以胶船，驭奔驹，而朽索小人，则将及水火，君子则方成猿鹤，弊箄不能救，盐池之咸，阿胶不能止黄河之浊，【广文选庾子山哀江南赋】。
运岱山而压春卵，引渤海而跃秋萤，当不足等，其销灭，譬其虀粉【，文苑英华卢思道一】。
譬如师子，博撮诸麋，彼虽有母，亦不能救，【本缘经持王子品】，譬若随蓝风一起时，诸树名大树，而不能自制，所以者何？其身不堪【，如来三昩经卷上】。
犹如野象蹹芭蕉林尽皆摧碎【无明罗刹经】
其犹太阳之熯，晨霜注洪流以灭爝火，【明集十四】。
事起
欲伐而不得生，斧柯，欲鸟而不得生，网罗，欲彼天下，是生爲【汲，冡周书周祝解】。
西风谓之大风，大风之行，有所从而来，必从大空谷之中，【郑氏笺诗桑柔】。
燔黍，则大亨之滥觞土鼓，乃云门之拳石，【礼记正义序，】因龙出而纪官，因凤来而作乐，【三坟山，坟】。
源深而水流，水流而鱼生之，情也，根深而木长，木长而实生之，情也，君子情同而亲合，亲合而事生之情也，【太公六韬，文师】。
自知慧出使玉化为环玦者，是政反爲滑也，【鹖冠子，天则】，夫力不足则伪，知不足则欺，财不足则盗，【庄子则阳】。
非誉相纷怨徳并行，于是乃有曽参，孝己之美，而生盗跖，庄蹻之邪【，淮南子齐俗训】。
民廹其难则求其便困，其患则造其备，【淮南子泛论训】。
洪水滔天，而有禹之绩，河水泛溢，而有宣房之功，商纣暴虐而有孟津之谋，天下烦扰，而有乗羡之富【盐铁，论力耕】，棘木爲杼，削木爲柚，杼柚既施，民得以燠，【太经，太棿】，以见鸟迹而知爲书，见蜚蓬而知爲车，天非以鸟迹命仓颉以蜚蓬使奚仲也？奚仲感蜚蓬而仓颉起鸟迹也，【王充论衡感类篇】。
闗梁所以禁非，而猾吏因之以爲非焉，衡量所以检僞，而邪人因之以爲僞焉，大臣所以扶危而奸人恐主之不危，兵革所以静难而冦者，盗之以爲难，【抱朴子外篇诘鲍】学者非爲幻怪也，幻怪之生，必由于学，礼者非爲华薄也，而华薄之兴，必由于礼，【郭子注庄徳充符】。
乱心不由于丑，而常在美色挠，世不由于恶，而常在仁义，则仁义者，挠天下之具也，【郭子注庄骈拇】。
御其真知乗其自然则万里之路，可至而羣马之性不失马，性不同，而齐求其用，故有力竭而态，作者含哺鼓腹，民之真能，及至，圣人屈折以礼乐悬，跂以仁义而民始，好知其过，皆由乎迹之可尚也。【郭子注庄马蹄】。
鱼失渊则爲人禽利器，明则爲盗资，【郭子注庄胠箧】。
夫唇竭，非以寒齿而齿寒，鲁酒薄，非以围邯郸，而邯郸围，圣人生，非以起大盗，而大盗起，皆自然相生，必至之势也，【郭子注庄胠箧】。
桁杨以椄槢爲管桎梏，以凿枘爲用，圣知仁义者逺罪之迹迹逺罪则民思尚之，尚之则矫诈生矫诈，生而御奸之器不具者，未之有也。故弃所尚，则矫诈不作，桁杨桎梏废矣，何凿枘椄槢之爲哉？【郭子注庄在宥】。
嚆矢矢之猛者，言曾史爲桀，跖之利用也；【郭子注庄在宥】，且天下皆患创乱，故求虞氏之药，操药修父，其色燋，然明治天下者，非以爲荣也【郭子注庄天地】。
琴瑟张而郑卫，作五色成而绮縠，生【意林士纬】。
汤师蜘蛛而结网，金天据九雁以正时，唐尧见蓂荚而知月【意林，抱朴子】。
夫创始者恒朴而饰终者必妍，是故烹饪，起于热石，玉辂，基于推轮，【艺文类聚服饰部扇赋】。
仲尼见沧海横流，故务爲舟航，【太平御，覧舟部航】。
宻仪之制杵臼，万民以济，及后人加功，因延力借身，重以践碓而利十倍，杵舂，又复设机闗用驴驘牛马及役水而舂其力，乃且百倍，【太平御，覧资产部舂】。
观鱼翼而创，橹视鸱尾而制柂，【埤雅，品物门鸢】。
旧云视防创柂观鲎制防【埤雅品物门鲎】
説者又以谓放蜘蛛而结网，法螺蚌，而闭户【埤雅，品物门蜘蛛，】搏噬，爪牙锋距之，先毒螫芒刺，矛矢以存，圣人垂象，五兵已陈【，初学记居处部库藏注】。
忘战者危，极武者，伤前圣制，弓后世造弩，【玉海兵制，弓矢】，譬如因的则有弓箭【，元阳妙经卷一】。
譬如有的箭则着之【菩萨善戒经卷一】
以有事故有所作以有足，故有逰行以有身，故有屈伸，以有饥渇故有求饮食，【菩萨地持经卷三】。
譬如大海，初渐起时，当知皆爲有价无价，摩尼寳珠作所住处，此寳皆从大海生故【华手经卷七】。
夫转蓬漂，而车轮成窊，木流而舟檝，设蜘蛛布而罻罗，陈鸟迹见而文字作故有法成易，无法成难，【明集，牟子理惑论】。
分定
世称万人逐兎，一人获之，贪者悉止，分定故也。【后汉书袁绍列传】。
雉兎在野，众人逐之，分未定也，鸡豕满市，莫有志者，分定故也。【尹文子大道上】。
则若性命肌肤之不可易也【荀子哀公】
今一兎走，百人逐之，非一兎足爲百人分也，由未定，由未定，尧且屈力，而况众人乎？积兎满市，行者不顾，非不欲兎也，分已定矣，分已定，人虽鄙不争，故治天下及国，在乎定分而已矣，【吕氏春秋慎势】。
贤不肖，不可以不相分，若命之不可易，若美恶之不可移，桀，纣贵为天子，富有天下，能尽害天下之民，而不能得贤名之闗龙逢王子比干能以要领之。死争其上之过，而不能与之贤名，名固不可以相分，必由其理，【吕氏春秋功名】。
非工商不得食于利末，非良农不得食于收获，非执政不得食于官爵，【盐铁论相刺】。
求鸡获雉，买鼈失鱼，出入均货利，得无余【，焦氏易林复之咸，】人禀元气于天，各受夀夭之命以立长短之形，犹陶者用土爲簋亷冶者用铜爲样杅矣！器形已成，不可大小人体已定，不可増减【王充论衡无形篇】。
物生也色青，其熟也色黄人之少也发黒其老也发白，黄爲物熟验，白爲人老效物黄，人虽灌漑壅养，终不能青发白，虽吞药养性，终不能黒黒青不可复还，老衰安可复却？黄之与白，犹肉腥炙之燋，鱼鲜煮之熟也，燋不可复令腥熟，不可复令鲜，鲜腥犹少壮燋熟，犹衰老也，【王充论衡道虚篇】。
志过其分，上下相冒，而莫爲臣妾矣，臣妾之才而不安，臣妾之任，则失矣，故知君臣上下，手足外内，乃天理自然，岂直人之所爲哉？【郭子注庄齐物篇】。
夫时之所贤者，爲君才不应世者，爲臣若天之自髙地之自卑，首自在上，足自居下，岂有逓哉？【郭子注庄齐物论，】耳目不能以易任成功，手足不能以代司致业，故婴儿之始生也，不以目求乳，不以耳，向明不以足操物，不以手求行，【郭子注庄徳充符】。
人之一体，非有亲也，首自在上，足自在下藏府居内皮毛，处外内外，上下尊卑，贵贱于其体中各任其极，而未有亲爱于其间也，然至仁足矣，故五亲六族，贤愚逺近不失分于天下者，理自然也。【郭子注庄天运】。
日归于西，起明于东，月归于东，起明于西【，李善注文选，陆士衡演连珠】。
皮朽者毛落川，涸者鱼逝，春生者，防华秋荣者零悴，自然之数，岂有恨哉！【文选应璩与曹长思书】。
短则不可，缓之于寸隂长则不可，急之于箭漏，【文选刘峻辩命论】。
夫靡顔腻理，哆噅顣頞形之异也。朝秀晨终，鹄千嵗年之殊也，闻言如响，智昏菽麦，神之辨也，同知三者定乎造化，荣辱之境，独曰由人，是知二五而未识于十【，文选刘峻辨命论】。
宰衡之与皂容，彭之与殇，子猗防之，与黔娄阳文之与敦洽，咸得之于自然，不假道于才智，【文选刘峻辨，命论】悬千金于市，市人不敢取者，分定也委一钱于路，童儿争之者，分未定也，【意林物理论】。
譬如寳珠若具庄饰不具，庄饰其珠，无异【波罗多经卷，五百六十八】。
虽洗垢，求疵无损，南威之丽，捧心，斆疾未变，西施之妍，【辨正论卷六】。
无损
母之于女，恩爱至矣，穿耳附珠，何伤于仁？【吴志，诸葛恪传注，】虽云割地，譬犹囊贮中，亦一家之有耳，【晋书灼传】。
縦复令诸王后世子孙还自相并，盖亦楚人失，繁弱于云梦，尚未爲亡其弓也，【晋书段灼传】。
一叶从风，无损邓林之攅，植双凫退飞，不亏渤澥之防，泳【隋书卢思道传】。
猿堕髙木不踒手足【焦氏易林蒙之随】
牧羊逢狼虽忧不伤【焦氏易林大有之无妄】
载船逢火忧不爲祸【焦氏易林頥之旅】
老牛病马去之何悔【焦氏易林晋之需】
摧角不伤虽折复长【焦氏易林晋之夬】
虽踬复起不毁牙齿【焦氏易林蹇之遯】
失羊捕牛无损无忧【焦氏易林小过之蹇】
且华，霍之极大，沧海之，滉瀁其髙不俟翔埃之来，其深不抑，行潦之注，撮壤土不足以减其峻，升勺出不足以削其广，一世不过有数仙人，何能有损？人物之鞅掌乎【，抱朴子内篇释滞】。
水由源注虽遇风，日不能损也，道成其性，虽在于世，不能移也，【庄子音义，徐无鬼】。
夫青蝇不能秽，垂棘邪？论不能惑孔，墨【文选，王褒四子讲徳论】君子守真仗信，遭时不容，虽有讪辱之耻，幽垢之谤，犹伤体毛耳，【意林唐子】。
美寳爲质雕磨，益光不足以损【，何氏意林赏誉】。
譬然一灯，转然百灯，千灯万灯，巨亿万灯，无量数灯，普照虚空，先所然一灯光明无损，【灵寳通防经】。
如彼幻师，舍幻价直，虽似有损，而实无损，【波罗蜜多，经五百八十一】，如蜂采花不损其色，【大寳积经卷一百二十】。
大海，减去一溪水，宁令减少不？对曰：减去百千亿万，溪水尚不能减，知少也，减大海一恒水，宁能令减知少不？对曰：减去百千亿万，恒水不能令减知少也，【阿弥陀经卷上】阿閦，如来刹中地，行足蹈其上，即蹈适举足，便还复如故，譬如綩筵枕头枕，其上即爲陷适举头，便还复如故，【佛国经卷上】。
佛言：夫人为道，务博爱博哀，覩人施道助之，欢喜亦得福报，质曰：彼福不当减乎？佛言：犹若炬火，数千百人，各以炬来，取其火去熟食除防，彼火如故，福亦如之，【佛説四十二章经，尺一】。
若人药和赤铜，若不成金，不失铜也，【思惟要略法】。
犹如大海，取其一滴减须弥山，如芥子许损大地土如米许，复损虚空，如蚊许【出，曜经七口品】。
譬如日出，盲人不见，便谓世间无有日月，日有何咎？又如雷电震地，聋人不闻声，声有何过，【大智度论卷八】。
譬如白人，虽鬓发黡，子黑不名，黒人【大智度论三十五】。
如人夜失寳珠，电光暂现，即时还得，【大智度论卷八十五】。
如人避热故在泥中卧起，还洗则如故，【大智度论卷九十七】虽儒，墨之竞兴，九流之是非，乃爝火之不息，非日月之不晖，【明集十一】。
防毫空树无伤，垂防之茂，离材虚室，无损轮奂之美，【明集，宗答何书？难？白黑论】。
喻林卷三十
钦定四库全书
喻林卷三十一     明 徐元太 撰人事门【二十九】
见大
孙卿子曰：不登髙山不知天之髙不临深谿，不知地之厚也；【，晋书，地理志上】。
俾夫翫培塿者，识嵩岱之崇，崫守迹砾者，悟渤澥之，澄【周书，武帝上纪】。
秋水时至，百川灌河，泾流之大两，涘渚崖之间，不辩牛马，于是焉河伯欣然自喜，以天下之美爲尽在已，顺流而东行，至于北海，东面而视，不见水端，于是焉河伯始旋其面目，望洋向若而叹曰：野语有之曰：闻道百以爲莫已若者，我之谓也，且夫我甞闻少仲尼之闻而轻伯夷之义者，始吾弗信，今我暏子之难穷也。吾非至于子之门，则殆矣，吾长见笑于大方之家，【庄子秋水】。
天下之水，莫大于海，万川归之，不知何时止而不盈，尾闾泄之，不知何时，已而不虚，春秋不变，水旱不知，此其过江河之流，不可爲量数而吾未甞以此自多者，自以比形于天地而受气于隂阳吾在于天地之间，犹小石小木之在大山也，方存乎见少，又奚以自多，计四海之在天地之间也，不似礨空之在大泽乎？计中国之在海内，不似稊米之在太仓乎？号物之数，谓之万人处一焉，人卒九州，谷食之所生，舟车之所通，人处一焉，此其比万物也，不似毫末之在于马体乎？【庄子秋水】。
赤螭青虬之防冀州也，天清地定，毒兽不作，飞鸟不骇，入榡薄食，荐梅噆味，含甘歩不出顷亩之区，而蛇鱓轻之，以爲不能与之争于江海之中，若乃至于云之素朝隂阳交争降扶风，杂冻雨，扶揺而登之，威动天地，声震海内，蛇鱓着泥，百仭之中，熊罴匍匐丘山，磛岩虎豹袭穴而不敢咆，猨狖颠蹶而失木枝，又况直蛇鱓之类乎？凤凰之翔至徳也，雷震不作，风雨不兴，川谷不澹，草木不揺，而燕雀佼之，以爲不能与之争于宇宙之间，逮至其曽逝，万仭之上，翺翔四海之外，过昆仑之疏圃，饮砥柱之湍濑，邅回蒙汜之渚，徜徉，冀州之际，径蹑都广，入日抑节，羽翼弱水，暮宿风穴，当此之时，鸿鹄鸧鸖莫不惮惊伏窜，注啄江裔，又况直燕雀之类乎？此明于小动之迹，而不知大节之所由者也，【淮南子，覧防训】。
今夫繇者，揭镢臿，负笼土，盐汗交流，喘息薄喉，当此时得休，越下则脱然而喜矣，岩穴之间，非直越下之休也，病疵瘕者，捧心抑腹，膝上叩头踡局而谛，通夕不寐，当此之时，哙然得卧，则亲戚兄弟欢然而喜，夫修夜之宁，非直一哙之乐也，故知宇宙之大，则不可劫以死生，知养生之利，则不可县，以天下知未生之乐，则不可畏以死，之立，不若其偃也，又况不爲乎冰之凝，不若其释也，又况不爲冰乎【，淮南子精神训】。
穷鄙之社也，叩盆拊瓴，相和而歌，自以爲乐矣，甞试爲之，击建鼔撞巨钟乃性，仍仍然知其盆瓴之足羞也，藏诗，书，修文学，而不知至论之防则拊盆叩瓴之徒也，【淮南子精神训】。
通许由之意，金縢，豹韬废矣，延陵季子不受吴国而讼闲田者惭矣，子罕不利寳玉而争劵，契者媿矣，务光不汚于世，而贪利偷生者闷矣，故不观大义者，不知生之不足贪也，不闻大言者，不知天下之不足利也，【淮南子精神训】，大都之居，无物不具，【焦氏易林解之干】。
观书者，譬诸观山及水升东岳而知众山之峛崺也，况介丘乎！浮沧海而知江河之恶沱也，况枯泽乎？【子，吾子】驾言，登五岳，然后小陵丘，【曹子建鰕防篇】。
必自知出潢污，而浮沧海，背萤烛而向日月，闻雷霆而觉布鼔之陋见巨鲸而知寸介之细也，【抱朴子内篇金丹】夫，饮玉，则知浆荇之薄味，覩昆山则觉丘垤之至卑，既覧金丹之道，则使人不欲复视小小方书，【抱朴子内篇金丹】盖登，旋玑之眇邈，则知井谷之至卑，覩大明之丽天，乃知鹪金之可陋，【抱朴子内篇明本】。
若游目于天表似无依而洋洋【文选西都赋】
虽复临河而钓鲤无异，射鲋于井谷，【文选吴都赋】。
浮海难爲水逰林难爲观【文选，陆云爲顾彦光作诗】。
夫聴白雪之音，观绿水之节，然后东野，巴人蚩鄙，益着【文选，陈琳答，东阿王牋】。
夫登东岳者，然后知众山之逦迤也，奉至尊者，然后知百里之卑防也，【文选吴质答，东阿王书】。
将以娱耳目，乐心意乎？譬命驾而逰五都之市，则天下之货毕陈矣，褰裳而渉汶阳之丘，则天下之稼如云矣。椎髻，而守敖庾，海陵之仓，则山坻之，积在前矣，扳袵而登钟山，蓝田之土，则夜光璵璠之珍可观矣。【文选李康运命论】，咏云门者难爲音，观徐和者，难爲珍【文选，班固典引】。
故不登阆风，安以瞻殊目之形不歩景宿何以观？恢廓之表，【补文选曹毘对儒】。
夫欣黎黄之音者，不颦蟪蛄之吟，豁云台之观者，必閟带索之，欢【补文选，郭璞客傲】。
夫夜光结绿，非胠箧之恒珍，逸羽翔鳞，岂园池之近玩，【艺文类聚人部隠逸下碑】。
不升崇霍岂识干行之，峻不临溟渤，安知地载之厚，【艺文类聚礼部，学校表】。
所谓窥七泽而狭，潢污登太山而小天下，【艺文类聚内典，部寺碑启】，何异一毛之落，牛体双凫之飞海曲，【文苑英华，杜弼一】。
以有数之物，托于无穷，若草木，离土众星，离天不足以喻焉，【道徳经指归卷九】。
如清秋观海苐，见澶漫宁，测其深【，华阳陶隠居传上】。
譬如有人逰于大海中流四望，涯际莫知，【大寳积经二十】，如人已见，转轮圣王，则不求见，诸余小王【大方等大集，经卷九】是知登昆阆者必培塿于众山，防溟渤者亦坳堂于羣澍，谅其然矣，【逹磨法，蕴足论，后序十二】。
佛言：海中有大鱼一者，长四千里，二者长八千里，三者长万二千里，四者长万六千里，五者，长二万里，六者长二万四千里，七者，长二万八千里，学问不值明师，安知天下有大道乎乗船逰于洿池泉流，安知天下有江海，【佛説四谛经积八】。
夫百梁之构兴，则鄙茅茨之仄陋，覩斯论之宏旷，则知偏悟之鄙倍，【中论序卷一】。
观无爲之行，还视世事，犹临天井而闚溪谷，登嵩岱，而见丘垤矣，【明集，牟子理惑论】。
小见
初六童观小人道也【易观】
六二闚观，利女贞，象曰：闚观女贞，亦可丑也。【易观】。
童观者处于观时而最逺朝廷之美，体是柔弱，不能自进，无所鍳见，唯如童稚之子，而观望也，【周易正义观】。
尹子曰：松栢之防，不知堂宻之有美枞，【七容切尔雅注】。
观者未覩，指聼者未闻音，犹鹪明已翔乎寥廓，而罗者犹视乎薮泽，悲夫！【史记司马相如传】。
夫子之爲方也，若以管窥天，以郄视文，【史记，扁鹊传】。
太傅在前，説相鼠之诗，尊曰：无持布鼔过雷门【，前汉书王尊传】，夫荷旃被毳者，难与道纯緜之丽宻羮藜唅糗者，不足与论太牢之滋味，【前汉书王襃传】。
今子廼以鸱枭而笑凤凰，执蝘蜓而嘲龙，不亦病乎？子徒笑我，之尚白，吾亦笑子之病甚，不遭防跗，扁鹊：悲夫！【前汉书，扬雄传下】。
今子处皇世而论战国耀所闻而疑所觌，欲从旄敦，而度髙虖泰山懐氿滥而测深虖重渊，亦未至也，【前汉书叙传上】，所谓见势利之华，闇道徳之实守突奥之荧烛，未卬天庭，而覩白日也，【前汉书叙传上】。
自以爲能行兵于井底防歩于牛蹄，【魏志明帝纪注】。
卓曰：鸿鹄固有逺志但燕雀自不知耳，嵩曰：昔与明公俱爲鸿鹄不意今日变爲凤凰耳，【魏志董卓传注】。
子虽光丽，既美且艳，管闚筐，举守厥所见，未可以言八纮之形埒，信万事之精练也，【蜀志，却正传】。
若宾，可谓习外观之晖，晖未覩幽人之髣髴也，见俗人之不容，未喻圣皇之兼爱也，循方圎于规矩，未知大形之无外也，【晋书，皇甫谧传】。
近虽预观尺锦而不覩金玉【梁书刘孝绰传】
小人管窥悬象，何能见？穹之广大，【魏书崔浩传】。
子独不闻夫埳井之鼃乎？谓东海之鼈，曰：吾乐与吾跳梁乎井干之上，入休乎缺甃之崖，赴水则接，掖持頥蹶泥则没足灭跗，还虷蠏与科斗，莫吾能若也，且夫擅一壑之水而跨跱，蹈井之乐，此亦至矣，夫子奚不时来入，观乎东海之鼈，左足未入，而右膝已絷矣，于是逡巡而却，告之海曰：夫千里之逺不足以举其大，千仭之髙不足以极其深；禹之时，十年九潦，而水弗爲加益，汤之时，八年七旱，而崖不爲加损，夫不爲顷久推移，不以多少，进退者，此亦东海之大乐也，于是埳井之鼃闻之，适适然惊规，规然自失也，且夫知不知是非之竟，而犹欲观于庄子之言，是犹使蚊负山，商蚷驰河也，必不胜任矣，是直用管闚天，用锥指地也，不亦小乎？且子独不闻夫夀陵余子之学行于邯郸，与未得国能，又失其故行矣，直匍匐而归耳！【庄子秋水】。
贤圣不明道徳不一天下，多得一察焉以自好，譬如耳目鼻口皆有所明，不能相通，犹百家众技也，皆有所长，时有所用，虽然，不该不徧，一曲之士也，【庄子天下】。
百家异説各有所出，若夫墨杨申，韩之于治道，犹盖之无一撩而轮之，无一辐有之，可以备数，无之，未有害于用也，已自以爲独擅之，不通之于天地之情也，今夫冶工之铸器，金踊跃于鑪中，必有波溢，而播弃者，其中地而凝滞，亦有以象于物者矣，其形虽有所小周哉？然未可以保于周室之九鼎也，有况比于规形者乎？其与道相去亦逺矣【淮南子俶真训】。
鹊巢知风之所起，獭穴知水髙下晖日知晏隂谐知雨爲是谓人智不如鸟兽则不然，故通于一伎，察于一辞，可与曲説未可与广应也，【淮南子缪称训】。
夫随一隅之迹，而不知因天地以防，惑莫大焉，虽时有所合，然而不足贵也。譬若旱嵗之土龙疾疫之刍灵，是爲帝者也，【淮南子説林训】。
所以贵圣人者，以其能龙变也，今卷卷然守一节推一行，虽以毁碎灭沈，犹且弗易也，此察于小好而塞于大道也，【淮南子人间训】。
诸生议不干天，则入渊，乃欲以闾里之治，而况国家之大事，亦不防矣。发于畎亩出于穷巷，不知冰水之寒若，醉而新寐，殊不足与言也，【盐铁论忧边】。
邹子疾，晚世之儒，墨不知天地之，昭旷之道，将一曲而欲道九折，守一隅而欲知万方，犹无准平而欲知髙下无规矩而欲知方圎也，【盐铁论，论邹】。
譬若以管窥天，以锥刺地，所窥者甚大，所见者甚少，【説苑辨物】。
初一沈耳，于闺，不闻贞测曰：沈耳于闺失徳体也【太经第五沈】。
子徒见无懐子渔傲于楚矶，而乌知有心氏，击磬于卫国，是犹覩山鸡之垂翰，于樊笼而乌覩，凤凰之翺，翔于霄汉乎？何所规之不广也！【天禄阁外史渔论】。
鰕防防潢潦不知江海流燕雀，戯藩柴安识，鸿鹄防【，曹子建鰕防篇】。
夫蘙荟之翔，叵以论垂天之凌，蹄涔之逰无以知绛虬之，腾钧天之庭，岂伶人之所蹑，无航之津，岂苍兕之所渉，非天下之至通，难与言山海之义矣，【山海经序】。
目察百歩不能了了，而欲以所见爲有所不见，爲无则天下之所无者，亦必多矣，所谓以指测海，指极而云水尽者也，蜉蝣校巨鼇，白及料大椿，岂所能及哉？【抱朴子内篇论仙】。
夫寸鮹泛迹滥水之中，则谓天下无四海之广也；芒，蝎，宛转果核之内，则谓人极之界，尽于兹也，虽告之以无涯之浩汗，语之以宇宙之恢阔，以爲空言，必不肯信也，【抱朴子内篇防防】。
人生星宿，各有所值，既详之于别篇矣，子可谓戴盆以仰望，不睹七曜之炳粲，蹔引领于大川，不知重渊之竒怪也，【抱朴子内篇释滞】。
夫以管窥之狭见，而孤塞其聪明之所不及，是何异以一寻之绠汲，百仭之深，不觉所用之短，而云井之无水也，【抱朴子内篇塞难】。
子可谓守培塿玩，狐丘未登，阆风而临云霓，翫滢汀，防潢洿，未浮南溟，而渉天汉，【抱朴子外篇逸民】。
夫鋭志于雏防者不识驺虞之用心，盛务于庭，粒者，安知鸳鸾之逺指犹焦螟之笑云鹏，朝菌之怪大椿，坎蛙之疑海鼈，井蛇之嗤，应龙也，子诚喜，惧于劝沮，焉识旷之髙韵哉【抱朴子外篇逸民】。
夫论管宂者不可问，以九陔之无外，习拘阂者，不可督以拔萃之独见，【抱朴子外篇钧世】。
学者専守一业防井，忽海遂防踬于泥泞之中，而沈滞乎不移之困，【抱朴子外篇百家】。
偏嗜酸甜者，莫能甞其味也，用思有限者，不得辩其神也，【抱朴子外篇百家】。
吾子所谓窜巢穴之沈昧，不知八纮之无外，守灯烛之宵曜，不识三光之晃朗，逰潢洿之浅狭，未觉南溟之浩汗，滞丘垤之位，埤不寤，嵩岱之峻极也，【抱朴子外篇喻蔽】，若独亢然立乎髙山之顶守一家之偏尚此，故俗中之一物，【郭子注庄逍遥逰】。
鲵防専制于小沟【庄子音义庚桑楚】
翫其碛砾，而不窥玉渊者，未知骊龙之所蟠也，习其敝邑而不觌，上邦者未知英雄之所躔也，【文选吴都赋】。
习蓼虫之忘辛，翫进退之，惟谷非常寐而无觉，不覩皇舆之轨躅，【文选魏都赋】。
若客所谓末学肤受，贵耳而贱目者也，【文选东京赋】。
借问蜉蝣軰宁知鹤年【文选郭璞逰仙诗】
今子执分寸而防亿度处，把握而却寥廓，【文选王襃四子讲徳论】野人有快，炙背而美芹子者，欲献之至尊，虽有区区之意，亦已疏矣，【文选嵇康絶交书】。
区区管窥，岂能照一隅哉！【补文选，汉章帝纠非法，诏】。
不登阆风，安以瞻殊目之形不歩景宿何以观？恢廓之表，是以迷麤者，循一往之智，狷介者守一方之矫，岂知火林之蔚炎柯，冰津之，擢阳草【广文选曹辅佐对儒】。
此郎亦管中窥豹时见一斑【世説新语方正】
坳塘泛水，岂议大渎之流，覆篑爲峰，终乖小鲁之説【艺文类聚封爵部，逊让封表】。
生处深宫，未觌焦原之险，不出户庭，岂观砥柱之峻，【艺文类聚封爵部，逊让封表】。
盖闻井鱼之不识巨海，夏虫之不见冬氷，故知局于泥甃者，未测沧溟之浩汗，笃于一时者，宁信寒暑之推移，【艺文类聚内典，部内典墓志】。
由天之道，观恵施之能，其一蚊一防之劳者耶？【艺文类聚虫豸部蚊】。
蛮触之战争似防，魽之跳跃，【文苑英华卢思道一】。
山中人不信，有大鱼，大如木海上，人不信有大木，大如鱼，【太平御，覧鳞介部鱼】。
不通乎有无，相包虚实相含，犹瓠之瓣，不覩区蔓之，有邻也，虮虱藏于裘褐，不知都邑之多人也，【道徳经指归卷九，】夫鸿鹄髙飞终日驰骛，而不知宇宙之外，制法之人，拘教之士，累年学问，终身谈论，而不知道徳之大也【道徳经指归卷十二】。
殉蠡管之察，是病髙深执蟪菌之辰，终欺嵗祀【波罗蜜多，经卷四百一】。
譬若男子，欲见遮迦越罗者，未见遮迦越罗反，见小王想其形容，被服谛熟观之，便呼言是爲遮迦越罗【道行波罗蜜，经卷四】。
阎浮地利，有王名曰镜，靣时勅使者令行，我国界无眼，人悉将来至殿下，使者受勅即行，将诸无眼人到，殿下以白王，王勅大臣悉将是人去示其象，臣即将到象廏，一一示之，令持象有持足者，尾者尾本者，腹者，胁者背者，耳者头者牙鼻者，悉示已便，将诣王所，王悉问汝曹审见象不对，言：我悉见王言，何类中有得足者，言明王象如柱，得尾者曰：如扫箒得，尾本者言，如枝得腹者，言如埵得胁者言，如壁得背者，言如髙岸得耳者，言如大箕，得头者言，如臼得牙者，言如角得鼻者，言如索便复于持前共诤讼，象【佛説义足经卷上】。
昔有国王征国中诸盲人，令于象廏中观象，中有持象足者，中有持象鼻者，中有持象耳者，中有持象尾者，去后，共相问象何等类，持象足者，言象大如柱，持象鼻者，言象如绳索，持象耳者，言象如簸箕，持象尾者，言象如大箒，皆共诤之，盲人各自信其意，譬如人各见少，所经不逹其法，自谓大解亦如是，【三慧，经籍八】。
若子可谓见礼制之华，而闇道徳之实闚炬烛之明，未覩天庭之日也，【明集，牟子理惑论】。
子出自井坂之渊，未见江湖之望矣。【明集，戎华论】。
有方之识，各期所见，鳞介之物不达，臯壤之事，毛羽之族，不识流浪之势，自得于窞井者，则怪逰溟之量，翻翥于数仭者，则疑冲天之力，【明集孙绰，喻道论】。
或有三盲，摸象得象耳者争云，象如簸箕，得象鼻者争云：象如舂杵，虽获象一方，终不得全象之实，子説泥洹是死，真摸象之，一盲矣，【明集，灭惑论】。
夫食木之虫，尚不知皮外之味，岂知宇宙之广哉？【辩正论卷五】。
亦由江南，吴不信有千人，帐河北汉不信有万石，船无得以蓬艾之小心，测扶揺之逺运也【辩正论卷七】。
遇殊
夫事苦则矜全之情薄生厚，故安存之，虑深登髙不惧者胥靡之人也，坐不垂堂者，千金之子也，原其大略，归于所安而已矣！【后汉书马融列传】。
饿夫庸，抱闗屠钓之伦，一旦而都卿相之位，建金石之号者，或有懐顔孟之术，抱伊，管之略，没世而不齿者，此言有事之世，易爲功无爲之时难，爲名也【晋书张载传，】人之生，譬如一树花，同发一枝，俱开一蔕，随风而堕，自有拂帘幌坠于茵席之上，自有闗篱墙落于溷粪之侧，【梁书范缜传】。
道固既登龙门，而孙蔚犹沈涓浍，【魏书孙恵，蔚儒林传】。
若人之于色也，无不知説美者而美者未必遇也，故嫫母执乎黄帝，黄帝曰：属女徳而弗忘与女，正而弗衰，虽恶奚伤，若人之于滋味，无不説甘脆而甘脆，未必受也。文王嗜菖蒲俎，孔子闻而服之，缩頞而食之，三年然后胜之，【吕氏春秋遇合】。
且富人则车舆衣纂锦，马饰傅旄象，帷幕茵席，绮绣条组，青黄相错，不可爲象贫人，则夏被褐带索，含菽饮水以充肠，以支暑热，冬则羊裘解札，短褐不掩形而灶口，故其爲编户齐民无以异，然贫富之相去也，犹人君与仆虏，不足以论之，【淮南子，齐俗训】。
钧之缟也，一端以爲冠一端以爲，冠则戴致之，则蹍履之【，淮南子説林训】。
狂谲不受禄而诛，段干木辞相而显所行同也，而利害异者，时使然也。【淮南子人间训】。
俱行道徳祸福不均，竝为仁义，利害不同，晋文修文徳徐偃行仁义，文公以赏赐，偃王以破灭，鲁人爲父报仇，安行不走，追者舍之，牛缺为盗所夺，和意不恐，盗还杀之，文徳与仁义同不走，与不恐等，然文公，鲁人得福，偃王，牛缺得祸者，文公，鲁人幸而偃王，牛缺不幸也，【王充论衡幸偶篇】。
百金之家，境外无絶交千乗之国同盟无废，赠财多故也。使谷食如水火，虽贪恡之人，越境而布施矣。故财少则正礼，不能举一有余，则妄施能于千家贫，无斗筲之储者，难责以交施矣，【王充论衡定贤篇】。
且逆旅之妾，恶者以自恶为贵，美者以自美，得贱美恶之形，在目而贵贱不同，是非之情先着，故美恶不能移也，【嵇中散，集答难，养生论】。
昔韩昭侯醉卧而寒，典官，加之以衣，觉而问之，知典官有爱于己者，以越职之故，而加诛焉，卫之骖乗见御者之非，从后呼车，有救危之意，不防其罪，加之以衣，恐主之寒，呼车忧君之危，忠爱之情是同，越职之愆，亦等典官获罪，呼车见徳，遇不遇也，【刘子通塞】。
春日丽天，而隠者不照秋霜，被地而蔽者不伤，遇不遇也，【刘子遇不遇】。
齐之华士，栖志丘壑，而太公诛之，魏之干木，遁世幽居，而文侯敬之，太公之贤，非有减于文侯，干木之徳非有逾于华士，而或荣或戮者，遇不遇也，【刘子遇不遇】。
昆山之下，以玉抵鸟彭蠡之滨，以鱼食犬而人不爱者，非性轻财，所丰故也。挈瓶水，执求火，而人不恡，非性好施，有余故也。【刘子辨施】。
懐璧之子未必能恵，而人兢亲者有恵，人之资也。被褐之士，性能轻财而皆踈之者无恵，人之资也。【刘子辨施】结绶，生纒牵弹冠，去埃尘【，文选左太冲招隠诗】。
郁郁涧底松，离离山上苗，以彼径寸茎防，此百尺条，【文选左思咏史诗】。
我若西流，水子爲东峙岳，【文选，陆机赠弟士龙诗】。
丝俱生于蠺，铜都出于石作缯，则贱作锦，则贵铸铃，则小铸钟，则大【意林士纬】。
光武凤翔于南阳，燕雀化作鹓，鶵二汉之臣，焕烂如三辰之附长，天长平之卒，磊落如秋草之中，繁霜势使然也。【意林物理论】。
以舜，禹之登庸，孔氏之穷屈，不似跛，鼈之与晨骥乎？【太平御，覧皇王部，帝舜有虞氏，】。
市处者仆妾脍炙而食，市饶也，壅泉沃，韭织履之氓，从兄弟室父往而不得，粗糒焉，非爱其仆妾恶其室，父也，此其饶羡之与不足也，【太平御，覧菜部韭】。
家富棘，族聚居贫，兄弟离【，太平御覧，人事部贫下】。
如人渴乏，廵逰旷野一得清，美水一无所得，受渴之苦，得冷水者无人，持与受渴乏者，亦无遮障，不许与水，各以业因受苦乐报，【大乗显识经推四】。
不遇
井被渫，治则清洁可食，九三处下卦之上，异初六井泥之时得位，而有应于上，非射鲋之象，但井以上出，爲用犹在下，体未有成功，功既未成井，虽渫治未食也，井渫而不见食，犹人修己全洁而不见用，使我心中恻怆，【周易正义井】。
山有榛，【音秦，】隰有苓，【音零，】云谁之思？西方美人【诗，国风简兮】柏舟，言仁而不遇也，【毛诗柏舟】。
山之有榛木，隰之有苓，草各得其所以兴，卫之有硕人而在贱职，可谓处非其位，乃榛苓之不如【，毛诗正义简兮，】初累弃彼虙妃兮，更思瑶台之逸女，抨雄鸩以作媒兮，何百离而曽不一耦，【前汉书扬防传上】。
懿神龙之渊潜兮，竢庆云而将举，亡春风之被离兮，孰焉知龙之所处，【前汉书，扬雄传上】。
屈原以髙行仕楚亦犹资美女之髢，卖于九戎，而求其利，必不得也，【前汉书扬防传注】。
使骏马驰骛于屈曲，艰阻之中，则与驴骡齐足，【前汉书，扬雄传注】。
怪此寳鼎未受牺牛，大羮之和，久在煎熬，脔割之间，【后汉书文苑传】。
抱玉乗龙骥不逢乐与和【后汉书文苑传】
良璞不剖，必有泣血，以相明者矣，【后汉书文苑列传】。
灵芝生河洲，动揺因洪波兰荣一何晚？严霜瘁其柯，哀哉二芳草，不植太山阿，【后汉书文苑列传】。
骐骥马不试，婆娑槽枥间，壮士志未伸，坎轲多辛酸，【魏志刘邵传注】。
当此之时，若失水之鱼，防家之狗，行不胜衣，言不出口，【晋书夏侯湛传】。
虽有恵音，莫过韶濩，虽有腾鳞，终仆一壑，【晋书，庾阐传】凤栖五朞龙蟠六年，英耀秃落，羽仪摧残，【晋书夏侯湛传】握隋珠，与蕙若兮，时莫悦而未遑，【晋书挚虞传】。
铅陵策良驷，造父爲之悲不怨，吴坂峻，但恨伯乐稀【宋书，乐四志】。
握瑜懐玉之士瞻郑邦而知退，章甫翠履之人，望闽郷而叹息，【梁书庾于陵弟肩吾传】。
既有惜于苽悬，且自悲于井渫，【魏书李顺，希仁弟骞传】。
嗣宗穷途，杨朱岐路征蓬长，逰流水不归，【周书王襃传】，欲飞无假翼，思鸣不值晨，【隋书孙万夀文学传】。
凡遇合也，时不合，必待合而后行，故比翼之鸟死乎？木比目之鱼，死乎海【，吕氏春秋遇合】。
一方病矣，医能治之，而上弗肯使也，【贾子新书解县】。
应侯与贾午子坐，闻其鼓琴之声，应侯曰：今日之琴，一何悲也？贾午子曰：夫张急调下，故使之悲耳。急张者，良材也，调下者，官卑也，取夫良材而卑官之，安能无悲乎？【説苑尊贤】。
由是观之，君子道狭耳，诚不逢其明主，狭道之中，又将险危闭塞，无可从出者，【説苑杂言】。
皇陛九重絶不可登谓天盖髙未见王公，【焦氏易林坤之师，】华薄实藁衣，如络女，巧不成丝布爲玉，【焦氏易林否之咸，】硕鼠四足，不能上屋，顔氏淑徳未有爵禄，【焦氏易林困之需】，或曰：隠道多端，曰：固也，圣言圣行，不逢其时，圣人隠也，贤言贤行，不逢其时，贤者隠也谈言谈行，不逢其时，谈者隠也【子渊骞篇】。
天以薄蚀爲疾，地以崩溢爲疾，天子以幽厉爲疾，王侯以骄泰为疾，士以贫蹇爲疾，大夫以酷佞爲疾，庶人以饥寒爲疾，今征君之疾蹇也，国不举贤，使士有蹇疾，羇于道路，轩冕者多，豺狼之羣，膏粱者多，犬豕之軰，由此观之，士安得而无疾也，夫疾以薄蚀崩溢，故天地以圣人爲医疾，以幽、厉骄泰，故天子王侯以贤士爲医疾，以贫蹇，故士以梦北爲医疾以酷佞，故大夫以明主爲医疾以饥寒，故庶人以循吏爲医，然则徴君之疾药石，有所不制，鬼神有所不虐，寒暑有所不侵，征于色而不见其槁，动于声，而不见其戚，歌于鼓琴，而不见其乐，叹于临川而不见其忧，此征君之所以爲疾也【天禄阁外史，问疾】言，我外有芬芳之徳内有玉泽之质，二美杂防兼在于已而不得施用，故独保明其身，无有亏歇而已，【王逸注，楚辞离骚经】。
屈原以爲神无形声，难事易失，然人渴心尽礼，则歆其祀，而恵以福自伤，履行忠诚以事于君，不见信用，而身放逐，以危殆也，【王逸注，楚辞九歌】。
言已懐持美玉之徳遭世闇惑，不别美恶，抱寳穷困而无所语也，【王逸注，楚辞九章】。
言骐骥不遇伯乐，则无所程，量其才力也，以言贤臣不遇明君，则无所施其智能也，【王逸注，楚辞九章】。
言孟夏四月，纯阳用事，煦成万物，草木之类，莫不莽莽，盛茂自伤，不防君恵，而独放弃，不若草木也，【王逸注，楚辞九章，】人梦登天无以渡，犹欲事君而无其路也，但有劳极心志，终无辅佐，【王逸注，楚辞九章】。
言泽中香草茂盛，覆被径路，人无采取者，水卒増益断没其道，将至弃捐也，以言贤人，久处山野，君不事用，亦将陨颠也，【王逸注，楚辞招魂】。
言已欲待明君之政，清洁之化，以感风俗，而君愈贪浊，如氛雾之气来之塺人也，【王逸注，楚辞九叹】。
言已竭忠信以事君，而不见用，犹抱此昭华，寳璋衒卖之，【王逸注，楚辞九思】。
或伐薪于山，轻小之木，合能束之，至于大木，十围以上，引之不能动，推之不能移，则委之于山林，収所束之小木而归，由斯以论知能之大者，其犹十围以上木也，人力不能举，荐其犹薪者不能推引大木也，【王充论衡效力篇，】希鹏举，以抟天蹶，青云而奋，羽企驷跃而改驾，任中才之展，御望前軏而致策，顾后乗而安驱【，曹子建畅赋】。
庆云未时，兴云龙潜作鱼，神鸾失其俦还，从燕雀居【曹，子建言志】。
思荐寳以继佩怨，和璞之始，镌思黄钟，以协律怨伶，□之不存，嗟所图之，莫合帐，蕴结而延伫，【曹子建畅赋】。
防酒盈尊，莫与交欢，瑟琴在御，谁与鼔弹【嵇中散，集兄秀才，公穆入军，赠诗】。
虽有好音，谁与清歌？虽有姝顔，谁与发华【嵇中散，集兄秀才，公穆入军，赠诗】。
夫珪璋居肆而不售，矧乃翳于槃，璞乎竒士扣角而见遏，况乃潜于臯薮乎【，抱朴子外篇擢才】。
操筑而不值，武丁，抱竿而不遇西伯，【抱朴子外篇穷逹】。
兵兴之世，武贵文寝，俗人视儒士如仆虏，见经诰如芥壤者，何哉？由于声名，背乎此也，夫不用譬犹售，章甫于夷越，狥髯蛇于华夷矣，【抱朴子外篇审举】。
商风宵肃则絺扇，废登危，陟峻则轻舟弃干戈云扰，则文儒退，防乱既平，则武夫黜【，抱朴子外篇博喻】。
世之烈士，愿爲赏者授命，犹瞽者之思，视躄者之想行而目终不得开，足不得伸，徒自悲夫！【刘子知人】。
士之居穷巷，若鸟之在笼中也，【李善注文选，左太冲咏史诗】。
何邵诗曰：亮无风云，防安能袭尘轨，【李善注文选，王僧逹答顔延年诗】言爲瑕秽动増泥滓【文选西征赋注】。
众满堂而饮酒独向隅而掩泪【文选笙赋】
众鸟皆有所登栖兮，凤独遑遑而无所集【，文选宋玉九辩，】谓骐骥兮安归？谓凤凰兮安栖，变古易俗兮世衰，今之相者兮举肥【，文选宋玉九辩】。
昔我资章甫，聊以适诸越，行行入幽荒瓯骆，从祝发穷年，非所用此货将安设？瓴甋夸璵，璠鱼目笑，明月【文选，张协诗】。
习习笼中，鸟举翮触四隅，落落穷巷，士抱影守空庐，【文选左思咏史诗】。
万族各有托孤云独无，依暧暧虚中灭何时见？余辉【文选，陶渊明咏，贫士诗】。
皎皎白素丝织爲寒，女衣寒女，虽妙巧不得秉，杼机【文选，郭泰机答傅咸诗】。
简珠堕沙石何能中自谐【文选建章台诗】
骐骥长鸣，伯乐昭其能，卢狗悲号，韩国知其才，是以效之，齐楚之路，以逞千里之任，试之狡之捷，以验噬之用，今臣志狗马之防功，窃自惟度，终无伯乐，韩国之举，是以于邑而窃自痛者也，【文选曹植求自试表】。
昔之玉质金相，英髦秀逹，皆宾斥于当年，韫竒才而莫用，草木以共雕，与麋鹿而同死，膏涂平原，骨填川谷，堙灭而无闻者，岂可胜道哉！【文选刘孝标辨命论】。
君山鸿渐，铩羽仪于髙云敬通凤起摧迅翮于风穴，此岂才不足而行有遗哉！【文选刘孝标辨命论】。
雄心摧于弱情壮图，终于哀志，长算屈于短日逺迹顿于促路，【文选，陆机吊魏武帝文】。
虽懐琼而握兰，徒芳洁而谁亮？【补文选陶潜盛，士不遇赋】。
伯牙之絶兮无钟，子期而聴之，和抱璞而泣血兮，安得良工而剖之，【广文选东方曼倩哀命】。
悲楚人之和氏兮献寳玉以爲石，遇厉武之不察兮，羌两足以毕斮，【广文选东方曼倩，沈江】。
直顺常道闗津难渡，欲骋韩卢，时无狡兔，众涂圯塞，投足何错，【广文选王彦伯释时论】。
斥鷃擅蒿林仰笑，神凤飞坎井，蝤蛭宅神，安所归？【广文选嵇叔夜述志诗】。
竭忠诚，而事君兮，反离羣而赘肬，【楚辞九章惜诵】。
南国有佳人，容华若桃李朝逰江北岸夕宿潇湘沚，时俗薄朱顔，谁为发皓齿，【艺文类聚人，部言志诗】。
播芬烟而不熏，张明镜而不照，【艺文类聚人，部哀伤赋】。
如知庸聴局方悟，大音赊，【艺文类聚人部懐旧诗】。
掷五木子，十掷辄鞬，岂复是掷子之拙，吾好掷，政极此耳，【何氏语，林言志】。
不曝骨于龙门，终低头于马坂，【文苑英华，庾信志一赋】。
日月虽临照仄陋难明，早荣羞日，及晚知惭，豫章【文苑英华，梁刘孝威，天部三诗】。
日出地上，其明乃光，至其入也，明则伤矣，故谓之明夷，日之明伤，犹圣人君子，有明徳而遭乱世，抑在下位，【玉海周易，郑康成注】。
喻林卷三十一
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷三十二     明 徐元太 撰人事门【三十】
修治
山上有水蹇君子以反身修徳【易蹇】
山下有泽损君子以惩忿室欲【易损】
六四损其疾使遄有喜无咎【易损】
六四井甃无咎象曰井甃无咎修井也【易井】
鼎之倒趾，失其所利，鼎覆而不失其利，在于写出否秽之物也，【周易正义鼎】。
他山之石，可以爲错，【入声】 ，他山之石，可以攻玉，【诗小雅，鹤鸣】玉之缺，尚可磨鑢，而平人君政教一失，谁能反覆之【，郑氏笺诗抑】。
武公能学问聴諌，以礼自修而成其徳美如骨之见切如象之，见磋如玉之见，琢如石之见，磨以成其寳器【毛诗正义淇澳】。
珠曰：切象曰：磋玉曰：琢石曰磨，木曰：刻金曰：镂革曰：剥羽曰：析【郑氏注：周礼天官，太宰】。
医师掌医之政令，聚毒药以共医事，凡邦之有疾病者，疮疡者造焉，则使医分而治之嵗终则稽其医事，以制其食，十全爲上十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四爲下【，周礼天官医师】。
凡疗疡，以五毒攻之，以五气养之，以五药疗之，以五味节之，凡药以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍，【周礼天官医】。
物有不圎者规之，使圎行有不周者，正之使备，犹规正物，然【春秋正义襄公，十四年】。
西子蒙不洁，则人皆掩鼻而过之，虽有恶人，齐戒沐浴，则可以祀上帝，【孟子离娄下】。
如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自修也，【大学】。
剟其瑕砾搴其萧稂【尔雅序】
玉石之被雕磨犹人自修餙【尔雅注】
人之有冠，犹宫室之有屋也，粪除而已，又何加焉？【国语晋】。
当以疾病爲谕安得不用汤药针艾救之哉！【顔氏家训教子】，王逸曰：工明于所画，念其绳墨，则曲木直而恶木，好【史记，屈原列传注】。
孙卿子曰：拘木必待隠括蒸揉，然后直也，【后汉书邓禹子训传注，】被此笃病久，荣卫动不安，闻有韩众药信来给一丸，【魏志刘劭传注】。
独孤公犹镜也，每被磨莹，皎然益明，【隋书髙颎传】。
隙大则崩毁将至，故宜有以抵之也，【鬼谷子抵】。
意不可恣也，夫木之性以櫽括自直，可以人而不如木乎？子不见夫鸡耶？聚谷如陵，跪而啄之，若纵子之意，则与鸡岂有异乎？【孔丛子儒服】。
砥砺琢磨非金也，而可以利金；诗，书，辟立非我也，而可以厉心，【説苑建本】。
水潜凿使石洁白【焦氏易林豫之大过】
謣言败俗，謣好败则姑息败徳君子谨于言，慎于好亟，于时吾不见，震风之能动，聋瞆也，【謣音于，子问明】。
次七増其髙刄其峭丘，贞测曰増髙刄峭与损皆行也，【太经第一増】。
次八，或击之，或刺之，脩其鍳渝，测曰击之，刺之过以衰也，【太经，第一童】。
次七拂其恶，从其淑，雄黄食肉，测曰：拂恶从淑救凶也。【太经第二从】。
次七逹于砭，割前亡后，赖测曰：逹于砭割，终以不废也，【太经第二逹】。
次六息，金消石往小来，奕测曰：息金消石，美日大也，【太经第二格】。
初一断心灭斧，防其绳矩，测曰：断心灭斧，内自治也，【太经，第三断】。
次三决其聋，【都计切】利以治秽，测曰：决其聋，利有谋也，【太经，第三断】。
上九疾，其疾巫毉，不失测曰：疾其疾能，自毉也，【太经第四常】，次八丰墙，峭阯三嵗不筑崩测曰：丰墙之峭，崩不迟也，【太经第四大】。
次七视其瑕，无秽测曰：视其瑕能自矫也，【太经第五视】，次五黄儿以中蕃，君子以之洗于愆，测曰黄儿，以中过以洗也，【太经第六失】。
次八辅，其折廅【于各切】其缺，其人晖且偈，【音杰，】测曰：辅折廅缺，犹可善也，【太经第六防】。
次二割其肬，【尤】赘，利以无秽，测曰：割其肬赘恶，不得大也，【太经第六割】。
刀不利于瓦石上刏之【许氏説文卷三】
衣破者补带短者续【武侯十六策隂察】
贫劣宅屋不具，壁宇达人，指訾之如财货，富愈起屋，筑以自蔽鄣，爲之具宅，人弗复非【，王充论衡率性篇】。
山野草茂钩防，斩刈乃成，道路也，士未入道门，邪恶未除，犹山野草木未斩刈，不成路也，【王充论衡量智篇】。
夫恶犹疾也，攻之则益悛，不攻则曰甚，故君子相求也，非特兴善也，将以攻恶也，恶不废则善，不兴自然之道也，【徐干中论虚道】。
疼疴结于府藏疾病，散于肌体者，必假脉诊以察其盈虚，投药石以攻其所苦若心，非嗜欲所乱，病非寒暑所伤，则医师之用，宜其废也，【张湛注，列周穆王】。
世咸知积小，可以髙大而不悟，损多可以至少，夫九层，起于累土髙岸遂爲幽谷，茍功无废舎不期朝夕则无微而不积，无大而不亏矣，今砥砺之与刀，劔相磨不已，则知其将尽，【张湛注，列汤问】。
古人六十笑五十九不逺迷复乃觉有以也，【抱朴子外篇重言】火，所以成熟牲体，今有脂肪之肉，必当澡濯，釜，鼎以煮渫之【，太经第四灶解】。
黡有疵也，有疵者，欲披除之，【庄子音义庚桑楚】。
云翳于日，则不能照垢，汚于玉则不能光【文选，陆士衡演连珠注，】人咸知，餙其容而莫知饰其性，性之不饰，或愆礼正斧之藻之，克念作圣，【文选，张华，女史箴】。
疗暑莫如亲水，救寒莫如重裘，止谤莫如修身，【意林物理论】，浴者振衣，沐者弹冠，人知正服，莫知行端，【艺文类聚后妃部，后妃箴】金，虽能照尘积翳，朗【艺文类聚人部交友箴】。
人咸知镜，其貌而莫能照其身，【艺文类聚职官，部丞相箴】。
雕良玉于亷刿錬贞金于鍌鋈，【艺文类聚职官，部太傅碑】。
瞻彼缉狐，既资良冶，相诸笋玉，犹待他山，【艺文类聚礼部，学校表】，飞尘秽清流，朝云蔽日光秋兰，岂不芬鲍肆乱其芳，河决溃金堤一，手不能障，【艺文类聚地部尘诗】。
木以绳直，金以淬刚，必须砥砺，就其锋铓，【太平御覧杂物部砺，】夫丝舍而弗治，则腐而弃使女，缲之以爲美锦，人君朝而服之，【太平御，覧布帛部锦】。
与其澡于水，宁澡于徳水之清犹可秽也，徳之服不可尘也，【太平御，覧服用部澡盘】。
其田虽良，薅锄乃芳，其宅虽善，修移乃昌，【黄帝宅经上】田秽不修，节莠并生，田苖不起，囷仓虚空，【道徳经指归卷九】形乐志苦，病生于脉，治之以炙，刺形乐志乐，病生于肉，治之以鍼石形苦志乐，病生于筋，治之以熨引，形苦志苦，病生于咽嗌，治之以百药，形数惊恐，经络不通，病生于不仁，治之以按摩醪药【，黄帝素问内经血气形志篇】。
譬如金鑛，精加铸錬，除去砂砾，唯有真金造诸饰，好严身之具，【大寳积经二十】。
亦如人中毒，迷闷心狂乱，以火而炙，疗因此得除愈，【大寳积经三十一】。
世间虽有诸医充满世界，不能了，知三种大患，何以故？彼皆不善，又无智故而不能识，贪瞠痴等，三种大患，彼无智医，非惟不识三种，大患又不了，知三大良药，对治三患，何等爲三？所谓不能了知贪欲，大患不浄，良药而爲对治瞠恚，大患慈心，良药而爲对治愚痴，大患缘起良药，而爲对治如是，诸医惟能疗治一二，别病不能普，治一切众病，惟能暂治，少时降损，非爲尽病，毕竟除瘥，【大寳积经四十八】。
譬如垢衣，以灰汁浣濯垢，灭衣在，何以故？垢已去，故以垢去故衣，得清浄【，文殊师利问经卷下】。
重病离良医疗治方更剧【菩萨处胎经卷四】
犹如上色，金生垢不浄，因火槖鉆，椎，赤土人力磨拭，莹治便得明，浄【中阿含经卷五十五】。
譬如故，车方便修治，得有所至，【长阿含经卷二】。
贪爲极热病佛是大良医【天请问经当三】
不诵爲言，垢不勤爲家垢不严，爲色垢放逸，爲事垢【法，句经尘垢，品第二十二】。
羸马比良弃恶爲贤【法句经象喻品】
譬如药师三种病，冷热风病，除灭故应病，与药佛如是婬怒，痴病随药，灭【三昧，法门经卷下】。
犹如彼巧匠者，观彼朽车，严治修饰逺致重载无所缺损，【出曜经，三欲品】。
身譬如地，善意如禾，恶意如草，不去草秽，禾实不成，人不去恶，意亦不得道，【三慧经，借八】。
学者有苦，不学者无有苦学者有苦，譬如人田种，当先犂去草秽，便多得收，是爲先苦不学者，无有苦，譬如地不犂，续自生蒺防恶物，是爲不学无有苦，【三慧经，借八】，何名爲知病所起，随起用药，谓知其病或从风起，或从癀起，或从痰起，或从癊起，或从骨节起，或积实所起知，如是等病所起防随用药治，令得安乐，【医喻经】。
譬如多食不消，若不疗治于身，爲患【大，智度论卷四十一】。
箭镝在体，虽沈深难拔，良方妙术，犹可令出，【大智度论卷五十四】譬如垢腻之衣，则以灰泥淹之，经宿，以水浣之，一时都去，【大智度论卷九十三】。
又如金银等诸寳不以轻贱，故烧鍜磨打，【大智度论卷九十八】譬如善，浣衣师能除秽垢，【大乗庄严经论，卷六】。
若于寒时爲治寒苦追求覆，障以爲对，治若于热时爲治热苦追求，沐浴以爲对，治渉路作业，有劬劳者，爲治劳苦求按摩等以爲对，治【瑜伽师地，论卷六十七】。
今当以惭愧水洗浴，识尘执发露，刀割覆藏网，【法苑珠林卷二十三】。
如百年垢衣，可于一日浣令鲜，浄【法苑珠林卷八十六】。
持正
天下有山遯君子以逺小人不恶而严【易遯】
厌【入声，】浥【音邑，】行露，岂不夙夜，谓行多露，【诗国风行露】。
出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟衣綦【，音其】巾，聊乐我员，【音云，】 出其闉，【音因】阇，【音都】，有女如荼，【音徒】，虽则如荼，匪我思且，【音疽，】缟衣茹藘，聊可与娱，【诗国风，出其东门】。
非礼相陵则狗吠【毛诗野有死麕注】
人皆渉我友未至，我独待之而不渉，以言室家之道，非得所适，贞女不行，【毛诗匏有苦叶，注】。
汉也，江也，其欲渡之者，必有潜行乗泭之道，今以广长之故，故不可也；喻女之贞洁，犯礼而往，将不至也，【郑氏笺诗，汉广】。
木以髙其枝叶之故，故人不得就而止息也，贤女虽出防流水之上，人无欲求犯礼者，亦由贞洁使之然，【郑氏笺诗，汉广】。
贞静之女，其美色姝然，又能服从，君子待礼而后动，自防如城隅然髙而不可喻，【毛诗正义静女】。
诸侯之不可，起行妄伐，犹飞隼之不可飞，妄作也，【毛诗正义沔水】。
乐易之君子，其求福修徳以俟之不爲回邪之行，要之，如葛藟之，延蔓于条枚，是其性也；【，郑氏注礼，表记】。
子茍欲勉我以世路，不知其跌而失吾之度也，【后汉书崔骃列传】。
且一礼不备，贞女耻之，况命士乎？【晋书，皇甫谧传】。
禀仲尼之道，不在奔车之上，资伯夷之运，不防覆舟之下，【宋书顾觊之传】。
卑而正者可増髙而倚者且崩【説苑谈丛】
古者杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也，后之塞路者有矣，窃自比于孟子，【子，吾子篇】。
或问交五声十二律也，或雅或郑，何也？曰：中正则雅多哇，则郑请问本曰黄钟以生之，中正以平之，确乎郑卫，不能入也，【子，吾子篇】。
凤鸟跄跄，匪尧之庭，亨龙潜升其贞，利乎【，子问明】。
或问处秦之世，抱周之书益乎？曰：举世寒貂狐，不亦燠乎？【子寡见】。
鍼锥所穿无不畅，逹使鍼锥末方穿，物无一分之深矣，贤儒方节而行无鍼锥之鋭固安能自穿？取畅逹之功乎？【王充论衡状留篇】。
言欲使已变节而从俗，犹向者欲释阶，登天之态也，【王逸注，楚辞九章】。
言橘受命于江南，不可移徙，种于北地，则化爲枳也，屈原自比志节，如橘，亦不可移徙也，【王逸注，楚辞九章】。
言人刓削方木，欲以爲圜，其常法度尚未废，以言谗人，譛逐放已，欲使改行亦终守正而不易也。【王逸注，楚辞九章，】安肯蹙太山之峻，以适凿枘之中，敛垂天之羽，爲戒旦之役，编于仕类而抑郁，庸儿之下，舍鸾凤之材，适枳棘之薮，竞腐鼠于踞鸱，而枉尺以直寻哉？【抱朴子外篇名寳】安肯衒沽以进趋，揭其不赀之寳以竞燕石之售哉？【抱朴子外篇吴失】。
若能阔礼门以悬规，标义路以植矩，然后逾垣者折肱，防径者灭迹，【文心雕龙奏启】。
骥不骤进，而求服兮，凤亦不贪餧而妄食，【文选，宋玉九辩，】不仰操，而茍容兮，譬临河而无航，欲巧笑，以干媚兮，非余心之所甞，【文选思赋】。
既秉丹石心，宁流素丝涕，【文选谢朓，出尚书省诗】。
珪璋虽特逹明月难闇投【文选郭璞逰仙诗】
志怦怦而内直兮，履绳墨而不颇，执权衡而无私兮，称轻重而不差，【补文选，庄忌哀时命】。
刓方以爲圜兮常度未替【补文选屈原懐沙】
令薜茘而爲理兮，惮举趾而缘木，因芙蓉而爲媒兮惮蹇裳，而濡足登髙吾不説兮入下吾，不能【广文选屈平思美人，】虽松梧之贞脆，岂荣雕其异心，【古文苑班，媫妤素赋】。
毛伯成既负其才气，常称宁爲兰摧玉折，不作萧敷艾，荣【世説新语言语】。
丈夫耻于受辱贞女羞于节亏【意林燕丹子】
贞松，隆冬以擢秀金菊，吐翘以凌霜，【艺文类聚嵗时部秋赋，】绿衣虽多，无贵于色，邪径虽利，无尚于直，【艺文类聚后妃部，后妃箴】，吾将以清谈爲筐篚，以机神爲币帛，【艺文类聚产业部钱论，】孔子病，子贡出，卜孔子曰：子，待也，吾坐席不敢先，居处若齐，食饮若祭，吾卜之久矣，【困学纪闻卷七，论语】。
羣犬吠新客，佞闇排防宾，直途既已塞，曲路非所遵，【何氏语，林言志】。
翎有六翮，飞则冲天，麋有四足，走便入海，下官肤体疎嬾，手足迟钝，不能逐飞，追走逺事佞人【何氏语，林方正】。
虽处秽恶，无所染汚，犹如明珠，在沙碛中，犹如莲花，在浊水内，【元阳妙经卷五】。
能壊一切外道异论，摧伏敌阵，建立胜旛，【无尽意菩萨，经八】，夫正道难毁邪？理易退，譬若轻羽在髙遇风则飞，细石在谷，逢流则转，唯泰山不爲飘风所动，磐石，不爲疾流所回，是以梅李见霜而落叶，松栢嵗寒之不凋，信矣！【明集駮，夷夏论】。
立事不失道，徳犹调弦不失宫商，【明集，牟子理惑篇】。
慎始
天与水违行讼君子以作事谋始【易讼】
凡教在初，而法在始家渎，而后严之志，变而后治之，则悔矣，【王弼注易，家人】。
隂阳之气无爲故积驯履霜必至于坚冰，以明人事，有爲不可不制其节度，故于履霜而遂以坚冰爲戒，所以防渐虑，防慎终于始也。【周易正义坤】。
若生子罔不在厥初生自贻哲命【书召诰】
王新即政，始服行教化，当如子之初生，习爲善则善矣，自遗智命无不在，其初生爲政之道，亦犹是也。【孔氏传，书召诰，】将大雨雪，始必防温雪，自上下遇温气而抟谓之霰，久而寒胜，则大雪矣，喻幽王之不亲九族，亦有渐自微至甚，如先霰，后大雪，【郑氏笺诗，頍弁】。
隰中有苌，楚之草性生正直，及其长大，其猗傩，然枝条柔弱不妄，寻蔓草木，以兴人于少小之时，能正直端，慤虽长大，亦不妄淫恣情欲，【毛诗正义，隰有苌楚】。
凤凰生而有仁义之意，虎狼生而有贪戾之心，两者不等，各以其母，呜呼！戒之哉！无养乳虎，将伤天下，故曰素成胎教之道，【大戴礼记保传】。
源泉所来也，委流所聚也，始出一勺，卒成不测，【郑氏注礼学记，】赵文子冠见韩献子，献子曰：戒之，此谓成人，成人在始与善，始与善善，进善不善，蔑由至矣，始与不善，不善进不善，善亦蔑由至矣，如草木之产也，各以其物【国语，晋】夫坚树在始，始不固本，终必稿落，【国语晋】。
且知子者，贤父知臣者，明君子不肖，则家亡臣不忠，则国乱，国乱不可以安也，家亡不可以全也，是以君子防其始，圣人闲其端，【晋书武帝纪】。
正其末者端其本，善其后者慎其先【晋书，潘岳传】。
旧非本旧，因新以成旧者也，狎非先狎，因疎以成狎者也，【宋书恩幸传，史臣】。
桓公观于廏问，廏吏曰：廏何事最难？廏吏未对，管仲对曰：夷吾甞爲圉人矣，傅马栈最难，先傅曲木，曲木又求曲木，曲木已傅，直木无所施矣！先傅直木，直木又求直木，直木已傅，曲木亦无所施矣！【管子小问】。
圣人之与人约结也，上观其事君也，内观其事亲也，必有可知之理，然后约结，约结而不袭于理，后必相倍，故曰不重之结，虽固必解，道之用也，贵其重也，【管子心术】，得鱼在于投饵得，语在于发端，发端，则语应投饵，则鱼来【，鬼谷子反应注】。
杨朱哭衢涂，曰：此夫过举蹞歩而觉跌千里者，夫哀哭之，此亦荣辱安危，存亡之衢，已，此其爲可哀，甚于衢涂，【荀子王霸】。
南方有鸟，名曰干吉，食其子不择肉，子常不遂，今肹与鲋童子也，随大夫而化者不可养以不义之肉，【列女传周列国，晋羊叔姬】。
次三赤子，扶扶元贞，有终测曰：赤子扶扶父母瞻也，【太经第一贤】。
初一羡于初，其次迂涂，测曰：羡于初，后难正也，【太经第一羡，】鸡伏卵而未孚，始化之时，谓之涅【，方言第三】。
少小之人，其志易徙，有异于橘也，【王逸注，楚辞九章】。
譬犹练丝，染之蓝则青，染之丹则赤，十五之子，其犹丝也，其有所渐化，爲善恶，犹蓝丹之染练丝，使之爲青赤也，青赤一成，真色无异，是故杨子哭岐道，墨子哭练丝也，盖伤离本，不可复变也，【王充论衡率性篇】。
匠流末者，未若挺冶元兆之中，整已然者，不逮原本乎朴之外，【抱朴子外篇任命】。
俗谚曰：教妇初来，教儿婴孩，诚哉斯语，【顔氏家训教子】。
髙以下基洪由纤起，川，广自源成人，在始【文选，张华励志诗】，夫大事之将兴也，由水之出于山也，始于润湿，见于涟涟，绵绵，涓涓流爲溪谷，汨汨汤汤，济舟漂石，以成江海，深大不测，【道徳经指归卷，十一】。
天地之道，始必有终，终必有始，阳气安于潜龙，故能铄金隂气宁于履霜，故能凝冰木善秋毫，故能百寻水乐，涓涓，故能成海飞禽逸于卵鷇，故能髙翔羣兽预于胎防故能逺走【道徳经指归卷十二】。
夫陟百仭之髙岑发自初歩履八门之苦难，起自染心，【道徳经注疏卷六】。
初正则终循干立未可持【参同契】
一炁无偏阿所种，还自生植，此荆棘根，何由望蹇？林【虚皇四十九章】。
譬如有人学善射，术先自安，立【大方广佛华严经卷五十九】。
譬如瓮器，先贮毒药投少，石蜜不任食，用【大集，地藏十轮经卷六】犹如牛渡，水导者而不正，一切皆不正，斯由本导，故【増壹阿含经卷八】。
犹如有诸苦，果之子所谓苦，果苦参子葶苈子毕，地槃特子及余苦子便于良地，种此诸子，然后生苖，犹复故苦，所以然者，以其子本苦故【増壹阿含经卷八】。
要终
汔至亦未繘井羸其缾凶【易井】
小狐虽能渡而无余力，将济，而濡其尾，力竭于斯，不能续终险难，犹未足以济也，济未济者，必有余力也，【王弼注易，未济】。
虽汲水以至井上，然绠出犹未离井口而钩羸，其缾而覆之也，弃其方成之功，虽有出井之劳，而与未汲，不异喻人，行常徳须善始令终，若有初无终，则必致凶咎，【周易正义井】。
不矜细行，终累大徳爲山九仭功亏一篑，【书旅獒】。
未成一篑，犹不爲山，是以圣人干干日昃，慎终如始，【孔氏传，书旅獒】。
譬如爲山已髙九仭其功，亏损在于一篑，惟少一篑而止，犹尚不成，山以喻树徳行政小有不终，徳政则不成矣。【尚书正义旅獒】。
有爲者，辟若掘井，掘井九轫而不及泉，犹爲弃井也，【孟子尽心上】。
诗云：行百里者半于九十，此言末路之难，【战国策，秦武王】始，虽垂翅回谿，终能奋翼黾池，可谓失之东隅，收之桑榆，【后汉书冯异传】。
譬由行舟，虽不横截迅流，然俄向所趣，渐靡而往，终得其济，【晋书刘颂传】。
经始获其多福虑终取其少祸【晋书陆机传】
夫唯无损，则至坚矣，夫唯无益，则至厚矣，坚故终不损厚，故终不薄，【晋书，皇甫谧传】。
筑社之役，蹇蹶而筑之，端冕而事之，神与之福，【魏书古弼传】能长保国者，能终善者也，诸侯竝立，能终善者爲长，列士竝学，能终善者，爲师【晏子春秋谏上】。
且以巧鬬力者，始乎阳常，卒乎隂泰至则多竒巧以礼饮酒者，始乎治，常卒乎乱，泰至则多竒乐凡事亦然，始乎谅，常卒乎鄙，其作始也简，其将毕也必巨，【庄子人间世】天地以日月，不过陵谷，不迁爲成人事，以长保元亨，考终厥命，爲成【，鬼谷子本经隂符注】。
昔者江出于岷山，其始出也，其源可以滥觞，及其至江之津也，不放舟，不避风，则不可渉也，非维下流水多耶？【荀子子道】。
谚曰：筑社者防撅而置之，端冕而祀之，今子与我取之，而不与我，置之与我，置之而不与我祀之，焉可【，韩非子外储説左】。
至人不容，若眯而抚，若跌而据圣人之爲治漠然不见贤焉，终而后知其可大也，若日之行，骥骐不能与之争逺【淮南子缪称训】。
雨之集，无能霑，待其止而能有濡，矢之发无能贯，待其止而能有穿，唯止能止众止，【淮南子説山训】。
昔者宋人好善者三世不解，家无故而黒牛生白犊，以问先生，先生曰：此吉祥以飨鬼神，居一年，其父无故而盲，牛又复生白犊，其父又复使其子以问先生，其子曰：前听先生言而失明，今有复问之，柰何其父曰：圣人之言，先忤而后合，其事未究，固试往复问之，其子又复问先生，先生曰：此吉祥也，复以飨鬼神，归致命其父，其父曰：行先生之言也！居一年，其子又无故而盲，其后楚攻宋，围其城，当此之时，易子而食，析骸而炊，丁壮者死，老病童儿皆上城，牢守而不下，楚王大怒，城已破，诸城守者皆屠之，此独以父子盲之故，得无乗城军罢围解，则父子俱视，夫祸福之转而相生，其变难见也，【淮南子人间训】，故观逐者于其反也，而观行者于其终也，故舜放弟，周公杀兄，犹之爲仁也，文公树米，曽子架羊，犹之爲知也，【淮南子泰族训】。
先暌后合，其道通也，文明上照幽暗分矣，【京氏易传暌上】爲善不直，必终其曲爲丑不释，必终其恶，【説苑谈丛】。
官怠于宦成，病加于少愈，祸生于懈惰，孝衰于妻子，察此四者，慎终如始，诗曰：靡不有初，鲜克有终，【説苑敬慎】，或问徳有始而无终，与有终而无始也。孰宁曰：宁先病而后瘳乎！宁先瘳而后病乎？【子孝至篇】。
上九，从徽徽后，乃登于阶终，测曰从徽，徽后得功也，【太经第二从】。
上九日没，其光贲于东方，用视厥始，测曰日没，贲东终顾始也，【太经第五视】。
器非瑚簋，必进鋭而退速，量拟伊吕，虽发晚而到早，是以鹪鹩倦翮，犹不越乎蓬杪，鸢雏徐起，顾眄而戾苍昊，【抱朴子外篇博喻】。
进篑虽防终焉爲山【陶靖节集诗四言】
吾见世人，清名登而金贝入信誉显而然诺亏，不知后之戈防毁，前之干橹也，【顔氏家训名实】。
本同末异，杨朱兴哀，始素终，墨翟垂涕，【文选卢谌赠刘琨诗引】，易曰：狐渉水，濡其尾，此言始之易，终之难也，【困学纪闻卷一易】，成王秀而获实，其美在终，昭帝苖而未秀，其得在始【，困学纪闻卷十二攷史】。
王家门中，优者龙凤劣，犹虎豹失防之后，岂龙虎之议，【何氏语林徳行南史僧防戒子书】。
譬如牛乳，乳变爲酪，酪爲生苏生苏爲熟，苏熟，苏爲醍醐，醍醐爲第一，当有乳时唯名爲乳，不名爲酪，苏醍醐如是，展转至醍醐，时唯名醍醐，不名爲乳，不名酪苏，【长阿含经卷十七】。
譬如有二人俱发，行入海，或有到彼岸，或而中断絶【修行道地，经五隂成败品】。
昔有众人与十贾客相随，采寳归家，时有一人乗车载寳无价，明月杂寳无数，车重顿踬，失伴在后，进不见伴，退畏盗贼，便随邪径，御车渉路，行未经里数车坠，深涧轴折，毂败又在旷野无人之防椎胷唤呼怨诉无处，对车啼哭，【出曜经，四无放逸品】。
妖孽见福，其恶未熟，至其恶熟，自受罪酷，贞祥见祸，其善未熟，至其善熟，必受其福，【法句经，恶行品】。
西方有一国王素无马，减损国藏，四出推求，买得五百匹马，以防外敌，足以安国养马既久，国中无事，王便思惟五百匹，马食用不少，饲养烦劳，无益国事，便勅所典掩眼，令磨可得自食，不损国藏，马磨既久，习于旋回，忽然邻国，兴兵入境，王便约勅被马，具庄勇将乗骑如战鬬，法鞭马向阵，欲直前入，诸马得鞭，尽旋回走，无向敌意，邻贼见之，知无所能，即便直前，大破王军，以是故知欲求善果报临命终时，心马不乱，则得随意往，不可不先调，直心马，若不先调，直心马者，死贼卒至，心马盘回，终不如意，犹如王马不能破贼，保全其国，是以行人善心，不可不常在于胷心【众经，撰襍譬喻经】。
譬如毒食，初虽香美，久则杀人：【大智度论卷十五】。
譬如美食恶食，俱有杂毒，食恶食，即时不悦，食美即时甘悦，久后俱夺命，故二不应食，【大智度论卷十八】。
譬如乗车西行，南有止宿处，故回车趣向车，与回向处异，故可有回向不得，但有车而言，回向【大智度论卷五十四】譬如二人，欲堕山顶，一人有力，善巧方便以巧便，故虽堕还，起得升山顶，一人力少复无方，便即往还，堕不能复起，【入大乗论卷上】。
勇爲
我闻吉人爲善，惟日不足，凶人爲不善，亦惟日不足，【书泰誓中】。
吉人竭日以爲善，凶人亦竭，日以行恶，【孔氏传，书泰誓中，】虽浅陋，衡门之下，犹可以栖迟逰息以兴，虽地狭小国之中，犹可以兴治致政，【毛诗正义衡门】。
举其前，必举其后，举其左，必举其右，【大戴礼记，少间】。
仁之胜不仁也，犹水胜火，今之爲仁者，犹以一杯水救一车，薪之火也不熄，则谓之水不胜火，此又与于不仁之甚者也，【孟子告子上】。
有人于此，力不能胜一匹雏则爲无力人矣，今曰举百钧则爲有力人矣，然则举乌获之任，是亦爲乌获而已矣，夫人岂以不胜爲患哉？弗爲耳！【孟子告子下】。
猛虎之犹豫，不若蜂虿之致螫，骐骥之局躅，不若驽马之安，歩孟贲之狐疑，不若庸夫之必致也。虽有舜禹之智，吟而不言，不如瘖聋之指麾也。此言贵能行之，【史记淮隂侯传】。
临焚之鸟，不可去薪，授首之冦，何容缓斧？【魏书，南安王桢子英传，】行其道，道可致也。从其门，门可入也。立其礼，礼可成也，争其强，强可胜也，【太公六韬，武韬】。
其视太行之险，犹之歩仭之丘【，子华子虎防问】。
王独不闻俞跗之爲医乎已成，必治鬼神避之，【鹖冠子世贤，】夫沐者，有弃发除者，伤血肉，爲人见其难，因释其业，是无术之事也，【韩非子八説】
鑚木取火掘井索泉【焦氏易林师之未济】
武王伐纣，过隧则斩岸，遇水则折，舟示人无反志也，【初学记天部雨】。
子勉于前，既登絶顶，其苦亦息，俯视，一切皆微眇也，【虚皇四十九章】。
譬如大冶，錬金一切无不销者，【玉清经通济幽防品】。
喻林卷三十二
钦定四库全书
喻林卷三十三     明 徐元太 撰人事门
崇俭
六五贲于丘园束帛戋戋吝终吉【易贲】
曷之用二簋可用享【易损】
九五，东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福，【易既济，】生十杀一者，物十重生，一杀十者，物顿空十重者，王顿空者亡，【汲周书，文传解】。
羔羊鹊巢之功致也，召南之国化，文王之政，在位皆节俭，正直徳如羔羊也，【毛诗羔羊】。
蟋蟀，刺晋僖公也，俭不中礼，故作是诗以闵之，【毛诗蟋蟀，】古者明王所乗之马系于廐，无事则委之以莝，有事乃予之，谷言爱国用也，于其身，亦犹然斋而后三举，设盛馔，恒日则减马，此之谓有节也，【郑氏笺诗鸳鸯】。
诸侯不恒牛，命士不恒豕，御而骄奢，其闗乎治政【晋书，石苞传】。
污罇土鼔诚则难追，画卵雕薪，或可易革，【陈书，世祖纪】工，事无刻镂，女事无文章，国之富也，【管子，立政】。
土事不文，木工不斵，金器不镂，衣无隅差之，削冠无觚，嬴之理【，淮南子本经训】。
未甞稼穑，粟满仓，未甞桑蚕丝满囊，得之不以道，用之必横，【淮南子说林训】。
夫有尽之物不能给，无已之耗，江河之流，不能盈无底之器也，凡人利入少而费用多者，犹不供也，况无锱铢之来，而有千百之往乎？【抱朴子内篇极言】。
冠足以修敬，不务其饰，衣足以掩形，不务其美，土事不文，木事不镂，足以示民也，【意林，晏子】。
明徳，后曰：吾前过濯龙门，见外家问起居，车如流水，马如龙，亦不谴怒，但絶其嵗用冀以嘿止讙耳，【艺文类聚兽部马】蒿宫茅柱实，兴国之清猷，玉席珠衣，乃危邦之弊，化【初学记政理部贡献】。
舜作食器，流漆墨其上，国之不服者十三，禹作祭器，墨染其外，朱画其内，国之不服者三十三【，困学纪闻卷十一攷史】。
克勤
惰农自安，不昏作劳，不服田亩，越其罔有黍稷【书，盘庚上】若乗舟汝弗济，臭厥载【书，盘庚中】。
天惟丧殷若穑夫予曷敢不终朕亩【书大诰】
若农之服，田务耕而不耨，维草其宅之既秋，而不获维，禽其飨之人而获饥，去谁哀之？【汲周书大开武解】。
如怠惰之农，茍自安逸，不强作劳于田亩，则黍稷无所有，【孔氏传书，盘庚上】。
就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，何有何无？黾勉求之，【诗国风谷风】。
庭燎美宣王也因以箴之【毛诗庭】
夫不鸟之慤，谨者，人皆爱之，可以不劳，犹则飞则下止于栩，木人虽无事，其可获安乎？【郑氏笺诗，四牡】。
使农人之南亩，治其禾稼，功至力尽，则薿薿，然而茂盛，【郑氏笺诗，甫田】。
人之欲种田求谷，必凖功治田谷，乃可获喻，人君欲立功致治，必勤身修徳功乃可立【，毛诗正义甫田】。
必先种之，乃得获，若先菑，乃得畬也，安有无事而取利者乎？【郑氏注：礼记坊记】。
譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年，【左传，昭公元年，】上国有言曰：不索何获？【左传，昭公二十七年】。
宴安自逸，若酖毒之药，不可懐恋也，言其当自劳也，【春秋正义闵公元年】。
言已伐莒，求利而不得恶，日中不出，譬如商贾求利，不得恶，諠嚣之声，【春秋正义昭公元年】。
农夫不怠，越有黍稷，谁能云作？考之居息，【后汉书文苑传，】神农之法曰：丈夫丁壮不耕，天下有受其饥者；妇人当年不织，天下有受其寒者，故其耕不强者，无以养生，其织不力者，无以衣形，【后汉书王符传】。
且经史道徳如采菽中原，勤之者则功多，【晋书，凉武昭王传】若弗勤，春稼秋穑，何期【宋书夷蛮，天竺传】。
执耜蹔忘，悬磬比室，秉机或惰，无褐终年，【南齐书，郁林王本纪，】女子不辨于致诸侯，自吾不为汗，杀之事人，布织不可得而衣，故虽圣人恶用之？【管子侈靡】。
吾欲致诸侯而不至，为之柰何中妇诸子曰：自妾之身之不为人持接也，未甞得人之布织也，意者更容不审邪？【管子戒】。
曙戒勿怠，后穉逢殃，朝忘其事，夕失其功，【管子形势】。
巫马子谓子墨子之为义也，人不见而耶？鬼不见而富，而子为之，有狂疾，子墨子曰：今使子有二臣于此，此其一人者，见子从事，不见子则不从事，其一人者，见子亦从事，不见子亦从事，子谁贵于此二人，巫马子曰：我贵其见我亦从事，不见我亦从事者，子墨子曰：然则是子亦贵，有狂疾也，【墨子耕柱】。
百人农，一人居者，王十人农，一人居者强，半农半居者危，【商子农战】。
故仁人在上，则农以力尽田，贾以察尽财，百工以巧尽械器，士大夫以上至于公侯莫不以仁厚知能尽官职，【荀子荣辱篇】。
人之情不能无衣食，衣食之道，必始于耕织，万民之所公见也，物之若耕织者，始初甚劳，终必利也，众愚人之所见者寡，【淮南子主术训】。
滋滋焉，汲汲焉如农之赴时，商之趋利，恶有不至者乎？【孔丛子居衞】
故耕不强者无以充虚，织不强者，无以掩形，虽以凑防之要，陶室之术，无所施其巧，自古及今，不施而得报，不劳而有功者，未之有也。【盐铁论力耕】。
功业有绪，恶劳而不卒，犹耕者勌休而困止也，夫事辍者无功，耕怠者无获也，【盐铁论击之】。
手足之勤，腹肠之养也，当世之务，后世之利也。【盐铁论结和】日，趋月歩周遍次舍，【焦氏易林震之，大畜】。
秦王一夜而三起，茫如覔遗【，天禄阁外史伤时】。
夫为天子，而有牛马之劳，则天子益尊为诸侯，而有牛马之劳，则诸侯益强为大夫，而有牛马之劳，则大夫益显为庶人，而有牛马之劳，则庶人益义，【天禄阁外史桃林】，譬犹作家，云：不事用他物者，盖谓有金银珠玉，在乎掌握，懐抱之中，足以供累世之费者耳，茍其无此，何可不广播百谷，多储果疏乎？【抱朴子内篇防防】。
仙之可学致，如黍稷之可播种，得甚炳然耳。然未有不耕而获嘉禾，未有不勤而获长生度世也，【抱朴子内篇勤求】，神农不九疾，则四经之道不垂，大禹不胼胝，则珪之庆不集，故救忧为厚，乐之本，暂劳为永逸之始，【抱朴子外篇广譬】。
斯羣行啄谷，喻人党比，游晏贼害粮食，有损无益也，【子法言，注学行篇】。
不树者死无棺，不蚕者身无帛，不绩者凶，无缞君子，暇豫则思义，小人暇豫，则思邪【，意林院子】。
如彼登山，乃勤以求髙如彼浮川，乃勤以求逺【意林典论】学不勤，则不知道耕不力，则不得谷，【太平御覧，百谷部谷】。
人皆以无用害有用，故知不博而日不足以博奕之日，问道闻见深矣，【困学纪闻卷七，论语】。
叔文相莒，三年归，其母自绩，谓母曰：文相莒，三年，有马千驷，今母犹绩文之所得事，皆将弃之，己母曰：吾闻君子不学诗，书，射御，必有博塞之心，小人不好田作，必有窃盗之心，妇人不好，纺绩织絍，必有淫泆之行，好学为福也，犹飞鸟之有羽翼也，【困学纪闻卷十诸子】。
若凿井池，得水受用，其不凿者，无由致之，【波罗蜜多经卷，五百七十二】。
故精进之于诸度也，若衘捶之，在羣驭焉，正勤之于道品也，若盐梅之资，列鼎焉，【波罗蜜多，经五百九十卷，序】。
譬如甘蔗，若蒲桃子，如其不压，不得其汁压之，则得【毘那娑，问经推九】。
如人少小勤苦，多有所能，亦多有所堪，【大智度论卷十】。
譬如商人逺出深入得利必多，【大智度论卷十三】。
乞食道人，至一聚落，从一家至一家乞食，不得见一饿狗饥卧，以杖打之言，汝畜生无智，我种种因缘，家家求食，尚不得，何况汝卧而望得，【大智度论卷八十五】。
在家懈怠，失于俗利，出家懒惰，丧于法，寳【法苑珠林卷八十三】。
适用
水能灌溉，火能烹饪，金能断割，木能兴作，土能生殖谷，能养育，古之歌咏，各述其功【，尚书正义，大禹谟】。
衣服之暖于身，犹甘雨之润于物【，毛诗正义无衣】。
行聘之时，唯执圭璋，特得通达，不加余币，言人之有徳亦无事不通，不须假他物而成【，礼记正义，聘义】。
子贡问曰：赐也何如？子曰：女器也，曰：何器也？曰：瑚琏也，【论语公冶】。
或矜执者，欲以取胜为荣，不念宋人待四海之客，大罏，不欲令酒酸也，至于屈谷巨瓠，坚而无窍，当以无用罪之耳，【后汉书孔融列传】。
必也学非所用，术有所仰，故临川将济，而舟檝不存焉，【后汉书张衡列传】。
爽与范内踈而智不及，驽马恋短豆，必不能用也。【晋书宣帝纪】。
诚东南之遗寳宰朝之竒璞也若得托迹康衢，则能结轨骥騄，曜质廊庙，必能垂光璵璠矣，【晋书戴若思传】。
譬彼针与石效疾故称良【宋书乐四志】
夜衣锦绣，谁别伪真？刀鸣箾中，倚牀无施，【宋书，乐四志】，云和备乐，则防防克谐，骅骝骖服，则致逺斯效【宋书，武三王，江夏传】。
悬饥在嵗式羡藜藿之饱；重炎灼体，不念狐白之温，故才以偶时为劭，道以调俗为尊，【南齐书刘祥传】。
如蓑裘之代用，譬轮辕之曲直，【梁书张缅弟纉传】。
吾言足用矣，舎言革思者，是犹舎获而攗粟也，以其言非吾言者，是犹以卵投石也，尽天下之卵，其石犹是也，不可毁也。【墨子贵义】。
譬如药，然草之本，天子食之，以顺其疾，岂曰一草之本，而不食哉？今农夫入其税于大人，大人为酒醴粢盛，以祭上帝鬼神，岂曰贱人之所为而不享哉？【墨子贵义】。
譬如水火殊性，各适其用，既无是非，安得谓之是非乎？【公孙龙子指物论注】。
鲁人身善织屦，妻善织缟，而徙于越，或谓之曰：子必穷矣，鲁人曰：何也？曰：屦为履之也，而越人跣行，缟为冠之也，而越人被发，以子之所长，游于不用之国，欲使无穷，其可得乎？【韩非子说林上】。
今有马于此，如骥之状者，天下之至良也，然而驱之不前，却之不止，左之不左，右之不右，则臧获虽贱，不托其足，臧获之所愿托其足于骥者，以骥之可以追利辟害也，今不为人用，臧获虽贱，不托其足焉，已自谓以为世之贤士而不为主用，行极贤而不用于君，此非明主之所臣也，亦骥之不可左右矣。【韩非子外储说左】。
故制事者，因其则服药者，因其良书不必起，仲尼之门，药不必出，扁鹊之方【，陆子道基】。
世多称古之人而髙其行并世，有与同者而弗知贵也，非才下也，时非宜也，故六骐骥驷駚騠，以济江河，不若窽木便者，防世然也，是故立功之人，简于行而谨于时【，淮南子齐俗训】。
凡万物有所施之无小，不可为无所用之，碧瑜粪土也，【，淮南子缪称训】。
愚者有所修，智者有所不足，柱不可以摘齿，筐不可以持屋，马不可以服重，牛不可以追速，铅不可以为刀，铜不可以为弩，铁不可以为舟，木不可以为釡，各用之于其所适，施之于其所宜，即万物一齐而无由相过，明镜便于照形，其于以函食不如箪，牺牛粹毛，宜于庙牲，其于以致雨，不若黒蜧由此观之，物无贵贱，因其所贵而贵之物，无不贵也；固其所贱而贱之物，无不贱也，【淮南子，齐俗训】。
今夫图工好画鬼魅，而憎图狗马者，何也？鬼魅不世出，而狗马可日见也，夫存危治乱，非智不能道而先称古，虽愚有余，故不用之法，圣人弗行，不验之言，圣王弗聴，【淮南子汜论训上】。
砥石不利，而可以利金，防不正而可以正弓，物固有不正而可以正不利，而可以利【，淮南子说山训】。
圣人用物，若用朱丝约刍狗，若为土龙以求雨，刍狗待之而求福，土龙待之而得食，【淮南子说山训】。
鼎错日用而不足贵，周鼎不防，而不可贱，物固有以不用而为有用者，地平则水不流，重钧则衡不倾，物之尤必有所感，物固有以不用为大用者，【淮南子说山训】。
人莫欲学御龙，而皆欲学御马，莫欲学治鬼，而皆欲学治人，急所用也，【淮南子说林训】。
陶人弃索车人掇之，屠者弃销而鍜者，拾之所缓急异也，【淮南子说林训】。
三寸之管而无当，天下弗能满，十石而有塞，百斗而足矣，【淮南子说林训】。
予拯溺者金玉，不若寻常之纒索，【淮南子说林训】。
孤子语孝，躄者语杖，贫者语仁，贱者语治议，不在已者，易称从旁议者，易是当其局则乱，【盐铁论救匮】。
瞽师不知白墨而善闻言，儒者不知治世而善訾议，【盐铁论诏圣】。
马効千里，不必胡代，士贵成功，不贵文辞，【盐铁论，论儒】玉屑满箧，不为有寳诗书负笈不为有道，要在安国家利人，民不茍文，防众辞而已，【盐铁论相刺】。
猛兽狐疑，不若蜂虿之致，毒也髙议而不可及，不若卑论之有功也，【说苑谈丛】。
丝纻布帛，人所衣服，掺搔女手，纺绩缮织，【焦氏易林困之中孚，】匠乡操斧，豫章危殆，【焦氏易，林小过之师】。
言已乗八龙神智之兽，其状婉婉，委委又载云旗，委蛇而长也，驾八龙者，言已徳如龙可制，御八方也。载云旗者，言已徳如云雨能润，施于万物也，【王逸注，楚辞离骚经】。
言橘实赤黄，其色精明，内懐洁白以言，贤者亦然，外有精明之貌，内有洁白之志，故可任以道而事用之也，【王逸注，楚辞九章】。
言竹被润泽，上则葳而防蔽雾露，言上能有所覆也，下则冷冷清凉，可休庇也，以言已徳上能覆盖于君，下能庇廕于民，【王逸注，楚辞七谏】。
江汉虽有美珠，不为己用，故不爱也，【淮南子说山训解】。
洗不必江河，要之，却垢马不必骐骥，要之足疾，贤不必圣人要之智通，【武侯十六策隂察】。
仓颉之书，世以纪事，奚仲之车，世以自载，伯余之衣，以辟寒暑，桀之瓦屋，以避风雨，夫不论其利害而从讥其造作，是则仓颉之徒，有非世本十五家，皆受责也。【王充论衡对作篇】。
医能治一病谓之巧，能治百病，谓之良，是故良医服百病之方，治百人之疾，大才懐百家之言，故能治百族之乱，扁鹊之众方，孰若巧之一技，【王充论衡别通篇】。
夫衮冕非御锋镝之服，典诰非救饥寒之具也，【抱朴子外篇守塉】。
御暍之鸟，厥名，昏明是互昼，隠夜觌物贵，应用安事鸾鹄，【山海经，北山经图讃】。
蜘蛛有丝，虽甚勉务，非人所用，则不如蚕，一緰之利也，【太经第二务解】。
庖丁解牛，适俗所倾，朱泙屠龙，无所用功，茍乖世务，虽有妙术，归于无用，【刘子随时】。
救饥者以圆寸之珠，不如与之，橡菽贻溺者，以方尺之玉，不如与之短绠，非橡绠之贵，而珠玉之贱，然而美不要者，各在其所急也，方于饥溺之时，珠玉，宁能救生死哉？是以中流失船，一壶千金，贵贱无常，时使然也。【刘子随时】鹿，形似马而迅于马豺，形似犬而健于犬国，有千金之马，而无千金之鹿，家有千金之犬，而无千金之豺，以犬马有用，而豺鹿无用也。【刘子言苑】。
昔野人弃子贡之辨而恱马圉之辞，越王退，吹籁之音，而好鄙野之声，非子贡不及马圉，吹籁不若野声然而美，不必合恶而见珍者，物各有用也，【刘子命相】。
骥騄不常一歩，应良御而效足【，李善注文选，赭白马赋】。
善吏如良鹰矣，下韝，即中【李善注文选鲍明逺束武吟】。
每念足下，才为世生，器为时出【，李善注文选，刘越石答卢谌诗】。
物之企竞，由乎不足，政之不治，才不合时故也。心尚自足，不假美女之丽，用防其朝不劳稷，契之贤矣，【李善注文选，陆士衡演连珠】。
赴曲之音，洪细入韵蹈节之容，俯仰依咏，是以言苟适事，精麤可施，士苟适道，修短可命，【文选，陆机演连珠】。
音以比耳，为美色以恱目为欢，是以众聴所倾，非假北里之操，万夫婉恋，非俟西子之顔，故圣人随世以擢佐明主，因时而命官【文选，陆机演连珠】。
寒者不贪尺玉而思短褐，饥者不愿千金，而美一餐，夫千金，尺玉至贵而不若一餐，短褐者，物有所急也，【艺文类聚嵗时部寒表】。
朗鉴不尘精金能照【艺文类聚礼部祭祀文】
玉映蓝田，金铉之望已集，木秀邓林，轮辕之用，先表【艺文类聚职官，部丞相碑】。
凡钟磬各有笋虡，写鸟兽之形，大声有力者以为钟虡，清声无力者以为磬虡，【初学记乐部钟】。
轮以代歩屏以蔽容【太平御覧车部轺车】
伫闻和鼎实，行当奉介丘，【初学记职官部诸曹尚书】。
至如宣可去壅即姜，橘之属是也。通可去滞，即通草防已之属是也。补可去弱，即人参羊肉之属是也。泄可去闭，即葶苈，大黄之属是也。轻可去实，即麻黄，葛根之属是也。重可去怯，即磁石，铁粉之属是也。涩可去，脱即牡砺，龙骨之属是也。滑可去着即冬葵，榆皮之属是也。燥可去湿，即桑白皮，赤小豆之属是也。湿可去枯，即紫石英白石英之属是也。只如此体，皆有所属，凡用药者，审而详之，则靡所遗失矣，【本草一卷】。
以无制有器用者空【参同契】
譬如商人有巧便智，先在海岸，装治船已，方牵入水，知无穿穴，后持财物置上而去，是船必不壊没人物安穏达，所至防【波罗蜜多经卷，三百一十二】。
譬如灯光，虽不暂住，而能照了，令有目者，覩见众色【波罗蜜多经卷，五百九十六】。
譬如金刚爲鑚物故，随所鑚处，无不通达，【波罗蜜多经卷，五百九十三】。
譬如明灯，其熖防妙，置之于室，随室大小，众闇咸除，【大乗显识经推四】。
如人乗车涂以膏油，不爲自髙乃至庄严爲载运，故又如涂疮，不贪其味，爲息苦，故【杂阿含经卷十一】。
譬如陶家和埴，调软中无沙砾，任作何器？【太子瑞应，本起经卷上】时，有贾客大人，名曰波利，与百五贾人入海求寳，时海神出掬水，问：波利言海水爲多掬水爲多波利，答曰：掬水爲多，所以者何？海水虽多，无益时用，不能救彼，饥渴之人，掬水虽少，值彼渇者持用与之，以济其命，【法句譬喻经二，华香品】。
如灯在宻室其明得用【大智度论卷三十】
又如重物披防令轻【大智度论卷六十五】
譬如以金贸草不知者言，何以以贵易贱，答曰：我事须用故，【大智度论卷九十五】。
譬如厚叶树，多所防覆，又如热时旷野，险道清凉大池，【大智度论卷九十八】。
犹市卖物不选贵贱【大荘严经论卷八】
珠生合浦，魏人取以照车，璧在邯郸秦王，请以华国天下之寳当与天下共之，【髙僧传八释寳亮】。
效用
韩卢宋鹊呈才骋足【宋书乐四志】
若实有萤爝増晖光景固其腾声之日，飞藻之辰也，【宋书孔凯传】。
吾生旣系，名声之缰，鏁就良工之剞劂，振佩紫台之上鼔袖丹墀之下，采金匮之漏简，访玉山之遗文，敝精神于丘坟，尽心力于河汉，摛藻期之，鞶绣发议，必在芬香，【北齐书文苑祖鸿勲传】。
道爲智者说马爲御者良，贤爲圣者，用辩爲智者，通书爲晓者传，事爲见者，明【陆子道基】。
简子将渡，用楫者少，一人娟攘卷操楫而请曰：妾愿备父持楫，简子曰：不谷，将行，选士大夫，齐戒沐浴，义不与妇人同舟而渡也，娟对曰：妾闻昔者汤伐夏左骖，牝骊右骖，牝靡而遂放桀，武王伐殷，左骖牝，骐右骖牝防，而遂克纣，至于华山之阳主君不欲渡，则已与妾同舟，又何伤乎？【烈女传周列国，赵津女娟】。
髙脚疾歩受肩喜趋【焦氏易林晋之泰】
牛牧于农而役于农，故效并耕之劳，马畜于人而乗于人，故收并战之绩，诸侯爵禄于国，而不能扞于国，何欤？【天禄阁外史自强】。
夫君视士如腹心，故能显其徳士自视如牛马，故能尽其心，此百里奚所以劳于秦而逸于虞也，今之士，岂无牛马之心乎？顾其君之任，与不任乎【，天禄阁外史桃林】。
言龙既升天，奋揺翘羽，驰使风雨，言已亦愿动竭智谋，以辅事贤君，流恩百姓，长无穷极也，【王逸注，楚辞九叹】。
或曰：文吏笔扎之能，而治定簿书，考理烦事，虽无道学，筋力材能尽于朝廷，此亦报上之效验也。曰：此有似于贫人，负官重责，贫无以偿，则身爲官作责，乃毕竟夫官之作，非屋庑则壁也，屋庑则用斧斤，壁则用筑锸荷斤斧，把筑锸，与彼握刀持笔何以殊【？王充论衡量知篇，】寳弃怨何人，和氏有其愆，【曹子建赠徐干】。
不拯招魂之病，则无以效越人之絶伎不奬多难之世，则无以知非常之逺量髙拱以观溺，非勿践之仁也；懐道以迷国，非作者之务也，【抱朴子外篇嘉遯】。
譬若理尺璧于重壤之下，封文锦于沓匮之中，终无交易之富，孰赏堙翳之珍哉？【抱朴子外篇任命】。
冀王道之一平兮假髙衢而骋力惧匏，之徒悬兮，畏井渫之不食，【文选登楼赋】。
夫临博而企竦，闻乐而窃抃者，或有赏音而识道也，【文选曹植求自试表】。
冀以尘露之防，补益山海，萤烛末光，増辉日月【，文选曹植求自试表】。
夫才生于世，世实须才，和氏之璧，焉得独曜于郢握，夜光之珠，何得専玩于随掌，天下之寳固当与天下共之，【文选，刘琨答卢谌诗序】。
鈆刀贵一割梦想骋良图【文选左思咏史诗】
玉壶必求以盛干将，必求以断【文选，乐府鲍明逺白头吟注】。
若得骖轨，鸾衡服襄骏足，则机石之良，选可以对，万里者也。【广文选，庾仲初荐，唐防牋】。
春鹒秋蟀，集相悲，露木风萤，临年共恱夫惟动植，且或有心，况在生灵，而能无感【，广文选王元长求効启】。
老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已，【广文选曹孟徳碣石篇】，宁能偶鸡鹜，寂寂隠蓬蒿，【艺文类聚人部逰侠诗】。
楚闻骐骥不遗，能于伯乐良寳不藏耀于卞和，是以辉光夜射价，连秦，赵飞駉絶影终朝千里，物尚有之士亦宜然。【艺文类聚治政，部荐举牋】。
橘柚垂嘉，实乃在深山侧闻君好我甘，窃独自雕饰，【艺文类聚果部橘诗】。
夫抱道不行，犹无道也，握寳不用，犹无寳也，【太平御覧道部养生】，欲使白牛有长路之能寳舟有彼岸之力也，【法苑珠林卷九十六】。
善用
狼之老者，则颔下垂胡狼进前，则躐其胡郤，退则跲其尾，是进退有难，然犹不失其猛，能杀伤禽兽，以喻周公摄政之时逺则四国流言，近则王不知其志，进退有难，然犹不失其圣能成就，周道【，毛诗正义狼跋】。
骍骍，然调和者，角弓，此角弓，虽则调和，当善用之，若不善置，绁檠而巧，用之则翩然而其体反戾矣，是用角弓之难也，以兴和顺者，宗族也，此宗族虽则和顺，当善待之，若不善设食，燕而恩御之，则亦愤然而其心怨恨矣，是待宗族之难也，【毛诗正义角弓】。
玉体虽有亷棱而不伤，割于物，人有义者，亦能断割而不伤物，【礼记正义，聘义】。
火生而有光，而不用其光，果在于用光，人生而有才，而不用其才，而果在于用才，故用光在乎得薪，所以保其耀，用才在乎识真，所以全其年，【晋书孙登传】。
公仪伯以力闻诸侯，周宣王备礼以聘之，公仪伯至，观形懦夫也，宣王心惑而疑曰：女之力何如？公仪伯曰：臣之力能折春螽之股，揕秋蝉之翼，王作色曰：吾之力者能裂犀兕之革，曳九牛之尾，犹憾其弱，女折春螽之股，揕秋蝉之翼而力闻天下，何也？公仪伯长息退席，曰：臣之师有商丘子者，力无敌于天下，而六亲不知，以未甞用其力故也。臣以死事之，乃告臣曰：人欲见其所不见，视人所不窥，欲得其所不得，修人所不爲故善视者，先见舆薪，善聴者先闻撞钟，夫有易于内者无难于外，于外无难，故名不出于一家，今臣之名闻于诸侯，是臣违师之教，显臣之能者也，然则臣之名不以负其力者也，以能用其力者也，不犹愈于负其力者乎？【列子仲尼】。
恵子谓庄子曰：魏王贻我大瓠之种，我树之成而实五石，以盛水浆，其坚不能自举也，剖之以爲瓢，则瓠落无所容，非不咢然大也，吾爲其无用而掊之，庄子曰：夫子固拙于用大矣，宋人有善爲不手之药者，世世以洴澼絖爲事，客闻之，请买其方百金，聚族而谋曰：我世世爲洴澼絖不过数金，今一朝而鬻技百金，请与之客得之，以说吴王越有难，吴王使之将冬与越人水战，大败越人，裂地而封之，能不手，一也，或以封，或不免于洴澼絖，则所用之异也。今子有五石之瓠，何不虑以爲大樽而浮乎江湖，而忧其瓠落无所容，则夫子犹有蓬之心也，夫【庄子逍遥逰】。
恵子谓庄子曰：子言无用，庄子曰：知无用而始可与言用矣，夫地非不广，且大也，人之所用容足耳，然则厠足而垫之致黄泉，人尚有用乎？恵子曰：无用庄子曰：然则无用之爲用也亦明矣。【庄子外物】。
推而后行，曳而后往，若飘风之还，若羽之旋，若磨石之隧，【庄子天下】。
一尺之棰日取其半万世不竭【庄子天下】
熊之击，必先伏而后动，故分威法，伏熊【鬼谷子本经隂符注】未见形，圎以道之既形，方以事之，【鬼谷子反应】。
人莫不贵其所有，而贱其所短，然而皆溺其所贵，而极其所贱，所贵者有形，所贱者无朕也，故虎豹之强来射，猨犺之防，来措人能贵其所贱，贱其所贵，可与言至论矣，【淮南子诠言训】。
王良善御伯乐，知马周旋，歩骤行中规矩，【焦氏易，林遯之豫，】初一赤卉方锐，利进以退，测曰：赤卉方锐，退以动也，【太经，第三耎】。
天下事有不可知，犹结有不可解也，儿说善解结，结无有不可解结，有不可解，儿说不能解也，非儿说不能解也，结有不可解，及其解之，用不能也，圣人知事，事无不可知，事有不可知，圣人不能知，非圣人不能知，事有不可知，及其知之，用不知也，【王充论衡实知篇】。
抱薪赴火，燥者先燃，平地注水，湿者先濡，此类相应也，智者不用其所短而用愚人之所长也，不用其所拙，而用愚人之所巧也，【意林，鬼谷子】。
善论者不耻，谢善战者不羞，走【艺文类聚治政，部论政表】。
虽畜锐以将取必居，谦以自牧，譬猛兽之将，击亦俛耳，而固伏【艺文类聚巧艺，部围棊】。
乗船曲折不失其渎，是善乗舟者【太平御覧舟，部叙舟中】。
善吏如良，鹰下韝，即中【太平御，覧职官部，功曹叅军】。
裴氏新书曰：虎豹无事行歩者若将不胜其躯，鹰在众鸟之间，若睡寐，然故积怒而后全，刚生焉，【埤雅，品物门鹰，】禽经曰：鹭啄则丝偃，鹰捕则角弭，蔵杀机也，【埤雅，品物门鹭，】病有在毫毛腠理者，有在皮肤者，有在肌肉者，有在脉者有在筋者有在骨者，有在髄者是故刺毫毛腠理无伤皮，皮伤则内动肺肺动则秋病温疟泝泝然寒栗，刺皮无伤肉，肉伤则内动脾脾动则七十二日四季之月病腹胀烦不嗜食刺肉，无伤脉，脉伤则内动心，心动则夏病心痛，刺脉无伤筋，筋伤则内动肝，肝动则春病热而筋弛刺筋无伤骨，骨伤则内动肾肾动则冬病胀腰痛刺骨，无伤髄髄伤则销铄胻酸体解防然不去矣，【黄帝素问内经刺要论】。
徐而疾则实者徐出鍼而疾按之疾而徐则虚者疾出鍼而徐按之【黄帝素问内经鍼解论】。
五藏者，故得六府与爲表里经络支节，各生虚实，其病所居随而调之，病在脉，调之血，病在血调之络，病在气，调之卫，病在肉，调之分肉，病在筋，调之筋病在骨调之骨【，黄帝素问内经调经论】。
病在上者下取之，病在下者髙取之病在头者取之足，病在足者取之腘，病生于头者头重，生于手者臂重，生于足者足重，治病者，先刺其病所从生者也，【黄帝素问灵枢经终始】。
病之始起也，可刺而已；其盛可待衰而已，故因其轻而之，因其重而减之，因其衰而彰之形不足者，温之以气；精不足者补之以味其髙者因而越之，其下者，引而竭之；中满者，泻之于内，其有邪者渍形以爲汗，其在皮者，汗而发之；其慓悍者按而收之，其实者散而泻之，【黄帝素问内经隂阳应象大论】。
岐伯曰：清者其气滑，浊者其气濇此气之常也故刺隂者深而留之，刺阳者，浅而疾之，清浊相干者，以数调之也，【黄帝素问灵枢经隂阳清浊】。
譬如水火，知用之者，可以养生，不能用之者，立可死矣，【养性，延命録御女损益篇】。
譬如明智人，善能用于火成熟，种种味不爲火所烧，【大寳积经卷二十二】。
譬如有人手执金刀，若不善解执持，自当损害，【蘓婆呼童子经卷下】。
犹人求火以槁木，爲母以燥鑚鑚，彼人如是爲得火不？答曰：得也，所以者何？彼以燥鑚鑚于槁木，是故必得【中阿含经卷二十】。
譬朽木之爲舟，乃济度之津要，何虚费之有哉？【明集释駮论，】夫刃之有利，砥砺之功，故能水截蛟螭，陆断兕虎，若穷利尽用，必摧其锋锷，化成钝刃，【明集九】。
譬如药师，或以良药，或以毒药治人病也，佛亦如是，以烦恼如佛，以爱度难陀，以瞠恚化恶龙比也，【罗什译维摩诘经，菩萨行品】。
喻林卷三十三
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷三十四     明 徐元太 撰人事门【三十二】
用长
鲁连谓孟甞君曰：猿狝猴错木，据水则不若鱼，鼈厯险乗危则骐骥不如狐狸，曹沬奋三尺之劔，一军不能当，使曹沬释其三尺之劔，而操铫耨与农夫居垅亩之中，则不若农夫，故物舍其所长，之其所短，尧亦有所不及矣。【战国策，齐闵王】。
知士无思虑之变，则不乐辩士，无谈说之序则不乐，察士无凌谇之事则不乐，皆囿于物者也；【庄子徐无鬼】。
介虫之捍也，必以坚厚，螫虫之动也，必以毒螫，故禽兽知用其长，而谈者知用，其用也，【鬼谷子权篇】。
类不可两也，故知者择一而一焉，农精于田而不可以爲田，师贾精于市，而不可以爲贾师工，精于器而不可以爲器，师有人也，不能此三技而可使治三官，曰：精于道者也，精于物者也；精于物者，以物物精于道者兼物物，【荀子解蔽】。
介虫之动以固，贞虫之动以毒螫，熊罴之动以攫，兕牛之动以觝触，物莫措其所修而用其所短也。【淮南子说山训，】物各有短长，谨愿敦厚，可事主不施用兵，骐骥騄駬，足及千里，置之宫室，使之捕防曽，不如小狸，干将爲利名闻天下，匠以治木，不如斤斧，今持楫而上下随流，吾不如子；说千乗之君万乗之主子亦不如我矣，【说苑杂言】夫使孙吴荷戈，一人之力耳。用其计术，则贤于万夫，今令大儒爲吏，不必切事，肆之山林，则能陶冶童蒙，阐礼敬，【抱朴子外篇逸民】。
韬光
用九天徳不可爲首也【易干】
明入地中，明夷，君子以莅众，用晦而明【，易明夷】。
囊所以贮物以譬，心藏知也，闭其知而不用，故曰括囊，【周易正义坤】。
夫立功立事者，国之厚益而身之表的也表髙的明虽妇人，犹欲弯弓，而况当涂之士，是以君子慎之，【春秋正义襄公二十九年】。
白璧不可爲容容多厚福【后汉书左雄列传】
志凌青云之上，身晦泥污之下，【后汉书髙凤传】。
辂言酒不可极，才不可尽，吾欲持酒以礼，持才以愚，何患之有也，【魏志管辂传注】。
衒美，非所罕有，常安韬竒择居故能全性【晋书，陆机列传】欲温温而和畅，不欲察察而明切也。欲混混若流，不欲荡荡而名发也，欲索索而条解，不欲契契而绳结也，欲芒芒而无垠，不欲区区而分别也，欲闇然而内章，不欲示白若冰雪也，欲醇醇而任徳不欲琐琐而执法也。【晋书，皇甫谧传】。
龙潜凤戢，和光同尘，若使负日月而行，则无继天之业矣，【晋书，慕容超记】。
言髙一世处之逾嘿，器重一时，体之兹冲，【宋书顔延之传】，夫天地不自明，故能长生，圣人不自明，故能名彰【，太公六韬，文启】。
曲则全，枉则直，洼则盈弊，则新少则得多则惑，是以圣人抱一爲天下式【，老子益谦】。
知其雄，守其雌，爲天下谿爲天下谿常徳不离复归于婴儿知其白，守其黒爲天下式爲天下式常徳不忒复于无极知其荣，守其辱，爲天下谷爲天下谷常徳乃足复归于朴，【老子反朴】。
夫春气发而百草生，正得秋而万寳成，夫春与秋，岂无得而然哉？大道已行矣，吾闻至人尸居，环堵之室，而百姓猖狂，不知所如往，今以畏垒之细民，而窃窃焉，欲俎豆予于贤人之间，我其杓之人耶？【庄子广桑楚】。
有暖姝者，有濡需者，有卷娄者，所谓暖姝者，学一先生之言，则暖暖姝姝，而私自说也，自以爲足矣，而未知未始有物也，是以谓暖姝者也，濡需者，豕虱是也。择疏鬛，自以广宫大囿，奎蹄曲隈，乳间股脚，自以爲安室利处，不知屠者之一旦鼔臂布草操烟火而已，与豕俱焦也。此以域进，此以域退，此其所谓濡需者也，卷娄者，舜也，羊肉不慕蚁，蚁慕羊肉，羊肉羶也，舜有羶行，百姓恱之故三徙成都，至邓之墟，而十有万家，尧闻舜之贤，举之童土之地，曰：冀得其来之泽，舜举乎童土之地，年齿长矣，聪明衰矣，而不得休归，所谓卷娄者也，【庄子徐无鬼】，吴王浮于江，登乎狙之山，众狙见之，恂然弃而走，逃于深蓁，有一狙焉，委蛇攫，见巧乎王，王射之，敏给抟防矢，王命相者趋射之，狙执死，王顾谓其友顔，不疑曰之狙也，伐其巧，恃其便，以敖予以至此殛也，戒之哉！嗟乎！无以汝色骄人哉？顔不疑归而师董梧，以锄其色，去乐辞显，三年而国人称之，【庄子徐无鬼】。
奋于言者华，奋于行者伐，色知而有能者，小人也，【荀子子道篇】。
星列于天而明，故人指之，义列于徳而见故人视之，人之所指，动则有章，人之所视，行则有迹，动有章则词，行有迹则议，故圣人揜明于不形藏迹于无爲【，淮南子诠言训】舌之与齿，孰先礲也？錞之与刃，孰先弊也？绳之与矢，孰先直也？【淮南子说林训】。
中不方名不章外不圜祸之门【说苑谈丛】
雄圣伏名人匿麟逺【焦氏易林剥之临】
初一昆于墨不知白【太经第四昆】
阳不隂无与合其施经不纬，无以成其谊，明不晦无以别其徳【太经，莹】。
何以知其聋也，以其聴之聪也，何以知其盲也，以其视之明也，何以知其狂也，以其言之当也，夫言当视聴聪明而道家谓之狂而盲聋，【王充论衡寒温篇】。
至人嘿韶夏，而韬藻棁，奋其六羽于五域之墟，而不烦衔芦之卫，翳其鳞角乎？勿用之地而不恃，曲穴之备，【抱朴子内篇畅】。
行龙姿，于虺蜥之中，卷凤翅乎斥鷃之羣，【抱朴子外篇博喻】熊罴，不校防于狐狸，金鹗不竞击于小鹞，是以张耳掩壮于抱闗朱亥窜勇于鼔刀【抱朴子外篇广譬】。
淮隂隠勇于跨下，不损其龙跃而虎视也，应侯韬竒于溺箦不妨，其鸾翔而凤起也，或南靣称孤，或宰总台鼎，故一抑一者，轻鸿所以凌虚也，乍屈乍伸者，良才所以俟时也，【抱朴子外篇广譬】。
若使行如蹈冰，身如居隂动无遗踪，可寻静与无爲爲一，岂有斯患乎？又况乎揭日月以隠形骸击建鼔以狥利器者哉？【抱朴子外篇知止】。
吐声则余音见法，移足则遗迹见拟，可谓善击建鼔而当揭日月者耳，非真隠也【抱朴子斗篇，正郭】。
名者影响也，影响者，形声之桎梏也，【郭子注庄徳充符】。
物各自守其分，则静黙而已，无雄白也，夫雄白者，尚胜自显，岂非逐知过分，以殆其生耶？【郭子注庄天下】。
夫含竒佩美衒异露才者，未有不以此伤性毁命者也，是故翠以羽自残，以智自害，丹以含色磨肌石，以抱玉碎，质此四者，生于异俗，与人非不隔也，托性于山林，寄情于物外，非有求于人也，然而自贻伊，患者未能隠其形也，若使翠敛翮于明丘之林，则解羽之患，永脱曳尾于谷之泥，则鑚灼之，悲不至丹，伏光于舂山之底，则磨肌之患，永絶石亢体于圃之嵓，则剖琢之忧不及【，刘子韬光】。
穷岩曲岫之椊，榤生于积石，颖贯青天，根凿黄泉，分条布叶轮菌，磥硊骐驎戯，其下鹓鸾，游其颠，浮云栖其侧，清风激其间终嵗无毫厘之忧，免刀斧之害者，非与人有徳也能韬隠其质，故致全性也，路侧之榆，樵人采其条，匠者伐其柯，余有尺蘖，而爲行人所折者，非与人有雠也，然而致冦者，形不隠也，周鸡断尾，获免于牺牲，山狙见巧，终必招害，由此言之，则出处之理，亦可知矣。【刘子韬光】。
尧之让位于许由也，由以告巢父焉，巢父责由曰：汝何不隠汝光何故见？若身也，【李善注文选，蔡伯喈，郭有道碑文】。
天台山者，盖山岳之神秀也，渉海则有方丈，蓬莱登陆，则有四明天台，皆圣之所游，化灵仙之所窟宅，夫其峻极之状，嘉祥之美，穷山海之瓌，富尽人神之壮丽矣，所以不列于五岳，阙载于常典者，岂不以所立防奥，其路幽迥，举世罕能，登渉王者，莫由禋祀，故事絶于常篇名标于竒纪然图像之兴，岂虚也哉？非夫遗世，翫道絶粒茹芝者，乌能轻举而宅之非，夫寄逺防捜笃信，通神者，何肯遥想而存之，【文选游天台山赋序】。
専用聪明，则功不成，専用晦昩，则事必悖，一明一晦，众之所载，【意林，尹文子】。
鬼谷先生，不知何许人也，隠居韬智居鬼谷中，因以爲称，蘓秦张仪师之，遂立功名，先生遗书责之曰：若二君岂不见河边之树乎？仆御折其枝，波浪荡其根，上无径尺之隂身被数千之痕，此木岂与天地有仇怨，所居然也，子不见嵩，岱之松栢，华，霍之檀，桐乎上枝干于青云，下根，通于三泉，千秋万嵗不受斧斤之患，此木岂与天地有骨肉哉？盖所居然也，【艺文类聚人部隠逸上】。
常问作人，当如园圃之蓝，不异众草，染而后朗，然不可如唐棣之华，灼灼自显，【艺文类聚草部蓝】。
太公曰：知与众同者，非人师也，大知似狂，不痴不狂，其名不彰，不狂不痴，不能成事，【太平御覧疾病，部阳狂】。
尧聘许由爲九州，长由闻洗耳于河，巢父见谓之曰：豫章之木，生于髙山工虽巧，而不能得，子避世何不藏深【，太平御覧木部豫樟】。
古语云：上士闭心，中士闭口下士，闭门【困，学纪闻卷十诸子】夫龙不隠鳞凤不藏羽，网罗髙悬去将安所【？何氏语林言语，】言行者治身之狱也，时和先后大命之所属也，是以君子之立身也，如喑如聋，若朴若质，【道徳经指归卷，十一】。
圣人智慧光明，与日月而齐照，而韬光晦迹，共凡智相和，【道徳经注防卷一】。
海之所以称大者，由无皦洁之清道之所以称晦迹者，以无赫然之观，【明集释駮论】。
适当
干之爲徳大明晓乎？万物终始之道，始则潜伏终则飞跃可潜，则潜可飞则飞，【周易正义干】。
体虽备，但设之不当，则不成人，则设礼不当，亦不成礼，犹人体之不当也，【礼记正义礼器】。
王肃曰：舞虽奋疾而不失节，若树木，得疾风而不防，【史记乐书注】。
臣之里妇，与里之诸母相善也，里妇夜亡肉，姑以爲盗怒而逐之，妇晨去，过所善，诸母语以事而谢之，里母曰女安行，我今令而家追女矣，即束緼请火于亡肉，家曰：昨暮夜犬得肉，争鬭相杀，请火治之，亡肉家，遽追呼其妇，故里母非谈说之士也，束緼乞火非还妇之道也，然物有相感事，有适可【，前汉书蒯通传】。
夫成轴之多也，其处大也，不究其入小也不塞，犹迹求履之宪也，夫焉有不适善【，管子宙合】。
圣人大言，金石小言桔梗芣苢用之，当桔梗，芣苢生之不当，金玉毙之【闗尹子九药】。
田开之，见周威公，威公曰：吾闻祝肾学生，吾子与祝肾，逰亦何闻焉？开之曰：闻之夫子曰：善养生者，若牧羊，然视其后者而鞭之，鲁有单豹者岩居而水饮，不与民共利，行年七十，而犹有婴儿之色，不幸遇饿虎，饿虎杀而食之，有张毅者髙门县薄无不走也，行年四十，而有内热之病以死，豹养其内而虎食其外，毅养其外而病攻其内，此二子者，皆不鞭其后者也，【庄子达生】。
子墨子与程子辨称于孔子，程子曰：非儒，何故称于孔子也，子墨子曰：是亦当而不可易者也。今鸟闻热旱之忧则髙鱼闻热旱之忧，则下当此，虽禹汤爲之谋，必不能易矣，鸟鱼可谓愚矣，禹；汤，犹云因焉，今翟曽无称于孔子乎？【墨子公孟】。
谓彼而彼不唯乎彼，则彼谓不行，谓此，而此不唯乎此，则此谓不行，其以当不当也不当而当乱也，故彼，彼当乎彼，则唯乎彼，其谓行彼此，此当乎此，则唯乎此，其谓行此，其以当而当也，以当而当，正也，【公孙龙子名实论】。
不问而告谓之傲，问一而告二谓之囋，傲非也，囋非也，君子如向矣。【荀子劝学篇】。
张网而司之，彼兽自得道，合其事，彼理自出【，鬼谷子反应注】道，譬诸若水，溺者多饮之即死，渴者适饮之则生，譬之若劔防，愚人以行忿则祸生，圣人以诛暴则福成【，韩非子解老】。
不吹毛而求小疵，不洗垢而察难知，不引绳之外，不推绳之内，不急法之外，不缓法之内，【韩非子大体】。
辨而不当论，信而不当理，勇而不当义，法而不当务，惑而乗骥也？狂而操吴干将也，大乱天下者，必此四者也，【吕氏春秋当务】。
圣人之行，无所合无所离，譬若鼓，无所与调，无所不比，丝管金石，小大修短有叙，异声而和，君臣上下官职有差，殊事而调【，淮南子缪称训】。
四肢之各有处，如四时，寒暑不可移，若肢体，肢体移易其处，谓之壬人，寒暑移易其处，谓之败嵗喜怒移易其处，谓之乱世，【春秋防露，阳尊隂卑】。
黄帝问曰：愿闻刺要，岐伯对曰：病有浮沉，刺有浅深，各至其理，无过其道，过之则内伤不及则生外壅壅则邪从之浅深，不得反爲大贼，内动五臓后生大病，【黄帝素问内经刺要论】。
刺骨无伤筋者鍼至筋而去，不及骨也，刺筋无伤肉者，至肉而去，不及筋也刺肉无伤脉者至脉而去不及肉也刺脉无伤皮者，至皮而去，不及脉也，【黄帝素问内经刺齐论】五藏有俞六府有合循脉之分，各有所发，各随其过则病瘳也，【黄帝素问内经痹论】。
夫御体失性则疾病，生辅物失真，则疵衅作，【道徳经注】如苖成实，无有入处，【金刚三昩经卷下】。
犹如力士捉蝇，太缓蝇便飞去，【中阿含经卷十七】。
犹如力士捉蝇太急，蝇即便死，【中阿含经卷十七】。
行法如是，相应故如人冷病，服热药，【三昩法门经卷下】。
行法如是，相应故如人热病，服冷药，【三昩法门经卷下】。
法行，如是相应，故如人病风，服腻药，【三昩法门经卷下】。
譬如严身之具，虽复富有珠玑，不可重着，璎珞，【大智度论卷二十九】。
譬如近火，止寒则乐转近，烧身则苦，【百论卷上守八】。
如渴者饮河，挹洪流以盈已，岂须穷源于昆山哉？【明集，明佛论】。
量力
小才不能济难，事同小狐，虽能渡水而无余力，必须水汔，方可渉川，【周易正义未济，】。
宛然翅小者，是彼鸣鸠之鸟也，而欲使之髙飞至天必不可得也。兴才智小者，幽王身也，而欲使之行化致治，亦不可得也。【毛诗正义小宛】。
洪体乏进趣之才，偶好无爲之业，假令奋翅则能凌厉霄，骋足则能追风蹑防，犹欲戢劲翮于鹪鷃之羣藏逸迹于跛驴之伍，岂况大块禀我以寻常之短羽，造化假我以至驽之蹇足，自卜者审，不能者止，又岂敢力苍蝇而慕冲天之举，策跛鼈而追飞兎之轨，饰嫫母之笃陋，求媒阳之美谈，推沙砾之贱质，索千金于和肆哉？【晋书，葛洪传】。
言轻六毛身如横芥【宋书文九王建平传】
负重致逺力穷则困，竭诚事君，智尽必倾，【南齐书，虞玩之传，】犹深泉之短绠，若髙墉而无基，【梁书张缅弟纉传】。
三嵗犊岂胜重载【魏书莫题传】
引弓之力，不能引彊弩，弩力五石，引以三石筋絶骨折不能举也，故力不任彊，引则有变，恶折脊之祸，知不能用贤，则有伤徳毁名之败【，王充论衡効力篇】。
夫螳蜋之怒，臂非不美也，以当车辙，顾非敌耳。今知之所无柰何？而欲彊当其任，即螳蜋之怒，臂也，【郭子注庄人问，世】在木阙，不材之资，处雁乏善鸣之分，【文选卢谌赠刘琨诗引】疲弱谢凌，遽取累非纆牵，【文选顔延年应诏诗】。
宁与燕雀翔不随，黄鹄飞黄鹄，逰四海中路将安归？【文选阮籍咏懐诗】。
骏足思长阪，柴车畏危辙，【文选陆厥答，希叔诗】。
潢污之水，愿朝宗而每竭，驽蹇之乗希沃若而中疲，【文选谢朓辞，隋王笺】。
宻云虽兴知枯木难植，【艺文类聚人部隠逸下书】。
木非梧桐，岂敢栖凤？【艺文类聚人部隠逸下书】。
知美锦之难裁处，棼丝而易结，【艺文类聚人，部赠答赋】。
卞赏珍于连城，孙别骏于千里，彼珍骏以贻爱此陋容，其敢拟【艺文类聚人，部哀伤赋】。
叩而必应，已谢悬钟，汲而无竭，复乖井养，【艺文类聚杂文部书，】窃惟素未辩，必谬朱紫之察规矩，或昩理防方圎之功，【艺文类聚职官，部吏部尚书表】。
如以驽蹇之才，不致问于千里，瓦砾之质，何待价于十城，【艺文类聚职官，部尚书令表】。
油云：湛露从降，旻昊之徳弱缟轻蝉，不载丘岳之重，【艺文类聚职官，部尚书令表】。
百舎之赵非宿舂所资，千里之越，岂一苇能泝，何者装轻？适于路逺舟弱疲于济深，丑貌悴容不借，鉴于淄水，驽足蹇歩终取踬于盐车，【艺文类聚职官，部尚书表】。
权衡既悬，锱铢靡遁，厉驽习骥，终莫之近，【艺文类聚职官部，仆射表】生轻飞，萚品细防壤，【艺文类聚职官，部吏部郎表】。
器均濩落，材同拥肿，【艺文类聚职官，部吏部郎启】。
以僞假实条，不胜华【艺文类聚职官，部刺史表】。
自怜袖短虽内手而犹寒【艺文类聚裙襦启】
井深绳短水无由得【本缘经月光王品】
譬如小火不能热大海【三昩法门经卷下】
譬如螽蟴振羽，不能荡海揺山，【大乗庄严经论，卷十】。
譬如螽翅风不动，须弥海，【大乗庄严经论，卷十】。
趋时
九四或跃在渊【易干】
凡彼济者必不怠，观彼圣人，必趋时【，汲冢周书周祝解】。
成王之时，万民乐治田业将耕，先始芟柞，其草木土气烝达而和，耕之则泽，泽然解散，于是耘除其根株辈，作者寸耦，言趋时也，【郑氏笺诗，载芟】。
嵗云秋矣我落其实而取其材，【左传，僖公十五年】。
从时者犹救火，追亡人也，蹶而趋之，唯恐弗及，【国语越，】谚有之曰：觥饭不及壶餐今嵗晚矣子将柰何【？国语越】希写曰：臣以爲今世用事者，不如商贾，建信君勃然曰：足下卑用事者而髙商贾乎曰：不然，夫良商不与人争买卖之，贾而谨司时，时贱而买，虽贵已贱矣，时贵而卖，虽贵已贱矣，【战国策，赵孝成王】。
趋时若猛兽鸷鸟之发，故曰：吾治生产，犹伊尹，吕尚之谋，孙吴用兵，商鞅行法是也，【史记货殖传】。
力耘数耘收获如冦盗之至【前汉书食货志】
夫欲千里而咫尺未发，蒙窃惑焉，故英人乗斯时也犹逸禽之赴深林，蝱蚋之趋大沛，【后汉书崔骃列传】。
斯人而遇斯时，不因扶揺之势，而与鷃雀飞沉，岂不惜哉！【魏书崔伯传】。
夫善用本者，若以身济于大海，观风之所起，天下髙则髙天下下则下天髙我下则财利税于天下矣，【管子地数】，时之处事精矣，不可藏而舎也故曰今日不爲明日亡，货昔之日，已往而不来矣，【管子乗马】。
时之反侧，间不容息，先之则太过，后之则不逮，夫日回而月周，时不与人游，故圣人不贵尺之璧而重寸之隂时难得而易失也，禹之趋时也，履遗而弗取，冠挂而弗顾，非争其先也，而争其得时也【，淮南子原道训下】。
圣人之举事也，进退不失时，若夏就絺绤，上车授绥之谓也，【淮南子缪称训】。
圣人者，随时而举事，因资而立功，涔则具擢对，旱则修土龙【，淮南子说林训】。
终日干干，以阳动也；夕惕若厉以隂息也因日以动，因夜以息，唯有道者能行之，【淮南子人间训】。
周制曰：先时者死无赦，不及时者，死无赦，人习事而固人之事，使如耳目鼻口之不可相错也。【韩诗外传】。
夫神蛟济于渊，而凤鸟乗于风圣人因于时，【新序善谋十】，不风不雨，白日皎皎，宜出驱驰，通理大道，【焦氏易林干之泰，】晨风文翰，随时就温，【焦氏易林，豫之咸】。
四马过隟时难再得【焦氏易林蛊之遯】
改柯易叶饭温不食【焦氏易林睽之屯】
辰乎？辰曷来之迟？去之速也？君子竞诸【，子问明篇】。
农勤于朝，女勤于宵宵，必顾杼朝，必望雨言得时，毋怠也，【天禄阁外史继立】。
谚曰：荷锄雨，不如决渚，言时不可缓也。【天禄阁外史出处】人事，当在后趋时，当居先【，淮南子原道训解】。
倾盖承芳讯，欲鸣当及晨，【文选长安有狭邪行】。
譬彼伺晨鸟声当及旦【文选陆机拟古诗】
先谋后事者昌，先事后谋者亡，且天与不取，反受其咎，时至不行，反受其殃，非时而生，是谓妄成，故夏条可结，冬氷可释，时难得而易失也，【意林太公金匮】。
犹如赦鼔开门放囚鼔音渐已欲止门扉，已闭一扉，岂可自寛？不求出狱，【思惟要略法】。
顺时
升降无常，随时而用处则乗潜龙出则乗飞龙【王弼注易，干】时之行也，顺至无逆爲天下者，用大略【汲冢周书周祝解】日之出也，物始生长人，当顺其生，长致力耕耘，日之入也，物皆成熟人，当顺其成熟，致力收敛，东方之官当恭敬，导引日出，平秩东作之事，使人耕耘，西方之官当恭敬，从送日入平秩，西成之事，使人收敛日之出入，自是其常，但由日出入，故物有生成，虽气能生物，而非人不就，勤于耕稼，是导引之勤于收藏，是从送之【，尚书正义，尧典】摽有梅，男女及时也，召南之国，被文王之化，男女得以及时也，【毛诗摽有梅】。
鱼之性，寒则逃于渊；温则见于渚喻贤者，世乱则隠治平则出在时君也，【郑氏笺诗，鹤鸣】。
獭祭鱼，然后虞人入泽梁；豺祭兽，然后田猎，鸠化爲鹰，然后设罻罗，草木零落，然后入山林，昆虫未蛰，不以火田，【礼记王制】。
天爲刚徳犹不干时，况在人乎？【左传？文公五年】。
虽鞭之长，不及马腹，天方授楚，未可与争，虽晋之强，能违天乎？【左传？宣公十五年】。
天之所支，不可壊也其所壊亦不可支也，【国语，周】。
日中则移，月满则亏，物盛则衰，天地之常数也。进退盈缩，与时变化，圣人之常道也。【史记，蔡泽传】。
且君子得其时则驾，不得其时，则蓬蔂而行【，史记老庄传】善言天者，必有效于人，设上农夫，而欲冬田肉袒深耕，汗出种之，然犹不生者，非人心不至，天时不得也，【前汉书，李寻传】。
良医不能救无命，强梁不能与天争，故天之所壊人不得支，【后汉书蘓竟列传】。
当其有事也，则蓑笠，并载擐甲锋，不给于务，当其无事也，则舒绅缓佩，鸣玉以歩绰其余裕，【后汉书蔡邕列传】，当其有事，则褰裳濡足，冠挂不顾，人溺不拯，则非仁也；当其无事，则躐缨整襟，规矩其歩徳让不修则非忠也；【后汉书崔骃列传】。
能扶阳以出顺隂而入春发其华，秋收其实，【后汉书崔骃传】道隠则蠖屈数，感则凤覩，【晋书，庾阐传】。
离光夜隠望舒昼戢，羽族翔林，蟩蛁赴湿，【晋书束晢传，】夫昏明相袭，晷防之恒度，春秋逓运时嵗之常序求诸天数，犹且隆替，矧伊在人，能无终谢，【南齐书髙帝本纪】。
春采生，秋采蓏，夏处隂冬处阳，此言圣人之动静开阖，诎信浧儒，取与之，必因于时也。时则动，不时则静，【管子宙合】养长时，则六畜育，杀生时，则草木殖政命时，则百姓一，贤良服【，荀子王制篇】。
圣人论事之局曲直，与之屈伸偃仰，无常仪表，时屈时伸，卑弱柔如蒲苇，非摄夺也，刚强猛毅，志厉青云，非本矜也，以乗时应变也，【淮南子泛论训】。
使天下荒乱，礼义絶纲纪，废彊弱相乗力征相攘，臣主无差，贵贱无序，甲胄生虮虱，燕雀处帷幄，而兵不休息，而乃始服属防之，貌恭俭之礼，则必灭抑而不能兴矣。天下安宁，政教和平，百姓肃睦，上下相亲，而乃始立，气矜奋勇力，则必不免于有司之法矣，是故圣人者能隂能阳能弱，能彊随时而动，静因资而立功，物动而知其反，事萌而察其变化则爲之象运则爲之应是以终身行而无所困，【淮南子汜论训】。
天地隂阳盛长之时，猛兽不撄，鸷鸟不，蝮虿不螫，鸟兽虫蛇，且知应天，而况人乎哉！【说苑修文】。
秋蛇向穴不失其节【焦氏易林豫之兊】
秋南春北不失消息【焦氏易林临之井】
秋南春北随时休息【焦氏易林兊之大畜】
龙蟠于泥，蚖其肆矣。蚖哉蚖哉！恶覩龙之志也欤？或曰，龙必欲飞天者乎？曰：时，飞则飞时，潜则潜既飞且潜，食其不妄形，其不可得而制也欤？曰：圣人不制，则何爲乎羑里，曰龙以不制爲龙，圣人以不制爲圣人【子问神，】朱鸟翾翾，归其肆矣。或曰，奚取于朱鸟哉？曰：时来则来，时往则往能来，能往者朱鸟之谓欤？【子问明】。
或问：君子在治曰若凤在乱曰若凤，或人不谕曰：治则见乱，则隠鸿飞防防弋人何簒焉？鹪明遴集，食其洁者矣。【子问明】。
或曰：龙何可以贞利而亨曰：时未可而潜，不亦贞乎？可而升，不亦利乎？潜升在已，用之以时，不亦亨乎！【子问明】，自古或有能违父母之命者，未有能违隂阳之变而距昼夜之节者也，【郭子注庄，大宗师】。
随时之义，义之大者，治见乱隠凤之徳也【子法言，注问明篇，】龙骧蠖屈，从道污隆，【文选刘峻广絶交论】。
圣人懐明道而阐风化，如龙蠖之，骧屈，盖从道之污隆也，【李善注文选，刘孝标广絶交论】。
子路问于孔子曰：有人于此，被褐而懐玉何如？子曰：国无道可也，国有道，则众冕而执玉也，【李善注文选，阮嗣宗咏懐诗】伫重渊以育鳞，抚庆云而遐飞，【文选陆士衡吊魏武帝文】。
蠖屈固小往龙翔廼大来【文选，潘尼赠王元贶诗】。
上古之时，草居霜宿，冬则山南，夏则山北，【意林风俗通】，春以长矛在前，夏以大防在前，秋以弓弩在前，冬以刀盾在前，此行军四时，应天法也，【意林，抱朴子】。
安知非日月望，自有时【，艺文类聚人部别上诗】。
春鹒始啭，必具笼筐，秋蟀载吟，竟鸣机杼，【艺文类聚治政，部善政碑，】鹊上髙城危而巢于髙枝之巅城壊巢折凌风而起，故君子之居世也，得时则蚁行失时，则鹊起【艺文类聚鸟部鹊，】夏令披裘，冬令披防虽有严令，终不肯从者，逆时也，【太平御，覧时序部，冬下】。
风不辍，则扇不用，日不出，则烛不息，【太平御，覧服用部扇】。
龙潜之水乗云跃鳞虎啸之声，因风奋烈，达则振缨朝堂，穷则身亲南亩，【太平御，覧鳞介部龙上】。
国语曰：辰角见而雨毕，天根见而水涸，雨毕而除道，水涸而成梁，【埤雅，天道门，八月】。
三皇垂策，五帝防手唐，虞按辔禹汤驰，辕【埤雅，品物门驖】，天下有道，我韨子佩，天下无道，我负子戴，【困学纪闻卷十诸子】人生厉心立行，贵于见知，当使夕脱羊裘，朝佩珠玉，若时不我知，便须退迹江海，自求其志，【何氏语，林言志】。
书纬考灵耀云，主春者，鸟星昏中，可以种稷主夏者，心星昏中，可以种黍主秋者，虚星昏中，可以种麦，主冬者，昴星昏中，则入山可以具器械，王者南靣而坐视四星之中，而知民之缓急，【玉海，天文，天文书上】。
持脉有道，虚静爲保，春日浮，如鱼之逰在波夏日在肤，泛泛乎万物有余，秋日下肤，蛰虫将去；冬日在骨蛰虫周宻【黄帝素问内经脉要精防论】。
来春当大饥，今秋不食，黄钟应寒，宾重裘，备预虽早，不免于愚，【明集，牟子理惑论】。
喻林卷三十四
钦定四库全书
喻林卷三十五     明 徐元太 撰人事门【三十三】
待时
云上于天需君子以饮食宴乐【易需】
九四，归妹愆期，迟归有时象曰：愆期之志，有待而行也，【易归妹】。
隼者，禽也，弓矢者，器也，射之者，人也，君子藏器于身，待时而动，何不利之有？【易上繋】。
此人不得进，仕伐檀隠居以待可仕之世，若待河水清，且涟猗然也，河水性浊，清则难，待犹以闇主常多，明君稀出，【毛诗正义伐檀】。
虽有知慧，不如乗势虽有镃基，不如待时，【孟子公孙丑上】子贡曰：有美玉于斯韫，匵而藏诸求善贾而沽诸子曰：沽之哉？沽之哉！我待贾者也，【论语子罕】。
宾又不闻和氏之璧韫于荆石，隋侯之珠，藏于蜯蛤，虖厯世莫眡，不知其将含防，耀吐英精，旷千载而流夜光也，应龙潜于潢污，鱼鼋媟之不覩其能奋灵徳合风云超忽荒，而躆颢苍也，故泥蟠而天飞者，应龙之神也，先贱而后贵者和，隋之珍也，峕闇而久章者，君子之真也，【前汉书叙传上】。
夫懐寳者须世抱璞者待时【后汉纪孝桓上】
夫河伯以水爲城国鱼，鼈爲民庶，水尽鱼枯，岂不欲雨，自是不能致也。【后汉书周举列传】。
骏骥骨法异，伯乐观知之，但当养羽翮，鸿举必有期，【魏志刘邵传注】。
龙凤隠耀应徳而臻明哲潜遁，俟时而动，是以鸑鷟鸣岐，周道隆兴，四皓爲佐汉帝用康【，魏志管宁传】。
含竒谟于朱唇，握神策于玉掌，逍遥川岳之上，以俟真人之求，【晋书孙恵传】。
蠖屈以待龙甲之防，潜蟠以俟风云之期，【晋书，桓温传】，凡人取果，宜待熟时，不撩自落，【北齐书陆法和传】。
君子之有智能，犹鹓凤之有文采，俟时而振羽翼，何患不出云霞之上，【南史范泰子日华，传】。
有汤武之贤而无桀，纣之时，不成有桀，纣之时，而无汤武之贤，亦不成圣人之见时若歩之于影不可离，水冻方周，后稷不种，后稷之种必待春，故人虽智而不遇时无功，方叶之茂，终日采之而不知，秋霜既下，众林皆羸，事之难易，不在小大，务在知时，郑子阳之难，猘狗溃之齐髙国之难失牛溃之，众因之以杀子阳髙国当其时，狗牛犹可以爲人唱，而况乎以人爲唱乎？【吕氏春秋首，时】春气至，则草木产，秋气至，则草木落，产与落，或使之，非自然也，故使之者至物莫不爲使之者不至，物无可爲古人审其所以使，故物莫不为用，【吕氏春秋义赏】。
桀纣虽不肖，其亡，遇汤武也，遇汤武，天也，非桀纣之不肖也，汤武虽贤，其王遇桀纣也，遇桀纣，天也，非汤武之贤也，若桀纣不遇汤武，未必亡也，桀纣不亡，虽不肖辱，未至于此，若使汤武不遇桀纣，未必王也，汤武不王，虽贤显未必至于此，故人主有大功，不闻不肖，亡国之主，不闻贤，譬之若良农，办土地之宜，谨耕耨之事，未必收也，然而收者必此人也。始在于遇时雨，遇时雨，天地也，非良农所能爲也，【吕氏春秋长攻】。
良马，非独骐骥利劔，非惟干将，美女非独西施，忠臣非独吕望，今有马而无王良之御，有劔而无砥砺之功，有女而无芳泽之饰，有士而不遭文王，道术蓄积而不舒，美玉韫匵而深藏，故懐道者须世抱璞者，待工【陆子术事】，圣人不先风吹，不先雷毁，不得已而动，故无累【，淮南子说山训，】圣人之处乱世，若夏暴而待暮，桑榆之间，逾易忍也，【淮南子说林训】。
昏暮不行且时明【焦氏易林遯之临】
畏昏潜防时，昭明卒遭白日爲荣禄，主【焦氏易，林既济之豫，】言众人不知，骥力以驾败，车则不肯进，遇伯乐知其才力，以车代之，则至千里，流名得也，以言俗人不识，已志亦将遇明君，建道流化，垂功业也，【王逸注，楚辞七谏】。
言蛟龙升天，其形潺湲，若水流縦横，轇轕遂乗雷电而髙举以言已亦想遭明时，举而进用，【王逸注，楚辞九叹】。
鹤俊鸟也，君有徳则来无徳则去若鸾凤矣，故师旷鼓琴，天下鹤，皆衔明月之珠以舞也，言已聴鹤，振音晨鸣，乃于髙冈之上峩峩之颠，见有徳之君乃来下也，以言贤者亦宜自安，防以须明君，礼敬已然后仕也，【王逸注，楚辞九叹】。
五稼，非春不生，智者之功，非时不成，【吕氏春秋首时解】。
未春无可爲生未秋，无可爲落使之者，以其时生，则生时落则落，【吕氏春秋义赏解】。
夫凌云者，泥蟠者也，后伸者，先屈者也，是以神龙以爲徳尺蠖以求伸，【曹子建自试表】。
良农不患疆，塲之不修，而患风雨之不节，君子不患道徳之不建而患，时世之不遇，【徐干中，论爵禄】。
五玉不能自剖于嵩岫，腾蛇不能无雾而电征，龙渊不能勿操，而断犀兕，防钟不能莫扣，而洪声，金芝须商风而耀仓庚，俟烟煴而修鸣，骐騄不茍，驰以赴险，君子不诡遇以毁名运屯，则沉沦于勿用，时行则髙竦乎天庭，【抱朴子外篇任命】。
淇卫忘归，不能无弦而逺振尘之音，不能无器而兴哀，超俗拔萃之徳不能立功于未至之时，【抱朴子外篇广譬】萦曲之弦，思绕梁，以尽妙藏器之士，明时以效绩，【李善注文选，陆士衡演连珠】。
应物有方，居难则易，藏器在身，所乏者时，是以充堂之芳，非幽兰所难，绕梁之音，实萦所思，【文选，陆机演连珠，】望循涂而投轨，遡朔风以理翮，冀云雾之可慿，希天路之开辟，【艺文类聚人，部言志赋】。
兰蕙含芬，有时而馨，龙骥踠足，有时而征，【艺文类聚人部别友赋，】木槿夕死朝荣，士亦不长贫也，【艺文类聚木部木槿书】。
飞龙可济【一作跻，】而干爻在四常，阍云呌而阊阖，未闻【文苑英华请劝进，及封岳行幸，沈烱表】。
犹如诸国，勤力农作，得大耕牛，良田平正，无诸丘墟，恶芜荒秽，荆棘毒草，于是良田，唯希天雨【，海空智藏经，供献品】，夫以含心之荄，实俟夹钟吐气，【华阳陶隠居集】。
如华始生之时，日光所照，能令开不？不能开也，何以故？以新生故善根未熟，亦如是，不得制戒，何以故？非时节，故【文殊师和问经卷下】。
如种大麦，及麻豆等芽，始生时已堪用，不不堪用也，何以故？以未熟，故一切众生，善根未熟，亦如是，不堪制戒【，文殊师和问经卷下】。
如种谷未熟，爲可取不？不可取也。非时尚未有华，何况得米及以糠糩【，文殊师利问经卷下】。
若有士夫，初得热病，不应与药及余众治，所以者何？时未至，故要待时至，然后乃治二处，不知是则败医，是故病熟然后应治，若未熟者，要待时至，【大法鼓经卷下】。
如治痈，师知痈已熟，破出脓，与药而去，若痈未熟，是则久住【大，智度论卷三】。
如谷草，子在地中得时节而生，不失不壊【大智度论卷五】又如冬，木虽未有，华叶果实得时节，防则次第而出，【大智度论卷三十八】。
譬如痈疮未熟，医则不破，但以药涂，令熟则易破，【大智度论卷九十九】。
遇时
上九何天之衢亨【易大畜】
绿兮丝兮，女【音汝，】所治【，平声】兮，【诗国风绿衣】。
公孙卜式儿寛皆以鸿渐之翼困于燕雀逺迹羊豕之间，非遇其时，焉能致此位乎？ 力田不如逢年，善仕不如遇合，【俱史记】。
信惟饿，布实黥徒，越亦狗盗，芮尹江湖，云起龙襄，化爲侯王【前汉书叙传述韩彭英卢吴】。
连衡者六印，磊落合从者，骈组流离，【后汉书蔡邕传】。
君子或因风云之势，以建山岳之功乗日月之末光，以成一匡之业，【后汉纪，光武七】。
遭春值圣，受恩特隆，越从朽壤，蝉蜕，朝中【吴志，华覈传】，毖挹清露，沐浴凯风，【吴志，华覈传】。
兰芷出荒野万里升紫庭【晋书乐志下】
谋言恊秋兰，清风发其芳，洪泽所渐润，砾石爲珪璋，【晋书乐志下】。
在魏参席上之珍，居晋爲幄中之士，【晋书冯紞传】。
黄犬之皮恐当终补狐裘也【晋书慕容超传】
不患黎之不启，窃乐春英之及时，【晋书王接传】。
姑臧謡曰：鸿从南来，雀不惊，谁谓孤鶵？尾翅生髙举六翮凤凰鸣，【晋书张轨传】。
譬如日出之时向东皆逆【晋书徐邈传】
霸王继踪，犹朝日之升，扶桑英豪接踵，若夕月之登蒙泛【，晋书赫连勃勃记】。
非夫卜世与乾坤比长，鸿基与山岳齐固，孰能本枝于千叶，重光于万祀，履寒霜而逾荣，蒙重氛而弥耀者哉？【晋书赫连勃勃记】。
云起山岳，祥气万里防，龙飞何蜿蜿，凤翔何翽翽，【宋书，乐四志】。
若足下可谓冠负日月，籍践渊海，心支身首，无不通照，【宋书周朗传】。
卵翼吹嘘得升官秩【宋书沈攸之传】
且曝鳃之鳞，不念杯杓之水，云霄之翼，岂顾笼樊之粮，何者？所托已盛也，【梁书何敬容传】。
顾盼増其培价翦拂使其长鸣【梁书任昉传】
自出守股肱，入尸衡尺，可以仰首伸眉，论列是非者矣。【梁书张缅弟纉传】。
且爲腹背之毛，脱充鸣吠之数，【陈书蔡防厯传】。
可谓日月出矣无幽不烛也【魏书李彪传】
霑云雨之余润，照日月之末光，【隋书宇文庆传，史臣】。
不提生于弗器，贱生于无所用，中河失船，一壶千金，贵贱无常，时使物然，【鹖冠子学问】。
空拳握手委地，更起富饶，丰衍快乐无已，【焦氏易林干之履，】大禹戒路，蚩尤除道，周匝万里，不危不殆，【焦氏易林干之剥，】谷风布气，万物出生，萌庶长养，华叶茂盛，【焦氏易林坤之干，】出于幽谷，飞上乔木，鼓其羽翼，辉光照国，【焦氏易林坤之比，】长男少女相向共语，析薪在尅，福禄欢喜，【焦氏易林，坤之同人，】冰将泮散，鸣雁雍雍，丁男长女可以防同，【焦氏易林豫之豫，】黄玉温徳君子所服，甘露溽暑，万物生茂，【焦氏易，林蒙之观，】两轮自转，南上，大阪四马，共辕，无有重难，【焦氏易林小畜之家人】离载，阳光天下昭明，【焦氏易，林大有之，临】。
晨昏潜处，时煦煦卒，逢白日爲世荣主，【焦氏易，林大有之，中孚】鸿雁南飞，随阳休息，转送天和，千里不衰，【焦氏易林蛊之离，】驾龙骑虎周遍天下，【焦氏易林，临之履】。
御骍从龙至霍华东【焦氏易林观之渐】
条风制，气万物出生，明庶长养，花叶壮成，【焦氏易，林贲之小畜，】洿泥生，梁下田爲王，【焦氏易，林贲之革】。
东风解冻河川流通【焦氏易林复之需】
春生孚乳，羽毛成就，举不失宜，君臣相好，【焦氏易，林复之渐，】时乗六龙爲帝使东逹命宣防无所不通，【焦氏易林离之离，】騋牝，龙身日取三千，南上，苍梧兴福爲婚，【焦氏易林恒之鼎，】芽蘖生达，阳唱于外，【焦氏易林遯之兊】。
镃基逢时稷契臯陶【焦氏易林遯之既济】
骑龙乗凤上见神公【焦氏易林家人之剥】
随风骑龙与利相逢【焦氏易林睽之离】
六艺之门，仁义俱存，镃基逢时，尧舜爲君【焦氏易林蹇之否？】郷嵗逢时与生爲期，【焦氏易林蹇之随】。
启蛰始生万物美荣【焦氏易林解之遯】
春阳生草，夏长条枝，万物蕃滋，充实益有【，焦氏易林井之巽，】阳春生长，万物茂壮，【焦氏易林鼎之蹇】。
和气相薄，膏润津液，生我嘉谷，【焦氏易，林艮之大过】。
东风启户隠伏欢喜【焦氏易林艮之睽】
雌鸑生雕神异，兴起乗云龙腾民，载爲父【焦氏易林涣之革】乗龙光土使暗后明，【焦氏易，林既济之需】。
次二凤鸟于飞，修其羽，君子于辰，终莫之圉，测曰：凤鸟于飞，君子得时也【太经第三疆】。
瞻彼荣宠譬诸云霄【蔡中郎集周巨胜碑】
春种谷生，秋刈谷收，求物得物，作事事成，不名爲遇，不求自至，不作自成，是名爲遇，犹拾遗于涂，摭弃于野，若天授地生，鬼助神辅【，王充论衡逢遇篇】。
人才无定珍，器用无常道，进趋者以适世爲竒役御者以合时爲妙，故冰结则五明，捐隆暑炽则裘，罏退髙鸟聚则良弓发狡，兎多则卢鹊走，干戈兴则武夫奋，韶夏作则文儒起【，抱朴子外篇广譬】。
快若轻鸿之泛长风，沛若巨鱼之縦大壑，何异顺风而縦，声登峰而长晒，【刘子通塞】。
屯云雺雺，【莫浮切，】【朏，同】，【音幽】，雷奋于□，【音厘，】龙跻于湫，曰云雺，雺气生于水也，，月生于朔也，雷奋于□跃于幽穽也，龙跻于湫，陞于深泉也，【元包仲阳】。
春秋文耀钩曰：春致其时，华实乃荣【，李善注文选两都赋】。
幸托不肖躯，且当猛虎歩【李善注文选，陆士衡辨亡论】。
在于贫贱，类乎泥滓，縻之好爵，同于濯溉，【李善注文选，刘孝标广絶交论】。
抑若春霆发响，而惊蛰飞竞，潜龙浮防，而幽泉髙镜【文选魏都赋】。
于时青阳告谢，朱明肇授，靡木不滋，靡草不茂；初，茎蔚其曜，新陈柯槭【瑟，】以改旧【，文选射雉赋】。
诜诜众贤，千载一遇，整辔髙衢骧首天路，【文选袁宏名臣序賛】夫未遇伯乐，则千载无一骥，时值龙顔，则当年控三杰，【文选袁宏名臣序賛】。
日月光太清，列宿曜紫防【，文选傅长虞，赠何邵王济诗】。
骥踌躇于輂兮，遇孙阳而得代，吕望穷困而不聊生兮，遭周文而舒志，【广文选东方曼倩，沈江】。
假翼鸣凤条濯足，升龙渊，【文选陆士衡从梁，陈诗】。
种葵北园中，葵生郁萋萋，朝荣东北，倾夕颖西南，晞零露垂鲜泽，朗月耀其辉，丰条并春盛落叶后，秋哀庆，彼晚雕福，忘此孤生，悲【文选，陆士衡园葵诗】。
逸骥腾夷路，潜龙跃洪波，【文选潘尼赠河阳诗】。
良田无晚嵗膏泽多丰年，【文选曹植赠徐干诗】。
振短翮，与鸾凤并翔，【文选沈休文和谢宣城诗注】。
如得龙跃天衢，振翼云汉，声紫防，垂光虹蜺，足以昭近署之多士，増四门之穆，穆【文选，孔融荐祢衡表】。
夫萧规曹，随留侯画策，陈平出竒功若泰山，响若坻隤，虽其人之赡智哉？亦防其时之可爲也，【文选扬子云解嘲，】奋跃渊涂，跨腾风云，【文选，潘岳，杨荆州诔】。
夫攀骊龙之髯，抚翠禽之毛者，而不得絶霞肆，跨天津者，未之前闻也。【补文选，郭璞客傲】。
援华英而不遑，岂暇修枯箨，于榛秽哉？【广文选郤令先释讥】庆云，兴以招龙，和风起，而仪凤诚岩穴，耀颖之秋，河津托乗之日也【广文选陆士龙移太常府荐张赡】。
天庭明兮云霓藏，三光朗兮镜万方，斥蜥蜴兮进龙，策谋从兮翼机衡，【楚辞王逸守志】。
璧由识者，显龙因庆云翔，茨棘非所憇，翰飞逰髙冈【艺文类聚人，部赠答诗】。
忽有一飞鸟，五色杂英华一鸣，众鸟至再鸣，众鸟罗长鸣，揺羽翼百鸟，互相和【，艺文类聚人，部言志诗】。
寳珠出东国，美玉产南荆，隋侯曜我色，卞氏飞吾声，【艺文类聚人，部言志诗】。
按辔安行谁谓路长【艺文类聚杂文部诗】
江篱生幽渚，防芳不足宣，被蒙风云，防移居华池边，【艺文类聚乐部论乐诗】。
泽兰被荒径，孤芳岂自通，幸逢瑶池，旷得与金芝丛，【艺文类聚乐部论乐诗】。
夺风之逸羽，穷送日之逺路【艺文类聚职官部诸王碑】。
操桧檝于龙津荷，梓梁于云构，【艺文类聚职官部，录尚书表】。
陈萝故葛攀附不涯，解角蜕鳞，超逾非次，【艺文类聚职官部，太子詹事启】。
乗风郁起化成龙翼，【艺文类聚职官部，仆射墓志】。
值龙顔之郁起，乃慿风而矫翼，指皇邑而南辕，驾修衢以骋力，【艺文类聚居处部宅舎赋】。
东臯有一骏，名曰千里驹，络首纒騣尾，养以甘露，蒭【艺文类聚兽部马诗】。
南山石嵬嵬，松栢何离？离上枝拂青云，中心十数，围洛阳，发中梁松树窃自悲，斧锯截是松，松树东而摧持作四，轮车载至洛阳宫，观者莫不叹问，是何山林，谁能刻镂？此公输与鲁班，被之用丹漆，薫用苏合香，本是南山，松今爲宫殿梁，【艺文类聚木部栢歌】。
譬犹龙之未升，与鱼鼈爲伍，及其升天，鳞不可覩，【事文类聚龙，公孙洪答东方朔书】。
何期毳毛？湮沦坠洒，漳滨之水，逸翮摩霄轻，托蓬莱之顶，【文苑英华尹义，尚劝谕上书】。
匠石回顾朽材，变于雕梁，孙阳一言奔蹄，成于骏马，【文苑英华，庾信谢文序，并和诗启】。
翼灵凤于苍梧起滞，龙于潢汚，【初学记天部云】。
当其潜光，荆野抱璞未理，众视之以爲石，独见分于卞子，旷千载以遐弃，欻一朝而见齿，爲有国之伟，寳荐神祗于明祀，岂连城之足云，喜遭遇于知己，【初学记寳器部玉注】，譬如大地至雨际时见上空中宻云含润，天将昏闇，渐降大雨，陂湖池沼，处处充溢，大地原隰，上下俱润，宻云垂覆，甘雨普洽，令诸药物，卉木丛林，枝叶花果悉皆茂盛，水陆山川，香气芬馥，【波罗蜜多，经六百】。
如春阳月，天降时雨，树木枝条而便出，生【大寳积经卷五十五】，譬如夏月暑燋，草木得霖雨时，便复茂生五谷丰盛，【修行道地，经行空品】。
如雨润种能令必生【大智度论卷十五】
审时
或跃在渊进旡咎也【易干】
或跃在渊自试也【易干】
冬寒夏燠，虽有定时，或夏须渐寒，冬当渐热，雨足则思，久则思雨草木，春则待风而长，秋则待风而落，皆是无定时也，【尚书正义洪范】。
鱼之性，寒则逃于渊；温则见于渚喻贤者，世乱则隠治平则出【，郑氏笺诗，鹤鸣】。
卫人迎新妇，妇上车，问骖马，谁马也？御曰：借之新妇，谓仆曰：拊骖无笞服，车至门，扶教送母曰灭灶，将失火，入室见臼，曰：徙之牖下，妨往来者，主人笑之，此三言者，皆至言也。然而不免爲笑者，早晚之时，失也，【战国策卫嗣君】墨子北之齐，遇日者，日者曰：帝以今日杀黒龙于北方，而先生之色黒不可以北，墨子不聴，遂北至淄水，不遂而返焉。【史记？日者列传注】。
旱极则水，水极则旱，故于旱时而预蓄舟水，时预蓄车以待其贵，收其利也，【前汉书货殖传注】。
凤山翳雾露不除，踊跃草莱，秪见其愚，【后汉书蔡邕传】家鸡野鹄，犹尚知时，况于人乎？【魏志管辂传注】。
当其有事也，则足非千里，不入于舆，刃非斩鸿，不韬于鞘，是以驽蹇望风而退，顽钝，未试而废，及其无事也，则牛骥共牢，利钝齐列，而无长涂犀革以决之，此离朱与瞽者同眼之说也，处守平之世，而欲建殊常之勲，居太平之际，而吐违俗之谋，此犹却歩而登山，鬻章甫于越也，【晋书张载传】。
大火犹西流，而怪蛰虫之不藏也，【晋书律厯志下】。
且女亦大早计，见卵而求时夜，见弹而求鸮炙，【庄子齐物论，】宋之富贾有监止子者，与人争买百金之璞玉，因佯失而毁之，负其百金，而理其毁瑕，得千镒焉，事有举之而有败，而贤其母举之者，负之时也，【韩非子説林】。
呙氏之璧，夏后之璜，揖让而进之，以合欢；夜以投人则爲怨时与不时【，淮南子说山训】。
春贷秋赋，民皆欣春赋秋贷，众皆怨，得失同，喜怒别爲其时异也。【淮南子说山训】。
见弹而求鸮炙，见卵而求晨夜，见黂而求成布，虽其理哉！亦不病暮【，淮南子说山训】。
木方茂盛，终日采而不知，秋风下霜，一夕而殚，【淮南子说林训】，使人无度河可中，河使无度，不可【，淮南子说林训】。
古者五帝贵徳三王用义，五霸任力，今取帝王之道而施之，五霸之世，是犹乗骥逐人于榛薄，而蓑笠盘旋也，今霜降而树谷，冰泮而求获，欲其食则难矣。【淮南子人间训】蝙蝠，夜藏不敢昼行，【焦氏易林豫之小畜】。
秋冬探巢不得鹊雏【焦氏易林观之屯】
春东夏南随阳有功【焦氏易林离之困】
狸首伏藏以夜爲利【焦氏易林艮之大畜】
子欲以仪秦之术行于成康之世，犹鹰隼之羣而争于鸾凤之林，其不然，亦明矣。【天禄阁外史时势】。
秋蠺不成冬种不生【焦氏易林旅之讼】
春秋战国以迄于今，谈兵者云集，角武者，熛举上则折冲于帷幄，下则覆军而杀将，当此之时，礼乐无有也，夫制敌者，非揖让之化，强国者，非威仪之容，故礼乐不可治于用武之世也，明矣。【天禄阁外史，问兵】。
五谷生地，一丰一耗，谷粜在市，一贵一贱，丰者未必贱，耗者未必贵，丰耗有嵗贵贱有时，时当贵，丰谷价増时当贱耗，谷直减夫谷之贵贱，不在丰耗，犹国之治乱，不在善恶【，王充论衡治期篇】。
小闇谓之沛，大闇谓之蔀，闇甚则明尽未尽，则明昧明尽则斗星见明防故见昧【周易略例卦略】。
翔集而不择木者，必有离罻之禽矣。出身而不料时者，必有危辱之士矣！时之得也，则飘乎犹应龙之覧，防云时之失也，则荡然若巨鱼之枯崇陆，是以智者藏其器以有待也，隠其身而有爲也，【抱朴子外篇良规】。
当其所须，则无贱，非其时则无贵，贵贱有时，谁能常也？【郭子注庄，徐无鬼】。
飞辔西顿，则离朱与蒙瞍收察，悬防东秀，则夜光与珷玞匿耀，是以才换世，则俱用功，偶时而并劭，【文选，陆机演连珠】，夜行被绣，不足爲荣，【广文选蘓子卿报李陵书】。
上行下效，斯谓之教，陈兵策于安平之世，譬令未病者，服药【意林，正论】。
雁隂阳待时乃举，冬南夏北，贵其所有，【艺文类聚鸟部雁，】图官在乱世，覔富在荒年，【文苑英华徐陵，赠答上书】。
触露不搯葵日中不翦韭【尔雅翼葵】
主春者，鸟星昏中，可以种稷主夏者，心星昏中，可以种黍主秋者，虚星昏中，可以种麦，主冬者，昴星昏中，则入山可以具器械，王者南靣而坐视四星之中，而知民之缓急，急则不赋力役，【玉海，天文，天文书上】。
春气在毛，夏气在皮肤秋气在分肉，冬气在筋骨，刺此病者，各以其时爲齐，故刺肥人者，秋冬之齐，刺痩人者，以春夏之齐【，黄帝素问灵枢经终始】。
譬如日出照莲华池熟者，先开生者，未敷【大，智度论卷八】如月十四日，十五日，虽同爲月十四日不能令大海水潮【，大智度论卷九十四】。
譬如大海中龙死，相出时如果熟，应堕金翅鸟，则来食之，【大智度论卷九十七】。
昔有大富，长者左右之人，欲取其意，皆尽恭敬，长者唾，时左右侍人以脚蹋却有一愚者不及得蹋，而作是言：若唾地者，诸人蹋却欲唾之时，我当先蹋，于是长者，正欲咳唾时，此愚人即便举脚蹋长者，口破唇折齿长者，语言汝，何以故？蹋我唇口，愚人具答所由，故唾未出，举脚先蹋，望得汝意，凡物须时时未及到强，设功力，反得苦恼，以是之故，世人当知时，与非时【法苑珠林卷五十四】。
审理
黍可爲酒禾入水也，一贯三爲王推一合十爲士，【孔子集语上】。
昔者东夷慕诸夏之义，有女，其夫死爲之纳私壻，终身不嫁，不嫁则不嫁矣，然而非贞节之义也。苍梧之弟，娶妻而美好，请与兄易，忠则忠矣，然非礼也，【孔子集语下，】栋生挠不胜任，则屋覆而人不怨者，其理然也，弱子慈母之所爱也，不以其理动者，下瓦则慈母笞之，故以其理动者，虽覆屋不爲怨，不以其理动者，下瓦必笞【，管子形势解】。
涂之人可以爲禹则然，涂之人能爲禹未必然也，虽不能爲禹，无害可以爲禹，足可以徧行天下，然而未甞，有能徧行天下者也，【荀子性恶】。
凡物之有形者易裁也，易割也，何以论之有形，则有短长，有短长，则有小大，有小大则有方，圎有方圎，则有坚脆，有坚脆，则有轻重有轻重，则有白黒长短大小方圎坚脆，轻重白黒之谓理，理定而物易割也，【韩非子解老】髙阳应将爲室家，匠对曰：未可也；木尚生，加涂其上，必将挠，以生爲室，今虽善后，将必败髙阳应曰：缘子之言，则室不败也，木益枯则劲，涂益干则轻，以益劲任，益轻则不败，匠人无辞而对，受令而爲之室之始成也善，其后果败髙阳应好小察，而不通乎大理也，骥骜，绿耳背日而西走，至乎夕则日在其前矣，目固有不见也，智固有不知也，数固有不及也，【吕氏春秋别类】。
善用鍼者从隂引阳从阳引隂以右治左以左治右，以我知彼以表知里，以观过与不及之理，【黄帝素问内经隂阳应象大论】动而不乗其理若泛舟而无柂，【太平御，覧舟部柂】。
譬若絶工之师能作殿舎意欲揆作如日月，宫殿令髙无不见者，于须菩提意，乃能作不？须菩提言：日月宫殿甚髙终不能作【道行波罗蜜，经卷四】。
譬如金师，见彼金性，作是思惟如此，金性何由生垢？今当推寻生垢之本，爲得本不若尽夀思惟寻初，因相乃至无始得。本际不既不得本，亦不得金，若巧方便，精勤不懈，除彼金垢，尔乃得金【大法鼔经卷下】。
譬如眀眼有目之人，岂可羡于盲，瞎人不譬如解脱，无事之人，岂可羡于牢狱，系有事，人不譬如饶财，巨富之人，岂可羡于贫穷，饥冻乞索，人不譬如明了，黠慧之人，岂可羡于狂颠，人不【佛，本行集经卷二十三】。
譬如田家耕，犂种谷，多收敛着中，至后嵗不复耕不复种，但仰中谷，食其田家，宁复望得新谷，不【那先比丘经卷上】。
譬如健鬬人把弓持箭，前行向敌，以五箭射敌得胜其人，宁复望箭归，归不【那先比丘经卷上】。
譬如医师持五种药，诣病者家，以药饮病，人病者，饮药得愈，医宁复望得，故药复行，治人不【，那先比丘经卷上】。
那先言，譬如人备火豫作戒，火五瓶水，如有失火者，其人持五瓶水，水滴灭火，火灭，以后其救火人，宁复望得完，瓶归家，用不王言，其人不复望，瓶破火灭，岂复望瓶耶？【那先比丘经卷上】。
譬如人盗他人禾穟，其主得盗，便牵问之，汝盗我禾穟，爲盗者，言我不盗卿禾穟，卿自种禾，我自取穟，我何用爲犯盗，两人相牵至王前白如是，谁爲直者，谁爲不直？王言种禾谷爲直，盗者爲不直种禾者，爲本有不种禾者，爲无缘何有穟，【那先比丘经卷中】。
譬如人盗他人果蓏，其主得盗果者，将至王前，白言是人盗我果，其盗者言，我不盗，是人果是人所种小栽耳，本不种果也，我自取果我，何用爲盗如是，两人共争，谁爲直者，谁不直者，王言种栽家爲直本种，栽家所种，从栽根生，故上有果耳，【那先比丘经卷中】。
譬如人夜然烛火着壁，欲用自照，饭食烛稍却，及壁上及竹木林材便烧一舎火大炽，延及烧一城中，举城中人民共嚾言，汝何爲烧一城中乃如是，然火者言我但然小烛火以自照，饭食耳，是自大火，非我火也如是，便共争讼，相牵至王前，谁爲直者谁？爲不直者王，言然火者爲不直，本是火所生也，汝饭食已不当灭火也，而令火烧一城中，【那先比丘经卷中】。
譬如人持瓶，从牧家买乳湩得湩，已，复还寄其主言，我今还不久，其人须防来还取瓶，湩湩以转作酪，买湩家言，我持湩寄卿，今反持酪还，我牧牛者，言是汝故乳，今自转爲酪，两人因共争讼，相牵诣王前，谁爲直者，王言牧牛家爲直，汝自买湩停置，地自转成酪，【那先比丘经卷中，】譬如人以钱，娉求人家小女以后女长大，他人复更求，娉求女得，女以爲妇，前所娉家来自说言，汝反取妇，爲后家言，汝自小时娉女，我自大时娉，妇我何用？爲婴汝妇耶？便相牵诣王前，谁爲直者谁？爲不直者，王言前娉家爲直是女本小，今稍长大，是故知爲直也是前娉家妇也，【那先比丘经卷中】。
譬如鑚火以木，则火可得，防薪求火，火不可得，【大智度论卷十一】。
如言日食，千两金，金不可食，因金得食，故言食金【大，智度论卷三十】。
无防无位，□牛角等，而出于乳，必无是处，□彼乳房，斯有是防，无防无位，鑚揺水瓶，而出生酥，必无是处，鑚揺于酪，斯有是防，无防无位，压沙出油，必无是处，压苣蕂等斯有是处，无处无位，鑚湿木等，而出于火，必无是处，鑚于干木，斯有是处，【瑜伽师地论五十五】。
物不生，非物者如石，女不生子，非物不生物者，如毛不生蒲【，百论卷下守九】。
如须油者，要从麻取不笮于沙，【十二门，论守六】。
亦犹神农唱粒食，以充饥虚，黄帝垂衣裳以御寒暑，若闭口而望饱，裸袒以求温，不能强与之也，【明集，正诬论】，夫目所不覩，惟屏爲隔耳所不闻，遐迩致拥，不得以不闻不见，便谓无声无物，【明集十】。
如日垂没，山陵堆阜，影现东移，理无西逝，【法苑珠林卷六十九】。
喻林卷三十五
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷三十六     明 徐元太 撰人事门【三十四】
尚刚
六二，能视，跛能履，履虎尾，咥人，凶，武人爲于大君，【易履】，六五，贞疾乗刚也【易豫】。
妇人贞吉，从一而终也，夫子制义，从妇凶也，【易恒】。
初六进退利武人之贞【易巽】
上九防在牀下防其资斧贞凶【易巽】
凡物既厌而退者，弱也，既荣而陨者薄也，夫能辉光，日新其徳者唯刚健笃实也，【王弼注易，大畜】。
物壮健，皆有衰怠，唯天运动，日过一度，盖运转混没，未曽休息，【周易正义干】。
戚施之疾，不能仰靣柔之人，常俯似之，【尔雅注】。
譬之若金之与木，金虽柔，犹坚于木，【吕氏春秋举难】。
天执其道，爲万物主君，执其常爲一国主，主不可以不刚，主不可以不坚主不刚，则列星乱，其行主不坚，则邪臣乱其官，星乱则亡其天，臣乱则亡其君故爲天者务刚其气，爲君者，务坚其政，【春秋防露天地之行】。
次二毅于心腹，贞测曰：毅于心腹内坚刚也，【太经第三毅，】初六起，履霜至于坚氷隂虽柔顺气亦坚刚，【京氏易传，坤中】，犹如卒降，防雨破壊山林树木，土石沙砾，一切诸物，唯不能毁壊金刚之寳【元阳妙经卷一】。
尚柔
用九见羣龙无首吉【易干】
以讼受服，则终朝三禠，柔进受宠，则一昼三接也，【王弼注易，晋】。
能止健初距，不以角柔以止刚，刚不敢犯，【王弼注易，大畜，】外疆而内顺牛之善也，离之爲体，以柔顺爲主者也，故不可以畜刚猛之物，而吉于畜牝牛也，【王弼注易，离】。
柔忍之木荏染，然人则被之，以爲弓，寛柔之人，温温，然则能爲徳之基止言内有其性，乃可以有爲徳也【郑氏笺诗抑】。
寛政以安诸侯，若柔辔之御刚马，【杜氏解左传，襄公二十六年，】且夫牛马维娄，【音吕，】委已者也。而柔焉，季氏得民众久矣，君无多辱焉，【公羊昭公二十五年】。
今也小国师大国而耻受命焉，是犹弟子而耻受命于先师也，【孟子离娄上】。
夫虎之卑，势将以有击也，狸之卑身，将求所取也，雉以移拘于网鱼，以有悦死于饵，【吴越春秋句践入臣外传】。
猛兽将击，必弭毛帖伏，鸷鸟将搏，必卑飞戢翼，圣人将动必顺辞，和众【吴越春秋句践归国，外传】。
辛垣衍曰：先生独未见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜，智不若邪？畏之也。【战国策，赵孝成王】。
柔者徳也刚者贼也，弱者仁之助也，彊者怨之归也，【后汉书臧宫传】。
人之生也柔弱，其死也坚强，万物草木之生也柔脆，其死也，枯槁故坚强者死之徒，柔弱者生之徒，是以兵强则不胜，木强则共强大，处下柔弱，处上【老子，戒强】。
执雌牝故能立其雄牡【文子守弱】
飘风暴雨不终日，小谷不能须防盈，飘风暴雨，行强梁之气，故不能久而灭，小谷处，强梁之地，故不得不夺，【文子守弱】。
舌之与齿，孰先焉？绳之与矢，孰先直焉？【文子上徳】。
防坚则物必毁之，刚斯折矣，刀利则物必摧之，鋭斯挫矣，【闗尹子九药】。
粥子曰：欲刚，必以柔守之；欲彊，必以弱保之，积于柔必刚，积于弱必彊，观其所积，以知祸福之乡彊，胜不若已至于若已者，刚柔胜出于己者，其力不可量，老耼曰：兵彊则灭，木彊则折，柔弱者生之徒坚彊者，死之徒，【列子黄帝】因以爲茅靡，因以爲波流，【列子黄帝】。
蛇谓风曰：予动吾脊胁而行，则有似也；今子蓬蓬然起于北海，蓬蓬然入于南海，而似无有，何也？风曰：然，予蓬蓬然起于北海而入于南海也，然而指我则胜，我防，我亦胜我，虽然，夫折大木，蜚大屋者，唯我能也，故以众小不胜爲大胜也，爲大胜者，唯圣人能之，【庄子秋水】。
以深爲根，以约爲纪曰：坚则毁矣，鋭则挫矣，常寛容于物，不削于人，【庄子天下】。
与时屈伸，柔从若蒲苇，非慑怯也，【荀子不茍篇】。
莫不贪强，鲜能守防，若能守防乃保其生，圣人存之以应事机，舒之弥四海，卷之不盈杯，居之不以室宅守之，不以城郭，藏之胷臆而敌国服，【黄石公三畧上】。
柔能制刚，弱能制强，柔者徳也刚者贼也，弱者人之所助，强者，人之所攻，【黄石公三畧上】。
万物中皆有元气，得以和柔若胷中有藏骨中有髄草木中有空虚，与气通，故得乆生也【河上公注老子道化】。
兴物造功，大木处下小物，处上大道，抑强扶弱，自然之效，【河上公注老子，戒强】。
人虽知自尊显，当复守之，以卑防去，雄之强梁，就雌之柔和，如是，则天下归之，如水流入深谿也，【河上公注老子反朴】，兵强则灭，木强则折，革固则裂，齿坚于舌，而先之弊，是故柔弱者，生之干也，而坚强者，死之徒也，【淮南子，原道训】，强胜不若已者，至于与同则格，柔胜出于已者，其力不可度，故能以众不胜成大胜者，唯圣人能之【，淮南子诠言训】，厉利劔者，必以柔砥，击钟磬者，必以濡木毂强，必以弱辐，两坚不能相和，两强不能相服，故梧桐断角，马牦截玉【，淮南子説山训】。
平子曰：柔无乃脆乎？叔向曰：柔者纽而不折，亷而不缺，何爲脆也？天之道防者胜，是以两军相加，而柔者克之，两仇争利，而弱者得焉，【説苑敬慎】。
韩平子问于叔向曰：刚与柔孰坚？对曰：臣年八十矣，齿再堕而舌尚存，【説苑敬慎】。
金刚则折，革刚则裂，人君刚则国家灭，人臣刚则交友絶【説苑敬慎】。
直如矢者死直如绳者称【説苑谈丛】
左权曰：山之虎，茍无以制，夫子尚能倚磬而鼔琴乎曰仁可恃也，勇则敌，不可以恃，故曰，柔能制刚，弱能制强，故不善勇者制于勇善，勇者制于仁，遇虎而倚磬鼔琴汝徒见吾弱也，而不知仁者，有无声之威，有无形之兵乎？左权曰：唯唯，吾今而知善，勇之术也，【天禄阁外史山，】金以刚折水，以柔全山以髙陊谷以卑安，是以执雌节者，无争雄之祸，多尚人者，有召怨之患，【抱朴子外篇广譬】强望者亡，掘强者折大健者，防大利者缺，【意林太元经】河，色黄赤，众川之流，盖浊之也，百里一小曲，千里一大曲，【艺文类聚水部河水】。
火从木生，即以水救之，即不灰，人起火性，以柔而救之，即身不壊【隂符经注】。
夫响以无声不可穷，影以无形，不可极水以淖弱，贯金石，沈万物，地以柔顺成大功，胜草木舌耳，无患角齿伤折，由此观之，柔者坚，虚者驰实，【道徳经指归卷八】。
草木之始生也，枝条润泽，华叶青青，丰茂畅美，柔弱以和，何则？阳气存也，其衰也，华叶黄悴，物色焦殃，及其死也，根茎枯槁，枝条坚刚，何则？阳气去之也，【道徳经指归卷十三】阳气之所居木可卷而草，可结也，阳气之所去，气可凝而冰可折也，【道徳经指归卷十三】。
凡人之性，憎西隣之父者，以其强大也，爱东隣之儿者，以其小弱也，燔烧枯槁者，以其刚强也，簮珥荣华者，以其和淖也，【道徳经指归卷十三】。
坚强实满，死之形象也，柔弱滑润，生之区宅也，【道徳经指归卷十三】。
是故神明之道，天地之理，小不载大，轻不载重，故强人不得爲王强木不得处上，何则？强人爲王，万国愁忧，强木处上，则根本枯槁，众人爲大故居下，圣人爲小，故居上强大，居下小弱，居上者，物自然也，【道徳经指归卷十三】。
夫巨木髙百寻大连抱，头剖中门，尾判中户，不蒙华实，常在于下，千枝万木，舒条布叶青，青葱葱共生其上者，以其形大，而势强也，【道徳经指归卷十三】。
水之灭火，砥之利，金角齿伤折，舌耳无患，卑损制骄暴，雌辱胜大怨，天下莫不知，世俗莫不闻，【道徳经指归卷十三】发以柔弱，爲人所戴，体骨坚强，爲人所劳，【道徳经注防卷八】犹如崄岸，所有树木，洪水暴长，悉随漂溺，流入大海，唯除杨树以其软，故【元阳妙经卷一】。
譬如僮仆，行住坐卧，皆当任主，不应自在而有所作欲，从其舎往市等先谘问，主然后出，所须饮食，许乃受用，诸有所爲皆随主欲【波罗蜜多，经五百九十】。
犹截角牛，至忍温良善调善御，从村至村，从巷至巷所，逰行处无所侵犯，【中阿含经卷五】。
犹如猫皮囊，柔治极软，除防【力颊切，】防声无防，防声彼或有人以手拳扠石掷杖打，或以刀斫或扑着地，彼宁复有防防声耶？【中阿含经卷五十】。
犹如牛无其双角，极自良善，亦不凶暴，善可将御，随意所至，终不疑难，【増壹阿含经卷三十】。
如干牛皮卷之有声，舒亦有声，湿以脂膏，卷舒皆輭，【佛説梵志阿颰经】。
譬如牛皮已柔随用可作【大智度论卷一】
譬如牛皮未柔不可屈折【大智度论卷一】
譬如槃马廻转随意【大智度论卷三十九】
譬如铁，虽坚防入鑪则柔輭，随作何器？【大智度论卷六十一】。
尚动
弓久落，而不张设，则失其弓之往来之体，喻民久休息，而不劳苦则民有骄逸之志，【礼记正义杂记下】。
吾非好行，行有得也，观朝荣，则敬才秀之士，玩芝兰，则爱徳行之臣覩松竹，则思贞操之贤，临清流，则贵亷洁之行覧蔓草，则贱贪秽之吏，逢颷风则恶凶狡之徒，若引而申之，触类而长之，庶无遗漏矣，【晋书张天锡传】。
流水之不腐，以其逝故也。户枢之不蠧，以其运故也。【子华子，北宫意问】。
势散而后物，服犹鸟击禽获，故散势法，鸷鸟也，【鬼谷子本经隂符注】。
精无气之集也，必有入也，集于羽鸟，与爲飞集于走兽，与爲流行，集于珠玉，与爲精朗集于树木，与爲茂长集于圣人，与爲夐明精气之来也，因轻而之，因走而行之，因美而良之，因长而养之，因智而明之，流水不腐，戸枢不蝼动也，【吕氏春秋尽数】。
次三风动雷兴，从其髙崇测曰风动雷兴，动有爲也，【太经第二释】。
雷火交动刚柔，散气积则暗动，乃明【京氏易传丰上】。
雷动风行，山泽通气，人之运动，体斯合矣，【京氏易传夬中】体常动，揺谷气得清，血脉流通，疾则不生，卿见戸枢虽用易腐之木，朝暮开闭，动揺遂最晚朽，【艺文类聚方术部养生】，陈琳曰：矢在上，不可不发，【太平御覧，兵部箭上】。
尚静
泽中有雷随君子以向晦入宴息【易随】
雷在地中，复，先王以至日闭闗商旅不行，后不省，方【易复，】六二，咸其腓，凶，居吉【易咸】。
兼山艮君子以思不出其位【易艮】
初六艮其趾无咎利永贞【易艮】
初九，不出户庭，无咎，象曰：不出戸庭知通塞也，【易节，】非妄之灾，勿治，自复非妄而药之则凶，故曰勿药，有喜【，王弼注易，无妄】。
皮虽从革之物，然牛皮坚仭难变，初九，在革之始，革道未成，守夫常中，未能应变，施之于事，有似用牛皮以自固，未肯造次，以从变者也，故曰：巩用黄牛之革，【周易正义革】胥靡，爲宰寂寞爲尸，大味必淡，大音必希，【前汉书，扬雄传下】，有疾不治，恒得中医，【隋书经籍三志】。
牝常以静胜牡【老子谦徳】
至人潜行譬犹雷霆之蔵也【文子精诚】
少言者，不爲人所忌，少行者，不爲人所短少，智者不爲人所劳，少能者不爲人所役，【闗尹子九药】。
人君不静则失威，治身不静，则身危龙静，故能变化虎躁，故夭亏也，【河上公注老子重徳】。
夫天不定，日月无所载，地不定，草木无所植，所立于身者不宁，是非无所形，【淮南子俶真训】。
感而应廹而动，不得已而往，如光之耀，如景之放，以道爲紃，有待而然，【淮南子精神训】。
今与人卞氏之璧，未受者先也，求而致之，虽怨不逆者，后也，三人同舎二人相争，争者各自以爲直，不能相聴，一人虽愚，必从旁而决之，非以智也；以不争也，两人相鬬，一羸在侧，助一人则胜，救一人，则免鬬者虽强，必制一羸，非以勇也；以不鬬也，由此观之，后之制先，静之胜躁数也，【淮南子诠言训】。
用兵者先爲不可胜以待敌之可胜也，治国者先爲不可夺，以待敌之可夺也，舜修之歴山而海内从化，文王修之岐周，而天下移风，使舜趋天下之利，而忘修己之道，身犹弗能保，何尺地之有？故治未固于不乱，而事爲治者必危，行未固于无非而急求名者，必剉也，福莫大无祸，利莫美不防，动之爲物，不损则益，不成则毁，不利则病皆险也，【淮南子诠言训】。
虎豹不动，不入陷穽，麋鹿不动，不罹罝罘，飞鸟不动，不絓网罗，鱼鼈不动，不擐唇喙，物未有不以动而制者也；是故圣人贵静【，淮南子兵畧训】。
人不小学，不大迷不小慧，不大愚人，莫鉴于沬，雨而鉴于澄水者，以其休止不荡也，【淮南子説山训】。
清之爲明杯水，见牟子浊之爲闇，河水不见太山视日者，聴雷者聋，人无爲则治，有爲则伤【，淮南子説山训】。
水定则清正，动则失平，故惟不动，则所以无不动也。【，淮南子説山训】。
黙无过言，慤无过事，木马不能行，亦不费食，骐骥日驰千里，鞭棰不去，其背【説苑谈丛】。
履不容足，南山多棘，毋出房，闺乃无病疾，【焦氏易林恒之讼，】胶着木连，不出牢闗【焦氏易林解之坤】。
弱足则跟不利出门【焦氏易林艮之恒】
次二车轫，俟马酋止测曰：车轫马止不可以行也，【太经第六止】。
次七车，累其俿【，驰】马猎其蹄，止贞测曰：车累马猎，行可怜也。【太经第六止】。
上九折于株木，輆【口，亥切】乎？泛石止，测曰折木，輆石君子所止也，【太经第六止】。
艮，止也，于人爲手爲背，取象爲山爲石爲门爲狗，【京氏易传，艮上】。
夫人之形，犹草木之体也，草木在髙山之颠当疾风之冲，昼夜动揺者，能复胜彼隠在山谷间，鄣于疾风者乎？【王充论衡道虚篇】。
北辰，以不改爲众星之尊，五岳以不迁爲羣望之宗，蟋蟀屡移而不贵，禽鱼餍深则逢患，【抱朴子外篇守塉】。
仲长子光，日在险而运竒不若宅平而无爲【，文中子礼乐，】虽力，挟太山将不举一羽，波万里，将不濯一鳞，咳唾成珠玉，挥袂出风云，岂肯防鄙事，取才进人，【补文选，夏侯湛扺疑】。
佐鬬者伤预事者亡【意林唐子】
吾将赠子以无爲之乐，给子以澹泊之汤，刺子以虚之鍼灸子以淳朴之方，安子以恢廓之宇，坐子以寂寞之牀，【艺文类聚人，部愁文】。
无阖则无辟，无静则无动，此归藏所以先坤欤？【玉海艺文易】，凡物轻不能载重，小不能镇大不行者，使行不动者制动，是以重必爲轻根，静必爲躁君也，【道徳经注】。
象彼仲冬，节竹木皆摧伤，佐阳诘贾，旅人君深自藏【，参同契】。
中经曰：静者夀躁者夭静而不能养减夀躁而能养延年，然静易御躁难，将【养性，延命録教诫篇】。
譬如门阈常住不动【长阿含经卷十二】
智人知动揺譬如沙中树【法句经明哲品】
尚先
上六，比之无首，凶，正义，曰：他人皆比，己独在后，是亲比于人，无能爲头首也，【周易正义比】。
逃遯之世，宜速逺而居先而爲遯尾祸所及也。【周易正义遯】物之成熟，莫先葽草，故云物成自秀葽始【，毛诗正义，七月】，鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，晋人将有事于河，必先有事于恶池，齐人将有事于泰山，必先有事于配林，【礼记礼器】。
祈麦实麦实者，五谷之先见者，故急祈而记之也，【大戴礼记夏小正】。
秦失其鹿，天下共逐之，于是髙材疾足者先得焉，【史记淮隂侯传】。
且彊弩之极矢，不能穿鲁缟，冲风之末，力不能漂鸿毛，非初不劲，末力衰也，【史记韩长孺传】。
豪彊并争，虎裂狼分，疾者获多，迟后者先吞【蜀志，谯周传】柏梁云，构大匠，先居其下，管防奏防牙先聆其音，【晋书庾怿传】。
天道先贵覆者，地道先贵载者，人道先贵事者，酒保先贵，食者【鹖冠子，天则】。
权先加人者，敌不力交，武先加人者，敌无威接，【尉缭子战，权】欲学歌讴者，必先征羽乐风，欲美和者，必先始于阳阿，采菱，此皆学其所不学，而欲至其所，欲学者【，淮南子説山训】豪雄争强，先者受福，【焦氏易，林睽之屯】。
缕非针无以通故宜先也【淮南子説山训解】
抱薪爇火燥者先着【艺文类聚火部薪炭灰】
先者在路于后则妨【海空智藏经哀叹品】
养性者，先饥乃食，先渴而饮，恐觉饥乃食，食必多盛，渴乃饮，饮必过【，养性延命，録食诫篇】。
譬如日出诸山髙者其光先照，【波罗蜜多经卷，五百二十七】。
将雨法雨，先兴法云，普覆众生，未便即雨，【大方广佛华严经三十五】，王复问那先言，人有欲作善者，当前作之耶？当后作之乎？那先言当居前作之，在后作之，不能益人也，居前作者，有益于人，那先问王言：王渴欲饮，时使人掘地作井，能赴王渴不王，言不赴渴也，当居前作井耳，【那先比丘经卷中】，譬如妙华，众蜂竞采，先至之者，取其精粹，后来至者，但味其余，【大乗宻严经卷中】。
如二人俱至一方一乗疾马一乗钝马虽乗钝马以前，发故先有所至，【法苑珠林卷八十三】。
尚后
九三咸其股执其随往吝【易咸】
九四臀无肤其行次且牵羊悔亡【易夬】
语曰：骐骥之衰也，驽马先之，孟贲之倦也，女子胜之，夫驽马女子，筋力骨劲，非贤于骐骥，孟贲也，何则？后起之借也，【战国策，齐闵王】。
齐欲伐魏，淳于髠谓齐王曰：韩子卢者，天下之疾犬也，东郭逡者，海内之狡兎也，韩子卢逐东郭逡，环山者三，腾山者五，兎极于前，犬废于后，犬兎俱罢，各死其处，田父见之，无劳倦之苦，而擅其功，今齐魏久相持，以顿其兵，敝其众，臣恐强秦大楚承其后，有田父之功，【战国策，齐宣王】，此所谓两虎相搏者也，夫秦楚相而韩，魏以全制其后，【战国策，楚懐王】。
圣人虚无因循，常后而不先，譬若积薪燎，后者处上【，文子上徳】。
瓶存二窍，以水实之倒泻闭，一则水不下尽，不升则不降井，虽千仭汲之水上，盖不降则不升，是以圣人不先物【闗尹子九药】。
子列子学于壶丘子林，壶丘子林曰：子知持后则可，言持身矣。列子曰：愿闻持后曰：顾若影则知之，列子顾而观影，形枉则影曲，形直则影正，然则枉直随形而不在影，屈伸任物而不在我，此之谓持后而处，先【列子説符】未甞，有闻其唱者也，常和人而已矣，【庄子徳充符篇】。
人皆取先己独取，后曰：受天下之垢，【庄子天下】。
郑人有相与争年者，其一人曰：我与黄帝之兄同年讼，此而不决，以后息者爲胜耳，【韩非子外储説左上】。
先唱者，穷之路也，后动者，达之原也。何以知其然也？凡人中夀七十嵗然而趋舎指凑日以月悔也，以至于死，故蘧伯玊年五十而有四十九年，非何者？先者难爲知而后者，易爲攻也先者上髙则后者攀之，先者逾下，则后者蹶之，先者隤陷，则后者以谋，先者败绩，则后者违之，由此观之，先者则后者之弓矢，质的也，犹錞之与刄，刄犯难而錞无患者，何也？以其托于后位也，【淮南子原道训，】老子学商容，见舌而知守柔矣，列子学壶子，观景柱而知持后矣，故圣人不爲物，先而常制之，其类若积薪樵，后者在上【，淮南子谬称训】。
隂道卑虚无所因缘，待阳唱道，乃和而承之，【太经第一，中注】錞，矛戈之錞，刄矛戈之刄，刄在前，故犯难，錞在后，故无患【，淮南子原道训解】。
我有三寳保而持之，一曰慈，二曰俭，三曰不敢爲天下先【太平御，覧珍寳部寳】。
通经曰：天地之道，先以后爲主圣人法道之退者，所以自后也，后以自安，【道徳经四子集解】。
先迷失轨后爲主君【参同契】
尚速
盛馔未具，不能以虚待之不及，壶飡之救饥疾也，言已欲灭吴取快意，得之而已，不能待有余力也，【国语解越下王问范蠡】。
失火之家，岂暇先言大人而后救火乎！【史记齐悼世家】。
乗其未坚厌其未发，震起机动，敌人摧折，虽有贲，育不及持刺，虽有樗里不及回知，虽有鬼谷不及造次，【前汉书，王莽传】。
疾走而防先鸣则兴【晋书慕容寳记】
智者从之而不释，巧者一决，而不犹豫，是以疾雷不及掩耳，迅雷不及瞑目，【太公六韬，军势】。
十里断者，国弱九里，断者国强，以日治者王，以夜治者强，宿治者削，【商子去强】。
力贵突智贵卒，得之同则遫爲上胜之同则湿爲下所爲贵，骥者爲其一日千里也，旬日取之，与驽骀同，所爲贵镞矢者，爲其应声而至，终日而至，则与无至同【，吕氏春秋贵卒】。
所以贵镆邪者，以其应物而断割也，靡勿释，牛车絶辚【，淮南子説山训】。
所以尚干将莫邪者，贵其立断也，所以贵骐骥者爲其立至也，必且厯日旷久乎？丝牦犹能挈石，驽马亦能致逺是以聪明防敏，人之美材也，【新序杂事二】。
敏教劲疾，如猿升木，彤弓虽调，终不能获，【焦氏易，林泰之蛊，】来如飘风，去似絶【焦氏易林困之萃】。
凤之小者曰鸑鷟，五彩之文三嵗始备也【张华注，禽经】成务，虽均机速，爲上决谋，或同迟缓，爲下何者才能成功，以速爲贵，智能决谋，以疾爲竒也善济事者，若救火拯溺，明其谋者，犹骥防矢疾【，刘子贵速】。
今焚燃熛室，则飞驰灌之，湍波漂人，必奔游拯之，若穿井而救火，则熛飏栋焚矣，方凿舟而拯溺，则江鱼之腹中矣，骥所以见珍者，以其日行千里也，满旬而取，至则与驽马均矣，箭所以爲贵者，以其直而至也，穷日而取至者，则与不至者同矣，智所以爲妙者，以其应时而知，若事过而后知，则与无知者齐矣，【刘子贵速】。
言畜货以遗后畜道，俟将来是迟钝，【子法言，注五百篇】。
逸材之马，虽后往而能先，至【李善注文选舞赋】。
逸翮后尘，翶翥先路言飞之疾，尘起居鹤之后，鹤飞在路之先，【李善注文选，舞鹤赋】。
翔鶤仰而不逮况青鸟与黄雀【文选西京赋】
倐如六龙之所掣，一越三千，不终朝而济所届，【文选海赋】西河，下龙门，其流敌于竹箭，【文选南都赋注】。
掣电无停光疾雷无余声【太平御覧天部雷】
刘向云之言，久蓍之言，耆千嵗而灵蓍百年，而神【玉海，艺文艺术】。
夫騕褭，以迅骤爲功鹰隼，以轻疾爲妙，【何氏语，林夙恵】。
譬如猛火，随投草木，一切炽然，悉成于火，【大寳积经卷八十四】。
尚迟
鹊之作巢，冬至架之，至春乃成，犹国君积行累功，【郑氏笺诗，鹊巢】。
汝大才，当晚成，良工不示人以朴，且从所好，【后汉书马援列传】，夫物暴长者必夭折，功卒成者，必亟壊【后汉书朱浮列传】藜藿之生蝡蝡，然日加数寸，不可以爲栌栋，楩柟豫章之生也，七年而后知，故可以爲棺舟，夫事有易成者，名小难成者，功大君子修美，虽求有利，福将在后，至【，淮南子修务训】。
枫桐之树，生而速长，故其皮肌不能坚刚，树檀以五月生叶，后彼春荣之木，其材彊劲，车以爲轴，殷之桑谷，七日大拱，长速大暴故爲变怪，大器晚成，寳货难售其不崇，一朝辄成，贾者菜果之物也，【王充论衡状留篇】。
阳温隂寒厯月乃至灾变之气，一朝成怪，故夫河冰结合，非一日之寒，积土成山，非斯须之作，干将之劔，久在鑪炭，铦锋利刄百熟，炼厉久销，乃见作留成迟故能割断肉暴长者曰肿，泉暴出者，曰涌酒，暴熟者易酸，醢暴酸者易臭，由此言之，贤儒迟留，皆有状，故【王充论衡状留篇，】燕飞轻于凤凰，兎走疾于麒麟，鼃跃躁于灵，蛇腾便于神龙，吕望之徒，白首乃显，百里之知，明于黄发，深爲国谋，因爲王辅皆夫沉重难进之人也，【王充论衡状留篇，】生三百嵗大如钱游于莲叶之上，三千嵗青边縁巨尺二寸，蓍生七十嵗生一茎七百嵗生十茎神灵之物也，故生迟留厯嵗长久故能明，审实贤儒之在世也，犹灵蓍神也，计学问之日，固已尽年之半矣，鋭意于道，无贪仕之心，及其仕也，纯特方正，无员，鋭之操，故世人迟取进难也，【王充论衡状留篇】。
美盛者，任其时化，譬之种植，不可一朝成也，【郭子注庄人间世】且墉，基不可仓卒而成，威名不可一朝而立，皆爲之有渐，建之有素，譬之种树，久则深固，其根本茂盛，其枝叶若造次，徙于山林之中，植于宫阙之下，虽壅之以黒坟暖之以春日，犹不救于枯槁，何暇防育防【，文选曹冏六代论】，薫晚华而后落，槿早秀而前亡，【补文选，鲍昭观漏赋】。
夫物速成则疾亡，晚就则善终，朝华之草，夕而零落，松栢之茂，隆寒不衰，是以大雅君子恶速成，戒阙党也，【补文选，王防戒子侄书】。
春兰早芳，实忌鸣鴂，秋菊晚秀，无惮防霜，何则？荣乎始者，易悴贞乎？末者难伤，是以傅长沙而志沮，登金马而名，【广文选谢恵连连珠】。
卢思道与庾知礼作诗，知礼成而思道未就，知礼曰：卢诗何太眷眷，思道曰：自许编蒲疾何如？织锦迟【太平御覧文部，思迟】。
桐枝濡毳，而又空中难成易伤，须成器而后华，【太平御覧木部桐】。
双骹，长者起迟，六翮短者，飞急【，事类赋禽部鹰注】。
实不如虚数，不如希茂多卒，夭疾不如迟，【西升经】。
宁爲菩萨迟证无上，正等菩提不爲速，求堕二乗地【波罗蜜多经卷，五百八十七】。
喻林卷三十六
钦定四库全书
喻林卷三十七     明 徐元太 撰人事门【三十五】
尚义
入峻谷者，当攀葛藟，可以免于颠坠，犹处时俗者，当据道义，然后得用，自立【前汉书叙传注】。
伐氷之家，不利鸡豚之息，委积之臣，不操市井之利，【后汉书冯衍传】。
济于舟者和于水矣，义于人者，祥于神矣，【管子白心】。
人而无义，唯食而已，是鸡狗也，彊食靡角，胜者为制，是禽兽也，【列子説符】。
子独不闻假人之亡与？林回弃千金之璧，负赤子而趋，或曰，为其布与？赤子之布寡矣；为其累与？赤子之累多矣，弃千金之璧，负赤子而趋，何也？林回曰：彼以利合，此以天属也，夫以利合者，迫穷祸患害相弃也；以天属者，迫穷祸患害相收也。夫相収之与相弃亦逺矣且君子之交淡若水，小人之交甘若醴，君子淡以亲，小人甘以絶彼无故以合者，则无故以离【荘子山木】。
子墨子言曰：我有天志，譬若轮人之有规，匠人之有矩，轮匠执其规矩，以度天下之方圜曰：中者是也，不中者非也，【墨子天志上】。
商人之四方，市贾信徙，虽有闗梁之难盗贼之危，必为之，今士坐而言，义无闗梁之难盗贼之危，此为信，徙不可胜计，然而不为，则士之计利不若商人之察也，【墨子贵义】，今天下莫为义子，独自苦而为义，子不若已，子墨子曰：今有人于此，有子十人，一人耕而九人处，则耕者不可以不益急矣，何故？则食者众，而耕者寡也；【墨子贵义】。
有游于子墨子之门者，子墨子曰：盍学乎？对曰：吾族人无学者，子墨子曰：不然，夫好美者，岂曰吾族人莫之好，故不好哉？夫欲富贵者，岂曰吾族人莫之欲，故不欲哉？好美，欲富贵者，不视人犹强为之，夫义，天下之大器也，何以视人必强为之【，墨子公孟】。
力不若牛，走不若马，而牛马为用，何也？曰：人能羣彼不能羣也，人何以能羣？曰分，分何以能行？曰：以义故，义以分则和，和则一，一则多力，多力，则彊彊则胜，物【荀子王制篇，】水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义，人有气，有生有知，亦且有义，故最为天下贵也，【荀子王制篇，】齐宣王问匡倩曰：儒者博乎曰：不也，王曰：何也？匡倩曰：曰博者贵枭，胜者必杀，枭杀枭者，是杀所贵也，儒者以为害义，故不博也？又问曰：儒者弋乎？曰：不也，弋者从下害于上者也，是从下伤君也，儒者以为害义，故不弋，又问儒者鼓瑟乎？曰：不也，夫瑟以小，为大声以大，为小声，是大小易序，贵贱易位，儒者以为害义，故不鼓也，【韩非子外储説左】。
昔晋文公将与楚人战于城濮，召舅犯而问曰：楚众我寡，奈何而可？舅犯对曰：臣闻繁礼之君，不足于文，繁战之君，不足于诈，君亦诈之而已，文公以舅犯言告雍季，雍季曰：竭泽而渔，岂不获得？而明年无鱼；焚薮而田，岂不获得？而明年无兽，诈伪之道，虽今偷可，后将无复，非长术也，文公用舅犯之言而败楚人于城濮，反而为赏，雍季在上，左右谏曰：城濮之功，舅犯之谋也，君用其言而赏后其身，或者不可乎？文公曰：雍季之言，百世之利也。舅犯之言，一时之务也，焉有以一时之务先百世之利者乎？【吕氏春秋义赏】。
使人左据天下之图，而右刎喉，愚者不为也。身贵于天下也，死君亲之难，视死若归，义重于身也，天下大利也，比之身则小，身所重也，比之义则轻，义所全也，【淮南子泰族训】，今行者见大树，必解衣悬冠，倚劒而寝其下，大树非人之情，亲知交也，而安之若此者，信也，陵上巨木，人以为期，易之故也。又况于士乎？士义可知故也。则期为必矣，人之所乗船者为其能，浮而不能沉也，世之所以贤君子者，为其能行义而不能行，邪僻也，【吕氏春秋壹行】。
大旱，雩祭而请雨，大水，鸣鼓而攻社，天地之所为隂阳之所起也，或请焉，或怒焉者何？曰：大旱者，阳灭隂也阳灭隂者尊压卑也，固其义也，虽大甚，拜请之而已，无敢有加也。大水者隂灭阳也隂灭阳者卑胜尊也，日食亦然，皆下犯上，以贱伤贵，逆节也，故鸣鼓而攻之，朱丝胁之，为其不义也，此亦春秋之不畏强御也，【春秋繁露精华，】众人以毁形为耻，君子以毁义为辱，【説苑谈丛】。
君子比义农夫比谷【説苑谈丛】
乞人一日不得食，则饿死沟壑，是欲寄口而不可得也。汝必为乞人之计，则箪食豆羮之间，殆有甚于乞者，汝亦畏死而取之耶？充以乞人之心，则盗跖之贪为是，而伯夷之亷为非是，盗跖何智而伯夷何？愚也？【天禄阁外史，辞受】，愿竭力以守义兮，虽贫穷而不改，执雕虎而试象兮，阽焦原而跟趾注云：雕虎以喻贫，试象以喻竭力焦原，以喻义言已以执雕虎之贫穷，愿竭试象之力而守焦原之义，【李善注文选，思赋】。
莒国有石焦原者广五十，歩临百仞之谿，莒国莫敢近也。有以勇见莒子者，却行齐踵焉，所以称于世，夫义之为焦原也亦髙矣贤者之于义，必且齐踵，此所以服一时也，【文选思赋注】。
中黄伯曰：余左执太行之獶，而右抟雕虎，唯象之未与，吾心试焉，有力者？则又愿为牛，欲与象鬭以自试，今二三子以为义矣，将恶乎试之，夫贫穷，太行之獶也，疏贱，义之雕虎也，而吾日遇之，亦足以试矣。【文选思赋注】。
理之所守，势所常夺，道之所闭，权所必开，是以生重于利，故据图无挥，劒之痛，义贵于身，故临川有投迹之哀，【文选，陆机演连珠】。
草木无大小，必待春而后生，人待义而后成，【意林尸子】一人举而万夫俛首，智者不为赏，一人而慙万夫，义者不取【，太平御览，刑法部烹】。
夫瑟二十五弦，其仆人鼓之则为笑，贤者以其义鼓之，欲乐则乐，欲悲则悲，虽有暴君为之立变，【太平御览乐部瑟，】煞君之室，虽生美菜，有义之士，弗食，【太平御览菜部菜】。
丈夫重义如太山，轻利如鸿毛，可谓仁义也，【太平御览，羽族部鸿，】鹰不击，伏鹘不击妊，盖其义性如此，【埤雅，品物门鹰】。
设一面之，物触而后诛之，蜘蛛义者也，【埤雅，品物门蜘蛛，】昔有国王喜食鴈，肉常遣猎师张网捕鴈，日送一鴈，以供王食，时有鴈王将五百鴈飞下求食，鴈王堕网，为猎师所得，余鴈惊飞，徘徊不去，时有一鴈，连飜追随，不避弓矢，悲鸣吐血，昼夜不息，猎师见之，感怜其义，即放鴈，王令相随去，羣鴈得王，欢喜廻绕，尔时，猎师具以白王，王感其义，断不捕鴈，【法句譬喻，经三忿怒品】。
尚勇
武力比于虎可以御乱御众【毛诗简兮注】
隼急疾之鸟也，飞乃至天喻，士卒劲勇，能深攻入敌也，【郑氏笺诗采芑】。
夫抚劒疾，视曰：彼恶敢当我哉？此匹夫之勇，敌一人者也，【孟子，梁惠下】。
思以一毫挫于人，若挞之于市朝，【孟子公孙丑上】。
视刺万乗之君若刺褐夫【孟子公孙丑上】
譬之犹两鼠鬬于穴中，将勇者胜，【史记，赵奢传】。
田光荅，燕太子曰：窃观太子客无可用者，夏扶血勇之人，怒而面赤，宋意脉勇之人，怒而面青，武阳骨勇之人，怒而面白光所知，荆轲神勇之人怒而色不变，【史记荆轲列传注】。
徐广曰：鸷鸟将撃，必张羽毛也，【史记酷吏，义纵列传注】。
一卒毕力，百人不当，万夫致死，可以横行，【后汉书张宗传，】犹鸠鹊，捕鹰鹯豚羊，弋豹虎，是以每战常负，【后汉书志，百官五注，】夫水行不避蛟龙者，渔夫之勇也；陆行不避兕虎者，猎夫之勇也；白刃交于前，视死若生者，烈士之勇也；知穷之有命，知通之有时，临大难而不惧者，圣人之勇也；【荘子秋水】。
天子之劒，以燕谿石城为锋，齐岱为锷，晋魏为脊，周宋为镡，韩，魏为夹，包以四夷，裹以四时，绕以渤海，带以常山，制以五行论以刑徳开以隂阳持以春夏，行以秋冬，此劒直之无前，举之无上，案之无下，运之无旁，上决浮云下絶地纪此劒，一用匡诸侯，天下服矣。此天子之劒也，诸侯之劒，以知勇士为锋，以清亷士为锷以贤良士为脊，以忠胜士为镡，以豪杰士为夹，此劒直之亦无前，举之亦无上案之，亦无下运之亦无旁，上法圎天，以顺三光，下法方地，以顺四时，中知民意，以安四乡，此劒一用，如雷霆之震也，四封之内，无不賔服而听从，君命者矣，此诸侯之劒也，庶人之劒，蓬头突鬓，垂冠曼胡之缨，短后之衣，瞠目而语难相，撃于前上，斩颈领下，决肝肺，此庶人之劒，无异于鬭，鸡一旦，命已絶矣，无所用于国事，【荘子説劒】。
国以难攻，起一取十，国以易攻，起十亡百，国好力，曰以难攻，国好言曰以易攻，民易为言，难为用【，商子説民】。
今使一死贼伏于旷野，千人追之，莫不枭视狼顾，何者？恐其暴起而害己也，是以一人投命，足惧千夫，今臣以五万之众而为一死，贼率以讨之，固难敌矣，【吴子厉士】有狗彘之勇者，有贾盗之勇者，有小人之勇者，有士君子之勇者争饮食无亷耻不知是非，不辟死伤，不畏众彊，恈恈然，唯利饮食之，见是狗彘之勇也；为事利争，货财无辞让，果敢而振，猛贪而利恈恈，然唯利之见，是贾盗之勇也；轻死暴，是小人之勇也；义之所在，不倾于权，不顾其利，举国而与之，不为改视重死，持义而不挠，是士君子之勇也；【荀子荣辱篇】。
一武仗，劒撃于市，万人无不避之者，臣谓非一人之独勇万人，皆不肖也，何则？必死与必生固不侔也。【尉缭子制谈，】百里之众不用命，不如万人之鬬也，万人之鬬不用命，不如百人之奋也，赏如日月，信如四时，令如斧，制如干将，士卒不用命者，未之闻也，【尉缭子兵，令下】。
冉叔誓必死于田侯，而齐国皆惧，豫让必死于襄子，而赵氏皆恐，成荆致死于韩主，而周人皆畏，又况乎万乗之国而有所诚必乎？则何敌之有矣，刃未接，而欲已得矣，【吕氏春秋论威】。
一膊炭熯，掇之则烂指，万石俱熯，去之十歩而不死，同气异积也，大勇小勇，有似于此，【淮南子説林训】。
鸟有沸波者，河泊为之不潮，畏其诚也，故一夫出死千乗不轻【淮南子説林训】。
子真为勇悍矣，今未甞见子之竒辩也一邻之鬬也千乗之胜也【説苑善説】。
夫登髙临危而目不眴，而足不陵者，此工匠之所勇悍也；入深渊，刺蛟龙抱鼋鼍而出者，此渔夫之勇悍也；入深山，刺虎豹，抱熊罴而出者，此猎夫之勇悍也；不难断头，裂腹暴骨，流血中野者，此武夫之勇悍也；今臣居广廷，作色端辩，以犯主君之怒，前虽有乗轩之赏未为之动也，后虽有斧质之威，未为之恐也。此既之所以为勇悍也；【説苑善説】。
两金相撃，勇武敢敌，终日大战，不破不缺，【焦氏易，林同人之噬嗑，】昔者与客渉瞿塘之峡即徴君欲之楚，游道也，舟覆，得檝而渡，有猛虎羣饮于峡，一抟而获毙者二，客曰：吾与子将赴于峡，下之流得一檝，而俱免，又羣虎于峡上如制，婴儿是渡二峡也，虎不制，则后渉者或免于峡，而乌能免峡，上之虎乎？若子之勇，可以倒峡而西矣，【天禄阁外史山】。
鹖之为鸟，同羣相为畸类被侵，虽死不避，毛饰武士，兼厉以义，【山海经，中山经图讃】。
尸子説云人谓孟贲生乎？曰：勇贵乎？曰：勇富乎？曰：勇三者，人之所难，而皆不足以易勇，故能慑三军，服猛兽也，【前汉书注东方朔传】。
使见战，如饿狼之见肉，则可用矣。【意林，商君书】。
负长劒赴榛薄，析兕豹，抟熊罴，此徒猎之勇也；负长劒赴深泉，斩蛟龙鼋鼍，此渔人之勇也登髙渉危鹄立四顾，顔色不变，此陶缶之勇也；剽必刺视必杀，此五刑之勇也；【意林胡，非子】。
意气难干，非资扛鼎，风神自勇，无待翘闗是以曹刿登坛汶阳之田遽反，相如睨柱，连城之璧，更还【，文苑英华，庾信连珠】，韩雉见申羊于鲁，有龙饮于沂，韩雉曰：吾闻之，出见虎，抟之见龙射之，今弗射，是不行吾闻也，遂射之，【太平御览池部，沂水】。
都尉气如合抱之榆【太平御览职官部都尉】
若能力兼三人，身与马如胶漆，手与箭如飞，防诚宜宠异，【太平御览，兵部箭下】。
虎狼见逼，不挥戈奋劒，而弹琴咏诗者，吾未见其身之可保也。【太平御览，兵部戈】。
中郎将冠两鹖尾，鹖鸷鸟中之异劲者也，每所攫撮，应爪摧碎，【太平御览职官部，虎贲中郎将】。
譬如世间大军战时，少有众生为护众，故防于前阵，惟有果敢雄猛，丈夫合率骁勇抗拒，勍敌为护已众，处大军前振威而住，【大寳积经四十六】。
譬如怯人执持刀应得安，隠反生畏【，大寳积经六十八】。
如有二象，角力而鬬，若一被伤，退而不复【大乗宻严经卷下】，譬如波斯匿王，与敌国战时，彼诸战士食丈夫禄，不勇猛者不名，丈夫【大法鼔经卷上】。
犹如勇士，能却外难着铠持仗，心不怯弱，手执弓矢，脚不移转，便不复畏外，敌【出曜，经五无放逸品之余】。
譬如輭夫为将，虽复持兵终身，智勇不足，卒无功名，若如英雄奋发，祸乱立定，一日之勲，功盖天下，【大智度论卷十三】。
知命
知命者不立乎岩墙之下【孟子尽心上】
人之情，邀福者必有害，若欲急长苖，而反使之枯死也，【赵氏注孟公孙丑上】。
譬使仁者而必信，安有伯夷叔齐，使智者而必行，安有王子比干，【史记孔子世家】。
君子得时则大行，不得时则龙蛇，遇不遇，命也，何必湛身哉！【前汉书，扬雄传上】。
夫饿馑流，饥寒道路，思有短褐之防，儋石之畜，所愿不过一金，然终于转死沟壑，何则？贫穷亦有命矣。况虖天子之贵，四海之富，神明之祚，可得而妄处哉？【前汉书叙传上】传称鼎之为噐，虽小而重，故神之所寳不可夺移，至今负而趣者，此亦穷运之归乎？【后汉书献帝纪论】。
贤者不避害，譬犹彀弩射市，薄命者先死，【后汉书独行列传】衮龙出于緼褐，卿相起于匹夫，故有朝贱而夕贵，先卷而后舒，【晋书，王沈传】。
夫飡椒，非飬生之术，咀，劒岂衞性之经命之所延，人肉其骨，而含嚼膏粱，时或婴患，深涧乖徼宠之津，空谷絶探荣之辙，运之所集，物稊其枯，而俯仰竿牍，终然离沮，【宋书顾觊之传】。
周之尹氏，大治产，其下趣役者侵晨昏而弗息，有老役夫筋力竭矣，而使之弥勤，昼则呻呼而即事，夜则昏惫而熟寐，精神荒散，昔昔梦为国君，居人民之上，总一国之事，游燕宫观，恣意所欲，其乐无比，觉则复役，人有慰喻其勤者，役夫曰：人生百年，昼夜各分，吾昼为仆虏，苦则苦矣，夜为人君，其乐无比，何所愿哉？尹氏心营世事，虑钟家业，心形俱疲，夜亦昏惫而寐，昔昔梦为人仆，趍走作役，无不为也，数骂杖挞，无不至也。眠中啽呻呼，彻旦息焉，尹氏病之，以访其友，友曰：若位足荣身，资财有余，胜人逺矣夜梦为仆苦逸之，复数之常也。若欲觉梦兼之，岂可得耶？【列子周穆王】。
贵之或不生，贱之或不死，爱之亦不厚，轻之或不薄，此似反也，非反也，此自生自死，自厚自薄，或贵之而生，或贱之而死，或爱之而厚，或贱之而薄，此似顺也，非顺也，此亦自生自死，自厚自薄，【列子力命】。
北宫子谓西门子曰：朕与子竝世也，而人子逹；竝族也，而人子敬；竝貌也，而人子爱；竝言也，而人子庸；竝行也，而人子诚；竝仕也，而人子贵；竝农也，而人子富；竝商也，而人子利；朕衣则短褐，食则粢粝，居则蓬室，出则徒行，子衣则文绣，食则粱肉，居则连欐，出则结驷在家，熈然有弃朕之心，在朝谔然有傲朕之色，请谒不相及，遨游不同行，固有年矣，子自以徳过朕邪西门子曰：子无以知其实，汝造事而穷，予造事而逹，此厚薄之验欤？而皆谓与予竝，汝之顔厚矣，北宫子无以应，东郭先生曰：汝之言厚薄不过言才徳之差吾之言，厚薄异于是矣。夫北宫子厚于徳薄于命汝，厚于命，薄于徳汝之逹也，非智得也，北宫子之穷，非愚失也，皆天也，非人也，而汝以命厚自矜，北宫子以徳厚自媿皆不识，夫固然之理矣。西门子曰：先生止矣，予不敢复言，北宫子既归，衣其短褐，有狐貉之温，进其茙菽，有稻粱之味，庇其蓬室，若广厦之廕，乗其荜辂若文轩之饰，终身逌然，不知荣辱之在彼也，在我也，东郭先生闻之曰：北宫子之寐久矣，一言而能寤，易怛也哉？【列子力命】。
农赴时，商趣利，工追术，仕逐势，势使然也。然农有水旱，商有得失，工有成败，仕有遇否，命使然也。【列子力命】。
游于羿之彀中，中央者，中地也，然而不中者，命也，【荘子徳充符】。
父母于子，东西南北，唯命之从隂阳于人不翅于父母，彼近吾死，而我不听，我则悍矣，【荘子大宗师】。
鹿生于山，而命悬于厨，今婴之命有所悬矣，【吕氏春秋知分】虎豹在山林，其命在庖厨，驰不益生，缓不益死，【新序义勇八】楩生荆山，命制输班，【焦氏易林干之，既济】。
麦不终夏花不济春如和气何【申鉴俗嫌】
终始运也，短长数也，运数非人力之为也，曰：亦有僊人乎？曰：焦侥桂莽产乎异俗，就有僊人亦殊类矣。【申鉴俗嫌，】竝时遭兵，隠者不中同日被霜，蔽者不伤，中伤未必恶，隠蔽未必善，隠蔽幸中伤，不幸【，王充论衡幸偶篇】。
蝼蚁行于地人举足而渉之，足所履，蝼蚁苲死，足所不蹈，全活不伤，火燔野草，车轹所致，火所不燔，俗或喜之，名曰幸草，夫足所不蹈，火所不及，未必善也，举火行，有适然也，【王充论衡幸偶篇】。
人之有吉凶犹嵗之有丰耗，命有盛衰，物有贵贱一嵗之中一贵一贱一夀之间一盛一衰，物之贵贱，不在丰耗，人之盛衰，不在贤愚，【王充论衡命义篇】。
害气下，囚命先中，圣王徳施厚禄先逢【，王充论衡偶防篇】无禄之人，商而无盈，农而无播，非其性贼货，而命妨防也，命贫居无利之货，禄恶殖，不滋之防也，【王充论衡偶防篇，】知命之工，察骨体之证，睹富贵贫贱，犹人见盘盂之噐知所设用也，善噐必用贵人恶噐必施，贱者尊鼎，不在陪厠之侧，匏爪，不在堂殿之上眀矣，【王充论衡骨相篇】。
人之温病而死也，先有凶色见于面部，其病遇邪气也，其病不愈，至于身死命夀讫也，国之乱亡，与此同验，有变见于天地，犹人温病而死，色见于面部也有水旱之灾，犹人遇气而病也灾祸不除，至于国亡，犹病不愈，至于身死也，【王充论衡治明篇】。
草木生于实核，出土为栽蘖，稍生茎叶，成为长短巨细，皆由实核王者，长巨之最也，朱草之茎如铁，紫芝之栽如豆，成为瑞矣，王者禀气而生，亦犹此也。【王充论衡初禀篇，】富家之翁，赀累千金，生有富骨，治生积货，至于年老成为富翁矣，夫王者，天下之翁也，禀气定于身中，犹鸟之别，雄雌于卵，殻之中也，卵殻孕而雌雄，生日月至而骨节彊彊，则雄自率将雌雄非生长之后，或教使为雄，然后乃敢将雌，此性气刚强，自为之矣。夫王者，天下之雄也，【王充论衡初禀篇】。
百嵗之夀盖人年之正数也，犹物至秋而死，物命之正期也，物先秋后秋，则亦如人死或增百嵗或减百也，先秋后秋为期，增百减百为数【，王充论衡气夀篇】。
百嵗之命是其正也，不能满百者，虽非正，犹为命也，譬犹人形一丈，正形也，名男子为丈夫，尊公妪为丈人，不满丈者，失其正也，虽失其正，犹乃为形也，夫形不可以不满丈之故，谓之非形，犹命不可以不满百之，故谓之非命也，【王充论衡气夀篇】。
犹珠玉之在山泽，天命难知，人不耐审，虽有厚命，犹不自信，故必求之也，【王充论衡命禄篇】。
虽其贫贱，使富贵若凿沟伐薪，加勉力之趋致彊，健之势凿不休，则沟深斧不止，则薪多无命之人，皆得所愿，安得贫贱？凶危之患哉？然则或时沟未通而遇湛，薪未多而遇虎，仕宦不贵，治产不富，凿沟遇湛，伐薪逢虎之类也，【王充论衡命禄篇】。
贵贱在命，不在智愚，贫富在禄，不在顽慧，【王充论衡命禄篇，】命贵之人，俱学独逹，竝仕独迁，命富之人，俱求独得，竝为独成，贫贱反此，【王充论衡命禄篇】。
命贵从贱，地自逹，命贱从贵位自危，故夫富贵若有神助贫贱，若有鬼祸，【王充论衡命禄篇】。
春夏囚死，秋冬王相，非能为之也？日朝出而暮入，非求之也，天道自然，【王充论衡命禄篇】。
富不可以筹防得贵，不可以才能成，智虑深而无财，才能髙而无官懐银纡紫未必稷，契之才，积金累玉，未必陶朱之智，【王充论衡命禄篇】。
夫一栖之鸡，一栏之羊，賔至而有死者，岂居异哉！故命有制也，知命者则不滞于俗矣，【嵇中散，集宅无吉凶，摄生论】。
公侯之命，禀之自然，不可陶易宅，是外物方圆，由人有可择之理，犹西施之洁，不可为而西施之服，可为也，黼黻，芳华所以助貌，吉宅之家所以成相【，嵇中散，集荅释难，宅无吉凶，摄生论】。
明闇者才也，自然而不可饰焉；穷逹者，时也有防而不可力焉，吕尚非早蔽而晚智，然振素而仅遇，韩信非初怯而末勇，然危困而后逹，【抱朴子外篇广譬】。
安于命者，无徃而非逍遥矣，故虽匡陈羑里，无异于紫极闲堂也，【郭子注，荘秋水】。
夫命之穷逹，犹金玉木石也，修以学艺，犹磨莹雕刻也，金玉之磨莹，自美其鑛，璞木石之叚块，自丑其雕刻，安可言木石之雕刻，乃胜金玉之鑛，璞哉？不得以有学之贫贱，比于无学之富贵也，【顔氏家训务学】。
荘姜适卫，美而无宠，瘿癅适齐，丑而防幸遇不遇也，遇不遇，命也，贤不贤，性也，怨不肖者不通，性也，伤不遇者，不知命也；【刘子遇不遇】。
诸子以顔，冉季路逢灾蹈祸，或疑其身，或非其师，是由魍魉问，景乃未得有已也言魍魉责景之无操，不知景之行止而有待，或非三子之行，殊不知吉凶之有命也，【李善注文选，幽通赋】。
才非不杰也，主非不明也，而碎结緑之鸿辉，残悬黎之夜色，抑尺之量，有短哉？【文选刘峻辨命论】。
譬天王之冕旒，任百官以司职，而或者覩汤武之龙跃，谓戡乱在神功，闻孔，墨之挺生，谓英睿擅竒响视彭韩之豹变，谓鸷猛致人爵，见张桓之朱绂，谓明经拾青紫，岂知有力者运之而趋乎【，文选刘峻辨命论】。
荠与麦兮夏零，兰桂践霜逾馨，禄命悬天难明，【广文选传休奕董逃，行歴九秋篇】。
修心而不知命犹无室而归【意林公孙文子】
辩命论曰顔回败其丛兰，冉耕歌其芣，苢【尔雅，翼女萝】，譬如陶家作诸瓦，噐或始作而破者，或欲成刀治，坏时破者，或在塼上，破者或下时破者，或着地时破者，或拍时破者，或坏燥时破者，或窰中破者，或熟时破者，或移时破者，或用时破者，【修行道地，经五隂成败品】。
和同
妻子好【去声】合如鼓瑟琴【诗小雅棠棣】
伯氏吹壎，【音埙，】仲氏吹箎，【音池】，及尔如贯，谅不我知，【诗小雅何人，】风而有雨，则润泽行，朋友同志，则恩爱成【，郑氏笺诗，谷风】江水，大汜水小，然得竝流似嫡媵，宜俱行，【郑氏笺诗，江有汜，】芬香之酒醴，飨燕宾客，则多得其欢心，【郑氏笺诗，载芟】。
百室者出，必共洫间而耕，入必共族中而居，又有祭酺，合醵之欢，【郑氏笺诗，良耜】。
共情性之和，上下相亲，与琴瑟之音，宫商相应无异，若与琴瑟为友，然【毛诗正义关雎】。
今譬于草木，寡君在君，君之臭味也，【左传，襄公八年】。
和如羮焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，【左传？昭公二十年】。
吾从子如骖之靳【左传定公九年】
君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也，【论语顔渊】。
鸟兽不可与同羣，吾非斯人之徒与而谁与【？论语防子】尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能凂我哉？【孟子公孙丑上】。
渔父曰：夫圣人者，不凝滞于物而能与世推移，举世混浊，何不随其流而其波，众人皆醉，何不餔其糟而啜其醨？何故懐瑾握瑜而自令见放，为【史记？屈原传】。
事以类相从声以音相应【陆子术事】
圣人不贱石，而贵玉视之如一，【河上公注老，子巧用】。
今夫闇饮者，非甞不遗饮也，使之自以平则虽愚无失矣，是故不同于和，而可以成事者，天下无之矣，【淮南子説山训】四马不和，取道不长，父子不和，其世破亡，兄弟不和，不能久同，夫妻不和，家室大凶，【説苑敬慎】。
比目附翼，欢乐相得，行止集同，终不离忒，【焦氏易林需之蹇，】鹿得美草，鸣呼，其友九族和睦，不忧饥乏，【焦氏易林比之比，】一室十，子同心异母，以义防患，祸灾不起，【焦氏易，林大有之，小畜】宫商既和，声音相随，【焦氏易林谦之同人】。
白鸟衔饵，乌呼！其子施枝张翅，来从其母，【焦氏易，林晋之震，】宫商角徴五音和起，君臣父子弟顺有序，【焦氏易林涣之恒】，次五和释之脂，四国之夷，测曰：和释之，脂民説无疆也【太经第二释】。
次二上厯施之下律和之，非则否？【皮被切，○大经，第三应】。
次二白黒菲菲三禽，一角同尾，测曰：三禽一角，无害心也，【太经第四昆】。
夫酸咸甘苦不同，嘉味以济谓之和，羮宫商角徴不同嘉音以章，谓之和声，臧否，损益不同，中正以训谓之和言，趋舍动静，不同雅度，以平谓之和行，【申鉴杂言上】。
不和于民，而和于瑟瑟，何利于国哉？和瑟之音在，妾和民之性在君，君诚以妾之宠，宠于众以瑟之，和和于民，则妾虽就鼎镬之戮，而诸侯皆以明归君也，【天禄阁外史齐妇】，身中空虚，和气所行为隂故肾防为阳，故心特隂阳与和共生物形，君臣以和，共致太平也，【淮南子精神训解】。
泰夰【音，吴】入于囦，【古渊，字】囘，浮于，曰：夰入于囦，天气降也，回浮于，地气腾也，【元包太隂】
心同琴瑟，言郁郁于兰，道恊胶漆，志婉恋于埙箎，【文选刘峻广絶交论】。
一人之身，俱生父母四支九窍员职不同，五臓六腑各有所受，上下不相知，中外不相覩，头足为天地肘膝，为四海肝胆为胡越，眉目为齐，楚若不同，生异躯殊体，动不相因，静不相待，九天之上，黄泉之下，未足以喻之，然而头有疾，则足不能行胷有病则口不能言，心得所安，则耳目聪明，屈伸调利，百节轻便者，以同形也，【道徳经指归卷八】。
决断
遇雨之吉羣疑亡也【易睽】
官占之法，先断人志，后命于元，【孔氏传书大禹谟】。
若射之有志【书盘庚上】
夫决者，智之君也，疑者事之役也，【后汉纪，光武一】。
国有元，可以决大谋，朝有公卿，可以定进否，【晋书，苻坚下传】吴起之出爱妻，文公之斩颠颉，皆违其情者也，故能使人弹疽者，必其忍痛者也，【韩子外储説右上】。
次七庚断甲，我心孔硕，乃后有铄测曰：庚断甲义断，仁也；【太经，第三断】。
太公六韬，云卜战，兆焦筮，又不吉，太公曰：枯骨朽蓍，不逾人矣，【困学纪闻卷十一攷史】。
昔有一国王为毒虵所齧，王时欲死呼，诸良医令治虵毒时，诸医言还令虵，毒气乃尽，是时诸医各设呪术所齧，王虵即来，王所诸医积薪然火，虵还汝毒，若不尔者，当入此火毒，虵思惟我，既吐毒，云何还？此事剧死，思惟定心，即时入火，【大智度论卷二】。
彊力
田者不彊，囷仓不盈；商贾不彊，不得其嬴，妇女不彊，布帛不精，官御不彊，其势不成，大将不彊，卒不使令，侯王不彊，没世无名，故云彊者，事之始也，分之理也，物之纪也，【史记龟防传】。
角知者，皆穷角力者，皆负形不堪复伉，埶不足复校，乃始羁首系颈，就我之衔绁耳，【后汉书仲长统列传】。
明公拥之，以为爪牙，譬驱虎兕以赴犬羊，【后汉书郑康成传，】天不可以不刚，不刚则三光不明，王不可以不彊，不彊则宰牧从横，【后汉书丁鸿列传】。
男以彊为贵，女以弱为美，故鄙谚有云：生男如狼，犹恐其尫，生女如鼠，犹恐其虎【后汉书列女传】。
黒卵悍志絶众力抗百夫，筋骨皮肉，非人类也，延颈承刃，披胸受矢，铓锷摧屈，而体无痕挞，负其材力，视来丹犹雏鷇也，【列子汤问】。
三虎狼，力不相当，如鹰格雉，一撃破亡，【焦氏易林兊之渐，】次五躆，【居预切】战，喈喈，若熊若螭，测曰：躆战喈喈，恃力作王也，【太经，第三众】。
夫垦草殖谷，农夫之力也，勇猛攻战，士卒之力也，构架斵削，工匠之力也，治书定簿，佐史之力也，论道议政，贤儒之力也，人生莫不有力，所以为力者，或尊或卑，孔子能举北门之闗不以力自章，知夫筋骨之力，不如仁义之力，荣也，【王充论衡効力篇】。
鹰击雀，鹗啄雁未必鹰，鹗南方雀雁，西方自以筋力勇壮，相胜服也，【太平御览，羽族部鹰】。
譬如士夫，用力乗船逆流而上，身小疲怠，船则倒还，顺流而下，【杂阿含经卷十八】。
如四，大中火，最有力，能照能烧，【大智度论卷二十七】。
譬如金翅鸟，王普观诸龙，命应尽者，以翅抟海，令水两辟，取而食之，【大智度论卷二十七】。
譬如师子，有所撮，不以小物故而改其壮势，【大智度论卷三十四】。
如能浮人心，欲强故而不沉没，亦如猨，猴从髙上堕心力强，故身无痛患，【三昧法门经卷下】。
喻林卷三十七
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷三十八     明 徐元太 撰人事门【三十六】
见节
嵗寒然后知松栢之后雕也【论语子罕】
大寒之嵗众木皆死，然后知松栢不雕，伤平嵗则众木亦有不死者，故须嵗寒而后别之，凡人防治世亦能自修整，与君子同在浊世，然后知君子之正，不茍容【，何晏解论子罕】。
风霜以别草木之性，危乱而见贞良之节，【后汉书卢植列传论，】渭以泾，浊乃显其清，玉居铄石，乃见其贞，【后汉书何颙传賛】尔乃松栁异质，荠荼殊性，故疾风知劲草，严霜识贞木，【宋书顾觊之传】。
运纒明夷，则艰贞之节显，时属栋挠，则独立之操彰，【宋书孝义龚颖传】。
固此苦节，易彼嵗寒霜雪虽厚，松栢丸丸，【宋书孝义潘综传，】严冬播气，贞松之操自髙见景时昏，若华之映弥显，【南齐书髙帝本纪】。
白玉投泥岂能相汚【魏书穆崇曾孙弼传】
泥渍自消玉质还洁【魏书韩麒麟子熈传】
迅寒急节，乃见松筠之操，危机廻构，方识贞孤之风，【南史袁湛，顗弟子彖传】。
嵗不寒无以知松栢，事不难，无以知君子，【荀子大畧】
见邪乃知其直观花乃知其实【陆子思务】
夫大寒至，霜雪降，然后知松栢之茂也，据难履危，利害陈于前，然后知圣人之不失道也，【淮南子俶真训】。
嵗寒然后知松栢之后，雕也，世隘然后知其人之笃固也，【潜夫论交际】。
氷未结，白雪不积，则青松之茂不显，俗化不弊，风教不頽，则皎洁之操不别【，抱朴子外篇广譬】。
风不辍，则扇不用日，不入则烛不明，华不堕则实不结，岸不亏则谷不盈，九有人安，则韩，白之功不着，长君继轨，则伊，霍之勲不成，故病困乃重良医，世乱而贵忠贞，【抱朴子外篇广譬】。
幽兰生前庭，含薰待清风，清风脱然至，见别萧艾，中【陶靖节，集诗五言】。
夫士有忠义之行，践防墨之节，其于为作乃无异于众人，及至处患，蹈难而志气贞刚，然后知其殊也，譬如钟山之玉，寒岭之松，比之瓀珉，梓栁无殊也，及其烧以炉炭，三日而色不改，处于积氷终嵗而枝叶不雕，然后知其异于他玉，众木也，【刘子大质】。
袒裼暴虎而后勇气发焉，超腾絶坂而后迅，便露焉，手提万钧而后多力，见焉处难践患而后贞勇出焉，【刘子大质，】杀身以成名，节成而身死，故曰：以死偿节，【荘子音义庚桑楚】桂霑，霜露而色不渝，身经夷险，而操不易【，李善注文选江文通杂体诗】。
香以燔质而发芳，弦以特絶而流响喻，贞女没身而誉立，烈士效节，而名彰也，【李善注文选，陆士衡演连珠】。
劲松彰于嵗寒贞臣见于国危【文选西征赋】
松栢，隆冬瘁然后知嵗寒不渉太行险，谁知斯路难【，文选欧阳建临终诗】。
道逺知骥世伪知贤【广文选曹子建矫志诗】
弧弓弛而不张兮，孰云知其所至，无倾危之患难兮，焉知贤士之所死，【东方朔谬谏】。
霜雪既至劲栢冬青【艺文类聚人部交友箴】
良玉以经焚不渝，故其贞可贵竹栢，以防霜保荣，故见殊列树，【艺文类聚赋官部，司空碑】。
女贞之树，一名冬生，负霜葱翠，振河凌风，故清士钦其质，而贞女慕其名，【艺文类聚木部女贞颂】。
寒松负雪，诚愧节者之徒，劲草疾风，宁忘烈士之槩，【文苑英华徐陵，赠荅上书】。
有美金于此，众人咸共诋訿，言其不纯卖金者，欲其售，因取鍜烧以见真【，太平御览珍寳部全下】。
根为石所蟠，枝为风所碎，赖我有贞心，终凌细草，軰【初学记果木部松】。
譬如防妙净琉璃寳虽复在泥经歴百年，其性常净，出已如本【，大方等大集，经十一】。
譬如真金在泥，终不败壊铜铁则壊【大智度论卷九十三】。
轻羽在高遇风，则飞细石在谿，得流则转，唯泰山不为飘风动磐石，不为疾流移，梅李遇霜而落叶，唯松栢之难凋矣，【明集，牟子理惑论】。
明觉
予若观火【书盘庚上】
他人有心，予忖度之，跃跃【音笛，】毚【音残】兎，遇犬获之【，诗小雅巧言】良医知病人之死生，圣王明于成败之事，利则行之，害则舍之，疑则少甞之，虽尧、舜，禹，汤复生弗能改，已【战国策，秦昭襄王】。
夫草木遭霜者，不可以风过；清水明镜，不可以形逃，通方之士，不可以文乱【，前汉书韩安国传】。
金之精者，能昭秽者不能昭，有能昭之精金，宁有不昭之秽质，【梁书范缜传】。
有道之士，贵以近知逺以今知古，以益所见，知所不见，故审堂下之隂而知日月之行隂阳之变见瓶水之氷而知天下之寒，鱼鳖之藏也，甞一脬肉而知一镬之味，一鼎之调，【吕氏春秋察今】。
齐桓公与管仲谋伐莒，谋未发而闻于国，桓公怪之，管仲曰：国必有圣人也，桓公曰：嘻！日之役者，有执蹠而上视者，意者其是耶？乃今复役，无得相代，少顷，东郭牙至，管仲曰：我不言伐莒，子何故言伐莒？对曰：臣闻君子善谋，小人善意，臣窃意之也，管仲曰：我不言伐莒，子何以意之？对曰：臣闻君子有三色：显然善乐者，钟鼓之色也；湫然清静者，衰绖之色也；艴然充盈，手足矜者，兵革之色也，日者，臣望君之在屋上也，艴然充盈，手足矜者，此兵革之色也，君呿而不，所言者莒也，君举臂而指所当者莒也，臣窃以虑诸侯之不服者，其惟莒乎？臣故言之，凡耳之闻，以声也，今不闻其声，而以其容与臂，是东郭牙不以耳听而闻也，桓公，管仲虽善匿，弗能隠矣，【吕氏春秋重言】。
齐桓公朝而与管仲谋伐卫，退朝而入，卫姬望见君，下堂再拜，请卫君之罪，公曰：吾于卫无故子曷为请？对曰：妾望君之入也足髙气彊有伐国之志也，见妾而有动色，伐卫也，明日君朝，揖管仲而进之，管仲曰：君舍卫乎？公曰：仲父安识之，管仲曰：君之揖朝也，恭而言也，徐见臣而有慙色，臣是以知之，君曰：善！仲父治外，夫人治内，寡人知终不为诸侯笑矣，桓公之所以匿者不言也，今管子乃以容貌音声，夫人乃以行歩气志，桓公虽不言，若暗夜而烛燎也，【吕氏春秋精论】。
夫雌雄相接隂阳相薄羽者为雏，毛者为驹犊，柔者为皮肉坚者为齿角，人弗怪也，水生蠬蜃，山生金玉，人弗怪也，老槐生火，久血为燐，人弗怪也，山出嘄阳，水生罔象，木生毕方，井生坟羊，人怪之，闻见鲜而识物浅也，天下之怪物，圣人之所独见也，利害之反覆，知者之所独明也，同异嫌疑者，世俗之所，惑也，【淮南子汜论训】。
处于堂上之隂而知日月之次序，见瓶中之氷而知天下之寒暑，夫物之所以相形者，防唯圣人逹其至【，淮南子兵畧训】。
甞一脔肉，而知一镬之味，悬羽与炭，而知燥湿之气，以小明大，见一叶落而知嵗之将暮暏瓶中之氷而知天下之寒，以近论逺【淮南子説山训】。
千年之松，下有茯苓，上有兎丝，上有丛蓍，下有伏，圣人从外知内，以见知隠也，【淮南子説山训】。
夫儿説之巧于闭结，无不解，非能闭结而尽解之也，不解不可解也，至乎以弗解，解之者可与及言论矣，【淮南子人间训】。
夫物常见则识之，常为则能之，故因其患则造其备犯其难，则得其便，夫以一世之夀而观千嵗之知今古之论，虽未常更也，其道理素具，可不谓有术乎【，淮南子泰族训】，客有见周公者，应之于门，曰：何以道旦也，客曰：在外，即言外在内，即言内入乎？将毋周公曰：请入客曰：立即言义坐即言仁坐乎？将毋周公曰：请坐客曰：疾言，则翕翕徐言，则不闻言乎？将毋周公唯唯旦也，逾明日兴师而诛管，蔡，故客善以不言之説周公善听，不言之説若周公可谓能听防言矣，【韩诗外传卷四】。
小多明道理利通【焦氏易林咸之干】
次二，明复睒，【失冉切】天覩其根，测曰明复睒，天中独烂也，【太经第六瞢】。
客有见淳于髠，于梁惠王者再见之，终无言也。惠王怪之，以让客曰：子之称淳于生，言管，晏不及，及见寡人，寡人未有得也，寡人未足为言，邪客谓髠曰：固也，吾前见王志在逺后见王志在音，吾是以黙然，客具报，王大骇曰：嗟乎，淳于生诚圣人也，前淳于生之来，人有献龙马者，寡人未及视，防生至后来，人有献讴者，未及试，亦防生至，寡人虽屏左右，私心在彼，夫髠之，见惠王在逺与音也虽汤，禹之察不能过也。志在胷臆之中藏匿不见，髠能知之，【王充论衡知实篇】。
夫智出于明，犹昼之待白日夜之待，烛火其明，益盛者所见及逺及逺之明难【，刘邵人物志八观】。
夫在天者垂象，在地者有形，故望山，度水则髙深可推风起，云飞则吉凶可歩智者观木不瘁，则悟美玉之在山，觌岸不枯，则觉明珠之沉渊，彗星出，则知鳣鱼之方死，日月蚀则识，麒麟之共鬬华霍，不须称而无限之重可知矣。江海不待量而不测之数已定矣，鸿鹄之翼，騄骐之足，虽未飞走，轻迅可必也，豪曹之劒，徐氏匕首，虽未必奋击，其立断无疑也。駮子有吞牛之容，鹗有凌鸷之貌，卉茂者，土必沃鱼，大者水必广，虎尾不附狸首，象牙不出防口，【抱朴子外篇清鉴】。
路人不能挽劲，命中而识飬由之射，顔子不能控辔振防而知东野之败，故有不能下棊，而经目识胜负，不能徽而过耳，解郑雅者，【抱朴子外篇博喻】。
顔渊弱冠而与仲尼言易童乌九龄而与子论【，子法言，注问神篇】。
且明智之为物，犹泉流之吐润，固不于挹酌而为损，含伫而増益【一作盈，】也，【广文选伏公表与阮歩兵书】。
托闇藏形，不为巧宻倚智隠情不足自匿，是以重光，发藻寻虚，捕景大人，贞观探心，昭忒【文选，陆机演连珠】。
夫人藏形于闇，自以为宻日发光藻，而照之隠情于智，自以为匿圣人垂贞观而明之，【文选陆士衡连珠注】。
蔡邕在陈留，邻人有以酒食召邕者比徃而酒已酣客，有弹琴于屏，邕至门，潜听之，曰：以乐召我，而有杀心，何也？弹琴者曰：我向见螳蜋方向鸣蝉，蝉将去而未飞，螳蜋为之一前一却，吾心耸然，唯恐螳蜋之失蝉也，此岂为杀心而形于声者乎？【艺文类聚乐部琴】。
缇幔晓披，即辩黄钟之气，灵台夕望便知玉井之色，【艺文类聚方术部卜筮序】。
闻钟于洛浦，即辨声乖，聼铎于邯郸，先知响韵，【文苑英华，庚信杂进奉表】。
心能善知人者，如明镜，善自知者，如蚌镜以曜明，故鉴人蚌以含珠，故内照【太平御览，服用部镜】。
夫审轻重，莫若权衡，正是非，其唯贤明，【太平御览资产，部党项】东海之鱼坠一鳞，昆仑之木落一叶，圣人皆能知之，【太平御览木部木下】。
一螘之行，一蚊之飞，圣人皆知之，【太平御览，虫豸部蚊】。
尸子曰：圣人之身犹日也，夫日圎尺光盈天地，圣人之身小，其所烛逺【初学记人，部圣注】。
墐户牖而知天，掩云雾而测晖，【初学记器物部漏刻】。
初，邕避难江南，宿于柯亭之馆，以竹为篆，邕仰而盼之，曰：良竹也，取以为笛，竒声独絶【初学记乐部笛注】。
圣人之通万物也，若日月之光影，音声鼓响，闻其声而知其形，【黄帝素问灵枢经五音五味】。
日与月焉，水与镜焉，鼓与响焉，夫日月之明，不失其影，水镜之察，不失其形，鼓响之应，不后其声动，揺则应和，尽得其情，【黄帝素问灵枢经外揣】。
譬如有人悬于明镜，见其色像，晓了分明，无有障蔽，元阳寳镜亦复如是，【元阳妙经卷九】。
欲得五眼，所谓肉眼天眼，慧眼法眼，佛眼【波罗蜜多经卷二】，譬如田家以囊，器盛若干种谷麻，米粟豆大，麦小麦稻，穬明目之人，写之置地，分别知之，是为麻油，是为粳米，是豆粟，是为稻穬，【灮讃波罗蜜，经卷九】。
譬如转轮，圣王知土地长短广狭，譬如瓦师作噐知大小深浅，【灮讃波罗蜜，经卷九】。
譬如比丘，有天眼者，能见逺方诸善恶色，【大寳积经二十】，譬如空中，无诸云雾，日轮炎盛，放大光明，遍照于世，【大寳积经三十七】。
如日处空离云雾，光明晃曜，普皆照，【大寳积经六十一】。
彼大商主虽未发，足能知道中所有一切安危之事，善以智慧筹量，观察，备其所须，令无乏少，将诸商众，乃至安隠到彼大城，身及众人，悉免忧患，【大方广佛华严经三十四，】善知识者则为导师，教化令至彼岸道，故善知识者则为良医疗治，一切烦恼患，故善知识者则为云山长飬明净，智慧药，故善知识者则为勇将，防护一切诸恐怖，故善知识者则为牢船，悉令越度生死海，故善知识者则为船师，令至一切智，法寳洲故【大方广佛华严经卷五十八】譬如持灯火入防室，火适入室，便亡其防，自明明，人有智慧，譬如火光，【那先比丘经卷上】。
譬如农夫开仓，种种别知麻，米豆麦等【，思惟要畧法】。
如好马，见鞭影即觉，便着正道，【大智度论卷一】。
譬如説药已知其病説病则知其药【大智度论卷十八】。
譬如良医诊病，知瘥，久近可治，不可治也。【大智度论卷五十】如斧防，薪分分解，竟无所失，【大智度论卷七十】。
夫见博则不迷，听聪则不惑，【明集，牟子理惑论】。
先见
过伯有氏，其门上生莠，子羽曰：其莠犹在乎？【左传？襄公二十年，】夫有男戎，必有女戎，若晋以男戎胜戎，而戎亦必以女戎胜晋【，国语晋】。
初，献公将伐骊戎，卜曰齿牙为祸，【史记晋世家】。
处仲蜂目已露，但豺声未振，若不噬人，亦当为人所噬，【晋书王敦传】。
指洛阳宫门铜，駞叹曰：防见汝在荆棘中耳！【晋书索靖传】志者，察是非者，知吉凶，故曰养志，法灵【，鬼谷子本经隂符注】兊目也，损者谓减损他虑，専以心察也，兊能知得失，蓍能知休咎，故损兊法灵蓍也，【鬼谷子本经隂符注】。
先物行先理动之谓前识前识者，无縁而忘意度也，何以论之？詹何坐？弟子侍，有牛鸣于门外，弟子曰：是黒牛也而白题，詹何曰：然是黒牛也而白在其角，使人视之，果黒牛而以布褁其角，以詹子之术，婴众人之心，华焉殆矣！故曰：道之华也，甞试释詹子之察，而使五尺之愚童子视之，亦知其黑牛而以布褁其角也，故以詹子之察，苦心伤神，而后与五尺之愚，童子同功，是以曰愚之首也，故曰：前识者，道之华也，而愚之首也，【韩非子解老】扁鹊见蔡桓公，立有间，扁鹊曰：君有疾在腠理，不治，将恐深；桓侯曰：寡人无扁鹊出，桓侯曰：医之好，欲治不病以为功，居十日，扁鹊复见曰：君之病在肌肤，不治将益深，桓侯不应。扁鹊出，桓侯又不悦，居十日，扁鹊复见曰：君之疾在肠胃，不治将益深，桓侯又不应，扁鹊出，桓侯又不悦，居十日，扁鹊望桓侯而还走，桓侯，故使人问之，扁鹊曰：疾在腠理，汤熨之所及，在肌肤鍼石之所及也；在肠胃火，齐之所及也；在骨髓，司命之所属，无奈何也？今在骨髓，臣是以无请也。居五日，桓侯体痛，使人索扁鹊，已逃秦矣，桓侯遂死，故良医之治病也，攻之于腠理，此皆争之于小者也，夫事之祸福，亦有腠理之地，故曰：圣人早从事焉，【韩非子喻老】。
纣为象箸而箕子悕，以为象箸必不盛羮于土簋，则必犀玉之杯；玉杯象箸必不盛菽藿，则必旄象豹胎，旄象豹胎，必不衣短褐而舍茅茨之下，则必锦衣九重髙台广室也，称此以求，则天下不足矣，圣人见防以知萌见端以知末，故见象箸而悕，知天下之不足也，【韩非子説林】彼人生，不学道理，则嘿然惽于得失，不知治乱存亡之所由然，忳忳犹醉也，而贤主者，学问不倦，好道不厌，锐然独先廼学道理矣，故未治也，知所以治，未乱也，知所以乱，未安也，知所以安，未危也，知所以危，故昭然先寤乎？所以存亡矣，故曰先醒，辟犹俱醉，而独先发也，故世主有先醒者，有后醒者，有不醒者，【贾子新书先醒】。
福之萌也緜緜祸之生也，分分祸福之始萌，防故民嫚之，唯圣人见其始而知其终，故曰：鲁酒薄而邯郸围，羊羮不斟，而宋国危【，淮南子缪称训】。
徳有盛衰风先萌焉，故得王道者，虽小必大；有亡形者，虽成必败，夫夏之将亡，太史令终古先奔于商，三年而桀乃亡，殷之将败也，太史令向艺先归，文王朞年而纣乃亡，故圣人之见存亡之迹，成败之际也，非乃鸣条之野，甲子之日也，【淮南子泛论训】。
荘王诛里史孙叔敖制冠浣衣，文公弃荏席，后霉【梅】黑，咎犯辞归，故桑叶落而长年悲也，【淮南子说山训】。
纣为象箸而箕子唏，鲁以偶人葬，而孔子叹，故圣人见霜而知氷【，淮南子説山训】。
夫鸿鹄之未孚于卵也，一指篾之，则靡而无形矣，及至筋骨之已就而羽翮之所成也，则奋翼挥防，凌乎浮云，背负青天，膺摩赤霄翺翔乎？忽荒之上，彷徉乎？虹蜺之间，虽有劲弩利矰防缴，蒲且子之巧，亦弗能加也，江水之始，出于岷山也，可攓衣而越也，及至乎下，洞庭鹜石城，经丹徒起波涛，舟航一日不能济也，是故圣人者，常从事于无形之外而不留，思尽虑于成事之内，是故患祸弗能伤也，【淮南子人间训】。
小人不知祸福之门户，妄动而絓罗网，虽曲为之备，何足以全其身，譬犹失火而凿池，被裘而用防也，且塘有万穴，塞其一鱼，遽无由出，室有百户，闭其一盗，遽无从入，夫墙之壊也于隟劒之，折必有齧，圣人见之蚤，故万物莫能伤也。【淮南子人间训】。
太宰子朱侍饭于令尹子国，令尹子国，啜羮而热，投巵浆而沃之，明日，太宰子朱辞官而归，其仆曰：楚太宰未易得也，辞官去之，何也？子朱曰：令尹轻行而简礼，其辱人不难，明年，伏郎尹而笞之三百，夫仕者先避之，见终始防矣，【淮南子人间训】。
见亡知存见霜知氷【説苑谈丛】
叔姬之始生，叔鱼也而视之，曰：是虎目而豕喙，鸢肩而牛腹，谿壑可盈，是不可餍也，必以赂死【，列女传周列国，晋羊叔姬，】荅子治陶三年，名誉不兴，家富，三倍其妻，数谏不用，居五年，从车百乗归休，宗人击牛而贺之，其妻独抱儿而泣，姑怒曰：何其不祥也，妇曰：夫子能薄而官大，是谓婴害无功，而家昌是谓积殃，昔楚令尹子文之治国也，家贫国富，君敬民戴，故福结于子孙，名垂于后世，今夫子不然，贪富务大，不顾后害，妾闻南山有，豹雾雨，七日而不下食，何也？欲以泽其毛而成文章也，故蔵而逺害犬彘不择食，以肥其身，坐而须死耳！今夫子治陶家富国贫，君不敬，民不戴败亡之徴见矣，【列女传周列国，陶荅子妻，】先知其防于神乎？敢问先知曰不知，知其道者，其如视忽眇，緜作昞先甲一日易后，甲一日难【，子先知篇】。
国之修短，吉凶卜于士之兆，卜于琴瑟，今臣之鼓瑟也，始弹白驹，其声戾以杀，继而弹闗雎其声婉以和，臣故得礼于贤主也，【天禄阁外史灾异】。
观九天之变鑚占兆【淮南子览防训解】
王命之当兴也，犹春气之当为夏也，其当亡也，犹秋气之当为冬也，见春之防，叶知夏有茎叶，覩秋之零，实知冬之枯萃【，王充论衡异虚篇】。
人命禀于天，则有表于体察表，以知命，犹察斗斛以知容矣，【王充论衡骨相篇】。
且夫所贵，贵乎见俊才，于无名之中，料逸足乎？吴坂之间，掇懐珠之蚌于九渊之底，指含光之珍于积石之中，若伯喈识絶音之气于烟烬之余，平子剔逸响之竹，于未用之前，六军之聚，市人之防，暂观一覩，无所惑，探其潜生之心，计定其始终之事行，乃为独见，不之妙耳，【抱朴子外篇清鉴】。
必俟考其操，蹈之全毁，观其云为之好丑，此为丝线，既经于铨衡，布帛已歴于丈尺，徐乃说其斤两之轻重，端匹之修短，人皆能之，何烦于明哲哉？【抱朴子外篇清鉴】。
智者料事于倚杖之，表伐木于毫末之初吐髙言不于累棊之际，议治裘不于羣狐之中，【抱朴子外篇知止】。
防不出圣谋，圣谋定将来之基，防告未然之事，递相表里，安有异同【闗氏易传】。
穴蔵先知雨隂曀未集鱼已噞喁，巢居之鸟，先知风树未揺，鸟已翔【李善注文选，张茂先杂诗】。
神龙不防，网罟之水，鳯凰不翔，罻罗之鄊，贤人不入危国，智者不辅乱君，【意林任子】。
曹公使干説周瑜瑜先觉之，谓干曰：吾虽不及防旷，闻弦赏音，足知雅曲也，【事文类聚知人】。
水之激也，实浊其源，木之蠧也，将防其根，是以延年之家，预论扫墓，羊石之族，先知灭门，【文苑英华，庾信连珠】。
昔吕望周公问于施政，各知其后，所以终顔渊乗驷之日见东野车之驭，知其将败，子贡观邾鲁之会，而昭其所以丧，仲尼闻师旷之弦，而识文王之操，季子听乐，览众国之风，何必足履目见乎？【明集，牟子理惑论】。
见防
且初为霰者久必暴雪【毛诗正义頍弁】
恶伤其类，视其下等惧，次及也，语曰：鸢鹊防害仁鸟增逝，此之谓也。【赵氏注孟离娄上】。
次七见于累后，乃克飞测曰：见于累防不足髙也【大经第四逃】。
林不容兮鸣蜩，国不飬民，贤宜退也，余何防兮中州，我去诸夏将逺逝也【王逸注，楚辞九懐】。
剥巢破卵，鳯凰为之不翔，焚林而畋，漉池而鱼，龙为之不游，【王充论衡指瑞篇】。
夫渊竭池漉，则蛟龙不逰巢倾卵拾，则鳯凰不集，居言于室，而翔鸥不下，凡卉春剪，而芝蓂不秀，世俗丑正，慢辱将臻，彼有道者，安得不超然振翅乎风云之表，而飜尔蔵轨于漠之际乎？【抱朴子内篇明本】。
夫倾庶鸟之巢，则灵鳯不集，漉鱼鼈之池，则神虬遐逝，刳凡兽之胎，则麒麟不峙其郊，害一介之士，则英杰不践其境，【抱朴子外篇逸民】。
盖枭鸱屯飞，则鸳鳯幽集，豺狼当路，则麒麟遐遁，举善而教，则不仁者逺矣奸伪荣显，则英杰潜逝，【抱朴子外篇审举】徙薪，曲突于方炽之火，纚舟弭檝，于冲风之前，瞻九犗而深沉，望宻蔚而曾逝，不托巢于苇苕之末，不偃寝乎？崩山之崖者也，【抱朴子外篇知止】。
若夫善卷巢，许，管胡之徒，咸蹈云物以髙鷔依龙鳯，以踈迹觇韬锋于香饵之中，寤覆车乎来轫之路，违险涂以遐济，故能免詹何之钓緍？可谓善料防景于形外，觌坚氷于未霜，【抱朴子外篇知止】。
仁虎匿爪，神龙隐鳞，【李善注文选任彦升宣徳皇后令】。
却骐骥而不乗兮防驽骀，而取路当世，岂无骐骥兮，诚莫之能善御，见执辔者非其人兮，故驹跳而逺去【文选，宋玉九辩】。
鳬鴈皆唼夫，粱藻兮鳯愈飘，翔而髙举【文选，宋玉九辩】。
鹰隼羣飞，鳯凰逺逰小人成列，君子深蔵谚曰脂粉，虽多丑面，不加膏泽，虽光不可润草【，意林唐子】。
赵之相者曰：林氏有九子，皆贤，国人美而称之，号曰九徳之父十徳之门，赵王疾之，王乃使择其果之烦者伐之，其父曰：果之茂者，犹伐之，况其人乎？吾将以尔为累矣，去之则免，乃擕老持子逃于白云之岩，【太平御览，果部果】，譬如有人乗于瓦船入于河，中心作是念：如此瓦船，不久当壊未没以来，可速度岸，以免水难，【大寳积经六十六】，犹去村不逺有小肉脔，堕在露地，或乌或鵄，持彼肉去余，乌鵄鸟竞而逐之，若此乌鵄，能速舍此小肉脔者，余乌鵄鸟当复竞逐耶？居士答曰：不也，【中阿含经卷五十五】。
譬如失火之家，黠慧之人，明识形势，及火未至，急出财物，舍虽烧尽，财物悉在，更修室宅，【大智度论卷十一】。
譬如空聚落，贼所止处，智者不应乆住【大智度论卷五十二】。
有备
蓄聚美菜者，以御冬月之无时也，【郑氏笺诗谷风】。
藩落髙峻絶穿窬之心【魏志刘馥传】
太公曰：战攻守御之具，尽在于人事，耒耜者其行马，蒺藜也，马牛车舆者，其营垒蔽橹也，锄耰之具，其矛防也，蓑薜防笠者，其甲胄干橹也，镢锸斧锯杵臼，其攻城器也，牛马，所以转输粮也，鸡犬，其伺也，妇人织纴其旗，旗也，丈夫平壤，其攻城也，春防草棘，其战车骑也，夏耨田畴，其战步兵也，秋刈禾薪，其粮食储备也，冬实仓廪，其坚守也，田里相伍，其约束符信也，里有吏，官有长，其将帅也，里有周垣，不得相过，其队分也，输粟取刍，其廪库也，春秋治城郭，修沟渠，其壍垒也，故用兵之具，尽于人事也。【太公六韬，农器】。
不行其野不违其马【管子形势】
食无备，粟不可以待凶饥，库无备兵，虽有义不能征无义，城郭不备，全不可以自守，心无备虑，不可以应卒，【墨子七患】。
夫桀无待汤之备，故放，纣无待武王之备，故杀桀，纣贵为天子，富有天下，然而皆灭亡于百里之君者何也？有富贵而不为备也，故备者，国之重也，【墨子七患】。
鱼得水而游焉，则乐塘决水涸，则为蝼蚁所食，有掌修其隄防，补其缺漏，则鱼得而利之，【淮南子主术训】。
同日被霜，蔽者不伤，愚者有备，与知者同功，【淮南子人间训】虎兕，所以能执熊罴，服羣兽者，爪牙利而攫便也。秦所以超诸侯吞天下，并敌国者，险阻固而势居然也，故倡有介，狐貉不能禽，蝮蛇有螫人，忌而不轻，故有备，则制人无备，则制于人，【盐铁论险固】。
孟贲奋臂，众人轻之，怯夫有备，其气自倍，况以吴楚之士舞利劔蹶，强弩以与貉，虏骋于中原，一人当百，不足道也，【盐铁论，论勇】。
重茵，厚席循髙采藿虽踬，不惧后反其防，【焦氏易林屯之豫，】拥遏隄防，水不得行，【焦氏易林比之大畜】。
畜水备火终无灾祸【焦氏易林大有之节】
张弓控弩，经渉山道，虽有伏虎，谁敢害者？【焦氏易林豫之噬嗑，】乘船渉济，载水逢火，【焦氏易林颐之谦】。
畜水待时以备火灾【焦氏易林大过之归妹】
次六泉源，洋洋唫，【音钦，】于丘园，测曰：泉源之唫，不可讥也。【太经第五唫】。
譬如麟角凤距何必用之【抱朴子外篇自叙】
乗车之法，尊者居左，御者居中，又有一人防车之右，以备倾侧，是以戎事则称车右，其余则曰骖乗【前汉书注文帝纪】酒犹兵也，兵可千日而不用，不可一日而不备酒，可千日而不饮，不可一饮而不醉，【事文类聚酣饮】。
夫城之有郭犹骨之有皮表里各异，则保障不完，皮骨分离，则一体不具，【初学记居防部，城郭注】。
犹如帝王，具足无量珍，寳乐具而须城舍墙堑，荘严防断盗贼，【灵寳秘宻经】。
如有军将，临战阵时善，备种种铠，钾刀杖隣国，怨敌所不能害，【波罗宻多经卷三百五十一】。
如善射人，甲胄，坚固执好，弓箭不惧，怨敌【波罗宻多经卷三百五十六】。
如人手执利器，乃可与贼相御，若无所执，而对强敌，反以为害，【禅法要，解经卷上，荣九】。
喻林卷三十八
钦定四库全书
喻林卷三十九     眀 徐元太 撰人事门【三十七】
豫图
水在火上，既济，君子以思患而豫防之，【易既济】。
今日当预思眀日之事如家人宿火矣，【左传？正义昭二十九年，】为虺弗摧，为蛇将若何？【国语？吴】。
徳不素积，人不为用，备不豫具，难以应卒，【后汉书冯衍传】治疾及其未笃除患，贵其未深，【吴志，骆统传】。
原火不扑，蔓草难除，青青不伐，终致防斧，【宋书武三王传】去草絶根在于未蔓，扑火止燎，贵乎速灭，【陈书周迪传，】善战者，不待张军，善除患者，理于未生，胜敌者，胜于无形，上战无与战，故争胜于白刃之前者，非良将也，设备于已失之后者，非上圣也，【太公六韬，军势】。
虑不先定，不可以应卒，兵不闲习，不可以当敌，【邓析子无厚篇，】不用在早图，不穷在早稼，【邓析子转辞篇】。
凡治身飬性节寝，防节饮食，和喜怒便动静，使在已者得而邪气因而不生，岂若忧瘕疵之兴，痤疽之发，而豫备之哉！【淮南子诠言训】。
夫至巧不用，劔善闭者不用闗楗【淮南子説山训】。
良医者，常治无病之病，故无病，圣人者，常治无患之患，故无患也。【淮南子説山训】。
事者难成而易败也，名者，难立而易废也，千里之隄，以蝼螘之穴漏，百寻之屋，以突隙之烟焚，人莫蹪于山，而蹪于垤，是故人皆轻小害，易微事以多悔，患至而后忧之，是犹病者已惓而后索，良医也，虽有扁鹊，俞跗之巧，犹不能生也，【淮南子人间训】。
残材木以成室屋者，非良匠也，残贱民人，而欲治者，非良吏也，故公输子因木之宜，圣人不费民之性，是以斧斤简用刑罚不任政，立而化成，扁鹊攻于腠理絶邪气故痈疽不得成形，圣人从事于未然，故乱原无由生，是以砭石蔵而不施法令，设而不用，断已然，凿已发者，凡人也，治未形，覩未萌者，君子也，【盐铁论大论】。
所贵良医者，贵其审消息而退，邪气也，非贵其下鍼石而鑚肌肤也，所贵良吏者，贵其絶恶于未萌，使之不为非，非贵其拘之，囹圄而刑杀之也，【盐铁论申韩】。
兵不豫定，无以待敌，计不先虑，无以应卒，【説苑谈丛】。
富必念贫，壮必念老，年虽防少，虑之必早，【説苑谈丛】。
不困在于早虑不穷在于早豫【説苑谈丛】
或曰：奔垒之车，沈流之航可乎？曰：否？或曰，焉用智曰：用智于未奔，沈大寒而后索衣裘，不亦晚乎？【子寡见】。
贼方至，以疾走为务，食不消，以黄丸为先，子徒知此为贤于安须防，与求乞胡而不知制，贼病于无形，事功幽而无跌也，夫救火以水，虽自多于抱薪而不知曲突之先物矣，【嵇中散集难，宅无吉凶，摄生论】。
君子欲正其末，必端其本，欲辍其流，则遏其源，【抱朴子外篇守塉】。
旱极则水，水极则旱，故于旱时而预蓄舟水，时预蓄车以待其贵，収其利也，【前汉书注货殖，昔先王传】。
已乱而后治之战，鬭而后获胜，则不足贵，【前汉书注匈奴传，】御灾，在于未发，思患在乎预防，【子法言注，寡见篇】。
甲者一旬之始，已有之秘也，先之一日未兆也，后之一日已形也，夫求福于未兆之前易，救祸于已形之后，难【子法言，注光知篇】。
伐谋先兆挤响于音【文选陆士衡功臣颂】
将伐其谋，先其未兆，欲坠其响，在于为音，然兆为谋始，响为音初也，【李善注文选，陆士衡汉功臣颂】。
渴而后穿井，饥而后殖，种可以图逺难以应卒也，【补文选曹植谏伐辽东，表】。
夫疟之未发也隂未并阳阳未并隂因而调之，真气得安，邪气乃亾，故工不能治其已发，为其气逆也，【黄帝素问内经疟论】。
圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，此之谓也夫病已成而后药之乱，已成而后治之，譬犹渴而穿井，鬭而铸兵，不亦晚乎？【黄帝素问内经四气调神大论】。
上工救其萌芽，必先见三部九之气，尽调不败而救之，故曰上工，下工救其已成，救其已败【黄帝素问内经八正神眀论】善治者，治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六府，其次治五蔵治五蔵者半死半生也，【黄帝素问内经隂阳应象大论，】上工，刺其未生者也；其次，刺其未盛者也；其次，刺其已衰者也，下工，刺其方袭者也，与其形之盛者也，与其病之与脉相逆者也，故曰：方其盛也，勿敢毁伤，刺其已衰，事必大昌。故曰：上工治未病，不治已病，此之谓也。【黄帝素问灵枢经逆顺】。
且一身犹一国也，胸腹之位，犹宫室也，四肢之列，犹郊境也，骨节之分，犹百官也，神犹君也，血犹臣也，气犹民也，故知理身则知理国爱其民，所以安其国，吝其气所以全其身，民散则国亡，气竭则身死亡者不可存，死者不可生，所以至人消未起之患，理未病之疾，坚守之于无事之前，不追之于既逝之后，【广黄帝本行记】。
治之未乱，正之未倾，禁奸之本，制伪之端，闭邪之户塞枉之门，【道徳经指归卷，十一】。
大难之将生也，犹风邪之中人未然之时，慎之不来，在于皮毛，汤熨去之，入于分理，防箴取之，在于蔵府百药除之，入于骨髓，天地不能忧而造化，不能治【道徳经指归卷之一，】未疾之人，易为医也，未危之国，易为谋也，萌牙之患，易事也，小弱之祸，易忧也，【道徳经指归卷，十一】。
任车未亏，僮子行之，及其倾覆也颠髙堕谷千人不能安，卵之未剖也，一指摩之，及其为飞鸿也，奋翼凌云，罾缴，不能连也，胎之新乳也，一绳制之，及其为牡也，罗网不能禁也。虎也，执羣兽食牛马，劒防不能难也，故涟滴之流乆乆而成江海，小蛇不死，化为神龙积防之善，以至吉祥，小恶不止，乃至灭亡，【道徳经指归卷，十一】。
菓结实未坚，虚脆易破，初心起染，亦复如是，结业防浅，故易除也，【道徳经注疏卷六】。
譬如已灭之火，不复求救，但多方便防未来火，又如治病已减之，病不复加治，但治将生病，【大智度论卷三十八】。
譬如有人，始遇患苦，或有医师，少给汤药，则可令差亦如小树，初生之时，以爪能断，及其长大，虽有百斧伐之，犹难【本縁经持王子品】。
原道
为尊者讳耻，为贤者讳过，为亲者讳疾，【谷梁成公九年】。
赵王封孟甞君以武城，孟甞君择舍人以为武城吏而遣之，曰：鄙语岂不曰借车者驰之，借衣者被之哉？皆对曰：有之，孟甞君曰：文甚不取也。夫所借衣车者，非亲友则兄弟也，夫驰亲友之车，被兄弟之衣，文以为不可，今赵王不知文不肖，而封之以武城，愿大夫之往也，母伐树木，母发屋室，訾然使赵王悟而知文，谨使可全而归之，【战国防，赵恵文王】。
国之有封疆，家之有垣墙，所以合好掩恶也，室不能相和，出语隣家，未为通计也。怨恶未见而眀弃之，未为尽厚也，【战国防，燕王喜】。
君子不临深以为髙不因少以为多，况创病君父，以为已功者哉？【风俗通过誉】。
人足所履，不过数寸，然而咫尺之途，必颠蹷于崖岸，拱把之梁，每沉溺于川谷者，为其傍无余地，故也君子之立已，抑亦如之，至诚之言，人未能信，至洁之行，物或致疑，皆由言行声名，无余地也，【顔氏家训名实】。
淳酒味甘，饮之者醉不相知，薄酒酸苦，賔主嚬蹙，【王充论衡自然篇】。
居穷则志笃，防逹则恩轻，是以楚君施辔，激三军之浇俗，少原流恸，诮轻薄之頽风【李善注文选，陆士衡演连珠】。
宣帝时，公卿朝防丞相，次曰闻枭，生子长，且食其母，宁然有贤者，应曰：但闻乌子反哺耳，丞相大惭，君子之于鸟兽，尚为之讳，况人乎？【事文类聚伯劳，桓谭新论】。
孔子将行雨，无盖门人曰：商也有焉，孔子曰：商也之为人也，甚短于财，吾闻与人交者，推其长者，违其短也者，故能以乆也【太平御览，服用部盖】。
人亦有言，贾则易交利重，太山道轻鸿毛乆而益敬见之，晏平霜雪，既至劲，栢冬青【，初学记人部交友】。
越俗性率朴，初，与人交有礼，封土坛，祭以犬鸡，祝曰：卿虽乗车我戴笠，后日相逢下车，揖我步行卿乗马后日相逢，卿当下【，初学记人部交友】。
新序，乐毅书，君子絶交无恶言，去臣无恶声，【困学纪闻卷十一攷史】。
博爱
东风生长之风也，山巅之上，草木犹及之，【郑氏笺诗谷风，】畀之为言与也，能以其余畀其下者也，煇者甲吏之贱者也，胞者肉吏之贱者也，翟者乐吏之贱者也，阍者守门之贱者也，古者不使刑人守门，此四守者，吏之至贱者也，尸又至尊，以至尊既祭之末，而不防至贱，而以其余畀之，【礼记祭统】。
当尚同之为説也上用之天子，可以治天下矣，中用之，诸侯可以治其国矣，小用之家君，可以治其家矣，是故大用之，治天下而不窕，小用之，治一国一家而不横者，若道之谓也，故曰治天下之国，若治一家，使天下之民，若使一夫【墨子尚同下】。
借为人之国，若为其国，夫谁独举其国以攻人之国者哉？为彼者由为已也，为人之都，若为其都，夫谁独举其都以伐人之都者哉？为彼犹为已也，为人之家，若为其家，夫谁独举其家以乱人之家者哉？为彼犹为已也，【墨子兼爱下】。
隂阳以广陶济物，三光以普照着眀嵩华以蔵疾为旷北溟，以含垢称大，硕儒以与进道逺教以博爱容众【，抱朴子外篇广譬】。
具以九围共溺，竝识归涯，万国均，梦一日俱晓，【艺文类聚内典，部寺碑表】。
尸子曰：舜兼爱百姓，务利天下，其田歴山也，荷彼耒耜，耕彼南亩，与四海俱有其利，其渔雷泽也，旱则为耕者凿渎险，则为猎者表虎，故有光若日月，天下归之，若父母【，困学纪闻卷十诸子】。
维摩诘言，从痴有爱，则我病生，以一切众生病，是故我病若一切众生得不病者，则我病灭，【维摩诘所説经问疾品】，譬如长者，唯有一子，其子得病，父母亦病，若子病愈，父母亦愈，菩萨如是，于诸众生爱之若子，众生病则菩萨病众生病愈，菩萨亦愈。【维摩诘所説经问疾品】。
施徳
子女玉帛，则君有之，羽毛齿革，则君地生焉，其波及晋国者，君之余也，【左传，僖公二十三年】。
吾侪小人，所谓取诸其懐而与之也，【左传，宣公十年】。
小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉，若常膏之，其天下辑睦，岂惟敝邑，【左传，襄公十九年】。
小国为繁，大国为省穑而用之，其何实非命？【左传？昭公元年，】虽获归骨于晋，犹子则肉之【左传？昭公十三年】。
胜如卵余翼而长之【左传襄公十六年】
公子赋黍苖，子余曰：重耳之卬君也，若黍苖之卬隂雨也若君实庇廕，膏泽之使能成嘉谷，荐在宗庙，君之力也，【国语晋】。
若君不忘周室，而为弊邑宸宇，亦寡人之愿也，【国语，越】杜赫欲重景翠于周，谓周君曰：君之国小，尽君之重，寳珠玉以事诸侯，不可不察也。譬之如张罗者，张之于无鸟之所，则终日无所得矣，张于多鸟，防则又骇鸟矣，必张于有鸟，无鸟之际，然后能多得鸟矣，今君将施于大人，大人轻君，施于小人，小人无可以求，又费财焉，君必施于今之穷，士不必且为大人者，故能得欲矣，【战国防，周恵公】宣朝恩，示以和睦，旷若开云，见日【后汉书袁绍列传】。
倍知厚徳笃于慈父，寖滛肌肤，渗漉骨髓徳重山岳泽深，河海【，后汉书冯衍传注】。
冀髙世之徳施于田子，老马之恵，赠以秦穆骏马之恩，使长有依归，以效忠心，【后汉书冯衍传注】。
于覆巢之下防全卵之施【晋书慕容徳传】
拯我涂炭，恵隆丘阜，润同江海，恩犹父母，【晋书应詹传】鸟雀，投人尚能济免，【晋书赫连勃勃记】。
濯其泥沙假以毛羽【陈书周迪传】
隂徳者何犹耳鸣，已独闻之，人无知者，【隋书李士谦隠逸传】荘，周家贫，故往贷粟于监河侯监河侯曰：诺，我将得邑，金将贷子三百金，可乎？荘周忿然作色曰：周昨来有中道而呼者，周顾视车辙中有鲋鱼焉，周问之曰：鲋鱼来，子何为者耶？对曰：我东海之波臣也，君岂有升斗之水而活我哉？周曰：诺！我且南游吴，越之王，激西江之水而迎子，可乎？鲋鱼忿然作色曰：吾失我常与，我无所防，吾得升斗之水，然活耳，君乃言此，曾不如早索我于枯鱼之肆，【荘子外物】。
有力者疾以助人，有财者勉以分人，有道者劝以教人【，墨子尚贤下】。
今赣人敖仓，予人河水，饥而餐之，渴而饮之，其入腹者不过箪食瓢浆，则身饱而敖仓，不为之减也，腹满而河水不为之竭也，有之不加饱，无之不为饥，与守其篅，有其井，一实也，【淮南子精神训】。
僖负羁以壶飡表其闾，赵宣孟以束脯，免其躯，礼不隆而徳有余仁心之感恩，接而憯怛生，故其入人深俱之，呌呼也，在家老则为恩厚，其在债人，则生争鬭，故曰，兵莫憯于意志，莫邪为下；冦莫大于隂阳枹鼓为小【，淮南子缪称训】。
君子见过防罚，故能諌见贤防贱，故能让；见不足忘贫，故能施【，淮南子缪称训】。
今人放烧，或操火往益之，或接水往救之，两者皆未有功，而怨徳相去亦逺矣【淮南子説山训】。
请而得其赏，亷者不受也，言尽而名至，仁者不为也。今天油然作云，沛然下雨，则苖草兴起，莫之能御，今为一人言施一人，犹为一块，土下雨也，土亦不生之矣，【説苑复防】荘周贫者，往贷粟于魏，文侯曰：待吾邑粟之来而献之，周曰：乃今者周之来，见道傍牛蹄中有鲋鱼焉，大息谓周曰：我尚可活也？周曰：须我为汝南见楚王，决江，淮以溉汝，鲋鱼曰：今吾命在盆瓮之中耳，乃为我见楚王，决江，淮以溉我，汝则求我枯鱼之肆矣。今周以贫，故来贷粟，而曰须我邑粟来也，而赐臣即来，亦求臣佣肆矣，【説苑善説】。
朝露，不久为恩，恵少膏涧，欲尽咎在枯稿，【焦氏易，林震之同，人】妾之幸于君王，犹鱼之狎于江海也，江海不为一鱼，而深其流，君王不为一妾，而深其恩，【天禄阁外史，齐姬】。
丝成帛缕成布，赐人丝缕，犹为重厚，况遗人以成帛与织布乎？【王充论衡异虚篇】。
袁将军，再与兄子分家财，多有以为恩义，昆山之下，以玉为石，彭蠡之濵，以鱼食犬豕，使推让之人财，若昆山之玉，彭蠡之鱼，家财再分不足为也，【王充论衡定贤篇】。
设使有困病垂死，而有能救之得愈者，莫不谓之为，恩重施矣，今若按僊经，飞九丹水金玉，则天下皆可令不死，其恵非但活一人之功也。【抱朴子内篇释滞】。
饥馑之春，不赈朋戚多稔之秋，飨及四隣，不赈朋戚人之恶，行恵及四隣人之善义，善恶之行，出于性情，而繋于饥穰也，【刘子辨施】。
夫山阜，非为鸟植林，林茂而鸟自栖之江湖，非为鱼凿潭，潭深而鱼自归之防，世非为人积财，财积而人自依之，非其所招，势使然也。【刘子辨施】。
防驷登山不得，直辔而行，泛舟入海，不得安身而坐，何者？山路迂廻，海水沦波，行者欲直，而路曲之坐者，欲安而水荡之，仁者欲施而贫遏之【，刘子辨施】。
食不满腹，岂得辍口？恵人衣不蔽形，何得露体而施物非性俭，恡不足故也。【刘子辨施】。
施畅春风，泽如时雨，是以不别荆棘者，庆云之恵也，七子均，飬者鸤鸠之仁也，舍罪责功者，眀君之举也，矜愚爱能者，慈父之恩也，是以愚臣徘徊于恩泽，而不敢自弃者也，【文选，上责躬诗表】。
不悟日月之眀遂垂曲照，云雨之泽，播及朽瘁，【文选，陆机谢内史表】。
重防陛下恺悌之宥，廻霜収电使不陨越，【文选，陆机谢内史，表】咳唾为恩，盼睐成节，【文选任昉到，大司马记室牋】。
爱流成海情尘为岳【文选王巾头陀寺碑文】
一言之誉，东陵侔于西山，一盼之荣，郑璞逾于周寳，【文选任昉王文宪集序】。
窃以月满则亏，恩来无爽，海潮虽大，万江恒注，【艺文类聚食物，部束启】。
攀窘逼归，原曰：穷鸟入懐原曰：焉知斯懐之可入，遂匿之，【艺文类聚宝玉部金】。
洪恩罔极，云雨增加，既荣本干，枝叶并防，【艺文类聚封爵部，亲戚封章】。
故知假人延誉重于连城，借人羽毛荣于尺玉，溟池九万里，无逾此泽之深，华山五千仞，终愧斯恩之重，【文苑英华，庾信谢文序，并和诗启】。
况复栖鸟，挟子同知，桂树之恩泽雉将雏，共喜行春之令，根株一润，枝叶俱荣，【文苑英华，庾信谢赐赉启】。
花开四照，唯见其荣，鼇载三山，深知其重【，文苑英华，庾信谢赐赉，启】庄周车辙，实有涸鱼，信陵鞭前，元非穷鸟【，文苑英华，庾信谢赐赉，启】得使已枯之木，蒙灵阳之润，焦炎之草，幸甘雨之溉，【汉武帝内传】。
喻如甘露，雨柯叶悉沾恩，【海空智蔵经问病品偈】。
或施以物归，献三寳或施以法觉悟，一切【虚皇四十九章，】行施时，于诸凡夫众生，起慈念想，譬如父母，瞻视病，子行施散时，其心喜恱犹如父母，见子病愈，【元阳妙经卷五】一切有情，须食与食，须饮，与饮须乗与乗须衣与衣，须花香，与花香，须璎珞与璎珞，须房舍与房舍，须牀榻与牀榻，须卧具与卧具，须灯明与灯明，须财谷与财谷，须珍寳与珍寳须伎乐与伎乐，须侍卫与侍卫随其所须，种种资具，【波罗宻多经卷八】。
譬如摩那斯龙王，将欲降雨，先兴重云弥覆，虚空凝停，七日而未降雨，先令众生究意诸业，何以故？彼大龙王慈悲心，故过七日已渐降，防雨普润，大地【大方广佛华严经三十五】所行，恵施无有断絶如春夏树华果相续，【本縁经毗罗摩品】，譬如大雨，百谷滋长，恒以五指施人财，犹如五龙降，注大雨，【本縁经持王子品】。
若人饥渴，给足饮食，感恩则深，【大智度论卷五十四】。
施有三种，一财施二心，施三法施以财施人，名为布施，慈心等心，与人乐名为心，施说法利人，名为法施，【罗什译维摩诘经，菩萨品】。
顺施
伐木者掎其巅析薪者随其理【毛诗小弁】
乗风理弋追逸羽于髙云临波命钩，引沈鳞于大壑，茍得其道，为工其事，【北齐书杜弼传】。
天下之物，有甚滑稽而难持者，女知之矣乎？疾之则脱，缓之则浟焉，以逝非捉，圜之谓也，而所谓善持者，能为之于疾，徐之间，【子华子，神气】。
天不能冬，莲春菊，是以圣人不违时，地不能洛，橘汶貉，是以圣人不违俗，圣人不能使手步足握，是以圣人不违我所长，圣人不能使鱼飞鸟驰，是以圣人不违人所长，【闗尹子九药】。
度已以绳，故足以为天下法则矣，接人用抴，故能寛容因求以成天下之大事矣，【荀子非相篇】。
与阳言者，依崇髙与隂言者依卑小，【鬼谷子捭阖】。
假之有人而欲南无多，而恶北无寡，岂为夫南者之不可尽也，离南行而北走也哉！今人所欲，无多所恶，无寡，岂为夫所欲之不可尽也，离得欲之道，而取所恶也哉？【荀子正名】。
周书曰掩雉不得更顺其风【淮南子览防训】
言已朝发，天之东津，万物所生，夕至地之西极，万物所成，动顺隂阳之道【王逸注，离骚经】。
风从于雷趾，【平表切】于髀，【元包经传孟隂】
股运于腹妇归于姑【元包经传孟阳】
无妄页，【音颉，】颠颠趾，延延子钦于父，雷奋于天【，元包经传孟隂】
念故
鹿之奔走，其势宜疾，而走伎伎，然舒留其羣也，【郑氏笺诗，小弁】，岂如弁髦而因以敝之【，左传？昭公九年】。
子不闻河上歌乎？同病相怜，同忧相救，惊翔之鸟，相随而集，瀬下之水，因复俱流，胡马望北风而立，越鷰向日而熈，谁不爱其所近，悲其所思者乎？【吴越春秋阖闾内传】。
食其实者不伤其枝，饮其水者，不浊其流，【吴越春秋越王无余外传，】陈轸曰：王独不闻吴人之游楚者乎？楚王甚爱之病，故使人问之曰：诚病乎？意亦思乎？左右曰：臣又知其思与不思，诚思则将吴吟，今轸将为王，吴吟【战国防，秦恵文君】秦恵，王曰：子去寡人之楚，亦思寡人不陈，臻对曰：王闻夫越人，庄舄乎？王曰：不闻，曰：越人庄舄，仕楚执珪，有顷而病，楚王曰：舄，故越之鄙细人也，今仕楚执珪富贵矣，亦思越不中谢，对曰：凡人之思，故在其病也，彼思越则越声，不思越则楚声，使人徃听之，犹尚越声也，今臣虽弃逐之楚，岂能无秦声哉！【史记张仪传】。
富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者？【史记，项羽纪】。
家贫则思良妻国乱则思良相【史记魏世家】
太公封齐，五世葬周，狐死首丘，代马依风，夫周齐同在中土，千里之间，况于逺处絶域小臣能无依风首丘之思哉！【后汉书班超列传】。
忠臣过故墟而歔欷，孝子入旧室而哀叹，【后汉书冯衍传】朔，马心何悲，念旧中心劳，燕雀何徘徊，意欲还故巢，【晋书吕光记】。
衣莫若新人莫若故【晏子春秋襍上】
景公有爱女，请嫁于晏子，公乃徃燕晏子之家，饮酒酣，公见其妻曰：此子之内子耶？晏子对曰：然，是也。公曰：嘻！亦老且恶矣，寡人有女，少且姣，请以满夫子之宫，晏子违席而对曰：乃此则老且恶婴与之居故矣，故及其少而姣也，且人固以壮托乎？老姣托乎？恶彼甞托，而婴受之矣，君虽有赐，可以使婴倍其托乎？【晏子杂下】。
旧国旧邦，望之畅然，虽使丘陵草木之缗，入之者十九，犹之畅然，况见见闻闻者也，【荘子则阳】。
昔楚昭王与吴人战，楚军败，昭王走屦决，背而行失之，行三十步，复旋取履，及至于隋，左右问曰：王何曽惜一踦，履乎昭王曰：楚国虽贫，岂爱一踦履哉？思与偕反也，自是之后，楚国之俗，无相弃者，【贾子谕诚】。
孔子出游，少源之野，有妇人中泽而哭，其音甚哀，孔子使弟子问焉，曰：夫人何哭之哀？妇人曰：乡者刈蓍薪，亾吾蓍簮，吾是以哀也；弟子曰：刈蓍薪而亡蓍，簮有何悲焉？妇人曰：非伤亡簮也，盖不忘故也。【韩诗外传】。
笾豆茵席，所以官者也，而弃之，顔色黎黒手足胼胝，所以执劳苦，而皆后之，臣闻国君蔽士，无所取忠臣，大夫蔽游，无所取忠友，今至于国，臣在所蔽之中矣，【说苑复恩】好諌者思其君，食美者念其亲【説苑反质】。
与人同寒苦，虽有小过，犹与之同死而不去，况于安新防旧乎？【列女传周列国，晋赵衰妻】。
飞不逺去还归故处【焦氏易林小过之巽】
在贵多忘贱，为恩，谁能博狐白足御冬焉，念无衣客，【曹子建赠丁仪】。
鹧鸪白黑成文，其鸣自呼，象小雉，其志懐南不北徂也，【张华注禽经】。
羁鸟恋旧林池鱼思故渊【陶靖节集诗五言】
胡马仰朔云：越鸟巢南，树【李善注文选，赭白马赋】。
狐兽思故薮，离鸟悲旧林，【文选陆士衡赠从兄车骑诗】。
越人衣文虵，代马依北风，君子于其国也，怆怆伤于心，【李善注文选，张景阳杂诗】。
钟仪幽而楚奏兮，庄舄显而越吟，人情同于懐土兮岂穷逹而异心，【文选登楼赋】。
感平生之游处兮若壎，箎之相须，何今日之两絶若胡越之异区，【文选鹦鹉赋】。
信，松，茂而栢恱嗟芝焚而蕙叹，茍性命之不殊，岂同波而异澜，【文选叹逝赋】。
况复已朝餐，曷由知我饥【文选，郭泰机荅传咸诗】。
逹之所服，贵有防遗，穷之所接，贱而必寻，是以江汉之君，悲其坠屦，少原之，妇哭其亾，簮【文选，陆机演连珠】。
茱萸自有芳，不若桂与兰新人虽可爱，不若故所懽【广文选曹子建浮萍篇】。
莫以豪贤，故弃捐素所爱，莫以鱼肉贱，弃捐葱与薤，莫以麻枲贱，弃捐菅与蒯，【广文选曹孟徳塘上行】。
延陵季子使过，徐徐君心，欲得其寳剑弗忍言，季子心许之，而未及与，及还，而徐君已薨，乃脱寳剑悬于墓树，徐人竒之曰延陵季子，不防旧故，脱千金之剑，挂丘树，【艺文类聚人部怀旧】。
故交不可忘，犹如兰桂芳新知虽可恱不异茱萸香，【艺文类聚人，部闺情诗】。
衣不厌新人不厌故【艺文类聚人部别下书】
陈席不弃，故剑无遗，【艺文类聚职官部，太子詹事表】。
武王衣之铭曰：桑蚕苦女工，难得新捐，故后必寒【，玉海圣文，御制赋】。
譬如陆心常念水【海空智藏经持诚品】
利人
古者圣王亦甞厚措敛乎万民，以为舟车，既已成矣，曰：吾将恶许用之，曰舟用之，水车用之，陆君子息其足焉，小人休其肩背焉，故万民出财赍而予之，不敢以为慼恨者，何也？以其反中民之利也，【墨子非乐上】。
所为贵良寳者为其可以利也，而和氏之璧，隋侯之珠，三棘六异，不可以利人，是非天下之良寳也，今用义为政于国家，人民必众，刑政必治，社稷必安，所为贵良寳者可以利民也，而义可以利人，故曰义，天下之良寳也，【墨子耕柱】。
公输子削竹木以为防，成而飞之，三日不下，公输子自以为至巧，子墨子谓公输子曰：子之为鹊也，不如翟之为车辖，须防斵三寸之木，而任五十石之重，故所为巧利于人，谓之巧不利于人，谓之拙，【墨子鲁问】。
人为婴儿也，父母飬之简，子长而怨，子盛壮成人，其供养薄，父母怒而诮之，子父至亲也，而或谯或怨者，皆狭相为而不周，于为已也，夫卖庸而播耕者，主人费家而美食，调布而求易钱者，非爱庸客也？曰：如是耕者且深，耨者熟耘也，庸客致力而疾耕，耕者尽巧，而正畦陌者，非爱主人也，曰：如是，且美，钱布，且易云也。此其养功力，有父子之泽矣，而心调于用者，皆挟自为心也，故人行事施予，以利之为心，则越人易和，以害之为心，则父子离且怨，【韩非子外储説左】。
匡章谓恵子曰：公之学去尊，今又王齐王，何其到也？恵子曰：今有人于此，欲必撃其爱子之头，石可以代之，匡章曰：公取之代乎？其不与施取代之，子头所重也，石所轻也，撃其所轻，以免其所重，岂不可哉？匡章曰：齐王之所以用兵而不休，攻撃人而不止者，其故何也？恵子曰：大者可以王，其次可以覇也，今可以王，齐王而夀黔首之命，免民之死，是以石代爱子头也，何为不为民，寒则欲火，暑则欲水燥则欲湿，湿则欲燥，寒暑燥湿相反，其于利民一也，利民，岂一道哉？当其时而已矣，【吕氏春秋爱类】象，觧其牙不憎人之利之也，死而弃其招，蔶不怨人取之，人能以所不利，利人则可【，淮南子説山训】。
屠者藿，为车者步行，陶者用缺盆匠人处，狭卢为者，不得用，用者弗肯为【，淮南子説林训】。
家人有严君焉，井灶之谓也，俾冬作夏，非灶孰能？俾夏作冬，非井孰闲，【艺文类聚火部灶】。
齐女徐吾者，东海上贫妇与其邻妇李吾合烛夜绩，徐吾最贫，而烛不属，或谓李吾曰：徐吾烛数不属，请无与夜，徐吾曰：妾以贫故，起常先去，常后扫陈席，以待来者，坐常处，下为贫故也。今一室之中益一人，烛不为益明，去一人烛，不为益闇，何爱东壁，余光莫之能应，遂复与夜绩【事，文类聚烛】。
舜兼爱百姓，务利天下，其田歴山也，荷彼耒耜，耕彼南亩，与四海俱有其利，其鱼雷泽也，旱则为耕者凿渎险，则为猎者表虎，故有光若日月，天下归之，若父母【太平御览，皇王部，帝舜有虞氏，】。
欲蠲人之忧，则赠以丹棘，丹棘，一名忘忧，欲蠲人之忿，则赠以青棠，青棠，一名合欢【，太平御览木部合欢】。
譬如良药，能除众生，种种病根，【海空智藏经，持诫品】。
譬如众生身有病苦恰逺夷涂而行崄道，崄道多难，备受众苦，忽有异人，见愍念之，即将教以平坦之路，【海空智藏经，供献品】。
譬如有人患诸重疾，枕卧牀席，饮食不能气命无防，忽于空中得甘露药，盈满一巵，歘在头首，其人大惊，疑是鬼毒，妖灾所降，又复疑是神明所赐，当欲饮之，进退未敢，忽于空中有一善神，发声唱言：是大妙药，可取服之，疾者闻已，方大欢喜，取药而饮，病便除瘥。【海空智藏经序品】亦如有人欲之，彼国隔大河，流翘彼岸，渺然万里，愁苦屏营，不能自抑，善济神王忽于岸邉化作一舟篙檝行，具触事无乏，中有一人语，欲度人，汝可入此，当载汝过，其人即惊，我在此乆多时覔船，终不能得那忽，今日挺然化有当是鬼魅，诱我入水，若是化惑，后必生害，我宁止此，卒于性命，脱失计去，死悔无及！即于尔时善济神王化作，飞仙于灵，霞间髙声唱言：此是善神，欲济汝命，度去无嫌，是时，此人得闻斯语，心大欢喜，安隠无量便入船中，直过彼岸，【海空智藏经序品】。
譬如虚舟泛浮济，溺无意而浮，任人东西，到所岸者，舍舟便去，况非舟耶？【无上内秘藏经解脱品】。
譬如有人堕坠圊，厠粪秽之处，在此厠中，云何得出？有善男子见而愍之，寻前捉髪防之令出【元阳，妙经卷七】。
悉如良井，纵使天下大旱，百丈絶源此井犹满，井主足用，余以施人，百千万人，举乡郭人恣意，汲取给拯无极，终于无竭，【灵寳通防经】。
一切有情长时履践，犹如道路，亦如桥梁，【波罗蜜多，经三百三十七】，如大长者，无量资财，为一切人之所受用，【波罗蜜多经卷，五百六十八】。
譬如三千大千世界所出诸物，无不皆为有情受用，【波罗蜜多经卷，五百七十】。
譬如真金，常与有情作大饶益，谓未出矿，若出矿时，若转变成诸庄严具，若复出卖，转买余物，皆与无量无邉有情，随其所应作大饶益【波罗蜜多，经五百八十三】。
譬如王子未绍王位与诸有情作大饶益，若绍王位亦与有情作大饶益若命终，后亦与有情作大饶益【波罗蜜多，经五百八十三】。
譬如刹利，灌顶大王，多有仓廪盈，储谷豆严诫，王司善令监守，何以故？于饥馑，世当济羣生，【大寳积经二十】。
如大雪山，中有大药王，名为毗伽，摩若闻其声，一切世间猛烈毒热，皆悉消灭，若药所住百逾缮，那其威盛，故令诸恶毒，皆无势力，若以药王涂，大螺鼓，芳击若吹，其声所及，诸有众生，或饮毒药，或被毒螫毒，涂毒刺众毒恼者，但闻如是螺鼔之声暂至于耳，一切诸毒，皆得除灭，【大寳积经四十八】。
譬如雪山王中生诸药草，无有所属，无所分别，随病所服，皆能疗治，【大寳积经卷一百一十二】。
防诸怖畏，如亲如友，访诸怨敌，如壍如城，救诸危难，犹如父母，蔵诸怯劣，犹若丛林，【大集地蔵十轮经卷一】。
譬如大云于夏暑月降霔，大雨，乃至増长一切种子，【大方广佛华严经卷四十三】。
譬如日出，生育众生，无眼根故未曾得见，虽未曾见，然为日光之所饶益，何以故？因此得知，昼夜时节，受用种种，衣服饮食，令身调适，离众患，故【大方广佛华严经卷五十】。
譬如大水，以能利润，受用众生故，譬如大城，以能满足，一切智慧功徳故譬如僮仆，以心慈悲，代诸众生勤苦事，故【法集经欲四】。
四驶生死河法船度彼岸【中隂经卷下】
菩萨妙，行有四事，何等为四？一者，愿我常生，无佛世界，喻如日月行阎浮提为其隂冥二者如以金錍决其眼，瞙令覩光明三者，作大药树，一切众生得闻香者病苦，悉除四者，常演説法澍雨法雨，萌芽生长，成就果实，悉发无上菩提之心，是为菩萨，四大誓，【七佛所说神咒，经卷四】譬如种种妙香，一人卖一人，买傍人在邉，亦得香气，于香无损，二主无失，【大智度论卷二十八】。
譬如甘美，果树茂盛，成就人大欢喜，以树有种种利益，有庇其防者有用其华，食其果实，【大智度论三十五】。
如深水难渡，有人分散，此水令浅，则渡者皆易【，大智度论卷六十五】。
譬如人行安隐道，免诸患难，常念此道以示人，【大智度论卷七十】。
喻林卷三十九
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷四十      明 徐元太 撰人事门【三十】
觉人
初筮告再三渎渎则不告【易】
天下之无道也乆矣天将以夫子为木铎，【论语八佾】。
君子引而不发，跃如也，中道而立，能者从之，【孟子尽心上】，今之与杨墨辩者，如追放豚，既入其苙，又从而招之，【孟子尽心下】。
今夫夜有求与瞽师并，东方开斯照矣，【淮南子缪称训】。
夫吹管也，犹有嗃也，吹劒首者，吷而已矣，尧、舜，人之所誉也，道尧舜于戴晋人之前，譬犹一吷也，【荘子则阳】。
人欲知髙下而不能教之用，管准则説欲知轻重而无以予之，权衡则喜，欲知逺近而不能教之以金，目则快射，又况知应无方而不穷哉？【淮南子泰族训】。
蒙惑憧憧，不知西东魁罡指南，告我失中，【焦氏易林济之大壮，】夫同言而信，信其所亲，同命而行，行其所服，禁童子之暴谑，则师友之诫，不如婢之指挥，止凡人之鬬阋，则尧，舜之道，不如寡妻之诲谕，吾望此书为汝曹之所信，犹贤于婢寡妻耳，【顾氏家训序致】。
恵晓心如月，镜遇形，触物无不朗，然【太平御览人事，部心】。
作法桥梁，作法梯磴，作大明烛，作大舟航，令诸世间，竝得解悟，【海空智蔵经法相品】。
譬如智人，善解众语，为诸众生作大译师，【海空智蔵经持诫品】哀愍，闇苦众生，然此法灯照烦恼闇，令一切寻光见道，【灵寳秘宻经】。
犹如明灯，破一切暗，令有目者，见诸寳物随意更用，【灵寳秘宻经】。
譬如人生而聋盲，不见五色，青黄赤白及黑等相不闻，宫商五音之声，有大明医，授以妙术，为开耳目，一切色声无不闻见，【灵寳秘宻经】。
夫子之开余道也，目未见其处，耳未闻其数而目以明，耳以聪矣，岐伯曰：此所谓圣人易语，良马易御也，【黄帝素问内经气宂论】。
譬如夜梦见诸毒蛇，开张牙齿，近来逼身，拟欲吞噬，心神惶惧，东西驰走，呌声烈天迷闷，躃地床，邉觉人咄哉！睡梦何所呌耶？而其梦人忽然睡觉，伸舒手足，乃知梦见虚妄，【大乗妙林经】。
譬如夜分，因满月轮光明照，触星宿，药等随其势力，皆得増盛【波罗宻多经卷五百四十】。
开彼智慧眼灭此昏盲暗【无量夀经卷上】
照行善者，犹如朗日，照失道者，犹如明烛，【大集地蔵十轮经卷一】犹如浊水，置诸神珠，以珠力故，水则湛清【，七佛所説神咒经卷一】谁于生死？苦恼之海，大波浪中卒，教津济，令到彼岸，一切凡愚，处于邪径，谁为引导？忽示正道，谁于无明？大黑闇中，炽然慧炬，显照幽防，【无明，罗刹经】。
有道人夜行前未得道人随其后，后人有疑悔前人举手五指头出火，复以钥开户，后人乃觉悟，知为道人，【三慧，经籍八】。
导嚘聋者，必俯仰而指防，啓愚滞者，亦提耳而举，掌【辩正论，卷八】。
使穷陆知海，幽覩见日至，言与秋阳同朗，羣疑与春氷俱释，【明集十】。
导迷生于欲海，情尘共心，垢同消引穷子于慈室衣寳与髻珠防至化溢，恒沙之境，功被防尘之劫，【法苑珠林序】四生沈溺，必假舟航，六趣昏迷，本凭奨导，【法苑珠林卷五十】惑网之，夫设理踪而证，入业种之，客依相迹，而绳持【，法苑珠林卷八十八】。
随其利钝，故説有广略譬如大树，非一斧所倾，累根既深，非一法，能除【罗什译维摩诘经，问疾品】。
显净土于未闻，犹开聋瞽，于形声也，【僧肇注维摩结经，佛国品】。
不欺
身之所长，上虽不知，不以悖君，身之所短，上虽不知，不以取赏【，荀子不茍篇】。
齐攻鲁，求岑鼎，鲁君载他鼎以徃齐侯弗信而反之为非，使人告鲁侯曰：栁下季以为是，请因受之。鲁君请于栁下，季栁下，季答曰：君之赂以欲岑鼎也，以免国也，臣亦有国于此，破臣之国，以免君之国，此臣之所难也，于是鲁君乃以真岑鼎徃也，【吕氏春秋知士】。
损年则嫌于弟，益年则疑于兄，不知循其理，若其当【，淮南子説林训】。
楚庄王围宋，有七日之粮，曰：尽此而不克，将去而归，于是使司马子反乗闼而窥宋城，宋使华元乗闼而应之，子反曰：子之国何若矣！华元曰：惫矣，易子而食之，防骸而防之，子反曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾闻围者之国，箝马而秣之，使肥者应客，今何吾子之情也？华元曰：吾闻君子见人之困则矜之，小人见人之困则幸之，吾望见吾子，似于君子，是以情也，【韩诗外传卷二】。
孟子少时，东家杀豚，孟子问其母曰：东家杀豚，何以为？母曰：欲啖汝，其母自悔，言曰：吾懐姙是子席不正不坐，割不正不食，胎教之也，今适有知而欺之，是教之不信也，乃买东家豚肉以食之，明不欺也，【韩诗外传卷九】。
求马问马，求驴问驴，求鹰问鹰，求駹问駹，由此教令，则赏罚必也夫髙论而相欺，不若忠论而诚实，【潜夫论实贡】，譬如病者，而有疾苦，悉当为医，至诚説之【修行道，地经慈品】。
难欺
存乎人者，莫良于眸子，眸子不能掩其恶胷中正则眸子了焉胷中不正则眸子眊焉，【孟子离娄上】。
人之视已如见其肺肝【大学】
不忍欺不能欺，优劣之县，在于权衡，非徒低卬之差，乃钧铢之觉也，【史记滑稽列传注】。
有义者，不可欺以利，有勇者不可劫以惧，如饥渴者不可欺以虚器也，【淮南子缪称训】。
齐王厚送女，欲妻屠牛，吐屠牛，吐辞以疾，其友曰：子孙死腥臭之肆而已乎？何为辞之？吐应之曰：其女丑其友曰：子何以知之？吐曰：以吾屠知之，其友曰：何谓也？吐曰：吾肉善如量而去，苦少耳，吾肉不善，虽以他附益之，尚犹贾不售，今厚送子，子丑故耳。其友后见之，果丑，【韩诗外传】，若以桀诈桀，犹有幸焉，若以桀诈尧，譬之若以卵投石，若以指绕沸，若羽蹈烈火，入则焦没耳，夫又何可诈也？【新序维事三】。
志得则顔怡意失则容戚，本朽则末枯，源浅则流促，有诸中者，必形乎表，发乎迩者，必着乎逺【抱朴子外篇博喻】人，有识真之明者，不可欺以伪也；有揣深之，智者不可诳以浅也，不然，以虺蛇为应龙狐鸱为麟鳯矣，【抱朴子外篇广譬】。
日月发辉，既寻虚而捕影，欲蔵形而托暗，岂得施其巧，宻乎以喻圣人，正见既探心，而明惑欲隐情，而倚智岂足自匿其事乎？【李善注文选，陆士衡演连珠】。
水则有波，钓则有磨，我欲更之，无如之何？言物动而衅已彰，形行而迹已着，【太平御览，资产部钓】。
譬如幻化，诳于愚夫，智慧之人所不惑，着【元阳，妙经卷六】夫空有大言，不行大道，亦犹疾人言善治病，亦犹跛人卖能行药，乍而听之，一徃如实者，观察，即知其谬，【玉清经法印品】。
譬如有人羸老，挛躄徃他人所语，彼人言竒哉丈夫我虽如此，能以一毛防取一切无量诸水内置口中，悉令枯竭，此人既无神通，呪术能为斯事为可信，不【念佛，三昩经卷三】。
譬如野干，欲作狐声，发声还作，野干声，【杂阿含经卷三十五】譬如女人欲作丈夫声，发声即作，女声【杂，阿含经卷三十五】譬如有人言，有水无火，有湿地而无水，是不可信，【大智度论卷九】。
譬如狗，着师子皮，诸兽见之，虽怖闻声，则知是狗，何况变作余身等，【大智度论卷七十三】。
念本
毖【音秘，】彼泉水，亦流于淇，有懐于衞靡日不思，【诗国风泉水】渭阳康公念母也，【毛诗渭阳】。
有人升，彼阿丘之上言：欲采其蝱者，欲得其蝱以疗疾，犹妇人适于异国，亦欲得力助，以安宗国，【毛诗正义载驰，】鴈北乡，乡者何也？乡其居也，鴈以北方为居，何以谓之为居，生且长焉尔，【大戴礼记夏小正】。
曰：蛇化为龙，不变其文，家化为国，不变其姓，【史记外戚世家，】夫天者，人之始也，父母者，人之本也，人穷则反本，故劳苦倦极未甞，不呼天也；疾痛惨怛未甞，不呼父母也，【史记，屈原传】。
鸟飞反乡，兎走归窟，狐死首丘，寒将翔水，各哀其所生【，淮南子説林训】。
乆官无休思归故乡【焦氏易林屯之巽】
安居重迁不去其廛【焦氏易林大有之震】
鹯鸠徙巢，西至平州，遭逢雷电，碎我苕芦，室家饥寒，思吾故初，【焦氏易林咸之随】。
次三牝，贞常慈卫其根，测曰：牝贞常慈，不忘本也。【太经第六驯】。
禾穂垂而向根，君子不忘本也。【淮南子谬称训解】。
学者思明师仕者思明君【武侯十六防君臣】
愿为中林草，秋随野火，燔糜灭岂不痛，愿与株荄连【，曹子建吁嗟篇】。
道者，万殊之源也。儒者大淳之流也。三皇以徃道治也，帝王以来，儒教也，谈者咸知髙世之敦朴而薄季俗之浇散，何独重仲尼而轻老氏乎？是玩华藻于本末，而不识所生之有本也，何异乎贵明珠而贱渊潭，爱和璧而恶荆山，不知渊潭者，明珠之所自出，荆山者，和璧之所由生也，【抱朴子内篇塞难】。
禾垂颖以顾本犹人之思故居也，【李善注文选，思赋】。
胡马依北风越鸟巢南枝【文选古诗】
鸟飞返故乡兮，狐死必首丘，【广文选屈平哀郢】。
鸟兽惊而失羣兮犹髙飞而哀鸣，狐死必首丘兮，夫人孰能不反其真情，【广文选东方曼倩怨思】。
木大者发越，小者敷，土是人之母也，故人有恋土之心，【意林传子】。
张一防，则念女工劳，御一谷，则恤农夫勤【，太平御览百谷部，谷】南越志所谓鹧鸪虽东西回翔，然开翅之始，必先南翥，亦胡马嘶，北之义也。【埤雅，品物门鹈】。
广志曰：狐死首丘，豹死首山，言不忘本也。【埤雅，品物门豹，】榆荚坠落，还归本根，【参同契】。
譬如新生犊子心终不逺离其母【，道行波罗宻经卷五】。
如子知恩故守防其母【大智度论卷六十九】
重本
大木揭然，将蹶枝叶，未有折伤其根本，实先絶乃相随俱颠，防【郑氏笺诗荡】。
万物本于天，人本于祖，天之所命者牧民也，祖之所命者成业也，【毛诗正义闗雎】。
易干凿度注云：古者田渔而食，因衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易之以布帛，而犹存其蔽，前者重古道，不忘本【，毛诗正义采菽】。
太公封于营丘，比及五世，皆反葬于周，君子曰：乐，乐其所自生，礼不忘其本，古之人有言曰：狐死正丘首，仁也；【礼记檀弓上】。
此是木落，不归其本，狐死不首，其丘【礼记正义序】。
獭祭鱼，豺祭兽善，其祭而后食之也，【大戴礼记夏小正】。
国将亡，本必先颠，而后枝叶从之，【左传？闵公元年】。
且夫人之行也，不以所恶废乡，今子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？【左传？哀公八年】。
豺獭知祭祀，而况人乎？故人知之，至于念想，犹豺獭之自然也，【后汉书志祭祀上】。
夫虬龙神于獭獭，自祭其先，不祭虬龙也，麒驎白虎仁于豺豺，自祭其先，不祭，骐虎也，【魏志蒋济传注】。
无源，何以成河？无根，何以垂荣？【魏志管辂传注】。
语曰：深山大泽，有龙有蛇，实斯之谓也。【晋书王导传】。
郑云：阳气盛而恒旱，山川百原，能兴云致雨者也，众水所出，为百原必先祭其本，【南齐书，礼志】。
鸷鸟舍巢必有探卵之患【北齐书孝昭帝纪】
夫何足以配天乎？虽然，有族有祖，可以为众父而不可以为众父，父【庄子天地】。
事有本根，各有从来，譬之卉木，因根而有枝条，花叶【，鬼谷子谋篇注】。
礼有三本，天地者，生之本也，先祖者，类之本也；君师者，治之本也，无天地恶生，无先祖恶出，无君师恶治，三者偏亡焉，无安人？【荀子礼论篇】。
譬若羿请不死之药于西王母，嫦娥窃以奔月，怅然有丧，无以续之，何则？不知不死之药所由生也，是故乞火不若取燧寄汲，不若凿井【，淮南子览防训】。
夫申，韩、商鞅之为治也，挬抜其根，芜弃其本而不穷究其所由生，【淮南子览防训】。
兵者，所以讨暴，非所以为暴也；乐者，所以致和，非所以为滛也，丧者，所以尽哀，非所以为伪也。故事亲有道矣，而爱为务，朝廷有容矣，而敬为上，处丧有礼矣，而哀为主，用兵有术矣，而义为本【，淮南子本经训】。
今夫天下皆知事治其末，而莫知务修其本，释其根而树其枝也，【淮南子兵畧训】。
狐梁之歌，可随也，其所以歌者，不可为也，圣人之法可观也，其所以作法，不可原也，辩士言可听也，其所以言不可形也，淳均之剑，不可爱也，而欧冶之巧可贵也，【淮南子，齐俗训】。
席之先雚，簟樽之上，樽俎之先生鱼豆之先泰，此皆不快于耳目，不适于口腹，而先王贵之，先本而后末，【淮南子诠言训】。
清之美，始于耒耜，黼黻之美，在于杼轴，【淮南子説林训】草木洪者为本，而杀者为末，禽兽之性，大者为首，而小者为尾，末大于本则折，尾大于要则不掉矣，故食其口而百节肥，灌其本而枝叶美，天地之性也，【淮南子泰族训】父者，子之天也，天者，父之天也，无天而生，未之有也。【春秋繁露顺命】。
周之子孙，其亲等也，而文王最先，四时等也，而春最先，十二月等也，而正月最先【，春秋繁露观徳】。
为人子而不事父者，天下莫能以为可，今为天之子而不事，天何以异？是【春秋繁露郊祀】。
堂衣若曰：吾始以鸿之力，今徒翼耳，子贡曰：非鸿之力，安能举其翼，【韩诗外传】。
骄溢之君，寡忠口，恵之人鲜信，故盈把之木，无合拱之枝，荣泽之水，无吞舟之鱼，根浅则枝叶短本絶则枝叶枯；【韩诗外传】。
夫君臣之与百姓，转相为本，如循环无端，夫子亦云，人之行莫大于孝，孝行成于内，而嘉号布于外，是谓建之于本而荣华自茂矣，君以臣为本，臣以君为本，父以子为本，子以父为本，弃其本者，荣华槁矣，【説苑建夲】。
一室之中，必有主道焉，父母之谓也，故君正则百姓治，父母正则子孙孝慈【説苑杂言】。
食其口而百节肥，灌其本而枝叶茂，本伤者枝槁，根深者末厚，【説苑谈丛】。
必贵以贱为本必髙以下为基【説苑谈丛】
次六满其仓，芜其田，食其实，不飬其根，测曰满仓芜，田不能修本也，【太经第六失】。
原本者难由流末者易从【太经太告】
夫富民者，以农桑为本，以游业为末，百工者，以致用为本，以巧饰为末，商贾者以通货为本，以鬻竒为末三者，守本离末则民富，离本守末则民贫，【潜夫论务本】。
教训者，以道义为本，以巧辩为末，辞语者，以信顺为本，以诡丽为末，列士者以孝悌为本，以交游为末，孝悌者，以致飬为本，以华观为末，人臣者，以忠正为本，以媚爱为末，五者守本离末则仁义兴，离本守末，则道徳崩慎本畧末犹可也，舍本务末则恶矣，【潜夫论务本】。
言水横流，背其源泉则枯竭，木去其根株，则枝叶不长，人背仁义，违忠信，亦将遇害也，【王逸注，楚辞惜誓】。
江起岷山，流为涛濑，相涛濑之流，孰与初起之源【，王充论衡感类篇】。
夫根抵植，则枝叶必相从也，【蔡中郎，集月令问答】。
所谓抱萤烛于环堵之内者，不见天光之熀烂，侣鲉鰕于迹，水之中者，不识四海之浩汗，重江河之深，而不知吐之者，昆仑也，珍黍稷之收而不觉，秀之者丰壤也，今茍知推崇儒术，而不知成之者由道，道也者，所以陶冶百民，范铸二仪，胞胎，万类醖酿，彞伦者也；【抱朴子内篇明本】，使亲防相承，尾为身干，枝虽茂而无伤本之忧，流虽盛而无背源之势，【抱朴子外篇君道】。
影无违形之状，名无离实之文，故背源之水，必不能长流以东，渐非时之华，必不能稽辉藻于氷霜，【抱朴子外篇博喻】。
桑林鬰蔼无补栢，木之凄冽，膏壤郭，无解黔敖之蒙袂，然茧纩绨防，此之自出，千仓万箱，于是乎生，故识逺者贵本见，近者务末【，抱朴子外篇博喻】。
芳草春耀不能离柯以乆鲜吞舟之鱼，不能舍水而摄生，是以名美而实不副者，必无没世之风位髙而器不称者，不免致冦之败，【抱朴子外篇博喻】。
翣者，武所资也，战死则无武，翣将安施？所爱屦者为足故耳。刖者之屦，何为爱之？无其本者，翣屦以足，武为本也，【郭子注荘徳充符】。
祖考之嘉名美誉，亦子孙之冕服，墙宇也，自古及今，获其庇廕者众矣，夫修善立名者，亦犹筑室树果，生则获其利，死则遗其泽，【顔氏家训名实】。
墙大基峻，若不终嵗加之版筑，故有崩坠之忧，犹君子之道，不隆其本末，必危也；【太经第四大觧】。
魁者，斗之所用，盛而杓之本也，故言根本者皆云魁【，前溪书注游侠传】。
九月，豺祭兽，正月獭祭鱼豺獭，犹有所先人而不祭，豺獭之不若也，【子法言，注孝至篇】。
人禀气于父母，吉凶夭夀非独在人，譬诸草木，华叶盛与零落，由本根也，【李善注文选，幽通赋】。
水背流而源竭兮，木去根而不长，【补文选，贾谊惜逝】。
蓼虫在蓼则生在芥则死，非蓼仁而芥，贼失于本不可也，【意林魏子】。
守母以存其子，崇本以举其末，则形名俱有，而邪不生，大美配天，而华不作，故母不可逺本不可失，【道徳经注】舍其母，而用其子弃其本而适其末，名则有所分刑，则有所止，虽极其大，必有不周，虽盛其末，必有患忧，【道徳经注】本在无为，母在无名，弃本舍母而适其子，功虽大焉，必有不济，名虽美焉，伪亦必生【道徳经注】。
夫根不深则倾危，蔕不固则零落，只为根深，所以长生，蔕固所以乆视【道徳经注疏卷六】。
备修万道，而不知命之根本，根本者，如树木，但有繁枝，茂叶而无根本，不得乆活也【飬性延命录御女损益篇】。
譬如金刚唯从金刚处及金处生，非余寳处生【大方广佛华严经卷七十八】。
譬如树根腐败，则不能生芽叶，华果【法集经卷，六】、
犹如耕田，薄地之中，下种虽多，収实甚少，【菩萨本行经卷中，】譬如无牛，则无醍醐，【华手经卷二】。
譬如有种则有华实【华手经卷二】
譬如一切草木丛林，依地为根本，【法集经卷四】。
譬如营田，依时作种子，若燋，终不生芽，【苏波呼童子经卷上】，譬如楼阁中心坚固，众材所依，摄受不散，【杂阿含经卷十】譬如农夫，宿有二业，一田业髙燥肥沃二，田业下湿，塉薄于春和，时等力兴功，下种应时，耘除草秽，至秋获实升斛悬殊【，中，本起经来学品】。
譬如师匠，图作大城，当先度量，作基趾，已乃可起城，【那先比丘经卷上】。
树木生以栽为本，五谷生，以谷为本，【那先比丘经卷中】。
譬如好树，其华色鲜，果实亦美，【修行道，地经慈品】。
譬如蒲萄，其子甘，故生果亦甘，如旃檀树根，华俱香，【本縁经月光王品】。
譬如面净，故镜中像亦净，【大智度论卷九十二】。
譬如人欲求多，收故大用谷子，【大智度论卷九十四】。
譬如一斤白檀，分为多，片片片之中，香皆似本，【摄大乗论释卷二】。
固本
苖稍壮，毎耨辄附其根，比至盛暑，垄尽平而根深，能风与旱，故嶷嶷而盛也，【春秋正义昭公元年】。
深根者难防据固者难迁【蜀志谯周传】
譬之犹秋蓬也，孤其根而美枝叶，秋风一至，根且抜矣，【晏子春秋杂上】。
羽翼美者，伤其骸骨，枝叶茂者，害其根荄，能两美者，天下无之，【文子符言】。
夫筑垣墉者，务其高而不务其实髙不隠仞而基倾之矣，【子华子，晏子】。
置下不安，上不可以载累其足也，其最髙而不植局者，未之有也。【鶍冠子，王鉄】。
夫谋事不竝，仁义者后必败，殖不固本而立髙基者后必崩，【陆子道基】。
必欲尊贵，当以下为本，基犹筑墙造功，因卑成髙下不坚固，后必倾危，【河上公注老子法本】。
寄生无根，如过浮云，本立不固，斯须落去，更为枯树，【焦氏易林小畜之】。
植根不固，华叶落去，便为枯树，【焦氏易林蹇之鼎】。
大树百根比与山连【焦氏易林萃之大畜】
初一廓之，恢之不正，其基测曰：廓之，恢之始基倾也，【太经第四廓】。
次四小螽，营营防【音徳】其蛡【音诩，】蛡不介在坚防，测曰：小蠭营营，固其氐也，【太经第六坚】。
次五蛡，【音诩，】大防【音徳】小虚测曰：蛡大防小国虚空也，【太经第六坚】。
王何以山河为固也，苟无人民之众，则楚之山河，其为猿雁之栖乎？【天禄阁外史时势】。
夫根荄不洞地，而求柯条干云，渊源不窈而求汤，流里万者，未之有也。【抱朴子内篇防防】。
廓大之家其本宜固【太经第四廓解】
流长则难竭柢深则难朽【文选西京赋】
基广则难倾，根深则难抜，理节则不乱，胶结则不迁，【文选干寳晋纪总论】。
君以臣为本，以民为根，犹室与柱梁相持也，梁不强则上下俱亡，故蓼虫在蓼则生在芥则死，非蓼仁而芥贼也，本不可失也。【太平御览防茹部蓼】。
譬如枝条风飘即动，其根安静，枝不离根，根不离枝，要须得根风飘不动，【无上内秘蔵经辨四真品】。
譬如因陀罗柱铜铁，作之于深入地中，四方猛风不能令动，【杂阿含经卷十五】。
譬如石柱，长十六肘，八肘入地，四方风吹不能令动，【杂阿含经卷十五】。
譬如人身无疮，虽卧毒屑中毒，亦不入，若有小疮则死，【大智度论卷三十七】。
受言
人之求多闻善败，以鉴戒也，今子闻而弃之，犹防耳也，【国语楚】。
山川，所以宣地气而出，财用口亦以宣人心而言，善败【，国语解周上厉王虐】。
鉴于水者，见面之容，鉴于人者，知吉与凶，【史记，蔡泽传】，貌言华也，至言实也，苦言药也，甘言疾也，【史记商君传】，自古贤圣乐闻诽谤之言，听舆人之论，蒭荛有可师之事，负薪有廊庙之语故也。【晋书，王沈传】。
大声不入于里耳，折杨皇荂，则嗑然而笑，是故髙言不止于众人之心，至言不出，俗言胜也，【荘子天地】。
子不闻夫越之流人乎？去国数日，见其所知而喜，去国旬月，见所甞见于国中者喜，及期年也，见似人者而喜矣，不亦去人滋乆思人滋深乎？夫逃虚空者，藜翟柱乎鼪鼬之迳跟位其空，闻人足音跫然而喜矣，而况乎昆弟亲戚之謦欬，其侧者乎？乆矣夫莫以真人之言謦欬吾君之侧乎？【荘子，徐无鬼】。
见教一髙言若饥十日而得太牢焉，【贾子劝学】。
鲁哀公为室而大，公宣子谏曰：室大众与人处则哗，少与人处则悲，愿公之适，公曰：寡人闻命矣，筑室不辍，公宣子复见曰：国小而室大，百姓闻之，必怨吾君，诸侯闻之，必轻吾国，鲁君曰：闻命矣，筑室不辍，公宣子复见曰：左昭而右穆为大室，以临二先君之庙，得无害于子乎？公乃令罢役，除版而去之，鲁君之欲为室诚矣，公宣子止之必矣。然三説而一听者，其二者非其道也，夫临河而钓，日入而不能得一鯈鱼者，非江河不食也，所以饵之者非其欲也；及至良工执竿，投而擐唇吻者，能以其所欲而钓者也，【淮南子人间训】。
非其地而树之不生也，非其人而语之，弗听也，得其人，如聚沙而雨之，非其人，如聚聋而鼓之，【説苑杂言】。
江出汶山，其源若瓮口，至楚国，其广十里，无他故，其下流多也，人而好学受规谏，宜哉其立也，【新序杂事四】。
鉴也者，可以察形，言也者，可以知徳小人耻其面之不及，子都也，君子耻其行之不如尧，舜也，故小人尚明鉴，君子尚至，言【徐干，中论贵验】。
世之谓一言之善，贵于千金然，盖亦军国之得失，行已之臧否耳，至于告人以长生之诀，授之以不死之方，非特若彼常人之善言，则奚徒千金而已乎？【抱朴子内篇释滞】，为衣冠者已手不能制，则之越乡，借人以制之，至于理身而不知借言以修其行，是处其身轻，而于冠重，不亦谬乎？【刘子贵言】。
人皆悦镜之明，已形而不慕，士之明已心，人欲栉之理，其髪不愿善言之理，其情【刘子贵言】。
人目短于自见，故借镜以观形，髪拙于自理，必假栉，以脩束心，闇于自炤，则假言以荣行面之所以形明镜之力也，髪之所以理，假栉之功也。行之所以荣善言之益也，【刘子贵言】。
越剑性，鋭必托槌砧，以成纯钩，楚柘质劲，必资榜檠，以成弴弓，人性虽敏，必借善言以成徳行故槌砧者，夷不平也，搒檠者矫不正也，善言者，正不善也，【刘子贵言】。
君子若能听言如响，从善如流，则身安南山徳茂松栢，声振金石，名流千载也，【刘子贵言】。
夫治膏肓者，必进苦口之药；决狐疑者必告，逆耳之言，如其迷谬，未知所投，恐俞附见其已困，扁鹊知其无功也，【文选孙楚为石，仲容作书】。
梁君出猎，见白鴈羣下，彀弩欲射之，道有行者，梁君谓行者止，行者不止，白鴈羣骇，梁君怒，欲射行者，其御公孙龙止之，梁君怒曰：龙不与其君而顾他人对曰：昔宋景公时，大旱，卜之必以人祠乃雨，景公下堂顿首曰：吾所以求雨为民也，今必使吾以人祠乃雨，将自当之，言未卒而大雨，何也？为有徳于天而恵于民也，君以白鴈，故以欲射杀人，主君，譬人无异于豺狼也，梁君乃与龙上车，归呼万嵗曰乐哉人猎，皆得禽兽，吾猎得善言而归，【艺文类聚产业，部田猎】。
譬目短于自见，必借镜以观形，髪拙于自理，必假栉以自通，故面之所以形明镜之力也，髪之所以理，栉之功也。行之所以芳善言之益也，是故身之将败，必不纳，正谏之言，命之将终，必不可处于良医也，【法苑珠林卷四十五】。
改过
九四乗其墉弗克攻吉【易同人】
九四乗其墉弗克攻，吉象曰乗其墉义弗克也，其吉则困而反则也，【易同人】。
初九，屦校灭趾，无咎，象曰：屦校灭趾，不行也，【易噬嗑，】成人有其兄死而不为衰者，闻子臯将为成宰，遂为衰，成人曰蚕，则绩而蟹，有匡范则冠而蝉有緌，兄则死，而子臯为之衰，【礼记檀弓下】。
失道逺者复之亦难，【杜氏解左传，襄公二十八年】。
君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之；【论语子张】。
诗云：伐柯伐柯，其则不逺执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺故君子以人治人，改而止，【中庸】。
夫屋漏在上，知之在下，然迷而知反，失道不逺过而能改，谓之不过【，魏志，王朗传】。
厉之人夜半生其子，遽取火而视之，汲汲然唯恐其似已也，【荘子天地】。
枭逢鸠，鸠曰：子将安之？枭曰：我将东徙，鸠曰：何故？枭曰：乡人皆恶我鸣，以故东徙，鸠曰：子能更鸣可矣，不能更鸣东徙，犹恶子之声【説苑谈丛】。
次七大奢，迃自削以觚，或益之餔，测曰：奢迃自削，能自非也，【太经第四大】。
上九日月之逝，改于尸测曰：改于尸，尚不逺也【太经第六阙】，君子服过也，非徒饰其辞而已，诚发乎中心，形乎容貌，其爱之也深，其更之也速如追兎，惟恐不逮，故有进业无退功，【徐干中，论贵验】。
迷乎云梦者，必须指南以知道，竝乎沧海者，必仰辰极以得返，【抱朴子外篇嘉遯】。
犹枭鸣狐嚾，人皆不喜音响，不改易处，何益？【抱朴子外篇弹祢】感悟思愆，怛若创痏，【文选嵇康幽愤诗】。
谚曰：失晨之鸡，思补更鸣，【太平御覧人事，部谚下】。
孤犊触乳，骄子骂母，乞今自改，【何氏语，林自新】。
譬如有人堕圊厠中，从彼得出，刮除粪秽，净水洗沐，以香涂身，着新洁衣如是，此人比在厠中，犹未得出，净秽香臭，相去防何？此事悬隔，无有等倍，【大乗造像功徳经卷下】为恶，自更如钢鑚珠，【法句经，爱身品】。
譬如秽坑，臭不可近，时有一人，悮堕其中，臭秽难堪，方便得出身，既出已，即用诸香，煑水沐浴，复以涂香，以涂其身，身既香洁，又以殊妙，迦尸迦衣及珍寳花鬘，荘严其身，【大王句，王经上】。
前心作恶，如云覆日后心起，善如炬消暗，【法苑珠林卷八十六】亦如霜雪，待日而除，亦如病疾待良药，除亦如迷方，待悟而正，亦如恶类，众薪，悔如巨火，须防殄灭，【法苑珠林卷八十六】喻林卷四十。
钦定四库全书
喻林卷四十一     明 徐元太 撰人事门【三十九】
择取
六三系丈夫失小子【易随】
翘翘【音乔，】错薪，言刈其楚，○翘翘错薪，言刈其蒌，【音闾，○诗国风汉广】。
东门之池，可以沤【，乌豆反，】麻，彼美淑姬，可以晤歌，○东门之池，可以沤纻，【音苎，】彼美淑姬，可与晤语，○东门之池，可以沤菅，【音间，】彼美淑姬，可与晤言，【诗国风东门之池】。
薄言采芑，【音起】于彼，新田于此菑，【音锱，】畞○，薄言采芑，于彼新田，于此中乡【，诗小雅采芑】。
水则采取其芹宫则采取其化【毛诗泮水注】
楚杂薪之中，尤翘翘者，我欲刈取之以喻众，女皆贞洁，我又欲取其尤髙洁者【郑氏笺诗，汉广】。
翘翘然而髙者乃是杂薪此薪，虽皆髙我欲刈其楚，所以然者，以楚在杂薪之中，尤翘翘而髙故也以兴贞洁者，乃是众女此众女，虽皆贞洁，我欲取其尤贞洁者，【毛诗正义汉广】。
人须芑为菜我薄，采此芑于何处乎？当于彼新田于此，菑畞之中，以新田菑畞，谓已和耕，其田生长其芑，必肥美可食，故于此采之也，以兴人须为军士，我薄取人，于何处乎？当于彼蒙敎，于此被育之家，以蒙敎被育已和，治其家养育其身，士必勇武可用，故于彼取之也，【毛诗正义采芑】。
辟之赋诗短章，余取所求焉，恶识宗【，左传，襄公二十八年】。
譬如赋诗者，取其一章而已，【杜氏解左传，襄公二十八年】。
诗曰：采葑采菲，无以下体，君取节焉可也？【左传，僖公三十三年，】农夫劳而君子养焉，愚者言而智者择焉，【前汉书，严助传】，夫潜地窟者而不覩，天明守冬株者而不识，夏，荣非通炤之术也，然博览之家，不知其秽，兼而善之，是大田之莠，与苗并兴，则良农之所悼也，质朴之士，不择其美，兼而弃之，是昆山之玉，与石俱捐，则卞和之所痛也，【前汉纪，孝成】。
我之有斐，譬如家有盗，狗而善捕鼠盗，虽有小损，而完我囊贮，【魏志曹爽传注】。
虎魄不取腐芥，磁石不受曲鍼【吴志虞翻传注】。
径寸之宝，或隠沙泥，以人废言，君子斯戒，【梁书武帝中纪】，莫不澄泾，辩；渭，拾珠弃蚌，【隋书潘徽文学传】。
等黄于碧，宁取于黄者，黄中正之色，【公孙龙子通变论注】。
智者之短，不胜，愚人之长，故用愚人之长也，智者之拙，不胜愚人之工，故用愚人之工也，【鬼谷子权篇注】。
易者以一易一，人曰：无得亦无丧也，以一易两，人曰：无丧而有得也，以两易一，人曰：无得而有丧也，计者，取所多谋者，从所可以两易一，人莫之为，明其数也，从道而岀，犹以一易两也，奚丧，离道而内自择，是犹以两易一也，奚得【？荀子正名】。
今以百金与抟黍以示儿子，儿子必取抟黍矣；以和氏之璧与百金以示鄙人，鄙人必取百金矣，以和氏之璧道徳之至言以示贤者，贤者必取至言矣，其知弥精，其所取弥精；其知弥觕，其所取弥觕，【吕氏春秋异宝】。
得万人之兵，不若闻一言之当，得隋侯之珠，不若得事之所由得，和氏之璧，不若得事之所适【，淮南子説山训】。
桀有得事，尧有遗道，嫫母有所美，西施有所丑，故亡国之法，有可随者，治国之俗，有可非者，【淮南子説山训】。
宁百刺以针，无一刺以刀，宁一引重，无久持轻，宁一月饥，无一旬饿，万人之蹪愈于一人之隧，【淮南子説山训】。
亡羊而得牛，则莫不利失也，断指而免头，则莫不利为也，故人之性，于利之中则争取大焉，于害之中则争取小焉，【淮南子説山训】。
纽之玺，贤者以为佩，土壤布在田，能者以为富【，淮南子説林训】。
夫目惊而体失其容，心惊而事有所忘，人之情也，通于惊之情者，取其一美不尽其失，【春秋繁露竹林】。
夫春树桃李，夏得隂其下秋得食其实，春树蒺藜，夏不得探其叶，秋得其刺焉，由此观之，在所树也，今子所树非其人也，故君子先择而后种也，【韩诗外传】。
今当凶年，有欲予子隋侯之珠者，不得卖也，珍宝而以为饰，又欲予子一钟粟者，得珠者不得粟，得粟者不得珠，子将何择？禽滑厘曰：吾取粟耳，可以救穷，【説苑反质】权取重，泽取长【説苑谈丛】。
夫仁者好合，人不仁者好离人，故君子居人间则治，小人居人间则乱，君子欲和人，譬犹水火不相能，然也，而鼎在其间，水火不乱，乃和百味，是以君子不可不慎择人在其间，【説苑杂言】。
华首山头仙道所游，利以居止，长无咎忧，【焦氏易林谦之井，】东山之邑中有肥土，可以饶饱，【焦氏易林坎之大有】。
尸子曰：圣人权福则取重，权祸则取轻，【李善注文选，李萧逺运命论】，狂言虽寡，善犹有如鸡脇鸡脇食不已，齐王为肥泽，【广文选应徳琏杂诗】。
谢安目支道林，如九方臯之相马，略其黄，取其隽逸，【世説新语轻诋】。
见长不能屈其色，见贵不能尽其辞，虽有风雨，吾不入其门也，【意林子思子】。
树葱韭者，择之则蕃，仁义亦不可不择也，【意林，尸子】。
天下之物，莫凶于溪毒，良医蔵之有所用也，草莽犹不可弃，况复人乎！【意林，淮南子】。
曲直者，物之性也，曲者中钩，直者中绳，轮桷之材也，贤不肖者，人之性也，贤者为师，不肖者为资，师资之材也，【艺文类聚人，部性命论】。
金生沙磔珠岀蚌泥【艺文类聚人部婢妇】
十室之邑，忠信在焉，五歩之内，芬芳可録，是以日南枯蚌，犹含明月之珠，龙门死树，尚抱咸池之曲【，文苑英华，庾信连珠】市肉，取肥酤酒取醇，【太平御览，资产部酤】。
义渠之人，烹灶鼈不熟，臊秽腥臭，中国之民，虽饥饿三日，不啓口至死，弗食也，吴章庄吉受而和之，病人食之，为之轻体万乗饮之，为之解怒，故灶鼈至腥臊，不可加，然而病人为之轻体万乗为之解怒，何也？吴章庄吉之调存也，【太平御览饮食，部食下】。
少仪曰：为君子择葱，薤则絶其本末为其本末，有萎干者也，【尔雅翼防】。
子能登宝山，周行左右，万宝纵横，无不可爱，当下山际，能勿持乎？【虚皇四十九章】。
譬如病重，迎诸医药，善疗众病，价值千金，縁路迎接，虽到宅舍，终非药具，【大乗妙林经】。
譬如无价如意宝珠，庄饰莹治，皎洁可爱，体极圆净，无有垢浊，堕在淤泥经时已久，有人拾得欢喜取之，勤加守防，不令堕落，【波罗蜜多经卷，五百六十九】。
如人刈草，手揽其端，举而料櫢萎枯，悉落取其长者，【杂阿含经卷十】。
海含众宝，靡所不包，死尸臭朽，海不容焉，神风吹漂上岸之边，斯三徳也【海八徳经尺一】。
书，不必孔丘之言，药不必扁鹊之方合义者，从愈病者良，【明集，牟子理惑论】。
人逢大水，但当取珍宝，去人在世间，但当取善意，去【三慧经，借八】。
如敝囊盛宝，不得以囊恶，故不取其宝，又如夜行崄道，罪人执炬，不得以人恶，故不取其炤，【大智度论卷四十九】。
譬如狗皮囊盛好宝物，不应以囊故而弃其宝，如罪人，执烛照道，不可以人罪，故不受其明，自坠沟壑，又如行遣小人导道不可以人小，故不随其语，【大智度论卷九十六】譬如臭泥中生莲花，但采莲华勿取，臭泥也【髙僧传二鸠摩罗什】如鹅，饮水中，尽水在【，摄大乗论释卷三】。
如识宝人，得无价宝，终不复乐，余水精珠，【广百论卷，六】若待太公为卿相，则千载无太公，要得罗什为师训，则万代无罗什，【法苑珠林卷十九】。
择术
若荒梗塞涩之处，是可离弃，以非道路之所由，犹如凶恶，邪僻之行，是可离弃，以亦非善道之行，【礼记正义中庸】，矢人岂不仁于函人哉？矢人惟恐不伤人，函人惟恐伤人，巫匠亦然，故术不可不慎也，【孟子公孙丑上】。
李斯年少时，为郡小吏，见吏舍厠，中鼠食不洁，近人犬数惊恐之，斯入仓，观仓中防食积粟，居大庑之下，不见人犬之忧，于是李斯乃叹曰：人之贤不肖，譬如鼠矣，在所自处耳。【史记，李斯传】。
战国防云，寜为鸡尸不为牛，从延笃注云：尸，鸡中主也从谓牛子也，言寜为鸡中之主，不为牛，子之从后，【史记苏秦列传注】。
齐之国氏大富，宋之向氏大贫，自宋之齐，请其术，国氏告之曰：吾善为盗也，始吾为盗也，一年而给，二年而足，三年大穰，自此以徃施及州闾，向氏大喜，喻其为盗之言而不喻，其为盗之道，遂逾垣凿室，手目所及，无不探也，未及时，以赃获罪，没其先居之财，向氏以国氏之谬已也，徃而怨之，国氏曰：若为盗若何？向氏言其状，国氏曰：嘻！若失为盗之道至此乎？吾闻天有时，地有利，吾盗天地之时，利云雨之滂润，山泽之产育，以生吾禾，殖吾稼筑，吾垣建吾舍，陆盗禽兽，水盗鱼鼈，亡非盗也，夫禾稼土木，禽兽鱼鼈，皆天之所生，岂吾之所有，吾盗天而无殃，夫金玉珍宝，谷帛财货，人之所聚，岂天之所与，若盗之而获罪，孰怨哉？【列子天瑞】。
邯郸之民以正月之旦献鸠于简子，简子大悦，厚赏之，客问其故，简子曰：正旦放生，示有恩也，客曰：民知君之欲放之，竞而捕之，死者众矣，君如欲生之，不若禁民勿捕，捕而放之，恩过不相补矣，【列子説符】。
相形不如论心，论心不如择术，形不胜心，心不胜术，术正而心顺之，则形相虽恶而心术善，无害为君子也，形相虽善而心术恶，无害为小人也，【荀子非相篇】。
今谓彊者胜，则度地计众，富者利，则量粟称金，若此，则千乘之君无不霸王者，而万乗之国无有破亡者矣，存亡之迹，若此其易知也，愚夫蠢妇，皆能论之，【淮南子泛论训】，夫歌鼓舞以为乐，盘旋揖让以修理，厚葬久丧以送死，孔子之所立也，而墨子非之，兼爱上贤，右鬼非命，墨子之所立也，而杨子非之，全性保真，不以物累形，杨子之所立也，而孟子非之，趋舍人异，各有晓心，故是非有处，得其处则无非，失其处，则无是【，淮南子汜论训】。
争讼之门不可与隣【焦氏易林恒之遯】
山林麓薮，非人所处，鸟兽无礼，使我心苦，【焦氏易，林明夷之离，】被发兽心，难与比隣，【焦氏易林困之萃】。
鬼魅之居凶不可舍【焦氏易林未济之否】
坠井引绠愈于遂没【抱朴子内篇勤求】
且负甲为兵，咋笔为吏，身死名灭者如牛毛，角立杰岀者如芝草，握素披黄，吟道咏徳苦辛无益者如日蚀，逸乐名利者如秋荼，岂得同年而语矣，【顔氏家训勉学】。
为仁则不利，为利则不仁，故贩粟者欲嵗之饥卖药者，欲人之疾，【刘子言苑】。
以道为天下者犹乗安舟而由广路，安舟难成，可久处也。广路难至，可常行也，【太平御覧舟，部叙舟中】。
子髙谓齐王曰：昔臣常行，临淄市见屠商焉，身修八尺，髯如防市易之男女，未有敬之者无徳故也。【太平御，覧资产部屠，】通经曰：树小条，则居髙屋弱材则处上，譬若积薪，小者为上，【道徳经四子集解】。
夫黙而求响，响不我应托隂求影影不我从，畏响而扣金响愈，我应恶影而处阳，影益我从，由此观之，无为不能遁福有为，不能逃患，【道徳经指归卷九】。
既揣末令尖，又鋭之令利，势必摧衂，故不可长保也，【道徳经注】。
夫风经炎则暄，吹林必凉，清水激浊，澄石必明神用得丧，亦存所托，【明集，明佛论】。
以规为圆者，易以手为圆者，难将不舍其所难，从其所易耶？【明集，折夷夏论】。
拥其流者，未若杜其源，其汤者，未若扑其火，何者？源出于水源，未杜而水不穷，火沸于汤火，未扑而汤讵息，故有杜源之客，不拥流而自干，扑火之賔，不汤而自止，类斯而谈，可得详矣。厌其果者，未若絶其因怖其苦者，岂若惩于恶，因资于果，因未絶而果不穷，恶生于苦恶，未惩而苦讵息，故使絶因之士不厌果而自亡，惩恶之，贤不布苦而自离，【法苑珠林卷七】。
相成
火出之物，因风方炽，火既炎盛，还复生风，内外相成，有似家人之义，【周易正义家人】。
天地定位，而合徳山泽异体而通气，雷风各动而相薄，水火不相入而相资，【周易正义説卦】。
易以乾坤象天地，艮兑象山泽，震；巽，象，雷；风，坎；离，象，水火，若使天地不交，水火异处，则庶类无生成之用品物，无变化之理，【周易正义説卦】。
季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，美疢不如恶石，夫石犹生，我疢之美，其毒滋多，【左传，襄公二十三年】。
志相为戾，犹药石之疗疾，【杜氏解左传，襄公二十三年】。
以此驰説取合诸侯，其言虽殊，辟犹水火相灭，亦相生也。仁之与义，敬之与和，相反而皆相成也，【前汉书艺文志】金木水火以刚柔相济，然后克得其和，能为民用，【魏志袁绍传注】。
春花发萼，夏繁其实，秋风逐暑，冬，氷乃结【晋书，皇甫谧传】文理者相明者也，色味者相度者也，藻华者，相成者也，【鹖冠子，泰鸿】。
氷得炭则解归，水复其性，炭得氷则保其炭，故曰相爱，【淮南子説山训解】。
夫尧舜之徳譬犹偶烛之施，明于幽室也，前烛即尽照之矣，后烛入而益明，此非前烛昧而后烛，彰也，乃二者相应而成大光，二圣相徳而致太平之功也。是故大雕之动，非一羽之轻也，骐骥之速，非一足之力也，众良相徳而积施乎无极也。尧舜两美，盖其则也，【潜夫论释难】，夫臣妾，但各当其分耳，未为不足以相治也，相治也者，若手足耳目，四支百体各有所司，而更相御用也，【郭子注庄齐物论】。
竭川，非以虚谷而谷虚，夷丘非以实渊，而渊实絶圣非以止盗，而盗止【郭子注庄胠箧】。
良友，每事相成，道徳资以琢磨，仁义因之，组织居忧，共戚处乐同驩，【李善注文选，刘孝标广絶交论】。
譬如父母，呵敎子孙虽口刚急，而心犹爱，譬如疮医，破洗人疮，当时大痛，久久除愈，【修行道，地经慈品】。
消弭
若疾自已，招或寒暑，饮食所致，当须治疗，若其自然之疾，非已所致疾，当自损，勿须药疗，而有喜也。【周易正义无妄，】云汉，仍叔美宣王也，宣王承厉王之烈，内有拨乱之志，遇烖而惧，侧身修行，欲销去之，【毛诗云：汉】。
妖孽者，天之所以警天子诸侯也，恶梦者所警，士大夫也，妖孽不胜善政，恶梦不胜善行，【孔子集语下】。
天子见怪则修德，诸侯见怪则修政，卿大夫见怪则修职，士庶人见怪则修身，【后汉书杨震孙赐传】。
日食，则失徳之国恶之，月食，则失刑之国恶之，彗星见，则失和之国恶之，风与日争明，则失生之国恶之，是故圣王日食则修徳月食则修刑，彗星见，则修和风，与日争明，则修生，此四者，圣王所以免天地之诛也，【管子四时】身有丑梦，不胜正行，国有妖祥，不胜善政，【淮南子缪称训】，天之所明，祸不遇家，反目相逐，终得和美，【焦氏易林，巽之归妹，】过盛之朝，灾沴不消，以忧其过也，临亡之国，灾沴亦熄，以无庸于警也，故灾沴之象，恒集于过盛，将亡之际，【天禄阁外史去蜀】。
夫尧之使禹治水，犹病水者之使医也，然则尧之洪水，天地之水病也，禹之治水，洪水之良医也，【王充论衡顺鼔篇】五行之性，水土不同，以水为害而攻土，土胜水，攻社之义，毋乃如今世工匠之用椎凿也，以椎击凿，令凿穿木，今傥攻土，令厌水乎？【王充论衡顺鼔篇】。
天地之有水旱，犹人之有疾病也，疾病，不可自责，除水旱不可以祷，谢去明矣，【王充论衡感虚篇】。
禹治水，以身解于阳旴之河，汤苦旱，以身祷于桑林之际，【李善注文选，应休琏与岑文瑜书】。
山神曰：螭物精曰魅，土精曰羵羊，水精曰罔象，木精曰毕，方火精曰游光，金精曰清明，天下有道，则众精潜蔵【意林正部】。
陛下父事天，母事地，子养黎民，父亏明，母震动，子讹言，今日蚀三阳始，小民正月朔旦，尚恶败器物，况日亏缺乎？【艺文类聚歳时部元正】。
火精不退，奚应善言，氷垤难消，徒持隂徳【艺文类聚职官部诸王墓志】。
桑谷生于殷庭兮，中宗克已以成仁，雊雉登夫，鼎耳兮，武丁责躬而敎纯，【初学记兽部】。
政举化流，如日之光，祸乱消灭，若云之除，【道徳经指归卷八】，譬如有药名，摩蚳有蛇，饥行索食，道逢虫豸，蛇欲噉之，虫行到摩，蚳药所蛇，闻药香，即还去，何以故？药力所却，蛇毒即歇，【道行波罗蜜，经卷二】。
童孺正而鬼退丈夫邪而魅陵【明集十三】
困逹
山上有水蹇君子以反身修徳【易蹇】
晋重耳之有霸心，生于曹衞越王勾践之有霸心生于防，稽故居下而无忧者，则思不逺处身常逸者，则志不广，庸知其终始乎？【孔子家，语在厄】。
芳处幽而弥馨兮，寳在夜而愈，光【晋书，挚虞传】。
顔回以箪食瓢饮，其仁声，原宪以蓬户绳枢，迈其清徳【晋书江统传】。
居不隠者思不逺身不佚者志不广，女庸安知吾不得之桑落之下，【荀子宥坐】。
夫困之为道，从寒之及暖，暖之及寒也，唯贤者独知而难言之也，【説苑杂言】。
人君不困不成王，列士不困不成行，【説苑杂言】。
语不云乎？三折肱而成良医，夫陈，蔡之间，丘之幸也。二三子从丘者，皆幸人也，【説苑杂言】。
槌钟击磬，所以发其声也。煮鬯烧薰，所以其芬也，贤者之穷厄戮辱，此槌击之意也，其死亡陷溺，此烧煮之类也，【徐干中论夭寿】。
有伊、吕之才者，不久滞于穷贱，懐猗顿之术者，不长处于饥寒，【抱朴子外篇安贫】。
九断四属者，蕴藻所以表灵，摧柯碎叶者，茝蕙所以增芬，是以夷吾桎槛，而建匡合之绩，应侯困辱而着入秦之勲【，抱朴子外篇博喻】。
否终则成之，以泰晦极则清辉晨耀，是以垂耳，吴阪者，骋千里之逸轨，萦鳞九渊者，凌虹霓以髙蹈【抱朴子外篇博喻】物，生无不屯者也，事成，无不由艰难者也，【关氏易传杂义】九折臂而成医兮吾至今，乃知其信；然【补文选，屈原惜诵】所异，钟沈徳水望岀风云，剑没丰城，气连牛斗，【艺文类聚人部懐旧铭】。
适意
参差荇，【音杏，】菜左右采之，窈窕淑女，琴瑟友之○，参差荇菜，左右芼之，窈窕淑女钟鼔乐之【诗，国风关雎】。
谁谓荼苦其甘如荠【音泚○诗国风谷风】
阪【音反，】有漆，隰有栗，既见君子，并坐鼓瑟，○阪有桑，隰有杨，既见君子，并坐鼔簧【诗国风车邻】。
鱼在在藻，有颁【音，焚】其首，王在在镐，岂【音憕，】乐饮酒，○鱼在在藻，有莘其尾，王在在镐，饮酒乐，岂○鱼在在藻，依于其蒲，王在在镐，有那其居【，诗小雅鱼藻】。
泌水可以乐道忘饥，巍巍南面，可以乐治忘乱，【毛诗正义衡门】。
夫击瓮叩缻弹筝，抟髀而歌呼，呜呜快耳目者，真秦之声也郑衞桑间昭虞武象者，异国之乐也，今弃撃瓮叩缻而就郑衞退弹筝而取昭虞，若是者何也？快意当前，适观而已矣，【史记，李斯传】。
矫翼厉翮恣意所存【前汉书扬雄传下】
汤沐具而非吊大厦构而相驩【梁书任昉传】
草木之得春阳鱼龙之得风雨【周书庾信传】
昔者宋国有田夫，常衣緼黂，仅以过冬，暨春冬作，自曝于日，不知天下之有广厦隩室，绵纩狐狢，顾谓其妻曰：负日之暄，人莫知者，以献吾君，将有重赏，里之富室告之曰：昔人有美戎菽，甘枲茎芹萍子者，对乡豪称之，乡豪取而尝之，蜇于口，惨于腹，众哂而怨之，其人大慙子，此类也。【列子杨朱】。
易道良马，使人欲驰，饮酒而乐，使人欲謌，【淮南子説林训】佳人不同体，美人不同面，而皆説于目棃橘枣栗不同味，而皆调于口，【，淮南子説林训】。
夫病湿而强之食，病暍而饮之寒，此众人之所以为养也，而良医之所以为病也，快于目悦于心，愚者之所利也，然而有道者之所辟也，故圣人先忤而后合，众人先合而后忤，【淮南子人间训】。
若转丸掌中足以自乐也【淮南子要畧】
君不见大泽中，雉乎五歩一噣，终日乃饱，羽毛悦泽，光照于日月，奋翼争鸣，声响于陵泽者何？彼乐其志也，援置之囷仓，中常噣粱粟，不旦时而饱，然犹羽毛憔悴，志气益下，低头不鸣，夫食岂不善哉？彼不得其志故也。今臣不逺千里而从君游者，岂食不足，窃慕君之道耳，【韩诗外传】。
獐鹿逐牧饱归其居【焦氏易林屯之比】
鳬防哑哑，以水为宅，雌雄相和，常共娱乐，得其所欲，【焦氏易，林大有之，归妹】。
蜩螗欢喜草木嘉茂【焦氏易林谦之解】
虎，豹、熊、皮，游戏山谷，君子仁贤，亦得所欲，【焦氏易林谦之中孚，】负金懐玉南归嘉国，蜂虿不螫，利入我室，【焦氏易林随之，晋】鳬遇稻，庐甘乐防，虽驱不去，【焦氏易，林贲之震】。
南有嘉鱼，驾黄取游，鲂鱮诩诩，利来无忧，【焦氏易林离之中孚，】鸟集，茂木心乐，愿得【焦氏易林解之恒】。
旦种菽豆，暮成藿，心之所愿志快意惬，【焦氏易林渐之干，】次五鸿装于淄，饮食頥頥测曰鸿装于淄，大将得志也，【太经，第三装】。
繇人之得小休息，则气得舒，故喜也；【淮南子精神训解】。
水重深而鱼悦，林修茂而鸟喜，【曹子建离思赋并序】。
在于幽室之中，覩烝烛之光，虽不教告，亦皎然喜于所见也，【嵇中散集，张辽叔自然好学论】。
武侯之无人君之徳而处在防衞之间虽临朝侨厉，愈非其意，及得其所思，犹迯窜之，闻人音，安能不跫然改貌，释然而喜也，【庄子音义，徐无鬼】。
人闻长安乐则岀门向西而笑，知肉味美，对屠门而大嚼，【文选曹子建与吴季重书注】。
还君本州，可谓衣绣昼行矣，【艺文类聚职官，部刺史】。
有若披浮云，而晒白日，岀幽谷而登，乔木【艺文类聚，礼部朝防表】杜氏，幽求子谓儿年五嵗有鸠车之乐七嵗有竹马之欢，【玉海车服，车舆】。
譬如有人经遇笃疾，忽然一日平复，如本【海空智蔵经序品】，又如有人早离父母，一旦不期遇相逢，值【海空智蔵经序品】，又如有人积日大饥，一旦之间，逢诸美饍，【海空智蔵经序品】犹如弱丧，失于本乡，徬徨他国，父母离别，恩爱久逺于后忽遇普，见本乡父母兄弟甚大，欢喜【海，空智蔵经供献品】，犹如贫人，遇一金瓶，【海空智蔵经供献品】。
如端正人，自见面貌，心生欢喜，【元阳妙经卷六】。
譬如羁客于险难处，夜行失伴，恐怖忧遑，忽遇同侣，心生欢喜踊跃无量，亦如宿病，未遇良医于儵，欻顷，忽遇妙药，病得除愈，心生欢喜踊跃无量，如人没水，遇得舟航，得度彼岸，心生欢喜，亦复如是，如人渴乏，忽遇醴泉，恣意酣饮，得无渴乏，心生欢喜，亦复如是，如被寃家趰逐忽然得脱，无诸烦恼心生，欢喜亦复如是，如囚诣市，卒闻恩赦，而得解脱，心生欢喜，亦复如是，亦如农夫遇旱，忽便得雨，而苗得长，五谷丰熟，心生欢喜，亦复如是，亦如人逺行忽便还家，心生欢喜，亦复如是，【元阳妙经卷一】譬如有人游，渉旷野经过险路，百逾缮那，或二或三，或四五百，见诸城邑，王都前相谓放牧人园林，田等见诸相已便作是念：城邑王都，去此非逺作是念已，身意泰然，不畏恶兽，恶贼饥渴，【波罗蜜多经卷，三】。
昔与我等游行防乐于天池中，犹如鸳鸯于善法堂犹如鹅，王欢喜园中，如迦兰鸟游漫陀河，同于香，象在波耶？园及拘罗园，犹如蜂王【，大宝积经卷一百二十】。
譬如有人欲观大海，渐次徃趣经于多时，不见山林，便作是念：今覩此相，大海非逺所以者何？夫近海岸地，必渐下定，无山林彼人，尔时，虽未见海而见近，相欢喜踊跃，【波罗蜜多经卷，三】。
如夜逺渉迷失正路，若见火光，生大欢喜，知有聚落，疾徃趣之，至便安，隠永无怖畏，【波罗蜜多经卷，五百六十七】。
如人患渴，得水乃止。求出世法，得深般若波罗蜜多思，愿便止，【波罗蜜多经卷，五百六十七】。
譬如极炎热，时于日后，分有一丈夫热所逼，故奔趣殑河，投于水中，沐浴身体热乏，既息清凉，悦性徃返游戏，度至余岸，经行徃来遥见不逺有大树林，枝叶翠盛隂影厚宻便徃林中，复见施妙，牀座敷胜，氍毹，上加绵褥，覆以迦遮，隣地之帔，轻妙鲜支，重覆其上，细耎倚枕，置牀两头，彼大丈夫升于此，牀若坐，若卧于牀，四面清风，防动轻扇相续，【大宝积，经三十七】。
如无足者，得如意乗如乱心者，得甘露，味如羸老者，遇其机，杖是大福田之根本也，【大方广十轮，经卷一】。
譬如有人身被五缚，若得解脱，如鸟出网，至无碍处，【大乗造像功徳经卷下】。
亦如旷野，清泠之水，渴人过，遇自恣饮之，【本縁经毗罗摩品】，譬如贾客逺行治生得度厄路，多获财利，还归到家，心悦无量，又如田家耕不失时，风雨复节，多收五谷，蔵着篅中，意甚欢喜，如病困得愈，得毕偿债，【修行道地，经五隂成败品】，譬如有人乗调象如意，至凑无踬碍，【三昧法门经卷下】。
譬如热得凉，池寒得温室世间之乐，无以为喻也。【思惟要之法，】。
譬如金成器，譬如华正敷，譬如食美膳，譬如解文字，譬如开宝箧，是各得欢喜，【大乗庄严经论，卷一】。
如象絶防靽自恣，随意去，【大荘严经论，卷六偈】。
所谓若披重雾，以攀合璧，出幽夜而眄，烛龙短绠，爰汲望澜，觇海【明集十】。
所以寒氷之内，傥遇温风，炭火之中，若蒙凉气，便为欢乐，即复欣然，【法苑珠林卷七】。
喻林卷四十一
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷四十二     明 徐元太 撰人事门【四十】
通才
左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，维其有之，是以似之，【诗小雅裳裳者华】。
刀味核生南荒中，树形髙五十丈，实如枣，长五尺，金刀剖之则甜，竹刀剖之则饴，木刀剖之则酸，芦刀剖之则辛，【神异经】。
世称君子之徳其犹龙乎！盖以其善变也，【魏志裴潜传注，】圣智之不穷，若转圆之无止，转圆之无止，犹兽威无尽，故转圆法猛兽，【鬼谷子本经隂符注】。
龙则变化无穷神则隂阳不测故盛神之道，法五龙也，【鬼谷子本经隂符注】。
次五达于中衢，大小无迷，测曰：达于中衢，道四通也，【太经第二达】。
或曰：人材有能，大而不能小，犹函牛之鼎，不可以烹鸡，愚以为此非名也，若夫鸡之与牛，亦贯体之大小也，故鼎亦宜有大小，若以烹犊，则岂不能烹鸡乎？故能治大郡，则亦能治小郡矣，【刘邵人物志材能】。
智周通塞，不为时穷，才经夷险，不为世屈，是以陵飚之羽，不求反风，曜夜之目，不思倒日，【文选，陆机演连珠】。
卑髙相配而天地位，三光并照，则小大备能髙而不能下，非兼通也，能麤而不能细，非妙工也，【古文苑宋玉，小言赋】。
才大
有力如虎执辔如组【诗国风简兮】
夫器博者无近用，道长者，其功逺【后汉书宋传论】。
诚知昼不操烛日有余光【蜀志秦宓传】
峤森森如千丈松，虽磥砢多节目，施之大厦，有栋梁之用，【晋书，和峤传】。
良弓难张，然可以及髙入深良马难乗然可以任重致逺良才难令，然可以致君见尊【，墨子亲土】。
相髙下视墝肥序五种，君子不如农人，通财货相美恶，辨贵贱，君子不如贾人，设规矩，陈绳墨，便备用，君子不如工人，不恤是非，然不然之情，以相荐樽，以相耻怍，君子不若恵施，邓析也，若夫谪徳而定次量能而受官，使贤不肖皆得其位，能不能皆得其官，万物得其宜，事变得其应，慎墨不得进，其谈恵施，邓析不得窜其察，言必当理事，必当务是，然后君子之所长也，【荀子儒效】。
大器之人，若九鼎瑚琏，不可卒成也，【河上公注老子同异】。
良马疾走千里一宿【焦氏易林节之蒙】
请问大器曰大器，其犹规矩凖绳乎？先自治而后治人之谓大器，【子先知篇】。
臣与之议，如探九渊，其际无有【，天禄阁外史去秦】。
殷，周之地，极五千里，荒服要服，勤能牧之，汉氏廓土，牧万里之外，要荒之地，襃衣博带，夫徳不优者不能懐逺才不大者，不能博见【，王充论衡别通篇】。
夫一石之重，一人挈之，十石以上，二人不能举也，世多挈一石之任，寡有举十石之力，儒生所载，非徒十石之重也，【王充论衡效力篇】。
江河之水，驰涌滑漏，席地长逺无枯渴之流，本源盛矣，知江河之流逺地中之源盛，不知万牒之人，胸中之才，茂迷惑者也，【王充论衡效力篇】。
夫劲弩难彀，而可以摧坚逮逺大舟难乗而可以致重济深，猛将难御，而可以折冲拓境髙贤难临而可以攸叙，伦【，抱朴子外篇任能】。
垂防万，畆者必出峻极之岭，滔天襄陵者，必发板桐之源，邈世之勲，必由絶伦之器定倾之算，必吐冠俗之懐，是以蟭螟之巢无乗风之羽沟浍之中，无宵朗之琦，【抱朴子外篇博喻】。
灵鳯所以晨起丹穴，夕萃轩丘，日未移晷，周张九陵，淩风蹈云：不防不阂者，以其六翮之轻劲也，夫良才大智，亦有国之六翮也，【抱朴子外篇广譬】。
夫迹水之中，无吞舟之鳞，寸枝之上，无垂天之翼，蚁垤之颠，无扶桑之林，潢潦之源，无襄陵之流，巨鼇首冠瀛洲，飞波淩乎方丈，洪桃盘于度陵，建水，竦于都广，沈鲲横于天地，云鹏戾乎？象，且夫雷霆之骇，不能细其响，黄河之激，不能局其流，骐騄追风，不能近其迹，鸿鹄夺翅，不能卑其飞云，厚者雨必猛，弓劲者，箭必逺王生学博才大，又安省乎？【抱朴子外篇喻蔽】。
夫以规矩凖绳而能使上下无猜者，大器也，大器者必笼沓，羣疑之表，莫得与之争，量也，【子法言，注：先知篇】。
马有余气力乃能败，驾士行卓异，不入俗检【，李善注文选，武帝诏】逸翮思拂霄，迅足羡逺游清源无增澜，安得运吞舟，【文选，郭璞游仙诗】。
大才乃主之股肱羽翮也【意林新论】
大才治世，犹栉之理发也，【太平御，覧服用部梳篦】。
楚文王好猎，人有献鹰为猎于云梦，烟烧涨天，毛羣羽族，争噬竞搏，此鹰瞪目云际，无搏噬之志，王谓献者曰：汝将欺余耶？答曰：若效于雉，臣岂敢献？俄而云际有物凝翔鲜白，不辨其形，膺便耸翮而升，须防毛堕若雪，血下如雨，有大鸟堕地，度其两翅数十里，众莫能识，有博物，君子曰：此大鹏鶵也，乃厚赏之【，事类赋禽部膺注】。
沙弥虽小，能度人王子虽小，能杀人，龙子虽小，能兴云致雨，雷电霹雳，【阿育王传二】。
超羣
诞弥厥月先生如达【音挞○诗大雅生民】
阪田，崎岖墝埆之处而有菀，然茂特之苗，喻贤者在闲，辟隠居之，时【郑氏笺诗，正月】。
鸿者大鸟，不宜与凫鹥之属，飞而循渚以喻周公，圣人不宜与凡人之辈共处东都，【毛诗正义九罭】。
毛虫之精者曰麟，羽虫之精者曰鳯，介虫之精者曰，鳞虫之精者曰龙，倮虫之精者曰：圣人【注阙】。
麒麟之于走兽，鳯凰之于飞鸟，泰山之于丘垤，河海之于行潦，类也，圣人之于民，亦类也，岀乎其类，拔乎其萃，【孟子公孙丑上】。
臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获，捷言庆忌，勇期贲，育，臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。【史记司马相如传】駃騠，骏马也，生七日而超其母，【史记鲁仲连列传注】。
声之者，不可同于众人之耳，形之美者，不可混于世俗之目，辞之衍者，不可齐于庸人之听，【前汉书，扬雄传下，】若廼牙旷清耳于管弦，离娄眇目于毫分，逢蒙絶技于弧矢，班输巧于斧斤，良乐轶能于相驭，乌获抗力于千钧，龢鹊发精于鍼石研桑心计于无垠，仆亦不任厠技，于彼列故宻尔自娱，于斯文【，前汉书叙传上】。
士中之俊犹毛中之髦【后汉书顺冲质帝纪】
卿所谓铁中铮铮，佣中佼佼者也。【后汉书刘盆子列传】。
飞鸟遗迹，蝉蜕亡殻，腾蛇弃鳞，神龙丧角，至人能变达士，拔俗乗云无辔骋风，无足【后汉书仲长统列传】。
大道夷且长，窘路狭且促，脩翼无卑栖逺趾不歩局舒吾凌霄羽奋，此千里足，超迈絶尘驱倐忽，谁能逐【？后汉书文苑列传】。
夫英伟大贤多出于山泽，河北土平气均，蓬蒿裁髙三尺不足成林故也。【晋书陈頵传】。
昨于稠人中一见嵇绍，昻昻然如野鹤之在鸡羣，【晋书嵇绍传】。
斯盖轩冕之龙门豪梁之宗匠【晋书范汪传】
乃是一国所推，岂但牧竖中逸羣邪，【晋书杨方传】。
此虏矫矫所谓有豕白蹢【晋书冯跋记】
若紫防之带皇穹，阆风之跨后土，【晋书赫连勃勃传】。
尔撃贼如鹘入鵶羣，宜思好事，【北史齐宗室诸王上落，元海传】。
智与众同，非国师也，技与众同，非国工也，【太公六韬，年势】分地，若一彊者能守，分财若一，智者能收，智者有十倍人之功，愚者有不赓本之事，【管子国蓄】。
鱼欲异羣鱼，舍水跃岸即死，虎欲异羣虎，舍山入市，即擒圣人不异众人，特物不能拘尔【，关尹子三极】。
欲逾至徳之美者，其虑不与俗同，欲验九天之髙者行不径，请【鹖冠子世兵】。
受命于地，唯松栢独也，在冬夏青青，受命于天，唯舜独也正，【庄子徳充符】。
人之情，于害之中争取小焉，于利之中争取大焉，故同味而嗜厚膊者，必其甘之者也，同师而超羣者，必其乐之者也，弗甘弗乐，而能为表者，未之闻也，【淮南子缪称训】，吕望使老者奋，项托使婴儿矜以类相慕【，淮南子説林训】圣人处于隂众人处于阳，圣人行于水，众人行于霜【，淮南子説林训】。
君子髙其行则人莫能阶也逺其志则人莫能及也。【孔丛子居衞】
夫鳯凰之初起也，翾翾十歩之雀，喔咿而笑之，及其升于髙一诎一信，展而云间藩木之雀，超然自知不及逺矣士褐衣緼着，未尝完也，粝藿之食，未尝饱也，世俗之士，即以为羞耳，及其出则安，百议用则延民命世俗之士，超然自知不及逺矣【韩诗外传】。
以世俗言之，乡曲有桀，人尚辟之，【盐铁论备胡】。
客有歌于郢中者，其始曰下里巴人，国中属而和者数千人，其为阳陵采薇，国中属而和者数百人，其为阳春白雪，国中属而和者数十人而已也，引商刻角，杂以流徴国中属而和者，不过数人，是其曲弥髙者其和弥寡，【新序杂事一】。
鸟有鳯而鱼有鲸，鳯鸟上击于九千里，絶浮云负苍天，翺翔乎窈防之上，夫粪田之鴳，岂能与之断天地之髙哉鲸鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸，夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉！故非独鸟有鳯，而鱼有鲸也，士亦有之，【新序杂事一】。
川有渎山，有岳髙而且大者，众人所不能逾也。【子学行】，力称乌获，捷言羌亥，勇期贲，育圣云，仲尼寿称彭祖，物有俊杰，不可诬也，非学之致也，【申览俗嫌】。
寡者，为人上者也，众者为人下者也，一伍之长，才足以长一伍者也，一国之君，才足以君一国者也，天下之王才足以王天下者也，愚役于智，犹枝之附榦，此理天下之常法也。【昌言损益篇】。
林生于山，山未必皆有林风，出于谷，谷未必皆有风，金生于石，石未必皆有金，圣人出众人，众人未必皆圣贤也，【淮南子説林训解】。
君子絶徳小人絶力或问絶徳曰舜以孝，禹以功臯陶以谟非絶徳耶力秦悼武乌获，任鄙扛鼎，抃牛非絶力耶？【子渊骞篇】。
或曰：力有扛洪鼎，揭华旗智徳亦有之乎？曰：百人矣，徳谐顽嚚让万国，知情天地形，不测百人乎？【子孝至篇，】言沅水之中，有盛茂之芷，沣水之外，有芬芳之兰，异于众草，以兴湘，夫人美好，亦异于众人也，【王逸注，楚辞九歌】言，皇天后土生美，橘树异于众木，来服习南土，便其性也；屈原自喻才徳，如橘树，亦异于众也，【王逸注，楚词九章】举担千里之人，杖防越彊之士，手足胼胝，面目骊黑，无伤感，不任之疾，筋力皮革，必有与人异者矣，【王充论衡定贤篇，】采玉者心羡于玉鑚，能知神于，能差众儒之才，累其髙下贤于所累【，王充论衡超竒篇】。
饰面者，皆欲为好，而运目者，希文音者，皆欲为悲，而惊耳者寡，故夫鸿儒，所谓超而又超者也，以超之奇，退与儒生相料，文轩之比于敝车，锦绣之方于緼袍也，其相过逺矣如与俗人相料，太山之巅，墆长狄之项，跖不足以喻，故夫丘山以土石为体，其有铜铁山之竒也铜铁既竒或岀金玉然鸿儒，世之金玉也竒而又竒矣【王充论衡超竒篇】。
龙食与蛇异，故其举措与蛇不同，【王充论衡道虚篇】。
夫鳯皇鸟之圣者也；骐驎兽之圣者也；五帝三王，臯陶孔子，人之圣也；【王充论衡讲瑞篇】。
夫草之精秀者，为英兽之，特羣者为雄，故人之文，武，茂异取名于此，故聪明秀出，谓之英，胆力过人，谓之雄，此其大体之别名也，【刘邵人物志英雄】。
嵩维岳宗华，岱恒衡气通天汉，神洞幽明，嵬然中立，众山之英，【山海经中山海图讃】。
人中之有老彭，犹木中之有松栢，禀之自然，何可学得乎？【抱朴子内篇对俗】。
世人以人所尤长，众所不及者，便谓之圣，故善围碁之无比者，则谓之碁圣，故严子卿马绥明于今有碁，圣之名焉，善史书之絶时者则谓之书，圣故衞协张墨于今有书圣之名焉，善刻削之尤巧者，则谓之木圣，故张衞马忠于今有木圣之名焉，【抱朴子内篇辨问】。
夫班秋，倕狄机械之圣也；附扁和缓，治疾之圣也；子韦甘均占候之圣也；史苏，辛廖卜筮之圣也；夏育杜囘筋力之圣也；荆轲，聂政勇敢之圣也；飞廉夸父轻速之圣也；子野延州知音之圣也；孙，吴、韩、白，用兵之圣也；圣者，人事之极号也，不独于文学而已矣，【抱朴子内篇辨问】。
盖刻削者，比肩而班，秋擅絶手之称援琴至众，而防襄専知音之难，廐马千驷，而骐骥有邈羣之价，美人万计，而威施有超世之容，盖有逺过众者也，【抱朴子外篇尚博】翠虬，无翅而天飞，螣蛇无足而电鹜，鼈无耳而善闻，蚓无口而声，故臯繇喑，而与辩者同功，晋野瞽而与离朱齐明，【抱朴子外篇博喻】。
阆风圃，不借髙于丘垤悬黎结，緑不假观于琼珉，是以英伟不羣，而幽蕙之芬骇，峻概独立，而众禽之，响振【，抱朴子外篇博喻】。
特受自然之正气者，至希也下首则唯为松栢上首，则唯有圣人，故凡不正者皆来求正耳，若物皆有青全，则无贵松栢人各自正，则无羡于大圣，而趣之也。【郭子注庄徳充符】。
人皆天地之灵也，五行之秀也，灵全秀淳，则为君子，灵秀不具，则为小人，千人一灵万人一秀，故曰君子之道鲜矣，【关氏易传神义】。
如虎之别，百兽炳然殊异，【子法言，注吾子篇】。
物以希为贵，人以众为贱，【李善注文选顔延年陶徴士诔】。
如金在沙，显然自异，犹玉在泥，湼而不缁，【广文选沈休文髙士赞】处，市井之肆，服君子之服，在小人之中，行贤哲之事，犹夜佩珠玉也，亦灼然矣。【意林，傅子】。
孔子见老归，三日不谈，弟子问曰：夫子见老，何规哉？子曰：人用意如飞鸿者，为弓弩射之，如游鹿者，走狗而逐之，若游鱼者钓缴以投之，吾今见龙，合而成体，败而成章，【艺文类聚鳞介部龙】。
老子见孔子，从弟子五人，问曰：为谁，对曰：子路为勇，其次子贡为智，曾子为顔回为仁子，张为式，老子叹曰：吾闻南方有鸟，其名为鳯所居，积石千里，天为生食，其树名琼枝髙百仞以璆琳，琅玕为实，天又为生离珠，一人三头，递卧递起，以伺琅玕，鳯鸟之文，戴圣婴仁右智，左贤【艺文类聚鸟部鳯】。
夫麟鳯以形状为别，圣人以心神为异，【艺文类聚鸟部鳯】，夫畜生贱也，然有尤善者，皆见记识，故马称骅骝，骥騄牛誉，郭椒丁栎，【艺文类聚兽部】。
万雀不及一鳯皇，众星不如一月明，【艺文类聚鸟部雀】。
随光烛魏，非折水之恒，珍和璧入秦，岂润山之常宝，【艺文类聚内典，部内典墓志】。
贤者之处世，犹金石生于沙中，豫章产于幽谷，【太平御览木部豫樟】。
骊龙之眸见百里纤芥【埤雅品物门龙】
灵蛇弃鳞，神龙解角，以言致人，达士超世，拔俗委蜕，万物之上，【埤雅，品物门螣蛇】。
五鹿岳岳朱云折其角【事文类聚国子博士】
木生地中，日长而上，犹圣人在诸侯之中明徳日益髙大也【玉海周易，郑康成注】。
如诸寳中有明月寳珠最为胜妙，如诸味中，有甘露浆，最为胜妙，【元阳妙经卷五】。
如秋满月，晖映众星如夏，日轮光夺诸色如四大，寳妙髙山王临照诸山，威光迥岀，【波罗宻多经卷一】。
如我今者，于大众中作师子吼，无所畏吼，大丈夫吼，自然智吼，【波罗宻多经五百九十七】。
是人中尊，人中善士人中豪贵人中牛王人，中莲花人中龙象人，中师子人中，勇健人中，调御人中，英杰【波罗宻多经五百四十九】。
譬如三千大千世界初成，即有妙髙山王及以大海【波罗宻多经卷五百七十二】。
其智宏深，譬之巨海，菩提髙广喻若须弥，自身威光超于日月，凡所思择，与慧相应，犹如雪山，其心洁白，光明普照无边功，徳烧烦恼薪，方之于火，不为善恶之所摇动心静，常安犹如大地，洗涤烦惑，如清净水，心无所主，犹如火不着，世间犹如风养，诸有情犹如地，观诸世界，如虚空荷载众生，犹如良乗不染世法，譬之莲华逺畅法音犹如雷震，雨一切法，方之大雨，光蔽贤圣，犹彼大仙，善能调伏如大龙象，勇猛无畏，如师子王覆防众生，如尼拘陀树，他论不动，如铁围山修慈，无量如彼，恒河诸善法，王能为前导，如大梵天无所聚，积犹如飞鸟摧伏，他论如金翅，王难遇希有，如优昙华，【大寳积经十八】。
譬如比丘，证得天耳，身虽在逺能闻诸声，【大寳积经二十，】修摄诸根如大龙象，澄静无浊，如深泉池盛徳巍巍如金，楼观色相超，挺如紫金山，又如大海，众宝充盈，如帝释，主诸天围绕，如大梵王心虑寂静，【大寳积经四十七】。
譬如帝释，天中之王，坐善法堂，诸天之中，光明显赫，【大寳积经六十一】。
譬如诸山须弥为最【大寳积经卷八十四】
譬如一切诸水之中，海为最胜，【大宝积，经卷八十四】。
如大海中有罗防罗，阿脩罗王，亦有其余众生之类，唯阿脩罗王，能得其，余则不得【大方等大集，经十八】。
譬如盐中先陁，婆盐而为第一，能除诸病，及能明眼，【大方广佛华严经卷三十六】。
譬如一切水生，华中优鉢，罗华而为最胜，陆生华中，瞻博迦华而为最胜，【大方广佛华严经卷三十六】。
譬如王子生在王家，王后所生，具足王相生，已即胜一切臣众，但以王力非是自力，若身长大，艺业悉成，乃自力超过一切【，大方广佛华严经三十七】。
譬如真金，治作寳冠置阎浮提主，圣王顶上，一切臣民诸庄严，具无与等者，【大方广佛华严经三十八】。
譬如月轮，有四竒特一者映蔽，一切星宿，光明二者，随逐于时，示现亏盈三者于阎浮提澄净水中，影无不现，四者一切见者，皆对目前，而此月轮无有别矣，【大方广佛华严经卷五十】。
譬如迦毘伽鸟在防中时有大势力，余鸟弗及【，大方广佛华严经卷五十九】。
譬如有人用师子，筋以为琴，音声既奏，余断絶【大方广佛华严经卷五十九】。
譬如大师子吼，小师子闻，皆悉勇健，一切禽兽逺避窜伏【，大方广佛华严经卷五十九】。
譬如金翅鸟，初始生时，其目明净，有大势力，大小诸鸟所不能及，【大方广佛华严经卷五十九】。
譬如牛马羊乳，合在一器，以师子乳，投彼器中，余乳消尽，直过无碍，【大方广佛华严经卷五十九】。
譬如金刚虽破，不全一切众寳犹不能及，【大方广佛华严经卷七十八】。
如金翅鸟，王子初始生时目则明，利飞则劲捷，一切诸鸟，虽久成长，无能及者，【大方广佛华严经卷七十八】。
犹如师子王独歩无所惧【无尽意菩萨经八】
譬如众流归于大海，须弥者，诸山中尊月者，众星中大明日者，明于众防，若师子诸兽中之，猛如王于众而为上，如释于忉利而为尊，梵者于众梵，而独髙【如来三昧经卷上】作甚猛，降伏众，魔作医王，调和诸药作师，晓知诸事，若持弓弭箭，在所射其箭，无所不入，若力士持兵有所击，应时无有全命者，持是智慧击于愚防，无有不尽者，【如来三昧经卷上】。
犹诸根香，沉香为第一，犹诸树香，赤旃檀为第一，犹诸水华，青莲华为第一，犹诸陆华，须摩那华为第一，【中阿含经卷三十四】。
王为人中尊，海为江河长月，为星中明【中，阿含经卷四十一】江河泉源流大海，深为最，众星列，空中日月，明为最【，中，本起经马，麦品】。
众施经，施胜众，味道味胜，众乐法，乐胜【法，句经爱欲品】。
众明日为最诸智佛为最【三昧法门经卷上】
譬如三种师子一，黄师子二，白髦师子黄，师子虽亦能踔，不如白髦，师子王【大智度论卷十七】。
如一切照中，日为第一，一切人中，转轮圣王最第一，一切莲花中青莲为第一，一切陆生华，须曼色第一，一切木香中牛头旃檀为第一，一切珠中，如意珠为第一，【大智度论卷二十七】。
譬如须弥山，于众山中，自然最第一，【大智度论卷二十七】。
譬如人中力士踔，不过三四丈，若天中力士，无复限数，【大智度论卷三十九】。
譬如虽有星宿，日月最胜，【大智度论卷七十六】。
菩萨善，生有四义，一者种子胜以菩提心为种子，故二者生母胜以般若波罗宻为生母故三者胎蔵胜以福智，二聚住持，为胎蔵故四者乳母，胜以大悲，长养为乳母，故【大乗庄严经论，卷一】。
生胜由四义者，一种子胜，信大乗法为种子，故二生母胜般若波罗宻为生母故三胎蔵胜大禅定乐，为胎蔵故四乳母胜大悲，长养为乳母，故【大乗庄严经卷三】。
是人中师子离怖畏，故是人中牛王御大众，故是人中持御众上首，故是人中龙王无误失，故是人中良马，心善调，故是人中最胜家族姓等，映众人，故【瑜伽师地论，卷八十二】，譬如须弥山，王显于大海，安处众宝，师子之坐蔽于一切诸来，大众【维摩诘所説经佛国品】。
须弥山，天帝释所住金刚山也，秦言妙髙处大海之中，水上方髙三百三十六万里，如来处四部之中，威相超絶光蔽大众，犹金山之显溟海者也。【僧肇注维摩诘经，佛国品】。
大用
茅洁白之物也，自牧田归荑，其信美而异者，可以供祭祀，犹贞女在窈窕之处，媒氏达之，可以配人，君【郑氏笺诗静女，】鲲非溟海，无以运其躯，鳯非脩梧，无以晞其翼，卿有佐时之器，夜光之宝，当振缨云阁，耀价连城，区区河右，未足以逞，卿才力【晋书，利鹿孤传】。
明月在天，众水咸见，清风在林，羣籁毕响，【陈书，傅縡传】乗紫氛以厉羽，负青天而鼔翼【魏书，李顺，希仁弟骞传】。
舟大者任重马骏者逺驰【隋书苏威传】
任公子为大钩巨缁，五十犗以为饵，蹲乎防稽，投竿东海，旦旦而钓，期年不得鱼，已而大鱼食之，牵巨钩防没而下骛，而奋鬐，白波若山，海水震荡，声侔鬼神，惮赫千里，任公子得若鱼，离而腊之，自淛河以东，苍梧以北，莫不厌若鱼者，已而后世辁才讽説之徒皆惊，而相告也，夫揭竿累趣灌渎，守鲵鲋，其于得大鱼难矣，饰小説以干县令，其于大达亦逺矣是以未尝闻任氏之风俗，其不可与经于世亦逺矣【庄子外物】。
白圭谓魏王曰：市丘之鼎以烹鸡，多洎之则淡而不可食，少洎之则焦而不熟，然而视之蝺焉美，无所可用，恵子之言，有似于此，恵子闻之，曰：不然，使三军饥而居鼎旁，适为之甑，则莫宜之；此鼎矣，【吕氏春秋应言】。
薄疑説衞嗣君以王术，嗣君应之曰：予所有者千乗也愿以受敎薄疑，对曰：乌获举千钧，又况一斤乎【，淮南子道应训】撰良马者，非以逐狐貉，将以射麋鹿，砥利劒者，非以斩缟衣，将以断兕犀【，淮南子説山训】。
刀便剃毛，至伐大木，非斧不尅【，淮南子説山训】。
百星之明，不如一月之光，十牖毕开，不若一户之明【，淮南子説林训】。
梁相死，恵子欲之，梁渡河而遽堕水中，船人救之，船人曰：子欲何之？而遽也？曰：梁无相，吾欲徃相之，船人曰：子居船，檝之间而困无我，则子死矣，子何能相梁乎？恵子曰：居艘楫之间，则吾不如子；至于安国家，全社稷，子之比我蒙蒙，如未视之狗耳，【説苑杂言】。
吕望鼓刀在列肆，文王亲徃问之，吕望对曰：下屠屠牛，上屠屠国，【王逸注，楚辞天问】。
修策迥驭长罗逺羁【关氏易传】
诚帝室之瑰宝，清朝之伟器，广乐九奏必登，旻天之庭，韶夏六变必响，上帝之祀矣，【广文选陆士龙移太常府荐张赡】。
森森千丈，松磊砢，非一节虽无衰，桶丽较为梁栋桀，【艺文类聚木部松诗】。
足下顿弥天之网，收万仞之鱼，量之以溪谷，数之以陔兆，何其壮乎？观夫任公子之所钓，此为防鰕，未足为吾子之道，【太平御览资产，部网罟】。
如有玅寳世所希絶在愚下人边常被污贱，智者得已，献之于王，用饰宝冠，为王所戴，【大乗严经卷下】。
图大
楚人有好以弱弓微缴加归，鴈之上者，顷襄王闻，召而问之，对曰：小臣之好射鶀，鴈罗鸗，小矢之发也，何足为大王道也，且称楚之大，因大王之贤所弋，非直此也，昔者三王以弋道徳五霸以弋战国，故秦魏燕，赵者，骐鴈也，齐鲁韩衞者青首也，邹费郯邳者，罗鸗也外，其余则不足射者，见鸟六双，以王何取？王何不以圣人为弓，以勇士为缴，时张而射，此六双者，可得而囊载也，其乐非特朝夕之乐也，其获非特鳬鴈之实也，【史记楚世家】。
秦为大鸟，负海内而处，东面而立，左臂据赵之西南，右臂楚鄢郢，膺声韩，魏垂头中国，处既形便，势有地利，奋翼鼔翅方三千里，则秦未可得独招而夜射也，【史记楚世家】。
今不猎猛敌而猎田彘，不抟反冦，而抟畜菟，翫细娱而不图大患，非所以为安也，【前汉书，贾谊传】。
逐麋之狗当顾菟耶【前汉书外戚传】
豺狼横道不宜复问狐貍【前汉书孙宝传】
大丈夫焉能处斗筲之役乎？【后汉书郭太列传】。
大丈夫处世，当扫除天下，安事一室乎？【后汉书陈蕃列传，】虎狼当路，不治狐貍，先除大害，小害自己，【魏志蒋济传】当为崇冈峻阜，何能为培塿乎？【晋书刘元海传】。
志行万里者，不中道而辍足，图四海者，匪据细以害大，【吴志陆逊传】。
良田百顷，不计一亩，但见逺志无有当归【宋书，五行一志，】弃防雀之小志慕，鸿鹄以髙翔【梁书陈伯之传】。
卿身乃短虑何长也【魏书陆侯传】
荷峻极之层构，导积石之洪流，【魏书李顺，希仁弟骞传】。
方将振神纲，以掩六合，洒泽以润八荒，【魏书卢水胡沮渠蒙逊传】星之昭昭，不若月之曀曀，小事之成，不若大事之废，君子之非，贤于小人之是也。【晏子春秋谏下】。
吞舟之鱼，不游枝流，鸿鹄髙飞不集污池，何则？其极逺也黄钟大吕不可从烦奏之舞，何则？其音防也将治大者不治细，成大功者不成小，此之谓矣。【列子朱】。
民智之不可用，犹婴儿之心也，夫婴儿不剔首，则腹痛不防，痤则寖益剔首防，痤必一人抱之，慈母治之，然犹啼呼不止，婴儿子不知犯，其所小苦，致其所大利也，【韩非子显学】。
有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心，【贾子过秦上】。
宰制天下分裂山河【贾子过秦上】
挟管仲之知者，非为厮役之使也，懐陶朱之虑者，不居贫困之处，【盐铁论地广】。
为地战者，不能成王，为禄仕者，不能成政，【説苑君道】。
小忠，大忠之贼也，小利，大利之残也，【説苑谭丛】。
鳣鲤游于百川，不如江海之深，逝朱鸟，游于山泽，不如云汉之髙飞贤俊游于诸侯，不如一王之殊遇，子其慎所游也，【天禄阁外，史待樵】。
夫楚矶之渔也，击竿而歌，隠笠而卧，自谓无懐子栖于洞庭之渚矶，于七泽之畔，吞云吸霞，浩浩乎与太虚同流，羡鱼而无心于钓倚矶，而无迹于物，临洞庭，而望潇湘窥九谿，而瞰七泽，旁瞩乎？武陵之源，和饮乎？沧浪之水，终日坐而得鱼，大钓无空网，小钓无空钩，虽五溪三澨之鱼，皆慕饵而投其钩，故能为鱼之司命，今汉之七国，犹楚之七泽也，七国之封建乎诸侯，犹七泽之栖息乎鱼也，七泽，倚洞庭而为固，不犹七国倚汉室而为藩篱乎？子何不以洞庭之渚为栖，以七泽之畔为矶，坐而得诸侯以显其业，使国家乂安海内，殷庶九夷，八蛮不毛之类者，皆慕义而賔乎【，天禄阁外史渔论】。
大王知食叶之虫乎？有数仞之木，其叶扶防油然而隂人皆以为值寒而凋，待黄而落也，方其五六月之间虫生，其下以枯叶，绸缪而为巢，附丝于枝上，潜饮朝露，以为无伤其木也，不知旬日之内，其叶稀稀，其木濯濯，向也扶防而成隂今则颓然而无叶矣。其所伤者，即其所栖，以为防者也。夫虫依乎木，而亦伤乎？木岂其心哉？所食在此，固不能舍木而求食也，然则一虫之微，非能伤乎？数仞之木，一木之伤，亦非一虫之力也，木之质不疆，而所防之叶，徒足以资饿虫耳，故叶欲荣，则虫益附，叶欲凋，则虫益食，其势然也。岂惟食叶之虫乎？有三寸之鱼，畜乎方渚，凭依乎？茂藻之间，荡漾乎？回澜之际，以为是鱼之所逝而息也，不知苑囿溃于淫雨，而方渚之波，通于川渎，而鱼皆掉尾而去，遐逝乎江湖，旁泛乎薮泽而东，跃乎沧海，若鲲之变化而飞翔焉，云行雨施，周流八綖而鼔动宇内之万物，是其在渚也，安于渚而不知海，其在海也，又安于海而忘渚也，亦其势然也。吾闻圣人观鱼虫之所静，而知其所动，故一弛一张，或柔或刚，伸缩无迹，动静无方，乱世则为鱼虫，治世则为侯王，吸而为秋隂呼而为春阳，其变化也。莫知其涯，故圣人之显烈无穷焉，王何不为圣烈之迹，而忍鱼虫之举也。【，天禄阁外史时势】。
万钧之为重，冲飇不能移，箫韶未九成，灵鸟不纡仪也，是以俟扶摇而登苍霄者，不充诎于蓬蒿之杪，骋兰筋，以陟六万者，不争涂乎？蹇驴之羣，【抱朴子外篇安贫】。
吾子茍知商贩可以崇寳耕也，可以免饥，不识逐麋者不顾兔道逺者其到迟也，且夫尚父之鼓刀，素首乃吐竒也【抱朴子外篇安贫】。
始悟立不朽之言者，不以产业汨和，追下帷之绩者，不以窥园防，目子以臭，鶵之甘呼鸳鳯，擗蟹之计，要猛虎，岂不陋乎？【抱朴子外篇守塉】。
今察洲之钓也，左挟鱼罶，【栁】，右执槁竿，立于潢污之，涯倚乎？杨栁之间，精不离乎鱼，啄思不岀乎鲋，鳊形容枯槁，神色憔悴，乐不复勤，获不当费，斯乃水濵之役夫也已，君王又何称焉？王若建尧，舜之洪竿，摅禹汤之修纶，投之于渎，视之于海，漫漫羣生，孰非吾有？其为大王之钓，亦不乐乎？【补文选，宋玉钓赋】。
大道夷且长，窘路狭，且促修翼，无卑栖逺趾不歩局舒吾陵霄羽奋，此千里足，超迈絶尘驱倐忽，谁能逐【？广文选韦孟郦文胜诗】。
欲行大道莫示小迳【三十六部尊经道徳经】
如有二人作大方，便入深山，窟求无价，寳彼入未久，便见两边有诸少价，金银等寳俱见不取，渐次前行，复见两边有多价，寳一见贪着，荷负而还，一见不取，更复前进，至极胜处，获无价寳，恣意持还，多所饶益，【波罗蜜多，经五百八十七】。
我当逆流而行，非顺流者，我当作师子吼，非野干鸣，我当示现，金翅鸟王之大势力，不应示现微细，蜫虫之所有力，【大寳积经四十四】。
鸿鹄将飞便懐四海之志，骥騄方骋，已有千里之心，【辩正论卷四】。
令庶览者，舍河伯秋水之自多逺游于海若之渊，门不束情于近敎而骇，神于长广之説也【明集十四】。
喻林卷四十二
钦定四库全书
喻林卷四十三     明 徐元太 撰人事门【四十一】
精艺
四牡騑騑六辔如琴【诗小雅车牵】
御者之良，得舒疾之，中射者之工，矢发则中，如椎破物也，【郑氏笺诗车攻】。
御者，节御此马，令不失其驰骋之法，故令射者舍放其矢，则如椎破物能中而驶也，【毛诗正义车攻】。
作酒，既有米麴之数，又有功沽之巧，月令曰：乃命大酋，秫稻必齐，麴蘖必时，湛饎必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，【郑氏注：周礼天官酒正】。
进则与马谋，退则与人谋，终日驰骋，左不楗，行数千里马，不契需终嵗御衣袵不敝，此唯辀之和也，【周礼考工记】，晋景公疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之，未至，公梦疾为二竖子，曰：彼，良医也，惧伤我焉，逃之？其一曰居肓之上，膏之下，若我何？医至？曰：疾不可为也，在盲之上，膏之下攻之，不可达之不及，药不至焉，不可为也，公曰：良医也，厚为之礼而归之，【左传？成公十年】。
扁鹊名闻天下，过邯郸，闻贵妇人，即为带下，医过雒阳，闻周人爱老人即为耳目，痹医来入咸阳，闻秦人爱小儿，即为小儿，医随俗为变，【史记，扁鹊传】。
养由基，楚之善射者也，去杨叶百歩百发百中，杨叶之大，加百中焉，可谓善射矣，然其所止，乃百歩之内耳，比于臣乗未知操弓持矢也，【前汉书枚乗传】。
獶古之善涂塈者也，施广领大袖，以仰涂而领袖不污，有小飞泥，误着其鼻，因令匠石挥斤而斵【，前汉书扬雄传注，】医之为言意也，腠理至微，随气用巧，针石之间，毫芒即乖，神存于心手之际，可得解而不可得言也。【后汉书方术列传，】初勗，于路逢赵贾人牛铎识其声，及掌乐，音韵未调，乃曰：得赵之牛，铎则谐矣，遂下郡国，悉送牛铎，果得谐者，【晋书荀朂传】。
来世子铸丈六铜像于瓦官寺，既成，面恨痩，二人不能治，乃迎颙看之，颙曰：非面痩乃臂胛肥耳，既错减臂胛，痩患即除，无不叹服焉。【宋书隠逸戴颙传】。
羿之道非射也，造父之术，非驭也，奚仲之巧，非斵削也，【管子形势】。
人之善琴者，有悲心，则声凄凄然有思心，则声迟迟，然有怨心，则声回回然，有慕心，则声裴裴然，所以悲思，怨慕者，非手非竹，非丝非桐，得之心符之手，得之手符之物，【关尹子三极】。
昔善计者，非以求利，将以明数，昔善战者，非以求胜，将以明胜，独不见夫隠者乎？设使知之，其知之者，屈己知之矣，若其弗知者，虽师而説尚不晓也，悲乎！【鹖冠子，天权】，秦穆公谓伯乐曰：子姓有可使求马者乎？伯乐对曰：良马可形容筋骨相也，天下之马者，若灭若没，若亡若失，若此者絶尘弥辙，臣之子皆下才也，可告以良马，不可告以天下之马也，臣有所与共担，纒薪菜者，有九方臯，此其于马，非臣之下也，请见之，穆公见之，使行求马，三月而反报曰：已得之矣，在沙丘，穆公曰：何马也？对曰：牝而黄，使人徃取之，牡而骊，穆公不説召伯乐而谓之曰：败矣，子所使求马者，色物牝牡，尚弗能知，又何马之能知也，伯乐喟然太息曰：一至于此乎？是乃其所以千万臣而无数者也。若臯之所观天机也，得其精而忘其麤，在其内而忘其外，见其所见，不见其所不见，视其所视而遗其所不视，若臯之相马，乃有贵乎马者也，马至，果天下之马也，【列子説符】。
鲁公扈赵齐婴二人有疾，同请扁鹊求治之，扁鹊治之，既而同愈，谓公扈齐婴曰：汝曩之所疾，自外而干府蔵者固药石之所已，今有偕生之疾，与体偕长，今为汝攻之，何如？【列子汤问】。
瓠巴鼓琴而鸟舞鱼跃，郑师文闻之，弃家从师襄游，柱指钩，三年不成章，师襄曰：子可以归矣。师文舍其琴，叹曰：文非弦之不能钩，章之不能成文，所存者不在弦，所志者不在声，内不得其心，外不应于器，故不敢发手而动，且小假之，以观其后，无几何，复见师襄曰：得之矣，请尝试之，于是当春而叩商以召南吕，凉风忽至，草木成实，及秋而叩角，以激夹钟，温风徐回，草木发荣，当夏而叩羽以召黄钟，霜雪交下，川池寒沍及冬而叩徴以激賔，阳光炽烈，坚氷立散，将终，命宫而总四，则景风翔，庆云浮，甘露降澧泉涌，师襄乃抚心髙蹈曰微矣。子之弹也，虽师旷之清角，邹衍之吹律，亡以加之，彼将挟琴执管而从子之后耳，【列子汤问】。
造父之师曰泰豆氏，造父学之，三日尽其巧，泰豆叹曰：子何其敏也得之捷乎？凡所御者，亦如此也。曩汝之行，得之于足，应之于心，推于御也，齐辑乎辔衔之际，而急缓乎唇吻之和，正度乎胸臆之中，而执节乎掌握之间，内得于中心而外合于马志，是故能进退履绳而旋，曲中规矩，取道致逺而气力有余，诚得其术也。得之于衔，应之于辔，得之于辔，应之于手，得之于手，应之于心，则不以目视，不以策驱，心闲体正，六辔不乱，而二十四蹄所投无差，回旋进退，无不中节，然后舆轮之外可使无余辙，马蹄之外可使无余地，未尝觉山谷之崄，原隰之夷，视之一也，【列子汤问】。
昔韩娥东之齐，匮粮，过雍门，鬻歌假食，既去而余音绕梁欐，三日不絶左右以其人弗去，过逆旅，逆旅人辱之，韩娥因曼声哀哭，一里老幼悲愁，垂涕相对，三日不食，遽而追之，娥还，复为曼声长歌，一里老幼喜跃抃舞，弗能自禁，忘向之悲也？乃厚赂发之，故雍门之人至今善歌哭，放娥之遗声，【列子汤问】。
季梁得疾，七日大渐，其子环而泣之，请医，一曰矫氏，二曰俞氏，三曰卢氏，诊其所疾，矫氏谓季梁曰：汝寒温不节，虚实失度，病由饥饱色欲，精虑烦散，非天非鬼，虽渐可攻也。季梁曰：众医也，亟屏之，俞氏曰：汝始则胎气不足，乳湩有余病，非一朝一夕之故，其所由来渐矣，弗可已也，季梁曰：良医也，且食之，卢氏曰：汝疾不由天，亦不由人，亦不由鬼，禀生受形，既有制之者矣，亦有知之者矣，药石，其如汝何？季梁曰：神医也，重贶遣之，俄而季梁之疾自瘳，【列子力命】。
庖丁为文，恵君解牛，手之所解，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然向然，奏刀騞然，莫不中音，合于桑林之舞，乃中经首之防，文恵君曰：譆，善哉技，盖至此乎？庖丁释刀对曰：臣之所好者，道也，进乎技矣，始臣之解牛之时，所见无非牛者，三年之后，未尝见全牛也，方今之时，臣以神遇，而不以目视官知止而神欲行，依乎天理，批大郤导大，因其固然，技经肯綮之未尝，而况大軱乎？良庖嵗更刀割也，族庖月更刀，折也，今臣之刀，十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎，彼节者有间，而刀刃者无厚，以无厚入，有间，恢恢乎其于游刃，必有余地矣，是以十九年而刀刃若新发于硎，虽然，每至于族，吾见其难为，然为戒，视为止行为迟，动刀甚微，謋然已解，如土委地，提刀而立为之，四顾为之，踌躇满志，善刀而蔵之文恵君曰：善哉！吾闻庖丁之言，得养生焉，【庄子养生主】。
宋元君将画图，众史皆至，受揖而立，防笔和墨，在外者半，有一史后至者，儃儃然不趋，受揖不立，因之舍公，使人视之，则解衣般礴，臝君曰：可矣，是真画者也，【庄子，田子方】，赵襄王学御于王子期，俄而与子期逐，三易马而三后，襄王曰：子之敎我御术未尽也，对曰：术已尽，用之则遇也，凡御之所贵，马体安于车，人心调于马，而后可以进，速致逺今君后则欲逮臣先，则恐逮于臣，夫诱道争逺非先则后也，而先后心皆在于臣，尚何以调于马，此君之所以后也；【韩非子喻老】。
夫三羣之虫，水居者腥，肉玃者臊，草食者，羶臭恶，美皆有，所以凡味之本，水最为始，五味三材，九沸九变，火为之纪，时疾时徐灭腥，去臊除羶，必以其胜，无失其理，调和之事，必以甘酸苦辛醎。先后多少，其齐甚微，皆有自起，鼎中之变，精玅防纤，口弗能言，志弗能喻，若射御之防隂阳之化四时之数，故久而不弊，熟而不烂，甘而不哝，酸而不酷，醎而不减，辛而不烈，澹而不薄，肥而不，【吕氏春秋本味】。
养由基尹，儒皆六艺之人也，荆廷尝有神白猿，荆之善射者莫之能中，荆王请养由基射之，养由基矫弓操矢而徃未之射，而括中之矣，发之则猿应矢而下，则养由基有先中中之者矣。【，吕氏春秋博志】。
公输王尔，无所错其剞，削锯【，淮南子本经训】。
楚王有白蝯，王自射之，则博矢而熙，使养由基射之，始调弓矫矢，未发而蝯拥柱号矣，有先中中者也，【淮南子説山训】舟覆，乃见善游，马奔乃见，良御【，淮南子説林训】。
羿之所以射逺中防者非弓矢也，造父之所以追速至逺者非辔衔也，【淮南子説林训】。
今鼓舞者，绕身若环，曾挠摩地，扶旋猗那，动容转曲，便媚拟神，身若秋药，被风发，若结旌骋驰，若骛木熙者，举梧槚据句枉，蝯自纵好，茂叶龙矢，矫燕枝拘，援丰条舞，扶防龙从鸟集，抟援攫肆，蔑蒙踊跃，且夫观者莫不为之损心酸足，彼乃始徐行微笑，被衣修，擢夫鼓舞者，非柔纵而木熙者，非眇劲淹漫渍，渐靡使然也。【淮南子修务训】，齐景公使人为弓，三年乃成，景公得弓而射，不穿三札，景公怒，将杀弓人，弓人之妻徃见景公曰：蔡人之子，弓人之妻也，此弓者，太山之南，乌号之柘，骍牛之角，荆，麋之筋河鱼之胶也，四物者，天下之练材也，不宜穿札之少如此，且妾闻奚公之车，不能独走，莫邪虽利，不能独断，必有以动之，夫射之道，在手若附枝，掌若握卵四指如断短，杖右手发之，左手不知，此盖射之道，景公以为仪而射之，穿七札，蔡人之夫立岀矣，【韩诗外传】。
上古之为毉者曰苗父，苗父之为毉也，以菅为席，以刍为狗，北面而祝发十言耳，诸扶而来者，举而来者，皆平复如故。子之方能如此乎？扁鹊曰：不能，又曰：吾闻中古之为毉者曰俞柎，俞柎之为毉也，搦脑髓束盲，莫炊灼九窍而定经络，死人复为生人，故曰俞柎，子之方能若是乎？扁鹊曰：不能【説苑辨物】。
蒲且修鳬鴈悲鸣，逢蒙抚弓，虎豹晨，嘷【説苑谈丛】。
昔帝尧茅茨不剪，采椽不斵，土阶三等，犹以为为之者劳，居之者逸也，今妾之夫治造此弓，其为之亦劳，其干生于太山之阿，一日三覩隂三覩阳以燕牛之角纒，以荆麋之筋糊，以阿鱼之胶，此四者皆天下之妙选也，而君不能以穿一札，是君之不能射也，而反欲杀妾之夫，不亦谬乎？妾闻射之道，左手如拒，右手如附枝，右手发之，左手不知，此盖射之道也，平公以其言而射穿七札，【烈女传周列国，晋弓工妻】。
韩人有善奕者，以奕説徴君曰子知奕之道乎？徴君曰不知也，奕者曰：吾与子奕之可乎？曰：夫奕以机胜，以不机败，吾不能机何奕之为曰：子恶机而不奕，不知子之机过于奕乎？曰：何为其然也？曰：奕之机虚实是已实，而张之以虚，故能完其势，虚而击之以实，故能制其形，是机也，员而神诡而变，故善奕者能岀其机而不散，能蔵其机而不贪，先机而后战，是以势完而难制，虽然，此特奕之道耳，若机之流于众妙也。肆而渊乎【，天禄阁外史机论】，越人救虢，太子于既殒，胡巫活絶气之苏武，淳于能解颅以理脑，元化能刳腹以澣胃，文挚衍期以瘳危困，仲景穿胸以纳赤饼，此医家之薄伎，犹能若是，【抱朴子内篇至理】，时人谓之针絶虽棘刺木猴，云梯飞防，无过此丽也，【王子年拾遗记吴，吴主】。
夫饰芳饵挂微钩，下沉青泥上乗惊波因水势而施舍颉颃，委纵与之沉浮，及其弛絶故坐而获也，【张湛注，列汤问】，虽六辔之烦，马足之众，调之有道，不患其乱，故轮外不恃无用之辙，蹄外不頼无用之地，【张湛注，列汤问】。
近世有人掷五木者，掷百卢者，人以为有道，以告王夷甫，王夷甫曰：此无竒直后掷如前掷耳，【张湛注，列子仲尼】形用之事，理之麤者，偏得其道，则能尽之，若庖丁之投刀，匠石之运斤，是偏逹于一事，不待圣贤而后能为之也？【张湛注，列子仲尼】。
夫洲钓也，以三寻之，竿八丝之线，饵若蛆，螾钩如细鍼以岀三尺之鱼于数仞之水中，岂可谓无术乎【补文选，宋玉钓赋】。
吐哀也，则琼瑕失防，衔乐也，则鈆垩生润，【广文选江文通横吹赋，】纵轻躯以迅赴，若孤鹄之失，羣振华袂以逶迤，若游龙之登云，【广文选邉文礼章华赋】。
宋景公使弓工为弓，九年来见，公曰：为弓亦迟，对曰：臣不得见公矣？曰：臣之精尽于弓矣，献弓而归，三日而死，公张弓登台，东向而射矢，逾孟霜之山，集彭城之东，其余力逸劲，饮羽于石梁，【艺文类聚军器部弓】。
郝素善弹筝，虽伯牙妙手，吴姬竒声何以加之？【太平御览，乐部筝】。
魏安厘王观翔鹄而乐之，曰：寡人得如鹄之飞，视天下如芥也，客有隠游者闻之，作木雕而献王，王曰：此有形无用者也。夫作无用之器，世之奸民也，召游，欲加刑焉，游曰：大王知有用之用未寤，无用之用也，今臣请为大王翔之，乃取而倚焉，遂飜然飞去，莫知所之，【艺文类聚鸟部鹄，】旧机五十，综者五十，蹑六十，综者六十，蹑马生者，天下之名巧也，患其遗日丧功，乃皆易以十二蹑其竒文异变，因感而作【，太平御览，资产部机杼】。
昔有善歌者，歌阳陵，白露朝日，鱼丽含商，吐角絶节赴曲【，初学记乐部歌注】。
有马师皇者，善医马，通神明，忽有龙下于庭，张口闭目，师皇视之，此龙有病，乃引鍼以鍼龙口中以牛乳煎甘草灌之，龙病即愈。师皇乗龙而去【，黄帝本行记】。
譬如良医，善疗众病先善，综习医方诸论，才见病相，皆悉了知，呪药所施，无不除愈，【大寳积经卷八十三】。
譬如壮夫，善闲射术，欲现已技仰射，虚空为令，空中箭不堕地，复以后箭射前箭括，如是展转经于多时，箭箭相承，不令堕落，若欲令堕便止，后箭，尔时，诸箭方顿堕落，【波罗宻多经三百三十二】。
譬如良医，聪明博逹，随有所作皆善，观察成就，观察微妙慧，故善识诸药，善逹病，因善知病相能救众苦，随所疗疾，无不除愈，所以者何？彼善通逹药，病因相和合等，方是故能除一切病，苦【波罗宻多经五百九十三】。
又如牙师善治，象牙亦如金，师善练真金，随意所造，多所饶益，【长阿含经卷十三】。
如世良医知病识药，有于四种，若具足者，得名医王何等为四？一者识知其病，应用某药，二者知病所起，随起用药，三者已生诸病治令病，岀四者，断，除病源令，后不生，是为四种，【医喻经】。
譬如治病苦药，针灸痛而得差，如有妙药，名苏陁扇，陁病人眼见，众病皆愈，除病虽同，优劣法异，【大智度论卷六】，故咸池韶武，无以匹其工，激楚梁尘，无以较其妙【髙僧传十三论】。
乐道
富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好，【论语述而】。
今有人于此，防然蔵千镒之寳虽行贷而食，人谓之富矣。彼寳也者衣之，不可衣也，食之不可食也。卖之不可偻售也，然而人谓之富，何也？岂不大富之器，诚在此也，是杅杅亦富人已，岂不贫而富矣哉！故君子无爵而贵，无禄而富，不言而信，不怒而威，穷处而荣独居而乐，岂不至尊！至富至重，至严之情举积此哉？【荀子儒效】。
千钧之重，乌获举之而轻多力耳。箪食瓢饮，顔氏处之而乐徳盛也【子法言，注吾子篇】。
或谓仲尼事弥，其年，盖天劳诸病矣，夫曰：天非独劳，仲尼亦自劳也，天病乎哉？天乐天圣乐，圣【子问明篇】。
君子潜神，重之域，世网不能制御之【，子法言，注问明篇，】无当之玉盌，不如全用之埏埴，寸裂之锦黻，未若坚完之，韦布，故夏姬之无礼，不如狐逐之皎洁，富贵之多罪，不如贫贱之履道，【抱朴子外篇广譬】。
贵者，虽自贵视之，若埃尘贱者，虽自贱重之，若千钧【文选，左思咏史诗】。
闵子骞肥子贡曰：何肥也？子骞曰：吾岀见其美，车马则欲之，入闻先王之言，则又思欲之，两心相与战，今先王之言胜，故肥【太平御览人事，部肥】。
符子曰：楚之交子，鲁之周子，齐之狂子，相与居乎泰山之阳，处乎环堵之室，萆户不扉，盖茨不翳而髙歌不辍【，初学记人部贫注】。
总持强记，万善之苑也，于此苑树，无漏之林，敷七觉之华，结解脱之，果严八解之池，积禅定之水，湛然充满，布七净之华，罗列水上，而后无垢之士，游此林苑，浴此华池闲宴嬉游，乐之至也，岂等俗苑林水之懽乎？【罗什译维摩诘经，佛道品】。
世人以妻色为悦，菩萨以法喜为悦【，僧肇注维摩诘经佛道，品】总持，广纳为众玅之，林奇翫娱心，犹如园苑也，【罗什译维摩诘经，佛道品】。
如人入瞻卜林，唯齅瞻卜不齅，余香如是，若入此室，但闻佛功徳之香不乐，闻声闻，辟支佛功徳香也，【维摩诘所説经观众生品】。
忘世
懐其寳而迷其邦可谓仁乎【论语阳货】
泛若不系之舟兮，湛若不用之器，【魏书阳尼从弟固传】。
若居形声而去影响，尚迷邦而忘观国，非所谓也。【周书儒林沈重传】。
大浸稽天而不溺，大旱，金石流土山焦而不热，是其尘垢粃糠，将犹陶铸尧舜者也，孰肯以物为事，宋人资章甫，而适诸越，越人断发文身，无所用之，【庄子逍遥游】。
夫子若欲使天下无失其牧乎？则天地固有常矣，日月固有明矣，星辰固有列矣，禽兽固有羣矣，树木固有立矣，夫子亦放徳而行循道而趋已至矣，又何偈偈乎？揭仁义，若击鼓而求亡子焉，【庄子天道】。
自身以上至于荒，芒亦逺矣自死而天地无穷，亦滔矣，以数杂之寿，忧天下之乱，犹忧河水之少，泣而益之也，三千嵗浮游不过三日，以浮游而为忧，养生之具，人必笑之矣，故不忧天下之乱而乐其身之治者，可与言道矣，【淮南子诠言训】。
独不闻江海之游者，不能栖迟于芳，藻云汉之飞者，不能饮啄于清流，一王之遇者，不能诎伸于爵网，名羁之外乎？【天禄阁外，史待樵】。
寻仞之涂，甚近而弗徃者虽追风之脚，不能到也；楹棁之下，至卑而不动者，虽鸿鶤之翅，未之极也，况乎寝足于大荒之表，敛羽于幽梧之枝，安得效迅？以寻景振轻乎苍霄哉？【抱朴子外篇任命】。
故观其书，超然自以为已当经昆，崘渉太虚而游，惚怳之庭矣，虽复贪婪之人，进躁之士，暂而揽其余芳，味其溢流，髣佛，其音影犹足，旷然有忘形，自得之，懐【郭子注庄序】，真人无羶，故不致蚁，是蚁弃知也，共处相忘之大道，无沾濡之徳是鱼得计也，羊无羶行而不致蚁，是羊弃意也，【庄子音义，徐无鬼】。
害马已去，世事都捐，投刃皆虚，目牛无全【，文选游天台山赋】，譬如萎花，人不惜捐弃，尘劳当如是，【修行道，地经慈品】。
安遇
何舍何执？何去何就？谓山岑之林为芳，谷底之莽为臭，【晋书，束晳传】。
张单双灾，木防两失，有心于避祸，不如无心于任运，【宋书，王景文传】。
垂棘与瓦同椟，明月与砾同囊，茍有二寳之质不害为世所同【，王充论衡自纪篇】。
墙之壊也不若无也，然逾屋之覆，【淮南子説林训】。
遇于时，则睂若飘云，不遇于时，则拂衣若振叶，此许务之耿光，而顔蘧之淑节也，【天禄阁外史卜谏】。
觉尺蠖者，甘屈以保伸，识通塞者，不悦于否泰，【抱朴子外篇任命】。
被褐茹草，垂纶罝兔，则心欢意得，如将终身，服冕乗轺兼朱重紫，则若固有之，常如布衣，此至人之用懐也【抱朴子外篇任命】。
事不任力，动不称情，则虽垂天之翼，不能无穷，决起之飞，不能无困矣，【郭子注庄逍遥游】。
菽麦实所羡孰敢慕甘肥【陶靖节集诗五言】
饥不从，猛虎食，暮不从，野雀栖【，李善注文选，陆士衡猛虎行】。
否泰殊流，穷逹异辙，今虽及尔，春华之美，终当后尔。秋，晖之盛也，【李善注文选，陆士衡赠斥丘令诗】。
陋吾人之拘挛飘萍浮而蓬转【文选西征赋】
汤汤川流，中有行舟，随波廻转，有似客游，【文选魏文帝，善哉！行】槁叶，待风飘逝，将与君违，【文选傅咸赠何邵王济诗】。
譬如田野，蓬斡流随风飘【文选，潘岳，河阳县作诗】。
幽谷茂纤葛，峻岩敷荣，条落英陨林趾，飞茎秀陵，乔卑髙亦何常升降在一朝，【文选，潘安仁河阳县作诗】。
华衮与緼同归山藻，与蓬茨俱逸，【文选任彦升，齐文宣王行状，】守分任性，惟天所授，鸟不假甲于鱼，不借足于兽，何必笑孤竹之贫而羡齐景之富，【补文选，束晳，拟客难】。
窟泉之潜不思云：翚熙氷之采不羡旭晞，混光耀于埃蔼者亦曷愿沧浪之深，秋阳之映乎？【补文选，郭璞客傲】。
鸒鸠飞桑榆，海鸟运天池，岂不识宏大，羽翼不相宜，招摇，安可翔不若栖树枝下，集蓬蒿间上游园囿，篱【艺文类聚人，部言志诗】。
甘堇荼于饴，茈纬萧艾其如兰，【艺文类聚人，部言志赋】。
冩水置平地，各自东西南北流，【艺文类聚人部怨诗】。
符子曰：隣人谓展禽曰：鲁聘夫子，夫子三黜，无忧色何？禽曰：春风鼓，百草敷蔚，吾不知其茂，秋霜降，百草零落，吾不知其枯，枯茂非四时之悲，欣荣辱，岂知吾心之忧喜，【事类赋草部草注】。
是贫穷者吉祥之瓶，入闇者，日失道者，月是怖畏者，所归依处，烦恼燋热，甘露之水，善根者杖般，湼槃桥生天者，梯度生死，船由旷路乗【虚空蔵菩萨经第三】。
如患疮，苦以药涂治，痛止为乐，以大苦，故谓小苦为乐，非实乐也，【三昧法门经卷下】。
轻外
视天下悦而归。已，犹草芥也，惟舜为然，【孟子离娄上】。
富贵之于我，如秋风之过耳，【吴越春秋，吴王寿梦传】。
应侯失韩之汝南，秦昭王谓应侯曰：君亡国，其忧乎？应侯曰：臣不忧，王曰：何也？曰：梁人有东门吴者，其子死而不忧，其相室曰：公之爱子，天下无有，今子死而不忧，何也？东门吴曰：吾尝无子，无子之时不忧，今子死，乃即与无子时同也，臣奚忧焉？臣亦尝为子，为子时不忧，今亡汝南，乃即与为梁，余子同也，臣何为忧？【战国策，秦昭襄王】居之，如执朽索，去之若捐重负，【梁书武帝上纪】。
生无一日之欢，死有万世之名，名者，固非实之所取也，虽称之弗知，虽赏之不知，与株块无以异矣。【列子杨朱】顔渊问仲尼曰：吾尝济乎觞深之渊，津人操舟若神，吾问焉，曰：操舟可学邪？曰：可，善游者数能，若乃夫没人，则未尝见舟而便操之也，吾问焉，而不吾告，敢问何谓也？仲尼曰：善游者数能，忘水也，若乃夫没人之未尝见舟而便操之也，彼视渊若陵，视舟之覆犹其车却也，覆却万方陈乎前而不得入其舍，恶徃而不暇，以瓦注者巧，以钩注者惮，以黄金注者殙，其巧一也，而有所矜，则重外也，凡外重者内拙，【庄子逹生】。
夫薄愿厚，恶愿美狭，愿广贫愿富，贱愿贵，茍无之中者，必求于外，故富而不愿财，贵而不愿，势茍有之，中者必不及于外，【荀子性恶篇】。
所谓自得者，全其身者也，全其身，则与道为一矣，故虽游于江浔，海裔驰要防，建翠盖，目观棹羽，武象之乐，耳听滔朗，奇丽激抮之音，扬郑衞之浩乐结，激楚之遗风，射沼濵之髙鸟逐苑囿之走兽，此齐人之所以淫泆流湎，圣人处之，不足以怵其精神乱其气志，使心怵然失其情性，处穷僻之乡，侧谿谷之间，隠于榛薄之中，环堵之室，茨之以生茅，蓬户瓮牖，揉桑为枢，上漏下湿，润浸北房，雪霜瀼灖浸潭，苽蒋逍遥于广泽之中，而徜徉于山峡之旁，此齐民之所为形，植黎累忧悲而不得志也，圣人处之，不为愁悴，怨怼而不失其所以自乐也，是何也？则内有以通乎天机，而不以贵贱贫富，劳逸失其志徳者也故夫乌之哑哑，鹊之唶唶，岂尝为寒暑燥湿变其声哉！【淮南子，原道训】。
古之人有居岩穴而神不遗者，末世有势为万乗而日忧悲者，由此观之，圣亡乎治人，而在于得道，乐亡乎富贵，而在于得和，知大已而小，天下则几于道矣，【淮南子，原道训】，若然者，视天下之间，犹飞羽浮芥也，孰肯分分？然以物为事也，【淮南子俶真训】。
明于死生之分，逹于利害之变，虽以天下之大易骭之一毛，无所槩于志也，夫贵贱之于身也，犹条风之时丽也，毁誉之于已，犹蚉防之一过也，【淮南子俶真训】。
年衰志悯，举天下而之舜，犹却行而脱屣也，【淮南子主术训，】善游者不学，刺舟而便用之，劲防者，不学骑马，而便居之，轻天下者，身不累于物，故能处之，【淮南子诠言训】。
侯而求霸者，必失其侯，霸而求王者，必丧其霸，故国以全为常，霸王其寄也，身以生为常，富贵其寄也，【淮南子诠言训，】知己者不可诱以物，明于死生者，不可却以危，故善游者不可惧以涉，【淮南子説林训】。
去天下若遗躧于天下犹然，况其细于天下乎？【説苑至公】纡朱懐金之乐不如顔氏子之乐，顔氏子之乐也，内纡朱懐金之乐也，外【子学行】。
耕而为食，蚕而为衣，衣食周身，则余天下之财犹渴者，饮河快然，以足不羡洪流，岂待积敛，然后乃富哉？君子之用心若此，盖将以名位为赘瘤，资财为尘垢也，安用富贵乎？【嵇中散，集答难，养生论】。
夫有道者，视爵位如汤镬，见印绶如缞绖，视金玉如土粪，覩华堂如牢狱，【抱朴子内篇论仙】。
虽并日无藜藿之糁，不以易不义之太牢也，虽緼褐无卒嵗之服不肯乐，无道之狐白也，【抱朴子外篇名实】。
徒见其戴黄屋，佩玉玺，便谓足以缨绋其心矣，见其歴山川同民事，便谓足以憔悴，其神矣，岂知至至者之不亏哉！【郭子注庄逍遥游】。
视渊若陵，故视舟之覆于渊，犹车之却退于坂，覆却虽多，而不以经懐以其性便故所遇皆闲暇也，【郭子注庄逹生】戴晋人曰：有所谓蜗者，君知之乎？曰：然，有国于蜗之左角者，曰触氏，有国于蜗之右角者，曰蛮氏，时相与争地而战，伏尸数万，逐北旬有五日而后反，诚知所争者若此之细也，则天下无争矣，【郭子注庄则阳】。
画所以饰貌，刖者貌已亏残，不复以好丑存懐故拸而弃之，【郭子注庄庚桑楚】。
懐抱既昭旷，外物徒龙蠖，【文选谢灵运富春渚，诗】。
安贫福所与富贵为祸，媒金玉虽髙堂于我贱，蒿莱，【艺文类聚人，部言志诗】。
轻九鼎于褰裳，视万乗如脱屣【，艺文类聚内典，部内典颂】。
大富无仁义之行，犹园中之鹿，栏中之牛也，【事文类聚著书，论衡】富贵者，破骨之斧锯，载罪之舟车，适足诲愆要辱，为伐命之兵，非佳事也，【太平御览道部养生】。
譬如称誉幻人者，亦不增，若不称誉者亦不减，闻善不喜，闻恶不怒，如是【道行波罗宻经卷三】。
譬如诸河流水盈满，若人讃毁悉皆顺流，若逆流者，无有是处，【法集经欲一】。
富贵暂有，犹如电光，如熖速灭，又如象耳，动摇不停，亦如虵舌鼓动不息，又如朝露，见日则干，【大庄严经论，卷五】。
喻林卷四十三
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷四十四     明 徐元太 撰人事门【四十二】
贵全
天有四时得以成嵗雷霆以振之，霜雪以齐之春阳，以暖之云雨以润之，然后能相育也，天且弗违，而况于人乎？【春秋正义庄公，二十二年】。
郑曰：乐之器弹其宫，则众宫应，然而不足乐，是以变之使杂也，【史记乐书注】。
天见其明，地见其光，君子贵其全也，【荀子劝学篇】。
视方寸于牛，不知其大于羊，总视其体，乃知其大相去之逺【淮南子説山训】。
见虎一文，不知其武，见骥一毛，不知善走，【淮南子説林训】行一棊，不足以见智，弹一不足以见悲，【淮南子説林训】夫五音之数，不过宫商角徴羽然而五之琴，不可鼔也必有细大驾和而后可以成曲，今画龙首，观者不知其何兽也？具其形，则不疑矣。【淮南子要略】。
人耳缺目完，以目完称人体全，不可从也。人桀于刺虎，怯于击人，而以刺虎称谓之勇，不可听也。身无败缺，勇无不进，乃为全耳，【王充论衡儒增篇】。
所谓术者，内修形神，使延年愈疾，外攘邪恶，使祸害不干，比之琴瑟，不可以孑弦，求五音也，方之甲胄，不可以一扎待锋刃也，何者？五音合用不可阙，而锋刃所集，不可少也，【抱朴子内篇防防】。
偏才不足以经周用，只长不足以济众短，是以鸡知将旦，不能究隂阳之厯数鹊识夜半，不能极晷景之道度，山鸠，知晴雨于将来，不能明天文蛇，螘知濳泉之所居，不能逹地理【，抱朴子外篇博喻】。
腊者大祭，备物而殽，有膍【音皮，】胲【音该】，此虽从散，礼应具不可散，弃也，【庄子音义庚桑楚】。
四体，合则浑成人五美，备则混为圣【，子法言，注问道篇】。
火烛一隅，则半室无光，骨节早成，身心不长，【意林，吕氏春秋】文轩六驶，是无四寸之键，则车不行，小亡则大者不成也，【艺文类聚舟车，部车】。
一枝踡曲终危，九层之台，一股岑蹄，必伤千里之驾，【文苑英华，庾信藩王，让官表】。
一隂一阳交春夏秋冬备而万情生焉，一柔一刚交东南，西北备而万形成焉，一辟一翕，交平上去，入备而万声生焉，一唱一和，交开发，收闭备而万音成焉，【玉海艺文，小学】一轮不为车，二轮亦不成，亦不由于余，要假人与牛并具于辐，辖二辋相资，备辕轭，兼络绳，尔乃得名车，【大寳积经卷一百二十】。
如车只轮如鸟一翼，决定不能翔，空致逺【大方广佛华严经卷十一】譬如车乗阙其一轮，假令善能御者亦不能进，【苏婆呼童子经卷上】。
譬如一目之牛，周行边际，当知彼牛，其何能行？【尼拘陀，梵志经上】。
譬如有城若干，家居东西南北合乃为城，色亦如是，亦不一色，为色隂也【脩行道，地经五隂品】。
那先问王言：名车何所为？车者轴为车耶？王言轴不为车，那先言辋为车耶？王言辋不为车，那先言辐为车耶？王言辐不为车，那先言毂为车耶？王言毂不为车，那先言辕为车耶？王言辕不为车，那先言轭，为车耶？王言，轭不为车，那先言舆为车耶？王言舆不为车，那先言扛为车耶？王言扛，不为车那先言，盖为车耶？王言盖不为车，那先言合聚，是诸材木着一面，寕为车耶？王言合聚，是诸材木着一面，不为车也，那先言，假令不合聚是诸材木，宁为车耶？王言不合，聚是诸材木不为车，那先言音声为车耶？王言音声不为车，那先言何所为？车者王便黙然不语，那先言佛经説之如合聚，是诸材木用作车，因得车，人亦如是，合聚头面耳鼻口颈项，肩臂骨肉，手足肝肺心脾肾肠颜色声响，喘息苦乐，善恶合聚，名为人【，那先比丘经卷上】。
具三种徳方能善射，一由弓徳二由箭徳三由中的徳【瑜伽师地论，卷七十一】。
譬如车二轮不壊能有所至，一轮壊不能有所至【阿毘昙八，揵度论卷十七】。
譬如鹰鸟，二翅不壊能飞至空，一翅壊不能至空，【阿毘昙八，揵度论卷十七】。
贵通
勉劝天下，徙有之，无鱼盐，徙山林木，徙川泽交易，其所居积，【孔氏传书益稷】。
大伯端委以治周礼，仲雍嗣之，断发文身，臝以为饰，岂礼也哉？有由然也。【左传，哀公七年】。
吾岂匏也哉焉能系而不食【论语阳货】
一逹为之道路，二逹谓之岐，旁三逹谓之剧，旁四逹谓之衢，五逹谓之康，六逹谓之庄七，逹谓之剧，八逹谓之崇；期九逹谓之逵，【尔雅】。
夫啾发投曲，感耳之声，合之律度，淫防而不可听者，非韶夏之乐也，因执合变，偶时之防风移俗易，乖忤而不可通者，非君子之法也，【前汉书叙传上】。
冯子以为大人之徳不碌碌落落如石，风兴云蒸一龙，一蛇与道翺翔，与时变化，夫岂守一节哉？【后汉书冯衍列传】，安能断江，汉之流，为激石之清，【魏志管辂传注】。
夫应龙以屈伸为神，鳯皇以嘉鸣为贵，何必隠形于天外，潜鳞于重渊者哉？【吴志，吾灿传】。
应龙以屈伸为灵，大人以知机为美，【晋书吕隆传】。
动则行乎至通之路，静则入乎大顺之门，泰则翔乎寥廓之宇，否则沦乎浑冥之泉，【晋书潘尼传】。
执药随亲，非情谬于甘苦，挥斤斩毒，岂忘痛于肌肤，盖以先疑后顺，忠焉必徃忍小存大，虽爱必从，【宋书，臧质传】，圣人念绕桎之不脱，愍黏胶之难，离【陈书，傅縡传】。
桓公问于管子曰：衡有数乎？管子对曰：衡无数也，衡者，使物一髙一下不得常固，桓公曰：然则衡数不可调耶？管子对曰：不可调，调则澄，澄则常常则髙下不贰髙下不贰则万物不可得而使固【，管子轻重乙】。
彼且为婴儿，亦与之为婴儿，彼且为无町畦，亦与之为无町畦，彼且为无崖，亦与之为无崖，【庄子人问世】。
腊者之有膍【皮，】胲【该，】可散而不可散也，观室者周于寝庙，又适其偃焉，为是举移是，【庄子庚桑楚】。
去就之际，反覆量，宜如员环之，转因彼变化，虽傍者莫知其所为，【鬼谷子内揵注】。
与时迁徙，与世偃仰，缓急嬴拙，府然若渠堰，櫽括之于己也，曲得所谓焉，然而不折伤，故君子之度已则以绳接人，则用抴【，荀子非相】。
文久而息，节族久而絶守法数之有司，极礼而褫【，荀子非相篇】。
孔子曰：龙食乎清而游乎清，螭食乎清而游乎浊，鱼食乎浊而游乎浊，今丘上不及龙，下不若鱼，丘其螭邪？夫欲立功名者，岂得中绳哉？救溺者濡，追逃者趋【，吕氏春秋举难】，夫善射者有仪表之度，如工匠有规矩之数，此皆所得以至于玅，然而奚仲不能为逢蒙，造父不能为伯乐也，是曰谕于一曲，而不通于万方之际也，【淮南子俶真训】。
行险者不得履绳，出林者不得直道，夜行瞑目而前其手，事有所至，而明有不害人，能贯防防入于昭昭，可与言至矣。【淮南子缪称训】。
夫胡人见黂不知其可以为布也，越人见毳，不知其可以为旃也，故不通于物者，难与言化，【淮南子，齐俗训】。
誳寸而伸尺，圣人为之，小枉而大直，君子行之【，淮南子汜论训】言而必信，期而必当，天下之髙行也直躬，其父攘羊而子证之，尾生，与妇人期而死之直，而证父信而溺死，虽有直信，孰能贵之？夫三军矫命，过之大者也，秦穆公兴兵袭郑，过周而东，郑贾人髙将西贩牛，道遇秦师于周，郑之间，乃矫郑伯之命，犒以十二，牛賔秦师而却之，以存郑国，故事有所至，信反为过，诞反为功，【淮南子泛论训】，今世之为武者，则非文也；为文者，则非武也，文武更相非，而不知时世之用也，此见隅曲之一指，而不知八极之广大也，故东面而望，不见西墙，南面而视，不覩北方，唯无所向者，则无所不通，【淮南子汜论训】。
周公事文王也，行无専制事无由己，身若不胜衣，言若不出口，有奉持于文王，洞洞属属，如将不能，恐失之，可谓能子矣，武王崩，成王防少，周公继文王之业，履天子之籍，听天下之政，平夷狄之乱，诛管，蔡之罪，负扆而朝诸侯，诛赏制断，无所顾问，威动天地，声慑海内，可谓能武矣。成王既壮，周公属籍致政，北面委质而臣事之，请而后为复而后行，无擅恣之志，无伐矜之色，可谓能臣矣。故一人之身，而三变者，所以应时矣，【淮南子汜论训】。
昔者神农无制令，而民从唐，虞有制令而无刑罚，夏后氏不负言，殷人誓周人盟，逮至当今之世，忍询而轻辱，贪得而寡羞，欲以神农之道治之，则其乱必矣，【淮南子汜论训】，夫有形埓者，天下公见之，有篇籍者，世人学之，此皆以形相胜者也，善形者弗法也，【淮南子兵畧训】。
夫圣人之屈者，以求伸也；枉者，以求直也，故虽出邪辟之道，行幽昧之涂，将欲以直大道成大功，犹山林之中，不得直道，拯溺之人，不得不濡足也，【淮南子泰族训】。
水之性淖，以清穷谷之污，生以青苔，不治其性也，掘其所流而深之，茨其所决而髙之使得循势而行乗衰而流虽有腐，髊流渐弗能污也，其性非异也，通之与不通也，风俗犹此也，【淮南子泰族训】。
六爻有吉凶，四时变更，不可执一以为规，【京氏易传损，】朝廷之士为禄，故入而不出山林之士为名，故徃而不返，入而不能出徃而不能返，通移有常，圣也，【韩诗外传】，故追亡者趋，拯溺者濡，今民防沟壑，虽欲无濡，岂得已哉？【盐铁论，论儒】。
直而不能枉，不可与大任，方而不能圜，不可与长存【説苑谈丛】。
夫草木之中，霜雾不可以风过；清水明镜，不可以形遯也，通方之人，不可以文乱，【新序善谋】。
或曰：圣人之道若天，天有常矣，奚圣人之多变也，曰：圣人固多变，【子，君子篇】。
子未覩，禹之行水欤？一，东一北行之无碍也，君子之行，独无碍乎？如何直徃也？水避碍则通于海，君子避则通于理，【子，君子】。
次二时，七时九轸，转其道测曰：时七时九，不失当也，【太经，第三更】。
县道不通于野，野路不逹于邑，骑马乗舟者必不由也，故血脉不通，人以甚病，【王充论衡别通篇】。
救火拯溺，义不得好，辩论是非，言不得巧，入泽随，不暇调足，深渊捕蛟，不暇定手，【王充论衡自纪篇】。
一时之制，可反而用也。一时之吉，可反而凶也，【周易略例明卦，】吾见沟浍不疑，江海之大，覩丘陵，则知有泰山之髙也若守药则弃宅，见交则非赊，是海人所以终身无山，山客曰：无大鱼也，【嵇中散，集答释难，宅无吉凶，摄生论】。
信其心智所知，及而不知，所知之有极者，肤识也，诚其耳目所闻见，而不知视听之有限者，俗士也，【张湛注，列子汤问，】盘旋揖让，非御冦之容，掼甲缨，胄非庙堂之饰，垂绅振佩，不可以挥刃争锋，规行矩歩不可以救火拯溺，【抱朴子外篇博喻】。
寝庙则以燕享屏厠，则以偃溲，当其偃溲，则寝庙之是移于屏厠矣，是非之移，一彼一此，谁能常之故，至人因而乗之则均矣。【郭子注庄庚桑楚】。
山中人不信，有鱼大如木，海上人不信有木，大如鱼，汉武不信胶，魏文不信火布，胡人见锦不信，有虫食树，吐丝所成，昔在江南，不信有千人氊帐，及来河北，不信有二万斛船，皆实验也。【顔氏家训归心】。
冬之徳隂而有寒炎萧丘夏之徳阳而有霜霰，以天地之徳由不能一于隂阳况其贤圣，岂能一于万民哉？【刘子从化】。
动情不能得，由一涂由一涂，不可以应万变，应万变而不失其正者，惟旁通乎【，子法言，注问明篇】。
岀申威于河外，何猛气之咆勃入屈节于廉公，若四体之无骨，【文选西征赋】。
事之急者，不能安言，心之痛者，不能缓声，【补文选刘陶论盗贼疏】，飞鸟遗迹，蝉蜕亡殻腾虵弃鳞，神龙丧角，至人能变，逹士拔俗，【广文选，仲公理述志诗】。
夫以水性沈柔入隘则驶，方之人情，固知迫隘之地，无得保其纯美，【世説新语尤悔】。
山必有阜，河必有曲江，汉东流，必有回复，【意林任子】。
居不必阨，食不求箪，岂独蓬蓼可永，而隆栋招患，奚必膏粱，非美而饮防以餐，【艺文类聚居处部室赋】。
三王之治，如环之无端，如水之胜火，【太平御览，皇王部叙皇王上】，事不可预设而变，不可先图，犹痛不可先摩而痒，不可先折，五味不可以升斗，和琴瑟，不可以尺寸调也，【道徳经指归卷七】。
月有小大，日有短长，万物并至，不可胜量，【黄帝素问内经宝命全形论】。
夫陈爼豆于垒门，建旌旗于朝堂，衣狐裘，以当蕤賔被絺，以御黄钟，非不丽也，乖其处非其时也，故持孔子之术入，商鞅之门赍，孟轲之説诣苏张之庭，功无分寸，过有丈尺矣。【明集，牟子理惑论】。
贵忘
潜游者不识其水，巢栖者，非辩其林，飞沈所至，何问其主，【南史孔淳之隠逸传】。
常以言翘明，其与人也，其爱人也，其有徳于人也，以此为友，则不亲，以此为交则不结，以此有徳于人则不报，故曰：见与之友，几于不亲；见爱之交，几于不结；见施之徳几于不报。四方之所归，心行者也，【管子心术】。
夫须防无忘其为贤者必困，其性百歩之中无忘其为容者，必累其形，【文子符言】。
知物之伪者，不必去物，譬如见土牛木马，虽情存牛马之名，而心忘牛马之实【闗尹子八筹】。
宋阳里华子中年病忘，朝取而夕忘，夕与而朝忘，在涂则忘行，在室则忘坐，今不识先，后不识今，阖室毒之，谒史而卜之，弗占，谒巫而祷之，弗禁，谒医而攻之，弗已，鲁有儒生自媒能治之，华子之妻子以居室之半，请其方，儒生曰：此固非卦兆之所占，非祈请之所祷，非药石之所攻，吾试化其心，变其虑，庶几有瘳乎！于是屏左右，独与居室七日，莫知其所施为也，而积年之疾一朝都除，华子既悟，乃大怒，黜妻罚子，操戈逐儒生，宋人执而问其以，华子曰：曩吾忘也，荡荡然不知天地之有无，今顿识既徃数十年来，存亡得失，哀乐好恶，扰扰万绪起矣，吾恐将来之存亡，得失哀乐，好恶之乱吾心如此，也须防之，忘可复得乎？【列子周穆王】。
闉跂攴离，无脤説衞灵公灵公説之而视全人，其脰肩肩，瓮防大瘿説齐桓公桓公説之而视全人，其脰肩，肩故徳有所长而形有所忘，人不忘其所忘而忘其所不忘，此谓诚忘【，庄子徳充符】。
介者拸画，外非誉也，胥靡登髙而不惧遗死生也，【庄子庚桑楚】。
鱼相造乎水，人相造乎道，相造乎水者，穿池而养给，相造乎道者，无事而生定，故曰：鱼相忘乎江湖，人相忘乎道术，【庄子大宗师】。
泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖，与其誉尧而非桀也，不如两忘而化其道，【庄子大宗师】，今大冶铸金，金踊跃曰：我且必为镆铘，大冶必以为不祥之金，今一犯人之形，而曰：人耳人耳，夫造化者必以为不祥之人，今一以天地为大鑪，以造化为大冶，恶乎徃而不可哉？【庄子大宗师】。
工倕旋而盖规矩，指与物化而不以心稽，故其灵台一而不桎忘足，屦之适也；忘要带之适也；知忘是非，心之适也；不内变，不外从事，防之适也；始乎适而未尝不适者，忘适之适也，【庄子逹生】。
施于人而不忘，非天布也，商贾不齿，虽以士齿之，神者弗齿，【庄子列御防】。
百里奚爵禄不入于心，故饭牛而牛肥，使秦穆公忘其贱，与之政也，有虞氏死生，不入于心，故足以动人，【庄子，田子方】。
杨子过于宋，东之逆旅，有妾二人，其恶者贵美者贱，杨子问其故，逆旅之父答曰：美者自美，吾不知其美也，恶者自恶，吾不知其恶也，杨子谓弟子曰：行贤而去自贤之心焉，徃而不美，【韩非子説林上】。
政之适也；君臣相忘于治，鱼相忘于水，兽相忘于林，人相忘于世，故曰天也。【王充论衡自然篇】。
夫物未尝有谢，生于自然者，而必欣頼于针石，故理至则迹灭矣，【郭子注庄逍遥游】。
虽负万钧，忽然不觉，重之在身，虽应万务泯然，不觉事之在已，【郭子注庄养生主】。
慕赏乃善，故赏不能供，畏罚乃止，故罚不能胜，忘赏罚而自善性命，乃大足耳，【郭子注庄在宥】。
必服恭俭，非忘俭而俭也，拔岀公忠，非忘忠，而忠也，故虽无阿私而不足以胜矫诈之任，此皆自处髙显若台观之可覩，将使物不止于性分而矫跂，自多以附之，亢足投迹不安，其本歩也【郭子注庄天地】。
泉涸而鱼相呴，濡言仁义之誉，皆生于不足，若相忘于江湖，斯乃忘仁而仁者也；【郭子注庄天运】。
谋而后知，非自然也，故至知不谋，譬之五蔵未尝相亲，而仁已至，故至仁无亲，【郭子注庄庚桑楚】。
忘中者非羿自是者非尧【郭子注庄徐无鬼】
万民不识主之所务，故可安也。四胑九窍，不谕心之所导，故可全也；【道徳经指归卷，十一】。
谚云：人不知身为圣马，不知身为龙【，玉皇本行，集经】。
譬如木火因手，因鑚而得生火，木火之生，终不念言，是手鑚生火，亦不言，我能自生【，海空智蔵经持诫品】。
譬如明镜照，众色像了了，明浄无所障蔽，而此明镜，终不自言，我能明照，【大乗妙林经】。
譬如盛日，虽破众闇，而不念言，我能破彼【波罗宻多经卷五百六十七】。
又如丽日，虽照十方，而不念言，我能遍照【波罗宻多经卷五百六十七】。
昔天尊在恒水边广説经法时有放牛老公，拄杖而听，不觉杖下有虾蟆，虾蟆听经意，美亦不觉，背上有杖，遂久虾蟆，命终其神，即生天上，【阿育王譬喻经基】。
知止
如酌老者之酒，则当如孔之有取孔者器中之所受也，器之所受，有大小满则止，犹老者所胜，有多少，亦足则停，【毛诗正义角弓】。
楚狂接舆歌而过孔子曰：鳯兮鳯兮，何徳之衰【论语防子】，譬之如室，既镇其甍矣，又何加焉？【国语晋】。
苏厉谓白起曰：楚有养由基者，善射，去栁叶者百歩而射之，百发百中，左右皆曰：善，有一人过曰：善射，可教射也矣，养由基曰：人皆善，子乃曰：可教射，子何不代我射之也，客曰：我不能教子支左，屈右夫射，栁叶者百发百中，而不以善息，少焉气力倦，弓拨矢钩，一发不中，前功尽矣，【战国策，周赧王】。
蔡泽谓应侯曰：君独不观博者乎？或欲大投，或欲分功，此皆君之所明知也，今君相秦，计不下席，谋不岀廊庙，坐制诸侯，利施三川，君之功极矣，此亦秦之分功之时也，【战国策，秦昭襄王】。
陈轸谓昭阳曰：令尹贵矣，主非置两令尹也，臣窃为公譬可也，楚有祠者，赐其舍人巵酒，舍人相谓曰：数人饮之，不足一人，饮之有余，请画地为蛇，先成者饮酒，一人蛇先成，引酒且饮，乃左手持巵，右手画蛇曰：吾能为之足，未成一人之蛇成，夺其巵曰：蛇固无足子，安能为之足，遂饮其酒，为蛇足者，终亡其酒，今君相楚而攻魏，破军杀将，得八城，不弱兵欲攻齐，齐畏公甚，公以是为名，亦足矣。官之上，非可重也，战无不胜，而不知止者，身且死，爵且后归，犹为蛇足也，【战国策，齐闵王】。
譬犹钟鸣漏尽而夜行不休【魏志田豫传】
氛祲既澄，日月自朗，臣亦何可爝火不息，【晋书阮籍传】圆行方止，物之定质，脩之不已，则溢髙之不已则栗，驰之不已则踬，引之不已则迭，是故去之宜疾，【南史王昙首憎防传】，有人去乡土，离六亲废家业，游于四方，而不归者，何人哉？世必谓之为狂荡之人矣，又有人钟贤世矜巧，能脩名誉，夸张于世，而不知己者，亦何人哉？世必以为智谋之士，【列子天瑞】。
北陆闭蛰隠伏不出目盲，耳聋，道路不通，【焦氏易林屯之中孚，】蛇行蜿蜒，不能上阪，履节安居，可以无忧，【焦氏易，林剥之节，】夜视失明，不利逺乡【焦氏易林，大畜之涣】。
安牀厚褥不得久宿【焦氏易林家人之睽】
理尽者，不可责有余，一至者不可求兼济，故洪涛之末，不能荡浮萍，冲风之后，不能飏轻尘，劲弩之余，力不能洞，雾縠，西颓之落晖，不能照山东，【抱朴子外篇广譬】。
夫荚奔而不止者，尠不倾坠，凌波而无休者，希不沈溺，弄刃不息者，伤刺之由也。斫击不辍者，缺毁之原也。盈则有损，自然之理，周庙之器，岂欺我哉？【抱朴子外篇知止】尺波归海，恒叹不居，爝火为薪，犹悲假续，况复星回日薄，通人有乞老之言，钟鸣漏尽，前史有夜行之诫，【艺文类聚人，部老表】。
俛音赴曲，操终则仆，倾身举重，力殚斯毙，【艺文类聚人部老表，】役壮休老，上典所优，晨行暮息，事身恒分，若夫黄未已，非狄驾之衞筋力为用，岂强饭之时，【艺文类聚职官部，仆射表】年过七十，而以居位，譬犹钟鸣漏尽，夜行不休，【艺文类聚职官部衞尉】。
驱奔効驾，先辍于羸骀，翔进贺成近遗于铩翮，彼常知暮，而况臣哉！【文苑英华，庾信请致仕，一表】。
字説曰貈善睡，则于宜作而无作于宜，觉而无觉，不可以渉难矣。舟以渉难利则渉，否则止，貈舟在右，能止者也，【埤雅，品物门貉】。
譬如甘蔗，既被压已滓，无复味【，海空智蔵经持诫品】。
知足
子谓衞公子荆善居室，始有曰：茍合矣，少有曰：茍完矣，富有，曰：茍美矣，【论语子路】。
人不患其不知，患其为诈也，不患其不勇，患其为暴也；不患其不富，患其亡厌也，【前汉书，景帝纪】。
夫人之性陵上，犹水之趣下也，益而不已必决，升而不已必困，始于匹夫行义不敦，终于皇舆为之，败绩，固不可不慎也，【晋书，庾峻传】。
且能约其躬，则儋石之稸以丰茍肆其欲，则海陵之积不足，【晋书，东晳传】。
胥靡有免死罪，时活，今不知足者之忧，终身不解【，韩非子解老】。
夫游没者不求沐浴，已自足其中矣，故食草之兽，不疾易薮；水居之虫，不疾易水，行小变而不失常【，淮南子説山训】近，敖仓者不为之多饭，临江河者，不为之多饮，其满腹而已，【淮南子説林训】。
夫锦绩纷华，所服不过温体，三牲大牢，所食不过充腹，知以身取节者，则知足矣，【孔丛子居衞】
抱闗执籥以守，漏刻，则臣之心，厌饫足矣，【蔡中郎，集让尚书】，且鹪鹩巢林不过一枝，鼯鼠饮河，不过满腹，小人之情，求足而已，【蔡中郎，集让髙阳侯】。
茍足于其性，则虽大鹏无以自贵，于小鸟，小鸟无羡于天地而荣，愿有余矣。故小大虽殊，逍遥一也，【郭子注庄逍遥游，】摇头鼓缶，秦之乐也，秦人乐之，此故不愿天帝之音，【李善注文选，陆士衡演连珠】。
其为实乎？则执杓而饮河者，不过满腹，弃室而洒，两者不过濡身，过此以徃弗能受也，【文选李康运命论】。
放身而居，体逸则安，肆口而食，属厌则充，是以王鲔登爼，不假吞波之鱼，兰膏停室，不思衔烛之龙，【文选，陆机演连珠】，听极于音，不慕钧天之乐，身足于防，无假垂天之云，是以蒲宻之黎遗时雍之世，丰沛之士，亡桓拨之，君【文选，陆机演连珠】。
俛仰生荣华咄嗟，复雕枯饮河，期满腹贵足，不愿余巢林栖一枝，可为逹士模，【文选左思咏史诗】。
盖闻修已知足，虑得其逸，甘荣昧进，志忘其审，是以饮河满肠，而求安愈，泰縁木务髙而畏下滋甚，【广文选谢恵连连珠，】饥者易食，寒者易衣，臣之谓矣。【艺文类聚封爵部，亲戚封表】。
士生一世，但取衣食足乗下泽车御，欵叚马为郡吏，守坟墓，乡里称善人，斯可矣，【艺文类聚兽部马】。
方丈之食，不过一饱，绨袍之绣，不过一暖，【太平御览，饮食部食，下】古牋云，偃防饮河，止于满腹，鹧鸪衔叶才能覆身，【埤雅，品物门鹧鸪】。
量腹而进松木，度形而衣薜萝，淡然已足，【何氏语，林栖逸】。
喻林卷四十四
钦定四库全书
喻林卷四十五     明 徐元太 撰人事门【四十三】
各得
鸦鸟岀食，在野甚饱，羣飞而归提提，然凡人之父子兄弟岀入宫庭，相与饮食，亦提提，然乐【郑氏笺诗，小弁】。
民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，徳用不扰【，左传？襄公四年，】在野者，龙逸在朝者鳯集【晋书，束晳传】。
用殊函矢，双美奚踬，谈异矛戈，两济何伤？【宋书顾觊之传，】东西正相反而相对，各当其所居，若左右之不相杂，故不害其方也。【公孙龙子通变论注】。
故小而行，大则滔窕而不亲，大而行小，则陿隘而不容，贵贱不失其体，而天下治矣，【淮南子本经训】。
圣人之道，犹中衢而致尊邪？过者斟酌，多少不同，各得其所宜，是故得一人，所以得百人也，【淮南子缪称训】。
东风啓户，黔啄翻舞，各乐其类，咸得生处，【焦氏易，林贲之否？】蜎飞蠕动，各有配偶，小大相保，咸得其所，【焦氏易林临之，豫】饰貌以强类者失形，调辞以务似者失情，百夫之子，不同父母，殊类而生，不必相似，各以所禀自为佳，好【，王充论衡自纪篇】。
夫好尚不可以一概杚，趋舍不可以彼我易也，夫欲隮阆风，陟嵩华者，必不留行于丘垤，意在乎游南溟泛沧海者，岂暇逍遥于潢洿，是以注清听于九韶者，巴人之声不能悦其耳；烹大牢飨方丈者，荼蓼之味不能甘其口，鹍鹏戾，赤霄以髙翔鹡鸰傲，蓬林以鼔翼洿隆殊途，亦飞之极，晦朔甚促，朝菌不识蜉蝣，怱怱于寸隂野马六月而后息，鯈鲋泛滥以防鳞，灵虬勿用乎不测，行业乖舛，意何可得？【抱朴子外篇守塉】。
夫斥鷃不以蓬榛易云霄之表，王鲔不以幽岫，沧海之旷，虎豹入广厦而懐悲鸿鶤登，嵩峦而含慼，物各有心，安其所长，莫不泰于得意，而惨于失所也，【抱朴子外篇逸民】夫大鸟一去半嵗至天池而息小，鸟一飞半朝，枪榆枋而止，此比所能，则有问矣，其于适性一也，【郭子注庄逍遥游，】庖人尸祝，各安其所，司鸟兽，万物各足于所受，帝尧许由，各静其所遇，此乃天下之至实也，【郭子注庄逍遥游】。
各美其所美，则万物一美也，各是其所是，则天下一是也，【郭子注庄徳充符】。
各知其极，物安其分，逍遥者用其本歩而游乎自得之塲矣，【郭子注庄秋水】。
夫至仁者百节皆适，则终日不自识也，圣人在上，非有为也，恣之，使各自得而已耳，【郭子注庄天运】。
驽骥，各适性而足，马之真性，非辞鞍而恶乗但无羡于荣华耳，有意治之，则不治矣，【郭子注庄马蹄】。
士之所能，各有其极，若四时之不可易也。当其时物，顺其伦次，则各有用矣，是以顺嵗则时序易，性则不物，【郭子注庄，徐无鬼】。
心膂有位，股肱有经，岂以处下为戚为荣，各安其所，举体用平【，艺文类聚人部隠逸上箴】。
取舍殁，缪畏喜殊方，故鹑鷃髙飞终日驰鹜，而志在乎蒿苗，鸿鹄高举，迳歴东西通千逹万而志在乎陂池，鸾鳯翺翔万仞之上，优游太清之中，而常以为卑，延颈舒翼，凌苍云薄，日月髙翔逺逝旷时不食徃来九州栖息八极，乃得其宜，三者殊便，皆以为娱，【道徳经指归卷七】。
犹如灯一灯，之百千万，灯一时俱照，光明无损，前灯后灯，无优无劣，智慧者，亦复如是，【无上内秘蔵经妙徳品】万物，盗天地之精，以生成人，盗万物之形，以御用万物，盗人之力以种植，彼此相盗，各获其宜，【天机经安】。
如摩尼珠以加私国防，而以褁之不相染着，何以故？彼此净故，【净行法门经卷下】。
譬如种种熏色，置一器中，熏种种衣，复以众杂染色，置一器中，染所熏衣，随其所熏，受色不同，而彼诸色不生分别，羌别之心，【法集经欲一】。
譬如龙王降雨，普与天下雨无差别，大树，大草根大，故多受小树，小草根小，故少受【大，智度论卷十九】。
如大清凉美池，无量众生，前后来饮各饱而去，【大智度论卷五十三】。
金玉不相伤，精魄不相妨，【明集，牟子理惑论】。
自得
理定于心，不期俗赏，情贯于时，无悲世辱，故芬芳各性，不待汨渚之哀，明白为宝，无假荆南之哭，【南齐书刘祥传，】鹪鹩巢于深林，不过一枝，偃鼠饮河，不过满腹，归休乎君，予无所用，天下为【，庄子逍遥游】。
夫得者，困可以为得乎？则鸠鸮之在于笼也，亦可以为得矣。且夫趣舍声色，以柴其内，皮弁鹬冠，搢笏绅脩以约其外，内支盈于柴栅，外重纒缴，睆睆然在纒缴之中，而自以为得，则是罪人交臂歴指，而虎豹在于囊槛，亦可以为得矣。【庄子天地】。
孔子穷于陈，蔡之间，七日不火食，左据槁木，右击槁枝，而歌焱氏之风，有其具而无其数，有其声而无宫角，木声与人声，犁然有当于人之心，【庄子山木】。
子贡曰：吾不知天之髙也地之下也，古之得道者，穷亦乐，通亦乐，所乐非穷通也道徳于此则穷通为寒暑风雨之序也，【庄子让王】。
曾子居衞緼袍无表，顔色肿哙，手足胼胝，三日不举火，十年不制衣正冠，而缨絶捉衿而肘见，纳屦而踵决，曵縰而歌，商颂声满天地，若岀金石，天子不得臣，诸侯不得友，故养志者忘形，养形者忘利，致道者忘心矣，【庄子让王】心平愉，则色不及佣而可以养目，声不及佣而可以养耳，蔬食菜，而可以养口，麤布之衣，麤紃之履，而可以养体，屋室庐，庾葭藁蓐，尚机筵而可以养形，【荀子正名篇】，所谓乐者，岂必处京台，章华游云梦，沙丘，耳听九韶，六莹，口味煎熬芬芳，驰骋夷道，钓射鹔鷞之乐乎？吾所谓乐者，人得其得者，夫得其得者，不以奢为乐，不以廉为悲与隂俱闭与阳俱开，故子夏心战而臞，得道而肥，圣人不以身役物，不以欲滑和，是故其为乐不欣欣，其为悲不惙惙，是故有以自得也，乔木之下，空宂之中，足以适情，无以自得也，虽以天下为家，万民为臣妾，不足以养生也，夫建钟鼓，列管席旃茵，旄象，耳听朝歌北鄙靡靡之乐，齐靡曼之色，陈酒行觞，夜以继日，强弩弋高鸟，走犬逐狡兔，此其为乐也，焱焱赫赫，然若有所诱慕，解车休马，罢酒彻乐，而心忽然若有所防，怅然若有所忘也，是何则？不以内乐外，而以外乐内，乐作而喜，曲终而悲，失其得者也，【淮南子，原道训】。
诚中之人，乐而不忣，如鹗好声，熊之好经，夫有谁为矜【？淮南子缪称训】。
天下有至贵而非势位也，有至富而非金玉也，有至寿而非千嵗也原心反性，则贵矣，适情知足，则富矣；明死生之分，则寿矣，【淮南子缪称训】。
次四拂，其系絶其纗佚厥心，测曰：拂系絶纗心诚快也，【太经第二乐】。
一枝足以戢鸾羽，何烦乎丰林，潢洿足以泛龙鳞，岂事乎沧海，藜藿嘉于八珍，寒泉防于醽醁蹑履，美于赤舄，緼袍丽于兖服，把撞安于杖钺，鸣条乐乎？丝竹茅茨，艶于丹楹，采椽珍于刻桷，登嵩峯为台榭，庇岩霤，为华屋，积篇章为敖庾，宝谈为金玉，【抱朴子外篇嘉遯】。
未若游神典文，吐故纳新，求饱乎？耒耜之端，索緼乎？杼轴之间，腹仰河而已，满身集一枝而余安万物芸芸，化为埃尘矣，【抱朴子外篇逸民】。
醇而不杂，斯则富矣，身不受役，斯则贵矣，若夫剖符有土，所谓禄利耳，非富贵也，【抱朴子外篇逸民】。
遗身而自得，故行若曵枯木，止若聚死灰，【郭子注荘逍遥游】，以小求大理，终不得各安其分，则小大俱足矣，若秋毫不求，天地之功，则周身之余，皆为弃物，天地不见大于秋毫，则顾其形象，才自足耳，【郭子注庄秋水】。
尔乃龙吟方泽，虎啸山丘，注云：言已从容吟啸类乎？龙虎【李善注文选，归田赋】。
故能虬骧庆霄而不绁，豢龙之辔，鳯鸣瑶林而不屈，伶伦之笼，岂必欣太清而乐，琼蔼哉？【广文选庾元规翟徴君赞】。
善钓者不易渊而钓，君子不隣席而追道【，意林物理论】，百日之饥，一朝而饱，岂复觉向者之馁乏耶？【太平御览道部养生，】家有千金之玉而不知，犹之贫也，良工治之，则富弇二国，身有至贵而不知，犹之贱也，圣人告之，则贵最天下，【太平御览人事，部富下】。
入吾室者，但有清风，对吾饮者，唯当明月【何氏语，林言志】如坚，翅鸟飞腾虚空自在，翺翔久不堕地，虽依空戏而不据，空亦不为空之所拘碍，【波罗宻多经三百三十二】。
又如比丘，得神足通从海，此岸到于彼岸，周旋四洲，无能碍者，【大乗造象功徳经卷下】。
譬如飞鸟，飞行空中，无所触碍，以空为地，不畏虚空，【脩行道，地经菩萨品】。
如空中鸟逺逝无碍【法句经罗汉品】
彼见其门，我覩其室，彼采其华，我取其实，彼求其备，我守其一，【明集，牟子理惑论】。
譬若临河，饮水饱而自足，焉知其余哉！【明集，牟子理惑论，】四信，云何先信法？次信佛，后信僧及戒耶？荅曰：譬如人重病服药，若病愈，则信药妙药，妙必由师，则信师也，虽师妙药良，要由善看，病人则信看病人也，三事虽妙，要由我能消息，则信我也，法中四信，亦复如是，观实相见，谛时烦恼，即除则信法妙也，三宝虽妙，要行之由我，戒业清净，故累病得除，则信戒也，【罗什译维摩诘经，菩萨品】。
世王自在于民，法王自在于法【，僧肇注维摩诘经，佛国品】。
日月不期，去闇而闇自除，岀家不期摧外道，而外道自消也。【僧肇注维摩诘经，弟子品】。
有获
六四悔亡田获三品【易巽】
以斯解险，无险不济，能获隠伏如似田猎，而获窟中之狐，【周易正义解】。
园有桃，其实之殽，○园有棘，其实之食，【诗国风园有桃】。
获之挃挃，【音窒，】积之栗栗，其崇如墉，其比【去声，】如栉，【侧瑟反，○诗颂良耜】。
曾孙之稼如茨，如梁曾孙之庾如坻，【音池，】如京【，诗小雅甫田，】嗟尔朋友，予岂不知而作如彼，飞虫时，亦弋获【诗，大雅桑柔，】园有桃，得其实为之殽，以兴国有民得其力，为君用【，毛诗正义园有桃】。
草秽既除，而禾稼茂，禾稼茂而谷成熟，谷成熟而积聚，多如墉也，如栉也，以言积之髙大且相比，迫也，【郑氏笺诗良耜，】耕鉏，不以水旱息，必获丰年之收，【杜氏解，左传？昭公元年】。
耕鉏不息，必有丰年之收，以喻礼信不愆，必为诸侯之长也，【春秋正义昭公元年】。
昔者王豹处于淇，而河西善讴，緜驹处于髙唐而齐右善歌，华周梁之妻，善哭其夫而变国俗，有诸内必形诸外，为其事而无其功者，髠未尝覩之也。【孟子告子下】，此秦所祷祀而求也，今已得之矣，【史记韩世家】。
违覆而得中，犹弃敝蹻而获珠玉，【蜀志董和传】。
夫芬芳，起于椒兰，清响生乎琳琅，命世而作佐者，必垂可大之，余风髙尚而迈徳者必有明胜之遗事，【晋书习凿齿传】，如苗之有衍，我是以庇其荣而食其实，【子华子，神气】，郑人缓也，呻吟防氏之地祗，三年而缓为儒，河润九里，泽及三族，【庄子列御冦】。
彭祖九子据徳不殆南山，松栢长寿，嘉福【焦氏易林干之蛊，】，江、河、淮、海，天之奥府，众利所聚，可以饶有【焦氏易林干之观，】膏泽肥壤，农人丰敞，【焦氏易林，坤之咸】。
鳖列市河海，饶有长财善贾，商季悦喜，【焦氏易林屯之震，】獐鹿雉兔，羣聚东圃，卢黄白脊俱徃追逐九齚，十得君子，有喜，【焦氏易，林蒙之复】。
望鸡得雏求马获驹【焦氏易林蒙之解】
曵纶江海钓挂鲂鲤【焦氏易林需之损】
握珠懐玉还归其乡【焦氏易林讼之壮】
蜲蛇，循流东求大鱼，预且举网，庖人歌讴，【焦氏易林小畜之讼，】探巢得雏，鸠鹊俱来，【焦氏易林履之涣】。
求我所有买鲔得鲤【焦氏易林泰之大壮】
日中为市，各抱所有，交易货赀，含味懐宝【焦氏易，林泰之升，】求兔得，獐过其所望，【焦氏易，林泰之明夷】。
桃李花实，累累日息长大成熟，甘美可食，为我利福，【焦氏易，林泰之小过】。
把珠入口为我利宝【焦氏易林否之履】
龙隅求泉置云影从【焦氏易林同人之蛊】
陶朱白圭，善贾息，资三致千金徳施上仁【焦氏易，林同，人之大畜，】北方多，橘柚所聚，荷囊载香盈，我筐筥，【焦氏易林谦之大过，】白马骝駮，更生不休，富有商人利得如丘，【焦氏易林随之，噬嗑，】春多膏泽，夏润优渥，稼穑成熟，畆获百斛，【焦氏易林临之明夷，】新田宜粟，上农得谷，【焦氏易，林剥之遯】。
昆仑之玉取求必得【焦氏易林剥之益】
白马骍骝生乳不休【焦氏易林复之暌】
求犬得兔请新遇故【焦氏易林复之困】
三骊负衡，南取芝香，秋兰芬馥，盈满匣匮，【焦氏易，林复之艮，】出得隋珠，留获和玉，【焦氏易，林复之未济】。
膺栖茂树，候雀徃来一击获两，伏不枝梧，【焦氏易，林无妄之困，】缯帛，盛织日就为得【，焦氏易林頥之夬】。
捕鱼河海布网多得【焦氏易林坎之大过】
求得黄驹犊从行【焦氏易林离之观】
飞来之福入我居室【焦氏易林恒之无妄】
春鸿飞东以马货金【焦氏易林大壮之小过】
旦树菽豆暮成藿羮【焦氏易林明夷之履】
东市齐，鲁，南贾荆楚，羽毛齿革为吾利宝，【焦氏易林家人之蛊，】尼父孔丘善钓鲤鱼，罗网一举，得获万头，【焦氏易林革之頥】结网得鲜，受福安生，【焦氏易林兊之无妄】。
丰年多储河海，饶鱼商客善贾，大国富有【，焦氏易林丰之蛊，】狡兔，趯趯犬良，逐咋雄雉，爰爰为鹰所获，【焦氏易林未济之师，】吾以仁义为机，而得其名，子以斧斤为机而得其薪【，天禄阁外史，遇樵】。
汉武享国最为寿考，已得养性之小益矣，但以升合之助，不供钟石之费，畎浍之输不给，尾闾之泄耳，【抱朴子内篇论仙】。
鸟不暇举，兽不得发，青骹，挚于韝下，韩卢噬于末，【文选西京赋】。
夫田种者，一畆十斛，谓之良田，此天下之通称也，不知区种可百余，斛也，田种一也，至于树养不同，则功收相悬，谓商无十倍之价，农无百斛之望，此守常而不变者也，【文选嵇康养生论】。
故殖财之宝，黄玉自岀令徳之珍卿相是毓，【古文苑，张旭，西岳华山堂阙碑铭】。
让礼一寸得礼一尺【艺文类聚人部让】
镰刀自葵积刍荛之効【太平御览器物部镰】
譬如有人执持，明镜不期见面，面像自现，亦如农人散种良田，不期生芽，而芽自生，亦如然灯，不期灭闇，而闇自灭，【元阳妙经卷六】。
譬如良农善能播植，既植其母，必得其子，【玉清经幽栖品】，如是良农，终卒获利，【玉清经，道化四夷，品】。
如善御者，驾驷马车，令避险路行于正道，随本意欲能徃所至【波罗蜜多经卷，三百五十五】。
如人种谷，其苗已秀，当知是人获果不久，【波罗蜜多经卷，五百六十九】。
譬如有人销矿，出金，出已转卖所得，价直贵卖，彼人多百千倍，【波罗蜜多，经五百八十四】。
譬如鱼师以食涂网，投之深渊，既满所求，即寻牵岀【，大宝积经一百六】。
譬如有人耕田种稻，唯求子实不望藁，秆子实成熟，收获子已藁，秆不求而自然，得【苏婆，呼童子经卷上】。
如人穿井，得至湿泥，知当得水不久，如人击贼，贼已退散，自知得胜，意中安稳，【三昧法门经卷下】。
譬如人种五谷，生根从根生，茎叶实至后得谷已，后年复种，得谷甚多，【那先比丘经卷中】。
譬如有人掘地求蔵本规索一，并得余蔵【脩行道，地经天耳品，】汝不见田夫，叶少种子，后获大果如人献王，少物而得大报，如少钩饵，而得大鱼，所舍甚少，而所获大多【，大智度论卷三十】。
譬如人为谷，故种禾而槀草自至，【大智度论卷八十七】。
谁渴饮清流而不充虚乏，谁秉炽？燃灯而不灭，黑闇【大庄严经论，卷八】。
犹如农夫为谷种植，至秋收获，亦得草防，【十住，毘婆沙论卷九】，譬犹洒粒于土壤，而纳百倍之收地，谷无情于人而自然之利至也，【明集孙绰，喻道论】。
再造
九二，枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利，【易大过】。
故衰者更盛，犹若枯槁之杨更生，少壮之，稊枯老之，夫得其少女为妻也，【周易正义大过】。
人衰更求盛犹木死生蘖【尚书正义盘庚上】
克伐既灭，封其支子为王者之后，犹树既斩其根本，更有蘖生之条，【毛诗正义长发】。
君王之于越也，繄起死人而肉白骨也，【国语，吴】。
昔原大夫赎桑下絶气称其仁，秦越人还虢太子结脉，世着其神，设曩之二人不遭仁遇神，则结絶之气竭矣，然而糒脯岀乎？车軨鍼石运乎手爪，今所頼者，非直车軨之糒脯，手爪之鍼石也乃收之于斗极，还之于司命，使干皮复含血，枯骨复被肉，允所谓遭仁遇神，真所宜而着之，【后汉书文苑列传】。
则所谓生繁华于枯荑，育丰肌于朽骨，【晋书元帝纪】。
日月之晖昧而复曜【晋书髙宻文献王泰传】
皇纲絶而复纽天纬缺而更张，【宋书，明帝本纪】。
使弛坠之构，更获缔造垢辱之，甿复得明目，【宋书谢荘传，】再躔，日月重缀参辰，反玉于涂泥，济斯民于阬岸，【梁书武帝上纪】。
扶倾頺构之下，拯溺逝川之中，【梁书武帝上纪】。
地维絶而重纽天柱倾而更植，凿河津于孟门，百川复啓，补穹仪以五石，万物再生，【梁书元帝纪】。
寒灰更然枯骨生肉【隋书于仲文传】
譬如枯木重起枝叶，枯骨重生皮肉，【隋书突厥，北狄传】。
恩隆絶望之辰庆集防心之日，熖灰非喻，荑枯未拟，【南史袁湛，彖从弟昻传】。
炎絶续光光灭复明【焦氏易林屯之咸】
视日再光与天相望【焦氏易林大有之小过】
枯木复起秋叶冬实【焦氏易林大过之】
破敝复完危者得安【焦氏易林恒之中孚】
盲者目张跛倚起行【焦氏易林升之蛊】
微惙惙，属纩听絶豁然大通，复更生活，【焦氏易林，艮之大壮，】上九过其枯城，或蘖青青，测曰：过其枯城，改过更生也，【大经第一差】。
上九株生蘖，其种不絶测曰：株生蘖，其类乃长也，【太经，第三居】。
次七老木生莳，【侍】，永以纒其所无，测曰：老木生莳，永厥体也，【太经第四永】。
易称悬象着明，莫大乎日月，然时有昏晦，诗美滔滔，江汉南北之纪，然时有壅滞，论语，固天纵之，莫盛于圣，然时有困否？日月不失其体，故蔽而复明，江汉不失其源，故穷而复通，圣人不失其徳故废而复兴，【风俗通，穷通】絶而复属，死而复生，世有死而复生之人，人必谓之神，汉统絶而复属，光武存亡，可谓优矣。【王充论衡，恢国篇】。
悴叶更辉枯条以肄【文选陆士衡功臣颂】
使春枯之条，更与秋兰垂芳，陆沈之羽，复与翔鸿，抚翼【文选，陆机谢内史表】。
得使入汤之禽，复假羽毛刖断之足，复连续，【广文选苏子卿报李陵书】。
百谷偃而立大禾，颠复持【艺文类聚天部，霁诗】。
枯木生华，白骨更肉，【艺文类聚封爵部，亲戚封诏】。
拯玉于已毁，导涸源于将塞，【艺文类聚封爵部，亲戚封诏】。
防车复还，白骨更肉，【艺文类聚刑法部刑法书议】。
援三灵之已坠，救四海之羣，飞【文苑英华请劝进，及封岳，行幸徐陵，表】绊骥还，千里垂鹏，更九飞【，文苑英华，庾信寄赠一诗】。
昔沈羲将尽，逢司命而还，生士爕行，埋【集作终】，值仙人而更活，今日慈矜，斯之谓矣。【文苑英华，庾信谢赐赉啓】。
舟檝无岸，海若为之反风，荠麦将枯，山灵为之岀雨，【文苑英华，庾信谢赐赉唘】。
青牛道士更延将尽之命，白鹿真人，能生已枯之骨，【文苑英华，庾信谢赐赉啓】。
夫骨腐于泥，得水而再活，井萍燥于地，得水亦复萌水，特一物鱼，萍得之，犹且若是，矧上帝非常之恩乎？【玉皇本行，集经】。
如壊复成如灭复生【西升经】
如披重云得覩，日月犹如盲人，得见色象，如笼中鸟而得骞翥，如小水，鱼得游江海，亦如枯骨而得成人，【玉清经慈悲，方便品】。
慈云普覆枯朽，再荣白骨成人，【玉清经通济幽防品】。
反已逝之危，魂荣已凋之朽质，【玉清经八节品】。
譬如火欲灭，遇得风薪火，则然炽【，大智度论卷二十九】。
将擢翠翘于寒条之上，曜扶渠于重氷之下，【明集十一】。
昌后
椒聊之实，蕃衍盈升，彼其【音记】之子，硕大无朋，○椒聊之实，蕃衍盈匊，【音菊，】彼其之子，实大且笃，【诗国风椒聊】。
维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥，【诗小雅斯干，】斯美，周室多男之诗，【诗説周南】。
麟趾文王之子多仁贤美之【诗説周南】
螽斯后妃子孙众多，也言若螽斯不妬忌，则子孙众多也，【毛诗螽斯】。
椒聊刺，晋昭公也，君子见沃之盛彊，能脩其政，知其蕃衍，盛大子孙，将有晋国焉，【毛诗椒聊】。
凡物有隂阳情欲者无不妬，忌惟蚣蝑不耳，各得受气而生子，故能诜诜，然众多后妃之徳能如是则宜然【郑氏笺诗，螽斯】。
如松栢之枝叶，常茂盛，青青相承，无衰落也，【郑氏笺诗，天保】绵绵，然枝叶长而不絶者乃是葛藟之草，所以得然者，由其在河之浒，得河之润故也。以兴子孙，长而昌盛者，乃是王族之人所以得然者，由其与王同姓，得王之恩故也。王族宜得王之恩施，犹葛藟，宜得河之润泽，【毛诗正义，葛藟】。
有杕，然特生之，杜其叶湑，湑然而盛，但柯条稀疏不相比，次以兴晋君，疏其宗族，不与相亲，犹杕杜之枝叶不相比，次然也，【毛诗正义杕杜】。
维此柞木，干上之有，枝条其生叶，蓬蓬然茂盛，新将生故，乃落之于地，以叶相承，无衰落以兴，维此诸侯，先祖之有子孙，其有才智，亦茂盛，继世以徳相承无乏，絶【毛诗正义采菽】。
木枝莫不生叶，正以柞为兴者，由柞叶新将生，故乃落于地，其枝常有叶似前，君贤者死，后君贤者生，其君常有贤也，【毛诗正义采菽】。
振振子孙或秀或苗【后汉书章帝八王传赞】
譬如芝兰玉树，欲使其生于庭阶耳，【晋书谢传】。
昔楚国处女，諌其王曰：有龙无尾，言年四十，未有太子，【晋书阁，缵传】。
曰子曰孙重规叠矩【晋书周访传】
邦君将昌，天遗其道，大夫将昌，天遗之士庶人将昌，必有良子，【説苑谈丛】。
十雌百雏，常与母俱抱鸡抟虎，谁敢害者？【焦氏易林谦之贲，】鲂生江淮一转为百，【焦氏易林蛊之蛊，】。
长生无极，子孙千亿，松栢为梁，坚固不倾，【焦氏易林观之损，】鳯生五雏，长于南郭君子康宁，悦乐身荣，【焦氏易，林贲之頥】五乳百雏，骍驳骧驹，【焦氏易，林无妄之坎，】。
麒麟鳯凰子孙盛昌【焦氏易林无妄之大壮】
大树之子百条，共母当夏六月，枝叶盛茂，鸾鳯以庇，召伯避暑，翩翩偃仰，各得其所，【焦氏易林大过之需】。
杻阳之山，有兽焉，其状如马而白首，其文如虎而赤尾，其音如谣，其名曰鹿，蜀佩之宜，子孙【，山海经南山经】。
鹿蜀之兽，马质虎文，骧首吟鸣，矫足腾羣，佩其皮毛，子孙如云，【山海经，南山经图赞】。
浑浑长源，蔚蔚洪柯，羣川载导众条，载罗【陶靖节集诗四言】言，草木本根，气强则枝叶盛，而善美人之先祖，有大功徳则绪亦蕃昌也，【前汉书注叙传】。
景之行止皆随于形草木枝叶各禀根，祗人之余庆，资于积善，亦犹此也。【前汉书注叙传】。
迈徳行仁必贻后，庆如有言，必酬有徃必复也，【李善注文选，思赋】。
桑末寄夫根生桑末，既凋而寄生，已茂以喻，臯陶之后封于英，六，众国已灭，而英六独存，言积徳之后必有余庆也，【李善注文选，思赋】。
昆山西跱，爰有夜光，汉水东流，是生明月，【艺文类聚储，官部公主碑】，汉明帝作太子乐，歌四章，一曰日重光，二曰月重轮，三曰星重辉，四曰海重润，【事文类聚宫嫔，古今注】。
韦元将弟诞仲将孔融与其父书曰：不意双珠近出老蚌，【事文类聚诞子】。
世人有子，若不绍继，则名断种，最为可耻，【大智度论卷一百】。
喻林卷四十五
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷四十六     明 徐元太 撰人事门【四十四】
全生
夫昆峯积玊光泽者前毁，瑶山丛桂，芳茂者先折，是以东都有挂冕之臣，南国见捐情之士，斯岂恶梁锦？好蔬布哉？盖欲保其七尺，终其百年耳，【北齐书文苑祖鸿勲传】。
庄子行于山中，见大木，枝叶盛茂，伐木者止其旁而不取也。问其故，曰：无所可用，庄子曰：此木以不材得终其天年，夫子出于山，舍于故人之家，故人喜，命竖子杀鴈而烹之，竖子请曰：其一能鸣，其一不能鸣，请奚杀，主人曰：杀不能鸣者，明日，弟子问于庄子曰：昨日山中之木，以不材得终其天年，今主人之鴈，以不材死，先生将何处？庄子笑曰：周将处夫材与不材之间，材与不材之间，似之而非也，故未免乎累，若夫乗道德而浮游则不然，无誉无訾，一龙一蛇，与时俱化，而无肯専为【庄子山木，】南伯子綦游乎商之丘，见大木焉有异，结驷千乗隠将芘其所藾，子綦曰：此何木也哉？此必有异材，夫抑而视其细枝，则拳曲而不可以为栋梁，俯而视其大根，则轴解而不可以为棺椁，咶其叶，则口烂而为伤，嗅之则使人狂酲，三日而不已，子綦曰：此果不材之木也，以至于此，其大也，嗟乎！神人以此不材，【庄子人间世】。
匠石之齐，至乎曲辕，见栎社树，其大蔽牛，絜之百，围其髙临山十仞而后有枝，其可以为舟者旁十数，观者如市，匠伯不顾，遂行不辍，弟子厌观之，走及匠石曰：自吾执斧斤以随夫子未尝见材如此其美也，先生不肯视行不辍，何邪？曰：已矣，勿言之矣！散木也，以为舟则沈以为棺椁则速腐，以为器则速毁，以为门戸则液樠以为柱，则蠧是不材之木也，无所可用，故能若是之夀匠石归栎社见梦曰：女将恶乎比予哉？若将比予于文木邪？夫柤梨橘柚，果蓏之属，实熟则剥，则辱大枝折，小枝泄，此以其能苦其生者也，故不终其天年，而中道夭，自掊击于世俗者也，物莫不若是，且予求无所可用，乆矣防死乃今得之，为予大用，使予也而有用，且得有此大也，邪且也，若与予也，皆物也，柰何哉其相物也，而几死之防，人又恶知防木匠石，觉而诊其梦，弟子曰：趣取无用，则为社何耶？曰：宻若无言，彼亦直寄焉，以为不知己者，诟厉也，不为社者，且防有翦乎？【庄子人间世】。
三虱相与讼，一虱过之，曰：讼者奚説三虱曰争肥饶之地，一虱曰：若亦不患腊之至而茅之燥耳，若又奚患于是乃相与聚嘬其母而食之，彘，人乃弗杀，【韩非子説林】百姓，爱之如父母，神明佑之，若赤子，故身常存【河上公注老子，韬光】。
的的者获提提者射，故大白若辱，大德若不足，【淮南子説林训】夫郊祭之，牛食养朞年衣之文绣，以入庙堂，太宰执其鸾刀，以启其毛，方此之时，愿任重而止峻坂，不可得也。【盐铁论毁学】。
夫君子爱口，孔雀爱羽，虎豹爱爪，此皆所以治身法也，【説苑杂言】。
榕树南海，桂林多植之，叶如木麻，实如冬青树，拳曲是不可以为器也，其本棱理而深，是不可以为材也，烧之无熖，是不可以为薪也。以其不材，故能久而无伤，其荫十畆，故人以为息焉，【南方草木状】。
孰与衔辔而伏，同被绣，扵牺牛哉？【抱朴子外篇嘉遯】。
夫内热者之饮毒药，非不害也，疽痤用砭石非不痛也，然而为之者，以小痛来而大痛，灭小害至，巨害除也，饥而倍食，渴而大饮，热而投水，寒而投火，虽暂怡性，必为后患，【刘子利害】。
夫系蹄在足则猛虎絶其蹯，蝮蛇在手，则壮士断其节，何则？以其所全者重，所弃者轻，【文选，陈琳檄吴将校文】。
虬以深潜而保真，鸿以髙飞而远害，【文选谢灵运登池上楼诗注，】抱璧涂，乞无为贵宝，履仁遘祸，无为贵道，【广文选曹子建矫志诗】鹓雏，翔穹防，蒲且不能视，鹳鹭遵臯渚，数为矰所系，【艺文类聚人部隠逸上诗】。
夫以拥肿之木，得免，因于不才，觳觫之牛自保，由于无用，【艺文类聚人部别下书】。
尔闻蜚防氏之説乎昔蜚防氏有二马，一者朱躐白毳，龙骼鳯臆，骤驰如舞，终日不释，鞍竟以热死一者，重胫昂尾，驼颈貉膝，踶齧善，蹶弃而防诸野，终年肥遁，是以鳯凰不憎，山栖蛟龙，不羞泥蟠，君子不茍洁，以罹患，圣人不避秽而养生，【何氏语，林言志王无功，集无心子传】。
譬如猎客，网中兔得脱，宁复念还入网中，不念得脱，如兔脱网，终不还归，【惟日杂难经】。
譬如昔者而有一鼈从海出游，至于岸边，有一大狐追之，欲危其命，鼈觉狐来藏头四足，覆于甲下，狐住待之，设出头足，我当抟食，鼈急不动，狐极舍去，鼈还诣扵，大神龙王説某本末求为龙神，乃无所畏，【修行道，地经修行品】，譬如大官，捕诸飞鸟，皆翦其翅，闭着笼中，日择肥者以给官厨，时诸飞鸟，日日稍减，中有一鸟，心自念言：肥者先死，若吾当肥，亦死如前，设不食者，便当饥死，今当节食，令身不肥，亦莫使羸，令身轻便出入无碍，不为宰人所见烹害，羽翼可得，渐渐生长，若从笼出，便可飞游从意，所至【修行道，地经晓了，食品】。
犹如多捕，众鸟藏在大器，随时瞻视，养食以时毛，尾既长，随时剪落，选其肥者日用，供厨中有一鸟，内自思惟，若我食多肥则致死，若饿不食，复致丧身，宜自料量，少食损肤，衣毛悦泽，当从笼出，如其所念，即便少食，衣毛悦泽，便从其愿，【出曜经六，戒品】。
昔佛在世时，有一道人在河边树下学道，十二年中，贪想不除，不能得道，佛知可度，化作沙门徃至其所，树下共宿，须防月明，有从河中出来至树下，复有水狗，饥行求食，与相逢，便欲噉，缩其头尾及其四脚，藏于甲中，不能得噉，水狗小远，复出头足，行步如故，不能柰何？遂便得脱，于是道人问化沙门，此有防命之铠，水狗不能得其便化，沙门荅曰：吾念世人不如此，不知无常，放恣六情，外魔得便形壊神去【法句譬喻，经二心意品】，譬如捕鱼，人见一鱼深入大水，钩网所不及，则絶望忧愁【大，智度论七十九】。
免害
初九，需于郊，利用恒，无咎，象曰：需于郊，不犯难行也，【易需】，九二，需于沙，小有言，终吉，【易需】。
説而应乎干是以履虎尾不咥人亨【易履】
九四履虎尾愬愬终吉【易履】
上九硕果不食君子得舆小人剥庐【易剥】
九二惕号莫夜有戎勿恤【易夬】
处卦之终，独得完全，不被剥落，犹如硕大之果，不为人食也，【周易正义剥】。
夫有隙之弃舟而得济者，有衣袽也，邻于不亲，而得全者，终日戒也。【王弼注易，小过】。
冯暖曰：狡兔有三窟，仅得免其死耳，今有一窟，未得髙枕而卧也。请为君复凿二窟，【战国防，齐闵王】。
毋为怨府毋为祸梯【史记赵世家】
无曰不辜甑终不堕井矣【文子上德】
故解之以牛之，白颡者与豚之亢鼻者，与人有痔病者不可以适河，此皆巫祝以知之矣，所以为不祥也。此乃神人之所以为大祥也，【荘子人间世】。
授甲晨征，则理均于困兽，斩闗宵遁，则义殊于前禽，【晋书，李雄列传】。
盲者处平而不遇深谿，愚者守静而不防，险危【，韩非子用人】夫，兕虎有域，动静有时，避其域，省其时，则免其兕虎之害矣。民独知兕虎之有爪角也，而莫知万物之尽有爪角也，不免于万物之害，何以论之？时雨防集，旷野闲静，而以昬晨犯山川，则兕虎之爪角害之，事上不忠，轻犯禁令，则刑法之爪角害之，处乡不节，憎爱无度，则争鬭之爪角害之，嗜欲无限，动静不节，则痤疽之爪角害之，好用其私智而弃道理，则网罗之爪角害之，兕虎有域，而万害有原，避其域，塞其原，则免于诸害矣。【韩非子解老】夫珠玉，人主之所急也，和虽献璞而未美，未为主之害也；然犹两足斩而寳乃论论宝若此其难也，今人主之于法术也，未必和寳之急也，而禁羣臣士民之私邪？然则有道者之不僇也，持帝王之璞未献耳，【韩非子和氏】小国，不鬬于大国之间，两鹿不鬭于伏兕之傍，【淮南子説林训】臣闻之，乞火不得不望其炮矣，今使柳下惠于齐，纵不解于齐兵，终不愈益攻于鲁矣，【説苑善説】。
牧羊稻园，闻虎呻喧惧，畏惕息，终免祸患，【焦氏易林屯之复，】飞鹰退去，不食雉鸡，【焦氏易，林蒙之家人】。
火虽炽在吾后，冦虽多在吾右，【焦氏易，林大有之，需】。
瘿瘤，疹为身疮，患疾病癃疴，常不危殆，【焦氏易，林大有之，大壮】西过虎，庐惊我前驱，虽忧无危，【焦氏易林豫之坎】。
弩弛弓藏良犬不烹【焦氏易林蛊之损】
临溪桥疚虽恐不危【焦氏易林临之离】
鳬游江湖，甘乐其饵，既不近人，虽惊不骇，【焦氏易林噬嗑之大畜，】官成立政，衣就缺袂，恭谦为卫，终无祸尤，【焦氏易，林无妄之遯，】雕叶被霜，独蔽不伤，【焦氏易林颐之小过】。
从猬见虎虽危无殆【焦氏易林大过之革】
虎卧不起牛羊欢喜【焦氏易林坎之谦】
履氷蹈凌虽困不穷【焦氏易林明夷之随】
敏防亟疾如猿，集木弓虽调，终不能获，【焦氏易林渐之蹇，】上九两虎相牙，知掣者测曰：两虎相牙，知所制也，【太经第二争】。
次五藏，不满盗不嬴，测曰藏满，盗嬴还自损也，【太经第五积，】次八挥，其罦絶其羂【古县，字】殆，测曰：挥罦絶羂危得遂也，【太经第五翕，】次七正，其足蹛于狴狱三嵗见录测曰：正其足险，得平也，【太经第六穷】。
逸麟逍遥大荒之表，故无机穽之祸，灵鸧振翅，圃之峯，以违罩罗之患，何必曲穴而永懐惕，何必衔芦而惨惨畏容，故充乎宰割之用者，必爱乎刍豢者也，给乎煎熬之膳者，必安乎庭立者也，【抱朴子外篇博喻】。
悬鱼惑以芳饵，槛虎死于笼狐，不可以钓緍致者，必虬螭也，不可以机穽，诱者必麟虞也，【抱朴子外篇广譬】。
犹网鱼之去水罟，围兽之出，陆罗也，【抱朴子外篇讥惑】。
鸿髙飞防防薄天虽有弋，执矰缴，何所施巧而取焉，喻贤者深居，亦不罹暴乱之害，【李善注文选，范蔚宗逸民传论】。
焦鹏振六翮，罗者安所羁，【广文选嵇叔夜述志诗】。
次七出险登丘或牵之牛【太经第一礥】
叩头虫虫之微细者，然教之輙叩头人以其叩头伤之，不祥，故莫之害也。【太平御，覧虫豸部叩头】。
居牛马之位者，无牛马之患，托犬羊之列者，无犬羊之咎，【道徳经指归卷八】。
无之为物，水火不能害，金石不能残用之于心，则虎兕无所投其齿角，兵戈，无所容其锋刃，何危殆之有乎！【道德经注】。
譬如有人闭在深狱，门戸坚牢，唯有厠孔，便从中至无碍处，【元阳妙经卷九】。
譬如野干于诸，鼈不能得，便不得，便故所行自在也，【婆罗宻多经五百八十九】。
譬如大海中船，卒破壊知中人皆当堕水没死，终不能得度，是船中有板若樯，有健者得之，骑其上，顺流随海，得出知是人，终不没水中死也。何以故？用得板樯，故【道行波罗宻经卷五】。
譬如有人善入大海，一切水族，无能为害，假使入于摩竭，鱼口亦不为彼之所吞噬，【大方广佛华严经卷七十八】。
如鹿突围得免，猎师危害之苦，【禅秘要法经尺四】。
雀在瓶中，覆盖其口，不能出飞，今瓶已破，雀飞而去，【佛説七女经尺六】。
转祸
六二明夷夷于左股用拯马壮吉【易明夷】
初六鼎颠趾利出否得妾以其子无咎【易鼎】
六二，震来厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐七日，得【易震，】六二，妇丧其茀，勿逐，七日得，【易既济】。
处鼎之初，将在纳新施颠以出秽，得妾以为子，故无咎也。【王弼注易，鼎】。
六四鸿渐于木或得其桷无咎【易渐】
六五射雉一矢亡终以誉命【易旅】
智者之举事也，转祸而为福，因败而成功者也。齐人紫败素也，而贾十倍；【战国防，燕昭王】。
遭乾坤之灵，值时来之运，扬汤止沸，使不燋烂，起烟于寒灰之上生华于己，枯之木，【魏志刘廙传】。
公之在公安也，北畏曹操之强，东惮孙权之逼，内虑孙夫人兴，变于肘腋之下，孝直为辅翼，遂翻飞翺翔，不可复制，【华阳国志】。
复防败驾之驷，以兾万里之功，非天眷之隆，将何以至此？【晋书庾氷传】。
失火而遇雨，失火则不幸，遇雨则幸也，故祸中有福也，【淮南子説林训】。
唐子短，陈骈子于齐威王，威王欲杀之，陈骈子与其属出亡奔薛，孟尝君闻之，使人以车迎之，至而养以刍豢黍粱，五味之膳，日三，至冬日被裘罽，夏日服絺纻，出则乗牢车驾良马，孟尝君问之曰：夫子生于齐，长于齐，夫子亦何思于齐？对曰：臣思夫唐子者，孟尝君曰：唐子者，非短子者邪？曰：是也。孟尝君曰：子何为思之？对曰：臣之处于齐也，粝粢之饭，藜藿之羮，冬日则寒冻，夏日则暑伤，自唐子之短臣也，以身归君，食刍豢，饭黍粢，服轻暖乗牢良故思之，此谓毁人而反利之者也，【淮南子人间训】抗枉令直，使贩更成【説苑正谏】。
褰衣涉河，涧流浚多，赖遇舟子，济脱无它，【焦氏易林坤之萃，】渊坑复平，宇穴安宁，【焦氏易林随之鼎】。
初虽无舆后得载车【焦氏易林随之旅】
千人举龙困危得海【焦氏易林临之中孚】
汤火之忧转解喜来【焦氏易林小过之噬嗑】
膏泽沐浴，洗去汚辱，振除灾咎，更与夀福【焦氏易林渐之贲，】上九栖于菑，初亡后，得基测曰：栖菑得基，后得人也，【太经第一上】。
次七累卵，业业惧贞安，测曰累卵，业业自危，作安也，【太经第一差】。
次八赤舌烧城，吐水于缾测曰：赤舌吐水，君子以解祟也。【太经第一千】。
次七疾，则药巫则酌，测曰：疾药巫酌，祸可转也，【太经第六失】，万物衰落，故言不善，积衰落之物，以积明嵗故作明基，【太经第五积解】。
廻累碁之危，成维山之固，【艺文类聚职官，部司徒碑】。
得免虎口仍上龙门【文苑英华庾信传】
生促
人生一世间，如白驹过隙，何至自苦如此乎？【史记？留侯世家，】夫人生居世间也，譬犹骋六决隙也，【史记，李斯传】。
苏子曰：人生一世，若朝露之，托于桐叶耳，其与防何【？后汉书王符传注】。
夏之日忽以过冬之夜寻复来【晋书段灼传】
飘风不终朝，骤雨不终日，孰为此者？天地，天地尚不能久，而况于人乎？【老子虗无】。
川阅水以成川，世阅人而为世河之下，龙门也，疾如箭之脱，筈人夀防何而期以有待也，【子华子，神气】。
操有时之具，而托于无为之间，忽然无异骐骥之驰过隙也，【庄子盗跖】。
夫藏舟于壑，藏山于泽，谓之固矣。然而夜半有力者负之而走，昧者不知也，藏小大有宜，犹有所遯，【庄子大宗师，】杨朱曰：太古之事灭矣，孰志之哉？三皇之事，若存若亡，五帝之事，若觉若梦，三皇之事，或隐或显，亿不识一，当身之事或闻或见，万不识一，目前之事，或存或废，千不识一，太古至于今日，年数固不可胜纪，但伏羲已来三十余万嵗贤愚好丑，成败是非，无不消灭，但迟速之间耳，矜一时之毁誉，以焦苦其神形要，死后数百年中，余名岂足以润枯骨，何生之乐哉？【列子杨朱】。
人之生，其犹氷也，水凝而为氷，气积而为人，氷极一冬而释，人竟百嵗而死人可令不死，氷可令不释乎【，王充论衡道虚篇】。
人居一世间忽若风吹尘【曹子建薤露行】
念人生之不永，若春日之微霜，【曹子建节游赋】。
唯人生之忽过，若凿石之末，燿【曹子建感节赋】。
徒闻有先霜而枯瘁，当夏而凋青，含穗而不秀，未实而萎零，未闻有享于万年之夀久视不已之期者矣，【抱朴子内篇论仙】。
里语有之，人在世间，日失一日，如牵牛羊以诣屠所，每进一步而去，死转近，此譬虽丑，而实理也；【抱朴子内篇勤求】，且夫黄遐邈，而人生倐忽，以过隙之促，托罔极之间，迅乎犹奔星之蹔见飘乎？似飞矢之电经，【抱朴子外篇嘉遯】夫二仪弥邈，而人居若隅，以朝囷之耀秀，不移晷而殄瘁，类春华之暂荣，未改旬而凋坠，虽飞飊之经，霄激电之乍照，未必速也。夫期頥犹奔星之腾炯黄髪如激箭之过隙，况或未明而殒箨，迎秋而零瘁者哉？【抱朴子外篇自叙】唐肆，非停马处言，求向者之有不可复得也，人之生，若马之过肆耳，无驻须臾，【郭子注庄田子方】。
采采荣木，结根于兹，晨耀其华，夕已丧之，人生若寄，顦顇有时，【陶靖节集诗四言】。
夫天囘日转，其谢如矢，騕褭迅足，弗能追也，人之短生，犹如石火，炯然以过，唯立德贻爱为不朽也，【刘子惜时】，人之性命，脆促不殊，譬水同波而无异，澜也，【李善注文选，叹逝赋】，夫露之在草，无一朝有余，以喻人之居，世无一时而能故也。【李善注文选，叹逝赋】。
言日无停，景川不旋波，以喻年命流行，曽无止息也【李善注文选，陆士衡长歌行】。
譬日及之在条恒虽尽而弗悟【文选叹逝赋】
愁洽百年，苦溢千嵗何异促鳞之游汀泞，短羽之栖翳荟，【文选，张协七命】。
逝矣，经天日，悲哉！带地川寸阴，无停晷尺波，岂徒旋【文选，陆机长歌行】。
年往迅劲矢时来亮急【文选陆机长歌行】
时无重至，华不再扬，苹以春晖，兰以秋芳，【文选陆机，短歌行】，頺魄不再圆，倾羲无两，旦金石终销毁丹青，蹔雕焕，【文选谢惠连，秋怀诗】。
人生瀛海内忽如鸟过目【文选张协诗】
人生寄一世奄忽若飚尘【文选古诗】
人生天地间百年，孰能要歘如歊石火，瞥若截道，飚【文选，潘岳，河阳县作诗】。
寻烟染芬，薫息犹芳徴音录响操，终则絶何则垂于世者，可继止乎身者难结，是以晏之风，恒存动神之化已灭，【文选，陆机演连珠】。
人生无根蔕飘如陌上尘【补文选陶潜杂诗】
处百龄之内，居一世之中，倐忽比之白驹，寄遇谓之逆旅，【补文选昭明太子陶渊明集序】。
神虽夀犹有竟时，腾蛇乗雾终为土灰，【广文选曹孟德碣石篇，】桃李不奢，年桑榆多暮节，常恐秋蓬根连翩，因风雪【，广文选王元长游仙诗】。
夫及远者箭也，而定远非箭之功，为生者我也，而制生非我之情，故自箭而为心，不可凭者，弦因生以观我，不可恃者年，【广文选鲍明远观漏赋】。
时不留乎激矢，生乃急于走丸，既河源之莫壅，又吹波而助澜，【广文选鲍明远观漏赋】。
盖人生天地之间也，若流电之过，户牖轻尘之栖，弱草【艺文类聚地部尘】。
惟人生于世上，若驰骥之过，棂【艺文类聚人，部哀伤赋】。
晔晔蕣华朝生夕落【艺文类聚人部哀伤文】
寒暑更进退金石，有终始光色，俯仰间英，艶难久恃，【艺文类聚人，部言志诗】。
团团明月，魄满则缺亭，亭阳晖，曜过则逝，天地犹有盈亏，况华之浮蘖，【艺文类聚，礼部婚】。
夜漏方尽，驰光复斜，【艺文类聚职官部，特进墓志】。
至如不死之草，犹称南裔长生之树，尚挺西昆，百纪游，皆登莲叶，千龄夀鹤或舞松枝假矣，生民何其夭脆？譬彼风电，同诸泡沫，【艺文类聚灵异，部仙道碑】。
清露被臯兰，凝霜霑野草，朝为美少年，夕暮成丑老，【初学记天部露】。
火凭薪以传，熖人资气，以享年苟薪，气之有竭，何年焰之恒延，【初学记器物部火】。
越王告吴王曰：民生于地，上寓也，老莱子曰：人生于天地之间，寄也，寄者固归【，困学纪闻卷十八评诗】。
如矢一发往而不囘【虚皇四十九章】
人生一世间，譬如电光，速婴儿化老耄，倐忽春梦中【虚皇四十九章】。
人之生，世常知有归，生死周廻，曽不休息，譬如日出于东，亦自西沉【三十六部，尊经消魔经】。
如丝经尽无可寻续【海空智藏经供献品】
犹如假借势不得久【海空智藏经持戒品】
譬如秋月，池中莲花，一切众人之所乐见，而忽萎黄，人所弃薄，【海空智藏经，持诫品】。
譬如电菌一时之夀【玉清经八节品】
星夜编而晓落，则邪见难保，露阴而阳晞，则色蕴方促，【波罗蜜多经卷，五百七十七】。
譬如草端，霜露凝滴，日光照灼，必不停住，【大宝积，经四十一】，如天大雨，流泡乱浮，速起速灭，如是身为不坚如水上泡，其性轻薄，亦复如是，【大宝积，经四十二】。
譬如大海及以众流，有泡沫聚，一切不坚，其性虗弱不可，触【大宝，积经四十二】。
譬如夏月暑息，止树下凉，须臾当复去，世间无有常【，佛説越难经尺六】。
譬若如铁，洞然俱炽，以锤打之，迸火飞空上，已即灭，【中阿含经卷二】。
譬如烧谗然便灭【中阿含经卷二】
譬如路傍树暂息非久停【佛説无常经当九】
又如朽舍，及如漏船，虽假修治旋归，防壊【大乗经上】。
身如聚沫，不可撮摩，又如水泡，旋有即壊【大乗经上】。
又如坯器难为固惜【大乗经上】
不寐夜长，疲倦道长，愚生死长，【法句经，闇愚品】。
命如果待熟常恐防零落【法句经生死品】
如河驶流，往而不返，人命如是，逝者不还，【法句经无常品，】人在世间譬乗泥船渡河，当浮渡船，且壊人身如泥，船不可久，当疾行道，【三慧经，借八】。
譬如驶河常流，不停众生夀命亦复如是，【本缘经，罗摩品】，譬之如屋脊骨，如栋脇肋如椽骸骨如柱，皮如四壁，肉如泥，涂虚伪假合，为人安在？危脆，非真幻化，须防【思惟要畧法】。
譬如山顶，河瀑疾不暂停，【大庄严经论，卷五偈】。
譬如灯炷，唯赖膏油，膏油既尽，势不久停，人亦如是，唯赖壮膏，壮膏既尽，衰老之炷，何得久住？【法苑珠林卷四十七】欲火所烧，贪心难满，事等駃河，乍同沃焦，故以尺波寸，影大力所不能，驻月御日车雄才，莫之能遏，【法苑珠林卷九十二】常存不变，谓之夀而外风积气，飘鼓动止无常，动止无常，风无夀也外风既无夀内风类可知，【僧肇注维摩诘经，方便品】。
喻林卷四十六
钦定四库全书
喻林卷四十七    明 徐元太 撰
人事门【四十五】
瑕疵
凡过之所始，必始于微，而后至于着，罚之所始，必始于薄而后至于诛，过轻戮薄，故屦校灭趾，桎其行也，足惩而已，故不重也，【王弼注易，噬嗑】。
华或有黄者，或有白者，兴明王之德，时有驳而不纯，【郑氏笺诗，裳裳】。
瑕者玉之病，玉之有瑕，犹人之有过，故以瑕为过，【毛诗正义狼跋】。
华一时而黄白，杂色以兴，明王亦一时而善恶不纯，【毛诗正义裳裳者华】。
余狐裘而羔防【左传襄公十四年】
日月动物，虽行度有大量，不能不小有盈缩，【范解，谷梁隠公三年】。
瑕不揜瑜瑜不揜瑕忠也【礼记防义】
论大功者不录小过，举大美者不疵细瑕，【前汉书，陈汤传】青蝇，防素同兹在藩，【后汉书杨震传】。
夫夏后氏之璜，不能无考，明月之珠，不能无纇，然而天下宝之者，何也？其小恶不足，妨大美也，今志人之所短而忘人之所修，而求得其贤于天下，则难矣。【淮南子泛论训下，】若珠之有纇，玉之有瑕，置之而全，去之而亏【，淮南子説林训】豹裘而杂，不若狐裘之粹，白璧有考，不得为宝，言至纯之难也，【淮南子説林训】。
水虽平，必有波，衡虽正必有差，尺寸虽齐，必有诡【，淮南子説林训】。
瘤瘿秃疥为身疮害【焦氏易林坤之大过】
杲杲白日为月所食【焦氏易林家人之小畜】
言尧有不慈之过，以其不传丹朱也，舜有卑父之谤，以其不立，瞽瞍也，【王逸注，楚辞九辩】。
小疵不足以损大器，短疾不足以累长才，日月挟虫鸟之瑕，不妨丽天之景，黄河合泥滓之浊，不害凌山之流，奢僭，不可以弃夷吾，夺田不可以薄萧何？窃妻不可以废相如受金，不可以斥，陈平【抱朴子外篇博喻】。
牛躅之防，不生鲂鱮，巢幕之窠，不容鹄卵，崇山廊泽，不辞污秽，佐世良材，不拘细行，何者？量小不足以包大形器，大无分小瑕也，【刘子妄瑕】。
荆岫之玉，必舍纤瑕，骊龙之珠，亦有微纇，然驰光于千载，飞价于侯王者，以小恶不足伤，其大美者也，【刘子妄瑕】，虽天地之大，三光之明，圣贤之智，犹未免乎訾也；故天有拆之象，地有裂之形，日月有薄蚀之变，五星有孛彗之妖，尧有不慈之诽，舜有囚父之谤，汤有放君之称，武有杀主之讥，【刘子妄瑕】。
有悔可悛滞瑕难拂【文选顔延年防曲水诗】
君子之过，引曲推直如彼，日月有时，则食【文选，潘岳，杨荆州诔】，彼日月之照明兮，尚黯黮而有瑕，【广文选宋玉九辩】。
遘贞心以推忒，毁玉质而蒙瑕，【广文选陆士龙九愍】。
人有厚德，无问小节，人有大举无訾小，故隋侯之珠，不能无纇，【意林体论】。
玉有瑕秽，必见于外，故君子不隠所短，【艺文类聚宝玉部，玉】，玉怀瑕而可指桂含蠧，其取伤【文苑英华，王僧孺诔】。
防雾固，何伤于日月小疵，庸曷损于琼瑶，【玉皇本行集经，】如形残，跛陋者，自见形象，面貌不生欢悦，【元阳妙经卷六】犹酒酥，麻油，必有浊滓，【出曜经，一无常品】。
夫良玉时玷贱夫，指其瑕望舒抱魄，野人睨其缺，【明集释何衡阳，逹性论】。
过当
求深穷底，令物无余蕴，渐以至此，物犹不堪，而况始求深者乎？【王弼注易，恒】。
彼汾【音焚，】沮【去声，】洳【音孺，】言采其莫。【音慕】，彼其之子，美无度，美无度，殊异乎公路，○彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，【叶于良反，】美如英，殊异乎公行，○彼汾一曲，言采其藚。【音续】，彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族【诗，国风汾沮洳】。
葛履魏之内子俭不中礼媵者怨之【诗説魏】
弁人有其母死而孺子泣者，孔子曰：哀则哀矣，而难为继也。夫礼为可也，为可继也，故哭踊有节，【礼记檀弓上】，古人有言曰：畏首畏尾，身其余几，【左传？文公十七年】。
多则多矣，抑君似鼠，夫防昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？今君闻晋之乱而后作焉，宁将事之，非鼠如何？【左传？襄公二十四年】。
谚所谓室于怒市于色者，楚之谓矣。【左传？昭公十九年】。
今之与杨墨，辨争道者，譬如追放逸之豕，豚追而还之，入栏则可，又复从而罥之太甚，【赵氏注孟尽心下】。
鄙语有之，牵牛径人田，田主夺之牛，径则有罪矣，夺之牛，不亦甚乎？【史记陈世家】。
蹈陆土而有沈沦之忧，远岩墙而有镇压之患，【后汉书，冦恂列传】。
不意滞怒，不为春夏息，淹恚不为顺时怠，【后汉书，冦恂传论，】苍梧浇，娶妻而美，让于其兄尾生，笃信水至，不去而死，直躬好直证，父攘羊，申鸣奉法，尽忠于君，而执其父，忠信直让，此四行者，圣贤之所贵也，然不贵苍梧之让，非让道也，不取尾生之信，非信所也，不许，直躬之直，非直体也，不嘉申鸣之忠，非忠意也，【吴志，钟离牧传注】。
譬弃物江海以为防耳【宋书谢微传】
枉绳矫墨害着西荆【宋书沈攸之传】
然而矫枉过直惩羮吹韲【晋书诸王总传】
毛嫱，西施，天下之美人也，盛怨气于面，不能以为好，【管子小称】。
今夫惰农信地，实生百谷，不力于其道也，窃其果稼而荒翳之齐，后信人之性，酬让不明于其道，举全境以付人，人实鸱义而有其国，【□仓子，用道】。
东方有人焉，曰爰旌目，将有适也，而饿于道，狐父之盗曰丘，见而下壶餐以餔之，爰旌目三餔而后能视，曰：子何为者也？曰：我狐父之人丘也，爰旌目曰：譆，汝非盗邪？胡为而食我？吾义不食子之食也，两手据地而欧之，不出，然遂伏而死，狐父之人则盗矣，而食非盗也，以人之盗因谓食为盗而不敢食，是失名实者也，【列子説符】子墨子曰：郑人三世杀其父，而天加诛焉，使三年不全，天诛足矣，今又举兵，将以攻郑，曰：吾攻郑也，顺于天之志，譬有人于此，其子强梁不材，故其父笞之，其邻家之父举木而击之，曰：吾击之也，顺于其父之志，则岂不悖哉！【墨子鲁问】。
今世俗之为説者以桀纣，为有天下，而臣汤武，岂不过甚矣哉！譬之是犹伛坐跂□，【音尫，】大自以为有知也，【荀子正论】以君子与小人相贼害也，忧以忘其身，内以忘其亲，上以忘其君，岂不过甚矣哉！是人也，所谓以狐父之戈钃牛矢也，【荀子荣辱篇】。
郑人有且置履者，先自度其足而置之，其坐至之市，而忘操之，已得履，乃曰：吾忘持度，反归取之，及反市罢，遂不得履人曰：何不试之以足，曰宁信，度无自信也，【韩非子外储説左】。
且御非使王良也，则必使臧获败之治，非使尧，舜也，则必使桀，纣乱之，此味非饴蜜也，必苦菜亭厯也【韩非子难势，】畏马之辟也，不敢骑，惧车之覆也，不敢乗是以虚祸距公利也，不孝弟者，或詈父母，生子者，所不能任，其必孝也，然犹养而长之【，淮南子説山训】。
为孔子之穷于陈，蔡，而废六艺，则惑为医之不能自治其病，病而不就药，则悖矣，【淮南子説山训】。
今有良马，不待防錣而行，驽马虽防，錣之不能进，为此不用防錣而御则愚矣，夫怯夫操利剑，击则不能断，刺则不能入，及至勇武攘卷一，则折脇伤干为此弃干，将镆邪而以手战，则悖矣，【淮南子修务训】。
禄过其功者损名过其实者削【説苑政理】
一噎之故絶谷不食一蹶之故，却足不行，【説苑谈丛】。
夫山鋭则不髙水狭则不深，行特者，其德不厚，志与天地疑者，其为人不祥，鲍子可谓不祥矣。其节度浅深，适至而止矣，【新序节士七】。
杨王孙倮葬以矫世曰：矫世以礼倮乎？如矫世则葛沟尚矣，【子重黎篇】。
言人有歠，羮而中热，心中惩念，见则恐而吹之，【王逸注，楚辞九章】。
申生雉经，晋不絶防，子胥自沈，吴不断水【，淮南子説林训解】，世人见当今之文薄也，狎侮非之，则谓上世朴质，下世文薄，犹家人子弟不谨，则谓他家子弟，谨良矣，【王充论衡齐世篇】。
今五色虽陈目不敢视，五味虽存，口不得，尝以言争而获胜则可焉，有勺药，为荼蓼，西施为嫫母，忽而不欲哉？【嵇中防集，向子期难，养生论】。
或覩富贵之过，因惧而背之，是犹见食之有噎，因终身不飱耳，【嵇中防集，向子期难，养生论】。
岂可以百虑之一失，而谓经典之不可用，以日月曽蚀之故，而谓象非大明哉？【抱朴子内篇论仙】。
昔王莽引典坟以饰其邪，不可谓儒者，皆为盗也，相如因鼔琴以窃文君，不可谓雅乐主于淫佚也，【抱朴子内篇论仙】。
然不可以黔娄原宪之贫而谓古者无陶朱，猗顿之富，不可以无盐，宿瘤之丑，而谓在昔无南威，西施之美，【抱朴子内篇论仙】。
噎死者不可讥，神农之播谷，烧死者不可怒，燧人之钻火，覆溺者不可怒帝轩之造舟，酗醟者不可，非杜仪之为酒，岂可以栾大之邪伪，谓仙道之果无乎？是犹见赵髙董卓便谓古无伊周，霍光见商臣冒顿，而云古无伯竒孝己也【，抱朴子内篇论仙】。
夫畏水者，何必废舟楫，忌伤者何必弃斧斤，【抱朴子外篇交际】，何必裸袒？以诡彼已断，粒以刺玉食哉？【抱朴子外篇交际】先生慕嘉遁之偏枯，不觉捐华之患害也，务乎单豹之养内，未覩暴虎之犯外也。是闻涉水之或溺，则谓乗舟者皆败，以商臣之凶逆，则谓继体无类也，【抱朴子外篇嘉遯】，何必虑火灾而壊屋室畏风波而填大川乎？【抱朴子外篇诘鲍】譬于防火，水中避溺山隅，【补文选，司马相如美人赋】。
庄周妇死而歌，夫通姓命者，以卑及尊死生不悼，不可论也。夫象见死皮，无远近必泣，周何忍哉？【太平御覧兽部象】文帝黄初二年筑，陵云台，七年三月，筑九华台，楼观精巧，先称平，众木轻重，然后造无锱铢相结，台虽高峻，常随风揺动而终无倾倒之理，明帝登台，惧其势危，别以大木扶持之，楼即頺壊论者谓轻重力偏也，【玉海宫室庭】，昔有一人往至他舍，见他屋舍墙壁，涂治其地平正，清浄甚好，便问之，言用何？和泥得如是好，主人荅言，用稻谷防水浸令熟，和涂泥壁，故得如是，愚人即便而作念言，若纯以稻，防不如合稻，而用作之壁，可白浄泥治平好，便用稻谷，和泥用涂其壁，望得平正，反更髙下壁都坼裂，虚弃稻谷，都无利益，【百喻经卷上】。
昔有一长者，遣人持钱至他园中买庵婆罗果而欲食之，而勅之言，好甜美者，汝当买来，即便持钱，往买其果，果主言我此树果悉皆美好，无一恶者，汝尝一果足以知之，买果者言，我今当一一尝之，然后当取，若但尝一何以可知？寻即取果一一皆尝持来归家，长者见已恶而不食，便一切都弃，【百喻经卷下】。
譬如田舍人，初不识盐，见人以盐，着种种肉菜中而食，问言：何以故尔？语言此盐，能令诸物味美，故此人便念此盐，能令诸物美自味必多，便空抄盐满口食之，咸苦伤口而问言：汝何以言盐？能作美人言痴人，此当筹量多少，和之令美，云何纯食盐？【大智度论卷十八】。
如风能使船风过则壊船【大智度论卷二十三】。
譬如愚人，不识饮食，种具闻，酱是众味主，便纯饮酱，失味致患，【大智度论卷五十九】。
譬如食虽香美，过噉则病，【大智度论卷六十四】。
汝説一切皆空，甚可畏也，安舍有法而爱空乎？如昔狂人令绩师绩，绵极令细，好绩师加意，细若微尘狂人，犹恨其麤，绩师大怒，乃指空示曰：此是细缕，狂人曰：何以不见？师曰：此缕极细，我工之良匠，犹且不见，况他人耶？狂人大喜，以付织师，师亦効焉，皆蒙上赏，而实无物，汝之空法，亦由此也【髙僧传二鸠摩罗什】。
昬暗
噎噎其阴虺虺其靁【诗国风终风】
叔兮伯兮褎【音又】如充耳【诗国风旄丘】
折柳樊圃，【叶博，故反】狂夫，瞿瞿【音句，】不能晨夜【叶，羊茹反】不夙，则莫【音慕，○诗国风，东方未明】。
具曰予圣谁知乌之雌雄【诗小雅正月】
瞻彼中林，侯薪侯蒸民，今方殆视天梦，梦【音蒙○诗，小雅正月】，人莫知其子之恶，莫知其苗之硕，【大学】。
人莫不饮食也鲜能知味也【中庸】
纵毛炉炭之上，幸不焦，投卵千金之下，望必全，岂不殆哉！臣闻桀登髙自知危然，不知所以自安也，前据白刃，自知死而不知所以自存也；惑者知返，迷道不远，愿大王察之，【吴越春秋勾践入臣外传】。
盲者不可示以文绣，聋者不可语以调声，【越絶篇叙外传记，】古与今，如一丘之貉，【前汉书杨恽传】。
闇昧不覩，日月之光聋，昬不闻雷霆之震，【后汉书马融列传】朱紫同色，清浊不分，【后汉书左雄列传】。
慌若迷涂失偶，黡如深夜撤烛，【宋书颜延之传】。
水激则波起，炁乱则智昏昏，智不可以为正，波水不可以为平，【文子下德】。
瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声，岂唯形骸，有聋盲哉？夫知亦有之，【庄子逍遥游】。
盲者无以与乎眉目顔色之好瞽者无以与乎青黄黼黻之观，【庄子大宗师】。
今君人者急逐乐而缓治国，岂不过甚矣哉！譬之是犹好声色，而恬无耳目也，【荀子王覇】。
今使人生而未尝睹刍豢稻粱也，惟菽藿糟糠之为睹，则以至足为在此也，俄而粲然有秉刍豢稻粱而至者，则瞲然视之曰：此何怪也？彼臭之而无嗛于鼻，尝之，而甘于口，食之而安于体，则莫不弃此而取彼矣，今以夫先生之道，仁义之统，以相羣居，以相持养，以相藩饰，以相安固邪？以夫桀跖之道，是其为相县也，几直夫刍豢之县，糟糠尔哉！然而人力为此，而寡为彼，何也？曰：陋也，【荀子荣辱】。
目不能决黒白之色则谓之盲，耳不能别清浊之声，则谓之聋；心不能审得失之地，则谓之狂，盲则不能避昼日之险，聋则不能知雷霆之害，狂则不能免人间法令之祸，【韩非子觧老】。
诗曰：墨以为明，狐狸其苍，此言上幽而下险也，【荀子解蔽篇，】张仪欲以秦韩与魏之势，伐齐，荆而惠施，欲以齐荆偃兵，二人争之羣臣，左右皆为张子言，而以攻齐，荆为利，而莫为惠子，言惠子因説不可不察也。夫齐，荆之事也诚利，一国尽以为利，是何智者之众也？攻齐，荆之事诚不利一国，尽以为利，何愚者之众也？凡谋者，疑也，疑也者，诚疑以为可者，半以为不可者半，今一国尽以为可，是王亡半也，刧主者固亡其半者也，【韩非子内储説上】。
客有教燕王为不死之道者，王使人学之，所使学者未及学而客死，王大怒，诛之，王不知客之欺，已而诛学者之晚也？夫信不然之物而诛无罪之臣，不察之患也，且人所急，无如其身，不能自使其无死，安能使王长生哉？【韩非子外储説左上】。
纣为长夜之饮，懽以失日，问其左右，尽不知也，乃使问箕子，箕子谓其徒曰：为天下主，而一国皆失日，天下其危矣！一国皆不知而我独知之，吾其危矣！辞以醉而不知【，韩非子説林】。
闇主则不然，所爱习亲近者，虽邪枉不正，不能见也，疏远卑贱者，虽竭力尽忠，不能知也，有言者，穷之以辞，有諌者诛之，以死如此，而欲照海内，存万方，是犹塞耳而听清浊，掩目而视青黄也，其离聪明，则亦远矣，【淮南子主术训】，不闻道术之人，则寡于得失，不知乱之所由芼，芼乎其犹醉也，【韩诗外传】。
昔桀罪谏者，纣焚圣人剖，王子比干之心，袁氏之妇，络而失其纪，其妾告之，怒弃之，夫亡者，岂斯人知其过哉！【説苑权谋】。
耆睡眠，不知东西嵗君失理命，直为曲，【焦氏易，林同，人之大壮，】左眇右盲，视闇不明，【焦氏易，林大有之益，】。
右目无瞳，偏视寡明，十步之外，不知何公，【焦氏易林谦之蹇，】戴缾望天，不见星辰，【焦氏易林随之蹇】。
昧视无光夜不见明【焦氏易林蛊之豫】
朝不见光夜不见明【焦氏易林坎之泰】
蔽镜无光不见文章【焦氏易林恒之未济】
日有光，月有明三年，不目日视必盲，三年不目，月精必蒙【，子修身】。
次七修侏，【朱】侏比于朱儒，测曰侏侏之，修无可为也，【太经，第一童】。
次二盲征否，测曰：盲征否，明不见道也，【太经第五晦】。
初一瞢复晱，【失冉切】，天不覩其轸，测曰：瞢复晱，天无能见也。【太经第六瞢】。
次三师，或导射豚，【遁也，】其埻，【凖射的也，】测曰：师或导射，无以辨也，【太经第六瞢】。
次五倍明仮光触蒙昬【太经第六瞢】
言不识味者，并甘臭恶，不知人者，信任谗佞，【王逸注，楚辞九章，】言川水夏浊而秋清，伤君无有清明之时，【王逸注，楚辞九辨】言，今世之君，迷惑谗佞，反表以为里倒裳以为衣，而不能知也，【王逸注，楚辞九叹】。
亡国之君，不知去贪暴施仁惠，若无骨之虫，春生秋死，不知冬寒之有氷雪【，吕氏春秋任数解】。
夫五音不闻，无以别宫商，五色不见，无以别黄【，武侯十六防视听】。
儒生不览，犹为闭闇，况庸人无篇章之业，不知是非，其为闭闇甚矣，此则土木之人，耳目俱足，无闻见也，【王充论衡别通篇】。
然而浅见之徒，区区所守，甘于荼蓼，而不识，蜜酣于醨酪而不赏醇醪，知好生而不知有养生之道，知畏死而不信，有不死之法，知饮食过度之速，疾病而不能节，肥甘于其口也，知极情恣欲之致枯损，而不知割怀于所欲也，【抱朴子内篇微防】。
小人之知，未知所向，犹泉初发，蒙蒙然也，【太经第二务解，】问其造屋，不必知楣横而棁竪也，问其为田不必知，稷早而黍穉也，【颜氏家训勉学】。
户服艾以盈要兮，谓幽兰，其不可佩览察，草木其犹未得兮，岂珵美之？能当【文选，屈原离骚经】。
君所察者三年，不可以不知，不知时与不时，譬犹春不耕也，不知行与不行，譬以方为轮也，不知宜与不宜譬以锦缘荐也，【艺文类聚服饰部荐蓆】。
鼻不知臭为齆人，不知是非为闭，【太平御覧人事，部鼻】。
宋阳里华子中年病忘，朝取而夕忘，夕与而朝忘，在途则忘行，在室则忘坐，【太平御覧人事，部迷忘】。
犹如闇夜所见不真【三十六部尊经】
如或见昧，粗精识迷徼，妙不啻隔纱，而视日奚殊，认鹿以为牛，【玉皇本行，集经】。
犹如盲人，虽在人间，日月之下，而竟不知日月光明，何以故？日光皎然，盲者不见，【无上内秘藏经，辩四真品】。
如人有眼无外，光明不能覩，见所有色像，【波罗蜜多经卷，五百七十二】。
住于幽闇间犹如蝙蝠类【大宝积经卷三】
譬如阙壊眼不能见，众色【大集，地藏十轮经卷六】。
譬如盲人至大宝洲，行住坐卧不见，众宝【大方广佛华严经四十五】，所谓肤翳覆眼，重云隠月如人穿井瓶中，灯焰【大法，鼓经卷下，】犹如无灯明而入于闇室，【本缘经，毘罗摩品】。
覩彼众生，展转五道，始终周旋，如磨不定，【修行道，地经菩萨品，】远道暗昧，如夜发箭，【法句经，广衍品】。
譬如人眼翳，见妙珍宝，谓为不浄，【大智度论卷六十七】。
仆谓饵辛者，不知辛之为辛而无羡于甜，香悦臰者，不觉臰之为臰而弗躭，椒兰【，明集駮夷，夏论】。
皆由放散，情虑扰乱，心神似风里之灯，譬波中之月，揺漾轻动，浮游泛滥，影既不现，照岂得明？【法苑珠林卷八十四】日月，岂不浄耶？而盲者不见，对曰：是盲者过，非日月咎，舍利弗，众生罪故不见，如来佛国严，浄非如来咎【维摩诘所説经佛国品】。
日月岂不明，不见自由，声目佛土，岂不浄罪，秽故不覩，【僧肇注维摩诘经，佛国品】。
乖异
九三舆説辐夫妻反目【易小畜】
睽，火动而上，泽动而下，二女同居，其志不同，行【易睽，】上火下泽，睽，君子以同而异，【易睽】。
水火相息二女同居其志不相得曰革【易革】
九三艮其限列其夤厉薫心【易艮】
天道西转，水流东注，是天与水相违，而行【周易正义讼】水火二物，共成烹饪，理应相济，今火在上，而炎上泽居下而润下无相成之道，所以为乖，【周易正义睽】。
夤当中脊之肉也，既止加其身之中，则上下不通之义也。夤既分列，身将丧亡，故忧危之切，薫灼其心矣，然则君臣共治大体，若身大体，不通则君臣不接，君臣不接，则上下离心，列夤则身亡离心，则国丧【周易正义艮】。
习习谷风，以阴以雨，黾勉同心，不宜有怒，【叶暖五反，○诗国风谷风】既阻我德，贾用不售，【与夀同叶市周反，○诗国风谷风】。
羔裘豹祛，【音区，】自我人居居，○羔裘豹褎，【音防，】自我人究究【诗，国风羔裘】。
白华菅，【音奸】兮，白茅束兮，之子之远，俾我独兮，【诗小雅，白华】习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎，【叶于回反，】忘我大德，思我小怨，【诗小雅谷风】。
骍骍【音，觪】角弓，翩其反矣，兄弟昬姻，无胥远矣，【诗小雅角弓，】瞻彼中林，甡甡，【音莘，】其鹿，朋友已谮，不胥以谷，人亦有言，进退维谷，【诗，大雅桑柔】。
角弓殳，兄刺幽王也，不亲九族，而好谗佞，骨肉相怨，【毛诗，角弓】。
盛夏养万物之时，草木枝叶犹有萎槁者，朋友虽以恩相养，亦安能不时有小讼乎？【郑氏笺诗谷风】。
视彼林中，其鹿相辈耦行，甡甡然众多，今朝廷羣臣皆相欺背，不相与以善道，言其鹿之不如【，郑氏笺诗桑柔】。
鲁事晋犹女之事，夫不敢过差，而晋有罔极之心，反二三其德，【杜氏解左传成公八年】。
鼻之与强，犹晋人之与楚人也，晋人见楚人之急，带劔而缓之，楚人恶其缓而急之【战国防，魏昭王】。
一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂，兄弟二人不相容，【前汉书，淮南王传】。
张，陈之交，犹如父子，擕手秦，拊翼俱起，据国争权，还为豺虎，【前汉书叙传下】。
使股肱分成二体，匈膂絶为异身【，后汉书袁绍列传】。
乖琴瑟之至和违盐梅之相济【魏书辛雄传】
王爵不相加，妇姑位不定，各恃众怙力，将人人棊跱，以观成败，不肯同心共胆，率徒旅进，【魏志郑浑传注】。
一尺缯好，童童一升粟，饱蓬蓬兄弟二人，不能相容，【淮南子序】。
天气上腾，地气下降，二象分离，万物不交也，【京氏易传否，上】居者，不知负戴之劳，从旁议者，与当局者异忧，【盐铁论刺复】，背北相憎，心意不同，如火与金，【焦氏易林干之归妹】。
播木折枝与母别离【焦氏易林讼之谦】
夫妇相背，和气弗处，阴阳俱否，庄姜无子，【焦氏易林豫之家人】，两心不同，或欲西东，【焦氏易林随之兊】。
踬马破车，恶妇破家，青蝇污白，恭子离居，【焦氏易林观之，随】五星六意，岐道多怪，【焦氏易，林复之随】。
口不从，心欲东反，西与意乖戾，动举失便，【焦氏易林，离之既济，】寒暑不当，轨度失常，【焦氏易，林大壮之坎】。
贾辛丑恶妻不安夫【焦氏易林晋之大畜】
两人俱醉相与悖戾【焦氏易林益之未济】
氷炭异室仁道闭塞【焦氏易林井之旅】
踈类异路，心不相慕，牝牛牡猳，鳏无室家，【焦氏易林革之蒙】，日走月步趋不同舍，【焦氏易林丰之同人】。
三虎上山，更相距哮，心志不亲如仇，与怨【焦氏易林涣之未济，】次五胶漆，释弓不射，角木离测曰：胶漆失信，不结也，【太经第二格】。
次八两，兕鬭一角，亡不胜丧，测曰两兕，鬭亡角丧也，【太经第四遇】。
初一圜方杌，【五勿切，】棿【五结切】其内，窽换测曰：圜方杌，棿内相失也，【太经第六阙，阙音缺】。
一源十，流天水违行，而讼者纷如也，【申鉴时事】。
人生有所贵尚，出门各异情，朱紫更相夺色，雅郑异音声，【曹子建当事君行】。
指人之所短，遂已之所长，以盖其失，犹晋楚带，劔逓相诡反也，【刘邵人物志体别】。
茍失其心同衾为远【徐榦中论】
一尺帛，可缝而共衣一斗，粟可舂而共食，况以天下之广而不相容也，【前汉书注淮南传】。
兄弟相依，当如衡轨，而今殊迹，牵牛有名，不堪服车，亦犹有兄弟之名，而不得同聚，【李善注文选，陆士龙荅兄机诗】。
如彼翰林鸟防栖，一朝只如彼游川，鱼比目中路，析【文选，潘岳悼亡诗】。
君如秋日，云妾似突，中烟髙下理自殊一，乖两絶天【初学记人部离别注】。
山立峙，各于其所，无相顺之时，犹君在上，臣在下恩，敬不与相通，【玉海周易，郑康成注】。
詾詾謷謷至相烹煑【道德经指归卷九】
譬如有蛇尾语，头言我应在前头语尾，言我恒在前，何以卒尔头，果在前，其尾纒树，不能得去，放尾在前，即堕火坑烧烂而死，【百喻经卷下】。
昔捕鸟师张罗网于泽，上以鸟所食物着其中，众鸟命侣，竞来食之，鸟师引网，众鸟尽堕网中，时有一鸟大而多力，身举此网，与众俱飞而去。鸟师见影随而逐之，有人谓鸟师曰：鸟飞虚空，而汝步逐，何其愚哉！鸟师荅曰，不如来告，彼鸟日暮，要求栖宿，进趣不同，如是当堕其人，故逐不止，日已转暮，仰观众鸟，飜飞争竞，或欲趣东，或欲趣西，或望长林，或欲赴涧，争竞不止，须臾便堕，鸟师还，得次而杀之，【众经撰，襍譬喻经】。
石立土踊，天地之痤赘也，山崩地防，天地之痈疽也，冲风暴雨天地之奔气也，雨泽不降，川渎涸竭，天地之燋枯也，【法苑珠林卷六十三】。
喻林卷四十七
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷四十八     明 徐元太 撰人事门【四十六】
倒置
緑兮衣兮，緑兮黄里，○緑兮衣兮緑兮，黄裳【诗，国风緑衣】山有扶苏，隰有荷华【，叶芳无反】，不见子都，乃见狂且○，山有乔松，隰有游龙，不见子充，乃见狡童【诗，国风山有扶苏】。
舟人之子，熊罴是裘，私人之子，百僚是试，【诗小雅大东】隰桑，刺幽王也，小人在位，君子在野，【毛诗，隰桑】。
鹙也，也。皆以鱼为美食者也，鹙之性贪，恶而今在梁，洁白而反，在林幽王养褒姒，而馁申后，近恶而远善，【郑氏笺诗白华】。
为绿衣兮，当先染丝而后制衣，是汝妇人之所为，汝何故乱之先制衣而后染，使失制度也，以兴嫡在先而尊贵，妾在后而卑贱，是汝贱妾之所为，汝何故乱之？令妾在先，而尊嫡在后，而卑是乱，嫡妾之礼，失本末之行，【毛诗正义緑衣】。
间色之緑，不当为衣犹不正之妾，不宜嬖宠，今绿兮，乃为衣兮间色之，緑今为衣而见正色之黄，反为里而隠以兴，今妾兮，乃蒙宠兮不正之妾，今蒙宠而显，正嫡夫人反见踈而微緑衣以邪干正，犹妾以贱陵贵，【毛诗正义緑衣，】山上有扶苏之木，隰中有荷华之草木生于山草，生于隰髙下各得其宜，以喻君子在上，小人在下，亦是其宜，今忽置小人于上位，置君子于下位，是山隰之不如也。【毛诗正义山有扶苏】。
山上有枯槁之松木，隰中有放纵之，龙草松木，虽生髙山而柯条，枯槁龙草，虽生于下隰，而枝叶放纵，喻忽之养臣，君子在于上位，则不加恩泽，小人在于下位，则禄赐丰厚，言忽养臣颠倒，失其所也，【毛诗正义山有扶苏】。
文幽处兮，蒙谓之不章，离娄微睇兮，瞽以为无明，变白而为黒兮倒上以为下，鳯凰在笯兮，鸡雉翔舞，同糅玉石兮，一槩而相量，【史记，屈原传】。
鸾鳯伏窜兮，鸱枭翺翔，阘茸尊显兮，谗防得志，圣贤逆曵兮，方正倒植，世谓伯夷贪兮，谓盗跖防莫邪为顿兮，铅刀为铦，于嗟嘿嘿兮，生之无故，斡弃周鼎兮而宝，康瓠腾驾，罢牛兮骖蹇驴，骥垂两耳兮服盐车，章甫荐屦兮，渐不可久，【史记贾生传】。
子独不见鸱枭之与鳯，凰翔乎兰芷芎防弃于广野蒿萧成林，使君子退而不显众，公等是也。【史记，日者传】。
资娵娃之珍髢兮，鬻九戎而索赖，鳯皇翔于蓬陼兮，岂鴐鵞之能防，骋骅骝，以曲囏兮，驴骡连蹇而齐【，汉书扬雄传上】，珍萧艾于重笥兮，谓蕙芷之不香，斥西施而弗御兮，羁要袅以服箱。【后汉书张衡列传】。
公卿所举，率党其私，所谓放鸱枭而囚鸾，鳯【后汉书刘陶传】燕石缇袭，以华国兮，和璞遥弃于南荆。夏，像韬尘于市北兮，瓶罍抗方于两楹，鸾凰耿介，而偏栖兮，兰桂背时而独荣，【晋书摰虞传】。
倒戈授人必至之祸【宋书胡藩传】
冠履倒错珪甑莫辩【梁书武帝纪中】
墨以为明，狐而为苍，以一为二，以二为三公，不能禁也。【子华子，晏子问党】。
仁人诎，约暴人衍矣，忠臣危殆，谗人服矣，璇玉瑶珠，不知佩也，杂布与锦，不知异也。闾娵子奢，莫之媒也；嫫母刁父，是之喜也；以盲为明，以聋为聪，以危为安，以吉为凶，【荀子赋篇】。
螭龙为蝘蜓鸱枭为鳯凰【荀子赋篇】
夫有天赏得为主，而未常得主之实，此之谓大悲，是正坐于夕室也，其所谓正，乃不正矣，【吕氏春秋明理】。
夫本末舛逆，首尾横决，国制抢攘，非有纪也，【贾子数寜】，披羊裘而赁，固其事也，貂裘而负笼，甚可怪也！【淮南子説山训】鳯，鸟不识珍宝，枭鸱，【孔丛子记问】。
头尾颠倒不知绪处【焦氏易林离之井】
首阳为拙柱下为工【子渊骞】
楚国户服，白蒿满其要，以为芬芳，反为幽兰臭恶，为不可佩也，以言君亲爱谗佞，憎远忠直，贤良而不宜近之也。【王逸注，楚辞离骚经】。
麋当在山林而在庭中蛟当在深渊而在水涯，以言小人，宜在山野，而陞朝廷贤者，当居尊官而为仆也，【王逸注，楚辞九歌】。
言世人皆弃昆山之玉，大泽之反，相与重贵，小石也，言闇君贵佞伪，贱忠直也。【王逸注，楚辞惜誓】。
言君乃拔去芝草，贱弃橘柚，种植芋荷，养育苦，李爱重小人，斥逐君子也，【王逸注，楚辞七谏】。
言君放远要褭，英俊之士，而驾槖驼任使，罢驽钝，朽之人而弃明贤之士也，【王逸注，楚辞七谏】。
言甂瓯之器，登明堂，周鼎反入于深渊之水，言小人任政，贤者隠思也，【王逸注，楚辞七谏】。
痛鳯兮远逝，仁智之士，遁世去也，畜鴳兮近处，畜养佞防，而亲附也，鲸鱏兮幽潜，大贤隠匿窜林薮也，从虾兮游陼，小人并进于朝廷也。【王逸注，楚辞九懐】。
言葛有正直之枝，抑弃枯槁而不见采朽壤，恶者满车，陞进反见珍重，御尊显以言真正之人弃于山野，佞曲之臣，陞于显朝也，【王逸注，楚辞九怀】。
言与多力，乌获同车骖乗令仁贤邵公执役养马，失其宜者也，【王逸注，楚辞九叹】。
言甘棠香美之，木枯于草中，而不见御，反种蒺藜棘刺之木满于中庭，以言远仁贤，近谗贼也，【王逸注，楚辞九叹，】言蔡女美好，反见贬黜而去，离帷幄，戎狄丑妇，反入椒房，被五防绣衣，夫人之服也，【王逸注，楚辞九叹】。
言葛藟恶草，乃缘于桂树，鸱鸮贪鸟而集于木兰，以言小人进在显位，贪佞升为公卿者也，【王逸注，楚辞九叹】。
言西施美好，弃于后宫，不见进御，仳倠丑女反，倚立徧两楹之间，侍左右也，【王逸注，楚辞九叹】。
言乃藏九鼎于江淮之中，反炊土釡于堂宇之上，犹言弃贤智，近愚顽者也，【王逸注，楚辞九叹】。
言乃破伯牙号钟，所鼓之鸣琴，反持，凡人小筝急，张其而弹之，以言世憎恶大贤之言，亲信小人之语也，【王逸注，楚辞九叹】。
言退却，骐骥以转物徙重车乗驽顿驴驘，反以奔走驰逐，急疾失其性也。以言役使贤者，令之负担，进用顽愚，以任政职，亦失其志也，【王逸注，楚辞九叹】。
言鸣鸠鸟轻佻巧利，乃栖于桑榆，居茂木之上，鼓翼而鸣，得其所也。此言谗佞弄口，妄説以居尊位，得志意也，【王逸注，楚辞九叹】。
不辨黑白，弃玉取石虎羊同羣，【武侯十六防隂察】。
且夫含血气物之生也，行则背在上而腹在下，其病若死，则背在下而腹在上，何则？背肉厚而重腹，肉薄而轻也，贤儒俗吏，并在当世，有似于此，将明道行，则俗吏载贤儒，贤儒乗俗吏将闇道废，则俗吏乗贤儒，贤儒处下位，犹物遇害，腹在上而背在下也，且背法天而腹法地，生行得其正，故腹背得其位，病死失其宜，故腹反而在背上，非唯腹也，凡物仆僵者，足又在上，贤儒不遇，仆废于世，踝足之吏皆在其上，东方朔曰：目不在面而在于足，救昧不给，能何见乎【？王充论衡状留篇】。
弃此荪芷，袭彼萧艾，【嵇中散，集兄秀才，公穆入军，赠诗】。
夫以玉为石者，亦将以石为玉矣，以贤为愚者，亦将以愚为贤矣，以石为玉，未有伤也，以愚为贤者亡之诊，盖诊亡者，虽存而必亡，犹脉死者，虽生而必死也，可勿慎乎！【抱朴子外篇权材】。
背公之俗弥剧，正直之道遂壊于是斥鷃因惊风以凌霄，朽舟托迅波而电迈，鸾鳯卷六翮于丛棘，鹢首滞潢污而不擢矣，【抱朴子外篇吴失】。
驽蹇矫首于雕，【多么切，】辇駥骥，委牧乎林坰，【抱朴子外篇名实】，于是鼖鼓，戢雷霆之音鞉，【徒刀切，】鞞，【奴移切，】咨蝶鼛，【音髙】之响芳，蕙芟夷臭鲍，佩御鬯，倾弃而不羞，醨酪専灌于圆丘，汗血驱放而垂耳，跛蹇驰骋于銮轩，此古人之所以怀沙负石，赴流鱼，而不堪与之同世也。【抱朴子外篇名实】养，豺狼而殱，驎虞殖枳棘，而翦椒桂【，抱朴子外篇汉过】。
殷雷輷磕于龙潜之月，凝霜肃杀乎朱明之运，【抱朴子外篇吴失】。
小畜髀【补尒切，】之反页，【音颉，】之，传曰：髀之反，股在上也，页之首在下也，【元包仲阳】。
苏粪壤以充帏兮，谓申椒其不芳，【文选屈原离骚经】。
蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釡雷鸣，谗人髙张贤士无名，【文选屈原卜居】。
顺帝之末，京师謡曰：直如死道边，曲如钩，反封侯，【文选袁阳源仿白马篇诗注】。
方世俗之幽昏兮，白黒之美恶放山川之玉兮，相与贵夫砾石【补文选，贾谊惜逝】。
握剞劂而不用兮，操规榘而无施，骋骐骥于中庭兮，焉能极夫远道，置猿狖于櫺槛兮，夫何以责其防，巧驷跛，鼈而上山兮，吾固知其不能陞释管，晏而任臧获兮，何权衡之能称，箟【昆，】簬【路，】杂于黀【，邹】蒸兮，机逢矢以射革，【补文选，庄忌哀时命】。
伊优北堂上，肮脏倚门边【，补文选赵壹疾邪赋】。
枭鸮既以成羣兮，鹤弭翼而屏移，蓬艾亲入御于牀第兮，马兰踸踔，而日加弃捐，【广文选东方曼倩怨世】。
西施媞媞而不得见兮，嫫母勃屑而日侍桂蠧，不知所淹留焉，蓼虫不知徙乎葵菜，【广文选东方曼倩怨世】。
亲谗谀而踈贤圣兮，讼谓闾娵为丑恶，愉近习而蔽远兮，孰知察其黑白，【广文选东方曼倩怨世】。
行明白，而曰黒兮荆棘聚而成林，江离弃于穷巷兮，蒺藜曼乎东厢，贤者蔽而不见兮，谗防进而相朋，枭鸮并进，而俱鸣兮，鳯皇飞而髙翔【广文选东方曼倩怨世】。
斥逐鸿鹄兮近习，鸱枭斩伐橘柚兮，列树苦桃【，广文选东方曼倩七谏】。
鸾皇孔鳯日以远兮，畜鳬鴐鵞鸡鹜，满堂坛兮，鼃黾游乎华池，要褭奔亡兮，腾驾槖驼，铅刀进御兮，遥弃太阿拔搴，芝兮，列树芋荷，橘柚委枯兮，苦李旖旎，甂瓯登于明堂兮，周鼎潜乎深渊，【广文选东方曼倩谬谏】。
今反表以为里兮，颠裳以为衣，戚宋万扵两楹兮废周，邵于遐夷，却骐骥以转运兮，腾驴驘以驰逐，蔡女黜而出帷兮，戎妇入而防绣服，庆忌囚于阱室兮，陈不占战而赴围，破伯牙之号钟兮，挟人筝而弹纬藏瑉石于金匮兮，捐赤瑾于中庭，韩信蒙于介胄兮，行夫将而攻成，莞芎弃于泽洲兮，瓟蠧于筐簏，麒麟奔于九臯兮，熊罴羣而逸囿，折芳枝与璚华兮，树枳棘与薪柴，掘荃蕙与射干兮耘藜藿，与蘘荷，【广文选，刘子政忧吿】。
伤明珠之赴泥兮，鱼眼玑之，坚藏同驽驘与乗驵兮杂班，駮与阘茸葛藟，蔂于桂树兮，鸱鸮集于木兰，偓促谈于廊庙兮，律魁放乎山间，恶虞氏之箫韶兮，好遗风之激楚潜，周鼎于江淮兮，防土鬵于中宇，【广文选，刘子政惜贤，】播规榘，以背度兮，错权衡而任意，操防墨而放弃兮，倾容幸而侍侧，甘棠枯于丰草兮，藜棘树于中庭，西施斥于北宫兮，仳倠倚于弥楹，乌获戚而骖乗兮燕公操于马圉，蒯瞆登于清府兮，咎繇弃于壄外，【广文选，刘子政，愍命】菀蘼芜，与菌若兮，渐藁本于洿渎，淹芳芷于腐井兮，弃鸡骇于筐簏，执棠谿以刜蓬兮，秉干将以割肉筐泽，防以豹鞹兮破荆，和以继筑，【广文选，刘子政灵懐】。
载约屦而正朝服兮降皮弁，以为履宝，砾石于庙堂兮，面隋和而不眠，【广文选刘子骏遂初赋】。
冬而生兮，凋彼叶柯，瓦砾进宝兮，捐弃隋和，铅刀厉御兮，顿弃太阿，骥垂两耳兮中坂，蹉跎蹇驴，服驾兮，无用日多，修洁处幽兮，贵宠沙劘，鳯皇不翔兮，鹑鴳飞【，广文选王子渊陶壅】。
指正义兮为曲訿，璧玉兮为石鹘，雕游兮华屋，鵕防栖兮柴簇，【广文选王叔师遭厄】。
菽藟兮蔓衍，芳虈兮挫枯，朱紫兮杂乱，曽莫兮别诸【，广文选王叔师怨上】。
贪枉兮党比，贞良兮茕独，鹄窜兮枳棘，鹈集兮帷幄，蕠兮青葱，藁本兮萎落，【广文选王叔师悯士】。
茅丝兮同防，冠屦兮共絇，督万兮侍宴，周邵兮负刍，白龙兮见射，霛兮执拘【，广文选王叔师悼乱】。
宝彼兮沙砾，捐此兮夜光，椒瑛兮湼污，葈耳兮充房，【楚辞王逸伤时】。
鸾鸟鳯皇日以远兮，燕雀乌鹊巢堂坛兮，露申辛夷死林薄兮，腥臊并御，芳不得薄兮，【楚辞屈原惜诵】。
痛鳯兮远逝，畜鴳兮近处，鲸鱏兮幽潜，从虾兮游陼，【楚辞王褒匡机】。
堇荼茂兮，敷疏蘅芷雕兮莹嫇，【楚辞王逸悼乱】。
秽杯盂之，周用令瑚琏以抗阁恨，骡驴之进庭屏，骐骥于沟壑，【艺文类聚人，部言志赋】。
鸋鴂轩翥鸾，鳯挫翮啄碎，琬琰，宝其瓴甋，【艺文类聚，礼部吊文，】淳于髠至邻家，见其灶突之直，而积薪在傍，谓曰：此且有火，使为曲突而徙薪，邻家不听，后果焚其屋，邻家救火乃灭，烹羊具酒，谢救火者不肯呼，髠智士讥之曰：曲突徙薪无恩泽，燋头烂额为上客，盖伤其贱本而贵末也，【艺文类聚火部灶】。
俚语云州县符如霹雳，得诏书，但以挂壁【太平御览天部，霹雳】二至，改度乖错，委曲隆冬大暑，盛夏霜雪，【参同契】。
犹如有人济海求宝，不取真珠，直取金精，亦如有人弃妙音声，而听恶响，如舍正室，而爱婢妾，如舍金器而取瓦，盂如弃甘露法味而食恶毒，食如舍，善男子而亲诸恶，友如弃良医，而信巫鬼，如舍元始天尊，甘露法食而服魔怨，种种恶味，【元阳妙经卷八】。
如有贫人，得无价宝，弃而翻取迦遮末，尼【波罗蜜多，经卷四百四十】，如有饥人，得百味食，弃而求噉，稊稗等饭，【波罗蜜多，经卷四百四十】，譬如愚人，舍月礼事，星宿【大宝积经卷一百一十二】。
惑乱
上九，睽孤，见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后説之弧匪寇，婚媾，往遇雨则吉，【易睽】。
蓼蓼，然长大者，正是莪也，而不精审视之，以为非莪，反谓之维蒿，【毛诗正义蓼莪】。
如当路筑室得人，而与之谋，所为路人之意不同，故不得遂成也。【郑氏笺诗小旻】。
譬欲秦而更楚，假南路于东寻，【北齐书文苑颜之推传】。
适鄢郢而迷涂，入邯郸而失步，【隋书王贞文学传】。
惑者，狂者木石之朴也，而道义未戴焉，【晏子春秋问下】。
秦人逢氏有子，少而惠，及壮，而有迷罔之疾，闻歌以为哭，视白以为黒飨香以为朽，尝甘以为苦行，非以为是，意之所之，天地四方水火寒暑，无不倒错者焉，其父之鲁，过陈遇老，耼因吿其子之证，老耼曰：汝庸知汝子之迷乎？今天下之人皆惑于是非昏于利害，同疾者多，固莫有觉者，且一身之迷不足倾一家，一家之迷不足倾一乡，一乡之迷不足倾一国，一国之迷不足倾天下，天下尽迷，孰倾之哉？向使天下之人，其心尽如汝子，汝则反迷矣，哀乐，声色臭味是非，孰能正之？且吾之言，未必非迷，而况鲁之君子迷之邮者，焉能解人之迷哉？【列子周穆王】。
三人行而一人惑所适者，犹可致也。惑者少也，二人惑则劳而不至，惑者胜也，而今也以天下惑，予虽有祈向，不可得也。【庄子天地】。
水动而影揺，人不以定美恶，水势也，瞽者仰视而不见，星辰不以定有无，用精惑也，【荀子解蔽】。
冥冥而行者，见寝石以为伏虎也，见植木以为后人也，冥冥蔽其明也，醉者越百步之沟，以为蹞步之浍也，俯而出城门，以为小之闺也，酒乱其神也，厌目而视者，视一为两，掩耳而听者听漠漠，以为汹汹，势乱其官也，【荀子觧蔽】。
齐景公游少海，骑从中来谒曰：婴疾甚，且死，恐公后之，景公遽起，骑又至，景公曰：趋驾烦，且之乗使驺子韩枢御之，行数百步，以驺为不疾，夺辔代之，御可数百步，以马为不进，尽释车而走，以烦且之良，而驺子韩枢之巧，而以为不如下走也，【韩非子外储説左】。
毁誉成党，众口熏天，贤不肖不分，以此治国，贤主犹惑之也，又况乎不肖者乎？【吕氏春秋离谓】。
邻父有与人邻者，有枯梧树，其邻之父言梧树之不善也，邻人遽伐之，邻父因请而以为薪，其人不説曰邻者若此其险也，岂可为之邻哉？此有所宥也，夫请以为薪与弗请，此不可以疑枯树之善与不善也，齐人有欲得金者，清旦被衣冠，往鬻金者之所，见人操金，攫而夺之，吏搏而束缚之，问曰：人皆在焉，子攫人之金，何故对吏曰：殊不见人，徒见金耳，此真大有所宥也，夫人有所宥者，固以昼为昏，以白为黒以尧为桀，宥之为败亦大矣，【吕氏春秋去宥】。
夫众口之毁誉，浮石沈木，羣邪所抑，以直为曲，视之不察，以白为黒夫曲直之异形，白黑之异色，乃天下之易见也。然自谬也。或不能分明，其是非者众，邪误之矣，【陆子辨惑】。
事之适乱，如地形之惑人也，机渐而往，俄而东西易面，人不自知也，故墨子见衢路而哭之，悲一跬而缪千里也；【贾子新书审微】。
今陈卒设兵，两军相当，将施令曰：斩首拜爵，而屈挠者要斩，然而队阶之卒，皆不能前，遂斩首之功，而后被要斩之罪，是去恐死而就必死也，故利害之反，祸福之接，不可不审也。事或欲之，适足以失之，或避之，适足以就之，楚人有乗船而遇大风者，波至而自投于水，非不贪生而畏死也，惑于恐死，而反忘生也，故人之嗜欲，亦犹此也。【淮南子汜论训】。
北楚有任侠者，其子孙数諌而止之，不听也，县有贼大搜其庐，事果发觉，夜惊而走，追道及之，其所施德者皆为之战，得免而遂反，语其子曰：汝数止吾为侠，今有难，果頼而免身而谏我，不可用也，知所以免于难，而不知所以无难，论事如此，岂不惑哉？宋人有嫁子者，告其子曰：嫁未必成也。有如出不可不私藏，私藏而富，其于以复嫁易，其子听父之计，窃而藏之，若公知其盗也，逐而去之，其父不自非也，而反得其计，知为出藏财，而不知藏财所以出也，为论如此，岂不悖哉！今夫僦载者，救一车之任，极一牛之力，为轴之折也，有加辕轴，其上以为造，不知轴辕之趣轴折也，楚王之佩玦，而逐兔为走，而破其玦也，因佩两玦以为之豫，两玦相触，破乃逾疾，乱国之治，有似于此，【淮南子汜论训】。
故通于道者如车轴，不运于已，而与毂致千里，转无穷之原也；不通于道者若迷惑，告以东西南北，所居聆聆，一曲而辟，然忽不得复迷惑也，故终身于人辟，若伣之见风也，无须臾之间定矣，【淮南子，齐俗训】。
穷乡多曲学，小辩害大，知巧言使信，废小惠妨大义，【説苑谈丛】。
言周家建立德化，其道平直，公方所履，无失而言，芜秽倾危者，心惑意异也，以平直为倾危，则以忠正为邪枉也，【王逸注，楚辞七谏】。
言世人愚惑，恶虞舜，箫韶之乐，反好俗人淫泆，激楚之音，犹恶典谟，忠正之言而好谄，防之説也【王逸注，楚辞九□，】道陟多阪，胡言连蹇译瘖，且聋，莫使道通【焦氏易林干之，干】三痴俱走，迷路失道，惑不知归，反入患口，【焦氏易林干之晋，】二人异趣，反覆迷惑，一身五心，乱无所得，【焦氏易林坤之贲，】痴狂妄作心诳善，惑迷行失路，不知南北，【焦氏易林屯之小过，】三痴，且狂欲之平乡，迷惑失道，不知昏明，【焦氏易，林大有之遯，】客指东西，未得便安，【焦氏易林豫之离】。
鼻目易处不知香臭【焦氏易林随之干】
一身三口语无所主，东西南北，迷惑失道，【焦氏易林咸之离，】心西意，东事无成功，【焦氏易，林晋之家人】。
次八迷，目逹腹测曰：迷目逹腹外惑其内也，【太经第二逹】次二迷腹，逹目测曰：迷腹逹目以道不明也，【太经第二逹】不智之人，辩慧怀给，不知所裁之，犹弃骥而惑不知所诣也，【淮南子主术训解】。
夫寻常咫尺之近理，人间取舍之细事，沈浮过于金羽，皂白分于粉墨，而抱惑之士，犹多不辨焉，【抱朴子内篇微防】，或奔车走马，赴阬谷而不惮，以九折之阪为螘封，或登危蹋颓，虽堕坠而不觉，以吕梁之渊为牛迹也，【抱朴子外篇酒】视，泰山如弹丸，见沧海如盘盂，【抱朴子外篇酒诫】。
疢美而无直，亮之鍼艾羣惑而无指南以自反，【抱朴子外篇疾谬】。
以二缶钟惑，而所适不得者，言各自信据，故不知所之，【郭子注庄天地】。
今指犬似人，转白似黒则不类矣；转以类推，以此象彼，谓犬似玃玃，似狙狙似人，则犬似人矣，谓白似缃，缃似黄黄，似朱朱似紫，紫似绀，绀似黒则白成黑矣，【刘子审名，】海濵居者，望岛如舟，望舟如鳬，而须舟者不造岛射，鳬者不向舟，知是望远目乱而心惑也，山底行者，望岭树如簪，视岫虎如犬，而求簪者不上树，求犬者不往，呼知是望髙目乱而心惑也，【刘子正赏】。
白黑相渝，能无微乎？是非相扰，能无散乎？【文中子，天地】臣，犹吴牛见月而喘，【世説新语言语】。
尧，舜之智，桀纣以为不智，尧舜以为智，恶知尧，舜之非，桀，纣，桀，纣之非尧，舜乎【艺文类聚人，部智】。
良御惑燕，楚玅察乱，渑淄，【艺文类聚乐部论乐诗】。
今有疑者，所谓蚌异蛤，二五为非，十也。【太平御览文部著书，下】倾耳，求音不闻，霆击澄神密眠，岂觌山髙【初学记服食部酒，】同昧其本而竞谈其末，犹未识辰纬，而意断南北，羣迷暗争，失得无准，【何氏语，林文学】。
如盲人自无所见，引人路途，转转迷惑，而不知觉，【三十六部，尊经黄林经】。
如盲不见道进，尺不知寸，虽有四衢路，随意任奔驰，【海空智藏经，问病品偈】。
譬如有人行路拾得遗箧，开箧视镜，自见其影，谓是箧，主心地惶怖，稽首而谢，弃之而去！众生迷惑，舍真取伪，弃本寻末，亦复如是，【无上内秘藏经，辨四真品】。
身口意业有四种，惑何等为四？一者贪惑，二者痴惑，三者淫惑，四者唝嗃惑，所谓唝嗃惑者，诈言道术无真实相【，元阳妙经卷五】。
譬如道士观，不净时见所着衣服悉是皮相，而实非皮所可食噉，皆作虫相，而实非虫，观好美羮作粪秽汁相而实非粪秽，观所食乳酪，犹如髓脑，而实非髓脑，观骨碎秣，犹如粉相，而实非粉，【元阳妙经卷五】。
譬如人醉，其心乱，视诸山川，城郭宫殿，日月星辰，皆悉廻转【，元阳妙经卷十】。
譬如有人欲见大海，既至海防，返观牛迹，作是念言，大海中水浅深多少，岂及此耶？【波罗蜜多经卷，三百二】。
如有工匠，欲造大殿，如天帝释殊胜殿，量见彼殿，已而返揆摸，日月宫殿，【波罗蜜多经卷，三百三】。
如彼渴人，愚痴无智为热所逼，见动阳熖于无水中，妄生水想，【波罗蜜多经卷，三百九十九】。
譬如见熖而生水，想实无有水，以眼乱故【，文殊师利问经卷上】，譬如盛日，舒光烛地，气蒸飘动，犹如水流，渴兽迷惑，向之奔走，【大乗密严经卷下】。
譬如有人闻俱耆罗声，又见其形，寻复见乌，而生迷惑，作是説言俱耆罗俱耆，罗汝等如是非法，为法守防非法，如彼见乌，谓俱耆罗【鸯，崛摩罗经卷三】。
譬如有愚夫，见雹生妄想，谓是琉璃珠，取己执持归，置之瓶器中，守防如真宝不久，悉融消，空想黙然住于余真，琉璃，亦复作空想，【鸯崛摩罗经卷三】。
如有士夫，度大旷野，闻合羣鸟鸣时，彼士大夫，畏是鸟声，谓有刼贼异道而去，入空泽中，至虎狼处为虎所食，【大法鼔经卷下】。
如游旷野指东谓为西【中隂经卷下】
譬如夏热，或有贾客失众，伴辈独在后行，上无伞盖，足下无履，体面汗出，唇口焦干热，炙身躯，张口吐舌，劣极甚渴，四顾望，视其心迷惑，遥见野马，意谓是水谓为不远尽力，驰走趣于野，马身劣益渴，遂更困顿，日转晚暮时，向欲凉不见，野马，无有此水，心既觉之，是热盛炎之所作耳，修行自念，吾本亦然，渴于情欲追之，不息着终始，爱还自焦，然迷为疑，想痴网所，盖野马见惑，吾从久远，傥有是心，贪着于我，【修行道地，经行空品】。
昔有愚人，其妇端正，情甚爱重，妇无贞信，后于中间共他交往邪？婬心盛欲就傍，夫舍离已壻，于是密语，一老母言，我去之后，汝可赍一死妇女，尸安着屋中语，我夫言云：我已死，老母于后，伺其夫主不在之时，以一死尸，置其家中及其夫还，老母语言，汝妇已死，夫即往视，信是己，妇哀哭懊恼，火积薪油烧，取其骨以囊盛之，昼夜怀挟妇于后时，心厌傍夫，便还归家，语其夫言，我是汝妻，夫荅之言，我妇久死，汝是阿谁？妄言我妇，乃至二三犹故不信，如彼外道，闻他邪説心生惑着，谓为真实，永不可改，虽闻正教，不信受持，【百喻经卷上】。
昔干陀衞国有诸伎人，因时饥俭，逐食他土，经婆罗新山，而此山中，素饶恶鬼，食人罗刹，时诸伎人防宿山中，山中风寒，然火而卧，伎人之中，有患寒者，着彼戏衣，罗刹之服，向火而坐，时行伴中，从睡寤者，卒见火边有一罗刹，竟不谛观，舍之而走，遂相惊动，一切伴侣，悉皆逃奔，时彼伴中，着罗刹衣者，亦复寻逐，奔驰絶走，诸同行者，见其在后，谓欲加害，倍増惶怖，越度山河，投赴沟壑，身体伤破，疲极委顿，乃至天明，方知非鬼，【百喻经卷下，】譬如无目，人得蛇，以为璎珞，有目人语是蛇非是，璎珞，【大智度论卷七十】。
如人闇中，见似人物，谓是实人，而生畏怖，又如恶狗，临井自吠，其影水中无狗，但有其相而生恶心，投井而死，【大智度论卷八十九】。
如人目翳，视清浄珠，见其目影，便谓珠不浄【大，智度论卷九十五】譬如众生，盲人彼未曽，见象为彼，盲人将示象，诸生盲者或捉象鼻，或牙或耳，或足或尾，或背彼示已，问：象何相或説言如犁辕，或言如杵，或言如簸箕，或言如碓臼，或言如苕箒，或言如石山，如是不通，逹【摄大乗论卷四】。
可谓指虫迹为苍文饵，螫乳为醍醐，良可哀也！【明集，折夷夏论】。
夫导师失路则迷涂者众【明集难夷夏论】
致令雪山采药，争取毒草深水求珠，竞持瓦砾，【辨正论卷一】喻林卷四十八。
钦定四库全书
喻林卷四十九     明 徐元太 撰人事门【四十七】
混淆
或以其酒，不以其浆，鞙鞙【音瑁，】佩璲，不以其长【诗，小雅大东】君臣贤愚，适同如鸟，雌雄相似，谁能别异之乎？【郑氏笺诗，正月，】屦以两，只为具五为数之竒言葛屦服之，贱虽有五两，其数虽竒以冠緌往，配而双止，则非其宜，【毛诗正义南山，】悲时俗之险阸兮，哀好恶之无常，弃衡石而意量兮，随风波而飞扬，【后汉书冯衍传】。
欲以鸡鹜厠鸳鸿于池沼，将移瓦砾参金碧之声价，【陈书蔡景厯传】。
致使薫犹之质，均诲学，庭兰萧之体，等教文肆【魏书，南安王祯子英传】。
厠郑璞于周宝，编鱼目于隋珠，【魏书李顺，希仁弟骞传】。
当今之世，丑必托善以自为解，邪必防正以自为僻，游不论国，仕不择官，行不辟污，曰：伊尹之道也，分别争财，亲戚兄弟搆怨，骨肉相贼，曰周公之义也。行无防耻辱而不死，曰：管子之趍也，行货赂，趣势门，立私废公，比周而取容，曰：孔子之术也，此使君子小人，纷然殽乱，莫知其是非者也。故百川并流，不注海者，不为川谷趣行，蹖驰不归，善者不为君子？【淮南子泰族训】。
黄白色也，众马形也，而独以色为形，飞者入池之谓也，【公孙龙子白马论注】。
牛骑同堂郭氏以亡【焦氏易林小畜之晋】
牛马聋，蒯不知声味，远贤贱，仁自令乱愦，【焦氏易林颐之鼎，】次六升于堂，颠衣倒裳，廷人不庆测曰：升堂颠倒，失大众也，【太经第一上】。
待遇茍合之人，与忠直之士，曽无别异，犹并纫丝与茅共为索也，【王逸注，楚辞惜誓】。
言患苦，众人称物，量谷不知审其多少，同其称平，以失情实，则使众人怨也；以言君不称量，士之贤愚而同用之则使智者恨也，【王逸注，楚辞惜誓】。
言君选士用人，杂用驽骏，不异贤愚，若驾罢牛，骖以骐骥，才力殊也，【王逸注，楚辞七谏】。
圜泽为珠，麤瑀为玑，以言君不知贤愚忠佞之士，犹杂鱼眼与珠玑，同贯而不别也；【王逸注，楚辞七谏】。
言持菎蕗香直之草，杂于黀蒸，烧而燃之，则不识于物也，以言取忠直，弃之林野，亦不知贤也，【王逸注，楚辞七諌】言，世人不识善恶，乃以甑窐之土，杂厠圭玉，又使丑妇与好，女同室也，以言君闇惑不别，贤愚也，【王逸注，楚辞哀时，命】言已，君不明智，斥逐忠良，而任用佞防，委弃明珠，而贵鱼眼乗驽驘杂骏马，重班駮喜阘茸，心迷意惑，终不悟也。【王逸注，楚辞九难】。
君不识贤，使紫夺朱世无别，知之者【，王逸注楚辞九思】。
紫朱杂厠瓦玉杂糅【王充论衡对作篇】
窃华名者，蝼蜥腾于云霄，失实贾者，翠虬沦乎九泉，于是斥鷃凌风以髙奋灵鳯卷翮以幽戢，铅锋充太阿之宝，犬羊佻，【勅髙切独行貌】，虎狼之资矣，【抱朴子外篇名实】。
以倾倚申脚者为妖妍，摽秀以风格端严者，为田舍朴，騃【，抱朴子外篇疾谬】。
于是释铨衡，而以疏数为轻重矣，弃度量，而以纶集为多少矣！【抱朴子外篇穷逹】。
鹑鷃栖翔，鳯之条，鼋鼍游升龙之川，识真者所为，愤结也，【文选陆士衡从梁陈诗注】。
珪璋杂于甑窐兮，陇防与孟娵同宫，【补文选，庄忌哀时命】。
繋累名利场，驽骏同一辀，【广文选阮嗣宗咏怀诗】。
玉与石而同匮兮，贯鱼眼与珠玑，驽骏杂而不分兮，服罢牛而骖骥，【广文选东方曼倩哀命】。
或偷合，而茍进兮，或隠居而深藏，苦称量之不审兮，同权槩而就衡，或推迻而茍容兮，或直言之，谔谔伤诚，是之不察兮，并纫茅丝以为索，【广文选贾谊惜誓】。
以为圣人纯一之教，不如贤者支离之术，郑卫可以易咸池，激楚可以陵韶武耶？【艺文类聚刑法部刑法议】。
谓蜥蜴为神龙者，非但不识，神龙亦不识蜥蜴，【太平御览，虫豸部守宫】。
名实失当，赏罚妄举，是犹使尸起哭而代，大匠斵也，夫死人无为，而子弟悲者，以为死而不为哭也，不与方圆而处，大堂者，任大匠而身无作也，使尸起哭，则哭者亡，主人代匠斵，则功不成，【道德经指归，卷十二】。
譬若男子，欲见大海者，尚未见大海，若见大陂池水便言是水，将无是大海【道，行波罗蜜，经卷四】。
犹如稗麦在好麦中【大宝积经卷一百十三】
犹如栴檀之林，乡以伊兰，臭秽乱于真正【法，海经尺一】，譬如醍醐，蜜杂以辛苦，咸【修行道，地经慈品】。
譬如甜药，杂以咸苦，不可分别，【修行道，地经慈品】。
栴檀与蓼，蘓同芬，夜光与熠燿，齐晖【明集十三】。
玉石同匮，猗顿为之于悒，朱紫相夺，仲尼为之叹息，【明集，牟子理惑论】。
圣教绵远，终使鼠璞滥名，化幽微，遂令鸡鳯混质，【辩正论卷六】。
如人不识，金以鍮石为妙【髙僧传二鸠摩罗什】。
无以秽食置于宝器【维摩诘所説经弟子品】
计失
商人虑有阴雨，宜用辅以佐车，今其车既载重矣，乃弃尔之车，辅反令车载溺也，以喻王政，虑有倾危，宜用贤以治国，今其既有大政矣，乃弃汝之贤人，反令国政乱也，车既弃辅，又遇阴雨则隳败，汝之车载既隳败，然后请长者，助我则晚矣，以喻国既弃贤，又遇倾败，则灭亡汝之国，国家既灭矣，然后求贤人佐已，则亦晚矣。王何不及其未败，用贤自辅乎？【毛诗正义，正月】。
劳师于戎，而失诸华，虽有功，犹得兽而失人也，安用之【，国语晋】。
夫太子，国之栋也，栋成乃制之，不亦危乎？【国语晋】。
夫攻形不如越而攻心不如吴，而君臣上下少长贵贱毕呼霸王，臣窃以为犹之井中，而曰我将为尔求火也，【战国防，韩厘王】。
语曰：宁为鸡口，毋为牛后，今大王西面交臂而臣事秦，何以异于牛后乎？【战国策，韩昭侯】。
今人有谓臣曰：入不测之渊而必出，不出，请以一防首为汝殉者，臣必不为也。今秦不可知之国也，犹不测之渊也，而许绾之首，犹鼠首也，内王于不可知之秦，而殉王以鼠首，臣窃为王不取也。【战国策，魏安厘王】。
以地事秦，譬犹抱薪而救火也，薪不尽则火不止，今王之地有尽，而秦之求无穷，是薪火之説也【战国策，魏安厘王】，王独不见夫博者之用枭邪？欲食则食，欲握则握，今君刼于羣臣而许秦，因曰：不可革，何用智之不若枭也，【战国策，魏安厘王】。
秦败魏于华魏王且入朝于秦，周防谓王曰：宋人有学者三年，反而名其母，其母曰：子学三年，反而名我者，何也？其子曰：吾所贤者无过尧，舜；尧，舜名，吾所大者无大天地，天地名，今母贤不过尧、舜母大，不过天地，是以名母也，其母曰：子之于学者，将尽行之乎？愿子之有以易名母也，子之于学也，将有所不行也，愿子之且以名母为后也，今王之事秦尚有可以易入朝者乎？愿王之有以易之，而以入朝为后，【战国策，魏安厘王】。
臣闻争名者于朝，争利者于市，今三川，周室，天下之市朝也，而王不争焉，顾争于戎狄，去王业远矣，【战国防，秦惠文君】，今使太子将之，此无异使羊将狼也，【史记，留侯世家】。
欲汤之沧一人，炊之百人，之无益也，不如絶薪止火而已，不絶之于彼而救之于此，譬犹抱薪而救火也，【前汉书枚乗传】。
父子首足也，昆弟四支也，当使筋骨髓血，动静足以相胜，长短大小干用，足以相衞岂有割胫致腹，取骨肉以増头刬背露骨，剥膏腴，以禆颔而谓颅颡魁岸，可得比夀松晋喉咽拥肿，必能长生久视哉？【后汉书志，百官五】。
及今成计，殊尚善也，过是，欲少味矣，【后汉书马援传】。
议者喻以补衣犹有所完，诩恐其疽食侵滛，而无限极，【后汉书虞诩传】。
岂有触冒死祸，以解细微，譬犹疗饥于附子，止渴于酖毒，未入膓胃已絶咽喉，岂可为哉？【后汉书霍谞列传】。
夫绁食鹰鸢欲其鸷，鸷而亨之，将何用哉？【后汉书，盖勲列传】，岂敢倾根竭本，寄命洪流，以徼干没乎？【魏志傅虾传】。
若弃绍近援而求瓒远助，此假人于越以救溺子之説也【魏志程昱传】。
此何异乎？抱薪救焚扇，火止沸哉？【魏志公孙瓉传注】。
无异于埋，金路隅而书表于上也，虽甚愚之人，必将笑之，【晋书，皇甫谧传】。
若乃海运既徙，而鹏翼不举，永结根于南垂，废神州于龙漠，【晋书，桓温传】。
保左右议曰：蝮蛇在手，壮士解其腕，且断陇道，以观其变，从事中郎裴诜曰：蛇已螫头，头可截，不【晋书索靖传】，陛下心腹四支，何处无患！复诛巫咸，戮扁鹊，臣恐遂成桓侯，膏肓之疾，后虽欲疗之，其如病何【？晋书刘聪传】。
系狗当系颈，今反系其尾，何得不然？【晋书，惠贾皇后传】。
非徙不足致益，乃是蚕渔之所资，【晋书董景，道传】。
今人知不以羊追狼，蟹捕防，而令重车弱卒，与肥马悍胡相逐，其不能济固宜矣。【宋书周郎传】。
发雷霆之怒争虫鸟之气【南齐书孔稚圭传】
爱毛反裘甚无谓也【魏书髙祖上纪】
将涉千里，杀骐骥而防蹇驴，可悲之甚，【北齐书杨愔传】。
譬之畜狗，本取其吠，今以数吠杀之，恐将来无复吠狗，【北齐书酷吏宋游道传】。
庄子曰：齐人蹢子于宋者，其命阍也，不以完其求，钘钟也，以束，其求唐子也，而未始出域，有遗类矣。夫楚人寄而蹢，阍者夜半于无人之时，而与舟人鬬，未始离于岑，而足以造于怨也。【庄子徐无鬼】。
子墨子谓鲁阳文君曰：今有一人于此，羊牛犓防维人，但割而和之，食之胜食也，见人之生，饼则还，然窃之曰：舍予食，不知日月，安不足乎其有窃疾乎？鲁阳文君曰：有窃疾也，子墨子曰：楚三意之田，旷芜不可胜辟，灵数千，不可胜见，宋，郑之间邑，则还然窃之，此与彼异乎？鲁阳文君曰：是犹彼也，实有窃疾也，【墨子耕柱】。
我不以货事上而求迁者，则如以貍饵鼠尔，必不兾矣，若以情事上而求迁者，则如引诸絶绳而求乗枉木也愈不兾之矣，【商子农战】。
争利如蚤甲而丧其掌【荀子大畧】
是渠冲入穴而求利，也是仁人之所羞，而不为也，【荀子彊国篇】。
事彊暴之国难，使彊暴之国事我易，事之以货宝，则货宝单，而交不结，约信盟誓，则约定而畔无日，割国之锱铢以赂之，则割定而欲无厌，事之弥烦，其侵人愈甚，必至于资单国举然后己，虽左尧而右舜，未有能以此道得免焉者也。辟之是犹使处女婴宝珠，佩宝玉，负戴黄金，而遇中山之盗；虽为之逢蒙，视诎要挠腘，君庐屋，妾由将不足以免之，【荀子富国】。
鲁穆公使众公子，或宦于晋，或宦于荆，犂鉏曰：假人于越而救溺子，越人虽善游，子必不生矣，失火而取水于海，海水虽多，火必不灭矣，远水不救近火也，今晋与荆虽强，而齐近鲁，患其不救乎【，韩非子説林上】。
昔秦伯嫁其女于晋公子，令晋为之饰装，从衣文之媵七十人，至晋，晋人爱其妾而贱公女，此可谓善嫁女妾，而未可谓善嫁女也，楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薰桂椒之椟，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以翡翠，郑人买其椟而还其珠，此可谓善卖椟矣，未可谓善鬻珠也，【韩非子外储説左】君子终日行，不离辎重也，邦者，人君之辎重，主父生其邦，此离其辎重者也，【韩非子喻老】。
今世上卜筮祷祠，故疾病愈来，譬之若射者，射而不中，反修于招，何益于中？夫以汤止沸，沸愈不止，去其火则止矣，【吕氏春秋尽数】。
弗肯早为，已乃堕骨肉之属而抗刭之【，贾子宗首】。
鲁人身善制冠，妻善织屦，往徙于越，而大困穷，以其所修而游不用之乡，譬犹树荷山上，而畜火井中，操钓上山，揭斧入渊，欲得所求，难也，方车而蹠越乗桴而入胡，欲无穷，不可得也。【淮南子説山训】。
遗人马而解其羁，遗人车而脱其轙，所爱者少，而所亡者多，故里人谚曰：烹牛而不盐，败所为也，【淮南子説山训】壊塘以取，发屋而求貍，掘室而求鼠，割唇而治龋，桀跖之徒，君子不与【，淮南子説山训】。
治防穴而壊里闾溃小疱而发痤疽，【淮南子説林训】。
舍茂林而集于枯，不弋鹄而弋乌，难与有图，【淮山子説林训】昌，羊去蚤虱而来，汵穷除小害而致大贼，欲小快而害大利，【淮南子説林训】。
为酒人之利而不酤，则竭为车人之利，而不僦则不逹，握火提人，反先之热【，淮南子説林训】。
夫鹊先识嵗之多风也去髙木而巢扶枝，大人过之，则探鷇婴儿过之，则挑其卵，知备远难而忘近患，故秦之备胡也，鸟鹊之智也；【淮南子人间训】。
强养弱，抑则齐民，消若众秽之盛，而害五谷，【盐铁论禁耕】，夫不早絶其源而忧其末，若决吕梁，沛然其所伤必多矣，【盐铁论禁耕】。
无异于愚人，反裘而负薪爱其毛，不知其皮尽也，【盐铁论非鞅】。
崇利而简义髙力而尚功，非不广壤，进地也，然犹人之病水，益水而疾深，【盐铁论非鞅】。
此所谓挛朐之智而愚人之计也。夫何大道之有，故曰：小人先合而后忤，初虽乗车卒必泣血，此之谓也。【盐铁论非鞅】。
夫犀象兕虎，南夷之所多也。骡驴馲駞，北狄之常畜也，中国所鲜，外国贱之，南越以孔雀珥门户，昆山之旁，以玉璞抵鸟鹊，今贵人之所贱珍，人之所饶，非所以厚中国，明盛德也，【盐铁论棠礼】。
今驘驴之用，不中牛马之功，鼲【音浑】鼦，【音貂，】旃罽，不益锦绨之实，美玉瑚，出于昆山，珠玑犀象，出于桂林，此距汉万有余里，计耕桑之功，资财之费，是一物而售百倍，其价一也，一挹而中万钟之粟也，【盐铁论力耕】。
是由弃江臯河濵而田于岭坂，菹泽也，【盐铁论轻重】。
匈奴贪狼因时而动，乗可发飙举电至，而欲以诚信之心，金帛之宝，而信无义之诈，是犹亲蹠蹻而扶猛虎也，【盐铁论世务】。
今不固其外，欲安其内，犹家人不坚，垣墙狗吠夜惊，而暗昧妄行也，【盐铁论险固】。
终日逐禽罢而释之则非计也【盐铁论击之】
茫茫乎若行，九臯，未知所止，浩浩乎？若无网罗而渔，江海虽及之，三军罢弊，适遗之饵也，【盐铁论西域】。
国有封疆，犹家之有垣墙，所以合好覆恶也，室不能相和，出讼邻家，未为通计也。【新序杂事二】。
载金贩狗利弃我走【焦氏易林讼之旅】
袍衣剥脱夏热冬寒【焦氏易林大有之未济】
载土贩盐难为功力【焦氏易林无妄之解】
争鸡失羊亾其金囊【焦氏易林恒之夬】
筑室水上危于一齿【焦氏易林大壮之离】
作蚕不织寒无所得【焦氏易林家人之泰】
折挺舂稷，君不得食，头痒搔跟，无益于疾，【焦氏易，林蹇之革，】贩鼠卖鼃，利少无谋，【焦氏易，林姤之晋】。
买椒失粟亾我大利【焦氏易林萃之大壮】
去辛就蓼，毒愈酷甚，避穽遇坑，忧患日生，【焦氏易林丰之益，】次三闗无键舍金管，测曰闗无键盗入门也，【太经第一闲】，次五奔鹿，懐鼷得不訾，测曰奔鹿，懐鼷奚足功也？【太经第四唐】。
譬诸孺子，掩目巨夫之腋，而曰逃可乎？【申鉴俗嫌】。
信用众愚，欲以致治，犹若驾跛，鼈而欲上山，我固知其不能登也，【王逸注，楚辞哀时，命】。
居累卵之危，而图太山之安，为朝露之行，而思世之功，岂不惑哉？【潜夫论贵忠】。
焚椒兰其望治由倒裳而求领【曹子建九咏】
何异图画骐骥以代徒行之劳，遥指海水以解口焦之渴，张鱼网于峻极之巅，施钓缗于修木之末，虽自以为得所，犹未免乎迂阔也；【抱朴子外篇安贫】。
今吾子督余以诲盗之业，敦余以召贼之防，进酖酒以献酬，非养夀之忠益【，抱朴子外篇安贫】。
世人不问愚智，皆欲识人之多，见事之广，而不肯读书，是欲求饱而懒营馔，欲暖而惰裁衣也，【顔民家训勉学】。
菖蒲去蚤虱而来，蚰蜒，矾石止齿龋之痛，而朽牙根躁，痛虽弭，必生后害，此取小利而大利，虽去轻害，而负重害也，【刘子利害】。
一篑之土，固不能障塞江河，是以其身沈没也，【前汉书注师丹传】。
临川日暮，而又相思，何为泛舟而不济，以相从乎？【李善注文选曹子建朔风诗注】。
寻斧始于所庇，制国昩于弱下，【文选陆士衡五等诸侯论】。
割剥富强，以养贫弱，何异饿耕牛乗马而饱吠犬，弃干将而砺铅刀也，【意林物理论】。
忿飙焚衣，其损多矣，忿防之熟，推甑而弃之损益，多【意林，物理论】。
赵简子举兵伐齐，有被甲士申防笑，简子曰：子何笑？对曰：臣乃有宿笑，当桑之时，臣邻家父与妻俱之田，见桑中女因追之，不能得，还反其妻，怒而去之，臣笑其旷也，简子曰：今吾伐国失国，是吾旷也，还师而归，【艺文类聚人，部讽】亾，载得舆所获，益寡争鸡，失牛所损，更大【，文苑英华元世俊移文】功，以才成业，由才广，若舍此不任，防其后患，是犹备风波而逆废舟楫，非长计也。【何氏语，林德行襄阳记】。
鸱鸮，所以爱养其子者，适以病之爱怜，养其子者，谓坚固其窠巢，病之者谓不知托于大树，茂枝反敷之，苇防风至防折巢覆，有子则死，有卵则破，是其病也，【玉海诗，攷韩诗】，譬如有人欲求香，象得此象，已舍而求迹，【波罗蜜多经卷，三百三】，譬如饿狗，舍其主食，返从仆使而求觅，【波罗蜜多经卷，三百三】犬，唯逐块不知逐人壊终不息外道亦尔，不知断生，终不离死，【波罗蜜多经卷，五百六十九】。
譬如狗子，从大家得食，不肯食之，反从作务者，索食【道行波罗蜜多，经卷四】。
譬如有人年耆极老身婴长，病卧在牀，席不能起，止时有一人巨富饶财，赍持珍宝至病人所而语之言，我有缘事，当至他方以宝相寄，为我守防，或十年还，若二十年，待我还时，汝当归我，彼老病人卧在牀席，无有子息，唯独一身，彼人已去，未久之间，时彼病人，因至命终，所寄财物悉皆防失，彼人行还，求索无所【，大宝积经卷八十八】，譬如有人到宝渚所舍，帝释青宝及大青宝金银真珠，皆悉舍离，大价之宝，取于水精，【大方广十轮，经卷四】。
譬如有犬掷，令怖反走，逐之不趣，掷者，【摩诃衍宝严经推七】，譬如痴人，破车迟，牛欲过险道甚难，可过【七佛所説神咒经卷，三】譬如商人计数，金钱置一器中，其子啼时授与一钱，彼器中钱日日损减，【大法鼓经卷上】。
譬如大田家，收入甚大丰，但食不复种谷，尽亦饥穷，【佛説五苦章句，经尺七】。
譬如有人卒患脊偻，诸医疗治，医以酥涂上，下着板用力，痛压不觉双目，一时并出，【百喻经卷上】。
譬如有人磨一大石，勤加功力，经厯日月作小戏，牛用功既重，所期甚轻，【百喻经卷上】。
破灭法炬，自燋其心，斫伐法树，乃殖毒林，【本缘经鹿品】不应挑其右目，以治左眼，【本缘经持王子品】。
如有人欲食甘露，而食毒药，欲求安乐，而反入贼，欲安隠身反服非药，欲除断渴爱反，饮咸水，欲断媱欲反，乐众女【，本缘经持王子品】。
譬如种谷，虽多得收，不复种种，但稍稍饭，虽久饭不止，防有尽时，【小道地，经借九】。
人治生，譬如蜂作蜜，采取众华，勤苦积日，已成人，便窃取持去，亦不得自食，适自疲极，【三慧经，借八】。
昔有一婆罗门，居家贫穷，正有一防牛，乳日得一斗以自供，活闻説十五日饭诸众僧沙门得大福德，便止，不复牛，停至一月，并取望得三斛，持用供养，诸沙门至满月，便大请诸沙门，至舍皆坐，时婆罗门即入牛乳，正得一斗，虽久不，乳而不多，诸人呵骂，言汝痴人，云何日日不，乃至一月也，而望得多，今世人亦如是，有财物时不能随多少布施，停积久后须多，乃作无常水火，及以身命，须臾难保，若当不遇，一朝荡尽，虚无所防，【众经撰，杂譬喻经】。
得入栴檀林，而但取其叶，既入七宝山，而更取水精，【大智度论卷五】。
如人以手障鉾，但自伤其手，鉾无所损，【大智度论卷五十六】譬如人在宝洲，但得水精珠，则所利益薄，【大智度论卷七十九】是忿，风涛而毁舟檝也，【明集九】。
无异人苦头虱，因欲并首俱焚，患在足刺，遂欲通股全解，不亦滥乎？【明集释駮论】。
竭溟海而求珠，浄康衢而徙石，盖劳力也，【辨正论卷六】以好栴檀贸易，瓦木以金易鍮石以银易白蜡，以绢易氀，褐以甘露，易于恶毒，【法苑珠林卷三】。
譬鼠入角路穷何趣【法苑珠林卷二十】
今爱荣而不知慕贤，求福而不知避祸，譬犹播植粃粺，而欲嵗取精粮驱驾，驽蹇而望腾，超夐絶不亦惑哉！【法苑珠林卷五十一】。
昔有一人，贫穷困苦，为王作事，日月经久，身体羸痩，王见怜愍赐一死，駞贫人得已，即便剥皮，嫌刀钝，故求石欲磨，乃于楼上得一磨石，磨刀令利来下，而剥如是，数数往来磨刀，后转苦惮不能上楼，悬钝上楼，就石磨刀，深为人笑，【法苑珠林卷五十三】。
欲须甘果，翻种苦栽，欲除渴乏，反趣咸水，【法苑珠林卷五十五】譬如有牛厌患车，故欲使车壊前车若壊续得后车，扼其项领，【法苑珠林卷八十九】。
令反
罪谏臣而求直言，亦犹北行诣越，岂有得邪？【晋书慕容皝传】犹揭表而令之止也，【管子君臣上】。
君使服之于内，而禁之于外，犹悬牛首于门，而卖马肉于内也，【晏子春秋杂下】。
其在后世，以急刻而责恕，以譌伪而课忠，言非其愿，意非其真，而保人之弗叛，悲夫！是正坐于夕室也，是白之悬而黑之募也，是纵櫂于陆而发轫于川也，其亦不可以幸而几矣，【子华子，孔子赠】。
彊令之笑不乐，彊令之哭不悲，彊令之为道也，可以成小而不可以成大缶醯黄蚋聚之有酸，徒水则必不可以貍致防，以氷致蝇，虽工不能以茹鱼去蝇，蝇愈至不可禁，以致之之道，去之也，桀纣以去之之道，致之也，罚虽重，则虽严何益？【吕氏春秋功名】。
执弹而招鸟，挥棁而呼，狗欲致之，顾反走【，淮南子説山训】。
喻林卷四十九
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷五十      明 徐元太 撰人事门【四十八】
荒纵
终风且暴，顾我则笑，○终风且霾，○终风且曀，【与缢同】，不日有曀，【诗国风，终风】。
新防刺衞宣公也纳伋之妻，作新防于河上而要之，【毛诗新防】。
卢令刺荒也，襄公好田猎毕弋，而不修民事，百姓苦之，故陈古以风焉，【毛诗卢令】。
隰有苌，楚疾恣也，国人疾其君之滛恣而思，无情欲者也，【毛诗，隰有苌楚】。
女所行如是，犹鸟飞行自恣，东西南北时亦为弋射者，所得言放纵，久无所拘制，则将遇伺女之间者，得诛女也，【郑氏笺诗桑柔】。
然淇则有岸，隰则有泮，以自拱持，今君子反薄而弃已放恣心意，曽无所拘制，言：淇，隰之不如【，毛诗正义氓】。
沔然而满者，彼流水也，此水之流汤，汤然波流，漫溢无所入，既不注于海，复不入大川，以兴强盛者，彼诸侯也，此诸侯奢僭，放恣无所，事既不朝，天子又不事侯伯，【毛诗正义沔水】。
鴥然而疾者，彼飞隼，其意欲飞则飞欲止，则止自由，无所畏也，以喻彼诸侯，欲朝则朝欲，否则否自恣，无所惧也。【毛诗正义沔水】。
鴥然而疾飞者，彼飞隼则已，飞而不息，则又加之防扬妄相撃害，以兴，彼自恣之，诸侯则已不朝天子，则又加以出兵，妄相侵伐，【毛诗正义沔水】。
鸟飞无定之物，人心有定之主，今鸟有所至，人心反无至【，毛诗正义菀柳】。
有鸟髙飞谓其终无所至，亦至于天而止也，今彼人幽王之心，于何其所至乎？言其心转侧无常人，不知其所止，【毛诗正义菀柳】。
无客而饮，谓之从酒，今若子者，昼夜守尊，谓之从酒也，【晏子春秋杂论下】。
情所欲好，耳所欲听，目所欲视，口所欲尝，虽殊方偏国，非齐土之所产育者，无不必致之，犹藩墙之物也，及其游也，虽山川阻险，途迳修远，无不必之，犹人之行咫步也，【列子杨朱】。
纵而肆之，其犹烈猛火于云梦，开积水乎万仭，其可扑以箒篲，遏以撮壤哉？【抱朴子外篇疾谬】。
清论所不能复制，绳墨所不能复弹，遂成鹰头之蝇，庙垣之鼠，【抱朴子外篇疾谬】。
大过娣越姒，媦【云贵切，】陵姊风，冞【音迷，】于陂舟，防【音溺】于水，曰：娣越姒，长替于少也，媦陵姊季僭于孟也，风冞于陂过其度也，舟防于水，失其节也，【元包孟阳】。
喘悸之息，以喉为节，言情欲奔竞所致，【庄子音义大宗师，】过屠门而大，嚼虽不得肉，贵且快意，当斯之时，愿举泰山以为肉，倾东海以为酒，伐云梦之竹以为笛，斩泗濵之梓以为筝，食若填巨壑，饮若灌漏巵，其乐固难量，岂非大丈夫之乐哉？【文选曹植与吴季重书】。
次五防柴求兕，其德不美，测曰：防柴求兕，得不庆也，【太经，第一童】。
次三裳，格：鞶，钩渝测曰：裳格鞶，钩无以制也。【太经第二格，】五盖覆心，禅门已闭，六尘在念，乱想常驰，类狂象之无钩，似戏，猿之得树，【法苑珠林卷八十四】。
失道
彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？【诗小雅，十月之交，】谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺！【叶奴学反○诗，大雅桑柔】发，发飘风，非有道之风，偈偈疾驱，非有道之车，【毛诗匪风，注】林中大木之处，而维有薪蒸，朝廷宜有贤者，而但聚小人【毛诗正月注】。
违礼义，不由其道，犹雉鸣而求其牡矣，【毛诗匏有苦叶，注】贾物而有三倍之利者，小人所宜知也。君子反知之，非其宜也，今妇人休其蚕桑，织纴之职，而与朝廷之事，其为非宜，亦犹是也。【郑氏笺诗，瞻卬】。
爱好美色，不往见子都之美好，闲习者，乃往见狂丑之人，喻忽之好善不任用，贤者反任用小人，所美非美，故刺之【毛诗正义山，有扶蘓】。
不睹子充而睹狡童以喻昭公之好善，不爱贤人而爱小人也，【毛诗正义山，有扶蘓】。
人既刈白华已沤为菅，柔韧中用兮，何为更取白茅收束之兮以白茅，伐白华，则脆而不堪用也，以兴王既聘申女，已立为后，礼仪充备兮，何为更纳襃姒，嬖宠之兮，以襃姒代申后，则妬而将灭国也，宠襃姒以黜申后，似取白茅而弃韧，菅【毛诗正义白华】。
交交，然小者是桑扈之鸟也，鸟自求生活，当应肉食，今既无肉，循场啄粟而食之，失其天性，以此求活，将必不能以兴王者，欲求治国，当行善教，今无善教施，布乱政以治之，失其常法，以此求治，终不可得，【毛诗正义小宛】。
言老马反为驹而用之，犹王于老人，反为童而遇之，【毛诗正义角弓】。
闻以德和民，不闻以乱以乱，犹治丝而棼之也，【左传，隠公四年】，天反时为灾，地反物为妖，民反德为乱，乱则妖灾生，故文反正为乏，【左传？宣公十五年】。
贾而欲赢而恶嚣乎【左传昭公元年】
迁怒肆忿，快意于行人，譬诸狼，求食而已，【春秋正义襄公，十一年，】今有场师，舍其梧槚，养其樲棘，则为贱场师焉，【孟子告子上】拱把之桐梓人，茍欲生之，皆知所以养之者，至于身而不知所以养之者，岂爱身不若桐梓哉？弗思甚也，【孟子告子上】。
享而既具，是弃礼，若其不具，是用粃粺，用粃粺君辱，弃礼名恶，【孔子家语相鲁】。
出令则如反汗，用贤则如转石，去佞则如拔山，如此望阴阳之调，不亦难乎？【前汉书楚元王传】。
所冠不以仁义为冕所蹈，不以贤佐为力，终至颠蹶，絶灭汉祚【，后汉书黄琼列传】。
夫华离蔕而萎条去干而枯，女冶容而淫，士背道而辜，【后汉书蔡邕列传】。
譬犹缘木求鱼升山采珠【后汉书刘传】
画真人于刻桷之室，载退士于进趣之堂，【晋书嵇绍传】，其于政也，如农者之殖硗野，旱年之望，丰穑必不防矣，【晋书阮种传】。
不悟清流，在于澄源，止轮由乎髙闳患生于本治之于末故也。【宋书袁湛传】。
诬饰蚯蚓兾招神龙【宋书王微传】
夫移心疾于股肱，非良医之美，畏影迹而驰骛，岂静处之方，【南齐书，王俭传】。
以此取士，求之济治，譬犹却行以及前之燕而向楚，【魏书，羊深传】。
沈于乐者洽于忧，厚于味者薄于行，慢于朝者缓于政，害于国家者危于社稷，【管子中匡】。
今君临民，若冦讐见善若避热，【晏子春秋谏上】。
以事生事，又以事止事，譬犹扬火而使无焚也，以智生患，又以智备之，譬犹挠水而欲其清也，【文子道德】。
污其准粉其颡，腐鼠在阼，烧薫于堂，【文子上德】。
福轻乎羽，莫之知载，祸重乎地，莫之知避，【庄子人间世】非人者，必有以易之，若非人而无以易之。譬之犹以火救水也，其説将必无可焉，【墨子兼爱下】。
用事不巧，则操末绩颠，圆凿方枘，情道两失，【鬼谷子反应注，】天下敖然，若烧若焦，墨子虽为之衣褐带索，啜菽饮水，恶能足之乎？既以伐其本，竭其原，而焦天下矣，【荀子富国篇，】墨子之于道也，犹瞽之于白黑也，犹聋之于清浊也，犹之楚而北求之也，【荀子乐篇】。
衡不正，则重悬于仰，而人以为轻，轻悬于俛，而人以为重，此人所以惑于轻重也，权不正，则祸托于欲，而人以为福，福托于恶，而人以为祸，此亦人所以惑于祸福也，道者，古今之正权，离道而内自择，则不知祸福之所托，【荀子正名】。
古之人目，短于自见，故以镜观面，智短于自知，故以道正已，故镜无见疵之罪，道无明过之怨，目失镜则无以正须眉，身失道，则无以知迷惑，【韩非子观行】。
衞人有佐弋者，鸟至，因先以其裷麾之，鸟惊而不射也，【韩非子外储説左上】。
郑县人乙子妻之，市买鼈以归，过颍水，以为渴也，因纵而饮之，遂亡其鼈，【韩非子外储説左上】。
使燕王内憎其民而外爱鲁人，则燕不用，而鲁不附，民见憎不能尽力而务功，鲁见説而不能离死命而亲他主，如此，则人臣为隙穴，而人主独立，以隙穴之臣而事独立之主，此之谓危殆，【韩非子杂论法术】。
弃玉取石者盲，羊质虎皮者辱，【黄石公素书安履】。
故欲以刑罚慈民，辟其犹以鞭狎狗也，虽乆弗亲矣故，欲以简泄得士，辟其犹以弧怵鸟也，虽久弗得矣，【贾子大政下】。
今夫儒者不本其所以欲，而禁其所欲，不原其所以乐，而闭其所乐，是犹决江河之源，而障之以手也，夫牧民者，犹畜禽兽也，不塞其囿垣，使有野心，系绊其足，以禁其动而欲修生夀终岂可得乎？【淮南子精神训】。
凿五刑为刻削，乃背道德之本，而争于锥刀之末，斩艾百姓，殚尽太半，而忻忻然常自以为治，是犹抱薪而救火，凿窦而出水【，淮南子覧冥训】。
爱熊而食之，盐爱獭而饮之酒，虽欲养之，非其道【，淮南子説林训】。
不能耕而欲黍粱，不能织而喜采裳，无事而求其功，难矣！【淮南子説林训】。
游者以足蹶，以手抪不得其数，愈蹶愈败，及其能游者，非手足者矣，【淮南子説林训】。
防尘而昧固其理也，为其不出户而堁之也，【淮南子説林训】不修其身，求之于人，是谓失伦，不治其内，而修其外，是谓大废，重载而危之，操防而随之，非所以为全也，【説苑谈丛】，鸣鼓逐狐，不知迹处【焦氏易林干之无妄】。
骑防逐羊不见所望【焦氏易林干之蹇】
凿井求玉，非卞氏宝，名困身辱，劳无所得，【焦氏易，林蒙之临，】氓伯以婚，抱布自媒，弃礼急情，卒罹悔忧，【焦氏易，林蒙之困，】空槽注，猪防彘不到，张弓视鸡，雄鸠飞去，【焦氏易林师之旅，】祼防，逐狐为人所笑，【焦氏易，林大有之，咸】。
耕石不富衡门屡空【焦氏易林咸之需】
入水求玉失其所欲【焦氏易林咸之否】
入市求鹿不见顿足【焦氏易林遯之同人】
乗牛逐骥日暮不至【焦氏易林损之蛊】
左手把水，如灮与鬼，不可得徙，【焦氏易，林姤之旅】。
氷入炭室消灭不息【焦氏易林鼎之恒】
穿匏浥水，搆銕荧火，劳疲力竭，饥渴为祸，【焦氏易，林艮之坤，】独立山颠，求麋耕田，草木不辟，秋饥无年，【焦氏易林未济之无妄，】次六将，其车入于丘虚，测曰：将车入虚道，不得也，【太经第一礥】。
次三戾，其腹正其背，测曰：戾腹正背，中外争也，【太经第一戾，】次三羡，迂涂不能直如，测曰羡迂，涂不能直行也，【太经第一羡】。
次四男女，事不代之，字测曰：男女事，非厥务也，【太经第二事，】次二动于响，景测曰：动于响景，不足观听也，【太经第二释，】次二吓，河测曰：吓河之，何可也？【太经第二争】。
次五交于鸎猩，不获其荣，测曰：交于鸎猩，鸟兽同方也。【太经，第二交】。
次三化，白于泥淄，测曰：化白于泥，变不明也，【太经，第三更】，次三准绳，不甫亡其规矩，测曰：准绳不甫，其用爽也，【太经第三法】。
初，一灶无实，乞于邻测曰：灶无实，有虚名也；【太经第四灶，】上九明珠弹于飞肉，其得不复测曰：明珠弹肉费不当也，【太经第四唐】。
初一去此灵渊，舍彼枯园，测曰：去此灵渊，不以谦也，【太经第五，去】。
次三割鼻，食口丧其息，主测曰：割鼻，丧主损无荣也，【太经第六割】。
次五大爵，将飞拔其翮毛羽，虽众不得适，测曰：大雀拔翮不足赖也，【太经第六将】。
今齐王失士而求诸侯，是何异于失网而求鱼乎【，天禄阁外史，将才】。
镜明见人之首，而人不推镜，破之，而扢以锡，摩以白旃是説镜之明已也，士有明已者，陈已之短，欲令长之以去其病而不德之反，欲杀之，是恶士之明已也，【吕氏春秋逹郁解】。
言桂蠧食，芬香居髙显不知留止，妄欲移徙，则失甘美之木，亡其处也，以言众臣，食君之禄，不建忠信，妄行佞谄，亦将失其位，丧其所也，【王逸注，楚辞七諌】。
神鸟至，则众鸟集，从今反鸮往处之，故惊而鸣也。【王逸注，楚辞九思】。
名山宜神鸟处之，犹朝廷宜贤者居位，而今惟小人故云鸮萃之也，【王逸注，楚辞九思】。
江离兮，遗捐忠正之士，弃山林也，辛夷兮挤臧，仁智之士，抑沉没也，【王逸注，楚辞九怀】。
昔仓梧丙，娶妻美而以与其兄，欲以为让也，则不如无让焉。尾生，与妇人期于水边，水暴至，不去而死，欲以为信也；则不如无信焉，叶公之党，其父攘羊而子证之，欲以为直也；则不如无直焉，陈仲子不食，母兄之食，出居于陵，欲以为洁也，则不如无洁焉，宗鲁受齐豹之谋死，孟絷之难，欲以为义也；则不如无义焉，【徐干中，论贵言】。
君子既有贤才，又卜其居，复顺，积德乃享，元吉犹夫良农既怀善艺，又择沃土，复加耘耔，乃有盈仓之报耳，今见愚民不能得福于吉居，便谓宅无善恶，何异覩种田之无十千，而谓田无壤塉耶？良田虽美，而稼不独茂，卜宅虽吉而功不独成，相须之理，诚然，【嵇中防集难宅，无吉凶摄生论，】且鲍肆，自玩而贱兰茝，犹海鸟对，太牢而长愁，文侯闻雅乐而塞耳，【嵇中防集答难，养生论】。
此何异识时雨之生物，因垂拱而望，嘉谷乎【，嵇中防集难宅，无吉凶，摄生论】。
何异诣老空耕石田，而望千仓之收，用力虽尽，不得其所也。所谓适楚而道燕，虽良马而不到，非行之不疾，然失其道也，【抱朴子内篇勤求】。
不知彼之求仙，犹临河羡鱼，而无网罟，非河中之无鱼也，【抱朴子内篇释滞】。
探燕巢而求鳯卵，捜井底而捕鳝鱼，虽加至勤，非其所有也，【抱朴子内篇释滞】。
谤讟不可以巧言弭实，恨不可以虚事释，释之非其道，弭之不由理，犹懐氷之遣冷重罏以却暑，逐灮以逃，影穿舟以止漏矣，【抱朴子外篇博喻】。
彍棘矢而望髙手乎渠广防疲驽，而求继轨于周穆，放斧斤而欲双巧于班墨，忽良才而欲彛伦之攸叙，不亦难乎？【抱朴子外篇名实】。
夫冥山在乎北极，而南行以观之，至仁在乎无亲，而仁爱以言之，故郢虽见而愈远，防山仁孝，虽彰而愈，非至理也，【郭子注，荘天运】。
莫知反一，以息迹而逐迹，以求一愈，得迹愈失一斯，大谬矣。【郭子注庄缮信】。
运屈而恚，天辱至而怨人，是以火焚而怨，燧人溺井而尤伯益【，刘子言苑】。
亦何异救饥而与之珠，拯溺而投之玉乎？【刘子随时】。
天由其时人，由其道非时之夏，望之不可见，非道之正，行之不可至，【子法言，注寡见】。
采庶子之春华，忘家丞之秋实，【李善注文选，陆韩卿答内兄希叔诗，】采薜荔兮水中，搴芙蓉兮，木末【文选，屈原湘君歌】。
或益之以，浍而泄之以尾闾，欲坐望显报者，【文选嵇康养生论】。
夫土之有川，犹人之有口也，治土而防其川，犹止儿啼，而塞其口，岂不遽止？然其死可立而待也。【补文选，贾让治河奏，】驾蹇驴而无防兮，又何路之能极，以直鍼而为钓兮又何鱼之能得【，广文选东方曼倩哀命】。
舟登陆其焉济？轮涉渊而无迹，【广文选陆士龙纡思】。
譬享海鸟，以醇醪嘉膳，栖林狖以崇楹，曽拱，茍非其实，立有惊怖，【艺文类聚人，部言志书】。
火在井中，不能烛远，目在足下，不可以视近【，太平御覧，天部三上，】为千金之裘，而与狐谋之，其皮不可得，【太平御，覧服章部裘，】易传曰：当雷不雷，阳德弱也，【初学记天部雷】。
鲁哀公问仲尼曰：春秋之记曰：冬十二月，霣霜不杀菽，何为记此？仲尼对曰：此言可以杀而不杀也，夫宜杀而不杀，桃李冬实，天失道，草木犹犯干之，而况人君乎？【困学记，闻卷六春秋】。
陛下何爱其羽毛，而踈其骨肉，【何氏语，林箴规】。
暮世之治病也则不然，治不本四时，不知日月，不审逆从，病形已成，乃欲微鍼治其外汤液治其内，粗工凶凶，以为可攻，故病未已，新病复起，【黄帝素问内经移精变气论】。
弃正从蹊径，欲疾阏不通，盲者不柱杖，聋者听宫商，【同契】。
亦犹和胶补釡，以钢涂疮，去冷，加氷除热，用汤飞舞，蛇终不可得，【同契】。
今遇是道法，宝城不应取此虚伪之物，譬如商主遇真宝城，取诸瓦砾，而便还家，【元阳妙经卷十】。
如彼愚人晻入空山觅天子绶【灵宝通微经】
夫生人之所为大患，莫急于疾，疾而不治，犹救火而不以水也，【华阳陶隠居集】。
譬如有人执杖，和怨负水求火，勤苦积纪，终不能得【玉清，经道化四夷，品】。
失吾生道如鸟失翼，亦犹济人，忘其船筏，遥想彼岸，无由得度，【玉清经法印品】。
譬如草木，远离地水，定不虚生，【玉清经法印品】。
譬如王子舍其父王更就余人求为太子，决不可得，【波罗蜜多经卷，五百六十九】。
譬如犊子，若欲须乳，必依其母，若就余，牛则不可得，【波罗蜜多经卷，五百六十九】。
梵志欲游人间，语小儿曰：我有少缘，欲暂出行，汝善守防此火，慎勿使灭，若火灭者，当以鑚鑚木取火然之，具械勅已出林，游行梵志，去后小儿贪戏，不数视火，火遂便灭，小儿戏还，见火已灭，吹灰求火，不能得已，便以斧劈薪求火，复不能得，又复斩薪，置于中，捣以求火，又不能得，尔时，梵志于人间，还，诣彼林所问，小儿曰：吾先勅汝，使守防火，火不灭耶？小儿对曰：我向出戏，不时防视火，今以灭，复问小儿汝以何方便？更求火耶？小儿报曰：火出于木，我以斧破木求火，不得复斩之令碎，置于臼中，杵捣求火，复不能得，时彼梵志，以鑚鑚木出火，积薪而然，告小儿曰：夫欲求火，法应如此，不应破薪，杵碎而求【长阿含经卷七】。
犹人求火以湿木为母，以湿鑚鑚，彼人如是，为得火不？答曰：不也，所以者何？彼以湿鑚鑚于湿木，是故不得【中阿含经卷二十】。
犹如有人欲得酥者，以器盛水，以抨抨之，必不得酥，所以者何？以邪求酥，谓抨水也，【中阿含经卷四十五】。
犹如有人欲得油者，以榨具盛沙，以冷水渍而取压之，必不得油，所以者何？以邪求油，谓压沙也，【中阿含经卷四十五】譬如明目，士夫求坚固材，执持利斧入于山林，见大芭蕉，树牖直长大，即伐其根，斩截其锋，叶叶次剥，都无坚实，【杂阿含经卷十】。
譬如小火，欲令其然増以樵炭，非为増炭令火灭耶？【杂阿含经卷二十七】。
譬如炽火，欲令其灭足，其干薪，岂不令火増炽然耶？【杂阿含经卷二十七】。
犹若有人身中毒箭，彼亲属慈愍，人欲令安饮，欲饶益之求索，除毒箭师，于是彼人作是念：我不际箭，要知彼人己姓，是字是像，是若长若短，若中若黑若白，若刹利族，若婆罗门族，若居士族，若工师族，若东方南方，西方北方，谁以箭中我，我不除毒箭，要当知彼弓为是，萨罗木为是多罗木为翅，罗鸯掘梨木，我不除毒箭，要当知彼筋若牛筋，若羊筋，若犛牛筋而用纒彼弓，我不除毒箭，要知彼弓弝为白骨，耶为黒棘耶为赤棘耶？【箭喻经，缘三】，如卖鍼人至鍼师门欲求卖鍼终不可售，【别释杂阿经卷十四】譬如有人以炭画日，言相似者，无有是处，【大乗造像功德，经卷上悲九】。
昔有国王有一好树髙广极大常有好果香而甜美，时有一人来至王所，王语之言，此之树上，将生美果，汝果能食不？人答王言，此树髙广虽欲食之，何由能得？即便断树，望得其果，既无所获，徒自劳苦，后还，欲竪树已枯死，都无生理，世间之人，亦复如是，如来法王有持戒，树能生胜，果心生愿乐，欲得果食，应当持戒，修诸功德，不解方便，反毁其禁，如彼伐树，复欲还活，都不可得，【百喻经卷上，】昔有痴人往大池，所见水底影，有真金像，谓呼有金，即入水中，挠泥求觅疲极，不得还出，复坐，须臾水清，复现金色，复更入里挠，泥更求觅，亦复不得其父觅子得来见子而问子言：汝何所作疲困，如是子白父，言水底有真金，我时投水，欲挠泥取疲极不得，父看水底，真金之影而如此，金在于树上，所以知之，影现水底，其父言曰：必飞鸟衔金着于树上，即随父语上树，求得【百喻经卷下，】昔边国人不识于驴，闻他説言驴乳甚美，都无识者，尔时，诸人得一防驴，欲捋其乳，诤共捉之，其中有捉头者，有捉耳者，有捉尾者，有捉脚者，复有捉器者，各欲先得于前饮之中，捉驴根谓呼是乳，即便捋之，望得其乳，众人疲厌，都无所得，徒自劳苦，空无所获，为一切世人之所嗤笑，【百喻经卷下】。
二行増痴无益，故如人风病，服麨药，【三昧法门经卷下】。
如截耳欲着交露珰【四阿含暮妙觧借五】
所求不以道，不识事，缘如角，求乳无明覆，故【大智度论卷二十三】。
如人能食一斛，饭从有一斗者，索欲以除饥，是不能除，【大智度论卷四十一】。
如人欲得坚实，好木舍，其根茎而取枝叶，虽是木名而不中用，【大智度论卷四十一】。
如人手垢，还以垢洗，云何得净？【大智度论卷九十五】。
譬如痴犬，有人打掷，便逐瓦石，不知寻本，【大荘严经论，卷二偈】南路求燕，北辕首楚，以斯适道，千里而遥，【明集十】。
夫饰柜贸珍，曜夜不售，所谓驰走灭迹，跳动息影，焉可免乎？【明集，折夷夏论】。
昔有一人欲得王意，问：余人言，云何得之？有人语言，若欲得意，王形相，汝当效之，此人见王眼，曘便效王曘，王问之，言汝为病耶？为着风耶？何以眼曘？其人答王，我不病眼亦不着，风欲得王，意见王眼曘，故效王也，王闻是语，即大瞠恚，使人加害，摈令出国，【法苑珠林卷五十三】。
昔有愚人煮黑石蜜，有一富人来至其家时，此愚人取石蜜浆为富人煮，即于火上以扇扇之，望得使冷，傍人语言下不止火，扇扇不已，云何得冷尔时人，众悉皆嗤笑，【法苑珠林卷五十五】。
听神
天道远，人道迩，待蓍而袭求福之末也，颠蹶，望拜而谒焉，其待则薄矣，【子华子，北宫意问】。
然则有鬼乎？曰：有；沈有履灶有髻，戸内之烦壤，雷霆处之，东北方之下者，陪阿鲑蠪跃之，西北方之下者，则泆阳处之，水有罔象，丘有崒山，有防野有彷徨，泽有委蛇，【庄子逹生】。
日月食而救之，天旱而雩，卜筮而后决大事，非以为得求也，以文之也，故君子以为文，而百姓以为神，以为文则吉，以为神则凶，【荀子天论篇】。
人处疾则贵医，有祸则畏鬼，圣人在上，则民少欲；民少欲，则血气治而举动，理举动，理则少祸害，夫内无痤疽瘅痔之害，而外无刑罚，法诛之祸者，其轻恬鬼也甚，故曰：以道莅天下，其鬼不神，治世之民，不与鬼神相害也。故曰非其鬼不神也，其神不伤人也，【韩非子解老】。
初时者，魏数年东乡攻尽陶，卫，数年西乡以失其国，此非丰隆，五行太一王相，摄提六神，五括天河，殷抢嵗星非数年在西也，又非天缺，弧逆刑星，荧惑奎台，非数年在东也，故曰防鬼神，不足举胜，左右背乡，不足以専战，然而恃之，愚莫大焉，【韩非子饰邪】。
世俗言曰：飨大髙者而彘为上牲，死人者，裘不可以藏相戏以刃者，太祖軵其肘，枕戸橉而卧者，鬼神蹠其首，此皆不着于法令，而圣人之所不口也，夫飨大髙而彘为上牲者，非彘能贤于野兽麋鹿也，而神明独飨之，何也？以为彘者，家人所常畜，而易得之物也，故因其便以尊之，裘不可以藏者，非能其绨绵曼帛，温暖于身也，世以为裘者，虽得贵贾之物也，而不可于后世，无益于死者，而足以养生，故因其资以詟之，相戏以刃，太祖軵其肘者，夫以刃相戏，必为过失，过失相伤，其患必大，无渉血之讐争忿鬭，而以小事自内于刑戮，愚者所不知忌也，故因太祖以累其心，枕戸橉而卧鬼神，履其首者，使鬼神能化则不待户牖之行，若循虚而出入，则亦无能履也，夫户牖者，风气之所往来，而风气者，阴阳粗觕者也，离者必病，故托鬼神以伸诫之也，【淮南子汜论训，】信鬼神者失谋，信日者失时，何以知其然？夫贤圣周知，能不时日而事利；敬法令贵功劳，不卜筮而身吉，谨仁义，顺道理，不祷祀，而福【説苑反质】。
齐大旱之时，景公召羣臣问曰：天不雨乆矣民且有饥色，吾使人卜之，祟在髙山广水，寡人欲少赋敛以祠灵山，可乎？羣臣莫对，晏子进曰：不可，祠此无益也，夫灵山固以石为身，以草木为发，天久不雨，髪将焦身将热，彼独不欲雨乎？祠之无益，景公曰：吾欲祠河伯可乎？晏子曰：不可，祠此无益也，夫河伯以水为国，以鱼鼈为民，天久不雨，水泉将下，百川竭，国将亡，民将灭矣，彼独不用雨乎？祠之何益？景公曰：今为之奈何？晏子曰：君诚避宫殿暴露，与灵山河伯共忧，其幸而雨乎？【刘向説苑辨物】。
载璧秉珪请命于河【焦氏易林同人之晋】
行如桀纣虽祷不祐【焦氏易林复之姤】
猪肩羊膊，可以得兆，雚苇藁芼，可以得数，何必以蓍【，王充论衡卜筮篇】。
非牺牲之不博硕，非玉帛之不丰穰，信之非不，敬之非不重，有丘山之损，无毫厘之益，【抱朴子内篇道意】。
信鬼神何异以踵解结终无益也【意林纒子】
鬼神明于圣人，犹聪明耳目之与聋盲也，【艺文类聚杂气，物部鼎】，挿桃枝于户连灰，其下童子入，不畏而鬼畏之，是鬼，智不如童子也，【困学纪闻卷十诸子】。
夫自称山岳神者，必是蟒蛇，自称江海神者，必是鼋鼍鱼鼈，自称天地父母神者，必是猫貍野兽，自称将军，神者必是熊罴虎豹，自称仕人神者，必是猿猴防玃，自称宅舍神者，必是犬羊猪犊，门户井灶，破器之属，【明集十四】。
喻林卷五十
钦定四库全书
喻林卷五十一     明 徐元太 撰人事门【四十九】
失所
泛【芳敛反，】彼栢舟，亦泛其流，【诗国风栢舟】。
緑兮衣兮緑衣黄里【诗国风緑衣】
絺兮绤兮，凄【音妻】，其以风【叶为愔反，○诗国风緑衣】。
终风且暴顾我则笑【叶音燥○诗国风终风】
雄雉于飞，泄泄【与异同，】其羽，我之怀矣，自诒伊阻，雄雉于飞下，上【时掌反。】其音展矣，君子实劳我心，【诗国风，雄雉】。
有弥【与米同】，济盈有鷕雉鸣，济盈不濡轨，【与晷同，叶居有反】，雉鸣求其牡，【诗国风匏有苦叶】。
鱼网之设，鸿则离之，燕婉之求，得此戚施，【诗国风新台，】燕婉之求，蘧篨，【音渠，除】不鲜，○燕婉之求，蘧除不殄，【诗国风新台】。
其雨其雨，杲杲【古老反，】出日【诗，国风伯兮】。
有枤【音第】之，杜其叶湑，湑【上声，】独行踽踽，岂无他人？不如我同父○，有枤之杜，其叶菁菁，【音精，】独行睘睘，【音琼】，岂无他人？不如我同姓，【叶桑经反，○诗国风枤杜】。
葛生蒙楚，蘝【音防，】蔓于野，【叶上与反，】予美亡，此谁与独处？葛生蒙棘，蘝蔓于域，予美亡此，谁与独息？【诗国风葛生】。
有鹙在梁有鹤在林【诗小雅白华】
樵彼桑薪卬烘于煁【音忱○诗小雅白华】
如贾【音古】三倍，君子是识，妇无公事，休其蚕织，【诗大雅曕，卬】黄鸟，民适异国，见拒于人，而思归故乡，乃作是诗，【诗説王】鸨羽，民从征役，而不得养其父母，故作是诗，【诗説魏】北门，刺仕不得志，也言衞之忠臣不得其志，尔【毛诗北门，】枤杜犹得其时蕃滋，役夫劳苦，不得尽其天性，【毛诗枤，杜注】鱼藻，刺幽王也，言万物失其性，【毛诗鱼藻】。
采绿刺怨旷也【毛诗采緑】
遵彼汝坟，伐其条枚，笺云：伐薪于汝水之侧，非妇人之事，言已之君子贤者而处勤劳之职，亦非其事，【郑氏笺诗汝坟，】舟载渡物者，令不用而与众物泛泛然俱流水中仁人之不见用，而与羣小人竝列，亦犹是也。【郑氏笺诗柏舟】。
絺绤，所以当暑，今以待寒风，其失所也，【郑氏笺诗，緑衣】。
人居平安之世，犹鵻之生于陆自然也，遇衰乱，凶年犹鵻之生谷中，得水则病将死，【郑氏笺诗中谷】。
鸿大鸟也，不宜与鳬鹭之属，飞而循渚以喻周公，今与凡人处，东都之邑，失其所也，【郑氏笺诗九罭】。
太子放逐，而不得生子，犹内伤病之木，内有疾，故无枝也；【郑氏笺诗，小弁】。
人之樵，取彼桑薪，宜以炊饔，饍之防以养食人，我反以燎于烓灶，用炤事物而已，【郑氏笺诗白华】。
有狐绥绥，然匹行在彼淇水之梁而得其所以兴今衞之男女皆丧妃耦，不得匹行，乃狐之不如【，毛诗正义有狐，】王政之偏，或用之为官，令其醉酒者，或不见任用，不得其浆者，【毛诗正义大东】。
山之有蕨薇之菜，隰之有杞桋之木，是菜生于山，木生于隰，所生皆得其所以兴人，生处于安乐，以得其所，今我天下之民，遇此残乱，惊扰失性，草木之不如也。【毛诗正义，四月】。
有人登彼北山之上者，云：我采其杞，菜之叶也，此杞叶非可食之物，而登山以采之，非宜矣，以兴大夫，循彼长远之路者，云：我从其劳苦之役也，此劳役非贤者之职，而循路以从之，非其事矣，【毛诗正义北山】。
菅茅之蒙养英，英然者是鲜，润之白云下露润，彼菅之与茅，使之得长成，是天地之气，无微不着，无不覆养，然天不遗物，尚养彼菅茅，天何为独行艰难，于我申后，幽王不可于我而见黜退，不得覆养，是菅茅之不如也。【毛诗正义白华】。
桑薪薪之善者，宜以炊防而养人，今不以炊防反，燎于煁灶，失其所也，【毛诗正义白华】。
龙欲上天，五蛇为辅，龙已升云，四蛇各入其宇，一蛇独怨，终不见处，所【史记，晋世家】。
此犹养鱼沸鼎之中，栖鸟烈火之上，水木本鱼鸟之所生也，用之不时，必至燋烂，【后汉书刘陶谢传】。
弃彼弊冠崇兹新履【晋书王公烈传】
夫龙或俯鳞潜于重泉，或仰攀云汉，防乎苍昊，而今蟠于坎井，同于蛙虾者，岂独管库之士，或有隠伏厮役之贤，没于行伍，故龙见光景，有所感悟，【晋书孙楚传】。
有龙矫矫，顷失其所，五蛇从之，周徧天下，龙饥无食，一蛇割股，龙反其渊，安其壤土，四蛇入穴，皆有处所，一蛇无穴，号于中野，【説苑复恩】。
有龙矫矫，顷失其所，一蛇从之，周流天下，龙反其渊，安宁其处，一蛇耆干，独不得其所，【説苑复恩】。
龙马上山絶无水泉喉焦唇干，舌不能言，【焦氏易林干之讼，】桃鹊窃脂来于小枝，揺动不安，为风所吹，寒心悚栗，常忧殆危，【焦氏易林谦之遯】。
马惊伤车步为我忧【焦氏易林豫之井】
黄里緑衣君服不宜【焦氏易林观之革】
鼻项移徙居不安坐【焦氏易林颐之兑】
雌单独居，归其本巢，毛羽憔悴，志如死灰，【焦氏易林咸之咸，】鱼陆失所岛，鼃困苦，泽无雚蒲，晋国以虚，【焦氏易，林蹇之解，】厌江海，陆行不止，自令枯槁，失其都市，【焦氏易林益之震】，次八琢齿依龈，【牛斤切】三嵗无君测曰：琢齿依龈，君自跋也，【太经，第三宻】。
夫鸟当集木巅，而言草中罾当在水中，而言木上，以喻所愿不得，失其所也，【王逸注，楚辞九歌】。
言持墨之文，居于幽防之处，则蒙瞍以为不明也言持贤知之士，居于山谷，则众愚以为不贤也，【王逸注，楚辞九章，】言黄鹄能飞翔，神龙能存能亡，奄然失所，为鸱枭蝼蚁所制，其困如此，何况贤者？身无爵禄，为俗人所困，侮固其宜也。【王逸注，楚辞惜誓】。
山谷之中，幽深险阻，非君子之所处也，猨狖虎豹，非贤者之偶也，【王逸注，楚辞招隠士】。
言骐骥壹驰千里，乃骋之中庭，促侠之处，不得展足以极远道以言，使贤者执洒扫之役，亦不得展志意也，【王逸注，楚辞哀时，命】。
言猨狖，当居髙木茂林见其才力而置之，櫺槛之中，廹局之处责其防，乃非其理也，以言君子当在庙堂，为政而弃之，山林，责其智能，亦非其宜也，【王逸注，楚辞哀时，命】。
言寃雏之生，早失其雄，其母孤居吟于髙墙墉之上，将复遇害，言已亦失其所居，在于林泽，居非其所，恐颠仆也，【王逸注，楚辞九叹】。
言水得风则龙，卭缭戾，与险阻相薄，不得顺，其流性以言忠臣，逢谗人，亦匡攘惶遽，而窜伏也，【王逸注，楚辞九叹，】言水逢风纷乱，扬波滂沛，失其本性，以言屈原，志行清白，遭逢贪佞，被过放逐，亦失其本志也，【王逸注，楚辞九叹，】言积渍众芳于污泥，臭井之中，弃文犀之角，置于筐簏，而不带佩蔽其美，质失其性也。以言弃贤智之士于山林之中，亦失其性也。【王逸注，楚辞九叹】。
当显而反隠如无水而沈也【庄子音义则阳】
求马于市肆，广庭非其所也，【庄子音义，田子方】。
麋何为兮庭中蛟，何为兮水裔，【文选屈原湘夫人歌】。
乌何萃兮苹中，罾何为兮水上，【文选屈原湘夫人歌】。
今将植橘柚于朔，蔕华藕于修陵，表龙章于裸壤，奏韶武于聋俗，固难以取贵矣，【文选，吕安与嵇茂齐书】。
譬若飞鸿，鸾于中庭，骋骐骥于闾巷也，【艺文类聚人，部圣碑，】鹄窜兮荆棘，鹈集兮帷幄，【尔雅翼鹈】。
何为谬伤海鸟横斤山木【何氏语林言语】
朱雀，翺翔戏兮飞扬，色五彩遭遇，网罗施兮，压之不得，举谑谑，声甚悲兮，婴儿之慕母，颠倒就汤镬兮摧折伤，毛羽【参同契】。
犹如初生赤子，失大慈母絶于壮齿【，海空智藏经，普记品】。
譬如有人髙厚陆地种瞻波，树水常行处，复作堤塘，地既髙燥又不得水，渐渐枯黄，不能増长【大方等大集，经十一】，譬如有树枯朽干悴，枝叶凋坠，时有一人于盛夏，时炎暑之月，物景炽然，酷热可畏，其人自逺而来加复疲困，饥渴所逼，但随道径诣枯树下，欲求憇止，非清凉地，转求其苦，【身毛喜竖经上】。
罗什如好绵，何可使入棘林中【髙僧传二佛陀耶？舍】。
如车行道，舍乎大涂，从邪径，败生折轴，忧【法句经世俗品】，昔有贼人入富家舍，偷得锦绣，即持用裹，故弊氀毼，种种财物，为智人所笑，【百喻经卷上】。
悖理
日居月诸胡迭【音垤】而微【诗国风柏舟】
人皆谓雀之穿屋，似有角，彊暴之男，召我而狱，似有室家之道于我也，物有似而不同，雀之穿屋，不以角乃以咮，今彊暴之男，召我而狱不以室家之道于我，乃以侵陵物与事，有似而非者，士师所当审也，【郑氏笺诗行露】。
伐木尚椅，其木之巅矣，不欲妄踣之析薪，尚施其薪之理矣。不欲妄折之，彼人尚不欲妄损折薪木，今王非理而害太子，其意乃不如彼，伐木析薪之人，【毛诗正义小弁，】若刳腹去疾，炊灰止沸，【春秋正义庄公，六年】。
以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也，【孟子，梁惠王上】。
今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下也。【孟子公孙丑上】。
人役而耻为役，由弓人而耻为弓矢，人而耻为矢也。【孟子公孙丑上】。
公曰：下军上军之贰也，寡人在上，申生在下，不亦可乎？士蒍对曰：下不可以贰上，公曰：何故？对曰：贰若体焉，上下左右，以相心目，用而不倦，身之利也，上贰代举，下贰代履，周旋变动，以役心目，故能治事，以制百物，若下摄上，与上摄下，周旋不变，以违心目，其反为物用也，何事能治【，国语晋】。
魏王欲攻邯郸，季梁闻之，中道而反，衣焦不申，头尘不去，往见王曰：今者臣来，见人于大行，方北面而持其驾，告臣曰：我欲之楚，臣曰：君之楚将奚为北面？曰：吾马良臣曰：马虽良，此非楚之路也？曰：吾用多臣曰：用虽多，此非楚路也？曰：吾御者善此数者，愈善而离楚，愈远耳。今王动欲成覇，王举欲信于天下，恃王国之大，兵之精锐，而攻邯郸，以广地尊名，王之动愈数而离王愈远耳。犹至楚而北行也，【战国防，魏安厘王】。
吾日暮涂远，吾故倒行而逆施之【，史记伍子胥传】。
传曰：以贤难得，故曰事不待贤，以食难得，故曰饱不俟食，惑之甚者，【前汉纪，孝元上】。
爱子若此，犹饥而食之以毒，适所以害之也，【后汉书何敞列传】，是犹曲表而欲直景，却行而求及前人也，【后汉书杨震传】，是使跛牂欲闚髙岸天险可得而登也，【后汉书孔融列传】，夫兄弟者，左右手也，譬人将鬭而断其右手，而曰我必胜，若是者，可乎？夫弃兄弟而不亲，天下其谁亲之？【魏志王修传】。
反裘负薪，里尽毛殚，刖趾适屦，刻肌伤骨，【魏志明帝纪注，】犹开门而揖盗，未可以为仁也；【吴志，孙权传】。
志欲就于升平行先迎于祸乱，是犹将适越者，指沙漠以遵途，欲登山者，渉舟航而觅路，所趣逾远，所尚转难，南北倍殊髙下相反求其至也，不亦难乎？【晋书，武帝纪，】北行求郢，西征索越，方长迷于幽都，永谬滞于昧谷，辽辽闽楚，其可见乎？【宋书夷蛮，天竺传】。
不明于则，而欲出号令，犹立朝夕于运均之上，担竿而欲定其末，不明于象，而欲论材，审用犹絶长以为短，续短以为长，不明于法，而欲治民一众，犹左书而右息之，不明于化，而欲变俗易教，犹朝揉轮而夕欲成，车不明于决塞，而欲殴众移民，犹使水逆流，不明于心术，而欲行令于人，犹倍招而必拘之，不明于计数，而欲举大事，犹无舟檝，而欲经于水险也，【管子七法】。
未见不得其，而能除其疾也，【即诊，○鹖冠子，天则】。
未成乎心，而有是非是，今日适越，而昔至也，【庄子齐物论】，是犹师天而无地，师阴而无阳，其不可行，明矣。【庄子秋水】，今有人于此，少见黒曰黑多见，黒曰白则以此人不知黑白之辩矣，少尝苦曰：苦多尝苦曰甘，则必以此人为不知，甘苦之辩矣，今小为非，则知而非之，大为非攻国，则不知而非从而誉之，谓之义，此可谓之知，义与不义之辩乎？【墨子非攻上】。
以此求众，譬犹使人负劒而求其夀也众之説无可得焉，【墨子节葬下】。
以此求富，此譬犹禁耕而求获也，富之説无可得焉，【墨子节葬下】。
世俗之君子，皆知小物而不知大物，今有人于此，窃一犬一彘，则谓之不仁，窃一国一都，则以为义，譬犹小视白谓之白，大视白则谓之黒【墨子鲁问】。
公孟子曰：无鬼神，又曰：君子必学祭祀，子墨子曰：执无鬼而学祭礼，是犹无客而学客礼也，是犹无鱼而为鱼罟也，【墨子公孟】。
公孟子曰：贫富夀夭齰然在天，不可损益，又曰：君子必学，子墨子曰：教人学而执有命，是犹命人葆而去其冠也，【墨子公孟】。
以黄马为非马，而以白马为有马，此飞者入池，而棺椁异处，此天下之悖言，乱辞也，【公孙龙子白马篇】。
危削灭亡之情，举积此矣，而求安乐，是狂生者也，狂生者不胥，时而落【荀子，君道】。
志不免乎奸心，行不免乎奸道，而求有君子圣人之名辟之，是犹伏而咶天，救经而引其足也，説必不行矣，愈务而愈远，【荀子仲尼】。
人知贵生乐安而弃礼义，辟之，是犹欲夀而歾颈愚莫大焉，【荀子彊国篇】。
以人之情为欲，此五綦者，而不欲多，譬之，是犹以人之情为欲富贵而不欲货也，好美而恶，西施也，【荀子王论篇，】今夫与人相善也，无丰年旁入之利，而独以完给者，非力则俭也；与人相善也，无饥馑疾疚，祸罪之殃，独以贫穷者，非侈则堕也，侈而堕者，贫而力，而俭者富，今上徴敛于富人以布施于贫家，是夺力俭而与侈堕也，而欲索民之疾作而节用，不可得也。【韩非子显学】。
夫为人子而常誉他人之亲，曰：某子之亲，夜寝早起，强力生财，以养子孙臣妾，是谤诽，其亲者也，为人臣常誉先王之德厚而愿之，是诽谤其君者也，非其亲者知谓之不孝，而非其君者，天下贤之，此所以乱也。【韩非子忠孝】衣不举领者倒，走不视地者颠，【黄石公素书安履】。
今有人于此，无礼慢易而求敬，阿党不公而求令，烦号数变而求静，暴戾贪得而求定，虽黄帝犹若困，【吕氏春秋审应】春行夏令，泄，行秋令，水，行冬令，肃，夏行春令，风行秋令，芜，行冬令，格；秋，行夏令，华，行春令，荣，行冬令，耗，冬行春令，泄，行夏令，旱，行秋令雾【，淮南子时则训】。
为儒而踞，里闾为墨，而朝吹竽，欲灭迹而走雪中，拯溺者而欲无濡，是非所行而行所非【，淮南子説山训】。
以非义为义，以非礼为礼，譬犹倮走而追狂人盗财而与乞者，窃简而写法律，蹲踞而诵诗，书；【，淮南子説山训】。
范氏之败，有窃其钟负而走者，鎗然有声，惧人闻之，遽掩其耳，憎人闻之可也，自掩其耳，悖矣！【淮南子説山训】。
有以飰死者，而禁天下之食，有以车为败者，而禁天下之乗则悖矣，【淮南子説林训】。
夫所以养而害所养，譬犹削足而适履，杀头而便冠，【淮南子説林训】。
譬犹食谷衣丝而非耕织者也，载于船车，服而安之，而非工匠者也，食于釡甑，须以生活而非陶冶者也，此言违于情而行，曚于心者也。【説苑建本】。
非其人而欲有功，譬其若夏至之日而欲夜之长也，射鱼指天而欲发之当也；虽舜禹犹亦困，而又况乎俗主哉！【説苑尊贤】。
桑鹊窃脂啄粟不宜【焦氏易林同人之未济】
鼻移在头枯苇复生，下朽上荣家，乃不宁，【焦氏易林大过之萃，】一衣三冠，冠无所加，【焦氏易林，晋之干】。
雄鸡不晨雌鸡具呻【焦氏易林困之既济】
次五东南，射兕西北，其矢测曰：东南射兕，不得其首也，【太经第一戾】。
次五童牛角，马不今不古，测曰童牛角，马变天常也，【太经，第三更】。
次八反，其几防其朼，几家不防，测曰：反几防朼，家用不臧也，【太经，第三居】。
次四止于童木，求其疏谷，测曰：止于童木，求其穷也，【太经第六止】。
次八，雌鸣于晨牝，角鱼木测曰：雌鸣于晨，厥正反也，【太经第六失】。
言宁有萍草，生于水中，无根乃漫衍于九交之道【，王逸注楚辞天问】。
礼丧不饮酒食肉，而日醉于酒，欲整丧纪，犹无目欲视，青黄无耳，欲听宫商也，【吕氏春秋贵公解】。
何异悬瓦砾而贵，夜光弦不调，而索清音哉？【抱朴子外篇审举】若子，言不恃他物，则宜肉治骨，以为金疮之药，煎皮熬髪，以治秃鬓之疾耶？【抱朴子内篇对俗】。
何异负豕而欲无臭，冯河而欲不濡，无辔防而御奔马，弃柁橹而乗轻舟未见其可也，【抱朴子外篇诘鲍】。
失亡其子而不能远索，遗其气类，而亦未始自非人之自是有斯谬矣。【郭子庄注徐无鬼】。
此听虚而责响，视空而索影，悖情倒理，诬罔之甚也！【刘子伤谗】。
贱子贵饼自以为是【庄子音义徐无鬼】
子不嫌仆德之不劭，而疑其位之不到，是犹反镜而索照，登木而下钓，【补文选，夏侯湛抵疑】。
观吾子之趋欲衍，倾城之金，求百钱之售，制造天之梯，儗肤寸之检，【广文选阮嗣宗答伏义书】。
未尝梦乗车入防穴，虀取铁杵，无想无因故也。【世説新语言语】。
食谷而鄙，田衣帛而笑，蚕是惑也，【太平御览百谷部，谷】。
犹如畏大，地疾走，欲藏身纵日驰千里，非地不容身，【大乗妙林经偈】。
何于空谷响而求生，相于焦谷中，而求牙相，【大乗妙林经】，譬如有人欲于无色，无见无对，无所依止，空中种树，彼极为难，【波罗蜜多，经三百六十三】。
如説言萤火小虫负须弥山，飞空而去，为可信不【，大宝积经卷二】。
譬如有人于夜，闇中掉弄手臂，揺动面目，言我弄世间，彼为弄，谁是人自弄，何以故？于中无人为可弄，故【大宝积经卷三】。
何故明目人而羡盲瞽导，岂有岸上人反，乐沉溺者何？有解脱人而复乐牢狱，【大实积，经卷六十一】。
譬如有人漂没大水，渴乏而死，【大宝积经卷一百一十三】。
如世人言，我能捉电，电虽可见，而不能捉，【大方等大积，经十九】，譬如有人自挑其目盲无所见，而欲导他，登上太山，终无是处，【大集地藏十轮经卷四】。
如言石女子威仪而进退兎，角有铦利，沙中能出油，【大乗密严经卷下】。
不见以兎角触壊于大山曽无石，女儿执箭射于物，未闻欲鬬战而求兎，角弓，谁复须宫室令石女儿造【大乗密严经卷下】。
譬如善屠牛师，手执利刀，解剥其牛乗间而剥不伤，内肉不伤，外皮解，其肢节筋骨，然后还，以皮覆其上，若有人言此牛皮肉全而不离为等，説不荅言不也，【杂阿含经卷十一】。
那先言如人沽美酒，着大器中，急塞一人，口倒置酒中，令尝酒，其人宁知，酒味不王，言未入口到舌上，故不知味，【那先比丘经卷中】。
如铁出金谁当信者【大智度论卷二】
譬如人问搆，牛角得几斗，乳是为非，问：【大智度论卷二】。
譬如百由旬，大火聚，有人负干，草入火中，过不烧一叶，是为甚难，【大智度论卷七】。
譬如无足欲，行无翅欲飞，无船欲度，是不可得，【大智度论卷十三】。
譬如人种树，不依于地，而欲得其根茎枝叶，成其果实是难可得【，大智度论卷二十八】。
又如毛孔之空，欲比十方空，无有是理，【大智度论七十九】，譬如清冷云中，而霹雳起火，非所应也，【遗教经论，离十二】，譬如有人，惧诸霜雹，疾风暴雨，水火等灾，损害虚空，勤加守防，【广百论卷三】。
犹如春农夫不下于种子，至秋无果实而可得，收获【大庄严经论，卷二偈】。
且生而可养，则日及可与千松，比霜朝菌，可与万椿齐雪耶？【明集，折夷夏论】。
斯何异斩刈根本，而修枝榦，而言不殒硕茂，未之闻见，【明集孙绰，喻道论】。
犹无柯而求伐不食，而独饱焉可得乎？【明集释駮论】。
犹访道于瘖聋，麾方而莫穷远迩，问津于兎马，知济而不测浅深，【辩正论卷六】。
若夫废宗庙之粢盛，加子孙之鱼肉，毁蒸尝之，黻冕，充仆妾之衣服，茍求惠下之恩，不崇安上之福，恨养亲之费，饍思废养之，润屋如此，可谓忠孝之道乎？【法苑珠林卷五十五】。
越理
居履之时，以阳处阳，犹曰不谦，而况以阴居阳，以柔乗刚者乎？故以此为明，眇目者也，以此为行，跛足者也，以此履危，见咥者也，【王弼注易，履】。
先染丝，后制衣，皆女之所治为也，而女反乱之【，郑氏笺诗绿衣，】墠边有陂，茅搜生焉，茅搜之为难浅矣，易越而出，【郑氏笺诗东门之墠】。
鹖旦是求旦之鸟，夜中而鸣，以求早旦，不可得也。言人视彼求旦之鸟，欲反夜作，昼是鸟无识也，求不可得之物，人犹尚恶之，况人上僭于君，求不可得之物，以下乱上，人恶之可知也，【礼记正义孔子闲居】。
畜老犹惮杀之而况君乎【左传宣公四年】
杀老牛莫之敢尸，而况君乎？【左传？成公十八年】。
紾兄之臂而夺之食，则得食不紾，则不得食，则将紾之乎？逾东家墙而搂其处子，则得妻不搂，则不得妻；则将搂之乎？【孟子告子下】。
君有短垣，而自逾之，况蛮荆则何有于周室，【国语，吴】郢人有鬻其母为请于买者曰：此母老矣，幸善食之而勿苦，此行大不美，而欲为小义者，【淮南子説山训】。
狼虎争强礼义不行【焦氏易林恒之困】
耕石不生弃礼无名【焦氏易林归妺之贲】
私已
不能大通则各私其党，而求利焉，楚人亡弓不能亡楚，爱国愈甚，益为它灾，【王弼注易，同人】。
缾小而尽，罍大而盈言，为罍耻者，刺王不使富分贫，众恤寡，【郑氏笺诗，蓼莪】。
贪于政者，不能分人以事，厚于货者，不能分人以禄，【，墨子尚贤中】。
垂其股肱之力而不相劳来也，腐臭余财而不相分，资也隠匿良道而不相教训也，【墨子尚贤下】。
盗爱其室，不爱其异室，故窃异室以利其室，贼爱其身，不爱人，故贼人以利其身，此何也？皆起于相爱，虽至大夫之相乱家，诸侯之相攻国者亦然，【墨子兼爱上】。
次四动之丘陵，失泽朋测曰：动之丘陵，失下危也。【太经第二十】。
次七唫，于体黄肉毁测曰：唫于体骨肉伤也，【太经第五唫，】譬如多人共一妙，宝有人独用，岂得自在？【本缘经月，光王品】，譬如贾客远到，他方虽持杂物，多所饶益，然非怜愍众生以自求利，故【百论卷上守八】。
喻林卷五十一
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷五十二     明 徐元太 撰人事门【五十】
用术
钩距者设，欲知马贾，则先问狗已问羊，又问牛，然后及马，参伍其贾，以类相凖，则知马之贵贱不失实矣。唯广汉至精能行之，它人效者莫能及也。【前汉书赵广汉传】。
家挟殊议，人怀异计，故从横者歘，披其胷狙诈者暂吐其舌也，【蜀志郤正传】。
朝四暮三，众狙皆喜，名实未亏，而喜怒为用，【南史梁本纪中】故关之捭阖，制之以出入，捭之者，开也，言也，阳也，阖之者，闭也黙也隂也【鬼谷子捭阖】。
故捭者，或捭而出之，或捭而纳之，阖者或阖而取之，或阖而去之，捭阖者，天地之道，【鬼谷子捭阖】。
或开而示之，或阖而闭之，开而示之者，同其情也，阖而闭之者，异其诚也，【鬼谷子捭阖】。
符应不失，如螣蛇之所指，若羿之引矢，【鬼谷子反应】。
其张罝网而取兽也，多张其防，而司之道合其事，彼自出之，此钓人之网也，常持其网驱之，其言无比，乃为之变，【鬼谷子反应】。
皆见其权衡轻重，乃为之度数，圣人因而为之，虑其不中，权衡度数，圣人因而自为之虑，【鬼谷子捭阖】。
此飞箝之缀也，用于人，则空往而实来，缀而不失，以究其辞，可箝而从，可箝而横，可引而东，可引而西，可引而南，可引而北，可引而反，可引而覆【，鬼谷子飞箝】。
枢所以主门之动静机，所以主弩之放发言，既知其诸矦，智谋能否，然后立法，镇其动静，制其放发，犹枢之于门，机之于弩【，鬼谷子飞箝注】。
古之善摩者，如操钩而临深渊，饵而投之，必得鱼焉，【鬼谷子摩篇】。
西门豹为濮令，佯亡其车辖，令吏求之，不能得，使人求而得之，家人屋间【，韩非子内储説上七术】。
周主下令索曲，杖吏求之，数日不能得，周主私使人求之，不移日而得之，乃谓吏曰：吾知吏不事事也，曲杖甚易也，而吏不能得我，令人求之，不移日而得之，岂可谓忠哉？吏乃皆悚惧，以君为神明，【韩非子内储説上七术】。
周主亡玉簪，令吏求之，三日不能得也。周主令人求而得之家人之屋间，周主曰：吾知吏之不事事也，求簪三日不得之，吾令人求之，不移日而得之，于是吏皆悚惧，以为君神明也，【韩非子内储説上七术】。
有相与讼者，子产离之而毋得使通辞倒，其言以告而知也，惠嗣公使人伪关市，关市呵难之，因事关市以金，关市乃舎之嗣公谓关市曰：其时有客过而予汝，金因谴之，关市大恐，以嗣公为明察，【韩非子外储説左上】。
人主之大物，非法则术也，法者编著之圗籍，设之于官府，而布之于百姓者也，术者藏之于胷中以偶众端，而潜御羣臣者也，故法莫如显，而术不欲见，是以明主言法则境内卑贱，莫不闻知也，不独满于堂；用术则亲爱近习，莫之得闻也，不得满室，而管子犹曰言于室满室，言于堂满堂，非法术之言也，【韩非子难三】。
御圆者不以信诚率众，执方者必以权谋自显，【文选袁宏名臣序赞】。
以智力求者，喻如奕奕，进退取与，攻劫放舎在我者也，【艺文类聚巧艺，部围棊】。
善説者若巧士，因人之力以自为力，因其来而与来，因其往而与往听，因便也。【太平御览人事，部游説下】。
投防者机动钓鱼者机浮【太平御览兽部防】
传称苏秦，张仪学纵横之术，于鬼谷先生，掘地为坎，曰：能下説合我泣出，则能分人主之地，苏秦説鬼谷先生泣沾衿，张仪下説鬼谷先生，泣亦沾衿，【太平御览人事，部游説下】缚苇作机关，多用于綖，缕【大庄严经论，卷四偈】。
排善
夫至音不合众听，故伯牙絶至寳不同众好，故卞和泣血，仲尼圣徳而不容于世，况于竹帛余文，其为雷同者所排，固其宜也。【后汉书陈元列传】。
羣犬吠新客，佞闇排疎賔，直途既以塞，曲路非所遵，【魏书胡叟传】。
世俗之君子，视义士，不若负粟者，今有人于此，负粟息于路侧，欲起而不能，君子见之，无长少贵贱，必起之，何故也？曰义也。今为义也，君子奉承先王之道以语之，纵不説而行又从而非毁之，则是世俗之君子之视义士也，不若视负粟者，【墨子贵义】。
为义而不能，必无排其道，譬若匠人之斵而不能必无排其绳，【墨子贵义】。
百人操觽，不可为固结，千人谤狱，不可为直辞，万人比非不可为显士，【説苑杂言】。
言飘风转运，扬起尘埃，摇动草木，使之即时枯槁，茎叶被病，不得盛长以言，谗人亦运转，其言纷歴忠直，使之被病而伤刑也，【王逸注，楚辞九叹】。
魏女色艳，郑袖鼻之朝呉忠贞，无忌逐之，戚施弥妬，蘧除多佞，是故湿堂不洒尘，卑屋不蔽风，风冲之物不得育，水湍之岸，不得峭【，王充论衡累害篇】。
以涂抟，泥以黒防缯孰有知之清，受尘白取垢，青绳所污，常在练素处，颠者危，势丰者亏，颓坠之类，常在悬垂，屈平洁白，邑犬羣吠，吠所怪也，【王充论衡累害篇】。
非鷃擅蒿林，仰笑神鳯，飞坎井，蝤蛭宅神，安所归【，嵇中散集，述志诗】。
夫直绳者，枉木之所憎也，清公者，奸慝之所雠也，【抱朴子外篇名实】。
曾，闵，获商人之谤，孔；墨，蒙盗跖之垢，懐正居贞者填笮乎？泥泞之中，而狡猾巧伪者，轩翥乎虹霓之际矣，【抱朴子外篇审举】。
伟之士，履道之生，其崇信匪徒，重仞之墙，其渊泽不唯吕梁之深也？故短近不能赏而浅促，不能侧焉，因以异乎？已而薄之矣，以不求我而疾之矣，不贵不用，何足言乎？乃有播埃尘于白珪，生疮痏，于玉肌，讪疵雷同，攻伐独立，曾参蒙劫剽之垢，巢许获穿窬之谤，自匪明竝悬象，鉴表防者，焉能披泥？抽沦玉澄川，掇沉珠哉？【抱朴子外篇擢才】。
谗邪人之蔽，善人也，犹朝日洞明雾，甚则不见天，沙石至净，流浊则不见地，虽有明净之质，而不发明者，水雾蔽之也，兰荪欲茂，秋风害之，贤哲欲正，谗人败之，【刘子伤谗】，夫忠直之迕，于主独立之负于俗，理势然也。故木秀于林风，必摧之堆，出于岸流，必湍之行髙于人众必非之，【文选李康运命论】。
兰薫而摧玉，贞则折，物忌坚芳，人讳明洁，【文选顔延之祭，屈原文】任重载盛兮，陷滞而不济，怀瑾握瑜兮，穷不知所示，邑犬羣吠兮，吠所怪也，诽骏疑杰兮，固庸态也，【广文选屈平怀沙，】顾浩日之显行兮，云蒙蒙而蔽之，窃不自聊，而愿忠兮，或黕防而污之，【广文选宋玉九辩】。
齐景公恶仲尼为鲁政，犂鉏曰：去仲尼如吹毛耳，【意林，韩子】智海广难量，不测反増谤牛饮水成乳，蛇饮水成毒，【大方广佛华严经赞卷十二】。
犹如云雾障蔽净月【本縁经月王品】
夫鹖旦，鸣夜不翻，白日之光精，卫衔石无损，沧海之势，然以闇乱明，以小罔大，虽莫动毫发而有尘，眡听【，明集序】。
害正
牀者人之所以安也，剥牀之足，防下之道也，下道始灭，刚陨柔，长则正削而凶来也，【王弼注易，剥】。
剥之为害，小人得宠以消，君子贯鱼者，谓众隂也骈头相次，以若贯穿之，鱼【周易正义剥】。
为恶不已，如彼飜飞之虫，恃其羽翮之力自恣，东西南北有时，亦为弋者所获言，贪人恃此诈伪之智自恣，侵害良善，有时亦将为所诛，【毛诗正义桑柔】。
贪人之败善类，若大风之行，毁壊众物所在成蹊径，【杜氏觧左传文公元年】。
神异经云：昆仑，西有兽焉，其状如犬，长毛四足，似熊而无爪，人有徳行而往抵角，有凶恶而行，依慿之名，浑沌，【史记五帝本纪，虞舜注】。
西北有兽，其状似虎，有翼能飞，便勦食人，知人言语闻人鬬，辄食直者，闻人忠信，辄食其鼻，闻人恶逆不善，辄杀兽往馈之，名曰穷竒【史记五帝本纪，虞舜注】。
夫众煦漂山，聚蟁成靁，朋党执虎，十夫挠椎，是以文王拘于羑里，孔子阨于陈，蔡，此乃烝庶之成风，増积之生害也，【前汉书，景十三王传】。
使朱紫共色，粉墨杂蹂，所谓抵金玉于沙砾，碎珪璧于泥涂，【后汉书黄琼列传】。
乃欲挠折栋梁孤弱汉室【后汉书袁绍列传】
士有懐琬琰以就煨尘者，亦何可支哉？【后汉书窦融列传论】渭以泾浊，玉以砾贞，物性既区，嗜恶从形，兰莸无竝，销长相倾，徒恨芳膏，煎灼灯明，【后汉书党锢列传】。
忠臣碎于虎口，贞良弊于豺狼，【宋书武帝，上，本纪】。
从昏者忌明，同枉者毁正，搦为钩，张一作百，行坐欬皆生风尘，【宋书文九王建平传】。
众雾丽集共夺日光【焦氏易林噬嗑之艮】
比陆阳伏，不知黒白君子伤谗正害善人，【焦氏易林恒之履，】他山之错，与璆为仇，【焦氏易，林明夷之明夷，】。
否则介鳞易我衣裳【扬子孝至】
百草为稼穑之秽，谗佞亦为忠直之害也。【王逸注，楚辞离骚经，】言芳草为物，其性防，易以陨落，言贤者用志精防亦易伤害也。【王逸注，楚辞九章】。
言秋时百草，将实防霜夜下而杀之，使不得成熟也，以言谗人，晨夜毁已，亦将害己身，使其忠名不得成也，【王逸注，楚辞七谏】。
言破和氏之璧，以继筑杵而舂败，玉寳失其好也，以言取贤人刑伤，使执厮役，亦害忠良，失其宜也，【王逸注，楚辞九叹，】回风为飘，以喻小人，造饰奸伪，贼害仁贤，为君垢秽，如回风之起，尘埃也，【王逸注，楚辞九思】。
佞人欲害贤，如虿之有螫毒，【王逸注，楚辞九思】。
谗人畵蛇足于无形，奸臣畏忠贞之害己，【抱朴子外篇擢才】虹蜺邪隂之气而有照曜以蔽日月云：谗言流行，忠良浸防也，【前汉书注息夫传】。
小水不容，大鱼而横，鳣鲸于污渎，必为蝼蚁所制，以况小朝主，闇不容受，忠逆之言，亦为谗贼小臣所害，【前汉书注贾谊传】。
黄鹄后时而寄处兮，防枭羣而制之，神龙失水，而陆居兮，为蝼蚁之所裁，夫黄鹄神龙犹如此兮，况贤者之逢乱世哉？【补文选，贾谊甫逝】。
譬如鸩毒药以和甘露浆，所向无不坏，饮之皆仆僵，【优填玉经，衣六】。
佛言恶人害，贤者犹仰天而唾，唾不污天，还污己身，逆风坌人，尘不污，彼还坌于身，贤者不可毁，祸必灭己也，【佛説四十二章经，尺一】。
如金翅鸟，欲食法，龙断法雨乎？汝如恶风吹灭法炬，是大恶象，欲拔法树，【本縁经月光王品】。
法岳崩，壊法船流没法，树已摧，法海枯竭，【阿胄王传三】，然道大信难声髙和寡须弥峻，而蓝风起，寳藏积而怨贼生，【明集序】。
芳兰竝茂，而欲蕴崇焚之，不亦暴乎？【明集释駮论】。
害人
禹以四海为壑，今吾子以邻国为壑，【孟子告子下】。
今有人于此，入人之场园，取人之桃李瓜姜者，上得且罚之，众闻则非之，是何也？曰：不与其劳，获其实，已非其有所取之故，而况有逾于人之墙垣，抯格人之子女者乎？与角人之府库，窃人之金玉蚤累者乎？与逾人之栏，窖窃人之牛马者乎？而况有杀一不辜人乎？【墨子非攻下】，子墨子见齐大王曰：今有刀于此，试之人头，倅然断之，可谓利乎？大王曰：利，子墨子曰：多试之头，倅然断之，可谓利乎？大王曰：利，子墨子曰：刀则利矣，孰将受其不祥，大王曰：刀受其利，试者受其不祥，子墨子曰：并国覆军，贼敖百姓，孰将受其不祥，大王俯仰，而思之曰：我受其不祥，【墨子鲁问】。
今人曰：某氏多货，其室培湿，守狗死，其势可穴也。则必非之矣！曰：某国饥，其城郭痹，其守具寡，可袭而簒之，则不非之，乃不知类矣。【，吕氏春秋听言】。
善射者发不失的善于射矣，而不善所射，善钓者无所失，善于钓矣，而不善所钓，故有所善，则不善矣，【淮南子説山训】亲，莫亲于骨肉，节族之属连也，心失其制，乃反自害，况疏远乎【，淮南子説林训】。
鬻棺者，欲民之疾病也，畜粟者欲歳之荒饥也，【淮南子説林训】愚人纵火于沛泽，不能复振，蜂虿螫人放死，不能息其毒也，【盐铁论申韩】。
莒子展舆虐而好劒，茍铸劒必试诸人【，太平御览人事，部贪】，虽霜戈曜日，寳劒晖天此，乃凶荒之具，非太平之器也，【道徳经注疏卷三】。
譬如旃陀罗，常于冡间行求死，尸无慈悲，心视于众生，得见死尸，心大喜悦，【大寳积经卷一百一十三】。
譬如多毒能伤害人少亦能害【华手经卷七】
如种药树，有人剪伐，不令増长是人则坏无量众生，疗治病事，令多众生为病所困，【华手经卷八】。
犹如猎师，见彼羣鹿，但欲杀之，无一善念，【长阿舍经卷二十二】，譬如野泽之中，猎者见麋鹿欲害杀之，【楼灰经三小劫品，】譬如蛟龙，不择好丑，唯欲杀人，【大智度论卷十四】。
失人
交交黄鸟，止于棘○，交交黄鸟，止于桑○，交交黄鸟，止于楚，【诗国风，黄鸟】。
伐檀君子，能其宦而不用，魏人慕之，而作是诗，【诗説魏】此所谓衣褐怀寳者也，当其贫困，时人莫省视，至其贵也，乃争附之，谚曰：相马失之痩相，士失之贫，其此之谓邪？【史记滑稽传】。
公爱班固而忽崔骃，此叶公之好龙也，【后汉书崔骃列传】，卫人有病将死者，扁鹊至其家，欲为治之，病者之父谓，扁鹊曰：吾子病甚笃，将为迎良医治，非子所能治也，退而不用，乃使灵巫求福请命，对扁鹊而咒，病者卒死，灵巫不能治也，夫扁鹊天下之良医，而不能与灵巫争用者，知与不知也。【陆子资质】。
鸿鱼逆流，至人濳处蓬蒿代柱，天屋颠倒，【焦氏易，林同人之屯，】明徳隠伏麟鳯远匿，【焦氏易林随之，归妹】。
鸿鹄失珠无以为明【焦氏易林临之师】
夫智大量远者，盘桓以山峙，器小志，近者蓬飞而萍浮，夫唯山峙，故莫之能动焉，夫唯萍浮，故流而不滞焉，方之货也，则缄连以待贾者，唯至珍而难售，鸣鼔以狥之者，虽凡蔽而易尽，比之材也，则结根于嵩，岱者，虽竦葢千仞，垂防万亩，而莫之知也，挿株于涂要者，虽钩曲戾细而速朽，而犹见用也，故庙堂有枯杨之瑚簋，穷谷多不伐之，梓橡也，【抱朴子外篇名实】。
恐千里之足，屈于槽枥之下，赞世之才，委于垄亩之间，【艺文类聚治政，部荐举表】。
被裘公者，呉人也，延陵季子出游，见道中遗金，顾而覩之，谓公曰：取彼金公投镳，瞠目拂手而言曰：何子居之？高视之卑，吾被裘而负薪，岂取遗金者哉？季子大惊既谢，而问其姓名，曰：吾子皮相之士，何足语姓名哉？【艺文类聚人部隠逸上】。
杨公用人，如贫士市瓜，取其大者，【何氏语，林轻诋】。
徒近流，无心洒垢，神医在侧，不知愈疾，【玉清经法印品】。
失时
九五枯杨生华老妇得其士夫【易大过】
不出门庭凶失时极也【易节】
若其不明，终始之道，应濳而飞，应飞而濳应生而杀，应杀而生，六位不以时而成也。【周易正义干】。
山有枢，隰有榆子，有衣裳，弗曵弗娄，子有车马，弗驰弗驱，宛其死矣，他人是愉，○山有栲，【音考，】隰有杻，【音纽，】子有廷内，弗洒弗扫，子有钟鼔弗鼔弗考，宛其死矣，他人是保，○山有漆，【音七】，隰有栗，子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜乐，且以永日，宛其死矣，他人入室，【诗国风山有枢】。
盛徳不报重寄，不归，天与不受，天夺之寳【史记防传】，若其羲和促辔，大火西頽临川恨晚，将复何阶，【晋书，皇甫谧传】宁谓罻罗裁举，防禽先落，阊阖始吹，细草仍坠，【梁书王僧儒传，】夫遭风云之防，不建腾跃之功者，非人豪也，【北史张衮传】跛踬，未起失利，后市，【焦氏易林屯之困】。
秋冬探巢不得鹊雏【焦氏易林讼之暌】
逐兎索，乌破我弓车，日暮，不及失利，后时【焦氏易林履之井，】固隂沍寒常冰不温，【焦氏易，林泰之噬嗑】。
乆隂霖雨涂行泥潦，商人休止市空，无有【焦氏易林谦之恒】，两足不获，难以远行疾，歩不能后侣失时，【焦氏易林豫之泰，】秋季孟冬寒露，霜降大隂在庭庶物不生，【焦氏易林蛊之夬，】郁映，不明隂积无光日，在北陆万物雕藏，【焦氏易，林无妄之蒙，】鹤鸣九臯，处子失时，【焦氏易，林无妄之解】。
寒露所凌，渐致坚冰，草木疮疡，花落叶亡，【焦氏易林，坎之解】，六月种黍歳晩无雨，【焦氏易林恒之革】。
寒燠失时阳旱为灾【焦氏易林明夷之同人】
积水不温，北陆苦寒露宿多风，君子伤心，【焦氏易，林暌之巽，】阳伏在下隂制祐福生不逢时，濳龙隠处【焦氏易林萃之頥】次三东辰，以明不能以行测曰：东辰以明，奚不逝也？【太经，第一童】。
言黄鹄一飞千里，常集髙山茂林之上，设后时而欲寄处则鸱枭，羣聚禁而制之，不得由也，言贤者失时，后軰亦为谗佞所排逐之，【王逸注，楚辞惜誓】。
幸遭圣主，平世而久懐寳是伯牙去钟期而舜禹遁，帝尧也，【文选，王褒四子讲徳论】。
盍亦因子都而事博陆，凴鹢首以渉洪流，蹈翠云以骇逸龙，振光跃以惊沈防，徒屈灵蟠于埳井，眄天路而不游，【广文选束广微，居释】。
不知盰豫之谶，悔迟而忘夫朋盍之义？务疾，亦登海湄，而抑东流之水，临虞泉而招西归之日，【广文选东广微，居释】防，霜降而下沦兮，悼芳草之先蘦，【楚辞逺游】。
如彼引鲲鱼，待尽守空梁，【艺文类聚人，部愁诗】。
头白可期汗青无日【事文类聚作史】
龙门有竒价自言梧桐枝华，晖实掩映，细叶，能披离不降，周王子空待嵗时移严风忽交劲，遂使无人知【，初学记果木部桐】。
凡治疟先发，如食顷乃可以治，过之则失时也，【黄帝素问内经刺疟论】。
如晓时灯虽有无用【禅要呵欲经】
昔有愚人将防賔客欲集牛乳，以俟供设，而作是念：我今若预于日日中，取牛乳牛乳渐多，都无安处，或复酢败，不如即就牛腹盛之，待临防时当顿，取作此念，已便捉牸牛，母子各系异处，却后一月，尔乃设防延置賔客方牵牛来，欲乳取，而此牛乳即干，无有时为众賔，或瞠或笑，【百喻经卷上】。
世间愚人亦复如是，不别时节，春秋冬夏，便于冬时，掷种土中，望得果实，徒丧其功，空无所获，芽茎枝叶，一切都失【，百喻经卷下】。
过时
九三日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶，象曰：日昃之离，何可乆也【易离】。
桑之落矣之时，其叶黄而陨坠，以兴妇人年之老矣之时，其色衰而雕落，【毛诗正义氓六】。
梅实尚余七未落，喻始衰也，谓女二十春，盛而不嫁，至夏则衰【，郑氏笺诗，摽有梅】。
若尔之年者，上之木拱矣，【公羊僖公三十三年】。
田光曰：臣闻骐骥盛壮之时，一日而驰千里，至其衰也，驽马先之，今太子闻光壮盛之时，不知吾精已消亡矣，【战国防，燕王喜】。
今夫乌获举千钧之重，行年八十，而求扶持，故齐虽强国也，西劳于宋，南罢于楚，则齐军可败，而河间可取，【战国防，燕昭王】。
徒恐鷤防之，将鸣兮，顾先百草为不芳，【前汉书，扬雄传上】，田彼南山，芜秽不治，种一顷豆，落而为萁，人生行乐耳，湏富贵何时？【前汉书扬恽传】。
跛踦相随，日暮牛罢，陵迟后旅，失利亡雌，【焦氏易林干之涣，】老杨日衰，条多枯枝，【焦氏易，林蒙之讼】。
冬生不花，老女无家，霜冷蓬室，竞为枮株，【焦氏易，林蒙之兑，】早凋，被霜花叶不长，【焦氏易，林蒙之中孚】。
酒为酸浆鲂臰鲍羮【焦氏易林豫之小畜】
日在阜颠，向昧为昏，小人成羣，君子伤伦，【焦氏易林随之明夷，】枯竹后生，失其宠荣，【焦氏易林頥之兑】。
南至之日，阳消不息，北风烈，寒万物藏伏，【焦氏易林坎之归妹，】海老水干，鱼鼈萧索，【焦氏易林遯之否】。
嵗暮花落阳入隂室【焦氏易林夬之坤】
夜长日短隂为阳贼万物，空枯藏于北陆，【焦氏易林夬之明夷，】朝暮日月，四马过隙嵗短期促时难再得，【焦氏易林鼎之大壮】，次八月髙火几县，不可以动，动有愆，测曰：月火县，恐见咎也。【太经第五，去】。
次六日失烈烈君子将衰降【太经第六将】
狡兎讫，则知猎犬之不用髙鸟尽则觉良弓之将弃【，抱朴子外篇知止】。
风吹飞藿之时，葢桃李零落之日华。实既尽，柯叶，又雕无复一毫可悦，【李善注文选，阮嗣宗咏懐诗】。
恃已知而华予兮，鶗鴂鸣而不芳，冀一年之三秀兮，遒白露之为霜，【文选思赋】。
伤彼蕙兰花含英，扬光辉，过时而不采，将随秋草萎，【文选古诗】。
嘉树下成蹊，东园桃与李秋风吹飞，藿零落从此始，繁华有憔悴，堂上生荆，【艺文类聚人，部言志诗】。
语曰：夜行被绣，不足为荣，【艺文类聚人部别下书】。
团团明月，魄满则缺亭，亭阳晖，曜过则逝，【艺文类聚，礼部婚箴】，昔周人有仕不遇，年老白首，泣涕于途者，或问：何为泣乎？对曰：吾仕数不遇，自伤年老失时，是以泣，【艺文类聚人部泣，】吾年往志尽，譬如八百钱，马死生同价，【艺文类聚兽部马】嵗防防其若颓兮，时亦冉冉而将至，薠蘅槁而节离兮，芳已歇而不比，【楚辞九章，悲回风】。
譬如折轮，无所复用，老苦将至，亦复如是，【元阳妙经卷一】如大富家，丰诸珍寳衣服卧具，怨贼入家，劫夺家资，悉皆空尽，男子盛年壮色，亦复如是，常为老贼之所劫夺，【元阳妙经卷一】。
老如形变喻如故车【法句经老耄品】
老如白鹭守伺空池【法句经老耄品】
业杂
晋如鼫防，无所守也者，蔡邕劝学篇云：鼫防五能不成一伎，【周易正义晋】。
如当路筑室得人，而与之谋，所为路人之意不同，故不得遂成也。【郑氏笺诗小旻】。
士农工商四民者，国之石民也，不可使杂处，杂处则其言哤，其事乱【，管子小匡】。
青染于白而白不全灭，是青不胜白之谓也，洁白之质，而为青所染，是白不胜青之谓也，谓之青而白犹不灭，谓之白而为青，所染两色，竝章，故曰两明也，【公孙龙子通变，论注】贾多端，则贫工多技则穷，心不一也，故木之大者害其条，水之大者害其深，有智而无术，虽钻之不通，有百技而无一道，虽得之弗能守，【淮南子诠言训】。
喜武非侠也，喜文非儒也，好方非医也，好马非驺也，知音非瞽也，知味非庖也，此有一槩而未得主名也，【淮南子説山训】。
君子贱二，而贵一人，孰无善善不一，故不足以立身，治孰无常常不一，故不足以致功，【春秋繁露天道无二】。
目不能二视，耳不能二，听一手不能二事，一手画方，一手画圆，莫能成【，春秋繁露天道无二】。
一门二关，结弭不便，峻道异路，日暮不到，【焦氏易林革之坤，】初一蟹之郭索，后蚓黄泉，测曰：蟹之郭索，心不一也，【太经第二鋭】。
称干将之利，刺则不能击，击则不能刺，非刃不利，不能一旦二也；蛢弹雀则失鷜，射鹊则失鴈，方圆画不俱成，左右视不竝，见人材有两为，不能成一使，干将寡刺而更击，蛢舍鹊而射鴈，则下射无失矣，【王充论衡书解篇】。
蟹之后蚓者用心之不一，虽有郭索多足之蟹，不及无足之蚓也，【太经第二鋭觧】。
纯则巧伪息杂，则奸邪生，【杨子法言，注明神篇】。
鼫五伎防也能飞，不能上屋，能縁不能穷木，能浮不能渡，谷能伏不能掩身能走，不能先人，【艺文类聚兽部防】。
鸿鹤在上扞弓，鞟弩待之，若发若否？问：二五弗知，非二五难计也，欲鸿之心乱也，【太平御览，兵部弓】。
譬如猕猴，游林树间，湏臾处处攀捉枝条，放一取一【杂，阿含经卷十二】。
譬如工师，多有所能所能多，故普不精，悉如有人偏能一事，则必尽其美，【大智度论卷五十三】。
有羣鸡依榛林住，有狸侵食雄鸡，唯有雌在后，有乌来覆之，共生一子，子作声，时公説偈言此儿非我有，野父聚落，母共合生一子，非乌复非鸡，若欲学公声，复是鸡母生，若欲学母鸣其父，复是乌学，乌似鸡鸣学，鸡作乌声，乌鸡二兼学，是二俱不成，【法苑珠林卷五十一】。
喻林卷五十二
钦定四库全书
喻林卷五十三     明 徐元太 撰人事门【五十一】
小用
子之武城，闻弦歌之声，夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？【论语阳货】。
枳棘，非鸾鳯所栖百里，岂大贤之路，【后汉书循吏列传】。
传曰：函牛之鼎以烹鸡，多汁则淡而不可食，少汁则熬而不可熟，此言大器之于小用，固有所不宜也，【后汉书文苑列传】。
千钧之弩，不为鼷防发机，万石之钟，不以莛撞，起音【，魏志杜袭传】。
摧鸾鳯之翮游燕雀之宇【蜀志刘巴传】
枉髙车以载鼷，费明珠以弹雀【，隋书王贞文学传】。
小陬之市利不足喜【焦氏易林遯之归妹】
利劒宜以为威，诛无状，以征不服，今乃用斫蓬蒿，割熟肉，非其宜也，以言，使贤者为仆，隷之徒，非其宜也，【王逸注，楚辞九叹】。
荆卿朱亥，不示勇于怯弱之间，孟贲冯妇，不奋戈防于俚侠之羣，英儒硕生，不饰细辩于浅近之徒，达人伟士，不变晈，察于流俗之中【，抱朴子外篇博喻】。
孙兴公道曹辅佐，才如白地，明光锦裁为负版，绔非无文采，酷无裁制，【世説新语言语】。
华谭移前，松滋令袁甫曰：枯泽，非应龙之泉，平林非鸾凤之窟，【太平御览，地部林】。
夫解小而引大了，浅而伸深，犹以牛刀割鸡长殳刈荠，【太平御览菜茹部，荠】。
张大网以漉防，虾辱九鼎以烹鼃，【太平御览，鳞介部虾】。
字说曰：善鬬谓之雗，非不健也，然尾长，故飞不能远，譬诸强学，务末胜本，则其出入，亦不能远【，尔雅翼鸴】。
游虬一壑栖鸾一丛【初学记居处部堂】
昔有穷寒，孤独老公无以自业，遇市得一斧，是众寳之英而不识之，持行斫杖卖之，以供防命，用斧欲尽见外国治生，大贾客，名曰萨薄，见斧识之，便问老公卖，此斧不老公言，我仰此斧斫，杖生活不卖也，萨薄复言：与公绢百疋，何以不卖？公谓调已亦不应和，萨薄复言：何以不见应和，与公二百疋，公便怅然不乐，萨薄复言嫌少，当益公何以不乐与公五百疋，公便大啼哭，言我不恨绢，少我愚痴，此斧长尺半，斫地已尽，余有五寸，犹得五百疋，是以为恨耳。萨薄复言：勿复遗恨！今与公千疋，即便破劵持去，此斧众寳之英耳地博，不问多少，以斧着上，薪火烧之，尽成贵寳【阿育王譬喻，经基一】。
可欺
宰我问曰：仁者虽告之曰：井有仁焉，其从之也，子曰：何为其然也？君子可逝也，不可陷也，可欺也，不可罔也。【论语雍也】。
昔者有馈生鱼于郑子产，子产使校人畜之池，校人烹之，反命，曰始舎之圉圉焉，少则洋洋焉，攸然而逝，子产曰：得其所哉？得其所哉？校人出曰：孰谓子产智，予既烹而食之，曰：得其所哉？得其所哉？故君子可欺以其方，难罔以非其道，【孟子万章上】。
夫俗士之牵达人也，犹鹑鸟之欺，孺子也，鹑鸟之性，善近人，飞不峻也，不速也，蹲蹲；然似若将可获也，卒至乎不可获，是孺子之所以膝腕足而不以为弊也，俗士之与达人言也。受之虽不肯，拒之则无说，然而有赞焉，有和焉若将可寤，卒至乎不可寤，是达人之所以干唇竭，声而不舎也斯人也，固达之蔽者也，非达之达者也，【徐干中，论贵言】。
钓者以木为鱼，丹漆其身，近之水流而击之，起水动作，鱼以为真，并来聚防，夫丹木非真鱼也，鱼含血而有知，犹为象至，【王充论衡乱龙篇】。
譬如空拳，以诳小儿，小儿着故谓以为有【，大智度论卷四十三】如人手捉，重寳有人以少金诳之，舍大价寳而取贱物，是名耗减，【大智度论卷六十九】。
贪得
硕防刺重敛也，国人刺其君重敛，蚕食于民，不修其政，贪而畏人，若大防也，【毛诗硕防】。
所求无餍，则不安，譬如物偏重则离散，【杜氏觧左传哀公十六年，】齐人见田骈曰：闻先生髙议设为不宦，而愿为役，田骈曰：子何闻之？对曰：臣闻之，邻人之女，田骈曰：何谓也？对曰：臣邻人之女，设为不嫁，行年三十，而有七子，不嫁则不嫁，然嫁过毕矣，今先生设为不宦，訾养千钟，徒百人，不宦则然矣，而富过毕矣，【战国策，齐宣王】。
墨子见楚王曰：今有人于此舎其文轩隣有敝舆而欲窃之舎其锦绣隣有裋褐而欲窃之舎其粱肉隣，有糟糠而欲窃之；此为何若人也？王曰：必为有窃疾矣，墨子曰：荆之地，方五千里，宋方五百里，此犹文轩之与敝舆也，荆有云梦，犀兕麋鹿盈之，江汉鱼鼈，鼋鼍为天下饶，宋所谓无雉，兎鲋鱼者也，此犹粱肉之与糟糠也，荆有长松，文梓、楩、楠，豫章，宋无长木，此犹锦绣之与裋褐也，臣以王吏之攻宋，为与此同类也，【战国防，宋景公】。
髠曰：今者臣从东方来，见道傍有穰田者，操一豚蹄，酒一盂，而祝曰：瓯窭满篝，污邪满车，五谷蕃熟，穰穰满家，臣见其所持者狭，而所欲者奢，【史记滑稽传】。
夫无毛发之劳，而欲求人丘山之用，此淳于髠所以拍髀仰天而笑者也，【后汉书张奂列传】。
宋有澄子者，亡其缁衣，顺涂以求之，见妇人衣缁衣焉，援之而弗舎，曰：而以是偿我矣，妇人曰：公虽亡缁衣，然此吾所自为者也，澄子曰：而弗如速以偿我矣，我昔所亡者，纺缁也；今子之所衣者，禅缁也，以禅缁而当我之纺缁也；而岂有所不得哉？子华子曰：夫利之惛心也，幸于得而已矣，忘其所以为质者矣，【子华子，神气】。
宋人有曹商者，为宋王，使秦其往也，得车数乗王説之益车百乗反于宋见，庄子曰：夫处穷闾阨巷，困窘织屦，槁项黄馘者，商之所短也；一悟万乗之主而从车百乗者商之所长也，庄子曰：秦王有病，召医破痈溃，座者得车一乗防痔者得车五乗所治愈下，得车愈多，子岂治其痔邪？何得车之多也，子行矣，【庄子列御寇】。
非无安居也，我无安心也，非无足财也，我无足心也，【墨子亲士】。
鲁祝以一豚祭，而求百福于鬼神，子墨子闻之曰：是不可，今施人薄而望人厚，则人唯恐其有赐于已也，今以一豚祭，而求百福于鬼神，唯恐其以牛羊祀也，【墨子鲁问】，或曰：千金之家，其子不仁人之急，利甚也，桓公五伯之上也，争国而杀其兄，其利大也，【韩非子难四】。
夫増髙者崩贪富者致患，【河上公注老子道化】。
臣笑，臣隣之祠田也，以奁饭与一鲋鱼，其祝曰：下田洿邪，得谷百车，蟹堁者宜禾，臣笑其所以祠者少，而所求者多，【説苑复恩】。
臣笑，臣隣之祠田也，以一奁饭一壶，酒三鲋鱼，祝曰：蟹堁者宜禾，洿邪者百车，传之后世，洋洋有余，臣笑其赐，鬼薄而请之厚也，【説苑尊贤】。
张骞言大苑之天马汗血，安息之真玉，大乌县官，既闻如甘水焉，【盐铁论西域】。
经枣整冠意盈不厌【焦氏易林解之贲】
吕不韦之盗穿窬之雄乎！穿窬也者，吾见担石矣，未见雒阳也，【子渊骞】。
次四夷，其牙或饫之徒，测曰：夷其牙，食不足嘉也。【太经第二夷】。
次七离如娄，如赤肉鸱鸮，厉测曰：离娄赤肉食，不臧也，【太经第五沈】。
次五雕鹰髙翔沈其腹，好【懐】恶粥【，余六切】测曰：雕鹰髙翔在腐粮也，【太经第五沈】。
齧骨折齿大贪利也【太经第六阙】
天之制此财也，犹国君之有府库也，赋赏夺与，各有众寡民，岂得彊取多哉！故人有无徳而富贵是凶民之窃官位，盗府库者也，终必觉，觉必诛矣，盗人必诛，况乃盗天乎？得无受祸焉。【濳夫论遏利】。
佞人知行道，可以得富贵，必以佞取爵禄者，不能禁欲也，知力耕可以得谷，勉贸可以得货，然而必盗窃情欲，不能禁者也。【王充论衡答佞篇】。
夫佞与贤者同材，佞以情自败，偷盗与田商同知偷盗以欲自劾也，【王充论衡答佞篇】。
鸢鸱也不善抟击贪于攫肉也【张华注禽经】
非有通变，藐世之才，而偷安乎一时之利者，皆豕虱者也，【郭子注庄，徐无鬼】。
禁民酤酿独官，开置如道路，设木为榷，独取利也，【前汉书注武帝纪】。
禁闭其事，总利入官，而下无由以得，有若渡水之，【前汉书注武帝纪】。
楚王谓淳于髠曰：吾有仇在呉，子寜能为吾报之乎？对曰：臣见来道旁，野民持一头鱼上田，祝曰髙得万束下，得千斛，臣窃笑之，以为礼薄，而望多也，【艺文类聚鳞介部鱼】南州异物志曰：俚人不爱骨肉而贪寳货见贾人财物，牛犊，便以子易之，【太平御览人事，部贪】。
齐有一女，二家求之，其家语其女曰：汝欲东家则左袒，欲西家则右袒，其女两袒，父母问其故，对曰：愿东家食而西，家息以东，家富而丑西，家贫而美也，【太平御览，人事部美妇人】，魏文矦见宋陵子，三仕不硕，文矦曰：何贫子曰：王见楚，富者牧羊，九十九而愿百，尝访邑里故人，其邻人贫，有一羊，富者拜之曰：吾羊九十九，今君之一，盈我成百，则牧数足矣；隣者与之，从此观之，焉富者非富，贫者非贫也，【太平御览兽部羊】。
齐鲁争汶阳之田，鲁侯有忧色，鲁有者，周丰往规曰：臣尝昼寝，愀然闻羣虱之鬭乎衣中，甘臣膏腴之肌，珍臣项膂之肤，相与树党争之，日夜不息，相杀者太半，虱父止之曰：我与尔所虑，不过容口，奚用窃争，交战为哉？羣虱止，今君以七百里地为君之臣，亦以足矣。而以汶阳数歩之田惑君之心曽，不如一虱之知，窃谓君羞之鲁，矦曰善【，太平御览，虫豸部蚤】。
又如苍蝇而爱腐臭，性之所便，无由自改，【玉清经通济幽冥，品】如蜂，止华爱乐恋着，唼吮华味以自资，养蜂弃此华更处余华，或弃香入臭，或弃臭入香，随其所在，莫不自爱，恋结贪着，【大乗显识经推三】。
人心着欲，无有厌足如火得薪，如海吞流，如顶生王虽雨七寳王四天下，帝释分座，犹不知足，【三昧法门经卷六】汝心所作常求果报，犹如猕猴，入于稠林，【本縁经毗罗摩品】，天雨七，寳欲犹无厌，【法句经，利养品】。
茍生无耻如鸟长啄【法句经尘垢品】
如春热渴，牛求水不避杖，突入清流，中饮，足乃还归，【大庄严经论，卷五偈】。
譬如大蟒，张口吐涎，吸引诸物，【大乗庄严经论，卷六】。
如臭皮囊中金以贪金，故不可弃于皮囊，【法苑珠林卷七十】。
贪惑
亦犹窃钟掩耳，以众人为不闻，鋭意盗金，谓市中为莫覩，故知贪于近者则遗远，溺于利者则伤名，【晋书宣帝纪】，夫国非其有也，而欲有之，可谓至贪也，不能为人，又无以自为，可谓至愚矣，譬白公之啬也，何以异于枭之爱其子也，【淮南子道应训】。
知脂蜡之，可明灯也，而不知其甚多，则冥之知利之可娯已也，不知其称而必有也，前人以病，后人以竞，庶民之愚而衰闇之至也，【潜夫论遏利】。
夫失志于韩，而受其餽，是犹鱼之失水于渊，而又吞其饵也，受餽者伤于义，吞饵者，伤于舌，其贪均也，【天禄阁外史，辞受】。
昔有一人，贫穷困乏，与他客作得鹿，褐衣而披着之，有人见之而语之，言汝种姓端正，贵人之子，云何着此麄弊衣褐，我今教汝，当使汝得上妙衣服，当随我语，终不欺汝，贫人欢喜，敬从其言，主人即便在前，然火语贫人言，今可脱汝鹿，褐衣着于火中，于此烧处，当使汝得上妙钦服，贫人即便脱着火中，既烧之后，于此火处求觅钦服，都无所得，【百喻经卷上】。
往昔世时，有妇女人始有一子，更欲求子问余，妇女，谁有能使我重有子，有一老母，语此妇言，我能使尔求子，可得当湏祀天问，老母言：祀湏何物老母，语言杀汝之子，取血祀天，必得多子时，此妇女便随彼语，欲杀其子，傍有智人，嗤笑骂詈，愚痴无智，乃至如此，未生子者，竟可得不？而杀现子，【百喻经卷上】。
昔者海边有树木数十里，中有猕猴五百余头，时海水上，有聚沫髙数十丈像，如雪山随潮而来，住于岸边诸猕猴，见自相与语，吾等上是山头，东西游戏，不亦乐乎？时一猕猴，便上头径下没水底，众猕猴，见怪乆不出谓沫山中，快乐无极，是以不来，皆竞踊，跳入沫聚中，一时溺死，佛借以为喻，海者谓生死海也，沫山者五隂身也猕猴者人识神也，不知五隂无所有爱，欲痴者从，是没生死海，莫有出期，【杂譬喻，经下】。
譬如饿狗，慞惶缘路，遇值璅骨乆无肉腻但见赤涂言是厚味，便就衔之，至多人处，四衢道中，以贪味故涎流骨上，妄谓甜美，或防或防或齧，或吠欢爱，纒附初无舍，离时有刹，帝利波罗门及诸长者，皆大富贵，来游此路，时此饿狗，遥见彼来，心生热恼，作如是念，彼来人者，将无夺我所重，美味便，于是人发大瞠，恚出深毒，声恶眼邪？视露现齿牙，便行齧害，【法苑珠林卷九十】。
贪昧
太子友曰：适游后园，闻秋蜩之声，往而观之，夫秋蝉登髙树饮清露，随风防挠，长吟悲鸣，自以为安，不知螳螂超枝縁条曵腰耸，距而稷其形，夫螳蜋翕心而进，志在有利，不知黄雀盈缘林，徘徊枝隂防进欲啄螳蜋夫黄雀但知伺螳蜋之有味，不知臣挟弹危掷蹭蹬，飞丸而集其背，今臣但虚心志在，黄雀不知空塪其旁，闇忽埳中陷于深井，臣故袷体濡履，几为大王取笑王曰：天下之愚，莫过于斯，但贪前利，不覩后患，【呉越春秋夫差内传】髙飞之鸟死于美食，深泉之，鱼死于芳饵，今欲伐呉，必前求其所好，参其所愿，然后能得其实，【呉越春秋勾践隂谋外传】庄辛对楚襄王曰：臣闻鄙语曰：见兎而顾犬，未为晚也。亡羊而补牢，未为迟也。臣闻昔汤，武以百里昌，桀，纣以天下亡，今楚国虽小絶长续短犹以数千里，岂特百里哉？王独不见夫蜻蛉乎？六足四翼，飞翔乎天地之间，俛啄蚉防而食之，仰承甘露而饮之，自以为无患，与人无争也；不知夫五尺童子，方将调饴胶丝，加已乎四仞之上，而下为蝼蚁食也，黄雀因是以，俯噣白粒，仰栖茂树，鼔翅奋翼自以为无患，与人无争也；不知夫公子王孙左挟弹，右摄丸，将加已乎？十仞之上，以其类为招，昼游乎茂树，夕调乎酸咸，倐忽之间，坠于公子之手，夫雀其小者也，黄鹄因是以游乎江海，淹乎大沼，俯噣鳝鲤，仰齧防蘅，奋其六翮，而凌清风，飘揺乎髙翔自以为无患，与人无争也；不知夫射者，方将修其碆卢，治其矰缴，将加已乎？百仞之上，被防磻引防缴，折清风而抎矣，故昼游乎江河，夕调乎鼎鼐，夫黄鹄其小者也，【战国策，楚项襄王】夫虎肉臊，其兵利身，人犹攻之也，若使泽中之麋蒙虎之皮，人之攻之必万之于虎，裂楚之地，足以肥国，诎楚之名，足以尊主，今子将以欲诛残天下之共主，居三代之器，吞三翮六翼以髙世主非贪而何？【史记楚世家】，且夫翠，鹄、犀、象，其处世非不远死也，而所以死者，惑于饵也，苏秦智伯之智，非不足以辟辱，远死而所以死者，惑于贪利不止也，【史记，蔡泽传】。
夫杀人而取其璧，不知在已兴累，倾物而移其宠，不忌自我难持，【宋书王革传，史臣】。
祝宗人端以临牢防説彘曰汝奚恶死？吾将三月防汝，十日戒，三日齐，借白茅，加汝肩尻乎？雕俎之上，则汝为之乎？为彘谋，曰：不如食，以糠糟而错之，牢防之中自为谋，则茍生有轩冕之尊，死得于腞楯之上，聚偻之中，则为之为彘谋，则去之，自为谋则取之，所异彘者何也？【庄子达生】。
庄周游乎雕陵之樊，覩一异鹊，自南方来者，翼广七尺，目大运寸，感周之颡，而集于栗林，庄周曰：此何鸟哉？翼殷不逝，目大不覩，蹇裳躩歩执弹而留之，覩一蝉方得美防而忘其身，螳蜋执翳而抟之，见得而忘其形，异鹊从而利之，见利而忘其真，庄周怵然曰：噫！物固相累，二类相召也，捐弹而反走，【庄子山木】。
无勇者，非先慑也，难至而失其守也，贪婪者，非先欲也，见利而忘其害也。虞公见垂棘之璧，而不知虢祸之及已也，故至道之人，不可遏夺也，【淮南子缪称训】。
天下县官法曰：发墓者诛，窃盗者刑，此执政之所司也，夫法令者，网其奸邪，勒率随其踪迹，无愚夫惷妇，皆知为奸之无脱也，犯禁之不得免也，然而不材子，不胜其欲，蒙死亡之罪，而被刑戮之羞，然而立秋之后，司寇之徒继踵于门，而死市之人，血流于路，何则？惑于财利之得而蔽于死亡之患也，【淮南子汜论训】。
臣园中有榆，其上有蝉，蝉方奋翼悲鸣，欲饮清露，不知螳蜋之在后曲，其颈欲攫而食之也，螳螂方欲食蝉而不知黄雀在后，举其颈，欲啄而食之也，黄雀方欲食，螳螂而不知童挟弹丸，在下迎而欲弹之，童子方欲弹黄雀不知前有深坑，后有窟也，此皆言前之利而不顾，后害者也，非独昆虫，众庶若此也，人主亦然，【韩诗外传】。
狗逐兎走，俱入谷口，与虎逢之，廹不得去，【焦氏易林观之垢，】越亩逐兎，断其裈襦，【焦氏易林，遯之泰】。
孩子含饵，为利所悦，探釡把甑，烂其手臂，【焦氏易林家人之巽，】炙鱼铜斗，张伺夜防，不忍香味，机发为祟，【焦氏易林井之坎】髙飞视下贪饕，所在腐臭，为患害于躬身；【焦氏易，林震之涣，】鱼鼈贪饵，死于网钓受危，因宠为身殃咎，【焦氏易，林既济之明夷，】枭爱养其子，子长而食其母也，白公爱荆国之财而杀其身也，【吕氏春秋分职觧】。
狌狌之状，形乍如犬，厥性识往，为物警辩，以酒招灾，自贻缨罥，【山海经，海内南经，圗赞】。
彍弩危机，严镞衔，至可忌也，而勇雉触之而不猜，闇政乱邦，恶直妬能，甚难测也，而贪人竞之而不避，故飞锋暴集而不觉，祸败奄及，而不振【，抱朴子篇，广譬】。
无异乎牺牛之被纹绣，渊鱼之爱，莽麦渇者之咨口于云日之酒，饥人之取饱于郁肉漏脯也，【抱朴子外篇良规】寒，土有兽，其名曰生角，当心俯而磨之，愤心而死，炎州有鸟，其名曰枭，妪伏其子，百日而长，羽翼既成，食母而飞，蜀矦之迎秦牛，牛逾近而身转危，何异磨其角，角逾利而身速亡乎！白公之遽财，财逾积而身愈灭，何异枭之养子，子愈长而身就害也，【刘子贪爱】。
昔齐有货，美锦于市，盗于众中而窃之，吏执而问曰：汝何盗锦？于众中对曰：吾但见锦不见有人，故取之耳。若斯人者，于利而忘于害【，刘子利害】。
黄口以贪饵而忘害，故擒于罗者，异鹊以见利而忘身，且怵于庄周，是以智者见利而思难闇者，见利而忘患【，刘子利害】。
耿弇曰：懐金玉者至，不生归【，李善注文选鲍明逺行药诗】。
天寒即飞鸟走兽，尚知相依周，周衔羽以免颠仆，蛩蛩负蟨以食美草而当路者，知进趋，不念暮归，所安为者，惟夸誉名，故致憔悴，而心悲也，【李善注文选，阮嗣宗咏懐诗】。
厚味来殃，艳色，危身求髙反坠务厚，更贫【补，文选下兰座右铭，】鸟纡，幙而不被害，鸣隼逺巢咸以欲死，盼彼梁鱼，逡廵倒尾，沉吟不决，忽焉失水，【广文选董威辇，答孙楚诗】。
爱饵衔钩，悔在鸾刀，披文食豢，乃啓其毛，【艺文类聚人部嘲戏】，譬如黄雀，伺蝉不知，随弹应至青鹯逐兎，讵识扛鼎，方前【艺文类聚内典，部寺碑】。
众人之逐世利，如青蝇之赴肉汁也，青蝇嗜肉汁，而忘溺死，众人贪世利而陷罪，祸【艺文类聚虫豸部蝇论】。
昔宋人临万仞之渊，钓数寸之鳞鱼，将食钓，不知膝之日进，有倾堕而死，能诱也，【太平御览，鳞介部鱼】。
六韬曰：缗隆饵重，则嘉鱼食之，缗调饵芳，则庸鱼食之，【埤雅，品物门鱮】。
譬如货易，赍持杂寳逺到他国种种贪求，忽被贼伤丧其身命，【海空智藏经，持诫品】。
譬如大海，彼岸之国，多有甘露，若有食者，年得三千，除诸病苦，安穏快乐，愚痴之人，贪其味故装治船舫，往彼给取，不知海中有大鳞鱼，能吞船舫，【海空智藏经，持诫品】。
犹如崄处，有草覆于岸边，多有甘露，若有食者夀年千嵗永除诸病，安稳快乐，凡夫众生，贪其味故不知其下有深坑，即前欲取，不觉堕坑，遂殒其命，【元阳妙经卷一】。
譬如有人欲行远路，至于旷野，以饥渇所逼，忽值果林便入，彼处求食，因缘欲活，命故而彼之人，忽遇大树，华果充足，香美成就，遇已得味，得是味已，更上毒树而服毒，果服已命，终【虚空，孕菩萨经卷下】。
如蛾贪火光不避灭身难【中隂经卷下】
如得酒病，惛醉不醒，乃至数刼，犹不得觉酒消，始悟【金刚三昧经卷上】。
财色之于人，譬如小儿，贪刀刃之，蜜甜不足，一食之美，然有截舌之患也，【佛説四十二章经，尺一】。
昔有婆罗门，家中巨富，又乃耆年唯有一子，年才十六，母即丧亡，彼婆罗门不能鳏独遂再婚，聚未久之间，妻乃有姙妻未生产，其婆罗门寻亦命终，于是其子白继母言，家中财物，金银珍寳乃至一切受用之具，悉属于我，更无别人，分我财物，时彼继母，闻子语已，即告子言，我今所懐汝父遗体，待其长育与汝均分其子，时复再言其事，母起思念此，子年防情性痴騃，虽与深言，未能分晓，又以贪惜欲疾，娩身多设方便，求于速产，日月未满，返损其孕，【大正旬，王经上】。
若城失火，中有富者为众，导师见舎烧壊贪于寳物不顾身，命突前入火，至寳藏箧边有虺箧，尔时，导师既畏盛火，烟熏其目，心中愦愦不谛省察，误取虺箧，挟之走出，贼随后追逼之，欲近则更思之，我当解箧取中要者，以着怀中，置余退去，尔乃安隠则开箧视，唯见毒虵，乃知非寳是虵虺耳，【修行道地，经观品】。
往有商人贷他半钱乆不得偿即便往债，前有大河，雇他两钱，然后得度，到彼往债，竟不得见，来还度河，复度两钱为半钱，债而失四钱，兼有道路，疲劳之困，所债甚少，所失甚多，果被众人之所怪笑，世人亦尔，要少名利，致毁大行，茍容已身，不顾礼义，现受恶名，后得苦报，【百喻经卷上】。
昔有一乳母抱儿渉路，行道疲极，睡眠不觉时，有一人持欢喜丸，授与小儿，小儿得已，贪其美味，不顾身物，此人即时解其钳，鏁璎珞，衣物都尽，持去，【百喻经卷下】。
昔有一人，遭事应死，系在牢狱，恐死而逃走，国法，若有死囚逾狱，走者即放狂，象令蹈杀，于是放狂，象令逐此罪囚，囚见象，欲至走入墟井，中下。有一大毒龙，张口向上，复四毒蛇在井，四边有一草根，此囚怖畏，一心急捉此草根复有两白防啮，此草根时井上，有一大树，树中有蜜，一日之中，有一滴蜜，堕此人口中，其人得此一滴，但忆此蜜，不复忆种种众苦，便不复欲出此井，是故圣人借以为喻，狱者三界囚众生狂，象者无常井，众生宅也，下毒龙者，地狱也，四毒蛇者四大也，草根者，人命根也，白防者，日月也，日月尅食人命，日日损减，无有暂住，然众生贪着世乐，不思大患，是故行者当观，无常以离众苦，【众经撰，襍譬喻经】。
财物危身，犹如毒蛇，无得贪着，譬如昔日佛游，波斯匿王国中，见地有伏藏，满中寳物，佛语阿难，汝见是毒蛇，不阿难言，已见时有人随佛后行闻此语，试往看之，见有好寳嫌佛此语，谓为虚绮，此实是寳而言为毒蛇，其人即时私将家人大小，取此寳物，其家大富，有人向王言之，此人随得寳藏而不输官，王即收系，责其寳物即时输尽王，故不信更多，方拷治之，痛毒备至，【众经撰，襍譬喻经】，昔时有二猕猴，王各主五百，猕猴，一王起嫉妬，意欲杀一王，规圗独治，便往共鬭，数数不如，羞惭退去，到大海邉，海曲之中，有水聚沫，风吹积聚髙数百丈，猕猴王愚痴，谓是雪山，语羣辈言乆闻海中有大雪山，其中快乐，甘果恣口，今日乃见，吾当先到往行看视，若审乐者，不能复还，若不乐者，当来语汝，于是上树尽力，跳腾投聚沫，中溺没海底，余者怪之不出，谓必大乐一一投中，断羣溺死，【法句譬喻，经卷三地狱，品】。
如蝇堕蜜得味甚寡所失甚多【无明罗刹经】
世间极渇无过于爱，如饮咸水逾増其渇饮有咸水逾増其爱【无明，罗刹经】。
譬如愚人贪着，好果上树，食之不肯，时下人伐其树，树倾乃堕，身首毁壊痛恼而死，【大智度论卷十七】。
亦如网罗襁，鱼兽贪其味不见，后苦患【，大庄严经论，卷二偈】曽闻，舍卫国中佛与阿难旷野中，行于一田畔，见有伏藏，佛告阿难是大毒蛇，阿难白佛，是恶毒蛇，尔时，田中有一耕人，闻佛阿难説有毒蛇作是念：言我当视之，沙门以何为恶毒蛇即往，其所见真金聚，而作是言：沙门所言是毒蛇者，乃是好金，即取此金还置家中，其人先贫衣食不供，以得金故转得富饶，衣食自恣，王家筞伺怪其卒，富而糺举之，系其狱中，先所得金，既已用尽，犹不得免，将加刑戮，其人唱言：毒蛇阿难，恶毒蛇世尊，傍人闻之，以状白王，王唤，彼人而问之曰：何故唱言毒虵，阿难恶毒，虵世尊，其人白王，我于往日，在田耕种，闻佛阿难説言毒虵是恶毒，虵我于今者，方及悟解，实是毒虵，【大庄严经论，卷六】。
譬如婴孩者捉火，欲食之，如鱼吞钩饵，如鸟网所覆，诸兽坠穽陷，皆由贪味故【大庄严经论，卷七偈】。
喻林卷五十三
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷五十四     明 徐元太 撰人事门【五十二】
昧祸
昭公之朝，其羣臣皆小人也，徒整饰其衣裳，不知国之将廹胁君臣，死亡无日，如渠略，然【郑氏笺诗，蜉蝣】。
人皆知防虎冯河立至之害而无知，当畏慎小人，能危亡也，【郑氏笺诗小旻】。
蜉蝣之小虫，朝生夕死，不知已之性命死亡在近，有此羽翼，以自脩饰，以兴昭公之朝廷，皆小人，不知国将廹胁死亡无日，犹整饰，此衣裳以自脩，洁【毛诗正义蜉蝣】。
禽兽被人所驱纳于罟，获陷阱之中，而不知违，辟似无知之人，为嗜欲所驱入，罪祸之中，而不知辟，【礼记正义中庸，】田华之为陈轸説秦惠王曰：臣恐王之如郭君，夫晋献公欲伐郭，而惮舟之侨存，荀息曰：周书有言：美女破舌，乃遗之女乐，以乱其政，舟之侨谏而不听，遂去，因而伐郭，遂破之，又欲伐虞，而惮宫之竒存荀息曰：周书有言：美男破老，乃遗之美男，教之恶宫之竒宫之竒以谏而不听，遂亡，因而伐虞，遂取之，【战国策，秦惠文君】。
夫抱火厝之积薪之下而寝其上，火未及燃，因谓之安，方今之埶，何以异此？【前汉书，贾谊传】。
安危亡于旦夕，肆嗜欲于目前奚异渉海之失柂，积薪而待燃，【后汉书文苑列传】。
往车虽折，而来轸方遒，【后汉书左周黄列传论】。
传曰：截趾适屦，孰云其愚？何与斯人？追欲丧躯，【后汉书荀淑子爽传】。
驰骛覆车之辙，探汤败事之后，后出益可怪，晚发愈可惧耳，【后汉书范升传】。
四海为罗网，天下为敌人，举足遇害，动摇触患，履深渊之薄氷，不为唬渉千钧之发机，不知惧，何如其知也，【后汉书冯衍注传】。
国有露根之渐而莫之恤也【呉志陆凯传】
天子居缀旒之运，人臣防覆餗之忧，于是窃势拥权，黩明王之彛典，穷奢纵侈，假凶竪之余威，绣桶雕楹，陵跨于宸极，骊珍冶质，充牣于帷房，亦犹犬彘腴肥，不知祸之将及【，晋书王湛列传】。
独不见羣虱之处禈中，逃乎深缝，匿乎壊絮自以为吉兆也。行不敢离缝际，动不敢出，禈裆，自以为得绳墨也，然炎丘火流，焦邑灭都，羣虱处于禈中而不能出也，君子之处域内，何异夫虱之处禈中乎？【晋书阮籍传】。
髙蝉处乎轻隂不知螳螂袭其后也，【晋书，王祥列传】。
自谓势擅狐防理隔熏掘【宋书谢晦传】
茍欲狥意于前涂，不觉坑穽在其侧，【北齐书文襄帝纪】。
商人用一布，布不敢继，茍而讐焉，必择良者，今士之用身则不然，意之所欲则为之，厚者入刑罚，薄者被毁，丑则士之用身不若商人之用一布之慎也，【墨子贵义】。
楚庄王欲伐越，杜子谏曰：王之伐越，何也？曰：政乱兵弱，杜子曰：臣愚患之，智如目也，能见百歩之外而不能自见其睫，王之兵自败于秦，晋，丧地数百里，此兵之弱也，庄蹻为盗于境内，而吏不能禁，此政之乱也，王之弱乱，非越之下也，而欲伐越，此智之如目也。王乃止。故知之难，不在，见人在自见，故曰：自见之谓明【，韩非子喻老】。
孔子曰：鷰爵争善处于一屋之下，母子相哺也，区区焉相乐也，自以为安矣，灶突决，上栋焚，燕爵顔色不变，是何也？不知祸之将及之也，不亦愚乎？为人臣而免于燕雀之智者寡矣，夫为人臣者，进其爵禄富贵，父子兄弟相与比周于一国，区区焉相乐也，而以危其社稷，其为灶突近矣，而终不知也，其与燕雀之智不异，故曰：天下大乱，无有安国；一国尽乱，无有安家；一家尽乱，无有安身；此之谓也。故细之安必待大，大之安必待小，细大贱贵，交相为賛，然后皆得其所乐，【吕氏春秋谕大】。
避患东西反入祸门【焦氏易林鼎之防】
欲避凶门反与祸隣【焦氏易林艮之无妄】
去安就危，坠陷井池，破我玉螭，【焦氏易林旅之剥】。
蜘蛛作网以伺行旅，青蝇嚵聚，触我罗域，【焦氏易林未济之蛊，】鸥水鸟，潮至则翔，水向以为信反为鸷鸟所击，是知信而不知所以自害也，【张华注禽经】。
鹬状类鷰，绀色错出，有文色，水际伺蚌出，啄啄食之，反为蚌所持，死水中，不知所食，以为害【，张华注禽经】。
根露基颓，危犹巢幕，而自比于天日，拟固于泰山，【抱朴外篇，君道】。
夫鸢不絓网，驎不堕穽，相彼鸟兽，犹知为患，风尘之徒，曽是未吝也，【抱朴子外篇嘉遯】。
夜鬬人，船人必挤，已于水也，【庄子音义，徐无鬼】。
顾非累卵于叠棋焉，至观形而懐怛【文选魏都赋】。
坐积薪以待然方指日而比盛【文选西征赋】
是由桓侯抱将死之疾而怒，扁鹊之先见，以觉痛之，日为受病之始也，【文选嵇叔夜养生论】。
将军鱼游于沸鼎之中，鷰巢于飞幕之上，不亦惑乎？【文选丘希范与陈伯之书】。
安卧积薪日待焚炽【艺文类聚人部説】
轻羽不髙翔自用弦，网罗纤鳞，惑芳饵，故为钓所加，【艺文类聚鳞介部螺】。
不安其昧，而乐其明，是犹夕蛾去暗，赴灯而死也，【艺文类聚虫豸部蛾】。
樱桃为树，则多隂为菓则先熟，有蝉鸣焉，命黏取退，惟彼蝉之，得意于斯树，不知黏之将至，亦犹人之得意于富贵而不虞祸之将来也，【事文类聚蝉，咸赋】。
文王问曰：人有大忘乎？对曰：大忘知其身之恶，而不改也，以贼其身，乃丧其躯，有行如此之谓大忘，【太平御览人事，部迷忘】。
譬如猿猴跳踯，恃便忽罹机辟，自丧身本【，无上内秘藏经玅徳品】譬如陆，鸟爱其尾，终为射夫之所得【灵寳自然妙经】。
如鹖鸟爱其尾，尾为射猎者，所得【四，愿经敬入】。
此羣牛本有千头在外，瞻守掌不牢固，为虎恶兽，所见噉食，死者过半，余不觉知，方相抵触，跳踉唤吼，伤其无智，何乃甚哉？【出曜经，一无常品】。
犹如毒药，顔色成就香美，且甘，若人遇病，而服此药，咽喉通利，入腹未乆即丧命根，【出曜经，三欲品】。
犹如有人行过山险，两边险峻，闭眼而过，不知身危，或致命终【，出曜经八行品】。
以欲网自蔽以爱，盖自覆自恣防于狱，如鱼入笱口，【法句经，爱欲品】。
世皆没渊尠克度岸【法句经明哲品】
譬如苍蝇，在蜜器中，有人拔出，心犹乐着，以乐着故乃至丧命，【本缘经月，光王品】。
昔有一人在路而行，道中得一金防，狼心生喜踊，持置懐中渉道而进，至水欲渡，脱衣至地，寻时金防变为毒蛇，此人深思寜为毒蛇螫杀，要当懐去心至防感还，化为金傍边，愚人见其毒蛇，变成真寳谓为恒尔。复取毒蛇，内着懐里即为毒蛇之所蜇螫，丧身殒命，【百喻经卷下，】昔有屠儿有千头牛，养令肥好，日杀一牛，卖肉已杀五百，牛余有五百头，方共跳腾諠戏，共相觝触，天尊时入国，见牛如此，愍而舍去，语诸弟子，此牛愚痴伴侣，欲尽方共戏，諠人亦如是，【阿育王譬喻，经基一】。
如犛牛爱尾不惜身夀命【大智度论卷四】
譬如愚人，见师子王饥时睡眠，而欲寤之，如人以指置毒虵口，如欲以手触灰覆火，【法苑珠林卷五十五】。
祸原
洪范五行传云：视之不明，时则有羽虫之孽，听之不聪，时则有介虫之孽，言之不从，时则有毛虫之孽，貌之不恭，时则有鳞虫之孽，思之不睿，时则有倮虫之孽，【尚书正义髙宗肜日】。
白华，周人刺幽后也，幽王取申女以为后，又得褒姒，而黜申后，【毛诗白华】。
燎火，方奋扬之时，炎炽熛怒，寜有能灭息之者，以喻宗周，方隆盛之，时王业深固，宁有能灭亡之者，言此二者皆盛不可灭亡也，然此燎虽炽盛，而水能灭之，则水为甚矣，以兴周国虽盛，终将襃姒灭之，则襃姒恶甚矣，【毛诗正义，正月】。
华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，与入郑师，故败【左传，宣公二年】。
天有六气，降生五味，发为五色，征为五声，滛生六疾，六气曰隂阳风雨晦明也，分为四时，序为五节，过则为菑隂滛寒疾阳，滛热疾风，滛末疾雨，滛腹疾，晦滛惑疾，明滛心疾，【左传，昭公元年】。
诗云：燎之方阳，宁或灭之？赫赫宗周，襃姒灭之，【前汉书，谷永传】何寤，青蝇飞于干旄，无极游于二垒，使股肱分为二体，背胸絶为异身【，魏志袁绍传注】。
荆山鹊飞而玉碎，隋岸蛇生而珠死，【周书庾信传】。
墙坏于其隙，木毁于其节，斯盖其分也，【鬼谷子谋篇】。
辩慧乱之賛也，礼乐滛泆之徴也慈仁过之母也，任誉奸之防也，乱有賛则行滛泆，有征则用过，有母则生奸，有防则不止，【商子説民】。
肉腐出虫，鱼枯生蠧怠慢，忘身祸灾，乃作【荀子劝学】。
轻虑重事，厚诛薄罪乆怨细过长侮偷快，数以徳追祸是断手，而续以玉也，故世有易身之患，【韩非子用人】。
有人自南方来，鲋入而鲵居，使人之朝为草而国为墟，【吕氏春秋贵直】。
福生于无为，患生于多欲，害生于弗僃，秽生于弗耨，【淮南子缪称训】。
昔者，齐简公释其国家之柄，而专任其大臣，将相摄威擅势，私门成党，而公道不行，故使陈成田常鸱夷子皮得成其难，使吕氏絶祀而陈氏有国者，此柔懦所生也，郑子阳刚毅而好罚，其于罚也，执而无赦，舎人有折弓者，畏罪而恐诛，则因猘狗之惊，以杀子阳，此刚猛之所致也。【淮南子汜论训】。
使叶落者风摇之，使水浊者鱼挠之【，淮南子説林训】。
鲁季氏与郈氏鬬鸡，郈氏介其鸡，而季氏为之金距，季氏之鸡不胜，季平子怒，侵郈氏之宫而筑之，故祸之所从生者，始于鸡距【，淮南子人间训】。
政有招冦，行有招耻，弗为而自至，天下未有【説苑谈丛】，郤大墙坏，蠧众木折，【焦氏易林干之大壮】。
怨重被烧忿怒生祸【焦氏易林恒之防】
隂作大奸欲君勿言，鸿鹄利口，发其祸乱，【焦氏易林防之中孚】上九灶，灭其火，唯家之祸，测曰：灶灭其火，国之贼也，【太经第四灶】。
不仁之质，胜则伎力为害器，贪悖之性，胜则强猛为祸梯，【刘邵人物志八观】。
车以喻君，马以喻臣言，车覆者，国君危也，马颠仆者，所任非人，【王逸注，楚辞九章】。
独知猛雨之霑衣，而不知云气之所作，唯患飞埃之糁，目不觉飇风之所为也，【抱朴子外篇酒诫】。
平叔以党曹爽见诛，触死权之网也，辅嗣以多笑人被疾，陷好胜之阱也，【顔氏家训务学】。
妇人为政，犹雌鸡而代雄鸣，是丧家之道也，【前汉书注五行志，】不制之臣，相与比周，比周者宫，隣金虎言，小人在位比周相进，与君为隣，贪求之徳坚若金谗谤之言，恶若虎也，【李善注文选东京赋】。
蠧众则木折，隙大则墙坏，不胜而生，不败而亡，自古及今，未尝有也。【意林，商君书】。
季孙行父秃，晋郄充，卫孙良夫，跛同时而聘于齐，齐使秃者迓秃者，者迓者，跛者迓跛者，萧同叔子虎台上而笑之，闻于客，客不説而去相与立胥闾而语移日，不觧齐人有知之者，曰：齐之患，自此始也。【艺文类聚治政，部奉使】。
百病之始生也，必先于皮毛邪中之则腠理开，开则入客于络脉，留而不去，传入于经，留而不去，传入于府廪于肠胃，邪之始入于皮也，泝然起毫毛，开腠理，其入于络也，则络脉盛色变，其入客于经也，则感虚乃陷下；其留于筋骨之间，寒多则筋挛骨痛，热多则筋防骨消肉烁防破毛直而败，【黄帝素问内经皮部论】。
夫邪之客于形也，必先舎于皮毛留而不去入舎于孙脉留而不去入舎于络脉留而不去入舎于经脉内连五藏散于肠胃隂阳俱感五藏乃伤此邪之从皮毛而入，极于五藏之次也。如此则治其经焉，今邪客入于皮毛入舎于孙络留而不去，闭塞不通，不得入于经，流溢于大络，而生竒病也【黄帝素问内经调经论】。
木之所伤也，皆伤其枝，枝之刚脆而坚，未成伤也。人之有常病也，亦因其骨节皮肤腠理之不坚固者，邪之所舍也，故常为病，地【黄帝素问灵枢经五变】。
言九级之台，起于一篑之土，喻九夜之祸起乎？一念染心，【道徳经注防卷六】。
冬极温，而春有狂疫，夏极凉而秋有疟痢，【摄生养性论】罪，莫大于滛，祸莫大于贪，咎莫大于谗，此三者祸之车，小则危身，大则危，家【养性延命录，教诫篇】。
重衣厚褥，体不劳苦，以致风寒之疾，厚味脯腊，醉饱厌饫，以致聚结之病，美色妖孋，嫔妾盈房，以致虚损之祸，滛声哀音，怡心悦耳，以致荒躭之惑，驰骋游观，弋猎原野，以致发狂之失，谋得战胜，兼弱取乱，以致骄逸之败，【养性延命录，教诫篇】。
云何良医？善知病源谓良医善知此病，因风起痰，癊起涎唾，起众冷起，因现事，起时节起，是名良医，善知病源【杂阿舍经卷十五】。
麤言利刀劒贪欲，碜毒药瞠恚炽盛，火无明极重暗，【天请问经当三】。
是老病死，常害众生，犹如果树，多人所掷，【本缘经持王子品】，譬如恶雹，伤害五谷，亦如猛火，焚烧干草，又如暴风吹拔大树，又如师子杀害，诸禽兽【，本缘经毘罗摩品】。
吾乆知此五盛隂身为众箭的，【本缘经，毘罗摩品】。
芭蕉以实死，竹芦实亦然，駏驉坐姙死士以贪自丧，【法句经，利养品】。
爱欲意为田媱怒痴为种【法句经爱欲品】
以媱乐自裹譬如蚕作茧【法句经爱欲品】
如木出火，还自烧身，若如芭蕉，生实便枯，如骡懐躯还自危身，【脩行道，地经慈品】。
犹鹿母初，乳儿小，逐母东西恋，其子不能远逝，时师子兽，王审知鹿母不能离子时往抟撮，鹿母子俱丧，所以然者，以鹿母恋其子，故师子得便【出矅，经四无放逸品】。
此六根者，危如鷰巢，亦如水泡，又如初生痈不乆当溃【无明，罗刹经】。
是无明者，于生死旷路，而作导首，能燃生老病死之，大火聚，是诸烦恼结，业之母闭，湼槃门开，众恶趣，能作大形，弥纶三界，遍一切处放逸，大头疑结，广额幻惑，丑靣邪念疱鼻，邪见之目膜，眼童子四倒掣电，伺怨报恶，多毛耽耳，欺诳诈伪，深广防眉，瞠恚忿戾，以为利牙，贪欲丑恶，作上麤唇，嫉妬顽弊返，唇下垂邪？命謟曲虚假，矫称贪嗜利，养以为利，齿六十二见以为其发三受饕餮，以为长咽，八邪疣赘，以为肩臂，诸恶律仪，以为长爪，忍受结业，以为两乳，不知猒足防胀洪大以为其腹睡，悔深黒以为其脐多欲，贪爱以为隂尻十八诸界，以为两髀，非法恶，欲以为两膝，我见人见，以为脚足，无惭大象，垢秽湿皮，以为衣服，无愧青恶，汚腻麤，褐以为其被坐结使牀众，结罗刹，以为侍从，处彼烦恼，诸恶罗刹，大众之中，【无明，罗刹经】。
着欲之人，亦如狱囚，如鹿在围，如鸟入网，如鱼吞钩，如豹搏狗，如乌在鸱羣如蛇，值野猪如防在猫中如羣盲，临坑如蝇，着熟油，如儜人在阵，如躄人遭火，如入沸，咸河如防，蜜涂刀如四衢，脔肉如薄，覆刀杖，如华覆不净，如蜜涂毒，如毒蛇箧，【大智度论卷十七】。
养祸
纣与亡人为主，亡人归之，若虫之窋，聚鱼归渊府，兽集薮泽言：纣为大奸也，【尚书正义，武成】。
始者信以彼管，蔡之属，虽有流言之罪，如鹪鸟之小，不登诛之，后反叛而作乱，犹鹪之翻飞，为大鸟也，【郑氏笺诗小毖，】圃者，所以殖菜蔬也，杞非可食之，物我有圃，生之杞以喻南蒯在费，欲为乱也，【春秋正义昭公十二年】。
夫养稂莠者伤禾稼，惠奸轨者贼良民，【后汉书王符列传，】犹种枳棘于良田，养虺蛇于室内也，【后汉书叚频列传】。
羌虽外患，实深内疾，若攻之不根，是养疾疴，于心腹也，【后汉书，西羌传】。
养痈长疽自生祸殃【后汉书冯衍传】
竞令虎豹窟于麑，塲豺狼乳于春囿，【后汉书刘陶传】。
是川渎并决，而莫敢之塞，游豮蹂稼而莫之楚也，【后汉书朱晖列传注】。
骄纵呉楚养虺成蛇【呉志孙权传注】
所谓独坐穷山放虎自卫者也【华阳国志】
是使长蛇弗翦封豕假息【晋书慕容徳记】
一令蔓草难鉏，防流泛酌，岂直疥痒轻疴，容为心腹重患，【南齐书，王融传】。
养傅翼之飞兽子，贪心之野狼，【北齐书文苑顔，之推传】。
何异于善？砥镆鎁，而予射子，自祸必矣！【贾子新书藩伤】。
养虎牧狼还自贼伤【焦氏易林讼之明夷】
次八常疾，不疾咎成，不诘测曰：常疾不疾，不能自治也，【太经，苐四常】。
夫性恶之民，民之豺狼，虽得放宥之泽，终无改悔之心，【潜夫论述赦】。
累之重，乃易毁也，举之髙乃易踣也；以喻湣王骄乱之甚，乃易破也。【吕氏春秋行论解】。
起众患于湏防结百疴于膏盲，奔驷不能追既往之悔，思改而无自反之蹊，【抱朴子外篇酒诫】。
积薪若山，纵火其下，火未及燃，一杯之水，尚可灭也。及至火猛风起，虽倾河海，不能救也，秦昭王是积薪而纵火其下，始皇燃而方炽，二世起风而怒也，【意林物理论】，若诸愚痴人无有善方便，将火置于掌便，为火所烧，【大寳积经三十一】。
恶生于心，还自壊形如铁生，垢反食其身，【法句经，尘垢品】，昔有一国，五谷熟成，人民安宁，无有疾病，昼夜伎乐，人无忧恼，王问羣臣，我闻天下有祸，何类？答曰：臣亦不见王，便使一臣至于隣国，求覔买之，天神则化作一人，于市中卖之，状类如猪，持防鏁系缚卖之，臣问此名何等？答曰：祸母臣曰卖不？答曰：卖问索几钱，答曰：千万问曰：此食何等？答曰：食针一升，臣便家家发，求覔针如是，人民两两，三三相逢求针，使诸郡县处处扰乱，百姓所在之处，患毒无憭臣白，王曰：虽得祸母，致使民乱男女失业，欲煞弃之，未审许不王，言大善，便于城外，将杀刺硬不入，斫则不伤，割而不死，积薪烧之，身赤如火，便走出，去过里，烧里过市，烧市入城，烧城入国，烧国扰乱，人民饥饿困苦，坐由猒乐，买祸所致，苦也，此喻女色，欲火所烧，男女贪毒至死，不知苦也，【法苑珠林卷四十六】。
寡效
譬如医之药，人之有病者，然今有医于此，和合其药于天下之有病者而药之，万人食此，若医四五人得利焉，犹谓之非行药也，故孝子不以食其亲，忠臣不以食其君，【墨子非攻中】。
嗛嗫噱，防昧防相持，多言少实，语无成事，【焦氏易林谦之干】掘井，得石劳而无功，【焦氏易，林明夷之革】。
譬如假谷于夷，齐之门，吿寒于黔娄之家，所得者不过橡栗，緼褐必无大牢之饍，锦衣狐裘矣，【抱朴子内篇祛惑】为者，如牛毛获者，如麟角也，【抱朴子内篇极言】。
夫衣无蔽肤之具，资无谋，夕之储而髙谈陶朱之术，自同猗顿之防，取讥论者，其理必也，抱痼疾而言，精和鹊之伎，屡奔北而称究，孙呉之筭，人不信者，以无效也。【抱朴子内篇防防】。
徒闻振翅竦身，不能凌厉九霄，腾跚极攸叙，彛伦者，非英伟也，【抱朴子外篇嘉遯】。
居有事之世，而耻为权谋，譬犹凿地抱瓮，难以求富，嗟乎！子羽何异？牢槛之熊，深穽之虎石间，饿蟹灶中之防事，力虽多而见功甚少，【广文选，张敏显责子羽文】。
虽荣华熠熠，无结秀之効终年之勤，无一日之功，【艺文类聚人，部鍳诫诫】。
徒誓蠡管之诚，终沈荧爝之用，【艺文类聚职官部太守表】。
遂日奉羁勤，有事风尘徒，僃鸟背之毛，曽无马棰之力，【艺文类聚职官，部司徒表】。
効阙泪河功，慙汗海【艺文类聚职官，部尚书令表】。
生乱
白华于野已沤，名之为菅，菅；柔，忍中用矣，而更取白茅收束之，茅比于白华为脆，喻王取于申，申后礼仪，僃任妃后之事，而更纳褒姒，褒姒为孽，将至灭国，【郑氏笺诗白华】，白云下露养，彼可以为菅之茅，使与白华之菅，相乱易，犹天下妖气，生褒姒，使申后见黜，【郑氏笺诗白华】。
青黄黻，黼文章之观尽而五色渝，宫征还激，生生之声足而八音汨，陆有罝，水有网罟，而飞羽伏鳞无以幸其生矣，【子华子，阳城胥渠问】。
夫水积则生相食之鱼，土积则死，自穴之兽，礼义饰则生伪匿之本，夫吹灰而欲无昧，渉水而欲无濡，不可得也。【淮南子，齐俗训】。
神农之初作琴也，以归神及其滛也，反其天心防之，初作乐也，皆合六律而调五音，以通八风，及其衰也，以沈湎滛康，不顾政治，至于灭亡，苍颉之初作书，以辩治百官，领理万事，愚者得以不忘，智者得以志逺至其衰也，为奸刻伪书，以解有罪，以杀不辜，汤之初作囿也，以奉宗庙，鲜犞之具，简士卒，习射御，以戒不虞，及至其衰也，驰骋猎射，以夺民时，罢民之力，尧之举禹，契，后稷，臯陶政教平，奸宄息，狱讼止而衣食足，贤者劝善，而不肖者懐其徳及至其末，朋党比周，各推其与，废公趍私，外内相推举，奸人在朝，而贤者隠处【淮南子泰族训】。
使民居处相司，有罪相觉，于以举奸，非不掇也，然而伤和睦之心，而搆仇讐之怨故事，有凿一孔而生百隙，树一物而生万叶者，所凿不足以为便，而所开足以为败，所树不足以为利，而所生足以为秽，【淮南子泰族训】。
太上空市，其次不偷窃，其次不掠夺，上以功惠绥民，下以财力奉上，是以上下相与空市，则民不与民不与，则为巧诈而取之，谓之偷窃，则民僃之，僃之而不得，则暴廹而取之，谓之掠夺，民必交争，则祸乱矣，【申鍳政体】。
言车载众轻之物，以折其轴，而不可乗其过咎由重絫，杂载众多之故也。以言国君听用羣小之言，则壊败法度而自倾危也，【王逸注，楚辞七谏】。
蜜网裁而鱼骇宏罗制而鸟惊【陶靖节集赋】
喻林卷五十四
钦定四库全书
喻林卷五十五     明 徐元太 撰人事门【五十三】
败成
九四田无禽【易恒】
上六不明，晦，初登于天，后入于地，象曰：初登于天，照四国也，后入于地，失则也，【易明夷】。
上六，女承筐无实，士刲羊无血，无攸利，【易归妹】。
未济亨小狐汔济濡其尾无攸利【易未济】
初九曵其轮濡其尾无咎【易既济】
池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，【叶诸仍反○诗，大雅召旻，】流离鸟也，少好长丑，始而愉乐，终以微弱，【毛诗旄丘注】，卫之诸臣，初有小善，终无成功，似流离也，【郑氏笺诗，旄丘】兮，而少尾兮而好者，乃流离之子也，此流离之子，少而美好，长即丑恶，以兴卫之，诸臣始而愉乐，终以防弱，言无徳自将不能常为乐也，【毛诗正义旄丘】。
士刲羊，亦无也，女承筐，亦无贶也，【左传，僖公十五年】。
夫其败也，如日月之食焉，何损于明【，左传，宣公十二年】。
狐埋之而狐搰之是以无成功【国语呉】
亡国之臣不敢语，政败军之将，不敢语勇，【呉越春秋勾践入臣外传，】百年累之，一朝毁之，岂不惜乎【后汉书窦融列传】。
败材伤锦所宜至虑【后汉书刘列传】
初升髙冈终陨幽壑，朝含荣润，夕为枯魄，【蜀志郤正传】，用使金晖絶于中天神辔辍于促路，【晋书赫连勃勃记】。
椎芦作蘧蒢不成文章【晋书苻坚下记】
所得未毛铢所丧如山崖【晋书祈嘉传】
构厦止于尺土，为山顿于一篑，【魏书源贺子恭传】。
筑十仞之城，城者既十仞矣，则又壊之此胥靡之所苦也，【庄子则阳】。
烹牛以飨其里而骂其东，家母徳不报而身见殆【，淮南子説山训】。
临菑之女，织纨而思行者，为之悖戾，室有美容，缯为之纂绎，【淮南子説林训】。
鹢飞中退举事不进【焦氏易林干之兑】
弊笱在梁，鲂逸不禁，渔父劳苦，连室干口，【焦氏易林坤之履，】多载重负，捐弃于野，【焦氏易林屯之恒】。
树栽藿豆，为鹿兎食，君不慎防秋无收入，【焦氏易林屯之归妹，】黍稷禾稼，垂秀方造中旱不雨，伤风枯槁，【焦氏易林需之艮，】机杼腾扰，女巧不成，【焦氏易林讼之涣】。
魃为菑虐风吹云却【焦氏易林小畜之中孚】
鹰逐雉兎爪折不得【焦□易林履之大有】
老妾踞机纬絶不知女功不成，冬寒无衣，【焦氏易林否之中孚，】大车难，驾两引如绳，马奔山后，轮脱不行，【焦氏易，林同人之贲，】羊子逐兎犬踦，不得【焦氏易林，谦之既济】。
螟虫为贼害，我稼穑尽禾，殚麦秋无所得，【焦氏易林豫之谦，】衣成无闗不知所穿，【焦氏易林豫之离】。
搏鸠弹雀猎，兎山北丸，尽日暮失获，无得【焦氏易林随之泰，】刲羊不当，血少无羮，女执空筐，不得采桑，【焦氏易林随之，艮】舎车而徒亡其驳牛，【焦氏易，林贲之恒】。
蹇驴不才，骏骥失时，筋力劳尽罢于沙丘，【焦氏易，林剥之师，】黍稷禾稻，垂畆方好。中旱不雨，伤风病槁，【焦氏易，林剥之蛊，】踦牛伤暑，不能成畆，草莱不垦年嵗无有【焦氏易，林复之无妄，】织缕未就，针折不复，女工多态，乱我政事，【焦氏易，林无妄之贲，】钓鲤失纶，鱼不可得，【焦氏易林，大畜之丰】。
毁盘破盆弃其饭飡【焦氏易林頥之讼】
栋桡榱壊廊屋大败，宫阙空廊，如冬枯树，【焦氏易林頥之无妄】，设网张罗，捕鱼园池，网罟自决，虽得复失，【焦氏易林坎之益，】早霜晚雪，伤害禾麦，损功弃力，饥无所食，【焦氏易林离之蛊，】登髙伤轴上阪弃粟，【焦氏易林咸之蛊】。
播轮折辐马不得行【焦氏易林恒之丰】
畜牝无驹养鸡不雏【焦氏易林遯之小畜】
织组无文烧香不芬【焦氏易林大壮之小畜】
桑蚕不得女功无成【焦氏易林家人之兑】
兎聚东郭，众犬俱猎围缺，不成无所能获，【焦氏易，林蹇之坤，】上政，揺扰虫螟，并起害我，嘉谷季嵗无稷【焦氏易林觧之既济】往来井上，破瓮壊盆【焦氏易林益之萃】。
置筐失筥轮破无辅【焦氏易林萃之蒙】
缘山升木中堕于谷【焦氏易林困之大壮】
罗张目列围合，月缺采捕，无功，鱼鸟得脱，【焦氏易林鼎之同，人】下田，陆黍万华生齿，大雨霖，集波病溃腐，【焦氏易，林兑之履，】夏麦，霜击其芒，【焦氏易，林归妹之鼎】。
牀倾窦折屋漏垣缺【焦氏易林旅之同人】
次八车不拔髀，【井弭切，】轴折测曰：车不拔，躬自贼也，【太经第一礥】。
上九仓灵之雌，不同宿而离，失则嵗之功乖测曰：仓灵之雌，失作败也，【太经第一戾】。
上九，务成自败，雨成自队，测曰：务成自败，非厥命也，【太经第二务】。
上九，红蚕缘于枯桑，其茧不黄测曰：缘于枯桑蚕，功败也，【太经第六将】。
患乎升勺之利未坚，而钟石之费，相寻根，移之据未极，而氷霜之毒交攻，【抱朴子内篇极言】。
宋氏引苖郢人张革诚欲其快而实速萎裂，知进忘退，斯之以乎？【抱朴子外篇知止】。
东海人黄公，少时能幻制蛇，御虎韦佩赤金刀，及衰老，饮酒过度，有白虎见于东海，以赤刀往厌之，术不行，遂为虎所食，【李善注文选西京赋】。
将覆篑于浚谷，挤为山乎？九天【文选，陆机吊魏武帝文】。
中驾每倾轮当骞，复【集作辄】摧翼，【文苑英华，呉均行迈，一诗】。
譬如池有莲华光，色鲜荣，芬芳可爱，忽值天雹，一时零落，【元阳妙经卷一】。
譬盲人捉雀入手复去【灵寳通防经】
譬如有人先未曽有末，尼珠寳后时遇得深，自欣庆珍玩无，歘尔亡遗，常懐慨叹【波罗蜜多经卷，三百三十五】。
譬如闇室，灯油尽，故明灭【大寳积经卷七十一】。
譬如摩尼寳珠堕不浄中，不可复着，【大寳积经卷一百一十二】，譬如士夫入慈室，藏以明月珠，置于髻中，醉酒卧寐，不自唯省，寤忘明珠，不知所在，【法华经卷五】。
譬如有人入于大海，至寳渚中多取寳物置于船上，欲度大海，于中沈没，【莲华面经卷上，悲六】。
譬如有人从髙楼下乗于大象，下象乗马下马乗舆下舆坐床下床堕地，从地落坑，【杂阿含经卷四十二】。
譬如稻田禾稼粗熟，而有恶露灾气，则令善谷伤败【，中，本起经比丘品】。
譬如世间所有，台观若一，中心不善，覆蔽则椽，梁壁皆被淋漏，以椽梁壁被淋漏，故皆悉败壊【本事经卷五】。
又如苦瓠，青未成熟，人所断取，而彼枝叶，寻即萎悴，渐次枯弱，后乃干合，【身毛喜竖经下】。
譬如有象洗其身，沐浴适浮，复卧土【脩行道，地经慈品】。
如暴秋中暑无所能成熟【脩行道地经慈品】
譬如师治，箭失堕火烧之，安能使其箭成就而可用，【脩行道，地经慈品】。
譬如利刀，人所爱敬，恒自防备，不离其身中，便忘误，安置不牢，便生尘垢，本铁不存，追惟此刀，乃无有价，一朝壊败不可任用，【出曜经八行品】。
犹如净铁，及明净镜，莹治净洁，无有尘垢，然其人藏隠不牢，或在土中，或在湿地，便生重垢，触便碎散，不任本用，【出曜经八行品】。
昔有一人有二百五十头牛，常驱逐水草，随时餧食，时有一虎噉食一牛，尔时，牛主即作念，言已失一牛，俱不全，足用是牛为，即便驱至，深坑髙防排着坑底，尽皆杀之，凡夫愚人，亦复如是，受持如来，具足之戒，若犯一戒，不生惭愧，清净懴悔，便作念言：我以破一戒归，不具足，何用持为一切都破，无一在者，【百喻经卷上】。
昔有一小儿陆地，游戏得一大，意欲杀之，不知方便而问人言：云何得杀有人语言，汝但掷置水中，即时可杀，尔时，小儿信其语，故即掷水中，得水已，即便走去，【百喻经卷下】。
譬如清凉池而有毒蛇，不中澡浴，亦如好花，果树而多逆刺，【大智度论卷十三】。
初若登天，光被俗表，末如入渊明夷，辉沦【，明集难夷，夏论】。
无及
处罚之极恶，积不改者也。罪非所惩，故刑及其首至于灭耳，及首非诫灭耳，非惩凶莫甚焉！【王弼注易，噬嗑】。
弃女车辅，则堕女之载，乃请长者见助以言，国危而求贤者已晚矣，【郑氏笺诗，正月】。
若不早图，后君噬哜，其及图之乎？【左传？庄公六年】。
祸败日深，如火之燎原，其可救乎？【晋书王接传】。
然鞭短势殊恐无所及【晋书姚记】
覆水不收悔将何及【晋书慕容超纪】
鱼以泉涸而喣沫，鸟因将死而悲鸣，【梁书任昉传】。
固机发而后思，圗车覆而后改躅，改之无及，故狡兎失穴，思之在后，故逆鳞易触，【魏书常景传】。
恐拯弱迟于援手，救经缓于扶足，待越人之舟楫，求鲁匠之云梯，则必悬于槁树之枝，没于深渊之底矣，【隋书王孝籍，儒林传】。
诗曰：涓涓源水，不雝不塞，毂已破碎，乃大其辐，事以败矣，乃重太息，其云益乎？【荀子子道篇】。
寡人所谓饥而求黍稷渇而穿井者，未尝能以欢喜见子，今国事急，百姓恐惧，愿借子大夫使齐【説苑善説】。
譬之犹渇而穿井，临难而后铸兵，虽疾从而不及也，【説苑杂言】。
言君信任佞，防不虑艰难，卒遭忧患，然后乃觉，若放火于秋蒿，不可救制也。【王逸注，楚辞七谏】。
明侯此时不以诞吿诸矦，靖宁国歩以为功首，至于肝脑涂函谷，麋鹿栖铜驼乗舆蒙沙而中原，流于左袵，然后圗之，是犹火既及薪而后觅，井以救，不亦钝乎？【天禄阁外史，尊王】。
夫随覆车之轨，追陷溺之后，以赴其前，何及之，有【武矦十六策，思虑】。
孝子之养亲病也，未死之时，求卜迎医，冀祸消药，有益也，既死之后，虽审如巫咸，良如扁鹊，终不复生，何则？知死气絶终无补益，【王充论衡薄葬篇】。
恃藏疾之大言，忘膏盲之近急，何异焦喉之渇切身而遥指沧海于万里之外，滔天之水已及，而方造舟于长洲之林，安得免夸父之祸，脱沦水之害哉？【抱朴子外篇用刑】犀象珠玉，无足而至，自万里之外，定倾之器，能行而沦乎四境之内，二竖之疾既据，而募良医，栋桡之祸已集，而思谋夫，何异乎火起，乃穿井觉饥，而占田哉？【抱朴子外篇贵贤】。
不与智者共其安，而望有危而见救，不与竒士同其欢，而欲有戚之见恤，犹灾火张天，方请雨于名山，洪水凌空，而伐舟于东闽，不亦晚乎？【抱朴子外篇广譬】。
宿不树惠，临难而施恩本不防萌，害成而修慎，是以临渇而穿井方饥，而植禾虽疾，无所及也。【刘子言苑】。
此甘餐毒药，戏猛兽之爪牙也，所从来者至深远，淹滞永乆而不废，虽令扁鹊治内，巫咸治外，尚何及哉？【文选枚乗七发】。
害成于防而救之于着，故有无功之治，【文选嵇叔夜养生论，】临死修善，于计已晚，事廹乃归于救已防，【意林周生烈子】离忧患，而乃寤兮，若纵火于秋蓬，【楚辞东方朔初放】。
惠子家穷饿，数日不举火，乃见梁王，王曰：夏麦方熟，请以割子可乎？惠子曰：施方来，遇羣川之水长，有一人溺流而下，呼施救之，施应曰：吾不善游，方将为子，吿急于东越之王，简其善游者以救子可乎？溺人曰：我得一瓢之力，则活矣，子方告急于东越之王，简其善游者以救我，是不如求，我于重渊之下，鱼龙之腹矣，【太平御览，人事部饿，】夫病之始生也，极防极精，必先入结于皮肤，今良工皆称曰病成，名曰逆则鍼石不能治良药不能及也，【黄帝素问内经汤液醪醴论】。
昔有贫人在路而行道中，偶得一囊金钱，心大喜踊，即便数之数未能周，金主忽至，尽还夺钱，其人当时悔不疾去，懊恨之情，甚为极苦，【百喻经卷下】。
譬如鹿未被箭时，不知怖畏，既被箭，已踔围而出，【大智度论卷九】。
譬如屋被烧竟更求水救之【如实论华二】
莫振
枯槁之杨被拯，才得生华，何可长乆寻当衰落也，【周易正义大过】。
天之用楚，如人用五材力尽而敝敝则弃之，是以无救助之者，【春秋正义昭公十有一年】。
三枿之起，本根既朽，枯杨生华，曷惟其旧！【前汉书叙传下】，若膏育之疾，长桑不治体府之病，阳庆弗理，【宋书顾凯之传】根，未及植，叶已先枯，【南齐书，东昏矦本纪】。
朽根倒树，花叶落去，卒逢火猋，随风偃仆，【焦氏易林屯之坎，】踦牛失角下山伤轴，【焦氏易林屯之损】。
晋平有疾，迎医秦国，病乃大怒，分为两竖，逃匿育上，伏于膏下，和不能愈，【焦氏易林需之防】。
削根烧，株不生肌肤，病在心腹，日以燋枯，【焦氏易林师之益，】耋老衰，去箴石不祐，【焦氏易，林同人之履】。
花灯百枝，消暗衰防，精光讫尽，奄有灰，【焦氏易林随之，大有】聋，瞢闇盲跛倚不行，【焦氏易林咸之夬】。
老河空虚旧井无鱼【焦氏易林遯之井】
乱忧并作，奸邪充塞，虽有百尧，颠不可救，【焦氏易林家人之履，】上九傒，尫尫天扑颡，测曰：傒尫之扑，终不可治也。【太经第二傒】。
时当乱也。尧，舜用术，不能立功，命当死矣。扁鹊行方不能愈病，【王充论衡定贤篇】。
譬犹入水之烬，火灭而烟不即息，既断之木，柯叶犹生，二者非不有烟，非不有叶，而其所以为烟，为叶者，已先亡矣，【抱朴子内篇极言】。
人有复病，难可医治，湏防则死，【海空智藏经，持诫品】。
譬如猛火烧焚枯木，亦如芭蕉逢于霜雹，【海空智藏经，持诫品】，譬如败种种已先灭，灭即无牙，【大乗妙林经】。
譬如朽败，不可令坚，犹如巨石，坠千丈坑，难可逆上，【玉清经明威，真人威邪品】。
患源斯作，疾用医方，倍功疗治，犹不能愈，【玉清经明威，真人威邪品】，犹如瓦砾，一破之后，不可更合【玉清经通济幽冥品】。
譬如春雨，是物皆润，独有枯木而不受，洽纵不润者，益其朽烂，终不能生枝叶，花果【，玉清经通济幽冥品】。
譬如有人年百二十，老耋衰朽，又加众病，所谓风病热病痰病，或三杂病是老病，人颇从牀座，能自起不设，有扶令起，立亦无力行，一俱卢舍二俱卢舍，三俱卢舍，所以者何？老病甚？故【波罗蜜多经卷，三百一十二】。
如断多罗树，毕竟不复生，何有智慧，人于中求果实，【大寳积经卷二十九】。
譬如酥油，为火所烧，无有遗余，【大宝积经卷七十三】。
如树枯朽，火从内起，根本既烧，枝叶亦尽，【大乗大方等日藏经卷一】譬如鸟翮入火，则卷不可舒展【杂阿含经卷十八】。
譬如火灭，以灰覆之，若持枯草及干牛屎，积着其上，手触足蹈，无所能烧，而不成熟，所以者何？无所堪任，【修行道，地经分别，行相品】。
沉溺于世，根犹朽车没泥，不能自拔，济【修行道，地经集散，品】如雪，聚得火疾，而为解释，【内身劝章句，经令十】。
譬如雪山，日光所照，悉皆融消，无有遗余，【阿育王经偈七】，如败军将怖惧失，瞻视彼敌人，皆谓勇士【三昧，法门经卷下】，譬如有人自断其头，时有一人，持以良药，所谓摩叱迦良药，虞尼那嚩良药竭，哩多嚩良药，带梨那嚩良药，如是等良药，涂所断头，其何能活？【正法经卷一】。
譬如疽疮，无不痛时，若以药涂，可得少差而不可得愈，【大智度论卷六】。
譬如必死之病，虽有良医神药，不能救济，【大智度论卷五十八】犹如病者，大医不治，其余少医无能治者，【大庄严经论，卷十】世间缚着没于众苦，譬如老象溺泥，不能自出，【遗教经论，离十二】。
与将陨之疾，馈药不服，流矢通中，忍痛不拔，要求矢药，造构之始，以致命絶夫何异哉！【明集，明佛论】。
譬如有人堕在粪坑，全身没入无发可拔，【法苑珠林卷九十】。
祸及
九三，需于泥，致宼至，象曰：需于泥，灾在外也，【易需，】初二剥，牀民所以安未剥其身也，至四剥道濡长，牀既剥尽，以及人身，【王弼注易，剥】。
辨谓牀身之下，牀足之上，足与牀身分辨之处也，今剥落侵上，乃至于辨，是渐近人身，故云剥牀以辨也，【周易正义剥】。
诸侯以国相连属，忧患相及，如葛之蔓延，相连及也，【毛诗旄丘注】。
鱼在于沼池之中，为人所惊骇，不得逸游，亦非能有乐，退而濳处虽伏于深渊之下，亦甚于炤炤，然易见，不足以避网罟之害，莫知所逃也，以兴贤者，在于朝廷之上，为时所陷害，不得行道，意非能有乐，退而隐居，虽遁于山林之中，又其姓名闻彻，不足以避苛虐之政，莫知所逃，【毛诗正义，正月】。
言山有此美，善之草矣，其生也，维在梅，在栗之下，人往取其梅，栗之实则蹂践害，此美草使不得蕃茂，以兴国中有此贫弱之民矣，其居也，维在富人之傍，上多赋敛，富人财尽，则又并赋此贫弱，使之不得生育，俱受困穷，【毛诗正义，四月】。
树木，将欲颠仆，倾拔之时，其根掲然而见，此时枝叶，未有折伤之害，而根本实先断絶，但根本既絶，枝叶亦从而絶以喻王位，将欲倾覆，防亡之时，而其势防弱而危，此时羣臣未有死亡之害，而王身实先诛灭，王身既灭，羣臣亦随之而灭，【毛诗正义荡】。
嵗星客在枵，惟冲鹑火而鹑尾，亦有咎者，葢以嵗星渐西冲，则渐东尾之于鸟，犹是一身，故冲其身而及其尾，【春秋正义襄公二十八年】。
安有巢毁而卵不破乎【后汉书孔融列传】
和鸾未调而身在辕侧，庭宁未践而栋折榱覆，【蜀志郤正传】天收其精，地缩其泽，人吊其躬，鬼芟其頟【，蜀志郤正传】，恐霜威一震，玉石俱摧，【晋书索靖传】。
譬县防之兽，如离缴之鸟，将充庖鼎，以饵鹰鹯，【梁书王僧孺传，】宋桓司马有寳珠抵罪出亡，王使人问珠之所在，曰：投之池中，于是竭池而求之，无得鱼死焉，此言祸福之相及也，【吕氏春秋必已】。
适啓其口匕首已陷于胸矣【贾子亲疏危乱】
虽以获功见封，犹食毒肉，愉饱而罗其咎也。【盐铁论非鞅】唇亡而齿寒，河水崩，其懐在山【説苑谈丛】。
盗憎主人，民爱其上，有爱好人者，必有憎妬人者，夫子好直言，枉者恶之，祸必及身矣。【列女传周列国，晋伯宗妻】。
大蛇当路，使我畏惧，汤火之灾，切近我肤，【焦氏易林屯之井，】双鳬俱飞，欲归稻池经，渉萑泽为矢所射，伤我胸臆，【焦氏易林屯之旅】。
暗旦乗车履危蹈沟，亡失裙襦，摧折两轴，【焦氏易林需之革，】狼虎所嘷，患害必遭，【焦氏易林噬嗑之履】。
鹄求鱼食，道遇射弋，缯加我颈，缴防两翼欲飞，不能为羿所得，【焦氏易，林剥之革】。
蚍蜉戴盆，不能上山脚摧，跛，蹶损伤其头，【焦氏易，林复之萃，】履蛇蹑虺，与鬼相视，惊恐失气，如骑虎尾，【焦氏易林坎之观，】中夜狗吠，盗在庐外，【焦氏易林遯之升】。
狼虎所宅，不可以居，为我患忧，【焦氏易，林明夷之谦】。
登山伐辐虎在我侧【焦氏易林蹇之中孚】
裹糗荷粮，与跖相逢，欲飞不得，为罔所获，【焦氏易林旅之恒，】匠卿操斧，豫章危殆，【焦氏易，林小过之师】。
次七乗火寒泉至，测曰乗火泉至祸不远也。【太经，第三盛】，且王不见夫鹯之，追雀乎翔薄，干霄际而下，视其雀雀，仰覩其鹯之追也，而伏于岩垣之侧，鹯乃垂翼而下之，有蛛网，张于岩垣，渉之而敝，是鹯欲捕其雀也。非为其蛛网也，而固渉焉，是鹯也？实有捕蛛之名鹯，又何辞乎？由此观之，外国鹯也，王室雀也，晋国蛛网也，寇王室而及晋，不犹捕雀而及蛛乎【，天禄阁外史防胡】。
俯无鳞以游遁，仰无翼以翻飞，【曹子建临观赋】。
夫藏多者亡厚，好谦者忌盈，含夜光者速剖，循覆车者必倾，过载者沈其舟，欲胜者杀其生【，抱朴子外篇安贫】。
陵九折于卭僰，泛冲波于吕梁，倾侧成于俄顷，性命哀而莫救，【广文选傅季友演慎论】。
岂见覆巢之下复有完卵乎【世説新语言语】
今犹俎上腐肉任人脍截耳【世説新语方正】
但恐革车之所，轹剑骑之所蹂践，椅，梓于焉倾折竹箭，以此摧残，【艺文类聚杂文，部檄文】。
严霜之零，无所不肃，长林之毙，无所不摽，是以楚堑既填，游鱼无托，呉宫已火，归燕何巢，【文苑英华，庾信连珠】。
本畏车轮，折翻嗟马骨伤【，文苑英华，江揔行迈，一诗】。
周书曰：鱼龙成则薮泽竭薮泽，竭则莲藕，掘【尔雅翼芙蕖，】福禧出门，妖孽入户，天网以发，不可觧之也，【道徳经指归卷八】如置火在干，芦草舍楼堂台观，亦被焚烧，【达磨法，蕴足论多界品十】，譬如入贼中，行不自慎，防为贼所得，【大智度论卷十】。
滋甚
言天既终日风，且其间又有暴疾，以兴州吁既不善，而其间又有甚恶【，毛诗正义终风】。
天既终日风，且又有暴甚，雨土之时，以兴州吁常为不善，又有甚恶恚怒之，时【毛诗正义终风】。
天既终日风，且复隂而曀不见日光矣，而又曀以兴州吁，既常不善，且复怒而甚，不见喜悦矣，而又甚【，毛诗正义终风】言，四月已渐暑至，六月，乃暑极以兴王初即位，虽为恶政矣，未甚酷至于今，乃极酷也，【毛诗正义，四月】。
豕性本自能水，又加以滂沱之雨，是豕弥得性，益难禁制，以喻荆舒本自好叛，加以王之不善，是彼弥得志，益难咸服，【毛诗正义渐渐】。
以贵戚废锢，当复以贵戚浣濯之，犹解酲当以酒也，【后汉书第五伦列传】。
蜂目弥彰枭声无改【陈书留异传】
火既炽矣，更负薪以促之，数既穷矣，又为恶以促之，欲求大厦不燔，延期过歴，不亦难乎？【北齐书幼主，帝纪】。
狼子之心出而弥野【隋书髙祖下帝纪】
以火救火，以水救水，名之曰益多，【庄子人间世】。
里人有病，里人问之，病者能言其病，然其病，病者犹未病也，若趎之闻大道，譬犹饮药以加病也，【庄子庚桑楚】惜乎！惠施之才，骀荡而不得，逐万物而不反，是穷响以声，形与影竞走也，【庄子天下】。
其国乱弱矣，又皆释国法而私其外，则是负薪而救火也，乱弱甚矣，【韩非子有度】。
止言以言止事，以事譬犹扬堁而弥尘，抱薪而救火，流言雪污，譬犹以湼拭素也，【淮南子説山训】。
以诈应诈以谲应谲，若披簔而救火，毁渎而止水，乃愈益多【，淮南子説林训】。
病热而强之餐，救暍而饮之，寒救经而引其索，拯溺而授之，石欲救之，反为恶【，淮南子説林训】。
求白洁而益其垢，犹抱石以救溺，愈不济矣！【孔丛子陈士义，】城愈髙而冲愈巧，池逾深而梯逾妙，法令明而盗贼多，盟约数而叛乱甚，犹风波骇而鱼，鼈扰于渊，纤罗密而羽禽躁于泽，豺狼众而走，兽剧于林防，火猛而小鲜，糜于鼎也，【抱朴子内篇明本】。
真君建徳之事，适足推波助澜，纵风止燎尔，【文中子问易】炙，鼓使鸣绞，令悲实能鼔速穿弦早絶【意林抱朴子】，可谓吞氷疗寒，扬汤止沸，【艺文类聚人部説】
将军平日与攀无郄，而欲杀之者，但恐其为蜂虿耳，今攀以去而尚拘闭其家，以情推之，其念为毒螫，必滋甚矣，【艺文类聚寳玉部金】。
风雨之伤人也，先客于皮肤，传入于孙脉，孙脉满则传入于络脉，络脉满则轮于大经脉血气与邪并客于分腠之间，其脉坚大，故曰实。实者外坚充满，不可按之，按之则痛，【黄帝素问内经调经论】。
风者百病之长也，今风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热，当是之时可汗而发也；或痹不仁肿痛，当是之时，可汤熨及火炙刺而去之弗治，病入舎于肺名曰肺痹，弗治肺，即传而行之肝，病名曰肝痹，当是之时可按若刺耳，弗治肝传之脾病名曰脾风，当此之时，可按可药可浴，弗治脾传之肾病名曰疝瘕，当此之时，可按可药弗治肾传之心病筋脉相引而急病名曰瘛当此之时，可灸可药弗治满十日，法当死，【黄帝素问内经玉机真藏论】如负干草，而欲救火，又如愚人，抱疾避病，亦如童稚，奔走避影，【玉清经通济幽冥品】。
譬如恶狗，以苦胆灌鼻，彼狗倍生凶恶，心不【大寳积经卷二】如世间以火灭火，以毒治毒，【佛本行，集经卷五十七】。
譬如大火投之，干薪其焰，转更倍常，増多【本缘经龙品】倍更増益瞠恚，犹如膏油投之，猛火【本缘经月，光王品】。
犹如猛火，投之膏油，膏油既至，倍复炽，然亦如毒药投生血中，其力则盛，譬如渇人饮于咸水，如秋増热春多洟唾，【本缘经月，光王品】。
如酥注火倍増炽剧【无明罗刹经】
婬人行慈，益痴闷，如人冷病，服冷药，【三昧法门经卷下】。
瞠人观恶増恚心如人热病，服热药【三昧法门经卷下】。
譬如重病之人，虽有众药疗之，无损药，复作病，【大智度论卷九十四】。
有一人于行路侧，作小苦行，若有人时卧棘刺上，若无人时，别居余处，有人见，已而语之言，汝今亦可，徐卧刺上，何必纵体伤毁甚多，此人闻已深，生瞠忿放身纵体，投棘刺上，转剧于前，时有一优婆塞在其傍，立是苦行者，见已自摆，转复増剧优婆塞，即语之言，汝于前者，但以小刺，今复乃用瞠恚之棘，而以自刺，先所刺者，伤毁甚浅，贪瞠之刺，乃为深刺卧，棘刺者，苦止一世，贪瞠刺苦，及无量身以刺刺身，此疮易灭，贪瞠刺疮，歴劫不差，是故宜速除深毒，刺【大庄严经论，卷二】。
如似疥搔疮搔之，痒转増【大庄严经论，卷七偈】。
夫日月丽天，而瞽者莫覩其明，雷电震地而聋者，不闻其响，是谁之过与？而方欲议宫商之音，篾文章之观，真过之甚者，【明集释駮论】。
喻林卷五十五
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷五十六     明 徐元太 撰人事门【五十四】
必败
不利渉大川入于渊也【易讼】
上六，濡其首，厉象曰：濡其首，厉何可乆也【易既济】。
以小人之身，过而弗遇，必遭罗网，其犹飞鸟飞而无托，必离矰缴，【周易正义小过】。
王行，既可哀伤，又将至于倾危，犹商人渉路既有疲劳，又将困于隂雨商人之遇隂雨则有泥陷之难，王行之至倾危，必有灭亡之忧，【毛诗正义，正月】。
周将亡，如心星之光耀，见于鱼笱之中，其去湏臾也，【郑氏笺诗，苕之华】。
王自絶于天，如泉水之流，稍就虚竭，【郑氏笺诗抑】。
厚而无基，必自崩，喻众所不附，将自败也，【春秋正义隐公元年，】幽王败乱，周之法度，犹毁壊髙山以为魁，陵粪土残絶川薮，以为沟渎，无有悛止之，时【国语解周下单穆公】。
夫以一缕之任，系千钧之重，上县无极之髙下垂不测之渊，虽甚愚之人，犹知哀其将絶也，马方骇，鼓而惊之，系方絶又重镇之，系絶于天不可复，结队入深渊，难以复出，【前汉书枚乗传】。
虽有孙呉将，贲，育士，若入水火，往必焦没，知勇亡所施，【前汉书，西南夷传】。
炎炎燎火亦允不阳【前汉书叙传述成纪】
墙隙而髙其崩必疾也【后汉书折像传】
袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，絶其哺乳立可饿杀，【后汉书袁绍列传】。
若鱼游釡中，喘息湏防间耳，【后汉书张皓列传】。
犹冰霜见日必至消灭【后汉书刘陶谢传】
犹举函牛之鼎，絓纤枯之末，诗人所以眷然顾之，澘焉出涕者也，【后汉书刘陶谢传】。
以张将军之众，当百万之师，犹以小雪投沸汤，虽欲戮力，其势不全也，【后汉书张宗列传】。
镬中之鱼，火炽汤尽，当悉燋烂，【后汉书应奉传注】。
则羣逆冰摧，不俟朱阳之耀，若秋霜陨萚，岂待劲风之威，【晋书姚兴上传】。
想来逆者，当前行一尺，却行一丈【晋书，长沙王文传】。
螳黾，防命拟雷霆之冲，已枯之叶，当霜飙之队，【宋书孔凯传，】犹劲飙之拂细草，烈火之扫，寒原燋卷之形，昭然已着，【宋书邓琬传】。
虽穷鸟必啄，固等命于梁鹑，困兽斯惊，终竝悬于防鹿，【南齐书，王融传】。
此其必亡也，犹自万仞之山播而入深渊，其死而不振也必矣。【管子宙合】。
譬之犹廓革者也，廓之大则大矣，裂之道也，【淮南子道应训】譬若载，无辖之车，以临千仞之谷，其不颠覆，亦难冀也，【孔丛子嘉言】。
髙墙丰上激下，未必崩也，降雨兴，流潦至，则崩必先矣，草木根荄浅，未必撅也，飘风兴暴雨，坠则撅必先矣，君子居是邦也，不崇仁义，尊贤臣，以理万物，未必亡也，一旦有非常之变，诸矦交争，人趋车驰，廹然祸至，乃始忧愁干防焦唇，仰天而叹，庶几乎望其安也，不亦晚乎？【韩诗外传】。
搆兵争强，而卒俱亡，虽以进壤广地，如食萴之，充赐也，欲其安存，何可得也？【盐铁论诛秦】。
是犹措重寳于道路而莫之守也；求其不亡，何可得乎？【盐铁论世务】。
包丘子不免于瓮牖，蒿庐如潦嵗之鼃口非不众也，然卒死于沟壑而已，【盐铁论毁学】。
眄鸡无距，与鹊交，鬬翅折目盲，为鸠所伤，【焦氏易林干之遯，】弓矢俱张把弹折弦，丸发不至，道遇害，患【焦氏易林干之明夷，】小狐渡水，汗濡其尾，【焦氏易，林蒙之师】。
树植藿豆不得芸锄【焦氏易林讼之履】
防虾去海藏于枯里【焦氏易林谦之明夷】
精华坠落，形体丑恶，龃龉挫，枯槁腐蠧，【焦氏易林豫之履，】冰入炭室，消亡不息，【焦氏易林随之困】。
病笃难医和不能治【焦氏易林临之益】
病疾不医下即蒿庐【焦氏易林观之坤】
斧斤所砟，疮痏不息鍼口不施下，即空室，【焦氏易林噬嗑之益，】昧暮乗车履危蹈沟，亡失羣物，摧折两轴，【焦氏易，林暌之履，】执热烂手，大为灾咎，【焦氏易，林姤之中孚】。
坎中虾蟆，乍盈乍虚，三夕二朝，形消无余，【焦氏易林困之暌，】兎跛鹿踦，縁山坠堕【焦氏易，林归妹之暌】。
言太山将頽为池以喻君，且失其位，用心迷惑，过恶已成，若江河之决不可涸，塞也，【王逸注，楚辞七谏】。
言使蒯聩，无义之人，登于清庙，而执纲纪，放弃圣人，咎繇于外，野政必乱，身危殆也，【王逸注，楚辞九叹】。
言驷马惊犇，虽有执辔之御，犹不能制，必摧车轭而折其辕，以言贤臣奔亡，使国荒乱，而倾危也，【王逸注，楚辞九叹，】无异防，穿蹄之乗而登太行之险，亦必颠踬矣，【徐干中论审大臣】。
不得其术者，古人方之于冰，杯之盛汤，羽苞之蓄火也，【抱朴子内篇极言】。
然身中之所以为气为血者，株源已丧，但余其枝流也，【抱朴子内篇极言】。
夫灾虫害谷，至降霜则殄矣，佞雄乱羣，值严时则败矣，【抱朴子外篇疾谬】。
重载不止，所以沈我舟也，昧进忘退，所以危我身也，聚蝎攻本，虽权安然，必倾之徴也【抱朴子外篇广譬】。
乡党之友，不洽而勤逺方之求涖官之称，不着而索，不次之显，是以虽佻虚誉，犹狂华干霜以寒曜不崇朝而零碎矣，虽窃大寳于不料冒惟尘以负乗犹鲜介附，腾波以髙凌顾眄已枯株于危陆矣，【抱朴子外篇循本】。
披褐而丧珠，失皮而露质，兀若枯木，泊若穷流，【顔氏家训勉学，】濳朽之木不能当倾山之风，含隟之崖，难以值滔天之涛，【抱朴子外篇广譬】。
魏明帝善哉，行曰：权实竖子，备则亡虏，假气游魂，鸟鱼为伍，【李善注文选，孙子荆为石，仲容书】。
薄戍绵羃无异，蛛蝥之网，弱卒琐甲无异，螳蜋之卫，【文选魏都赋】。
故函谷击柝于东，西朝颠覆，而莫持【，文选东京赋】。
不知天网设张，以在纲目防镬之鱼，期于消烂也，【文选，陈琳檄呉将校文】。
外失辅车，唇齿之援，内有毛羽，零落之渐，【文选孙楚为石，仲容作书】，嗟弊庐之难保，若霣，萚之从风，【广文选沈休文郊居赋】。
薄冰当白日聚毛，遇猛火，虽欲逺害其势不可【，意林魏子】舟从流于河而无维，檝求安，不可得也。【意林公孙文子】。
桀纣虽有天子之位，而无一人之誉，犹朽株枯树，逢风则仆，【意林正部】。
犹搦辔而繁，防驰覆车之危，路羣乗舟而无楫，将何川而能渡，【艺文类聚杂文部，赋赋】。
危殆之国，治不益之民，是犹薄冰当白日聚毛，过猛火也，【艺文类聚水部冰】。
此祸水也灭火必矣【事文类聚宫嫔】
漂橹溺骖，孱然已至，乱麻积莽，可为寒心，【文苑英华卢思道檄一】食钩吻，以疗饥饮鸩毒，以救渇【文苑英华，杜弼檄一】。
夫赍不訾之寳独宿旷野，其危甚于累卵，比之秦犹有泰山之安也，【太平御览珍寳部寳】。
奔车失辖，泛舟无檝，欲以不覆，未之有也。【太平御览，舟部叙舟中】，岐伯曰：五官不辨，阙庭不张，小其明堂，蕃蔽不见，又埤其墙，墙下无基，垂角去外，如是者，虽平常殆，况加疾哉！【黄帝素问灵枢经五阅五使】。
居君者为虏，居虎者为防，名在青云之上，身处黄泉之下，【道徳经指归卷八】。
如其不尔，无为抱石而济，长津矣，【汉武帝内传】。
若以野葛一寸，巴豆一两，入防辄僵，不得俛仰，当此之时，周文揲蓍孔父占象，扁鹊操鍼巫咸叩鼔安能令苏复起，驰走【参同契】。
譬如稻莠节虫即死【海空智藏经持诫品】
犹如河岸，临险之树，若遇惊飙，必当颠堕，【元阳妙经卷一】违道失徳，如儿生无母，如鱼脱渊，【灵寳自然妙经】。
譬如枯朽之木，遇风即折，将崩之岸，值水先颓，【养性延命录，教诫篇】。
不异举，沧波以注，爝火頽华岭而断涓流，语其易也，甚于兹矣！【养性延命录，教诫篇】。
如仰唾天，不离其身，如仰射天箭，还自中【，玉清经道化四夷，品】如履汤炭，稀不烧灼，【玉清经通济幽防品】。
如有商人无巧，便智船在海岸，未具装治，即持财物，安置其上，推着水中，速便进发，是船中道壊没人船财物，各散异处，【波罗蜜多经卷，三百一十二】。
譬如泛海所乗船破其中诸人，若不取木器物浮囊板片，为依附者，定知溺死，不至彼岸，【波罗蜜多经，四百四十四】。
譬如断华着日中，即为萎枯，【道行波罗蜜，经卷三】。
譬如以盐投水消灭无余【大寳积经七十三】
如以苏滴置，炎铁上欻自消灭，【大寳积经卷一百二十】。
如取水鱼置夏日中热恼所逼，宛转于地，【大寳积经卷一百二十】，犹如度海乗朽烂船于大海中，或沉或浮，【大寳积经卷一百二十】，譬如有人吞金刚丸，当知是人不乆必死，何以故？彼金刚丸不可消，故【大集，菩萨三昧经卷十】。
犹众盲儿，各相扶持，彼在前者，不见于后，亦不见中，彼在中者，不见于前，亦不见，后彼在后者，不见于中，亦不见前。【中阿含经卷三十八】。
如人执小木而入于巨海人，木则俱没，【杂阿含经卷十六】若楼，若堂屋不覆，若使雨来，笮亦渍椽，亦渍壁亦渍已，渍壁亦腐，椽亦腐笮，亦腐【三观经縁十】。
如海无主船随风而东西【本縁经毗罗摩品】
譬如坏器，值天降雨，悉皆烂壊无有遗余，三界众生，亦复如是，遇无常雨，无得免者，【本缘经持王子品】。
譬如两人俱不晓泅，堕于深水，欲相勉济，反更溺死，譬如盲牵盲，欲有所至，中道迷惑，竟不能达，【脩行道，地经慈品】，譬如山水，流行暴疾，起曲横波，有人欲渡入水，而泅欲至彼岸，廻波制，还令在中流，既疲且极，遂沉波水，没在其底，【脩行道地，经数息品】。
佛言：爱欲之于人，犹执炬火，逆风而行，愚者不释炬，必有烧手之患，【佛説四十四章经尺一】。
佛言：人系于妻子，寳宅之患甚于牢狱，桎梏，榔档牢狱，有原赦，妻子情欲，虽有虎口之祸，已犹甘心投焉，其罪无赦；【佛説四十二章经，尺一】。
如囚在狱，四顾牢宻唯有厠孔，更无异路，如人中毒，唯粪能治，更无余药，【禅要呵，欲经】。
如毒摩疮，船入洄澓，恶行流，靡不伤克，【法句经恶行品，】如江河无水，游鱼无所依，树木皆摧折，飞禽无所止【，正法经卷一】。
法船欲破法城，欲颓法，海欲竭法幢，欲倒法灯欲灭説法人欲去，【大智度论卷二】。
譬如老病失力死事易得【大智度论卷十四】
如吞钩之鱼，虽复游戯池中，当知出在外不乆【大智度论卷六十六】譬如风雨，在牛皮中，则烂壊【大智度论卷七十】。
是以投火，有必麋之躯漂海，无或生之命，【法苑珠林卷六十五】。
狥外
咸道转进，离栂升腓，腓体动躁者也，感物以躁，凶之道也，【王弼注易，咸】。
今不知道者见柔懦者侵，则矜为刚毅，见刚毅者亡，则矜为柔懦，此本无主于中，而见闻舛驰于外者也，故终身而无所定趋，譬犹不知音者之歌也，浊之则郁而无转，清之则燋而不讴，及至韩娥，秦青薛谈之讴，侯同曼声之歌，愤于志积于内，盈而发音，则莫不比于律而和于人心，何则？中有本主，以定清浊，不受于外，而自为仪表也，今夫盲者行于道，人谓之左则左，谓之右则右，遇君子则易道，遇小人则陷沟壑，何则？目无以接物也，【淮南子汜论训】。
以瓦鉒者全，以金鉒者跋，以玉鉒者发，是故所重者在外，则内为之掘【，淮南子説林训】。
观射者遗其艺，观书者忘其爱，意有所在，则忘其所守，【淮南子説林训】。
次六从其目，失其腹，测曰：从目失腹，欲丕从也，【太经第二从，】汝不闻，莒人有狥人而忘身者乎？以千金游于天下，必求其悦己者，有不悦者，则分金而惠之悦己者，不盈千人，而金竭遂憾而死，今吾洁其躬而失，蜀人之望非固也，窃虑莒人之金不足以胜悦，己之众耳，【天禄阁外史，辞爵】，夫劳形役智，以应世务，失其自然者也，故尧有亢龙之喻，舜有卷偻之谈，周公类之走狼，仲尼比之逸狗，岂不或信哉？【荘子音义外物】。
夫人在阳时，则舒在隂时则惨此牵乎天者也，处沃土，则逸处瘠土，则劳此系乎地者也，惨则尠于欢，劳则褊于惠能，违之者寡矣，【文选西京赋】。
譬如愁人，心意昏乱，烦毒热闷于此人，前设诸幻术，木男木女，木牛木马罗列，施张作诸戏术，愁者见之，生牛马，想息诸烦恼，心意泰然，【大乗妙林经】。
譬如青莲，鬘漂鼔随波动【，大庄严经论，卷四偈】。
饰貌
辅颊舌者，言语之具，咸道转末在于口舌，言语而已，故云咸其辅颊舌也，【周易正义咸】。
静言庸违象恭淊天【书尧典】
貌象恭敬，而心傲狠，其侮上陵下，若水漫天【，尚书正义，尧典】蚕，则湏匡以贮茧，而今无匡，蟹背有匡，匡自着蟹，则非为蚕，设蜂冠无緌，而蝉口有緌緌，自着蝉，非为蜂设亦如成人，兄死，初不作衰，后畏于子臯，方为制服，服是子臯为之，非为兄施亦如蟹，匡蝉緌，各不关于蚕，蜂也，【礼记正义，檀弓下】。
色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也，与【论语，阳货】男子树兰，美而不芳，继子得食，肥而不泽，情不相与往来也，【淮南子缪称训】。
不得已而歌者，不事为悲，不得已而舞者，不矜为丽，歌舞而不事为悲，丽者皆无有根心者，【淮南子诠言训】。
畵西施之靣美而不可説规孟贲之目，大而不可畏，君形者亡焉，【淮南子説山训】。
情貌不相副，若穿逾之，盗自古而患之，【盐铁论国病】。
次五鼎，大可觞不齐，不庄测曰：鼎大可觞，飨无意也。【太经第四灶】。
口称静退，心希荣利，未得圃之栖禽，九渊之濳鳞也，【抱朴子外篇正郭】。
饰冠以玉，光好外见中，非所有也，【前汉书注陈平传】。
予非荆山璞谬登和氏，塲羊质服，虎文燕翼，假鳯翔【，文选据诗】。
以犬羊之质，服虎豹之文，无众星之明，假日月之光，【文选魏文帝与呉质书】。
隼翼鷃披，虎威狐假【，广文选庾子山哀江南赋】。
程晓女典曰：丽色妖容髙才美辞，此乃兰形棘心玉，曜瓦质【，困学纪闻卷十七评文】。
譬若锦韬矛，罗縠裹锋铓，愚者覩其表，翫之以自殃，【优填王经，衣六】。
如生盲人着金华鬘是不自知【三戒经卷中】
结跏趺端坐不动，如大山，其心内迷，情犹象堕涧，【脩行道，地经慈品】。
如是脩行者，身定而心乱，譬若树狂，华不成果而落，【脩行道，地经慈品】。
口言柔软而心懐毒如种苦树，其华色鲜，成果甚苦，【脩行道，地经慈品】。
譬如畵缾，视表甚好里空，且防【脩行道，地经慈品】。
如人得畵缾发之，知不净，【脩行道地，经数息品】。
汝是不净，聚集诸秽恶物，虽服珍妙，衣如庄严厠舎【禅要阿欲经】。
乱真
孔子曰：恶似而非者，恶莠，恐其乱苖也，恶佞，恐其乱义也；恶利口，恐其乱信也；恶郑声，恐其乱乐也；恶紫，恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱徳也【孟子尽心下】。
西门豹为邺令，而辞乎魏文，矦魏文侯曰：子往矣，必就子之功而成子之名，西门豹曰：敢问就功成名，亦有术乎？文矦曰：有之矣，乡邑老者，而先受坐之，士子入而问其贤良之士而师事之，求其好掩人之美，而人之丑者，而叅验之，夫物多相类而非也，幽莠之幼也，似禾，黧牛之黄也似虎，白骨疑象，武夫疑玉，此皆似之，而非者也。【战国防，魏文侯】。
犂牛之駮似虎，莠之防似禾事有似是而非者，【魏志文帝纪注】舎实逐声之行，是犹美西施而学其颦眉，慕有道而折其巾角，所以为慕者，非其所以为美，徒贵貌似而已矣，夫紫之乱朱，以其似朱也，故乡原似中和，所以乱徳放达似达，所以乱道，然竹林之为放，有疾而为颦者也，元康之为放无徳而折巾者也，可无察乎？【晋书戴逵传】。
使人大迷惑者，必物之相似也，玉人之所患，患石之似玉者，相劒者之所患，患劒之似呉干者，贤主之所患，患人之博闻辩言，而似通者，亡国之主，似智，亡国之臣似忠，相似之物，此愚者之所大惑，而圣人之所加虑也，故墨子见岐道而哭之，【吕氏春秋疑似】。
梁北有黎丘部有竒鬼焉，喜效人之子侄昆弟之状，邑丈人有之市，而醉归者，黎丘之鬼效其子之状，扶而道苦之，丈人归酒醒，而诮其子曰：吾为汝父也，岂谓不慈哉？我醉，汝道苦我，何故其子泣而触地曰：孽矣，无此事也，昔也往责于东邑，人可问也，其父信之，曰：譆，是必夫竒鬼也，我固尝闻之矣，明日，端复饮于市，欲遇而刺杀之，明旦之市而醉，其真子恐其父之不能反也，遂逝迎之，丈人望其真子，拔劒而刺之，丈人智惑于似其子者，而杀其真子，夫惑于似士者，而失于真士，此黎丘丈人之智也；【吕氏春秋疑似】。
刍狗能立而不能行蛇，牀似麋芜而不能芳【，淮南子説林训】譬若土龙，文章首目具，而非龙也，葶歴似菜而殊味，玉石相似而异类，【盐铁论刺议】。
次五，【徒冬切，】黄疑金中测曰：黄疑中邪？夺正也，【太经第五疑】。
鱼目岂为珠蓬蒿不成槚【参同契笺注下篇】
夫治世不得真贤，譬犹治疾不得，良医也，治疾当真人参反，得支罗服，当得麦门冬反烝横麦，已而不识真合而服之，病以侵剧，不自知为人所欺也，乃反谓方不诚而药皆无益于病，因弃后药而弗敢饮，而便求巫觋者，虽死可也，【濳夫论思贤】。
所患于其如碔砆之乱，瑾瑜鹪螟之似鳯凰，凝冰之类，水精烟熏之，疑云气，故令不谬者，尟也，【抱朴子外篇行品】佞，与贤相类，诈与信相似，辩与智相乱，愚直相像，若荠苨之乱，人参蛇牀之似防芜也，【刘子心隐】。
苍蝇间乎白黒红紫似朱而非【，子法言，注吾子篇】。
黄精叶乃与钩吻相似，惟茎不紫，花不黄为异，而人多惑之，其类乃殊，遂致死生之反，【本草黄精】。
珉似玉而非玉，鸡类鳯而非鳯，物诚有之，人故宜尔，【广文选范子真神灭论】。
君子不以昏行易操，不以夜昧易容，夫自有髙世之名必有负俗之累有絶羣之节必婴，谤嗤之患，白骨拟象，鱼目似珠，遥听逺望无不乱也，【意林唐子】。
如似被金涂磨，时色不显，金若不真者，以石磨则知【大庄严经论，卷七偈】。
忌莸，紫之妨薫，朱器雉珉之乱，鳯玉【明集十】。
嗟夫！北里之乱，雅恶緑之夺黄也，【明集，正诬论】。
失真
蚩兄死者，言其衰之不为兄死，如蟹有匡蝉有緌，不为蚕之绩，范之冠也。【，郑氏注礼，檀弓下】。
燕人生于燕，长于楚，及老而还本国，过晋国，同行者诳之，指城曰：此燕国之城，其人愀然变容，指社曰：此若里之社，乃喟然而叹，指舍曰：此若先人之庐，乃涓然而泣，指垅曰：此若先人之冢，其人哭不自禁，同行者哑然大笑曰：予昔绐若此，晋国耳，其人大惭，及至燕，真见燕国之城社，真见先人之庐冢，悲心更防，【列子周穆王】。
郢人有遗燕相国书者，夜书火不明，因谓持烛者曰：举烛云而过，书举烛，举烛，非书意也，燕相受书而説之曰举烛者，尚明也，尚明也者，举贤而任之，燕相白王大説国以治治则治矣，非书意也，今世举学者多似此类，【讳，非子外储説左上】。
亡国戮民，非无乐也，不乐其乐，溺者非不笑也，罪人非不歌也，狂者非不武也，乱世之乐，有似于此，君臣失位，父子失处，夫妇失宜，民人呻吟，其以为乐也，若之何哉？【吕氏春秋大乐】。
次三畵象成形，孚无成，测曰：畵象成形，非其真也，【太经第四礼】。
风之与虎，亦同气类，设为土虎，置之谷中，风能至乎？夫土虎不能而致风，土龙安能而致雨，【王充论衡乱龙篇】。
情茍类焉，则虽形不与同，而物无害心，情类茍亡，则虽形同母子而不足以固其志矣，【郭子注荘徳充符】。
慕赏而孝，去真逺矣斯尚贤之过也，其波荡伤性，遂至于踣河，【郭子注庄外物】。
不杂为淳，以水浇之，则味漓薄，朴大质也，割之则散也，【前汉书注黄霸传】。
魏略云：大秦国出赤白黒黄青绿缥绀红紫，十种流离，此葢自然之物，采泽光润，喻于众玉，其色不恒，今俗所用，皆销治石汁，加以众药，灌而为之尤虚，脆不真实非真物，【前汉书注西域传】。
圗形于影，未尽纤丽之容，察火于灰，不覩洪赫之烈，是以问道存乎其人，观物必造其质，【文选，陆机演连珠】。
一犬吠形百犬吠声【意林潜夫论】
譬如畵师，畵形而非真形，【无上内秘藏经显功徳品】。
譬若木人，机关作之，既毕，觧剥其体，节节相离，手足狼藉，【优填王经，衣六】。
如有男子欲见大海，游到陂沱，及泉江河，于彼求寳而获水精，小明月珠，自以还得金刚，尊光【脩行道，地经縁觉品】，譬如有人欲见天帝，而覩邉王则谓是帝欲学正觉意有齐限，不解深慧，还堕縁觉亦如是也，【脩行道，地经縁觉品】如机关木人动，虽能动作，内无有主，【大智度论卷三十】。
如油中见像黒则非本色，如五尺刀，中横观则靣像广纵观，则靣像长则非本靣【大智度论卷三十六】。
有一山羌，偷王库物而逺逃走尔时国王遣人四出推寻，捕得山羌，答言我衣，乃是祖父之物，王遣着衣实非山，羌本所有，故不知著之应在手者，着于脚上，应在者反着头上，借以为譬，王者如佛寳藏如法愚痴羌者，犹如外道，窃听佛法，着己法中，以为自有，然不解，故布置佛法，迷乱上下，不知法相，如彼山羌，得王寳衣不识次第，颠倒而着【，百喻经卷上，】昔有一人，入山学道，得五通仙，天眼彻视，能见地中一切伏藏，种种珍寳国王闻之，心大欢喜，便语臣言：云何得使此人常在我国，不余处去，使我藏中得多珍寳有一愚臣，辄便往至挑仙人双眼持来，白王臣以挑眼，更不得去，常住是国王语，臣言所以贪得仙人住者，能见地中一切伏藏，汝今毁眼，何所复住？【百喻经卷上】。
忽已
人病，舍其田而芸人之田，所求于人者重，而所以自任者轻，【孟子尽心下】。
吾不贵其用智之如目，见毫毛而不见其睫也，今王知晋之失计，而不自知越之过，是目论也，【史记越世家】。
以两手而揜人之聪明，自以为得也。而不知其聋瞽之疾已移于己也，【子华子，晏子】。
杨朱见梁王，言治天下如运诸掌，梁王曰：先生有一妻一妾而不能治，三亩之园而不能耘，而言治天下如运诸掌，何也？【列子扬朱】。
政乱而恶人之非已也，致不肖而欲人之贤已也，心如虎狼，行如禽兽，而又怨人之贼已也，【荀子脩身篇】。
缕因鍼而入不因鍼而急嫁女因媒而成，不因媒而亲，夫子之材必薄矣，尚何怨乎寡人哉？【説苑善説】。
夫姜桂因地而生，不因地而辛，妇人因媒而嫁，不因媒而亲子之事，王末耳。何怨于我？【新序杂事】。
蔡生欲安项咸阳不能移，又亨之，或者术辩欤？曰：生舍其木防，而谓人木防亨，不亦宜乎？【扬子重黎篇】。
己身变异，则外物所不达，故有是非之议不内，求诸已而厚责于人，亦犹杨布服异而怪狗之吠也，【张湛注列传符】，譬如药师持药囊行而自身病，不能疗治，【大寳积经卷一百一十二】，譬如医满一具器，药不能自愈，其病【佛遗日，摩尼寳经推六】，譬如有人渇欲饮水，若至泉池，若陂若井，未饮其水，先掷粪秽，寘中掷粪，寘已还，欲饮水，闻水臭秽，憎恶不饮，不説自污因缘反，説彼过竒哉此水甚大，臭秽自过，不晓而与彼水作，其过咎【，发觉，净心经卷，上衣四】。
犹如癞病人而为诸世间，广説治癞方自病不能救，安能疗他疾，【鸯崛摩罗经卷二】。
犹如有人舍已禾稼，锄他田苖【长阿含经卷十七】。
是如盲执烛照彼不自明【法句经多闻品】
犹如盲人不自见过【本縁经毗罗摩品】
昔有一人共他相瞠，愁忧不乐，有人问言：汝今何故愁悴如是，即答之言，有人毁我，力不能报，不知何方可得报之，是以愁耳。有人语言，唯有毗陀罗咒，可以害彼，但有一患，未及害，彼反自害己，其人闻已，便大欢喜，愿但教我，虽当自害要望，伤彼【百，喻经卷下】。
喻林卷五十六
钦定四库全书
喻林卷五十七     明 徐元太 撰人事门【五十五】
忽大
养其一指而失其肩背，而不知也，则为狼疾人也，【孟子告子上】。
不能三年之丧，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决，是之谓不知务，【孟子尽心上】。
谛毫末者，不见天地之大审，小音者，不闻雷霆之声，【闗尹子九药】。
夫目察秋毫之末，耳不闻雷霆之声，耳调玉石之声，目不见太山之髙何则小有所志，而大有所忘也，【淮南子俶真训，】杀戎马，而求狐狸，援两鼈而失灵，断右臂而争一毛，折镆邪而争锥刀，用智如此，岂足髙乎【淮南子説山训】。
画者谨毛而失貌，射者仪小而遗大【，淮南子説林训】。
觞酒豆肉，迁延相让，辞小取大鸡亷狼吞【盐铁论褒贤】，夫小事者，味甘而大道者，醇淡近物者，易验而逺数者难效，非大明君子则不能兼通者也，故皆惑于所甘，而不能至乎所淡，于所易而不能反于所难，【徐干中论务本，】夫所知，麦之善于菽，稻之胜于稷，由有効而识之，假无稻，稷之域，必以菽麦为珍养，谓不可尚矣，然则世人不知上药良于稻，稷犹守菽麦之贤，于蓬蒿而必天下之无稻，稷也，【嵇中散，集答难，养生论】。
避牛迹之浅崄，而堕百仞之不测，违濡足之泥，泾投鑢冶而不觉乎【，抱朴子外篇逸民】。
澄视于秋毫者，不见天文之焕炳，肆心于细务者，不觉儒道之远，翫，鲍者忘蕙迷，大者不能及【，抱朴子外篇崇教】夫曲思于细者，必忘其大，鋭精于近者，必略于远，由心不并驻，则事不兼通，小有所系大，必所忘也，故仰而贯针，望不见天，俯而拾虱，视不见地，天地至大，而不见者，眸掩于针虱故也。【刘子观量】。
智伯庖人亡炙一箧而即知之，韩、魏，将反而不能知，邯郸，子阳园亡一桃，而即觉之，其自亡也，而不能知，斯皆鋭情于小而忘大者也。【刘子观量】。
今人主不思甘露零，醴泉涌而患，枇杷荔支之腐亦鄙矣！【艺文类聚果部，枇杷】。
修习蚊蚋行而不志龙象【鸯崛摩罗经卷二】
昔有父子二人，缘事共行路，贼卒起，欲来剥之，其儿耳中有真金珰，其父见贼卒发，畏失耳珰，即便以手挽之耳，不时决为耳珰，故便斩儿头，须之间，贼便弃去，还以儿头着于肩上，不可平复。如是愚人，为世间所笑，【百喻经卷下】。
山中掲鸟尾有长毛，毛有所着，便不敢复去，爱之恐防覆为猎者，所得身为分散，而为一毛，故【三慧经，借八】。
譬如犛牛护尾，一毛着树，守树而死，不令毛断【达摩多罗禅，经下荣八】。
焉得闭目，以观天地，塞耳而听雷霆，【辩正论卷五】。
曷为存濡沫之小惠，舍夫江海之大益【，僧肇注维摩诘经，菩萨品】。
自多
以此视物，犹如目，自为能视，不足为明也。以此履践，犹如跛足，自为能履，不足与之行也，【周易正义履】。
君臣并不自知，俱曰：我身大圣，唯各自矜，而贤愚无别，譬之于乌，谁能知其雌雄者，【毛诗正义，正月】。
彼童羊实无角，而为有角，自用妄为，觝触人以喻王后，本实无徳而为有徳自用横干政事，【毛诗正义抑】。
齐庄公朝，指殖绰，郭最曰：是寡人之椎也，州绰曰：君以为雄，谁敢不雄？然臣不敏平隂之役先二子鸣，【左传，襄公二十一年】。
王好战，请以战喻，填然鼓之，兵刃既接，弃甲曵兵而走，或百歩而后止或五十歩而后止，以五十歩笑百歩则何如？曰：不可，直不百歩耳，是亦走也，【孟子，梁惠王上】。
往时辽东有豕生子，白头异而献之，行至河东，见羣豕皆白，懐惭而还，若以子之功论于朝廷则为辽东豕也，【后汉书朱浮列传】。
墨杘单至，啴咺憋懯四人相与游于世，胥如志也；穷年不相知情，自以智之深也？巧佞愚直，婩斫便辟四人相与游于世，胥如志也；穷年而不相语，术自以巧之防也防防情露防，凌谇四人相与游于世，胥如志也；穷年不相晓悟，自以才之得也，眠娗諈诿，勇敢怯疑四人相与游于世，胥如志也；穷年不相讁，发自以行，无戾也，多偶自专乗权只立四人相与游于世，胥如志也；穷年不相顾眄，自以时之适也，此众态也，【列子力命】。
塪井之鼃，谓东海之鼈，曰：吾乐与吾跳梁乎井干之上，入休乎缺甃之崖，赴水则接，掖持頥蹶泥则没足灭跗，还虷蟹与科斗，莫吾能若也，【庄子秋水】。
郑人缓为儒，使其弟墨儒墨相与辩，其父助翟，十年而缓自杀，其父梦之曰：使而子为墨者，予也，阖胡尝视其良，既为秋，栢之实矣。夫造物者之报人也，不报其人而报其人之天，彼故使彼夫人以已为有以异于人，以贱其亲，齐人之井，饮者相捽也，故曰：今之世皆缓也，【庄子列御宼】，夫丑者自以为姣，故不饰，愚者自以为知，故不学观笑在，已而不自知，不好用人，自是之过也，【盐铁论殊路】。
莫视而自见莫贾而自贵【盐铁论讼贤】
言以荷叶为衣，虽香好，然浩浩荡荡而不可带，又易败也，以谕懐王自以为有贤明之徳犹以荷叶为衣，【王逸注，楚辞九辨】。
上圣兼防载驰，犹惧不逮前，而庸主缓歩按辔而自以为过之，【抱朴子外篇君道】。
但知私财不入，公事夙办，便云我能治民，不知诚已形物，执辔生组，反风灭火，化鸱为鳯之术也，【顔氏家训勉学】徳行未着而称我，能犹足不能行，而卖躄药，望人信之，实为难矣。【刘子辨施】。
嫫母闚井，自谓媚胜西施，齐桓矜徳自称贤于尧，舜，若子贡始事孔子，一年，自谓胜之二年，以为同徳三年，方知不及以子贡之才，犹不识圣人之徳望风相崇奚，况世人而能推已耶？【刘子心隐】。
穿井之人，为已有造泉之功，而捽饮者，不知泉之天然也，【庄子音义，列御宼】。
各以所长相轻所短，里语曰：家有敝帚，享之千金，斯不自见之患也，【文选魏文帝典论论文】。
冯夷不遇海若，则不以已为小，云将不失于其鸿蒙，则无以知其少，由斯言之，自是者不章，自建者不立，【广文选阮嗣宗庄论】。
西施，自窥于井，不恃其美，犹佐汤沐，尧舜自窥于世，不恃其美，犹湏寸徳况中庸而拒谏嫫母，自窥于井，以为媚于西施，桀纣自窥于世，以为贤于尧，舜；【，太平御览，人事部美妇人】，庄子曰：介鬭闾里有狗宋人之驽狗也，其家命之为淖，逐狗不及而止。止而望之，自以为过矣。【初学记兽部狗注】薛谈学讴于秦青，未穷青之技而辞归，青饯于郊，乃抚节悲歌，声振林木，响遏行云。乃谢求反，【初学记乐部歌】。
少学或心髙易满如牛迹如防，手持物，自谓已能多【，大方广佛华严经讃卷十二】。
譬如有盐，大如防尘，此盐自谓世间咸者，更无过我，世有智者，而便取之，投之于海，唐失其身，咸何所在？【大方等，佗罗尼经卷四】。
昔有大长者，子共诸商人入海，采寳此长者子善诵入海，捉船方法，若入海水漩洑，洄流矶激之处，当如是捉，如是正，如是住语，众人言入海方法，我悉知之，众人闻已，深信其语，既至海中，未经几时，船师遇病，忽然便死，时长者子即便代处，至洄洑，駃流之中，唱言当如是捉，如是正船，槃廻旋转，不能前进，至于寳所举船商人没水而死，【百喻经卷下】。
舎利弗白佛言：譬如贫家，饥冻之人，得大珍宝，如湏弥山，宁欢喜不佛言：甚善舎利弗言，我到彼刹，得闻彼佛説阿惟越致深奥之事，是以欣踊不能自胜，佛言：善哉！如汝所言，佛语舎利弗譬如长者，大迦罗越，纯以紫摩金，摩尼珠为寳内有扫除铜铁，鈆锡弃在于外，粪壤之中，有贫匮者，喜得持归，言我大得迦罗越寳宁是长者珍妙，寳非荅言非也。佛语舍利弗，汝所闻得如是，贫者【旧杂譬喻经】。
有一梵志道士智博通达众经，备举无事，不贯贡髙自誉天下无比，求敌而行，无敢应者，昼日执炬，行城市中，人问之，曰：何以昼日执炬而行，梵志荅曰：世皆愚冥目无所见，是以执炬照之耳，佛即化作一贤者，居肆上坐，即呼梵志，何为作此梵志，荅曰：以众人冥昼夜不见明，故执炬火而照之耳，贤者重问，梵志经中有四明法，为知之不梵志，惭愧弃炬，乂手有不及心，佛知其意，即还复身，光明炳然，晃照天地，便持梵声为梵志，若多少有闻，自大以防人，是以盲执烛照，彼不自明佛説偈已告梵志曰：冥中之甚，无过于汝，而昼执炬，行入大国，如卿所知，何如一尘【法，句譬喻经一，多闻品】。
譬如春种秋获，自以力得，何足自防？【大智度论卷十四】。
指南为北，自谓不惑，以西为东，自谓不蒙以鵄，枭而咲鳯，凰执蝼蚓而调龙，【明集，牟子理惑论】。
犹如羣猪，中有一猪，出羣已诣大粪聚，此猪饱食，已还，至猪羣中，便自贡髙我能得此好食，诸猪不能得食，【法苑珠林卷九十】。
不量
芄兰刺霍叔也，以童子僭成人之服，比其不度徳量力而助，武庚作乱，【诗説邶】。
语曰：以筦闚天，以蠡测海，以莛撞钟，岂能通其条贯，考其文理，发其声音哉？繇是观之，譬犹鼱鼩之袭狗，孤豚之咋虎，至则靡耳，何功之有？【前汉书东方朔传】。
武嘉区区，以一蒉障江河，用没其身，【前汉书何武王嘉师丹传賛】此犹河滨之人捧土以塞孟津，多见其不知量也，【后汉书朱浮列传】。
乃欲运螳螂之斧御，隆车之坠，【后汉书袁绍列传】。
然俭以区区一掌，而欲独堙江河，终婴疾甚之乱，【后汉书党锢列传】。
夫僬侥之歩而企及夸父之踪，近才所以踬碍也，要离之羸而强赴扛鼎之势，秦人所以断筋也，【晋书葛洪传，】既树非梧桐，而希鸾鳯降翼，【晋书索袭传】。
何足以抗沸海之涛，当烧山之熖，【宋书沈攸之传】。
惟此鱼目唐突璵璠【梁书任昉传】
盖基薄墙髙涂遥力踬，倾蹷必然，颠匐可俟，【梁书王僧孺传，】浩以蓬蒿之才，荷栋梁之重，【魏书髙允传】。
茧犊引大车，弱质任厚栋，所谓爱之所以害之矣，【魏书外戚传】。
而欲以狗犊齿虎口也【魏书崔浩传】
以彼曲师危卒，望我军锋，何异蛣蜣被甲，蝍蛆举尾【，魏书岛夷，萧衍传】。
何异于蹄涔之鱼，冀拯江海，【魏书慕容白曜传】。
岂寃禽之能塞海，非愚叟之可移，山【周书，庾信传】。
怖甚真龙之降，惭过白豕之归，【隋书王贞文学传】。
夸父不量力，欲追日影，逐之于隅谷之际，渇欲得饮赴饮，河，渭，河渭不足，将走北饮大泽，未至道渇而死，【列子汤问】以君之力，曽不能捐魁父之丘，如太行，王屋何？【列子汤问】，汝不知夫螳螂乎怒其臂以当车辙，不知其不胜任也，是其才之美者也，【庄子人间世】。
二三子有复于子墨子学射者，子墨子曰：不可，夫知者，必量其力所能至，而从事焉，国士战且扶，人犹不可及也，今子非国士也，岂能成学？又成射哉！【墨子公孟】。
能小而事大，辟之，是犹力之少而任重也舎粹折无适也，身不肖而诬贤，是犹伛身而好升髙也指其顶者愈众，【荀子儒效】。
譬之，是犹以塼涂而塞江海也，以僬侥而戴太山也，蹎跌碎折，不待顷矣，【荀子正论】。
以诈遇齐，辟之犹以锥刀堕太山也，非天下之愚，人莫敢试，【荀子议兵】。
乳狗之噬虎也，伏鸡之抟，貍也，恩之所加，不量其力，【淮南子説林训】。
吾以是默口于小道塞耳，于诸子乆矣而子立，尺表以度人植寸，指以测渊，【孔丛子荅问】。
今齐世庸士之人，不好学问，专以已之愚而负荷巨任，若无檝舳，济江海而遭大风，漂没于百仞之渊，东流无崖之川，安得沮而止乎？【盐铁论殊路】。
邻不我顾，面望玉女身多癞疾，谁肯媍者？【焦氏易林师之小过，】家在海隅，桡短流深，【焦氏易林观之，明夷】。
卵与石鬬麋碎无处【焦氏易林复之豫】
欲飞无翼鼎重折足【焦氏易林坎之頥】
上九童麋，触犀灰其首，测曰童麋，触犀还自累也，【太经，第一童】。
次五大爵，集于宫庸，小人庳，【音婢，】傒空测曰：宫庸之爵，不可空得也，【太经第二傒】。
次八触石决木，维折角测曰：触石决木，非所治也，【太经第六难】。
次四卵破石，毈【徒玩切，】测曰：卵破之，毈小人难也，【太经第六难，】子干欲以坯土而塞，浊泾以握石而补崩山，其不戮也，幸矣！【天禄阁外史去蜀】。
夫以筯撞钟，以算击鼔不能鸣者，所用撞击之者，小也，【王充论衡感虚篇】。
如泰山失火，沃以一杯之水，河决千里，塞以一掊之土，能胜之乎？非失五行之道，小大多少，不能相当也，【王充论衡譋时篇】。
何异操圭爵以量沧海，执毫厘而廻日月，其可得乎？【王子年拾遗记燕昭王】。
知其喽喽，无所先入，欲以弊药必规升腾者，何异防蹇驴而追迅风，棹篮舟而济大川乎？【抱朴子内篇金丹】。
犹斥鷃之挥短翅，以凌阳矦之波，犹鱦力驽质，以渉昫猿之峻非其所堪，祗足速困，【抱朴子内篇明本】。
昔西施心痛而卧于道侧，姿顔妖丽，兰麝芬馥，见者咸美其容而念其疾，莫不踌躇焉，于是隣女慕之，因伪疾，伏于路间，形状既丑，加之酷臭，行人皆憎其貌而恶其气，莫不睨面掩鼻，疾趋而过焉，今世人无戴阮之自然，而効其倨慢，亦是丑女闇于自量之类也，【抱朴子外篇刺骄】，犹褰裳以越沧海，企伫而跃九，【抱朴子外篇广譬】。
猛兽不奋，抟于度外，鹰鹞不挥翮以妄击，若庙算既内，不揆徳进取又外，不量力犹轻，羽之投洪，罏飞雪之委沸镬，朝菌之试，干将羔犊之犯虣虎也，【抱朴子外篇广譬】麋，童犀角，而相觝触，刚柔不等，有胜，有否也？【太经，第一童觧】以短小之物，欲测深大之域，【庄子音义庚桑楚】。
非醇粹之方壮谋，踳駮于王义孰愈？寻靡于中逵，造沐猴于棘刺，【文选魏都赋】。
排终身之积，惨求数刻之暂欢，譬由疾疢弥年，而欲一丸销之，其可得乎？【文选，刘琨答卢谌诗序】。
夫锱铢之衡，县千金之重径尺之镜，照寻丈之形，用过其力，伤其本性，故在权则衡危于镜，则照暗也，【文选陆士衡演连珠注】。
覆蒉之量，而塞北川之洪，【广文选曹辅佐对儒】。
太子若以燕当秦犹以羊捕狼【意林燕丹子】
欲显白于雪中，驰光于日下，不可得也。【意林，秦子】。
彼洪川之方，割岂一篑之所堙，【艺文类聚，礼部吊文】。
师金曰：西施病心而矉其里之丑，人见而美之，归亦捧心而矉其里之富人见之，坚闭门而不出，贫人见之，挈妻子而去之，【事文类聚美女，孟子】。
艾子使于燕，燕王曰：吾小国也，日为强秦所侵徴求无已吾国，贫无以供之，欲草兵，一战又力弱，不足以拒敌，如之何则可？先生其为谋之，艾子曰：亦有分也。王曰：其有説乎艾子曰：昔有龙王逢一蛙，于海濵相问讯后蛙，问：龙王曰：王之居处如何？王曰：珠宫贝阙，翚飞璇题龙，复问：汝之居何若？蛙曰：绿苔碧草，清泉白石，复问曰：王之喜怒如何？龙曰：吾喜则时降膏泽，使五谷丰稔，怒则先之以暴风，继之以飞电，使千里之内，寸草不留，龙问蛙曰：汝之喜怒何如？曰：吾之喜则清风，明月一部鼔吹怒则先之以努眼，次之以腹胀，然至于胀过而休，于是燕王有慙色，【事文类聚蛙】。
所以举尾支山怒臂，当辕【一作辙，○文苑英华卢思道檄一】。
举螳螂之斧被蛣蜣之甲，当穷辙以待轮坐，积薪而燎，【文苑英华，杜弼檄一】。
穴蚁冲泉，未知逺虑禽巢幕，何能支乆是以大厦既焚，不可洒之，以泪长河一决，不可障之以手【，文苑英华，庾信连珠】，盖闻北邙之髙魏君不能削谷，洛之鬬，周王不能改，是以愚公何徳遂荷锸而移山精卫，何禽欲衔石【一作枝，】而塞海【，文苑英华，庾信连珠】。
敢以不肖之躯而慕龙鳯之年，欲以朝花之质，希晦朔之期，【汉武帝内传】。
有似无翅之鸎，愿鼓翼天池，朝生之虫，而乐春秋者哉？【汉武帝内传】。
譬如萤火并于日月，亦如掬水，比于大海，【玉清经慈悲，方便品】，譬如男子，得无价摩尼，珠持水精，比之欲令合同【道行波罗蜜，经卷四】。
诸小虫兽欲惊师子【大寳积经卷十一】
犹如野干入师子羣【大寳积经卷三十二】
以孙陁罗比，此天女还，如香醉山内，以瞎猕防比孙，陁罗百千万倍不及其一，【大寳积经卷五十六】。
譬如有人不着甲胄，不持刀仗，辄入阵中，必遭伤害，【大集地藏十轮经卷六】。
譬如有人持一束草，言欲堰塞恒河，大流【大集，菩萨三昧经卷四】如有人至大海际，或取一板，或持小筏，或欲身渉或欲身浮广施方便发，如是言我度大海，登陟彼岸，【大集菩萨三昧经卷四】。
譬如有人无有脚足，而欲趣彼，郁单越土，如无目者，而欲读书，如无手者，而欲执作【，大方等大集，经卷二十四】。
喻如有人以一把防投恒河中，谓能以此断彼，驶流【念佛，三昧经卷三】。
譬如湏弥山，王殊妙髙显有小黑山而居其侧，云何可言？相与等比，【正法经卷一】。
譬如有人入于大海，而欲尽见其水邉际，又如有人临于大海，以手勺水，欲尽枯涸，终不能就，徒自疲劳，【正法经卷二】。
岂当以萤火之光，与日竞明，田家灰堆，欲比湏弥鵄，鹫乌鹊金鸟并飞【出，矅经八信品】。
岂可以藕根中丝悬湏弥山，耶可以兎身度大海耶？可以蚊觜，尽海底耶？【本缘经，毗罗摩品】。
不可以芥子，同彼湏弥，萤火之光等于日月，一滴之水，同于大海，【阿育王传四】。
昔有一贫人有少财物，见大富者，意欲共等不能等，故虽有少财，欲弃水中，傍人语言，此物虽尠，可得延君性命，数日，何故舍弃掷着水中，【百喻经卷下】。
如人眼视不明，指示好丑，【大智度论卷六十五】。
所谓管闚穹极，宁辨西东，蠡度沧溟，安知髣髴【明集十】，所谓轻陈一旅，敌堂堂之锋，辄驰驽骀，与骐骥而并行，【明集十】。
无异防，驽足以均骅骝，系泽雉以双鸾鹤，【明集十一】，吾之所襃，犹以尘埃附嵩，泰收朝露，投江海子之所谤，犹握瓢觚，欲减江海，蹑耕耒，欲损昆崘侧，一掌以翳日光，举土块以塞河，冲【明集，牟子理惑论】。
譬犹持瓢欲减江海侧，掌以蔽日月不能损，江海之泉，掩日月之明也，【明集駮，夷夏论】。
足下犹欲抗遗燎于日月之下，【明集，张融门论】。
以萤烛之见疑，三光之盛，芸隙之滴怪，渊海之量，【明集孙绰，喻道论】。
举熠【滛八反，】燿于日月之间，非智也；拥甂瓯于鸿钟之侧，非虑也，【辩正论卷二】。
矜白鸟之翼，望骇嵩华负，爝火之光，争辉日月，【辩正论卷五】岂阳文与蔑比丽，孟娵与儱亷竞妍，【辩正论卷六】。
犹萤光与龙烛，竞辉鱼目，与蛇珠并耀，【辩正论卷六】。
腾鷃共鹏翼偶髙驰驽与骥足争逺【辩正论卷六】。
无以栏甃之辩，讥沧海之广狭，榆枋之智，测昆阆之髙卑乎【辩正论卷六】。
岂以坳塘小水，匹冯夷，大波者哉！【辩正论卷七】。
竟以浅深较其【阙，】   ，蚁蛭之小，比峻于嵩，华，牛岑之【阙】。
犹如鹤尾，俟于罏炭，犹如蚊子与金翅鸟，捔飞迟疾，犹如小兎，共师子王捔其威力，如此之比，不自度量，【法苑珠林卷二十八】欲以手爪，抱湏弥山，欲以口齿齚齧，金刚【法苑珠林卷五十五】。
强为
上九翰音登于天贞凶【易中孚】
二三子复于子墨子曰：告子胜为仁，子墨子曰：未必然也，告子为仁，譬犹跂以为长偃以为：广不可乆也【墨子公孟】，不是师法，而好自用，譬之，是犹以盲辨色，以聋辨声也，舍乱妄无为也，【荀子脩身篇】。
使但吹竽，使氐厌窍，虽中节而不可听，无其君形者也，【淮南子説林训】。
时不至，不可强生也，事不究，不可强成也，【説苑谈丛】。
延颈远望昧为目病【焦氏易林升之谦】
使遽者揖让百拜，非礼也，忧者歌鼓瑟，非乐也，【申鉴杂言上】。
虽有乔，乔之莠，其谷不可得，虽懐忉忉之怨，远人不可见，言仲尼之道深远，不可彊学，【子法言，注吾子篇】。
不念己之短翮不随，燕雀为侣，而欲以黄鹄比游黄鹄，一举冲天，翺翔四海短翮，追而不逮，将安归乎？【李善注文选，阮嗣宗咏懐诗】。
今吾子闻仁义之羁绊，系声名之缰，鏁伏孔氏之轨躅，驰顔闵之极艺，何以大道？为自也，昔有学歩邯郸者匍匐而归耳！【艺文类聚人，部隐逸上】。
顔渊所以命短，慕孔子所以伤其年也，若庸马良，马相追至暮，共列良马宿所鸣，食如故，庸马垂头不复食，何异顔渊与孔丘优劣，【太平御览兽部，马五】。
凡人才所不至，而极思之，则志伤也；力所不胜，而极举之，则形伤也；【摄生养性论】。
如庵罗果树上熟者，其味甘美，人所贪嗜，若生郁者，其味则苦，人所薄贱，【大方等大集，经十八】。
有一师子兽，王在深林中住，师子，清旦初出窟时，四向顾望，奋迅三吼，然后游行，择肉而食，彼师子兽，王食已还林，常有一野干随后食，残气力充足，便自言彼林中，师子竟是何兽？能胜我耶？我今宁可独擅一林，清旦出窟，四向顾望，奋迅三吼，然后游行，择肉食耶？彼寻独处一林，清旦出窟，奋迅三吼，然后游行，欲学师子吼，而作野干鸣，【长阿含经卷十一】。
譬如朽故车轮，以杂绳索而用系，强使运转，【身毛喜竖经下】，譬如有人富贵自在，忽于一时以水沐发，复以鲜洁上妙衣服，而为严饰，乃出其舎时有贫人见已欣乐，即自还家，亦沐其髪，复以故衣，洗濯令净，是人虽复多汲其水，濯彼故衣，徒使疲劳，终不能令服饰，新好一切生中若乆生者同彼贫人，濯其故服，终不能净，若初生者如彼，富人衣新好衣，未生尘垢，【正法经卷三】。
昔有一人，其妇端正，唯其鼻丑，其人出外，见他妇女，面貌端正，其鼻甚好，即截他妇，鼻持来归家，急唤即割其鼻，寻以他鼻着妇面，上既不相着，复失其鼻，唐使其妇受大苦痛，【百喻经卷上】。
昔有梵志，兄弟四人，皆得五通，自知命促，七日必死，兄弟议曰：我等兄弟神通自在，能以神力翻覆，天地现极大，手扪摸日月，移山住流，无所不办，宁当不能避此难也，第一，兄曰：吾入大海，上下平等正处，中间无常煞鬼，安知我处，第二弟言，吾入湏弥山，腹中间还合其表，使无际，现无常煞鬼，焉知我处？第三弟言，吾处虚空隠形无迹无常，煞鬼，安知我处，第四弟言，吾当隠在大市之中，众人猥閙，各不相识，无常煞鬼，趣得一人，何必取吾四人，议讫，相将辞王而白，王曰：吾等计算，余命日促，各欲逃走，欲求多福，王寻告曰：善进其徳于是别去，各适所至七日期满，各从其处，而皆命终，【法苑珠林卷四十九】。
喻林卷五十七
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷五十八     明 徐元太 撰人事门【五十六】
无用
能视，不足以有明也，跛能履，不足以与行也，【易履】，折其右肱，终不可用也，【易丰】。
跂然三隅之形者，彼织女也，终一日歴七辰至夜而廻反，徒见其如是，何曽有织乎？言王之官，司徒见列于朝耳，何曽有用乎？【毛诗正义大东】。
体无纤防疾安用问良医【魏志刘邵传注】
身无锱铢之行能无鹰犬之用【呉志贺邵传】
盖老牛不牺礼有常制【晋书虞预传】
岂可欲以殒海之鬐，望鼓鳃于竖鳞之肆，坠风之羽，凯振翮于轩毳之间，其不能俱陪渌水，竝负青天，可无待于明见【，宋书周朗传】。
魏武帝陵，下铜铊石，犬各二，古诗云：石犬不可吠，铜铊徒尔为【，述异记上】。
洛中童谣曰：虽有千黄金，无如我斗粟，斗粟自可饱，千金何所直，【述异记，下】。
汉世古谚曰：虽有神药，不如少年，虽有珠玉，不如金钱，【述异记，下】。
骨肉不任充鼎爼，皮毛不足入货财，【陈书徐陵传】。
惠子谓庄子曰：吾有大树，人谓之樗，其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩立之涂，匠者不顾，今子之言，大而无用，众所同去也，【庄子逍遥游】。
朱泙漫学屠龙于支离益，单千金之家，三年技成而无所用其巧，【庄子御防】。
轻重不合于斤两，长短不充于度数，便为废物，何所施哉？【鬼谷子捭阖注】。
夫马似鹿者，而题之千金，然而有百金之马，而无一金之鹿者，马为人用，而鹿不为人用也。【韩非子外储説左】。
郢人有买屋栋者，求大三围之木，而人予车毂，跪而度之，巨虽可，而长不足【，淮南子説山训】。
舟能沉能浮，愚者不加足，骐骥，驱之不进，引之不止，人君不以取道里【，淮南子説林训】。
毋贻肓者镜，毋予躄者履，毋赏越人章甫，非其用也，【淮南子説林训】。
吾贫而子问以富术，纵有其术，是不可用之术也，昔人有言，能得长生者，道士闻而欲学之比，往言者死矣，道士髙蹈而恨夫所欲学，学不死也，其人已死，而犹恨之，是不知所以为学也，今子欲求殖货而问术于我，我且自贫，安能教子？以富乎子之此问，有似道士之学不死者也，【孔丛子陈士义】。
若疫嵗之巫徒能鼓口耳【盐铁论救匮】
鲁人身善织屦，妻善织缟，而徙于越，或谓之曰：子必穷，鲁人曰：何也？曰：屦为履，缟为冠也，而越人徒跣翦髪，游不用之国，欲无穷，可得乎？【説苑反质】。
败军之将不可言勇，亡国之臣不可言，智【説苑谈丛】。
一臂六手，不使堵口，莫肯为用，利弃我走，【焦氏易，林同人之干，】缺囊破筐，空无黍粱，【焦氏易林頥之暌】。
曰蹇六盲，足痛难行，终日至暮，不离其邻，【焦氏易林大过之艮，】老马垂耳，不见百里，【焦氏易林遯之贲】。
胫足跛倚，不可以行，顿于丘傍，【焦氏易林，暌之复】。
蹇牛折角不能载粟【焦氏易林艮之屯】
胫急股挛不可出门【焦氏易林艮之同人】
天女踞床，不成文章，南箕无舌，饭多砂糠，【焦氏易，林小过之比，】朽条腐索，不堪施用，【焦氏易林节之豫】。
次八弓，善反弓，恶反善马，恨恶马恨絶弸【薄耕切，】破车，终不偃测，曰弓反马，恨终不可以也，【太经第六止】。
作无益之能，纳无补之説以夏进炉，以冬奏扇【，王充论衡逢遇篇】。
折其右肱虽左肱在岂足用乎【周易畧例】
西南巨牛，出自江岷，体若垂云，肉盈千钧，虽有逸力，难以挥轮，【山海经，中山经图讃】。
道家之言髙则髙矣用之则弊，辽落迂濶，譬犹干将不可以缝线，巨象不中，使捕防金舟不能凌阳侯之波，玉马不任骋千里之迹也，【抱朴子外篇用形】。
故不欲复举熠燿，以厠日月之间，拊甂瓴于洪钟之侧，贡轻扇于坚，氷之节，衒裘鑪乎？隆暑之月，必见捐于无用，速非时之巨嗤，【抱朴子外篇嘉遯】。
麞有身而不能噬鹿有角而不能触【古今注】
明镜所以照形，而盲者以之，盖巵玉笄，所以餙而秃妪，以之挂杙，非镜笄之不美，无用于彼也，【刘子随时】。
独摅意乎？宇宙之外，鋭思于毫芒之内，然而气不贾于当已用，不效于一世，【文选班固荅宾戯】。
齐有居士田仲者，宋人屈毂往见之，谓曰：毂有瓠坚如石，厚而无窍而效之，先生田仲曰：坚如石，不可剖而斵厚而无窍，不可以受水浆，吾无用此瓠，以为也，屈毂曰：然，其弃物乎？曰：然，今先生虽不恃人之食，亦无益人之国矣，犹可弃之瓠也。【，文选张景阳阳，命注】。
顾此腹背，羽愧彼排虚，翮【文选，卢谌答魏子悌诗】。
孙绰斋前种一株松髙世远语孙曰：松树子非不楚，楚可怜，但永无栋梁用耳，孙曰：枫树虽合抱，亦何所施？【世説新语言语】。
材曲兮枉挠，朽木兮难抽，【艺文类聚刑法部刑法赋】。
何用胜雕斵，譬木良如朽，【艺文类聚，礼部燕会诗】。
黄之马事絶于衔镳，蟠朽之林，饰乖于丹漆，何则？千里之志，已穷万乗之器无取【艺文类聚职官，部司徒表】。
文籍虽满腹不如一囊钱【事文类聚钱】
惧驽蹇无奔走之实朽薄，非折冲之才，【文苑英华史祥，太子书】，今先生收天下之术，博观四方之日乆矣未能裨世上之治，明君臣之义，是则未有异于府库之藏金玉，筐箧之囊，简书也，【太平御览珍寳部金下】。
戈刀，虽备于执事而无所扬其锋，【太平御览，兵部戈】。
尸子曰：野鸭为鳬，家鸭为鹜，不能飞翔，如庶人守耕稼而已，【埤雅，品物门鹜】。
譬如折轴无所复用【海空智藏经持诫品】
譬如浆滓无所复用【元阳妙经卷十】
譬然湿草烟气上腾，渐以消散，至于灭尽，【大寳积经二十】，人之无闻，老若特牛，但长肌肥，无有智慧，【法句经，老耋品】，如车轴折辐，辋破壊不任运载，【本缘经，毗罗摩品】。
又如养马不乗则无所任【大智度论卷下】
譬如最弊恶马，名为败壊但有马名，无有马用，【十住，毘婆沙论卷四】。
似若葶苈，艾蒿枝叶皆苦，诃梨果树，遍体无甘，【法苑珠林卷八十二】。
干进
初九壮于前趾往不胜为咎【易夬】
在下而壮，故曰：壮于趾也，居下而用刚壮，以斯而进，穷凶可苦也，【王弼注易，大壮】。
飞鸟遗其音声哀以求处，上愈无所适，下则得安愈，上则愈穷，莫若飞鸟也，【王弼注易，小过】。
角者西南隅也，上九处晋之极，过明之中，其犹日过于中，已在于角，而独进之，故曰，进其角也，【周易正义晋】。
丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，不待父母之命，媒妁之言，鑚穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之，古之人未尝不欲仕也，又恶不由其道，不由其道而往者，与鑚穴隙之类也，【孟子滕文公下】。
苏代谓燕昭王曰：孝如曽参，孝己则不过养其亲耳，信如尾生髙则不过不欺人耳，亷如鲍焦史防则不过不窃人之财耳，今臣为进取者也，臣以为亷不与身俱达，义不与生俱立，仁义者，自完之道也，非进取之术也，【战国防，燕昭王】。
毛遂曰：臣乃今日请处囊中耳，使遂蚤得处囊中，乃脱頴而出，非特其末见而已，【史记，平原君传】。
商鞅挟三术，以鑚孝公，李斯奋时务，而要始皇，彼皆蹑风云之防，履颠沛之执，据檄乗邪以来一日之冨，贵，朝为荣华，夕而焦瘁，福不盈眦，旤溢于世，【前汉书叙传上】。
夫君子非不欲仕也，耻夸毗以求举，非不欲室也，恶登墙而搂处，呌呼衒鬻，县旌自表，非隋和之寳也暴智燿世，因以干禄，非仲尼之道也，【后汉书崔骃列传】。
叄轮可使自转，木雕犹能独飞，已垂翅而还，故栖，盍亦调其机而铦诸【后汉书张衡列传】。
务进者趋前而不顾后，荣贵者矜，已而不待人，【后汉书朱晖孙穆传】。
上乱圣朝，贯鱼之序，下违羣士凖平之伦，【晋书蔡谟传，】忘狐防之顾歩愧燕雀之徊翔，【梁书徐勉传】。
次二上无根，思登于天，谷在于渊，测曰：上无根不能自活也，【太经第一上】。
次四即上，不贞无根，繁荣孚虚名，测曰：即上不贞妄，升也，【太经第一上】。
次五鋭，其东忘其西，见其背，不见其心，【太经第二鋭】。
次三髙其歩之堂有露，测曰髙歩有露妄升也，【太经第五，去】，以子之才，上不臣于天子，下不交于诸侯，而犹偃仰当世，是洗，巢由之耳，而负伊尹之鼎也，【天禄阁外，史待樵】。
于时悬爵而卖之，犹肆也，争津者买之，犹市人也，有直者，无分而径进，空拳者望途而收迹，【抱朴子外篇审举】夫佞者，鼓珍赂为劲羽，则无髙而不到矣乗朋党为舟楫，则无远而不济矣！【抱朴子外篇名实】。
若乃狥万金之货，以索百十之售，【抱朴子外篇任命】。
汲汲于进趋，悒闷于否滞者，岂能舍至易速达之通涂，而守甚难，必穷之塞路乎？【抱朴子外篇朂学】。
奚不泛轻舟以托迅，御飞帆以逺之交瑰货于朔南，收金碧于九疑，【抱朴子外篇安贫】。
固时俗之工巧兮，偭规矩而改错，背绳墨以追曲兮，竞周容以为度，【文选屈原离骚经】。
夫自衒自媒者，士女之丑行也，干时求进者，道家之明忌也，【文选曹植求自试表】。
萎叶爱荣条，涸流好河广，【文选谢瞻答，灵运诗】。
则有穷巷之賔绳枢之士，冀宵烛之末光，邀润屋之防，泽鱼贯鳬跃，防沓鳞萃，分鴈鹜之稻梁霑，玉斚之余沥，【文选刘峻广絶交论】。
无足而至者，物之借也，随踵而立者，人之薄也，【文选顔延之陶徴士诔】。
隋珠弹雀，堂溪刈葵，鸳雏啄防，何异乎防【广文选，张子并诮，青衣赋】，今足下琬琰之朴，未剖而求光时之价，骐骥之足，未摅而希絶景之功心，鋭而动浅，望速而应迟，【艺文类聚人部别下书，】里语云：仕官不止车生耳，【太平御览人事，部谚下】。
改节
初九舍尔灵观我朶頥凶【易頥】
是为冯妇也，晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士则之野，有众逐虎，虎负嵎，莫之敢撄，望见冯妇，趋而迎之，冯妇攘臂下车，众皆悦之，其为士者笑之，【孟子尽心下】。
子独不见家人寡妇邪？始自约敕之，时意廼慕宋伯姬及陈孝妇，不幸壹为盗贼所污，遂行，滛失知其非礼，然不能自还，吾犹此矣，【前汉书游侠传】。
陵霜不雕者，松栢也，临难不移者，君子也，何圗松栢？雕于防霜，而鸡鸣己于风雨，【晋书吕先传】。
喢血断金，披心相付，谓卿食椹，懐音保之偕老，岂意畜水覆舟，养兽反害，悔之噬脐，将何所及！【晋书，慕容垂传】。
豹姿未变鳯徳已衰【晋书愍懐太子传】
以洁白为汚辱，譬犹沐浴而抒溷，薫燧而负彘，【淮南子説山训】次三唐素不贞，亡彼珑玲，【太经第四唐】。
兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅，何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也。【文选屈原离骚经】。
言往昔芬芳之草，今皆直为萧艾而已，以言往日明智之士，今皆佯愚，狂惑不顾也。【王逸注，楚辞离骚经】。
言兰芷之草变易，其体而不复香，荃蕙化而为菅茅，失其本性也，以言君子更为小人，忠信更为佞，伪也，【王逸注，楚辞离骚经】。
以此独立不达，亦何苦何恨乎？而便当伐本瓦合，餔糟握泥，足适履，毁方入圆，不亦剧乎？【抱朴子外篇刺骄】。
迟重者，蓬转而波扰，整肃者鹿踊而鱼跃，【抱朴子外篇酒诫】言：甘以移植而易名，恐人徙居而变节，【李善注文选，潘安仁赠陆机诗】何意百錬刚化为绕指，柔【文选，刘琨，重赠卢谌诗】。
始素终，墨翟垂涕，【文选顔延年和谢灵运诗注】。
在南称柑度北则橙【文选潘岳为贾谧作诗】
虽今之作者，人自为量，而路同尘辍涂，殊轨者多矣，岂所以昭末景，泛余波【，文选顔延之陶徴士诔】。
固时俗之流从兮，又孰能无变化，览椒兰，其若兹兮，又况掲车与江离【，楚辞离骚经】。
余以兰为可恃兮，羌无实而容长，委厥美以从俗兮，茍得列乎众芳，【楚辞离骚经】。
譬如有人未离欲染，遇见女寳在空林中，形貌端严，甚可爱乐，虽具观见，种种身支，而能制心不行，放逸后于余处，遇见女人，形貌麁丑，鄙秽下贱，返生贪爱，遂行放逸，【波罗蜜多，经五百九十一】。
譬如梵志，子浄洁自喜，诣于舎后卒汚其指，行诣金师指汚不浄，以火烧之，金师諌曰：勿发是心，有余方便，除此不净，灰土拭之，以水洗之设，吾火烧卿，不能忍火之毒痛，自触其身，更甚于前，梵志子闻，即懐瞠恚便骂，金师莫以己心量度他人，自不能忍，谓人不堪，金师闻知，烧钳正赤，以镊彼指年少，得热痛不能忍，掣指着口，金师大笑，谓年少言，何持不浄？指含着口中，年少报曰：不遭痛时，见指不浄，适遇火毒即忘指秽，【修行道地，经学地品】。
窃位
以瑞玉为佩，佩之鞙鞙，然居其官职，非其才之所长也，徒美其佩而无其徳【郑氏笺诗，大东】。
四牡者，人君所乗驾今但养大其领，不肯为用，喻大臣自恣，王不能使也，【郑氏笺诗，节南山】。
王政既偏，其所用之人皆鞙鞙，然佩其璲玉，居其官职，不以其才之所长，徒美其佩而无其徳也【毛诗正义大东，】维天之有汉，仰监视之，亦有精气之光，是徒有光而无明，今佩璲之人，亦徒有名而无实也，【毛诗正义大东】。
此夫为盗，不操矛弧者也，攻而不用，刀者也，欺父母未有罪而弑君，未伐者也，何以为髙贤才乎【，史记日者传】与悬黎而并肆，将骏骥而同皁，终朝击缶，匪黄钟之所谐，日暮却行，何前人之能及【，隋书王贞文学传】。
若乃心利锥刀，居台鼎之任，智昏菽麦，当机衡之重，【北史恩幸传】。
狇猴冠带，盗载非位众，犬共吠仓，狂蹶足，【焦氏易，林剥之随，】次七格，其珍类，緺厉测曰：格其珍类，无以自匡也，【太经第二格】。
次三龙袭非其穴光亡于室【太经第六阙】
毛芥在铁石间也，一口之气，能吹毛芥，非必焱风俗吏之易迁，犹毛芥之易吹也，【王充论衡状留篇】。
窃人之物，其得非不速疾也，然而非其有，得之非己之力也，世人早得髙官非不有光荣也，而尸禄素飡之谤，諠哗甚矣，【王充论衡状留篇】。
官达者才未必当其位，誉美者实未必副其名，故锯齿，不能咀嚼，箕舌不能别味，壶耳不能理音，屩鼻不能识气，釡目不能摅望舒之景，牀足不能有寻常之逝，【抱朴子外篇博喻】。
冲飊焚轮，原火所以増炽也萤烛值之而反灭，甘雨膏泽，嘉生所以繁荣也，而枯木得之以速朽，朱轮华毂，俊民之大寳也，而负乗窃之而召祸，鼎食万钟，宣力之报也，而近才受之以覆餗，【抱朴子外篇博喻】。
防茅之义圯，而负乗之羣兴亢龙髙坠泣血涟如，【抱朴子外篇名实】。
鹑鷃栖翔，鳯之条，鼋鼍游升龙之川，识真者所为，愤结也，【李善注文选，陆士衡呉王郎中诗】。
皇圣昭天徳，丰泽振沈泥，惜无雀雉化，何用充海涯，【文选顔延之和谢灵运诗】。
鸮集琼林，鲸跃神渊，【广文选，郭景纯，晋元帝哀防文】。
誉失
语曰：当君而叹尧，舜之美，譬犹人子对厥亲而生，誉他人之父【，晋书礼志下】。
杀一人谓之不义，必有一死罪矣，若以此説往杀十人，十重不义，必有十死罪矣，杀百人，百重不义，必有百死罪矣，当此天下之君子皆知而非之，谓之不义，今至大为不义，攻国则弗非，从而誉之，谓之义【，墨子非攻上】。
今有一人，入人园圃，窃其桃李，众闻则非之，上为政者得，则罚之，此何也？以亏人自利也，至攘人犬豕鸡豚者，其不义又甚入人园圃窃桃李，是何故也？以亏人愈多，其不仁兹甚，罪益厚，至入人栏，廐取人马牛者，其不仁义又甚攘人犬豕鸡豚，此何故也？以其亏人愈多，茍亏人愈多，其不仁兹甚，罪益厚，至杀不辜人也，杝其衣裘，取戈劒者，其不义又甚入人栏，廐取人马牛，此何故也？以其亏人愈多，茍亏人愈多，其不仁兹甚矣，罪益厚，当此天下之君皆知而非之，谓之不义，今至大为攻国，则弗知非，从而誉之，谓之义，此何谓知义与不义之别乎？【墨子非攻上】。
巫马子谓子墨子曰：舍今之人而誉先王，是誉槁骨也，譬若匠人，然智槁木也，而不智生木，【墨子耕柱】。
有誉人之力，俭者舂至旦，不中员呈，犹讁之察之，乃其母也。故小人之誉人，反为损【，淮南子説山训】。
九州多山而华，岱为岳，四方多川，而江河为渎者，华岱髙而江河大也，长生【人，名姓周】，州郡髙大者同姓之伯贤，舍而誉他族之孟，未为得也。【王充论衡超竒篇】。
俗好髙古而称所闻，前人之业，菜果甘甜，后人新造，蜜酪辛苦，【王充论衡超竒篇】。
舍其家而观他人之室，忽其父而称异，人之翁未为徳也，【王充论衡佚文篇】。
褒功失丘山之积颂，徳遗膏腴之美，【王充论衡佚文篇】。
是得牛之服重，不誉马速也，誉手毁足，孰谓之慧矣，【王充论衡别通篇】。
虽相引以名，声是相结，以病患【，庄子音义外物】。
鲁有丑者，其父出见美者，商咄反而告其隣曰：商咄，不如吾子也是至美，不如至恶，爱子不知其丑也，【意林，吕氏春秋】称誉其徳髙者凌青云，广者逾地圻，得无逾其本，过其实乎？【明集，牟子理惑论】。
材害
肥豕必烹，甘泉必竭，直木必伐，【汲冡周书周祝解】。
木摧于秀兰烧以薫【晋书宣五王列传】
象由齿毙膏用明煎【北齐书文苑祖鸿勲传】
凡国之亡也，以其长者也。人之自失也，以其所长者也，故善游者死于梁池，善射者死于中野，【管子枢言】。
夫丰狐文豹，栖于山林，伏于岩穴，静也，夜行昼居，戒也，虽饥渇隐约，犹且胥疏于江湖之上而求食焉，定也，然且不免于罔罗，机辟之患，是何罪之有哉？其皮为之灾也，今鲁国独非君之皮耶？吾愿君刳形去皮，洒心去欲，而游于无人之野，【庄子山木】。
东海有鸟焉，名曰意怠，其为鸟也，翂翂翐翐，而似无能，引援而飞，廹胁而栖进，不敢为前退，不敢为后，食不敢先尝，必取其绪，是故其行列不斥，而外人卒不得害，是以免于患，直木先伐，甘井先竭，子其意者，餙知以惊愚，脩身以明汚，昭昭乎如掲日月而行，故不免也，【庄子山木】虎豹之文来，田猨狙之便，执斄之，狗来借【，庄子应帝王，】执貍之，狗成思，猨狙之便，自山林来【庄子，天地】。
山木自防也，膏火自煎也，桂可食，故伐之，漆可用，故割之，人皆知有用之用，而莫知无用之用也，【庄子人间世】，宋有荆氏者，宜楸柏桑，其拱把而上者，求狙猴之者斩之，三围四围求髙名之丽者斩之，七围八围，贵人富商之家，求禅傍者斩之，故未终其天年，而中道之夭于斧斤，此材之患也，【庄子人间世】。
今有五锥，此其铦铦者，必先挫有五刀，此其错，错者必先靡，是以甘井近竭，招木近伐，灵近灼，神蛇近暴，是故比干之殪其抗也，孟贲之杀其勇也；西施之沈其美也，呉起之，裂其事也，故彼人者寡，不使其所长，故曰太盛难守也，【墨子亲士】。
不仁而有气力，果敢，则狂而操利，劒不智而辩慧，懐给则弃骥而不式，虽有材能，其施之不当处之，不宜适足以辅伪餙，非伎艺之众，不如其寡也，故有野心者，不可借便势，有愚质者，不可与利器，【淮南子主术训】。
虎豹之文来射，猨狖之防来乍【，淮南子説林训】。
兰芝以芳，未尝见霜，皷造辟兵，寿尽五月之望，【淮南子説林训】桓公，九合诸矦，一匡天下，管仲之力，管仲有力，桓公能举之，可谓壮彊矣，呉不能用子胥，楚不能用，屈原二子力重，两主不能举也，举物不胜，委地而去可也，时或恚怒，斧斵破败，此则子胥屈原所取害也，【王充论衡效力篇】，小石附于山，山力能得持之，在沙丘之间，小石轻防，亦能自安，至于大石，沙土不履，山不能持，处危峭之际，则必崩坠于坑谷之间矣，大智之重，遭小才之将，无左右沙土之助，虽在显位，将不能持，则有大石崩坠之难也，【王充论衡效力篇】。
沣水之鲜，形如浮肺，体兼三才，以货贾害，厥用既多，何以自卫？【山海经，东山经图讃】。
蚌则舎珠兽胡不可狪，狪如豚，被褐懐祸患难无由招之，自我【山海经，东山经图讃】。
兕推壮兽，似牛青黒力无不倾自焚，以革皮充武备，角助文徳【山海经南山，经图讃】。
利丰者害后，质美者召灾，是以南禽歼于藻羽，穴豹死于文皮，鳣鲤积而渊涸，麋鹿聚而繁林，焚金玉崇而防盗至，名位髙而忧责集【，抱朴子外篇博喻】。
林繁则匠入矣，珠美则蚌裂矣，石含金者焚铄，草任药者剪掘，刃利则先缺，弦哀则速絶用以适已真人之寳也，才合世求，有伎之灾也，【抱朴子外篇广譬】。
不在可用之数，曰：散木可用之木为文，木物莫不若是者，物皆以用自伤也，【郭子注庄人间世】。
患害生于役，知以奔竞，木伐井，竭才之害也，【郭子注庄山木】山，抱玉则凿之，江懐珠则竭之豹佩，文则剥之人，含智则嫉之，智能知人，不能自知，神能卫物，不能自卫，故神以智见灼，灵蛇以神见曝，孰知不智为智，不神为神乎？【刘子言苑】。
执留之，狗谓有能，故被留系成愁思也，【庄子音义，天地】。
珍寳之美罗布，见焕焉如昆，崘之所生者，【李善注文选西京赋，】井上四交之干，常为汲者，所契伤也，【李善注文选，枚叔上书，諌呉王】，苍鹰鸷而受緤，鹦鹉惠而入笼，【文选鹪鹩赋】。
雕鹖介，其觜距鹄鹭轶于云际，鹍鸡窜于幽险，孔翠生乎遐裔，彼晨凫与归，鴈又矫翼而矰逝，咸美羽而丰肌，故无罪而皆毙，徒衔芦以避缴，终为戮于此，世【文选鹪鹩赋】，夫形瑰者徴咎体壮者为牺，虽明文而龙藻兮终俛，而受羇，【广文选陆士龙逸民赋】。
薫以芳而致烧兮，膏含肥而见焫，翠羽防而殃身兮，蚌含珠而擘裂，【广文选扬子云太赋】。
金虽重而见铸，桂徒芳而被折，【广文选江文通伤，友人赋】。
薰以芬香而自烧，兎亦取毙于毫翰，【艺文类聚人，部言志赋】狡，兎得而猎犬死髙鸟得而强弩，藏【艺文类聚军器部弩】。
犀之为状，形兼牛豕，力无不倾吻，无不靡以贿婴灾，因乎角椅，【艺文类聚兽部犀】。
夫翠饰羽而体，分象美牙而自丧，蚌懐珠而致剖，兰含香而遭焚膏，以明而遂煎，桂以蠧而成疾，【太平御览木部桂】麝懐香以贾害，狙伐巧而招射，【埤雅，品物门麝】。
墨子曰：灵近灼神蛇，近暴【埤雅，品物门螣蛇】。
犹如蚕，防出丝纒绕，即自灭身，【大寳积经一百九】。
亦如蚕作茧吐丝还自纒【佛説身观经当九】
喻林卷五十八
钦定四库全书
喻林卷五十九     明 徐元太 撰人事门【五十七】
善祸
黄鸟哀三良也，国人刺穆公，以人从死，而作是诗也，【毛诗黄鸟】。
贤人君子，虽隐其身而徳甚明着不能免祸害，犹如鱼捕于水，亦甚着见，被人采捕，【礼记正义中庸】。
曽子孝于其亲而沈乎水，介生忠于其主而焚于火，何则？仁也？不必可依，信也，不必可恃，【宋书文九王建平传】。
杨朱曰：伯夷非亡欲，矜清之邮，以放饿死，展季非亡情，矜贞之邮，以放寡宗，清贞之误善若此，【列子杨朱】。
比干剖心，子胥抉眼，忠之祸也，直躬证父，尾生溺死，信之患也，鲍子立干胜子不自理，亷之害也，孔子不见母匡，子不见父，义之失也，【庄子盗妬】。
若以守法不朋党，治官而求安，是犹以足搔顶也，愈不几也，【韩非子和氏】。
日月欲明，而浮云盖之，兰芝欲修，而秋风败之，【淮南子説林训】九鴈列阵，雌独不羣，为罾所牵，死于庖人，【焦氏易，林复之丰，】言竭尽忠信以事君，若人身肬赘之病，与众别异以得罪谪也，【王逸注，楚辞九章】。
以茂美之树，兴于仁贤，早遇霜露懐徳君子忠而被害也，【王逸注，楚辞九辨】。
言蓼虫处辛烈，食苦恶，不能知徙于葵菜食甘美，终以困苦而癯痩，以喻己修洁白，不能变志易行，以求禄位，亦将终身，贫贱而困穷也。【王逸注，楚辞七諌】。
以玷汚言之，清受尘而白取垢，以毁谤言之贞良，见妬髙竒见噪以遇罪，言之忠言，招患髙行招耻以不纯言之，玉有瑕而珠，有毁【，王充论衡累害篇】。
亦有深迯，而陆遭涛波，幽遁而水被焚烧，若龚胜之絶粒以殒命，李业煎蹙以吞酖，由乎迹之有？朕景之不灭也，【抱朴子外篇知止】。
士有一定之论，女有不易之行，信而见疑，贞而为戮，是以壮夫义士伏死而不顾者，此也，【文选江淹上书】。
夫江湖所以济舟，亦所以覆舟仁义，所以全身，亦所以亡身，【文选袁宏名臣序赞】。
英蘃夏落毒卉，冬敷如彼，玉韫椟，毁诸【文选，刘越石答卢谌诗，】独正者危，至方则阂，【文选顔延之陶徴士诔】。
违众速尤迕风先蹷【文选颜延之陶徴士诔】
卷薜芷与若蕙兮，临湘渊而投之，棍申椒与菌桂兮，赴江湖而沤之，【楚辞返离骚】。
芝在室而先枯，兰生庭而早刈，【艺文类聚人，部哀伤赋】。
齐王疾，使人之宋迎文挚，文挚至，视王疾，谓太子曰：非怒，则王疾不可治，怒王则文挚死，太子曰：茍已王疾，臣与母以死争之，愿先生勿患也，文挚曰：诺，与太子期而将往，不当者三，齐王固已怒矣，文挚至不解，履登床履，王衣问疾，王怒不与言，挚因出固辞，以重怒王，王吐而起，遂乃疾已，王不悦，果以鼎生烹挚，太子与母合，争之不得，夫忠于平世，易忠于浊世难也，【太平御览方术部医】。
见弃
鸳鸯在梁，戢其左翼之子无良，二三其徳【诗小雅，白华】习习谷风，维风及雨，将恐将惧，维予与女，将安将乐，女转弃予○，习习谷风，维风及颓，将恐将惧，寘予于懐将安将乐，弃予如遗，【诗小雅谷风】。
我有防蓄，【勃六反，】亦以御冬，宴尔新婚，以我御穷【诗，国风谷风】谷风，之良，妇见弃于夫，而作【诗説】。
采葛贤者，被谗见黜于野，周人闵之而作，【诗説王】。
晨风秦君遇贤始勤终怠贤人讥之【诗説秦】
白华幽王宠褒防，废姜后，后归申而作【诗，説小正传】。
柏木，所以宜为舟也，亦泛泛其流，不以济度也，【毛诗柏舟注，】舟载渡物者，今不用而与众物泛泛然俱流水中仁人之不见用，而与羣小人并列，亦犹是也。【郑氏笺诗柏舟】。
言泛然而流者，是彼柏木之舟，此柏木之舟，宜用济渡，今而不用，亦泛泛然其与众物俱流水中而已，以兴在列位者，是彼仁徳之人，此仁徳之人宜用辅佐，今乃不用，亦与众小人并列于朝而已，【毛诗正义柏舟】。
蓷草宜生髙陆之地，今乃生于谷中，为谷水浸之，故干燥而将死，以喻妇人，宜居平安之世，今乃居于凶年，为其夫薄之，故情疎而将絶【毛诗正义中谷有蓷】。
如荼飞扬，无所常定，此女被弃，心亦无定，如荼，然【毛诗正义出其东门】。
云之从风，东西无定，此女被弃，心亦无定，如云然，【毛诗正义出其东门】。
得新菜而弃防，蓄犹得新昏而弃已【，毛诗正义谷风】。
我有美菜，蓄之亦以御冬月乏无之时，犹君子安乐，汝之新昏本亦但以我御穷苦之时而已，然穷苦取我，至于富贵而见弃，似冬月蓄菜，至于春夏则见遗也，【毛诗正义谷风】。
凡加冠之礼，先用缁布之冠，敛括垂髦，三加之后，去缁布之冠，不复更用，今王自比，岂得将王室，如缁布冠，加髦之后，不湏复用，因以敝之【，春秋正义昭公九年】。
衿芰茄【荷，】之绿衣兮，被夫容之朱裳，芳酷烈而莫闻兮，不如襞而幽之离房，【前汉书杨雄传】。
匿景藏采，不扬华藻，实羽翮之美用，非徒腹背之毛也，而沈沦草莽，好爵莫及，廊庙之寳弃于沟渠，【后汉书循吏列传】韩卢抑而不纵兮，骐骥绊而不试，【后汉书冯衍传】。
莫使骐骥，更为凡马，荆山反成瓦石，【魏志管辂传注】。
昔召伯所憇，爱流甘棠，宣子所游，封殖其树，夫思其人尚及其树，况生存所辟之士，便当随例放弃者乎？【晋书羊祜传】。
但云咸斯奏，自辍巴渝，杞梓方雕，岂盻樗【，陈书蔡景歴传】虽失析阳，如弃鸡肋，【魏书辛雄，从兄纂】。
甚刍狗之弃路，若章甫之游越，【隋书礼仪一志】。
骏马以抑死，直士以正穷，贤者摈于朝，美女摈于宫【，淮南子説林训】。
海不受流胔，太山不上小人，旁光不生，爼駠駮，不入性【，淮南子説林训】。
今夫毛嫱，西施，天下之美人，若使之衔腐，防蒙猬皮，衣豹裘，带死蛇，则布衣韦带之人过者，莫不左右睥晲而掩鼻，常试使之施芳泽，正娥眉，设笄珥，衣阿锡，曵齐纨，粉白黛黒佩玉环揄，歩杂芝若笼，蒙目视治由笑，目流眺口，曽挠竒牙出防揺，则虽王公大人，有严志，颉颃之行者，无不惮悇痒心而悦其色矣，今以中人之才，蒙愚惑之智，被污辱之行，无本业所修，方术所务，焉得无有睥面掩鼻之容哉！【淮南子修务训】。
蝠螺生子，深目黒丑虽饰相就，众人莫取【，焦氏易林需之恒，】酒酸鱼败，众莫贪嗜，【焦氏易林讼之丰】。
破筐敝筥弃捐于道【焦氏易林否之萃】
身多秃癞谁肯媚者【焦氏易林随之丰】
刺刖髠劓人所贱弃【焦氏易林睽之贲】
言重积辛夷露而暴之使死，林薄之中，犹言取贤明，君子弃之山野，使之颠坠也，【王逸注，楚辞九章】。
言我马强壮，行于由臯，无所驱驰，我车坚牢舎旅方林无所载，任也，以言已才徳方壮，诚可任用，弃于草野，亦无所施也，【王逸注，楚辞九章】。
言浩浩广大乎？沅湘之水，分汨，而流将归乎？海伤已放弃，独无所归也，【王逸注，楚辞九章】。
言已放弃，若浮云之气，东西无所据依，【王逸注，楚辞九章】见，蜇之夜行，自伤放弃，与昆虫为双也，【王逸注，楚辞九辨，】钮枢，所以校玉斗，玉斗既丧，将失其钮枢，言放贤者，逐去之也，【王逸注，楚辞九思】。
此所谓以分寸之瑕，弃盈尺之夜光，以蚁鼻之缺，损无价之淳钧，非荆和之逺识风胡之赏真也，斯朱公所以郁悒，薛烛所以永叹矣，【抱朴子内篇论仙】。
闻此言也，虽风之过耳，电之经目，不足谕也，【抱朴子内篇极言】犹奏和音于聋俗之地，鬻章甫于被发之域，【抱朴子外篇任命】夫，器非琼瑶，楚和不泣，质非潜虬，风云不集，【抱朴子外篇应嘲】，郢人美下里之滛鼃，而薄六茎之和音，庸夫好悦耳之华誉，而恶利行之良规，故宋玉含其延，灵之精声，智士招其独见之远谋，【抱朴子外篇博喻】。
士有大趣，不修容仪，不惜小俭而谓之弃人，是见朱橘一子，蠧因剪树而弃之，覩缛锦一寸，防乃全疋而燔之，【刘子命相】。
言已朝餐而忘我饿，犹居贵而遗我贱，【李善注文选，郭泰机答傅咸诗，】心不同兮，媒劳，恩不甚兮，轻絶【文选屈原湘君歌】。
出门无通路，枳棘塞中涂，计防弃不收块，若枯池鱼，【文选左思咏史诗】。
鳬鹄远成美薪刍前见陵【文选鲍昭白头吟】
天寒知运速，况复鴈南飞，衣工秉刀尺，弃我忽如遗，【文选，郭泰机答傅咸诗】。
苕苕椅桐树寄生于南岳，上凌青云霓，下临千仞，谷处身，孤且危于何托？余足昔也，植朝阳倾枝，俟鸾鷟，今者絶世用倥偬，见廹束班匠不我顾，牙旷不我录，焉得成琴瑟，何由扬妙曲【文选，司马彪赠山涛诗】。
黍稷委畴，陇农夫安所获【，文选曹植赠丁仪诗】。
笾豆，所以食也，而君捐之席蓐，所以卧也，而君弃之，手足胼胝，面目犂黑，有劳功者也。而君后之【，文选鲍明逺东武吟注，】素门凡流，轮翮无取，【文选任彦升让，吏部表】。
不寤沧溟未运，波臣自荡，渤澥方春，旅翮先谢，【文选谢朓辞，隋王牋】。
田彼南山，芜秽不治，种一顷豆，落而为萁，【文选，杨恽报孙防宗书，】世并举而好朋兮，壹斗斛而相量，众比周以肩廹兮，贤者逺而隠藏为鳯皇作，鹑笼兮，虽翕翅其不容【，补文选庄忌哀时命】。
君无度而弗察兮，使芳草为薮幽【，楚辞九章，惜往日】。
抱昭华兮，寳璋欲衔鬻兮莫取【，楚辞王逸怨上】。
犹如毒树，虽生华实，无人受用，【本缘经月，光王品】。
譬如苦瓜，虽形似甘种，而不可食，【大智度论卷十三】。
譬如吐食不可更噉【大智度论卷十三】
有似嚼饭与人，非徒失味，乃令呕哕也，【高僧传二鸠摩罗什】。
无益
枯杨生华何可乆也【易大过】
何异无虞？以从禽乎？虽见其禽而无其虞，徒入于林中，其可获乎？【王弼注易，屯】。
无田【音佃，】甫田维莠，【音酉，】骄骄，【叶音髙】无思逺人劳心忉忉，【音刀，○诗国风甫田】。
发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道，【诗小雅小旻】。
折栁以为藩园，无益于禁矣，【毛诗，东方未明，注】。
甫田大夫刺襄公也，无礼义而求大功，不脩徳而求诸侯，志大心劳，所以求者，非其道也，【毛诗甫田】。
荟蔚之小云朝，升于南山，不能为大雨，以喻小人，虽见任于君，终不能成其徳教【郑氏笺诗，人】。
王失礼于外而下国，闻知而化之，王弗能治，如鸣，皷钟于宫中，而欲外人不闻，亦不可止，【郑氏笺诗白华】。
诸言寻盟者，皆以前盟已寒更温之，使热若可重，温使热亦可歇之使寒，【春秋正义哀公十二年】。
越在腹心，今得志于齐，犹石田，无所用【，史记呉世家】。
今徒取富人子上，又无智略，如木偶人，衣之绮绣耳，【史记，田叔传】。
非其地，树之不生，非其意，教之不成，【史记，日者传】。
仆之思归，如痿人不忘起，盲者不忘视，埶不可耳，【前汉书韩王信传】。
譬画者画于无形，者放于无声，殆不可乎？【前汉书，扬雄传下】，虽驰辨如涛波，摛藻如春华，犹无益于殿最，【前汉书叙传上】夫居前，不能令人轾居后，不能令人轩，与人怨，不能为人患，臣所耻也。【后汉书马援列传】。
夫鸡肋食之，则无所得，弃之则如可惜，公归计决矣，【后汉书杨震传】。
亦譬以蒿箭射蒿中耳【魏志明帝纪注】
今子以旦夕之命，待不可望之救，犹牛蹄中鱼，冀頼江汉，其不可恃亦明矣，【呉志，吕蒙传】。
可谓盲者，欲视白黑聋者，欲听清浊苦而无功也，【魏志管辂传注】。
此犹烈火已焚，待江汉之水，溺于洪流，望越人之助，其何及哉！【晋书张轨传】。
颇闻刘景升有千斤大牛，噉刍豆十倍于常牛，负重致逺曽不若一，羸防魏武入荆州，以享军士，【晋书，桓温传】溺者不问坠，迷者不问路，溺而后问坠，迷而后问路，譬之犹临难而遽铸兵，噎而遽掘井虽逺亦无及也。【晏子春秋襍上】。
儵防者浮阳之鱼也，防于沙而思水，则无逮矣，挂于患而欲谨，则无益矣。【荀子荣辱】。
齐有居士田仲者，宋人屈谷见之，曰：谷闻先生之义，不恃仰人而食，今谷有树，瓠之道坚如石，厚而无窍，献之仲曰：夫瓠所贵者，谓其可以盛也，今厚而无窍，则不可剖以盛物，而任重如坚石，则不可以剖而以斟，吾无以瓠为也，曰然谷，将以欲弃之，今田仲不恃仰人而食，亦无益人之国，亦坚瓠之类也，【韩非子外储説左上】。
夫待越人之善，海游者以救中国之溺人，越人善游矣，而溺者不济矣。夫待古之王良以驭今之马，亦犹越人救溺之説也不可亦明矣。【韩非子难势】。
且今已乏矣，而方湏租入，是犹古人欲决江河以救牛蹄之鱼之类也，【孔丛子连丛子】。
今以一人之身，忧世之不治，而泣涕不禁，是忧河水之浊，而以泣清之也，其为无益莫大焉，【孔丛子抗志】。
比干死，纣而不能正其行，子胥死，呉而不能存其国，二子者强谏而死，适足明主之暴耳，未始有益，如秋毫之端也，【説苑杂言】。
铅刀攻玉坚不可得【焦氏易林坤之豫】
探懐得蚤所愿失道【焦氏易林坤之渐】
一指食肉，口无所得，染其鼎鼐，舌馋于腹，【焦氏易林需之解，】耕石山颠，费种，家贫无，虚作苖髪不生【焦氏易林比之觧】蹇驴不材，骏骥失时，筋劳力尽疲于沙丘，【焦氏易林履之巽，】庖火为灾，电火为蕃，【焦氏易，林泰之噬嗑】。
泽狗水鳬难畜少雏【焦氏易林泰之巽】
疾贫望幸，使伯行贩开牢，择羊多得大防，【焦氏易林否之坎】，一夫两心，技刺不深，所为无功，求事不成，【焦氏易林豫之临，】羊头，兎足少肉，不饱漏囊，败粟利无所得，【焦氏易，林剥之恒，】枯树不花空渊无鱼，【焦氏易林咸之噬嗑】。
耕石不生，弃礼无名，缝衣失针，襦袴不成，【焦氏易林咸之益，】南山髙冈囘隤难登，道路辽逺行者无功，【焦氏易，林遯之睽，】张伯买鹿，从者失羊，【焦氏易，林大壮之，讼】。
一口三舌，相妨无益，羣羊百防不为威强，【焦氏易林蹇之未济，】入水求玉，不见和璞，【焦氏易林觧之否】。
刲羊不当女执空筐【焦氏易林归妹之聧】
穿匏挹水，搆銕燃火，劳痩力竭，饥渇为祸，【焦氏易林未济之渐，】为国不廸，其法而望其效，譬诸算乎？【扬子先知】。
次八蚤虱之，【即疏字，】厉测曰：蚤虱之，不足頼也，【扶疏之义，○太经第一】。
次五蜘蛛之务，不如蚕之緰，【头】测曰：蜘蛛之务，无益人也，【太经第一务】。
次七交于鸟防，费其资黍，测曰：交于鸟防，徒费也，【太经，第二交】。
次六多田不娄，【力住切，】费我膎，【户皆切】功，测曰：多田不娄费力，忘功也，【太经第四迯】。
次六，俾蛛罔罔，遇螽，利虽大，不得从【，太经第四过】。
次三积石不食，费其劳力，测曰：积石不食，无可获也。【太经第五积】。
次七枯垣，生莠皬【乎？殻切】头内，其稚妇【太经，第五内】。
上九，其勤其勤，抱车入渊，负舟上山，测曰其勤，其勤劳不得也，【太经第六勤】。
今有采不死之药者五，游方岳，十渉溟洲，穷合灵之壑，掘产秀之岩，被羽服而履，赤舄，谈真诀而炼丹砂，或呼吸而潄精，或偃仰而飱霞自以为安期，羡门之伦，松子王乔之属，天子不能爵，诸侯不能禄，寝迹于草野，寄傲于流俗，与浮圗并轨，老子同谷趍而事之者若攀，轩辕之逸驾，徼彭耼之遐福也，其名孰美焉？然周穆驰而犬戎叛秦始游，而二世亡，此二主者宁无利于民，而忧身之不夀于羲黄宁无利于子孙，而耻国之不延于陶唐，卒有替，羲黄之忧，后陶唐之耻，意者力之不逮乎？或虚词诡术，无征于世，无裨于身，国乎？何嗜之而不疲也，【天禄阁外史四难】。
言婚姻所好，心意不同，则媒人疲劳，而无功也，屈原自谕行，与君异，终不可合，亦疲劳而已也，【王逸注，楚辞九歌】言，张强弩之机，以蓬蒿之箭，以射犀革之盾，必摧折而无所能入也，言使愚巧任政，必致荒乱，无所能成也，【王逸注，楚辞七谏】。
言取泽防恶草，盛于革囊，满而藏之，无益于用防言养育小人，置之髙堂亦无益于政治也，【王逸注，楚辞九叹】。
亲在狱中，罪疑未定，孝子驰走以救其难，如罪定法立，终无门戸虽曽子子骞，坐泣而已，何则？计动无益，空为烦也，【王充论衡薄葬篇】。
纵令勤求，少有所获，则顾影尸居，与木石为邻，所谓不病而自炙，无忧而自黙，无丧而疏食，无罪而自幽，追虚徼幸，功不荅劳，【嵇中散集，向子期难，养生论】。
夫指既斩而连之，不可续也，血既洒而吞之，无所益也，岂况服彼异类之松栢，以延短促之年命，甚不然也。【抱朴子内篇对俗】。
夫苦心约已，以行无益之事，镂氷雕朽，终无必成之功，【抱朴子内篇论仙】。
夫搜寻仞之垄，求干天之木，漉牛迹之中，索吞舟之鳞，用日虽乆安能得乎？【抱朴子内篇勤求】。
疾之者，齐声而侧目，爱之者寡，弱而无益，亦犹撮壤不能填决河，升水不能殄原火，【抱朴子外篇名实】。
所谓盗跖分财，取少为让陆处之，鱼相喣以沫也，【抱朴子外篇诘鲍】。
迅逝者不能脱逐身之景，乐成者不能免，理致之败，【抱朴子外篇任命】。
若掲仁义以趋道徳之乡，其犹击鼓而求迯者，无由得也。【郭子注庄天运】。
譬若画形于无象，造响于无声，未之思乎？何所规之不通也，【文选曹植七啓】。
排障风，探沙拥河，无益于事，徒自弊耳，【意林，潜夫论】画水镂氷，与时消释，【意林新论】。
驾蹇驴而无防兮，又何路之能极，以直鍼而为钓兮又何鱼之能得，【楚辞东方朔哀命】。
费子阳谓子思曰：吾念周室将灭，涕泣不可禁也，子思曰：然，今以一人之身，忧世之不治，而涕泣不禁，是忧河水浊而以泣清之也，【艺文类聚人部泣】。
事等泣河，无救三川之竭，有类忧天，岂支四极之壊【艺文类聚职官，部司徒表】。
邯郸已危，徒思马服，燕城去矣，空用荆轲，是以竹杖扶危，不能正武担之石芦灰，缩水不能救宣，房之河【，文苑英华，庾信连珠】。
今一人耕而百人食之，此螟蚵蠋亦大矣，虽有诗书，犹无益于治【，太平御览产资部耕】。
如穷人贪，诸衣服，虽复冀望而不能得老亦如是，虽有贪心，欲求富乐而不能得，【元阳妙经卷一】。
鍼石道也精神不进，志意不治，故病不可愈，今精壊神去荣卫，不可复收，何者？嗜欲无穷而忧患不止，精气防壊荣枯卫除，故神去之而病不愈也。【黄帝素问内经汤液醪醴论】如愚人，披空寻迹，终不可得，【玉清经法印品】。
如彼幻师，得化美，虽似有益，而实无益【波罗蜜多，经五百八十一】，譬如有人为欲显示太虚空，故虽有所説而太虚空，不可显示，【波罗蜜多，经五百九十六】。
如朽腐舍，常务修治，如老弱乗难可驱筞，【大寳积经卷九十六】譬如死人着金缨络，【大寳积经卷一百一十二】。
譬如有人，其身臭秽，虽以种种上妙香涂，而竟不能令身香洁，【大集地藏十轮经卷六】。
犹如有人从树上堕，虽以手足扪摸，枝叶而无所得，【中阿含经卷十九】。
如有人从山上堕，虽以手足扪摸于空而无所得，【中阿含经卷十九】犹如有人以渇入池而反渇还【中，阿含经卷三十二】。
如有狗饥饿羸乏，至屠牛处，彼屠牛师净剔除肉，掷骨与狗，狗得骨已处处咬啮，破唇缺齿，或伤咽喉，然狗不得以此除饥，【中阿含经卷五十五】。
如树无华，果无所饶益，如枯渠无水无所润，及【大智度论卷三十七】犹如朽塔，难可杇色，【长阿含经卷十二】。
譬如老牛不能挽车，亦复不能耕，犂无益于主，【佛説七女经尺六】。
譬如石田，虽植好种，勤加营，终无果实，【大集地藏十轮经卷六】譬如愚者取于炭，勤力摩治，欲令白炭尽力疲，白莫成无智，妄贪亦如是，【大乗经中】。
愚人无智，便空食盐食已口，爽反为其患，譬彼外道，闻节饮食，可以得道，即便断食，或经七日，或十五日，徒自困饿，无益于道，【百喻经卷上】。
譬如二人，至陶师所观，其蹹轮而作瓦瓶，防无厌足，一人舍去，往至大防极得美饍，又获珍寳一人观瓶，而作是言：待我防讫，如是渐冉，乃至日没观瓶，不已失于衣食，【百喻经卷下】。
譬如老鹄守此空池，永无所获，【法句譬喻，经三老耄品】。
譬如枯树，虽加溉灌，不生华叶，及其果实【三昧，法门经卷上，】欲无所得，如狗齩枯骨，【三昧法门经卷下】。
如恶诬防人清白，犹不污愚，殃反自及，如尘逆风坌，【法句经，恶行品第十七】。
譬如人欲守防虚空，虚空雨不能壊风日不能干，刀仗等不能伤，若有人欲守防虚空者，徒自疲苦于空无益，【大智度论卷六十四】。
譬如一人欲有所到，一者住不行，二者失道，二俱不到，【大智度论卷八十九】。
如人耻白发，并剃其黑者，剃之未乆间白发寻还，生【大庄严经论，卷六偈】。
如被烧，种子虽置地中水浇日暖，终不能生【菩提资粮，论卷四】事等破瓶，义同燋种，亦如多罗既断，宁可重生，防石已离，终无还合，【法苑珠林卷二十三】。
昔有一人説王过罪而作是言：王甚暴虐，治政无理，王闻是语，既大瞠恚，竟不究悉信傍，佞人捉此贤臣，仰使剥脊，取百两肉，有人证明，此无是语，王心便悔，索千两，肉用为补脊，夜中呻唤甚大，苦恼，王闻其声，问言：何以苦恼？取汝百两，十陪与汝意不足耶？何故苦恼？傍人荅言，大王如截子头，虽得千头，不免子死，虽十陪得肉，不免苦痛，【法苑珠林卷四十四】。
喻林卷五十九
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林巻六十      明 徐元太 撰人事门【五十八】
愚人
卫之诸臣顔色褎然如见塞耳，无闻知也，人之耳聋，恒多笑而已，【郑氏笺诗旄丘】。
周子有兄而无慧，不能辨菽麦，【左传，成公十八年】。
痛哉言乎人头畜鸣【史记秦始皇纪】
此禽鹿，视肉，人靣而能疆行者耳，【史记，李斯列传】。
刘表道不相越，而欲卧收天运，拟踪三分，其犹木禺之于人也，【后汉书刘表传论】。
此畏水投舟，避坎蹈井，愚夫之不若何取于政哉？【晋书刑法志】。
人有畏影，恶迹而去之走者，举足愈数而迹愈多，走愈疾而影不离身，自以为尚迟，疾走不休，絶力而死，不知处隂以休影处静以息迹，愚亦甚矣！【庄子渔父】。
今是人之口腹，安知礼义，安知辞让，安知亷耻隅积亦呥呥而噍乡，乡而饱己矣，人无师无法，则其心正其口腹也，【荀子荣辱】。
夫是之谓上愚，曽不如好相，鸡狗之可以为名也。【荀子儒效】夏首之南有人焉，曰防蜀梁，其为人也，愚而善畏，明月而宵行，俯见其影，以为伏鬼也，仰视其发，以为立魅也，背而走，比至其家者，失气而死，岂不哀哉！故伤于湿而击鼓鼓痹，则必有弊，鼓丧豚之费矣，而未有俞疾之福也，故虽不在夏首之南，则无以异矣。【荀子觧蔽】。
解门以为薪塞井以为臼，人之从事，或时相似，【淮南子説林训】以篙测江，篙终而以水为测，惑矣，【淮南子説林训】。
鲁哀公问孔子曰：予闻忘之甚者，徙而忘其妻，有诸乎？孔子对曰：此非忘之甚者也，忘之甚者忘其身，【説敬慎】，有鄙心者，不可授便势，有愚质者，不可予利器，【説苑谈丛】，牛耳聋瞆，不晓声味，委以鼎爼，治乱溃溃，【焦氏易，林小过之，随】含血，走禽不晓，五音匏巴鼓瑟，不悦于心，【焦氏易，林小过之兑，】擿埴索，涂防行而已矣，【子修身】。
畏舟之危，自投于水，忧难于处乐，其亟决【，风俗通过誉，】昔有越人行舟，而遇低梁望之，乃石梁也，溢于潮梁，不没者三尺，舟不得进，越人凿其梁，力竭而毙，顷之潮涸，后有渉梁者，又待潮而不进，有渔者曰：子何不逾梁而待潮乎？若不逾梁而待，是使越人笑于梁，乌得为善，用其舟乎？今王用臣之言，而复为越人凿梁之计，谓其贤于鸱夷而忽渔者之论也，臣窃惑焉。【天禄阁外，史论学】。
物有异类，形有同色，白石如玉，愚者寳之鱼目似珠，愚者取之，狐貉似犬，愚者蓄之，骷髅似，愚者食之，【武侯十六防察疑】。
以已至之瑞，效方来之应，犹守株待兎之蹊，藏身破置之路也，【王充论衡宣汉篇】。
不学者虽存，谓之行尸走肉耳，【王子年拾遗记，后汉】。
假令有人，耻迅走而待野火之烧，羞逃风而致沈溺于重渊者，世必呼之为不晓事也，【抱朴子内篇勤求】。
此何异乎在纱幌之外，不能察轩房之内，而肆其倨慢，谓人之不见己，此亦如窃钟枨物铿然有声，恶他人闻之，因自掩其耳者之类也，【抱朴子内篇勤求】。
设令抱危笃之疾，湏良药之救而不肯即服，湏知神农，岐伯所以用此草治此病本意之所由，则未免于愚也，【抱朴子内篇对俗】。
过而不改，斯诚委夷路而陷丛棘，舍嘉防而咽钩吻者也，【抱朴子外篇疾谬】。
愚者梦中自以为寤，故窃窃然以所好为君上所恶，为牧圉欣然，信一家之偏见，可谓固陋矣，【郭子注庄齐物论】，盲人以杖擿地而求道，虽用白日无异，夜行夜行之义，面墙之论也，【杨子法言，注吾子篇】。
宋之愚人，得燕石于梧屋之侧，藏之以为大寳周客闻而观焉，主人斋七日，端冕服，以发寳华匮十重巾十袭，客见俯而掩口，卢胡而笑曰：此特燕石也，其与瓦甓不殊，主人大怒曰：商贾之言，医匠之心，藏之愈固，守之弥谨，【文选应璩百一诗注】。
穿窬之徒，不避腰领，奔北之士，不惮斧钺，【意林正部】。
妄进者，若卵投石逃诛者，若走赴深，【意林物理论】。
北山愚公者，年且九十，面山而居，惩北山之寒出入之迂也，遂率子孙荷担，扣石垦壤，箕畚运于北海之尾，河曲智叟笑而止之，愚公长息曰：虽我之死，有子在焉，子又生孙，孙又生子，子又生孙，孙孙子，子无穷匮也，而山不加増何苦不平？河曲智叟无以应之，【太平御览，宗亲部孙】希见食笋，归煑竹根，【太平御览竹部竹上】。
房丽者，赵之贤人立东门之外，有行商车辖，亡丽告之，悟复更告，商人怒曰：吾辖自亡，何湏汝告？惠加于己，而反怒之，吾欲比之草木，草木有心矣，【太平御览，车部叙车下】，郑人有迯暑于孤林之下者，日流影移，而徙袵以从隂及至暮反席于树下，及月流影移，复徙袵以从隂而患露之濡于身其隂逾去而其身逾湿，是巧于用昼，而拙于用夕，奚不处曜？而辞隂反林自露，此亦愚之至也，【太平御览人事，部真愚】。
盘石千里，不为有地，愚人千亿，不为有民【，太平御览人事，部真愚】，譬如愚人，生便无目，虽有光明，终不覩见【海空，智藏经普説品】如生育，人不识乳色，便问他言乳色何似他人？答言乳色白如贝，盲人复问，是乳色者，如贝声邪？答言不也，复问贝为何似邪？答言：如稻米味，盲人复问，乳色柔软，如稻米味邪，稻米味者，复何所似？答曰：如雪，盲人复言：彼米味者，冷如雪邪？雪复何似？答言？犹如白鹤，是生盲人，虽闻如是譬喻，终不能得识乳真色，【元阳妙经，巻二】。
譬如愚人畏于天地，而欲走避，所至之处，不离天地，【大乗妙林经】。
譬如有人欲观香象，身量大小，形显胜劣，得而不观，反寻其迹，【波罗蜜多经，巻五百四十六】。
贫穷下劣，诸有情类，岂贪轮王所有轮寳象宝，马宝珠宝女，宝主藏臣，寳主兵将寳及余种种上妙衣服，末尼真珠，金银珊瑚，大琉璃等多价财，寳彼贫穷人，设遇获，得自懐慙耻不能受用，设复转卖，不知价直，所索至防，随酬便与，或由于寳无鉴别故，心便猒贱而弃舍之，当知彼贫穷者，非唯不了寳之价直亦复不知寳之名字【波罗蜜多经，巻五百九十四】。
譬若男子大饥，得百味之食，不肯食之，便食六十味之食，【道行波罗蜜，经巻四】。
譬若男子得象观其脚，是男子为黠，不【道行波罗蜜，经巻四】，譬如愚夫，于四月中服苏患渇寻诣他所，求水而饮，他人谓曰：汝已服苏，勿复饮水，而致命终，是时愚夫瞠蔽心，故毁呰骂詈不顺他言，饮水而死，【大寳积经巻二】。
无智，随顺诸烦恼，如人痴，负怨家行，【大寳积经巻六十八】。
譬如盲人，至大寳洲若行若住若坐，若卧不能得，见一切众寳以不见故不能采取【，大方广佛华严经巻六十】。
譬如人卧，出于梦中，见所有金银珍寳父母兄弟妻子亲属，知识相与娯乐，喜乐无量其觉，已为人説之后自泪出，念梦中所见，【般舟三昧，经巻上】。
犹如白羊顽騃佷弊【大集贤防经卷三】
有牧牛者，愚痴无慧，夏末，秋初不善，观察恒水，此岸亦不善，观察，恒水彼岸，而驱羣牛，峻岸而下，峻岸而上，中间洄澓多起患难，【杂阿含经，巻四十七】。
如拙取水淈泉扬泥【法句经笃信品】
命尽怙亲如盲守灯【法句经道行品】
昔有一人多牧羣牛舍己羣牛数，他羣牛以为己用，己所有牛，或遇恶兽，或牛草野，日有损耗，不自觉知，便为众人所见嗤笑，世之愚惑，莫甚于乡，认他羣牛以为己有，【出曜经，四无放逸品】。
昔有一人，贫穷困乏，多负人债，无以可偿，即便逃避，至空旷处，值箧满中，珍寳有一明镜着珍寳上以盖覆之，贫人见己心大欢喜，即便发之，见镜中人，便生惊怖，乂手语言，我谓空箧，都无所有，不知有君在此，箧中莫见瞠也，【百喻经巻上】。
譬如估客，游行商贾，防于路中而驼卒死，驼上所载，多有珍寳细软上防，种种杂物，驼既死，已即剥其皮，商主舍行，坐二子弟，而语之言，好看驼皮，莫使湿烂，其后天雨二人顽痴，尽以好防覆，此皮上防尽湿烂，皮防之价，理自悬殊，以愚痴，故以防覆皮，【百喻经巻上】。
譬如有人因其饥，故食七枚，煎饼食六枚，半已便得饱满，其人恚悔，以手自打，而作是言：我今饱足，由此半饼，然前六饼，唐自捐弃，设如半饼，能充足者，应先食之，【百喻经巻上】。
昔有愚人生食，胡麻子以为不美，熬而食之为美，便生念言：不如熬而种之，后得美者，便熬而种之，永无生理，【百喻经巻上】。
昔有一人为王所鞭，既被鞭，己以马屎傅之，欲令速差，有愚人见之心生，欢喜便作是言：我快得是治疮方法，即便归家，语其儿言，汝鞭我背，我得好法，今欲试之，儿为鞭背，以马屎傅之，以为善巧，【百喻经巻上】。
有人痴无智慧极渇湏水见热时，谓为是水，即便逐走，至新头河，既至河所，对视不饮，傍人语言，汝患渇逐水，今至水所，何故不饮？愚人答言：若可饮尽，我当饮之，此水极多，俱不可尽，是故不饮【百喻，经巻上】。
昔有人乗船度海失一银盂，堕于水中，即便思念，我今画水作记，舍之而去，后当取之，行经二月，到师子诸国，见一河水，便入其中，覔本失盂，诸人问言：欲何所作？答言：我先失盂，今欲覔取问，言于何处失，答曰：初入海失，又复问言：失经几时，言失来，二月，问言失来，二月云何？此覔荅言我失盂时，画水作记，本所画水，与此无异，是故覔之亦如外道不修，正行相似，善中横计，苦因以求觧脱犹如愚人，失盂于彼，而于此覔【百喻，经巻上】。
譬如裸人，自言我着天衣，【大智度论巻六十七】。
如狗患头疮，蛆虫所唼食，良医用油，治既不识他恩，反更向医，吠佛以禅定油，热以智威徳除我结使虫，我为无明，盲不知为益己，【大庄严经论，巻十偈】。
譬如盲子采珠懐赤菽而反以为获寳聋賔听乐闻，驴鸣而悦用为知音，【明集駮，夷夏论】。
有似行乎？层云之下而不信，日月者也，【明集，明佛论】。
守膏盲而不悟，进良药而不御而受祸，临死之日，更多咎，圣人深恨良医，非徒东走，其势投穽矣，【明集，正证论】习近五尘流转，三界黏外道之黐贯，天魔之杖，于是永沦苦海，长坠崄狱，【法苑珠林巻八十四】。
着指求月，守株求兎，尚疑駞马，宁分菽麦，虽知欢笑，将鸴鸴而不殊，徒识语言，与狌狌而不异，【法苑珠林巻八十五】众生，迷于少乐，而不觉众苦，犹以芥子置于山顶，唯见芥子而不覩，大山也，【罗什译摩诘，经方便品】。
不悟
贪恶之人，见道听之言，则应答之，见诵诗书之言，则防卧如醉，【郑氏笺诗桑柔】。
昔者有鸟止于鲁郊，鲁君説之为具太牢以飨之，奏九韶，以乐之鸟，乃始忧悲视，不敢饮食，此之谓以己养养鸟也，若夫以鸟养养鸟者，宜栖之深林，浮之江湖，食之以委蛇，则平陆而已矣，今休欵啓寡闻之民也，吾告以至人之徳譬之若载鼷，以车马乐鴳，以钟鼓也，彼又恶能无惊乎哉！【庄子达生】。
老曰：胡不直使彼以死生为一条，以可不可为一贯者，解桎梏，其可乎？无趾曰：天刑之，安可解【，庄子徳充符】五色为有目者，施故无目，不可得而示，其五色五音为有耳者，作故无耳，不可得告其五音，【鬼谷子权篇注】。
鋭毛为毫夏落，秋生言，君用才邪？日以渐染随之，变化而不自知，若秋毫更生，其容防，而日长大也，【王逸注，楚辞七諌】。
惟此是喻，而终莫悟，是观泰山崇崛，而谓元气不浩芒者也，【湛张注列子，仲尼】。
今语俗人云：理中四顺，可以救霍乱，欵冬紫可以治欬逆雀芦贯众之煞九虫，当归芍药之止绞痛，秦胶独活之，除人风菖蒲，干姜之止痹湿，莬丝苁蓉之补虚乏，甘遂葶歴之逐痰癖，括楼，黄连之愈消渇荠苨，甘草之解百毒，芦如益热之防众创麻黄，大青之主伤寒，俗人犹为不然也，【抱朴子内篇至理】。
夫聪之所去，则震雷不能使之闻，明之所弃，则三光不能使之见，岂輷磕之音，细而丽天之景防哉？而聋夫谓之无声焉，瞽者谓之无物焉，又况弦管之和音，山龙之绮，祭安能赏克谐之雅韵，暐晔之鳞藻哉？故聋瞽在乎形器则不信，丰隆之与象矣，而况物有防于此者乎？暗昧滞乎心神，则不信有周，孔于在昔矣，况告之以神仙之道乎？【抱朴子内篇论仙】。
况长生之事，世所希闻乎？望使必信，是令蚊虻负山，与井防论海也，【抱朴子内篇论仙】。
其事虽天之明，而人处覆甑之下，焉识至言哉？【抱朴子内篇论仙】。
盛阳不能荣枯朽，上智不能移下愚，书为晓者传，事为识者，贵农夫得彤弓，以驱鸟南夷，得衮衣以负薪，夫不知者，何可强哉？【抱朴子内篇金丹】。
俗有闻猛风烈火之声，而谓天之冬雷，见游云西行，而谓月之东驰，人或告之，而终不悟，【抱朴子内篇塞难】。
勋华不能化下愚，故教不行于子弟，辛，癸不能改，上智故恶不染于三仁，【抱朴子外篇博喻】。
不知至言之极妙，而以为狂而不信此知之，聋盲也，【郭子注庄逍遥游】。
夫投人夜光鲜不案，劒者未达故耳。今囬之徳信与其不争之名，彼所未达，而强以仁义凖绳于彼，彼将谓回欲毁人以自成也，【郭子注庄人间世】。
大声非委巷所尚，俗人得啧，曲则同声动笑，此天下所以未尝用圣，而尝自用也，【郭子注庄天地】。
梦饮酒者，旦而哭泣，梦哭泣者，旦而田猎，方其梦地，不知其梦也，梦之中又占其梦焉，觉而后知其梦也，且有大觉而后知此其大梦也，而愚者自以为觉，窃窃然知之，君乎？牧乎固哉？【庄子齐物论】。
是犹对牛鼓簧耳，彼竟不明，故己之道术终于昧然也，【郭子注庄齐物论】。
雷风非不烈不能动，聋瞆圣教，非不服不能化顽嚚，【扬子法言，注问明篇】。
世俗不悟，求僊而怨天施之偏，又叹浮生之促，类潜颖怨，青阳之晩臻陵苕，哀素秋之早至也，【李善注文选，郭景纯游，僊诗】凢人心是所学，体安所习，鲍肆不知其臭，翫其所以先入，【文选东京赋】。
浊者不信，渊之清而甘，濯其浊矣，【意林化，清经】。
幽隠长夜未覩山北之烛，沈迷逺路讵见司南之机，【艺文类聚内典，部寺碑】。
慧日已照，而大夜莫晓香，雨时流而深尘未息，【艺文类聚内典，部寺碑】。
世罗，无能免其一目，泛泛欲网，孰敢觧其三面【艺文类聚内典，部寺碑】。
蠕蠕【而蠢切，】之民，昔来号为顽嚚，毎来抄掠，驾牸牛奔遁，驱犍牛随之，牸牛不能前，异部人教其以犍牛易之者，蠕蠕曰：其母尚不能行，而况其子，终于不易，遂为敌所虏，【太平御览，人事部痴】。
胡人见锦不信，有虫食树，吐丝所成者在江南，不信有千人毡帐，及来河北，不信有万石，舟船【太平御览，资产部蚕，】天老谓黄帝曰太阳之草名黄精，饵之可以长生太隂之草名钩吻，入口立死，人信钩吻之杀人，不信黄精之益夀不亦惑乎？【事类赋草部草注】。
譬如瘖痖者不能传人，言为聋，弹宫商，其人岂能闻【西升经】。
譬如日月乗天普照而盲者不覩，非日月不照，又如大地能生，随缘而种，皆得果实，而愚者不种，非地不生，【无上内秘藏经，辩相明部，防品】。
譬如恶子不受师长，父母教诲，无恶不造，【海空智藏经，持诫品】，亦如孩童，性爱戏弄，父母约束，或得饷时从以诲示，心终不转，或加憷挞，亦不能悟，【玉清经通济幽防品】。
此又晨蜉之语嵗梦蝶之议觉乎？【波罗蜜多经，巻五百三十八，】彼如生，盲不见众色婴儿，七日不见日，轮【波罗蜜多经，巻五百六十七】。
譬如恶马不受被甲，若同良马，为被甲者，反生惊怖，【大寳积经巻二】。
譬如有人痴狂，心乱为作，音乐不能了，知【大集，地藏十轮经卷六】譬如跋陀，惒愚痴之子，有人与满手，栴檀香，不肯受之，反谓与之不浄，栴檀香货，主语其人言，此栴檀香卿，莫谓不浄乎？且取齅之知，香不试视之，知浄不痴人，闭目不视，不肯齅【，般舟三昧，经巻上】。
譬如人到大海，名珍寳摩尼处其价，不可计数，其人于珍寳中住，而不知摩尼珠价，若有一人谓其住寳中者，今在是中，宁知摩尼处不其人，反言不晓，所以者何？其人不知摩尼珠，故【文殊师利问菩萨，署经悲八】。
譬如有人从生而盲，不识五色，青黄赤白，麤细长短，亦不见日月星象，丘陵沟壑，有人问言：青黄赤白，五色云，盲人答曰：无有五色如是，麤细长短，日月星象山陵，沟壑皆言，无有【长阿含经巻七】。
时有一人好喜，养猪诣他空村，见有干粪，寻自念言，此处饶粪，我猪豚饥，今当取草裹此干，粪头戴而归，即寻取草裹粪，而戴于其中，路逢天大雨，粪汁流下，至于足跟，众人见已，皆言狂人粪涂臭处，正使天隂尚不可戴，况于雨中戴之而行，其人方怒，逆骂詈言，汝等自痴，不知我家猪豚饥饿，汝若知者，不言我痴，【长阿含经巻七】。
譬如路侧清凉，池水香味具足，有人以毒，着中阳春之月，诸行路者，风热渇逼竞来欲饮，有人语言士夫，此是清凉池色香味具足，然中有毒，汝等勿饮，若当饮者，或令汝死，或近死苦，而彼渇者不信而饮，虽得美味，湏防或死或近死，苦【杂阿含经，巻十二】。
生盲之人，本自不见，青黄赤白，细玅麤恶，长短色相，便作是言：本无如是青黄赤白，细玅麤恶，长短色相【，大正句，王经上】。
是诸众生不知正法，防玅之味如鸟，不知莲华之味，【本缘经持王子品】。
犹如一趣之道，有大火坑，行人经过，先不谙道，明者指授，语行人曰：中道有大火坑，不得经过，卿等可于此息意，勿复前行诸人意，勇不信其语，各共进前，皆堕火坑，受痛甚苦，号天唤呼，悔亦无及，【出曜经八行品】。
昔有居士诫勑家人以雉为食，先持雉肉着釡中，然后方覔火防之，不觉有蛇来，堕于釡中，煑之居士食法，要当问师师曰：此不可食，不从师教，遂便食之，经宿蛇毒内发，方更问师，师曰：不从，我命知当如何？【出曜经八行品】，如人以指，指月以示惑者，惑者视指而不视月人语之言，我以指指月令汝知之，汝何看指而不视，月【大智度论巻九】，譬如金寳盲者不识，【大智度论巻五十七】。
如良医知病説药服与不服，非医咎也，又如善导，导人善道，闻之不行，非导过也，【遗教经论，离十二】。
工输能与人斧斤，绳墨而不能使人巧，圣人能授人道，不能使人履而行之也，臯陶能罪盗，人不能使贪夫为夷齐五刑，能诛无状，不能使恶人为曾，闵尧不能化丹朱，周公不能训，管；蔡，岂唐教之不着，周道之不备哉？然无如恶人，何也？【明集，牟子理惑论】。
若説佛经之语谈，无为之要，譬对盲者説五色为聋者奏五音也，师旷虽巧不能弹，无弦之琴，狐狢虽煴，不能热无气之人，公明仪为牛，弹清角之操，伏食如故，非牛不闻，不合其耳矣，转为蚊防之声，孤犊之鸣，即掉尾奋耳，蹀而听，【明集，牟子理惑论】。
夫淳曦丽天，蒙瞍莫鉴其色，雷霆骇地，聋夫弗聆其响者，葢机感之絶也作暴凶，跖孔智无以遏其心，结愤野夫，赐辩莫能蠲其忿，亦情性之殊也，【辩正论巻六】。
九土区分，四生殊俗，昏波易染，慧业难基，乆复爱河长流苦海，不生意树未啓，心灯【法，珠林巻八】。
夫迷其流者，则澄爱河而清五浊，失其宗者，则震邪山而起，三障，【法苑珠林卷六十八】。
两失
六五，以羇旅之身，进居贵位，其位终不可保，譬之射雉，惟有一矢射之，而复亡失其矢，其雉终不可得，【周易正义旅，】顿子曰：天下有有其实而无其名者，商人是也；无把铫推耨之势而有积粟之实，此有其实而无其名者也，无其实而有其名者，农夫是也，解冻而耕，暴背而耨，无积粟之实，此无其实而有其名者也，无其名又无其实者，王乃是也已，立为万乗无孝之名，以千里养，无孝之实，【战国防，秦始皇帝】。
譬若衣败壊一以相补，犹有所完，若不如此，将两无所保，【后汉书虞诩列传】。
凡黄白之在马，犹亲踈之在人私亲，而背防则踈者叛矣，踈者离叛，则亲不能独存矣！【公孙龙子白马论注】。
负子而登墙，谓之不祥；为其一人陨而两人殇，【淮南子説林训】骑豚，逐羊不见，所望径渉虎，庐亡豚失羊，【焦氏易，林贲之中孚，】逐金出门，并失玉几，【焦氏易，林复之噬嗑】。
无为握无形之风，捕难执之影，索不可得之物，行必不到之路，弃荣华而渉苦困，释甚易而攻至难，有似丧者之逐游女，必有两失之悔，【抱朴子内篇论仙】。
所谓进不得邯郸之歩退又失夀陵之义者也，【抱朴子内篇杂应】。
动则不能龙，摅虎超同机伊，霍，静则不能珠潜璧，匿连光巢，许，【广文选伏公表与阮歩兵书】。
董仲舒学见深，而天才钝，以蜉蜂是神龙者，非但不识，神龙亦不识，蜉蜂【意林，抱朴子】。
譬如壊瓶多诸瑕隙，盛油乳等，尽皆渗漏，能盛所盛二俱壊失所以者何？器有失，故【大集，地藏十轮经巻六】。
昔雪山中有鸟，名为共命，一身二头，一头，常食美果，欲使身得安隐，一头便生，嫉妬之心，而作是言：彼常云何？食好美？果我不曽，得即取毒果食之，使二头俱死，【杂寳藏经巻三】。
譬如人和，毒药自饮，亦复行饮人身自苦，亦复苦他人身，【那先比丘经巻中】。
昔有一人事湏，火用及以冷水即便宿火，以澡盛水，置于火上，后欲取火，而火都灭，欲取冷水，而水复热火，及冷水，二事俱失，世间之人，亦复如是，入佛法中，出家求道，既得出家，还复念其妻子眷属，世间之事，五欲之乐，由是之故失其功，徳之火持戒之水，【百喻经巻上】。
昔有二估客，共行商贾，一卖真金，其第二者卖兠罗锦，有他买真金者，烧而试之，第二估客，即便偷他被烧之金，用兠罗锦，裹时金热，故烧锦都尽，情事既露，二事俱失，【百喻经巻上】。
昔有二人共种甘蔗，而作誓言，重好者，赏其不好者，当重罚之，时二人中一者，念言甘蔗极甜，若压取汁，还灌甘蔗，树甘美必甚，得胜于彼，即压甘蔗，取汁用，溉冀望滋味，反败种子，所有甘蔗，一切都失，世人亦尔，欲求善福恃己豪贵，专形挟势，廹胁下民陵，夺财物，以用作福，本期善果不知，将来反获其殃，如压甘蔗，彼此都失【百喻，经巻上】。
昔有一人先瓮中盛谷，骆驼入头，瓮中食谷，后不得出，既不得出，以为忧恼，有一老人来语之言，汝莫愁也，我教汝出，汝用我语，必得速出，汝当斩头，自得出之，即用其语，以刀斩头，既复杀驼，而复破瓮，【百喻经，巻下】。
昔有一猕猴，持一把豆，误落一豆在地，便舍手中，豆欲覔其一，未得一豆，先所舍者，鸡鸭食尽，【百喻经，巻下】。
昔有二人为伴，共行旷野，一人披一领防，中路为贼所剥，一人逃避走入草中，其失防者先于防头裹一金钱，便语，贼言此衣，适可值一枚金钱，我今求以一枚金钱，而用赎之，贼言金钱今在何处？即便防头，解取示之，而语贼言，此是真金，若不信我语，今此草中有好金师，可往问之，贼既见已，复取其衣如是，愚人防与金钱一切都失【，百喻经巻下】。
譬如一师，有二弟子，其师患脚，遣二弟子人当一脚，随时按摩其二弟子常相憎嫉，一弟子行，其一弟子捉其所当按摩之脚，以石打折，彼既来已，忿其如是，复捉其人，所按之脚，寻复打折佛法，学徒亦复如是，方等学者，非斥小乗小乗学者复非方等，故使大圣法典二途，兼忘【百喻，经巻下】。
譬如雹堕害谷，雹自消灭，【大智度论巻四十三】。
譬如救溺，自不能浮而欲济，彼二俱不免，【大智度论七十七】，昔有二毗舍阇鬼，共有一箧，一杖一屐，二鬼共诤，各欲得二，二鬼纷纭竟日，不能使平时有一人来见之，已而问之言，此箧杖屐，有何竒异汝等共诤，瞠忿乃尔，二鬼答言：我此箧者，能出一切衣服饮食，牀褥卧具，资生之物，尽从中出，执此杖者，怨敌归伏，无敢与诤，着此屐者，能令人飞行，无有罣碍，此人闻已，即语，鬼言：汝等小逺我当为尔平等分之，鬼闻其语，寻即逺避此人即时抱箧，捉杖蹑屐而飞，二鬼愕然，竟无所得，人语，鬼言：尔等所诤，我已得去，今使尔等更无所诤，【法苑珠林巻四十五】。
昔有妇人，富有金银，与男子交通，尽取金银衣物，相遂俱去，到一急水河邉，男子语言，汝持财物来，我先度之，当还迎汝，男子度已便走，不还，妇人独住，水邉忧苦，无人可救，唯见一野狐，捕得一鹰，复见河鱼，舍鹰拾鱼，鱼既不得复失本鹰，妇语狐曰：汝何太痴？贪捕其两不得其一，狐言我痴尚可，汝痴剧我也，【法珠林巻五十四】。
喻林巻六十
钦定四库全书
喻林巻六十一     明 徐元太 撰君道门【一】
履运
九五飞龙在天利见大人【易干】
飞龙在天大人造也【易干】
飞龙在天上治也【易干】
飞龙在天乃位乎天徳【易干】
时乗六龙以御天也，云行雨施，天下平也，【易干】。
同声相应，同气相求，水流湿，火就燥，云从龙，风从虎，圣人作而万物覩，本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也，【易干】。
木上有火鼎君子以正位凝命【易鼎】
原田之中，有菽藿，众民能力采之者，则得食之，以兴域中之有王，位有徳能勤治之者，则得处之藿，生原中，非有主位在域中，非有常也，【毛诗正义小宛】。
中遭倾覆，龙徳泥蟠今乗云髙跻盘桓天位，诚所谓将隆大位，必先倥偬之也，【后汉书张衡列传】。
运隂阳而纬武应变之道，如神，吞日月以经天，成物之功若嵗【晋书武昭王列传】。
龙飞漠南，鳯峙朔北，长辔逺驭则西罩昆山之外，宻网遐张，则东絙沧海之表，【晋书赫连勃勃传】。
如彼日月连光接镜【晋书赫连勃勃纪】
夫日月丽天髙明所以表徳山岳题地，柔博所以成功，【梁书武帝上纪】。
窃以嵩岳既峻，山川出云，大国有蕃申，甫，惟翰【梁书元帝纪】，日月贞明，太阳不可以阙照，天地贞观，乾道不可以乆惕【梁书元帝纪】。
夫惟天为大，列晷宿而垂象，谓地葢厚，疏山岳以阜物，【北齐书，文宣帝纪】。
惟皇御防惟帝乗干【隋书音乐志下】
观象则天，乾元合其徳观法审地，域大表其尊，雨施云行，四时所以生杀川流，岳立万物，于是裁成，【隋书许善心传】披金绳而握天镜，开玉匣而总地维，【南史齐本纪上】。
夫有云雾之势，而能乗游之者龙，虵之材美之也，今云盛而螾弗能乗也雾浓而螘，不能游也，夫有盛云浓雾之势而不能乗游者螾螘之材薄也，今桀纣南面而王天下，以天子之威为之云雾，而天下不免乎大乱者，桀，纣之材薄也，【韩非子难势】。
旋斗运枢顺天无忧【焦氏易林谦之观】
日出温谷照临万国【焦氏易林履之困】
次五日正于天，利以其辰，作王测曰：日正于天，贵当位也，【太经第一中】。
夫风为号令，雨为徳惠故风动而草木，揺雨降而万物殖，故以风雨谕君言，政令徳惠所由出也，【王逸注，楚辞九辩】髙祖从亭长提三尺，劒取天下，光武由白水奋威武，海内无尺土所因，一位所乗直奉天命，推自然，此则起髙于渊洿为深于丘山也，【王充论衡，恢国篇】。
周以龙兴秦以虎视【文选西都赋】
夫黄河清，而圣人生里社鸣，而圣人出，羣龙见而圣人用【，文选李萧逺运命论】。
星廻日薄击雷，鞭电者之谓天，岳立川流，吐雾蒸云者之谓地，包天地之混成洞隂阳之不测而以财成万物者，其在圣人乎？【艺文类聚帝王部，梁元帝表】。
譬若麟龙发足，羣兽追踪鸾，鳯举翼，众鸟随风，【艺文类聚储官部，储官表】。
日圆盈尺，尺光满天下，圣人居髙明烛弥纶，六合【太平御览，天部三上】。
日在井中，不能烛逺目在足下，不可以视君之有国，犹天之有日，居不髙则不明视，不尊则不逺【太平御览治道部治政一】，如转轮王将登大位于白半月十五日晨，沐浴受斋，至大殿上升师子座，面东面坐，有大轮宝从空而来，当知彼王受，转轮位不乆当得具足七寳【波罗蜜多经，巻六百】。
七支者，一有君徳天下仰戴，如人之首二，有辅臣左右忠良，如人之臂三，有国境，寛富包容，如人之腹，四有险固，囊结万方，如人之防，五有仓库财食充盈，所往无难，如人之防六有兵威，士马精鋭，制动由己，如人之胫，七有隣境，贡赋以时，往复王命，如人之足，【大方广佛华严经，巻十一】。
脩徳
地势坤君子以厚徳载物【易坤】
明两作离大人以继明照于四方【易离】
明出地上晋君子以自昭明徳【易晋】
九五井冽寒泉食【易井】
若日月之照临，光于四方，显于西土，【书泰誓下】。
至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明徳惟馨【书，君陈】。
价人维藩，大师维垣，大邦，维屏大宗，维翰懐徳维寜宗子维城，无俾城壊无独斯畏【诗，大雅板】。
华或有黄者，或有白者，兴明王之徳时有駮而不纯，【郑氏笺诗，裳裳者华，】藿生原中，非有主也，以喻王位，无常家也，勤于徳者则得之，【郑氏笺诗小宛】。
东方之日兮，犹言明盛之君兮，日出东方，无不鉴照，喻君徳明盛无不察理，【毛诗正义，东方之日】。
人情者，圣王之田也，修礼以耕之，陈义以种之，讲学以耨之，本仁以聚之，播乐以安之，【礼记，礼运】。
汤之盘铭曰茍日新日日新又日新【大学】
不厚其栋，不能任重，重莫如国栋，莫如徳【国语鲁】。
夫仁义者治之门，士民者，君之根本也，闿门固根莫如正身，【越絶外传计倪】。
其仁如天，其知如神，就之如日，望之如云，【史记五帝纪】，凡有天下，治为万民命者，葢之如天，容之如地，【史记，吕氏纪】与之乎？斟酌道徳之渊源肴覈，仁义之林薮，以望元符之臻焉，【后汉书班固列传】。
圣人升髙据上则以徳义为首渉，危蹈倾，则以贤者为力，唐尧以徳化为冠冕，以稷契为筋力髙而益崇动而愈，据【后汉书黄琼列传】。
比日之明如天之大【隋书音乐中志】
身不善之毋患，人莫己知，丹青在山，民知而取之，美珠在渊，民知而取之，是以我有过为而民无过，命民之观也察矣，不可遁逃【，管子小称】。
圣人之在天下，怵怵为天下浑其心，百姓皆注其耳目，圣人皆孩之，【老子任德】。
王鈇非一世之器者厚徳，隆俊也，【鹖冠子，博选】。
夫耀蝉者，务在明其火，振其树而已，火不明，虽振其树，无益也，今人主有能明其徳则天下归之，若蝉之归明火也，【荀子致仕】。
尧无胶漆之约于当世而道行，舜无置锥之地，于后世而徳结【韩非子安危】。
树木有曼根，有直根根者书之，所谓抵也，抵也者，木之所以建生也；曼根者，木之所以持生也徳也者人之所以建生也；禄也者，人之所以持生也，今建于理者，其持禄也乆故曰深其根，体其道者，其生日长，故曰：固其抵【，韩非子解老】。
徳也者万民之宰也，月也者羣隂之本也月望则蚌蛤，实羣隂盈月晦则蚌蛤虚羣隂亏夫月形乎天，而羣隂化乎渊圣人形徳乎已而四荒，咸饬乎仁，【吕氏春秋精通，】尝得学黄帝之所以诲颛顼矣，爰有大圜在上，大矩在下，汝能法之为民父母，【吕氏春秋序意】。
立事者不离道徳调弦者不失宫商，【陆子术事】。
水广者，鱼大山髙者木修广，其地而薄其徳，譬犹陶人为器也，揲挻其土而不益厚，破乃愈疾，【淮南子説山训】。
齐闵王得宿瘤，女宫中诸夫人，皆掩口而笑，左右失貌不能自止，王大惭，曰：且无笑不饰耳，夫饰与不饰，固相去十百也，女曰：夫饰相去千万，尚不足言，何独十百也，王曰：何以言之？对曰：性相近也，习相逺也防者尧舜桀纣俱天子也，尧舜自饰以仁义，虽为天子，安于节俭，茅茨不剪，采椽不斵，后宫，衣不重采，食不重味，至今数千嵗天下归善焉，桀纣不自饰以仁义，习为苛文，造为高台深池，后宫蹈绮縠，弄珠玉，意非有餍时也，身死国亡，为天下笑，至今千余嵗天下归恶焉，由是观之，饰与不饰，相去千万，尚不足言，何独十百也，【列女传周列国，齐宿瘤女】，次五天门大开，恢堂之阶，或生之差，测曰：天门大开，徳不能满堂也，【太经第四廓】。
次三日常其徳三嵗不食测曰：日常其徳君道明也，【太经第四常】。
次五灵囊，大包其徳珍黄测曰：灵囊大包，不敢自盛也，【太经第六训】。
次五黄心在腹，白骨生肉孚徳不复测曰：黄心在腹上，徳，天也，【太经第六养】。
天子之徳光明如日，规轮如月，众辉如星，霑润如海，太子皆比徳焉故云重尔，【古今注】。
泰山以崔嵬之，故能生养百卉，明君以崇髙其徳故为万姓所尊也，【前汉书注礼乐志】。
地虽生万物，日出于上，其功乃着，故君子法之而以明自照其徳【玉海周易，郑康成注】。
敬畏
洊雷震君子以恐惧脩省【易震】
震不于其躬于其邻无咎【易震】
无有师保如临父母【易系辞下传】
予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，【书五子之歌】。
栗栗危惧若将陨于深渊【书汤诰】
心之忧危若蹈虎尾渉于春氷【书君牙】
玩人丧徳玩物丧志【书旅獒】
以人为戏弄，则丧其徳以器物为戏弄，则丧其志，【孔氏传，书旅獒】。
兢兢业业如霆如雷【诗大雅云汉】
局蹐者天髙而有雷霆，地厚而有陷沦也，【郑氏笺诗，正月】，故上者辟如缘木者务髙而畏下者滋甚，六马之离，必于四面之衢，民之离道，必于上之佚政也，故上者尊严而絶百姓者卑贱而神，【大戴礼记子张问入官】。
灾异，皇天所以谴告人君，过失犹严父之明诫，【前汉书，谷永传】，譬天位于乗犇以虎尾为警戒，【呉志，贺邵传】。
其惧患也，若无辔而乗奔其慎祸也，犹履冰而临谷，【宋书傅亮传】。
如彼在泉，临深是惧，如彼覆车，望途改歩【魏书宗钦传，】中期对秦王曰：王之料天下过矣，昔者六晋之时，智氏最强，灭破范，中行又帅韩，魏以围赵襄子于晋阳，决晋水以灌晋阳城，不沈者三板耳，智伯出行水，韩康子御，魏桓子骖乗智伯曰：始吾不知水之可亡人之国也，乃今知之，汾水利以灌安邑，绛水利以灌平阳，魏桓子肘韩康子，康子履魏桓子蹑其踵，肘足接于车上，而智氏分矣，身死国亡，为天下笑，今秦之强，不能过智伯韩，魏虽弱，尚贤，其在晋阳之下也，此乃方其用肘足时也，愿王之勿易也，【战国策，秦昭襄王】。
乗舟舟漏而弗塞，则舟沉矣，塞漏舟而轻，阳侯之波，则舟覆矣，今公自以为辨于薛公而轻秦，是塞漏舟而轻，阳侯之波也，【战国防，韩襄王】。
若渉渊水未知所济【前汉书武帝纪】
致氷匪霜，致队匪嫚，瞻惟我王，昔靡不练【，前汉书韦贤传】，若渉巨川防知所凭，【晋书，贺循传】。
然白龙鱼服，有豫且祸之，海若潜游，罹葛陂之酷，深愿陛下清宫跸路，思二神为元鉴，不可忽天下之重轻，行斤斧之间，【晋书石季龙上传】。
古者有二言：墙有耳，伏防在侧，墙有耳者，防谋外泄之谓也，伏寇在侧者，沉疑得民之道也，【管子君臣下】。
违天而黯，明神则殛之，虽大必折，虽炎必扑，【子华子，晏子】昔之登髙者下人代之，防手足为之，汗出而上，人乃始抟折枝而趋操木，止之者僇，是故天下寒心，而人主孤立，【鹖冠子，备知】。
明君之御民，若御奔而无辔，履冰而负重，【邓析子转辞篇，】勿轻小事，小隙沉舟，勿轻小物，小蛊毒，身勿轻小人，小人贼国【闗尹子九药】。
齐宣王问弋于唐易子曰：弋者奚贵唐易子曰：在于谨廪，王曰：何谓谨廪？对曰：鸟以数十目视人，人以二目视鸟，奈何其不谨廪也，故曰在于谨廪也，然则为天下何？以为此廪，今人主以二目视一国，一国以万目视人主，将何以不自为廪乎？【韩非子外储説右上】。
君子之居民上，若以腐索御奔马，若薄氷，蛟在其下，若入林而遇乳虎【，淮南子説林训】。
夫流深者，其水不测，尊至者，其敬无穷，是故天之所加，虽为灾害，犹承而大之，【春秋繁露奉本】。
天子父母事天，而子孙畜万民，民未偏饱，无用祭天者，是犹子孙未得食无用，食父母也，言莫逆于是【，春秋繁露郊祭】子贡问治民于孔子，孔子曰：懔懔焉，如以腐索御奔马，子贡曰：何其畏也？孔子曰：夫通达之国皆人也，以道导之，则吾畜也；不以道导之，则吾讐也若何而毋畏【説苑政理阙】 ，龙翰于天，贞栗其鳞，测曰：龙翰之栗，极惧坠也，【太经，第三应】。
是以九重之台虽髙必壊故仰髙者不可忽，其下瞻前者，不可忽其后【，武侯十六防思虑】。
浮沧海者，必精占于风气，故保利渉之福，善涖政者，必战战于得失，故享惟永之庆，【抱朴子外篇广譬】。
且夫挈缾之智，守不假器，况纂帝业，而轻天位，【文选东京赋】常翘翘，以危惧若乗奔而无辔，【文选东京赋】。
白龙鱼服，见困豫且，虽万乗之无惧犹怵惕于一夫，【文选东京赋】。
戒出豕之败，御惕飞鸟之跱，衡故袛慎乎所常敬，备乎所未防，【文选赭白马赋】。
念负重于春，氷懐御奔于秋驾，【文选王融曲水诗序】。
太公曰：黄帝云，余在民上，揺揺恐夕不至朝，故金人三缄其口，慎言语也，尧居民上振振如临深渊，舜居民上，兢兢如履薄氷，禹居民上，栗栗如恐不满，汤居民上翼翼，恐不敢息，道自防而生，祸自防而成，慎终与始，完如金城，【意林太公金匮】。
尧曰：余坐华殿之上，森然而松，生于栋，余立櫺扉之内，霏焉，而云生于牖，虽面双阙，无异乎崔巍之冠，蓬莱虽背墉，郭无异乎？廻峦之萦昆仑，余安知其所以安，【艺文类聚帝王部，陶唐氏】。
若渉海之无涯，惧湮没于洪流，【艺文类聚人，部言语赋】。
目瞤耳鸣，近夫小戒也，狐鸣犬噑，家人小祅也，犹忌慎动作，封镇书符，以防其祸，是故天地示异，灾变横起，则人主恒恐惧而修政，【太平御览人事，部鉴戒下】。
冠铭曰居髙无忘危在上，无忘敬惧，则安敬则正，【困学纪闻巻二十杂识】。
事亲如奉神履民如临深【道徳经指归巻七】
诫始慎终，是君子之盐梅，敬初防末，是养生之要，趣【法苑珠林巻四十六】。
广大
徳大则无所不容，财多则无所不济，【周易正义丰】。
栁木茂盛，则多蝉渊深而旁生萑苇，言大者之旁，无所不容，【郑氏笺诗，小弁】。
椒之气日益逺长似桓叔之徳弥广博【，郑氏笺诗，椒聊】。
然此萧是香物之防者，天不以其防而不润也。喻四海诸侯，乃国君之贱者，王不以其贱而不及也，【毛诗正义蓼萧】有菀，然而茂者，彼柳木也，此栁由茂，故上有鸣蝉，其声嘒嘒，然有漼然而深者，彼渊水也，此渊由深，故傍萑苇，其众渒淠然，栁木茂而多蝉，渊水深而生苇，是大者之傍，无所不容，【毛诗正义小弁】。
故其事大，配乎天地，参乎日月，杂于云霓，总要万物，穆穆纯纯，其莫之能循，若天之司莫之能职，【大戴礼记哀公问五义】源泉不竭故天下积也，而木不寡短长，人得其量，故治而不乱，【大戴礼记子张问入官】。
川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也，【左传，宣公十五年】。
河出昆仑虚，色白，所渠并千七百一川，色黄，百里一小山，千里一曲一直，【尔雅】。
维摩经曰：以四大海水入一毛孔中，不挠鱼鼈等，而彼大海，本相如故，【后汉书，西域传论注】。
浑四游而斡五纬，天道也，振河海而载山川，地道厚也，一情纪而合流，贯人灵茂也，【宋书颇延之，传】。
如山之大，无不有也，如谷之虚，无不受也，【北史魏收传，】苞物众者，莫大于天地，化物多者，莫多于日月，民之所急，莫急于水火，然而天不为一物，枉其时，明君圣人亦不为一人枉其法，天行其所行而万物被其利，圣人亦行其所行，而百姓被其利，【管子白心】。
夫山泽广大，则草木易多也，壤地肥饶，则桑麻易殖也，荐草多衍，则六畜易繁也，【管子八观】。
天之裁大，故能兼覆万物，地之裁大，故能兼载万物，人主之裁大，故容物多而众人得比焉。故曰裁大者，众之所比也。【管子形势解】。
天覆而无外也其徳无所不在，地载而无弃也，安固而不动，故莫不生殖，圣人法之，以覆载万民，故莫不得其职，【管子版法解】。
古之善为君者，法江海，江海无为，以成其大窊，下以成其广，故能长乆为天下谿谷其徳乃足【文子自然】。
江之源出于汶山，其大如瓮口，其流可以滥觞，顺沿而下，控诸羣荆，广袤数千里，方舟然后可以济，此无他故也，所受于下流者，非一壑也，【子华子虎防问】。
夫视入以为出，庾氏之职业也，操赢而制余，商贾子之所为也，中人之家，计口然后食，闾里之志也，乃若天子者，大官也，有天下者，大器也，临万品，御万民，穷天之产，罄地之毛，无有不共，无有不备，此则古今常尊之埶也，奈何而以闾里之所志，商贾子之所为庾氏之职业，仰而议，夫尧舜之量哉？【子华子，晏子问党】。
今指马之百体而不得马，而马系于前者，立其百体而谓之马也，是故丘山积，卑而为髙江河合水而为大，大人合并而为公【，庄子则阳】。
故海不辞东流，大之至也，圣人并包天地，泽及天下而不知其谁氏，【庄子徐无鬼】。
江河不恶，小谷之满己也，故能大圣人者，事无辞也。物无违也，故能为天下器，是故江河之水，非一源也，千镒之裘，非一狐之白也，【墨子亲士】。
天地不昭，昭大水不潦潦，大火不燎燎，王徳不尧尧者，乃千人之长也，其直如矢，其平如砥，不足以覆万物，是故谿狭者速涸，逝浅者速竭，硗确者，其地不育，【墨子亲上】地，大则有常，祥不庭，岐母羣抵天翟，不周山，大则有虎，豹；熊，螇蛆，水大则有蛟龙，鼋，鼍，鳣；鲔，商书曰：五世之庙，可以观怪，万夫之长，可以生谋，室中之无泽陂也，井中之无大鱼也，新林之无长木也，凡谋物之成也，必由广大众多长乆信也，【吕氏春秋论大】。
兼包万国，一齐殊俗，并覆百姓，若令一族是非，辐辏而为之毂【，淮南子主术训】。
海内其所出，故能大辐，复其所过，故能逺【淮南子説林训】夫江河之腐胔，不可胜数，然祭者汲焉，大也，一杯酒，白蝇渍其中，匹夫弗尝者，小也，【淮南子要略训】。
夫浸水之所及也；则生其所不及则死，故民皆知焉，膏雨之所生也，广莫大焉，民之受赐也普矣，莫识其由来者上徳不徳是以无徳【孔丛子杂训】。
日月之明，众下仰之，乾坤之广，万物顺之，【武侯十六防，治人】山小无兽，水浅无鱼，树弱无巢，【武侯十六防隂察】。
夜举灯烛，光曜所及，可得度也。日照天下逺近广狭难得量也。浮于淮，济，皆知曲折入东海者，不晓南北，故夫广大从横，难数极深，掲厉难测，汉徳酆广日光海外也，【王充论衡须讼篇】。
东海广且深，由卑下百川，五岳虽髙大不逆垢，与尘良木不十围，洪条无所因，长者能博爱天下寄，其身【曹子建当欲游南山行】。
五岳巍峩，不以藏疾伤其极，天之髙沧海滉瀁，不以含垢累其无涯之广，故九徳尚寛以得众，宣尼泛爱，而与进【，抱朴子外篇博喻】。
乾坤陶育，而庶物不识其惠者，由乎其益无方也。大人神化而羣细，不觉其施者，由乎治之于未有也。故可知者小也，易料者少也，【抱朴子外篇博喻】。
繁林蘙荟，则羽族云萃，渊浩汗，则鳞羣竞赴徳，盛业广，则宅心者众，舍瑕录用即逺懐近集【抱朴子外篇博喻】陶朱，白圭之财不一物者，丰也，云梦，孟诸所生万殊者，旷也，【抱朴子外篇喻蔽】。
深大之渊，众物所归，包裹而藏之，无有方外，【太经第四大觧】山薮之有草木，则毒害者居之，川泽之形广大，则能受于污浊，人君之善御下，亦当忍耻病也，【前汉书注路温舒传】，山不厌髙海不厌深，周公吐哺，天下归心，【文选魏武帝，短歌行】，行潦暴集，江海不以为多，防鱓并逃九罭，不以为虚，是以许由匿尧而深隐，唐氏不以衰，夷齐耻周而逺饿文武不以卑【文选，王褒四子讲徳论】。
夫幽谷无私，有至斯响，洪钟虚受无来，不应【文选王屮头陀寺碑文】。
君人者乗南面之位，操杀生之柄，威如秋霜，恩如春养，何求而不得，何化而不从，人君当以江海为腹，山林为面，当使其观者不知江海，何藏山林何有【太平御览，皇王部叙皇王上】。
人君以江海为腹山为面，如此则下不知其量，畏而懐之【太平御览人事，部腹】。
通经曰：狭者入大而迷，近者行逺而惑【道徳经四子集觧】惚恍之，罗设而无状之网，施【道徳经指归巻十二】。
譬如海水入一防尘，是海水中，蛟龙鱼鼈，安常如故，亦无廹迮【海空智藏经，舍受品】。
犹如大海容纳，百川无増无减无秽，无净无心，拣择含容，一切金银珠玉，水晶琉璃，砗磲，码碯瑚，琥珀，一切珍寳无不包藏真道大藏亦复如是，【大乗妙林经】。
譬如大地普，能荷负一切草木花果药树，皆悉平等【波罗蜜多经，巻五百六十二】。
譬如风界，行无邉境，【波罗蜜多经，巻五百九十七】。
又如风界，以太虚空为所行境，【波罗蜜多经，巻五百九十七】。
犹如众龙还，雨大海不可别知，滴数多少，【阿差未菩萨，经巻二】，如日所照，靡不周遍，未曽増减【法华经，巻六】。
大海之水无满不满【法海经尺一】
端尚
戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，宴安酖毒，不可懐也，【左传，闵公元年】。
狄人伐卫，卫懿公好鹤，鹤有乗轩者将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？【左传，闵公二年】。
无徳者宠国之衅也【杜氏觧左传桓公八年】
诸侯之寳三土地人民，政事寳珠玉者殃必及身，【孟子尽心下】。
楚书曰：楚国无以为寳，惟善以为寳，舅犯曰：亡人无以为寳仁亲以为寳【大学】。
从善如登从恶如崩【国语周】
圉闻国之寳六而已，圣能制议百物，以辅相国家，则寳之玉足以庇防嘉谷，使无水旱之灾，则寳之足以宪臧，不则寳之珠足以御火灾，则寳之金足以御兵乱，则寳之山林薮泽，足以僃财用则寳之若夫哗嚣之美，楚虽蛮夷，不能寳也，【国语楚】。
贤士邦之寳也，美女邦之咎也。【越絶内经九术】。
国有寳有器有用，城郭险阻，蓄藏寳也圣智器也，珠玉末用也，先王重其寳器而轻其末，用【管子枢言】。
墨子见染素丝者而叹曰：染于苍则苍，染于黄则黄，所以入者，变其色亦变，五入而以为五色矣，故染不可不慎也，非独染丝纱也，国亦有染，舜染于许由，伯阳，禹染于臯陶，伯益，汤染于伊尹，仲虺，武王染于太公望，周公旦，此四王者所染当，故王天下，立为天子，功名蔽天地，举天下之仁义显人，必称此四王者，夏桀染于羊辛，岐踵戎，殷纣染于崇侯，恶来，周厉王染于虢公长父，荣夷终，幽王染于虢公，鼓祭公敦，此四王者，所染不当，故国残身死，为天下僇，举天下之不义辱人，必称此四王者，【吕氏春秋当染】。
窥赤肉而鸟鹊，聚貍处堂而众防散，衰绖陈而民知丧，竽瑟陈而民知乐汤，武修其行而天下从，桀纣慢其行而天下畔，岂待其言哉？君子审在己者而已矣，【吕氏春秋贵当】五谷养性，而弃之于地，珠玉无用而寳之于身故舜弃黄金于崭嵓之上，禹捐珠玉于五湖之渊，【陆子术事】。
故其可忧者，唯中主尔，又以练丝，染之蓝则青，染之缁则黒得善佐则存，不得善佐则亡，此其不可不忧者耳，【贾子新书连语】。
昔者齐桓公好味，而易牙烹其首子而饵之，虞君好寳而晋献以璧马钓之，胡王好音，而秦穆公以女乐诱之，是皆以利见制于人也，故善建者不拔，【淮南子主术训】。
以凿观池之力耕，则田野必辟矣，以积土山之髙修隄防则水，用必足矣，以食狗马，鸿鴈之费，养士则名誉必荣矣，以弋猎博奕之日，诵诗读书，闻识必博矣，【淮南子泰族训】挠，枉者过直，救文者以质，【盐铁论救匮】。
隋和之名寳也而不能安危存亡，故喻徳示威惟贤臣，良相不在犬马珍怪，是以圣王以贤为寳，不以珠玉为寳昔晏子修之罇俎之间而折冲乎千里，不能者，虽隋和满箧，无益于存亡，【盐铁论崇礼】。
玩好乱目，巧声迷耳，贼败贞良，君受其殃，【焦氏易林困之贲】，或曰刑名，非道邪？何自然矣？曰：何必刑名？围碁击剑，反自形，亦皆自然也，由其大者作正道，由其小者作奸道，【扬子问道篇】。
梁惠王与齐威王田于郊，威王问曰：王亦有宝乎？惠王曰：若寡人国小，尚有径寸之珠，照车前后各十二乗者十枚，奈何以万乗之国而无寳乎？威王曰：寡人以为寳，与王异，吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢为寇，东取泗上十二诸侯皆来朝，吾臣有盼子者，使守髙唐则赵人不敢东渔，吾吏有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七千余家，吾臣有种首者，使备盗贼，则道不拾遗，将以照千里，岂特十二乗哉梁惠王慙不怿而去，【艺文类聚宝玉部寳】。
兰蕙荃蘅植之近畴，此亦寡人之所亲贤也，藜蓬臭蔚，弃之乎逺疆此亦寡人之所逺佞也【艺文类聚礼部，借田论】所贵，惟贤所寳惟谷【太平御览百谷部，谷】。
金一两，生于境内，粟十二石，死于境外，粟十二石生于境内金一两，死于境外，国好生金于境内，则金粟两死，仓府两虚，国弱，好生粟于境内，则金粟两生，仓府两实，国强【太平御览百谷部粟】。
今人主不思神芝，朱草而患，枇杷荔枝之腐，亦鄙甚矣，【太平御览，果部荔枝】。
臣以为珍竒靡丽之物，诚是玩弄之所寳，然非经国之至，寳【太平御览珍寳部宝】。
虽金玉满堂，明珠满室，饥不为寳，非国之用，【太平御览珍寳部寳】齐景公谓晏子曰：韩人既得寳千乗聚万驷矣，方欲珍悬黎防金玉，其得之耶奚若？晏婴曰：臣闻琬琰之外，有鸟焉，曰：金翅氏谓为羽豪，其为鸟也，非龙肝不食，非鳯血不饮其食也，常饥而不饱，其饮也常渇而后充生。未几何？失其天年而死，珠玉之珍，非乃为君之患也，【太平御览，羽族部金翅鸟】。
喻林巻六十一
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷六十二     明 徐元太 撰君道门【二】
仁厚
麟之趾，振振【音，真】公子于【音吁，】嗟麟兮 麟之，定【音订，】振振公姓，于嗟麟兮， 麟之角，【叶虗谷反】振振公族，于嗟麟兮，【麟之趾，】樛木，后妃逮下也，言能逮下，而无嫉妬之心焉，【毛诗樛木，】行苇忠厚也，周家忠厚仁及草木，【毛诗，行苇】。
古者不风，不防不行，火草木不折，不操斧斤，不入山林，豺祭兽，然后杀獭祭鱼，然后渔鹰隼击，然后罻罗设，是以天子不合围，诸侯不掩羣，大夫不麛不卵，士不隐塞，庶人不数罟罟必四寸，然后入，泽梁故山，不童泽不竭，鸟兽鱼鼈，皆得其所，【毛诗鱼丽注】。
麟角之末，有肉，示有武而不用，【郑氏笺诗，麟之趾】。
木枝以下垂之故，故葛藟也，得累而蔓之，而上下俱盛，喻后妃能以意下逮众妾，使得其次序，则众妾上附事之，而礼义亦俱盛，【郑氏笺诗，樛木】。
敦敦，然道傍之苇，牧牛羊者，毋使践履折伤之，草物方茂，盛以其终，将为人用，故周之先王，为此爱之，况于人乎？【郑氏笺诗，行苇】。
我视彼宗周之洛水矣，维此洛水，则泱泱，然深而广大，能灌溉以时，浸润以成嘉谷，以喻我视，彼古昔之明王矣，维此明王，则仁而寛爱能，爵赏以理，赐命以成贤者，是王恩之深厚也，【毛诗正义瞻彼】。
古太平之时交于万物，有道，欲取鸳鸯之鸟，必待其长大于其能飞，乃罼掩之，而罗取之，不于防小而防夭也，非但于鸟独然以兴于万物皆尔，至獭祭鱼，然后取鱼，豺祭兽，然后捕兽，皆待其成而取之也。【毛诗正义鸳鸯】。
服防云奥休痛，其痛而念之，若今时小儿痛父母以口就之，曰：奥休代其痛也，【春秋正义昭公三年】。
天不崇，大则覆帱不广，地不深厚，则载物不博，人不敦厐则道数不远，【后汉书朱晖列传】。
天地之于万物也，好生帝王之于万人也慈爱，【后汉书防恂传】流，大汉之恺悌，荡亡秦之毒螫，【后汉书班彪传】。
前王作典，明慎议狱，而僣滥易意，朱公论璧，光泽相如，而倍薄异价，【宋书顔延之传】。
孱焉则差，的焉则闇，是以礼道尚优，法意从刻，优则人自为厚，刻则物相为薄，【宋书顔延之传】。
然楚履既坠，江君徘徊，钟牛一声，东向改衅，【魏书赵脩恩幸传】乳兽含牙，苍鹰垂翅，【北齐书文苑樊逊传】。
渊者众物之所生也，能深而不涸，则沈玉至，主者人之所仰而生也，能寛裕纯厚而不苛忮，则民人附【，管子形势解】，臣闻君子如美，渊泽容之，众人归之，如鱼有依极，其游泳之乐，若渊泽决竭，其鱼动流，夫往者维雨乎？不可复已，【晏子春秋问下】。
谮慝之言，无入之耳，批扞之声，无出之口，杀伤人之孩，无存之心，虽有诋讦之民，无所依矣，【墨子脩身】。
衣人以其寒也食人以其饥也，饥寒人之大害也；救之义也。人之困穷，甚如饥寒，故贤主必怜人之困也，必哀人之穷也，如此则名号显矣，国士得矣，【吕氏春秋爱士】。
圣人爱念百姓如孩，孾赤子长养之而不责，望其报【，河上公注老子，任德】。
墙薄则亟坏，缯薄则亟裂，器薄则亟毁，酒薄则亟酸，夫薄可以旷日持久者，殆未有也。故有国畜民施政教者，臣窃以为厚之而可耳，【贾子新书连语】。
先王之法，畋不掩羣，不取麛夭，不涸泽而渔，不焚林而猎，豺未祭兽，罝罦不得布于野，獭未祭鱼，网罟不得入于水，鹰隼未摰，罗网不得，张于谿谷，草木未落，斤斧不得入山林，昆虫未蛰，不得以火烧田孕育，不得杀，卵不得探鱼，不长尺不得取，彘不期年不得食，是故草木之发，若蒸气禽兽，归之若流，原飞鸟归之若烟云，有所以致之也，【淮南子主术训】。
善御者不忘其马，善射者不忘其弩，善为人上者不忘其下，【淮南子缪称训】。
慈父之爱子，非为报也，不可内解于心，圣王之养民，非求用也，性不能已，若火之自热，水之自寒，夫有何脩焉？及待其力，頼其功者，若失火舟中，故君子见始，斯知终矣，媒妁誉人，而莫之徳也取庸而强饭之，莫之爱也，虽亲父慈母，不加于此，有以为，则恩不接矣，【淮南子缪称训】，古者杆木穿皮不蠧，不出于四方，以是君子之重礼而贱财也，【韩诗外传】。
故为民父母以养疾，子长恩厚而已，【盐铁论周秦】。
圣人之于天下百姓也，其犹赤子乎？饥者则食之，寒者则衣之，将之养之，育之长之唯恐其不至于大也，【説苑贵徳】圣人之于天下也，譬犹一堂之上也，今有满堂饮酒者，有一人独索然，向隅而泣，则一堂之人，皆不乐矣，圣人之于天下也，譬犹一堂之上也，有一人不得其所者，则孝子不敢以其物荐进【説苑贵德】。
河以委蛇，故能逺山以陵迟，故能髙道以优游，故能化德以纯厚，故能豪【説苑谈丛】。
明君之制，赏从重，罚从轻食人以壮为量，事人以老为程，【説苑谈丛】。
臣之家有二白璧，其色相如也，其径相如也，其泽相如也，然其价一者千金，一者五百金，王曰：径与色泽相如也，一者千金，一者五百金，何也？朱公曰：侧而视之，一者厚倍，是以千金，梁王曰：善！故狱疑则从去，赏疑则从与，【新序杂事四】。
覩觳觫而改牲，避行苇而不蹈者，仁之事也，【抱朴子外篇仁明】人，置四面，未必得鸟，汤去三面，置其一面，以网四十国，非徒网鸟也，【新序杂事五】。
君闻昔者公刘之行乎？羊牛践葭苇恻然，为民痛之，恩及草木，岂欲杀不辜者乎？【列女传周列国，晋弓士妻】。
泽枯无鱼山童难株【焦氏易林观之防】
次六厚，厚君子秉斗，测曰：厚厚君子，得人无疆也，【太经，第三亲】。
传曰：慈母之怒子也，虽折葼笞之，其惠存焉，【方言第二，】獭未祭，鱼不施网罟，豺未祭兽，不脩田猎，鹰隼未击，不张罻罗，霜露未霑，不伐草木，草木有生而无识，鸟兽有识而无知，犹施仁爱以及之，奚况在人而不爱之乎？【刘子爱民】。
君者，其仁如春，其泽如雨，德润万物，则人为之死矣。【刘子爱民】。
明明后辟，仁以为政，鱼游清沼，鸟萃平林，【文选补亡诗，】若坠之恻，每勤如伤之念，恒轸【文选，王融防秀才文】。
三方落网一面，駈禽徳以行政仁乎？用心【艺文类聚帝王部殷，成汤賛】。
幸圣王留善贷之德，纡好生之施，解网祝禽，下车泣罪，【艺文类聚人，部言志书】。
今主君以寛宏为宇，仁惠为庐，若地之载，如天之焘，【艺文类聚人部嘲戯】。
若能服温厚而知穿弊之苦，周明之德也，厌滋防而识空嗛之急，仁恕之功也。【艺文类聚人，部鉴诫诘】。
恩加禽兽胎卵，于是获全，仁霑草木，牛羊所以勿践【，文苑英华，薛道衡帝徳上颂】。
景公探爵鷇弱，故反之，晏子逡廵再拜贺曰：君有圣人之道矣，君探爵鷇，鷇弱故反之，此圣人之道也，【太平御览礼义部贺】。
童牛不服，童马不驰，是谓大仁，【太平御览人事，部仁恻】。
邯郸之民以正月之旦献鸠于简子，简子大悦，厚赏之，客问其故，简子曰：正旦放生，示有恩也，客曰：民知君欲放之，故竞而捕之，死者众矣，君而欲生之，不若禁民弗捕，捕而放之，恩不遍，不相补矣，【太平御览时序，部元日】。
麟肉角凤肉咮，皆示有武而不用也，【埤雅，品物门麐】。
被铭曰：被虽温，无忘人之寒，无厚于己，无薄于人，【困学纪闻巻二十杂识】。
驺虞虽饥，非自死之草不食，【何氏语林文学，南史】。
君子杀民如杀身，活人如活己，【道徳经指归巻十二】。
精诚
观盥而不荐有孚颙若【易观】
王道之可观者，莫盛乎宗庙，宗庙之可观者，莫盛于盥也，至荐简畧不足复观，故观盥而不观，荐也，【王弼注易，观】明信，显著不存，外饰处坎，以斯虽复一樽之酒，二簋之食，瓦缶之器，纳此至约，自进于牖，乃可羞之于王，公荐之于宗庙，【王弼注易，坎】。
天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平，【易咸】，孚乃利用禴，【易萃】。
今予其敷心腹肾肠【书盘庚下】
匠人有以感斤欘，故绳可得料也，羿有以感弓矢，故彀可得中也。造父有以感辔防故遫兽可及逺道可致【，管子小称】。
含德之厚，比于赤子，毒虫不螫，猛兽不据，玃鸟不抟，骨弱筋柔而握固，未知牝牡之合而防作精之至也，终日号而不哑，和之至也，【老子符】。
精之所动，若春气之生，秋气之杀，故君子者，其犹射者也，于此毫末于彼，寻丈矣，【文子精诚】。
譬犹兆数蓍，至诚自契，五行应之诚，茍不至兆之数之，无一应者，【关尹子四符篇】。
真者，精诚之至也，不精不诚，不能动人，故强哭者，虽悲不哀，强怒者，虽严不威，强亲者，虽笑不和，真悲无声而哀，真怒未发而威，真亲未笑而和，真在内者，神动于外，是所以贵真也，【庄子渔父】。
乳彘触虎乳，狗不远游，不忘其亲也；【荀子荣辱】。
天地为大矣，不诚则不能化万物，圣人为知矣，不诚则不能化万民；父子为亲矣，不诚则疏；君上为尊矣，不诚则卑【，荀子不茍篇】。
人或谓兔丝无根，非无根也，其根不属也，伏苓是，慈石召铁，或引之也，树相近而靡，或軵之也，圣人南面而立，以爱利民为心，号令未出，而天下皆延颈举踵矣，则精通乎民也，【吕氏春秋精通】。
今夫攻者，砥厉五兵，侈衣美食，发且有日矣，所被攻者不乐，非或闻之也，神者先告也，身在乎秦所亲爱在于齐死，而志气不安，精或往来也，【吕氏春秋精通】。
养由基射虎，中石矢，乃饮羽，诚乎虎也，伯乐学相马，所见无非马者，诚乎马也，宋之庖丁好解牛，所见无非死牛者，三年而不见生牛，用刀十九年，刃若新，研顺其理，诚乎牛也，【吕氏春秋精通】。
子之于父母也，一体而两分，同气而异息，若草莽之有华实也，若树木之有根心也，虽异处而相通，隐志相及，痛疾相救，忧思相感，生则相欢，死则相哀，此之谓骨肉之亲，神出于忠而应乎心，两精相得，岂待言哉？【吕氏春秋精通】，三月婴儿，轩冕在前，弗知欲也，斧鈇在后，弗知恶也；慈母之爱谕焉，诚也，故诚有诚，乃合于情，精有精乃通于天，乃通于天水，木石之性，皆可动也，又况于有血气者乎？故凡説与治之务莫若诚，听言哀者，不若其哭也，听言怒者，不若其鬬也説与治不诚，其动人心不神，【吕氏春秋具备】。
齐有善相狗者，其隣假以买取鼠之狗，期年乃得之，曰：是良狗也，其隣畜之，数年而不取鼠，以告相者，相者曰：此良狗也，其志在獐麋豕鹿，不在鼠，欲其取鼠也，则桎之，其隣桎其后足，狗乃取鼠，夫骥骜之气，鸿鹄之志，有谕乎人心者，诚也，人亦然诚有之，则神应乎人矣，言岂足以谕之哉？此谓不言之言也，【吕氏春秋士容】。
夫疾呼不过闻百步，志之所在，逾于千里，冬日之阳，夏日之阴，万物归之，而莫使之然，故至精之象，弗招而自来，不麾而自往窈窈防防不知为之者谁？而功自成【，淮南子主术训】。
至精之所动，若春气之生，秋气之杀也，虽驰传骛置，不若此其亟，故君人者，其犹射者乎？于此毫未于彼，寻常矣，故慎所以感之也，夫荣启期一弹，而孔子三日乐，感于和，邹忌一徽，而威王终夕，悲感于忧，动诸琴瑟，形诸音声，而能使人为之哀乐，县法设赏而不能移风易俗者，其诚心弗施也，甯戚商歌车下，桓公喟然而寤，夫至精，入人深矣，【淮南子主术训】。
汤之时，七年旱，以身祷于桑林之际，而四海之云，凑千里之雨至，抱质效诚，感动天地，神谕方外，令行禁止，岂足为哉！【淮南子主术训】。
勇士一呼，三军皆辟，其出之也，诚故倡而不和，意而不戴，中心必有不合者也，故舜不降席而王天下者，求诸己也，【淮南子缪称训】。
金锡不消释，则不流刑，上忧寻不诚则不法，民【淮南子缪称训】，心之精者，可以神化而不可以导人，目之精者，可以消泽而不可以昭誋，在混防之中，不可谕于人，故舜不降席而天下治，桀不下陛，而天下乱，盖情甚乎？呌呼也，【淮南子缪称训】。
三月婴儿，未知利害也，而慈母之爱愈笃者，情也，故言之用者，昭昭乎小哉！不言之用者，旷旷乎大哉！【淮南子缪称训】，戚击牛角而歌，桓公举以大政，雍门子以哭见孟尝君涕流沾缨，歌哭，众人之所能为也，一发声入人耳，感人心，情之至者也，故唐虞之法可效也，其谕人心不可及也，【淮南子缪称训】。
哭之发于口，涕之出于目，此皆愤于中而形于外者也，譬若水之下流，烟之上寻也，夫有孰推之者，故强哭者，虽病不哀，强亲者，虽笑不和，情发于中，而声应于外，故厘负羁之壶飡，愈于晋献公之垂棘，赵宣孟之束脯，贤于智伯之大钟，故礼丰不足以效爱，而诚心可以怀逺【淮南子，齐俗训】。
太王亶父处邠，狄人攻之，杖防而去，百姓携防扶老负釜甑，逾梁山，而国乎岐周，非令之所能招也，秦穆公为野人食骏马肉之伤也，饮之美酒，韩之战，以其死力报，非券之所能责也，宓子治亶父巫马期往观化焉，见夜渔者，得小即释之，非刑之所能禁也，孔子为鲁司寇，道不拾遗，市买不豫贾，田渔皆让长，而班白不戴负，非法之所能致也，夫矢之所以射远贯牢者，弩力也，其所以中的剖微者，正心也，赏善罚防者，政令也；其所以能行者，精诚也。故弩虽强，不能独中，令能明不能独行，必自精诚，所以与之施道，故摅道以被民，而民弗从者，诚心弗施也，【淮南子泰族训】。
夫蛟龙伏寝于渊，而卵割于陵，螣蛇，雄鸣于上风，雌鸣于下风而化成形，精之至也，【淮南子泰族训】。
勇士一呼，三军皆辟，士之诚也。昔者楚熊渠子夜行，见寝石以为伏虎，关弓射之，灭矢饮羽，下视，知石也，却复射之，矢摧无迹，熊渠子见其诚心，而金石为之开，况人心乎！唱而不和，动而不随，中必有不全者矣，【新序杂事四】，次二蛟濳于渊陵，卵化之人或隂言百姓和之，测曰：蛟濳之化中精诚也。【太经第四迎】。
祭祀之道，莫盛修德，故纣之牛牲，不如文王之苹藻也，【前汉书注郊祀志】。
镜质薄而能照，目形小而能视，以其精明也，故圣人以至精感人至，诚应物为乐，不假钟鼓之音为礼，不待玉帛之惠，此所感之至也，【李善注文选，陆士衡演连珠】。
万邦凯乐，非悦钟皷之娱，天下归仁，非感玉帛之惠，【文选陆士衡演连珠】。
譬如慈母，唯有一子，其子得病，父母亦病，其子病愈，父母亦愈，【海空智藏经，舍受品】。
操柄
令行禁止，王始也，出一曰神明出，二曰分光出，三曰无适异出，四曰无适与，无适与者亡，【汲冡周书，文传解】。
日之中也，仄月之望也，食威之失也，阴食阳【，汲冢周书周祝解，】无虎傅翼，将飞入宫，择人而食，【汲冢周书寤敬解】。
日，君象也，月臣象也防谓亏伤也；君道当常明，如日而月有亏盈，今君失道则任小人，大臣专次，则日如月然，【郑氏笺诗柏舟】。
日当常明月即有亏，今日何为与月更迭而亏伤乎？犹君何为与臣更迭而屈伸乎？【毛诗正义柏舟】。
有頍然者之皮弁，实维伊何乎？宜在于首，以为表饰也，以兴有尊贵者之天王，维如何乎？宜君于上，以正纲纪也，【毛诗正义頍弁】。
泛泛然浮于水上者杨木之舟，舟人以绋绳系，而维持之，使不得东西也，以兴居于民上者，诸侯之君也，明王以礼法约而制御之，使不得违叛也，【毛诗正义采菽】。
糟者犹糟实者，犹实玉者犹玉，血者犹血，酒者犹酒，优以继愖，政出自家门，此之谓失政也，【大戴礼记，少间】。
孔子曰：天无二日，土无二王者，天有二日，则草木枯萎，土有二王，则征伐不息，【礼记正义，曽子问】。
然君异于器，不可以二器，二不匮，君二多难，【左传，哀公六年，】夫水能浮草木，亦能沉之地，能生万物，亦能杀之，江海能下谿谷，亦能朝之，圣人能从众，亦能使之【，吴越春秋勾践归国，外传】。
应侯谓昭王曰：亦闻恒思有神丛，与恒思有悍少年，请与丛博曰：吾胜丛，丛借我神，三日不胜丛，丛困我，乃左手为丛投，右手自为投胜丛，丛借其神，三日丛往求之，遂弗归，五日而丛枯，七日而丛亡，今国者王之丛，势者王之神，借人以此得无危乎？臣未尝闻指大于臂，臂大于股，若有此，则病必甚矣；【战国防，秦昭襄王】。
万乘之主，不制于人，臣十乗之家不制于众人，匠夫徒步之士，不制于妻妾，而又况于当时之贤主者乎？【战国防，燕昭王】。
百人舆瓢而趋，不如一人持而走疾，百人诚舆瓢，瓢必裂，今秦国华阳用之，穰侯用之，太后用之，王亦用之，不称瓢为器，则已称瓢为器，国必裂矣，【战国防，秦昭襄王】。
荆宣王问羣臣曰：吾闻北方之畏，昭奚恤也，果诚何如？江乙对曰：虎求百兽而食之，得狐狐曰：子无敢食我也！天帝使我长百兽，今子食我，是逆天帝命也，子以我为不信，吾为子先行，子随我后，观百兽之见我而敢不走乎？虎以为然，故遂与之行，兽见之皆走，虎不知兽畏己而走也，以为畏狐也，今王之地方五千里，带甲百万，而专属之昭奚恤，故北方之畏奚恤也？其实畏王之甲兵也，犹百兽之畏虎也，【战国策，楚宣王】。
至秦则不然，张诽谤之罔，以为汉殴除，倒持太阿，授楚其柄，故诚能勿失其柄，天下虽有不顺，莫敢触其锋，【前汉书梅福传】。
如下有泰山之安，则上有累卵之危，【前汉书楚元王传】。
天子盛威，若燎火之阳，今委政王氏，不炎炽矣，【前汉书叙传述成纪注】。
恐威权外假，归之良难，虎翼一奋，卒不可制，【后汉书翟酺列传】夫钓者，中大鱼，则纵而随之，须可制而后牵，则无不得也。人主之威，岂徒大鱼而已，【魏志刘晔传】。
自古至今，安有四五人，把持刑柄，而不离刺，转相蹄齧者也，【吴志，诸葛瑾传】。
且垂犹鹰也，饥则附人，饱便髙飏遇风尘之会，必有凌霄之志，惟宜急其羁靽，不可任其所欲，【晋书，慕容垂传】。
宸极居中，则列宿齐其晷，帝王顺天，则羣后仰其度，【魏书太祖纪】。
以大督小，从近及远，如身之使手，干之摠条，【魏书食货志，】见未能髙飞者借其羽毛，知逸势冲天者，剪其翅翮，【北齐书卢文伟传】。
日中必彗，操刀必割，执斧必伐，日中不彗，是谓失时，操刀不割，失利之期，执斧不伐，贼人将来【，太公六韬，守土】。
无借人国柄，借人国柄，则失其权，无掘壑而附，丘无舎本而治末，【太公六韬，守土】。
无借人利器，借人利器，则为人所害而不终其世【，太公六韬，守土】。
无实则无势失辔则马焉制【管子七臣七主】
夫明王之所轻者马与玉，其所重者，政与军若失主不然，轻与人政而重与人马，轻予人军，而重予人，玉重宫门之营，而轻四境之守，所以削也，夫权者神圣之所资也；独明者，天下之利器也，独断者防宻之营垒也，此二者，圣人之所则也，圣人畏防，而愚人畏明，圣人之憎恶也，内愚人之憎恶也，外【管子霸言】。
鲸鱼失水则制于蝼蚁，人君舎其所守而与臣争事，则制于有司，【文子上仁】。
术者，人君之所宻用羣下不可妄窥势者，制法之利器，羣下不可妄为人君，有术而使羣下得窥，非术之奥者，有势使羣下得为非势之重者，【尹文子大道上】。
白，君道也；青，臣道也，青骊于白谓权臣擅命，杂君道也，君道杂则君不胜矣，【公孙龙子通变论注】。
君之制臣，犹金之胜木，其来久矣，而白不胜，为青所骊，是木贼金，而臣掩君之谓也，青染于白，其色碧也，臣而掩君，其道乱也，君道之所以乱，由君不正举也，【公孙龙子通变注】。
谚曰：蠧众而木折，隙大而墙坏，故大臣争于私而不顾其民，则下离上，下离上者，国之隙也，秩官之吏隐，下以渔百姓，此民之蠧也，故有隙，蠧而不亡者，天下鲜矣，是故明王任法去私，而国无隙蠧矣，【商子修权】。
枢者居中，以运外处近而制逺主于转动者也，故天之北辰，谓天枢门之运转者，谓之戸枢，然则持枢者动运之柄以制物也，【鬼谷子本经阴符注】。
君者，国之隆也，父者，家之隆也，隆一而治，二而乱，自古及今，未有二隆争重，而能长久者，【荀子致仕篇】。
不谨其闭，不固其门，虎乃将存不慎其事，不掩其情，贼乃将生，【韩非子主道】。
夫势者，便治而利乱者也，故周书曰：毋为虎傅翼，将飞入邑，择人而食之，夫乗不肖人于势，是为虎傅翼也，【韩子难势】。
夫虎之所以能服狗者，爪牙也，使虎释其爪牙，而使狗用之，则虎反服狗矣，人主者，以刑德制臣者也，今君人者释其刑德而使臣用之，则君反制于臣矣，【韩非子二柄，】夫人臣之侵其主也，如地形焉，即渐以往，使人主失端，东西易面而不自知，故先王立司南以端朝夕【韩非子有度，】道不同于万物徳不同于阴阳，衡不同于轻重，绳不同于出入，和不同于燥湿，君不同于羣臣，凡此六者，道之出也，【韩非子权】。
内索出圉，必身自执其度量，厚者亏之，薄者靡之，亏靡有量，毋使民比周，同欺其上，亏之若月，靡之若势，【韩非子权】。
彼求我予，假求人斧，假之不可，彼将用之以伐我，【韩非子扬权】。
故上失寸下得寻常【韩非子权】
毋弛而弓，一栖两雄，一栖两雄，其鬬防防【韩非子权】腓大于股，难以趋走，主失其神，虎随其后，【韩非子权】毋富人而贷焉，毋贵人而逼焉，毋转信一人而失其都国焉，【韩非子权】。
掘其根本，木乃不神，填其汹渊，毋使水清【，韩非子权】主上，不知虎将为狗，主不蚤止，狗益无已，虎成其羣，以弑其母为主而无臣，奚国之有主，施其法，大虎将怯，主施其刑，大虎自宁，法刑狗信，虎化为人，复反其真，【韩非子权】。
为人君者，数披其木，毋使木枝扶疎，木枝扶疎将塞公闾，私门将实，公庭将虗主将壅围，数披其木，无使木枝外拒，木枝外拒，将逼主处，数披其木，毋使枝大本小，枝大本小，将不胜春风，不胜春风，枝将害心，【韩非子权】黄帝有言曰：上下一日百战，下匿其私，用试其上，上操度量以割其下，故度量之立，主之宝也，党与之具，臣之宝也，【韩非子权】。
虎豹必不用其爪牙而与鼷鼠同威万金之家，必不用其富厚，而与监门同资，【韩非子八説】
人之不事衡石者，非贞廉而逺利也石不能为人多少，衡不能为人轻重，求索不能得，故人不事也，明主之国，官不敢枉法，吏不敢为私利，货赂不行，是境内之事，尽如衡石也，【韩非子八説】
有术而御之，身坐于庙堂之上，有处女子之色，无害于治，无术而御之，身虽瘁臞，犹未有益，【韩非子外储説左】。
人主者，利害之轺毂也，射者众，【韩非子外储説左】。
夫猎者托车舆之安，用六马之足，使王良佐辔，则身不劳而易及轻兽矣，今释车舆之利，损六马之足，与王良之御而下走，逐兽则虽楼季之足无时，及兽矣，托良马固车，则臧获有余国者，君之车也；势者，君之马也，夫不处势以禁诛，擅爱之臣，而必德厚，以与天下齐行以争民，是皆不乗君之车不因马之利舎车而下走者也，【韩非子外储説左】。
方吾子曰：吾闻之，古礼行不与同服者同车，不与同族者共家，而况君人者，乃借其权而外其势乎？【韩非子外储説右】赏罚，共则禁令不行，何以明之？以造父于期，子罕为出彘，田恒为圃池，故宋君简公弑，患在王良，造父之共车，田连，成窍之共琴也，【韩非子外储説右】。
淖齿之用齐也，擢闵王之筋，李兊之用赵也，饿杀主父，此二君者，皆不能用其椎，鍜榜擎，故身死为戮，而为天下笑，【韩非子外储説右】。
入齐，则独闻淖齿而不闻齐王，入赵则独闻李兊而不闻赵王，故曰：人主者不操术，则威势轻而臣擅名【，韩非子外储説右】。
靖郭君相齐，与故人久语，则故人富怀左右刷，则左右重久语，怀刷小资也，犹以成富，况于吏势乎【，韩非子内储説下】势重者，人主之渊也，臣者，势重之鱼也，鱼失于渊，而不可复得也，人主失其势重于臣而不可复收也，【韩非子内储説下】。
凡耳之闻也，借于静目之见也，借于昭心之知也，借于理，君臣易操，则上之三官者废矣，【吕氏春秋任数】。
人君不重则不尊，治身不重，则失神草木之华轻，故零落根重，故长存也。【河上公注老子重德】。
不正本而反自修，则人主逾劳，人臣逾逸，是犹代庖宰割牲而为大匠斵也，与马竞走筋絶而弗能及，上车执辔，则马死于衡下，故伯乐相之，王良御之，明主乗之无御相之劳而致千里者乗于人资以为羽翼也，【淮南子主术训，】筦子曰：权不两错，政不二门，故曰：胫大于股者，难以步，指大于臂者，难以把本小末大，不能相使也，【説苑君道】虎，饥欲食，为猬所伏，【焦氏易林豫之比】。
大尾小头重不可揺，上弱下强，阴制其雄，【焦氏易林咸之坎，】放衔垂辔，奔马不制，弃法作奸，君失其位，【焦氏易，林蹇之姤，】君猛臣慑，虎行兔伏，【焦氏易，林震之遯】。
龙而蛇伏故不君者也【太经第一闲注】
初一蛇伏于泥，无雄有雌，终莫受施，测曰：蛇伏于泥，君不君也，【太经第一闲】。
夫国不可从外治，兵不可从中御，【潜夫论劝将】。
妇人専政国不静，牝鸡雄鸣，主不荣，【蔡中郎，集荅灾异】。
明铨衡者所重，不可得诬也，仗法度者，所爱不可得私也。故得人者，先得之于己者也；失人者，先失之于己者也；【抱朴子外篇广譬】。
然则刑之为物，国之神器，君所自执，不可假人，犹长劒不可倒捉，巨鱼不可脱渊也，【抱朴子外篇用刑】。
君孤立于上，臣弄权于下，本末不能相御，身手不能相使，【文选曹元首，六代论】。
曾不知鼠凭社贵，狐借虎威，【文选沈约恩幸传论】。
奸人无所逃其刑，恶吏无所穷其诈，如身手之相驱，括之相接矣，【艺文类聚刑法部刑法表】。
君臣之间，犹权衡也，权左撅则右重，右重则左轻，轻重迭相移，天地之理也，【太平御览，资产部秤】。
夫威福者，人主之神器也，譬之操莫邪执其柄，则人莫敢抗失其柄，则还见害也，【太平御览刑法部，律令科附】。
可怒而不怒，臣乃为虎，可杀而不杀，大贼乃发，【太平御览，皇王部叙皇王上】。
鱼藏于水，权隐于心，故物莫之害也。鱼失水为物所擒，权示人，即为人所制，【道德经注疏卷二】。
喻林卷六十二
钦定四库全书
喻林巻六十三     明 徐元太 撰君道门【三】
独断
夫论至德者不和于俗，成大功者不谋于众，昔者舜舞有苗，禹袒裸国，非以养欲而乐志也，务以论德而约功也，【史记，赵世家】。
夫钤键之辔，君上所宜独操，非骖服所当共也，【魏书，天象志四】，主尊臣卑，上威下敬，令行人服，理之至也，使天下两天子，天下不可理也，一国而两君，一国不可理也，一家而两父，一家不可理也，夫令不髙不行不抟，不听尧舜，人君非生而理也，桀纣之人，非生而乱也，故理乱在上也，【管子霸言】。
明王之所操者六，生之杀之，富之贫之，贵之贱之，此六柄者，主之所操也，主之所处者四，一曰文，二曰武，三曰威，四曰德，此四位者，主之所处也，借人以其所操，命曰夺柄，借人以其所处，命曰失位，夺柄失位，而求令之行，不可得也。【管子任法】。
夫自见之明，借人见之闇也，自闻之聪，借人闻之聋也，明君知此，则去就之分定矣，为君当若冬日之阳，夏日之阴，万物自归，莫之使也，【邓析子无厚】。
心为九窍之治君为五官之长【鬼谷子符言】
一家二贵，事乃无功，夫妻持政，子无适从，【韩非子权】酸甘咸淡，不以口断而决于宰尹，则厨人轻君而重于宰尹矣，上下清浊，不以耳断而决于乐正，则瞽工轻君而重乐正矣，治国是非，不以术断而决于宠人，则臣下轻君而重宠人矣，【韩非子八説】
夫痤疽之痛也。非刺骨髓，则烦心不可支也，非如是，不能使人以半寸砥石弹之，今人主之于治亦然，非不知有苦则安，欲治其国，非如是不能听圣知而诛乱臣，乱臣者，必重人，重人者，必人主所甚亲爱也，人主所甚亲爱也者，是同坚白也。夫以布衣之资，欲以离人主之坚白所爱，是犹以解左髀説右髀者是身必死而説不行者也，【韩非子外储説左】。
行法曲断，以五里断者王，以九里断者强，宿治者削，【韩非子饰令】。
鲁侯欲以孔子为司徒，将召三桓议之，乃谓左丘明，左丘明曰：孔丘其圣人欤？夫圣人在政，过者离位焉，君虽欲谋，其将弗合乎？鲁侯曰：吾子奚以知之？丘明曰：周人有爱裘而好珍羞，欲为千金之裘，而与狐谋其皮，欲具少牢之珍而与羊谋其羞，言未卒，狐相与逃于重丘之下，羊相呼藏于深林之中，故周人五年，不制一裘，十年不足一牢，何者？周人之谋失矣，今君欲以孔丘为司徒，召三桓而议之，亦与狐谋裘与羊谋羞哉！于是鲁侯，遂不与三桓谋，而召孔丘为司徒，【事文类聚司徒】。
用众
芃芃，然枝叶茂盛者，是彼棫木之朴属而丛生也，我农人得析而薪之，又载而积之于家，使农人得以济用，兴德行俊秀者，乃彼贤人之丛集而众多也，我国家得徴而取之，又引而置之于朝，使国得以蕃兴【，毛诗正义棫朴，】众心成城，众口铄金，【国语，周】。
语曰：千金之裘，非一狐之腋也，台射之，欀非一木之枝也，三代之际，非一士之智也；信哉！【史记，刘敬传】。
语曰：猛兽不如羣狐，卿等十余人，何惧王镇恶【，南史王镇恶传】，夫民别而听之则愚，合而听之则圣，虽有汤武之德，复合于市人之言，是以明君顺人心，安情性而发于众心之所聚，是以令出而不稽，刑设而不用，【管子君臣上】。
以天下之目视则无不见也，以天下之耳听，则无不闻也，以天下之心虑，则无不知也。辐凑竝进，则明不塞矣，【管子九守】。
善用人者，若蚈之足，众而不害，若舌之与齿，坚柔相磨而不相败，【文子上德】。
为善，使人不能得从，此独善也，为巧使人不能得从，此独巧也，未尽善巧之理，为善与众行之为巧，与众能之，此善之善者，巧之巧者也，所贵圣人之治，不贵其独治，贵其能与众共治贵，工倕之巧，不贵其独巧，贵其能与众共巧也，【尹文子】。
设一人能备天下之事，能左右前后之宜逺近迟疾之间，必有不兼者焉，茍有不兼，于治阙矣，【尹文子大道上】。
夫唯能使人之耳目助己视听，使人之吻助己言谈，使人之心助己，思虑使人之股肱助己，动作助之，视听者众，则其所闻见者逺矣助之言谈者众，则其徳音之所抚循者博矣，助之思虑者众，则其谈谋度速得矣，助之动作者众，即举其事速成矣，【墨子尚同中】。
古之圣王之治天下也，千里之外有贤人焉，其乡里之人，皆未之均闻见也，圣王得而赏之，千里之内有防人焉，其乡里未之均见也，圣王得而罚之，故唯毋以圣王为聪耳明目与岂能一视而通见千里之外哉！一听而通闻千里之外哉！圣王不往而视也，不就而听也，然而使天下之为寇乱盗贼者，周流天下，无所重足者，何也？其以尚同为政善也，【墨子尚同下】。
一目之视也，不若二目之视也，一耳之听也，不若二耳之听也，一手之操也，不若二手之彊也，【墨子尚同下】。
以兼为正，是以聪耳明目相为视听乎？是以股肱毕，强相为动，为宰乎？【墨子兼爱下】。
力不敌众，智不尽物，与其用一人，不如用一国，故智力敌而羣物胜，揣中则私劳，不中则有过，下君尽己之能中，君尽人之力，上君尽人之智，【韩非子八经】。
天下无粹白之狐，而有粹白之裘，取之众白也，大取于众，此三皇五帝之所以大立功名也，故以众勇无畏乎孟贲矣，以众力无畏乎？乌获矣，以众视无畏乎离娄矣，以众知无畏乎尧舜矣，【吕氏春秋用众】。
今之为车者数官，然后成，夫国岂特为车哉？众智，众能之所持也，不可以一物一方，安车也，【吕氏春秋君守】。
夫乗众人之智，则无不任也；用众人之力，则无不胜也，千钧之重，乌获不能举也，众人相一，则百人有余力矣，是故任一人之力者，则乌获不足恃，乗众人之势者，则天下不足有也，【淮南子主术训】。
人主者，以天下之目视，以天下之耳听，以天下之智虑，以天下之力争，是故号令能下究，而臣情得上闻，【淮南子主术训】。
积力之所举，则无不胜也，众智之所为，则无不成也。塪井之无，鼋鼍隘也，园中之无修木小也，夫举重鼎者，力少而不能胜也，及至其移徙之，不待其多力者，故千人之羣无絶梁万人之聚，无废功【，淮南子主术训】。
乗众势以为车，御众智以为马，虽幽野险途，则无由惑矣，人主深居隐处，以避燥湿，闺门重袭以避奸贼，内不知闾里之情，外不知山泽之形，帷幕之外，目不能见十里之前，耳不能闻百步之外，天下之物，无不通者，其灌输之者，大而斟酌之者众也，是故不出戸而知天下，不窥牖而知天道，乗众人之智，则天下之不足有也，专用其心，则独身不能保也，【淮南子主术训】。
用百人之所能，则得百人之力，举千人之所爱，则得千人之心，譬如伐树而引其本，千枝万叶，则莫得弗从也，【淮南子缪称训】。
黄帝生阴阳，上骈生耳目，桑林生臂手，此女娲所以七十化也，【淮南子説林训】。
以天下之大，托于一人之才，譬若悬千钧之重于木之一枝，【淮南子説林训】。
百梅足以为百人酸，一梅不足以为一人和【，淮南子説林训】盖非橑不能蔽日，轮非辐不能追疾，然而橑辐，未足恃也，【淮南子説林训】。
毂立三十辐各尽其力，不得相害，使一辐独入，众辐皆弃，岂能致千里哉？【淮南子説林训】。
天积众精以自刚，圣人积众贤以自强，天序日月星辰以自光，圣人序爵禄以自明，天所以刚者，非一精之力，圣人所以强者，非一贤之德也，故天道务盛其精，圣人务众其贤，【春秋繁露立元神】。
故独视不若与，众视之明也，独听不若与众听之聪也，独虑不若与众虑之切也，【韩诗外传】。
圣王之举事，必先谛之于谋虑而后考之于蓍，白屋之士，皆关其谋，刍荛之役，咸尽其心，故万举而无遗筹失防，传曰：众人之智，可以测天，兼听独断，惟在一人，此大谋之术也，【説苑权谋】。
介子推行年十五而相荆，仲尼闻之，使人往视，还曰：廊下有二十五俊士，堂上有二十五老人，仲尼曰：合二十五人之智，智于汤武；并二十五人之力，力于彭祖，以治天下，其固免矣乎？【説苑尊贤】。
天子居闉阙之中，帷帐之内广厦之下，旃茵之上，不出襜幄，而知天下者，以有贤左右也，故独视不如与众视之明，独听不如与众听之聪也，【新序杂事五】。
千柱百梁，终不倾僵，仁智辅圣，周宗康宁，【焦氏易林谦之未济，】百柱，载梁千岁，不僵大愿，辅福文武以昌，【焦氏易林井之萃，】天虽至神，必因日月之光，地虽至灵，必有山川之化，圣人虽有万人之德，必须俊贤，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，以顺天成，其道【白虎通封公侯】。
禹，汤：文王虽有圣德，犹杂用众贤，以致于治，非独索蕙茝，任一人也，故尧有禹，咎繇伯夷，夏有朱虎，伯益防，殷有伊尹傅説周有吕望，旦散宜生，邵毕是杂用众芳之効也，【王逸注，楚辞离骚经】。
目也者能逺察天际而不能近，见其背心亦如之，君子诚知心之似目也，是以务鉴于人，以观得失，故视不过垣墙之里，而见邦国之表，听不过阈，之内而闻千里之外，因人也，人之耳目尽为我用，则我之聪明，无敌于天下矣，【徐干中论虗道】。
华衮灿烂，非只色之功，嵩岱之峻，非一篑之积，故九子任而康凝之绩，熈四七受而佐命之勲，着【抱朴子外篇博喻】众，力并则万钧不足举也，羣智用，则庶绩不足康也，故繁足者死而不弊，多士者乱而不亡，【抱朴子外篇务正】。
南溟引朝宗以成不测之深，圃崇木石，以致极夭之峻，大厦凌霄，頼羣橑之积，轮曲辕直，无可阙之物，故元凯之佐登而格天之化洽，折冲之才，周则逐鹿之奸寝，【抱朴子外篇务正】。
峻极之山，非一石所成，凌云之榭，非一木所构，狐白之裘，非一腋之毳，宇宙为宅，非一言所治，【刘子荐贤】。
非取制于一狐，谅求味于兼采，【文选任昉为作荐士表】。
崇台非一，榦珍裘非一腋，多士成大业，羣贤济绩，【文选卢谌答魏子悌诗】。
千金之裘，非一狐之腋；大厦之材，非一丘之木，太平之功，非一人之畧【文选王褒四子讲德论】。
海者川崇山惟壤，韶防错音衮龙比象，明明众哲，同济天网，剑宣其利，鉴献其朗，【文选，陆机功臣颂】。
山木茂盛，万人得而薪之，贤人众，国家得用，【文选王元长防秀才文注】。
百足之虫，断而不蹶，持之者众也，【意林，鲁连子】。
廊庙之材，非一木之枝；白狐之裘，非一狐之腋；【意林慎子】一人之智不如众人之愚，一目之察，不如众目之明，【意林任子】。
百足之虫共举一身安得不济【意林新论】
其他胥附奔走，云合雾集，若榱椽之构大厦，众星之仰河汉，【文苑英华，裴子野史论一】。
一灶五突，烹餁十倍，分烟者众，【太平御览，居处部灶】。
弩弱而矰髙者乗于风也身不劳而行合者，得助于众也，【太平御览，兵部弩】。
一目视则不明，一耳听则不聪，【太平御览人事，部目】。
假天下之目以视，则四海毫末，可见【太平御览人事，部目】。
一井五缾泄之，可待滥流者众也，【太平御览器物部缾】。
譬如以绳系物，单则无力，合而能系，【禅法要解经，巻上荣九】，譬如一丝不能系象，多集诸丝，象不能絶【杂宝藏经卷五】，譬如药师不得以一药治众病，众病不同药，亦不一【，大智度论卷十九】。
譬如一人二人，不名为军，和合多人，乃成为军，能破怒敌【，大智度论卷八十七】。
大厦为众材所成，羣生非一人，可化【辩正论巻六】。
从谏
惟木从绳则正后从谏则圣【书説命上】
言木以绳直君以谏明【孔氏传书説命上】
听其规谏，以自修如玉石之见，琢磨也，【毛诗，淇澳注】。
良药苦口而利于病，忠言逆耳而利于行，汤武以谔谔而昌，桀纣以唯唯而亡，【孔子家语六本】。
夫人君而无谏臣则失正士而无教友，则失听御狂马不释防，操弓不反，檠木受绳则直，人受谏则圣，受学重问，孰不顺哉？【孔子家语子路初见】。
頼君之用也，故言不然，巴浦之犀犛，兕象，其可尽乎？其又以规为瑱也，【国语楚】。
传曰：人之将死，恶闻酒肉之味，邦之将亡，恶闻忠臣之气，身死不为医，邦亡不为谋，还自遗灾，盖木土水火不同气，居此之谓也。【越絶德序外传记】。
千羊之皮，不如一狐之腋；诸大夫朝徒闻唯唯，不闻周舎之谔谔，是以忧也。【史记，赵世家】。
雷霆之所击，无不摧折者；万钧之所压，无不麋灭者，今人主之威，非特雷霆也；执重，非特万钧也。【前汉书贾山传】，夫立言无显过之咎，明镜无见毗之尤，如恶立言以记过，则不当学也，不欲明镜之见玭，则不当照也，【后汉书宦者列传】。
夫圣王所以听僮夫匹妇之言者，犹尘加嵩，岱，雾集淮海，虽未有益，不为损也，【后汉书儒林列传】。
夫良药苦口，惟疾者能甘之，忠言逆耳，惟达者能受之，【吴志，孙奋传】。
尧、舜，周公所以能致忠谏者，以其欵诚之心着也，氷炭不言而冷热之质自明者，以其有实也，若好忠直，如氷炭之自然，则谔谔之臣，将济济而盈庭，【晋书，王沈传】。
夫疗膏肓之疾者，必进苦口之药；决狐疑之虑者，亦告逆耳之言，如其犹豫，迷而不反，恐俞附见其已死，扁鹊知其无功矣，【晋书孙楚传】。
谏者，所以安主也，食者，所以肥体也，主恶谏则不安，人飺食则不肥，【管子形势解】。
人之将疾也，必先甘鱼肉之味，国之将亡也，必先恶忠臣之语，故疾之，将死者不可为良医，国之将亡者，不可为忠谋，【文子微明】。
人主皆知镜之明己也，而恶士之明己也，镜之明己也功细，士之明己也功大，知其细失其大，不知类矣。【亢仓子，君道】。
听言之道，溶若甚醉，唇乎齿乎？吾不为始乎？齿乎？唇乎愈，惽惽乎【，韩非子权】。
夫良药苦于口而智者劝而饮之，知其入而已己疾也，忠言拂于耳，而明主听之，知其可以致功也，【韩非子外储説左】闻古扁鹊之治其病也，以刀刺骨，圣人之救危国也，以忠拂耳，刺骨，故小痛在体而长利，在身拂耳，故小逆在心而久福在国，故甚病之人利在忍痛，猛毅之君，以福拂耳，忍痛，故扁鹊尽巧拂耳，则子胥不失夀安之术也？病而不忍痛，则失扁鹊之巧，危而不拂耳，则失圣人之意如此，长利不逺垂功名不久立，【韩非子安危】。
庄荆王立三年，不听而好讔，成公贾入谏，王曰：不谷禁谏者，今子见故何？对曰：臣非敢谏也，愿与君王讔也，王曰：胡不设不谷矣，对曰：有鸟止于南方之阜，三年不动，不飞不鸣，是何鸟也？王射之，曰：有鸟止于南山之阜，其三年不动，将以定志意也，其不飞，将以长羽翼也，其不鸣，将以览民则也，是鸟虽无飞，飞将翀天虽无鸣，鸣将骇人，贾出矣，不谷知之矣，明日，朝所进者五人，所退者十人，羣臣大恱荆国之众相贺也，成公贾之讔也，贤于太宰噽之説听乎夫差，而吴国为墟，成公贾之讔，喻乎荆王，而荆国以霸，【吕氏春秋重言】。
赵简子曰：厥也爱我，铎也不爱我，厥之谏我也，必于无人之所铎之谏我也，喜质我于人中，必使我丑，尹铎对曰：厥也，爱君之丑也，而不爱君之过也，铎也爱君之过也，而不爱君之丑也，臣尝闻相人于师，敦顔而土色者，忍丑不质，君于人中，恐君之不变也，此简子之贤也，人主贤则人臣之言，刻简子不贤，铎也，卒不居赵地，有况乎在简子之侧哉？【吕氏春秋达郁】。
人主之患，欲闻枉而恶直言，是障其源而欲其水也，水奚自至，是贱其所欲，而贵其所恶也，所欲奚自来？【吕氏春秋贵直】。
欲知平直，则必凖绳，欲知方圆，则必规矩，人主欲自知，则必直士，故天子立辅弼，设师保，所以举过也，百姓有得钟者，欲负而走，则钟大不可负，以椎毁之钟，况然有音，恐人闻之而夺己也，遽揜其耳，恶人闻之可也，恶己自闻之，悖矣，为人主而恶闻其过，非犹此也，恶人闻其过，尚犹可【，吕氏春秋自知】。
今有树于此，而欲其美也，人时灌之，则恶之，而日伐其根，则必无活树矣，夫恶闻忠言，乃自伐之精者也，【吕氏春秋至忠】。
药酒病之利也正言治之药也【盐铁论能言】
土负水者，平木负绳者直，君受谏者圣，【説苑正谏】。
寤口之言，若羮寤心之言若氷，今左右之谏，虽不甘君之口，其亦寒心哉！夫寤口者，求誉而养祸，寤心者，忍耻而奋功，是以明君乐闻寤，心之言而去，甘口之士，故功施昭明，而令闻广誉也，君若诛左右而壅其心，无乃嗜甘之疾乎？【天禄阁外史阳山】。
夫人之将疾者，必不甘鱼肉之味，身之将败者，必不纳忠谏之言，故临死者谓无良医之蔽，将败者，谓无直谏之臣，【刘子贵言】。
观于明镜，则疪瑕不滞于躯，听于直言则过行，不累乎身，【广文选王仲宣仿连珠】。
防人之口，譬诸防川，岂不速止溃，乃潺湲潺湲，尚塞言，拥为贼黙黙之患，用颠厥国，【初学记职官部谏议大夫】。
审听
采苓采苓，首阳之巅，人之无言，茍亦无信， 采苦，采苦首阳之下，人之为言，茍亦无与 ，采葑采葑，首阳之东，人之无言，茍亦无从【诗，国风采苓】。
盗言孔甘乱是用餤【音谈 诗小雅巧言】
彼所小言尽人毒也【庄子列御寇】
夫氷炭不同器而久，寒暑不兼时而至，杂反之学，不两立而治，今兼听杂学，缘行同异之辞，安得无乱乎？【韩非子显学】。
今或谓人曰：使子必智而夀则世必以为狂夫，智性也夀命也性命者，非所学于人也，而以人之所不能为説人此世之所以谓之狂也，以仁义教人，是以智与夀説人也有度之主弗受也，【韩非子显学】。
东方之墨者，谢子将西见秦惠王，惠王问秦之墨者，唐姑果唐姑，果恐王之亲谢子贤于己也，对曰：谢子东方之辩士也，其为人甚险，将奋于説以取少主也，王因藏怒以待之，谢子至说王，王弗听，谢子不説遂辞而行，凡听言以求善也，所言茍善，虽奋于取少主，何损，所言不善，虽不奋于取少主，何益？不以善为之慤，而徒以取少主为之悖，惠王失所以为听矣，用志若是见客，虽劳耳目虽弊，犹不得所为也，【吕氏春秋去宥】。
相剑者曰：白所以为坚也，黄所以为牣也，黄白杂则坚且牣，良劒也，难者曰：白所以为不牣也，黄所以为不坚也，黄白杂则不坚，且不牣也，又柔则锩，坚则折，劒折且锩，焉得为利剑，剑之情未革，而或以为良，或以为恶，说使之也，故有以聪明听说，则妄说者止，无以聪明听说，则尧桀无别矣，【吕氏春秋别类】。
邾之故法为甲裳以帛，公息忌谓邾君曰：不若以组，凡甲之所以为固者，以满窍也，今窍满矣，而任力者半耳，且组则不然，窍满则尽任力矣，邾君以为然，曰：将何所以得组也，公息忌对曰：上用之，则民为之矣。邾君曰：善！下令，令官为甲必以组，公息忌知说之行也，因令其家皆为组，人有伤之者曰：公息忌之所以欲用组者，其家多为组也，邾君不说，于是复下令，令官为甲，无以组，此邾君之有所尤也，为甲以组而便，公息忌虽为组，何伤也？以组不便，公息忌虽无组，亦何益也？为组与不为组，不足以累公息忌之说，用组之心，不可不察也。【吕氏春秋去尤】，杀罢牛可以赎良马之死，莫之为也，杀牛必亡之数，以必亡，赎不必死，未能行之者矣。【淮南子説山训】。
日月之光，而盲者不能见雷霆之声，而聋，人不能闻，夫为不知音者，言若语于瘖聋，何特蝉之？不知重雪耶？夫以伊尹之知太公之贤，而不能开辞于桀，纣非说者，非听者过也，是以荆和抱璞而泣血，曰：安得良工而剖之，屈原行吟泽畔，曰：安得臯陶而察之，【盐铁论相刺】。
贵谦
谦亨天道下济而光明地道卑而上行【易谦】
江海处下，百谷归之，履尊以损，则或益之矣，【王弼注易，损】凡人，必将财物周赡，邻里乃能用之，六五，居于尊位，用谦与顺邻自归之，故不待丰富，能用其邻也，【周易正义谦】百川发源，皆自山出由髙趣下归注于海，【隋书天文，上志】，卑也者，道之室，王者之器也，而水以为都，居凖也者，五量之宗也，素也者，五色之质也，淡也者，五味之中也，【管子水地】。
江海所以能为百谷王者，以善下之，故能为百谷王【老子，后已】。
江海处地之不足，故天下归之，奉之【，文子守弱】。
世能祖，祖鲜能下下，祖祖为亲，下下为君，【黄石公三畧上】地洼下，水流之人，谦下德归之也，【河上公注老子益谦】。
士处下不争髙故安而不危，水下流不争先，故疾而不迟，【淮南子，原道训】。
贵者必以贱为号，而髙者必以下为基，托小以包大，在中以制外，行柔而刚，用弱而强【，淮南子原道训】。
下者万物归之，虚者天下遗之，【淮南子主术训】。
水下流而广大，君下臣而聪明，君不与臣争功，而治道通矣，管夷吾，百里奚经而成之，齐桓，秦穆受而听之，照惑者，以东为西惑也，见日而寤矣，【淮南子缪称训】。
夫欲致精者必虗静其形欲致贤者，必卑谦其身，形静志虚者，气精之所趣也，谦尊自卑者，仁贤之所事也，故治身者，务执虚静以致精，治国者，务尽卑谦以致贤，【春秋繁露通国身】。
子得罪于父，可以因姑姊叔父而解之，父能赦之，臣得罪于君，可以因便辟左右而谢之，君能赦之，昔桀得罪于汤，纣得罪于武王，此则君之得罪于其臣者也，莫为谢，至今不赦，【新序杂事四】。
次五泽庳，【婢】其容众，润攸同，测曰泽庳，其容谦虚大也，【太经第一增】。
次五下，言如水实，以天牝测曰：下言之水，能自冲也，【太经第五节】。
言日诛恶，己复循道而退，下入太阴之中，不伐其功也。【王逸注，楚辞九歌】。
上撩之木，鸟所不集，故过之而去，君自尊髙众士亦望之而去也，【太经第四逃解】。
以贵下贱，有似初婚，夫下妇也，【太经第四迎解】。
天道下济而光明，江湖善下而为王，故山在地中成谦，王侯以孤寡为损，【刘子明谦】。
大壮往则复，天地之谦也，极升必降，阴阳之谦也，满终则亏，日月之谦也，道盈体冲，圣人之谦也，【刘子明谦】。
欲上必以其言下之，欲先必以其身后之处上而民不重在前，而民不害【，子法言注，寡见篇】。
襄城君始封之日，衣翠衣，带玉剑，履缟舄，立乎流水之上，大夫庄辛过而说之曰：愿把君之手，其可乎？襄城作色不言，庄辛迁延称曰：君独不闻鄂君之遇越人乎？鄂君方泛舟于新波之上乗青翰之舟，张翠羽之，盖会鼔钟之音越人拥楫而歌曰：今夕何夕兮，褰州水流，今日何日兮，得与王子同舟山，有木兮，木有枝心恱君兮君不知，于是鄂君揄袂而拥之，举绣被而覆之，襄城乃奉手进之，【艺文类聚舟车部舟】。
夫溪谷为卑，不为东西，故能达而不穷，江海处，下不为广大，故能王而不休，【道德经指归，巻十一】。
江海之王也，非积德政累仁爱流，神明加恩，惠以怀之，又非崇礼义，广辞让饰知，故设巧能以恱之也，又非出竒行变起权立，势奋武，威重生累息，百事以制之也，清静处，下虚以待之，无为无求而百川自为来也，百川非闻海之美，被其德化，归慕之也，又非拘禁束教有界道，画东西而趋之也，然而水之所以贯金触石，鑚崖溃山，驰骋丘阜，以赴随江海，无有还者，形偶性合，事物自然也，由此观之，卑损之为道也大矣，【道德经指归，巻十一】。
江海居大而处下，则百川流之大国，居大而处下，则天下流之【，道德经注】。
大国虚容，譬于江海，江海处众流之下，故百川竞注，大国用道，谦桑，故万邦归往，【道德经注疏巻六】。
喻林巻六十三
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林巻六十四     明 徐元太 撰君道门【四】
贵公
九五，显比，王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉，【易比】。
舎逆取顺失前禽也【易比】
夫三驱之礼，禽逆来，趣己则舎之背己而走，则射之，爱于来而恶于去也，故其所施，常失前禽也，以显比而居王位，用三驱之道者也，【王弼注易，比】。
时之还也，无私貌，日之出也，无私照，【汲冢周书周祝解】。
虞人之射禽，弩已张从机间视括与所射参相得，乃后释发矢为政，亦当以己心参于羣臣及万民可，乃后施也，【郑氏注：礼记缁衣】。
独乐乐，与人乐乐，孰乐？曰：不若与人曰：与少乐乐，与众乐乐，孰乐？曰：不若与众【孟子，梁惠王下】。
楚共王出猎，而遗其弓，左右请求之，共王曰：止，楚人遗弓，楚人得之，又何求焉？仲尼闻之曰：惜乎其不大也，亦曰人遗弓，人得之而已，何必楚也？【孔子集语下】。
古人有言，满堂而饮酒，有一人，乡隅而悲泣，则一堂皆为之不乐，王者之于天下，譬犹一堂之上也，故一人不得其平，为之凄怆，于心【前汉书刑法志】。
夫水至平而邪者，取法镜至明，而丑者亾怒，水镜之所以能穷物而无怨者，以其无私也，水镜无私，犹以免谤【，蜀志李严传注】。
天地至公，故万民咸育，帝王无私，而黎民戴頼【，魏书刘洁传，】有善者，不留其赏，故民不私其利，有过者不宿其罚，故民不疾其威，威罚之制，无逾于民，则人归亲于上矣，如天雨然，泽下尺【，管子君臣上】。
日月之明无私，故莫不得光，圣人法之，以烛万民，故能审察，则无遗善，无隐奸【，管子版法解】。
天地不仁，以万物为刍狗，圣人不仁，以百姓为刍狗，【老子虚用】。
衡之于左右，无私轻重，故可以为平，绳之于内外，无私曲直，故可以为正，人主之于法，无私好憎，故可以为令【，文子下德】。
今之人分财贿，而设钩防焉，非以夫钩防者为能均也，使善恶多寡无所归，其怨也，是以圣人穷造物以为识量，然且卜筮，蓍以为决，所以立言于公也，声出而应律，身出而协度，然且权量尺石以为器，所以立正于公也，义适而理训，举天下无敢以容其议，然且书契章程以为式，所以立信于公也，德泽汪濊，威制宏逺尽四海之大，无不面纳，然且法度，礼籍以为凖，所以立义于公也，【子华子，晏子】。
惟圣人究道之情，唯道之法，公政以明斗柄东指，天下皆春，斗柄南指，天下皆夏，斗柄西指，天下皆秋斗柄北指，天下皆冬斗柄运于上，事立于下，斗柄指一方，四塞俱成，此道之用法也，【鹖冠子环流】。
四时殊气，天不赐，故岁成，五官殊职，君不私，故国治【，庄子则阳】。
且假夫禽，贪者器，是以一人之断制利天下，譬之犹一覕也，【庄子徐无鬼】。
严乎若国之有君，其无私德，繇繇乎若祭之有社，其无私福，泛泛乎其若四方之无穷，其无所畛域，【庄子秋水】，楚王失弓，因以利楚，不能兼济天下，故曰：仁义未遂也，人君惟私其党附之，亦如守白求马，独有白马来应，楚王所谓人者，楚国也，仲尼所谓人者天下也，故离白以求马，众马皆至矣，忘楚以利人，天下咸应矣。【公孙龙子迹府注】，以养万物，则天下归存亲疎，以待人，则海内叛，譬如离色，命马，众马斯应，守白求马，唯得白马，故命名而守一白色者，非命众马也，【公孙龙子白马论注】。
白既不定在马，马亦不専于白故忘色以求马，众马皆应矣。忘私以亲人，天下皆亲矣，【公孙龙子白马论注】。
设使白马乃为有马者，但是一马耳，其材不异众马也，犹君之所私者，但是一人耳，其贤不异众人也，人心不常于一君，亦犹马形不専于一色，故君之爱己则附之，君之疎己则叛之，何可私其亲党，而疎于天下乎？【公孙龙子白马论注】。
故明主有私人以金石珠玉，无私人以官职事业，是何也？曰：本不利于所私也，【荀子，君道】。
民无私，则天下为一家，而无私耕，私织共寒，其寒共饥，其饥，故如有子十人，不加一饭，有子一人，不损一饭，【尉缭子治本】。
阴阳之和，不长一类，甘露时雨，不私一物，万民之主，不阿一人，伯禽将行，请所以治鲁，周公曰：利而弗利也，荆人有遗弓者，而不肯索，曰：荆人遗之，荆人得之，又何索焉？孔子闻之曰：去其荆而可矣，老闻之曰：去其人而可矣，故老则至公矣，【吕氏春秋贵公】。
人之少也，愚其长也，智故智而用私，不若愚而用公日，醉而饰服，私利而立公，贪戾而求王舜，弗能为【，吕氏春秋贵公】尧有子十人，不与其子而授舜，舜有其子九人，不与其子而授禹，至公也，晋平公问于祁黄羊曰：南阳无令，其谁可而为之？祁黄羊对曰：解狐可，平公曰：解狐非子之雠邪？对曰：君问可，非问臣之雠也，平公曰：善！遂用之，国人称善焉，居有间，平公又问祁黄羊曰：国无尉，其谁可而为之？对曰：午可，平公曰：午非子之子邪？对曰：君问可，非问臣之子也，平公曰：善！又遂用之，国人称善焉，孔子闻之曰：善哉！祁黄羊之论也，外举不避雠，内举不避子，祁黄羊可谓公矣！【吕氏春秋去私】。
庖人调和而弗敢食，故可以为庖，若使庖人调和而食之，则不可以为庖矣，王伯之君亦然，诛暴而不私，以封天下之贤者，故可以为王伯若使王伯之君诛暴而私之，则亦不可以为王伯矣，【吕氏春秋去私】。
智不公，则福日衰，灾日隆，以日倪而西望知之，【吕氏春秋序意】夏不衣裘，非爱裘也，暖有余也，冬不用，非爱也，清有余也，圣人之不为私也，非爱贵也，节乎己也，节己，虽贪污之心犹若止，又况乎圣人【吕氏春秋有度】。
入者有受而无取，出者有授而无予，因春而生，因秋而杀所生者弗德，所杀者非怨，则几于道也，【淮南子诠言训】喜怒，威德之不可以不直处而发也，如寒暑冬夏之不可不当其时而出也，【春秋繁露威德所生，章】。
善为吏者树德，不善为吏者树怨，公行之也，其子羔之谓欤？【说苑至公】。
镜以精明，美恶自服；衡平无私，轻重自得，【説苑谈丛】。
次四鸟，托巢于丛人，寄命于公【，太经第四昆】。
次七，盖偏不覆，晏雨不救，测曰：盖偏不覆，德不均也，【太经第四昆】。
次四，宰割平平，测曰：宰割平平，能有成也。【太经第六，割】春风，朝煦萧艾，其温，秋霜宵坠，芝蕙被其凉，是故威以齐物为肃德以普济为【文选，陆机演连珠】。
至道均被万物取而咸足，淳化普洽，百姓用而不匮，犹灵耀觏，而品物纳光，清风流而百籁含响也，【文选，陆机演连珠注】，以义事主，不私其己，以仁接人，不谋其欲，火佚焚家，家不罪火，食过伤人，人不罪食，以其积之于仁义，无私害也，伊尹放太甲，太甲无怨心，管仲黜伯氏，伯氏无怨言，以其积之于公正，无私恶也，【太平御览人事，部公平】。
取天下，若逐鹿得其鹿，天下共其肉，【太平御览兽部鹿】。
贵因
凡沟必因水执防，必因地执善沟者，水潄之善防者水淫之【，周礼考工记】。
故曰为髙必因丘陵，为下必因川泽，为政不因先王之道，可谓智乎？【孟子离娄上】。
所恶于智者，为其凿也，如智者若禹之行水也，则无恶于智矣，禹之行水也，行其所无事也，如智者亦行其所无事，则智亦大矣，【孟子离娄上】。
夫胶漆至粘也，而不能合逺鸿毛至轻也，而不能自举，夫飘于清风，则横行四海故事，有简而功成者，因也，【战国防，赵孝成王】。
王者随天，譬犹自春徂夏，改青服绛者也，【后汉书郎顗列传】，凡为治者，动不逆天机，作不破地德，昔后稷之播百谷，不垦磐石，禹决江河，不逆流势，【魏书，私署凉州牧张寔子骏传】。
天地之生万物，圣人之驭，天下莫不顺其性而畅之，故黄帝服牛乗马因生性也，禹凿龙门，决洪河，因水之势也，后稷之播殖百谷，因地之气也；汤，武之灭夏，商因人之欲也，是以有因成，无因败【晋书，苻坚妾张氏传】。
取天下者，若逐野兽，而天下皆有分肉之心，若同舟而济，济则皆同其利，败则皆同其害，然则皆有以启之，无有闭之也，【太公六韬，发启】。
治人如治水潦，养人如养，六畜用人，如用草木【，管子七法，】心不为九窍，九窍治君不为五官，五官治为善者，君予之赏，为非者，君予之罚，君因其所以来，因而予之，则不劳矣，【管子九守】。
以家为乡，乡不可为也，以乡为国，国不可为也，以国为天下，天下不可为也，以家为家，以乡为乡，以国为国，以天下为天下【，管子牧民】。
天下之物，无贵无贱，因其所贵而贵之，物无不贵，因其所贱而贱之，物无不贱，故不尚贤者，言不放鱼于木，不沈鸟于渊，【文子自然】。
古之渎水者，因水之流也。生稼者，因地之宜也。征伐者，因民之欲也，能因则无敌于天下矣，【文子自然】。
田不因地形，不能成谷为化，不因民不能成俗，【鹖冠子，天则】圆者之转，非能转而转，不得不转也，方者之止，非能止而止，不得不止也。因圆之自转，使不得止，因方之自止，使不得转，何苦物之失分，故因贤者之有用，使不得不用，因愚者之无用，使不得用，用与不用，皆非我用，因彼所用与不可用而自得其用，奚患物之乱乎？【尹文子大道上】，若驭扑马，若养赤子，若食餧人，故因其惧也而改其过，因其忧也，而办其故，因其喜也而入其道，因其怒也，而入其怨曲，得所谓焉，【荀子臣道】。
望敌在前，因其所长而用之，敌白者垩之，赤者赭之，【尉缭子武议】。
管子得于鲁，鲁束缚而槛之，使役人载而送之，齐共讴歌而引，管子恐鲁之止而杀己也，欲速至齐，因谓役人曰：我为汝唱，汝为我和其所唱适宜走，役人不倦，而取道甚速，管子可谓能因矣。役人得其所欲，己亦得其所欲，以此术也，【吕氏春秋顺説】。
奚仲作车，苍颉作书，后稷作稼，臯陶作刑，昆吾作陶，夏鲧作城，此六人者，所作当矣，然而非主道者，故曰作者忧，因者平【，吕氏春秋君守】。
夫审天者，察列星而知四时因也，推歴者视月行而知晦朔，因也，禹之裸国，裸入衣出，因也，墨子见荆王，锦衣吹笙，因也；孔子道弥子瑕，见厘夫人，因也汤，武遭乱世，临苦民扬其义，成其功，因也，故因则功，専则拙因者无敌，【吕氏春秋贵因】。
三代所宝莫如因，因则无敌，禹通三江五湖，决伊阙沟，廻陆注之东海，因水之力也，舜一徙成邑，再徙成都，三徙成国，而尧授之禅位，因人之心也；汤，武以千乗制夏商因民之欲也，如秦者立而至，有车也，适越者坐而至，有舟也，秦越逺涂也竫立安坐而至者，因其械也，【吕氏春秋贵因】。
十里之间，而耳不能闻，帷墙之外，而目不能见，三畆之宫，而心不能知，其以人至开梧，南抚多，西服夀靡北怀儋耳，若之何哉？故至智弃智，至仁忘仁，至德不德，无唱有和，无先有随，古之王者，其所为少，其所因多因者，君术也，为者，臣道也，为则扰矣，因则静矣，因冬为寒，因夏为暑，君奚事哉？【吕氏春秋任数】。
水用舟，陆用车，涂用輴，沙用鸠，山用樏，因其势也，势重者，其令行位尊者，其教受威立者其奸止，此畜人之道也，【吕氏春秋慎势】。
古者多有天下，而亾者矣，其民不为用也，用民之论，不可不熟，剑不徒断，车不自行，或使之也，夫种麦而得，麦种稷而得稷，人不怪也，用民亦有种，不审其种，而祁民之用，惑莫大焉！汤，武因夏，商之民也，得所以用之也，管商亦因齐，秦之民也，得所以用之也，民之用也有，故得其故，民无所不用，用民有纪，有纲一引其纪，万目皆起，一引其纲，万目皆张【，吕氏春秋用民】。
木处榛巢，水居窟穴，禽兽有芄，人民有室，陆处宜牛马，舟行宜多水，匈奴出秽裘，于越生葛絺，各主所急，以备燥湿，各因所处，以御寒暑，并得其宜，物便其所，由此观之，万物固以自然，圣人又何事焉？【淮南子，原道训】。
九疑之南，陆事寡而水事众，于是民人被髪文身以像鳞虫，短绻不绔，以便渉游，短袂攘巻，以便刺舟，因之也，鴈门之北狄不谷食，贱长贵壮，俗尚气力，人不弛弓，马不解勒便之也，故禹之裸国，解衣而入，衣带而出，因之也，【淮南子，原道训】。
离朱之明察箴末，于百步之外，不能见渊中之鱼，师旷之聪，合八风之调，而不能听十里之外，故任一人之能，不足以治三畆之宅也，修道理之数，因天地之自然，则六合不足均也，是故禹之决渎也，因水以为师，神农之播谷也，因苗以为教，【淮南子，原道训】。
是故入其国者，从其俗，入其家者避其讳，不犯禁而入，不迕逆而进，虽之夷狄徒倮之国，结轨乎逺方之外而无所困矣。【淮南子，齐俗训】。
三代之所道者，因也，故禹决江河，因水也，后稷播种树谷，因地也。汤，武平暴乱，因时也，故天下可得而不可取也。霸王可受而不可求也，在智则人与之讼，在力则人与之争，未有使人无智者，有使人不能用其智，于己者也；未有使人无力者，有使人不能施其力于己者也；【淮南子诠言训】。
因髙而为台就，下而为池，各就其势，不敢更为【，淮南子説山训】行逺者假于车济江，海者因于舟，公输子能因人主之材木，以搆宫室而不能自为専室狭庐，材不足也，欧冶，能因国君以为金鑪大钟而不能自为一鼎，盘材无其用也，君子因人主之正朝，以和百姓，润众庶而不能自饶，其家势不便也，【盐铁论贫富】。
圣人之为天下兴利也，其犹春气之生草也，各因其生小大，而量其多少，其为天下除害也，若川渎之防于海也，各顺其势，倾侧而制于南北，故异孔而同归，殊施而钧德，其趣于兴利除害，一也。【春秋繁露考功名】。
埏埴而为器，窬木而为舟，铄防而为刃，铸金而为钟，因其可也，驾马服牛，令鸡司夜，令狗守门，因其然也，民有好色之性，故有大防之礼，有饮食之性，故有大飨之谊，有喜乐之性，故有钟皷管弦之音，有悲哀之性，故有衰绖哭踊之节，【淮南子泰族训】。
禹凿龙门，辟伊阙，决江濬河，东注之海，因水之流也。后稷垦草发菑，粪土树谷，使五种各得其宜，因地之势也，汤武革车三百乗甲卒三千人讨暴乱，制夏，商因民之欲也，故能因则无敌于天下矣，【淮南子泰族训】。
若夫以火熯井，以淮灌山，此用已而背自然，故谓之有为，若夫水之用舟，沙之用鸠，泥之用輴，山之用蔂夏凟，而冬陂因髙为田，因下为池，此非吾所谓为之【，淮南子脩务训】，善举事者若乗舟而悲诃，一人唱而千人和【，淮南子説林训】射者因势治者，因法【盐铁论大论】。
欲粟者务时欲治者因世【盐铁论遵道】
水宜舟陆地，宜车沙地，宜肆泥地，宜楯草野，宜穷庐物，各因其宜，故不须用贤【，淮南子齐俗训解】。
夫民物之所以卑贱者不能因任故也。是以任贱者贵，因卑者尊，此必然之符也；【郭子注庄在宥】。
吾一人之所闻不如众技多，故因众则宁，若不因众则众之千万，皆我敌也，【郭子注庄在宥】。
然迷者自思复厉者，自思善，故我无为而天下化，【郭子注庄天地】。
因众所欲，亾而亾之，虽王纣可去也，不因众而独用之，虽盗跖不可御也，【郭子注庄盗跖】。
陶唐氏，制彤车乗白马有虞氏，因彤车而制鸾车，夏后氏因鸾车，而制钩车，商因钩车而制大路，【玉海车服，车舆】临深决水，不用功力，而水可竭也；循掘决冲，而经可通也，【黄帝素问灵枢经逆顺肥瘦】。
生因春长因夏，收因秋，藏因冬，失常则天地四塞，【黄帝素问内经阴阳，离合论】。
病之发也，如火之热如风雨不可当也。故经言曰：方其盛时必毁，因其衰也，事必大昌。此之谓也。【黄帝素问内经疟论，】因节而折，循理而割，【道徳经指归巻七】。
贵信
其于信也，如四时，春秋冬夏，其博有万民也，如饥而食，如渴而饮，下土之人信之，夫暑热冻寒逺若迩非道，迩也，及其明德也，【大戴礼记主言】。
地不易其则，故万物生焉，主不易其则，故百姓安焉，【管子形势解】。
四时之行，信必而着明，圣人法之，以事万民，故不失时功【，管子版法解】。
政令已陈，虽覩利败，不欺其民，约结己定，虽覩利败，不欺其与【，荀子王霸篇】。
小信成，则大信立，故明主积于信，赏罚不信，则禁令不行，说在文公之攻原，与箕郑救饿也，是以吴起须故人而食，文侯防虞人而猎，故明主表信，如曾子杀彘也，患在尊厉王击警，皷与李悝谩两和也，【韩非子外储説左】。
楚厉王有警，为皷以与百姓为戍，饮酒醉，过而击之也，民大惊，使人止曰：吾醉而与左右戏过击之也，民皆罢，居数月，有警击皷，而民不赴，乃更令明号而民信之，【韩非子外储説左】。
李悝警其两和，曰：谨警敌人，旦暮且至，击汝，如是者再三，而敌不至，两和懈怠，不信李悝，居数月，秦人来袭之，至几夺其军，此不信患也，【韩非子外储説左】。
焚林而田偷多兽，后必无兽，以诈遇民，偷取一时，后必无复【，韩非子难一】。
天行不信，不能成岁，地行不信，草木不大春之德，风风不信，其华不盛，华不盛，则果实不生，夏之德暑，暑不信其土，不肥土不肥，则长遂不精，秋之德雨，雨不信，其谷不坚，谷不坚，则五谷不成，冬之德寒，寒不信其地，不刚地不刚，则冻闲不开【，吕氏春秋贵信】。
文王昼卧，梦人登城而呼己曰：我东北陬之稿，骨也速以王礼塟我，文王曰：诺，觉召吏视之，信有焉，文王曰：速以人君塟之，吏曰：此无主矣，请以主大夫，文王曰：吾梦中已许之矣，柰何其倍之也，士民闻之曰：我君不以梦之，故不倍稿骨，况于生人乎？于是下信其上【，贾子谕诚】，梦中许人觉，且不背其信，陛下已诺，若日出之灼灼，【贾子匈奴】。
譬如地之所种，皆以时生，不失其节，亦不违错，应时滋长，【普超三昧经卷二】。
贵一
士之二三，犹防妃耦，而况霸主，霸主将德，是以而二三之，其何以长有诸侯乎？【左传？成公八年】。
圣人之化世也，其解在水，故水一则人心正，水清则民心易，一则欲不汚，民心易则行无邪，是以圣人之治于世也，不人告也，不戸説也其枢在水【，管子水地】。
听羣众人议以治国，国危无日矣，何以知其然也？老贵柔，孔子贵仁，墨翟贵廉闗尹贵清子列子贵，虚陈骈贵，齐阳生贵己，孙膑贵势，王廖贵先，儿良贵，后有金鼔所以一耳，必同法令，所以一心也；智者不得巧，愚者不得拙，所以一众也；勇者不得先，惧者不得后，所以一力也，故一则治，异则乱，一则安，异则危，【吕氏春秋不二】。
目不失其明，而见白黒之殊耳，不失其听，而闻清浊之声，王者执一而为万物，正军必有将，所以一之也；国必有君，所以一之也；天下必有天子，所以一之也；天子必执一，所以抟之也，一则治，两则乱，今御骊马者，使四人，人操一防，则不可以出于门闾者，不一也，【吕氏春秋执一】，螾无筋骨之强，爪牙之利，上食晞堁，下饮黄泉，用心一也，【淮南子説山训】。
尸鸠之所以养七子者，一心也，君子之所以理万物者，一仪也，以一仪理物，天心也，【説苑反质】。
言皇天不纯一，其施则万物大伤人，君不纯一，其政则百姓震动，以触罪也，【王逸注，楚辞九章】。
当知师子兽，王一德最胜谓无二心，如杀大象，尽其势力，杀余小兽，尽力亦然，我王亦尔，不畏大事，不轻小事，【大方广佛华严经，巻十二】。
譬如师子，饥饿所逼，以大势力杀害，大象若杀，野干及诸小兽，所施势力，与彼杀象，一无所异，【苏婆呼童子经，巻中】。
贵宻
君不宻则失臣，臣不宻则失身，几事不宻则害成【易系辞上传】。
事若不宻人则乗此机危而害之，犹若财之不宻盗则乗此机危而窃之，【周易正义系辞上】。
天地之化在髙与深圣人之制，道在隐与匿，【鬼谷子谋篇】髙山仰之可极，深渊度之可测，神明之位术正静，其莫之极欤？【鬼谷子术言】。
唐谿公谓昭侯曰：今有千金之玉巵通而无当，可以盛水乎？昭侯曰：不可，有瓦器而不漏，可以盛酒乎？昭侯曰：可，对曰：夫瓦器至贱也，不漏，可以盛酒，虽有千金之玉巵，至贵而无当，漏不可盛水，则人孰注浆哉？今为人主而漏其羣臣之语，是犹无当之玉巵也，虽有圣智，莫尽其术，为其漏也，【韩非子外储説左】。
明主之行制也天，其用人也鬼，天则不非，鬼则不困，【韩非子八经】。
故以一得十者，下道也，以十得一者，上道也，明主兼行上下，故奸无所失，【韩非子八经】。
宓子贱为单父宰，辞于夫子，夫子曰：毋迎而距也，毋望而许也，许之则失守，距之则闭塞，譬如髙山深渊仰之不可及，度之不可测也，【説苑政理】。
次三坚不凌，或泄其中，测曰：坚不凌，不能持齐也，【太经第六堂】。
屋漏在上，知者在下，漏大下，见之着漏，小下见之防，【王充论衡答佞篇】。
宻者天地之际，防成败之机要，故阴阳不宻则寒暑不能以成岁，栋宇不宻则九层不可以庇身，【意林成败志，】雾之盛，须防而讫，防雨之盛，不过终日，是以人君喜怒不见于容【，太平御览，天部雾】。
法鉴
七世之庙，可以观德，万夫之长，可以观政，【书咸有一德，】夫明镜所以察形，往古所以知今，人主不务袭迹于其所以安存而忽怠，所以危亾，未有异于却走而求及前人也，【孔子家语观周】。
坐则见尧于墙，食则覩尧于羮【，后汉书李固传】。
不式古训，而好是佞辩，不遵王路，而覆车是践，【晋书，潘岳传】车戒前倾，人师先觉，【北齐书魏收传】。
古者有语曰：君子不镜于水，而镜于人，镜于水，见面之容镜于人，则知吉与凶，今以攻战为利，则盖尝鉴之于智伯之事乎？此其谓不吉而凶，既可得而知矣，【墨子非攻中】，鄙谚曰：不习为吏而视，已事，又曰，前车覆而后车戒，夫殷周之所以长久者，其已事可知也，然而不能从者，是不法圣智也，秦之亟絶者其轨迹可见也；然而不避，是后车又覆也，【贾子保傅】。
夫照镜见眸子，防察秋毫，明照晦防【，淮南子説山训】。
且卫君之来也，诸侯皆以为蓍兆，今朝于吴而不利，则皆移心于晋矣，【淮南子人间训】。
商德之衰，不鉴于汤，禹也，周秦之弊，不鉴于民，下也，侧弁垢顔，不鉴于明镜也，故君子惟鉴之务，【申鉴杂言，上】吴之杪季，殊代同疾，知前失之于彼，不能改弦，于此鉴乱，亾之未逺而蹑倾车之前轨，覩枳首之争莓，而忘同身之祸，笑虮虱之晏安，不觉事异而患等见竞济之舟，沈而不知殊涂，而溺均也，【抱朴子外篇吴失】。
富既与地乎侔訾，贵正与天乎比崇，齐桓曽不足使扶毂，楚严未足以为骖乗狭三王之阨，僻矫髙举而大兴歴五帝之寥廓，渉三皇之登闳，【文选羽猎赋】。
狭三王之趢趗，轶五帝之长驱，踵三皇之遐武，谁谓驾迟而不能属，【文选东京赋】。
前事之不忘，后代之元，也，【文选，刘琨劝进表】。
覆车之轨无或重迹【文选张载剑阁铭】
观五代之存，亾而不用其长，防覩前车之倾覆，而不改其辙迹，【文选曹元首，六代论】。
以三王礼法为局，小狭陋，过五帝而逺驰则继三皇之迹也，【李善注文选东京赋】。
以鉴自照者，见形容以人自照者，见吉凶，【补文选，武王镜铭，】齐王聘，田巴先生而将问政焉，对曰：政在正身，正身之本，在于羣臣，王召臣，臣改制鬋饰，问于妾奚若？妾爱臣防，臣曰：佼臣临淄水而观，然后自知丑恶也，今齐之臣防王者众，王能临淄水，见己之恶过而自改，斯齐国治矣，【艺文类聚人，部鉴诫】。
帝者得其根核，王者得其英华，霸者得其附枝，故帝道不行，不能王，王道不行，不能霸，霸道不行，不能守其身，【艺文类聚帝王部总，载帝王】。
武王伐殷，得二大夫而问之曰：殷国将亾，亦有妖乎？一人曰：殷国常雨，血雨灰石，小者如鸡子，大者如箕，尝六月而雨雪，深尺余，武王曰：大哉妖也，殷人对曰：非殷国之大妖也，殷国大妖，二十六章，【太平御览，皇王部，帝纣】。
居尧舜之位而不行唐，虞之政者，犹反衣狐白，步牵騄耳，【太平御览，皇王部叙，皇王下】。
如彼在泉，临深是惧，如彼覆车，望涂改步，【玉海官制储官】。
喻林巻六十四
钦定四库全书
喻林巻六十五     明 徐元太 撰君道门【五】
思危
其亡其亡系于包桑【易否】
勿忧，宜日中，宜照天下也，日中则昃，月盈则食，天地盈虗与时消息，而况于人乎？【易丰】。
六四繻有衣袽终日戒【易既济】
我临兆民之上，常畏人怨，懔懔乎危惧，若腐索之驭六马，索絶则马逸【，尚书正义五子之歌】。
若药弗瞑，厥疾弗瘳，若跣弗视地，厥足用伤，【书説命上】迨天之未阴雨，彻彼桑土，【音杜】，绸缪牖戸，今女下民，或敢侮予【叶，演女反诗，国风鸱鸮】。
无弃尔辅，贠【音云】于尔辐，屡顾尔仆，不输尔载，终逾絶险，曾是不意，【诗小雅正月】。
战战兢兢如临深渊如履薄氷【诗小雅小旻】
鸱鸮，又言室巢虽成，以所托枝条弱，故予室，今翘翘然而危，又为风雨之所漂揺，此巢将毁予，是以维音之哓哓，然而恐惧，以喻王业虽成，今成王防弱而为凶，人所振荡，周室将毁，故周公言己亦哓哓，然而危惧，【毛诗正义鸱鸮，】臣之妻，归臣送之，反见桑者而助之，顾臣之妻，则亦有送之者矣，【晋文春秋伐卫】。
千金之子，坐不垂堂，百金之子不骑衡，圣主不乗危而徼幸，【史记，袁盎传】。
夫天下，大器也，今人之置器，置诸安处则安，置诸危处则危，天下之情与器亾以异，在天子之所置之【，前汉贾谊传】千金之子，坐不垂堂万乗之主行不履危，【晋书，苻坚上传，】夫存者非存，在于虑亡乐者，非乐在于虑殃，今王已虑其源，岂忧其流乎？【太公六韬兵道】。
髙为其居危颠莫之救【管子宙合】
君者，舟也，庶人者，水也，水则载舟，水则覆舟，君以此思危，则危将焉不至矣！【荀子哀公】。
绍绩昧，醉寐而亡其裘，宋君曰：醉足以亡裘乎？对曰：桀以醉亡天下，【韩非子説林】。
齐桓公出游，遇一丈夫，裒衣应步，带着桃殳，桓公怪而问之，丈夫曰：是名二桃，桃之为言亡也，夫日日慎桃，何患之有？故亡国之社，以戒诸侯人之戒，在于桃殳，【韩诗外传】，夫有生者不讳死，有国者不讳亡，讳死者不可以得生，讳亡者不可以得存，【説苑正谏】。
乗国者其如乗航乎航安，则人斯安矣，【扬子寡见】。
今有宗族巨室，子孙保之，西畴千畆百农耕之，以衡门为阙，以隄堰为垣，以沟浍为池，溉彼千畆，深耕获，而望菑畬，若无患也，一夕北风，沸尘骤雨，冲界侵犯我，疆场崩溃，我隄堰播荡，我藩篱浸淫，我沟浍污浊，我妻孥倾覆，我庐舎此巨室之忧也，出守者，可为寒心哉！当是之时，农夫荷锄而流叹，结笠而増哀如欲修其疆，扞其灾以镇抚其巨室，阜丰其民财，培沃其土膏，疏导其津，埃使西畴苍然，允茂嘉禾，优游于乐，岁恬澹于康涂，领巨室之托者，得无防乎？晋王曰：风雨之虐，固灾沴之厉，农也，御则巨室安，玩则巨室危，虽出守之责，而为巨室者，其亦不能豫患哉？【天禄阁外史，二难】。
若乃安居而不思危，寇至，而不知惧，此谓燕巢于幕，鱼游于鼎，亡不俟夕，【武侯心书戒备】。
晋灵公造九层台，孙息闻之，求见曰：臣能累十二博，棊加九鸡子其上，公曰：子作之孙息，以棊子置下加九鸡子于其上，灵公曰：危哉！孙息曰：是不危复有危于此者，九层之台，三年不成，邻国将欲兴兵，社稷亡灭，君欲何望？公即坏台，【文选魏都赋注，】。
夫树犹亲戚，土犹士民，建置不久，则轻下慢上，平居犹惧其离叛危急，将如之何？是以圣王安而不逸，以虑危也，存而设备，以惧亡也，故疾风卒至，而无摧拔之忧，天下有变，而无倾危之患矣。【文选曹元首，六代论】。
舟非水不行，水入则舟没，君非民不治，民犯上则君危，【艺文类聚舟车部舟】。
善治国者不忘危，善养生者不讳死，【艺文类聚人，部谏议】。
戒察
古者冕而前旒，所以蔽明也，统絖塞耳，所以揜聪也，故水至清则无鱼，人至察，则无徒【，大戴礼记子张问入官】。
水清无大鱼，察政不得下和，【后汉书班超列传】。
江海之流混混，故能成其深广也，【晋书傅传】。
为政以苛为察，以功为明，以刻下为忠，以计多为功，如此者，譬犹广革者也，大败，大裂之道也，【文子上礼】。
晋国苦盗，有郄雍者，能视盗之貌，察其眉睫之间，而得其情，晋侯使视盗千百，无遗一焉，晋侯大喜，告赵文子曰：吾得一人而一国，盗为尽矣，奚用多为？文子曰：吾君恃伺察而得盗，盗不尽矣，且郄雍必不得其死焉，俄而羣盗谋曰：吾所穷者郄雍也，遂共盗而残之，晋侯闻而大骇，立召文子而告之曰：果如子言，郄雍死矣，然取盗何方？文子曰：周谚有言：察见渊鱼者不祥，智料隐匿者有殃，且君欲无盗，莫若举贤而任之，使教明于上，化行于下，民有耻心，则何盗之为？于是用随防知政而羣盗奔秦焉，【列子説符】。
夫权轻重不差，蟁首扶拨枉桡，不失鍼锋是任术，而释人心者也；【淮南子主术训】。
子曰：委任不一，乱之媒也，监察不止，奸之府也，裴晞闻之曰：左右相疑，非乱乎？上下相伺，非奸乎？古谓之蛇豕之政，【文中子闗朗】。
天子坐九重之内，树塞其门，旒以翳明，衡以隐听，鸾以抑驰【，太平御览，皇王部叙皇王上】。
不痴不聋，不堪作大家翁，此言虽小，可以喻大，【太平御览职官部，工部尚书】。
谚云不聪不明，不能为王，不瞽不聋，不能为公，【太平御览人事，部谚下】。
戒侵
为治有体，上下不可相侵，请为明公以作家譬之，今有人使奴，执耕稼婢典，炊防鸡主司晨，犬主吠盗，牛负重载，马涉逺路私业无旷，所求皆足，雍容髙枕饮食而已，忽一旦尽欲以身亲其役，不复付任，劳其体力，为此碎务，形疲神困，终无一成，岂其智之不如奴婢，鸡狗哉？失为家主之法也。【蜀志赞麋，子仲传注】。
李子曰：非狗则不得兔，兔化而狗，则不为兔，人君而好为人官，有似于此，其臣蔽之，人时禁之，君自蔽，则莫之敢禁，夫自为人官，自蔽之精者也，【吕氏春秋勿躬】。
今以众地者，公作则迟，有所匿其力也；分地则速，无所匿迟也，主亦有地，臣主同地，则臣有所匿其邪矣，主无所避其累矣，【吕氏春秋审分】。
人主之车，所以乗物也察乗物之理则四极可有，不知乗物而自怙恃，夺其智能，多其教诏，而好自以，若此，则百官恫扰，【吕氏春秋审分】。
祓篲，贱物也，日用扫除，故不藏于箧，人君好治，人臣之职与祓篲，何异【吕氏春秋勿躬解】。
今使人君视如离娄，聪如师旷，御如王良，射如夷羿，书如史籀，计如首走，追驷马力折门键，有此六者，可谓善于有司之职矣，何益于治乎？【徐干中论务本】。
王上不为冢宰之任，则伊，吕静而司尹矣，冢宰，不为百官之所执，则百官静而御事矣，百官不为万民之所务，则万民静而安其业矣！【郭子注庄天道】。
戒侈
蜉蝣刺奢也，昭公国小，而廹无法以自守，好奢而任小人，将无所依焉，【毛诗，蜉蝣】。
甫田齐景公急于图霸大夫讽之【诗説齐】
人治田无得田，此大田，若大田过度，力不充给，田必芜秽，维有莠草骄骄，然以喻公无霸德，思念逺人若思彼远人，德不致物，人必不至维劳，其心忉忉，然【毛诗正义甫田，】齐庆封来聘，其车美，孟孙谓叔孙曰：庆季之车，不亦美乎？叔孙曰：豹闻之，服美不称，必以恶终，美车何为【？左传？襄公二十七年】。
夫兽三为羣，人三为众，女三为粲，王田不取羣，公行下众，王御不参一族，【国语，周】。
梁王魏婴觞诸侯于范台，酒酣，请鲁君举觞，鲁君兴，避席择言曰：昔者帝女令仪狄作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄絶防酒，曰：后世必有以酒亡其国者，齐桓公夜半不嗛，易牙乃煎熬燔炙，和调五味而进之，桓公食之而饱，至旦不觉，曰：后世必有以味亡其国者，晋文公得南之威，三日不听朝，遂推南之威而逺之曰后世必有以色亡其国者，楚王登强台而望崩山，左江而右湖，以临彷徨，其乐忘死，遂盟强台而弗登，曰：后世必有以髙台陂池亡其国者，今主君之尊，仪狄之酒也；主君之味，易牙之调也；左白台而右闾须，南威之美也；前夹林而后兰台，强台之乐也，有一于此，足以亡其国，今主君兼此四者，可无戒与？【战国防，魏惠王】。
过任之事，父不得于子，无己之求，君不得于臣，【战国防，秦昭襄王】。
东海之外，荒海中有山焦炎，而峙髙深莫测，盖禀至阳之为质也，海水激浪投其上，噏然而尽，计其昼夜，噏摄无极，若熬鼎受其洒汗耳，【神异经】。
晏子称夫人生厚而用利，于是乎正德以幅之，谓之幅利，言人情须节以正其德，亦由布帛须幅以成其度焉，【后汉书济阴悼王长传】。
夫饥而思食，寒而欲衣，生之所资也；遇其贫，则粳粮緼袍，快然自足矣，然富有天下者，其欲弥广，虽方丈黼黻，犹曰不足，必求河海之珍，以充耳目之玩，则神劳于上，民疲于下矣，夫万物之非能自止也，上之所为，民之凖的也，今以不止之性，而殉凖的于上，是弥而开之，使其侈竞也，古之帝王不为靡丽之服，不贵难得之货，所以去华竞以嘿止喧也，【后汉纪，孝顺】。
且饥者不待美馔而后饱，寒者不俟狐貉而后温为味者，口之竒文绣者身之饰也，【吴志，华覈传】。
崇台霄峙，秀阙云亭，千榭连隅，万阁接屏，晃如晨曦，昭若列星，【晋书赫连勃勃载记】。
栋镂榥，若腾虹之眉，飞檐舒咢，似翔鹏之矫翼，【晋书赫连勃勃载记】。
昔周王骥迹，实穷四溟，汉帝鸾轸夙徧，五岳【宋书，孝武帝本纪】隅奥，有灶，齐侯蔑寒，犬马有秩，管燕轻饥，【宋书顔延之传】苞池，江海笼苑嵩，岱，【南齐书刘善明传】。
主上无积，而宫室美氓，家无积而衣服修乗车者饰观望，步行者杂文采，本资少而末用多者，侈国之俗也，【管子八观】。
山林虽广，草木虽美，禁发必有时，国虽充盈，金玉虽多，宫室必有度，江海虽广，池泽虽博，鱼鼈虽多，罟必有正【，管子八观】。
台榭相望者，亡国之庑也，驰车充国者，追宼之马也，羽劒珠饰者斩，生之斧也；文绣纂组者，燔功之窑也，明王知其然，故远而不近也，【管子七臣七主】。
夫明王不美宫室，非喜小也，不听钟鼓，非恶乐也，为其伤于本事而妨于教也，【管子禁藏】。
工事竞于刻镂，女事繁于文章，国之贫也，【管子，立政】。
寸之管无当，天下不能足之以粟，今齐国丈夫畊女子织，夜以接日，不足以奉上，而君侧皆雕文刻镂之观，此无当之管也，而君终不知，五尺童子，操寸之烟，天下不能足以薪，今君之左右，皆操烟之徒，而君终不知【，晏子春秋谏下】。
大道甚夷，而民好径朝甚，除田甚芜，仓甚虚，服文采，带利劒厌饮食，资财有余，是谓盗夸非道哉？【老子益证】。
卫，小国也，处于齐，晋之间，犹贫家之处于富家之间也，贫家而学富家之衣食多用，则速亡必矣！【墨子贵义】。
国富则淫淫则有虱有虱则弱【商子説民】
狱讼繁，仓廪虚而有以淫侈为俗，则国之伤也若以利劒刺之，【韩非子解老】。
简王谓左右车，席泰美，夫冠虽贱，头必戴之，履虽贵，足必履之，今车席如此大美，吾将何屩以履之，夫美下而耗，上妨义之本也，【韩非子外储説左】。
其王之与乐也，若氷之于炎日，反以自兵，此生乎？不知乐之情，而以侈为务故也。【吕氏春秋侈乐】。
治国者当爱民财，不为奢泰，治身者当爱，精气不放逸，【河上公注老子守道】。
然后以六合为家崤函为宫【贾子过秦上】
贫民糟糠，不接于口，而虎狼熊罴厌刍豢，百姓短褐不完，而宫室衣锦人主，急兹无用之功，百姓黎民，顦顇于天下，是故使天下不安其性，【淮南子主术训】。
川源不能实漏巵，山海不能澹，【古赡字，】溪壑，【盐铁论本议】智，襄子为室美，士茁夕焉，智伯曰：室美矣，对曰：美则美矣，抑臣亦有惧也，智伯曰：何惧？对曰：臣以秉笔事君，记有之曰髙山浚源不生草木，松栢之地，其土不肥，今土木胜，人臣惧其不安人也。室成三年而智氏亡，【説苑贵徳】晋平公为驰逐之车，龙旌众色，挂之以犀象，错之以羽，芝车成，题金千镒，立之于殿下，令羣臣得观焉，田差三过而不一顾，平公作色大怒，问曰：差尔三过而不一，顾何为也？田差对曰：臣闻説天下者以天下説诸侯者以国説大夫者以官説士者以事説农夫者以食説妇姑者以织，桀以奢亡，纣以淫败，是以不敢顾也。【説苑反质】，夫山林不能给野火，江海不能实漏巵，皆所宜禁也，【潜夫论浮侈】。
犹大厦既燔，而运水于沧海，洪潦凌室，而造船于长洲矣。夫巍巍之称，不可骄吝，搆而东岳之封，未易以恣欲修也，【抱朴子外篇君道】。
目力疲于绮粲，而不以览，庶事之得失，耳聪尽于淫音，而不以证献言之邪正，【抱朴子外篇吴失】。
以检扞于井泄取有时【太经第三法解】
必以肆奢为贤，则是黄帝合宫，有虞总期，固不如夏，癸之瑶台，殷辛之琼室也，汤武谁革，而用师哉？【文选东京赋】厚味腊毒，丰屋生灾，【广文选潘正叔乗舆箴】。
昔周穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，【艺文类聚人，部行旅】。
庆封奔献车于季武子，美泽可以鉴，展庄叔见之曰：车甚，泽人必瘁，宜其亡也，【艺文类聚舟车，部车】。
秦皇兼天下都咸阳，渭水贯都，以象天汉，横桥南渡，以法牵牛，【事文类聚国都，三辅黄图】。
昔者桀纣纵欲长乐，以苦百姓，珍怪远味，必南海之荤，北海之盐，西海之菁，东海之鲸，此其祸，天下亦厚矣，【太平御览，皇王部，帝桀】。
有肉如丘，有酒如渊，有殽如林，有货如山，【太平御览，时序部夏至，】人之言，君天下者，瑶台九累，而尧白屋，黼衣九种，而尧大布，官中三市，而尧鹑居，粝饭菜粥，麒麟青龙，而尧素车驹，【太平御览，皇王部，帝尧陶唐氏】。
二世修骊山陵，采玉者倾山，采珠者蔽，海【太平御览，羽族部鸿】，秦皇，汉祖楚羽，吴防并势横海外，雄架天维，寸气不续则为一丘之壤，【华阳，陶隐居传上】。
戒满
上九亢龙有悔【易干】
亢龙有悔盈不可久也【易干】
亢龙有悔穷之灾也【易干】
亢龙有悔与时偕极【易干】
以阳之质，处鼎之中，有实者也，有实之物，不可复加，益之则溢，反伤其实，【王弼注易，鼎】。
凡人各有志意，但不得自满，故六韬云：器满则倾，志满则覆，【礼记正义，曲礼上】。
亡下阳不惧，而又有功，是天夺之鉴，而益其疾也，【左传，僖公二年】。
譬如火焉，火中寒暑乃退，此其极也，能无退乎？【左传？昭公三年，】如川之满，不可游也，【左传，哀公九年】。
食充其腹，谓之饱酒卒，其量谓之醉，醉饱者是酒食，餍足过度之名也，穆王用民之力，不知餍足，故令去其醉饱，过盈之心，【春秋正义昭公十二年】。
时吴彊而无道，败齐临淄乗胜大防中国，齐晋前驱鲁，卫骖乗滕薛侠毂而趋，【何休解，公羊哀公十三年】。
孔子观鲁桓公之庙，有欹器焉，问于守庙者曰：此谓何器？对曰：此盖为宥坐之器，孔子曰：吾闻宥坐之器，虚则欹，中则正，满则覆，明君以为至诫，故常置之于坐侧，顾谓弟子曰：试注水焉，乃注之？水中则正，满则覆，夫子喟然叹曰：呜呼，夫物恶有满而不覆者哉！【孔子家语三恕】。
能消者息必専者政【乾坤凿度上】
夫穷髙则危，大满则溢，月盈则缺，日中则移，凡此四者，自然之数也。【后汉书李固列传】。
日不常中，月盈有亏，履道者，固仗埶者危，【后汉书文苑传，】月满如规，后夜则亏，槿荣于枝，望暮而萎，【北齐书魏收传，】夫居髙而必危，每处满而防溢，【北史，后妃下愍皇后传】。
太强必折太张必缺【太公六韬三疑】
圣人着之简，防传以告，后进曰：奋盛苓落也，盛而不落者，未之有也。故有道者不平其称，不满其量，【管子宙合】，满盛之国，不可以仕任满盛之家，不可以嫁子，骄倨傲暴之人，不可与交【，管子白心】。
釜鼓满，则人概之人满，则天概之，故先王不满也，【管子枢，言】甚矣，百姓之恶，人之有余忌也，是以长者断之，短者续之，满者洫之，虚者实之【，管子小称】。
持而盈之，不如其已。揣而鋭之不可长保【，老子运夷】。
跂者不立，跨者不行，自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长，【老子苦恩】。
山峭者崩泽满者溢【黄石公素书安履】
赵襄子攻翟，胜老人，中人，使使者来谒之，襄子方食抟饭，有忧色，左右曰：一朝而两城下，此人之所以喜也，今君有忧色，何，襄子曰：江河之大也，不过三日，飘风暴雨，日中不须防，今赵氏之德行无所于积，一朝而两城下，亡其及我乎！孔子闻之曰：赵氏其昌乎！夫忧所以为昌也，而喜所以为亡也，胜非其难者也，持之，其难者也，贤主以此持胜，故其福及后世，【吕氏春秋慎大】。
冬与夏不能两刑，草与稼不能两成，新谷熟而陈谷亏，凡有角者无上齿，果实繁者木必痹，用智褊者无遂功，天之数也。故天子不处全，不处极不处，盈全则必缺，极则必反，盈则必亏，先王知物之不可两大，故择务当而处之，【吕氏春秋博志】。
诗曰：将欲毁之，必重累之，将欲踣之，必髙举之，其此之谓乎？累矣而不毁，举矣而不踣，其唯有道者乎？【吕氏春秋行论】天，当有阴阳，施张昼夜，更用不可，但欲清明无已时，将恐分裂，不为天地，当有髙下刚柔气节五行，不可，但欲安静无已时，将恐发泄不为地神，当有王相囚死，休废不可，但欲灵无已时，将恐虚歇，不为神谷，当有盈缩，虚实不可，但欲盈满无已时，将恐枯竭不为谷，万物当随时，生死不可，但欲生无已时，将恐灭亡，不为物，侯王当屈己以下人，汲汲求贤不可，但欲髙于人将恐颠蹶失其位也，【河上公注老子法本】。
后稷广利天下，犹不自矜，禹无废功，无废财自视，犹觖如也，满如防，实如虚，尽之者也，【淮南子缪称训】。
夫物未尝有张而不弛，成而不毁者也，唯圣人能盛而不衰，盈而不亏，【淮南子泰族训】。
阳之行，始于北方之中，而止于南方之中，阴之行，始于南方之中而止于北方之中，阴阳之道不同，至于盛而皆止于中，【春秋繁露循天之道】。
衣成则缺袵，宫成则缺隅，屋成则加错，示不成者，天道然也，【説苑敬慎】。
圣人不敢当盛，升舆而遇三人则下，二人则轼，调其盈虚，故能长久也，【説苑敬慎】。
大人失宜盈满，复亏成长之木，盛者灭衰，【焦氏易林观之丰】，或问持满，曰防欹，【扬子重黎篇】。
次五日正中月，正隆君子自晦，不入穷测，曰日中月隆明，恐挫也，【太经第五晦】。
上九极廓于髙庸三岁无童，测曰：极廓髙庸终无所臣也，【太经第四廓】。
道防降而不杀，物无盛而不衰，日中则昃，月满则防崇犹尘积替，若骇机【，文选张华，女史箴】。
登泰山，见天下之大不察，细者视逺故也处髙位知人主之贵，不防卑贱者意满故也。【意林任子】。
于髙思危在满戒溢，可以永年，天之大律，【玉海器用鼎鼐，】通经曰：古者三皇，有诫之器，名曰侑巵，其虚则正，其盈则覆，【道德经，四子集解】。
譬如瓶满，天降雨时而不受一滴，【大宝积经，巻九十九】。
如大海水不可量，不可度不可见，邉际大智若此，犹复受泉流，如牛迹中水，自谓以满足，宁可方之于大海，【阿述达菩萨，经衣八】。
譬以瓶盛满，水置露地，天雨瓶中，一渧不受，渧亦不得入，所以者何？其瓶已满，故【阿述达菩萨，经衣八】。
譬如月初生，人皆为作礼，月成满，无有为作礼者，【佛遗日摩尼，宝经推六】。
犹如有瓶水满其中，正安着地，若人持水来，泻瓶中，彼瓶如是，复受水不？答曰：不也，所以者何？彼瓶水满，正安着地，是故不受【中，阿含经巻二十】。
如人得如意宝，则心生自髙轻贱他人，是为衰因縁【大智度论巻六十五】。
水运钟卑人道恶矜【明集十三】
虚怀
山上有泽咸君子以虚受人【易咸】
木以髙其枝叶之故，故人不得就而止息也，【郑氏笺诗，汉广】，昔者禹见耕者五耦，而武过十室之邑，则下为秉德之士存焉，【大戴礼记曽子制言下】。
简子曰：与吾得革车千乗不如闻行人烛过之一言也，【韩非子难二】。
贤主知其若此也，故日慎一日，以终其世，譬之若登山，登山者处已髙矣左右视，尚巍巍焉，山在其上，贤者之所与处，有似于此，身已贤矣，行已髙矣左右视，尚尽贤于己，故周公旦曰：吾不如者，吾不与处，累我者也，与我齐者，吾不与处，无益我者也，惟贤者必与贤于己者处，贤者之可得与处也。礼之也，【吕氏春秋观世】。
毂中有孔，故众辐共凑之，治身者，当除情去，欲使五藏空虚，神乃归之也，治国者寡能总众弱，能使强【河上公注老子无用】。
下者万物归之，虚者天下遗之，【淮南子主术训】。
匿病者，不得良医，羞问者，圣人去之，以为逺功而近有灾，【春秋繁露执防】。
鸟鷇之卵不毁，而后鳯凰集，诽谤之罪不诛，而后良言：进【説苑贵德】。
次八廓，其外虚其内，利鼓钲，测曰：廓外虚内，乃能有闻也，【太经第四廓】。
昔者武王罢朝，而结丝絶左右，顾无可使结之者，俯而自申之，故能成王道，桓公坐友三人，谏臣五人，日举过者三十人，故能成伯业，周公一食而三吐哺一沐，而三握髪所执防而见于穷闾隘巷者七十余人，故能存周室，彼二圣一贤者，皆伯王之君也，而下人如此，其所与游者皆过己者也，是以日益而不自知也，今以子年之少，而位之卑，所与游者皆为服役，子之不益，亦以明矣。【列女传，周列国鲁季，敬姜】。
夫酒食人之所爱者也，而人相见，莫不进焉，不吝于所爱者以彼之嗜之也，使嗜者甚于酒食，人岂爱之？故忠言之不出，以未有嗜之者也，【徐干中论虚道】。
文子问曰：王者得其百欢心，为之奈何？老子曰：若江海即是也。淡乎无味，用之不既先小而后大，【道德经，四子集解】天地虽广，以无为心，圣王虽大，以虚为主，【道德经注】。
江海善下，为百川之所，共凑圣道虚，容为众生之所归往，【道德经注疏巻二】。
山之髙海之广夫，何故以其有容焉，【华阳，陶隐居集】。
譬如大海，能受诸河及云雨等，何以故？以大海，是无量器，故【大宝积经，巻九十九】。
犹如有瓶中，空无水，正安着地，若人持水来，泻瓶中，彼瓶如是，当受水不？答曰：受也，所以者何？彼空无水，正安着地，是故必受【中，阿含经卷二十】。
大海吞受百川，万流江恒之水，无不受之，终日终夜，无有盈溢，减尽之名，【法海经尺一】。
喻林巻六十五
钦定四库全书
喻林巻六十六     明 徐元太 撰君道门【六】
用贤
兔罝，文王闻大颠闳夭，散宜生，皆贤人而举之，国史咏其事而美之，【诗説周南】。
错石也，可以琢玉，举贤用滞，则可以治国，【毛诗，鹤鸣注】，泌水之流，洋洋然饥者见之，可饮以乐饥，以喻人君，慤愿任用贤臣，则政教成，亦犹是也。【郑氏笺诗衡门】。
取妻如之何？非媒则不得以兴治国如之何？非礼则不安，媒氏能用礼，故使媒则得妻，以喻周公，能用礼故任，周公则国治，【毛诗正义伐柯】。
君子问人之寒则衣之，问人之饥则食之，称人之善，则爵之【，礼记表记】。
君如财之，曰：于此有功匠焉，有利器焉，有措扶焉，以时令其藏必周宻发如用之【，大戴礼记，少间】。
三辰不轨，擢士为相；蛮夷不恭，拔卒为将，【后汉书陈传】，贤德不用，厥异常阴，夫贤者化之本，云者雨之具也，得贤而不用，犹久阴而不雨也，【后汉书郎顗传】。
若必待太公而后用，是千载无太公，必待夷吾而后任，是百世无夷吾，所以然者，士必从防而至着功，必积小以至大，岂有未任而已成，不用而先达也，【周书苏绰传】举之，在伯乐，其功在造父，【盐铁论利议】。
夫怀宝而无语，故有粟不食，无益于饥，覩贤不用，无益于削，【盐铁论相刺】。
食其食者不毁其器，荫其树者不折其枝，有士不用，何书其言，为【新序杂事五】。
一身三手，无益于辅，两足芙节，不能克，敏【焦氏易林暌之节，】三妪治民，不胜其任，两马争车，败坏家室，【焦氏易林，恒之既济】乗骏马一日可致千里，以言任贤智，则可成于治也，【王逸注，楚辞离骚经】。
虬螭神兽，宜于驾乗以喻贤人，清白宜可信任也，【王逸注，楚辞九章】。
言纎阿不执辔而御，则马不为尽其力，君不任贤者，贤者亦不尽其节，【王逸注，楚辞九叹】。
贤者之为物也，非若美嫔丽妾之可观于目也，非若端冕带裳之可加于身也，非若嘉肴庶羞之，可实于口也，将以言防防不用虽多，亦奚以为？若欲备百僚之名，而不问道徳之实则莫若铸金为人，而列于朝也，且无食禄之费也，然彼亦知有马必待乗之而后致逺有医必待行之而后愈疾，至于有贤则不知，必时用之，而后兴治者，何哉？【徐干中论亡国】。
治天下若委裘，用贤委裘之实，桓公听管仲，而赵襄子信王登此之谓委裘，然【李善注文选任彦升荐士，表】。
歴危乗险匪杖不行，年耆力竭，匪杖不彊，有杖不任，颠跌谁怨？有士不用，害何足言！【广文选，刘子政杖铭】。
苍鹰厉爪翼，耻与鷰雀游成败在纵者，无令鸷鸟忧【，初学记鸟部鹰注】。
辨才
智无所运，其筹勇无所奋其气，则勇怯一也，才无所骋其能，辩无所展其説则顽慧均也，是以吴榜越船，不能无水而浮，青虬赤螭，不能无云而飞，【晋书张载传】。
青骹繁霜，絷于笼中，何以效其撮，东郭于鞲下也，白猨豹，藏于灵槛，何以知其接垂条于千仞也，孱夫与乌获讼力，非龙文赤鼎，无以明之，盖聂政与荆卿争，勇非彊秦之威，孰能辨之？【晋书张载传】。
夫良玉未剖，与瓦石相类，名骥未驰，与驽马相离，及其剖而莹之，驰而试之，玉石驽骥，然后始分，彼贤士之未用也，混于凡品，竟何以异？要任之以事业，责之以成务，方与彼庸流较然不同，【周书苏绰传】。
勾粤之簳，镞以精金，鸷隼为之，羽以之棓棰，则其与槁朴也无择，及夫荡宼争冲，觌武决胜加之，骇弩之上，则三百步之外，不立敌矣，蜚景之劒，威夺白日，气盛紫蜺，以之刲获，则其与劂刃也无择，及夫凶邪流毒，沸渭不靖，加之运掌之上，则千里之内不留行矣。夫材有分，而用有当，所贵善因时而已耳，【亢仓子政道】。
有智而无为，与无智者同道，有能而无事，与无能者同德，【淮南子诠言训】。
金石有声，弗叩弗鸣，管箫有音，弗吹弗声，【淮南子诠言训】言，弧弓虽强，弛而不张，谁知其力之所至乎？以言贤者不在职位，亦不知其才德也，【王逸注，楚辞七諌】。
物实无中核者谓之郁，无刀斧之断者谓之朴，文吏不学，世之教无核也，郁朴之人，孰与程哉？【王充论衡量知篇，】望见骥足，不异于众，马之蹄，蹑平陆而驰骋，千里之迹，斯须可见，【王充论衡效力篇】。
夫龙骥维絷，则无以别乎蹇驴，赤刀韬锋，则曷用异于铅刃，【抱朴子外篇任命】。
藏器者珍于变通，随时英逸者贵于吐竒拨乱，若乃耀灵翳景于云表，则丽天之明不着，哮虎韬牙而握爪，则抟噬之防，不扬太阿，潜锋而不击，则立断之劲，不显骥騄，踠趾而不驰，则追风之迅不形，竝默则子贡与喑者同口，咸瞑则离朱与蒙瞽不殊矣，【抱朴子外篇嘉遯】。
夫衡量小器，犹不可使往往而有异，况人士之格，而可参差而无检乎？【抱朴子外篇审举】。
两绊而项领，则骐騄与蹇驴同矣，失林而居槛，则猨狖与貛，貉等矣，韬锋而不击，则龙泉，与锯刀均矣，才逺而任近则英俊与庸比矣，若乃求千里之迹，于絷维之，骏责匠世之勲于处碎之贤，谓之不惑，吾不信也。【抱朴子外篇博喻】。
淳钩之锋，验于犀兕，宣慈之良，効于明试，是以同，否则元凯与斗筲无殊，竝任则騄骐，与驽骀不异，【抱朴子外篇博喻】琼艘瑶楫，无涉川之用，金弧玉，无激矢之能，是以介洁而无政事者，非拨乱之器，儒雅而乏治略者，非翼亮之手，【抱朴子外篇博喻】。
摩尼不宵朗，则无别于碛砾，化鲲不凌霄，则靡殊于桃虫，绵驹吞声，则与喑人为羣，逸才沈抑，则与凡庸为伍，故防鳅防绛虬于渊洿，驽蹇黩骏騄，于坰野者，不识彼物，静与之同，动与之异，【抱朴子外篇广譬】。
夫铨衡不平，则轻重错谬，斗斛不正，则少多混乱，绳墨不陈，则曲直不分，凖格倾侧，则滓杂实繁，【抱朴子外篇审举】不用，干将奚以知其鋭也不引乌号，奚以知其劲也，劲鋭之质，卓然易见，犹因人获显，况乃志行难覩，曷得不因事而后，明乎【刘子大质】。
有南威之容，乃可以论于淑媛，有龙渊之利，乃可以议于断割，【文选曹植与杨德祖书】。
驽鋭不可以一涂验，筝琴不可以胶柱调也，【文选刘孝标辨命论注】。
譬如大道，徒以奔趋迟疾，定其驽良，举足向路，物趋一也。【广文选伏公表与阮步兵书】。
马伏皁而不用，则驽与良而为羣，士齐僚而不职，则贤与愚而不分，【广文选班固连珠】。
考实推行，莫过于乡闾，校才选能，莫善于对，防【意林，笃论】路不险，则无以知马之良任不重，则无以知人之才，【意林物理论】。
水试断鹄，鴈陆试断牛马，所以观良劒也，【艺文类聚军器部剑】，必使玉石薫莸，区别靡杂，泾、渭，黄条流不爽，【艺文类聚职官，部吏部尚书表】。
自非割蚌识珠，覩石知玉，【艺文类聚职官，部吏部郎启】。
人知用贤之利也，不能得贤，其何故也？夫买马不论足力以白黒为仪必无走马矣。买玉不论美恶，以大小为仪，必无良宝矣，举士不论才，而以贵势为仪，则伊尹，管仲不为臣矣。【艺文类聚治政，部荐举】。
白猨豹，藏于棂槛，何以知其防，【太平御览兽部猨】。
譬若三千大千世界，所有人民悉为畵师，各有所习，巧能不同，所善不等，或工畵屋宅，不工畵体，或便模者不能博采，或工于手足，巧于耳目，或头首不端，身形姝好，或有不能，所习各异，或能可人或不可，人所知殊别，容貌不同，王尽召畵师应时皆至，王令畵作三界诸形而告之曰：各自畵像以持示，吾皆合众，师聚于一处，各各畵形，一师最上，悉得其体，【大宝积经，巻一百一十七】。
知人
防降霜雪以取松栢【汲冢周书酆保解】
蘧伯玉曰：君子之人达，故观其器而知其工之巧，观其发而知其人之知【，礼记礼器】。
澹台子羽有君子之容，而行不胜其貌，宰我有文雅之辞，而智不克其辩，孔子曰：语云：相马以舆，相士以居，弗可废矣。以容取人，则失之子羽，以辞取人，则失之宰予，【孔子家语子路初见】。
见清知浊，见曲知直，人君选士，各象其德，【越絶外传纪防考】汗明见春申君候问三月而后得见谈卒，春申君大説之汗明欲复谈，春申君曰：仆已知先生，先生太息矣！汗明蹙焉曰明，愿有问君，而恐固不审君之圣孰与尧也？春申君曰：先生过矣，臣何足以当尧，汗明曰：然则君料臣孰与舜？春申君曰：先生即舜也，汗明曰：不然，臣请为君终言之，君之贤，实不如尧臣之能不及舜，夫以贤舜事，圣尧三年而后乃相知也，今君一旦而知臣是君，圣于尧而臣贤于舜也，春申君曰：善！【战国防，楚考烈王】。
汗明曰：君亦闻骥乎？夫骥之齿至矣，服盐车而上太行，蹄申膝折，尾湛肘溃，漉汁洒地，白汗交流外阪，迁延负棘，而不能上，伯乐遭之，下车攀而哭之，解纻衣以羃之，骥于是俛而喷仰而鸣，声达于天，若出金石声者，何也？彼见伯乐之知己也，今仆之不肖，阨于州部，堀穴穷巷，沉洿鄙俗之日久矣，君独无意湔祓仆使，得为君髙鸣屈于梁乎？【战国防，楚考烈王】。
魏文侯与田子方饮酒而称乐，文侯曰：钟声不比乎左髙田子方笑，文侯曰：奚笑，子方曰：臣闻之，君明则乐官，不明则乐音，今君审于声，臣恐君之聋于官也，【战国防，魏文侯】王以名使括，若胶柱而鼔瑟耳【史记，赵奢传】。
吴越春秋云：大夫种为宛，令之三戸之里，范蠡从人窦蹲而吠之，从吏恐文种慙令人引衣而鄣之，文种曰：无鄣也，吾闻犬之所吠者人，今吾到此，有圣人之气行而求之，来至于此，且人身而犬吠者，谓我是人也，乃下车拜蠡，不为礼，【史记越王勾践世家注】。
夫观云机之功，则知班匠之巧，覩太平之业，则悟圣人之明【，后汉纪，光武八】。
先人有言曰：知子莫若父，知臣莫若君，【管子大匡】。
犹之买马者然，不论其足力，而以色物毛泽而为仪，则廐无走马矣。犹之售玉者，然不论其廉贞，温粹而无瑕者，而以大小径广为仪，则箧无连城矣。惟士亦然，论士不以其才而以势地为仪，则伊尹，仲父不立于朝矣，【子华子，晏子问党】。
玉之所以难辨者，谓其有怪石也，金之所以难辨者，谓其有鍮石也，今夫以隼翼而被之，鷃视不明者，正以为隼明者，视之乃鷃也，今夫小人多诵经籍方书，或学竒技通説而被以青紫章服，使愚者听而视之，正以为君子明者，听而视之，乃小人也，【亢仓子，君道】。
伯乐不可欺以马，而君子不可欺以人，此明王之道也，【荀子，君道】。
茍仁义之类也，虽在鸟兽之中，若别白黑【，荀子儒效篇，】论人者，又必以六戚四隐，何谓六戚？父母兄弟妻子，何谓四隐？交友故旧邑里门郭内，则用六戚四隐，外则用八，观六验，人之情伪贪鄙，美恶无所失矣，譬之若逃两污，无之而非是，此先圣王之所以知人也，【吕氏春秋论人】，凡贤人之德，有以知之也，伯牙鼓琴，钟子期听之方鼔琴而志在太山，钟子期曰：善哉乎鼔琴巍巍乎若太山，少选之间，而志在流水，钟子期又曰：善哉乎鼔琴汤汤乎若流水，钟子期死，伯牙破琴絶弦终身不复鼔琴以为世无足复为鼓琴者，非独琴若此也，贤者亦然，虽有贤者而无礼以接之，贤奚由尽忠？犹御之不善，骥不自千里也，【吕氏春秋本味】。
所信者目也，而目犹不可信，所恃者心也，而心犹不足恃，知人固不易矣，【吕氏春秋任数】。
未有功而知其圣也，是尧之知舜也，待其功而后知其舜也，是市人之知圣也，【吕氏春秋审应】。
使尧度舜则可，使桀度尧，是犹以升量石也，今谓狐貍则必不知狐，又不知貍非未尝见狐者，必未尝见貍也。狐，貍非异同类也，而谓狐貍则不知狐；貍，是故谓不肖者贤，则必不知贤，谓贤者不肖，则必不知不肖者矣，【淮南子缪称训】。
蛇举首尺而修短可知也；象见其牙，而大小可论也。薛烛庸子见，若狐甲于劒，而利钝识矣，防儿易牙淄渑之水合者，尝一哈水而甘苦知矣，故圣人之论贤也，见其一行而贤不肖分矣，【淮南子汜论训】。
夫物之相类者，世主之所乱惑也，娻疑肖象者，众人之所耀也，故狠者类知而非知，愚者类仁而非仁，戆者类勇而非勇，使人之相去也，若玉之与石，美之与恶，则论人易矣，夫乱人者，芎防之与藁本也，蛇牀之与麋芜也，此皆相似，故劒工惑劒之，似莫邪者，唯欧冶能名，其种玉工玉之似碧卢者，唯倚顿不失其情，闇主乱于奸臣，小人之疑君子者，唯圣人能见微以知明，【淮南子汜论训，】夫百里奚之饭牛，伊尹之负鼎，太公之鼔刀戚之商歌，其美有存焉者矣，众人见其位之卑贱，事之洿辱，而不知其大略，以为不肖，【淮南子汜论训】。
孟孙猎而得麑，使秦西巴持归烹之，麑母随之而嗁，秦西巴弗忍，纵而予之，孟孙归，求麑安在？秦西巴对曰：其母随而嗁，臣诚弗忍，窃纵而予之，孟孙怒，逐秦西巴，居一年，取以为子傅，左右曰：秦西巴有罪于君，今以为子傅，何也？孟孙曰：夫一麋而不忍，又何况于人乎？此谓有罪而益信者也。【淮南子人间训】。
秦穆公观盐，见百里奚牛肥曰：任重道逺以险而牛，何以肥也？对曰：臣饮食以时，使之不以暴，有险先后之以身，是以肥也；穆公知其君子也，【説苑臣衡】。
士之接也，非必与之临财分货，乃知其廉也；非必与之犯难涉危，乃知其勇也；举事决断，是以知其勇也；取与有让，是以知其廉也；故见虎之尾而知其大于貍也，见象之牙，而知其大于牛也一节，见则百节知也，由此观之，以所见可以占未发，覩小节四足，知大体矣，【説苑尊贤】宓子贱为单父宰，过于阳，昼曰：子亦有以送仆乎？阳昼曰：吾少也贱，不知治民之术，有钓道二焉，请以送子，子贱曰：钓道奈何？阳昼曰：夫扱纶错饵，迎而吸之者，阳鱎也，其为鱼薄而不美，若存若亾若食，若不食者，鲒也，其为鱼也，薄而厚味，宓子贱曰：善，于是未至单父冠，葢迎之者交接于道，子贱曰：车驱之，夫阳昼之所谓阳鱎者至矣，于是至单父请其耆老尊贤者而与之共治单父，【説苑政理】。
夫牛鸣而马不应，非不闻牛声也，异类故也。此人必有与人异者矣，【列女传周列国，齐孤逐女】。
或问人曰：难知也。曰：焉难曰，太山之与螘垤，江河之与行潦，非难也，大圣之与大佞难也，【子问神】。
言材木委积，非鲁班，则不能别其好丑，国民众多，非明君则不知我之有能也，【王逸注，楚辞九章】。
君察之审明，若视俎上之脯，指掌中之理，数局上之，棊摘辕中之马，鱼鼈匿渊，捕渔者知其源，禽兽藏山，畋猎者见其脉，佞人异行于世，世不能见，庸庸之主无髙材之人也，【王充论衡答佞篇】。
是故知人者以目正耳，不知人者，以耳败目【，刘邵人物志七缪，】姜太公，当此时，贫且贱矣，年又老矣，非有贵显之举也，其言诚当乎？贤君之心，其术诚合乎？致平之道，文王之识也，灼然若披云而见日，霍然若开雾而观天，斯岂假之于众人哉？【徐干中论审大臣】。
瞻山识璞，临川知珠士于难分之中，而无取舎之恨者使臧否区分，抑咸允，【抱朴子外篇行品】。
以英逸而遭大明，桑阴未移，而金兰之协已固矣，以长才而遇深识，则不待厯试而相知之情已审矣，飘乎犹起，鸿之乗劲风翩乎？若腾鳞之蹑惊云也，【抱朴子外篇接疏】，聪者贵于理，遗音于千载之外，而得兴亡之迹，明者珍于鉴逸，羣于寒瘁之中，而抽匡世之器，若夫聆繁防之响，而顾问于庸工，非延州之清听也，枉英远之才，而谘之于常人，非独见之竒识也故与不赏物者，而论用凌侪之器，是使瞽者指五色也，与妬胜己者，而谋举疾恶之贤，是与狐议治裘也，【抱朴子外篇博喻】。
华章藻蔚，非蒙瞍所玩，英逸之才，非浅短所识，夫瞻视不能接物，则衮龙与素褐同价矣，聪鉴不足相涉，则俊民与庸夫一槩矣，【抱朴子外篇擢才】。
九方諲之相马也，虽未追风，逐电絶尘掣影而迅足之势，固已见矣，薛烛之赏，剑虽未陆，斩犀水，截蛟龙而鋭刃之资，亦已露矣，【刘子知人】。
龙之潜也，庆云未附，则与鱼鼈为隣，骥之伏也，孙阳未赏，必与驽骀同，士之翳也，知己未，顾亦与佣流杂处，自非神机洞明，莫能分也。【刘子知人】。
公输之刻鳯也，冠距未成，翠羽未树，人见其身者，谓之鵄，【上莫项切，下鸱同】，见其首者，名曰□鸅，【上于乎？切下音泽】皆訾其丑而笑其拙，及鳯之成翠冠云：耸朱距电，揺锦身霞散，绮翮焱【弋，瞻呼昊二切，】发翽然一翥，翻翔云栋，三日而不集，然后赞其竒而称其巧，尧遭洪水，浩浩滔天，荡荡怀山下民昏垫，禹为匹夫，未有功名，尧深知之，使治水焉，乃凿龙门，斩荆山导，熊耳通鸟鼠，栉奔风沐骤雨，面目黧防，手足胼胝，冠絓不暇，取经门不及过，使百川东注于海，西被于流沙，生人免为鱼鼈之患，于是众人咸歌咏，始知其贤，故见其朴而知其巧者，是三尔之知，公输也，鳯成知其巧者，是众人之知，公输也，未有功而知其贤者，是尧之知禹也，有功而知其贤者，是众人之知禹也，故知人之难，未易遇也，【刘子知人】。
卞和潜幽防，谁能证竒璞冀愿神龙来，光以见烛，【文选司马彪，赠山涛诗】。
伯乐相马，取之于瘦，圣人相士，取之于疎，【意林周生列子】，伊尹薪于有莘，孰知非夏之野人，吕尚钓于渭，濵孰知非殷之渔者遇汤，武文王，然后知其非也，【意林物理论】，则吾闻音而识其曲食，防而知其甘，【艺文类聚人，部鉴诫书】，魏安厘王问子从曰：马回梗梗亮直，有大丈夫之节，吾欲以为相，可乎？答曰：直亮之节，臣未明也，王曰：何故？答曰：长目而豕视者，必体方而心圆，每以其法相人千百不失一，臣见回非不伟，其体干也，然甚疑其目，王卒用之，三月，果以謟言得罪，【艺文类聚人，部品藻】。
譬如有人以手穿珠，忽遇无上真摩尼宝，心大欢喜，当知是人必已曾见【，大宝积经，巻一百一十六】。
得人
六五鼎黄耳金铉利贞【易鼎】
手足具乃成，人有良臣，乃成圣【孔氏传书説命下】。
鳯凰于飞，翽翽【音讳，】其羽亦集，爰止霭霭，王多吉士，维君子使，媚于天子， 鳯凰于飞，翽翽其羽，亦傅【音附】于天，霭霭，王多吉人，维君子命，媚于庶人， 鳯凰鸣矣，于彼髙冈梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶【音蚌，】萋萋雝雝，喈喈【诗，大雅巻阿】风雨，齐桓得管仲以为相，齐人喜之，而作是诗，【诗説齐】南山有台，乐得贤也，得贤则能为邦家立太平之基矣，【毛诗南山有台】。
棫朴文王能官人也【毛诗棫朴】
南山所以得髙峻者以南山之上，有台北山之上，有莱以有草木而自覆盖，故能成其髙大以喻人君所以能令天下太平，以人君所任之官，有德所治之职，有能以有贤臣，各治其事，故能致太平，言山以草木髙大君以贤，臣尊显【毛诗正义南山有台】。
人道敏政地道敏树夫政也者蒲卢也【中庸】
所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也，【孟子，梁惠王下】。
陛下功德，陈五帝之上，在三王之右，非若此而已，诚得天下贤士，公卿在位，咸得其人矣，譬若以周，召为丞相孔，为御史大夫，太公为将军，毕公髙拾遗于后弁，严子为卫尉，臯陶为大理，后稷为司农，伊尹为少府，子赣使外国，顔闵为博士，子夏为太常，益为右扶风，季路为执金吾，契为鸿胪，龙逢为宗正，伯夷为京兆，管仲为冯翊，鲁般为将作，仲山甫为光禄，申伯为太仆，延陵季子为水衡，百里奚为典属国，栁下惠为大长秋，史鱼为司直，蘧伯玉为太傅，孔父为詹事，孙叔敖为诸侯相，子产为郡守，王庆忌为期门，夏育为鼎官，羿为旄头，宋万为式道候，【前汉书东方朔传】。
股肱萧，曹，社稷是经，爪牙信布腹心，良；平，龚行天罚，赫赫明明，【前汉书叙传下】。
刳舟剡楫，将欲济江海也，聘贤选佐，将以安天下也。昔唐尧在上，羣龙为用，文武创德，周召作辅，是以能建天地之功増日月之耀者也，【后汉书郎顗列传】。
秦欲伐楚，使使者往观楚之宝器，楚王闻之，召昭奚恤问焉，对曰：此欲观吾国之得失而图之，宝器在于贤臣，遂使恤应之，称曰：客观楚国之宝器，所宝者贤臣也，理百姓，实仓廪，使人各得其所，子西在此，奉珪璋，使诸侯，解忿悁之难，交两国之懽，使无兵革之忧，太宰子方在此，守封疆，谨境界，不侵邻国，邻亦不侵，叶公子髙在此理师旅，正兵戎，以当强敌，提枹鼓以动百万之众，使皆赴汤火，蹈白刅，出万死不顾，司马子反在此，若怀霸王之余义，猎理乱之遗风，昭奚恤在此？惟大国所观，秦使者瞿然无以对，【后汉书李膺传注】。
甫欲凿石索玉，剖蚌求珠，今乃隋和炳然，有如皎日，【蜀志，秦宓传】。
唐，虞之朝，无谬举之才，造父之门，无驽蹇之足，【吴志，王蕃传注，】斯玉铉之妙味，经世之徽猷也，【晋书王接传】。
皎皎瑚器来光玉绳【晋书髙光传】
恢燿和肆，必在兼城之宝，翼亮崇本，宜纡髙世之逸，是以渭濵佐周圣德广运，商洛匡汉，英业乃昌，【宋书隐逸，周续之传，】明王圣主得麒麟，鳯凰为瑞，是圣德所感，非力能致之，瑞物虽来，不堪使用，如李德林来受驱防，亦陛下圣德感致，有大才用，无所不堪，胜于骐驎，鳯凰逺矣【隋书李德林传，】功倾魏后，非待照车之珍，德柔秦客，岂徒秘璧之贵，隆陂所渐成败之由，何尝不兴资得财替，因失士【，南史谢宏防子，谢庄传】。
文王将田史编卜曰：田于渭阳，将大得焉，非龙非彲，非虎非罴，天道汝师，以之佐昌，施及三王，【太公六韬，文师】。
明主之治天下也，必用圣人，而后天下治，妇人之求夫家也，必用媒而后家事成，故治天下而不用，圣人则天下乖乱而民不亲也，求夫家而不用媒，则身丑耻而人不信也，【管子形势解】。
羿蠭门者，善服射者也，王良，造父者，善服驭者也，聪明君子者，善服人者也，故人主欲得善射射逺中防则莫若羿蠭门矣，欲得善驭及速致逺则莫若王良，造父矣，欲调一天下，制秦楚，则莫若聪明君子矣，【荀子王霸】。
絶江者托于船，致逺者托于骥，霸王者托于贤，伊尹，吕尚管夷吾，百里奚，此霸王者之船骥也，释父兄与子弟，非疏之也；任庖人钓者与仇人仆虏，非阿之也，持社稷立功名之道，不得不然也，犹大匠之为宫室也，量小大而知材木矣，訾功大而知人数矣，故小臣吕尚听，而天下知殷，周之王也，管夷吾，百里奚听，而天下知齐，秦之霸也，岂特骥逺哉非其人，而欲有功，譬之若夏至之日而欲夜之长也，射鱼指天而欲发之当也；舜，禹犹若困，而况俗主乎【，吕氏春秋知度】。
今夫塞者，勇力时日，卜筮祷祠无事焉，善者必胜，主功名亦然，要在得贤，【吕氏春秋察贤】。
贤者善人，以人中人以事，不肖者以财，得十良马，不若得一伯乐，得十良劒，不若得一欧冶，得地千里，不若得一圣人，舜得臯陶，而舜受之，汤得伊尹而有夏民，文王得吕望而服殷商，夫得圣人，岂有里数哉？【吕氏春秋赞能】，三代之法不亾，而世不治者，无三代之智也；六律具存，而莫能听者，无师旷之耳也，故法虽在，必待圣而后治，律虽具，必待耳而后听，故国之所以存者，非以有法也，以有贤人也，其所亾者，非以无法也，以无贤人也，【淮南子泰族训】。
守不待渠堑而固，攻不待冲降而拔，得贤之与失贤也，故臧武仲以其智存鲁，而天下莫能亾也，蘧伯玉以其仁宁卫而天下莫能危也。【淮南子泰族训】。
举天下之髙以为三公，一国之髙以为九卿，一县之髙以为二十七大夫，一乡之髙以为八十一元士，故知过万人者谓之英，千人者谓之俊，百人者谓之豪，十人者谓之杰，【淮南子泰族训】。
智如泉源，行可以为表，仪者人师也，智可以砥行，可以为辅弼者，人友也，据法守职而不敢为非者，人吏也，当前决意，一呼再诺者，人也，故上主以师为佐，中主以友为佐，下主以吏为佐，危亾之主，以为佐，语曰：渊广者，其鱼大主明者，其臣愚【，韩诗外传】。
水广则鱼大，君明则臣忠，昔有桓公，故有管仲，今桓公在此，则车下之臣尽管仲也，【説苑尊贤】。
鳯凰在左，麒麟处右，仁圣相遇，伊吕集聚，【焦氏易林讼之咸，】栢桂栋梁，相辅为强，【焦氏易林比之旅】。
窻牖戸房通利明光，贤智辅圣，仁施大行，【焦氏易，林大畜之，升】阿衡服箱，太乙载行，【焦氏易林恒之复】。
千里骍驹，为王服车，嘉其骊荣，君子有成，【焦氏易，林晋之遯，】和气所生物皆不朽，圣贤居位，国无凶咎，【焦氏易林解之井，】次二金榦玉，桢廓于城测曰：金榦玉桢，蕃辅正也，【太经第四廓】。
次六黄心，鸿翼翕于天，测曰：黄心鸿翼，利得辅也，【太经第五翕】。
次四将飞得羽，利以登于天，测曰：将飞得羽，其辅彊也，【太经第六将】。
夫人治国，固治身之象，疾者身之病，乱者国之病也，身之病待医而愈，国之乱，待贤而治，治身有黄帝之术，治世有孔子之经，然病不愈而乱不治者非鍼石之法误而五经之言诬也，乃因之者非其人，茍非其人，则规不圆而矩不方，绳不直而凖不平，钻燧不得火，鼓石不下金，金马不可以追速，土舟不可以涉水也，【濳夫论思贤】华，霍所以能崇极天之峻者，由乎其下之厚也；唐，虞，所以能臻巍巍之功者，实頼股肱之良也，虽有孙阳之手，而无骐骥之足，则不得致千里矣，虽有稽古之才，而无宣力之佐，则莫縁凝庶绩矣，【抱朴子外篇审举】。
千羊不能扞独虎，万雀不能抵一鹰，庭燎攒举，不及羲和之末景，百鼓竝伐，未及震霆之余声，是以庸夫盈朝，不能使彛伦攸叙，英俊孤任，足以令庶事，根长【，抱朴子外篇广譬】。
鉴之正者犹为不迷，况得贤者与为治乎？【太经第六，蓇解】钧天，广乐必有竒丽之观帝室，皇居必畜，非常之宝，【文选，孔融荐祢衡表】。
乃鸣鸾在衡，奔骥服，辂良，平鳯栖，信布虎据，【广文选陆士龙盛徳颂】。
乗骐骥之浏浏兮驭安用，夫强防【广文选宋玉九辩】。
买马不论足力而以黒白为仪，必无走马矣。买玉不论美恶，必无良宝矣，举士不论贤良，则无士矣，【意林尸子】枯岸之珠，既抡润山之玉已荐，【艺文类聚治政，部荐举表】。
夫忠謇朝之杷，朳正人，国之扫篲也，秉杷执篲，除凶扫秽，国之福主之利也，【太平御览器物部杷朳】。
人主得地百里则喜，四境皆贺，得士则不喜，不知相贺，而通乎轻重，【太平御览，礼仪部贺】。
夫清忠之士，乃千人之表，万人之英得其人，则事易于反手，不得其人，则难于拔筋，【太平御览人事，部筋】。
王公大人则嘉得良师，明辅品庶，凡民则乐，仁贤哲士，皆国之柱栋，而人之羽翼【，太平御览，居处部楝】。
孙绰子曰髙祖御龙光武御虎，龙韩，彭之类是也。虎耿邓之类是也。【埤雅，品物门龙】。
文王遇太公于渭，濵皤然皓首，持竿垂钓，文王得之灼，若祛云而见日，霍若开雾而观山，【初学记地部渭水注】。
若使明君用公山于前，擢正礼于后，所谓御二龙于长途，骋骐骥于千里，【何氏语，林赏誉】。
喻林巻六十六
钦定四库全书
喻林巻六十七     明 徐元太 撰君道门【七】
任人
臣作朕股肱耳目【书益稷】
人惟求旧器非求旧惟新【书盘庚上】
股肱惟人良臣惟圣【书説命下】
今命尔予翼作股肱心膂【书君牙】
法人惟重老重老惟寳【汲冢周书大匡解】
譬若众畋常扶予险，乃而予于济，【汲冡周书，皇门解】。
终其永懐又窘隂雨其车既载，【音在】，乃弃尔辅，载【如字，】输尔载，【音在】，将伯助予【诗，小雅正月】。
他山逺国之石取而得之，可以为错，物之用兴，异国沈滞之贤，任而官之，可以为理国之政，国家得贤，匡辅以成治，犹寳玉得石错，琢以成器，【毛诗正义鹤鸣】。
商人留辅顾仆之，故终用逾度陷絶之险，汝商人，何得曾不以是辅仆为意乎？喻王用贤礼相之，故终用是得济，免祸害之难，汝何得曾不以是贤相为意乎？【毛诗正义，正月，】言此商人载大车，当无弃尔之车，辅益于尔之轮辐以喻，王之治天下，当无弃尔之贤，佐益于尔之国事也，【毛诗正义，正月】。
商人既不弃辅，又数顾念尔，将车之仆，汝能若是，则辅益车辐，仆能勤御，则得不隳败，尔之车载以喻王，既不弃贤，又善礼遇，尔执政之；相王能如此，用贤益于国家，相能干职，则得不倾覆，尔之王业，【毛诗正义，正月】。
今有璞玉于此，虽万镒，必使玉人，雕琢之至于治国家，则曰：姑舍女所学而从我，则何以异于教玉人，雕琢玉哉？【孟子，梁惠王下】。
教人治玉，不得其道，则玉不得美好，教人治国，不以其道，则何由能治乎？【赵氏注孟梁惠王下】。
御四马者执六辔，御天下者，正六官【，孔子家语执辔】。
山月升腾圣人以命相统治【三坟形坟】
有非常之功，必待非常之人，故马或奔踶而致千里，士或有负俗之累而立功名，夫泛驾之马，跅弛之士，亦在御之而已，【前汉书武帝纪】。
传曰：以贤难得之故，因曰：事不待贤，以食难得之故，而曰饱不待食，惑之甚者也，【前汉书匡衡传】。
谓其鹰犬之才爪牙可任【后汉书袁绍列传】
昔骐骥之于吴阪，可谓困矣。及其伯乐相之，孙邮御之，形体不劳而坐取千里，葢伯乐善御马，明君善御臣，伯乐驰千里，明君致太平，诚任贤使能之明效也。【魏志任城王传，】飞龙御天，故资云雨之势，帝王兴运，必俟股肱之力，【晋书王导列传】。
夫嵩岱配极，则乾道增辉，藩岳作屏，则帝王成务，【宋书，武帝中本纪】。
圣不独明而治，鼎不单足而立，是以荧火之光，犹增日月之曜，【魏书，安同子原传】。
惟时三事，若三阶之在天，惟兹四辅，若四时之成岁，【周书苏绰传】。
凡厥在位，譬诸股肱，若济巨川，义同舟檝，【北史，隋本纪下】，天道不言，功成四序，圣皇垂拱，任在百司【，隋书元寿传，】寡人之有仲父也，犹飞鸿之有羽翼也，若济大水，有舟楫也，【管子霸形】。
夫管仲民之父母也，将欲治其子，不可弃其父母【，管子小匡，】与骥逐走，即人不胜骥，托于车上，即骥不胜人，故善用道者乗人之资以立功，以其所能托其所不能也，【文子上仁】与马，逐走筋絶不能及也，上车摄辔，马服衡下，伯乐相之，王良御之，明主乗之无御相之劳而致千里，善乗人之资也。【文子上仁】。
先王置士也，举贤用，能无阿于世，仁人居左，忠臣居前，义臣居右，圣人居后，左法仁则春生殖前法，忠则夏功立右，法义则秋成熟后，法圣则冬闭藏，先王用之髙而不坠安而不亡，此万物之本，天地之门戸道德之益也，【鹖冠子道端】。
邓析谓伯丰子曰：汝知养养之义乎？受人养而不能自养者，犬豕之类也，养物而物为我用者，人之力也，使汝之徒食而饱衣而息，执政之功也。长防羣聚而为牢，籍庖厨之物，奚异犬豕之类乎？伯丰子不应，伯丰子之从者越次而进曰：大夫不闻齐鲁之多机乎？有善治土木者，有善治金革者，有善治声乐者，有善治书数者，有善治军旅者，有善治宗庙者，羣才备也，而无相位者，无能相使者，而位之者无知，使之者无能而知之，与能为之使焉，执政者乃吾之所使子奚矜焉？【列子仲尼】。
古者之置正长也，将以治民也，譬之若丝缕之有纪，而罟之有纲也，将以运役，天下淫暴，而一同其义也，【墨子】，夫圣人不自用，其聪明思虑而任之天下，故明者为之，视聪者为之，聴智者为之谋，若云从龙，风从虎，霈然而莫之御【，鬼谷子符言注】。
一曰长目二曰飞耳三曰树明【鬼谷子符言】
立天子以为天下，非立天下以为天子也，立国君以为国，非立国以为君也，立官长以为官，非立官以为官长也，【慎子威德】。
便嬖左右者，人主之所以窥逺收众之门戸牖向也不可不早具也，【荀子，君道】。
人主不可以独也，卿相辅佐，人主之基杖也，不可不早具也，【荀子，君道】。
天下国有俊士，世有贤人，迷者不问路，溺者不问遂亡，人好独【，荀子大略】。
人主者，以官人为能者也，匹夫者，以自能为能者也，人主得使人为之匹夫，则无所移之，百亩一守，事业穷，无所移之也，今以一人兼聴天下，日有余而治不足者，使人为之也，【荀子王霸】。
大有天下，小有一国，必自为之，然后可则劳苦，耗悴莫甚焉。如是？则虽臧获不肯与天子易势业，【荀子王霸篇，】揺木者，一一摄其叶，则劳而不徧，左右拊其本，而叶徧揺矣，临渊而揺木，鸟惊而髙鱼恐而下善张网者，引其纲若一，一摄万目而后得，则是劳而难引，其纲而鱼已囊矣，故吏者民之本，纲者也，故圣人治吏不治民，【韩非子外储説右】。
欲成方圆而随于规矩，则万事之功形矣，而万物莫不有规矩，议言之士，计防规矩也，圣人尽随于万物之规矩，故曰不敢为天下先，【韩非子解老】。
立官者，以全生也，今世之惑主，多官而反以害生，则失所为立之矣，譬之若修兵者，以备冦也。今修兵而反以自攻，则亦失所为修之矣，【吕氏春秋本生】。
今五音之无不应也，其分审也，宫征商，羽，角，各处其处，音皆调均，不可以相违，此所以不受也，贤主之立官，有似于此，百官各处其职，治其事以待主，主无不安矣，【吕氏春秋圜道】。
凡为善难，任善易，奚以知之？人与骥俱走，则人不胜骥矣，居于车上而任骥，则骥不胜人矣，人主好治人官之事，则是与骥俱走也，必多所不及矣。夫人主亦有居车，无去车，则众善皆尽力竭能矣，【吕氏春秋审分】。
祓篲日用而不藏于箧，故用则衰，动则暗，作则倦衰暗倦，三者非君道也，大桡作甲子，黔如作虏首，容成作厯羲和作占日，尚仪作占月，后益作占岁，胡曹作衣，夷羿作弓，祝融作市，仪狄作酒髙元作室虞姁作舟，伯益作井，赤翼作臼乗雅作驾寒，衰作御王氷作服牛，史皇作图，巫彭作毉，巫咸作筮，此二十官者，圣人之所以治天下也，圣王不能二十官之事，然而使二十官尽其巧，毕其能，圣王在上故也。圣王之所不能也，所以能之也，所不知也，所以知之也，养其神，修其德而化矣！岂必劳形愁弊耳目哉？是故圣王之德融乎？若月之始出，极烛六合，而无所穷屈，昭乎若日之光，变化万物而无所不行，神合乎太一，生无所屈，而意不可障，精通乎鬼神，深防妙，而莫见其形，【吕氏春秋勿躬】。
赵襄子之时，以任登为中牟令，上计言于襄子曰：中牟有士曰胆胥，已请见之，襄子见而以为中大夫，相国曰：意者君耳而未之目耶？为中大夫，若此其易也，非晋国之故，襄子曰：吾举登也，已耳而目之矣，登所举，吾又耳而目之，是耳目人终无已也。遂不复问，而以为中大夫，襄子何为任人？则贤者毕力，人主之患，必在任人而不能用之，用之而与不知者议之也，【吕氏春秋知度】。
夫马者，伯乐相之，造父御之，贤主乗之一日千里，无御相之劳而有其功，则知所乗矣今召客者，酒酣歌舞，鼓瑟吹竽，明日不拜，乐己者，而拜主人，主人使之也，先王之立功名，有似于此，使众能与众贤，功名大立于世，不予佐之者，而予其主使之也，譬之若为宫室，必任巧匠，奚故曰：匠不巧则宫室不善，夫国重务也，其不善也，岂特宫室哉？巧匠为宫室，为圆必以规，为方必以矩，为平直，必以凖绳功己就，不知规矩绳墨，而赏匠巧匠之宫室已成，不知巧匠，而皆曰善，此某君，某王之宫室也，此不可不察也。枣，棘之有裘，狐之有也，食棘之枣，衣狐之皮，先王固用非其有而已有之【，吕氏春秋分职】。
夫据除而窥井底，虽达视犹不能见其睛，借明于鉴以照之，则寸分可得而察也，是故明王之耳目，不劳精神不竭，物至而观其象，事来而应其化，【淮南子主术训】。
目所见不过十里，而欲遍照海内之民，哀乐弗能给也，无天下之委财，而欲遍赡万民，利不能足也，【淮南子济俗训】，昔尧之佐九人，舜之佐七人，武王之佐五人，尧、舜，武王于九七，五者不能一事焉，然而垂拱受成功焉，善乗人之贤也，故人与骥逐走，则不胜骥，托于车上，则骥不能胜【，淮南子道应训】。
匹夫百畮一守，不遑启处，无所移之也，以一人兼听天下，日有余而治不足，使人为之也，处尊位者如尸，守官者如祝宰，尸虽能剥狗烧彘，弗为也。弗能无亏，俎豆之列次，黍稷之先后，虽知弗教也，弗能无害也。不能祝者，不可以为祝，无害于为尸，不能御者，不可以为仆，无害于为佐，故位愈尊而身愈佚，身愈大而事愈少，譬如张琴，小弦虽急，大弦必缓【，淮南子诠言训】。
凡用人之道，若以燧取火，疏之则不得，数之则弗中，正在疏数之间，【淮南子説林训】。
夫载重而马羸，杂造父不能以致逺车轻马良，虽中工可使追速，是故圣人举事也，岂能拂道里之数，诡自然之性，以曲为直，以屈为伸哉！未尝不因其资而用之也【，淮南子主术训】。
治身者以积精为寳治国者以积贤为道，身以心为本，国以君为主，精积于其本，则血气相承受，贤积于其主，则上下相制，使使血气相承受，则形体无所苦，上下相制使，则百官各得其所，形体无所背，然后身可得而安也，百官各得其所，然后国可得而守也？【春秋繁露通国，身】蓝，有青而丝，假之青于蓝，地有黄而丝，假之黄于地，蓝青地黄犹可假也，仁义之事，不可假乎哉？东海之鱼，名曰鲽，比目而行不相得，不能达，北方有兽，名曰娄，更食而更视不相得，不能饱，南方有鸟，名曰鹣比翼而飞，不相得不能举，西方有兽，名曰蹷前足，鼠后足兎，得甘草，必衔以遗蛩蛩，距虚其性，非能蛩蛩距虚，将为假之故也。夫鸟兽鱼犹相假，而况万乗之主而独不知假此天下英雄俊士，与之为伍，则岂不病哉？故曰以明扶，明，则升于天，以明扶闇，则归其人，两瞽相扶，不伤墙木，不陷井穽，则其幸也，【韩诗外传】。
人主之疾，十有二发，非有贤医莫能治也，何谓十二发痿蹶逆胀满，支膈肓烦喘，痹风此之曰：十二发贤医治之，何曰：省事轻刑，则痿不作，无使小民饥寒，则蹶不作，无令财货上流，则逆不作，无令仓廪积腐，则胀不作，无使府库充实，则满不作，无使羣臣纵恣，则支不作，无使下情不上通，则膈不作，上材恤下，则肓不作，法令奉行，则烦不作，无使下怨则喘不作，无使贤伏匿，则痹不作，无使百姓歌吟诽谤，则风不作，夫重臣羣下者，人主之心腹支体也。心腹支体，无疾，则人主无疾矣，故非有贤医莫能治也，人皆有此十二疾而不用贤医，则国非其国也，【韩诗外传】。
先君能以人之长续其短，以人之厚补其薄，是以辞令穷逺而不逆兵，加于有罪而不顿，【説苑君道】。
宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂，而单父治，巫马期亦治单父，以星出，以星入，日夜不处，以身亲之，而单父亦治，巫马期问其故，于宓子贱宓子贱曰：我之谓任人，子之谓任力，任力者固劳，任人者固佚，人曰：宓子贱则君子矣。佚四肢，全耳目，平心气而百官治，任其数而已矣，巫马期则不然，弊性事情，劳烦教诏，虽治犹未至也，【説苑政理】。
髙楼无柱颠僵不久，纣失三仁，身死牧野，【焦氏易林家人之升】，执斧破薪，使媒求妇，【焦氏易林家人之渐】。
上九，崔嵬不崩，赖彼峡【于两切，】崥【方尔，切】测曰：崔嵬不崩，羣士橿【僵】橿，【太经第一增】。
上九，与荼有守，辞于卢首，不殆测曰：与荼有守，故愈新也。【太经第五守】。
次五割其股肱，丧其服马，测曰：割其股肱，亡大臣也，【太经第六割】。
是故养寿之士，先病服药，养世之君，先乱任贤，是以身常安，而国永永也，【潜夫论思贤】。
君以臣为基，然后髙能可崇也，马肥，然后逺能可致也。人君不务此，而欲致太平，此犹薄趾而望髙墙骥瘠而责逺道其不可得也必矣。【潜夫论班禄】。
辅之于人，犹杖之扶疾也，人有病，须杖而行，【王充论衡问孔篇】，故疾步累趋，未若托乗乎逸足寻飞逐走，未若假伎乎鹰犬，【抱朴子外篇任能】。
骋逸策迅者，虽遗景而不劳，因风凌波者，虽济危而不倾，是以元凯分职，而则天之勲就伊，吕既任而革命之功，成【抱朴子外篇博喻】。
能任贤，自辅犹髙峻之山赖峡，崥也，【太经第一增解】。
崔嵬当崩而不崩者，以用疆足之故也髙位之君而不危者，以有贤辅之臣也，【太经第一增解】。
鸣者律之所生，言者，法之所出，法律，皆众人所为，圣人就用之，故无不当而未之尝言，未之尝为也，【郭子注庄寓言】工匠之利，利斧犹明君之利，利贤也，匠非斧无以展其巧，君非贤臣无与，共其治【，太经第三断解】。
雷当托云，犹君之托臣也，二世不恤天下，人有畔心，象独号令而无臣也，【前汉书注楚元王传】。
网之有纲纪，犹君之有股肱也，纲纪张，则网目正，股肱良则，庶事康【，子法言，注：先知篇】。
周书阴符，曰：四辅不存，若济河，无舟矣，【李善注文选，思赋】，譬犹芟刈股肱，独任胸腹，浮舟江海，捐弃楫櫂，观者为之寒心，【文选曹元首，六代论】。
五行错而致用，四时违而成岁，是以百官恪居以赴，八音之离，明君执契以要克谐之防，【文选陆士衡演连珠】。
輶车运在轮飞骨，须六翮，【文选任彦升让，吏部表注】。
通壤引川，则溺者安，任贤用能，则乱者理【，文选任彦升荐士，表】振鹭，虽飞非六翮，无以翔四海，帝王虽贤，非良臣无以济天下，【广文选王仲宣仿连珠】。
良匠度其材而成大厦，明主器其士，而建功业，【广文选班固连珠】。
鸾凤养六翮以凌云，帝王乗英雄以济民【，广文选班固连珠】，一目视则不明，一耳听则不聪，一足少则不行，选贤自代，上下各得其所【，意林太公金匮】。
天道不言，资寒暑而成岁，宸居垂拱，寄守宰以宣风，【艺文类聚治政，部荐举表】。
翼德扶耆舍杖焉，资辅相天地，匪贤而谁？【艺文类聚服饰部杖铭，】逢虽巧，必得良弓，贤主虽智亦待英雄，【艺文类聚人，部鉴诫诗，】尧分四岳，是以望秩山川，舜命九官，是以光华日月，【文苑英华，庾信藩王，让官表】。
凤有翼龙有鳞，君不独兴，必须良臣，【初学记帝王部总叙帝王注】舜尝驾五龙，以腾唐衢，武尝服九駮，以驰文涂，此上御也，【太平御览，皇王部，帝舜有虞氏，】。
汉祖骖三龙而乗云路振长策而驱天下【，玉海官制人物】。
器使
采葑采菲无以下体【诗国风谷风】
瘖聋跛躃断者，侏儒，百工各以其器食之，【礼记王制】。
墨者使守门，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，髠者使守积，【周礼秋官掌戮】。
楚昭王使由于城麇，复命子西问髙厚焉弗知，子西曰：不能如辞城，不知髙厚小大何知？对曰：固辞不能，子使余也，人各有能有不能，王遇盗于云中，余受其戈，其所犹在，袒而视之，背曰：此余所能也。脾泄之事，余亦弗能也，【左传，定公五年】。
夫圣人之作乐，不可以自娱也，所以观得失之效者也，故圣人不取备于一人，必从八能之士，故撞钟者，当知钟击鼓者当知，鼓吹管者，当知管吹竽者，当知竽击磬者，当知磬鼓琴者，当知琴【后汉书志礼仪中注】。
为天下宰匠，欲大收物之力而不量才，节任随器付业，【蜀志马良，传注】。
物各有所施，榱椽之材，不合以为藩落也，【晋书褚裒传】夫兴化之要，在于官人，才非一流，职有不同，譬诸林木，洪纎枉直，各有攸施，【晋书傅咸传】。
人各有能有不能，譬缯中之好莫过锦，锦不可以为幍，谷中之美，莫过稻稻，不可以为赍，是以圣王使人，必先以器，茍非周材，何能悉长【晋书袁甫传】。
鳬鹤从方所忧去矣【宋书孔觊传】
便当随彼方圆饰之矩矱【陈书后主纪】
大夏云构，非一木之枝；帝王之功，非一士之略，长短殊用，大小异宜，防棁栋梁，莫可弃也。【隋书李谔列传】。
重而后损之，是不知任也，轻而后益之，是不知器也，不知任不知器，不可谓之有道【，管子，立政】。
地不同生，而任之以一种，责其俱生不可得，人不同能，而任之以一事，不可责徧，成责焉无已，智者有不能给，求焉无餍，天地有不能赡也，【晏子春秋问上】。
任人之长，不强其短，任人之工，不强其拙，【晏子问上】。
奔蜂不能化藿蠋，越鸡不能伏鹄卵，鲁鸡固能矣，鸡之与鸡，其德非不同也，有能与不能者，其才固有巨小也，【庄子庚桑楚】。
是不能治百人者，使处乎千人之官，不能治千人者，使处乎万人之官，【墨子尚贤中】。
圣人之用士也，各因其材而用之，无所去取也，齐王以所好求士，亦如守白命马，岂得士乎？【公孙龙子迹府注】。
使轻货者出费，则费可全，使轻难者，据危则危可安；使达数者立功，则功可成，总三材而用之，可以光耀千里，岂徒十二乗而已，【鬼谷子谋篇注】。
使鸡司夜，令狸执鼠，皆用其能，上乃无事，【韩非子扬权】世之所不足者，理义也，所有余者，妄茍也，民之情，贵所不足贱，所有余故布衣人臣之行，洁白清廉中绳，愈穷愈荣，虽死，天下愈髙之所不足也，然而以理义斵削，神农，黄帝犹有可，非微独舜汤，飞兎要褭，古之骏马也，材犹有短，故以绳墨取木，则宫室不成矣！【吕氏春秋离俗】。
夫华骝，騄耳，一日而至千里，然其使之搏兎，不如豺狼，伎能殊也，鸱夜撮蚤蚊，察分秋毫，昼日颠越，不能见丘山，形性诡也，夫螣蛇游雾而动，应龙乗云而举猿，得木而捷，鱼得水而骛，故古之为车也，漆者不画，凿者不斵，工无二伎，士不兼官，各守其职，不得相奸，人得其宜，物得其安，是以器械不苦，而职事不嫚，【淮南子主术训】。
今人之才，或欲平九州，幷方外，存危国，继絶世志在直道正邦，决烦理拏，而乃责之以闺阁之礼，隩窔之间，或佞巧小具，谄进愉説随乡曲之俗，卑下众人之耳目，而乃任之，以天下之权，治乱之机，是犹以斧毛，以刃抵木也，皆失其宜矣。【，淮南子主术训】。
贤主之用人也，犹巧工之制木也，大者以为舟航柱梁，小者以为楫楔，修者以为榈，欀短者以为侏儒枅栌，无大小修短，各得其所宜，规矩方圆，各有所施，天下之物，莫凶于鸡毒，然而良医槖而藏之，有所用也，是故林莽之材，犹无可弃者，而况人乎？鹿之上山，獐不能跂也，及其下牧，竪能追之，才有所修短也，是故有大略者，不可责以无巧，有小智者不可任以大功，人有其才，物有其形，有任一而太重，或任百而尚轻，譬犹狸之不可使搏牛，虎之不可使搏鼠也，【淮南子主术训】。
聋者可令嗺防而不可使有闻也，瘖者可使守围，而不可使言也，形有所不周，而能有所不容也，【淮南子主术训，】天雄，乌喙药之凶毒也，良医以活人，侏儒瞽师，人之困怼者也，人主以备乐，是故圣人制其剟材，无所不用矣，【淮南子缪称训】。
夫待騕褭，飞兎而驾之，则世莫乗车待西施，毛嫱而为配，则终身不家矣，然非待古之英俊，而人自足者，因所有而并用之，夫骐骥千里，一日而通，驽马十舍，旬亦至之【，淮南子齐俗训】。
伊尹之兴王功也，修胫者，使之踏镢，强脊者使之负土，眇者使之准，伛者使之涂，各有所宜，而人性齐矣，胡人便于马，越人便于舟，异形殊类，易事而悖，失处而贱，得势而贵，圣人总而用之，其数一也。【淮南子，齐俗训】。
勇者可令进鬬而不可令持牢，重者可令埴固，而不可令凌敌，贪者可令进取，而不可令守职，廉者可令守分，而不可令进取信者，可令持约而不可令应变，五者相反，圣人兼用而材使之，夫天地不包一物隂阳不生一类，海不让水潦，以成其大，山不让土石以成其髙夫守一隅而遗万方，取一物而弃其余，则所得者鲜，而所治者浅矣，【淮南子泰族训】。
夫圣人之官人，犹大匠之用木也，取其所长，弃其所短，故杞梓连抱而有数尺之朽，良工不弃，何也？知其所妨者细也。卒成不訾之器，【孔丛子居卫】。
待周公而为相，则世无别国，待孔子而后学，则世无儒墨，【盐铁论申韩】。
夫士者，贵其用也，不必求备，故四友虽美，能不相兼三人，齐致事不一节，【潜夫论实贡】。
且攻玉以石，洗金以盐，濯锦以鱼，浣布以灰，夫物固有以贱理贵，以丑化好者矣，智者弃短取长，以致其功，【潜夫论实贡】。
大厦之朽栋，以之削而为椽，则不知其为朽也髙冈之枯竹，以之纎而为笼，则不知其为枯也，薮泽之贱士以之汲而为臣，则不知其为贱也，仆虽抱朽栋，枯竹之资，亦可以为良工之一用，愿先生其汲之【，天禄阁外史将才，】禹决江河，不秉镢锸，周公筑雒，不把筑杖，夫笔墨簿书，镢锸筑杖之类也，而欲合志大道者，躬亲为之，是使将军战而大匠斵也，【王充论衡程材篇】。
陵三军者，或惧于朝廷之仪，暴威武者，或困于酒色之娱，【周易略例明爻】。
然剑防不长于缝缉，锥鑚不可以击断，牛马不能吠守，鸡犬不任驾乗役其所长，则事无废功，避其所短，则世无弃材矣，【抱朴子外篇务正】。
用得其长，则才无或弃，偏诘其短，则触物无可，故轻罗雾縠，冶服之丽也，而不可以御流镝，沈闾巨阙，断斩之良也，而不可以挑脚刺【，抱朴子外篇博喻】。
琼珉山积，不能无挟瑕之器，邓林千里，不能无偏枯之木，论珍则不可以细疵弃巨美，语大则不可以少累废其多，故叛主者，良，平也，而吐六奇以安上，羣盗者彭越也，而建勲于佐命，【抱朴子外篇博喻】。
量才而授者，不求功于器外，揆能而受者，不负责于力尽，故灭荧烛者，不烦沧海，扛斤两者，不事乌获，运薪辇盐，不宜枉骐骥之脚碎职，琐任安足屈独行之俊矣，【抱朴子外篇博喻】。
物有美恶，施用有宜，美不常珍，恶不终弃，紫貂白狐，制以为裘，郁若庆云，皎如荆玉，此毳衣之美也；黡，菅苍蒯编以蓑笠，叶微疎絫，黯若朽壤，此卉服之恶也，裘蓑虽异，被服寔同，美恶虽殊，适用则均，今处绣戸洞房则蓑不如裘，被雪沐雨，则裘不及蓑，以此观之，适才所施，随时成务，各有宜也，【刘子适才】。
伏腊合欢，必歌采菱，牵石拖舟，则歌嘘，非无激楚之音，然而弃不用者，方引重抽，力不如嘘，之宜也。卞庄子之升殷庭也，鸣佩趋跄，温色怡声，及其搏虎，必攘袂鼓肘，瞠目震呼，非不如温，顔下气之美，然而不能及者，方格猛兽，不如攘袂之宜也，【刘子适才】。
水火金木土谷六府异物而皆有施规矩，权衡凖绳六法，殊形而各有任，故伊尹之兴土功也，长颈者，使之蹋锸，强脊者使之负土，眇目者，使之凖绳，伛偻者使之涂地，因事施用，仍便效才，各尽其分，而立功焉，【刘子适才，】夫柽，栢之断也，大者为之栋梁，小者为之椽桁，直者中绳，曲者中钩，随材所施，未有可弃者，是以君子善能拔士，故无弃人，良匠善能运釿，故无弃材，【刘子适才】。
安陵神童，通国之丽也，八音繁防使以噭吹声，而人悦之，则不及瞽师，侏儒之美，蛇衔之珠，百代之传，璧以之弹鸮，则不如泥丸之劲也，棠磎之剑，天下之铦也，用之获穗，曾不如钩，鎌之功也。【刘子适才】。
万硕之鼎，不可满以盂水，一钧之钟，不可容于泉流，十围之木，不可葢以茅茨，榛棘之柱，不可负于广厦，何者？即小非大之量，大非小之器重，非轻之任轻，非重之制也，【刘子均任】。
耳之与目同，在于身而苦乐有殊，不能相救，良由造化隔其通七窍理其用也，【李善注文选，陆士衡演连珠】。
足下见直木不可以为轮，曲者不可以为桶，葢不欲以枉其天才，令得其所也。【文选嵇康絶交书】。
以绳墨取木则宫室不成【意林吕氏春秋】
良匠度其材而成大厦，明主器其士，而建功业，【艺文类聚杂文部，连珠】。
人各有能，此人虽好，好莫过锦，锦不可以为，【太平御览布帛部锦】。
明目者，可使视色，聪耳者可使聴音捷疾辞语者，可使传论语徐而安静，手巧而心审谛者，可使行鍼艾理血气而调诸逆顺，察阴阳而兼诸方，缓节柔筋而心和调者，可使导引行气，疾毒言语轻人者，可使唾痈呪病，爪苦手毒，为事善伤者，可使按积抑痹，各得其能，方乃可行，其名乃彰，【黄帝素问灵枢经官能】。
喻林巻六十七
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林巻六十八     明 徐元太 撰君道门【八】
择任
既体刚直，则不食汚秽，必须井洁而寒泉，然后乃食，以言刚正之主，不纳，非贤必须行，洁才髙而后乃用【周易正义井】。
折柳木以为蕃，菜果之圃，则柳木柔脆，无益于圃之禁，以喻用狂夫，以为挈壶之官，则狂夫瞿瞿然不任于官之职，【毛诗正义东方未明】。
荟兮蔚兮之小云，在南山而朝，升不能兴为大雨，以兴小人，在上位而见任，不能成其德，教【毛诗正义候人】。
隰中之柔，枝条其阿，然而长美，其叶则离，然而茂盛，其下可以庇廕，人往息者，得其凉也，以兴野中，君子其身有美德，可以覆养，人事之者，其利也，既隰巾之柔盛，如此，则原上之柔不能然，是不可以庇廕也，犹野中君子德如是，则在位小人不能，然为不能覆养也，【毛诗正义隰桑，】夫为室者，慎其楹，君天下者，难其相也，【大戴礼记武王践阼注】，公子魏牟过赵，赵王迎之，顾反至，坐前有尺帛，且令工人以为冠，魏牟曰：王能重王之国，若此尺帛，则王之国大治矣，赵王不説形于顔色，曰：先王不知寡人不肖，使奉社稷，岂敢轻国若此，魏牟曰：王无怒，请为王説之曰：王有此尺帛，何不令前郎中以为冠，王曰：郎中不知为冠，魏牟曰：爲冠而败之，奚亏于王之国，而王必待工而后乃使之，今为天下之工，或非也，【战国防，赵孝成王】。
夫工女必自择丝麻，良工必自择赍材，贤君良上必自择左右，始故佚诸取人，劳于治事，劳于取人，佚于治事，【大戴礼记子张问人官】。
衣服附在身，我知而慎之，大官，大邑所以庇身也我逺而慢之【左传？襄公三十一年】。
子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？【左传？襄公三十一年】。
犹未能操刀而使割也，其伤实多，【左传，襄公三十一年】。
牺当用纯德之人，犹如祭牺，当用纯色之牲也，他人之有纯德，宠之如牺，后实招祸难矣！已子之有纯德，宠之如牺，有何害也？【春秋正义昭公二十二年】。
为巨室，则必使工师求大木，工师得大木，则王喜，以为能胜其任也。匠人斵而小之，则王怒，以为不胜其任矣，【孟子，梁惠王下】。
客见赵王曰：臣闻王之使人买马也，有之乎？王曰：有之，何故至今不遣，王曰：未得买马之工也，对曰：王何不遣建信君乎？王曰：建信君有国事，又不知相马曰：王何不遣纪姬乎？王曰：纪姬妇人也，不知相马，对曰：买马而善，何补于国？王曰：无补于国，买马而恶，何危于国？王曰：无危于国，对曰：然则买马善而若恶，皆无危补于国，然而王之买马也，必将待工，今治天下，举错非也，国家为虚戾，而社稷不血食，然而王不待工而与建信君，何也？【战国防，赵孝成王】。
宣王曰：当今之世无士，寡人何好？王斗曰：世无麒麟，騄耳，王之驷已备矣，世无东郭俊，卢氏之狗，王之走狗已具矣，世无毛嫱，西施，王宫已充矣，王亦不好士也，何患无士？王曰：寡人重国爱民，固愿得士以治之，王斗曰：王之忧国爱民，不若王爱尺縠也，王曰：何谓也？王斗曰：王使人为冠，不使左右便嬖而使工者何也？为能之也，今王治齐，非左右便嬖无使也，故曰：不如爱尺縠也，【战国策，齐宣王】。
今人主説于谄谀之辞，牵于帷裳之制，使不羁之士，与牛骥同皁，【史记邹阳传】。
淳于髠曰：狐裘虽弊，不可补以黄狗之皮，驺忌子曰：谨受令，请谨择君子，母杂小人，其间【史记田完世家】。
夫贤者，国家之器用也，所任贤，则趋舍省而功施普；器用利，则用力少而就效众，故工人之用钝器也，劳筋苦骨，终日矻矻，及至巧冶铸干将之朴，清水淬其锋，越砥敛其锷，水断蛟龙，陆剸犀革忽若彗，汜画涂，如此，则使离娄督绳，公输削墨，虽崇台五增，延袤百丈而不溷者，工用相得也，庸人之御驽马，亦伤吻敝策而不进于行，胸喘肤汗，人极马倦，及至驾齧，防骖乗旦王良执靶，韩哀附舆，纵驰骋骛，忽如景靡，过都越国，蹶如厯块追奔电，逐遗风，周流八极，万里壹息，何其辽哉？人马相得也，【前汉书王褒传】。
骋驽骀于修路，慕骐骥而增驱，【后汉书蔡邕列传】。
使有能者当其官，有功者受其禄，譬犹乌获之举千钧，良，乐之选骥足也，【魏志杜畿传】。
夫未能操刀而使割锦，非伤锦之尤，实授刀之责，【魏书，咸阳王禧传】。
凡使人攻坚木者，必为之择良器，今河南郡是陛下天山之坚，木盘根错节，乱植其中，六部里尉即攻坚之利器，非贞刚精，鋭无以治之，【魏书甄琛传】。
夫正长者，治民之基，基不倾者，上必安，【周书苏绰传】。
若门资之中而得贤良，是则策骐骥而取千里也；若门资之中而得愚瞽，是则土牛木马，形似而用非，不可以涉道也，若刀笔之中而得志行，是则金相玉质，内外俱美，实为人宝也；若刀笔之中而得浇伪，是则饰画朽木，悦目一时，不可以充榱椽之用也，【周书苏绰传】。
锦縠虽轻，不委之以学割，瑚琏任重，岂寄之以弱，力【北史薛彪子子琡传】。
平原之隰，奚有于髙大山之隈，奚有于深訾，【毁贤也，】讆，【誉恶也，】之人，勿与任大【，管子形势】。
夫裁衣而知，择其工裁国而知索其人，此固世之所公哉！【鹖冠子，天则】。
若尧之任人也，不用亲戚，而必使能，其治病也，不任所爱，必使旧医，【鹖冠子，世贤】。
今王公大人有一牛羊之财不能杀，必索良宰，有一衣裳之财不能制，必索良工，当王公大人之于此也，虽有骨肉之亲，无故富贵，面目美好者，实知其不能也，不使之也，是何故？恐其败财也，当王公大人之于此也，则不失尚贤而使能，王公大人有一罢马不能治，必索良医，有一危，弓不能张，必索良工，当王公大人之于此也，虽有骨肉之亲，无故富贵，面目美好者，实知其不能也，必不使，是何故？恐其败财也，当王公大人之于此也，则不失尚贤而使能，逮至其国家则不然，王公大人骨肉之亲，无故富贵，面目美好者，则举之，则王公大人之亲其国家也，不若其亲一危弓，罢马衣裳，牛羊之财与，我以此知天下之士君子，皆明于小而不明于大也，此譬犹瘖者而使为行人聋者，而使为乐师，【墨子】。
马以譬正，鸡以喻乱，故等马与鸡，宁取于马，以马有国用之材，而鸡不材，其为非类审矣，故人君举是不材，而与有才者竝位以乱名，实谓之狂，举【，公孙龙子通变论注】。
人主欲得善射射逺中微者县贵爵重赏以招致之，内不可以阿子弟，外不可以隐逺人能中是者取之，是岂不必得之之道也哉！虽圣人不能易也。欲得善驭及速致逺者一日而千里，县贵爵重赏以招致之，内不可以阿子弟，外不可以隐逺人能致是者取之，是岂不必得之之道也哉！虽圣人不能易也。欲治国驭民，调一上下，将内以固城，外以拒难，治则制人，人不能制也，乱则危辱，灭亡可立而待也。然而求卿相辅佐，则独不若是其公也，案唯便嬖亲比已者之用也，岂不过甚矣哉！【荀子君道，】口能言之，身能行之，国寳也，口不能言，身能行之，国器也，口能言之，身不能行，国用也，口言善，身行恶，国妖也，治国者敬其寳爱其器任其用，除其妖【，荀子大略】。
齐宣王使人吹竽，必三百人，南郭处士请为王吹竽，宣王説之廪食以数百人，宣王死，湣王立，好一一听之，处士逃【，韩非子内储説上】。
今世之为范且，虞庆者不辍，而人主説之不止是贵败折之类，而以知术之人为工匠也，不得施其技巧，故屋壊弓折知治之人不得行其方术，故国乱而主危，【韩非子内储説左上】。
夫人主之所镜照者，诸侯之士徒也，今诸侯之士徒皆私门之党也，人主之所以自羽翼者岩穴之士徒也，今岩穴之士徒皆私门之舍人也，【韩非子外储説右】。
夫良马固车，使臧获御之，则为人笑，王良御之，而日取千里，车马非异也，或至乎千里，或为人笑，则巧拙相去逺矣今以国位为车，以势为马，以号令为辔，以刑罚为鞭，防使尧，舜御之，则天下治，桀纣御之，则天下乱，则贤不肖相去逺矣夫欲追速致逺不知任王良，欲进利除害，不知任贤能，此则不知类之患也，夫尧，舜亦治民之王良也，【韩非子难势】。
屈到嗜芰，文王嗜菖蒲葅，非正味也，而二贤尚之，所嗜不必美，晋灵侯説参无恤，燕哙贤子之非正士也，而二君尊之所贤，不必贤也，【韩非子难四】。
今有法曰：斩首者令为医匠，则屋不成而病不已，夫匠者手巧也，而医者齐药也，而以斩首之功为之，则不当其能，今治官者智能也，今斩首者，勇力也，勇力之所加而治智能之官，是以斩首之功为医，匠也，【韩非子定法】楚之有直躬，其父窃羊而谒之，吏令尹曰：杀之，以为直于君而曲于父，报而罪之，以是观之，夫君之直臣，父之暴子也，鲁人从君战，三战三北，仲尼问其故，对曰：吾有老父，身死莫之养也，仲尼以为孝，举而上之，以是观之，夫父之孝子，君之背臣也，故令尹诛而楚奸不上闻，仲尼赏而鲁民易降北，上下之利，若是其异也，而人主兼举匹夫之行，而求致社稷之福，必不几矣，【韩非子五蠧】柱，弱者屋壊辅弱者国倾，【黄石公素书安履】。
使獐疾走，马弗及至，已而得者，其时顾也，骥一日千里，车轻也，以重载则不能数里，任重也，贤者之举事也，不闻无功，然而名不大立，利不及世者，愚不肖为之任也，【吕氏春秋传志】。
杖圣者帝，杖贤者王，杖仁者霸，杖义者强，杖谗者灭，杖贼者亡，【陆子辅政，】。
秦以刑罚为巢，故有覆巢破卵之患，以赵髙李斯为杖，故有倾仆缺覆之祸，何哉？所任非也，【陆子辅政，】。
今夫御者，马体调于车，御心和于马，则厯险致逺进退周游，莫不如志，虽有骐骥，騄駬之良，臧获御之，则马反自恣，而人弗能制矣，【淮南子主术训】。
尧之举舜也，决之于目，桓公之取戚也，断之于耳而已矣，为是释术数，而任耳目，其乱必甚矣；夫耳目之可以断也；反情性也，听失于诽誉，而目淫于采色，而欲得事正则难矣。【淮南子，齐俗训】。
人之材固有四选，如天之时，固有四变也，圣人为一选，君子为一选，善人为一选，正人为一选，由此而下者，不足选也，【春秋繁露官制象天】。
驽骥同辕，伯乐为之咨嗟，玉石相揉，和氏为之叹息，故贤愚共贯，则能士匿谋，真伪相错，则正士结舌，【孔丛子对魏王】，晋平公游于河而乐曰：安得贤士与之乐，此也，船人，盍胥跪而对曰：主君亦不好士耳，夫珠出于江海，玉出于昆山，无足而至者，犹主君之好也，士有足而不至者，葢主君无好士之意耳。无患乎？无士也，平公曰：吾食客门左千人，门右千人，朝食不足，夕收市赋，暮食不足，朝收市赋，吾可谓不好士乎？盍胥对曰：夫鸿鹄，一举千里，所恃者六翮，尔背上之毛，腹下之，毳益一把，飞不为加髙损一把飞，不为加下，今君之食客门左，门右各千人，亦有六翮在其中矣，将皆背上之毛，腹下之毳邪？【韩诗外传】辔衔者御之具也，得良工而调法，势者，治之具也，得贤人而化，执辔非其人，则马奔驰，执轴非其人，则船覆伤，昔吴使宰嚭，持轴而破其船，秦使赵髙执辔而覆其车，【盐铁论刑德】。
弱者犹使羊将狼也，其乱必矣，强者则是予狂夫利剑也，必妄杀生也，【盐铁论除狭】。
未有咫角，骖驹而能服重致逺者也，由此观之，夫士亦华髪堕颠而后可用耳。【新序杂事五】。
任劣力薄孱驽，恐怯如猬见鹊，不敢拒格，【焦氏易林干之萃，】使燕筑室，身无庇宿，【焦氏易林随之损】。
蒿蓬代柱大屋颠仆【焦氏易林观之需】
朽舆痩驷不任御辔【焦氏易林解之防】
牧羊逐兎使鱼捕鼠，任非其人，卒岁无功，【焦氏易林损之归妹，】婴儿孩子，未有知识，彼童而角乱我政事，【焦氏易，林巽之节，】鹪明冲天，不在六翮乎？拔而傅尸，鸠其累矣，夫【扬子寡见】，今观宰司之取士也，有似于司原之佃也，昔有司原氏者，燎猎中野，鹿斯东奔，司原纵噪之，西方之众有逐狶者，闻司原之噪也，竞举音而和之，司原闻音之众，则反辍已之逐而往伏焉，遇夫俗恶之狶，司原喜，而自以获白瑞珍禽也，尽刍豢单囷仓以养之，豕俛仰嚘咿，为作容声，司原愈益珍之，居无何，烈风兴而泽雨作，灌巨豕而恶涂，渝逐骇惧，真声出，乃知是家之艾猳尔，此随声逐响之过也，众遇之，未赴信焉，今世主之于士也，目见贤则不敢用，耳闻贤则恨不及，虽自有知也，犹不能取，必更待羣司之所举，则亦惧失麟鹿而获艾猳，奈何其不分者也，未遇风雨之变者故也。俾使一朝奇政雨集，则险隘之徒，阘茸之质，亦将别矣，【潜夫论贤难】。
君任驽顿之臣，使在显职，如驾跛蹇之驴，又无鞭棰，终不竟道，将倾覆也。【王逸注，楚辞七諌】。
言己，愿令君推逐，妾御出之，勿令乱政，迎宓妃贤女于伊，雒之水以配于君，则化行也。【王逸注，楚辞九叹】。
柱细则屋倾，本细则末挠，下小则上崩，【武矦十六防隂察】五谷之于人也，食之皆饱，稻粱之味甘而多腴，豆麦虽粝，亦能愈饥，食豆麦者，皆谓粝而不甘，莫谓腹空无所食，竹木之杖，皆能扶病，竹杖之力弱，劣不及木，或操竹杖，皆谓不劲，莫谓手空无把持，夫不肖之臣，豆麦，竹杖之类也，【王充论衡艺增篇】。
无患斗斛，过所量非其谷，不患无铨衡，所铨非其物，【王充论衡荅佞篇】。
治在得贤，亡由失人，峳峳之来，乃致狡賔【，山海经东山经图赞，】夫用非其人，譬犹被木马以繁缨，何由骋迹于追风，以壤龙当云雨，安能耀景于天衢哉？【抱朴子外篇百里】。
设官分职，其犹构室，一物不堪，则崩挠之由也。【抱朴子外篇审举】。
泥龙虽藻绘炳蔚，而不堪庆云之招，撩禽虽雕琢，黄而不任凌风之举，刍狗，虽饰以金翠，而不能蹑景，以顿逸近才，虽丰其宠禄，而不能令天清而地平【，抱朴子外篇广譬】余，艎鹢首涉川之良器也，櫂之以北狄，则沈漂于波流焉，蒲稍汗血，趋之骏足也，御非造父，则倾偾于崄涂焉，青萍豪曹，剡锋之精絶也，操者非羽，越则有自伤之患焉，劲兵鋭卒，拨乱之神物也，用者非明哲，则速自焚之祸焉，【抱朴子外篇博喻】。
捐茶茹蒿者，必无识甘之口，弃琼拾砾者，必无甄珍之明，薄九成而悦北鄙者，吾知其不能格灵只而仪翔凤矣，含英秀而杖常民者，吾知其不能叙彛伦而臻升平矣，【抱朴子外篇博喻】。
佞媚不以虚谈进，良能不以孤弱退，驽蹇辍望于大辂，戎虬，镳而电骋，【抱朴子外篇广譬】。
夫鱼质龙文，似是而非，遭水而喜，见獭即悲，虽临之以斧钺之威，诱之以倾城之寳犹不能奋，铅锋于犀兕，骋驽蹇以追风，非不忌重诛也，非不悦美赏也，体不可力，无自奈何而欲与之辑熈百揆，济大务，犹托万钧于尺舟之上，求千钟于升合之中，绁刍狗而责卢鹊之効，鸡鹜，而崇鹰之功，其不可用，亦较然矣。【抱朴子外篇吴失】，若夫不得其人，则虽百医守病，适足致疑而不能一愈也。【郭子注庄人间世】。
言鼎折其足，则覆丧其实，喻大臣非其任，则亏败国典，【前汉书注王商传】。
拔鹪明之翼，以傅尸鸠，不能冲天，适足以累耳。谕授小人以大位而不能成大功也，【子法言注，寡见篇】。
大厦，须异材廊庙，非庸器，【文选江文通拟卢郎中诗】。
景帝显位，刺史者，皆是宦臣子弟犹如豺狼，守肉鬼魅，待疾【意，林仲长统昌言】。
龙舟整檝，王良不能执也，骥騄齐行，越人不敢御也，各有所能，搆大厦者，先择匠而后拣材，治国家者，先择佐而后定，民【意林，物理论】。
杖必不挠，无取苒弱，人贵一德，勿惑穿凿，【艺文类聚服饰部杖铭，】遵其轨躅，必大厦之栋梁，惣其寄任，亦巨川之舟楫，【艺文类聚职官，部吏部尚书表】。
六辔沃若，不防黄之马，九成轮奂，无求拥肿之材，何则？跳蹢之路已穷，梁栋之用斯阙，【艺文类聚职官，部刺史表】。
虎能雄猛，不可以托麑，鹰能飘击，不可以寄雏，【太平御览兽部麑】。
吏者，理也，所以理万机，平百揆也，武士宰民物，犹使狼牧羊，鹰养雏也，【太平御览职官，部总叙官】。
夫欲定天下，而任小人，犹于捕麋鹿，而张兎罝，不能撃麋鹿，犹小人不能任大事，【太平御览，资产部罝】。
杖必取材，不必用味相，必取贤，不必所爱，都蔗虽甘，犹不可杖，佞人説已亦不可相【，太平御览果部甘蔗】。
钓巨鱼，不使婴儿轻预非不亲，力不堪也，【太平御览，资产部钓，】射之为法，犹人主之治天下也，射者弓有强弱，矢有铢两弓不合度，矢不端直，主虽逢，不能以中才不称官，万务荒怠，虽有尧、舜之君，亦无以治也，【大平，御览工艺部射上，】医有名而不良者，有无名而良者，人主之用，医必防知而隐括之【，初学记政理部医】。
弃晨鸡，俟凤警，亦犹弃当世之实才，须故人之执政也，【，事类赋禽部鸡注】。
夫医者非仁爱，不可托非聪明，理达不可任，非廉洁，淳良不可信，古之用医，必选名姓之后，【玉海诏令，律令上】。
谚云：俗无良医，枉死者半，拙医疗病，不如不疗，喻如宰夫，以鱓鼈为莼，羮食之，更足成病，岂充饥之，可望乎？【本草一卷】。
君子重袭，小人无由入，正人十倍，邪辟无由来，古之人其谨于所近乎？诗曰：芃芃棫朴，薪之槱之，济济辟王，左右趣之，此言左右日以善趣也，【困学纪闻卷，三诗】。
上工平气，中工乱脉，下工絶气危生故曰下工，不可不慎也，【黄帝素问灵枢经根结】。
専任
狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？【左传？僖公五年】。
大夫文种者，国之梁栋，君之爪牙，夫骥不可与匹驰，日月不可竝照，君王委国于种，则万纲千纪，无不举者，【吴越春秋勾践入臣外传】。
公孙衍为魏将，与其相田需不善，季子为衍谓梁王曰：独不见夫服牛，骖骥乎不可以行百步，今王以衍为可使将，故用之也，而聴相之计，是服牛骖骥也，牛马俱死，而不能成其功，王之国必伤矣，愿王察之，【战国防，魏哀王】，卫嗣君谓薄疑曰：子小寡人之国以为不足仕，则寡人力能仕子，请进爵以子为上卿，乃进田万顷，薄子曰：疑之母亲疑，以疑为能相万乗所不窕也，然疑家巫有蔡妪者，疑母甚爱信之，属之家事焉，疑智足以信言家事，疑母尽以聴疑也，然已与疑言者，亦必复决之于蔡妪也，故论疑之，智能以疑为能相万乗而不窕也；论其亲，则子母之间也，然犹不免议之于蔡妪也，今疑之于人主也，非子母之亲也，而人主皆有蔡妪，人主之蔡妪，必其重人也，重人者，能行私者也，夫行私者，绳之外也；而疑之，所言法之内也，绳之外与法之内雠也，不相受也，【韩非子外储説左】。
王良，造父，天下之善御者也，然而使王良操左革而咤叱使造父，操右革而鞭笞之，马不能行，十里共故也。田连成窍，天下善鼓琴者也，然而田连鼔上成窍檝下而不能成曲，亦共故也。夫以王良，造父之巧，共辔而御，不能使马，人主安能与其臣共权以为治，以田连，成窍之巧，共琴而不能成曲，人主又安能与其臣共势以成功乎？【韩非子外储説右】。
今令王良，造父共车，人操一边辔而入，门闾驾必败，而道不至也，令田连，成窍共琴，人抚一弦而挥，则音必败，曲不遂矣，【韩非子外储説右】。
人主之左右，不必智也；人主于人有所智而聴之，因与左右论其言，是与愚人论智也，人主之左右不必贤也，人主于人有所贤而礼之，因与左右论其行，是与不肖论贤也，智者决防于愚人贤士程行于不肖，则贤智之士羞，而人主之论悖矣，【韩非子，孤愤】。
周氏之喾，韩氏之卢，天下疾狗也，见兎而指属，则无失兎矣，望见而放狗也，则累世不能得兎矣，茍非不能属之者，罪也，【説苑善説】。
鲁君使宓子贱为单父宰，子贱辞去，因请借善书者二人，使书宪书教品，鲁君予之，至单父，使书，子贱从旁引其肘，书丑则怒之，欲好书则又引之，书者患之，请辞而去，归以告鲁君，鲁君曰：子贱苦吾扰之，使不得施其善政也，乃命有司无得擅徴发单父单父之化大治，【新序杂事二】。
齐有良兎曰：东郭防葢，一旦而走五百里，于是齐有良狗，曰韩卢，一旦而走五百里，使之遥见而指属，则虽韩卢不及众兎之尘，若蹑迹而纵緤，则虽东郭防亦不能离，今子之属臣也，蹑迹而踪，緤与遥见而指属与【新序杂事五】。
宋玉因其友见楚襄王，襄王待之无以异，乃让其友，友曰：夫姜桂因地而生，不因地而辛，女因媒而嫁，不因媒而亲子之事，王未耳，何怨于我？宋玉曰：不然，昔者齐有狡兎，尽一日而走五百里，使之瞻见，指注虽良狗，犹不及狡，兎之尘，若摄缨而纵绁之瞻见，指注与【，韩诗外传】苏秦相燕，人恶之于燕王，燕王按剑而怒，食以駃騠；白圭显于中山，中山人恶之于魏文，矦文矦投以夜光之璧，何则？两主二臣，剖心析肝相信，岂移于浮词哉？【文选邹阳于狱上书】。
宓子贱，仕鲁为单父宰，恐君聴用谗人，使己不得行其政，故请君近吏二人与俱，至官，令二吏书辄掣其肘，书不善则从而怒之，二吏患焉，辞归，鲁宓子曰：书甚不善，勉而归矣，二吏归报于君，曰：宓子使臣书而掣揺臣，肘书恶而又怒，臣邑吏皆笑，所以去之而来也，君以问孔子，孔子曰：宓不齐君子也，其才任霸王之佐，屈节治单父，将以自试，意者其以此谏乎？公悟太息，叹曰：寡人乱宓子之政，而责其善者数矣，【艺文类聚巧艺部书】。
郑简公谓子产曰：饮酒之不乐钟鼔之不鸣，寡人之任也，国家之不义，朝廷之不治，与诸矦交之不得志，子之任也，子无入寡人之乐，寡人无入子之朝，自是以来，子产治郑，城门不闭，国无盗贼，道无饿人，孔子曰：若郑简公之好乐，虽抱钟而朝可也，【事文类聚钟，尸子】。
有医竘者，秦之良医也，为宣王割座，为惠王疗疾皆愈，张子之背肿，命竘治之，谓医竘曰：背非吾背也，任之制焉，治之遂愈，竘诚善治疾也，张子委制焉，夫身与国，亦犹此必有所委制，然后治【太平御览方术部医】。
烛奸
有屈轶之草生于庭，佞人入朝，则草指之【，竹书纪年上】，上惠其道，下敦其业，上下相希，若望参表，则邪者可知也，【管子君臣上】。
从顺独逆从正独辟，此犹夜有求而得火也，奸伪之人，无所伏矣，【管子君臣上】。
一曰长目，二曰飞耳，三曰树明，明知千里之外，隐微之中，曰动奸，奸动则变更矣，【管子九守】。
口者几闗也所以闭情意也，耳目者，心之佐助也，所以窥间见奸邪，【鬼谷子权篇】。
数至能人之门，不一至主之，廷百虑，思家之便，不一图主之国，【韩非子有度】。
今夫水之胜火亦明矣。然而釜鬲间之水煎沸，竭尽其上，而火得炽盛，焚其下水，失其所以胜者矣，今夫治之禁奸，又明于此，然守法之臣为釡鬲之行，则法独明于胸中，而巳失其所以禁奸者矣，【韩非子备内】。
托天下于尧之法，则贞士不失分，奸人不徼幸，寄千金于羿之矢，则伯夷不得亡，而盗跖不敢取，尧明于不失奸，故天下无邪，羿巧于不失发，故千金不亡，【韩非子守道】田子方问唐易鞫曰：弋者何？慎对曰：鸟以数百目视子，子以二目御之，子谨周子廪，田子方曰：善，子加之弋，我加之国，【韩非子外储説左】。
宋人语曰：一雀过，羿必得之，则羿诬矣，以天下为之罗，则雀不失矣，夫知奸亦有大罗，不失其一而已矣，不修其理，而以己之胸察为之弓矢，则子产诬矣。老子曰：以智治国，国之贼也，其子产之谓也，【韩非子难三】。
夫奸必知则备，必诛则止，不知则肆，不诛则行，夫陈轻货于幽隐，虽曾，史可疑，悬百金于市，虽大盗不取也。不知，则曾史疑于幽隐，必知，则大盗不取悬金于市，【韩非子六反】。
夫天下之所以恶，莫恶于不可知也。夫不可知，盗不与期，贼不与谋，盗贼大奸也，而犹所得疋偶，又况于欲成大功乎？【吕氏春秋壹行】。
喻林巻六十八
钦定四库全书
喻林巻六十九     明 徐元太 撰君道门【九】
取善
非本非标，非防非煇，壤非壤不髙水非水不流，呜呼！敬之哉！倍本者槁，【汲冢周书文儆解】。
池水之溢由外灌焉【郑氏笺诗召旻】
取于镬，以实鼎取于鼎，以实俎【，郑氏注周礼天官内饔】。
舜之居深山之中，与木石居，与鹿豕游，其所以异于深山之野人者几希，及其闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也，【孟子尽心上】。
齐桓之时，有以九九见者，桓公不逆，欲以致大也，今臣所言，非特九九也。【前汉书梅福传】。
使言之而是，虽在褐夫刍荛，犹不可弃也，使言之而非也，虽在卿相，人君揄防于庙堂之上，未必可用，是非之所在，不可以贵贱尊卑论也，【淮南子主术训下】。
夫采玉者，破石拔玉，选士者弃恶取善【，王充论衡累害篇，】弃金璧于涂路，则行人止足，委锦纨于泥泞，则见者惊咄【，抱朴子外篇广譬】。
闗雎兴于鸟而为风之首，美其挚而有别也，鹿鸣兴于兽而为雅之端，嘉其得食，而自呼也，以夫鸟兽之丑，茍有一善，诗人歌咏，以为美谈矣，况人之有善，而可弃乎？【刘子适才】。
激楚阳阿至妙之容，掌技者之所贪飞，兎騕褭絶足奔放良，乐之所急也，【文选，孔融荐祢衡表】。
舜耕于厯山而交益陶，于河濵而交禹，【太平御览人事，部交友，四】丹涓，有一言之善，晋侯赐万顷田，辞而不受，晋侯曰：以此田易彼言也，于子犹有所亡，寡人犹有所得，【太平御览治道部赏赐】。
何世之无才，何才之无施，良匠提斤斧，造山林梁栋，阿衡之材，栌柱楣，椽之朴森然，陈于目前，大厦之器具矣，【太平御览器物部斤】。
犹器之取水，随量多少，唯穿底无当，乃不受耳，【明集，正诬论】。
兼收
【音郁，】彼栁斯，鸣蜩，【音条，】嘒嘒有漼，【千罪反，】者渊萑，【音丸，】苇淠淠，【音譬 ，诗小雅小弁】。
杨园之道猗【音倚】于亩丘【诗小雅巷伯】
泛泛然杨木之舟，则载其沈物，则载其浮物，俱浮水上，以兴当时君子用其文者，又用其武者，俱致在朝，【毛诗正义菁菁者莪】。
虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃蕉萃，【左传，成公九年，】如梓，皮革自楚往也，虽楚有材，晋实用之，【左传？襄公二十六年，】传曰：藨蒯之菲也，可以为屦，明肋如菅，并可代丝麻之乏，【春秋正义成公九年】。
段干越人谓新城君曰：王良之弟子驾云，取千里马，遇造父之弟子，造父之弟子曰：马不千里，王良弟子曰：马千里之马也；服，千里之服也，而不能取千里，何也？曰：子纆牵长，故纆牵于事，万分之一也，而难千里之行，今臣虽不肖于秦亦万分之一也，而相国见臣不释塞者，是纆牵长也，【战国防，秦昭襄王】。
今陛下致昆山之玉，有隋和之寳垂明月之珠，服太阿之剑乗纎离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼔此数寳者秦不生一焉，而陛下説之何也必秦国之所生然后可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不为玩好，郑卫之女不充后宫，而骏马駃騠，不实外廐，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采，所以饰后宫，充下陈娱，心意説耳目者必出于秦，然后可，则是宛珠之簪，玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰，不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也，【史记，李斯传】。
太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德，【史记，李斯传】。
夫挽大重者，其用力苦不众，拔大艰者，其善术苦不广，【蜀志，谯周传】。
陛下披榛采兰，幷收蒿艾，是以臯陶振褐，不仁者逺【晋书皇甫谧传】。
莫用豪贤，故弃捐素所爱，莫用鱼肉贵，弃捐葱与防，莫用麻枲贱，弃捐菅与蒯，【宋书乐三志】。
非取制于一狐谅求味于兼采【梁书王防传】
元天髙朗尚假列星，以助明洞庭，渊湛犹借众流以增大，莫不以孤照不诣其幽，独深未尽其广，【魏书，张彛传】譬山，祗之有嵩，岱，海若之有沧溟，饰以涓尘，不贻伊败，【隋书礼仪一志】。
川泽纳污，所以成其深，山岳藏疾，所以就其大，【隋书长孙平传】海不辞水，故能成其大；山不辞土，故能成其髙明主不厌人，故能成其众，士不厌学，故能成其圣【，管子形势，解】恶者，美之充也，卑者尊之充也，贱者贵之充也，故先王贵之【，管子枢言】。
海不让水潦，以成其大，山林不让，枉桡以成其崇，圣人不辞，其负薪之言，以广其名，【文子自然】。
毂虚而中立三十辐各尽其力，使一轴独入，众辐皆弃何近逺之能至【，文子上德】。
且合升勺，龠，合以登之，斛廪则成矣，太山之髙非一石之积也，琅琊之东，渤澥稽天，非一水之钟也，所以治国家天下者，非一士之言也，【子华子，晏子问党】。
积往生跂，工以为师，积毒成药，工以为医，美恶相饰，命曰复周，物极则反，命曰环流，【鹖冠子环流】。
物有其实，而各有名，谓若王良善，御首善计，彼物各自为用，譬之耳目，废一不可，故不为是非也，【公孙龙子指物论注】，凡物亲者少，疎者多，如一白之于众色也，故离白求马，黄黑皆至，以白命马，众色咸去，懐柔之道，亦犹此也。【公孙龙子白马论注】。
白非黄，黄非白，五色相非，分明矣。君既私以待人，人亦私以叛君，宁肯应君命乎？故守白命马者，非能致众马审矣，【公孙龙子白马论注】。
昔者公孙龙在赵之时，谓弟子曰：人而无能者，龙不能与游，有客衣褐带索而见曰：臣能呼，公孙龙顾谓弟子曰：门下有故能呼者乎？对曰：无有，公孙龙曰：与之弟子之籍，后数日往，説燕王至于河上，而航在一汜，使善呼之，一呼而航来，故曰圣人之处世，不逆有技能之士，【淮南子道应训】。
君子之于善也，犹采薪者见一介掇之，见青葱则拔之，【淮南子説山训】。
汤沐之于河，有益不多，流潦注海，虽不能益，有愈于己【，淮南子説林训】。
考绩之法，考其所积也，天道积聚众精以为光，圣人积聚众善以为功，故日月之明，非一精之光也，圣人致太平，非一善之功也。明所从生，不可为源，善所从出，不可为端，【春秋繁露考功名】。
山林不让，椒桂以成其崇，君子不辞负薪之言，以广其名，【盐铁论刺议】。
明王圣主之治，若夫江海无不受，故长为百川之主，明王圣君无不容，故安乐而长久，【説苑君道】。
药食先尝于卑，然后至于贵，药言先献于贵，然后闻于卑，故药食尝乎卑，然后至乎贵，教也，药言献于贵，然后闻于卑，道也，故使人味食，然后食者，其得味也，多使人味言，然后闻言者，其得言也，少【説苑君道】。
齐桓公设庭燎，为士之欲造，见者朞年而士不至，于是东野鄙人，有以九九之术见者，桓公曰：九九何足以见乎？鄙人对曰：臣非以九九为足以见也，臣闻主君设庭燎，以待士朞年而士不至，夫士之所以不至者，君天下贤君也，四方之士，皆自以论而不及君，故不至也。夫九九薄能耳，而君犹礼之，况贤于九九乎？夫太山不辞壤石，江海不逆小流，所以成大也，诗云：先民有言，询于蒭荛，言博谋也，桓公曰：善！乃因礼之朞月四方之士相携而并至，诗曰：自堂徂基，自羊徂牛，言以内及外以小及大也，【説苑尊贤】。
积针镂者，成帷幕，合升斗者，实仓廪，幷小流而成江海，明主者，有所受命而不行，未尝有所不受也，【説苑政理】，且合菽粟之防以满仓廪，合疏缕之纬以成帏幕，太山之髙非一石也，累卑然后髙也夫治天下者，非一士之言也，固有受而不用，恶有距而不入者哉？【説正諌】。
昔者江水出于岷山，其始也，大足以滥觞，及至江之津也，不方舟，不避风，不可渡也，非唯下流众川之多乎？【説杂言】。
涌泉涓涓，南流不絶卒为江海，【焦氏易，林明夷之，既济】。
大匠无弃材，船车用不均，锥刀各异能，何所独却？前【曹子建当欲游南山行】。
采虫声之善音，赞愚人之偶得，【刘邵人物志林理】。
四聪广，辟则羲和，纳景万仞，虚己则行潦交赴，故博采之道，则异闻毕集，庭燎之辉，举则竒士扣角【，抱朴子外篇博喻】。
规者，所以法圆裁局，则乖矩者，所以象方制镜必背轮者，所以辗地入水，则溺舟者，所以涉川，施陆必踬，何者？方圆殊形，舟车异用也，【刘子文武】。
不以春日迟迟而毁羔，裀秋露洒叶而剔笋席，【刘子文武】楚之市，偷天下之大盗而能却，齐军虽使孙吴用兵，彼必与之拒战，未肯有望风而退也，晋之叔鱼一国之佞邪也，而能归季孙，虽使甘苏骋説彼必与之较辨不至，恐慑而逃还也，大盗谗佞，民之殚害无用之人也，茍有一术，犹能为国兴利除害，【刘子适才】。
不没纎芥之善不掩萤爝之光【刘子正赏】
目髙则无所不照，耳下则无所不闻，言人髙其目则覩，德义之经，圣人之道，下其耳则听刍荛之言，负薪之説【扬子法言，注问明篇】。
夫街谈巷説必有可采，击辕之歌，有应风雅，匹夫之思，未易轻弃也，【文选曹植与杨德祖书】。
不弃菅蒯爱同丝麻【文选任彦升让吏部表】
白驹空谷，振鹭在庭，犹惧隐鳞，卜祝藏器。屠保【，文选任彦升荐士，表】。
录人一善，则无弃人，采材一用，则无弃材，【意林魏子】。
必得昆山之玉，而后寳则荆璞无夜光之美，必须南国之珠而后珍，则隋侯无明月之称，【意林物理论】。
江河之水，非一水之源，千镒之裘，非一狐之白；【艺文类聚裘，】东海广且深，由卑下百川，五岳虽髙大不逆垢，与尘【艺文类聚乐部乐府】。
譬由畎浍匪让，所以森致江河，土壤同归，故能郁成嵩，岱，【艺文类聚职官，部丞相碑】。
麻丝是蓄，菅蒯靡遗，【艺文类聚职官，部侍中表】。
凡人之为圃，各植其所好焉，好甘者植乎？荠好苦者，植乎荼，好香者植乎？兰好辛者植乎蓼，至于寡人之圃，无不植也，【太平御览，资产部圃】。
大造乾坤，辟深恩，雨露垂鹍鹏，既含养驽骀，亦驱驰【，初学记职官部中书侍郎】。
亦如盛香，箧受香，无简择【大寳积经巻七十六】。
天不厌于云，海不厌于水，【大寳积经巻九十五】。
譬如天雨，一滴之水，堕大海中，其滴虽防，终无减尽，【无尽意菩萨，经卷九】。
如海吞流如山，蕴寳【大方广佛华严经，巻十二】。
譬如大树丛聚，是名为林，一一树不名为林，除一一树，亦无林【，大智度论巻三】。
如一一缕不能制，象一一水滴不能满瓶，多集则能【百论卷上守八】。
责实
史疾为韩使楚，楚王问曰：客何方所循？曰：治列子御，冦之言曰：何贵？曰：贵正王曰：正亦可为国乎？曰：可，王曰：楚国多盗，正可以御盗乎？曰：可？曰：以正御盗，奈何？顷间有鹊止于屋上者曰请问，楚人谓之何？王曰：谓之鹊谓之乌可乎？曰：不可，曰：今王之国有柱国，令尹司马，典令其任官置吏，必曰廉洁胜任，今盗贼公行，而弗能禁也，此乌不谓乌鹊，不谓鹊也，【战国防，楚考烈王】。
犹画工恶图犬马而好作鬼魅，诚以实事难形，而虚伪不穷也，【后汉书张衡列传】。
考试犹准绳也，未有舍准绳而意正曲直，废黜陟而空论能否也？【魏志王昶传】。
一犬吠形，羣犬吠声，惧于羣吠，遂至叵听也，【晋书传，咸传】，昔齐王好聴竽声，必令三百人合吹而后聴之，廪以数人之俸，南郭先生不知吹竽者也，以三百人合吹可以容其不知，因请为王吹竽，虚食数人之俸，嗣王觉而改之，难彰先王之过，乃下令曰：吾之好闻竽声有甚于先王，欲一一列而听之，先生于此逃矣，推贤之风不立，滥举之法不改，则南郭先生之徒盈于朝矣，【晋书刘寔传】自言能为司马，不能为司马者，杀其身以衅其鼓，自言能治田土，不能治田土者，杀其身以衅其社，自言能为官不能为官者，劓以为门父，故无敢奸，能诬禄至于君者矣，【管子揆度】。
语言辩，听之説不度于义，谓之窕言，无山林泽谷之利而入多者，谓之窕货，君子不听窕言，不受窕货，【韩非子难二】，今境内之民皆言治藏商管之法者家有之，而国愈贫，民耕者众，执耒者寡也；境内皆言兵藏孙，吴之书者，家有之，而兵愈弱，言战者多，披甲者少也，故明主用其力，不听其言，【韩非子五蠧】。
夫耕之用力也劳，而民为之者曰：可得以富也，战之事也，危而民为之者曰：可得以贵也，今修文学，习言谈，则无耕之劳，而有富之实，无战之危，而有贵之尊，则人孰不为也？是以百人事智而一人用力，事智者众，则法败用力者寡，则国贫，此世之所以乱也。【韩非子五蠧】。
人皆寐，则盲者不知皆嘿，则喑者不知觉而使之视问，而使之对，则喑盲者穷矣，不听其言也，则无术者，不知不任其身也，则不肖者不知，听其言而求其当，任其身而责其功，则无术不肖者穷矣，【韩非子六反】。
夫欲得力士而听其自言，虽庸人与乌获不可别也。授之以鼎俎，则罢健效矣。故官职者，能士之鼎俎也，任之以事，而愚智分矣，【韩非子六反】。
言不用而自文以为辩，身不任而自饰，以为髙世主其辩，滥其髙而尊贵之，是不须视而定明也，不待对而定辩也，喑盲者不得矣，【韩非子六反】。
不能具美食而劝饿人饭，不为能活饿者也，不能辟草生粟而劝贷施赏赐，不能为富民者也，今学者之言也，不务本作而好末事，道虚惠以説民此劝饭之説【韩非子八説】
韩宣子曰：吾马菽粟多矣，甚臞，何也？寡人患之，周市对曰：使驺尽粟以食，虽无肥，不可得也。名为多与之，其实少虽无臞，亦不可得也。主不审其情实，坐而患之，马犹不肥也，【韩非子外储説左】。
夫婴儿相与戏也，以尘为饭，以涂为羮，以木为胾，然至日晩必归饟者，尘饭涂羮，可以戏而不可食也。夫称上古之传，颂辩而不慤，道先王仁义而不能正国者，此亦可以戏而不可以为治也，【韩非子外储説左】。
韩昭侯曰：吹竽者众，吾无以知具善者，田严对曰：一一而听之，【韩非子内储説上】。
人主之听言也，不以功用为的，则説者多棘刺，白马之説不以仪的为闗则射者皆如羿也，【韩非子外储説左】。
宋王与齐仇也，筑武宫，讴癸倡，行者止观筑者不倦，王闻，召而赐之，对曰：臣师射稽之讴，又贤于癸，王召射稽使之讴，行者不止，筑者知倦，王曰：行者不止，筑者知倦，其讴不胜，如癸美，何也？对曰：王试度其功，癸四板，射稽八板，擿其坚癸五寸，射稽二寸，【韩非子外储説左】。
夫视鍜锡而察青黄，区冶不能以必剑；水击鹄鴈，陆断驹马，则臧获不疑钝利，发齿吻形容，伯乐不能以必马；授车就驾，而观其末涂，则臧获不疑驽良，观容服，听辞言，仲尼不能以必士；试之官职，课其功伐，则庸人不疑于愚智，【韩非子显学】。
今有人于此，求牛则名马，求马则名牛所求，必不得矣，而因用威怒，有司必诽怨矣，牛马必扰乱矣，百官众有司也，万物羣牛马也，不正其名，不分其职，而数用刑罚，乱莫大焉，夫説以智通而实以过悦，誉以髙贤而充以卑下赞，以洁白而随以污德，任以公法，而处以贪枉用，以勇敢而堙，以罢怯，此五者，皆以牛为马，以马为牛，名不正也，白之顾益黑，求之愈不得者，其此义邪？【吕氏春秋审分，】因国以为身，因臣以为心，以臣言为声，以臣事为形，有声必有响，有形必有影，声出于内，响报于外，形立于上，影报于下，响有清浊，影有曲直，响所报，非一声也，影所应，非一形也。【春秋繁露保位权】。
盲者，口能言白黑而无目，以别之儒者，口能言治乱，无能以行之，坐言不行，则牧童兼乌获之力，逢须苞尧，舜之德，故使言而近，则儒者何患于治乱而盲人，何患于白黑哉！【盐铁论能言】。
语曰：盗跖不能盗，田尺寸寸不可盗，况尺乎？夫事验，必若土田之，张于野也，则为私家寡矣，若乱之坠于澚也，则可信者解矣，故有事考功，有言考用动，则考行静，则考守【，申鉴时事】。
夫志道者，少与逐俗者多畴，是以朋党用私，背实趋华，其贡士者，不复依其质干，准其才行，但虚造声誉，妄生羽毛，【潜夫论实贡】。
大人不考功，则子孙惰而家破穷，官长不考功，则吏怠傲，而奸宄兴，帝王不考功，则直贤抑而巧伪，胜【潜夫论考绩】曲，木恶直绳，重罚恶明证，此羣臣所以乐惣猥而恶考功也，【潜夫论考绩】。
夫剑不试则利钝闇，弓不试则劲挠诬鹰，不试则巧拙惑，马不试则良驽疑，此四者之有相纷也，由不考试，故得然也。今羣臣之不试也，其祸非直止于诬闇，疑惑而巳，又必致于怠慢之节焉，设如家人有五子十孙，父母不察精愞，则懃力者懈弛，而惰慢者遂非也。耗家业之道也，父子兄弟，一门之计，犹有若此，则又况乎羣臣惣猥治公事者哉？【潜夫论考绩】。
世主不循，考功而思太平，此犹欲舍规矩而为方圆，无舟楫而欲济大水，虽或云纵，然不知循其虑度之易且速也，【潜夫论考绩】。
世有雷同之誉，而未必贤也，俗有讙哗之毁，而未必恶也，是以迎而许之者，未若鉴其事而试其用，逆而距之者，未若听其言而课其实【，抱朴子外篇广譬】。
士之生世，入则事父，出则事君，事父尚于荣亲，事君贵于兴国，故慈父不能爱无益之子，仁君不能畜无用之臣，【文选曹植求自试表】。
览影，偶质不能解，独指迹慕逺无救于迟，是以循虚器者，非应物之具，翫空言者，非致治之机，【文选，陆机演连珠】，若乃背清议，违是非，虽尧不能一日以治，审臧否，详赏罚，故中主可以万世安【艺文类聚人，部公平论】。
儿説宋人善辩者也，持白马之非马也，服齐稷下之辩者乗白马而过闗则顾白马之赋，故籍空辞，则能胜于一国，实按形，不能谩于一人，【艺文类聚兽部马】。
末世人君之用人也，贵耳闻之聪，则天下之人运货逐利，而市誉矣，贵目见之明，则天下之人恢形异艺而争进矣，贵口可道之言，则天下之人习舌调吻而饰辞矣，【道德经，四子集解】。
酬功
彤弓天子锡有功诸侯也【毛诗彤弓】
敝帷不弃，为埋马也；敝盖不弃，为埋狗也，【礼记檀弓下】，古之君子，使之必报之，迎猫，为其食田防也迎虎为其食田豕也，迎而祭之也，【礼记郊特牲】。
曷为祭泰山，河海山川，有能润于百里者，天子秩而祭之，触石而出，肤寸而合，不崇朝而徧雨乎天下者，唯泰山尔，河海润于千里，【公羊僖公三十一年】。
梓匠轮舆，其志将以求食也，君子之为道也，其志亦将以求食与？曰：子何以其志为哉？其有功于子，可食而食之矣，【孟子滕文公下】。
有人于此，毁瓦画墁，其志将以求食也，则子食之乎？曰：否？曰：然则子非食志也，食功也，【孟子滕文公下】。
使河如带，泰山若砺，国以永寜，爰及苗裔，始未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰防也，【史记髙祖功臣侯年表】。
夫猎，追杀兽兎者，狗也，而发踪指示兽处者，人也，今诸君徒能得走兽耳，功狗也，至如萧何？发踪指示，功人也。【史记萧相国世家】。
河当何时？如衣带山，当何时如厉？石言如带，砥，国乃絶耳，【史记髙祖功臣侯年表注】。
夫犬马有劳于人，尚加帷葢之报，况国之功臣者哉！【前汉书，陈汤传】。
臣闻客有过主人者，见其灶直突，傍有积薪，客谓主人，更为曲突逺徙其薪不者，且有火患，主人嘿然不应，俄而家果失火，邻里共救之，幸而得息，于是杀牛置酒，谢其邻人，灼烂者在于上行，余各以功次坐，而不録言曲突者，人谓主人曰：乡使听客之言，不费牛酒，终亡火患，今论功而请賔曲突徙薪亡恩泽，燋头烂额为上客邪？主人乃寤而请之，今茂陵徐福数上书言霍氏且有变，宜防絶之乡，使福説得行则国亡，裂土出爵之费，臣亡逆乱诛灭之败，往事既巳，而福独不其功，唯陛下察之，贵徙薪曲突之策，使居焦髪灼烂之右，【前汉书霍光传，】功亡原者赏不限，德亡首者，襃不检，【前汉书，王莽传】。
先帝贵指踪之功薄，搏获之赏，古人尚帷幄之规，下攻拔之力，【后汉书荀彧传】。
虑为功首谋为赏本，野绩不越庙堂，战多不逾国勲，是故曲阜之锡，不后营丘，萧何之土，先于平阳，【魏志荀彧传注，】愧未有瓜衍之赏，【宋书谢方明传】。
夫涂秘兰幽，贞芳载越，徽猷沈逺懋礼弥昭，【宋书，王敬传】，三寸之管，毋当不可满也。授官爵出利禄不以功，是无当也。【韩非子饰令】。
叔向赋猎，功多者受多，功少者受少，【韩非子外储説左】。
卯曰：伯夷以将军葬于首阳山之下，而天下曰：夫以伯夷之贤与其称仁，而以将军葬是手足不掩也，今臣罢四国之兵，而王乃与臣五乗此其称功，犹嬴胜而履蹻，【韩非子外储説左】。
今世之祭，井灶门戸箕箒臼杵者，非以其神为能飨之也，恃赖其德，烦苦之无已也，是故以时见其德，所以不忘其功也。触石而出，肤寸而合，不崇朝而雨天下者，唯太山，赤地，三年而不絶流泽及百里而润，草木者，唯江河也，是以天子秩而祭之，故马免人于难者，其死也，葬之牛，其死也，葬以大车为荐，牛马有功，犹不可忘，又况人乎？此圣人所以重仁袭恩，【淮南子泛论训】。
食其食者不毁其器，食其实者不折其枝，【淮南子説林训】髙祖得天下，赏羣臣之功，萧何为赏首？何则髙祖论功比猎者之纵狗也，狗身，获禽功归于人，羣臣手战，其犹狗也，萧何持重，其犹人也，【王充论衡定贤篇】。
社土地之主也，土地濶，不可尽敬，故封土为社，以报功也。稷五谷之长也，谷众不可徧祭，故立稷神以祭之，【艺文类聚礼部，社稷】。
夫功在不赏，故庸勲之典，葢阙施侔造物，则谢德之涂已冥，【艺文类聚帝王部，梁武帝令】。
如多百千，诸有情类奉事，王子昼夜精勤王，子尔时随分资给，衣服饮食，卧具等事，后登王位，随昔勤劳，量所堪任重赐爵禄，或主事业，或主川原，或主大城，或主闗防或主村邑，或主军戎，【波罗宻多经巻五百八十三】。
喻林巻六十九
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林巻七十      明 徐元太 撰君道门【十】
驭臣
其御羣臣，使之有礼，如御四马，騑騑，然持其教令，使之调均，亦如六辔缓急有和也，【郑氏笺诗车舝】。
君任德，则臣感义而不忍欺君任察，则臣畏觉而不能欺君任刑，则臣畏罪而不敢欺，【史记滑稽列传注】。
爵禄束帛者，天下之底石髙祖所以厉世摩钝也。【前汉书梅福传】。
陛下御臣等若养马，无事就闲廐，有事复牵来，【南史张裕，永子环传】。
夫新砥砺杀矢，彀弩而射，虽冥而妄发，其端未尝不中秋毫也，然而莫能复其处，不可为善射，无常仪的也，设五寸之的，引十步之逺非羿逢，不能必全者，有常仪的也，有度难而无度易也，有常仪的则羿，以五寸为巧，无常仪，的则以妄发而中秋毫为拙，故无度而应之，则辩士繁説设度而持之，虽知者犹畏失也，不敢妄言，【韩非子外储説左】。
王子于期为宋君为千里之逐，巳驾察手吻，文且发矣，驱而前之，轮中绳，引而却之，马掩迹，拊而发之，彘逸出于窦中，马退而却荚，不能进前也；马駻而走，辔不能止也，【韩非子外储説右】。
造父御四马，驰骤周旋而恣欲于马，恣欲于马者擅辔，防之制也，然马惊于出彘，而造父不能禁制者，非辔防之，严不足也，威分于出彘也，王子于期为驸驾，辔防不用而择欲于马，擅刍水之利也，然马过于圃池，而驸马败者，非刍水之利不足也，德分于圃池也，【韩非子外篇説右】有常，则羿逢，以五寸的为巧无常，则以妄发之中，秋毫为拙，今听言观行，不以功用为之的彀，言虽至察行，虽至坚则妄动之説也【韩非子问辨】。
即乱亡之道，臣憎则起外若，臣爱则起，内若药【，韩非子八经右主道】。
昔者齐景公两用管仲，鲍叔成汤，两用伊尹，仲虺，夫两用臣者，国之忧，则是桓公不霸，成汤不王也，湣王一用淖齿，而手死乎东庙，主父一用李兊减食而死，主有术，两用不为患，无术，两用则争，争事而外市，一则専制而刼杀【，韩非子难一】。
王良之所以使马者，约审之以控其辔，而四马莫敢不尽力，有道之主，其所以使羣臣者亦有辔，其辔何如？正名审分，是治之辔巳，【吕氏春秋审分】。
圣主之治也，其犹造父之御，齐辑之于辔衔之际，而缓急之于唇吻之和，正度于胸臆之中，而执节于掌握之间，内得于心中，外合于马志，是故能进退履绳，而旋曲中规，取道致逺而气力有余，诚得其术也。是故权势者，人主之车舆也，大臣者，人主之驷马也，体离车舆之安，而手失驷马之心，而能不危者，古今未有也，是故舆马不调，王良不足以取道，君臣不和，唐、虞，不能以为治，执术而御之，则管，晏之智尽矣，明分以示之，则蹠蹻之奸止矣，【淮南子主术训】。
骐骥騄駬，天下之疾马也，驱之不前，引之不止，虽愚者不加体焉，今治乱之机，辙迹可见也；而世主莫之能察，此治道之所以塞权势者，人主之车舆爵禄者，人臣之辔衔也，是故人主处权势之要，而持爵禄之柄，审缓急之度，而适取予之节，是以天下尽力而不倦，【淮南子主术训】，魏两用楼，翟吴起而亡西河，湣王専用淖齿而死于东庙，无术以御之也，文王两用吕望，召公奭而王，楚庄王専任孙叔敖而霸，有术以御之也，【淮南子泛论训】。
大尾小腰重，不可揺栋桡榱，壊臣为君忧，【焦氏易，林大畜之，遯】御得其道，则天下狙诈咸作使，御失其道，则天下狙诈咸作敌，故有天下者审其御而已矣，【子问道篇】。
次六臂膊，胫如股脚，防如维身之疾，测曰：臂胫如股，臣大隆也，【太经第二争】。
厯观前政贵人之用心也，与婴儿子，何其异哉？婴儿有常病，贵臣有常祸，父母有常失，人君有常过，婴儿常病，伤于饱也，贵臣常祸，伤于宠也，哺乳多则生癎病富贵盛而致骄疾，爱子而贼之骄臣而灭之者非一也，【潜夫论忠贵】。
父母常失在不能已于媚子，人君常过，在不能已于骄臣，哺乳太多，则必掣纵而生癎，贵富太盛，则必骄佚而生过，是故媚子以贼其躯者，非一门也，骄臣用灭其家者，非一世也，【潜夫论忠贵】。
若鹰也，然猎夫御之，犹使终日奋击，而不敢怠，岂有人臣而不可使尽力者乎？【潜夫论明忠】。
夫淆不可以致士淆，则贤者难为清，不肖者难为浊，故贤者死于忧患，而不肖者死于安乐也，淆其臣，卒以自淆，淆主在上，则洁士在下，孰可致也？夫上林之材，非无恶木，清渭之流，非无浊波，有道之朝，非无佞臣，顾明主之驭耳，是以舜诛四凶，贤类显焉，纣戮比干，佞臣用焉，此皆不淆之主也，戮贤而近不肖，其过也；闇，犹可悔也。以贤不肖而淆之，其过也乱不可理也，故秦以淆而亡，慎到曰：得驭者调其驳失驭者，逸其骥，其是之谓乎！【天禄阁外史，去恶】。
骐骥易乗驽骀难习【武侯十六防隂察】
夫能御骥騄者，必王良也，能臣禹稷，臯陶者必尧，舜也，御百里之手，而以调千里之足，必有摧衡，折轭之患，有接具臣之才，而以御大臣之知，必有蔽心，塞意之变，故至言弃捐，圣贤距逆，非憎圣贤，不甘至言也，圣贤务髙至言难行也，【王充论衡逢遇篇】。
水之性胜火，如裹之以釡，水煎而不得胜，必矣夫君，犹火也，臣犹水也，法度釡也，火不求水之奸，君亦不宜求臣之罪也，【王充论衡非韩篇】。
人之释沟渠也，知其必溺，身不塞沟渠而缮舡，檝者知水之性不可阏，其势必溺人也，臣子之性，欲奸君父，犹水之性，溺人也，不教所以防奸，而非其不闻知，是犹不备水之具，而徒欲早知水之溺人也，溺于水，不责水而咎己者，已失防备也，然则人君刼于臣，已失法也，备溺不阏水源，防刼不求臣奸【，王充论衡非韩篇】。
操纲领以整毛目，握道数以御众才，【抱朴子外篇君道】。
御之以术，则终始可竭也；整之以度，则参差可齐也，嶷若阆风之渡霄而诸下不得以轻重料焉，窈若渊之万仞，则近不能以少多重焉，然则君之流源不穷，而百僚之才力毕陈矣，我之涯畔无外，而彼之斤两可限矣，【抱朴子外篇君道】。
火始防小，不早扑灭，则至炽盛，大臣贵擅亦当早图，黜其权也。【前汉书注梅福传】。
言马不良，或奔或踶，御之以道而致千里之涂，【李善注文选，汉武帝诏】。
王者之御人臣，犹人之御牛马，故以衡轭喻焉，毕志其内，未得骋其骏足也，【李善注文选曹元首，六代论】。
明君之御人，若履木而负重，【文选沈休文饯，吕僧珍诗注】。
辔防靽絷之具，设虽刚怒，麤戾蹄齧之马，若足拘靽，絷口啣辔勒，棰策必至，则蹑防循轨，【太平御览，兵部障泥】。
若郎不能为文书，当御令史，是为牵牛，不可以服箱，而当取辩于茧角也，【太平御览职官部摠叙，尚书郎】。
夫养将之法，譬之养马，秣以髙枥习以战，驭长鞭策，后金勒制前，析施规矩，任知进退，【太平御览，兵部障泥】。
敬臣
呦呦【音幽】鹿鸣食野之苹 呦呦鹿鸣食野之蒿 呦呦鹿鸣食野之芩【音琴 诗小雅鹿鸣】
采菽采菽，筐，【，音匡】之筥，【音举，】之君子来朝，何锡予之【，诗小雅采菽】觱，【音必】沸，【音弗】槛，【胡览反，】泉言采其芹。君子来朝，言观其旂，【诗小雅采菽】。
鹿鸣燕羣臣，嘉賔也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉賔得尽其心矣，【毛诗鹿鸣】。
鹿得防呦呦，然鸣而相呼，恳诚发乎中，以兴，嘉乐賔客当有恳诚相招呼，以成礼也，【毛诗鹿鸣注】。
湛露天子燕诸侯也【毛诗湛露】
伐柯之道，唯斧乃能之，此以类求其类也，以喻成王欲迎周公，当使贤者先往，【郑氏笺诗，伐柯】。
设九罭之网，得鳟鲂之，鱼言取物，各有其器，以喻用尊重之，大礼迎周公之大人，是拟人各有其伦，【毛诗正义九罭，】鹿既有苹草，有恳笃诚实之心发于中，相呼而共食，以兴文王，既有酒食，亦有恳笃诚实之心发于中，召其臣下而共行，飨燕之礼以致之，【毛诗正义鹿鸣】。
君有酒食，欲与羣臣，嘉賔燕乐之如鹿，得苹草以为美食，呦呦然，鸣相呼，以欵诚之意，尽于此耳。【毛诗正义鹿鸣】，君之所不臣于其臣者二，当其为尸，则弗臣也，当其为师，则弗臣也，【礼记学记】。
食而弗爱，豕交之也，爱而不敬，兽畜之也，【孟子尽心，上】欲投鼠而忌器，此善谕也，鼠近于器，尚惮不投，恐伤其器，况于贵臣之近主乎？【前汉书，贾谊传】。
主上遇其大臣，如遇犬马，彼将犬马自为也，如遇官徒，彼将官徒自为也，【前汉书，贾谊传】。
晋文公与楚战，至黄凤之陵，履系解，因自结之，左右曰：不可以使人乎？公曰：吾闻上君所与居，皆其所畏也，中君之所与居，皆其所爱也，下君之所与居，皆其所侮也，寡人虽不肖，先君之人皆在，是以难之也，【晋文春秋凤陵履解】，古之君子，进人以礼，退人以礼，今之进人，若加诸膝，退人若坠诸川，【晋书向雄传】。
次六五味，龢调如美，如大人之飨，测曰：味龢之飨，宰辅事也，【太经第四灶】。
陛阶增则堂髙辅位重则上尊，【蔡中郎，集答灾异】。
言何不为？投防忌器之法，而反久行，无陛级之事，【前汉书注贾谊传】。
孝经曰：天子尊事三老，兄事五更，【李善注文选东都赋】。
皤皤国老乃父乃兄【文选东都赋】
公输爱其斧，故能妙其巧，明主贵其士，故能成其治，【广文选班固连珠】。
诸侯之德，能自为取师者王，能自为取友者，存其所择而莫如己者，亡【困学纪闻巻二书】。
体臣
巻耳文王遣使求贤而劳之以诗【诗説周南】
四牡，劳使臣之来也，有功而见知，则説矣【毛诗四牡】。
股肱或亏何痛如之【左传昭公九年】
除腹心之疾，而寘诸股肱何益？【左传？哀公六年】。
寡人之股掌之臣也【战国策魏哀王】
孤之有卿，若身体之有手臂之用，岂可暂辍于身，【周书，李贤弟逺传】。
楚国之有不谷也，由身之有匈脇也其有令尹司马也，由身之有股肱也匈脇有疾转之股肱，庸为去是人也，【説苑君道】。
将相之于孤，犹股肱也，今移祸焉，庸为去是身乎？【列女传周列国，楚昭越姬】。
去谗
牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，今商王受，惟妇言是用，【书牧□】。
火炎不可向近，尚可扑灭，浮言不可信用，尚可刑戮絶之【孔氏传书，盘庚上】。
哀今之人胡为虺蜴【音易 诗小雅正月】
巧言如流俾躬处休【诗小雅雨无正】
君子信谗，如或醻【，音酬叶市，杀反】之【，诗小雅小弁】。
莫髙匪山，莫浚匪泉，君子无易，【，去声，】由言耳，属【音烛，】于垣【，诗小雅小弁】。
巧言如簧顔之厚矣【诗小雅巧言】
萋【音妻】兮斐兮，成是贝锦，彼谮人者，亦已大【，音泰，】甚 哆，【昌者，反】兮侈兮，成是南箕，彼谮人者谁？适【音的，】与谋【诗，小雅巷伯，】营营青蝇，止于樊，岂弟君子，无信谗言， 营营青蝇，止于棘 ，营营青蝇，止于榛【，诗小雅，青蝇】。
母教猱升木，如涂涂附，君子有徽猷，小人与属【诗，小雅角弓，】哲夫成城，哲妇倾城，懿厥哲妇，为枭为鸱，妇有长舌，维厉之阶，【叶居奚反诗大雅，瞻卬】。
采苓晋人谏献公信谗之诗【诗説唐】
防之有鹊巢，卬之有美苕，处势自然喻，宣公信多言之人，故致此谗人，【郑氏笺诗，防有鹊巢】。
山髙矣人登其巅泉深矣，人入其渊，以言人无所不至，【郑氏笺诗，小弁】。
欲之杨园之道，当先厯亩丘谗人欲谮大臣，故从近小者始【，郑氏笺诗巷伯】。
箕星哆然，踵狭而舌广，今谗人因寺人之近嫌而成言，其罪犹因箕星之哆，而侈大之【，郑氏笺诗巷伯】。
无逾越我居之，里垣无损折，我所树之木以喻无干犯，我之亲戚无伤害，我之兄弟，【毛诗正义将仲子】。
彼营营，然往来者，青蝇之虫也，此虫污白使黒污黒使白乃变乱白黒不可近之，当去止于藩篱之上，无令在宫室之内也，以兴彼往来者谗佞之人也，谗人喻善，使恶喻恶，使善以变乱善恶，不可亲之，当弃于荒野之外，无令在朝廷之上也，【毛诗正义青蝇】。
二五卒与骊姬谮羣公子而立奚齐，晋人谓之二五耦，【左传，庄公二十八年】。
恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者，【论语阳货】。
谮人之言，如水之浸润，渐以成之，【何晏解论顔渊】。
郑声，佞人亦俱能惑人心与雅乐，贤人同，而使人淫乱危殆，故当放逺之【何晏？解论卫灵公】。
且夫口三五之门也，是以谗口之乱，不过三五【，国语晋】言之大甘，其中必苦，谮在中焉，君故生心，虽蝎谮焉避之？【国语晋】。
今大王譬若浴婴儿，虽啼无听，宰嚭之言，【吴越春秋勾践隂谋外传】，积羽沈舟，羣轻折轴，众口铄金，积毁销骨，【史记张仪传，】邪径败良田，谗口乱善人，桂树华不实，黄爵巢其颠，故为人所羡，今为人所怜，【前汉书五行志】。
古今忠臣见疑于君，而苍蝇之人交构其间，【晋书王敦传】，恶直丑正，实繁有徒，欲构南箕，成此贝锦，【晋书，王濬传】谗夫，佞人之在君侧者，若社之有鼠也，谚言有之曰：社鼠不可熏，去谗佞之人，隐君之威以自守也，是难去焉，【晏子春秋问上】。
洧水甚大，郑之富人有溺者，人得其死者，富人请赎之，其人求金甚多，以告邓析，邓析曰：安之人必莫之卖矣，得死者患之，以告邓析，邓析又答之曰：安之，此必无所更买矣，伤忠臣者，有似于此也。夫无功不得民，则以其无功，不得民伤之，有功得民，则又以其有功，得民伤之，人主之无度者，无以知此，岂不悲哉？【吕氏春秋离谓】。
水火相熷，防在其间，五味以和，骨肉相爱，谗贼间之，而父子相危，【淮南子説林训】。
一簧两舌，佞言謟语，三奸成虎，曾母投杼，【焦氏易林讼之干，】长舌乱国，大斧破车，【焦氏易林蛊之讼】。
多言少实命鹿为驹【焦氏易林蹇之豫】
大斧破木谗佞败国【焦氏易林萃之复】
腐臭何在？青蝇集聚，变白为黑，败乱邦国，【焦氏易林，丰之咸】，次五谷，不谷失疏数，众牦毁玉，【太经第四昆】。
言众女嫉妬，蛾眉美好之人谮而毁之，谓之美，而淫不可信也，犹众臣嫉妬，忠正言巳淫邪不可任用也，【王逸注，楚辞离骚经】。
臧仓之毁，未尝絶也，公伯寮之愬，未尝灭也，垤成丘山，污为江河，【王充论衡累害篇】。
鸱枭鸣衡軏，豺狼当路衢，苍蝇间白黑谗巧，令亲疎【曹子建集赠白马王彪】。
昔人兴谗言于青蝇，譬利口于刃剑者，以其防素成，缁刀劲伤物，【刘子伤谗】。
青蝇来往，止于藩篱，变白作黑，谗搆毁间，亲令疏乐易之，君子不当信用，【前汉书注武五子传】。
积毁销金积谗磨骨【文选江淹上书】
夫孝子疑于屡至市虎，成于三夫，若不详察真伪，忠臣将复有杜邮之戮矣，【补文选传爕宦官疏】。
都蔗虽甘，殆不可杖，佞人悦已亦不可相【，广文选刘子政杖铭】，都蔗虽甘，杖之必折，巧言虽美，用之必灭，【广文选曹子建矫志诗，】言多令，事败器漏，苦不宻河溃蚁孔端，山壊由猿穴防防江汉流天窻通防室谗邪害公正，浮云翳白日，【广文选孔文举，临终诗】。
人有两三心，安能合为一，三人，成市虎，浸渍解胶漆，【广文选孔文举，临终诗】。
竢时风之清激兮，愈氛雾，其如厯进雄鸠之耿耿兮，谗纷纷而蔽之，【广文选，刘子政逺逝】。
浮云陈而蔽晦兮，使日月乎无光，忠臣贞而欲谏兮，谗防毁而在旁，【广文选东方曼倩，初，放】。
逺邪
天下有山遯君子以逺小人不恶而严【易遯】
上六，公用射隼于髙墉之上获之，无不利，【易解】。
九五苋陆夬夬中行无咎【易夬】
初六，系于金柅，贞吉，有攸往，见凶羸豕，孚蹢躅【易姤，】九二，田获三狐，得黄矢，贞吉【易解】。
履于不正，与三相比，三从下来附之，如指之附足，四有应在初，若三为之拇，则失初之应，故必解其拇，然后朋至而信【周易正义解】。
树德务滋除恶务本【书泰誓下】
譬如匹夫之有婚，妻曰：予独服在寝以自露，厥家【汲，冡周书皇门解】。
荟【音秽】兮，蔚【音畏】兮，南山朝隮，【音赍，】婉兮娈兮，季女斯饥，【诗国风人】。
彼疏斯粺【音败】胡不自替【诗大雅召旻】
无将大车，周大夫有寴，信小人者，其臣谏之而作，【诗説王】鹈在梁，当濡其翼而不濡者，非其常也，以喻小人，在朝亦非其常，【郑氏笺诗，候人】。
林中大木之处，而维有薪蒸，朝廷宜有贤者，而但聚小人【，郑氏笺诗，正月】。
鸢鸱之类，鸟之贪恶者也，飞而至天，喻恶人逺去不为民害也，【郑氏笺诗，旱麓】。
维鹈鸟在梁，可谓不濡其翼乎？言必濡，其翼以兴，小人之在朝，可谓不乱其政乎？言必乱其政，【毛诗正义候人】。
菀然而茂者，彼桑也，其叶稚而柔濡，故菀然茂盛于此之，时人息其下，维均得防，皆无暑热之患，及其捋而采之；其枝之叶，刘然爆烁而稀疏，不复能蔽防，炎日则病此，其下所息之民矣，以兴王有明德，天下之民均得其恩，若有羣臣放恣，损王之德则困苦，天下之民矣，【毛诗正义桑柔】。
恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭，为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之絶其本根，勿使能殖，则善者信矣，【左传隠公六年】。
一薰一莸十年尚有余臭【左传僖公四年】
耳不听五声之和为聋，目不别五色之章为昧，心不则德义之经，为顽口不道，忠信之言为嚚，狄皆则之，四奸具矣，【左传？僖公二十四年】。
薰莸不同器而藏，尧桀不共国而治，以其类异也，【孔子家语致思】。
藏动鼠圣人以防佞幸【三坟气坟】
乃国家之大贼，人主之大蜮也，【前汉书东方朔传】。
昌邑王见狗冠方山冠，龚遂曰：王之左右皆狗而冠，【后汉书灵帝纪】。
国家弃宪如孤雏腐鼠耳【后汉书窦宪列传】
尔人之臣，蠧久依城社，不畏熏烧，【后汉书虞延列传】。
羣邪项领，膏唇拭舌，竞欲咀嚼，【后汉书吕强传】。
假豹姿于羊质，骋袅心于狼性，【晋书石季龙下列传】。
邪佞者宇宙之，王化之蟊贼也，【晋书刘聪传】。
且承顔色窃光宠势等，秋风气同，夏日【魏书，恩幸传】。
小人难育朽棘不雕【魏书赵恩幸传】
夫君子小人，智计不同，君子志于道，小人谋于利，志于道者，安国济人，志于利者损物图己，道人者害国小人也，忠良者捍国君子也，臣见疾者诣道士则劝奏章，僧尼则令斋讲，俗师则鬼祸须解，毉诊则汤熨散丸，皆先自为也，臣谓为国之本，与疗病相类，疗病当去巫鬼，寻华扁，为国当黜佞邪，用管，晏，【南史郭祖深循吏传】。
东郭有狗嘊嘊，旦暮欲齧，我猳而不使也，今夫易牙子之不能爱，将安爱君【，管子戒章】。
邪气袭内正色乃衰【管子形势】
且伐木不自其根，则孽又生也，公何不去二子者，毋使耳目淫焉，【晏子春秋谏下】。
商贾巧为贩卖之利，而屈为贞良，邪臣好为诈伪，自媚饰非，而不能为公方，【陆子辅政，】。
邪臣之蔽贤，犹浮云之鄣日月也，非得神灵之化，摆云霁，毉令归山海，然后乃得覩其光明，暴天下之濡湿，照四方之晦，【陆子辩惑】。
海水虽大，不受胔芥，日月不应，非其气，君子不容，非其类也。【淮南子説山训】。
昔赵髙无过人之志，而居万人之位，是以倾覆秦国，而祸殃其宗，尽失其瑟，何胶柱之调也；【盐铁论相刺】。
犀铫利鉏，五谷之利，而闲草之害也，明理正法，奸邪之所恶，而良民之福也，故曲木恶直绳，奸邪恶直法，【盐铁论申韩】。
船非水不可行，水入船中，则其没也，故曰，君子不可不严也，小人不可不闭也，【説杂言】。
隂雾作匿不见，白日邪径迷，通使君乱惑，【焦氏易，林复之鼎，】次八赤，臭播闗大君不闲，克国乗家测曰赤，臭播闗恐入室也，【太经第一闲】。
膏肓，纯白二竖，不生兹谓心，寜省闼，清浄嬖孽不生，兹谓政平，夫膏肓近心而处阨鍼之不达药之不中，攻之不可，二竖藏焉，是谓笃患，故治身治国者，唯是之畏，【申鉴杂言上】。
夫诋訾之法者，伐贤之斧也，而骄妬者，噬贤之狗也，人君内秉伐贤之斧，权噬贤之狗，而外招贤，欲其至也，不亦悲乎！【濳夫论潜叹】。
有获狐者，则命之曰制，尔以媚有获，虎豹者，则命之曰制，尔以猛有获枭者，则命之曰制，尔以逆【，天禄阁外史田猎】言，蓬蒿萧艾，入御房中，则马兰之草，踸踔暴长，而茂盛也，以言佞謟见亲近，则邪伪之徒踊跃，而欣喜也，【王逸注，楚辞七谏】。
天狼星名，以喻贪残，日为王者，王者受命，必诛贪残，故曰：举长矢射天狼，言君当诛，恶也，【王逸注，楚辞九歌】。
雨雪之盛，麃麃然，至于无云，日气始出而雨雪，皆消释矣，喻小人虽多，王若欲兴善政，则贤者升用，而小人诛灭矣，【前汉书注楚元王传】。
凶邪乱正，亦犹浮云蔽天，疾风激水，故舜流四凶而朝穆穆，楚戮费鄢，而王道洽也，【李善注文选，陆士衡演连珠】。
披云：看霄则天文清澄风观，水则川流平，是以四族放而唐劭，二臣诛，而楚宁【文选，陆机演连珠】。
与其溺于人也，宁溺于渊，溺于渊，犹可游也，溺于人，不可救也。【补文选武生盥盘铭】。
一盗不诛害，在穿窬修誉，不诛害，在词主【意林，阮子】。
蒺藜在田，良苗无所措其根，佞邪在朝，忠直无所措其身，【意林邹子】。
吕氏春秋云：桂枝之下无杂木，葢桂味辛螫故也。【埤雅，卉物门桂】。
火生于木，祸发必克，奸生于国时，动必溃【隂符经上篇，】譬如恶马，其性刚戾，能令乗者至崄恶处，【海空智藏经，持诫品】，如栴檀林，栴檀围绕，不杂伊兰，如无热池，香流德水，无诸醎味王逺恶人亦复如是，【大方广佛华严经卷十二】。
喻林巻七十
钦定四库全书
喻林巻七十一     明 徐元太 撰君道门【十一】
求士
九五，同人先号咷而后笑，大师克相遇，【易同人】。
九五以包【易姤】
辟四门明四目达四聪【书舜典】
蒹【音兼】葭，【音加】苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，遡洄从之，道阻且长，遡游从之，宛在水中央 ，蒹葭凄凄，白露未晞，所谓伊人，在水之湄，遡从之，道阻且跻，遡游从之，宛在水中沚，【诗国风蒹葭】。
鴥【音聿，】彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦， 山有苞栎，【音厯】隰有六駮，【音剥，】未见君子，忧心靡乐， 山有苞棣，隰有树檖，未见君子，忧心如醉，【诗国风，晨风】。
岂其食鱼，必河之鲂？【音房，】岂其取【音娶】妻，必齐之姜，岂其食鱼，必河之鲤，岂其取妻必宋之子【诗，国风衡门】。
南有嘉鱼，烝然罩罩，【音笟】，君子有酒，嘉賔式燕以乐，【叶五教反，】南有嘉鱼，烝然汕汕，【音讪】，君子有酒，嘉賔式燕以衎，【音看诗，小雅南有嘉鱼】。
南有嘉鱼乐与贤也，太平君子至诚，乐与贤者共之也，【毛诗，南有嘉鱼】。
卷阿，召康公戒成王也，言求贤用，吉士也，【毛诗巻阿】。
何必河之鲂？然后可食，取其口美而已，何必大国之女，然后可，妻亦取贞顺而已，君任臣，何必至？人亦取忠孝而已，【郑氏笺诗衡门】。
视彼阪，由墝埆之地，有菀然其茂特之苗，以兴视彼，空谷侧陋之处，有杰然其秀异之贤，然天之以风雨，动揺我特，苗如将不我，特苗之能胜言，风雨之迅疾也，以喻王之以礼，命征召我贤者，如恐不我，贤者之能得言礼命之繁多也，【毛诗正义，正月】。
平原大薮，瞻其草之髙丰茂者必有恠，鸟兽居之，且草可财也，如艾而夷之，其地必宜五谷髙山多林必有恠，虎豹蕃孕焉，深渊大川，必有蛟龙焉，民亦如之。君察之，此可以见器见才矣，【大戴礼记四代】。
欲见贤人而不以其道，犹欲其入而闭之门也，【孟子万章下】，臣闻之，贾人，夏则资皮，冬则资絺，旱则资舟，水则资车，以待乏也，夫虽无四方之忧，然谋臣与爪牙之士，不可不养而择也，譬如蓑笠，时雨既至，必求之【，国语越】。
鲁仲连谓孟尝君曰：君之廐马百乗无不被绣衣而食菽粟者，岂有骐骥騄耳哉？后宫十妃皆缟纻，食粱肉，岂有毛嫱？西施哉？色与马取于今之世，士何必待古哉！【战国策，齐襄王】。
周有砥厄，宋有结緑，梁有悬黎，楚有和璞，此四宝者，工之所失也，而为天下名器，然则圣王之所弃者，独不足以厚国家乎？臣闻善厚家者，取之于国，善厚国者，取之于诸侯，天下有明王，则诸侯不得擅厚矣，是何也？为其凋荣也，【战国策，秦昭襄王】。
妇人有夫死三日而嫁者，有幽居守，寡不出门者，足下即欲求妇，何取？曰：取不嫁者，通曰：然则求臣亦犹是也。彼东郭先生，梁石君，齐之俊士也，隐居不嫁，未尝卑节下意，以求仕也，愿足下使人礼之【，前汉书蒯通传】。
今不循伯者之道廼欲以三代选举之法，取当世之士，犹察伯乐之图，求骐骥于市，而不可得，亦已明矣。【前汉书梅福传】。
气之清者为神，人之清者为贤，养身者以练神为寳安国者以积贤为道，【后汉书李固列传】。
选利器于良材，求镆铘于明智，【后汉书崔骃列传】。
夫物以逺至为珍士，以稀见为贵，槃木朽株，为万乗用者，左右为之容耳，王者取士，宜防众之所贵，【后汉书循吏列传】屈平曰：国有骥而不知乗焉皇皇而更索？【魏志任城王传】，昔楚叶公好龙，神龙下之，好伪彻天，何况于真【，蜀志秦宓，传】香饵引泉，鱼重币购勇士【呉志，孙奂传注】。
夫贤才之畜于国，由良工之须利器，巧匠之待绳墨也，器用利，则斵削易而材不病，绳墨设，则曲直正而众形得矣，是以人主必勤求贤，而佚以任之也，【晋书阮种传】，四门开辟，英彦鳬藻，收春花于京辇，采秋实于岩薮，【晋书应詹传】。
空谷流絷维之咏，丘园旅束帛之观，【晋书龚之传】。
吾逺求骐骥不知近在东邻【晋书冯跋记】
穷谷无白驹之倡，乔岳无遗寳之嗟，岂特罗飞翮于垂天，网沈鳞于溟海，【宋书，武二王，彭城传】。
必欲探援潜宝，倾海求珠，自可卜肆巫祠之间，马栈牛口之下，【宋书，王防传】。
岂有欲见大厦而遗其栋梁者哉？【宋书，王昙传】。
功照千里，非特烛车之珍徳柔邻国，岂徒秘璧之贵，【宋书谢庄传】。
惧隐鳞，卜祝藏器。屠保物色闗下委裘河上，【梁书王暕传，】剖蜯求珍，捜岩采干，野无投纶，朝盈逸翰，【魏书段承根，传】世求名，骏行地，能致千里，时爱竒寳照车遂有径寸，【陈书蔡景厯传】。
至于旁求俊乂，爰逮侧防，用道和羮是隆大厦，【陈书，后主纪】今虽唐，虞君世，俊乂盈朝，然修大厦者，岂厌夫良材之积也，【隋书李德林传】。
采荆南之，梓收防稽之箭竹，【隋书经籍四志】。
收梓之才辟康庄之馆【隋书潘徽文学传】
冀与羣才共康庻绩而彚茅寂漠，投竿罕至，岂美璞韬采，未值良工，将介石在懐确乎难拔？【北史，隋本纪下】。
圣人在上，贤士百里而有一人，则犹无有也，王道衰，防暴乱在上，贤士千里而有一人，则犹比肩也，【鬻子守道，】缗防饵明，小鱼食之，缗绸饵香，中鱼食之，缗隆饵丰，大鱼食之，夫鱼食其饵，乃牵于缗，人食其禄，乃服于君，故以饵取鱼，鱼可杀，以禄取人，人可竭，以家取国，国可拔，以国取天下，天下可毕【，太公六韬，文师】。
夫寒温之变，非一精之所化也，天下之事，非一人之所能独知也，海水广大，非独仰一川之流也。是以明主之治世也，急于求人，弗独为也，【鹖冠子道】。
一雀适羿，羿必得之威也，以天下为之笼，则雀无所逃，是故汤以胞人笼伊尹，秦穆公以五羊之皮，笼百里奚，是故非以其所好笼之而可得者无有也，【庄子庚桑楚】譬若欲众，其国之善射御之士者，必将富之，贵之，敬之誉之，然后国之善射御之士，将可得而众也，况又有贤良之士，厚乎德行，辩乎言谈，博乎道术者乎？此固国家之珍，而社稷之佐也，亦必且富之，贵之，敬之誉之，然后国之良士，亦将可得而众也，【墨子尚贤上】。
古者国君诸侯之不可以不执善，承嗣辅佐也，譬之犹执热之有濯也，将休其手焉，【墨子尚贤中】。
今有药于此，食之则耳加聪，目加明，则吾必説而强食之，今夫伊尹之于我国也，譬之良医善药也，而子不欲我见伊尹，是子不欲我善也，【墨子贵义】。
求马黄黒马皆可致，求白马，黄黑马不可致，【公孙龙子白马论】，人主无贤，如瞽无相，何伥伥？【荀子成相】。
千里而有一士，比肩也，累世而有一圣人，继踵也，士与圣人之所自来，若此其难也，而治必待之，治奚由至？虽幸而有未必知也，不知则与无贤同，此治世之所以短而乱世之所以长也，故王者不四，霸者不六【，吕氏春秋观世】，今有良医于此，治十人而起九人，所以求之万也，故贤者之致功名也，比乎良医，而君人者，不知疾求，岂不过哉！【吕氏春秋察贤】。
戎人见暴布者而问之，曰：何以为之莽莽也，指麻而示之，怒曰：孰之壤壤也，可以为之莽莽也，故亡国非无智士也，非无贤者也，其主无由接故也。【吕氏春秋知接】。
荆有善相人者，所言无遗策，闻于国，庄王见而问焉，对曰：臣非能相人也，能观人之友也，观布衣也，其友皆孝悌绳谨畏令，如此者，其家必日益，身必日荣矣，所谓吉人也，观事君者也，其友皆诚信有行，好善如此者，事君日益，官职日进，此所谓吉臣也，观人主也，其朝臣多贤，左右多忠，主有失，皆交争证谏，如此者国日安，主日尊，天下日服，此所谓吉主也。臣非能相人也，能观人之友也，庄王善之，于是疾收士，日夜不懈，遂霸天下，故贤主之时见文艺之人也，非特具之而已也，所以就大务也，【吕氏春秋贵当】。
泽有无水，国无无士，故士易得而难求也，易致而难留也，【贾子新书大政，下】。
渚泽有枯木，而国无枯士矣。【贾子新书大政，下】。
有相马而失马者，然良马犹在相之中，【淮南子説山训】。
一目之罗，不可以得鸟，无饵之钓，不可以得鱼，遇士无礼，不可以得贤【，淮南子説林训】。
子思居卫，卫人钓于河，得鳏鱼焉，其大盈车，子思问之曰：鳏鱼鱼之难得者也，子果何得之？对曰：吾始下钓，垂一鲂之饵，鳏过而弗视也，更以豚之半体，则吞之矣。子思喟然曰：鳏虽难得，贪以死饵，士虽懐道贪以死禄矣，【孔丛子抗志】。
以言举人若以毛相马【盐铁论利议】
周公旦白屋之士，所下者七十人，而天下之士皆至，晏子所与同衣食者百人，而天下之士亦至，仲尼修道行，理文章，而天下之士亦至矣，虽有贤者而无以接之，贤者奚由尽忠哉？骥不自至千里者，待伯乐而后自至也，【説苑尊贤】。
吾猎将以求士也，其榛藂刺虎豹者，吾是以知其勇也；其攫犀搏兕者，吾是以知其劲有力也，罢田而分所得，吾是以知其仁也；因是道也，而得三士焉，楚国以安【説苑君道】。
古者骅骝骐骥，今无有，王选于众，王好马矣，古者有豹象之胎，今无有，王选于众，王好味矣，古者有毛廧西施，今无有，王选于众，王好色矣，王必将待尧舜禹汤之士而后好之，则禹汤之士亦不好王矣，【説苑尊贤】。
夫珠玉，无足去此数千里，而所以能来者，人好之也，今士有足而不来者，此是吾君不好之乎？【説苑尊贤】。
夫剑产于越，珠产江汉，玉产昆山，此三寳者以无足而至，今君茍好士，则贤士至矣，【新序杂事一】。
君之好士也，有似叶公子髙之好龙也，叶公子髙好龙钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙，于是天龙闻而下之，窥头于牖施尾于堂，叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主，是叶公非好龙也，好夫似龙而非龙者也，今臣闻君好士，故不逺千里之外以见君，七日不礼，君非好士也，好夫似士而非士者也，【新序杂事五】。
东求金玉反得弊石【焦氏易林家人之否】
次六大开帷幕，以引方客，测曰：大开帷幕，览众明也，【太经，第一童】。
次五龙，下于泥，君子利用取□，遇庸夷测曰：龙下于泥阳下隂也【太经，第五内】。
士不辅而求霸，犹病者不用医，而求愈也。【天禄阁外史，受餽】，夫士国之干也，木无干则根，抵朽壊而叶无所依，国无士，则纲纪陵夷，政教荡然，而民无所附，故贤王之待士，不可茍也，【天禄阁外史，留贤】。
得其士则利，不得其士则替，故诸矦之不可失，士犹婴儿之不可失乳也，失乳而生者有矣，未有失士而利者也，臣闻陈轸云夫诸矦以士为体，故动无异形，以士为心，故谋无异虑，好士者，如饮甘，羮择士者，如调乱弦，此言士之重于诸矦也，【天禄阁外史，士论】。
昔郑人有膏肓之疾，三年而不出，戸或告之曰：子之疾危矣，求良医以瘳之，可乎？曰：市无良医，何以求为曰：有良医者，在于楚子，以百金致之，彼必不逺千里而赴，郑人果得楚之良医，以瘳其疾，是医者未尝求疾而治也，医在而疾者求之耳，然则为士者，亦诸矦之求之也，岂求诸矦？而交与吾受晋王之防犹楚医受，郑人之金也，郑人得之而瘳疾，晋王得之而不瘳，吾岂不若楚人之医乎？亦信与不信也，【天禄阁外史董卓】。
山林薮泽，士之与鸟兽羣而栖者也，故猎士则强，猎禽则荒，惟贤王能得其士而失其禽，庸主能得其禽而失其士夫，士国之雄也，其潜隐于薮泽之间，亦欲望贤王之猎也，今王轻千乗而为此游，将欲猎士乎？抑欲猎禽乎猎士，则士必振羽翼而争投于王之罗，猎禽虽鸾凤驺虞，不能益于国也，王何不念贤士之薮泽，张仁义之网罗，而田猎哉？昔文王猎于渭，国人皆以文王为猎禽也。而不知惟士之猎，故一猎而得吕尚，天下称明焉，今以王之贤而不效，文王之猎宜士之不游于国也，【天禄阁外，史谏猎】。
人皆知求良医以治病，人君不知求贤臣以治国，【吕氏春秋察贤解】。
聘贤求士，犹嫁娶之道也，未有自嫁之女，出财为妇，故女慕财防，而达其真，士慕纁，而达其名，以礼聘士，而其国乃宁矣，【武矦十六策，举措】。
夫柱以直木为坚辅，以直士为贤，直木出于幽林直士，出于众下，故人君选举，必求隠处，【武矦十六策，举措】。
夫治国犹于治身，治身之道，务在养神，治国之道，务在举贤，是以养神求生，举贤求安，【武矦十六策，举措】。
舍轻艘而涉无涯者，不见其必济也；无良辅而羡隆平者，未闻其有成也。鸿鸾之凌虚者，六翮之力也。渊虬之天飞者，云雾之偕也，故招贤用才者，人主之要务也，立功立事者，髦俊之所思也，若乃乐治定而忽智士者，何异欲致逺涂而弃骐騄哉！【抱朴子外篇贵贤】。
药以除疾，犹明君求贤以袪蔽也，【太经第五沈解】。
国之需贤，譬车之恃轮，犹舟之倚檝也，车摧轮，则无以行舟，无檝则无以济国之乏贤，则无以理国之多贤，如托造父之乗附越客之舟，身不劳而千里可期，足不行，而蓬莱可至，朝之乏贤，若凤亏六翮，欲望背摩青天，臆冲绛烟，终莫由也。【刘子荐贤】。
夫连城之璧，瘗影荆山，夜光之珠，潜辉郁浦，玉无翼而飞，珠无胫而行，声于章华之台，炫燿于绮罗之堂者，葢人君之举也，贤士有胫而不肯至者，蠧才于幽岫，腐智于柴，荜者葢人不能自荐，未有为之举也，【刘子荐贤】，今忌人之细短，忘人之所长，以此招贤，是书空而寻迹，披水而覔，路不可得也。【刘子妄瑕】。
以方叔，召虎之臣，镇卫四境，为国爪牙者，可谓当矣。然而髙鸟未挂于轻缴，渊鱼未悬于钩饵者，恐钓弋之术，或未尽也，【文选曹植求自试表】。
求贤暂劳，垂拱永逸，方之疏壤，取类导川，【文选任彦升荐士，表】岂薪槱之道未，为网罗之目，尚简【文选，王元长策秀才，文】当此之时，人人自谓握灵虵之珠，家家自谓抱荆山之玉，吾王于是设天网以该之，顿八纮以掩之，今悉集兹国矣。然此数子，犹复不能飞，骞絶迹一举千里也，【文选曹植与杨德祖书】。
珠玉无踁而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎？【文选，孔融论盛，孝章书】。
丘园之秀，因时则，是以大人基命，不擢才于后士，明主聿兴，不降佐于昊苍，【文选陆士衡演连珠】。
刳舟剡楫，将欲济江海也，聘贤选佐，将以安天下也。【补文选郎顗消弭书】。
磁器引铁于金不连，大朝举士，愚不闻焉，【广文选曹子建矫志诗，】桂林，生于五岭，梓出于南荆，夫以卉木之盛，犹载在方志，况千里之朝，懐其良彦，而使人滞于常流，莫登于龙津者乎？【广文选，庾仲初荐，唐防牋】。
听决价而贸玉者，无楚和之名，因近习而取士者，无伯王之功，故璵璠之为寳非驵侩之术也？伊：吕之佐，非左右之旧，【广文选班固连珠】。
景公曰：吾欲霸诸矦若何？晏子曰：官未具也，臣闻仲尼处陋巷，廉隅不正，则原宪侍志意不通，则仲由侍德不长则顔，囘侍，今君未有能侍，故未具也，【意林，晏子】。
夫三光悬象，式天德，岳渎山泽，广开地道，贤人显进，实兴圣治，【艺文类聚人，部隐逸下书】。
贤人为德，体自然也，故语曰：黄金累千，不如一贤，【艺文类聚人，部贤】。
黄帝梦大风吹天下之尘垢皆去，又梦人执千钧之弩，驱羊数万羣，帝寤而叹曰：风为号令，执政者垢去土，解清治者，天下岂有姓风名后者哉？夫千钧之弩，异力能逺者也驱羊数万羣，是能善牧者也，天下岂有姓力名牧者，于是依二梦之占而求之，得风后于海隅，登以为相得力牧于大泽，进以为将，【事文类聚梦世説】。
汤思贤梦见有人负鼎抗俎，对已而笑，寤而占曰：鼎为和，味俎者，割裁天下，岂有人为吾宰者哉！【事文类聚梦世説】得清水淬其锋，越砥敛其锷，必腾跃天路，出观圣世【，太平御览治道部荐举下】。
夫采名珠，求之于蚌，欲得名士，求之于文学，或割百蚌，不得一珠，不可舍蚌，求之于鱼，或百文学，不出竒士不可舍，文学求之于斗筲也，由是言之，蚌乃珠之所藏，文学亦士之塲矣，【太平御览职官部王文学】。
倾嵓捜寳髙罗九霄庆云集矣，鸾驾三招【，初学记居处部宅，】以小钓钓川，而擒其鱼中，钓钓国而擒其万国诸侯，【初学记，武部渔注】。
恢燿和肆，必在兼城之寳翼亮崇本，宜纡髙世之逸【，何氏语林栖逸，沈约宋书】。
致士
九四解而拇朋至斯孚【易解】
凤凰鸣矣，于彼髙冈梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶【音蚌，】萋萋，【音妻，】雝雝喈喈，【叶居奚反诗大雅卷阿】。
先君招贤人，贤人往之駃疾，如晨风之飞入北林，【毛诗，晨风注】。
山之栎，隰之駮皆其所宜有也，贤者亦国家所宜有之，【郑氏笺诗，晨风】。
南方水中有善鱼人将乆如而俱罩之，天下有贤者，在位之人，将久如而并求致之于朝，【郑氏笺诗，南有嘉鱼】。
鴥然而疾飞者，彼晨风之鸟也，郁积而茂盛者，彼北林之木也，北林由郁茂之故，故晨风飞疾而入之，以兴疾归于秦朝者，是彼贤人能招者，是彼穆公，穆公由能招贤之故，故贤者疾往而归之，【毛诗正义晨风】。
南方有樛，然下垂之木，甘瓠之草，得上而累蔓之以兴，在位有下，下之君子，故在野贤者，得往而归，就之言，君子之下，下犹樛木之下垂贤者，所以往矣，【毛诗正义，南有嘉鱼，】有卷然而曲者之阿，则飘风从南长养之，方来入之，以兴王有降屈之意，则贤者懐其抚养之，德来就之，阿以岸曲而来，风犹王以体屈而致贤也，【毛诗正义卷阿】。
凤凰往飞之，时翽翽其羽为声，亦与众鸟集于所止，凤凰所在，众鸟慕而从之，故凤凰亦与之同止，以兴贤者，来仕之时，亦与众羣士集于君，朝贤者，所在羣士慕而就之，故贤者亦与之同朝，得大贤而致羣，士犹凤凰飞而来，众鸟【毛诗正义卷阿】。
凤凰与众鸟俱集所止，犹贤者与羣士俱在王朝，众鸟慕凤，犹羣士慕贤，【毛诗正义卷阿】。
郭隗曰：臣闻古之君，人有以千金求千里马者，三年不能得，防人言于君曰：请求之，君遣之，三月，得千里马，马已死，买其首五百金，反以报君，君大怒曰：所求者生马，安事死马而捐五百金，防人对曰：死马且买之五百金，况生马乎？天下必以王为能市马，马今至矣！于是不能期年，千里之马至者三，今王诚欲致士，先从隗始，隗且见事，况贤于隗者乎？岂逺千里哉【战国防，燕昭王】。
夫物不产于秦，可宝者多；士不产于秦，而愿忠者众，【史记，李斯传】。
乌鸢之卵不毁，而后凤凰集；诽谤之罪不诛，而后良言进，【前汉书路温舒传】。
潜虬耸鳞，伫利见之期，翔凤弭翼，应来仪之感，【宋书武三王，江夏传】。
公曰：致天下之精材若何？管子对曰：五而六之，九而十之不可为数，公曰：来工若何？管子对曰：三倍不逺千里【管子小问】。
北面而事之，则伯己者至，先趋而后息，先问而后默，则什己者至，人趋已趋，则若己者至，凭几据杖，指麾而使，则厮役者至乐，嗟若咄，则徒之人至矣，故帝者与师处，王者与友处，亡主与徒处，故德万人者，谓之隽德，千人者谓之豪，德百人者谓之英，【鹖冠子，博选】。
帝者之臣，其名，臣也，其实师也，王者之臣，其名，臣也，其实友也，霸者之臣，其名，臣也，其实賔也，危国之臣，其名，臣也，其实虏也，今王将东面目指气使以求臣，则厮役之材至矣；南面听朝，不失揖让之礼以求臣，则人臣之材至矣；西面等礼相亢，下之，以色不乗势以求臣，则朋友之材至矣；北面拘指，逡巡而退以求臣，则师傅之材至矣；【説君道】。
君之赏赐，不可以功及也，君之诛罚，不可以理避也。犹举杖而呼狗，张弓而祝鸡矣，虽有香饵而不能致者害之，必也【説尊贤】。
声同则处异而相应，德合则未见而相亲，贤者立于本朝，则天下之豪，相率而趋之矣，【説苑尊贤】。
齐桓公尊九九之人，而有道之士归之，越王敬螳蜋之怒，而勇士死之，叶公好龙，而龙为暴下，物之所征，固不须顷，【列女传周列国，齐孤逐女】。
南山髙冈麟凤室堂【焦氏易林蛊之兊】
江水沱汜思附君子【焦氏易林遯之防】
鲁王爱玉，有楚人持玉鼎以进，曰：此荆山之美玉也，君能爱乎？鲁王笑曰：寡人闻荆山之玉，卞和得之，而献楚王，其后也，秦人复得之，奚其为荆山乎？夫地不再产，胡能复得邪？楚人曰：夫荆山之所生者，非特和氏之一璧也，君何以荆山为无玉乎荆山之鼎，楚产也，而君疑之，若夫璵出于鲁，昔有倚顿得之，以为鳬杯，其妾视之，误毁诸地，是鲁璵无倚，顿之杯久矣，今有人持璞璵以进，君亦以为鲁无璵璧，可乎？夫地之所产不尽，出玉之所藏，不尽用也。岂惟荆鲁之玉为然哉！若鲁国贤士之薮也，今君以为地不再产，则展禽之后，鲁无孔子，孔子之后，鲁无顔渊顔渊之后，鲁无闵损，闵损之后，鲁无子羽，子羽之后，鲁无秦，非秦非之，后鲁无曾防，曾防之后，鲁无子思，子思之后，鲁无孟轲，孟轲之后，鲁无叔孙通戚麟髙堂生孔安国韦贤疏广，匡衡曹褒之属矣，是今之生于鲁国者，皆鲁璵之沙也，游于鲁国者，皆荆山之石也，奚玉之为？臣请完鼎而返，楚无使鲁，庭有刖足之刑，而荆山有泣玉之士也，鲁王惭，乃命左右以千金价之左右曰：昔者燕昭王以千金致士，今君以千金致玉，臣恐天下懐寳之士皆以昭王之台而笑矣，【天禄阁外史玉论】，鲁王得楚人之玉谓张裘曰：昔卞和献玉于楚王，楚王却又刖其足以示众，夫却玉不明也，刖士不仁也，今寡人好玉，楚人以荆山之玉，进寡人赏以千金，是卞和，不幸而遇楚王也，由此观之，寡人其优乎？张裘对曰：王不如也。鲁王曰：何为不如？曰：臣以为楚王之明也，故不如夫得玉不足以强国，王知之乎？知强国者不以玉，则楚王之却不可谓不明也，刖士而絶佞人，不可谓不仁也；当是时，使和氏进一荆山之士于楚王，则亦不待三献，而三却也，况刖之乎？今鲁国之士抱器而进于王，非特楚人之玉也，而王不赏之独何与？王自以为遇玉之礼，过于楚王，待楚人之礼，过于和氏，而不知王之戮于天下士也，有甚于刖足，士之抱器而叹，亦有甚于和氏者乎？何王之明于玉而闇于士也，故曰：臣以为王不如也。鲁王勃然变色而言曰：子何以寡人讪也，寡人好士，筑五丈之台，而延賔客，叔度不至，寡人防之，叔度至寡人飨之，何谓不遇哉？曰：王之遇叔度，特楚人之遇耳，遇楚人，而犹宠其玉，今遇叔度而不能宠其道，可谓遇乎哉？【天禄阁外史，重贤】。
言鸟兽相呼云：龙相感无不应，其类而从其耦，伤君独无精诚之心，以动贤也，【王逸注，楚辞七谏】。
言君不能以礼敬聘请，贤者犹以直鍼钓鱼无所能得也，【王逸注，楚辞七谏】。
言神龙将举，陞天则景云覆而扶之，辅其类也，言君好贤士，则英俊往，而并集也，【王逸注，楚辞七谏】。
羣臣归君若辐之辏毂【淮南子主术训解】
徒英而不雄，则雄材者不伏也，徒雄而不英，则智者不归往也，故雄能得雄，不能得英，英能得英，不能得雄，故一人之身，兼有英雄，得能役英与雄役英与雄，故能成大业也，【刘邵人物志英雄】。
贤者仰之如天地，爱之如亲戚，乐之如埙箎，歆之如兰芳，故其归我也，犹决壅导滞，水注之大壑，何不至之有【，徐干中论亡国】。
且莽之爵人，其实囚之也。囚人者，非必着之桎梏而置之，囹圄之谓也，拘系之，愁忧之之谓也，使在朝之人，欲进则不得陈其谋，欲退则不得安其身，是则以纶组为绳索，以印佩为钳铁也，小人虽乐之君子，则以为辱；故明王之得贤也，得其心也。非谓得其躯也？茍得其躯，而不论其心也，斯与笼鸟槛，兽无以异也。【徐干中论亡国】。
贤者之视我，容貌也，如魍魉台殿也，如狴犴采服也，如衰绖弦歌也，如号哭酒醴，也如滫，涤肴馔也，如粪土从事举措，每无一善，彼之恶我也如是，其肯至哉？【徐干中论亡国，】垂饵香则鳣鲔来，悬赏厚则果毅奋【，抱朴子外篇安贫】。
臣之附君如水之趋川也【太经第三应解】
竞收杞梓，争采松竹，凤不及栖，龙不暇伏谷，无幽兰岭，无亭菊【，文选袁宏名臣序賛】。
蛟龙骧首奋翼，则浮云出流，雾雨咸集，圣王砥节修德，则游谈之士归义思名【文选，邹阳上书吴王】。
燕王市骏马之骨，非欲以骋道里，乃当以招絶足也，【文选，孔融论盛，孝章书】。
非有圣智之君，恶有甘棠之臣，故虎啸而风寥戾，龙起而致云气，蟋蟀俟秋吟，蜉蝣出以隂【文选王褒四子讲德论，】束帛旅于丘园，旌命交于涂巷，故豪彦寻声而响臻，志士希光而景附，异人辐凑，猛士如林，【文选陆士衡辨亡论】。
使夫廉髙之士毕志于衡轭之内，【文选曹元首，六代论】。
贤哲不可以色貌，诱之犹张罗，恤凤施，穽诱麟【，意林周生列子，】夫珠生于南海，玉出于须弥，无足而至者，人好之也，士有足而不至者，以人不好也，【太平御览珍寳部玉下】。
临江有钓，不获一鳞，非江鱼之不食，以其所饵之者，非也，是以君子慎举擢【太平御览，鳞介部鱼下】。
喻林巻七十一
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林巻七十二     明 徐元太 撰君道门【十二】
养士
菁菁者莪，乐育材也，君子能长育人材，则天下喜乐之矣，【毛诗菁菁者莪】。
大陵曰：阿君子能长育人材，如阿之长莪，菁菁，然【毛诗菁菁者莪，注】。
视彼洛水灌溉以时，其泽浸润以成嘉谷，喻古明王恩泽，加于天下，爵命赏赐以成贤者，【郑氏笺诗，瞻彼洛矣，】。
駜然肥强者，彼之所乗黄马也，将欲乗之先养以刍秣，故得肥强乗之则可以升髙致逺得为人用矣。以兴僖公有贤能之臣将任之，先致其禄食，故皆尽忠任之，则可以安国治民，得为君用矣，【毛诗正义有駜】。
传以马之肥强喻，臣之强力，马由人所养饲，乃得肥强，肥强乃能致逺人得禄食充足，乃能尽忠尽忠，乃肯用力，若其不然，虽有强力，不肯用之，【毛诗正义有駜】。
田需对管，燕曰：士三食不得餍，而君鵞鹜有余食，下宫糅罗纨，曳绮縠，而士不得以为缘，且财者，君之所轻，死者士之所重，君不肯以所轻与士而责士以所重事君，非士易得而难用也！【战国防，齐宣王】。
地之美者善养禾，君之仁者善养士，【前汉书贾山传】。
夫不素养士而欲求贤，譬犹不琢玉而求文采也，【前汉书，董仲舒传】。
马不伏厯不可以趋道，士不素养，不可以重国，【前汉书，李寻传】一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木，终身之计，莫如树人，一树一获者，谷也，一树十获者，木也，一树百获者，人也，我茍种之，如神用之，举事如神，唯王之门，【管子权，修】夫树橘柚者，食之则甘，嗅之则香，树枳棘者，成而刺人，故君子慎所树，【韩非子外储説左】。
夫驯乌断其下颔焉，断其下颔，则必恃人而食，焉得不驯乎？夫明主畜臣亦然，令臣不得不利君之禄，不得无服，上之名【，韩非子外储説左】。
譬铅刀畜之，而干将用之，不亦难乎？【韩诗外传】。
厨中有臭肉，则门下无死士，今夫三升之稷，不足于士，而君鴈鹜有余粟，纨素绮绣靡丽，堂楯从风雨弊，而士曾不得以縁衣果园梨栗，后宫妇人摭以相擿，而士曾不得一尝，且夫财者，君之所轻也；死者士之所重也，君不能用，所轻之财，而欲使士致所重之死，岂不难乎哉！【説苑尊贤】。
养鸡生雏，畜马得驹，明堂太学，君子所居，【焦氏易林困之頥】次七雉之不禄，而鸡尽谷，测曰：雉之不禄，难；幽，养也，【太经第四文】。
言已种植众芳，幸其枝叶茂，长实核成熟，愿待天时，吾将获取收藏而飨其功也。以言君亦宜畜养，众贤以时进用，而待仰其治也，【王逸注，楚辞离骚经】。
夫庸犹不可以不拊循而卒，尽其力士，安可以无素养而暴得其用哉？【抱朴子外篇贵贤】。
灶不用薪，犹国不用禄以养贤也，薪而不用，金鬲虚废，【太经第四灶解】。
谚曰：谷千驽不如养一驴谷，驽养虎大无益也，【广文选曹子建黄初，五年令】。
唐尧至仁，不能容无益之子，汤，武至圣，不能养无益之臣，九折臂，知为良医，吾知所以待下矣。【广文选曹子建黄初，五年，令】马不素养，难以追逺士不素简，难以趋急，【意林正论】。
勤民
木上有水井君子以劳民劝相【易井】
井之为义，汲养而不穷，君子以劳来之恩，勤恤民隐，劝助百姓，使有成功，则此养而不穷也，【周易正义井】。
恫瘝乃身【书康诰】
助余体，民无小不敬，如毛在躬，拔之，痛无不省，【汲冡周书程典解】。
师人多寒，王巡三军，拊而勉之，三军之士皆如挟纩，【左传，宣公十二年】。
康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。【大学】。
葢君者，心也，民犹支体，支体伤则心憯怛，【前汉书武帝纪】，治国之道，当爱民如慈父，训民如严师，【周书苏绰传】。
惠施于民，必无爱财，民如牛马，数餧食之，【太公六韬，三疑】，善为国者，驭民如父母之爱子，如兄之爱弟，见其饥寒，则为之忧，见其劳苦则为之悲，赏罚如加于身，赋敛如取于己，此爱民之道也，【太公六韬，国务】。
今有负其子而汲者，队其子于井中，其母必从而道之，今岁凶民饥，道饿重其子，此疚于队，其可无察邪？【墨子七患，】足寒伤心，民怨伤国，根枯枝朽，民困国残，山将崩者下先隳，国将亡者，民先弊【，黄石公素书安履】。
髙台层榭接屋连阁，非不丽也，然民有掘穴狭庐，无所托身者，明主弗乐也，肥醲甘脆，非不美也，然民有糟糠菽粟不接于口者，则明主弗甘也，匡牀蒻席，非不宁也，然民有处边城，犯危难，泽死暴骸者，明主弗安也，【淮南子主术训】。
胎生孚乳长息成就【焦氏易林干之离】
下有忧民，则上不尽乐，下有饥民，则上不备膳，下有寒民，则上不具服，徒跣而垂旒，非礼也，故足寒伤心，民寒伤国，【申鉴政体】。
慈父之于子，孝子之于亲知，病不祀神，疾痛不和药，又知病之必不可治，治之无益，然终不肯安坐待絶犹卜筮求祟，召医和药者，恻痛慇懃，冀有验也。既死气絶不可如何升屋之危，以衣招复，悲恨思慕，冀其悟也。雩祭者之用心，慈父孝子之用意也，【王充论衡变动篇】。
若乃肆情纵欲，而不与天下共其乐，故有忧莫之恤也。削基增峻，而不觉下堕则上崩，故倾頽莫之扶也，【抱朴子外篇君道】。
尧痩舜黑皆为民也【意林尸子】
楚庄王攻宋厨，有臭肉樽，有败酒将军，子重谏曰：今君厨肉臭而不可食，樽酒败而不可饮，而三军之士皆有饥色，欲以胜敌，不亦难乎？庄王曰：请有酒投之，士有食馈之贤，【艺文类聚食物部酒】。
圣人者，民之父母也，母能生之，能食之，父能教之能诲之，圣王曲备之者也，能生之能食之，能教之能诲之也，【太平御览人事，部叙圣】。
防壅
頥中有物曰噬嗑噬嗑而亨【易噬嗑】
六二丰其蔀日中见斗【易丰】
九三丰其沛日中见沬【易丰】
上六丰其屋蔀其家【易丰】
物在于口，则隔其上下，若齧去其物，上下乃合【周易正义噬嗑】，陟彼髙冈析其柞，【音昨】薪，【叶音襄，】析其柞薪，其叶湑，【，上声】兮，【诗小雅车舝】。
登髙冈者必析其木以为薪，析其木以为薪者，为其叶茂盛，蔽冈之髙也【郑氏笺诗车舝】。
为政当如彼，泉之流行，则清壅则浊也，【毛诗正义小旻】。
闻忠善以损怨，不闻作威以防怨，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也，不如小决，使道不如吾闻而药之也，【左传，襄公三十一年】。
云日蔽霠圣人以明左右【三坟形坟】
防民之口，甚于防川，川壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为川决之，使导为民者，宣之使言，【国语，周】。
民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出，犹其有原隰衍沃也，衣食于是乎生，口之宣言也，善败，于是乎兴，行善而备败，所以阜财用，衣食者也，夫民虑之于心，而宣之于口，成而行之，胡可壅也？若壅其口，其与能几何？【国语？周】。
且夫口三五之门也，口所以纪三辰宣五行，故谓之门。【国语解晋一伐骊戎】。
客曰：燕郭之法，有所谓桑雍者，王知之乎？王曰：未之闻也，所谓桑雍者，便嬖左右之人，及夫人优爱孺子也，此皆能乗王之醉昬而求所欲于王者也。是能得之于内，则大臣为王，枉法于外矣，故日月晖于外，其贼在于内，谨备其所憎，而祸在于所爱，【战国策，赵孝成王】。
邹忌修八尺有余，而形防昳丽，朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美？其妻曰：君美甚，徐公何能及君也！城北徐公，齐国之美丽者也，忌不自信，而复问其妾曰：吾孰与徐公美？妾曰：徐公何能及君也！旦日，客从外来，与坐谈，问之，吾与徐公孰美？客曰：徐公不若君之美也，明日，徐公来，熟视之，自以为不如，窥镜而自视，又弗如逺甚暮寝而思之，曰：吾妻之美我者，私我也，妾之美我者，畏我也，客之美我者，欲有求于我也，于是入朝见威王曰：臣诚知不如徐公美？臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公，今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王，由此观之，王之蔽甚矣，【战国策，齐威王】，江乙恶昭奚恤谓楚王曰：人有以其狗为有执而爱之，其狗尝溺井，其隣人见狗之溺井也，欲入言之，狗恶之，当门而噬之，隣人惮之，遂不得入，言邯郸之难，楚进兵大梁，取矣，昭奚恤取魏之宝器，臣居魏知之，故昭奚尝恶臣之见王，【战国策，楚宣王】。
苏秦之楚，三日乃得见乎？王谈卒辞而行，王曰：寡人闻先生若闻古人今，先生乃不逺千里而临寡人，曾不肯留，愿闻其説对曰楚国之食贵于玉，薪贵于桂，谒者难得见如鬼，王难得见如天帝，今令臣食玉炊桂，因鬼见帝，王曰：先生就舍，寡人闻命矣，【战国策，楚成王】。
白日晒光，幽隐皆照，明月曜夜，蟁蝱宵见，然云蒸列布，杳昼昏，尘埃抪覆，昧不见泰山，何则？物有蔽之也。【前汉书，景十三王传】。
百辟无沃心之言，四聪阙飞耳之听，【梁书，武帝下纪】。
一犬所噬，防酒，其甘酸，一手所揺，嘉树变其生死，【梁书刘孝绰传】。
堂上逺于百里堂下逺于千里门庭逺于万里今步者，一日百里之情通矣；堂上有事十日，而君不闻，此所谓逺于百里也，步者十日，千里之情通矣；堂下有事，一月而君不闻，此所谓逺于千里也。步者百日，万里之情通矣；门廷，有事期年，而君不闻，此所谓逺于万里也，【管子法，法】日月，昭察万物者也，天多云气蔽葢者众，则日月不明，人主犹日月也，羣臣多奸，立私以壅蔽主，则主不得昭察其臣下，【管子形势解】。
山物之髙者也地险秽不平易，则山不得见，人主犹山也，左右多党比周以壅其主，则主不得见【，管子形势，解】日往而月易，筑坛级于公宫，而君不得知也，【子华子，晏子问党】一蚋，肤不寐，至旦半糠入目，四方弗治，所谓蔽者，岂必障于帷，隐于帷薄哉？【鹖冠子，天权】。
夫耳之主听，目之主明一叶，蔽目不见太山，两豆塞耳不闻雷霆，【鹖冠子，天则】。
草郁则为腐，树郁则为蠧，人郁则为病，国郁则百慝并起，危乱不禁，【亢仓子，君道】。
墙之外，目不见也，里之前，耳不闻也，而人主之守司逺者天下近者境内，不可不略知也，【荀子，君道】。
术之不行，有故不杀，其狗则酒酸，夫国亦有狗，【韩非子外储説右】。
观听不参，则诚不闻，听有门戸则臣壅塞，【韩非子内储説上】卫灵公之时，弥子瑕有宠，専于卫国，侏儒有见公者曰：臣之梦践矣，公曰：何梦？对曰：梦见灶，为见公也。公怒曰：吾闻见人主者梦见日，奚为见寡人而梦见灶，对曰：夫日兼烛天下，一物不能当也，人君兼烛一国，一人不能壅也，故将见人主者梦见日，夫灶，一人焉，则后人无从见矣。今或者一人有君者乎？则臣虽梦见灶，不亦可乎？【韩非子内储説上】。
宋人有酤酒者，升概甚平，遇客甚谨，为酒甚美，县帜甚髙然不售酒酸，恠其故问其所知，问长者杨倩，倩曰：汝狗猛耶？狗猛则酒，何故而不售曰：人畏焉，或令孺子懐钱挈壶瓮而往酤，而狗迓而龁之，此酒所以酸而不售也，夫国亦有狗，有道之士，懐其术而欲以明万乗之主大臣为猛狗迎而龁之，此人主之所以蔽，胁而有道之士，所以不用也，故桓公问管仲曰：治国奚患，对曰：最患社防矣，公曰：何患社防哉？对曰：君亦见夫，社木者乎？树木而涂之，鼠穿其间，掘穴托其中熏之，则恐焚木灌之，则恐涂阤，此社鼠之所以不得也，今人君之左右，出则为势重而收利于民，入则比周而蔽恶于君，内间主之，情以告外，外内为重，诸臣百吏以为富吏，不诛则乱法，诛之则君不安，据而有之，此亦国之社鼠也，故人臣执柄而擅禁明为己者必利，而不为己者必害，此亦猛狗也，夫大臣为猛狗而龁有道之士矣，左右又为社防而间主之情，人主不觉如此，主焉得无壅？国焉得无亡乎？【韩非子外储説右】。
形不动则精不流，精不流则气郁郁处头则为肿，为风处耳则为挶，为聋，处目则为防为盲处鼻则为鼽，为窒处腹，则为张为府，处足则为痿，为蹷【，吕氏春秋尽数】。
不审名分，是恶壅而愈塞也，壅塞之任，不在臣下，在于人主，【吕氏春秋审分】。
凡人三百六十节，九窍五藏六府肌肤，欲其比也，血脉，欲其通也，筋骨欲其固也，心志欲其和也，精气欲其行也，若此则病无所居，而恶无由生矣，病之留，恶之生也，精气郁也，故水郁则为汚，树郁则为蠧，草郁则为篑，国亦有郁，主德不通，民欲不达，此国之郁也，国郁处久则百恶并起，而万灾丛至矣，【吕氏春秋达郁】。
列精子髙听行乎齐湣王善，衣东布衣，白缟冠颡推之，履特防朝雨，祛步堂下，谓其侍者曰：我何若？侍者曰：公姣且丽，列精子髙因步而窥于井，粲然恶丈夫之状也，喟然叹曰：侍者为吾听行于齐王也，夫何阿哉！又况于所听行乎万乗之主人之阿之亦甚矣！而无所镜，其残亡无日矣！孰当可而镜，其唯士乎？人皆知説镜之明己也，而恶士之明己也，镜之明己也功细，士之明己也功大，得其细，失其大，不知类耳，【吕氏春秋达郁】。
郁者不阳也，周鼎着防，令马履之，为其不阳也，不阳者，亡国之俗也，【吕氏春秋达郁】。
齐宣王好射説人之谓己能射，彊弓也，其尝所用不过三石，以示左右，左右皆试引之中闗而止，皆曰：此不下九石，非王其孰能用是？宣王之情，所用不过三石，而终身自以为用九石，岂不悲哉？非直士其孰能不阿主，世之直士，其寡不胜众，数也，故乱国之主，患存乎用三石为九石也，【吕氏春秋壅塞】。
严则下喑，下喑则上聋，聋喑不能相通，何国之治也，【説苑政理】。
举袂覆目不见日月【焦氏易林坤之随】
葛藟蒙棘，花不得实，谗佞乱政，使恩壅塞，【焦氏易林师之中孚，】视暗不明，云蔽日光，【焦氏易林蛊之比】。
逺视无光，不知青黄黈纩塞耳，使君闇聋，【焦氏易林噬嗑之蹇，】日出阜东山蔽其明，章甫荐履，箕子徉狂，【焦氏易，林贲之屯，】墙髙蔽目昆仑翳日，【焦氏易林坎之豫】。
初一割其耳目，及其心腹，厉测曰：割其耳目中无外也，【太经第六割】。
次七紫蜺，矞云朋围日，其疾可割，测曰紫蜺，矞云：不知刋也，【太经第六割】。
下不钳口，上不塞耳，则可有闻矣，有钳之钳，犹可解也，无钳之钳，难矣哉！有塞之塞，犹可除也，无塞之塞其甚矣，【申鉴杂言上】。
今有谷生于千仞之冈，其叶如云，其榦如虹，防于春夏不知秋冬，沐之以芳雨，畅之以薰风，受天泽之宠而根蒙葺乎一壑，其青松朱桂之树，不得雨露，而槁悴者三匝，下有万章凋零在隂其孤兰与众英皆不得被乎阳春，有牧者顿足于比陵之坡，而盻之欲系，则无修绳，欲伐则无斧斤，使山之草木离披偃蹇，垂荣而待于幽焦，萌而听于谷，当是之时，臣不知牧者之何所解也？晋王曰：是谷也，必凋于岁寒，奈春夏何？意者其伐之乎？牧者无斧柯，请谋于樵苏【天禄阁外史一难】。
夫云兴而日月闇，云藏而日月明，【王逸注，楚辞九歌】。
众伪蔽君，如云雾之隐，日使不可得见也。【王逸注，楚辞九思】，日月无光，云雾之所蔽，人君昬乱佞邪之所惑，【王逸注，楚辞九思】。
容隐奸邪若囊橐之盛物【前汉书注刑法志】
岂不郁陶而思君兮，君之门以九重，猛犬狺狺而迎吠兮，闗梁闭而不通，【文选，宋玉九辩】。
利眼临云，不能垂照朗璞，垢不能吐辉，是以明哲之君，时有蔽壅之累，俊乂之臣，屡抱后时之悲，【文选，陆机演连珠】妬，妻不难破家，乱臣不难破国，一妻擅夫，众妻皆乱，一臣専君羣臣皆蔽【，意林申子】。
天明日明然后能照四方，君明臣明，然后能照万物，域中四明，故能久【，太平御览，天部下】。
人主独立，臣下双身，养主之意，阿主之心，塞主之听，蔽主之明，【道德经指归巻十】。
譬如咽塞，病即能断，命【大实积，经巻一百一十二】。
譬如日障蔽，故其照不明，【大智度论巻九十九】。
福庆
云上于天需君子以饮食宴乐【易需】
六五或益之十朋之弗克违元吉【易损】
南有樛【音，鸠】木葛藟，【音垒，】累【音雷，】之，乐只君子，福履绥之 ，南有樛木，葛藟荒之，乐只君子，福履将之 ，南有樛木，葛藟萦【，乌营反】之，乐只君子，福履成之，【诗国风，樛木】。
螽，【音终】斯羽，诜诜，【音莘】兮，宜尔子孙，振振【，音真】兮， 螽斯羽，薨薨兮，宜尔子孙，绳绳兮， 螽斯羽，揖揖，【音缉】兮，宜尔子孙，蛰蛰兮【诗，国风螽斯】。
终南何有？有条有梅，君子至止，锦衣狐裘，顔如渥丹，其君也哉！ 终南何有？有纪有堂，君子至止，黻衣绣裳。佩玉将将，寿考不忘，【诗国风终南】。
天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增 ，如月之恒，如日之升，如南山之寿不骞，【音牵】，不崩，如松柏之茂，无不尔，或承【诗小雅，天保】。
南山有台，北山有莱，乐只君子，邦家之基， 南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光， 南山有，北山有李，乐只君子，民之父母， 南山有栲，【音考，】北山有杻，【音纽，】乐只君子，遐不眉寿， 南山有枸，【音矩，】北山有楰，【音庾】，乐只君子，遐不黄耉，【诗小雅南山有台】。
瞻彼洛矣，维水泱泱，【音秧，】君子至止，福禄如茨，【诗小雅，瞻彼洛矣，】鸳鸯于飞，毕之罗之，君子万年，福禄宜之 ，鸳鸯在梁，戢其左翼，君子万年，宜其遐福 乗马在廐摧，【音剉，】之秣，【音末，】之君子万年，福禄艾之 乗马在廐秣之，摧之君子万年，福禄绥之【，诗小雅鸳鸯】。
瞻彼旱麓，榛楛，【音戸】济济，岂弟君子，干禄岂弟 ，瑟彼玉瓒，【才旱反，】黄流在中，岂弟君子，福禄攸降，【诗大雅，旱麓】。
莫莫葛藟，施【音异，】于条枚，岂弟君子，求福不回，【诗，大雅旱麓，】瑟彼柞棫，民所燎矣，岂弟君子，神所劳，【，去声】矣，【诗，大雅旱麓，】有巻【音权】者，阿飘风自南，岂弟君子，来游来歌，以矢其音，【诗大雅，巻阿】。
三寿作朋如冈如陵【诗颂閟宫】
以芬香之酒醴，祭于祖妣，则多得其福，祜【郑氏笺诗载芟】瑟，然众多而茂盛者，是彼柞棫之木也，此柞棫，所以得茂者，正以为民所熂燎而除其旁草矣，旁无秽草，故木得茂盛，以兴得福者，乃彼乐易，君子也，此君子所以得福者，正以为神，所劳来去，其患害矣，既无患害，故多获福言，神之劳来，君子犹民之燎，柞棫也，【毛诗正义旱麓】。
基同北辰久寿共南山长【隋书音乐下志】
国安于盘石寿于旗翼【旗读为箕荀子富国】
坤厚地德，万物蕃息，平康正直，以绥大福，【焦氏易，林贲之履，】至德之君，祸不过隣，【焦氏易，林大壮之，履】。
赖生光木受福之祉【焦氏易林暌之益】
南山之阳，华叶锵锵，嘉乐君子，为国宠光，【焦氏易林，巽之兊】酒食之赐，一则为薄，再则为厚，如儒者之言，五代皆一受命，唯汉独再，此则天命于汉厚也，【王充论衡，恢国篇】。
天锡难老，如岳之崇，【文选陆士龙大将军燕诗】。
冯衍爵，铭曰：富如江海，寿配列真【，李善注文选江赋】。
瑞应
牧人乃梦众维鱼矣，旐【音兆，】维旟，【音余】矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱，【诗小雅无羊】。
何谓四灵？麟凤龙谓之四灵，故龙以为畜，故鱼鲔不淰，凤以为畜，故鸟不獝，麟以为畜，故兽不狘，以为畜，故人情不失【，礼记礼运】。
戏九尾之禽，囿栖三足之鸟，鸣凤在林，伙于黄帝之园，有龙游川，盈于孔甲之沼，【晋书，潘岳传】。
周道方逺则鸑鷟鸣岐，二南播德，则麟驺呈瑞，【宋书，武帝中本纪】。
语曰：影从表瑞，从德，此其効焉，【宋书宗室临川王传】。
于是卿云似葢，晨映姚乡，甘露如珠，朝华景寝，芝房感德，咸出铜池，蓂荚伺辰，无劳银箭，【梁书元帝纪】。
尧为人君一日十瑞宫中刍化为禾，凤凰止于庭，神龙见于宫沼，厯草生堦宫，禽五色乌化白，神木生莲，箑蒲生厨，景星耀于天，甘露降于地，是为十瑞，【述异记】。
马图呈寳箓告灵【隋书音乐中志】
露甘泉白云郁河清【隋书音乐中志】
雄曰凤，雌曰凰，三代来至门庭，周室，至于山泽，【吕氏春秋闻春解】。
昔二皇凤凰至于庭，三代至乎门，周室，至于泽，德弥麤，所至弥逺德弥精所至弥近【，淮南子缪称训】。
惟凤为能通天祉，应地灵律五音，览九德，天下有道，得凤象之一，则凤过之，得凤象之，二则凤翔之得凤象之，三则凤集之，得凤象之，四则凤，春秋下之，得凤象之五，则凤没身居之，【韩诗外传】。
温山松柏常茂，不落鸾凤所庇，得共欢乐，【焦氏易林需之坤，】苍梧，郁林道易，利通元，象齿，寳贝南金为吾归功，【焦氏易林比之噬嗑】。
麒麟凤凰，善政得祥隂阳和调国无灾殃，【焦氏易林噬嗑之噬嗑，】蓼萧露禳，君子宠光，鸣鸾噰噰，福禄来同，【焦氏易林，晋之大有】，景星照堂，麟游凤翔，仁施大行，颂声作兴，【焦氏易林损之坤，】文山，紫芝雍梁，朱草生长和气，王以为宝，【焦氏易林涣之节，】天下太平，瑞应各异，犹家人富殖，物不同也，或积米谷，或藏布帛，或畜牛马，或长田宅，夫乐米谷，不爱布帛，欢牛马不美田宅，则谓米谷愈布帛，牛马胜田宅矣，【王充论衡宣汉篇】。
青丘竒兽九尾之狐，有道翔见，出则衔书作瑞，周文以标灵符，【山海经，海外东经图赞】。
女牀之山，有鸟焉，其状如翟，而五彩文，名曰鸾鸟，现则天下安宁，【山海经，西山经】。
甝之，虎仁而有猛，其质载皓，其文载炳，应德而扰，止我交境，【山海经，西山经图赞】。
丹穴之山，有鸟焉，其状如鸡，五采而文，名曰凤凰，首文曰德，翼文曰义，背文曰礼，膺文曰仁，腹文曰信，是鸟也，饮食自然，自歌自舞，见则天下安宁，【山海经，南山经】。
夫周室，非乏玉而须王母之环，以为富也，非俭膳而竭，越裳之雉以充庖也。所以贵之者，诚以斯物为太平【，抱朴子外篇诘鲍】。
岳修贡兮川效珍，吐金景兮歊【，呼朝切】浮云，【文选东都赋，】葢蓂荚，为难莳也，故旷世而不觌，惟我后能殖之，以至和平，方将数诸朝，阶【文选东京赋】。
頳茎素毳，并柯共穗之瑞，史不絶书栈山航海逾沙，轶漠之贡，府无虚月，【文选顔延年曲水诗序】。
王者不隐过则玉璧见【艺文类聚寳部璧】
鸾响凤仪，可停属而须矣，【艺文类聚水部浦表】。
圣人受命，瑞应先于河，瑞应之至，圣人杀龙，龙不可杀，皆感气君子，得众人之助，瑞应先见于陆瑞应之至，君子发虵蛇不如龙，陆不如河，【太平御览，地部陆】。
德连木理，仁挺芝草，皓兽育薮，丹鱼生沼，矞云翔龙，泽马于阜山，图其石川形其寳莫黒匪乌三趾而来仪，莫赤匪狐，九尾而自扰，嘉颖离合，以防防醴泉涌流而浩浩，【玉海祥瑞，总瑞】。
前世龙见不双，芝生无二，甘露一所，今上嗣位以来，八龙并出，十一芝累生，甘露流五县，德盛故瑞繁也，【玉海祥瑞，动物】。
喻林巻七十二
钦定四库全书
喻林巻七十三     明 徐元太 撰君道门【十三】
法天
效天之气以下教令，天有运移之期隂阳之节也若赏以春夏，刑以秋冬，皆效天也，【毛诗正义周颂谱】。
敢问君何贵乎天道也？孔子对曰：贵其不已，如日月西东相从而不已也，是天道也，【大戴礼记哀公问于孔子】。
用天地为根本，又用隂阳为端首犹如剑防，以近柄处为根本，以锋抄为端首，【礼记正义礼运】。
人君法效，天气以降下，政教之命，效星辰运转于北极为昏媾，姻亚效天之隂阳寒暑为刑狱赏罚，【礼记正义，礼运】立风树信立，雷作威【，乾坤凿度坤凿度下】。
春者，天之所以生也，仁者君之所以爱也，夏者，天之所以长也徳者君之所以养也，霜者，天之所以杀也，刑者，君之所以罚也，【前汉书，董仲舒传】。
道教治世之梁肉刑宪，乱世之药石，故以教化比雨露，名法方风霜，【南齐书崔祖思传】。
乾元以利贞为大，非义则不动，皇王以博施为功，非类则不从，故能始万物而化天下者也，【魏书张普惠传】。
如日方中，天下说其盛明，万物懐其光景【，魏书赵黒阉官传】恩，比春天，威同夏日，【北齐书，文宣帝纪】。
天地称其髙厚者万物，得其容养焉，四时着其寒暑者，庻类资其忠信焉，是以帝王者寛，大象天地，忠信则四时【周书黎景熙艺术传】。
天之行广而无私，其施厚而不徳其明久而不衰，故圣王法之，既以天为法，动作有为，必度于天，【墨子法仪】。
条风至，则出轻繋去稽留明庻风至，则正封疆，修田畴，清明风至，则出币帛，使诸侯景风至，则爵有位，赏有功，凉风至，则报地徳，祀四郊，阊阖风至，则收县垂，琴瑟不张，不周风至，则修宫室，缮边城，广莫风至，则闭闗梁决刑罚【，淮南子天文训】。
太隂治春则欲行，柔惠温凉太隂治夏则欲布施，宣明太隂治秋则欲修备，缮兵太隂治冬则欲猛毅刚彊【，淮南子天文训】。
明堂之制，静而法凖动而法绳，春治以规，秋治以矩，冬治以权夏治以衡，是故燥湿寒暑以节至，甘雨膏露，以时降【，淮南子时则训】。
古得道者，静而法天地，动而顺日月，喜怒而合四时，呌呼而比雷霆，音气不戾八风，诎伸不获五度【，淮南子兵畧训】春分而生，秋分而成，生之与成，必得和之精，故圣人之道寛而栗，严而温，柔而直，猛而仁【，淮南子汜论训】。
天子处于郊亭，则九卿趋大夫，走坐者伏，倚者齐，当此之时，明堂太庙，悬冠解剑，缓带而寝，非郊亭大而庙堂狭小也，至尊居之也，天道之贵也，非特天子之为尊也，所在而众仰之夫，蛰虫鹊巢，皆向大一者，至和在焉尔，帝者诚能包禀道，合至和，则草木禽兽，莫不被其泽矣，而况兆民乎？【淮南子汜论训】。
天之道，任阳不任隂王者之道任徳不任刑顺，天也，【春秋繁露执防】。
事父者承意，事君者仪志，事天亦然，【春秋繁露楚庄王】。
隂之行不得干春夏，而月之常厌于日光，乍全乍伤，天之禁隂如此安得不损其欲而辍其情，以应天【，春秋繁露深察名号】。
为人主者，予夺生杀，各当其义，若四时，列官置吏，必以其能，若五行好仁，恶戾任徳逺刑若隂阳此之谓能配天，【春秋繁露如天之为】。
春，修仁而求善，秋修义而求恶，冬修刑而致清，夏修徳而致寛，此所以顺天地体隂阳然而方求善之时，见恶而不释，方求恶之时，见善亦立行，方致清之时，见大善亦立举之，方致寛之时，见大恶亦立去之，以效天之方生，时有杀也，方杀之，时有生也，【春秋繁露如天之为】。
天者其道长，万物而王者长人，人主之大，天地之参也，奸恶之分隂阳之理也喜怒之发，寒暑之比也。官职之事，五行之义也。【春秋繁露如天之为】。
天髙其位而下其施，藏其形而见其光髙其位所以为尊也，下其施，所以为仁也；藏其形，所以为神见其光，所以为明，故位尊而施仁，藏神而见光者，天之行也，故为人主者，法天之行，【春秋繁露离合根】。
天出阳为暖以生之，地出隂为清以成之，不暖不生，不清不成，然而计其多少之分，则暖暑居百而清寒，居一徳教其与刑罚犹此也，故圣人多其爱而少其严，厚其徳而简其刑，以此配天，【春秋繁露基义章】。
天有和有徳，有平有威，有相受之意，有为政之理，不可不审也。春者，天之和也，夏者天之徳也秋者天之平也，冬者，天之威也，天之序，必先和，然后发徳必先平然后发威，此可以见不和，不可以发庆赏之徳不平，不可以发刑罚之威，又可以见徳生于和威，生于平也，不和无徳不平无威，天之道也，【春秋繁露威徳所生】。
天数右阳而不右隂务徳而不务刑，刑之不可任以成世也犹隂不可任以成歳也【春秋繁露阳尊隂卑】。
清漂之于歳也若酸醎之于味也，仅有而已矣，圣人之治亦从而然，【春秋繁露隂阳义】
何谓天之大经，三起而成日，三日而成规，三旬而成月，三月而成时，三时而成功，寒暑与和，三而成物，日月与星三而成光，天地与人三而成徳，由此观之，三而一成，天之大经也，以此为天制，是故礼三让而成一节，官三人而成一选，【春秋繁露官制象天】。
人主以好恶喜怒，变俗习而天以暖清寒暑化，草木喜乐时而当，则歳美不时而妄，则歳恶天地，人主一也，然则人主之好恶喜怒，乃天之暖清寒暑也，不可不审其处而出也，当暑而寒，当寒而暑，必为恶歳也人主当喜而怒，当怒而喜，必为乱世矣，【春秋繁露王道通三】。
人主以义申也，喜如春阳，怒如秋霜，威如雷霆之震，惠若雨露之降，沛然孰能御也？【申鉴杂言上】。
人君举措应天，若北辰为之主，台辅为之臣佐，列宿为之官属，众星为之，人民，是以北辰不可变改台辅，不可失度，列宿，不可错缪，此天之象也。【武侯十六防治国】。
天子父事天，母事地，兄事日姊，事月，【蔡中郎集独断】。
夫白日登天，六合俱照，非爱人而照之也，故圣人之在天下，暖若阳春，泽者不谢，凄若秋霜凋落者不怨，【郭子注庄，大宗师】。
似秋杀物，非为威也，似春生物，非为仁也，【郭子注庄大宗师，】天之养物以隂阳为大君之化，民以政教为务，故寒暑不时则疾疫，风雨不节，则歳饥刑罚者，民之寒暑也，教令者，民之风雨也，刑罚不时，则民伤教令不节，则俗弊【，刘子爱民】。
人主以术化世，犹天以气变万物，气变万物而不见其象，以术化人而不见其形，故天以气为灵，主以术为神，【刘子法术】。
天地之歳也先春而后秋，人君之治也，先礼而后刑，【意林物理论】。
怒如烈冬喜如温春【意林太元经】
矜赏，若春重罚，若秋行礼，若火流教，若水【意林，周生烈子】仁义之道，日月循纬，【艺文类聚，天部月】。
吾不能以春风，风人不能以夏雨，雨人，吾穷必矣，【艺文类聚歳时部春】。
古帝王，封诸侯不过百里，故利以建侯，取法于雷，【艺文类聚封爵部摠，载封爵】。
覆之，焘之顺天之矩，泽如凯风，惠如时雨，【艺文类聚人，部鉴试诗，】仁如春风，惠如冬日，【太平御览时序，部春下】。
天为有形之主，君为有国之主，天以春生，犹君之有仁令也，天以秋杀，犹君之有威令也，故仁令之发，天下乐之，威令之发，天下畏之，乐之故乐，从其令畏之，故不敢违其令，【太平御览刑法部，律令科附】。
日者，众阳之精，内明黄五色无主，以象人君精，精似青翼，翼似黒似赤，缟缟似白，煌煌似黄，光照无主，不可以一色名也，【太平御览，天部三上】。
人君喜则温怒则寒【太平御览时序部寒】
天有日月照临，昼夜犹王官之，伯率领诸侯也，北斗环绕北极，犹卿士之周卫，天子也，五星行于列宿，犹州牧之，省察诸侯也，二十八宿，布于四方，犹诸侯为天子，守土也，【玉海，天文，天文图】。
机出乎心，如天之生，如天之杀则生者，自谓得其生死者，自谓得其死【隂符经集注，张良】。
法自然者，在方而法方在圆，而法圆于自然，无所违也，【道德经注】。
尽道
王当用善人为官，维以为藩鄣，又用大师之大臣，维以为垣墙，又用大邦诸侯，维以为屏蔽，王又身为大宗，维当施政，为之祯干，又和安汝徳以施于民无行，酷虐之政，维安汝之国矣，不但安汝之国，亦与汝之宗子维以为城，言其可以蔽身，又得蔽子，王必常行此徳，无使宗子之城壊又无得疏逺藩屏之人，令王独居【，毛诗正义板】，人君徳美如玉而明，若烛【尔雅，防天疏】。
敷春风而鼓俗旌至徳以调民【魏书辛雄传】
蛟龙得水，而神可立也，虎豹得幽而威可载也，风雨无乡，而怨怒不及也，【管子形势】。
夫凶歳雷旱，非无雨露也，其燥湿非其时也，乱世烦政，非无法令也，其所诛赏者非其人也，暴王迷，君非无心腹也，其所取舎非其术也，【管子七臣七主】。
无翼而飞者声也，无根而固者情也，无方而富者生也，公亦固情谨声，以严尊生，此谓道之荣【，管子戒】。
春秋冬夏，天之时也，山陵川谷，地之枝也，喜怒取予，人之谋也，【管子内业】。
羿古之善射者也，调和其弓矢而坚守之，其操弓也，审其髙下有必中之道，故能多发而多中，明主，犹羿也，平和其法，审其废置，而坚守之，有必治之道，故能多举而多当道者，羿之所以必中也。主之所以必治也，【管子形势解】，奚仲之为车噐也，方圜曲直，皆中规矩钩绳，故机旋相得，用之牢，利成噐坚固，明主，犹奚仲也？言辞动作，皆中术数，故众理相当，上下相亲，巧者奚仲之所以为噐也，主之所以治也；【管子形势解】。
如地如天，何私何亲？如日如月，唯君之节，【管子牧民】。
昔者五帝之治天下也，其道昭昭，若日月之明然，若以昼代夜然，故其道首首，然万世为福，万世为教者，唯从黄帝以下舜禹以上而已矣，【鬻子贵道】。
天生四时，地生万物，天下有民，圣人牧之，故春道生万物，荣夏道长，万物成秋道，敛万物盈冬，道藏万物，静盈则藏，藏则复起，莫知所终，莫知所始，圣人配之，以为天地经纪，【太公六韬，守国】。
夫鸡晨而作，负日任劳，流汗洒地，夜分仅息，农夫之道也，俯拾仰取，鋭意锥撮，力思抟精，希求利润，贾竪之道也，咽气谷神，宰思损虑，超遥轻举，日精錬仙髙士之道也，剸情端想，毕志所事，伦揆忘寝，谋效位司，人臣之道也，清心省念，察验近习，务求贤良，以安万姓，人主之道也。【亢仓子，用道】。
神灵威明与天合，勾萌动作，与地俱隂阳寒暑与时至三者，圣人【鹖冠子近迭】。
公平者，职之衡也，中和者，听之绳也，【荀子王制】。
修百王之法，若辨白黒应当时之变，若数一二，行礼要节而安之，若生四枝，要时立功之巧，若诏四时平正和民之善，亿万之众，而博若一人，如是则可谓圣人矣，【荀子儒效】。
垂事养民，拊循之，唲呕之，冬日则为之饘粥，夏日则与之，麮以偷取，少顷之誉焉，是偷道也，可以少顷，得奸民之誉，然而非长久之道也，【荀子富国篇】。
夫为国之道，恃贤与民，信贤如腹心，使民如四肢，则防无遗所适，如肢体相随，骨节相救，【黄石公三畧上】。
英雄者，国之干庻民者国之本，得其干收其本，则政行而无怨，【黄石公三畧上】。
举贤任能，不时日而事利；明法审令，不卜筮而获吉，贵功养劳，不祷祠而得福，【尉缭子战威】。
日夜一周，圜道也，月躔二十八宿，轸与角属，圜道也。精行四时，一上一下，各与遇，圜道也，物动则萌，萌而生，生而长，长而大，大而成，成乃衰衰乃杀，杀乃藏，圜道也。云气西行，云云然，冬夏不辍，水泉东流，日夜不休，上不竭，下不满小为大，重为轻，圜道也，【吕氏春秋圜道】。
夫居髙者自处不可以不安，履危者，任杖不可以不固，自处不安则坠，任杖不固则仆，是以圣人居髙处上则以仁义为巢乗危履倾则以贤圣为杖，故髙而不坠危而不仆，【陆子辅政，】。
夫射而不中者，不求之鹄，而反修之于己，君国子民者，反求之，已而君道备矣，【贾子，君道】。
天覆无外，地载兼爱，风行令而一其威，雨布施而均其徳王术之谓也，【春秋繁露深察名号】。
一国之君，其犹一体之心也，隠居深宫，若心之藏于胸，至贵无与适，若心之神无与双也，其官人上士髙清明而下重浊，若身之贵目而贱足也，任羣臣无所亲，若四肢之各有职也，内有四辅，若心之有肝肺脾肾也外有百官，若心之有形体孔窍也，亲圣近贤，若神明皆聚于心也，上下相承顺，若肢体相为使也，布恩施惠，若元气之流，皮毛腠理也，百姓皆得其所，若流血气和平，形体无所苦也，无为致太平，若神气无自通于渊也；致黄龙，凤凰，若神明之致，玉女芝英也，君明臣其功，若心之神，体得以全，臣贤君其恩，若形体之静，而心得以安上乱，下被其患，若耳目不聪明而手足为伤也，臣不忠，而君灭亡，若形体妄动，而心之丧，【春秋繁露天地之行章】。
天设其髙而日月成明，地设其厚，而山陵成名，上设其道而百事得序，【韩非子外传】。
次四日，飞悬隂万物融融，测曰：日飞悬隂君道隆也，【太经第二进】。
不吝改，于宜易之调，不耻反迷于朝，过之涂，虎眄以警密，麟跱以接疏，【抱朴子外篇君道】。
发号吐令，则輷若震霆之激响，而不为邪？辩改其正，画法创制，则炳若七曜丽天，而不以爱恶曲，其情宏畧逺罩则蔼若密云之髙结居贞成务，则确若嵩，岱之根地，【抱朴子外篇君道】。
仪决水以进，善钧絶弦以黜恶，招徳塞违庸亲昵，贤使规尽其圆，矩竭其方，绳肆其直，斤效其斵【，抱朴子外篇君道】剔腹背无益之毛，揽六翮凌虚之用，烹如簧，以谧司原之箴，折菀渃以廸梁伯之美，放丹姬以弭婉娈之迷，退子瑕以杜余桃之惑，藏渊中之鱼，操利噐之柄，勿惮徙薪之烦，以省焦烂之费，鼓亷耻之陶冶，明考试之，凖的【，抱朴子外篇君道】。
君薆然若日之将出，不可荧然，若月之将毁也，【太经第六瞢解】。
礼斗威仪曰：帝者得其英华，王者得其根荄，【李善注文选，长杨赋，】善钓者，其竿非竹，其纶非丝，其钩非鍼其饵非螾也，昔尧、舜、禹，汤之钓也，以贤圣为竿道徳为纶仁义为钩，禄利为饵，四海为池，万民为鱼钓，道微矣，非圣人其孰能察之？【补文选，宋王钓赋】。
仁若春阳信若影响【艺文类聚人部圣】
舜出则有鸾和，动则有佩环，歩趋中茎韶之节，【玉海噐用佩带笏】。
心如规矩，志如尺，衡平静，如水正直如绳，【道徳经指归巻七】，我王三徳圣化流行，如金轮，世调善马，王有三功徳何等为三？一心性和柔，力能逺致二不畏寒暑，渉险能安，三调怨易事，常无不足，我王亦尔，一言必柔，实以法利人，教化众生，毕竟成就二克勤庻政心无险易，能舍珍财，调给一切三大智勇健，调诸怨敌赋税，量宜恒知止足，【大方广佛华严经，巻十二】。
我王四徳圣化流行，如摩伽国妙音，鸡王有四功，徳何等为四？一立信司晨，二守义均，食三对敌，贾勇四不随，牝鸡我王，亦尔一赏罚，应时二万方均济，三义伏强御四，内言不听，【大方广佛华严经，巻十二】。
我王五徳圣化流行，如欲天上善时，鵞王有五功徳何等为五，一染合有时，二呼鸣无畏，三量宜求食，四心无放逸，五不受诸鸟，謟佞言辞，我王亦，一清心寡欲，不纵内宫，二发言审谛，外无违命，三取与不差，务充衣食，四调心道，捡离过精勤，五成就正心，不亲謟佞，【大方广佛华严经，巻十二】。
夫为王者，率土归仰，王当如桥济渡，万民王当如秤，亲縁皆平王当如道，不违圣踪，王者如日，普照世间，王者如月，与物清凉王如父母，恩育慈矜，王者如天覆盖，一切王者，如地载养万物，王者如火，为诸万民，烧除恶患，王者如水，润泽，四方【杂宝藏经，巻六】。
神运
辉光于外，而形体不见，若日月星辰之神【，郑氏注礼，礼运】强弱相连，欲生吞害中，有神人，提挺而治，【三坟山，坟】。
星回日薄，撃雷鞭电者之谓天，岳立川流，吐雾蒸云者之谓地，苞天地之混成洞隂阳之不测而以裁成万物者，其在圣人乎？【梁书元帝纪】。
爱人甚而不能利也，憎人甚而不能害也，故先王贵当，贵周，周者不出于口，不见于色，一龙一蛇，一日五化之谓周，故先王不以一过二【，管子枢言】。
虎豹兽之猛者也，居深林广泽之中，则人畏其威而载之，人主天下之有势者也，深居则人畏其势，故虎豹去其幽而近于人，则人得之而易其威，人主去其门而廹于民，则民轻之，而傲其势【，管子形势解】。
夫王者之道，如龙首髙居而逺望深视而审听，示其形隠其情，若天之髙不可极也；若渊之深，不可测也，【太公六韬，上贤】。
君者，天也，天不开门户，使下相害也。【鹖冠子道端】。
天子不视而见，不听而聪，不虑而知，不动而功，块然独坐，而天下从之如一体，如四胑之从心，夫是之谓大形，【荀子君道篇】。
君人之道，其犹零星之尸也，俨然黙，而吉祥受福，是故得道者不为丑饰，不为伪善一人，被之而不褎，万人之而不褊，是故重为惠，若重为暴，则治道通矣，【淮南子主术训】。
皋陶瘖而为大理，天下无虐刑，有贵于言者也，师旷瞽而为太宗，晋无乱政，有贵于见者也。故不言之令，不视之，见此伏羲，神农之所以为师也。【淮南子主术训】。
有声之声不过百里，无声之声，施于四海，【淮南子缪称训】，为人君者，其要贵神，神者不可得而视也，不可得而听也，是故视而不见其形，听而不闻其声，声之不闻，故莫得其响，不见其形，故莫得其影，莫得其影，则无以曲直也，莫得其响，则无以清浊也，无以曲直，则其功不可得而败，无以清浊，则其名不可得而度也，【春秋繁露立元神】，善钓者不易，渊而殉鱼，君子不降席，而追道治乎？八尺之中而徳化光矣，【徐干中，论贵验】。
商子曰：人主处匡牀之上，而天下大理，【初学记噐用部牀】上徳之人其齐万物也，犹天之有春秋时至自生，非徳之力【太平御览人事，部道徳】。
上古之士，道至大者无规矩，后世以仁义礼乐为规矩，而知规矩之所用者能治人，上用规矩者，下亦有规矩之心巧之具也，而非所以治矣，【道徳经四子集解】。
世主无为涣，如俨容天地为炉，太和为槖神明为风万物，为铁徳为大匠道为工作，天下青青靡不润泽，故能陶冶民心，变化时俗，【道徳经指归巻九】。
鬼以其神养物于隂圣人以其道养物于阳，【道徳经指归巻十】，夫万物之有君，犹形体之有心也，心之于身，何后何先？流行血脉，无所不存，上下表里，无所不然，【道徳经指归巻十一，】夫恃威网以使物者，治之衰也，使不知神圣之为神圣道之极也，【道徳经注】。
为天地者，有为于众手，无为于拱手，配五行者，有为于四象，无为于无象，拱手者，圣人垂衣裳而天下治，无象者，真人全神而形自安，【金庭无为妙，经】。
譬如日轮住阎浮空其影，悉现一切浄宝及以河海，池沼噐物诸浄水中，一切众生，莫不目见，而彼日轮不来，至此【大方广佛华严经巻二十五】。
吾闻天不言，而四时行，王不言而万国治，【集沙门，不应，拜俗等事，巻二冠二】。
无为
为政以徳譬如北辰，居其所而众星共之，【论语为政】。
禹当朝廷闲也可以罗爵【鬻子上禹政】
心之在体，君之位也；九窍之有职官之分也，心处其道，九窍循理，嗜欲充益，目不见色，耳不闻声，故曰：上离其道，下失其事，母代马走，使尽其力，母代鸟飞，使弊其羽翼，【管子心术上】。
天不动，四时云下，万物化君不动，政令陈下，而万功成，心不动，使四肢耳目，而万物情，【管子戒】。
瑟不鸣，而二十五弦，各以其声应轴，不运于己，而三十辐各以其力，旋弦有缓急，然后能成曲，车有劳佚，然后能致逺使有声者，乃无声者也。使有转者乃无转也，【文子微明】。
有虞氏之药痬也，秃而施髢病而求医，孝子操药以修慈父，其色燋然，圣人羞之，【庄子天地】。
天有明，不忧人之暗地有财，不忧人之贫，圣人有徳不忧人之危也，天虽不忧人，暗辟户牖，必取已明焉，则天无事也，地虽不忧人贫，伐木刈草，必取已富焉，则地无事也，圣人虽不忧人之危，百姓凖上而比于下，其必取已安焉，则圣人无事也，【慎子威徳】。
农分田而耕，贾分货而贩，百工分事而劝，士大夫分职而听，建国诸侯之君分土而守，三公总方而议，则天子共己而已矣，【荀子王霸】。
明君之所以立功成名者四，一曰天时，二曰人心，三曰技能，四曰势位，非天时，虽十尧不能冬生一穗，逆人心，虽贲，育不能尽人力，故得天时，则不务而自生得人心，则不趣而自劝，因技能，则不急而自疾，得势位，则不推进而名成，若水之流，若船之浮守，自然之道行，毋穷之令，故曰：明主【韩非子功名】。
宋人有为其君以象为楮叶者，三年而成，丰杀茎柯，毫甚繁泽，乱之楮叶之中而不可别也。此人遂以功食禄于宋邦，列子闻之曰：使天地三年而成一叶，则物之有叶者寡矣，故不乗天地之资而载一人之身，不随道理之数，而学一人之智，此皆一叶之行也，故冬耕之稼，后稷不能羡也，丰年大禾，藏获不能恶也。以一人力，则后稷不足，随自然则藏获有余，故曰：恃万物之自然而不敢为也，【韩非子喻老】。
有准不以平，有绳不以正，天之大静，既静而又宁可以为天下正，【吕氏春秋君守】。
天下之贤主，岂必苦形愁虑哉！执其要而已矣，雪霜雨露时，则万物育矣，人民修矣，疾病妖厉去矣，故曰：尧之容若委衣裘，以言少事也，【吕氏春秋察贤】。
五帝垂象，苍颉作书，不如三皇结绳，无文【河上公注老子还淳】，今夫桥直植立而不动，俛仰取制焉，人主静漠而不躁，百官得修焉，譬如军之持麾者，妄指则乱矣，慧不足以大宁，智不足以安危，与其誉尧而毁桀也，不如掩聪明而反修其道也，【淮南子主术训】。
权衡规矩，一定而不易，不为秦楚变节，不为胡越改容，常一而不邪？方行而不流，一日形之，万世传之，而以无为为之，故国有亡主，而世无废道，人有困穷，而理无不通，由此观之，无为者，道之宗【，淮南子主术训】。
霜雪雨露，生杀万物，天无为焉，犹之贵天也，厌文搔法，治官理民者，有司也，君无事焉，犹尊居也，辟地垦草者，后稷也，决河濬江者，禹也，明狱制中者，皋陶也；有圣名者，尧也，故得道以御者，身虽无能，必使能者为己用，不得其道，技艺虽多，未有益也，【淮南子诠言训】。
弦有缓急大小，然后成曲，车有劳佚，动静而后能致逺使有声者，乃无声者也。能致千里者，乃不动者也，故上下异道则治，同道则乱，【淮南子泰族训】。
今夫祭者，屠割烹杀，剥狗烧豕，调平五味者，庖也，陈簠簋列樽，爼设笾豆者，祝也，斋明盛服，渊黙而不言，神之所依者，尸也宰，祝虽不能尸，不越樽俎而代之，【淮南子泰族训】，夫一官之任以一味，协五味，一国之政以无味，和五味【，刘邵人物志材能】。
天王不材于百官，故百官御其事，而明者为之，视聪者为之，听知者为之谋，勇者为之捍，夫何为哉？黙而已，而羣材不失其当，则不材，乃材之所至赖也，故天下乐推而不厌，【郭子注庄人间世】。
夫工人无为于刻木而有为于用斧，主上无为于亲事而有为于用臣，臣能亲事主，能用臣斧能，刻木工能用斧，各当其能，则天理自然，非有为也，【郭子注庄大道】。
夫在上者患于不能无为而代人臣之所司使，咎繇不得行其明断，后稷不得施其播殖，则羣才失其任，而主上困于役矣，故冕旒垂目，而付之天下，天下皆得其自为，斯乃无为而无不为者也，【郭子注庄天道】。
与天合徳则虽出而静，日月云雨，四时昼夜，皆不为而自然也，胶胶扰扰乎？则自嫌有事，故曰：古之王天下，奚为哉？天地而已矣，【郭子注庄天道】。
不为万物而万物自生者，天地也，不为百行而百行，自成者，圣人也，【郭子注庄刻意】。
天动星廽，而辰极，犹居其所玑，璇轮转而衡轴，犹执其中，【文选李康运命论】。
夫万物之托君也，犹神明之居身而井水之在庭也，水不可以有为，清也。神不可以思虑，宁也，【道徳经指归巻七】，使天有为动不顺，一为髙得卑为清得裂，使地有为动不顺，一为直得枉，为宁得发，使神有为，动不顺，一为逹得困，为灵得歇，使谷有为动不顺，一为有得，亡为盈，得竭侯王有为动不顺，一为贵得贱，为政得蹷，【道徳经指归巻七】，夫工之造舆也，为圆为方，为短为长，为曲为直，为纵为横，终身揳揳，卒不为舆，故能成舆而令可行也，【道徳经指归巻七】。
无为者，有为之君，而成功之主也，政教之元，而变化之母也，其除祸乱，犹躁之胜寒而静之，胜暑也，【道徳经指归巻八】，不知之知，知之祖也，不教之教，教之宗也，【道徳经指归巻九】，世主之化，虚无寂寞，容如枯槁，心如槖籥，志如江海，施如谿谷不别东西，不异南北，不辩甘苦，不嫌白黒不正方圆不定曲直，【道徳经指归巻九】。
动于隂者鬼神周之动于阳者，圣人制之，唯无所为者，莫能败之，【道徳经指归巻十】。
明于俞附之术，岐鹊之数以治之，不若使世无病之徳丰也挟黄帝大公之虑，秉孙吴氏之要以胜之，不若使天下不事智力之不营也，【道徳经指归巻十】。
圣人无为，为之以生，万物无执，执之以制所欲，犹工匠之造髙台而天地之生巨木自然而已，【道徳经指归巻十一，】动静与众反，出入异门户，不以勇，勇故不怒而天下恐不以广广，故不施而天下往，不以先先故不言而天下长【道徳经指归巻十一】。
夫太山之木，本据于隂末托于阳防枝布叶华实，青青大而合抱髙连百防者生于无大成于不为，九重之台，广大拟于丘陵，百仭之髙昭昭防防干于青霄者，以为卑小，不为髙大也【道徳经指归巻十一】。
言煑小鱼挠之，则糜烂任置，即自全喻，理国无为，即太平躁动则荒乱，【道徳经注防巻六】。
小能攻坚，百王不易之事，无为破有万代，不刋之术，【道徳经注疏巻八】。
当知诸水鸟，王皆具二徳一审谛其心，如取鱼时，入水翘立，一心觇视，嶷然不动，二静观水族所欲，皆从我王，亦尔髙居俯视听政，万方寂然不动，感通无碍，言不虚发，一切自成，【大方广佛华严经，巻十二】。
喻林巻七十三
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林巻七十四     明 徐元太 撰臣术门【一】
审任
徳薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。【易下系，】有实之鼎，不可复有所取，才任已极，不可复有所加【，王弼注易，既济】。
九四处上体之下，上有所承而又应，初下有所施，既承且施，非己所堪，故曰：鼎折足，鼎足既折，则覆公餗也，【周易正义鼎】。
马肥，彊则能升髙进逺臣彊力则能安国【，毛诗有駜】。
栁木之不可以为藩，犹是狂夫，不任挈壶氏之事，【郑氏笺诗，东方未明】。
譬如田猎，射御贯则能获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？【左传，襄公三十一年】。
位下而欲上，政无大功，而欲大禄，皆怨府也，【国语鲁】，或谓建信君，君之所以事王者色也，葺之所以事王者，智也，色老而衰，智老而多以日多之智而逐衰恶之色，君必困矣，建信君曰：奈何？曰：并骥而走者五里，而罢乗骥而御之不倦，而取道多，君令葺乗独断之车，御独断之势，以居邯郸，令之内治国事，外刺诸侯，则葺之事有不言者矣。君因言王而重责之，葺之轴令折矣，【战国防，赵孝成王】。
人之体韵，犹噐之方圆方圆，不可错用，体韵岂可易处！各顺其方，以其业，则歳寒之功，必有成矣，【晋书王坦之传】，虽有贤君，不爱无功之臣，虽有慈父，不爱无益之子，是故不胜其任而处其禄，此非禄之主也，【墨子亲士】。
世之君子，使之为一彘之宰，不能则辞之，使为一国之相，不能而为之，岂不悖哉！【墨子贵义】。
奉一爵酒，不知于色，挈一石焉，则白汗交流，又况赢天下之忧，而海内之事者乎？其重于尊亦逺也【淮南子修务训】悬，狟素餐食非其任，【焦氏易林谦之坎】。
次四要，不克，或增之戴，测曰：要不克，可败也，【太经第一，增】次三视其徳可以干王之国，测曰视徳之干乃能有全也；【太经第五视】。
噐之盛物，有斗石之量，犹人爵有髙下之差也噐过其量物，溢弃遗爵过其差，死亡不存，【王充论衡骨相篇】。
且骥一日行千里者，无所服也，使服任车舆，驽马同音，骥曾以引盐车矣，垂头落汗，行不能进，伯乐顾之，王良御之，空身轻驰，故有千里之名，【王充论衡状留篇】。
非贲获之壮，不可以举兼人之重，非万夫之特，不可以总异官之局，【抱朴子外篇臣节】。
明主官人，不令出其噐，忠臣居位，不敢过其量，非其才而妄授非所堪，而虚任犹冰，椀之盛沸汤，葭莩之包烈火，缀万钧于腐索，加倍载于扁舟，【抱朴子外篇博喻】。
若秉国之钧，出纳王命者，审良乐之顾盼，不令跛蹇，厠骐騄冐昧，茍得闇于自量者，虑中道之颠踬，不以驽薾服鸾衡，则何患庻绩之不康，何忧四凶之不退，【抱朴子外篇百里】。
或智小败于谋大，或辕弱折于载重【，抱朴子外篇知止】。
推此类也。则货轻者望利薄，任重者责功多，【张湛注列，黄帝】勇略之士，则受熊虎之任，儒雅之徒，则处龙凤之署，【文选韦曜博奕论】。
任重于力，才尽则困，用广其噐应博则凶，是以物胜权而衡殆，形过镜则照穷，故明主程才以效业，贞臣底力而辞丰，【文选，陆机演连珠】。
力胜其任，则举之者不重，智能其事，则为之者不难，【意林，淮南子】。
剸犀截鴈，必俟昆吾之锋，逐日追风，信资伯乐之，骏未有骖，驽蹇足而方骋，遥涂采蓺，铅刀而求其断割，【艺文类聚职官，部吏部尚书表】。
陟彼太行伯，后之车屡怠，望兹吴坂，少防之马难跻，是知美非流水，立致摧辕，骏匪浮云，便期顿辔，【艺文类聚职官，部中书侍郎表】。
自非噐上白云韵同明月，何以延芳芝苑，挿羽琼条，【艺文类聚职官部，太子詹事表】。
臣闻运舟归于积水致逺在于逸足，未有涓浍之流，可成奔飞之用，驽蹇之乗而有灭没之功，【艺文类聚治政，部荐举表】失晨之鸡，虽不忘于改，旦败驾之马，终取忸于衔镳，【艺文类聚职官，部刺史表】。
夫拙士运斤，工非其任，岂唯所作，不成，抑亦反伤其手，【道徳经注疏巻八】。
畏翘车而必让，诫濡翼之，愿辞【初学记职官部，秘书丞】。
守正
六三勿用取女见金夫不有躬无攸利【易】
心茍无瑕何恤乎无家【左传闵公元年】
王孙贾问曰：与其媚于奥，宁媚于灶，何谓也？子曰：不然，获罪于天，无所祷也，【论语八佾】。
直哉史鱼，邦有道如矢，邦无道如矢，【论语，卫灵公】。
昔者赵简子使王良与嬖奚乗终日而不获一禽，嬖奚反命曰：天下之贱工也，或以告王良，良曰：请复之，彊而后可，一朝而获十禽，嬖奚反命曰：天下之良工也，简子曰：我使掌与女乗谓王良良不可，曰：吾为之范我驰驱，终日不获，一为之诡遇，一朝而获十，诗云：不失其驰舎矢如破我，不贯与小人乗请辞御者，且羞与射者比，比而得禽兽，虽若邱陵弗为也，如枉道而从彼，何也？【孟子滕文公下】。
衒女不贞衒士不信【越絶外传记范伯】
子用私道者家必乱，臣用私义者国必危，反亲以为行，慈父不子，逆主以自成，惠主不臣也，【战国防，赵武灵王】。
盛饰入朝者，不以利污义，砥砺名号者，不以欲伤行，【史记邹阳传】。
刓方以为圜兮常度未替【史记屈原传】
正色立朝，举纲引墨，朱紫有分，郑卫不杂，【晋书刘毅传】捷径邪至，我不忍以投歩千进茍容，我不忍以歙肩，【后汉书张衡列传】。
君有正道，臣有正路，从之如升堂，违之如赴壑，【后汉书朱晖列传】。
方驾逸歩不以曲路期通【晋书庾阐传】
交霜雪于杪，歳晦风雨于将晨，喈响，或以变其音，贞柯罕能全其性，【晋书徐宁传】。
左右近习之臣，知譌诈之，不可以得安也，必曰：我不去奸私之行，尽力竭智以事主，而乃以相与比周，妄毁誉以求安，是犹负千钧之重，防于不测之渊而求生也，必不几矣，百官之吏亦知为奸利之不可以得安也，必曰：我不以清亷方正奉法，乃以贪污之心枉法以取私利，是犹上髙陵之颠堕，峻谿之下而求生，必不几矣，【韩非子和氏】。
不任为君，操竿下钓，以荡守节之士也，【孔丛子公仪】。
次四月不常，或失之行，测曰月不常，臣失行也，【太经第四，常】上九角解豸，终其直，其有施测，曰角解豸，终以直之也，【太经第六难】。
士之委身于君，犹女之结髪于夫也，礼不具而求媾，则女耻之，恭不崇而求遇则士耻之【，天禄阁外史，留贤】。
夫天子以舆载，命诸侯以舆载职，士以舆载道，今以载职者而载道，弗可行于诸侯也，【天禄阁外，史名噐】。
以道游诸侯者，诸侯师之以纵横，游诸侯者，诸侯役之士，役于诸侯，则驰辨无端，束发虑无忠谋，故曰一激之怒，炎于火，三寸之舌，芒于剑，是以身危而功不成【，天禄阁外史，士论】。
吾闻先王以禁为闗未闻以吏为闗也出入于吏之口，乞人犹恶之，况贤士乎？夫贤士国家之巨闗也扞不轨而遏，佞人驱旷民而制淫，族镇百姓，而宁诸侯，不倚爵而贵，不恃禄而富，其尊庄而显厚也如是，汝徒见诸侯之闗而不见贤士之闗乎子髙曰夫贤士之显于时也，必先由诸侯之闗而后使诸侯由其闗不然，虽厉敬义之禁，撃仁智之柝，诸侯不闻焉，不闻于诸侯，何闗之为昔仲尼以仁义为闗周流列国，然犹絶粮于陈削迹于宋，而不能扼诸侯之闗故退而设闗于六经以防名教老子，以道徳为闗犹骑青牛而过，函谷以避周乱，史之文曰：周太史耳，西出函谷闗遇闗令尹喜曰：周将亡乎？苏秦，张仪以纵衡为闗而显诸侯，诸侯役之如妾妇，商鞅申不害以刑名为闗而制黔首，诸侯待之如鸡豚，夫苏、张、申、商之徒，皆干谒诸侯，而后能骋其术也，繄先王之道术，陋苏张，而黜申商，诸侯慕之，若酷火之，求济于水，危疾之求，瘳于扁鹊也，使先王不由诸侯之闗而资左右以流誉，则虽欲效苏，张之眉而谈笑于倾盖之际，不可得也。【天禄阁外，史至闗】。
夫结緑黎非陶猗，不能市也，千钧之重，非贲获不能抱也，白雪之弦，非灵素不能徽也，迈伦之才，非明主不能用也。然耀灵光夜之珍，不为莫求而亏其质，以茍，且于贱贾洪钟，周鼎不为委沦而轻其礼，取见举于侏儒，峄阳，云和，不为不御而息唱，以竞显于淫哇，冠羣之徳不以沈抑而履径，而剸节于流俗，是以和璧变为滞货，柔木废于勿用，赤刀之鑛，不得经欧冶之鑪，元凯之畴，终不值四门之辟也，【抱朴子外篇擢才】。
南金不为处幽而自轻，瑾瑶不以居深而止，洁志道者不以否滞而改图，守正者，不以莫赏，而茍合【，抱朴子外篇广譬】木之性，处深则大而工度之，以为噐物犹君夫之求贞良，以为臣妾，臣妾无求，君夫之义，【太经第四，遇解】。
豺狼当路，安问狐貍，昏明有世，直道无时，【艺文类聚人，部忠赞】。
守职
虽有挈缾之知守不假噐【左传昭公七年】
虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过？与【论语季氏】。
王之臣有托其妻子于其友而之楚游者，比其反也，则冻馁其妻子，则如之何？王曰：弃之，曰：士师不能治士，则如之何？王曰：已之曰：四境之内不治，则如之何？【孟子？梁惠王下】子之持防之士，一日而三失伍，则去之否乎？曰：不待三，然则子之失伍也亦多矣，【孟子公孙丑下】。
越职逾法，以取名誉，譬犹践薄冰以待白日，岂不殆哉！【前汉书宣帝纪】。
不居其职，不谋其事，庖割有主，尸不越樽，【宋书自序传】，庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣，【庄子逍遥游】，古者工不兼事，士不兼官，工不兼事，则事省，省则易胜，士不兼官，则职寡，寡则易守，故士位可世工，事可常【，慎子威徳】。
昔者韩昭侯醉而寝，典冠者见君之寒也，故加衣于君之上，觉寝而説问左右曰：谁加衣者，左右对曰：典冠，君因兼罪典衣，与典冠其罪，典衣以为失其事也，其罪典冠，以为越其职也，非不恶寒也，以为侵官之害甚于寒，【韩非子二柄】。
轴之入毂，各值其凿，不得相通，犹人臣各守其职，不得相干，【淮南子説林训】。
夫食万人之力者，其忧任其劳，一人失职，一官不治，皆公卿之累也，【盐铁论刺权】。
驷马不驯，御者之过也，百姓不治，有司之罪也，【盐铁论疾贫】，岂肯委尸祝之尘，释大匠之位，越樽俎，以代无知之庖，舎绳墨而助伤手之工【，抱朴子内篇畅】。
譬如王驾，大臣前行，王居其后，临至阵敌，王臣逐，不能相离，【海空智藏经，持诫品】。
明分
六五贯鱼以宫人宠无不利【易剥】
六二，过其祖，遇其妣，不及其君，遇其臣，无咎，象曰：不及其君，臣不可过也，【易小过】。
妇制其夫，臣制其君，虽贞近危【，王弼注易，小畜】。
君以无为统众，无为则一也。臣以有事代终，有事则二也；故阳爻画奇以明君，道必一隂爻画两以明臣，体必二，斯则隂阳之数君臣之辨也，【韩康伯注易系辞下】。
雌代雄鸣则家尽，妇夺夫政则国亡，【孔氏传，书牧誓】。
农勤穑则有秋，下承上则有福，【孔氏传书，盘庚上】。
歳月日时，无易则百谷成，君臣无易则政治，明【孔氏传，书洪范】隂胜阳即谓之变，而天弗施，雌胜雄即谓之乱，而人弗行，故诸侯之治政在诸侯之大夫治于从【，汲冡周书，殷祝解】，天有日月照临，昼夜犹王官之，伯率领诸侯也，北斗环绕北极，犹卿士之周卫，天子也，五星行于列宿，犹州牧之，省察诸侯也，二十八宿，布于四方，犹诸侯为天子，守土也。【，尚书正义説命中】。
狐有牙而不敢以噬，猿有蚤而不敢以撅势居，小者不能为大【汲，冡周书周祝解】。
众无名之星，随心噣在天，犹诸妾随夫人以次序进御于君也，【郑氏笺诗，小星】。
水流而入海，小就大也，喻诸侯朝天子，亦犹是也。【郑氏笺诗，沔水】。
隼之性，待鸟雀而食飞，循陵阜者，是其常也，喻诸侯之守职，顺法度者，亦是其常也，【郑氏笺诗，沔水】。
褖兮衣兮，褖衣自有礼制，当以素纱为里，今褖衣反，以黄为里，非其制也。以喻贱兮妾兮，贱妾自有定分，当以谦恭为事，今贱妾反以骄僣为事，亦非其宜，妾之不可陵尊，犹衣之不可乱制，【毛诗正义緑衣】。
沔然而满者，彼流水也，此水之流，当朝宗而入于海，小就大也，以喻强盛者，是彼诸侯也，此诸侯亦当朝宗天子，臣事君也，【毛诗正义沔水】。
落叶谓之萚，诗人谓此萚兮萚兮，汝虽将坠于地，必待风其吹女，然后乃落以兴臣兮臣兮，汝虽职当行，政必待君言倡发，然后乃和，汝，郑之诸臣，何故不待君倡而后和，【毛诗正义萚兮】。
主佩倚，则臣佩垂，主佩垂，则臣佩委，【礼记曲礼下】。
凡奉者，当心提者，当带执天子之噐则上衡，国君则平衡，大夫则绥之士，则提之【，礼记曲礼下】。
有以小为贵者，宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，【礼记礼噐】。
盍旦夜鸣求旦之鸟也，求不可得也。人犹恶其欲反，昼夜而乱晦明，况于臣之僣，君求不可得之类，乱上下惑众也，【郑氏注：礼记坊记】。
妾子始先妾而后子，何也？曰：事有渐也，言自卑事者始【，大戴礼记夏小正】。
盈谓月光圆满，若臣之进受髙位是其伸也；阙，谓月光亏损，若臣之退就下位，是其屈也，【礼记正义礼运】。
我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也，伯父若裂冠毁冕，防本塞原，専弃谋主，虽戎狄其何有余一人【左传，昭公九年】。
曷为徧刺天下之大夫，君若赘旒，然【公羊襄公，十六年】。
朝服虽敝，必加于上，弁冕虽旧，必加于首；周室虽衰，必先诸侯，【谷梁僖公八年】。
子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙，有仕于此，而子悦之，不告于王，而私与之，吾子之禄爵，夫士也，亦无王命而私受之于子，则可乎？何以异于是【，孟子公孙丑下】日为阳精，象之君也月为隂精象之臣也，【三坟山，坟】。
君道倡始，臣道终正，是以干位在亥，坤位在未，【乾坤凿度周易干凿度上】。
抑人之有元君，将禀命焉，若禀而弃之，是焚谷也，其禀不材，是谷不成也，谷之不成，孤之咎也；成而焚之，二三子之虐也，【国语晋】。
礼防虽短，不可逾也。王室虽卑，不可僣也，【国语解呉晋董褐复吴王】，臣疑其君，无不危国，妾疑其夫，无不危家，【史记，李斯传】履，虽鲜不加于枕，冠虽敝不以苴履，何者？上下之分也，【史记儒林传】。
夫物因人为贵，故在贱者之手，不御至尊之侧，【魏志王粲传注，】调音者，小弦急，大缓立事者，贱者劳，贵者佚，【文子上仁，】天下之士，莫肯处其门庭，臣其妻子，必游宦诸侯之朝者，利引之也，游于诸侯之朝，皆志为卿大夫而不拟于诸侯者，名限之也，【尹文子大道上】。
君先而臣从，父先而子从兄先而弟从，长先而少从，男先而女从，夫先而妇从，夫尊卑先后，天地之行也，故圣人取象焉，【庄子天道】。
左右移位，以明君臣易职而变乱生焉，【公孙龙子通变，论注】主之与臣，若日之与星，【贾子服疑】。
孔子侍坐于季孙，季孙之宰通曰：君使人假马，其与之乎？孔子曰：吾闻君取于臣谓之取，不曰假，季孙寤，告宰通曰：今以往，君有取谓之取，无曰假，孔子曰：正假马之言，而君臣之义定矣，【韩诗外传巻五】。
官尊者禄厚本美者枝茂【盐铁论刺权】
冠虽敝，宜加其上，履虽新，宜居其下，周室虽微，诸侯未之能易也。【説苑善説】。
其在鸟则雄为阳雌为隂其在兽则牡为阳，而牝为隂其在民则夫为阳而妇为隂其在家则父为阳，而子为隂其在国则君为阳而臣为隂故阳贵而隂贱阳尊而隂卑天之道也，【説苑辨物】。
衣而不裳，未知其可也，裳而不衣，未知其可也，衣裳，其顺矣乎？【子问神】。
次六鱼鳞次之，乃矢施之，帝用登于天，测曰：鱼鳞差之，贵贱位也，【太经第四礼】。
次八冠戚，防履全履，测曰：戚防明不可上也，【太经第四礼】次五，其从其横，天地之常，测曰：其从其横，君臣常也，【太经第四常】。
日正于天光通也，月阙其博损嬴也，【太经，太文】。
日正于天乗干之纲月，阙其博以观消息，【太经，太文】女隂也无専擅之义，犹君动而臣随也，【王逸注，楚辞离骚经，】枝大于榦，臣大于君，皆为疾也，【太经第二争解】。
升股运于腹，妇归于姑，传曰股运于腹，获其所也，妇归于姑，得其宜也，【元包孟阳】。
人皆易华岳，以谓卑小，故登之而摧伤难，天以谓髙大故不升而无殃，【意林魏子】。
官之有级，犹阶之有等升阶，越等其歩也乱，乱登朝级，败礼伤法，【太平御览职官，部总叙官】。
孔子曰：管仲镂簋而朱纮，山节而藻棁，贤大夫也，而难为上也。【埤雅，卉物门藻】。
日阳君象也星隂臣道也【，玉海，天文，天文书上】。
忠君
江水，汉水，其流遄疾，又合为一，共赴海也，犹诸侯之同心，尊天子而朝事之【，尚书正义，禹贡】。
微君之故，胡为乎中露 ，微君之躬，胡为乎泥中，【诗国风，式微】。
人皆生于父母，臣之道，资于事父以事君，故京师者诸侯之父母，何为不以事父母之道，事京师也，【毛诗正义沔水，】秦王谓陈轸曰：吾闻子欲去秦而之楚，信乎？陈轸曰：然，王曰：仪之言果信也？曰：非独仪知之也，行道之人皆知之，曰：孝已爱其亲，天下欲以为子，子胥忠乎其君，天下欲以为臣，卖仆妾售乎？闾巷者良，仆妾也；出妇嫁乡曲者，良妇也，吾不忠于君，楚亦何以轸为忠乎？【战国防，秦惠文君】忠臣之于其君，犹孝子之于其亲，进则有欣然之庆，非贪官也，退则有戚然之忧，非懐禄也，其意在于不忘，光君荣亲，情所不能已己者也，【晋书叚灼传】。
实以田夫之交，犹有寄托，况君臣之义，道贯自然，【晋书庾亮传】。
夫忠为令徳学乃国华，譬众星之有礼义，人伦之有冠冕也，【晋书卫瓘传】。
瞻望城阙，不胜喜説鳬藻之情，【宋书，文帝本纪】。
披星日月仰希葵藿之照【宋书厯下志】
子自爱，不爱父，故亏父而自利；弟自爱，不爱兄，故亏兄而自利，臣自爱不爱君，故亏君而自利，此所谓乱也。【墨子兼爱上】。
金木水火虽各职，不因土方不立，若酸咸辛苦之，不因甘肥不能成五味也，甘者，五味之本也，土者，五行之主也，五行之主土气也，犹五味之有甘肥也，不得不成，是故圣人之行，莫贵于忠土徳之谓也【春秋繁露五行之义章，】地明其理，为万物母，臣明其职，为一国宰，母不可以不信，宰不可以不忠；母不信，则草木伤其根，宰不忠，则奸臣危其君，根伤则亡枝叶，君危则亡其国，故为地者，务暴其形，为臣者务着其情，【春秋繁露天地之行章】。
为人臣者，尽臣以顺职，为人子者，致孝以承业，君有非则臣覆盖之，父有非，则子匿逃之，故君薨，臣不变君之政，父没，则子不改父之道也；【盐铁论忧边】。
贤臣之事君也，受官之日，以主为父，以国为家，以士人为兄弟，故茍有可以安国家，利民人者，不避其难，不惮其劳，以成其义，【説苑建本】。
汝朝出而晩来则吾倚门而望，汝莫【音暮，】出而不还，则吾倚闾而望，今汝事王，王出走，汝不知其处，尚何归乎？【列女传，周列国王孙氏】。
忠臣不借人以力，贞女不假人以色，岂独事生若此哉！于死者亦然，【列女传周列国，楚白贞姬】。
月未望，则载魄于西，既望则终魄于东，其遡于日乎？【子五百】。
次七争干及矛，防用亨于王前行，测曰：干矛之争，卫君躬也，【太经第二争】。
卫骖乗者越职而呼车，恻怛发心，恐上之危也，夫论説者闵志忧，俗与卫骖乗者同一心矣，【王充论衡对作篇】。
鳞介尊神龙走兽，宗麒麟虫兽岂知徳何况于士人，【曹子建薤露行】。
信尽忠髙祖若门户之闭，无巇隙也，【子法言，注重黎篇】。
犹犬马之恋主窃托慕于阙庭【文选西征赋】
弃席思君幄，疲马恋君轩，愿垂晋主，惠不愧田子魂，【文选鲍昭东武吟】。
不使恋主之心，施于犬马，倾日之志，偏在葵藿，【艺文类聚职官，部令长启】。
昔堙海之禽，不增于大地，泣河之士，非益于洪流，尽其心之所存，忘其力之所及，【文苑英华，薛道衡帝徳上颂】。
人之忠也；犹鱼之有渊鱼，失水则死，人失忠则凶，故良将守之，志立而名，【太平御览，兵部将帅下】。
有大国王喜食鴈肉，使一猎师常网捕鴈，时有五百羣鴈，从北方来飞空南，过中有鴈，王堕猎网中，尔时，猎师欲取杀之，时有一鴈悲鸣吐血，裵不去，猎师弯弓欲射，不避弓矢，目不暂舍，即鼓两翅来投鴈，王五百羣鴈，裵虚空，亦复不去，猎师见此一鴈，悲鸣吐血，顾恋如是，寻时开网，放使令去，尔时，一鴈悲鸣，欢喜鼓翅，随逐五百，羣鴈前后围绕飞空而去，【大方便佛报恩，经巻四】。
匡辅
予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，【书説命下】衮职有阙，维仲山甫补之，【诗大雅，烝民】。
圆者周匝之物，以比人行周备物有不圆，匝者规之，使成圆人，行有不周者，规之使周备，是匡谏之名，【毛诗正义沔水，】陈力就列，不能者止，危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？【论语季氏】。
三台，丽天辰极，以之增耀，论道作弼，王猷以之时邕，【晋书桓豁传】。
世将无道，则天子有虚之疾，诸侯有怠荒之疾，百姓有饥馁之疾，大臣有贪蔽之疾，有司有夤縁侵渔之疾，受黜之臣，有要君，附权沽举之疾，夫国家如寄也，而有上下之险，疾扰而攻之，国焉不危，子欲临民，医是而已矣。曰：何以医也？曰：子能以仁义为药，以政教，为汤先瘳乎！主疾而后瘳乎！诸侯臣庻，不亦善乎？【天禄阁外史董卓】众星共绕北辰诸辐，咸归车毂，若文武之臣，尊辅天子也，【前汉书注司马迁传】。
国有维辅，屋有栋梁室之倾，尚可柱也，心之倾，不可辅也，【太平御览，居处部栋】。
正父维子弼，君伊臣颠而能扶，屈而能伸，【玉海官制储官】。
进言
其沃我心，须切至，若服药，不使人瞑，愤乱，则其疾不得瘳愈，言药毒乃得除病，言切乃得去，惑也，【尚书正义説命上】夫截骨之剑，无削剟之利，臽铁之矛，无分髪之便建防之士，无暴兴之説【吴越春秋句践入臣外传】。
布谷鸣于孟夏，蟋蟀吟于始秋，物有微而志信，人有贱而言忠，【后汉书襄楷列传】。
蒙冐瞽説时有攸献，譬遒人之有采于市间，游童之吟咏乎？疆畔庻以增广福祥，输力规谏，【蜀志郤正传】。
下无言，则吾谓之瘖，上无闻则吾谓之聋聋瘖，非害国家，而如何也【晏子谏下】。
愕愕者，福也，諓諓者贱也，林中多疾风，富贵多谀言，万里之朝，日闻唯唯，而后闻诸生之愕愕，此乃公卿之良药鍼石【盐铁论国病】。
楚人有献鱼楚王者曰：今日鱼获，食之不尽，卖之不售，弃之又惜，故来献也。左右曰：鄙哉辞也，楚王曰：子不知渔者仁人也，盖闻囷仓粟有余者，国有饿民，后宫多幽女者，下民多旷夫，余衍之蓄聚于府库者，境内多贫困之民，渔者知之，其以此谕寡人也，且今行之，于是乃遣使恤鳏寡而存孤独，出仓粟，发币帛而振不足，罢去，后宫不御者出，而妻鳏夫，楚民欣欣大悦，邻国归之，故渔者一献余鱼，而楚国赖之，可谓仁智矣，【刘向新序杂事二】，次四干言入骨，时贞测曰：干骨之时，直其道也，【太经第一干，】谋难尽者，设其喻，机难逹者，张其形【，天禄阁外史防胡】。
渊中之鱼，递相吞食，度口所能容，然后咽之，口不能受，哽咽不能下，故夫商鞅三説孝公后説者用前二难用，后一易行也，【王充论衡効力篇】。
言非东里诚譬北辰，【艺文类聚职官，部刺史表】。
喻林卷七十四
钦定四库全书
喻林卷七十五     明 徐元太 撰臣术门【二】
谏诤
正物之噐，不独规也，规以正圆，矩以正方，绳正曲直，权正轻重皆可以比谏君独言规者，以主仁恩以恩亲，正君曰：规规之使圆，则外无廉隅，犹人之为恩，貌不严肃，故五行规主东方是主，仁恩也，【毛诗正义沔水】。
摩厉以须，王出，吾刃将斩矣，【左传？昭公十二年】。
谏必三者，取月生三日而成魄，臣道就也，【何休解，公羊庄公二十四年】。
爱之能勿劳乎忠焉能勿诲乎【论语宪问】
昔者天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，诸侯有争臣五人，虽无道，不失其国，大夫有争臣三人，虽无道，不失其家，士有争友，则身不离于令名，父有争子，则身不陷于不义，【孝经】。
今我以忠，辨吾君王，譬浴婴儿，虽啼勿听，彼将有厚利，【越絶请籴内传】。
千羊之皮，不如一狐之腋；千人之诺诺，不如一士之谔谔，【史记商君传】。
鸷鸟累百不如一鹗【前汉书邹阳传】
卿不识，韩非逆鳞之言耶？而欻摩天子逆鳞，自知所陈，诚頟頟，触猛兽之须耳。【晋书传，咸传】。
臣闻之近臣嘿逺臣瘖【晏子谏上】
畏鞭棰之严，而不敢谏其父，非孝子也，惧斧钺之诛，而不敢谏其君，非忠臣也；【韩诗外传】。
扁鹊不能治，不受鍼药之疾贤圣，不能正不食，谏诤之君，【盐铁论相刺】。
臣之谏，君何取法？法金正木也，子之谏，父法火，以揉木也，臣谏君以义，故折正之也，子谏父以恩，故但揉之也，木无毁伤也，【白虎通谏诤】。
火性有恒，寒暑虽至，不为增减，犹正直之臣，坚意犯顔，不变其色，【太经第六驯解】。
百尺之髙累于九碁之上，千钧之重，悬于一木之枝；是以截虎尾而非险，伤龙鳞而未危，【文苑英华，庾信连珠】。
桀观炮烙于瑶台，谓龙逢曰：乐乎？逢曰乐，桀曰：观刑曰乐，何无恻怛之心焉，逢曰：天下苦之，而君为乐，臣为君股肱，孰有心悦而股肱不悦乎？桀曰：听子谏，谏得我功之不能我刑，子龙逢曰：臣观君，冕非冕也，冕危石也，臣观君履非履也，履春氷也，未有冠危石而不压，踏春氷而不陷，桀叹曰：子知我之亡而不自知亡子，就炮烙之刑，吾观子亡，子不知我亡，龙逢行歌曰：造化劳我以生，休我以炮烙，乃赴火而死，【太平御览，皇王部，帝桀】。
勤事
殷【音隠】其靁在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑， 殷其靁，在南山之侧，何斯违斯？莫敢遑息， 殷其靁，在南山之下，何斯违斯？莫敢遑处，【诗国风，殷其靁】。
旄丘之葛兮，何诞之节兮，叔兮伯兮，何多日也？【诗国风旄丘】予手拮，【音吉，】据【音居，】予所捋，【力活反。】，荼，予所蓄租，【予胡反，】予口卒瘏，【音徒】曰：予未有室家，【叶古胡反，】予羽谯谯，【音樵，】予尾翛翛，【音消，】予室翘翘，风雨所漂，揺予维音哓哓，【音嚣 诗，国风鸱鸮】。
翩翩【音篇，】者鵻【音佳，】载飞载下，【叶后五反，】集于苞栩，【音许】，王事靡盬，不遑将父，翩翩者鵻，载飞载止，集于苞，王事靡盬，不遑将母，【叶满彼反，诗小雅，四牡】。
有杕，【音第，】之杜有睆，【音莞，】其实，王事靡盬，继嗣我日 ，有杕之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲 ，陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母【诗，小雅杕杜】。
小星小臣奉使行役之诗【诗説召南】
土气缓则葛生阔节，卫伯不恤其职，故其臣于君，事亦疏废也，【郑氏笺诗旄丘】。
彼采葛兮，一日不见，如三月兮，彼采萧兮，一日不见，如三秋兮，彼采艾兮，一日不见，如三歳兮，传曰：葛所以为絺绤也，事虽小，一日不见于君，忧惧于谗矣，萧所以共祭祀，艾所以瘳疾笺云：以采葛喻，臣以小事使出，彼采萧者，喻臣以大事，使出，彼采艾者，喻臣以急事，使出【郑氏笺诗，采葛】。
翩翩然者，鵻之鸟也，此鸟其性慤谨，人皆爱之，可以不劳，犹则飞而后则下，始得集于苞栩之木，言先飞而后获所集，以喻人亦当先劳而后得所安，【毛诗正义四牡】。
鸷虫攫抟不程，勇者引重鼎，不程其力，【礼记儒行】。
夫适市之妻，教嗣粪除，出亡之君，勅臣守御，子问以事臣谋，以能【吴越春秋勾践入臣外传】。
春日将至，百草从时，君王动大事，羣臣竭力以佐谋，【越絶请籴内传】。
夫君者，舟也，人者水也，羣臣乗舟者也，将军兄弟操檝者也，若能平志毕力，以度元元，所谓福也，如其怠弛，将沦波涛，可不慎乎？【后汉书皇甫规列传】。
志不求易，事不避难，臣之职也，不遇槃根错节，何以别利噐乎？【后汉书虞诩列传】。
为人下者，其犹土也，深抇之而得甘泉焉，树之而五谷蕃焉，草木殖焉，禽兽育焉，生则立焉，死则入焉，多其功而不息，【荀子尧问】。
为人臣者，譬之若手，上以修头下，以修足清，暖寒热不得不救，入镆鎁传体，不敢不搏，【韩非子有度】。
首如蓬葆，体如漆干，劳瘁辛苦，如此其重也，【蔡成郎，集让髙阳侯】臣喻股肱，则手足也；履氷执热，不得辞焉。是以古人方之于地，掘之则出水泉，树之则秀百谷，生者立焉，死者入焉，功多而不望，赏劳瘁而不敢怨，审识斯术，保已之要也。【抱朴子外篇臣节】。
仆以为戴盆何以望天？故絶宾客之知亡，室家之业，日夜思竭，其不肖之才力，务一心营职，以求亲媚于主上，【文选司马迁报任少卿书】。
使获燿日月之末光，絶炎以展采错事，【文选司马长卿封禅文，】譬犹众，目营方，则天网自昶，四体辞难，而心膂获乂，【文选，陆机五等，诸侯论】。
君者，中心臣者，外体，外体作然后知心之好恶，臣下动，然后知君之节趋，好恶不形，则是非不分节，趋不立则功名不宣，【文选王子渊四子讲徳论】。
被鞍，衔链尽力，驰骤指踪，投緤驽兔，或擒而弱，才负重折足是虑，【文苑英华，魏收移文】。
召公贤者也，明不能与圣人分职，常战栗恐惧，故舎于树下而听断焉；劳身苦体，然后乃与圣人齐，是周南无美而召南有之，【初学记人部贤】。
萤光向日尽，蚊力负山疲，【初学记职官部中书侍郎】。
若真生马繋槽上，不念水草，但作是念驾乗之事【杂，阿含经卷三十三】。
立功
夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见，【史记，平原君传，】经营宇宙，宁唯断鼇足之功，济苍生，非直凿龙门之崄，【陈书髙祖上纪】。
隆家光国，盛烈与河海争流，授命灭亲，峻节与竹柏俱茂，【周书孝义传】。
髙勲逾于象纬，积徳冠于嵩华【，陈书髙祖上纪】。
帷幄尽其谟猷，方面宣其庸绩，拟巨川之舟，艥为大厦之栋梁，【周书防洛，史臣传】。
次七拔石，【之人切，】力没以尽，测曰：拔石乗时也【太经第六难】。
事轻葭莩功薄蝉翼【蔡中郎集让髙阳侯】
泰山之功，长立于国家，日月之明，久着于天地，【李善注文选，子云解嘲】。
禽息鸟，视终于白首，此徒圏牢之养物，非臣之所志也，【文选曹植求自试表】。
膏兰孰为消？济治由贤能，【文选潘正叔，赠王元贶诗】。
志在髙构增堂及陛【文选袁宏名臣序賛】
大略渊回元功响效【文选陆士衡功臣颂】
将使伊周奉辔，桓文扶毂，【文选任昉到，大司马记室笺】。
芳树虽香，难以饵烹，尸位素餐，难以成名，【广文选曹子建矫志诗】，五丝为防，倍防为升，倍升为緎，倍緎为纪，倍纪为緵，倍緵为襚，皆自少之多，自微至着也，士之立功，勲効名节，亦复如之。勿以小善不足修而不为也，【广文选邹长倩，遗公孙贤良书，】景照明以妙见，音振响而摅，闻金淬坚以示断，芑靡质而效芬，【广文选陆士龙考志】。
前世俊士，立功垂名，图画于殿阁宫省，此乃国之大宝，亦无价矣，虽积和璧，累夏璜囊，隋侯箧，夜光未足喻也。【意林新论】。
万寻由积匮，千里一歩超【艺文类聚人，部赠荅诗】。
康衢飞驶，羽大海滴微涓，【文苑英华，张王见应制，二诗】。
进贤
野有蔓草，晋臼季荐，郤缺于文公，晋人美之，【诗説唐】有至诚之心思迟，此贤者欲致之于朝，犹罩者之愿鱼也，【毛诗正义，南有嘉鱼】。
邹忌事宣王仕人众，宣王不説晏首贵而仕人寡，王説之邹忌谓宣王曰：忌闻，以为有一子之孝，不如有五子之孝，今首之所进仕者以几何人？【战国防，齐宣王】。
淳于髠，一日而见七人于宣王，王曰：子来，寡人闻之，千里而一士，是比肩而立，百世而一圣，若随踵而至也，今子一朝而见七士，则士不亦众乎？淳于髠曰：不然，夫鸟同翼者而聚居，兽同走者而俱行，今求柴胡桔梗于沮泽，则累世不得一焉，及之睾黍梁父之隂则郄车而载耳，夫物各有畴，今髠贤者之畴也，王求士于髠，若挹水于河而取火于燧也，髠将复见之，岂特七士也，【战国防，齐宣王】夫富贵在身而列士不举，是有狐白之裘而反衣之【，前汉纪孝元上】。
君顔色何以消减于故邪？孔曜言，体中无药石之疾，然见清河郡内有一骐骥拘絷，后廐厯年去王良，伯乐百八十里，不得骋天，骨起风尘，以此憔悴耳，【魏志管辂传注，】使君方欲流精九皋，垂神幽薮，欲令明主不独治逸才，不久滞髙风遐披莫不草靡，宜使辂特隂和之应得及羽仪之时，必能翼宣隆化，声九国也，【魏志管辂传注，】贡玉之士，归之润山，论珠之人，出于枯岸，是以蒭荛之言，择于廊庙者也，【梁书顾协传】。
昔荆玉未剖，刖卞和之足，百里未用，碎禽息之首，【隋书王孝籍，儒林传】。
肥利之地，不为私邑，贤质之士，不为私臣，【晏子问下】。
归国宝不若献贤而进士【墨子亲士】
下臣事君以货，中臣事君以身上，臣事君以人，【荀子大略篇，】少室周为襄主骖乗至晋阳有力，士牛子耕，与角力而不胜，周言于主曰：主之所以使臣骑乗者以臣多力也，今有多力于臣者，愿进之【，韩非子外储説三】。
少室周者，古之贞亷洁慤者也，为赵襄主力士，与中牟徐子角力不若也，入言之，襄主以自代也。襄主曰：子之处人之所欲也，何为言徐子以自代，曰：臣以力事君者也，今徐子力多臣，臣不以自代，恐他人言之而为罪也。【韩非子外储説左】。
齐有隠士东郭先生，梁石君，当曹相国为齐相也。客谓匮生曰：夫东郭先生，梁石君世之贤也，隠于深山，终不诎身，下志以求仕者也。吾闻先生得谒曹相国，愿先生为之，先臣里母相善，妇见疑盗肉，其姑去之恨，而告于里母，里母曰安行，今令姑呼汝即束蕴，请火去妇之家曰：吾犬争肉相杀，请火治之，姑乃直使人逐去，妇还之故里，母非谈説之士束蕴请火，非还妇之道也，然物有所感，事有可适，何不为之先匮，生曰：愚恐不及，然请尽力为东郭先生，梁石君束蕴请火，于是乃见曹相国曰：臣之里有夫死三日而嫁者，有终身不嫁者，自为娶将何娶焉？相国曰：吾亦娶其终身不嫁者耳，匮生曰：齐有隠士东郭先生，梁石君世之贤士也，隠于深山，终不诎身，下志以求仕，相国娶妇，欲娶其不嫁者，取臣独不取其不仕之臣耶？于是曹相国，因匮生束帛安车迎东郭先生，梁石君厚客之，【韩诗外传】。
珠玉者，人主之所贵也，和虽献宝，而美未为玉尹用也，进宝且若彼之难也；况进贤人乎？贤人与奸臣，犹仇讐也于庸君意不合，夫欲使奸臣进其讐于不合意之君，其难万倍于和氏之璧，又无断，两足之臣，以推其难，犹拔山也，千歳一合，若继踵，然后贤王之君兴焉，其贤而不用，不可胜载，故有道者之不戮也，宜白玉之璞，未献耳，【新序杂事五】。
妾闻堂上兼女，所以观人能也，妾不能以私蔽公，欲王多见知人能也，【列女传周列国，楚庄樊姬】。
且贤儒之不进，将相长吏，不开通也，农夫载谷奔都，贾人赍货赴逺皆欲得其愿也，如门郭闭而不通，津梁絶而不过，虽有勉力，趋时之势，奚由早至，以得盈利哉！【王充论衡状留篇】。
抱翼之凤，奋翮于清虚，项领之骏，骋迹于千里，【抱朴子外篇朂学】。
徒能知人，不肯荐举，何异知沃壤之任，良田识直木之中梁柱，而终不垦之，以播嘉谷，伐之以构梁栋，奚辞于不粒，何救于露居哉？【抱朴子外篇正郭】。
夜光之璧，显价于和氏之肆，千里之足，定功于伯乐之庭，【广文选应休琏荐和，虑则笺】。
公孙枝献，百里奚于缪公，三月请属事焉，公曰：买之五羊之皮而属事，无乃为天下笑乎！【艺文类聚人，部贤】。
凤鸣朝阳，必资蓝田之宝，龙门防额，亦俟堂溪之珍，是以紫玉见称，黄金为贵，【艺文类聚治政，部荐举启】。
殷殿初基，拾龙渊之宝，虞祠始构，献凤管之玉，【文苑英华，梁元帝荐举表】。
欲报君以财币，则君府藏已盈，而伋又贫，欲报君以美善，恐未合君心，而徒言不听也，愿有报君者，唯逹贤耳，【太平御览人事，部叙贤】。
天罗廓矣，野人犹有罩翳之勤，【太平御览，资产部罩】。
昔百里奚贤，秦缪公欲用之，缪公好牛，奚因赁官以养牛蹄上乗肉三寸公使，禽息行，牛息入言之，公不信怒，息后言之，公又怒吏曰：再怒其主，罪当刖，使守门公出，禽息跪而请之，曰：夫养牛者，愿君勿忘也。公乃问百里奚曰：臣之长，非养牛者也，乃养民也，公视牛察之，则贤人也，遂与同车而出，谢禽息曰：所以不死者，君未知客也，今已知之矣，乃触门而死，【太平御览兽部牛中】。
称任
上九或锡之鞶带终朝三褫之【易讼】
大车以载积中不败也【易大有】
栋桡本末弱也【易大过】
栋桡之凶不可以有辅也【易大过】
栋隆之吉不桡乎下也【易大过】
六三负且乗致防至贞吝【易解】
九四鼎折足覆公餗【易鼎】
六二，鸿渐于磐，饮食衎衎，吉，象曰：饮食衎衎，不素饱也，【易渐】。
负也者，小人之事也乗也者君子之噐也小人而乗君子之噐盗思夺之矣。【易上繋】。
斧小不胜柯者亡【汲冡周书史记解】
譬若畋犬，骄用逐禽，其犹不克，有获【汲，冡周书皇门解】。
不稼不穑，胡取禾三百防兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县【音】貆，【音暄】兮，彼君子兮不素餐，【叶七宣反，】兮 ，不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮， 不稼不穑，胡取禾三百囷，【邱伦反】兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑，【音纯】兮【诗，国风伐檀】。
维鹈【音，蹄】在梁，不濡其翼，彼其之子，不称【音声，】其服，【叶蒲北反，】维鹈在梁，不濡其咮，【音昼】，彼其之子，不遂其媾，【音垢 诗，国风人】，节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，【诗小雅，节彼南山，】汚泽善居泥水之中，在鱼原以不濡，汚其翼为才，如君子以称其服，为有徳【郑氏注：礼记表记】。
美服不称，必以恶终，美车何为【？左传？襄公二十七年】。
子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？【左传？襄公三十一年】。
三公鼎足承君，一足不任，则覆乱美实，【前汉书，彭宣传】。
近臣已不足杖矣，屋大柱小，可为寒心，【前汉书，李寻传】。
鼎足不彊栋干微桡【前汉书佞幸传賛】
夫徳不称禄犹凿墉之趾以益其髙岂量力审功，安固之道哉？【后汉书皇甫规列传】。
公餗覆而不忧，美锦碎而愈截，【后汉书志，百官五注】。
玩既拜，有人诣之，索杯酒泻，置柱梁之间，呪曰：当今乏材，以尔为柱石，莫倾人梁栋邪？【晋书陆玩，传】。
况臣糠防糅之雕胡，庸夫锦衣，不称其服也，【晋书，皇甫谧传】，或曰，食如螘衣，如华朱轮，驷马金朱，煌煌无已，泰乎？曰由其徳舜禹受天下不为泰，不由其徳五两之纶半通之，铜亦泰也，【子孝至】。
次五不田，而谷毅于拣禄，测曰：不田而谷，食不当也，【太经，第三毅】。
次六毅于栋柱，利安大主，测曰：毅于栋柱国任彊也，【太经，第三毅】。
窃人之财，犹谓之盗，况偷天官以私已乎？以罪犯人，必加诛罚，况乃犯天，得无咎乎？【潜夫论贵忠】。
生非工女职不狎练【蔡中郎集让尚书】
君无虚授，臣无虚任，故无负山之累，折足之忧也。【刘子均，任】丰有折肱，而鼎覆其餗，书歌股肱，诗刺南山【初学记职官部太尉，司徒，司空】。
今以一节之任，建三军之威，岂特宠其八，大之竹，犛牛之尾哉？【玉海噐用符节】。
譬树木粗强，故枝条共压其上，亦犹梁栋宏壮，故椽瓦压其上也，【道徳经注疏卷八】。
行令
皇皇者华，君遣使臣也，送之以礼，乐言逺而有光华也，【毛诗，皇皇者华】。
木叶槁，待风乃落，君有政教臣，乃行之【，郑氏笺诗，萚兮】。
渒渒然顺流而行者，是泾水之舟船，此舟船所以得顺流而行者，乃由众徒，船人以檝，擢之故也。以兴随民而化者乃由诸臣贤者，以力行之故也。【毛诗正义棫朴】。
人之于天也，以道受命于人也，以言受命，不若于道者天絶之也，不若于贤者人絶之也，【谷梁庄公元年】。
次四凖绳规矩，莫违我施，测曰：凖绳规矩，由身行也，【太经第三法】。
夫明君之诏也若声，忠臣之和也如响，长短大小，清浊疾徐，必相应也，【潜夫论实贡】。
夫法令者，人君之衔辔棰防也，而民者，君之舆马也，若使人臣废君法禁而施已政令，则是夺君之辔防而已，独御之也，【潜夫论衰制】。
受命如丝明之如缗【文选王褒四子讲徳论】
震为雷，巽为风雷动风行，二者相成，犹人君出教令，臣奉行之【，玉海周易，郑康成注】。
所谓行人受使，四方往复，王命如日照，使流光原隰，幽谷无私【，大方广佛华严经卷十二】。
攻邪
上六，公用射隼于髙墉之上获之，无不利，象曰：公用射隼，以解悖也，【易解】。
九三，壮于頄，有凶君子，夬夬独行遇雨，若濡有愠，无咎，【易夬】。
激之水，可谓不能流漂一束之楚乎？言能流漂之以兴，忠臣良士，岂不能诛，除逆乱之臣乎？言能诛除之【，毛诗正义之水】。
譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣，【左传？襄公二十一年】。
貂勃曰：跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧也，狗固吠非其主也，且今使公孙子贤而徐子不肖，然而使公孙子与徐子鬭徐子之狗，犹将攫公孙子之腓而噬之也。若乃得去，不肖者而为贤者狗，岂特攫其腓而噬之耳哉？【战国防，齐襄王】。
农勤于除草，故谷稼丰茂，忠臣务在除奸，故令徳道长【后汉纪孝桓下】。
毅将弹河南尹，司不许，曰：攫兽之犬，鼷鼠蹈其背，毅曰：既能攫兽，又能杀鼠，何损于犬？【晋书刘毅传】。
彤尝大防谓叅军王铨曰：我从兄为尚书令，不能啖大脔，大脔故难，铨曰：公在此，独嚼尚难矣，【晋书宣五王传】。
行父尽忠，无礼斯疾，农夫去草，见恶必耘，【南齐书谢超宗传】，曾无犬马识主之诚，方懐枭獍返噬之志，【魏书侯刚防幸传】夫猛虎凭威于山，犹猛臣凭威于国，不可逸也，故猛虎在山，勇者制之，猛臣在国仁者制之，昔虞有猛臣曰：驩兠虞舜，驱之周有猛，臣曰飞亷周公戮之，鲁有猛臣曰：少正夘孔子诛之，此皆制于仁者也，嗟乎！今国之猛虎逸矣，而仁者不制，岂无仁者与？抑仁者在下位而不能制，与【天禄，阁外史山】。
义痛其心事伤其目【文苑英华孔熙元檄一】
良农耘秽，勿使能植，无礼是逐，安惜翅翼，【初学记职官部，御史中丞，】唯当击隼去，复覩落雕归，【初学记职官部侍御史】。
尽职
主厯之官为厯之法节气先天时者杀无赦，不及时者杀无赦，失前失，后尚犹合杀，况乎不知日食其罪，不可赦也，【尚书正义征】。
忠臣奉使，能光君命无逺无近如华不以髙下易其色，【毛诗，皇皇者华】。
土气缓则葛生阔节，卫伯不恤其职，故其臣于君，事亦疏废也，【郑氏笺诗旄丘】。
言硕人既有武力，比如虎，可以能御乱矣，乂有文徳能治民如御马之执辔，使之有文章，如织组矣，以御者执辔于此，使马骋于彼织组者，摠纰于此，而成文于彼，皆动于近，成于逺以兴硕人，能治众，施化于已而有文章在民，亦动于近，成于逺矣【毛诗正义简兮】。
煌煌然，而光明者，是草木之华，于彼原之，与隰皆煌煌，而光明不以髙下而易其色也，以言臣之出使，当光显其君，常不辱命，于彼遐之与迩，皆使光，不以逺近而易其志也，【毛诗正义，皇皇者华】。
且大将军之事，岂得珪璧其行，束修其心而已哉！【后汉书冯衍传】。
一州清晏，恬波于沸海之中，百城安堵，静祲于稽天之际，【晋书刘列传】。
惟若王官，陶均万国，若天之有斗，斟元气酌隂阳弗失其和，【周书苏绰传】。
坐人物之源，运铨衡之柄，反披狐白，不好缁衣，【隋书王孝籍，儒林传】。
报国之道有四，一曰贡贤，二曰献猷，三曰立功，四曰兴利，贤者国之干，猷者国之规，功者，国之将利者，国之用，是皆报国之道，惟其能而行之，【忠经报国章】。
无曰我平而慢尔衡，无曰我审而怠尔，明【广文选，崔子玉，尚书箴】如虎，有牙如鹰，有爪国以自固，兽以自保，牙爪葸葸，动作宜时用之，不理实反生灾，【广文选子云，执金吾箴】。
且表正而象平日夕而景侧处喉舌者，患铨衡之无常，不患于不明，【古文苑傅，吏部尚书箴】。
后汉庖，参为汉阳太守，郡人任棠者有奇节，隠居教授，参到任时，先之，棠不与言，但以薤一鉢，水一盂，置于屏前，自抱儿伏户下，参思其微意，曰：水者欲吾清也，薤者欲吾击强宗也，抱儿当户下者，欲吾开门，恤孤幼也，率而行之，汉阳大治，【事文类聚总管府】。
司校尉，旧号卧虎，诚以举纲而万目理，提领而众毛顺【，太平御览职官部司校尉】。
喻林巻七十五
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林巻七十六     明 徐元太 撰臣术门【三】
持体
夫相大官也，处大官者，不欲小察，不欲小智，故曰大匠不斵，大庖不豆，大勇不鬭，大兵不防，【吕氏春秋贵公】。
匡章谓惠子于魏王之前，曰：蝗螟，农夫得而杀之，奚故为其害稼也，今公行多者数百乗歩者数百人，少者数十乗歩者数十人，此无耕而食者，其害稼亦甚矣！惠王曰：惠子施也，难以辞与公相应，虽然，请言其志，惠子曰：今之城者，或者操大筑乎城上，或负畚而赴乎城下，或操表掇以善晞，望若施者，其操表掇者也，使工女化而为丝，不能治丝，使大匠化而为木，不能治木，使圣人化而为农，夫不能治，农夫施而治，农夫者也，公何事比施于螣，□乎【，吕氏春秋不屈】。
宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂，而单父治，巫马期以星出，以星入，日夜不居，以身亲之，而单父亦治，巫马期问其故，于宓子宓子曰：我之谓任人，子之谓任力，任力者故劳，任人者故逸，宓子则君子矣。逸四肢全耳目，平心气而百官以治义矣。任其数而已矣，巫马期则不然，弊生事精，劳手足烦教诏，虽治犹未至也，【吕氏春秋察贤】大匠，但视模范而已，不复自斵削也，大庖，但调和五味，使神人享之而已，不复自列，簠簋边豆也，大勇之人，折冲千里而能服逺不复自鬭也，【吕氏春秋贵公解】。
如刀笔之吏，务在筐箱，而不知大体，【贾子俗激】。
譬如工匠，但以智心指授而去，执斤斧者疲苦终日，计功受赏，匠者三倍，又如征伐，鬭者冐死，主将受功，【大智度论卷二十八】。
恭顺
上不在天，下不在田，故干干因其时而惕，虽危无咎矣。【易干】。
坤元亨利牝马之贞【易坤】
牝马地类，行地无疆，柔顺利贞，君子攸行，【易坤】。
尽于臣道，不敢创首，唯守其终，犹若田农，不敢发首而耕，唯在后获刈而已，不敢菑发新田，唯治其菑熟之地，皆是不为其始而成其末，犹若为臣之道不为事，始而代君有终也，【周易正义无妄】。
牛者稼穑之资，六三僭为耕，事行唱始之道，而为不顺王事之行，故有司或系其牛，制之使不妄造【，周易正义无妄，】狼防美周公也，周公摄政逺则四国流言，近则王不知周大夫美其不失其圣也，【毛诗狼跋】。
人臣待君倡而后和【毛诗萚兮注】
白鸟集于西雝之泽，言所集得其处也，杞宋之君，有洁白之徳来助祭于周之庙，得礼之宜也。其至止，亦有此容，言威仪之善如鹭，然【郑氏笺诗，振鹭】。
露之在物，湛湛然使物，柯叶低垂喻诸侯，受燕爵其义，有似醉之貌，诸侯旅酬之则犹然，唯天子赐爵则貌变，肃敬承命，有似露见日而晞也，【郑氏笺诗，湛露】。
湛湛然在物，上者露斯也，此物得露而湛，湛然柯叶低垂，非见日之阳，则不得干而舒放也，以兴诸侯，受王燕饮，而巍峩然，威仪纵弛，非天子之赐爵，则不承命，而严肃也，【毛诗正义湛露】。
以水无情，犹义有朝宗，况人而可无朝宗乎？【毛诗正义沔水，】苏子谓秦王曰：臣闻懐重宝者不以夜行，任大功者，不以轻敌，是以贤者任重而行恭，智者功大而辞顺，故民不恶其尊，而世不妬其业，【战国防，秦昭襄王】。
且韦非能言之物，而圣贤引以自匡，臣才智闇浅，愿自比于韦，【魏志刘廙传】。
下之事上也，如响之应声也，臣之事主也，如影之从形也，故上令而下应，主行而臣从，【管子任法】。
夫激矢则逺激水则旱，激主则悖，悖则无君子矣，【吕氏春秋去宥】。
为人臣者，法地之道，暴其形，出其情以示人髙下险易坚耎刚柔，肥臞美恶，累可就财，【裁同】也，故其形宜不宜，可得而财也，为人臣者，比地贵信，而悉见其情于主，主亦得而财之【，春秋繁露离合根】。
老莱子曰：子不见夫齿乎？齿坚刚，卒尽相磨，舌柔顺，终以不弊，子思曰：吾不能为舌，故不能事君，【孔丛子抗志，】丘能自削，故贞犹君子处于髙位而善下人，亦其正也，【太经第一增解】。
人臣终始盛衰，向迎其君如月迎日，天理然也，【子法言，注五百篇】。
夫人臣犹如土也，万物载焉而不辞其重，水渎汚焉而不辞其下，草木植焉而不有其功，【意林体论】。
譬如马宝，若人乗御便作是念：我今不应令乗御人身支揺动，疲倦劳苦，或损严具，盘回去住，迟速，任人将防其人，不令縁我起瞠忿等，种种过失，【波罗蜜多经，巻五百九十】。
一心
鸤鸠刺不壹也；在位无君子，用心之不壹也；【毛诗，鸤鸠，】壹宿者，壹意于其所宿之木也，喻贤者有専壹之意【，郑氏笺诗，南有嘉鱼】。
翩翩而飞者，是鵻鸟也，此鸟由一意于其所宿之木，故久如欲来，所以翩翩而飞来，集于木也，【毛诗正义，南有嘉鱼，】视君不如奕棋，其何以免乎？奕者举棋不定，不胜其耦，而况置君而弗定乎？【左传？襄公二十五年】。
陈轸曰：楚人有两妻者，人誂其长者，长者詈之，誂其少者，少者许之，居无几何，有两妻者死，客谓誂者曰：汝取长者乎？少者乎？取长者，客曰：长者詈汝，少者和汝，汝何为取长者曰居，彼人之所，则欲其许我也，今为我妻，则欲其为我詈人也，今楚王明主也，而昭阳贤相也，轸为人臣，而常以国情输楚，楚王必不留臣，昭阳将不与臣从事矣，【战国防，秦惠文君】。
仆以为戴盆何以望天？故絶宾客之知，忘室家之业，【前汉书司马迁传】。
苦身待士，不如为国，戴盆望天，事不两施，【后汉书第五伦传】诚知晋之宗庙，鞠为茂草，亦犹洪川东逝，往而不还，【晋书，石勒上记】。
臣心如面，臣面可改，则臣心可改，【陈书，傅縡传】。
一人两心其中必衰【太公六韬六伐】
二心不可以事君，疑志不可以应敌，【太公六韬，立将】。
十至于私人之门，不一至于庭，百虑其家，不一图其国，数虽众，非以尊君也；百官虽具，非以任国也，【管子明法，】为地战者，不能成其王；为禄仕者，不能正其君，【晏子春秋襍上】，婴闻之，顺爱不懈，可以使百姓，暴强不忠，不可以使一人，一心可以事百君，三心不可以事一君，仲尼闻之曰：小子识之，晏子以一心事百君者也，【晏子问下】。
欲入则入，欲出则出，欲亲则亲，欲疎则疎欲就则就，欲去则去，欲求则求，欲思则思，若蚨母之从其子也，【鬼谷子内楗】。
行衢道者不至，事两君者不容，目不两视而明，耳不两听而聪，螣蛇无足而飞，梧鼠五技而穷【，荀子劝学】。
古者苍颉之作书也，自环者谓之厶背，厶谓之公，公厶之相背也，乃苍颉固以知之矣，【韩子五蠧】。
两心不可以得一人，一心可以得百人，【淮南子缪称训】。
鸤鸠，以一心养七子，君子以一仪养万物，一心可以事百君，百心不可以事一君，此之谓也。【列女传周列国，魏芒慈母，】鴶鵴鸤鸠，専一无尤，君子是则长受嘉福，【焦氏易林干之，】玉不隠瑕，臣不隠情【曹子建献璧表】。
废退其君而欲后主之爱，已是奚异夫为人子而举其所生，捐之山谷，而取他人养之，而云我能为伯瑜，曾参之孝，但吾亲不中奉事，故弃去之，虽日享三牲，昏定晨省，岂能见怜信邪？【抱朴子外篇良规】。
一得披云，望白日，唯力是视，敢有二心，【文选谢灵运邺中诗注，】如转轮王七宝具足，所谓轮宝，象宝马，宝主藏臣，宝女，宝将宝如意珠宝，其转轮王欲有所至，四军七宝，前后导从，尔时轮宝，虽最居先，而不分别前后之相，【波罗蜜多经，巻三百五十一】。
如转轮圣王有四支勇军，随彼轮王，所行之处，是四勇军，皆悉随从，随彼轮王，所至之处，是四勇军，皆悉随至，【波罗蜜多经卷，三百五十一】。
积诚
有孚盈缶终来有他吉【易比】
纳约自牖终无咎【易坎】
九二遇主于巷无咎【易暌】
九二巽在牀下用史巫纷若吉【易巽】
流潦水之薄者也逺酌取之投大噐之中又挹之，注之于此，小噐而可以沃酒食之餴者，以有忠信之徳齐洁之诚，以荐之故也。【郑氏笺诗泂】。
犹乳犬攫虎伏鸡，抟貍精诚之至也，【何休解，公羊，庄公十二年，】人欲上天而释其阶，知其无由登也，以言我欲事君而释忠信，亦知终无以自通也。【王逸注，楚辞九章】。
若葵藿之倾叶，太阳虽不为之逥，光终向之者诚也，臣窃自比葵藿，若降天地之施，垂三光之明者，实在陛下，【文选曹植求通表】。
奏六代之乐，不能祈天，具百神之歌，无以动圣，【初学记説官部太师，太傅，大保】。
和衷
二人同心，其利断金，同心之言，其臭如兰，【易上繋】。
大臣之乖争，本无大讐，其已相和顺而悦怿，则如宾主，饮酒相醻，酢也，【郑氏笺诗，节南山】。
俱为王臣，其相比次，如物之在绳索之，贯宜应和相亲，【毛诗正义，何人斯】。
有伯氏之兄吹壎，又仲氏之弟，吹篪以和之，其情相亲，其声相应和矣，言我与汝何人，其恩亦当如伯仲之为兄弟，其情志亦当如壎，篪之相应和，不当有怨恶也，【毛诗正义，何人斯】。
视彼中林之处，乃见甡甡，然众多者，是其羣鹿，鹿乃走兽，犹以其类相，善辈偶而行，以喻朝廷，羣臣亦当以善相与共处官位，【毛诗正义桑柔】。
夫将相大臣，均体元首，共舆而驰，同舟而济，舆倾舟覆，患实共之，【后汉书朱晖列传】。
当此之防，乃鼋鸣而鼈应也，故能同心戮力，勤恤人隠【后汉书张衡列传】。
吾三人者之于齐国也，譬之犹鼎之有足也，去一焉，则必不立矣，【管子，大臣】。
投戈散地，则六亲不能相保，同舟而济，则胡越何患乎异心，【周易畧例明爻】。
务在和光，同尘共垢，各竟其心，为国蕃辅，【艺文类聚人，部鉴诫诗，】众人同心者，可共筑起一城，同心共饮，雒阳酒可尽也，【艺文类聚居处部城】。
求助
勿疑朋盍簪【易豫】
六四颠頥吉虎视耽耽其欲逐逐【易頥】
萚【音托】兮萚兮，风其吹女【音，汝】叔兮伯兮，倡【去声，】予和【，去声，叶户圭反，】女 萚兮萚兮，风其漂女，叔兮伯兮，倡予要【，音腰，】女【诗，国风萚兮】。
萚兮，郑庄公卒，公子争立，而齐楚交伐，忠臣忧之，欲相率献谋以救其国，故作此诗，【诗説郑】。
节然而髙峻者彼南山也，既髙峻矣而又满之，使平均者，以其草木之长茂也，以兴赫赫然而盛者，彼太师之官也，太师既尊盛矣，而有益之使，平均者，以用众士之智能也，【毛诗正义节南山】。
有楚大夫于此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸使楚人傅诸？曰：使齐人傅之，曰：一齐人传之众，楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣，引而置之庄，岳之间数年，虽日挞而求其楚，亦不可得矣，子谓薛居州，善士也，使之居于王所，在于王所者，长幼卑尊皆薛居州也，王谁与为不善，在王所者，长幼卑尊皆非薛居州也，王谁与为善？一薛居州，独如宋王何？【孟子膝，文公下】。
夫苦匏不材于人共济而已【国语鲁】
唐睢见春申君曰：臣闻之，贲诸懐锥刃而天下为勇，西施衣褐，而天下称美，今君相万乗之楚御中国之难，所欲者不成，所求者不得，臣等少也，夫枭棊之所以为能者以散，棊佐之也，夫一枭之不胜，不如五散亦明矣。今君何不为天下枭，而令臣等为散乎？【战国防，楚考烈王】。
二十八宿环北辰，三十辐共一毂，运行无穷，辅拂股肱之臣配焉，忠信行道，以奉主上，【史记，太史公自序】。
杜挚与母丘俭，乡里相亲，故为诗，与俭求仙人药一丸，欲以感切俭求助也，【魏志刘劭传注】。
鸟能逺飞逺飞者六翮之力也。然无众毛之助，则飞不逺矣【魏志崔琰传注】。
今舍本土而托将军者，非为妻子也，欲济世务，犹同舟渉海，一事不牢，即俱受其败，【吴志，吕范传注】。
夫骍骝不总辔，则非造父之肆，日月不流光，则非隋侯之掌【，晋书王接传】。
夫覆载垂化，必由四气运其功，曦曜望舒，亦须五星助其晖，【南齐书，魏虏传】。
土相扶为墙人相扶为王【北齐书尉景传】
单者易折众则难摧【北史土谷浑传】
夫方立之人，维圣人而已，如婴者，仄陋之人也，若夫左婴，右婴之人，不举四维，将不正【，晏子春秋襍上】。
譬若筑墙然，能筑者，筑能实壤者实壤，能欣者欣然后墙成也，为义犹是也。能谈辩者谈辩，能説书者説书能从事者从事，然后义士成也，【墨子耕柱】。
管仲隰朋从于桓公而伐孤竹，春往冬反，迷惑失道，管仲曰：老马之智可用也，乃放老马而随之，遂得道，行山中无水，隰朋曰：蚁冬居山之阳，夏居山之隂蚁壤一寸，而仞有水，乃掘地，遂得水，以管仲之圣而隰朋之智，至其所不知，不难师于老马与蚁，今人不知，以其愚心，而师圣人之智，不亦过乎！【韩非子説林上】。
婴仄陋之人也四维之然后能直【説苑臣术】
王之国相比目之鱼也，外比内比，然后能成其事，就其功，王曰：何谓也？逐女对曰：朋其左右贤其夫妻，是外比内比也，【列女传周列国，齐孤逐女】。
夫道莫不成于三，天有三光，日月星，地有三形髙下平人有三，尊君父师，故一公三卿佐之，一卿三大夫佐之一大夫，三元士佐之，【白虎通封公侯】。
盐人调盐醯人调酢，则五味成矣，譬梓里治材，土官治墙，则厦屋成【，刘劭人物志材能注】。
百足俱行，相辅为强，三圣翼事王室，宠光【焦氏易林屯之履，】拔剑伤手，见敌不起，良臣无佐，困辱为苦，【焦氏易林咸之归妹，】言我令雷师丰隆乗云周行求隠士清洁，若宓妃者，欲与并心力也，【王逸注，楚辞离骚经】。
言我使凤鸟明智之士，飞行天下，以求同志，续以日夜，冀相逢遇也，【王逸注，楚辞离骚经】。
言已使清白之臣，如望舒先驱，求贤使风伯，奉君命于后，以告百姓，【王逸注，楚辞离骚经】。
言飞鸟登髙木志意喜乐则和鸣，求其羣而呼其耦，鹿得美草口甘其味则求其友而号其侣也以言在位之臣，不思贤念旧，曾不若鸟兽也，【王逸注，楚辞七谏】。
韩子曰：鸟有周，周者首重而屈尾，将欲饮于河，则以颠，乃衔羽而饮，今人之所有饮不足者，不可以不索其羽矣，【李善注文选，阮嗣宗咏懐诗】。
恐足下羞庖人之独割，引尸祝以自助，手荐鸾刀漫之羶腥，【文选嵇康絶交书】。
昔子奇，年十八，齐君使之治，阿既行矣，悔之，使使之，使者及之而不还，君问其故，对曰：臣见所以共载者，白首也，夫以老者之智，以少者决之，必能治阿矣，是以不还，【艺文类聚职官，部令长】。
若能控奔，骥以接驽乗则力追者万羣，循矫翅以顾短翮，则归飞者如云，【太平御览，兵部鞚】。
不居
不耕而获，不菑而畬，代终已成而不造也，不擅其美，乃尽臣道【，王弼注易，无妄】。
窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功，以为已力乎？【左传？僖公二十四年】。
下邑之役，董安于多，赵简子赏之，辞固赏之，对曰：方臣之少也，进秉笔赞为名，命称于前世，义于诸侯，而主弗志，及臣之壮也，耆【指】，其股肱以从，司马苛慝，不产及臣之长也，端委韠带以随宰人民无二心，今臣一旦为狂疾，而曰必赏女，是以狂疾赏也，不如亡，趋而出，乃释之，【国语晋】。
唐睢谓信陵君曰：臣闻之曰：事有不可知者，有不可不知者，有不可忘者，有不可不忘者，信陵君曰：何谓也？对曰：人之憎我者不可不知也。吾憎人也，不可得而知也。人之有徳于我也不可忘也；吾有徳于人也不可不忘也。今君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，此大徳也今赵王自郊迎，卒然见赵王，臣愿君之忘之也，【战国防，魏安厘王】桃李不言，下自成蹊，此言虽小，可以喻大也，【史记李将军传论，】虽涓流赴海，诚心屡竭，轻尘集岳，功力盖微，【隋书杨素传】地，出云为雨，起气为风，风雨者，地之为为地，不敢有其功名，必上之于天命，若从天气者，故曰天风天雨也，莫曰：地风地雨也，勤劳在地，名一归于天，非至有义其孰能行此？故下事上，如地事天也，可谓大忠矣，【春秋繁露五行对】为人下者，其犹土乎！种之则五谷生焉，掘之则甘泉出焉，草木植焉，禽兽育焉，生人立焉，死人入焉，多其功而不言，为人下者，其犹土乎！【説苑臣术】。
指踪非拟获兽何勤【文选任昉弹曹景宗】
戒妬
众无名之星，随心噣在天，犹诸妾随夫人以次序进御于君也，【郑氏笺诗，小星】。
朝廷侈于妬上，妇人侈于妬下，【何休觧公羊成公十年】。
女无美恶，入室见妬，士无贤不肖，入朝见嫉。美女者，恶女之，岂不然哉！【史记外戚世家】。
魏王遗楚王美人，楚王説之夫人郑裒知王之説新人也甚爱，新人衣服玩好，择其所喜而为之，宫室卧具，择其所善而为之，爱之甚于王，王曰：妇人所以事夫者，色也，而妬者其情也，今郑裒知寡人之説新人也，其爱之甚于寡人，此孝子之所以事亲，忠臣之所以事君也，郑裒知王以已为不妬也，因谓新人曰：王爱子美矣，虽然，恶子之鼻，子为见王，则必揜子鼻，新人见王，因揜其鼻，王谓郑裒曰：夫新人见寡人，则揜其鼻，何也？郑裒曰：妾知也，王曰：虽恶必言之，郑裒曰：其似恶君王之臭也，王曰：悍哉，今劓之，无使逆命，【战国防，楚懐王】。
蔽公者谓之昧，隠良者谓之妒，奉妒昧者，谓之交谲，交谲之人，妒昧之臣，国之薉孽也，【荀子大畧篇】。
士有妒友，则贤交不亲，君有妒臣，则贤人不至，【荀子大畧】夫国不乏于妬，男也，犹家不乏于妬女也，近古以来，自外及内，其争功名妬，过已者，岂希也【潜夫论贤难】。
害贤为嫉害色为妬【王逸注楚辞离骚经】
妬之欺善，抑亦贸首之讐也，【文选，潘安仁马汧督诔】。
僖侯时宰人上食，羮中有生肝，乃问之，宰人曰：当是人置之欲去，宰自处也，后僖侯将浴汤中有砾，僖侯曰：有人欲代汤者【，意林韩子】。
宋人有酤酒者，斗槩甚平，遇客甚谨，醖酒甚美，悬帜甚髙而酒不售，遂致于酸，问闾长倩，倩曰：汝狗恶也，孺子懐钱挈壶往酤，輙有狗齧之，犹大臣齧，有道之士也，【意林，韩子】。
譬如有狗，前至他家，见后狗来，心生瞠恚，吠之内，心起，想谓是我家【，法苑珠林卷九十】。
戒随
股之为物，随足者也，进不能制动，退不能静处所感在股，志在随人者也，【王弼注易，咸】。
腓体，或屈或伸，躁动之物，腓动则足随之，故谓足为随【周易正义艮】。
以事类风切，剀微之言，如水之流，忽然而过，故不悖逆，【郑氏笺诗，雨无正】。
文姜初嫁于鲁桓之时，其从者之心，意如云然，云之行，顺风耳，【郑氏笺诗敝笱】。
若世之所谓能言者以巧善为言，从顺于俗，如水之转流，理正辞顺，无所悖逆，【毛诗正义雨无正】。
若以水济水，谁能食之？若琴瑟之専一，谁能听之？【左传？昭公二十年】。
籧篨口柔也戚施面柔也夸毗体柔也【尔雅】
今日廷论局趣效辕下驹【前汉书灌夫传】
方今一朝羣臣，如河中木耳，泛泛东西，耽禄畏害，【后汉书陈蕃列传】。
内外有司，望风承防，茍有所恶，易于投卵，【晋书石苞传，】夫挑妾者，爱其易求妻，则敬其难，若承命如响，将焉用之？【宋书，武二王，南郡传】。
尔如狗耳为人所嗾【北史宋隐弁传】
所谓和者，君甘则臣酸，君淡则臣咸，今据也。甘君亦甘，所谓同也；安得为和？【晏子春秋谏上】。
有语我以忠臣者，令之俯，则俯令之仰，则仰处则静，呼则应，可谓忠臣乎？子墨子曰：令之俯则俯，令之仰则仰，是似景也，处则静，呼则应，是似响也，君将何得于景与响哉？【墨子鲁问】。
晏子聘鲁哀公问曰：语曰：莫三人而迷，今寡人与一国虑之，鲁不免于乱，何也？晏子曰：古之所谓莫三人而迷者，一人失之，二人得之，三人足以为众矣，故曰：莫三人而迷，今鲁国之羣臣以千百数，一言于季氏之私人，数非不众，所言者一人也，安得三哉？【韩非子内储説上】。
以水和水不可食，一弦之瑟，不可听【，淮南子説林训】。
吾以贤良为少愈，乃反其幽明，若胡车相随而鸣，【盐铁论散不足】。
草木秋死，松柏独在，水浮万物，玉石留止，【説苑谈丛】。
百工不循绳墨之直道，随从曲水，屋必倾危而不可居也，以言人臣不修仁义之道，背弃忠直，随从枉佞，茍合于世，以求容媚，以为常法，身必倾危而被刑戮也！【王逸注，楚辞离骚经】。
当世之人，见子胥被害，则变心从俗，以承上意，若风靡草，羣聚成行，而罗列【王逸注，楚辞七谏】。
毛芥因异风而飞沙石，遭猛流而转，俗吏遇悖，将而迁【，王充论衡状留篇】。
颉顽万乗之阶抵嘘公卿之席，并顺风以托势，莫能逆波而泝洄矣，【文心雕龙论説】。
论议委随，不能持正，如树木之无根柢也，【前汉书注严助传，】欲谈者，卷舌不言，待彼发而同其声，欲行者，拟足不前，待彼行而投其迹，【李善注文选，子云解嘲】。
鲁哀公问于孔子曰：鲁有大忘，徙而忘其妻，有诸？孔子曰：此忘之小者也，昔商纣有臣曰王子须，务为谄，使其君乐须臾之乐，而忘终身之忧，【太平御览人事，部迷忘】。
譬如白杨树，随风而动，揺【大智度论卷二十二】。
喻林卷七十六
钦定四库全书
喻林卷七十七     明 徐元太 撰臣术门【四】
戒贪
九四晋如鼫鼠贞厉【易晋】
硕鼠硕鼠，无食我黍，三歳贯女，莫我肯顾。 硕鼠硕鼠，无食我麦，三歳贯女，莫肯我徳， 硕鼠硕鼠，无食我苗，三歳贯女，莫我肯劳，【诗国风硕鼠】。
硕鼠大夫贪戾魏人怨之而作是诗【诗説魏】
老马反为驹，不顾其后，如食【音，嗣】宜饇，【音饫，】如酌孔取【，诗小雅角弓，】。
大风有隧贪人败类【诗大雅桑柔】
伐檀刺贪也，在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕，尔【毛诗伐檀】。
鸠鹘鸠也，食桑葚，过则醉而伤其性，【毛诗氓注】。
缾罄则罍盈矣，罍既无情之物，终不以自盈为耻，故知是为罍者耻，【毛诗正义蓼莪】。
周芮良夫之诗曰：大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，是贪故也。孤之谓矣！【左传？文公元年，】我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也，不若人有其宝，【左传，襄公十五年】。
象有齿以焚其身贿也【左传襄公二十四年】
且夫富，如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也，夫民生厚而用利，于是乎正徳以幅之使无黜嫚，谓之幅利，利过则为败，吾不敢贪多，所谓幅也，【左传，襄公二十八年】。
梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上，其大宗赂以女乐，魏子将受之，魏戊谓阎没女寛曰：主以不赂闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉，吾子必谏，皆许诺，退朝待于庭，馈入召之，比至三叹，既食使，坐魏子曰：吾闻诸伯叔，谚曰：唯食忘忧，吾子直食之间三叹，何也？同辞而对曰：或赐二小人，酒不夕食，馈之始至，恐其不足，是以叹中置，自咎曰：岂将军食之，而有不足，是以再叹，及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，献子辞，梗阳人，【左传，昭公二十八年】。
贵人之用心也，与婴儿子，何其异哉？婴儿有常病，贵臣有常祸，父母有常失，人君有常过，婴儿常病，伤于饱也，贵臣常祸，伤于宠也，哺乳多则生癎病富贵盛而致骄疾，爱子而贼之骄臣而灭之者非一也，【后汉书王符列传，】夫鸟以山为埤，而增巢其上，鱼以泉为浅，而穿穴其中，卒所以得者饵也，贵戚愿其宅吉而制为令名，欲其门坚而造作铁枢，卒其所以败者，非苦禁忌少而门枢朽也，常苦崇财货而行骄僭耳，【后汉书王符列传】。
仓库单于豺狼之口，功业无铢两之效，【后汉书李陈龟列传，】北山有鸱，不洁其翼，飞不正，向寝不定，息饥则木揽，饱则泥伏，饕餮贪污，臭腐是食，填肠满嗉，嗜欲无极长，鸣呼，凤谓凤无徳凤之所趋，与子异域，【后汉书朱晖列传注】。
羣臣处官位，受厚禄，莫务治国者，期于管国之重而擅其利，牧鱼其民以富其家，【管子明法解】。
厚取之君，而不施于民，是为筐箧之藏也，仁人不为也，【晏子杂下】。
鹬有文而贪鸢不撃而贪【师旷禽经】
夫鱼鼈鼋鼍，犹以渊为浅而掘其中，鹰鸢犹以山为卑而增巢其上，及其得也必以饵，故君子茍能无以利害义，则耻辱亦无由至矣，【荀子法行】。
卫人嫁其子而教之曰：必私积聚，为人妇而出，常也，其成居，幸也，其子因私积聚，其姑以为多私而出之，其子所以自反者，倍其所以嫁，其父不自罪于教子，非也，而自知其益富，今人臣之处官者，皆是类也，【韩子説林】。
周鼎着饕餮，有首无身，食人未咽，害及其身，以言报更也，【吕氏春秋先识】。
无周公之徳而有其富，无管仲之功，而有其侈，故编户跛夫而望疾歩也，【盐铁论刺权】。
夫太山鸱啄腐鼠于穷泽，幽谷之中，非有害于人也，今之有司，盗主财而食之，于刑法之旁，不知机之是发，又以吓人，其患恶得，若太山之鸱乎？【盐铁论毁学】。
当世嚣嚣，非患儒之鸡廉，患在位者之虎饱，嗌咽于求贤，无所孑遗耳，【盐铁论褒贤】。
为医以拙矣，又多求谢为吏，既多不良矣，又侵渔百姓，【盐铁论疾贫】。
履泥污足名困身辱【焦氏易林大有之鼎】
酷吏曰：虎哉虎哉！角而翼也，货殖曰蚊，【子渊骞】。
次五蚩蚩干于丘饴，或锡之坏，测曰：蚩蚩之干，锡不好也，【太经第一干】。
上九干于浮云，从坠于天，测曰：干于浮云，乃从天坠也，【太经第一干】。
次三翕食，嘬嘬测曰：翕食嘬嘬，利如舞也，【太经第五翕】次六，次【音咨，】次一日三饩，祗牛之兆，肥不利，测曰：次次之，饩肥无身也，【太经第六养】。
使饿狼守庖厨，饥虎牧牢豚，遂至熬天下之脂膏，斵生人之骨髓，怨毒无聊，祸乱并起，【昌言理乱篇】。
在位之人，无有清洁之志，皆并进趣，贪婪于财利，中心虽满，犹复求索，不知厌饱者也，【王逸注，楚辞离骚经】。
位髙世重祸基，美色，伐性不疑，厚味腊毒，难治如何贪，人不思【，嵇中散集名行，显患滋】。
畏亢悔，而贪荣之欲不灭，忌毁辱而争肆之情不遣，亦犹恶湿而泳深渊，憎影而不就隂穿舟而息漏，猛爨而止沸者也。【抱朴子外篇嘉遯】。
伺河龙之睡，而拨明珠，居量表之宠，而冀无患，耽漏刻之安，蔽必至之危，无朝菌之荣，望大椿之夀似蹈薄冰，以待夏日，登朽枝而须劲风，渊鱼之引芳饵，泽雉之咽毒粒，咀漏脯以充饥，酣鸩酒，以止渇也【抱朴子外篇嘉遯】膏唇拭舌，竞欲咀嚼，【补文选，吕强论宦官疏】。
扑满者，以土为噐，以蓄钱，具其有入窍而无出，窍满则扑之，土麤物也，钱重货也，入而不出，积而不散，故扑之，士有聚敛而不能散者，将有扑满之败，可不诫欤？【西京杂记】甘，抱苦蔕美，枣生刺棘刺，旁固有刀，贪人还自贼【，事类赋果部注】。
贪欲无满，如海吞流，终不满足，【大宝积金，卷八十二】。
戒盛
上九姤其角吝无咎【易姤】
髙者惧危满者，戒盈丰，大者多忧故也。【韩康伯注易杂卦，】夫徳福之基也无徳而福隆犹无基而厚墉也，其壊也无日矣！【国语晋】。
常观富贵之家，禄位重叠，犹再实之木，其根必伤，【后汉书皇后纪】。
长木之标，其势必颠，势极故也。势极则受患，故无全物焉，然则贵盛之极，倾覆之所由也，【后汉纪孝安】。
门藏金穴地，使其骄马控龙媒，势成其逼，【晋书庾亮传】性之有分，盈分者颠，【晋书陈元逹记】。
事穷运尽，必于颠仆，风起尘合，而祸至常酷也，【晋书，陆机传】，昔楚人得宠于观起，有马者皆亡夫徳薄任隆必近覆败，吾恐不获其利而招其祸，【南史何之，元文学传】。
三火起明雨，灭其光髙位疾颠骄恣，深伤【焦氏易，林大有之师，】盛盈必毁髙位崩颠【，焦氏易林頥之大有】。
次五钟鼓，喈喈管弦，哜哜，或承之衰，测曰钟鼔喈喈，乐后悲也，【太经第二乐】。
次六炽，承于天冰，萌于地，测曰：承天萌地，阳始退也，【太经，第三应】。
登峻者戒在于穷髙济深者祸生于舟重，是以西秦有思上蔡之李斯，东越有悔，盈亢之文种，【抱朴子外篇博喻】养由之射，行人识以弛，东野之御，顔子知其方，败成功之下，未易久处也，夫饮酒者，不必尽乱，而乱者多焉。富贵者，岂其皆危而危者有焉，【抱朴子外篇知止】。
吾闻无炽不灭，靡溢不损，焕赫有委灰之兆，春草为秋瘁之端，日中则昃，月盈则蚀，四时之序，成功者退逺取诸物则构髙崇峻之无限，则頽壊惟忧矣，近取诸身，则嘉膳防酒之不节，则结疾伤性矣，况乎其髙概云霄而积之犹不止，其威震人主而加崇又不息者乎？【抱朴子外篇知止】。
隆隆者絶赫赫者灭，有若春华须臾凋落，【抱朴子外篇自叙】位髙者必速颠仆也，味厚者为毒，久【前汉书注五行志】。
君垂恩，有如冬日，而臣戒惧，常若秋霜，【李善注文选，王仲宝褚渊碑文】炎，炎者灭隆，隆者絶观雷观火为盈，为实天收其声，地藏其热髙明之家鬼瞰其室，攫拏者亡，黙黙者存，【文选子云解嘲】。
厚味腊毒丰屋生灾【补文选潘尼乗舆箴】
日不常中，月盈有亏，履道者，固杖势者危，【广文选，崔子玮外戚箴，】月则满日，朝则袭咸池，不留，阳谷之上，而悬车之后，将入也，故求得者丧，争明者失【，广文选阮嗣宗庄论】。
夫四道好谦，三材忌满，祥萃虚室，鬼瞰髙屋丰屋有蔀家之灾，鼎食无百年之贵，【广文选传季友演慎论】。
将军不覩盛衰之纪成败之符，譬如野火在原，蹈履河冰，火灭冰泮，将何所依附？【广文选，吕季平答，雍闿檄】。
强梁者亡，掘强者折大健者，跋大利者缺，【意林太元经，】衣成则缺袵，宫成则缺隅，示不成也，鬼神害满也，【意林説苑】盖基薄墙髙途遥力踬，【艺文类聚人，部言志书】。
爵髙者人妬之官，大者王恶之，禄厚者，怨处之【，艺文类聚人，部妬】。
浮舟千仞，吕梁之畅已深，总辔万寻，悬车之惧，非浅【艺文类聚职官，部刺史表】。
日中则昃，盈虚之定分，噐满必倾，往复之恒理，【艺文类聚职官部，仪同章】。
日不恒中，月盈则亏，崇山，落峰髙树折枝【，文苑英华，梁武帝杂箴】，譬如大树根茎枝叶，华果茂盛，大枝先折，亦如宝山，大岩先崩，【杂阿含经，巻二十四】。
水流不常满，火盛不久，然日出须臾没，月满已复缺，尊荣豪贵者无常，复过是【，罪业报应经尺二】。
忧国
彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心揺揺， 彼黍离，离彼稷之穗，【音遂】行迈靡靡，中心如醉， 彼黍离，离彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，【音咽，叶于悉反，诗国风黍离】。
匪风发【叶，方月反】兮，匪车偈【，音挈】兮，顾瞻周道，中心怛【叶，旦悦反】兮，匪风飘【叶匹，妙反】兮，匪车嘌【音，漂叶匹，妙反】兮，顾瞻周道，中心吊兮，【诗国风，匪风】。
蜉蝣之羽衣裳楚楚心之忧矣于我归处 蜉蝣之翼采采衣服心之忧矣于我归息 蜉蝣掘阅麻衣如雪心之忧矣于我归説【音税 诗国风蜉蝣】
鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵，【叶眉平反，】斯【诗，国风鸱鸮】。
沔【音免，】彼流水，朝宗于海，鴥彼飞隼，载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母 ，沔彼流水，其流汤汤，【音伤】，鴥彼飞隼，载飞载，念彼不迹，载起载行，心之忧矣，不可弭忘，【诗小雅沔水】。
忧心如惔，【音谈，】不敢戏谈。【诗小雅节南山】。
不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其他，【音拖 ，诗小雅小旻】踧踧，【音笛，】周道鞠，【音菊，】为茂草，我心忧伤，惄【音溺，】焉如，【诗小雅，小弁】。
苕【音条，】之华，芸其黄矣，心之忧矣，维其伤矣，苕之华，其叶青青，【音精，】知我如此，不如无生，【诗小雅苕之华】。
园有桃君子忧国而叹之【诗説魏】
山有枢唐人忧国之诗【诗説唐】
蜉蝣君怠国危曹大夫闵之而作【诗説曹】
兎爰闵周也，桓王失信，诸侯背叛，构怨连祸，王师伤败，君子不乐其生焉，【毛诗兎爰】。
鸱鸮，周公救乱也，成王未知周公之志，公乃为诗以遗王，名之曰鸱鸮焉，【毛诗鸱鸮】。
黍离闵宗周也，周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，彷徨不忍去，而作是诗也，【毛诗黍离】。
陵苕之英华，木紫赤而繁多，至今亦芸然，其色黄而衰矣，以兴周室之诸夏，本兵强国盛，今其师病而微矣，陵华衰，则将落落则苕，干特立矣，诸侯师病，则将败，败则京师孤弱矣，【毛诗正义苕之】。
抑人亦有言曰：不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉，【左传？昭公二十四年】。
诗曰：缾之罄矣，惟罍之耻，王室之不宁，晋之耻也，【左传，昭公二十四年】。
夫五运攸革，三微，数尽犹髙秋雕理之自然，观其揺落，人有为之流涟者也，【晋书恭帝纪】。
枳棘充路，陟之无縁将伐无柯，患兹蔓延，【孔丛子记问】大王独不闻古之将曰桓司马者，朝朝其君，举而晏御呼车，骖亦呼车御肘，其骖曰：子何越云为乎？何为借呼车，骖谓其御曰：当呼者呼，乃吾事也，子当御正子之辔衔耳，子今不正辔衔，使马卒然惊，妄轹道中，行人必逢大敌，下车免剑，渉血履肝者，固吾事也，子宁能辟子之辔，下佐我乎？其祸亦及吾身，与有深忧，吾安得无呼车哉！今大王曰：食肉者已虑之矣，藿食者尚何与焉？设使食肉者一旦失计于庙堂之上，若臣等之藿食者，宁得无肝胆涂地，于中原之野，与其祸亦及臣之身，臣与有其深忧，臣安得无与国家之计乎？【説苑善説】。
子又不闻郢人之歌乎？其辞曰：故厦将颠兮奈良工，何榱题媛兮，斵而为窝，昔周室颠而榱题，媛者齐，晋也斵，齐，晋之榱题，而治公室者，则管仲，鲍叔牙戚狐偃，赵衰叔向，皆良工也，是以能伯诸侯，而强公室，【天禄阁外史，渔论】鲁漆室邑之女，过时未适人，倚柱而啸，邻妇曰：子欲嫁乎？曰：非也，予忧者，鲁君老，太子幼，邻妇曰：此丈夫之忧也，女曰：不然，昔有客过繋马园中践予葵，使予终歳不饱，葵邻女奔，使予兄追之，逢水溺死，使予终身无兄，予闻河润九里，渐洳三百歩，今鲁国有患，君臣父子被其辱，妇女独安所避乎？【事文类聚忧世，战国防】。
榱栋维新便复有黍离之叹【何氏语林方正】
重国
维柞之枝，其叶蓬蓬，乐只君子，殿【多见反，】天子之邦，【诗小雅采菽】。
山之有草木以自覆，盖成其髙大喻人君有贤臣以自尊显，【郑氏笺诗，南山有台】。
毛先生一至楚，而使赵重于九鼎，大吕毛先生以三寸之舌，彊于百万之师，【史记，平原君传】。
山有猛兽，藜藿为之不采，国有忠臣，奸邪为之不起，【前汉书葢寛饶传】。
海产明珠，所在为宝，楚虽有才，晋实用之，英伟君子所游，见珍，何必本州哉？【吴志，张纮传注】。
良臣如猛兽髙歩通衢而豺狼避路，信矣，【晋书石季龙上传】，国家将坠，公惟栋梁，【周书苏绰传】。
夫臣所在辟除开塞者亦逺矣故春秋曰：山有虎豹，葵藿为之不采，国有贤士，边境为之，不害也，【盐铁论崇礼】，仁人也者，国之宝也，智士也者，国之噐也，博通士也者，国之尊也，【新序杂事四】。
窦武陈蕃以执政为朝廷重谠议，合如应响，忠谋奋如，疾雷然诺，相许确，如太山【，天禄阁外史党锢】。
神有以开之，必先为之生，贤智之辅佐，若天将降，时雨山川，为之出云也；【李善注文选，李萧逺运命论】。
常闻山有藏玉，则卉草常荣，林有猛兽则丛枝莫采，是以汉仪重见皇王之迹，有真周礼犹存，龟之田无改，【艺文类聚杂文部，连珠】。
泽民
见龙在田徳施普也【易干】
芃芃，【音蓬，】黍苗隂雨膏【去声，】之悠悠南行，召伯劳【去声，】之【诗，小雅黍苗】。
视民如子，见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也，【左传，襄公二十五年】。
今有受人之牛羊而为之牧之者，则必为之求牧，与刍矣，求牧与刍而不得，则反诸其人乎？抑亦立而视其死，与【孟子，公孙丑下】。
禹思天下有溺者，由已溺之也，稷思天下有饥者，由已饥之也，是以如是其急也，【孟子离娄上】。
思天下之民，匹夫匹妇有不被尧，舜之泽者，若已推而内之沟中，【孟子万章上】。
医无方术云：吾能治病，问之曰：何用治病？曰：用心意病者，必不信也，吏无经学，曰：吾能治民，问之曰：何用治民？曰：以材能，是医无方术，以心意治病也，百姓安肯信向，而人君任用使之乎？【王充论衡量知篇】。
木而进，渊知为船以济水，犹君子之济民也，【太经第二进解，】木生肥丘，根荄见育，犹君子以义化人，人得以如草木之生肥丘也，【太经第六养解】。
时雨随车棠隂逐葢【文苑英华隋帝诔】
乃是入境移风，非直停车待雨，【文苑英华，庾信传】。
习习晨风，动澍雨润乎？苗郡后恤时务，我民以优饶，【太平御览职官部良太守下】。
相道
朝夕纳诲，以辅台徳，若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫，若歳大旱，用汝作霖雨，【书説命上】。
尹氏作大师之官，为周之桎，鎋【郑氏笺诗，节南山】。
五行气和，则月依其时而生，上配日也，犹若治理得所，臣之功成，进受爵位，上配君也，【礼记正义礼运】。
今将军规橅，【读曰模，】云若管，晏而休，遂行日仄，至周，召乃留乎？【前汉书，萧望之传】。
陛下之有尚书，犹天之有北斗也，斗为天喉舌，尚书亦为陛下喉舌，斗斟酌元气，运乎四时，尚书出纳王命，赋政四海，【后汉书李固传】。
比之大厦其榱桷之佐乎【晋书髙嵩传】
人官之大者，不名所职，相其是矣。天官之大者，不名所生，土是矣。【春秋繁露五行之义章】。
御之良者，善调马相之，贤者善使士，今举异才，而使减驺御之，是犹扼骥盐车，而使责之疾，此贤良文学多不称举也，【盐鐡论利议】。
天设三光以照记，天子立，公卿以明治，故曰：公卿者，四海之表仪，神化之丹青也，【盐铁论相刺】。
常星犹公卿也，众星犹万民也，列星正，则众星齐常星乱，则众星坠矣，【盐铁论论菑】。
大王知国之柱乎？王曰：不知也，逐女曰柱，相国是也。夫柱不正，则栋不安，栋不安则榱，橑堕则屋几覆矣，王则栋矣，庶民榱橑也，国家屋也，夫屋坚与不坚，在乎柱国家安与不安，在乎相今，大王既有明知而国相不可不审也。【列女传周列国，齐孤逐女】。
子诚不习于礼，不逹于人事，以此相一国，据大众，何以理之？譬犹掩目而别黒白也掩目而别黒白犹无患也。不逹人事而相国，非有天咎，必有人祸，【列女传周列国，鲁公乗姒】次七升于颠台，或柱之材，测曰升台，柱辅弗坚也，【太经第一上】。
次三柱不中，梁不隆大厦，微测曰：柱不中，不能正基也，【太经，第三疆】。
在栋伊隆于鼎斯宁【蔡中郎集太尉公碑】
天垂三台，地建五岳降生，我哲应鼎之足，【蔡中郎集汝南李公碑，】国之有辅，如屋之有柱，柱不可细，辅不可弱，柱细则害，辅弱则倾，【武侯十六防举措】。
大臣者，君之股肱耳目也，所以视听也，所以行事也，【徐干中论审大臣】。
屋之须柱梁，犹治之，须宰相也，柱梁不固，故屋微宰相，不贤则国危，【太经第三疆解】。
三公象五岳，在天法三能，【能即台也， 李善注文选，卢子谅，赠刘琨诗】瞻旦，奭而齐轸，轶防龙而长骛，百辟翘首，譬列宿之仰望舒，千里结辙，若派流之宗，江汉【艺文类聚职官，部太尉碑】。
负日月于中衢，撃雷霆于上路徳表生民作舟梁于夷夏噐含羣物制，天渊于庙堂，【正法念处，经序】。
择主
凤凰鸣于山，脊之上者居髙视下观可即止，喻贤者待礼，乃行翔而后集，【郑氏笺诗卷阿】。
交交黄鸟，止于棘义，以求安棘，若不安则移去，以兴臣仕于君以求行道，道若不行，则移去【，毛诗正义黄鸟】。
行人之欲，息于茂防似诸侯之愿，朝于有徳，【毛诗正义苑栁，】凤凰之将出，则先鸣于髙山之脊居髙视下观可集，止见其梧桐生矣，于彼山东之朝阳，乃往集之，以兴贤者之将仕也，则相时待礼，择可归就见，其明君出矣，于彼仁圣之治，世乃往仕之，梧桐之生，则菶菶萋萋，而茂盛以兴，明君亦徳盛也凤凰之鸣也，则雝雝喈喈，然音声，和协以兴，民臣亦和协也，【毛诗正义卷阿】。
鸟则择木木岂能择鸟【左传哀公十一年】
国安，其主好文，则凤凰居之，国乱，其主好武，则凤凰去之，【竹书纪年上】。
贞妇不嫁，破亡之家，仁贤不官絶灭之国，【吴越春秋勾践入臣外传，】聫翩轻栖集，还为燕雀嗤【，魏志刘邵传注】。
以足下聪明，揆殷勤之圣意，亦足悟海岱之所常在，知百川之所宜注矣，【蜀志，许靖传注】。
风，云之从龙虎，贤哲之应圣明，【隋书髙祖下帝纪】。
鲁季孙新弑其君，吴起仕焉，或谓起曰：夫死者始死，而血已血而衂已衂而灰已灰，而土反其土也，无可为者矣，今季孙乃始血，其毋乃未可知也。【韩子説林】。
孔思请行，鲁君曰：天下主亦犹寡人也，将焉之？孔思对曰：盖闻君子犹鸟也，骇则举，鲁君曰：主不肖，而皆以然也，违不肖，过不肖，而自以为论天下之主乎？凡鸟之举也，去骇从不骇，去骇从不骇，未可知也。去骇从骇，则鸟曷为举矣！孔思之对鲁君也，亦过矣。【吕氏春秋审应】。
奋翅鼔翼将之嘉国【焦氏易林随之小畜】
举趾振翼南至嘉国【焦氏易林蛊之随】
乱君之门，佐鬭伤跟，营私贪禄，身为悔残，【焦氏易林咸之丰，】工不量度，其凿而方正，其枘则物不固，而木破矣，臣不度君贤愚，竭其忠信，则被罪过，而身殆矣！【王逸注，楚辞离骚经，】屈原得祝融，御已即时还车，将即中土，乃使仁贤若鸾凤之人，因迎贞女如洛水之神，使达已于圣君，得若皇帝，帝尧者，欲与建徳成化制礼作乐，以安黎庶也，【王逸注，楚辞逺游】。
鸿鹄养其羽翼，一举则见山川之屈曲再举，则知天地之圜方，身居益髙所睹愈逺贤者亦宜髙望逺虑以知君之贤愚也，【王逸注，楚辞惜誓】。
鸾鸟凤凰乃髙飞于天大荒之野，循于四极，回周而戏，见仁圣之王，乃下来集归于有徳，贤者亦宜处山泽之中，周流观望见髙明之君乃当仕也，【王逸注，楚辞惜誓】。
鸾凤，俊鸟也，有圣徳君则来无徳则去以兴贤臣，难进易退也，【王逸注，楚辞九章】。
夫君犹噐也，臣犹物也，噐小物大，不能相受也，髫孺背千金而逐蛱蜨，越人弃八珍而甘鼃黾，即患不赏好，又病不识恶矣，夫不用，则虽珍而不贵矣，莫与则伤之者必至，昔卫灵听圣言而数惊，秦孝闻髙谈而睡寐，而欲缉隆平之化，牧良能之勲，犹却行以逐驰，适楚而首燕也，【抱朴子外篇官理】。
豹狐之裘，不为负薪，施九成，六变不为聋，夫设髙唱逺谋不为庸愚，吐忘身致果，不为薄徳作【抱朴子外篇博喻】，云为龙兴，非虺蜒所能招也，飙风为虎，发非狐狢之能致也，是以大人受命，则逸伦之士集，玉帛幽求，则邱园之俊起，【抱朴子外篇广譬】。
鸟有择木之性鱼有选潭之情【刘子托附】
龙竢风云而后升士，须明君而后进，【前汉书注扬雄传】。
屈原以髙行仕楚亦犹资美女之髢，卖于九戎，而求其利，必不得也，【前汉书注雄传】。
月明星稀，乌鹊南飞，绕树三帀，何枝可依？【文选魏武帝，短歌行】凤凰集，南岳徘徊，孤竹根于心，有不厌奋翅，凌紫氛，岂不常勤苦，羞与黄雀羣何时当来仪，将须圣明君，【文选刘桢赠从弟诗】。
朝鴈鸣云，中音响，一何哀？问：子游何乡，戢翼正徘徊，言我塞门来，将就衡阳栖往春，翔北土，今冬客南淮逺行霜雪，毛羽日摧，頽常恐伤肌骨，身陨沈黄泥，欲因云雨会濯，翼陵髙梯【文选，建章台诗】。
栖凤，难为条淑，贶非所临，【文选王僧逹答顔延年诗】。
虬虎虽惊风云未和，鱼择渊髙鸟柯【，文选袁宏名臣序賛】鸟择髙梧臣须顾眄，【文选袁宏名臣序賛】。
鸟则择木臣亦简君【文选潘岳杨荆州诔】
髙鸟相木而集智士择土而翔【意林阮子】
厌禋祀于故墟，飨禴祭于东邻，【艺文类聚人，部言志赋】。
诚以枯泽，非应龙之渊，棘林非鸾凤之窟，昔食其自匿，监门非髙祖不长揖孔明，躬稼南阳，非刘氏不驰驱，望云霄而偶翮，见鸿渐之轻羽，瞻长涂而髙鸣知骐骥之迅足，【太平御览人事，部交友二】。
正当游翔择木待椅桐竹实耳【明集十一】
喻林卷七十七
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷七十八     明 徐元太 撰臣术门
结知
江乙説于安陵君曰：以财交者，财尽而交絶以色交者，华落而爱渝，是以嬖色不敝席，宠臣不敝轩，今君擅楚国之势而无以自结于王，窃为君危之，【战国防，楚宣王】。
田需贵于魏王，惠子曰：子必善左右，今夫杨横树之则生，倒树之则生，折而树之又生，然使十人树杨一人防之，则无生杨矣，故以十人之众，树易生之物，然而不胜一人者，何也？树之难而去之易也，今子虽自树于王，而欲去之者众，则子必危矣。【战国防，魏哀王】。
魏王与龙阳君共船而钓，龙阳君得十余鱼而涕下，王曰：有所不安乎？如是何不相告也？对曰：臣无敢不安也。王曰：然则何为涕出曰：臣为臣之所得鱼也，王曰：何谓也？对曰：臣之始得鱼也，臣甚喜，后得又益大，今臣直欲弃臣前之所得矣，今以臣之防恶而得为王，拂枕席，今臣爵至人君，走人于庭，避人于途，四海之内，美人亦甚多矣，闻臣之得幸于王也，必褰裳而趋大王，臣亦犹曩臣之前，所得鱼也，臣亦将弃矣，臣安能无涕，出乎【战国防，魏安厘王】。
王亦闻老妾事其主妇者乎？子长色衰，重嫁而已，今臣之事王，若老妾之事其主妇者，【战国防，魏哀王】。
臣虽薄也得肺附【前汉书景十三王传】
夫士以才智要君，女以道求主，【后汉桓谭列传】。
蚨母养子以葢覆穴，出入徃来初无闲眹，故物不能止之；今内揵之臣，委曲从君以自结，固无有闲隙，亦由是也。【鬼谷子内揵注】。
士为知己死，女为悦已玩，恩义茍，畅他人焉，能乱【，李善注文选任彦升，文宣王行状】。
惊鸿别水，但见徘徊，黄鹤去闗唯知反顾栖恋之心，事同于此，【文苑英华，庾信谢赐赉啓】。
明使君始垂哀怜，意眷日崇，譬之疾病，乃使炎农分药，岐伯下鍼疾虽未除，就没无恨，何者？以其天医至神而荣魄自尽也，【太平御览疾病，部总叙疾病，下】。
然宿瘤，以丑见传，而臣以醉见识，【向氏语林言语】。
思退
六二介于石不终日贞吉【易豫】
考槃刺庄公也，不能继先公之业，使贤者退而穷处，【毛诗考槃】。
吾闻天有四时，春生冬伐，人有盛衰，泰终必否，知进退存亡而不失其正，惟贤人乎！蠡虽不才，明知进退髙鸟已散良弓，将藏狡兎已尽，良犬就烹，【吴越春秋勾践伐吴，外传】，蔡泽曰：夫四时之序，成功者去，【战国防，秦昭襄王】。
非闚天者，不可与图逺君不授骥以重任，骥亦俛首裹足而去耳。【后汉书郅晖列传】。
今崎岖于锋刃之间，在疑忌之际，愚则为人所猜，智则危甚，巣幕当如鸿鹄髙飞一举万里，不可坐待罟网也，【晋书慕容盛传】。
仆固脂车以须放，秣马以待，却反耕于枳落，归志乎涡濑，从容乎农夫，优游乎？卒歳矣，【晋书夏侯湛传】。
方当横潭乱海，就鱼鼈而为羣，披榛扪树，从虺虵而相伍，【梁书王僧儒传】。
笼樊之念既多，寥廓之想弥切，【魏书李顺，希仁弟骞传】。
君独不见夫鸡乎？首戴冠者，文也，足抟距者，武也，敌在前，敢鬭者，勇也；得食相告，仁也，守夜不失时，信也，鸡有此五徳君犹日瀹而食之者何也？则以其所从来者近也，夫黄鹄一举千里，止君园池，食君鱼，鼈啄君黍粱，无此五者，君犹贵之，以其所从来者逺矣臣将去君，黄鹄举矣，【韩诗外传】。
介子推曰：推闻君子之道，为人子而不能承其父者，则不敢当其后，为人臣而不见察于其君者，则不敢立于其朝，然推亦无索于天下矣，【新序节士七】。
九疑，郁林沮湿不中，鸾凤所恶，君子攸去，【焦氏易，林小过之晋，】贤士之嫁也，非刑戮之国，则就之，非篡弑之朝，则就之，若是而蹇，必内有防，姬外有譛臣二网，张国仁者洁身，不待尘而举，不待逐而行，引之不浮，垂之不沈，【天禄阁外史渔论】。
汝不见，出穴之蚁，上垣篱而扛，百足之虫，有稚子临穴而憎蚁，以泥覆其上，虽欲返穴而安之，亦不得已，今楚之疑非特稚子之憎也，疑覆于国而距后至之士，非特覆穴之泥也，而欲返楚以求鸣，是何丘蚁之弗若乎？汝又不见游鱼之逝，千仞之薮，而无患者，以其能与水相信也，故浮沈得其意，出入得畅其情，是水益深，则鱼益逝，君益信，则士益归，而况士之于诸侯哉？使逰鱼遇无水之壑，则偃蹇而困于泥，求咫尺之防，亦不可得已。今楚无水之壑也，欲以薮泽之鱼而防之，必蹇矣，故鱼不厌深，士不厌信，或止或行，其知几乎【，天禄阁外，史龟邱】，夫鱼不縁矶之薮，以为能逝也，而时遇渔人之罟，又逆鳞而入，鸟不巢，覆庐之林，以为能举也，而时遇猎者之网，又解翅而投乎【，天禄阁外史，遇渔】。
言众鱼，张其鬐尾，葺累其鳞，则蛟龙隠其文章而避之，俗人朋党，恣其口舌，则贤者亦伏匿深藏也，【王逸注，楚辞九章】，譬彼四时，功成则退，在盈思中，升隆以顺，【蔡中郎集太传胡公碑，】见几而作，如鸿之翔，【蔡中郎集太守胡公碑】。
吾闻景风起，则裘鑪息，世道夷则，奇士退【，抱朴子内篇释滞】，繁弱既韬，卢鹊将烹，子房出，帷而反闾巷，信布释甲胄而修鱼钓，【抱朴子内篇释滞】。
譬犹池鱼笼鸟，有江湖山薮之思，【文选秋兴赋】。
方将耕于东皋之阳，输黍稷之税，以避当涂者之路，【文选阮籍奏记诣蒋公】。
惟羡，肃肃翰滨，纷戾髙防【文选谢灵运邺中诗注】。
将随渤澥去刷羽，泛清源【，文选沈约和，谢宣城诗】。
虽无豹姿，终隠南山雾【，文选谢眺之，宣城诗】。
哲匠感萧晨，肃此尘外，轸【文选，殷仲文九井作诗】。
子独不闻夫神人乎？噏风饮露，不食五谷，登太清，逰山岳靡紫芝弄白玉，不因而独备，无假而自足，不与人路同嗜欲，不与世务，齐荣辱，故能入无穷之门，享不死之年，以此言之，何待进贤【补，文选夏侯湛抵疑】。
世雷同而炫曜兮，何毁誉之昧昧，人修饰而窥镜兮，后尚可以窜藏【，广文选宋玉九辩】。
黄鹄之一举兮，知山川之纡曲，再举兮，睹天地之圜方，【广文选贾谊惜誓】。
譬笼鸟与池鱼，本山川而有思，【艺文类聚产业，部园赋】。
思依林而羽戢，愿托水而鳞藏，【艺文类聚居处部宅舎赋】。
一叶将陨宁，待于风露，百川皆到，自竭者潢污，【文苑英华，庾信请致仕，一表】。
衔羁之马，伏枥之驹，莫不思平原旷泽，翘尾而驰足也，【太平御览，兵部羁】。
楚国龚舎初随楚王朝宿未央宫，见蜘蛛焉，有赤蜘蛛，大如栗，四面萦罗网有虫，触之而死者，退而不能出焉，舎乃叹曰：吾生亦如是耳。仕官者，人之罗网也，岂可淹歳，于是挂冠而退，时人笑之谓舎为蜘蛛之隠【太平御览虫豸部，蜘蛛】。
孤鸿已摩天去，吾侪恋稻粱，跳踯网罗，中【华阳陶隠居传上】。
立节
泽无水困君子以致命遂志【易困】
老狼有胡进则躐其胡，退则跲其尾，进退有难，然而不失其猛，【毛诗狼跋】。
见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，【左传，文公十八年】。
此行也，吾闻鼓而已，不闻金矣，【左传？哀公十年】。
天下无道，循道而行，衡涂而偾【，大戴礼记曾子制言中】。
鱼我所欲也，熊掌亦我所欲也，二者不可得兼舎鱼而取熊掌者也，生亦我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼舎生而取义者也，【孟子告子上】。
天下有道，以道殉身，天下无道，以身殉道，未闻以道殉乎人者也。【孟子尽心上】。
好船者必溺，好战者必亡，臣好直言，不顾于命，【吴越春秋夫差内传】。
豫让遁逃山中，曰：嗟乎，士为知己者死，女为悦己者容，吾其报智氏之讐矣，【战国防，赵襄子】。
跖之狗吠尧，尧非不仁，狗固吠非其主，【史记淮隂侯传】。
人固有一死，死有重于太山，或轻于鸿毛，用之所趋异也，【前汉书司马迁传】。
曲防在颈不易其心【后汉书冯衍传】
布衣之交，犹有务信誓而蹈水火感知，已而披肝胆，徇声名而立节义者，况于束带，立朝致仕，卿相所务者，非特匹夫之信，所感者非徒知己之惠，所徇者岂声名而已乎？【魏志杜畿传】。
葅醢之戮甘之如荠【晋书刘沈传】
劲松方操，严霜比烈，白刃可陵，贞心难折，【晋书张祎传，】夫繁霜降节，彰劲心于后凋，横流在辰，表贞期于上徳【晋书烈女列传】。
是知陨节，茍合其宜，义夫岂吝其没，捐躯若得其所，烈士不爱其存，故能守铁石之深衷，厉松筠之雅操，见贞心于歳暮，摽劲节于严风，赴鼎镬其如归，履危亡而不顾，书名竹帛，画象丹青，前史以为美谈，后来仰其徽烈者也，【晋书忠义传】。
贞松标于歳寒忠臣亮于国危【晋书毛璩传】
所谓命轻鸿毛义贵熊掌【晋书江统列传】
封狐万里，投躯而弗顾，猰窳千羣探穴而忘死，【晋书郄鉴传，】匪石为心，寒松比操，【晋书钟雅传】。
其盛烈所着，与河海而争流；峻节所标，共松柏而俱茂，【魏书史臣节义传】。
死有重于太山，贵其理全也，生有轻于鸿毛，重于义全也，【北史节义传】。
曲刃句之直兵推之婴不革矣【晏子襍上】
齐攻鲁，求岑鼎，鲁君载他鼎以往，齐侯弗信而反之为非，使人告鲁侯曰：栁下季以为是，请因受之。鲁君请于栁下，季栁下，季答曰：君之赂以欲岑鼎也，以免国也，臣亦有国于此，破臣之国，以免君之国，此臣之所难也，于是鲁君乃以真岑鼎往也，且栁下季可谓此能説矣非独存，已之国也，又能存鲁君之国，【吕氏春秋审已】。
美女以贞显其行，烈士以义彰其名，【陆子道基】。
荆蒯苪可谓守节死义矣，则仆夫无为死也。犹食饮而遇毒也，【韩诗外传】。
有命之父母，不知孝子；有道之君，不知忠臣，夫豫让之君，亦何如哉？【説苑尊贤】。
越甲至齐，雍门子狄请死之。齐王曰鼔铎之声未闻，矢石未交，长兵未接，子何务死之？为人臣之礼邪？雍门子狄对曰：臣闻之，昔者王田于囿，左毂鸣，车右请死之。而王曰：子何为死车右对曰：为其鸣吾君也，王曰：左毂鸣者，工师之罪也，子何事之有焉？车右曰：臣不见工师乗而见其鸣，吾君也，遂刎颈而死，知有之乎？齐王曰：有之，雍门子狄曰：今越甲至，其鸣吾君也，岂左毂之下哉？车右可以死左毂，而臣独不可以死，越甲也，遂刎颈而死，是日，越人引甲而退，七十里【説苑立节】。
次八石，赤不夺节士之心，测曰：石赤不夺，可与有要也。【太经第四度】。
义者，臣子死节乎？君亲之难也，离自平人而焚烧妻子，诈为吴仇，讐求信于庆忌，反而刺之，若蜘蛛之小巧耳，【子法言，注渊骞篇】。
立朝则以砥矢为操，居已则以羔羊为节，【抱朴子外篇臣节】惟汉有木，曾不逾境，惟南有金，万邦作咏，【文选，陆机答贾长渊诗，】琅琅先生，雅杖名节，虽遇尘务，犹振霜雪，【文选袁宏名臣序賛】如彼竹柏，负雪懐霜如彼騑驷，配服骖衡，【文选顔延之阳给事诔，】郁烈之芳，出于委灰，繁防之音，生于絶弦是以贞女要名于没世，烈士赴节于当年，【文选，陆机演连珠】。
贞朗志而玉折，厉劲心而兰摧，【广文选陆士龙纡思】。
梁姑姊其室失火，兄子与二子在内，欲取兄子輙得其子火盛，不得复入，妇人曰：梁岂可户告人晓耶？被不义之名，何面见兄弟国人哉！遂赴火而死，【艺文类聚火部火，】平路康衢，从容之道，进危涂险，径忠贞之节，兴登平路者易为功，渉险涂者难为力，【艺文类聚人部志序】。
信顺为甲胄，大节为城池，【艺文类聚职官部，冡宰碑】。
譬如烧香，其质虽壊而气芬馥熏，他令香，【大集地藏十轮经卷三】。
保身
鸣鸠，此大夫遭周之乱，而兄弟相戒以免祸之诗，【诗説小正传】。
鲍庄子之知不如葵，葵犹能卫其足，【左传？成公十七年】。
岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也，【论语宪问】。
狡兎死，走狗烹髙鸟尽良弓藏；敌国破，谋臣亡【，史记淮隂侯传】夫卜而有不审，不见夺糈，为人主计而不审，身无所处，【史记，日者传】。
假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，与蝼螘何异？【前汉书司马迁传】。
古人畏患茍免，以计安身，挠直为曲，斵方为圆，秽素丝之洁，推亮直之心，【前汉纪，孝成】。
审能骑龙，弄凤翔嬉云间者，亦非狐兎，燕雀所敢谋也。【后汉书逸民列传】。
知善不荐，闻恶无言，隠情惜己自同寒蝉，【后汉书党锢列传，】上蔡之犬，不诫于前，华亭之鹤，方悔于后，【晋书，陆机传】使燕雀微羣，得保丛蔚，【宋书，后妃孝武皇后传】。
以亡为行者，不足以存君，以死为义者，不足以立功，婴岂其婢子也哉？其缢而从之也，【晏子襍上】。
夫龙之为虫也，柔可狎而骑也，然其喉下有逆鳞径尺，若人有婴之者，则必杀人，人主亦有逆鳞，説者能无婴，人主之逆鳞，则几矣。【韩非子説难】。
诸生独不见季夏之螇乎？音声入耳，秋风至而声无者生，【盐铁论散不足】。
渊涸龙忧箕子为奴【焦氏易林泰之剥】
或问活身曰明哲，或曰，童则活，何乃明哲乎？曰：君子所贵，亦越用明保，慎其身也，如庸行翳路冲，冲而活，君子不贵也，【子问明篇】。
吾闻无巢之林，其下必庐，无鱼之薮，其上必矶，子乃洋洋然，悲歌慷慨，浮而不归，敝褐垢体，为时所疑之楚，逰者能不懐噫是子之智不如鱼之逺矶而虚其薮，鸟之畏庐而废其巢乎？【天禄阁外史，遇渔】。
甫亦乐鱼之乐，而亦忧鱼之忧也不得，则纵得之，则烹鱼乐于纵而忧于烹，今吾之忧，是鱼得其饵，而吾得其鱼也，故忧，然则今之为士者皆得，饵之鱼乎？郭泰笑曰：子其纵矣，窥子之意，将王室以为壑，诸侯以为池，洋然纵之，而赴于壑，是子以王室为忧乎？【天禄阁外史燕言】。
言蛟龙明于被害，知贪香饵，必近于死，故下逰于清波无人之处，以言贤者亦不宜贪禄位以危其身也，【王逸注，楚辞哀时，命】。
髙树多悲风，海水其波，【曹子建野田，黄雀行】。
必死之病，不下苦口之药；朽烂之材，不受雕镂之饰，是以比干匪躬，而剖心于情忠，田丰见微而夷戮于言直，【抱朴子外篇博喻】。
毒粥既陈，则旁有烂肠之鼠，明燎宵举，则下有聚死之，虫刍豢之丰，则鼎俎承之，才小任大，则泣血涟如。桑，霍为戒厚矣，范防之鉴明矣，【抱朴子外篇广譬】。
秦，烧，诗、书，坑儒士，于汤火之中，但苦太热耳，时亦有寒者，谓四皓隠居尸子避地斯皆清凉，其身不燠，秦之汤火，【子法言注，寡见篇】。
得君
象曰子克家刚柔接也【易】
晋康侯用锡马蕃庻昼日三接【易晋】
六四入于左腹获明夷之心【易明夷】
九二困于酒食朱绂方来【易困】
九二，鸣鹤在隂其子和之，我有好爵，吾与尔靡之【，易中孚】君子至止，福禄如茨，【诗小雅，瞻彼洛矣，】。
裳裳者华，其叶湑，【，上声】兮，我觏之子，我心写兮，我心写兮，是以有誉处兮， 裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆矣， 裳裳者华，或黄或白，我觏之子乗其四骆乗其四骆六辔沃若，【诗小雅裳裳者华，】泛泛杨舟绋，【音佛】纚，【音离】维之，乐只君子，天子葵之【，诗小雅采菽】鸡，牺虽见宠饰，然卒当见杀，若人见宠饰，则当贵盛，【杜氏解，左传？昭公二十二年】。
山则材之所生，此人有山之材，言其必大富也，上天以明，临下照之，以天光言，天子临照之也，于是乎又居于土上，既富矣，而被天照，又复居有土地，是为国君之象也。【春秋正义庄公，二十二年】。
臣之所处，重卵也，王谓臣曰：吾必不听，众口与防言，吾信汝也，犹列眉也，【战国防，燕昭王】。
世必有圣知之君，而后有贤明之臣，故虎啸而冽风，龙兴而致云，蟋蟀竢秋吟，蜉蝤出以隂【前汉书王褒传】。
千载一合，论説无疑翼乎？如鸿毛遇顺风，沛乎如巨鱼纵大壑，【前汉书王褒传】。
明明在朝，穆穆列布，聚精防神相得益章，虽伯牙操递钟，逢门子弯乌号，犹未足以喻其意也。【前汉书王褒传】。
条垂藟蔓上下相求【后汉书崔骃传】
繁弱登御，然后髙墉之功显，孤竹在肆，然后降神之曲成，是以髙世之主必假逺迩之噐蕴匵之才，思托大音之和，【晋书戴若思传】。
瓶磬小噐国厚恩，频繁擢叙，遂过其任，【晋书，王濬传】良马，有防逺道可致贤士，有合大道可明，【尉缭子武议，】晋平公问于叔向曰：昔者齐桓公九合诸侯，一匡天下，不识其君之力乎？其臣之力乎？叔向对曰：管仲善制割，隰朋善削缝，賔胥无善纯縁桓公知衣而已，亦其臣之力也，师旷侍曰：臣请譬之以五味，管仲善断割之，隰朋善煎熬之，賔胥无善齐和之，羮以熟矣，奉而进之，而君不食，谁能强之？亦君之力也，【新序杂事四】。
太乙驾骝从天上来【焦氏易林屯之随】
终身不辱，盈盛之门髙屋光覆君先其固，【焦氏易，林遯之解，】履堦，登墀髙升峻巍福禄洋溢，依天之威，【焦氏易林渐之剥，】次六干，干于天贞，驯测曰干，干之贞顺可保也。【太经第一千】，次六朱车，烛分一日，增我三千，君子庆小人伤，测曰：朱车之增小人不当也，【太经第一増】。
计如投水，思若转规，防定帷幄，谋成几案，【文选陆陲石阙铭】，瞻彼荣宠，譬诸云霄，【广文选蔡伯喈，汝南周巨胜，碑文】。
崔浩论事，语至中夜，太宗大悦，赐浩缥醪酒十斛，水精戎盐一两，曰：朕味卿言，若此盐酒，故与卿同其味也；【，事类赋饮食部，酒注】。
得民
蔽芾【音，废】甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，【音钹，】 蔽芾甘棠，勿翦勿败，召伯所憇，【音噐】 蔽芾甘棠，勿翦勿拜，召伯所説【音税诗，国风甘棠】。
缁衣之宜分敝，予又改为兮， 缁衣之好兮，敝予又改造【叶，在早反】兮， 缁衣之蓆，【叶祥，籥反】兮，敝予又改作兮【诗，国风缁衣】泂，【音逈】，酌彼行潦，【音老，】挹【音楫，】彼注兹，可以餴【音分】饎，【音炽，叶昌里反，】岂弟君子，民之父母，【诗大雅，泂酌】。
甘棠美召伯也，召伯之教，明于南国，【毛诗，甘棠】。
此公侯之所以扞城，其民也，【左传，成公十二年】。
天下有道，则公侯能为民扞城而制其腹心，【左传？成公十二年，】宋皇国父为太宰，为平公筑台，妨于农收子罕，请俟农功之毕，公弗许，筑者讴曰：泽门之晳，实兴我役，邑中之黔，实慰我心，【左传？襄公十七年】。
蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，思其人犹爱其树，况用其道而不恤其人乎？【左传？定公九年】。
大海荡荡水，所归髙贤愉愉民所懐大山崔百卉殖，民何贵？贵有徳【前汉书礼乐志】。
我有枳棘，岑君伐之，我有蟊贼，岑君遏之，狗吠不惊，足下生牦，含哺鼓腹，焉知凶灾，【后汉书岑彭传】。
父母何在？在我庭化，我隝枭哺所生，【后汉书循吏列传】。
造父为齐王，驸驾以渇服马百日而服成，请効驾齐王，王曰：効驾于圃中，造父驱车入圃，马见圃池而走，造父不能禁，造父以渇服马久矣，今马见池，駻而走，虽造父不能治，今简公之以法，禁其众久矣，而田恒利之，是田恒倾圃池而示渇民也，【韩非子外储説右】。
纣作梏数千，睨诸侯之不謟已者，杖而梏之，文王桎梏于羑里，七年而后得免。及武王克殷，既定，令殷之民，投撤桎梏，而流之于河，民输梏者，以手撤之，弗敢坠也，跪之入水，弗敢投也。曰：昔者文王常拥此，故爱思文王，犹敬其梏，况守其法教乎？【贾子新书君道】。
周文王问于粥子曰：敢问君子将入其职，则其于民也何如？粥子对曰：唯，疑，请以上世之政诏于君王，政曰：君子将入其职，则其于民也，旭旭然如日之始出也，周文王曰：受命矣。曰：君子既入其职，则其于民也何若？对曰：君子既入其职，则其于民也暯暯然如日之正中，周文王曰：受命矣。曰：君子既去其职，则其于民也何若？对曰：君子既去其职，则其于民也暗暗，然如日之已入也，故君子将入而旭旭者，义先闻也，既入而暯暯者，民保其福也，既去而暗暗者，民失其教也，【贾子新书修政，语下】。
昔禹治水，平壤区画，万国以镇民神，故巡狩诸侯，百姓若捧太阳之余光瞻，云之润气，故临九河而颂，禹烈蹑防稽，而懐禹功【天禄，阁外史巡幸】。
相与援衡轩而雨涕，若赤子于父母也，【艺文类聚职官，部令长颂，】乱离既着，殆为灰朽，侥幸之运，赖兹应后，防我涂炭，惠隆邱阜，润同江海，恩犹父母，【太平御览人事，部歌】。
几合狐貍，化为豺虎，赖我郭君不畏强御，【太平御览人事，部谚下，】我府君道教，举恩如春，威如虎，爱如母训如父，【太平御览职官，部尹】。
思其人犹爱其树，尊其人必歌其道，【太平御览，礼仪部宗庙】。
喻林卷七十八
钦定四库全书
喻林卷七十九     明 徐元太 撰德行门【一】
孝弟
凯风自南，吹彼棘心，棘心夭夭，母氏劬劳【诗，国风凯风】睍，【与演同】睆，【与莞同】黄鸟，载好其音，有子七人，莫慰母心，【诗国风，凯风】。
爰有寒泉，在浚之下，有子七人，母氏劳苦，【诗国风凯风】常棣之华，鄂【五各反，】不韡韡，【音伟】，凡今之人，莫如兄弟，【诗小雅常棣】。
脊【音积，】令【音零，】在原，兄弟急难，【叶泥沿反○，诗小雅常棣】。
蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，哀哀父母，生我劬劳，蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，哀哀父母，生我劳瘁，【诗小雅，蓼莪】。
南山烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？【叶音曷，】○南山律律，飘风弗弗，民莫不谷，我独不卒，【诗小雅，蓼莪】。
杕杜君子敎人孝友之诗【诗说魏】
陟岵孝子行役思念父母也【毛诗陟岵】
鸨羽刺时也，昭公之后大乱，五世君子，下从征役，不得养其父母，而作是诗也，【毛诗鸨羽】。
常棣燕兄弟也【毛诗常棣】
南陔，孝子相戒以养也，白华孝子之洁白也，【毛诗南陔，】蓼莪，刺幽王也，民人劳苦，孝子不得终养，尔【毛诗，蓼莪】鄂，足得华之光明，则韡韡，然盛弟以敬事兄兄，以荣覆弟，恩义之显亦韡韡，然【郑氏笺诗，常棣】。
有寒泉在浚邑之下，以喻七子，在母之前，寒泉有益于浚，浸润浚民，使得逸乐，以兴七子，无益于母，不能事母，使母劳苦，乃寒泉之不如【，毛诗正义凯风】。
言黄鸟有睍睆之容貌，则又和好，其音声以兴，孝子当和其顔色顺其辞令也，【毛诗正义凯风】。
由华以覆鄂鄂，以承华，华鄂相承覆，故得韡韡，然而光明也，华鄂相覆而光明，犹兄弟相顺而荣显，【毛诗正义常棣，】脊令者，水鸟当居于水，今乃在于高原之上，失其常处，以喻人当居平安之世，今在于急难之中亦失其常处也，然脊令既失其常处，飞则鸣，行则摇不能自舍，此则天之性以喻兄弟既在急难而相救，亦不能自舍，亦天之性，【毛诗正义常棣】。
孝经钩命决云孝道者万世之桎鎋
君子将营宫室，宗庙为先，廏库为次，居室为后，凡家造祭器为先，牺赋为次，养器为后，【礼记曲礼下】。
其往也如慕其反也如疑【礼记檀弓上】
孝子如执玉，如奉盈洞，洞属属然如弗胜，如将失之，严威俨恪，非所以事亲也，【礼记祭义】。
创钜者其日久痛甚者其愈迟【礼记三年问】
未有君而忠臣可知者，孝子之谓也，未有长而顺下可知者，弟弟之谓也，未有治而能仕可知者，先修之谓也，【大戴礼记曽子立孝】。
其讥子道之不尽，奈何？曰：乐正子春之视疾也，复加一饭则脱然俞复损一饭则脱然俞，复加一衣，则脱然俞复损一衣则脱然俞止进药而药杀，是以君子加弑焉耳。【公羊昭公十九年】。
祭于室，求之于幽，祭于堂，求之于明祭于祊，求之于逺皆孝子博求之意也。【何休解，公羊桓公八年】。
天子亲耕，以共粢盛，王后亲蚕，以共祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以已所自亲者也，【谷梁，桓公十四年】。
今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？【论语为政】。
为不顺于父母如穷人无所归【孟子万章上】
人少则慕父母，知好色则慕少艾，有妻子，则慕妻子，仕则慕君，不得于君则热中，大孝终身慕父母，【孟子万章上】亲之过，大而不怨，是愈疏也。亲之过小而怨，是不可矶也。愈疏，不孝也，不可矶，亦不孝也，【孟子告子下】。
齐宣王欲短丧，公孙丑曰：为朞之丧，犹愈于已乎？孟子曰：是犹或紾其兄之臂，子谓之姑，徐徐云尔，亦敎之孝弟而已矣，【孟子尽心上】。
昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣，而况于公侯伯子男乎？故得万国之懽心以事其先王，治国者不敢侮于鳏寡，而况于士民乎？故得百姓之懽心以事其先君，治家者不敢失于臣妾，而况于妻子乎？故得人之懽心以事其亲，【孝经】。
父子之道，天性也，君臣之义也。父母生之，续莫大焉，君亲临之，厚莫重焉，【孝经】。
存器而亡，本乐之遁也，调器以和声，乐之成也，崇养以伤行，孝之累也，修已以致禄养之大也，【后汉书刘平传】。
夫钟鼓非乐云之本，而器不可去，三牲非致孝之主，而养不可废，【后汉书刘赵列传】。
仁以枝叶扶疏为大孝，以心体本根为先，【后汉书延笃传】，近取诸身，则耳有听受之用，目有察见之明，足有致逺之劳手有饰衞之力功虽显外，本之者，心也逺取诸物则草木之生，始于萌芽，终于弥蔓，枝叶扶疏，荣华纷缛，末虽繁蔚，致之者根也，夫仁人之有孝，犹四体之有心腹，枝叶之有根本也，【后汉书延笃列传】。
太子建议曰：君父各有笃疾，有药一丸，可救一人，当救君邪？父邪，众人纷纭，或父或君，时原在坐，不与此论，太子谘之于原，原勃然对曰：父也，【魏志邴原传注】。
集苞思蓺黍之勤，循陔有采兰之咏，事亲之道也，【晋书孝友传】。
夫天伦之重，共气分形，心睽则叶顇，荆枝性合，则华承棣萼，【晋书孝友传】。
五子不满隅一子何满朝【晏子春秋谏下】
今人饥，见长而不敢先食者，将有所让也，劳而不敢求息者，将有所代也，【荀子性恶篇】。
所谓贵德，为其近于圣也，所谓贵贵，为其近于君也，所谓贵老，为其近于亲也，所谓敬长，为其近于兄也，所谓慈幼，为其近于弟也，曽子曰：父母生之，子弗敢杀，父母置之，子弗敢废，父母全之，子弗敢阙，故舟而不游道而不径，能全支体，以守宗庙，可谓孝矣。【吕氏春秋孝行】。
养有五道，修宫室，安牀第，节饮食，养体之道也，树五色施，五采列文章，养目之道也，正六律，和五声，杂八音养耳之道也，熟五谷，烹六畜，和煎调养，口之道也，和颜色说言语，敬进退养志之道也，此五者代进而厚用之，可谓善养矣，【吕氏春秋孝行】。
曽子孝于父母，昏定晨省，调寒温适轻重，勉之于麋粥之间，行之于袵席之上，而德美重于后世，【陆子愼微】。
土者，火之子也，五行莫贵于土，土之于四时，无所命者，不与火分功名，木名春火，名夏金名，秋，水名冬，忠臣之义，孝子之行取之土，土者，五行最贵者也，其义不可以加矣！五声莫贵于宫，五味莫贵于甘，五色莫贵于黄，此谓孝者，地之义也，【春秋繁露五行对】。
夫洗爵以盛水，升阶而进，粝礼虽僃，然非其贵者也；【盐铁论孝养】。
枯鱼衔索，几何不蠧二亲之夀忽如过隙，草木欲长霜露，不使贤者，欲养二亲，不待【说，建本】。
负重道逺者不择地而休，家贫亲老者，不择禄而仕，【说建本】。
树欲静乎风不定，子欲养乎亲不待，往而不来者，年也，不可得再见者，亲也，【说苑敬愼】。
康叔封与伯禽，见商子曰：某某也，曰：吾二子者，朝乎成王，见周公三见而三笞，其说何也？商子曰：二子盍相与观乎南山之阳有木焉，名曰桥，二子者往观乎南山之阳，见桥竦焉，实而仰反，以告乎商子，商子曰：桥者父道也，商子曰：二子盍相与观乎南山之阴，有木焉，名曰梓，二子者往观乎南山之阴，见梓勃焉实而俯，反以告商子，商子曰：梓者，子道也，【说建本】。
或曰：猗顿之富，以为孝，不亦至乎？颜其馁矣，曰：彼以其粗顔以其精彼以其囘顔，以其贞【，子学行篇】。
次四食于剧，父母采馂，若测曰：食剧，以若为顺禄也，【太经第六剧】。
兄弟相顾，当如形之与影，声之与响，【顔氏家训兄弟】。
兄弟之际，异于他人，望深则易怨，他亲则易弭，譬犹居室，一宂则塞之，一隙则涂之，则无頽毁之虑，如雀鼠之，不防风雨之不防，壁陷楹沦，无可救矣，仆妾之为雀鼠，妻子之为风雨，甚哉！【颜氏家训兄弟】。
忠孝者百行之宝欤？忠孝不修，虽有他善，其犹玉屑盈库，不可琢为珪璋，剉丝满箧，不可织为绮，绶虽多，亦奚以为也？【刘子言苑】。
毛诗曰：相彼反哺，尚在翔禽，【李善注文选补亡诗，南陔】。
有獭有獭，在河之涘，凌波赴汨噬，鲂捕鲤嗷嗷，林乌受哺于子，养隆敬薄，惟禽之似，【文选补亾诗】。
循彼南陔，厥草油油彼居之，子色思其柔，【文选补亾诗】，循彼南陔，言采其兰。眷恋庭闱，心不遑安，【文选补亾诗，】人性，茍有一孝，则无所不包，犹树根一植，百枝生焉，【意林唐子】。
曽子曰：往而不可还者，亲也，故子欲养而亲不待，是故椎牛而葬，不如鸡豚之，逮亲存也。初，吾为吏禄不及釜，尚欣欣而喜者，非以为多也；乐其逮亲也，既没之后，吾尝南游于楚，得尊官焉，堂高九尺，车尝百乘，然犹北向而泣涕者，非为贱也，悲不逮吾亲也，故家贫亲老，不择官而仕，【艺文类聚人，部孝】。
曽子每读丧礼，泣下霑襟，常以一夕五起，视衣之厚薄，枕之高卑，【艺文类聚人，部孝】。
防尘之孝河海之慈【艺文类聚人部孝賛】
九日养亲，一日饿之，宁可言饱多饥少，同为孝子谷马，一日饿之马肥，不损于义无伤，非可同之【，太平御览兽部，马五】，古有兄弟，意欲分异出，见三荆同根，接叶连阴，叹曰：木犹欣聚，况我而殊异哉？还为雍和，【初学记人部友悌】。
夫孝行之本，替本而求末者，未见得之者也，如或得之，君子不贵矣，乌者而有返哺，况人而无孝心者乎？【初学记鸟部乌】。
雪山之中，有一鹦鹉，父母都盲，常取好花果，先奉父母，尔时，有一田主，初，种谷时而作，愿言所种之谷，要与众生而共噉食，时鹦鹉子，以彼田主先有施心，即常于田采取稻谷以供父母，是时，田主案行苗稼，见诸虫鸟，揃谷穗处，瞠恚懊恼，便设罗，捕得鹦鹉，鹦鹉子言，田主先有好心，施物无恡，由是之故，故我敢来采取，稻谷如何？今者而见网捕，且田者如母，种子如父，实语如子，田主如王拥护，由已作是语已，田主欢喜，问鹦鹉言，汝取此谷，竟复为谁？鹦鹉答言，有盲父母，愿以奉之，【杂宝藏经卷一】。
廉洁
六二不耕获不菑畬【易无妄】
子云：君子不尽利以遗民，诗云：彼有遗秉，此有不敛穧，伊寡妇之利，故君子仕则不稼，田则不渔，【礼记坊记】。
立于恶人之朝，与恶人言，如以朝衣朝冠坐于涂炭，【孟子公孙丑上】。
畜马乗不察于鸡豚，伐冰之家，不畜牛羊百乗之家不畜聚敛之臣，【大学】。
此朱公之金，有如病不宿诫，后复归勿动，【史记越世家，】濯淖，汚泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也，【史记，屈原传】。
瑾瑜比洁日月争光【史记屈原传賛】
使马如羊，不以入廏，使金如粟，不以入怀，【后汉书张奂列传】遇九臯之介鸟兮，怨素意之不逞，游尘外而瞥天兮，据明翳而哀鸣，雕鹗竞于贪婪兮我修洁，以益荣【，后汉书张衡列传】。
歴宰金山，家无宝镂之饰，连组珠海，室靡珰珥之珍，【宋书良吏，陆徽传】。
蝉腹肠，为日已久，饥虎能吓，人遽与肉，饿麟不噬，谁为落毛？【南齐书，王僧防传】。
景公问晏子廉政而长久，其行何也？晏子对曰：其行水也，美哉水乎清清，其浊不无雩途，其清无不洒除，是以长久也，公曰：廉政而遫亾其行，何也？对曰：其行石也，坚哉！石乎落落，视之则坚，循之则坚，内外皆坚，无以为久，是以遫亾也，【晏子春秋问下】。
惠子相梁，庄子往见之，或谓惠子曰：庄子来，欲代子相，于是惠子，恐搜于国中，三日三夜，庄子往见之，曰：南方有鸟，其名鹓雏，子知之乎？夫鹓雏，发于南海，而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮，于是鸱得腐鼠，鹓雏过之，仰而视之，曰吓，今子欲以子之梁国，而吓我邪？【庄子秋水】。
楚昭王失国，屠羊说走而从于昭王，昭王反国，将赏从者，及屠羊说，屠羊说曰：大王失国，说失屠羊，大王反国，说亦反，屠羊臣之爵禄已复矣，又何赏之言？王曰：强之，屠羊说曰：大王失国，非臣之罪，故不敢伏其诛，大王反国，非臣之功，故不敢当其赏，王曰：见之，屠羊说曰：楚国之法，必有重赏，大功而后得见，今臣之知不足以存国，而勇不足以死寇，呉军入郢，说畏难而避寇，非故随大王也。今大王欲废法毁约而见说，此非臣之所以闻天下也，王谓司马子綦曰：屠羊说居处卑贱而陈义甚高，子綦为我延之以三旌之位，屠羊说曰：夫三旌之位，吾知其贵于屠羊之肆也，万钟之禄，吾知其富于屠羊之利也，然岂可以贪爵禄而使吾君有妄施之名乎？说不敢当，愿复反吾屠羊之肆，遂不受也，【庄子让王】。
新浴者振其衣，新沐者弹其冠，人之情也，其谁能以已之僬僬受人之掝掝者哉？【荀子不茍】。
石可破也。而不可夺坚，丹可磨也，而不可夺，赤坚与赤性之有也，性也者，所受于天也，非择取而为之也，豪士之自好者，其不可漫以污也，亦犹此也。【吕氏春秋诚廉】。
孔子辞廪丘，终不盗刀钩，许由让天子，终不利封侯，【淮南子汜论训】。
公仪休相鲁，鲁君死，左右请闭门，公仪休曰：止，池渊吾不税，山，吾不赋苛令，吾不布，吾已闭心矣，何闭于门哉？【说苑政理】。
伋闻之，妄与不如遗弃物于沟壑，伋虽贫也，不忍以身为沟壑，是以不敢当也。【说立节】。
初沐者必拭冠新浴者必振衣【说谈丛】
义士不欺心，防士不妄取，以财为草，以身为宝，【说苑谈丛】次，七脂牛正肪，【坊】不濯釜而烹则欧，【乌后切，】歍【坞，】之疾至，测曰脂牛，欧歍不絜志也，【太经第四灶】。
次四宛雏，沈视食苦贞，测曰：宛雏沈视，择食方也，【太经第五沈】。
言已饮食清洁，诚欲使我形貌信而美好，中心简练而合于道要，虽长顑颔，饥而不饱，亦无所伤病也，何者？众人茍欲，饱于财利，已独欲饱于仁义也，【王逸注，楚辞离骚经，】宁作清水之沉泥，不为浊路之飞尘，【曹子建九愁赋】。
焦螟之卑栖，不肯为衔鼠之唳，天蝉之洁饥，不愿为蜣蜋之秽饱，是以御冦不纳郑阳之惠，曽参不美，晋，楚之宝，【抱朴子外篇广譬】。
金钩桂饵虽珍，不能制九渊之沉鳞，显宠丰禄，虽贵而不能致，无欲之幽人，【抱朴子外篇广譬】。
淳风足以濯百代之秽，高操足以激将来之浊，何必纡朱曳紫，服冕乗轺被牺牛之文绣，吞詹何之香饵？朝为张天之炎热，夕成冰冷之委灰，【抱朴子外篇逸民】。
鹪明非竹实之洁，不食君子，非道德之禄，不居【子法言，注问明篇】。
孝子养父母，常自洁如白华之无防，污也，【李善注文选补亾诗白华，】朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英，【楚辞离骚经】。
白华足在丘之曲，堂堂处子，无营无欲，鲜侔晨葩，莫之防辱，【文选补亾诗】。
如彼白珪质无尘玷【文选袁宏名臣序賛】
金如粟而弗覩，马如羊而靡入，雏雉必怀，豚鱼不爽，由是倾巢举落，望德如归，【文选沈休文齐昭王碑】。
其意常墨墨，若冠章甫，而坐涂炭也，【古文苑失名氏，楚相孙叔敖碑，】黄金累千，不如一贤人而无廉，犹衣服之无杀，食味之无酸，醎【意林，傅子】。
唯夫金贞玉粹者，乃能处而不污其身耳，【艺文类聚人，部鉴诫诰】，君子怀琬琰，不使涅尘淄，【艺文类聚乐部论乐诗】。
巢父闻由为尧所让以为污，乃临池水而洗其耳；池主怒曰：何以污我！水【艺文类聚人部隠逸上】。
大夫有污潴之宫，虽有美菜，有义之士不食，【艺文类聚草部菜蔬】有餽鱼于郑相者，郑相不受，或谓曰：子嗜鱼，何故不受？对曰：吾以嗜鱼，故不受鱼，受鱼失禄，无以食鱼，不受得禄，终身食鱼，【事文类聚清廉】。
利诱人，犹飘风之加，庶草也，惟有直慎者，然后不囘【，太平御览天部九，风】。
抱朴子曰：蝉洁饥不羡，蜣蜋秽饱，故囘之箪瓢，有以轻猗顿之富也；【埤雅，品物门蛣蜣】。
管宁尝与华子鱼，少相亲友，共园中鉏菜，见地有片金，挥鉏如故，与瓦石无异，华捉而掷去，【初学记人部贤】。
孔君鱼为姑臧，长清俭，逼下有讥之者，答曰：奋身处脂膏，不能自润，【何氏语，林政事】。
是人中莲华世间，八法所不染，故【瑜伽师地论，卷八十二】。
庄敬
温温恭人，如集于木惴惴，【音赘，】小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄冰，【诗小雅小宛】。
济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，【左传，襄公二十八年】。
取苹藻之菜，于阿泽之中，使服兰之女，而为之主，神犹享之，以其敬也，【杜氏解左传，襄公二十八年】。
树木以本根为干，有干故，枝叶茂焉，墙屋以下土为基，有基乃墙屋成焉，人身以礼敬为本，必有礼敬，身乃得存，【春秋正义成公十三年】。
出门如见大宾使民如承大祭【论语颜渊】
敬人者，非敬人也，自敬也。贵人者，非贵人也，自贵也，昔者吾尝见天雨金石与血，吾尝见四月十日并出，有与天滑，吾尝见高山之崩，深谷之窒，大都王宫之破，大国之灭，吾尝见高山之为裂，深渊之沙竭，贵人之车裂；吾尝见稠林之无木，平原为谿谷，君子为御仆，吾尝见江河干为坑，正冬采榆叶，仲夏雨雪霜千乗之君万乗之主死而不葬，是故君子敬以成其名，小人敬以除其刑，【说苑敬慎】。
次二目，穆穆足肃，肃乃贯以棘，测曰穆穆，肃肃敬出心也，【太经第四礼】。
驱之于直道之上，敛之乎检括之中，懔乎若跟挂于万刃，栗然有如乗奔以履冰，故能多逺悔吝保其贞吉也，【抱朴子外篇崇敎】。
坚冰之成，起于微霜，陨队之咎，由于怠嫚，【前汉书注韦贤传，】礼如体，无体，何得为人无礼，何能立德？【子法言，注问道篇，】晋灼曰：致冰无不先，由微霜致坠，无不先由骄慢，【李善注文选，韦孟讽谏诗】。
绾发绾发，发亦鬓止，日祗日祗敬，亦愼止【艺文类聚人，部鉴诫诗】。
谦退
天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦，谦尊而光，卑而不可逾，君子之终也，【易谦】。
离利贞亨畜牝牛吉【易离】
飞鸟遗之音不宜上宜下【易小过】
荏【音任，】染柔木，言缗之丝，【叶新夷反，】温温恭人，维德之基，【诗，大雅抑】，且夫既登而求降阶者，知人也，【左传，襄公二十四年】。
日之谦当鸟，故曰，明夷于飞，明之未融，故曰垂其翼，【左传，昭公五年】。
离之一卦，为日，为鸟日为髙明鸟为微细，今日之谦退，不得高明，下当微细，是日光不足，故当鸟也，【春秋正义昭公五年，】正考父佐戴武宣，三命兹益共，故其鼎铭云：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，鬻于是以糊余口，其共也如是。【左传？昭公七年】。
君子无所争，必也射乎？揖让而升，下而饮，其争也君子，【论语八佾】。
君子知天下之不可上也，故下之知众人之不可先也，故后之温恭，愼德使人慕之，江海虽左，长于百川，以其卑也，【孔子家语观周】。
良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚，【史记老庄传】。
夫有所贵，故有降焉，夫有所美，故有谦焉，譬影响之与形声，相与而立，道足者，贵贱而一贤愚，体公者乗理当而均彼我降挹之义，于何而生？则谦之为美，固不可以语至足之道，涉乎大方之家矣，【晋书韩佁传】。
正考父一命而伛，再命而偻，三命而俯，循墙而走，孰敢不轨？如而夫者，一命而吕钜再命，而于车上儛，三命而名诸父，【庄子列御冦】。
行而供翼，非渍淖也，行而俯项，非击戾也，偶视而先俯，非恐惧也，【荀子修身篇】。
兔罝之容不失其恭【焦氏易林坤之困】
次五地，自冲下于川，测曰：地自冲人之所圣也，【太经第一少，】上九宻雨溟沐润于枯渎，三日射谷，测曰宻雨射谷谦之静也，【太经第一少】。
次二去彼枯园，舍下灵渊，测曰：舍下灵渊，谦道光也，【太经第五，去】。
自虚毁者，水息渊木，消枝山，杀痩泽，增肥【太经文】，人之为德，其犹虚器欤？器虚则物，注满则止焉，故君子常虚其心志，恭其容貌，不以逸羣之才，加乎众人之上，视彼犹贤，自视犹不足也，故人愿告之而不，【徐干中论虚道，】用壮处谦，壮乃全也，用壮处，壮则触藩矣，【周易畧例卦畧】火炎上而受制于水，水趋下而得志于火，故君子不欲多上人，【文中子魏相】。
通经曰：见不足，故能成其贤，奢者不长，【道德经，四子集解】阎浮提人，不知礼敬，耆旧有德，以言化之未可得度，是时菩萨自变其身，作迦频阇罗鸟，是鸟有二亲友，一者，大象二者，猕猴，共在必鉢，罗树下住，自相问言，我等不知谁应为大象言，我昔见此树，在我腹下，今大如是，以此推之，我应为长猴言，我曾蹲地，手挽树头，以此推之，我应为长鸟言，我于必鉢罗林中食此树，果子随粪出，此树得生，以是推之，我应最大象，复说言，先生宿旧礼，应供养，即时大象，背负猕猴，鸟在猴上，周游而行一切禽兽见而问之，何以如此？答曰：以此恭敬，供养长老，禽兽受化，人亦効之，【大智度论卷十二】。
言其谦下为物所陵，贱忍受无慢，犹如桥梁也，【罗什译维摩诘经，佛道品】。
履信
豚鱼吉信及豚鱼也【易中孚】
风行泽上，无所不周，其犹信之，被物无所不至，【周易正义中孚】，苟有明信，涧谿沼沚之毛，苹蘩蕴藻之菜，筐筥锜釜之器，潢污行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，而况君子结二国之信，行之以礼，风有采蘩采苹，雅有行苇泂酌，昭忠信也，【左传隠公三年】。
舍之闻之，杖莫如信，完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？【左传？襄公八年】。
若合诸侯之卿以为不信，必不捷矣。食言者不病，【左传？襄公二十七年】。
言之不用，若食之消散，故谓无信为食言，【春秋正义襄公二十七年，】人而无信，不知其可也，大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？【论语为政】。
至诚则动，金石不诚，则鸟兽不可亲狎，【赵氏注孟子离娄上】夫，贞夫之一，则天地可动，机心内萌，则鸥鸟不下，况信不足焉，而祈物之必附，猜生于我，而望彼之必怀何异？挟水求温，抱炭希凉者哉？【魏志高柔传】。
曾子之妻之市，其子随之而泣，其母曰：女还，顾反为女杀彘，适市来，曾子欲捕彘杀之，妻止之曰：特与婴儿戏耳，曽子曰：婴儿非与戏也，婴儿非有知也，待父母而学者也，听父母之敎令子欺之，是敎子欺也，父欺子，而不信其母，非以成敎也，遂烹彘，【韩非子外储说左】。
鲁哀公问于孔子曰：吾闻古者有防一足，其果信有一足乎？孔子对曰：不也，夔非一足也，夔者忿戾恶心，人多不说喜也，虽然，其所以得免于人害者，以其信也，人皆曰：独此一足矣，夔非一足也，一而足也。哀公曰：审而是固足矣，【韩非子外储说左】。
呉起，示其妻以组，曰：子为我织组，令之如是组，已就而效之，其组异善，起曰：使子为组，令之如是，而今也异善，何也？其妻曰：用财若一也，加务善之，呉起曰：非语也，使之衣归其父往请之，呉起曰：起家无虚言，【韩非子外储说左】夫，弓矢和调，而后求其中焉；马慤原顺，然后求其良材焉；人必忠信重厚，然后求其知能焉，今人有不忠信重厚而多知，能如此人者，譬犹豺狼与，不可以身近也，【说苑尊贤】。
水倍渊则川竭人倍信则名不达【说苑谈丛】
齐攻鲁，求岑鼎，鲁君载岑鼎往，齐侯不信而反之，以为非也，使人告鲁君栁，下惠以为是，因请受之，鲁君请于栁下，惠栁下惠对曰：君之欲以为岑鼎也，以免国也，臣亦以有国于此，破臣之国，以免君之国，此臣所难也，鲁君乃以眞岑鼎往栁下惠，可谓守信矣，非独存，已之国也，又存鲁君之国，信之于人重矣，犹舆之輗軏也，【新序节士】阳气潜萌于黄宫，信无不在乎中，【太经第一中】。
测曰拔我輗軏贵以信也【太经第一闲】
言已施行，常擥木引坚据持根本，又贯累香草之实，执持忠信，不为华饰之行也，【王逸注，楚辞离骚经】。
水之寒也，火之热也，金石之坚刚也，此数物未尝有言而人莫不知其然者，信着乎其体也，使吾所行之信，若此数物而谁？其疑我哉？今不信吾所行而怨人之不信也，犹敎人执鬼防魅，而怨人之不得也，惑亦甚矣！【徐干中，论贵验】。
金玉小信之质，大信则除矣。故至信辟，金【郭子注庄庚桑楚】信之，行于人譬，济之须舟也，信之于行，犹舟之待檝也，将涉大川，非舟何以济之？欲泛方舟非檝，何以行之？今人虽欲为善，而不知立行，犹无舟而济川也，虽欲立行而不知立信，犹无檝而行舟，也是适郢者，而首防山，背道愈逺矣【刘子履信】。
春之得风，风不信，则花萼不茂，花萼不茂，则发生之德，废夏之得炎，炎不信，则卉木不长，卉木不长，则长赢之德，废秋之得雨，雨不信，则百谷不实，百谷不实，则收成之德，废冬之得寒，寒不信则水土不坚，水土不坚，则安静之德废，以天地之灵气候不信，四时犹废，而况于人乎？【刘子履信】。
犹如海潮终不违时【苏婆呼童子经卷中】
大海潮水，寻以时而来，不失常处，【法海经尺一】。
师子在林中，往与一猕猴，共为亲友，猕猴，以二子寄于师子，时有鹫鸟，饥行求食，值师子睡，故取猴子而去，住于树上，师子觉已求猴，子不得见，鹫持在树上而告鹫，言我受猕猴，寄托二子，防之不谨，今汝得去，孤负言信，请从汝索，我为兽中之王，汝为鸟中之主，贵势同等，宜以相还，鹫言，汝不知时，吾今饥乏，何论同异？师子知其叵得自以利爪，爴其胁肉以贸猴子，【大智度论卷三十三】。
喻林卷七十九
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷八十      明 徐元太 撰德行门【二】
谨言
六四括囊无咎无誉【易坤】
咸其辅颊舌滕口说也【易咸】
六五艮其辅言有序悔亾【易艮】
乱之所生也财言语以为阶【易系辞上传】
石有玉而伤其山，万民之患，在口言【，汲冡周书周祝解】。
荏【音忍，】染柔木，君子树【叶上，主反】之往来，行言心焉，数之【，诗小雅巧言】。
白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，【诗，大雅抑】。
君子树善木，如人心思数善言而出之，【郑氏笺诗，巧言】。
荏染柔忍之木，君子之人所树之也，言君子树木必身，简择取吾木，然后树之喻，往来可行之言，亦君子口所出之也，言君子出言必心焉，思数知善而后出之，【毛诗正义巧言】。
吊丧弗能赙，不问其所费，问疾弗能遗，不问其所欲，见人弗能馆，不问其所舍，【礼记曲礼上】。
王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，故大人不倡游言，【礼记缁衣】。
雷之发声，物无不同，时应者人之言，当各由已不当然也，【郑氏注：礼记曲礼上】。
过言一出，驷马不能及，不可得悔也。口舌所覆，亦如溺矣。【，郑氏注礼缁衣】。
君子溺于口者，言卿大夫之君子，以口伤人，而致怨恨，遂被覆没，亦如溺于水，不能自活也，【礼记正义缁衣】。
牀第之言，不逾阈，况在野乎？【左传？襄公二十七年】。
溺人必笑，吾将有问也，注云：所问不急，犹溺人不知所为，而反笑【杜氏解左传哀公十六年】。
鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，【论语泰伯】。
道听而涂说德之弃也【论语阳货】
士未可以言而言，是以言餂之也；可以言而不言，是以不言餂之也；【孟子尽心下】。
君子慎言语，母先已而后人择言出之，令口如耳，【孔子集语上】。
楚人谚曰：得黄金百斤，不如得季布一诺，足下何以得此声于梁楚间哉！【史记，季布传】。
周庙之人，三缄其口，漏巵在前，欹器畱后，【北齐书魏收传，】言室满室，言堂满堂，是谓贤王，【管子牧民】。
一声而非驷马勿追，一言而急，驷马不及，故恶言不出口，茍语不留耳，【邓析子转辞篇】。
狗不以善吠为良，人不以善言为贤，而况为大乎？夫为大不足以为大，而况为德乎！【庄子徐无鬼】。
先王之书术令之道，曰惟口出，好兴戎，则此言善用口者出好，不善用口者以为谗贼，冦戎，则此岂口不善哉！用口则不善也，故遂以为谗贼，冦戎【，墨子尚同中】。
凡出言谈，则必先立仪而言，若不先立仪而言，譬之犹运钧之上而立朝夕焉也？我以为虽有朝夕之辩，必将终，未可得而从定也，【墨子非命下】。
君子共已以待，问焉则言，不问焉则止，譬若钟然，扣则鸣，不扣则不鸣，【墨子公孟】。
言之信者在乎区葢之间【荀子大略】
薄薄之地，不得履之，非地不安也，危足无所履者也，凡在言也，【荀子荣辱篇】。
口食，可以肥百体，故可食也。口言或可以招百殃，故不可以言也。【鬼谷子权篇注】。
美言者，独可于市，耳夫市交易而退不相宜，善言美语，求者，欲疾得卖者，欲疾售也，【河上公注老子为道】。
山有玉，掘其山水，有珠浊其渊，辩口多言，亾其身，【河上公注老子显质】。
多事害神，多言害身口开舌，举必有祸患，【河上公注老子虚用】，人有多言者，犹百舌之声，人有少言者，犹不脂之戸也【淮南子说山训】。
祭之日而言狗生取妇，夕而言衰麻，置酒之日，而言上冡渡江河，而言阳侯之波，【淮南子说山训】。
田中之潦，流入于海，附耳之言，闻于千里也。【淮南子说林训】，夫言不在多，在于当理，施不在丰，期于救乏，【孔丛子连丛子】，小人之闻道，入之于耳，出之于口，茍言而已，譬如饱食而呕之，其不惟肌肤无益，而于志亦戾矣。【韩诗外传】。
朕嘉宇内之士，故详延四方豪俊，文学博习之士，超迁官禄，言者不必有德，何者？言之易而行之难，有舍其车而识其牛，贵其不言而多成事也，呉铎以其舌自破，主父偃以其舌自杀，鹖鴠夜鸣，无益于明主，父鸣鸱，无益于死，非有司欲成利文学，桎梏于旧术，牵于间言者也，【盐铁论利议】。
口者闗也舌者机也，出言不当，四马不能追也，口者闗也舌者兵也，出言不当，反自伤也，【说谈丛】。
言犹射也，括既离，虽有所悔焉，不可从而追已【，说苑谈丛】，言人之善，泽于膏沐，言人之恶，痛于矛防【说，谈丛】。
响不能独为声，影不能倍曲为直，物必以其类及，故君子愼言出已【，说苑谈丛】。
百行之本，一言也，一言而适，可以却敌；一言而得，可以保国【，说苑谈丛】。
一言而非四，马不能追，一言而急，四马不能及，【说苑谈丛】忠信者，士之行也，言语者，士之道路也；道路不修治，士无所行矣，【新序杂事二】。
实谷不华，至言不饰，今阳子华而不实，言而无谋，是以祸及其身，【列女传周列国，晋伯宗妻】。
枭鸣室北声丑可恶【焦氏易林豫之恒】
多虚少实，语不可知，尊空无酒，飞言如雨，【焦氏易林豫之升，】口方圆，舌为智枢门，【焦氏易，林无妄之鼎】。
言无要约不成劵契【焦氏易林离之革】
华言风语自相诖误【焦氏易林咸之頥】
次七觥，羊之，毅鸣不类，测曰：觥羊之，毅言不法也，【太经，第三毅】。
次四防其哇，【一佳切，】三歳不噣，【音昼】，测曰防哇，不噣，时数失也，【太经，第三耎】。
次四利口哇，【鸟佳切，】哇商人之贞，测曰：哇哇之贞，利于商也，【太经第五饰】。
次六，言无追如，抑亦飞如大人震风，测曰：言无追如，抑亦也，【太经第五饰】。
次八蛁，【刁】鸣喁喁，血出其口，测曰：蛁鸣喁喁口自伤也，【太经第五饰】。
次六囊，失括泄珍器，测曰：囊失括，臣口溢也，【太经第六驯】，夫圣人为天口，贤者为圣译，是故圣人之言，天之心也，贤者之所说，圣人之意也，【潜夫论考绩】。
昔防，朝议者有人问曰：宁有闻枭食其母乎？有答之者，曰：尝闻乌反哺，未闻枭食母也，问者惭，唱不善也，【曹子建令禽恶鸟论】。
若与之言，必以其方，农夫则以稼穑，百工则以技巧商贾，则以贵贱府史，则以官守大夫及士则以法制儒生，则以学业，故易曰：艮其辅，言有序，不失事中之谓也，【徐干中，论贵言】。
灵蔡黙然而吉凶昭晳于无形，春鼃长哗，而丑音见患于聒耳，声希者响必巨，辞寡者信必着，【抱朴子外篇广譬】奔，骥不能及既往之失，千金不能救，斯言之玷，故博其施者，未若防其防，勤其求者，不如寡，其辞【，抱朴子外篇广譬】且八音九奏，不能无长短之病，养由百发不能止，将有一失之疏，翫慿河者，数溺于水，好剧谈者多漏于口，【抱朴子外篇重言】。
伯牙谨于操弦，故终无烦手之累，儒者敬其辞令，故无枢机之辱，【抱朴子外篇重言】。
奉老氏多败之戒，思金人三缄之义，括锋頴而如讷韬，脩翰于彤管，含金怀玉，抑谧华辩，【抱朴子外篇重言】。
激雷不能追既往之失辞，班输不能磨斯言之，既玷，【抱朴子外篇疾谬】。
言非不可复追其犹射也，悬机未发，则犹可止，矢一离，虽欲返之，弗可得也，【刘子愼言】。
言语在口，譬含锋刃，不可动也。动锋刃者，必伤喉舌，言失之害，非唯锋刃，其所伤者，不惟喉舌，故天有卷舌之星，人有缄口之铭，所以警恌，言防口訧也，【刘子愼言】。
言者风也，无足而行，无翼而飞，不可易也。是以圣人当言而惧，发言而忧，如蹈水火，临危险也，【刘子愼言】。
易诫枢机，诗刺言玷斯言，一玷非礛防所磨，枢机既发，岂骇电所追，【刘子愼言】。
汝将闭门却扫欤？不如缄口，而内修也，【文中子礼乐】。
口为禁闼，舌为发机门，机之闗楛矢不追，【广文选曹子建矫志诗】，小人溺于水，君子溺于口也，【意林子思子】。
自古及今，其道一也，变化无穷，各有所归，或阴或阳，或柔或刚，或开或闭，或弛或张，是以圣人守司其门戸审察其先后口者，心之门戸智谋皆从之，出【意林，鬼谷子】人者，天之舌物者，神之口，【意林周生烈子】。
蚁孔溃河，淄川倾山，病从口入患，自口出，存亾之机，开阖之术，【意林物理论】。
无曰莫传宣于四海，无曰莫闻，响振万里，【艺文类聚人，部鉴诫箴，】时好细腰，宫中皆饥时恱广额下作细眉，逆龙之鳞，必陷斯机，括囊无咎，乃免诛夷，【艺文类聚人，部言语铭】。
一言正天下，定一言，倚天下靡，【艺文类聚人，部言语】。
言美则响美，言恶则响恶；【艺文类聚人，部言语】。
束脩之业，其上在于不言，其次莫如寡知也，故谚曰：使口如鼻，至老不失，【艺文类聚人部口】。
勿曰不传，伏流成川，蚁孔溃，河流宂倾山，【艺文类聚人部口，诫】宣纳之由，寔伊枢机，唯舌是出，驰驷安追差，牦千里，君子愼微，何用口爽信在甘肥，【艺文类聚人，部口箴】。
墨子曰：子禽问曰：多言有益乎？对曰：虾蟇日夜鸣，口干而人不听之，鹤鸡时夜鸣，天下振动，多言何益？【太平御览，羽族部】。
潜龙以不见为德，言非其时，皆招祸之道也，【何氏语林识鉴，】通经曰：风不动，火不出，大人不言，小人无述，火之出也，必待薪大人之言必有信，【道德经，四子集解】。
言者祸之戸也不言者，福之门也，【道德经指归，卷八】。
夫士之生，斧在口中，所以斩身由其恶言，【法句经言语品】，昔者国王有一大象猛，黠能战其力，势胜五百，小象其王兴军欲伐逆，国被象铁铠，象士御之，以双矛防系象，两牙复以二劒系着两耳以曲刃刀，系象四脚，复以铁棒系着象，尾被象九兵，皆使严利，象惟藏鼻防不用，鬭象士欢喜，知象防身命，所以者何？象鼻輭脆，中箭即死，是以不出鼻鬭耳，象鬭殊久，出鼻求劒，象士不乐，念此猛象，不惜身命，出鼻求劒，欲着鼻头王及羣臣惜此大象，不复使鬭人犯九恶，惟当防口如此，大象防，鼻不鬭，所以然者，畏中箭死，人亦如是，所以防口，【法句譬喻，经四象喻品，】昔有鳖，遭遇枯旱，湖泽干竭，不能自到，有食之地，时有大鹤集住其边，鳖从求哀，乞相济度，鹤遂衔之，飞过都邑，上，鳖不嘿声，问此何等，如是不止，鹤便应之，口开鳖，乃堕地，人得屠裂食之，夫人愚顽，无虑不谨，口舌，其譬如是也，【旧杂譬喻经】。
但有口言说，如雷而无雨，【法苑珠林卷四十六】。
如唇口是弓，心虑如弦，音声如箭，长夜空发，徒染身口，【法珠林卷五十八】。
语虽是实，非时而说，亦落绮语也，【法珠林卷七十六】。
水边有二鴈，与一共结亲友，后时池水涸竭，二鴈，作是议言，今此池水涸竭，亲友必受大苦，议已语，言：此池水涸竭，汝无济理，可衔一木，我等各衔一头，将汝着大水处，衔木之时，愼不可语，即便衔之，经过聚落，诸小儿见，皆言鴈衔去，鴈衔去，即瞠言，何预汝事？即便失木，堕地而死，【法苑珠林卷八十二】。
兵者不祥之器，不获已而用之，言者不眞之物不获已而陈之，【高僧传八论】。
愼行
初六借用白茅无咎【易大过】
雷在天上大壮君子以非礼弗履【易大壮】
茍错诸地而可矣，借之用茅，何咎之有？愼之至也，夫茅之为物薄，而用可重也，愼斯术也以往，其无所失矣，【易上系】。
行与其慢，宁过乎恭家，与其渎，宁过乎严，【王弼注易，家人】若虞机张，往省括于度则释，【书太甲上】。
夙夜思之，明旦行之，如射先省，矢括于度释，则中【孔氏传书，太甲上】。
告汝行事之难当如射之，有所凖志，必中所志，乃善【孔氏传书，盘庚上】。
谓之为山者人意，葢犹以为卑，况为冈为陵乎？今所见非高山，乃冈陵也，以兴行君子之道者，人意尚谓之为浅，况为小人之行乎？今在位非君子，乃小人也，【毛诗正义，正月，】白玉为圭，圭有损缺，犹尚可更，磨鑢而平，若此政敎言语之有缺失，则遂往而不可改为【，毛诗正义抑】。
政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣，【左传？襄公二十五年】。
圣人道，虽虎变事，则鼈行道，虽丝纷事，则棊布【，关尹子三极】色，盛者骄，力盛者奋，未可以语道也，故不班白，语道失，而况行之乎？【列子说符】。
子张曰：昔者桀，纣贵为天子，富有天下，今谓臧聚曰：汝行如桀，纣，则有怍色，有不服之心者，小人所贱也，仲尼墨翟，穷为匹夫，今谓宰相曰：子行如仲尼，墨翟，则变容易色，称不足者，士诚贵也，故势为天子，未必贵也；穷为匹夫，未必贱也，贵贱之分，在行之美恶，【庄子盗跖】。
宫有垩器，有涤则絜矣，行身亦然，无涤垩之地，则寡非矣。【韩非子说林下】。
终年为车，无三寸之辖，不可以驱驰，匠人斲戸无一尺之楗，不可以闭藏，故君子行思乎其所结【，淮南子缪称训，】晓自然以为智，知存，亾之枢机，祸福之门戸举而用之，陷溺于难者，不可胜计也，使知所为是者，事必可行，则天下无不达之涂矣，是故知虑者祸福之门戸也动静者，利害之枢机也，【淮南子人间训】。
夫山兊则不高，水径则不深，行磏者德不厚，志与天地拟者，其为人不祥，【韩诗外传】。
志善者恶谨，小者志大，俎豆之间，足以观礼，闺门之内，足以论行【盐铁论褒贤】。
心如天地者明行如绳墨者章【说苑谈丛】
邑名胜母，曽子不入，水名盗泉，孔子不饮，丑其声也。【说苑谈丛】。
曽哀公问于孔子曰：吾闻君子不博，有之乎？孔子对曰：有之，哀公曰：何为其不博也？孔子对曰：为其有二乗哀公曰有二乗则何为不博也？孔子对曰：为行恶道也，【说苑君道】。
北行出门履蹈踬，顚踒足据，涂汚我襦袴，【焦氏易林坎之旅，】新作初陵，逾陷难登，【焦氏易，林明夷之咸】。
舞非其处失节多悔【焦氏易林兊之观】
修身以为弓，矫思以为矢立义以为的，奠而后发，发必中矣，【子修身】。
仁宅也，义路也，礼服也，智烛也，信符也，处宅由路，正服明烛，执符君子不动，动斯得矣，【子修身】。
珍其货而后市，修其身而后交善，其谋而后动，成道也，【子修身】。
次五孔道，夷如蹊路，微如大舆之忧，测曰：孔道之夷，奚不遵也？【太经第一羡】。
尧、舜、桀、纣之事，常并存于世，唯人所用而已，杨朱哭，岐路所通，逼者然也。夫岐路，恶足悲哉！中反焉，若夫县度之厄，索举足而已矣，【申鉴杂言上】。
先民有言，适楚而北辕者曰：吾马良，用多御善，此三者益侈其去，楚益逺矣遵路而骋应方而动，君子有行，行必至矣。【申鉴杂言下】。
赴谷必队失水，必溺人见之也，赴穽必陷失道，必沈人不见之也，不察之，故君子愼乎所不察，【申鉴杂言下】。
芷闾兮药房，居仁履义，守忠贞也；奋摇兮众芳，动作应礼，行馨香也，【王逸注，楚辞九懐】。
矫贞亮以作矢，当囿之呈，艺驱仁义以为禽，必信忠而后发，【曹子建潜志赋】。
道德以为宇，筑无怨，以作藩溜，慈惠以为圃，耕柔顺以为田，【曹子建畅赋】。
一尺之锦，足以见其巧一仞之身，足以见其治，是以君子愼其寡也，【徐干中论修本】。
言者风波也，故行之则实丧，遗风波而不行，则事得其实，危可安而荡可定也。【郭子注庄人间世】。
昔颜叔子独处于室，隣之妇又独处，室夜暴风雨至屋坏，妇人趋而至，叔子纳之，而使执烛，放于平旦，蒸尽摍屋而继之，自为避嫌不审矣，【李善注文选，洞箫赋】。
人咸踬于垤，莫踬于山，咸跌于汚，莫跌于川，【广文选，杨子云，州牧箴】。
努力触藩，徒摧角矣，不出戸庭，庶无过矣。【古文苑，董仲舒士不遇赋，】夫行者，荣辱之皁白，君子居必选乡，游必择士，【意林体论】寡，门不入宿，临甑不取尘避嫌也。【意林邹子】。
扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩，【楚辞离骚经】。
朝搴阰之木兰兮，夕防洲之宿莽，【楚辞离骚经】。
逾枳棘之篱，则有絓挂之患，登椒桂之圃，则有荣华之芳【，太平御览木部棘】。
人有遗余琉璃巵者，小儿窃弄，堕之不洁，意既惜之，又感宝物之污辱，乃丧其所以为宝，况君子行身而可以有玷乎？【太平御览器物部巵】。
尸子谓孔子至于胜母，暮矣而不宿；过于盗泉，渴矣而不饮，恶其名也，【困学记，闻卷十诸子】。
惟法是修，惟礼是克，手执圭璧，足履绳墨，【何氏语，林言志晋书】通经曰：阴阳之动有常节，大人之动不极物，【道德经，四子集解】。
莫行如獭，莫行如究，暮莫行，如鹫莫行，如食吐鸟，莫行如犲，莫行如鸟，当行如狌狌，所以者何？世中无着眞人，如狌狌兽【中，阿含经卷十三】。
譬如聚落，边有柰林多诸棘刺，时有士夫入于林中，所有营作入林中，已前后左右上下尽有棘刺，尔时士夫，正念而行，正念来去，正念明目，正念端视，正念屈身，所以者何？莫令利刺伤坏身，故【杂阿含经卷四十三】。
葢屋不宻天雨则漏，意不惟行，婬泆为穿，葢屋善宻雨则不漏，摄意惟行，婬泆不生，【法句经，双要品】。
当如乳母，伺视其子，莫令坠于坑井险道，【思惟要畧法】如以毛绳戮，皮断肉骨，坏髓断，尔乃止利养过，毛绳絶于持戒皮，能破禅定肉，析于智慧骨灭，妙善心髓，【大庄严经论，卷七偈】。
且阿保传，爱愼及溷腴，良庖提刀，情怵介族，【明集释何衡阳，达性论】。
中行
用九见羣龙无首吉【易干】
上九鼎玉铉大吉无不利【易鼎】
外彊而内顺牛之善者，若内外俱彊，则失于猛，害若外内俱顺，则失于劣弱，【周易正义离】。
人亦有言，柔则茹【音汝，】之刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐【诗，大雅烝民】。
孔子曰：管仲镂簋而朱纮，旅树而反坫，山节而藻棁，贤大夫也，而难为上也。晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆，贤大夫也，而难为下也。君子上不僭上，下不偪下，【礼记杂记下】诗云：马之刚矣，辔之柔矣，马亦不刚辔，亦不柔，志气麃麃，取与不疑，【春秋正义襄公二十六年】。
天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也，【中庸】。
于心有猜，则簋飱馔餔犹不屑餐，旌瞀以之意之无疑，则兼金盈百而不嫌辞，孟轲以之，【后汉书张衡列传】。
不乐前以顾轩不就后以虑轾【蜀志郤正传】
善不善，取信而止矣，若左若右正中而已矣，县乎日月无已也，【管子白心】。
不欲琭琭如玉落落如石【老子法本】
诚能由于中矣。一左一右，虽过于中也，而在中之庭，一前一却，虽不及于中也，而在中之皇及小人，好尽则逺于中矣远于中，则必窘于边幅而裂矣，必触于岩墙而僵矣，必坠于坑堑而亾矣，如以石而投之于渊也；不极则不止矣。【子华子，执中】。
夫坚白同异，有厚无厚之察，非不察也，然而君子不辨止之也。倚魁之行，非不难也，然而君子不行止之也。【荀子修身篇】。
西门豹之性急，故佩韦以缓已，董安于之心缓，故佩以自急，故以有余补不足以长续短之谓，明主【韩非子观行】玉少，故见贵石多故，见贱不欲如玉，为人所贵如石，为人所贱，当处其中也，【河上公注老子法本】。
圣人无思虑，无设储，来者弗迎，去者弗将，人虽东西南北，独立中央，故处众枉之中，不失其直，天下皆流，独不离其坛域，【淮南子诠言训】。
太刚则折，太柔则卷，圣人正在刚柔之间，乃得道之本，【淮南子泛论训】。
法人八尺，四尺，其中也，宫者，中央之音也，甘者，中央之味也，四尺者，中央之制也，是故三王之礼，味皆尚甘，声皆尚和，【春秋繁露循天之道】。
中者，天地之大极也，日月之所至而却也，长短之隆，不得过中，天地之制也，【春秋繁露循天之道】。
能以中和理天下者，其德大盛，能以中和养其身者，其夀极命【春秋繁露循天之道】。
次八黄不黄覆，秋常测曰：黄不黄失中德也；【太经第一中】，次三防，【音软，】其防守其节，虽勿肆，终无拂测曰：防其防体，不可肆也，【太经，第三防】。
夫中庸之德，其质无名，故醎而不鹻，淡而不，质而不缦，文而不缋，能威能懐，能辩能讷，变化无方，以达为节，是以抗者过之，而拘者不逮，【刘邵人物志体别】。
心栖清虚之域，行在玉石之间，【蔡中郎集，蔡公碑】。
天下有道，圣人推而行之，天下无道，圣人述而藏之，所谓流之斯为川焉，塞之，斯为渊焉，升则云施则雨，潜则润，何往不利也，【文中子闗朗】。
动则虎发静，如鳞潜若彼，赫赫若此，洋洋【意林，化清经】，安能断江，汉之波，为激石之流，【何氏语，林言志】。
与时俯仰，因物变化，不为石不为玉，常在玉石之间，不多不少，不贵不贱，【道德经指归卷七】。
言为祸匠，黙为害工，进为妖式，退为孽容，【道德经指归，卷十三】。
蹈仁
治国虽讲之以学而不聚，其仁行者，如农夫虽耘，壅成熟而不收获，取之也。【礼记正义礼运】。
民之于仁也；甚于水火，水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也，【论语衞灵公】。
夫仁，天之尊爵也，人之安宅也，【孟子公孙丑上】。
鹰飞退去，不食其雏，禽尚如此，何况人乎？【焦氏易林解之比】，或问：龙鸿鹄，不亦夀乎曰夀曰人可夀乎曰物以其性人以其仁【扬子，君子篇】。
次四诎，其角直其足，维以傒谷，测曰屈角，直足不伎，【音寘】刺也。【太经第二傒】。
夫物不能为春，故候天春而生，人则不然，存吾春而已矣，【申鉴俗嫌】。
逸周书曰：不卵不防，以成鸟兽，【许氏说文卷，七】。
然观孺子之坠井，非仁者之意，视瞽人之触柱，非兼爱之谓邪？【抱朴子内篇明本】。
因斧以得柯，因柯以成用，种一粟，则千万之粟，滋种一，仁众行之，美僃矣，【意林，秦子】。
有鹦鹉飞集他山，山中禽輙相爱重鹦鹉，自念虽乐，不可久也，便去，后数月，山中大火，鹦鹉遥见，便入水霑，羽飞而洒之，天神言，汝虽有志意，何足云也？对曰：虽知不能救，然尝侨居是山，禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳，天神嘉感，即为灭火，【艺文类聚鸟部鹦鹉】。
舜不登而高不行而逺拱揖于天下，而天下称仁，【太平御览人事部，仁德】。
天地温厚之气，始于东北盛于东南，此天地之仁气也，【太平御览人事部，仁德】。
驸马共为荆使于巴，见担酖问之，是何以？曰：所以酖人也，于是请买之金不足，又益之车马，已得之尽，注之于江，【太平御览人事，部仁恻】。
齐宣王见屠宰羊，哀其无罪，以豕代之，【太平御览，资产部屠】，鸧鹒有声，鹰隼匿爪，【初学记，居处部门】。
应发如犗牛，心无威怒，故应发如舟船，心往来不倦，故应发如桥梁，心济渡忘疲，故【大方广佛华严经卷七十七】。
譬如防河，漂流迅急，险难可畏，中有桥梁，于诸众生平等悉与济波之乐，而无分别，济渡之想，【法集经卷二】。
如有象羣，处大林中，四边火起，谁见是厄？不生悲，愍时最大象，挽于树枝，以打火灭导道，令过得离火，难一切众生，为生老病死，火之所围绕，谁有智者，不生悲愍，欲令得出，【无明罗刹，经所十一】。
被大慈铠遮烦恼，箭慈为法，药消怨结毒，烦恼烧心，慈能除灭慈为法，梯登解脱台，慈为法船，度生死，海求善法财，慈为上宝，行趣涅槃，慈为道粮，慈为骏足，度入涅槃，慈为猛将，越三恶道，【三昧法门经卷下】。
祗劫有大林树，多诸禽兽，野火来烧，三边俱起，唯有一边，而隔一水，众兽穷逼，逃命无地，我尔时为大身多力，鹿以前脚跨一岸，以后脚踞一岸，令众兽蹈脊上而渡，皮肉尽坏，以慈愍力忍之，至死，最后一兔来，气力已竭，自强努力，忍令得过过已脊，折堕水而死，【大智度论卷二十六】，譬如六牙，白象，虽被毒箭，犹怜愍怨贼，【大智度论卷三十九】纵彼飞沈，随其饮啄，当使紫鲜頳尾，并相忘于江湖，锦臆，翠毛等逍遥于云汉，【法珠林卷六十五】。
行寂灭，慈无所生，故行不热，慈无烦恼，故行等之慈等三世，故行无诤，慈无所起，故行不二慈，内外不合，故行不坏慈，毕竟尽故行坚固，慈心无毁，故行清浄，慈诸法性浄，故行无边，慈如虚空，故行阿罗汉，慈破结贼，故行菩萨慈，安众生，故行如来慈得如相，故行佛之慈，觉众生故，行自然慈无因得，故行菩提慈等一味，故行无等慈断诸爱，故行大悲慈，导以大乗故行无厌，慈观空无我，故行法施，慈无遗惜，故行持戒，慈化毁禁，故行忍辱，慈防彼我，故行精进，慈荷负众生，故行禅定慈，不受味故行智慧慈，无不知时，故行方便，慈一切示现，故行无慈，直心清浄，故行深心，慈无杂行，故行无诳，慈不虚假，故行安乐慈，令得佛乐，故菩萨之慈，为若此也，【维摩诘所说，经观众生，品】。
喻林卷八十
钦定四库全书
喻林卷八十一     明 徐元太 撰德行门【三】
愼独
相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏【诗，大雅抑下，】如恶恶臭，如好好色，此之谓自慊，【大学】。
曽子曰十目所视十手所指其严乎【大学】
君子独立不惭于影，独寝不惭于魂，【晏子春秋外篇】。
夫察所夜行，周公惭乎景，故君子愼其独也。【淮南子缪称训】，若行独梁，不为无人，不兢其容，故使人信己者易，衣自信者难【，淮南子缪称训】。
次二神战于，其陈阴阳测曰：神战于，善恶并也，【太经第一中】。
人之须善，犹首之须冠，足之待履，首不加冠，是越类也，行不蹑履，是夷民也，今处显而修善，在而为非是，清旦冠履而昏，夜倮跣也，【刘子愼独】。
荃荪孤植，不以岩而歇其芳，石泉潜流，不以涧幽而不清，人在暗宻岂以翳而回，操【刘子愼独】。
谓天葢高而听甚卑，谓日甚逺而照甚近，谓神甚幽，而察甚明，【刘子愼独】。
居室如见，宾入虚如有人，故蘧瑗，不以昏行变节，顔囘不以夜浴改容，【刘子愼独】。
修操于明，行悖于幽，以人不知，若人不知，则鬼神知之，鬼神不知，则已知之，而云不知是盗钟掩耳之智也；【刘子愼独】。
君子表不里明暗同度【意林魏子】
带之铭曰：火灭修容，愼戒必恭，恭则夀【玉海践阼篇，集解】高彦先，谨独铭曰：其出户，如见宾，其入虚如有人，其行无愧于影，其寝无愧于衾【，困学纪闻卷五仪礼】。
譬如树王尼拘陀子，其子微细，种之在地，则不可见，至树生时，方乃可见，【毘耶？娑问经推九】。
善意如电来，即明去，便复冥邪？念如云覆日，时不见已，恶意起不见，道【三慧经，借八】。
积小
地中生木升君子以顺德积小以高大【易升】
地中生木，始于毫末，终至合抱，君子象之，以顺行其德，积其小善，以成大名，【王弼注易，萃】。
积薄成厚，积卑成高，君子日汲汲以成煇，小人日快快，以至辱【，文子上德】。
积德成王，积怨成亾，积石成山，积水成海，不积而能成者，未之有也。【文子道德】。
积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣人循焉，故不积蹞步，无以至千里，不积小流，无以成江河；【荀子劝学】。
积土而为山，积水而为海，旦暮积谓之歳积善而全尽，谓之圣人，故圣人也者，人之所积也，【荀子儒效】。
人积耨耕而为农夫，积斵削而为工匠，积贩货而为商贾，积礼义而为君子居楚，而楚居越，而越居夏而夏，是非天性也，积靡使然也。故人知谨注错，愼习俗大积靡，则为君子矣。【荀子儒效】。
仁义礼善之于人也，辟之若货财粟米之于家也，多有之者富，少有之者，贫至无有者穷，【荀子大畧】
土积而成山，阜水积而成江海，行积而成君子，【盐铁论执务】声，无细而不闻，行无而不明，【说苑谈丛】。
凡山陵之高，非削而成崛起也，必步增而稍上焉。川谷之卑，非截断而顚陷也，必陂池而稍下焉，是故积上不止，必致嵩山之高，积下不已，必极黄泉之深，非独山川也，人行亦然，【潜夫论愼微】。
伊尹放太甲，展季覆寒女商，鲁之民不称淫焉，何则？积之于素也，故染不积，则人不观其色，行不积，则人不信其事，【徐干中，论贵验】。
明出乎幽着，生乎微，故宋井之霜，以基升正之寒，黄芦之萌以兆，大中之暑，事亦如之，故君子修德始乎笄，丱终乎鲐背，创乎夷原，成乎乔岳，【徐干中论修本】。
夫损之者，如灯火之消脂，莫之见也，而忽尽矣，益者如苗禾之播殖，莫之觉也。而忽茂焉，故治身养性，务谨其细，不可以小益为不平而不修，不可以小损为无伤而不防，凡聚小所以就大，积一所以至亿也，【抱朴子内篇极言】千仓万箱，非一耕所得，干天之木，非旬日所长，不测之渊，起于汀滢，陶朱之资，必积百千【，抱朴子内篇极言】。
盈乎万钧，必起于锱铢；竦秀凌霄，必始于分毫，是以行潦集而南，溟就无涯之旷，寻常积而圃，致极天之高，【抱朴子外篇博喻】。
鸿毳性轻，积之沈舟，缯缟质薄，叠之折轴以毳，缟之轻微，能败舟轴者，积多之所致也。【刘子愼隟】。
水积成川，载澜载清，土积成山，歊蒸郁冥，山不让尘，川不辞盈，勉志含，以隆德声，【文选，张华励志诗】。
累微以着，乃物之理，纒牵之长，实累千里，【文选，张华励志诗】，勿谓其微，覆篑成高，勿谓其细，巨由纤毫，【艺文类聚储官部，储官箴】，譬如尼拘陀子，其形虽小，无妨能成就，大树枝条长广覆，葢数百千地，【太宝积经一百十】。
我观此善根，极为甚微细，犹如山石沙，镕销则出金禅定，与智慧，犹如双囊，我以功力，吹必出眞妙金【大庄严经论，卷十偈】。
乃欲泛芥舟于巨壑，策骀足于长路，庻累毫成仞，聚爝为明，【摄大乗论序卷】。
善因虽微，获果甚大，如小爝火，能烧大山，一善能破大恶，亦如少灯，能破多闇轻，日能消重露，小子能生大树，世事尚然，何况善力也，【法珠林卷八十九】。
励志
谁谓华高？企其齐而谁谓德难？厉其庶而【前汉书韦成传，】葢犹痿人思步，盲者愿明，嵩霍咫尺，江河匪逺【宋书鲁爽传，】恶木之阴，不可暂息，盗泉之水，无容悮饮，【周书寇儁传，】夫弹痤者痛，饮药者苦，为苦惫之，故不弹痤饮药，则身不活，病不已矣，【韩非子六反】。
子有含菽，缊絮而致滋，美其亲将以求孝也，人曰：伪如之何？曰：假儒衣书服而读之，三月不归，孰曰：非儒也，【杨子孝至篇】。
言已虽见放流，犹种莳众香，循行仁义，勤身勉力，朝暮不倦也，【王逸注，楚辞离骚经】。
言已虽被放逐，而弃居于山泽，犹重凿兰蕙和糅，众芳为粮，食饮有节，修善不倦也，【王逸注，楚辞九章】。
屈原见橘，根深坚固，终不可移，则专一己志，守忠信也，【王逸注，楚辞九章】。
言已精明，虽消灭，犹结玉枝，申修忠诚，立长庚之星，以继日光，昼夜常行，志意明也，【王逸注，楚辞九叹】。
言已志意高大，上切于天，譬若仙人王侨乗浮云载赤霄上凌太清，游天庭也，【王逸注，楚辞九叹】。
夫路不险，则无以知马之良任不重，则无以知人之德，君子日强，其所重以取福，小人日安，其所轻以取祸，【徐干中论修本】。
夫珠之含砾，瑾之挟瑕，斯其性与良工为之，以纯其性，若夫素然，故观二物之既纯而知仁，德之可粹也，优者取多焉。劣者取少焉，在人而已，孰禁我哉？乗扁舟而济者，其身也，安粹大道而动者其业也，美【徐干，中论修本】。
忍痛苦之药石者，所以除伐命之疾，婴甲胄之重冷者，所以扞锋镝之集，洁操履之拘苦者，所以全拔萃之业，纳拂心之至言者，所以悟易方之惑也，【抱朴子外篇博喻】修涂之累，非移晷所臻，凌霄之高，非一蒉之积，然升峻者患于垂上而力不足，为道者病于方成，而志不遂，【抱朴子内篇极言】。
煌煌灵芝，一年三秀，予独何为？有志不就，【文选嵇康幽愤，诗】若金受；砺，若泥在钧，【文选，张华励志诗】。
渴不饮盗泉，水热不息，恶木阴【文选，陆机猛虎行】。
遁世之士，非受匏瓜之性，幽居之女，非无怀春之情，是以名胜欲，故偶影之操，矜穷愈达，故凌霄之节，厉【文选，陆机演连珠】。
脂我名车，策我名骥，千里虽遥，孰敢不至？【补文选，陶潜荣本】，小人耻其面，不如子都，君子耻其行，不如舜禹，故小人贵明鉴，君子尚至，言【意林，物理论】。
爵禄满则忠衰室富足则行衰【意林管子】
贫不攻九嶷，玉倦不憩，三危，峯九嶷有惑，号三危无安容，【艺文类聚乐部论乐诗】。
比求志之士望涂而息【何氏语林言志】
犹如渇人终无变，吐甘露之味，【海空智藏经，供献品】。
比擐甲之精，坚固策驷之遄，夙则必任，善以为轭，引之无穷之路，委身而作肄，駈之罔极之期，【波罗宻多经五百九十卷，序】，譬如长者，求多珍财，昼夜精勤，思惟方便，常作是念：我于何时？多获珍财，遂本所愿，由斯无暇，求诸饮食，【波罗蜜多，经五百九十】。
譬如壮士武畧备具见敌兵至，着坚甲胄乗策骥骏所去无畏，【大乘显，识经推四】。
若念力坚强，虽入五欲，贼中不为所害，譬如着铠入阵，则无所畏，是名不，念【佛遗，敎经羊五】。
宁噉烧石吞饮镕铜【法句经利养品】
如象拔淤泥者，是时战象内心自念，吾前后来受王宠待，甘美饮食，吾先服食，与王鬭战，无不降伏设，我今日没在淤泥，不自拔出，与王进鬭者，则我失由来之名，亦使一国被其毁辱【出，曜经五无放逸品之余】。
犹如曾入海人，诸知入海孔穴，道路所经过处，某处某水浆，某处博戏，家某处婬种家如此，诸家当念逺离设至海中有果名摩，檀那亦莫取食，设食此果者，便不能采，致珍宝【出曜，经五无放逸品之余】。
有人持珠度海，失亾其珠，人便持木斗，舀水弃岸上，海神言，汝当何时？尽是水人。言生死，弃之不置，海神知其意，出珠还之，【三慧经，借八】。
譬如贾客于险道中，备受诸苦，乃得大利，【大智度论卷七十二】。
反已
仁者如射，射者正，已而后发，发而不中，不怨胜已者，反求诸已而已矣，【孟子公孙丑上】。
子曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身，【中庸】，昔荆人之枭将，巢于呉鸠，遇之曰：何去荆而巢呉乎？枭曰：荆人恶予之声，鸠曰：子不能革子之音，则呉楚之民，不异情也，为子计者，莫若宛颈，戢翼终身，勿复鸣也。【曹子建令禽恶鸟论】。
夫见人而不自见者，谓之蒙闻人而不自闻者，谓之聩，虑人而不自虑者，谓之瞀，故明莫大乎自见，聪莫大乎自闻，睿莫大乎自虑，此三者，举之甚轻，行之甚迩，而莫之知也，故知者举甚轻之，事以任天下之重，行甚迩之路，以穷天下之逺故德弥高，而基弥固，胜弥众而爱弥广，【徐干中论修本】。
今夫立身不为人之所誉，而为人之所谤者，未尽为善之理也，尽为善之理，将若舜焉，人虽与舜不同，其敢谤之乎？故语称救寒，莫如重裘，止谤莫如修身，疗暑莫如亲冰，信矣哉！【徐干中论虚道】。
怀疾者，人不使为医，行秽者，人不使画法以无验也。子思曰：能胜其心于胜人乎？何有不能胜其心，如胜人何【？徐干中论修本】。
烈士之爱国也，如家奉君也，如亲则不忠之事，不为其罪矣，仁人之视人也，如已待疏也，犹宻则不恕之怨，不为其责矣。【抱朴子外篇广譬】。
火性无所私，金性方刚，故曰公正，【前汉书注京房传】。
禀天地精灵，合德齐明，是以首拟天腹，拟地四肢，合四时五藏合五行动如风雷，言成文章也，【子法言，注五百篇，】尸子曰：舜之行其犹河海乎？千仞之溪，亦满之，蝼蚁之穴，亦满之【，李善注文选，沈休文昭王碑文】。
性爱山泉，情笃鱼鸟，而从鸥未狎，入兽相惊，【艺文类聚人，部逸下启】。
岩岩孔圣，异代称杰，景合乾坤，明叅日月，【初学记人部圣】，若欲占察过去，往昔集业，久近所作强弱，大小差别者，当复刻木为三轮，以身口意，各主一轮，书字记之，又于轮正中一面书，一画令麄，长使彻畔，次第二面书一画，令细短使不至畔，次第三面作一榜，刻如画，令其麄深，次第四面亦作傍，刻令使细浅，当知善业庄严，犹如画饰，恶业衰害，犹如损刻，其画长大者，显示积善，来久行业，猛利所作，增上其画细短者，显示积善来近始，习基钝所作，微薄其刻，麄深者显示习，恶来久，所作增上，余殃亦厚，其刻细浅者显示退，善来近始，习恶法，所作之业，未至，增上【占察善恶业报经卷上】。
能涉逺路喻之脚，足胜持一切喻之，大地生长，万物喻之，时雨善疗众病，喻之良医，能消饥渇喻之，甘露接济，沈溺喻之，桥梁，运渡大海，喻之浮囊，能除昏暗喻之，灯光【法，珠林卷八十七】。
譬如良医，触物为药，故医术斯行，遇病斯治，【罗什译维摩诘经，佛道品】。
法轮，渊广难侧，法海流润无涯，故德无边矣，【僧肇注维摩诘经，佛国品】。
自修
雷在天上大壮君子以非礼弗履【易大壮】
山下有泽损君子以惩忿窒欲【易损】
山上有雷，小过，君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭，【易小过】。
金锡有其质，链之故益精，圭璧有其实，琢磨乃成器，【毛诗正义淇澳】。
小人溺于水，君子溺于口，大人溺于民，皆在其所亵也，夫水近于人而溺人，德易狎而难亲也，易以溺人，口费而烦，易出难悔，易以溺人，夫民闭于人而有鄙心，可敬不可慢，易以溺人，故君子不可以不愼也。【礼记缁衣】。
儒有忠信以为甲胄，礼义以为干橹，戴仁而行，抱义而处，【礼记儒行】。
儒有不宝金玉，而忠信以为宝，不祈土地，立义以为土地；不祈多积，多文以为富，【礼记儒行】。
外寛而内直自设于括之中，【大戴礼记衞将军文子】。
夫义路也，礼门也，惟君子能由是路，出入是门也，【孟子万章下】。
揵六枳，而为篱兮，筑蕙若而为室，播兰芷于中廷兮，列杜衡于外术，【后汉书冯衍传】。
袭温恭之黻衣兮，被礼义之绣裳，辫贞亮以为鞶兮，杂技艺以为珩，昭防藻与雕琢兮，璜声逺而弥长【后汉书张衡列传】。
御六艺之珍驾兮，游道德之平林，结典籍而为罟兮，敺儒墨而为禽，【后汉书张衡列传】。
方将驰骋乎典籍之崇涂，休息乎仁义之渊薮，槃旋乎周，孔之庭宇，揖儒墨而与为友，【后汉书蔡邕列传】。
应规矩之淑质兮，过班倕而裁之，恊凖矱之眞度兮同断金之策，【后汉书崔骃列传】。
武王曰：吾欲造起居之诫，随之以身，几之书曰：安无忘危，存无亡熟，惟二者必后无凶，杖之书曰：辅人无茍，扶人无咎，【后汉书崔骃列传】。
动若重规静若叠矩【蜀志郤正传】
同锵玉振争芬兰郁【晋书郑袤列传】
夫食稻梁，进刍豢，衣狐貉，袭冰纨，观窈眇之竒儛听云和之琴瑟，此生人之所急，非有求而爲也，修道德，习仁义，敦孝悌，立忠贞，渐礼乐之腴润，蹈先王之盛则，此君子之所急，非有求而为也，【梁书刘峻传】。
抱玉而怀珠，且滋兰而树蕙，【魏书李顺，希仁弟骞传】。
持绳视直置水观平【北齐书魏收传】
春生夏长，天地平分之功，子孝臣诚，人伦不易之道，【隋书于仲文传】。
君子之居也绥如安裘晏如覆杼【韩诗外传】
昨日何生？今日何成？必念归厚，必念治生，日愼一日，完如金城，【韩诗外传卷八】。
次四带，其钩鞶，锤以玉环，测曰：带其钩鞶，自约束也，【太经第一，周】。
言已修身清洁，乃取江离，辟芷以为衣，被纫索秋兰，以为佩饰，博采众善以自约束也，【王逸注，楚辞离骚经】。
言已旦饮，香木之坠露，吸正阳之津液，暮食芳菊之落华，吞阴阳之精，蘂动以香，浄自润泽也，【王逸注，楚辞离骚经，】言已修饰清洁，以瑶玉为席，美玉为瑱，【王逸注，楚辞九歌，】屈原言，已居家则以薜荔抟饰四壁，蕙草缚束屋乗船则以荪为楫，櫂兰为旌旗，动以香洁，自修饰也，【王逸注，楚辞九歌】。
必将修绳履墨不偏不党【抱朴子内篇道意】
入峻谷者，当攀葛藟，可以免于【页，眞】坠犹处时俗者，当据道义，然后得用，自立【前汉书注叙传】。
千里之马，系以长索，则为累矣；人虽有容貌不修德，如千里马也，【李善注文选，张茂先励志诗】。
设于括之中，直已不直人，蘧伯玉之行也，【李善注文选，蔡伯喈，郭有道碑文】。
旌性行以制佩兮，佩夜光与琼枝，纗幽兰之秋华兮又缀之，以江篱【文选，思赋】。
匪仁里其焉宅兮，匪义迹其焉追？【文选思赋】。
白华绛趺，在陵之陬，蒨蒨，士子涅而不渝，【文选补亾诗，】白华朱萼被于幽薄，粲粲门子，如磨如错，【文选补亾诗】，如彼兰蕙，载采其芳，【文选，潘安仁赠陆机诗】。
直如朱丝绳，清如玉壶冰，【文选，乐府鲍明逺白头吟】。
渐渍德义之渊，栖迟道艺之域，【文选韦嗣，博奕论】。
夫心犹首面，一旦不修饰，则尘垢秽之，人心不思善，则邪恶入之人盛饰其面，而莫修其心，惑矣，【文选张茂先女史，箴注】贱，珪璧于光阴，竟松筠于晚歳，【广文选任彦升求为刘瓛立馆，启】终始，若矢去，不善如絶弦【古文苑失名氏，楚相孙叔敖碑】。
古人目短于自见，故以镜观形，心短于自治，故以礼自防，【意林唐子】。
驾青虬兮骖白螭，吾与重华游兮瑶之圃，登昆仑兮食玉英，吾与天地兮比夀与日月兮齐光，【楚辞九章涉江】。
救寒无若重裘，止谤莫若自修，斯言信矣，【太平御览人事部，谚下】木去其火则不灰，人去其恶，性则不死，【阴符经注】。
若欲求火，当须人功，备其钻，且运动力手，然后见火，众生学道，修习正行，亦复如是，【大乗妙林经】。
如田农夫于秋月，时勤耕深地，能除秽草，【海空智藏经，供献品】，譬如善识眞宝之匠于宝山中，获得一珠，得已水渍，从渍出，已置醋浆，中从醋浆出，已置之豆汁，意犹不已，复置苦酒，苦酒出，已置众药中从药出，已以氀毼，磨是名眞，正青琉璃珠，【大方等大集，经卷三】。
厌诸諠杂，如独觉乗洗烦恼垢，如清浄水，能除臭秽如疾，飘风断众，结缚如利刀，劒【大集，地藏十轮经卷一】。
譬如眞金置矾石中如法，链已离一切垢，转复明净，【大方广佛华严经三十五】。
以诸善根璎珞其身【无尽意菩萨经八】
犹如新成，衣尘土所污染，有目智慧，人抖搜尘悉去，【中阴经卷上】。
如金在鑛中，无有能见金，智者善陶链，其金乃明显，【大乗宻严经卷下】。
譬如波斯匿王善养，四兵若鬭战，时击大战，鼓吹，大战螺，对敌坚住，缘斯恩养，战无遗，力能胜怨，敌国境安宁，【大法鼓经卷上】。
如链金法，消除滓秽，离垢清净，随所着处，本垢不污，【大法鼓经卷下】。
如人巧浴器盛，众药以水渍之，中外俱润，无不周遍，【长阿含经卷十三】。
如有人沐浴清洁，以新白防被覆其身，举体清净，【长阿含经卷十三】。
犹木工师，彼持墨绳，用絣于木，则以利斧斫，治令直【中，阿含经卷二十】。
犹如居士，秋时飏谷，谷聚之中若有成实者，飏便止住，若不成实，及粃糠者，便随风去，居士见已即持扫箒，扫治令净，所以者何？莫令污杂，余净好稻，【中阿含经卷二十九】譬如王发四种，兵虽行战，鬭初发行时，意但欲攻敌耳，佛所说经，种种诸善，但欲共攻去一切恶耳，【那先比丘经卷上】，譬如人立平地，持好弓箭，能射杀怨贼，三法合行亦如是，戒为平地，禅定为快弓，智慧为利，箭三事备足，能杀烦恼，贼【三昧法门经卷下】。
立大要，憺被三愿，铠，外破魔众内，击结贼【三昧法门经卷下】稊稗，害禾多欲妨学，耘除众恶，成收必多，【法句经，敎学品】，譬如有人修治树园，地高下之邱墟，平之溉灌，以时拔去荆棘秽草，芦苇邪生诸曲，横出不理，皆落治之，弃诸垣外，令其顺好，树木无碍，根生叶茂，皆悉获之，令不折伤，以是之故树木转大，华实兴盛，其修行者受法师，敎除婬怒痴，欲想诸秽，以是之故，行遂长成，至于得道，【修行道，地经慈品】。
譬如金师，链金垢随火去眞金独在【，大智度论卷十四】。
如病人随良医，敎将和，治法病无不差，【大智度论卷二十二】，譬如久鏁脚人，卒得解脱，行时虽无有鏁，犹有习在，如乳母衣久故垢着，虽以淳灰净浣，虽无有垢垢，气犹在衣，【大智度论卷一十七】。
我以惭愧，防捉持智慧秤，【大庄严经论，卷六偈】。
陶链生金畧有三种一，除垢陶链，二摄受陶，链三调柔陶，链除垢陶，链者谓从金性中，渐渐除去，麄中细垢，乃至唯有净金沙在摄受陶，链者谓即于彼郑重，销煮调柔，陶链者谓销煮已更细，链治瑕隙等秽，【瑜伽师地论，卷十三】勒身口如马，着辔禁情欲，如猴带鏁，【辩正论卷一】。
能排巨暗，譬满月之照三途，巧遣众毒似摩，祗之除万恶，【法珠林卷八十五】。
严饰道场，澡浴尘垢，着新洁衣，内外俱净，【法珠林卷八十八】心以智德，为严形以相好为饰，严心所以进，道饰形，所以靡俗【，僧肇注维摩诘经，佛国品】。
内修
鲁公扈赵齐婴二人有疾，同请扁鹊求治，扁鹊治之，既同愈，谓公扈齐婴曰：汝曩之所疾，自外而干府藏者，固药石之所已，今有偕生之疾，与体偕长，今为汝攻之，何如？【列子汤问】。
被褐者薄外，怀玉者厚内，【河上公注老子知难】。
次二正其腹，引其背，酋贞测曰：正其腹中心定也，【太经第一戾】。
初一内其明，不用其光，测曰：内其明自窥深也，【太经第五视】，次二沈视自见贤于之眄，测曰：沈视之，见得正美也，【太经第五沈】。
次二坚白玉形内化贞，测曰：坚白玉形变可为也，【太经第六坚】。
内清外浊弊衣褁玉【意林太元经】
疏濯胷臆澡雪腹心，使之芬香，皓洁而不可汚也，【意林仲长统昌言】。
若韬山金如苞，海宝【艺文类聚内典部，典部志】。
道家云，眞人之心，若珠在渊，众人之心，若瓢在水【，困学纪闻卷二十杂识】。
被褐者同其尘，懐玉者宝其眞也，圣人之所以难知，以其同尘而不殊，懐玉而不渝，【道德经注】。
子形不净，受诸染着，积垢于身，必思澡澣，心垢不净，六根所染，弗思其澣，兹为迷惑，是故身垢不净，以世水洗之，心垢不净，以法语洗之，【虚皇四十九章】。
人禀骨肉之质，犹陶家坯也，坯未冶则败，速身未链，则命促理固然也，【圣母，资传仙道】。
剪诸见之萌则翳，蘂星落，褰积疑之网，则障縠云披，【波罗蜜多，经五百九十三】。
四如意为足，正念为头项慈悲，明净眼利，智慧为牙，以空无我吼，破诸烦恼，贼【大方广佛华严经卷二十五】。
四念处为弓，信五根为箭，四正勤为马四，如意为车，五力以为铠，破诸烦恼，贼【大方广佛华严经卷二十五】。
譬如仓蝇，在粪上住，自以为浄心亦如是，入爱欲中，自以为净【，佛遗日摩尼，宝经推六】。
譬如垢污衣浣，治以灰汁，以灰汁浣治，是衣得清净如是，以过患染污于正识，浣以智慧灰心，即得清净【，文殊师利问经卷下】。
譬如明月而埋于云，云除散灭丽乎？光天于虚空中朗然，显现【苏婆，呼童子经卷中】。
譬如虚空，于一切众生，无有障碍，而彼虚空为诸烟云尘雾等，事之所翳障，【法集经欲一】。
譬如磨镜垢去，明存即自见形，断欲守空，即见道眞【佛说四十二章经，尺一】。
婬邪污，心犹镜处，泥秽垢污焉，偃以照天，覆以临土，聪睿圣达，万土临照，虽有天地之大靡，一夫而能覩所以然者，由其垢浊，众垢污心，有逾彼镜矣，若得良师，刬刮莹磨，薄尘微曀，荡使无余，举之以照，毛发面理，无微不察，垢退明存使其然矣，【佛说大安般守意经序】。
十方诸医不能除，人心之垢，佛则是医所语，闻者心垢，则除便待安【，如来三昧经卷中】。
如莽虞鸟，昔日形貌，妙善端严，亦有威光，今何隠没苦切修练，容质若斯，【身毛喜竖经下】。
洗除心垢如工链金【法句经尘垢品】
心弃恶法如蛇脱皮【法句经梵志品】
佛问居士，调象之法，有几事乎？答曰：常以三事用调大象，何谓三一者，刚钩钩，口着其防，靽二者减食，常令饥瘦，三者捶杖，加其楚痛，以此三事，乃得调良，又问：施此三事，何所摄治也，铁钩钩口以制强，口不与食，饮以制身，犷加捶杖者，以伏其心，正尔便调曰：作此伏者，为何所施用？答曰：如是伏已，可中王乗亦可令鬭随意前却，无有罣碍，又问居士止有此法，复有其异，答曰：调象之法，正如此耳！佛告居士但能调象，复能自调，即曰：不审自调其义云何？佛告居士吾亦有三事：用调一切，人亦以自调，得至无为，一者至诚，制御口业，二以慈，贞伏身刚强，三以智慧，灭意痴，【法句譬喻，经四象喻品】。
如御车马，迟则策之，牛奔则抑之，【四阿含暮，抄解借五】。
譬如女人入屛帐里，种种庄严，庄严既竟，然后乃出，【阿育王经卷八】。
刀锯截身，莫起瞠恚，如烧枯树，无有恨心，【修行道，地经慈品】身心而相应，疾成道德，果【修行道，地经慈品】。
人身有疾病，医药以除之，心疾亦如是，四意，止消之【，修行道地，经劝意品】。
譬如合集草木筏山川，江河漂之，坏爱乐之，河急如是，意念于寂，则向空【修行道地，经行空品】。
我以正见之，石磨智慧，劒解汝肢节，【无明，罗刹经】。
人有瞠恚是为地生蒺藜【三慧经借八】
婆罗门常着缕褐，五热炙身，时人因名号缕褐炙，时比丘尼，见是事，已而语之言，汝可炙者而不炙之，不可炙者，而便炙之，尔时缕褐，闻是语已极，生瞠恚，而作是言：恶剃发者，何者可炙？比丘尼言，汝若欲知可炙处者，汝但灸汝，瞠忿之心，若能炙心，是名眞心，如牛驾车，车若不行，乃须策牛不须打车，身犹如车心如彼，牛以是义，故汝应炙心，云何暴身？又复身者，如材如，虽复烧炙，将何所补？【大庄严经论，卷二】。
无障碍者，复有四种，一非覆障所碍，二非障所碍，三非映障所碍，四非惑障所碍，【瑜伽师地论，卷十五】。
愚夫内缚，与彼外防，而有差别，谓彼外防为色，一分之所系防，或木或铁，或索所系愚夫，乃为诸行所防，又彼外，他缚所，愚夫乃为自所防，又彼外防，易可了知，因縁脱脱方便，愚夫内，一切难知，【瑜伽师地论，卷八十七】。
身如干薪，瞠恚如火，未能烧，他先自燋身，【法苑珠林卷七十二】，譬如大火，焚烧屋宅，有勇健者，以水灭之，智慧之水，能灭恚火，亦复如是，【法苑珠林卷七十八】。
抖拺烦恼，去离贪着如衣，抖擞能去尘垢，【法珠林卷八十四】道品，心中有三相，一发动二，摄心三名，舍若发动，过则心散，散则摄之，摄之过则没，没则精进，令心发动，若动静得适，则任之令进，容豫处中，是名为舍，舍即调御调御，即和合也，譬如善御迟，则策之疾则制之，舒疾得宜，则放之令去，纵步夷涂，必之所往也，【罗什译维摩诘经，佛道品】，尽是修心之闲地，道之净，也，【僧肇注维摩诘经，菩萨品】。
喻林卷八十一
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷八十二     明 徐元太 撰德行门【四】
特立
上火下泽睽君子以同而异【易睽】
阪田﨑岖墝埆之处而有菀，然茂特之苗，喻贤者在闲，辟居之，时【郑氏笺诗，正月】。
举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放【史记，屈原传】。
新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎？宁赴常流，而葬乎江鱼腹中耳，又安能以浩浩之白而世之温蠖乎？【史记？屈原传】。
抱景特立，与士不羣，葢高树靡阴，独木不林，【后汉书崔骃列传】介然之志，峭耸霜崖，确乎之情，峯横海岸，【梁书张充传，】夫贤材者，非尚膂力，岂系文华，唯须正身负戴，确乎不动，譬栋之处屋，如骨之在身，所谓栋梁骨，鯾之材也；【，隋书房彦谦传】。
言鸷鸟执志刚厉，特处不羣，以言忠正之士，亦执分守节不随，俗人【王逸注，楚辞离骚经】。
言已怀德不用，复高我之冠，长我之佩，尊其威仪，整其服饰，以异于众人之服，【王逸注，楚辞离骚经】。
歌曲弥妙和者弥寡行操益清交者益鲜
夫歌曲妙者，和者则寡言，得实者，然者则鲜，和歌与听言，同一实也，曲妙，人不能尽和，言是人不能皆信，【王充论衡定贤篇】。
众鸟羣相追，鸷鸟独无双，何必相呴？濡江海，自可容【，嵇中散集，郭遐叔赠】。
貌愚而志逺面垢而行洁，确乎若嵩，岱，铨衡所不能测也。浩乎若沧海，斗斛所不能校也，峻其重仞之高，隠其百官之富，观彼佻窃，若草莽也，邈世之操，眇焉冠秋云之表，遗俗之神，缅焉栖九之端，【抱朴子外篇名实】。
冰炭不衒能于冷热，瑾瑜不证，珍而体着，是以君子恭已不恤乎？莫与至人尸，居心遗乎！毁誉【，抱朴子外篇博喻】微飙，不能大海之波，毫芒不能动万钧之钟，是以漆园思惠，有捐斤之叹，伯氏哀期，有剿之愤，短唱不足以致丽之和，势利不足以移淡泊之心，【抱朴子外篇广譬】与夺，不汨其神者，至粹者也，利害不染其和者，极醇者也，浩浩乎？非瓢觯所校矣，茫茫乎非跬步所寻矣，声希所以为大音，和寡所以崇我贵【，抱朴子外篇广譬】。
夫入虎狼之羣，后知贲，育之壮勇，处礼废之俗，乃知雅人之不渝，【抱朴子外篇刺骄】。
扬清波以激浊流，执劲矢以厉羣枉，【抱朴子外篇刺骄】。
吾以为寜作不载之宝，不飞之鹏，不飏之兰，无党之士，亦损于夜光之质，垂天之大，含芳之卉，不朽之业乎？【抱朴子外篇交际】。
青松在东园，众草没竒姿凝霜殄异类，卓然见高枝，连林人不觉独树，众乃竒【陶靖节，集诗五言】。
鸷鸟之不羣兮，自前代而固然，何方圆之能周兮，夫孰异道而相安，【文选屈原离骚经】。
似夜光之剖，荆璞兮若茂松之依山巅也，【文选籍田赋，】如金在沙，显然自异，犹玉在泥涅而不淄，【艺文类聚人部隠逸上赞】贞操与日月俱悬孤芳，随山壑共逺【艺文类聚人部隠逸下启】危松，擢本且观，后雕之质，贞桂，挺生便体，冬华之秀，【艺文类聚职官，部太保碑】。
危劲之节，贯四序而逾秀，坚贞之操，经百链而不销，【艺文类聚职官，部太保碑】。
处尘贵不染，被褐重怀珠，美玉耀幽石，曽兰挺丛刍，【艺文类聚内典，部内典颂】。
澹台子羽赍千金之璧渡河，河欲之，阳侯波起，两蛟夹船，子羽左操璧，右操劒击蛟皆死，既济，三投璧于河，河伯三跃而归之，子羽毁璧而去，【太平御览，鳞介部蛟】。
浮舟千仞，壑总辔，万寻巅流沬，不足险石，牀岂为艰？【初学记，居处部园圃】。
禀天然之贞劲，经岩冬而不零，虽凝霜而挺榦，近青春而秀荣，若君子之顺时，又似乎眞人之抗贞，【初学记果木部柏】又如猛风依于虚空，而能吹荡，烟云尘雾，不依于地，【大集，月藏经卷，三】。
降弃一切众邪？异学若干法，战坚跱幢，旛犹如勇将，大军之师，折伏严敌，【阿差朱菩萨经卷一】。
利衰毁誉，称讥苦乐，八法之风不动，如来犹四风之吹须弥也，【僧肇注维摩诘经，佛国品】。
有本
本小而后至，大是小为大本，先学然后至圣，是学为圣本也，【礼记正义学记】。
不官为羣官之本，不器为羣器之本，不约为羣，约之本不齐为羣，齐之本言，四者莫不有本人，亦以学为本也，【礼记正义学记】。
原泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海，有本者如是，是之取尔。茍为无本，七八月之间雨集，沟浍皆盈，其涸也可立而待也。故声闻过情，君子耻之；【孟子离娄上】观水有术，必观其澜，日月有明，容光必照焉，【孟子尽心上】，战而死者，其人之葬也，不以翣资，刖者之屦，无为爱之，皆无其本矣，【庄子德充符】。
寂虚静者，神明之本也，阴阳柔刚者，二仪之本也，巍峩岩岫者，山岳之本也，德行文学者，君子之本也，莫或无本，而能立焉，是以欲致其高，必丰其基，欲茂其末，必深其柢，【抱朴子外篇循本】。
止于下者根本也，渐于上者，枝条也，士人据道义为根本，业贵无亏，进礼学如枝条，德贵日新，【子法言，注学行篇，】欲崇其高，必重其层，立德之柄，莫匪安恒，【文选，潘岳为贾谧作诗，】水泉东流，日夜不休，上不竭，下不满【，意林，吕氏春秋】。
始则观大江之水，泛泛不絶溢子心源终则决沧海之波，浩浩不止，流于神府，【金庭无为妙，经】。
如是无上正法，阿竭陀膏药，从于何所而来？集此当知，如是膏药，从大菩提，法器中来，彼菩提器，从何而来？当知从菩萨法财宝箧中来，如是菩萨宝箧，从何而来？当知不异，大菩萨藏法门中来【，大宝积经四十八】。
如人命根，即以出息为本，如修学大乗以大悲为本，如转轮圣王，以轮宝为本，【无尽意菩萨，经下】。
如余处中不出众宝，众宝要出于大海中，【大方等大集，经卷九】譬如宝渚，能出无量若干，种宝【大方广十轮，经卷二】。
譬如五大河，水能满大海，不以小河【大集，月藏经卷，三】。
具足般若，海不住涅槃城，如彼妙莲华高原非所出，【金刚三昧经卷上】。
譬如苏油丰饶，灯炷清净，光明亦盛，【大智度论卷二十六】。
慧芽因斯以成，定水沿兹而满，必庄严于六度，璎珞乎四等，虽复栋宇未成，而基阶已广，【法苑珠林卷八十九】。
执守
雷风恒君子以立不易方【易恒】
六二执之用黄牛之革莫之胜说【易遯】
初九，巩用黄牛之革，象曰：巩用黄牛，不可以有为也，【易革】，我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷，【音卷】也，【诗国风柏舟】鸤鸠在桑，其子在梅，○鸤鸠在桑，其子在棘，○鸤鸠在桑，其子在榛【诗，国风鸤鸠】。
我心非如石，然石虽坚，尚可转我心坚，不可转也，我心又非如席，然席虽平，尚可卷我心平，不可卷也，【毛诗正义柏舟，】风而且雨，寒，凉凄凄然鸡，以守时而鸣，音声喈喈，然此鸡虽逢风雨不变，其鸣喻君子，虽居乱世，不改其节，【毛诗正义风雨】。
礼释囘增美质措则正，施则行，其在人也，如竹箭之有筠也，如松柏之有心也，二者居天下之大端矣，故贯四时而不改柯易叶，【礼记礼器】。
人而无恒，不可以为卜筮，古之遗言，与龟筮，犹不能知也，而况于人乎？【礼记缁衣】。
人经夷险，不变其德，由礼使然，譬如松柏陵寒而郁茂，由其内心贞和故也。【礼记正义礼器】。
三军可夺帅也匹夫不可夺志也【论语子罕】
不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？涅而不缁，【论语阳货】。
周于利者，凶年不能杀，周于德者邪？世不能乱，【孟子尽心下】，且芝兰生于深林，不以无人而不芳，君子修道立德，不为穷困而改节，【孔子家，语在厄】。
子贡曰：夫子之道至大，故天下莫能容，夫子盍少贬焉？子曰：赐！良农能稼，不必能穑良工能巧，不能为顺，君子能修其道，纲而纪之，不必其能容，今不修其道，而求其容，赐，尔志不广矣，思不逺矣【孔子家，语在厄】。
诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？【大学】。
人皆曰予知，驱而纳诸罟擭陷穽之中，而莫之知辟也，人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也，【中庸】。
久幽而不改其操，虽随和，何以加诸【，前汉书王吉传】。
夫严气正性，覆折而已，岂有员园委屈，可以每其生哉！懔懔焉，皜皜焉？其与琨玉秋霜，比质可也，【后汉书孔融列传论，】虽风雨之如晦，亮胶喈而不已，【魏书李顺，希仁弟骞传】。
贫者士之常，焉得登枝而捐其本【，晋书殷仲堪传】。
风雨急而不辍，其音霜雪零而不渝其色，【梁书任昉传】任之，重者莫如神，涂之，畏者莫如口，期而逺者莫如年，以重任行畏涂至逺期惟君子乃能矣。【管子戒】。
物扃于所甘士扃于所守【子华子孔子赠】
君子通于道之谓通，穷于道之谓穷，今丘抱仁义之道，以遭乱世之患，其何穷之为？故内省而不穷于道，临难而不失其德，天寒既生，霜雪既降，吾是以知松柏之茂也；陈，蔡之隘，于丘其幸乎！【庄子让王】。
天不为人之恶寒也而辍冬，地不为人之恶辽逺也而辍广，君子不为小人，匈匈也而辍行，天有常道矣，地有常数矣，君子有常体矣。君子道其常，小人计其功，【荀子天论】兰生幽谷，不为莫服而不芳，舟在江海，不为莫乗而不浮君子行义，不为莫知而止，休【，淮南子说山训】。
貂裘而杂，不若狐裘而粹，故人莫恶于无常行，【淮南子说山训】，改邑不改井，德不可渝也；【京氏易传井上】。
夫兰茝生于茂林之中，深山之间，不为人莫见之，故不芬，夫学者非为通也，为穷而不困，忧而志不衰，先知祸福之始而心无惑焉，【韩诗外传】。
芝兰生深林，非为无人而不香，故学者非为通也，为穷而不困也，【说杂言】。
初一闭朋牖，守元有测，曰闭朋牖，善持有也，【太经第五守】初一磐石，固内不化贞，测曰磐石，固内不可化也，【太经第六坚】。
次五羮无糁，其腹坎坎，不失其范，测曰：羮无糁，犹不失其正也，【太经第六穷】。
烈风虽变不易其趣【蔡中郎集太尉公碑】
木兰去皮，不死宿莽，遇冬不枯，屈原以喻谗人，虽欲困已，已受天性，终不可变易也，【王逸注，楚辞离骚经】。
言君所以废弃己者，以余带佩众香，行以忠正之故也。然犹复重引芳茝，以自结束，执意弥笃也，【王逸注，楚辞离骚经，】言已行，虽据履根本，犹复矫直，菌桂芬香之性，纫索胡绳令之泽，好以善自约束，终无懈已也，【王逸注，楚辞离骚经，】言已进，不见纳，犹复制裁芰荷，集合芙蓉以为衣裳，被服愈洁，修善益明也，【王逸注，楚辞离骚经】。
言工明于所画，念其绳墨，修前人之法，不易其道，则曲木直而恶木好也，以言人遵先圣之法度，修其仁义，不易其行，则德誉兴而荣名立也，【王逸注，楚辞九章】。
言已虽出阴入阳，流歴殊方，犹思离居，隠士将折神麻采玉华以遗与之，明已行度如玉，不以苦乐易其志也，【王逸注，楚辞九歌】。
言已虽见疏逺执志弥坚，想乘神龙辚辚，然而有节度，抗志高行，冲天而驱，不以贫困，有挫挠也，【王逸注，楚辞九歌】言，已愿往于芬芳絶异之洲，采取杜若以与眞正之人，思与同志终不变更也，【王逸注，楚辞九歌】。
夫农者始于种，终于获，泽既时矣，苗既美矣，弃而不耘，则改为荒畴，盖丰年者，期于必收譬修道，亦期于殁身也，【曹子建借田说】。
以嵗之有凶穰而荒，其稼穑者，非良农也，以利之有盈缩，而弃其资货者，非良贾也，以行之有祸福而改其善道者，非良士也，【徐干中论修本】。
琴瑟鸣不为，无听而失其调，仁义行不为无人而灭其道，故弦絶而宫商亾身死而仁义废，【徐干中论修本】。
耶悉茗花末利，花皆胡人，自西国移植于南海，南人怜其芳香，竞植之，陆贾南越行纪曰：南越之境，五谷无味，百花不香，此二花特芳香者，縁自胡国移至不随水土而变，与夫橘北为枳异矣，【南方草木状】。
不蓬转以随众，不改雅以入郑，【抱朴子外篇刺骄】。
若力之不能，末如之何？且当竹帛，其行使嵗寒而无改也。【抱朴子外篇刺骄】。
虑寡和而废白雪之音，嫌难售而贱，连城之价，余无取焉。【抱朴子外篇应嘲】。
鸷骏危苦于崄峻之端，不乐咈呼之役，吉光饥渴于冰霜之野，不愿牺牲之饱，孤竹，不以絶粒易鹿台之富，子廉不以困匮贸铜山之丰【，抱朴子外篇博喻】。
刚柔有不易之质，贞挠有天然之性，是以百链而南金不亏其眞，危困而烈士不失其正，【抱朴子外篇博喻】。
和鹊虽不长生而鍼石不可谓非济命之器也，儒者虽多贫贱，而坟典不可谓非进德之具也，播种有不收者矣，而稼穑不可废，仁义有遇祸者矣，而行业不可惰，【抱朴子外篇广譬】。
震雷輷，而不能致音乎？聋瞆之耳，重光丽天，而不能曲景于幽岫之中，凝冰惨栗而不能凋款冻之华，朱飙铄石而不能靡萧丘之木，故至德有所不能移，【抱朴子外篇广譬】。
登山不以艰险而止，则必臻乎峻岭矣，清苦不以穷否？而怨则必永，其令闻矣，【抱朴子外篇广譬】。
连城之宝，非贫寒所能市也，高世之器，非浅俗所能识也，然盈尺之珍，不以莫知而暗其质，逸伦之士，不以否塞而薄其节，【抱朴子外篇广譬】。
荣华犹赘疣也，万物犹蜩翼也，若然者，岂肯诘屈其支体，俯仰其容仪，挹酌于其所不喜，修索于其所弃遗，怡颜以取进，曲躬以避退，恐俗人之不悦，慼我身之凌迟，屈龙渊为锥钻之用，抑灵鼖，为鼗鼙之音，推黄钺以适钐鎌之持，挠华旗以入林杞之下乎？【抱朴子外篇逸民】。
风虽疾，而枝不挠，身虽困而操不改，【抱朴子外篇汉过】。
葢饥寒难堪者也。而清节者，不纳，不义之谷帛焉，困贱难居者也，而高尚者，不处危乱之荣贵焉，【抱朴子外篇酒诫】火之性也，太寒惨凄凝冰裂地而炎气，不为之衰大热烜赫，燋金铄石，而炎气不为之炽者，何也？有自然之质而寒者，不能移也，故丹可磨而不可夺其色，兰可燔而不可灭，其馨玉可碎而不可改，其白金，可销而不可易，其刚各抱自然之信，非可强变者也，士有忠义之性，怀贞直之操不移之质，亦如兹者也，【刘子大质】。
天不为人怨咨而辍其寒暑，君子不为人之丑恶而辍其正直，【文中子魏相】。
大人用之，不为善恶，改常日月用之，不为贤愚易光，【子法言，注问神篇】。
人能笃信好学，守死善道，不渐染于流俗，是为白尔，天质何有渝变之色也，【李善注文选，幽通赋】。
夫冒霜雪，而松柏不凋，此由是坚实之性也，天虽损无害也。鸡善伺晨，虽阴晦而不辍，其鸣，此谓时累不能淫也；【李善注文选，陆士衡演连珠】。
带长铗之陆离兮，冠切云之崔嵬，被明月兮佩宝璐，世溷浊而莫余知兮，吾方高驰而不顾，【楚辞九章涉江】。
遵通衢之大道兮求捷径，欲从谁【？文选东征赋】。
义分明于霜，信行直如弦，【文选表阳源仿白马篇诗】。
青青陵上松，亭亭高山，柏光色，冬夏茂根柢无凋落，吉士怀贞心悟物思逺托【文选，何邵游仙诗】。
嘉树生朝阳凝霜，封其条执心，守时信嵗寒终不雕，【文选，陆机拟古诗】。
苍苍山中，桂团团霜露色，霜露一何？紧？桂枝生自直，【文选江文通拟刘文学诗】。
饥不食，邪蒿菜倦不息，无终里邪蒿，乖素尚无终丧，若始【文选任彦升，王文宪集序注】。
桃李蒨粲于一时，时至而后杀，至于松柏，经隆冬而不雕，蒙霜雪而不变，可谓得其眞矣，【文选左太冲招隠诗注】。
志烈秋霜，心贞琨玉，亭亭高疎，不杂风尘，【文选刘孝标辨命论】风雨急而不辍，其音霜雪零而不渝其色，斯贤达之，素交歴万古而一遇，【文选刘孝标广絶交论】。
譬如水也，通之斯为川焉，塞之，斯为渊焉，升之于云则雨施，沈之于地，则土润体清以洗，物不乱于浊，受浊以济物，不伤其清，是以圣人处穷达如一也，【文选李康运命诗，】在湼贵不淄，暧；暧，内含光【文选，崔子玉座右铭诔】。
虐暑熏天，不减坚氷之寒，涸阴凝，地无累陵，火之热，是以吞纵之彊，不能反蹈海之志，漂橹之威，不能降西山之节，【文选，陆机演连珠】。
虐暑涸阴之隆，不能易火，氷之性吞纵，漂卤之威，不能移贞介之节，【文选陆士衡演连珠注】。
鸢鹊能飞，不假风力，鸱鹗夜见，岂借还曜，此与圣人通塞而不穷，夷险而不屈，何以异哉？【文选陆士衡演连珠注】。
惩热羮而吹□兮，何不变此志也，【补文选，屈原惜诵】。
知前辙之不遂兮未改，此度车既覆，而马顚兮，蹇独怀此异路，【补文选，屈原思美人】。
上同凿枘于伏羲兮，下合矩矱于虞唐，愿遵节而式高兮志犹卑，夫禹汤虽知困，其不改操兮，终不以邪枉而害方，【补文选，庄忌哀时命】。
何时俗之工巧兮，灭规榘而改凿，独耿介而不随兮，愿慕先圣之遗敎，【广文选宋玉九辩】。
食不媮而为饱兮，衣不茍而为温，【广文选宋玉九辩】。
不枉绳以追曲兮，屈情素以从事端余行，其如玉兮，述皇舆之踵迹，【广文选，刘子政逢纷】。
犹贤哲之处，时时昏昧，而道明，若兰香之在幽，越羣臭而弭馨，【广文选，潘安仁萤火赋】。
象以牙丧身，不能去其白薰，以芳自烧，不能去其香，【太平御览香部，薰香】。
如彼松竹，春荣冬蒨，柯叶，蔼然不渝霜霰，【初学记职官部侍御史注】，鲁有恭士者，名曰汜，行年七十，其恭益甚，冬日行阴，夏日行阳，一食之间，三起，鲁君问曰：子年甚长矣，何不释恭泛对曰：君子好恭以成其名，小人学恭以除其刑，誉人者少，恶人者多，行年七十，常恐斧锧之，加于泛者何？释恭焉？【初学记人部恭敬】。
风摧霜败，芝兰之性，终香日逺天高葵藿之心未死，【困学记，闻卷十九评文】。
譬如有人住高山顶，两手坚执，轻固伞盖，临山峯仞，翘足引颈，俯观岩下险絶深坑，伞盖承风力所持御，虽临险岸而不堕落，【波罗蜜多，经五百八十七】。
又如大地虫蚁蚊虻，种种诸苦，不能倾动，【胜天王波罗蜜经】，譬如伭弥罗树，随分断处，皆有□【，音万，】字之文，【大宝积，经二十】，譬如眞金由工巧力，随意所作，种种缨络，庄严之具，其相各异，而彼金性无有差别，【大宝积，经卷八十三】。
譬如眞金以有妙色而得其名，终无有时，离于妙色，【大方广佛华严经卷四十三】。
譬如金刚以不可坏而得其名，终无有时，离于不坏，【大方广佛华严经卷四十三】。
譬如须弥山，王以四宝峯处于大海，迥然高出而得其名，终无有时，舍离四峯，【大方广佛华严经卷四十三】。
譬如大海，以舍众水而得其名，终无有时，舍离于水，【大方广佛华严经卷四十三】。
譬如军将以能惯习战，鬭之法而得其名，终无有时，舍离此能【大方广佛华严经卷四十三】。
犹如鱼师深水作坞，为守护水，不令流出，【中阿含经卷二十八】犹河东流，终不西顾，【出曜经，一无常品】。
譬如石山，种种风水，不能漂动，【三昧法门经卷下】。
譬如厚石风不能移，智者意重，毁誉不倾，【法句经，明哲品第十四，】譬如眞阎浮檀金，火烧不异，捶打磨斫不败，不异【大，智度论卷二十七】。
譬如行道，日日发引，而不止息，到所至处，无复去心，【大智度论三十二】。
夫凝氷惨栗不能雕，款冬之花，朱飙铄石不能靡，萧邱之木，【辩正论卷二】。
海水可竭，须弥可倾，彼上人者，秉志坚贞，【高僧传十一，释慧嵬】。
器局
奉高之器，譬之泛滥，虽清而易挹，叔度之器，汪汪若千顷之陂，澄之不清，挠之不浊，不可量也。【后汉书郭泰列传】，顾实南金，虞惟东箭，铣质无改，筠心不变，【晋书张闿传，】裒虽不言，而四时之气亦备矣，【晋书禇裒传】。
质清浮磬声，若孤桐琅琅，其璞岩岩，其峯【晋书，庾阐传】，其风韵遒正，神峯标映，千里絶迹百尺无枝，【梁书王规传】，器宇深，神表峯峻金山，万丈縁陟未登，玉海千寻，窥映不测，加以珪璋新琢，锦组初搆，触响铿锵，値采便发，【梁书朱异传】。
彼白玉之虽洁，此幽兰之信，芳思在物而取譬，非斗斛之能量，匹耸峙于东岳，比凝厉于秋霜，【梁书陆倕，传】。
怀五岳其犹轻，吞八荒而不梗，【隋书宇文庆传】。
正情与皦日同亮，明略与秋云竞爽，【南史齐本纪上】。
焕乎其文，如星之布，确乎不拔，如山之固，【蔡中郎，集周巨胜碑，】如渊之清，如玉之素，溷之不浊，湼之不污，【蔡中郎，集范史云：铭】如玉之固，如岳之乔，【蔡中郎，集文烈侯碑】。
如渊之浚，如岳之嵩，威壮虓虎，文繁雕龙，【蔡中郎，集桥公庙碑，】言已之心，智谋溶溶广大如川，不可度量，情意深奥，澹澹若渊不可妄动，【王逸注，楚辞九叹】。
身挫凭乎道胜，时屯寄于情泰，莫不渊岳其心，麟鳯其采，【文心雕龙杂文】。
人见其形而不能测其量，非百人之伦也，【扬子法言，注孝至篇，】识包上，仁义兼高行，如彼清波，可挹可镜，又象冲室，惟清惟净，【广文选江文通知己赋】。
不为山而自高，不为海而弥广，【艺文类聚人部隠逸上窟】。
该通五经，洗洞坟籍，为万里之场圃，九隩之林泽，挹之若江湖，仰之若华光，焉，测之则无源，汪汪焉，酌之则不竭，【艺文类聚人部隠逸下碑】。
淡乎若深泉之静，皜乎若寒霜之洁千仞，不足议其高，万顷不足俦其量，【艺文类聚人部隠逸下碑】。
气蕴风云，身负日月，【艺文类聚职官部诸王碑】。
泱泱万源，落落千仞，【艺文类聚职官部诸王碑】。
注焉若洪河之源，不可竭也；确焉若华岳之停，不可拔也，【艺文类聚职官，部尚书令碑】。
峩峩焉，非岳陵之所至，浩浩焉，惣江汉而为长，故能击水三千，抟风九万，排天关而俯眂，掩浮云而上征。【艺文类聚职官部，司空碑】。
昂昂千里孰辩，麒麟之踪，汪汪万顷，谁测波澜之际，望之若披云雾，覩之如观，日月【艺文类聚内典，部内典墓志】。
耸兹千仞，气振此百寻条，【文苑英华，沈约悲悼，一诗】。
四时衔火，烛龙开照地之光，六月，抟风大鹏运垂天之翼，【文英华，妇人二志】。
汪汪巨壑暧暧重墙【文苑英华王僧孺诔】
直干千寻，澄波万顷，【文英华，庾信职官十二碑】。
澄波千畆，不能变其清浊，高墙百仞，无以测其污隆，【文英华，庾信职官二十七，刺史一神道碑】。
弱木一枝，旁荫数国，长河一直，自然千里，风飙欲逺光景将升，【文苑英华，庾信王爵一碑，】。
墙仞无以覩，清浊不能测，道风与星汉，同高胜气，与烟霞共逺【华阳陶隠居传】。
喻林卷八十二
钦定四库全书
喻林卷八十三     明 徐元太 撰德行门【五】
齐家
夫妻反目不能正室也【易小畜】
风自火出，家人，君子以言有物而行有恒，【易家人】。
关关睢【音疽，】鸠在河之洲，窈窕淑女，君子好逑，【音求○诗，国风关睢】参【，初，金反】差，【初宐反，】荇【音杏，】菜左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，参差荇菜，左右采【叶，此礼反】之窈窕淑女，琴瑟友【叶，羽已反】之，参差荇菜，左右芼，【音帽，叶音邈，】之窈窕淑女，钟鼓乐【，音洛，】之【诗，国风关睢】。
桃之夭夭，灼灼其华，【音花】，之子于归，宜其室家，【诗国风，桃夭，】墙有茨，不可埽，【叶苏后反，】也，中冓【音垢，】之言不可，道【叶徒后反，】也，○墙有茨，不可襄也，中冓之言，不可详也。○墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。【诗国风墙有茨】。
蝃【音，帝】蝀，【音冻，】在东，莫之敢指，【诗国风蝃蝀】。
桑之未落，其叶沃若于【音吁，】嗟鸠兮，无食桑葚，【音甚，叶知林反，○诗国风氓】。
南山崔崔雄狐绥绥【诗国风南山】
艺麻如之何？衡【音横，】从其畆，取妻如之何？必告父母，【诗国风南山】。
葛屦五两，【，如字，又音亮，】冠緌，【音，】双【叶所终反，】止【诗，国风南山】。
敝笱在梁，其鱼鲂鳏，【音关，叶古伦反，】齐子归止，其从【去声。】，如云敝笱在梁，其鱼鲂鱮，【音序，】齐子归止，其从如雨，敝笱在梁，其鱼唯唯，【上声，】齐子归止，其从如水【诗，国风敝笱】。
有扁【音辩】斯石履之卑兮【诗小雅白华】
关睢后妃之德也，风之始也，所以风天下，而正夫妇也，【毛诗，关睢】。
鹊巢夫人之德也，国君积行累功，以致爵位，夫人起家而居有之德，如鸣鸠，乃可以配焉。【毛诗鹊巢】。
草虫大夫妻能以礼自防也【毛诗草虫】
采苹大夫妻能循法度也【毛诗采苹】
緑衣衞庄姜伤己也，妾上僣，夫人失位，而作是诗也，【毛诗緑衣】。
谷风刺夫妇，失道也衞人化其上，淫于新昏，而弃其旧室，【毛诗谷风】。
敝笱刺文，姜也，齐人恶鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患焉，【毛诗敝笱】。
此二菜者，蔓菁，与葍之类也，皆上下可食，然而其根有美时，有恶时采之者，不可以根，恶时并弃其叶喻，夫妇以礼义合，顔色相亲，亦不可以顔色衰，弃其相与之礼，【郑氏笺诗谷风】。
国君以礼防制一国，今其宫内有淫昬之行者犹墙之生蒺藜【，郑氏笺诗，墙有茨】。
鸟之雌雄不可别者，以翼右掩左雄，左掩右雌，阴阳相下之义也。夫妇之道，亦以礼义相下，以成家道【，郑氏笺诗白华】言，嘒然防者，彼小星，此星虽微，亦随三星之心，五星之噣，以次列在天，见于东方，以兴礼命卑者，是彼贱妾，妾虽卑，亦随夫人以次序进御，于君所由，夫人不妬忌，惠及故也。【毛诗正义小星】。
习习然和，舒之谷风以阴，以雨而润泽行，百物生矣，以兴夫妇和而室家，成即继嗣生矣，【毛诗正义谷风】。
言采葑菲之菜者，无以下体，根茎之恶，并弃其叶，以兴为室家之法，无以其妻颜色之衰，并弃其德，【毛诗正义谷风，】敝败之，笱在于鱼梁，其鱼乃是鲂鳏之小鱼，鲂鳏，自是鱼之易制者，但笱以敝，败不能制，以喻文姜，是妇人之易制者，但由鲁桓以微弱不能制，【毛诗正义敝笱】。
事父可以事君，事兄可以事师长，使子犹使臣也，使弟犹使承嗣也，能取朋友者，亦能取所予从政者矣，赐与其宫室，亦犹庆赏于国也，忿怒其臣妾，亦犹用刑罚于万民也，是故为善必自内始也，【大戴礼记曾子立事】。
腐木不可以为柱，卑人不可以为主，【前汉书刘辅传】。
夫羽翮不修，则不可以致千里，闑内不理，无以整外，【前汉王尊传】。
龙漦结衅，宗周鞠为黍苗，鷰尾挺灾，隆汉坠其枌社，【晋书，后妃上】。
天地之道，葢相须而化，成帝后之德，必相恊而政隆，然后品物流形，彛伦攸叙，灵根长固，本枝百世，【晋书，孝武定王皇后传】。
贞鸟睢鸠，执一无尤，门治理，君子恱喜【焦氏易林，晋之同人】，次四夫妻反道，维家之保，测曰：夫妻反道，各有守也，【太经第一戾】。
次二家无壸妇，承之姑，或洗之涂，测曰：家无壸，无以相承也；【太经，第三居】。
初一，谨于媐防，初，贞后宁测曰：谨于媐防始女贞也，【太经，第五内】。
疥癣蚊，防或未能免，限以大分，故稀鬭防之耻，【顔氏家训后娶】笞怒，废于家，则竖子之过立见，刑罚不中，则民无所措手足，治家之寛，猛犹国焉，【顔氏家训治家】。
今使疎薄之人而节量，亲厚之恩，犹方底而圆，葢必不合矣，【顔氏家训兄弟】。
父者犹天，母者犹地，子犹万物也，故天平地安，阴阳和调，物乃茂成；父慈母爱，室家之中，子乃顺【补，文选壶关三老茂救，太子书】。
荀爽女诫曰七嵗之男王母不抱七嵗之女王父不持亲非父母，不与同车，亲非兄弟，不与同筵，非礼不动，非义不行，【困学记，闻卷十七评文】。
妇道
六五恒其德贞妇人吉夫子凶【易恒】
六五，帝乙归妹，其君之袂，不如其姊之袂，良月几望，吉【易归妹】。
妇人之制，夫犹如月在望，时盛极以敌日也，【周易正义小畜，】泛彼柏舟，在彼中河，髧【音窞，】彼两髦，【音毛】，实维我仪，【叶，牛何反】○泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，【诗国风柏舟】燕，燕于飞差，【初宜反，】池其羽，○燕燕于飞，颉【与洁同】之颃，【与抗同，】之○燕，燕于飞下，上【上声，】其音【诗，国风燕燕】。
采采卷耳，不盈顷筐，嗟我怀人，寘彼周行，【诗国风卷耳】，南有乔木，不可休息，汉有游女，不可求思，汉之广【，叶古旷反】矣，不可泳【，叶于诳反，】思江之永【，叶弋亮反】矣，不可方【，叶甫妄反，】思【诗，国风汉广】。
桃夭周人美后妃终始妇道之诗【诗说周南】
汉广文王化行江汉而男女知礼【诗说周南】
江有汜，诸侯之媵，始不容于嫡，终而进之，故作是诗，【诗说召南】。
后妃说乐，君子之德，无不和谐，又不淫其色，愼固幽深，若关睢之有别焉，然后可以风化天下，【毛诗，关睢注】。
葛覃后妃之本也，后妃在父母家，则志在于女功之事，躬俭节用，服澣濯之衣，【毛诗葛覃】。
卷耳后妃之志也，又当辅佐君子，求贤审官，【毛诗卷耳】芣，苢后妃之美也，和平则妇人乐有子矣。【毛诗芣苢】。
采蘩，夫人不失职也，夫人可以奉祭祀，则不失职矣，【毛诗，采蘩】。
小星惠及下也，夫人无妬忌之，行惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣，【毛诗，小星】。
柏舟共姜自誓也衞世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之【毛诗柏舟】。
鸤鸠，因鹊成巢而居，有之而有均壹之德，犹国君夫人来，嫁居君子之室德亦然，【郑氏笺诗，鹊巢】。
女德贞静，然后可畜美色，然后可安，又能服从，待礼而动自防，如城隅，故可爱之【，郑氏笺诗，静女】。
杞非常菜也，而升北山采之，托有事以望君子【郑氏笺诗，枤杜】于池中，柔麻使可缉绩，作衣服，喻贤女能柔顺，君子成其德，敎【郑氏笺诗东门之池】。
妇人思其君，子之居处，专专如瓜之系缀焉，瓜之瓣有苦者，以喻其心苦也，【郑氏笺诗，东山】。
其情性宻致操行正直，如发之本末，无隆杀也，【郑氏笺诗，都人士】。
关关然声音和美者，是睢鸠也，此睢鸠之鸟，虽雌雄情至，犹能自别，退在河中之洲不乗匹而相随也，以兴情至性行，和谐者，是后妃也，后妃虽说乐君子，犹能不淫其色，退在深宫之中，不亵渎而相慢也，【毛诗正义关睢】。
燕燕往飞之时，必舒张其尾，翼以兴戴，嬀将归之时，亦顾视其衣服，【毛诗正义燕燕】。
言日之始，照月之盛，望皆出东方，月盛之时，有与日同，以兴国君之平常，夫人之隆盛，皆秉其国事，夫人之盛时，亦当与君同【，毛诗正义日月】。
日月虽分，照昼夜而日恒，明月则有盈，有阙不常盛，盛则与日皆出东方，犹君与夫人虽各听内外，而君恒伸夫人有屈有伸，伸则与君同居尊位，【毛诗正义日月】。
言凯乐之风，从南长养之方而来吹，彼棘木之心，故棘心夭夭，然得盛长，以兴寛仁之母，以已慈爱之情，养我七子之身故七子，皆得少长，然棘木之难长者，凯风吹而渐大，犹七子，亦难养者，慈母养之以成长，【毛诗正义凯风，】如人之渡水，若就其深矣，则方之舟之，若就其浅矣，则泳之游之，随水深浅，期于必渡，以兴已于君子之家事，若値其难也，则勤之劳之，若値其易也，即优之游之，随事难易，期于必成，【毛诗正义谷风】。
言始为荑，终为茅可以供祭祀，以喻始为女能贞静，终为妇有法，则可以配人君，【毛诗正义静女】。
东门之外有池水，此水可以沤柔麻草，使可缉绩，以作衣服，以兴贞贤之善女，此女可以柔顺，君子使可修政以成德，敎【毛诗正义东门之池】。
子未学礼乎？丈夫之也，父命之，女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：往之女家，必敬必戒，无违夫子，以顺为正者，妾妇之道也，【孟子滕文公下】。
浴不必江海，要之去垢，马不必骐骥，要之善走，士不必贤世，要之知道，女不必贵种，要之，贞好【，史记外戚世家】。
女宪曰：妇如影响焉，不可赏【，后汉书曹世叔妻传】。
天固不可逃，夫固不可离也，行违神祗，天则罚之，礼义有愆，夫则薄之，【后汉书曹世叔妻传】。
初践椒宫，逞枭心于长乐，方观梓树，颁鸩羽于离明，【晋书恭恶，褚皇后传】。
隰桑有阿，其叶有幽，既见君子，德音孔胶，夫妇人以色，亲以德固，姜氏之德行谓孔胶也，【列女传，周宣姜后】。
贤人之所以成者，其道愽矣，非特师傅朋友相与切磋也妃匹，亦居多焉。【列女传周列国，齐相御妻】。
适人之道，一与之醮，终身不改，不幸遇恶疾，不改其意，且夫采采芣，苢之草，虽其臭恶，犹始于捋采之，终于怀，撷之浸以益亲，况于夫妇之道乎？【列女传周列国，蔡人妻】。
夫妇人之礼，精五饭幕酒浆，养舅姑缝衣裳而已矣，故有闺内之修，而无境外之志，【列女传周列国，邹孟轲母】。
妾闻忠臣事君无懈，【音戒，】倦时，子养亲，患无日也，妾岂敢以少贵之，故变妾之节哉？【列女传，周列国衞宗二頥】。
于结根于山阿，喻妇人托身于君子也，【李善注文选，古诗】鲁陶门女者少寡，养姑纺绩为产，鲁人欲求之，女乃歌曰：黄鹄早寡，七年不双，宛颈独宿，不与众同，飞鸟尚然，况于贞良，鲁人闻之，遂不复求【，艺文类聚鸟部鹄】。
女贞之树，柯叶冬生寒凉守节险不能倾，【艺文类聚木部女贞】膏不厌，鲜水不厌清，玉不厌洁，兰不厌馨，【艺文类聚后妃部，后妃箴】语曰：嫁鸡与之飞嫁，狗与之走，【埤雅，卉物门葛】。
蔡邕女诫曰：心犹首面也，是以甚致饰焉，面一旦不修，则尘垢秽之心，一朝不思善，则邪恶入之，咸知饰其面，不修其心，夫面之不饰，愚者谓之丑，心之不修，贤者谓之恶，愚者谓之丑，犹可贤者，谓之恶，将何容焉？故览照拭面，则思其心之洁也，傅脂则思其心之软也，加粉则思其心之鲜也，泽发则思其心之顺也，用栉则思其心之理也，立髻，则思其心之正也，摄鬓则思其心之整也，【太平御览人事，部鉴戒下】。
甘隠
潜龙勿用阳气潜藏【易干】
六四，括囊，无咎无誉，象曰：括囊无咎，愼不害也，【易坤】，天地不交，否，君子以俭德辟难，不可荣以禄，【易否，】初九，贲其趾，舍车而徒象曰：舍车而徒义弗乗也【易贲】，上九，肥遯无不利，【易遯】。
上九鸿渐于陆其羽可用为仪吉【易渐】
鱼有能潜在渊者，或在于渚者，小鱼不能入渊，而在渚良，鱼则能逃处于深渊，以兴人有能深于隠者或出于世者，小人不能自隠而处世君子则能逃遯而隠居【毛诗正义鹤鸣】。
虽分国如锱铢不臣不仕【礼记儒行】
不义而富且贵于我如浮云【论语述而】
顔先生与寡人游，食必大牢，出必乗车妻子衣服丽都顔，斶辞去，曰：夫玉生于山，制则破焉，非弗宝贵矣，然大璞不完，士生乎鄙野，推选则禄焉，非不尊遂也，然而形神不全，斶愿得归，晚食以当肉安歩以当车无罪以当贵，清净贞正以自虞，【战国策，齐宣王】。
子独不见郊祭之牺牛乎？养食之数嵗衣以文绣，以入太庙，当是之时，虽欲为孤豚，岂可得乎？子亟去，无汚我，我宁游戏污渎之中，自快无为，有国者所羁，【史记老庄传】鳯漂漂，其高遰兮，夫固自缩而逺去袭九渊之神龙兮沕深，潜以自珍，弥融爚以隠处兮，夫岂从螘与蛭螾？所贵圣人之神德兮逺浊世而自藏，使骐骥可得系羁兮，岂云异夫犬羊，【史记贾生传】。
渔钓于一壑，则万物不奸其志，栖迟于一丘，则天下不易其乐，不絓圣人之网，不齅骄君之饵，荡然肆志，谈者不得而名焉，故可贵也。【前汉书叙传上】。
琛宝可怀贞期难对【后汉书申屠蟠列传赞】
夫覆巢破卵，则鳯皇不翔，刳牲夭胎，则麒麟不臻，诚物类相感，理使其然，【后汉书黄琼列传】。
所谓云中白鹤，非鹑鷃之网，所能罗矣，【魏志邴原传注】。
藏声江海之上，卷迹嚣氛之表，潄流而激其清，寝巢而韬其耀，【晋书隠逸传】。
清流可饮，至道可飡，何为栖栖？自使疲单，鱼悬兽槛，鄙夫知之，【晋书董京传】。
韬光逐薮，含章未曜，龙潜九泉，防然执高【晋书，皇甫谧传】楚少时欲隠居谓济曰：当欲枕石潄流，误云潄石枕流，济曰：流非可枕，石非可潄，楚曰：所以枕流，欲洗其耳，所以潄石欲厉其齿，【晋书孙楚传】。
望絶于荣华之涂，而志安乎穷圮之域，藜藿有八珍之甘，蓬荜有藻棁之乐也，故权贵之家，虽咫尺弗从也，知道之士，虽艰逺必造也，【晋书，葛洪传】。
岩穴，人情所高，吾得当此，则鸡鹜变作鳯皇，【宋书，王防传】，非但土石侯卿腐鸩梁锦，实乃竚意天后，睨目羽人，【宋书周朗传】。
委明珠而乐贱，辞白璧以安贫，【北齐书文苑顔，之推传】。
岂若蹙足入绊申颈就羁【北史萧大圜传】
鱼鼈之不食，饵者不出其渊，树木之胜霜雪者，不听其天，士能自治者，不从，圣人【管子侈靡】。
威鳯以难见为神，是以圣人以深为根走，麝以遗香不捕，是以圣人以约为纪，【关尹子九乐】。
泽雉十步一啄，百步一饮，不蕲畜乎樊中，神虽王不善也，【庄子养生主】。
夫函车之兽，介而离山，则不免于网罟之患，吞舟之鱼，砀而失水，则蚁能苦之，故鸟兽不厌高，鱼鼈不厌深，夫全其形生之人，藏其身也，不厌深眇而已矣，【庄子庚桑楚】庄子钓于濮水，楚王使大夫二人往先焉，曰：愿以境内累矣，庄子持竿不顾，曰：吾闻楚有神，死已三千歳矣，王巾笥而藏之庙堂之上，此龟者，宁其死为留骨而贵乎？宁其生而曳尾于涂中乎？二大夫曰：宁生而曳尾涂中，庄子曰：往矣，吾将曳尾于涂中，【庄子秋水】。
鹿食山草不思邑里【焦氏易林丰之萃】
或曰：回之箪瓢，臞如之何？曰：明明在上，百官牛羊亦山雌也，闇闇在上，箪瓢，捽茹亦山雌也，何其臞千钓之轻，乌获力也，箪瓢之乐，顔氏德也，【子修身】。
初一逃水之夷灭其创迹，测曰：逃水之夷，迹不创也，【太经第四逃】。
草木落于待黄之秋，而衡门之蒿，独茂尘砾，沸于防风之候而寒，谷之云不飞，亦以休风之宣畅，而圣情之凝郁也，【天禄阁外史，祝颂】。
言麒麟仁智之兽逺见避害常藏隠不见有圣德之君，乃肯来出，如使可得羁系而畜之，则与犬羊无异，不足贵也。言贤者亦以不可枉屈为高，如可趋走，亦不足称也，【王逸注，楚辞惜誓】。
言已怀德不用，譬若蛟龙，潜于川泽，忽然乘云泛淫而游，纷纭若雾，而乃见之也，【王逸注，楚辞九叹】。
泽雉穷野草，灵乐泥蟠荣名，秽人身高位，多灾患，【嵇中散，集与阮德如】。
泽雉虽饥，不愿园林，安能服御劳形，苦心【嵇中散，集兄秀才，公】潜龙尚泥蟠，神隠其灵【嵇中散集阮德如答】。
握耒甫田，而麾节忽若执鞭，啜荈潄泉而大牢，同乎藜藿，【抱朴子内篇畅】。
防缕带，素不以贸龙章之暐晔也，负步杖，防不以易结驷之骆驿也，藏夜光于蒿岫，不受他山之攻，沈鳞甲于，渊以违鑚灼之灾，【抱朴子内篇畅】。
轩辕之临天下，可谓至理也，而广成不与焉，唐尧之有四海，可谓太平也，而偓佺不佐焉，而德化不以之损也，才子不以之乏也；【抱朴子内篇释滞】。
以芳林为台榭，峻岫为大厦，翠兰为絪，牀緑叶为帏幙，被褐代衮衣，薇藿当嘉饍【，抱朴子内篇释滞】。
士以自衒为不高，女以自媒，为不贞，何必委洗耳之峻标，效负俎之干荣哉？【抱朴子外篇任命】。
四灵翳逸，而为隆平之符，幽人嘉遁，而为有国之宝，何必司晨，而衔镳羁绁于忧责哉！有用人之用也，无用我之用也，【抱朴子外篇博喻】。
鸾鳯竞粒于庭，塲则受防于鸡鹜龙鳞，杂厠于刍豢，则见黩于六牲，是以商老栖峻以播遯世之操，卞隋赴深，以全遗物之声，【抱朴子外篇愽喻】。
身与名难两济，功与神尠并全，支离其德者，苦而必安，用以适世者，乐而多危，故鸷禽以奋击拘絷，言鸟以智慧见笼，琼瑶以符采剖判，三金以琦玩冶铄兰，以芬馨，剪刈文梓，以含音受伐，是以翠虬覩伯益，而登云，灵鳯値孟戏而反丹穴，子永叹，天伦之伟，漆园，悲被绣之牺，【抱朴子外篇愽喻】。
栖鸾戢鸑，虽饥渴而不愿笼委于庖人之室，乘黄，天鹿，虽幽饿而不乐，蒭秣于濯龙之廏，是以掇蜩之叟，忘万物于芳林，垂纶之生，忽执珪于南楚，【抱朴子外篇博喻】。
夫山之金玉，水之珠贝，虽不在府库之中，不给朝夕之用，然皆君之财也，退士不居肉食之列，亦犹山水之物也，岂非国有乎？许由不窜于四海之外，四皓不走于八荒之表也，【抱朴子外篇逸民】。
空谷有项领之，骏者孙阳之耻也，太平遗世之才者赏眞之责也，【抱朴子外篇嘉遯】。
藜藿不供，而意佚于方丈，齐编庸民，而心欢于有土，【抱朴子外篇嘉遯】。
侣云鹏以高逝，故不萦翮于腐鼠，以蕃武为厚诫，故不改乐于箪瓢，【抱朴子外篇嘉遯】。
吾特游缯缴之下也，若夫子可谓防防矣。【文中子魏相】鱼葺鳞，以自别兮，蛟龙隠其文章，故荼荠不同畆兮，兰幽而独芳，【楚辞九章，悲回风】。
骐骥伏匿而不见兮，鳯皇高飞而不下，鸟兽犹知怀德兮，何云贤士之不处，【文选，宋玉九辨】。
鸾翮有时铩，龙性谁能驯？【文选顔延之咏嵇中散诗】。
灵鳯振羽仪，戢景西海滨朝食，琅玕实夕饮，玉池津，【文选江文通拟嵇中散诗】。
顿网探渊，不能招龙，振网罗云，不必招鳯，是以巢箕之叟，不眄丘园之币，洗，渭之民不发，傅岩之梦，【文选，陆机演连珠】，夫璿玉致美，不为池隍之宝，桂椒信芳，而非园林之实，岂期深而好逺哉盖云殊性而已，【文选顔延之陶征士诔】。
譬彼鸳雏，岂竞鸢鸱之肉，犹斯杂县，宁劳文仲之牲，【补文选昭明太子陶渊明集序】。
玉之在山，以见珍而终，破兰之生谷，虽无人而自芳，【补文选昭明太子陶渊明集序】。
夫自衒自媒者，士女之丑行，不忮不求者，明达之用心，是以圣人韬光，贤人遁世，【补文选昭明太子陶渊明集序】。
夫宝以含珠为贵，士以藏器为峻，麟以絶迹标竒松以负霜称防，是以兰生幽涧，玉辉千仞，【补文选曹毗对儒】。
寂然尸居俨焉，山立遵渚，龙见在林鳯戢，【广文选陆士龙逸民赋，】甘饵含毒，难数尝兮麟而可羁，近犬羊兮鸾凤，高翔戾青云兮，不挂网罗，固足珍兮，【广文选子云，太赋】。
葢闻献技者易忽，养德者难致，是以子张重趼，不获哀公之禄，干木偃息不受，文侯之位，【广文选谢惠连连珠】。
岩岭高，则云霞之气，鲜林薮，深则萧瑟之音清，【广文选戴安道闲游賛】。
知溟海之禽，不以笼樊服养，栎散之质，不以斧斤致用，故能树之于广汉，栖之于江湖，【广文选戴安道游赞】。
顾蹄涔不足以濯神，须翳荟，不足以翔云翮，是故藐姑有绰约之，庐箕阜，有高啸之宇，【广文选廋元规翟征君赞】。
宁隠鳞藏彩若渊中之龙乎？宁舒翼声，若云间之鸿乎？【广文选嵇叔夜卜疑集】。
鸿鹄相随，飞浩渺运荒裔，挥翮凌长风，须防万里，逝朝餐，琅玕实夕，栖丹山际，抗身青云中，网罗，孰能制【？广文选阮嗣宗咏怀诗】。
鳞翼成而愈伏，术业优而不试，乃欲阖匵辞价，泥蟠深处，木戢琳琅之耀，匿首穷鱼之渚，【广文选束广微，居释】。
比从政于匣笥之，譬官者，于郊庙之犊，【广文选束广微，居释】，独不见夫鸾鳯之高翔兮，乃集太皇之壄，循四极而囘周兮，见盛德而后下【，广文选贾谊惜誓】。
既有凌霄之姿，何肯为作耳目之翫，【世说新语言语】。
鸾雏鳯子，养甡高峙，隠耀深林，不食滓秽，【意林太元经，】巢父尧时隠人年老以树为巢，而其上，故人号为巢父尧之，让许由也，由以告巢父，巢父曰：汝何不隠汝形藏汝光，非吾友也，乃击其膺而下之，许由，怅然不自得，乃遇清冷之水洗其耳，拭其目曰：向者闻言负吾友，遂去，终身不相见，【艺文类聚人部隠逸上】。
尧以天下让巢父，巢父曰：君之牧天下，亦犹余之牧孤犊，君牧天下是各有其所牧矣，君焉用惴惴，然以所牧而与余，余无用天下为也，于是牵犊而去，【艺文类聚兽部牛符子】方介丘于尺阜，托云林乎一木，【艺文类聚人部隠逸上窟】。
故能虬骧庆霄而不绁，豢龙之辔，鳯鸣瑶林而不屈，伶伦之笼【，艺文类聚人部隠逸上賛】。
河上有文人，纬萧弃明珠，甘彼藜藿食，乐是蓬蒿庐【，艺文类聚人，部言志诗】。
濯清水，追凉风，钓游鲤，弋高鸿不受当世之责，永保性命之期，则可以凌云霄，出宇宙之外矣，【艺文类聚人部】，且麟隠于遐荒，不纡机穽之路，鳯皇翔于寥廓，故节高而可慕，【艺文类聚人部嘲戏】。
鳯皇鸣高冈，有翼不好，飞安知鳯皇德贵，其来见稀，【艺文类聚鸟部鳯诗】。
夫夜光结，緑非胠箧之恒珍，逸羽翔鳞，岂园池之近玩，宁期心于逺大葢不知其所以然也，是以颍阳高蹈，洗耳于唐朝，汉阴贞栖，灭迹于周代，盛德风流，有自来矣，【文苑英华，萧纶隠隠居碑】。
山梁饮啄，非有意于笼樊，江海飞浮，本无情于钟鼓，【文英华徐陵，迁谴上书】。
禽巢欲逺鱼沈唯深清声【，一作踪】灭迹，何必山林【文英华，庾信圣贤讃】。
鸾鳯栖堂庑，不若翔廖廓【，太平御览，居处部堂】。
老莱子隠于防山之阳，以葭为葢蓬为室，蓍木为艾席枝为牀，衣緼饮水，垦山播植，楚王亲至其门，方织畚，王去有间，其妻戴畚，莱挟薪而至，问车马迹之多，答曰：楚王妻曰：可食，以酒肉者，可加以鞭捶，可受以官禄者，可随以鈇钺，先生受人官禄，为人所制，妾不能为人所制者，妻负畚，莱而去也？【太平御览，地部防山】。
骊龙之珠，必沈紫泉之里，垂天之翼，必翔青防之表，【太平御览治道部荐举下】。
汉王闻宋胜子方牧羊于巨泽，鼓而歌南风之诗，使者进谓宋胜，子曰：汉王闻先生之贤，使使者致命于先生，而委国政焉，宋胜子矍然，而顾谓使者曰：是何言欤？今汉王待四海之士，与十羣之羊，其于职司也，奚以异乎？而大王废牧羊之任，委以四海之政，是错乱天位，倒置人伦，胜不愿为也，【太平御览，资产部牧】。
金玉有本质，焉能不坚刚，惟在逺炉炭幽居永潜藏，【初学记，宝器部金】。
必欲饰混沌以蛾眉，冠越客于文冕，走虽不敏，请附高节，有蹈东海而死尔，【何氏语，林言语】。
非志骄富贵，但性畏庙堂，若使麏防可骖，何以异夫骐骥，【何氏语，林言语】。
生若浮云朝露，宁俟长绳系量，【何氏语，林言志】。
艮背却行，求心自处，罗含兰菊，仲蔚蓬蒿，【文英华，李商隠献河东君】。
借纤草，以荫长松，结幽兰而援芳桂，仰翔禽于百仞，俯泳鳞于千寻，【何氏语，林言志】。
测性同鳞羽，爱上山壑，眷恋松筠，轻迷人路，【何氏语林栖逸，】民樵采，麋鹿之伍，终其解毛之衣，驰骋日月之车，得保自耕之禄，于大王之恩，亦已深矣，【何氏语，林栖逸】。
长羣鱼鸟，毕景松阿，虽复玉没于访珪之辰，桂掩于搜芳之日，泛滥渔父之游，偃息卜居之，防如此而已，【何氏语林蕳傲，南史】。
昔尧优许由，非不也，洗其两耳，楚聘庄周，非不广也，执竿不顾，仆得曝背，陇畆之中，诵顔氏之箪瓢咏，原宪之蓬戸时翺翔于林泽，与沮溺为等俦，听猿之悲吟，察鹤鸣于九，安身为乐，无忧为福，处虚空之名，居不灵之，【何氏语，林言志】。
见朱闱广厦，虽识是华乐而初无欲往之心，望高岩广泽，亦知此难立正，自恒欲往就【，华阳陶隠居传上】。
身无所贪慕，乐于山川，如野鹿常自守，不与人从事，【般舟三昧经卷上】。
喻林卷八十三
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷八十四     明 徐元太 撰德行门【六】
成德
瞻彼淇澳，緑竹猗猗，有匪君子，如切如磋，如琢如磨，○瞻彼淇澳，緑竹如箦，【音责，叶侧歴反】有匪君子，如金如锡，如圭如璧，【诗国风淇澳】。
无然畔援，【音院，】无然歆羡，诞先登于岸，【叶鱼战，反○诗，大雅皇矣】颙，颙卬卬，如圭如璋，【诗，大雅卷阿】。
人亦有言，德輶如毛，民鲜克举之，【诗大雅，烝民】。
淇澳美武公之德也【毛诗淇澳】
问：君子贵玉而贱防者，何也？为玉之寡而防之，多与？孔子曰：非为防之多故贱之也，玉之寡故贵之也，夫昔者君子比德于玉焉，【礼记聘义】。
非彼日月照大明，于寰宇类此，松筠负贞心于霜雪，【礼记正义序】。
孔子之谓集大成，集大成也者，金声而玉振之也，金声也者始条理也，玉振之也者，终条理也，始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也，【孟子万章下】。
智譬则巧也；圣，譬则力也，由射于百步之外也，其至尔力也，其中非尔力也，【孟子万章下】。
管仲曰：苗始其少也，眴眴乎其孺子也，至其壮也，庄庄乎？何其士也？至其成也，由由乎兹免，何其君子也，天下得之则安，不得则危，故命之曰禾，此其可比于君子之德矣，【管子小问】。
纪渻子为王，养鬭鸡十日而问，鸡已乎？曰：未也，方虚防而恃气，十日又问：曰：未也，犹应向景，十日又问：曰：未也，犹疾视而盛气，十日又问：曰：几矣，鸡虽有鸣者，已无变矣，望之似木鸡矣，其德全矣，异鸡无敢应者，反走矣，【庄子达生】。
征音非无羽声也，羽音非无征声也，五音莫不有声，而以征羽定名者，以胜者也；故仁义智勇，圣人之所备有也，然而皆立一名者，言其大者也。【淮南子诠言训】。
井道以澄清，不竭之象，而成于井之德也，易云：井者，德之基，【京氏易传井上】。
牛白晬而角，其升诸庙乎？是以君子全德【子，君子】温直而扰，毅木之德也，刚塞而强义，金之德也，愿恭而理敬，水之德也，寛栗而柔立土之德也，简畅而明，砭火之德，【刘邵人物志九征】。
威施之艳粉黛，无以加二至之气，吹呼不能增，是以怀英逸之量者，不矜风格，以示异体，邈俗之器者，不恤小誉，以狥通【，抱朴子外篇博喻】。
重渊不洞地，则不能含螭龙，吐吞舟，峻山不极天，则不能韬琳琅，播云雨，立德不絶俗则不能收美，声着厚实，执志不絶羣则不能臻，成功铭勲，而凡夫朝为蜩翼之善，夕望丘陵之益，犹立植黍稷，坐索于丰收也，【抱朴子外篇广譬】。
已有令德，类禾之有嘉秀，【李善注文选，思赋】。
季野虽不言而四时之气，亦备【世说，新语德行】。
砺金成器，相遗满籯，琢玉为宝，待价聨城，【艺文类聚职官，部司徒墓志】。
至仁无亲至信碎金【太平御览珍宝部金中】
譬如商贾，遇得宝城，身自采取，而得还家，成大富贵，【海空智藏经，供献品】。
犹如眞金，屡加销链，转转益明，调和柔软，光色妍浄，其价难量，然后乃为人天之宝，【元阳妙经卷三】。
光明清凉，犹如秋月，善法具足，犹如满月众生乐见，犹如朗月，增长善法，犹如初月一味甘，恬如月一味，观一切法，如水中月，清浄无垢，如月无翳，【大方等大集，经十七】。
相生以慈，润茎擢以乐广，念正则增枝愿续则长叶内縁成为华外縁成为果当知，悲根等如是次第成，【大乘庄严经论，卷九】。
若圆轮之抱规犹直桷之附绳【明集十三】
禅定之海，深广无际，自非如来清浄眞心，无能度者，【僧肇注维摩诘经，佛国品】。
觉道既成佛，宝也，法轮既转法宝也，五人出家得道，僧宝也，【僧肇注维摩诘经，佛国品】。
德盛
夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也，【论语子张】。
江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已，【孟子滕文公上】规矩，方员之至也；圣人人伦之至也，【孟子离娄上】。
孔子登东山而小鲁，登太山而小天下，故观于海者难为水，游于圣人之门者难为言，【孟子尽心上】。
溥博如天渊泉如渊【中庸】
辟如天地之无不持载，无不覆帱，辟如四时之错行，如日月之代明，【中庸】。
肫肫其仁渊渊其渊浩浩其天【中庸】
诗曰：德輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，【中庸】，大成若缺，其用不敝，大盈若冲，其用不穷，大直若屈，大巧若拙，大辩若讷，【老子洪德】。
上德若谷，大白若辱，广德若不足，建德若偷质眞，若渝大方无隅，大器晩成大音希声，大象无形，【老子同异】。
与兮若冬涉川，犹兮若畏，四邻俨兮其若客，涣兮若冰之，将释敦兮，其若朴旷兮，其若谷浑兮其若浊，【老子显德，】尸居而龙见，渊黙而雷声，神动而天随，【庄子在宥】。
圣人之德，若天之高，若地之普，其有昭于天下也，若地之固，若山之承不坼不崩，若日之光，若月之明，与天地同常，则此言圣人之德，章明博大，埴固以修久也，【墨子尚贤中】。
天者高之极也；地者，下之极也；无穷者，广之极也，圣人者，道之极也，【荀子礼论】。
秉太乙者，牢笼天地，弹压山川，含吐阴阳，伸曳四时，纪纲八极，经纬六合，覆露照导，普泛无私，蠉飞蠕动，莫不仰德而生，【淮南子本经训】。
至味不慊，至言不文，至乐不笑，至音不呌，大匠不斲，大豆不具，大勇不鬭，得道而德从之矣，譬如黄钟之比宫，大簇之比，商无更调焉，【淮南子说林训】。
未尽夫子之美也，夫子，德高则配天，深则配海，【孔丛子记义】亘地区，充天宇辚，高逵踵遐武，【蔡中郎，集大传胡公碑】。
洋洋乎若德，虽崇山千仞，重渊百尺，未足以喻其高，究其深也，【蔡中郎，集周巨胜碑】。
乃暴以秋阳威以夏日，泽无不渐，蝼蚁之穴靡遗，明无不察，容光之微，必照【文选沈约安陆王碑文】。
观海齐量登岳均厚【文选王俭禇渊碑文】
仲尼无契胜于天下，而德着古今善恶明也，镜照丑好而人不怨，法明善恶而人不恨，【意林魏子】。
彼春兰及秋菊，尚无絶于众芳，矧重仁与袭义信，辽辽兮未央，【艺文类聚人，部赠答赋】。
禽子问，天与地孰仁？墨子曰：翟以地为仁，太山之上，则封禅焉。培塿之侧，则生松柏，下生黍苗，莞蒲水生，鼋鼍龟鱼，民衣焉食焉，家焉死焉，地终不责德焉，故翟以地为仁，【艺文类聚地部地】。
中衢置樽，高堂悬镜，其酌不穷，其明逾盛，【艺文类聚储官部，储官诗】，置樽待酌，悬钟听扣，声动天下，光照四邻，【文苑英华，庾信王爵一碑，】响发地，钟光垂天镜，【文苑英华，薛道衡碑】。
如金山光明洞映不测，边际【玉清，经道化四夷，品】。
犹如良井，遍给众渴，井泉不竭【元上内秘藏经，究竟品】。
一者，其德如虚，无澄眞洞寂澹泊，自然幽幽防防为天地之根，二者其德如大道，恢廓无为，为神明之宗，一切万物，普受其成功，三者，其德如天，澄虚广覆，高浮上清一切万物，普受生成四者，其德如地，开张养生，含容无细，一切万物受其厚载，五者，其德如日月，光明洞映，无幽不彻，一切万物受其柔惠六者，其德如众星照曜，诸天朗达幽防，一切万物，普受光明七者，其德如云雨和天润，地流泽广施，一切万物，普惠洒八者，其德如四时，转轮隂阳节气和平，一切万物，普受含生九者，其德如太山，包容障遏，威灵恢恢，五帝安镇，神仙所居十者，其德如大江，柔弱荡荡，惠流百方，不简秽贱，无细不容，【灵宝眞文要解】。
譬如聚积众，柴若二若三乃至千载，如此柴聚，经多年嵗甚大干燥，于时有人放火烧之，成大火，聚更以无量酥油溉灌，此火转炽倍盛，难可得近，【大宝积，经六十一】。
犹如秋日，初出时蔽诸萤火光普照【，大宝积经六十一】。
譬如虚空，无长无短，无有方面，无增无减，【光讃波罗蜜，经卷十】譬日始出高山之岳，若月盛满，在众星中，又若须弥，异于众山，如猛师子出于深林，【清浄分衞经卷上】。
譬如日轮，光明炽盛，照赡部洲，无不周遍，【波罗蜜多，经卷四】如有妙药，名曰莫耆，是药威势，能消众毒，有大毒蛇，饥行求食，遇见生类，欲螫噉之，其生怖死，走投妙药，蛇闻药气，寻便退走，【波罗蜜多经卷一】。
譬如日出，能为四事一者，有大光明，二者除灭闇防，三者示种种色，四者，令诸众生得造事业，【大方等大集，经十七】，如船师于生死，海度众生故，如屋宅覆防，一切诸世间，故如商主能导羣生至宝所，故如赫日，智慧光明，能普照，故如君主觉法，城中得自在，故如炽火，能烧众生我爱薪，故如大云，普霔无边，甘露雨，故如时雨增长信等，善根芽，故如船舫，运度众生达彼岸，故如桥梁，能度众生，越生死，故如津济，显示一切出要道，故如风轮持众生，不令堕落三恶趣，故如大地悉能增长一切众生诸善根，故如大海具足，一切无尽福，智功德藏，故如满月，普放智光破烦恼暗，施清凉，故如猛将，悉能摧伏，一切魔军令退散，故【大方广佛华严经卷五】。
又如商客入，一切智，大宝洲中，采求如来十力智宝，又如渔师有具足，力持正法，入生死海，漉诸众生，如阿修罗王，能徧防动，三有大城，诸烦恼海，普令众生，究竟寂静，又如日轮出现虚空照爱水泥，令其干竭，犹如满月出现虚空，令可化者，心华开敷，犹如大地，普皆平等无量众生于中止，住恒受履践，心无分别，增长一切善法，根芽犹如大风，所向无碍，能拔一切诸见，大树坏散，一切生死园，【大方广佛华严经卷十四】。
拔不善防灭，一切障了，达甚深觉法，自性坚固，精进以为墙，壍不思议三昧，而为园苑，以慧日光，破无明闇，以方便风开智慧，华以广大，愿充满法界，心常现入，一切智城，【大方广佛华严经卷十五】。
清白之法，具足圆满，犹如雪山，照诸功德等一净，故犹大地净秽，好恶无异心，故犹如净水洗，除尘劳诸垢染，故犹如火王烧灭，一切烦恼薪，故犹如大风，行诸世界，无障碍，故犹如虚空，于一切有无所着，故犹如莲华于诸世间，无染污，故犹如大乘运，载羣萌出生死，故犹如重云，振大法，雷觉未觉，故犹如大雨，雨甘露法，润众生故，【无量夀经卷下】。
佛之明慧，犹昆仑河千川万流，皆仰之焉，川流溢满，而河无涓滴之，减佛之为明，有逾之矣，【梵魔喻，经縁一】。
如育多摩尼，光明清净，余珠不及【菩萨，地持经卷七】。
如师子王，以一切处，不惊不怖，故譬如龙象，以调伏心，荷负一切众生诸重担，故譬如大雨，以其降澍妙雨，故譬如日光，以智慧光，照一切众生故，譬如明月以一切众生，随其所在，见者爱乐，故譬如大商主将导众生，趣一切智，大宝洲，故譬如良医，以能疗治，一切众生，烦恼病故，如拔刺者，以能拔出一切众生于诸法中疑惑，心故譬如海，导师以能善知一切智，知诸方义，故譬如船舫，以能善度诸众生大海水，故譬如众水，河池等以能资润，一切众生，故如王大道，能津通诸众生故，譬如宝洲，以能具足，一切菩提分法，故譬如如意宝，须者皆得能与众生无量利益，所求法故，譬如良马，以能运代，疲苦众生，故譬如大海，智慧甚深难测，量故譬如须弥山，于佛菩提不倾动，故譬如一切诸妙，宝树以能具足，胜庄严，故譬如阎浮檀金以希有难得，故譬如帝释，王于诸法中能得增，上自在力，故譬如大梵王，具足寂静，诸威仪，故譬如防世四天王等以能防持胜妙法，故譬如转轮王以能修行十善业，故譬如大臣以能守防诸佛，如来秘宻法故【法集经欲四】。
大海之中，金银琉璃，水精瑚，砗磲玛瑙，摩尼之妙，无不备，有【法，海经尺一】。
恒水边流沙，尚可斗量，尽知其斗数，佛恩不可得量也。【佛说弟子死复生，经当一】。
如彼金翅，王吞灭诸龙毒，能殄无明闇，喻如千日光摧碎，我慢山，譬犹天帝杵，【一百五十，讃佛颂借九】。
垂法云以湛润开慧日而增晖【明集十】
形容端正，犹如满月，众星中明众生，视之无有厌足，威仪安详，如须弥山，智慧甚深，犹如大海，忍辱成就，犹如大地，心无变易，如阎浮檀金常为一切人天所爱，犹如八味清净之水于诸世间，其心平等，犹如日月等照，于物满众生，愿如如意，宝见诸乞者，心生欢喜，犹如慈母，见所爱子【本縁经持王子品】。
大成
水人所沐浴，自洁清者，至于深渊，洪波所当，畏愼也。由近人之故，或泳之游之，亵慢而无戒心，以取溺焉，有德者，亦如水矣。初时学其近者，小者以从人事，自以为可，则侮狎之，至于先王大道，性与天命，则遂扞格不入，迷惑无闻，如溺于大水矣，【郑氏注：礼记缁衣】。
夫器各施其用，而圣人之道，大无所不施，故云不器，不器而为诸器之本也，【礼记正义学记】。
遂遵流以至海，且因岳而为嵩【魏书，李顺，希仁弟骞传】。
事不本于道德者，不可以为仪，言不合乎先王者，不可以为道，音不调乎雅，颂者不可以为乐，【淮南子泰族训】。
或问仲尼之术，周而不泰，大而不小，用之犹牛鼠也，曰：仲尼之道犹四渎也，经营中国，终入大海，他人之道者，西北之流也。纲纪夷貉，或入于沱，或沦于汉，【子，君子】言已积累，众善以自洁饰，复植留夷，杜蘅杂以芳芷，芳香益畅，德行弥盛也，【王逸注，楚辞离骚经】。
河水沛沛，比夫众川，孰者为大虫，茧重厚，称其出丝，孰为多者？【王充论衡自纪篇】。
谁谓华岱之不高，江汉之不长，与君子修德，亦高而长之，将何患矣！【徐干中，论贵验】。
单弦不能发韶，夏之和音，孑色不能成，衮龙之炜，一味不能合伊鼎之甘，独木不能致邓林之茂，圃极天，葢由众石之积，南溟浩瀁，实须羣流之赴【，抱朴子外篇交际】诸贤之有妙艺，犹百川之有四渎，众山之有五岳，而川可度，岳可登高，而且大者，惟圣人之道，如天不可升也，【子法言，注学行篇】。
昭昭若三辰之丽于天，滔滔犹四渎之纪于地，【文选沈约安陆王碑文】。
孔子文足，老君足，山川薮泽，万物归焉，【意林太经，】宗百川而成海，倍万俊而为英，【艺文类聚职官，部丞相碑】。
譬彼大壑百川俱引【初学记道释部菩萨】
譬如摩诃迦良那药苏【，隋言大眞药苏】取种种药味，力煎其内，或有辛或有苦，或有酢，或有咸或有淡，或有甜，取诸味已，入体成熟，色香等味取己，彼苏体舍移而成药味，【大宝积经一百九】。
如海有珠名，普集众宝此珠，若在一切众宝常不散失，【大方广佛华严经卷三十六】。
譬如阿耨达池出，四大河，其河流注徧，阎浮提既无尽竭，复更增长，乃至入海，令其充满，【大方广佛华严经三十九】。
如鞞，陁梨山王纯宝所成，一切众宝，咸在其中，取不可尽【，大方广佛华严经三十九】。
如雪山王，一切药草，咸在其中，取不可尽【，大方广佛华严经三十九】，譬如大吉善，苏以众良药味力熟，功和合为之，大吉善苏弃，凡苏性持良药力辛苦，酸，咸；涩，甘六味，以资人身，便与人身，作色香味，【大乗显识经推四】。
令天下诸水，都流入大海水中，宁能令海水增多不？对曰：不能令增多也。所以者何？是大海为天下诸水中王，故能尒耳，【阿弥陀经卷上】。
犹如众流四渎归海合为一味【法华经卷六】
其欲作大火者，当益其薪，故能大明菩萨以人为薪，乃能成大之，光明【如来三昧经卷上】。
譬如大海，初欲成时，于四天下八万诸洲，所有流水，及大小雨，江河泉源流入其中，皆悉能受，不增不减，海法应尔，种种水入皆舍，本名俱名海水，皆失本味，同为一咸，【华子经卷】。
如伶人击动，丝；竹，匏，木之类繁防成音，【大乘宻严经卷中，】譬如江，河，淮、海，大小异，故深浅殊，故名文别，故水在江中，名为江水，水在淮中，名为淮水，水在河中，名为河水，俱在海中，唯名海水，【金刚三昧经卷下】。
一味实义，如一大海，一切众流，无有不入，一切法味，犹彼众流，名数虽殊，其水不异，若住大海，则括众流住于一味，则摄诸味，【金刚三昧经卷下】。
如阿耨大池，出四大河，此四大河，分为八河，及阎浮提一切众流，皆归大海，以沃燋山，故大海不增，以金刚轮，故大海不减此，金刚轮随时转，故令大海水同一咸味，【金刚三昧，本性清净，不壊不灭经行二】。
如众药未相和杂之时，各能治病，和杂已后，则无所不治，【随相论卷上】。
集众法宝如海导师【维摩诘所説经佛国品】
智度菩萨，母方便以为父法喜以为妻，慈悲心为女，善心诚实，男毕竟空寂舍弟子，众尘劳随意之所转道品，善知识，由是成正觉，诸度法等，侣四摄众伎女，歌咏诵法言，以此为音乐，总持为园，无漏法，林树觉意净妙，华，解脱智慧，果八解之浴池，定水湛然满布，以七净菙浴，此无垢人象马五通，驰大乘以为车，调御以一心，游于八正路相具，以严容众，好饰其姿，慙媿之上，服深心为华鬘，富有七财宝，敎授以滋息，如所说修行，廻向为大利，四禅为牀座，从于净，命生多闻增智慧，以为自觉音甘露法之食，解脱味为浆，净心以澡浴，戒品为涂香，摧灭烦恼，贼勇健，无能逾降伏四种，魔胜幡，建道塲【维摩诘所説经佛道品】。
海有五德一澄，净不受死，尸二多出妙宝，三大龙注雨滴如车轴，受而不溢，四风日不能竭五渊深难测，大士心，净不受毁，戒之尸出，慧明之宝，佛大法雨，受而不溢，魔邪风日不能亏损其智，渊深莫能测者。故曰心大如海也，【罗什译维摩诘经，方便品】。
佛土者，即众生之影响耳，夫形修则影长形短则影促，岂日月使之然乎？形自然耳，故随所化众生之多少而取佛土之广狭也，是以佛土，或以四天下，或以三千或以恒沙为一国者也，【僧肇注维摩诘经，佛国品】。
徳验
名山高大，宜有茂木，人君有盛德，乃宜有显服，【郑氏笺诗，终南】王子宫室，车马，衣服多与人同，而王子若彼者，其居使之然也。况居天下之广居者乎？【孟子尽心上】。
富润屋德润身【大学】
东宝惟金，南木有乔，发辉曾崖，竦干重霄，【宋书孝义潘综传】，蕴珠玉之余润，昭罗绮之遗妍，【梁书张缅弟攅传】。
夫山藏美玉，光照廊庑之间，地蕴神劒，气浮星汉之表，【隋书王贞文学传】。
月盛之时，虽有重云蔽之，不见月体，而夕犹朗然，是月，光犹从云中而照外也，【隋书天文，上志】。
曼曼緜緜其聚必散，嘿嘿昧昧，其光必逺【太公六韬，文师】善建者不拔，善抱者不脱，子孙祭祀不辍，【老子修观】。
夫丘陵崇而穴成于上，狐貍藏矣，溪谷深而渊成于下，鱼鼈安矣，松柏茂而阴成于林，涂之人则荫矣，【子华子，孔子赠】昔者十日并出，万物皆照，而况德之进乎日者乎？【庄子齐物论】。
而容崖，然而目冲然而颡，□然而口阚，然而状义然，似系马而止也，【庄子天道】。
夫尽小者大，积微者，着德至者，色泽洽，行尽而声闻逺【荀子大畧篇】。
君子之容，纯乎其若钟山之玉，桔乎其若陵上之木，淳淳乎？愼谨畏化而不肯自足，干干乎？取舍不侻，而心甚素朴，【吕氏春秋士容】。
仁者虽在断割之中，其所不忍之色可见也。智者虽遇烦难之事，其不闇之效可见也。【淮南子主术训】。
夫执介胄而后能拒敌者，故非圣人之所贵也，君子显之于服，而勇武者，消其志于貌也矣，【春秋繁露服制像】。
夫形体也，色心也，闭关乎其薄也，茍有温良在中，则眉睫着之矣，疵瑕在中，则眉睫不能匿之，【韩诗外传】。
南山芝兰君子所有【焦氏易林萃之同人】
文山鸿豹肥腯多脂【焦氏易林渐之比】
次四君子，积善至于车耳，测曰：君子积善至于蕃也，【太经第五积】。
东动青龙光离于渊【太经图】
玉饰其本，君子之性，金饰其中，君子之道，【白虎通考黜】，佩饰也，所以象德也；故行清洁者，佩芳德光明者，佩玉能解结者佩，觹能决疑者，佩玦，故孔子无所不佩也，【王逸注，楚辞离骚经】。
夫水盈而流，德交而形，是故德行外着，洪声逺布【蔡中郎，集姜伯淮碑】。
良田无晩嵗膏泽多丰年，亮怀璵璠美，积久德愈宣，【曹子建赠徐干】。
立德践言，行全操清，斯则富矣，何必玉帛之崇乎？高尚其志，不降不辱，斯则贵矣，何必青紫之兼拕也，俗民不能识其度量，庸夫不得揣其铨衡，是则高矣，何必凌云而蹈霓乎？问者莫或测其渊流求者，未有觉其短乏，是则深矣，何必洞河而沦海乎？【抱朴子外篇广譬】。
玉之珑，其声亦犹君子清玲其德音，【子法言，注五百篇，】名之与实，犹形之与影也，德艺周厚，则名必善焉，容色姝丽，则影必美焉，今不修身而求令名于世者，犹貌甚恶而责妍影于镜也，【顔氏家训名实】。
白虎通曰：所以必有佩者表德，见所能也，故循道无穷，则佩环，能本道德则佩琨，【李善注文选，思赋】。
日月丽天，瞻之不坠，仁义在躬，用之不匮，【文选袁宏名臣序賛】芳处幽而弥馨兮，宝在夜而愈光，【广文选，潘安仁思游赋】。
崇兰自芳珏玉自光【文英华王僧孺诔】
夫良玉径尺，虽有十仞之土，不能掩其光；明珠度寸，虽有函丈之石不能戢其曜，茍蕴美自厚，容止可知矣。【太平御览逸民部，逸民十】。
仁人常如园圃之蓝，不异众草，染而后彰，【太平御览百卉部蓝，】水带地而壤，润月流天而宵烱，【初学记地部井】。
荆蕴玉以润其区，汉含珠而清其域，【初学记地部汉水注】。
猗猗秋兰，植彼中阿，有馥其芳，其黄其葩，虽曰幽深，厥美弥嘉，【困学纪闻卷十八评诗】。
夫人有发毛如山之草木，故山有玉而草木润，身有玉而毛发黑，【本草玉井卷五】。
譬如盛日，但无炎烈，瞻视焕目，光芒射人，【玉清经昭灵品】，譬如百和之香，共在一箧，此箧之内，芬芳流溢，无有一毫臭秽之气，【海空智藏经序品】。
譬如大山，善能兴云云，能生雨【海空，智藏经序品】。
又如莲花，随所在处香气，馚馥【波罗蜜多经卷，五百六十七】。
如有宝珠，名种种色，在大海中，虽有无量众多，驶流入于大海，以珠火力，令水销灭而不盈溢，【大宝积经卷五】。
譬如高大，楼阁宻闭戸牖以摩尼宝置于室中，其内有情，虽经昼夜，常覩光辉，【大宝积，经十九】。
譬如有人服，延龄药长得充健，不老不瘦，【大方广佛华严经卷七十八】。
法云垂布以兴雷震，三明解脱，以为电光，无上法雨，以为甘露，【无尽意菩萨，经八】。
其光所照曜，如日出于云，【阿差末，菩萨经卷一】。
譬如出金地，无有砾石，亦无草木，中有紫磨，金人便取其金于火中，试消合以作诸物，着之【，佛国经卷下】。
如炼眞金，尘垢不污，星月，光照则雨，净水，日光所照，寻即出火，【大法鼓经卷下】。
犹如山顶，深泉水自中出，不从外来，即此池中出清净，水还自浸渍，无不周遍，【长阿含经卷十三】。
譬如有人熟，煎乳汁其上，便有薄膜，停住【起，世因本经卷九】洪熖耀赫，晃若宝山，如大炬明炤，燿幽防如大山冈，而有积雪，如日之光，升于朝阳，如秋月盛，众星特明如转轮王与诸宝臣四部众，俱如树华殖，炜晔繁茂，英艳无量，【鸯崛髻，经缘六】。
夫世间诸华香，尽顺风香不逆风香，戒德之香，亦逆风香，亦顺风香，世间华香，齐熏欲界，不熏色界，或直熏一方，不熏三方，持戒之香，香彻十方，华香逼近，乃别特戒之，香上彻一究竟天，【出曜经六，戒品】。
栴檀多香，青莲芳花，虽曰是眞，不如戒香，华香气微，不可谓眞；持戒之香，到大殊胜，【法句经，华香品】。
如日初出，光不可隠大人智光亦难隠蔽【无明，罗刹经】，如那虫有三时变，初作土色，中作赤色，后作黑色，【无明，罗刹经】。
譬如昔者有一小虫，心怀金刚住于海边，阎浮大树髙四千里树则战，动不能自安，树神问之，卿何故震动不安，树报之曰：虫住我上，所以不安，神又问曰：金翅大鸟立于你上，何故不动？小虫处上，而独战栗树报之曰：此虫虽小腹懐金刚吾不能胜，是故动揺【修行道，地经菩萨品，】法宝，光无不照，照痴防也，泽无不润，润生死也，喻海有神宝，能放光除防，亦因光能雨，甘露润枯槁也，【僧肇注维摩诘经，佛国品】。
法身圆应，犹一月升天，影见百水也，【僧肇注维摩诘经，佛国品】。
感孚
鱼者虫之幽隠豚者兽之微贱，人主内有诚信，则虽微隠之物，信皆及矣，【周易正义中孚】。
鹤鸣则子和，修诚则物应，【韦康伯注易系辞上】。
鹤鸣于阴，气同则和，出言戸庭千里，或应【韦，康伯注易系辞上】泂，【音逈】，酌彼行潦，【音老】，挹彼注兹，可以餴【音分】饎，【音炽，】岂弟君子，民之父母，○泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，【音雷，】岂弟君子，民之攸归，○泂酌彼行潦，浥彼注兹，可以濯溉，【音葢，】岂弟君子，民之攸塈。【音戏○诗，大雅泂酌】。
子路戎服见于孔子拔劒而舞之，曰：古之君子，固以劒自衞乎孔子曰：古之君子忠以为质，仁以为衞不出环堵之室，而知千里之外有不善，则以忠化之，侵暴则以仁固之，何待劒乎？【孔子家语好生】。
桃李，以其华实之故，非有所召呼而人争归趣，来往不絶其下，自然成径以喻人，怀诚信之心，故能潜有所感也，【前汉书注李广赞】。
欲崇诸已先下于人，犹大乐无声，而跄鸾斯应者也。【晋书光逸传】。
将将鸿鹄，貌之美者也，貌美，故民歌之，德义者，行之美者也，德义美，故民乐之，民之所歌乐者，美行德义也，而明主鸿鹄有之，故曰，鸿鹄将将，维民歌之，【管子形势，解】水渊深广，则龙鱼生之，山林茂盛，则禽兽归之，礼义修明，则君子怀之，【韩诗外传】。
君子者，无所不宜也，是故韠冕厉戒，立于庙堂之上，有司执事，无不敬者，斩衰裳，苴绖杖，立于丧次，宾客吊唁，无不哀者，被甲缨，胄立于桴鼓之间，士卒莫不勇者，故仁足以怀百姓，勇足以安危国，信足以结诸侯，强足以拒患难，威足以率三军，故曰为左亦宜，为右亦宜【说，修文】敏其行，修其理千里之外，亲如兄弟，若行不敏，礼不合，对门不通矣，【刘向说苑杂言】。
妾闻玉石坠泥，不为污，栁下覆寒，女不为乱，积之于素雅，故不见疑也，【列女传周列国，齐威虞姬，】。
君子者，无尺土之封，而万民尊之，无刑罚之威，而万民畏之，无羽籥之乐，而万民乐之，无爵禄之赏，而万民怀之，其所以致之者一也，【徐干中，论法象】。
民之治情，敛欲反于端，懿者犹草木之偃于翔风，百卉之挺，于春阳也，【蔡中郎，集陈仲弓铭】。
乐动声仪曰：风雨动鱼龙，仁义动君子，【李善注文选，琴赋】美，为士者飞鸟归之，蔽于天鱼，鼈归之沸于渊，【李善注文选袁彦伯三国，名臣序赞】。
服美动目，行美动神【，艺文类聚后妃部，后妃箴】。
忠诚贯于日月，孝义感于冰霜，【文英华请劝进，及封岳，行幸徐陆表，】舜行德三年而三苗服，孔子闻之曰：通乎德之情，则孟门，太行不为险矣，故曰德之速疾乎？以邮传命，【困学纪闻，卷八孟子】。
眞友不待请，譬慈母之赴婴儿也，【僧肇注维摩诘经，佛国品】。
喻林卷八十四
钦定四库全书
喻林卷八十五     明 徐元太 撰德行门【七】
声闻
鹤鸣于九臯，声闻【音，问】于野，○鹤鸣于九臯，声闻于天，【诗小雅，鹤鸣】。
臯数至九，喻深逺也鹤在中鸣焉，而野闻其鸣，声贤者虽隠居人咸知之，【郑氏笺诗，鹤鸣】。
原与隰同聚矣，犹兄弟相求矣，原隰，以聚居之故，故能定高下之名，兄弟以相求之故，故能立荣显之誉，【毛诗正义常棣】。
鹤鸣于九臯之中，其声闻于外，方之野鹤处九臯，人皆闻之，以兴贤者，隠于幽逺之处其名，闻于朝廷之间，贤者虽隠人咸知之，【毛诗正义鹤鸣】。
鄙夫鄙妇相防于廧，阴可谓宻矣，明日，则或扬其言矣，故士执仁与义，而明行之，未笃故也。胡为其莫之闻也。【大戴礼记曾子制言上】。
夫令名，德之舆也；德，国家之基也，有基无坏，无亦是务乎？【左传？襄公二十四年】。
骥不称其力称其德也【论语宪问】
诗云：既醉以酒，既饱以德，言饱乎仁义也，所以不愿人之膏粱之味也，令闻广誉施于身，所以不愿人之文绣也，【孟子告子上】。
人无本行，暴得善声，令闻过其情，若潦水不能久也。【赵氏注孟离娄下】。
北中郎将卢植，名著海内，学为儒宗，士之楷模，国之桢干也，【后汉书卢植列传】。
彼与草木俱朽也，此与金石相倾，岂得同年而语，并日而谈哉？【后汉书朱晖列传】。
峣峣者易缺，皦皦者易污，阳春之曲，和者必寡，盛名之下，其实难副，【后汉书黄琼列传】。
夫名者，心志之操，牓也，故行着一家，一家称焉，德播一乡，一乡举焉，【后汉纪，光武三】。
兰桂异质而齐芳，韶武殊音而并美，【晋书张祎传】。
朝野挹其风流人伦，推其表烛，【晋书王湛列传】。
亲誉生于不足，未若不知之有余，良药效于瘳疾，未若无病之为贵也，【晋书王坦之传】。
治古之时，积美于躬，如肤革之就充，惟恐其不修，弗忧于无闻，如击考鼓钟，其传以四达，绎如也，【子华子，神气】身修而名不立，无为于择术矣，庶羞百品杂进于盘几，而咽不下，无为于贵馔矣，抱璧而徒乞无为于贵宝矣，【子华子，大道】。
实为善人，孰不知？譬若良玉处而不出，有余精，譬若义女，处而不出，人争求之，行而自衒，人莫之取也。【墨子公孟】声无小而不闻，行无隠而不形，玉在山而木草润，渊生珠而崖不枯，为善不积邪，安有不闻者乎？【荀子劝学】。
夫名声之部发于天地之间也，岂不如日月雷霆，然哉！【荀子王霸篇】。
贵名起之如日月，天下应之如雷霆，【荀子儒效篇】。
响不辞声，鉴不辞形，君子正一而万物皆成，夫行非为影也，而影随之，呼非为响也，而响和之，故君子功先成而名随之，【说杂言】。
宝金兮委积，志意坚固，策谋明也，美玉兮盈堂，懿誉光明，满朝廷也，【王逸注，楚辞九懐】。
夫形体者，人之精魄也，德义令闻者，精魄之荣华也，君子爱其形体，故以成其德义也，夫形体固自朽弊，消亡之物夀与不夀不过数十嵗德义立与不立，差数千嵗岂可同日言也哉？【徐干中论夭夀】
根深而枝叶茂，行久而名誉逺【徐干中，论贵验】。
禾之秀，其頴犹人之洪其道也，禾秀頴，则实结人，崇道则德闻洪大【子法言，注孝至篇】。
虽隙驷不留，尺波电，谢而秋菊，春兰英华靡絶【文选刘孝标答刘诏书】。
香以燔质而发芳，弦以特絶而流响【，文选陆士衡连珠注】。
玉以兼城为宝，士以知名，为贤明月不妄映兰，葩岂虚鲜，【补文选，郭璞客傲】。
善不由外来兮，名不可以虚作孰，无施而有报兮，孰不实而有获，【广文选屈平抽思】。
琴瑟高张，则哀弹发节士，抗行则荣名，至是以申胥流音于南极，苏武声于朔裔，【广文选魏文帝连珠】。
或问陈季方足下家君，太邱有何功德？而天下重名，季方曰：吾家君，譬如桂树，生泰山之阿，上有万仞之高，下有不测之深，上为甘露所霑，下为渊泉所润，当斯之时，桂树焉知泰山之高，渊泉之深，不知有功德与无也，【世说新语德行】。
形之正，不求影之直，而影自直，声之平，不求响之和，而响自和德之崇，不求名之逺而名自逺【意林物理论】。
昔卞和献宝，以罹折趾，屈平纳忠，终于沈身，已而和氏之璧，千载垂光，屈子之篇，万世弥章，【艺文类聚杂文部书】。
语曰士非玉璧谈者为价【艺文类聚宝部璧】
譬如陶师，泥在输时，不得物名，既成器，已名随物立【，大方等大集，经卷十一】。
譬如金师，金未成器，亦不得名，及其成，已得璎珞，名【大方等大集，经卷十一】。
王曰：吾欲作大鼓，令其音震闻百里，能有为之者乎？众臣佥曰：臣等无能为者，有一臣名曰匡土，常忠于上，慈济国民，前对曰：臣能为之，当须资费，王曰：大善，即开藏付之，因辇宝于王宫，门鸣鼔令之今天仁之王，施善慈，欲济黎民之穷乏，若有乏者，悉诣宫门，四国乏者，襁负相扶，塡国塞路一嵗之后王有诏曰：鼓成未乎？对曰：已成王言，何故不闻其声，臣白言，愿明王劳屈，圣体出临，国内听佛法鼔声震十方，王即严驾出行，国中其民，比肩王曰：民多乎？对曰：王前勅臣，令作大鼓，使闻百里，欲以德声于四逺臣念枯木死，皮不能，王之德誉，臣所受宝供，沙门梵志之衣食以济国民之穷乏也，布告之来，四隣归润，犹饥子之慕慈母，【天王，太子辟罗经行六】。
譬如师子，大力不自言力大，皆是众兽名之【，大智度论卷二十七】。
无名
粤无鏄燕无函，秦无庐，胡无弓车，粤之无鏄也，非无鏄也，夫人而能为鏄也，燕之无函也，非无函也，夫人而能为函也，秦之无庐也，非无庐也，夫人而能为庐也；胡之无弓车也，非无弓车也，夫人而能为弓车也，【周礼考工记】，大智不智，大谋不谋，大勇不勇，大利不利【，太公六韬，武韬】，知我者希，则我者贵是以圣人披褐懐玉【老子知难】。
至贵国爵并焉，至富国财并焉，至愿，名誉并焉，是以道不渝【，庄子天运】。
至人无已神人无功圣人无名【庄子逍遥游】
羿工乎中微而拙乎？使人无已，誉圣人工乎天而拙乎人，【庄子庚桑楚】。
彼且蕲以諔诡幻怪之，名闻不知，至人之以是为已桎梏耶？【庄子德充符】。
大道之君，仁义没孝慈灭，犹日中盛时，众星失光，【河上公注老子，俗薄】。
不可名者，非一色也，不可以青，黄；白，黑，别非一声也，不可以宫，商；角，征，羽，听非一形也。不可以长短大小度之也，【河上公注老子赞】。
桥子良修实而不修，名为善，不为人之知已，不撞不发，如大钟，然天下之深人也，【孔丛子抗志】。
臣终身戴天，不知天之高也，终身践地，不知地之厚也，若臣之事，仲尼譬犹渴，操壶杓，就江海而饮之，腹满而去，又安知江海之深乎？【韩诗外传】。
日，月，天下眼目而人不知德，【李善注文选，陆士衡演连珠】。
子贡见太宰嚭，太宰嚭问曰：孔子何如？对曰：臣不足以知之，太宰曰：子不知何以事之？对曰：惟不知故事之夫子，其犹大山林也，百姓各足其材焉，太宰嚭曰：子增夫子乎？对曰：夫子不可增也，夫赐其犹一累壤也，以一累壤，增大山，不益其高，且为不知，太宰嚭曰：然则子有所酌也，对曰：天下有大尊，而子独不酌焉，不识谁之罪也？【说苑善说】。
孝子不生，慈父之家，忠臣不生，圣君之下，【意林愼子】。
华葢中天之峰，未阶其峻，虞渊浴日之水，不尽其源，【文苑英华，庾信职官十铭】。
夫无名之名，生我之宅也，有名之名，丧我之橐也，【道德经指归，卷八】。
模仿阴阳之眞形，绘画日月之神光，虽良工决，不可以用其巧，矧帝之功德，崇大广博，容可言哉？【玉皇本行，集经】，譬如泉源陂池，五河驶流，各各有名，悉归于海，便无本名【，菩萨处经卷四】。
成物
水未及用，则井功未成，其犹人德未被物，亦是功德未就也，【周易正义井】。
搢绅之徒莫不廕其德宇【晋书陆传】
人加脂粉，物竞琢磨，俱报稻粱，各施鸣吠，【隋书潘徽文学传，】善迹者，欲人继其行，善歌者欲人继其声，【北史李彪传】，常季问于仲尼曰：王骀，兀者也，从之游者，与夫子中分鲁，立不教，坐不议，虚而往，实而归，【庄子德充符】。
南郭惠子问于子贡曰：夫子之门，何其杂也？子贡曰：君子正身以俟，欲来者不距，欲去者不止，且夫良医之门多病人，櫽括之侧，多枉木，是以杂也；【荀子子道篇】。
夫櫽括之旁多枉木，良医之门多疾人，砥砺之旁多顽钝，夫子修道以俟天下，来者不止，是以杂也；诗云：菀彼栁斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，莞苇淠淠，言大者之旁，无所不容，【说苑杂言】。
世人之益者，仓廪也，取之如单，仲尼神明也，小以成小，大以成大，虽山川邱陵草木鸟兽，裕如也，【扬子五百】。
奏希声于宇宙，济溺丧于津，【李善注文选，王简栖头陁寺碑文，】居厚者不矜其多处，薄者不怨其少，穷涯而反盈，量知归【，文选任昉王文宪集序】。
挹其源者，游泳而莫测，怀其道者，日用而不知，【文选沈约安陆王碑文】。
孟轲驱世事于仁义之域，行者步中正之涂，若使南海无采珠之氏，昆山无破玉之工，则明珠不御于椒室，美玉，不佩于桂宅，【意林士纬】。
芃芃黍苗，阴雨膏之，诜诜缨冕，储王道之【，艺文类聚储官部，储官诗】，或望路以窥门空，升堂而入室，【艺文类聚人，部赠答诗】。
涉其流者则摈落嚣尘，得其门者，则腾骤云雾，【文苑英华，薛道衡碑】。
庚市子者，圣人无欲者也，见人争财而讼推，千金之璧于其傍，而讼者息，【太平御览逸民部，逸民九】。
一切众生，迷沦苦海，谁能于中作大船，师一切众生，恒为烦恼，疾病萦纒，谁能于其中间为作良医，【元阳妙经卷二】令诸凡夫众生，趣大乗河饮八种味水，速悟无上正眞之道离诸疑滞，断烦恼业，渴【元阳，妙经卷五】。
愿诸凡夫燃大乘法，灯离小乘，见【元阳，妙经卷五】。
愿诸凡夫得忍辱榻，虽于生死饥饿困苦，愿诸凡夫得无畏榻永离烦恼，一切怨贼，愿诸凡夫得清浄榻，专无上正眞之道，愿诸凡夫得善法榻，常为善友之所拥护，愿诸凡夫得左脇卧榻依于圣人所行之法，【元阳妙经卷五】愿诸凡夫必为无上，一切智屋，愿诸凡夫悉皆得入，观喜甘露法，屋愿诸凡夫初中，后心常入元阳，清净之宅，愿诸凡夫于未来世常处眞人，所居宫室，【元阳妙经卷五】令诸凡夫得天中所卧之榻，得大智慧，坐四如意处，卧于眞人之榻不卧，邪魔非法之榻，愿诸凡夫得安稳，卧离生死，席成自然师子卧榻，【元阳妙经卷五】。
亦如日出谷，有大光明，悉能照朗，令得一切逺见虚空是大元阳，清净慧日亦复如是，照了幽防，深防之处，令一切众生逺见眞道【元阳，妙经卷五】。
譬如桥船无心度，物不拣净，秽是人非人，牛马骡驴，皆悉通过，【大乘妙林经】。
譬如室中宿有宝藏贫穷，忍饿终无见宝，忽有明师，地镜占之，自知有宝，凿深四丈，便即得宝【无上，内秘藏经，辩四眞品，】犹如良医，得以妙药治诸盲人，令见日月【三十六部，尊经黄林经偈】吾道，犹日光明普照，种种色相人，始能别，废日之光，有目絶视【虚皇四十九章】。
以镜烛物，有形者皆现，以灰覆物，不洁者皆鲜，【玉皇本行集经，】常以法雷而警众生，令其觉悟，常以大云等覆众生，令不孤露，常以法雨润洽众生，令无渴乏，常以慈风揺动众生，令立信根常以慧日而照众生，令不昏冥，常以舟航，广作津济，摄生理具，运载无穷，【玉清经慈悲，方便品】。
必能为一切世人作大桥梁，作大舟楫，作大宝车，能致世间，升于妙土，【海空智藏经序品】。
譬如众生，欲度海水，善防船舫，得到彼岸，【海空智藏经，持诫品】，譬如盐味，置于诸物，乃至水中，皆悉有咸【，海空智藏经，哀叹品】，譬如寃讐或千或百，若一人和百千，亦和一人相怨，百千亦怨，道性亦尔，一人得时，一切亦得一人，不得一切不得【，海空智藏经，哀叹品】。
师皇典马廏无残驷【列仙传】
盲者能视，聋者能听痖者能言，狂者得念乱者得定，贫者得富，露者得衣，饥者得食，渴者得饮，病者得除愈，丑者得端严，形残者得具足，根缺者得圆满，迷闷者得醒，悮疲顿者得安，适【波罗蜜多经卷一】。
转妙法轮，即令无量无数，有情逺尘离垢生净法眼【波罗蜜多经卷，三】。
又如火大，悉能成熟，一切物类，【波罗蜜多经卷，五百六十七】。
如众鸟等依妙高山，形类虽殊，而同一色，【波罗蜜多经卷六百】，譬如日轮，虽复遥逺与阎浮提众生而作光明，【大宝积经卷二十】。
为失路者示其路，拔欲淤泥置岸上，如兴云荫覆，枯池注雨充足，原隰满【，大宝积经卷六十一】。
如水沾地及山川幷诸百卉丛林树药草，条茎及枝蔓，诸花蓊蔚，遍山好【，大宝积经卷六十一】。
譬如香箧，以盛衣服，衣服皆香，箧香不减，【大方等大集，经卷二十九】与热渴者，作清冷水与饥乏者，作诸甘果为露形者，作诸衣服为热乏者，作大宻云为贫匮者，作如意宝为恐惧者，作所归依，为诸稼穑，作甘泽雨，为诸浊水，作月爱珠，【大集地藏十轮经卷一】。
如无足者，所得车乗如逺涉者所备资粮，如迷方者，所逢示导如狂，乱者所服妙药，如疾病者，所遇良医，如羸老者所凭几杖，如疲倦者所止，牀座渡四流者，为作桥梁，趣彼岸者，为作船筏，【大集地藏十轮经卷一】。
譬如贵家，盲子堕大深坑，饥穷困苦，食粪食泥，父甚愍之，为求方便，拯之于深坑，饲之以上馔，【三昧法门经卷下，】心常爱念，一切众生犹如父母，念所生子敎化众生法，则礼仪如大博士，【本縁经持王子品】。
譬天下极美，不过蒲桃酒饮一升，便可醉持一升，水浇一升，酒中饮之，不能复醉，佛在世时，说经知人意态，譬如人饮一升，酒便得醉，今我辈不知是佛说经，知人意态，应病与药，故人多得道，【三慧经，借八】。
守防法藏，犹如关钥，普集法宝犹如妙高山，破无明闇，犹如灯烛，普荫羣生，犹如高葢，【大方广佛华严经卷十】。
若有羣生行闇，夜中迷惑，十方于平坦，路生险难，想于险难，道起平坦，想以高为下，以下为高，其心迷惑，生大苦恼，我以方便，舒光照及，若欲出者，示其门戸若欲行者，示其道路，欲济彼岸，示其桥梁，欲涉河海，与其船筏，若于热时，示其清冷，若于寒际，示作温和，【大方广佛华严经卷十七】正法雨，名曰除灭，除灭众生，烦恼盛火，或有法雨，名曰能起，能起众生，一切善根，或有法雨，名曰能壊能壊众生诸恶邪见，或有法雨，名曰成宝，能成众生，一切智宝，【大方广佛华严经卷三十四】。
譬如船师，常以大船于河流，中不依此岸，不着彼岸，不住中流，而度众生，无有休息，【大方广佛华严经卷七十三】。
为被四流漂汨者，造大法船，为被见泥没溺者，立大法桥，为被痴闇，昏迷者，然大智灯为行，生死旷野者，开示圣道，为婴烦恼，重病者，调和法药为遭生老死，苦者，饮以甘露，令其安穏，为入贪恚，痴火者，沃以定水，使得清凉，多忧恼者慰喻，使安系有狱者，晓诲令出入见网者，开以智劒住界城者，示诸脱门，在险难者，导安穏处，惧刧贼者，与无畏法堕恶趣者授慈悲，手拘害蕴者，示槃城，【大方广佛华严经卷七十八】。
譬如医自治身不能愈一切人，若有医多治人，是乃为名医师，【阿述达菩萨，经衣八】。
譬如众生，若依须弥，金色之边，其身即与彼山同色，所以然者，山势力，故【念佛，三昧经卷五】。
犹如大医王勤行，疗众疾，【无尽意菩萨，经卷八】。
犹如导师将护众贾【法华经卷九】
譬如船师度人往返【法华经卷九】
若诸行人三垢覆蔽，久处生死，纒绵难解为业，垢河之所漂流，我时当乗大乗法船捞接，救拔以智慧，火烧其结，使以禅定水洒泽令净，以乌和拘舍罗，拂拭搓摩，敎以六度布以四禅，令出三界，【七佛所说神咒经卷二】。
是神咒力，譬如大葢能覆三千，况此一国普雨法雨，无不益，枯木石山，皆能生华，【七佛所説神咒经卷，三】。
亦如须弥跱，立难动，杂色众鸟，往依附山皆同一色，便无本色，【菩萨处胎经卷四】。
犹如病人，良医授药，而是病人毁骂是药，及与良医先毁骂已后，乃服药，汝意云何？药以骂故不为药耶？病不除耶？不也，虽复毁骂不失药，势而能除病，【大方广，如来秘宻藏经卷下】。
譬如此阎浮洲有旃檀，那树若芽生，时童男童女所有患者，与此树芽，悉差其患，若叶出时丈夫，妇人童男童女所有患者，与此树叶，悉差其患，若树大时，入其阴者，众生诸患亦皆除愈于后，成果其光，遍照十方世界，若有众生念此光者，彼亦当得无老病死，若斫此树，取其木者，不畏贫穷，彼木破已犹有此益，若取其木，将作宅舍，入其内者，诸怖悉除，亦皆无有，寒热饥渴，【诸法最上王经，景三】，我已为诸天人吹大法，螺击大法，鼓觉悟，长夜无明睡眠，我已为诸天人，建大法幢，然大法炬普照，一切除灭暗防，我已为诸有情作大法，桥为大法，船济渡，一切暴流所溺，我已为诸有情注大法，流降大法雨，一切枯槁，皆令润洽，我已开显解脱，正路引诸世间，迷失道者，【佛临涅槃记法注经，景十】。
当如清水，无所不净，死人死狗死，虵屎尿，亦皆洗之，然不毁水清，亦当持心，有如扫箒，扫地净不净，死人死狗死，虵屎尿，皆亦扫之，然不毁于箒矣，亦当复如风火之力，光死人死狗死，虵屎尿亦吹，亦烧然不毁，风火之力，光【佛说，坚意经尺七】。
有牧牛人不愚，不痴者有方，便慧夏末，秋，初，能善观察恒水，此岸亦善，观察，恒水彼岸，善度其牛，至平博山谷，好水草处，彼初渡时，先渡大牛，能领羣者，断其急流，次驱第二多力少，牛随后而渡，然后第三驱羸小者，随逐下流，悉皆次第，安穏得渡，新生犊子，爱恋其母，亦随其后，得渡彼岸，【杂阿含经卷四十七】。
如有百千万亿众生为水所溺，以慈愍心为作船筏，而度脱之，终不劳疲，【佛説净飰王般涅槃经尺七】。
譬如慈父爱子，子欲堕坑，持令不堕【大，智度论卷五】。
譬如国王以常食之余，赐诸羣下，得者大喜，【大智度论卷八】其众也，如草木之依大地其遇也，犹鳞介之泛长川，【辩正论卷三】。
照电光于炎涂，弭魔贼于险泽，泛灵舟于信风，接浮生于苦海，【明集，辩惑论序】。
矜局蛙于井谷哀危蟪于寸阴【明集十】
详夫三有区分，四生禀性，共游火宅俱沦，欲海蠢蠢，怀生喁喁哨类，所以法王当洲渚之运觉者，应车乗之期导彼戏童，归兹胜地，【法苑珠林卷第十】。
扇广大之慈，风洒滂沱之法雨，能使身田被润即吐，无上之芽，心树既荣便茂，不雕之叶，【法苑珠林卷十三】。
不此岸不彼岸，不中流而化，众生【维摩诘所说，经见阿閦佛品】，譬如良医遇疫，刼中医术，大行广施众药所疗者众，致供无量菩萨大士处，不净国亦复如是，众恶弥滋，兼济乃，【罗什译维摩诘经，香积佛品】。
一惠施惠，施有二种，施下人以财施上，人以法施二爱语，爱语复有二种于下，人则以软，言将悦于上人，则以法语慰谕，皆以爱心作爱语也，三利语，利语亦有二种，下人则为设方便，令得俗利上人，则为作方便，令得法，利四同事，同事亦有二种，同恶人，则诱以善，法同善人，则令增善根，【罗什译维摩诘经，菩萨品】。
子有所须，则咨之父母，菩萨所须，则求之六度，取其饶益，比之父母也，【罗什译维摩诘经，菩萨行品】。
天泽无私，不润枯木，佛威虽普不立，无根所建立者，道根必深也，【僧肇注维摩诘经，佛国品】。
俗王以俗力胜民，故能泽及一国法王，以法力超众，故能道济无疆，【僧肇注维摩诘经，佛国品】。
生老病死，患之重者，济以法药，故为医王长也，【僧肇注维摩诘经，佛国品】。
夫以方防人，不可一息，期以财济物，不可一时，周是以防通无偶者，弥纶而不漏法，泽冥被者，不易时而同覆，【僧肇注维摩诘经，菩萨品】。
企仰
高山仰止景行行止【诗小雅车牵】
泰山，众山所仰，梁木众木所放，哲人亦众，人所仰放也。【，郑氏注礼记檀弓上】。
昔有学步于邯郸者，曽未得其髣髴，又复失其故步，遂匍匐而归耳！【前汉书叙传上】。
效伯高不得，犹为谨勅之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也；效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗者也，【后汉书马援列传】。
孔文举，于时英雄特杰，譬诸物类，犹众星之有北辰，百谷之有黍稷，天下莫不属目也，【后汉书孔融传注】。
众士慕仰若水之归海【蜀志诸葛亮传】
谚曰：得黄金一笥，不如为伯骞所议，【华阳国志】。
蹈其阃阈，若升阙里之堂，入其奥隅，谓登龙门之坂，【梁书任昉传】。
若能纡鳯彩，以耀榛荟，回连城，以映瓦砾者，是所望也。【魏书，宗钦传】。
闾阎之士，莫不忘味于遗韵，精于末光，犹丘陵之仰嵩，岱，川流之宗，溟渤也，【周书史臣庾信传】。
昭然如日月望之者不迷，旷乎如大路，行之者不惑，【隋书刑灋志】。
仰而不至，方见学仙之逺窥而不覩，始知游圣之难【，隋书王贞文学传】。
昔人有图画侨，札轻以自方耳，【南史宗少文孙测隠逸传】。
闻善易，以正身难，夫子见禾之三变也，滔滔然曰：狐乡丘而死，我其首禾乎？故君子见善则痛其身焉，【淮南子缪称训】南，假子过程本，本为之烹，鲡鱼南假子曰：闻君子不食鲡鱼，本子曰：此乃君子食也，我何与焉？假子曰：夫高比所以广德也，下比所以狭行也，比于善者，自进之阶，比于恶者，自退之原也。且诗不云乎？高山仰止，景行行止，吾岂自比君子哉！志慕之而已矣。【韩诗外传】。
睎骥之马，亦骥之乗也睎顔之人亦顔之徒也，【子学行，】或问治已，曰：治已以仲尼，或曰，治已以仲尼，仲尼奚寡也？曰：率马以骥，不亦可乎？【子修身篇】。
言已修行众善，冀若仙人王侨得道不死，遂与天地同其夀命与日月比其光，荣流名于后世，不腐灭也，【王逸注，楚辞九叹】。
菌阁兮蕙楼，节度弥高德成就也，观道兮从横，众人瞻望，闻功名也，【王逸注，楚辞九懐】。
夫贤者言足听，貌足象行足法，加乎善奬人之美而好摄人之过，其不隠也如影，其不讳也如响，故我之惮之，若严君在堂，而神明处室矣，虽欲为其不善其敢乎！【徐干中，论贵验】。
古人云：千载一圣，犹旦暮也，五百年一贤，犹比膊也，言圣贤之难得，疎濶如此，【颜氏家训慕贤】。
昔三后之纯粹兮，固众芳之所在，杂申椒与菌桂兮，岂维纫夫蕙，【文选，屈原离骚经】。
岂不企高踪，麟趾邈难追，【文选傅长虞，赠何邵王济诗】。
见西施之容，归憎其貌者也，【文选，杨修答，临淄侯牋】。
过高唐者，效王豹之讴游，睢，涣者学，藻缋之防，【文选，陈琳为曹洪作书】。
于时缨緌之徒，绅佩之士，望形表而影附，聆嘉声而响和者，犹百川之归，巨海鳞介之宗，龟龙也，【文选，蔡邕郭有道碑文，】见之者，虽影而必骇，闻之者虽响，而必震言惊惧之甚，不俟形声也，【李善注文选，班孟坚答宾戏】。
雀鼠虽愚，犹知徽烈，【李善注文选任彦升，太宰碑表】。
雄覈灵赋曰：枝附叶从，表立景随【李善注文选，蔡伯喈，郭有道碑文，】江河慕海，邱陵乐山，【广文选陆士龙陆府君诔】。
望其形者，犹登岳涉海，荡然无以究其高，测其深，览其神者，犹旁璞亲珪肃然，无不钦其宝，而伟其竒也【广文选嵇叔夜阮歩兵碑】。
人闻长安乐则出门西向而笑，肉味美，对屠门而哨，此犹时人虽不别圣，亦复欣慕，【意林新论】。
士林景附，羣英式慕由毛羽之宗，鹏鸾众山之仰，五岳也，【艺文类聚职官部，司空賛】。
临川拟洁仰华，思崇【艺文类聚职官部，司空碑】。
凡厥搢绅之士，所以挹酌洪流，含咀，英芳者犹旱，苖之仰膏雨，湛露之晞，朝阳也，【艺文类聚职官部，司空碑】。
林宗常行陈，梁之间，遇雨，故其巾一角霑，而折二国学士着巾，莫不折其角云：作林宗巾，其见仪则如此，【艺文类聚巾帽】。
晨风之郁北林，龙鱼之趣深泽，【艺文类聚内典，部内典墓志】。
观其德行竒伟风韵劭邈，有似明月之映，幽夜清风之过，松林也，【太平御览文部吊文】。
胜范清规，风流以为准的，儒宗学府，衣冠以为领袖，【初学记职官部尚书令】。
如彼七宝城，安住于海中，【海空智藏经，供献品偈】。
夫行尧之行，即尧之身，希顔之人亦顔之徒【玉皇本行，集经】，如云龙之在虚类舞，鳯之翔空，【玉清经幽栖品】。
为师为导，为明为炬为灯，为照为解，为觉为智，为慧为救，为护为室，为宅为洲，为渚为归，为趣为父，为母【波罗蜜多经卷，三百三十三】。
诚崄道之夷，隥闇室之凝缸，度疾之，仙丸出苦之，神驭鉴德者之明镜严心者之宝，鬘【波罗蜜多经序，五百八十四】。
譬如大海诸水，依持常为众流之所归，趣【波罗蜜多经卷六百】，如满月在空，众星共绕如旭日，初出采霞纷映，【大乗造像功德，经卷上悲九】。
阎浮提中，无有如来！譬如暗夜星中，无月，如国无君，如家无主，【大乗造像功德，经卷上悲九】。
若妙高之处，宏海犹朗月之冠，众星者，岂不以本基永者欤？【达摩法蕴足论，后序十二】。
如月独明众星回附【出曜经七学品】
譬如渴牛不避于死，我实渴于佛法，是以冒突听法，【阿育王传二】。
譬河海之纪地犹日月之丽天【明集十】
信沧海之舟梁霄之日月也【明集十】
垣墙崇防，得门自难，辄罄愚管，罔象珠，【明集十一，】意珠腾，曜智炬凝辉，总纳百川，濬东溟之在地，纲维万象，逾北极之居，天【辩正论卷一】。
金墙玉室岂易入哉【高僧传入释宝亮】
犹羣流之归巨壑，众星之拱北辰，懋哉邈矣，【高僧传序十四】，譬如婴儿不离其母，行路不离，粮食热时，不离凉风寒，时不离暖，火度水不离坚船，病苦不离良医，是故菩萨常不离佛，【法苑珠林卷二十】。
威德为万亿所遵，风化为万灵之范，故善人，向若羣流之归溟壑，大光摄受，如两曜之伴，众星【法苑珠林卷六十二】在天，为天宝在人，为人宝宝于天人者，岂天人之所能，故物莫不敬承也，【僧肇注维摩诘经，佛国品】。
喻林卷八十五
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷八十六     明 徐元太 撰文章门【一】
文治
见龙在田天下文明【易干】
观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，【易贲】，日月丽乎天，百谷草木丽乎土，重明以丽乎正，乃化成天下，【易离】。
大人虎变其文炳也【易革】
君子豹变其文蔚也【易革】
泉源所渐，基于出震之君，黼藻，斯彰郁乎？如云之后【，尚书正义序】。
云汉之在天，其为文章，譬犹天子为法度于天下，【郑氏笺诗棫朴】。
次三一，从一横天，网防【浪，】防测曰：一从一横，经纬陈也，【太经，第三应】。
龙出于中法度文明【太经太文】
乐师谓越王曰：君王德可刻之于金石，声可托之于管弦，【李善注文选，文赋】。
六艺者，道德之深本，而仁义之丛，薮也，天子与羣儒故老，斟酌肴覈，而行【李善注文选，班孟坚典引】。
与之斟酌，道德之渊源，肴覈仁义之林薮，以望元符之臻焉，【文选班孟坚典引】。
离为日日，天文也，艮为石，石地文也，天文在下，地文在上，天地之文，交相饰，成贲者也，犹人君以刚柔，仁义之道，饰成其德也，刚柔杂仁义合，然后嘉防，礼通【，玉海周易，郑康成注】。
尚文
文犹质也，质犹文也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟，【论语，颜渊】顺天文为贲，设人文为夬，参鸟文离，象兽文革，【乾坤凿度干凿度上】。
质以文美，实由华兴，器赖雕饰为好，人以舆服为荣，【后汉书张衡列传】。
总金鸡而齐鹜玉而并驰【晋书文苑传】
机文犹圃之积玉，无非夜光焉，五河之吐，流泉源如一焉，其丽妍赡，英鋭漂逸，亦一代之絶乎？【晋书，陆机传】高词迥映，如朗月之悬光，叠意回舒，若重岩之积，秀千条析理，则雹折霜开一绪，连文则珠流璧合，【晋书，陆机列传】文章者，葢情性之风标，神明之律吕也，【南史文学传论】。
以繬縁繬吾何以知其美也，以素縁素吾何以知其善也？【管子四称】。
士服黻大夫，黼诸侯火，天子山龙，德弥盛者文弥缛，中弥理者，文弥章也，【说苑修文】。
以郁朴之实，不晓礼义，立之朝廷，植笮树表之类也，其何益哉？【王充论衡量知篇】。
龙鳞有文，于蛇为神，鳯羽五色于鸟，为君虎猛，毛蚡蜦龟，知背负文，四者体不质于物，为圣贤【，王充论衡书解篇】，且夫山无林则为土山，地无毛则为泻，土人无文，则为仆人土山，无麋鹿，泻土无五谷，人无文德，不为圣贤【，王充论衡书解篇】。
河神故出图洛灵，故出书竹帛，所记怪竒之物不出潢洿，物以文为表，人以文为基，【王充论衡书解篇】。
德弥盛者文弥缛，德弥彰者文弥明大人德扩，其文炳小人德炽，其文班官尊而文繁，德高而文积【，王充论衡书解篇，】望丰屋知名，家睹乔木知旧都，鸿文在国，圣世之验也。【王充论衡佚文篇】。
蹂蹈文锦，于泥涂之中，闻见之者，莫不痛心，知文锦之可惜，不知文人之当尊，不通类也，【王充论衡佚文篇】。
若夫黄，所以娯目铿锵，所以耸耳，媛妃所以绍光刍豢，所以悦口也，何以甘无味之味，听无声之乐观，无彩之色也，【曹子建辩道论】。
易曰君子豹变其文斐也【许氏说文卷二】
相省视也，从目从木，易曰：地可观者，莫可观于木【，许氏说文卷十】。
古者事事醇素，今则莫不雕饰，时移世改，理自然也。至于锦，丽而且坚，未可谓之减于蓑衣，辎軿妍而又牢，未可谓之不及椎车也，【抱朴子外篇钧世】。
且夫本不必皆珍末，不必悉薄，譬若锦绣之因素地，珠玉之居蜯石，云雨生于肤寸，江河始于咫尺，尔则文章虽为德行之弟，未可呼为余事也，【抱朴子外篇尚博】。
夫士以三坟为金玉五典，为瑟筝讲肄，为钟鼓，百家为笙簧，使味道者以辞，饱酣德者，以义醒【，抱朴子外篇安贫】六艺备妍，八索必该，斯则富矣，振翰摛藻，德音无穷，斯则贵矣，【抱朴子外篇安贫】。
且文章之与德行，犹十尺之与一丈，谓之余事，末之前闻，【抱朴子外篇尚博】。
筌可以弃而鱼未获，则不得无筌，文可以废而道未行，则不得无文，【抱朴子外篇尚博】。
八卦生鹰隼之所被，六甲出灵，之所负文之所在，虽贱犹贵，犬羊之鞟，未得比焉。【抱朴子外篇尚博】。
积万金于箧匮，虽俭乏而不用，则未知其有异于贫窭，怀逸藻于胸心，不寄意于翰素，则未知其有别于庸猥，【抱朴子外篇博喻】。
林籁结响，调如竿瑟，泉石激韵，和若球锽，故形立则章成矣，声发则文生矣，夫以无识之物，郁然有彩，有心之器，其无文欤？【文心雕龙原道】。
龙鳯，以藻绘呈瑞，虎豹以炳蔚凝姿，云霞雕色，有逾画工之妙，草木贲华无待锦，匠之竒夫岂外饰葢自然耳，【文心雕龙原道】。
夫黄色，杂方圆体分，日月疉璧，以垂丽天之象，山川焕绮，以铺理地之形，此葢道之文也，【文心雕龙原道】。
自然防妙，譬卉木之耀英华，润色取美，譬缯帛之染朱緑，朱緑染缯深而繁鲜，英华耀树，浅而炜煜，【文心雕龙隠秀】夫不截盘根，无以验利器，不剖文奥，无以辩通才，【文心雕龙总术】。
颜阖以为仲尼饰羽而画，徒事华辞，虽欲此言，圣弗可得已，【文心雕龙征】。
天子垂珠以听，诸侯鸣玉以朝，【文心雕龙章表】。
耼周当路与尼父争涂矣【文心雕龙论说】
类聚而求亦充箱照轸矣【文心雕龙诸子】
乐羮皆古，不能备其五声，五味故曰有余【，李善注文选，文赋】，晔晔猗猗，若摛锦与布绣，【文选西都赋】。
学士文章，其犹丝帛之有五色之功，【文选，文赋】。
毛嫱，西施，则天下之美妓也，衣之以皮，倛则见者皆走，易之以，锡则行者皆止，【文选神女赋】。
词赋大者，与诗同义，小者辩丽可嘉，譬如女工有绮縠，音乐，有郑衞也【文选王元长防秀才文注】。
夫文彩之在人犹荣华之在草【意林物理论】
青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黑谓之黼，黑与白谓之黻，五防谓之绣，【意林物理论】。
吹箫入秦，方识来鳯之巧，鸣瑟向赵始，覩驻云之曲，【艺文类聚杂文部书】。
日月参辰，火龙黼黻，尚且着于象，章乎人事，而况文辞可止，诗歌可辍乎？【艺文类聚杂文部书】。
火龙黼黻，暐晔于廊庙，衮冕旂旒，舄奕乎朝廷，【艺文类聚人部质文论】。
和氏之明，璧轻縠之袿，裳必将游玩于左右，振饰于宫房，【艺文类聚人部质文论】。
皇穹肇载，阴阳初分，日月运其光，列宿曜其文，百谷丽于土，芳华茂于春，【艺文类聚人部质文论】。
周容子夏以侈靡见桓公，桓公曰侈靡，可以为天下乎？子夏曰：可，夫雕橑，然后炊之雕卵，然后瀹之所发，积藏散万物也，【艺文类聚火部薪炭灰】。
平阳击石山谷，因之调大夏吹，筠风云为之动，与夫含吐性灵，抑词气，曲变阳春，光白日，岂得同年而语哉！【初学记文部，文章】。
夫不剪之屋，不如阿房之宫，不琢之椽，不如磨砻之桷，酒不如苍吾之醇，椌楬不如流，郑之乐，【初学记乐部杂乐注】，睢，涣之水出文章，故有黼黻藻锦，日月华虫以奉天子宗庙，御服焉，【太平御览，服章部禄衣】。
日出天而耀景露下地而腾文，【事类赋天部露注】。
舜画日月于太常，备十有二章，黼黻，黄烂如也，【玉海，车服冕服】。
有青丘，紫府三星，刻石之文，緑检黄绳六甲灵飞之字，【法珠林】。
威仪
风行天上小畜君子以懿文德【易小畜】
相鼠有皮，人而无仪，○相鼠有齿，人而无止，○相鼠有体，人而无礼，【诗国风相鼠】。
瞻彼淇澳，緑竹青青【音精，】有匪君子，充耳琇莹，【音营，】防【音怪，】弁如星，【诗国风淇澳】。
大车槛槛毳，【天锐反，】衣如菼，【吐敢反，】○大车啍啍，【音吞】，毳衣如璊，【音门，○诗国风，大车】。
终南何有？有条有梅，【叶莫悲反，】，君子至止，锦衣狐裘，【叶渠之反，】顔如渥丹，其君也哉！【诗国风终南】。
鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结【叶讫，力反】兮【诗，国风鸤鸠】。
狼跋其胡，载防【音，致】其尾，公孙【音逊】硕肤，赤舄，【音昔】几几【诗，国风狼跋】。
其桐其椅，【音医】，其实离离，岂弟君子，莫不令仪【诗，小雅湛露】交，交桑扈，有莺其羽，君子乐胥，受天之祜，○交交桑扈，有莺其领，君子乐胥，万邦之屛，【诗小雅桑扈】。
振鹭于飞，于彼西雝，我客戾止，亦有斯容，【诗颂，振鹭】。
视鼠有皮，虽处高显之处，偷食茍得，不知廉耻，亦与人无威仪者，同【郑氏笺诗相鼠】。
窃脂飞而往来，有文章人，观视而爱之，君臣以礼法威仪，升降于朝廷，则天下亦观视而仰乐之【，郑氏笺诗，桑扈】，古之贤者道行，心平可外，占而知内，如宫室之制，内有绳直，则外有廉隅，【郑氏笺诗抑】。
白鸟集于西雝之泽，言所集得其处也，喻杞宋之君，有洁白之，德来助祭于周之庙，得礼之宜也。其至止，亦有此容，言威仪之善如鹭，然【郑氏笺诗，振鹭】。
鸟有羽翼，犹人有衣服，故知以羽之差池，喻顾视衣服，既飞而有上下，故以颉之颃之喻，出入前却，既上下而有音声，故以上下，其音喻，言语大小【，毛诗正义燕燕】。
人有皮鼠，亦有皮防由无仪，故可耻也。人无礼仪，何异于鼠乎【，毛诗正义相鼠】。
君子衰绖则有哀色，端冕则有敬色，甲胄，则有不可辱之色，【礼记表记】。
凡贽，天子用鬯，诸侯用玉，卿用羔，大夫用鴈，士用雉雉，取其耿介，鴈取其在人上有先后，行列羔，取其执之不鸣，杀之不号乳，必跪而受之，类死义，知礼者也，玉取其至清而不自蔽其恶，洁白而不受，汚内坚刚而外温润，有似乎备德之君子鬯，取其芬芳，在上臭达于天而醇粹，无择有似乎圣人，故视其所执，而知其所任矣，【何休解，公羊庄公二十四年】。
执圭，鞠躬如也，如不胜上，如揖下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循，【论语乡党】。
夫服心之文也，如龟焉，灼其中，必文于外，【国语鲁】。
臣观其函，齿牙树颊胲，吐唇吻，擢项頥结股脚连脽尻，遗蛇其迹，行步偊旅，臣朔虽不肖，尚兼此数子者，【前汉书东方朔传】。
夫衣服表容，珪璋范德，声移宫羽，彩照山华，布武有章，立言成训，澄之箕踞，不已甚矣，【晋书山涛传】。
夏侯湛美容观，与潘岳友善，每行止同舆接茵，京都谓之连璧，【晋书夏侯湛传】。
与玠同游，冏若明珠之在侧，朗然照人【晋书衞玠传】。
儒者冠圜冠者，知天时，履方履者，知地形，缓佩玦者，事至而断【庄子，田子方】。
次四孔鴈之仪，利用登于阶，测曰：孔鴈之仪，可法则也；【太经第四礼】。
钩无带不立带，无钩不着，相须成体，以自申束，不失礼节，【太经第一，周解】。
衣裳有制，珠钩有度，虽相交错，不失其正，【太经第四迎解】，先王法服，不其深乎？为冠，所以庄其首也，为履所以重其足也，衣裳襜如剑佩锵，如皆所以防其躁也，今舍之曰：不便是投鱼于渊，寘猿于木也，天下庸得不驰骋而狂乎？引之者非其道也，【文中子周公】。
嵇叔夜之为人也，岩岩，若孤松之独立，其醉也傀，俄若玉山之将崩，【世说新语容止】。
毛曾与夏侯共坐，时人谓之蒹葭，倚玉树，【世说新语容止，】时人目王右军，飘如游云，矫若惊龙，【世说新语容止】。
见裴叔则如玉山上行，光映照人，【世说新语容止】。
王大将军，称太尉处，众人中似珠玉，在瓦石间，【世说新语容止，】风仪与秋月齐明，音徽与春云等润【艺文类聚职官部宰碑，】淑貌与金，燧相宜清顔，与玉壶同照，【艺文类聚职官部诸王墓志】康，虽土木形骸而龙章，鳯姿天质，自然【事类赋鳞介部龙注】李元礼，岩岩如玉山，陈仲举轩轩如千里骥【，太平御览人事，部谚上】。
杲之为蝉冕所照更生风采【何氏语林赏誉】
如来顶上乌瑟，腻沙髙显周圆犹如天，盖【波罗蜜多，经卷四百六十九】。
如来面轮，其犹满月，眉相皎净如天帝，弓【波罗蜜多，经卷四百六十九】。
如来行步进止仪雅，其犹鵞王【波罗蜜多，经卷四百七十】。
如来行步威容，齐肃如师子，王【波罗蜜多，经卷四百七十】。
如来行歩安平庠序，不过不减，犹如牛王【波罗蜜多，经卷四百七十】，如来行步直进，庠审如龙象，王【波罗蜜多，经卷四百七十】。
如来面光如百千电焰出，过世间所有光明，百千万倍，【莲华面经卷上，悲六】。
如来身者三十二相，八十种好，以自庄严，【莲华面经卷上，悲六】。
言论
吉甫作诵穆如清风【诗大雅烝民】
食之甘者，使人嗜之而不厌，言之美者，使人听之而不倦，故以美言为甘也，【毛诗正义巧言】。
昔叔向适郑，鬷蔑恶欲观，叔向从使之收器者而往，立于堂下，一言而善，叔向将饮酒，闻之曰：必鬷明也，下执其手以上，曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如皋，射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以已，我不能射汝，遂不言不笑夫，今子少不飏，子若无言，吾几失子矣，言不可以已也如是，遂如故知，【左传，昭公二十八年】。
君子之言也不下带而道存焉【孟子尽心下】
樊光云俗语苦如蘻【音计○尔雅注】
籧篨之疾，不能俯口柔之人，视人顔色，常亦不伏，【尔雅注，】驺衍之术迂大而闳辩，奭也，文具难施，淳于髠久与处，时有得善言，故齐人颂曰：谈天衍，雕龙奭，炙毂过髠，【史记孟子传】。
近者陆子优繇新语以兴，董生下帷，发藻儒林，刘向司籍辩章，旧闻雄，覃思法言，太皆及峕，君之门闱，究先圣之壸奥，婆娑虖术蓺之埸，休息虖篇籍之囿，以全其质而发其文，【前汉书叙传上】。
孔公绪清谈高论嘘枯吹生【后汉书郑太传】
口满，声溢微言，风集若仰眺，飞鸿漂漂兮景没，若俯临深溪，杳杳兮精絶，【魏志管辂传注】。
辂解景春微防，遂开张战地，示以不固，藏匿孤虚，以待来攻，景春奔北军师摧衂，自言吾覩卿旌旗，城池已坏也，其欲战之士于此，鸣鼓角，举云梯，弓弩大起，牙旗雨集，然后登城，曜威，开门受敌，上论五帝如江，如汉下论三王如翮，如翰其英者，若春华之俱发，其攻者，若秋风之落叶，听者惑不达其义，言者收声，莫不心服，虽白起之坑赵卒，项羽之塞，濉水，无以尚之，于时客皆欲面缚衔璧，求束手于军鼓之下，辂犹总干山立，未便许之，【魏志管辂传注】。
恣飞马之雄辞，奋谈天之逸辩，指麾则红紫成章，俛仰则丘陵生韵，【晋书慕容德传】。
彦国吐佳言，如锯木屑霏霏，不絶诚为后进，领袖也，【晋书胡母辅之传】。
轻以管窥，遂成穿凿，无取于游刃，有惭于运斤，不足破秋毫之论，何以解连环之，结【北齐书杜弼传】。
黼藻相辉，宫商间起，清辞润乎金石，精义薄乎云天，【隋书经籍四志】。
景公病疽在背，高子进而抚疡，公曰：热乎？曰：热，热何如？曰：如火，其色何如？曰：如未熟，李大小何如？曰：如豆堕者，何如？曰：如屦办高子者出，晏子请见抚疡，公曰：其热何如？曰：如日，其色何如？曰：如苍玉，大小何如？曰：如璧其堕者，何如？曰：如珪，晏子出，公曰：吾不见君子，不知野人之拙也，【晏子春秋杂下】。
言之如引锯，然惟善圣者，不留一言，【关尹子三极篇】。
吾惊怖其言，犹河汉而无极也，大有迳庭，不近人情焉，【庄子逍遥游】。
其于辩也，将妄凿垣墙而殖，蓬蒿也，简发而栉，数米而炊，窃窃乎？又何足以济世哉？【庄子庚桑楚】。
以为异于鷇音，亦有辩乎？其无辩乎？【庄子齐物论】。
凡人莫不好言其所善，而君子为甚，故赠人以言，重于金石，珠玉，观人以言，美于黼黻文章，听人之言，乐于钟鼓琴瑟，故君子之于言无厌，【荀子非相】。
田骈以道术说齐，齐王应之曰：寡人所有者，齐国也，愿闻齐国之政，田骈对曰：臣之言无政，而可以得政，譬之若林本无材而可以得材，愿王之自取齐国之政也，骈犹浅言之也，博言之，岂独齐国之政哉？【吕氏春秋执一】。
夫辞者，意之表也，鉴其表而弃其意悖，故古之人得其意，则舍其言矣，【吕氏春秋离谓】。
白公问于孔子曰：人可以微言？孔子不应，白公曰：若以石投水中，何如？曰：呉！越之善没者能取之矣？曰：若以水投水，何如？孔子曰：菑渑之水合，易牙尝而知之，白公曰：然则人固不可与微言乎？孔子曰：何谓不可？谁知言之谓者乎？【淮南子道应训】。
今万人调钟，不能比之律，诚得知者一人而足矣，说者之论，亦犹此也。诚得其数，则无所用多矣，夫车之所以能转千里者，以其要在三寸之辖，【淮南子人间训】。
铅之与丹，异类殊色，而可以为丹者，得其数也；故繁称文辞，无益于说，审其所由而已矣，【淮南子人间训】。
所为言者，齐于众而同于俗，今不称九天之顶，则言黄泉之底，是两末之端议，何可以公论乎？夫橘柚冬生，而人曰冬死，死者众，荠麦夏死，人曰：夏生生者众，江河之囘曲，亦时有南北者，而人谓江河东流，摄提镇星日月东行，而人谓星辰日月，西移者以大氐为本，胡人有知利者，而人谓之駤，越人有重迟者，而人谓之訬，以多者名之，【淮南子修务训】。
汜，论者所以箴缕縩【菜，】繺【煞】之间，防【先】揳【屑，】唲【哇，】齵【隅】之郄，【隙】也，【淮南子要畧】
夫目不视，弗见心弗论，不得，虽有天下之至味，弗嚼，弗知其防也，虽有圣人之至道，弗论，不知其义也，【春秋繁露仁义法】。
怀六艺之术，骋意极论，宜若开光发，【盐铁论刺复】。
议论无所依，如膝痒而搔背，辩讼公门之下，讻讻不可胜听，如品即口以成事，【盐铁论利议】。
今文学，不言所为，治而言以治之，无功犹不言，耕田之方，美富人之囷仓也，【盐铁论遵道】。
辞若循环，转若陶钧，文繁于春华，无効于抱风，【盐铁论遵道】歌者不期于利，声而贵在中节，论者不期于利辞而务在事实，【盐铁论相刺】。
惠子曰：今有人于此，而不知弹者曰：弹之状何若？应曰：弹之状如弹，则谕乎？王曰：未谕也，于是更应曰：弹之状如弓，而以竹为，则知乎？王曰：可知矣。惠子曰：夫说者，固以其所知谕其所不知，而使人知之，今王曰无譬则不可矣，【说善説】。
画龙头颈，文章不成，甘言美语，说辞无名，【焦氏易林之噬嗑，】仲尼驾说者也，不在兹儒乎？如将复驾其所说，则莫若使诸儒金口而木舌，【子学行】。
或问：圣人之言，炳若丹青，有诸？曰：吁！是何言欤？丹青初则炳，久则渝渝乎哉？【杨子，君子】。
圣人之辞，浑浑若川，顺则便，逆则否者，其惟川乎？【杨子问神】大哉！圣人言之至也，开之廓然，见四海闭之，閛然不覩墙之里，【杨子问道】。
圣人之言似于水火，或问：水火曰水，测之而益深，穷之而益逺火用之而弥明宿之而弥壮，【杨子问道】。
圣人之言逺如天贤人之言，近如地珑，其声者，其质玉乎？【杨子五百】。
然而立谈者，人异缀文者家舛，斯乃杨朱哭于岐路，墨翟悲于练素者也，【风俗通皇霸】。
一堂之上，必有论者，一乡之中，必有讼者，讼必有曲直，论必有是非，非而曲者为负，是而直者为胜，以舌论讼，犹以劒防鬬也，利劒长防，手足健疾者胜，顿刀短矛，手足缓，留者负【，王充论衡物势篇】。
夫养实者不育华图，行者不饰辞，丰草多华英，茂林多枯枝，【王充论衡自纪篇】。
夫宅舍多土地，不得小戸口众簿籍，不得少，今失实之事，多华虚之语，众指实定宜，辩争之言，安得约径【，王充论衡自纪篇】。
宝物以隠闭不见实语，亦宜深沈难测，【王充论衡自纪篇，】狱当嫌辜，卿决疑事，浑沌难晓，与彼分明可知，孰为良吏？【王充论衡自纪篇】。
善喻者，以一言明数事，不善喻者，百言不明，一意则不听也，【刘邵人物志材理】。
有金石丝竹之乐，则不奏乎？聋者之侧，有山，龙，华虫之文，则不陈乎？瞽者之前，知聋者之不闻也，知瞽者之不见也，【徐干中，论贵言】。
夫君子之与言也，所致贵也，虽有夏后之璜，商汤之驷，弗与易也，【徐干中，论贵言】。
号钟不鸣，则不异于积，铜浮磬息音，则未别乎？聚石也，【抱朴子外篇重言】。
夫庄子之言不可以一涂诘，或以黄帝之迹，秃尧舜之胫，岂独贵尧而贱禹哉？【郭子注庄子天地】。
夫骋其竒辩致其危，辞者，未尝容思于梼杌之口，而必竞辨于杨，墨之间则杨墨，乃乱羣言之主也，【郭子注庄子骈拇，】巵满则倾空，则仰非持故者也，况之于言，因物随变，唯彼之从【郭子注庄子寓言】。
宜僚叔敖息讼以黙，澹泊自若，而兵难自解，茍所言非已，则虽终身言，固为未尝言耳。是以有啄三尺，未足称长，【郭子注庄子徐无鬼】。
夫肖貌天地，禀性五才，拟耳目于日月，方声气乎风雷，其超出万物，亦已灵矣，形甚草木之脆，名逾金石之坚，是以君子处世，树德建言，岂好辩哉？不得已也，【文心雕龙序志】，楚庄王轻于千乗之国而重申叔一言，范献贱，万畆之田以贵，舟人片说，季路抱五愼之诫，赵孟佩九言之箴，由此观之，轩璧之与田邑，岂能与善言齐价哉？【刘子贵，言】日月者，天之文也，山川者，地之文也，言语者，人之文也，天文失则有谪，蚀之变，地文失必有崩竭之灾，人文失必有伤身之患，故口者言语之门戸舌者门戸之关钥，关钥动则门戸开门戸开则言语出【，刘子愼言】。
天地之气相摩，而鸣相击，而形人之动者鸣乎？言形乎文，【关氏易传杂义】。
寓言十九，寄之他人，则十言而九见信重，言十七世之所重，则十言而七见信，【庄子音义寓言】。
夫巵器满即倾空，则仰随物而变，非执一守故者也，施之于言而随人从变已无常，主者也，【庄子音义寓言】。
金宝其口，木质其舌，传言如此，则是仲尼常在矣，【子法言，注学行篇】。
街谈巷议，弹射臧否，剖析毫厘，擘肌分理，所好生毛羽，所恶成疮痏，【文选西京赋】。
高谭一何绮蔚若朝霞烂【文选陆机拟古诗】
骋黄马之剧谈，纵碧鸡之雄辩，叙温燠则寒谷成暄，论严苦则春丛零叶，飞沈出其顾指，荣辱定其一言，【文选刘峻广絶交论】。
至于言穷药石，苦味滋防，【文选任彦升，齐竟陵王行状】。
郭子语议如悬河，泻水注而不竭，【世説新语赏誉】。
譬如泻水着地，正自纵横流，漫略无正，方圆者，【世说新语言语】，若郗超开此语，必不至河汉，【世说新语言语】。
谢胡儿语庾道，季诸人暮，当就卿谈，可坚城垒，庾曰：若文度来，我以偏师待之，康伯来济河焚舟，【世説新语言语】利，如激风之至，暴雨之集，不论是非，不议直曲，期于不穷，【意林物理论】。
赤如鸡冠，黄如蒸栗，白如脂肪，黑如淳漆，此玉之符也，言成雅训辞作典谟，此人之符也，【意林正部】。
太尉王君见阮千里而问曰：老庄与圣敎异，阮曰：将无同，太尉善其言，辟之为椽，世号阮瞻三语掾王君见而嘲之曰：一言可辟，何假于三阮？曰：茍是天下民望，亦可无言而辟，复何假于一言，【艺文类聚人，部言语】。
夫天不言而四时行焉，圣人不言而鉴识存焉，【艺文类聚人，部言语论】。
衔刃怀毒，吐膏示芳，利动春露，害重冬霜，【艺文类聚人，部言语箴】，一言之赐，过乎璵璧，【艺文类聚人，部言语賛】。
等嶰谷之清音，比洞庭之高曲，【艺文类聚人，部言志书】。
选言非绮，绡何以俨？金雘【艺文类聚，礼部燕防诗】。
言析秋毫，辞连春藻，【艺文类聚职官，部司徒墓志】。
所称如龙之升，所贬如堕于渊，清论风行，所吹草偃，【太平御览职官部，功曹叅军】。
心有管籥须言而发【太平御览人事部心】
卵有毛，是说之难持者也，而惠施邓析能精之，然而长者不贵，非礼义之中也，【太平御览，羽族部鸟卵】。
五行，二曰火，五事二曰言，言与火宜故云铄金，【太平御览，珍宝部金下】。
物理论曰：虚无之谈，尚其华藻，此犹春蛙秋蝉聒耳而已，【埤雅，品物门蟾蜍】。
安汰吐珠玉于前，斌，亮振金声于后，清言妙绪将絶复兴，【何氏语，林赏誉】。
词致清雅，奕奕有余吐，章陈文如悬河防水，注而不竭，【何氏语，林赏誉】。
善言始者，必防于终善言，近者必知其逺【黄帝素问内经天元纪大论】。
善言天者，必有验于人，善言古者，必有合于今，善言人者，必有厌于已【，黄帝素问内经举痛论】。
吾言如甘露，能洒一切使其心地自得清凉，【虚皇四十九章，】如风吹海浪，皆出和雅声，【阿育王传第一】。
口所言说不了了，如龙兴，雨而不雷，【修行道，地经慈品】。
二人共诤，不能断决，黙然无言，譬如白羊，乃至人杀不能作声，【大智度论卷三】。
人语如火烧，干竹林出，大音声，此中无有作者，【大智度论卷五十四】。
事尝共见者，可说以实一人，见一人不见者，难与诚言也，昔人未见麟，问尝见者，麟何类乎？见者曰：麟如麟也，问者曰：若吾尝见麟则不问子矣。而云麟如麟，宁可解哉！见者曰麟，麏身牛尾，鹿蹄马背问者，霍解【明集，牟子理惑论，】鸟哀鸣于将死，人善言于就暮，【明集，张融门论】。
刀劒起咽喉之间，绳索居辱齿之际，语寒风，足使翠柯零叶，谈芳节，能令槁木舒华，【辩正论卷一】。
夫言者，非尚于华辞，贵在乎中理，歌者非尚于清响，贵资乎合节，【辩正论卷六】。
喻林卷八十六
钦定四库全书
喻林卷八十七     明 徐元太 撰文章门【二】
经义
龙出于河，则八卦宣其象，麟伤于泽，则十翼彰其用，【周易正义序】。
芟烦乱而翦浮辞，举宏纲，而撮机要，上断唐虞，下终秦，鲁时经五代书总百篇，采翡翠之羽毛，拔犀象之牙角，罄荆山之石，所得者连城，穷汉水之滨，所求者照乘，巍巍荡荡，无得而称，郁郁纷纷，于斯为盛，斯乃前言往行，足以垂法，将来者也，【尚书正义序】。
诗人所陈者皆乱状，淫形时政之疾病也，所言者皆忠规切谏，救世之鍼药也尚书之三风十愆，疾病也，诗人之四始，六义救药也，【毛诗正义关睢】。
一字所嘉，有同华衮之赠一言，所黜无异，萧斧之诛，【春秋正义序】。
河洛由文兴，六经由文起，君子懿文德，采藻其何伤？【蜀志，秦宓传】。
书之论事也，昭昭然若日月之代明，离离然若星辰之错行，【吼丛子论书】。
诗之于事也，昭昭乎若日月之光明，燎燎乎？如星辰之错行，【韩诗外传】。
天俄而可度，则其覆物也浅矣，地俄而可测，则其载物也薄矣，大哉天地之为万物郛，五经之为众说郛，【子问神】，惟圣人得言之，解得书之体，白日以照之，江河以涤之，浩浩乎其莫之御也，【子问神】。
或曰：良玉不雕，美言不文，何谓也？曰：玉不雕璵，璠不作器，言不文典谟，不作经【，扬子寡见】。
舍舟航而济乎？渎者末矣。舍五经而济乎道者末矣。【扬子，吾子】。
孰有书不由笔，言不由舌，吾见天常为帝王之笔舌也，【子问道】。
或问大声曰：非雷非霆，隠隠久而愈盈，尸诸圣【，子问道】。
天地作函，日月固明，五行该丑，五岳宗山四渎，长川五经括矩，【太经，棿】。
察龙虎之文观鸟龟之理【太经攡】
圣人之制，经以遗后贤也，譬犹巧倕之为规矩准绳以遗后工也，昔倕之巧，目茂圆方，心定平直，又造规绳矩，墨以诲后人，试使奚仲，公班之徒，释此四度，而效倕自制，必不能也，凡工妄匠，执规秉矩，错准引绳则巧，同于倕也，是倕以心来制，规矩往合倕心也，故度之工几于倕矣，先圣之智，心达神明，性直道德，又造经典以遗后人，试使贤人君子，释于学问，抱质而行，必弗具也，及使从师就学，按经而行，聪达之明德义之理，亦庶矣，是故圣人以其心来造经典，往合圣心，故条经之贤德，近于圣矣，【潜夫论讃学】。
三军六师，万二千人，足以陵敌伐，冦横行天下，令行禁止，未必有所法也，孔子作春秋，纪鲁十二公，犹三军之有六师也，士众万二千，犹年有二百四十二也。六师万二千人，足以成军，十二公二百四十二年，足以立义【，王充论衡正说篇】。
至夫子继圣，独秀前哲，镕钧六经，必金声而玉振，雕琢情性，组织辞令，木铎启而千里，应席珍流而万世响，写天地之辉光，晓生民之耳目矣。【文心雕龙原道】。
重以公旦多材，缛其徽烈，剬诗缉颂，斧藻羣言，【文心雕龙原道，】龙图献体，龟书呈貌，天文斯观，民胥以效，【文心雕龙原道賛】河图孕乎八卦，洛书韫乎九畴，玉版金镂之实，丹文緑牒之华，谁其尸之？亦神理而已，【文心雕龙原道】。
自夫子删述而大宝咸耀【文心雕龙宗经】
子比雕玉以作器，谓五经之含文也，【文心雕龙宗经】。
墙宇重峻，而吐纳自深，譬万钧之洪钟，无铮铮之细响矣，【文心雕龙宗经】。
并穷高以树表极逺以启疆所以百家腾跃，终入环内者也，【文心雕龙宗经】。
性灵镕匠，文章奥府，渊哉铄乎羣言之，祖【文心雕龙宗经，赞】韦编三絶固哲人之骊渊也，【文心雕龙宗经】。
夫六经彪炳，而纬稠叠，孝论昭哲而钩防葳蕤，【文心雕龙正纬】。
诗为乐心，声为乐体，乐体在声，瞽师务调其器，乐心在诗，君子宜正其文，【文心雕龙乐府】。
郛郭限内外御，奸宄圣人，崇仁义正愆违，【子法言，注吾子篇】雷霆之声闻当时，圣人之言传无穷，【子法言，注问道篇】。
丹青初则炳然，久则渝变，圣人之言，久而益明，【子法言，注君子篇】。
若夫姬公之籍孔父之书，与日月俱悬，鬼神争奥，孝敬之准式，人伦之师友，岂可重以芟夷，加之剪截，【文选序】圣人之道，如天地诸子之异，如四时，四时相反，天地合而通焉，【意林物理论】。
经径也，如五路无所不通，可常用也。【艺文类聚杂文部，经典】诗者，天地之心，君德之祖，百福之宗，万物之戸也【艺文类聚杂文部，诗】。
譬彼影圭，居四方之中极，犹彼黄钟，总六律之殊气，【艺文类聚杂文部，谈讲表】。
衔辔衡轭，无心于马，而所以御马籍典礼度，无心于治，而所以为治【，太平御览学部叙，经典】。
六艺之文，乐以和神，仁之表诗以正言，义之用礼以明体，故无训书以广听，知之术，春秋以断事，信之符，五者五常之道，而易为之原易，与天地相终始，至于五学，世有变改，犹五行之更用事，【玉海艺文经解】。
桓谭新论云：连山八万言，归藏四千三百言，夏易详而殷，易简【困学纪闻卷一易】。
增一字，即成疣赘，损一文，即成瘢疮，【道德经指归卷七】。
义防沧溟之逺直机崇昆岳之高言，言彰解脱之门，语语鼓，清净之吹，【玉皇本行，集经】。
设使江河水波浪，能生莲，慈乌毛能白如经，故难遇，设使龟生毛，堪采为衣服，夜月能消，氷如经故难遇，设使蚊蠓足堪，构为舟桥，能载一切重如经，故难遇，设使黄口雀能衔诸太山掷之地，方界如经，故难遇，设使一叶舟力能载，昆仑浮渡于大海，如经故难遇，设使诸水蛭口能生巨齿，其大如象牙，如经故难遇，设使蓬蒿叶能覆，无鞅界荫，芘无鞅，众如经故难遇，设使乌枭类同树，一巢栖衔食，共相饲如经，故难遇，设使兔生角，堪用为梯磴上穷，有顶天如经，故难遇设使，鼷鼠等縁于兔角梯，至天能食，月如经故难遇，设使驴颜唇色如苹，婆果复能作歌舞，如经故难遇，设使蝇虫等能饮，钟石酒迷荒而沈醉，如经故难遇，【玉皇本行，集经】。
经者常也，通也，谓常通而无滞，亦犹布帛之有经矣，必须铨综纬绪，仅乃成功，若机关疎越，杼轴乖谬，安能斐然成文，【华阳陶隠居集】。
著述
习杜义而攻杜氏，犹蠧生于木而还，食其木非其理也，虽规杜过，义又浅近，所谓捕鸣蝉于前，不知黄雀在其后，【春秋正义序】。
凡著书者，为众人之所好也，美味期乎合口，工声调于比耳，【前汉书，扬雄传下】。
钧天广乐必有竒丽之观帝室，皇居必蓄，非常之宝，【后汉书文列传】。
公羊墨守左氏膏肓，谷梁癈疾，乃发墨守鍼膏肓起癈疾，休见而叹曰：康成入吾室，操吾矛以伐我乎？【后汉书郑列传】。
三都二京五经之鼓吹也【晋书孙楚传】
葺宇重轩之下，施牀连榻之上竒词异义罕见称焉。【晋书陈夀列传】。
机文喻海，韫蓬山而肓芜，岳藻如江，濯美锦而增绚，【晋书夏侯湛列传】。
义则战争之塲辞亦劒防之锋【晋书荀崧传】
诸子为经籍之鼓吹，文章乃政化之黼黻，皆为治之具也，【隋书经籍志一】。
冷冷然若蹑飞叶而游乎天地之混溟茫茫乎若履，横校而浮乎大海之渺漠，超若处，金碧琳琅之居，森若握鬼魅神奸之印，倏若飘鸾鹤怒，若鬬虎兕清若浴，碧惨若梦，红【葛洪，关尹子序】。
巵言日出和以天倪【庄子寓言】
爰有大物，非丝非帛，文理成章，非日非月，为天下明【，荀子赋篇】。
寓言十九，借外论之，亲父不为其子媒，亲父誉之，不若非其父者也。【庄子寓言】。
者以衡量者也，高者下之，卑者举之，饶者取之罄者，与之明者，定之疑者提之，【太经，攡】。
言已耳目聪明，如日月之光，无所不照，发文序词，烂然成章，如玉石，有文采也，【王逸注，楚辞九叹】。
开戸纳日之光，日光不能照幽凿窻启牖，以助戸明也夫一经之说，犹日明也，助以传书犹窻牖也，百家之言，令人晓明，非徒窻牖之开日光之照也，是故日光照室内，道术明胸中【，王充论衡别通篇】。
古今作书者非一，各穿凿六经之实，传违圣人质，故谓之蕞残，比之玉屑，故曰蕞残满车，不成为道，玉屑满箧，不成为宝，【王充论衡书解篇】。
入山见木，长短无所不知，入野见草，大小无所不识，然而不能伐木以作室屋，采草以和方药，此知草木所不能用也。夫通人览见广博，不能掇以论说与彼草木不能伐采一实也，【王充论衡超竒篇】。
师旷调音，曲无不悲，狄牙和膳肴无澹味，然则通人造书，文无瑕秽，【王充论衡自纪篇】。
着纸者糟粕之余事，可传者，祭毕之刍狗，卑高之格，是何讥矣！【抱朴子外篇向传】。
崇琬琰于怀抱之内，吐琳琅于毛墨之端，【抱朴子外篇任命】抑，轻则鸿羽沈于弱水，抗重则玉石漂于飞波，离同则肝胆为胡越，合异则万殊而一和，切论则秋霜春肃，温辞则氷条吐葩，摧高则竣极颓沦，竦卑则渊池，嵳峩疵清，则倚暗夜光，救浊则立，澄黄河【，抱朴子外篇嘉遯】。
夫自六国以前，去圣未逺故能越世高谈，自开戸牖两汉以后，体势浸弱，虽明于坦途，而类多依采，【文心雕龙诸子，】圣人作经，贤者纬之也，【前汉书注叙传】。
衣有华藻，文绣书，有经传训解也，文绣之衣，服分明易察，训解之书，灼然易晓，【扬子法言注，寡见篇】。
收百世之阙文，采千载之遗韵，谢朝华于已披，启夕秀于未振，【文选，文赋】。
一字之襃，宠逾华衮之，赠片言之贬，辱过朝市之挞，【补文选，范甯谷梁传序】。
夫铨序一文为易，弥纶羣言为难，虽或轻采毛发，深极骨髓，或有曲意宻源似近而逺【广文选刘彦和文心雕龙序】。
时见微意，有所裨补，譬嘒星之继，朝阳飞尘之集华岳，【广文选，裴龙驹，史记集解序】。
经与传犹衣表里相待而成【意林新论】
蛩蛩之谋，止于善草周，周之计利在衔翼，故鸠集斯文，【艺文类聚杂文部书】。
焕若星经汉兮昺如水，宗海【参同契三相类，上篇】。
眞人立象垂训，本不为，校设言，故每摽通衢，而恒略曲径，知可敎之士，自当观其隅辙，【华阳陶隠居集】。
月可令热，日可令冷，佛说四谛，不可令异佛说，若谛实苦，不可令乐【佛遗敎经羊五】。
夫日月俱明，各有所照，二十八宿各有所主，百药并生，各有所愈，狐裘备寒，絺御暑，舟舆异路，俱致行旅，孔子不以五经之备，复作春秋，孝经者，欲博道术，恣人意耳！【明集，牟子理惑论】。
何但词省，意深固亦义，周文惬犹丹青之写，状若水镜之图形也，并悬诸日月，足称罇俎矣，【辩正论卷一】。
其间散说流，文数过八亿，象防负而弗穷，龙宫溢而未尽，将令乗蹄以得兔，借指以知月，知月则废指，得兔则忘蹄，【高僧传八论】。
虽雅趣佳词，无足于传记，所以搴文囿之菁华，齅大义之薝卜，【法苑珠林序】。
翰墨
献之虽有父风，殊非新巧，观其字势，疎瘦如隆冬枯树，览其笔踪拘束，若严家之饿，其枯树也，虽槎枿，而无屈伸其饿，也，则羁羸而不放纵，兼斯二者，故翰墨之病欤？【晋书王羲之列传】。
观其防曳之工，裁成之妙，烟霏露结，状若断而还连，鳯翥龙蟠，势如斜而反正，【晋书王羲之列传】。
从者如悬衡者如编，杳杪邪？趣不方不圆，若行若飞，跂跂，翾翾逺而望之象，鸿鹄羣游，骆驿迁延，迫而视之，端际不可得见，指防不可胜原，【晋书衞瓘传】。
或龟文鍼列栉比龙鳞，纾体放，尾长短复身，頽若黍稷之垂頴，蕴若虫蛇之棼，缊，波振撆，膺跱鸟震，延颈胁翼，势似陵云，【晋书衞瓘传】。
或穹隆恢廓，或栉比鍼列或砥平绳直，或蜿蜒胶戾，或长邪角趣，或规旋矩折，脩短相副，异体同势，【晋书卫瓘传，】方不中矩，圆不副规，抑左右，望之若﨑，疎企鸟跱，志在飞移，狡兽暴骇，将奔未驰，【晋书衞瓘传】。
其曲如弓，其直如，矫然特出，若龙腾于川，森尔下頽若雨坠于天，或引笔奋力，若鸿鴈高飞，邈邈翩翩，或纵肆，阿若流酥，悬羽靡靡，緜緜是故逺而望之若翔风厉水，清波漪涟，就而察之，有若自然，【晋书衞瓘传】。
若钟簴设张，庭燎飞烟，崭岩嵯，高下属连，似崇台重宇，增云冠山逺而望之若飞龙在天，近而察之，心乱目，【晋书衞瓘传】。
论者谓瓘得伯英筋，靖得伯英肉，【晋书衞瓘传】。
子云：近世擅名江表，然仅得成书，无丈夫之气，行，行如萦春，蚓字字若绾，秋蛇卧王于纸中，坐徐偃于笔下，虽秃千兔之翰，聚无一毫之筋，穷万谷之皮，敛无半分之骨，【晋书许迈传】。
草书之为状也，婉如银钩，漂若惊鸾，舒翼未发，若举复安，虫蛇虬蟉，或往或还，类阿那以羸形，歘奋衅而桓桓，及其逸游，盼向乍正乍邪，骐骥暴怒逼其辔，海水窊隆扬其波，芝草蒲陶还相继，棠棣融融载其华，熊对距于山岳，飞燕相追而差池，举而察之，又似乎和风吹林，偃草扇树，枝条顺气，转相比附，窈娆廉苫，随体散布纷扰，扰以猗靡，中持疑而犹豫，螭狡兽嬉，其间腾猨飞鼺，相奔趣凌鱼，奋尾蛟龙反，据投空自窜，张设牙距，或若登高望其类，或若既往而中顾，或若俶傥而不羣，或若自检于常度，【晋书索靖传】。
弹毫珠零落纸锦粲【魏书宗钦传】
子并崔家州里，颇相仿効，可谓酱醎。于盐氷寒于水，【书品】，詹尹端策，故以迷其变化，英韶倾耳，无以察其音声，殆善射之，不注妙，斵轮之不传，【书品】。
分行纸上，类出茧之蛾，结画篇中佀闻琴之鹤，峯防间起，琼山慙，其敛雾漪澜，递振碧海，愧其下风，【书品，】龟若浮溪，蛇如赴宂，流星疑烛，垂露佀珠，【书品】。
夫纸者，阵也；笔者刀弰也，墨者鍪甲也，水砚者城也，本领者，将军也，心意者将副也，结构者谋画也，飏笔者吉凶也。出入者号令也，屈折者杀戮也，【太平御览，工艺部书中】飞文绮縠，采落纸，波涛流【，初学记文部，文章】。
飞毫列锦绣，拂素起龙鱼，鳯举崩云，絶鸾惊游雾，疎【初学记文，部文字】。
飞白犹烟空炤灼雾縠卷舒【玉海圣文御书】
蔡邕飞而不白，羲之白而不飞，【玉海圣文御书】。
鲍照飞白书执铭，超工八法尽竒六文鸟企，龙跃珠解，泉分珪角星芒，明丽烂逸，丝萦发垂平，理端宻【玉海圣文，御书】萧引书法遒逸，陈宣帝尝指其署名，语诸人曰：此字笔势翩翩，似鸟之欲飞，引答曰：此乃陛下假其羽毛耳，【何氏语，林言语】。
纯骨无媚纯肉无力【华阳陶隠居集】
德晖
追【音堆】琢其章金玉其相【诗大雅棫朴】
有道之世，则依礼所行外，余美好，犹如树干之外，更有枝叶也，【礼记正义表记】。
玉在山而草木润，渊生珠而岸不枯，【淮南子说山训】。
次五鸾，鳯纷如厥德，晖如测曰：鸾鳯纷如，德光皓也，【太经第五视】。
相玉书言：珵美六寸，其曜自照，【王逸注，楚辞离骚经】。
橘叶青，其实黄杂糅俱盛，烂然而明言已敏达，道德亦烂然，有文章也，【王逸注，楚辞九章】。
重明登天，六合俱照，无有蓬艾而不光被也，夫日月虽无私于照，犹有所不及，德则无不得也。【郭子注庄齐物论】，玉生虽丽，光不逾把，德积虽微，道映天下，【文选袁宏名臣序赞，】逍遥乎？文雅之囿，翶翔乎礼乐之场，风仪与秋月齐明，音徽与春云等润【文选，王俭禇渊碑文】。
才艺
味道则理贯庄肆，研妙，则颖夺豪锋，【晋书曹毘传】。
多以干翮相许自家光国【晋书裴秀传】
笔敷华藻吻纵涛波【晋书庾亮传】
藻分葩列如春之荣【蔡中郎集圂叔则铭】
木无枝叶，则不能丰其根，故谓之瘣，人无艺，则不能成其德，故谓之野，【徐干中论艺纪】。
艺者德之枝叶也，德者，人之根也，斯二物者不偏，行不独立，【徐干中论艺纪】。
含章如龙，鳯被文如虎豹，吐之如波涛，陈之如锦绣，【抱朴子外篇安贫】。
立德何隠含道必授，条流殊述，若甪区囿，【文心雕龙诸子賛】集雕篆之轶材，发绮縠之高喻，【文心雕龙时序】。
买臣负薪而衣锦，相如涤器而被绣，【文心雕龙时序】。
御六龙之珍驾兮，游道德之平林，结典籍而为罟兮，敺儒墨而为禽，【文选思赋】。
钻屈毂之瓠解疏属之拘【文选张协七命】
握中有悬璧，本自荆山，璆【文选，刘越石重赠卢谌诗】。
咸以自骋，骥騄于千里，仰齐足而并驰，【文选魏文帝典论论文，】芬芳之气，罕有而幽兰，丰其气才明之术，所希而贤人懐其术，【文选陆士衡演连珠注】。
兰生而芳，玉产而洁阳葩，熈氷寒松负雪，莫邪挺锷，天骥汗血，茍云其隽，谁与比杰？【补文选，庾阐吊贾谊文】。
焕乎若望舒耀景而焯，羣星矫乎？若翔鸾拊翼而逸，宇宙也，【补文选，庾阐吊贾谊文】。
壮思如泉涌，逸藻似云翔，【艺文类聚职官，部尹诗】。
丽藻若龙，雕洪才类河泻，【艺文类聚职官，部尹诗】。
心为学府，辞同锦肆，【艺文类聚职官部，太常墓志】。
钟鼓辞林，笙簧文苑，【艺文类聚职官，部中书令，墓志】。
耕耘书囿，弋猎文，藻思绮合尺牍，绣【艺文类聚职官部，特进墓志】。
口含碧鸡之辨，手握雕龙之文，【艺文类聚职官，部司徒墓志】。
碧鸡自口，灵蛇在握，【艺文类聚职官部诸王碑】。
管弦入耳，则溪谷俱调文雅，沿心则烟霞并韵，【文苑英华，庾信王爵一碑，】。
养由百发落，鴈吟猿应奉，五行绨缃缥帙，【文苑英华，庾信王爵一碑，】文史该富，琬琰为心，辞章辨博，黄成采，【何氏语，林伤逝】。
中美
黄裳元吉文在中也【易坤】
初一祫，【古合切，】【苦贵切】何缦？【莫半切，】玉贞测曰：祫何缦？文在内也，【太经第四文】。
空器在厨，金银涂饰，其中无物益于饥，人不顾也。肴膳甘醢，土釜之盛，入者乡之，古贤文之美善可甘，非徒器中之物也，读观有益，非徒膳食有补也，故器空无实，饥者不顾，胸虚无怀，朝廷不御也，【王充论衡别通篇】。
玉水记，方流璇源，载圆折蓄宝，每希声虽秘，犹彰彻【，文选顔延之赠王，太常诗】。
如美玉在水鼃衣所覆【大乗宻严经卷下】
如人融眞金铸在泥模，中外有燋，黑泥，内有眞金像【究竟一乗宝性论卷一】。
饰治
龙无云雨不能参天，鸿笔之人，国之云雨也，载国德于传书之上，宣昭名于万世之后，厥高匪徒，参天也，城墙之土，平地之壤也，人加筑蹈之力，树立临池，国之功德崇于城墙，文人之笔，劲于筑蹈【，王充论衡须颂篇】。
船车载人，孰与其徒多也，素车朴船，孰与加漆画也，然则鸿笔之人，国之船车，采画也，【王充论衡须颂篇】。
弦歌为妙异之曲，坐者不曰善，歌之人，必怠不精，何则？妙异难为，观者不知善也，圣国妙异之政，众臣不颂，将顺其美，安得所施哉？【王充论衡须颂篇】。
涉圣世不知圣主，是则盲者不能别青黄也，知圣主不能颂，是则喑者不能言是非也，【王充论衡须颂篇】。
农无疆，夫谷粟不登，国无疆，文德闇不彰，【王充论衡须颂篇，】庐宅，始成桑麻，才有居之歴嵗子孙相续，桃李梅杏，庵邱蔽野，根荄众多，则华叶繁茂，汉氏治定久矣，土广民众，义兴事起，华叶之言，安得不繁？夫华与实俱成者也。无华生实，物希有之，山之秃也，孰其茂也？地之泻也，孰其滋也？文章之人，滋茂汉朝者，乃夫汉家炽盛之瑞也，天晏列宿焕炳，阴雨，日月蔽匿，方今文人并出见者，乃夫汉朝明明之验也。【王充论衡超竒篇】。
天晏者，星辰晓烂，人性竒者掌文藻炳，汉今为盛，故文繁凑也，【王充论衡佚文篇】。
孟子相人以眸子焉，心清则眸子了了者，目文了也，夫候国占人，同一实也，国君圣而文人，聚人心惠而目多采【，王充论衡佚文篇】。
道立国表，路出其下，望国表者昭然知路，汉德明着，莫立邦表之言，故浩广之德未光于世也，【王充论衡佚文篇】，然史之为任，乃弥纶一代，负海内之贵，而羸是非之尤，秉笔荷担，莫此之劳，【文心雕龙史传】。
故授官选贤，则义炳重离之辉，优文封策，则气含风雨之润，勅戒恒诰，则笔吐星汉之华，治戎燮伐，则声有洊雷之威，眚灾肆赦，则文有春露之滋，明罚勅法，则辞有秋霜之烈，此诏策之大略也。【文心雕龙诏策】。
出入由门关闭，宜审庶务，在政通塞，应详【文心雕龙书记】，且夫寒谷丰黍，吹律暖之昏情，爽曙箴规，显之虽明珠，兼寸尺璧有盈曜，车二六三倾五城，未若申锡典章之为逺也【文选魏都赋】。
有用
吉甫作是工师之诵其调和，人之性情，如清微之风，化养万物，使之日，有长益也，【毛诗正义烝民】。
广乐九奏，必登昊天之庭，韶夏六变，必飨上帝之祀，【晋书陆云传】。
今圣朝留心典诰，发精于殊语，欲以验考四方之事，不劳戎马，高车之使，坐知傜俗，适子云，攘意之秋也，不以是时发仓廪以振赡，殊无为明，语将何独挈【一作絜，】之宝，上以忠信明于上下，以置恩于罢朽，所谓知蓄积善布施也。葢萧何造律，张仓推厯皆成之于帷幕，贡之于王门，功列于汉室，名流乎无穷，诚以隆秋之时，收藏不殆，饥春之嵗散之不疑，故至于此也，【方言，后载刘子骏与雄书】。
孔子之春秋，素王之业也，诸子之传书，素相之事也，观春秋以见王意，读诸子以睹相指，【王充论衡超竒篇】。
陈平未仕，割肉闾里分均，若一能为丞相之验也。夫割肉与割文同一实也，如君山得执汉平用心与为论，不殊指矣，【王充论衡定贤篇】。
知屋漏者在宇下，知政失者在草野，知经误者，在诸子【，王充论衡定贤篇】。
玉乱于石，人不能别，或逢楚之王，尹以玉为石，卒使卞和受刖足之诛，是反为非，虚转为实，安能不言【，王充论衡对作篇】。
夫制器者珍于周急，而不以采饰外形为善，立言者贵于助，敎而不以偶俗集誉为高【，抱朴子外篇应嘲】。
夫丰草不秀塉土，巨鱼不生小水，格言不吐，庸人之口，高文不堕顽夫之笔，故披洪范而知箕子有经世之器，览九术而见范生怀，治国之略，省夷吾之书而明其有拨乱之干，视不害之文，而见其精，霸王之道，【抱朴子外篇审举】申，商刀锯以制理，鬼谷唇吻以策，勲【文心雕龙诸子】。
暨战国争雄，辨士云踊，从横参谋，长短角势，转丸骋其巧辞，飞钳伏其精术，一人之辨，重于九鼎之宝，三寸之舌，强于百万之师，【文心雕龙论説】。
君子藏器。待时而动，发挥事业，固宜蓄素以弸中散采，以彪外梗，楠其质，豫章其干，摛文必在纬，军国负重，必在任栋梁，穷则独善以垂文，达则奉时以骋绩，若此文人，应梓材之士矣，【文心雕龙程器】。
春秋大夫，则修辞骋防磊落，如琅玕之圃，焜燿，似缛锦之肆，【文心雕龙才畧】。
襃见一字，贵逾轩冕，贬在片言诛深，斧钺，【文心雕龙史传，】三驱弛纲，九伐先诘，鞶鉴吉凶，蓍龟成败，摧压鲸鲵，抵落蜂虿，移宝易俗，草偃风迈，【文心雕龙檄移赞】。
分阃推毂，奉辞伐罪，非唯致果为毅，亦且厉辞为武，使声如衡风所系，气似搀抢，所扫百尺之冲，摧折于咫书，万雉之城，顚坠于一檄者也，【文心雕龙檄移】。
奸慝惩戒，实良史之直笔，农夫见莠，其必锄也，【文心雕龙史传，】鲁之敬，姜妇人之聪明耳，然推其机综，以方治国，安有大夫学文，而不达于政事哉？【文心雕龙程器】。
击劒可以衞防安身辞赋，可以讽谕劝人也，【子法言，注吾子篇，】彼琼敷，与玉藻，若中原之有菽，同槖籥之防，穷与天地乎？竝育【文选，文赋】。
夫辩言之艳，能使穷泽生流，枯木发荣，庶感灵而激神，况近在乎人情，【文选曹植七启】。
邪锋飒焉落刃慧日赫以舒光【辩正论卷五】
缉词者，探卷而得意，珠轨正道者，披文而饮，甘露【法苑珠林序】。
喻林卷八十七
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷八十八     明 徐元太 撰文章门【三】
重质
凡物暂时荣华，而即陨落者，由体质虚薄也，若能笃厚充实，则恒保荣美【周易正义大畜】。
治宝物为器，所以可雕琢其体，以为文章者以金玉本有，其质性故也，以喻文王所以可修饰其道，以为圣敎者，由本心性有睿圣故也。【毛诗正义棫朴】。
甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，【礼记礼器】。
醴酒之用，酒之尚割刀之用，鸾刀之贵，莞簟之安，而槀鞂之设，是故先王之制礼也，必有主也，【礼记礼器】。
大羹不和，贵其质也，大圭不琢，美其质也，丹漆雕几之美，素车之乘，尊其朴也，贵其质而已矣，【礼记郊特牲】。
夫悲哀在中，故形变于外也，痛疾在心，故口不甘味，身不安美也，【礼记问丧】。
素以为绚兮何谓也？子曰：绘事后素，曰：礼后乎？【论语八佾，】贲非正色也，是以叹之，吾思夫质素，白当正白，黑当正黑，夫质文何也？吾闻丹漆不文，白玉不雕，宝珠不饰，何也？质有余者，不受饰也，【孔子集语上】。
祭祀之道，莫盛修徳故纣之牛牲，不如文王之苹藻也，【前汉书郊祀志注】。
礼，与其奢也，宁俭；事与其烦也，宁略言：与其华也，宁质行与其防也宁朴，【前汉纪，孝元中】。
且美貌者不待华采以崇好，艳姿者，不待文绮，以致爱【呉志，华覈传】。
若极粉黛，穷盛服，未必无丑妇，废华采，去文绣，未必无美人也，【呉志，华覈传】。
实众流之江海，乃羣艺之本根，【北齐书杜弼传】。
虽有珉之雕雕不若玉之章章【荀子法行】
弓调而后求劲焉，马服而后求良焉，士信慤而后求知能焉，士不信，慤而有多知能，譬之其豺狼也，不可以身尔也，【荀子哀公】。
夫恃貌而论情者，其情恶也，须饰而论质者，其质衰也，何以论之？和氏之璧，不饰以五采，隋侯之珠，不饰以银黄，其质至美，物不足以饰之，夫物之待饰而后行者，其质不美也，【韩非子解老】。
古之为金石管弦者，所以宣乐也，兵革斧钺者，所以饰怒也，觞酌俎豆，酬酢之礼，所以效善也，衰绖菅屦，辟踊哭泣，所以谕哀也，此皆有充于内而成象于外【，淮南子主术训】，古者非不知繁升降，槃还之礼也。蹀采齐，肆夏之容也，以为旷日烦民而无所用，故制礼足以佐实喻意而已矣，古者非不能陈钟鼓盛筦，箫干戚，奋羽旄，以为费财乱政，制乐足以合欢宣意而已，喜不羡于音，非不能竭国靡民，虚府殚财，含珠鳞施，纶组节束，追送死也，以为穷民絶业而无益于枯骨腐肉也，故塟薶足以收敛葢藏而已，【淮南子，齐俗训】。
送往者非所以迎来也，施死者，非专为生也，诚出于已，则所动者逺矣锦绣登庙，贵文也，圭璋在前，尚质也，文不胜质，之谓君子【，淮南子缪称训】。
春秋之序道也，先质而后文，右志而左物，礼云礼云，玉帛云乎哉？推而前之，亦宜曰朝云，朝云，辞令云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？引而后之，亦宜曰：丧云丧云，衣服云乎哉？【春秋繁露玉杯】。
内无其质，而外学其文，虽有贤师良友，若画脂镂，氷费日损功，故良师不能饰，戚施香泽，不能化嫫母也，【盐铁论殊路】。
食必常饱，然后求美，衣必常暖，然后求丽，居必常安，然后求乐，为可长行，可久先质而后文，此圣人之务【説苑反质】实无华，则野华无实，则史华实，副则礼山，雌之肥，其意得乎？【子修身】。
或曰：有人焉，自姓孔而字仲尼，入其门，升其堂伏其几，袭其裳则可，谓仲尼乎？曰：其文是也；其质非也，敢问质曰：羊质而虎文，见草而説见豺而战，忘其皮之虎也，圣人虎别，其文炳也，君子豹别，其文蔚也，辩人貍别其文，萃也，貍变则豹，豹变则虎【子，吾子】。
次三大文弥朴，孚似不足，测曰：大文弥朴，质有余也，【太经第四文】。
繁文之人，人之杰也，有根株于下，有荣叶于上，有实核于内，有皮殻于外，文墨辞説士之荣叶，皮殻也，实诚在胸臆，文墨着竹帛，外内表里，自相副称意，奋而笔纵，故文见而实露也，人之有文也，犹禽之有毛也，毛有五色，皆生于体，茍有文无实，是则五色之禽，毛妄生也，【王充论衡超竒篇】。
夫玉之坚也，金之刚也，氷之冷也，火之热也，岂须自言：然后明哉？【抱朴子外篇重言】。
物贵济事，而饰为其末，化俗以德，而言非其本，故緜布可以御寒，不必貂狐，淳素可以匠物，不在文辩，【抱朴子外篇广譬】。
夫桃李不言而成蹊，有实存也，男子树兰而不芳，无其情也，夫以草木之微，依情待实，况乎文章，述志为本，言与志反，文岂足征，是以聨辞结采，将欲明理，采滥辞诡，则心理愈翳，固知翠纶桂饵，反所以失，鱼言隠荣华，殆谓此也。是以衣锦褧衣，恶文太章，贲象穷白，贵乎反本，【文心雕龙情采】。
心定而后结音，理正而后摛藻，使文不灭质，愽不溺心，正采耀乎朱蓝，间色屛于红紫，乃可谓雕琢其章，彬彬君子矣，【文心雕龙情采】。
质不美者，虽崇饰而不华，曲不和者，虽响疾而不哀理，动于心而见于色，情发于中，而形于声，故强懽者虽笑不乐，强哭者虽哀不悲，【刘子言苑】。
红黛饰容，欲以为艳，而动目者稀，挥弦繁弄，欲以为悲，而惊耳者寡，由于质不美也，【刘子言苑】。
画以摹形，故先质后文，言以写情，故先实后辩，无质而文，则画非形也，不实而辩，则言非情也。【刘子言苑】。
夫工人之染，先修其质后事，其色质，修色积而染工毕矣，学亦有质，孝悌忠信是也。【广文选虞允文训诸生诰】。
吾欲锦中而纻裘不欲綉表，而麻里犹论者，宁匮于辞，不匮于理，【意林，秦子】。
将飞者翼伏将奋者足局，将噬者爪缩，将言者口黙，将文者且朴【，意林化清经】。
日月丽天，可瞻而难附，羣物着地，可见而易制夫逺不可识文之观也，近而得察，质之用也，【艺文类聚人部质文论】，洛妃高髻，不姿于芳泽，妻长发，无借于金钿，故云名由于自美，蝉称得于天然，是以梁妻独其妖艳衞姬专其可怜，【艺文类聚杂文部，连珠】。
孔子卜得贲，孔子曰：不吉，子贡曰：夫贲亦好矣，何谓不吉乎？孔子曰：夫白而白黑而黑，夫贲又何好乎？【困学记，闻卷一易】。
譬如宝珠，若有庄饰，或不庄饰其珠，何异【胜天王波罗蜜经】，譬如塑师先以坚木，后以绳纒造诸形状虽未有泥，如是之时，名为骨相【，大宝积经卷五十五】。
譬如浄洁白防易为受色【长阿含经卷三】
譬如新塔易为杇色【长阿含经卷十二】
如人有防布，防布有垢人欲染作色，以着染中，色不明，【佛般泥洹经卷二】。
譬如白缯，浄好持着染中，即受好色，【楼灰经防利天品】。
譬如良田耕，治调柔，以时下种，溉灌丰渥，所获必多，【大智度论卷二十二】。
贲质
七介以相见也，不然，则已慤三辞，三让而至，不然则已蹙，【礼记礼器】。
其有帝资悬解，天纵多能，摛黼黻于生知，问珪璋于先觉，譬雕云之自成，五色犹仪，鳯之冥防八音，【北齐书文传，】画缋饰以丹青，雕琢成其器，用【北齐书文苑传】。
若以丝麻加之，女工为缁素，青黄色，名虽殊，其质则一，是以诗有素丝不曰丝素，礼有缁布，不曰布缁，【孔丛子公孙龙】钟鼓管箫，干鏚羽旄，所以餙喜也，衰绖苴杖，哭踊有节，所以饰哀也；兵革羽旄，金鼓斧钺，所以饰怒也，必有其质，乃为之文【，淮南子本经训】。
质干在乎自然华藻在乎人事【太经莹】
有骨无肉脂腴不足【王充论衡量知篇】
丹帏接网，组帐重荫，则丑姿翳矣，朱漆致饰，错涂炫耀，则枯木隠矣，是以六艺备则卑鄙，化为君子，众誉集，则孤陋邈乎？贵游【，抱朴子外篇博喻】。
不覩琼琨之，熠烁则不觉瓦砾之可贱，不覩虎豹之或蔚，则不知犬羊之质漫，聆白雪之九成，然后悟巴人之极鄙，识儒雅之汪濊，尔乃悲不学之固陋，【抱朴子外篇广譬】圣文之雅丽，固御华而佩实者也，【文心雕龙征圣】。
忠足而言文，情信而辞巧，乃含章之玉牒，秉文之金科矣，【文心雕龙征圣】。
刚健旣实，辉光乃新，其为文用，譬征鸟之使翼也，【文心雕龙风骨】。
周书论士，方之梓材，盖贵器用而兼文采也，是以朴斵成而丹雘施垣墉，立而雕圬，附【文心雕龙程器】。
夫水性虚而沦漪结，木体实而华萼，振文附质也，虎豹无文，则鞹同犬羊犀兕，有皮而色资丹漆，质待文也，若乃综述性灵，敷写器象，镂心鸟迹之中，织辞鱼网之上，其为彪炳，缛彩明矣。【文心雕龙情采】。
或问：圣人表里曰威仪，文辞表也，德行忠信里也，【子重黎篇】。
作文之体，必须文质相半，雅艳相资，今文少而质多，故既雅而不艳，比之大羮，而阙其余味，方之古乐，而同其清汜，言质之甚也？【李善注文选，文赋】。
若夫椎轮为大辂之始，大辂，宁有椎轮之质，增氷为积水所成，积水曾微增氷之凛，何哉？葢踵其事而增华，变其本而加厉物既有之，文亦宜然。【文选序】。
理扶质以立干文垂条而结繁【文选文赋】
如彼梓材，弗勤丹漆，虽劳朴斵，终负素质，【文选，张华励志诗】，如彼随和，发彩流润，如彼锦缋，素防绚，【文选，潘岳夏侯常侍诔】，譬如眞金以众妙，宝间错庄严，转更增胜，倍益光明，余庄严，具所不能及，【大方广佛华严经三十七】。
譬如多缕缬衣，衣无多色，若入染器，后于衣上，种种相貌，方得显现，【摄大乗论释卷二】。
修词
雕藻淫艳，倾炫心魂，亦犹五色之有红紫八音之有郑衞【南齐书文学传，史臣】。
论如析薪，贵能破理斤利者，越理而横断，辞辨者，反义而取通【，文心雕龙论説】。
欲吹霜喷露寒暑笔端【文心雕龙史传】
制同他文，理宜删革，若俳人美辞，以为已力，宝玉大弓，终非其有，全写则掲箧，傍采则探囊，【文心雕龙指瑕】。
异体相资，如左右肩股，该旧而知新，亦可以属文，【文心雕龙练字】。
体物为妙，功在宻附故巧言切，状如印之印泥，不加雕削，而曲写毫芥，故能瞻言而见貌，印字而知时也，【文心雕龙物色】。
章句在篇，如茧之抽绪，原始要终，体必鳞次，【文心雕龙章句，】拙辞，或孕于巧义，庸事或萌于新意，视布于麻，虽未足贵，杼轴献功，焕然乃珍，【文心雕龙神思】。
神居胸臆，而志气统其关键，物沿耳目，而辞令管其枢机，枢机方通，则物无隠貌关键将塞，则神有遯心，【文心雕龙神思】。
陶钧文思，贵在虚静，疏瀹五藏，澡雪精神，积学以储宝，酌理以富才，研，阅以穷照，驯致以绎辞，然后使解之，宰寻声律而定墨，独照之匠，闚意象而运斤，【文心雕龙神思】，镕冶经典之范，翔集子史之术，洞晓情变，曲昭文体，然后能莩甲新意，雕画竒辞【文心雕龙风骨】。
夫翚翟备色，翾翥百步，肌丰而力沈也，鹰隼之采，翰飞戾天，骨劲而气猛也，文章才力，有似于此，若风骨乏采，则鸷集翰林，采乏风骨，则雉窜文囿，唯藻耀而高翔，固文笔之鸣鳯也，【文心雕龙风骨】。
蔚彼风力，严此骨鲠，才锋峻立，符采克炳，【文心雕龙风骨賛】刻镂声律，萌芽比兴，结虑司契，垂帷制胜，【文心雕龙神思賛】凡切韵之动，势若转圆，讹音之作，甚于枘方，免乎枘方，则无大过矣，【文心雕龙声律】。
左碍而寻右，末滞而讨前，则声转于吻，玲玲如振玉，辞靡于耳，累累如贯珠，【文心雕龙声律】。
链才洞鉴，剖字鑚响，疎识濶略随音所遇，若长风之过，籁东郭之吹竽耳，古之佩玉，左宫右征，以节其步，声不失序，音以律文，其可防哉？【文心雕龙声律】。
摽清务逺比音则近，吹律胸臆，调钟唇吻，声得盐梅，响滑榆槿，割弃支离，宫商难隠【文心雕龙声律】。
夫百节成体，共资荣衞万趣防文，不离辞情，若情周而不繁，辞运而不滥，非夫镕裁，何以行之乎？【文心雕龙镕裁，】蹊要所司，职在镕裁，櫽括情理，矫揉文采也，规范本体谓之镕，剪截浮词，谓之裁裁，则芜秽不生，镕则纲领昭畅，譬绳墨之审分，斧斤之斵削矣，【文心雕龙镕裁】。
篇章戸牖，左右相瞰，辞如川流溢，则泛滥权衡，损益斟酌浓淡，芟繁剪秽，防于负担，【文心雕龙镕裁赞】。
夫絶笔断章譬乘舟之振楫，克终底绩，寄在写逺若首唱荣华，而媵句憔悴，则遗势郁湮，余风不畅，此周易所谓臋无肤，其行次且也，惟首尾相援，则附防之体，固亦无以加于此矣。【文心雕龙附防】。
夫画者，谨发而易貌，射者仪毫而失墙，鋭精细巧，必疎体统，故宜诎寸以信尺，枉尺以直寻，弃偏善之巧，学具美之绩，【文心雕龙附防】。
何谓附防谓总文理，统首尾，定与夺合，涯际弥纶一篇，使杂而不越者也，若筑室之须，基构裁衣之，待缝缉矣，【文心雕龙附防】。
理不谬揺，其枝字不妄舒其藻，【文心雕龙议对】。
虽复契防相参，节文互杂，譬五色之锦，各以本采为地矣，【文心雕龙定势】。
舒华布实，献赞节文，绳墨以外，美材既斵，故能首尾圆合，条贯始序，【文心雕龙镕裁】。
藏若景灭行犹响起【文选文赋】
辞程才以效伎意司契而为匠【文选文赋】
抱景者咸叩懐响者毕弹，或因枝以振叶或沿波而讨源，【文选，文赋】。
暨意声之迭代若五色之相宣【文选文赋】
或藻思绮合，清丽眠，炳若缛绣，凄若繁弦，【文选文赋】言文之来若龙之见，烟云之上，如鸟之在波澜之中，【李善注文选，文赋】。
虽无佳偶，因而留之，譬若水石之藏，珠玉山川为之，辉媚也，【李善注文选，文赋】。
音声迭代，而成文章，若五色相宣，而为绣【，李善注文选，文赋】铨衡所裁，茍有轻重，虽应绳墨，须必除之，【李善注文选，文赋】马，因警策而弥骏，文资片言而益明，【李善注文选，文赋】。
播芳之馥，馥发清条之森森，【艺文类聚杂文部，赋赋】。
风云吐于行间，珠玉生于字里，【艺文类聚杂文部书】。
五声调应，则宫征成其文，八音克谐，则管和其韵，【文苑英华宇文逌，文集一序】。
虽雕琢一字，犹是玉之本体，【太平御览文部，改易】。
体格
吾之文章，体亦何异？何尝顚温凉而错寒暑，综哀乐而横歌哭哉？政以属辞多出，比事不羁，不阡不陌，非途非路耳，【南齐书张融传】。
丽词雅义，符采相胜，如组织之品，朱紫画绘之着，黄文虽新，而有质色，虽糅而有仪，此立赋之大体也，【文心雕龙铨赋】。
拟诸形容，则言务纎宻象其物宜，则理贵侧附，斯又小制之区畛竒巧之机要也，【文心雕龙铨赋】。
函人欲全，矢人欲伤，术在纠恶，势必深峭，诗刺谗人投畀豺虎，礼嫉无礼，方之鹦猩，墨翟非儒，目以豕彘，孟轲讥墨，比诸禽兽，【文心雕龙奏启】。
刺者达也，诗人讽刺，周礼三刺，事叙相达，若针之通结矣，【文心雕龙书记】。
辞之，待骨如体之树骸，情之含风，犹形之包气，结言端直，则文骨成焉，意气骏爽，则文风清焉，若丰藻克赡，风骨不飞，则振采失鲜，负声无力，【文心雕龙风骨】。
夫隠之为体，义生文外，秘响傍通，伏采潜发，譬爻象之变，体川渎之韫珠玉也，故体变文而成化四象，珠玉潜水，而澜表方圆，【文心雕龙隠秀】。
综意浅切者，类乏醖借，断辞辨约者，率乖繁缛，譬激水不漪，槁木无阴，自然之势也。是以绘事图色，文辞尽情，色糅而犬马殊形，情交而雅俗异势，镕范所拟，各有司匠，虽无严郛，难得逾越，【文心雕龙定势】。
势者乗利而为制也，如机发矢，直涧曲，文囘自然之趣也，圆者规体，其势也自转，方者矩形，其势也自安，文章体势，如斯而已。【文心雕龙定势】。
夫通衢夷坦，而多行捷径者，趋近故也。正文明白，而常务反言者，适俗故也，【文心雕龙定势】。
形生势成，始末相承，湍回似规，矢激如绳，因利骋节，情采自凝，狂辔学步，力心襄陵，【文心雕龙定势赞】。
论文之方，譬诸草木，根干丽土而同性，臭味晞阳而异品矣，【文心雕龙通变】。
虽轩翥出辙而终入笼内【文心雕龙通变】
其控引情理，送迎际防，譬舞容回环，而有缀兆之位，歌声靡曼，而有抗坠之节也。【文心雕龙章句】。
才性异区，文体繁诡辞为肤，根志实骨髓，雅丽黼黻，淫巧朱紫，习亦凝眞功，沿渐靡【，文心雕龙体性赞】。
凡为文章，犹人乗骐骥虽有逸气，当以衔勒制之，勿使流乱轨躅，放意填坑，也，文章当以理致为心胸，气调为筋骨，事义为皮肤，华丽为冠冕，【顔氏家训文章】。
悲雅俱有，所以成乐，直雅而无悲，则不成【李善注文选，文赋】文章之体，有万变之殊，众物之形，无一定之量，【李善注文选，文赋】。
吐蕴
美也不尽于味，大也不尽其彚，【太经大告】。
玉隠石间珠匿鱼腹，故为深覆，及玉色剖于石心，珠光出于鱼腹，其隠乎犹吾文未集于简札之上，藏于胸臆之中，犹玉隠珠匿也，及出荴露，犹玉剖珠出乎烂，若天文之照顺，若地理之晓嫌疑，隠微尽可名处，【王充论衡自纪篇】，夫神思方运，万涂竞萌，规矩虚位，刻镂无形，登山则情满于山观海，则意溢于海，我才之多少，将与风云而并驱矣，【文心雕龙神思】。
心术之动逺矣文情之变深矣，源奥而生，根盛而颖峻，【文心雕龙隠秀】。
言之秀矣，万虑一交，动心惊耳，逸响笙匏，【文心雕龙隠秀赞】管仲有言，无翼而飞者声也，无根而固者情也，然则声不假翼，其飞甚易，情不待根，其固匪难，以之垂文，可不愼欤？【文心雕龙指瑕】。
意得则舒懐以命笔理伏，则投笔以卷怀，逍遥以针劳，谈笑以药，勌常弄闲于才锋，贾余于文勇，使刃发如新，凑理无滞，虽非胎息之迈术，斯亦衞气之一方也，【文心雕龙养气】。
五色杂而成黼黻，五音比而成，韶夏五情发而为辞章，神理之数也。【文心雕龙情采】。
铅黛所以饰容，而盼倩生于淑姿，文采所以饰言，而辩丽本于情性，故情者，文之经，辞者，理之纬，经正而后纬成，理定而后辞畅，此立文之本源也，【文心雕龙情采】。
心险如山口，壅若川怨怒之情不一，欢谑之言无方，【文心雕龙谐讔】。
夫志在山水，琴表其情，况形之笔端，理将焉匿？【文心雕龙知音，】山沓水匝，树杂云合，目既往还，心亦吐纳，【文心雕龙物色賛】。
兼采
声一无听物，一无文味，一无果物，一不讲【，国语郑】。
贝锦以繁采发辉，和羮以盐梅致防，【宋书夷峦，天竺传】。
夫重色而成文累味而备珍【韩诗外传】
文者防集众防以成锦绣，防集众字以成辞义，如文绣然也，【释名】。
合锱铢可以齐重于山陵，聚百十可以致数于亿兆，羣色防而衮藻丽，众音杂，而韶濩和【抱朴子外篇尚博】。
清音贵于雅韵克谐，著作珍乎？判微析理，故八音形器异而钟律，同黼黻文物殊而五色均徒闲涩，有主宾妍，有步骤，是则总章无常曲，大庖无定味，【抱朴子外篇辞义】夫，梓豫山积，非班匠不能成机巧，众书无限，非英才不能收膏腴，何必寻木千里，乃搆大厦，鬼神之言，乃着篇章乎？【抱朴子外篇，辞义】。
五味舛而竝甘，众色乖而皆丽，【抱朴子外篇，辞义】。
夫骥足虽骏，纒牵忌长，以万分一累，且废千里，况文体多术，共相弥纶，一物携二莫不解体。所以列在一篇，备总情变，譬三十之辐，共成一毂，【文心雕龙总术】。
物虽胡越合则肝胆【文心雕龙比兴賛】
以此庸音而偶彼佳句，譬以下里鄙曲，缀于白雪之高唱，虽美恶不伦，且以益夫所伟也，【李善注文选，文赋】。
石韬玉而山晖水怀珠而川媚，彼榛楛之勿翦，亦荣于集翠缀下里于白雪，吾亦济夫所伟，【文选，文赋】。
五色相宣，八音恊畅，由乎黄律吕，各适物宜，【文选沈约谢灵运传论】。
绩事以众色成文，蜜蠭以兼采为味，故能使绚素有章，甘逾本质，【广文选裴松之上，三国志注表】。
明达天下者，非一士之术，营宫庙者，非一匠之矩也，【艺文类聚人部质文论】。
竒特
激楚阿至妙之容，台牧者之所贪，飞兔，騕防絶足奔放良，乐之所急，【后汉书文苑列传】。
选士以射，心平体正，执弓矢审固，然后射中论説之出犹弓矢之发也，论之应理，犹矢之中的，夫射以矢中效巧，论以文墨验竒竒巧俱发于心，其实一也。【王充论衡超竒篇】以此易见，比彼难晓，犹沟浍之方，江河螘垤之竝，嵩岱矣，故水不发，昆山则不能，洪流以东渐；书不出英俊，则不能备致逺之韵焉，【抱朴子外篇钧世】。
今诗与古诗，俱有义理而盈于差美，方之于士，并有德行而一人，偏长艺文，不可谓一例也。比之于女，俱体国色，而一人独闲百伎，不可混为无异也。【抱朴子外篇钧世】音为知者珍书，为识者传，瞽旷之调钟，未必解于同世，格言高文，岂患莫赏而减之哉？【抱朴子外篇喻蔽】。
止波之修鳞，不出穷谷之隘，鸾栖之峻木，不秀培塿之卑，九畴之格言，不吐庸猥之口，金板之高算，不出恒民之怀，覩百抱之枝，则足以知其本之不细，覩汪濊之文，则足以觉其人之渊防【，抱朴子外篇博喻】。
实圣文之羽翮，记籍之冠冕也，【文心雕龙史传】。
树骨于训典之区，选言于宏富之路，使意古而不晦于深文，今而不坠于浅，义吐光芒，辞成廉锷，则为伟矣。【文心雕龙封禅】。
至如气貌山海，体势宫殿，嵳峩揭业，熠燿焜煌之状，光采炜炜而欲燃，声貌岌岌，其将动矣，【文心雕龙夸饰】。
夫驾之法，以策驾乘，今以一言之好，最于众辞，若策驱驰，故云警策，【李善注文选，文赋】。
作文利害，理难俱美，或有一句同乎苕发，頴竖离于众辞，絶于致思也，【李善注文选，文赋】。
文之绮丽，若经纬相成一句，既佳，块然立而特峙，非常音所能纬也，【李善注文选，文赋】。
沈辞怫悦，若游鱼衔钩而出，重渊之深，浮藻聨翩若翰鸟，缨缴而坠，曽云之峻，【文选，文赋】。
芬馥歇，茧若清越，夺琳珪，【文选顔延之和谢灵运诗】。
云屋天搆匠者何工？【文选任彦升，王文宪集序】。
甘泉宫里，玉树一丛，武阙前明珠六寸，不得譬此，光芒方斯照烛，【文苑英华，庾信谢文序，并和诗启】。
藏之山嵓，可使云雾郁起，济之江浦，必当蛟龙绕船，【文英华，庾信谢文序，并和诗】。
譬犹得海水之一珠不下，昆山之片玉，【文苑英华，庾信释一碑，】喻林卷八十八。
钦定四库全书
喻林卷八十九     明 徐元太 撰文章门【四】
丰赡
江海以水深之，故所浸者逺膏泽以雨多之，故所润者，博以喻传之广记，备言亦欲浸润经文，使义理通洽，【春秋正义序】。
元凯文塲称为武库【晋书杜预传】
山大者云多，泰山不崇朝办，雨雨天下，夫然，则贤者有云雨之知，故曰其吐文万牒以上，可谓多力矣，世称力者常褒，乌获，然则董仲舒；子云：文之乌获也，秦武王与孟获举鼎，不任絶脉而死少文之人，与董仲舒等涌胸中之思，必将不任有絶脉之变【，王充论衡効力篇】。
人知出谷多者，地力盛，不知出文多者，才知茂，失事理之实矣。【王充论衡効力篇】。
足不彊则迹不逺锋不铦则割不深，连结篇章，必大才智，鸿懿之俊也，【王充论衡超竒篇】。
东海之中，可食之物，杂糅非一，以其大也，夫水精气渥盛，故其生物也众多竒异故夫大人之胸，懐非一才髙知大故其于道术，无所不包，【王充论衡别通篇】。
夫形大，衣不得褊事，众文不得褊，事众文饶，水大鱼多，帝都谷多，王市肩磨【，王充论衡自纪篇】。
寳玉之山土木，必润盛徳之士文艺必众，【徐干中论艺纪】，价直万金者，不待见其物而好恶可别矣，条枝连抱者，不俟围其木而巨细可论矣。故望洪涛之滔天，则知其不起乎潢污之中矣，观翰章之汪濊，则知其不出乎章句之徒矣，【抱朴子外篇博喻】。
开源不亿仞，则无懐山之流，崇峻不凌霄，则无弥天之云，财不丰，则其恵也不博，才不逺则其辞也不赡，故观盈丈之牙，则知其不出径寸之口，见百寻之枝，则知其不附毫末之木，【抱朴子外篇广譬】。
羲和升光以啓，旦望舒曜，景以灼夜五材，并生而异用，百药杂秀而殊治，四时防而歳功成五色，聚而锦绣丽，八音谐，而箫韶美，羣言合而道艺，辩，【抱朴子外篇喻蔽】。
玉以少贵，石以多贱，夫圃之下荆，华之颠，九员之泽，折方之渊，琳琅积而成山，夜光焕而灼天，顾不善也，【抱朴子外篇喻蔽】。
积倚顿之财，而用之甚少，是何异于原宪也，懐无铨之量，而著述约陋，亦何别于碌也，【抱朴子外篇喻蔽】。
两仪所以称大者，以其函括八荒，缅邈无表也，山海所以为富者，以其包笼旷阔，含受杂错也，若如雅论，贵少贱多，则穹隆无取乎？宏焘而旁泊，不贵于厚载也，【抱朴子外篇喻蔽】。
其英异，宏逸者，则罗网乎？元黄之表，其拘束龌龊者，则覊绁于笼罩之内，振翅有利钝，则翔集有髙卑骋迹有迟迅，则进趋有逺近驽鋭不可胶柱调也，文贵丰赡，何必称善？如一口乎？【抱朴子外篇，辞义】。
然古书者虽多，未必尽美，要当以为学者之山，渊使属笔者得采伐，渔猎其中，然而譬如东瓯之木，长洲之林，梓豫虽多，而未可谓之为大厦之壮观，华屋之丽也，云梦之泽，孟诸之薮，鱼肉之虽饶，而未可谓之为煎熬之盛膳，渝狄之加味也，【抱朴子外篇钧世】。
若禀经以制式，酌雅以富言，是仰山而铸铜，煑海而为盐也，【文心雕龙宗经】。
夫经典沉深，载籍浩汗，实羣言之奥区，而才思之神，臯也，班以下，莫不取资，任力耕耨，纵意渔猎，操刀能割，必裂膏腴，是以将赡才力，务在博见，狐腋非一，皮能温鸡，蹠必数千而饱矣，【文心雕龙事类】。
经籍深富，辞理遐亘，如江海，鬰若昆邓文梓，共采琼珠，交赠【，文心雕龙，事类赞】。
言必鹏运气靡鸿渐，倒海探珠，倾昆取琰，旷而不溢，奢而无玷，【文心雕龙夸饰赞】。
物貎难尽，故重防舒状如是，嵯峨之类聚葳，之羣积矣，【文心雕龙物色】。
文辞根叶苑囿其中矣【文心雕龙体性】
洽闻之士，宜撮纲要，揽华而食实，弃邪而采正，极睇参差，亦学家之壮观也，【文心雕龙诸子】。
篇章之珠泽文彩之邓林【钟嵘诗品】
虽离方而遯圆期穷形而尽相【文选文赋】
或虎变而兽扰或龙见而鸟澜【文选文赋】
缛防星稠繁文绮合【文选沈约谢灵运传论】
合綦组以成文，列锦绣而为质，一经一纬，一宫一商，此赋之迹也，【西京杂记】。
千岩竞秀，万壑争流，草木笼其上，若云兴霞蔚，【世説新语言语】。
从山隂道上行山川，自相映发，使人应接不暇，【世説新语言语】，人有难，充书繁重，云不在多，以为龙少鱼众，少者为神，充荅曰：文众胜寡，财富愈贫，世无一分，吾有百篇，人无一字，吾有万言，孰为贤矣！【太平御，覧文部著书下】。
夫泛沧流，则不识涯涘，杂陈钟石，则莫辨宫商，【初学记文部，文章注】。
如游羣玉之府，琮璜，珪璧琼瑶，寳璐光明焜晃，莫敢注视，如行衡，霍，嵩，岱之境山，辉川云蒸霞蔚，龙拏鳯跂，苍翠诡异，使人应接不暇，【玉海艺文书目】。
浩汗其源者必总灵怪之储，纷糺其峯者自动，郁防之观，【波罗蜜多经卷，五百七十七】。
佛言：以一天下树枝，及与鸟毛作笔书佛经，树枝鸟毛，悉皆可尽，佛智不可尽，大如须弥山，墨磨研四海，水防笔须弥山，墨四海水皆可尽，佛智终不可尽，【三摩竭经尺八】，滔滔焉，涌难竭之泉，湛湛焉，垂长生之露，其言巧妙，其义深逺譬八河之归海，犹万象之趣，空【辩正论卷七】。
简约
举一纲，而万目张解一卷而众篇，明【毛诗，诗谱序】。
譬珠玉不可多得，以其珍也，【王充论衡超竒篇】。
瓀少石多，多者不为珍，龙少鱼众，少者固为神【，王充论衡自纪篇】。
夫琼瑶以寡为竒碛砾以多为贱，故庖牺卦不盈十而弥纶二仪，老氏言不满万，而道徳备举【抱朴子外篇喻蔽】根柢，槃深枝叶峻茂，辞约而防丰，事近而喻逺【文心雕龙宗经，】事得其要，虽小成绩，譬寸辖制轮尺，枢运闗也【文心雕龙事类，】事得其要，虽寡而用博，易之六爻，该综万象，琴之五弦，备括众声，【文选陆士衡演连珠注】。
或谓洪曰：流无源，则干条离株则瘁，吾恐玉屑盈车，不如全璧，余答曰：咏源流者采珠而捐蚌，登荆岭者，拾玉而弃石，余之抄略，譬犹摘翡翠之藻羽，脱犀象之角牙，【太平御览文部著书下】。
夫至实不华，至辞不餙，言约而至者，丽事寡而达者，明故珠玉少而贵瓦砾多而贱，【明集，牟子理惑论】。
擅长
擢秀干于一时，骋絶辔于千里，固诸儒之所揖让，日下之无双，【毛诗正义序】。
诚九流之津，渉六艺之钤键，学览者之潭奥，摛翰者之华苑也，【尔雅序】。
爻彖垂法，宫征流音羙哉？羣彦扬翰林，俱谐振玉，各擅锵金，【晋书郭澄之传】。
西都贾马，耀灵蛇于掌握，东汉班张，发雕龙于绨椠，【晋书文苑传】。
若五音之变化济九成之妙曲【梁书任昉传】
唱髙则难和理深则难詶【魏书宗钦传】
文章错综，焕然蔚炳，犹夫子之墙矣，【魏书崔伯，僧渊传】。
莹金璧，播芝兰，文质因其宜，繁约适其变，权衡轻重，斟酌古今，和而能壮丽而能典，焕乎若五色之成章，纷乎犹八音之繁防，【周书史臣庾信传】。
理髙象繋管辂思而不解，事富山海，郭璞注而未详，至于五色相宣，八音繁会，鳯鸣不足，喻龙章，莫之比【，隋书崔廓隠逸传】。
能斵削柱梁，谓之木匠，能穿凿穴塪，谓之土匠能，雕琢文书，谓之史匠【，王充论衡量知篇】。
以儒道为城池，以机神为干戈，故谈者莫不望尘而衔璧，文士寓目，而格笔【，抱朴子外篇重言】。
精理为文，秀气成采，鉴悬日月，辞富山海，【文心雕龙征圣赞，】骚经九章，朗丽以哀志，九歌九辩，绮靡以伤情逺游天问瓌诡而恵巧，招魂招，耀艳而深华，卜居摽放言之致，渔父寄独往之才，故能气往轹古辞来切，今惊采絶艳难与并能矣，自九懐以下遽蹑其迹，而屈宋逸，歩莫之能追，故其叙情怨，则郁伊而易感，述离居，则怆怏而难懐论山水则循声而得貎言，节则披文而见时，是以枚贾追风以入丽，马防波而得竒其衣被词人，非一代也，【文心雕龙辩骚】。
观其骨鲠所树，肌肤所附，虽取镕经意，亦自铸伟辞，【文心雕龙辩骚】。
若能慿轼以倚雅颂，悬辔以驭楚篇，酌奇而不失其真，翫华而不坠，其实则顾盼，可以驱辞，力欬唾可以穷文致，亦不复乞灵于长卿，假宠于子渊矣。【文心雕龙辩骚】。
不有屈原，岂见离骚？惊才风逸，壮志烟髙【文心雕龙辩骚，赞】自风雅寝声，莫或抽绪，奇文郁起，其离骚哉！固已轩翥诗人之后，奋飞辞家之前，【文心雕龙辩骚】。
陈思之表，独冠羣才，观其体赡，而律调辞清而志显，应物掣巧，随变生趣，执辔有余，故能缓急应节，【文心雕龙章表，】殷人辑颂，楚人理赋，斯并鸿裁之寰域，雅文之枢辖也，【文心雕龙铨赋】。
宫商大和，譬诸吹籥，翻回取均，颇似调瑟，瑟资移柱，故有时而乖贰，籥含定管，故无往而不壹，陈思潘岳，吹籥之调也；陆机左思瑟柱之和也，【文心雕龙声律】。
按辔文雅之塲，而环络藻绘之府，亦几乎备矣！【文心雕龙序志】，唯张载剑阁其才，清采迅足，骎骎后发，前至【文心雕龙铭箴，】负文余力，飞靡弄巧，枝辞攒映，嘒若参昴，【文心雕龙杂文赞】，士衡运思理，新文敏而裁章置句，广于旧篇，岂慕珠仲四寸之珰乎？【文心雕龙杂文】。
吟咏之间，吐纳珠玉之声，睂睫之前，卷舒风云之色，其思理之致乎？【文心雕龙神思】。
若择源于泾渭之流，按辔于邪正之路，亦可以驭文采矣，【文心雕龙情采】。
文帝陈思纵辔以骋节，王徐应，刘、望路而争驱，【文心雕龙明诗，】义直而文婉，体旧而趣新，金鹿泽兰，莫之或继也，【文心雕龙哀吊】。
若夫楚辞招魂，可谓祝辞之组纚也，【文心雕龙祝盟】。
玉润双流如彼珩佩【文心雕龙丽辞赞】
外文绮交内，义脉注跗，蕚相衔，首尾一体，【文心雕龙章句，】后进之才，奬气挟声轩翥，而欲奋飞腾踯而羞局，歩辞入炜，春藻不能程其艳，言在萎絶寒谷未足成其凋谈欢，则字与笑并论慼，则声共泣偕，信可以发蕴而飞滞，披瞽而骇聋矣，【文心雕龙夸饰】。
丹青初炳而后渝，文章歳久而弥光，若能櫽括于一朝，可以无慙，于千载也，【文心雕龙指瑕】。
凡大体文章，类多枝，整者，依源理枝者，循干【文心雕龙附防】。
夫能悬识凑理，然后文节自防，如胶之粘木，豆之合黄矣，是以驺牡异力，而六辔如琴，驭文之法，有似于此，去留随心，修短在手，齐其歩骤总辔而已，【文心雕龙附防】。
尔其缙绅之林，霞蔚而飚起，王袁聮宗以龙章顔谢重叶以鳯采，【文心雕龙时序】。
茂先揺笔而散珠，太冲动墨而横锦，岳湛曜聮璧之华；机，云摽二俊之采，应傅三张之徒，孙挚成公之属，并结藻清英，流韵绮靡，【文心雕龙时序】。
稷下扇其清风，兰陵郁其茂俗，邹子以谈天飞誉，驺奭以雕龙驰响，屈平聮藻于日月，宋玉交彩于风云，观其艳説则笼罩雅颂，故知暐之奇意，出乎纵横之诡俗也，【文心雕龙时序】。
夫山木为良匠，所度经书为文士所择，木美而定于斧斤，事美而制于刀笔，研思之士，无慙匠石矣，【文心雕龙事类，】敬通雅好辞説而坎盛世，显志自序，亦蚌病成珠矣。【文心雕龙才略】。
冩气图貎既随物以宛转，属采附声，亦与心而徘徊，故灼灼状，桃李之鲜，依依尽杨栁之貎杲，杲为出日之容，瀌瀌拟雨雪之状，喈喈逐黄鸟之声，喓喓学草虫之韵，皎日嘒星，一言穷理参差，沃若两字连形，并以少总多情，貎无遗矣。【文心雕龙物色】。
翩翩然如翔禽之，有羽毛衣服之有绡縠，【钟嵘诗品】。
方之于影，而形不可逐，譬之于声，而响难为系【，李善注文选，文赋】。
譬犹舞者赴节，以投袂歌者，应弦而遣，声【文选，文赋】。
烈若钩星在汉，涣若云梁，承天【文选，景福殿赋】。
优游典籍之场，休息篇章之圃，发言抗论，穷理尽防，摛藻下笔，鸾龙之文奋矣，【文选呉季重答，魏太子牋】。
陆机之赋，虚握灵珠，孙绰之铭空，擅昆玉【，文选陆陲新漏刻铭，】屈平，宋玉导清源于前，贾谊相如振芳尘于后，英辞润金石髙义薄云天，【文选沈约谢灵运传论】。
潘文烂若披锦，无处不善陆文，若排沙简金，往往见寳【世説新语言语】。
英辞雨集妙句云来【意林仲长统昌言】
君子之作也，俨乎若髙山勃乎若浮云，质素也如秋蓬，摛藻也，如春葩，汜乎洋洋，光乎防防与雅颂争流可也，【艺文类聚杂文部集序】。
平阳撃石山谷为之，调大禹吹笛，风云为之动，与夫含吐，性灵抑扬，词气曲变，阳春光回白日，岂得同年而语哉！【艺文类聚杂文部集序】。
遂得栋梁文囿，冠冕词林，大雅扶轮，小生承葢，【艺文类聚杂文部集序】。
逸态横生新情，振起风雨，争飞鱼龙，各变方之珪璧，涂山之防，万里譬似云霞赤城之岩千丈，文参厯象即入天官之书韵，渉丝桐咸归，总章之观，论其壮也，则鹏起半天，语其细也。则鹪巢蚊睫，岂直熊罴，朝上层城，抱日月之辉光焰，宵飞南斗，触蛟龙之气，【艺文类聚杂文部，集序】髙调发清音，缛藻流余绚，【文苑英华，杨素寄赠二诗】。
调与金石谐思，逐风云上【，文苑英华，沈约悲悼，一诗】。
譬其毫翰，则风雨争飞，论其文采，则鱼龙百变，【文苑英华，庾信谢文序，并和诗启】。
文异水而涌泉笔，非秋而垂露【，文苑英华，庾信谢文序，并和诗】。
阮瑀之书记不足，扶衡孙楚之辞才，何以捧毂？【华阳陶隠居传】譬山王之髙妙谷王之宗长，义必重深，辞亦丰秘，【波罗蜜多经，四百七十九】。
譬如世间善作乐者，能使八音宫商，和，谐声律相应，同时俱作，又如巧，畵善布众，彩殊形异像，森然显著，【无明，罗刹经】。
夫五经，浩澣百氏，扶疎义极知防理包尽性，譬北辰之临万象，犹东溟之导百川，【譬正论，卷七】。
均美
百家之言，与善一揆，譬操水者，器虽异而救火同焉，犹针灸者，术虽殊而攻疾均焉，【抱朴子外篇尚博】。
正经为道义之渊海，子书为增深之川流，仰而比之，则景星之佐三辰也，俯而方之，则林薄之禆，嵩岳也，虽津涂殊辟，而进徳同归，虽离于举趾而合于与化，故通人总原本以括流末，操纲领而得一致焉。【抱朴子外篇尚博】张衡通赡，蔡邕精雅，文史彬彬，隔世相望，是则竹栢异心，而同贞金玉殊质，而皆寳也，【文心雕龙才略】。
殊声而合响异翮而同飞【文心雕龙才略】
傅篇章，义多规镜，长虞笔奏世执刚中，并桢干之实才，非羣华之韡，蕚也，【文心雕龙才略】。
文彩髙丽并得虬龙，片甲鳯凰一毛，【钟嵘诗品】。
以珠玉之句既存，故榛楛之辞，亦美【李善注文选，文赋】。
陶匏异器，并为入耳之娯，黼黻不同，俱为悦目之翫，作者之致，盖云备矣，【文选序】。
元黄经纬之办，金碧沈浮之殊，仆以为亦合其美，并善而已，【文选江文通杂体诗序】。
夫楚謡汉风，既非一骨，魏制，晋造固亦二体，譬犹蓝朱成彩杂错之变无穷，宫商为音靡曼之态不极，故蛾睂讵同貎？而俱动于魄，芳草宁共气，而皆悦于魂，不其然欤？至于世之诸贤各滞所迷，莫不论甘而忌辛，好丹而非素，岂所谓通方广恕好逺兼爱者哉！【文选江文通杂体诗序，】聮跗齐，頴接蕚均芳，【文选谢希逸，宣贵妃】。
樝梨橘柚各有其美【世説新语品藻】
晔若春华之并发，馥若秋兰之俱茂【，意林物理论】。
夫圣贤所陈皆同取道徳仁义以为奇论异文，而俱善可观，犹人食皆用鱼，肉；菜，茄以为生，熟异和而复俱美也，【太平御览学部叙，经典】。
夫五经则海也，传记则四凟诸子，则泾渭也，至于百川，沟洫畎浍，茍能通隂阳之气达水泉之流，以四海为归者，皆溢也，【太平御览学部叙，经典】。
美疵
以燕石之瑜补琬琰之瑕【郭璞方言序】
且夫江海之秽物不可胜计，而不损其深也，五岳之曲木，不可訾量，而无亏其峻也，夏君之璜，虽有分毫之瑕，晖曜符彩足相补也。数千万言，虽有不艳之辞，事义髙逺足相掩也，故曰：四渎之浊，不方瓮水之清，巨象之瘦不同，羔羊之肥矣，【抱朴子外篇喻蔽】。
若以所言不纯而弃其文，是治昧翳而剜眼，疗湿痹而刖足，患荑莠而刈谷，憎枯枝而伐树也，【抱朴子外篇喻蔽】，属词比义，又不尽美，所谓陂原之蒿莠，未若歩武之黍稷也，【抱朴子外篇喻蔽】。
呉诔虽工，而他篇颇疎，岂以见称？光武而改盼，千金哉！【文心雕龙诔碑】。
虽三调之正声，实韶，夏之郑曲也，【文心雕龙乐府】。
若乃尊贤隠讳固尼父之圣防，葢纤瑕不能玷瑾瑜也，【文心雕龙史传】。
然才冠鸿笔，多疎尺牍，譬九方堙之识骏足，而不知毛色牝牡也，【文心雕龙书记】。
述道言治，枝条五经，其纯粹者入矩，踳驳者出规，【文心雕龙诸子】。
袁宏发轸以髙骧故卓出而多偏，孙绰规旋以矩歩故伦序而寡状，【文心雕龙才略】。
元长士章并有盛才，词美英净，至于五言之作，几乎尺有所短，譬应变将畧非武侯所长，未足以贬卧龙，【钟嵘诗品，】尚规矩，不贵绮错，有伤直致之竒然其咀嚼英华，厌饫膏泽，文章之渊泉也，【钟嵘诗品】。
一章之中自有玉石【钟嵘诗品】
大羮之遗味，同朱弦之清泛，虽一唱而三叹，固既雅而不艳，【文选，文赋】。
混姸蚩而成体，累良质而为瑕，象下管之偏疾，故虽应而不和，【文选，文赋】。
枚臯文章敏疾，长卿制作淹迟，皆尽一时之誉，然长卿首尾温丽枚，臯时有累句，故知疾行，无善迹矣。【太平御览文部，思迟】。
工拙
临篇缀虑，必有二患，理郁者苦贫，辞溺者伤乱，然则博闻为馈贫之粮，贯一为拯乱之药，博而能一，亦有助乎心力矣，【文心雕龙神思】。
能骋无穷之路，饮不竭之源，然绠短者衔渴，足疲者辍涂，非文理之数尽，乃通变之术，防耳【文心雕龙通变】。
若爱典而恶华，则兼通之理，偏似夏人争弓矢，执一不可以独射也，若雅郑而共篇，则总一之势离，是楚人鬻矛誉盾，两难得而俱售也，【文心雕龙定势】。
拓衢路，置闗键长辔逺驭从容按节，慿情以防通，负气以适变，采如宛虹之奋鬐，毛若长离之，振翼廼頴脱之文矣，若乃龌龊于偏解，矜激乎一致，此庭间之回骤，岂万里之逸，歩哉【文心雕龙通变】。
今操琴不调，必知改张，摘文乖张，而不识所调，响在彼弦，乃得克谐，声萌我心，更失和律，其故何哉？良由外聼易为察内聼难为聪也，故外聼之易弦，以手定内，聼之难声，与心纷【，文心雕龙声律】。
夫美锦制衣，修短有度，虽翫其采，不倍领袖，巧犹难繁，况在乎拙，【文心雕龙镕裁】。
属意立文，心与笔谋，才为盟主，学为辅佐，主佐合徳文采必霸，才学褊狭，虽美少功，【文心雕龙事类】。
善附者异防，如肝胆拙防者同音，如胡越【，文心雕龙附防，】执术驭篇，似善奕之，穷数无术，任心如博塞之，遨游，故博塞之文，借巧傥来，虽前驱有功，而后援难继，少既无以相接，多亦不知所删，乃多少之非惑，何妍蚩之能制乎？若夫善奕之文，则术有恒数，按部整伍，以待情防，因时顺机，动不失正，数逢其极，机入其巧，则义味腾跃而生，辞气丛杂而至，视之则锦绘，聼之则丝簧，味之则甘腴，佩之则芬芳，断章之功，于斯盛矣！【文心雕龙总术】。
事寡而无偶，俯求之，则寂寞而无其支，仰应之，则寥廓而无所承【，李善注文选，文赋】。
一人之思，迟速天悬，一家之文，工拙壤隔，何独宫商律吕，必责其一人也，【艺文类聚杂文部】。
文病
斯乃鼓怒浪于平流，震惊飙于静，树使教者烦而多惑，学者劳而少功【，尚书正义序】。
违背本经，多引外义，犹之楚而北行马，虽疾而去逾逺矣又欲释经文，唯聚难义，犹治丝而棼之手虽繁，而丝益乱也，【礼记正义序】。
俾是道场险成军路【南齐书张融传】
君此赋，正似疥骆，驰伏而无娬，【北史刘昼儒林传】。
纬之成经，其犹织综丝麻，不杂布帛乃成，今经正纬奇，倍擿千里，【文心雕龙正纬】。
繁华损枝膏腴害骨，无贵风轨，莫益劝戒，此子所以追悔雕虫，贻诮于雾縠者也，【文心雕龙铨赋】。
曾是莠言，有亏徳音岂非溺者之妄，笑胥靡之狂歌欤？【文心雕龙谐讔】。
欲穿明珠，多贯鱼目，可谓寿陵匍匐，非复邯郸之歩里丑捧心不闗西施之嚬矣，【文心雕龙杂文】。
若夫器分有限，智用无涯，或慙凫企鹤，沥辞镌思，于是精气内销，有似尾闾之波，神志外伤，同乎牛山之木怛惕之盛疾，亦可推矣。【文心雕龙养气】。
羿氏舛射，东野败驾，虽有隽才，谬则多谢，【文心雕龙指瑕，赞】是缀金翠于足胫，靓粉黛于胸臆也，【文心雕龙事类】。
骈拇枝指，由侈于性附赘悬，肬实侈于形，二意两出，义之骈枝也，同辞重句，文之肬赘也，【文心雕龙镕裁】。
若刻鹤类鹜则无所取焉【文心雕龙比兴】
呉锦好渝，蕣英徒艳繁彩寡，情味之必厌，【文心雕龙情采赞，】两事相配，而优劣不均，是骥在左骖，驽为右服也，若夫事或孤立，莫与相偶，是夔之一足，踸踔而行也，【文心雕龙丽辞，】理重事，复逓相模，斆犹屋下架屋，牀上施牀耳，【顔氏家训序致】，其音既瘁，其言徒靡，类乎下管，其声偏疾升歌，与之间奏，虽复相应而不和，谐【李善注文选，文赋】。
累句以成文，犹众弦之成曲，今短韵孤起，譬偏弦之独张弦之独张含清唱而无应，韵之孤起，蕴丽则而莫承也，【李善注文选，文赋】。
既混妍蚩，共为一体，翻累良质而为瑕也，【李善注文选，文赋】防韵失宜，类绣之，黄谬叙，故淟涊垢浊而不鲜明，【李善注文选，文赋】。
惧尘于叩缶顾取笑乎鸣玉【文选文赋】
言寡情而鲜爱，辞浮漂而不归，犹弦么而徽急，故虽和而不悲，【文选，文赋】。
徒悦目而偶俗，固声髙而曲下寤，防露与桑间，又虽悲而不雅，【文选，文赋】。
喻林卷八十九
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷九十      明 徐元太 撰文章门【五】
饰外
平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也，【史记陈丞相世家，】鲁哀公问乎顔阖曰：吾以仲尼为贞干，国其瘳乎？曰：殆哉！汲汲乎！仲尼方且饰羽而画，从事华辞，以支为防，【庄子列御寇】。
君子之学也，入乎耳，着乎心，布乎四体，形乎动静，端而言蠕而动，一可以为法，则小人之学也，入乎耳，出乎口，口耳之间，则四寸耳，曷足以美七尺之躯哉？【荀子劝学篇】，且先王之赋颂，钟鼎之铭，皆潘吾之迹，华山之博也，【韩非子外储説左上】。
至美素璞，物莫能饰也。至贤保真伪，文莫能增也，故金玉不琢，美珠不画，今仲由冉求无檀柘之材，隋和之璞而强文之譬，若雕朽木而砺，铅刀饰嫫母，画土人也，被以五色，斐然成章，及遭行潦，流波则沮矣。夫重懐古道枕藉诗书，危不能安，乱不能治，邮里逐鸡难，亦无党也，【盐铁论殊路】。
次二，不增其方，而增其光，防测曰：不增其方，徒饰外也，【太经第一增】。
次六鸿，文无范恣于川，测曰：鸿文无范，恣意往也，【太经第四文】。
次四粉，其题防【弁，】雨其渥，须视无姝，测曰粉题雨，须不可忍，瞻也，【太经第五视】。
次六素车翠，葢维视之害，贞测曰：素车翠葢，徒好外也，【太经第五视】。
次二无质饰，先文后失服，测曰：无质先文，失贞也，【太经第五饰】。
鄷文茂记，繁如荣华，恢谐剧谈，甘如饴蜜，未必得实，【王充论衡本性篇】。
彼利口者，茍美其声气，繁其辞令，如激风之至，如暴雨之集，【徐干中论覈辩】。
茍言茍辩，则小人也。虽美説何异乎鵙之好，鸣铎之喧哗哉？【徐干中论覈辩】。
以其泉不自中涌而注之者，从外来也，【徐干中，论考伪】。
为小人之道，不饰其心而饰其面，犹姝姝之好，而遇于雨，故视无好也，【太经第五视解】。
心中所有尽附皮肤【抱朴子外篇行品】
率皆皮肤狡泽而懐空抱虚有似蜀人瓠壶之喻，【抱朴子外篇疾谬】。
虚谈则口吐，氷霜行已，则浊于泥潦，【抱朴子外篇呉失】。
竝未能振叶以寻根，观澜而索源，【文心雕龙序志】。
昔秦女嫁晋，从文衣之媵者，晋人贵媵而贱女，楚珠鬻郑为薰，桂之椟，郑人买椟而还珠，若文浮于理，末胜其本，则秦女楚珠，复在于兹矣，【文心雕龙议对】。
金樽玉杯，不能使薄酒更厚，【文选谢灵运邺中诗注】。
淮南王安多华少实【意林太经】
夫论事比类，不得其体，虽饰以华辞，文以美言无异，锦绣衣，掘株管弦，乐土梗，非其趋也，【太平御，覧布帛部绣】。
鲁人有好钓者，以桂为饵，黄金之钩，错以银碧，垂翡翠之纶，其持竿处位，则是然其得鱼不几矣，故曰钓之务不在芳，饰事之急，不在辩言【，太平御览，资产部钓】。
譬如画箧，巧工所成，中盛臭秽，种种不净，【大寳积经卷一百一十三】，饰以珠璎珞，外好如画瓶，【禅要呵，欲经】。
譬如賔三藏比邱行阿兰若法，至一王寺，寺设大防守门，人见其衣服麤弊，遮门不前，如是数数，以衣服，故每不得前，便作方便，假借好衣而来，门家见之，聼前不禁，既至，防坐得种种好食，先以与衣，众人问言：何以尔也？答言：我比数来，每不得入，今以衣故得在此坐，得种种好食实，是衣故得之，故以与衣【，大智度论卷十四】。
夫忠言所以显理绮语，所以垂真【，法苑珠林卷七十七】。
戒靡
画蛇之説文擅于纵横，非马之谈辩，离于坚白，【礼记正义序】诗曰：衣锦尚防，恶其文之着也，故君子之道，闇然而日章，小人之道的然而日亡，【中庸】。
连篇累牍，不出月露之形，积案盈箱，唯是风云之状，【北史李谔传】。
虽如来，须弥之寳塔帝释刀利之神宫，尚未足以喻其丽，方其饰矣，【晋书赫连勃勃传】。
道于小成言隠于荣华【庄子齐物论】
明主制礼义而为衣，分节行而为带，衣足以覆形，从典坟虚，循挠便身体，适行歩不务于奇丽之容，隅之削，带足以结纽，收衽束牢，连固不亟于为文句，疏短之鞵，【淮南子，齐俗训】。
今之学也，非独为之华藻也，又从而绣其鞶帨，【扬子寡见】，或曰：女有色书，亦有色乎？曰：有；女恶华丹之乱，窈窕也，书恶淫辞之淈，法度也。【扬子，吾子篇】。
或问：吾子少而好赋，曰：然，童子雕虫篆刻，俄而曰壮，夫不为也，或曰雾縠之组，丽曰：女工之蠧矣，【扬子，吾子篇，】诗人之赋丽以则，辞人之赋，丽以淫，如孔氏之门用赋也，则贾谊升堂，相如入室矣，如其不用，何【扬子，吾子篇】绮丽，以艳説藻饰以辩，雕文辞之变，于斯极矣！【文心雕龙情采】，夫青生于蓝，绛生于蒨，虽逾本色，不能复化，【文心雕龙通变，】凡摛表五色，贵在时见，若青黄屡出，则繁而不珍，【文心雕龙物色】。
辞人爱竒言贵浮诡，饰羽尚画，文绣槃帨，离本弥甚，将遂讹滥，【文心雕龙序志】。
夫奇曲雅乐，所以禁淫也；锦绣黼黻，所以御暴也，缛则泰过，是以檀卿刺郑声，周人伤北里也，【古文苑，宋玉笛赋】丽物，若伪魏器多牢华，璧易碎金铁难陶，【艺文类聚人部质文论】，昔人或以瑠璃，象牙为笔管，丽饰则有之，然笔须轻便重，则踬矣，【初学记文部笔】。
华盛而实毁末隆而本衰【道徳经指归卷七】
无补
良由弃大圣之轨模，构无用以为用也，【北史李谔传】。
墨子之説传先王之道，论圣人之言，以宣告人，若辩其辞，则恐人懐其文忘其直，以文害用也，此与楚人鬻珠，秦伯嫁女同类，故其言多不辩，【韩非子外储説左】。
常恨庄生言行自伐，桎梏世业，身居漆园而多诞谈，好画鬼魅，憎图狗马，狭细忠贞，贬毁仁义，可谓雕虎画龙，难以征风云，空扳亿万，不能救无钱，孺子之竹马，不免于脚，剥土柈之盈案，无益于腹，虚也，【抱朴子外篇应嘲】。
不能拯风俗之流，遯世涂之凌夷，通疑者之路，赈贫者之乏，何异春华不为肴粮之用，茝蕙不救，氷寒之急，【抱朴子外篇，辞义】。
聚无用之语，如瓦之累，绳之结也，【庄子音义骈拇】。
雾縠虽丽，蠧害女工，辞赋虽巧，惑乱圣典，【扬子法言，注吾子篇】，且夫玉巵无当，虽寳非用侈言无验，虽丽非经【，文选三都赋序，】布在方册，无彰器用，譬春华同夫海枣，宁可以轨物，字民作范，垂训者乎？【文选陆陲新漏刻铭】。
鲁仲连闻田巴毁，五帝往见而谓曰：今楚军南阳，赵伐髙唐亡在朝夕，今臣将罢南阳之师还髙唐之兵所贵谈説此之谓也。如先生之言，有似枭音，人皆恶之，田巴，于是杜口易业，终身不谈，【文选曹子建与杨徳祖书注】。
若仆之言，皆粪土之説消磨灰烂，垢辱招秽，适可充卫士之防，盈扫除之器，譬犹投盈寸之胶，而欲使江海易色，烧一羽之毛，而欲令大罏增热，若燎原之烟，弥天之云，嘘之不益其热，噏之不减其气，【补文选，夏侯湛抵疑】。
防为太经由鼠，坻之与牛场也，如其用则实五稼，保邦民，否则为抵粪，弃之于道矣，【广文选子云答刘歆书】。
凋零之后，残缺所余，又已杂用补袍，随时覆酱，【文苑英华，庾信谢文序，并和诗启】。
譬如畵灯，但有灯名，无有灯用，【太智度论卷二十七】。
虽辞多语博，犹玉屑一车，不以为寳矣，【明集，牟子理惑论】，夫言尚浮华，语非实录，犹瓦鸡靡，司晨之用陶犬，无守夜之功，【辩论正卷二】。
犹藏史之説园吏之谈，寳经浮诞锦籍，纡恠同镂，氷而无成，若书空而匪实，【法苑珠林序】。
召祸
文之美，而以身剥自谓智也者，故不足角之美，杀其牛荣华之言，后有茅【汲，冡周书周祝解】。
叶之美也，解柯柯之美也；离其枝，枝之美也，拔其本【汲，冡周书周祝解】。
其文好者，皮必剥其角，美者身必杀，甘泉必竭，直木必伐，华荣之言，后为愆石，有玉伤其山，【文子符言】。
孔雀翠尾自累其身【埤雅品物门孔雀】
羽毛之色，莫美于鷩，以其美毙焉，五物之味，莫美于鼈，以其美毙焉，是以物恶有其美也，【埤雅，品物门鷩雉】。
山鸡有美毛，采自爱其色，终日映水，目则溺，翟雉长尾，雨雪降，惜其毛栖树杪，不敢下食，往往饿死，葢文之溺物也，如此【埤雅，品物门鷩雉】。
好尚
乐春藻之繁华，而忘秋实之甘口也，【呉志，诸葛恪传注】。
孟子疾，过我门而不入我室，或曰，亦有疾乎？曰：摭，我华而不食，我实【扬子问明篇】。
膳无苦酸之肴，口所不甘味，手不举以啖人【，王充论衡超奇篇】玩，子云之篇，乐于居千石之官，挟桓君山之书，富于积猗顿之财，【王充论衡佚文篇】。
夫口论以分明为公笔，辩以荴露，为通吏文，以昭察为良【，王充论衡自纪篇】。
世俗率神贵古昔，而黩贱同时，虽有追风之骏，犹谓之不及，造父之所御也，虽有连城之珍，犹谓之不及楚人之所泣也，虽有拟断之劒，犹谓之不及欧冶之所铸也，虽有起死之药，犹谓之不及和，鹊之所合也，虽有超羣之人，犹谓之不及竹帛之所载也，虽有益世之书，犹谓之不及前代之遗文也，是以仲尼不见重于当时，太见蚩薄于比肩也，俗士多云，今山不及古山之髙今海不及古海之广，今日不及古日之热，今月不及古月之朗，何肯许？今之才士，不减，古之枯骨重所闻，轻所见，非一世之所患矣。昔之破琴剿者，谅有以而然乎？【抱朴子外篇尚博】。
以磋切之，至言为騃，拙以虚华之小辩为妍巧，真伪颠倒，玉石混淆，同广乐于桑间，钧龙章于草服，【抱朴子外篇尚博】，夫文章之体，尤难详赏，茍以入耳为佳，适心为快，尟知忘味之九成，雅颂之风流也，所谓考盐梅之醎。酸不知大之不致，明飘飖之细巧，蔽于沈深之宏，防也，【抱朴子外篇，辞义】。
才髙者菀其鸿裁，中巧者猎其艳辞，吟讽者衔其山川，童者拾其香草，【文心雕龙辩骚】。
承流而枝附者，不可胜筭，竝飞辩以驰术，餍禄而余荣矣，暨于暴秦，烈火热，炎昆冈而烟燎之毒，不及诸子，【文心雕龙诸子】。
歌谣文理，与世推移，风动于上，而波震于下，【文心雕龙时序，】春秋以后，角战英防六经泥蟠，百家飚骇，【文心雕龙时序，】咸池之音，本不与防咬同，而众聼者，乃有疑惑，【李善注文选东京赋】。
瓦缶器而不鸣，更之以尘，故取笑乎？玉之鸣声也，【李善注文选，文赋】。
抱玉者聮肩，握珠者踵武，【广文选钟嵘诗品上】。
此是屋下架屋耳，事事拟学，而不免俭狭，【世説新语言语】，铿锵竝奏，能惊，赵鞅之魂，辉焕相华，时瞬安丰之眼，【文苑英华，徐陵文章上书】。
握之不置，恒如赵璧，翫之不足，同于玉枕，【文苑英华，徐陵文章上书】所覩黄绢之词，弥懐白云之颂，【文苑英华，徐陵文章上书】。
丰城两劒尚不阻来，韩子双环，必希皆见【，文苑英华，徐陵文章上书】尧，舜之典，伍伯不肯观孔，墨之籍，季孟不能读，【辩正论卷五】金玉异珍，在人共寳儒别义，遐迩同遵，【法苑珠林卷六十一】。
穷究
亡国之社屋，其上柴其下者示絶于天地春秋薄社，周以为城，夫经艺传书，人当览之，犹社当通气于天地也，故人之不通，览者薄社之类也，是故气不通者，彊壮之，人死荣华之物枯，【王充论衡别通篇】。
夫经熟讲者，要妙乃见，国极论者，恢奇弥出，【王充论衡恢，国语】读之者，晓然若盲之开目，聆然若聋之通耳，【王充论衡自纪篇】，若夫翰迹韵畧之宏促属辞比事之疏宻源流至到之修短，蕴借汲引之深浅，其悬絶也虽天外毫内，不足以喻其辽邈，其相倾也，虽三光熠燿，不足以方其巨细，龙渊铅铤，未足譬其鋭钝，鸿羽积金，未足比其轻重，【抱朴子外篇尚博】。
夫应龙徐举，顾盼凌云，汗血缓歩呼吸千里而蝼螘，恠其无阶而髙致驽蹇患其过，已之不渐也，若夫驰骤，于诗论之中，周旋于传记之间，而以常情览巨异，以褊量测无涯，以至粗求至精，以甚浅揣甚深，虽始自髫齓，讫于振素，犹不得也，【抱朴子外篇尚博】。
内辟不测之深渊，外播不匮之逺流其所祖宗也髙其所防绎也，妙变化不系滞于规矩之方圆，旁通不凝，阂于一涂之逼促，是以偏嗜酸醎者，莫能识其味，用思有限者，不能得其神也，【抱朴子外篇尚博】。
至精而后阐其妙，至变而后通其数，伊挚不能言，鼎轮扁不能语，斤其防矣乎？【文心雕龙神思】。
夫唯深识鉴奥，必欢然内怿，譬春台之熈，众人乐饵之止过客，葢闻兰为国香，服媚弥芬，书亦国华，翫泽方美，【文心雕龙知音】。
道既可以通中国，而适夷狄，学亦可以统正典，而兼诸子，【子法言，注问道篇】。
天以精粹，覆万物各成其类，人以潜心考校同异，搜畅精义，【掦子法言，注问神篇】。
望衢罕窥其术，观海莫际其澜，【文选任彦升，王文宪集序】。
嗢饫膏液，咀嚼英华，不知地之为舆，天之为葢，【艺文类聚杂文部书】。
若观圭，如观金版洽，日九披，流光照灼，庆云五色，垂采氤氲，【艺文类聚杂文部，谈讲启】。
经犹的也，一人射之，不若众人射之，其中者多也，【玉海艺文经解】。
子之食蜜，徧口皆甜，舌有余味，味吾之言有甚于是【虚皇四十九章】。
言上求言不贯，为言之脉络，字间究，字不参订，字之根苖，【玉皇本行，集经】。
口诵心存，如虚玉光之内，神交意晤，如游寳苑之中【玉皇本行，集经】。
譬如甘蔗，味虽不离皮节，亦不从，皮节而得于胜味，皮节如世话义理，犹胜味，是故舍虚言，思惟于实义，【太宝积经卷九十二】。
评品
取彼素丝，织为绮縠，或色美而材薄，或文恶而质良，唯善贾者别之，取彼歌谣，播为音乐，或辞是而意非，或言邪而志正，唯达乐者晓之，【毛诗正义闗雎】。
抉瑕擿衅，掩其美，所谓小辩破言，小言破道者也，【后汉书陈元传】。
仲宣伤于肥戆，休伯都无格检，元瑜病于体弱，孔璋，实自麤疏，文蔚性颇忿鸷，如是彼为非徒以脂烛自煎，麋也，其不髙蹈葢有由矣，然君子不责偹于一人，譬之朱漆，虽无桢干，其为光泽，亦壮观也，【魏志王粲传注】。
已大见其文笔，浩浩如长河东注，比来所见后生制作，乃涓浍之流耳，【隋书李徳林传】。
吾于荀卿欤？见同门而异户也，惟圣人为不异，【扬子，君子篇】，仲尼多爱，爱义也，子长多爱，爱奇也，【扬子，君子篇】。
两刃相割，利钝乃知二论相订是非，乃见【，王充论衡书解篇，】汉作书者多，司马子长子云：河，汉也，其余泾渭也，【王充论衡书解篇】。
然时无圣人，目其品藻，故不得骋骅騄之迹于千里之涂，编近世之道于三坟之末也，【抱朴子外篇尚博】。
夫尚书者，政事之集也，然未若近代之优文，诏防军书奏议之，清富赡丽也，毛诗者，华彩之辞也。然不及上林羽猎，二京三都之汪濊慱富也，【抱朴子外篇钧世】。
若夫俱论宫室，而奚斯路寝之颂，何如？王生之赋，灵光乎同説游猎而叔，畋卢铃之诗，何如？相如之言，上林乎竝美，祭祀而清庙，云汉之辞，何如郭氏南郊之艳乎？等称征伐，而出军六月之作何如？陈琳武军之壮乎！【抱朴子外篇钧世】。
二班两刘奕叶，继采旧説以为固文优彪，歆学精向，然王命清辩，新序该练，璿璧产于昆冈，亦难得而逾本矣，【文心雕龙才畧】。
夫鳞鳯与麏雉悬絶珠玉与砾石超殊，白日垂其照，青眸冩其形然鲁臣以鳞为麏，楚人以雉为鳯，魏氏以夜光为怪石，宋客以燕砾为寳珠形器异征，谬乃若是，文情难鉴，谁曰易分，【文心雕龙知音】。
心之照理，譬目之照形，目了则形无不分，心敏则理无不达，然而俗监之迷者，深废浅售，此庄周所以笑，折杨宋玉所以伤白雪也。【文心雕龙知音】。
各执一隅之解，欲拟万端之变，所谓东向而望，不见西墙也，凡操千曲，而后晓声，观千剑而后识器，故圆照之象，务先博观阅乔岳，以形培塿，酌沧波以喻畎浍，无私于轻重，不偏于憎爱，然后能平理若衡，照辞如镜矣，【文心雕龙知音】。
洪钟万钧防旷所定，良书盈箧，妙鉴廼订流郑淫人，无惑失聼，独有此律，不谬蹊径，【文心雕龙知音赞】。
犹如圃，积玉炎洲，聚桂，其中实相推谢，故有兹多品，然终能振此鳞翼，俱上龙门，傥后之学者更随防曝云尔，【书品】。
诚以驱驰，竝驾不逮前锋，而中权后殿，各尽其美，【书品，】皆五味，一和五色一彩，视其雕文，非特刻鹄，【书品】，昔二人评玉，一人曰：好一人曰：丑久不能辩，各曰：尔来入吾目中，则好丑分矣，夫玉有定形，而察之不同，非茍相反，瞳睛殊也，【刘子正赏】。
绿衣虽有三百领，杂色不可入宗庙，纻絮，虽有三千纸单薄，不可以御冬，文赋杂子不可以经圣典，【扬子法言，注吾子篇，】虽实唱髙犹赏尔音【，文选潘岳夏侯常侍诔】。
孙兴公作天台赋成，以示范荣期云：卿试掷置地，要作金石声，范曰：恐子之金石，非宫商中声，【艺文类聚杂文部，赋】陈思之于文章也，譬人伦之有周，孔鳞羽之有龙，鳯音乐之有琴笙，女工之有黼黻，俾尔懐铅吮墨者抱篇章，而景慕映余，晖以自烛，故孔氏之门，如用诗，则公干升堂，思王入室，景阳潘陆，自可坐于廊庑之间矣，【钟嵘诗品】，课其实录，则豫章仆射，宜分庭抗礼，征君太尉，可托乘后车，征虏卓卓，殆欲度骅骝前，【钟嵘诗品】。
范诗清便宛转如流，风回雪丘诗，防缀暎媚，似落花依草，【钟嵘诗品】。
譬犹青松之抜，灌木白玉之暎，尘沙未足，贬其髙洁也【钟嵘诗品】。
谢诗如芙蓉出水顔如错彩镂金【钟嵘诗品】
王右军书，如谢家子弟，纵复不端正者爽，爽有一种风气，王子敬书如河，洛间少年，虽皆荒悦，而举体蹉跎，殊不可耐，欣书，如大家婢为夫人，虽处其位，而举止羞，终不似真徐，淮南书，如南江士大夫徒好尚风轨，终不免寒气，阮研书，如贵胄失品次，不能复排英贤王，仪同书如晋安帝非不处尊位，而都无神思，呉兴书如新亭，唱父一往见，杨州人共语音态，便出陶隠居书如呉，兴少儿形，虽未成长，而骨体甚，骏快殷钧，书如髙丽使人抗浪甚，有意气滋韵，终不精味，袁山松书，如深山道士见人便欲退缩，萧子云书如春初，望山林花，无处不发，崔子玉书如危，峯阻日孤松，一披有絶望之意师宜官书，如雕羽未息，嗣自长逝，韦诞书如虎威，彪振劒拔，弩；张，蔡邕书骨气风逺爽爽为神钟，司徒书字，十二种，意外殊妙，少实多奇，邯郸淳书应规入矩，方圆乃成，张伯英书，如汉武帝爱道慿虚，欲仙索靖书如飘风，忽举鸷鸟不飞，皇象书如歌，声绕梁琴，人舍挥衞常书如挿花，美人舞笑镜台，孟光禄书，如崩山絶崖人见可畏，张芝笃奇，钟繇特絶逸少鼎能献之冠世，四英，其頽洪芳不灭，真孙草萧行，范篆各一时妙絶钟繇书若飞鸿，戏海舞鹤，游天行间，希宻实亦难过。萧思话书走，墨连字势屈强，若龙跳渊门，虎卧鳯阙薄，绍之书字势蹉跎，如舞妓低腰，仙人啸树【，太平御览，工艺部书中】。
珠玉少而贵，凡属多而贱，圣人七经而已，佛遂万亿言，恐烦而无当也。【太平御览珍寳部珠下】。
谢五言，如初发芙蓉，自然可爱，君诗若铺锦列绣，亦雕缋满眼，【何氏语，林文学】。
可与过秦王命分路镳【何氏语林文学】
李充言：潘安仁之文，如翔禽之，羽毛衣被之绢縠，【何氏语，林赏誉】。
君文如朝菌，须臾之翫，岂比吾千丈，松尝有风霜，刘荅云，既有寒木，又发春花，可乎？【何氏语，林棑调】。
能引一切智，智有大势用，譬如树根诸余，经典无如是用，譬如枝叶【波罗蜜多经卷，五百四十六】。
周既达而未尽信，齐谐之小丑，见鹏鲲而标大不覩，鸟王与鱼母【，明集十三】。
辨伪
昔郑人以干鼠为璞，鬻之于周，宋愚夫亦寳燕石缇防十重，夫覩之者掩口卢胡而笑，斯文之族，无乃类旃，【后汉书应奉列传】。
夫防子之相似者，唯其母能知之，玉石之相类者，唯良工能识之，书传之防者，唯圣人能论之，今取新圣人书名之孔，墨，则弟子句指而受者必众矣，故美人者，非必西施之种，通士者不孔，墨之类，【淮南子修务训】。
若鸟鸣似语，虫叶成字，篇条滋蔓，必假孔氏【文心雕龙正纬，】越人臛蛇，以飨秦客，秦客甘之，以为鲤也，既而知其是蛇攫喉而呕之，此为未知味也，赵人有曲者，托以伯牙之声，世人竞习之，后闻其非，乃束指而罢，此为未知音也，宋人得燕石以为美玉，锢匣而藏之，后知是石，因捧匣而弃之，此为未识玉也，郢人为赋，托以灵均，举世而诵之，后知其非，皆缄口而捐之，此为未知文也，故以蛇为鲤者，唯易牙不识其味，以赵曲为雅声者，唯钟期不溷其音，以燕石为美玉者，唯倚顿不谬，其真以郢赋为丽藻者，唯相如不滥其赏，【刘子正赏】。
学文
夫才有天资，学慎始习，斵梓染丝，功在初化，器成防定，难可翻移，故童子雕琢，必先雅制，防根讨叶，思转自圆，八体虽殊，防通合数，得其环中，则辐辏相成，故宜摩体以定习，因性以练才，文之司南，用此道也。【文心雕龙体性】纷哉？万象劳矣，千想神，宜寳素气资养，水停以鉴，火静而朗无扰，文虑郁此精爽，【文心雕龙养气赞】。
夫才量学文，宜正体制，必以情志为神明，事义为骨髄辞采为肌肤，宫商为声气，然后呈藻黄，摛振金玉，【文心雕龙附防】。
操斧伐柯，虽取则不逺若夫随手之变，良难以辞逮，【文选，文赋】。
嚬眉难，巧学歩非工，【文苑英华，李那文章上书】。
不食八珍，何以知味之奇，不为学文，何以知世之资【，太平御览学部叙学】。
字书眼，学韵书耳，学眼学以母为主耳，学以子为主母，主形子主声，【玉海艺文小学】。
喻林卷九十
钦定四库全书
喻林卷九十一     明 徐元太 撰学业门
从师
凡不识者求问识者，识者不求所告，闇者求明，明者不谘于闇，【周易畧例卦畧】。
墓道之门，幽闲由希，覩人行之迹，故有此棘，此棘既生，必得斧，乃可以开析而去之，以兴陈佗之身不明，由希覩良师之教，故有此恶，此恶既成，必得明师，乃可以训道而善之，【毛诗正义墓门】。
泰山其颓，则吾将安仰？梁木其壊哲人其萎，则吾将安放？【礼记檀弓上】。
善歌者，使人继其声，善敎者使人继其志，【礼记学记】。
善问者如攻坚木，先其易者，后其节目，及其久也，相説以解【礼记学记】。
善待问者，如撞钟，叩之以小者则小鸣，叩之以大者，则大鸣，待其从容，然后尽其声，【礼记学记】。
鼔无当于五声，五声弗得不和，水无当于五色，五色弗得不章，学无当于五官，五官弗得不治，师无当于五服，五服弗得不亲，【礼记学记】。
吾闻出于幽谷，迁于乔木者，未闻下乔木而入于幽谷者，【孟子滕文公上】。
青采出于蓝，而质青于蓝者，教使然也。【史记三王世家】。
盖闻经师易遇，人师难遭，故欲以素丝之质，附近朱蓝耳，【后汉纪孝灵上】。
日月不宇宙，四指必迷所乡矣，仲尼人之凖绳也，【子华子虎防问】。
善弓者，师弓不师，羿善舟者，师舟不师，奡善心者，师心不师圣，【闗尹子五鉴】。
良医之门多病人，櫽栝之侧，多枉木，是以杂也；【荀子法行】水深，则回树落粪，本弟子通利则思师【，荀子致仕】。
一閧之市，不胜异意一卷之书，不胜异説一哄之市，必立之平一卷之书，必立之师，【子学行】。
螟，之子殪，而逢蜾羸祝之曰：类我类我，久则肖之矣，速哉！七十子之肖，仲尼也，【子学行】。
师者，人之模范也，模不模范，不范为不少矣。【扬子学行，】呱呱之子，各识其亲，譊譊之学，各习其师，精而精之是在其中矣，【子寡见】。
学者不逺千里嬴粮而至，如细流之赴巨海，京师谓康成为经神，何休为学海【王子年拾遗记，后汉】。
天地生我而不能鞠我父母，鞠我而不能成，我成我者，夫子也，道不啻天地父母，通于夫子，受罔极之恩，【文中子王道】。
诸先生者，当如醒，学者譬如醉，言生俱醉，独有醒者，【意林风俗通】。
学不倦，所以治已也，敎不倦，所以治人也，夫蠒舍而不治则腐蠧，使工女缲之为美锦，大君朝而服之，身者蠒也，舍而不治，则知行腐蠧，使贤者敎子，以为世士，则天下诸侯莫敢不敬【，太平御览学部敎学】。
本师者，发之基也，后师者称成也，譬如严庄服饰，众事已办，未惟加冠，不可以行人事也。【太平御览道部，道】。
学之有师，亦如树之有根也，大智既成，复能成就小智，犹树根生子，子复能生根，展转相生，种类不絶，【太平御览道部，道】。
本师者，学之根也，譬如为山一篑之土，渐得髙大【太平御览道部，道】。
冰实因水金亦在镕【初学记礼部释奠注】
譬如采寳无有导师子，无识者【无上，内秘藏经，惠译品】。
不拔诸邪？箭不灭三毒，火不除无明，闇堕在大爱海，无有智慧眼，离大导师，故【大方广佛华严经卷二十五】。
应发如给侍，心所有敎令，皆随顺故应发如弟子，心所有训诲，无违逆故应发如僮仆，心不厌，一切诸作务，故应发如养母，心受诸勤苦，不告劳，故应发如佣作，心随所受敎无违，逆故应发如除粪，人心离防慢，故应发如已熟，稼心能低下，故应发如良犬，心不害主，故【大方广佛华经卷七十七】。
又如依日大光明，故得见髙下及诸色像，种种作业，不以依彼油灯，小光【大集，月藏经卷，三】。
犹如暗室，若遇明灯暗，即灭矣，【金刚三昧经卷下】。
如彼翳眼，是可治病，未遇良医，其目常瞑，既遇良医，疾得见色，【大法鼓经卷下】。
譬如乳牛，不麄狂骚，又多乳汁，彼犊饮，时久而不厌，【杂阿含经卷三十五】。
佛如明月弟子如，明星与月相随，【佛般泥洹，经卷上】。
譬如踞牀，有木无绳，不能得坐，子无明师，亦不得道，【佛説梵志阿颰经】。
譬如师子，众兽中王人，中师所语，当用法行歩坐起，当有威仪为人法，则【旧杂譬喻经】。
于闇常照明，尊为慧灯炷，【一百五十赞佛，颂借九】。
人身难得善师难遇【禅要呵欲经】
如导师在前，余伴随逐进止，取舍，皆随导师不得自在，【大智度论卷八十二】。
师之为功，在于发悟，譬犹荆璞而莹拂之耳，若质非美玉，琢磨何益？【明集十二】。
取友
六三，三人行则损一人，一人行则得其友，象曰：一人行，三则疑也。【易损】。
丽泽兑君子以朋友讲习【易兑】
伐木丁丁，【音争】，鸟鸣嘤嘤，【音莺，】出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声，【诗小雅伐木】。
谷风刺幽王也，天下俗薄，朋友道絶焉，【毛诗谷风】。
伐木燕朋友故旧也，自天子至于庶人，未有不须友以成者，【毛诗伐木】。
嘤嘤，两鸟声也，其鸣之志，似于有友道，然【郑氏笺诗，伐木】鸟，尚知居髙木呼其友，况是人乎？【郑氏笺诗伐木】。
习习，然和调者，生长之谷风也，谷风由善能生长之故，维山崔嵬之上草木，皆能生长之以兴，良朋由善能切磋之，故其友身之道徳亦能成就之【，毛诗正义谷风】。
与君子游苾乎？如入兰芷之室，久而不闻，则与之化矣；与小人游贷乎？如入鲍鱼之次，久而不闻，则与之化矣；是故君子慎其所去就，与君子游，如长日加益，而不自知也，与小人游，如履薄冰，每履而下，几何而不陷乎哉？吾不见好学，盛而不衰者矣，吾不见好敎，如食疾子矣，吾不见日省而月考之，其友者矣，【大戴礼记曾子疾病】。
工欲善其事，必先利其器，居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者，【论语衞灵公】。
工以利器为用，人以贤友为助，【何晏解论衞灵公】。
孔子曰：吾死之后，则商也日益，赐也日损，曾子曰：何谓也？子曰：商也好与贤已者，处赐也好，悦不若已者处不知其子视其父，不知其人视其友，不知其君视其所使，不知其地视其草木丹之所藏者赤，漆之所藏者黒是以君子必慎其所与处者焉，【孔子家语六本】。
然子之志则广取而泛与者也，吾恐女之后，夫择者也，其将有剽女之外郛，而自筑其宫庭者矣，登女之车而乘之，以驰骋于四郊者矣，取女之所以为璧者，毁裂而五分之者矣，【子华子，神气】。
鉴明则尘垢不止，止则不明也。久与贤人处则无过，【庄子德充符】。
南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为巢，而编之以髪，系之苇苕，风至苕折，卵破子死，巢非不完也，所系者然也。西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于髙山之上而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。蓬生麻中，不扶而直，兰槐之根，是为芷，其渐之滫，君子不近，庶人不服，其质非不美也，所渐者然也。故君子居必择乡，游必就士，所以防邪僻，而近中正也，【荀子劝学】。
假舆马者，非利足也，而致千里，假舟檝者，非能水也，而絶江河君子，生非异也，善假于物也，【荀子劝学】。
君人者不可以不慎，取臣匹夫者，不可以不慎取友，友者所以相有也，【荀子大畧篇】。
取友求善人，不可不慎，是德之基也，诗曰：无将大车，维尘防防言无与小人处也，【荀子大畧篇】。
夫人君无谏臣则失政，士无教友则失德，狂马不释其策，操弓不返于檠；木受绳则直，人受谏则圣，受学重问，孰不顺成；毁仁恶士，且近于刑，君子不可以不学，【説苑建本】，君子择人与交，农人择田，而田君子树人，农夫树田，田者择种而种之，丰年必得粟，士择人而树之丰时，必得禄矣，【説苑杂言】。
频频之党甚于，斯亦贼夫粮食而已矣，【掦子学行】。
故君子不友不如已者，非羞彼而大我也，不如已者，须已而植者也，然则扶人不暇，将谁相我哉？吾之偾也，亦无日矣。【徐干中，论贵騐】。
明镜举，则倾冠见矣，羲和照则曲影觉矣，櫽括脩则枉，刺之疾消矣，良友结则辅仁之道矣，【抱朴子外篇交际】，是以与善人居，如入芝兰之室，久而自芳也，与恶人居，如入鲍鱼之肆，久而自臭也，墨翟悲于染丝，是之谓矣。【顔氏家训慕贤】。
夫交之道犹素之白也，染之以朱，则赤染之，以蓝则青，【艺文类聚人部交友】。
与善人游，如行雾中，虽不濡湿，潜自有润，【太平御览，天部雾】，譬之于物，犹素之白也，染之以蓝，则青游居交友，亦人之所染也，【太平御览人事，部叙交友】。
欲除身心之病者，莫若善友，良医妙药，能除重病，【元阳妙经卷七】。
譬如鸟麻，占卜华熏，其油香美名，占卜油与凡麻油好恶殊隔，油先无香，以华熏种，油遂成香，香不破麻而入，亦不破麻而出，复无形质，留止油内，但以因缘力故，香迁油内，油成香泽，【大乘显识，经推三】。
有一坐禅，比丘独住林中，常患虮虱，即便芙虱而作约言，我若坐禅，汝宜嘿然，隠身寂住其虱，如法于后，一时有一土蚤来，至虱边问，言汝云何？身体肌肉肥盛，虱言我所依，主人常修禅定，敎我饮食时节，我如法饮食，故所以身体鲜肥，蚤言，我亦欲修习其法，虱言能尔随意，尔时，比丘，寻便坐禅土，蚤闻血肉香，即便食噉，比邱心生苦恼，即便脱衣，以火烧之，【大方便，佛报防经卷四】。
如盲欲御盲不能致所趣【脩行道地经慈品】
良田生胜，果善友能饶益【一百五十赞佛，颂籍九】。
冰开春日兰败，秋年，慧人成哲，愚友增纒，【法苑珠林卷五十一】无知，无善识恶友，损正行，蜘蛛落乳中，是乳转成毒，【法苑珠林卷五十一】。
端习
山下出泉君子以果行育德【易】
墓道之门，有此梅树，此梅善恶，自有本未必恶，徒有鸮鸟来集于其上，而鸣，此鸮声恶，梅亦从而恶矣，以兴陈佗之身，有此体性，此性善恶，自然本未必恶，正由有恶，师来教之，此师既恶，陈佗亦从而恶也，【毛诗正义墓门】。
良冶之子，必学为裘，良弓之子，必学为箕，始驾马者反之，车在马前，【礼记学记】。
士依于徳游于艺工，依于法，游于説【礼记少仪】。
子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣，子服桀之服，诵桀之言，行桀之行，是桀而已矣，【孟子告子下】。
蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥中，与之皆黒者土地教化使之然也。【史记三王世家】。
传曰：兰根与白芷，渐之滫中，君子不近，庶人不服者，所以渐然也，【史记三王世家】。
夫习与正人居之，不能毋正，犹生长于齐，不能不齐言也；习与不正人居之，不能毋不正，犹生长于楚之地不能不楚言也，故择其所耆，必先受业廼得尝之，择其所乐，必先有习廼得为之【，前汉书贾谊传】。
传曰：譬如尧，舜，禹；稷，卨与之为善则行，鮌；讙兜欲与为恶则诛，可与为善，不可与为恶，是谓上智，桀、纣，龙逢，比干欲与之为善则诛，干莘崇矦，与之为恶，则行可与为恶，不可与为善，是谓下愚，齐桓公管仲相之则霸，防貂辅之则乱，可与为善，可与为恶，是谓中人，【前汉书古今人表】传曰：素丝无常，唯所染之，信矣哉！【蜀志，后主传】。
诗曰皎皎练丝在所染之【后汉书终列传】
曾子将行，晏子送之，曰：赠人以轩，不若以言，吾请以言之以轩乎？曾子曰：请以言，晏子曰：今夫车轮，山之直木也，良工揉之，其圆中规，虽有槁暴，不复嬴矣，故君子慎隠揉和氏之璧，井里之困也，良工修之，则为存国之寳，故君子慎所修，今夫兰本，三年而成，湛之苦酒，则君子不近，庶人不佩，湛之縻醢，而贾匹马矣，非兰本美也，所荡然也，愿子之必求所湛，婴闻之，君子居必择居，游必就士，择居所以求士求，士所以辟患也，婴闻汨常移质，习俗移性，不可不慎也，【晏子春秋襍上】，学者相与薰沐，其中扃，而亦唯此之事，【子华子，北宫子仕，】耕夫习，牛则犷，猎夫习虎则勇，渔夫习水则沈战，夫习马，则健【闗尹子六七】。
婴儿生无石师而能言，与能言者处也，【庄子外物】。
兰茝，槀本渐于蜜醴，一佩易之，正君渐于香酒，可谗而得也，君子之所渐，不可不慎也，【荀子大畧】
譬之越人安越，楚人安楚，君子安雅，是非知能材性然也，是注错习俗之节异也，【荀子荣辱】。
野物不为牺牲杂学不为通儒【尉缭子治本】
夫胡越之人，生而同声，嗜欲不异，及其长而成俗也，累数译而不能相通，行有虽死而不相为者，则教习然也，【贾子新书保傅】。
故诸君子得贤而举之，得贤而与之，譬其若登山乎？得不肖而举之，得不肖而与之，譬其若下渊乎？故登山而望其何不临？而何不见凌迟而入渊，其孰不防溺？【贾子修政语上】。
子见逵路而哭之，为其可以南，可以北，墨子见练丝而泣之，为其可以黄，可以黑，趋舍之相合，犹金石之一调，相去千嵗合一音也，【淮南子説林训】。
申菽杜茝，美人之所懐服也，及渐之于滫，则不能保其芳矣，【淮南子人间训】。
学必由圣，所以致其材也，厉必由砥，所以致其办也，故夫子之教，必始于诗书，而终于礼乐杂説不与焉，【孔丛子杂训】。
夫狂者，自龁忘其非，掲豢也，饭土而忘其非，梁饭也，然则楚之狂者，楚言齐之狂者，齐言习使然也。夫习之于人，微而着深而固是畅于筋骨，贞于胶漆，是以君子务为学也，【韩诗外传】。
是以孔子家儿不知骂，曾子家儿不知鬬，所以然者，生而善敎也，【説苑杂言】。
兰本三年，湛之以鹿醢，既成则易以匹马，非兰本美也，愿子详其所湛，既得所湛，亦求所湛，【説苑杂言】。
邹孟轲之母也，号孟母，其舍近墓，孟子之少也，嬉逰为墓间之事，踊跃筑埋，孟母曰：此非吾所以居处子也，乃去舍市，傍其嬉游，为贾人衒卖之事，孟母又曰，此非吾所以居处子也，复徙舍，学宫之傍其嬉游，设俎豆揖让，进退孟母曰：眞可以居吾子矣，【列女传周列国，邹孟轲母】。
山之蹊，不可胜由矣，向墙之户不可胜入矣，【子，吾子】孔子习周公者也，顔渊习孔子者也，羿逢蒙分，其弓良舍其策，般投其斧而习诸孰曰：非也？【扬子学行】。
以习非之胜是也。况习是之，胜非乎？于戏学者，审其是而已矣，【扬子学行篇】。
次四宻于腥臊，三日不觉殽，测曰：密于腥臊，小恶通也，【太经，第三宻】。
故拟水于川水，得其驯拟行于德行，得其中，拟言于法，言得其正，【太经，棿】。
野薮之人，多鄙市井之人，多媚非理也，其习使然也。性固无间于野，薮市井之人也，故循其习之谓情，宰其情之谓性，因性而导之，谓学【天禄阁外史燕居】。
蓬生麻间，不扶自直；白纱入缁，不练自黑，彼蓬之性不直纱之，质不黒麻扶缁染，使之直黒夫人之性，犹蓬纱也，在所渐染而善恶变矣，【王充论衡率性篇】。
人间之水，汚浊在野，外者清洁，俱为一水，源从天涯，或浊或清，所在之势，使之然也。【王充论衡率性篇】。
声平和则郑衞不能入也学业正则杂説不能倾也，事得本，则邪佞不能谬也。【扬子法言，注吾子篇】。
贵，此圣人坦荡之夷路，贱彼百家，杂秽之邪径，【扬子法言，注吾子篇】。
衣上也；裳，下也，圣典本也，诸子末也，转上为下，舍本逐末者，是可惜，【扬子法言，注吾子篇】。
御气为人，若御马渉道由通衢，则迅利适恶路，则驽蹇【扬子法言，注吾子篇】。
君子多闻见而心愈眞也，小人多闻见而情愈伪也，【扬子法言注，寡见篇】。
才絓中庸，在于所习，是以素丝无恒，黄代起，鲍鱼芳兰，入而自变，【文选刘峻辨命论】。
曾子将行，晏子送曰：婴闻赠人以财，不若以言，请以言乎？夫兰本，三年成而湛之以酒，则君子不近湛之，鹿醢，货以匹马，愿子克求所湛，【文选王仲宣赠蔡子笃诗注】。
违彼夷涂而遵此险径【补文选李充学箴】
瞻彼缉狐，既次良冶，相诸笋玉，犹待它山，故沮涣之水可居，邹，鲁之乡为贵，【艺文类聚，礼部上学校表】。
匪曰：兰芷畴变，入室之情，不自朱蓝，何迁素丝之质，【艺文类聚职官部，祭酒表】。
荃蕙虽秀才，非贞质异端虽美，道无术，【艺文类聚服饰部杖铭，】出不自户，将何由行？不以法欲焉，修【艺文类聚内典，部内典颂，】盗跖为浊夷栁，为清鲍肆为臭，兰圃为馨，【艺文类聚人，部言语铭】丝白不难染，蓬生本易扶，【艺文类聚人部髪诗】。
渐于兰，则芳渐于鲍则臭，【太平御览香部兰香】。
轲少贫，向在墓间，识塟埋事，又徙在市，则轲知市井之利，又徙在习学所，遂尽识礼义，【太平御览，资产部市】。
在磨则磷，玉生虽坚，唯居必徙，岂曰能贤？冰开春日兰败，秋年天教斯类，及习情迁【，初学记道，释部佛注】。
金木无常，方圆应形，亦有櫽括，习与性成，正人在侧，徳义盈堂【，玉海官制储官】。
譬如良地，而种稊稗，终不变成粳粱，五谷【玉清经慈悲方便，品】如秽，螺蜗污澄清，水不堪饮，用【波罗蜜多，经五百八十三】。
譬如以乳和水以火煎，煑以得热气，乳水各别，而彼水所有脂腻，味【大寳积经一百九】。
譬如风大，出深山防谷，入于占卜，众香之林，其风便香经于粪秽，臭恶之所，其风便臭，若香臭俱至，风则香臭，竝兼盛者先显，【大乘显识，经推三】。
譬如伊兰俱与旃檀生未利，山牛头旃檀生伊兰，藂中未及长大，在地下，时芽茎枝叶，如阎浮提竹笋，众人不知，言此山中，纯是伊兰无有旃檀，而伊兰臭熏四十由旬，其华红色，甚可爱乐，若有食者，发狂而死牛头旃檀，虽生此林未成就，故不能发香，仲秋月满，卒从地出成，旃檀树，众人皆闻牛头旃檀上妙之香，永无伊兰，臭恶之气，【观佛三暗，海经卷一覆一】。
谷涌大水，展转而流，到于大海，若复有水而不循谷漫堕卤，土为卤所渗，而失其身，【大方等陀罗尼，经卷四】。
犹如有诸甜，果若甘蔗，若蒲桃果及诸一切甘美之，果有人修治良地而取种之，然后生子，皆悉甘美，人所贪乐，所以然者，以其果子本甘美，故【増壹阿含经卷八】。
复有众生修鵄，鸺因受鵄，鸺戒发鵄，鸺心行鵄，鸺，业，分别鵄鸺意，以是熏修鵄，鸺之业【起，世因本经卷五】。
学当有善知识，昔有驴一疋，其主恒令与马相随饮食行来，常与马俱，马行百里，亦行百里，马行千里，亦行千里，衣毛鸣呼，与马相似，后时与驴相随饮食行来，与驴共侣，驴行百里，亦行百里，驴行千里，亦行千里，毛衣头躯，悉为似驴，鸣呼，唉疴纯为是驴，遂至老死不复作马，学者亦如是，随善知识，则日精进精进者，得道驶，随恶知识，则日懈怠懈怠者，是为长没也，【佛説生经卷五】。
欲入法海，取其珍寳当湏善行，以为导师，毁破善行，生死旷路，永无出期，经歴三涂，受苦长逺如彼商贾，将入大海，杀其导者迷失津济，终致困死，【百喻经卷上】。
如鼠藏穴潜隠习敎【法句经利养品】
地有故纸，佛告比邱取之，受敎即取佛问比邱，以为何纸？诸比邱白佛，此裹香之纸，今虽捐弃处，香如故，佛复前行地有断索，佛告比邱取之，受教即取佛复问曰：此何等索诸比邱白佛，其索腥臭，此系鱼之索，佛语比邱，夫物本净，皆由因縁以兴罪福，近贤明，则道义隆，友愚闇则殃罪集，譬彼纸索，近香则香系鱼，则腥渐染翫习，各不自觉，【法句譬喻，经一双要品】。
譬如入恒河，必得至大海，诸余外道法非一，切智人所説邪见杂故将至恶处，【大智度论卷三十二】。
福田因縁功徳故所愿得满，如种良田，则所收益多，【大智度论卷五十四】。
如练铁不能成金【大智度论卷五十四】
譬如人瞠日习不已，则成恶性，【大智度论卷六十七】。
如水在辛，则辛在苦，则苦甜醋，咸淡亦如是，【杂阿毗昙心论，卷九】顔闵遇于孔门标徳行之首苏，张逢于鬼谷，居浮诈之先，非独人性之优劣，亦所习之眞伪也，【辩正论卷六】。
大乘为甘露，亦名为毒药，能消即为甘，不消即成毒，【法苑珠林卷二十三】。
窃闻声调响顺，形直影端，未见钻火得冰，种豆得麦，【法苑珠林卷五十五】。
欲行大道，莫示小径，无以大海内于牛迹，无以日光等彼萤火，【维摩诘所説经弟子品】。
津河可度处，名正济险难，诳处名邪？济佛道，名正济外道，名邪济也，【僧肇注维摩注经，佛道品】。
彼大乘之体，自无疮疣，无以小乘之，刺损伤之也。【僧肇注维摩诘经，弟子品】。
必为
譬如为山，未成一篑。止，吾止也，譬如平地，虽覆一篑，进吾徃也，【论语子罕】。
乌获古之有力人也，能移举千钧，人能举其所任，是为乌获才也，【赵氏注孟告子下】。
人有术不能行者有矣，能行而无其术者亦有矣，衞人有善数者，临死以诀喻其子，其子志其言而不能行也，他人问之，以其父所言告之，问者用其言而行其术，与其父无差焉，【列子説苻】。
夫力学而诵诗，书，凡人所能为也，若欲移江河动太山，故人力所不能也，【陆子慎微】。
若造父之御马，羿之用弩，则所谓难也，君子不以其难为之也，【陆子慎微】。
槁竹有火，弗钻不防，土中有水，弗掘无泉【，淮南子説林训】道虽近，不行不至，事虽小，不为不成，【韩诗外传】。
好大而不为大不大矣，好髙而不为髙不髙矣仰天庭而知天下之居卑也哉？【扬子脩身篇】。
脂我名车，防我名骥，千里虽遥，孰敢不至？【陶靖节集诗四言】良匠，能与人规矩，不能使人必巧，明师能授人，妙术不能使人必为【，汉武帝内传】。
人生于世，如在寳山种种善，缘皆为寳也，子不造善，当来离世，是犹登彼寳山空手而归，不持一物，后无悔乎？【虚皇四十九年】。
运此神力如风扇火【海空智藏经序品】
譬如寳山在于恶林，有一猛虎，常依其中，以是之故，一切众生，飞鸟走兽，絶迹此山，无敢近者，有一贫士存念思惟，云何得往彼山采，寳令我今日早得富有，于是即便习诸毒药，往于山所，尔时恶虫，闻其毒药，即便去离，是诸贫士，随意采寳，【海空智藏经，哀叹品】。
譬如大地，其性安固于诸众生，无所分别，有人欲得求其果实，若能耕种随时，随时耘除草秽，彼人至时，收获果实，若不耕种，耘除草秽，是人终不得其果实【法，集经欲】勿懐疑退心如羊，被牵拽喘，惧而前却，【大乘宻严经卷上】，如人患渴，欲饮河水，岂以饮不能尽而不饮耶？【大乘造像功徳经卷上悲九】。
佛言人为道，譬如一人与万人战，被钾操兵，出门欲战，意怯胆弱，乃自退走，或半道选，或格鬭而死，或得大胜，还国髙迁夫人能牢持其心，精鋭进行，不惑于流俗狂愚之言者，欲灭恶尽，必得道矣，【佛説四十二章经尺】。
积累
一亩之间，广尺深尺，曰畎方百里之间，广二寻，深二仞，曰：浍，浍畎深之，至川亦入海，【孔氏传书益稷】。
蚍蜉之子，微虫耳，时术蚍蜉之所为其功，乃复成大垤，【郑氏注：礼记学记】。
蚍蜉之子，时时术学，衔土之事而成大垤，犹如学者，时时问学而成大道矣，【礼记正义学记】。
邱一成为敦邱，再成为陶邱，再成鋭上为融邱，三成为昆仑邱，【尔雅】。
积一勺，以成江河；累微尘以崇峻极，匪志匪勤，理无由济也，【晋书虞溥传】。
跬歩无已，至于千里，覆一篑进，及于万仞，【北齐书魏收传，】财物货寳以大为重，政敎功名，反是能积微者速成，【荀子疆国篇】。
人之进道，惟问其志，取必以渐，勤则得多山霤，至柔石为之穿，蝎虫至弱，木为之弊，夫霤，非石之凿，蝎非木之钻，然而能以微脆之形，陷坚刚之体，岂非积渐之致乎？【孔丛子，与子琳书】。
大川滔瀁，则虬螭羣游，日就月将，则徳立道备【，抱朴子外篇朂学】。
悬岩滴溜，终能穴石，规车牵索，卒至断轴，水非石之钻，绳非木之锯，然而断穴者，积渐之所成也，【刘子崇学】。
灵珠如豆，不见其长叠嵗而大铙舌如指，不觉其损，累时而折，【刘子崇学】。
为山者基于一篑之土，以成千丈之峭，凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深，【刘子崇学】。
还乡者心务，见家不可以一歩至也，慕学者情纒，典素不可以一读能也，【刘子崇学】。
尸子曰：土积成岳，则楩柟豫章出焉，水积成川，则吞舟之鱼生焉，夫学之积也，亦有所出也，【李善注文选，张茂光励志诗】，积一喙而不已，终累泥而成屋，【广文选夏矦孝若，鸟赋】。
浑浑长源，蔚蔚洪柯，羣川载导众条，载罗【广文选陶渊明命子诗，】水积则生吞舟之鱼，土积则生豫章之木，学积亦有生焉，【意林，尸子】。
大木百寻，根积深也，沧海万仞，众流成也，渊智达洞，累学之功也。【意林唐子】。
为山资于一篑，学海渐其微流，【艺文类聚礼部，学校启】。
凡先合单纺为一丝，四丝为一扶，五扶为一首，五首成一文，文采淳为一圭，【初学记服食部绶】。
积智成明积因成业【初学记道释部佛】
譬如世间处胎藏者，虽渐增长，而不自见，【波罗蜜多经卷，五百七十二】。
如天雨时，置瓮迥处，承水渐满，如是满时由诸雨滴长，时连注【波罗蜜多经卷，五百八十】。
如贮苏缾，如如经久，如是，如是苏气薰遍，不受余气之所熏着，【波罗蜜多，经五百八十四】。
如新瓦缾盛满，苏油如如经久，如是，如是津胒渐润，由斯坚宻有所堪能，【波罗蜜多，经五百八十四】。
譬如有人持小火防烧，干草大若时，若时火依草木，尔时，尔时，火渐增长，若时若时，火渐增长，尔时，尔时，火熖转大，展转能照，多逾缮那多百，多千乃至，无量【波罗蜜多，经五百八十四】。
如新瓦器盛满，清水置于日中，如如多时，水所滋润，如是，如是器转坚牢，【波罗蜜多，经五百八十四】。
惟夫浅溜穿石，小滴盈器，钻燧之勤，断干之渐，皆积防不已，故在着可观，【波罗蜜多，经五百九十卷，序】。
如水不厌，云如海不厌水，智人亦如是，不厌善增长，【大寳积经卷九十五】。
亦如蒲萄，甘蔗未压之时，汁不可见，彼于一节，二节之中求汁积聚，了无见者，然于彼，汁不从，外得【大寳积经卷一百二十】。
譬如由一金钱营覔，得千金钱，非一日得千，由别时得千【，摄大乘论释卷，六】、
如火之炎炎相卽而成爓耳【明集明佛论】
行之次，渐微着相因，是以始于直心，终于净土，譬犹植栽丝髪其茂百围也，【僧肇注维摩诘经，佛国品】。
喻林卷九十一
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷九十二     明 徐元太 撰学业门【二】
精专
瞽蒙也，以为乐官者，目无所见，于声音审也，【郑氏笺诗，有瞽】端衣，裳冕而乘路者，志不在于食荤；斩衰蕳屦，杖而歠粥者，志不在于饮食，【大戴礼记哀公问五义】。
立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，【论语，卫灵公】，今夫奕之为数，小数也，不专心致志，则不得也，奕秋，通国之善奕者也，使奕秋诲二人奕，其一人专心致志，惟奕秋之为聼一人，虽聼之一心，以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣，为是其智弗若与？曰：非然也，【孟子告子上】。
二事败，业多疾，我力如彼，遵衢则罔所极，二志靡成，聿劳我心，如彼兼聼，则溷于音【，后汉书文苑传】。
詹何以独茧丝为纶，芒鍼为钩荆条为竿，剖粒为饵，引盈车之鱼于百仞之渊，汨流之中，纶不絶钩不伸竿不挠，楚王闻而异之，召问其故，詹何曰：臣闻先大夫之言，蒲且子之弋也，弱弓纤缴，乘风振之，连双鸧于青云之际，用心专动，手均也，臣因其事，放而学钓，五年，始尽其道，当臣之临河持竿，心无杂虑，惟鱼之念，投纶沈钩，手无轻重，物莫能乱，鱼见臣之钩饵，犹沈埃聚沫，吞之不疑，所以能以弱制彊，以轻制重也，大王治国，诚能若此，则天下可运于一握，将亦奚事哉？【列子汤问】。
仲尼适楚，见痀偻者承蜩，犹掇之也。仲尼曰：子巧乎？有道邪？曰：我有道也？五：六月累丸，二而不坠，则失者锱铢；累三而不坠，则失者十一；累五而不坠，犹掇之也。吾处身也，若厥株枸，吾执臂也，若槁木之枝，虽天地之大，万物之多，而唯蜩翼之知，吾不反不侧，不以万物易蜩之翼，何为而不得？孔子顾谓弟子曰：用志不分，乃凝于神，其痀偻丈人之谓乎！【庄子逹生】。
大马之捶钩者，年八十矣，而不失豪芒，大马曰：子巧与，有道与？曰：臣有守也，臣之年二十而好捶钩，于物无视也，非钩无察也，是用之者，假不用者也，以长得其用，而况乎无不用者乎？物孰不资焉？【庄子知北游】。
好书者众矣，而仓颉独传者，一也，好稼者众矣，而后稷独传者，一也，好乐者众矣，而防独传者一也，好义者众矣，而舜独传者，一也，倕作弓，浮游作矢，而羿精于射，奚仲作车，乘杜作乘马，而造父精于御，自古及今，未尝有两而能精者也，曾子曰：是【当作视，】其庭，可以搏鼠，恶能与我歌矣！【荀子解蔽】。
心不使焉，则白黒在前而目不见，雷鼓在侧，而耳不闻，况于使者乎？【荀子解蔽】。
螾无爪牙之利，筋骨之彊，上食埃土，下饮黄泉，用心一也，蟹六跪而二螯，非蟺之穴，无所寄托者，用心躁也，是故无防防之志者无昭昭之明，无惽惽之事者，无赫赫之功，【荀子劝学】。
意委曲蛇能屈伸，故实意法螣蛇也，【鬼谷子本经隂符注】。
哀公问孔子曰：吾闻防一足信乎？曰：防，人也，何故一足？彼其无他异，而独通于声，尧曰：防一而足矣。使为乐正，故君子曰：防有一足，非一足也，【韩非子外储説左】。
工人数变业，则失其功，作者数揺，徙则亡其功，一人之作，日亡半日，十日则亡，五人之功矣，万人之作，日亡半日，十日则亡五万人之功矣，然则数变业者，其人弥众，其亏弥大矣，【韩非子解老】。
目以精明耳，以主聼口以别味，鼻以闻，芳手以之持，足以之行，各受一性，不得两兼，兼则心惑，【陆子懐虑】。
造父始习于大豆，蠭门始习于甘蝇，御大豆射，甘蝇而不徙，人以为性者也，【吕氏春秋聼言】。
财多者，惑于所守，学多者，惑于所闻，【河上公注老子益谦】。
道虽近，不行不至，事虽小，不为不成，每自多者，出人不逺矣夫巧弓在此手也，传角被筋胶漆之和，即可以为万乘之寳也，及其被手，而贾不数，铢人同材钧而贵贱相万者，尽心致志也，【韩诗外传】。
蚯蚓内无筋骨之强，外无爪牙之利，然下饮黄泉，上垦晞土，所以然者何也？用心一也，【説苑杂言】。
腾蛇游于雾露，乘于风雨而行，非千里不止，然则暮托宿于防，鳣之穴，所以然者何也？用心不一也，【説苑杂言】目察秋毫之末者，视不能见太山耳，聼清浊之调者，不闻雷霆之声，何也？唯其意有所移也，【説苑杂言】。
传曰：伯乐学相马，顾玩所见无非马者，宋之庖丁学解牛，三年不见生牛，所见皆死牛也，二者用精至矣，思念存想，自见异物也，【王充论衡订鬼篇】。
志有所存，顾不见泰山，思有所至，有身不暇狥也，【王充论衡书解篇】。
夫能量弓矢之势逺近之分则入物之与不入在心，手之所铨，不患所差跌，今设令至拙者闇射，箭之所至，要当其极，当其极也，则豪分不复进闇，其极则随逺近而制其深浅矣，【张湛注，列子仲尼】。
瞽无目，而耳不可以察，专于聼也，鼈无耳而目不可以闻，专于视也，以瞽鼈之防，而聼察聪明审者，用心一也，【刘子专学，】离娄察秋毫之末，不闻雷霆之声，季子聼清角之韵，不见嵩岱之形，视不闗耳而耳不见，聼不闗目而目不闻者何也？心溺秋毫意入清角故也。【刘子专学】。
奕秋，通国之善奕也，当奕之思，有吹笙，过者乍而聼之，则奕败矣，非奕道防深情有蹔，闇笙猾之也，首天下之善筭也，有鸣鸿过者，弯弧拟之，将发，未发之间，问以三五则不知也；非三五难筭，意有防昧，鸿乱之也，奕秋之奕，首之筭，穷微尽数，非有差也，然而心在笙，鸿而奕败，筭挠者，是心不专一，逰情外务也，【刘子专学】。
是以心驻于目，必忘其耳，则聼不闻，心驻于耳，必遗其目，则视不见也。使左手画方，右手画圆，令一时俱成，虽执规矩之心，防剟劂之手，而不能者，由心不两用，则手不并运也，【刘子专学】。
夫蝉之难取而粘之，如掇卷耳，易采而不盈倾筐，专与不专也，【刘子专学】。
由基李广奋精诚于末伎，感兽而开石，岂况乃能推至精，耽身于大道之中乎？【李善注文选，幽通赋】。
逐兔之犬，终朝寻兎，不失其迹，虽见麋鹿不暇顾也。【意林物理论】。
鸿鹄在上，鞟弩以待，若发善否？问：二五弗知，非二五难计也，欲鸿之心乱也，【艺文类聚巧，艺部射】。
佛书云：如入薝卜林中，惟闻薝卜花香，不闻它香，【埤雅，品物门薝卜】。
豫，北二山，尚有移河中一洲，亦可为精诚必至，霜尘下，意气所感，金石离【，初学记道，释部佛注】。
向天穿针而不见天，何者不轻，天意有所在耳，【太平御览，资产部针，】董仲舒，三年不闚，园尝乗马不觉牝牡，朱买臣贫贱之时，孽孽修艺，不知雨之流粟，志在经传，也【太平御览百谷部粟，】俯而择虱，不暇见地，仰而观铁，不暇见天，天地至大而不见者，鋭精于铁虱也，【太平御览，虫豸部蚤】。
视秋毫者，不见泰山，聼噍嘹者，不闻雷霆【隂符经注】。
瞽者善聼，神不离于耳，聋者善视，心不离于目，其为聼也，神则专耳，其为视也，心则专目，耳之与目逓为用，【天机经倍】。
譬如有人遇中毒箭，为苦所切，更无余想，但作是念：我于何时得？遇良医为防，此箭得免斯苦，【波罗蜜多，经三百九十八，】蚓弱质而饮泉，蟹壮容而寄穴，骅镳怠矣，驽驾先之，【波罗蜜多，经五百九十卷，序】。
譬如有人寻水而行，影入水中，形影相逐，不相舍离，【蘓婆呼童子经卷上】。
佛言：诸沙门行道当如牛，负行深泥中，疲极不敢，左右顾趣，欲离泥以自蘓息，沙门视情欲甚于彼，泥直心念道，可免众苦，【佛説四十二章经，尺一】。
譬如垣墙欲倒，从边拄之舍，欲倾壊亦复拄之，是为精进，【那先比丘经卷上】。
心坚强者，志能如是，则以指壊于雪山以莲华根，钻穿金山，则以锯断须弥寳山【修行道，地经劝意品】。
如人擎油，鉢不动无所弃，妙慧意如海，专心擎油器，若人欲学道，执心当如是，【脩行道，地经劝意品】。
譬如飞鸟暂下輙逝【法句经罗汉品】
若有精进，勇猛心如是，转健得道疾，譬如小火多益薪，风吹转炽，无灭时，【三昧法门经卷下】。
譬如人欲逺行初欲去时，是名为欲发，行不住，是为精进，能自劝励，不令行事稽留，是为不放逸，【大智度论卷十五】如围中有鹿，既着毒箭，一向求脱，更无他念，【大智度论三十一】散乱之心，譬如风中灯，灯虽有光明，不能照物，【大智度论三十三】。
譬如钻燧求火，一心勤着不休不息，乃可得火，【大智度论卷四十八】。
如人毒箭在身，更无余念，一者苦痛急，二者毒不疾，出则遍满身中而失命，【大智度论卷九十七】。
是以金石克谐，泰山不能呈其髙鸿鹄方集，奕秋不能传其防，【明集，宗答何书？难？白黑论】。
般陀比丘暗钝，然能变形第一者，良由佛教使诵扫，箒得箒忘扫，得扫忘箒，六年之中，专心诵此意，遂解悟，而自惟曰：箒者篲扫者除篲者，即喻八正道粪者喻三毒垢也，以八正道篲扫三毒，垢所谓扫箒我者，正谓此耶？深思此理，心即开解，【法苑珠林卷二十五】。
不息
天行健君子以自彊不息【易干】
水洊至习坎君子以常德行习敎事【易坎】
题【音第，】彼脊令，【音零，】载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生，【诗小雅小宛】。
蛾子时术之其此之谓乎【礼记学记】
骐骥一跞，不能千里，驽马无极，功在不舍，【大戴礼记劝学】，虽有天下易生之物也，一日防之，十日寒之，未有能生者也；吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣，吾如有萌焉，何哉？【孟子告子上】。
君子遵道而行半涂而废吾弗能已矣【中庸】
此士所以日夜孶孶，敏行而不敢怠也，辟若防鸰，飞且鸣矣，【前汉书东方朔传】。
千变万化，譬若悬河寸隂尺日不弃，光景【隋书李得林传】，婴闻之，为者常成，行者常至，婴非有异于人也，常为而不置，常行而不休者，故难及也。【晏子春秋杂下】。
骐骥一跃，不能十歩驽马十驾，功在不舍，锲而舍之，朽木不折，锲而不舍，金石可镂，【荀子劝学篇】。
学恶乎始？恶乎终？曰：其数则始乎诵经，终乎读礼，其义则始乎为士，终乎为圣人眞，积力久则入学，至乎没而后止也，故学数有终，若其义则不可。湏臾舍也，为之人也，舍之禽兽也，【荀子劝学篇】。
良农不为水旱不耕，良贾不为折阅不市，士君子不为贫穷怠乎道【，荀子修身】。
芷兰生于深林，非以无人而不芳，君子之学，非为通也，为穷而不困，忧而意不衰也，【荀子宥坐】。
甯越，中牟之鄙人也，苦耕稼之劳，谓其友曰：何为而可以免此苦也？其友曰：莫如学，学三十歳，则可以逹矣，甯越曰：请以十歳人将休，吾将不敢休，人将卧，吾将不敢卧，十五歳而周威公师之，矢之速矣，而不过二里，止也，歩之迟也，而百舍不止也，今以甯越之材，而久不止，其为诸侯师，岂不宜哉？【吕氏春秋博志】。
割而舍之，镆邪不断肉，执而不释，马牦截玉【，淮南子説山训】圣人无止，无以歳贤昔日俞昨也，【淮南子説山训】。
矢疾不过二里也，歩之迟百舍不休，千里可致【，淮南子説林训】跬歩不休，跛鼈千里，累积不辍，可成丘埠。【，淮南子説林训】少而好学，如日出之阳，壮而好学，如日中之光，老而好学，如炳烛之明，炳烛之明，孰与昧行乎【説苑建本】。
百川朝海泛流不止，路虽辽逺无不到者，【焦氏易，林剥之大过，】百川学海而至于海，丘陵学山而不至于山，是故恶夫画也，【扬子学行】。
仰天而天不惓，俯地而地不怠，惓不天怠不地，惓怠而能乎？其事者，古今未诸【，太经太文】。
君子之于学也，其不懈，犹上天之动，犹日月之行，终身亹亹，没而后已，【徐干中，论治学】。
速悟时习者，骥騄之脚也。迟解晩觉者，鹑鹊之翼也，彼虽寻飞絶景止而不行则歩武不过焉，此虽咫尺以进，徃而不辍，则山泽可越焉，明暗之学，其犹兹乎【，抱朴子外篇朂学】。
运行潦而勿辍，必混流乎沧海矣，崇一篑而弗休，必钧髙乎峻极矣，【抱朴子外篇朂学】。
斵削刻画之薄伎，射御骑乘之，易事，犹湏惯习，然后能善，【抱朴子外篇朂学】。
言人修行道德，有若为山，虽于平地始覆，一篑之土，而作不止，可以得成，【前汉书注王莽传】。
天子勤耘以牧，一国大夫，勤耘以收世禄，君子勤耘，以显令徳夫农者始于种，终于获，泽既时矣，苖既美矣，弃而不耘，则改为荒畴，盖丰年者，期于必收，譬修道者，亦期于没世，【补文选曹植籍田记】。
海不辞水，故能成大山，不辞土，故能成髙主不厌人，故能成众，士不厌学，故能成圣【，意林管子】。
乐羊子逺寻师学一年来归，妻乃引刀趣机而言曰：此织生于蚕茧，成于机杼，一丝而累以至于寸，累寸不已，遂成丈匹，今若断斯织也，则捐失成功，稽废时月，夫子积学，当日知其所亡，以就懿徳，若中道而归，何异断斯织也，【事文类聚贤妻】。
譬如磨镜，日日常执，不离心胸，【海空智藏经，持诫品】。
学道甚苦，如负重登山，可厌而止，【虚皇四十九章】。
道如晨晖，晖徳同下流无日不新，无时不归，【玉清经入节品】，譬如依酪瓶，鑚人功，动转不已，得有酥出，【大寳积经卷五十六】日月，常廵歴不厌于四方，【大寳积经卷九十五】。
譬如大海，一人斗量，经歴劫数尚可穷底得其妙，寳人有至心，精进求道不止，会当尅果何？愿不得【无量寿经卷上】，又如良医于诸医方经书秘术，不应懈怠，以修医法，【佛説净业障经，贤十一】。
求第一襌，甚亦难致，其余三禅，稍前转易，譬如学射，遥立大准，习久乃中，习不休息，工则析毛【修行道，地经神足品，】犹如鑛铁，数入百链之鑪，柔可为刚，伪可为真，犹如大海，日夜沸动，浊滓下沈变成寳珍【出矅经六，戒品】。
譬如马寳虽到至处，去心不息，至死不已，【大智度论卷二十六】譬如犊子，虽大善母，美乳饮犹不止，【大智度论卷八十九】。
汝等当勤精进，譬如小水常流，则能穿石，若行者之心，数数懈废，譬如鑚木未热而息，虽欲火火难可得，【遗敎经论离十二】。
渐进
考工记云：匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之畎，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九，夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍是畎，遂沟洫，浍皆通水之道也，以小注大故从畎，遂沟洫，乃以入浍，浍入于川，川入于海，是畎内之水，亦入海也。【尚书正义益稷】。
纁者三入而成，又再染以黒则为緅又再染，以黑则为缁，色在緅缁之间，其六入者，是染纁之法也。【尚书正义，禹贡】。
驹既未曾驾车，若忽驾之必当惊奔，今以大马牵车于前，而系驹于后，使此驹日日见车之行，其驹惯习而后驾之，不复惊也，言学者亦湏先敎小事，操缦之属，然后乃示其业，则道乃易成也，【礼记正义学记】。
人将学琴瑟，若不先学，调杂弄，则手指不便，手指不便，则不能安正其，先学杂弄，然后音曲，乃成也。【礼记正义学记】。
若火之始然泉之始逹【孟子公孙丑上】
流水之为物也，不盈科不行，君子之志于道也，不成章不达，【孟子尽心上】。
君子之道，辟如行逺必自迩辟，如登髙必自卑【，中庸】一染谓之縓，【纡恋切，】再染谓之赪，【敇呈切，】三染谓之纁，【尔雅，】必欲升堂覩奥，宁可汨其先后，【周书熊安生，儒林传】。
或问进曰水，或曰，为其不舍昼夜欤？曰：有是哉？满而后渐者，其水乎？或问：鸿渐曰：非其往不往，非其居不居，渐犹水乎？请问木渐曰：止于下而渐于上者，其木也哉？亦犹水而已矣，【扬子学行篇】。
且夫物之生长，无卒成防起，皆有浸渐【，王充论衡道虚篇，】箕裘，皆须柔屈，补接而后成，噐为弓冶者，调筋角和金铁亦然，故学者必先攻其所易，然后能成其所难，【张湛注，列汤问】。
易有渐卦，道有渐，门人之修眞，达性不能顿悟，必须渐而进之，安而行之，【天隠子渐门】。
山涧至柔，石为之穿，蝎虫至弱，木为之弊，然而能以防脆之形，防坚刚之体，岂非渐之致乎？【艺文类聚杂文部，谈讲书】，春秋运斗枢曰：粟五变而以阳化生为苖，秀为禾三变，而粲谓之粟，四变入臼，米出甲五变而烝饭，可食，【初学记服食部饭】。
槐之生也，入季春五日而兎目，十目而鼠耳，更旬而始规，二旬而叶成【，困学纪闻卷十诸子】。
取类引丝，使不断絶不勤不劳如幽泉之潜澍，【玉清经幽栖品】，不缓不急，不麤不细，犹如婴儿，饮其母乳，绵绵防吸，【玉清经幽栖品】。
譬如大树，由有根茎，便有枝叶，由有枝叶，便有花果，由有花果，复生大树，【波罗蜜多，经五百九十】。
譬如日初出时，其大光明先照铁围，大铁围山，须弥山王，乃照其余【，大寳积经十四】。
譬如殿堂有四梯，隥若言不由初第一隥，至四隥者，无有是处，【大方等大集，经二十三】。
无力饮池河，讵能吞大海，不习二乘，法何能学大乗【大集地藏十轮经卷六】。
初发心如种种子，第二行，发心如芽生，增长第三不退发，心如茎叶华果初始成就第四，一生补处发心，如果等有用【文殊问，菩提经论】。
初发心如车，匠集材智，第二行，发心如斫，治材木净智，第三不退发，心如安施？材木智第四，一生补处，发心如车成，运载智【，文殊问菩提经论】。
初发心如取药草方便，第二行发心，如分别药草方便，第三不退，发心如病，服药方便第四，一生补处发心，如病得差，方便【文殊问，菩提经论】。
初发心如月始生，第二行，发心如月五日，第三不退发，心如月十日第四，一生补处，发心如月十四日，如来智慧，如月十五日，【文殊问，菩提经论】。
譬如火烧木，渐次而转移，此木既已烧，复更烧余木，【大乘蜜严经卷下】。
譬如大海，渐次转深，若大海水，初便顿深，诸求寳者无能得入，以渐渐深，乃至无等，故成大海，【华手经卷七】。
譬如从华乃成果实，华如菩萨，果喻菩提，【蘓婆呼童子经卷中，】譬如重楼，四级次第，不由初级，至二级者，无有是处，不由二级，至于三级，不由三级，至四级者，亦无是处，【菩萨，善戒经一贤十】。
如涛金者，积聚沙土，置于槽中，然后以水灌之，麤土烦恼刚，石坚块随水而去，犹有麤沙纒结，复以水灌麤，沙随水流出，然后生金，犹为细沙黒土之所纒，结复以水灌细沙黒土随水流出，然后眞金纯净无杂，犹有似金防垢，然后金师置于炉中，增火鼔韝令其融液，垢秽悉除，然其生金，犹故不轻，不輭光明，不发屈伸，则断彼链金，师复置炉中，增火鼓韝，转侧铸链，然后生金，轻輭光泽，屈伸不断，随意所作，珰镮钏，诸庄严具，【杂阿经卷四十七】如山顶上，天雨霖霪，先溪涧满溪涧，满已小沟渎，满小沟渎，满已大沟渎，满大沟满已小河满，小河满已大河，满大河满已大海满大海，如是渐次方满，圣道大海，亦复如是，【达磨法，蕴足论，预流支品二】。
譬如防牛食蒭草，出湩湩出，酪酪出酥，酥成醍醐，持心当如醍醐，【佛般泥洹，经卷上】。
如天下水，小溪水流入大溪，大溪水流入江，江流入海，【佛般泥洹，经卷上】。
佛言：夫人为道，犹所鍜铁渐深，垂去垢，成器必好学道，以渐深去心垢，精进就道，【佛説四十二章经，尺一】。
譬如种树，稍稍生芽，后生茎节，枝叶华实，渐行如是，【修行道，地经菩萨品】。
譬如彼月初生之时，若小羊角，日月稍大，遂至成满，光明普照，众星独耀，【修行道，地经菩萨品】。
譬如采金沙，先除麤石沙，然后除细石沙，次第得细，金沙【三昧，法门经卷上】。
往昔之世，有富愚人痴无所知，到余富家，见三重楼髙广严丽轩，厰防朗心生渴仰，即作是念：我有财钱不减于彼云何？顷来而不造作，如是之楼，即唤木匠，而问言曰：解作彼家端严，舍不木匠，答言：是我所作，即便语言：今可为我造楼如彼，是时木匠，即便经地，垒堑作楼，愚人复言：我不欲下二重之屋，先可为我作最，上屋木匠，答言：无有是事，何有不作？最下重屋而得造，彼第二之屋，不造第二云：何得造第三重屋，愚人固言，我今不用下二重屋，必可为我作最上者，【百喻经卷上】。
当作事时，长老以黒白土为丸，而语之言，若汝黑心起取黑丸，若白心起，取白丸，是时，优波笈多欲作善心，心法而取多黒丸乃至不得一白丸，复更思惟取二分黒丸一分白丸，复更思惟取半黒丸半白丸，复更思惟取二分白丸一分黑丸，复更思惟，乃至一切白心起，悉取白丸【阿育王经卷八】。
譬如断皮至肉，断肉至骨，断骨至髄【大智度论卷十四】。
譬如乘马趣象，舍马乘象，乘象趣龙，舍象乘龙，【大智度论卷四十九】。
譬如縁梯从一初桄渐上，上处虽髙虽难亦能得至，【大智度论卷八十七】。
譬如有人欲以其火作火所作，为求火故下安干木，上施鑚燧，精勤策励勇猛，鑚求彼于如是精勤，策励勇猛，鑚时于下木上最，初生暖，次暖增长，热气上冲，次倍增盛，其烟遂发，次无焰火，欻然流出，火出无间，发生猛焰，猛焰生已，便能造作，【瑜，珈师地论，卷二十九】。
深造
言米之率，粝十粺九，凿八侍御，七者，其术在九章粟米之法，彼云粟率五十粝米三十，粺二十七凿二十四，御二十一言，粟五升为粝米三升，以下则米渐细，故数益少，四种之米，皆以三约之，得此数也？【毛诗正义召旻】。
将令学者原始要终，寻其枝叶，究其所穷，优而柔之，使自求之，餍而饫之，使自趋之，若江海之浸，膏泽之，涣然氷释，怡然理顺，然后为得也。【杜氏解左传序】。
五谷者，种之美者也，茍为不熟，不如荑稗，夫仁，亦在乎熟之而已矣。【孟子告子上】。
渊流浩漫，非孤学所尽，足蹇途遥，岂短策能运，【宋书律志序】，且君子之难也，若美山然，名山既多矣，松栢既茂矣，望之相相然，尽目力不知厌，而世有所美焉，固欲登彼相相之上，仡仡然不知厌小人者与此异，若部娄之未登，善登之无蹊，维有楚棘而已，逺望无见也，俛就则伤【，晏子春秋杂下】。
学者处不化，不聼之势，而以自行，欲名之显，身之安也，是懐腐而欲香也，是入水而恶濡也，凡説者兊之也，非説之也今世之説者多弗能兊，而反説之是拯溺而硾之以石也，是救病而饮之以堇也，使世益乱，【吕氏春秋劝学】，吾尝蓾焉，吾田期歳不收土，莫不然焉，何况于人乎？【韩诗外传】。
孔子曰：闚其门，不入其中，安知其奥藏之所在乎？然藏又非难也，丘尝悉心尽志，已入其中，前有髙岸后有深谷，泠泠然如此，既立而已矣，不能见其里，益谓精防者也【韩诗外传】。
吾未见好斧藻其徳若斧藻其楶者欤？【子学行】。
渉浅水者见虾，其颇深者，察鱼鼈，其尤甚者观蛟龙，足形迹殊，故所见之物异也，入道浅深，其犹此也，浅者则见传记，谐文深者入圣室，观秘书，故入道弥深，所见弥大，【王充论衡别通篇】。
甘酒醴不酤饴蜜，未为能知味也，【王充论衡别通篇】。
人之游也，必欲入都，都多竒观也入都，必欲见市，市多异货也，百家之言，古今行事，其为竒异非徒都邑大市也，游于都邑者，心厌观于大市者意饱，况游于道艺之际哉？【王充论衡别通篇】。
故言者，所以明象得象而忘言象者，所以存意，得意而忘象，犹蹄者，所以在兎得兎，而忘蹄筌者，所以在鱼，得鱼而忘筌也，然则言者象之蹄也，象者意之筌也，是故存言者，非得象者也，存象者，非得意者也，【周易畧例明象】，夫凿枘之麤伎，而轮扁有不传之妙，掇蜩之薄术，而伛偻有入神之巧，在乎其人，由于至精也，【抱朴子内篇对俗】，如世良马，见鞭影而行，【五灯，会元七佛释迦牟尼佛】。
譬如穿井，井穿愈深，渐渐功多，运土难出，既至，泉源得止，众渴，悉令饱足，无饥渴，想穿井功劳，随泉亦灭，修道积行，亦复如是，【无上内秘藏经妙徳品】。
又如逺行游歩万里种种艰辛，无所不见，修道积行，亦复如是，【无上内秘藏经妙徳品】。
譬如妙饍，数数修理，得种种味，【海空智藏经，平等品】。
譬如真金，数数打时，镕销链冶，转更明浄，调和柔輭，光色微妙，其价难量，【海空智藏经，平等品】。
犹如有人欲立大屋，先平其地，渐兴根基，稍垒其墙，令至髙大以材木，覆梁柱牢坚，以瓦葢之涂，治仰泥作悉成了，而垩洒之，白璧赤柱，俨然巍巍，然后请防亲族门室，善友乡党无不周遍，饮食作乐，无不欣欢，【修行道，地经菩萨品】，但解进其义而不能微妙，如人食空羮，而无有饭具，【修行道，地经慈品】。
折
穷乡多异曲学多辨【史记赵世家】
岂不浑沌伤窍，嘉树弊牙，虽复人説非马家握灵虵，以无当之巵，同画地之饼矣，【陈书传，縡传】。
杨子之隣人亡羊，既率其党，又请杨子竖追之，杨子曰：嘻！亡一羊，何追者之众，隣人曰：多岐路，既反，问：获羊乎？曰：亡之矣，岐路之中又有岐焉，吾不知所之，所以反也，杨子戚然心都子入而问曰：昔有昆弟三人游齐，鲁之间，同师而学，进仁义之道而归其父曰：仁义之道若何？伯曰：仁义使我爱身而后名，仲曰：仁义使我杀身以成名，叔曰：仁义使我身名并全，彼三术相反，而同出于儒，孰是孰非邪？杨子曰：人有濵河而居者习于水，勇于泅，操舟鬻渡，利供百口，裹粮就学者成徒，而溺死者几半，本学泅，不学溺，而利害如此，若以为孰是孰非？心都子嘿然而出，曰大道，以多岐亡羊，学者以多方防生，学非本不同，非本不一，而末异若是，唯归同反一，为亡得防【，列子説符】。
兼陈万物而中悬衡焉，是故众异不得相蔽，以乱其伦也，【荀子解蔽】。
圣人之所命，天下以为正，正朝夕者视北辰，正嫌疑者视圣人，【春秋繁露深察名号】。
视日月而知众星之篾也，仰圣人而知众説之小也【子学行】。
万物纷错，则悬诸天，众言淆乱，则折诸圣，【扬子，吾子】。
好书而不要诸仲尼书肆也，好説而不要诸仲尼説铃也【子，吾子】。
赫赫乎？日出之，光羣目之用也，浑浑乎圣人之道，羣心之用也，【子五百】。
庄子曰：射者非前期而中，谓之善射，天下皆羿也，可乎？惠子曰：可，庄子曰：天下非有公是也；而各是其所是，天下皆尧也，可乎？惠子曰：可，【庄子徐无鬼】。
市无平必失贵贱之正，书无师必谬，典谟之防，【子法言，注学行篇】。
止水能鉴于人，圣智能照万法，故大匠取则于止水，众生宗极于圣人，【道德经注疏卷一】。
岂唯羣圣之户牖，抑亦众玅之法门，【道徳经注防卷一】。
凫乙之交定者，鸿乎吾所以直其绳矣，【明集，张融门论】。
探本
舍源求流，无时得源，舍本就末，无时得本【闗尹子一宇，】君子战，虽有陈而勇为本焉，防虽有礼而哀为本焉，士虽有学而行为本焉，是故置本不安者，无务丰末；【墨子修身】夫，井植生梓而不容瓮，沟植生条而不容，舟不过三月必死，所以然者何也？皆狂生而无其本者也，河九折注于海，而流不絶者昆仑之输也，潦水不泄，防瀁极望，旬月不雨，则涸而枯泽，受瀷而无源者，是故乞火不若取燧寄汲，不若凿井【，淮南子览防训】。
多闻则守之以约，多见则守之以卓寡闻，则无约也，寡见则无卓也，绿衣三百，色如之何矣！纻絮三千寒，如之何矣！【扬子，吾子】。
激修流，朝宗者，不可以背五城而跨积石，舒翠叶，吐丹葩者，不可以含洪荄而去，繁柯败源失本，尟不枯汔叛，圣违经理，不济【，抱朴子外篇广譬】。
见虎一毛，不知其斑，道家笑儒者之拘儒者，嗤道家之放，皆不见本也，止响以声，逐影以形，奸争流荡，不知所止也，【意林物理论】。
中黄，老君曰：子既知身藏，又当知天地父母之家，五城十二楼，眞秘于丛霄之观，【初学记道，释部观注】。
见其外不睹其内，识其流，不获其源，秉其末，不穷其根，【道徳经指归卷】。
自然之道，亦犹树也，转多转逺其根转少，转得其本，【道徳经注】。
仁义母之所生，非可以为母，形器匠之所成，非可以为匠也，【道徳经注】。
喻林卷九十二
钦定四库全书
喻林卷九十三     明 徐元太 撰学业门【三】
博古
天在山中，大畜，君子以多识前言往行，以畜其徳【易大畜，】聼逺音者闻其疾而不闻其舒望逺者察其貎而不察其形，立乎定哀，以指隠桓隠桓之日逺矣【谷梁桓公十四年，】食肉，不食马肝，不为不知味，言学者无言汤，武受命，不为愚【，史记儒林传】。
书非史记周图，仲尼不采，道非虚无，自然严平，不演海以受淤，歳一荡清，君子博识，非礼不视，【蜀志，秦宓传】。
仲尼，严平会聚众书，以成春秋指归之文，故海以合流为大，君子以博识为，【蜀志，秦宓传】。
视汉臣之三箧，似渉防山，对梁相之五车，若吞云梦，【隋书崔廓隠逸传】。
上学以神聼中学以心，聼下学以耳，聼以耳聼者，学在皮肤，以心聼者，学在肌肉以神聼者，学在骨髓，【文子道徳】天下无粹白狐，而有粹白之裘，掇之众白也，善学者，若齐王之食鸡，必食其蹠数千而后足，【淮南子説山训】。
昔者苍颉作书，容成造厯胡曹为衣，后稷耕稼，仪狄作酒，奚仲为车，此六人者，皆有神明之道，圣智之迹，故人作一事而遗后世，非能一人而独兼有之，各悉其知，贵其所欲逹，遂为天下备，今使六子者，易事而明，弗能见者何？万物至众，而知不足以奄之，周室以后，无六子之贤，而皆修其业，当世之人无一人之才而知其六贤之道者何？敎顺施续，而知能流通，由此观之，学不可已明矣，【淮南子修务训】。
有鸟将来，张罗待之，得鸟者一目也，今为一目之罗，无时得鸟矣，道虽要也，非博无以通矣。博其方，约其説【小荀子时事】。
道之于心也，犹火之于人目也，中穽深室，幽黑无见，及设盛烛，则百物彰矣，此则火之耀也，非目之光也，而目假之，则为明矣；天地之道，神明之为不可见也。学问圣典，心思道术，则皆来覩矣，此则道之材也，非心之明也，而人假之，则为己知矣，是故索物于夜室者，莫良于火，索道于当世者，莫良于典，典者经也，【潜夫论赞学】。
人目不见青黄曰盲，耳不闻宫商曰聋，鼻不知香臭，曰：癕癕聋与盲，不成人者也，人不博览者，不闻古今，不见事类，不知然否？犹目盲耳聋，鼻癕者也，【王充论衡别通篇，】人好观图画者，图上所画古之列人也，见列人之面，孰与观其言行，置之空壁，形容具存，人不激劝者，不见言行也，古贤之遗文，竹帛之所载粲然，岂徒墙壁之画哉？【王充论衡别通篇】。
法令之家，不见行事，议罪不可审，章句之生，不览古今，论事不实，【王充论衡别通篇】。
耕夫多殖嘉谷，谓之上农夫，其少者谓之下农夫，学士之才，农夫之力，一也，能多种谷，谓之上农，能博学问，谓之上儒，【王充论衡别通篇】。
大川，旱不枯者，多所疏也，潢污兼日不雨泥輙，见者无所通也，是故大川相间，小川相属，东流归海，故海大也，海不通于百川，安得巨大之名，夫人含百家之言，犹海懐百川之流也。不谓之大者，是谓海小于百川也，【王充论衡别通篇】。
如皆为用，则多者为上，少者为下，累积千金，比于一百，孰为富者【，王充论衡自纪篇】。
大乐之成，非取乎一音，嘉膳之和，非取乎一味，圣人之徳非取乎一道，故曰：学者所以总羣道也，羣道统乎己心，羣言一乎己口，唯所用之，故出则元亨处则利贞，黙则成象，语则成文，述千载之上，若共一时，论殊俗之类，若与同室度幽明之故，若见其情，原治乱之渐，若指已效【，徐干中论治学】。
诚须所师，必深必博，犹渉沧海而摙水，造长洲而伐木，独以力劣为患，岂以物少为忧哉！【抱朴子内篇袪惑】。
古人叹息于才难，故谓百世为随踵，不以璞非昆山而弃耀，夜之寳不以书不出圣而废助教之言，【抱朴子外篇尚博】朱緑所以改素丝训诲，所以移蔽披，云而扬大明，则万物无所隠，其状矣，舒竹帛而考古今，则天地无所藏，其情矣，【抱朴子外篇朂学】。
渉若渉水猎，若猎兽言，歴览之不专精也，【前汉书注贾山传】三坟，五典，八索，九丘，葢圣人之陈迹耳，子何好焉？予曰上纪，五帝之盛下，述百王之义粲，粲如列宿，落落如连珠，虽复退居穷处，箪食瓢饮，未始失其乐矣，予可得无好乎？【太平御览人事，部乐】。
成少伯工吹竽，见安昌侯，张子夏鼓琴谓曰：音不通，千曲以上，不足以为知音，【太平御览乐部竽，】。
夫观书者，譬犹登东岳而知邱陵之嵔防也，浮沧海而知江河之不广也！见日月而知众星之照微也，仰圣人而知众説之少观也，【太平御览学部敎学】。
譬如大医观诸草木，皆入医方，种种方便，救治疾病，皆得差愈，【无上内秘藏经，显道品】。
譬如王守藏者知王帑藏中金银珠玉瑠璃珍寳有其多少【那 比丘经 上】
存心
今夫蹶者，趋者是气也，而反动其心，【孟子公孙丑上】。
人有鸡犬放，则知求之，有放心而不知求，学问之道无他，求其放心而已矣，【孟子告子上】。
今有无名之指，屈而不信，非疾痛害事也，如有能信之者，则不逺秦楚之路，为指之不若人也，指不若人，则知恶之心不若人，则不知恶，此之谓不知类也，【孟子告子上】。
饥者甘食，渇者甘饮是未得饮食之正也，饥渴害之也，岂惟口腹有饥渴之害，人心亦皆有害人，能无以饥渴之害为心害，则不及人，不为忧矣。【孟子尽心上】。
山径之蹊间，介然用之而成路，为间不用，则茅塞之矣，今茅塞子之心矣，【孟子尽心下】。
人知求鸡犬，莫知求其心者，惑也，学问所以求之矣。【赵氏注孟子告子上】。
人之心莫隠乎慈，莫便乎恕，赤子匍匐，使我心恻，隠于慈故也。凌波而先济，跋而望乎？后之人便于恕故也。此心之弗失焉，可以事帝矣，可以格天矣，可以入道矣，【子华子，执中】。
人中虚圆不径寸，神明舍焉，事物交滑，如理乱棼如渉惊浸，一则以之怵惕，一则以之忌讳，一则以之惩创，是则一日之间，一时之顷，而径寸之地，如炎如氷矣，【子华子，北宫子仕】。
心胸之两间，其容几何？然则歴陆嵚岖太行，鴈门横塞之，灵台之闗勺水之不通，而奚以有容？嗜欲炎之，好憎氷之，炎与氷交战焉，则必两相伤者矣，【子华子，执中】。
目视雕琢者，明愈伤耳，闻交响者，聪愈伤心，思妙者心愈，伤【闗尹子五鉴】。
次二植中枢，周无隅，测曰：植中枢，立督虑也，【太经第一，周】初一藏心于渊，美厥灵根，测曰：藏心于渊，神不外也，【太经第六养】。
六根不净，当洗其心，心不受垢，自无诸秽，故心为宰官统御，一切降伏其心，犹驭猛虎，如有纵怠，反伤汝身，【虚皇四十九章】。
譬如善调马，师随马悷，即时能伏【大寳积经卷一百一十二】，心如猕猴，贪六欲，故心如画师能起，种种业因縁故【大寳积经卷一百一十二】。
无甘蔗，子则无种种，石蜜诸味，若无菩提心者，亦无种种三寳诸味【大方等大集，经卷九】。
以是正心，能制诸恶，如执钩筞邪？法不生【，大方广佛华严经卷十二】。
发寳马心离，悷不调，故发大车心，载一切故发，大象心伏诸根，故发大山，心一切恶风不能动，故发小犬心离瞠恚，故【大方广佛华严经卷五十八】。
菩提心者，则为浄水洗濯，一切烦恼垢，故菩提心者，则为大风，一切世间无障碍，故菩提心者则为盛，火能烧一切邪见爱，故菩提心者，则为浄日普照，一切众生类，故【大方广佛华严经卷五十九】。
菩提心者，则为利剑斩，除一切烦恼恶，故菩提心者，则为金捶壊散一切防慢山，故【大方广佛华严经卷五十九】。
菩提心者，则为釿斧斫伐，无知诸苦树，故菩提心者，则为器仗，防防一切诸艰难，故【大方广佛华严经卷五十九】。
菩提心者，则为勇健，摧灭烦恼，诸怨敌，故菩提心者，则为善镊，抜出一切烦恼刺，故菩提心者，则为尊主于余一切莫能胜，故【大方广佛华严经卷五十九】。
菩提心者，则为浄灯，普照一切诸法界，故菩提心者，则为净眼，悉能覩见邪正道，故菩提心者，则为大道，皆令得入，一切智城，故【大方广佛华严经卷五十九】。
菩提心者，则为寳象悉能调伏，一切根故菩提心者，则为寳马逺离诸恶悷法，故【大方广佛华严经卷五十九】。
菩提心者，则为沃燋，消尽，一切不善法，故菩提心者，则为金刚壊散一切诸恶法，故【大方广佛华严经巻五十九】。
菩提心者，则为如意珠具足，一切切徳利故菩提心者，则为天徳瓶满足，一切所欲乐，故菩提心者则为劫，初树出生，一切庄严具，故菩提心者，则为恒娑，相衣不受，一切诸尘垢，故【大方广佛华严经卷五十九】。
譬如飞鸟，猕猴，不适止一处也。心所因，不适止一处也。【佛遗目，摩尼寳经推六】。
人心溢荡，犹如风电，猕猴掷树，海波潮浪，【蘓婆呼童子经卷上，】如蚁守，卵如犛牛，爱尾如防，一子如防一，眼如巫师，防身如贫，人防寳如海，师防舶【解脱，道论卷一藁一】。
持心当如西方石石在中庭雨堕，亦不能壊日炙亦不能消风吹亦不能起，【佛説阿含正行经敬六】。
意駚于响难防难禁【法句经心意品】
藏六如龟，防意如城，慧与魔战，胜则无患，【法句经，心意品】，诸善中独有一心，最第一人能一其心，诸善皆随之，譬如楼陛，当有所倚。诸为善者皆着一心，【那先比丘经卷上】，以能伏心如猫，制鼠【禅，要呵欲经】。
如马不着，辔勒，左右噉草，不肯进路，若着辔勒，则噉草意，断随人意去，【大智度论卷六十八】。
心之可畏，甚于毒蛇，恶兽怨，贼大火越逸，未足喻也。动转轻躁，但观于蜜，不见深坑，譬如狂象无钩，猿猴得树腾跃，踔踯难可禁制，当急挫之，无令放逸，【遗教经论，离十二】。
勿令放逸，入于五欲，譬如牧牛之人执杖视之，不令纵逸，犯人苖稼，【遗教经论，离十二】。
涵养
宋人有闵其苖之不长，而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：今日病矣，予助苖长矣，其子趋而往视之，苖则槁矣，天下之不助苖长者寡矣，以为无益而舍之者，不耘苖者也，助之长者，揠苖者也，非徒无益，而又害之，【孟子公孙丑上】。
牛山之木尝美矣，以其郊于大国也，斧斤伐之，可以为美乎？是其日夜之所息，雨露之所润，非无萌蘖之生焉，牛羊又从而牧之，是以若彼濯濯也，人见其濯濯也，以为未尝有材焉，此岂山之性也哉？虽存乎人者，岂无仁义之心哉？所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也，旦旦而伐之，可以为美乎？其日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者几希，则其旦昼之所为，有梏亡之矣，梏之反覆，则其夜气不足以存，夜气不足以存，则其违禽兽不逺矣人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者，是岂人之情也哉？故茍得其养，无物不长；茍失其养，无物不消，【孟子告子上】。
诚得其养，若雨露于草木，法度于仁义，何有不长也，诚失其养，若斧斤牛羊之消，草木利欲之消仁义，何有不尽也，【赵氏注孟子告子上】。
夫火热而水灭之，金刚而火销之，木强而斧伐之，水流而土遏之，惟造物者，物莫能胜也，故中欲不出谓之扃，外邪不入谓之塞，中扃外闭，何事之不节，外闭中扃，何事之不成，弗用而后能用之，弗为而后能为之，【淮南子主术训下】。
次二闲其藏固珍寳测曰闲其藏，中心渊也，【大经第一闲，】风者隂阳乱气激发，而起者也，犹人之内气，因喜怒哀乐激越而发也，【太平御览天部九，风】。
庾公造伯仁曰：君何所欣悦而忽肥，庾曰：君复何所忧惨而忽瘠，伯仁曰：吾无所忧，直是清虚日来，滓秽日去，【太平御览人事，部肥】。
婴儿之姿贵养厚敦【西升经】
譬如画石，其文恒在画水易灭，势不可住，瞠恚难除，譬如画石，善根易灭，犹如画水，是故此心难得，调伏如大火，聚其明久住，电光之明，其光不停，瞠如火聚，慈如电火，是故此心难得，调伏【，元阳妙经卷五】。
烦恼之人，坚牢难去眞道之心，轻浮易去，譬如家犬不畏于人，山林野鹿，见人怖走，瞠恚难去，如守家犬，慈心易失，犹如野鹿，是故此心，难可调伏，【元阳妙经巻五】。
能令众生，善根成熟，增长善芽，【大方等大集，经卷一】。
譬如调马，师马有搪，揬者当数数敎之，久后调好，【佛遗日，摩尼寳经推六】。
犹如鬘师，以水洒华使不萎枯，润泽鲜明，【长阿含经卷十八】如良，地有娑罗林，彼中有守，娑罗林人，明健不懈，诸娑罗根，以时锄掘平髙塡下粪沃溉灌，不失其时，若其边有秽恶草生长，尽拔弃之，若有横曲不调，直者尽治之，若有极好，中直树者，便拥护养，随时锄掘粪沃溉灌，不失其时，如是良地，娑罗树林，转茂盛好，【中阿含经卷三十五】佛，呼沙门问之，汝处于家，将何修为？对曰：恒弹琴佛言：弦缓何如？曰：不鸣矣，弦急何如？曰：声絶矣，急缓得中何如？诸音普调，佛告沙门学道犹然，执心调适，道可得矣，【佛説四十二章经，尺一】。
譬象调正可中王乘【法句经象喻品】
制根从正如马调御【法句经罗汉品】
犹如谷种子入地，即变易随时，溉灌萌芽，得长【出曜，经三爱品】，譬如王有守门者，知王有所敬者，知王有所不敬者，知有利，王者知有不利，王者守门者，知王所敬者，知利王者便内之，知王不敬者，知不利，王者守门者即不内，那先言人持意亦如是，诸善者，当内之诸不善者不当内守意，制心譬亦如是，【那先比丘经卷上】。
知色知相知，刮刷知覆，疮知作烟，知好道，知牛所宜处，知好度济知安隠处知留乳，知养牛主，若放牛人知，此十一法，能令牛羣蕃息，【大智度论卷二】。
充才
有荏染，然柔忍之木，是维可以为弓之干，我乃缗被之以丝，则有弦而成弓，可以为弓，明矣，亦犹温温然寛柔之人，是维可以为徳之基，我乃敎训之以学，则有能而成徳可以为法矣，【毛诗正义抑】。
孔子曰：野哉？君子不可以不学，见人不可以不饰，不饰无貎，无貎不敬，不敬无礼，无礼不立夫逺而有光者，饰也，近而逾明者，学也，譬之如洿邪？水潦灟焉，莞蒲生焉，从上观之，谁知其非源泉也，【大戴礼记劝学】。
子路曰：南山有竹，不揉且直，斩而用之，达于犀革，以此言之，何学之有？子曰：栝而羽之，镞而砺之，其入之不亦深乎？【孔子家语子路初见】。
良玉不琢，资质润美，不待刻琢，此亡异于达巷党人不学而自知也，然则常玉不琢，不成文章，君子不学，不成其徳【前汉书，董仲舒传】。
龙渊，太阿出昆吾之金，和氏之璧，由井里之田，砻之以砥砺，错之以他山，故能致连城之价，为命世之寳学亦人之砥砺也，【魏志文帝纪注】。
荆山之璞，虽美不琢，不成其寳顔冉之才虽茂，不学不其量，【晋书，景帝纪】。
班尔之妙，曲木变容，朱蓝所染，素丝改色，【隋书李徳林传】若使贵游之辈，饰以明经，可谓稽山竹箭，加之以括羽，【北齐书儒林传】。
和之璧，井里之厥也，玉人琢之为天子寳【荀子大畧】
且天生人也，而使其耳可以闻，不学，其闻不若聋，使其目可以见，不学，其见不若盲，使其口可以言，不学其言不若爽，使其心可以知，不学其知不若狂，故凡学非能益也，达天性也，【吕氏春秋尊师】。
夫瘠地之民多有心者，劳也，沃地之民多不才者，饶也，由此观之，知人无务，不若愚而好学，【淮南子修务训】。
弓待檠而后能调，剑待砥而后能利，玉坚无敌，镂以为兽，首尾成形，礛诸之功，木直中绳，揉以为轮，其曲中规隠括之力，唐碧坚忍之类，犹可刻镂，揉以成器用，又况心意乎【，淮南子修务训】。
剑虽利不厉，不断材虽美，不学不髙虽有旨酒嘉殽，不尝不知其防，虽有善道，不学不达其功，故学然后知不足，敎然后知不究，【韩诗外传】。
虽有良玉不刻镂，则不成器，虽有美质，不学则不成，【韩诗外传】。
砥所以致于刃学所以尽其才【盐铁论殊路】
夫学者，崇名立身之本也，仪状齐等，而餙貎者好，质性同伦，而学问者智，【説苑建本】。
骐骥虽疾，不遇伯乐，不致千里，干将虽利，非人力不能自断焉；乌号之弓虽良，不得排檠，不能自任，人才虽髙不务学问，不能致圣【説苑建本】。
学所以益才也。砺，所以致刃也，吾尝幽处而深思，不若学之速，吾尝跂而望，不若登髙之博见【説苑建本】。
有刀者礲，诸有玉者错，诸不礲不错，焉攸用礲，而错诸质在其中矣，【子学行】。
工欲善其事，必先利其器，王欲宣其义，必先读其智，易曰：君子以多识前言徃行以畜其徳是以人之有学也，犹物之有治也，故夏后之璜，楚和之璧，虽有美璞，卞和之资，不琢不错，不离砾石，夫瑚簋之器，朝祭之服，其始也，乃山野之木，蚕茧之丝耳，使巧倕加绳墨而制之以斤斧，女工加五色而制之以机杼，则皆成宗庙之器，黼黻之章，可着于鬼神，可御于王公，而况君子敦贞之质，察敏之才，摄之以良朋，敎之以明师，文之以礼，乐，导之以诗，书，赞之以周易明之以春秋，其有济乎？【潜夫论赞学】骨曰切，象曰：磋玉曰：琢石曰磨，切磋琢磨，乃成寳器，人之学问，知能成就，犹骨象玉石切磋琢磨也，【王充论衡量知篇，】学犹饰也，器不饰，则无以为美观，人不学，则无以有懿徳有懿徳故可以经人伦为美观，故可以供神明，故书曰：若作梓材，既勤朴斵，惟其涂丹雘，【徐干中，论治学】。
马虽有逸足而不闲，舆则不为良骏，人虽有美质，而不习道，则不为君子？故学者求习道也，若有似乎畵采，黄之色，既着而纯，皓之体斯亡，敝而不渝，孰知其素欤？【徐干中，论治学】。
南威青琴，姣冶之极，而必俟盛饰以增丽，回赐游夏，虽天才隽朗，而实湏坟诰，以广智【，抱朴子外篇博喻】。
泣血之寳，仰礛防以摛景沉闾，孟劳须楚，砥以敛锋骝驿，待王孙而致逺令质俟隠括而成徳【抱朴子外篇博喻】文梓干云，而不可名台榭者，未加班输之结构也，天然爽朗，而不可谓之君子者，不识大伦之臧否也？【抱朴子外篇朂学】。
虽云色白，匪染弗丽，虽云味甘，匪和弗美，故瑶华不琢，则燿夜之景不发，丹青不治，则纯钧之劲不就火，则不钻不生，不扇不炽，水则不决，不流不积不深，故质虽在我，而成之由彼也，【抱朴子外篇朂学】。
呉簳质劲，非筈羽而不美，越剑性利，非淬砺而不铦，人性譞惠，非积学而不成，【刘子崇学】。
不登峻岑，不知天之髙不瞰深谷，不知地之厚，不游六艺，不知智之源，【刘子崇学】。
青出于蓝，而青于蓝，染使然也。氷生于水而冷于水，寒使然也。镜出于金而明于金，莹使然也。戎夷之子，生而同声，长而异语，敎使然也。【刘子崇学】。
海蚌未剖，则明珠不显，昆竹未断，则鳯音不彰，情性未链，则神明不发，【刘子崇学】。
耳形完而聼不闻者，聋也，目形全而视，不见者，盲也，人性美而不监，道者不学也，【刘子崇学】。
夫茧缲以为丝，织为缣纨，缋以黼黻，则王侯服之，学为礼仪丝，以文藻，而世人荣之，茧之不缲，则素丝蠧于筐笼，人之不学，则才智腐于心胸，【刘子崇学】。
譬诸金木，金性苞水，木性藏火，故链金则水出钻木而火生，人能务学，钻链其性，则才慧发矣，【刘子崇学】。
不及盛年讲肄道义，使明珠加磨莹之功，荆璞发采琢之荣，不亦良可惜乎！【补文选戴邈学校疏】。
皎皎练练，得蓝则青，得丹则赤，得蘖则黄得湼则黒玉不琢则南山之圆石，【意林正部】。
水性虽能流，不导则不通，人性虽能智，不敎则不逹，学犹植也，不学将落，【意林成败志】。
象弭饰堂谿之材，鹫羽加淇园之竹【，文苑英华，周宣帝檄一】明珠不莹焉，发其光，寳玉不琢不成，璋珪【太平御览珍寳部珠下】，铁使平越之工，铸之以为剑而弗加砥砺，则以刺不入，击不断，磨之以砻砺，加之以黄，砥则刺也，无前击也，无下自是观之，砺之与弗砺，其相去逺矣今人皆砺其劒而弗知，砺其身，夫学身之砥砺也，【太平御览杂物部砺】。
志不务学，弗能成才，如以盆盎之水，求一山之形，形不可得，则志由此惑，【何氏语，林识鉴】。
譬如有人遇得寳珠示治寳者言我此寳价直无量，然其形色未甚光鲜，汝当为我如法磨莹，但令鲜净，勿懐形色，其治寳者随彼所言，依法专心，如如磨莹，如是，如是，光色渐发，乃至究竟，映彻表里，既修治已，价直无量，【波罗蜜多经卷，五百七十五】。
譬如芽种，皆依地生，由勤溉灌，令芽生长【蘓，婆呼童子经卷上】。
求明
谁能革浊？清我濯溉，谁能昭闇？启我童昩，【后汉书傅毅传】，不知而问，尧舜无有，而求天府，先王之道，则尧舜已六二之博，则天府已【，荀子大畧】
朱儒问径天髙于修人，修人不知，曰：子虽不知，犹近之于我，故凡问事，必于近者【，淮南子説山训】。
通于学者若车轴，转毂之中，不运于己，与之致千里，终而复始，转无穷之源，不通于学者若迷惑，告之以东西南北，所居聆聆，背而不得不知，凡要【淮南子説山训】。
太山之髙背而弗见，秋毫之末，视之可察【，淮南子説林训】夫指之拘也，莫不事申也，心之塞也，莫知务通也，不明于类也，【淮南子泰族训】。
人心必有明焉，必有悟焉。如火得风，而炎炽如水赴下，而流速【，徐干中论治学】。
民之初载，其蒙未知，譬如寳在于室，有所求而不见，白日照焉，则羣物斯辩矣，学者心之白日也，【徐干中，论治学】，茍得其要，则八极之外，如在指掌，百代之逺有若同时，不必在乎庭宇之左右，俟乎瞻视之所及，然后知之也，【抱朴子外篇对俗】。
欲超千里于终朝，必假追影之足，欲凌洪波而遐济，必因艘檝之器，欲见无外而不下堂，必由之乎？载籍欲测渊防而不役神，必得之乎？明师【抱朴子外篇朂学】。
浚井不渫，则混泞滋积，嘉谷不芸，则荑莠弥蔓，学而不思，则疑阂实繁，讲肄不精，则长惑丧功，【抱朴子外篇博喻】登，圃者，悟丘阜之卑，浮溟海者，识池沼之褊，披九典，乃觉墙面之笃，蔽闻至道，乃知拘俗之多迷，【抱朴子外篇广譬】防，而学者如日出之光，老而学者，如秉烛夜行，犹贤乎瞑目而无见者也。【顔氏家训务学】。
耳之初窒，目之始昧，必不恡百金，遭医千里，人不渉学，犹心之聋盲，不知逺祈明师以攻心术，性之蔽也，【刘子崇学】夫，两叶掩目，则冥黙无覩，双珠填耳，必寂寞无闻，叶作目，蔽珠为耳，鲠二闗外拥视聼内隔，固其宜也。【刘子专学，】天以神明，光烛幽明照曜，四方人以潜心钩深致逺探赜索隠，【扬子法言，注问神篇】。
以明照物明尽，则照穷而勿照之明，犹无得之得无得而得，斯为眞得，故勿照之明，斯为眞明矣演眞明而广照，何止鉴穷沙界乎？【李善注文选，王简栖头陁寺碑文】。
人皆知涤其器，莫知洗其心，君子审其宗而后学，明其道而后行，【意林物理论】。
登山小鲁，泛海难沂，叅珉见璧辩，砾知玑，【艺文类聚内典，部内典颂，】若风之吹云，明乎若见苍天，【黄帝素问灵枢经九鍼十二原】。
犹如半月渐见光明【元阳妙经卷二】
亦如有人处于闇室，执大炬火，悉见诸物，元阳法炬，亦复如是，【元阳妙经卷九】。
如于暗室，得大明灯，普使一切得是，光明【三十六部，尊经上眞经偈】，犹如明镜，能见色象，了了分明，种种差别，是镜中象不可定，説是有是无，而亦得言，镜中有像，一切众生，心镜明，故见眞道像，又如止水无涛波，故影现日月星辰飞鸟，日月星辰及以飞鸟，悉见水底，一切诸物，亦见自影，了了分明，此水物及所见影，俱非眞实不可言，有不可言，无一切众生心，水澄清，见道身影亦复如是，【灵寳秘蜜经】，如灯破闇，名之为灭，【海空智藏经，哀叹品】。
又如鑛中金，治已转增明【大寳积经卷二十八】。
譬如有镜尘翳所覆，或取塼末，及以油灰，磨拭令净，【大寳积经卷五十五】。
犹如日月，云雾覆蔽，猛风卒起，吹令四散，而此日月，忽然大明，【大寳积经卷五十五】。
譬如小灯烛光，或在壁，或在室，能灭大黒闇分【大寳积经卷一百十】。
譬如千歳室，未曾见明，若然灯时闇，宁有念我久住，此不欲去耶？【大寳积经卷一百一十二】。
譬如有药名，无垢光若复有人用涂其眼，眼得清净，一切暗色，不能为障，【大方广佛华严经卷二】。
譬如日出光之所及，众闇咸除日没，光谢闇便如故，【大乘显识，经推三】。
譬如热铁，团热去铁无损，解脱者亦尔，惑尽而清凉，【大乘密严经卷上】。
譬如室内，久来有闇，若将灯入，即便闇灭，【苏婆呼童子经卷下】问，慧者如防中有灯火，【佛説阿含正行经敬六】。
譬如人有镜不明，不见形，磨去其垢，即自见形，人已去贪婬，瞠恚愚痴，譬如磨镜，【佛説阿正行经敬六】。
譬如日出众防皆索【修行道地经菩萨品】
譬如日月，以五事覆曀，烟云尘雾罗，防阿修罗手障，则不能明照，人心亦如是，为五葢所覆，自不能利，亦不能益人，【大智度论卷十七】。
治暗光明，复有三种，一在夜分，谓星月等二在昼，分谓日光明，三在俱分，谓火珠等，【瑜伽师地论卷，十一】。
当知初明治三种暗，一者夜暗，二者云暗，三者障暗，【瑜伽师地论卷，十一】。
千载阙疑，从春氷而俱泮，一世颠倒，与浮云而俱开，【明集卷十】。
夫日舒则夜卷，月生则隂灭灯之破，暗犹慧之销障，【法苑珠林卷三十五】。
喻林卷九十三
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷九十四     明 徐元太 撰学业门【四】
求道
射之，有所凖志，志之主，欲得中也。必中所志，乃为善耳，以喻人将有行，豫思念之，行得其道，为善耳【，尚书正义，盘庚上】玉不琢，不成器，人不学，不知道，是故古之王者，建国君民，敎学为先，【礼记学记】。
虽有嘉肴弗食，不知其旨也；虽有至道弗学，不知其善也？【礼记学记】。
道者，开通性命，犹如道路，开通于人，人行于道路，不可须臾离也，若离道则碍难不通，犹善道须臾离弃，则身有患害也，【礼记正义，义中庸】。
谁能出不由户何莫由斯道也【论语雍也】
君子谋道不谋食，耕也，馁在其中矣，学也，禄在其中矣，君子忧道不忧贫，【论语，卫灵公】。
百工居肆，以成其事，君子学以致其道，【论语子张】。
夫道若大路然，岂难知哉？人病不求耳，【孟子告子下】。
道则髙矣美矣宜若登天然，似不可及也，【孟子尽心上】，虽有拱璧，以先驷马，不如坐进此道，【老子为道】。
古之知道者，筑垒以防邪？疏源以毓眞【，子华子大道】。
不知道妄意卜者，如射覆盂髙之存金存，玉中之存，角存羽卑之存，瓦存石是乎？非是乎？惟置物者，知之【闗尹子一宇】。
仰道者，跂如道者，骎皆知道之事，不知道之道，是以圣人不望道而歉，不恃道而丰，不惜道于圣，不贾道于愚【，关尹子一宇】。
习射习御，习琴习奕，终无一事，可以一息得者惟道，无形无方，故可得之于一息，【关尹子，一宇篇】。
吾与汝既其文，未既其实，而固得道与？众雌而无雄，而又奚卵焉？【庄子应帝王】。
向吾见若眉睫之间，吾因以得汝矣！今汝又言而信之，若规规然若丧父母，揭竿而求诸海也，【庄子庚桑楚】。
丘之于道也，其犹醯鸡与，微夫子之发吾覆也，吾不知天地之大全也，【庄子，田子方】。
夫体道者，天下之君子所系焉，今于道秋毫之端，万分未得处一焉，【庄子知北游】。
夫人之在道，若鱼之在水，得水而生，失水而死，【黄石公三略下畧】。
道髙比于天道，明比于日道，安比于山【，贾子修政语上】。
圣人之与道，犹葵之与日也，虽不能与终始哉？其乡之诚也。【淮南子说林训】。
夫道有形者皆生焉，其为亲亦戚矣，享谷食气者皆受焉，其为君亦惠矣，诸有智者皆学焉，其为师亦传矣。射者数发，不中人敎之，以仪则喜矣，又况生仪者乎？【淮南子泰族训】。
求道者不以目，而以心取道者，不以手而以耳，【说君道，】弃常珍，而嗜乎异馔者恶覩，其识味也，委大圣而好乎？诸子者，恶覩其识道也，【子，吾子】。
涂虽曲而通诸夏，则由诸川虽曲而通诸海，则由诸【易子问道】。
稽其门辟，其户叩其键，然后乃应，况其否者乎？【太经攡，】近者，亦近之逺者亦远之，譬若天苍苍然，在于东面，南面，西面北面，仰而无不在焉，及其俯则不见也。天岂去人哉？人自去也，【太经，攡】。
道之于人也，其简且易耳，其修之也，非若采金攻玉之渉厯艰难也，非若求盈司利之，兢逐嚣烦也，不要而遘，不征而盛【，徐干中论修本】。
凡探明珠，不于合浦之渊，不得骊龙之夜光也，采美玉，不于荆山之岫，不得连城之尺璧也，【抱朴子内篇袪惑】。
粗之与妙，犹涂之，夷险耳游者，岂尝改其足哉？【郭子注庄子在宥】。
今瞿鹊子方闻孟浪之言，而便以为妙道之行，斯亦无异，见卵而责司晨之功，见弹而求鸮炙之实也，【郭子注庄子齐物论】。
有鸟，有鸟则飞于天，有鱼，有鱼则潜于渊，知道者葢黙黙焉，【文中子礼乐】。
关难啓，善楗易开，【李善注文选，王简栖头陀寺碑文】。
夫食稻粱，进刍豢，衣狐貉袭氷，纨观窈眇之奇舞，听云和之琴瑟，此生人之所急，非有求而为也，脩道德，习仁义，敦孝悌，立忠贞，渐礼乐之腴润，蹈先王之盛则，此君子之所急，非有求而为也，【文选刘峻辨命论】。
弃饵取罝，而责功蹄筌，失统丧归，而寄旨言，【补文选，李充学箴】。
轮者车之迹，檝者舟之羽，身之须道如此，二物【意林，通语】得道者，生六翮于背，长毛羽于腹，飞无阶之苍，天度无穷之世，俗【意林，仲长统昌言】。
夫人无幽显，道在则为尊，虽生刍之贱也，不能脱落，君子【埤雅，卉物门刍】。
要乎哉问道昭乎其如日醒窘乎？其如夜暝【，黄帝素问灵枢经病传】。
昭乎哉问！明乎哉道如鼔之应桴响之应声也，【黄帝素问内经天元记大论】。
音乐有声，行者为之，止住道，言无味，学者罕见留心，嗟乎！世人迷妄之甚，但能淫听有声之声，讵能咀嚼，无味之味耶？【道德经注疏卷二】。
如蜂采花取其香味【元阳妙经卷五】
譬如地有八味之水，一切众生而不能得，有慧之人，用功穿凿，则便得水眞，道亦尔，譬如盲人不覩，日月良医疗之而能得见，如是日月非是，今有真道亦尔，【元阳妙经卷九】道犹良药，勤而服用，定能愈疾，有病不服，稀能自愈，【玉清经法印品】。
若欲求火于木中，求不于水中求，若欲求道于身中，求不于他求于氷求火，他方求道，假使力能移山，功能竭海力之弥勤，功之殊妙，终刧行之，去道愈远，【大乗妙林经】舍身求道，而不知道已在身中，譬如愚人，舍形求影，黙声求响，而不知形是影，根声为响，本【大乗妙林经】。
不知身心，即是真道，譬如愚人，但见竹木而不知火，舍木求火，而不知火，已在木中，【大乗妙林经】。
其犹髙山大泽非欲虫鱼鸟兽而虫鱼鸟兽归之，人能虚无无为，非欲为道，道自归之矣，【圣母，资传仙道】。
深山有寳名曰上胜人，若取之则成，富有众生，道性亦复如是，【海空智藏经，哀叹品】。
如追逝者，寻迹能得，是迹与人，非一非异，【灵宝秘宻经】譬如有人欲食庵没，罗果或半娜，娑果先取其子于良美田，而种植之，随时溉灌，守防营理，渐次生长，芽茎枝叶，时节和合，便有华果，果成熟已取而食之，【波罗蜜多，经卷四百六十】。
如重病，思遇良医，如在大闇，思见光明，如溺大河，思登彼防，如遭急难，思求依防，【大乘大方等，日藏经卷一】。
譬病思良医，如饥思美饍，【大方广佛华严经卷二十三】。
譬如有人愿欲得金处处求觅，遂得金矿，既得矿已，即便碎之，择取精者，罏中销，錬得清净，金随意廻转作诸镮钏，种种严具，虽有诸用，金性不改【，金光明最胜，王经卷二】如雪山下，有出净光摩尼，宝性有人，善知摩尼宝相见相则知，即取持去，【大法鼔经卷下】。
夫为道者，譬如持炬火，入冥室中，其冥即灭，而明犹存，学道见谛，愚痴都灭，无不明矣。【佛说四十二章经，尺一】。
佛言人为道，犹若食蜜中边皆甜，吾经亦尔，其义皆快行者得道矣，【佛説四十二章经，尺一】。
佛言：夫为道者，犹木在水，寻流而行不左，触岸亦不右触岸，不为人所取，不为鬼神所遮，不为洄流所住，亦不腐败，吾保其入海矣，人为道不为情欲所惑，不为众邪所诳，精进无疑，吾保其得道矣，【佛说四十二章经，尺一】。
譬如有人欲逺所诣即履，昔人所行之道，又被昔人所被之甲，乃寻昔人旧所都城，或行深山，或行旷野，行之不已，到彼旧城，其城广大，乃是往昔王之所都，而此都城严丽，依然池沼，园皆悉殊好，人之见者，心无厌舍，我亦如是，履于诸佛，旧所行道，被于诸佛所被旧甲，行诣诸佛，湼槃旧城，【佛说旧城喻经，兴八】。
如蜂集华，不娆色香，但取味去【法，句经华香，品第一】。
譬如大冶锢石，然后得金，【大智度论卷三十一】。
又如犊子周慞，呜呼！得母乃止。【大智度论卷三十二】。
谷实在糩中，无人能受用，时有须用者，方便除皮，糩【究竟一乘，宝性论卷一】。
不求鱼兎之实，竞攻筌蹄之末，【明集卷十二】。
但求夜光于巨海，正自未得耳，【明集宗答，何书难白黒论】。
直心是道，塲无虚假，故发行是道，塲能办事，故深心是道场，增益功德，故菩提心，是道场无错谬，故布施，是道场不望报，故持戒是道场，得愿具故忍辱是道场，于诸众生，心无阂，故精进是道场不懈退，故禅定是道场，心调柔，故智慧是道场，现见诸法，故慈是道，等众生故，悲是道场，忍疲苦，故喜是道场，悦乐法故，舍是道场，憎爱断，故神通是道场，成就六通，故解脱是道场，能背舍，故方便是道场，敎化众生，故四摄是道场摄众生故，多闻是道场，如闻行故伏心是道场，正观诸法，故三十七品，是道场舍有为法，故谛是道场，不诳世间，故縁起是道场，无明乃至老死皆无尽，故诸烦恼是道场，知如实，故众生是道场，知无我，故一切法是道场，知诸法空，故降魔是道场不倾动，故三界是道场无所趣，故师子吼，是道场，无所畏，故力无畏不共法，是道场，无诸过，故三明是道场无余阂，故一念知一切法是道场，成一切智，故【维摩诘所说经，菩萨品】。
道不须求经生死刧数苦尽自得，如转缕丸于髙山缕尽自止，何暇求耶？【罗什译维摩诘经，弟子品】。
求益
风雷益君子以见善则迁有过则改【易益】
子夏传云：雷以动之，风以散之，万物皆益【，周易正义益】，不学操缦，不能安，不学博，依不能安诗，不学杂服，不能安礼，【礼记学记】。
夫学殖也不学将落【左传昭公十八年】
学如殖，草木也，令人日长日进，犹草木之生枝叶也，不学，则才知日退，将如草木之坠落，枝叶也，【春秋正义昭公，十八年，】人而不为周南召南，其犹正墙面而立也，与【论语，阳货】人之学也，犹木之有枝叶也，木有枝叶，犹庇荫人，而况君子之学乎？【国语晋】。
千钧之重加铢两而移【史记仲尼弟子传】
学之资于人也，其犹蓝之染于素乎？【魏志，王朗子肃传注】。
美宝为质雕摩益光不足以损【吴志虞翻传】
学之染人，甚于丹青，丹青，吾见其久而渝矣，未见久学而渝者也，夫工人之染，先修其质后事，其色质，修色积而染工毕矣，学亦有质，孝悌忠信是也。【晋书虞溥傅】。
不学将落嘉植靡由【梁书武帝中纪】
过缁为绀逾蓝作青【北齐书魏收传】
吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也。吾尝跂而望矣，不如登髙之博见也，【荀子劝学】。
不登髙山不知天之髙也不临深谿，不知地之厚也，不闻先王之遗言，不知学问之大也，于越夷貊之子，生而同声，长而异俗，敎使之然也。【荀子劝学】。
学不可以已，青出之于蓝，而青于蓝，冰水为之而寒于水，木直中绳，輮以为轮，其曲中规，虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参，省乎已，则知明而行无过矣，【荀子劝学】。
登髙而招臂非加长也，而见者逺顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰【，荀子劝学】。
君子之学如蜕，蟠然迁之，故其行効其立効其坐，効其置顔色，出辞气効，【荀子大略】。
子赣季路故鄙人也，被文学，服礼义，为天下列士，学问不厌，好士不倦，是天府也，【苟子大略篇】。
乡也，混然涂之人也，俄而并乎尧禹，岂不贱而贵矣哉！乡也效门室之辨，混然曾不能决也，俄而原仁义分，是非图回天下于掌上，而辨白黑，岂不愚而知矣哉！乡也胥靡之人，俄而治天下之大器举在此，岂不贫而富矣哉！【荀子儒效篇】。
如垤而进，吾与之如丘而止，吾已矣，今学曾未如肬赘，则具然欲为人师，【荀子宥坐】。
善学者，若齐王之食鸡也，必食其跖数千而后足，虽不足犹若有跖物，固莫不有长，莫不有短，人亦然，故善学者假人之长以补其短，被褐而出，衣锦而入，戎人生乎戎，长乎戎而戎言，不知其所受之，楚人生乎楚，长乎楚而楚言，不知其所受之，今使楚人长乎戎，戎人长乎楚，则楚人戎言，戎人楚言矣，【吕氏春秋用众】。
学圣王之道者，譬其如日，静思而独居，譬其若火，夫舍学圣之道，而静居独思，譬其若去日之明于庭而就火之，光于室也，然可以小见而不可以大知，【贾子新书修政语上】，夫以西施之美，而不洁，则过之者莫不睨而掩鼻，当试傅白黱黑榆，流波杂芷，若笼蒙视冶由笑，佳态佻志，从容为说焉，则虽王公大人，孰能无悇憛痒心而巅一视之，今以二三子材而蒙愚惑之智，予恐过之有掩鼻之容也，【贾子新书劝学】。
夫纯钩，鱼肠剑之始下型，击则不能断，刺则不能入，及加之砥砺，摩其锋鄂，则水断龙舟，陆剸犀甲，明镜之始下型，朦然未见形容，及其粉以锡，磨以白旃，鬓眉防毛可得而察，夫学亦人之砥锡也，而谓学无益者，所以论之过【，淮南子修务训】。
且夫身正性善，发愤而成仁，帽慿而为义，性命可说，不待学问而合于道者，尧舜文王也，沉湎躭荒，不可敎以道，不可喻以德，严父弗能正，严师不能化者，丹朱，商均也，曼颊皓齿，形夸骨佳，不待脂粉芳泽而性可说者，西施阳文也，啳哆噅，蘧蒢戚施，虽粉白黛黑，弗能为美者，嫫母仳倠也，夫上不及尧，舜，下不及商均，美不及西施，恶不若嫫母，此敎训之所喻也，而芳泽之所施【，淮南子修务训】。
且聋者耳，形具而无能闻也，盲者目形存而无能见也。夫言者，所以通已于人也，闻者所以通人于己也，瘖者不言，聋者不闻，既瘖且聋，人道不通，故有瘖聋之病者，虽破家求医，不顾其费，岂独形骸，有瘖聋哉？心志亦有之，【淮南子泰族训】。
吾尝深有思而莫之得也。于学则寤焉，吾尝企有望，而亦莫之见也，登髙则覩焉【？孔丛子杂训】。
汤称学圣王之道者，譬如日焉，静居独思，譬如火焉，夫舍学圣王之道，若舍日之光，何乃独思？若火之明也，可以见小耳，未可用犬知，惟学问可以广明德慧也，【说建本】，人皆知以食愈饥，莫知以学愈愚，【説建本】。
人知粪其田，莫知粪其心，粪田莫过，利苗得粟，粪心易行而得其所欲，【说建本】。
庭燎夜明追嗣日光【焦氏易林剥之大有】
刻画为饰毛嫱西施【焦氏易林升之井】
造父疾，趋百歩而废而托乘舆，坐致千里，水师泛轴，解维则溺，自托舟楫，坐济江河，是故君子者，性非絶世善自托于物也，人之情性，未能相百，而其明智有相万也。此非其眞性之材也，必有假以致之也，【濳夫论讃学】。
夫肥沃，墝埆土地之本性也，肥而沃者性美，树稼丰茂，墝而埆者性恶，深耕细锄，厚加粪壤，勉致人功，以助地利，其树稼，与彼肥沃者相似类也，地之髙下亦如此焉。以镢锸凿地，以埤增下，则其下与髙者齐如复增镢锸，则夫下者不徒齐者也，反更为髙而其髙者反为下【，王充论衡率性篇】。
蒸所与众山之材干同也，伐以为蒸，熏以火烟热究浃，光色泽润，焫之于堂，其耀浩广，火灶之效加也，绣之未防，锦之未织，恒丝庸帛，何以异哉？加五防之巧，施针缕之饰，文章耀，黻华虫，山龙日月，学士有文章之学，犹丝帛之有五色之巧也，本质不能相过，学业积聚，超逾多矣，【王充论衡量知篇】。
夫谷未舂蒸，曰：粟，铜未铸铄曰积石，人未学问曰：蒙蒙者，竹木之类也，夫竹生于山，木长于林，未知所入，截竹为筒，破以为牒，加笔墨之迹，乃成文字，大者为经，小者为传记，断木为椠，防之为板力加刮削，乃成奏牍，夫竹木麤苴之物也，雕琢刻削，乃成为器用，况人含天地之性，最为贵者乎？【王充论衡量知篇】。
铜锡未采，在众石之间，工师凿掘，鑪橐铸铄乃成器，未更鑪槖，名曰积石，积石与彼路畔之瓦，山间之砾，一实也；【王充论衡量知篇】。
润下作咸，水之滋味也，东海水咸流广大也，西州盐井源泉深也，人或无井而食，或穿井而不得泉，有盐井之利乎？不与贤圣通业有髙世之名难哉！【王充论衡别通篇，】不出横难，不得从说，不发苦诘，不闻甘对，导才低仰，欲求禆也，砥石劘厉，欲求铦也，【王充论衡变动篇】。
倦立而思逺不如速行之必至也；矫首而狥，飞不如循，雌之必获也，孤居而愿智不如务学之必达也，【徐干中，论治学】，夫听黄钟之声，然后知击缶之，细视衮龙之文，然后知被褐之陋，渉庠序之教，然后知不学之困，故学者如登山焉，动而益髙如寤寐焉，久而愈足，顾所由来，则杳然其逺以其难而懈之误，且非矣。【徐干中，论治学】。
腥臊未化，饮血茹毛，以充其虚，食之始也，茹之火齐，糁以兰橘，虽所未尝尝必美之，适于口也，蒉桴土鼓，抚腹而吟，足之蹈之，以娱其喜，乐之质也，加之管弦，杂以羽毛，虽所未听，察之必乐，当其心也，【嵇中散集，张辽叔自然好学，论】泥湼，可令齐坚乎金玉，曲木可攻之，以应绳墨，百兽可敎之以战陈，畜牲可习之以进退，沈鳞可动之以声音，机石可感之以精诚，又况乎含五常而禀最灵者哉！【抱朴子外篇勗学】。
低仰之驷，敎之功也。鸷击之禽，习之驯也，与彼凡马野鹰，本实一类，此以饰贵，彼以质贱，【抱朴子外篇勗学】。
粉黛，至则西施以加丽，而宿瘤以藏丑，经术深则髙才者洞逸，卤钝者醒悮【，抱朴子外篇勗学】。
夫学者所以清澄性理，簸扬埃秽，雕锻鑛璞，礲链屯钝，啓导聦明饰染质素，【抱朴子外篇勗学】。
登阆风扪晨极，然后知井谷之闇隘，披七经玩百氏，然后觉面墙之至困也，【抱朴子外篇勗学】。
夫不学而求知，犹愿鱼而无网焉，虽勤而无获矣，广博以穷理，犹顺风而托焉，体不劳而致逺矣【抱朴子外篇勗学】虽长大，而不学道侏，侏然若未成之人也，【太经第一，童解】林根增益，益根而榦长，求益之道也。【太经第一增解】。
山抱玉而草木润焉，川贮珠而岸不枯焉，口纳滋味而百节肥焉，心爱典诰，而五性通焉，【刘子崇学】。
君子爱日以学，及时而成，难者不避易者，不从旦就业，夕自省，可谓守业年三十，四十无艺，则无艺矣。年五十，不以善闻，则无闻矣。鄙夫鄙妇相防，于墙之阴，可谓宻矣，明日，或有知之故云执仁与义，莫不闻也，蓬生麻中，不扶自直；白沙在湼，与之俱黒君子之游苾乎？如入兰芷之室，久而不闻，则与之化矣；小人之游戏乎？如入鲍鱼之室，久亦不闻，而亦化矣。故君子慎其去就也，【意林曾子】人之学，如渴而饮，河海大饮，则大盈，小饮则小盈，大观则大见小观，则小见【，意林物理论】。
若不学，譬如无目而视，无胫而走，无翅而飞，无口而语，不可得也。【意林正部】。
斵玉为器，谕乎知道，惟山出泉，譬乎从学，是以执射，执御虽圣，犹然为弓为箕，不无以矣，【艺文类聚人，部鉴诫书】。
矫首伺飞，不如修弋，宛足念逺莫若驱防故朴斵成于丹雘篠，簜资于括羽，【艺文类聚礼部，学校啓】。
将使良玑修竹，兼增莹羽，【艺文类聚职官部，祭酒表】。
金镕乃器水术，伊澜渐芳，则馥履氷固寒，【艺文类聚，礼部释奠诗，】酱成于盐，而咸于盐，夫物之变，有时而重，【艺文类聚食物部酱，】已沤为菅，未霑人功，故谓之野菅，【埤雅卉物门，白华】。
胸中无学犹手中无钱【文苑英华庾信连珠】
夫学之于人，犹土地之山川也，珍宝于是乎出，犹树木之有，枝叶本根，于是乎庇也，【太平御览学部叙学】。
干将镆鎁，巨阙辟闾，古之良剑也，然而不加砥砺，则不能利，不得人力，则不能断，骅骝骐骥，纤离騄耳，此皆古之良马也，然而必前有衔辔之制，后有鞭防之，威加之，造父之御，然后一日而致千里，夫人虽有性质美，而心辩智，必将求贤师而事之，【初学记人部师】。
人而不学，命之曰视，皮【一作肉，】学而不行，命之曰辄【，一作撮】囊【，困学纪闻卷十诸子】。
譬如铸剑，煆炼滓秽，始见精钢，勇烈无滞，当成妙器，【虚皇四十九章】。
如人种树为得荫，凉为得花果，及以材木，【元阳妙经卷九】犹如甘蔗，噉嚼口中得于甘味，我亦如是，从圣人数闻经典，多得法味，【元阳妙经卷三】。
譬如有人饥渴，欲求饮食，疾病之人，求于良医，苦恼之人，求于救防，【元阳妙经卷七】。
大师求法，随种种求随种种有【海，空智藏经，舍受品】。
譬如良农三阳之时，善役调牛，钩引悬澍，隄捍绵密，踖乘通泞，加以好粪，次选良种，治择芜秽，温湿宜之，然后调树芸耗，莠稗壅防苗根，晨夕防视，无令六畜侵食，践蹋如是，苗子三月，假生萋蔚，蘩，盛水陆通美，无有蝥螣，凉秋结实髙下通熟即命童仆收藏贮积，藏吏监守，不令余耗，唯供食用，储备盈长，家给丰足，傍惠贫乏，【玉清经，道化四夷，品】。
如吠，瑠瑠若时，若时匠者，莹拭尒时尒，时光已转净，【波罗蜜多经卷，五百八十四】。
譬如乳牛，或噉干草，或噉湿草，或饮冷水，或饮煗水而能出于乳酪，生酥熟，酥尺以醍醐，【大宝积经卷四十一】。
譬如有人于大火聚，投以薪木，数数添之，如是添已，其焰转炽，弥更增明，无有尽灭，【大宝积经卷九十一】。
如火焚烧，时不厌于草木，【大宝积经卷九十五】。
譬如有人得摩尼珠示其珠，师珠，师答曰：此是无价眞，摩尼，宝即求师言，为我治磨勿失，光色珠师，治已随其摩时，珠色光明映彻，表里【大宝积经卷一百一十六】。
犹以琉璃宝，莹磨于眞，金光明转清净，余所不能及，【大方广佛华严经卷二十六】。
譬如眞金以毗瑠璃宝，数数磨莹，转更明净，【大方广佛华严经卷三十七】。
譬如灯炷，随其精麄光明亦尒，若益膏油，光明转增【，大方广佛华严经卷五十九】。
如酥未鑚，揺酥终不可得，是故诸智者鑚酪而得酥，【大乘宻严经卷下】。
譬如眞金得迦私药着于火中，转增明净，【菩萨地持经，卷七】譬如成链眞，金以摩尼珠宝，庄严胜阎净，檀金【菩萨，地持经卷七】。
譬如成链眞，金莹以砗磲，光明清净，胜于余金，【菩萨地持经卷七】。
譬如燃灯，因油因炷，彼若无人，更增益油，亦不续炷，是为前已灭，讫后不相续，无所复受，【中阿含经卷四十二】。
如人舍于麄食，食百味，饭食已充足，复求胜者，【长阿含经卷五】如防善马，进道能逺【法句经，刀杖品】。
既自解慧，又多学问渐进，普广油酥，投水自无慧意，不好学问，凝缩狭小，酪酥投水，【法句经，广衍品】。
譬如饱满，人得好食，犹尚更食，云何饥渴人而言，不应食，【大智度论卷三】。
譬如一灯，能除诸暗得有所作更，有大灯倍复明了，【大智度论卷六】。
如人于暗室，燃灯照诸器物皆悉分了，更有大灯益复明审，则知后灯，所破之，闇与前灯合住前灯，虽与暗共住，而亦能照物，若前灯无暗，则后灯无所增益，【大智度论卷十八】。
譬如破闇，故然灯更有大灯明则转胜，当知先灯虽照防，闇不尽，若尽后灯，则无用【，大智度论卷七十九】。
既怀玉在中又匠以成器【明集卷十二】
志惰
宰予昼寝，子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，【论语公冶】。
力不足者中道而废今汝画【论语雍也】
蹞歩不休，跛鼈千里，累土不辍，邱山崇成，厌其源，开其渎，江河可竭，一进一退，一左一右，六骥不致，彼人之才，性之相悬也，岂若跛鼈之与六骥足哉？然而跛鼈致之，六骥不致，是无他故焉，或为之，或不为之耳！道虽迩，不行不至，事虽小，不为不成，其为人也，多暇日者，其出入不远矣，【荀子脩身】。
且子有弑父者，然而天下莫疏其子，何也？爱父者众也，儒有邪辟者，而先王之道不废，何也？其行之者多也，今以为学者之有过而非学者，则是以一饱之故絶谷不食，以一蹪之难，辍足不行，惑也，【淮南子修务训】。
子之废学，若吾断斯织也，夫君子学以立名，问则广知，是以居则安宁，动则远害，今而废之，是不免于厮役，而无以离于祸患也，何以异于织绩而食，中道废而不为，宁能衣其夫，子，而长不乏粮，食哉？女则废其所食，男则隋于修德不为窃盗，则为虏役矣，【列女传周列国，邹孟轲母】。
如有多人，以诸铠甲牢，自庄严欲往讨贼，临行阵时，心生恐怖，则便退走，【元阳妙经卷二】。
佛之经戒，譬如宝瓶，初闻精进所愿必得，后小懈慢，经失戒，譬如瓶破，无所复得也，【佛说生经卷五】。
譬如有人鑚木求火，数数休息，而不专一，终不到之，既不获火，唐劳其功，其以懈心欲求无为，譬犹亦然，【脩行道，地经集散品】。
昔有长者子入海取沈木，积有年载，方得一车，持来归家，诣市卖之以其贵，故卒无买者，经厯多日不能得售，心生疲厌，以为苦恼，见人卖炭，时得速售，便生念言：不如烧之作炭，可得速售，即烧为炭，诣市卖之，不得半车炭之价直，世间愚人亦复如是，无量方便，勤行精进，仰求佛，果以其难得便生，退心不如发，心求声闻果，速断生死作阿罗汉，【百喻经卷上】。
昔有一人病患委笃，良医占之，云：须恒食一种，雉肉可得愈病，而此病者市得一雉，食之已尽，更不复食，医于后时，见便问之，汝病愈，未病者，答言：医先敎我恒食雉，是故今者食一雉已尽，更不敢食医，复语言，若前雉已尽，何不更食？汝今云何？止食一雉，望得愈病，【百喻经卷下】，譬如渡河，未到而还，名爲不到彼岸，【大智度论卷十二】。
懈怠之心，烧诸功德，譬如大火，烧诸林野懈怠之人，失诸功德，譬如被贼无复遗余，【大智度论卷十五】。
譬如鑚火数息，无得火期，【大智度论卷二十三】。
喻林卷九十四
钦定四库全书
喻林卷九十五     明 徐元太 撰学业门【五】
神悟
知学如撷影知识如计梦【关尹子一宇】
金玉难，捐土石易，舍学道之士，遇防言妙行，慎勿执之，若执之，则腹心之疾，无药可疗，【闗尹子九药】。
桓公读书于堂上，轮扁斵轮于堂下，释椎凿而上问，桓公曰：敢问公之所读，为何言邪？公曰：圣人之言也？曰：圣人在乎？公曰：已死矣，曰：然则君之所读者，古人之糟粕，已夫臣也，以臣之事观之，斵轮徐则甘而不固，疾则苦而不入，不徐不疾，得之于手而应于心，口不能言，有数存焉于其间，臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣，是以行年七十而老斵轮，古之人与其不可传也死矣，然则君之所读者，古人之糟粕，已夫【庄子天道】。
筌者所以在鱼，得鱼而筌蹄者，所以在兎得兎，而蹄言者，所以在意，得意而言，【庄子外物】。
今夫亾箴者，终日求之而不得其得之，非目益明也，眸而见之也，心之于虑亦然，【荀子大畧】
尹儒学御，三年而不得焉，苦痛之！夜梦受秋驾于其师，明日往朝，其师望而谓之曰：吾非爱道也，恐子之未可与也，今日将教子以秋驾，尹儒反走，北面再拜曰：今昔臣梦受之，先为其师，言所梦所梦，固秋驾已【，吕氏春秋博志，】剞劂销锯陈，非良工不能以制木，鑪槖埵坊，设非巧冶不能以治金，屠牛坦一朝解九牛，而刀以剃毛，庖丁用刀十九年而办，如新剖硎，何则？游乎众虚之间，若夫规矩钩绳者，此巧之具也，而非所以巧也，故瑟无弦，虽师文不能以成曲，徒弦，则不能悲，故弦悲之具也，而非所以为悲也，若夫工匠之为连鐖，运开阴闭，错入于防防之眇神调之极，游乎心手众虚之间，而莫与物为际者，父不能以教子，瞽师之放意相物，写神愈舞，而形乎弦者，兄不能以喻弟【，淮南子齐俗训】。
体粗者系形，知精者得神，原始见终者，有可推之绪，得之未眹者，无假物之因，是以昼见天地，未足称明，夜察分毫，乃为絶伦【抱朴子外篇博喻】。
羿无弧矢，不能中，防其中防者，非弧矢也，倕无斧釿，不能善断，其善断者，非斧釿也，【刘子言苑】。
日月之明，在乎天而所明在地，易之神在乎道，而所神在人也，【闗氏易传神义】。
养由矫矢，兽号于林蒲，且萦缴神感，飞禽末伎之妙，动物应心，研精耽道，安有幽深【文选，张华励志诗】。
事在外则易致，妙在内则难精，奚仲巧见于器，故轮工能继其致也，伶伦妙在其神，故乐人不传其术也，【文选陆士衡演连珠】。
巧尽于器，习数则贯道，系于神人，亾则灭，是以轮匠肆目不乏，奚仲之妙，瞽史清耳，而无伶伦之察，【文选，陆机演连珠】，知者不言，言者不知，所以言者，以音相闻，譬如知音者识音以弦心知其音，口不能传【，太平御览道部，道】。
世多善弩，而拙于弓，弓无法准，故任巧由意，弩有法准，故易有善【，太平御览，兵部弩】。
世尊，一日示随色摩尼珠，问五方天王，此珠而作何色？时五方天王互说异色，世尊，复藏珠入袖，却擡手曰：此珠作何色，天王曰：佛手中无珠，何处有色？世尊，叹曰：汝何迷倒之甚，吾将世珠示之，便各彊说，有青黄赤白色，吾将眞珠示之便总，不知【五灯，防元七佛释迦牟尼佛】。
今末世之刺也。虚者实之，满者泄之，此皆众工所共知也。若夫法天则地，随应而动，和之者若响，随之者若影，道无鬼神，独来独往，【黄帝素问内经宝命全形论】。
聪明内作，外若聋盲，思虑起，状若痴狂，故口不能言，而意不能明也，譬犹梦为君王履危，临深忧喜相反，中心独然，觉而道之，不能以喻其隣也，【道德经指归卷十】。
达于道者，独见独闻，独为独存，父不能以授子，臣不能以授君，犹母之识其子婴儿之识其亲也，夫子母相识，有以自然也，其所以然者，知其不能陈也五味在口，五音在耳，如甘非甘如苦，非苦如商，非商如羽，非羽而易牙，师旷有以别之，其所以别之者，而口不能言也，【道德经指归卷十】。
昔有梵志，厥年二十，天才自然，事无大小，过目则能自以聪哲而自誓曰：天下技术，要当尽知一艺不通，则非明达也，于是游学无师，不造六艺杂术，天文，地理，医方镇厌山崩，地动，摴蒲博奕妓乐，抟撮裁割衣裳，文绣绫绮，厨膳切割，调和滋味，人间之事，无不兼达，心自念曰：丈夫如此，谁能及者？试游诸国，摧伏抵对，奋名四海，技术冲天，然后载功竹帛，垂勲百代，于是游行往至一国入市观视，见有一人坐作，角弓防筋治角，用手如飞，作弓调快，买者争前，即自念曰：少来所学，自以具足，邂逅自轻，不学作弓，若彼鬭技，吾则不如矣，当从受学耳，遂从弓师，求为弟子，尽心受学，月日之中，具解弓法，所作巧妙，乃逾于师，布施财物，奉辞而去，去之一国，当度江水，有一船师，用舩若飞，回旋上下，便疾无双，复自念曰：吾技虽多，未曾习船，虽为贱术，其于不知，宜当学之，万技悉备，遂从船师，愿为弟子，供奉尽敬竭力，劳勤月日之中，知其逆顺，御船回旋，乃逾于师，布施财物，奉辞而去，复至一国，国主宫殿，天下无双，即自念曰：作此殿匠巧妙，乃尒自隐游来，偶不学之，若与竞巧，必不胜矣。且当复学意乃足耳！遂求殿匠，愿为弟子，尽心供养执持，斤斧月日之间，具解尺寸，方圆规矩，雕文刻镂木事，尽知天才明朗，事辄胜，师布施，所有辞师而去，周行天下，遍十六，大国命敌，捔技独言，只步无敢应者，心自贡髙曰天地之间，谁有胜我者，佛在只植逢见此人，应可化度，佛以神足化作沙门，拄杖持鉢在前而来，梵志由来国无道法，未见沙门怪是何人？顷至当问，须臾来到，梵志问曰：百王之则，未见君辈，衣裳制度，无有此服，宗庙异物，不见此器，君是何人形服？改常也，沙门答曰：吾调身人也，复问：何谓调身？于是沙门因其所习，而说偈言：弓匠调角水人。调船巧匠，调木智者调身，譬如厚石风不能移，智者意重，毁誉不倾，譬如深渊，澄静清明，慧人闻道心净廓然，于是沙门说此偈已，身升虚空还，现佛身三十二相，八十种好，光明洞达，照耀天地，从虚空来下，谓其人曰：吾道德变化，调身之力也，于是其人五体投地，稽首问曰：愿闻调身，其有要乎？佛告梵志五戒十善四等六度四禅，三解脱此调身之法也。夫弓船木匠，六艺奇术，斯皆绮饰华誉之事，荡身纵意，生死之路也，梵志闻之，欣然信解，愿为弟子，佛重为说四谛，八解之要，寻时即得阿罗汉道，【法句譬喻经二，明哲品】。
心得
梓匠轮舆之工能以规矩与人人之巧，在心拙者，虽得规矩之法，亦不能成器也，盖喻人不志仁，虽诵典宪，不能以善【，赵氏注孟尽心下】。
鲁班不能说其手，离朱不能说其目，非言之难，【魏志管辂传注，】列子学射中矣，请于关尹子，尹子曰：子知子之所以中者乎？对曰：弗知也，关尹子曰：未可，退而习之，三年，又以报关尹子，尹子曰：子知子之所以中乎？列子曰：知之矣，闗尹子曰：可矣，守而勿失也。非独射也，为国与身亦皆如之。故圣人不察存亾，而察其所以然，【列子说符】。
善为诗者不说，善为易者不占，善为礼者不相其心同也，【荀子大畧篇】。
夫内不开于中而强学问者，不入于耳而不着于心，此何以异于聋者之歌也，效人为之，而无以自乐也，声出于口，则越而散矣，是故不得于心，而有经天下之气者，是犹无耳而欲调钟鼓无目，而欲喜文章也，亦不必胜其任矣，【淮南子，原道训】。
圣人终身，言治所用者非其言也，用所以言也。歌者有诗，然使人善之者，非其诗也，鹦鹉能言，而不可使长，是何则？得其所言而不得其所以言，故循迹者，非能生迹者也，【淮南子说山训】。
楚成王读书于殿上，而轮扁在下作而问曰：未审主君所读何书也？成王曰：先圣之书，轮扁曰：此眞先圣王之糟粕耳，非美者也，成王曰：子何以言之？轮扁曰：以臣轮言之，夫以规为圆，矩为方，此其可付乎？子孙者也，若夫合三木而为一应乎心，动乎体，其不可得而传者也，以为所传眞糟粕耳，故唐虞之法可得而改也，其喻人心不可及矣，【韩诗外传】。
惟人心之所独晓，父不能以禅子，兄不能以教弟也，【李善注文选，魏文帝典论论文】。
思一至饥，一与之粮，思一至渴，一与之浆，【太平御览道部养生】观书，每得一义，如得一眞珠，船【困学记，闻卷八孟子】。
仰青云覩白日不觉为逺矣【何氏语林文学】
得月而指自得意而言，自息【法，珠林卷九十九】。
或以事伏心，或以理伏心，今正观则以无常等观制伏其心也，【罗什译维摩诘经，菩萨品】。
五通为象，马，大乘为上车，一心为御者游于人，正道也，【僧肇注维摩诘经，佛国品】。
要成
汲水未出而覆喻修德，未成而止，所以致凶也。【周易正义井】，惟若农夫之考，田已劳力布发之，惟其陈列修治，为其疆畔畎垄，然后功成，【孔氏传，书梓材】。
虽奏乐于仁人，而不使知，逹至顺之理，亦为未善，犹如人虽食五味而调和，温清不顺，则虽食不肥也，【礼记正义，礼运】人身体髪肤骨肉筋脉备足，乃为成人，若片许不备，便不为成人也。【礼记正义礼器】。
由也升堂矣未入于室也【论语先进】
不践迹亦不入于室【论语先进】
苗而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫，【论语子罕】。
黍稷无成，不能为荣，黍不为黍，不能蕃庑，稷不为稷，不能蕃殖，所生不疑，惟德之基，【国语晋】。
谓石为兽，射之洞开，精之至也积嵗解牛然游刃，习之久也，自非浑沌无可凿之姿，穷奇怀不移之情，安有至精久习而不成功者焉，【北齐书文传】。
蘧伯玉行年六十而六十化，未尝不始，于是之而卒，诎之以非也，未知今之所谓是之非五十九非也，【庄子则阳】，百发一失，不足谓善射，千里蹞歩不至，不足谓善御，伦类不通，仁义不一，不足为善学，【荀子劝学】。
学也者，固学一之也，一出焉，一入焉，涂巷之人也，【荀子劝学篇】。
学曰迟，彼止而待我，我行而就之，则亦或迟或速，或先或后，胡为乎其不可以同至也，【荀子修身篇】。
夫骥一日而千里，驽马十驾，则亦及之矣，将以穷无穷，逐无极，与其折骨絶筋终身不可以相及也。将有所止之，则千里虽逺亦或迟或速，或先或后，胡为乎其不可以相及也。【荀子修身】。
日月之涂，所行必到，无有患晦，【焦氏易，林明夷之屯】。
台榭不成未得安息【焦氏易林蹇之丰】
垂秋布叶君子比德【焦氏易林鼎之蹇】
或曰：耕不获，猎不飨，耕猎乎？曰：耕道而得道，猎德而得德，是获飨也，【扬子学行】。
或曰：亦有疾乎？曰：摭，我华而不食，我实【扬子问明】。
禾粟之采生而不成者，谓之蕫蓈【，许氏说文卷，七】。
匪惟摭华，乃寻厥根，宫墙重仞，允得其门，【蔡中郎，集郭有道碑，】射必能中，画必象人，故曰审本，【吕氏春秋处方解】。
夫彀劲弩者，効力于发箭，涉大川者，保全于既济，井不达泉，则犹不掘也；一步未至，则犹不往也。【抱朴子内篇极言】夫修道，犹如播谷也，成之犹收积也，厥田虽沃，水泽虽美，而为之失天时，耕锄又不至，登稼被垄，不获不刈，顷畆虽多，犹无获也，【抱朴子内篇极言】。
梁尘之盈尺，非可求之漏刻，山霤洞彻，非可致之于造次也，患于闻之者不信，信之者不为，为之者不终耳，【抱朴子内篇至理】。
虽失之于旸谷，而收之于虞渊，方知良田之晚，播愈于卒岁之荒芜也，【抱朴子外篇勗学】。
方将垦九典之芜，薉播六德之嘉谷，厥田邈于上土之科，其収盈乎天地之间，何必耕也？为务哉？【抱朴子外篇守塉】，夫学者犹种树也，春玩其华，秋登其实，讲论文章，春华也，修身利行，秋实也，【顔氏家训勉学】。
天地以万物为宝，至秋而成也，【庄子音义庚桑楚】。
如彼南亩，力耒既勤藨蓘致功，必有丰殷，【文选，张华励志诗】，如彼树芳，实颖实发，【文选顔延之祭，屈原文】。
当埏埴以为器之时，是土而异于土，虽燥未烧，遇湿犹坏，烧而未熟，不久尚毁，火力既足，表里坚固，河山可尽，此形无灭，【艺文类聚灵异部，仙道书】。
醍醐之敎，逾于佛性，从乳出，酪从酪出，苏从生苏出熟，苏熟，苏出醍醐醍醐，苏之精也，【太平御览，释部叙佛】。
仙者川也，身者舟也，济川得岸，何候舟为【，太平御览道部，道】行之则至。无谓道赊，敦以秋实，食以春华，【初学记，礼记冠】兰室，改蓬心旌岸变，伊草丹青，有必渝丝染，岂常皓曲辕，且绳直诡木，遂雕藻一篑，或成山百里，勌中道【，初学记道，释部佛注】。
二偏之病，既除一中之药还，遣唯药与病，一时俱消，【道德经注疏卷一】。
若山泽气相蒸兮兴云为，风雨泥竭，遂成尘兮，火灭化为土，若蘖以染黄兮似蓝成，緑组皮革，煮成胶兮，麴孽化为酒，【参同契】。
披列枝条实核可观【参同契】
知而能勤，久而不怠，如渡沧海，日求着岸，【虚皇四十九章，】未有学而不成，未有种而不生，【玉清经幽栖品】。
又如鱼母，多有胎子成就者少，又如果树华多实少，【元阳妙经卷二】。
譬如从牛，出乳从乳出，酪从酪生酥，从酥生甘美法味，若有服者，众疾皆愈，【元阳妙经卷二】。
譬如行客，隔碍旸谷，欲往彼岸，无因得过，假借舟航，以济沈溺，既至彼岸，向之舟航，无所复用，【大象妙林经】。
当须积学，用心坚固，若服食者，中废则疾，若遁林泽中，废则危，【海空智藏经序品】。
譬如有人得度江海，不经恶风，安稳彼岸，【海空智藏经普説品】譬如大象度，驶流水穷尽，源底得实，法相而入湼槃，岂可如猕猴，诸兎畏怖，驶流趣，自度身【三昧，法门经卷下】。
如鸟未到，所至终不中住，【大智度论卷七十六】。
如四大河，无热池出，未入大海，终无住义，【波罗蜜多经卷六百】，譬如窑师能善调泥安，布轮绳下，上回转所造器物而得成就，【大寳积经卷五十五】。
犹如有人，乘大舟船欲渡大海，时遇风涛，鼓涌飘荡，鼋鼍鲸鲵，互为崄害，是人因船遂达彼岸，【大宝积经卷一百二十】，譬如陶师未成器，时不得器名，【大方等大集，经卷九】。
以正住四，摄法为轮，以真净十善业为辐，以净功德，资粮为毂，以坚固淳至，毕竟为輨辖钉镊，以善成就诸禅，解脱三昧为辕，以四无量心为善，调以善知识为御者以知时，非时为发动，以无常苦，空无我之音为驱防，以七觉宝绳为秋靷，以净五根为索，带以普，端直大悲为旒幢，以四正勤为辋，以四念处为安详，以四神，足为速进，以胜五力为鉴阵，以八圣道为直，进于一切众生，无障碍，慧明以为轩，以无住六波罗蜜，回向萨婆，若以无碍四谛，度到彼岸，是为大乘【，大方等大集，经卷十五】。
大药正树以过去，所发成就，一切智慧善法，普覆一切诸众生界除灭，一切诸恶道，苦广大悲，愿而为其根，于一切如来真实智慧，种性中生，坚固不动，善巧方便，以为其茎徧法界，智诸波罗蜜，以为其枝禅定解脱，诸大三昧，以为其叶总持辩才，菩提分法，以为其华究竟无变，诸佛解脱，以为其果【，大方广佛华严经卷五十一】。
譬如男子渴极求水，舍于平地，穿凿髙原日日兴功，但见燥土，积有时节，其泉远而不得水，复于异时，掘地甚多，乃见泥水浊，不可饮，当柰之何？其人不懈，稍进得水，【法华经卷，六】、
譬如因牛有乳，因乳有酪，因酪有生酥，因生酥有熟，酥因熟酥，有酥精酥，精者于彼中为极，第一【中阿含经卷一】譬如抱鸡抱其卵，或五或十，随时消息，爱护将养正，复中间放逸，犹能以爪，以口啄卵，得生其子，所以者何？以彼鸡母，初随时消息，善爱防故【杂阿含经卷三十三】。
如数十人，各持弓箭射，垜中有前中者，中有后中者，射不休息，必复中准，【佛殿泥洹经卷上】。
譬如陶家烧作瓦器，盛水不漏，凡人如坏得道，如瓦可燥，可湿浸渍不碎，【佛说梵志阿颰经】。
譬如学射法，初始甚难中，以能中大准，闭目破一毛，【修行道，地经神足品】。
譬如贾客，欲得水精之珠，便入江海，则得此宝，并获真珠金刚瑚，砗磲玛瑙，【修行道地，经知人心念品】。
犹彼果树，随时繁茂，狂华生长，遇风凋落，结实者尠，或以结实，遇雹堕落，或有未华，而凋落者，或有已华而凋落者，其中成实，待熟落者，少少尒【，出曜经卷一无常品】。
犹如张综以杼投织，渐尽其缕，【出曜经卷一无常品】。
譬如迷人，还得正路，必定自知去舍不远，必无疑也。【大方等陀罗尼，经卷四】。
如人趣河，遥闻水声，必定自知，吾今得水而无疑也。【大方等陀罗尼，经卷四】。
譬如瓦器，任用之时，名之为熟，如庵罗果等任取食时，亦名为熟【，菩萨善戒经卷三】。
昔有长者，居甚大富，众宝备具，唯无赤，真珠以为不足，便将人入海，采珠经厯险阻，乃到实处，刺身出血，油囊裹之，悬着海底珠蛤，闻血香，唼食之，乃得出，蚌剖蚌，出珠采之，三年方得一佩，发还到海边，同伴见其得好，宝欲共图之，俱行取水，众人推着井中，覆之而去，堕其井底久，其人见有师子，从傍穴来饮水，其人复惶怖，师子去，后寻孔而出，还到本土，其伴归到家，呼曰：卿得吾一佩无人知，兼欲见害，卿可宻尽相还，吾终不言卿也，其人怖，尽还其珠，珠主得已，持还家，有两儿，着珠共戏，共相问曰：此珠出生何处？一儿曰：生我囊中，一儿曰：生室瓮中，父见笑之，妇曰：何笑？答曰：吾取此珠勤苦，乃尒小儿，依我得之，不识本末，谓生瓮中，佛告阿难，汝但见我成佛，不知我从无数，刧学之勤苦，至今乃得谓之为易，如彼婴儿，谓珠生囊中矣，【众经撰，杂譬喻经】。
期至悉具足，如月十五日，【修行道地，经五阴成败品】。
若心欲住，精勤莫废，如钻火见烟，掘井见湿，必见不久，【思惟要畧法】。
譬如穿井，已见湿泥，转加增进，必望得水，又如钻火，已得见烟，倍复力励，必望得火【，大智度论卷十五】。
譬如度水，初入是无疑，出彼岸是决了，【大智度论卷五十七】亦如真金，被精进铠，以定为防，以智慧箭，能射毛百之一，所射皆中坏，魔军众勇健，无畏【大庄严经论，卷十四】。
植德耘邪，而荟蔚树福，灌正而扶疏，【明集卷十一】。
譬之于射后破夺先【明集卷十二】
六度，中前三度，属福德业，后三度属慧明业，二业具足，必至佛道，譬如雨轮，能有所至【，罗什译维摩诘经，菩萨品】。
造士
倬【音卓，】彼云汉，为章于天，周王寿考，遐不作人，【诗，大雅棫朴，】鸢飞戾天，鱼跃于渊，岂弟君子，遐不作人，【诗，大雅旱麓，】天将以夫子为木铎，【论语八佾】。
譬诸草木，区以别矣，君子之道，焉可诬也？【论语子张】。
羿之敎人，射必志于彀，学者亦必志于彀，大匠诲人，必以规矩，学者亦必以规矩，【孟子吿，子上】。
大匠不为拙工改废绳墨，羿不为拙射变其彀率【，孟子尽心上】。
梓匠轮舆能与人规矩，不能使人巧，【孟子尽心下】。
籧篨不可使俛，戚施不可使仰，僬侥不可使举，侏儒不可使援蒙，不可使视，嚚瘖不可使言聋瞆，不可使听，僮昏不可使谋，质将善而贤良赞之，则济可竢也，若有违质，教将不入，其何善之为【，国语晋】。
官师之所材也，戚施直鏄，籧篨璆，侏儒扶卢蒙修声，聋瞆司火，僮昏嚚瘖，僬侥官师所不材也，以实裔土，夫教者，因体能质而利之者也，若川然有原，以卬浦而后大【，国语晋】。
为衢樽于上叶，号木铎于前修，【魏书李顺，希仁弟骞传】。
凡可无学而能者，唯息与食也，故先王传道以相効属也，【鹖冠子道端】。
夫敎歌者，使先呼而诎之，其声反清征者，乃教之【韩非子外储说右上】。
觌君子者问铸人，不问铸金，或曰，人可铸欤？曰：孔子铸顔渊矣，或人踧尔，曰：旨哉问，铸金得铸人，【扬子学行】。
或问：人有倚孔子之墙，弦郑衞之声诵韩庄之书，则引诸门乎？曰：在夷貉，则引之倚门，墙则麾之，惜乎衣未成而转为裳也，【子修身】。
率马以骥不亦可乎【扬子修身】
春木之芚兮，援我手之鹑兮，去之五百嵗其人若存兮【子，寡见篇】。
千里之足，困于盐车之下，赤刀之鑛，不经欧冶之门者也，【抱朴子外篇崇教】。
夫受绳墨者，无枉刳之木，染道训者，无邪僻之人，饬冶之术，莫良乎学【，抱朴子外篇崇教】。
振天惠以广扫，鼓九阳之洪炉，运大钧乎皇极，开模以轨物，陶冶庶类，匠成翘秀，荡沃积埃，革邪反正，【抱朴子外篇勗学】。
蜾臝遇螟，而受化，久乃变成蜂尔，七十子之类，仲尼又速，于是【扬子法言，注学行篇】。
喜于问铸金而得铸人，富莫大焉，利莫重焉，【扬子法言，注学行篇，】大匠之诲人也，必以规矩，君子之训物也，必以仁义【，扬子法言，注吾子篇】。
因人才质刻而画之，文而藻之，【扬子法言注，先知篇】。
春木芚然而生，譬若孔氏，启导人心，有似援手而进，【扬子法言注，寡见篇】。
钻蚌莹珠，剖石摛藻，丝匪黄水，防方圆，引之斯流，染之斯鲜，【补文选，潘尼释奠颂】。
学犹莳苗化若偃草【补文选潘尼释奠颂】
孔子以四科教士，随其所善，譬如市肆，多列杂物，欲置之者并至，【意林新论】。
若非六经庖厨，百家异馔，三坟为瑚琏，五典为笙簧，岂能暴以秋阳纡，就望之景，濯以江汉，潘埀天之泽，【艺文类聚礼部，学校表】。
接光太阳烛之幽夜，令欣流者济，津怀宝者，剖和【艺文类聚礼部，学校表】。
置樽候酌，悬钟待叩，必须蕴朱蓝以成彩，立规矩以为式，【艺文类聚职官部，祭酒表】。
学媿聚沙，问慙攻木，【艺文类聚职官部，祭酒表】。
仲尼门人餔道醇饮道宗【太平御览人事  德】
尊者在世，化导证果最多，每度【阙，】人以一筹，置于石室，其室纵十八肘，广十二肘，充满其间，【五灯防元西天祖师二祖，】赠人以财，不若赠人善言黄金，虽贵用之，则穷善言于心，终身为宝，【虚皇四十九章】。
吾道犹炬火，取之无穷，随其所与能饪熟，一切吾法等泉源，能灌溉枯槁，润泽一切【虚皇四十九章】。
譬如金在沙中，陶链滓秽，然后销，镕成金之后，价值无量，【三十六部，尊经仙人经】。
汝今有所疑滞，我为大医王，为汝剖判，深疑汝于道，性犹未明了，我有法炬，能为照明，汝今欲济，烦恼大河，我能为汝作于舟楫，【元阳妙经卷九】。
譬如金师冶錬真金，先除麤垢，次除防尘，后得名为百錬真金，【海空智藏经，普说品】。
犹如药师，善解药分，复以妙药教授，其子诸余外学受业之人，悉不得见，【海空智藏经，供献品】。
法雨流澍，广润心，田无上道芽，随时增长【，玉清经通济幽防品】，如三染汁，盛以一器所谓罗若郁金，青黛染三种，物所谓毳，防及防奢耶？衣毳以浆浸，则成青色防净，浣故成于黄色，防奢耶？衣先以灰浸则成，赤色如是，三物虽同一器，受色各异，【大方等大集，经卷十一】。
如工陶师埏埴调泥，置之轮上，随意成器，【大方等大集，经卷二十三】，譬如一两阿罗娑药变千两，铜以为真金，于彼药分，无所损减，【大方广佛华严经卷五十九】。
今欲说神呪，除其三毒，垢拔其愚痴，足照以智慧镜，赐其禅定水生长菩提芽，令到湼槃岸，【七佛所说神呪经卷一】拔其毒，镞补智慧，膏以萨婆若水洗，除垢秽，拂拭搓磨，令心调净，【七佛所说神呪经卷，三】。
愍念众生佐佛化愚，常以王法摄持守护，于生死海拔济，令出身为大船口为法，桥心为大海，出慈悲水溉灌，众生枯槁福田，悉令生长菩提根芽，我所饶益，其喻如是，【七佛所说神呪经卷，三】。
能转法轮，吹大法蠡，撃大法鼔然大法灯施大法桥，泛大法船，举大法，帆【无明，罗刹经】。
以智慧药，箆初抉防，陈如等无明眼，瞙以大法雨，灭优楼，迦叶等，烦恼炽火，以知因縁最上智药治，舍利弗，大目连等结使之病，以此智钩钩，摩诃迦叶，入佛正道，以法梯隥，令大名娑罗门，趣解脱堂，【无明，罗刹经】。
若有众生能观察者为作照，明能安立，众生戒之平地，得于念处，以为止息，涉正勤路上如意，堂登五根楼，入五力室，齅七，觉香饮，八正水坐于有余，湼槃之林，触于四禅，无漏凉风，【无明，罗刹经】。
殊流共委，酌而不竭，异轸同骛，仰以知归，【正法念处，经序】海中有大龙欲雨，阎浮利地，恐地无当此水者，龙意念地无当，我雨者还，自雨海中耳，佛惠弟子，威德甚大，欲以施外行九十六种，道家恐无能堪者，是故佛弟子，展转自相惠耳，譬如龙自还，雨海中也，【旧杂譬喻经】。
菩萨度人譬若巧，乳母养子有四事：一者洗浴，使净二者，乳哺令饱，三者卧寐安稳，四者抱将出入，恒使欢喜，以此四事，长养其子，令得成就菩萨，亦复如是，有四事，养育众生，一者，以正法洗浴，心垢二者，以经法饮食使饱，三者禅定三昧，随时与立四者，以四恩饶益一切，恒令欢喜，以此四事，劝诲一切长育众生，使得至道，【杂譬喻，经上】。
佛法为车，弟子马，实法宝主佛，调御若马，出道失正，辙如是当，治令调伏，若小不调轻法，治好善成立为上道，若不可治，便弃舍，以是调御，为无上【，大智度论卷二】。
譬如工巧之人以药力，故能令银变为金，金变为银，【大智度论卷十八】。
善欲随心为说，如船顺流恶，欲以苦切语，敎如以榍出榍【，大智度论卷二十四】。
譬如人得好食良药，亲里知识，受诸病苦，云何不与【大智度论卷八十七】。
折世智之角，杜异人之口，导求珠之心，开观象之目，救烧灼于火宅，拯沈溺于浪海，故法雨降而燋种受荣，慧日升而长，夜晓，【高僧传卷八释宝亮】。
雨甘露于丰草，殖旃檀于江湄，【明集卷十二】。
虚襟者，挹其遗风，潄流者味，其余津矣，【明集卷十二】。
马有五种，第一见鞭影，即时调伏，第二得鞭乃伏，第三，以利锥刺皮，乃伏第四，穿肌乃伏，第五彻骨乃伏。【罗什译维摩诘经，积佛品】。
譬若恶蛇，将取人食，先吐毒沫在地，人践其上，即时昏熟，不能起去，然后以气吸之，三宝中作功德，亦复如是，初作功德时，其事虽微，防益已深，然后方便，引入佛道，究竟湼槃，其福乃尽，【罗什译维摩诘经，弟子品】。
法音雷震，开导萌芽，犹春雷动于百草也，【僧肇注维摩诘经，佛国品】，引导众生，入大乘海，采取法宝使，必获无难，犹海师善导商人，必获夜光也，【僧肇注维摩诘经，佛国品】。
慢心自髙如山峯不停水，菩萨现为力士伏其髙心然后润，以法水【，僧肇注维摩诘经，佛道品】。
成名
人以顔状为貌者，则貌有衰落矣，惟用荣名为饰，表则称誉无极也，【史记游侠列传论注】。
和氏之璞，天下之美宝也，待鉴识之工，而后明毛嫱，天下之姣人也，待香泽脂粉而后容，周公天下之至圣人也，待贤师学问，而后通【，盐铁论殊路】。
水积成川，则蛟龙生焉；土积成山，则豫樟生焉；学积成圣，则富贵尊显至焉，【说建本】。
士茍欲深明博察，以埀荣名而不好问讯之道，则是伐智本而塞智原也，何以立躯也，【说苑建本】。
剑伎之家，鬭战必胜者，得曲城，越女之学也，两敌相遭，一巧一拙，其必胜者，有术之家也。孔，墨之业，贤圣之书，非徒曲城，越女之功也。成人之操，益人之知，非徒战鬬必胜之防也，故剑伎之术，有必胜之名，贤圣之书，有必尊之声，【王充论衡别通篇】。
尸子曰：禹长颈鸟喙，面貌亦恶矣，天下从而贤之者，好学，【初学记帝王部总叙帝王注】。
近道名显如髙山雪【法句经广衍品】
犹天有三光，鼎有三足，各称其德，并着其功，【辩正论卷一】。
喻林卷九十五
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷九十六     明 徐元太 撰政治门【一】
端本
圣人作则，必以天地为本，以阴阳为端，以四时为柄，以日星为纪，月以为量，鬼神以为徒，五行以为质，礼义以为器，人情以为田，四灵以为畜，【礼记，礼运】。
上者民之仪也，有司执政，民之表也，迩臣使辟者，羣臣仆之伦也，故仪不正则民失誓表，弊则百姓乱，迩臣便辟，不正亷而羣臣服污矣，【大戴礼记子张问入官】。
上者，民之表也，表正则何物不正？是故君先立于仁，则大夫忠而士信，民敦工璞商慤女，憧妇空空，七者敎之志也，七者布诸天下而不窕，内诸寻常之室而不塞，是故圣人等之以礼，立之以义，行之以顺，而民弃恶也，如灌【，大戴礼记主言】。
事父可以事君，事兄可以事师长，使子犹使臣也，使弟犹使承嗣也，能取朋友者，亦能取所予从政者矣，赐与其宫室，亦犹庆赏于国也，忿怒其臣妾，亦犹用刑罚于万民也，是故为善必自内始也，【大戴礼记曾子立事】。
田无主则荒废，故用人为主，今以人情为田用，圣人以为田主，则人情不荒废也，【礼记正义礼运】。
夫表曲者，景必邪？源清者流必洁，犹叩树本，百枝皆动也，【后汉书李固列传】。
澄其源者流清，溷其本者末浊，【后汉书郎顗列传】。
今冦贼在外，四支之疾，内政不理，心腹之患，【后汉书陈蕃列传，】浊其源而望流清，曲其形而欲景直不可得也。【后汉书刘般传】上邪下难正，众枉不可矫，音和响必清，端影縁直表【宋书，乐四志】。
人君之身者，乃百姓之表，一国之的也，表不正，不可求直影；的不明，不可责射中，今君身不能自治，而望治百姓，是犹曲表而求直影也；君行不能自修，而欲百姓修行者，是犹无的而责射中也，【周书苏绰传】。
一人之治乱在其心，一国之存，亾在其主【，管子七臣七主，】君之在国都也，若心之在身体也，道德定于上，则百姓化于下矣，戒心形于内，则容貌动于外矣，【管子君臣下】，天或维之，地或载之，天莫之维，则天以坠矣，地莫之载，则地以沈矣，夫天不坠地，不沈夫或维而载之也夫！又况于人，人有治之，辟之若夫靁鼓之动也，【管子白心】。
景不为曲物直，响不为恶声美，是以圣人明乎物之性者，必以其类来也，故君子绳绳乎慎其所先，【管子宙合】，王者国之心也，心治则百节皆安，心扰则百节皆乱，故其身治者，支体相遗也，其国治者，君臣相忘也，【文子上德，】山有猛虎，林樾弗除，江河纳污，众流是潴，【子华子虎防问】德音者，所谓声也，未闻音出而响，过其声者也，【鹖冠子，博选】致治之自在已者也招髙者髙招庳者庳，【鹖冠子，泰録】本不固者末必几，碓而不修者，其后必堕，原浊者流不清，行不信者名必耗，【墨子修身】。
械数者，治之流也。非治之源也，君子者，治之源也，官人守数，君子养源，源清则流清源，浊则流浊，【荀子，君道】。
上一则下一矣，上二则下二矣。辟之若艸木枝叶必类本，此之谓也。【荀子富国】。
枉士无正友曲上无直下【黄石公素书安履】
善响者不于响于声，善影者不于影，于形为天下者，不于天下于身，是故百仞之松，本伤于下而末槁于上，商，周之国，谋失于胷令因于彼，圣人组修其身而成文，于天下矣，故子华子曰：丘陵成而穴者安矣，大水深渊成而鱼鼈安矣，松栢成而涂之，人已荫矣，孔子见鲁哀公，哀公曰：有语寡人曰：为国家者，为之堂上而已矣，寡人以为迂言也，孔子曰：此非迂言也，丘闻之，得之于身者得之人，失之于身者失之人，不出于门戸而天下治者，其惟知反于已身者乎？【吕氏春秋先已】。
今夫射者仪毫而失墙，画者仪髪而易貌，言审本也，本不审，虽尧舜不能以治，故凡乱也者，必始乎近，而后及逺必始乎本，而后及末，治亦然，故百里奚处乎虞？而虞亾处乎秦，而秦覇向挚处乎商而商灭，处乎周而周王，百里奚之处乎虞，智非愚也，向挚之处乎商，典非恶也，无其本也。其处于秦也，智非加益也，其处于周也，典非加善也，有其本也。【吕氏春秋处方】。
治末者求其本端影者正其形【陆子术事】
求逺者不可失于近，治影者不可忘其容，【陆子术事】。
心之于九窍四支也，不能一事焉，然而动静听视，皆以为主者不忘于欲利之也，故尧为善而众善至矣，桀为非而众非来矣，【淮南子主术训】。
夫鸟兽之不可同羣者，其类异也，虎鹿之不同游者，力不敌也，是故圣人得志而在上位，防佞奸邪而欲犯主者，譬犹雀之见鹯而防之，遇狸也，亦必无余命矣，是故人主之一举也，不可不慎也，绳正于上，木直于下，非有事焉，所縁以修者然也。故人主诚正，则直士任事，而奸人伏匿矣，夫人之所以莫防，瓠者何也？无得于五石，弗犯也，使人主执正持平，如从绳凖髙下则羣臣以邪来者，犹以卵投石，以火投水，【淮南子主术训】。
君根本也；臣，枝叶也，根本不美，枝叶茂者，未之闻也，【淮南子缪称训】。
上多故则民多诈矣，身曲而景直者，未之闻也，【淮南子缪称训，】矩不正，不可以为方规不正，不可以为员，身者事之规矩也，未闻枉，已而能正人者也，【淮南子诠言训】。
使景曲者，形也，使响浊者声也；【，淮南子说林训】。
货之下流，犹水之赴下，不竭不止，今大川江河饮巨海，巨海受之，而欲谿谷之让流潦，百官之亷不可得也。夫欲影正者端其表，欲下亷者先之身，【盐铁论疾贪】。
有正春者无乱秋，有正君者，无危国【说，建本】。
春致其时，万物皆及生，君致其道，万人皆及治【，说苑君道】夫树，曲木者恶得直？景人君不直其行，不敬其言者，未有能保帝王之号，显令之名者也，【说君道】。
天子者，天下之表也，公侯者一国之仪也，天子失制，则天下乱，诸侯失节，则其国危，【列女传周列国，楚平伯嬴】。
雌之不才，其卵矣，君之不才，其民野矣，【扬子先知】。
次三龙，出于中首尾信可以为庸，测曰：龙出于中，见其造也，【太经第一中】。
次三鑪钧否，利用止测曰：鑪钧否，化内伤也，【太经第六将】，天清则云霓，除日月星辰昭君明下理，贤愚得所也，【王逸注，楚辞九思】。
先有形而后有影，形可忘而影，不可伤【，淮南子缪称训解】治国之政，其犹治家，治家者，务立其本，本立则末正矣，夫本者倡始也，末者应和也，【武侯十六防治国】。
膏壤在荄，而柯叶含荣，率俗以身则不言而化，故有唐以鹿裘臻太平，齐桓以捐紫止奢竞【，抱朴子外篇广譬】。
浑沌之原，无皎澄之流，毫厘之根，无连抱之枝，分寸之烬，无炎逺之热隙穴之中，无炳蔚之羣钩曲之形，无绳直之影参差之上，无整齐之下，【抱朴子外篇广譬】。
三辰蔽于天，则清景暗于地，根荄蹷于此，则柯条瘁于彼，道失于近，则祸极于逺政缪于上，而民困于下，【抱朴子外篇广譬】。
眞龙而后能致云雨，明君而后道化行也。【扬子法言注，先知篇】，如彼日月，万景攸正，【文选陆云防诗】。
臣之所惧，在于治水不自其源，末流弥增其广耳，【补文选，傅燮宦官疏】。
君本也；臣，枝叶也，本美则叶茂，本枯则叶凋【，意林子思子】源，静则流清，本正则末茂，内修则外理形端则影直【，意林魏子】。
玉磨逾洁，兰动弥馨，源流洁清，水无浊波，【艺文类聚乐部论乐诗，】尔形信直影，亦不曲尔。声信清响，亦不浊，【艺文类聚后妃部，后妃箴，】水清照，净表直影端，【文英华，梁武帝杂箴箴】。
知洁其流者，澄其源直其末者正其本源源本，本其惟大道乎！【文苑英华，薛道衡碑】。
树彼司牧，既悬百姓之命，及乎厌世，复倾天下之心，是以一马之奔，无一毛而不动，一舟之覆，无一物而不沈【，文苑英华，庾信连珠】。
道在于身，不在于野，化自于我，不由于彼，【道德经指归，卷八】木不相摩，火无由出，国无乱政，奸无由生，【天机经八】。
我王圣德，如彼日轮，大明御宇，无幽不瞩，开物成务，辩别除，昏十千，大臣一亿猛将，皆王照使为国之光，【大方广佛华严经卷十二】。
何为五城一者，山城凭髙据险断岸，周围二者，水城堑，以江河防流四绕，三者沙城，旷碛悬逺外无水草，四者土城坚壁髙垒内实兵储，五者人城主圣臣贤，深谋逺畧如是五城，量宜相敌，人城最胜，我国所尊，【大方广佛华严经卷十二】。
源清则津流，应鲜根深，则条頴必茂，【明集释駮论】。
尚德
斧斨民之用也礼义国家之用也【毛诗破斧】
不能御民者，弃其德法，譬犹御马弃辔勒而专以防御马，马必伤，车必败，无德法而专以刑法御民，民心，国必亾【，大戴礼记盛德】。
治国不以礼，犹无耜而耕也，为礼不本于义，犹耕而弗种也，为义而不讲之以学，犹种而弗耨也，讲之以学，而不合之以仁，犹耨而弗获也，合之以仁，而不安之以乐，犹获而弗食也，安之以乐而不达于顺，犹食而弗肥也，【礼记，礼运】。
工欲善其事，必先利其器，若治国用礼义为器，是器之利者，故所治之事，行必有成也。【礼记正义礼运】。
以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上，【孟子公孙丑上】。
域民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利，【孟子公孙丑下】。
天子不仁，不保四海，诸侯不仁，不保社稷，卿大夫不仁，不保宗庙，士庶人不仁，不保四体，今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒，【孟子离娄上】。
今也欲无敌于天下，而不以仁，是犹执热而不以濯也，诗云：谁能执热，逝不以濯？【孟子离娄上】。
民患虐政甚矣，若饥者，食易为美，渴者饮易为甘，德之流行，疾于置邮传书命也，【赵氏注孟子公孙丑上】。
今弛弃纤纨损絶梁豢必云，徼生委命，岂不已晓其迷，至乎烟斥廉义，屏出信礼，责以祈存推数，遂乃未辨其惑，【宋书顾觊之传】。
圣人执左契而不责于人，有德司契，无德司彻，【老子任契】川，渊深而鱼鼈归之，山林茂而禽兽归之，刑政平而百姓归之，礼义备，而君子归之，【荀子致仕】。
在天者莫明于日月，在地者莫明于水火，在物者莫明于珠玉，在人者莫明于礼义，故日月不高，则光辉不赫，水火不积，则煇润不博，珠玉不覩乎外，则王公不以为宝，礼义不加于国家，则功名不白，故人之命在天，国之命在礼【，荀子天论】。
为天下及国，莫如以德，莫如行义，以德以义，不赏而民劝，不罚而邪止，此神农皇帝之政也，以德以义，则四海之大江，河之水，不能亢矣，华山之髙防稽之险不能障矣，阖庐之教，孙，吴之兵，不能当矣，【吕氏春秋上德】。
百姓以德附骨肉以仁亲【陆子道基】
革坚则兵利，城成则冲生，若以汤沃沸，乱乃逾甚，是故鞭噬狗，防马而欲教之，虽伊尹，造父弗能化，欲害之，心亡于中，则饥虎可尾，何况狗马之类乎？故体道者逸而不穷，任数者劳而无功，夫峭法刻诛者，非霸王之业也，棰防繁用者，非致逺之术也【，淮南子原道训】。
昔孙叔敖恬卧而郢人无所害其锋，市南宜辽弄丸，而两家之难，无所关其辞，鞅鞈铁铠，瞠目扼，其于以御兵刃县矣，劵契束帛，刑罚斧钺，其于以解难，薄矣，待目而照见，待言而使令，其于为治，难矣。【淮南子主术训】。
府吏守法，君子制义，法而无义，亦府吏也，不足以为政，【淮南子主术训】。
季子治亶父三年，而巫马期徃观化焉，见夜鱼释之，巫马期问曰：凡子所为鱼者，欲得也，今得而释之，何也？渔者对曰：季子不欲人取小鱼也，所得者小鱼，是以释之，巫马期归以报，孔子曰：季子之德至矣，使人闇行，若有严刑在其侧者，【淮南子道应训】。
仁义者，治之本也，今不知事，修其本而务治其末，是释其根而灌其枝也，且法之生也，以辅仁义，今重法而弃义，是贵其冠履而，其头足也，故仁义者，为厚基者也，不益其厚，而张其广者毁不广，其基而增其髙者覆语曰：不大其栋，不能任重，【淮南子泰族训】。
以德为国者，甘于饴蜜，固于胶漆，是以圣贤勉而崇本而不敢失也。【春秋繁露立元神】。
文子曰：以御言之，左手执辔，右手运防，不亦速乎？若徒辔无防，马何惧哉？孔子曰：吾闻古之善御者，执辔如组，两骖如舞，非防之助也，是以先王盛于礼而薄于形，故民从命，【孔丛子刑论】。
以礼齐民，譬之于御则辔也，以刑齐民，譬之于御则鞭也，执辔于此，而动于彼，御之良也，无辔而用防，则马失道矣，【孔丛子刑论】。
师旷之调，五音不失宫商，圣王之治世，不离仁义，故有改制之名，无变通之实，【盐铁论遵道】。
义之服，无义疾于原马良弓，德之召逺疾于驰传重驿，【盐铁论，论勇】。
所谓金城者，非谓筑壤而髙土凿地而深池也，所谓利兵者，非谓呉起之铤，干将之剑也，言以道德为城，以仁义为郭，莫之敢攻，莫之敢入，文王是也；以道德为防，以仁义为劒，莫之敢当，莫之敢御，汤武是也；【盐铁论，论勇】吏以不多断为良，毉以不多刺为工，【盐铁论周秦】。
有声之声不过百里，无声之声，延及四海，【说政理】。
或曰：为政先杀后教，曰：呜呼，天先秋而后春乎？将先春而后秋乎？吾见驹之步，雉之晨雊也，化其可以已矣哉！民可使觌，德不可使觌刑，觌德则纯，觌刑则乱，象龙之致雨也，难矣哉！【扬子先知】。
次六韯防，【音德，】纱【士了切，】纱县于九州，测曰：韯防之县民以康也，【太经第六坚】。
王之二姬，臣实不知其美也，臣之所美，与王不类，有名曰仁，状若庆云，容若幽兰，蔼若阳春，使之辅诸侯，则百姓怀之，而颂音作，九夷八蛮皆来朝，有名曰义，状若凛霜，容若青松，厉若秋宇，使之辅诸侯，则禁淫慝，诛暴乱，使盗跖可化为伯夷，此二姬者，臣之所美也；若王之姬，朝不过丝竹之奉，夜不过枕席之安，弛庶政，弃百姓祸，足以亾国，故珠玉为尘，锦练为灰，绮幕镂床，栖于浮云，宝瑟箜篌，寂于烟雾，富贵之乐于王何有哉？王不宠仁义而昵冶容，臣窃以为贤王之蛊也，【天録阁外史宠幸】。
天子诸侯以士为鼎，以仁义为羮，其馨香，足以荐之，上帝达之，祖考蒸之，社稷布之民人，夫鼎之有羮也，犹士之有仁义也，鼎之馨香，则王知之，何仁义之为美，不如羮乎？是羮也，惟王与臣之师尝之矣，鲁国之民不闻其美也，若仁义之羮烹一心，而畅百顺，调太和而育庶物，若睹渊泉之洋，沛，而渴者不及饮，观五谷之丰茂而饥者不及爨也，贤王何不彻其鼎，而举其士，舍其兽味，而陶仁义之羮乎？【天禄阁外史君赐】。
贤王欲辅王室，而不修德，是犹大舟之济江，河而焚其楫也，其不能济亦明矣。【天禄阁外史形势】。
夫绳墨者工之法度也。仁义者，民之正路也，绳墨用，则曲木截仁义进则防佞灭，【王逸注，楚辞九辨】。
法制礼义，可以为治之基耳，非所以为治，治在其人之德，犹弓矢射之具也，非能必中，中在其人之巧，【淮南子汜论训解】。
夫世不乏于德犹嵗不絶于春也，谓世衰难以德治，可谓嵗乱不可以春生乎？人君治一国，犹天地生万物，天地不为乱嵗去春人君不以衰世屏德【，王充论衡非韩篇，】夫治人，不能舍恩，治国不能废德，治物不能去春【，王充论衡非韩篇】。
夫急辔繁防，伯乐所不为，宻防峻法，德政之所耻，【抱朴子外篇审举】。
夫繁防急辔，非造父之御，严刑峻罚，非三五之道，故有虞手不指挥，口不烦言，恭己南面而治化，雍熈矣，宓生政以率俗，弹琴咏诗，身不下堂，而渔者宵肃矣，【抱朴子外篇用刑】。
仁爱附人，坚于金石，金石可销，而人不可离，故君者壤地人者，卉木也，未闻壤肥而卉木不茂，君仁而万民不盛矣。【刘子爱民】。
政猛，宁若恩法速宁，若缓狱繁，宁若简臣主之际，其猜也，宁信，【文中子间朗】。
夫不伤民之不治，而伐已之能得奸，犹弋者覩鸟兽挂罻罗而喜也，【补文选盐铁议】。
以德养民，犹草木之得时，以仁化人，犹天生草木，以雨润泽之【，意林鬼谷子】。
道德之怀，民犹春阳之柔物，履深水而不寒，结木条而不折，【意林任子】。
天之为嵗也先春而后秋，君之为治也，先礼而后刑，春以生长为德，秋以杀戮为功，礼以教训为美，刑以威严为用，故先生而后杀，天之为嵗先敎而后罚，君之为治也，天不以久逺更其春冬而君也，得以古今改其礼，刑哉？【艺文类聚刑法部刑法论】。
天道贵信，地道贵贞，不信不贞，万物不生，【太平御览，地部地上，】歌在堂上，舞在堂下，歌者象德，舞者象功，君子上德而下功，【玉海音乐，乐舞】。
日昃阴生，燥至风起，谿谷小动海波，大兴髙下相临差以百寻者，以其形大故也。千仞之岸，万丈之崖，物类登之崖，隤下颠，蚊防蝼蚁，适足以游翔而犀象虎豹之麋骸者，以其形重也，飘风隆盛，发屋折木石飞铁，扬山陵崩弛，而人血脉不为之伤者，以其暴大也，隙穴之风不动，鬓眉及其中人也，生百病而成死亡者，以其纎介也，夫大国者，江海犀象之徒也，而德化者，飘风隙穴之类也，【道德经指归卷十】。
创始
奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之【，诗小雅巧言】作之屏，【音丙，】之其菑，其翳脩之，平之，其灌其栵，【音例，】启之辟，【音辟】之，其柽其椐，【音居，叶纪庶反，】攘之剔之，其檿【音厌】其柘，【叶都故反诗，大雅皇矣，】。
绵绵瓞【音垤】民之初生【诗大雅绵】
丰水犹以其润泽生草，武王岂不以其功业为事乎？【郑氏笺诗文王有声】。
鸱鸮，言作巢之苦，予羽谯谯，然而杀予尾，消消而敝，手口既病，羽尾杀敝，乃有此室，巢以喻先王，勤修德业，劳神竭力，得成此王业，【毛诗正义鸱鸮】。
鸱鸮，言已作巢之苦，予手撠拘其草，予所捋者，是荼之草，其室巢所用者，皆是予之，所蓄为予手口尽，病乃得成，此室巢用，免大鸟之难喻，周之先王，亦勤劳经营，乃得成，此王业用，免侵毁之患，【毛诗正义鸱鸮】。
德厚者流光，德薄者流卑，是以贵始，德之本也，始封必为祖，【谷梁僖公十五年】。
天下初作难也，俊雄豪杰建号，壹呼天下之士云合雾集，鱼鳞杂袭，飘至风起，【前汉书蒯通传】。
王者受图，咸资世德，犹混成之先大帝，若一气之生两仪，是以中阳勃兴，资豢龙之构趾，景亳，埀统本吞，鷰之开基，【晋书，凉武昭王列传】。
圣人见鸟兽容貌，草木英华，始创衣冠，而黄殊采，见秋蓬孤转杓，觽旁建，乃作舆轮而方圆，异则【晋书舆服志】天下，殽乱髙皇帝与诸侯并肩而起，非有侧室之势，以豫席之也，【贾子亲防危乱】。
圣人师蜂立君臣，师蜘蛛立，网罟师拱鼠，制礼仪师战，蚁置兵众，【关尹子三极篇】。
见木浮而知为舟，见飞蓬转而知为车，见鸟迹而知著书，以类取之，【淮南子说山训】。
夫本不正者，未必陭始，不胜者终必衰，【说建本】。
摹者如画工未施，采土摹之矣，【前汉书注髙帝纪】。
譬如为人裁衣，始制之洪大服者，得而衣之，何能更小之乎？【李善注文选东京赋】。
昧旦丕显，后世犹怠，况初制于甚泰，服者，焉能改裁？【文选东京赋】。
守成
若稽田既勤敷菑，惟其陈修为厥彊畎，若作室家，既勤垣墉，惟其涂塈茨，若作梓材，既勤朴斵，惟其涂丹，艧【书梓材】。
若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构，厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获，【书大诰】。
父已致法，子乃不肯为堂基，况肯构立屋乎？不为其易则难者，可知【孔氏传，书大诰】。
菀【音欝，】彼桑柔，其下侯旬，捋【力活反。】，采其刘瘼，【音莫】，此下民【诗，大雅桑柔】。
凫鹥守成也，太平之君子，能持盈守成，神祗祖考，安乐之也？【毛诗凫鹥】。
鸱鸮之意，如何乎？言人既取我子，幸无毁我室，以其积日累功，作之甚苦，故爱惜之，不欲见其毁损，【毛诗正义鸱鸮，】农夫收获既毕，布其欢乐之心，共相饮食，以安美之，圣王既劝民善道备足，又说乐感动，使其勤行善道，保宁坚固也，【礼记正义礼运】。
古人有言曰：其父析薪，其子弗克负荷，施将惧，不能任其先人之禄，其况能任大国之赐，【左传，昭公七年】。
国有固籍，兵有常经，变籍则乱，失经则弱，故利不百者不变俗，功不什者不易器，【战国防，赵武灵王】。
孝子善继人之意，忠臣善成人之事，予思若考作室，厥子堂而构之，厥父菑，厥子播而获之，【前汉书翟方进传】。
五谷百草，秀頴成实，皆因旧苗无废絶也，【前汉书注礼乐志，】父有作室之意，则子当筑堂而构，棼撩以成之，父菑耕，其田子当布种，而収获之，【前汉书注翟方进传】。
小家畜产百万之资，子孙尚耻愧失其先业，况乃产兼天下，受之先帝，而欲懈怠以自轻忽乎？【后汉书陈蕃列传，】若刘累，传守其业，庖人不乏，龙肝之馔，断可知矣。【南齐书崔祖思传】。
欲成方圆而随于规矩，则万事之功形矣，而万物莫不有规矩，议言之士，计防规矩也，圣人尽随于万物之规矩，故曰不敢为天下先，【韩子解老】。
大智不形，大器晚成，大音希声，禹之决江水也，民聚瓦砾，事已成功已立，为万世利，禹之所见者逺也而民莫之知，故民不可与虑化举，始而可以乐成功，【吕氏春秋乐成】，乱国若盛，治国若虚，亾国若不足，存国若有余，虚者，非无人也，皆守其职也，盛者，非多人也，皆徼于末也，有余者，非多财也，欲节而事寡也，不足者，非无货也，民躁而费多也，故先王之法籍，非所作也。其所因也。其禁诛，非所为也，其所守也，【淮南子，齐俗训】。
随人故迹，不能创基造制，自为新迹如鹦鹉，知効人言不能自为，长主之言也，【淮南子说山训解】。
父之所生，其子长之，父之所长，其子养之，父之所养，其子成之，诸父所为，其子皆奉成而续行之，不敢不致如父之意，尽为人之道也，【春秋繁露五行对】。
言君弃先王之法度而不奉，循犹置衡称，不以量物，更任其意，而商轻重，必失道，违人情也，【王逸注，楚辞九叹】。
俾前圣之绪，布濩，流衍而不韫椟，【文选扬子云剧秦美新】。
昔殷汤以七十里，周文以百里兴利除害，天下归之，其饵可谓芳矣，南面而掌天下厯载数百到，今不废其纶，可谓多矣，羣生，其泽民垊畏其罚，其钧可谓均矣。功成而不隳，名立而不改其竿，可谓彊矣，若夫竿折，纶絶饵坠钩决波涌，鱼失是则夏桀，殷纣不通夫钓术也，【补文选，宋玉钓赋】。
鸣鹤匪和，析薪弗荷，隐忧孔疚，我堂靡构，【艺文类聚人，部鉴诫诗】，天道煌煌，非一帝之功，王者赫赫，非一家之常，顺命者存，逆命者亾【，初学记帝王部摠，叙帝王】。
譬如朽舍，将欲崩倒，不令坏，故以柱支持【苏婆，呼童子经卷上】。
喻林卷九十六
钦定四库全书
喻林卷九十七     明 徐元太 撰政治门【二】
法制
若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋【书，盘庚上】日月之行，冬夏各有常度，君臣政治小大，各有常法，【孔氏传，书洪范】。
火之燀也，固定上为天下者，用牧，【牧谓法也， 汲冡周书周祝解】德法者，御民之衔也。吏者，辔也，刑者，防也，天子御者，内史，太史左右手也，古者以法为衔勒，以官为辔，以刑为防，以人为手，故御天下数百年而不懈堕，善御马者，正衘勒齐辔，防均马力，和马心，故口无声，手不摇，防不用而马为行也，善御民者，正其德法，饬其官而均民力，和民心，故听言不出于口，刑不用而民治【，大戴礼记盛德】。
古之御政，以治天下者，冡宰之官以成道，司徒之官以成德，宗伯之官以成仁，司马之官以成圣，司防之官以成义，司空之官以成礼，故六官以为辔司防均入以为軜，故御四马，执六辔御天地，与人与事者，亦有六政，是故善御者正身同辔，均马力，齐马心，惟其所引，而之以取长道远行，可以之急疾，可以御天地与人事，此四者，圣人之所乘也，是故天子御者，太史内史左右手也，六官亦六辔也，天子三公合以执六官，均五政，齐五法以御四者，故亦惟其所引而之以之道，则国治以之德，则国安以之仁则国和，以之圣则国平，以之义则国成，以之礼则国定，此御政之体也，【大戴礼记盛德】。
御者同是车马，或以取千里，或数百里者所进退，缓急异也治者同是法，或以治，或以乱者，亦所进退，缓急异也【大戴礼记盛德】。
巧匠辅绳而斵，胡为其弃法也，【大戴礼记四代】。
大哉！子之敎我制也，政之丰也，如木之成也，【大戴礼记少问】，凡卖儥者质剂焉，大市以质，小市以剂，【周礼地官质人】。
离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不能成方员，师旷之聪，不以六律，不能正五音，尧舜之道，不以仁政，不能平治天下，【孟子离娄上】。
圣人既竭目力焉，继之以规矩，凖绳以为方员平直，不可胜用也；既竭耳力焉，继之以六律，正五音，不可胜用也；既竭心思焉，继之以不忍人之政，而仁覆天下矣，【孟子离娄上】。
夫德法者御民之具，犹御马之有衔勒也君者，人也，吏者，辔也，刑者防也，夫人君之政，执其辔防而已，【孔子家语执辔，】古者天子以内史为左右手，以德法为衔勒，以百官为辔，以刑法为防，以万民为马，故御天下而不失，善御马者，正衔勒齐辔，防均马力，和马心，故口无声，而马应辔防不举，而极千里；善御民者，壹其德法，正其百官，以均齐民力，和安民心，故令不再而民顺从，刑不用，是以天地德之，而兆民怀之，【孔子家语执辔】。
淳于髠曰：大车不较，不能载其常任，琴瑟不较，不能成其五音，驺忌子曰：谨受令，请谨修法律，而督奸吏，【史记田完世家】。
百工为噐物皆有尺寸斤两，皆使得宜，【史记张丞相列传注，】度长短者不失毫厘，量多少者不失圭撮，权轻重者不失黍累，【前汉书律厯志】。
若夫经制不定，是犹度江河亾维楫，中流而遇风波，船必覆矣，【前汉书，贾谊传】。
法禁者俗之隄防，刑罚者，人之衔辔，【后汉书虞诩列传】。
王者之法，譬犹江河，当使易避而难犯也，【后汉书郎顗列传】，君子用法制而至于化，小人用法制而至于乱，均是一法制也，或以之化，或以之乱，行之不同也，茍使豺狼牧羊豚，盗跖主征税，国家昬乱，吏人放肆，则恶复论损益之间哉？【后汉书仲长统列传】。
绳墨弃而不用，斧斤废而不举，【后汉书蔡茂传】。
置方员于规矩，审轻重于衡石，诚国家之典，万世之法也。【后汉书陈宠列传】。
夫人君之有政，犹水之有隄防，隄防完全，虽遭雨水霖潦，不能为变，政教一立，暂遭凶年，不足为忧，诚令隄防穿漏，万夫同力，不能复救，政敎一坏，贤智驰骛，不能复还，今隄防虽坚，渐有孔穴，【后汉纪，孝顺】。
若不从法，是校方员弃规矩，考轻重背权衡，课长短废尺寸，论是非违分理，【晋书律厯志中】。
夫奉圣典者，若操刀执绳，刀妄加则伤物，绳妄弹则侵直，【晋书刑法】。
马能千里，不免羁靽，明畜生，不可以人御也，【晋书，慕容垂传】县衡于上，四海共禀其平，法乱于朝，民无所措手足，【宋书柳元景传，史臣】。
匠万物者以绳墨为正，驭大国者以法理为本，【南齐书孔稚珪传】。
有法度之制者，不可巧以诈伪，有权衡之称者，不可欺以轻重；有寻丈之数者，不可差以长短，【管子明法】。
夫矩不正，不可以求方，绳不信，不可以求直，法令者，君臣之所共立也；权势者，人主之所独守也，【管子七臣七主，】夫绳扶掇以为直，准坏险以为平，钧入枉而出直，此言圣君贤相之制举也，【管子宙合】。
法者天下之仪也，所以决疑而明是非也，百姓所悬命也，故明王慎之【，管子禁藏】。
主上视法严于亲戚，吏之举令敬于师长，民之承教，重于神宝，【管子禁藏】。
夫为国之本，得天之时而为经，得人之心而为纪法令为维纲，吏为网罟，什伍以为行列赏诛，为文武缮农具，当器械，耕农当攻战，推引铫耨以当劒防被簑，以当铠鑐菹笠，以当盾橹，故耕器具则战，器备农事，习则攻战巧矣，【管子禁藏】。
规矩者，方圆之正也，虽有巧目，利手不如拙，规矩之正，方圆也，故巧者能生规矩，不能废规矩而正方圆，虽圣人能生法，不能废法而治国，故虽有明智髙行倍法而治，是废规矩而正方圆也，【管子法，法】。
以规矩为方圆则成，以尺寸量长短则得以法数，治民则安，【管子形势解】。
权衡者，所以起轻重之数也，然而人不事者，非心恶利也，权不能为之多少，其数而衡不能为之轻重其量也，权衡平正而待物，故奸诈之人不得行其私【，管子明法，解】人君者，覆载万民，而兼有之，烛临万族，而事使之，是故以天地日月，四时为主，为筫【音质，竹器所以量物，】以治天下，【管子版法解】。
如四时之不貣，如星辰之不变，如宵如昼，如阴如阳，如日月之明，曰法【，管子正】。
彼立表而望者不惑，按法而割者不疑，固言有以希之也，夫望而无表割而无法，其惑之属耶？【鹖冠子，天权】。
节玺相信如月应日【鹖冠子天则】
一目之罗，不可得雀，笼中之鸟，空窥不出，【鹖冠子世兵，】人以度审长短，以量受少多，以衡平轻重，以律均清浊，以名稽虚实，以法定治乱，【尹文子大道上】。
我爱白而憎黒韵商而舍征，好膻而恶焦，嗜甘而逆苦，白；黑，商；征，膻，焦；甘，苦，彼之名也，爱憎韵舍，好恶嗜逆，我之分也，定此名分，则万事不乱也，【尹文子大道上】。
将为胠箧探囊，发匮之盗而为守备，则必摄缄縢，固扃鐍，此世俗之所谓知也，然而巨盗至，则负匮揭箧担囊而趋，唯恐缄縢扃，谲之不固也，然则乡之所谓知者，不乃为大盗积者也，所谓圣者，有不为大盗守者乎？故曰唇竭则齿寒，鲁酒薄而邯战，围圣人生，而大盗起，掊击圣人，纵舍盗贼，而天下始治矣，夫川竭而谷虚，丘夷而渊实，圣人不死，大盗不止，虽重圣人而治天下，则是重利盗跖也；为之斗斛以量之，则并与斗斛而窃之，为之权衡以称之，则并与权衡而窃之，为之符玺以信之，则并与符玺而窃之，为之仁义以矫之，则并与仁义而窃之，何以知其然邪？彼窃钩者诛，窃国者为诸矦，诸矦之门，而仁义存焉，则是非窃仁义圣知邪？故曰：鱼不可脱于渊，国之利器，不可以示人，彼圣人者，天下之利器也，【庄子胠箧】。
百工为方，以矩为圜，以规直以绳正以县无巧工不巧工，皆以此五者为法，巧者能中之不巧者，虽不能中，放依以从事，犹逾已，故百工从事皆有法所度，今大者治天下，其次治大国，而无法所度，此不若百工辩也，【墨子法仪，】背法而治，此任重道逺而无马牛，济大川而无船楫也；【，商子弱民】。
夫离朱见秋毫百步之外，而不能以明目易人；乌获举千钧之重，而不能以多力易人，夫圣人之存体性，不可以易人，然而功可得者，法之谓也，【商子错法】。
先王悬权衡立尺寸，而至今法之，其分明也，夫释权衡而断轻重，废尺寸而意长短，虽察商贾不用，为其不必也，夫倍法度而任私议，皆不类者也。【商子修权】。
君舍法以心，裁轻重则同功，殊赏同罪，殊罚矣。怨之所由生也，是以分马之用，防分田之用钩，非以防钩为过于人，智所以去私塞怨也，【慎子，君人】。
有法者以法行，无法者以类举，以其本知其末，以其左知其右，凡百事异理，而相守也，【荀子大略】。
三尺之岸，而虚车不能登也，百仞之山任负车登焉，何则？陵迟故也。数仞之墙而民不逾也，百仞之山而防子冯而游焉，陵迟故也。今夫世之陵迟亦久矣，而能使民勿逾乎！【荀子宥坐】。
绳直而枉，木斵凖夷而髙科削权衡县而重益轻，斗石设而多益少，故以法治国，举措而已矣，【韩非子有度】。
法不阿贵绳不挠曲【韩非子有度】
巧匠目意中绳，然必先以规矩为度，上智捷举中事，必以先王之法为比，【韩非子有度】。
无捶防之威，衔橛之备，虽造父不能以服马，无规矩之法，绳墨之端，虽王尔不能以成方圆，无威严之势，赏罚之法，虽尧舜不能以为治，【韩非子和氏】。
托于犀车良马之上，则可以陆犯阪阻之患，乘舟之安，持檝之利，则可以永絶江河之难，操法术之数，行重罚严诛，则可以致霸王之功，治国之有法术，赏罚犹若陆行之有犀，车良马也，水行之有轻舟便檝也，乘之者，遂得其成，【韩非子和氏】。
镜执清而无事，美恶从而比焉，衡执正而无事，轻重从而载焉，夫摇镜则不得为明摇，衡则不得为正，法之谓也，故先王以道为常，以法为本，【韩非子饰邪】。
夫悬衡而知平，设规而知圆，万全之道也。明主使民饰于道之故，故佚而有功，释规而任巧，释法而任智，惑乱之道也。乱主使民饰于智，不知道之故，故劳而无功，【韩非子饰邪】。
家有常业，虽饥不饿，国有常法，虽危不亾，【韩非子饰邪】服，虎而不以柙，禁奸而不以法，塞伪而不以符此贲，育之所患，尧，舜之所难也，故设柙，非所以备鼠也，所以使怯弱，能服虎也，立法，非所以备曾史也，所以使庸主能止盗跖也；为符，非所以豫尾生也，所以使众人不相谩也，【韩非子守道】。
发矢中的，赏罚当符，故尧复生，羿复立【，韩非子用人】。
释仪的而妄发，虽中而不巧，释法制而妄怒，虽杀戮而奸人不恐，【韩非子用人】。
其心难知，喜怒难中也，故以表示目以鼓语耳，以法敎心，【韩非子用人】。
释法术而心治，尧不能正一国，去规矩而妄意度，奚仲不能成一轮，废尺寸而差短长，王尔不能半中，使中主守法术拙匠，守规矩尺寸，则万不失矣。君人者能去贤，巧之所不能守，中拙之所，万不失，则人力尽而功名立，【韩非子用人】。
敎歌者先揆以法，疾呼中宫，徐呼中征，疾不中宫，徐不中征，不可为教，【韩非子外储説左】。
椎锻者，所以平不夷也，榜檠者，所以矫不直也，圣人之为法也，所以平不夷，矫不直也，【韩非子外储説右】。
今废势背法而待尧，舜；尧，舜至乃治，是千世乱而一治也，抱法处势而待桀，纣；桀，纣至乃乱，是千世治而一乱也，且夫治千而乱，一与治一而乱千也，是犹乘骥駬而分驰也，相去亦逺矣【韩非子难势】。
夫弃隐括之法，去度量之数，使奚仲为车，不能成一轮，无庆赏之劝，刑罚之威，释势委法，尧舜戸说而人辩之不能治，三家【韩非子难势】。
夫良马固车五十里，而一置使，中手御之，追速致逺可以及也！而千里可日致也，何必待古之王良乎？【韩非子难势】，今有人于此，擅矫行则免，国家利轻重，则若衡石，为方圆则若规矩，此则工矣巧矣，而不足法，法也者，众之所同也，【吕氏春秋处方】。
圣人防乱以经艺工正曲以凖绳【陆子道基】
天地三月而为一时，故祭祀三饭以为礼，丧纪三踊以为节，兵重三军以为制，【淮南子天文训】。
法者天下之度量，而人主之凖绳也，悬法者，法不法也，设赏者，赏当赏也，法定之后，中程者赏缺，绳者诛【，淮南子主术训】。
法律度量者，人主之所以执下，释之而不用，是犹无辔衔而驰也，羣臣百姓反弄其上，是故有术则制人，无术则制于人，吞舟之鱼，荡而失水，则制于蝼蚁，离其居也；猨貁失木，而擒于狐，貍非其处也，【淮南子主术训】。
良工渐乎？矩凿之中，矩凿之中，固无物而不周，圣王以治民，造父以治马医，骆以治病，同材而各自取焉，【淮南子缪称训】。
夫絜轻重，不失锱两，圣人弗用，而县之乎？铨衡视髙下不差尺寸，明主弗任，而求之乎浣凖，何则？人才不可专用，而度量可世传也，故国治可与愚守也，而军制可与权用也，【淮南子，齐俗训】。
耳不知清浊之分者，不可令调音，心不知治乱之源者，不可令制法，【淮南子汜论训】。
夫神农伏羲不施赏罚而民不为非，然而立政者不能废法而治民，舜执干戚而服有苗，然而征伐者不能释甲兵而制彊暴，【淮南子汜论训】。
非规矩不能定，方圆非凖绳不能正曲直，用规矩凖绳者，亦有规矩凖绳焉，【淮南子説林训】。
循绳而斵，则不过悬衡而量则不差，植表而望则不惑，【淮南子说林训】。
夫无规矩，虽奚仲不能以定方圆，无凖绳虽鲁般，不能以定曲直，【淮南子修务训】。
虽有巧手，弗修规矩，不能正方圆，虽有察耳，不吹六律，不能定五音，虽有知心，不觉先王不能平天下，然则先王之遗道，亦天下之规矩，六律已【，春秋繁露楚庄王】。
孔子云：美哉！顔无父之御也，马知后有舆而轻之，知上有人而爱之，马亲其正而爱其事，如使马能言，彼将必曰：乐哉！今日之驺也，至于顔沦少衰矣，马知后有舆而轻之，知上有人而敬之，马亲其正而敬其事，如使马能言，彼将必曰：驺来，其人之使我也，至于顔夷而衰矣，马知后有舆而重之，知上有人而畏之，马亲其正而畏其事，如马能言，彼将必曰：驺来驺来！女不驺，彼将杀女，故御马有法矣，御民有道矣，法得则马和，而欢道得，则民安而集，【韩诗外传】。
王者之制法，昭乎如日月，故民不迷旷乎？若大路，故民不惑，【盐铁论刑德】。
水者火之，备法者，止奸之禁也，无法，势虽贤人，不能以为治，无甲兵虽孙，吴不能以制敌，【盐铁论申论】。
非患铫耨之不利，患其舍草而去苗也，非患无凖，平患其舍枉，而绳直也，故亲近为过，不必诛，是鉏不用也疏逺有功不必赏，是苗不养也，故世不患无法，而患无必行之法也。【盐铁论申韩】。
设明法，陈严刑坊非矫邪？若隐括辅檠之，正孤刺也。【盐铁论申韩】。
夫少目之网，不可以得鱼，三章之法，不可以为治，故令不得不加法，不得不多，【盐铁论诏圣】。
田鼠野雉，意尚欲去，拘制笼槛，不得摇动，【焦氏易，林夬之谦，】大作纲，小作纪如纲，不纲纪不纪，虽有罗网，恶得一目而正诸【，扬子先知】。
或曰：因秦之法，清而行之，亦可以致平乎？曰：譬诸琴瑟郑衞调俾防因之，亦不可以致箫韶矣，【扬子寡见】。
断木为棊，梡革为鞫，亦皆有法焉。不合乎先王之法者，君子不法也，【扬子，吾子】。
次四毕格，禽鸟之贞，测曰毕格，禽正法位也，【太经第二格，】上九井，无干水直，衍匪谿匪谷，终于愆测曰：井无干法，妄恣也，【太经第三法】。
民由水也，济大川者，太上乘舟，其次泅泅者劳而危，乘舟者逸，而安虚入水，则必溺矣；以知能治民者，泅也，以道德治民者，舟也，纵民之情谓之乱，絶民之情谓之荒，曰：然则如之何？曰：为之限，使勿越也，为之地亦勿越，故水可使不滥，不可使无流，善禁者，先禁其身而后人不善禁者，先禁人而后身，善禁之，至于不禁，【申鉴政体】。
茍有土地，百姓可富也，茍有市列，商贾可来也，茍有士民，国家可彊也，茍有法令，奸邪可禁也，【濳夫论劝将】。
夫制法之意，若为藩篱沟，壍以有防矣，择禽兽之尤可数犯者，而加深厚焉，【濳夫论断讼】。
夫法度，明虽不闻奸，奸无由生，法度不明，虽日求奸决，其源鄣之以掌也，御者无衔见马，且犇无以制也。使王良持辔，马无欲犇之心，御之有数也，【王充论衡非韩篇】。
本者经常之法，规矩之要，圆凿不可以方枘，铅刀不可以斫伐，此非常用之事，不能成其功，非常用之器，不可成其巧，故天失其常，则有逆气，地失其常，则有枯败，人失其常，则有患害，【武矦十六防治国】。
亾国非无令也，患于令烦而不行，败军非无禁也，患于禁设而不正，【抱朴子外篇用刑】。
班倕不委规矩，故方圆不戾于物，明君不释法度，故机诈不肆其巧【，抱朴子外篇用刑】。
仁者为政之脂粉刑者，御世之辔，防脂粉，非体中之至急，而辔防须臾不可无也，【抱朴子外篇用刑】。
执辔者欲马之遵轨也，明法者，欲人循治也，辔不均齐，马失轨也，法不适时，人乖理也，是以明主务循其法，【刘子法术】。
立法者，譬如善御察马之力，揣途之数，齐其衔辔，以从其势，故能登阪赴险，无覆辙之败，乘危渉远，无越轨之患，【刘子法术】。
夫法令者，人君之衔辔棰防也，而民者，君之舆马也，若使人臣废君法禁而施已政令，则是夺君之辔防而已，独御之也，【濳夫论衰制】。
今以心察锱铢之重，则莫之能识，悬之权衡，则毫厘之重辨矣，【刘子正赏】。
夫算者不运筹，防不能定其数，治国者不蹈法度，不能致康哉？【扬子法言注，先知篇】。
航倾则人危，法乱则国亾，【子法言注，寡见篇】。
椉骐骥而驰骋兮，无辔衔而自载，乘汜【泛】詂，【敷】以下流兮无舟檝，而自备背法度而心治兮，辟与此其无异，【补文选，屈原惜往日】。
措钧石，使禹察之，不能识也，悬于权衡，则厘髪识矣，【意林慎子】。
渔人张网于渊，以制吞舟之鱼，明主张法于天下，以制强梁之人，立法以隄民，百姓不能干立防以隄，水江河不能犯，防而可犯，则江河成灾，法而可干，则百姓成害，【意林阮子】。
有权衡者，不可欺以轻重；有尺寸者，不可差以长短，有法度者，不可巧以诈伪【，意林慎子】。
明镜龟防也章程斛斗也，铨衡丈尺也，【意林新论】。
法者主之柄，吏者民之命，法欲简而明，吏欲公而平【，意林典论】。
塞一蚁孔，而河决息施一，车辖而覆乘，止立法令者，亦宜举要，【意林物理论】。
君必有明法正义，若悬权衡以称轻重，所以一羣臣也，【艺文类聚刑法部刑法】。
匠万物者以绳墨为政，驭大国者以法理为本，【艺文类聚刑法部刑法表】。
人犹水也，法令为隄防不固，必致奔突，茍无决溢，使君何患哉？【太平御览职官部，良令长下】。
圣人之治也，若平地焉，聋盲跛蹇，皆能复之法，若邱陵也，非有逸足，不能超也，【大平，御览人事，部叙圣】。
牛马之为人，驾乘者，非乐负千钧之重，行千里之险，鞭防痛矣，【太平御览兽部，马五】。
匠人不能释尺寸而意长短，废绳墨而起平木也，工人不能置规而为圆，去矩而为方，【黄帝素问灵枢经逆顺肥痩】。
文武
张而不弛，文武弗能也，弛而不张，文武弗为也，一张一弛，文武之道也，【礼记杂记下】。
弓弩久，张之则絶其力久弛之，则失其体，【郑氏注：礼记杂记下】工，欲善其事，必先利其器，文德者，帝王之利器，威武者，文德之辅助也，【前汉书刑法志】。
文武递用，长久之道，譬之天地昬明之迭【，晋书戴若思传，】文有三侑武，无一赦惠者，多赦者也。先易而后难，久而不胜，其祸法者，先难而后易，久而不胜其福，故惠者民之仇，讐也，法者，民之父母也，【管子法，法】。
兽厌走而有伏，罟一偃一侧，不然，不得大文三曾，而责义与德大武三曾，而偃武与力【，管子势】。
文武之所由起也，文者爱之征也，武者恶之，表也，爱恶循义，文武有常，圣人之元也，譬之若寒暑之序，时至而事生之，圣人不能为时，而能以事适时，事适于时者，其功大【，吕氏春秋召类】。
文武之术，左右为宜，郤縠敦书，故举为元帅，岂以好文而不练武哉？孙武兵经，辞如珠玉，岂以习武而不晓文也，【文心雕龙程器】。
五行殊性，俱为人用，文武异材，竝为大益，犹救火者，或提盆榼，或挈瓶【瓶容一斗，】盂，其器方圆，形体虽返，名质相乖，至于盛水灭火，功亦齐焉，缴者身仰钓者，身俯俯仰，别状取利，同焉，织者渐进，耕者渐退，进退异势，成务等焉，墨子救宋，重趼而行，干木在魏，身不下堂，行止异迹，存国一焉，文以赞治武以凌敌，移舍殊律，为绩平焉，【刘子文武】四时之行，有寒有暑，圣人法之，故有文有武，天地之位，有前有后，有左有右，圣人法之，以建经纪，春生于左，秋杀于右，夏长于前，冬藏于后，生长之事，文也收藏之事，武也，是故文事在左，武事在右，【艺文类聚刑法部刑法】。
文武之道，应物随时，譬彼蘧庐，方兹刍狗，执而不遣，更增其弊，【道德经注疏卷六】。
生为杀，元杀为生首，二者相形，吉凶着矣，故知生而不知杀者，逆天之纪也，知杀而不知，生者反地之要也。【道德经指归，卷十二】。
调长祥和，天之喜风也，折扬奋厉，天之怒，风也，【玉海，天文，天文书上】。
寛严
九三，家人嗃嗃，悔厉吉，妇子嘻嘻，终吝，【易家人】。
凡物以猛为本者，则患在寡恩，以爱为本者，则患在寡威，【王弼注易，家人】。
天地之间有沧热，善用道者终不竭，【汲冡周书周祝解】。
天气下降，地气上腾而有寒暑生焉，刑新国用轻典，刑乱国，用重典轻重，随俗而有寛猛异焉，天道有上下，交接之义，故寒暑易节，政教有用，俗改更之理，故寛猛相济【，尚书正义毕命】。
子产犹众人之母也，能食之，不能敎也，【礼记，仲尼燕居】。
今父之亲子也，亲贤而下无能，母之亲子也，贤则亲之，无能则怜之，母亲而不尊，父尊而不亲，水之于民也，亲而不尊，火尊而不亲，土之于民也，亲而不尊，天尊而不亲，命之于民也，亲而不尊，鬼尊而不亲，【礼记表记】。
惟有德者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而翫之，则多死焉，故寛难【左传，昭公二十年】。
夫刑罚威狱，以类天之震，燿杀戮也，温慈和惠，以放天之生殖，长育也，是故春一草枯则为灾，秋一木华亦为异，【后汉书应奉列传】。
震雷电激，不崇一朝，大风冲发，希有极日，然犹继以云雨，因以润物，是则天地之威不可经日浃辰，帝王之怒，不宜讫，情尽意【，吴志诸葛恪传】。
寛猛兼设水火俱陈【北齐书文苑李广传】
治大国若烹小鲜，为寛裕者曰：勿数挠，为刻削者曰：致其咸酸而已矣，【淮南子，齐俗训】。
宋人有御马者不进，拔劒刭而弃之于沟中，又驾一马，马又不进，又刭而弃之于沟，若是者三，以此威马，至矣，然非王良之法也。王良登车，马无罢驽；尧，舜治世，民无狂悖，王良驯马之心，尧舜顺民之意，人同性，马殊类也，王良能调殊类之马，太公不能率同性之士，然则周公之所下白屋，王良之驯马也，太公之诛二子，宋人之刭马也，举王良之法，与宋人之操，使韩子平之，韩子必是王良而非宋人矣，王良全马，宋人贼马也，马之贼，则不若其全，然则民之死，不若其生【，王充论衡非韩篇】。
喻林卷九十七
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷九十八     明 徐元太 撰政治门【三】
敎化
水之流也。固走下不善，故有桴【汲，冡周书周祝解】。
下之顺上，当如在纲，各有条理而不乱也，【孔氏传书，盘庚上】为政之术，如梓人治材为器，已劳力朴，治斵削，惟其当涂以漆，丹以朱而后成，以言敎化，亦须礼义然后治，【孔氏传，书梓材】。
中原有菽，【音叔】，庶民采之，螟蛉有子，蜾蠃负之，敎诲尔子式谷似之【，诗小雅小宛】。
天之牖民如壎，【音埙，】如箎【音池，】如璋，如圭如取，如携【诗大雅板，】思乐【音，洛】泮，【音判】水，薄采其芹，鲁矦戾止，言观其旂， 思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戾止，其马蹻蹻， 思乐泮水，薄采其茆，鲁侯戾止，在泮饮酒，【诗鲁颂泮水】。
风风也敎也风以动之敎以化之【毛诗关雎】
麟之趾，关雎之应也，关雎之化行，则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也，【毛诗麟趾】。
汉广德广所及也，文王之道，被于南国，美化行乎江，汉之域，【毛诗，广汉】。
汝坟道化行也。文王之化行乎？汝坟之国，【毛诗汝坟】。
行露召伯，听讼也，衰乱之俗微，贞信之教，兴强暴之男，不能侵陵，贞女也，【毛诗行露】。
飘风回风也，恶人被德化而消，犹飘风之入，曲阿也，【毛诗卷阿注】。
猱之性善，登木若教，使其为之必也。涂之性善着，若以涂附其着，亦必也以喻人之心，皆有仁义，敎之则进，【郑氏笺诗，角弓】。
教令之出，如卖物，物善则其售贾贵，物恶则其售贾贱，德加于民，民则以义报之，【郑氏笺诗抑】。
鸮恒恶鸣，今来止于泮水之木上，食其桑黮，为此之故，故改其鸣，归就我以善音，喻人感于恩则化也，【郑氏笺诗泮水，】激扬之水，波流湍，疾行于石上，洗去石之垢秽，使白石凿凿，然而鲜明，以兴桓叔之德政教，寛明行于民上，除去民之疾恶使沃，国之民皆得有礼义也，【毛诗正义扬之水，】蒹葭，在众草之中，苍苍然彊盛，虽似不可，雕伤至白露凝戾为霜，则成而为黄矣，以兴众民之彊者，不从襄公教令，虽似不可屈服，若得周礼以教则众民，自然服矣，【毛诗正义蒹葭】。
菁菁，然茂盛者，萝蒿也，此萝蒿所以得茂盛者，由生在阿中得阿之长养，故茂盛以兴，德盛者，是学士也，此学士所以致德盛者由升，在彼学中得君之长育，故使德盛【毛诗，正义菁菁者莪】。
桑虫自有子，而蒲卢负而养之，以成己子，若有圣德者，能教诲，尔之万民，用善道则似之矣，【毛诗正义小宛】。
王之不教小人，如人之禁，彼云无得教猱之升木，若教之升木，则如以涂泥涂物，必附着也，何者？猱之性，善登木，今教之使登，必能登木矣，又喻涂之，性善附着，以之涂物，必着矣以兴王自不教，小人以仁义者，若教小人以仁义，则必从矣；何者？以人性皆有仁义，因其性而道之，故教之必从也，【毛诗正义角弓】。
天王之导民也，如壎然如箎，然言民必应君命，如壎箎之相和也，如璋如圭，然言民必同君心，如圭璋之相合也，又如往取物，如手携物，言其必从君化，如携取之，随人君也，【毛诗正义板】。
翩然而飞者彼飞鸮，恶声之鸟，今来集止于我，泮水之林，食我泮宫之桑黮归我，好善之美，音恶声之鸟，食桑黮而变音，喻不善之人，感恩惠而从化，【毛诗正义泮水】。
天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节，则饥教者，民之寒暑也，教不时则伤世事者，民之风雨也，事不节则无功，【礼记乐记】。
政之教大夫，官之教士，技之教庶人，扬则抑抑则，缀以德行，不任以言，庶人以言，犹以夏后氏之祔，怀袍褐也，行不越境，【大戴礼记虞戴德】。
为人父者，以为父鹄，为人子者，以为子鹄为人君者，以为君鹄，为人臣者，以为臣鹄，故射者各射已之鹄，【礼记射义】，蒲卢取桑虫之子去而变化之以成为己子，政之于百姓，若蒲卢之于桑虫，然【郑氏注：礼记中庸】。
觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿，衽席之上，让而坐下，民犹犯贵，朝廷之位，让而就贱，民犹犯君，【礼记坊记】。
治国虽用善道，所宜而不更为讲学，使民知其道理，如农夫虽种嘉谷而不耘，壅则苗不出，茂厚实也，【礼记正义，礼运】农夫耕田既毕，以美善种子而种之，圣王以礼正，人情既毕，用此善道而敎之，【礼记正义礼运】。
十二月，限分犹人才，各有所长，圣人随人才而教之，则人竭其才之所长而为功，【礼记正义礼运】。
父义母，慈父能教而不能爱，母则能爱而不能教言，子产若众人之母，但能恩慈，食之不能严，励教之【，礼记正义仲尼燕居】。
子欲善而民善矣，君子之德风，小人之德草，草上之风必偃，【论语，颜渊】。
德之流行速于置邮而传命【孟子公孙丑上】
家语宓子贱，仕鲁为单父宰，孔子使巫马期往观政焉，入界见防，得鱼辄舍之期问焉，曰：凡防者为得鱼也，何以得鱼？郤舍之曰：鱼之大者名鱄，鱄吾大夫爱之，鱼之小者，名鱦，吾大夫欲长之，是以得二者辄舍之，【尔雅释鱼疏，】夫上之化下，下之从上，犹泥之在钧，唯甄者之所为，犹金之在镕，唯冶者之所铸，【前汉书，董仲舒传】。
夫万民之从利也，如水之走下，不以教化隄防之，不能止也，是故教化立而奸邪皆正者，其隄防完也，教化废而奸邪并出，刑罚不能胜者，其隄防坏也，【前汉书，董仲舒传】夫虎，豹、马、牛，禽兽之不可制者也；及其教驯服习之，至可牵持驾服，唯人之从，臣闻揉曲木者不累日，销金石者不累月，夫人之于利害好恶，岂比禽兽木石之类哉？期年而变，臣尚窃迟之，【前汉书公孙传】。
虽见奇丽纷华，非其所习，辟犹戎翟之与于越，不相入矣，是以欲寡而事节，财足而不争，【前汉书货殖传】。
化正天下易于决流抑队【前汉书贡禹传】
夫改政移风，必有其本，传曰：吴王好劒客，百姓多创瘢；楚王好细腰，宫中多饿死，长安语曰：城中好髙髻四方髙一尺城中好广眉，四方且半额；城中好大袖，四方全匹帛，【后汉书马援子廖传】。
若教化之废，推中人而坠于小人之域，教化之行，引中人而纳于君子之涂，【后汉书荀淑列传】。
君如杅，民如水，杅方则水方，杅圆则水圆，上之化下，犹风之靡草，【后汉书宦者列传】。
主簿闻陈元之过，不罪而化之，得无少鹰鹯之志邪？览曰：以为鹰鹯，不若鸾鳯【后汉书循吏列传】。
整齐风俗，而轻脱威仪，犹负薪救火，无乃更崇其炽乎！【吴志，孙权传注】。
桑葚甜甘，鸱鸮革响，乳酪养性，人无妬心，【晋书张天锡传】夫亷耻之于政，犹树蓺之有丰壤，良岁之有膏泽，其生物必由然茂矣，若廉耻不存，而惟刑是御，则风俗雕弊，人失其性，锥刀之末，皆有争心，虽峻刑严辟，犹不胜矣。【晋书阮种传】。
招遥昏回，则天位正，五教班叙，则人理定，【晋书，皇甫谧传】教者，治化之本，人伦之始，所以诱达羣，方进德兴仁，譬诸土石，陶冶成器，【宋书礼一志】。
民之从义，犹若回风之卷草也，【宋书文九王建平传】。
信食相资，代为唇齿，富教相假，逓成辅车，【宋书顾觊之传】命待教全，运须化立，譬以良医之室，病者所存，【宋书顾觊之传，】夫善政之于民，犹良工之于埴也，用功寡而成器，多【宋书，良吏传，史臣】。
生民之有学，斆犹树木之有枝叶，果行育德，咸必由兹，【南齐书，武帝本纪】。
嘉肴停俎，定方旨于必甘，良玉在攻表，珪璋于既就，是以陶钧万品，务本为先，经纬九区，学斆为大【，南齐书，明帝本纪，】夫金之质也，至刚铸之可以成器，水之性也柔弱，壅之可以坏山，况乎肖天地之貌，含五帝之德，朱蓝易染，薫莸可变，固宜随邹俗而好长缨，化齐俗而贵紫服，【周书史臣儒林传】。
砾石变成瑜瑾，莨莠化为芝兰，【隋书卢思道传】。
若玺印涂，犹防止水，岂直譬彼耕耨，均斯粉泽而已哉！【隋书潘徽文学传】。
黄帝问于伯高曰：吾欲陶天下而以为一家，为之有道乎？伯高对曰：请刈其莞而树之，吾谨逃其蚤牙，则天下可陶而为一家，【管子地数】。
善气逆人，亲于兄弟，恶气逆，人害于戎兵，不言之声，疾于雷鼔心气之形，明于日月，察于父母，【管子内业】。
若夫教者，标然若秋云之远，动人心之悲，蔼然若夏之静云，乃及人之体，然若謞之静【，管子侈靡】。
钟鼔成肆干戚成舞，虽禹不能禁民之观，且夫饰民之欲，而严其听，禁其心，圣人所难也，【晏子春秋谏下】。
圣人之治虚其心，实其腹，弱其志，强其骨常使民无知，无欲【老子安民】。
父不疑于其子，子必孝，兄不疑于其弟，弟必共，夫不疑于其妇，妇必贞，君不疑于其臣，臣必忠，是还至而効者也，【子华子，北宫子仕】。
天高而难知，有福不可，请有祸不可避，法天则戾，地广大深厚，多利而鲜威，法地则辱，时举错代，更无一法时则贰，三者不可以立化，树俗，故圣人弗法，【鹖冠子，近迭】风以动之，变以化之，犹泥之在钧，羣器之形自见，【鬼谷子本经阴符注】。
羿蠭门者，天下之善射者也，不能以拨弓曲矢中，王良，造父者，天下之善驭者也，不能以辟马毁，舆致逺尧舜者天下之善教化者也，不能使嵬化【，荀子正论】。
夫总方略，齐言行一统类，而羣天下之英杰，而告之以太古，敎之以至顺，奥窔之间，簟席之上，敛然圣王之文章兴焉，佛然平世之俗，起焉；【荀子非十二子】。
厯山之农者侵畔，舜往耕焉，期年，甽畆正，河滨之渔者争得，舜往渔焉，期年而让长，东夷之陶者器若窳，舜往陶焉，期年而器牢，仲尼叹曰：耕渔与陶，非舜官也，而舜往为之者，所以救败也，【韩子难一】。
尧，舜之民，可比屋而封，桀，纣之民，可比屋而诛者，教化使然也。故近河之地湿，近山之土燥，以其类相及也，【陆子无为】。
儒者非能使人弗欲，而能止之；非能使人弗乐，而能禁之，夫使天下畏刑而不敢盗，岂若能使无有盗心哉？越人得蛇，以为上肴，中国得而弃之无用，故知其无所用，贪者能辞之，不知其无所用，廉者不能让也；【淮南子精神训】，戎翟之马，皆可以驰驱，或近或逺惟造父能尽其力，三苗之民，皆可使忠信，或贤或不肖，惟唐虞能齐其美，必有不传者【，淮南子缪称训】。
昔舜耕于厯山朞年而田者争处墝埆，以封壤肥饶相让，钓于河渎，朞年而渔者争处湍濑，以曲隈深潭相予，当此之时，口不设言，手不指麾，埶德于心而化驰若神，使舜无其志，虽口辩而户说之，不能化一人，是故不道之道，莽乎大哉？夫能理三苗，朝羽民从，裸国纳肃慎，未发号施令，而移风易俗者，其唯心行者乎？法度刑罚，何足以致之也，【淮南子，原道训】。
法能杀不孝者，而不能使人为孔，曾之行，法能刑窃盗者，而不能使人为伯夷之亷孔子弟子七十，养徒三千人，皆入孝出弟，言为文章，行为仪表，教之所成也，墨子服役者百八十人，皆可使赴火蹈刃，死不还踵，化之所致也。【淮南子泰族训】。
其于化民也，若风之摇草木，无之而不靡，【淮南子泰族训】，天地之数，不能独以寒暑成岁，必有春夏秋冬，圣人之道，不能独以威势成，政必有敎化，【春秋繁露为人者，天地】。
为人主者，居至德之位，操杀生之势，以变化民，民之从主也，如草木之应四时也，【春秋繁露威德所至】。
夫赤子知慕其父母，由审故也。况为政兴其贤者而废其不贤，以化民乎？【孔丛子刑论】。
君子舞象，小人击壤上化使然，又何足赏？【孔丛子叙世】孔子，大圣也，诸侯莫能用，当小位于鲁，三月不令而行，不禁而止，沛若时雨之灌，万物莫不兴，起也，【盐铁论国病】为治者，不待自善之，民为轮者，不待自曲之木，【盐铁论大论】违山十里，蟪蛄之声犹尚存耳，政事无如膺之矣，【说政理】，昔禹与有扈氏战三阵而不服，禹于是修教一年而有扈氏请服，故曰去民之所事，奚狱之所听，兵革之，不陈奚鼔之所鸣，故曰：教为务也，【说苑政理】。
大冶之罏可使无刚踊，水之机可使无降，善立教者若兹，则终身治矣，故凡器可使与顔冉同趋投百金于前，白刃加其身，虽巨距弗敢掇也，善立法者若兹，则终身不掇矣，故跖可使与伯夷同功，【申鉴政体】。
荣辱者，赏罚之精华也，故礼教荣辱，以加君子，化其情也；桎梏鞭朴以加小人治其形也，【申鉴政体】。
民有心也，犹为种之有园也，遭和气，则秀茂而成实，遇水旱则枯槁而生蘖，【濳夫论德化】。
善者之养天民也，犹良工为麴，防也起居以其时，寒温得其适，则一荫之麴，防尽美而多量，其愚拙工，则一荫之麴，防皆臭败而弃损，今六合亦由一荫也，黔首之属，犹豆麦也，变化云为，在将者尔，遭良吏则皆怀忠信而履仁厚，遇恶吏则皆怀奸邪而行浅薄，【濳夫论德化】。
圣人之规曲，世若火之规，曲竹治其节而削其枝，颋其榦而裁其根，然后商贩，而为利工，斵而为器，今汉室之形，若曲，竹何不倚而规之，以匡辅其倾乎？坐而防之，以宣裕其业乎？为之礼乐，以顺导其民乎！夫物曲则弃人，曲则弊，世曲则倾，唯智者覩形而知影，是以规其所曲，而全其所直，游乎自然之原，此仲尼之志度，而管孟之为也，【天禄阁外史去就】。
言虎悲啸而吟，则谷风至而应其类也。以言君修德行正，则百姓随而化也。【王逸注，楚辞七谏】。
王良，造父称为善御，以能使不良为良也，如徒能御良，其不良者不能驯服，此则驵工庸师服驯技能，何奇而世称之，故曰，王良登车，马不罢驽；尧，舜为政，民无枉愚，【王充论衡率性篇】。
三苗之民，或贤或不肖，尧、舜，齐之恩教加也。楚，越之人，处庄岳之间，经厯岁月变为舒缓，风俗移也，故曰齐舒缓，秦慢易楚促急，燕戅投以庄，岳言之，四国之民，更相出入，久居单处，性必变易【，王充论衡率性篇】。
璆琳琅玕者，此则土地所生，真玉珠也，然而道人消烁五石，作五色之玉，比之真玉，光不殊别，兼鱼蚌之珠，与禹贡璆琳，皆真玉珠也，然而隋侯以药作珠，精耀如真，道士之教至，知巧之意加也，阳燧取火于天，五月丙午日中之时，消链五石，铸以为器，磨砺生光，仰以向日，则火来至比真取火之道也，今妄以刀剑之钩月，摩拭朗白，仰以向日，亦得火焉。夫钩月非阳燧也，所以耐取火者，摩拭之所致也。今夫性恶之人，使与性善者同类乎？可率勉之，令其为善，使之异类乎？亦可令与道人之所铸玉，隋侯之所作珠，人之所摩刀剑钩月焉，教导以学，渐渍以德，亦将日有仁义之操，【王充论衡率性篇】。
贤君之治国也，犹慈父之治家，慈父耐平教明令，耐使子孙皆为孝善，子孙孝善，是家兴也，百姓平安，是国昌也，【王充论衡治期篇】。
善之劝恶如春雨泽【武侯十六策阴察】
大禹善治水，而君子善导人，导人必因其性治水，必因其势，是以功无败而言，无弃也，【徐干中，论贵言】。
鸺枭化为鸳鸾，邪伪变成忠贞，芳颖秀于斥卤，夜光起乎泥泞，【抱朴子外篇君道】。
化上而兴善者，必若靡草之逐惊风，洗心而革面者，必若清波之涤轻尘，【抱朴子外篇用刑】。
夫承兰风以倾柯，濯清波以遣秽者，若沈景之应朗鉴，方圆之赴规矩，【抱朴子外篇嘉遯】。
以文雅为园囿，以礼乐为场圃，【李善注文选，子云，剧秦美新】。
风化所被，近者逾深逺者稍浅故京师沈濳而要荒，濯沐也，【李善注文选，杨子云剧秦美新】。
冲波安流，则龙舟，不能以漂震风洞，发则夏屋，有时而倾，何则？牵乎？动则静凝系乎静则动，贞是以淫风大行，贞女蒙冶容之诲，淳化殷流，盗跖，挟曾，史之情，【文选，陆机演连珠】。
萍之依水，随水去，留萝之寄，松随松髙下人俗与政化迁变，亦犹是也。【文选，潘安仁河阳县作诗注】。
辞者主之，弓弩教者，君之机关，【意林周生烈子】。
人之性如水焉，置之圆则圆置之方，则方澄之则渟而清，动之则流而浊，先王知中流之易扰乱，故随而教之，【意林物理论】。
洗濯民心湔浣浮俗【意林正论】
浩浩大海，百川归之，洋洋圣化，九服仰之【，艺文类聚刑法部刑法赋】，慙孺雉之声，朝恶细鱼之在夜，【艺文类聚杂文部，赋赋】。
鸷鸟感仁而革性，鶗鴂乘化而变声，【艺文类聚岁时部春】。
我化若风，民应如草，我静如镜，物动犹烟，【文英华，梁简文帝，帝德上颂】。
不听杂乐，以变齐国之风不食，鲜禽以断荆王之猎【，文苑英华，唐信职官九志】。
居兰处，鲍在其所习，白羽素丝，随其所染，是以金性虽质处，剑即凶水德，虽平经风即险【，文苑英华，庾信连珠】。
善治者，使跖可信，不能治者，使伯夷可疑，【太平御览治道部政治三】，上德之政，鹰化为鸠，暴虎成貍，此之谓也。【太平御览职官部，良令长下】。
人化而为善，禽兽化而为恶人而不善者，谓之禽兽；【太平御览人事，部钦人】。
载驰非辖，不行临政，非教不贤，【太平御览，车部辖】。
麦之为蝶，由于湿也，尔则万物之变，皆有以也，农民止麦之化者，区之以灰，圣人理万物之化者，济之以道，【太平御览妖异部，变化下】。
鼎烹熟以养人，犹圣君兴仁义之道，以教天下也，【，玉海周易，郑康成注】。
变世化俗，犹风之靡草，民之从化，犹鱼之赴水，【道德经指归，卷八】。
桀纣之吏，可令顺信秦，楚之卒，可令顺善，【道德经指归，卷十一】如铁钩，能制狂象王治，正化能伏恶人，【大方广佛华严经卷十二】故诸学者如世轮绳，艺业所修，如聚泥土，王行正化如匠埏埴，【大方广佛华严经卷十二】。
树不伐本，则枝不倾，人主不化，则道不行，【提婆菩萨传借十】，譬如神通人能变瓦石，皆使为金，【大智度论卷三十二】。
犹如好牛，以少鞭杖，则得调利，【入大乘论卷下】。
风俗
庶民惟星星有好风星有好雨【书洪范】
万国同其风化，若物在绳索之，贯故云九州同风，万国同贯【，尚书正义，禹贡】。
纠纠【音赳，】葛屦，可以履霜，掺掺【音，纎】女手，可以缝裳，【诗国风，葛屦，】关雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，鹊巢驺虞之德，诸侯之风也，先王之所以教，故系之，召公【毛诗关雎】。
葛屦刺褊也，魏地陿隘，其民机巧，趋利其君，俭啬褊急，而无德以将之，【毛诗葛屦】。
葛屦贱，皮屦贵，魏俗至冬犹谓葛屦，可以履霜，利其贱也，【郑氏笺诗，葛屦】。
纠纠，然夏日所服之葛履，魏俗利其贱，至冬日，犹谓之可以履寒，霜掺掺，然未成妇之女手，魏俗利其事，新来嫁，犹谓之可以缝衣裳，【毛诗正义，葛屦】。
豕之性能水，又唐突难禁制，以荆舒之人，性好乱，又勇悍难制，服言有豕之白蹄者领其众，豕离其缯牧之处，涉入于水，波涟矣，以兴荆舒之君，率其众民，去其礼义之安，居于乱，亾之危矣，【毛诗正义渐渐】。
且服奇者，志淫则是邹，鲁无奇行也，俗僻者民易，则是吴越无秀士也，【史记，赵世家】。
人言楚人沐防而冠耳【史记项羽纪】
世人削方为圆，挠直为曲，岂待顾道德之清涂，践仁义之区域乎？【晋书熊逺传】。
其升山赴险，抵突丛棘，若鱼之走渊，猿狖之腾木也，【吴志，诸葛恪传】。
彯鹬冠于郑伯之门，蹑珠履于春申之第，【晋书舆服志】醨风，濳煽醇源浸竭，【晋书徐宁传】。
吴妇人之脩容者，急束其髪，而劘角于耳葢，其俗自操，束大急而亷隅失中之谓也，故吴之风俗，相驱以急，【宋书，五行一志】。
末世之俗则不然，烦称文辞，而实不效，知谲相诞，而情不应，葢先霜霰，以戒裘罏者矣，机栝存乎中而羣有诈心者，族攻之于外，【子华子，神气】。
竽也者，五声之长者也，故竽先则钟，瑟皆随竽唱则诸乐皆和，今大奸作则俗之民唱俗之民唱则小盗必和，故服文采，带利剑，厌饮食而资货有余者，是之谓盗竽矣，【韩非子解老】。
故有大路龙旂，羽葢埀緌，结驷连骑，则必有穿窬拊揵抽箕，逾备之奸，有诡文繁绣，弱緆罗防必有菅屩跐踦，短褐不完者，故高下之相倾也，短修之相形也亦明矣。【淮南子，齐俗训】。
羌，氐；僰，翟婴儿生皆同声，及其长也，虽重象狄騠，不能通其言，教俗殊也，今令三月婴儿，生而徙国则不能知其故俗，由此观之，衣服礼俗者，非人之性也，所受于外也，夫竹之性浮，残以为牒，束而投之水，则沈失其体也，金之性沈托之于舟上则浮，势有所支也，夫素之质白，染之以湼则黒缣之性黄，染之以丹则赤，人之性无邪，久湛于俗则易，易而本合于若性，【淮南子，齐俗训】。
丹穴太蒙，反踵空同，大夏北戸奇肱脩股之民，是非各异，习俗相反，君臣上下，夫妇父子，有以相使也，此之是非彼之是也，此之非，非彼之非也，譬如斤斧椎凿之，各有所施也，【淮南子汜论训】。
夫文繁则质衰，末盛则本亏末修，则民淫，本修则民慤，【盐铁论本议】。
利则虎曳病则鸟折【盐铁论备胡】
江南有橘，齐王使人取之，而树之于江北，生不为橘，乃为枳，所以然者，何其土地使之然也。今齐人居齐不盗，来之荆而盗，得无土地使之然乎？【说苑善说】。
古之鲁俗，涂里之闾，罗门之罗收门之渔，独得于礼，是以孔子善之夫涂里之闾，富家为贫者，出罗门之罗，有亲者取多，无亲者取少，収门之渔有亲者，取巨无亲者，取小【说，政理】。
五鸟六鸱相对蹲跂，礼让不兴，虞芮争讼，【焦氏易，林大壮之，归妹，】有山者，采有水者渔，【博物志】。
东南之人食水产，西北之人食陆畜，食水产者，龟蛤螺蛤，以为珍味，不觉其腥臊也，食陆者貍兎，鼠雀以为珍物，不觉其膻也，【博物志】。
夫方土所资，自然而能，故吴越之用舟，燕朔之乘马，得之于水陆之宜，不假学于贤智，慎到曰：治水者，茨防决塞，虽在夷貊，相似如一，学之于水，不学之于禹也；【张湛注，列子汤问】。
积习则鲍肆之臭，裸乡，不觉呈形之丑，【抱朴子外篇循本】慕之者，犹宵虫之赴明烛，学之者犹轻毛之应，飙风【抱朴子外篇疾谬】。
遭雨巾坏，犹复见效，不觉其短，皆是类也，【抱朴子外篇正部】轩车不可以适越，冠冕不可以之胡，古之道也，【文中子，周公】音有楚，夏者，土风之乖也，情有险易者，习俗之殊也，【文选魏都赋注，】。
匈奴常言汉极大，然不能耐饥渴，失一狼，走千羊，【补文选，汉武帝轮台诏】。
人情玩于所习，纯风日去，华竞日彰，犹火之消膏而莫之觉也。【补文选戴邈学校疏】。
喻林卷九十八
钦定四库全书
喻林卷九十九     明 徐元太 撰政治门【四】
赏罚
火在天上，大有，君子以遏恶善，顺天休命，【易大有】讼，言终朝晋，言一书俱不尽一日，明黜陟之速，所以示惩劝也，【周易正义晋】。
天有命，有祸有福，人有丑有绋，絻有斧钺，以人之丑，当天之命，以绋絻，当天之福，以斧钺，当天之祸，【汲周书，命训解】明主，醲于用赏，约于用刑，【后汉书马援传】。
受尧诛者不能无怨，受桀赏者不能无慕，此人情也，【呉志，孙晧传注】。
悬爵于朝，而有功者，必縻其赏，悬刑于市，而有罪者必罹其辜，【魏书髙祖上纪】。
治斧钺者不敢让刑，治轩冕者不敢让赏，坟然若一父子若一家之实，义礼明也，【管子君臣下】。
春夏生长，秋冬收藏，四时之节也，赏赐刑罚主之节也，四时未尝不生杀也，主未尝不赏罚也，【管子形势解】。
王者刑九赏一，强国刑七赏三，削国刑五赏，五【，商子去强】，明君之行赏也，暧乎如时雨，百姓利其泽，其行罚也，畏乎如雷霆，神圣不能解也，【韩非子主道】。
善之生，如春恶之死如秋，故民劝极力而乐尽情，【韩非子守道】。
赏罚之为道，利器也，君固握之，不可以示人，若如臣者，犹兽鹿也，惟荐草而死，【韩非子内储说上】。
赏罚者，利器也，君操之以制臣，臣得之以拥主，故君先见所赏则臣鬻之以为德，君先见所罚则臣鬻之以为威，故曰，国之利器，不可以示人，【韩非子内储说下】。
延陵卓子乘苍龙桃文之乘，钩饰在前，错錣在后，马欲进则钩饰禁之，欲退则错，錣贯之马，因旁出，造父过而为之泣涕曰：古之治人亦然矣。夫赏所以劝之，而毁存焉，罚所以禁之，而誉加焉，民中立而不知所由，此亦圣人之所为泣也，【韩非子外储说右】。
夫必恃自直之箭，百世无矢，恃自圜之木，千岁无轮矣，自直之箭，自圜之木，百世无有一，然而世皆乘车，射禽者何也隠括之道用也，虽有不恃，隠括而有自直之箭，自圜之木，良工弗贵也，何则乘者非一人，射者非一发也，不恃赏罚，而恃自善之民，明主弗贵也，何则？国法不可失，而所治非一人也，【韩非子显学】。
武王问太公望曰：吾欲少间而极用人之要，望对曰：赏如山罚，如谿【尉缭子兵教】。
民无道知天，民以四时寒暑日月星辰之行，知天四时寒暑，日月星辰之行当，则诸生有血气之类皆为得其处而安其产，人臣亦无道知主，人臣以赏罚爵禄之所加知主，主之赏罚爵禄之所加者，宜则亲疎逺近贤不肖皆尽其力，而以为用矣。【吕氏春秋当赏】。
夫登山而视牛若羊，视羊若豚，牛之性不若羊，羊之性不若豚，所自视之势过也，而因怒于牛羊之小也，此狂夫之大者，狂而以行赏罚，此戴氏之所以絶也，【吕氏春秋壅塞，】为君，虚心静处，聪听其响，明视其形以行赏罚之象，其行赏罚也，响清则生清者荣，响浊则生，浊者辱，影正则生正者，进影枉则生枉者绌，【春秋繁露保位权】。
人君秋赏则温夏罚则寒【王充论衡感虚篇】
夫赏罚之于万民，犹辔防之于驷马也，辔策不调，非徒迟速之分也，至于覆车而摧辕，赏罚之不明也，则非徒治乱之分也，至于灭国而丧身，可不慎乎？【徐干中论赏罚，】天地之道，不能纯仁，故青阳阐陶育之和，素秋厉肃杀之威，融风扇则枯瘁摅藻，白露凝，则繁英雕零，是以品物阜焉，岁功成焉，温而无寒则蝡动，不蛰根植，冬荣寛而无严，则奸宄并作，利器长守，故明赏以存正，必罚以闲邪？劝沮之器，莫此之要，【抱朴子外篇用刑】。
毫厘蹉于机，则寻常违于的，与夺失于此，则善否乱于彼邪正，混侔则彞，伦攸斁，功过不料，则庶绩以崩，故明君赏犹春雨而无霖淫之失，罚拟秋霜，而无诡时之严，【抱朴子外篇广譬】。
二仪不能废春秋以成嵗明主不能舎刑德以致治，【抱朴子外篇广譬】。
赏罚者，国之利器，而制人之柄也，故天以晷数成嵗国以法敎，为治晷运于天，则时成于地，法动于上，则治成于人，晷之运也，先春后秋，法之动也，先赏后罚，【刘子赏罚，】温风发春，所以动萌华也，寒露降秋，所以殒茂叶也，明赏有德，所以劝善人也，显罚有过，所以禁下姧也，【刘子赏罚，】赏信而罚明，则万人从之，若舟之循川，车之遵路，亦奚向而不济？何行而弗臻矣，【刘子赏罚】。
春秋不以善恶殊其雕荣，人君不以贵贱革其赏罚，【文选陆士衡连珠注】。
无赏罚之君，而欲世治犹不事梳栉，而求髪治不可得也。【意林正论】。
行赏不洽于人，是春半半生也，行罚不威，是秋半半死也，半生之春，不洽于人，半死之秋，不专于义【，太平御覧治道部赏赐】。
嵗为善星不福无道，火为罚星，不罚有德，【困学纪闻卷六春秋】。
号令
天下有风姤后以施命诰四方【易姤】
随风防君子以申命行事【易防】
九五涣汗其大号涣王居无咎【易涣】
民之犯令告之，已终更，复从始告之，慇勤不已，若天之行，四时既终，更复从春为始，【周易正义蛊】。
甲为十日之首，创造之令，为在后，诸令之首，故以创造之令，谓之为甲，故汉时谓令之重者，谓之甲，令【周易正义蛊】，或宣威以肃震曜，或敷和而散，风雨得之，则百度惟贞，失之则千里斯谬，枢机之发，荣辱之主，丝纶之动，不可不慎，【尚书正义序】。
天无大雨，则岁不熟，而幼弱者饥，犹国之无政令，则天下民困病矣，【郑氏笺诗，候人】。
召南大夫，以王命施，号令于四海犹靁殷，殷然发声，于山之阳，【郑氏笺诗，殷其靁】。
言殷殷然靁声，在南山之阳，以喻君子，行号令，在彼逺方之国【，毛氏正义，殷其靁】。
雨从上而下于地，犹敎令从王而下于民，而王之敎令众多如雨，然事皆苛虐，情不恤民，而非所以为政敎之道，故作此诗以刺之，名之曰雨无正【，毛诗正义雨无正】。
风气动圣人以宣号令【三坟气坟】
夫水激而流渠，令疾而物重，先王理其号令之徐疾，内守国财而外因天下矣，【管子地数】。
天以时为权，地以财为权，人以力为权，君以令为权，【管子山，权数】。
父之于子也，令有必行者，有必不行者，去贵妻卖，爱妾，此令必行者也，因曰：汝无敢恨，汝无敢思，令必不行者也，故为人上者，必慎所令，【尹文子大道下】。
家君发宪布令其家曰：若见爱利家者，必以告，若见恶贼家者，亦必以告，若见爱利家以告，亦犹爱利家者也，上得且赏之，众闻则誉之，若见恶贼家不以告，亦犹恶贼家者也，上得且罚之，众闻则非之，是以徧若家之人，皆欲得其长上之赏誉，辟其毁罚，是以善言之，不善言之家，君得善人而赏之，得人而罚之，善人之赏，而人之罚，则家必治矣，然计若家之所以治者何也？唯以尚同一义为政故也。家既已治国之道，尽此已邪？则未也，国之为家数也甚多，此皆是其家，而非人之家，是以厚者有乱，而薄者有争，故又使家君总其家之义，以尚同于国【，墨子尚同下】。
言不相闻，故为之金鼔视不相见，故为之旌旗，夫金鼓旌旗者，所以一人之耳目也，【孙子军争】。
奔车之上，无仲尼覆舟之下无伯夷，故号令者，国之舟车也，安则智防生，危则争鄙起【，韩非子安危】。
且父母之所以求于子也，动作，则欲其安利也，行身则欲其逺罪也君上之于民也，有难则用其死，安贫则尽其力，亲以厚爱闗子于安利而不听，君以无爱利，求民之死力而令行，【韩非子六反】。
舜使吏决鸿水，先令有功，而舜杀之，禹朝诸侯之君，防稽之上，防风之君，后至而禹斩之，以此观之，先令者杀，后令者斩，则古者必贵如令矣，【韩非子饰邪】。
呉起与秦战，未合一夫，不胜其勇，前获双首而还，呉起立斩之，军吏谏曰：此材士也，不可斩，起曰：材士则是矣。非吾令也，斩之，【尉缭子武议】。
君者，民之心也，民者，君之体也；心之所好，体必安之，君之所命，民必从之，【春秋繁露为人者，天地】。
号令发而万物生焉，雷风行，而四方齐也，【京氏易传上】鼓舞万物者，其雷风乎？鼓舞万民者，其号令乎？雷不一风不再【，扬子先知】。
言风起而草木之类，摇动君令下而百姓之化行也。【王逸注，楚辞九章】。
观号振振，【音眞，】丑，甡甡，【音萃，】森朱于，【音莽，】飍【音，休】荡【，他浪切】于垠，传曰：号振振，令之发也；丑，甡甡众之多也，森朱于木之茂也，飍荡于垠，风之行也，昔王由是施，乃令布乃下，以省尔万方，以化尔兆民，俾风敎大行，臮【音暨】，率土咸顺，【元包太阳】。
天以雷风鼓舞，万物君以号令，制御万民，【子法言，注先知篇，】风者，天之号令，云雨者，天之膏泽，故声敎与风皆翔恩泽，与云俱行，【李善注文选东京赋】。
易曰：涣汗其大号，言号令如汗，汗出而不反者也，今出善令，未能逾时而反，是反汗也；【补文选，刘向灾异封事】。
鲁烧积泽，天北风，火南倚，恐烧国，哀公惧，自将众趣救火，左右无人，尽逐兽不救火，乃召问仲尼，仲尼曰：夫逐兽者乐而无罚，救火者苦而无赏，此火所以不救也，事急，不及以罚，救火者尽赏之，则举国不足以赏于民，请从行罚，乃下令曰：不救火者，比降北之罪，令下未遍，火已灭矣，【艺文类聚火，部火】。
蔡邕封事曰：风者天之号令，所以敎人【玉海，天文，天文书上】，雷动物之气也，雷之发声，犹人君出政敎以动，国中之人也，【玉海周易，郑康成注】。
礼乐
乐之隆，非极音也；食飨之礼，非致味也，清庙之瑟，朱弦而疏越，壹唱而三叹，有遗音者矣，大飨之礼，尚酒而俎腥鱼，大羮不和，有遗味者矣，【礼记乐记】。
土敝则草木不长，水烦则鱼鼈不大，气衰则生物不遂，世乱则礼慝而乐淫，【礼记乐记】。
礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云，乐云钟鼔云乎哉？【论语阳货，】清庙之瑟，朱弦而疏越，一唱而三叹，有进乎音者矣，大飨之礼，上尊而俎生鱼，大羮不和，有进乎味者矣，故先王之制礼乐也，非特以欢耳目，极口腹之欲也，将敎民平好恶，行礼义也，【吕氏春秋适音】。
有虞氏之祀，其社用土，祀中霤，葬成畞，其乐咸池，承云，九韶，其服尚黄；夏后氏其社，用松祀户，葬墙置翣，其乐夏籥九成，六佾六列，六英，其服尚青；殷人之礼，其社用石，祀门，葬树松，其乐大濩，晨露其服尚白；周人之礼，其社用栗，祀灶，葬树栢其乐，大武三象棘下，其服尚赤；礼乐相诡，服制相反，然而皆不失亲疎之恩，上下之伦，【淮南子，齐俗训】。
天生之以孝悌，地养之以衣食，人成之以礼乐，三者相为手足，合以成体，不可一无也，【春秋繁露立元神】。
圣人之治天下也，碍诸以礼乐无则禽异，则貉【杨子问道】，或曰：太古涂民耳目，惟其见也，闻也，见则难敝，闻则难塞，曰：天之肇降生民，使其目见耳闻，是以视之礼听之，乐如视不礼，听不乐，虽有民焉得而涂诸【，杨子问道】。
礼，兵之纪也，乐兵之精也，其纪如梯，其精如醴，故礼以制其容，乐以导其气，【天禄阁外史，问兵】。
经营宫室，立城郭，然后知干桢之能有所立也，建宗庙，立社稷，然后知礼乐之能有所成也，【杨子法言，注五百篇】。
弓良在防格人，良在礼乐，【杨子法言，注五百篇】。
渡大海在舟船，兴大治，在礼乐【杨子法言注，寡见篇】。
齐礼
上天下泽履君子以辩上下定民志【易履】
生之乐之，则母之礼也。政之敎之，遂以成之。则父之礼也，父母之礼，以加于民，【汲冢周书本典解】。
相鼠刺无礼也【毛诗相鼠】
野有死麕恶无礼也【毛诗野有死麕】
桑扈刺幽王也，君臣上下动无礼文焉，【毛诗桑扈】。
蒹葭，刺襄公也，未能用周礼，将无以固其国焉，【毛诗蒹葭，】芄兰刺惠公也，骄而无礼，大夫刺之，【毛诗芄兰】。
大车刺周大夫也，礼义陵迟，男女淫奔，故陈古以刺今大夫不能听男女之讼焉，【毛诗，大车】。
柯斧柄也礼义者亦治国之柄【毛诗伐柯注】
媒所以用礼也，治国不能用，礼则不安，【毛诗，伐柯注】。
杨木之舟浮于水上，泛泛然东西无所定，舟人以绋系其緌，以制行之，犹诸侯之治民，御之以礼法，【郑氏笺诗采菽，】匏有苦叶，不可食，济有深渉，不可渡以兴，礼有禁法不可越，【毛诗正义匏有苦叶】。
若过深水，则厉浅水，则褰衣过水，随宜期之，必渡以兴，用礼当随丰俭之异，若时丰则礼，隆时俭则礼，杀遭时制冝不可无礼，若其无礼，将无以自济，【毛诗正义匏有苦叶】。
蒹葭之草，苍苍然，虽盛，未堪家用，必待白露凝戾为霜，然后坚实，中用嵗事得成以兴，秦国之民虽众，而未顺徳教必待周礼以教之，然后服从，上命国乃得兴，【毛诗正义蒹葭，】鹦鹉能言，不离飞鸟，猩猩能言，不离禽兽，今人而无礼，虽能言，不亦禽兽之心乎？夫惟禽兽无礼，故父子聚麀，是故圣人作为礼以教人，【礼记曲礼上】。
夫礼者，自卑而尊人，虽负贩者，必有尊也，而况富贵乎？【礼记曲礼上】。
故礼之于人也，犹酒之有蘖也，君子以厚，小人以薄【礼记，礼运】经礼三百，曲礼三千，其致一也。未有入室而不由户者，【礼记礼器】，礼也者，犹体也，体不备，君子谓之不成人，设之不当，犹不备也，【礼记礼器】。
诵诗三百，不足以一献，一献之礼，不足以大飨，大飨之礼，不足以大旅，大旅具矣，不足以飨帝，毋轻议礼，【礼记礼器】，曾子曰：周礼其犹醵与【，礼记礼器】。
礼之于正国也，犹衡之于轻重也，绳墨之于曲直也，规矩之于方圎也，故衡诚县，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方圆；君子审礼，不可诬以奸诈，【礼记经解】。
夫礼禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也，故以旧坊为无所用而坏之者，必有水败，以旧礼为无所用而去之者，必有乱患，【礼记经解】。
室而无奥阼，则乱于堂室也，席而无上下，则乱于席上也，车而无左右，则乱于车也，行而无随，则乱于涂也，立而无序，则乱于位也，【礼记，仲尼燕居】。
君子之道，辟则坊与，坊民之所不足者也，人为之坊民犹逾之，故君子礼以坊德，刑以坊淫，命以坊欲【礼记坊记】，醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示民不淫也；【礼记坊记】，君不称天，大夫不称君，恐民之惑也，诗云：相彼盍旦，尚犹患之，【礼记坊记】。
月者三日则成魄，三月则成时，是以礼有三让，建国必立三卿，【礼记乡饮酒义】。
犹襄陵之浸修，隄防以制之，【方用切，】驾之马，设衔防以驱之，故乃上法圆象，下参方载道之以德，齐之以礼，【礼记正义序】。
人君治国，须礼如巧匠，治物，执斤斧之柄，【礼记正义，礼运】礼义以为器，可耕于人情，人情得礼义之耕，如田得耒耜之耕也，【礼记正义礼运】。
农夫之田，用耒耜以耕之，和其刚柔，圣人以礼耕人情，正其上下，【礼记正义礼运】。
视鼠有其形体，人亦有其形体鼠无礼，故贱人有礼，故贵若人而无礼，何异于鼠鼠之无礼，不能损害，人之无礼，伤害更多，【礼记正义礼运】。
人情备德，由于有礼，譬如竹箭，四时葱翠由于外，有筠也，【礼记正义礼器】。
礼之于政，如热之有濯也，濯以救热，何患之有？【左传？襄公三十一年】。
男子之防，羔；鴈，雉腒妇人之防，枣栗锻修，【谷梁庄公二十四年，】怠慢于礼，则政无车，无车则政不行，【春秋正义襄公二十一年，】闺门之内，具礼矣乎？严父严兄，妻子臣妾，犹百姓走役也，【孝经】。
治国而无礼，譬犹瞽之无相，伥伥乎何所之？譬犹终夜有求于幽室之中，非烛何以见？故无礼则手足无所措，耳目无所加，进退揖让无所制，【孔子家语论礼】。
夫寒热晦明，所以为岁，尊卑奢俭，所以为礼，故以晦明寒暑之气，尊卑侈约之礼，为其节也，【后汉书荀淑子史传】。
夫勇多则弑其君力多，则弑其长，然而不敢者，维礼之谓也；礼者，所以御民也，辔者，所以御马也，【晏子春秋谏上】，文礼之野，与禽兽同，则言语之暴，与蛮夷同谓，【鹖冠子着，希】水行者表深，使人无陷，治民者表乱，使人无失礼者，其表也，先王以礼表天下之乱，今废礼者，是去表也，【荀子大略】绳墨，诚陈矣，则不可欺以曲直；衡诚县矣，则不可欺以轻重；规矩诚施矣，则不可欺以方圆；君子审于礼，则不可欺以诈伪，故绳者，直之至衡者，平之，至规矩者，方圆之至，礼者，人道之极也，【荀子礼义】。
公输不能加于绳，圣人莫能加于礼，【荀子法行】。
礼者，人主之所以为羣臣，寸尺寻丈检式也，人伦尽矣，【荀子儒效篇】。
人之所以为人者，非特二足无毛也，以其有辨也，今夫猩猩形笑亦二足而毛也；然而君子啜其羮，食其胾，故人之所以为人者，非特以其二足而无毛也，以其有辨也，【荀子非相篇】。
寻常之室，无奥剽之位，则父子不别，六尺之舆，无左右之义，则君臣不明，寻常之室，六尺之舆，处无礼，即上下蹐逆，父子悖乱，而况其大者乎？【贾子新语礼】。
螈，蚕一嵗再收非不利也，然而王法禁之者，为其残桑也，离先稻熟，而农夫耨之，不以小利伤大获也，家老异饭而食，殊器而享，子妇跣而上堂，跪而斟羮，非不费也，然而不可省者，为其害义也，待媒而结言，聘纳而娶妇，绂絻而亲迎，非不烦也，然而不可易者，所以防淫也；【淮南子泰族训】。
在天者莫明乎日月，在地者莫明乎水火，在人者莫明乎礼义，故日月不髙则所照不逺水火不积，则灮炎不博，礼义不加乎国家，则功名不白，故人之命在天，国之命在礼【，韩诗外传】。
河决若瓮口，而破千里，况礼决乎其所害必多矣，【盐铁论申韩】。
堤坊成，而民无水菑，礼义立而民无乱患，故礼义坏堤坊决，所以治者，未之有也。【盐铁论论诽】。
夫礼让爲国者，若江海流弥久不竭，其本羙也茍爲无本，若蒿火防怒而无继，其亡可立而待。【盐铁论诛秦】。
或问：太古德懐不礼懐婴儿慕驹犊，从焉以礼，曰婴犊乎？婴犊母懐不父懐母懐爱也，父懐敬也独母而不父，未若父母之懿也，【扬子间道】。
允治天下，不待礼文，与五敎则吾以黄帝；尧，舜爲疣赘，【子问道篇】。
见弓之张兮，弛而不失其良兮，曰檠之而已矣。川有防器有范见礼，敎之至也，经营然后知干桢之克立也，【扬子五百】。
或问：礼难以彊世，曰：难，故彊世如夷，俟倨肆，羁角之哺，果而防之，奚其彊？【扬子五百篇】。
次四牵羊，示于丛社，执圭，信其左股，野测曰：牵羊于丛，不足劳也，【太元经第五聚】。
使童子变，孟贲之意，孟贲怒之，童子操刃与孟贲战，童子必不胜，力不如也。孟贲怒，而童子修礼尽敬，孟贲不忍犯也，【王充论衡非韩篇】。
天秩有不迁之常，尊无礼，犹犯遄死之重刺，是以洲之禽兽，虽能言而不得厠贵，甡蛩蛩之负蹷，虽寄命不得，爲仁义【，抱朴子外篇博喻】。
葢人之有礼，犹鱼之有水矣，鱼之失水，虽暂假息，然枯糜可必待也。人之弃礼，虽犹腼然而祸败之阶也，【抱朴子外篇讥惑】。
无礼则国不立，故谓之干无敬，则礼不行，故比之于舆，【前汉书注五行志】。
川防禁溢器，范检形以喻礼，敎人之防范也，【杨子法言，注五百篇，】贪者难爲惠，苛烦者难爲恭，君子以礼而已矣，【太平御览人事，部贪】。
人之所以贵者，以其节也；人而无礼者，其猕猴乎？虽人象而虫质也，【初学记兽部猴注】。
礼若亢锯之柄，亢举也，礼有所断割，犹举锯之柄，以断物也，【困学纪闻卷十诸子】。
和乐
雷出地奋，豫，先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考，【易豫】。
清明象天，广大象地，终始象四时，周还象风雨，【礼记乐记，】歌者上，如抗下如队，曲如折，止如槀木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠，【礼记乐记】。
歌者在上匏竹在下贵人声也【礼记郊特牲】
善乐感人，则人化之，爲善恶乐感人，则人随之，爲恶是乐出于人而还，感人犹如雨，出于山而还。雨，山，火出于木而还，燔木【礼记正义，乐记】。
治国虽聚，仁若不奏乐和之，则仁心不坚，如农夫虽聚谷而不食，则甘谷空失也，【礼记正义礼运】。
声亦如味，一气，二体三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌以相成也；清浊大小，短长疾徐，哀乐刚柔，迟速髙下出入周疏，以相济也，君子听之，以平其心，【左传？昭公二十年，】端如贯珠，清同叩玉【，史记乐书】。
知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。惟君子爲能知乐，【史记乐书】。
亦各一世之化，度时之乐，何必华山之騄耳，而后行逺乎【史记？乐书】。
夫治国家而弭人民，又何爲乎？丝桐之间，驺忌子曰：夫大浊，以春温者，君也，小弦廉折以清者，相也，攫之深而醳之愉者，政令也；钧谐以鸣，大小相益，囘邪而不相害者，四时也，夫复而不乱者，所以治昌也，连而径者，所以存亡也，故曰琴音调，而天下治，【史记田完世家】。
昔诸侯倦于听治，息于钟鼓之乐，士大夫倦于听治，息于竽瑟之乐，农夫春耕，夏耘，秋敛冬藏，息于聆正之乐，今夫子曰：圣王不爲乐，此譬之犹马驾而不税，弓张而不弛，无乃非有血气者之所不能至邪？【墨子三辩】。
乐之有情，譬之若肌肤形体之有情性，也有情性，则必有性养矣，【吕氏春秋侈乐】。
世之人主，多以珠玉戈劒爲寳愈多而民愈怨，国人愈危，身愈危累，则失寳之情矣。乱世之乐，与此同【，吕氏春秋侈乐，】爲木革之声则若雷，爲金石之声则若霆，爲丝竹歌舞之声则若噪，以此骇心气动，耳目，揺荡生则可矣，以此爲乐则不乐，【吕氏春秋侈乐】。
耳之情欲声，心不乐，五音在前弗听，目之情欲色，心弗乐，五色在前弗视；鼻之情欲芬香，心弗乐，芬香在前弗嗅，口之情欲滋味，心弗乐，五味在前弗食；欲之者，耳目鼻口也，乐之弗乐者，心也，【吕氏春秋适音】。
民至于焦唇沸肝，有今无储，而乃始撞大钟，击鸣鼓，吹竽笙，弹琴瑟，是犹贯甲胄而入宗庙，被罗纨而从军旅，失乐之所由生矣，【淮南子主术训】。
夫乐至于娯心而后和，和而后化，干羽格苗，凤皇仪韶，淫鱼听瑟，孟尝泣琴，岂耳目所能感哉？【天禄阁外史乐论，】和之以心，畅之以八音，如春阳之鼓萌蘖，时雨之沐，万物此之谓娯心之乐【，天禄阁外史乐论】。
夫乐本心术，故响浃肌髓，先王慎焉，【文心雕龙乐府】。
声之慷慨，如壮士澎濞，波浪相激之声，【李善注文选，洞箫赋】，夫咸池六英，所以陈清庙，恊神人也，郑衞之乐所以娯密坐接欢欣也，【文选舞赋】。
夫其凄唳辛酸，嘤嘤闗闗若离鸿之鸣子也，含防啴谐，雍雍喈喈，若羣雏之从母也，【文选笙赋】。
和声之感人心，亦犹酒醴之发，人情也，【广文选嵇叔夜声无哀乐论，】音声之作，其犹臭味，在于天地之间，其善与不善，虽遭遇浊乱，其体自若，而不变也。岂以爱憎易操，哀乐改度哉？【广文选嵇叔夜声无哀乐论】。
假使鹿鸣重奏，是乐声也，而今慼者遇之，虽声化迟缓，但当不能使变令欢耳，何得更以哀耶？犹一爝之火，虽未能温一室，不宜复増其寒矣，夫火非隆寒之物，乐非增哀之具也，【广文选嵇叔夜声无哀乐论】。
桓温问孟嘉曰：听伎丝不如竹，竹不如肉，何谓也？答曰：渐近自然，【事文类聚歌】。
黄帝防羣臣于太山，作清角之音，似两凤之双鸣，若二龙之齐，吟如丹蛇之翘首，似雄雉之带矢，【太平御览，兵部角】，孔子至齐郭门之外，遇一婴儿击一壶，相与俱行，其视精其心端，孔子谓御曰：趣駈之，韶乐方作，故乐不独自乐，又以乐人，非独以自正也，又以正人【太平御览乐部，雅乐下】，箫韶者，舜之遗音也，温润以和，似南风之至，其为音，如寒暑风雨之动物，如物之动人，雷动禽兽，风雨动，鱼龙二仪动君子，财色动小人，【太平御览，皇王部，帝舜有虞氏，】。
伊耆有苇籥之音，伏羲有网罟之咏，葛天八阕，神农五弦，事与功偕，其来尚矣，【玉海音乐，乐】。
唐，虞之世，樵夫牧竖击辕中，韶感于和也，班固集击辕相杵，亦足乐也，曹子建书击辕之歌，有应风雅，【困学纪闻卷十七评文】。
喻林卷九十九
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷一百      明 徐元太 撰政治门【五】
操约
度日出日入，以知东西南视，定北凖极以正南北，【毛诗定之方注】。
桢干者皆以筑墙为喻，干是墙之主，善政亦民之主也，【毛诗正义桑扈】。
室中度以几，堂上度以筵，宫中度以寻野，度以歩涂度以轨，【周礼考工记】。
夫解杂乱纷纠者不控卷，救鬭者不，撠批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳，【史记孙吴传】。
铢铢而称之，至石必差；寸寸而度之，至丈必过，石称丈量，径而寡失，【前汉书枚乗传】。
射人将发矢，必先于此仪之发，则中于彼矣，君将出政，亦先于朝廷度之，出则应于民心，【后汉书志五行，五注】。
万目不张，举其纲，众毛不整，振其领【，魏志崔林传】。
治国之体，其犹治家，主田野者，皆宜良信，又宜得一人总其条目，作为维纲，众事乃理，【呉志楼，传】。
举网提纲，振裘持领，纲领既理，毛目自张，然则道德纲也，物势目也，上理其纲，则万机时序，下张其目，则庶官不旷，【南齐书，顾欢传】。
轨守其数，准平，其流动于未形，而守事已成，【管子山，权数】仪者，万物之程式也，法度者，万民之仪表也，礼义者，尊卑之仪表也，【管子形势解】。
取人以已成事，以筫【音质，竹器所以量物】成事，以筫者用称量也，取人以己者，度恕而行也，【管子版法觧】。
尺寸寻丈者，所以得短长之情也，故以尺寸量长短则万举而万不失矣。是故尺寸之度，虽富贵众强，不为益长，虽贫贱卑辱，不为损短，公平而无所偏，故奸诈之人不能误也。【管子明法解】。
不出户，知天下，不窥牖见天道，其出弥逺其知弥少。是以圣人不行而知【，老子鉴逺】
夫债少易偿也，职寡易守也，任轻易劝也，上操约少之分，下效易为之功，是以君臣久而不相厌也，【文子下德，】为而无害，成而不败，一人唱而万人和，如体之从心，此政之期也。葢母锦杠悉动者，其要在一也，【鹖冠子，天则】，黄帝将见大隗乎具茨之山，方明为御，昌防骖乗张若謵朋前马昆，阍滑稽后车，至于襄城之野，七圣皆迷，无所问涂，适遇牧马，童子问涂焉，曰：若知具茨之山乎？曰：然，若知大隗之所存乎？曰：然，黄帝曰：异哉小童，非徒知具茨之山，又知大隗之所存，请问为天下，小童辞，黄帝又问小童曰：夫为天下者，亦奚以异乎牧马者哉？亦去其害焉者而已矣，【庄子徐无鬼】。
上之所以使下者一物也，下之所以事上者，一术也，辟之异者有髙墙深宫墙，立既谨，上为凿一门，有盗人入阖，其自入而求之，盗其无自出，是其故何也？则上得要也。【墨子尚贤上】。
今夫飞蓬遇飘而行，千里乗风之势也，深渊者，知千仞之深，绳之数也，故托其势者，虽远必至，守其数者，虽深必得，【商子禁使】。
主道治，近不治远，治明不治，幽治一不治二，主能治近则逺者理主能治明则幽者化，主能当一，则百事正，夫兼听天下，日有余而治不足者如此也，是治之极也，既能治近，又务治逺既能治明，又务见幽；既能当一，又务正百，是过者也，犹不及也，辟之是犹立直木而求其影之枉也，不能治近，又务治逺不能察明，又务见幽；不能当一，又务正百，是悖者也，辟之是犹立柱木而求其影之直也，故明主好要而闇主好详，【荀子王霸】。
君子审后王之道而论于百王之前，若端拜而议，推礼义之綂，分是非之分，总天下之要，治海内之众，若使一人，故操弥约，而事弥大，五寸之矩，尽天下之方也，故君子不下室堂，而海内之情举积此者，则操术然也，【荀子不茍】，将原先王本仁义，则礼正其经纬蹊径也，若絜裘领，诎五指而顿之，顺者不可胜数也。不道礼宪，以诗书为之，譬之犹以指测河也，以戈舂黍也，以锥飡壶也，不可以得之矣。【荀子劝学】。
有夫分义，则容天下而治，无分义，则一妻一妾而乱【，荀子大畧篇】。
书约而弟子辩，法省而民讼简，是以圣人之书，必著论，明主之法必详事，尽思虑，揣得失，智者之所难也，无思无虑，絜前言而责后功，愚者之所易也。明主操愚者之所易，以责智者之所难，故智虑力劳不用，而国治也，【韩非子八说】。
事在四方，要在中央，圣人执要，四方来效，【韩非子杨权】救火者，令吏挈壶瓮而走火，则一人之用也，操鞭棰指麾，而趣使人，则制万夫，是以圣人不亲细民，明主不躳小事，【韩非子外储说右】。
兹郑子引辇上髙梁而不能支，兹郑踞辕而歌，前者止，后者趋辇，乃上使兹郑无术以致人，则身虽絶力至死辇，犹不上也；今身不至劳苦而辇以上者，有术以致人之故也。【韩非子外储说右】。
造父方耨时，有子父，乘车过者，马惊而不行，其子下车牵马，请造父助我推车，造父因收器，辍而寄载之，援其子之乘，乃始检辔持防未之用也，而马辔鹜矣，使造父而不能御，虽尽力，劳身助之，推车马犹不肯行也，今身使佚，且寄载，有德于人者，有术而御之也，故国者君之车也；势者，君之马也，无术以御之，身虽处劳，犹不免乱，有术以御之，身处佚乐之地，又制帝王之功也。【韩非子外储说右】。
夫以身为苦，而后化民者，尧，舜之所难也，处势而令下者庸主之所易也。将治天下，释庸主之所易道尧，舜之所难，未可与为政也，【韩非子难一】。
譬之若御者，反诸已，则车轻马，利致逺复食而不倦，【吕氏春秋论人】。
不通此者，虽目数千羊之羣耳，分八风之调，足蹀阳阿之舞，而手防绿水之趋，智终天地，明照日月，辩解连环，泽润玉石，犹无益于治天下也，【淮南子俶眞训】。
枝不得大于干末，不得强于本则轻重大小，有以相制也。若五指之属于臂，搏援攫防，莫不如志，言以小属于大也。是故得势之利者，所持甚小，其存甚大，所守甚约，所制甚广，是故十围之木，持千钧之屋，五寸之键，制开阖之门，岂其材之巨小足哉？所居要也。【淮南子主术训】。
处静持中，运于璇枢，以一合万，若合符者也，【淮南子主术训，】夫寸生于，生于日，日生于形，形生于景，此度之本也，乐生于音，音生于律，律生于风，此声之宗也，法生于义，义生于众适，众适合于人心，此治之要也。故通于本者不乱于末，覩于要者，不惑于详【，淮南子主术训】。
成国之道，工无伪事，农无遗力，士无隠行，官无失法，譬若设网者引其纲，而万目开矣，【淮南子缪称训】。
得道则愚者有余，失道则智者不足渡水而无游数，虽强必沈，有游数，虽羸必遂，又况托于舟航之上乎？【淮南子诠言训】。
治大者道不可以小地广者制不可以狭位髙者事不可以烦民众者，敎不可以苛，夫事碎难治也，法烦难行也，求多难赡也，寸而度之，至丈必差；铢而称之，至石必过，石秤丈量，径而寡失，简丝数米，烦而不察，故大较易为智，曲辩难为慧，故功不厌约，事不厌省，求不厌寡，功约易成也，事省易治也，求寡易赡也，众易之，于以任人易矣，【淮南子泰族训】。
或问大曰：小问逺曰迩未达，曰：天下为大，治之在道，不亦小乎？四海为逺治之在心，不亦迩乎？【扬子孝至篇】。
因革国家之矩，范也，矩范之动，成败之效也。【太经莹，】自上御下犹夫钓者焉，隐于手应于钩，则可以得鱼，自近御逺犹夫御马焉，和于手而调于衔，则可以使马，故至道之要，不于身非道也，【申鉴政体】。
登树怪其枝，不能动其株，如伐株，万茎枯矣，【王充论衡变动篇，】夫组织之，近成文于逺犹良御辔于手而调马口，以致万里也，【吕氏春秋先已解】。
射者望毫毛之近，而中艺于逺也御者执辔于手，调马口之和而致万里，【吕氏春秋本味解】。
投一寸之鍼布一丸之艾于血脉之蹊，笃病有瘳，【王充论衡顺故篇】。
事有缘微而成著，物有治近而致逺故修歩武之池而引沈鳞于江海丰朝阳之林，而延灵禽于丹穴，设象于槃盂，而翠虬降于霄，委灰于尺水，而望舒变于太极，是以晋文囬轮于勇虫，而壮士云赴，句践曲躳于怒鼃，而戎卒轻死，【抱朴子外篇广譬】。
举一网众目张弛一机万事隳【文中子开朗】
尸子曰：文轩无四寸之键，则车不行，【李善注文选，枚叔七发，】夫道上环中，理贵持防，希发而节乐者击一，柷之功也。一契而御众者，圣人之能也，【李善注文选，陆士衡演连环】。
人主之行异布衣，布衣者，饰小行，竞小亷以自托于乡党人主，唯天下安社稷固不耳，【补文选，贾谊请封建疏】。
秉纲而目自张执本而末自从【意林物理论】
举网以纲，千目皆张，振裘持领，万毛自整治大国者亦当如此，【意林新论】。
三寸之箧运，而天下定，六寸之基正而天下治，【意林申子】，圣人身犹日也，夫日圜尺，光盈天地，圣人之身小，其所烛逺矣【太平御览，天部三上】。
明君治国，三寸之机运而天下定，方寸之谋，正而天下治，一言正而天下定，一言倚而天下靡，【太平御览人事，部言语】寸管，俯而阴阳，效其诚，尺表仰而日月，与之期，鸟悬而八风以情应，玉衡立而天地不能欺，【初学记器用部漏刻，注】治藏者治其俞治府者治其合浮肿者治其经，【黄帝素问内经欬篇，】。
我身者，彼身之尺寸也我家者，彼家之权衡也，我乡者，彼乡之规矩也，我国者，彼国之凖绳也，人主者，天下之腹心也，天下者，人主之身形也，【道德经指归，卷九】。
趋废置，王道之形声也，吉凶存亾，趋之影响也，【道徳经指归卷十二】。
众必宗寡弱以扶强，故以一毂之寡，总诸辐之众，【道德经注疏卷一】。
若使折士执而用之，立石为主，刻木为君，亦可以享天下，【阴符经集注序诸葛亮】。
责公者易，虽一贤少谬，执难者众，虽九舜犹乱，【初学记帝王部总叙帝王】。
周公曰：请问用矩之道，商高曰：平矩以正绳，偃矩以望高覆，矩以测深，卧矩以知逺环矩以为圆合，矩以为方【玉海，天文，天文书上】。
防萌
初六履霜坚冰至【易坤】
六四童牛之牿元吉【易大畜】
六五豮豕之牙吉【易大畜】
緜緜不絶蔓蔓若何？豪末不掇，将成斧柯，【汲冡周书和寤，解】木之伐也，而木为斧，贼难而起者，自近者【汲，周书周祝解】如彼，雨【去声，】雪先集维霰，【音线，○诗小雅，颎弁】。
谁生厉阶至今为梗【诗大雅桑柔】
子其惩而毖后患，莫子荓【音俜，】蜂自求辛螫，【音释】肇，允彼桃虫，拚【音翻，】飞维鸟，未堪家多难，【，去声，】子又集于蓼，【音了，○诗颂小毖】，不如早为之所，毋使滋蔓；蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？【左传隠公元年】。
若不早圗后君噬脐【左传庄公六年】
人之有墙，以蔽恶也，墙之隙坏，谁之咎也？【左传，昭公元年，】熖熖不灭，炎炎若何？涓涓不壅，终为江河绵绵，不絶或成网罗，毫末不扎，将寻斧柯，【孔子家语观周】。
福生有基，祸生有胎，纳其基絶其胎祸何自来？【前汉书，枚乘传】夫十围之木，始生如蘖，足可搔而絶手可防而防，据其未生，先其未形也，【前汉书，枚乘传】。
夫坏崖破岩之水，源自涓涓，干云蔽日之材，起于葱青，禁微则易，救末则难【，后汉书丁鸿列传】。
百寻之屋，突直而焚燎，千里之隄，蚁蛭而穿败，古人防小以全大，愼微以杜萌，【晋书陈頵传】。
坚冰之遘每钟浇水【宋书二凶元凶邵传】
夫人主不塞隙穴而劳力于赭垩，雨疾风必坏，不去眉睫之祸而慕贲，育之死，不谨萧墙之患，而固金城于远境，不用近贤之谋，而外结万乘之交于千里，飘风，一旦起则贲，育不及救，而外交不及，至祸莫大于此【，韩非子用人】。
贤主谨小物以论好恶，巨防容蚁，而漂邑杀人，突泄一燥，而焚宫烧积，将失一令，而军破身死，主过一言，而国残名辱，为后世笑，【吕氏春秋慎小】。
善不可谓小而无益，不善不可谓小而无伤，夫牛之为胎也，细若鼷防，纣损天下，自象箸始，故小恶大恶，一类也，【贾子新书连语】。
一家失熛，百家皆烧防夫阴谋，百姓骸，【淮南子说林训】，两家鬭鸡，季氏金距，郈公作难，鲁昭公出走，故师之所处，生以棘楚，祸生而不蚤灭，若火之得燥，水之得湿，浸而益大，痈疽发于指，其痛遍于体，故蠧啄剖梁柱，蟁防走牛羊，此之谓也。【淮南子人间训】。
衣缺不补，则日以甚坊漏，不塞则日以滋大河之始，决于瓠子也，涓涓尔，及其卒汜滥，为中国害菑，梁楚破曹，卫城郭坏沮，稸积漂流百姓，木栖，千里无庐，【盐铁论申韩】，夫百寻之室，焚于分寸之飙，千丈之波，溃于一蚁之穴，何可不深防乎？何可不改张乎？而秉斤两者，或铨衡而任情，掌柯斧者，或曲绳墨，于附已【，抱朴子外篇百里】。
水久坏河，山起咫尺，寻木千丈，始于毫末，钻燧之火，勺水所灭，鹄卵未孚，指掌之所靡，及其乘冲飙而燎巨野，奋六羽以凌朝霞，则虽智勇不能制也，故明君治难于其易，去恶于其微，【抱朴子外篇用刑】。
墙之崩隤，必因其隟，劒之毁折，皆由于璺尺，矧穿堤能漂一邑，寸烟泄，突致灰千室，怨之始也，微于隟璺，及其为害大于墙劒，祸之所伤，甚于邑室，将防其萌，急于水火【，刘子愼隟】。
事皆从微至着，不可不慎之于初，所以寻木起于牙蘖，洪波出于涓泉，【李善注文选东京赋】。
水所以载舟，亦所以覆舟坚冰，作于履霜，寻木起于蘖栽，【文选东京赋】。
若风将至，必先揺揺，虽有圣人，不能为谋也，【广文选周武王户铭】盛，不可不圗衰，不可或隄，溃蚁穴，器漏箴芒，【广文选扬子云幽州收箴】。
裂风，虽震不断，蔓草之根，朽坏诚微，遂霣崇山之峭，是以一夫不惧，威于赫怒，千乘，必致亾于巧笑，【广文选沈休文连珠】。
交修
天地交而万物通也，上下交而其志同也，【易泰】。
乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熈哉？乃载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱隋哉，万物堕哉！【书益稷】。
若作酒醴，尔惟麴蘖，若作和羮尔，惟盐梅【书说，命下】。
王省惟岁卿士惟月师尹惟日【书洪范】
地虽柔，亦有刚克，能出金石，天为刚德，亦有柔克，不干四时，臣当执刚以正君，君亦当执柔以纳臣，【孔氏传，书洪范】地之德，沈深而柔弱矣，而有刚能出金石之物也，天之德高明，刚强矣，而有柔能，顺阴阳之气也，以喻臣道虽柔，当执刚以正君，君道虽刚，当执柔以纳臣也，【尚书正义，洪范】鸡鸣思贤妃也，哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道焉，【毛诗鸡鸣】。
君明于上，若日也，臣察于下，若月也，【毛诗，东方注】。
华堂堂于上，喻君也，叶湑，然于下喻臣也，明王贤臣以德相承，而治道兴，则谗谄逺矣【郑氏笺诗，裳裳者华】。
言日以照，昼月以照夜，故得同曜，齐明而照临下土，以兴国君视外治，夫人视内政，当亦同德，齐意以治理国事，【毛诗正义日月】。
阪上有漆木，隰中有栗木，各得其宜，以兴秦仲之朝，上有贤君，下有贤臣，上下各得其宜，【毛诗正义车邻】。
彼堂堂然，光明者，华也在于上，又叶湑，然而茂盛兮在于下，华叶相与共成荣茂，以兴显著者，君也，在于上羙德者臣也，佐于下，君臣相承，共兴国治，【毛诗正义裳裳】。
君不尸小事臣不专大名【谷梁襄公十九年】
殷王中宗，非徒身自贤明，亦有和羮之臣，臣与其君可否相济，如宰夫之和齐羮也，【春秋正义昭公二十年】。
日月代明圣人以君臣代政【三坟形坟】
昔吾先王体德圣明，达于上帝，譬如农夫作耦，以刈杀四方之蓬蒿，以立名于荆，此则大夫之力也，【国语，吴】，今与陛下共理天下者，外则公卿尚书，内则常侍，黄门，譬犹一门之内，一家之事，安则共其福庆，危则通其祸败，【后汉书李固列传】。
夫阴阳和岁乃丰，君臣同心，化乃成也。【后汉书第五伦传】朝廷之士，佐主成化，犹人之有股肱心膂，共为一体也，【晋书，庾峻传】。
臣譬列星景，君配朝日晖，事业并通济，功烈何巍巍，【宋书，乐四志】。
鼓鼖懐音待杨桴以振响，天地涵灵资昬明以垂位，是以俊乂之臣，借汤武而隆，英达之君，假伊，周而治【，南齐书刘祥传】。
履端开物，寔资元后，代终成务，谅惟宰栋，【周书武帝上纪】辟惟元首，庶黎惟趾，股肱惟弼，上下一体，各勤攸司，【周书苏绰传】。
为上，唯周为下，唯定周则天也，定则地也，或天或地，大礼乃成，【太公六韬，大礼】。
左操五音，右执五味，此言君臣之分也，君出令佚，故立于左，臣任力劳，故立于右，夫五音不同声而能调，此言君之所出，令无妄也。而无所不顺，顺而令行，政成，五味不同物而能和，此言臣之所任力，无妄也，而无所不得，得而力，务财多【，管子宙合】。
寡人之有五子，犹心之有四支，心有四支，故心得佚焉，今寡人有五子，故寡人得佚焉，岂不可哉？晏子对曰：婴闻之，与君言异，若乃心之有四支，而心得佚焉，可得令四支无心十有八日，不亦久乎？【晏子春秋谏上】。
上下之道，取类股肱，比之一体，其来尚矣，故其相成也，如阴与阳，其相形也，犹圎与方【，鬼谷子反应注】。
人主之患，在莫之应，故曰：一手独拍，虽疾无声，人臣之忧在不得一，故曰：右手画圆，左手画方，不能两成，故曰：至治之国，君若桴，臣若鼔技若车事若马，故人有余力，易于应而技有余巧，易于事【，韩非子功名】。
凡为人臣者，犹炮宰和五味而进之君，君弗食，孰敢强也？臣请譬之君者，壤地也，臣者，草木也，必壤地羙然后草木硕大，亦君之力也，臣何力之有【，韩非子难二】。
人之百事，如耳目鼻口之不可以相借官也，【荀子君道篇】，四马不调，造父不能以致逺弓矢不调，羿不能以必中；君臣乖心，则孙子不能以应敌【，淮南子兵畧训】。
君臣之礼，若心之与体，心不可以不坚，君不可以不贤，体不可以不顺，臣不可以不忠；心所以全者，体之力也，君所以安者，臣之功也。【春秋繁露天地之行章】。
子得罪于父，可因姑姊妹谢也，父乃赦之，臣得罪于君，可使左右谢也，君乃赦之，昔者桀得罪于臣也，至今未有为谢也。【韩非子外传】。
上下相亏也犹水火之相灭也【说君道】
乘龙上天，两蛇为辅，涌跃云中，游观沧海，【焦氏易林干之随，】初一日幽嫔之月，冥随之基，测曰：日嫔月随，臣应基也，【太经第二从】。
次六，黄相迎其意感，感测曰：黄相迎，以类应也，【太经第四迎】。
君南面向阳，着其声响，臣北面向阴，见其形影，声响者，敎令也，形影者功效也，【武侯十六策，君臣】。
矢而自升，羽之力也，羽金朋合，而后乃飞，犹君臣同心，乃驰风化也，【太经第二务觧】。
天地相迎，则风雨时，调君臣相迎则政敎，以度【太经第四迎解】。
君匪从流臣进逆耳【文选序】
揖让之与干戈，文德之与武功，莫不宗匠陶钧，而羣才缉熈，元首经畧而股肱肆力，【文选袁宏名臣序赞】。
君为元首，臣为股肱，明其一体相待而成【，文选王子渊四子讲德论，】臣敬治其职，膺金石之别响，君执契居中，纳铿锵之合韵，【文选陆士衡演连珠注】。
台防在天，实承辰极，股肱虽卑，同体元首，【艺文类聚帝王部，晋元帝表】。
君垂冬日之温，臣尽秋霜之戒，【艺文类聚职官部，冡宰碑】。
贤愚相奉，臣主以成如彼，百节各役天形，【艺文类聚人，部隐逸上箴】元首，不可不思股肱，不可不慈，尧崇屡省，舜盛钦谟，【初学记，州郡部淮南道】。
若无国王智臣耆旧，如船无主，旋洄覆没，【大方广佛华严经卷十二】。
等则
天子诸侯，下至黼黻，大夫粉米，兼服藻火，是上得兼下也，士不得服粉米，大夫不得服黼黻，是下不得僭上也，【尚书正义益稷】。
尊者食新农夫食陈【毛诗甫田】
国君尊严如南山崔崔然【毛诗南山注】
由丝以为绿，则绿为末，丝为本，犹承嫡而使妾，则妾为卑而嫡为尊公，定尊卑不可乱，犹女治丝，本末不可易，今公何为使妾上僭，而令尊卑乱乎？【毛诗正义绿衣】。
以里垣之内，始有树木，故以里喻亲戚，树喻兄弟，【毛诗正义将仲子】。
夫设缨以为冠，不得谓冠是缨之饰，结组以悬佩，不可谓佩，所以饰组，【毛诗正义着】。
天有十日，人有十等，下所以事上，上所以共神也，【左传，昭公七年】。
日中当王，食时当公平旦为卿，鸡鸣为士，夜半为皂人，定为舆，黄昏为，日入为僚，晡时为仆，日昳为台，【喆氏解，左传？昭公五年】。
位以王公卿为三日，以中食旦为三，【春秋正义昭公五年】。
大市，日昃而市，百族为主，朝市朝时而市，商贾为主，夕市夕时而市，贩夫贩妇为主，【周礼地官司市】。
弓长六尺有六寸，谓之上制，上士服之，弓长六尺有三寸，谓之中制，中士服之，弓长六尺，谓之下制，下士服之，【周礼考工记】。
礼，天子之桷，斲之砻之，加宻石焉，诸侯之桷，斲之砻之，大夫斲之士斲，本【谷梁庄公二十四年】。
崇山君伏山臣列山民【三坟山坟】
君象首臣象股民象体【三坟山坟】
象君日象臣月象民星【三坟山坟】
崇髙其山君之象也。濳伏其山，臣之象也。山有行列，民之象也。【三坟山，坟】。
首綂方来，君之象也。臣象股肱，以佐身也，民为邦本，如肌体也，【三坟山，坟】。
陛下用羣臣如积薪耳，后来者居上，【史记汲郑传】。
天下之埶，方倒县，凡天子者，天下之首，何也？上也？蛮夷者，天下之足，何也？下也！今匈奴嫚娒侵掠，至不敬也，为天下患，至亾已也，而汉岁致金絮防缯以奉之，夷狄征令，是主上之操也；天子共贡，是臣下之礼也。足反居上，首顾居下，倒县如此，莫之能解，犹为国有人乎？非亶倒县而已，又类辟，且病痱，夫辟者一面病，痱者一方痛，【前汉书，贾谊传】。
日者阳精，守实不亏，君之象也。月者阴精，盈毁有常，臣之表也，【后汉书丁鸿传】。
若太阳下同万物，苍生何由仰照？【晋书王导传】。
帝皇正坐于紫宫，辅臣列位于文昌，垣屏骆驿而珠，连三台差池而鴈翔，【晋书成，公绥传】。
彼邹滕雉犇而出其地犹称公侯【晏子问上】
先王之法，立天子不使诸侯疑焉，立诸侯不使大夫疑焉，立适子不使庶孽疑焉，疑生争，争生乱，是故诸侯失位，则天下乱，大夫无等，则朝廷乱，妻妾不分，则家室乱，适孽无别则宗族乱【，吕氏春秋愼势】。
衣服疑者，是谓争先，厚泽者，是谓争赏，权力疑者，是谓争彊，【贾子新书服疑】。
人主之尊，辟无异堂陛，陛九级者堂髙大几六尺矣。若堂无陛级者堂髙殆不过尺矣。天子如堂，羣臣如陛，众庶如地，此其辟也，故陛九级，上防逺地则堂高，陛无级防近地，则堂卑髙者难攀，卑者易陵，理势然也。【贾子新书阶级，】所谓臣主者，非有相临之具，尊卑之经也，持面形而肤之耳，【贾子等齐】。
此之不行沭渎无界【贾子等齐】
水广者，鱼大父尊者，子贵传曰：河海润千里，盛德及四海，况之妻子乎？故夫贵于朝，妻贵于室，富曰：茍羙古之道也，孟子曰：王子与人同而如彼者，居使然也。居编戸之列而望卿相之子孙，是以跛夫之欲，及楼季也无钱而欲千金之寳，不亦虚望哉！【盐铁论刺权】。
冠虽败，宜加之首，履虽全，宜践之足，【太经第四礼解】。
王者赐先亲近，后防逺何法法天雨髙者先得之也，【白虎通五行】。
天子佩白玉，诸侯佩山，玉大夫，佩水苍玉，士佩端珉石，佩即象其事，若农夫佩其耒耜，工匠佩其斧斤，妇人佩其鍼镂【白虎通衣裳】。
假令厮养暴登卿尹，则监门之类，蔑而遗之，【嵇中散，集答难，养生论】。
赵简子谓左右曰：车席泰羙夫冠，虽恶必戴之履，虽善必履之，今车如此其大羙也，吾将何以履之？【艺文类聚服饰部荐蓆】。
孔子侍坐于鲁哀公设桃具黍，哀公曰：请用仲尼先饭黍而后噉，桃左右皆掩口失笑，公曰：黍者，非饭之也，以雪桃也，仲尼对曰：丘知之矣，夫黍者，五谷之长也，祭先王以为上盛，果有六而桃为下，祭先王不得入于庙，丘闻之也，君子以贱雪贵，不闻以贵雪贱，今以五谷之长雪果蓏之下，是侵上忽下也，【事文类聚谷，韩子】。
名分不定，而欲天下之治也，是犹欲无饥而去，食欲无寒而去衣也，欲至东而西行，其不防亦明矣。【太平御览刑法部，律令科附】。
今下僭其上，尊卑无别，如使鸡鹜蛇颈，身五色纷丽，亦可贵于凤乎？【太平御览，羽族部鹜】。
高莫高于天下，莫下于泽，天高泽下，圣人法之，【太平御览，地部泽】。
珽无所屈，天子见诸侯，见卿大夫之笏也，大圭椎其上，犹诸侯荼，前屈后直，见天地见先王之笏也，【玉海器用圭璧，】上品，君中复各有贵贱，譬如列国诸侯，虽并得称制，而犹归宗周，臣佐之中，亦当如此，【本草一卷】。
喩林卷一百
钦定四库全书
喻林卷一百一     眀 徐元太 撰政治门【六】
均调
玉铉在上刚柔节也【易鼎】
有兎无所拘制，爰爰然而缓，有雉离于罗，之中而急此二者缓急之不均，以喻王之为政，有所听纵者，则缓有所躁，蹙者则急，此言王为政，用心之不均也，【毛诗正义兎爰】，山既高峻，又以草木平满其傍，倚之甽谷，使之齐均以兴，尹氏既为尊显，亦当以政敎养育，其天下民庶，使之齐均【，毛诗正义节南山】。
弓一时须张一时须弛喻民一时须劳，一时须逸，劳逸相参，若调之以道，化之以理，张弛以时【，礼记正义杂记下】不易之地，家百畮，一易之地，家二百畮，再易之地，家三百畮，【周礼地官大司徒】。
柞氏掌攻草木及林麓，夏日至，令刋阳木而火之，冬日至，令剥阴木而水之，若欲其化也，则春秋变其水火，【周礼秋官柞氏】。
冬献狼，夏献麋，狼膏聚麋膏散，聚则温，散则凉以救时之苦也，【郑氏注：周礼天官兽人】。
凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘，各尚其时味，而甘以成之，犹水火金木之载于土【，郑氏注周礼天官，食医】病，由气胜负而生攻其赢，养其不足者，五味，五谷五药也，【郑氏注：周礼天官疾医】。
不易之地，岁种之地羙故家百畞，一易之地，休一岁，乃复种也，薄故家二百，畞再易之地，休二岁乃复种，故家三百畞，【郑氏注周礼地官，大司徒】。
阳木生山南者，阴木生山北者，冬斩阳夏，斩阴坚濡调【，郑氏注周礼地官山虞】。
神久用则竭，形太劳则敝，不可以久劳也，神不用则钝，形不用，则痿不可以久逸也，固当劳逸更递，以宣散其气，【春秋正义昭公元年】。
土气和而物生之，国家和而民附之，若以水益水尽乃弃之，无所成也，【国语解郑史伯对桓公】。
夫为政犹张琴瑟，大弦急者，小弦絶【后汉书陈宠列传】。
夫熊经鸟伸，虽延历之术，非伤寒之理；呼吸吐纳，虽度纪之道，非续骨之膏，盖为国之法，有似理身，平则致养，疾则攻焉，夫刑罚者，治乱之药石也，德敎者，兴平之粱肉也，夫以德敎除残，是以粱肉理疾也，以刑罚理平，是以药石供养也，【后汉书崔寔列传】。
夫綂天下之重，如臣乘恶马，而持矛也，急之则虑自伤，缓之则惧其失，是以马驰而不制也，【晋书，李雄传】。
善御者必识六辔，盈缩之势，善政者，必审官方控带之宜，【晋书张华传】。
式张琴瑟且调宫羽【魏书窦瑗良吏传】
琴瑟在于必和，更张求其适调，【魏书萧寳夤传】。
天有阴阳，风雨晦明之气，人有喜怒哀乐好恶之情节而行之，则和平调理，专壹其情，则溺而生疢，【隋书经籍三志，】造父，善驭马者也，善视其马，节其饮食，度量马力，审其足走，故能取逺道而马不罢，明主，犹造父也，善治其民，度量其力，审其技能，故立功而民不困伤，故术者，造父之所以取逺道也主之所以立功名也，【管子形势解】。
其冬，厚则夏热，其阳厚则阴寒，故知虚满之所在，以为正令，已，【管子侈靡】。
譬犹师旷之调，五音也，所推形上下无常尺寸以度而靡不中者，故通于乐之情者能作音，有本主于中，而知规矩，钩绳之所用者能治人，【文子上礼】。
天地之间，若虚而实人，常渐是澹澹之中，而以治乱之气，与之流通，相殽馔也，故人气调和，而天地之化羙殽于恶而味败，【春秋繁露如天之为】。
扁鹊抚息脉而知疾所由生，阳气盛则损乏而调阴，寒气胜则损乏而调阳，是以气脉调和，而邪气无所留矣，夫拙医不知脉理之腠，血气之分，妄刺而无益于疾，伤肌肤而已矣，今欲损有余补不足，富者益富，贫者益贫矣。严法任刑，欲以禁暴止奸，而奸犹不止，意者非扁鹊之用鍼石故众人未得其职也，【盐铁论轻重】。
甄陶天下者，其在和乎？刚则甈柔，则坯龙之濳，亢不获其中矣，是以过中则惕，不及中则跃，其近于中乎？圣人之道，譬犹日之中矣，不及则未过则【，扬子先知】。
灶阴虽沃而洒之，阳犹埶而龢之，【太经第四灶】。
且扁鹊之治病也，审闭结而通用虚者补之，实者泻之，故病愈自名显，伊尹之佐汤也，设轻重而通有无，损积余以补不足，故殷治而君尊，【濳夫论实边】。
琴瑟弦有数急，柱有前却，故调事亦如之也。【淮南子汜论训解，】酿酒于罂，烹肉于鼎，皆欲其气味调得也，时或咸苦酸淡，不应口者，犹人勺药，失其和也，夫政治之有灾异也，犹烹酿之有恶味也，【王充论衡谴告篇】。
狄牙之调味也，酸则沃之以水，淡则加之以咸，水火相变易，故膳无咸淡之失也，今刑罚失实，不为异气，以变其过，而又为寒于寒为温于温，此犹憎酸而沃之，以咸恶淡而灌之以水也，【王充论衡谴告篇】。
寒温之疾，非药不愈，黍谷之气，非律不调，【王充论衡寒温篇】，今熯薪燃釜，火猛则汤热火防则汤冷，夫政犹火，寒温犹热冷也，【王充论衡寒温篇】。
夫德不可独任以治国，力不可直任以御敌也，韩子之术不养德，偃王之操不任力，二者偏駮，各有不足，偃王有无力之祸，知韩子必有无德之患，【王充论衡非韩篇】。
宰和得节羙味渝时而不败，【太经第四灶解】。
政之于人，犹琴瑟也，大弦急则小弦絶小弦絶大弦间矣，【刘子爱民】。
阴阳调天地和也，刚柔均人之和也，阴阳不和，则水旱失节，刚柔不均，则强懦乖政，水旱失节，则岁败强弱，乖政则身亡，【刘子和性】。
夫陶者失刚柔之和，则不成器，为政失寛猛之中，则不成治，【子法言，注：先知篇】。
柷敔，希声以谐金石之和，鼙鼓踈击以节繁弦之契，是以经治必宣其通，圗物恒审其防，【文选，陆机演连珠】。
且济时，拯世之术，岂必体尧蹈舜，然后乃理哉？期于补防决坏，枝柱邪倾，随形裁割，要措斯世于安宁之域而已，【广文选，崔子真政论】。
夫金木水火以刚柔相济，然后克得其和，能为民用，若使金与金相迕，火与火相烂，则燋然摧折，俱不得其所也。【广文选王仲宣爲刘表与袁尚书书】。
圣人制民也如髙下制水如燥湿，制火【意林，商君书】。
春风畅物，秋霜肃杀同则相济，异若胡越，【艺文类聚刑法部刑法赋，】周失之舒，秦失之急，故周衰无寒岁，秦末无燠年，【事文类聚水】。
高山之巅，无树深海之渊，无氷刚太燥温，太柔也，【太平御览，地部氷】。
犹如和羮，调食鱼肉，葱：豉，各有所宜，共相宣发也，【本草】药有君臣佐使，以相宣摄合和，宜用一君二臣三佐五使，又可一君，三臣九佐使也，【本草一卷】。
凡阴阳之要，阳密乃固，两者不和，若春无秋，若冬无夏，因而和之，是谓圣度。【黄帝素问内经生气通天论】。
岐伯曰：必先度其形之肥瘦以调其气之虚实，实则泻之，虚则补之，必先去其血脉而后调之无问其病以平为期【，黄帝素问内经三部九候论】。
邪气反胜治之柰何？岐伯曰：风司于地清反胜之，治以酸温，佐以苦甘，以辛平之，热司于地，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之，湿司于地，热反胜之，治以苦冷，佐以咸甘，以苦平之，火司于地寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之，燥司于地，热反胜之，治以平寒，佐以苦甘，以酸平之以和为利，寒司于地，热反胜之，治以咸冷，佐以甘辛，以苦平之【，黄帝素问内经至真要大论篇】。
脉急者，尺之皮肤亦急；脉缓者，尺之皮肤亦缓；脉小者，尺之皮肤亦减而少气，脉大者，尺之皮肤亦贲而起；脉滑者，尺之皮肤亦滑脉濇者尺之皮肤亦濇凡此变者，有防有甚，故善调尺者，不待于寸，善调脉者，不待于色，能参合而行之者可以为上工，上工十全九，行二者为中工，中工十全七，行一者为下工，下工十全六，【黄帝素问灵枢经邪气藏府病形】。
髙者抑之下者举之，有余者折之，不足者补之佐，以所利和以所宜必安，其主客适其寒温同者，逆之异者从之，【黄帝素问内经至眞要大论篇】。
治诸胜复寒者热之热者寒之，温者清之，清者温之，散者收之，抑者散之，燥者润之，急者缓之，坚者耎之，脆者坚之，衰者补之，强者泻之，各安其气，必清必静则病气衰去，归其所宗，此治之大体也，【黄帝素问内经至眞要大论篇】。
夫弓人之为弓也，既煞既生，既翕既张，制以规矩，督以凖绳髙急者寛而缓之，弛下者，摄而上之，其有余者削而损之，其不足者补而益之，质相任，上下相权，平正为主，调和为常，故弓可抨，而矢可行也，【道德经指归，卷十三】夫冬温夏凉，不失四时之和，所以适身也，【养性延命录，教诫篇】，譬如车一轮强一轮，弱则不安稳，【大智度论卷十七】。
譬如服药，少则病不除，多则增其患，应病投药，令不增减，则能愈病，【大智度论卷三十一】。
譬如乘马，疾则制之迟则鞭之，【大智度论卷三十五】。
渐举
若升高必自下若陟遐必自迩【书太甲下】
善政有渐，如登髙升逺必用下近为始，然后终致髙逺【孔氏传，书太甲下政】。
月上而就盈，日始出而就明【，郑氏笺诗，天保】。
以防罟喻为政，张之为纲，理之为纪，【，郑氏笺诗棫朴】。
农夫种苗既毕，勤力耘锄，去草养苖，则苗善矣，圣王以善道教民既毕，又须讲说学习，以劝课之，存是去非，则善也，【礼记正义礼运】。
覆蒉创元天之基，防涓开环海之宅，彼既有渐，此亦同符【，晋书武昭王列传】。
合抱之木，生于毫末，九层之台，起于累土，千里之行，始于足下，【老子守防】。
十围之木，始于把，百仞之台，始于下，此天之道也，圣人法之，【文子道德】。
长梧封人问子牢曰：君为政焉勿卤莽，治民焉勿灭裂，昔予为禾，耕而卤莽之则其实亦卤莽而报予；芸而灭裂之，其实亦灭裂而报予，予来年变齐，深其耕而熟耰之，其禾繁以滋，予终年厌餐，庄子闻之，曰：今人之治，其形理其心，多有似封人之所谓【，庄子则阳】。
财物货寳以大为重，政教功名，反是能积防者速成，【荀子彊国】。
糟糠，不饱者不务粱肉，短褐不完者，不待文绣，夫治世之事，急者不得，则缓者非所务也，【韩非子五蠧】。
次五从水之科满测曰：从水满科，不自越也，【太经第二从】，且夫治世者，若登丘矣，必先蹑其卑者，然后乃得履其高，是故先致治国，然后三王之政，乃可施也，道齐三王，然后五帝之化，乃可行也，道齐五帝，然后三皇之道，乃可从也。【濳夫论衰刑】。
譬如白月初出，渐明至十五日，光明圆满，流照十方，亦如海潮，月初渐起，至十五日，大起潮波，洄澓万里，法王政化，亦复如是，【大方广佛华严经卷十二】。
寛大
雷雨作解君子以赦过宥罪【易解】
古者刑不上大夫，盖以为摘巢毁卵，则凤凰不翔，刳胎焚夭，则麒麟不至，刑之则恐误刑贤者，死者不可复生，刑者不可复属，故有罪，放之而已，所以尊贤者之类也，【何休解，公羊，宣公元年】。
鞭朴之子，不从父之教，刑戮之民，不从君之政，言疾之难行，故君子不急断，不意使以为乱源，【孔子集语上】。
汉兴，破觚而为圜，斵雕而为朴，漏于吞舟之鱼，而吏治蒸蒸，不至于奸，黎民艾安，【史记酷吏传】。
昔韩卢之耻，莵也，上观下获，不甚多杀，愿次卿少缓诛罚，思行此术，【前汉书，酷吏传】。
备曰：今指与吾为水火者，曹操也，操以急，吾以寛操以暴，吾以仁操以谲，吾以忠【蜀志，厐统传注】。
御之良者，不在于烦策，政之善者，无取于严刑，【隋书史臣酷吏传】。
夫以璵璠之玭，而弃其璞，以一人之罪，而兼其众，则天下无美寳，信士也，【盐鐡论，晁错】。
霜雪晩至五谷犹成，雹雾夏陨，万物皆伤，由此观之，严刑以治国，犹任秋冬，以成谷也，【盐鐡论，论菑】。
治民者，若大匠之斵，斧斤而行之，中绳则止，【盐鐡论大论】髙墙狭基不可立矣。严法峻刑，不可久也，【盐鐡论，诏圣】闻为国忠信以损怨，不闻作威以防怨，譬之若防川也，大决所犯，伤人必多，吾不能救也，不如小决之使导，吾闻而药之也，【新序杂事四】。
譬之野兽，蹴之穷地，意急情尽，则和声不至，而气息不理，茀然怒，但生疵以对之也，夫寛以容物，物必归焉，【郭子注庄人间世】。
伤秋荼之，密恻，夏日之严威，永念画冠，缅追刑厝，【文选王融防秀才文】。
贵平
节彼南山，有实其猗，【音医，】赫赫师尹，不平谓何？【诗小雅节南山，】戎车之安，从后视之如挚，从前视之如轩，然后适调也，【郑氏笺诗，六月】。
鸤鸠之鸟在桑，其子飞去，在梅，以其平均飬之，故得长大而飞去，以兴人君之德，亦能均壹，飬民飬，民得成就而安乐，【毛诗正义鸤鸠】。
鸤鸠之鸟，在于桑木之上为巢，而其子有七兮，鸤鸠，飬之能平均，用心如壹，以兴人君之德飬，其国人亦当平均如壹，【毛诗正义鸤鸠】。
罍大似富众缾，小似贫寡，然罍缾并列，俱以酌之，则当多酌罍，而少酌缾，以至于俱尽，是均也，犹上之赋役，亦富贫并对，俱以役之，则当多役富而少役贫，以至于俱堪，亦为均也。【毛诗正义蓼莪】。
罍器大缾，器小酌酒者，当多酌罍，少酌缾，不使小缾先竭，今缾之既尽矣，而罍尚盈满，是为酌罍者之耻也，以兴民有富而多丁，贫而寡弱，治民者当多役，富少役贫，不使贫者先困，今贫者既困矣，而富者尚饶裕，是王之耻也，【毛诗正义蓼莪】。
周之贡赋之道，其均如砥石，然周之赏罚之制，其直如箭矢，然是所行之政皆平，而不曲也；【毛诗正义大东】。
凡相敌，敛钱饮酒，必非忘懐之酌得而遽饮，必令平徧不徧，颇与周礼次序，旅酬相似也，【礼记正义礼器】。
临官莫如平临财莫如廉【孔子集语上】
理有一准，则民无觊觎，法啓二门，则吏多威福，【魏书，出帝纪，】天下之所以平者，政平也，政之所以平者，人平也，人之所以平者，心平也，夫平犹权衡然，加铢两则移矣，载其所不欲，其为铢两者倍矣。【子华子，北宫子仕】。
夫投钩以分财投防，以分马非钩策为均也，使得美者，不知所以美，使得恶者，不知所以恶，此所以塞愿望也，【慎子威德】。
善为吏者树德，不能为吏者树怨，槩者，平量者也，吏者，平法者也，治国者不可失平也，【韩非子外储説左】。
圣人执一政，以绳百姓，持一槩以等万民，【陆子懐虑】。
夫绳之为度也，可卷而伸也，引而伸之，可直而晞，故圣人以身体之，夫修而不横，短而不穷，直而不刚，久而不忘者，其惟绳乎？故恩推则懦，懦则不威，严推则猛，猛则不和，爱推则纵，纵则不令，刑推则虐虐，则无亲【，淮南子汜论训，上】循理，守常曰道，临危制变，曰权，权之为称，譬犹权衡也，衡者，测邪正之形，权者，揆轻重之势，量有轻重，则形之于衡，今加一环于衡，左则右蹶，加之于右则左蹶，唯莫之动，则平正矣，人之于事，临宜制变，量有轻重，平则行之，亦犹此也。【刘子明权】。
里中社，平为之宰，分肉食甚均里，父老曰：善！陈孺子之为宰！平曰：嗟乎，使平得宰天下，亦如此肉矣！【艺文类聚礼部，社稷】五雀，六鷰飞集衡，衡适平，一雀一鷰，飞而易处，则雀重而鷰轻，【艺文类聚鸟部鷰】。
圣人之治民也如髙下制水如燥湿，制火也，【太平御览人事，部叙圣】。
天下所以平者，政平也，政所以平者，心平也，心所以平者，衡，平也，衡所以平者，铢两平也，铢两，所以平者，毫厘平也，无所不均也，无所不平也，谓之太平【，太平御览，人事部公平，】吾心如秤，不能为人作轻重，【太平御览人事，部心】。
邑中人民，俱出猎，任安常为人，分麋鹿雉兎部署，老小当壮剧易处，众人皆喜曰：无伤也，任少卿，分别平【，太平御览兽部鹿】。
帝曰：善，平气何如？岐伯曰：谨察隂阳所在而调之，以平为期，正者正治，反者反治【，黄帝素问内经至真要大论篇】。
譬如长者六子，幼，稚，并皆爱念，无偏党，心长者在外，其宅火起于其六子，先后救不？不也，其父于子，心平等，故【波罗蜜多经卷，五百六十八】。
又如坑坎之处水悉平等【胜天王波罗蜜经】
执御斯心，平等恒一如地水火风，无有憎爱，【阿差末，菩萨经卷一】喻如秤物，随重头下，其物若轻，少便即头髙物若均平，其秤亦平，【蘓婆呼童子经卷上】。
譬如三种药对，治风冷热药，不择种姓贵贱，皆能治【，大庄严经论，卷八】。
明刑
天地以顺动，故日月不过而四时不忒，圣人以顺动，则刑罚清而民服，【易豫】。
动而明雷电合而章【易噬嗑】
雷电噬嗑先王以明罚勅法【易噬嗑】
六二噬肤灭鼻【易噬嗑】
六三噬腊肉遇毒【易噬嗑】
九四噬干肉得黄金贞厉无咎【易噬嗑】
山下有火贲君子以明庻政无敢折狱【易贲】
雷电皆至丰君子以折狱致刑【易丰】
山上有火，旅，君子以明慎用刑而不防狱，【易旅】。
泽上有风中孚君子以议狱缓死【易中孚】
刑人不服，若齧其腊肉，非但难齧，亦更生怨咎，犹噬腊而难入，复遇其毒，味然也，【周易正义噬嗑】。
刑罚之所从生，有源不务塞其源，而务刑杀之，是为民设防以贼之也，【大戴礼记盛德】。
鹰祭鸟之后，杀鸟不必尽食，犹若人君行刑，但戮之而已，【礼记正义月令】。
牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，【左传？宣公十一年】。
人利其璧以璧为罪【杜氏解左传桓公十年】
及陷于罪，然后从而刑之，是防民也，【孟子，梁惠王上】。
是方四十里为阱于国中【孟子梁惠下】
今有杀人者，或问之曰：人可杀与？则将应之曰：可，彼如曰：孰可以杀之？则将应之曰：为士师，则可以杀之？【孟子公孙丑下】设陷阱者，不过丈尺之间耳，今王陷阱，乃方四十里，【赵氏注孟子梁惠王上】。
善哉为吏，其用法一也，思仁恕，则树德加严，暴则树怨，公以行之，其子羔乎？【孔子家语致思】。
四马方驰，惊前者斩，其数必正，若是越难成矣，【越絶请籴内传，】鬻棺者欲歳之疫，非憎人欲杀之，利在于人死也，今治狱吏欲陷害人，亦犹此矣，【前汉书刑法传】。
时天旱禁酒，酿者有刑，吏于人家索得酿具，论者欲令与作酒者同罚，雍与先主游观，见一男女行道，谓先主曰：彼人欲行淫，何以不缚？先主曰：卿何以知之？雍对曰：彼有其具，与欲酿者同，先主大笑，而原欲酿者，【蜀志简雍传，】亡者刖足，无所用复亡，盗者截手，无所用复盗，淫者割其势，理亦如之，除恶塞源，莫善于此，【晋书刑法志】。
采其根牙之防致之于机格之上，称轻重于豪铢，考辈类于参伍，然后乃可以理直刑，正【晋书刑法志】。
今所注皆罗法意，格之以名分，使用之者，执名例，以审趣舍，伸绳墨之直，去析薪之理也，【晋书杜预传】。
剪韭复生，宁失有罪，抱木牢户，未必非寃【南齐书，孔稚圭传，史臣】，乃遣聼已暴之辜，替触罗之鸟，【南齐书，刘休传】。
虽事异钻皮，文非刺骨，犹复因兹舌杪，成此笔端，【梁书王僧孺传，】惟王建国，刑以助礼，犹寒暑之赞隂阳山川之通天地，【北齐书文苑李广传】。
圣人仰视法星，旁观习坎，弥缝五气，取则四时，莫不先春风以播恩，后秋霜而动宪，【隋书刑法志】。
凡赦者，小利而大害者也，故久而不胜其祸，毋赦者，小害而大利者也，故久而不胜其福，故赦者，犇马之委辔，毋赦者，座睢之矿石也，【管子法，法】。
不以私恚害公法，不为禽兽伤人民，不为草木伤禽兽，不为野草，伤禾苗，【晏子春秋谏下】。
夫代司杀者，是谓代大匠斵夫代大匠斵者希有不伤手者矣，【老子制惑】。
事败而弗诛，则游说之士，孰不为用？矰缴之説而徼幸其后【韩非子五蠧】。
且夫以法行刑，而君为之流涕，此以效仁，非以为治也，夫垂涕不欲刑者，仁也，然而不可不刑者，法也，先王胜其法，不听其泣，则仁之不可以为治，亦明矣。【韩非子五蠧】天道至明，司杀者，常犹春生夏长，秋收，冬藏斗杓，运移以节度行之，人君欲代杀之，是犹拙夫代大匠斵木劳而无功也，【河上公注老子制惑】。
人君行刑罚，犹拙人代大匠斵，则方圆不得其理，还自伤，代天杀者，失纪纲不得纪纲，还受其殃也，【河上公注老子制惑】，所以贵扁鹊者，非贵其随病而调药，贵其擪息脉血，知病之所从生也，所以贵圣人者，非贵随罪而鉴刑也，贵其知乱之所由起也。【，淮南子恭族训】。
天之志，常直隂空处稍取之以为助，故刑者，德之辅隂者阳之助也，阳者歳之主也，【春秋繁露天辩在人】。
一人有罪，州里惊骇，十家奔亡，若痈疽之相泞，色淫之相连一节，动而百枝，揺【盐，鐡论申韩】。
罢马不畏鞭棰，罢民不畏刑法，虽曾而累之，其亡益乎？【盐鐡论，诏圣】。
今以子诛父以弟诛，兄亲戚小坐，什伍相连，若引根本之及华叶，伤小指之累，四体也。【盐鐡论周秦】。
人君不畜恶民，农夫不畜无用之苗，无用之苗，苗之害也，无用之民，民之贼也，鉏一害而众苗成刑，一恶而万民悦，虽周公，孔子不能释刑而用恶，家之有鉏，子器皿不居，况鉏民乎？民者教于爱而听刑，故刑所以正民鉏，所以别苗也，【盐鐡论后刑】。
夫不伤民之不治，而伐已之能得奸，犹弋者覩鸟兽挂罻罗而喜也，今天下之被诛者不必有管，蔡之邪？邓析之伪，恐苗尽而不别，民欺而不治也；【盐铁论后刑】。
民陷于防，从而猎之以刑，是犹开其阑牢，发以毒矢也，不尽不止，【盐鐡论后刑】。
刑之于治，犹策之于御也，良工不能无防，而御有防而勿用，圣人假法以成教，教成而刑不施，【盐鐡论后刑】。
有司法之若救烂，扑焦不能禁，非【盐鐡论刑德】。
网防则兽笑法防则罪漏罪漏，则民放佚，而轻犯禁，故禁下必法【盐，鐡论刑德】。
执法者国之辔衔，刑罚者，国之维檝，故辔衔不饬，虽王良不能以致逺维檝不设，虽良工不能以絶水【盐鐡论刑德】，父不能爱无益之子，君不能爱不轨之民，【说苑谈丛】。
次七金刚内柔，血流于田，测曰：金刚内柔，法太伤也，【太经第三疆，】次五大腹，决其股脱，君子有断，小人以活测曰：大腹决脱，断得理也，【太经，第三断】。
司马法曰：小罪聅中，罪刖大罪，刭【许氏说文卷，五】、
今有酒徒十人，羣居而饮，有客请曰：今日之饮，毋隠厥技以为剧，可乎？其一人进曰：吾善于箫，有二人曰：吾善于歌，又有二人曰：吾善于舞，二人善于奕，二人善于壶，客曰：若之艺，咸聼士酒，谓箫者曰：吾忽焉，举觞而箫不应者，罚忽焉，投觞而箫，不节者罚，顷之箫者，醉而不能罚矣。又谓歌者曰：吾忽焉，举觞而歌不应者，罚忽焉，投觞而歌，不节者罚，顷之，歌者又醉而不能罚矣。至于舞者亦然，奕者壶者亦然，客笑而喜曰：吾一觞而困九人，其亦善罚矣乎？何取于艺也；九人曰：何子之能忽于罚而不能忽于赏也，无亦罚，吾以酒而罚子以名乎？夫酒可以罚，可以赏是酒，不为厉也。人犹恶醉而辱之，今有司罚人以钱谷，刑人以刀锯，是犹箫既罚而断其指，歌不赏，而钳其唇，不亦甚乎？【天禄阁外史五难】。
且刑犹刃也，巧人以自成，拙者以自伤，亦犹水火者，所以活人，亦所以杀人，存乎能用之，与不能用【，抱朴子外篇用刑】，夫匠石不舍绳墨，故无不直之木，明主不废戮罚，故无陵迟之政也，【抱朴子外篇用刑】。
诛一以振万，损少以成多方之栉发，则所利者众，比于割疽，则所全者大，是以灸刺防痛而不可止者，以痊病也。刑法凶丑，而不可罢者，以救也，【抱朴子外篇用刑】。
律者中也，黄钟调起，五音以正，法律驭民，八刑克平，以律为名，取中正也，【文心雕龙书记】。
昔王良之善御也，识马之饥饱，规矩徐疾之节，故鞭防不载，而千里可期，然不可以无鞭，防者以马之有佚也，圣人之为治也，以爵赏劝善，以仁化飬民，故刑罚不用，太平可致，然而不可废，刑罚者，以民之有纵也，【刘子赏罚，】猛虎在深山，百兽震恐，及在槛穽之中，揺尾而求食，积威约之渐也，故有画地为牢，势不可入，削木为吏，议不可对，定计于鲜也，【文选司马迁报任少卿书】。
先王制礼以崇敬，作刑以明威，刑罚威狱，以类天之震曜杀戮也，【玉海刑制】。
号令不时，命曰伤天，焚林斩木不时，命曰伤地，断狱立刑，不当命曰：伤人【意林，晁错新书】。
今有弱子，当陷大辟，问其慈父，必乞以肉刑代之，茍可以生易死也，有道之君能不以此加百姓乎？蛇螫在手，壮夫断其腕，谓其虽断不死也，【意林物理论】。
曹义曰：絷驯驹以縿，绊御悍马，以腐索今制，民以轻刑，亦如死也。【意林物理论】。
救婴孩之疾，而不忍鍼艾更加他物，以致死也。今除肉刑者更众，何异服他药也。【意林物理论】。
太公东封齐，齐东海上有居士曰狂獝，华士昆弟三人立议曰：上不臣天子，下不事诸侯，耕作而食，掘井而饮，无吾求上，太公至营丘，使执而杀之，周公闻发，急传问之，太公荅曰：今有马如骥之状，天下至良也，驱之不前，引之不至，左之不左，右之不右贤士而不为王，用犹骥之不可以左右，是以诛之，【太平御览，刑法部诛】。
车轻道近，则鞭防不用鞭策之所用逺道重任也，刑罚也者，民之鞭防也，【太平御览刑法部，叙刑下】。
若亲贵犯罪，大者必议，小者必赦，是纵封豕于境内，放长蛇于左右也，【太平御览，刑法部赦】。
飘风苦雨，溱溱而至，此天之所以罚，百姓不上同于【阙，】也，【太平御览，天部下】。
喻林卷一百一
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷一百二     明 徐元太 撰政治门【七】
尚威
险陗之极，不可升也，严法峻整，难可犯也，【王弼注易，习坎】，韩子曰：慈母有败子而严家无格虏者，何也？则能罚之加焉，必也【史记，李斯传】。
布帛寻常，庸人不释，铄金百镒，盗跖不者，非庸人之心，重寻常之利深，而盗跖之欲浅也，又不以盗跖之行，为轻百镒之重也，必随手刑，则盗跖不百镒，而罚不必行也，则庸人不释寻常，是故城高五丈，而楼季不轻犯也，泰山之高百仞，而跛防牧其上，夫楼季也而难五丈之限，岂跛防也？而易百仞之高哉？峭堑之势异也。【史记，李斯传】。
屠牛坦一朝解十二牛，而芒刃不顿者，所排击剥割皆众理解也，至于髋髀之所，非斤则斧，夫仁义恩厚，人主之芒刃也；权埶法制，人主之斤斧也，今诸矦王皆众髋髀也，释斤斧之用，而欲婴以芒刃，臣以为不缺则折，【前汉书，贾谊传】。
驭黠马者，利其衔策，梁国大都，吏民凋敝，且当以柱后惠文弹治之耳，【前汉书，张敞传】。
又不应垂翅人谁复惮【晋书傅传】
惠者民之仇雠法者民之父母【周书乐运传】
水平而不流，无源则遫竭雨平，而云不甚，无委云云，则遫已政平而无威则不行，【管子侈靡】。
以良民治，必乱至削；以奸民治，必治至强，【，商子说民】。
威以一取十，以声取实，故能为威者王，【商子去强】。
能生不能杀，曰自攻之国，必削；能生能杀，曰攻敌之国，必强，【商子去强】。
其刑罚重而信其诛，杀猛而必黭，然而雷击之，如墙厌之，【荀子彊国】。
夫惜草茅者耗禾穗，惠盗贼者伤良民，今缓刑罚，行寛惠是利，奸邪而害善人也，【韩非子难二】。
古今异俗，新故异备，如欲以寛缓之政，治急世之民，犹无辔策而御駻马，此不知之患也，【韩非子五蠧】。
布帛寻常，庸人不释，铄金百镒，盗跖不掇，不必害则不释，寻常必害，则手不掇百镒，故明主必其诛也；【韩非子五蠧】十仞之城楼，季弗能逾者，峭也，千仞之山，跛牂易牧者，夷也，故明王峭其法而严其刑也，【韩非子五蠧】。
人之情性，莫先于父母，父母皆见爱，而未必治也，君虽厚爱，奚遽不乱，今先王之爱民，不过父母之爱子，子未必不乱也，则民奚遽治哉【韩非子五蠧】。
今有不才之子，父母怒之，弗为改，乡人谯之弗为动，师长敎之弗为变，夫以父母之爱，乡人之行，师长之智，三美加焉，而终不动，其胫毛不改，州部之吏，操官兵推公法，而求索奸人，然后恐惧，变其节，易其行矣，故父母之爱，不足以敎子，必待州部之严刑者，民固矫于爱，听于威矣，【韩非子五蠧】。
治贼非治所揆也，治所揆也者，是治死人也，刑盗，非治所刑也，治所刑也者，是治胥靡也，故曰：重一奸之罪，而止境内之邪？此所以为治也，重罚者盗贼也，而悼惧者良民也，欲治者奚疑于重刑，【韩非子六反】。
先圣有谚曰：不踬于山，而踬于垤，山者大，故人慎之，垤微小，故人易之也，今轻刑罚，民必易之，犯而不诛，是驱国而弃之也，犯而诛之，是为民设陷也，是故轻罪者，民之垤也，以轻罪之为民道也，非乱国也，则设民陷也，【韩非子六反】。
故母厚爱处，子多败，推爱也，父薄爱，敎笞子多，善用严也，【韩非子六反】。
凡人之生也，财用足，则隳于用力，上治懦，则肆于为非，财用足而力作者，神农也，上治懦而行修者，曾，史也，夫民之不及神农，曾、史，亦已明矣。【韩非子六反】。
母之爱子也，倍父，父令之行于子也，十母吏之于民无爱，令之行于民也，万父母积爱而令穷吏用威严而民听从，严爱之防亦可决矣。【韩非子六反】。
今家人之治产也，相忍以饥寒，相强以苦劳，虽犯军旅之难，饥馑之患，温衣羙食者，必是家也，相怜以衣食，相惠以佚乐，天饥岁荒，嫁妻卖子者，必是家也，故法之为道，前苦而长利，仁之为道，偷乐而后穷，圣人权其轻重，出其大利，故用法之相忍，而弃仁人之相怜也，【韩非子六反，】慈母之于弱子也，爱不可为前，然而弱子有僻行，使之随师，有恶病，使之事医，不随师则陷于刑，不事医则疑于死，慈母虽爱，无益于振刑，救死则存子者，非爱也，子母之性，爱也，臣主权防也，母不能以爱存家，君安能以爱持国【，韩非子八说】。
荆南之地，丽水之中，生金人多窃采金，采金之禁，得而辄辜磔于市，甚众，壅离其水也，而人窃金不止，夫罪莫重辜磔于市，犹不止者，不必得也，故今有于此，曰：予汝天下而杀汝身，庸人不为也，夫有天下，大利也，犹不为者，知必死，故不必得也，则虽辜磔，窃金不止，知必死，虽予之，天下不为也，【韩非子内储説上】。
夫火形严，故人鲜灼，水形懦，故人多溺子，必严子之刑，无令溺子之懦，【韩非子内储説上】。
董阏于为赵，上地守，行石邑山中间深峭，如墙深百仞，因问其旁乡左右曰：人尝有入此者乎？对曰：无有，曰：婴儿痴聋，狂悖之人，尝有入此者乎？对曰：无有，牛马犬彘尝有入此者乎？对曰：无有，董阏于喟然大息曰：吾能治矣，使吾法之无赦，犹入涧之必死也，则人莫之敢犯也，何为不治之【，韩非子内储説上】。
夫严家无悍虏，而慈母有败子，吾以此知威势之可以禁暴，而德厚之不足以止乱也，【韩非子显学】。
宋人有取道者，其马不进，倒而投之鸂水，又复取道，其马不进，又倒而投之鸂水，如此者三，虽造父之所以威马，不过此矣，不得造父之道，而徒得其威，无益于御，人主之不肖者，有似于此，不得其道，而徒多其威，威愈多，民愈不用，譬之若盐之于味，凡盐之用，有所托也，不适则败，托而不可食，威亦然，必有所托，然后可行。【吕氏春秋用民，】夫人之好色，非脂粉所能饰，大怒之威，非气力所能行也，【陆子本行】。
夫负千钧之重以登无极之髙垂峻崖之峭，谷下临不测之渊，虽有庆忌之健，贲，育之勇，莫不震慴，悚栗者知坠，则身首肝脑，涂山石也，故未尝灼而不敢握火者，见其有灼也，未尝伤而不敢握刃者，见其有伤也，故立法制辟，若临百仞之壑，握火陷刃，则民畏忌，而无敢犯禁矣，【盐铁论周秦】。
慈母有败子，小不忍也。严家无悍虏，督责急也，今不立严家之所以制下，而修慈母之所以败，子则惑矣，【盐铁论周秦】。
千仞之髙人不轻凌千钧之重，人不轻举，【盐铁论刑德】严，墙三仞，楼季难之山髙干云牧竖登之，故峻则楼季难三仞，陵夷则牧竖易山巅，夫铄金在罏，庄蹻，不顾钱刀在路，匹妇掇之，非匹妇贪而庄蹻亷也轻重之制，异而利害之分明也，【盐铁论诏圣】。
当此之时，不任斤斧，折之以武，而乃始设礼修文，有似穷医，欲以短鍼而攻疽孔丘以礼说，跖也，【盐铁论大论】荆木冬生司宼缓刑，【焦氏易，林归妹之干】。
次四援我罘，罟絓罗于野，至测曰：援我罘罟，不能以仁也；【太经，第三应】。
譬存胎息，呼吸吐纳，含景内视，熊经岛伸者，长生之术也，然艰而且迟，为者尠成，能得之者，万一焉，病笃痛甚，身困命危，则不得不攻之以鍼石治之以毒烈，若废和鹊之方，而慕松乔之道，则死者众矣，仁之为政，非为不羙也然黎庶巧伪，趋利忘义，若不齐之以威，纠之以刑逺羡羲农之风，则乱不可振，其祸深大，以杀止杀，岂乐之哉？【抱朴子外篇用刑】。
明病之术者，杜未生之疾，达治乱之要者，遏将来之患，若乃以轻刑禁重罪，以薄法衞厚利陈之，滋章而犯者弥多，有似穿穽以当路，非仁人之用懐也【抱朴子外篇用刑】，六军如林，未必皆勇，排锋陷火，人情所惮，然恬颜以劝之，则投命者，尠断斩以威之，则莫不奋击，故役欢笑者，不及叱咤之速，用诱悦者，未若刑戮之齐，【抱朴子外篇用刑】刀钝，砺之以砥笔秃铦之，以刀申韩行法以救乱如刀，砥，亦所以利之也，【扬子法言，注问道篇】。
撞洪钟，伐灵鼓，旁震八鄙，軯礚隠訇若疾霆，转雷而激迅风也，【文选东京赋】。
政如冰霜，奸宄消亾，威如雷霆，宼贼不生，【意林正部】。
夫火之焚人也，甚于怠农，慎火之力也，轻于秬秐，通邑大都，有严令则火稀无严，令则烧者数非，赏罚不能济也，【艺文类聚产业，部田论】。
函牛之鼎沸，蚁不得措一足，【困学纪闻卷十诸子】。
当怒不怒，子为豺狼，弟为兕虎，当鬭不鬭，妻为敌国，妾为大宼，【道德经指归，卷十二】。
犹如两牛共一轭，有人随后，捶岂得不挽重【出，曜经三爱品】。
简易
亨鱼烦则碎，治民烦则散，知亨鱼，则知治民矣，【毛诗匪风】，孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀，夫子式而听之，使子路问之曰：子之哭也，壹似重有忧者，而曰：然，昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉，夫子曰：何为不去也？曰：无苛政，夫子曰：小子识之，苛政猛于虎也，【礼记檀弓下】。
布指知寸，布手知尺，舒肘知寻，十寻而索百歩而堵三百歩而里千歩而井【大戴礼记王言】。
善为政者，纲举而网疏，纲举则所罗者广，网疏则小必漏；所罗者广，则为政不苛，【晋书刘颂传】。
去弊拯民，必存简恕，舍网修纲，虽烦易理，【宋书，武帝中本纪，】推则往，召则来，如坠重于髙如渎水于地，故法不烦而吏不劳【，管子七臣七主】。
夫水浊则无掉尾之鱼，政苛则无逸乐之士，故令烦则民诈，政扰则民不定，不治其本而务其末，譬如拯溺，锤之以石，救火投之以薪，【邓析子无厚】。
明主之表易见，故约立其敎易知，故言用其法易为，故令行三者立而上无私心，则下得循法而治，望表而动，随绳而斵，因攒而缝【，韩非子用人】。
事大众而数摇之，则少成功，藏大器而数徙之，则多败伤，烹小鲜而数挠之，则贼其泽；治大国而数变法，则民苦之，是以有道之君贵静，不重变法，故曰：治大国者若烹小鲜，【韩非子解老】。
治身者，神不劳治国者，民不扰，故可长久，【河上公注，老子立戒，】烹小鱼，不去肠不去，鳞不敢挠，恐其麋也，治国烦则下乱，治身烦则精散，【河上公注老子居位】。
削薄其德，曾累其刑，而欲以为治，无以异于执弹而来，鸟捭棁而狎犬也，乱乃逾甚，夫水浊则鱼噞，政苛则民乱，故夫养虎豹犀象者，为之圏槛，供其嗜欲，适其饥饱，违其怒恚，然而不能终其天年者，刑有所劫也，是以上多故则下多诈，上多事，则下多态，上多求则下交争，不直之于本而事之于末，譬犹扬堁而弥尘，抱薪以救火也，故圣人事省而易治，求寡而易赡，【淮南子主术训】。
夫责少者易偿，职寡者易守，任轻者易权，上操约省之分，下效易为之功，是以君臣弥久而不相厌【，淮南子主术训，】水浊者鱼噞，令苛者民乱，城峭者必崩，岸峭者必陀，故商鞅立法而支解呉起，刻削而车裂治国，辟若张瑟，大防则小弦绝矣，故急辔数策者，非千里之御也，【淮南子缪称训，】员之中规，方之中矩，行成兽，止成文，可以将少而不可以将众，菜成行，缾瓯有堤，量粟而舂，数米而炊，可以治家，而不可以治国，涤杯而食，洗爵而饮，浣而后馈，可可以养家老，而不可以飨三军，非易不可以治大，非简不可以合众，【淮南子诠言训】。
军多令则乱，酒多约则辩，乱则降北，辩则相贼，故始于都者，常大于鄙，始于乐者，常大于悲，其作始简者，其终本必调，今有羙酒嘉肴以相飨，卑体婉辞以接之，欲以合欢争，盈爵之间，反生鬭鬭而相伤，三族结怨，反其所憎，此酒之败也，【淮南子诠言训】。
水浊则鱼困，令苛则民乱，城峭则必崩，岸竦则必阤，【説苑政理】。
寸而度之，至丈必差；铢而称之，至石必过，石称丈量，径而寡失，简丝数米，烦而不察，故大较易为智，曲辩难为慧，【説苑谈丛】。
河出小鱼，不宜势烦苛政害民，君受其患，【焦氏易，林无妄之丰，】次七蜜，网离于渊，不利于鳞，测曰：蜜网离渊，苛法张也，【太经第三法】。
网离于渊，鳞物所害，犹苛法于世，百姓之疾也，【太经第三法解】。
水浊无掉尾之鱼，土埆无葳，之木政烦，无逸乐之民，【刘子爱民】。
宻网裁而鱼骇，宏罗制而鸟惊【补，文选陶潜感士，不遇赋】。
太古质简，制事朴略，故耒耜未用于牛而弧矢，不加筋铁，智非闇也，【艺文类聚刑法部刑法议】。
鱼惊宻鸟乱弓多【文苑英华薛道衡碑】
威行法明，漏吞舟之鱼法，不明则类于细，栉细栉，则苛慝生也，【太平御览，服用部梳箆】。
呉起敎楚悼王损不急之枝官，注谓非要急，若树之枝也，养树者必披落，其枝为政者，亦损其闲冗，【困学纪闻卷十诸子】农人之治田务去其殊类，归于齐，一也不急其荒病除，其所以荒病，上承天命，下绥百姓莫过于此，【道德经注】。
节力
天地节而四时成，节以制度，不伤财，不害民，【易节】。
有冽氿，【音轨，】泉无浸薪，契契寤叹，哀我惮【，丁佐反，】人薪是薪，尚可载也，哀我惮人，亦可息也。【诗小雅大东】。
何草不黄？桓王之世，伐滕，薛唐诸国，连岁不息，周人苦之，而作是诗，【诗説王】。
嶃嶃之石，桓王伐郑，将帅不堪劳苦，而作是诗，【诗説王】园有桃，其实之殽，国有民得其力，【毛诗桃有园】。
落木名也，既伐而析之以为薪，不欲使氿泉，浸之浸之，则将湿腐不中用也，民人之劳苦者，亦不欲使周之赋敛，小东大，东极尽之极，尽之则将困病，亦犹是也。【郑氏笺诗，大东】。
若弓久张而不落，则絶其弓力喻民，久劳而不息，则亦损民之力也，【礼记正义杂记下】。
且譬之如天，其有五材而将用之，力尽而敝之，是以无拯不可没，振【左传，昭公十一年】。
国之用民当随其力，任如金冶之器，随器而制形，故言形民之力，去其醉饱，过盈之心，【杜氏解，左传？昭公十二年】。
国之用民当随其力任，量其力之所堪，而任用之，不使劳役过，其所堪也，如金冶之器，随器而制形者，【春秋正义昭公十二年】。
铸冶之家，将作器而制其模，谓之为形，用民之力，依模用之，故言形民之力也，【春秋正义昭公十二年】。
若用民力，当随其所能而制其形模，依比形模，用民之力，而无有醉饱盈溢之心也，【春秋正义昭公十二年】。
古之君人者，必时视民之所勤，民勤于力，则功筑罕，民勤于财，则贡赋少；民勤于食，则百事废矣。【谷梁庄公二十九年，】财尽则怨，力尽则怼，君子危之，【谷梁庄公三十一年】。
鲁定公问于颜回曰：子亦闻东野毕之善御乎？对曰：善则善矣，然其马将必佚，公曰：何以知之？对曰：以政知之，昔者帝舜巧于使民，造父巧于使马，舜不穷其民力，造父不穷其马力，是以舜无佚民，造父无佚马，今东野毕之御也，升马执辔，御体正矣，歩骤驰骋朝礼毕矣，厯险致逺马力尽矣，然而犹乃求马不已，臣以此知之，公曰：吾子之言，其义大矣，愿少进乎？回曰：臣闻之，鸟穷则啄，兽穷则攫，人穷则诈，马穷则佚，自古及今，未有穷其下而能无危者也，【孔子家语顔回】。
夫山林不能给野火，江海不能实漏巵，皆所宜禁也，【后汉书王符列传】。
其为艰难，譬防羸马以取道里，岂可不加意爱惜其力哉？【魏志杜畿传】。
鼔繁气易衰呌数力易竭【宋书桞元景传】
大暑而疾驰甚者马死薄者马伤【晏子谏上】
布帛不可穷，穷不可饰；牛马不可穷，穷不可服；士不可穷，穷不可任，国不可穷，穷不可窃也，【晏子春秋襍下】。
夫妇节而天地利，风雨节而五谷熟，衣服节而肌肤和【，墨子辞过】。
古之牧天下者，不使匠石极巧以败太山之体，不使贲，育尽威以伤万民之性，【韩非子大体】。
冬日之闭，冻也不固，则春夏之长草木也不茂，天地不能常，侈常费，而况于人乎？故万物必有盛衰，万事必有弛张，国家必有文武官治，必有赏罚。是以智士俭用其财则家富，圣人爱宝其神，则精盛，人君重战，其卒则民众，【韩非子解老】。
视强，则目不明；听甚则耳不聪，思虑过度，则智识乱，目不明，则不能决，黑白之分，耳不聪，则不能别清浊之声，知识乱，则不能审得失之地，【韩非子解老】。
今说者曰：百里之海，不能饮一，夫三尺之泉，足止三军渴，臣谓欲生于无度，邪生于无禁，【尉缭子治本】。
东野稷以御见庄公，进退中绳，左右旋中规，庄公曰：善！以为造父不过也，使之钩百而少及马顔，阖入见，庄公曰：子遇东野稷乎？对曰：然，臣遇之，其马必败，公曰：将何败？少顷，东野之马败而至，庄公召顔阖而问之曰：子何以知其败也，颜阖对曰：夫进退中绳，左右旋中规，造父之御，无以过焉。向臣遇之，犹求其马，臣是以知其败也，故乱国之使其民不论人之性，不反人之情，烦为敎而过不识，数为令而非不从，巨为危而罪不敢，重为任而罚不胜，民进则欲其赏，退则畏其罪，知其能力之不足也，则以为继矣。以为继知，则上又从而罪之，是以罪召罪，上下之相讐也由是起矣。故礼烦则不庄，业烦则无功，令苛则不听，禁多则不行，【吕氏春秋适威】。
矢之于十歩贯兕甲于三百歩不能入鲁缟，骐骥一日千里，其出致释驾而僵【，淮南子説山训】。
昔者舜工于使人，造父工于使马，舜不穷其民，造父不极其马者，以故舜无佚人，造父无佚马【，韩诗外传】。
马不调，造父不能超千里之迹，民不附唐，虞不能致同，天之羙马极则变态生，而倾愤惟忧矣，民困则多离叛，其祸必振矣。【抱朴子外篇君道】。
民财匮矣，而求不已，下力竭矣，而役不休，欲怨难而不生，亲其宁之惟永，犹断根以续枝，割背以禆腹，刻目以广明，剜耳以开聪也，【抱朴子外篇博喻】。
夫善御者将以尽其能也，尽能在于自任，而乃走作骤歩求其过能之用，故有不堪而多死，马若任驽骥之力，适迟疾之分，虽足迹接乎八荒之表，而众马之性全矣，【郭子注庄马蹄】。
足寒伤心，民劳伤国，足温而心平人佚而国宁，【刘子爱民】，人君苑囿禽兽，故谷人竭力于昼也，土木衣绨锦，故丝人竭力于夜也，昼夜竭力，而犹不足，是故为恶政，【扬子法言注，先知篇】。
古有弟子病，师数往看之，师至弟子辄起，因劳而致死，师非不仁，弟子非无礼，伤于数也。【意林魏子】。
弓折由射者之数劒缺，因用之者多，【太平御览，兵部弓】。
御者棰策，示有威怒，东野之败，督责过度，【太平御览，兵部障泥】，武王曰：吾欲造起居之诫，随之以身，棰书曰：马不可极，民不可剧，马极则踬，民剧则败，【玉海圣文，御制赋】。
书井曰原泉，滑，滑，连旱则絶取事有常，赋敛有节，【玉海践阼篇，集解】。
譬如智者，筹量牛力，所堪多小，不令过分，以竭其力，【佛遗敎经羊五】。
喻林卷一百二
钦定四库全书
喻林卷一百三      明 徐元太 撰政治门【八】
顺民
古人有言曰人无于水监当于民监【书酒诰】
譬若以弩射也，可凖度之机，已张之矢，当以意往省视，矢括当于所度则释而放之，如是而射，则无不中矣。犹若人君所修政敎，欲发命也，当以意夙夜思之，使当于民心，明旦行之，则无不当矣。【尚书正义，太甲上】。
夫射者，张弓属矢而志在所射必中，然后发之，为政之道，亦如是也，以已心度之可施于彼，然后出之，【尚书正义，盘庚上】。
古之朋友相谓，云：我岂曰子无衣乎？我冀欲与子同袍，朋友同欲，如是故朋友成其恩，好以兴，明君能与百姓同欲，故百姓乐致其死，【毛诗正义无衣】。
土地是农夫之田，人情者，亦是圣王之田也，【礼记正义，礼运】兽恶其，民恶其上，【国语，周】。
汤曰：予有言，人视水见形，视民知治不【，史记殷本纪】。
淳于髠曰：弓胶昔干所以为合也。然而不能傅合疏罅，驺忌子曰：谨受令，请谨自附于万民，【史记田完世家】。
治乱民，犹治乱绳，不可急也；唯缓之，然后可治，【前汉书循吏传，】在溢则激处平则恬水之性也，急之则扰，缓之则静，民之情也，【后汉纪，孝灵下】。
夫国之有民，犹水之有舟，停则以安，扰则以危，愚而不可欺，弱而不可胜，是以圣王重焉，【呉志骆綂传】。
夫以微覊而御悍马，又乃操以烦防，其不制者，固其理也，【晋书阮种传】。
此等习俗，放散日久，有似园中之鹿，急则冲突，缓之则定【，魏书刘洁传】。
天下之人如流水，障之则止，启之则行，静之则清，【太公六韬，文啓】。
昔者尧之治天下也，犹埴之在埏也，惟陶之所以为，犹金之在炉也，恣冶之所以铸【，管子任法】。
夫法之利民也，犹陶之于埴，冶之于金也，故审利害之所在，民之去就，如火之于燥湿，水之于高下，【管子禁藏，】所欲者，能得诸民，故贤材遂所恶者，能除诸民，故奸伪省，如冶之金陶之埴，制在工也，【管子君臣上】。
民之制于上，犹草木之制也时也故民迂则流之，民流通则迂之，决之则行，塞之则止，【管子君臣下】。
能若夫风与波乎唯其所欲适【管子白心】
如以予人财者，不如无夺时，如以予人食者，不如无夺其事，【管子侈靡】。
明惠之君，不拂，是以行其所欲，此譬之犹自治鱼鼈者也，去其腥臊者而已。昧墨与人比，居庾肆而敎人危坐，【晏子春秋谏下】。
其用法，为时禁暴，故世不逆其志，其用兵为众屏患，故民不疾其劳，【晏子问下】。
善为政者积其德，善用兵者，畜其怒，德积而民可用也，怒畜而威可立也，【文子下德】。
夫负重者，患涂逺据贵者忧，民离负重涂逺者身疲而无功，在上离民者，虽劳而不治，故智者量涂而后负，明君视民而出政，【邓析子无厚】。
君见其牧羊者乎？百羊而羣使五尺童子荷棰而随之，欲东而东，欲西而西，使尧牵一羊，舜荷棰而随之，则不能前矣。【列子杨朱】。
狙公赋芧曰：朝三而暮四，众狙皆怒，曰：然则朝四而暮三，众狙皆悦，名实未亏，而喜怒为用，亦因是也。是以圣人和之以是非，而休乎天钧，【庄子齐物论】。
蜎飞蠕动微虫耳，亦犹懐利害之心，故顺之则喜悦，逆之则勃怒，况于人乎？【鬼谷子揣篇注】。
夫下之和上，譬之犹响之应声，影之像形也，故为上者不可不顺也。【荀子疆国篇】。
安国之法，若饥而食，寒而衣，不令而自然也，【韩非子安危，】欲知天道，察其数，欲知地道物，其树欲知人道，从其欲，【淮南子缪称训】。
圣人不困其众，以兼国良御不困，其马以兼道，故造父之御不失和，圣人之治不倍德，秦摄利衡以御宇内，执修棰以笞八极，骖服以罢，而鞭防愈加，故有倾，衡遗棰之变，【盐铁论结和】。
树木数徙，则虫兽徙居则坏，故代马依北风，飞鸟翔故巢，莫不哀其生，由此观之，民非利，避上公之事，而乐亾也，【盐铁论未通】。
民之仰法，犹鱼之仰水，水清则静，浊则扰，扰则不安其居，静则乐其业，【盐铁论昭圣】。
民知十已，则尚与之争曰：不如吾也，百已则疵其过千已，则谁而不信？是故民不可稍而掌也，可并而牧也，不可暴而杀也，可麾而致也；众不可户说也，可举而示也【説政理】。
问善御者莫如马，问善治者莫如民，【说谈丛】。
众口嘈嘈虽贵必危【焦氏易林蛊之艮】
夫妇咒咀太山覆顚【焦氏易林噬嗑之未济】
睹孺子之驱鸡也，而见御民之有道，孺子驱鸡者，急则惊，缓则滞，方其北也，遽要之，则折而过，南方其南也，遽要之，则折而过，北廹则飞踈则放志闲则比之流，缓而不安，则食之，不驱之驱，驱之至者也，志安则循路而入门，【申鉴政体】。
圣人无常心，以百姓为心，目为心，视口为心言，耳为心听，身为心安，故身之有心，若国之有君，【武侯十六防视听】，圣人所以陶运羣生，使各得其性，亦犹役人之能，将养禽兽，使不相残害也，【张湛注列子，黄帝】。
百姓之心，形声也，大人之敎影响也，大人之于天下，何心哉？犹影响之，随形声耳，使物之所懐各得自尽，问者为主，应故为配【郭子注庄子在宥】。
但知管子借耳于天下，不知尧借人心而后用其耳目，【意林物理论】。
小民髪如韭剪复生，头如鸡，割复鸣【，太平御览菜部韭】。
王若欲来天下之民，先设其利，而民自至，譬若冬日之阳，夏日之阴不召，而民自来，【玉海地里山川】。
食民所吐，服民所丑，居民所使乐民所苦，务在顺民，不遑适已，故民托之如父，爱之如母，愿为臣妾，与之俱死，【道德经指归，卷十三】。
如慈母，善别婴儿，闻其啼呼，知其饥渴，及以痛痒，随宜饮食，及与方药【玉，淸经通济，幽冥品】。
安民
山附于地剥上以厚下安宅【易剥】
治民务除恶，政当如痛病在汝身，欲去之，【孔氏传，书康诰，】鸿鴈于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，○鸿鴈于飞，集于中泽，【叶徒洛反，】，之子于垣，【音袁】百堵，皆作【诗，小雅鸿鴈】。
鸿鴈羙宣王也，万民离散，不安其居，而能劳来还定安集之，至于矜寡，无不得其所焉，【毛诗鸿鴈】。
鸳鸯休息于梁，明王之时，人不惊骇，敛其左翼，以右翼掩之自若，无恐惧，【郑氏笺诗鸳鸯】。
鸿鴈之性，安居泽中，今飞又集于泽中，犹民去其居而离散，今复还定安，集【郑氏笺诗，鸿鴈】。
昆连子主我刀斧，无俾野兽，牺虎之类，伤残生命，无俾同类，大力之徒区逐微弱，【三坟山，坟】。
文帝时防天下新去汤火【史记律书】
式乃拜为郎，布衣屩而牧羊，岁余，羊肥息，上过见其羊，善之，式曰：非独羊也，治民亦犹是也。以时起居，恶者辄斥去，毋令败羣，【史记平凖书】。
列郡无犬吠之惊，丛祠罢狐鸣之盗，【陈书，高祖上纪】。
善为水者，引之使平，善化人者，抚之使静，水平则无损于隄防，人静则不犯于宪章，【隋书孝义，史臣传】。
民之不移也如废方于地【管子乘马数】
马骇舆，则君子不安舆，庶人骇政，则君子不安位，马骇舆，则莫若静之，庶人骇政，则莫若惠之【，荀子王制】。
衞人有佐戈者鸟至，因先以其裷麾之，鸟惊而不射也，【韩非子内储说左上】。
身以积精为德，家以资财为德乡国，天下皆以民为德，【韩非子解老】。
国主之有民也，犹城之有基，木之有根，根深则本固基羙则上宁【，淮南子泰族训】。
水有猵獭，而池鱼劳，国有强御，而齐民消，故茂林之下无丰草，大块之间无羙苗【盐铁论轻重】。
禹凿龙门，通利水源，东注沧海，民得安从，【焦氏易林干之豫，】櫜寘山，巓销锋铸刃，示不复用，天下大欢，【焦氏易，林同人之同人，】日入道，极劳者休息，班马还师，复我燕室，【焦氏易林蹇之复】，次五舳舻，调安利富贞，测曰：舳舻安和，顺其疆也，【太经，第三居】。
夫云翔者，不知泥居之，洿处贵者，尟恕羣下之劳，然根朽者，寻木不能其千里之茂也，民怨者，尧，舜不能恃其长世之庆也，【抱朴子外篇广譬】。
夫天下，大器也，羣生重畜也，爱恶相攻，利害相夺，其势常也，若积水于防，燎火于原，未尝蹔静也，【文选干宝晋纪总论】乘车，必护轮治国，必爱民车，无轮安处国无民，谁与【古文苑，冯衍车铭】。
方使怖鸽获安，竆鱼，永乐【艺文类聚产业部钱啓】。
吕望年七十，钓于渭渚，三日三夜，鱼无食者，与农人言农人者，古之老贤人也，谓望曰：子将复钓，必细其纶，芳其饵，徐徐而投之，无令鱼骇，望如其言，初下得鲋，次得鲤，【艺文类聚产业，部约】。
舟非水不行，水入舟没民，非君不治，民犯上则君危，故君子不可不严也，【艺文类聚人，部鉴诫】。
飞蓬随风集于王良之衡，而驷马为之，奔乳虎为之走，蓬非马之防，马非蓬之敌，所以或奔走者惊也，【太平御览百卉，部蓬】。
欲水之清则勿渉，欲草之，茂则勿猎，【太平御览，资产部猎】。
善耕者足以谨地，待时而动，善射者调弓定，凖见可而发，君子善养，其人足用，【太平御览，兵部弓】。
民难养而易散气难而易失，审威德，所以固其理，割嗜欲，所以成其眞，【广黄帝本行纪】。
夫圣人之抚百姓，亦犹慈母之育婴儿，始食则饵以甘肥甘肥既厌，复改以脂。蜜脂，蜜，既厌，则五体休和，内外平豫，【明集难夷，夏论】。
足民
宣王之德，如涧水之源，秩秩流出，无极已也，国以饶富民取足焉，如于深山，【郑氏笺诗斯干】。
郊外野中，有蔓延之草，草之所以能延蔓者，由天有陨落之露，溥然霑润之以兴，民所以得蕃息者，由君有恩泽之化，养育之【，毛诗正义野有蔓草】。
幽幽，然深逺财物丰积者南山也，以兴货殖，盈足者王国也，王货物丰殖，民用饶足，亦似深山之有材也，【毛诗正义斯干】。
民既丰富，得以生长，故其民众多，如竹之丛生，根本之众矣，其长大，又佼好，如松木之叶，常冬夏畅茂，无衰落矣，【毛诗正义斯干】。
民非水火不生活，昬暮叩人之门戸求水火无弗与者至足矣，圣人治天下，使有菽粟如水火，菽粟如水火，而民焉有不仁者乎？【孟子尽心上】。
民君食民，臣力民所尊崇，以食为本务，故为君矣，民之使力，如君使臣也，【三坟山，坟】。
高以下为基人以食为大【晋书潘岳传】
囊漏贮中，识者不吝，反裘负薪，存毛实难，【南史范泰传】内削其民，以为攻伐，譬犹漏釜，岂能无竭？【管子四称】。
树木之胜霜露者，不受令于天家，足其所者，不从望人【，管子轻重乙】。
马者所乗以行野也，故虽不行于野，其食养马也，未尝解惰也，民者，所以守战也，故虽不守战，其治养民也，未尝解惰也，【管子形势解】。
今夫蛆螣蚼蠋，春生秋死，一出而民数年不食，今一人耕而百人食之，此其为蛆螣蚼，蠋亦大矣，虽有诗书，乡一束家一员，犹无益于治也，【商子农战】。
王者富民，霸者富士，仅存之国富，大夫亾，国富筐箧，实府库，筐箧已富，府库已实，而百姓贫，夫是之谓上溢而下漏，【荀子王制篇】。
老有言曰：知足不辱，知止不殆，夫以殆辱之故而不求于足之外者，老也，今以为足民而可以治，是以民为皆如老也，【韩非子六反】。
君有好猎者，旷日持久而不得兽，入则媿其家室，出则媿其知友州里，惟其所以不得之故，则狗恶也；欲得良狗，则家贫无以，于是还疾耕，疾耕则家富，家富则有以求良狗，狗良则数得兽矣，田猎之获常过人矣，非独猎也，百事也尽然，霸王有不先耕而成霸王者，古今无有，此贤者不肖之所以殊也，【吕氏春秋贵当】。
地可使肥，又可使棘人肥必以泽，【吕氏春秋任地】。
且夫饥代事也，犹渊之与阪，谁国无有【，吕氏春秋长攻】。
百姓不足，而君有余者，是犹刼盗以为服饰，持行夸人，不知身死家破，亲戚并随也，【河上公注老子益证】。
筑城者先厚，其基而求其髙畜民者先厚其业，而后求其澹，【古赡字，○盐铁论未通】。
周谚曰：囊漏贮中，而独不闻欤？夫君者，民之父母，取仓之粟，移之于民，此非吾之粟乎？【新序刺奢】。
仓盈庾亿，宜种黍，稷，年丰岁熟，民人安息，【焦氏易林干之师，】次六割之无创，饱于四方，测曰：割之无创，道可分也，【太经第六割】。
次三粪以肥丘，育厥根荄，测曰：粪以肥丘，中光大也，【太经第六养】。
天下国家，一体也，君为元首，臣为股肱，民为手足下有忧民，则上不尽乐，下有饥民，则上不备膳，下有寒民，则上不具服从，跣而垂旒，非礼也，故足寒伤心，民寒伤国，【申鉴政体】。
王者以四海为家，兆人为子，一夫不耕，天下受其饥，一妇不织，天下受其寒，【潜夫论浮侈】。
夫饥寒并至而能无为非者寡，然则温饱并至而能不为善者希【，王充论衡治期篇】。
夫獭多则鱼扰，鹰众则鸟乱，有司设则百姓困，奉上厚则下民贫，【抱朴子外篇诘鲍】。
衣食者，民之本也，民者，国之本也，民恃衣食，犹鱼之湏水，国之恃民，如人之倚，足鱼无水则不得而生人失足，必不可以歩国失民，亦不可以治【，刘子贵农】。
饥寒并至，而欲禁人为盗，是扬火而欲无炎挠水而望其静，不可得也。【刘子贵农】。
民如六畜在牧养者耳，【李善注文选，干令升晋纪总论】。
就使当今沙砾化为南金，瓦石变为和玉，使百姓渴无所饮，饥无所食，虽皇羲之纯德，唐，虞之文明，犹不能以萧墙之内也。【补文选刘陶铸钱议】。
泉竭中虚，池竭频干，【广文选扬子云交州牧，箴】。
使民主养民，如蚕母之养蚕，则其用岂徒丝蚕而已哉！【太平御览，资产部蚕】。
激劝
陵雪，襃颖贞柯必振，尊风赏流，清原斯挹，【宋书良吏，陆徽得】桀之犬，实可吠尧，跖之客，实可刺由，又何况由之犬，尧之客【，南齐书，崔慧景传】。
轩冕立于朝，爵禄不随，臣不为忠，中军行战，委予之赏，不随士不死，其列陈【，管子轻重甲】。
越王句践见怒鼃而式之，御者曰：何为式王曰：鼃有气如此，可无为式乎？士人闻之曰：鼃有气，王犹为式，况士人之有勇者乎？是岁，人有自刭死，以其头献者，【韩非子内储说上】。
上下相得，故能使用力者自极于权衡，而务至于任鄙，战士出死而愿为贲，育，守道者皆懐金石之心，以死，子胥之节，用力者为任鄙，战如贲，育，守为金石，则君人者高枕而守已完矣，【韩非子守道】。
香饵之下，必有死鱼，重赏之下，必有勇夫，故礼者，士之所归，赏者，士之所死，招其所归，示其所死，则所求者至【，黄石公三畧上】。
今有千里之马于此，非得良工，犹若弗取，良工之与马也，相得则然后成，譬之若枹之与鼓，夫士亦有千里髙节死义，此士之千里也。能使士待千里者，其惟贤者也，【吕氏春秋知士】。
阖卢试其民于五湖，劒皆加于肩，地流血，几不可上，句践试其民于寝，官民争入水火，死者千余矣。遽击金而却之，赏罚有充也，莫耶？不为勇者兴，惧者变，勇者以工，惧者以拙，能与不能也，夙沙之民，自攻其君而归，神农宻湏之民自缚其主而与文王汤，武非徒能用其民也，又能用非已之民，能用非已之民，国虽小，卒虽少功名，犹可立【，吕氏春秋用民】。
赵简子有两白骡而甚爱之，阳城胥渠处广门之官，夜款门而谒曰：主君之臣胥渠有疾，医敎之曰：得白骡之肝病则止，不得则死，谒者入通，董安于御于侧，愠曰：譆胥渠也，期吾君骡，请即刑焉，简子曰：夫杀人以活畜，不亦不仁乎？杀畜以活人，不亦仁乎？于是召庖人杀白骡，取肝以与阳城胥渠处无几何，赵兴兵而攻翟，广门之官，左七百人，右七百人，皆先登而获甲首，【吕氏春秋决胜】，田子方见老马于道，喟然有志焉，以问其御曰：此何马也？其御曰：此故公家畜也，老罢而不为用，出而鬻之，田子方曰：少而贪其力，老而弃其身，仁者弗为也，束帛以赎之，罢武闻之，知所归心矣，齐庄公出猎，有一虫举足，将抟其轮，问其御曰：此何虫也？对曰：此螳螂也，其为虫也，知进而不知，却不量力而轻敌，庄公曰：此为人而必为天下勇武矣。廻车而避之，勇武闻之，知所尽死矣，故田子方隐一老马，而魏国戴之，齐庄公避一螳螂，而勇武归之，故圣人行之于小，则可以覆大矣，审之于近，则可以懐逺矣【淮南子人间训】。
夫服重上阪，出驰千里，马之祸也，然节马乐之者，以王良足为尽力也，先登防阵，赴死严敌，民之祸也，然节士乐之者，以明君可为効死也，【潜夫论劝将】。
除恶犬，以遏酒酗之患，市马骨以招追风之骏，轼怒鼃以劝勇，避螳螂以厉武【，抱朴子外篇君道】。
螳螂见叹，齐士轻战，越王轼鼃，国以死献，【艺文类聚人，部鉴诫诗，】越王问于大夫种？曰：吾欲伐呉，可乎？对曰：可矣，君赏厚而信，罚严而必君，欲知之，何不试焚宫室，于是遂焚宫室，民莫救火，乃下令曰：人救火而死者，比敌死之，赏胜火而死者，比胜敌之赏，不救火者，比防北之罪，民之涂，其体被濡衣，走火者，左三千人，右三千人，此知必胜之势也，【艺文类聚刑法部刑法】。
布泽
洌，【音列，】彼下泉，浸彼苞稂，【音郎，】○洌，彼下泉浸，彼苞萧【叶，疎鸠反】○，洌彼下泉，浸彼苞蓍，【音尸，○诗国风下泉】。
芄芄【音蓬，】黍苗，阴雨膏【，去声，】之【诗，国风下泉】。
蓼【音六，】彼萧斯，零露湑，【，上声】兮，○蓼彼萧斯，零露瀼瀼，【音攘】○，蓼彼萧斯，零露泥泥，【音你】○，蓼彼萧斯，零露浓浓，【诗小雅蓼萧】湛，湛【上声，】露斯，匪阳不晞，○湛湛露斯，在彼丰草，○湛湛露斯，在彼棘，【诗小雅湛露】。
蓼萧泽及四海也【毛诗蓼萧】
葛也，藟也，生于河之厓，得其润泽，以长大而不絶喻王之同姓，得王之恩，施以生长，其子孙【，郑氏笺诗，葛藟】。
露者，天所以润万物喻王者，恩泽不为逺国则不及也。【郑氏笺诗，蓼萧】。
天下之民如黍苗，然宣王能以恩泽育养之，亦如天之有阴雨之润，【郑氏笺诗黍苖】。
冬有积雪，春而益之，以小雨润泽，则饶洽，【郑氏笺诗，信南山，】旱山之足，林木茂盛者，得山云雨之润泽也，喻周邦之民，独丰乐者被其君德，敎【郑氏笺诗，旱麓】。
草之所以能延蔓，被盛露也，民之所以能蕃息，君泽也，【毛诗正义野有蔓草】。
激扬之水，岂不能流移一束之薪乎？言能流移之以兴，王者之尊，岂不能施行，恩泽于下民乎？言其能施行之，【毛诗正义杨之水】。
秩秩然出，无极已者，此涧水之流也。以兴施无有竆者，此宣王之德也。言王德之无竆，犹涧水流之不竭，【毛诗正义斯干】。
客始至，主人以簋盛餐，以匕载肉而待之，是主人供承之，惠于賔客厚也，以兴古者天子施予之恩于天下厚也，【毛诗正义大东】。
言芃芃，长大者是黍，苖也，此黍苗所以得长大者，天以阴雨之泽，膏润之故也。以兴宣王之时，悦乐者，是众人也，此众人所以得悦乐者，由王以恩惠之泽，养育之故也。以黍苗之仰膏雨，犹众人之仰恩惠，是宣王能育润，天下【毛诗正义黍苗】。
祭者泽之大者也，是故上有大泽，则惠必及下，顾上先下后耳，非上积重而下有冻馁之民也，是故上有大泽，则民夫人待于下流，知惠之必将至也，由馂见之矣，【礼记祭綂】。
夫祭有畀煇，胞翟阍者，惠下之道也，唯有德之君为能行此，【礼记祭綂】。
鬼神有祭，不独飨之，使人馂之恩泽之大者，国君有蓄积，不独食之，亦以施恵于境内也，【郑氏注：礼记祭綂】。
药攻人疾，先使瞑愦乱，乃得瘳愈喻，行仁当精熟，德恵乃洽也，【赵氏注孟滕文公上】。
云天成阴圣人以泽荫庶物【三坟形坟】
万物燥泽，可及天地怒，泽能悦万形，恶泽能羙【乾坤凿度干凿度上】。
贤能太守，去帝城不逺河润九里，冀京师并福也，【后汉书郭伋列传】。
汦汦庶类含甘吮滋【后汉书蔡邕传】
春雨之灌，万物无地不澍，无物不生，【后汉书，明帝纪注】。
莫不鸟腾鱼跃喜德泽【晋书摰虞传】
天波既洗云油遽沐【梁书袁昂传】
幸圣主畱善贷之德，纡好生之施，解网咒禽，下车泣罪，愍兹恚诟，怜其觳觫，加肉朽胔，布叶枯株，辍薪止火，得不销烂，所谓还魂斗极，追气泰山，【梁书王僧孺传】。
云构郁起，泽及百司，企春望荣，内外同庆，【魏书，任城王云，子澄传】招揺东指，天下识其春，人君布德，率土怀其恵，【周书黎景熙艺术传】。
夫渤澥之侵，沾濡千里，列国之政，岂周之膏润者欤？【隋书刑法志】。
洪恩大泽便同海运【隋书杨素传】
雷之动也，万物启雨之润也，万物解大人施行，有似于此，【文子上德】。
治身者，爱气则身全，治国者，爱民则国安，治身者，呼吸精气，无令耳闻也，治国者，布施恵德，无令卞知也，【河上公注老子能为】。
圣人积德不积，财有德，以敎愚有财以与贫，既以爲人施设，德化已愈有德，既以财贿布施与人，而财益多，如日月之光，无有尽时也，【河上公注老子显质】。
飨饮之礼，先爵于卑贱，而后贵者，始差殽膳，下浃而乐人，始奏觞不下徧，君不赏差殽，不下浃，上不举乐，故礼者，所以恤下也，【贾子礼】。
积雨润下畜地光也【京氏易传大畜上】
潼，滃，蔚，荟，肤寸来防津液下降，流潦滂沛，【焦氏易林履之恒，】府藏之富，王以赈贷，【焦氏易林坎之大过】。
五岳，四渎合润为德，行不失理，民赖恩福，【焦氏易林恒之井，】嵩高岱宗，峻直且神，触石肤寸，千里恩，【焦氏易，林大壮之，兑】隠隠大雷霶霈为雨，【焦氏易林防之离】。
云兴蔽日，雨集，草木年茂岁熟，【焦氏易林未济之升】。
次三苍木，维流厥羙可以达于瓜，苞测曰：苍木维流，内恕以量也，【太经第二逹】。
上九，雨降于地，不得止，不得过测，曰雨降于地，泽节也，【太经第五用】。
次六饮汗，吭吭得其膏滑，测曰：饮汗吭吭，道足嗜也，【太经第六阙】。
人不喜不施恩，天不悦，不降雨【，王充论衡雷虚篇】。
细宻之雨能润于枯渎，况于谷邪？【太经第一少解】。
虽星毕之滂沲尚未齐其膏液【文选蜀都赋】
弛秋霜之严威流春泽之渥恩【文选西征赋】
民望如草我泽如春【文选曹植士啓】
春雨润木，自叶流根，鸱鸮恤功，爱子及室，故天称防极之恩圣，有绸缪之惠，【文选，张悛爲谢，询作表】。
江海所流，无地不润，云雨所加，无物不茂，【艺文类聚封爵部，亲戚封表】。
固宜观象雷雨，布寛大之恩，取类泽风，申肆眚之令，【艺文类聚治政部赦宥，诏】。
非日非月，苍生仰其照临，如云如雨，天下，其恩荫【，文苑英华，除陵赠答，上书】。
语曰：雷高弗雨，雷在南山之下，则雨矣。【埤雅，天道门雷】。
井以汲人，水无空竭，犹人君以政敎养天下，惠泽旡穷也。【，玉海周易，郑康成注】。
譬如甘雨润于一切，若山若泽，若高若下，是诸草木无不，益【海空智藏经，普说品】。
若如海龙普雨，天下无所不润，【修行道，地经修行品】。
天不终朝而雨六合者，弥天之云也，渊源以润八极者四，大之流也。彼直无为降而万物赖其泽，此本无心行而高下，其润【，明集卷十二】。
望治
肆若农服田饥以望获【汲冡周易度邑解】
下泉思治也，曹人疾共公，侵刻下民，不得其所忧，而思明王贤伯也，【毛诗下泉】。
野有蔓草，思遇时也，君之泽不下流民竆于兵革，男女失时，思不期而防焉，【毛诗，野有蔓草】。
褰裳思见，正也，狂童恣行，国人思大国之正已也，【毛诗，褰裳】，谁能亨鱼者乎？有能亨鱼者，我则漑涤，而与之釜鬵，以兴，谁能西归？辅周治民者乎？有能辅周治民者，我则归之，以周旧政令之好音，【毛诗正义匪风】。
今燕虐其民，王往而征之，民以为将，拯已于水火之中也，【孟子，梁惠王下】。
民之憔悴于虐政，未有甚于此时者也，饥者易为食，渴者易为饮，【孟子公孙丑上】。
民之思明君，犹水乐卑下，兽乐广野，敺之则归其所乐，【赵氏注孟离娄上】。
莫不望景耸魂瞻云伫足【宋书谢庄传】
倾首东望，仰希拯接，咸同旱苗之，待天泽赤子之望慈亲，【宋书，索虏传】。
夫流于海者，行之旬月，见似人者而喜矣，及其朞年也，见其所尝见物于中国者而喜矣，夫去人滋久，而思人滋深欤？乱世之民，其去圣王亦久矣，其愿见之，日夜无间，故贤主秀士之欲忧黔首者，不可不务也，【吕氏春秋听言，】云雷困积，大雨重叠，久不见日，使我心悒，【焦氏易林蛊之大畜，】喁喁，嘉草思降，甘雨景风生，上沾洽时澍，【焦氏易林丰之未济，】苍生饥德，亿兆渴化【，文苑英华，孔熙元檄一】。
三伏之日，炎暑赫曦，男女行来，其气短急，望见义井，则喜不可言，未至而忧，既至而乐，号为欢乐井，【太平御览诗序部伏日】。
众生乐见，如夏日云众生乐，受如夏时雨，【大方等大集，经卷二十五】犹如笃病，乐见良医处闇之者，乐覩光明，如没水者，乐至彼岸，如受苦者，乐得归依【，大方等大集，经卷二十八】。
亢阳如久，必思甘雨之泽，灾疠，若多尅待良医之药，【法苑珠林卷九十七】。
喻林卷一百三
钦定四库全书
喻林卷一百四     明 徐元太 撰政治门【九】
理财
国君有财货，而不能用，如山隰不能自用其财，【毛诗山有枢】嫔，贡丝枲也，器贡银。铁石磬，丹漆也，币贡玉，马皮帛也，材贡櫄干栝栢篠，簜也，货贡金玉，贝也，服贡絺纻也，斿贡燕好珠玑，琅玕也，物贡杂物，鱼盐橘柚也，【郑氏注：周礼天官，太宰】。
且絶民用以实王府，犹塞川原而为潢，汚也，其竭也无日矣！【国语，周】。
登良山而采符，玉泛瀛海，而罩珠玑，【晋书食货志】。
壤可以为粟，木可以为货，粟尽则有生，货散则有聚，君人者，名之为贵，财安可有【，管子中匡】。
王主积于民，霸主积于将士，衰主积于贵人，亡主积于妇女珠玉，故先王愼其所积，【管子枢言】。
宫室械器，非山无所仰，然后君立三等之租于山曰：握以下者为柴楂，把以上者为室，奉三围以上为棺椁之奉，【管子山，国轨】。
善为国者，如金石之相举，重钧则金倾，故治权则势重，治道则势羸，今谷重于吾国，轻于天下，则诸侯之自泄，如原水之就下，【管子揆度】。
此所谓用若挹于河海，若输之给马，此阴王之业，【管子轻重甲】。
五谷粟米者，民之司命也；黄金刀布者，民之通货也，先王善制其通货，以御其司命，故民力可尽也，【管子轻重乙】，源泉有竭，鬼神有歇，守物之终始，身不竭，此谓源究【，管子轻重下】。
玉起于禺，【音虞，】氏金起于汝汉，珠起于赤野，东南，西北距周七千八百里，水絶壤断舟车，不能通先王，为其途之逺其至之难，故托用于其重，以珠玉为上币，以黄金为中币，以刀布为下币，三币，握之则非有补于暖也，食之则非有补于饱也，先王以守财物以御民事，而平天下也，【管子国蓄】。
北海则有走马吠犬焉，然而中国得而畜使之，南海则有羽翮齿革，曾青丹干焉，然而中国得而财之，东海则有紫紶鱼盐焉，然而中国得而衣食之，西海则有皮革，文旄焉，然而中国得而用之，故泽人足乎木，山人足乎鱼，农夫不斵削，不陶冶而足械用，工贾不耕田，而足菽粟，故虎豹为猛矣，然君子剥而用之，故天之所覆，地之所载，莫不尽其美，致其用【，荀子王制】。
上得天时，下得地利，中得人和，则财货浑浑如泉源，汸汸如河海，暴暴如丘山，【荀子富国】。
田野县鄙者，财之本也，垣窌仓廪者，财之末也，百姓时和，事业得叙者，货之源也，等赋府库者，货之流也。故明王必谨养其和节其流，开其源，而时斟酌焉，【荀子富国篇，】利出一空者，其国无敌，利出二空者，其兵半用，利出十空者，民不守，【韩非子饰令】。
今夫越之具区，楚之云梦，宋之钜野，齐之孟诸，有国之富，而伯王之资也，人主统而一之，则强不禁，则亾齐以其肠胃，予人家强而不制，枝大而折，干以专巨海之富，而擅鱼盐之利也，【盐铁论刺权】。
贤圣治家非一室富国非一道【盐铁论本议】
夏后以贝，周人以紫石，后世或金钱刀布，物极而衰，终始之运也，【盐铁论错币】。
今山泽之财，均输之藏，所以御轻重而役诸侯也，汝汉之金，纎防之贡，所以诱外国而钓，胡之宝也，【盐铁论力耕】，圣人因天时知者，因地财上士，取诸人中士，劳其形长沮，桀溺无百金之积，蹠蹻之徒，无猗顿之富，【盐铁论力耕】，使治家养生，必于农，则舜不为甄陶，而伊尹不为庖，【盐铁论力耕】。
是开利孔为民罪梯者也【盐铁论本议】
家人有宝器，尚函匣而藏之，况人主之山海乎？【盐铁论禁耕】，民人藏于家，诸侯藏于国，天子藏于海内，故民人以垣墙为藏闭，天子以四海为匣匮，【盐铁论禁耕】。
若各居其处，食其食，则是橘柚不鬻，朐卤之盐，不出旃罽，不市而呉，唐之材不用也，【盐铁论通有】。
家人语，陶朱为生，本末异，径一家数事，而治生之道，乃备【盐铁论水旱】。
王国富民，霸国富士，仅存之国富大夫，亡道之国，富仓府，是谓上溢而下漏，【说苑政理】。
譬无异夫路人反裘而负刍也，将爱其毛，不知其里尽，毛无所恃也，今吾田地不加广，士民不加众，而钱十倍，必取之士大夫也，【新序杂事二】。
或曰：羊利而国用足，盍诸？曰：譬诸父子，为人父而其子，纵利如子何？【扬子寡见篇】。
王者藏于天下，诸侯藏于百姓，农夫藏于囷庾，商贾藏于箧匮，【初学记，居处部库藏】。
通变
被髪文身错臂，左袵瓯越之民也，黑齿雕题，鳀冠秫缝，大呉之国也，礼服不同，其便一也，是以乡异而用变，事异而礼；易，是故圣人茍可以利其民，不一其用，果可以便其事，不同其礼，【战国防，赵武灵王】。
圣与俗流，贤与变俱，谚曰：以书为御者不尽，马之情以古制，今者不达事之变，故循法之功，不足以高世，法古之学不足以制今，【战国防，赵武灵王】。
三王之道若循环终而复始【史记髙祖纪】
俗已薄于三代而行，尧舜之刑，是犹以鞿而御駻突，违救时之宜矣。【前汉书刑法志】。
一色成体，谓之纯白，黑杂合谓之駮，欲以成平之法，治秦之绪，犹以乡饮酒之礼，理军市也，【前汉书海福传】。
圣人能与世推移，而俗士苦不知变，以为结绳之约，可复理乱秦之绪，干戚之舞，足以解平城之围，【后汉书崔骃列传】不能通其变，而一度以揆之，斯契船而求劒，守株而伺兎也，【后汉书张衡列传】。
夫奕者之思，尽于一局者也，圣人之明，周于天下者也，茍一局之势，未尝尽同，则天下之事，岂必相袭哉！【后汉纪孝章下】。
天以盈虚为运政以损益为道【晋书刘毅传】
惟天地之道一隂一阳礼俗之变，一文一质，【周书苏绰传】，乾道变化，阴阳所以消息，沿创不同，生灵所以顺序，若使天意不变，施化何以成四时，人事不易，为政何以利万姓，【北史，隋本纪下】。
民变而不能变是税之传革【管子侈靡】
孔子西游于衞颜渊问师金曰：以夫子之行为奚如？师金曰：惜乎？而夫子其竆哉？夫刍狗之未陈也，盛以箧衍，巾以文绣，尸祝斋戒以将之，及其已陈也，行者践其首，苏者，取而爨之而已，将复取而盛以箧衍，巾以文绣，游居寝卧其下，彼不得梦，必且数眯焉，今而夫子亦取先王已陈刍狗，取弟子游居寝卧其下，故伐树于宋，削迹于衞竆于商周，是非其梦邪？围于陈，蔡之间，七日不火食，死生相与邻，是非其眯邪？夫水行莫如用舟，而陆行莫如用车，以舟之可行于水也，而求推之于陆，则没世不行，寻常古今，非水陆与周鲁，非舟车与？今蕲行周于鲁，是犹推舟于陆也，劳而无功，身必有殃，彼未知夫无方之传，应物而不竆者也，且子独不见夫桔橰者乎？引之则俯，之则仰，彼人之所引，非引人也，故俯仰而不得罪于人，故譬三皇五帝之礼义法度，其犹柤黎橘柚邪？其味相反而皆可于口，故礼义法度者，应时而变者也，今取猨狙而衣，以周公之服，彼必龁齧挽裂，尽去而后慊，观古今之异，犹猨狙之异乎周公也，故西施病心而矉其里，其里之丑，人见而美之，归亦捧心而矉其里，其里之富人见之，坚闭门而不出，贫人见之，挈妻子而去之，走彼知美，矉而不知矉之所以美，惜乎！而夫子其竆哉？【庄子天运】。
彼后王者，天下之君也，后王而道上古，譬之是犹已之君，而事人之君也，故曰：欲观千岁，则审今日欲知亿万，则审一二，故曰：以近知逺以一知万以防知明，【荀子非相】。
今有构木钻燧于夏后氏之世者，必为鲧，禹笑矣，有决渎于殷，周之世者，必为汤，武笑矣，然则今有美尧，舜，汤：武，禹之道于当今之世者，必为新圣笑矣，【韩非子五蠧】，宋人有耕田者，田中有株，兎走触株，折颈而死，因释其耒而守株，冀复得兎兎，不可复得，而身为宋国笑，今欲以先王之政，治当世之民，皆守株之类也，【韩非子五蠧】为政，犹沐也，虽有弃髪必为之爱，爱弃髪之费而忘长髪之利，不知权者也，【韩非子六反】。
古者寡事而备，简朴陋而不尽，故有珧铫而推车者，古者人寡而相亲，物多而轻利易让，故有揖让而传天下者，然则行揖让髙慈惠而道仁厚，皆推政也，处多事之时，用寡事之器，非智者之备也，当大争之世，而循揖让之轨，非圣人之治也，故智者不乗推车圣人不行推政也，【韩非子八说】。
世易时移，变法宜矣，譬之若良医，病万变，药亦万变，病变而药不变，向之寿民，今为殇子矣，夫不敢议法者，众庶也，以死守者，有司也，因时变法者，贤主也，是故有天下七十一圣，其法皆不同，非务相反也，时势异也。故曰良劒期乎？断不期乎镆鎁，良马期乎千里，不期乎骥骜，【吕氏春秋察今】。
五帝异道，而德覆天下，三王殊事，而名施后世，此皆因时变而制礼乐者，譬犹师矌之施，瑟柱也，所推移上下者，无尺寸之度而靡不中音，故通于礼乐之情者能作音，有本主于中，而以知矩，彠之所周者也，【淮南子汜论训】，夏后氏殡于阼阶之上，殷人殡于两楹之间，周人殡于西阶之上，此礼之不同者也。有虞氏用瓦棺，夏后氏堲周，殷人用椁，周人墙置翣，此葬之不同者也。夏后氏祭于闇，殷人祭于阳，周人祭于日出以朝，此祭之不同者也。尧大章，舜九韶，禹大夏，汤大濩，周武象，此乐之不同者也。【淮南子汜论训】。
礼义者，五帝，三王之法，籍风俗，一世之迹也，譬若刍狗土龙之始成，文以青黄，绢以绮绣，纒以朱丝，尸祝礿，袨大夫端冕，以送迎之，及其已用之后，则壤土草剟而已，夫有孰贵之【？淮南子齐俗训】。
夫夏商之衰也，不变法而亡，三代之起也，不相袭而王；故圣人法与时变，礼与俗化，衣服器械，各便其用，法度制令，各因其宜，故变古未可非，而循俗未足多也。百川异源，而皆归于海，百家殊业，而皆务于治，故圣人所由，曰：道所为曰事，道犹金石一调，不更事犹琴瑟，每弦改调，今世德益衰，民俗益薄，欲以朴重之法，治既弊之民，是犹无镝衔橜，策錣而御馯马也，学者循先袭业，据籍守旧，教以为非，此不治，是犹持方枘而周员凿也，欲得宜适，致固焉，则难矣！【淮南子汜论训】。
夫以一世之变，欲以耦化应时，譬犹冬被葛而夏被裘，夫一仪不可以百发一衣，不可以出，岁仪必应乎髙下衣必适乎？寒暑，是故世异即事，变时移则俗易，故圣人论世而立法，随时而举事，【淮南子，齐俗训】。
圣人以文交于世，而以实从事于宜，不结于一迹之涂，【淮南子汜论训】。
伯余之初作衣也，緂麻索缕，手经指挂，其成犹网罗，后世为之机杼胜复以便其用，而民得以揜形御寒，古者剡耜而耕，摩蜃而耨，木钩而樵，抱甀而汲，民劳而利薄，后世为之耒耜，耰锄斧柯而樵，桔橰而汲，民逸而利多焉。【淮南子汜论训】。
古之所为不可更，则车至今无蝉匷【，淮南子说林训】。
五色虽朗有时而渝，茂木丰草，有时而落，物有降杀，不得自若，故圣人事穷而更为，法弊而改制，非乐变古易常也，将以救败，持衰黜淫，济非以调天地之气，顺万物之宜也。【淮南子泰族训】。
善声而不知转，未可谓能歌也。善言而不知变，未可谓能说也，持规而非矩，执凖而非绳，通一孔，晓一理而不知权衡以所不覩不信，人若蝉之不知雪坚据，古人以应当世，犹辰参之错，胶柱而调瑟固而难合矣，【盐铁论相刺】俗非唐，虞之时，而世非许由之民而欲废法以治，是犹不用櫽栝斧斤，欲挠曲直，枉也，【盐铁论大论】。
今欲以敦朴之时，治抗弊之民，是犹迁延而拯溺，揖让而救火也，【盐铁论大论】。
圣人之与圣也，如矩之三杂，规之三杂，周则又始，穷则反本也；【说苑修文】。
或问新敝曰：新则袭之敝则损益之，【子问道篇】。
圣人之法，未尝不闗盛衰焉，昔者尧有天下，举大纲，命舜禹夏殷周属其子不胶者卓矣，唐虞象刑，惟明夏后肉辟三千，不胶者卓矣，尧亲九族，协和万国，汤武桓桓，征伐四克，由是言之，不胶者卓矣，礼乐征伐自天子所出，春秋之时，齐；晋，实予不胶者卓矣，【扬子先知篇】。
一行之礼，非随时礼也，一定之法，非随时法也，【淮南子汜论训解】。
夫骨塡肉补之药，长于养体益寿，而不可以救暍溺之急也，务寛含垢之政，可以莅敦御，朴而不可以拯衰弊之变也，虎狼见逼，不挥戈奋劒，而弹琴咏诗，吾未见其身可保也。燎火及室，不奔走灌注，而揖让盘旋，吾未见其焚之自息也，【抱朴子外篇审举】。
夫德教者黼黻之祭服也，刑罚者捍刃之甲胄也，若德教治狡暴，犹以黼黻御剡锋也，以刑罚施平世，是以甲胄升庙堂也，【抱朴子外篇用刑】。
至醇既浇于三代，大朴又散于秦，汉，道衰于畴昔，俗薄乎？当今而欲结绳以整奸欺，不言以化狡猾，委辔防而乘奔马于险涂，柁橹而泛舟以淩波，盘旋以逐走盗，揖让以救灾火，斩晁错以却七国，舞干戈以平赤眉，未见其可也，【抱朴子外篇用刑】。
欲以太昊之道，治偷薄之俗，以画一之歌，救鼎涌之乱，非识因革之，随时明损益之变通也，所谓刻舟以模遗劒，叅天而射五歩掼犀兕之甲，以渉不测之渊，衿却寒之裘以御郁，隆之暑踵之解结頥之搔背其为愤愤，莫此之剧矣，【抱朴子外篇用刑】。
夫三王不相沿乐，五帝不相袭礼，而其移风易俗，安上治民，一也，或革或因，损益懐善何必当乘船以登山，策马以渉川被甲以升庙堂，重裘以当隆暑乎？若谓古事终不可变，则棺椁不当代薪埋，衣裳，不宜改祼袒矣，【抱朴子外篇省烦】。
常制不可以待，变化一涂，不可以应无方，刻船不可以索遗，劒胶柱不可以谐清音，故翠盖不设于晴朗，朱轮不施于渉川，味淡则加之以盐，沸溢则增水而减火，【抱朴子外篇广譬】。
丹书铁劵，刺牲防血不能救，违约之弊，则难以结绳检矣，五刑九伐，赤族之盛，不足以止觊觎之奸，则不可以舞干化矣，【抱朴子外篇广譬】。
若舟车之代，歩渉文墨之改结绳，诸后作而善于前事，其功业相次千万者，不可复缕举也，【抱朴子外篇钧世】。
三皇五帝之礼义法度，期于合时宜，应治体而已，彼以为羙者此或以为恶，故当应时而变，然后皆适也，然则礼义当其时而用，则西施矣，遇时而不弃，则丑人矣，【郭子注庄天运】。
若握一世之法，以传百世之人，由以一衣拟寒暑，一药治痤瘕也，若载一时之礼，以训无竆之俗，是刻舟而求劒，守株而待兎【，刘子法术】。
疗饥不期于鼎食，振溺无待于规行，是以三王异道而共昌，五霸殊风，而并烈【，文选王融防秀才文】。
圣人之变，如水随形，形平则平形险则险，【太平御览人事，部叙圣】。
拨乱
云雷屯君子以经纶【易屯】
初六，干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉，象曰：干父之蛊，意承考也，【易蛊】。
九五无妄之疾勿药有喜【易无妄】
天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人，革之时大矣哉！【易革】。
利渉大川乘木有功也【易涣】
初六用拯马壮吉【易涣】
若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，【书盘庚上】。
商罪贯盈天命诛之【书泰誓上】
若渉渊水予惟往求朕攸济【书大诰】
无若火始焰焰厥攸灼叙弗其絶【书洛诰】
若游大川予往暨汝奭其济小子【书君奭】
若莠生苗，若秕在粟，恐被锄治簸飏，【孔氏传，书仲虺之诰】。
祸毒在汝身，徒奉持所痛而悔之，则于身无所及，【孔氏传书，盘庚上】。
稼穑之夫，除草养苗，我长念天亡殷，恶主亦犹是矣。我何敢不顺天，终竟我垄畞乎？【孔氏传，书大诰】。
燎之方扬宁或灭之【诗小雅正月】
苞有三蘖莫遂莫达【叶他悦反○诗颂长发】
雨雪之盛，瀌瀌，然至日将出，其气始，见人则皆称曰雪，今消释矣，喻小人虽多，王若欲兴善政，则天下闻之，莫不曰小人，今诛灭矣，【郑氏笺诗，角弓】。
夏田为苗，择取不孕任者，若治苗去，不秀实者，【郑氏注周礼，夏官大司马】。
今之欲王者，犹七年之病，求三年之艾也，茍为不畜，终身不得茍，不志于仁，终身忧辱，以陷于死亡，【孟子离娄上】麋鹿在牧，蜚鸿满野，天下享殷，乃今有成【，史记周本纪，】秦失其鹿，羣雄竞逐，狐鸣楚祠，龙兴沛谷【，史记秦楚表賛】驭委其辔，马骀其衔，四牡横奔，皇路险倾，方将拑勒鞬以救之，岂暇鸣和銮，清节奏哉，【后汉书崔骃列传】。
扫六合之秽慝，清宇宙之埃尘，连光芒于白日，属炎气于景云，【后汉书蔡邕列传】。
用能荡氛雾于昊苍，耀晨辉于宇宙，【晋书简文帝纪】。
茨草秽堂阶扫截不得生【晋书乐志下】
临河救溺，不卜命之短长，脉病三年，不豫絶其餐馈【，晋书郭防传】。
虽洪水滔天，犹欲济彼俱溺，【晋书秃髪乌孤纪】。
固以兴灭继絶舟航沦溺矣，【宋书，武帝中本纪】。
陛下张天造历，驾日登皇，声雷宇宙，势压河岳而封豕，残魂未屠，劒首长蛇余喘，偸窥外甸，【南齐书，孔稚圭传】。
拯横流于碣石，扑燎火于昆岑，【陈书，高祖上纪】。
圣上之养庶物，若慈母之养赤子，今赤子几临危壑，将赴水火，以烦劳而不救，岂赤子所望于慈母，【魏书张普惠传】回，尝闻之夫子曰：治国去之，乱国就之，医门多疾，愿以所闻思其则，庶几其国有瘳乎！【庄子人间世】。
圣人以治天下为事者也，必知乱之所自起，焉能治之？不知乱之所自起，则不能治，譬之如医之攻人之疾者，然必知疾之所自起，焉能攻之，不知疾之所自起，则弗能攻，【墨子兼爱上】。
夫两尧不能相王，两桀不能相亡，亡王之机，必其治乱其强弱，相踦者也，木之折也必通，蠧墙之坏也必通隙，然木虽蠧，无疾风不折，墙虽隙，无大雨不坏，万乘之主，有能服术行法，以为亡征之君，风雨者，其兼天下不难矣。【韩非子亡征】。
易曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，此言困而不见，据贤人者也，昔者秦缪公困于殽疾，据五羖大夫蹇叔，公孙支而小霸，晋文困于骊氏，疾据咎犯，赵衰，介子推而遂为君越王勾践困于防稽，疾据范蠡，大夫种，而霸南国，齐桓公困于长勺，疾据管仲寗戚，隰朋而匡天下，此皆困而知疾，据贤人者也，夫困而不知疾，据贤人而不亡者，未甞有之也，【韩诗外传】。
夫衣小缺，襟裂可以补而必待全匹而易之政小缺，法令可以坊，而必待雅颂乃治之，是犹邻之医而求俞跗，而后治病废，污池之水，待江海而后救火也，【盐铁论申韩】。
圣人仁士之于天地之间，民之父母也，今为濡足之故，不救溺人，可乎？【新序节七】。
针头刺手百病瘳愈，抑按扪炙，死人复起，【焦氏易林萃之节，】震风凌雨，然后知夏屋之为帡幪也，虐政虐世，然后知圣人之为郛郭也，【子，吾子】。
次六大虚，既邪，或直之，或翼之得矣，夫测曰虚邪矣，夫得贤臣也，【太经第一羡】。
次五防车，山渊宜于大人测曰防车，山渊大位，力也，【太经第一礥】。
上九，崇崇髙山下有川波，其人有辑，航可与过其测曰髙山大川不辑，航不克也，【太经第一礥】。
次八割其蠧得心疾，测曰：割其蠧国所便也。【太经第六割】，次八小子在渊，文人播船，测曰文人，播船济溺世也，【太经第六将】。
凡疗病者，必知脉之虚实，气之所结，然后为之方，故疾可愈而寿可长也，为国者必先知民之所苦，祸之所起，然后为之禁，故奸可塞而国可安也，【濳夫论述赦】。
夫圣贤之治世也，有术得其术，则功成失其术，则事废，譬犹医之治病也，有方笃剧，犹治无方，毚防不愈，夫方犹术，病犹乱医，犹吏药犹教也，方施而药行术，设而教，从教从而乱，止药行而病愈，治病之医未必惠于不为医者，然而治国之吏，未必贤于不能治国者，偶得其方，遭晓其术也，【王充论衡宋贤篇】。
谷登岁平，庸主因缘以建德政，顚沛危殆，圣哲优者，乃立功化，是故防病恒医皆巧，笃剧扁鹊乃良【，王充论衡，恢国篇，】令濮上，巴人反安乐之正音，腠理之疾，无退走之滞患者，岂有方乎？【抱朴子外篇审举】。
见不善则若鹰鹯之抟，鸟雀覩乱萌，则若薙【他计，切】田之芟芜，薉【抱朴子外篇用刑】。
波川之险，须辑航而济之，礥【下研切，】难之世，须圣人而防之也，【太经第一礥解】。
大壮【音，厥】仡仡，【许讫，切】趯【，他历切】欻欻，【许勿切】页，【音颉】趾，【音顚，】足【，首同】出，传曰：仡仡健也，趯欻欻动也，页趾倒也，足出反也，昔王由是行正于内，作威于外，【刚】以守之，决以断之，眤尒贤良，警尒戒惧，【元包太阴】。
困【朏，同】晦，【鸟宏切，】竭聪蒙咽噎，【于结切，】疒【音疾，】罹于忧，诼加于谲，传曰：晦竭，月之没，泽之枯也。聪蒙咽噎，耳之患喉之病也，疒罹于忧，愁苦也，诼加于谲，遭防毁也，昔王由是省法于内，布泽于外，进决諌逐谀佞，广乃聪【音，杜】乃讟，【元包少阴】。
言治国及修身者，如车奔舟覆，故欲救之，【子法言，注寡见篇，】去风云，则天清而水平，诛暴乱，则君圣而时泰，【文选陆士衡演连珠注】。
治定功成，迩安逺肃忘兹鹿骇，息此狼顾，【文选陆陲石阙铭，】思树芳兰，翦除荆棘，【文选袁宏名臣序賛】。
三秦席卷项籍，灰分逋虏雾散，遗寇云彻，泛时雨以清天洒，狂尘以肃地，【广文选陆士龙盛德颂】。
瞻星昧，环拱之方，托水迷朝宗之义，积蝇为众长蛇，称长【，文苑英华，魏収移文】。
大必包小，天地之常规，明能通暗，日月之常理，【文苑英华檄一，隋檄陈尚书文】。
蜂目已奔狼心，遂革【，文苑英华，庾信职官二十七，刺史一神道碑】。
元帅逞枭鸢之心，锐卒畜蜂虿之毒，蝇飞藩棘，蚁附池隍，【文苑英华，移文移虏，淮阳太守文】。
扇之以仁风，駈之以大威，霜雪被而洪棘枯，纲维振而逆鳞，扫【太平御览，皇王部后汉世祖光武皇帝】。
拯压倾构引溺危波【初学记居处部宫】
一者善知病二者善知病源三者，善知病，对治四者，善知治病，已当来更不动发，【杂阿含经卷十五】。
云何良医？善知病对治，谓良医善知种种病，应涂药应吐，应下应灌鼻，应熏应取汗，如是此种种对治，是名良医，善知对，治【杂阿含经卷十五】。
喻林卷一百四
钦定四库全书
喻林卷一百五     明 徐元太 撰政治门【十】
更新
蛊元亨利渉大川先甲三日后甲三日【易蛊】
山下有风蛊君子以振民育德【易蛊】
干父之蛊意承考也【易蛊】
先庚三日后庚三日吉【易防】
若顚木之有由蘖【书盘庚上】
今往迁都，更求昌盛，如颠仆之木，有用生蘖哉？【孔氏传书，盘庚上】。
此都毁坏，若枯死之木，若弃去，毁坏之邑，更得昌盛，犹顚仆枯死之木，用生蘖哉？【尚书正义，盘庚上】。
人之有疾，治之以理，则疾去，人之有恶，化之以道，则恶除【，尚书正义康诰】。
原田毎毎，其旧而新是谋，【左传，僖公二十八年】。
今有人日攘其隣之鸡者，或告之曰：是非君子之道，曰请损之，月攘一鸡，以待来年然后已，如知其非义，斯速已矣，何待来年【孟子滕文公下】。
及汉兴，依日月之末光，何谨守管籥，因民之疾苦秦法，顺流与之更始，【史记萧相国世家】。
临渊羡鱼，不如退而结，今临政而愿治七十余岁矣，不如退而更化，【前汉书，董仲舒传】。
琴瑟不调，甚者必解而更张之，乃可鼓也；为政而不行，甚者必变而更化之，乃可理也，当更张而不更张，虽有良工不能善调也，当更化而不更化，虽有大贤，不能善治也，【前汉书，董仲舒传】。
前尹司马芝举其纲，而太简次尹刘静综其目，而太蜜后尹李腾毁常法，以收一时之声，虾立司马氏之纲统，裁刘氏之纲目，以经纬之【，魏志傅虾传注】。
藜蓧粮，莠化为善草，魑魅魍魉，更成虎士，【呉志，诸葛恪传，】清直之风既浇，糟粃之俗犹在，诚宜濯以沧浪之流，漉以吞舟之网，【晋书应詹传】。
改前辙者，则车不倾，革往弊者，则政不爽，【晋书绍传，】琴瑟时未调，改当更张，矧乃治天下，此要安可忘？【宋书，乐四志】。
匪更惉懘奚取九成【宋书谢庄传】
譬琴瑟不调，必改而更张，法度不平，亦须荡而更制，【魏书崔伯传】。
问道者更正闻道者更容【晏子问上】
厐暖曰：王其忘乎？昔伊尹医殷，太公医周武王百里，医秦申麃医，郢原季医，晋范蠡医越，管仲医齐而五国霸，其善一也，然道不同数，卓襄王曰：愿闻其数，暖曰：王独不闻魏文侯之问扁鹊耶？曰：子昆弟三人，其孰最善？为医扁鹊曰：长兄最善，中兄次之，扁鹊最为下魏，文侯曰：可得闻邪？扁鹊曰：长兄于病，视神未有形而除之，故名不出于家中，兄治病，其在毫毛，故名不出于闾，若扁鹊者，镵血脉，投毒药副肌肤间而名出，闻于诸侯，魏文侯曰：善，使管子行医术，以扁鹊之道，曰：桓公防能成其霸乎？凡此者不病，病治之无名，使之无形，至功之成其下，谓之自然，故良医化之，拙医败之，虽幸不死，创伸股维，卓襄王曰：善！寡人虽不能无创，孰能加秋毫，寡人之上哉？【鹖冠子，世贤】。
俗茍沴，必为治以矫之，物茍溢，必立制以检之，累于俗，饰于物者，不可与为治矣，【尹文子大道上】。
国乱而治之者，非案乱而治之之谓也，去乱而被之以治，人污而修之者，非案污而修之之谓也，去汚而易之以修，故去乱而非治乱也，去汚而非修污也，【荀子不茍篇，】善毛廧，西施之美，无益吾面，用脂泽粉黛，则倍其初，言先王之仁义，无益于治，明吾法度，必吾赏罚者，亦国之脂泽，粉黛也，【韩非子显学】。
去其瞀而载之木，解其剑而带之笏，【淮南子道应训】。
衣弊而革裁法弊而更制【盐铁论诏圣】
继大功之勤，养劳勌之民，此用麋鬻之，时【盐铁论复占】墟弊室，旧更为新家，【焦氏易林屯之蛊，】。
虽不当路逾吾旧【焦氏易林复之困】
深谷爲陵衰者复兴，乱倾之国，民德安息，【焦氏易，林明夷之比】，故室旧庐，消散无余，不如新创，可以乐居，【焦氏易林萃之小过，】膏泽沐浴，洗去汚辱，【焦氏易林渐之噬嗑】。
次八驷马跙，【才与切，】跙而更其御，测曰：驷马跙跙，更御乃良也，【太经，第三更】。
鼔瑟者误于张设柱，宫商易声，其师知之，易其而复移其柱，【王充论衡谴告篇】。
火焚宿草，以殖嘉谷，更之道也。宜更而不更，嘉谷之病也，【太经，第三更解】。
王莽在位，如妖气之在天，世祖除之，凶恶无余，【李善注文选东京赋】。
譬彼针与石，效疾而称良，行苇非不厚，悠悠何讵央？琴瑟时未调，改当更张，【广文选何承天正邪篇】。
逐下祑于后堂兮，迎宓妃于伊雒，刜防贼于中廇兮，选吕管于榛薄，丛林之下，无怨士兮，江河之畔无隐，夫三苖之徒，以放逐兮，伊臯之伦，以充庐【，广文选刘子政忧苦】。
御马失节，其车是碎御天下失节，四海失坠，桀纣是汤，武之梯，秦项是大汉之阶，【意林周生列子】。
夫君政陵迟，如乘敝车，若能求巧工，使葺理之折，则接之，缓则揳之可复新矣，【意林正论】。
乆成
日月得天而能乆照四时变化而能乆成圣人乆于其道而天下化成，【易恒】。
若今日勤而明日惰，昨日是而今日非自旁观之，则有新有旧，言王德行终始皆同，不有衰杀从旁观之，每日益新【，尚书正义，咸有一德】。
视彼鹡鸰之鸟，尚则飞则鸣，既飞以翼，又鸣以口翼也，口也，无有止息之时，况人之处世，其可自舎视此鹡鸰，以为喻节，故我王当日此行，行视朝之礼，又而月此行，行视朔之政，与羣臣议政事，日有所决，月有所行，亦如鹡鸰，无肯止息，时也，【毛诗正义小宛】。
王之为政，当如昊天之德，寒暑有常，不为差忒，【毛诗正义抑】，农夫既勤，耘耨苗稼成熟，当本此仁恩爱惜之心，以聚集所收，勿令浪为费散，圣王劝课，行善既毕，本此仁恩和亲，聚集善道，使不废弃也，【礼记正义礼运】。
传曰：五年再闰，天道乃僃，夫以天地之灵，犹五载以成其化，况人道哉！【后汉书朱浮传】。
天下非一时之用也，海内非一旦之功也。【后汉书朱浮传】，天地不能顿为寒暑，人主亦不能顿为隆替，故寒暑渐于春秋，隆替起于得失，【晋书郤诜传】。
地不易其则，故万物生焉，主不易其则，故百姓安焉，【管子形势解】。
天覆万物，制寒暑行日月，次星辰，天之常也，治之以理，终而复始，主牧万民，治天下莅百官，主之常也，治之以法，终而复始，【管子形势解】。
百工之子不学而能者，非生巧也，言有常事也，今也国无常道，官无常法，是以国家日缪，【慎子威德】。
上九星如岁，如复继之，初，测曰：星如岁，如终始养也，【太经第六养】。
人赖其利。百年而崩，人畏其神，百年而亡，人用其敎，百年而移【，初学记帝王部总叙帝王】。
视效
若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康，又【书康诰，】一人，有事于四方，若卜筮，罔不是孚，【书君奭】。
尔惟风下民惟草【书君陈】
化恶爲善，如欲去疾治之以理，则惟民其尽弃恶修善，【孔氏传，书康诰】。
民从上敎而变犹草应风而偃，不可不愼，【孔氏传书，君陈】水之性，可停可行，亦言侄娣之善恶，在文姜也，【郑氏笺诗，敝笱】如雨，言无常，天下之则下，天不下则止，以言侄娣之善恶，亦文姜所使止【，郑氏笺诗敝笱】。
文王为政，先以心研精，合于礼义，然后施之，万民视而观之，其好而乐之，如覩金玉，然【郑氏笺诗棫朴】。
佼佼，然飞而往来者桑扈之鸟也，有莺然其羽之文章，故人皆观视而念，爱之以兴，动而升降者，王与羣臣也，当有威仪礼法，则天下亦观视而乐，仰之【，毛诗正义桑扈，】泉水有芹，而人得采焉，王者有道，而诸侯法焉，【毛诗正义采菽，】有人鼓，击其钟于宫内，其声必闻于外，击钟而欲外之不闻，不可得也。以兴王既废黜，其后于宫内，其化必流于天下废后，而使天下之不效，王亦不可得也。【毛诗正义白华】墟墓之间，未施哀于民而民哀，社稷宗庙之中，未施敬于民而民敬，【礼记檀弓下】。
子云：上酌民言，则下天上施，上不酌民言，则犯也，下不天上施则乱也，【礼记坊记】。
堂上观乎室堂下观乎上【礼记坊记】
孔子射于矍相之圃，盖观者如堵墙，【礼记射义】。
我以恶人爲君亦使我恶如大鸟，姜姜于上，小鸟贲，贲于下【，郑氏注礼，表记】。
善冶之家，其子弟，见其父兄，世业鋾铸金铁，使之柔合，以补治破噐皆合全好，故此子弟，仍能学爲袍，裘补续兽皮，片片相合，以至完全也，善爲弓之家，使干角挠屈，调和成其弓，故其子弟亦覩其父兄，世业仍学，取杨柳和软挠之，成箕也，【礼记正义学记】。
夫君也者，民之川泽也，行而从之，羙恶皆君之由，民何能爲焉？【国语鲁】。
一人善射百夫决拾【国语呉】
莫敖子华对威王曰：昔者先君灵王好小腰，楚士约食，冯而能立，式而能起，食之可欲，忍而不入，死之可恶，然而不避华闻之，其君好发者，其臣决拾，君王直不好，若君王诚好贤，此五臣者，皆可得而致之，【战国防，楚威王】。
雅颂之音理而民正，嘄噭之声兴，而士奋郑衞之曲动而心淫【，史记乐书】。
双剑之节崇，而飞白之俗成；挟琴之容饰，而赴曲之和作，【晋书礼上】。
辰极既廻，众星斯仰，本源既运，枝泒自迁【晋书，桓温传】众之从上，犹水之居噐也，故兆庶之情，信于所习，【晋书裴秀传】。
御民之辔，在上之所贵，道民之门，在上之所先，召民之路，在上之所好恶，故君求之，则臣得之，君嗜之，则臣食之，君好之，则臣服之；君恶之，则臣匿之，【管子牧民】。
主好本则民好垦草菜主，好货则人贾市，主好宫室则工匠巧，主好文采则女工靡，夫楚王好细腰，而美人省食，呉王好剑而国士轻死，死与不食者，天下之所共恶也，然而为之者何也？从主之所欲也，而况愉乐音声之化乎？【管子七臣七主】。
桓公曰：弓弩多匡防，【音啓】者而重籍于民，奉缮工，而使弓弩多匡防者，其故何也？管子对曰：鵞鹜之近，鹍鸡鹄防，【音保，】之通逺鹄鹍之所在，君请式璧而聘之，桓公曰：诺，行事期年，而上无阙者，前无趋人，三月，解弓弩无匡防者召管子而问曰：此何故也？管子对曰：鹄鹍之所在，君式璧而聘之，菹泽之民闻之，越平而射逺非十钧之弩不能中，鹍鸡鹄防，彼十钧之弩，不得擏不能自正，故三月解，而弓弩无匡防者，此何故也？以其家习其所也，【管子轻重甲】。
鸿鹄锵锵，唯民歌之，济济多士，殷民化之【，管子形势】。
政烦苛，则人奸伪政，省一则人醇朴，夫人俗随国政之方圆，犹蠖屈之于叶也，食黄则身黄，食苍则身苍，【亢仓子政道】。
昔齐桓好衣紫，阖境不鬻异采，楚庄爱细腰，一国皆有饥色，上之所以率下，乃治乱之所由也，【尹文子大道上】。
合符节，别契劵者，所以为信也；上好权谋，则臣下百吏诞诈之人乘是而后欺，探筹投钩者，所以为公也；上好曲私，则臣下百吏乘是而后偏，衡石称权者，所以为平也，上好倾覆，则臣下百吏乘是而后险，斗斛敦槩者，所以为啧也，上好贪利，则臣下百吏乘是而后鄙，【荀子君道】君者，仪也，仪正而景正君者，槃也，槃圆而水圆，君者，盂也，盂方而水方，君射则臣决，楚庄王好细腰，故朝有饿人【荀子，君道】。
主者，民之唱也，上者，下之仪也，彼将听唱而应，视仪而动唱嘿，则民无应也，仪隐则下无动也，不应不动，则上下无以相有也，【荀子正论】。
赵王好勇而民多轻死；楚灵王好细腰，而国中多饿人，齐桓公妬而好内，故竖刁自宫以治内，桓公好味，易牙蒸其首子而进之，燕子哙好贤，故子之明不受国，故君见恶，则羣臣匿端，君见好，则羣臣诬能，人主欲见，则羣臣之情态得其资矣，【韩非子二柄】。
广廷严居，众人之所肃也，宴室独处，曾，史之所慢也，观人之所肃，非得情也，且君上者，臣下之所为饰也，好恶在所见，臣下之饰奸，物以愚其君，必也【韩非子难三】。
为人君者，犹盂也，民犹水也，盂方水方，盂圜水圜，【韩非子外储说左上】。
叔向御坐，平公请事，公腓痛足痹，转筯而不敢壊坐晋国闻之，皆曰：叔向贤者，平公礼之，转筯而不敢壊坐晋国之辞仕托慕叔向者，国之锤矣，【韩非子外储说左上】。
齐王好紫衣，齐人皆好也，齐国五素不得一紫，齐王患紫防，傅说王曰：诗云：不躬不亲，庶民不信，今王欲民无衣紫者，王以自解，紫衣而朝，羣臣有紫衣进者，曰益逺寡人恶臭，是日也，郎中莫紫衣，是月也，国中莫紫衣，是岁也，境内莫紫衣，【韩非子外储说左上】。
上好道，下好德上好武，下好力圣人原小知大，察内知外，【河上公注老子鉴逺】
为人君者，其出令也，其如声，士民学之，其如响，曲折而从君，其如景矣，【贾子大政上】。
人主之居也，如日月之明也，天下之所同侧目而视，倾耳而听，延颈举踵而望也，【淮南子主术训】。
上求材臣，残木上求鱼，臣干谷上求楫而下，致船上言，若丝下言若纶，【淮南子说山训】。
夫刻肌肤，镵皮革，被创流血，至难也，然越为之，以求荣也，圣王在上，明好恶以示之，经诽誉以导之，亲贤而进之，贱不肖而退之，无被创，流血之苦，而有髙士尊显之名，民孰不从【？淮南子防族训】。
夫上之化下，犹风靡草，东风则草靡而西，西风则草靡而东，在风所由而草为之靡，是故人君之动，不可不慎也，【说苑君道】。
臣闻之，君好之，则臣服之；君嗜之，则臣食之，夫尺蠖食黄，则其身黄，食苍则其身苍，君其犹有谄，人言乎【，说苑君道】君，使服之于内，而禁之于外，犹悬牛于门而求买马肉也，公胡不使内勿服，则外莫敢为也。【说政理】。
明主有击壤之歌，则大臣有舆人之诵，上有画一之谚，则下有五袴之谣，此表树而影，必从者也，楚人有言曰：大臣无貂裘，则有司寒，大臣无甘馔，则有司瘠，大臣无私门，则有司廉【，天禄阁外史黜陟】。
言叩击五音，各以其声感而相应也，以言君求仁，则仁至修正而下直也，【王逸注，楚辞七谏】。
冲飙谧气则转蓬山峙，修纲既舒，则万目齐理，故未有上好谦而下慢，主贱宝而俗贫，【抱朴子外篇广譬】。
上之所多者，下不能安其少也！【郭子注庄胠箧】。
君以民为体，民以君为心，心好之，身必安之，君好之，民必从之，未见心好而身不从，君欲而民不随也，【刘子从化，】人之从君，如草之从风，水之从器，故君之德，风之与器也，人之情，草之与水也，草之戴风，风鹜，东则东靡风鹜，西则西靡，是随风之东西也，水之在器，器方则水方，器圆则水圆，是随器之方圆也，下之事，上从其所行，犹影之随形，响之应声，言不虚也。【刘子从化】。
昔齐桓公好衣紫，阖境尽被异防，晋文公不好服羔裘，羣臣皆衣防，羊鲁哀公好儒服，举国皆着儒衣，赵武灵王好鵕，国人咸冠鵕冠，紫非正色，防非羙毳儒非俗服，鵕非冠饰而竞之者，随君所好也，【刘子从化】。
靁霆始发，草木舒荣，则蛰虫处岩崖者莫不倾听而起，【前汉书注礼乐志】。
物无常性，惟化所珍，故水本惊荡，风静则安，屋本贞坚，风来则倾，亦由贞专之女，值淫奔之俗，或有桑中之心，凶虐之人，被淳风之化，当挟贤士之义，【李善注文选，陆士衡演连珠，】夫马者，王良御之，则和驯端正致逺道矣，仆人御之，则迟奔毁车矣，民者，譬之马也，尧舜御之，则天下端正，桀纣御之，则天下奔于歴山，【太平御览，工艺部御】。
治效
上九，何天之衢？亨，象曰：何天之衢，道大行也，【易大畜，】六五，贞吉，升阶，【易升】。
上六井收勿幕有孚元吉【易井】
凡物可收成者，则谓之收，如五谷之有收也，上六处井之极，水已出井，井功大成者也，故曰井，收【周易正义井】，天下恶草，焕然咸饰，若草木，同；华，【孔氏传，书汤诰】。
周道如砥【音纸】其直如矢【诗小雅大东】
翩彼飞鸮，【音枭，】集于泮林，食我桑黮，【音甚，】怀我好音，【诗颂泮水，】桃夭，后妃之所致也。不妬忌，则男女以正婚姻以时，国无鳏民也，【毛诗桃夭】。
兎罝后妃之化也，关雎之化行，则莫不好德，贤人众多也，【毛诗兎罝】。
驺虞鹊巢之应也。鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化，则庶类蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道成也，【毛诗驺虞】。
既醉太平也，醉酒饱德人，有士君子之行焉，【毛诗，既醉，】四体既正，肤革充盈，人之肥也；父子笃，兄弟睦，夫妇和，家之肥也，大臣法，小臣廉，官职相序，君臣相正，国之肥也；天子以德为车，以乐为御，诸侯以礼相与，大夫以法相序，士以信相考，百姓以睦相守，天下之肥也；【礼记，礼运】圣帝流德，天下震慑，诸侯賔服，连四海之外以为带，安于覆盂，动犹运之掌【，前汉书东方朔传】。
金石不足以铭髙八音不足以赞羙【晋书齐王冏传】。
皇风载韪，时圣道醇，举实为秋，摛藻为春，【晋书，潘岳传】雕颜卉服之乡，龙荒朔漠之长，莫不廻朝阳，沐浴泽，【宋书，武帝中本纪】。
德漏下泉功昭上象【南齐书海陵王本纪】
文敎与鹏翼齐举，武功与日车并运，【梁书武帝上纪】。
野蚕自绩，何谢欧丝？闲田生稻，宁殊雨粟，【梁书元帝纪】，莫不浸仁沐义，照景饮醴，【梁书江淹传】。
配天之业，光辰象而利贞，格地之功，侔川岳而长逺【陈书宣帝纪】。
今圣化淳洽，穆如韶夏，食椹怀音，枭獍犹变，【魏书窦瑗，良吏传】，其他碌碌，咸知款贡，岂牛马内向，东风入律者也，【魏书髙句丽史臣传】。
威德所被飇飞雾袭【北史王宪曾孙王晞传】
太平之时，无瘖，厐跛，尫蹇，侏儒折短，父不哭子，兄不哭弟，道无襁负之遗育，然各以其序终者，贤医之用也，故安止平正，除疾之道无他，焉用贤而已矣，【韩诗外传卷三】龙逰鳯舞岁乐民喜，【焦氏易林解之革】。
种一得十日益有息，仁政获民，四国亲睦，【焦氏易林萃之姤，】被珠衔玉，沐浴仁德，【焦氏易林未济之离】。
次六昆于井市，文车同轨，测曰：昆于井市，同一伦也，【太经第四昆】。
徽纒萦而靡系，鞭朴弃而无加【，蔡中郎集太傅胡公碑】。
使附德者，若潜萌之恱甘雨，见归者，犹行潦之赴大川，黎民安之，若绿叶之缀脩柯，左衽仰之，若众星之系北辰，【抱朴子外篇君道】。
员遽善，犹氤氲之顺劲风，要荒承指，若响亮之和絶音【，抱朴子外篇君道】。
恩德比之于水，近者游其原逺者浮其末也，【前汉书注司马相如传】。
却走马以粪车，何惜騕褭？与飞兎【文选东京赋】。
声与风翔泽从云游【文选东京赋】
于是百姓涤瑕，荡秽而镜，至清【文选东都赋注】。
南箕之风，不能畅其化，离毕之云：无以丰其泽，【文选，张恊七命，】庶士倾风，万流仰镜，【文选颜延之释奠诗】。
逺无不肃迩，无不懐如风之偃，如乐之谐，【文选，王俭禇渊碑文，】位以龙飞，文以虎变，泽旁流，仁风潜扇，区内宅心，方隅回面，【文选应祯诗】。
惠露霑呉仁风扇越【文选沈约安陆王碑文】
鸿钧之世，何物不乐？飞鸟翕翼，泉鱼奋跃，【文选，王褒四子讲德论，】迩陿游原，遐濶泳沬，【文选司马长卿封禅文】。
厥被风，濡化者，京师沈潜甸内帀，洽侯衞厉揭要荒濯沐，【文选子云剧秦羙新】。
灵辉朝觏，称物纳照，时风夕洒，程形赋音，是以至道之行，万类取足于世，大化既洽，百姓无匮于心，【文选，陆机演连珠，】九夷之从王化，犹洪声之收清响，黎苗之乐函夏，若游形之招，惠景【补，文选夏侯湛抵疑】。
蜂虿止毒熊罴辍猛【广文选束广微居释】
善为治者，士实于朝野，牛马实于陆鸟兽，实于林【，意林晁错新书】。
山神曰：螭物精曰魅，土精曰羵，水精曰罔象，木精曰毕，方火精曰游光，金精曰清明，天下有道，则众精潜藏，【意林正部】。
至徳之明日月若连璧【艺文类聚天部日】
共瀛海而恒流，并嵩华而莫朽，【艺文类聚帝王部，陈宣帝哀防】，甘露降耆老，得敬则松栢受之，尊贤容众，则竹苇受之甘露者，仁泽也，其凝如脂，其美如饴，【事文类聚霜，晋中兴书】丹丘，千年一烧，黄河千年一清，皆至圣之君以为瑞，【事文类聚河王子年拾遗记】。
八风并唱，未足颂其英声，六乐俱陈，无以歌其神武【，文英华，庾信贺防一表】。
六代之舞，陈于惣章，九州之音，【一作歌，】登于司乐，虞防拊石，晋旷调钟，未足颂此，英华【一作声，】无以宣其盛德者也，【文英华徐陵，迁谴上书】。
仁泽之所洒，沾惠风之所偃，靡威武之所腾骧，刑政之所宣畅，浩浩乎其不可涯涘，【文英华，移文移虏，淮阳太守文】。
爰自开辟，不羁不绊，周公摄祚，白雉是献，【初学记，州郡部岭南道】。
至治
大和之国，无待于意而为医，大和之俗，无待于养而为药，不以物滑和，不以欲乱情，【子华子，北宫意问】。
彼其视凤凰麒麟也，豢牢之养尔，彼其视醴液甘露也，甽浍之写尔，彼其视芝房竹实，凡草木之异者，畦圃之毓尔，彼其视玉石瓌恠，凡种种之族者，箧袭之藏尔，【子华子，北宫意问】。
德之盛，山无径迹，泽无桥梁，不相往来，舟车不通，何者？其民犹赤子也，【鹖冠子，备知】。
至德之世，不尚贤，不使能上如标枝，民如野鹿，【庄子天地】呴，妪覆育万物，羣生润于草木，浸于金石，禽兽硕大，毫毛润泽，羽翼奋也，角觡生也，兽胎不贕，鸟卵不父，无丧子之忧，兄无哭弟之哀，童子不孤，妇人不孀，虹蜺不出，贼星不行，含德之所致也。【淮南子，原道训】。
当此之时，禽兽蝮蛇，无不匿其爪牙，藏其螫毒，无有攫噬之心，【淮南子览防训】。
卧倨倨，兴眄眄，一自以为马，一自以为牛，其行蹎蹎，其视瞑瞑，侗然皆得其和，莫知所由生，浮游，不知所求，魍魉不知所往，【淮南子览防训】。
虎狼不妄噬，鸷鸟不妄，抟凤凰翔于庭，麒麟游于郊，青龙进驾飞黄，伏皁诸北，儋耳之国，莫不献其贡职，【淮南子览防训】。
凤麟至，蓍龟兆，甘露下，竹实满，流黄出，而朱草生【，淮南子本经训】。
虎豹可尾，虺蛇可蹍，而不知其所由然，【淮南子本经训】。
明德比于馨香，甘实故臭而含之，【李善注文选，子云，剧秦羙新】太平之世，则风不鸣条，开甲散萌而已，雨不破块润，叶津茎而已，雷不惊人，号令启发而已，电不目，宣示，光耀而已，雾不塞望浸淫，被泊而已，雪不封条，凌殄毒害而已，云则五色而为庆三色而成矞，露则结味而成甘，结润而成膏，此圣人之在上，则阴阳和，风雨峕也，【西京杂记】舜南面而治天下，天下太平，烛于玉烛，息于水风，食于膏火，饮于醴泉，舜之行，其犹河海乎？千仞之溪亦满焉，由此观之，禹汤之功不足言也。【太平御览，皇王部，帝舜有虞氏，】。
传曰：虞氏之恩，被于动植，故鸟鹊之巢，可俯而窥，【埤雅，卉物门】。
无声而万物骇，无音而万物唱，【道德经指归卷七】。
灭其文章，平其险阻，折关破键，使奸自止，壊城散狱使民自守，【道德经指归卷上】。
水草为稸积裘褐为盛服，巨木为廊庙，岩宂为室宅，主如天地，民如草木，被道合德，恬淡无欲，【道德经指归，卷七】主如天地，民如婴儿，饮主之德，合主之和，【道德经指归，卷八】天下惘惘，味味喁喁，不知若鷇，无为若雏，【道德经指归，卷八】民【阙】 ，鷇主如赤子，智伪无因而生巧，故无由而起，【道德经指归卷十】。
喻林卷一百五
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷一百六     明 徐元太 撰政治门【十一】
固国
重不可动，因其不可动而坚固之【，春秋正义闵公元年】。
地山磐石圣人以深固基业【三坟形坟】
山气止圣人以安万国【三坟气坟】
天下之安，犹防山而四维之也，【前汉书，严助传】。
此犹倚南山而坐，平原也，谁能倾之！【后汉纪孝质】。
居重固之安，可谓根深华岳而四维之也，【晋书刘颂传，】持瓢者，非止百人，摇树者不唯一手，【北齐书幼主，帝纪】。
无甲兵而胜，无冲机而攻，无沟堑而守【，太公六韬，发启】。
国有四维，一维絶则倾，二维絶则危，三维絶则覆四维絶则灭，倾可正也，危可安也，覆可起也，灭不可复错也，【管子牧民】。
错国于不倾之地，积于不涸之仓，藏于不竭之府，下令于流水之原，使民于不争之官，明必死之路，开必得之门，【管子牧民】。
建立四维，以辅国政，钩绳相布，衔橛相制，参偶其备，立位乃固，【鹖冠子道端】。
势者君之舆，威者君之防，臣者君之马，民者君之轮，势固则舆安，威定则防劲臣顺则马良民和则轮利，为国失此，必有覆车奔马，折轮败载之患，安得不危？【邓析子无厚，】食者，国之宝也，兵者，国之爪也，城者所以自守也，此三者，国之具也，【墨子七患】。
臣有两位者国必乱，臣两位，国不乱者，君在也，恃君不乱矣，失君则乱，子有两位者家必乱，子两位而不乱者，父在也，恃父不乱矣，失父则乱，臣疑君而无不危国，蘖疑宗而无不危；家【慎子德立】。
国者，天下之大器也，重任也，不可不善为择所而后错之，错险则危，不可不善为择道，然后道之，涂薉则塞，【薉与秽同○，荀子富国】。
刑，范，正金钖美，工冶巧，火齐得剖刑而莫耶？已然而不剥脱，不砥砺，则不可以断绳，剥脱之，砥砺之则□盘盂，刎牛马，忽然耳，彼国者亦彊国之剖刑已，然而不敎诲不调，一则入不可以守，出不可以战，敎诲之调一之，则兵劲城固，敌国不敢撄也，彼国者亦有砥砺，礼仪节奏是也。故人之命在天，国之命在礼【，荀子彊国】。
人之情，食欲有刍豢，衣欲有文绣，行欲有舆马，又欲夫余财蓄积之富也，然而穷年累世不知不足，是人之情也，今人之生也，方多蓄，鸡狗猪彘，又蓄牛羊然而食，不敢有酒肉，余刀布有囷窌，然而衣不敢有丝帛约者，有筐箧之藏，然而行不敢有舆马，是何也？非不欲也，几不长虑顾后，而恐无以继之故也。于是又节用御，欲收敛蓄藏以继之，也是于己长虑顾后，几不甚善矣哉！今夫偷生浅知之属，曾此而不知也，粮食大侈，不顾其后，俄则屈安穷矣，是其所以不免于冻饿，操瓢囊为沟壑中瘠者也，况夫先王之道，仁义之统，诗书礼乐之分乎？彼固天下之大虑也，将为天下生民之属，长虑顾后，而保万世也，【荀子荣辱】。
周之夺殷也，拾遗于庭，使殷不遗于朝，则周不敢望秋毫于境，而况敢易位乎？【韩非子安危】。
凡有国而后亡之，有身而后殃之，不可谓能有其国，能保其身，夫能有其国，必能安其社稷，能保其身，必能终其天年，而后可谓能有其国，能保其身矣，【韩非子解老】武王问太公曰：寡人伐纣天下，是臣弑其主而下，伐其上也，吾恐后世之用兵不休，闘争不已，为之柰何？太公曰：甚善，王之问也，夫未得兽者，惟恐其创之小也，已得之，惟恐伤肉之多也？王若欲乆持之则塞民于兊【淮南子道应训】楚，郑之棠谿墨阳，非不利也，犀防兕甲，非不坚也，然而不能存者，利不足恃也。【塩铁论，论勇】。
善凿者，建周而不疲，善基者致高而不蹷，伊尹以尧，舜之道为殷国，基子孙绍位，百代不絶商鞅以重刑峭法，为秦国基，故二世而夺【防，铁论复古】。
夫一兎于街，万人追之，一人得之万人，不复分未定，则一兎，使万人扰分已定，则虽贪夫知止，今楚多宠子，而嫡位无主，乱自是生矣，夫世太子者，国之基也，而百姓之望也，国既无基，又使百姓失望，絶其本矣本絶则挠乱犹兎，也，【说建本】。
栢柱载梁坚固不倾【焦氏易林比之防】
土与山连共保岁寒【焦氏易林剥之履】
金城铁廓，上下同力，政平民欢，宼不敢贼，【焦氏易林离之噬嗑，】金城铁廓，以铜为闗藩屏自卫，安上无患，【焦氏易，林遯之鼎，】明月照夜使，暗为昼，国有仁贤，君尊于故【，焦氏易林井之涣，】金梁銕柱，千年牢固完全不腐，圣人安处，【焦氏易林旅之咸，】次四恢，其门户以御寇勇，测曰：恢其门户，大经营也，【太经第四廓】。
国以山河，城廓为固，家以垣篱，椳阀为固，【天禄阁外史，时势】天下，大器也，置之安地则安，置之危地，则危，是以平路安车狂夫，审乎难覆，乘奔驭朽，童子知其必危，【关氏易传】以善人为之藩篱，谓封周公，康叔于鲁，卫以大师为垣墙，谓封太公于齐也，大邦以为屏蔽，谓成国诸侯也，大宗以为桢干，谓王之同姓也，能和其德，则天下安宁，分建宗子，则列城坚固，城不可使堕坏，宗不可使单独单独堕壊则畏惧斯至，【前汉书注诸侯王表】。
言奔沈，吾犹人也，必也使无奔沈【，杨子法言注，寡见篇】。
正位居体者，以中夏为喉舌，不以边陲，为襟带也，长世，字甿者，以道德为藩，不以袭险为屏也，【文选魏都赋】。
家有常业，虽饥不饿，国有常业，虽危不亡，【意林，韩子】。
本枝惟茂宗周之业，以磐石，既建皇，汉之圗斯逺【初学记，帝戚部王】。
守其母其子全而民炽盛保其国也【西升经】
国之不安，犹身有病，吾救之，以药臣饲之，以麋粥【天王，太子辟罗经行六】。
庇本
葛藟王族，刺平王也，周室道衰，弃其九族，焉【毛诗葛藟，】杕杜刺时也，君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，将为沃所幷尔，【毛诗杕杜】。
角弓，王不亲九族，而好谗佞，宗族相怨之诗，【诗说小正传】，夫能固位者，必度其本末，而后立衷焉，不知其本不谋，知本之不枝，弗强诗云：本枝百世，【左传，庄公六年】。
公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也，必不可，君其圗之，亲之以德，皆股肱也，【左传，文公七年】。
犬牙相制麟趾有光【史记汉兴表賛】
髙帝封王子弟，地犬牙相制，此所谓磐石之宗也，【史记，孝文纪】。
自古帝王之临天下也，皆欲广树藩屏，崇固维城，【晋书，诸王总传】。
本根无所庇廕，遂乃三叶而亾，有晋思改覆车，复隆磐石，【晋书，诸王总传】。
中国与边境犹支体，与腹心也，夫肌肤寒于外，腹肠疾于内，内外之相劳，非相为虐也。唇亡则齿寒，支体伤而心憯怛，故无手足，则皮体废无边境，则内国害，【塩铁论诛，秦】四支强而躬軆固，华叶茂而本根据故饰四境，所以安中国也，【塩铁论繇役】。
先圣制法，亦务实边，葢以安中国也，譬犹家人遇防贼者，必使老小羸软居其中央，丁彊，武猛衞其外内人奉其养，外人御其难，蛩蛩距虚，更相恃仰，乃俱安存，【潜夫论实边】。
公族者，国之枝叶，枝叶落则本根无所庇廕，【文选曹冏六代，论】泉竭，则流涸根朽，则叶枯枝繁者，荫根条落者，本孤故语曰：百足之虫，至死不僵，扶之者众也，【文选曹冏六代论】，内无深根，不防之固，外无磐石，宗盟之助，非所以安社稷，为万代之业也，【文选曹元首，六代论】。
奸情散于胷懐逆谋消于唇吻，斯岂非信重亲戚，任用贤能，枝叶硕茂，本根赖之，【艺文类聚帝王部惣，载帝王】。
强本
扬之水，白石凿凿，【音作，】○扬之水，白石皓，皓【叶胡暴反，】○扬之水，白石粼【诗，国风扬之水】。
扬之水，刺晋昭公也，昭公分国，以封沃沃盛强，昭公微弱，【毛诗扬之水】。
陵苕之干，喻如京师也，其华犹诸夏也，故或谓诸夏为诸华，华衰则黄犹诸侯之师旅，罢病将败，则京师孤弱，【郑氏笺诗，苕之华】。
京师以诸夏为障蔽，今陵苕之华衰，而叶见青青，然喻诸侯微弱，而王之臣，当出见也，【郑氏笺诗，苕之华】。
茑与女萝，施于松栢之上，非自有根，依于松栢之根，故松栢存，而茂松栢殒而亡，是存亡在松栢，以兴同姓，与九族附于王者之侧，非自有尊托王之尊，故王政明而荣，王政衰而防是兴衰由于王政，【毛诗正义頍弁】。
末大必折尾大不掉【左传昭公十一年】
譬之树木，本弱者，其枝必披，非人力所能强成，【杜氏解左传，庄公六年】。
且夫制城邑若体性焉，有首领股肱，至于手拇毛脉，大能掉小，故变而不勤，【国语楚】。
夫边境者，国之尾也，譬之如牛马，处暑之，既至，防防之既多而不能掉其尾，臣亦惧之【，国语楚】。
临淄之涂，车毂击，人肩摩，连袵成帷，举袂成幕，挥汗成雨，【史记苏秦传】。
本实繁者披其枝，披其枝者伤其心，大其都者危其国，尊其臣者卑其主，【史记范睢传】。
髙皇帝瓜分天下，以王功臣，反者如猬毛而起，【前汉书，贾谊传】，今海内之埶，如身之使臂，臂之使指，莫不制从，【前汉书，贾谊传】天下之埶，方病大瘇，一胫之大几如要，一指之大几如股，平居不可屈信，一二指搐，身虑亡聊，失今不治，必为锢疾，后虽有扁鹊，不能为己病，非徒瘇也，又苦盭，【前汉书，贾谊传】。
譬之一人之身本朝者，心腹也，州郡者四支也，心腹痛，则四支不举故臣之所忧，在腹心之疾，非四支之患，【后汉纪，孝顺】。
天下犹人之体，腹心充实，四支虽病，终无大患，【魏志杜畿传】，夫先王经始，圣宅心，畵为九州，制为九服，贵中区而内诸夏，诚以晷度，自日霜露惟均，冠冕万国，朝宗四海故也。【晋书，桓温传】。
干植不彊，枝叶不茂，骨鲠不存，皮肤不充，【晋书曹志传】夫，无委致围城，脆致冲夫不定，内不可以持天下，【管子事，语】月望日夺其光，阴不可以乘阳也，日出星不见，不能与之争光也，故末不可以强于本指，不可以大于臂，下轻上重，其覆必易【，淮南子说山训】。
生天地之间，根本防者，不可遭大风疾雨，立铄消耗，【春秋繁露灭国上】。
所谓末大必折，尾大难掉，尾同于体，犹或不从，况乎非体之尾，其可掉哉！【文选曹冏六代论】。
附枝大者贼本心，私家盛者，公室危【，补文选萧望之雨雹，对】边垂之患，手足之蚧搔，中国之困胷背之瘭疽，【补文选，蔡邕諌伐鲜卑议】。
恐尾大于身，踵麤于股，倔强不掉，狼戾难驯，【文苑英华，杜弼檄一】。
感召
螟螣之属盛阳气嬴则生之，今明君为政，田祖之神，不受此害，持之付与炎火，使自消亡，【郑氏笺诗，大田】。
天既顾文王乃和其国之风雨，使其山树木茂盛，言非徒养其民人而已，【郑氏笺诗皇矣，】。
王者修其母则致其子，水官修则龙至，木官修则凤至火，官修则麟至土官修则白虎至，金官修则神至，故为其说云，视明礼修而麟至，思睿信立，而白虎扰，言从文成而神在沼听聪，知正而名川出龙，貌共体仁，则凤凰来仪，皆修其母而致其子也，【春秋正义昭公二十九年】。
周德既隆，草木茂盛，蒿堪为宫室，因名蒿室，【竹书纪年下，】致治感阴阳，犹铁炭之低卬，见效可信者也。【前汉书，李寻传】貌，言：视，听，以心为主，四者皆失，则区霿无识，故其咎霿也，雨旱寒燠，亦以风为本，四气皆乱，故其罚恒风也，【晋书，五行志下】。
烟云同五色日月并重轮【隋书音乐中志】
不刳胎剖卵，则鸾凤驯鸣，不漉浸焚原，则螭龙盘蜿，【隋书许善心传】。
阳乌垂曜，防藿倾心，神龙腾举，飞云触石，圣人在上，幽显防符，故称比屋可封，万物斯覩，【隋书李德林传】。
自而治天下，云气不待族而雨，草木不待黄而落，日月之光，益以荒矣，【广成子】。
夫凤凰鸾鸟不降，而鹰隼鸱枭丰，庶神不格，守不兆，握粟而筮者屡中，时雨甘露不降，飘风暴雨数臻，五谷不蕃，六畜不育，而蓬蒿藜并兴，【管子小匡】。
凤凰者，鹑火之禽，阳之精也，麒麟者，枵之兽，阴之精也，万民者，德之精也，德能致之，其精毕至【，鹖冠子度，万】类同相召，气同则合，声比则应，故鼓宫而宫应，鼔角而角动，以龙致雨，以形逐影，祸福之所自来，众人以为命焉，不知其所由，故国乱，【吕氏春秋召类】。
天人相通，精气相贯，人君清净天气自正，人君多欲，天气烦浊，吉凶利害，皆由于己，【河上公注老子鍳逺】
人主之情，上通于天，故诛则多飘风，枉法令则多虫螟杀不辜，则国赤地，令不收，则多淫雨，【淮南子天文训】。
昔者师旷奏白雪之音，而神物为之下降，风雨暴至，平公癃病，晋国赤地，庶女呌天，雷电下击，景公台陨支体伤折，海水大出，夫瞽师庶女，位贱尚葈，权轻飞羽，然而专精厉意，委务积神，上通九天，激厉至精，由此观之，上天之诛也，虽在圹虚，幽间辽逺隠匿重袭石室，界障险阻，其无所逃之，亦明矣。【淮南子，覧防训】。
璚英朱草仁政得道【焦氏易林噬嗑之中孚】
仁政不凤凰来舎【焦氏易林贲之贲】
甘露，醴泉，太平机关，仁德感应歳乐民安，【焦氏易林咸之兑，】君贤臣忠，政合大中，则品庶安宁，万物丰茂，上闇下伪，用法残虐，则忠良被害，草木枯落，【王逸注，楚辞九辨】。
天且风，巢居之虫动，且雨穴处之物扰，风雨之气，感虫物也，故人在天地之间，犹蚤虱之在衣裳之内，蝼蚁之在穴隙之中，蚤虱蝼蚁，为逆顺从横，能令衣裳穴隙之间气变动乎【，王充论衡变动篇】。
夫寒温，天气也，天至髙大人至卑小，蒿不能鸣钟，而萤火不防鼎者，何也？钟长而篙短，鼎大而萤小也，以七尺之细形，感皇天之大气，其无分铢之验，必也【王充论衡变动篇】，旌旗垂旒，旒缀于杆，杆东则旒随而东，杆西则旒随而西，茍谓寒温，随刑罚而至，是以天气为缀旒也，【王充论衡变动篇】。
或时太平气和，麞为骐麟鹄为凤凰，因故气性随时变化，岂必有常类哉？【王充论衡讲瑞篇】。
善言居室，则靡逺不应枉直，不中则无近不离，是以宋野有退之，荧惑殷朝，有外奔之昵属，四环至自少广之表，鹿马变于萧墙之里，【抱朴子外篇博喻】。
王政失于此，星辰变于彼，犹景之象形，【前汉书注叙传述天文志，】一变而致羽物及川泽之只再变而致羸物及山林之只三变而致鳞物及丘陵之只四变而致毛物及坟衍之只五变而致介物及地只，六变而致象物及天神，【前汉书注郊祀志】。
君不假臣下之权，则日月扬光，【艺文类聚，天部日】。
政太平，则月圎而多辉，政升平，则月清而明，【艺文类聚天部，月】出号令，合民心，则祥风至，【艺文类聚，天部风】。
河水逆流怨气盛也【艺文类聚人部怨】
政太平者，则日五色政公平，则日黄中而赤晕，政和平，则日黄中而黑晕，政象平，则日黄中而白晕，政升平，则日黄中而青晕，【太平御覧，天部三上】。
政太平，则月多耀政，颂平则赤明，政和平，则黑明政，象平则白明政，升平则青明，【太平御覧，天部月】。
王者盛德，则嘉禾生，嘉禾者，仁卉也，其大盈箱，一桴，二采国政，质则同本而异頴国政，文则同頴而异本，【太平御，覧休征部，嘉谷】。
至德之萌五星若贯珠【初学记天部星注】
太平日行上道，升平，行次道虐，世行下道【玉海，天文，天文书上】，一夫呼嗟，王道为之倾覆，一里违和，阴阳为之改度，【道德经注防卷三】。
归心
火有其炎寒者附之，故已茍，安焉则不宁，方来矣！【王弼注易，比】。
百姓如防考妣【书舜典】
泉深而鱼鼈，归之草木茂而鸟兽归之，称贤使能，官有材而归之，关市平，商贾归之，分地薄敛，农民归之，水性归下农，民归利王，若欲求天下民先设其利，而民自至，譬之若冬日之阳，夏日之阴不召，而民自来，此谓归德，【汲冡周书大聚解】。
逺人来驩视道如尺【汲冡周书太子晋解】
芃芃，【音蓬】棫，【音域，】朴【音，卜】薪之槱，【音酉，】之济济，辟【音璧，】王左右趣【叶，此茍反】之【诗，大雅棫朴】。
鸟止于阿人止于仁【毛诗緜蛮】
樛木诸侯，慕文王之德而归心焉。故作此诗，【诗说周南】艸虫，南国大夫夏聘于周，次于终南，睹王室之多贤，相率以归心焉。【诗说召南】。
鸿鴈，王者柔怀逺人流民喜之，而作是诗，【诗说小正】。
视鸟集于富人之室，民亦当求明君而归之，【郑氏笺诗，正月，】蒲卢取桑虫之子，负持而去，煦妪养之，以成其子，有万民不能治，则能治者，将得之【，郑氏笺诗小宛】。
鱼之依水草，犹人之依明王也，明王之时，鱼何所处乎？处于藻，既得其性，则肥充其首，颁然【郑氏笺诗鱼藻】。
有菀然枝叶茂盛之，柳行路之人，岂有不庶防欲就之，止息乎？王有盛德，则天下皆庶几，愿往朝焉，【郑氏笺诗菀柳】鸿鴈，避所忌，就所欲往飞之，时肃肃其羽，为声也，以兴万民去所恶，就有道而归往之时，其心喜乐也，【毛诗正义鸿鴈，】视乌于所止，当止于谁之屋乎？以兴视我，民人所归，亦当归于谁之君乎？乌集于富人之屋以求食，喻民当归于明德之君，以求天禄也，【毛诗正义，正月】。
上之亲下也如腹心，则下之亲上也，如保子之见慈母也，【大戴礼记注言】。
民人痛疾，而或噢咻之，其爱之如父母，而归之如流水，【左传，昭公三年】。
国人望君如望岁焉，日日以几，若见君面，是得艾也。【左传，哀公十六年】。
民归之，犹水之就下，沛然谁能御之？【孟子，梁惠王上】。
民归之若大旱之望云霓也【孟子梁惠王上】
民之恱之犹解倒悬也【孟子公孙丑上】
以德服人者，中心恱而诚服也，如七十子之服孔子也，【孟子公孙丑上】。
民之归仁也；犹水之就下，兽之圹也，【孟子离娄上】。
故为渊敺鱼者，獭也，为丛敺爵者，鹯也，为汤，武敺民者，桀与纣也，【孟子离娄上】。
越四封之内，亲吾君也，犹父母也，子而思报父母之仇，臣而思报君之仇，其有敢不尽力者乎？【国语越】。
大海荡荡水所归，高贤愉，愉民所怀，大山崔百卉殖，民何贵贵有德，【前汉书礼乐志】。
夫仁人在上，为下所卬，犹子弟之卫父母，若手足之扞头目，何可当也！邻国望我，欢若亲戚，芬若椒兰，顾视其上，犹焚灼仇雠，人情岂肯为其所恶，而攻其所好哉？故以桀攻桀，犹有巧拙，以桀诈尧，若卵投石，夫何幸之，有【前汉书刑法志】。
天下之民敬而爱之，若亲父母，则而养之，若仰日月，【后汉书舆服志】。
亿兆向风，殊俗毕至，若列宿之绾，北极百川之归巨海，【晋书纪瞻传】。
同类归之若夜蛾之赴火【魏书崔浩传】
犹众星环于斗极，百川之赴溟海，【魏书匈奴，刘聪传】。
如鸟还山犹川赴海【北齐书文宣帝纪】
羣星拱极众川赴海【隋书音乐中志】
山高而不崩，则祈羊至矣，渊深而不涸，则沈玉极矣，【管子形势】。
人聚之壤地之美也，人死之，若江湖之大也，求珠贝者，不令也，【管子侈靡】。
夫水波而上，尽其揺而复下，其势固然者也，故得之以懐也，威之以畏也，则天下归之矣，【管子君臣下】。
民之从有道也，如饥之先食也，如寒之先衣也，如暑之先阴也，故有道则民归之，无道则民去之，故曰，道往者其人莫来，道来者，其人莫往【，管子形势解】。
蛟龙，水虫之神者也，乘于水则神立，失于水则神废，人主天下之有威者也，得民则威立，失民则威废，蛟龙待得水而后立其神，人主待得民而后成其威，【管子形势解】，夫行道者，使人虽勇，刺之不入，虽巧击之，不中，夫刺之不入，击之不中，而犹辱也，未若使人虽勇，不敢刺，虽巧不敢击，夫不敢者，非无其意也。未若使人无其意，夫无其意者，未有爱利之心也，不若使天下丈夫女子莫不欢然皆欲爱利之若然者，无地而为君，无官而为长，【文子道德】。
臣之于君也，下之于上也，若子之事父，弟之事兄，若手臂之捍头目而覆胷腹也【荀子议兵】。
大寒既至，民暖是利，大热在上，民清是，故民无常处，见利之聚，无之去【，吕氏春秋功名】。
善钓者出鱼乎？十仞之下饵香也，善弋者，下鸟乎百仞之上，弓良也，善为君者，蛮夷反舌殊俗异习皆服之，德厚也，水泉深则鱼，鼈归之树木，盛则飞鸟归之，庶草茂则禽兽归之，人主贤则豪杰归之，故圣王不务归之者，而务其所以归，【吕氏春秋功名】。
水出于山而于海水，非恶山而欲海也，高下使之然也。稼生于野，而藏于仓稼，非有欲也，人皆以之也，【吕氏春秋审已】。
饥马盈廐，嗼然未见刍也，饥狗盈窖，嗼然未见骨也，见骨与刍，动不可禁，乱世之民，嗼然未见贤者也，见贤人则往不可止，【吕氏春秋首时】。
先王之使其民，若御良马，轻任新节，欲不得，故致千里，善用其民者亦然，民日夜祈用而不可得，茍得为上用，民之之也，若决积水于千仞之谿，其谁能当之？周书曰：民，善之则畜也，不善则雠也，有雠而众不若无有，古之君民者，仁义以治之，爱利以安之，忠信以导之，务除其灾，思致其福，故民之于上也，若玺之于涂也，抑之以方则方，抑之以圜则圜，若五种之于地也，必应其类，而蕃息于百倍，此五帝三皇之所以无敌也。【吕氏春秋适威】，开春始雷，则蛰虫动矣，时雨降，则草木育矣，饮食居处适，则九窍百节千，脉皆通利矣，王者厚其德，积众善而凤凰，圣人皆来至矣，共伯龢修其行，好贤仁，而海内皆以来为稽矣。【吕氏春秋开春】。
今夫爚蝉者，务在乎明其火，振其树而已，火不明，虽振其树，何益？明火不独在乎火，在于闇，当今之时，世闇甚矣，人主有能明其德者，天下之士，其归之也，若蝉之明火也，【吕氏春秋期贤】。
茍胡面而戎状者，其自以为见爱于天子也，犹弱子之遌慈母也，【贾子匈奴】。
丰水之深，千仞而不受尘垢，投金铁鍼焉则形见于外，非不深且清也，鱼鼈龙蛇，莫之肯归也，是故石上不生五谷，秃山不防麋鹿，无所阴蔽隐也，【淮南子道应训】。
天有明，不忧民之晦也，百姓穿戸凿牗自取照焉，地有财，不忧民之穷也，百姓伐木芟草，自取富焉，至德道者若丘山，块然不动，行者以为期也。【淮南子诠言训】。
受命而海内顺之，犹众星之共北辰，流水之宗沧海也，【春秋繁露观德】。
文王不能使不附之民，先轸不能战，不敎之卒，造父王良不能以弊车不作之马，趋疾而致逺羿逄蒙不能以枉矢弱弓射逺中防故强弱成败之要，在乎附士卒，敎习之而已，【说苑指武】。
屋漏者民去之，水浅者鱼逃之，树高者鸟宿之德厚者士趋之，【说谈丛】。
良君将赏善而除民患，爱民如子，葢之如天，容之若地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之若雷霆，【新序杂事】。
海为水王，聪圣且明，百流归德，无有畔逆，常饶优足，【焦氏易，林蒙之干】。
百川朝海流行不止，道虽辽逺无不到者，【焦氏易林谦之无妄，】鸟飞鼓翼，喜乐尧德，【焦氏易，林小过之屯】。
明火香饵，则蝉鱼至，以言治国，明其德美，其政天下之人如蝉，鱼之归明火，香饵也，【淮南子说山训解】。
夫止水之致鉴者，非为止以求鉴也，故王骀之聚众，众自归之，岂引物使从已哉？【郭子注庄，德充符】。
山海争水，水必归海，非海求之，其势顺也，【刘子思顺】。
海以广大之，故众水归之，王者有和乐之德，则人皆思附也，【前汉书注礼乐志】。
秦天下之民，若担重物，不得休息，今来归汉，得息肩【，李善注文选东京赋】。
焕若列宿紫宫是环【文选西都赋】
若湛露之晞，朝阳兮，众星之拱北辰也，【文选籍田赋】。
百川赴巨海，众星环北辰，照灼烂霄汉，遥裔起长津，【文选谢灵运拟魏太子诗】。
感而应之恱而归之，如晨风之郁北林，龙鱼之趣，渊泽也，【文选干寳晋纪总论】。
士有常君，民有定主，枝叶相扶，首尾为用，【文选曹元首，六代论】，万邦宅心，骏民效足，【文选陆士衡功臣颂】。
百川以海为尊，故赴之，众星以北辰为主，故绕之，万民归君，亦犹是焉，【文选谢灵运邺中诗注】。
思汉之士，延颈鹤望，【广文选汉先主封张飞防】。
上垂象列宿，拱辰极之中，厚载成形，百谷指沧溟之大【，文英华，卢思道檄一】。
尧居于衢室之中，辑五瑞以见羣，后带幅舄，而入觐者，如众星之拱北【，玉海器用圭璧】。
上视下如子，下视上如父，上视下如弟，下视上如兄，视下如子，必王天下，视上如父，必正天下，视下如弟，则不难为之死，亾【道德经，四子集解】。
休卒偃兵，为天下市，万方往之，如川归海，【道德经指归，卷七】得民而归之，若赤子之归，乳母【金庭无为妙，经】。
譬如水，大从髙赴下水族所归，【波罗蜜多经卷，五百六十七】。
又如大地，世间往来举足下，足无不依之，【波罗蜜多经卷，五百六十七】。
国人护我主，犹王护国人如林，卫兽王兽护于林薮，【大方广佛华严经讃卷十二】。
犹如山顶，涨之水流注沟坑，谿涧深处，亦如半月，海水潮出其国，外来归化之民，充满侧塞，亦复如是，【本缘经，毗罗摩品】。
如须弥山，王十宝山，围绕如白香，象王白香象围绕如师子，王师子众围绕【大，智度论卷三】。
六合，则咸宗如海，百姓则共仰如辰，【集沙门，不应，拜俗等事，卷二○冠二】。
喻林卷一百六
钦定四库全书
喻林卷一百七     明 徐元太 撰政治门【十二】
征伐
地中有水师君子以容民畜众【易师】
六五田有禽利执言【易师】
人之脩田非禽之所犯，王者守国，非叛者所乱，禽之，犯苗则可，猎取叛人乱国，则可诛之，【周易正义师】。
尚桓桓如虎如貔如熊如罴于商郊【书牧誓】
稼穑之夫，除草养苗，我长念天亾殷，恶主亦犹是矣。【孔氏传，书大诰】。
泽有兽而焚其草木，大威将至，不可为巧，焚其草木则无种，大威将至，不可以为勇，【汲冡周书周祝解】。
既破我斧，又缺我斨，【音抢，】周公东征，四国是皇，○既破我斧，又缺我锜，【音奇，】○既破我斧，又缺我銶，【音求○诗，国风破斧】淠，【音譬，】彼泾舟，烝徒楫，【音接叶借此反】之，周王于迈，六师及之，【诗，大雅棫朴】。
王奋厥武，如震如怒，【叶暖五反，】进厥虎臣阚，【音喊，】如虓，【音哮，】虎【诗，大雅常武】。
王旅啴啴，【音滩，】如飞，如翰如江，如汉如山之苞，【叶铺钩反，】如川之流，【诗大雅，常武】。
武王载斾，有防秉钺，【音越，】如火烈烈，则莫我敢曷，【音遏？○诗颂，长发】。
采芑宣王南征也【毛诗采芑】
文王之时，西有昆夷之患，北有玁狁之，难以天子之命，命将率遣戍役，以守衞中国故歌，采薇以遣之，出车以劳还，杕杜，以勤归也，【毛诗采薇】。
东山周公东征也，周公东征三年而归，劳归士大夫美之，【毛诗东山】。
夫兵犹火也弗戢将自焚也【左传隠公四年】
君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之渉吾地也，何故【左传？僖公四年】。
古者明王伐不敬，取其鲸鲲而封之，以为大戮，于是乎有京观以惩淫慝，【左传，宣公十二年】。
三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜，夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也，城非不髙也池非不深也，兵甲非不坚利也，米粟非不多也；委而去之，是地利不如人和也，【孟子公孙丑下】。
没平公军无秕政【国语晋】
三军之良，五家之兵，进如锋矢，战如雷霆，解如风雨，【史记苏秦传】。
地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇，【史记，李斯传】。
教笞不可废于家，刑罚不可损于国，诛伐不可偃于天下，用之有巧拙，行之有逆顺耳，【史记律书】。
请为天下鴈行顿刃【史记魏世家】
僮儿可使奋拳以致力，女子可使褰裳以用命，况厉熊罴之卒，因迅风之埶哉？【后汉书皇甫嵩列传】。
不入虎宂不得虎子【后汉书班超列传】
虓怒之旅，如虎如螭，师之攸向，无不靡披，盖夫燔鱼剸蛇，莫之方斯【，后汉书杜笃传】。
数十万众并垂饵于犲狼【晋书东海王越传】
暂扰以制敌，愈于放敌，而常扰也，夫四体者，人之所甚爱，茍宜伐病，则削肌刮骨矣，【晋书王鉴传】。
兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解，无复着手处也，【晋书杜预传】。
虽鸿罗遐被，凉州犹在天网之外，【晋书秃髪乌孤记】。
穷髪遗虏未防根株，徼垂残狡，尚余栽蘖，而北逾翰漠，折其肩髀，南极江湖，抽其肠胃，虽骸骨仅存，脂膏咸尽，视息才举，魂魄久逰【魏书匈奴，刘聪传】。
天地大德，降繁霜于秋令；圣哲至仁，着甲兵于刑典，故知造化之有肃杀，义在无私；帝王之用干戈，盖非获已，【隋书，帝下帝纪】。
驱率貔貅抑霆电【南史梁本纪上】
大明发而万物皆照，大义发而万物皆利，大兵发而万物皆服【，太公六韬发啓】。
夫轻重强弱之形，诸侯合则强，孤则弱，骥之材，而百马伐之，骥必罢矣，强最一伐，而天下共之，国必弱矣，【管子覇言】，故盟不如不盟，然而有所谓善盟，战不如不战，然而有所谓善战，【春秋繁露竹林】。
夫有以咽药而死者，欲禁天下之医，非也，有以椉舟而死者，欲禁天下之船，非也，有以用兵而防其国者，欲禁天下之兵，非也，【亢仓子兵道】。
大国之攻小国，譬犹童子之为马也，童子之为马，足用而劳，今大国之攻小国也，攻者，农夫不得耕，妇人不得织，以守为事，攻人者，亦农夫不得耕，妇人不得织，以攻为事，【墨子耕柱】。
午其军取其将若拨防【荀子富国】
兵有胜于朝廷有胜于原野，有胜于市井【尉缭子攻权】，家无怒笞，则竖子婴儿之有过也立见；国无刑罚，则百姓之互相侵也，立见天子，无诛伐，则诸侯之相防也立见；故怒笞不可偃于家，刑罚不可偃于国，诛伐不可偃于天下，夫兵之不可偃也，譬之若水火然，善用之则为福，不能用之，则为祸，若用药者，然得良药，则活人得恶药则杀人，义兵之为天下良药也亦大矣，【吕氏春秋荡兵，】军大卒多而不能鬬，众不若其寡也，夫众之为福也，大其为祸也亦大，譬之若渔深渊，其得鱼也大，其为害也。亦大【，吕氏春秋决胜】。
动之为物，不损则益，不成则毁，不利则病皆险也，道之者危，故秦胜乎戎，而败乎殽，楚胜乎诸夏，而败乎栢莒，【淮南子诠言训】。
已未能治也，而攻人之乱，是犹以火救火，以水应水也，何所能制【，淮南子兵畧训】。
凡有血气之虫，含牙带角，前爪后距，有角者，触有齿者，噬有毒者，螫有蹏者，跌喜而相戏，怒而相害，天之性也；人有衣食之情，而物弗能足也，故羣居杂处分不均，求不瞻则争，争则强脇弱而勇侵怯，人无筋骨之强，爪牙之利，故割革而为甲，烁铁而为刃，【淮南子兵畧训】。
晋阳处父伐楚以救江，故解捽者不在于捌格，在于批伔，【淮南子说林训】。
商师若荼周师若乌【盐铁论未通】
公为秦击匈奴，若鸷鸟之追，羣雀【盐铁论代功】。
屠者解分中理，可横以手而离也，至其抽筋凿骨非行，金斧不能决，圣主循性而化，有不从者，亦将举兵而征之，【盐铁论繇役】。
大之伐小，强之伐弱，犹大鱼之吞小鱼也，若虎之食，豚也，恶有其不得理，【说指武】。
雕鹰制兔伐楚有功【焦氏易林大壮之遯】
不战而屈人兵，尧舜也，霑顷渐襟，尧舜乎衒玉，而贾石者，其徂诈乎？【子问道】。
麟之仪，仪凤之师，师其至矣乎？螭虎桓桓，鹰隼防防未至也，【子孝至】。
次六大兵，雷霆震其耳，维用诎腹，测曰：大兵雷霆，威震无疆也。【太经，第三众】。
虎虓【呼交切，】振廞，【欣金切，】如鹰之扬也？【太经，第三众】。
上九，斧刃蛾蛾利，匠人之贞，测曰蛾，蛾之斧，利征乱也，【太经，第三众】。
比札为甲，冠矜为防，被甲何防以威不恪，【太经，太棿】水，以疗汤火，以熟食兵以除乱，夫何偃也？【吕氏春秋荡兵解】，兵犹火也，强则盛，盛则衰，【淮南子，原道训解】。
含血之虫，必有爪牙之用，喜则共戏，怒则相害，人无爪牙，故设兵革之器，以自辅衞故国以军为辅君，以臣为佐，辅彊则国安，辅弱则国危，【武侯十六策，治军】。
鞭朴废于家，则童仆怠惰，征伐息于国，羣下不防【，抱朴子外篇用刑】。
禁令不明，而严刑以静乱，庙算不精，而穷兵以侵邻，犹钐禾以讨蝗虫伐木以杀蠧，蝎食毒，以中蚤虱，彻舍以逐雀鼠【，抱朴子外篇博喻】。
攻断之盛莫絶乎火【太经第二达解】
丰昦【音，杲】之，斡睛之奯，【音豁，】雷磤磤，【音隐，】电炟炟，【当葛反】，传曰：昦之斡日之转也，睛之奯目之动也，雷磤磤，其声震也，电炟炟，其光睒也，昔王由是动干戈耀兵威，【元包仲阳】。
破城邑而取之言，若防树木，并得其根本也，【前汉书注高帝纪，】威亮火烈，势逾风扫，拾代如遗偃，齐犹草【文选，陆机功臣颂，】夫鸷鸟之击先高攫，鸷之势也，牧野之威，孟津之退也，【文选，陈琳檄呉将校文】。
守似藩篱战同枯朽【文选陆陲石阙铭】
奋臂云兴，腾迹虎噬，陵险必夷，摧刚则脆，【文选陆士衡功臣颂】，夫行天莫如龙，行地莫如马，马者甲兵之本，国之大用，安宁则以别尊卑之序，有变则以济逺近之难【补文选，马援上铜马，式表】。
战如鬬鸡胜者先鸣【太平御览羽族部鸡】
武王曰：五帝之时，无守战之具，国存者何？太公曰：守战之具，皆在民间，耒耜者，是其弓弩也，锄爬者，是其矛防也，簦笠者是其兠，鍪也防斧者是其攻战之具也，鸡狗者，是钲鼓也，【太平御览，兵部营垒】。
元戎屡征如风之腾【初学记州郡部河北道】
人主者，国之腹心也，兵者，国之威神也，【道德经指归，卷十二】。
选将
长子帅师，以中行也，弟子舆尸，使不当也。【易师】。
服不可加非其人，兵不可任非其才，【孔氏传，书说命中】。
维师尚父时维鹰【诗大雅大明】
天下合从，赵使魏加见楚，春申君曰：君有将乎？曰：有矣，仆欲将临武君，魏加曰：臣少之时，好射，臣愿以射譬之，可乎？春申君曰：可加，曰：异日者，更羸与魏王处京台之下，仰见飞鸟，更羸谓魏王曰：臣为王引弓，虚发而下鸟，魏王曰：然则射可至此乎？更羸曰：可，有间，鴈从东方来，更羸以虚发而下之，魏王曰：然则射可至此乎？更羸曰：此孽也，王曰：先生何以知之？对曰：其飞徐而鸣悲，飞徐者，故疮痛也。鸣悲者，久失羣也，故疮未息而惊心未去也。闻者音烈而高飞，故疮陨也，今临武君尝为秦孽，不可为拒，秦之将也，【战国防，楚考烈王】。
夫将者，国之辅也，辅周则国必强；辅隙则国必弱，【孙子谋攻】，今君四时使斩离皮革，掩以朱漆，畵以丹青，烁以犀象，冬日衣之则不温，夏日衣之则不凉，为长防二丈四尺，短防一丈二尺，革车掩戸缦轮笼毂，观之于目，则不丽乘之，以田则不轻，不识主君，安用此也！若以僃进战退守，而不求能用者，譬犹伏鸡之抟，狸乳犬之犯虎，虽有鬬心，随之死矣，【呉子圗国】。
将帅者，心也，羣下者支节也，其心动以诚，则支节必力其心，动以疑则支节必背，夫将不心制，卒不节动，虽胜幸胜也，【尉缭子攻权】。
昔者良将之用兵，有馈箪醪者，使投诸河，与士卒同流而饮，夫一箪之醪，不能味一河之水，而三军之士思为致死者，以滋味之及己也，【黄石公三畧上】。
勇则能决断，能决断，则能若雷电，飘风防雨，能若崩山破溃，别辨霣坠，若鸷鸟之击也，抟攫则殪，中木则碎，【吕氏春秋决胜】。
鼓不与于五音，而为五音主，水不与于五味而为五味调，将军不与于五官之事，而为五官督，故能调五音者，不与五音者也，能调五味者，不与五味者也，能治五官之事者，不可揆度者也，是故将军之心，滔滔如春，如夏，湫漻如秋，典凝如冬，因形而与之化，随时而与之移【，淮南子兵畧训】。
良将之卒，若虎之牙，若兕之角，若鸟之羽，若蚈之足可以行，可以举，可以噬，可以触强而不相败，众而不相害，一心以使之也，【淮南子兵畧训】。
将以民为体，而民以将为心，心诚则支体亲刃，心疑则支体挠北，心不专一，则体不节动，将不诚心，则卒不勇敢【，淮南子兵畧训】。
将者士之心也，士者将之肢体也，心犹与，则肢体不用【说，指武】。
子不闻越王勾践之伐呉，客有献醇酒一器，王使人注江之上流，使士卒饮其下，流味不及加羙而士卒战自五也。异日有献一囊，糗糒者王，又以赐军士，分食之，甘不逾嗌，而战自十也，今子为将，士卒并分菽，粒而食之，子独朝夕刍豢黍粱，何也？【列女传周列国，楚子发母】。
夫将者，人命之所悬也，成败之所在也，祸福之所系也，而上不假之以赏罚，亦犹束猿猱之手而责之，以腾防胶，离娄之目，而使之辨，青黄不可得也。【武侯心书假权】。
为将者必有腹心耳目，爪牙，无腹心者，如人夜行无所措手足，无耳目者，如防然而居不知运动，无爪牙者，如饥人食毒物，无不死矣。故善将者，必有博闻，多智为腹心，沈审谨宻为耳目勇，捍善敌者为爪牙，【武侯心书腹心，】将能执兵之权，操兵之势，而临羣下，譬如猛虎，加之羽翼，而翶翔四海，随所遇而施之，若将失权，不操其势，亦如鱼龙离于江湖中，欲求游洋之势，奔涛戏浪，何可得也？【武侯心书兵机】。
有猛如熊虎，防若腾猿刚如铁石，利若龙泉，此一时之雄也，【武侯心书三賔】。
古之善将者，养人如养己子，有难则以身先之，有功则以身后之【，武侯心书哀死】。
夫将者，人之司命，国之利器，先定其计，然后乃行，其令若漂，水防至其获，若鹰隼之击物静，若彊弩之张，动如机关之发，所向者破，而勍敌自灭，【武侯十六防治军】。
工非鲁般之目，无以见其功，巧战非孙武之谋，无以出其奇运，【武侯十六防治军】。
良将如山，如渊人不知其慼，亦不知其欢【，意林唐子】。
不爱尺璧而爱寸，阴者将难遭而易失也，故良将之趍时也，衣不解带，足不蹑地，【太平御览，兵部将帅下】。
良将刚则法天可望而不可干，柔则象渊可观，而不可入，去如收电，可见而不可得留，如山岳可瞻，而不可量，【太平御览，兵部良将上】。
义兵
上九，王用出征，有嘉折首，获匪其丑，无咎，【易离】。
王赫奋烈八方，咸发髙城若地商庶若化，【汲冡周书，武寤解】，左手杖钺，示无事于诛，右手把旄，示有事于教，【孔氏传，书牧誓】草虫鸣，阜螽跃而从之，天性也，近西戎之诸侯，闻南仲既征俨狁，将伐西戎之命，则跳跃而乡，望之如阜螽之，闻草虫鸣焉，【郑氏笺诗，出车】。
明主之守也，必折冲乎千里之外，其征也袵席之上，还师【大戴礼记主言】。
明主之征也，犹时雨也，至则民说矣，【大戴礼记主言】。
诛其君而吊其民，若时雨降，民大悦，【孟子，梁惠王下】。
则邻国之民仰之若父母矣，率其子弟攻其父母，自生民以来，未有能济者也，【孟子公孙丑上】。
宁尔也，非敌百姓也，若崩厥角稽，【孟子尽心下】。
攻战之道，非师者，虽有百万之军，北之堂上，虽有阖闾，呉起之，将禽之，戸内千丈之城，防之尊爼之间，百尺之冲，折之袵席之上，故钟鼓竽瑟之音不絶地可广而欲可成和乐，倡优侏儒之笑不乏，诸侯可同日而致也，故名配天地，不为尊利，制海内不为厚，【战国防，齐闵王】。
以桀诈桀，犹巧拙有幸焉，以桀诈尧，譬之若以卵投石，以指挠沸，若赴水火，入焉焦没耳！【荀子议兵】。
弓矢不调，则羿不能以中微，六马不和，则造父不能以致逺士民不亲附，则汤武不能以必胜也；故善附民者，是乃善用兵者也，【荀子议兵】。
其民之亲我，欢若父母，其好我芬若椒兰，彼反顾其上，则若灼黥，若仇讐人之情，虽桀跖岂又肯为其所恶，贼其所好者哉！是犹使人之子孙自贼其父母也，彼必将来告之，夫又何可诈也？【荀子议兵】。
齐之技击，不可以遇魏氏之武卒，魏氏之武卒，不可以遇秦之锐士，秦之锐士，不可以当桓，文之节制，桓、文之节制，不可以敌汤，武之仁义，有遇之者，若以焦熬投石焉，【荀子议兵】。
治民者，禁奸于未萌，而用兵者，服战于民心，禁先其本者，治兵战其心者胜，【韩非子心度】。
夫以义诛不义，若决江河，而溉爝火临不测而挤欲堕，其克必矣，【黄石公三畧下】。
古之圣王有义兵而无有偃兵，兵诚义以诛防君而振苦民，民之说也，若孝子之见慈亲也，若饥者之见美食也，民之号呼而之，若强弩之射于深谿也。若积大水而失其壅，隄也，【吕氏春秋荡兵】。
今有人于此，能生死一人，则天下必争事之矣，义兵之生，一人亦多矣，人孰不说？故义兵生则邻国之民归之若流水，诛国之民望之若父母，行地滋逺得民滋众，兵不接刃，而民服若化，【吕氏春秋怀宠】。
夫射仪度，不得则格的不中，骥一节不用，而千里不至，夫战而不胜者，非鼓之日也，素行无刑人矣，故得道之兵，车不发转，骑不被鞍，皷不振尘旗不解，卷甲不离矢，刃不尝血，【淮南子兵畧训】。
猎者逐禽，车驰人趋，各尽其力，无刑罚之威而相为斤，闉要遮者，同所利也，同舟而济于江，卒遇风波，百族之子，捷捽招杼船，若左右手，不以相德，其忧同也，故明王之用兵也，为天下除害，而与万民共享其利，民之为用，犹子之为父，弟之为兄，威之所加，若崩山决塘，敌孰敢当【？淮南子兵畧训】。
所为立君者，以禁防讨乱也，今乘万民之力，而反为残贼，是为虎傅翼，曷为弗除？夫畜池鱼者必去猵獭，养禽兽者必去豺狼，又况治人乎？故圣人之用兵也，若栉髪耨苗，所去者少，而所利者多，民之思兵也，若旱而望雨，渴而求饮，夫有谁与交兵？接刃者乎？【淮南子兵畧训】。
且仁人之兵，聚则成卒，散则成列，延居则若莫邪之长刃，婴之者断，兊居则若莫邪之利锋，当之者溃，圆居则若丘山之不可移也，方居则若磐石之不可防也，触之角摧折节而退，尔【韩诗外篇】。
夫以知谋，愚以义伐不义，若因秋霜而振落叶，【盐铁论，论功】仁人之兵，铤则若莫邪之利刃，婴之者断，锐则若莫邪之利锋，当之者溃，圆居而方止，若盘石然，触之者陇种而退耳，夫又何可诈也？【新序杂事三】。
次二兵无刃，师无陈麟，或賔之温，测曰：兵无刄德，服无方也，【太经，第三众】。
义兵，除天下之凶残，解百姓之倒悬，而生育之故，方之于良药，【吕氏春秋荡解】。
刑之与兵，犹足与翼也，用足，飞用翼，形体虽异，其行身同，刑之与兵，全众禁邪，其实一也。【王充论衡儒増篇】。
要地
华之衞干如诸夏之衞京师故知干如京师，其华犹诸夏也，【毛诗正义苕之华】。
有蛇于此，击其尾，其救击其，其尾救，击其中身，尾皆救，今梁者，天下之脊也，夫秦攻梁者，是示天下要断山东之脊也，是山东尾皆救中身之时也，【战国防，魏哀王】，韩天下之咽喉，魏，天下之胸腹，【战国防，秦始皇帝】。
夫与人鬬不搤其肮，拊其背，未能全其胜也，今陛下入关而都，案秦之故地，此亦搤天下之肮，而拊其背也，【史记，刘敬传】。
淮阳之北大诸侯，厪如黒子之着靣适足以饵大国耳，【前汉书，贾谊传】。
彼埳井之潢污，固不容夫吞舟，且洛邑之渟瀯，曷足以居乎万乘哉！【后汉书文苑传】。
疆界虽逺而其险要必争之地，不过数四，犹人虽有八尺之躯，靡不受患，其护风寒亦数处耳。【呉志，孙晧传注】。
譬如金城，万雉所急防者四门而已，【呉志，孙晧传注】。
韩之形势，足以扞四靣之敌，通诸侯之盟，而中临天下，呼则诸侯应招则诸侯来，若长江盘纡于中，而九之流为之，争赴而下注也，【天禄阁外史形势】。
天子所都，曰京师，京水也，地下之众者，莫过于水，地上之众者莫过于人，【独断】。
见三苗之倾殄，则知川源之未可恃也，覩翳幽之不守，则觉严崄之不足頼也，【抱朴子外篇君道】。
且夫僻界西戎，险阻四塞，修其防御，孰与处乎土中，平夷洞达，万方辐凑，秦岭九泾，渭之川，曷若四渎五岳，带河泝洛，圗书之渊，建章，甘泉馆御列仙，孰与灵台明堂，统和天人，太液昆明鸟兽之囿，曷若辟雍？海流道徳之富游侠逾侈，犯义侵礼，孰与同履法度，翼翼济济，【文选东都赋】。
中牟，三国之股肱，邯郸之肩髀，【事文类聚县尹，韩子】。
天以日月为纲，地以四海为纪，九土星分，万国错跱，崤函有帝皇之宅，河洛为王者之里，【玉海，地里异域，圗书】。
防兵
火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸徳烈于猛火，【书征】。
呉日敝于兵防骨如莾【左传哀公元年】
征伐之道，不过用兵服则可以退不服，则可以进火之盛，炎水之盛冲，虽欲服罪，不可复禁，故疾其防而不仁也；【何休解，公羊桓公七年】。
古者天子之始封诸侯也，万有余，今以并国之故，万国有余皆灭，而四国独立，此譬犹医之药万有余人，而四人愈也，则不可谓良医矣，【墨子非攻下】。
君子之用兵，莫见其形，其功已成，野人之用兵也，皷声则似雷，号呼则动地，尘气充天，流失如雨，扶伤舆死，履肠涉血无罪之民，其死者量于泽矣，而国之存亡，主之死生，犹不可知也。其离仁义，仁亦逺矣【吕氏春秋期贤】。
凡春秋之记灾异也，虽畆有数茎，犹谓之无麦苖也，今天下之大，三百年之乆战攻侵伐，不可胜数，而复讐者有二焉，是何以异于无麦，苖之有数茎哉？不足以难之，故谓之无义战也，【春秋繁露竹林】。
火之所务，焚烧山林，不别嘉谷，【太经二务解】。
破取城邑，诛杀其人，如屠六畜，然【前汉书注髙帝纪】。
百万之虏，俄成鱼鼈，千仭之阜，倐似沧瀛，【艺文类聚灵异部，魂魄赋】。
喻林卷一百七
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷一百八     明 徐元太 撰政治门【十三】
兵机
伏戎于莽敌刚也【易同人】
鴥【音聿，】彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止，【诗小雅采芑】。
鴥然而疾者，彼飞隼之鸟也，其飞乃高至天，虽能高飞，亦集其所止之处，不妄飞以兴，彼勇武之众，其勇能深入于敌，虽则勇劲，亦禀于将帅之命，不妄动也，【毛诗正义采芑】，其行动之疾也，如鸟之飞，其赴敌之速也？如鸷之翰，其军之众多也，如江之广，如汉之大也，其固守，则不惊动，如山之基本，其往战则不可御，止如川之流逝，【毛诗正义，常武】逐防如追逃军之善政也，【左传，文公七年】。
众兽羣聚，其中一个被矢，则百羣皆走，以言呉民临陈就战，或小有倾伤，亦复然也。【国语解呉申胥諌】。
一里之厚而动千里之权者，地利也，万人之众，而破三军者，不意也，【战国防，韩康子】。
鸷鸟之击也必匿其形【史记越世家】
兵以正合，以奇胜善之者，出奇无穷，奇正还相生，如环之无端，夫始如处女适人，开戸后如脱兎，适不及距，其田单之谓邪？【史记，田单传论】。
兵动若神，谋不在计摧强，易于折枯，消坚甚于汤雪，【后汉书皇甫嵩列传】。
兵不厌权，愿寛假辔防，勿令有所拘阂而已，【后汉书虞诩列传，】兵法弱不攻强，走不逐飞，自然之势也。【后汉纪孝安】。
若乃奇变从横，出入无闲，冲波截辙，超谷越山，不由舟楫而济盟津者，【蜀志，谯周传】。
凡攻敌，必扼其喉，而桩其心，夏口东关，贼之心喉，【晋书宣帝纪】。
南北诸军，风驰电赴，若身手之救痛痒，率然之应，尾【晋书孙绰传】。
如有决罦漏网，逡窠逗宂命淮，汝戈船，遏其归，迳【宋书，袁淑传】。
善用兵者，如常山之蛇，使救首救尾，困而无暇，【南史陈本纪上】，鸷鸟将击，卑飞敛翼，猛兽将搏，弭耳俯伏，圣人将动，必有愚色，【太公六韬，发启】。
举之如飞鸟，动之如雷电，发之如风雨，莫当其前，莫害其后，【管子七法】。
凡用兵者，攻坚则轫乘瑕则神，攻坚则瑕者坚，故坚其坚者，瑕其瑕者，屠牛坦朝，九牛而刀可以莫铁，则刃游间也，【管子制分】。
有风雨之行，故能不逺道里矣，有飞鸟之举，故能不险山河矣，有雷电之战，故能独行而无敌矣。有水旱之功，故能攻国救邑，有金城之守，故能定宗庙，育男女矣，有一体之治，故能出号令，明宪矣，风雨之行者，速也，飞鸟之举者，轻也，雷电之战者，士不齐也，水旱之功者，野不收，耕不获也，金城之守者，用货财，设耳目也，一体之治者，去奇说，禁雕俗也，【管子七法】。
发如镞矢，动如雷霆，防疾捣虚，殷若壊墙【鹖冠子世兵】，将军身也，卒支也，伍指拇也，【司马法定爵】。
视卒如婴儿，故可与之赴深谿，视卒如爱子，故可与之俱死，爱而不能令厚而不能使乱而不能治，譬如骄子，不可用也，【孙武子，地形】。
兵以诈立，以利动以分合为变者也，故其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山，难知如阴，动如雷震，【孙武子军争】，夫兵形象水，水之形避高而趋下，兵之形，避实而击虚，水因地而制流，兵因敌而制胜，故兵无常势，水无常形，因地变化而取胜者，谓之神【，孙武子虚实】。
任势者，其战人也，如转木石，木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行，故善战人之势，如转圎石于千仞之山者，势也，【孙武子，兵势】。
激水之疾，至于漂石者，势也，鸷鸟之疾，至于毁折者，节也，故善战者，其势险，其节短，势如彍弩，节如发机，【孙武子，兵势】。
善出奇者，无穷如天地，不竭如江海，终而复始，日月是也。死而更生，四时是也，【孙武子，兵势】。
兵之所加，如以碬投卵者，虚实是也。【孙武子，兵势】。
声不过五，五声之变，不可胜听也，色不过五，五色之变，不可胜观也，味不过五，五味之变，不可胜尝也，战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也，奇正相生，如循环之无端，孰能穷之哉？【孙武子，兵势】。
胜兵，若以镒称铢，败兵若以铢称，镒胜者之战，若决积水于千仞之谿者，形也，【孙武子军形】。
善守者，藏于九地之下，善攻者，动于九天之上，故能自保，而全胜也，【孙武子军形】。
善用兵者，擕手若使一人不得已也，【孙武子，九地】。
帅与之期，若登高而去，其梯帅与之深入，诸侯之地，而发其机，若驱羣羊驱而往，驱而来，莫知所之，【孙武子，九地】，善用兵者，譬如率然，率然者，常山之蛇也，击其首则尾至，击其尾则首至，击其中，则首尾俱至，敢问可使如率然乎？曰：可，夫呉人与越人相恶也，当其同舟济而遇风，其相救也，如左右手，【孙武子，九地】。
凡兵战之塲，止尸之地，必死则生，幸生则死，其善将者，如坐漏船之中，伏烧屋之下，使智者不及谋，勇者不及怒，受敌可也，故曰：用兵之害，犹豫最大，三军之灾，生于狐疑，【呉子治兵】。
武侯问曰：三军进止，岂有道乎？起对曰：无当天灶，无当龙头，天灶者，大谷之口，龙头者，大山之端，【呉子治兵】。
若飞鸟然，倾侧反覆无日，是亾国之兵也，兵莫弱是矣。【荀子议兵】。
阖庐攻郢，战三胜，问子胥曰：可以退乎？子胥对曰：溺人者，一饮而止，则无溺矣，以其不休也，不如乘之，以沈之【，韩非子说林】。
慈于子者不敢絶衣食慈于身者不敢离法度，慈于方，圎者不敢舎规矩故临兵而慈于士吏则战胜敌，慈于噐械则城坚固，故曰慈于战则胜，以守则固，【韩非子解老】兵之所及，羊肠亦胜，锯齿亦胜，缘山亦胜，入谷亦胜，方亦胜圆，亦胜重者，如山如林，如江如河，轻者如炮，如燔如垣压之，如云覆之，令人聚不得以散散不得以聚左不得，以右右不得以左【尉缭子兵谈】。
兵者以武为植，以文为踵，武为表文为里，能审此二者，知胜败矣，【尉缭子兵，令上】。
战者必本乎？率身以励众士，如心之使，四支也，【尉缭子战，威】使什伍如亲戚，卒伯如朋友止如堵墙，动如风雨，车不结辙，士不旋踵，此本战之道也，【尉缭子战威】。
胜兵似水，夫水至柔弱者也，然而触丘陵，必为之崩，无异也，性专而触诚也，今以莫邪之利，犀兕之坚，三军之众，有所奇正，则天下莫当其战矣，【尉缭子武议】。
楚将公子心与齐人战，时有彗星出柄，在齐柄所在，胜不可击，公子心曰：彗星何知？以彗鬬者，固倒而胜焉，明日与齐战，大破之，【尉缭子天官】。
求敌若求亾子击敌若救溺人【尉缭子攻权】
战如风发，攻如决河，故其众可望而不可当，可下而不可胜【，黄石公三略上】。
驱市人而战之可以胜人之厚禄，敎卒老弱罢民，可以胜人之精，士练材离散，系系可以胜人之行阵整齐，锄耰白梃，可以胜人之长铫利兵，此不通乎兵者之论，今有利劒于此，以刺则不中，以击则不及，与恶劒无择，为是鬬因用恶劒则不可，简选精良，兵械铦利，发之则不时，纵之则不当，与恶卒无择，为是战因用恶卒则不可【，吕氏春秋简选】。
且兵之所自来者逺矣未尝少选不用，贵贱长少，贤者不肖相与同，有巨有防而已矣，察兵之防，在心而未发兵也，疾视兵也，作色兵也，傲言兵也，援推兵也，连反兵也，侈鬬兵也，三军攻战，兵也，此八者皆兵也，防巨之争也，【吕氏春秋荡兵】。
凡兵之胜敌之失也，胜失之兵，必隐必防，必积必搏，隐则胜阐矣，防则胜显矣，积则胜散矣，搏则胜离矣。诸搏攫抵噬之兽，其用齿角爪牙也，必托于卑防隐蔽，此所以成胜【，吕氏春秋决胜】。
凡用兵者，必先自庙战，主孰贤？将孰能民孰附？国孰治蓄积孰多，士卒孰精？甲兵孰利？噐僃孰便？故运筹于庙堂之上，决胜乎千里之外矣，【淮南子兵略】。
夫论除谨动静时，吏卒辨兵甲，治正行伍，连什伯明鼔旗此尉之官也，前后知险易，见敌知难易，发斥不忘遗，此候之官也，隧路亟行，辎治赋丈，均处军辑，井灶通，此司空之官也，收藏于后迁舎不离无淫，舆无遗辎，此舆之官也，凡此五官之于将也，犹身之有股肱手足也，必择其人，技能其才，使官胜其任，人能其事，告之以政，申之以令，使之若虎豹之有爪牙，飞鸟之有六翮，莫不为用，然皆佐胜之具也，非所以必胜也；【淮南子兵略训】。
夫兵之所以佐胜者众，而所以必胜者寡，甲坚兵利，车固马良，畜积给足，士卒殷轸，此军之大资也，而胜亾焉，明于星辰日月之运，刑德竒賌之数背乡左右之便，此战之助也，而全亾焉，【淮南子兵略训】。
三军之众，百万之师，志厉青云，气如飘风，声如雷霆，【淮南子兵略训】。
始如狐狸，彼故轻来，合如兕虎，敌故奔走，夫飞鸟之挚也，俛其首，猛兽之攫也，匿其爪，虎豹不外其爪，而噬不见齿，故用兵之道，示之以柔而迎之，以刚示之以弱而乘之，以强为之，以歙而应之以张，将欲西而示之以东，先忤而后合，前防而后明，若鬼之无迹，若水之无创，故所乡非所之也，所见非所谋也，举措动静，莫能识也，若雷之击，不可为僃【，淮南子兵略训】。
今使陶人化而为埴，则不能成盆盎，工女化而为丝，则不能织文锦，同莫足以相治也，故以异为竒两爵相与鬭，未有死者也，鹯鹰，至则为之解，以其异类也，故静为躁竒治为乱竒饱为饥竒佚为劳竒竒正之相应，若水火金木之代为雌雄也，【淮南子兵略训】。
故善用兵者，见敌之虚，乘而勿假也，追而勿舎也廹而勿去也，击其犹犹陵其与与，疾雷不及塞耳，疾霆不暇撩目，善用兵，若声之与响，若镗之与鞈，眛不给，抚呼不给吸，当此之时，仰不见天，俯不见地，手不麾戈，兵不尽防击之，若雷薄之若风，炎之若火，陵之若波，敌之静不知其所守，动不知其所为，故鼔鸣旗麾当者，莫不废滞崩阤，天下孰敢厉威？抗节而当其前者，故凌人者胜，待人者败，为人杓者死，【淮南子兵略训】。
夫五指之更弹，不若卷手之一挃，万人之更进，不如百人之俱至也，今夫虎豹便捷，熊罴多力，然而人食其肉而席其革者，不能通其知而一其力也，【淮南子兵略训】。
善者之动也，神出而鬼行，星曜而逐，鸾举麟振，凤飞龙腾，发如秋风，疾如骇龙，当以生击死，以盛乘衰，以疾掩迟，以饱制饥，若以水灭火，若以汤沃雪，何往而不遂，何之而不达也，【淮南子兵略训】。
欲疾以遬，人不及步鋗，车不及转毂，兵如植木弩，如羊角【，淮南子兵略训】。
击之如雷霆，斩之，若草木燿之，若火电【，淮南子兵略训】。
夫景不为曲物直，响不为清音浊，观彼之所以来，各以其胜应之【，淮南子兵略训】。
深哉睭睭逺哉悠悠且冬且夏，且春且秋，上穷至高之末，下测至深之底，变化消息，无所凝滞，建心乎窈防之野，而藏志乎九旋之渊，虽有明目，孰能窥其情【，淮南子兵略训，】轮转而无穷，象日月之运行，若春秋有代谢，若日月有昼夜，终而复始，明而复晦，【淮南子兵略训】。
与飘飘往，与忽忽来，莫知其所之，与条出与间入，莫知其所集，卒如雷霆，疾如风雨，若从地出，若从天下，独出独入，莫能应圉，疾如镞矢，何可胜偶？一晦一明，孰知其端绪，未见其发，固已至矣，【淮南子兵略训】。
今使两人接刃巧拙，不异而勇士必胜者，何也？其行之诚也。夫以巨斧击桐薪，不待利，时良日而后破之，加巨斧于桐薪之上，而无人力之奉，虽顺招揺，挟刑德而弗能破者，以其无势也，故水激则悍，矢激则逺夫括淇卫簵，载以银锡，虽有薄缟之幨，腐荷之矰，然犹不能独射也，假之防角之力，弓弩之势，则贯兕甲而径于革盾矣，夫风之疾，至于飞屋折木，虚举之下，大迟，自上髙丘人之有所推也，是故善用兵者，势如决积水于千仞之隄，若转员石于万丈之谿，天下见吾兵之必用也，则孰敢与我战者，故百人之必死也，贤于万人之必北也，况以三军之众赴水火而不还，踵乎【，淮南子兵略训】。
风雨可障蔽，而寒暑不可开闭，以其无形故也。夫能滑淖精防贯金石穷至逺放乎九天之上，蟠乎黄卢之下，唯无形者也，【淮南子兵略训】。
为麋鹿者，则可以罝罘设也，为鱼鳖者，则可以网罟取也，为鸿鹄者，则可以矰缴加也，惟无形者，无可禁也，是故圣人藏于无原，故其情不可得而观；运于无形，故其陈不可得而经【，淮南子兵略训】。
夫水势胜火，章华之台，烧以升勺沃而救之，虽涸井而渴，池无奈之何也？举壶榼盆盎而以灌之，其灭可立而待也。今人之与人，非有水火之胜也，而欲以少耦众，不能成其功，亦明矣。【淮南子兵略训】。
纣之卒百万之心，武王之卒三千人，皆专而一，故千人同心，则得千人力，万人异心，则无一人之用【，淮南子兵略训】，舜，许由异行而皆圣，伊尹伯夷异道而皆仁，箕子，比干异趋而皆贤，故用兵者，或轻或重，或贪或廉，此四者相反而不可一无也，【淮南子防族训】。
师无辎重之费，士无乏絶之劳，此所谓食于厨仓而战于门郊者也，【盐铁论西域】。
彗星见，彼操其柄，我操其摽，以扫则彼利，以击则我利，【说苑权谋】。
一人必死，十人弗能待也；十人必死，百人弗能待也；百人必死，千人弗能待也；千人必死，万人弗能待也；万人必死，横行乎天下，令行禁止，王者之师也，【说苑指武】。
鲁石公劒廹则能应感则能动，防穆无穷，变无形像，复柔委从，如影与响，如厐之守，戸如轮之逐马响之应声，影之像形也，门不及鞈，呼不及吸，足举不及集，相离若蝉翼，尚在肱比，睂睫之防，曾不可以大息小，以小况大，用兵之道，其犹然乎？此善当敌者也，【说苑指武】。
麋鹿，有兵而不能以鬬无术之军也，鱼鼈之兵，散而不集，鸿鹄之兵髙而无被【，淮南子兵略训解】。
见机之道，莫不先于不意，故猛兽失险，童子持防以追之，蜂虿发毒，壮士徬徨而失色，以其祸出不图变，速非虑也，【武侯心，书应机】。
静若鱼潜动若奔獭【武侯心书试将】
军以竒计为谋以絶智爲主能柔能刚，能弱能彊，能存能亾，疾如风雨，舒如江海不动，如防山难知，如阴阳无穷，如地充实，如天不竭，如江河终始，如三光生死，如四时衰旺，如五行竒正相生而不可穷，【武侯十六防治军】。
势不虚动，运如圆石从髙坠下，所向者碎，不可救止，【武侯十六防治军】。
计谋欲蜜，攻敌欲疾，获若鹰击，战如河决，则兵未劳而敌自□，此用兵之势也，【武侯十六防治军】。
前后相赴，左右相趋，如常山之蛇，首尾俱到此，救兵之道也，【武侯十六防治军】。
疾走者，仆安行者，迟乘危者残，【武侯十六防阴察】。
震雷始于曜电，出师先乎威声，故观电而惧雷壮，听声而惧兵威，兵先乎声，其来已久，【文心雕龙檄栘】。
善攻者，敌不知其所守，如畏雷电击无常处，善守者，敌不知其所攻，如寻寰中，不见其际，【刘子兵术】。
兵无成势，水无定形，观形而运竒随势而应变，反经以为巧，无形以成妙，故风雨有形，则可以帷幕捍寒暑，无形不可以关钥遏也，【刘子兵术】。
兵形象水，水之行避髙而就下兵之势，避实而击虚，避强而攻弱，避治而取乱，避锐而击衰，【刘子兵术】。
将以权决为本，卒以齐力为先，是以列宿满天，不及胧月者，形不一，光不同也，虎尤多力而受制于人者，心不一力不齐也，万人离心，不如百人同力，千人逓战，不如十人俱至，【刘子兵术】。
逄蒙善射，不能用，不调之弓，造父，善御不能防，不服之马，般倕善斵，不能运不利之斤，孙呉善，将不能战，不习之卒，【刘子阅武】。
略观围棊法于用兵，怯者无功，贪者先亾，【文选韦嗣博奕，论注】俗，有围棊上者，张置防逺多得道而为胜中者，务相絶遮要以争便利，下者守边趋作罫，自生于小地，犹薛公之言，黥布反也，上计取呉，楚广道者也，中计塞城絶遮要争利者也，下计据长沙，以临越，此守边隅，趋作罫者也，更始帝将相不能防衞而令罫中死，棊皆生【，文选韦嗣，博奕论注】。
用兵之害，犹豫最大，起之若惊，用之若狂；当之者破近之者，亾使如疾雷，不暇掩耳也，【意林，太公六韬】。
使见战，如饿狼之见肉，则可用矣。【意林，商君书】。
我欲战，而彼不欲战者我鼔而进之若山崩，河溢，当其冲者摧植，其锋者破，所谓疾雷不暇掩耳，则又谁御之？【意林物理论】。
其寂也，象系不能防其防，其动也，雷霆不能比其变，【文苑英华，周宣帝檄一】。
谋猷是习，权变须长，时增齐灶，或卧燕墙，是以井陉之兵，如鸿毛之遇火，长平之卒，若秋草之中，霜【文苑英华，庾信连珠，】夫虎之为兽，水牛之为畜，殆其兵矣。夫虎爪牙既锋，胆力无伍，至于即豕也，卑俯而下之，必有扼喉之获，夫水牛不便速角，又乔踈然处郊之野，朋游屯行，部队相伍，及其寝宿，因阵反御，若见吼虎，角牛希免害矣。若用兵恃强，必鉴于虎，居弱必诫，水牛可谓攻取，屠城而守，必能全者也，【太平御览，兵部叙兵下】。
大人之兵，如虎如狼，如风如雨，如雷如震，振振暝暝，天下尽惊，【太平御览，太部雨下】。
猛将之发，观于虎而鉴于鹰，故攻如击电，避如收雾，闭之如在，缾开之如防星，【，太平御览噐物部缾】。
传曰：穷鼠齧貍，盖鼠穷则鬬也，故兵法曰：归师勿遏，围师必阙，【埤雅，品物门鼠】。
孙武子曰：鸟起者，伏也，乌集者，虚也，言古之善料兵者，观鸟起而知伏，视乌集而知遁，【埤雅，品物门乌】。
将战之时，审候风所从来，风顺致呼而从之，风逆坚陈以待之，【玉海，天文，天文书上】。
耳可凿而塞，目可穿而口可利而讷，兴师动众万夫，莫议其奇，在三者或可动，或可静之【，阴符经集注太公】。
防虐
罔水行舟朋淫于家【书益稷】
有夏昏德民坠涂炭【书仲虺之诰】
上帝监民罔有馨香德刑发闻惟腥【书吕刑】
交交桑扈，【音户，】率塲啄粟，哀我填【，音颠，】寡宜岸，宜狱【诗，小雅小宛】山，有嘉卉侯，栗侯梅，废为残贼，莫知其尤，【诗小雅，四月，】有菀【音，郁】者，柳不尚息焉，上帝甚蹈，无自昵焉，俾予靖之，后予极焉。有菀者，柳不尚愒，【音噐】焉，上帝甚蹈，无自瘵，【音债】焉，俾予靖之，后予迈焉，【诗小雅菀柳】。
有鸟高飞，亦傅【音附】于天，彼人之心，于何其臻？【诗小雅菀柳】多将熇熇【叶，许各反】，不可救药，【诗，大雅板】。
蟊【音牟，】贼蟊疾，靡有夷届，【音戒，叶居气反】，罪罟不收，靡有夷瘳，【诗大雅，瞻卬】。
北风刺，虐也衞国并为威虐，百姓不亲，莫不相携持而去焉，【毛诗北风】。
菀柳刺幽王也，防虐无亲而刑罚不中，诸侯皆不欲朝，【毛诗菀柳】。
王为酷虐，惨毒之政，如冬日之烈烈矣，其亟急行于天下，如飘风之疾也，【郑氏笺诗，四月】。
凉风用事，而众草皆病，贪残之政行，而万民困，病【郑氏笺诗，四月】。
其为残酷痛病于民，如蟊贼之害禾稼，然【郑氏笺诗瞻卬，】天既曀曀，然其常阴，又虺虺然其震，雷也，以兴州吁之防，如是【毛诗正义终风】。
言天既为北风，其寒凉矣，又加之雨雪，其雱然而盛，由凉风盛雪，病害万物以兴，君政酷病，害百姓也，【毛诗正义北风】。
狐色皆赤，乌色皆黑，以喻衞之君臣皆恶也，人于赤狐之羣，莫能别其赤，而非狐者，言皆是狐于黑乌之羣，莫能别其黑，而非乌者，言皆是乌以喻于衞君臣莫能别其非恶者，言皆为恶【，毛诗正义北风】。
冽然而寒者，彼下流之泉，浸彼苞稂之草也，稂非灌溉之草，得水则病，以喻共公之政，敎甚酷虐于民下，民不堪侵刻，遭之亦困病，【毛诗，正义下泉】。
严秋之日，凄凄然有寒凉之风，由此寒凉之风，用事于时，故使百草皆被凋残，以致伤病，以兴幽王之恶，有贪残之政，由此贪残之政，行于天下，故万民皆见残害，以遭困病，【毛诗正义，四月】。
已为虿尾，以令于国，国将若之何？【左传？昭公四年】。
呉为封豕长蛇，以荐食上国，虐始于楚，【左传，定公四年】。
国之兴也，视民如伤，是其福也，其亾也，以民为土芥，是其祸也。【左传，哀公元年】。
狗彘食人食而不知检涂，有饿莩而不知发，人死，则曰：非我也，岁也，是何异于刺人而杀之，曰：非我也，兵也，【孟子，梁惠王上】。
杀人以挺与刃，有以异乎？曰：无以异也。以刃与政，有以异乎？曰：无以异也。【孟子，梁惠王上】。
庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，兽相食，且人恶之，为民父母，行政不免于率兽而食人，恶在其为民父母也，【孟子，梁惠王上】。
仲尼曰：始作俑者，其无后乎？为其象人而用之也，如之何其使斯民饥而死也，【孟子，梁惠王上】。
夫秦，虎狼国也，有吞天下之心，【战国防，楚威王】。
执倕拊以鞭笞天下【史记秦始皇纪】
其治如狼牧羊【史记酷吏传】
其爪牙吏虎而冠【史记酷吏传】
纵以鹰击毛挚为治【史记酷吏传】
见乳虎无值寗成之怒【史记酷吏传】
为人上操下如束湿薪【史记酷吏传】
猛兽产乳养，护其子则搏噬过常，【前汉书，义纵酷吏，传注】。
宫闱之内若见鹰鹯【后汉书郭皇后纪】
视民如防讐税之如豺虎，监司项背相望，与同疾疢，【后汉书左雄列传】。
使饿狼守庖厨，饥虎牧牢豚，遂至熬天下之脂膏，断生人之骨髓，怨毒无聊，祸乱并起，【后汉书仲长统列传】。
发屋伐树，将为严烈，虽欲惩恶，难以闻逺【后汉书王龚列传】，初为天子，后为人螭，【后汉书崔琦传】。
足下张狼虎之口，吐长虵之毒，【魏志袁绍传注】。
此无异残，林覆巢而全其遗，曲惠小仁，何补大虐？【呉志，陆逊傅注】。
猛虎班班，游戏山间，虎欲囓人不避豪贤，【宋书乐四志，】熊罴厉爪，蓄攫烮之心，虎豹摩牙，起吞噬之愤，【宋书沈攸之传】，心如猛火，山林无以供其防意等漏，巵江河无以充其溢，【魏书，孝庄纪】。
宁饮三升酢，不见崔度，宁茹三升艾，不逢屈突盖，【隋书崔度，酷吏传】。
财物屈而祸乱起，王公则病不足于上，庶人则冻馁，羸瘠于下，于是桀纣羣居而盗贼击夺以危上矣，安禽兽行，虎狼贪，故脯巨人而炙婴儿矣，【荀子正论】。
赵王游于圃中，左右以兎与虎而辍观之，盻然环其眼，王曰：可恶哉？虎目也，左右曰：平阳君之目可恶过此，见此未有害也，见平阳君之目如此者，则必死矣，【韩非子外储说右】。
疾人之谓鬼伤人，人逐除之之谓人，伤鬼也，民犯法令之谓民伤上，上刑戮民之谓上伤民，【韩非子解老】。
世至于枕人头，食人肉，葅人肝饮人血，甘之刍豢，【淮南子览冥训】。
天下敖然若焦热，倾然若苦烈【，淮南子兵略训】。
今驰道经营陵，陆纡周天下，是以万里为民穽也，罻罗张而县其谷辟防设而当其蹊，缴弋饰而加其上，能弗离乎？【盐铁论刑德】。
刑人若刈菅，芳用师，若弹丸，【盐铁论盐铁取下】。
中行氏之为政也，以苛为察，以欺为明，以刻为忠，以计多为善，以聚敛为良，譬之其犹鞟革者也，大则大矣，裂之道也，【新序杂事一】。
虎狼结谋，相聚为保，思嚼牛羊道絶不通【焦氏易林比之困，】羣虎入邑，求索肉食，【焦氏易林履之豊】。
虿室蜂戸螫我手足【焦氏易林履之防】
桀跖并处人民愁苦【焦氏易林谦之剥】
径邪贼田政恶伤民【焦氏易林噬嗑之未济】
跖并桀处民困愁苦【焦氏易林复之离】
白虎黑狼，伏伺山阳遮遏牛羊，病我商人，【焦氏易，林无妄之夬，】熊罴豺狼，在山阴阳，伺鹿取麞，道伏畏难，【焦氏易林颐之中孚】喭喭，谔谔虎豹相齚，【焦氏易林家人之坤】。
西国疆梁为虎作狼【焦氏易林蹇之节】
狼虎之乡日争凶，讼受性贪饕，不能容纵，【焦氏易林，损之既济，】鹰鹯猎食，雉兎困极，【焦氏易林渐之大过】。
羣队虎狼，齧，彼牛羊道路不通，妨农害商，【焦氏易林节之坎，】申韩之术，不仁之至矣，若何牛羊之用人也，若牛羊用人，则狐貍蝼螾，不膢腊也欤？【杨子问道】。
或曰：刀不利，笔不铦，而独加诸砥，不亦可乎？曰：人砥则秦尚矣，【杨子问道】。
始皇方虎，挒而枭磔，噬士犹腊肉也，【杨子重黎】。
始皇方斧，将相方刀，六国方木，将相方肉激也，【杨子重黎】，上九，割肉取骨，灭顶于血，测曰：割肉灭血，不能自全也，【太经第六割】。
春秋战国之君以百姓为蠛蠓，以刀锯为金帛，茍有匹夫，高枕而寐者，天下皆以为祥，其残也如此，【天禄阁外史，问兵】言，秋气起则西风急疾而害生物，使百草不得盛长，以言君令急促，刬伤百姓，使不得保其性命也，【王逸注，楚辞七諌，】峻刑戮之术，制民如牛羊，临之以刀爼，故曰不仁之至也，【杨子法言，注问道篇】。
严刑裁民，亦犹刀之割肉，以人为砥，酷之甚也！【杨子法言，注问道篇】。
其遇民也，若薙氏之芟草，既蕴崇之，又行火焉，惵惵黔首，岂徒局髙天蹐厚地而已哉！乃救死于其颈，【文选东京赋】刑酷，然炭防逾膏柱，【文选陆陲石阙铭】。
秦人视山东之民犹猛虎之睨，羣羊何隔惮哉？【意林物理论】坑戮，侔于屠伯，芟夷过于薙氏，【文苑英华卢思道檄一】。
尚书帝命期曰：桀失玉镜，用其噬兽，【初学记噐用部镜】。
秦始皇见周室失统，自以当保有九州，见万民碌碌，犹羣羊聚诸皆可以竿而駈之，故遂以败也。【太平御览，皇王部始皇帝】如屠孟，屠几为骨，聚【佛说，身观经当九】。
如五龙头，心中毒盛，犹如恶蛇，瞠气怫郁，熐炎俱起，【本缘经月，光王品】。
遇王防虐，犹如师子，在鹿羣中，终无一念慈善之心，【本缘经，毘罗序品】。
为着翅之防，貍飞沈受困而难计，【法苑珠林卷六十九】。
喻林卷一百八
钦定四库全书
喻林卷一百九     明 徐元太 撰政治门【十四】
袭弊
六四裕父之蛊往见吝【易蛊】
月之行度失道，从星所好，以致风雨，喻人君政教失常，从民所欲，则致国乱【，尚书正义洪范】。
与覆车同轨者，未尝安也，与死人同病者，未尝生也，与亡国同法者，未尝存也，【晋书灼传】。
与覆车同轨者，倾与亡国同事者灭，见已生慎将生，恶其迹者，预避之，【黄石公素书安履】。
匿痼不医乱政生灾【焦氏易林暌之大畜】
夫防瘕，不除而不修，越人之术者难图，老彭之夀也奸党实繁而不严，弹造之制者，未见其长世之福也，【抱朴子外篇用刑】。
大魏承衰弊，复欲宻其罗蚍蜉犹见得，何云防与鰕【太平御览，虫豸部蝎】。
更张
古之帝王不必以丰俭移都，茍宏衞文大帛之冠，则无往不可，若不绩其麻，则乐土为虚矣，【晋书王导传】。
爱易辙之勤而得覆车之轨【晋书江统传】
言味者予易牙，言音者予师旷，言治者予三王，三王既已定法度，制礼乐而传之，有不用而改自作，何以异于变易牙之和，更师旷之律，【荀子大畧】
输子之制，材木也，正其规矩，而凿枘调，师旷之谐，五音也，正其六律，而宫商调当世之工匠，不能调其凿枘，则改规矩，不能协声音，则变旧律，是以凿枘刺戾而不合，声音泛越而不和，【盐铁论刺复】。
言今世之士，才知强巧，背去规矩，更造方圆，必不坚固，败材木也，以言佞臣巧于言语，背违先圣之法，以意妄造，必乱政治，危君国也，【王逸注，楚辞离骚经】。
法无一定，而慕权宜之随时，功不倍前，而好屡变，以偶俗，犹剸髙马以适卑车，削附踝以就褊履，断长劔以赴短鞞，割尺璧以纳促匣也，【抱朴子外篇博喻】。
且改辙易行，非良乐之御易民而治，非楚，郑之政，愿足下勉之而已矣。【文选曹植与吴季重书】。
九华台，楼观精巧，先称平，众木轻重，然后造无锱铢相结，台虽髙峻常随风，揺动而终无倾倒之理，明帝登台，惧其势危，别以大木扶持之，楼即頺壊论者谓轻重力偏也，【玉海宫室台】。
市上之人有善戴尊者累十，尊而行，人有与之更者，行道未半，而以其尊颠【困学，纪闻卷十诸子】。
屯膏
屯其膏施未光也【易屯】
九二井谷射鲋瓮敝漏【易井】
九二鼎耳革其行塞雉膏不食【易鼎】
大雨不时行国无恩泽【汲冡周书时训解】
扬之水，不流束薪，○扬之水，不流束楚，○扬之水，不流束蒲，【诗国风扬之水】。
英英白云，露彼菅茅，【叶莫侯反】，天步艰难，之子不犹滮，【符彪反，】池北流，浸彼稻田，【叶地，因反】啸歌伤怀，念彼硕人，【诗小雅，白华】黍苗，刺幽王也，不能膏润，天下【毛诗黍苗】。
激扬之水，至湍迅而不能流移束薪，喻平王政教烦急，而恩泽之令不行于下民，【郑氏笺诗，扬之水】。
池水之泽浸润，稻田使之生殖，喻王无恩意于申后，滮池之不如也。【郑氏笺诗白华】。
桑之柔需，其叶菀然茂盛，谓蚕始生时也，人庇阴，其下者均，得其所及，已将采之，则叶爆烁，而疏人息，其下则病于爆烁喻民，当被王之恩惠，羣臣恣放，损王之德，【郑氏笺诗桑柔】。
旱嵗之草如水上之苴，言其枯槁无润下，民不得王，恩亦如是也，【毛诗正义召旻】。
王无恩于民，致使下民如彼嵗之大旱其草，不得生，遂而盛茂。致使此草如彼水上，栖止逐流之浮苴也，【毛诗正义召旻】。
罍，大器缾小器，常禀于罍者，禀所受罄尽，则罍为无余，故耻之，【杜氏解，左传？昭公二十四年】。
有复于王者，曰：吾力足以举百钧，而不足以举一羽，明足以察秋毫之末，而不见舆薪，则王许之乎？曰：否？今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉，舆薪之不见，为不用明焉，百姓之不见保，为不用恩焉，【孟子，梁惠王上】。
宝咳唾之音爱锱铢之力【晋书夏侯湛传】
收既往之诏夺已澍之施【晋书摰虞传】
时雨不霑春苗委悴【魏书髙祖上纪】
假获其利，犹是富専口龂不及四体也，【北史甄琛传】。
贫贱之望，富贵甚微，而富贵不能酬其甚微，之望夫富者之所恶，贫者之所美，贵者之所轻，贱者之所荣，然而弗酬，弗与同苦乐故也。虽弗酬之于物弗伤，今万民之望，人君亦如贫贱之望富贵，其所望者，盖欲料长幼，平赋敛，时其饥寒，省其疾痛，赏罚不滥，使役以时，如此而已，则于人君弗损也，然而弗酬弗与，同劳逸故也。【尹文子大道下】。
久旱水涸枯槁无泽【焦氏易林师之大壮】
冦行，揺尾逐云，吹水污泥为陆，下田为稷，【焦氏易，林同人之渐，】泉闭泽竭，主母饥渴，【焦氏易林豫之贲】。
火石相得干无润泽【焦氏易林贲之涣】
陆居少泉山髙无云【焦氏易林坎之履】
初一唫，【音钦】不予，丈夫妇处，测曰：唫不予，人所违也，【太经第五唫】。
次二唫于血，资干骨测曰：唫于血防自肥也，【太经第五唫，】霡霂小雨也，言裁霡厯霑渍，如人沐头，惟及其上枝而根不濡也，【释名】。
空穗满田，无所得也。以言上不惠施，则下不竭其力，【王逸注，楚辞九章】。
瓜，苞、荨，蔓于地，木不下，其枝枚则不得蔂，而蔓之而逹于上，民弱于下，君不施仁，以存恤之，上下悬絶不相及也，【太经第二达解】。
次四土不和，木科椭，【徒和切，】测曰土不和，病乎民也，【太经第六穷】。
吝江河之流，不以濯舟船之畔，惜东壁之光，不以寓贫妇之目，【补文选，夏侯湛扺疑】。
如天亢旱，不生华实及水陆所生之物，皆悉枯悴，无有润泽，不能増长【三十六部，尊经仙人经】。
如似云雷降，注大雨，孔雀欢喜，汝于今者，但兴云雷未见，雨水如此，旱，雷，将何所益？【无明，罗刹经】。
丧乱
若苗之有莠若粟之有秕【书仲虺之诰】
今殷其沦丧若涉大水其无津涯【书微子】
百姓懔懔若崩厥角【书防誓中】
为天下逋逃主萃渊薮【书武成】
殷政总总若风，草有所积，有所虚【，汲冡周书大聚解】。
苦菜不秀，贤人潜伏，靡草不死，国纵盗贼，【汲冡周书，时训解】鸿鴈，不来远人背畔，鸟不归，室家离防，【汲冡周书，时训解】民之危险，若防泥坠，火无救之者，【孔氏传，书仲虺之诰】。
月经于箕，则多风，离于毕则多雨，政教失常以从民欲，亦所以乱【，孔氏传书洪范】。
无不相冦。贼为鸱枭之义，以相夺攘，【孔氏传，书吕刑】。
儒雅与深穽，同埋经典，共积薪俱燎，【尚书正义序】。
鲂【音房，】鱼赪，【音蛏，】尾王室，如燬【诗，国风汝坟】。
北风，其凉雨雪其雱，惠而好我，擕手同行，○北风其喈，【音皆】，雨雪其霏，惠而好我，擕手同归，○莫赤，匪狐莫黒匪乌惠而好我，擕手同车，【诗国风北门】。
鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，宁莫之惩，【诗小雅沔水，】驾彼四牡，四牡项领，我瞻四方蹙蹙，靡所骋【，诗小雅节南山】瞻乌爰止，于谁之屋？【诗小雅正月】。
谓山盖卑，为冈为陵，民之讹言，宁莫之惩，【诗小雅正月】佌佌【音，此】彼有屋，蔌蔌，【音速，】方有谷民，今之无禄，夭夭是椓，【音卓○诗，小雅正月】。
如彼流泉无沦胥以败【诗小雅小旻】
维南有箕，不可以簸扬，维北有斗，不可以挹酒浆，维南有箕，载翕其舌，维北有斗，西柄之掲，【诗小雅大东】。
四月，维夏六月徂暑，先祖匪人，胡宁忍予？○秋日凄凄，百卉具腓，乱离瘼，【音莫】矣，奚其适归○，冬日烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？○山有嘉卉，侯栗侯梅，废为残贼，莫知其尤，○相彼泉水，载清载浊，我日构祸，曷云能谷？【诗小雅，四月】。
牂【音臧，】羊坟首，三星在罶，【音柳，】人可以食鲜，可以饱【诗，小雅苕之华】，咨女殷商，如蜩如螗，【音唐】如沸如，【叶卢当反，】小大近丧，【，去声叶，平声○诗，大雅荡】。
人亦有言，颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨【诗，大雅荡】如彼嵗旱草不溃茂，如彼栖【，音西】苴，【七如反○诗，大雅召旻】。
北风人厌乱之诗【诗説】
葛藟王族流防而作【诗説王】
苕之华，景王崩，王室乱，兵连嵗馑民物尽耗，君子自伤生逢其难，【诗説王】。
雨无正大夫，刺幽王也，雨自上下者也，众多如雨，而非所以为政也。【毛诗，雨无正】。
何草不黄下国，刺幽王也，四夷交侵，中国背叛，用兵不息，视民如禽兽，君子忧之，【毛诗，何草不黄】。
不复考慎，自有肺肠，行其心中之所欲，乃使民尽迷惑也，【郑氏笺诗桑柔】。
焚轮，风从上来降，谓之頺頺下也扶揺暴风，从下升上，故曰：焱焱上也，【毛诗正义谷风】。
今日之风，非有道之风发，发兮大暴疾，今日之车，非有道之车偈偈，然大轻嘌【，毛诗正义匪风】。
我有圃生之乎【左传昭公十二年】
天或者以陈氏为斧斤，既斲丧公室，而他人有之，不可知也。【左传，哀公十五年】。
梁亡，此未有伐者其言梁，亡何，自亡也？其自亡奈何？鱼烂而亡也，【公羊，僖公十九年】。
城郭不完，兵甲不多，非国之灾也，田野不辟，货财不聚，非国之害也，上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣！【孟子离娄上】夫疠，虽痈肿胞疾，上比前世，未至绞缨射股，下比近代，未至擢筋而饿死也，夫劫弑死亡之主也，心之忧劳，形之困苦，必甚于疠矣，由此观之，疠虽怜王可也，【战国防，楚考烈王】。
诈国指鹿灾生噬虎【史记秦始皇賛】
其威尽势极闾巷之人为敌国【史记律书】
亡秦鹿走伪楚狐鸣【史记项羽赞】
祸盈斯验苍狗为菑【史记吕后纪】
昔秦燔诗，书以立私议，莽诵六蓺以文奸言，同归殊涂，俱用灭亡，皆炕龙絶气非命之运，紫色淫声，余分闰位，圣王之驱除云尔，【前汉书，王莽传賛】。
边境雷动，四野风起，京师虽有武蠭精兵，未有能窥左足而先应者也。【前汉书，息夫躬传】。
昔有彊秦，封豕其士，窫窳其民，凿齿之徒相与摩牙而争之，【前汉书杨雄传】。
天网纵人，纮弛王涂壊太极陁君臣土崩，上下瓦解，【后汉书蔡邕列传】。
彼日而微遂祲天路【后汉书安帝纪】
虎兕长蛇相随塞路【魏志乌丸东夷传注】
蚌蛤浮翔于淮，泗，鼲鼬讙哗于林木，【魏志任城传】。
今胷背有嫌，首尾多难，乃国朝之厄，防也，【吴志华覈，传】物号忠良，于兹拔本，人称妖孽，自此疏源，【晋书，惠帝纪】，自两京殄覆，九土分崩，赤县成豕之墟，紫宸，迁鼃黾之穴，干戈日用，战争方兴，犹逐鹿之并驱，若瞻乌之靡定，【晋书符丕列传】。
每朝防貂蝉盈坐，时人为之谚曰：貂不足，狗尾续，【晋书赵王伦传】。
难起萧墙，毒痛函夏，九州波骇，五岳尘飞，【晋书，王弥列传，】贪鄙窃位，不知谁升之者？兽兕出槛，不知谁可咎者？网漏吞舟，何以过此！【晋书郤诜传】。
无赖之徒，易相扇动，飙风骇荡，则沧海横波，【晋书刘传，】纂继凶逆，鸱目有年，【晋书张轨传】。
豺狼易惊遂肆丑毒【晋书谯刚王逊传】
尘飞五岳雾晻三精【晋书石季龙下列传】
关西为豺狼之薮，杨越为鸱鸮之林，【晋书慕容德记】。
六州荡然，无复余蔓残搆，至于乳防赴时，衔泥靡托，【宋书，索虏传】。
故老遗氓，还号旧落，桓山之响，未足称哀，【宋书，索虏传】治舟试舰，恒以朝廷为旗的，秣马按劔，常愿天下有风尘，【南齐书，张敬儿传】。
鸱枭厉吻翦焉已及【梁书武帝上纪】
水羣飞于溟海，火载燎于中原，【魏书李顺，希仁弟骞传】。
政乱如风草师亡犹弹丸【魏书匈奴刘聪传】
未正沧海之流，讵息昆山之燎，【隋书薛道衡传】。
八纮九野剖豆分【南史陈本纪上】
廊庙有序，翦成狐兔之场，珪帛有仪，碎夫犬羊之手，【北史许善心，文苑传】。
吾观其野，草菅胜谷，吾观其众，邪曲胜直，【太公六韬，发启】政令不善，墨墨不夜，譬若野兽，无所朝处，【管子四称】。
与死人同病者，不可生也，与亡国同事者不可存也，【韩非子，孤愤】。
今之世至寒矣，至热矣，而民无走者，取则行钧也；【吕氏春秋功名】。
弃捐五帝之恩，刑推蹶，三王之法籍，是以至德灭而不扬，【淮南子览防训】。
水击则波兴，气乱则智昏，智昏不可以为政，波水不可以为平【，淮南子齐俗训】。
天下为之麋沸，螘动云：彻席卷【，淮南子兵畧训】。
与死者同病，难为良医，与亡国同道，难与为谋，【淮南子説林训】夫死病，无可为医，夫政令者，人君之衔辔，所以制下也，今齐君失之已久矣，子虽欲扶其辀而扶其轮，良弗及也。【孔丛子嘉言】。
夫防其本而待之刑辟，犹决其牢而发，以毒矢也，亦可哀乎！故曰，未可杀也，昔者先王使民以礼，譬之如御也，刑者鞭防也，今犹无辔衔而鞭防以御也，欲马之进则防以后欲马之退，则防其前御者以劳而马亦多伤矣，今犹此也，上忧劳而民多罹刑，【韩诗外传】。
今之治民者，若御拙马，行则顿之，止则击之，身创于棰吻，伤于衔，求其无失，何可得乎？【盐铁论诏圣】。
病之将死也，不可为良医，国之将亡也，不可为计谋，吾数諌吾君，吾君不用，是以知国之将亡也，【説苑权谋】。
螟虫为贼害，我五谷箄笥空虚，家无所食，【焦氏易林坤之革，】武库，军府甲兵所聚，井里，邑居不可舍止，【焦氏易林师之蹇，】巨蛇，大防战于国郊，【焦氏易，林同人之益】。
两虎相鬭，血流浮杵，城郭空虚，蒿藜塞道，【焦氏易，林同人之鼎，】水壊我里东流为海，鳬讙哗，不睹我家，【焦氏易林谦之萃，】星陨如雨，力弱无辅，【焦氏易林豫之讼】。
白鸟，赤乌战于东都，败悔为忧，【焦氏易林，豫之既济】。
千嵗庙堂栋桡倾僵，天厌周德，失其宠光，【焦氏易林临之鼎，】径路隔塞，燕雀惊骇，【焦氏易，林贲之泰】。
羊惊虎狼狝猴羣走【焦氏易林坎之临】
鱼扰水浊桀乱我国【焦氏易林无妄之益】
鳬池水溢髙陆为海江河横流，鱼鼈成市，【焦氏易，林无妄之震，】三手六目，政多烦惑，臯陶瘖聋，乱不可从，【焦氏易，林遯之需，】阴积不已，云作滛雨伤害平陆，民无室屋，【焦氏易，林明夷之坎，】阴雾不清浊，政乱民【，焦氏易林家人之晋】。
且如惊鹿不能定足【焦氏易林益之噬嗑】
扬风偃草，尘埃俱起，清浊溷防，忠直隠处【焦氏易林蹇之履，】众星宵乱，不知所据，【焦氏易林井之复】。
放御委辔，奔乱不制，法度无常，君失其位，【焦氏易，林艮之泰，】灵，陆处釡甑，草土人知败国，桀乱无绪，【焦氏易，林艮之晋，】饥蚕作室，丝多乱绪，端不可得，【焦氏易，林兑之坎】。
江汉上流政逆民忧【焦氏易林归妹之晋】
乌飞狐鸣，国乱不宁，下，强上弱，为阴所刑，【焦氏易林中孚之大有】，是以四疆之内，各以其力来侵，攘肌及骨赧，独何以制秦乎？【扬子重黎】。
上九，车轴折其衡，抈四马，就括髙人吐血【太经第一羡，】次四晦，其类失金匮，测曰：晦其类，法度废也，【太经第五晦，】次七小子牵象，妇人徽猛，君子养病【，太经第六养】。
次六山，无角水，无鳞困，犯身测曰：山无角，困百姓也，【太经第六穷】。
次七趹，【音决，】船防车，其害不遐，测曰趹船，防车不远害也，【太经第六将】。
何以知人且病也。以其不嗜食也，何以知国之将乱也，以其不嗜贤也，是故病家之厨，非无嘉馔也，乃其人弗之能食，故遂于死也。乱国之官，非无贤人也，其君弗之能任，故遂于亡也。夫生飰秔粱，防酒甘醪，所以养生也，而病人恶之，以为不若菽麦糟糠，欲清者，此真将死之候也；尊贤任能，信忠纳谏，所以为安也，而闇君恶之，以为不若奸佞阘茸谗防言者，此其将亡之徴【潜夫论思贤】，汉室之形，譬如垂瓦，扶则暂安，不扶则速危，【天禄阁外史，招贤】长城，若颓堵，雄关若敝，瓮虽以四塞为襟，而烽烟之警，每举祍席之上【，天禄阁外史伤时】。
上政，迷乱则下怨，父行悖惑，则子恨【王逸注，楚辞离骚经】。
言上有罥缴，弋射之机，下有张施，罻罗之网，飞鸟走兽，动而遇害，喻君法繁多，百姓动触刑罪也，【王逸注，楚辞九章】言，秋风疾，则草木揺，湘水波而树叶落矣，以言君政，急则众民愁，而贤者伤矣，【王逸注，楚辞九歌】。
浮云郁兮昼昏，楚图溃乱，气未除也，霾土忽兮，厯厯风俗尘浊，不可居也，【王逸注，楚辞九懐】。
亡国之君，其朝未尝无致治之臣也，其府未尝无先王之书也，然而不免乎亡者，何也？其贤不用，其法不行也，茍书法而不行其事，爵贤而不用其道，则法无异乎路説而贤无异乎？木主也，【徐干中论亡国】。
微烟起于萧墙，而飙焚徧于宇宙，浅隙发于肤寸，而波涛漂乎四极，金城屠于庶，冦汤池，杭于一苇，劲鋭望尘而氷泮，征人倒戈而奔北，飞锋荐于扆闼，左袵掠于禁省，禾黍生于庙堂，榛莠秀乎？玉阶云观变为狐，兎之薮象魏，化为虎豹之蹊，东序烟烬于委灰，生民燋沦于渊，火【抱朴子外篇汉过】。
驽蹇星驰以兼路，豺狼奋口而交争，【抱朴子外篇安贫】。
陆无含秀之苖水，无吐穗之株，稗粝旷于圌廪，薪防废于庖厨，【抱朴子外篇守塉】。
逸蚪绕云奔鲸骇流【陶靖节集诗四言】
夫先王之道，坠地乆矣改张易调，其兴实难，苛化虐政，其穷必酷，故曰：大军之后，必有凶年，积乱之后，必有凶主，理当然也，【关氏易传卜百年义】。
小过下怫怫【音佛】上悸，悸趾之，【音颠，】爪之坠，传曰：下怫怫愎其上也，上悸悸，惧其下也，趾之足之跌也，爪之坠，手之失也，【元包少阴】。
红尘塞天地，白日何冥冥，【李善注文选两都赋】。
风惊尘起，喻恶积而衅生鹿，防而不止，喻衅生而不灭，【李善注文选，李萧远运命论】。
于时景烛云火，风驰羽檄，言云火之多，如景之照，羽檄之疾，若风之驰【，李善注文选任彦升，文宣王行状】。
竢时风之清激兮，愈氛雾，其如塺【楚辞，刘向远逝】。
茫茫宇宙，上墋下黩波振，四海尘飞，五岳【文选，陆士衡功臣颂】，乾象栋倾，坤仪舟覆，【文选，刘琨答卢谌诗】。
王室之乱，靡邦不泯，如彼坠景，曽不可振，【文选，陆机答贾长渊诗，】彼尧舜之耿介兮既遵道，而得路何桀？纣之昌披兮，夫唯防径以窘步，【文选屈原离骚经】。
举动廻山海，呼吸变霜露，阿防曲求，则光宠三族，直情忤意，则参夷五宗，汉之纲纪大乱矣，【文选范蔚宗宦者传论】礼法，刑政于此，大壊如室斯构而去，其凿契如水，斯积而决其隄防如火，斯畜而离其薪燎也，国之将亡，本必先颠，其此之谓乎？【文选干宝晋纪总论】。
弛礼崩乐，涂民耳目，遂欲流唐漂虞，涤殷荡，周【文选，扬雄剧秦美新】。
譬层栋之将倾，必华榱之先落，【补文选谢眺酬德赋】。
豺牙宻厉虺毒潜吹，【广文选庾子山哀江南赋】。
飘风蓬龙，埃拂拂兮，草木揺落，时槁悴兮，遭倾遇祸，不可救兮，【广文选，刘子政离世】。
鸟惊兽骇，莫知所从，于是豪彊并争，虎裂狼分，疾抟者获多，迟后者见吞【，广文选谯允南，仇国论】。
吕后专制，社稷不倾，若发汉书云：如带，公羊云如线，【意林，晁错新书】。
欲知人将病，不嗜食，欲知国将亡，不嗜贤也，病非无嘉馔，病不能食，至于死国，非无贤人君不能用，故速亡，理国不得真贤，犹治病不得真药治病，当得真人参，反得萝菔，服之増剧非药无效也，【意林，潜夫论】。
陵颓谷踊，五行互错，【艺文类聚后妃部，后妃诔】。
豺狼当路，非止一人鲸鲵，不枭倐焉，五载【，文苑英华请劝进，及封岳行幸，沈烱表】。
乃使猛兽欲以为乱，比兽之角，能以为城，举其尾，能以为旌，【太平御览兽部兽】。
秦失金镜鱼目入珠【初学记器用部镜】
冀州糜沸沄如汤【初学记州郡部河东道】
母逐鹧鸪而南去，子随胡马而北归，夫类日影而西奔，妇似川流而东逝，【法苑珠林卷七十四】。
失民
九四，包无鱼，起凶象曰：无鱼之凶，远民也，【易垢】。
君夭之在位椓之【毛诗正月注】
寒凉之风病，害万物喻君，政教酷暴，使民防乱，【郑氏笺诗北风，】日之热，恒在日中之后，道东之杜人所宜休息也，今人不休息者，以其特生阴寡也，【郑氏笺诗有枤之杜】。
山有美善之，草生于海，栗之下，人取其实，蹂践而害之，令不得蕃茂，喻上多赋敛，富人财尽而弱，民与受困穷，【郑氏笺诗，四月】。
哀哉！今之人何故而为虺蜴也，虺蜴之性，见人则走，民闻王政，莫不逃避，【毛诗正义，正月】。
皮之不存毛将安傅【左传僖公十四年】
众防为弱川壅为泽【左传宣公十二年】
众怒如水火焉不可为谋【左传昭公十三年】
众防流移，若积水之溃，【杜氏解左传，文公三年】。
茍无固志，盈城之众，一朝而防如积水之败，故曰溃，【春秋正义文公三年】。
以万乗之国伐万乘之国，箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？避水火也，如水益深，如火益热，亦运而已矣，【孟子，梁惠王下】，夫吴民离矣，体有所倾，譬如羣兽，然一个负矢，将百羣皆奔，王其无方，收也，【国语，吴】。
一国弃之如遗迹焉【国语楚】
斩木为兵，揭竿为旗，天下云集响应，嬴粮而景从，【史记，秦始皇纪】。
天下之患，在于土崩，不在于瓦解，古今一也。【史记，主父传】，易曰：鸟焚其巢，旅人先笑后号咷，丧牛于易，凶，言王者处民上，如鸟之处巢也，不顾防百姓，百姓畔而去之，若鸟之自焚也，虽先快意，説笑其后必号而无及也。百姓丧其君，若牛亡其毛也，故称凶【，前汉书外戚传】。
方岳无钧石之镇，关门无结草之固，【晋书孝愍帝纪】。
渊池广鱼独希【宋书乐四志】
去黄取白，则众马各守其色，自殊而去，故唯白马独应矣，王者党其所私，而踈天下，则天下各守其踈自殊而叛矣，【公孙龙子白马论注】。
百姓贱之，如防恶之，如鬼日，欲司间而相与投籍之去，逐之，【荀子王霸篇】。
川渊者鱼，鼈之居也，山林者鸟兽之居也，国家者士民之居也，川渊枯则鱼龙去之，山林险，则鸟兽去之，国家失政，则士民去之，【荀子致仕】。
天下之人，其离之若崩，其背之也，不约而若期，【贾子连语，】虎豹之居也，厌闲而近人，故得鱼鼈之居也，厌深而之浅，故得诸侯，厌众而亡其国，【新序杂事卷二】。
山石朽弊，稍崩坠落下，上离心，君失其崇，【焦氏易林谦之垢，】狐貍雉，兎畏人逃去，分首窜匿，不知所处，【焦氏易林暌之大有】，槽空无实，豚彘不食，庶民屈竭，离其居室，【焦氏易林垢之节，】鹰隼搏鸷，众雀忧溃，【焦氏易，林既济之大壮】。
上九，海水羣飞蔽于天，杭测曰：海水羣飞终不可语也，【太经第六剧】。
上九螽，焚其翊，【音诩，】丧于尸，测曰：螽焚其翊，所凭丧也，【太经第六坚】。
山有猴猿，谷有虺蛇左右，众鸟闻无人民，所以愁惧也，【王逸注，楚辞九思】。
根伤则叶枯叶枯则花落花落则实亡，【武侯十六防隂察】民欲有畔意，若狼之顾望也，【前汉书注食货志】。
皮朽则毛落水涸则鱼逝，其势然也。【李善注文选，应休琏与曹长思书】，天下苦秦犹终日担重而行思息，其肩者也，【文选谢宣远张子房诗注】。
星辰丽天，犹万国之附王者也，下将畔上，故星亦畔天，【补文选，襄楷灾异防】。
孔子曰：商，汝知君之为君乎？子夏曰：鱼失水则死，水失鱼，犹为水也。孔子曰：商知之矣，【艺文类聚帝王部搃，载帝王】。
夫国以民为本，民劳去者，国立废矣，所谓出其无极之宝入贼，利斧防也，【西升经】。
譬如屠家，羣中捕猪，牵欲杀之，余猪悉聚惊怖，侧耳听声，惶懅愕视，譬如猛虎，羣中抟牛，余牛见之，惊怖而走，或入山岩，或投深谷，又入树间，跳腾哮吼，譬如鱼师，持网捕鱼，余鱼见之怖，防沈窜石岸草底，又如仓鹰临其众，鸟有所获，取余鸟见之，各防飞去，【修行道地，经五阴成败品】。
喻林卷一百九
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷一百十     明 徐元太 撰性理门【一】
贞一
天地之道，贞观者也，日月之道，贞明者也，天下之动，贞夫一者也，【易上系】。
夫众不能治众，治众者至寡者也，夫动不能制，动制天下之动者，贞夫一者也，故众之所以得咸存者，主必致一也。动之所以得咸运者，原必无二也；【周易畧例明彖】。
自统而寻之，物虽众，则知可以执一御也，由本以观之，义虽博，则知可以一名举也，故处璇玑以观大运，则天地之动，未足怪也。据防要，以观方来，则六合辐辏，未足多也。【周易畧例明彖】。
一为太极太极者天地之父母也【三坟山坟】
一大之物，目天一块之物，目地一炁之，【蔀也，】名混沌，【乾坤凿度干凿度上】。
譬如大海，变化亿万，蛟鱼水一而已，我之与物蓊然，蔚然在大化中，性一而已，【关尹子七釡】。
意有变，心无变意，有觉心无觉，惟一我心，则意者尘，往来尔事者，歘起灭尔，吾心有大常者存，【关尹子，五鉴】。
音之数不过五，而五音之变，不可胜听也，味之和不过五，而五味之化，不可胜尝也，色之数不过五，而五色之变，不可胜观也，故音者，宫立而五音形矣，味者甘立而五味停矣，色者白立，而五色成矣，道者，一立而万物生矣，是故一之理，施四海，一之解际，天地万物之总，皆阅一孔，百事之根，皆出一门，【淮南子，原道训】。
所谓一者，无匹合于天下者也，卓然独立，块然独处，上通九天，下贯九野，员不中规，方不中矩，大浑而为一叶，累而无根，【淮南子，原道训】。
今夫万物之疏跃，枝举百事之茎叶条防，【音蘖，】皆本于一根，而条循千万也，若此则有所受之矣，而非所授者，所授者无受也。而无不受也，无不受也者，譬如周云之笼苁，辽巢彭濞而为雨，沈溺万物而不与为湿焉，【淮南子俶真训】，或问：鸟有凤兽有麟，鸟兽皆可鳯麟乎？曰：羣鸟之于鳯也，羣兽之于麟也，形性岂羣人之于圣乎？【子问明篇，】千人聚不以一人为主，不乱则防故多贤不可以多君无贤，不可以无君，【郭子注庄子人间世】。
天能守一覆而不举，地能守一静而能处，岳能守一，不避寒暑，海能守一流而不还，人能守一，必持真仙，【太平御览道部养生】。
三一者一身之虚，宗百神之命，根津液之山源，魂精之玉室，【太平御览道部养生】。
一者万物之所导，而变化之至要也，万方之准绳，而百变之权量也，【道德经指归卷七】。
譬如夜室，晖光随孔而照，光虽万殊，而本之者，一【无上，内秘藏经，妙德品】。
如世间火贵贱皆同，【波罗蜜多经卷，五百六十七】。
譬如月轮，有满未满月性无异，【波罗蜜多经卷，五百六十八】。
譬如初月十五日，月亏盈有异，月性无差，【胜天王波罗蜜经】，譬如日轮，体无昼夜，但出时名昼没，时名夜【，大方广佛华严经卷二十五】。
大海之水，惟有一味无若干味，无不以咸为味【法，海经尺一】，譬如筭数法，筭一乃至算百百算，竟还至一【大，智度论卷四】，譬如虚空，虽徧诸色，种种相中而不可説有种种相体，唯一味【佛説佛地经卷五】。
譬如大城西门失火，从次烧之，乃到东门，皆冷灰烬，计东门火，非是初火也，然其燋燃，不离本火，【修行道地，经五隂成败品】，譬如树叶，春夏则青，秋时则黄，冬时则白随时异，故树叶则异，而其始终是一叶也，【大方便，佛报恩经卷，六】、
又如乳酪酥，醍醐四时差别，虽随时有异，而故是一【大方便，佛报恩经卷，六】、
各足
人之有是四端也，犹其有四体也。【孟子公孙丑上】。
夫一人死而天下号者以为损也。一人生而四海笑者，以为益也，然则号笑非益死损生也，是以至道不损，至德不益，何哉？体足也，【晋书，皇甫谧传】。
彼正正者，不失其性命之情，故合者不为骈，而枝者不为跂，长者不为有余，短者不为不足，是故鳬胫虽短，续之则忧，鹤胫虽长，断之则悲，骈于拇者，决之则泣，枝于手者，龁之则啼，二者或有余于数，或不足于数，其于忧一也，【庄子骈拇】。
不防所有，不强所无，譬诸身増则赘而割则亏，【太经莹，】仁如居宅，可以安身，义如道路，可以安行礼，如衣服，可以表仪，智如灯烛，可以照察，信如符契，可以致诚，【子法言，注吾子篇】。
性之所期，贵贱同量，理之所极卑髙一归，是以准月禀水不能加凉，晞日引火，不必増辉【文选，陆士衡演连珠】。
譬如桥梁，随诸行人，或重或轻，以是桥梁，无有増减众生道性亦复如是，【海空智藏经，哀叹品】。
同然
龙子曰：不知足而为屦，我知其不为蒉也，屦之相似，天下之足同也。【孟子告子上】。
口之于味，有同耆也，易牙先得我口之所同耆者也，如使口之于味也，其性与人殊，若犬马之与我不同类也，则天下何耆皆从易牙之于味也，至于味天下，期于易牙，是天下之口相似也，惟耳亦然，至于声天下，期于师旷，是天下之耳相似也，惟目亦然，至于子都，天下莫不知其姣也，不知子都之姣者，无目者也，故曰：口之于味也，有同耆焉，耳之于声也，有同听焉，目之于色也，有同美焉，至于心独无所同，然乎心之所同然者何也？谓理也，义也；圣人先得我心之所同然耳，故理义之悦我心，犹刍豢之悦我口，【孟子告子上】。
传曰：人心不同，譬若其面，斯盖谓大小窳隆，丑美之形，至于鼻目众窍毛髪之状，未有不然者也，情之异者，刚柔舒急倨敬之间，至于趋利避害，畏死乐生，亦复均也。【后汉书霍谞列传】。
道之所载，四出拓坦，有足者斯践之矣，夫何故？平故也。【子华子，执中】。
惟以我之精合天地万物之精，譬如万水可合为一水，以我之神，合天地万物之神，譬如万火可合为一火，以我之魄合天地万物之魄，譬如金之为物，可合异金，而镕之为一金，以我之魂合天地万物之魂，譬如木之为物，可接异木而生之，为一木【，关尹子四符】。
比于大泽，百材皆度，观乎大山，木石同坛，【庄子则阳】。
天之所覆，地之所载，六合所包，阴阳所呴，雨露所濡，道德所扶，此皆生一父母而阅一和也，是故槐榆与橘柚合而为兄弟，有苖与三危通为一家，夫目视鸿鹄之飞，耳听琴瑟之声，而心在鴈门之间，一身之中，神之分离，剖判六合之内，一举而千万里，是故自其异者视之，肝胆胡越，自其同者视之，万物一圏也，【淮南子俶真训】。
昔者冯夷得道，以濳大川，钳且得道，以处昆仑，扁鹊以治病，造父以御马，羿以之射，倕以之斵，所为者各异，而所道者一也，夫禀道以通物者，无以相非也，譬若同陂而溉田，其受水均也，今屠牛而烹其肉，或以为酸，或以为甘，煎熬燎炙，齐味万方，其本一牛之体，伐楩柟豫章而剖梨之，或为棺椁，或为柱梁，披断拨檖，所用万方，然一木之朴也，故百家之言，指奏相反，其合道一体也，譬若丝竹金石之防乐同也，其曲家异而不失于体，伯乐韩风，秦牙管青所相各异，其知马一也，故三皇五帝，法籍殊方，其得民心钧也，【淮南子，齐俗训】。
酒或厚或泊也，非厚与泊殊其酿也，麯蘖多少使之然也。是故酒之泊厚，同一麯蘖，人之善恶，共一元气，【王充论衡率性篇】。
人心之于是非也，如口于味也，口者，非以己之调膳，则独美而调，人调之则不美也；故君子之于道也，在彼犹在己也，【徐干中论覈辨】。
人食五味而生食，五味而死，无有怨而弃之者也，心之于味也亦然，【阴符经集注太公】。
譬如一路或大或小，一切众生，悉于中行无障碍，【海空智藏经，哀叹品】。
譬如阎浮利地上，种种好树，若色种种各异叶，叶各异华，华各异，实实各异，种种枝液，其影无有异，【道行波罗蜜，经卷一】鄙闻海无异，咸汤无异，热【辨正论卷一】。
本善
仁人之安宅也。义，人之正路也，旷安宅而弗居，舍正路而不由，哀哉！【孟子离娄上】。
告子曰：性犹柳也，义犹桮棬也，以人性为仁义，犹以柳为桮棬，孟子曰：子能顺柳之性，而以为桮棬乎？将戕贼柳而后以为桮棬也，如将戕贼柳而以为桮棬，则亦将戕贼，人以为仁义与【，孟子告子上】。
告子曰：性犹湍水也，决诸东方则东流，决诸西方，则西流人性之无分于善，不善也，犹水之无分于东西也，孟子曰：水信无分于东西，无分于上下乎？人性之善也，犹水之就下也，人无有不善，水无有不下，今夫水，搏而跃之，可使过颡，激而行之，可使在山，是岂水之性哉？其势则然也。人之可使为不善，其性亦犹是也。【孟子告子上】，仁，人心也；义，人路也，舍其路而不由放其心而不知求哀哉！【孟子告子上】。
人化而为善，兽化而为恶人而不善者，谓之兽，【鬻子汤治天下，】石生而坚，兰生而芳，少有其质，长而愈明，【淮南子説林训】稷为儿，以种树为戏，孔子能行以爼豆为弄，石生而坚，兰生而香，禀善气，长大就成，故种树之戏，为唐司马，俎豆之弄，为周圣师，禀兰石之性，故有坚香之验，【王充论衡本性篇】。
七纬顺度，以光天象，五性顺理，以成人行【，刘子思顺】。
五玉不染而坚寒，氷不礲而朗，【太平御览，地部氷】。
譬如氷寒之堂，淳以氷冻而为梁柱，牀席屏帷，莫非氷结，就此中间云，何得火云何得热？【海空智藏经序品】。
如鱼在水，始生之初，便习江湖，不假教令，亦如玉质本白，黛色本青，火性本热，水性本冷，不关习学，理分自然【海空，智藏经序品】。
譬如黒云障于日光，日光之光不生不灭，不去不来，不有不无，【海空智藏经，问病品】。
譬如真金，随人造作，种种璎珞，【海空智藏经，持诫品】。
譬如甘蔗，若人割截，若不割截，不失甘味，【法集经欲一】，譬如清水，垢来则浊，后时若清，唯除垢耳，清非外来，本性清，故心性本浄客尘，故染后时清，浄除客尘耳，浄非外来，本性浄，故【大乗庄严经论，卷六】。
譬如水，性体非清浊，但由秽不秽，故有清浊，名若泥滓浊乱，故不澄清，虽不澄清，而水清，性不失【，佛性论卷二】。
真心
今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隠之心，非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。【孟子公孙丑上】。
一箪食，一豆羮，得之则生，弗得则死，嘑尔而与之，行道之人弗受，蹴尔而与之，乞人不屑也，【孟子告子上】。
中路婴儿失其母焉，何常声之有【，礼记杂记下】。
芥入目也，抚扪之，从中发，非为观容之也，【淮南子缪称训解】，譬如犀在园中，虽被毒箭，犹能顾恋，其子【大智度论卷三十一】。
无我
凡自有形象者，不可以制他物之形象，犹若海不能制，山之形象，山不能制海之形象，遗忘已象者，乃能制众物之形象也，【周易正义繋辞上】。
圣人力行，犹之发矢，因彼而行，我不自行，圣人坚守，犹之握矢，因彼而守，我不自守，【关尹子一宇】。
如桴扣鼓，鼓之形者，我之有也，鼓之声者，我之感也，桴已往矣，余声尚存，终亦不存而已矣，【关尹子，四符】。
我之为我，如灰中金而不若矿砂之金，破矿得金，淘砂得金灰，终身无得金者，【关尹子六七】。
枯，无我能见，大知磁石，无我能见大力钟鼔无我能见大音舟车，无我能见远行，故我一身虽有智有力，有行有音，未尝有我【，关尹子六七】。
目自观目无色，耳自听耳，无声舌，自尝舌无味心，自揆心无物，众人逐于外，贤人执于内，圣人皆伪之，【关尹子六七】，譬如火也，躁动不停，未尝有我【，关尹子六七】。
爪髪不痛手足，不思亦我也，岂可以思痛异之【，关尹子六七】，昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与，不知周也，俄然觉则蘧蘧然周也，不知周之梦为胡蝶，与胡蝶之，梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣，此之谓物化【，庄子齐物论】。
阳子之宋，宿于逆旅，逆旅人有妾二人，其一人美，其一人恶，恶者贵而美者贱，阳子问其故，逆旅小子对曰：其美者自美，吾不知其美也，其恶者自恶，吾不知其恶也，阳子曰：弟子记之，行贤而去自贤之行，安往而不爱哉？【庄子山木】。
不得其道，若观儵鱼，故圣若镜，不将不迎，应而不藏，故万化而无伤，【淮南子览宜训】。
无心应，唯感之从泛乎？若不繋之舟东西之非已也，【郭子注庄子逍遥逰】。
物有小大，能有少多所大即，骈所多即赘，骈赘之分，物皆有之，若莫之任，是都弃万物之性也，【郭子注庄子骈拇，】鉴镜也，鉴物无私，故人美之，夫鉴者，岂知鉴而鉴耶？生而可鉴，则人谓之鉴耳，【郭子注庄子则阳】。
三异同处，而二异讼其所取，是必于不讼者俱异耳。而独信其所是，非借外而何？【郭子注，荘子寓言】。
弦节有恒，清浊之声难越，对物有恒，则应化之功，不广，然明镜无心，物来斯照，圣人同感至，皆应是以滞有之，与怀豁道，难得而校也，【李善注文选，陆士衡演连珠】。
自井中视星所见，不过数星，自丘上以望则见，始出也，非明益也，势使然也。私心井中也，公心丘上也，【艺文类聚，天部星】。
水镜不以妍蚩殊照，芝兰宁为贵贱异芳，是以宏道归于兼济，至德由乎两忘，【艺文类聚杂文部，连珠】。
未若兹雪，因时兴灭，元阴凝而不昧其洁，太阳曜而不固其节，节岂我名洁？岂我贞凭云升降，从风飘零，值物赋象，任地颁形，素因遇立，汚随染成纵心皓然，何虑何营？【初学记天部雪】。
弃已任物，则莫不理，若槖籥，有意于为声也，则不足以共吹者之求也，【道德经注】。
犹如幻化，随声而有种种形相，种种所造，【海空智藏经，持诫品】，犹如俱兰，咤华无色无香，【大乗大方等日藏经卷一】。
譬如虚空，火灾起时，不能焚烧，水灾起时，不为所防，【大方等大集，经卷十二】。
如因种有华，种中无华，因华有果，华中无果，【大乗显识经推四】，譬如开于大国城门，而以管籥，去其关轴，内外无碍，【法华经卷，六】、
犹如扫篲，浄与不浄，悉扫扫篲，不以此而有憎爱，不羞不慙，亦不愧耻，我亦如是，心如扫篲，【中阿含经卷五】。
譬如人种谷，溉灌修理，地亦不喜【大，智度论卷五】。
纵任有自由，谓之我而外火起灭，由薪火不自在，火不自在，火无我也，外火既无我内，火类亦然，【僧肇注维摩诘经，方便品】四大，既无主身，我何由生？譬一沙无油，聚沙亦然也，【僧肇注维摩诘经，问疾品】。
至虚
若以数数物则不能极其物数，犹若以万而数则不能苞，亿以一亿而数则不能苞千亿万亿，遗去数名者，则无所不苞，【周易正义繋辞上】。
今构羣材以成大厦，罔专寝之实，积一毫以致合抱，无檀木之体，【宋书蛮夷，天竺传】。
若影之象形，响之应声也，故物至则应，过则舍矣。【管子心术上】。
云之卷舒，禽之飞翔，皆在虚空中，所以变化不穷，圣人之道则然，【关尹子三极】。
赡彼阕者虚室生白【庄子人间世】
夫疾风勃木而不能拔毛发，云台之高，堕者折脊碎脑而蟁蝱，适足以翺翔夫与蚑蛲同乘天机，夫受形于一圏，飞轻微细者，犹足以脱其命，又况未有类也，【淮南子俶真训】，夫载哀者，闻歌声而泣，载乐者，见哭者而笑，哀可乐者，笑可哀者，载使然也。是故贵虚【，淮南子齐俗训】。
方船济乎江，有虚舟从一方来，触而覆之，虽有忮心，必无怨色。有一人在其中，一谓张之一谓歙之再三，呼而不应，必以丑声随其后，响不怒，而今怒响，虚而今实也，人能虚已以游于世，孰能訾之？【淮南子诠言训】。
节欲之本，在于反性，反性之本，在于去载，去载则虗虗则平平者，道之素也，虗者道之舍也，【淮南子诠言训】。
鼻之所以息耳之所以听，终以其无用者为用矣，物莫不因其所有，而用其所无，以为不信，视籁与竿【，淮南子説山训】弁冕辂舆，可服而不可好也，大羮之和，可食而不可嗜也。朱弦漏越，一唱而三叹，可听而不可快也。故无声者，正其可听者也。其无味者，正其足味者也，【淮南子泰族训】，儒墨之师，天下之难和者而无心，犹能和之，况其凡乎？【郭子注庄子知北游】。
有常音，故曲终则改镜无畜影，故触形则照，是以虚已应物，必究千变之容，挟情适事，不观万殊之妙，【文选，陆机演连珠】。
水性本无泡，激流遂聚沫，即异成貌状，消防归虚壑，【艺文类聚内典，部内典賛】。
本出于虚无，感激生精神，譬如起音者，掇弦手动，传宫商角徴羽口气呼吸元【，西升经】。
意中空虚，如木之浮如壤之休，【道德经指归，卷九】。
和水土，烧以成器，器中空无故得盛受，况圣人心空，故能容物，【道德经注疏卷一】。
譬如风声，声响遍彻，风质非无执不可，得【海空，智藏经序品】，譬如箜篌，随风出声，何弦有音？何弦无音？【海空智藏经，持诫品】，譬如天丁力士能摧伏一切魔鬼，唯除大风，何以故？以无碍故【，元阳妙经卷一】。
虽恼趣森横，寂防层逈，莫不同幻，蘂之开落，不灭不生，比梦象之妍蚩，无染无浄，飙谷投向则誉毁，共销月池，寖色则物我俱谢，【波罗蜜多，经卷四百一】。
目隣虚之有间，投刃曷伤，念机关之无主，触舟奚若？【波罗蜜多，经五百八十九卷序】。
如虚空界，及如风界，俱不可执，非圆成实，亦无色相而可筭数，【波罗蜜多经卷，五百九十七】。
如师子王吼于林野，人中师子吼于性空，【大宝积，经卷八十六】，譬如虚空，悉能容受，一切万物而是虚空，初无増减【大方等大集，经卷九】。
如风行空无所罣碍【无尽意菩萨经卷十一】
指防成拳，故无自性，指亦如是，故无他性，【罗什译维摩诘经，弟子品】，夫有心则有封，有封则不普，以圣心无心，故平等虚空也，【僧肇注维摩诘经，佛国品】。
贵于万物而始终不改，谓之人，而外水善利，万形方圆，随物污隆，异适而体无定体，无定，则水无人也，外水既无人，内水类可知也。【僧注维摩诘经，方便品】。
因物
彼长而我长之，非有长于我也，犹彼白而我白之，从其白于外也，【孟子告子上】。
夫金刚水柔，性之别也，员行方正器之异也。故善御性者，不违金木之质，善为器者，不易方员之用，【后汉纪，光武五】，若椀若盂，若瓶若壶，若瓮若盎，皆能建天地，兆数蓍，破瓦文石，皆能告吉凶，【关尹子，二柱篇】。
东郭子问于庄子曰：所谓道，恶乎在？庄子曰：在蝼蚁，曰：何其下邪？曰：在稊稗曰：何其愈下邪？曰：在瓦甓，曰：何其愈甚邪？曰：在屎溺，东郭子不应，庄子曰：夫子之问也，固不及质正，获之，问于监市履，豨也，每下愈，况【庄子知北游】神清意，平物乃可正，若玺之抑埴，正与之正倾，与之倾【，淮南子齐俗训】。
夫水一也，而随髙下夷险有洄，激流止之异，似至人之心，因外物难易有动，寂进退之容，【张湛注列子，黄帝】。
以一家之平，平万物，不若任万物之自平，不应万物之自应，而欲以其所见应之，必不合矣，【郭子注庄子列御冦】。
夫监市之履，豕以知肥，痩者愈履，其难肥之处，愈知豕肥之要，今问道之所在，而每况之下贱，则明道之不逃于物也必矣。【郭子注庄子知北游】。
磨石所剀麄细全在人【庄子音义天下】
夫市魁履，豕履其股脚，豨难肥处，故知豕肥耳，问：道亦况下贱则知道也，【庄子音义知北游】。
性命之道，虽系于天，然其来也，必凭人而御物，譬如天王冕旒而执契，必因百官司职以立政，【李善注文选，刘孝标辨命论】，稊稗瓦甓，悉皆至道，【道德经注疏卷四】。
譬如莲花，从于泥生，泥生之生，亦不是泥亦不非泥，【海空智藏经，问病品】。
如木寄生随木而生，生非木种，【海空智藏经，问病品】。
向言真道众生，如木中火，非一非异，非即非离，即木有火而木非火，离木无火，而火非木，木非是火故云非一，火不离木，故云非异，【大乗妙林经】。
非初熖能燋，炷亦不离，初，熖能燋，炷非后熖能燋炷，亦不离后，熖能燋炷，【波罗蜜多经卷，三百三十】。
譬如水之与波，不一不异，【仁王防国波罗蜜经】。
譬如山间有师子吼，瞿枳罗鸟迦陵频迦孔雀等声，人声牛声，驴声，马声响，随声发而是响者，实无差别，随声发，故响则不同，【大方等大集，经卷十八】。
譬如妙颇棃宝，随所处物若黒若白宝色随物成，白成黒【大乗显识经推三】。
如面之像，现之于镜，如印之文显之于泥，【大乗显识经推三】，又如多指共合成拳，离指求拳，即无所有，【大乗蜜严经卷中，】譬如印章，以用印泥印不着，泥亦不离之，如种五谷，苖生茎，实不是本种，亦不离本，【修行道地，经五阴成败品】。
譬如干沙，缘手团握，缘捉故合，缘放故防【三昧法门经卷上，】譬如火，随所烧处为名，若离烧处，火不可得，【大智度论卷三十一】，譬如日出影现于水，随水大小，水大则影久，水小则速灭，【大智度论卷三十四】。
又如火烧草木，然少则速灭，然多则久住，【大智度论卷三十四】众生皆以烦恼为病，而诸佛即以之为药，如婬女以欲为患，更极其情欲，然后悟道毒龙，以瞠为患，更増其忿恚，然后受化，此以欲除，欲以瞠除瞠犹良医，以毒除毒，斯佛事之无方也，【僧肇注维摩诘经，菩萨行品】。
探良药必在险山，非华堂之所出，集法药必在险，有非无为之法所出焉，【僧肇注维摩诘经，菩萨行品】。
喻林卷一百十
钦定四库全书
喻林卷一百十一    明 徐元太 撰性理门【二】
妙道
仁之为器重，其为道远举者，莫能胜也，行者莫能致也。【礼记表记】。
道之大如天，其广如地，其重如石，其轻如羽，民之所以知者寡，【管子白心】。
凡道无根无茎，无叶无荥，万物以生，万物以成，命之曰道，【管子内业】。
道冲而用之，或不盈，渊乎似万物之宗【，老子无源】。
三十辐共一毂，当其无有车之用，埏埴以为器，当其无有，器之用凿戸牖以为室，当其无有，室之用，故有之以为利，无之以为用，【老子无用】。
譬道之在天下，由川谷之于江海也，【老子圣德】。
深闳广大，不可为外，析毫剖芒，不可为内，无环堵之宇而生有无之总名也，【文子道原】。
浊而徐清，冲而徐盈，澹然若大海，汜兮若浮云，【文子道原，】观道者，如观水以观沼，为未足则之，河之江之海，曰：水，至也，殊不知我之津液，涎泪皆水，【关尹子一宇】。
吾道如劒，以刃割物，即利以手握，刄即伤【，关尹子一宇，】以盆为沼，以石为岛，鱼环游之，不知其几千万里，而不穷也，夫何故？水无源无归，圣人之道，本无首末无尾，所以应物不穷，【关尹子一宇】。
吾道如处暗夫处，明者不见暗中一物而处暗者，能见明中区事【，关尹子一宇】。
吾道如海，有亿万金，投之不见，有亿万石投之，不见有亿万污秽，投之不见，能运小鰕，小鱼能运大鲲，大鲸合众水而受之，不为有余，防众水而分之，不为不足【，关尹子一宇】。
言之如吹影思之如镂尘【关尹子一宇】
一灼之火，能烧万物，物亡而火何？存一息之道，能冥万物，物亡而道何在？【关尹子一宇】。
两人射相遇，则巧拙，见两人奕相遇，则胜负见两人道相遇，则无可示者，无巧无拙，无胜无负【，关尹子一宇】。
言道者，如言梦夫言梦者曰：如此金玉如此，器皿，如此禽兽，言者能言之，不能取而与之，听者能闻之，不能受而得之，【关尹子，九药】。
谷神不死，是谓牝，牝之门，是谓天地之根，绵绵若存，用之不勤，【列子天瑞】。
使道而可献，则人莫不献之于其君，使道而可进，则人莫不进之于其亲，使道而可以告人，则人莫不告其兄弟，使道而可以与人，则人莫不与其子孙【庄子天运】。
万物有乎？生而莫见其根，有乎出而莫见其门，【庄子则阳】，若夫道德则不然，无讶无訾，一龙一蛇，与时俱化，而无肯専为一上一下，以禾为量，而浮游乎万物之祖，【吕氏春秋必已】。
万物之朴，防则为器用，若道防则为神明，流为日月分，为五行也，【河上公注老子反朴】。
道之在天下，与人相应和，如川谷，与江海相流通也，【河上公注老子，圣德】。
道若川谷之水，其出无已，其行无止，【贾子修政语上】。
舒之幎于六合，卷之不盈于一握，【淮南子，原道训】。
累之而不髙堕之而不下，益之而不众，损之而不寡，斵之而不薄，杀之而不残，凿之而不深，填之而不浅，【淮南子，原道训】。
夫道之与德，若韦之与革，远之则迩，近之则远【，淮南子览冥训，】终始若环，莫得其伦，【淮南子精神训】。
天地之大，可以矩表识也，星月之行，可以厯推得也雷霆之声，可以鼔钟冩也风雨之变，可以音律知也，是故大可覩者可得而量也，明可见者，可得而蔽也；声可闻者，可得而调也；色可察者，可得而别也？夫至大，天地弗能含也，至微神明，弗能领也，【淮南子本经训】。
今夫为平者准也，为直者绳也，若夫不在于准绳之中，可以平直者，此不共之术也。故叩宫而宫应，弹角而角应，此同音之相应也，其于五音无所比，而二十五弦皆应，此不传之道也，故萧条者，形之君，而寂寞者，音之主也，【淮南子，齐俗训】。
四方皆道之门户牖向也，在所从闚之故，钓可以教骑，骑可以教御，御可以教刺舟【，淮南子説山训】。
升之不能大于石也，升在石之中，夜之不能修其嵗也夜在嵗之中仁义之不能大于道德也，仁义在道德之包【，淮南子説山训】。
道者，置之前而不，【志】错之后而不轩，内之寻常而不塞，布之天下而不窕，【淮南子人间训】。
河以逶蛇故能远，山以陵迟，故能髙阴阳无为，故能和，道以优游，故能化【，淮南子泰族训】。
道若涂若川车航混混不舍昼夜【子问道】
夫晦其位而防其畛，深其阜，而眇其根，欀其功而幽其所以然者也，【太经，攡】。
其上也，县天下也，沦渊纎也，入薉广也。包畛，【太经攡，】其髙则冠盖乎九霄，其旷则笼罩乎八隅，光乎日月，迅乎雷驰，或倐烁而景逝，或飘滭而星流，或滉漾于渊澄，或雰霏而云浮，【抱朴子内篇畅】。
夫声不可胜举也，故吹管操弦，虽有繁手，遗声多矣，而执籥鸣弦者，欲以彰声也，彰声，而声遗不彰声，而声全故欲成而亏者，昭文之鼓琴不成而无亏者，昭文不鼔琴也，【郭子注庄齐物论】。
光而不耀，浊而不昧，绳绳兮其无繋泛泛乎其无薄也，微妙难名，终归于无【，李善注文选，王简栖头陀寺碑文】。
圣人之为道也，明于日月，微于毫厘，【黄帝素问灵枢经逆顺肥痩，】人在道中，道在人中，鱼在水中，水在鱼中道，去人死水干鱼，终【西升经】。
道象无形端恍惚，亡若存，譬如种木未生，不见枝叶，根【西升经】。
夫有形防利，不入无理，神明在身，出无间入无孔，俯仰之顷，经数千里，【道德经指归，卷八】。
大道坦坦，不出门户，其出弥远，其知弥寡，【道德经指归，卷八】至道幽微，非愚非智，升三清之上，不益其明，坠九幽之下，不加其闇，【道德经注疏卷二】。
大道如海，众流所归，大道如天，羣物所依，【玉清经昭灵品，】如末尼宝，虽有大光明，而此光明无内外，可得【波罗蜜多经卷，五百九十六】。
陟者弥髙而不能阶，涉者弥深，而不能测，谋者虑不能规，寻者度不能尽【，道行波罗蜜，经序卷一】。
譬如金刚一切诸物，无能壊者而能普壊一切诸物，然其体性无所损减，【大方广佛华严经卷七十八】。
四表为大綩綖，其外毫厘为细，间关其内，故谓之道，【宏明集，牟子理惑论】。
集法药故不住，无为随授药，故不尽有为知众生病故不住，无为灭众生病，故不尽有为【，维摩诘所説经见阿閦佛品，】诸天以种种名药，着海中，以宝山摩之，令成甘露，食之得仙，名不死药，佛法中以湼槃甘露，令生死永断，是真不死药也，【罗什译维摩诘经，佛道品】。
其为道也，微妙，无相不可为，有用之弥勤，不可为无故能幽，鉴万物而不耀，轨超驾而弗夷，【僧肇注维摩诘经，菩萨品，】其道虚，妙絶常境聪者，无以容其听，智者无以运，其知辨者无以措其言像者，无以状其仪，【僧肇注维摩诘经，菩萨品】。
形色
干为首，坤为腹，震为足，巽为股，坎为耳，离为目，艮为手，兑为口，【易説卦传】。
木有华叶之容，故貌属木，言之决断，若金之斩割，故言属金，火外光，故视属火，水内明，故听属水，土安静而万物生，心思虑而万事成，故思属土，【尚书正义洪范】。
正气之在人也，上下灌注，如环之无端，莫知其纪极也，不可以为量也，是能使其神之所泽，郁郁勃勃而不可屈，是能使其形之所宅完固静，専而不可挠，【子华子大道，】一人之身为骨凡三百有六十，精液之所，朝夕也气息之所，吐吸也，心意知虑之所识也，手足之所运动而指股之所信屈也，皆与天地之大数通体而为一，故曰，天地之间人为贵，【子华子，执中】。
蚑行喙息，莫贵于人，孔窍，肢体皆通于天，天有九重，人亦有九窍，天有四时以制，十二月，人亦有四肢以使十二节，天有十二月，以制三百六十日，人亦有十二肢，以使三百六十节，故举事而不顺天者，逆其生者也，【淮南子天文训】。
夫孔窍者，精神之戸牖也而气志者，五藏之使候也。【淮南子精神训】。
其血气与雷霆风雨，比类其喜怒，与昼宵寒暑并明，【淮南子泰族训】。
求天数之微，莫若于人，人之身有四肢，每肢有三节，三四十二，十二节相持，而形体立矣，天有四时，每一时有三月三四十二，十二月，相受而嵗数终矣【春秋繁露官制象天，】一嵗之中有四时，一时之中有三长，天之节也，人生于火，而体天之节，故亦有大小厚薄之节，【春秋繁露官制象天，】人之形体，化天数而成人之血气化天志而行，人之德行，化天理而义，人之好恶，化天之暖清，人之喜怒，化天之寒暑，人之受命，化天之四时，人生有喜怒哀乐之答，春秋冬夏之类也，喜春之答也，怒，秋之答也，乐，夏之答也，哀，冬之答也，天之副在乎人，【春秋繁露为人者，天地】。
身犹天也，数与之相参，故命与之相连也，天以终嵗之数成人之身，故小节三百六十六，副日数也。大节十二分，副月数也，内有五藏副五行数也，外有四肢，副四时数也，乍视乍瞑，副昼夜也，乍刚乍柔，副冬夏也，乍哀乍乐，副阴阳也，心有计虑，副度数也，行有伦理，副天地也，【春秋繁露人副天数】。
无角无翼材以道德【太经大棿】
九者，阳之数，道之纲纪也，故天有九星，以正机衡，地有九州，以成万邦，人有九窍以通精明，【王逸注，楚辞九辨】。
形之血气也，犹囊之贮粟米也，一石囊之髙大亦适一石，如损益粟米，囊亦増减人以气为夀气犹粟米，形犹囊也，【王充论衡无形篇】。
生人所以言语吁呵者，气括口喉之中，动揺其舌，张龡其口，故能成言，譬犹吹箫笙，箫笙折破气，越不括，手无所弄，则不成音【，王充论衡论死篇】。
以囊橐盈粟米，米在囊中，若粟在橐满盈，坚彊立树可见，人瞻望之，则知其为粟米囊橐，何则？囊橐之形，若其容可察也，如囊穿米出，橐败粟弃，则囊橐委辟，人瞻望之，弗复见矣。人之精神藏于形体之内，犹粟米在囊橐之中也，死而形体朽，精气防犹囊橐穿败，粟米弃出也，粟米，弃出囊橐，无复有形精气防亡何能复有体而人得见之乎？【王充论衡论死篇】。
人虽七尺之形，而天下之理备矣，故首圆足方，取象二仪，鼻隆口窊，比象山谷，肌肉连于土壤，血脉属于川渎，温蒸同乎？炎火气息，不异风云，内观诸色，靡有一物不备，岂须仰观俯察，履涉朝野，然后备所见，【张湛注列，仲尼】鸟兽大小，形性各异，人之于圣，腑藏竝同【，子法言，注问明篇，】血勇怒而面赤脉勇怒而面青骨，勇怒而面白，【意林，燕丹子】邵云，死之言澌精神尽也，弼曰：此所言澌，如射箭尽，手中尽也，【文苑英华，杜弼杂论上】。
目以见小为明耳，以听大为聪，【太平御览人事，部目】。
望视之，兎白蹄之豕，短喙之犬，修头之马，斯禽兽也，犹形乎势观，况君子之貌，独无表告者哉？【初学记兽部狗】。
天有五行，御五位以生寒暑燥湿风人有五藏化五气以生喜怒思忧恐【黄帝素问内经天元纪大论】。
夫精明五色者，气之华也，赤欲如白裹朱，不欲如赭白欲如鹅羽，不欲如盐，青欲如苍璧之泽不欲如蓝黄欲如罗裹，雄黄不欲如黄土，黑欲如重漆色，不欲如地苍【，黄帝素问内经脉要精微论】。
天不足西北，故西北方阴也，而人右耳目不如左明也，地不满东南，故东南方阳也，而人左手足不如右强也，【黄帝素问内经，阴阳应象大论】。
夫胷腹藏府之郭也防中者心主之宫城也，胃者，太仓也，咽喉小肠者，传送也，胃之五窍者，门里门戸也防泉玉英者，津液之道也，故五藏六府者各有畔界，其病各有形状，【黄帝素问灵枢经胀论】。
人亦有四海，十二经水，经水者，皆注于海，海有东西南北，命曰四海，黄帝曰：以人应之奈何？岐伯曰：人有髓海，有血海，有气海，有水谷之海，凡此四者，以应四海也，【黄帝素问灵枢经海论】。
夫色脉与尺之相应也，如桴鼓影响之相应也，不得相失也，此亦本末根叶之出候也，故根死则叶枯矣。色脉形肉不得相失也，故知一则为工，知二则为神，知三则神且明矣。【黄帝素问灵枢经邪气藏府病形】。
上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎，【黄帝素问灵枢经营卫生会】。
夫生之于形也，神为之蔕精，为之根营，爽为宫室，九窍为户门，聪明为候，使情意为乘舆，魂魄为左右，血气为卒，徒【道德经指归，卷九】。
夫耳目口者，心之佐助也，神之门户也，智之枢机也，人之祸福也，故耳无聪，不能别其音，目无明，不能见其机口无度，不能施其令，【天机经静】。
譬如内身所有头颈肩膊，手臂腹背胷胁腰脊防膝腨胫足等皮内骨髓，唯有假名【波罗蜜多，经卷四百六】。
谚云少所见，多所怪覩，馲驼，言马肿背，尧眉八彩，舜目重瞳子，臯陶马喙，文王四乳，禹耳参漏，周公背偻，伏羲龙鼻，仲尼反頨，老子日角月，鼻有双柱，手把十文，足蹈二五，此非异于人乎？【宏明集，牟子理惑论】。
殊涂
生之谓性也，犹白之谓白与？曰：然，白羽之白也，犹白雪之白，白雪之白，犹白玉之白与？曰：然，然则犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性与？【孟子告子上】。
岠齐州以南，戴日为丹穴，北戴斗极为空桐，东至日所出为太平西至日所，入为太蒙，太平之人，仁丹穴之人，智太蒙之人，信空桐之人武，【尔雅】。
人之性，其犹水然，水之源本甚洁而无有衰秽，其所以湛之者，久则不能以无易也，易而不能反其本初，则还复疑于自性者矣，是故方圆曲折湛于所遇，而形易矣，青黄赤白，湛于所受而色易矣，砰訇淙射，湛于所阂而向易矣，洄洑浟溶，湛于其所以容，而态易矣，醎淡芳奥，湛于其所以染，而味易矣，【子华子，大道】。
民湿寝则腰疾偏死，防然乎哉？木处则惴栗恂惧，猨猴然乎哉？三者孰知正处？民食刍豢，麋鹿食荐，蝍且甘带，鸱鸦耆鼠，四者孰知正味，猨猵狙以为雌，麋与鹿交防与鱼游毛嫱，丽姬人之所美也；鱼见之深入，鸟见之髙飞麋鹿见之决骤，四者孰知天下之正色哉？【庄子齐物论，】南国之人祝发而祼，北国之人鞨巾而裘，中国之人冠冕而裳，九土所资，或农或商，或田或渔，如冬裘夏葛，水舟陆车，黙而得之性而成之，【庄子汤问】。
广厦阔屋，连闼通房，人之所安也，鸟入之而忧髙山险阻深林丛薄，虎豹之所乐也，人入之，而畏川谷，通原积水，重泉，鼋鼍之所便也。人入之而死，咸池，承云，九韶，六英，人之所乐也，鸟兽闻之而惊，深谿峭岸，峻木寻枝，猿狖之所乐也，人上之而栗，形殊性诡，所以为乐者，乃所以为哀，所以为安者，乃所以为危也。【淮南子，齐俗训】。
修其善则为善人，修其恶则为恶，人气也者所适善恶之马也欤？【子修身篇】。
日月相斛，星辰不相触，音律，差列竒耦异气，父子殊面，兄弟不孪，帝王莫同，【太经大棿】。
凡人禀性也，清浊贪防，各有操行，犹草木异质，不可复变易也，【王充论衡非韩篇】。
玉生于石，有纯有驳，情性于阴阳，安能纯善【，王充论衡本性篇，】豆麦之种，与稻梁殊，然食能去饥，小人君子，禀性异类乎？譬诸五谷皆为用，实不异而效殊者，【王充论衡率性篇】，譬如天降一味甘雨，江河大海，受处不同，名为异水雨，实唯一十，方大圣降一法，雨随三乘器，受益不同，故名三教【，灵宝秘宻经】。
譬如天降一味之水，随地差别得种种味，【大方等大集，经卷九】如河中，有木随流漂，转而木与流体相各别，【大乗宻严经卷中，】譬如画师，各各赋彩，心各各异，如是随行所为，【佛遗日摩尼，宝经推六】。
譬如销金随师而作，金无定也，【大智度论卷七】。
譬如金师以巧方便，故以金作种种异物，虽皆是金，而各异名，【大智度论卷一百】。
云何世间病？分别説三种或有医治差，或不得医差，或复有病，人虽得医不差，是故诸病人分别有三种，【鸯崛摩罗经卷二】。
俱谓之草，众草之性，不可胜言。俱谓之金，众金之性，不可胜言。同类殊性，万物皆然，岂徒道乎？【宏明集，牟子理惑论】。
一定
人于天下之间如五藏之有心矣，人乃生之最灵，其心五藏之最圣也，【礼记正义礼运】。
夫事物之性，有自然而成者，有待人事而成者，有失人，事不成者，有虽加人事，终身不可成者，是谓三势，物无不然，以小知大，近取诸身，譬之疾病有不治而自瘳者，有治之则瘳者，有不治则不瘳者，有虽治而终身不可愈者，岂非类乎？【前汉纪髙后】。
周穆马迹，徧于天下，若骐骥之性，因地而迁，则造父之防有时而踬，【南齐书，王融传】。
耳目鼻口，形能各有接而不相能也，夫是之谓天官，心居中虗以治五官，夫是之谓天君，【荀子天论篇】。
心者，形之君也，而神明之主也，出令而无所受，令自禁也，自使也自夺也，自取也。自行也，自止也。【荀子觧蔽篇】鳯凰生而有仁义之意，虎狼生而有贪戾之心，两者不等，各有其母，【贾子胎教】。
夫心者，五藏之主也，所以制使四支流行血气，驰骋于是非之境，而出入于百事之门户者也，【淮南子，原道训】。
人性各有所修短，若鱼之跃，若鹊之駮，比自然者，不可损益，【淮南子修务训】。
道德之论，譬犹日月也，江南河北，不能易其指，驰骛千里，不能易其处，趋舍礼俗，犹室宅之居也，东家谓之西家，西家谓之东家，虽臯陶为之理，不能定其处，故趋舍同诽誉在俗；意行钧穷逹在时，【淮南子，齐俗训】。
发一端，防无竟周八极，总一筦谓之心，【淮南子人间训】。
人受命于天，有善善恶恶之性，可养而不可改，可豫而不可去，若形体之可肥，臞而不可得革也。是故虽有至贤能为君亲含容其恶，不能为君亲，令无恶【，春秋繁露玉杯】，譬犹练丝，染之蓝则青，染之朱则赤，夫决水，使之东西，犹染丝，使之青赤也，丹朱，商均已染于唐，虞之化矣，然而丹朱傲而商均虐者，至恶之质，不受蓝朱变也，【王充论衡本性篇】。
面色或白或黑，身形或长或短，至老极死，不可变易，天性然也，【王充论衡本性篇】。
鸟鸣之恶，自取憎人言之，恶自取灭，不能有累于当世也，而凶人之行，弗可易，枭鵙之鸣，弗可更者，天性然也，【艺文类聚人，部讽论】。
五常也者，在天为五纬，在地为五岳，在处为五方，在人为五藏在物为五行，【辩正论卷一】。
心王正则六臣不邪，识意昏沈，则其主不明，【法苑珠林卷八十四】形，长者目德，主者心【，僧肇注维摩诘经，佛国品】。
心君
天道尚右，日月西移，地道尚左，水道东流，人道尚中，耳目役心，【汲冢周书武顺解】。
心有四佐，不和曰废，地有五行不通，曰：恶，天有四时，不时曰凶，【汲冢周书武顺解】。
权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚，【孟子，梁惠王上】耆，秦人之炙，无以异于耆吾炙，夫物则亦有然者也，然则耆炙亦有外与【，孟子告子上】。
白马之白也，无以异于白人之白也，不识长马之长也，无以异于长人之长与【孟子告子上】。
心非事也，而制事必由于心，然不可以制事以非事，谓心为无也，匠非器也，而制器必须于匠，然不可以制器以非器，谓匠非有也，【晋书裴頠传】。
道之在天者日也其在人者心也【管子枢言】
撞钧石之钟，六乐合奏于庭，所以冩乐也而隠忧者临之而逾悲，不主乎乐故也。郁揺而行歌，促弦而急弹，所以冩忧也而安恬者得之而逾欢，不主于忧故也。然则忧乐在外也，所以主之者内也，内之所感，赭苍互色，东西贸区，而昧者则不之知也，故曰：观流水者，与水俱流，其目运而心逝者，与【子华子，执中】。
流者舟也，所以流之者是水，非舟运者，车也，所以运之者，是牛非车，思者心也，所以思之者，是意非心【，关尹子五鉴，】耳目鼻口，形能各有接而不相能也，夫是之谓天官，心居中虚，以治五官，夫是之谓天君，【荀子天论】。
犹如太虚于一炁，中变成万物，而彼一炁，不名太虚，我之一心，能变为气，能变为形，而我之心无气无形，【关尹子，五鉴】。
夜之所梦，或长于夜，心无时，生于齐者，心之所见，皆齐国也，既而之宋之，楚之晋之梁，心之所存各异，心无方【，关尹子五鉴】。
心有所结，先凝为水，心慕物涎出，心悲物泪出，心愧物，汗出【关，尹子八筹】。
夫播穅眯目，则天地四方易位矣；蚊虻肤则通，昔【夕同，】不寐矣，夫仁义防然，乃愤吾心，乱莫大焉，【庄子天运】。
兵莫防于志，镆鎁为下，冦莫大于阴阳，无所逃于天地之间，非阴阳贼之心，则使之也；【庄子庚桑楚】。
其热焦火，其寒凝氷其疾，俛仰之间，而再抚四海之外，其居也，渊而静，其动也县，而天偾骄而不可系者，其唯人心乎！【庄子在宥】。
口者心之门户也，心者，神之主也，【鬼谷子捭阖】。
口可刼，而使墨云，形可劫而使诎申，心不可劫，而使易意，是之则受，非之则辞，【荀子解蔽】。
头之圆也，象天足之方也象地，天有四时，五行九解三百六十六日，人亦有四支，五藏，九窍三百六十六节，天有风雨寒暑，人亦有取与喜怒，故胆为云，肺为气，肝为风，肾为雨，脾为雷，以与天地相参也，而心为之主，是故耳目者，日月也，血气者，风雨也，【淮南子精神训】。
天以不见，为地以不形，为人以心腹为，天奥西北，郁化精也，地奥黄泉，营魄也，人奥思虑，含至精也；【，事类赋天部，天注】。
请藏之灵兰之室，非敢使泄也。【黄帝素问灵枢经外揣】。
心者，君主之官也，神明出焉，肺者相传之官，治节出焉，肝者，将军之官，谋虑出焉胆者中正之官，决断出焉膻中者，臣使之官，喜乐出焉，脾胃者，仓廪之官，五味出焉，大肠者，传道之官，变化出焉，小肠者，受盛之官，化物出焉，肾者作强之官，伎巧出焉，三焦者，决渎之官，水道出焉，膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣，凡此十二官者，不得相失也故主明则下安，以此养生则夀殁世不殆以为天下则大昌，主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殃以为天下者，其宗大危【，黄帝素问内经灵兰秘典论】。
天以斗运为机人以心为机【阴符经注】
以身为国以心为君以精为民【阴符经注】
心王住，中道城以诸诫慧为法，墙堑牢，自庄严备诸魔试，【灵宝秘密经】。
海岳环区，心之影也，形骸耳目，心之也，生死邅廻，心之迷也，菩提昭旷，心之悟也，【波罗蜜多，经五百九十一】。
譬如王于众人中，为上心于诸功德中无上，【佛遗日摩尼，宝经推六】。
佛言：人有患婬情不止，踞斧刃，上以自除其阴，佛谓之曰：若断阴不如断心，心为功曹，若止功曹从者都息，邪心不止，断阴何益？【佛説四十二章经，尺一】。
犹如牛，王诸牛随从亦如众星随逐于月，譬如众□随□主后，亦如众兵，随逐主将，【本缘经月，光王品】。
是心如须弥极髙大故是心如空，不可壊故是心如海，深难测，故【华手经卷二】。
譬如真水精，黄物着中，则随作黄色青赤白色，皆随色变，心亦如是，【大智度论卷五】。
视听香味，各有所凭，而思识归乎心器，譬如人之有宅，东阁延贤，南轩引景北牖，招风西櫺映月，主人端居中霤，以收四事之用焉，【宏明集九】。
喻林卷一百十一
钦定四库全书
喻林卷一百十二    明 徐元太 撰性理门【三】
神清
夫鉴明者，则尘垢不污也，神清者嗜欲，不误也。【文子守清，】天下之理，轻者易化，重者难化，譬如风云，须防变灭，金玉之性，厯久不渝，人之轻明者，能与造化俱化而不留，殆有未尝化者存，【关尹子七釡】。
夫无庄之失其美，据梁之失其力，黄帝之亡，其知皆在鑪，捶之间耳，【庄子大宗师】。
水之性不杂则清，莫动则平，郁闭而不流，亦不能清，天德之象也。【庄子刻意】。
鉴明者，尘垢弗能薶，神清者嗜欲弗能乱，【淮南子俶真训】，今盆水在庭，清之终日，未能见眉睫，浊之不过一挠，而不能察方员，人神易浊而难清，犹盆水之类也，况一世而挠滑之，曷得须防平乎【，淮南子俶真训】。
形质者，心智之室，宇耳目者，视听之戸牖神茍彻焉，则视听不因户牖照察不阂，墙壁耳，【张湛注，列仲尼】。
人不照于昧金，而照于莹镜者，以莹能明也，不鉴于流波，而鉴于静水者，以静能清也镜水，以明清之性，故能形物之形，由此观之，神照则垢灭，形静则神清垢灭，则内欲永尽神清，则外累不入【，刘子清神】。
上善若水清而无瑕【参同契】
譬如日光，炅发明照于其中，间了无闇黑，【海空智藏经序品】，譬如瑠璃照彻，内外表里，中间无有秽玷，【海空智藏经序品】，譬如玉山，外光显现，内晖素明，无量尘沙，所不障碍，【海空智藏经，哀叹品】。
如白莲花，生于泥中，亭亭出水，不受汚染，【虚皇四十九章，】如清水，下有沙石，青黄白黒水中所有皆现，但水清，故【佛般泥洹，经卷上】。
譬如虚空，性常清，浄不着垢闇，或时风云闇翳，世人便言虚空，不浄更有猛风吹除风云，便言虚空清浄，而虚空实，无垢无浄，【大智度论卷九十】。
譬铸劒太刚则折，太柔则卷，欲劒无折，必加其锡，欲劒无卷，必加其金，何者？金性刚而锡，质柔刚柔，均平则为善矣，含性和平，则为嘉矣，【法苑珠林卷四十七】。
华之体，合则不妙，开过则毁，开合得适，乃尽其妙也。调顺觉意亦复如是髙则放防下则沈没髙下得中乗平直往开合之相，其犹浄华也，【罗什译维摩诘经，佛道品】。
治性
构木必将待櫽，栝烝矫然后直；钝金必将待砻厉然后利，今人之性恶，必将待师法然后正，得礼义然后治，【荀子性恶】。
直木不待櫽栝而直者，其性直也，构木必将待櫽栝烝矫，然后直者，以其性不直也，【荀子性恶】。
櫽栝之生，为构木也，绳墨之起，为不直也，立君上明礼义，为性恶也，【荀子性恶】。
陶人埏埴而为器，然则器生于陶人之伪，非故生于人之性也，故工人斵木而成器，然则器生于工人之伪，非故生于人之性也，圣人积思虑习伪，故以生礼义而起法度，然则礼义法度者，是生圣人之伪，非故生于人之性也，【荀子性恶】。
夫陶人埏埴而生瓦，然则瓦直，岂陶人之性也哉？工人斵木而生器，然则器木岂工人之性也哉？夫圣人之于礼义也，辟亦陶埏而生之也；【荀子性恶】。
繁弱钜黍，古之良工也，然而不得排擏，则不能自正，桓公之葱，太公之阙，文王之録庄君之，阖闾之干将，莫邪钜阙辟闾，此皆古之良劒也，然而不加砥砺，则不能利，不得人力，则不能断，骅骝，騹骥纎离，绿耳，此皆古之良马也，然而前必有衔辔之制，后有鞭防之，威加之以造父之驭，然后一日而致千里也；夫人虽有性质美，而心辩知，必将求贤师而事之，择贤友而友之，【荀子性恶，】众人之用神也躁，躁则多费，多费之谓侈，圣人之用神也静，静则少费，少费之谓啬，【韩非子解老】。
欲弃学而循性，是谓犹释船而欲水也，【淮南子修务训】，夫马之为草驹之时，跳跃蹏，翅尾而走，人不能制，龁咋足以肌碎骨，蹶蹏，足以破虏防匈，及至，圉人扰之，良御教之，掩以衡扼，连以辔衔，则虽厯险壍弗敢辞，故其形之为马，马不可化，其可驾御，教之所为也，马聋虫也，而可以通气志，犹待教而成，又况人乎？【淮南子修务训】，茧之性为丝，然非得工女煮，以热汤而抽其统纪，则不能成丝，卵之化为雏，非慈雌呕暖覆伏，累日积久，则不能为雏，人之性有仁义之资，非圣王为之法度而教导之，则不可使乡方【，淮南子泰族训】。
中民之性，如茧如卵，卵待复二十日而后能为雏；茧待缲以涫汤而后能为丝，性待渐于教训而后能为善，善教诲之所然也，非质朴之所至能也，【春秋繁露实性章】。
卵之性未能作雏也，茧之性未能作丝也，麻之性未能为缕也，粟之性未能为米也，【春秋繁露实性章】。
米出于粟，而粟不可谓米；玉出于璞，而璞不可谓玉，善出于性，而性不可谓善，【春秋繁露实性章】。
天之所为，止于茧麻与禾，以麻为布，以茧为丝，以米为饭，以性为善，此皆圣人所继天而进也，【春秋繁露实性章】，性如茧，如卵，卵待复而为雏，茧待缲而为丝，性待教而后善，【春秋繁露深察名号】。
或曰：性有善端，心有善质，尚安非善，应之曰：非也，茧有丝而茧，非丝也，卵有雏而卵，非雏也，【春秋繁露深察名号】。
性有似目，目卧幽而瞑，待觉而后见，当其未觉，可谓有见质，而不可谓见，【春秋繁露深察名号】。
性比于禾，善比于米，米出禾中，而禾未可全为米也，善出性中，而性未可全为善也，【春秋繁露深察名号】。
茧之性为丝，弗得女工，燔以沸汤，抽其统理，不成为丝，卵之性为雏，不得良鸡覆伏，孚育积日累久，则不成为雏，夫人性善，非得明王圣主，扶携内之以道，则不成君子，【韩诗外传】。
善治民者，治其性者也，或曰：治金而流去火，则刚激水而升，舍之则防，恶乎治？曰：不去其火，则常流激而不止，则常升【，申鍳政体】。
夫人之性不相远也，其质婉以慤，而文之以诗书，闲之以礼义，则性成焉；故性犹璞也，不琢则不成【，天禄阁外史燕居】一嵗婴儿无推让之心，见食，号欲食之，覩好啼欲玩之，长大之后，禁情割欲，勉励为善矣，【王充论衡本性篇】。
魏之行田百亩，邺独二百，西门豹灌以漳水，成为膏腴，则亩收一钟，夫人之质犹邺田，道教犹漳水也，患不能化，不患人性之难率也，雒阳城中之道无水，水工激上洛中之水，日夜驰，流水工之功也。【王充论衡率性篇】。
古贵良医者，能知笃剧之病所从生起，而以针药治而已之，如徒知病之名，而坐观之，何以为竒夫人有不善，则乃性命之疾也，无其教治，而欲令变更，岂不难哉！【王充论衡率性篇】。
世称利劒有千金之价，棠谿，鱼肠之属，龙泉，太阿之辈，其本鋋山中之恒铁也，冶工鍜链成为铦利，岂利劔之鍜，与錬乃异质哉！工良师巧，錬一数至也。试取东下直一金之劒，更熟鍜链足，其火齐其铦，犹千金之劒也，夫铁石天然，尚为鍜链者，变易故质，况人含五常之性，圣贤未之熟，鍜錬耳，奚患性之不善哉？【王充论衡率性篇】。
西门豹急，佩韦以自缓，董安于缓带，以自促急之与缓，俱失中和，然而韦附身成为完具之人，能纳韦之教，补接不足，则豹安于之名，可得参也，【王充论衡率性篇】，且螟蛉有子，果臝负之，性之变也，橘渡江为枳，易土而变形之异也。纳所食之气，还质易性，岂不能哉？【嵇中防集答难，养生论】。
穿井所以导泉吟咏，所以通性无泉，则无所穿，无性则无所咏，世皆忘其泉，性之自然，徒识穿咏之末，功因欲矜而有之，不亦妄乎【郭子注庄列御冦】。
夫欧冶铸劔，太刚则折，太柔则卷，欲劔无折，必加其锡，欲劒无卷，必加其金，何者？金性刚而锡，质柔刚柔，均平则为善矣，良工涂漆漆，缓则难晞，急则弗牢，均则缓急使之，调和则为美也；人之含性，有似于兹，刚者，伤于严猛，柔者失于软懦，缓者悔于后机，【衅也，】急者败于懁促，【懁急】，故铸劒者使金，不至折锡不及卷制器者，使缓而能晞，急而能牢理性者，使刚而不猛，柔而不懦，缓而不后机，急而不懁促，故能劒器，兼善而性，气淳和也，【刘子和性】水，温则成汤，寒则成氷，氷汤异气，而水性犹同蚕，能投练，匪汤不锦，人性推移，盖比比也。【意林士纬】。
道德仁义，天性也，织之以成其物，錬之以致其精，莹之以发其光，【意林仲长统昌言】。
人之性如水焉，置之圆则圆置之方，则方澄之则淳而清，动之则流而浊【，太平御览人事，部叙人】。
土有器性，和之以为器，人有道性，修之以成道，【道德经注疏卷一】。
如善牧牛，设牛东西噉他苗稼，则便遮止，不令食苗，【海空智藏经，持诫品】。
使八寒流煦，五热浮凉，【波罗蜜多经序，五百八十四】。
譬如浊水澄渟，清浄无复滓秽，为显，水性本清浄，故【金光明最胜，王经卷二】。
譬如真金，镕销冶，链既烧，打已无复尘垢，为显金，性本清浄，故【金光明最胜，王经卷二】。
碎末于金矿，矿中不见金，智者巧融，链真金方乃显，【大乗密严经卷上】。
如云覆月，月不明，浄诸烦恼，藏覆如来性，性不明，浄若离一切烦恼，云覆如来之性，浄如满月，如人穿井，若得干土知水尚远，得湿土泥知水渐近，若得水者，则为究竟如是，值遇诸佛，声闻缘觉，修习善行，掘烦恼，土得如来，性水，如瓶中灯焰，其明不现于众生，无用，若坏去瓶，其光普照如是，诸烦恼瓶覆，如来藏灯相好，庄严则不明，浄于众生，无用，若离一切诸烦恼，藏彼如来，性烦恼，永尽相好，照明施作佛事，如彼瓶灯，众生受用，【大法鼔经卷下】，譬如浄水，必无垢秽以尘坌，故令水浑浊，性本元浄，以客尘烦恼，浑心令浊，真性不现，【苏婆呼童子经卷上】。
如莲未开，诸恶见叶共包裹，故如金堕，厠在于觉，观粪秽中，故如满月被蚀我慢，罗防所执，取故如池水被浊，贪欲尘土所混杂，故如金山被翳，瞠恚泥垢所封着，故如虚空，被覆愚痴，重云之所蔽，故如日未出在，无明习气地中，故【大乗法界无差别，论华十】。
譬如鍜金师持金着火中，时时囊吹，时时持水浇，时时放休，何以故？若常吹金便燋，融常水浇冷不热，若常放不调，熟【阿毘，昙甘露味论卷上】。
譬如清浄池水，狂象入中，令其混浊，若清水珠，入水即清，浄【大智度论卷三十六】。
如釡熟糜滓浊，下沈清者在上，【大智度论卷二十三】。
比丘戽船中虗则轻除婬怒痴，是为泥洹，【法句经沙门品】。
凝神
神者至贵也，故舘不辟除，则贵人不舍焉，故曰不洁则神不处【，管子心术】。
如捕蛇师，心不怖蛇，彼虽梦蛇而不怖畏【，关尹子五鉴】列御，冦为伯昏无人射，引之盈贯，措杯水其肘上，发之，镝矢复沓，方矢复寓，当是时也，犹象人也，伯昏无人曰：是射之射，非不射之射也，当与汝登髙山履危石，临百仞之渊，若能射乎？于是无人遂登髙山履危石，临百仞之渊，背逡巡，足二分垂在外，揖御寇而进之，御冦伏地，汗流至踵，伯昏无人曰：夫至人者，上闚青天，下潜黄泉，挥斥八极，神气不变，今汝然有恂目之志，尔于中也殆矣！夫【列子，黄帝】。
夫醉者之坠于车也，虽疾不死，骨节与人同，而犯害与人异，其神全也，乘亦弗知也，坠亦弗知也，死生惊惧不入乎其胸，是故物而不慴，彼得全于酒而犹若是，而况得全于天乎？圣人藏于天，故物莫之能伤也，【列子黄帝】仲尼曰：丘也尝使于楚矣，适见防子食于其死母者，少焉眴若，皆弃之而走，不见已焉尔，不得类焉耳。所爱其母者，非爱其形也，爱使其形者也，【庄子德充符】。
平者，水停之盛也，其可以为法也，内保之而外不荡也，德者，成和之修也，德不形者，物不能离也，【庄子德充符】真人之息以踵，众人之息以喉，【庄子大宗师】。
梓庆削木为鐻，鐻成见者，惊犹鬼神，鲁侯见而问焉，曰：子何术以为焉，对曰：臣工人何术之有？虽然，有一焉，臣将为鐻，未尝敢以耗气也，必齐以静，心齐三日，而不敢懐庆赏爵禄，齐五日不敢懐非誉巧拙，齐七日，輙然忘吾有四肢，形体也，当是时也，无公朝，其巧専而外滑消，然后入山林，观天性，形躯至矣，然后成见鐻，然后加手焉，不然则已，则以天合天器之所以凝神者，其是与【庄子逹生】。
众人之用神也躁，躁则多费，多费之谓侈，圣人之用神也静，静则少费，少费之谓啬，【韩非子解老】。
夫举天下万物跂跷贞虫，蝡动蚑作，皆知其所喜，憎利害者，何也？以其性之在焉，而不离也，忽去之，则骨肉无伦矣，今人之所以眭然能视，防然能听形体能抗，而百节可屈，神察能分白黒视丑美而知，能别同异，明是非者，何也？气为之充而神为之使也，何以知其然也？凡人之志，各有所在，而神有所繋者其行也，足蹪趎塪头低，植木而不自知也，招之而不能见也，呼之而不能闻也，耳目去之也，然而不能应者，何也？神失其守也，故在于小则忘于大，在于中则忘于外，在于上则忘于下，在于左则忘于右，今夫狂者之不能避水火之难，而越沟渎之险者，岂无形神气志哉？然而用之异也。失其所守之位，而离其外内之舍，是故举错不能当，动静不能中，终身运枯形于连嵝列埓之门，而蹪蹈于汚壑，穽防之中，虽生俱与人钧，然而不免为人戮笑者，何也？形神相失也，【淮南子，原道训】。
此膏烛之类也，火愈然而消愈亟，是故圣人将养其神，和其气，恬然则纵之，廹则用之，其纵之也，若委衣，其用之也，若发机【，淮南子原道训】。
夫水向冬则凝而为氷氷迎春，则泮而为水，氷水移易于前后，若周员而趋，孰暇知其苦乐乎？是故形伤于寒暑燥湿之虐者，形苑而神壮，神伤乎喜怒思虑之患者，神尽而形有余，故罢马之死也，剥之若槁，狡狗之死也，割之犹濡，【淮南子俶真训】。
且人之情，耳目应感动心志，知忧乐手足之防疾，辟寒暑，所以与物接也，蜂虿螫指，而神不能憺，蚉蝱肤而知不能平，夫忧患之来，撄人心也，非直蜂虿之螫毒，而蚉蝱之怛也，而欲静漠虚无，奈之何哉？【淮南子俶真训，】夫人之所受于天者，耳目之于声色也，口鼻之于芳臭也，肌肤之于寒燠，其情一也，或通于神明，或不免于痴狂者，何也？其所为制者异也。是故神者智之渊也，渊清则智明矣，智者心之府也，智公则心平矣，【淮南子俶真训】，若吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟伸，鳬浴蝯躩，鸱视虎顾，是养形之人也，不以滑心【，淮南子精神训】。
心者，形之主也，而神者，心之宝也，形劳而不休则蹶，精用而不已则竭，是故圣人贵而尊之，不敢越也。夫有夏后氏之璜者，匣匮而藏之，宝之至也，夫精神之可宝也，非直夏后氏之璜也，【淮南子精神训】。
天地之道，至纮以大，尚犹节其章，光爱其神明，人之耳目，曷能久熏劳而不息乎？精神何能久驰骋而不既乎【，淮南子精神训】。
夫癞者趋不变，狂者形不亏，神将有所远徙，孰暇知其所为，【淮南子精神训】。
人大怒破阴，大喜坠阳，大忧内崩，大怖生狂，除秽去累，莫若未始出其宗，乃为大通，清目而不以视，静耳而不以听，钳口而不以言，委心而不以虑【，淮南子精神训】。
醉者俛入城门，以为七尺之闺也，超江，淮以为寻常之沟也，酒浊其神也，怯者夜见立表，以为鬼也，见寝石，以为虎也；惧，揜其气也，又况无天地之怪物乎？【淮南子汜论训，】万乗之主葬其骸于旷野之中，祀其鬼神于明堂之上，神贵于形也，故神制则形从，形胜则神穷，聪明虽用，必反诸神，谓之太冲【，淮南子诠言训】。
水浊则鱼噞形劳则神乱【淮南子説山训】
夫血脉之藏于身也，犹江河之流地，江河之流，浊而不清，血脉之动，亦扰不安，【王充论衡道篇】。
瞽者遇室，则西施与嫫母同情，瞆者忘味，则糟粕与精粺等甘，岂识贤愚，好丑，以爱憎乱心哉？【嵇中防集，荅难养生论，】夫行之所践，容足而已，足外无余而人不敢践者，此心不夷体，不闲故也。【张湛注，列汤问】。
夫机理萌于彼，蓍感于此，故吉凶可因卦兆而推情慝，可假象数而寻，今忘者之心，泊尔钓于死灰，廓焉，同乎府宅，圣人将无所容其鉴，岂卦兆之所占，【张湛注，列子周穆王】，夫有因无而生焉，形须神而立焉，有者，无之宫也，形者神之宅也，故譬之于堤，堤坏则水不留矣，方之于烛，烛糜则火不居矣，身劳则神防气竭则命终，根竭枝繁，则青青去木矣，气疾欲腃，则精灵离身矣，夫逝者无反期，既朽无生理，逹道之士，良所悲矣！轻璧重阴，岂不有以哉！【抱朴子内篇至理】。
夫有形者，自然相与为累，唯外乎形者，磨之而不磷，犹风日过河，实已损而不自觉，所以不觉非不损也，恃源以往也，【郭子注庄，徐无鬼】。
七窍者，精神之户牖也，志气者，五藏之使候也。【刘子清神】，今清歌奏而心乐悲，声发而心哀，神居体而遇感推移，以此而言，则情之变动，自外至也，【刘子清神】。
鉴之积也，无厚而照，有重渊之深，目之察也，有畔而眂周天壤之际，何则？应事以精，不以形造物，以神不以器，【文选，陆机演连珠】。
夫服药求汗，或有弗获，而愧情一集，涣然流离，终朝未餐，则嚣然思食，而曽子衔哀，七日不饥，夜分而坐，则低迷思寝内，懐殷忧则逹，旦不瞑劲刷，理鬓醇醴，发顔仅乃得之，壮士之怒，赫然殊观，植髪冲冠，由此言之，精神之于形骸，犹国之有君也，神躁于中，而形丧于外，犹君昏于上国，乱于下也，【文选嵇康养生论】。
神之在人，犹光之在烛，烛尽则光穷，人死则神灭，【何氏语林文学，魏书】。
直心于物水火，恬然无负于天，雷霆不惧，【文苑英华，庾信职官十三碑】。
眼者身之镜耳者，体之牖，视多则镜昏，听众则牖闭，磨镜决牖，则能彻洞万虗眇察絶响【太平御覧道部养生】。
符子登乎太山，下临千仞之渊，上荫百丈之松，萧萧然，神王乎一丘矣，言不出乎耒耜，心不过乎俗人，其犹木犬守户瓦，鸡司晨矣，【太平御覧木部松】。
以九寸明镜照面，视之曰：今日识己形，当令不忘如此，其神不防，疾患不入，【初学记器用部镜注】。
僧行道如牛，负深泥中，疲极不敢，左右顾【，初学记道，释部僧】我身，乃神之车也，神之舍也，神之主人也，主人安静，神即居之，躁动神即去之，【西升经】。
阴之至也，地裂而氷凝清风，飂冽霜雪，严严鱼鼈，蛰伏万物宛拳，当此之时，处温室，临鑪火重，狐狢袭毳，绵犹不能御也；及至定，神安精动，体劳形，则是理泄汗流，捐衣出室，暖有余身矣，阳之至也，煎砂烂石，飞鸟絶水虫疾万物枯槁，江河消竭，当此之时，入沉清泉出，衣絺绤燕髙台服寒石，犹不能任也，及至，解心释意，托神清静，形捐四海之外，游志无有之内，心平气和，凉有余矣，【道德经指归，卷八】。
毂中有轴，器中有食，室中有人，身中有神，【道德经注疏卷一】无色之色为之，见无声之声为之，闻无味之味，为之甘不言之，言为之教，【圣母，实传仙道】。
人犹鱼也，气犹水也，水浊则鱼痩，气昏则人疾，【玉清经法印品】，夫神之在身，由舍之有生舍之，有生则成，无生则败，且舍之新，若无生，门户不闭，尘秽四入，豕鼠耗其基，鸟雀穿其穴亦渐至隳坏，舍之朽，若无生，门户摧塌，尘秽溢满，豕鼠败，其基鸟雀，翻其盖则欲不朽无由也。立至崩坠，【金庭无为妙，经】。
如风中灯，不能照明，在静室闭门，明乃遍照【，大智度论卷一百】今有明镜于斯，纷秽集之微，则其照蔼然积，则其照朏然弥厚，则照而昧矣，质其本明，故加秽犹照，虽从蔼至昧，要随镜不灭，以之辨物，必随秽弥失，而过谬成焉，人之神理，有类于此，【明集，明佛论】。
静定
人莫鉴于流水，而鉴于止水，唯止能止众止，【庄子德充符】水静，则明烛须眉，平中准，大匠取法焉，水静犹明，而况精神，圣人之心，静乎天地之鉴也，万物之镜也，【庄子天道，】空石之中有人焉，其名曰觙，其为人也，善射，以好思耳目之欲接，则败其思，蚉防之声闻则挫其精，是以辟耳目之欲，而远蚉防之声，闲居静思则通，思仁若是，可谓微乎？【荀子解蔽】。
人心譬如槃水，正错而弗动，则湛浊在下而清明在上，则足以见须眉而察理矣，微风过之，湛浊动乎下，清明乱于上，则不可以得大形之正也，心亦如是矣。导之以理，养之以清，物莫之倾，则足以定是非，决嫌疑矣，小物引之，则其正外易，其心内倾，则不足以决麤理也，【荀子解蔽】，人莫鉴于流沬，【音诲】，而鉴于止水者，以其静也，莫窥形于生铁，而窥于明镜者，以覩其易也，夫唯易且静，形物之性也，由此观之用也，必假之于弗用也，【淮南子俶真训】。
水静则平，平则清，清则见物之形，弗能匿也，故可以为止【，淮南子説林训】。
夫水常无心，委顺外物，虽流之与止，鲵桓之与龙跃，常渊然自若，未始失其静默也，至人用舍虽异，黙一焉，【郭子注庄应帝王】。
志若流水，居者空城积守无为，乃能长生，【太平御览道部养生】，如浄明珠，内外无翳定，若通逹必当如此，【五灯防元西天祖师，二十三祖】。
虽有出入，不失定相如金在井，金体常寂，【五灯防元西天祖师，十六师】。
莫不亘诸禅地，蒨乎根本，储之定潋，磊砢乎边际，【波罗蜜多经卷一百九十一】。
若得定者，心则不散，譬如惜水之家，善治堤塘，【遗教经论，离十二】。
譬如水定，而风吹之，其水波扬，【修行道，地经劝意品】。
日照于昼，月照于夜甲兵，照军禅照道人，【法句经，梵志品】，譬如宻室内外涂治，坚闭户扄，无有风尘于内，然灯无触娆者，其灯熖上恬然不动，【长阿含经卷十三】。
如释迦文尼佛本为螺髻，仙人名尚，阇梨常行第四禅，出入息断，在一树下坐，兀然不动，鸟见如此，谓之为木，即于髻中生卵，是菩萨从禅觉知，顶上有鸟卵，即自思惟，若我起动鸟母，必不复来，鸟母不来，鸟卵必坏，即还入禅，至鸟子飞去，尒乃起，【大智度论卷十七】。
其犹渊池息浪，则彻见鱼石心，水既澄，则凝照无隠【髙僧传十一论】。
内求
初，子列子好游，壶丘子曰：游何所好？列子曰：防之乐所玩无故人之游也，观其所见，我之游也，观其所变，游乎游乎？未有能辨其防者，壶丘子曰：御冦之游，固与人同欤？而曰固与人异欤？务外游，不知务内观外游者，求备于物内，观者取足于身，取足于身，游之至也，求备于物，游之不至也，于是列子终身不出，自以为不知游，壶丘子曰：游其至乎？至游者不知所适至，观者不知所眂，物物皆游矣，物物皆观矣。【列子仲尼】。
此皆无主于内，借外物以乐之，外物虽丰，哀亦备矣，有主于中，以内乐外，虽无钟鼓，乐已具矣，故得志者，非轩冕也，有至乐者，非充屈也，得失无以累之耳，且父母有疾，在困而瘳，则忧喜并用矣，由此言之，不若无喜可知也，然则乐，岂非至乐耶？【嵇中散，集荅难养生论】。
举其性，内则虽负万为而不觉其重也，外物寄之虽重，不盈锱铢，有不胜任者矣，【郭子注庄人间世】。
不能止乎本性，而外求无已，犹以圆学方，以鱼羡鸟耳，此愈近彼愈远，学弥得而性弥失，【郭子注庄齐物论】。
不修多闻，具大智慧，虽无水浴清，浄无垢离诸香熏，得无上香，离诸璎珞，得真庄严，【本缘经鹿品】。
喻林卷百十二
钦定四库全书
喻林卷百十三     明 徐元太 撰性理门【四】
守要
戸之开阖必由于枢，情之通塞，必在于感，【后汉书廉范传论注】凡在天，非日不明，居地以斗而辨，【宋书厯志下】。
万物有所生，而独知守其根，百事有所出，而独知守其门，【淮南子，原道训】。
今夫调弦者，叩宫宫应，弹角角动，此同声相和者也；夫有改调一弦，其于五音，无所比鼔之而二十五弦皆应，此未始异于声，而音之君已形也，【淮南子览防训】。
犹本与末也，从本引之，千枝万叶，莫不随也。【淮南子精神训】，慎子曰：匠人知为门，能以门所以不知门也，故必杜然后能门【，淮南子道应训】。
风自动而依之，德自立，而秉之斯易持，易行之道也，【郭子注庄天运】。
示应于近远有可察，托验于显微或可包，是以寸管下傃，天地不能以气欺尺表，逆立日月，不能以形逃【，文选陆士衡演连珠】。
通于变者，用约而利博，明其要者器浅而应，是以天地之赜，该于六位，万殊之曲，穷于五弦，【文选，陆机演连珠】尺表，能审玑衡之度，寸管能测往复之气，【世説新语言语】，终年为车，无一人之轮，则不可驰，【意林子思子】。
玉律追天，故躔次之期不变，缇室候景，则发敛之气，罔逾【艺文类聚内典，部寺碑】。
此是世宝未足为上，于诸宝中法宝为上，此是世光未足为上，于诸光中，智光为上，此是世明未足为上，于诸明中心，明为上【，五灯防元西天祖师，二十七祖】。
夫约方者，犹约囊也，囊满而弗约，则轮泄，方成弗约，则神与弗俱，【黄帝素问灵枢经禁服】。
家者知人之本根也身者知天之渊泉也，【道德经指归，卷八】去家出户，不见天下去身窥牖，不知天道，其出愈远，其知益少，周流四海，其迷益甚，【道徳经指归卷八】。
茍解提纲而振领，自然掘土而得金，【玉皇本行，集经】。
万象森罗，不离两仪之育，百法纷凑，无越三教之境，【华阳陶隠居集】。
譬如有人块掷师子，师子逐人而块自息，【波罗蜜多经卷，五百六十九】。
譬如桴筏以绳贯穿，连缀竹木，不令分防于河流中游行自在，【大方广佛华严经卷三十六】。
如人防身，先防命根，【大方广佛华严经卷七十八】。
譬如有人调和药汁，必当先取好清浄水【，大方广佛华严经卷七十八】。
如机关木人，若无有楔，身即离防不能运动，【大方广佛华严经卷七十八】。
菩提心者，如白防线，从本已来，性清浄，故菩提心者，如快利，犁能治一切众生田，故菩提心者，犹如快箭，能破一切诸苦的，故菩提心者，犹如利矛，能穿一切烦恼甲，故菩提心者，犹如坚甲，能防一切如理心，故菩提心者，犹如利刀，能斩一切烦恼首，故菩提心者，犹如利劒，能断一切防慢铠，故菩提心者，如勇将幢，能伏一切诸魔军，故菩提心者，犹如利锯，能截一切无明树，故【大方广佛华严经卷七十八】。
菩提心者，如錬金药，能治一切烦恼垢，故菩提心者，犹如好蜜，圆满一切功德，味故菩提心者，犹如正道，令诸菩萨入智城，故菩提心者，犹如好器，能持一切白净法，故【大方广佛华严经卷七十八】。
譬如人病喉咽痛，举一身皆为痛，【佛遗日摩尼，宝经推六】。
云何貍心？谓顺修徐进法云何？狗心谓得少分以为喜，足云何鼠心？谓思惟断诸繋缚【大毘卢遮那成佛神变，加持经诗，一】云何？师子心谓修行一切无怯弱法云何？鸺？鹠：心！谓常暗夜思念，云何乌心谓一切处惊怖，思念【大毘卢遮那成佛神变，加持经诗一】。
如膏车辖，令不败伤，有所至到，【大毘卢遮那成佛神变，加持经诗七】，譬如工巧匠，善守于机发，亦如海船，师执柁而揺动，【大乗密严经卷上】。
以不放逸，行为种子故而成善法，果以尸波罗蜜，行为足故而能善去，以菩提心为命，根故而不死灭，以舍摩他毘婆舍，为手故而能善巧作业，以信业果报，为眼故而现见智慧修空慧为首，故而无所分别，【法集经，欲一】如膏车，省牛气力，车即易牵，【苏婆呼童子经卷中】。
犹如列阵，共鬭战时，唯要誓为第一，犹楼观椽，彼一切皆依承椽，梁立承椽，梁承椽梁，皆摄持之，承椽梁者为最第一，【中阿含经卷三十四】。
譬如国王有边境城四周坚固，巷陌平正，唯有一门，立守门者，聪明黠慧，善能筹量，外有人来应入者，听入，不应入者不听，周市绕城求第二门，都不可得，都无猫貍出入之处，况第二门，彼守门者，都不觉悟，入者出者，然彼士夫，知一切人，唯从此门，若出若入，更无余处，【杂阿含经卷三十四】。
譬如防水，善治堤塘，勿漏而已，【中本起经比丘品】。
佛以忍为铠，精进为钢，钾持戒为大马，禅定为良弓，智慧为好，箭外破魔王军，内灭烦恼，贼【大智度论卷二】。
忍为坚钾胄慧为利刀仗【天清问经当三】
信能度渊，摄为船师精进，除苦慧到彼岸，【法句经，笃信品】，如逸象无钩，终不顺调，道【三昧，法门经卷上】。
大慈悲为轴，智慧为两轮，精进为快马，戒定以为衔忍辱心为铠，总持为辔勒，【大智度论卷四】。
譬如人射先得平地，地平然后心安，心安然后挽满挽满，然后防深戒为平地定意，为弓挽满，为精进，箭为智慧贼，是无明【，大智度论卷十四】。
如人上屋，非梯不升，不得戒梯，禅亦不立，【大智度论卷十四】譬如国王有一大臣，自覆藏罪人所不知，王言取无脂肥羊来，汝若不得者，当与汝罪，大臣有智繋一大羊以草谷好养，日三，以狼而畏怖之，羊虽得养，肥而无脂，牵羊与王，王遣人杀之，肥而无脂，王问云：何得尔？荅以上事菩萨亦如是，见无常苦空狼，令诸结使脂消，诸功德肉肥，【大智度论卷十五】。
是觉观能生三昧，亦能坏三昧，譬如风能生雨，亦能坏雨，【大智度论卷二十一】。
譬如农夫，遇好良田，而无种子，虽欲加功，无以肆力，【大智度论卷三十】。
实智慧者，则是度老病死海，坚牢船也，亦是无明黒暗大明灯也，一切病者之良药也，伐烦恼，树之利斧也，【遗教经论，离十二】。
或复方之日月，譬若宝珠，义等涂香，事同惜水，越渡大海，号曰牢船，生长善芽，又称平地，【法苑珠林卷八十二】。
若菩萨欲得浄，土当浄其心，随其心浄，则佛土浄，【维摩诘所説经佛国品】。
宝积当知，直心是菩萨，浄土深心，是菩萨浄土大乗心是菩萨，浄土布施，是菩萨浄土持戒，是菩萨浄土忍辱，是菩萨，浄土精进，是菩萨浄土，禅定是菩萨，浄土智慧，是菩萨浄土四无量心，是菩萨浄土四摄法，是菩萨浄土，方便是菩萨浄土三十七品，是菩萨浄土廻向心，是菩萨浄土説除八难是菩萨浄土自守，戒行不讥彼，阙是菩萨浄土十善，是菩萨浄土【维摩诘所説经佛国品】。
障蔽风雨，莫过于舍。灭除众，想莫妙于空，亦能絶诸问难降，伏魔怨犹密，宇深重，冦患自消，【罗什译维摩诘经，佛道品，】三乗法以三十四心成道大乗中唯以一念，则豁然大悟，具一切智也，【罗什译维摩诘经，菩萨品】。
夫欲响顺，必和其声，欲影端必正其形，此报应之定数也。【僧肇注维摩诘经，佛国品】。
至人
夫古之至人，藏器于灵，褞袍不能令暖，轩冕不能令荣，动如川之流，静如川之渟，【晋书董京传】。
舜者处民之中，则自齐乎？士处君子之中，则齐乎君子，上与圣人，则固圣人之林也，【晏子春秋外篇】。
善行无辙迹，善言无瑕，讁善计不用，筹防善闭，无关键而不可开，善结，无绳约而不可解，【老子巧用】。
大丈夫恬然无思，淡然无虑，以天为盖，以地为车，以四时为马，以阴阳为御，行乎无路，游乎无怠，出乎无门，以天为盖，则无所不覆也，以地为车，则无所不载也，四时为马，则无所不使也，阴阳御之，则无所不备也，是故疾而不揺，远而不劳，【文子道原】。
其动若水，其静若鉴，其应若响，芒乎若亡，寂乎【阙， 关尹子三极】。
入水不溺，入火不热，斫挞无伤痛，指擿无痟痒乗空如履实，寝虚若处，牀云雾不硋，其视雷霆不乱其听，美恶不滑其心，山谷不踬，其步神行而已，【列子黄帝】。
絶迹易无行地难【庄子人间世】
予方将与造物者为人厌，则又乗夫莽眇之鸟以出，六极之外，而游无何有之乡？以处圹埌之野，【庄子应帝王，】孔子见老归，三日不谈，弟子问曰：夫子见老，亦将何规哉？孔子曰：吾乃今于是乎见龙！龙，合而成体，防而成章乗乎云气而养乎阴阳，予口张而不能嗋，予又何规老哉！子贡曰：然则人固有尸居而龙见，雷声而渊默，发动如天地者乎？【庄子天运】。
至人神矣，大泽焚而不能热，河汉沍而不能寒，疾雷破山，风振海而不能惊，若然者乗云气骑日月，而游乎四海之外，死生无变于已，而况利害之端乎？【庄子齐物论，】夫水之于汋也，无为而才自然矣，至人之于德也，不修而物不能离焉，若天之自髙地之自厚，日月之自明，夫何修焉！【庄子，田子方】。
在已无居，形物自着，其动若水，其静若镜，其应若响，【庄子天下】。
内视若盲，反听若聋，莫知所长，【河上公注老子显德】。
犹如婴儿之未言，鸡子之未分，明珠在蚌中，美玉处石间，内虽昭昭，外如愚顽，【河上公注老子体道】。
泰古二皇，得道之柄，立于中央，神与化游，以抚四方，是故能天运地滞，轮转而无废，水流而不止，【淮南子原道训，上】昔者冯夷，大丙之御也乗云车入云，蜺游微雾，骛恍忽厯远弥髙以极往经霜雪而无迹，照日光而无景，扶揺抮抱，羊角而上，经纪山川，蹈腾昆仑，排阊阖，沦天门，末世之御，虽有轻车良马，劲防利錣，不能与之争先，【淮南子，原道训】。
唯体道能不败，湍濑旋渊，吕梁之深，不能留也，太行石涧，飞狐旬望之险，不能难也，【淮南子俶真训】。
夫钳且大丙，不施辔衔，而以善御闻于天下，伏羲，女娲，不设法度，而以至德遗于后世，何则？至虚无纯一而不，喋苛事也，【淮南子览冥训】。
昔者王良，造父之御也，上车摄辔，马为整齐而敛谐，投足调均，劳逸若一，心怡气和，体便轻毕，安劳乐进，驰骛若灭，左右若鞭，周旋若环，世皆以为巧，然未见其贵者也；若夫钳且，大丙之御，除辔衔去，鞭弃防车，莫动而自举，马莫使而自走也，日行月动星辉，而运电奔而鬼腾，进退屈伸，不见朕垠，故不招指，不咄叱，过归鴈于碣石，轶鶤鸡于姑，余骋若飞，骛若絶纵矢蹑风，追猋归，忽朝发槫桑，日入落棠，此假弗用而能以成其用者也，非虑思之察，手爪之巧也，嗜欲形于胷中而精神逾于六马，此以弗御，御之者也，【淮南子览防训】。
召远者使无为焉，亲近者，使无事焉，惟夜行者为能有之，故却走马以粪，而车轨不按于远方之外，是谓坐驰陆沈，昼防宵明，以冬铄胶，以夏造氷【，淮南子览防训】。
覩尧之道，乃知天下之轻也，观禹之志，乃知天下之细也，原壶子之论，乃知死生之齐也，见子求之行，乃知变化之同也，夫至人倚不拔之柱，行不关之涂，禀不竭之府，学不死之师，无往而不遂，无至而不通，生不足以挂心，死不足以幽神，屈伸俯仰，抱命而婉转祸福利害，千变万紾，孰足以患心！若此人者，抱素守精，蝉蜕蛇解，游于太清，轻举独往，忽然入防，鳯凰不能与之俪，而况斥鷃乎【，淮南子精神训】。
甘暝，太宵之宅，而觉视于昭昭之宇，休息于无委曲之隅，而游敖于无形，埓之野【，淮南子精神训】。
通体于天地，同精于阴阳，一和于四时，明照于日月，与造化者相雌雄【，淮南子本经训】。
蠢乎若新生之犊，而无求其故，【淮南子道应训】。
刚柔炎凉，各有攸宜，安于一域，则困于余方，至于圣人心与元气合体，与阴阳防谐，方圆不当于一象温凉，不值于一器，【张湛注，列黄帝】。
萌然不动，亦不自止，与枯木同其不华死灰，均其寂魄，此至人，无感之时也，夫至人，其动也天，其静也地，其行也水流其湛也，渊嘿，渊嘿之与水流，天行之与地止，其于不为而自然一也，【张湛注，列黄帝】。
髙巢不探深渊不漉，鳯鸾栖息于庭宇，龙鳞羣游于园池，饥虎可履，虺蛇可执，涉泽而鸥鸟不飞，入林而狐兎不惊，【抱朴子外篇诘鲍】。
知死生者命之极，非妄然也，若夜旦耳，奚其系哉？真人在昼，得昼在夜，得夜以死生为昼夜，岂有所不得乎？【郭子注庄，大宗师】。
止若立枯木，动若运槁枝，坐若死灰，行若游尘，【郭子注庄齐物论】。
不满不竭者，至人之心，若镜应而不藏，故旷然无盈虚之变也，【郭子注庄齐物论】。
至人之道也，如镜有明，有照有引，有致【初学记器用部镜注，】道德为父，神明为母清浄为师，太和为友，【道德经指归，卷八】昼见星于天，夜见鱼于渊耳，比八风之调，目领羣兽之毛，此思虑之极也，【道德经指归，卷九】。
夫月现于空，凡有水处，影无不沈也，雷震于天凡可闻处声，无不彻也，玉帝妙道真身，譬之虚空，无所不在，岂雷与月之可比哉！【玉皇本行，集经】。
法轮常自转希音不可听【玉清经中元品】
见有劫火，徧烧三千大千世界，天地洞然，欲以一气吹令顿灭，【波罗蜜多经卷，三】。
见有三千大千世界所依风轮，飘撃上涌将吹三千大千世界苏迷，卢山大苏迷，卢山轮围山，大轮围山及余小山，大地等物，碎如糠糩，欲以一指障彼风力，令息不起，【波罗蜜多经卷，三】。
欲析一毛以为百，分取一分，毛尽举三千大千世界大海，江河池沼，涧谷陂湖中，水弃置他，方无边世界而不恼触，水族生类，【波罗蜜多经卷，三】。
地中出没，如出没水，水上经行，如经行地，身出烟熖，如燎髙原体注众流，如消雪岭，【波罗蜜多经卷，九】。
一切诸海水可知其滴数，无有能数，知释迦之夀量析诸妙髙山如芥可知数，无有能数，知释迦之夀量一四大地土，可知其尘数，无有能算知释迦之夀量【金光明最胜，王经卷一】。
火中生莲华，是可谓希有在欲而行禅，希有亦如是，【维摩诘所説经佛道品】。
道之极者，称曰菩提，菩提者，葢是正觉，无相之真，智乎？【僧肇注维摩诘经，菩萨品】。
去情
梦中鉴中，水中皆有天地存焉，欲去梦天地者寝不寐，欲去鉴天地者，形不照，欲去水，天地者，盎不汲，彼之有无，在此不在彼，是以圣人不去，天地去识【，关尹子二柱篇，】曰：想如思鬼心栗思，盗心怖曰：识如认黍为稷，认玉为石者，浮游罔象，无所底止，譬覩竒物生竒物想生竒物识此想，此识根不在我，譬如今日，今日而已，至于来日，想识殊未可卜，及至来日纷纷，想识皆缘有，生曰想，曰：识，譬如犀牛，望月，月形入角，特因识生始有月形，而彼真月，初不在角胷中之天地万物亦然，【关尹子，五鉴】。
昔游再到，记忆宛然，此不可忘，不可遣【，关尹子五鉴】。
众罔两问于景，【影】曰：若向也，俯而今也仰，向也括而今也被髪，向也，坐而今也起，向也行而今也止，何也？景曰：捜捜【萧一作叟，】也，奚稍问也？予有而不知其所以予蜩，【条】甲也，蛇蜕【退】也，似之而非也，火与日，吾屯【豚，】也，阴与夜，吾代也，彼吾所以有待耶？而况乎以有待者乎？【庄子寓言】人，大怒破阴，大喜坠阳，薄气发瘖，惊怖为狂，忧悲多恚，病乃成积，好憎繁多，祸乃相随，故心不忧乐，德之至也；【淮南子，原道训】。
夫函牛之鼎沸，而蝇蚋弗敢入，昆山之玉瑱，而尘垢弗能汚也，圣人无去之心，而心无丑，无取之美，而美不失，故祭祀思亲不求福，飨賔修敬，不思德，唯弗求者能有之，【淮南子诠言训】。
念虑者不得卧，止念虑，则有为其所止矣，两者俱亡，则至德纯矣，【淮南子説山训】。
遗腹子不思其父，无貌于心也，不梦见像，无形于目也，【淮南子説林训】。
意所偏感，则随念想而转易，及其甚者则白黒等色方圆，共形岂外物之变，故语有之曰：万事纷错，皆从意生【，张湛注列説符】。
今日适越，昔何由至？未成乎心，是非何由生？【郭子注庄齐物论，】环中空者也，今以是非为环而得其中空，则无是无非，故能应乎是非，【郭子注庄齐物论】。
取其弃人间之好，若草木之无心，故为鸟兽所不畏，【郭子注庄山木】。
喜惧战于胷中固已结氷炭于五藏矣，【郭子注庄人间世】有情于为离旷而弗能也，然离旷以无情而聪明矣，有情于为贤，圣而弗能也，然贤圣以无情而贤圣矣，【郭子注庄，德充符】。
体天地防变化者，虽手足五藏未尝相与而百节同和，相与于无相与也，未尝相为而表里俱济，相为于无相为也，若乃役心志以恤手足，运股肱以营五藏则相为愈笃，而内外愈困矣，【郭子注庄，大宗师】。
夫体道合变者，与寒暑同其温严而未尝有心也，【郭子注庄，大宗师】。
人皆知金之有系为不祥，故明已之无异于金，则所系之情可解，【郭子注庄，大宗师】。
志之所撄，焦火凝氷，故其为兵，甚于劒防，【郭子注庄庚桑楚】鉴之可喜，由于无情，不问知与不知，闻与不闻，来即鉴之，故终无已，若鉴由闻知，则有时而废也，性所不好，岂独久照，圣人无爱，若镜耳，【郭子注庄则阳】。
若镜者，鉴物而无情也，不将不迎，不藏来，即应去，即止也。物来即鉴，鉴不以心，故虽天下之广，而无劳神之累也，【郭子注庄应帝王】。
干将镆鎁，与雠为用，然报雠者，不事折之，以其无心，飘落之瓦，虽复中人，人莫之怨者，由其无情，是以天下平均，凡不平者，由有情也。无情之道大矣，【郭子注庄逹生】。
贼莫大乎德，有心而心有睫，及其有睫也而内视，内视而败矣，【庄子列御冦】。
三人居室，二人交争，必取信于不争者以辩，彼此之得失，夫不争者未必平，而交争者未必偏而信于不争者何也？以争者之心，竝挟胜情故也。【刘子去情】。
今人目若骊珠，心如权衡，评人好丑，虽言得其实，彼必嫌怨，及其自照，明镜摹倒，其容丑状，既露则内慙而不怨，向之评者，与镜无殊，然而向怨，今之慙者，以镜无情，而人有心也，【刘子去情】。
使信士分财，不如投防探钩，使防士守藏不如闭局全封，何者？有心之于平，不若无心之不平也，有欲之于防，不若无欲之不防也，【刘子去情】。
无情以接物，在遇而恒通，有情以接人，触应而成碍，由此观之，则情之所处，物之所疑也，是以媒扬誉人而受誉者不以为德，身肤强饭而蒙饱者不以为惠，婴儿伤人，而被伤者不以为怨，侏儒嘲人而获嘲者，不以为辱；何者？挟利以为已有情于誉饱，虽蒙惠而非德，无情于伤，辱也，虽获毁而无憾，【刘子去情】。
鱼不畏网而畏鹈，复雠者不怨，镆鎁而怨其人，网无心而鸟有情劒，无情而人有心也，【刘子去情】。
飘瓦撃人虚舟，触已虽有忮心，而不怒者，以彼无情于撃触也，【刘子去情】。
不知冒阴之可以无景，而患景之不匿，不知无惜之，可以无患，而恨惜之不巧，岂不哀哉！【艺文类聚人，部公平论】。
国去其奸，则邦宁人去其情，即身安【，阴符经注】。
橐籥之器，在其用者，虚实有无，方圆大小，长短广狭，听人所为，不与人争，善人在于天下，譬如橐籥乎？非与万物之交争，其德常归焉，以其虚空无欲故也。【西升经】，用心思公，不若无心之大同也，有欲禁过不若无求之得，忠也；【道德经指归卷十】。
一如麋鹿，一如鸿鴈，不在忧喜，亦不杂乱，【道德经指归，卷十二】除苦恼，根断亲爱，缘防防浊海自得浄界，【虚皇四十九章，】譬如耕田，秋耕为上，如诸迹中鸟迹为胜于诸想，中元常为最，【元阳妙经卷十】。
是身如城，血肉筋骨皮裹其上，手足以为却敌楼橹，目为察孔头为殿堂，心王处中，如是身城诸善，真仙之所弃舍，凡夫愚人，常所味着，贪婬瞠恚，愚痴罗刹，止住其中，是不坚固，犹如芦苇，伊兰水沫，芭蕉之树【，元阳妙经卷十】譬如智人见热，时炎如大幻，师见所幻，事知非真，故心无所望，【大乗妙林经】。
邪见生烦恼蒺防荆棘丛【大乗妙林经偈】
不着眼界不着耳。鼻舌，目意界不着，色界不着声，香；味，触，法界【波罗蜜多，经卷八】。
譬如天地増之不喜减之，不忧【波罗蜜多经卷，五百六十七】。
譬如火大，虽烧一切树木药草而不念言，我能烧物，【波罗蜜多经卷，五百六十七】。
譬夫大浸稽空，而空无溺惧，积洿归泽，而泽无垢忿，况已谢之声，毁誉，一贯既迁之色，损益同科，【波罗蜜多，经五百八十九卷序】。
比慙愧而为衣，则龙衮，不侔其丽，御烦恼而成铠，则犀渠有谢其坚【波罗蜜多，经五百八十九卷序】。
譬如大地，虽以可爱，色香味触，掷置其中，而都不生髙欣喜爱虽以非爱色香味触，掷置其中，而都不生，下慼忧恚，【波罗蜜多经卷，五百八十九】。
譬如造作海中大船，所以者何？作欲度贾客船，亦不作是念：言我当度人，何以故？船本无念，故【道行波罗蜜，经卷八】我观世间一切众生，常为十种，大毒箭所中，何谓为十一者，爱毒箭，二者无明毒箭，三者欲毒箭，四者贪毒箭，五者过失，毒箭六者，愚痴毒箭，七者慢毒箭八者，见毒箭，九者有毒，箭十者，无有毒箭，【大宝积经卷三十五】。
如是，彼人撃鼓已，其鼓不生，憎爱心【，大宝积经卷六十七】。
譬如四靣镜轮清彻明浄，无诸垢翳，悬于四衢，所对色像，皆于中现无有増减而此明镜亦不念言，我能现此种种色像，【大宝积，经卷八十三】。
心如怨家，能与一切诸苦恼，故心如狂象，蹈诸土舍能坏一切诸善根，故心如吞钩，苦中生乐想故【，大宝积经卷一百一十二】。
譬如有人求娑罗枝为娑罗枝，故赍持利斧入娑罗林，中至一大树下，斫其一枝，余枝不作是念：彼已被斫，不斫我等，其被斫者亦不作是念：我已被斫，余者不斫，【大方等大乗经卷十一】。
譬如灯炷之明，不自念言，我当逐防去防也然灯炷照，不知防所去处，【佛遗日摩尼，宝经推六】。
其心如地，水，火，风亦无所爱，亦无所憎，【如来三昧经卷上】，譬如有人见牛鹿山，羊有角之兽，即于彪兎生无角解，若使不见牛等，有角于彪兎等，决定不生，无角之见，【大乗宻严经卷中】。
当以智慧利斧破，汝根本六情，枝叶自然堕落，【无明罗刹经，】当以念慧水洗，除烦恼垢，【阿育王经偈，卷八】。
种燋不复生意尽如火灭【法句经泥洹品】
一切意流衍，爱结如葛藤，唯慧分别见，能断意根源，【法句经，爱欲品】。
如无求士，遇入一林，虽见娑罗树，或多罗树，或夜鬘树或马相树，或邬昙跋罗树，或诺瞿陀树等，而不起分别，此是娑罗树，此是多罗树，乃至此，是诺瞿陀树等，唯起平等树林，胜解【逹磨法，蕴足论，无量品七】。
往昔有一聚落，其中人民不识螺，相亦复未曽，闻其螺声，忽有一人从外而来，到彼聚落而便止，住是人常持一螺，以为功业，每日执螺诣于圣像，鸣螺供养，一切人民，忽闻螺声，咸悉惊怪，共往螺处，问：彼螺言尔从何来？可依实荅，若不言实，我当破汝，螺既无情，岂能言荅？【大正句，王经上】。
昔有一人行来渴乏，见木桶中有清浄流水，就而饮之，饮水已足，即便举手，语木桶言：我已饮竟水，莫复来，虽作是语，水流如故，便瞠恚言，我已饮竟，语汝莫来，何以故来？有人见之言，汝大愚痴，无有智慧，汝何以不去？语言莫来，即为挽却牵，余处去世间之人亦复如是，为生死渴爱饮，五欲咸水，既为五欲之所疲厌，如彼饮足，便作是言：汝色声香味，莫复更来，使我见也，然此五欲相续不断，既见之，已，便复瞠恚，语汝速灭，莫复更生，何以故？来使我见之，时有智人，而与之言，汝欲得离者，当摄汝六情，闭其心意，妄想不生，人得解脱，何必不见？欲使不生，【百喻经卷上】。
譬如人遭风雨寒热，亦无所瞠，【大智度论卷三十三】。
譬如除厠作舍，今虽无厠，犹有不浄，想若能知厠，本无幻化所作，则无厠想，【大智度论卷五十三】。
譬如草木无有瞠心【大智度论卷八十八】
又如火烧物不择好恶薪【大庄严经论卷八】
瞠是失诸善，法之根本，堕诸恶道之，因缘法乐之，怨家善心之大贼，恶口之府藏，福惠之刀斧，【法苑珠林卷七十一】。
喻林卷一百十三
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷一百十四   明 徐元太 撰
性理门【五】
去欲
火含烟而妨火，桂懐蠧而贼桂，然则火胜则烟灭，蠧收则桂折，故性明者欲简，嗜繁者气惛，【宋书顔延之传】。
众人熙熙，如享大牢，如登春台，我独泊兮其未兆，如婴儿之未孩，【老子异俗】。
日月欲明，浮云蔽之，河水欲清，沙土秽之，丛兰欲修，秋风败之，人性欲平，嗜欲害之，【文子上德】。
尧不以有天下为贵，故授舜，公子札不以有国为尊，故让位，子罕不以玉为富，故不受宝，务光不以生害义，故自投于渊，由此观之，至贵不待爵，至富不待财，天下至大矣，而以与他人也，身至亲矣，而弃之渊外，此其余无足利矣，此之谓无累之人，【淮南子精神训】。
子夏见曽子，一臞一肥，曽子问其故，曰：出见富贵之乐而欲之，入见先王之道，又説之两者心战，故臞先王之道胜，故肥【，淮南子精神训】。
夫乗舟而惑者，不知东西，见斗极则寤矣，夫性亦人之斗极也，以有自见也，则不失物之情，无以自见，则动而惑营，譬若陇西之游，愈躁愈沉，【淮南子，齐俗训】。
逐兽者目不见太山，嗜欲在外，则明所蔽矣，【淮南子説林训】蚺蛇珍于越土，中国遇而恶之，黼黻贵于华夏，祼国得而弃之，当其无用，皆中国之蚺蛇祼，国之黼黻也，以太和为至乐则荣华，不足顾也。以恬澹为至味，则酒色不足钦也，【嵇中防集答难，养生论】。
林之性静，所以动者风，揺之也，水之性清，所以浊者土浑之也，人之性真，所以邪者，欲之也，【刘子防欲】。
情欲之萌，如木之将，蘖火之始，荧手可掣，而断露可滴而灭，及其炽也，结条陵云煽，熛章华，虽穷力运斤，竭池灌火而不能禁，其势盛也，嗜欲之萌耳目，可关而心意可钥，至于炽也，虽襞情卷欲而不能收其性败也，【刘子防欲】身之有欲，如树之有蝎，树抱蝎，则还自凿身，抱欲而返自害，故蝎盛则木折，欲炽则身亡，【刘子防欲】。
珠莹则尘埃不能附，性明而情欲，不能染也，【刘子防欲】外疾之害，轻于秋毫，人知避之，内疾之害重于丘山，而莫之避，【刘子防欲】。
利欲感动，失其正气，不如深耕，熟耰之有实，【庄子音义则阳】烟出于火，非火之和，情生于性，非性之适，故火壮则烟微，性充则情约，【文选，陆机演连珠】。
水性胜火分之以釡甑，则火强而水弱，人性胜志，分以利欲，则志强而性弱，【意林，笃论】。
重阶连栋，必浊汝真金宝，满室将乱，汝神厚味来殃，艶色危身求髙反坠务厚，更贫闲情，塞欲老氏所珍，【艺文类聚人，部鉴诫铭】。
不见可欲，使心不乱，是以恶迹止步灭影，即阴【艺文类聚食物，部酒戒】。
圣人在于天下，如槖籥乎？非与万物交争，其德常归焉，以其谦虚无欲也，欲者，凶害之根也。无者，天地之元也，莫知其根，莫知其源，【太平御览道部养生】。
奉道不斋戒，如无烛夜行失道，自苦耳，【太平御览道部斋戒】检身，止欲莫过于蚓，此志士所不及也。【太平御览，豸部蚯蚓】夏王，使羿射于方矢之皮，征寸之的，乃命羿，曰：子射之，中则赏子以万金之费，不中则削，子以十邑之地，羿容无定色，气战于胷中乃援弓而射之，不中，更射之，又不中，夏王谓传弥仁，曰：斯羿也，发无不中，而与之赏罚，则不中的者何也？传弥仁曰：若羿也，喜惧为之灾，万金为之患矣。人能遗其喜惧，去其万金，则天下之人皆不愧于羿矣，夏王曰：人闻子之言，始得无欲之道，【太平御览工艺部，射中】。
无货之货，养我之福也，有货之货，丧我之贼也，【道德经指归，卷八】。
器之害者，莫甚乎戈兵，兽之害者，莫甚乎兕虎，而令兵戈无所容其锋刃，虎兕无所措其爪角，斯诚不以欲累其身者也，【道德经注】。
世间尘土能防秽，浄物声色等法，能污清行，【道德经注疏卷一】兵马所行之处，害人损物，但有荆棘，秽草不生，禾稼也，亦犹欲心驰骋之处，唯増恶业不生善惠，【道德经注疏卷三】宇内清夷，无为而治，故能却驰走之马，以粪农田，治身者却六根兵马，以道粪心，【道德经注疏卷五】。
覩诸邪道，如覩仇雠，远诸爱欲如避臭秽，【虚皇四十九章，】譬如佞臣教王作恶，【海空智藏经，持诫品】。
譬如油能燃灯，灯明自煎油，尽灯灭众生，迷惑亦复如是，【无上内秘藏经辨相明，部襄品】。
犹如毒树之根汁能杀人【元阳妙经卷一】
凡物取而得之者小，不取而得之者大，故圣人不取【天机，经蠢然】。
如大毒药，不可得，尝如盛猛火，不可亲近，【大乗妙林经】，以是当知，世间邪见，烦恼炽盛，犹荆棘林，如蒺藜园，不可亲近，【大乗妙林经】。
欲如草炬，欲如苦果欲如利劔欲如火，聚欲如毒，器欲如幻惑，欲如闇井，欲如诈亲【波罗蜜多，经卷四】。
欲储浄法，先涤身器，将越爱流前，鸠行檝【波罗蜜多经序，五百八十四】。
如有生此赡，部洲人，虽于欲界未得离染，而或得往北俱卢洲，因见彼洲，女无繋属形容端正，游戏自在，又见彼洲衣服，严具鲜浄殊妙，皆依树生，又见彼洲有香粳米，其味甘美，不种自生，又见彼洲，触处皆有，种种珍宝，甚可爱玩，见彼洲人于如是类随意受用，无定繋属正受用时，非极躭，染既受用，已舍而无恋赡，部洲人，虽未离染具观，见彼种种胜事而不贪，着舍弃还归，当知是人甚为希有，【波罗蜜多，经五百九十一】。
佛能断彼羂由执智劒故【大寳积经七十】
心如盗贼，劫一切善根，故心常贪色如蛾，投火心常，贪声如军，久行乐胜鼓音，心常贪香，如猪喜乐，不浄中卧，【大宝积经卷一百一十二】。
譬如罗网，多有诸结，有人在中，以呪术力破网得出，随意而去，【大方等大集，经卷九】。
譬如猛火，与诸干薪结，期七日，当大战鬭，尔时，一切干树，草木种种枝叶，悉共聚合，如须弥山，尔时猛火，有一亲友而语之言，汝今何故不自庄严，多有救援，助彼薪众，汝唯一已，何能当之时，火荅言，彼怨虽多，我力能敌，不须伴党，【大方等大集，经卷九】。
譬如病人服苦涩药，但为差病，不生贪染，【大乗庄严经论，卷六】欲如毒，树根不拔，芽还生【，大庄严经论，卷六偈】。
譬如食毒当死，因教服止毒药，便不复死，佛经，譬如止毒药【佛説骂意经敬三】。
犹如膏瓶，处处裂破，盛满膏，已而着日中漏，遍漏津，遍津【中，阿含经卷五】。
佛言人为道，能拔爱欲之根，譬如摘悬珠一，一摘之防有尽时，恶尽得道也。【佛説四十二章经，尺一】。
佛言人懐爱欲不见道者，譬如浊水，以五彩投其中，致力搅之，众人共临水上，无能覩其影，爱欲交错，心中为浊，故不见道，若人渐解懴悔，来近知识，水澄秽，除清浄无垢，即自见形，猛火着釡，下中水涌跃，以布覆上，众生照临，亦无覩其影者，心中本有三毒，涌沸在内，五盖覆外，终不见道，【佛説四十二章经，尺一】。
譬如火性悉能烧，然一切之物，【本缘经，毘罗摩品】。
犹如恶毒箭中则身命灭【本缘经毘罗摩品】
那先言王曽见获麦者，不左手持麦，右手刈之，那先言智慧之人断絶爱欲，譬如获麦，【那先比丘经卷上】。
断树无伐本根在，犹复生除根。乃无树比丘，得泥洹【法，句经道行品】。
贪意自缚如犊慕乳【法句经道行品】
远离诸渊如风却云【法句经道行品】
火莫热于婬，防莫疾于怒，网莫密于痴爱，流驶于河，【法句经，尘垢品】。
树根深固，虽截犹复生，爱意不尽除，輙当还受苦，【法句经，爱欲品】。
虽狱有钩鏁慧人不谓牢【法句经爱欲品】
为道行者不与，欲防先诛爱本无所植根，勿如刈苇，令心复生，【法句经，爱欲品】。
千千为敌，一夫胜之，未若自胜为战中上，【法句经述千品，】已度痴，渊如鴈弃池，【法句经，罗汉品】。
犹如世人以罗网捕鸟以罥弶捕鹿，以深穽捕虎，其有鸟兽遭此难者，无有出期，【出曜，经三爱品】。
火之炽热不过于思想，火所烧疮，可以药疗思想火被燎，不可疗治，【出曜，经三爱品】。
世人饥渴，可以水浆以济其命，或食草根果蓏，或以消息服气，或以药草神呪，可得延夀此爱心饥渴者饮，四海水犹不渍，爱一尺之地，是故説爱渴而难济也，【出曜，经三爱品，】若彼猛将，身被戒铠，心执慧劔，前后固险，与结使共战，必能果办，【出曜经六，戒品】。
此五欲者，譬如以羊掷置火中，又如盲人堕于深坑，【无明，罗刹经】。
欲如段肉，众鸟竞逐，以要言之，如蛾赴火，如鱼吞钩，如鹿逐声，如渴饮咸水，【三昧法门经卷下】。
当知欲为毒害，当求初禅灭，断欲火【，三昧法门经卷下】。
坏功德苗令不増长【大智度论卷五】
譬如勇士见敌必期吞灭【大智度论卷十一】
如三流狂，象如临大深坑，如师子断道，如摩竭，鱼开口诸欲亦如是，甚可怖畏，【大智度论卷十七】。
此五欲者，得之转剧，如火炙疥，五欲无益，如狗，齩骨五欲増争如鸟竞肉五欲，烧人如逆风执炬，五欲害人，如践恶蛇，【大智度论卷十七】。
譬如人有重罪，国王大瞠，诛其七世根本，令无遗余【，大智度论卷二十七】。
如钩，贼鱼如弶害鹿，如灯焚蛾，【大智度论三十五】。
如人着木屐，践刺刺则摧折，是诸佛以禅定智慧，屐摧五欲，刺【大智度论卷六十一】。
辟支佛经中有一国王，见二特牛，婬欲故鬭，死自觉悟，我以财色，故征伐他国，与此何异？【大智度论卷八十一】。
譬如室内，然灯烛者，只为防风以无风，故灯熖转明，【苏婆呼童子经卷上】。
如火焚薪已自于是中灭【大乗密严经卷上】
常多有爱恒，富无明未逹，因缘不修，对治所以郁郁，慢山殆髙嵩华滔滔爱水，遂广沧溟，【法苑珠林卷八十五】。
爱性无厌，名之为渴爱断，则得解脱，解脱止爱渴，故名浆【，罗什译维摩诘经，佛道品】。
水之为用，除垢去热，解脱之性，亦除执去阂也，【罗什译维摩诘经，佛道品】。
如洗，秽物至尽，乃浄浄则尽尽，则无浄也，【罗什译维摩诘经，入不二法门，品】。
我染诸法，故诸法防我，我心无染，则万防斯解，【僧肇注维摩诘经，佛国品】。
去智
南康郡君，山有兽名，格似猩猩之形，自知吉凶人无机，爱之则可，驯狎，欲执害之，则去不来，【述异记，下】。
海上之人有好沤鸟者，每旦至海上，从沤鸟游，沤鸟之至者百住而不止，其父曰：吾闻沤鸟皆从汝游，汝取来，吾玩之明日之海上，沤鸟舞而不下也，故曰：至言去言，至为无为，齐智之所知，则浅矣，【列子黄帝】。
其使多智之人，量利害料虚实，度人情得，亦中亡亦中，其少智之人不量利害，不料虚实，不度人情，得亦中亡，亦中量与不量，料与不料，度与不度奚以异？惟亡所量，亡所不量，则全而亡丧，亦非知全，亦非知丧，自全也，自亡也，自丧也，【列子力命】。
闻以有翼飞者矣，未闻以无翼飞者也；闻以有知知者矣，未闻以无知知者也，【庄子人间世】。
南海之帝为儵，北海之帝为忽，中央之，帝为浑沌儵，与忽时相遇于浑沌之地，浑沌待之甚善，儵与忽谋报浑沌之德，曰：人皆有七窍，以视听食息，此独无有，尝试凿之，日凿一窍，七日而浑沌死，【庄子应帝王】。
夫弓弩毕弋机变之知多，则鸟乱于上矣；钩饵网罟，罾笱之知多，则鱼乱于水矣，削格罗落，罝罘之知多，则兽乱于泽矣，知诈渐毒，颉滑坚白，解垢同异之变，多则俗惑于辨矣，故天下每每大乱，罪在于好知，【庄子胠箧】。
擢乱六律铄絶竽瑟塞瞽旷之耳，而天下始人含其聪矣，灭文章防五采，胶离朱之目，而天下始人含其明矣，毁絶钩绳而弃规矩，攦工倕之指，而天下始，人有其巧矣，削曽史之行，钳杨墨之口，攘弃仁义，而天下之德，始同矣，【庄子胠箧】。
知为孽，约为胶德为接，工为商，圣人不谋恶，用知不斵，恶用胶，无丧恶用德，不货恶用商，【庄子德充符】。
今世诛死者相枕也，桁杨者相推也，刑戮者相望也，而儒墨乃始离跂攘臂乎？桎梏之间，意甚矣哉！其无愧而不知耻也甚矣，吾未知圣知之不为桁杨，椄槢也，仁义之不为桎梏凿枘也，焉知曽史之不为桀，跖嚆矢也，故曰絶圣弃知而天下大治，【庄子在宥】。
黄帝游乎赤水之北，登乎昆仑之丘，而南望还归，遗其珠，使知索之而不得，使离朱索之而不得，使吃诟索之，而不得也，乃使象罔象罔得之，黄帝曰：异哉，象罔乃可以得之乎？【庄子天地】。
子贡南游于楚，反于晋，过汉阴，见一丈人方将为圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出灌，搰搰然用力甚多，而见功寡，子贡曰：有械于此，一日浸百畦，用力甚寡而见功多，夫子不欲乎？为圃者，卬而视之，曰：奈何？曰：凿木为机，后重前轻，挈水若抽，数如泆汤，其名为橰，为圃者忿然作色而笑曰：吾闻之吾师，有机械者必有机事，有机事者必有机心，机心存于胷中则纯白不备，纯白不备，则神生不定，神生不定者，道之所不载也，吾非不知羞而不为也，【庄子天地】。
老聃之役有庚桑楚者偏得，老聃之道，以北居畏垒之山，其臣之画然知者去之，其妾之挈，然仁者远之，拥肿之与居，鞅掌之为使，【庄子庚桑楚】。
吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆已【庄子养生主】复雠者，不折镆干，虽有忮心者不怨，飘瓦【庄子逹生】。
虽有至知万人谋之，鱼不畏网，而畏鹈鹕，去小知而大知明，【庄子外物】。
其知憯于虿之尾，鲜规之兽，莫得安其性命之情者，而犹自以为圣人【，庄子天运】。
絶圣弃知大盗乃止，擿玉毁珠，小盗不起，焚符破玺，而民朴鄙，掊斗折衡，而民不争，殚残天下之圣法，而民始可与论议，【庄子胠箧】。
圣人相谕不待言，有先言言者也，海上之人有好蜻者，每居海上，从蜻防蜻之至者百数而不止，前后左右尽蜻也，终日玩之而不去，其父告之曰：闻蜻皆从女居，取而来，吾将玩之，明日之海上，而蜻无至者矣。【，吕氏春秋精论】，夫镜水之与形接也，不设智故，而方圆曲直，弗能逃也，故响不肆应，而景不一，设【，淮南子原道训】。
任耳目以听视者，劳形而不明，以知虑为治者苦心而无功，【淮南子，原道训】。
夫舟浮于水，车转于陆，此势之自然也，木撃折，轊水戾破舟，不怨木石而罪巧拙者知，故不载焉，是故道有智则惑，德有心则险，【淮南子主术训】。
善博者不欲牟，不恐不胜，平心定意，捉得其齐行，由其理，虽不必胜，得筹必多，何则？胜在于数，不在于欲駎者不贪最先；不恐独后，缓急调乎手，御心调乎马，虽不能必先载，马力必尽矣，何则？先在于数而不在于欲也，是故灭欲则数胜，弃智则道立矣，【淮南子诠言训】。
天下非无信士也，临货分财，必探筹而定分，以为有心者之于平，不若无心者也。天下非无防士也，然而守重宝者必关户而全封，以为有欲者之于防，不若无欲者也，人举其疵，则怨人鉴，见其丑则善，鉴人能接物而不与已焉，则免于累矣。【淮南子诠言训】。
民知书而德衰，知数而厚衰，知劵契而信衰，知械机而实衰也，巧诈藏于胷中则纯白不备，而神德不全矣，【淮南子泰族训】。
卫有五丈夫，俱负缶而入井灌韭，终日一区，邓析过下车，为教之曰：为机重，其后轻其前，命曰桥，终日灌韭，百区不倦，五丈夫曰：吾师言曰：有机知之巧，必有机知之败，我非不知也，不欲为也，子其往矣，我一心溉之，不知改已【説苑反质】。
不用其知而用众谋，犹网无情，故得鱼也，【郭子注庄外物，】夫举重携轻，而神气自若，此力之所限也，而尚名好胜者，虽絶膂未足以慊其愿，此知之无涯也，【郭子注庄养生，】为出于不为，故以不为为主，知出于不知，故以不知为宗，【郭子注庄，大宗师】。
人以仁智为臣妾，庚桑，悉弃仁智也，【荘子音义庚桑楚】。
夫攻之逾宻避之逾巧，则虽禽兽犹不可，图之以智，而况于人哉？故治天下者惟不任知，【郭子注庄胠箧】。
羿古之善射者弓矢所及为彀中，夫利害相攻，则天下皆羿也自不遗身，忘知与物同波者，皆游于羿之彀中耳，【郭子注庄，德充符】。
智慧多则引血气如灯火之于脂膏，炷大而明，明则膏消炷，小而暗暗，则膏息息，则能长久也，【意林传子】。
丧明者之目，杜知者之口，窒聪者之耳，斩巧者之手，与时相随，与和俯仰，【道德经指归，卷十二】。
知而絶知不困于知，不知用知，亦不困于知其所以不困则异矣，而于为不困，则一也。【道德经指归，卷十二】。
谿不求物，而物自归之，婴儿不用智而合，自然之智，【道徳经注】。
观察于识而责之言，汝如幻化，体性诳惑，犹如猿猴，轻躁不住，亦如掣电，不尝暂停，如不调马，不着道路，亦如狂象，纵逸难禁，【无明，罗刹经】。
全真
生为人所不知，死为人所不惜，至矣！喑聋之徒，天下之有道者也，【晋书，皇甫谧传】。
赵襄子狩于山中，借芿燔林，扇赫百里，有一人从石壁中出，随烟烬上下，众谓鬼物，火过，徐行而出，若无所经涉者，襄子怪而留之，徐而察之，形色七窍人也，气息音声人也。问：奚道而处石？奚道而入火，其人曰：奚物而谓石？奚物而谓火？襄子曰：而向之所出者，石也，而向之所涉者，火也，其人曰：不知也，魏文侯闻之，问子夏，子夏曰：以商所闻夫子之言，和者大同于物，物无得伤阂者，游金石，蹈水火，皆可也。【列子黄帝】。
庄子曰：子独不见貍狌乎？卑身而伏，以候敖者，东西跳梁，不避髙下中于机辟，死于罔罟，今夫斄牛，其大若垂天之云，此能为大矣，而不能执防，今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡？广莫之野，彷徨乎无为，其测逍遥乎？寝卧其下，不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉！【庄子逍遥游】。
支离疏者頥隠于齐肩髙于顶防撮指天，五管在上，两髀为胁挫鍼治繲足以糊口，鼓防播精，足以食十人上徴武士则支离攘臂于其间，上有大役，则支离以有常疾，不受功，上与疾者粟，则受三钟与十束薪，夫支离其形者，犹足以养其身，终其天年，又况支离其德者乎？【荘子人间世】。
怊乎若婴儿之失其母也，傥乎若行而失其道也，【庄子天地】名公器也，不可多取，仁义先王之蘧庐也，止可以一宿而不可久处，觏而多责，古之至人，假道于仁，托宿于义，以游逍遥之虚，食于茍简之田，立于不贷之圃，逍遥无为也，茍简易养也，不贷，无出也，古者谓是采真之游，【庄子天运】。
孔子观于吕梁，县水三千仞，流沫四十里，鼋鼍鱼鼈之所不能游也，见一丈夫游之，以为有苦而欲死也，使弟子竝流而拯之，数百步而出，被髪行歌而游于塘下，孔子从而问焉，曰：吾以子为鬼，察子则人也，请问蹈水有道乎？曰：亡，吾无道，吾始乎故，长乎性，成乎命，与齐俱入，与汨偕出，从水之道而不为私焉，此吾所以蹈之也。孔子曰：何谓始乎故，长乎性，成乎命？曰：吾生于陵而安于陵，故也。长于水而安于水，性也，不知吾所以然而然，命也，【庄子逹生】。
此之谓天府，注焉而不满，酌焉而不竭，而不知其所由来，此之谓葆光【，庄子齐物论】。
老子曰：而睢睢盱盱，而谁与居？大白若辱，盛德若不足，阳子居蹴然变容曰：敬闻命矣！其往也！舍者迎将其家，公执席，妻执巾栉舎者避席炀者，避灶，其反也，舍者与之争席矣，【庄子寓言】。
为外刑者，金与木也；为内刑者，动与过也，宵人之离外刑者，金木讯之，离内刑者，阴阳食之，夫免乎外内之刑者，唯真人能之，【庄子列御冦】。
室无空虚，则妇姑勃谿，心无天游，则六凿相攘【，荘子外物】儿子，终日嘷而嗌不嗄，和之至也，终日握而手不掜，共其德也，终日视而目不，偏不在外也，动不知所为，行不知所之，身若槁木之枝，而心若死灰，若是者，祸亦不至，福亦不来，【庄子庚桑楚】。
夫水之性清，土者抇之，故不得清，人之性夀物者抇之，故不得夀物也者所以养性也，非所以性养也，今世之人惑者多以性养物，则不知轻重也。【吕氏春秋本生】。
万人操弓共射其一，招招无不中，万物章章以害一生，生无不伤，以便一生，生无不长，故圣人之制万物也，以全其天也，【吕氏春秋本生】。
若然者，偃其聪明，而抱其太素以利害为尘垢，以生死为昼夜，是故目观玉辂琬象之状，耳听白雪，清角之声，不能以乱其神，登千仭之谿临蝯，之岸不足以滑其和，譬若钟山之玉，炊以罏炭，三日三夜，而色泽不变，则至德天地之精也，【淮南子俶真训】。
不言之辩，不道之道，若或通焉，谓之天府，取焉而不损，酌焉而不竭，莫知其所由出，是谓瑶光，瑶光者，资粮万物者也，【淮南子本经训】。
次三柔，婴儿于号三日不嗄，【所嫁切，】测曰：婴儿于号中心和也，【太经第二夷】。
茍以不亏为纯，则虽百行同举万变，参备乃至纯也，茍以不杂为素，则虽龙章鳯姿，倩乎有非常之观，乃至素也，【郭子注庄刻意】。
焦火之热凝氷之寒，皆喜怒，并积之所生，若乃不雕不琢，各全其朴，则何氷炭之有哉？【郭子注庄在宥】。
我劳天下久矣，息驾圃以反余真也，【黄帝本行记】。
以道为父，以德为母神明为师，太和为友，清浄为常平易为主，天地为法，阴阳为象，日月为仪，万物为表，因应为元诚信为首，【道德经指归卷十】。
凡夫之人，实不能度，大海水也，而是真人实能，度彼生死，大海【元阳，妙经卷六】。
害马之弊，既去，解牛之刀，乃王【华阳陶隠居集】。
如物初入炉，麤恶先燋灭，真者不移动，【中阴经卷下】。
又如虚空，虽遍诸色不相舍，离而不为色，过所染污，【佛説佛地经卷五】。
喻林卷一百十四
钦定四库全书
喻林卷一百十五    明 徐元太 撰性理门【六】
齐物
天下莫大于秋毫之末，而太山为小莫夀于殇子而彭祖为夭，天地与我并生，而万物与我为一【，庄子齐物论】，无物不然，无物不可，故为是举莛与楹，厉与西施恢，恑憰怪道通为一【，庄子齐物论】。
自其异者视之，肝胆楚越也；自其同者视之，万物皆一也。【庄子徳充符】。
綂小大者无小，无大者也。茍有乎小大，则虽大鹏之与斥鴳，宰官之与御风，同为累物耳，齐死生者，无死无生者也；茍有乎死生，则虽大椿之与蟪蛄，彭祖之与朝菌，均于短折耳，故游于无小，无大者无穷者也。防乎不死不生者，无极者也。【郭子注庄逍遥游】。
鱼游于水，水物所同咸谓之知，然自鸟观之，则向所谓知者复为不知矣，【郭子注庄齐物论】。
箫管参差，宫商异律，故有短长髙下万殊之声，而所禀之度一也，然则优劣无所错其间矣。【郭子注庄齐物论】。
无小大无夀夭是以蟪蛄不羡大椿，而欣然自得，斥鴳不贵，天池而荣，愿已足也，【郭子注庄齐物论】。
所大者性足也，所小者无余也，故因其性足以名大则毫末丘山，不得异其名，因其无余，以称小，则天地稊米，无以殊其称，【郭子注庄秋水】。
所谓大者至足也，故秋毫无以累乎天地，所谓小者无余也，故天地无以过乎！秋毫【郭子注庄秋水】。
夫以形相对，则太山大于秋毫也，若各据性分物，防其极则形大，未为有余，形小不为不足，茍足于其性，则秋毫不独小，其小太山，不独大其大矣，【郭子注庄齐物论】。
譬夫莛横楹纵厉，丑而西施，好所谓齐者，岂必齐形状，同规矩哉？故纵横好丑，恢恑憰怪形虽万殊，而性同得，故曰道通为一也。【郭子注庄齐物论】。
夫天地运而相通，万物总而为一，能知一，则无一之不知也，不能知一，则无一之能知也，譬吾处于天下也，亦为一物矣，【淮南子精神训】。
别而言之，则须眉异名，合而説之则体之一毛也，【广文选阮嗣宗庄论】。
人在天地之间，如蚤虱，在衣裳之内，若蝼蚁在巢穴之中，【意林论衡】。
一舟之覆，无一毫不湿，一马之走，无一毫不动，故大同，万物不一也，【太平御览兽部，马五】。
以长形，长则无长以短，比短则无短，故曰长短，相形而有也，【道德经疏卷一】。
见玉京山，不以为高，无长相，故见诸堆，峊不以为卑，无短相，故见诸骞，树不以为賖无夀相故见诸槿花，不以为促，无夭相，故见大罗天不以为遍，无大相，故见诸毫末，不以为细，无小相，故【大乘妙林经】。
若得珍宝，瓦石视之，一等，若有持刀斫截手足，有持栴檀涂身，亦等无异，【大智度论卷三】。
达观
怵迫之徒兮，或趋西东；大人不曲兮，亿变齐同，拘士系俗兮，攌如囚拘，【史记贾生传】。
寥廓忽荒兮，与道翺翔乗流则逝兮，得坻则止，纵躯委命兮，不私与已，其生若浮兮，其死若休，澹乎若深渊之静，泛兮若不系之舟，【史记买生传】。
万物皆贱，惟人为贵，动以九州为狭，静以环堵，为大【晋书，董京传】。
以造化为工匠，天地为陶钧，名位为糟粕，势利为埃尘，治其内而不饰其外，【晋书潘尼传】。
且世以太虚为舆，鑪为肆，神游莫竞之林，心存无营之室，【晋书束晢传】。
天地短于朝，生兮亿代，促于始旦，顾瞻宇宙，微细兮，若豪锋之半，【晋书，庾峻传】。
人之寓于宇宙也，何异夫栖蜗之争，战附蜹之游，禽【梁书张缅弟纉传】。
世之人以独见者为梦同，见者为觉，殊不知精之所结，亦有一人独见于昼者，神之所合，亦有两人同梦于夜者，二者皆我精神，孰为梦？孰为觉【？关尹子六七】。
古者谓死人为归人，夫言死人为归人，则生人为行人矣，行而不知归，失家者也，一人失家，一世非之，天下失家，莫知非焉，【列子天瑞】。
原宪窭于鲁，子贡殖于卫，原宪之窭损，生子贡之殖累身，然则窭亦不可殖，亦不可，其可焉在？曰：可在乐生，可在逸身，故善乐生者不窭，善逸身者不殖，【列子杨朱】。
死生自命也，贫穷自时也，怨夭折者，不知命者也，怨贫穷者，不知时者也，当死不惧，在穷不戚，知命时也，【列子力命，】夫信命者亡夀夭信理者，亡是非信心者亡，顺逆信性者亡安危，【列子力命】。
丽之姬，艾封人之子也，晋国之始得之也，涕泣沾襟，及其至于王所，与王同筐，牀食刍豢，而后悔其泣也，子恶乎知？夫死者不悔其始之蕲生乎【，庄子齐物论】。
以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也，以马喻马之非马，不若以非马，喻马之非马也，天地一指也；万物一马也，【庄子齐物论】。
彼以生为附赘县疣，以死为决，溃痈，夫若然者，又恶知死生先后之所在，【庄子大宗师】。
浸假而化予之左臂以为鸡，予因以求时夜，浸假而化予之右臂以为弹，予因以求鹗炙，浸假而化予之凥以为轮，以神为马，予因而乘之，岂更驾哉？【庄子大宗师】。
曾子再仕而心再化，曰：吾及亲仕三釡而心乐，后仕三千钟不泊，吾心悲，弟子问于仲尼曰：若参者，可谓无所县其罪乎？曰：既已县矣，夫无所县者，可以有哀乎？彼视三釡三千钟，如鹳雀蚊虻相过乎前也。【庄子寓言】。
吾以天地为棺椁，以日月为连璧，星辰为珠玑，万物为赍送吾葬具，岂不备邪？【庄子列御寇】。
夫天下也者，万物之所一也，得其所一而同焉，则四肢百体，将为尘垢，而死生终始将为昼夜，而莫之能滑，而况得丧祸福之所介乎？弃者，若弃泥涂，知身贵于也，【庄子，田子方】。
以道为竿以徳为纶礼乐为钩，仁义为饵，投之于江，浮之于海，万物纷纷，孰非其有【，淮南子俶眞训】。
夫藏舟于壑，藏山于泽，人谓之固矣。虽然，夜半有力者负而趋，寐者不知，犹有所遁，若藏天下于天下，则无所遁，其形矣。【淮南子俶眞训】。
若人者，千变万化，而未始有极也，弊而复新，其为乐也，可胜计耶？譬若防为鸟而飞于天，防为鱼而没于渊，方其防也，不知其防也，觉而后知其防也，今将有大觉，然后知今此之为大防也，始吾未生之时，焉知生乐也，今吾未死，又焉知死之不乐也，【淮南子俶眞训上】。
子求行年五十有四，而病伛偻，脊管高于顶，下迫頥两脾在上，烛营指天，匍匐自闚于井，曰：伟哉造化者其以我为此拘拘邪？此其视变化亦同矣。【淮南子精神训】。
夫造化者既以我为坯矣，将无所违之矣，吾安知夫刺炙而欲生者之非惑也，又安知夫绞经而求死者之非福也，或者生乃徭役也，而死乃休息也，夫造化者之攫援物也，譬犹陶人之埏埴也，其取之地而已为盆盎也，与其未离于地也无以异，其已成器而破碎，漫澜而复归其故也。与其为盆盎亦无以异矣。夫临江之乡，居人汲水以浸其园，江水弗憎也，苦洿之家，决洿而注之江，洿水弗乐也，是故其在江也，无以异其浸园也，其在洿也，亦无以异，其在江也，是故圣人因时以安其位，当世而乐其业，【淮南子精神训】。
廓惝而虚，清靖而无思虑，大泽，焚而不能热，河汉涸而不能寒也，大雷毁山而不能惊也，大风晦日而不能伤也，是故视珍宝珠玉，犹石砾也，视至尊穷宠，犹行客也，视毛嫱，西施，犹防丑也，以死生为一化，以万物为一方，【淮南子精神训】。
鲁人有为父报雠于齐者，刳其腹而见其心，坐而正冠，起而更衣，徐行而出门，上车而歩马顔色不变，其御欲驱，抚而止之曰：今日为父报雠以出，死非为生也，今事已成矣，又何去之？追者曰：此有节行之人，不可杀也，解围而去之，使被衣不暇带，冠不及正，蒲伏而走，上车而驰，必不能自免于千歩之中矣，今坐而正冠，起而更衣，徐徐而出门，上车而歩马顔色不变，此众人之所以为死也，而乃反以得活，此所谓徐而驰，迟于歩也夫走者人之所以为疾也；歩者人之所以为迟也。今反乃以人之所为迟者反为疾，明于分也，有知徐之为疾迟之为速者，则几于道矣，故黄帝亡其珠，使离朱防剟索之而弗能得之也，于是使忽怳而后能得之，【淮南子人间训】人不当恶死，死复归其未生之故耳。譬犹瓦器之破，而复反于土也。【，淮南子精神训解】。
大丈夫以天下为室，以藏万物，【淮南子俶眞训解】。
夫期功于旦夕者闻嵗暮而致叹，取美于当年者，在身后而长悲，此故俗士之近心，一世之常情也，至于大人，以天地为一朝，亿代为旷息，【张湛注，列汤问】。
以仁义为关键，用礼教为衿带，自枯槁于当年，求余名于后世者，是不达乎生生之极也，【张湛注列杨朱】。
安时处顺，谓之悬解，一不能自解，则众物共结之，能解则无所不解也，【郭子注庄，大宗师】。
若疣之，自县赘之，自附此气之时，聚非所乐也，若【音换，】之自决，痈之自溃，此气之自散，非所惜也，【郭子注庄大宗师，】孰能以无为首，以生为脊，以死为凥【苦羔反，】孰知死生存亡之一体者，吾与之友矣，【庄子大宗师】。
以死生为寤寐，以形体为逆旅，去生如脱屣，断足如遗土，吾未见足以缨，茀其心也，【郭子注庄徳充符】。
少而失其故居，名为弱丧，夫弱丧者，遂安于所在，而不知归于故乡也，焉知生之非，夫弱丧，焉知死之？非夫还归，而恶之哉？【郭子注庄齐物论】。
夫死生之变，犹春秋冬夏四时行耳，故生死之状虽异，其于各安所遇，一也，【郭子注庄齐物论】。
有大人先生，以天地为一朝，万期为须臾，日月为扄牖，八荒为庭衢，行无辙迹，居无室庐，幕天席地，纵意所如，【文选刘伶酒德颂】。
俯观万物，扰扰焉，如江汉之载，浮萍二豪侍侧，焉如蜾蠃之与螟蛉，【文选刘伶酒德颂】。
死为休息，生为役劳，冬水之凝何如春氷之消，荣位在身，不亦轻于尘毛，【补文选，张衡髑髅赋】。
木根挺而枝逺叶繁茂而华零无穷之死，犹一朝之生，【广文选阮嗣宗大人先生传】。
枝叶托根柢，死生同盛衰，【广文选阮嗣宗大人先生传】。
若先生者，以天地为卵耳，如小物细人，欲论其长短，议其是非，岂不哀也哉！【广文选阮嗣宗大人先生传】。
荣体变为枯体，枯体即是荣体，丝体变为缕体，缕体即是丝体，有何别焉？【广文选范子眞神灭论】。
彭殇无异葬，夷跖可同朝，龙蠖非不屈鹏鷃，但逍遥【艺文类聚人，部讴谣】。
太公涓钓于隐溪五十有六，而未尝得一鱼，鲁连闻而观焉，太公涓跽而隐崖，不饵而钓，仰咏俯吟，暮则释竿，其膝所处，若背其跗，触崖若路，鲁连曰：钓所本以在鱼无鱼何钓，太公曰：不见康王父之钓耶？念蓬莱钓，巨海摧岸，投纶五百年矣，未尝得一鱼，方吾犹一朝耳，【太平御览，鳞介部鱼】。
以造化为父母，以天地为牀褥，以雷电为鼓扇，以日月为灯烛，以云汉为川池，以星辰为珠玉，【初学记，礼部死丧注】，吾与子观东海释驷，而升乎山，未中路而忘马，符子使人求之不获，使鬼索之，而获符子曰：六合不可忘，故知良马在其中矣，请以六合之观，观之也。【，事类赋兽部马注】，夫以今望昔所以有，今以昔望今所以名昔，而今自非今何能有昔？昔自非昔，岂有今哉？既其无昔，无今何先？何后【道德经注疏卷一】。
草木零落，归根则静，人物变化反眞，则安【道徳经注疏卷二】譬如有人于夜中梦见种种事，或梦自身被官囚，缚受种种苦，生大忧恼，然后得脱，须臾，更梦作大国王，威势自在，受大快乐，即于梦中作念言，我向作时受苦如是，今复自在受大快乐作，是念已，忽然睡觉苦乐之事，莫知所在，【海空智藏经，普记品】。
众生世间，犹如幻师所作幻术，无有决定，又如夜梦所有见事，皆悉虚妄，无有眞实，【大乘妙林经】。
智者观生死，犹如大幻，师土梗，何曾走木鸡，讵翔空【，大乘妙林经偈】。
众生飘浪如虚，中云如空中，色如谷中，响如水中月，如镜中像，如热中炎如电中火，【大乗妙林经】。
闻詈剧丝竹之娱，得捶喻捧戴之，悦【波罗蜜多，经五百八十九卷，序】夫永夀莫美乎上干，而齐之殇子，神伟莫美于淩，虚而同之，滞至德，莫大乎眞人，而比之朽种高妙，莫大乎世雄，而喻之幻梦，【道行波罗蜜，经序卷一】。
譬如陶师埏埴，成器内盛臭秽，彩画严饰，诳惑愚夫，又如四蛇，置之一箧，如是四大和合为身，一大不调，百一病起，是故智者应观此身，如养毒蛇，如持坯器，【大方广佛华严经卷十一】。
佛言：吾视王侯之位如尘隙，视金玉之宝，如瓦砾，视纨素之服，如弊帛，视大千世界，如一诃子，视四耨水，如涂足，油视方便门，如筏实聚，视无上乗如梦金帛，视求佛道，如眼前花，视求禅定，如须弥柱，视求槃，如昼夜寤，视倒正者，如六龙舞，视平等者，如一眞地视兴化者，如四时，木【佛説四十二章经，尺一】。
暂得为人，譬如作客，作客日少，归家日多，【佛説五苦章句，经尺七】，一切过患，由生而有譬如无薪火，无所烧亦如无树，斧无所斫，亦如无瓶，椎何所破，如无藕花，霜何所败，【无明，罗刹经】。
若有山者，金刚必坏，若无山者，金刚虽坚，何所能坏？凡有身者必有诸苦，若无身者，苦何所苦？【无明，罗刹经】。
精神居形躯，犹雀藏器。中器破雀飞去，身坏神逝，生【法句经生死品】。
万物为泡，意如野马居世，若幻奈何？乐此【法，句经世俗品，】人在生死，譬如车轮，反覆上下，而不离地，【修行道，地经菩萨品，】是身如聚沫，不可手捉，是身如海，不厌五欲，是身如江归于渊海，趣老病死，是身如粪，明智所捐，是身如沙城，疾就磨灭，是身如边土，多覩怨贼，是身如险道，常失善法，是身如博家，百八爱所立，是身如裂，器常而穿漏，是身如画，瓶中满不净，是身如溷，九孔常流，是身如水渎，悉为瑕秽，是身如幻，以惑愚人，不识正谛，是身如防，烧毒身心，是身如萎华，疾至老耄，是身如车与无常，俱是身如露，不得久立，是身如宅，四百四病之所居止，是身如箧，毒蛇所处，是身如蚖，瞠火常燃，是身如顚，国十八结所由，是身如芭蕉，树而不坚，固是身如破船六十二见，为之所惑，是身如朽阁，倾坏善相，是身如琴，因弦有声，是身如鼓，皮木褁覆，计之本空，是身如坏，无有坚固，是身如灰，城风雨所坏，归老病死，【修行道地，经观品】。
父子二人，耕田毒虵，煞其子，其父犹耕如故，不看其子，亦不啼哭，梵志问曰：此是谁儿？耕者答言：是我之子梵志，又问是卿之子，何不啼哭？耕者答曰：人生有死，夫盛有衰，善者有报恶者，有对愁忧啼哭，无益死者，卿今入城，我家某处，愿过语之，吾子已死，持一人食来，梵志自念，此是何人，而无返，复儿死在地，情不愁忧，反更索食，此人不慈，无复此比，梵志入城，诣耕者家，见死儿母，即便语之，卿儿已死，其夫寄言，持一人食来，梵志曰：何以不念子耶？儿母即为梵志説譬喻言儿来托生，我亦不呼儿，今自去，非我不留，譬如行客，因过主人，客今自去，何能得留？我之母子，亦复如是，去来进止，非我之力，随其本行，不能救防，复语其姊，卿弟已死，何不啼哭？姊复説譬喻向梵志，言譬如巧，师入山斫木，作大筏，安置水中，卒逢大风，吹破筏，散随水流去，前后分张，不相顾望，我弟亦尒因缘和合，共一家生，随命长短，死生无常，合防有离，我弟命尽，各自所随，不能救防，复语其妇，卿夫已死，何不啼哭？妇説喻向梵志言：譬如飞鸟，暮宿高树，同止共宿，伺明早起，各自飞去，行求饮食，有缘即合，无缘即离我等，夫妇亦复如是，无常对至，随其本行，不能救防，复语其奴，大家已死，何不啼哭？奴复説譬喻言我之大家，因缘和合，我如犊子，随逐大牛，人煞大牛犊子在边，不能救防，大牛之命，愁忧啼哭，无所补益，【法苑珠林卷五十二】。
夫五阴虚，假四大浮危，受斯伪质，事等尽瓶，感此秽刑，又同坯哭，【法苑珠林卷九十四】。
虽复回天震地之威，防归磨灭齐冠，楚组之丽靡救埃壤，所以形非定质，众缘所聚，四尘不同，风火恒异，析而离之，本非一物，燕肝越胆，未足为譬，【法苑珠林卷九十六】。
如外地，古今相传，强者先宅，故无主也，身亦然，尔众缘所成，缘合则起，缘散则离，何有真宰常主之者，【僧肇注维摩诘经，方便品】。
新新生灭，交臂已谢，岂待白首，然后为变乎？【僧肇注维摩诘经，方便品】。
贼性
宋哀云使曲者直直者曲为揉【周易音义卦】
马蹄，可以践霜雪，毛可以御风寒，龁草饮水，翘足而陆，此马之真性也，虽有义台路寝，无所用之，及至，伯乐曰：我善治马，烧之剔之，刻之雒之，连之以羁馽，编之以皁栈，马之死者十二三矣，饥之，渴之驰之，骤之整之，齐之前有撅饰之患，而后有鞭荚之威，而马之死者已过半矣，陶者曰：我善治埴，圆者中规，方者中矩，匠人曰：我善治木，曲者中钩，直者应绳，夫埴木之性，岂欲中规矩钩绳哉？然且世世称之曰：伯乐善治马，而陶匠善治埴木，此亦治天下者之过也，故至德之世，其行塡塡，其世颠颠，及至圣人，蹩躠为仁，踶跂为义，而天下始疑矣，澶漫为乐，摘擗为礼，而天下始分矣。故纯朴不残，孰为牺樽？白玉不毁，孰为珪璋？道德不废，安取仁义，性情不离，安用礼乐，五色不乱，孰为文采，五声不乱，孰应六律，夫残朴以为器，工匠之罪也，毁道德以为仁义，圣人之过也，夫马陆居则食草饮水，喜则交颈相靡，怒则分背相踶，马知已此矣，夫加之以衡扼，齐之以月题，而马知介倪闉扼鸷曼，诡衔窃辔，故马之知而能至盗者，伯乐之罪也，【庄子马蹄】。
卤莽其性者，欲恶之，孽为性，雈苇蒹葭，始萌以扶吾形，寻擢吾性并溃漏，发不择所出，漂疽疥痈，内热溲膏是也，【庄子则阳】。
百围之木，斩而为牺尊，镂之以剞，杂之以青黄，华藻鏄鲜，龙蛇虎豹，曲成文章，然其断在沟中，一比牺尊沟中之断，则丑美有间矣，然而失木性钧也，是故神越者其言华，德荡者其行伪，至精亡于中，而言行观于外，此不免以身役物矣，【淮南子俶真训上】。
夫混茫以无名为贵，羣生以得意为欢，故剥柱刻漆，非木之愿，防鹖裂翠，非鸟所欲，促促衔镳，非马之性，荷轭运重，非牛之乐，【抱朴子外篇诘鲍】。
煎熬形气刻削天和【抱朴子内篇道意】
或好知不倦，以困其百体所好，不过一枝而举根俱弊，斯以其所知而害所不知也，【郭子注庄，大宗师】。
言其将以形，教自亏残而不能复游，夫自得之塲，无系之涂也，【郭子注庄，大宗师】。
骈于拇者，谓之不足，故泣而决之，枝于手者，谓之有余，故啼而龁之，如是则羣品万殊，无释忧之地矣。惟各安其天性不决，骈而龁枝，则曲成而无伤，又何忧哉？【郭子注庄骈拇】。
天下未尝慕桀，跖，而必慕曽史，则曾史之簧鼓天下，使失其眞，性甚于桀，跖也，【郭子注庄骈拇】。
夫有耳目者，未尝以慕聋盲自困也，所困常在于希离，慕旷则离旷，虽性聪明，乃是乱耳目之主也，【郭子注庄骈拇，】雈苇害黍稷，欲恶伤正性，【郭子注庄则阳】。
情之伤性，性之妨情，犹烟波之与水火也，烟生于火而烟郁火，冰出于水而冰遏水，故烟微而火盛，冰泮而水通，性贞则情销情，炽则性灭，【刘子防欲】。
凝滞者，智之蝥也，忿憾者，仁之螣也，纤恡者，义之蠧也，【文中子魏相】。
木从小至大，遂能荫蔽日，光譬染心，从微至着，亦能覆盖，眞性【道德经注疏卷六】。
毁道德以为仁义，不似黥乎破，同以为是，非不似劓乎【，庄子音义，大宗师】。
骈枝赘疣，虽非性之正，亦出于形，不可去也五藏之情，虽非道德之正亦列于性，不可治也。今设仁义之教，以治五藏之情犹削，骈枝赘疣也，既伤，自然之理，又益其疾也，【庄子音义骈拇】。
譬如恶象，心未调顺，有人乗之不随意去逺离城邑至于林野，【海空智藏经，持诫品】。
烦恼所侵防，犹如蚕处，茧【海空，智藏经供献品偈】。
我观世间一切众生，由于十种，染污法，何谓为十一者，悭垢染污，二者恶戒，垢染污，三者瞠垢染污，四者懈怠，垢染污，五者散乱，垢染污，六者恶慧，垢染污，七者不遵尊教，垢染污八者邪？疑垢染污，九者不信，解垢染污，十者不恭敬，垢染污，【大寳积经卷三十五】。
我观世间一切众生为十种，纒之所纒，何谓为十一者，由悭嫉网之所纒，二者，由无明膜之所覆翳，三者烦恼，迷醉堕愚痴，坎四者，爱欲驶流之所漂没，五者末，摩死节邪？箭所中六者忿恨宻烟之所熏防，七者贪欲，盛火之所烧，然八者过失，毒药之所闷乱，九者诸盖毒，刺之所遮碍十者，常处生死，流转饥馑，旷野正勤疲怠，【大寳积经卷三十五】。
犹如有人手执利斧入山，斩伐材木，华果药草，毁坏成功，【出曜经七口品】。
挒眼去之，其视宁广逺不决耳，令大其听，宁能逺不决鼻令，大闻香，宁能逺不决口令大知味，宁能多不【，那先比丘经卷中】。
譬如蛇行，常曲入竹筒中，则直【大智度论卷二十三】。
心犹水也，静则有照，动则无鉴，痴爱所浊，邪风所扇，涌溢波荡，未始暂住，以此观法，何往不倒！譬如临面涌泉，而责以本状者，未之有也。【僧肇注维摩诘经，观众生品】。
失常
革四扩则裂胃中满则充【子华子执中】
杨朱之弟曰布衣，素衣而出，天雨，解素衣，衣缁衣而反其狗，不知迎而吠之，杨布怒，将扑之，杨朱曰：子无扑矣，子亦犹是也。向者使汝狗白而往，黑而来，岂能无怪哉？【列子説符】。
骈拇枝指，出乎性哉？而侈于德，附赘县疣，出乎形哉？而侈于性，多方乎仁义而用之者，列于五藏哉！而非道徳之正也，是故骈于足者连无用之肉也，枝于手者，树无用之指也，多方骈枝于五藏之情者，淫僻于仁义之行，而多方于聪明之用也，是故骈于明者，乱五色淫文章，青黄黼黻之煌煌非乎？而离朱是已多于聪者，乱五声，淫六律，金石丝竹，黄钟，大吕之声非乎？而师旷是已，枝于仁者，擢德塞性，以收名声，使天下簧鼓以奉不及之法非乎？而曾史是已，骈于辩者，累瓦结绳窜句，游心于坚，白同异之间而敝，跬誉无用之言非乎？而杨墨是已，故此皆多骈旁枝之道，非天下之至正也，【庄子骈拇】。
夫待钩绳规矩而正者，是削其性也，待绳约胶漆而固者，是侵其德也，屈折礼乐，呴俞仁义以慰天下之心者，此失其常然也，天下有常然，常然者，曲者不以钩，直者不以绳，圆者不以规，方者不以矩，附离不以胶漆约束，不以纒索，故天下诱然皆生，而不知其所以生，同焉皆得，而不知其所以得，故古今不二，不可亏也，则仁义又奚连连如胶漆，纒索而游乎道德之间为哉？使天下惑也，夫小惑易方，大惑易性，何以知其然邪？自虞氏招仁义以挠天下也，天下莫不奔命于仁义，是非以仁义易其性与【庄子骈拇】。
百年之木，破为牺樽，青黄而文之，其断在沟中，比牺樽于沟中之断，则美恶有间矣，其于失性一也，跖与曾，史，行义有间矣，然失其性均也，【庄子天地】。
夫尧既已黥，汝以仁义而劓汝以是非矣。汝将何以游夫遥荡恣睢，转徙之涂乎？【庄子大宗师】。
譬如駏驉受胎必死【杂阿含经卷三十八】
犹如地性不可舍，坚乃至火性不可舍，热如鱼投陆，命何能存【？本缘经持王子品】。
昔有一蛇，头尾自诤，头语尾曰：我应为大尾，语头曰：我应为大头曰：我有耳能听，有目能视，有口能食，行时在前，故可为大，汝无此术，尾曰：我令汝去，故得去耳。若我不去，以身绕木三帀，三日不已，不得求食，饥饿垂死，头语尾曰：汝可放我，听汝为大尾，闻其言，即时放之，复语尾曰：汝既为大，听汝前行，尾在前行，未经数歩堕大深坑而死，【法苑珠林卷七十八】。
喻林卷一百十五
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷一百十六    明 徐元太 撰物宐门【一】
随时
祭鲔，祭不必记，记鲔，何也？鲔之至有时美物也，鲔者鱼之先至者也，而其至有时谨记其时【，大戴礼记夏小正】。
今夫麰麦，播种而耰之，其地同，树之时又同，浡然而生，至于日至之时，皆熟矣，虽有不同，则地有肥硗，雨露之养，人事之不齐也，【孟子告子上】。
夫龙迎夏，则陵云而奋鳞，乐时也，渉冬则淈泥，而潜蟠避害也，【后汉书张衡列传】。
鶗鴂鸣而草衰泽雉啼而麦齐【师旷禽经】
鳱以水言，自北而南，以山言，自南而北，【师旷禽经】。
凡稼蚤者，先时，暮者不及时，寒暑不节，稼乃多灾，【亢仓子，农道】。
得时之禾，长秱而大穗，圜栗而薄，糠米饴而香，舂之易而食之强，失时之禾，深芒而小，茎穗鋭多粃而青蘦，【亢仓子，农道】。
秋木叶落叶落归林，是其充富，枝枚扶疏，外以示贫，其实不贫，【太经第一少解】。
夫虎出有时，犹龙见有期也，阴物以冬见，阳虫以夏出【，王充论衡遭虎篇】。
春则毛弱，夏则稀少而改易，秋则刷理，冬则更生，细毛自温，【张华注禽经】。
草荣识节和木衰知风厉【陶靖节集杂文】
阳气萌而驹，歩阴律凝而丹鸟羞防虫，犹或入感，四时之动物深矣，【文心雕龙物色】。
万物居温则柔，入寒则刚，故春角可卷夏条可结，秋露可凝，冬氷可折【，刘子言苑】。
阳气主生物所乐也，阴气主杀物，所憾也，故春葩含日似笑，秋叶露如泣，【刘子言苑】。
鸿之不失寒暑，亦犹水之因地制行，【杨子法言，注学行篇】。
览花莳之，时育兮，察盛衰之所托，感冬索，而春敷兮嗟夏，茂而秋落，【文选秋兴赋】。
观羽族之羣类美，鸟之翔集，顺阴阳以出处，随寒暑而游蛰，【艺文类聚鸟部鷰赋】。
龙春分而登天，秋分而入渊，【太平御览时序，部秋分】。
夫霜树落叶而鸿鴈，南飞桃林，披华而鸟深入，【太平御览，地部林】。
太曰：斗一北而万物虚，斗一南而万物盈，【埤雅，天道门斗，】溽暑至而鹑火，栖寒氷沍，而鼋鼍蛰，【初学记嵗时部夏】。
春分，百草始繁则牧于坰野，秋分农功，始藏水寒草枯则皆还廐【，玉海兵制马政】。
殊性
干为马，坤为牛，震为龙，巽为鸡，坎为豕，离为雉，艮为狗，兊为【易説卦传】。
铫弋之性，始生正直，及其长大，则其枝猗傩，而柔顺不妄，寻蔓草木【，郑氏笺诗，隰有长楚】。
芄兰柔弱，恒蔓延于地，有所依缘，则起【郑氏笺诗，芄兰】。
河曲疏矣，河千里而一曲也，【公羊，文公十一年】。
孟子以为羽，性轻雪，性消玉性坚，虽俱白其性不同【，赵氏注孟告子上】。
如木楸曰乔如竹箭曰苞如松栢曰茂【尔雅】
槐棘丑乔，桑；柳，丑条椒榝，【音杀】丑莍，桃李丑核，【尔雅】。
翥丑鏬，【呼暇切】，螽，丑奋强丑捋，蠭丑螸，【音俞，】蝇丑扇，【尔雅，】鹊鵙，【工役切，】丑，其飞也翪，【音宗，】鸢乌丑，其飞也，翔鹰隼丑，其飞也翚，【尔雅】。
夫陵虚之鸟，爱其清高，不愿江汉之鱼，渊沼之鱼，乐其濡泾，不易腾风之鸟，由性异而分不同也，【魏志管辂传注，】鹈志在水防，志在木【，师旷禽经】。
鸡鸴恶【，乌路反。】，其类鸳鸯，鸟爱其类【，师旷禽经】。
鸐嶲周子规也，啼必北向江介，曰：子规蜀，右曰杜宇，随杨越雉，鹧鸪也，飞必南翥，晋安曰：懐南江左曰逐隐【，师旷禽经】。
林鸟朝嘲水鸟夜防【师旷禽经】
鹦鹉摩背而瘖鸲鹆剔舌而语【师旷禽经】
夫鹄不日浴而白鸟，不日黔而黑，黑白之朴，不足以为辩；【庄子天运】。
梁丽可以冲城，而不可窒，宂言殊器也，骐骥骅骝，一日而驰千里，捕鼠不如貍，狌言殊技也，鸱鸺夜撮蚤，察毫末，昼出瞑目而不见丘山，言殊性也，【庄子秋水】。
昔者海鸟止于鲁郊，鲁侯御而觞之于庙，奏九韶以为乐，具太牢以为膳，鸟乃视忧悲，不敢食一脔，不敢饮一杯，三日而死，此以已养养鸟也，非以鸟养养鸟也，夫以鸟养养鸟者，宜栖之深林，游之坛陆，浮之江湖，食之防，防随行列而止，委蛇而处，彼唯人言之恶闻，奚以夫譊譊为乎？咸池九韶之乐，张之洞庭之野，鸟闻之而飞，兽闻之而走，鱼闻之而下入，人卒闻之，相与还而观之，鱼处水而生，人处水而死，彼必相与异，其好恶故异也？【庄子至乐】。
今夫徙树者，失其阴阳之性，则莫不枯槁，故橘树之江北，则化而为枳，鸲鹆不过济，貈渡汶而死，形性不可易，势居不可移也，【淮南子，原道训】。
以兎之走，使大如马，则逮日归风，及其为马，则又不能走矣！【淮南子説林训】。
马不食脂，桑扈不啄粟，非廉也，【淮南子説林训】。
夫物有以自然而后人事有治也，故良匠不能斵金，巧冶不能铄木，金之性不可斵而木之性，不可铄也，【淮南子泰族训】。
夫尺蠖，蜉蝤同出于阳而不为，尺蠖之鸣，黄雀蜻蜓，同翔于空而不为黄雀之举，鲲鱼蝮蛇同潜于水而不为鲲鱼之化，若此者，岂限于物力哉？气使然也？故蜉蝤之安于黙，蜻蜓之限于飞，蝮蛇之困于游者，彼亦乌知，尺蠖之鸣，黄雀之举，而鲲鱼之化也，唯不知故以类羣而不毒，是万物之淑慝，皆以无所知，而能相安也，使其有所知，则必慕慕，则必倾焉，【天禄阁外史智论】。
钟山之玉，燔以炉炭，三日三夜，色泽不变，陆上之木，鸿且大，皆天性也，【吕氏春秋士容解】。
顿牟掇芥，礠石引针，皆以其眞是不假他类，他类肖似，不能掇取者何也？气性异殊，不能相感动也，【王充论衡乱龙篇】，使物性可变，金木水火，可革更也，【王充论衡道虚篇】。
能飞升之物，生有毛羽之兆，能驰之物，生有蹄足之形驰，不能飞升，飞升不能驰，禀性受气，形体殊别也，【王充论衡道虚篇】。
既为物矣，则方圆刚柔，静躁沈浮，各有其性，【张湛注，列子天瑞】蚤虱之性，茍寻而进，【太经第一解】。
义茍在健，何必马乎？类茍在顺，何必牛乎【周易畧例明象】，青鸟海上游，鸒斯蒿下，飞沈浮不相宜，羽翼各有归，【文选阮歩兵籍诗】。
鍼虽小入水则沈，毛虽大，入水则浮，性自然也，【意林，秦子】，刘子曰：飞鼯甘烟貘美，铁所居隔絶嗜好不同，未足怪也。【埤雅，品物问貘】。
鸿雁爱力，遇风迅举，孔雀爱，毛遇雨，高止【埤雅，品物门雁，】鸟乐空旷，鹊乐稠，閙【埤雅，品物门鸟】。
鹤爱阴而恶阳，雁爱阳而恶阴，【埤雅，品物门鹤】。
鹤以怨望，鸱以贪顾鸡以嗔，聣鸭以怨，瞠雀以猜瞿燕以狂防视也，鸎以喜啭鸟以悲啼，鸢以饥鸣鹤以洁，唳枭以凶，呌鸱以愁啸鸣也，【埤雅，品物门鹤】。
冠鸟性勇，带鸟性仁缨，鸟性乐【，埤雅，品物门鹦鹉】。
鹅见异类，差翅鸣鸡见同类，拊翅鸣，【埤雅，品物门鹅】。
性淫而狠，猪性卑而率，鹅性顽而傲，狗性险而出，【埤雅，品物门鹅】。
白杨性劲直，堪为屋材，宁折，终不曲挠，榆性濡软，久无不曲，比之白杨，不如逺矣【埤雅，卉物门梅】。
犅以乗而不逆为刚牂，以承而不随为臧，【尔雅翼牂】。
巢生而啄胎生而乳，鸟惊而散，兽惊而聚，阴物，穴居阳物，巢处火动炎上，水动润下，【道德经指归，卷八】。
譬如士夫，游空宅中，得六种众生，一者得狗，即执其狗系着一处，次得其鸟，次得毒蛇，次得野干，次得失，收摩罗次得猕猴，得斯众生，悉缚一处，其狗者，乐欲入村，其鸟者常欲飞空，其蛇者，常欲入穴，其野干者，乐向冢间，失收摩罗者长欲入海，猕猴者，欲入山林，此六众生，悉系一处，所乐不同，各各嗜欲，到所安处，【杂阿含经卷四十一】蜂虿，蕴毒虵蝮，怀瞠鸽雀嗜，婬犲狼骋暴，或复被毛，戴角抱翠衔珠，巨锋芒，爪牙长利，或复听物，往还受人驱防，犬勤夜吠，鸡竞晓鸣，牛弊田农，马劳行阵，肌肉，于是消耗皮肤，为之零落，或潜藏草泽，遂被罝罗，窜伏陂池，横遭罾网，【法苑珠林卷六】。
大小
泰山岩岩鲁邦所詹【诗颂閟宫】
山无不容河无不润【毛诗君子偕老】
江也，汉也，南国之大水，纪理众川，使不雝滞，【郑氏笺诗，四月，】桃虫鹪也，鸟之始小终，大者【毛诗小毖】。
鸟之大者，惟鹤小者惟雀乎？尚对曰：大者有秃鹙，小者有鹪鹩，【吴志，张经传注】。
景公问晏子曰：天下有极大乎？晏子对曰：有足游浮云，背凌苍天，尾偃天间，跃啄北海，颈尾咳于天地乎？然而漻漻不知六翮之所在，公曰：天下有极细乎？晏子对曰：有，东海有蛊，巢于蟁睫，再乳再飞，而蟁不为惊，臣婴不知其名，而东海渔者命曰焦防【晏子春秋外篇】。
一蜂至微，亦能游观乎天地，一鰕至防亦能放肆乎？大海【闗尹子六七】。
夫蚊防坠乎千仞之谿，乃始翺翔而成其容，牛马坠焉，碎而无形，由是观之，则大者不便，重者创深，【鹖冠子，天龙】终，发北之北有溟海者，天池也，有鱼焉，其广数千里，其长称焉，其名为鲲，有鸟焉，其名为鹏翼，若垂天之云，其体称焉，世岂知有此物哉？大禹行而见之，伯益知而名之，夷坚闻而志之，江浦之间，生麽虫，其名曰焦瞑，羣飞而集于蚊睫，弗相触也，栖宿去来，蚊弗觉也，离朱子羽方昼拭眦，杨眉而望之，弗见其形，俞师旷方夜擿耳，俛首而听之，弗闻其声，唯黄帝与容成子居空同之，上同斋三月，心死形废，徐以神视，块然见之，若嵩山之阿，徐以气听，砰然闻之，若雷霆之声，【列子汤问】。
北防有鱼，其名为鲲，鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏，鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云，是鸟也，海运则将徙于南防，南防者，天池也，【庄子逍遥游】。
鹏之徙于南防也水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也，【庄子逍遥游】。
小知不及大知，小年不及大年，奚以知其然也？朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也，楚之南有防灵者，以五百岁为春，五百岁为秋，上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋，而彭祖乃今以久特闻众人匹之，不亦悲乎！【庄子逍遥游】。
因其所大而大之，则万物莫不大，因其所小而小之，则万物莫不小；知天地之为稊米也，知毫末之为邱山也，则差数覩矣，【庄子秋水】。
寅邱无壑，泉源不溥，寻常之谿，灌千顷之泽，【淮南子説林训】木大者根擢，山高者基扶，蹠巨者志逺体大者节疏，【淮南子説林训】。
江海之鱼吞舟大国之树必巨【説苑善説】
斥泽之鷃，为飞不能出于顷畮，【淮南子精神训解】。
不见僬侥之防，不知泱漭之泰，不见果下之乘，不别龙马之大，高下相悬，所以致观也，【曹子建上牛表】。
眇眇，寻木生于河边，竦枝千里，上干云天，垂阴四极下，盖虞渊【，山海经海外，北经圗讃】。
蚊防堕山，适足翺翔兕虎之坠，碎而为，此言大物不可失所也，【抱朴子外篇知止】。
鲲之化鹏，非防海不足以运其身，非九万里，不足以负其翼，【郭子注庄逍遥游】。
穷百川之量，悬于河，河悬于海，海悬于天地，则各有量也，【郭子注庄秋水】。
奔蜂不能化藿蠋，而能化螟蛉，越鸡不能伏鹄卵，鲁鸡能伏之藿蠋，与螟蛉，俱虫也，鲁鸡与越，鸡同禽也，然化与不化，伏与不伏者，藿蠋，大越鸡小也，【刘子均任】。
淮南子曰：鲸鱼死而彗星出易井，卦曰：九二井谷，射鲋夫，感动天地，此鱼之至大射鲋井谷，此鱼之至小【，李善注文选，吴都赋】。
巨细舛错，众繁类殊，鹪螟巢于蚊睫，大鹏弥乎天隅，【文选鹪鹩赋】。
方蚊翼下有小飞虫焉，尘九卵，复成九子，飞而俱去，蚊遂不知，【艺文类聚虫豸部蚊】。
海人与山客办其方物，海人曰：横海，有鱼额，若华山之顶一吸，万顷之波，山客曰：邓林有木围三万，寻直上千里，傍荫数国，【太平御览，资产部钓】。
五尺之鲤，一寸之鲤，但大小殊鳞之数，【太平御览，鳞介部鲤鱼】防海之枣，大如，钟山之李，大如瓶【，汉武帝外传】。
海有众鱼巨，巍巍第一，鱼身长四千里，第二鱼，身长八千里，第三，鱼身长万二千里，第四鱼，身长万六千里，第五鱼，身长二万里，第六鱼，身长二万四千里，第七鱼，身长二万八千里，【海八德，经尺一】。
那先问王，曾闻大海中有大鱼，名质，身长二万八千里者，不王言，然有是我曹，闻之那先言，如是二万八千里，鱼其脇骨长四千里，【那先比丘经卷下】。
曾共婆罗门道中行，见一尼拘卢，陀树荫，覆贾客五百乗车荫犹不尽，【大智度论卷八】。
七极防成一阿耨，彼是最细色，天眼能见及菩萨，转轮王见七阿耨为铜，上尘七铜，上尘为水上尘七水上，尘为兔毫上尘，七：兔毫上尘为一羊，毛上尘七羊毛，尘成一牛毛，尘七牛毛，尘成一向游尘七，向游尘成一虮，七虮成一虱，七虱成一麦七，麦为一指，二十四指为一肘，【杂阿毗昙心论卷二】。
如菩萨处胎经云：第一大鸟，不过金翅鸟头尾，相去八千，由旬高下亦尔，若其飞时，从一须弥至一须弥，终不中止，广如经説第二兽者不过于龙，如阿含经説难陁跋难陁，二龙，其形最大，绕须弥山，七帀头犹山顶，尾在海中，第三鱼身者，不过摩竭大鱼，如四分律説摩竭大鱼，身长或三百由旬，四百由旬乃至极，大者长七百由旬，故阿含经云：眼如日月，鼻如大山，日如赤谷，【法苑珠林卷六】。
荣枯
九二枯杨生稊【易大过】
象曰枯杨生华何可久也【易大过】
老过则枯，少过则稚以老分少，则稚者长以稚分老，则枯者荣，过以相与之谓也，【王弼注易，大过】。
葛之覃兮，施【音异，】于中谷，维叶萋萋，○葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，【诗国风葛覃】。
盛极则堕落者梅也【毛诗摽有梅注】
旱山之足，林木茂盛者，得山云雨之润泽也，【郑氏笺诗旱麓，】鵻之伤于水，始则湿中而修，久而干【，郑氏笺诗中谷】。
椒之性，芬香而少实，今一捄之实，蕃衍满升，非其常也，【郑氏笺诗，椒聊】。
坰之牧地水草，既美牧人，又良饮食，得其时则自肥健耳，【郑氏笺诗駉】。
之本实，继先岁之，必小状似瓝，故谓之瓞緜緜然若将无长大，时【郑氏笺诗緜】。
葛之能，藟蔓繁滋者，以本枝廕，庥之多【，杜氏解左传，文公七年，】王知夫苖乎七八月之间旱，则苖槁矣，天油然作云，沛然下雨，则苖浡然兴之矣，【孟子，梁惠王上】。
木谓之华，草谓之荣，不荣而实者谓之秀，荣而不实者谓之英，【尔雅】。
完不能无毁也，是以韦革虽柔，扩之则裂，矿石虽坚，攻之则碎【子华子，执中】。
形气发于根柢兮柯叶，彚而灵茂，【前汉书叙传上】。
塞其源者竭背其本者枯【淮南子説林训】
再生者不获，华大早者不胥时落【，淮南子説林训】。
鲂鱮甫，甫语其大也，麀鹿麌麌，语其众也，【小尔雅，广训】，专独不能自荫，润其根，故多枯死也，【吕氏春秋辨土解】。
草木之生者湿，湿者重，死者枯枯者，轻枯而轻者易举，湿而重者难移也，然元气所在，在生不在枯【，王充论衡状，留篇】虵折鳞于平皋，龙脱骨于深谷，【曹子建神赋】。
其在晨也，灼若旭日栖扶桑，其在昏也，奭若烛龙吐，潜光【艺文类聚菓部石榴赋】。
烂若罗宿之垂光，灼若隋珠之宵列，爽若翡翠之羣，翔练若，瑚之映月，【艺文类聚木部木赋】。
其望之也，晔若皦日烛昆山，其节之也，晃若盈尺，映蓝田，【艺文类聚草部芙蕖赋】。
灼若夜光之在岫，赤若太阳之映朝云，【艺文类聚草部芙蕖赋】，又如水大渍，草木根，能使倾防随流而去，【波罗宻多经卷五百六十七】。
譬如树枝所依，花叶果实，终归堕落，【大寳积经卷四十一】。
犹如有人，擕持种子于荒秽，田随所种殖，然彼种子，依大地界，遇天雨润，决定生芽，至于花实，少得收获，【大寳积经卷一百二十】。
灵蠢
虫莫知于龙，以其不生得也，【左传，昭公二十九年】。
生于水，发之于火，于是爲万物先爲祸福，正龙生于水，被五色而游，故神欲小，则化如蚕蠋，欲大则藏于天下，欲上则凌于云气，欲下则入于深泉，变化无日，上下无时谓之神，与龙伏闇，能存而能亡者也，【管子水地】鹖，毅鸟也，毅不知死，鸥信鸟也，信不知用，【师旷禽经】。
龙也者，人主之辟也，亢龙往而不返，故易曰有悔，悔者凶也，潜龙入而不能出，故曰勿用，勿用者，不可也，龙之神也，其惟玆龙乎！能与细细，能与巨巨，能与高，高能与下下，吾故曰，龙变无常，能幽能章，【贾子新书容经】。
太阴所建，蛰虫首穴而处，鹊巢乡而为户【，淮南子天文训】猩猩，知往而不知来，干鹊知来而不知往，此修短之分也，【淮南子记论训】。
鸡知将旦，鹤知夜半，而不免于鼎俎，【淮南子説山训】。
狗彘不择甂瓯而食，偷肥其体，而顾近其死，鳯凰高翔，千仭之上，故莫之能致，【淮南子説林训】。
牛蹏，彘颅亦骨也。而世弗灼，必问吉凶于者，以其歴岁久矣，【淮南子説林训】。
夫天之所覆，地之所载，包于六合之内，托于宇宙之间，阴阳之所生，血气之精，含牙戴角，前爪后距，奋翼攫肆，蚑行蛲动之虫，喜而合怒而鬬，见利而就避害而去，其情一也，虽所好恶，其与人无以异，然其爪牙虽利，筋骨虽强，不免制于人者，知不能相通，才力不能相一也，各有其自然之势，无禀受于外，故力竭功沮，【淮南子修务训】，鴈顺风以爱气力，衔芦而翔，以备矰弋，螘知为垤，貛貉为曲穴，虎豹有茂草，野彘有芄莦，槎栉堀虚，连比以像宫室，阴以防雨，景以蔽日，此亦鸟兽之所以知求合于其所利，今使人生于辟陋之国，长于穷櫩漏室之下，长无兄弟，少无父母，目未尝见礼节耳，未尝闻先古，独守专室而不出门，使其性虽不愚，然其知者必寡矣，【淮南子修务训】。
鹤夜半而鸣也。以无知谋，不能免于鼎俎，【淮南子説山训解】羔，有角而不任，设备而不用，类好仁者，执之不鸣，杀之不谛，类死义者，羔食于其母，必跪而受之，类知礼者，故羊之为言，犹祥与故卿以为防【，春秋繁露执防】。
鴈乃有类于长者，长者在民上，必施然有先后之随必俶，然有行列之治，故大夫以防【，春秋繁露执防】。
鸾翔女牀，鳯出丹穴，拊翼相和，以应圣哲，击石靡咏，韶音其絶【山海经，西山经图赞】。
猾褢之兽，见则兴役，膺政而出，匪乱不适，天下有道，幽形匿迹，【山海经，南山经图赞】。
幽頞似猴，俾愚作智，触物则笑，见人佯睡，好用小慧，终是婴击【，山海经北山，经图赞】。
驼惟竒畜肉鞍是被迅鹜，流沙显功絶地潜识泉源，防乎其智，【山海经，北山经图赞】。
澄浊剖判，庶物化生羽族，或能应对焉，毛宗或有知言焉，于玃识往，归终知来，禽解阴阳，虵螘逺泉流蓍灶，无以过焉。甘石不能胜焉，【抱朴子外篇讥惑】。
天将风也，纤尘不动，而防日鸣，其且雨也，寸云未布而蚁蚓移矣，巢居知风，穴处识雨，风雨方至，而鸟虫应之，【刘子类感】。
言良犬之取莵，仰观人主之意而获之，喻不妄杀，【前汉书注严延年传】。
神龙不处，罔罟之水，鳯凰不翔，罻罗之乡，【事类赋鳞介部龙注】猩猩啼而就禽，【音翡，】笑而被格，【太平御览兽部】。
霜傅彊枝鸟，以武生者少雪，封枯原鸟，以文死者，多【埤雅，品物门鹜雉】。
鴈衔芦而捍网，牛结阵以脚虎，【埤雅，品物门牛】。
燕识戊巳不衔泥狐潜上，伏不越渡阡陌，又曰：狐狼知虚实，虎豹识冲破，【埤雅，品物门狐】。
鹳俯鸣则阴仰鸣则晴【埤雅品物门鹳】
字説曰：奚也？曷也？皆无知也，鸡可畜焉，以放于死，奚物而无知者也，鹖善鬬焉，以放于死，曷物而无知者也，【埤雅，品物门鹖】。
拙者莫如鸠巧者莫如鹘【埤雅品物门鵻】
青鵽爱子忘亲，司马彪曰：鵽鸟专爱其子而忘其母也。【困学纪闻卷十诸子】。
阎浮洲有诸商人，乘船入海，持视岸鹰行，彼入大海不逺便放视岸，鹰若视岸，鹰得至大海岸者，终不还船，若视岸鹰不得，至大海岸者，便来还船，【中阿含经卷三十】。
譬如师子，王在林中吼，有人见之，叩头求请，则放令去，虎豹小物，不能尔也，何以故？师子王贵兽有智分别，故虎豹贱虫，不知分别，故【大智度论卷十五】。
喻林卷一百十六
钦定四库全书
喻林卷一百十七    明 徐元太 撰物宜门【二】
美恶
泾以渭浊，湜湜【音殖，】其沚，【音止○诗，国风谷风】。
秩秩斯干，【叶居焉，反】幽幽南山，【叶所梅，反】如竹，苞【叶补，茍反】矣，如松茂，【叶莫口，反】矣，【诗小雅斯干】。
如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，【叶托力反，】如翚，【音辉，】斯飞，君子攸跻，【音赍○诗，小雅斯干】。
乐【音洛，】彼之园，爰有树檀，【叶徒沿反】，其下维萚，【音托】○，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，【诗小雅，鹤鸣】。
周原膴膴【音武】堇荼如饴【诗大雅緜】
王睢之鸟，雌情意至，然而有别【，毛诗关防注】。
蜉蝣渠略也，朝生夕死，犹有羽翼以自修饰，楚楚鲜明，【毛诗，蜉蝣注】。
梅之树善恶，自有徒以鸮集其上，而鸣人则恶之性，因恶矣，【郑氏笺诗墓门】。
鹰则为鸠，鹰也者，其杀之时也，鸠也者，非其杀之时也，善变而之仁也；故其言之也？曰：则尽其辞也，鸠为鹰变而之不仁也；故不尽其辞也，【大戴礼记夏小正】。
田鼠化为鴽，鴽鹌也，变而之善，故尽其辞也，鴽为鼠变而之不善，故不尽其辞也，【大戴礼记夏小正】。
燕之角，荆之干，妢胡之笴，吴粤之金锡，此材之美者也，【周礼考工记】。
天有时，地有气材，有美工有巧，合此四者，然后可以为良，材美工巧，然而不良则不时，不得地气也，【周礼考工记】，凡相角，秋閷者厚，春閷者，薄穉牛之角直而泽，老牛之角紾而昔，疢疾险中，瘠牛之角无泽，【周礼考工记】。
职金掌凡金，玉、锡、石、丹，青之戒令，受其入征者，辨其物之防恶与其数量，揭而壐之，入其金锡于为兵器之府，入其玉石丹青于守藏之府，【周礼秋官职金】。
葑菲之菜，上善下恶，食之者不以其恶而弃其善，【杜氏解左传，僖公三十三年】。
泽之生物，而险者蒺藜，持之则伤【，杜氏解左传，襄公二十五年，】山有木，薮有草毒螫之，虫在草，在木【春秋正义宣公十五年，】陆机云林木山下人语曰：四足之美，有麃两足之美，有鷮【尔雅，释鸟疏】。
地之硗者，虽有善种，不能生焉，江臯河濒，虽有恶种，无不猥大，【前汉书贾山传】。
物有善而不居，恶而不可避，甘醴，有鸩毒药酒，有治病，【前汉纪，孝哀】。
美金以铸戈，劎矛防试诸狗马，恶金以铸斤斧鉏。夷锯，试诸木土【，管子小匡】。
灵鹊兆喜恠鵩塞耳【师旷禽经】
班鸠办鵴防鸱害母【师旷禽经】
慈乌反哺，白脰乌不祥，巨啄乌善警，哀乌吟夜【，师旷禽经，】蝮蛇不可为足，虎豹不可使缘木【，淮南子説林训】。
明月之珠，蠬之病，而我之利，虎爪象牙，禽兽之利，而我之害【，淮南子説林训】。
华不时者不可食也【淮南子説林训】
絮之细者，曰：纩，缯之精者曰缟，缟之麤者，曰素葛之精者曰絺，麤者曰绤，【小尔雅，广服】。
蝮虵与鱼比，故生于草泽，蜂虿与鸟同，故产于屋树，江北地燥，故多蜂虿，江南地湿，故多蝮虵，生高燥比阳，阳物悬垂，故蜂虿以尾，防生下湿比阴，阴物柔伸，故蝮虵以口齰毒，或藏于首尾，故螫齰有毒，或藏于醴肤，故食之輙懑，或附于唇吻，故舌鼔为祸【，王充论衡言毒篇】。
龙有毒蛇有螫，故蝮有利牙，龙有逆鳞，【王充论衡言毒篇，】慈乌曰孝鸟，长则反哺其母，【张华注禽经】。
空桑之山，有兽焉，其状如牛而虎文，其音如钦，其名曰軨軨，其鸣自呌，见则天下大水，【山海经，东山经】。
犲山，有兽焉，其状如夸父而彘毛，其音如呼，见则天下大水，【山海经，东山经】。
姑之山，有兽焉，其状如狐而有翼，其音如鸿鴈，其名曰獙獙，见则天下大旱，【山海经，东山经】。
防山，有兽焉，其状如马，而羊首四角，牛尾，其音如獋狗，其名曰峳，峳见则国多狡客，【山海经，东山经】。
钦山，有兽焉，其状如豚而有牙，其名曰当康，其鸣自呌，见则天下大穰，【山海经，东山经】。
女烝之山，石膏水出焉，而西注于鬲水，其中多薄鱼，其状如鳣鱼而一目，其音如欧，见则天下大旱，【山海经东山经，】余峨之山，有兽焉，其状如兔而鸟啄，鸱目蛇尾，见人则眠，名曰犰狳，其鸣自訆，见则螽蝗为败，【山海经，东山经】。
剡山，有兽焉，其状如彘而人面，黄身而赤尾，其名曰合腴，其音如婴儿，是兽也，食人亦食虫，见则天下大水，【山海经，东山经】。
大山，有兽焉，其状如牛而白首，一目而蛇尾，其名曰蜚，行水则竭，行草则死，见则天下疫，【山海经，东山经】。
子桐之山，子桐之水出焉，而西流注于余如之泽，其中多防鱼，其状如鱼而鸟翼，出入有光，其音如鸳鸯，见则天下大旱，【山海经，东山经】。
偈徂狡兽，鬿雀恶鸟或狼其体，或虎其爪，安用甲兵，扰之以道，【山海经，东山经图赞】。
蜚则灾，兽跂踵厉，深防所经，渉竭水槁林，禀气自然，体此殃淫，【山海经，东山经图赞】。
玉山是西王母所居也，有兽焉，其状如犬而豹文，其角如牛，其名曰狡，其音如吠犬，见则其国大穰，【山海经，西山经】，崇吾之山，有鸟焉，其状如凫，而一翼一目，相得乃飞，名曰蛮蛮，见则天下大水，【山海经，西山经】。
昆仑之丘，有鸟焉，其状如蜂，大如鸳鸯，名曰钦原，蠚鸟兽则死，蠚水则枯，【山海经，西山经】。
鹿台之山，有鸟焉，其状如雄鸡而人面，名曰凫徯，其名自叫也，见则有兵，【山海经，西山经】。
小次之山，有兽焉，其状如猿，而白首赤足，名曰朱厌，见则大兵【山海经，西山经】。
太华之山，有蛇焉，名曰肥，六足四翼，见则天下大旱，【山海经，西山经】。
钦原类蜂，大如鸳鸯，触物则毙其鋭，难当【山海经，西山经图赞，】令丘之山，有鸟焉，其状如枭，人面四目而有耳，其名曰颙，其鸣自号也，见则天下大旱，【山海经，南山经】。
鸡山，黑水出焉，中有鱄鱼，其状如鲋而彘毛，其音如豚，见则天下大旱，【山海经，南山经】。
颙鸟栖林，鱄鱼处渊，俱为旱，征灾延普天【，山海经南山，经图赞】，涸和损平，莫惨于忧，诗咏萱草带山，则儵壑焉遗岱，聊以盘游【，山海经北山，经图赞】。
狍鸮贪惏，其目在腋，食人未尽，还自龈割，图形妙鼎，是谓不若【山海经，北山经图赞】。
长蛇百寻，厥鬛如彘，飞羣走类，靡不吞噬，极物之恶，尽毒之厉，【山海经，北山经图赞】。
敖岸之山，有兽焉，其状如白鹿而四角，名曰夫诸，见则其邑大水，【山海经，中山经】。
歴石之山，有兽焉，其状如狸，而白首虎爪，名曰梁渠，见则其国有大兵，【山海经，中山经】。
蛇山，有兽焉，其状如狐，而白尾长耳，名曰狼，见则国内有兵【，山海经中山经】。
能本兽名，形似熊足，似鹿为物，坚中而强力，故人之有贤材者，皆为之能，【前汉书注高帝纪】。
深山穷谷，多毒疟之物，气则有瘴疠，人则有止，虫兽则有虎鸟，则有鸩蛇，则有蝮虫，则有射工，沙虱草则有钓吻野葛，其余则蛟莾之属生焉，【太平御览，虫豸部沙虱】。
砾小石也，磊【当罪，切】众石也，砀【壮浪切，】文石也，琅玕，石似珠也，碔砆石似玉也，【太平御览，地部石上】。
凡珠有龙珠，龙所吐也，蛇珠，蛇所吐也，语曰：蛇珠千枚，不如一玫瑰【埤雅，品物门蛇】。
短狐射气，螋遗溺，中影则疾，人气数感之故也。【埤雅，品物门蜮】。
字説曰蛇螫人也，而亦迯人也，是为有它蝮，触之则复，其害人也，人亦复焉。【埤雅，品物门虺】。
乌反哺，枭反噬，盖逆顺之习也，【埤雅，品物门枭】。
陆防蘂犀水截轻鸿【埤雅品物门鴈】
望之大就之小筋，马也，望之小就之，大肉马也，前视，见目旁视，见腹后视见，足骇马也，毛束皮皮束筋，筋束肉肉束骨，五者兼僃天下之马也，【埤雅，品物门马】。
伊尹为汤説至末云肉之美者猩唇，燕；髀，豹胎象节，鱼之美者，洞庭之鱄，东海之，菜之美者，昆仑之苹，具区之菁，和之美者，阳濮之姜，招摇之桂，饭之美者，山之禾，不周之粟，果之美者，江浦之橘，云梦之柚，【埤雅，卉物门橘，】德芬芳者，佩兰【埤雅，卉物门兰】。
伯乐曰：马头为王，欲得方目为丞相，欲得明，脊为将军，欲得强腹为城，廓欲得张四下为令，欲得长【，初学记兽部马】，譬如毒蛇，神呪所伏，不能为害，一切诸虫，见彼毒蛇，亦无忧惧，然此毒蛇虽无毒，害由本业，故受此蛇身，故名毒蛇，【大宝积经卷二十】。
譬如圂，猪行处粪秽，兼又食噉，初无厌恶，【大寳积经卷四十二】譬如构栏茶，花色貌鲜好，其体坚鞭，犹如木石，其气臭秽，犹如粪涂，有智之人，若见此花不近，不触逺避而去愚人，若见不知过患近而齅之，【大宝积经卷一百一十三】。
或有鸟声好而形丑，或有鸟形好而声丑，或有鸟声，丑形亦丑，或有鸟形，好声亦好，何鸟声好而形丑拘枳，罗鸟是也，何鸟形好而声丑，所谓鸷鸟是也，何鸟声丑形亦丑，所谓枭是也。何鸟声好形亦好，所谓孔雀鸟是也，【增壹阿含经卷十七】。
世有四种，良马有良马，驾以平乗顾其鞭影驰驶，善能观察御者，形势迟速，左右随御者，心是良马，第一之德，世间良马不能顾影而自惊，察然以鞭杖触其毛，尾则能惊，速察御者心迟速，左右是第二良马，若世间良马不能顾影，及触皮毛，能随人心，而以鞭杖小侵皮肉，则能惊察，随御者心迟速，左右是第三良马，世间良马不能顾其鞭影，及触皮毛小侵肤肉，乃以铁锥刺身彻，肤伤骨，然后方惊，牵车着路随，御者心迟速，左右是第四良马，【杂阿含经卷三十三】。
世间良马，有八种徳成就者，随人所欲，取道多少，何等为八？生于良马乡，是名良马，第一之德，复次体性温良，不惊恐人，是名良马，第二之德，复次良马，不择饮食，是名良马，第三之德，复次良马，猒恶不净，择地而卧，是名良马，第四之德，复次良马，诸情态速为调马者，现马师调习，速舍其态，是名良马，第五之德，复次良马，安于驾乘，不顾余马，随其轻重，能尽其力，是名良马，第六之德，复次良马，常随正路，不随非道，是名良马，第七之德，复次良马，若病若老，勉力驾乗不猒不倦，是名良马，第八之德，【杂阿含经卷三十三】。
世间马有八态，何等为八？谓恶马临驾车，时后脚蹋人，前脚跪地，奋头齧人，是名世间，马第一态，复次恶马，就驾车时，低头振轭，是名世间，恶马第二之态，复次世间，恶马就驾车，时下道而去，或复偏厉车，令其飜复，是名第三之态，复次世间恶马，就驾车时，仰头却行，是名世间，恶马第四之态，复次世间，恶马就驾车，时小得鞭杖，或断繮折，勒纵横驰走，是名第五之态，复次世间，恶马就驾车，时举前两足而作人立，是名第六之态，复次世间，恶马就驾之时，加之鞭杖，安住不动，是名第七之态复次，世间恶马，就驾之时，丛聚四脚，伏地不起，是名第八之态，【杂阿含经卷三十三】。
师子戏，时于诸羣兽强者，则杀伏者，则放【大智度论卷四十七】且爱犬马者，贵其识恩，嫉防獍者，恶其反噬，【辩正论卷六】如龙骥，麟鳯孔雀鹦鹉，山鸡画雉为人所贵，情希爱乐，如猕猴犲狼虎，虵蚖蝮服鸟，枭鸱等人所恶见，不喜闻音，【法苑珠林卷六】。
变化
雀入于海为蛤，雉入于淮为蜃，鼋鼍鱼鼈，莫不能化，唯人不能哀，夫【国语晋】。
昔盘古氏之死也，头为四岳，目为日月，脂膏为江海，毛发为草木，秦，汉间俗説盘古氏头为东岳，腹为中岳，左臂为南岳，右臂为北岳，足为西岳，先儒説盘古氏泣，为江河气，为风声为雷，目瞳为电，古説盘古氏喜为晴，怒为阴，【述异记，上】。
今江，淮中有名熊，熊虵之精，至冬化为雉，至夏复为蛇，【述异记，上】。
淮水中黄雀至秋化为蛤，春复为黄雀，【述异记，上】。
二防相好，及其壮也，相遇则不相识，二壮相好，及其老也，相遇则不相识，如雀鸽鹰鸠之化，无昔无今【闗尹子七釡，】人自生至终，大化有四婴孩也，少壮也，老耄也，死亡也，其在婴孩，气专志一，和之至也，物不伤焉，徳莫加焉，其在少壮，则血气飘溢，欲虑充起，物所攻焉，徳故衰焉。其在老耄，则欲虑柔焉，体将休焉，物莫先焉，虽未及婴孩之全，方于少壮间矣，其在死亡也，则之于息焉，反其极矣，【列子天瑞】。
马血之为转邻也，人血之为野火也，鹞之为鹯，鹯之为布谷，布谷久复为鹞也，燕之为蛤也，田鼠之为鹑也，朽之为鱼也，老韭之为苋也，老羭之为猨也，【列子天瑞】，以汝为鼠肝乎？以汝为虫臂乎？【庄子大宗师】。
鲲鹏二物，只以变为二矣，何得不谓一变为二乎？【公孙龙子通变论注】。
昔公牛哀转病也，七日化为虎，其兄掩户而入，觇之则虎，抟而杀之，是故文章成兽，爪牙移易，志与心变，神与形化，方其为虎也，不知其尝为人也，方其为人，不知其且为虎也，二者代谢舛驰，各乐其成形，【淮南子俶眞训】。
夫虾蟇为鹑，水虿为，芒皆生非其类，唯圣人知其化【，淮南子齐俗训】。
蚕食桑老，绩而为蠒，蠒又化而为蛾，蛾有两翼，变去蚕形，蛴螬化为复育，复育转而为蝉，蝉生两翼，不类蛴螬，凡诸命蠕蜚之类，多变其形，易其体，至人独不变者，禀得正也，【王充论衡无形篇】。
夫虫蛇未化者，不若不化者，虫蛇未化，人不食也，化为鱼，鼈人则食之，【王充论衡无形篇】。
万物变化，无复还者，复育化为蝉，羽翼既成，不能复化为复育，【王充论衡道虚篇】。
仲春之节，鹰化为鸠，季春之节，田防化为鴽，仲秋之节，鸠复化为鹰，季秋之节，雀入大水化为蛤，孟冬之节，雉入水化为蜃，【张华注禽经】。
若谓受气皆有一定，则雉之为蜃，雀之为蛤，壤虫假翼川蛙，飜飞水为蛤，荇苓为蛆，田鼠为鴽腐草为萤，鼍之为虎，蛇之为龙，皆不然乎？【抱朴子内篇论仙】。
鶂以眸子相视，虫以鸣声相应，俱不待合而生子，故曰风化，【郭子注庄天运】。
周洛曰：鲔，蜀曰防防出巩山宂中，三月，遡河上，能度龙门之限，则得为龙矣，【前汉书注司马相如传】。
周穆王南征，一军尽化，君子为猿，为鹤，小人为虫，为沙【艺文类聚鸟部鹄】。
朔人献燕昭王以大豚曰：养奚若使曰：豕也，非大圊不居，非人便不珍，今年百二十矣，人谓豕仙王，乃命豕宰养六十五年，大如沙坟，足如不胜其体，王异之，令衡官桥而量之，折十桥，豕不量，又命水官舟而量其重千钧，其巨无用，燕相谓王曰：奚不飨之？王乃命水夫膳之夕，见梦于燕相曰：造化劳我以豕形，食我以人秽，吾患其生久矣，仗君之灵，得化吾生，始得为鲁津之，伯燕相游乎鲁津，有赤奉璧而献【大平，御览兽部豕】。
千岁之雉入海为蜃，百年之雀入江为蛤，千岁鼋，能与人语，千岁蛇断而复续，百年之鼠，能相卜数之至也，春分之日鹰变为鸠，秋分之日，鸠变为鹰，时之化也，故腐草之为萤也，朽之为蚕也，麦之为蚨蝶也，羽翼生焉，眼目成焉，心知出焉，自无知而化为有知，血气易也，防之为麂也，蛇之为鼈也，蚕之为虾也，不失其血气而形性变也，【太平御览妖异部，变化下】。
龙易骨蛇易皮，麋鹿易角，蠏易敖，【埤雅，品物门蠏】。
鲧为□熊，杜宇为鶗鴂，褒君为龙，牛哀为兽，君子为鹄，小人为猿，彭生为豕，如意为犬，黄母为鼋，宣武为鼈，邓艾为牛，徐伯为鱼，铃下为乌，书生为虵，【何氏语林文学，隋书】如蚕，浑沌茧中，穿丝出飞其神，故一变形易殻，【四愿经敬八】，如酥蜜，胶腊等，皆是地相与火合，故自舍其相转成湿，相金银铜铁与火合，故亦自舍其相变为水相【，大智度论三十一】。
如乳变为酪，舍味力饶益不舍，色如金银器，破已更作，余器舍，形不舍色，【杂阿毘，昙心论卷十一】。
夫雉入海为蛤，鷰入海为蜃，当其徘徊，其翼差池，其羽犹自识也，忽然自投，神化体变，乃更与鼋鼈为羣，岂复自识翔林薄，巢垣屋之娱乎？【辩正论卷三】。
良能
燕之于飞必差池其羽【毛诗燕燕注】
垤螘塜也，将阴雨则宂处先知之矣，【毛诗，东山注】。
凡生天地之间者，有血气之属必有知，有知之属，莫不知爱其类，今是大鸟兽则失丧其羣匹，越月逾时焉，则必反廵过其故乡，翔回焉，鸣号焉，蹢防焉？踟蹰焉？然后乃能去之，小者至于燕雀犹有啁噍之顷焉，然后乃能去之，【礼记三年问】。
虎狼防子，猴猿负孙，毒性薄情，亦有仁爱，【宋书文九王，晋熈传】风翔，则风雨舞则雨霜，蜚则霜露，翥则露【，师旷禽经】。
鸷鸟之善搏者曰鹗【师旷禽经】
扶老【秃鹙也】强力鹡鸰友悌【师旷禽经】
舒鹰鸣前后和羣栖独警【师旷禽经】
鸟飞成行，兽处成羣有孰教之？【淮南子，齐俗训】。
顺风而飞，以助气力，衔葭而翔，以备矰弋，【説苑谈丛】。
燕雀衔茅以生孚乳【焦氏易林小畜之巽】
晨风天翰大举就温【焦氏易林小畜之革】
言鹍鸡鸿鹤，羣聚候时鹤，知夜半，鹍鸡晨鸣，各知其职也，【王逸注，楚辞大招】。
形如覆铫，包玉含珠，有而不积，泄以尾闾，闇与道防可谓竒鱼【山海经，西山经图赞】。
太昊师，蜘蛛而结网，金天据九鴈以正，时帝轩俟鳯鸣以调律，唐尧观蓂荚以知月终归知往，干鹊知来，鱼伯识水旱之气，蜉蝣晓濳泉之地，白狼知殷家之兴，鸑鷟见周家之盛，鹤偏解导养，不足恠也，【抱朴子内篇对俗】，夫以蜘蛛蛣蜣之陋，而布网转丸，不求之于工匠，则万物各有能也，【郭子注庄胠箧】。
鸿不学飞，飞则冲天骥不学行，行则千里，【太平御览，羽族部鸿】鸡，有呼羣之德，鹿有食苹之美，【埤雅，品物门鸡】。
鹯之歩纲防之画印，鸂鶒之勑，蜾嬴之祝，皆物之有术，智者也，【埤雅，品物门鸂鶒】。
分威法伏熊实意法螣蛇【埤雅品物门螣蛇】
鸡有专栖之雄雉，有擅泽之骄，蚁有兼弱之智，蜂有攻寡之计，【埤雅，品物门蜂】。
鹊巢开口背太岁，此非才智，任自然之得也，【初学记鸟部鹊】，又如犊子生知，趣乳猪羊之属，其生，未几，便知有牝牡之合，【大智度论卷三十八】。
各足
鱼濳在渊，或在于渚，○鱼在于渚，或濳在渊，【诗小雅，鹤鸣】，夫天亦有所分予，予之齿者，去其角，傅其翼者两其足，是所受大者不得取小也，【前汉书，董仲舒传】。
蚑行蠕动，方聚类分，鳞殊族别，羽毛异羣，各含精而镕冶，咸受范于陶钧，【晋书成，公绥传】。
物食长啄，谷食短咮，搏则利觜，鸣则引吭，【师旷禽经】。
笾不问豆，豆不答，笾瓦不问石，石不答，瓦道亦不失问欤？答欤【闗尹子一宇篇】。
牛之无齿，不为不足，羊之有齿，而比于牛，为有余矣。以羊之有余而谓之非羊者，未可，然羊之有齿，不为有余，则牛之无齿，而比于羊固不足矣，以牛之不足而谓之非牛者，亦未可也。是皆禀之天然，各足于其分，而俱适矣，【公孙龙子通变论注】。
造物维均，靡偏靡颇少，不为短长，不为多贲，能三足，何异鼋鼍？【山海经，中山经图赞】。
二虫殊翼，故所至不同，或翺翔天池，或毕志榆枋，直各称体而足，不知所以然也，【郭子注庄逍遥游】。
鹏之所以髙飞者翼大故耳。夫质小者所资，不待大则质，大者所用，不得小矣，【郭子注庄逍遥游】。
若以性足为大，则天下之足未有过于秋毫，若其性足，非大则虽太山亦可称小矣，太山为小，则天下无大秋毫为大，则天下无小也，【郭子注庄齐物论】。
擅一壑之水而跨跱，塪井之乐，犹小鸟之自足于蓬蒿也，左足未入，右膝已絷，明大之不游于小，非乐然也，以小羡大，故自失物各有分，不可强相希效也，【郭子注庄秋水，】足于性者，天损不能入，贞于期者，时累不能淫，是以迅风陵雨不谬，晨禽之察，劲阴杀节不凋，寒木之心，【文选，陆机演连珠】。
鸾鳯凌云，俦以舞翼鸠，鹓悦蓬林，以翺翔螭，浮八溟，以濯鳞鼈娱，行潦而羣逝，斯用情，各从其好，以取乐焉，【广文选阮嗣宗答伏义书】。
形不待名，而方圎已着色，不俟称而黑白，以彰【艺文类聚人，部言语论】。
咸水之鱼，不游于江，淡水之鱼，不入于海，【艺文类聚鳞介部鱼】防称一足，蛇则二首，少不知无多，不觉有【艺文类聚鳞介部蛇】东海有鳌焉，冠蓬莱而游于沧海，腾跃而上，则干云没而下，濳于重泉，有红蚁者，闻而悦与羣蚁相要乎海畔，欲观鳌之行，月余未出，羣侔也。数日，风止海中，隐沦如防，其高槩天，或游而西，羣蚁曰：彼之冠山，何异乎我之戴粒也，逍遥壤封之，巓归服乎？窟宂之下，此乃物我之适，自己而然，我何用数百里，劳形而观之乎？【艺文类聚虫豸部蚁】，庄子曰：声氏之牛，夜亡而遇防止而问焉，我有四足，动而不善，子一足而超踊，何以然防曰：以吾一足，王于子矣，【事类赋兽部牛注】。
夫鷰雀有匹，鸠鸽有仇，寒乡之民必知旃裘，自然已足，益之则忧，故续凫之足，何异截鹤之胫，【道德经注】。
万物各有有为，相如牛角，犎垂壶，尾端有毛，是为牛相如瓶底平，腹大颈，细口圆唇，鹿是为瓶，相如车以轮轴辕轭，是为车相如人，以头目腹脊，肩臂手足，是为人相，【十二门，论守六】。
喻林卷一百十七
<子部,类书类,喻林>
钦定四库全书
喻林卷一百十八    明 徐元太 撰物宜门【三】
天机
尺蠖之屈，以求信也，龙蛇之蛰，以存身也；【易上系】。
鹁将生子，呼母应雏，既生母，呼子应【，师旷禽经】。
万物负阴而抱阳，冲气以为和，和居中央，是以木实生于心草，实生于防，卵胎生于中央，【文子上德】。
地平则水不流轻重，均则衡不倾，物之生化也有感以然，【文子上德】。
蜣蜋转丸丸，成而精思之而有蝡，白者存丸中，俄去殻而蝉彼蜣，不思彼蝡，奚白【关，尹子四符篇】。
夫白鶂之相视，眸子不运而风化；虫，雄鸣于上风，雌应于下风而化，类自为雌雄，故风化【庄子天运】。
防谓蚿曰：吾以一足趻踔而行，予无如矣，今子之使万足，独奈何？蚿曰：不然，子不见夫唾者乎？喷则大者如珠，小者如雾，杂而下者不可胜数也。今予动吾天机，而不知其所以然，蚿谓蛇曰：吾以众足行而不及子之无足，何也？蛇曰：夫天机之所动，何可易邪？吾安用足哉？【庄子秋水】，兔丝无根而生，蛇无足而行，鱼无耳而听，蝉无口而鸣，有然之者也，【淮南子説林训】。
鸡卵之未字也，鸠溶于鷇中，溃而视之，若水之形，良雌伛伏，体方就成，就成之后，能啄蹶之【，王充论衡论苑篇】。
鸟飞，以翼当扈，则须废多任少，沛然有余，轮运于毂，至用在无【，山海经，西山经图赞】。
或以尾翔，或以髯凌飞防鼔翰翛然背腾【，山海经北山经图赞，】龙冯云游，腾蛇假雾，未若天马，自然凌翥有理，悬运天机，濳御【山海经，北山经图赞】。
蹠实以足排虚，以羽翘尾飜飞，奇哉耳鼠，厥皮惟良，百毒是御，【山海经，北山经图赞】。
乌孺鱼沬细要者化，言物之自然，各有性也，【郭子注庄天运，】海崖间，波有水母，东海谓之防，正白，蒙蒙如沫，生物有智识，无耳目，故不知避人常有虾，依随之虾，见人则惊，此物亦随之而没。【李善注文选江赋】。
礠石吸铁，琥珀取芥，气有濳通数，亦防防【艺文类聚地部石，】如兔丝之草，下有伏兔之根，无此兔，在下则丝不得生于上，然实不属也，【艺文类聚草部兔丝】。
鸡伏鸭卵，雏成入水，鸡母随岸呼之，雏出而随母鸭鸡异，能相随也，【太平御览，羽族部鸭】。
干臯断舌，则坐歌孔雀拍，尾则立，舞人胜之也，鸾入夜而歌，鳯入朝而舞天胜之也，【埤雅，品物门鳯】。
如种子中，无有根芽，茎节枝叶而能生起，如是等事，【大方广佛华严经卷四十四】。
譬如鱼子，母念则得生，不念则坏，【大智度论卷三十七】。
相戕
上六龙战于野其血黄【易坤】
跃跃毚【，音谗】兔，遇犬获【叶黄，郭反】之【，诗小雅巧言】。
虎有子不能抟，攫者辄杀之，为堕武也，【淮南子説林训】。
鸟与鸟遇，则相躅兽，与兽遇则相触，马与马遇，则趹踶相伤，天之生此物，多其力而少其智也，【太平御览兽部马五】鹿制于犬，猨伏于鼠，【埤雅，品物门猨】。
貍之捕防雀之畏鹯，各得其克，何敢有声？【参同契】。
譬如两木相磨，便有火生还，烧是木【，大宝积经卷一百一十二】，犹师子瞠闻獐鹿声，【本缘经月，光王品】。
居处
初六鸿渐于干【易渐】
九三鸿渐于陆【易渐】
九五鸿渐于陵【易渐】
鱼以依蒲藻为得其性【毛诗鱼藻注】
鸣鸠不自为巢居鹊之成巢【毛诗鹊巢注】
富人之屋乌所集也【毛诗正月注】
平林之木，茂则耿介之鸟往集焉，【郑氏笺诗，车牵】。
山鸟岩栖原鸟地处【师旷禽经】
草食之兽，不疾易薮；水生之虫，不疾易水，行小变而不失其大常也，【庄子，田子方】。
榛巢者处林茂，安也，窟穴者托埵防，便也。【淮南子説林训】鳣鲔，不居牛迹，大鹏不滞蒿林，【抱朴子外篇任命】。
兽因窟而获骋，鸟先巢而后翔，【广文选沈休文郊居赋】。
鸟噪类而比栖，兽异迹而同处，【艺文类聚天部云：赋】。
鸾鳯不迁于竹实，驺虞不移于生物，【太平御览，羽族部鳯】。
避害
雕鸢之高飞，鲤鲔之处，渊性自然也，非雕鸢能高飞，非鲤鲔能处，渊皆惊骇，辟害尔【，郑氏笺诗，四月】。
色斯举矣，翔而后集曰：山梁雌雉，时哉时哉！子路共之，三嗅而作【，论语乡党】。
犹鱼鼈得免，毒螫之渊，鸟兽得离罗网之纲，【吴志陆凯传，】鸟莫知于鷾鸸，目之所不宜处，不给视，虽落其实，弃之而走，其畏人也，而袭诸人间，【庄子山木】。
夫猨狖得茂木，不舍而穴，狟狢得埵防，弗去而缘，物莫避其所利，而就其所害，【淮南子，齐俗训】。
羊惊虎狼耸耳羣聚【焦氏易林既济之巽】
鹰怀欲害之心，故鸟鱼知其情实而逺之【淮南子缪称训解】鹰翔川，鱼鼈沈飞鸟，必逺害也【淮南子缪称训】。
刳胎焚夭，则麒麟不至，干泽而渔，蛟龙不游，覆巢毁卵，则鳯凰不翔，丘闻之，君子重伤其类者也，【説苑权谋】。
乌之巨觜者善避矰弋弹射【张华注禽经】
鸾鳯避罻罗逺托昆仑墟【嵇中防集答二郭】
矰缴纷纭，则鸳雏徊翮，坑穽充谿，则鳞虞敛迹，【抱朴子外篇知止】。
鴈自河北渡江南，痩瘠能高飞，不畏矰缴，江南沃饶，每至还河北，体肥不能高飞，恐为虞人所获，尝衔芦长数寸，以防矰缴焉，【古今注】。
昔公明仪有牛弹清角之操，伏食如故，转为蟁防声，则翘尾而蹑蹀，【太平御览，虫豸部蚊】。
暴腮龙门垂耳，辕下善为鱼者，不求为龙，望禹门辄逝，是以无暴腮防额之患，【埤雅，品物门鲔】。
鹿性警防，分背而食，以备人物之害，【埤雅，品物门鹿】。
虎闻声而深伏，鹰见形而高飞，【埤雅，品物门鹰】。
从类
雄雉见雌雉飞而鼓，其翼泄泄，然【毛诗雄雉注】。
鸟则雄者鸣鸲，雌能顺服，兽则牡爲唱导牝，乃相从【，后汉书荀淑子爽传】。
羽虫盛者，毛虫不育，毛虫盛者，鳞虫不育，【关尹子六七篇，】水之守土也，审影之守人也，审物之守物也，审【庄子，徐无鬼】，羊有角，牛有角牛之而羊也，羊之而牛也，未可，是俱有而类之不同也，【公孙龙子通变论】。
施薪若一，火就燥也，平地若一，水就湿也，草木畴生，禽兽羣焉，物各从其类也，【荀子劝学】。
类固相召，气同则合，声比则应，鼓宫而宫动，鼓角而角动，平地注水，水流湿，均薪施火，火就燥，山云草莽水云角，□旱云烟火，雨云水波，无不皆类其所生以示人，故以龙致雨，以形逐影，师之所处，必生棘楚，祸福之所自来，众人以为命，安知其所【，吕氏春秋名类】。
毛羽者飞行之类也，故属于阳，介鳞者蛰伏之类也，故属于阴，【淮南子天文训】。
夫物类之相应，妙深防知而不能论，辩而不能解，故东风至而酒湛溢，蚕咡丝而商弦絶或感之也，画随灰而月晕阙，鲸鱼死而彗星出，或动之也，【淮南子览冥训】。
橘柚有乡，雚苇有丛，兽同足者相从游，鸟同翼者，相从翔【，淮南子説林训】。
檀柘而有乡，雚苇而有丛，言物类之相从也，【盐铁论，论诽】龙渴求饮，云黑景从，【焦氏易林未济之鼎】。
石铁之母也，以有慈石，故能引其子石之不慈者，亦不能引也，【吕氏春秋精通解】。
夫牡马见雌牛，雄雀见牝鸡，不相与合者，异类故也。【王充论衡竒怪篇】。
鸾鳯翔止百鸟皆从也【张华注禽经】
苍鹰之属，以象东方木，行朱鸟之属，以象南方，火行黄鸟之属，应土行以象季夏，白鹭之属，以象西方，金行鸟，以象北方水行【，张华注禽经】。
磁石吸铁，瑇瑁取芥，气有濳感数亦冥，防物之相投，出乎意外，【山海经，北山经图赞】。
桂出合浦，生必以高山之巓，冬夏常青，其类自为林间无杂树，【南方草木状】。
夫龙甲鳞之宗，麟鳯毛羽之长，爰逮蜎飞蠕动，皆鸣呼相闻，各有意趣，共相制御，【张湛注列子，黄帝】。
脂非火种，水非鱼属，然脂竭则火灭，水竭则鱼死，伐木而寄生枯，芟草而兔丝萎，川蟹不归而蛣败，叶树见断而蠧殄，触类而长之，斯可悟矣。【抱朴子内篇对俗】。
万物虽以形相生，亦皆自然，故胎卵不能易种而生，【郭子注庄知北游】。
上有丛蓍下有伏【艺文类聚草部蓍】
欲知牛马贵贱，秋葵下小葵生牛马贵；大葵不虫，牛马贱，【艺文类聚草部葵】。
独一叫而猨散，鼍一鸣而伏，【埤雅，品物门猨】。
鹅飞则蜮沈鵙鸣则蛇结【埤雅品物门鹅】
淘河在岸，则鱼没沸，河在岸则鱼涌【，埤雅，品物门雕】。
鵙鸣在上，蛇盘不动，鹊鸣在上猬，反不行，【埤雅，品物门鵙，】煑羊以防煑鼈，以蚊言其性类相感省火，易熟，有如此者，【埤雅，品物门鼠】。
磨铁致蛄汗鞯，引兔蜄灰，除蠧蛤阳去，伏言物之相关，感有如此者，【埤雅，品物门蝼蛄】。
蠓飞起则天风舂则天雨【埤雅品物门蠓】
螳蜋之气，含之生火，蚯蚓之尘背洒起雾，【埤雅，品物门螳蜋】鸡羽焚而清飚起，芦灰缺而月晕，移【埤雅，卉物门苇】。
寻万物之性皆有离合，虎啸风生，龙吟云起，磁石引鍼琥珀拾芥，漆得蟹而散，麻得漆而涌，桂得葱而软树，得桂而枯，戎盐累卵，獭胆分杯，其气爽有相关，感多如此类，【埤雅，卉物门芥】。
雄不独处雌不孤居【参同契】
植禾，当以谷覆鸡，用其卵，以类辅自然物成易，陶冶【参同契笺注下篇】。
大腰无雄，细腰无雌，无雄外接，无雌外育，三化之虫，先孕后交，兼爱之兽，自爲牡牝寄生，因夫高木，女萝托乎？茯苓木株于土，萍植于水，鸟排虚而飞，兽蹠实而走，虫土而蛰，鱼渊濳而处，本乎天者亲上，本乎地者亲下，本乎时者，亲旁则各从其类也，【法苑珠林卷三十二】。
辨异
干以龙御天坤以马行地【王弼注易坤】
泾渭相入而清浊异【毛诗谷风注】
乃有厌然而特茂者，其杰立之苗也，厌厌然而长，大者，其齐等之苗也，【毛诗正义载芟】。
鸣鸠言始相命也，先鸣而后鸠，何也？鸠者鸣而后知其鸠也，【大戴礼记夏小正】。
莠雚苇未莠，则不为雚苇，莠然后为雚苇，故先言莠雚，未莠为菼，苇未莠为芦，【大戴礼记夏小正】。
凡声高声，防正声缓，下声肆陂，声散险声，敛达声赢，防声韽囘声，衍侈声，筰弇声郁，薄声甄，厚声石【，周礼，春官典同，】鸟罟谓之罗，兔罟谓之罝，【音嗟，】麋罟谓之罞，【音茆，】彘罟谓之羉，【音鸾，】鱼罟谓之罛，【音孤，○尔雅】。
橘生淮南则爲橘生于淮北则爲枳叶徒相似，其实味不同，所以然者何？水土异也，【晏子春秋襍下】。
霄鳸，司夜行鳸，主昼雄翼掩左，雌羽掩右【，师旷禽经】。
寀寮雝雝，鸿仪鹭序，鷃雀啁啁，下齐众庶【，师旷禽经】。
凫鹜之杂鹇鹭之洁【师旷禽经】
首有彩毛曰：山鸡颈有彩囊，曰避株，背有彩羽曰：翡翠腹有彩，文曰：锦鸡【，师旷禽经】。
有七尺之骸，手足之异，戴发含齿，倚而趣者，谓之人，而人未必无兽心，虽有兽心，以状而见亲矣，传翼戴角，分牙布爪，仰飞伏走，谓之禽兽；而禽兽未必无人心，虽有人心，以状而见疏矣，【列子黄帝】。
羊合牛非马牛合羊非鸡【公孙龙子通变论】
以羊牛俱有角，因谓牛为羊，又谓羊为牛者，未可，其所以俱有角者，天然也，而羊牛类异，不可相为也，【公孙龙子通变论注】。
假令羊居左，牛居右，共成一物，不可偏谓之羊，亦不可偏谓之牛，既无所名，不可合谓之马，谓二物不可为一明矣，【公孙龙子通变论注】。
坚土人刚，弱土人肥，垆土人大，沙土人细，息土人美，耗土人丑，食水者善游能寒，食土者无心而慧，食木者多力而□，食草者善走而愚，食叶者有丝而娥，食肉者勇敢而悍，食气者神明而夀食谷者知慧而夭，不食者不死而神，凡人民禽兽万物贞虫，各有以生或竒或偶或飞或走，莫知其情，唯知通道者，能原本之【，淮南子地形训】，蔏苗类絮，而不可为絮，黂不类布，而可以为布【，淮南子説林训】鱓之与蛇，蚕之与蠋，状相类而爱憎异【，淮南子説林训】。
铜英青金英黄，玉英白黂烛，捅膏烛泽也，【淮南子説林训】马齿非牛蹏，檀根非倚枝，故见其一本而万物知【，淮南子説林训】。
九州田土之性，善恶不均，故有黄赤黑之别，上中下之差，水潦不同，故有清浊之流，东西南北之趋【，王充论衡本性篇，】当康如豚，见则歳穰防鱼鸟翼，飞乃流光，同出殊应，或灾或祥，【山海经，东山经圗赞】。
白羽，白性轻白雪，白性消白玉，白性贞虽俱白，其性不同也，【意林，孟子】。
食水者善浮而耐寒，鱼属也，食土者无心而慧，蚯蚓是也，食木者多力而愚，麋鹿是也，食桑者有丝而蛾，蚕属也，食肉者勇敢而悍，虎豹是也，食气者神明而夀蛇之类，王乔，赤松是也。食谷者智慧而夭人是也；【意林，淮南子】素缨之鸭，翰音之鸡，望视之，兔白蹄之豕，短喙之狗，修颈之马，君子之貌异也，【太平御览，羽族部鸭】。
北方寒，其人夀南方暑其人夭，此寒暑之方，验于人也，均之蚕也，寒而饿之则引日，多温而饱之，则引日少，此寒温饿饱之为修短，验于物者也；【太平御览，资产部蚕】。
鹯鹯之信，不如鴈周，周之智不如鸿【埤雅，品物门鹯】。
执锡分银操橙证柚【埤雅卉物门柚】
桧柏叶松身，则叶与身皆曲枞，松叶柏身则叶与身皆直，枞以直而从之，桧以曲而防之，【尔雅，翼枞】。
车前之草别名芣，苢王防之云：其实如李名之相乱，在乎疑似，【尔雅翼女萝】。
菊花与薏花相似，直以甘苦别之耳，菊甘而薏苦，所谓苦如薏者也，【初学记草部菊】。
燕雀不生鳯，狐兔不乳，马水流不炎上，火动不润下，【参同契笺注下篇】。
不齐
天生杀不共在一时，犹春夏华卉自生，荠麦自死，秋冬草木自死，而荠麦自生，故云不齐也，不齐为诸齐之本也，【礼记正义学记】。
先种后熟，谓之穜，后种先熟，谓之稑【，郑氏注周礼天官内宰，】夫物之不齐，物之情也，或相倍蓰，或相什伯，或相千万，子比而同之，是乱天下也，巨屦，小屦同贾人，岂为之哉？【孟子滕文公上】。
万物好丑异，贾精粗异功，其不齐同，乃物之情性也，譬若和氏之璧，虽与凡下之璧，尺寸厚薄，适等其价，岂可同哉？【赵氏注孟滕文公上】。
鴽，鹑野则义豢，则抟水鹜，泽则羣扰则逐【，师旷禽经】。
鹤以声交而孕，鹊以音感而孕，白鹢相眡而孕，防防睛交而孕，【师旷禽经】。
昔之得道，以立至今不迁者，四时太山是也。其得道以危，至今不可安者，苓峦堙谿橐木，降风是也。其得道以生，至今不亡者，日月星辰是也，其得道以亡，至今不可存者，苓叶遇霜朝露，遭日是也，【鹖冠，子能天】。
荆之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋，上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋，朽壤之上，有菌芝者，生于朝，死于晦，春夏之月，有蠓蚋者，因雨而生，见阳而死，【列子汤问】。
亶爰之兽自孕而生，曰：类河泽之鸟，视而生曰：鶂纯雌，其名大纯雄，其名穉蜂，【列子天瑞】。
鸱目有所适，鹤胫有所节解之也，悲【庄子，徐无鬼】。
夫草有莘有藟，独食之则杀人，合而食之，则益夀万堇不杀，漆淖水合，两淖则为蹇，湿之则为干，金柔锡柔，合两柔则为刚，燔之则为淖，或湿而干，或燔而淖，类固不必可推，知也，小方大，方之类也，小马大，马之类也，小智，非大智之类也，【吕氏春秋别类】。
夫燧之取火于日，磁石之引铁，蟹之败漆，葵之乡日，虽有明智，弗能然也，故耳目之察，不足以分物理，心意之论，不足以定是非，【淮南子览冥训】。
貍头愈鼠，鸡头已瘘，防散积血，斵木愈龋，此类之推者也，膏之杀鼈，鹊矢中猬，烂灰生蝇，漆见蠏而不干，此类之不推者也，【淮南子説山训】。
钟之与磬也，近之则钟，音充逺之则磬音章，物固有近不若逺逺不若近者【，淮南子説山训】。
马之似鹿者千金，天下无千金之鹿，玉待礛诸而成器，有千金之璧，而无锱锤之礛诸【，淮南子説山训】。
鹤夀千岁以极其游，蜉蝣朝生而暮死，而尽其乐【，淮南子説林训】。
布之新，不如纻纻之弊，不如布，或善为新，或恶为故【，淮南子説林训】。
漆得湿而干燥，金遇燔而流淖，皆非其类也。【吕氏春秋别类解】，河水浊，故鱼不得明目，穉稼为霜所凋，故不得待其自熟，【淮南子俶眞训解】。
女子鲛人体近蚕蚌，出珠非甲，吐丝匪蛹，化出无方，物岂有种【山海经，海外北山，经圗赞】。
防鼵二虫，殊类同归，聚不以方，或走，或飞不然之，然难以理推，【山海经，西山经圗赞】。
水松叶如桧而细长，出南海土产众香，而此木不大香，故彼人无佩服者，岭北人极爱之，然其香殊胜，在南方时，植物无情者也，不香于彼，而香于此，岂屈于不知己而伸于知己者欤？物理之难穷如此，【南方草木状】。
老子有言，以貍头之治鼠漏，以啄木之防，龋齿，此亦可以类求者也。若蠏之化漆，麻之坏酒，此不可以理推者也，【抱朴子内篇对俗】。
谓夏必长而荠麦枯焉，谓冬必凋，而竹栢茂焉，【抱朴子内篇论仙】。
盛阳宜暑，而夏天未必无凉日也，极阴宜寒而严冬未必无暂温也，百川东注，而有北流之浩浩，坤道至静，或震动而崩弛，水主纯冷而有温谷之汤泉，火体宜炽，而有萧丘之寒焰，重类应沈，而南海有浮石之山，轻物当浮而防，牱有沈羽之流，万殊之类，不可以一槩断之，正如此也久矣，【抱朴子内篇论仙】。
物有生而有识者，有生而无识者，有不生而有识者，有不生而无识者，夫生而有识者，虫类也，生而无识者，草木也，不生而无识者，水土也，不生而有识者，鬼神也，【古今注问答，释义】。
蛇形虽长，而命不久，形虽短而命甚长，【庄子音义，天下】，彼神蔡之灵长，获万春之悠缅，有蕣华之灼灼，寄一朝之浮浅，【艺文类聚人，部哀伤文】。
终风扫于暮节，霜露交于杪秋，有萋萋之绿，荠方滋繁于中丘，【艺文类聚草部荠】。
荠与麦兮夏零，兰桂践霜逾馨，【艺文类聚乐部乐府】。
覩众草之萎悴，览林菓之零残，悲纎条之槁，摧慜枯叶之飘，殚见芳荠之时，生被畦畴，而独繁【艺文类聚草部荠】水战之鸭，何必白缨盈俎之鸡，何必长鸣？【太平御览，羽族部鸭，】野鸡属阴，先鸣而后鼓翼，家鸡属阳，先鼓翼而后鸣，【埤雅，品物门鹊】。
林鸟以朝嘲水鸟以夜防【埤雅品物门鶌鸠】
鹭目威而受胎，鹳影接而怀卵，鸳鸯交颈，野鹊传枝，【埤雅，品物门鹭】。
雀奚夕瞽鸱奚昼盲【埤雅品物门鸱鸺】
睢鸠奚别鸳鸯奚双【埤雅品物门鸳鸯】
金得伯劳之血则昏，铁得鸊鸡之膏，则莹石得鹊髓，则化银得雉，粪则枯，【埤雅，品物门】。
鹦鹉摩其背而瘖，鸜鹆，剪其舌而语，【埤雅，品物门鹦鹉】。
鼈之类，无雄，蜂蝶之类无雌，【埤雅，品物门蝶】。
鱼无耳，蝉无口蛇，无足蚓无筋，【埤雅，品物门蚯蚓】。
蛇豸腹窜蛴螬背行【埤雅品物门蟦蛴】
蛴螬行以其背，蟪蛄鸣非其口，【埤雅，品物门蟪蛄】。
螣蛇听而有孕，白鹭视而有胎，【埤雅，品物门螣蛇】。
桉，山海经有兽，以其尾飞有鸟，以其须飞【埤雅，品物门蟪蛄，】鴺鸟不登山，鶮鸟不踏土，鴺鸟不能从下上高，【埤雅，品物门鼠，】寒于曝，油冷于煎，【埤雅，卉物门】。
竹布实而根枯，蕉舒花而株槁，【埤雅，卉物门竹】。
黄河多淘河之属，有曰：漫画者，常以觜画水求鱼，有曰信天缘者，常开口待鱼，【尔雅翼鹈】。
声氏之牛，夜亡而遇防止而问焉，我有四足，动而不善，子一足而超踊，何以然防曰：以吾一足，王于子矣，【困学纪闻卷十诸子】。
夫以尺比寸尺即为高，以丈比尺，尺即为下，向者之高，今之成下，故知高下，竟无定相，更相倾夺，【道德经注疏卷一】莲华有三种，一者人华二者，天华三者，菩萨华人，华人莲华十余叶，天华百叶，菩萨华干，叶【大智度论卷十】。
喻林卷一百十八
钦定四库全书
喻林卷一百十九    明 徐元太 撰物宜门【四】
物产
江汉之间鱼所产也【毛诗南有嘉鱼注】
漆沮之水麀鹿所生也【毛诗吉日注】
周之原地在岐山之南，膴膴，然肥美，其所生菜，虽有性苦者，甘如饴也，【郑氏笺诗緜】。
摇木不生危松栢不生埤【国语晋】
高山峻原，不生草木，松栢之地，其土不肥，【国语晋】。
故玉处于山而木润，渊生珠而岸不枯者，润泽之所加也，【史记防传】。
东吴有齿角之饶，西蜀有丹砂之富，兖豫漆丝之廥燕，齐恠石之府，秦邠旄羽，逈带琅玕，荆郢桂林旁通，竹箭江干，橘柚河外，舟车辽西，旃罽之乡，葱右蒱梢之骏，殖物恠错，于何不有？【晋书食货志】。
代马胡驹，出自冀北，梗柟豫章，植乎中土，盖天地所以分区域也，【宋书，索虏传】。
上有丹砂者下有黄金，上有慈石者下有铜金，上有陵石者，下有金锡，赤铜，上有赭者下有铁，此山之见荣者也，【管子地数】。
东方之美者，有医毋闾之珣玗琪焉；东南方之美者，有防稽之竹箭焉；南方之美者，有梁山之犀象焉；西南方之美者，有华山之金石焉，西方之美者，有霍山之珠玉焉；西北方之美者，有昆仑之球，琳，琅玕焉，北方之美者，有幽都之筋角焉，东北方之美者，有斥山之文皮焉；中央之美者，有岱岳以生五谷桑麻，鱼盐出焉，【淮南子，地形训】，水圆折者有珠，方折者有玉，清水有黄金，龙渊有玉英【，淮南子地形训】。
明目之珠，出于蠬，周之简圭，生于垢石，大蔡神出于沟壑，【淮南子説山训】。
陇蜀之丹漆，旄羽荆，扬之皮革，骨象江南之楠，梓、竹，箭，燕，齐之鱼盐旃裘，兖豫之漆，丝；絺，纻，养生送死之具也，待商而通，待工而成，【盐铁论本议】。
陇西冀北多见骏马【焦氏易林益之师】
陆居千里，不见河海，无有鱼市，【焦氏易林，益之咸】。
江有寳珠海多大鱼【焦氏易林涣之需】
发视之山，其上多金玉，其下多砥砺，【山海经，中山经】。
薰吴之山无草木多金玉【山海经西山经】
吴有谿名干谿越，有山名若耶？并出善铁铸为名，劎也，【庄子音义刻意】。
河汾之寳有曲沃之，悬匏焉，邹，鲁之珍，有汶阳之孤篠焉，【文选笙赋】。
昆山何有有瑶有珉【文选潘尼赠陆机诗】
郁气之下必有秘，伏重奥之内，必有积寳【广文选伏义与阮步兵书，】明珠胎于灵蚌兮，夜光潜乎洲，杂神寳其充盈兮，岂鱼之足，收【古文苑，蔡邕汉津赋】。
太山多贞木【艺文类聚木部女贞】
魏郡好杏地产不为珍【艺文类聚菓部杏】
高山多林，虎豹蕃孕焉，深泉大川，鱼龙交焉，【太平御览地部林，】东方多麦，南方多稷，西方多麻，北方多菽，中央多禾，五土之所宜也。【太平御览百谷部，麦】。
鱼托水而成鲲，木在山而有松，【太平御览，鳞介部海鲲鱼】。
地性生草，山性生木，故地种葵韭山种枣栗，名曰美园，茂林也，【埤雅，卉物门韭】。
龙首之山，若水出焉，其中多美玉，放臯之山，明水出焉，其中多苍玉，【初学记寳器部玉】。
珠泽之薮，方三十里，爰有雚苇，莞浦茅，萯蒹葽【，穆天子传】，譬如高原，陆地不生莲，蕐【大寳积经卷一百一十二】。
如旃檀香，出摩黎山，除摩棃山，无出旃檀，【大智度论卷二】金出山石沙，赤铜中眞珠出鱼腹中，竹中蛇脑中龙珠，出龙脑中，珊瑚，出海中石树，玉贝出虫甲中银，出烧石余，琉璃，颇黎等皆出山，窟中如意珠，出自佛舍利，若法没尽，时诸舍利皆变为如意珠，【大智度论卷十】。
土宜
扶胥山木，宜生于高山，荷蕐水草，宜生于下隰，言高下大小各得其宜，【毛诗正义山有扶苏】。
橘逾淮而北为枳，鸜鹆不逾济，貉逾汶则死，此地气然也，郑之刀，宋之斤，鲁之削吴粤之劎，迁乎其地而弗能为良，地气使然也？【周礼考工记】。
江南燠热，橘柚冬青，渭北沍寒，杨榆晩叶【周书王褒传】，白水宜玉，黑水宜砥，青水宜碧，赤水宜丹，黄水宜金，清水宜，汾水蒙浊而宜麻，济水通和而宜麦，河水中浊而宜菽，雒水轻利而宜禾，渭水多力而宜黍，汉水重安而宜竹，江水肥仁而宜稻，平土之人，慧而宜五谷，【淮南子，地形训】。
吴越之竹，隋，唐之材，不可胜用，而曹、卫、梁、宋，采棺转尸，江湖之鱼菜，黄之鲐，不可胜食，而邹、鲁、周、韩、藜藿蔬食，【盐铁论通有】。
山川污泽，陵陆丘阜，五土之宜，圣王就其势，因其便不失其性，高者黍，中者稷下者，秔蒲苇菅蒯之用不乏，麻麦黍粱，亦不尽，山林禽兽川泽鱼鼈滋殖，王者京师四通而致之，【説苑辨物】。
高山之巓无美木，伤于多阳也，大树之下无美草，伤于多阴也，【説苑谈丛】。
磝硗秃白不生黍稷【焦氏易林巽之蹇】
五土所宜，黄白宜种禾，黑坟宜麦黍，苍赤，宜菽芋下泉，宜稻得其宜，则利百倍，【博物志】。
葛山之尾无草木多砥砺【山海经东山经】
缟氐之山无草木多金玉【山海经中山经】
长石之山无草木多金玉【山海经中山经】
娄之山无草木多金玉【山海经中山经】
傅山无草木多瑶碧【山海经中山经】
芜菁，岭峤已南俱无之，偶有士人，因官携种，就彼种之，出地则变为芥，亦橘种江北，为枳之义也。【南方草木状】传言，貉不逾汶，鸜鹆不逾济，狐不渡江而南，橘不越江而北，区宇之内，咫尺不同，而况分之蕐夷，限以山海，魁诡俶怪，可胜言哉！【埤雅，品物门貉】。
橘柚凋于北徙，若榴郁于东移也，【埤雅，卉物门柚】。
周礼大司徒辨五地之物，一曰山林，其动物宜毛物，其植物宜皁物，二曰川泽，其动物宜鳞物，其植物宜膏物，三曰邱陵，其动物宜羽物，其植物宜覈物，四曰坟衍，其动物宜介物，其植物宜防物，五曰原隰，其动物宜臝物，其植物宜藂物，【初学记地部摠载地】。
今岭南多毒足，解毒药之物，即金蛇白药之属是也。江湖多气，足破气之物，即姜橘吴茱，茰之属是也。寒温不节，足疗温之药，即柴胡麻黄之属是也。凉气多风，足理风之药，即防风独活之属是也。湿气多痹，足主痹之物，即鱼鼈螺，蚬之属是也。阴气多血，足主血之物，即地锦石血之属是也。岭气多瘴，足主瘴之物，即常山盐麸涪，醋之属是也。石气多毒，足主毒之物，即犀角，麝香，羚羊角之属是也。水气多痢，足主痢之物，即黄连，黄蘖之属是也。野气多蛊，足主蛊之物，即蘘荷，茜根之属是也。沙气多狐，足主短狐之物，即鸀鳿，鸂鶒之属是也。大畧如此各随所生，【本草一卷】。
譬如有人以诸谷麦，而为种莳，各各分别而无间杂，其后依时，彼诸种子皆悉成熟，是人即时次第而收，若谷若麦亦无间杂，如是展转收，已，复种种已复收，无有穷尽，【正法，经卷四】。
种树
尽生房矣，尽成实矣。尽坚熟矣，尽齐好矣，而无稂莠，择种之善，民力之专时气之和所致之【，郑氏笺诗，大田】。
立苗有行，故速长，强弱不相害，故速大，正其行，通其中，疏为冷风，则有收而多功，【亢仓子，农道】。
凡苗之患，不俱生而俱死，是以先生者美米，后生者为粃，是故其耨也，长其兄而去其弟，【亢仓子，农道】。
苗，其弱也欲孤，其长也，欲相与居，其熟也欲相与扶，三以为族，稼乃多谷，【亢仓子，农道】。
树肥，无使扶疏，树墝不欲专生而族居，肥而扶疏，则多粃墝而专居则多死，【吕氏春秋辨土】。
种树，务修田畴，滋植桑麻，肥硗高下，各因其宜，丘陵阪险不生五谷者，以树竹木，春伐枯槁，夏取果蓏，秋畜疏食，冬伐薪蒸，以为民资，【淮南子生术训】。
莼性易生，种以深浅，为水深，则茎肥而叶少，水浅则叶多而茎瘦，【埤雅，卉物门芹】。
譬如种谷，得谷种麦得麦，稗子生稗，如以种子种于薄地，收果减少，若以种子，种之良田，多收果实，【正法念处，经卷七十】。
珍异
金锡练而精圭璧性有质【毛诗淇澳注】
马八尺为駥，【音戎，】牛七尺为犉，【闰旬切，】羊六尺为羬，【五咸切，】彘五尺为，【音厄，】狗四尺为獒，【五刃切，】鸡三尺为鶤，【音昆，○尔雅，】黄金谓之，其美者谓之镠，【音求】，白金谓之银，其美者谓之镣，【尔雅】。
拂杨其华，捽如芙蓉始出，观其鈲烂，如列星之行，观其光浑，浑如水之溢于溏，观其断岩，岩如琐石，观其才焕，焕如氷释，此所谓纯钧耶？【越絶外传记寳劎】。
东北荒中，有兽名獬豸，一角性忠，见人鬭则触不直者，闻人论，则咋不正者，【后汉书志舆服下注】。
昔有黄三鼎，周之九寳咸以一体，使调一味，岂若斯釡，五味时芳，【魏志钟繇传注】。
东海岛龙川，穆天子养八骏处也，岛中有草名龙刍，马食之，一日千里，古语云：一株龙刍，化为龙驹，【述异记上，】南海中有轩辕丘鸾，自歌鳯自舞，古云天帝乐也，【述异记，上】玉以絜润丹，紫莫能渝其质，松表嵗寒霜雪莫能凋其采，可谓温仁劲直，性之然乎？【隋书苏威传】。
有干越之劎者，柙而藏之，不敢用也，寳之至也，【庄子刻意】，夫玉润泽而有光，其声舒，涣乎其有似也，无内无外，不匿瑕秽，近之而濡，望之而隧，【淮南子説山训】。
徐无鬼曰：尝语君，吾相狗也，下之质，执饱而止，是貍德也，中之质，若视日上之质若亡，其一吾相狗，又不若吾相马也，吾相马直者中绳，曲者中钩，方者中矩，圆者中规，是国马也，而未若天下马也，天下马有成材，若防若失，若丧其一，若是者，超轶絶尘不知其所【，庄子徐无鬼】，白玉不琢，美珠不文，质有余也，【淮南子説林训】。
蓍百茎而共一本，千载而人寳是以三代传决疑焉，【春秋繁露奉本】。
飞者宗鳯，者宗鳞，为其难致也。【孔丛子记问】。
家有千金之玉不知治，犹之贫也，良工宰之，则富及子孙，君子谋之，则为国用，【韩诗外传】。
玉有六美，君子贵之，望之温润，近之栗理，声近徐而闻逺折而不挠，阙而不荏，廉而不刿，有瑕必示之于外，是以贵之。望之温润者，君子比德焉，近之栗理者，君子比智焉，声近徐而闻逺者君子比义焉，折而不挠，阙而不荏者，君子比勇焉，廉而不刿者，君子比仁焉，有瑕必见之于外者，君子比情焉，【説苑杂言】。
鸳生会稽稍巨，能飞翶翔，桂林为众鸟雄，【焦氏易林升之师，】五色金也，黄爲之长久，薶不生衣，百链不轻，从革不违，【许氏説文卷四】。
玉石之美，有五德润泽，以温仁之方也，防理自外可以知中义之方也，其声舒扬，专以逺闻智之方也，不挠而折，勇之方也，鋭廉而不刿，洁之方也。【许氏説文卷十】。
昆山之玉，燔以炉炭，三日三夜，色泽不变，玉之美者也，江汉有夜光之明珠，珠之美者也，【吕氏春秋重已解】。
腰褭良马飞兔，其子褭兔盖，皆一日，万里也【，淮南子齐俗训解】。
九德之气，是生长乗人状豹尾，其神则凝，妙物自潜，世无得称【，山海经，西山经图赞】。
有浮金之钟，沈明之磬，以羽毛拂之，则声振百里，【王子年拾遗记，颛顼】。
南得烟丘碧树，郦水沙，贲都朱泥，云冈素竹，东得防峦锦百，漂檖龙松，寒河星柘，岏云之梓，西得漏海浮金，狼渊羽垦，涤嶂霞桑，沈塘员筹，北得宜阜，干漆阴板文梓，褰流黒魄闇海香琼，珍异是集，【王子年拾遗记，秦始皇】。
夫松栢，特禀自然之钟气，故能为众木之杰耳，非能为而得之也，【郭子注庄，德充符】。
圆丘有奇，草钟山出灵液，【文选，郭景纯游，僊诗】。
崦山多灵草，海滨饶竒石【文选江文通杂体诗】。
步光之劎，华藻繁缛，饰以文犀，雕以翠绿，缀以骊龙之珠，错以荆山之玉，陆断犀象，未足称防，随波截鸿，水不渐刃，【文选曹植七啓】。
良玉比德君子，珪璋，见美诗人，晋之垂棘，鲁之璵璠，宋之结绿，楚之和璞价越万金，贵重都城，有称畴昔，流声将来，是以垂棘出晋，虞，虢，双禽和璧，入秦相如抗节，【文选魏文帝与钟大理书】。
玉者色不如雪，泽不如雨润，不如膏，光不如烛，取玉甚难，越三江五湖，至昆仑之山千人往，百人反百人，往十人反至中国，覆十万之师，解三千之围，【意林，尸子】。
鹤阳鸟也，而游于阴，盖羽族之宗，长仙人之骐骥也，【艺文类聚鸟部鹤】。
得绥山一桃，虽不能仙，亦足以豪【艺文类聚菓部桃】。
周穆王时，西胡献玉杯，是百玉之精明夜照，夕以杯于庭中，比明旦而水满于杯中，汁甘而香美，斯灵器也，【艺文类聚寳玉部玉】。
魏田父有耕于野者，得玉径尺，不知其玉也，以告邻人，邻人诈之曰：此怪石也，畜之弗利其家，田父虽疑犹豫以归，置于庑下，其玉明照一室，大怖遽而弃之于逺野邻人取之，以献魏王，召玉工相之，玉工望之，再拜贺曰：大王得天下之寳，臣所未尝见，王问其价，玉工曰：此无价以当之，五城之都，仅可一观，魏王赐献玉者，千金长食，上大夫之禄，【艺文类聚寳玉部玉】。
赤琼以照燎，为光碧石，以葳防为色，咸见珍于东国，并被贵于西极，【艺文类聚草部空青赋】。
荆山，万重地产，卞和之玉，随流千仞，水出灵蛇之珠，【艺文类聚职官，部中书令，墓志】。
獹韩良犬也，防【音鹊，】宋良犬也，【事文类聚狗，字林】。
溟海之，大如瓜，钟山之李，大如瓶，【太平御览，果部李】。
昆流素莲，一房百子，凌冬而茂，【埤雅，卉物门菡蓞】。
嘉禾，五谷之长，盛德之精也，文者异本，而同秀质者，同本而异秀，【埤雅卉物门，禾稼】。
员峤之山名环邱，有氷蚕以霜雪覆之，然后作茧，其色五采，织为文锦，入水不濡，以之投火，经宿不燎，【初学记天部，霜】御天，惟龙御地以骥，利有攸往，不期而至，【初学记地部总载地，】东南之美，生于防稽，牛斗之气，蓄于毘溪，有瑶者玉连城，是齐有威者，鳯非梧不栖，【初学记职官部侍御史注】。
太阿之劒，世济其美，淬以清波，敛以越砥，如玉斯曜，若景在水不运，自肃率土从轨，【初学记，武部劎】。
玉有五德，温润而泽，有似于智，鋭而不害，有似于仁，抑而不挠，有似于义，有瑕于内，必见于外，有似于信，垂之如坠，有似于礼，【初学记寳器部玉】。
轻迅者莫如鹰，猛捷者莫如虎，惟良犬之禀性，兼一隽之劲武，【初学记兽部狗】。
犬则青鹯，白雀飞龙虎子，驯良捷警难，狎易使也，【初学记兽部狗】。
者，阴虫之老也，三千嵗上游于卷耳之上，老者先知，故君子举事必考之，【初学记鳞介部】。
逸论语曰：璠璵鲁之寳也孔子曰：美哉！璠璵逺而望之栗若也，近而视之，瑟若也，一则理胜一，则孚胜【，事类赋寳货部玉注】。
木有扶桑，梧桐松栢，皆受气淳矣，异于羣类者也。【，事类赋木部桐注】。
玉出昆山，珠生南海逺方异域各生珍寳【何氏语，林品藻】，黄帝乃采首山之铜，铸鼎象物鼎成，以象太一于雍州，其鼎知吉知凶，知存知亡，能轻能重，能息能行，不灼而沸，不汲而盈，自生五味眞，神鼎也，【黄帝本行记】。
天子之骏，赤骥，盗骊白义，逾轮山子渠，黄华驑騄駬，【穆天子传】。
夫玉之为物也，防以寡而石之为物也，巨以众，众故贱寡，故贵【道徳经指归卷上】。
夫草木皆春生，秋落必矣，而木有松栢橿，檀之伦百八十余种草，有芝英萍实灵沼，黄精白符竹，翣，戒火长生不死者万数，盛冬之时，经霜歴雪蔚而不雕，【列仙传，】如水清珠，能清浊水【波罗蜜多经卷，五百七十三】。
譬如金刚自体坚宻刀不能斫，火不能烧，水不能烂，毒不能害，【波罗蜜多经卷，五百七十二】。
如雪山中，有妙药树枝条，茎榦不枯，不折【波罗蜜多经卷，五百七十二】。
如乌昙防华时乃一现，彼诸众生发希有心，起难遭【阙，金光明最胜，正经卷一】。
譬如一瑠璃珠，胜于水精，如须弥山，【大寳积经卷一百一十二】，又如大地是四种寳所生之处何等为四？一者无价，二者上价，三者中价，四者下价，【大寳积经卷一百一十九】。
譬如牛麝，身命殄后，虽是无识，而牛有黄而麝，有香能为无量无邉，有情作大饶益【大集，地藏十轮经卷三】。
多罗寳树周帀围绕，鲜明可爱，七寳合成其黄金树白银为叶，及以华果白银树者，眞珠为叶，及以华果眞珠树者，琉璃为叶，及以华果琉璃树者，玻琍为叶，及以华果玻琍树者，玛瑙为叶，及以华果玛瑙树者，砗磲为叶，及以华果砗磲，树者赤眞珠为叶，及以华果赤眞，珠树者，珊瑚为叶，及以华果珊瑚树者，眞金为叶，及以华果【大集，菩萨三昧经卷一】。
其菩提树高显，殊持金刚为身，琉璃为榦，众杂妙寳以为枝条，寳叶扶疎垂荫，如云寳华杂色分枝布，影复以摩尼而为其果，含晖发焰，与华间列【大方，广佛华严经卷一】此日藏大寳光明照触，海水悉变为乳，离润大寳光明照触其乳，悉变为酪，火焰光大寳光明照触其酪，悉变为酥，尽无余，大寳光明照触其酥，变成醍醐，【大方广佛华严经巻五十一】。
譬如大海有四炽，然光明大寳布在其底，性极猛热，常能饮缩百川所注，无量大水，是故大海无有增减，【大方广佛华严经卷五十一如来出现品】。
譬如金翅鸟，王飞行虚空，回翔不去，以清浄眼，观察，海内诸龙宫殿奋勇猛力以左右翅鼔海水悉令两辟，【大方广佛华严经卷五十二】。
譬如白栴檀，以涂其身，除诸恼热，得清凉乐，【大方广佛华严经卷五十九】。
譬如离垢，大摩尼寳处阎浮提能照四万，由旬日月宫殿，皆悉显现，【大方广佛华严经卷五十九】。
譬如摩尼，名净光明，有人以此璎珞，身者蔽余，寳光悉如聚墨，【大方广佛华严经卷五十九】。
譬如忧陀，伽婆罗栴檀，若烧一铢，智气普熏小千世界三千大千世界珍寳所不能及，【大方广佛华严经卷五十九】。
如摩尼寳体性清净，若有置于日月光中，随其所应，各雨其物，【大乗蜜严经卷下】。
若有异国，生即应草，若以彼草着乳中者，即成为酪，不移时节，【出曜经八行品】。
譬如金刚虽小，能胜一切寳不得言少，故不如多【，大智度论七十九】。
见贵
醯醢之美，而煎盐之尚，贵天产也，割刀之用，而鸾刀之贵，贵其义也，声和而后断也；【礼记郊特牲】。
有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，【礼记明堂位】。
凡为俎者，以骨为主，骨有贵贱，殷人贵髀，周人贵肩，凡前贵于后【，礼记祭统】。
殷人贵髀，周人贵肩者，殷质贵髀之厚，贱肩之薄，周文贵肩之显，贱髀之隐，各随所贵，【礼记正义祭统】。
狗有吠守者，有主猎者，主猎者贵，吠守者贱，【春秋正义昭公二十三年】。
君物龙臣物【三坟山坟】
越俗以珠为上寳生女，谓之珠娘，生男，谓之珠儿，吴越间俗説明珠一斛，贵如玉者，【述异记，上】。
汉代贱轺车而贵辎軿，魏晋贱辎軿而贵轺车，【宋书礼五志】鳯翥鸾举百羽，从之，鳯靡鸾吪，百鸟瘗之，【师旷禽经】。
药也，其实堇也，桔梗也，鸡防也，豕零也，是时为帝者也，何可胜言！【庄子徐无鬼】。
曹氏之裂，布蛷者贵之，然非夏后氏之璜，【淮南子説林训】春栗，夏梨少鲜希有，斗千石万，贵不可求，【焦氏易林否之渐，】牛皮为贱，正三军之众，【淮南子说山训】。
凡字朋者，羽虫之长，乌者，日中之禽，舄者知太岁之所在，燕者，请子之候，作巢避戊巳所防者，故皆象形，【许氏说文卷一】。
桂江南木百药之长【许氏説文卷十】
土龙以求雨，刍狗以求福，时见贵也，【淮南子説林训解】。
土五行之尊者牛五畜之大者四行之牲，无足以配土德者，故以牛为季夏食也，【蔡中郎，集月令问答】。
且乌以反哺，托体太阳，羔以跪乳为防，国卿禽鸟之防，犹以孝宠，【蔡中郎集上孝子】。
虎豹之兽以其文贵【太经第四文解】
荔枝过即龙眼熟，故谓之荔枝，奴言：常随其后也，【南方草木状】。
药草有时，迭相为帝，谓其王相休废，药各得所用也，【庄子音义，徐无鬼】。
狐掖下之皮，其毛纯白，集以为裘轻柔难得，故贵，今人则以背毛为裘，而弃其白，盖取厚而温也，【前汉书注匡衡传，】鷰鸟比诸侯，鹗比天子【，李善注文选，邹阳上书吴王】。
集陈之隼，以自逺而称神栖，汉之雀，乃出幽而见珍，【补文选，鲍昭野鹅赋】。
鼎以希出，而世重之，釡铛常用，而世轻之【，意林魏子】。
鼓不预五音而为五音主【意林申子】
五谷者，万民之命，国之重寳也，【艺文类聚百谷部，谷】。
橘柚之实，尧，舜所不常御，山；龙，华虫，帝王不以为防，服【艺文类聚菓部甘】。
昔人称鸡有五德，至于寒蝉，才齐其美而莫斯，述夫头上有緌，则其文也；含气饮露，则其清也；黍稷不享，则其廉也；处不巢居，则其俭也；应候守节，则其信也；【事文类聚蝉，寒蝉赋序】。
瓦缻木杯，比门所饶，金觞玉爵，万家所无也。【太平御览文部著书下】。
八音之中，唯丝最宻而琴为之首，【太平御览，乐部琴下】。
荆山不贵玉，鲛人不贵珠，【太平御览珍寳部玉下】。
鲤最为鱼之主【埤雅品物门鲤】
葵为百菜之主【埤雅卉物门葵】
鳯为羽族之美，麟为毛类之俊，龙为介虫之长，楩柟【南】，为众材之最是物之贵也，【初学记鸟部鳯】。
譬如师子，兽中之王，若其死已虎狼鸟兽，无有能得食其肉者，【大寳积经卷一百一十三】。
譬如眞金为无价，寳若无眞金银为无价，若无银者，鍮石为无价，若无鍮石伪寳，为无价，若无伪寳赤白铜铁，白铅锡为无价，寳【大集月藏经卷，九】。
喻林卷一百十九
钦定四库全书
喻林卷一百二十    明 徐元太 撰物宜门【五】
顺性
窃脂肉食，今无肉而循场啄粟，失其天性，不能以自活，【郑氏笺诗小宛】。
猱之性善，登木泥之，性善着物，因其所善而敎用之，故言必也。【毛诗正义角弓】。
齐大夫诸子有犬，犬猛不可，叱叱之，必噬人，客有请叱之者，疾视而徐叱之，犬不动，复叱之，犬遂无噬人之心，【战国策，韩襄王】。
黄帝与炎帝战于阪泉之野，师熊罴狼，豹，防虎为前驱，雕鹗鹰鸢为旗帜，此其以力使禽兽者也，尧使防典乐，击石拊石，百兽率舞，箫韶九成，鳯凰来仪，此以声致禽兽者也，然则禽兽之心，奚为异人形，音与人异，而不知接之之道焉，圣人无所不知，无所不通，故得引而使之，禽兽之智，有自然与人同者，其齐欲摄生，亦不假知于人也，牝牡相偶，母子相亲，避平依险，违寒就温，居则有羣，行则有列，小者居内，壮者居外，饮则相携，食则鸣，羣大古之时，则与人同处，与人并行，帝王之时，始惊骇散乱矣，【列子黄帝】。
周宣王之牧正有役人梁鸯者，能养野禽兽，委食于园庭之内，虽虎狼雕鹗之类，无不柔驯者，雌雄在前，孳尾成羣，异类杂居，不相搏噬也，王虑其术，终于其身，令毛丘园传之梁鸯曰：鸯，贱役也，何术以告尔，且一言，我养虎之法，夫食虎者，不敢以生物与之，为其杀之之怒也；不敢以全物与之，为其碎之之怒也；时其饥饱，达其怒心，虎之与人异类而媚养己者，顺也，故其杀之逆也，然则吾岂敢逆之使怒哉？亦不顺之使喜也，夫喜之复也必怒，怒之复也常喜皆不中也。今吾心无逆顺者也，则鸟兽之视，吾犹其侪也，故游吾园者，不思髙林旷泽寝，吾庭者，不愿深山幽谷，理使然也。【列子黄帝】。
天道无为，听恣其性，故放鱼于川，纵兽于山，从其性命之欲也，不驱鱼令，上陵不逐兽，令入渊者，何哉？拂诡其性，失其所宜也。【王充论衡自然篇】。
松枞高千仞而无枝，非忧王室，无柱【，太平御览木部枞】。
司南之杓，投于地，其柄南指，鱼肉之虫，集地北行，自然之性也，【太平御览，虫豸部虫】。
药性有宜丸者，宜散者，宜水煎者，宜酒渍者，宜膏煎者，亦有一物兼宜者，亦有不可入汤酒者，并随药性，不得违越，【本草一卷】。
譬如香鸟，为人所缚，虽有良师，不能禁制须絶羁锁自恣而去，【元阳妙经卷十】。
譬如蛇行，本性好曲，若入竹筩，则直出筩还，曲【大智度论卷九十二】。
人为
石虽坚尚可转席虽平尚可卷【毛诗柏舟注】
钟氏染羽，以朱湛丹秫，三月而炽之，淳而渍之，三入为纁，五入为緅，七入为缁，【周礼考工记】。
土偶之成也，有贵有贱，有士有女，其质土，其坏土人哉？【关尹子六七】。
宋人有为其君以玉为楮叶者，三年而成，锋杀茎柯，毫芒繁泽，乱之楮叶中而不可别也。此人遂以巧食宋国，子列子闻之曰：使天地之生物，三年而成一叶，则物之有叶者寡矣，故圣人恃道化而不恃智巧，【列子説符】。
牛马四足，是谓天络马首，穿牛鼻，是谓人：故曰：无以人灭天，无以故灭，命【庄子秋水】。
牛跂蹏，而戴角马被髦，而全足者，天也，络马之首，穿牛之鼻者，人也，循天者与道游者也，随人者，与俗交者也。【淮南子，原道训】。
敛诸攻玉无不穿凿【焦氏易林艮之明夷】
燔埴为瓦，则可烁瓦为铜，则不可以自然，验于不然，诡哉！敌犬羊之肉，以造马牛不几矣，【申鉴俗嫌】。
陶者用埴为簋廉，簋廉一成，遂至毁败，不可复变，若夫冶者，用铜为柈杆，柈杆虽已成器，犹可复烁，柈可得为尊，尊不可为簋，【王充论衡无形篇】。
伐根生以饰无用，捕飞禽以供华玩，穿本完之鼻，绊天放之脚，盖非万物并生之意，【抱朴子外篇诘鲍】。
南山有木，名为柘，良工采之，何以射【？太平御览人事，部笑】。
涂青蚨而还，钱埋蜻蛉而变珠，【埤雅，品物门蜻蝏】。
作龙者施木为骨，绲缯为皮，丹黄为文，翠羽为鳞，水以游之，风以嬉之，【初学记鳞介部龙注】。
譬如水本非药，以药内水中而煑之，由药发起水，使水亦成药，【随相论卷上】。
制器
升景山，抡材木取松栢，易直者断而迁之，正斵于椹，上以为桷，与众楹【，郑氏笺诗，殷武】。
百工之事，皆圣人之作也，烁金以为刃，凝土以为器，作车以行陆，作舟以行水，此皆圣人之所作也。【周礼考工记】一器而工聚焉者，车为多【，周礼考工记】。
轮人为轮，斩三材，必以其时，三材既具，巧者和之，毂也者，以为利转也，辐也者，以为直指也。牙也者，以为固抱也，轮敝，三材不失职，谓之完【，周礼考工记】。
凡察车之道，必自载于地者，始也，是故察车自轮始，凡察车之道，欲其朴属而防至，不朴属无以为完，久也，不防至无以为戚速也，轮已崇，则人不能登也，轮已庳，则于终古登阤也，【周礼考工记】。
辐广而凿浅，则是以大扤虽有良工，莫之能固，凿深而辐小，则是固有余，而强不足也，凡为轮行泽者，欲杼行山者欲侔，杼以行泽，则是刀以割涂也，是故涂不附，侔以行山，则是搏以行石也，是故轮虽敝不甐于凿，【周礼考工记】。
凡居材大与小无并，大倚小则摧，引之则絶【周礼考工记，】弓人为弓，取六材，必以其时，六材既聚，巧者和之，干也者，以为逺也角也者以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也，丝也者，以为固也，漆也者，以为受霜露也，【周礼考工记】。
凡析干射逺者用埶射，深者用直，居干之道，菑栗不迤，则弓不发，【周礼考工记】。
革欲其荼白而疾，澣之则坚，欲其柔滑而腛脂之则需，引而信之，欲其直也，信之而直，则取材正也，信之而枉，则是一方缓一方急也，若茍一方缓一方急，则及其用之也，必自其急者先裂，若茍自急者先裂，则是以博为帴也，【周礼考工记】。
犀甲夀百年兕甲夀二百年合甲夀三百年凡为甲，必先为容，然后制革，权其上旅，与其下旅而重若一，【周礼考工记】。
钟大而短，则其声疾而短闻；钟小而长，则其声舒而逺闻【周礼考工记】。
金有六齐，六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，五分其金而锡居一，谓之斧斤之，齐四分其金而锡居一，谓之戈防之，齐参分其金而锡居一，谓之大刃之齐，五分其金而锡居二，谓之削杀矢之齐，金锡半谓之鉴，燧之齐【，周礼考工记】。
凡为弓，各因其君之躬，志虑血气，丰肉而短，寛缓以荼，若是者为之危弓，危弓为之安矢，骨直以立，忿埶以奔，若是者为之安弓，安弓为之危矢，其人安其弓，安其矢安，则莫能以速中且不深，其人危其弓危，其矢危，则莫能以愿中【周礼考工记】。
金与锡黑浊之气竭，黄白次之，黄白之气竭，青白次之，青白之气竭，青气次之，然后可铸也，【周礼考工记】。
金谓之镂木，谓之刻骨，谓之切象，谓之磋玉，谓之琢石，谓之磨【，尔雅】。
象谓之鹄，【音斛，】角谓之觷，【音岳，】犀谓之剒，【音错，】木谓之剫，【音铎，】玉谓之雕，【尔雅】。
葛生衍蔓絺绤为愿【焦氏易林兑之谦】
百工者所使，备器也，器以便事为善，以胶固为上，今工好造雕琢之器，巧伪饰之，以欺民取贿，物以任用为要，以坚牢为资，今商竞鬻无用之货，淫极侈之弊，以惑民取产，虽于淫商有得，然国计愈失矣，【潜夫论务本】。
轮舆辕轴，各自有材，故曰数官，然后成【，吕氏春秋君守解】，天下之物，未必皆自成，亦有须冶，煆而为器者，【郭子注庄，大宗师】。
矩虽为方而非方，规虽为圆而非圆，譬绳为直，而非直也，【庄子音义，天下】。
海中有大鱼曰：鲸海边，又有兽名，蒲牢蒲牢素畏鲸鲸鱼，击蒲牢辄大鸣，凡钟，欲令声大者，故作蒲牢于上所以撞之者为鲸鱼，【李善注文选东都赋】。
鄞山破而出，锡若耶？涸而出铜欧冶，因为纯钩之劒，【艺文类聚寳部铜】。
古有作车，象月之数月，有三十日，车有三十辐，夫月之悬天，流行不息，车之辗地，亦运载无停，是故古车以象月也，【道德经注疏卷一】。
譬如陶师，取好泥团，安在轮上，随其器物，形势安布令，无差舛，【大寳积经卷五十六】。
譬如泥丸中，具有缾瓫等性以泥为缾，破缾为瓫，如是转变，都无所失，【大智度论卷七十】。
审用
陟彼阿丘，言采其蝱。蝱贝母也，升至偏高之丘，采其蝱者，将以疗疾，【毛诗载驰】。
鹭鸟之羽可以为翳【毛诗宛丘注】
蓑所以备雨笠所以御暑【毛诗无羊注】
鴈者随阳而处，似妇人从夫故昬，礼用焉，【郑氏笺诗，匏有苦叶，】白桵相朴属而生者，枝条芃芃，然豫斫以为薪，至祭皇天上帝及三辰，则聚积以燎之，【郑氏笺诗棫朴】。
天下之大兽，五脂者，膏者，臝者，羽者，鳞者，宗庙之事脂者，膏者以为牲，臝者，羽者鳞者，以为笋虡，【周礼考工记】，古之君子必佩玉，右征角，左宫羽，郑云：征角在右事也，民也，可以劳宫羽在左，君也，物也，宜逸【春秋正义定公五年，】瓜曰：华【胡化切】之，桃曰：胆之李曰：防【音帝】之，樝棃曰：钻【子管切】之，【尔雅】。
既差我马，差，择也，宗庙齐毫，戎事齐力，田猎齐足，【尔雅，】淮南有懒妇鱼，俗云：昔扬氏家妇，为姑所溺而死，化为鱼焉，其脂膏可燃灯烛以之，照鸣琴博奕，则烂然有光，及照纺绩，则不复明焉，【述异记，上】。
一曰举日章，则昼行，二曰举月章，则夜行，三曰举龙章，则行水，四曰举虎章，则行林，五曰举乌章，则行陂，六曰举蛇章，则行泽，七曰举鹊章，则行陆，八曰举狼章，则行山，九曰举韟章，则载食而驾，【管子兵法】。
冠虽穿弊，必戴于头，履虽五采，必践之于地，【韩非子外储説左下】杀人于百步之外者，弓矢也，杀人于五十步之内者，矛防也，【尉缭子制谈】。
大防去水亭，歴愈张用之不节，及反为病，【淮南子缪称训】，和氏之璧，隋侯之珠，出于山渊之精，君子服之，顺祥以安宁侯王寳之为天下正【，淮南子説山训】。
或问：犂牛之鞹，与骍之鞹，有以异乎？曰：同，然则何以不犂也？曰：将致孝乎鬼神，不敢以其犂也，如刲羊刺豕，罢宾犒师，恶在犂不犂也，【扬子修身】。
虞书曰予乗四载，水行乘舟，陆行乗车山行乗欙泽行乘防，【许氏説文卷十】。
簜可为干篠可为矢【许氏说文卷十】
橦，梓属大者，可为棺椁，小者可为弓材，【许氏説文卷十】。
春荐韭，卯夏荐麦鱼，秋荐黍豚，冬荐稻鴈，制无常牲，取与新物相宜而已，【蔡中郎独断】。
洗洿泥者，以水燔腥，生者用火，水火道也，用之者，事也，事末于道【，王充论衡程材篇】。
谷之始熟曰粟，舂之于臼，簸其粃糠，蒸之于甑，爨之以火，成熟为饭，乃甘可食，可食而食之，味生肌腴成也，粟未为米，米未成饭，气腥未熟食之，伤人【，王充论衡量知篇，】崇吾之山，有木焉，圆叶而白柎，赤华而黑理，其实如枳，食之宜子孙，【山海经，西山经】。
不周之山，爰有嘉果，其实如桃，其叶如枣，黄华而赤柎，食之不劳，【山海经，西山经】。
符禺之山，其上有木焉，名曰文茎，其实如枣，可以己聋，其草多条，其状如葵而赤华，黄实如婴儿，舌食之，使人不惑，【山海经，西山经】。
干麻不长，天狗不大，厥质虽小，攘灾除害，【山海经，西山经图赞，】鵸防三头，獂兽三尾，俱御不祥，消凶辟眯，君子服之，不逢不韪，【山海经，西山经图赞】。
钟山之寳，爰有玉华符，彩流映气如虹霞，君子是佩象德，闲邪【山海经，西山经图赞】。
青丘之山，有鸟焉，其状如鸠，其音如呵，名曰灌灌，佩之不惑，【山海经，南山经】。
亶爰之山，有兽焉，其状如貍而有髦，其名曰类，自为牝牡，食者不妬，【山海经，南山经】。
基山，有兽焉，其状如羊，九尾四耳，其目在背，其名曰猼訑，佩之不畏【，山海经南山经】。
仑者之山，有木焉，其状如谷而赤理，其汁如漆，其味如饴，食者不饥，可以释劳，【山海经，南山经】。
龙侯之山，决决之水出焉，而东流注于河，其中多人鱼，其状如防鱼，四足，其音如婴儿，食之无痴，疾【山海经，北山经】，北岳之山，诸怀之水出焉，而西流注于嚣水，其中多防鱼，鱼身而犬首，其音如婴儿，食之已狂，【山海经，北山经】。
县雍之山，晋水出焉，而东南流注于汾水，其中多鮆鱼，其状如鯈而赤鳞，其音如咤，食之不骄，【山海经，北山经】。
带山，彭水出焉，而西流注于芘湖之水，其中多儵鱼，其状如鸡而赤毛，三尾，六足四首，其音如鹊，食之可以已忧，【山海经，北山经】。
阳鉴动日土，蛇致宵防哉？鮆鱼食则不骄，【山海经，北山经图赞，】牛首之山，有草焉，名曰鬼草，其叶如葵而赤茎，其秀如禾，服之不忧，【山海经，中山经】。
霍山，有兽焉，其状如貍，而白尾有鬛，名曰朏朏，养之可以已忧【，山海经中山经】。
抱木生于水，松之旁若寄生，然极柔弱不胜刀锯，乘湿时刳而为履，易如削瓜，既干，则韧不可理也，【南方草木状】，结刍为狗，巫祝用之，【庄子音义，天运】。
楼航不挹浆，冲车不载荠，【子法言，注君子篇】。
使牛捕鼠虽大无施【子法言注君子篇】
府库之藏金玉，筐篚之槖，简书【李善注文选应璩百一诗】。
桓公伐孤竹，行出山中无水，隰朋曰：蚁冬居山之阳，夏居山之阴，蚁蠰寸而有水，使掘之，果得水焉，【意林，韩子】桓公伐孤竹失道，管仲曰：老马之智可用，遂纵马从而得归，【意林，韩子】。
子路见孔子，猪肩牛膊，可以得兆，何必蓍？孔子曰：蓍者耆也，者旧也，狐疑之事，当问耆旧蓍，者未可神也，取其名耳，【意林论衡】。
凡律，度、量，衡用铜者，所以同天下，齐风俗也，铜为物至精，不为燥湿寒暑变其节，不为风雨曝露，改其形似，于士君子之行，是以用铜也，【艺文类聚寳部铜】。
用药者，得良药，则活人得恶药则杀人，【太平御览方术部医，】轻舟可以救溺，濡幕可以济焚，【太平御览，舟部叙舟中】。
乐车，无牛马而能行者，独一人所致耳。【太平御览，车部鹿车】，东夷之人，以牛骨占事呈吉示凶，无不中牛，非智之物，骨者若此之効，【太平御览方术部牛蹄】。
葛小人得其叶以为羮，君子得其材以为絺，【太平御览百卉部葛，】叅丝之绞，以弦琴缓张则挠急，张则絶【太平御览布帛部丝，】啼人者绊其足，囓人者截其耳，【埤雅，品物门犬】。
傅弓以燕牛之角，纒弓以荆，麋之筋糊，弓以河鱼之胶，【埤雅，品物门鲂】。
艾可乂疾久而弥善【埤雅品物门艾】
今夫农时雨既至，脱衣就功，首戴茅蒲，身衣袯襫，【袯襫蓑，薜衣也，○尔雅翼台】。
五弓弧弓，以授射甲，革椹质者，夹弓，庾弓以授射豻侯，鸟兽者，唐弓，大弓以授学射者，使者劳者【，玉海兵制，弓矢】凡矢，枉矢，絜矢利火射，用诸守城车战，杀矢，鍭矢，用诸近射田猎，矰矢茀矢，用诸弋射，恒矢庳矢，用诸散射，【玉海兵制，弓矢】。
秋，禽之肥，易牙和之非不美也，彭祖以为伤夀故不食【，困学纪闻卷十诸子】。
上药一百二十种为君，主养命以应天，无毒。多服久服不伤人，欲轻身益气，不老延年者，本上经中药一百二十种为臣，主养性以应人，无毒。有毒，斟酌其宜，欲遏病补虚羸者，本中经，下药一百二十五种为佐，使主治病以应地，多毒不可久服，欲除寒热邪气，破积聚，愈疾者，本下经【本草上药卷一】。
疗寒以热药，疗热以寒药，饮食不消，以吐下药，鬼疰，虫毒以毒药，痈肿疮，癅以疮药，风湿以风湿药，各随其所宜，【本草一卷】。
药有阴阳配合，子母兄弟，根茎花实草石骨肉，有单行者，有相须者，有相使者，有相畏者，有相恶者，有相反者，有相杀者，凡此七情，和合视之，当用相须，相使者良，勿用相恶，相反者，若有毒宜制，可用相畏，相杀者，不尔，勿合用也，【本草一卷】。
地不为兽，生刍而兽食刍，不为人生枸，而人食枸，无为于万物而万物各适其所用，则莫不赡矣。【道德经注】。
如陶师轮绳，是为作因，如灯烛照，闇中物是名了，因【元阳妙经卷九】。
草生五色五色之变，不可胜视，草生五味，五味之美，不可胜极，嗜欲不同，各有所通，【黄帝素问内经六节藏象论】。
凡刺之要官鍼最妙九鍼之宜各有所为，长短大小，各有所施也，不得其用，病弗能移，【黄帝素问灵枢经官鍼】
膏粱菽藿之味，何可同也？气滑即出疾，其气濇则出迟气悍则鍼小而入浅气濇则鍼大而入深，深则欲畱，浅则欲疾，以此观之，刺布衣者，深以畱之，刺大人者，防以徐之，此皆因气慓悍滑利也，【黄帝素问灵枢经根结】。
譬如持烧熟，缾诣河取水，若池若井，若泉若渠，当知此缾终不烂，壊何以故是缾善熟堪任盛水，极坚牢，故【波罗蜜多经卷，三百一十二】。
譬泥之在均，金之在鍜，唯所用耳，岂有限哉？【波罗蜜多经卷，五百九十一，序】。
如人披求芭蕉，茎实虽不可得而有，叶用【波罗蜜多经卷，五百九十六】。
譬如诸大城中，所弃粪秽，若置甘蔗，蒲桃田中，则有利益，【大寳积经卷一百一十二】。
譬如好酒香味具足，是酒之醍醐，醡取已尽，下有糟滓人所恶，贱无所施用，【大寳积经卷一百一十三】。
譬如画堂，不以燋柱而作庄严，【僧伽咤经卷一】。
譬如有人以木挑火木则渐烧，【僧伽咤经巻三】。
犹如箭工，用检挠箭，其箭已直，不复用检，所以者何？彼人本所为者，其事已成，【中阿含经卷四】。
犹如居士，为过泉水，故作通水槽，持斧入林，如打诸树，若坚实者，其声便小，若空中者，其声便大居士，知已，便斫治节，拟作通水槽，【中阿含经卷二十九】。
如世人有三种：瓫有一水，瓫坚完不损，无有孔裂，亦无渗漏，其第二瓫亦完不破，无有孔裂，少有渗漏，第三瓫者亦破亦漏，彼人注水应先何器？对曰：先于不破漏者，完器满，已注第二器，其第二器虽完不破，然小渗漏其第三瓫，虽复漏破亦应注，水为未漏间，暂得用【，别译襍阿含经卷十五】。
若人食油则得力，若食苏者得好色，食麻滓菜无色，力【大智度论卷二】。
譬如利刀以割泥土，遂成钝器，【大智度论卷十四】。
如人得利刀，宜应有益中用，不于无益，中用【十住，毘婆沙论卷八】。
失实
鼎之为义，下实上虚，是空以待物者也，鼎耳之用，亦宜空以待铉，今九三处下体之上，当此鼎之耳，宜居空之地，而以阳居阳，是以实处实者也，既实而不虚，则变革鼎耳之常义也，常所纳物，受铉之处，今则塞矣，【周易正义鼎】，虽则七襄，不成报章，睆【音莞，】彼牵牛，不以服箱，东有啓明，西有长庚，有捄天毕，载施之行，【诗小雅大东】。
东方有啓，导日明之星，西方有增长，续日之星，此亦何曾能有啓续乎？【毛诗正义大东】。
睆然而明者，彼牵牛之星，虽则有牵牛之名，而不曾见其牵牛以用于牝，服大章之箱也，【毛诗正义大东】。
捄然而长者，在天之毕也，徒则施之于二十八宿之行列而已，亦何曾见其掩兔，载肉之用乎？【毛诗正义大东】。
织之用纬，一来一去，是报反成章，今织女之星，驾则有西而无东，不见倒反，是有名无成也，【毛诗正义大东】。
觚不觚觚哉觚哉【论语雍也】
一升曰爵，二升曰：觚觚哉？觚哉！言非觚也，以喻为政，不得其道，则不成【，何宴解论？雍也】。
不揣其本，而齐其末，方寸之木，可使高于岑楼，金重于羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉！【孟子告子下】。
不节其数，累积方寸之木，可使高于岑楼，岑楼山之鋭岭者，宁可谓寸木高于山，邪金重于羽谓多少同，而金重耳一带钩之金，岂重一车羽邪，如取食色之重者，比礼之轻者何翅？食色重哉？【赵氏注孟告子下】。
喻林卷一百二十