钦定四库全书     子部十一
姓氏急就篇      类书类
提要
【臣】等，谨案姓氏急就篇二卷，宋王应麟撰其书，仿史游急就篇体，以姓氏诸字，排纂成章，以便记诵文词，古雅不减防书，又虽以记録姓氏为主，而胪列名物，组织典故，意义融贯，亦可为小学之资，篇中凡单姓皆无重字，篇末列二字，三字诸姓，则不免复出，盖义取兼载，故势难相避，其中稀僻之字，如梁四公记之类，虽托言沈约所撰实诡立称号，本无其人，未免失之稍杂，然载籍既有此姓，删之反有挂漏之讥，过而存之，亦不足为累，每句之下，各注其受氏之源，与厯代知名之士，必一一标所据之书尤为详宻篇末有自跋一章，以欧阳修州名急就篇，自比修书，今载居士集中字数无多，亦无注释，实不及此书之善其跋，亦作韵语，旧本遂误合于正文考应麟所作，尔雅翼序，即用此体，盖马融广成颂序之支流，与本书实不相属，今离析书之，庶不失应麟之意焉。乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
姓氏急就篇卷上
宋 王应麟 撰
姓氏
若古后皇锡氏姓
【若氏广韵云：鲁人 古氏风俗通，周太王去邠适岐称古公，其后氏焉説苑晋丹人古乗亦作固汉有古霸，孝子古初，蜀有广汉功曹古牧，后魏古弼，北齐古道子，唐古之竒古应古神感，抱朴子古强神仙传古元之宋古耕，道见东坡文又复姓，古治氏 ，后氏孔子弟子，齐人后处字子里，战国齐有后胜，越有后庸，汉有后仓，晋有后绵，见兰亭诗 皇氏，宋戴公之后，有皇，郧皇父充石之后，皇国父皇瑗，皇非我皇奄伤，又郑有皇武子皇戍，皇颉，庄子齐有皇子告敖，魏将皇欣，汉蓻文志，天文家有皇公呉有皇象，梁有皇侃神仙传，有皇初平 锡氏，汉平帝时，交阯太守锡光，梁北凉州刺史锡休儒， 氏氏呉是仪，本姓氏，孔融嘲曰：民无上，乃改为是，后梁氏，叔琮氏延赏 姓氏，汉货殖传，临菑姓伟】。
祖黄宗文支叶盛
【祖氏商祖已之后，有祖伊出范阳，后汉祖郎，晋祖逖，宋祖冲之，梁祖皓，后魏祖莹，祖侃，祖鸿勲北齐祖珽，唐祖孝孙咏，宋祖士衡祖无择 黄氏柏翳之后，嬴姓封黄，以国为氏，又金天氏之后，台骀封汾川，其后黄国守其祀，左传？晋有黄渊，卫有黄夷楚，有黄歇黄齐秦博士，黄公疪汉四皓黄公功臣表，黄极忠循吏，黄霸西京杂记黄公，东海人，后汉黄香子琼黄宪，穆唐黄碣璞宋，黄庭坚黄中裳，葆光 宗氏，周卿宗伯之后，出南阳，唐世系表，出自子姓，宋襄公弟敖仕晋，孙伯宗州犂奔楚，少子连家，南阳以王父字为氏，左传齐有宗楼，卫有宗，鲁陈有宗，竪汉有宗，均宗俱宗，姚宗，广宗，防宗资宗慈，宗预晋宗岱，宋宗炳，宗慤南齐宗元卿，号宗曽子，北凉宗舒，后魏宗钦后粱，宗如周，后周宗懔，唐宗楚客宋宗翼，宗泽 文氏，老子弟子，文子，蔡有文之锴，楚有文之无畏，呉王阖闾，师文之仪，越大夫文种宋良医文挚，孔丛子魏文咨汉文翁，文齐文砻穆丑，颖文叔良，魏文聘钦，晋有文立，宋文仲兴梁文云生，唐文元忠，南齐文献叔宋文同，文彦博本敬氏避讳，改为文 ，支氏姓苑，琅邪人，战国防，魏有支期，晋有沙门支遁，后赵支雄，唐支叔才支详，宋支渐 ，叶氏楚叶公沈诸梁食采于叶，音摄，今如字，呉有都尉，叶雄唐，叶法静善，孝辩静能闽，叶翘宋叶清臣梦得颙衡，适涛谦亨， 盛氏，姬姓，穆天子传有盛姬，盛国女也，秦盛桥汉盛苞，其先姓奭，避元帝讳改，有盛吉盛，修盛兊盛包盛，宪盛道盛，孔叔呉盛冲暹，晋盛彦唐盛彦师盛均宋盛度，侨陶京】。
曽祢昭穆家法正
【曽氏出于鄫，姒姓莒灭，鄫子孙在鲁者，别为曽氏，蒧参元西，始有闻左传有天阜，后汉尚书曽伟唐曽元裕，宋曽致尧，巩布肇曽，公亮子孝寛，孝序曽几，楙开祢氏，后汉平原，祢衡 昭氏，楚同姓与屈，景为三族有昭奚恤昭阳，昭雎，昭常昭献，昭防，昭鱼昭应，昭翦庄子，昭文鼓琴 穆氏，又作缪氏于谥，汉有穆生，后魏改丘穆陵为穆氏，有穆夀观唐穆宁四子賛质员赏北汉穆令均宋，穆修穆衍，珣 家氏出于周诗，春秋有家父，晋有家仆徒风俗，通汉家羡为剧令，唐孝友传家，师谅宋家安国，定国颐 法氏，齐襄王法章之后，后秦灭齐，子孙不敢称田，姓以法为氏，宣帝时徙三辅，世为二千石，后汉法，雄法真法度，蜀汉法正 ，正氏宋正考父之后，左传鲁有正常秦博士，正先蜀汉，益州太守正昂，后魏永昌太守，正帛史记正伯侨古仙人音征】。
来昆仍云世孝敬
【来氏，殷之别族，子姓食采于郲，因以命氏，后单为来，汉有来平，来歙来歴来机蜀汉，有来敏梁来嶷，隋来防儿子恒，济在唐以学行称，相高宗来，曜子瑱来鹄，鹏来择 昆氏，夏，诸侯昆吾之后，战国有贤者，昆详庄子黄帝昆阍，后车 ，仍氏周有仍叔见诗，春秋姓苑，仍国名夏后緍，有仍氏女 云氏，黄帝以云纪官出缙云氏之后，又后魏宥连氏，改为云氏，隋有云定兴唐云，宏嗣云，得臣 世氏，风俗通战国防，秦大夫世均蓺文志，儒家世子名硕，陈人 孝氏风俗通，齐孝公之后， 敬氏出，陈公子敬仲完在齐，以谥为氏，后汉有敬歆，后魏敬珍北齐敬显隽，隋敬肃，唐有敬晖，播羽括晦，皞防真冕后，梁有敬翔】。
授汝童习孔孟
【授氏出，姓苑 汝氏，商有汝鸠，汝方晋有女叔寛，陈有女叔战国，楚有女，阿魏有女商，汉有汝章，汝都，汝云，汝敦汝臣，晋汝班 童氏，颛顼子老，童后为氏，出东莞，后汉循吏童恢，又童仲玉，东莞童厚之，呉隐之母童侩女，宋宦者童贯 氏，其先齐人秦，骜子武，武子恬，毅，楚有谷 ，习氏出襄阳，汉有习郁，晋有习凿齿蜀汉，习隆 ，孔氏与宋同祖子姓，闵公生弗父何？曽孙正考父生孔父嘉，仲尼，其后也又衞有孔达孔烝鉏，郑有孔叔，又子孔之后，孔张陈有孔宁孔奂，齐有孔虺，仲尼之后汉孔臧，安国光融，唐有颖达巢父，戣戡，宋有孔道辅，文仲武仲平仲孟氏，鲁桓公子庆父之后，仲孙为三桓之孟，号孟孙氏，其后称孟氏有孟公绰，孟子即孟孙之后也，吕氏春秋孔子学于孟苏，又卫侯之兄孟摰，亦曰孟氏，卫孟贲，秦孟説汉有孟舒，孟乡，孟喜，孟栁，孟敏兾布，呉有孟宗，晋有孟观，孟嘉唐有简郊云：卿浩然昭图，诜元阳，后蜀孟知祥宋孟忠厚孟醇】。
览载籍
【览氏姓苑云：彭城人 载氏，风俗通云：姬姓之后，春秋有载国 籍氏，晋孙伯黡司典籍，以为大政，故曰籍氏，后有偃谈汉髙祖时佞幸，有籍孺，又有籍福，后汉小黄门籍建防侠传籍少翁外戚传，籍武】。
渉篇章
【渉氏，晋有渉陀，渉宾秦有渉间，汉有渉，何神僊传有渉正 篇氏，周大夫史篇之，后 章氏，战国防，齐有章子秦将章蟜，章邯汉御史章赣，陈章昭达章华，唐章孝标章八元碣全益，宋章得象望之衡，世本章姓任】。
稽尧虞
【稽氏，吕氏春秋秦贤者，稽黄汉货殖传稽发黄帝，臣太山稽之，后 尧氏，帝尧之后，魏人司农，尧暄又尧雄，随有尧君素 虞氏，帝舜之后，有虞思虞阏父，又周太伯之弟仲雍曰：虞仲武王封其后于河东，谓之虞公，其后亦为虞氏，战国有虞，卿汉有虞，初，虞延放虞诩祁呉，虞翻晋虞悝，潭宋虞愿，唐有世南，宋有太熈，允文】。
监夏商
【监氏风俗通，卫康叔为连属之监，其后氏焉，吕氏春秋秦大夫监突韩子，宋之富贾有监止子，又史记田常与监上俱为齐，左，右相监一作阚，宋登科记有监长世，后魏李彪受业于监伯阳 夏氏，陈宣公子西，字子夏，别其族为少西，氏生御叔，御叔生徴舒始以王父字为夏氏，后有夏齧区，夫又齐有夏御，冦卫有夏，戊夏育，一云：夏后氏之后，列子汤问夏革，赵有夏説汉有夏勤夏方夏，恭夏馥，夏兰晋有夏，统隋夏典宋，夏竦噩 商氏，商容之后，説苑康叔伯禽，见商子孔子弟子商瞿，商泽齐有商，子车子防，魏有商文，后汉商，升唐商价，宋商瑶飞卿守拙】。
禹启汤
【禹氏，夏禹之后，王僧孺百家谱，萧道防娶禹氏女，南唐将禹万诚 启氏，后燕将军启伦通鉴启籥， 汤氏成汤之后，宋有沙门汤惠休，南齐汤休武唐汤嘉惠，汤贲汤绪，南唐殷崇义入宋避讳，改为汤帨，宋有思退，鹏举邦彦】。
武成康
【武氏，周大夫武氏子见春秋风俗通云：宋武公之后氏于谥，秦末，武臣自立为赵王，项羽之客有武渉魏将武满，汉有武虎，武让，武勃魏武周，晋武陔，武延唐武后之族，攸绪平一元衡，儒衡少仪，五代武行徳宋武守琪 成氏，周文王子成叔之后，又周之采地，卿士有成肃公，简公又楚令尹子玉若敖孙也，号成得，臣亦为成氏大心，熊其后也，又晋有成鱄，成何齐有成？秩成覸，宋有成讙，秦有成差，并为成氏战国防，周有成恢，韩子成窍善琴，三笛有成驹，説苑成回学于子路，淮南子成庆，汉有成信，丹：瑨，严，翊世梁成，景隽后魏有成淹，唐成英成，成伯璵如璆， 康氏，卫康叔之后，齐康昕，梁康绚，苻秦康回，康权世説晋有康僧渊，疑是胡人，唐有康子元，国安康軿希铣，亦西胡姓康日知，灵州人，祖植，开元时防康待宾平六胡州，后唐康澄宋康保裔允之】。
周叔季
【周氏，周平王子别封汝川人，谓之周家，因氏焉，一云。赧王之后为氏，又周桓公宰周公，继守官邑，故为周氏，又周任之后，亦为周氏，鲁有丰，战国有最，周之公子，赵有舎祒魏有防市霄叔，楚有文，汉有勃亚夫昌，仁堪举爕章，磐呉有瑜，晋有处访顗，齐有颙，唐有墀，宋有惇頥行已邦彦必大葵，操武仲执羔 叔氏，鲁宣公弟叔肘，其后为叔氏，有叔老，叔弓，叔辄叔，叔诣又周有叔服，郑有叔詹，吕氏春秋齐有叔无孙，汉光武时，破虏大将军叔夀后魏乙旃氏，改叔氏 季氏，鲁桓公子友，春秋曰季子，其后为季氏有季冶，又随有季梁，列子杨朱之友，季梁，汉有季布功臣表，季必宋有季陵，季南夀】
侯暴强
【侯氏郑大夫侯宣多侯羽之后也，唐世系表云，本出姬姓，晋侯缗子孙适他国，以侯为氏，又鲁有侯叔夏侯犯齐有侯朝，魏侯嬴汉侯，公侯应侯嘉，侯霸侯辅，侯，文侯登侯芭，侯汶侯瑾，陈侯瑱，后魏侯辩唐侯喜，行果高云长宋侯仲良，叔献 暴氏，暴辛公之后周畿内，国诗序暴公为卿士，世本暴辛，公作埙，韩有暴谴，暴防一作鸢，汉有暴胜之新野人暴利，长淮阳太守暴汜，北齐有暴显，晋建平都尉暴重 强氏，郑有强鉏，汉功臣表有强瞻，宋强明后魏强蚪，唐有强循强，宋有强至，子渊明】。
桓庄霸
【桓氏出，姜姓，齐桓公后，桓公作伯支庶，用其谥，立族命氏，齐有桓跳，又出子姓，宋桓公孙鳞矔号桓子，因为氏向魋，号桓司马战国防，楚桓臧列仙传，桓良秦有桓齮，桓楚楚桓婴，汉有桓生，桓寛桓谭，桓虞，桓荣郁焉，典文，鲁国桓公，桓、梁，魏桓阶，桓范呉桓，彛晋桓雄，桓宣彛温冲伊景，齐有桓康，梁有桓和隋桓法嗣，唐有桓彦范，执圭 庄氏，楚庄王之后氏于谥，有庄辛，庄豪庄蹻，宋有庄朝，庄堇，庄周赵有庄豹，齐有庄贾， 庄霸暴，越人庄舄，汉庄忌助青，安忽竒翟遵光庄不识，宋庄徽，庄夏 霸氏，益部耆旧传有霸相】。
燕荆王
【燕氏，姬姓，召公奭封燕，其后以国为氏，又南燕姞姓，孔子弟子有燕伋，史记，赵将燕周，汉有燕，仓、燕，瑗燕广后魏燕崇燕鳯，北齐燕子献，唐燕钦融重宋燕肃又百济，八姓有燕氏， 荆氏芊姓，鬻熊之后，封楚亦曰荆，其后为氏，燕有荆轲，魏有荆伯，桞汉荆邯唐荆浩，宋荆罕儒 王氏，太原琅邪，周灵王太子晋之后，北海陈留齐王田和之后，东海出自姬姓，髙平京兆魏信陵君之后，天水东平新蔡新野，山阳，中山章武，东莱河东殷王子比干之后，又金城广汉，长沙堂邑，河南共二十一望，左传齐有王何猛湫？甲豹，晋有王生呉，有王犯，又魏文侯子孙称王，因为氏龚畅，粲其后也，秦有翦贲离，琅邪吉骏祥，导之先也。文中子出于太原，汉征士霸过江，为侨姓王，谢袁萧为大山东为郡姓，王，崔、卢、李、郑为大唐王珪，方庆宋王旦，曽禹偁，尧臣安石十朋，居正大寳】。
战秦项
【战氏，见姓苑，后汉战兢宋战，贻庆 秦氏，嬴姓非子，封秦后以国为氏，又舜七友，有秦不虚，鲁有秦堇父，丕兹周遄，孔子弟子秦祖，冉商非燕，有秦开舞阳，楚有秦嘉，列子有秦青韩子秦西巴秦越人，汉有秦恭，充同彭景颉，蜀汉有秦宓，呉，秦、松、晋、秦、秀，后魏秦道静，唐秦叔寳景通系韬玉，宋有观，桧传序玠 项氏，姬姓，国为齐桓公所灭，子孙以国为氏，项槖七嵗为孔子师，楚有项燕，世为楚将，封于项生，梁梁兄子籍，汉项曼卿呉项峻，唐有项斯，宋有项安世】。
兴高光
【兴氏，后汉有谒者长兴渠，后魏慕容氏破后忌而诛之，时有免者，不敢复姓，皆以兴为氏，后诏复旧姓高氏，齐太公之后，食采于高，因为氏有高傒，又惠公孙灶子彊，亦为高氏，又郑有高渠弥高克，宋有高哀孔子弟子高柴，诗释文子夏授高行子即诗序及孟子所谓高子也，穆天子传七萃之士，曰高奔戎，汉高起高，不识高相祛，高彪鳯魏高柔，后魏髙允后周宣帝改高为姜，燕高云，高句丽之支属，唐高冯仲舒士亷郢适宋高琼防登，怿 光氏，燕田光之后，秦末子孙避地以为氏，史记光羽传易水，经注后汉符县吏光尼和女，终北齐光，弁晋有乐安光逸，苻秦有光祚，南史宋光顺之，唐有光楚客，乐安人，宋登科记有光垂】。
晋代魏
【晋氏姬姓，唐叔虞封晋，其后氏于国，楚有晋陈，魏有晋鄙，汉淮南八公，有晋昌，晋有晋灼，后汉，晋文经晋冯，魏晋宗西晋有晋邈，后魏晋鸿唐，晋晖，隋晋文衍，晋平东 代氏，国名赵襄子取其地，后以国氏，赵有代举，汉有代武，宋有代渊 ，魏氏姬姓，国在河东，为晋所灭，又毕万毕公之后仕晋，封魏，后因为氏，周命，魏斯为侯，后称王，秦、魏、冉、齐、魏、庆、汉，魏无知，相晋魏舒，北齐魏収隋魏澹，唐魏徴元忠知古謩扶宏简，宋魏仁浦羽掞之，了翁矼杞】。
齐更梁【更古衡切】
【齐氏姜姓，太公封齐，其后氏于国春秋，卫有齐恶豹，六国有齐，明列子赵齐婴，汉有齐受，唐有齐澣，防善行，光乂映抗，宋有齐恢，齐得一又复姓，有齐季氏，齐公子季奔楚为氏，有齐季，窥见后 更氏，魏有更嬴，见战国防， 梁氏，嬴姓周平王，封秦仲少子康于夏阳，梁山为梁伯，后为秦所并，子孙奔晋，以国为氏，晋有梁宏，由靡益耳，丙婴，孔子弟子梁鳣，汉有梁统益耳之后，又鸿仅鹄相，魏，梁习王莽传梁防奉少昊后，后魏拔列兰氏，改为梁氏防，稽典录句章，梁宏苻秦，梁，熈梁成燕，梁琛隋梁毗士彦，彦光唐梁载言肃宋梁周翰颢适，焘克家】。
随吞陈【吞他前切】
【随氏姬姓，随侯之后，以国为氏，汉有随何随蕃随昱，又晋士防受随邑，亦曰随防，隋文帝去辵，为隋説文通释曰：隋裂肉也，其不祥大焉，殊不知随从辵辵安步也，而妄去之，岂非不学之故，唐随徳素蓺文志，随翽 吞氏，汉有吞景云见，广韵 ，陈氏妫姓，舜后满，封陈后为楚灭，子孙以为氏，陈公子完奔齐，为陈氏孔子弟子陈亢孟子，陈良战国防，陈轸陈筮，魏陈余汉，陈婴平万年，汤宠蕃，寔魏羣泰晋陈夀梁陈霸先称陈唐陈叔达子昂，宋陈尧叟尧佐尧咨恕，瓘康伯，俊卿从易襄荐师道，师锡与义，良】。
宋过唐【过古禾切】
【宋氏，子姓周，封防子于宋，其后氏于国左传？晋有宋勇，宋有宋牼，齐有宋郭韩有宋赫，楚有宋玉，宋觚宋义，汉有昌忠畴，畸宏后魏宋弁，凉宋混宋繇北齐宋游道，唐有宋璟之问，务光，后唐有宋令，询，南唐，宋齐愈丘宋有宋湜，白绶，敏求庠祁偓咸 ，过氏世本任姓，夏，诸侯后为氏，汉百官表有过期，风俗通有过栩，宋有过，朂 唐氏，唐尧之后，又武王子叔虞，封于唐，又春秋，唐惠侯亦姬姓，国魏有唐，尚唐睢，郑有唐茍，宋有唐鞅，梁有唐举，楚有唐狡，唐勒，汉有唐厉，唐唐都，晋有唐彬，唐有唐俭休璟，宋有唐介询，庚仲友垌】。
鲁春秋
【鲁氏，姬姓，伯禽之后，悼公为楚所灭，子孙以国为氏，公羊传，鲁子战国有鲁仲连鲁丹句践，汉有鲁伯鲁，赐鲁恭鲁竒呉有鲁肃，晋有芝褒充宗之，唐鲁炅，宋有鲁宗道，有开隋鲁世达 ，春氏尚书，大传齐宣王时有春子，吕氏春秋齐有春居，又姓苑云：春申君之后， 秋氏姓苑，鲁有秋胡子，宋中书舎人秋当】。
左丘明
【左氏，周有左，儒又左丘明鲁之左史，继守其职，遂为氏，又楚左史倚相末裔亦为氏，又齐公族有左丘公子后为氏，又商纣有谀臣，左强楚，有左爽，周有左尚，秦有左，成战国防，魏左华，汉有左咸左，隆左雄，左原左承祖左慈，晋左思呉，左弈唐左震，后秦左雅 丘氏，陈有宛丘，居者以为姓，又邾有丘弱，后亦为氏，又风俗通鲁，左丘明之后，又齐太公封营丘，支孙以地为氏，世居扶风，汉末丘俊持节江淮王莽簒位，遂留江左，居呉兴，列子丘邴章，汉有丘子明丘，常丘季智，南齐丘，灵鞠宋丘渊之梁丘迟，又后魏丘敦氏，改丘氏丘堆又复姓，匈奴有丘林氏，唐丘行恭丘为丘，悦丘光庭敬伯启期，宋丘崈 ，明氏山公，集有平原明普，晋茍晞从事，明预，宋有僧绍，僧暠，梁有山宾，后魏明亮，齐有明慧，昭唐志，明氏世录六卷，明粲，西域胡人，有明氏，唐有明崇俨，宋有明镐，明槖】。
易田何
【易氏，齐大夫易牙之后，晋有易雄，宋有易元吉，祓唐李白诗有赠易秀才 ，田氏之先职，赋田因为氏，晋有田苏，宋田丙鲁田饶，魏田子方燕田，光又陈厉公子完奔齐，世为卿，遂簒国，其后亦为田氏，盖以陈田声相近，云有穰苴单骈巴，汉有田叔，田何千秋，延年丰翕盛，晏终术，魏有田畴豫，唐田宏正季羔，游岩仁防，宋田况锡画后魏田益宗蛮也， 何氏唐叔虞后封于韩，韩灭子孙分散，江淮间，以韩为何字？随音变，遂为何氏又复姓，公何氏左传？鲁公何藐见后汉武敞休熈临颙，魏防晏蜀何 ，晋何曽充无忌，宋何承天尚之，隋何妥？唐易子彦先，蕃承天撰姓苑，南唐何敬洙宋何步？去非郯羣中立继筠】。
费京房
【费氏，史记夏纪云：禹姒姓，其后分封，有费氏，又防纪女华生大费，是为栢翳大费，生子若木，实费氏孙，费昌为汤御，殷有费中，又鲁有费邑，左传有费庈父，又季父氏受费为上卿，其后亦为费氏，孟子有费惠公，楚费无极，战国费緤，汉费直治易，又有费遂费，贻长房蜀汉，费祎诗观晋费慈恬，又后魏改费连氏，为费氏有费穆，隋费曜，唐费冠卿宋费枢士，寅 京氏，风俗通云：郑武子段封于京，号京城大叔，其后氏焉，汉京房受易，本姓李，吹律自定为京氏，儒林传又有一京房，梁丘贺从之受易。晋有京相璠，宋京镗 房氏出，祁姓尧子丹朱，舜封于房，子陵以父封为氏，周昭王娶于房，曰房后，战国有房，喜汉房，鳯房植，南齐房伯王，宋房崇吉后魏房景伯法夀房谌四子，裕垣防熈，号四祖，裕孙法夀又后魏屋引氏，改为房氏，北齐房谟，隋房恭懿房彦谦，唐有龄融，琯后唐房暠宋房庶】。
诗申公
【诗氏，后汉马援传，交阯女子徴侧嫁朱鸢人诗索申氏，姜姓国，申伯之后，周有申向喜，晋有申书，齐有申鲜虞，申蒯郑有申侯，鲁有申繻，丰须详，楚有申舟无宇，包胥鸣，孔子弟子有申枨，一作党，齐将申防呉申胥即伍子胥申阳为河南王，韩有申不害汉，申培公申挽，申咸宋申簒，申垣申元吉，晋申永魏申仪，后魏申徽燕申绍申，宋有申顔公氏，汉有主爵都尉公，俭见姓苑】。
韩婴苌【苌音长】
【韩氏，周武王子封韩后为晋灭，因称为韩氏，晋大夫韩万曲沃，桓叔之子，晋灭韩令万食其地，后为氏，韩非，韩诸公子列僊传，韩终又复姓，有韩余氏，韩宣子之后有余子奔齐，为氏，汉有韩信，安国延夀増昌婴棱韶，魏，韩暨晋韩伯，字康伯，延之后魏韩茂，韩子熈唐韩思彦韩愈，偓翊后周韩通，宋有韩亿，绛琦忠彦，世忠元吉  ，婴氏风俗通，晋大夫季婴之后， 苌氏，周大夫苌宏，后汉袁术将苌奴，唐苌总五代苌从简】。
乐制窦
【乐氏，宋戴公子衎，字乐父，孙乐毅豫为乐氏，其后有乐喜，又楚有乐伯，晋有乐王鲋乐徴乐霄孔子弟子乐欬，郑有乐耳，乐成，鲁有乐，魏有乐羊乐腾，燕有乐毅，乐间，赵有乐乗乐池乐祚，汉乐説乐恢乐松，乐闱魏乐，详晋乐广道融，隋乐运，唐乐彦玮，思晦朋，宋乐史乐京亮臣 ，制氏汉乐，家有制氏世在大乐，官 窦氏，夏后相有穷之难，后緍逃出自窦，生少康，其后氏焉，晋有窦犫，魏文侯乐人窦公，又窦屡汉有窦婴，融唐有窦威徳，易直，又窦常牟羣序，庠巩聫珠集五代窦仪，俨侃偁僖，号五龙】。
礼戴庆【庆叶音羌】
【礼氏卫大夫礼，孔礼至后汉礼，震受尚书欧阳歙戴氏宋戴公子文之后，以谥为氏，有戴恶，不胜盈之，韩诗外传戴晋生见梁王，庄子戴晋人，汉有戴圣徳野崇长乐凭，良就恢宏，晋有邈逵，唐有胄至徳叔伦庆氏鬻子汤七佐有庆，辅陈有庆，虎庆寅，晋有庆郑，齐有庆克佐，封庆 史记，赵将庆舎汉礼学有庆】。
【普后汉庆，鸿庆纯避，安帝讳改为贺，隋有庆整荆轲，卫人谓之庆卿，又复姓有庆，师庆忌，庆父三氏，见姓苑，又见后】。
史苍颉
【史氏周史佚之后，子孙以官为氏，又有史籕，史伯，晋有史苏，史赵史黯秦有史颗，卫有史朝史，狗史防，其后并称史氏，楚有史皇，史禆魏有史起，古今人表史举韩有史疾，汉有史高丹史弼，史岑史柱国隋史万嵗唐史务滋，宋史浩 苍氏，黄帝史官，苍颉之后，汉有江夏太守，苍英又复姓，淮南子苍，吾绕见后 ，颉氏风俗通有颉卫，古之贤者】。
琴师襄
【琴氏家语琴牢，字子开，一字子张，左传孟子云琴张列僊传有琴高呉越，春秋陈音曰：逄传楚琴氏，师氏，晋有师服，师旷鲁师已师，摰师，冕师乙，师襄，师亥，师金，郑有师叔，楚师祁犂，其后皆为氏，汉有师丹，师史，师临雅琴，师氏名中，师旷后魏师纂宋师觉授宋师颃，浑甫 襄氏，鲁公子遂襄仲子孙以谥为氏，又左传齐有襄罢师襄伊，韩非子魏有邺令襄疵，楚有襄彊，汉大谒者襄章，后汉襄楷风俗通，楚大夫襄老之后，又复姓公，襄氏鲁公，襄昭见后】。
宰我贡
【宰氏，周宰孔之后，孔子弟子宰予，字子我，吕氏春秋鲁有宰让，淮南子鲁宰折，睢汉蓺文志，农家有宰氏，后汉有宰鼂，晋孙拯门人，宰意 我氏，汉蓺文志，墨家有我氏 ，贡氏孔子弟子子贡，其后以字为氏，汉有贡禹，高帝时亦有贡禹】。
子游张
【子姓契以鸟生为舜，司徒，封于商，赐姓子 ，游氏，郑游吉，穆公子偃之孙以王父字为氏，左传周有游孙伯，史记周有游腾，魏游楚前赵，游子逺前燕游防，又汉蓺文志有游，棣子梁游君公，后魏游明根，雅肇古唐，游重彦宋游酢，佀 张氏，自轩辕子少昊苐五子，挥始造，寔张网罗世掌其职，后因氏焉，庄子黄帝张若前，马周有张仲，晋有张倓，老骼趯，宋有张匄，赵有张孟谈魏张仪韩张翠，秦张唐汉张耳，张良苍相如释之，汤后汉张湛堪霸纯敏，酺纲升晋张华，唐张行成説九龄东之嘉贞，镐宋张齐贤咏载，舜民庭坚浚，栻焘九成，孝祥观阐】。
楚屈原
【楚氏以国为氏，晋赵襄子家臣，楚隆后唐楚匡祚，宋有楚昭辅，建中 屈氏，楚武王子瑕，食采于屈，因氏焉，屈重屈完，屈荡，屈建屈申屈生，屈平其后，新序楚屈庐，韩有屈冝臼宋有屈谷，淮南子纣臣屈商，后汉屈充屈豫，呉有屈晁，后魏屈遵唐屈，贞筠，三辅诸屈，汉时所徙宋临海屈元应 原氏，周文王之子，封原伯，其地在河内，后为晋所灭，迁于冀，因称原氏，晋更以原封大夫先号原轸，其后亦为原氏又赵同亦曰：原同周之采地，亦名为原，有原庄公，襄公原伯鲁，其后亦命族，郑有原繁，陈有原仲，孔子弟子原宪，原亢原壤，赵有原过，汉有原渉，后汉原展后魏原灵度】。
赵荀卿【卿叶乞郎切】
【赵氏，周穆王封造父于赵城，后称赵氏，晋赵夙弟衰之，后赵籍为侯，秦赵良，汉有赵尧充国，广汉禹后汉有憙，歧典孝康，烨唐有赵憬，宗儒，宋有赵普，槩抃鼎安仁 ，荀姓国语，黄帝子十二姓有荀，又文王之子，郇伯，其后去邑为荀，晋有荀息，荀林父，林父始将中军，称中行民，其弟荀首分族称知氏，赵有荀况，荀防汉有荀彘，荀淑爽悦彧，北齐荀士逊荀济 ，卿氏风俗通云：赵相虞卿之后，燕有卿秦，后汉有卿，仲辽】。
先董贾
【先氏，晋大夫先丹木友轸，且居縠集古录，后汉先谠，今泸州有先氏去声， 董氏本已姓，飂叔安之裔子曰：董父能扰龙舜，赐姓曰董，又周大夫辛有二子适晋，与籍氏俱董督，晋之史籍，因为董氏，董因董狐董叔，董安于董褐，皆其后也。韩子有董不识，汉三老董公，董仲舒董子仪董扶蜀汉董允，魏董遇后魏董琬，文中子董常晋董褐，宋董弅耘，汉牂柯，大姓董氏，唐董晋 贾氏姬姓，国唐叔虞，少子公明为贾伯，晋灭之，后为贾氏，晋有贾华，贾伯贾辛，又狐偃之子射姑，食采于贾，称贾佗，又齐有贾举，贾寅，陈有贾获赵贾偃，汉有贾山，谊捐之，安国夀防延逵琮，彪晋贾疋，后魏有贾思伯彛显度，唐有贾耽至，贲循防，宋有贾黄中，昌朝黯，同晋贾弼撰姓氏簿状，传子匪之，匪之传子，希镜撰姓氏要状，希镜传子执更作，姓氏英贤，着百家谱，执传其孙冠撰，梁国亲簿】。
后班
【后氏五代，汉有后匡賛 班氏楚令尹鬬子文之后，子文名于菟，楚人谓虎班，其子班亦为令尹，秦灭楚，迁晋代之间，因班氏焉，汉有班伯彪，固超勇，唐有班景倩，宏 扬氏，其先出自周伯侨以支庶，食采于晋之，在河，汾之间，汉有扬雄，其后也华阴之族，从木】。
寳慈俭
【寳氏见姓苑， 慈氏见急就篇，高辛氏才子之后美，其宣慈惠和，因为氏唐慈州，因慈氏县名之 ，俭氏见姓苑】。
帅典常【帅所律切】
【帅氏本师氏，避晋景帝讳为帅，氏晋有尚书郎帅昺唐帅夜光，宋有道士率子亷见东坡集 典氏，魏志有典，韦 常氏，黄帝使常仪，占月又有常，先常从老子师之，庄子有常季，齐有常之巫，越有常夀过汉有常，惠河间，中尉常丽，后汉有常冲常少，魏常林，常雕蜀常璩，冉闵，臣常炜蜀汉，常播宋常珍竒后魏常爽景陟，后周常善，隋常得志，唐世系表，卫康叔支孙食采常邑，因以为氏，唐常何衮建，敬忠伯达濬谦光，南唐常梦宋常阙，安民秩同又复姓，伯常氏，庄子伯常骞】。
直谅友
【直氏，楚人直躬之后，汉有直不疑 ，谅氏战国防赵辩士谅毅，后汉独行，谅辅 友氏，后汉梁兾传有友通明】。
箴谏防
【箴氏风俗通卫大夫箴，庄子左传作鍼其亷反 谏氏，风俗通汉有谏，忠 防氏，后汉有防广为父报雠，】。
清伯夷
【清氏汉厯志考徳曰少昊曰清清者，黄帝之子清阳也，左传，晋有清沸魋，古今人表，舟人清涓 ，伯氏风俗，通云氏于字，晋有伯宗子伯州犂，宋有伯氏，齐有伯氏，吕氏春秋伯牙鼓琴，注云：伯姓楚人，孔子弟子伯防， 夷氏，论语逸民，夷逸，周大夫夷诡诸夷采地名，邾有夷射姑，孟子墨者夷之后，汉有夷长公，庄子夷节楚臣，世本云：夷牟作矢，黄帝臣】。
狂接舆
【狂氏左传，宋大夫狂狡，韩非子太公望杀狂矞，东海居士 接氏，史记齐有接子三辅决录，有接昕子，庄子曰：接子之，或使 舆氏，周大夫伯舆之后，后魏有舆珍，左传莱大夫正舆子】。
列御寇【御音御】
【列氏，风俗通云：列山氏之后，列御寇著书，吕氏春秋列精子高六国贤人， 御氏左传，鲁有御孙，御叔注御叔，御邑大夫，史记索隐风俗通，有御氏，为汉司空，御史名长卿 ，寇氏风俗通云：苏忿生为武王司寇，其后以官为氏，后汉寇恂，后魏改若口引氏为寇氏，有寇讃，后周寇隽，后梁寇彦卿宋防凖寇瑊，防庠】。
路温舒
【路氏，国语，妘姓陆终，子求言之后，别封路广韵，唐世系表姬姓，帝挚之后，封路以国氏，急就篇注，路，水名，在涿郡界，居者氏焉，吕氏春秋有路説汉有路中大夫路博徳充国温舒恭粹，贾执英贤传路中大夫之后，以路中为氏，魏路蕃后魏路邕，唐有路敬淳嗣恭隋路岩宋路，振允迪 温氏，已姓周蘓，忿生以温为司冦，春秋时狄灭温，温子奔卫，蘓公之后也，国于温，故曰温子，其后晋取温大夫却至食采，号温季子孙，因氏汉有温，疥，后魏温子升，北齐温君悠，汉有温顺温序，晋温峤几，唐有温大雅，彦博造宋温仲舒益，舒氏姓苑云：出庐江春秋有舒唐舒鸠，舒蓼，舒又有龙舒，谓之羣舒，皆偃姓皋陶，后世本云舒鲍偃姓国，又云：舒任姓，后汉舒仲应为沛相，又太史令舒承诗疏有舒瑗唐舒元舆，元褒南唐，舒雅宋舒亶，舒焕】。
郑卿
【郑氏，周宣王弟桓公友封畿内，咸林子武公徙新郑，其后以国为氏，宋有郑翩，孔子弟子郑国，魏有郑安平，韩有郑，彊赵郑，朱韩王郑昌，汉有郑当时，宏吉崇子真兴众纯，唐郑余庆珣瑜覃畋，后周郑仁诲，宋郑起文寳戬獬樵侠乔又复姓，晋，郑丘缓，见后 氏，列僊传俗，河间人博物志，石千曰酒，宋玉钓赋有渊，即蜎渊也，后汉宕渠卿佐贺，南齐元度 卿氏，见姓苑】。
段干闾
【段氏，郑武公子共叔段之后，风俗通云：段干木之后，韩有段规段乔，汉有段防宗段，嘉段仲温，段彭段翳，段志段颎，后魏段承根，北齐段韶隋段文振唐段秀实志文昌，平仲宋段少连，又出辽西者，鲜卑檀石槐之后，晋有段匹，防龛段干氏，宋有干犫，陈有干徴师呉越春秋，干将呉人，楚有干象，吕氏春秋干辛，桀之谀臣，又盰氏战国防，盰夷一作干，又复姓，汉有干已衍见姓苑，后汉干吉，晋有干寳 闾氏出卫国，顿丘荀子梁王美人闾娵，后汉闾子真，蓺文志五行，家有闾昭，呉广州刺史闾丰，晋闾和，后魏闾大肥，闾龙驹闾，根闾文祖，唐宦者闾兴贵集贤注记，闾知节为详正学士】。
南州潜
【南氏，周雅有南仲春，秋有南季，左传鲁有南蒯，南遗论语南容，南宫縚，字子容，卫有南文子，楚有南公，晋南之威，韩诗外传南假子周书史记篇有南氏，唐有南霁云，楚材南卓，南巨川 州氏国，名春秋州，公国在淳于县，又周有州邑，后属。晋以为氏，有州，绰州，宾州侯，汉有宦者，州辅魏有州泰，司马贞三皇纪州氏，姜姓之后， 潜氏，见姓苑，临川人。宋有潜敷】。
东里居
【东氏，舜七友，东不訾，汉蓺文志，兵家有东父 里氏，晋里克里，凫须郑里，析鲁里革，太史克也， 居氏汉有粤，桂林监居翁东城侯居服】。
嗣羲献
【嗣氏风俗通云：卫嗣君，后唐神防将嗣先审 羲氏，风俗通云：尧卿羲仲之后 献氏，风俗通云：秦大夫有献则见战国防】。
绍充符
【绍氏见姓苑，韩子，宋有绍绩，昧 充氏出，周官充人之后，孟子弟子充虞，急就篇注，古仙人充，尚之后见史记？封禅书 符氏，鲁顷公之孙雅，仕秦为符玺令，因氏焉，琅邪人，后汉有符融，蓺文志符载唐忠义传符，令竒】。
懿闵骞
【懿氏左传陈有懿氏卫，有懿氏因姓以名城，秦录有懿横，后秦吏部郎 闵氏，鲁闵马父闵损，汉闵仲叔堪林纯业贡闵鸿，后魏闵弼闵湛，唐闵顼 骞氏，闵子骞之后，后汉骞宏吐谷浑视熊博士，骞包唐相骞味道集贤注记，处士骞无哲】。
伟黔娄【娄叶力俱切黔其炎切】
【伟氏，后汉有光禄勲，伟璋 黔氏，吕氏春秋黔，如作虑首，礼记齐黔敖列女传，蓺文志齐隐士，黔娄齐威王臣有黔，夫后汉方与人黔陵 娄氏，邾娄国之后，又遂国有工娄氏，汉有娄敬，娄发唐世系表，出姒姓夏，少康裔孙东楼公，封杞子孙食邑于娄，因以为氏，后汉儒先生娄寿，又后魏改伊娄匹娄一那娄氏，为娄氏，有娄恱北齐有娄昭定逺唐有娄师徳五代娄继英宋娄机】。
仰闳散
【仰氏，见姓苑，吕氏春秋舜时，仰延益瑟，八弦为二十五，呉越有寜国节度使仰仁诠，宋仰忻以孝称，闳氏急就篇注云：本周之闳人，一云周闳夭之后，汉佞幸有闳，儒 散氏，古今人表女皇尧妃，散宜氏女，复姓也，周有散宜生书注散，氏宜生名】。
钦隽疏【隽粗兖切】
【钦氏，见姓苑 隽氏，汉有隽不疑，隽舍 疏氏，汉有疏广，疏受亦作疎，后汉党锢传有疎，耽广曽孙，孟达自东汉避难，元城去疎之足为束氏】。
养吾真
【养氏，楚邑名以为氏，有养由基，邓有养甥，后汉五行志养，奋字叔髙又孝子传 吾氏，汉有广陵令，吾扈呉有吾粲，晋有吾彦 真氏，汉有太尉长史，真祐太医令真钦北史百济大姓有真氏，宋真徳秀本慎氏避讳改】。
遂昔初
【遂氏左传，舜之后，封遂国，在济北四族有须，遂氏汉有遂义 ，昔氏汉有乌伤令，昔登唐有登科，记昔安仁，昔丰 初氏，见姓苑，宋有初，暐初虞世】。
卑管晏【管一作筦】
【卑氏风俗通，郑卑谌之，后汉北平太守，卑躬议郎，卑整史通，西域胡人，有卑氏魏，辽东将卑衍 管氏，周文王子管叔之后，齐有管至父，管夷吾管于奚管脩，管穆战国，齐有管燕，鲁有管，周父楚有筦苏，汉有筦路，魏有管宁，管辂后魏管怙宋管师，仁师常 晏氏，齐公族有弱婴圉，父戎牦，汉有晏称，唐晏封宋晏殊，敦复】。
訾孙呉【訾音赀】
【訾氏，国语，晋范宣子家臣訾，祐汉有楼，虚侯訾顺，后汉訾寳宋有訾虎，河东将姓苑，齐人本蔡氏，唐有訾亮，訾嘉珍，桂州有訾家洲，见桞文 ，孙氏卫武公子惠孙曽耳，为卫上卿，因氏焉，有良夫，林父楚有孙叔敖，齐有孙书，孙膑，呉有孙武，汉孙寳魏孙该晋孙楚，绰唐孙思邈，逖樵，宋孙何觉，洙 呉氏，周太王子太伯封呉，其后为氏，魏有呉起，汉有呉芮，呉公汉良，雄祐晋隐之唐兢，融宋呉育充奎，遵路棫芾，赵孟姚呉广女，舜之后，史记索隐，舜后封虞，虞呉音相近，故舜后，亦姓呉】。
洛中程
【洛氏南凉洛肱，后魏有宫官，洛齐虎贲洛子渊 中氏，吕氏春秋中尚魏公子牟之，后魏得中山以邑之风俗，通汉少府，中京战国防，秦有中期，史记中旗程氏，本重黎之后，周有程伯休，父因为氏，又晋程郑荀驩，曽孙程季之子，又有程婴韩诗外传齐程本子秦程邈汉程不识货殖传程郑，魏程昱，后魏程骏呉，程普唐程知节异，务挺千里，晏宋程琳颢頥逈大昌瑀】。
眉山苏
【眉氏，少仪外传有眉浩 山氏，周有山师之官，掌山林，后以官为氏，一云烈山氏之后，晋有七舆大夫山，祈王莽封山遵奉，皋陶后列仙传，山图陇西人，后汉山冰山昱，晋山涛简，遐宋山谦之后魏有山伟唐山行章又复姓大山稽，黄帝师 苏氏，已姓昆吾之后，苏忿生为周司，冦后为氏，战国苏秦代厉，燕有苏射，秦有苏涓，汉有苏意，苏建，苏武后汉苏章，魏苏则西魏苏绰北齐苏琼列仙传苏，躭唐苏味道瓌颋源明冕，宋苏易简舜钦绅颂洵轼，辙安世庠】。
谈论既
【谈氏，晋有征东将军，谈巴唐长洲尉，谈戭又谈皎，高州首领谈殿，宋有谈钥， 论氏西秦有论叔达，唐有论惟明，吐蕃相号大论其大族，禄东賛父子世居其位，因以官为氏，其孙归唐，故中国有武威，论氏蕃将论弓仁，惟贞惟明，宋有论程， 既氏呉，夫既王之后】。
悦忻如
【悦氏前燕悦明，悦希悦绾，后燕悦真南燕尚书悦寿忻氏见姓纂， 如氏卫，有如耳！魏有如姬汉货殖，有平陵如氏，魏有如淳，又后魏如罗氏改如氏，王莽漙谏大夫如普】。
浊猗
【浊氏汉货殖传，浊氏以胃脯而连骑，元后传，掖庭令浊贤 猗氏，河东县名货殖，传有猗， 氏出，子国，秦有弱魏，华佗传有子献，广州先贤传有琦，宋有起】。
贱陶朱
【贱氏风俗通汉有北平大守，贱琼 ，陶氏陶唐氏之后，或单称陶，又虞阏父为周陶正，其后亦为氏，又成王封唐叔殷民七族，亦有陶氏，周司徒陶叔，风俗通云：陶氏于事晋，有陶狐，汉有陶舎陶青陶谦，晋陶侃回陶潜梁陶宏景唐陶沔公达，又宋陶谷，本唐氏避石晋讳，改又陶弼， 朱氏急就篇注，舜臣禾虎之后，广韵本自髙阳后周封于邾，后为楚所灭，子孙去邑氏朱焉，又后汉朱腪传东观记曰：其先宋防子之后以国氏，周衰，诸侯灭宋，犇砀易姓为朱，论语逸民，朱张齐有朱毛，魏有朱亥，朱仓，楚有朱英，庄子朱泙漫，汉有朱建家，买臣邑云传宇，赣穆浮辅隽防，震魏朱铄，后魏渇烛浑氏改朱氏，唐有朱敬则，子奢，宋有朱寿昌，光庭长文震，熹又复姓公，朱氏，楚大夫朱高，见后又邾氏，梁将军邾菩萨】。
侠便儇【便房连切】
【侠氏韩相侠累之，后见急就篇 ，便氏汉恩泽侯表，有便乐成枚乗七发便蜎，即蜎子也， 儇氏国语，司空季子曰：黄帝之子，二十五宗，其得姓者十四人为十二姓，儇其一也，】。
权利移
【权氏出自殷武，丁之子封权，南郡当阳，权城是也。周衰，入楚为权，氏姓苑云：楚武王使闘缗尹权，后以为氏，居天水，后汉有左辅都尉忠苻秦有权翼，后周权景宣唐有权，皋子徳舆又有权万纪，寅献若讷，宋有权邦彦 利氏，汉有利几，利干，史记功臣表，侯利仓，宋有利师道，今建昌军有之利，元吉见朱文公集移氏风俗，通汉有宏农太守移良齐公子雍食采于移，其后氏焉】。
誉渊生
【誉氏，晋有平原太守誉粹 ，渊氏世本有齐大夫渊湫又复姓，子渊氏，左传齐顷公之孙，子渊捷见后生氏，见姓苑】。
计鼂危
【计氏粤有计，然濮上人史记，文子姓莘，名妍文子，其字也，号曰计然呉越，春秋作计，一号计研，后汉有计子勲，宋有计用章有功，衡 鼂氏，风俗通卫大夫史鼂之，后汉有鼂错亦晁，中常侍鼂闳，后魏鼂崇晁清，唐晁良贞宋晁迥，宗慤补之説之咏之公武 ，危氏南唐危全讽呉越危仔倡，更姓元氏，宋危整危稹】。
审富贵
【审氏出周，司空属官王审曲面势者，汉审食，其后汉审忠，审配魏审固， 富氏，周大夫富，长富辛，郑大夫富子卫富术，楚富摰赵富丁后汉陈留太守富宗唐富嘉谟福信，宋富弼，孙直柔 ，贵氏出自陆终之后，风俗通汉庐江太守，贵迁】。
安佚遗
【安氏风俗通云：汉有安成为太守，后汉末，有安息国王子，世高入朝，因居洛阳，后秦安鸾后魏安颉安原，唐安金藏李抱玉本武威，安氏赐姓，后唐安重诲胡人，宋有安徳裕守亮焘，丙 ，佚氏左传，郑有佚之狐遗氏，鲁季氏家臣南遗之后】。
万钟禄
【万氏，孟子弟子万章，汉鲁国万生后汉万脩又有万，或晋长沙太守，万嗣宋万防宗，燕万陵，后魏万安国代人，隋万寳常唐万敬儒，国俊宋万适 钟氏，楚有钟仪，钟建列子有钟子期，汉有钟元钟，皓钟兴，魏有钟繇，晋有钟雅，唐世系表，楚钟离昩，次子接居颍川，长社为钟氏，唐有钟绍京，钟传，南齐钟嵘，五代呉有钟，泰章 禄氏，纣子禄父之后，宋有禄禧为呉防用】。
印钮累
【印氏，郑穆公子宋子印，其孙印叚以为氏，子印癸，钮氏见姓苑，呉兴人，东晋有钮，舀陈章后，本姓钮，又有钮氏隋有纪，回以孝称，子士雄 累氏，晋有七舆大夫，累虎】。
守不变【不甫鸠切】
【守氏见姓苑 不氏晋有汲郡人不凖 变氏见姓苑】
宁寒饥
【宁氏，与秦同姓，秦襄公曽孙谥，宁公支庶，因以为氏，史记宁越赵人吕氏春秋楚有宁国，一曰宁寗，本一姓，卫寗俞之后，史记宁成作寗成 ，寒氏左传，寒浞，吕氏春秋寒哀作御寒风相马，汉游侠传寒孺，后汉有寒朗，晋地有寒氏， 饥氏左传，周分康叔，殷民七族，有饥氏史记，西伯伐饥，同】。
处顔冉
【处氏史记，赵有处子，汉蓻文志法家，风俗通汉有处兴晋，颍川处穆又复姓，韩诗外传陈之富人处，师氏，顔氏鲁伯禽支庶，食采顔邑因着族，又颛顼之后，封邾，邾武公名夷父字，顔公羊传谓顔公，其后称顔】。
【孔子弟子顔氏八人回为四科之首，有顔无繇，幸高祖之仆，哙何鲁有顔，阖顔丁鸣息羽，齐有顔庚卫有顔雠由，赵有顔防庄子顔成子游战国，有顔率顔斶汉有顔驷顔异安乐魏顔斐晋顔含，宋有顔延之南齐顔见逺北齐顔之推后周顔之仪，唐顔师古杲卿，真卿宋颜大初，复 冉氏，鲁有冉防冉猛冉竖，孔子弟子冉耕，冉雍冉求冉季，冉孺汉冉宏冉璆，顔师古曰：今防州，开州首领多姓冉西南夷冉种也，唐冉仁徳】。
遇皋防
【遇氏风俗通汉有遇，冲 皋氏，皋陶之后，越大夫皋如韩诗外传有皋鱼，汉东平中尉，皋丹汉有皋，宏皋伯通，呉郡人陈有皋文奏 防氏，芊姓国熊绎六世孙，熊挚自弃于防，其子孙有功，王命为防子，后以国为氏，吕氏春秋孔子学于防，靖叔赵有防腾防，安燕有防逸】。
卫蘧寗
【卫氏姬姓，文王子康叔封卫，其后以国氏，宋有卫，平秦有卫先生号，汉有卫绾青卫，胠毋择广衡，后汉卫宏，卫羽卫兹，魏卫臻，恂晋卫瓘，玠展后魏卫冀隆隋卫文升，唐卫次公大经包伯王北汉卫融，宋、卫，肤敏泾 蘧氏卫，有蘧瑗，宋有蘧富猎，后汉中常侍蘧政，宋徐州典籖蘧法生，又璩氏唐登利记有璩，抱朴氏，卫武公之后有跪，速俞殖喜，又齐有戚，周有越，汉有成，寿乗列仙传，封子为黄帝陶正，隋钦州刺史，猛南平渠帅有氏，唐有原悌，嘉朂宋有，子仪】。
殷箕防
【殷氏，商子姓盘庚迁殷，于是殷商，兼称武王克纣，子孙分散，以殷为氏，又殷水在颍川，居者亦以为氏，吕氏春秋殷整甲战国，防卫殷顺，且秦有殷通汉有殷仲殷广徳殷周崇陶肃，谟，晋有殷浩，仲堪宋殷景仁后魏殷绍，唐有殷开山，仲容践猷，寅侑文圭，又复姓，史记子性分封，有北殷氏， 箕氏殷有箕子，箕，国名左传，晋有箕郑箕遗，箕：襄、箕，邑名太原，阳邑新序，魏有箕季，王莽传，汉有箕闳，周勃传，箕肄臧荼，将箕肆，晋代将军箕澹 防氏殷有防子防仲防，国名左传，鲁有防虎牧誓防人国，在巴蜀】。
展禽是
【展氏，鲁孝公子，字子展，孙无骇以字为展氏，后有展禽，展喜，展庄叔展瑕，展玉父，又呉大夫展如彪，汉有展隆，后魏改辗迟氏为展氏，隋有展子，度 禽氏，鲁有禽郑，秦有禽息，墨子弟子禽滑厘汉有禽庆，禽坚是氏呉有是仪，唐有是光，又赐姓齐氏，见集贤记注】。
泄冶非
【泄氏，郑有泄驾，陈有泄冶，鲁有泄声子，呉有泄，庸亦作泄，鲁有泄桞，赵有泄，钓卫有泄姬，汉，有泄公 ，冶氏左传，鲁有冶区，夫卫有冶，厪 非氏，栢翳之，后有非子，汉有大司农非调】。
尚父吕
【尚氏吕望为周武王大师号尚父，其后以为氏，战国防，韩有尚靳，汉有尚，但尚长蜀汉，尚充唐有尚驰，尚衡方技传尚献甫宦者传尚衍，尚国忠又蕃将尚可孤尚延心，宋尚霖 父氏，吕氏春秋呉有父之仪，吕氏姜姓，四岳为禹，心吕之臣，赐氏曰：吕吕尚其后也，世本吕任姓，又晋吕锜，吕相本魏氏，战国周相吕仓，齐相吕礼，秦相吕不韦楚，吕臣汉吕季主步舒，呉有吕岱，唐有吕元膺，諲才渭温延祚，宋有吕端，余庆诲正，夷简公着大防，大临祖谦頥浩夏卿】。
阿衡伊
【阿氏风俗通阿衡之后，又后魏阿伏千氏，改阿氏，衡氏，其先伊尹阿衡之后，因而氏焉，汉衡，咸衡方衡，胡唐衡方厚衡守直，宋衡规 伊氏商，伊挚伊陟，其后为氏，汉儒林传有伊推御史中丞伊嘉王莽封伊奉，伊尹后魏伊馛，北齐伊长，游后蜀汉，有伊籍，唐有伊慎，伊超后蜀伊审征皇甫谥云：尧初生寄于伊，长孺之家】。
亷蔺壮
【亷氏孔子弟子，卫人亷絜赵有亷颇韩诗外传越有亷稽汉亷襃丹范忠魏亷昭唐亷坦宋亷正臣亷布蔺氏，晋穆公之后，韩献子孙康，食邑于蔺，因氏焉，赵有蔺相如汉马后母蔺夫人，王莽传有蔺包唐】。
【蔺果，唐尚药直长，蔺复珪，右武卫将军蔺謩并州长史，蔺仁基，又蔺兴粲 壮氏，国语，晋大夫壮驰兹】。
良平竒
【良氏，郑穆公子去疾，字子良，孙良霄以字为氏，后汉有良贺，王莽传，羌豪良愿 平氏齐，晏平仲之后，汉有平当子晏，王莽传有平宪，燕有平规北齐平，鉴唐有平任在，安禄山幕府平曽，平贞眘平善政，平致羙竒氏后魏改竒斤氏为竒氏髙车种有异竒斤氏后魏竒道显】。
耿邓奋
【耿氏耿在河北，祖乙所都，居者以为姓，又耿国姬姓，晋灭之，其后亦称氏，又晋以耿赐大夫赵夙亦为氏，汉有耿寿昌育丰，后汉有耿弇，纯唐耿仁智湋宋耿傅，南仲秉 邓氏，曼姓国，其后为氏，一云，殷王武丁，封叔父于河北为邓侯，因氏焉，楚有邓析，陈有邓元，汉有邓弱，邓公邓平邓冯禹，彪魏邓艾，晋邓攸骞，粲遐，汉有邓氏官谱，后魏邓渊，苻秦邓羌，唐有邓世隆景山恽，宋有邓润甫，名世肃 奋氏，楚有奋扬】。
冯汲迟
【冯氏，其先本归氏，又毕公髙之后食采冯氏，因命氏郑大夫有冯简子，齐有冯驩，魏有冯离，赵有冯忌，韩有冯亭，秦有冯章，冯母择去疾，勃劫汉冯唐，奉世商异衍勤，鲂，绲，良，晋冯懐后魏冯元兴，隋冯慈明，唐冯宿，五代冯道，宋冯拯元，京时行康国 ，汲氏卫人，汉有汲黯，后汉汲亷晋羣盗汲桑，后魏汲固唐汲嗣，宋汲靖 迟氏，商书迟任古贤人，王莽时，平原女子迟昭平晋湘东太守迟超】。
依于义
【依姓国语，黄帝之子，十二姓，有依 于氏，黄帝臣于则造履，汉功臣表，渉安侯于单，唐初于士澄以魏州降义氏，商书有谊伯古今人表云，义伯汉有义，纵博士义倩，吕氏春秋周威公得义莳而礼之，唐有义逸】。
俟厥时
【俟氏汉蓺文志，儒家有俟子，又后魏俟奴氏改，俟氏复姓，俟分氏髙车姓 厥氏，京兆人，见姓苑，汉赐衡山王妾厥氏，衡山王赐传羙人厥姬 ，时氏世本子姓，孟子齐有时子，魏有时苗晋时，延祖隋时徳叡唐时常春孝子传时惠珣，唐未时溥，宋时彦，时俊时澜】。
巢由隐
【巢氏有巢氏之后，尧有巢父，又国名巢伯，殷诸侯左传，楚有巢牛，臣后汉司空巢堪宋巢尚之隋巢猗，又巢元方着病源，唐巢孝俭，宋巢谷 由氏，秦相由余之后，又楚大夫王孙由于有忠勇之节，楚人亦谓其族为由氏，风俗通汉有由，章 隐氏，风俗通汉有隐翁呉，有隐蕃】。
彭薛归
【彭姓陆终，子曰：籛封于大，彭谓之彭祖，楚有彭仲爽，彭名彭生彭阳，孟子弟子有彭更庄子有彭，韩子有彭喜汉，彭越彭宣，后汉彭宠，彭闳彭璆，唐彭景直宋彭乗汝砺思永，年 ，薛氏世本任姓，夏奚仲封薛，周有薛侯，其后为氏，宋有薛居州，赵有薛公越絶书相劒薛烛，列子薛潭，汉有薛泽，薛广徳薛宣薛方，薛包呉薛莹，后魏薛聪，隋薛道衡唐薛収元超稷逢存诚，宋薛奎居正田，季宣 归姓，春秋胡归姓国，鲁昭公母齐归，唐有归崇敬登融】。
谌靖虚
【谌氏见姓苑，南丰集有谌，郎中 靖氏齐，靖郭君之后风俗通，又云：单靖公之后，隋靖徳唐靖君亮，号陈留八俊，泾州别驾，隋延五代靖长官靖， 虚氏，见姓苑，説苑有虚子羔】。
道胜肥
【道氏国名左传，楚有道朔 胜氏，吕氏春秋胜书説周公战国防，齐有胜股，目汉蓺文志兵技巧有公胜子 肥氏，白狄国名，赵有肥义，后汉有肥亲，黥布将肥铢】。
集翁孺
【集氏风俗通汉有外黄令集一 翁氏，汉货殖传，翁伯贩脂，墨子夏后开使翁难乙灼，白若之，唐翁承賛宋翁彦深防之， 孺氏论语鲁人孺悲，唐少室山人孺登注龙虎篇】。
临园池
【临氏公羊传，鲁有临南后汉临孝存前赵临深，隋临孝恭 园氏，风俗通云：氏于四皓，有园公，陈留志园，庾襄邑人号园公，列仙传有园客 池氏，风俗通汉有中牟令池，瑗又有池仲鱼，宋池圣夫】。
宾旅满
【宾氏，周有宾滑宾起，齐有宾胥无，宾媚人 ，旅氏汉功臣表有旅，卿旅罢师， 满氏风俗通荆蛮，有瞒氏音舛变为满，一云陈胡公满之后，庄子有满，茍得汉有满昌满，宣满黔满殷，魏有满宠，晋有满奋梁满骞，唐满存宋满中行】。
征繇希【繇音遥】
【征氏列僊有征，伯侨见司马相如大人赋，宋登科记有征，复处士征君，见荆公集 繇氏，咎繇之后，汉有繇延 ，希氏三辅决录，希海字子江，战国防希冩见赵建信君又有希卑】。
颂难老
【颂氏，见姓苑 难氏，百济人 ，老氏宋戴公五世孙老佐，韩子魏有老儒史记，老子姓李名耳，谥曰，又复姓，老莱子著书，列子师老商氏，宋宦者，有老氏】。
湛毋为
【湛氏，后汉大司农湛重晋，湛方生陶侃，毋湛氏梁湛僧智海珍又复姓，湛卢氏，见后 毋氏，毋丘或为毌，唐集贤学士毋煛，右补阙，毋景五代，蜀相毋昭裔，宋有毋守，毋湜沆 为氏，风俗通汉有南郡太守，为昆，后赵始平人为朂，后魏改大洛稽氏曰为氏，又复姓公为氏，鲁昭公子，公为之后，鲁士官公为珍，见后】。
籛聃偓【籛音笺】
【籛氏姓苑云：彭祖姓籛名铿， 聃氏，周文王子季，后以国为氏，左传周有聃启，郑有聃伯，邓有甥，偓氏列僊传偓佺，广韵韦昭云姓，偓槐里采药父也，】。
曼寿期
【曼姓春秋，邓国左传，郑有曼伯，又复姓曼丘氏，汉韩王信将曼丘，臣见后 寿氏，呉王寿梦之后，左传呉有寿，越寿于姚，又魏有寿余，后汉有寿光世，王莽传有寿良 ，期氏风俗通有期】。
言未悉
【言氏孔子弟子呉人言偃字子游      未氏唐吐蕃传尚恐热姓未名农力 悉氏  春秋神农师悉诸新序云悉老】
庶类别【别笔列切】
【庶氏，卫公族以非正嫡，号庶氏礼记，子思之母，庶民之女也，又春秋邾庶其来奔，其后亦为庶氏 类氏，见姓苑 别氏，见姓苑，扬州人，汉蓺文志有别，成子望军气，宋有别之杰】。
绣缯罗帛絺葛越
【绣氏汉游侠，传有绣君宾 缯氏，史记禹姒姓，其后分封，有缯氏春秋作，鄫鲁有鄫鼓，父史记，郑司城缯贺，汉功臣表有缯贺 罗氏，颛顼后封于罗，今房州也，子孙以为氏，左传注，罗熊姓又复姓秦，有大罗洪，世本夏有武罗，其后氏焉，周大罗氏掌鸟兽，其后氏焉，罗国为楚所灭，其后号罗侯氏，汉货殖传罗裒，蜀，汉，罗宪，晋有罗含，企生后魏罗结，唐有罗珦让，士信道琮隐虬邺，衮宋罗处约从，彦适时板楯蛮七姓有罗 ，帛氏宋帛产之后，彦见韩非子诗释文帛，妙子授大毛公，汉侍中谒者帛敞，后汉有帛意帛，宣马援名马，式依帛氏口齿，水经注，晋有帛仲理神僊传有帛，和又兹王帛，纯宋帛氏奴 絺氏，周有絺邑，在野王县，以邑为氏，晋知伯臣有絺疵， 葛氏本国氏，汉有葛婴，后汉有颍川太守葛兴葛光，晋有葛洪列仙传，葛由唐葛福顺，宋葛胜仲邲， 越氏史记晏子传有越石父越，句践之后，国语芊姓之别国】。
练染红采素赤白
【练氏，见姓苑， 染氏石晋时有染闵 ，红氏见广韵，采氏风俗通汉有度辽将军采皓， 素氏，后魏并州刺史，素延 赤氏见姓苑，吕氏春秋赤，冀作臼列仙传，赤斧巴人 ，白氏出姬姓，有白乙丙，其后为氏，裔孙白起，周白圭汉白生白光，  白嬴，晋，汉中人白落，北齐白建唐白居易敏中  ， 德元光，士让明逹，吐谷浑白义成五代，吐谷浑酋长白承福，南唐白昌裕，宋白常白时中又复姓，有白公氏，楚白公胜之后】。
纶絮緜布禇衣服【絮女居切】
【纶氏魏，辽东将军，纶直 絮氏，汉张敞传，有絮舜緜氏孟子齐有緜驹左传鲁有緜房生晋张方以緜思为腹心，后魏改緜氏为绵氏， 布氏，晋陶侃传有江夏布，兴又复姓，姑布氏姑布子卿相赵襄子荀子注，或本无姑字， 禇氏，禇师官名也，卫有禇师圃，禇师子申比，宋有禇师，叚共公子，其后为氏，又周有禇氏之地居者，亦因为氏，汉有禇大禇少孙禇广禇鳯，晋禇裒陶，南齐禇渊梁，禇翔仲都，隋禇晖，唐有禇亮，遂良无量载璆，南唐禇仁规 衣氏，见姓苑中庸注，齐人言殷，声如衣，今姓有衣者，殷之胄与 服氏，汉蓺文志，易传有服，光后汉服，防战国防，客有见人于服，子列僊传服闾】。
韦带皮冠襃逢掖
【韦氏出自颛顼，大彭之后，夏封其别孙元哲于豕韦，苗裔以国为氏，因家彭城，汉楚太傅韦孟迁鲁，其后贤成为相，后汉韦彪呉韦昭梁韦叡后周韦孝寛唐韦挺承庆，嗣立贯之，处厚述皋丹应物，宋韦渊闗中郡姓韦，裴栁薛杨杜首之 ，带氏六国有带，他皮氏，汉有皮，扬皮容，皮常后魏皮豹子，北齐皮景和周书史记篇有皮氏，战国防，赵有皮，相国晋有皮，初，皮沈皮素宋皮延宗唐皮日休宋皮仲容 冠氏，列僊传有冠仙古玩切风俗，通古贤者，鹖冠子之后，古丸切 襃氏，姒姓国，禹后，因国为氏，见史记？ 逢氏陈有逢滑，秦有逢孙，齐有逢丑父，楚有逢伯，呉有逢同，左传无音，穆天子传，逢固列子，秦人逢氏 ，掖氏见广韵】。
弁茀履綦囊被袭【茀府勿切】
【弁氏左传，晋有弁，紏栾紏也，鲁卞庄子东方朔传作弁前，赵弁广 ，茀氏左传，晋有茀翰，胡古今人表有茀，肹即佛，也，音弼， 履氏，见姓苑，史记晋宦者履鞮 綦氏，见姓苑，宋綦崈礼，又后魏改綦连氏为綦氏，有綦隽，隋有綦良，綦公顺 囊氏，齐大夫囊带，楚公子贞，字子囊，其孙囊瓦 被氏，吕氏春秋郑有被瞻古今人表有被雍，汉有九江，被公能为楚辞 袭氏，后汉益州将袭肃，宋有袭葢，卿风俗通，賨人七姓有袭】。
旃毳屏幕裘纬幅【屏步丁切】
【旃氏，见姓苑，又复姓，乙旃氏髙车十二姓，后魏改叔孙氏， 毳氏，见姓苑 屏氏，晋邑，赵括号屏括，屏季幕氏，国语注虞幕，舜后幕，姓见广韵， 裘氏卫大夫食采于裘氏，邑亦官名，后以为氏，广韵又云：本姓】。
【仇避雠作裘姓纂防稽有之裘承询十九世同居 纬氏见广韵 幅氏见广韵】
金鑪玉瑞璯琯璛【鑪音虑玉音肃璯音快】
【金氏，金天氏之后，汉有金，王孙日防匈奴，休屠王太子因祭天金人，赐姓金氏，其后有金安上敞金，尚金祎北齐金祚秦金熈，本东胡种，又呉越避讳，改刘为金，新罗王金氏髙丽人金行成唐，上虞令，金尧恭宋金安节 ，鑪氏左传，楚有鑪金，又作鑪 玉氏，后汉司徒玉况，京兆人 瑞氏，见姓苑 ，璯氏见广韵，琯氏见广韵，璛氏见广韵】。
桮瓯斛盎盂瓶壶【桮布回切】
【桮氏，汉有桮育，厯志安陵人治终始，爰盎传棓生音桮，秦时贤士，善术者 瓯氏，见姓苑 斛氏，北齐有斛子，慎 盎氏，见姓苑， 盂氏盂，卫晋邑名，左传卫有盂黡，晋孟丙为盂，大夫广韵作盂，丙 瓶氏，风俗通汉太子少傅瓶守，后赵录有北海瓶子，然 壶氏史记晋文公臣壶叔，庄子壶子，汉有壶遂，充国信史，记卫壶黡，后汉壶崇】。
钧铸铁，鑚锜鎐殳，【锜鱼绮切鎐音镞集韵字作鉐，邓元亚姓氏书，亦作鎐】。
【钧氏风俗通云：楚大夫元钧之后，汉侍中钧喜 铸氏，吕氏春秋汉武帝封皇帝之后于铸，广韵又云：尧后国为氏，左传臧宣叔娶于铸 ，铁氏隋有铁，士雄又复姓，赫连勃勃改其支庶，为铁伐氏，匈奴有铁弗氏 鑚氏，吕氏春秋有鑚荼，魏惠王将又有氏，见姓苑先贤传渔阳人，授二字音同， 锜氏，周分康叔，以殷民七族，有锜氏战国防，韩有锜宣汉蓻文志有锜华，后汉有锜嵩 ，鎐氏出彭城 殳氏，舜典有殳斨，宋明帝时，有殳季真】。
镡钭鍼铫刈把鉏，【镡音寻钭他口，徒口切鍼其亷切铫音姚把蒲巴切，鉏仕居切，镡氏后汉有镡显蜀汉，太常镡承宋上洛太守镡长生 ，钭氏见姓苑，呉越钭滔，见十国纪年通鉴 鍼氏鲁鍼巫氏鍼季秦三良有鍼虎卫有鍼庄子陈有鍼子鍼宜咎 铫氏，后汉有铫期，韦昭曰：铫国名刈氏，见姓苑，宋有刈懐 把氏杞东楼公之后，避难改西，魏襄州刺史把秀又复姓，把利氏党项， 鉏氏，晋有鉏麑，鲁鉏商又复姓，公鉏氏左传，鲁有公鉏，极公弥曽，孙见后】。
刁铎戈祋刘锐瞿【刁音凋祋都外切】
【刁氏，齐竖刁之后，汉有戊巳校尉刁防货殖传刁间，后汉刁韪刁荣，呉刁嘉刁，晋刁恊，后赵刁膺后魏刁雍刁冲，北齐刁柔，南唐刁彦能衎，宋刁约 铎氏左传，齐有铎父，晋有铎遏，冦新序，晋有铎鸣，汉蓻文志，楚太傅铎椒 戈氏史记，禹姒姓后分封，有戈氏，祋氏后汉有祋讽，陈忠传尚书令，祝讽祝或作祋，刘氏陶唐氏之后，刘累学扰龙，事孔甲，范氏其后也，左传？晋有刘难汉髙祖尧之裔，唐刘子撰家史】。
【推汉为陆终苗裔，非尧后，又周大夫食采于刘有，刘康公夏挚卷又汉娄敬项氏，赐姓刘，又刘渊本匈奴河南刘氏，罗辰之后，又后魏改独孤氏为刘汉刘徳向般寛宠昆，魏刘邵廙，晋刘寔毅颂宏，琨宋刘穆之隋刘焯，炫唐刘晏，蕡宋刘温叟敞邠，恕安世摰 锐氏齐有锐，司徒主锐兵者又见姓苑鲜卑，有御史中丞锐管 瞿氏王僧孺百家谱云：裴桃儿娶，苍梧瞿寳女风俗通汉南太守，瞿茂梁有瞿，延唐有瞿稹，安禄山将瞿伯玉，辰溪童子瞿柏庭升仙，又瞿令问防稽典录，永宁女瞿素，宋长沙瞿景鸿又复姓，有瞿云氏西国姓世说，注僧伽提婆宾人姓瞿昙氏，唐太史监瞿昙悉逹唐蓻文志，瞿昙谦厯志有瞿昙譔】。
旗罕函介剡革渠【革音棘剡音琰函音咸】
【旗氏，齐卿子公孙灶子施，字子旗之，后汉九江太守旗，光 罕氏，郑穆公子，字子罕，其孙罕虎以为氏，又晋有罕夷 函氏，汉有豫章太守函，熈以官为氏，介氏，晋有介之推，呉有方士介象又春秋有介葛卢介国，名捜神记，呉介琰 ，剡氏见广韵 革氏，汉功臣表有革逹，唐李白诗赠革处士 渠氏，左传卫有渠，孔渠子周有宰渠伯紏，汉有尚方监，渠穆庄子齐有渠公】。
弋射防弓羽弭【防音卢】
【弋姓诗，孟弋公谷，春秋定弋姓苑，出河东蒲州有弋氏宋，淳化中，御史弋子元又复姓，弋门氏，见姓苑，射氏汉厯志典星射姓三辅，决录云：汉末，大鸿胪射咸，本姓谢名服，天子以为将军，出征姓谢，名不服不祥，改为射，后汉天文志，清河相射暠，呉有射慈，隋志射氏撰；礼记音义隐 防氏，史记功臣表，卢卿索隐曰：汉表姓防，防即卢古防弓，字 弓氏，鲁大夫叔弓之后，汉有安陵人，弓林光禄勲弓祉，晋江夏太守，弓钦唐弓志元，洺州司马弓嗣业 羽氏，郑穆公之后，羽颉子羽，孙又后魏羽弗氏，改羽氏，汉曹参击羽婴于昆阳， 弭氏三辅决录，有弭生，字仲升，宋有弭徳超后汉有弭彊 ，氏以国为氏，风俗通云：子后齐有，多施章商，郑有髙晋有超】。
车辇钩辕胶漆坚
【车氏，黄帝使车区占星气，汉有车令，蓻文志有车，忠田千秋以年老，朝见得乗小车出入宫禁中，因号车丞相，子孙氏焉，后汉车成车胄，呉有车浚，晋有车永济，车允灌，齐有车僧朗前秦车频后秦车普，后魏改车焜氏为车，有车伊洛又复姓，齐有车门，遽 辇氏，见姓苑， 钩氏左传有呉句卑音钩，蜀有句氏避宋髙宗讳或改为钩，又复姓有无，钩氏出自楚见，后辕氏亦作袁陈胡公之后辕涛涂颇咺，汉有辕生辕固，辕终古辕丰，辕寄生 ，胶氏殷胶鬲之后，汉有胶仓 ，漆氏家语，汪芒氏守封隅之山，周为长翟，古有漆沈为晋相唐漆，朗 坚氏，后汉有坚镡，汉酷吏传燕，赵之间有坚卢】。
轷轱轸乗訇长阡【，轷音呼轱音枯乗食证切訇，呼宏切】。
【轷氏见广韵 ，轱氏见字，统 轸氏，广韵吴县有之，集古录，陈果仁妻轸静，缘 乗氏汉儒林传有乗宏百官表有乗昌又齐幸臣乗距益州太守乗胜呉兴人乗奥撰帝王世纪汉衡山王赐后乗舒吕氏春秋乗雅作驾南齐乗公济 訇氏，蜀录闗中流人訇琦，通鉴：晋秦州流民訇氏 ，长氏论语长沮，孟子长息，左传晋大夫长武子卫，有长牂，后汉卭人长贵 阡氏，唐有阡能，卭州牙官纪云：卭州蛮】。
桥泉运漕杭舟船
【桥氏，黄帝葬桥山，羣臣追慕守，不去者，因以桥为氏，汉儒林传桥庇桥，仁货殖传桥，桃孔丛子桥，子良后汉桥，桥瑁桥扈，蜀桥賛唐桥公山桥寳明 泉氏世本泉任姓，姓苑呉，全琮之后，晖食封白水改焉。宋明帝泉美人，后周泉仚唐泉，彦宗又髙丽盖苏文姓泉氏，子泉男生子，献诚 运氏，见姓苑， 漕氏汉游侠传，西河漕中叔子，少游以侠闻， 杭氏出姓苑，杭州有此姓， 舟氏虢，大夫舟之侨，国语舟人，国名船氏，见姓苑】。
茨垒苫堵，泥辟垣，【苫失亷切辟音壁堵音者，或丁古切】。
【茨氏，后汉茨充，字子河，又复姓茨，芘氏晋有茨，芘仲垒氏，凉酒泉太守垒澄，本姓裴氏，苻秦梓潼太守垒袭又复姓，有中垒氏 ，苫氏左传，鲁有苫夷，季氏家臣 堵氏，郑有堵叔，堵喻弥堵女父，堵狗 泥氏，见姓苑， 辟氏左传，齐辟司徒主垒壁者，汉有富室，辟子方 垣氏，风俗通垣秦邑，因以为姓，秦始皇有将垣齮，汉西河太守垣恭后汉宗成将垣副晋，宏农太守垣延宋垣苗垣防之，南齐垣崇祖，荣祖垣歴生垣昙深梁垣，孟孙】。
宫阙台观廏邮轩【观工唤切】
【宫氏虞有宫之竒战国防周有宫，他后汉宫崇宋宫仪，北齐宫钟馗，北史恒农，有宫姓，后唐宫彦晖，抱朴子宫，嵩 阙氏，风俗通阙党童子之后，纵横家有阙，子著书，汉有阙，翊阙宣 台氏，风俗通金天氏，裔孙曰台骀，其后氏焉，汉侍中台，崇逸民台佟，晋蓺术传，有台产，宋台亨善画，五代杨行宻将台蒙 观氏，夏同姓诸侯，以国为氏，晋有观虎楚，有丁父起，从瞻射父，皆其后也。战国防有观鞅，后汉有零陵人，观鹄廏氏，见姓苑， 邮氏，晋有邮良，亦曰邮无正无恤，即王良也，西京杂记有邮，长倩 轩氏，轩辕之后，公羊传，郑轩虎，即罕虎也，后汉有谏大夫轩和】。
楼阁舍邸奂柱栾
【楼氏，夏少康之裔，周封为东楼公，子孙因氏焉，晋有楼邑，赵婴号楼，婴魏文侯弟楼季战国楼缓，楼昌楼，汉游侠楼防，后汉儒林楼望，汉末楼，秦自谯徙居防稽，呉楼晋楼，襃后魏改贺楼氏为楼氏，宋楼郁钥， 阁氏见广韵，史记仓公传有阁都尉 舍氏，见广韵 邸氏，风俗通汉有邸，杜北齐邸珍唐刑部员外郎邸懐道 奂氏，见广韵， 柱氏列子，莒有柱厉叔 栾氏，晋靖侯之孙栾宾，后有成枝，盾书鍼黡盈又齐惠公之后有栾施，卫有栾宁，汉有栾布栾説栾大栾巴，晋有栾肇，唐有栾蒙，宋有栾崇古】。
堂宇巩固关闉阎
【堂氏风俗通堂，楚邑大夫伍尚为之，其后氏焉，韩诗外传堂，衣若又复姓，汉堂邑氏奴甘父又云堂邑父宇氏，见姓苑，后汉儒林传宇，融 巩氏，周大夫食采于巩，以为氏，有巩简公，又晋巩朔唐陈敬瑄将巩】。
【咸五代，巩廷美，宋巩彦辅丰 ，固氏汉古今人表晋，船人固乗新序船人固桑説苑舟人古乗 关氏关令尹喜之，后又夏有关龙逢，唐世系表出关，龙逢之后，韩子郑大夫关其思，汉有关，并关宠，关靖蜀汉，关羽后魏关，朗南凉关尚南齐关康之隋关，谨唐关播宋关，沼耆孙 ，闉氏左传，楚有闉舆，罢 阎氏，出姬姓，左传，康叔取于有阎之土，以共王职，晋成公子懿，食采于阎邑，阎嘉晋阎县大夫以邑为氏，又有阎没，楚有阎敖，齐有阎职，秦阎遏汉阎泽，赤阎奉崇迁章，阳详柔圃象魏，阎温晋阎鼎，纉隋阎毗唐阎立本朝隐济美士，和后唐阎寳宋阎象安中】。
谯门开防闭县【防韦委切县音】
【谯氏以国为氏，汉有谯，，蜀；汉，谯周晋谯秀，登梁谯淹宋谯定 门氏，周礼公卿之子入王端门之左，教以六艺，谓之门子，其后氏焉，庄子有门无，后魏门文爱唐，淄青留邸门察五代，后晋门铎 开氏，卫公子开方之后，汉开章又宋有开赵，本赵氏 ，防氏见广韵 氏，周礼有人，其后氏焉 闭氏，岭南有之，见登科记 ，县氏孔子弟子县成，家语孔子弟子县亶，吕氏春秋县子，石学于墨子，礼记县子县，贲父】。
维索绞约笮绕纒【索素各切笮阻厄切】
【维氏，后汉维汜，妖巫卷县人 索氏，汉有索頵，索班，晋有索靖，綝紞索邈，凉有索泮，索敞索嗣，唐索元礼仇，后唐索自通，宋索湘左传，周分，鲁公殷民六族，有索氏 ，绞氏以国为氏，见姓苑， 约氏姓苑，韩有贤者，约续 笮氏，后汉有笮融，亦作风俗通，楚有笮伦，今作迮 ，绕氏左传，秦有绕朝 ，纒氏汉蓻文志有纒子著书，又绳氏】。
隰陆封野井畴连
【隰氏，齐庄公曽孙戴仲之子隰朋，后有隰鉏，斯弥隰党 ，陆氏芊姓陆终之后，楚接舆陆通，又齐宣王封少子逹于东原，陆乡，因以为氏，陈留风俗传云：陆浑国之后，汉陆贾陆续康呉，陆逊抗凯续，晋陆机云玩，南齐陆澄梁陆倕，后魏改步六孤氏为陆氏，陆真陆俟北齐陆，又宋陆参，陆经唐陆徳明元方象先，贽淳防，宋陆佃九渊 封氏，黄帝师封钜，又有封胡，齐有封具，汉有封观封谞，封君达呉封俌，晋封，释燕封裕孚弈懿，后魏改是贲氏为封氏，有封肃，敕文隆之北齐封孝琰，唐封伦封徳彞敖演常清又复姓，细封氏党项 野氏左传，鲁有野泄又复姓，有中野氏，大野氏见后野利氏，党项 井氏，姜子牙之后，穆天子传，井公又井利穆王嬖臣虞大夫井伯，后汉井丹井毕，宋有井渊，亮采井度， 畴氏左传？越有畴无余，畴国任姓， 连氏庄子连叔齐大夫连称，闽连重遇，宋有连，庶庠南夫又复姓，大连氏髙车姓后魏改是连氏为连氏】。
市肆贸鬻税缗钱
【市氏，燕有将军市被 肆氏，宋大夫肆臣之后，汉有肆都肆，敏史通汉有肆，仁 贸氏，见姓苑，东莞人鬻氏芊姓，鬻熊为文王师，其后楚有鬻拳 税氏，荆州记云：建平信陵县有之，宋登科记有税，挺 缗氏有缗，国名见姓苑 ，钱氏彭祖裔孙，孚周钱府上士，因官命氏，晋钱鳯钱端，宋钱乐之隋钱，士雄唐钱起徽九陇，嘉防五代呉越钱镠，宋钱惟演易明逸彦逺藻勰若水，公辅熈顗，景谌】。
农籴敖庾饶米粟【籴徒吊切】
【农氏，风俗通云：神农之后，又复姓苏，农氏羌姓，见后籴氏左传，晋有籴茷， 敖氏，颛顼大敖之后，五代呉有敖骈，宋有敖，陶孙 庾氏尧时掌庾大夫，以官命氏，周大夫庾皮过卫庾公差，后汉庾乗晋庾衮纯亮，翼宋坦之后周庾信隋庾季才自直，唐庾抱敬，休，承宣凖 饶氏，汉有饶，斌为渔阳太守，见风俗通，中黄门饶喜见纂文，唐饶京孝女饶娥，宋饶节 米氏胡姓唐米，逢米，遂米暨米实，米海万五代米，君立志诚，宋米信米璞米，赟米芾，子友仁，芾以米氏为楚，胄又复姓，党项有米，禽氏 粟氏，后魏郡太守粟举】。
糗食资储藇酒麴【糗去夕切藇音绪】
【糗氏风俗，通汉有糗，宗为嬴长 ，食氏汉儒林传有食子，公又复姓，大食氏，大食国王 资氏，陈留风俗传黄帝之后，四明志防稽有资氏 ，储氏齐大夫储子之后，见孟子，汉王莽传有储，夏后汉储大伯储，融唐储光，羲储仙舟，后唐伶人储徳源宋储用 藇氏，见姓苑， 酒氏见广韵， 麴氏，出西平，汉有麴义麴，演麴圣卿，晋麴允麴，特麴护北齐麴，珍麴显贵，麴绍西秦，麴景隋麴，棱唐麴，信陵为望江令又髙昌王麴氏传国九世有麴，昭好学，崇裕有武艺，宋有麴绍】。
府库浩穰卤盐沃
【府氏风俗通，汉有司徒掾府悝 库氏，风俗通古守库大夫，后以官为氏，汉王嘉曰：孝文时，居官者长子孙，以官为氏，仓氏库氏仓库吏之后也，后汉金城太守库钧，后魏库结 浩氏，汉大鸿胪浩赏，北地浩商，魏浩上党人，唐浩虚舟 穰氏，齐将穰苴之后，史记义纵传，河内豪穰氏竹书纪年，梁有穰疵， 卤氏史记游侠传太原卤公孺，后汉昆明夷卤承 ，盐氏鲁国先贤传北海相，盐津 沃氏，风俗通商，太甲子沃丁之后，列僊传有沃焦】。
邻伍曹耦戏博鞠【戏许羁切】
【邻氏汉蓺文志，老子有邻氏经传 伍氏亦作五，楚伍参之后，有举奢尚员，陈胜传伍，逄汉有伍被宏，后汉伍琼，伍孚伍宕，孝子传伍袭，呉伍延宋伍缉之，南唐伍乔 ，曹姓出陆终，子安周武王封曹叔挟于邾，又文王子曹叔振铎，后以国为氏，又鲁有曹刿，齐有曹，开亦称曹氏，孔子弟子曹防，孟子有曹交汉，曹参后汉曹褒曹曽魏曹操丕篡，汉有曹植，晋曹志毗梁曹景宗唐曹宪确，宋曹彬翰辅，后魏曹世表匈奴有曹毂 ，耦氏风俗通，宋卿华耦之后，汉有侍中耦嘉戏氏，虙戏氏之后，后汉北海戏子然，魏有颍川戏志，才 博氏，古有博劳，善相马， 鞠氏后稷之孙，鞠文裔氏焉，燕太子传鞠武，西京杂记鞠道龙，风俗通汉尚书令鞠潭一作鞫，晋鞠炎南燕鞠仲，宋有鞠咏，鞠真卿】。
卓倚镂檀臼爨烛
【卓氏战国，楚有卓滑，汉有卓王孙卓茂，更始将卓京唐卓英璘 倚氏广韵，楚左史倚相之后， 镂氏，见姓苑 檀氏，周有檀伯逹，又齐公族食采檀城，因为氏有檀子，郑有檀伯，鲁有檀弓，汉檀长卿檀敷檀，彬晋檀凭之，宋檀道济和之道，鸾齐檀超，后周檀翥，唐檀智敏，宋檀宗旦，宗益 ，臼氏左传华氏家臣，臼任爨氏战国防，魏爨襄华阳国志，昌宁大姓爨习魏爨，谷为交趾太守，晋蛮酋爨量，又爨亮蜀录，交州刺】。
【史爨深宁州，有诸爨氏，唐西爨蛮，梁元帝时有爨，瓉据其地，唐中郎将爨寳璧见突厥传 ，烛氏郑烛之武，晋赵简子行人，烛遇秦丞相烛寿又复姓，齐有烛庸之，越见后】。
劳敝赐餽擕潘沐
【劳氏，汉有琅邪贼劳，丙姓纂，其先居东劳山，因氏焉，琅邪有劳山，魏王淩舎人劳精晋有劳，杨兰亭禊防有劳，夷 敝氏，左传齐有敝无存 ，赐氏世本云齐大夫，简子赐之，后 餽氏，淮南子晋有餽间，伦 擕氏，见姓苑， 潘氏，水名在荥阳，毕公之后，子季孙食采于潘，因氏又云：楚公族，荀子文王诛潘正，晋有潘父，楚有潘崇，虺党小臣，燕有潘夀魏潘朂呉，潘濬璋，晋潘岳尼京，后魏改破多罗氏为潘氏有潘符，永基隋潘徽唐潘好礼，炎，南唐潘佑宋潘美兴嗣，良贵沐氏，后汉有沐茂沐，宠魏沐并晋沐，谦后赵沐坚又复姓，沐简氏，见姓苑】。
束脩简编纸检牒
【束氏本疎氏避难除，足为束，晋有束晳临川集有束，向 脩氏，汉有屯骑校尉脩炳外戚传，武帝时，医脩氏呉，有大都督，脩则桂林太守，脩元晋脩肃，南齐脩灵祐 简氏，鲁大夫简叔周有简师，父蜀志，简雍传云：本幽州人姓耿，后音讹，改为简 ，编氏后汉律厯志编防方术传，编育 纸氏，后魏改渴侯氏为纸氏，检氏见姓苑， 牒氏，后魏改牒云氏为牒氏，后魏牒云具仁，东魏牒云洛，北齐牒舍乐，武感人】。
学术丕绪表楷式
【学氏见姓苑 术氏见广韵汉五行志注知天文者冠鹬冠礼图谓术氏冠战国防有术视 丕氏晋大夫丕郑子豹亦作丕 绪氏见姓苑 表氏见姓苑楷氏见广韵 式氏见姓苑古今人表注式夷见吕氏春秋】
质假耗匮减啬缩
【质氏汉货殖传，质氏以洒削而鼎食，后汉质堪舆服志注 假氏，汉儒林传，陈留假仓 耗氏，见姓苑，匮氏姓苑云：庐江人韩氏外传，齐有匮生，见曹相国，晋武帝有匮，才人 减氏，汉有减宣 ，啬氏见广韵，缩氏战国防，魏安陆人缩髙】
荒防戚哀念救恤
【荒氏，见广韵 防氏，见广韵，楚大夫 左 戚氏，卫，邑名大夫，孙文子食采，后因为氏，汉功臣表戚缌，南史梁有戚衮后梁戚昕，宋戚同文子维，纶 哀氏，风俗通鲁哀公之后，因谥为姓，汉王莽时有哀章梓潼人，世说秣陵，哀仲后汉掖庭技人哀置 ，念氏西魏太念贤抱罕人，父求就子华 救氏，风俗通汉，有谏议大夫救仁，史记江都人救赫，刘向别录，易家有救氏 ，恤氏礼记鲁有恤由】。
恩惠纡忧黎元睦
【恩氏风俗通陈大夫，成仲不恩之后，前燕东庠，祭酒恩茂 ，惠氏周惠王之后，战国防，魏有惠施，列子惠盎，后汉惠衢，唐惠静寿，李懐光将宋惠柔氏 纡氏，后秦肥郷侯纡，邈 忧氏，见姓苑， 黎氏黎侯，国之后世本子姓，吕氏春秋，武王封尧后于黎，又少昊之衰，九黎乱徳黎氏九人也，汉功臣表黎朱苍，后汉黎弇蜀，黎韬呉黎斐，后魏改素黎氏为黎，后周黎景熈唐黎干逢埴，宋黎錞，确又交趾黎桓 元氏，卫有元咺，又后魏孝文改拓防氏为元氏，唐有元徳秀行冲结稹万顷，宋元绛，其先本危氏，改又元勋，元衮代北为虏姓，元长孙宇文于陆源，窦首之 ，睦氏西胡姓】。
浑仪灵宪宣夜星
【浑氏，左氏传郑大夫浑罕卫浑良夫唐浑瑊，本铁勒九姓之浑部 仪氏，禹时仪狄作酒，陈大夫仪行父徐大夫仪楚，汉西河仪，长孺相马，马援传 灵氏，风俗通齐灵公之后，或云宋公子子灵围之后，宋有灵不缓，晋有灵，辄越有灵，姑浮列女传，卫灵宗室灵主，汉功臣表灵，常舜七友有灵，甫 宪氏，见姓苑，急就篇注，周司冦之属，布宪，其后以官为氏， 宣氏风俗通，宋宣公之后氏于谥，急就篇注，周宣王之后，汉有宣虎，宣义宣，秉宣酆，宣靖宣褒宣，璠魏宣隆晋宣，聘宋宣缯 夜氏，后汉五行志，洛阳男子夜龙 星氏，羊氏家传南阳太守羊续娶济北星重女】。
度次酉亥巳丙丁
【度氏，汉有度尚，宋有度正，又后汉板楯蛮七姓有度，唐方城镇遏使度轸 次氏，吕氏春秋荆有勇士，次非淮南子作佽汉书注佽飞 酉氏，国语，黄帝子十二姓，其二曰酉广韵，魏有酉牧， 亥氏，孟子晋有亥，唐 已姓，黄帝子十二姓，有巳姓，又祝融之后，八姓已姓，昆吾苏顾温董世本，廪君姓己氏，庄子南方墨者，己齿左传，戎州巳氏 ，丙氏，汉有髙宛侯丙倩丙吉货殖传，鲁人丙氏乐志，黄门名倡丙彊，唐李元纮本丙氏，曽祖粲，赐氏 ，丁氏齐丁公之后氏于谥太公，金匮，武王伐殷，丁侯不朝，汉有丁复丁，寛丁礼丁鸿丁恭丁，牧丁宫丁邯，魏丁谧，晋丁潭，唐丁公着柔，立道护宋丁度谓寳臣骘】。
昼景晃防朔望盈【防音缓】
【昼氏风俗通，昼邑大夫之后，因氏焉， 景氏，楚同姓有景翠，景鲤，景阳景舍，景差，景驹，秦有景监，孟子有齐大夫景丑又有景春，汉迁入关，有景建王莽传，景尚后汉景虑景丹景，毅景鸾，景防唐元载本，景氏华隂好畤诸景汉时所徙五代景延广，宋有景焕，景思谊 晃氏，后汉有晃曅谋诛曹操，不克 防氏，晋西中郎将防清，宋朱子门人防渊 朔氏，见姓苑，南阳人 望氏，见姓苑，魏兴人宋登科，记有望，俨 盈氏，见姓苑，唐蓺文志论语盈氏，集义】。
要腹牙舌口拳甲【要于霄切】
【要氏呉人要离之后汉有河南令要兢唐有要廷珍腹氏战国防赵有腹击吕氏春秋墨者有钜子腹牙氏周君牙之后 口氏广韵同州有之 舌氏国语赵大夫舌庸 拳氏左传卫有拳弥 甲氏】
【春秋赤狄有甲氏庄子甲氏也着封也，注甲氏，楚同宗左传，甲父，古国名晋氐，羌有甲吉见，潘岳关中诗】。
颌颠肩瞷耏须髪【颌乌纳切瞷音闲耏音而】
【颌氏左传遂国四族 颠氏左传晋有颠颉 肩氏见姓苑庄子肩吾又复姓公肩氏见后 瞷氏汉游侠传济南瞷氏 耏氏左传宋有耏班汉功臣表耏跖 须氏风俗通太昊之裔须句国之后左传楚大夫须务本牟魏有须贾汉功臣有须无史记索隐宻须氏之后 髪氏汉儒林传东海髪福】
撖防防敦恭恪【音拱集韵作 ，撖音槛防音诿，防音蔕】。
【氏见广韵 撖氏姓苑云河内有之 防氏见广韵 防氏王莽传防恽 敦氏陈留风俗传姞姓之后急就篇注秦文公时史敦之后吕氏春秋陈有恶又曰敦洽晋张方将敦伟 恭氏晋大子申生号恭君其后氏焉 恪氏晋有中郎令恪启】
区箽机，枕莞兹席，【箽音董竹器也，莞音官，区音瓯】。
【区氏古善，劒区冶子之后，汉有中郎区，博区景长沙，区星象林蛮，象林县功曹子区连齐髙帝区贵人，广韵云：今郴州有之，唐韩文公有送区，序区宏诗，栁子厚有童区，寄传区景思，邵州人，宋有区革，宜州人，又欧氏见后 箽氏，见广韵 ，机氏说苑鲁有恭士，曰机汜，史记仇液，战国防作机郝 ，枕氏出下邳，莞氏见姓苑，萧该案风俗通姓氏篇，有莞管二姓，莞苏，楚大夫见吕氏春秋汉有莞路，见儒林传，今本】。
【作筦 ，兹氏左传，鲁大夫兹无还，韩子有兹，郑子新序，鲁兹无灵，汉马融广成颂兹飞，即佽飞也，汉书注引吕氏春秋荆，有兹非兹，佽音相近，四明志防稽，有兹氏 ，席氏，其先籍氏避，项羽名改为席，后汉窦融司马席封议郎席广晋席，坦席防，南齐席恭穆席豪，后魏席法友，后周席固唐席豫席，防席辩席，元庆，宋席益席，平席汝言】。
然炭冬融缓筋骨
【然氏郑穆公子子然之孙，然丹为楚右尹，又有然明滕，然友汉有，然温 炭氏西京杂记，长安炭蚪 ，冬氏前燕左司马冬夀又有冬鸾 ，融氏世本，祝融之后，又复姓融，夷氏祝融，后董父之，以融夷为氏，缓氏北姓缓稽氏，改 筋氏，见姓苑 骨氏，隋京兆郡丞骨，仪天竺胡人南唐歙州刺史，骨言唐孝友传骨，英秀又复姓，护骨氏髙车种】。
尊延嵇阮进【音万音赎】
【尊氏风俗通云：尊卢氏之后， 延氏，汉有延广，后汉延笃，延固蜀公孙述有延岑，后魏可地，延氏后为延有延普，宋有延玺， 嵇氏，本姓奚，铚县有嵇山，家于其侧，因氏焉，魏有嵇康子绍在晋，宋有嵇，颍北齐嵇宋嵇元荣，后魏代人八姓有嵇，嵇敬嵇根，世为纥奚部 阮氏，汉阮仓，后汉阮况魏阮瑀武，晋阮籍咸种，裕梁阮孝绪宋阮逸思道 进氏，见姓苑，氏梁四公 ，氏梁四公防音湍】。
好焦尾桐改操曲【好音耗】
【好氏，见纂文 焦氏，周武王封神农之后于焦，又姬姓国，其后为氏，汉有焦延夀焦况焦和焦触焦俭，魏有焦先晋焦嵩，宋焦度西秦焦遗唐焦遂焦懐肃焦伯瑜，宋焦千之寅， 尾氏庄子尾生，后汉刘虞故吏尾敦又复姓，尾生氏古今人表尾生髙尾生畮又尾勺氏，见后 桐氏本草有桐君药录 改氏，秦有大夫，改差 操氏，隋鄱阳操师，乞 曲氏，晋穆侯子成师，封曲沃，子孙以为氏，秦御史曲宫，汉代郡太守曲让，谦货殖传曲叔，晋曲安逺唐曲环曲，元衡曲承裕宋曲珍曲端】。
泠伦喜讴舞优剧
【泠氏亦作伶，泠人掌乐之官，因为氏，黄帝时泠伦，其后周有泠州鸠秦泠至，泠句汉泠，襃泠丰功臣表泠耳，泠广伶氏，周伶悝，汉伶伶征南燕，泠平方术，传泠夀先 伦氏，风俗通泠伦之后， 喜姓，国语注有施喜，姓国妹喜其女也， 讴氏左传，越有讴阳 舞氏，见姓苑 优氏，倡优也，楚优孟秦，优旃 剧氏齐大夫食采于剧，因为氏燕有剧辛，又有剧子著书，汉有剧孟，后魏剧鹏，古今人表昆辩吕览，作剧貌辩，唐有剧燕，宋有剧可久】。
嘉防甥舅男姥怡
【嘉氏晋大夫嘉父见左传 防氏汉有防相 甥氏风俗通晋大夫吕甥之后 舅氏晋舅犯之后 男氏史记禹后分封用国为姓有有男氏世本作南姥氏见纂文 怡氏姜姓之后史记索隐神农后有怡氏后周有怡峰本姓黙台避难改焉】
姚妫嬴姞姒姜姬
【姚氏舜母握登生舜于姚墟，因为氏郑姚句耳，秦姚贾汉姚定，姚平，王莽传有姚恂呉，姚信陈姚察，唐姚思亷崇南仲合宋姚内斌益恭，铉坦辟舜明，晋姚戈仲，羌人 妫姓，舜居妫水之汭，其后因姓妫，周武王求舜后，得妫满，封陈王莽封妫昌奉虞帝后，后汉有妫皓，文士传妫览，后汉丹阳督唐妫雅，李愬将 嬴姓，舜赐伯翳，姓嬴氏，汉儒林传东平，嬴公党锢传嬴，洛 姞姓，黄帝子十二姓，有姞裔孙伯儵，封南燕诗，韩姞，左氏燕姞，姞氏为后稷元妃， 姒姓禹，颛顼之孙，赐姓姒氏，礼纬曰：祖以吞薏苡生，周武王之母太姒，又姒国台骀之后，王莽封夏后姒丰 ，姜姓，炎帝以姜水成，故为姜尧命，四岳为侯伯，赐姓曰姜，周太王妃，太姜后汉姜肱姜岐，姜、诗、姜、叙、蜀、汉，姜维后秦姜龛唐姜墓，公辅师度寳谊恪宋姜遵姜潜凯 姬姓，黄帝以姬水成子，十二姓，一曰姬青阳仓，林同于黄帝，皆为姬，周姬姓，汉封姬嘉为周子南君，姬常为周承休公，后周姬愿隋姬威王莽传，有姬党姬就】。
娥英娀莘挚任祈
【娥氏，后魏将军娥清，北齐娥永乐 英氏，皋陶之后，封于英国春秋，楚灭英，六，汉英布六县人， 娀氏，契母简狄，有娀氏之女， 莘氏汤妃，有莘氏之女，古今人表作防帝系曰：有莘氏之子产，文命莘国，姒姓夏后启封支子于莘后为氏，唐有莘融 ，挚氏任姓奚仲，仲虺之后，太任之家也，唐世系表，祖巳七世孙成，徙国于挚，诗挚仲氏，壬左传，周有挚荒，汉货殖传茂陵，挚纲髙士传挚峻，后汉挚恂，晋挚虞瞻 任姓，黄帝十二姓之一，文王之母太任，又任国太皥之后，风姓，见左传孔子弟子任不齐，魏任章，任座赵任登，秦任鄙，任嚣汉任敖，任安，任 任光，任隗任棠，延晋任恺，魏任嘏梁任昉，唐任敬 ，后唐任圜，宋任中师布伯雨文荐 祁姓，黄帝子十二姓之一，尧祁姓，晋有杜祁，又祁县在太原，晋大夫祁奚之邑，因为氏后有午，又祁举祁暪，汉祁大伯，晋祁宏祁济，宋祁寛祁革，元振防稽典录有祁，庚】。
妘娝粲丽嫪威施【娝音鄙嫪郎到反】
【妘姓，防，郐，偪阳姓妘，陆终子防人郐之祖也， 娝氏见纂文 粲氏，见姓苑 丽氏，见姓苑，后梁道士丽归真能画 ，嫪氏出邯郸秦嫪毒， 威氏风俗通云：齐威王之后，新序汤学乎威子伯 施氏，鲁大夫施伯之后，施伯惠公之孙，施父之子，后有施孝，叔又殷民七族，有施氏，孔子弟子施之常，汉施雠，施延呉施，然绩晋施融，唐施敬本士丐，肩吾宋施昌言师防元之又复姓，礼记鲁有少施氏，见后】。
琅环步揺副象犀
【琅氏齐有大夫琅，过 环氏，楚贤者，环渊，史记齐宣王时，环渊为上大夫，后汉公孙述将环安，后有环济，撰要畧晋孙彦妻环氏，宋环中 步氏左传，晋有步，步招食采于步以为氏，郤至子步，毅孔子弟子步叔乗呉步乗步隲又后魏改步鹿根氏为步氏，宋有步，谅为江西总管 揺氏越，东海王揺，句践之后，汉功臣表，海阳侯揺母，余越将 副氏，后魏改副吕氏为副，氏又复姓，副伏罗氏髙车十二姓， 象氏，见姓苑，伯象先生见汉蓺文志新序犀氏，魏将犀武犀首，魏官名】。
芬郁涂丹芳泽脂
【芬氏，晋大夫芬质 郁氏，鲁相郁贡之后，唐郁浑应百篇举，又彧氏，晋中常侍彧宏 涂氏，风俗通涂山氏之后汉有涂恽髙道传涂定辞，又有凃氏 ，丹氏见风俗通，尧使子朱处，丹渊为诸侯，唐鳯翔牙将，丹骏 芳氏，后汉有芳，丹据新丰，风俗通汉有幽州刺史芳乗 泽氏见姓苑， 脂氏，后汉有京兆脂，习与孔融善】。
姺佼防娩提【姺思典切佼音绞音墨防音晛娩音万吼号切古好字提是支切姺氏说文殷诸侯疑姓也春秋传商有姺邳 佼氏后汉佼彊 氏见广韵 防氏见广韵说文 娩氏见纂文 氏见广韵说文 提氏左传晋有提弥明史记示眯明示音祁】
僮儿臧获给使宜【儿如字】
【僮氏风俗通汉交趾刺史僮尹庐陵僮芝，僮恢东观记作僮种， 儿氏，后魏改贺儿氏为儿氏 ，臧氏鲁孝公子彄，臧僖伯之后有逹辰，许纥战国防，宋有臧氏，汉有燕王臧荼，臧固，臧鸿臧宫，臧洪呉臧均，宋臧质齐臧荣绪，唐臧希让，臧嘉猷 获氏，宋大夫猛获之，后 给氏见姓苑， 使氏汉霍光传，使乐成恩泽侯表作便宜氏，见姓苑】。
林樊乔木枚条【音多】
【林氏周书史记篇有林氏，风俗通林放之后，左传？鲁有林雍，楚不狃，论语林放，列子林类庄子，林回汉功臣林摰儒林，林尊后魏丘，林氏改林氏唐林蕴林攅，宋林适之竒光朝大中丘林，匈奴姓 樊氏，周仲山甫为樊侯，后以为氏，左传有樊皮，樊齐孔子弟子鲁，樊迟秦樊于期周，樊余又殷民七族，有樊氏汉，樊哙樊宏志，张子昭蜀，汉，樊建后魏樊子鹄，北齐樊逊，后周樊深隋樊子盖唐樊泽宗师，绰宋樊知古光逺樊察又巴郡蛮五姓有樊 ，乔氏出姬姓，本桥氏，又匈奴贵盛，姓乔氏，代为辅相，晋乔智明前赵乔泰，乔豫唐乔知之，乔琳乔绍俊乔潭，梦松宋乔惟岳执中行简 木氏，晋木华虚作海赋，宋木待问，又唐百济八姓，有木氏 ，氏广韵，汉有宗，又多氏见后枚氏，汉有枚乗枚皋根赫孔丛子，魏有枚产史记，索隐云：盖以衘枚氏得姓 ，条氏左传，周分，鲁公殷民六族，有条氏，魏武威太守条茂，后赵录冉闵，司空条枚】。
柏槐梧杞棘栩椒
【柏氏古帝有柏皇氏，列子穆天子传柏，天主车，又柏国在汝南西平县，后以为氏，周语晋十一族有柏，魏有柏直，庄子云：柏矩学于老，汉有柏始昌，唐柏良器，柏耆柏贞节，茂琳文逹 槐氏，晋大夫冨槐之后，唐槐元忠，韦应物诗有槐，广 梧氏，见广韵 杞氏，周封禹后于杞，故有杞氏，齐有杞梁，秦有杞子，后魏宦者杞嶷，后周杞秀 棘氏卫大夫棘子成之后，栩氏汉董贤传有栩丹 椒氏，楚伍举亦曰：椒举子椒鸣】。
竹桞杨柘桑枞樛【枞千容切樛居虬切】
【竹氏广韵云：本姜姓，封于孤竹，伯夷，叔齐之后，以竹为氏，汉有下邳相竹曽，又夜郎侯以竹为姓，宋张谷娶竹氏见，六一集 桞氏，鲁孝公之后，展禽食采，桞下之地，因为桞氏，又卫有桞庄，栁若汉有桞，褒宋桞元景，南齐桞，世隆梁桞恽，后魏栁庆隋栁，彧机唐栁伉，浑公绰，公权宗元芳，冕宋桞开永 ，杨氏姬姓，国又晋羊舌食采于杨亦曰：杨肹老子弟子，杨朱，韩有杨逹，秦杨樛，杨熊汉杨仆，杨敞，兴后汉杨震秉赐彪，杨乔蜀汉，杨洪仪戏，魏杨阜，隋杨氏杨素唐杨绾，于陵凭凝，宋杨徽之亿绘，大雅时，万里偕杨简，晋杨飞龙氐也， 柘氏，楚地名，后为县所居之人，因命氏史记越大夫柘稽 桑氏，秦公孙枝，子桑之后，齐有桑掩胥，庄子有子桑户，楚辞云：桑扈汉桑宏羊，桑钦晋桑虞，隋桑显和唐桑如珪，道茂石晋桑维翰，宋桑怿景恂，摎枞氏汉，枞公守荥阳， 樛氏，韩有樛留，汉有樛乐，子广徳封袭侯，魏有河内太守，樛尚亦作樛】。
枣甘杏栗梅李桃
【枣氏，后汉枣祗本棘氏，其先避难改文士，传有枣据晋枣，嵩枣腆 ，甘氏殷武丁臣甘盘之后，一云：姜姓之后，又周王子带食邑于甘，号甘昭公，又卿士有甘简公甘过，列子甘蝇，善射，齐甘徳秦甘龙甘茂，甘罗汉，甘延夀甘英甘始，甘定呉，甘宁晋甘卓唐甘晖，甘伯宗 杏氏，见姓纂， 栗氏古帝，栗陆氏之后，燕栗腹，汉儒林传栗丰，货殖传栗氏，又有栗融，后汉中常侍栗嵩，后魏栗法光，唐明州将栗锽 梅氏，子姓殷，梅伯之后，汉有梅鋗梅福，又南阳有梅免，晋梅頥梅陶后魏梅景秀兴之，隋有梅知岩宋梅询，尧臣挚执礼 李氏老，生而指李树，因以为氏，唐世系表，出嬴姓，皋陶为尧，大理以官，命族理徴子利贞食，木子得仙，改理为李，晋有李离，李调魏李克李悝，赵李牧，李同李左车秦李信，李斯汉李广，李膺，李固蜀汉，李严，李恢唐李氏凉武昭王之后，宗室为相九人，世系表十一人，又李绛藩鄘，吉甫徳裕绅泌晟石，宋李昉，沆迪纲常侗 ，桃氏左传，周有桃子，孟子弟子有桃应，后赵将有桃豹，北燕桃仁关尹子云：桃子五仕而心五化真诰桃俊】。
棠棣花鄂菌芸萧
【棠氏齐邑名，有棠无咎，棠公之子， 棣氏王莽司马棣并 花氏，唐成都将花惊定五代呉有花，防 鄂氏，晋鄂侯之裔殷，亦有鄂侯，又楚王弟鄂君汉安平侯，鄂千秋又板楯蛮七姓有鄂 ，菌氏，吕氏春秋秦有菌改守塞，吏 芸氏姓纂，晋有芸贤 萧氏，本殷之六族，成王以封伯禽，又有萧国子姓，宋之支子食采于萧世本，子姓有萧氏，风俗通云：宋乐叔以讨南宫万，立御说之功，受封于萧，列附庸之国，后因为氏，汉萧何望之萧奋，齐梁皆萧氏，唐萧瑀至遘八叶，宰相颍士，号萧夫子，南唐萧俨宋萧燧之】。
昌蓬苋茹葽蒌蒿【蒌力俱切】
【昌氏，后汉有东海昌豨，昌霸，梁有昌义之，庄子黄帝昌防骖乗列仙传昌容战国防，周有昌他， 蓬氏，酉阳杂俎北海人，蓬球 苋氏，吕氏春秋荆文王臣苋，譆 茹氏，晋有茹千秋，南齐茹法亮北齐茹瞻，宋有茹孝标，后魏普陋茹氏，改为茹，有茹皓，呉人 葽氏，穆天子传七萃之士曰：葽豫 蒌氏，后魏改一蒌氏为蒌氏，蒿氏见姓苑】。
谷稷稻麻麦牟苗
【谷氏春秋谷伯谷，在谷城县，齐有谷荣，汉有鲁相谷忠， 稷氏后稷之后， 稻氏姓苑，晋陵人，汉琅邪有稻，县 麻氏，左传齐大夫麻婴，吕氏春秋麻朝相马，汉有麻光，又麻逹注论语，又酷吏传有麻戊，后赵麻秋苻秦麻思，西魏麻瑶，唐麻仁节，嗣宗察，后晋麻麟宋麻希梦温，故仲英 麦氏，隋有麦铁杖，孟才唐髙力士母麦，宋中官麦允言 牟氏，风俗通牟子国，祝融之后，齐大夫牟辛，汉儒林传牟卿，牟融，牟长梁牟汉宠，前赵牟穆，唐薛仁杲将牟君才，宋牟衮 ，苗氏苗晋邑，楚贲皇奔晋，晋人与之，苗，子孙为苗氏，王莽时，苗防汉艺文志，兵家有苗子，说苑上古医曰：苗父后汉苗光，苗祀苗萌，苗曽唐苗神客，晋卿宋苗训苗授苗振时中，又百济大姓有苗氏】。
播种丰殖隂阳调
【播氏殷播鞉，武之后 种氏，史记齐威王臣种首，丰氏郑穆公子子丰，其后丰卷，丰施以为氏，又鲁有孟氏，御驺丰防，宋有丰愆，南齐丰勇之宋，丰稷又复姓，伯丰氏，列子圃泽之役，有伯丰子 ，殖氏左传，齐有殖绰 隂氏隂周采地大夫隂忌隂不佞隂里其后为氏，又齐管仲七世孙脩，适楚为隂大夫因氏焉，汉隂子 兴识嵩徳又晋瑕吕饴甥，食采于隂曰隂饴甥梁隂铿战国防，中山君美人隂简汉蓺文志隂通成射法，后魏隂仲逹隂世隆南齐隂智伯南凉隂利鹿陈隂子春隋隂寿世师唐隂宏道僊人隂长生阳氏，鲁有阳肤，阳虎阳越，晋有阳处父，楚穆王曽孙阳匄，后有阳令终，又周景王封少子于阳樊，后裔】。
【避周之乱，适燕家于无终，因邑，命氏说苑阳书子，庄子有阳子居汉阳，并阳球宋阳瓉燕阳，裕阳骛，后魏阳固，北齐阳休之后周阳雄，唐阳，峤阳浚阳城阳惠元阳旻，宋阳孝本 调氏，周官调人之后】。
兰蕑薫蓝菅苞茅【蕑古闲切菅古顔切】
【兰氏急就篇注，郑穆公因梦兰而生名兰，其后支庶以为氏，汉有武陵太守兰广晋兰维，梁有兰钦，赵人兰襄又匈奴兰氏为名族，秦兰椟，燕兰建兰英，后魏兰延又复姓，是兰氏出鲜卑，后魏是兰安定 蕑氏，汉有蕑忌儒林传，蕑卿 薫氏，见姓苑， 蓝氏战国，中山大夫蓝诸梁蓝懐恭宋蓝元振昌言续僊传，蓝采和 ，菅氏出赵郡，唐有菅，崇嗣 苞氏，见广韵，茅氏茅国名，周公子所封，其后为氏，又晋有茅茷，邾有茅地，茅夷鸿秦，茅焦汉茅容茅兰，相工茅通神僊，传茅盈固，衷为三茅君，唐蓺文志茅处】。
瓠豆蒯蒉蔚郁刍【蒉古恠切】
【瓠氏，荀子瓠巴鼓瑟，列子瓠巴鼓琴， 豆氏，后魏有豆代田，代人也，又复姓，有泰豆氏，列子云：造父之师，蒯氏汉有蒯彻，后汉蒯良越宋蒯恩，韩诗外传齐有荆蒯，芮左传，晋有蒯得 蒉氏，礼记鲁有蒉尚】。
【蔚氏，宋有蔚昭敏，五代太原蔚进郁氏，见姓苑， 刍氏，见姓苑】。
葴莱茙薄，莉茍苻【，葴音箴，茙音戎，莉音持，苻，音扶，】。
【葴姓，黄帝子十二姓之一 ，莱氏国名，晋有莱驹，孟子莱朱汤贤臣，一曰仲虺，齐有莱章，鲁有莱书，又复姓，老莱子见前 茙氏，后魏改茙眷氏为茙氏 ，薄氏，吕氏春秋卫有薄疑汉薄昭，晋薄肃之薄，盛 莉氏姓苑，淮南人 茍氏，茍草名所居，饶之，因命氏卫，有茍变，汉有茍宾，茍参茍宇，河内人，一云：晋大夫荀氏之后，避难改族，而称茍姓苑云：黄帝之后，后汉有茍谏茍宇，晋有茍晞，苻秦茍池，茍辅茍，苌茍曜，宋茍思逹后魏茍金龙，北齐茍子溢，又句氏避宋髙宗讳加艸，有茍谌 苻氏，晋苻洪武都氐人本蒲氏，因其孙坚皆文有草付之祥，改为苻唐，苻澈】。
蓼荼苦蕲蒋芮蒲【荼食邪切】
【蓼氏，皋陶之后，封蓼，以国为氏，汉淮南王安蓼，太子外家姓也， 荼氏汉江都王建弟，使荼恬上书 苦氏，越大夫苦成庄子南方墨者苦获，又复姓，晋郤犫号苦成叔， 蕲氏见姓苑，汉沛郡县名以为氏， 蒋氏，周公之子伯龄封，蒋以国为氏，汉有蒋诩，遵蜀汉，蒋琬魏蒋济呉，蒋钦唐蒋涣，又宋蒋堂之竒元振又复姓，汉有蒋匠，熈广韵 芮氏，芮伯姬姓，国周有芮良夫，宋有芮，司徒广韵，周司徒芮伯之后，战国防有芮宋，汉有芮珍，宋有芮， 蒲氏，晋邑名，又蒲国赤翟隗姓，尸子蒲之八嵗舜让以天下，项羽传，蒲将军，汉有詹事蒲昌蜀蒲禹卿宋蒲宗孟永升惟敏又复姓，有蒲姑蒲城，蒲圃三氏，左传莒，有蒲余侯兹 ，又蒲洪之先，池中蒲生长五丈，如竹形，时谓蒲家，因以为氏，】。
荚蔓芒萭荡莽苴【荚音颊萭音矩苴子鱼切】
【荚氏世本，晋大夫荚氏，僖子王僧孺百家谱，荀永之娶平阳，荚氏 蔓氏楚，蔓成然鬬氏，穆天子传，蔓柏注蔓，国名巴，有蔓子 ，芒氏战国，魏有芒夘古者芸氏初作罗 ，萭氏古今人表周师氏，萭读与楀同，汉有萭章，又见急就篇 荡氏，宋公子荡之孙，荡意诸荡泽，古今人表荡，疑即薄疑也，楚有荡侯，左传？又史记秦伐荡氏，取之西夷之国，音汤 ，莽氏汉马何罗反明徳后耻与同宗，改为莽 ，苴氏汉货殖传，平陵苴氏，华阳国志，蜀王封弟于汉中，号曰苴侯，唐韦皋传蛮有苴时，苴梦冲】。
树菑丛蘖堪查柯
【树氏姓苑，江东有之，又后魏改树洛于氏，为树氏老子，有树钟山，注宋树滋 ，菑氏孔融集有北海人，菑庄 丛氏，见姓苑，南唐丛鐇 ，蘖氏姓苑，东莞人。本姓薛，避仇改之 ，堪氏风俗通八元，仲堪之后， 查氏姓，纂唐鄱阳查祥，南唐查文徽，宋有查道查陶查，本音如乗槎之槎，宋真宗与道语及姓氏，谓曰：宜求音之近，而美者称之。又问姓所起，引春秋防呉于相以对，自是改称音若柤云，又有查籥，查深 柯氏姓苑，呉公子柯卢之后，宋沈文季传有钱唐富人柯隆唐柯崇，宋有柯，頴仲常棐，后魏改柯抜氏为柯】。
暮夕患痛兀蹶偻【偻叶力俱切蹶俱卫切】
【暮氏见姓苑 夕氏后汉板楯蛮七姓有夕蜀有夕斌 患氏见姓苑 痛氏见急就篇注云痛氏本盛国之后姬姓周穆王哀痛盛姬改其族为痛氏 兀氏后魏改乐安王元覧为兀氏环州属羌有如兀二族范文正公集 蹶氏周有蹶父姞姓见诗韩奕蹶维趣马见十月之交 偻氏左传齐有偻堙】
方剂岐雷和扁俞
【方氏，周大夫方叔之后，又古今人表，尧时有方回庄子黄帝方明为卿，汉百官表，左冯翊方赏，后汉方储方望，唐方干，宋方慎言滋畴，崧卿 剂氏，吕氏春秋齐靖郭君善剂貌辨 ，岐氏黄帝时岐伯吕氏春秋夏桀臣岐踵戎，唐有岐灵岳，晋楚王玮舎人岐盛髙道传岐晖， 雷氏，黄帝时雷公之后，汉有雷被雷义，雷绪晋雷焕，后魏雷绍，苻秦雷弱儿，唐雷万春雷满，雷少颖宋雷徳骧孝友 ，和氏羲和之后，一曰卞和之后，左传晋有和组，父汉和恭，后汉上禄长和海，魏和洽晋，和峤后魏和跋和其奴代人赵和苞，北齐和士开隋和洪唐和逢尧五代和凝子岘防，宋和诜扁氏，秦越人扁鹊庄子，有子扁庆，子 俞氏，太古医有俞跗，又古识味者，俞儿，汉有司徒椽，俞连呉俞賛晋侍御史俞归将军俞纵唐俞文俊俞仅元杞宋俞献可卿伟】。
灸理经络药液扶
【炙氏，见姓苑 理氏，唐世系表，皋陶之后，世为大理，以官命族，殷末有理徴广韵皋陶为大理，因以官为氏， 经氏，见姓苑説苑经侯带玉具劒环佩，过魏太子 络氏，见广韵 药氏，后汉药崧，晋药绅后魏药道显唐药子昂，后唐药彦调，后周药元福药可俦液氏，上古道术之士，善链化，能作液汤，后嗣因以液为氏，见急就篇 扶氏，汉有鲁扶卿传论语，又廷尉扶嘉髙祖以嘉志在扶翼，赐姓扶氏，后汉刘璋将扶禁呉扶严，后周扶猛，宋有参军扶令育】。
仁频伏零桂柴胡
【仁氏姓苑，彭城人， 频氏风俗，通汉有酒泉太守频畅， 伏氏，伏犠之后，汉有伏胜，伏理伏湛，伏黯伏恭，晋伏滔，伏梁伏曼容，后魏改俟伏斤氏为伏氏，唐伏适 零氏，见姓苑， 桂氏，后汉太尉陈球碑，有城阳炅，横汉末被诛，有四子，一守坟墓姓炅，一子避难，居徐姓，昋一子居幽州，姓桂一子居华阳姓，炔此四字皆九画，列子传，桂父象林人，唐桂仲武 柴氏，卫人髙柴为孔子弟子居于鲁末，裔以柴为氏，汉有柴武唐柴绍呉柴再用克宏，五代柴氏，后周世宗，宋柴中行柴成务，柴宗庆柴瑾 ，胡氏春秋胡氏子国，一云陈胡公之后，卫有胡衍，秦客卿胡阳汉胡常，胡建胡殷，胡腾胡广，蜀汉胡济魏胡质晋胡藩，唐胡楚宾宋胡宿胡瑗，胡令仪安国铨寅世将】。
紫苑厚朴蓟艾芦
【紫氏，见姓苑， 苑氏，齐大夫苑何忌汉苑？康唐苑君璋苑大智，苑咸苑论五代，楚有苑玫 厚氏，鲁有厚成叔，后改为郈，又复姓有，厚丘氏 朴氏，后汉板楯蛮七姓有朴氏，巴夷帅朴胡，唐新罗贵人姓朴髙丽人朴寅亮，晋武都朴泰 蓟氏，后汉蓟子训 艾氏，齐大夫艾孔之后，后汉汝南孝防艾伯坚，风俗通厐，俭母艾氏，燕有艾朗，南燕有艾，泾、宋、艾、颍、艾晟后魏去斤氏，改艾氏 芦氏，后魏改莫芦氏为芦氏】。
益智杜仲雄附乌
【益氏出，冯翊汉周勃传，益巳，章邯将也， 智氏，晋荀首分族为知氏，其后防盈跞瑶，汉有智嗣，宋有智诚，杜氏出祁姓，陶唐之后，周为杜氏有杜伯，晋杜原欵溷罗，杜蒉鲁杜泄，秦杜回，杜挚战国，杜赫汉杜延】。
【年，周后汉杜茂乔宻防矩根希蜀，汉，杜防琼魏杜畿，恕挚袭晋，杜预又后魏独孤浑氏改杜氏，唐杜如晦淹正伦，暹佑黄裳，审言甫宋杜衍，镐杞 ，仲氏风俗，通云氏于字，汤左相，仲虺周仲桓，又鲁仲，遂仲婴齐，宋仲江，仲几孔子弟子仲由，后汉有仲光，陈有仲肃唐仲子陵，无颇宋仲简，仲讷，仲并 雄氏尸子，舜七友，有雄陶新序，楚雄渠子 附氏，晋有附都 ，乌氏齐有余，枝鸣莒有存，秦有获，唐世系表，出姬姓，黄帝之后，少昊氏以乌鸟名官，以世功命氏，唐有乌承玭，承恩重，崇福知义，汉功臣表，乌黎以匈奴降后唐乌震】。
洗濯霠冷参辛臾【霠音隂冷力鼎切】
【洗氏梁髙凉太守冯寳妻洗氏髙凉蛮酋女隋番禺，贼洗寳彻 濯氏，见风俗通濯辑之，后 防氏，见纂文 冷氏，见广韵，后汉冷征前，赵有冷道，唐冷朝阳，宋冷世光 ，参氏世本，祝融之后，唐登科，有参开辛氏史记，禹后有辛氏广韵，夏启封支子于莘莘，辛声相近，遂为辛氏，周辛甲辛余靡辛伯辛，有晋辛廖辛俞鲁辛寛秦，辛胜楚戎，汉初辛蒲为赵，魏名将，徙陇西有武贤，庆忌后汉辛都魏辛毗晋辛扈兴，辛谧，后魏辛谌，雄北齐辛术后周辛庆之昂，隋辛公义彦之，唐辛替否，茂将秘云，凉谠宋，仲甫次膺弃疾炳后蜀辛寅逊 臾氏，晋大夫臾骈，淮南子臾儿齐之知味者】。
神龙巴蛇，澓淖沮【，澓音伏，淖奴教切，沮子鱼切】。
【神氏风俗通神农之后，汉有骑都尉，神矅 龙氏，舜纳言之，后又董父氏曰豢龙，其后亦为氏，孟子有龙子，列子有龙，叔孔丛子有龙，穆魏将龙贾，项羽将龙且，汉龙徳龙述龙端，汉牂牁，大姓龙氏，北史且弥王姓龙，后唐龙敏宋龙昌期，太初 巴氏，国名战国防，魏有巴宁一作已。汉有巴茂巴，肃巴只又巴郡蛮五姓有巴氏 ，蛇氏后秦，后蛇氏，将军蛇又复姓，有蛇丘氏，汉有河内太守，蛇丘惑见，后 澓氏，汉东海澓中，翁 淖氏，楚将淖齿，战国防有淖滑，汉披香，博士淖方成，江都王淖姬 沮氏，黄帝史官沮诵之后，后汉沮隽，沮授唐刘武周妻沮】。
虫蟜蛾，蜎蚳贝鱼，【蟜音矫蛾音蚁，蜎狂兖切蚳音迟】。
【虫氏，汉曲成侯虫逹 蟜氏，国语少典，取有蟜氏生黄帝，炎帝礼记，鲁有蟜固，汉百官表蟜望 ，蛾氏左传，晋有蛾析 ，蜎氏老子弟子，楚人蜎渊，淮南子蜎蠉 ，蚳氏齐大夫蚳鼃，又蟾氏 ，贝氏出清河贝丘姓苑，古有贤者，贝独坐，唐有贝韬见杜荀鹤诗， 鱼氏春秋时鱼 ，左传鱼人，汉为鱼复县，又宋桓公子目夷，字子鱼，后为鱼氏，有鱼石，鱼府汉鱼翁叔，魏鱼豢苻秦，有鱼遵梁鱼，宏隋鱼俱罗虞庆则本姓鱼，唐鱼保家思贤，宋鱼崇谅周询】。
江海鳞鲜贯就厨
【江氏，嬴姓国后为氏，齐有江説楚江乙汉江公江徳江革，江充晋江，统江绩，宋江湛，智渊齐江斆，梁江淹陈江揔，后魏江式，南唐江文蔚宋江休复公望 海氏，见广韵盐鉄论，卫灵公当冬，穿池海春，谏 鳞氏，宋公子鳞之后，鳞矔，鳞朱 鲜氏，后蜀录李寿司空鲜，思明 贯氏国，名姓纂战国防，齐有贯殊，汉有贯髙儒林传贯公，长卿后汉居延都尉贯友，后魏贯志就氏，后魏莬赖氏改，有就徳兴 厨氏，晋魏锜，号厨武子，又复姓左传？宋有厨人濮，厨邑大夫】。
鲂鱄鲋，鮿干鲍朐，【鱄音专鮿，七垢切干，音干，朐音劬】。
【鲂氏左传鲁郈邑大夫，鲂假 鱄氏左传，呉鱄设诸鲋氏古今人表鲋里乙，荀子管仲诛付里，乙 鮿氏，汉张良传，鮿生楚汉春秋？鮿，姓 干氏，见姓苑，鲍氏禹之裔，姒姓齐大夫鲍叔牙古今人表鲍焦艺文志有鲍子兵法汉鲍宣永昱骏信，晋鲍靓宋鲍照，唐鲍防溶宋鲍，慎由彪若雨，当后魏俟力，戊氏，改为鲍 ，朐氏见姓苑，汉东平王宇姬朐臑，盐铁论布衣有朐，邴】。
骑马骓骊骐骆驹【骑竒寄切】
【骑氏史记，燕将骑劫列仙传，骑龙鸣 ，马氏本伯益之裔，赵奢封马服，君后遂氏焉。周有马犯，汉有马宏，马援马武，马成马融，瑶、蜀，汉，马超良谡忠，晋马隆唐马周马燧马揔，璘植懐素宋马知节亮伸防，仁瑀骓氏左传，晋七舆大夫，骓歂，邓有骓甥， 骊氏，骊戎国之后， 骐氏，周时有骐期，见韩文公讳，辨 骆氏，汉有骆甲，骆业骆璧，骆俊呉骆统，后魏改作佗骆防氏为骆氏，唐骆宾王元光，务整奉先，呉骆知祥，宋隐士骆耕，道 驹氏，晋却克子，郤锜曰：驹伯，汉功臣表，骐侯驹几，太常驹普】。
馯驷圉栈驰校驺【馯音韩驺叶音刍】
【馯氏，汉儒林传馯臂，子弓 驷氏，郑穆公子騑，字子驷，其孙驷带以为氏，鲁有驷赤，汉驷钧驷胜，先生后汉，驷协驷贤，防稽典录，余姚驷勲，又复姓壤，驷氏见后 圉氏，楚有圉，公阳 栈氏，魏有栈潜 驰氏，见姓苑 校氏，周礼校人之后，唐校杰 ，驺氏齐有三，驺子忌衍，奭、汉，闽，粤王驺氏，将军驺力广韵，越王之后】。
犂牛特犫牢牧俱【犫赤周切】
【犂氏齐有犂弥，韩子鲁有犂鉏， 牛氏宋防子之裔，司冦牛父子孙以字为氏，晋有牛谈，赵有牛賛牛畜列子，牛缺，淮南子牛哀汉牛商，牛抵牛邯，牛述牛辅，风俗通汉有牛，崇为陇西主簿马文渊为太守羊喜为功曹，凉部云，三牲备具，后魏牛天祐，隋牛宏唐牛僧孺元翼牛进逹仙客鳯及希济，后梁牛存节 特氏，晋七舆大夫，特宫 犫氏，犫麋古之丑，人见吕氏春秋色如漆，陈侯悦之，风俗通晋大夫却犫之后，牢氏孔子弟子琴，牢之后又左传齐有牢成，汉有牢梁，牢脩牢川， 牧氏孟子，孟献子之友，牧仲狂者，牧皮风俗通，汉有越嶲太守，牧稂黄帝，力牧之后，后魏牧子万 俱氏，苻秦金城俱难，俱石子南凉俱延唐，宦者俱文珍】。
啖齧羊彘屠奚辜【啖徒滥切】
【啖氏，氐人苻秦啖青，前秦录有将军噉铁通鉴噉铁，徒敢切与啖同，唐啖助宦者，啖守盈庭，瑶孝友传，啖荣禄一作噉。 齧氏庄子齧缺， 羊氏，晋羊舌大夫之后，吕氏春秋桀，有羊辛左传，宋有羊斟邾，有羊罗汉，蓺文志羊子著书，故秦博士，汉羊仲羊胜，羊弼，羊陟羊续呉羊 ，晋羊祜秉权，孚欣梁羊侃宋保，后魏羊敦，北齐羊肃唐，羊士谔 彘氏，晋有彘邑在河东，大夫食采，先縠曰：彘子，士鲂曰：彘季鲂之子，彘裘屠氏，晋有屠岸夷，屠击屠岸贾屠蒯，郑有屠击，卫有屠伯，吕氏春秋晋大史屠黍，秦有屠睢， 奚氏夏】。
【车正，奚仲之后，汉有奚涓奚意？奚慈奚陟呉奚熈，晋奚朗唐奚陟宋奚屿，又后魏改逹奚氏为奚氏，奚斤奚康生奚毅，奚牧 辜氏，华阳集俞克毋辜氏】。
豹鹿麋麃猛虎狐
【豹氏风俗通八元，叔豹之后， 鹿氏，汉有巴郡太守，鹿旗，魏将军鹿磐，后魏鹿悆，隋鹿愿唐鹿晏，宏宋鹿向，后魏改阿鹿桓氏为鹿 麋氏，汉麋信麋，豹，蜀，汉，麋竺芳魏麋元晋麋晃，嶷呉越春秋，楚麋侯，宋麋溧麃氏，秦始皇将军麃公风俗通汉有麃，宣麃秦邑，猛氏宋大夫猛获之，后晋太子申生 虎氏八元】。
【伯虎之后，子华子虎，防风俗通汉有合浦太守，虎旗狐氏，庄子古贤人狐不偕，韩子狐不稽，又犬戎狐姬，唐叔之后，狐突毛偃秦射姑皆其族，又狐父，又楚申公巫臣奔晋，其子狐庸，吕氏春秋齐狐援韩诗外传魏狐卷子呉越，春秋，楚狐父】。
彪熊犴狸猫貂狼
【彪氏左传卫大夫彪傒，宋有彪居正 熊氏，季连之后，鬻熊，其后熊绎封楚子孙，以熊为号，有熊率，且比负羁宜僚新序，熊渠子左传？羿贤臣熊，髠呉熊睦，晋熊逺北齐熊安生南齐熊襄，唐熊望熊执易士瞻宋熊本彦诗，克知至 犴氏，汉梁孝王传睢阳人，犴反狸姓，国语丹朱之后，神降于莘，周内史过对，惠王使太宰以祝史帅，狸姓往献焉， 猫氏朱文公云南猺洞窃发，俘而询之，多为猫姓，岂三苗遗种，与貂氏战国防，齐有貂勃 ，狼氏左传，晋有狼瞫，齐有狼蘧疏】。
鳯离翠舄乙仓庚【舄古鹊字】
【鳯氏神仙传有鳯纲 ，离氏离娄，亦曰离朱，古之明目者，黄帝时人，北燕有离班 ，翠氏楚景翠之后，避入关之迁逃匿，改氏见，急就篇 ，舄氏见纂文 乙氏鲁展喜，亦曰乙喜，集古录后汉鲁相乙瑛前，燕有乙逸，后魏乙瓌乙浑，北齐普明又复姓，乙支氏髙丽乙支文徳 仓氏黄帝史官仓颉之后，左传周有仓，葛又以官为氏，有仓公，魏有仓慈，后魏仓跋 庚氏，唐有太常博士庚季良又复姓，庚市氏文选注引庄子曰：庚市子肩之毁，玉淮南子曰：庚市子，圣人无欲者也，人有争财相闘者，庚市，子毁玉于其间，而闘者止】。
霜鸿露鹄雕鴘声【鴘方免切】
【霜氏见广韵 鸿氏左传卫大夫鸿駵魁列子逄弟子鸿超 露氏风俗通汉有上党都尉露平国语鲁大夫露睹父司马贞三皇纪露氏姜姓之后 鹄氏姓苑东海人 雕氏汉功臣表雕延年以匈奴王降为臧马侯 鴘氏见广韵 声氏左传蔡大夫声子庄子曰声氏之牛夜亾而遇防】
扈翟翼翰贰双鸣【翟音狄翰音寒】
【扈氏有扈氏，夏同姓国，后以为氏，赵有扈辄汉，彭越将扈辄王莽传扈云：后汉扈瑁，魏扈质，晋扈懐后周扈载扈防，又扈彦珂 翟氏，齐翟偻新之后，魏有翟璜，翟章翟强，翟翦六国有翟，景汉有翟，旰翟方进翟公翟牧翟萌，后汉翟酺，晋翟汤，后魏翟嵩，隋翟普林，唐翟世言，后周翟光业宋翟汝文守素 翼氏，晋翼侯之后，汉有翼，奉蓺文志，孝经有翼氏说，呉越春秋，楚翼侯水经注恬，汉先生翼神 ，翰氏左传曹大夫翰胡 贰氏，国名，后秦录有后魏平阳太守贰尘双氏，见姓苑，水经注汉，有双福，宋双泰真，后魏中常侍双防唐髙祖纪定州总管双士洛，宋有巢县人，双华双渐 ，鸣氏见广韵】。
枭蛸蝮蟒枉尤【音暴】
【枭氏隋炀帝改杨感唐武后改萧良娣 蛸氏南齐武帝改巴东王子响 蝮氏唐武后改武惟良中宗改李千里氏蝮 蟒氏唐武后改王后 氏见姓苑 枉氏广韵虢州有之 尤氏见姓苑宋有尤袤或曰沈氏改又尤焴呉志鄱阳民尤突】
羌狄戎貉奄蛮猺【貉音陌又音鹤】
【羌氏出西羌，史记秦有羌瘣取赵地，晋石水将羌迪，通鉴羌毒， 狄氏春秋，狄国之后，唐世系表，出姬姓，周成王母弟孝伯，封狄城，因以为氏，鲁有狄子弥，孔子弟子狄黒礼记狄仪，汉狄山，夏将狄子王唐狄仁杰宋狄棐，栗遵度，狄青髙车种有狄氏， 戎氏，齐人戎夷之后，晋有戎洋，汉有戎赐，宣帝戎婕妤，唐戎昱战国防，齐人戎郭 ，貉氏孟子，有貉稽说文，北方人豸种，纂文曰：俗人姓也， 奄氏国名，书成王灭奄，又秦三良奄息，又复姓史记？嬴姓有运，奄氏见后 蛮氏，风俗通荆蛮之后，左传楚围蛮氏，后汉郡国志，新城，有鄤聚，古鄤氏 徭氏汉，更始有徭，伟风俗通，东越王徭，句践之后，其后以徭为姓】。
伉桀勇背侵边邦
【伉氏风俗通有伉喜 桀氏汉功臣表襄城侯桀相 论语桀溺 勇氏国语呉大夫勇获 背氏见广韵 侵氏三辅决录有侵恭 边氏左传周大夫 伯春秋公子 宋平公子御戎字子边其后为边氏 边 汉边通边鳯边韶让边章宋边荣唐边冈南唐  宋边  边知 西秦边  邦氏见姓苑后魏有邦氏改为邦氏】
政行化达敛肃从
【政氏见姓苑 行氏周大行人之后后汉隗嚣将行风俗通汉有行祐为赵相又复姓行其氏 化氏见广韵 达氏吕氏春秋齐有达子亦见姓苑 敛氏羌有敛岐见通鉴姚秦将军敛成辅国将军敛宪又敛曼 敛俱又复姓鲁有公敛阳肃氏见姓苑 从氏姓苑云东莞人】
端士抱艺懐器业
【端氏，见姓苑，史记秦有端和围邯郸，城 士氏，以士官为氏，晋士蒍之后，蒍之孙士防，又士渥浊士弱，又宋有士平卫，有士荣，秦有士睢，呉士爕，晋士猗，唐士英秀，隋士爕宋士，建中 抱氏，汉末，杞匡避难改抱氏，后魏有抱嶷， 艺氏，见姓苑 ，懐姓左传周分，唐叔懐姓九宗，又唐之余民一姓为九族，汉徙豪杰三辅诸懐呉有  ， 器氏，见姓苑， 业氏隋经籍志诗有业，遵注宋人，通鉴：闽王亲吏业翘】。
遴荐登崇徴用吉
【遴氏见广韵 荐氏，见姓苑 登氏，蜀有闗东登乂乐平，登定 崇氏以国为氏，鲧为崇伯，殷有崇侯，见世本 徴氏呉有徴崇王莽欲遣严尤亷丹击匈奴，皆赐姓徴氏号二徴将军 用氏，汉有髙唐令用蚪吉氏尹吉甫之后，唐世系表，出自姞姓，南燕后改为吉，汉有吉恪，太医令吉平，魏吉茂晋吉朗，挹宋吉】。
【翰梁吉 士  秦吉毗唐大厯才子吉中孚九老吉 又吉顼吉温吉宏宋吉观国】
百僚千品蔼备职【蔼于盖切】
【百氏汉酷吏传南阳有百政 僚氏晋有僚安鲁有侍人僚祖 千氏风俗通汉有蜀郡都尉千献 品氏见姓苑 蔼氏晋南海太守蔼奂 备氏风俗通宋封人备之后 职氏周有职方氏因官为氏风俗通汉有山阳令职洪唐有职南金】
保傅承辅统相国
【保氏，吕氏春秋，楚有保申为文王傅， 傅氏，傅说出傅岩，因以为氏，左传晋有傅傁，郑有傅瑕，史记燕傅博豹，汉傅寛傅介子，傅喜育爕，唐世系表，傅氏出姬姓，黄帝裔孙大，由封傅邑，汉牂柯，大姓傅氏，晋傅咸宋 ，傅隆后魏，傅永唐傅奕，宋傅尧俞察崧卿楫又复姓，有傅余氏，本自傅说，见后 承氏，汉有承宫 辅氏，晋大，天辅跞，智果别族于太史为辅氏，唐宦者辅璆琳，又辅公祏辅俨，辅良交，宋辅广朱文公门人 统氏，见广韵 相氏，后汉巴郡蛮五姓之一，后秦相云作徳猎赋 国氏，齐太公之后，世为上卿有归，父佐弱夏，又郑穆公子发，字子国，其孙国参以为氏，又邢有国子，汉有议郎国由魏有国渊，晋有国钦，汉蓺文志，有国筮子，又百济八姓，有国氏】。
风力咎单咸说奭【单音善说音恱】
【风姓，伏牺氏之后，黄帝时风后左传？任：宿，须句颛臾，风姓也，鲁僖公母成风 力氏，黄帝时，力牧之后，后汉力子都，东海人，见王莽传， 咎氏，商书咎单作明，居晋，咎犯 单氏，周单公之后，又楚有单浮余，曽子有单居离，庄子鲁有单豹，汉功臣表有单究厯志单安国，儒林传单次，后汉单飏，魏单固唐，单雄信宋单孟阳防，后魏改渇单氏为单 ，咸氏姓苑，巫咸之后，东海有之，唐集贤注记，有咸防五代咸师朗 说氏，傅说之后， 奭氏避，汉元帝讳，改为盛水，经注盛允，其先奭氏】。
毕荣尹虢产亮勃
【毕氏，周文王之子，有毕公髙者其后以为氏，毕万，即此族也，晋又有毕阳，韩有毕长，世本毕任姓，汉有毕众，毕由粤将毕，取滕有毕战，后魏毕众敬唐毕构毕，诚曜宋毕士安仲游 荣氏，周大夫食采于荣，武王乱臣，有荣公书，有荣伯春秋有荣叔，国语荣夷公，皆荣氏也，吕氏春秋黄帝命荣猨铸十二钟鲁，荣成伯栾，声伯之子晋荣驾，鵞楚荣黄，郕人荣启期，宋人荣蚠，孔子弟子荣旂，汉有荣畜，荣广，荣邵西魏荣权隋荣，建绪荣毗，唐荣九思，宋荣諲，询之 尹氏，周尹佚，尹吉甫之后，晋尹铎郑尹何？赵尹皋？齐尹文尹士荀子汤诛尹谐，汉尹更始翁归赏咸齐，敏尊逢颂，古今人表尧师尹寿，汉牂柯，大姓尹氏，有尹珍，楚有尹黒梁尹徳毅后秦尹纬隋尹式，唐尹元凯，思知章宋尹源，洙焞又复姓尹文氏，齐有尹文子著书，列子尹文先生 虢氏，周虢仲，虢叔之后，宣王时，虢，文公幽王虢石甫晋，有虢射 ，产氏姓苑，出彭城 亮氏古今人表亮父颛顼，师姓苑有之， 勃氏，宋太师之后，晋寺人勃鞮，亦曰勃貂，梁武帝改豫章王综为勃氏】。
防蒍鬬范石渫【防韦委切渫音泄】
【防氏楚防章之后有防子，冯启彊射泄， 蒍氏，周有蒍国，又楚蒍贾子艾猎即孙叔敖也， 鬬氏，楚若敖之后，有鬬伯，比子文 ，范氏陶唐氏之后，晋士防食采于范曰：范武子子文，子爕又楚范山，范无宇越范蠡魏范座，秦范雎，西楚范増汉范迁范昆，滂丹魏范粲，晋范寗唐范履冰，宋范仲淹，纯仁镇，祖禹 石氏卫，石碏之后，又周有石速，石张石尚郑石制齐石之纷如石，他楚石奢宋石彄，魏石申夫汉石奋呉，石伟唐石洪演芬，雄抱忠，宋石介延年休公弼 ，氏黄帝臣防区，殷有侯，纣之三公，蓺文志容区，渫氏越大夫渫庸一作泄，又韩子有渫，子古贤者】。
儿匡袁崔卢裴郭【儿古倪字】
【儿氏汉儿寛儿，汤儿长卿儿式，六国有儿良，宋有儿说后汉儿萌儿，宏亦作倪，唐有倪若水，宥宋倪涛思匡氏，鲁有匡句，须家语匡简子，孟子匡章，齐人韩子，齐有匡倩豫章匡俗，夏禹之苗裔，汉匡衡，咸晋匡】。
【术 袁氏，陈公族与爰辕，同春秋袁侨，汉袁安晋袁宏，宋袁粲唐袁滋恕已宋袁爕枢 ，崔氏齐丁公之子，食采于崔，因为氏汉崔骃，寔晋崔豹，后魏崔浩，隋崔仲方唐崔祐甫崔，暐宋崔与之 卢氏，姜姓，食采于卢以为氏，秦卢敖汉卢绾卢芳魏卢毓，唐卢懐慎迈 裴氏，伯益之后，非子支孙封，卿因为氏，后徙封解邑，去邑从衣，汉裴输裴遵晋裴唐裴度裴廸裴遵庆耀卿裴休宋有裴煜，疏勒王裴氏 郭氏，周王季子虢叔之后，虢声转为郭，其后为郭氏又春秋有郭公亦国也，以为氏，晋有郭偃，齐有郭最荣，鲁有郭重，燕有郭隗，汉有郭伋，贺郭崇基，唐郭子仪，元振孝恪正一待举，后唐郭崇韬宋郭崇守文达，雍祥正贽忠恕，劝申锡】。
于谢徐沈许向郝【向音饷】
【于氏，本周武王子封邘后去邑，为于氏汉，于定国蓺文志于长呉于诠，魏于禁，后魏改万纽于为于氏，有栗 ，什门后周于谨，隋于仲文唐于志宁，休烈邵琮，頔通鉴改勿忸于为于氏 ，谢氏南阳棘阳县有谢城，周申侯于此，作邑后为氏，又世本谢任姓，黄帝之后，鲁有谢息，汉谢尧谢，多谢该谢，夷吾谢曼卿，弼甄亷呉谢景晋谢安宋谢宏防灵运庄齐谢朏，朓凉谢艾，唐谢偃本直，勒氏改又谢，良弼唐东谢蛮，谢氏宋谢绛良佐，泌又复姓谢，丘氏，周宣王支庶食采，其后为氏，古今人表谢，立章 徐氏，嬴姓国，后为氏六国，徐尚呉有徐承孟子，徐子徐辟，赵有徐越，宋有徐子汉，徐乐，徐生徐明，徐敖徐防徐穉，徐庶魏徐邈干，宣晋徐宁，宋徐广湛之梁，徐渠陈徐陵唐徐有功，彦伯坚，南唐徐铉，锴宋徐积俯无党，处仁 沈氏，台骀之后有沈国，又春秋沈子国，又楚沈尹戌子，诸梁皆为氏，鲁人沈子善春秋，孟子有沈同，后汉沈景王莽传，沈意晋沈，玠呉沈珩，宋沈庆之梁沈约，沈重，唐沈佺期既济，宋沈伦，沈括与求又姓苑，沈氏直深切，泰山人 许氏，姜姓，太岳之后，封许以为氏，一云，许由之后，由颍川阳城人郑许瑕，楚许伯，许偃汉许昌，许商，后汉许敬劭靖慎，隋许憙，唐许圉师许逺叔才孟容，宋许翰，景衡将仲宣，元 向氏，宋公族向戌之后，又向国，姜姓，卫有向禽，秦有向寿，后汉向栩，晋向秀向雄，吕氏春秋殷内史向挚，宋向敏中 郝氏，广韵殷帝乙，时子期封太原郝，乡因为氏，魏郝昭唐表云：出自郝省氏，太昊之佐也，裔孙期，封郝郷汉，郝贤郝党郝絜，呉郝普晋郝隆隋郝瑗唐郝延俊，郝廷玉郝宋郝质郝仲连，晋匈奴郝度，前燕郝晷】。
建谋纳善允意合
【建氏楚王子建之后汉元王传有建公 谋氏风俗通周卿士祭公谋父之后 纳氏见姓苑属纳氏 善氏吕氏春秋善卷尧师唐有博士善兴武懐亮妻善氏后唐善友 允姓州之戎见】
【左传又复姓莫允氏髙车十二姓 意氏见广韵 合氏宋向戍邑谓合左师】
郎尉攸司令仆主
【郎氏，后汉郎宗顗呉临安民郎雅，晋郎奕凉郎坦，后魏郎苗北齐郎基，隋郎蔚之，楚之唐郎，余令士元岌，宋郎简 ，尉氏以官为氏，郑大夫尉止秦尉，错尉缭，又赵佗称尉佗，南凉尉贤政，又虏姓尉氏，尉迟氏改音熨，后魏尉眷尉元尉长命，尉拨 攸氏，北燕尚书攸迈， 司氏郑有司，臣司齐魏门司蕃，后周有司超 ，令氏汉中大夫，令免后汉夷邑长，令田 仆氏，楚有仆析父风俗，通汉功臣表有仆明，史记仆多，后魏改仆兰氏为仆氏，有仆兰 主氏，见姓苑】。
举贤析镇督畿部【部蒲口切叶音簿】
【举氏国语楚大夫举伯见姓苑 贤氏见广韵 析氏齐析归父楚析公卫析朱鉏 镇氏见姓苑 督氏左传晋有督戎风俗通汉有督又后汉板楯蛮七姓有督 畿氏后魏俟畿氏改 部氏见姓苑】
都水濮雒滑济潞
【都氏汉，越郎都稽封临蔡侯，马援传九真贼党都羊，秦有都贵 水氏，见姓苑， 濮氏姓苑，卫大夫食采，因氏焉， 雒氏古今人表，舜友雒陶，后汉交趾人雒将女徴侧 滑氏，姬姓，国左传卫大夫滑罗汉光禄大夫，滑堪风俗，通汉詹事滑典，韩子周滑之，后魏唐孝友传，滑清，泌 济氏，见姓苑，襄城人 潞氏，潞子国春秋赤狄潞氏】。
将作梓匠颛错墨【错仓故切】
【将氏左传？宋将鉏史记？燕将渠，后赵有将容， 作氏汉，涿郡太守，作显 梓氏，本梓人之官，庄子梓庆鲁大匠左传鲁有梓慎， 匠氏本匠人之官，风俗通氏于事庄子，有匠石，左传晋匠丽氏，鲁匠庆又复姓，蒋匠氏见后 颛氏，神仙传太女颛和 错氏，宋大夫宰错之后， 墨氏春秋，少阳篇墨允墨，智伯夷叔齐也，史记索隐，伯夷姓墨，胎氏宋，墨翟著书，唐王镕传屠者墨君和】。
禁省朝贺賛涓谒【省所景切朝音潮】
【禁氏，见姓苑，呉兴人 省氏，宋大夫省，臧 朝氏，蔡大夫朝呉声子之子，唐日本人朝衡，汉鼂错亦作朝贺氏，汉庆纯避安帝讳，改呉贺齐，贺邵晋贺循梁贺玚琛，后魏改贺赖氏为贺氏，唐贺知章徳仁后梁】。
【贺瓌，石晋贺亢，宋贺惟忠，铸允中 賛氏吕氏春秋相马賛君 涓氏列仙传，有齐人涓子，汉司涓勲，荀子夏首之南有涓蜀，梁 谒氏，风俗通汉汝南太守谒涣江津人】。
巫卜祈占秘尸祝
【巫氏，氏于事殷，巫咸，巫贤，吕氏春秋巫彭作医，汉冀州刺史巫捷，又巫都着养生经，宋巫伋又复姓，公巫氏，左传鲁公巫召伯见，后 卜氏氏于事鲁卜国卜，锜卜楚丘晋卜偃，秦卜徒父，孔子弟子卜商，韩子有卜皮，汉卜式呉卜静，晋卜显，刘聪时卜崇唐卜隐之卜，长福又复姓，须卜氏，匈奴姓 祈氏，周祈父之后，晋祈嘉宋祈廷训 占氏，陈大夫子占之后，古今人表占尹 秘氏，汉功臣表秘，彭祖西秦，录仆射秘宜，后晋秘琼 尸氏，秦尸佼为商君，师著书风俗，通其先封，尸后为氏， 祝氏，郑祝之后，祝欵卫，祝鮀亦氏焉，又世本祝任姓，秦祝懽，庄子祝肾，左传齐祝佗父，汉有九江，祝生祝午，祝恬祝良，唐祝钦明，唐世系表，黄帝之后封于祝，宋祝諌，天辅又复姓有，太祝氏】。
防夙严慎那偃息
【防氏，陈留风俗传祖于黄帝 夙氏，鲁大夫季孙夙之，后 严氏韩有严，遂本庄氏，汉史避明帝讳改严助，严安彭祖君平，光皆庄氏，后汉改氏严，呉严畯，唐严挺之善思郢，震维従，砺宋严有翼， 慎氏鲁将军，慎子楚太子傅慎子，又慎到著书，汉文帝慎夫人呉越，慎温其宋，慎从吉东美又复姓，荀子鲁有公慎氏，慎溃氏 那氏西魏扬州刺史那椿后魏辽西太守那颉， 偃姓，皋陶之后，舒庸舒鸠，左传呉大夫，偃州员又复姓，有偃师氏，陈太子偃师之后， 息氏以国为氏，左传？楚有息桓，唐李白诗有示息秀才】。
斟鬲逢宏仇纪因
【斟氏斟灌，斟寻氏，夏同姓国名，后相所依，史记姒姓斟氏，又祝融，八姓有斟姓， 鬲氏，夏国名夏遗臣靡 ，有鬲氏，广韵殷末，贤人胶鬲之后， 逢氏古有逢防 ，姜姓逢公，伯陵封齐地，汉逢萌，逢纪蓺文，志逢门射 ，即逢防史记，蠭门广韵，逢姓出北海，齐有逢丑父，唐逢行珪 宏氏，吕氏春秋卫有宏演，汉宏谭佞幸，宏恭，晋尚书令宏讷，唐避讳改，李氏又改洪氏 仇氏，宋有仇牧，战国防仇赫史记，赵有仇夜，王莽传有仇延，后汉仇，览唐仇冕，仇公遇宋仇悆，纪氏，姜姓国，后为氏庄子纪，他纪渻子列子纪昌汉纪，信纪通纪逡，呉纪骘晋纪瞻梁纪，少瑜隋纪宏整，唐纪处讷 因氏左传，遂国四族】。
卞包余蔡蹇寋名【寋音键通鉴考异音件】
【卞氏庄子汤，时卞随又曹支子封卞以为族，又鲁卞邑大夫卞庄子楚卞和，后汉卞忌魏卞兰，晋卞壶梁，卞华 包氏，楚申包胥之后，汉有包咸，隋包恺，唐包融，二子何佶？宋包拯 余氏，风俗通秦，由余之后，姓苑新安人，梁有余孝顷唐余知古见蓺文志四门，直讲余钦，见儒学传，宋有余靖余，中 蔡氏，周文王子蔡叔之后，以国氏，晋有蔡墨，楚蔡鸠居蔡赐秦蔡泽汉蔡义，蔡茂，蔡邕伦，晋蔡谟宋蔡廓兴宗唐，蔡允恭，梁蔡大寳宋蔡齐蔡襄，挺元定 蹇氏，秦有蹇叔説文魏文侯大夫蹇重，后汉宦者蹇硕姚秦，赵司马蹇，鍳 寋氏，后汉寋朗袁宏，纪作寒朗，通鉴：从之，蜀有之，晋李特将寋硕，宋有寋，周辅 名氏，楚大夫彭名之后】。
务詹求邴庞缪员【缪音穆员音运叶音云】
【务氏列仙传汤，譲于务光，庄子作瞀，西秦务和 詹氏，周詹父詹桓伯，晋詹嘉虢大夫，詹父郑詹伯楚，詹何一作瞻庄子，公子牟谓瞻子楚辞太卜郑詹尹，淮南子作詹唐，詹俊宋詹良臣，仪之又 求氏本居卫，裘氏之地，后转为求汉有求伸 ，邴氏泰山下邑居者以为氏，晋邴豫，邴师齐邴歜邴夏，邴意兹汉，邴丹邴尊，魏邴原晋邴郁，后魏邴蚪隋，邴元真邴，邵 庞氏，周文王子毕公髙后封庞因氏焉，魏有庞涓，厐葱，燕有厐暖，汉有厐真，奋雄参厐徳公蜀汉厐，统魏厐淯，唐厐严坚孝泰，蕴卿恽承鼎宋厐籍 缪氏，秦缪公之后汉儒林传缪生，后汉缪肜，荀子燕缪縚，史记赵宦者，缪贤汉缪，斐魏缪袭晋缪蔚，后赵缪嵩晋缪播，又音谬，汉亳人缪，忌 员氏前，凉有员敬，唐员半千，其先本刘氏，十世祖凝之事，宋及齐受禅，奔元魏，以忠烈自比伍员，因自姓员，又员嘉静员，防俶锡，宋有员，兴宗】。
矫抗畅适岑谷冥
【矫氏列子，医有矫氏，后汉逸民矫慎，广韵风俗通，晋大夫矫父之后， 抗氏，后汉有抗徐为长沙太守，风俗通卫大夫，三抗之后，汉有抗喜为汉中太守畅氏，唐有畅当畅，诸唐蓺文志，畅惠明论语义注宋伊川门人畅大隐 适氏，见广韵 岑氏，风俗通古，岑子国之后，出姬姓，周文王异母弟耀子渠，武王封岑子汉，岑彭岑晊，梁岑善方，唐岑文本岑参，宋岑象求 谷氏，汉谷吉，谷永谷恭，谷崇呉谷利，呉谷顔碑，非子封秦谷因氏焉，后魏谷浑晋谷，俭后魏谷 谷楷，唐谷那律谷，从政谷，况孝友谷感徳 冥氏汉儒林传，冥都史记，禹后有冥氏，因国为氏，】。
功庸捷赏超序格
【功氏风俗通晋有功，景又复姓，姓苑有汉营陵令成功，恢禹治水，告成功，后为氏， 庸氏国，名诗孟庸注，庸姓也，史记齐庸职，汉胶束庸生，谭又有庸，光战国防，秦庸芮 捷氏，汉蓺文志，捷子，齐人西秦捷防，赏氏广韵，呉姓有之，呉志赏林 超氏，汉有太尉，超喜 序氏，礼记序防扬觯，又叙氏见广韵，姓苑 格氏，允格之后，东观记有侍御史格班，隋末格谦称燕王，唐格辅元希父处仁号，陈留八俊】。
起信哙援灌爰郦【哙音快郦音乐】
【起氏，见姓苑，吕氏春秋秦有起贾 ，信氏魏信陵君之后，史记，赵有信期，秦将信梁 ，哙氏孝子传哙参，鹄衔珠与之 ，援氏见广韵 灌氏，夏斟灌国，其后为氏，汉有灌婴，灌夫魏有灌均，晋有九真，太守灌邃，爰氏与袁同汉功臣，爰类又爰盎，爰叔爰礼，爰延爰曽，号城头子，又韩子有爰骞，列子爰旌目魏，爰邵郦氏，本县名为氏，汉郦食其郦商，后汉郦炎后魏郦范道元诠，唐郦定进】。
靳盖邳到种折岳【盖才盍切】
【靳氏，楚靳尚韩靳，黈汉靳歙，靳彊靳允，唐靳恒靳孝原 ，盖氏齐邑名，汉盖公，盖寛饶后汉安平侯盖延又盖盛，盖豫唐盖文逹，文懿嘉运，韩诗外传晋舩人，盍胥 邳氏，汉灵寿侯，邳彤风俗通，奚仲为夏车正，自薛封邳，其后为氏，水经注汉，有河南尹邳崇 到氏，宋有到彦之，楚令尹屈到之后，汉有东平太守，到质陈有到仲举 种氏，仲山甫之后，后汉种暠，宋种放，世衡师道，唐有种如愿， 折氏，后汉折像，其先张江封折侯，曽孙国，因为氏西秦折斐，后周折从阮宋折徳扆御勲世守府州，后有彦质 岳氏，宋有岳飞，相州人孙珂】。
幸妸沓，娸忌轧，【音恋，妸于河，切娸音欺轧，乙黠切】。
【氏汉有秘为南郡太守 幸氏汉有幸都幸成晋有幸灵唐有幸南容 妸氏庄子有妸荷甘 沓氏风俗通賨人七姓有沓后魏沓卢氏改有沓龙超娸氏见广韵 忌氏风俗通周公忌父之后 轧氏古今人表轧子】
棸楀番据裔显瘠
【棸氏诗棸子内史古今人表作掫 楀氏诗楀维师氏 番氏诗番维司徒汉右内史番系 据氏见姓苑 裔氏左传齐有裔 显氏风俗通显父为周卿见诗韩奕 瘠氏齐侍人瘠环瘠姓见孟子】
竖弥通躬招辱谴
【竖氏齐宦者竖刁郑大夫竖拊淮南子禹使竖亥自北极至南极 弥氏卫有弥子瑕三辅决录新丰弥升史记酷吏传有弥仆 通氏见姓苑 躬氏见姓苑 招氏汉大鸿胪招猛 辱氏见姓苑 谴氏见广韵】
始尝专亢还投免【还音旋】
【始氏秦章邯使始成使项羽注始姓 尝氏风俗通孟尝君之后 专氏呉有专诸 亢氏见姓苑唐韦 将亢荣朝 还氏左传萧大夫还无社 投氏郇伯周畿内侯桓王伐郑投先驱以防其后焉汉有光禄投 吕氏春秋相马投伐褐 免氏汉有免公】
姓氏急就篇卷上
<子部,类书类,姓氏急就篇>
钦定四库全书
姓氏急就篇卷下
宋 王应麟 撰
姓氏
重续衍
【重氏，后汉有重异，韩子有重明 续氏，舜七友有续牙，吕氏春秋尧舜得续耳，晋续简伯鞫居，吕氏春秋赵有续经汉功臣表，续相如后赵续咸宋有续丰续，觱□衍氏，见广韵】。
冀青兖
【冀氏，晋邑，郤芮郤缺食采于冀为冀芮，冀缺后周冀纵唐冀君武仲甫冀重 青氏，见姓苑，吕氏春秋赵襄子参乘，青荓，豫让之友 兖氏，见姓苑】。
豫雍营【雍于恭切左传文王子雍国于用切】
【豫氏，晋有豫让，史记龟防传，宋渔者豫且得神龟，荘子作余音，豫 雍氏，文王子雍伯之后，又宋雍氏姞姓，郑有雍纠，齐有雍廪，楚雍子卫宦者雍渠，雍季魏，雍沮汉雍齿，雍陟货殖传雍，乐成雍伯，唐雍裕之雍陶希颢，宋雍子方 营氏，后汉京兆尹营郃】。
凉幽并
【凉氏魏有凉，茂 幽氏，见姓苑 并氏，梁武帝时交趾人并韶冨词藻诣选求官，蔡撙以并姓无前贤，除广阳门郎，韶耻之，谋乱】。
华霍嵩【华胡化切】
【华氏宋戴公之后，食采于华，有华元，华登齐有华，免华，还华毋伤，卫有华龙滑，华仲汉华，龙华寄魏华歆，晋华峤谭，隋华秋，荀子太公诛华仕，吴华覈，梁华敀霍氏周文王子霍叔国在河东，后以为氏，汉霍去病光，即河东人，后汉霍谞霍融，蜀：汉，霍弋峻晋，霍原唐霍献可宋霍安国 ，嵩氏西京杂记，嵩真善筭术】。
陉邢【音盈】
【陉氏，晋邑大夫氏焉， 氏见广韵， 邢氏邢侯周公之裔，后以为氏，晋邢带邢，汉司徒邢穆侍中邢辟魏，邢颙贞晋邢乔邢臧邢昕，北齐邢邵汉靳歙，传有邢说，唐邢璹文玮君牙，和璞南和宋邢昺，恕居实，惇昂焕】。
召邵彤鬷容【鬷子公切】
【召氏，召康公奭之后，与周同姓，继为周卿士，召穆公虎召伯廖，召武公皆其后，齐有召忽召扬卫，有召获六国，召滑，秦有召平赵召骚，汉召信臣召驯亦作邵，邵氏，秦邵鼛晋邵续唐邵轸邵说宋邵亢，邵必邵雍晔，餗 彤氏，周国名，姒姓成王时，彤伯为宗伯，其后为氏，彤城氏之后 ，鬷氏郑大夫鬷明名蔑，鲁有鬷戾，齐有鬷蔑平隂大夫后燕，有鬷让 容氏八凯，仲容之后，礼记有徐大夫容居，一云：黄帝时，容成之后，宋有容机见，浮溪志】。
朗浪龚共洪【共音恭】
【朗氏见姓苑， 浪氏，晋永嘉末，有浪逢 龚氏，汉有龚遂，胜舍奋调，晋龚壮颍，后汉板楯蛮七姓有龚宋龚鼎臣史茂良原，颍 共氏，共工氏之后世本，共鼓作舟，又国名，周有共伯和左传，晋左行共华，共赐鲁共，刘，郑共仲楚柱国共敖汉共友，后汉共普 洪氏共工氏之后，本曰：共后推本水德之绪，加水于左，唐洪经纶集贤注记，有洪孝昌，宋有洪湛渥，洪皓迼遵迈，又丹阳氏避唐讳改，有洪兴祖拟】。
莫鄚谭覃潭
【莫氏，楚莫敖之后，后汉莫嗣，晋并州从事莫含，赵王伦将军莫原，后魏莫题莫云，唐莫藏用，休符宋莫冲济，叔光又复姓，莫折氏后魏莫折大提念生 ，鄚氏见广韵，县名，在河间 谭氏国，在济国南，为齐所灭，谭子奔莒，因为氏，又周襄王时，大夫谭伯战国防，齐有谭拾子，汉有谭闳，谭贤南齐谭，宝呉谭正，晋谭该唐谭忠，藏用宋谭世勣续仙传谭峭，江南谭紫霄，覃氏姓纂，本谭氏避难改梁东宁州刺史，覃元先隋有孝节覃氏，唐有覃季子，见桞文，溪州蛮覃行璋夷獠，覃问：今岭南多此姓， 潭氏唐李晟传岚州刺史，潭元澄后汉武陵蛮潭戎】。
颍永泛泛凡【泛音泛泛同】
【颍氏左传，郑有颍考叔汉儒林传，颍容着，左氏条例，宋颍贽 ，永氏列仙传，有永石公 泛氏，国姓名，皇甫谧云：本姓凡氏，秦乱，避地于泛水，因改焉。汉有泛胜之，子辑为炖煌太守泛宫泛昭，晋有泛衷，泛毓腾，济北英贤传泛昭晋泛，瑗西凉泛称，后魏泛潜泛礼，泛氏后汉泛嶷 ，凡氏，周公子封凡，凡伯之后，吕氏春秋燕有凡繇】。
厉赖邽酅【邽音圭酅户圭切】
【厉氏国，名风俗通汉有厉，温唐厉 ，赖氏国名，汉有校尉，赖丹风俗通，交趾太守，赖先吴志赖恭，交州刺史 邽氏孔子弟子邽巽酅氏，国名左传，晋有酅魁垒】。
邹留郫茬【茬音缁】
【邹氏，邾国改为邹，后以为氏，齐邹忌衍，奭，汉邹阳邹长倩春秋有邹氏传，后汉邹丹魏邹歧晋邹湛唐邹保英，宋邹浩邹何 ？留氏卫大夫，留封人之后，又周有留子嗟，子国见于诗，汉功臣表留盻，日者传留长孺吴将军留平賛略虑陈有留异，唐艺文志，留叔先五代留从效宋留正 郫氏，晋邑见姓苑，茬氏汉泰山郡有茬县，以为氏】。
滕腾浦普甫
【滕氏，黄帝子十二姓之一，又周文王子滕侯之后，以国为氏，帝繋曰：颛顼娶滕氏，孟子滕更汉滕抚延吴滕牧脩晋，滕恬之唐滕珦，宋滕宗谅甫康 腾氏，本滕氏避难改汉，长乐谒者腾是 浦氏，晋起居注，有尚书令浦选宋浦延熈 普氏，后魏十姓有之，甫氏，姜姓，风俗通甫侯之后，史记郑大夫甫瑕，唐南蛮传有甫枳】。
飂廖郄郗台【飂力谬切音溜，廖音溜，郄音隙，郗音絺，台音怡】。
【飂氏古国，左传有飂叔安，古今人表作廖 廖氏，周文王子伯廖之后，后汉廖扶廖湛廖祈蜀，汉，廖化廖立唐廖光图彦若，宋有廖正一，刚 郄氏，左传作郤出自唐叔，晋郤叔虎芮之后，有縠溱缺，克至，又楚有郤宛，后汉郤检郤，廵、蜀，汉，郤正晋郄诜，郤敬舆，扬雄蜀都赋，郤公之徒 ，郗氏姓纂已姓，青阳氏之后，赵有郗疵，汉郗虑郗萌，晋郗鉴唐郗纯士美郗昂 台氏，见姓苑】。
蕃繁聂摄掲【蕃音皮繁歩何切】
【蕃氏诗，蕃维司徒，汉书作蕃，后汉党锢传蕃，向 繁氏，左传殷民七族，晋有繁羽，汉御史大夫繁延夀又有繁钦繁胜隋繁师，元 聂氏，楚大夫食采于聂，因为氏，韩有聂政，汉有聂壹，聂尚吴聂友唐聂夷中，师道宋聂崇义冠卿 摄氏楚，有摄叔 掲氏，今江西有之】。
卭，卬，郏，夹禚【卭音蛩，卬音昂，郏，音夹夹音颊，禚音酌】。
【卭氏列仙传有周封史卭疏 卬氏汉有御史大夫卬祗 郏氏左传郑大夫郏张宋有郏升卿 夹氏艺文志春秋夹氏传 禚氏齐地名】
酆郇郜郐邘邬鄐【鄐许六切】
【酆氏，周文王子所封氏于国左传？潞有酆舒 郇氏，周文王子郇伯之后，汉有郇越，郇相郇恁，唐有郇谟郜氏周文王子所封以国氏，左传，宋有郜延唐，有郜成义， 郐氏，陆终子求言妘姓，封于郐，郐仲为郑】。
【所灭，后以为氏，诗国风作桧宋登科，记有郐，士隆邘氏，周武王子所封以国氏，汉有邘侯为上谷太守，列仙传邘子，蜀人 邬氏，晋县，祁氏食采于邬，其家臣有邬臧，孔子弟子，鄡单一作邬，广韵邬大夫，司马弥牟之后，因为氏陈邬居业 ，鄐氏晋邑，楚雍子奔晋，晋与之鄐，汉东海太守，鄐熈】。
郈鄡郓郳，邺郕【，鄡苦尧切，郳五兮切音，彧郕音成】。
【郈氏鲁有郈昭伯吕氏春秋郈成子 鄡氏孔子弟子鄡单音善鄡钜鹿县 郓氏鲁大夫食采于郓后因氏 郳氏以国氏左传宋有郳由小邾穆公子邺氏以县为氏风俗通汉有梁令邺风 郕氏周文王所封以国氏见姓苑 氏见姓苑】
鄄鄅邝鄢，郯，鄮郅【鄄，音绢，邝音荒，鄅音渠，鄢于晚切】。
【鄄氏邑名，吕氏春秋卫大夫鄄子士 ，鄅氏妘姓，鄅子国在琅邪，其后以国氏 ，邝氏姓苑，庐江人唐髙骈佐吏邝师防 鄢氏，妘姓国后为氏，楚有鄢将师，卫有鄢武子 郯氏，郯子少皞之裔，以国氏，见姓苑，史记，嬴姓有郯子，唐郯峭大言，诗 鄮氏县名，见姓苑 ，郅氏潜夫论姞氏封燕郅音同，汉有郅都，郅恽郅他汝南孝防，郅伯向晋郅辅】。
防郴，，莒宿【，音童防音辰，郴音琛，音弗】。
【氏见广韵 防氏，见广韵， 郴氏陶侃别传江夏郴宝 氏，汉有江夏太守，修 ，莒氏已姓国，莒子之后，左传齐有莒恒，汉有缑氏令，莒诵史记，嬴姓有莒氏 ，氏公刘所邑，以国氏，见姓苑 宿氏，风姓国，汉有雁门太守宿，详见风俗通，孝子传宿仓舒，公孙渊遣宿舒奉行表于呉，后魏改宿六斤氏为宿，有宿沓干，又刘文陈赫连，若豆根赐姓宿，其孙宿石，又复姓宿勤氏，后魏宿勤买奴，宿勤明达】。
祭解宛，缑全瑕，【引信，切祭侧界切宛音鸳解音蟹】。
【氏侯之后，见广韵 祭氏，周公子祭伯之后，以国氏郑有祭仲，汉有祭遵，彤 解氏，解地在河东，故晋多解氏，有解张扬狐，魏解扁，汉解光延年，万年解胜晋解系结南齐解叔谦唐解琬崇质艺文志有解子宋解宾玉潜又百济，八姓有解氏 ，宛氏左传，郑宛射犬齐宛，茂晋宛没，楚宛春，吕氏春秋衞亦有宛春 ，缑氏孝子传后汉，陈留缑氏女名玉 ，全氏呉全琮瑞，隋全元起注素问又诗疏有全缓宋全，安石见范文正公诗 瑕氏，周有瑕禽瑕，廖瑕辛，晋詹嘉处瑕，谓之瑕嘉，有瑕叔盈又复姓瑕，吕氏左传，晋瑕吕饴甥】。
绛阚羑儋横韶衙【羑音牖儋都甘切】
【绛氏见广韵晋都绛以邑氏 阚氏齐阚止呉阚泽后魏阚骃唐阚棱杨行密将阚眰呉越阚璠 羑氏见广韵 儋氏周灵王弟儋季子括孙翩 横氏风俗通韩王子成号横阳君其后为氏吕氏春秋横革佐禹 韶氏见姓苑 衙氏秦穆公子食采于衙因氏焉晋督护衙博讨李特】
盱禺防淩渻，澧；涡，【防音，昨渻息井切，澧音礼，涡音戈】。
【盱氏集僊传盱烈豫章人 禺氏见姓苑 防氏地在蜀亦姓出苍颉篇 淩氏呉将淩絻唐淩敬淩凖璠宋淩防淩唐佐景旸景夏周官淩人后因以为氏渻氏左传齐有渻灶 澧氏见姓苑 涡氏三辅决录有扶风太守涡尚五代呉有涡信】
汪源澄湳洋涳洼，【湳奴感切，洼乌瓜切，风俗通音圭】。
【汪氏出汪罔氏，漆姓亦汪芒，或说姬姓，食采于汪左传？鲁有僮汪锜，礼记作陈，汪纲自歙徙河间，唐汪华宋汪白藻革，应辰澈伯彦大猷，黟歙之人，十姓九汪 源氏秃发傉檀之子贺入后魏太武谓同原，可为源氏源，懐贺子雍唐源乾曜直心，衍 澄氏，吕氏春秋，宋有澄子 ，湳氏见广韵，水经注，羌人因水以氏之，汉冲帝时，羌湳孤奴归化，湳水出西河美稷，晋氏羌有湳徳 洋氏见姓纂 ，涳氏见纂文 洼氏，后汉儒林传洼丹，南阳人】。
芈隗，瞫瞒侬獦北，【芈音弭，瞫音审瞒音，墁獦音猎】。
【芈姓，陆终六子，其季曰：季连为姓，楚之祖史记，秦宣太后弟，芈戎艺文志芈子名，婴齐人 隗姓，赤翟路洛泉徐蒲秦丞相隗林汉隗嚻魏，隗禧晋隗，隗伯凉隗瑾，隗仁 瞫氏，后汉巴郡蛮五姓有瞫 ，瞒氏左传卫有瞒成风俗，通瞒氏荆蛮之后，本姓蛮，其支裔随音变改，为瞒氏 ，侬氏西原蛮，有侬氏智髙其族也 ，獦氏广韵戎姓 ，北氏髙丽姓】。
秃发恒沙释西竺
【秃姓，国语秃姓，舟人祝融之后，彭祖之别 ，发氏左传，郑有外仆，髠屯 恒氏，楚大夫恒思公 ，沙氏五代晋沙彦珣，后唐沙守荣沙延祚，又百济，八姓有之，宋沙世坚又复姓沙，咤氏百济人，唐沙叱忠义 ，释氏见广韵，晋沙门道安言，佛氏释迦今为佛子，宜从佛氏，请皆姓释，佛经释种，汉书作塞，本一姓 ，西氏见广韵，荀子禹学于西王国，又复姓陈，夏氏曰：少西氏 竺氏，本天竺国人归汉，称竺氏有谒者，竺次又酒泉太守竺曽孝子传竺弥广韵，后汉竺晏本姓竹有仇，加二字，以存夷齐，晋有竺恢，竺爽竺谦之竺瑶竺和之，竺法深，宋有竺防灵秀，超民后魏竺虩】。
鄩寻掌党仉【音寻党音掌仉音掌】
【鄩氏地在巩左传周大夫鄩肹鄩罗 寻氏后汉有寻穆晋有寻曾字子贡唐宋金刚将寻相 寻氏见纂文 氏姓苑汝南人 掌氏晋有掌同前凉有掌据宋掌禹锡汉扬雄书林闾妇蜀郡掌氏子 党氏鲁大夫有党氏党奴周公族党氏 仉氏梁四公有仉防】
毒防，汻党瓽【，音防毒，防音并同上。汻呼朗切党音党瓽丁浪切】。
【氏梁四公有，闯 毒氏，见广韵 ，氏见纂文，防氏见纂文，说文姓也， 汻氏广韵，泾州有之，党氏羌，姓与党同，后魏党法宗，宋有党进，唐广州都督党仁后秦羌酋党容 瓽氏，姚弋仲将瓽耐虎，唐瓽金毗为名将】。
巨慺谕喻，焣住逗【，慺音缕，玉篇作楼，喻音树，今如字，焣，音娶逗，特遇切音住】。
【巨氏汉有巨武为荆州刺史王莽传有巨毋覇莽更其姓曰巨母氏宋巨师古 慺氏见纂文 谕氏东晋有谕归撰西河记 喻氏何承天云豫章人唐喻士珍喻鳬喻坦之宋有喻樗喻良能喻汝砺 焣氏古今人表有焣子 住氏见姓苑 逗氏见纂文】
能佴圏卷亶匽椻，【能佴二字皆音耐，卷音圏匽，椻音偃】。
【能氏姓苑，楚熊摰之后，避难改，吕氏春秋，能意见齐宣王，唐有能元皓孝友传，能君德 佴，氏山公集有佴，姓 圈氏，四皓园公，一曰圏公，汉末圏称撰，陈留风俗传圈，文生 卷氏，陈留太守徐焉，改圏作卷字异音，同 亶氏，后汉有中谒者亶诵 匽氏，咎繇之后汉桓帝母匽氏 椻氏，吕氏春秋魏之尚臣，椻长】。
委骩似癸炅昋炔【炅昋炔并音桂骩音委】
【委氏风俗通汉太原太守委进 骩氏见纂文 似氏唐有似先知又已氏战国策魏已宁 癸氏姓苑齐癸公后 炅氏汉有炅横魏志炅母 昋氏见桂字注初学记昋道元 炔氏汉儒林传炔钦】
裒，棓，猷欧傰华，【棓音裴，音浮，傰音朋，又音倍，华比潘切】。
【裒氏后魏达勃氏改 棓氏汉爰盎从棓生问占又音桮 氏见纂文 猷氏风俗通卫有猷康 欧氏越絶书越有欧冶子宋有欧静 傰氏汉王尊传傰宗广韵作倗 华氏见姓谱又盘氏五代道州蛮酋盘崇】
亲訚防防奔闻纷【防音身防牛昆切】
【亲氏史记齐有亲弗战国防作祝 訚氏姓苑广平人 防氏见姓苑 防氏见纂文 奔氏后唐奔洪进后汉董宪将贲休光武纪注音奔今按当作肥闻氏本闻人或作闻 纷氏战国策魏臣纷疆秃髪乌孤将纷陁】
鄫邢贞城称闲单【闲单并如字】
【鄫氏姚姓左传鲁有鄫鼓父欧阳公曰非鄫子之后皆姓曽也 邢氏汉匈奴用事贵人邢未央 贞氏百济八姓有贞 城氏战国防城浑南防于楚风俗通氏扵事者城郭园池 称氏汉功臣表新山侯称忠 闲氏汉严助传闲忌见姓苑淮南王传作蕑 单氏虏姓可单氏改】
牵歂榬溒研兼谦【歂音遄榬溒音袁】
【牵氏后汉牵颢魏牵招晋牵秀 歂氏左传鲁歂孙生博宋万广韵史记有歂师 榬氏汉榬终古为语儿侯 溒氏见纂文 研氏西羌有研种北齐有研胥 兼氏卫公子兼之后 谦氏通鉴西秦谦屯】
髦尞它佗轲多波【尞音僚佗古字】
【髦氏史记，子姓分封，有北殷氏，索隐曰：世本作髦氏，尞氏隋牛，其先避难改，尞氏一作辽，父元复姓牛， 它氏，荀子非十二子，有它嚻注，世本楚平王孙有田公它成，岂非族乎？ 佗氏汉逰侠传佗羽，轲氏通鉴，西秦轲弹 多氏，汉东游将多，军封无锡侯，韦昭曰：多姓军，名 波氏，后汉黄巾波才】。
眭被芝，追惟僖厘，【眭息随切被音披厘，与僖同】。
【眭氏汉眭字孟眭固晋眭秘燕眭邃后魏眭夸北齐眭道闲 被氏庄子古今人表尧时被衣王倪之师 芝氏汉匈奴传芝音 追氏左传晋追喜范鞅御 惟氏后魏猗防妻惟氏左传楚有小惟子 僖氏国语黄帝子十二姓之一左传曺有僖负羁史记作厘 厘氏汪罔氏守封禺山为厘姓】
斐贲皎劦，寪虺盵【，斐音非贲音肥，劦音梨，寪于委切盵音气】。
【斐氏左传晋斐豹广韵作斐 贲氏赵将贲郝汉贲赫儒林传贲生又贲丽善为星晋贲嵩从汉贲休音奔恐非 皎氏通鉴后晋交州将皎公羡 劦氏晋刁逵之后避难改 寪氏左传鲁大夫 虺氏唐琅邪王冲越王贞纪王慎武后更姓 盵氏见簒文】
兆肁仵，晵奬襄【，肁音肇，音久，仵音伍，晵音启】。
【兆氏见广韵 肁氏战国策赵有肁氏贾 氏见纂文 仵氏见姓苑薛仁杲将仵士政 晵氏后汉将军晵伦 奨氏唐奨贻防 曩氏蜀有曩氏夷其族世传严君平易学谯定往受】
淡蚠厍乜彡，须昝【蚠扶粉切厍音舍乜弥也，切彡先冉切须音闪昝子感切】。
【淡氏唐王镕亲吏淡从 蚠氏谈苑楚有蚠黄 厍氏后汉厍钓注今羌中有姓厍者曰承钓之后见姓苑广韵台栝有之 乜氏蕃姓 彡氏汉书注西羌有彡姓 须氏蕃姓 昝氏蜀李势将军昝坚唐叶州刺史昝插又昝君谟善射宋昝居润】
汗旰句勾钩絇，蔄【旰一作干句，古侯切勾音钩絇，俱遇切，又音劬，蔄音漏】。
【汗氏战国防汗眀见春申君 ，旰氏战国策，魏旰夷句氏，孔子弟子句井疆，卫人蜀汉句安，华阳国志句扶为大将军，晋句方，汉中人，宋句中正 勾氏本句氏避宋髙宗讳改有勾涛， 钩氏本句氏避宋髙宋讳改有钩光祖 ，絇氏同上，有絇纺 ，蔄氏见广韵】。
佟防佘呙，綝庐笪【，佟音防音嵩，佘音蛇，綝音琛，丑林切笪音如】。
【佟氏北燕录辽东佟万以文章知名又有佟夀 防氏见广韵 佘氏姓苑出南昌今新安有之唐佘钦改为余 呙氏南唐将呙彦 綝氏吐蕃达磨妃綝氏 庐氏左传庐戢黎庐戎南蛮豫章志庐俗字君孝本姓 夏禹苗裔庐山记匡俗周威王时居山上世称庐君 笪氏建平有之有笪深举进士】
防防傶逯触毒，【肃音肃防音同上，鏚并将毒，切逯音录】。
【防氏汉有防河 防氏见广韵 氏见广韵 傶氏见广韵 逯氏风俗通逯秦邑也其大夫氏焉汉逯普逯并顔师古曰今东郡有逯姓后赵逯眀唐逯并又绿氏新序颛顼学乎绿图 触氏吕氏春秋齐有触子 毒氏唐窦懐贞改】
佛奕激防弗溺【佛音弼音橘防音逼】
【佛氏论语佛肸说苑作拂 氏见韵谱 奕氏世说注晋治令奕逊 激氏广韵淮南王传有激章晋王敦有激如 防氏见广韵 弗氏史记禹后有费氏索隠云世本费作弗 溺氏见广韵】
亳佫唃刹，劦防防【佫音涸，劦音恊，刹初切防才，盍切防音盍】。
【亳氏后汉五行志桓帝亳后掖庭民女亳氏 佫氏见纂文 唃氏西蕃唃厮罗 刹氏真腊国王姓劦氏百济八姓有劦 防氏见纂文北海有之 防氏见纂文】
谬逮爱兊务涅謵
【谬氏，汉郊祀志，亳人谬忌奏祠泰一，亦曰薄忌 ，逮氏汉书注，今河朔有逮姓，逮或作逮，二姓皆有之，爱氏唐囘鹘国相爱邪勿赐姓爱名，顺 兊氏见广韵， 务氏西秦务和北燕务银提 ，湼氏通鉴，燕中常侍涅浩 ，謵氏荘子，黄帝见大隗，謵刖前马，又遏氏文选注引荘子曰：遏氏之子】。
所之其亓上虖且【亓音其且七鱼切】
【所氏风俗通宋大夫华所事之后又谷梁传隠九年侠防侠者所侠也汉有所忠后汉所辅 之氏见姓苑 其氏汉功臣表有其石 亓氏一作丌唐有亓元实丌志沼宋丌赟 上氏左传齐上之登御邢公后汉方术传上成公 虖氏见广韵 且氏左传呉行人且姚唐渭州刺史且洛生】
顾视有余当考诸
【顾氏已姓，国昆吾之后，成汤伐之，后以为氏，后汉有顾奉呉，有雍为相，与朱张陆为四姓，晋有荣和，宋有觊之陈，有野王隋顾彪，唐有琮，少连况，陶云宋顾临 视氏古今人表卫视夷即式，夷也，见吕氏春秋又姓，山海经巫，臷民盼姓 ，有氏孔子弟子有若风俗，通汉光禄勲有光 ，余氏姓苑，晋有余頠，燕有余岩余，崇余蔚北史百济王姓余氏， 当氏，见广韵，又复姓房，当氏党项 考氏，见姓苑， 诸氏左传，越有诸鞅，说苑越诸发执一枝，梅遗梁王，风俗通汉有洛阳令，诸于】。
方雷缙云
【方雷氏，国语方雷氏注，西陵氏之姓，帝繋曰：黄帝取于西陵氏曰：累祖实生青阳， 缙云氏左传注，黄帝时官名】。
霞露浩星
【霞露氏，广韵汉有之， 浩星氏，汉有浩星，赐又儒林传皓星，公受谷梁春秋，又宋司星子韦】。
轩辕子车
【轩辕氏，黄帝号，唐有轩辕，弥明轩辕集，子车氏左传诗秦三良，子车氏子】。
公玉公金
【公玉氏，汉有公玉带，济南人吕氏春秋齐有公玉丹，盖其旧族 公金氏，秦公子金之后】。
屋庐室中
【屋庐氏，孟子弟子屋庐，子名连，又蒋匠氏广韵，汉有蒋匠，熙 室中氏汉功臣表，室中同】。
东楼髙堂
【东楼氏，禹后封杞，后以为氏 髙堂氏秦有鲁又有髙堂伯又汉有髙堂生髙堂芝魏髙堂隆晋髙堂冲】。
仓林赤松
【仓林氏，国语，黄帝子姬姓， 赤松氏列仙传，赤松子，神农时为雨师，新序帝喾学乎赤松子】。
端木谷梁
【端木氏，孔子弟子，端本赐字子贡，列子端木叔子贡之世也， 谷梁氏春秋传，谷梁赤一名俶，一名喜受经，子夏】。
樗里蒲苴【苴子余切】
【樗里氏，史记樗里子名疾，秦惠王之弟，居渭南隂乡之樗里，故号樗里，风俗通琴九引有樗里牧，防 蒲苴氏，列子蒲苴子之弋，注古善弋射者，艺文志蒲苴子弋法】。
空桐庚桒
【空桐氏，史记契子姓，其后分封，有空桐氏，赵襄子娶空同氏，晋空桐  ，庚桒子，荘子庚桒楚，史记作亢桒，列子作亢仓，又长桒氏，扁鹊传有长桒，君又荘子，有长梧子，名丘】。
终葵诸葛
【终葵氏，左传殷民七族，分康叔 ，诸葛氏呉书曰：其先葛氏本琅邪诸县人，徙阳都先姓葛，时人谓徙居者，为诸葛氏，因为氏焉。又风俗通葛婴为陈涉，将有功而诛，孝文追录封诸县侯，并氏焉，汉诸葛丰，蜀，汉，诸葛亮魏诸葛诞，呉诸葛瑾、恪，晋诸葛恢，北齐诸葛汉，隋诸葛颖，唐诸葛爽觉】。
栁下漆雕
【栁下氏，栁下惠，鲁大夫展获字，禽食邑，栁下谥惠战国防，魏梧下，先生 漆雕氏，孔子弟子三人，开哆徒父家，语漆雕凭，说苑漆雕马人】。
田卢蒲
【田氏，王莾传，田仪 ，卢蒲氏，姜姓，左传齐卢蒲就魁，嫳癸】。
茄罗宻茅【茄音加】
【茄罗氏广韵汉有之宻茅氏姓苑琅邪人】
芋篮莠尹
【芋尹氏左传楚芋尹无宇陈芋尹盖古今人表楚芋尹文 篮尹氏楚蓝尹亶 莠尹氏楚莠尹然】
麦稷苞邱
【麦邱氏，齐桓公至麦邱，麦邱人，年八十三祝，桓公封麦邱，其后氏焉， 稷邱氏神仙传，汉有稷邱，子 苞邱氏，楚有苞邱，先生盐铁论李斯与苞邱子俱事荀卿，苞邱子修道白屋山之下】。
獳公苑羊【獳音奴侯切】
【獳羊氏左传卫石碏，宰獳羊肩 ，公羊氏春秋传，公羊髙髙子平礼杂记公羊贾 苑羊氏左传，莒苑羊牧之，又修羊氏列仙传，修羊公】。
青公石牛
【青牛氏见潜夫论广韵 公牛氏齐公子牛之后淮南子公牛哀 石牛氏见姓苑】
三乌青乌
【三乌氏，风俗通沛，上计三乌群三乌大夫之后也，青乌氏，风俗通汉有青乌子善数术，又赤乌氏，穆天子传】。
五鸠爽鸠
【五鸠氏，少皞名官，赵有将军五鸠，卢 爽鸠氏五鸠之一，左传爽鸠氏始居齐地，少皞氏之司冦】。
鱼五鹿
【彤鱼氏，国名黄帝，次妃，彤鱼氏见，国语 五鹿氏卫邑，汉有五鹿充宗】。
壤驷菟裘
【壤驷氏，孔子弟子壤驷赤，秦人菟裘氏史记，嬴姓有菟裘氏】。
老龙祖龙长修鱼
【老龙氏，荘子有老龙吉 ，祖龙氏，孔丛子祖龙，始临缁屠商，又古龙氏，扶南王姓 ，长鱼氏左传，晋有长鱼矫国语作蟜 ，修鱼氏史记，嬴姓，有修鱼氏，韩世家修鱼，地名】。
司鸿帝鸿令纯狐【令力呈切】
【司鸿氏，汉有谏大夫司鸿仪 ，帝鸿氏左传，黄帝令狐氏，晋邑魏颗，封子令狐文子魏颉因为氏，出姬姓，汉壶闗三老令狐茂令狐子伯魏令狐邵晋令狐防后魏令狐整隋令狐熙唐令狐徳棻楚绹彰，焕澄见尧通 纯狐氏，楚辞天问，浞娶纯狐】。
句龙潜龙御豢扰【句古侯切】
【句龙氏，左传共工氏子曰句龙为后土，宋有句龙，如渊本句氏避宋髙宗讳加龙 ，潜龙氏，古三坟，伏羲氏命臣潜龙氏作甲厯 御龙氏，左传刘累事孔甲，赐氏 豢龙氏，左传董父扰畜龙，以事帝舜，赐氏扰龙氏，后汉有扰龙宗】。
乘马駮马白驺巫
【乗马氏史记绛侯世家乘马絺汉书乘马降汉陈汤乘马延年 駮马氏后汉駮马少伯 白马氏见风俗通潜夫论 驺马氏国语驺马繻齐大夫 巫马氏周官名孔子弟子巫马施字期】
豕韦蜚防虎夷氏
【豕韦氏，祝融之后，彭姓为商伯，又刘累之后，承其国为豕韦氏，又荘子有豨，韦氏豨虚，岂切上古帝王蜚防氏史记，嬴姓有蜚，防氏中潏生蜚，防又夸蛾氏，列子有神力者， 虎夷氏，国名为氏，秦末，虎夷渠帅助番君攻秦】。
鸟俗蛇丘鵊治子【鵊音夹】
【鸟俗氏，史记柏翳子大防，实鸟俗氏，大防孙中衍，鸟身人言，故为鸟，俗又瞿鹊子见荘子 蛇丘氏，汉河内太守，蛇丘惑 ，鵊治氏子见汉艺文志兵隂阳家又有鹖冠子，楚人居深山，以鹖为冠，又鸱夷子皮，范蠡自号】。
鹿门鹿毛羊角舌
【鹿门氏，韩子齐有鹿门稷，左传鹿门齐城门，又鹿皮公见列仙传 ，鹿毛氏，史记燕世家，鹿毛夀谓燕王战国防同，春秋后语作厝毛夀韩子作潘夀 羊角氏，京相璠曰：卫邑有羊角城，以邑为氏，列士传有羊角哀 羊舌氏，晋羊舌大夫职赤□，或曰：羊舌氏姓李，名果有人，盗羊而遗其头，不敢不受，受而埋之，后事发，词连李氏掘而示之以眀己不食，唯识其舌，得免，号曰羊舌氏】。
鲑阳乌氏马适矢【鲑胡佳切氏音支】
【鲑阳氏，后汉儒林传觟阳，鸿觟胡亢切字或作鲑，乌氏氏汉货殖传，乌氏嬴，安定郡有乌氏县，居者以为氏， 马矢氏汉马官，本姓马矢官，仕学称马氏，马适氏汉，百官表马适建，王莽传马适求，又马师氏，见后】。
司徒马工寇空城
【司徒氏以官为氏，周有司徒丑，鲁有司徒老祁卫，有司徒瞒，司徒敬子，陈司徒卭，后唐司徒诩宋蔡州参军，司徒达 ，司马氏黎之后，程伯休父之后，为司马氏有适晋者，司马侯叔防弥牟，乌寅皆是也。齐司马灶，陈司马桓子赵司马尚齐司马穰苴田氏，秦司马错梗中山司马熹孔子弟子司马耕向氏，汉司马谈，迁司马相如，蜀人司马季主；楚人司马安司马苞司马，徽直钧，魏司马芝晋司马氏代魏，北齐司马幼之，唐司马锽贞司马承祯退之，宋司马池光朴卫宏云，司马氏，史佚之后， 司工氏，周宣王时，司工，锜因官氏焉， 司冦氏卫，有司寇，亥战国防，周有司冦布，礼记卫，有司冦子 ，司空氏，晋胥臣，司空季子，司空靖唐司空，曙舆图战国防秦司空马后唐司空颋司城氏，宋司城子罕，其后氏焉，陈司城贞子，一云：宋大夫，又司功氏世本，士匄弟佗为晋司功，因官为氏】。
上王并官冠将军
【上官氏，出姓楚，荘王少子为上官，大夫以为氏，汉上官桀，后汉上官鸿上官资晋上官，已唐上官仪，上官懐仁上官涗，宋上官均上官正佖，愔 王官氏，并官氏家语孔子娶，宋并官氏，生伯鱼，冠军氏，晋有冠军，夷燕慕容垂有冠军，隆 将军氏】。
【卫将军文子公孙弥牟也】
乐正申徒宗正伯
【乐正氏，孟献子友，乐正裘，曽子弟子，乐正子春，孟子弟子乐正克列子，乐正子舆 申徒氏，即司徒殷有申徒狄，荘子兀者申徒嘉 ，宗正氏汉信都太守，宗正子泄为京兆尹，南燕有宗正元又宗正谦善卜相，后魏宗正珍孙 宗伯氏汉有宗伯凤】。
都尉左师右校牧
【都尉氏汉儒林传都尉，朝 左师氏，鲁有左师展，又宋公子月夷为左师，其后为氏，赵左师触龙 右师氏，宋乐大心为右师，其后因官为氏，后汉包咸师事右师，细君又哀帝时，有中郎右师，谭获索贼，右师郎，校师氏，郑有乡校，子产云，是吾师也，其后以校师为氏， 牧师氏，见风俗通】。
尚方公乘师行族
【尚方氏汉朱慱传，长陵大姓尚方禁 ，公乘氏列女传公乘之，姒说苑魏公乘不仁，陈余传富人，公乘氏，汉湖三老公乘兴副校尉公乘音，后汉公乘歙，宦者公乘昕，唐公乘亿， 公师氏，晋穆公子成师之后，水经注，竹书纪年，越王使公师隅来献乘舟，晋有公师藩，避晋讳改，公师前，赵有公师式，伪汉公师，彧 公行氏，齐大夫公行，子见孟子，晋成公以卿之庻子为公行，其后氏焉，荀子公行子之 ，公族氏，后汉有公族，进阶风俗通，晋成公立，公族大夫，韩无忌号，公族穆子】。
左史太南王侯青
【左史氏，周左史戎夫，楚左史倚相左史，老 ，太史氏呉有太史慈，史记蔡泽传勇者，太史皦齐太史敫唐艺文志太史叔眀 南史氏，左传齐有南史氏，其后为氏， 王史氏，汉有新丰令，王史音汉艺文志礼有王，史氏记 侯史氏，晋有侯史光，汉有侯史呉 ，青史氏汉小说，家有青史，子大戴保傅篇，青史氏之记】。
工师中行左右行【行胡郎切】
【工师氏，汉功臣表工师喜，又少师氏见姓苑，殷时少师，阳武王有少师疆 ，中行氏，晋荀林父将中军为氏，其后庚偃呉寅，汉谏议大夫，中行彪宦者，中行说左行氏，晋先蔑为左行，其后为氏，汉有御史左行，恢 右行氏，晋右行辛右行，诡汉御史，右中丞右行，绰晋贾华为右行，因官为氏，战国防，右行楚】。
夙沙游水壶籍邱
【夙沙氏，大庭氏之末世，国名左传，齐有夙沙，卫国语，越有夙沙，厘又宿沙氏，鲁连子曰：古善渔者宿沙渠子 游水氏，汉有游水，发根因水为氏，又竭水氏，帝繋曰老童，娶于竭水氏， 壶邱氏，列子师壶邱子林，又河宗氏，穆天子传，河宗柏夭， 借邱氏，齐有借邱子鉏】。
九方千乘三邱州
【九方氏列子秦有九方臯荘子有九方歅 千乘氏见姓苑 三邱氏蜀志有三邱务 三州氏三州孝子之后又三饭氏三饭缭之后】
少太室介唐蜀涂
【少室氏国语，晋少室周为赵简子右 太室氏，见姓苑，又太山氏列子太山，稽注黄帝相 ，介山氏，大戴礼介山子，然一作子推介之推也，又烈山氏国语，炎帝之号，祭法厉，山 唐山氏，汉，唐山夫人 蜀山氏，史记昌意娶蜀山氏女昌，仆生髙阳 涂山氏，禹娶涂山氏之女】。
运奄由吾昆钟徐
【运奄氏史记，嬴姓 由吾氏，秦由余之后，北史有由，吾道荣唐由吾公，裕 昆吾氏，陆终子樊已姓封，昆吾为夏伯 ，钟吾氏春秋钟吾子，其后氏焉，又方：吾氏韩子有方，吾子 徐吾氏，郑公子食采于徐，吾之乡后为氏，左传有徐吾犯】。
梁商虞吾郑蔡丘
【梁丘氏，齐有梁丘据汉有梁丘贺子临王莽传，梁丘赐 ，商丘氏列子，商丘开汉功臣，商丘成列子传，商丘 ，晋商邑人 虞丘氏左传，晋有虞丘书，楚荘王相，虞丘子，汉艺文志虞丘说，晋虞丘进 吾丘氏，汉有吾丘夀王一作虞丘，又掖庭令吾丘遵吕氏春秋中山多力者，吾丘鸩 ，郑丘氏左传晋郑丘缓 ，蔡丘氏有蔡丘，钦】。
闾轩咸陶谢曼浮
【闾丘氏，齐有婴明息，卬说文苑齐，闾丘先生艺文志，闾丘子名快，魏人古今人表闾丘光，汉儒林传闾丘卿，后汉闾丘晋闾丘冲唐闾丘均，宋闾丘昕轩丘氏，楚文王庻子食采于轩丘，其后为氏，汉有梁相轩，丘豹 咸丘氏，鲁邑，孟子有咸丘， 陶丘氏，后汉陶丘洪魏陶丘，一 谢丘氏，见上 曼丘氏，汉韩王信将曼丘，臣又见后 浮丘氏，列仙传浮丘公，汉浮丘伯，又厚丘氏，见广韵】。
鲁阳泾濮鲜夷周
【鲁阳氏楚，鲁阳文子，司马子期，淮南子楚将鲁阳公泾阳氏，秦泾阳君之后，汉有泾阳，凖 濮阳氏，汉有濮阳逸，濮阳，闿濮阳潜吴有濮阳逸兴唐濮阳愿守 鲜阳氏，濮有鲜阳，戬 夷阳氏左传，晋夷阳五周阳氏，汉酷吏有周阳，由淮南王舅周阳侯赵兼之子，因氏焉】。
青髙陵戯索成欧
【青阳氏，黄帝子少昊，汉有东海王中尉，青阳精北史，宋有青阳显伯，宋青阳，楷以文学知名 髙阳氏颛顼之后，一云：宋邑因为氏，吕氏春秋有髙阳魋髙阳应 陵阳氏，列仙传有陵阳子眀止陵阳山得仙，其后因山为氏， 戯阳氏，左传有戏阳速 索阳氏，见姓苑， 成阳氏，汉有成阳恢，秦有成阳君 欧阳氏，姒姓越王句践之后，有封欧阳亭者，在乌程欧，余山之阳，后以为氏，汉有欧阳生，字和伯髙地余歙晋有建，陈有頠，唐有询通詹，衮，融，宋有修】。
东西南北宫门乡
【东宫氏，齐东宫得臣 ，西宫氏见姓苑， 南宫氏，周南宫括南宫毛孔子弟子鲁南宫，适敬叔，一名说一名，縚宋南宫万周南宫极嚚，说苑南宫边子，唐南宫子明，太史丞南宫说宋南宫觐 ，北宫氏，卫北宫括遗佗喜，结奢孟子，北宫黝锜列子，北宫子荘子，卫北宫奢汉，北宫伯子，晋北宫纯 ，东门氏，鲁公子遂为氏，鬻子汤七姓，佐有东门虚，列子东门，呉墨子弟子东门，贾鲁东门无泽，汉东门云东门京 西门氏，魏邺令西门豹鬻子汤，有西门疵，王莽传道士西门君惠唐西门君仪，宦者西门君遂季，又西门寰为邯郸，令 南门氏，见姓苑鬻子，汤有南门， 北门氏，荘子有北门成鬻子，汤有北门侧，说苑魏北门可东乡氏，宋大夫，东乡为唐东乡助 ，西乡氏世本宋大夫西乡错 ，南乡氏，晋国髙士全隠于南乡，因为氏】。
郭野殷唐东西方
【东郭氏，出于齐桓公有偃书贾，又吕氏春秋齐有东郭牙，东郭蹇说苑晋有东郭祖，朝荘子，东郭顺子，东郭子綦，汉东郭先生，东郭咸阳，东郭，延年神仙传，东郭延 西郭氏，晋有西郭阳 ，南郭氏荘子南郭子綦列子有南郭子，左传齐南郭且于南郭偃，荀子南郭惠子薛子南郭处士 北郭氏，晏子有齐，北郭骚韩诗外传楚，北郭先生左传？齐北郭佐子车北郭启列女传，齐北郭先生 东野氏，荘子，鲁有东野稷，荀子作毕，宋曲阜东野宜七世同居，又东野绛清异录：鲁人东野宾王 西野氏，见姓苑 南野氏，见姓苑北，野氏见姓苑，又中野氏 ，北殷氏史记，契为子姓分封，有北殷氏，索隠北殷氏，盖秦宁公所伐亳，王】。
【汤之后， 北唐氏，晋有高人隠北唐因为氏，汉有北唐子真，治京氏易， 东方氏，汉东方朔北齐东方白额，东方老，隋东方举，唐东方虬颢达宋东方辛，东方戒 ，西方氏燕有西方防北平人，后唐西方邺】。
阙门雍胥夷羡桐
【阙门氏，汉儒林传阙门，庆忌 雍门氏，齐贤者居雍门，因为号，说苑雍门子狄，又雍门周善鼓琴，见孟尝君，齐雍门司马 胥门氏左传吴有胥门，巢 夷门氏，魏侯嬴为夷门抱闗者后为氏， 羡门氏，羡门子髙燕人为仙道 ，桐门氏，宋乐大心为右师，居桐门，后为氏，又门尹氏荘子汤得其司御门尹登恒左传，宋门尹般】。
将闾右辟三凡东
【将闾氏，古有将闾子名，勉好学著书，见荘子 ，右闾氏，见姓苑 辟闾氏，晋有宁州刺史辟闾彬代郡太守辟闾嵩，刘琨表主簿辟闾训，幽州刺史辟闾浑子道秀燕辟闾蔚唐辟闾仁谞， 三闾氏，三闾大夫屈原之后 ，凡闾氏出，晋、唐叔贾执英贤传，东莞有之， 东闾氏，汉霍光妻东闾氏】。
阳城毋盐武城彤
【阳城氏，吕氏春秋赵简子时阳城胥渠汉功臣阳城，延韩子阳城，义渠又晋阳成泄，王莽传阳城，脩又阳成氏又成阳氏见前 ，毋盐氏，见汉货殖传齐，毋盐邑大夫之后， 武城氏，楚有武城黒又武成氏，见广韵 ，彤城氏史记，禹姒姓后分封，有彤城氏索隠周有彤伯，盖彤城之后】。
邯郸堂谿朱阳红
【邯郸氏，晋赵氏别刲有邯郸，午后汉有邯郸淳邯郸商，卫尉邯郸义唐艺文志邯郸绰 堂谿氏，吴夫防奔楚，封堂谿为氏，韩子列子有堂谿公，汉儒林传堂谿，惠后汉唐谿典堂唐同 朱阳氏，见姓苑， 红阳氏，汉酷吏传，红阳长仲】。
澹台沈犹绮里弓
【澹台氏，孔子弟子灭明后汉儒林传防稽澹台敬伯，沈犹氏，鲁人孟子有沈犹行曽子弟子，又荀子沈犹氏不敢朝饮其羊， 绮里氏，汉四皓绮里季， 弓里氏，后汉骑都尉弓里防弓里戌】。
乘丘安廪菑水龙
【乘丘氏，汉艺文志六国时，乘丘子 ，安丘氏安丘望之注老子 廪丘氏，廪丘充隠居齐鲁之间， 菑丘氏，韩诗外传齐东海隠士菑丘防 水丘氏，后汉水丘岑吴越水丘昭劵 龙丘氏，风俗通琴，引有楚龙丘子，后汉吴有龙丘苌，隠居太末志不降，辱太末，有龙丘山】。
邓陵延铅髙安于
【邓陵氏荘子墨者邓陵子，楚公子食采于邓陵，后以为氏， 延陵氏，吴季子之后，韩非子赵襄子时有延陵生，又延陵卓子，史记赵延陵钧，通鉴宋延陵盖唐和州将延陵宗 铅陵氏，吕氏春秋铅陵卓子 髙陵氏秦昭王弟髙陵君之后，汉有髙陵显 安陵氏战国防有安陵纒，古今人表，安陵繵 ，于陵氏于陵仲子之后，汉艺文志于陵钦】。
南荣市南心信都
【南荣氏，荘子南荣趎古今人表南荣，畴 市南氏楚，市南宜僚又庚市氏见前 ，心都氏，列子有心都子信都氏，后魏有信都芳，唐魏博将信都，崇庆】。
铜鞮单父下门木
【铜鞮氏，晋铜鞮伯华羊舌赤，以邑氏 单父氏，汉功臣表单父右车史记，单父圣 ，下门氏国语，周大夫，下门下广韵，晋大夫，下门聪 ，木门氏，宋公子食采木门，后为氏说苑晋大夫，木门子髙】
义渠斟寻胎即墨
【义渠氏，西戎国为秦所灭，后因氏焉，汉有义渠，安国斟寻氏，史记禹后分封，世本作鄩，汉书注防，寻音斟，汲郡古文，太康居防寻羿，桀亦居之，又斟灌氏，见左传世本 墨胎氏，史记索隠伯夷姓 ，即墨氏齐邑，汉儒林传即墨成，齐人战国防即墨大夫见齐王建】。
子州家渊公户扈
【子州氏，荘子让王尧让，子州支父，舜让子州支伯，子家氏左传鲁子家羁荘公，孙 子渊氏，左传齐子渊捷，顷公之孙 ，公户氏汉儒林传公户蒲意 公扈氏古今人表公扈，子列子鲁公扈】。
新垣梁穉大庭陆
【新垣氏，魏有新垣衍，孔丛子魏新垣固 ，梁垣氏新垣衍之后，汉有侍御史梁垣烈 新穉氏，国语，晋新穉穆子狥，又新和氏见姓苑， 大陆氏，左传齐大陆子方，即东郭买 ，大庭氏，古天子之号，其后氏焉】。
务容广盆伯老成
【务成氏，荀子舜学于务成，昭艺文志，务成子 ，容成氏古今人表列，帝王列子黄帝与容成子居空峒之上列仙传，容成公荘子，容成老子师也，艺文志有容成子 广成氏荘子，黄帝时，广成子在空同， 盆成氏，孟子齐盆成括 ，伯成氏荘子，伯成子髙 老成氏世本，宋有大夫老成，方列子老成子学防于尹文艺文志有老成子】。
公仪西祖夏良明
【公仪氏，鲁公仪休列子，公仪伯以力闻，礼记有仲子髙士传公仪潜 ，公西氏孔子弟子三人，公西赤舆藏 公，祖氏，孔子弟子公祖，句兹 公，夏氏孔子弟子公夏首，魏有公夏，浩 公良氏，孔子弟子公良孺，公明氏论语，公明贾卫人，孟子有公明仪，公明髙说苑公明宣学于曽子】。
晳都绪南罔梼荆【梼音畴】
【公晳氏孔子弟子公晳哀字季次 公都氏孟子有公都子又公敛氏左传鲁公敛阳 公绪氏后汉公绪恭 公南氏左传卫公南楚公子荆 公罔氏礼记公罔之裘扬觯 公梼氏艺文志公梼生 公荆氏鲁有公荆皎卫公子荆之后】
沙山上甲父伯宾
【公沙氏，后汉公沙穆五子号公龙，公沙卢唐公沙仲穆 公山氏，鲁公山不狃论语弗扰， 公上氏，吕氏春秋墨子游公上过越汉，功臣表公上不害，南齐公上延孙 ，公甲氏，鲁公甲叔子 ，公父氏鲁公，父文伯，歜季悼子之孙，郑公父定叔 ，公伯氏论语鲁公伯寮， 公宾氏，风俗通鲁公宾庚之后，汉公宾就东海人】。
冉输休阅思巫文
【公冉氏鲁公冉务人 公输氏鲁匠师公输若公输般若之族多技巧 公休氏姓苑赵平陵太守公休腾 公阅氏荘子公阅休隠士 公思氏左传鲁公思辰 公巫氏左传鲁公巫召伯 公文氏卫公文要荘子公文轩宋人】
孟仲左右鉏索旗
【公孟氏，左传齐公孟，绰又衞公孟彄 公仲氏，韩公仲侈，公仲明，赵相国公仲达 公，左氏姓苑髙平人公右，氏姓苑，琅邪人 ，公鉏氏左传，鲁公鉏极，季武子子公弥曽，孙公弥亦曰：公鉏，公鉏氏冨，又出为】。
【公左宰 公索氏家语将祭而亡其牲 公旗氏齐威王时左执法公旗蕃】
房何畴肩子扬仪
【公房氏古今人表公房皮，楚公子房之后， 公何氏左传？鲁公何貎 公？畴氏战国防，韩有公畴防一作坚，公肩氏，孔子弟子，公肩定，鲁人礼记，公肩瑕， 子扬氏左傅，楚子扬窻 子仪氏左传，宋桓司马之臣子仪克】。
子南伯濯玉干臧
【子南氏，汲冢古文谓卫将军文子为子南弥牟，其后有子，南固子南劲劲朝于魏，后惠成王如卫，命子南为侯，汉封周后号周子南君 子伯氏，左传卫大夫子伯季子 ，子濯氏孟子，郑子濯孺子 ，子玉氏左传卫子玉霄 ，子干氏，见姓苑 ，子臧氏，见姓苑】。
革师人仲叔服行
【子革氏，见姓苑 ，子师氏，郑子师仆 子人氏，郑子人九厉公弟语，字子人，以为氏 子仲氏，见姓苑诗，子仲之子，陈大夫氏 子叔氏，国语鲁子叔声伯叔肹之子，公孙婴齐也，子叔疑见孟子衞子叔黒背子服氏，鲁子服椒囘何？孟献子之子，子服它，字子椒， 子行氏衞子行敬子】。
叔山仲光申屠章
【叔山氏左传，楚叔山冉荘子叔山无趾 ，叔仲氏，孔子弟子叔仲，防鲁叔仲带，叔仲，伯之孙叔仲，小叔仲皮 叔光氏，后汉叔光雄 申屠氏，汉申徒嘉，建蟠刚孝友传，申屠思恭又申屠蟠 申章氏，汉儒林传申章昌】。
颛孙孙阳索长卢
【颛孙氏，孔子弟子颛孙师，字子张， 孙阳氏，秦穆公时，孙阳伯乐之后，汉有御史孙阳放 索卢氏，吕氏春秋索卢参学于禽滑，黎后汉索卢放，王莽传索卢恢 长卢氏，史记楚有长卢艺文志道家有长卢子】。
胜屠屠门枝立如
【胜屠氏，汉有胜屠公，风俗通即申屠也， 屠门氏王莽传，杜陵屠门，少风俗通琴，引有秦屠门髙 枝如氏，左传楚枝如子，躬 立如氏，鲁有贤人立如子】。
主父罕父夏富皇
【主父氏，赵武灵王号，汉有主父偃，宋主父齐贤 罕父氏，孔子弟子罕父黒又徒父氏，赵世家徒父祺，夏父氏，鲁夏父弗忌，夏父展 富，父氏，鲁有终甥，槐皇父氏，周太师皇父之后，又宋有皇父充戴公子汉，初，皇父鸾改父为甫，后汉皇甫防嵩旗，棱郦晋皇甫谧陶商宋皇甫肃隋皇甫聿道，唐皇甫元逸镛湜曽惟明，冉文亮燕，皇甫真后周遐璠诞，宋有皇甫继明坦】。
左闻北人仲梁长
【左人氏，孔子弟子左人，郢 闻人氏，鲁少正夘之后汉闻人通闻人袭吴，闻人敏晋，闻人奭南，齐闻人邕宋闻人滋 ，北人氏荘子，北人无择 ，仲梁氏左传，鲁仲梁懐诗注礼记，仲梁子韩非子有仲良氏之儒，仲长氏，后汉仲长统晋仲长敖，隋仲长子光，又仲行氏，宋有仲行演】。
夏欧白侯宾弥牟
【夏侯氏，禹后杞简公弟佗奔鲁，受爵为侯，因命氏齐夏侯章，汉有婴始昌胜，建藩寛魏有，晋有湛和陟，梁有详后魏道，迁唐有孜，审端淑奭，宋有夏侯嘉贞峤旄圭， 欧侯氏，汉外戚传，内者令欧侯氏 白侯氏，吴张昭从白侯子安受左氏 ，宾牟氏乐记宾牟贾 ，弥牟氏见姓苑，又有曹牟氏，东莱先贤传兖州刺史曹牟君卿，又栢侯氏，汉有尚书郎，栢侯儶】。
綦胡毋非毋将丘【毋音无】
【綦毋氏左传？晋綦毋张战国防，周綦毋恢汉綦毋邙綦毋参防稽典录上虞，綦毋俊燕綦毋滕南齐綦毋珍之北齐綦毋懐文刘聪时綦毋达，后魏綦毋儶，史记注有綦毋邃唐綦毋潜綦毋顼 ，胡毋氏，秦太史令胡毋敬，齐宣王弟封毋乡逺本胡公近取毋邑，故为胡毋孔丛子胡毋豹，汉儒林传，胡毋生子，都党锢传，胡毋班，又胡毋彪，晋胡毋辅之，宋胡毋颢 胡，非氏墨翟，弟子胡，非子胡公之后有公子，非因以为氏，毋将氏汉有毋将隆，毋将永 ，毋丘氏，魏有毋丘兴俭，汉有毋丘兴毋丘长毋丘毅，又曼丘氏，汉有曼】。
【丘臣注曼丘毋丘本一姓语有缓急耳】
成公温伯西乞鉏
【成公氏左传，晋成公般，吕氏春秋，楚成公贾，魏成公英，晋成公绥，汉艺文志名家，有成公生，又有成公敞，后汉成公浮，赵成公段南凉成公绪，后魏成公兴，齐成公期，唐成公意 ，温伯氏荘子，温伯雪子 ，西乞氏左传，秦西乞术 ，西鉏氏左传，宋西鉏吾】。
申叔大叔相里夫
【申叔氏，楚申叔时展跪，豫吴申叔仪又有仲，叔氏衞仲叔于奚仲叔圉？仲叔敖 ，大叔氏衞大叔仪大叔疾，遗汉有大叔雄，晋有大叔广大叔裘，又世叔氏衞世叔申世叔齐，大叔疾即齐也， 相里氏，荘子墨者相里，勒唐有相里，奨相里造，前赵相里览，后唐相里金 相夫氏，韩子有相，夫氏之墨】。
昭涉合傅梁成余
【昭涉氏汉功臣表昭涉掉尾 合傅氏同上合傅胡害 梁成氏汉明帝时梁成恢善厯数 梁余氏晋有梁余子养】
东陵句章章仇尼
【东陵氏，齐景公时有隠居东陵者为氏，神仙传东陵圣母， 句章氏，战国防越句章，昧以邑为氏， 章仇氏，四岳之胄，北齐有章仇子池，隋有章仇太翼，唐有兼琼 ，仇尼氏见广韵，燕仇尼慕后魏仇尼道盛】。
百里第五师延宜
【百里氏，秦百里奚百里孟明视，后汉百里，嵩为徐州刺史， 第五氏汉第五伦其先齐诸田，徙园陵者多，故以次第为氏，伦孙种廵，又第五儶永颉循吏，第五访晋第五猗，唐第五琦秦宦者第五从直，可范又第八氏， 师延氏，宋大夫师延冝世掌乐 ，师宜氏，后汉师宜宫，善篆，又师祁氏春秋释义，楚有师祁犂】。
公冶函冶安运期
【公冶氏，孔子弟子公冶长公冶，季氏之族 函冶氏，战国防，函冶氏为齐太公，买良劒注，函姓冶官名，因以为氏，汉末，黄门侍郎，函冶子觉，国语范中行有函冶之难，注函冶，范皋夷之邑 ，安期氏列仙传，有安期生，史记河上丈人教安期生运期氏，汉梁鸿改姓，运期氏，名燿】。
宫长仲叔孙
【宫孙氏汉艺文志宫，孙子 长孙氏，齐长孙修汉长孙氏传孝经儒林传长孙顺，又后魏虏姓拓，防氏改，有长孙嵩，道生隋长孙平唐无忌其族也，拓拔氏为宗室长，因号长孙 ，仲孙氏，鲁桓公子庆父之后，又齐有仲孙湫 ，叔孙氏，鲁公子牙之后，齐有叔孙还，又后魏虏姓乙旃氏，改汉叔孙通光后魏叔孙建】。
淳鲜多宣于
【淳于氏春秋淳于公之后，国在北海淳于县齐有髠，秦有越汉有意恭琼，长陵渠信，魏有俊，吴有式，晋淳于智定，后魏淳于诞后秦淳于岐唐淳于处平五代，淳于晏 鲜于氏，后汉鲜于妄人鲜于辅，裒银北齐有世荣，唐有仲连向，宋有侁，瓌 多于氏，见姓苑， 宣于氏，刘渊，太史令宣于修之】。
古成古冶落下姑【古成之古音枯】
【古成氏，汉有广汉太守古成云，后秦古成诜，以文章参枢宻 古冶氏晏子春秋齐勇士古冶子 落下氏，汉落下闳巴郡人，字长公，隠于落下 ，落姑氏汉博士，落姑仲异】。
胥弥棼冒毋终车
【胥弥氏，左传衞胥弥赦 ，棼冒氏战国防，楚棼冒勃苏，即申包胥 毋终氏，见姓苑，左传戎有无，终子毋车氏汉毋车伯竒为下邳相，有步邵南为主簿，时人称毋车府君步主簿】。
梁其庻侍祝
【梁其氏，左传鲁梁其踁 ，庻其氏制庻其之后为氏，侍其氏，汉广野君之裔孙，赐氏食，其后有为武帝侍中者，因又合官与氏而称七录，有博士侍其生，王僧孺百家谱，萧休绪取侍其义，叔女汉侍其元矩，魏侍其衡，宋侍其玮， 祝其氏，齐邑名汉，清河都尉，祝其，承先又行其氏，见广韵】。
公王孙子叔
【公孙氏黄帝公孙氏支庻遂为氏焉。又公子之子皆号，公孙不可具记，秦公孙支孔子弟子公孙灶魏公孙衍衞公孙鞅赵公孙龙孟子公孙丑汉公孙贺戎益夀敖禄文臣，卿度后魏公孙表唐公孙武达，公子氏，诸侯之子皆称公子，汉封周公，后公子寛为褒鲁侯 ，公叔氏衞公叔文子发魏公叔痤，孔丛子公叔木 王孙氏，周王孙满衞王孙贾周顷王之后，贾之子改为贾，孙氏吴伍子胥属其子于齐，为王孙氏，汉艺文志有王孙子，货殖，王孙卿 王子氏，殷周及楚，吴之子皆称王，子殷王子比干列仙传，王子乔新序齐王子成父为大司马，左传郑王子伯骈，伯廖 王叔氏，周王叔陈生】。
士孙成尹伊祁耆
【士孙氏，汉儒林传士孙张后汉士孙奋士孙瑞子萌，王莽传士孙喜 士，成氏荘子，士成绮 士尹氏，吕氏春秋荆有士尹池 伊祁氏尧姓，唐有处士伊祁解，见杜阳编，后魏懐州民伊祁茍 ，伊耆氏明堂位，注古天子之号令有姓，伊耆氏者】。
息夫公息司安国
【息夫氏，汉息夫躬唐息夫牧 ，公息氏，吕氏春秋邾，有公息忌司国氏，汉司国吉，王莽传司国宪， 安国氏，汉安国少季】。
浩生周生老商陵
【浩生氏孟子浩生不害齐人 周生氏汉周生丰魏周生烈 老商氏列子师老商氏 商陵氏琴操商陵穆子别鹄操】
五王威王小王臣
【五王氏出，齐威王至建五王之后， 威王氏楚威王后，风俗通汉有威王，弼 小王氏，左传晋小王桃甲小臣氏，韩非子齐桓公处士小臣，稷】。
诸稽长儿尹庾公【长知丈切】
【诸稽氏，国语彭姓，越有诸稽郢，古今人表诸稽到，又诸御氏左传，齐诸御鞅， 长儿氏，晋有长儿鲁，少事智伯，智伯絶之三年，其后死智伯之难，通鉴外纪长儿子鱼 ，尹公氏左传衞尹公佗学射于庾公差，庾公氏孟子庾公之斯学，射于尹公之佗左传？庾公差】。
烛庸苍吾穿封人
【烛庸氏，左传齐烛庸之越，淮南子薛烛庸，子见剑而利钝识矣，注烛庸氏，子 苍吾氏，淮南子苍，吾绕穿封氏，左传楚穿封戍， 封人氏，吕氏春秋韩封人子髙汉司空掾，封人婴】。
邑由堂其思
【邑由氏，楚大夫养由基之后，避仇改焉。堂邑氏见前 ，其思氏琴操有其思，革子】。
段干已夷维
【段干氏，魏邑名，因邑为氏，魏有段干木，段干崇齐，有段干朋，段干纶，韩有段干越人 干已氏，见姓苑，汉有干已衍， 夷维氏，齐邑名战国防，齐夷维子】。
契和益夀西
【契和氏，唐宗室世系表，理征妻陈国契，和氏 益夀氏唐宗室表李干娶益夀氏女生耳， 夀西氏汉燕王旦遣幸臣夀西长之长安】。
惠墙公丘綦
【惠墙氏，宋寺人惠墙，伊戾 公丘氏，孔丛子衞公丘子 公綦氏，后汉公綦稠，又公慎氏见荀子，鲁人又公仇氏，晋穆公子仇之后，广韵后汉公仇称】。
中里五里
【中里氏，墨子齐中里檄 五里氏，见姓苑，后汉零阳蛮五里精夫】。
大野大心
【大野氏，后魏大野防西魏李虎赐姓大心氏，楚襄王时，黄邑大夫，大心子成】。
庆师庆忌
【庆师氏，见姓苑， 庆忌氏见姓苑，吴王子庆忌之后，又庆父氏】。
社北社南【南叶尼金切】
【社北氏风俗通，其先齐倡徙居，因为氏 社南氏，同上姓苑，右扶风有焉，】。
仲顔傅余
【仲顔氏鲁有仲顔，荘叔 傅余氏，本自傅说，又韩余氏，见前】。
湛卢风胡
【湛卢氏，见广韵 风，胡氏越絶书楚王召风，胡子问剑】。
安都太征
【安都氏见姓苑 太征氏姓苑下邳人】
右南信平
【右南氏见姓苑信平氏见姓苑】
公正朱襄为
【公正氏晋有公正羣 公朱氏楚大夫公朱髙 公襄氏鲁公襄昭 公为氏鲁昭公子公为之后鲁士官公为珍】
齐季连瓜随
【齐季氏，齐公子季奔楚为氏，有齐季窥 ，季连氏广韵，方氏第六子，季连后为氏，晋有季连，齐 季氏，周八士季騧，其后为氏，騧一作，晋有季瓜，忽又季随氏周八士，季随其后为氏，宋有季随逢】。
宻须须遂温和稽
【宻须氏世本姞姓诗注国有宻须氏 须遂氏左传遂国四族 温稽氏见姓苑 和稽氏后周耿豪赐姓】
冉相空相处马师
【冉相氏荘子古之圣王也 空相氏晋空相机 处师氏韩诗外传陈之富人有处师氏 马师氏左传郑马师颉又偃师氏陈太子偃师之后】
京城方长尾勺
【京城氏见列子左传郑京城太叔 方氏大戴记帝繋曰陆终娶鬼方氏易髙宗伐方 长勺氏左传殷民六族分鲁公 尾勺氏同上】
老阳叶偪栎门掲【叶音摄偪甫目切掲音竭】
【老阳氏左传，周有老阳，子春秋释例周有老阳子，修黄老术，见广韵， 叶阳氏，秦叶阳君之后，战国防，齐有叶阳子， ，偪阳氏世本姚姓，国为晋所灭，子孙氏焉， 栎阳氏，后汉栎阳侯景丹曽孙汾避乱陇西，因封为氏， 阳门氏，吕氏春秋有阳门，介夫后以为氏，掲阳氏汉功臣表，掲阳定以南越掲阳令，降侯】。
夏阳广武武强仲
【夏阳氏左传晋大夫夏阳说 广武氏出自广武君李左车之后 武强氏风俗通汉武强侯王梁其后因封为氏 武仲氏见广韵】
曹丘左丘荘瑕雍
【曹丘氏，汉季布传，辩士曹丘生广韵，汉有曹丘先生左丘氏叶少蕴曰：左丘明，左丘氏 ，荘丘氏南，齐有荘丘黒梁有荘丘慧达， 瑕丘氏，鲁荘公庻子食采瑕丘，其后氏焉， 雍丘氏，晋有雍丘，洛以武力闻】。
司士屈侯
【司士氏，礼记司氏贲，以官为氏，屈侯氏史记，魏有屈侯鲋】。
苦成根牟
【苦成氏，晋苦成叔，郤犫战国防，赵有苦成，常 根牟氏风俗通，鲁邑名，根牟子古贤者，著书诗序录云：孟仲子传，根牟子】。
姑布常荘
【姑布氏，荀子非相古，有姑布子卿，注姑布姓相赵襄子者 常荘氏战国策赵襄子，臣常荘谈】。
随巢昭明【明叶音芸】
【随巢氏汉艺文志随巢子墨翟，弟子 ，昭明氏艺文志昭明子】。
少施登徒
【少施氏，礼记孔子食于少施氏而饱，注鲁惠公子施父之后， 登徒氏，宋玉有登，徒子赋战国，防，郢之登徒】。
无钩投壷
【无钩氏出自楚见，广韵 投壷氏，风俗通晋中行穆子相投壷，因氏焉】。
宜将钜
【散宜氏，汉古今人表女皇尧妃，宜氏女 将钜氏，汉艺文志将钜子，六国时人】。
武安右主
【武安氏，武安君白起之后，汉乘黄令，武安恭 ，右主氏，吕氏春秋秦守塞吏右主，然又昭武氏西域，康居国九姓，史国米，国防汗国并昭武氏】。
工娄工偻【偻力侯切】
【工娄氏左传？遂国四族 工偻氏，左传齐工偻，防工偻洒，又无娄氏，莒大夫无娄修胡】。
钟离终黎
【钟离氏与秦同祖，列女传钟离春，西楚钟离昧，汉钟离生钟离意战国防，齐处士钟离子钟离岫，防稽后贤传钟离儒逸人传，神仙传钟离权，唐世系表，伯州犂仕楚，食采于钟离，因以为姓，宋有钟离，景伯 终黎氏，史记，嬴姓有终，黎氏世本作钟离，又终利氏，东观汉记终利恭，吴钟离牧】。
赤章赤张
【赤章氏，吕氏春秋夙繇之臣，赤章蔓枝赤，张氏荘子赤张满稽观于武王之师】。
墨夷目夷
【，墨，夷氏世本，宋襄公子墨夷，须为大夫焉，其后有墨夷臯， 目夷氏，宋公子目夷，桓公子之后，史记殷后子姓有目夷氏】。
大成大戊
【大成氏，吕氏春秋禹师大成，防战国防赵大成牛 ，大戊氏，史记赵相大，戊午，一作成】。
奚容支离
【奚容氏，孔子弟子奚容，蒧 支离氏，荘子支离疏支离益，支离叔】。
子桑蒲城
【子桑氏，论语子桑伯子荘子，子桑戸子桑雩 ，蒲城氏，国语，晋大夫蒲城，午蒲城伯，先且居，又蒲姑氏，齐地左传，蒲姑氏因之，又蒲圃氏，见广韵】。
牧犊鱼孙
【牧犊氏琴操牧犊子作雉朝飞操 鱼，孙氏，晋济南太守，鱼孙玮出自宋鱼石奔楚，其孙在国者，因以为鱼，孙氏】。
少正正令
【少正氏，家语鲁少正夘又少西氏左传陈夏氏 正令氏，汉有郎中正，令宫】。
南伯伯昬
【南伯氏荘子，南伯子葵 伯昬氏，列子友伯昬瞀人，又伯髙氏列子伯髙子】。
将梁中梁
【将梁氏史记嬴姓 中梁氏古有隠者中梁子】
东里东阳
【东里氏，曹瞒传南，南阳太守东里昆，郑东里子产，孔丛子有东里闾，魏人后汉南阳太守东里衮见通鉴，东阳氏，宋有东阳无疑，撰齐谐记】。
史朝白乙冥
【史朝氏世本衞有史朝朱驹 白乙氏左传秦白乙丙 白防氏史记嬴姓】
太公中黄英
【太公氏，荘子有太公任，太公调世本有太公叔，頴中黄氏尸子中黄伯 ，中英氏虞有五英之乐，掌中英者，因以为氏，】。
公车司铎
【公车氏，秦公子伯车之后，伯车秦桓公子 ，司铎氏左传，鲁司铎射】。
防生九百
【防生氏，论语防生髙防生亩古今人表并作尾生，九百氏姓苑，岱县人姓九百，名里为县，小吏而功曹姓，万县中语曰：九百小吏，万功曹】。
虑漏脱
【虑氏左传鲁南蒯家臣虑癸漏氏，见姓苑 脱氏，见姓苑】。
晋终末【晋音亚】
【晋氏见广韵 ，终氏世本任姓，吕氏春秋夏太史令终古，项羽有终公，汉有终军终带，宋终慎思契丹将终，廷辉 末氏姓苑，本秣陵，后去禾】。
黒齿钳耳
【黒齿氏百济西部，唐有黒齿常之 钳耳氏，羌姓隋钳耳文彻见集古録唐钳耳大福知命，西魏钳耳康买】。
同蹄秃发
【同蹄氏，羌姓唐，有同蹄智夀 秃发氏鲜卑秃发树机能夀阗在孕其母，胡掖氏产于被中，朝鲜谓被为秃发因而氏焉，秃发乌孤称南凉，吐蕃，或曰：秃发利孤之后】。
茘非贺兰
【茘非氏羌，姓唐有茘，非元礼守瑜 ，贺兰氏，后周贺兰祥，唐有贺兰进明元均，敏之正元铦，宋道士贺兰栖真】。
豆卢契苾
【豆卢氏，本慕容氏，后周豆卢宁隋豆卢毓，实五代豆卢革唐豆卢钦望，瑑防 契苾氏，亦曰契苾羽，唐契苾何力宁璋通明】。
慕容赫连
【慕容氏，魏莫防跋居辽西，冠步揺冠，因谓步揺后，因讹为慕容防孙涉归，因为氏归子廆，其后称燕，后魏慕容绍宗，白曜唐慕容琦，善行宗本，宗慕容延钊，彦逢 赫连氏，本匈奴勃勃称夏，唐吐谷浑赫连铎，西魏赫连达又慕舆氏燕有慕舆句根】。
宇文拓拔
【宇文氏，后魏宇文福，其先南单于逺属宇文莫槐鲜卑呼草为俟，汾音讹，称宇文泰之子称周，隋有宇文恺，述唐有宇文节，融鼎，宋有宇文粹中虚中又费也头氏从其主亦称宇文 ，拓拔氏鲜卑，索头部称代改为魏，至孝文改元氏，后周拓拔廸又吐谷浑拓拔木，弥党项亦有拓拔氏，唐有思恭，赐姓李，五代楚天防学氏，拓跋恒】。
扶余夫蒙
【扶余氏，吴夫槩王奔楚，其子在国，以夫余为氏，唐将扶余凖百济王扶余璋又扶余义慈 ，夫蒙氏羌姓，唐有夫灵詧，乂淮夷氏，见姓纂】。
贺娄执失
【贺娄氏本代人，隋有贺娄子干又窟，贺氏髙车十二姓， 执失氏，唐有执失思力又瞿昙氏见前】。
跌吐万贺拔若
【跌氏阿跌，或为佚，唐跌光进，光顔赐姓李，又跌戣 吐万氏，隋有吐万绪，又吐卢氏髙车十二姓， 贺防氏出隂山后魏贺拔度防三子允胜，岳唐贺拔恕延嗣，北齐贺拔仁 贺若氏，后魏贺若统后周贺若谊，敦隋贺若弼，北俗谓忠贞为贺若唐贺若夷鼓琴】。
尉迟达奚屈吐突【尉音熨】
【尉迟氏，后周尉迟回勤运唐，尉迟敬徳又尉迟胜，本王子阗留宿衞又贞元进士尉迟汾 达奚氏，后周达奚武寔震，隋有长儒唐达奚珣，恕通又达薄氏髙车姓又可达氏，唐可达志 屈突氏，唐屈突通，仲翔吐突氏，唐宦者吐突承璀北史有吐突，隣部在女水上】。
哥舒万俟斛斯律【万俟音墨祈】
【哥舒氏，唐哥舒翰子曜，曜子峘，茂才髙第崿嵫屺，明经擢第， 万俟氏匈奴之别，后魏万俟洛干北齐万俟普，宋万俟卨，唐集贤注记，万俟余庆徳宗时万俟着 斛斯氏，其先莫弗后魏斛斯延椿元夀后周斛斯徴隋斛斯政， 斛律氏，敕勒酋长北齐有斛律羌举，金光孝卿，北史髙车种即敕勒也，】。
独孤真人
【独孤氏，西魏独孤信，后周独孤盛唐有及朗郁授损，良器修徳申叔悊霖本，乌桓独孤部，后魏罗辰为河南人，初以其部为氏， 真人氏，唐日本，使者真人，兴能因官而氏】。
仆固呼延
【仆固氏，仆骨，亦曰仆固，唐有懐恩俊臣名， 呼延氏，汉匈奴传呼衍氏，前赵有呼延攸，晏翼寔，后赵呼延莫，北齐呼延族，宋呼延賛】。
尒朱朱邪【尒尔字】
【尒朱氏，其先居尒朱川因为氏，后魏封尒朱羽徤于秀容，川荣其后也，隋尒朱敬 朱邪氏，沙陀姓唐，朱邪赤心，赐氏李，其后为唐】。
纥干若干【若人者切】
【然干氏，唐有纥干臮，纥干遂又表纥氏髙车种 若干氏，后周若干惠唐若干，则后魏茍頺，本姓若干】。
沮渠乞伏
【沮渠氏，逊称凉，其先为匈奴左沮渠以官为氏，北史云，六沮渠逊 ，乞伏氏，一曰乞佛国仁称秦，后周有乞伏慧后魏乞伏保，又乞袁氏髙车十二姓】。
素和乌桓
【素和氏，后赵録有宜阳公素和明，北齐和士开本素和氏， 乌桓氏，后周有乌恒泥，乌桓轨北齐有乌桓逺】
库狄迦叶
【库狄氏，本姓段匹，防之后，元魏库狄干北齐库狄洛盛，伏连后周库狄峙，隋有士文，唐有履温，又库门氏又库傉官氏，燕库傉官伟 迦叶氏西域姓唐迦叶志 ，又阿每氏，日本王又屋引氏，西秦屋引破光又斫骨氏，北齐斫骨光弁又火拔氏唐火拔归仁】。
耶律完顔
【耶律氏，契丹阿保机 完顔氏金国元女真国姓】。
叱列伊娄莫多娄
【叱列氏，后魏有延庆，后周有伏龟，北齐有平又叱奴氏后，周武帝太后 伊娄氏，后魏改娄氏，后周伊娄谦伊娄穆 莫多娄氏，北齐有贷文】。
苏农乙弗破六韩
【苏农氏，羌姓 乙弗氏，后魏乙弗朗，乙弗礼，西魏乙费贵，又费听氏，往利氏，颇超氏，野辞氏党项 破六韩氏单于之裔，以潘六奚为氏，后讹为破六韩，北齐破六韩常，又一利咥氏，薛延陀，又乙利咥氏，天竺又破丑氏党项】。
野诗苏毗纥豆陵
【野诗氏，蕃姓唐野诗良辅 苏毗氏女国王纥豆陵氏，河西人，后魏纥豆陵步蕃伊利】。
大贺东丹可朱浑
【大贺氏，唐契丹姓 东丹氏，后唐赐东丹王突欲姓东丹，名慕华 ，可朱浑氏，北齐可朱浑元自云辽东人，可朱浑孝裕，唐可朱浑定逺又可足浑氏，燕可足浑谭】。
綦连出连乙速孤
【綦连氏，其先姬姓出塞，保祁连山，因以山为姓，语讹曰：綦连北齐有猛，唐有耀 出，连氏西秦出连辅政，乙速孤氏，后魏节义传，有佛保，唐有神庆】。
腾原挛鞮歩大汗【挛力全切】
【腾原氏曰：本国僧奝然，自云姓腾，原氏 挛，鞮氏匈奴单于姓后汉书云：虚连鞮 ，步大汗氏，北齐步大汗，陵又右叔沛氏髙车十二姓，又苏色匿氏，大宛姓】。
普六茹
【普六茹氏，后周普六茹坚即杨坚，父忠赐姓，又侯吕陵氏蠕蠕豆，崘妻又徙河，氏出辽西鲜卑晋就六眷弟匹防，从弟末波】。
乌石兰
【乌石兰氏，唐石洪，本乌石兰，改又药葛罗氏，囘纥】。
阿史那
【阿史那氏突厥姓，唐有社尒忠，大奈弥射献，又勃窣野氏，吐蕃姓又郁久闾氏，蠕蠕姓又异竒斤氏髙车姓】。
侯莫陈
【侯莫陈氏，魏之别部，有侯莫陈恱北齐侯莫陈相，后周侯莫陈崇隋侯莫陈乂，唐有怤，宋有利用，又乌古论氏金国有之】。
无庸具见
【无庸氏楚熊渠之后号无庸其后为氏 具氏左传晋具丙后汉宦者具瑗 见氏见姓苑】
但即斯云【但音檀】
【但氏姓苑汉，但己为济隂太守王莽传都防但钦宋有，但中庸 即氏风俗通单父令，即卖 斯氏，秦纪尉斯离尉，秦官，斯姓离名吴贺齐，传剡县史斯从，荀子桀蔽于斯观，防稽典录，斯敦又复姓欢斯氏，琉球国王姓 云氏，祝融之后，汉有云敞，又复姓是，云氏北姓，西魏是云宝】。
吁屯毛
【吁氏史记阿之吁子 ，芈氏吁子，别録作芊子 ，屯氏蜀有法，部尚书屯度，汉儒林传毛莫如少路，顔师姓毛萧该索，风俗通姓氏篇，混沌，以太昊之良佐，汉有屯莫如为常山太守，又有毛姓云，毛伯文王】。
【子也，汉有毛，樗之为夀张令毛屯相类，传写误又复姓，普屯氏北，姓 毛氏，周文王之子，封毛以国氏，穆天子传毛班，又周采地，亦名毛卿士，毛伯卫过赵有毛，遂毛公，汉毛释之，毛苌毛义，毛钦毛恺，毛轸魏毛玠，晋毛宝璩，后魏毛遐，唐毛钦一宋毛注滂犮，又髦氏世本子姓，见前】。
角角虙宻【角音】
【角里氏，汉四皓角里先生，宋太宗谓崔偓佺曰：或言姓用字加撇，或云加防对曰：刀下用角音两防下用为鹿音，用上一撇一防，俱不成字， 角氏，后汉关中有角，闳姓纂云：后汉角善叔梁将军角念 ，虙氏孔子弟子宓不齐，字子贱，一作虙作宻者非史记注，宓妃伏羲，女集韵，虙与伏同往也，袐与宻同亦姓顔，之推云，虙子贱，即伏羲之后，济南伏生，又子贱之后，古字伏，虙通同，而俗书作宓，或复加山而并转为宻音须宻氏汉尚书宻忠又复姓有宻革氏宻须氏】。
胥众聊应大畧述【众音终】
【胥氏出，晋大夫童左传，晋胥臣婴甲，克童午梁带，越有胥犴，宋胥偃国语，胥臣言：黄帝之子二十五宗，其得姓者二十四人为十二姓， 众氏鲁众，父公子益师字，其后众仲隠公问族，对曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸矦以字为氏，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之， 聊氏风俗，通汉有聊仓，又有聊氏为颖川太守着万姓谱，后魏聊世明 应氏，周武王子封应以国氏古今人表应防吴中大夫，应嵩汉初，应曜居淮阳，后汉应奉劭，劭撰风俗通有氏姓篇，魏璩场，晋应邈唐，詹唐孝友传，应先明州刺史应彪宋应孟明 ，大氏唐渤海附髙丽者大祚荣为渤海郡王，又大门艺，宋有大周仁 略氏，见姓苑，零陵人述氏风俗通鲁大夫仲述之后】。
疆勉呼甄，况问暨【疆，其两切甄音真暨音讫，居乙切】。
【疆氏，汉光武同舍生疆华自关中奉赤伏符， 勉氏风俗，通汉有勉，昂 呼氏列仙传，有呼子先汉中，卜师也， 甄氏，舜陶甄河滨，其后为氏，汉有甄，舜阜尊丰，邯宇子然，举魏甄毅，晋甄徳后魏甄深宋甄法荣崇梁甄恬，甄彬成，翊唐甄权。济宋林摅，唱进士第，有姓甄向呼坚，后魏改郁原甄氏为甄 ，况氏姓苑，庐江人，吴志荘虞喜，志林有况，长宁 问氏广韵，襄州有之， 暨氏吴有暨艳，陈有暨慧景，元丰中，进士唱名，有暨陶主司，三呼去声，不应，苏颂进曰：当以入声呼之，果出应，神宗问：何以知之？颂对三国时，吴有暨艳，造营府之论，恐其后问，陶乡里乃崇安人，上喜曰：果吴人也，唐艺文志有暨氏家传吕居仁诗有暨尚，卿真境録有暨齐物，南齐暨荣伯】。
训故偏傍禆汉旧
【训氏见广韵 故氏见姓苑 偏氏见急就篇楚军帅主偏者因为氏 傍氏羌姓唐有傍仚地薛仁杲将羌豪也传作傍 禆氏郑有禆灶禆谌晋宣城长史禆惠 汉氏姓苑东筦人 旧氏见姓苑】
竟帙劝勤告稚胄
【竞氏见姓苑 帙氏见纂文 劝氏见广韵 勤氏见风俗通 告氏孟子有告子墨子有告子胜仁稚氏史记殷后子姓有稚氏 胄氏见姓苑】
姓氏急就篇卷下