钦定四库全书
子部十一
小字录
类书类
提要
（臣）等谨案：小字录一卷，宋陈思撰，思有寳刻丛编巳，著录是书，因陆龟蒙侍儿，小名录所载未广，思复为推衍集，史传所载，小字以为一编，龟蒙之书，丛杂无绪，思故条分缕析，先列厯代帝王而自汉以后，诸臣则按代胪载较原书，为有条理，然如北周晋公，字文护，小字萨保，见于本传，而此顾遗之，则亦不免于漏畧矣原本尚有明沈宏正补录一卷；以思原本未备，续为増辑与思书，合刋行之较思，虽似详悉，而征引讹谬，不一而足，中间如辽，金元诸臣所载，小字皆不知音，译随意牵引颇不足，依据兹删汰，宏正所补录専录存思书，为识小之助焉。
乾隆四十六年十二月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
小字録
（宋）陈思 撰
○歴代帝王
阿瞒
魏太祖武帝姓曹，讳操，字孟徳，汉相国参之后，一名吉利，小字阿瞒【，魏本纪】。
寄奴
宋髙祖武帝讳裕，字徳舆，小字寄奴，姓刘氏，【宋本纪】。
车兵
宋少帝讳义符小字车兵武帝长子【宋本纪】
车儿
宋太祖文帝讳义隆，小字车儿，武帝第三子【，宋本纪】。
道民
宋世祖孝武帝讳骏，字休龙，小字道民，文帝第三子【，宋本纪】。
法师
宋前废帝讳子业，小字法师，孝武帝长子【，宋本纪】。
荣期
宋太宗眀帝讳彧，字休炳，小字荣期，文帝第十一子，【宋本纪】。
慧震
宋后废帝，讳昱字，徳融小字慧震，明帝长子，明帝诸子在孕，皆以周易筮之，即以所得卦为小字，故帝小字慧震，【宋本纪】。
知观
宋顺帝讳准，字仲谋，小字知观，眀帝第三子【，宋本纪】。
鬬将
齐太祖髙帝讳道成，字绍伯，小字鬬将，姓萧氏，【齐本纪】。
龙儿
齐世祖武帝讳赜，字宣逺小字龙儿髙帝长子生建康县之清溪宅，将产之夕陈孝皇后，昭皇后并梦龙据屋，故小字为龙儿，【齐本纪】。
法身
齐废帝郁林王昭业，字符尚，小字法身，文惠太子，长子【齐本纪】。
玄度
齐髙宗明帝讳鸾，字景栖，始安贞王道生之子，小字玄度，【齐本纪】。
练儿
梁髙祖武帝讳衍，字叔达，小字练儿，姓萧氏，汉相国何之？后【梁本纪】。
六通
梁太宗简文帝讳纲，字世缵，小字六通，武帝第三子【，梁本纪】。
七符
梁世祖孝元帝讳绎，字世诚，小字七符，武帝第七子【，梁本纪】。
法真
梁敬帝讳方智，字慧相，小字法真，元帝第九子【梁本纪】。
法生
陈髙祖武帝讳霸先，字兴国，小字法生，姓陈氏，汉太丘长寔之后也，【陈本纪】。
药王
陈废帝，讳伯宗，字奉业，小字药王，文帝长子在位，无人君之器，太后称文帝遗志，废为临海王，【陈本纪】。
师利
陈髙宗孝宣帝讳顼，字绍世，小字师利，始兴昭烈王第二子尝被酒，张灯而寝，李总适出，寻反见帝，是大龙，便惊走他室，【陈本纪】。
黄奴
陈后主讳叔宝，字符秀，小字黄奴，宣帝长子【陈本纪】。
那罗延
隋髙祖文帝姓杨氏，讳坚，小字那罗延，汉太尉震十四世孙，大统七年六月，生于冯翊般若寺，有尼来自河东，谓皇妣曰此儿所从来甚异，不可于俗间处之，皇妣尝抱髙祖忽头上出角，遍体鳞起，皇妣大骇，坠于地，尼外入见曰：巳惊我儿，致令晚得天下，【北史，隋本纪】。
阿■〈麻外女内〉
隋炀帝讳广，小字阿■〈，麻外女内〉髙祖第二子髙祖尝密令善相者来和，视诸子和曰：晋王眉上双骨隆起，贵不可言，及太子勇废，立为皇太子，【隋本纪】。
雉奴
唐髙宗讳治字为善，小字雉奴，太宗第九子，始封晋王，太子承干败，太宗阴许立魏王泰长孙无忌固欲立晋王，帝以太原石文有治万吉，复从无忌帝，犹谓无忌曰：公劝我立雉奴，雉奴仁懦，得无为宗社忧，奈何？【唐濮恭王传】。
桃符
晋齐献王讳攸，字大猷，小字桃符，文帝第二子，亲贤好施，爱经籍，能属文，善尺牍，特为文帝所宠爱，每见攸，辄抚床呼其小字曰：此桃符座也，【晋本传】。
智随
宋武陵王讳赞，字仲敷，小字智随，眀帝第九子【，宋本传】。
阇梨
齐江夏王讳锋，字宣颖，小字阇梨髙祖第十二子工书，为当时藩王所推，南郡王昭业亦稍工书，尝谓武帝曰：臣书固应，胜江夏王武帝，答曰：阇梨第一，法身第二【法身，即昭业小名，齐本传】。
白泽
齐文惠太子长懋，字云乔，小字白泽，武帝长子【齐本传】。
维摩
梁昭眀太子统字徳施小字维摩，武帝长子，美姿容，善举止，读书数行并下，过目背忆，【梁本传】。
四果
梁南康简王绩，字世谨，小字四果，武帝第四子【，梁本传】。
六真
梁邵陵携王纶，字世调，小字六真，武帝第六子，少聪颖，博学善属文，尤工尺牍，【梁本传】。
明进
隋卫昭王爽，字师仁，小字眀进髙祖异母弟【隋本传】。
睍地代
隋房陵王勇，小名睍地，代文帝长子，文帝受禅，立为皇太子，以罪废黜，追封房陵王，【北史，隋本传】。
益钱
隋庶人谅，字徳章，小字益钱，又幼字阿客，文帝子开皇初，封汉王，后以罪幽死，【北史，隋本传】。
阿孩
隋齐王暕，字世朏，小字阿孩，炀帝子【北史，隋本传】。
季子
隋赵王杲小字季子炀帝子【北史隋本传】
毗沙门
唐隠太子建成小字毗沙门髙祖子【唐本传】
三胡
唐巢刺王元吉，小字三胡髙祖子与建成谋作乱，伏诛，【唐本传】。
○汉
犬子
司马相如字长卿，成都人，少名犬子，好读书，学击剑，慕蔺相如之为人，乃更名相如，【前汉本传】。
鼎
匡衡字稚圭，一曰衡，小名鼎，家贫好学，诸儒为之语曰：无说诗，匡鼎来，匡说诗，解人颐，衡少字，鼎长乃易，字稚圭，【前汉本传】。
童乌
扬雄子小字童乌，九岁与雄论玄【，陆龟蒙小名録】。
○魏
万亿
李通字文达，江夏人，小字万亿，以侠闻于江，汝之间，勇冠诸将，为太祖所知，卒谥刚侯，【魏志本传】。
别成
傅干，字彦林，汉阳太守，燮子小字别成位，扶风太守，【世说叙録】。
○晋
阿童
王浚，字士治，小字阿童，为益州刺史，时吴中童谣曰：阿童复阿童，衔刀浮渡江，不畏岸上兽，但畏水中龙，羊祜闻之曰：此必水军有功，但当思应其名者耳，乃表浚为监，益州诸军事，加龙骧将军，竟平吴【，晋羊祜传】。
齐奴
石崇，字季伦，大司马，侍中苞子崇生于青州，故小字齐奴，【晋本传】。
阿龙
王导，字茂弘，镇军司马，裁子小字阿龙，少有风鉴，识量清逺位丞相进封始兴郡公，卒谥文献，【晋本传】。
王丞相拜司空，廷尉桓彛作两髻，葛裙，策杖路邉窥之，叹曰：人言阿龙超，阿龙固自超，不觉至台门，【世说】。
阿太
王恱字长豫，丞相导子小字阿太位，吴王友，中书侍郎，赠常侍始兴，贞世子【世说録】。
阿螭
王恬字敬豫，丞相导子小字阿螭，位吴国，会稽内史，散骑常侍，卒，谥曰宪，恬少好武，不为公门所重，导见恱辄喜见恬，便有怒色，恬多技艺，善奕棋，为中兴第一，【晋本传】。
大奴
王劭字敬伦，丞相导子小字大奴，位建威将军，尚书仆射，中领军，卒，谥曰简。【世说録】。
小奴
王荟字敬文，丞相导子小字小奴，位镇军将军，散骑常侍，赠卫将军。
王僧弥珉，谢车骑玄共王，小奴燕集，僧弥举酒劝谢云：奉使君一觞，谢曰：可尔，僧弥勃然作色曰：汝故是吴兴溪中，钓碣耳，何敢诪张谢，徐抚掌而笑曰：卫军僧弥殊不肃，省乃侵陵上国也，【世说】。
阿黑
王敦，字处仲，治书御史，基子，丞相导从父兄也。小字阿黑，位大将军。
王大将军始欲下都，处分树置，先遣参军告朝廷，讽旨时贤，祖车骑，逖尚未镇寿春，瞋目厉声语使人曰：卿语阿黑，何敢不逊！催摄面去，须臾，不尔，我将三千兵，槊脚令上，王闻之而止，【世说】。
阿戎
王戎，字浚冲，贞陵侯浑子，位司徒，以功封安丰县侯，薨，谥曰元。
阮籍素与浑友戎，年十五，阮曰：浚冲清赏，非卿伦也，与卿言，不如与阿戎谈，【世说】。
阿菟
王羲之字逸少，淮南太守，旷子小字阿菟，位临川太守，右将军，会稽内史，卒，赠金紫光禄大夫，【世说叙録】。
阿龄
王胡之字修龄，骠骑将军，廙子小字阿龄，位司州刺史，【世说】。
胡之治身清约，以风操自居，谢太傅安语刘惔，阿龄于此事，故欲太厉刘曰：亦名士之髙操者【世说】。
虎■〈犭屯〉
王彭之，字安寿，右仆射，彬子小字虎■，〈犭屯〉，位黄门郎，袭爵【世说，叙録】。
虎犊
王彪之字叔虎，彭之弟，小字虎犊，位光禄大夫，尚书令，仪同三司，卒，谥曰简。
王右军在南，丞相导与书，每叹子侄，不令云虎，■〈牜屯，〉虎犊还其所如，彪之年二十而头，须皓白，时人谓之王白，须少有局干之称，【世说】。
荆产
王徽，字幼仁，南乡侯，澄子小字荆产，位右军司马刘惔云人，想王荆产佳此，想长松下，当有清风耳，【世说】。
法护 阿瓜
王珣，字符琳，中领军洽，子小字法护，又小字阿瓜，位前将军，司徒东亭侯，卒，谥献穆，谢太傅安领中书监王东亭，有事应同上，省王后至，坐促王谢虽不通，太傅犹敛容待之，王神意闲畅，谢公倾目还，谓刘夫人曰：向见阿瓜，故自未易，有虽不相关，正自使人不能己巳，【世说】。
僧弥
王珉，字季琰，珣弟小字僧弥，有才艺，擅书名出兄右，时人语曰：僧弥难为兄，法护难为弟代，献之为中书令，时谓小令，卒，赠太常，【世说】。
阿奴
王蒙，字仲祖，新淦令，讷子小字阿奴，位司徒左长史刘惔，抚王长史，背曰：阿奴，比丞相尊，但有都长，【都美也，】。
刘惔，王长史，同坐长史，酒酣起舞，刘惔曰：阿奴今日不复减向子期【类，向秀之任率也，世说】。
茍子
王修字敬仁，司徒左长史，蒙子小字茍子，眀秀有美称，善隶行书，起家著作郎，转中军司马，【晋本传】。
刘惔，至王长史，许清言，茍子年十三，倚床边听既去，问父曰：刘惔语何如？尊长史曰：韶音令辞不如我，往辄破的，胜我【世说】。
阿兴
王藴，字叔仁，修弟小字阿兴，位左将军，左仆射，会稽内史，卒，追赠光禄大夫，【晋本传】。
世称茍子秀出阿兴清和【世说】
阿讷
王坦之字文度，尚书令述子小字阿讷，位中书令，北中郎将，左卫将军，袭封蓝田侯，卒，谥曰宪，【世说叙録】。
阿智
王处之，字文将，述子小字阿智州，辟别驾不就，【世说叙録】。
僧恩
王袆之，字文劭，述子小字僧恩，位中书侍郎，年未三十而卒，【世说叙録】。
驹
王愉，字茂和，小字驹晋，尚书仆射江左冠族子绥，亦有重名，【陆龟蒙小名録】。
佛大
王忱字符逹，坦之子小字佛大位，建威将军，荆州刺史，卒，赠右将军，谥曰穆。
王佛大叹，言三日不饮酒，觉形神不复相亲，为吏部郎，尝作选草临当奏，王僧弥来，聊出示之，僧弥得，便以巳意改易，所选者近半佛，大甚以为佳，更冩即奏【世说】。
寗
王恭，字季伯，左仆射藴子，小字寗位前将军，赠侍中，太保，谥曰忠简，【世说叙録】。
齐
王熈字叔和藴子小字齐【世说叙録】
睹
王爽，字季眀，藴子小字暏位，黄门侍郎，宁朔将军，【世说叙録】。
坚石
谢尚，字仁祖，咸亭侯，鲲子小字坚石，初为王导椽，袭爵咸亭侯，镇西将军，卒，谥曰简。【世说叙録】。
虎子
谢据，字玄通，吏部尚书裒第二子小字虎子，号中郎【，世说序録】。
末婢
谢琰，字瑗度，太傅安子小字末婢，位辅国将军，以功封望蔡县公，会稽内史为孙恩所害，赠侍中，司空，谥曰忠肃，【世说叙録】。
封
谢韶，字穆度，散骑常侍万子，小字封位，车骑司马【世说叙録】。
胡儿
谢朗字长度，安次兄据长子，小字胡儿，名亚于玄，仕至东阳太守。
谢太傅安雪寒，日内集与儿女，讲论文义，俄而雪骤，公欣然曰：白雪纷纷，何所似兄子胡儿，曰撒盐，空中差可拟，兄女曰：未若栁絮因风起，公大笑乐，即公大兄，奕女名道藴，右将军王凝之妻也，【世说】。
遏
谢玄，字幻度，镇西将军，奕子小字遏晋，都督徐、兖、青、司、冀、幽、并七州军事，封康乐公，卒，谥曰献武。
谢太傅安因子弟集聚，问毛诗，何句最佳？遏称曰：昔我往矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏，公曰：吁！谟定命逺犹辰告谓此句偏有雅人，深致【世说】。
末
谢渊，字叔度，奕子小字末，晋义兴太守，【世说叙録】。
益寿
谢混，字叔源，望蔡县公，琰子小字益寿，袭爵歴中书令，中领军，尚书左仆射，以党刘毅诛，国除，及宋武受禅，谢晦谓刘裕曰：陛下应天受命，登坛日恨不得谢益寿捧玺，黻裕亦叹曰：吾甚恨之，使后生不得见其风流，【晋本传】。
买得
桓冲字幼子，散骑常侍，彛子小字买得，晋护南蛮校尉，车骑将军，荆州刺史，卒，谥曰宣穆，冲温弟也。初，彛亡后，冲兄弟并少家贫，母患需羊，以解无由得之，温乃以冲为质，羊主甚富，言不欲为质，幸为养买得郎，及冲为江州出射，羊主于射堂，边看冲识之，谓曰：我买得也，遂厚报之，【晋本传】。
石头
桓熈字伯道，南郡公温子小字石头，为冲徒长沙，【世说叙録】。
式
桓歆字叔道温子小字式临贺公【世说叙録】
灵宝
桓玄字敬道，温孽子，小字灵宝，袭封南郡公，年三十六，伏诛，其母马氏，常与温同辇，夜坐月下，见流星坠铜盆中，如寸二火珠，竞以瓢接取，独马氏得而吞之，有感遂娠，及生，有光照室，占者竒之故小名曰灵宝【，晋本传】。
桓宣武薨，玄五岁，服始除，桓车骑冲与送，故文武别因指玄，此皆汝家，故史佐玄应声恸哭，酸感傍人，车骑每自目己坐曰：灵宝成人，当以此坐还之，鞠爱过于所生，【世说】。
镇恶
桓石虔，司空豁子，小字镇恶，冠军将军作塘侯卒，追赠右将军。
石虔年十七八，未被举而童隶己，呼为镇恶郎，尝往宣武斋头，从征枋头，车骑冲没阵，左右莫敢先救，宣武谓曰：汝叔落贼，汝知否？石虔闻之，气甚奋命，朱辟为副，策马于数万众中，莫有抗者，径取冲还，三军叹服，河朔后以其名断疟，【世说】。
豹奴
桓嗣字恭祖，车骑将军，冲子小字豹奴，领江夏相，追赠南中郎将，谥曰靖。
桓豹奴是王丹阳外甥【王，丹阳混，字奉正，晋丹阳尹，】形似其舅，桓甚讳之，宣武曰：不恒相似，时似耳，恒似是形，时似是神，桓逾不恱【世说】。
崖
桓修字承祖，冲子小字崖，龙骧将军，为刘裕所诛，桓玄素轻桓崖崖，在京下有好桃，玄连就求之，遂不得佳者，玄与殷仲文书以为：嗤笑曰：徳之休眀肃愼贡其楛矢，如其不尔，篱壁间物，亦不可得也。【世说】。
子野【一云野王】
桓伊字叔夏，谯国铚人，小字子野，一云野王，累迁豫州刺史，赠右将军，少有才艺，善音律，为王蒙，刘惔所知，有蔡邕柯亭，笛尝自吹。
王子猷出都，尚在渚下，旧闻桓子野善吹笛而不相识，遇桓于岸上过，王在船中，客有识之者，云是桓子野王便令人与相闻云，闻君善吹笛，试为我一奏，桓时已贵显，素闻王名，即便回下车，踞胡床，为三调弄毕，便上车去，客主不交一言，【世说】。
阿恭
庾会，字会宗，太尉亮子小字阿恭，年十九，为苏峻所害。
庾太尉风仪，伟长不轻举止，时人皆以为假亮，有大儿数岁，雅重之质，便自如此，人知是天性温太眞尝隠幔怛之，大儿神色恬然，乃徐跪曰：君侯何以为此论者谓不减亮，或云见阿恭知元规非假【世说】。
道恩
庾羲，字义叔，亮子小字道恩，晋吴国内史，【世说叙録】。
道季
庾龢亮子小字道季晋中领军【世说叙録】
赤玉
庾统字长仁，卫将军，怿子小字赤玉，少有令名，仕至建威将军，浔阳太守。
简文帝曰：庾赤玉省率治，除谢仁祖，常云庾赤玉，胸中无宿物，【世说】。
玉台
庾友字惠彦，又字弘之，司空氷第三子小字玉台，晋中书郎，东阳太守。
庾玉台，希之弟也，希诛将及玉台，玉台子妇，宣武弟桓豁女也，徒跣求进，阍禁不内，女厉声曰：是何小人，我伯父门下，听我前，因突入号泣请曰：庾玉台常因人脚短三寸，当复能作贼，不宣武笑曰：壻故自急，遂原玉台一门，【世说】。
倪
庾倩，字少彦，氷子小字倪，晋太宰长史，【世说叙録】。
园客
庾爰之字仲眞，车骑将军翼子，小字园客，有父风，仕至辅国将军。
庾翼为荆州，临终自表其子园客自代，朝廷虑其不从命，未知所遣，乃共议用桓温刘惔曰：使伊去，必能克定西楚，恐不可复制，后果如惔言，【世说】。
嘉宾
郗超字景兴，司空愔子，小字嘉宾，晋中书侍郎，司徒左长史，超少有才气，越世负俗，不循常检，时人为一代盛誉，语曰盛徳日新郗嘉宾，江东独步王文度【坦之字，文度世说】。
仓
郗融字景山愔子小字仓【世说叙録】
阿乞
郗恢字道胤，东安伯昙子，小字阿乞，袭爵，征虏将军，秦州刺史，赠镇军将军，【世说叙録】。
羊
袁乔，字彦叔，光禄大夫，瓌子小字羊，龙骧将军，湘西伯卒，追赠益州刺史，谥曰简。
袁羊尝诣刘恢恢，在内眠未起，袁因作诗调之曰：角枕粲文，茵锦衾烂，长筵【唐风，诗曰：角枕粲兮，锦衾烂兮，子美亡此，谁与独旦袁故嘲之，】刘尚晋眀帝女主见诗不平，曰袁羊，古之遗狂。
虎
卫玠，字叔宝，黄门郎，恒子小字虎晋，太子洗马【世说叙録】。
袁宏，字彦伯，临汝令朂子小字虎晋，东阳郡守，时号袁开美，故王子敬，诗云：袁生开美度，桓公入洛，过淮，泗，践北境，与诸僚属登平乘楼眺，曯中原，慨然曰：遂使神州陆沉，百年丘墟，王夷甫诸人不得不任其责，袁虎率尔对曰：运自有废兴，岂必诸人之过，桓公懔然作色，顾谓四座曰：诸君颇闻刘景升不有大牛，重千觔噉，刍豆十倍于常牛，负重致逺曾不若一羸牸，魏武入荆州烹，以飨士卒，于时莫不称快意，以况袁四座皆骇，袁亦失色，【世说】。
阿讷
许询字玄度小字阿讷【世说叙録】
暎
先生名迈，字叔玄，许副第四子小名暎，清虚怀道，遐栖物外，故自改名逺逰与王右军，父子，周旋子猷，乃修在三之敬，【眞诰】。
揆
长史名谧，字思玄，一名穆，许副第五子，少知名，儒雅清素，博学有才章，长史三男，长男名，甽小名揆，【真诰】。
虎牙
许长史中男名聮，字符晖，小名虎牙，谢安为护军，引为功曹，除永康令，卫尉丞，晋康太守，不之官，又为辅国司马，【眞诰】。
玉斧
许长史，小男名翙，字道翔，小字玉斧，幼有珪璋，标挺长史器异之，郡举上计掾，簿并不赴，清秀莹洁，糠粃尘务，居雷平山下，修业勤精，常愿早逰洞室，不欲久停人世，遂诣北洞告终，眞诰有云，琼刃者譬，许掾小名也，【眞诰】。
嗣伯
许确，字义玄，副第七男小名嗣伯。梗概有大度，好学，出为桓温扬州，从事谢安卫军参军，随谢玄讨苻坚有功，封都乡侯，【眞诰】。
道助
吴坦之，字处靖，坚子小字道助，濮阳人，仕至西中郎功曹，【世说】。
附子
呉隠之字处黙，坦之弟小字附子，兄弟居在丹阳郡，俱有孝行，后遭母丧，童夫人艰，朝夕哭临，及思至宾客吊省，号踊哀絶路人为之落泪，韩康伯时为丹阳尹，母扬州刺史殷浩之妹，在郡邻居，每闻二呉之哭，辄为凄恻，语康伯曰：汝若为选官，当好料理，此人康伯亦甚相知韩，后果为吏部尚书，大呉不免，制哀小呉，遂大贵达，【世说】。
阿源
殷浩，字渊源，光禄勲羡子，小字阿源，晋中军将军，扬州刺史。
桓公语嘉宾，阿源有徳有言，向使作令仆，足以仪刑百揆，朝廷用违其才耳，【世说】。
胡奴
陶范，字道则，太尉侃第十九子，小字胡奴，诸子中最知名，歴尚书秘书监。
袁宏始作东征赋，都不道，陶公胡奴诱之狭室中，临以白刃，曰：先公勲业，如是君作东征赋，何相忽畧宏窘蹙无计，便答我曾大道，何以云无？因诵曰：精金百炼，在割能断，功则治人，职思靖乱，长沙之勲，为史所赞，【世说】。
卢奴
江，敳，字仲恺，仆射彪子，小字卢奴，敳歴内外简退著称，位琅琊内史，骠骑咨议叅军王恭，欲请江卢奴为长史，晨往诣江，江犹在帐中，王坐不敢即言，良久乃得及江，直唤人取酒，自饮一盌，又不与王王且笑且言：那得独饮江云，卿亦复须耶？更使酌与王王饮酒毕，因得自解去，未出户江，曰：人自量固为难，【世说】。
阿奴
周谟字叔治，浚子小字阿奴，兄顗，字伯仁，尚书左仆射，次兄嵩，字仲智，周伯仁母冬至，举酒赐三子，曰：吾本谓度江托足，无所尔家，有相尔等并罗列，吾前复何忧，周嵩起，长跪泣曰：不如阿母言，伯仁为人，志大而才短，名重而识闇，好乘人之弊，此非自全之道，嵩性狼抗，亦不容于世，惟阿奴碌碌，当在阿母目下耳，【世说】。
僧奴
孙腾，字北海，余杭令，统子小字僧奴，仕至廷尉，【世说叙録】。
盘龙
刘毅，字希乐，彭城人，小字盘龙，仕晋至都督淮南五郡诸军事、初，桓玄在南州起斋，悉画盘龙于其上，号为盘龙斋，毅小字盘龙，至是遂居之【，晋本传】。
驎
张湛，字处度，小字驎张驎，酒后好挽歌，甚凄苦，车骑桓冲曰：卿非田横门人，何故顿至尔歌，【世说】。
期生
褚爽，字弘茂，秘书监，歆子小字期生，晋义兴太守，赠金紫光禄大夫，【世说叙録】。
武生
毛穆之，字宪祖，征虏将军，宝子小字武生，【晋本传】。
长生
李暠字玄盛陇西成纪人小字长生晋凉武昭王
独活
张天锡，字纯嘏，骏少子也，小名独活，曾祖轨，永嘉中，为凉州刺史，值京师大乱，遂据凉土，天锡簒位，自立为凉州牧，自轨为凉州，至天锡凡九世，七十六年，苻坚使姚苌攻没凉州，天锡归长安，坚以为侍中，后于寿阳俱败，遂南归，拜散骑常侍，西平公，【世说】。
蜍
曹茂之，字永世，小字蜍，少府卿，曼子仕至尚书郎庾道季云：亷颇相如虽千载上死人，懔懔常如有生气，曹蜍李志【，志字温祖，仕至员外常侍，南康相，】虽见在厌厌，如九泉下人，人皆如此，便可结绳而治，但恐狐狸猯狢噉尽【，言人皆如曹李质鲁，天下可结绳，致治世说】。
元龙
卢循，字子先，司空从事中郎，湛之曾孙小字符龙，晋征虏将军，广州刺史，平越中郎将，【晋本传】。
○宋
阿答
王藴，字彦深，太中大夫，楷子小字阿答，宋湘州刺史，给事黄门侍郎，成阳侯伏诛，【世说叙録】。
童乌
王绚字长素，太傅，彧子小字童乌，宋秘书丞，卒，谥曰恭。
道儿
谢述，字景先，宣城内史，允子小字道儿，宋吴兴太守，左将军刘湛并与述为异常之交，述美风姿，善举止，湛毎谓人曰：我见谢道儿未尝足【，宋本传】。
客儿
谢灵运太傅玄孙，秘书郎，瑍子小字客儿，袭封康乐公，永嘉太守，临川内史，元嘉十年，伏诛，【世说叙録】。
阿连
谢惠连，给事方眀子小字阿连，宋彭城王义康法曹叅军，【世说叙録】。
阿多
谢曜晋黄门郎，思子小字阿多，宋御史中丞，【世说叙録】。
佛佛
褚澹之，字仲原，晋义兴太守，爽子小字佛佛，位尚书吏部廷尉卿，左卫将军，谥曰质。
宋武帝以旧功爱之，会稽郡有阙，朝议欲用蔡廓为之，武帝曰：彼自是蔡家佳儿何闗人事可用，佛佛乃用澹之为会稽太守，【宋本传】。
阿寿
刘敬宣，字万寿，镇北将军，牢之子小字阿寿，为青州都督，诸葛长民贻书敬宣曰：盘龙狼戾专恣，自取夷灭，异端将尽，世路方夷，富贵之事，相与共之，敬宣遣使进呈髙祖谓王诞曰：阿寿故为不负我也，【宋本传】。
愍孙
袁粲，字景倩，父早卒，祖哀其孤幼，名之曰愍孙，宋尚书令，开府仪同三司，司徒【宋本传】。
班虎
刘湛，字弘仁，小字班虎，太祖自豫州长史，诏为太子詹事，兼给事时，彭城王义康专执朝权，而湛昔为上佐，遂以旧情委心自结，晚节驱煽义康，陵轹朝廷，上谓所亲曰：刘班初自西还，吾与语，尝看日早晚，虑其当去，比入朝，亦看日早晚，虑其不去，湛小字班虎，故云班也，迁丹阳尹，詹事如故。后谋乱伏诛，【宋本传】。
道民
刘穆之字道和，小字道民，宋尚书左仆射，前将军，追封南康郡王，谥曰文宣，【宋本传】。
干木
徐羡之，字宗立，小字干木，时傅亮任寄隆重，朝廷典仪，皆取定于亮，蔡廓征为吏部尚书，因北地傅隆问亮：选事亮以语録尚书徐羡之，羡之曰：黄门郎以下悉以委蔡，吾徒不复厝，懐自此以上，固宜共叅同异，廓曰：我不能为徐干木署纸尾，遂不拜，干木，羡之小字也。【宋本传】。
仙童
徐湛之，字孝源，司空羡之从孙小字仙童幼，狐为武帝所爱，范蔚宗谋反，湛之始与之同，后发其事，为蔚宗欵辞所连，有司以湛之闗豫疑党请免官削爵，付廷尉，上不许，湛之诣阙上书请罪，上优诏不许，蔚宗付廷尉，入狱，然后知为湛之所发，后与谢综等隔壁，遥问综曰：疑谁所告？综曰：不知蔚宗称湛之小名曰：乃是徐仙童也，【宋本传】。
砖儿
范蔚宗车骑将军泰之子，小字砖儿，其母如厕产之，额为砖所伤，故以砖为小字，少好学，善为文章，位左卫将军，太子詹事，与谢综等谋反，伏诛，【宋本传】。
梨 樝
张敷，字景胤，小字樝父，劭字茂宗，小字梨，宋文帝戏曰：樝何如梨？敷对曰：梨是百菓之宗，樝何敢及也！【宋本传】。
约
傅瑗，字叔玉，晋御史中丞咸孙小字约，仕至安成太守，【世说叙録】。
女生
鲁爽，小字女生，扶风，郿人南归，仕至豫州刺史，加都督，【宋本传】。
天念
鲁秀爽弟，小字天念，仕魏太武与爽南归，文帝悦，以爽为司州刺史，秀为荣阳，颍川二郡太守，孝武即位，以为司州刺史，加都督，领汝南太守，【宋鲁爽传】。
长生
刘凝之字隠安小名长生，宋朝隠逸不仕，【宋隠逸传】。
阿舒 阿宣 雍 端 通
宋征士陶潜集载责子，诗曰：白发被两鬓，肌肤不复实，虽有五男儿揔，不好纸笔，阿舒巳二八懒惰，故无匹阿宣行志学，而不爱文术，雍端年十三，不识六与七通，子垂九龄但觅枣与栗，天运茍如此，且进杯中物。
舒【名俨，】宣【名，俟】雍【名份，】端【名佚，】通【名佟，】皆小名也。
○齐
彦孙
王粹字景深，豫章侯僧绰子，小字彦孙，齐黄门侍郎，【世说叙録】。
史公
袁彖，字伟才，宋左仆射，顗子小字史公，齐侍中，卒，谥曰靖。【世说叙録】。
狗儿
张敬儿，南阳冠军人，父丑，为郡将始，其母于田中卧，梦犬子有角抵之，因感而有娠，遂生敬儿，故初名狗儿，宋眀帝嫌狗儿名鄙，改为敬儿，位至开府仪同三司，【齐本传】。
○梁
迦叶
萧藻，字静艺，小字迦叶，善属文，尤好古律髙祖每称其小字，叹曰：子弟如迦叶，吾复何忧！累迁开府仪同中书令侍中【梁本传】。
养
王泰，字仲通，冠军将军慈子小字养梁，骁骑将军，谥曰夷，【世说叙録】。
炬
王筠字符礼，太中大夫，揖子小字炬，梁太子詹事【世说叙録】。
文殊
王训字懐范国子祭酒，暕子小字文殊，梁侍中。卒，谥曰温子。【世说叙録】。
阿士
刘孝绰，字孝绰，齐大司马从事中郎，绘子小字阿士，七岁能属文，舅齐中书郎王融深赏异之，亲友号曰神童。融每曰：天下文章若无我，当归阿士，【梁本传】。
阿堆
任昉，字彦升，乐安人，齐中散大夫，遥子小字阿堆，幼而聪敏，早称神悟，八岁能属文，从叔晷有知人之量，见而称其小，名曰阿堆，吾家千里驹也，仕梁至太常，【梁本传】。
东里 西华 南容 北叟
任昉有四子，东里西华，南容北叟，并无术业，坠其家声，兄弟流离，不能自振，生平旧交莫有收恤，西华，冬月着葛帔，练裙，道逢平原刘孝标，泫然矜之，谓曰：我当为卿作计，乃着广絶交论以讥其旧友，到溉，见其论抵几于地，终身恨之，东里位尚书外兵郎，【梁任昉传】。
僧伽
刘之遴，字思贞，虬子小字僧伽，八岁能属文，虬曰：此儿必以文兴吾宗，时有沙门僧恵有异识，每诣虬必呼之遴小字曰：僧伽福徳儿握手而进之，仕梁，位都官尚书，太常卿，【梁本传】。
○陈
僧悦
徐陵，字孝穆，侍中摛子，善属文，为儿时，小字僧悦，陵年数岁，家人携以候沙门释宝志，志摩其顶曰：天上石麒麟也，位至光禄大夫，太子少傅，特进，【陈本传】。
蛮奴
任忠字奉诚，小字蛮奴，诡谲多计略，膂力过人，尤善骑射，累以战功进镇南将军，【陈本传】。
○后赵
棘奴
冉闵，字永曾，小字棘奴，石季龙养孙也，父瞻，字弘武，本姓冉，名良，魏郡内黄人也，闵幼而果鋭，季龙抚之如孙，及长，身长八尺，善谋策，勇力絶人【晋载记】。
○前秦
肩头
苻坚，字永固，一名文王雄之子也，小字肩头，祖洪从石季龙徙邺，家于永贵里，坚生背有赤文，隠起成字曰草，付臣又土王咸阳，臂垂过膝，目有紫光洪竒而爱之，名曰肩头，【晋载记】。
○前燕
鳯凰
慕容冲小字鳯凰，苻坚之灭燕，慕容冲姊伪清河公主年十四，有殊色，坚纳之，宠冠后庭，冲年十二，亦有龙阳之姿，坚又幸之，姊弟专宠，宫人莫进，长安歌之曰：一雌复一雄，双飞入紫宫，咸惧为乱，王猛谏，坚乃出冲，长安乂谣曰：鳯凰鳯凰止阿房，坚以鳯凰非梧桐不栖，非竹实不食，坚乃植桐竹数十万株于阿房以待之，冲小字鳯凰，至是终为坚贼，入止阿房城焉，【晋载纪，苻坚传】。
○后燕
恶奴
慕容农小字恶奴垂第三子【晋载记】
秃头
慕容云，字子雨，宝之养子也，父名拔，姓髙氏，小字秃头，三子，而云季也；初，童谣曰：一束藳，两头然，秃头小儿来灭燕，藳字上有草，下有禾两头，然则禾草俱尽，而成髙字垂少子燕，竟为云所灭，如童谣焉，【晋载记】。
○后魏
乌头
房法寿，小字乌头，清河东武城人，幼孤，少好射猎，仕至魏郡太守，以功封壮武侯，【本传】。
白头
卢景裕，字仲孺，太常丞，静子小字白头，少敏专经为学，谦恭守道，贞素自得，位中书郎，除国子博士，【本传】。
柰
毕众敬，小名柰，少好弓马，仕宋至泰山太守，后北归，皇兴初，拜散骑常侍，兖州刺史，赐爵东平公，【本传】。
陁儿
毕义云，众敬子小字陁儿，少麤侠，文宣受禅，累迁御史中丞，后为司徒左长史，【本传】。
眞奴
李欣，字符盛，小字眞奴，范阳人，父崇，率十郡归降，太武甚礼之，以为幽州刺史，固安侯欣，位至司空，【本传】。
秦玉
杨愔，字遵彦，小字秦玉，神武时，位至行台右丞，【本传】。
黄头
游雅，字伯度，小字黄头，太武时，为秘书监，卒，赠相州刺史，谥曰宣侯，【本传】。
继伯
李崇，字继长，小字继伯，文成元后，第二兄诞之子，袭爵陈留公，鎭西大将军，【本传】。
记祖
郦范，字世则，范阳人，小字记祖，少给事东宫，累迁尚书右丞，平东将军，青州刺史，假范阳公。卒，谥曰穆，【本传】。
桃简
崔浩，字伯源，白马公宏子小字桃简，少好文学，博览经史，玄象阴阳，百家之书，无不闗综研精义理，位至侍中，特进，领军大将军，左光禄大夫，世祖朝被诛，浩之姻亲，尽夷其族，【本传】。
周儿
崔頥小名周儿，位至冀州刺史始崔浩与冀州刺史崔頥荣阳太守崔模，年皆相次浩为长，次模次頥三人别祖，而模頥为亲，浩恃其家世，常侮模頥模谓人曰：桃简正可欺我，何合轻我家周儿邪？浩小名桃简，頥小名周儿，世祖颇闻之，故诛浩时，二家获免，【本传】。
阳乌
卢渊，字伯源，平东将军，度世子小字阳乌，敦尚学业，位至秘书监，赠安北将军，幽州刺史，谥曰懿，【本传】。
洪崖
卢敏，字仲通，渊弟小字洪崖，少有大量，太和初，拜议郎，早卒，赠威逺将军范阳太守，谥曰靖。
师颜
卢昶，字叔逹，渊弟小字师颜，学涉经史，早有时誉，位至太常卿，进号鎭西将军，加散骑常侍，卒，谥曰穆。
羡夏
卢尚之，字季儒，昶弟小字羡夏，亦以儒素见重，位光禄大夫，卒，赠散骑常侍，安东将军，青州刺史。
皮
裴骏，字神驹，小名皮，弘农太守，双硕子，幼而聪慧，亲表称为神驹，因以为字，弱冠，通涉经史，崔浩深器之，目为三可领袖，位中书侍郎。
金
卢仲宣仪曹郎中，观弟小名，金才学优洽，兄弟俱以文章显，位至太尉。
巨引
于谦字思敬，小字巨引，沈深有识量，略窥经史，尤好孙子兵书，位至雍州牧，薨，赠加使持节，太师，雍恒等二十州诸军事，谥曰文。
夜叉
元乂字伯隽，江阳王继长子，小名夜叉，灵太后临朝，以乂妺夫，除通直散骑常侍，后位至尚书令，侍中、
兾归
长孙稚，字承业，小名兾归，年六岁，袭爵，降为公，髙祖以其幼承家业，赐名稚，字承业，聪敏有才艺，累以战功迁太傅，【俱本传】。
○北齐
须拔
赵郡王琛字符寳，齐神武皇帝之弟子叡，小名须拔，幼孤，聪慧夙成，特为神武所爱，养于宫中，袭爵南赵郡公，天保二年，出为定州刺史，六州大都督，时年十七，称为良牧。
佛助
魏收，字伯起，巨鹿人，小字佛助，少机警，年十五，能属文，天保中，诏撰魏史表而上之。
桂
李裔，字徽伯，小字桂，性温直，太和中，为顿丘相，豪右畏之，齐神武大丞相咨议叅军，参定策功，封固安伯，为候军大将军，陜州刺史，周文帝攻克州城，见害。
皮
封隆之，字祖裔，小名皮，寛和有度量，累迁河内太守，齐神武赠太保，谥曰宣懿。
搔
封绘，字仲藻，隆之子小名搔，释褐秘书郎，累迁平阳太守，征补大行台吏部郎中，文襄征拜仪同三司，右仆射，卒，谥曰简。子【俱本传】。
○后周
沙门
王轨，小字沙门，汉司徒允之后，世为州郡冠族，髙祖即位，颇有战功，周文帝遇之甚厚，以功进位上将军，郯国公。
永贵
宇文贵，字永贵，贵母初孕，梦老人抱一子授之曰：赐尔是子，俾寿且贵，及生，形类所梦，故以永贵字之歴，位大司徒，迁太保。
沙弥
王晞，字叔朗，小名沙弥，幼而孝谨，好学不倦，魏神武中补外，兵曹参军，齐天保初，行太原郡事，齐亡，周武帝以晞为仪同大将军，开皇元年卒，【俱本传】。
兰成
庾信字子山，父肩吾，梁太子中庶子，小字兰成，幼而俊迈，聪敏絶伦有天竺僧呼信为兰成，因以为小字，使西魏留长安，周孝闵帝践祚，拜洛州刺史，后作哀江南赋，有曰：王子洛濵之岁，兰成射策之年，【小名録】。
○隋
洪儿
李敏，字树生，小字洪儿，父崇为幽州总管，突厥围城死之，高祖以其父死王事，养于宫中，及长，袭爵广宗县公，起家左千牛，敏美姿仪，善骑射，从征髙丽加光禄大夫，或言敏一名洪儿，炀帝疑洪字当谶，尝面告之，冀其引决，由是大惧，敏数与金才等屏人私语，宇文述知而奏，帝乃伏诛。
释奴
卢思道，字子行，祖阳乌【渊，小字】父，道亮隠居不仕，思道小字释奴，聪爽俊辩，才学兼着，左仆射杨彦荐之于朝，直中书省，周武平齐，授仪同三司，开皇初，征为散骑侍郎。
龙子
卢昌衡，字子均，魏尚书仆射，道虔子小字龙子，风神澹雅，容止可法，博涉经史，从弟思道，小字释奴，宗中俱称英妙，故幽州为之语曰：卢家千里，释奴龙子，齐受禅，太子舍人，迁金部郎中，周武平齐，授司玉中士，隋开皇初，拜尚书祠部侍郎，仁寿中，授仪同三司，大业初，征为太子詹事，【俱本传】。
○唐
阿买
韩退之集载醉，赠张秘书，诗人皆劝我酒，我若耳不闻今日到君家，呼酒持劝君为此，座上士及余，各为文君，诗多态度，蔼蔼春空云，东野动惊俗，天葩吐竒芬张籍学古淡轩，昻避鸡羣阿买不识字，颇知书八分，诗成，使之冩亦足张吾军【云云，】或问黄鲁直阿买是退之何人？鲁直曰：是退之侄，必有据也。
阿宜
杜牧之集，载冬至日，寄小侄阿宜诗小侄名阿宜未得三尺长头，圜筋骨，紧，两脸眀且光去年学官人竹马，遶四廊指挥羣儿辈意气，何坚刚【云云，】。
添丁
卢仝生子名曰添丁欲为国持役也
龟儿
白乐天集，载见小侄，龟儿咏灯诗，并腊娘制衣，因寄行简己知腊，子能裁服，复报龟儿解，咏灯巧妇，才人常薄命，莫教男女苦多能，【俱本传】。
○五代
通逹
李昭嗣，字宇益，光武皇母弟代州刺史克柔之假子，小字通达，不知族姓所出，少事克柔，颇谨愿，虽形貌眇小，而精悍有胆略，位侍中，中书令，庄宗即位，赠太师，陇西郡王。
留得
李继韬昭嗣子小字留得
阳五
周徳威字鎭逺小字阳五，朔州马邑人徳威身长面黑，笑不改容，凡对敌列阵，凛凛然有肃杀之风，同光初，追赠太师，配飨庄宗庙。
铁山
薛志勤，蔚州奉诚人，小字铁山，初为献祖帐中，亲信武皇，定云中，授右牙都校，后以功为大同军防御使，检校司空，干宁初为昭义军节度使。
云郎
王都，本姓刘，小字云：郎中山陉邑人太原王，王处直养为已子，后夺据父位，迁太尉，侍中，周玄豹见之曰：王都形似鲤鱼，难免刀机，明宗即位，加中书令，以其夺据父位，心深恶之，后以谋叛自焚。
生铁
张敬逹，字志通，代州人，小字生铁，少以骑射著名，眀宗即位，拜检校太保，应州节度使，清泰中，自彭门移鎭平阳，加检校少傅，末帝诏以敬达为北面行营都招讨使，以定州节度杨光逺副焉以军败为安，审琦杨光逺斩敬逹首以降晋，【俱旧五代史唐传】。
阿檀
杨光逺字徳眀小字阿檀，其先沙陀部人也，事庄宗为骑将，明宗朝，歴，妫、瀛、冀，易四州刺史，累加检校少傅，将兵戍蔚州晋髙祖举义兵于太原，唐末帝遣光逺与张敬逹屯兵于城下，俄而契丹大至，为其所败，光逺与次将安审琦杀敬逹归命髙祖少帝嗣位，册拜太师，封寿王，后谋叛逆，拉杀之，【五代史晋传】。
铁胡
安重荣，小字铁胡，朔州人有力，善骑射，为振武巡边，指挥使晋髙祖起太原，使张颖阴招重荣髙祖即位，拜成徳军节度使，后以反逆，斩首晋髙祖漆其首送于契丹，【五代史本传】。
○本朝
樵夫
赵曮尚书右丞，上交子小字樵夫，官至著作郎，【三朝国史】。
虎儿
苏辙，字子由，生子逺小字虎儿，东坡集载虎儿诗云：旧闻老蚌生明珠，未省老兎生于莵老，兎自谓月中物不骑快马，骑，蟾蜍蟾蜍，爬沙不肯行，坐令青衫垂白，须于莵骏猛不类，渠指挥黄熊驾黑貙，丹砂紫麝，不用涂眼光百步走，妖狐妖狐，莫夸智有余，不劳摇牙，咀尔徒【，东坡文集】。
米友仁字符晖，礼部员外郎元章子小字虎儿，位至兵部侍郎，敷文阁待制，幼年山谷，赠诗云：我有元晖，古印章印刓，不忍与诸郎虎儿，笔力能扛鼎，教字符晖，继阿章【山谷，文集】。
梁 罗
苏迟，小名梁适，小名罗并子，由子东坡诗载端午游，真如迟适逺从子由在酒局云，一与子由别郄数七，端午随身，彩丝系心与昌独苦，今年疋马来佳节，日夜数儿童喜我至典，衣具鸡黍，水饼既懐乡饭筒仍愍楚，谓言必一醉，快作西川语，宁知是官身糟曲困熏煮，独携三子出古刹，访禅祖髙谈付梁罗，【梁罗迟，适小名】诗，律到阿虎【逺小名】归来，一调笑慰，此长龃龉，【东坡文集】。