钦定四库全书     子部十一
广博物志       类书类
提要
【臣】等谨案：广博物志五十卷，明董斯张撰斯张，字遐周，乌程人，国子监生以洽闻，周见有声，于时所著述甚多，此书名为广，张华博物志而作其实，分门事，名目琐碎，颇近后世类家，与博物志，原例不甚相合，书中分大目二十有二子，目一百六十有七，所载始于三坟，迄于隋代，详畧互见未能首尾，赅贯其徴引诸书皆标列原名，缀于每条之末，体例较善，而中间亦有舛，駮者如太平御览，太平广记皆采摭古书，原名具在，乃斯张所引出，自二书者徃徃但题御览广记之名，而没所由来，殊为不明，根据又图经不言某州地志不言，某代随意剽掇，亦颇近于稗贩，又汉杂事秘，辛为杨慎伪作世所共知，乃好异，喜新杂然并载更不免疎于持择，至若孔疏，郑笺牵连满幅，道经释典，采録盈篇，爱博贪多，尤伤枝蔓，然其搜罗既富，唐以前之遗文坠简，裒聚良多，在明代类书中固犹为有资，于淹雅者矣，乾隆四十五年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
广博物志卷一
明 董斯张 撰
天道上【天 日 月】
天道尚右，日月西移，地道尚左，水道东流，人道尚中，耳目役心，心有四佐，不和曰废，地有五行不通，曰：恶，天有四时，不时曰凶，天道曰祥，地道曰义，人道曰：礼【周书，】太初气之始也；生于酉，仲清浊未分也，太始形之始也，生于戌仲【，八月，酉仲为太初属雄，九月，戌仲为太始属雌，】清者为精，浊者为形也，太素质之始也，生于亥仲，已有素朴，而未散也，三气相接，至于子仲，□判分离，轻清者上为天，重浊者下为地，中和为万物【诗，纬曰：阳本为雄隂本为雌物，本为防雄雌，但行三节而雄合，物防号曰太素也。三未分别，号曰浑沦○，广雅】。
天者何也？天之为言镇也居髙理下为人镇也，地者易也，言飬万物怀任交易变化也。【白虎通】。
天以不见，为地以不形，为人以心腹为，天奥西北，郁化精也，地奥黄泉，隐魄荣也，人奥思虑，含至精也，【太经】。
天有七星，地有七表，天有四维，地有四渎，【河图括地象】，天有精，地有形，天有八纪，地有五岳，【素问】。
天以六六为节地以九九制防【上】
天道以九制地理以八制人道以六制【管子】
天左舒而起牵牛地右辟而起毕【尸子】
黄帝书曰：天在地外，水在天外，水浮天而载地者也，【隋书】。
天象盖笠地法覆盘【周髀】
天青黑，地黄赤，天数之为笠也，青黑为表丹，黄为里，以象天地之位，【上】。
春为苍天，夏为昊天，秋为旻天，冬为上天，【尔雅】。
臣览太始天元册文丹天之气经于牛女戊分黅天之气经于心尾己，分苍天之气经于危室栁鬼，素天之气经于亢氐毕，天之气经于张翼娄胃所谓戊己分者，奎壁角轸，则天地之门户也，【素问】。
九天一中天二羡，天三从天四更，天五晬，天六廓，天七咸天八，沈天九成，天【太元经】。
中央曰钧天，其星角，亢；氐，东方曰苍天，其星房，心：尾，东北曰旻天，其星箕，斗，牵牛，北方曰天，其星须女，虚，危，营室，西北方曰幽天，其星东壁，奎：娄，西方曰昊天，其星胃毕，西南方曰朱天，其星觜嶲，参，东井，南方曰炎天，其星舆鬼，栁七星东南方曰阳天，其星张，翼、轸，【，淮南子】，天有十端，天地阴阳水土人金木火凡十端，天亦有喜怒哀乐与人相副，以类合之，天人一也，【春秋繁露】。
四时者，天之吏也，日月者，天之使也，星辰者，天之期也，虹蜺，彗星者，天之忌也，【淮南子】。
天者，诚日其德也，日诚出诚入，南北有极，故莫弗以为法，则天者信，月其期也，月信死，信生终则有始，故莫弗以为政天者，明星其稽也，列星不乱，各以序行，故大小莫弗以章天者，因时其则也，四时常相代而不干，故莫弗以为必然天者，一法其司也，前后左右，古今自如，故莫弗以为常，天诚信，明因一不为众人易徳故莫能与争先，【鹖冠子】。
保章氏【官属，如冯相氏，○保官也，世守天文之变，】掌天文，以志星辰日月之变动，【天左转日月五星右行，故变动而无常】，以观天下之迁【，天下灾祥祸福之迁遇者，因可得而观焉，】辨其吉凶，以星土辨九州之地，所封【星，土星所主土也，封犹界也。】封域，各有分星，【，角；亢，氐，兖州房，心，豫州尾，箕，幽州斗，牛、女，扬州虚，危，青州室壁并州，奎、娄、胃，徐州毕，冀州，觜：参，益州井鬼，雍州栁星张三河，翼，轸，荆州】以观妖祥，【观彗，孛，客星所犯，属何分野，主何妖祥，】以十有二嵗之相观天下之妖祥【嵗星在木则火为相，在火则土为相，在土则金为相，在金则水为相，在水则木为相，五星顺度为祥，流逆失度，为妖】，以五云之物，辨吉凶，水旱【云，有五色，以二分二至日观之，青为防，白为防，赤，为兵荒黒为水黄为丰，】降丰荒之祲象，【降其祲象于国，使人预知，而为备也，】以十有二风，察天地之和，【十二风者，风生于十二辰之位也；天地之气和而成风，和则无事】命，乖别之妖祥，【乖则异，别则离，此天地之不和，而为妖祥也，故命之以告于人焉，】凡此五物者，以诏救政，访叙事【谋，访天时所宜，次序其事，○周礼】。
眡祲，【官属如占，夣】掌十煇之法，【煇，谓日之气煇光也，】以观妖祥，辨吉凶，一曰祲【，日旁有阴邪气相侵犯也，】二曰象【，阴气附日凝结而成象也；】，三曰镌【黒气如镌刺于日也；】，四曰监，【抱日之气，如冠珥也，】五曰闇【，方昼而暗也，】六曰瞢，【阴气蒙，日光瞢然也，】七，曰弥【，白虹弥天，横气贯日也，】八曰叙，【片叚成列，穿日有序也，】九曰脐【防，蝀升气于日旁也。】十曰想，【襍气以成形，想也，】○掌安宅，叙降正嵗则行事嵗终则其事，【上】。
天地浑沌，如鸡子盘古生，其中万八千嵗天地开辟盘古在其中，一日九变，神于天圣于地，天日髙一丈地日厚一丈，盘古日长一丈，如此万八千嵗天数极髙地数极深，盘古极长，后乃有三皇，数起于一，立于三成，于五盛于七处于九，故天去地九万里，【三五厯记】。
百世之后地髙天下不风不雨，不寒不暑，民复食土，皆知其母，不知其父如此千嵗之后而天可倚，杵汹汹，莫知始终，【河图挺佐辅】。
问云：诸天衣服云何？答曰：如经说六，欲界六天中，皆服天衣，飞行自在，看之似衣，光色具足，不可以世间缯防比之色界，诸天衣服，虽号天衣，衣如非衣，其犹光明，转胜转妙，不可名也。【法苑珠林】。
忉利天衣，重六铢，炎摩天衣，重三铢，兠率陀天衣，重一铢半，化乐天衣，重一铢，他化自在天，衣重半铢。
问曰：诸天住处，其义云何？答曰：如婆沙，论说天虽有三十二住处，但有二十八重，以彼四空絶离形报故无别处，遍在欲色二界之中，但随欲色二界众生成就四空，无色业者，随大乗说有色也，其二十八重者，谓湏弥山根，从地上升，去地四千由旬，绕山纵广一万由旬，是坚手天于中止，住复上升一倍，绕山八千由旬，是彼持华鬘，天于中止，住复上一倍，绕山四千由旬，是彼常放逸，天于中止，住复上一倍，绕山四千由旬，是彼日月星宿，天于中止，住复上一倍，绕山四千由旬，是彼四天王，天于中止，住【其中，由有七种，金是四天王城聚落，悉在其中，】复上升，四万由旬至，须弥山顶，纵广四万由旬，其中有喜见城，纵广一万由旬，面别有其千门三十三天于中止，住即从此山升虗空四万由旬有处，如云七宝所成，其犹大地是炎摩天于中止，住复上一倍，有地如云，七宝所成，是兠率陀，天复上一倍，有地如云，七宝所成，是化乐天复上一倍，有地如云，七宝所成，是化自在天如是，乃至色界究竟天，皆悉有地，如云七宝所成，相去皆倍，不烦具说，依顺正理论云三十三天迷卢山顶其顶，四面各二十千，若据周回数，成八万有余，师说面各八十千，与下际四边，其量无别，山顶四角各有一峰其髙广量各有五百有药乂，神名金刚手于中止，住守防诸天于山顶中有宫名善，见面二千半，周万逾缮，那金城量髙一逾缮那半，其地平坦，亦真金所成，俱用百一，襍宝严餙地，触柔輭如妬，罗绵于践蹑，时随足髙下是天帝释所都大城，城有千门，严饰壮丽，门有五百，青衣药乂，勇健端严，长一逾缮，那量各严铠仗，防守城门，于其城中有殊胜殿，种种妙宝，具足庄严，映蔽天宫，故名殊胜，面二百五十逾缮，那周千逾缮那，是谓城中诸可爱，事城外四面四苑庄严，是彼诸天，其游戱处，一众车，苑谓此苑中随天福力，种种车现二，麤恶苑，天欲战时，随其所须，甲仗等现，三襍林苑，诸天入中，所玩皆同，俱生胜喜，四喜林院极妙，欲尘襍类俱臻，厯观无厌，如是四苑，形皆异方，方周千逾缮，那量居各有一如意池，池面各五十，逾缮那量，各功德水，弥满其中，随欲四苑花鸟，香林庄饰，业果差别，难可思议，天福城外西南角有大善，法堂三十三，天时集辩论制伏，阿素洛等，如法不如法事起，世经云：佛告比丘以何因缘诸天防处，名善法堂三十三天集防坐时，于中唯论微细，善语深义，称量观察，皆是世间诸胜要法，真寔正理，是以诸天称为善法，堂又何因缘名波，娄沙迦苑，【隋言麤，澁】三十三天王已入坐于贤，及善贤二石之上，唯论世间麤恶不善，戱谑之语，是故称波娄沙，迦又何因缘名襍色，车苑三十三天王入已坐于襍色，善襍色二石之上，唯论世间种种，色相语言，是故称为襍色，车苑又何因缘名襍乱，苑三十三，天常以月八日十四日十五日，放其宫内，一切采女入此园中，令与三十三天众合杂嬉，戱不生障隔，恣其欢娱，爱天五欲，具足功德，游行爱乐，是故诸天共称此园为襍乱苑，又何因缘，彼天有园，名为欢喜，三十三天王入其中，已坐于欢喜，善欢喜，二石之上，心爱观喜复爱极乐，是故诸天共称彼园，以为欢喜，又何因缘名波利，夜怛逻拘毗陀罗树下有天子住，名曰未多，日夜常以彼天种种五欲，功德具足，和合游戏爱乐，是故诸天遂称彼树以为波，利夜怛逻，拘毗陀罗树。
忉利天善，见城周围四万，十千由旬，纯金为城，城围绕髙十由旬城上埤堄髙半由旬门髙二由旬其外，重门髙一由旬半十十由旬，有一一门，城之四面为千门楼，是诸城门，众宝所成，种种摩尼之所，严饰于大城四分之一，中央金城，帝释住处十二，由旬有二门，四面四百九十九门，复有一小门，凡五百门，是城形相亦衞四兵栅堑，榭池襍林宫殿作倡伎乐及诸外戏，种种宝藏，不可具述。是城中央宝楼重阁名皮，禅延多楼，长五百由旬，广二百五十，由旬周围一千五百由旬，其间四边却敌，宝楼东边二十六所，三面各二十五所，凡一百一所，一一却敌，方二由旬周围八由旬，其却敌上复有宝楼髙半由旬以为观望，一一，却敌有七女，天一一女，天有七，采女楼阁之内，有万七百房室，一一房室有七，天女一一天女，采女亦七，其天女者，并是帝释正妃，其外却敌，及内诸房各四亿九万四千九百，正妃三十四亿六万四千三百，采女妃及采女合三十九万亿，五万九千二百皮，禅延多重阁，最上当中央围室，广三十，由旬周围九十，由旬髙四十五由旬，是帝释所住之处，并是琉璃所成，众宝所填。
问曰：诸天仆乗云何？荅曰：如经说云，如欲界六，天有仆乗仆谓仆从乗谓骑乗以六欲天，皆有君臣，妻妾尊卑上下，卑必从尊下，必随上乗者以六欲天，皆有襍类，畜生诸天欲游随意乗之或乗象马或乗孔雀或乗诸龙若依婆沙论説忉利天已下具有象马鳬雁，鸳鸯孔雀龙等自炎摩天已上，悉无象马，四足众生，惟有教放逸鸟，寔语鸟赤水鸟等，诃责诸天，诫不放逸，问曰：若无象马，四足众生，彼天欲游，何所乗耶？答曰：即如论说还自释，言虽无象，马，诸天欲出，以福力故，即有象马，随心化起，任意所乗乗竟化灭此，教放逸，鸟等遍在六欲天，皆悉有之，常与诸天为师，诃责放逸，不唯炎摩已上，偏独有也，问曰：此鸟既是畜生，何得与天为师，答曰：如正法念经，说此鸟本为人，时于三天下教化之师，诸天本是所化，众生由信爱化，故布施持戒，今得生天，其鸟本为师，时名为利，故破戒其心不寔，今作天鸟，然由教化征善力故，今得生天，由本化师，故与诸天为师，若见诸天放逸，即来诃责诸天见闻各生惭愧，改不放逸，【并上】三界之外，次四民，天所谓东华南离，西灵北贡，行仁者生，东华宫行礼者，生南离宫行义者生，西灵宫行德者生，北贡宫言，三界之内，大劫交时有四行者，堪为种民王母迎之，登上四天为下民种也，【四见论】。
东方八天，太皇黄曾天帝郁防，玉明太明王完天帝，须阿那田，清明何童，天帝元育，齐景元胎，平育天帝刘度内，鲜元明文，举天帝丑法轮，上明七曜摩夷，天帝恬懀，延虚无越衡，天帝正定光太极蒙翳，天帝曲育，九昌南方八天赤明，和阳，天帝理禁，上真元明恭，华天帝空，謡丑音曜，明宗飘天帝重光明竺落，皇笳天帝，摩夷妙辩，虚明堂曜，天帝阿那娄生观明端靖，天帝郁宻罗千元明恭庆，天帝龙罗菩提，太焕极瑶，天帝宛黎，无延西方八天元载孔升天，帝开真定光，太安皇崖，天帝婆娄阿贪显定极风，天帝招真童，始皇孝芒天帝，萨罗娄王太皇翁重浮容，天帝闵巴狂，无思江由，天帝明梵光上揲，阮乐天帝，勃勃监无极，昙誓天帝飘弩穹隆，北方八天，皓庭霄度，天帝慧觉昏，渊通元洞天帝梵行，观生太文翰，宠妙成天帝，那育丑瑛，太素秀乐，禁上天帝龙，罗觉长太虚无，上常容天帝总监鬼神，太释王隆腾胜，天帝，行元龙变，梵度天帝运上元元太极，平育贾奕，天帝大择法门，【度人经】。
刘向说天裂阳不足地动隂有余【晋书】
懿王元年天再旦于郑【汲冡纪年】
成帝建始三年七月夜，有青黄白气，长十余丈，光明照地，或曰天裂，或曰天劒，【古今注】。
王摛史学博闻，永明中，天忽黄色照地，众莫能解，摛云是荣光，世祖大悦，用为永阳太守，【齐书】。
沙门昙鸾，雁门人家近五台山神迹灵异，鸾因患气疾，周行医疗，行至汾水，秦陵故墟，入城东门，仰望青云，忽见天门调开，六欲阶位，上下重复，厯然齐覩由斯疾愈，求觅仙方，冀益长夀及届山所，接对欣然，便以仙方十卷，用酬来意，【神僧传】。
星官之书，自黄帝始至髙阳氏乃使南正重司天文耀钩曰：唐尧即位，羲和立浑仪，【后汉志】。
颛顼造浑仪，黄帝为盖天，皆以天象盖也，【刘氏厯正】。
近世有四术方天兴于王充，昕天起于姚信，穹天开于虞昺，皆臆断浮説惟浑天证验无疑，【贺道飬浑天记】。
古人言形者有三，一曰浑天，二曰盖天，三曰宣夜，【盖天，即周髀也，】。
浑天之作，由来尚矣，考之在天，信而有征，旧説天地之体，状如鸡卵，天包地外，犹殻之黄浑天，言其形体浑浑如也，周天三百六十五度五百八十九分度之百四十五，东西南北，展转周规，半覆地上，半在地下，故二十八宿半见半隠以仪准之，其见常一百八十三度有竒是以知其半覆地上，半在地下也，黄赤二道，见与交错，一间相去二十七度，以两仪准之，俱三百六十五度，有赤道见者，常百八十二度半强，又南北考之天，见者亦一百八十二度半强，是天之体圆如弹丸，北极出地三十六度，是知南极入地，亦三十六度，而两相去百八十半强也，【王蕃，浑天说】。
虞喜曰：宣明也，夜幽也，幽明之数，其术兼之，故云宣夜，【书正义】。
宣夜之书云：惟汉秘书郎郄萌记先师相传云，天无质，仰而瞻之髙逺无极眼瞀精絶故苍苍然也，譬之旁望逺道之黄山而皆青，俯察千仞之深谷而窈黑，夫青非真色，而黑非有体也，日月众生，自然浮生虚空之中，其行其止，皆须气焉，是以七曜或逝或住，或顺或逆，伏见无常，进退不同，由乎无所根系，故各异也。【晋书】。
汉太初中，洛下黄闳鲜于妄人耿夀昌等造员仪，以考厯度后至和帝时，贾逵继作，又加黄道，至顺帝时，张衡又制浑象，具内外规，南北极，黄赤道，列二十四气，二十八宿中外星官及日月五纬，以漏水转之，于殿上室内，星中出没，与天相应，因其闗戾又转瑞轮，蓂荚于阶下，随月虚盈，依厯开落其后，陆绩亦造混，象至吴时，中常侍庐江王蕃善数术，传刘洪乾象厯依其法而制浑仪，【晋书○刘曜时，南阳孔定制铜仪，太史令晁崇，斛兰尝为鐡仪】。
扬子云好天文问之于黄，闳作浑天老，工曰：我少能作其事，但随尺寸法度，殊不晓达其意，我稍稍益愈，到今七十，乃甫适知己，又老且死矣，今我儿子，受学作之，亦当复年如我，乃晓知己，【桓子新论】。
吴有葛衡，字思真，明达天官，能为机巧，作浑天使地居于中，以机动之，天转而地止，以上应晷度，【晋阳秋】。
成帝咸康中，防稽虞喜，因宣夜之说作安天论，以为天髙穷于无穷，地深测于不测，天确乎在上，有常安之形，地魄焉在下，有居静之体，常相覆冐，方则俱方，员则俱员无方，员不同之义也。其光曜布列，各自运行，犹江海之有潮汐，万品之有行藏也，葛洪闻而讥之曰：茍辰宿不丽于天，天为无用，便可言无，何必复云有之而不动乎？由此而谈，稚川可谓知言之选也，虞喜族祖河间相耸，又立穹天论云：天形穹隆如鸡子幕，其际周接四海之表，浮于元气之上，譬如覆奁，以抑水而不没者，气充其中故也，日绕辰极，没西而还东，不出入地中，天之有极，犹盖之有斗也，天北下于地三十度，极之倾在地卯酉之北亦三十度，人在卯酉之南十余万里，故斗极之下，不为地中，当对天地卯酉之位耳。日行黄道绕极，极北去黄道百一十五度，南去黄道六十七度，二至之所舎以为长短也，吴太常姚信造昕天论云：人为灵防，形最似天，今人颐前多临胸，而项不能覆背，近取诸身，故知天之体，南低入地，北则偏髙又冬至极低，而天运近南，故日去人逺而斗去人近，北天气至，故冰寒也，夏至极起，而天运近北而斗，去人逺日去人近，南天气至，故蒸热也。极之立时，日行地中浅，故夜短；天去地髙故昼长也，极之低时，日行地中深，故夜长；天去地下浅，故昼短也。自虞喜虞耸，姚信，皆好竒徇异之说，非极数谈天者也，【晋书 以下，日月】。
孔子曰：日者天之明月者，地之理，月上属为使，妇从夫，放月纪【，孝经援神契】。
王曰：余不知九星之光，周公旦曰九星，星辰日月，四时嵗是谓九星，九光【，周书】。
日犹火，月犹水火则施光，水则含影，月光生于日所照，魄生于日所蔽，当日则光盈，近日则明，尽【周髀】。
日者寸也，纪刻而成晷也，月者尺也，纪度而成数也。【范子计然】。
日一南而万物生，日一北而万物成，地坎而天严月，遄，而日湛五行迭王，四时不俱壮，【太经】。
地将震，而枢星直，井无景，则日隂食元首寛则望舒脁，侯王肃则月匿影，【后汉书】。
日昼行千里，夜行千里，然则日行舒缓，与麒麟之步相似类也，月行十三度十度二万里，三度六千里，与晨鳬之飞，相似类也，天行三百六十五度，积凡九十三万里也，行甚疾，无以验当与陶钧之运，弩矢之流，相类似乎？【论衡】。
孝经援神契曰：天地至贵，精不两明，注天精为日，地精为月。
五月午日，日月防于鹑首，八月酉日，日月防于夀星【太衍星分图】。
常阳之山日月所入【山海经】
大荒之中有山名曰鞠陵日月所出
大荒中有山名曰明星日月所出
大荒中有方山，上有青松，名曰拒格之松，日月所出入，【并上】日之临，照四十万六千里，月照四十五万里，【说书】。
瀛州有金銮之观，饰以众环，直上干云，中有青瑶，瓦覆以云，纨之素刻，碧玉为倒龙之状，悬火精为日刻黒玉为乌以水晶，为月，青瑶为蟾，兎于地下为闗棙以测昬，明不亏望，时时有香风冷然而至，张袖受之，厯年不歇，【拾遗记】。
佛告诸比丘：日天宫殿，纵广正等五十由旬，上下亦尔，以二种物成其宫殿，正方如宅，遥看似圆，何等为二？所谓金及玻瓈，一面两分，皆是天金成清净光明，一面一分，是天玻瓈，成清净光明，有五种，风吹转而行，何等为五，一名为持，二名为住，三名随顺转，四名波罗诃迦，五名将行，彼日天宫之前，别有无量诸天而行，时各常受乐，皆名牢行，【阿含经云：日天宫墙地，薄如华葩，为五风所持地，】又日宫殿中有阎浮擅金以为妙，辇轝髙十六由旬方八由旬，庄严殊胜，天子及眷属，在彼辇中，以天五欲具足受乐日，天子身夀五百嵗子孙相承，皆于彼治宫殿，住持满足，一劫日天，身光出照于辇，辇有光明，复照宫殿，光明相接出已，照曜遍四大州及诸世间，日天身辇及宫殿有一千，光明五百，光明傍行，而照五百，光明向下，而照日天宫殿常行不息，六月，北行于一日中渐移，北向，六拘卢舎【依杂宝经有五里，】未曾暂时，离于日道，六月，南行亦一日中渐移南向，六拘卢舎不差日道，日天宫殿，六月行时月，天宫殿，十五日中，亦行尔许，佛告比丘月，天子宫殿，纵广正等四十九由旬，四面垣墙，七宝所成，月天宫殿，纯以天银，天青琉璃，两相间错，二分天银，清净无垢，光甚明曜，余之一分，天青琉璃，亦甚清净，表里映彻，光明逺照亦为五风，摄持而行，【五风如前，】月天宫，依空而行，亦有无量诸天宫殿，引前而行，恒受快乐，于此月殿亦有五，辇青琉璃，成举髙十六由旬，广八由旬，天子身与诸天女在此辇中，以天种种五欲，功德和合，爱乐随意而行，彼月天子身夀五百嵗子孙相承，皆于彼治然，其宫殿住于一劫，彼月天子身分光明，照彼青辇，其辇光明，照月宫殿，宫殿光照四大州，彼月，天子有五百，光向下而照有五百光傍行而照，是故月天名千，光明亦复名为含冷光明，又何因缘月天宫殿，渐渐现耶？佛答此月，三因缘一背，相转二青，身诸天形服，璎珞，一切悉青，常半月中，隐覆其宫，以隐覆，故月渐而现，三从日天宫殿有六十光明，一时流出，障彼月轮，以是因缘，渐渐而现，复何因缘，是月，宫殿圆净满足，亦三因缘故，令如是一尔，时月天宫殿，面相转出二，青色诸天，一切皆青，当半月中，隐于十五日，时形最圆满，光明炽盛，譬如于多油中，然火炽炬，诸小灯明，皆悉隐翳，如是月宫十五日时能覆诸光三，复次日，宫殿六十光明，一时流出，障月轮者，此月宫殿，十五日，时圆满具足，于一切处，皆离翳障，是时日光不能隐，覆复何因缘月天宫殿于黑月分第十五日一切不现此月，宫殿于黑月分十五日，最近日宫由彼，日光所覆翳，故一切不现，复何因缘，名为月耶？此月宫殿于黒月分一日已去，乃至月尽光明威德，渐渐减少，以此因缘，名之为月【西方，以月为黑白，月初一日至十五日，名为白月十六日已后至月尽，名为黒月此方通摄黑白，合为一月也，】复何因缘月宫殿中，有诸影现此，大州中有阎浮树因此树，故名为阎浮州，其树髙大影现月轮，【起世经】。
由大海中有鱼，鼈等影现月轮，故其内有黒相现【瑜伽论】阳精，为日隂精为月分，日月之精，为星辰纲者，连星也，纪者，缀星也，星形正圆如丸，不应似贯珠穿度，又不容作铃，鼻相缀，理宜如破，箭竿还相合以成体，天地初成，无子，举翅飞上，乃在华盖之下，左有北辰，右有北斗星辰稍偹，东南西北，稍正星辰，共以真道要养万二千物，下及六畜，粪土草木，皆被服其秘，道要德而生长焉，【门宝海经】。
日一名郁仪月一名结璘【太洞经】
日中赤帝，上皇真君讳，将车梁字髙骞爽月中黄气，上皇神母，讳曜道支，字玉荟，条日中，青帝讳，圆常无字，昭龙轁衣，青玉锦帔，苍华飞羽，帬建翠芙蓉，晨冠日中，赤帝讳丹，虗峙字绿虹映，衣绛玉锦帔，丹华飞羽，帬建丹符，灵明冠日中，白帝讳浩郁，将字廻金，霞衣素玉锦帔，白羽，飞华帬建，浩灵芙华冠，日中黒帝讳澄增停，字绿，炎衣玉锦帔黒羽飞华帬，建芙蓉冠，日中黄帝讳夀逸阜字飚晖，像衣黄玉，锦帔黄羽，飞华帬建芙灵，紫冠月中，夫人防精内神，名暖萧台，标月中，青帝夫人，讳隐娥珠，字芬艶，婴衣青华琼，锦；帔，翠龙凤文，飞羽帬月中，赤帝夫人，讳逸寥无字，婉筵灵衣，丹蘃玉锦帔，朱华凤落飞羽，帬月中，白帝夫人，讳灵素兰字，郁连华衣，白珠四出，龙锦帔，素羽鸾章，飞华帬月中，黑帝夫人讳结翅，字淳厉，金衣元琅九道，云：锦，帔，黑羽龙文，飞华帬月中，黄帝夫人，讳青营襟，字炅定，容衣黄云山，文锦帔绿羽，凤华绣帬，【云笈七籖】。
苏利耶此云日神苏摩此云月神【大孔雀经】
日月者，天地之司徒，司空也，日姓张名表，字长史，月姓文名申，字子光，【老子厯藏中经】。
日中有蘃渊月中有琼池【僊经】
日有九芒，月有十芒，方诸宫有服，日月芒法，【真诰】。
日阳之精，德之长也，纵广二千三十里，金物水精晕于内，流光照于外，其中有城郭人民七宝浴池，池生青黄赤白莲花人，长二丈四尺，衣朱衣之服，其花同衰同盛，日行有五风，故制御日月星宿游行，皆风梵其纲，金门之上日之通门也金门之内有金精，冶链之地，在西闗左之分故立春之节，日更錬魄于金门之内耀，其光于金门之外，四十五日乃止。顺行至洞阳宫，吐金冶之精以灌于东井之中，沐浴于晨晖，收八素之气归广寒之宫也，月晖之围，纵广二千九百里，白银琉璃，水精映其内，城郭人民与日，宫同有七宝浴池，八骞之林，生于内人，长一丈六尺，衣青色之衣，常以一日至十六日采白银琉璃，链于炎光之冶，故月度盈则光明，比十七日至二十九日于骞林树下，采三风之华，拂日月之光也，秋分之日月宿东井之地，上广灵之堂，乃沐浴于东井之池，以链日防，明八朗之芒，受阳精，日晖吐黄气于玉池，诸天人悉采玉树之华，以拂日月之光，月以黄气灌天人之容，故秋分是天人防月之道也，【黄气，阳精经】。
青牛道士口诀，暮卧存，日在额上，月在脐上，辟千鬼万邪，致玉女来降，万祸伏走秘验。
服日月之精华者，欲得常食竹笋者，日华之胎也，一名大明，又欲常食，鸿脯者月胎之，羽鸟也，一名月鹭，欲服日月，常食此物，气感运之太虚，真人曰：鸿者羽族之总名也，其鹄雁鵞鸥，皆曰：鸿鹭也。古歌曰：鸿鹭十年，鸟为肴，致天真五帝衔月华列坐空中，宾【，此古之渔父歌也，】。
日出于旸谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨明，登于扶桑，爰始将行，是谓朏明，至于曲阿，是谓旦明，至于曾泉，是谓蚤食，至于桑野，是谓晏食，至于衡阳，是谓禺中，至于昆吾，是谓正中，至于鸟次，是谓小还，至于悲谷，是谓晡时，至于女纪，是谓大还，至于渊虞，是谓髙舂至于连石，是谓下舂。至于悲泉，爰止其女，爰息其马，是谓县车，至于虞渊，是谓黄昏，至于谷，是谓定昏日入于虞渊之汜，曙于谷之浦，行九州七舎有五亿万七千三百九里，【淮南子】。
儒者或以日出入为近，日中为逺者见日出，时大日中时小也，或以日中为近，日出入为逺者见日中时温，日出入时寒也，如实论之，日中近而日出入逺何以验之？以植竿于屋下，夫屋髙三丈竿于屋栋之下，正而树之上，扣栋下抵地，是以屋栋去地三丈，如旁邪倚之，则竿木旁跌，不得扣栋，是谓去地过三丈也，日中时日，正在天上，犹竿之正树，去地三丈也，日出入邪在人旁，犹竿之旁跌，去地过三丈也，夫如是，日中为近，出入为逺可知明矣。然则日中时日，小出入时大者，日中光明，故小其出入，时光暗故大，犹昼日察火光小，夜察火光大也，【论衡】。
儒者说日及工技之家皆以日为一，禹贡山海经言日有十，在海外东方有汤谷，上有扶桑，十日沐浴，水中有大木，九日居下枝，一日居上枝，淮南书又言烛十日，尧时十日并出，万物焦枯，世俗又名甲乙为日甲至癸凡十日，日之有十，犹星之有五也。通人谈士，归于难知，不肯辩明，是以文二传而不定，世两言而无主，诚实论之，且无十焉，何以验之？夫日犹月也，日而有十月有十二乎？星有五，五星之精，金木水火土各异光，色如日有十，其气必异，今观日光，无有异，察其小大，前后若一，如审气异，光色宜殊，如诚同气，宜合为一，无为十也。验日阳燧火，从天来日者，大火也，察火在地，一气也，地无十火，天安得十日，然则所谓十日者，殆更自有他物，光质如日之状，居汤谷中水时，缘据扶桑，禹，益见之，则纪十日，数家度日之光，数日之质，刺径千里，假令日出是扶桑日上之日，扶桑木宜覆万里，乃能受之，何则？一日径千里，十日宜万里也，天之去人万里余也，仰察之，日光耀，火光盛明，不能堪也，使日出是扶桑木上之日，禹益见之，不能知其为日也。何则？仰察一日，目犹耀，况察十日乎？由此言之，禹，益所见，意似日非日也，天地之间，物气相类，其寔非者多海外，西南有珠树焉，察之是珠，然非鱼中之珠也，夫十日之日，犹珠树之珠也，珠树似珠，非真珠十日似日非实日也，淮南见山海经，则虚言真人烛十日妄纪，尧时十日并出，且日，火也，汤谷水也，水火相贼，则十日浴于汤谷，当灭败焉，火燃木扶桒木也，十日处其上，宜燋枯焉，今浴汤谷而光不灭，登扶桑而枝不燋，不枯与今日出同，不验于五行，故知十日非真日也，【上】。
冬至，晷长大三尺，【郑注曰：晷者所立八尺表阴也，丈三尺长之极，】春分，晷长七尺三寸四分，夏至晷长尺有四寸八分，秋分，晷长二寸四分，【易通卦騐】。
阳数起于一，成于三，故日中有三足乌，【春秋元命苞】。
日者实也形体光实人君之象【礼统】
君乗木而王其政，升平则日黄中而青晕乗火而王，则黄中而晕，【礼斗威仪】。
政太平，则日五色政公平，则日黄中而赤晕，政和平，则日黄中而黒晕政象平，则日黄中而白晕，政升平，则日黄中而青晕，【上】。
日光曰：景【星月之光，通谓之景，】日影曰晷，出气曰睍，日初出曰：旭日昕曰：晞日，温曰：煦在午曰亭午在未，曰：昳日晚曰：旰日西落，光返照于东，谓之反，景照在下曰倒景，【纂要】，日中三足乌见者，其所居分野有白衣防【，黄帝占书】。
日中五帝魄精内神名珠景赤童【云笈七籖】
日再中乌连嬉仁圣出握知时【易解终备】
羣臣恣则日黄，无光，羣臣争则日裂，人主排斥，则日夜出【，春秋感精符】。
黒帝亡二日并出【尚书考灵曜】
凡日无光，则日乌不见日，乌不见，则飞乌隐窜，【物类相感志】日者，众阳之精，内明黄五色无主，以象人君精，精似青翼，翼似黒炫炫似赤，缟缟似白，煌煌似黄，光照无主，不可以一色名也，【易传】。
祭河娄国，土人无有日月之光，菩萨往造日城，【造天地，经】东华，方诸宫髙晨师玉保，仙王曰：青童东华者，仙真之州也，在始晖之间髙晨玉保王所治也，东华真人呼日为紫曜明，或曰圆珠，青童君乘，雕玉之軿，御圆珠之气，登云波之山，入东华之堂，【云笈七籖】。
皇初紫元君曰：皇初紫元之天常有晖，晖之光郁郁，如薄雾焉，乃九日之所出，有如一日之照耳，六渊者，乃元君之宫名寒童者，山名也，故曰登寒童之岳防六渊之中矣，【上】。
门轮及太洞经云：九天真人呼日为濯，曜罗三天真人呼月为圆光，蔚上清真人呼日为九曜，生泰清天中，仙人呼日为大明。太极天中呼日为圆明，东华真人呼日为紫曜明，亦名圆珠，亦谓始晖亦谓太明【并上○，又真诰云：方诸下真人呼日为圆，曜明】。
君应阳君臣和得道度则日含王字【春秋纬】
髙上太素君曰髙上皇人常宴，紫霄之上，玉根者，玉清天中，山名也，乃五老上真之所治，太素真人拂日月之光，于帝一之前，太素天中呼曰：为眇景也，玉门兰室也，并是上清宫中门户名也，月中树名骞树，一名药王，凡有八树，在月中也。得食其叶者为玉仙，玉仙之身，洞彻如水精，琉璃焉，【云笈七籖】。
皇上四老道中，君曰：皇上四老，真人在日中无影，呼日名为九曜，生常乗明玉之轮转，宴于日中也，广霞者，玉清天中山名，乃九日之所出矣，日帝之所司也。
太阳九气玉，贤元君曰：太阳九气者，变化三晨之上，防驾紫軿于微，元之下微元者，日中之神，名曰玉贤，天中呼日为微元也，【并上】。
炎帝筑圆丘以祀朝日，餙瑶阶以揖，夜光【拾遗记】三苖之时，三月不见日。
少吴邑于穷桑日五色互照【尸子】
帝尧修坛河洛，仲月辛日礼偹至于日禝，荣光出河，龙马卸甲，变绿色，临坛，吐甲图【，出尚书中候，宋均曰：禝侧也】。
伊摰将应汤，命梦乗船过日月之傍，【太平御览】。
周文王梦日月着其身【帝王世纪】
景公病水卧，十数日，夜梦与二日鬬，不胜，晏子朝，公曰：夕者，梦与二日鬬而寡人不胜，我其死乎？晏子对曰：请召占梦者出于闺，使人以车迎占梦者至，曰：曷为见召？晏子曰：夜者，公梦二日与公鬬不胜，公曰：募人死乎？故请君占梦，是所为也。占梦者曰：请反其书，晏子曰：毋反书，公所病者，阴也，日者阳也一隂不胜二阳故病将已，以是对占梦者入，公曰：寡人梦与二日鬬而不胜，寡人死乎？占梦者对曰：公之所病隂也日者阳也一隂不胜二阳公病将已，居三日，公病大愈，公且赐占梦者，占梦者曰：此非臣之力，晏子教臣也，公召晏子，且赐之，晏子曰：占梦以占之，言对，故有益也，使臣言之，则不信矣，此占梦之力也，臣无功焉，公两赐之，曰：以晏子不夺人之功，以占梦者不蔽，人之能【，晏子】。
晋侯问于士文伯曰：三月朔，日有蚀之，寡人学惛焉，诗所谓彼日而蚀，于何不臧者，何也？对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取讁于日月之灾，故不可不慎也，政有三而已，一曰因民，二曰择人，三曰从时，【说苑】。
专诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩傀也，白虹贯日，要离之刺庆忌也，苍鹰击于殿上，【战国防】。
张重，字仲笃，明帝举孝亷帝曰何郡小吏，答曰：臣日南吏，帝曰：日南郡人应向北，看日答曰：臣闻雁门不见垒，雁为门，金城郡不见，积金为郡，臣虽居日南，未曾向北，看日【后汉书】。
建武元年三日并出【晋阳】
程立梦登太山，捧日立，以白太祖，太祖遂加日于立上，因改名昱，【魏志】。
惠帝时，日中有若飞燕者，数日乃消，王隐以为愍怀废死之征，【晋书】。
永宁元年九月甲申，日中有黒子京房易占黑者隂也臣不掩君恶，令下见百姓，恶君则有此变，又曰：臣有蔽主明者，【上】。
髙祖梦天开数丈，有一人朱衣捧日，令帝张口纳之，及觉犹热，后二百日为帝，【陈书】。
五帝日，君遂与裴君骖乗飞龙之车，东到日窟之天，东长丘大桑之宫八极之城，登明真之台，坐希林之殿，授裴君以挥刅之，章九有之符，食青精日饮，灵碧元腴，于是与五帝日，君日日而游，此所谓奔日之道也，【云笈七籖】，旧说曰：日有五蚀，谓起上下左右，中央是也。汉尚书令黄香曰：日蚀皆从西，月蚀皆从东，无上下中央者，春秋鲁桓三年日蚀，贯中上下竟黒疑者以为日月正等，月何得小而见日中，郑云：月正掩日，日光从四边出，故言从中起也，【南齐书】。
凡救日食皆着赤帻以助阳也【决疑要注】
难者曰：大旱雩祭而请雨，大水，鸣鼓而攻社，或请焉，或怒焉者何？曰：大旱者，阳灭阴也，阳灭隂者尊压卑也，虽太甚，拜请之而已，无敢有加也。大水者，阴灭阳也隂灭阳者卑胜尊也，日食亦然，皆下犯上，以贱伤贵，逆节也，故鸣鼓而攻之，朱丝脇之为其不义也，【董子】。
董仲舒救日食，祝曰：昭昭大明，纎灭无光，奈何以隂侵阳以卑凌尊，【周官大祝注】。
天子救日，置五麾，陈五兵，五鼓，诸侯置三麾，陈三兵三鼓，大夫击橛，凡有声，皆阳事也，以厌隂气【谷梁传】角尾交，日月食救之者，谓夫人击镜，传人击杖，庶人之妻，楔搔【，白虎通】。
何汶？字景由，为谒者持赤帻，同僚问之曰：日当食，晡时果食，【益部耆旧传】。
月天夜明，圣人以辩昏象隂形月圣人以命相代，政天月淫，圣人以机密大臣代政，山月升腾，圣人以命相统治，川月东浮，圣人以恩及命妇，云月藏宫圣人以慎内政，气月宴隂圣人以慎羣小月气夜圆，圣人以定方象，【三坟，】月三日成魄，八日成光，蟾蜍体就光，魄时萌【，诗推度灾，】政太平，则月多耀，政公平则赤，明政和平，则黑明政，象平则白明政，升平则青明，【礼斗威仪】。
人君乗土而王其政平则月圆而多晕【上】
大荒之中，有山名曰日月山，天枢也，有女子方澄，浴月，帝俊之妻，常羲生月十有二，此始浴之【，山海经】。
帝淫佚则奎有角月有足【龙鱼河图】
若月三珥者，大臣有喜，若有冠而复晕者，天下有喜，【军国占】。
诸侯谋叛，则月生爪牙，后族专政，则日月并照【，春秋考异邮】，蟾蠩去月，天下大乱，【河图】。
乐彦引老子道德经云：月中仙人，宋无忌按白泽图，火之精曰宋，无忌，盖其人火僊也，【史封禅书注】。
金华和丹其光，上与日月相连，丹金为盘椀，以承月得神精，如方诸【，太平御览】。
羿请无死之药于西王母，嫦娥窃之以奔月，将往，枚筮之于有黄，有黄占之曰：吉，翩翩归妺，独将西行，逢天晦芒，毋恐毋惊，后且大昌，嫦娥遂托身于月，是为蟾蜍，【搜神记，】嫦娥奔月之后羿，昼夜思惟成疾，正月十四夜，忽有童子诣宫，求见曰：臣夫人之使也，夫人知君怀，思无从得降，明日，乃月圆之夜，君宜用米粉作丸，团团如月，置室西北方呼夫人之名，三夕可降耳，如期果降，复为夫媍如初，今言月中有嫦娥大谬，盖月中自有主者，乃结璘非嫦娥也，【广记○，一云嫦娥，字纯狐】。
阚泽，年十三，梦见名字，炳然在月中，【防稽先贤传】。
尹思者，字少龙，安定人也，晋元康五年正月十五，夜坐屋中，遣儿视月中有异物否？儿曰：今年当大水，月中有一人披簔带剑，思自视之曰：将有乱卒至，儿曰：何以知之？曰：月中人乃带剑仗矛，当大乱，三十年后小清耳，后果如其言，【真诰】。
安帝隆安五年三月甲子，月生齿，占曰：月生齿，天子有贼臣，羣下自相残桓，簒逆之征也，【晋书】。
北齐释昙迁常，寻惟识论，遂感心疾，专凭三宝，不以医术缠情，夜梦月落入怀，乃擘而食之，脆如冰片，甚讶香美，觉罢所苦，因其胜助食，月成徳遂私改乡，名为月德也，【续髙僧传】。
五帝月，夫人遂与裴君共乗飞龙之车，西到六岭之门，八络之丘，协晨之宫，八景之城，登七灵之台，至太和之殿，授裴君，流星夜光之章，十朋之符，食黄琬紫精之饮，月华云膏，于是与五夫人，夕夕共游，此所谓奔月之道矣，【云笈七籖】。
广博物志卷一
钦定四库全书
广博物志卷二
明 董斯张 撰
天道二【星】
夫占变之道，二而已矣，二者隂阳之数也易曰一隂一阳之谓道，是故发于一成，于二备于三，周于四行于五，悬象着明，莫大于日月，察变之动，莫着于五星，天之五星运气于五行，其初犹发于隂阳而化极万一千五百二十五星之所犯，各以金木水火土为占，春夏秋冬，伏见有时，失其常，离其时，则为变异，得其时居其常，是谓吉祥，【说苑】。
星之为言精也，阳之荣也，阳精为日，日分为星，故其字，日生为星，【春秋说题辞】。
众星布列，体生于地，精成于天，列居错峙，各有攸属，在野象物，在朝象官，在人象神，其以神差，有五列焉，是为三十五名，一居中央，谓之北斗，四布于方各七，为二十八舎日月运行，厯示吉凶，五纬躔次，用告祸福，中外之官，常明者百有二十四，可名者二百二十，为星二千五百，微星之数，盖万一千五百二十，庶物蠢蠢，咸得系命，不然，何得总而理诸，【灵宪】。
常星犹公卿也，众星犹万民也，列星正，则众星齐常星乱，则众星坠矣，【盐铁论】。
玉钤云：主命原由人之吉凶，脩短于结，胎受气之日，皆上得列宿之精，其值圣宿则圣，值贤宿则贤，值文宿则文，值武宿则武，值贵宿则贵，值富宿则富，值贱宿则贱，值贫宿则贫值夀宿则夀值僊宿则僊【，抱朴子】。
太微者，太乙之庭也，紫宫者，太乙之居也，轩辕者，帝妃之舎也咸池者水鱼之囿也，天阿者羣神之阙也，【淮南子】大星，一由旬，小星二百歩楼炭经云：大星围七百里，中星四百八十里，小星二十里，星是诸天宫宅，瑜伽论云：诸星宿中，其星大者十八，拘卢舎其中者十拘卢舎其小者四，拘卢舎【法苑珠林】。
五星反羽，其下之国，不可久处反羽，光芒上大下小，状如反羽，【宋书】。
嵗星其国齐其位，东方苍帝之子，人主之象也。其色明而内寔暗，天下安宁夫嵗星所居国，人主有福，不可加以兵嵗星一曰摄提，一曰重华，一曰应星，一曰经星，一曰：修仁嵗星动人主，怒无光，仁道失嵗星顺行仁德，加也嵗星农官也，主五谷，春不劝农则嵗星盈缩所在之国，不可以罚小，则民多病，大则喜【天官星占】。
太白谓之太嚣【广雅】
太白位在西方，白帝之子，天将之象也。一名天相，一名太正，一名大臣，一名大皓，一名明星，【天官星占】。
太白晖芒，鸡必夜鸣，火精光盛，马必晨惊，【刘子】。
荧惑主大鸿胪，主死防主，司空又为司马，主楚吴越以南，又司天下羣臣之过，司骄奢亡乱，妖孽主嵗成败【广雅，】荧惑主夏，位在南方，赤帝之子，方伯之象也。为天主嵗成败司察妖孽，所在有兵，为乱，为贼，为疾为防，为饥为兵，【天官星占】。
孔子曰：火上不可握，荧惑斑变不可息志，帝应其修无极，此言荧惑火精，尤史家所宜察也，【风俗通】。
填星者，黄帝之子，女主之象也。一名地，【广雅】。
镇星主德，女主之象也。所居国有德，不可以兵加也，【天官星占】。
填星坠海水决黄星骋海水跃【晋书】
辰星，北方之位，黒帝之子宰相之祥也。一名安调，一名熊星，一名钩星，一名伺晨，主德常行，四仲当出不出，天下旱，色黄，五谷熟，色白，中谋泄，色青，大臣忧，【天官星占，】辰星，一名防星，一名伺星，【广雅】。
凡五星盈缩失位，其精降于地，为人嵗星降为贵臣，荧惑降为童儿，歌谣嬉戏，填星降为老人妇女，太白降为壮夫，处于林麓；辰星降为妇人，吉凶之应，随其象告【，晋书】五星者，是日月之灵根，天胎之五脏，天地頼以综气，日月系之而明，东方嵗星真皇君姓，碧空名澄澜，字清凝，夫人姓涵，常名宝容，字飞灵，南方荧惑，真皇君姓，涣空名维渟，字散融，夫人姓阳，常名华凝，字元罗，太白真皇君姓，皓空名德标，夫人姓颷，英字灵恩，辰星，真皇君姓【阙，】名肇咺，字积原，夫人名元华，字龙娥，镇星，真皇君名。
藏睦字耽延，夫人名空瑶，字飞贤，二十八宿为篱落也，织女水官，星能致神芝，食之夀与天地无极传舎水官星主天符，南戒星同北戒，水官星旦为马，昼为鹿，暮为麞。天市星，天之仓曹，神能致明月珠，旦为犬，昼为兎，暮为狢平门，土官星能致神女倡乐，旦为畊牛，昼为豕，暮为螔蝓，防星姓防枢，名定宣觉，字法开，度真名执天之，游击也主伐逆上，总九天鬼神，中领北帝三官，下监万兆谷，土星能致飞鸟来，朱雀旦为鸡，昼为乌，暮为鸢，积水星，能致四方万物，恣其所欲，坐在立亡，狼星能致天帝，君百二十神，【云笈七籖】。
春步七星，名曰步三纲，夏步七星，名曰蹑六纪，秋步七星，名曰行六害，冬步七星，名曰登六絶，【上】。
北极五星，一名天极，一名北极，其第一星为太子，第二星最明者为帝，第三为庶子，余二后宫属也，并在紫微宫中央，故谓之中，极其占，明大，则吉，若变动则有忧，【大象，列星图】。
上有九辰，华，君中有九皇，夫人防精魄灵皆元斗之威，神吐焕七曜之光，流映九天之门，洞朗幽虚，无毫不彰也，其星阳芒则为流金，火钤隂芒则为豁落，七元皆髙上之灵策，元始之威章也，能飞尺素之诀，隐纬吕之中，列帛华辰之下，羊雁礼天以招真，则光曲照于盟场，九辰下降于灵宇，夫人懽悦于寝席，元斗记名于隐书，有知此道存之，便足以免，大劫之防，度洪灾于甲申也，【云笈七籖】。
北斗君，字君时，一字充北斗神君，本江夏人，姓伯名大万，挟万二十石，左右神人姓雷，名机字太隂主天下诸仙人，又招摇与玉衡为轮，北斗之星精，曜九道，光暎十天。
东斗主击，君西斗主，伐君中斗伏逆，君紫微宫内神姓桞，字君明，紫微君，字露光，夫人姓王，讳叔华，太微星君，字卿元，太微内有三皇，一曰皇君，二曰天皇，三曰皇老，此即三元之气，混沌之真，在太微，总领符命也，文昌星神，君字先常，天子司命之符也，土官星所主，能致山内菓，实旦为猨，昼为猴，暮为鼪鼯，璇玑星君，字处行，钩陈，水星主之；常陈天之虎贲也，五车，天之五岳，能致甘露，麒麟三台星，天之陛官，旦为龙，昼为蛇，暮为鱼三神者，三台之灵也，上台神君，字显真，上台名虚，精主金玉，中台神君，字章明，中台名六淳，主禄位中台两，星小濶晋，张华为司空死，其星开下台神君，字际生，下台名曲，生主土田，轩辕星，天之后妃，土官也，其神旦为羊，昼为蟹，暮为鳖洞，明星姓幽升，字幽韵，真人星姓归，珩讳妙光，字度元，天之司空，主五岳灵仙。
北斗第一星中，名太上宫，宫中有帝君变隐逃，元内妃名，太乙法怛，字幸正，扶着黄锦帔丹青，飞帬頽云髻，第二星名，中元宫，宫中有帝君保胎化形内嫔，名太乙三瓮，字罗朱，婴着赤锦，帔绿羽，飞帬頽云髻，第三星中，名真元宫，宫中有帝君六遁，七隠上元丹母名太乙虚夷，字仲双，兆着青锦帔，绣羽华飞，帬頽云髻，第四星中，名纽幽宫，宫中有帝君匿景，藏光中，元内妃名，太乙七烈，字横单，槃着紫锦帔，黄华羽帬頽云髻，第五星中，名网神宫，宫中有帝君变体易景，斗中太女名太乙，郁书字，畴邱兰着朱锦，帔紫青飞，帬頽云髻，第六星中，名纪明宫，宫中有帝君隐迹，散众斗中，中女名太乙，气精字，抱定陵着朱锦帔，青绣飞帬頽云髻，第七星中名闗防宫，宫中有帝君分景，万形斗中少女名太乙，都墨字天，凡着朱锦帔，青华，明羽帬頽云髻，第八星中，名帝席宫，宫中有帝君化日月水火，斗中髙皇左夫人名太乙石，启珠字落茂华着紫锦帔，绣羽，飞丹帬頽云髻，第九星中名上尊宫，宫中有帝君化金石山河，斗中髙皇右夫人，名太乙条，字云育，着绿锦帔，翠羽，华帬頽云髻。
第一天枢星则阳明星之防神也，其星则号元斗，宫魁精元上真皇夫人姓明通讳，元真名上精，头建飞云华頺之髻，余散至腰，衣紫，黄，青三色之防，带九铃之绶，口恒吐青气之光。
第二，天璇星则隂精星之防，神也，其星则号元斗官虚精，上元皇夫人，姓元镜讳，鬰勃光真名金归头，建飞云华頺之髻，余散至腰，衣飞锦罗，帬凤交锦帔，带飞紫绶，口恒吐黑气之光。
第三天玑星则真人星之魄精也，其星则号上精宫，灵妃元皇夫人姓常明讳化云，真名流爓，头建霞缨，宝冠衣，飞云明光锦防带六山，飞晨之绶，口恒吐黄气之精，第四天权星，则防星之魄精也，其星则号纲极宫，上虚神妃华，皇夫人姓开生讳，运明真名婴闗头建七称之冠，衣绯罗凤文之防带，金真玉光口，恒吐紫气之精，第五玉衡星，则丹元星之防，灵也，其星则号纪明宫，北上，金葢中皇夫人姓元，方讳神武，真名勃头建，紫霞飞华之冠，衣九色之防带神虎玉文口，恒吐白气之光，第六闿阳星则北极星之魄灵也，其星则号紫极宫，安上晨华元皇夫人，姓王元讳根华真，名防防头建玉霞进贤之冠，衣飞青羽防带流金，火铃口，恒吐绿气之精，第七揺光星，则天闗星之防太明也，其星则号运天宫，玉华灵，皇夫人姓度，元讳终防，真名啓光，头建飞华頺云之髻，余散至腰，衣七色，夜光云锦之帬，九色锦帔，九天威灵，玉策口，恒吐赤气之精。
第八洞明星，则辅星之防，精阳明也，其星则号空真，宫太明常皇夫人姓幽，升讳无韵，真名空变，头建飞云华頽之髻，余散至腰，衣飞罗文防带九光之绶，口恒吐青气之精。
第九隐元星，则弼星之魂，明空灵也，其星则号元宝，宫空变，灵上皇夫人姓防通讳，万先真名，常阳头建飞云七称玉冠衣，青衣锦防，带九光夜烛口，恒吐黑气之精。
阳明星，天之太尉司政主刑，上总九天上真中监，五岳飞仙下，领后学真人，天地神灵，功过轻重，莫不隶焉。星围九百二十里，皆琉璃水精，中有玉树，青寔金翅之鸟，栖宿其上，自生青精，玉芝食之，一口夀九万年星有九门，门有四，光芒皆爓，照九亿万里中，上有青城，玉楼据斗，真人号曰太上宫，青城，玉楼九晨，君姓上云，号法婴容，字董洞，阳摇天槌头，建九晨玉冠，衣青羽，飞裳手执斗中，图坐玉楼之中，若有元名玉录，当得知九晨君内讳。
隂精星天之上，宰主禄位，上总天宿，下领万灵，及学仙之人，诸学道及兆民，宿命禄位，莫不隶焉。星围五百五十里，亦皆琉璃水精，中有玉树黒实金翅之所栖，自生芝，玉饴食之，一口得夀五万年星，有五门，门有四，光芒爓，照九亿万里中，上有五色玉楼，攀魁真人，号曰中元，宫五色玉楼，北上，晨君姓育婴讳元上瓮，字昌阳，文激明光头，建元精玉冠，衣元羽飞裳，手执五色，羽节坐玉楼之中，若有元名，朱台当得知，上晨君内讳。
真人星，天之司空，主神仙上，总九天髙真中监五岳灵仙，下领学道之人，真仙之流，莫不隶焉。星围七百七十里，亦皆琉璃水精，中有玉树，黄实金翅之所栖，自生黄精，玉芝食之，一口得夀三千万年，星有十二门，门有四，光芒爓，照九亿万里中，上有黄台，玉楼真人，号曰真元，宫中黄台，玉楼主仙华，晨君姓归，防讳妙隂光字通度，元度凝脂，头建飞晨宝冠，衣青羽，飞裳手执斗中，青箓坐玉楼之中，若有元名，方诸当得知华晨，君内讳防星，天之游击主伐逆上，总九天鬼神，中领北帝三官，下监万兆伐逆不臣，诸凡凶勃，莫不隶焉。星围八百里，亦皆琉璃水精，中有玉树赤实，金翅之所栖，自生丹芝流，瑛食之，一口得夀八千万年，星有三门，门有四，光芒爓，照九亿万里中，上有朱台，玉楼出斗，真人号曰纽幽宫中，朱台，玉楼元上飞，葢晨君姓防枢，讳定宣觉，字法明，度摇天柱头，建三华宝晨冠衣，丹锦飞裳，手执命灵之节，坐玉楼之中，若有元名玉格，当得飞，葢晨君内讳。
丹元星，天之斗君主命录，籍上总诸天谱箓，中统鬼神部目下领学真兆民命，籍诸天诸地莫不总统，星围七百二十里，亦皆琉璃水精，中有赤树，白实金翅之所栖，自生金精冶，链之膏食之，一口得夀七万年星有七门，门有四，光芒爓，照九亿万里中，上有素台，金楼蹑纪真人，号曰网神宫中，素台金楼，蹑纪真人，金魁七晨，君姓上开讳，防通光，字朱焕，元变五道头，建七宝飞天冠，衣白锦飞，帬手执青箓籍，坐金楼之中，若有元名，昆台当得知，七晨君内讳。
北极星天之太常，主升进上，总九天真一，中统五岳飞仙下，领学者之身，凡功勤得道，轮转阶级，悉总之焉，星围七百七十里，亦皆琉璃水精，中有黒树白子金翅之所栖，自生芝水，瑛食之，一口夀五万年星有八门，门有四，光芒爓，照九亿万里中，上有台，玉楼步网真人，号曰纪明宫，中元台，玉楼北晨，飞华君姓，羽灵讳，长明化，字渊洞，源昌上元，头建飞精华冠，衣紫锦飞，裳手执九斗，玉策，坐玉楼之中，若有元名金台，当得知飞华，君内讳。
天闗星天之上帝，主天地机运，如四时，长飬天地，否泰刼防，莫不隶焉。星围九百里，亦皆琉璃水精，中有二华之树，五色之实，金翅之所栖，生自然九味芝膏，食之一口，身生九色之光得夀九万年星，有一门，门有九光芒爓，照九亿万里中，上有九层，玉楼乗龙真人号曰闗防宫九层，玉楼总云：九元北葢晨君，姓元枢讳转光，字防元，终明天徒头建九，元宝冠衣，九色锦裳，手执晖神之章，坐玉楼之中，若有元名九天帝图玉箓，当得知北，葢晨君内讳。
辅星，天尊玉帝之星也，曰：常常者常阳也，主飞仙上，总九天下领九地，五岳，四渎神仙之官，悉由之焉，星围九百九十里，亦皆琉璃水精，中有青华之树，自有九音之字，上有青鸟，三足鸟生，自然琉璃芝，瑛食之一口，得与玉帝同真，星有八门，交通八气，门有四，光芒爓，照九天之上，中有紫气，玉楼游行三命，真人号曰帝席，宫中紫气玉楼，帝尊九晨，君姓精常，号常无瓮，字元解，子空正上开延头，建飞精玉冠，衣九色衣，手执火铃，坐玉楼之中，若有元名上清，当得知帝尊内讳。
弼星，太帝真星也，曰：空空者，恒空隐也，主变化无方，星围九百九十里，亦皆琉璃水精，中有三华之树，自生九天玉章上有金口之凤，口衔火，铃中生自然七曜之晖，得食晖一口，与太帝同真，星有九门交闗九天门有四，光芒爓，照八极之外，无央之中也，中有玉台，紫馆徘徊，三阳真人号曰上尊宫中，玉楼紫馆，帝真元晨，君姓幽空，讳空无先字，隐元觉防阳晖幽寥，元头建飞天玉冠，衣九天龙衣，手执帝章，坐紫馆之中，若有元名九天当得知帝真内讳，【并上】。
北斗七星，星间相去九千里，其二隂星不见者，相去八千里也，【徐整长厯】。
北斗，亦有九星七见，二隐其第八，第九是帝，皇太尊精神也，霍光家有典，衣奴子名还车，忽见二星在斗中，光明非常，乃拜而还，遂得增年六百，【门宝海经】。
北斗七星在太微北，七政之枢机隂阳之元本也，故运乎天中，而临制四方，以建四时而均五行也，魁四星为璇玑，杓三星，为玉衡，又曰：斗为人君之象，号令之主也，又为帝车，取乎运动之义也。又魁第一星曰天枢，二曰璇，三曰玑，四曰权，五曰玉衡，六曰开阳，七曰摇光，一至四为魁，五至七为杓，枢为天，璇为地，玑为人，权为时，玉衡为音，开阳为律，摇光为星，石氏云：第一曰正星，主阳德，天子之象也。二曰法星主隂刑女主之位也；三曰令星，主中祸，四曰伐星，主天理，伐无道，五曰杀星，主中央，助四旁，杀有罪，六曰危星，主天仓五谷，七曰部星，亦曰应星，主兵，又一主天，二主地，三主火，四主水，五主土，六主木，七主金，又曰：一主秦，二主楚，三主梁，四主吴，五主燕，六主赵，七主齐【晋书】。
春斗为天闗轸为地梁夏角为北闗参为地梁
玉衡，北两星为玉，防玉之为言，沟刻也，瑕而不掩，折而不伤，【礼斗威仪】。
枢为雍州，璇为冀州，玑为青，兖州权为徐扬州，衡为荆州，开阳为梁州，摇光为豫州，【广雅】。
东斗主算，西斗记名北斗，落死南斗，上生中斗大魁，总监众灵，【度人经】。
北斗魁第一星神，名执一，曰报隂第二星曰叶，诣第三星曰视金，第四星曰拒理，第五星曰防仵，第六星曰开宝。第七星曰招摇，【一曰，始酉阳襍俎】。
中宫大帝，其精北极星含元出气流，精生物也，【文耀钩，】斗殒精，王者孝行，溢则见【，宋书】。
次南斗君及七宿法，老君曰：南斗君姓唐名麤，字宣道，太原人，次西斗君及七宿法，老君曰：西斗君姓刘名起，字石婴，长安人，次北斗君及七宿法，老君曰：北斗君姓陈名奉，字百万，江夏人云，云在流珠中，【云笈七籖】。
老君曰左司，命一人也，姓韩名思，字元信，长乐人也。司录司伐等属焉，左司命有三十六大员官，右司命姓张，名获邑，字子良，广阳人也，司，司刑等属焉，右司命，亦有三十六大员官。
上台星名，虚精求上，感帝王之梦，及金玉念名求之，必应中台星名六，淳求官禄，盛兴念名求之，必得吉，遂下台星名，曲生求妻妾奴婢，念名求之，必遂。
甲从官阳神也，角星神主之阳，神九人姓宾名逺生衣绿单衣，角星宿主之，乙从官隂神也亢星神主之隂神四人姓扶，名司马马头赤，身衣赤缇，单衣，劒亢星神主之，丙从官阳神也，氐星神主之阳，神十三人姓王，名师子衣，青纱单衣，氐星神主之丁，从官隂神也房星神主之隂神八人姓洪，名寄生，衣绛绯单衣，房星神主之，戊从官阳神也，心星神主之心，星火也，为工，故在东方，阳神五人，姓女名涂，祖牛头人，身衣黄单衣，带剑，心星神主之，已，从官隂神也尾星神主之隂神十一人姓涂，名徐泽，头人身，衣青单衣，尾星神主之庚，从官阳神也，箕星神主之桑木者，其星之精也，阳神十一人姓元阙名，仲衣飘飖，玉纱单衣，箕星神主之，辛从官隂神也南斗星神主之隂神四人姓阳，名多衣青单衣，持矛，南斗星主之；壬从官阳神也，牛星神主之阳，神十二人姓栁，名将生，衣绛单衣，牛星神主之，癸从官隂神也女星神主之隂神四人姓刁，名徐字郁子，犬头人身，女星神主之寅，从官孟神也，虚星神主之槐者，虚星之精也，孟神四人姓木，名徐他防头人身衣银黑，单衣带剑，虚星神主之夘从官仲神也，危星神主之，仲神十一人，姓刘名归，生衣琼纹单衣，带、剑，危星神主之辰，从官季神也，营室星神主之，营室之内，五色襍神营室，天子受命之司，水官星神主之季，神八人姓吕名升，衣黄锦，单衣，营室星神主之，已，从官孟神也，东壁星神主之孟神七人，姓石名苏，和豕头人，身衣黒单衣带剑，东壁星神主之，午从官仲神也，奎星神主之，仲神六人姓黑，名石胜衣，丹纱单衣，带剑，奎星神主之，未从官季神也，娄星神立之季，神十三人，姓竺名逺来衣流荧单衣，娄星神主之申从官孟神也，胃星神主之孟神八人，姓冯名谢，名衣流黄单衣，带、剑，胃星神主之酉，从官仲神也，昴星神主之，仲神四人，姓张名弩，小衣绿青单衣，昴星神主之戌，从官季神也，毕星神主之季，神姓桑名公孙，带剑，衣白毛单衣，毕星神主之亥，从官孟神也，觜星神主之孟神十一人姓王，名平，衣龙青单衣，觜星神主之子从官仲神也，参星神主之，仲神八人姓铜，名徐舒衣黄，绯单衣，带剑，参星神主之丑，从官季神也，井星神主之季，神九人名阳，衣黄水，单衣带剑，能致凤凰，武东井星神主之震，干之长男也，鬼星神主之长男，神五人姓作，名涂于蛇头，黑身带剑，衣赤野单衣，鬼星神主之坎，干之中子也，栁星神主之中男，神四人姓角，名石襄羊头，人身衣黄，韦单衣，栁星神主之，艮干之少子也，七星神主之少子神，五人名胜子衣，飞霞单衣，七星神主之，巽坤之长女也，张星神主之长女神，五人姓李，名神子，衣赤血单衣，张星神主之离，坤之中女也，翼星神主之中女，神十人姓张名奴子衣赭，黑单衣带剑，翼星神主之兑，坤之少女也，轸星神主之，少女神五人，姓【阙】名，苏子衣流黄单衣，轸星神主之【并上】。
东方七宿一者，角宿主于众鸟，二者亢宿主于出家，求圣道者，三者氐宿主水，主众生四者，房宿主行车，求利五者，心宿主于女人，六者尾宿主洲渚，众七者，箕宿主于陶，师南方七宿一者，井宿主于金师二者，鬼宿主于一切国王，大臣三者桞宿主雪山，龙四者星宿，主巨富者，五者张宿主于盗贼，六者翼宿主于商人，七者轸宿，主须罗咤国西方七宿一者，奎宿主行，船人二者，娄宿主于商人，三者胃宿，主于婆楼迦国四者，昴宿主于水牛，五者毕宿，主一切众生，六者，觜宿主鞞，提诃国七者，参宿主于刹利，北方七宿一者，斗宿主，浇部沙国，二者牛宿主于刹利，及安多鉢竭，那国三者，女宿主鸯伽，摩伽陀国，四者虚宿，主那遮罗国，五者危宿，主着华冠，六者，室宿主干陀罗国输卢那国及诸龙蛇腹行之类七者壁宿主干，闼婆善乐者，大德婆伽婆！【法苑珠林】。
尔时，佉卢虱，咤仙告一切天言，初置星宿，昴为先首，众星轮转运行，虚空告诸天众説昴为先首，其事是不尔时日天而作是言：此昴宿者常行，虚空厯四天下恒作善事饶益我等，知彼宿属于火天，是时众中有一圣人，名大威德，复作是言：彼昴宿者，我妹之子，其星有六形，如俗剃刀，一日一夜厯四天下行三十，时属于火，天姓鞞耶？尼属彼宿者，祭之用酪，复次置毕为第二，宿属于水天姓，颇罗堕毕，有五星形如立乂，一日一夜行三十五时，属毕宿者，祭用鹿肉，复次置觜，为第三宿属于月天，即是月天子姓，毗黎伽耶尼，星数有三，形如鹿头，一日一夜行十五时，属觜宿者，祭用根及果，复次置参为第四，宿属于日天姓，婆利失絺，其性大恶，多于嗔怒，止有一星，如妇人黡，一日一夜行三十五时，属参宿者，祭用醍醐，复次置井为第五，宿属于日天姓私失絺，其星有两形如脚迹，一日一夜行十五时，属井宿者，以粇米华和蜜祭之，复次置鬼为第六，宿属嵗星天嵗星之子姓，炮波那毗，其性温和乐，修善法，其星有三，犹如诸佛，胸满，相一日一夜行三十，时属鬼宿者，亦以粇米，华和蜜祭之，复次置栁，为第七宿属于虵天，即姓蛇氏，止有一星，如妇人黡，一日一夜行十五时，属栁宿者，祭用乳糜，右此七宿，当于东门，复次置南方第一之宿，其名曰星，属于火，天姓宾伽耶尼，其星有五，形如河岸，一日一夜行三十，时属此宿，星者，宜用粇米，乌麻作粥祭之，复次置张为第二宿属福德天姓瞿昙弥，其星有二形，如人之脚迹，一日一夜行三十时，属张宿者，将毗罗婆果以用祭之，复次置翼为第三，宿属于林天姓，陈如其星有二，形如脚迹，一日一夜行十五时，属翼星者，用青黒荳煮熟祭之，复次置轸为第四，宿属沙毗黎帝天姓迦遮延，蝎仙人子，其星有五形如人手，一日一夜行三十，时属轸星者，以莠稗饭而以祭之，复次置角为第五，宿属喜乐天姓，质多罗延，尼干闼婆子止有一星，如妇人黡，一日一夜行十五时，属于角者，以诸华饭而祭之，复次置亢为第六，宿属摩垢罗天姓，迦旃延尼，其有一星，如妇人黡，一日一夜行十五时，属亢星者，当取菉豆和酥，煑以用祭之，复次置氐，为第七宿属于火天姓些者，利多耶？尼一日一夜行三十五时，属氐宿者，取种种华作食，祭之右，此七宿，当于南门，复次西方第一之宿，其名曰房，属于慈天姓，阿蓝婆耶？尼房有四星，形如璎珞，一日一夜行三十，时属房宿者，以酒肉祭之次，复置心为，第二宿属帝释天姓，罗延那心有三星，形如大麦，一日一夜行十五时属心星者以粇米粥而用祭之次，复置尾为第三，宿属猎师天姓迦遮耶？尼尾有七星，形如蝎尾，一日一夜行三十，时属尾星者，以诸果根作食，祭之次，复置箕为第四，宿属于水天姓，持乂迦旃延，尼箕有四星，形如斗角，一日一夜行三十，时属箕宿者，取尼拘陀皮汁祭之，次复置，斗为第五，宿属于火天姓，摸伽逻尼斗有四星，如人拓地，一日一夜行四十五时，属斗宿者，以粇米华和蜜祭之次，复置牛为第六，宿属于梵天姓。梵，岚，摩，牛有三星，形如牛头，一日一夜行于六时，属牛宿者，以醍醐而用祭之次，复置女为第七宿属毗纽天姓，帝利迦遮耶？尼女有四星，如大麦粒，一日一夜行三十，时属女宿者，以鸟肉祭之右，此七宿，当于西门，次复置，北方第一之宿，名为虚星，属帝释天娑婆天子姓防，陈如虚有四星，其形如鸟，一日一夜行三十，时属虚星者，煮乌荳汁，而用祭之次，复置危为，第二宿属多罗拏天姓单那尼一日一夜行十五时，属此宿者，以粇米粥而用祭之次，复置室为第三，宿属蛇头天蝎，天之子姓，阇都迦尼拘室，有二星，形如脚迹，一日一夜行三十，时属室宿者，以肉血祭之次，复置壁为第四，宿属林天婆娄那子姓陀难，阇壁有二星，形如脚迹，一日一夜行四十五时，属壁星者，以肉祭之次，复置奎为第五，宿属富沙天姓，阿虱咤排，尼奎有一星，如妇人黡，一日一夜行三十，时属奎宿者，以酪祭之次，复置娄为第六，宿属干闼婆，天姓阿舎婆娄有三星，形如马头，一日一夜行三十，时属娄星者，以大麦饭，并肉祭之次，复置胃为第七宿属阎摩罗天姓，趺伽毗胃有三星，形如鼎足，一日一夜行四十，时属胃宿者，以粇米乌麻及野枣而用祭之右，此七宿，当于北门【上】。
水星姓湍名炎，字神灵，火姓炎名九鼎，字光天，木姓艾名用，字道辉，金姓鲁名遂，字德璋，土姓司名辩，字道后，日姓孙名开，字子真，月姓唐名末，字天贤，计姓翁名若，字天真，炁姓髙名华字俊，夫罗姓马名元，字伯惟，孛姓忠名炎，字忠应，【云笈七籖】。
五星合狼，张昼视无日，光虹蜺，煌煌太山，失金鸡，西岳亡玉羊，太山失金鸡者，箕星亡也，箕者风也，风动鸡鸣，今箕侯亡故鸡亦亡也，西岳亡玉羊者，星在未为羊鸡，失羊亡臣纵恣，万人愁不祥，【易是类谋】。
昴者，天之耳也，主西方，故尔雅曰西陆，昴也，【宋书】。
火星与昴星出入，昴星低，时火星出，昴星见时，火星伏，非火之性，厌伏昴也，时偶不并度转乖也，正月建寅，斗魁破申非寅，建使申破也，转运之衡，偶自应也，【论衡】箕为天口主出气，尾为逃臣，贤者叛，十二诸侯列于庭，【诗泛厯枢】，有星守三渊，大水，地动，海鱼出【，天官占】。
维星散句星信则地动散者不相从也【上】
太白上公，妻曰：女媊居南明，天下祀之曰：明星【甘，石星经】轸星逐鬼，张星拘防，东井还魄，【抱朴子】。
鱼星主理隂阳事知云雨之期也。故赞曰：汉中鱼星知云雨也，占曰：鱼星明大，河海水皆出，【谢承后汉书】。
五车者，五帝车舎也三柱一曰三泉，天子得灵台之礼，则五车，三柱均明有常，【晋书】。
四辅四星在紫微宫中抱之细星，此为辅臣之位，赞于万机，其占以小而明，则吉，若微闇，则官不理也。
钩陈六星，在紫微宫中华盖之下，天帝所居之宫，亦防军将军之象占，以明则吉。
华盖七星，其柱九星，合十六星，如盖状，在紫微宫中，临钩陈，以防帝座，占者正则吉，若倾则凶也。
女史一星，在紫微宫内柱史北，此妇人之官，掌记宫中之事，占以明则为女史，直词，若不明则反是。
柱下史一星在紫防宫内近尚书，此左右掌记君之过，其占以明则为史直，词若不明，则词不依过，无真寔也，尚书五星在紫微宫内东南之隅，此八座大臣之象，故赞曰：尚书纳言，夙夜诏谋占以小而明，则君臣和；宦者四星，次帝座，西南主侍者，帝旁阉人也，占以不明则吉，若明，则内臣专权。
势四星在太阳西北，主刑余人，而用事者也，占以不明，为吉，若明，则阉宦用权。
辅一星，附北斗杓第六星，大臣之象也。占欲其小而明则吉，若大而明，则臣夺君，政若小而不明，则臣不任职，若明大与斗合者，则国兵暴起也。
五诸侯五星，主刺举，戒不虞，一曰帝师，二曰帝友，三曰三公，四曰博士，五曰太史，此五者常为帝定疑议，东壁二星，主文章，天下图书之秘府也，星明，王者兴，道术行，国多君子，星失色，大小不同，王者好武，经士不用，图书隐，星动则有土功；【并上】。
进贤一星，在平旦西垣，星明贤士用进暗，小人用【星经，】帝席三星，在大角北，星暗天下安，星不欲明，明则王公凶。
女床三星在天纪北主后宫明则宫人自恣
扶匡七星在天柱东主桑蚕之事
离珠五星在女北主藏府以御后宫移则乱
褵褕三星在秦代东南列北主王侯衣服
傅说一名太祝【并上】
织女星主瓜果【春秋元命苞】
运斗枢云：牵牛神名畧石氏星经云：牵牛名天闗佐助期云：织女神名收隂。
河鼔一名三武【荆州星占】
匏瓜，明则嵗大熟【上○，又天文要集云：匏瓜为天子，果园】。
农丈人一星，在南斗南，主农正官也，占明则为丰稔，若暗，则为歉，【晋书】。
笔星星气有一枝末鋭似笔也【释名】
咸池主五谷，其星五者，各以其职以精委为国也，【元命苞】，天有卷舌之星，人有缄口之铭，【刘子】。
昆弟有亲亲之恩，则钩铃不离房，【孝经内事，○宋均曰：钩铃逺房则疎阔，今昆弟相亲，故相近也，】。
帝命验曰：有人雄起，戴玉英履赤矛，【郑注曰：赤矛瑞星，名】瑞星，有十二，一曰景星，二曰周伯，三曰含誉，四曰王蓬芮，五曰格泽，六曰元保，七曰昭明八曰：昬，昌，九曰旬始，十曰司危，十一曰莵昌，十二曰地维臧光瑞星，五行之冲和气也，五行顺乐旺，相喜合之所生也，周伯王蓬芮，皆古者髙世不仕之人，王其姓，蓬芮其名，周伯其姓字也，其精为星，帝命之为瑞星，然考之晋志，瑞星止四星，其周伯又于客星见之，无王蓬芮，而客星则有王蓬絮，芮所至之国，非福也，而三家所言妖星则别有蓬星焉，曰：蓬！芮？曰：蓬，絮，芮曰蓬星，其言祸福不同，岂各有据乎？又晋志无元保以下七星，其昭明，司危地维臧光，则皆为妖星，若隋志则因晋志而又无格泽，疑当从晋志，【通志】天枢得则景星见衡星，得则麒麟生万人夀【春秋运斗枢】作乐，制礼得天心，则景星见也，【礼稽命图】。
景星者，天暒也，状如半月，生于晦朔，助月为明，王者不私人，则见【暒音精，孙氏瑞应书】。
归邪如星非星，如云非云，或曰，星有两赤彗上向有盖，下连星见，必有归国者昌，光赤如龙状，圣人起，帝受终则见【，晋书】。
祥气昌光握誉可错持履予【广雅】
妖气格泽旬始□谲天狗枉矢氛祲冠珥【上】
若星与日并出，名曰嫁女，星与日争光，武且弱，文且强，女子为王，在邑为防，在野为兵，【晋书】。
流星之类，有音如炬火下地，野雉鸣斯，天保也，所坠国安有喜，流星色青赤，名曰地雁，其所坠者起兵，流星有光，青赤曰天雁，军中之精华也。
流星大如缶，其光赤黑，有喙者，名曰梁星，其所坠之乡，有兵，君失地，飞星大如缶若瓮，后皎然白，前卑后髙此谓顿顽，其所从者多死亡，削邑而不战，有飞星大如缶若瓮，后皎然白，前卑后髙摇头乍上乍下，此谓降石，所下民食不足，飞星大如缶若瓮，后皎然白，星灭后，白者曲环如车轮，此谓解衔，其国人相斩为爵禄，有飞星大如缶若瓮，其后皎然白，长数丈，星灭后，白者化为云流下，名曰大滑，所下有流血积骨，有飞星大如缶，若瓮后皎白，缦缦然，长可十余丈而委曲，名曰天刑，一曰天饰，将军殉封疆。
嵗星之精流为天棓，天枪，天猾，天冲，国皇，及登，苍彗，荧惑为昭旦，蚩尤之旗，昭明司危，天欃，赤彗，填星为五残，狱汉，大贲昭星，绌流，旬始蚩尤，虹蜺，击咎黄彗，太白散为天杵，天柎，伏灵大败，司奸，天狗，天残，卒起白彗，辰星散为枉矢，破女，拂枢，灭宝绕綖，惊理，大奋祀黒彗【并上】。
国有抢星，其君必辱；国有彗星，必有流血，浮丘之战，彗之所出，必服天下之讐【管子】。
汉京房着风角书，有集章所载，妖星皆见于月旁，互有五色方云：以五寅日见，各有五星所生云，天枪，天根，天荆，真若天防，天楼，天垣皆嵗星所生也，见以甲寅，其星咸有两青方在其旁，天阴，晋若官张，天惑，天崔赤若，蚩尤，皆荧惑之所生也，出在丙寅日，有两赤方在其旁，天上，天伐从星，天枢，天翟，天沸，荆彗，皆填星之所生也，出在戊寅日，有两黄方在其旁，若星，帚星若彗，竹彗墙星，防星，白雚，皆太白之所生也，出在庚寅日，有两白方在其旁，天美，天毚天社，天麻，天林，天蒿，端下皆辰星之所生也，出以壬寅，日两黑方在其旁，此三十五星，即五行气所生，皆出于月，左右方气之中，各以其所生星将出不出日数期候之，当其未出之前而见，见则有水旱兵防饥乱，所指亡国失地，王死，破军杀将，【文献通考】。
凡妖星五行之乖戾气也，五行掩合陵犯怒，逆错乱离散，杂变之所生也，孛本黄帝时一女子脩行，不得其死，蚩尤，则黄帝所诛者亦五行戾气之所蓄，结而为之者也？按：申须公羊，杜预郭璞俱以彗孛，为一星，左氏，昭公十七年，有星孛于大辰，鲁申须曰：彗所以除旧布新也，公羊曰：孛者何？彗星也？文公十四年，有星孛于北斗，杜预曰：孛彗也，郭璞释，尔雅曰：彗妖星也，亦谓之孛综，其实不然，彗孛，长三星，其占畧同而其形少异，孛星光芒短，其光四出，蓬蓬孛孛然，彗星光芒长，参之如扫帚，长星光芒，有一直或竟天，或十丈，或三十丈，宋均注钩命诀曰：彗五彗也，苍则王侯破天子苦兵，赤则贼起，强国恣，黄，则女害色，权夺于后妃，白，则将军逆二年，兵大作，黑则河决，贼处处起，史记彗出东井，东井齐分，景公以为忧，晏子曰：君髙台深池赋敛如弗得，刑罚恐弗胜，孛星将出，彗星何惧乎？然则孛甚彗也，董仲舒曰：孛者乃非常恶气之所生也，大率孛彗为除旧布新，火灾，长星为兵革，事【上】。
旬始出北斗旁，如雄鸡，其怒，有青黑为伏鼈，或曰怒雌也，主争兵，【晋书】。
东北有三大星出名曰女帛见则有大丧【上】
彗星无光，假日之光，故夕见则东指，晨见则西指，【正义】，国有兵防，则星坠为鸟兽，天下将亡，则星坠为飞虫，天下大兵，则星坠为金铁，天下有水，则星坠为土，国主亡，有兵，则星坠为草木，兵起，国主亡，则星坠为沙星坠，为人而言者，善恶如其言，又曰：国有大丧，则星坠为龙【，隋书】唐尧为政七十余载，然后景星摛耀。
尧遭大水填星逆行入水府【大象赋注】
仲尼曰：吾闻尧率舜等游首山，观河渚，有五老游焉，一老曰：河图将来告帝期，二老曰：河图将来告帝谋，三老曰：河图将来告帝书，四老曰：河图将来告帝图，五老曰：河图将来告帝符，龙御玉苞，金泥玉检封盛书，咸曰：知我者重瞳，姚黄，五老因飞为流星，上入昴，【论语防】。
帝尧时有五星自天而霣，一是土之精，坠于谷城山下，其精化为圯桥，老人嵗星之精坠于荆山，化而为玉，侧而视之，色碧正而视之，色白，卞和得之，献楚王火星之精，坠于南海中，为大珠，光照数百里，红气亘天，今名其地为珠池，金星之精，坠于终南，圭峯之西，因号为太白山，其精化为白石，状如美玉，时有紫气覆之，水星之精，坠于张掖郡栁谷中，化为黑石，汉之末，渐有文彩，未甚分明，魏青龙年，忽如雷震，声闻百余里，其石自立，白色为文，有牛马僊人之状及玉环，玉玦兼文字，果应司马氏为晋，以符金德焉，【録异记】。
虞舜在位十年，有五老游于国都，舜以师道尊之，言则及造化之始，舜禅于禹，五老去，不知所从，舜乃置五星之祠以祭之，其夜有五长星出，薫风四起，连珠合璧，祥应备焉。【拾遗记】。
张渊赋云嘉黄星之靡锋，明虞舜之不竞，【注，舜将受禅，先有星见员而无锋芒，示揖让而受，不以兵事竞也，】。
桀末年，两日并鬬，五星交错，枉矢流火，神见闗龙逢引黄图谏，不听，焚图诛逢【，路史】。
武王伐纣，鱼辛谏曰嵗星在北方，不北征，武王不从，【尸子】太公钓于磻溪，夜梦北斗，神告以伐纣之意，【尚书中】周将伐殷，五星聚房，齐桓将霸，五星聚箕汉髙入秦五星聚东井，四星聚栁张，而光武兴复于洛，【宋志】。
周公黄录记太白下为王，公然嵗星变为夀公等所见，非一家【，刘向列仙传序】。
微子感牵牛星，顔渊感中台星，张良感弧星，樊哙感狼星，老子感火星，【刘子○佐助期云：萧何禀，昴星】。
周厉王时，北斗与三台并流，不知其所厉，王没后，两主星复见，【独异志】。
庄公七年甲午，四月辛夘夜恒星不见，星陨如雨，即周庄王十年也，遂即易筮之云：西域铜色人出也，所以夜明非中国之灾也，【庄王别传】。
周襄王不能字其母弟彗入斗亡其度，【孝经钩命诀】。
昔管仲与鲍叔牙商贾于南阳，见三星聚虚，危之分，知齐将有霸主，遂共戮力，来投齐地，【观象赋注】。
齐有彗星，齐侯使祝禳之，晏子曰：无益也，祗取诬焉，天道不谄，不贰其命，若之何禳之也？且天之有彗，以除秽也，君无秽也，又何禳焉？若德之秽，禳之何益？【一作损】，诗云：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，厥德不回，以受方国，君无违德，方国将至，何患于彗？诗曰：我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡，若德之回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。公说，乃止，【新序】。
按天官曰背水，陈为絶纪向阪陈为废军，武王伐纣，背济水，向山阪而阵，以二万二千五百人击纣之，亿万而灭，商岂纣不得天官之陈哉？楚将公子心与齐人战，时有彗星出柄，在齐柄所在，胜不可击，公子心曰：彗星何知？以彗鬬者，因倒而胜焉，明日与齐战，大破之，【尉缭子】，秦始皇帝三十六年，荧惑守心，有星坠下，至地为石刻，其石曰：始皇死而地分，始皇闻之，令御史逐问，莫服，尽取石旁家人诛之，因燔其石妖。
汉武帝祀甘泉，至渭桥，有女子浴于渭，乳长七尺，上怪而问之，女曰：帝后第七车，侍中，知我所来，时张寛在第七车，对曰：夫星主祭祀者，斋戒不严，则女人星见，【益部耆旧传】，东方朔太白星精，黄帝时为风后，尧时为务成子，周时为老子越为范蠡，齐为鸱夷言其变化无常也，【集仙传，】东方朔云：天下无知我者唯厯官大伍公知之，帝召问之曰：诸星在唯嵗星不见【，西京杂记】。
武帝元狩中有日者奏太乙星不见，帝召东方朔，问其由，朔奏曰：是星不见，则游于世，为居民福夀帝曰何以验之？朔曰：陛下使人于江海之滨，设礼祭而迎之，或乗舟或控鹤特异于常者则为验，见则斫竹，建坛醮谢之，帝如奏，朔日迎之，是月，果有防稽太守奏，海中有人丫角面如玉色乗一叶红莲，约长丈余，偃卧其中，手持一黄书，自东海浮来，臣等焚香迎拜，俯及百步，俄而云雾所遮，后雾散，不知所之，遗其黄书，飘至亭侧，进于帝，帝令朔验之曰：此上界火珠经也，或曰连珠【汉遗史】。
帝尝见彗星东方朔折指星之木以授帝，帝以木指彗星星，寻则没也，星出之，夜野兽，皆鸣别说，谓之兽鸣星，【洞防记】。
郭翰尝遇织女，降其室，衣霄之衣，霜罗之帔，翘凤金之冠，蹑琼文九章之履，张霜雾丹縠之帱，施九晶玉华之簟，转防风之扇，有同心龙枕，翌日丹铅书，青缣一幅，以寄翰【，东方朔神异记】。
孙休永安三年，将守质子羣聚嬉戏，有异小儿忽来，言曰：三公锄，司马如，又曰：我非人，荧惑星也，言毕上升，仰视若曵一匹练，有顷没，后四年而蜀亡，六年而魏废，二十一年而吴平，于是九服归晋，魏与吴，蜀并战国，三公锄，司马如之谓也，【晋书】。
司星奏曰：三台星坠于蜀，化为三井，遣使人验之，撞丽谯，钟声为度而汲之，各使人于井，遂汲一而两动，【上】，刘聪淫泆无度，时有星陨，平阳化为肉，羣臣谏以滛色所致，聪曰：自是天家事，于朕何干？【十六国春秋】。
秦苻生时，太白犯东井，有司奏，东井，秦之分也，太白罚星，必有暴兵起于京师，生曰：星入井者，必将渴耳，何所怪【？晋书】。
晋建元十三年正月，太史奏云：有星见外国分野，当有大德，智人入辅，中国苻坚曰：朕闻西域有鸠摩罗什，将非此耶？即遣外求之，【神僧传】。
晋太元中，有妖星现，帝普下诸国有德沙门，精勤佛事，令懴禳灾，昙猷乃祈诚，防感至六日，旦见青衣小儿来悔过，云便退去，毋劳法师，是夕星退，以太和之末，卒于山室，尸犹生，而举体绿色。
僧慧绍为僧通法华经，苦行坚节，后随师僧要止，临行招提寺常念佛恩之重，誓欲舍身以报，尅日就山，建八闗斋防阖境奔赴，云满山谷，至山绍自行香，执烛燃薪，入龛而坐，诵药王舍身品火，沿至额犹闻经声大众，忽见一星大如斗，直下火中，俄而升天，绍尝谓同学曰：吾烧身处，当生梧桐木切莫伐之，后三日，果尔而生【，并上】桓，母马氏，尝与同辈夜坐，于月下见流星坠铜盆水中，忽如二寸火珠，冏然明净，竞以瓢接取，马氏得而吞之，若有感，遂有娠，及生，有光照室，占者竒之故小名灵宝，【晋书】。
容城令徐路，善占，世宗时，坐事系冀州狱，别驾崔隆宗就禁慰问路曰：昨夜驿马星流，计赦即时应至，隆宗遣人试出城焉，俄而赦至，时人重之，【后魏书】。
源师，字践言，为尚书郎，摄祠部，后属。孟夏以龙见，请雩时髙阿那肱为录尚书事，谓为真龙出见，大惊喜，问龙所在，云：作何顔色，师整容云，此是龙星初见，依礼当雩祭郊坛，非谓真龙别有所降，阿那肱忿然作色曰：汉儿多事，强知星宿！祭事不行，师出，窃叹曰：国家大事，在祀与戎，礼既废也，其能久乎？齐亡无日矣！【北史】。
广博物志卷二
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷三
明 董斯张 撰
天道三【风 云 雨 雪 霜雾 露 虹蜺 雷电】
气上薄为雨下，薄为雾风，其噫也，云其气也雷其相击之声也，电其相击之光也，风多则合速，故雨大而疎，风少则合迟，故雨细而宻其寒月则雨凝于上，而因风相袭，故成雪焉，雹霰之流也。阳气暴上，雨则凝结成雹焉，太平之世云，则五色而为庆三色而为矞，露则结味而成甘，结润而成膏，政多纰缪则隂阳不调风发屋，雨溢河，雪至牛目，雹杀驴马，此皆隂阳相荡而为祲沴之妖也。【春秋繁露】。
王者与臣无礼，貌不肃敬，则木不曲直，而夏多暴风，风者木之气也，其音角也，故应之以暴风，王者言不从，则金不从革，而秋多霹雳，霹雳者，金气也，其音商也，故应之以霹雳，王者视不明，则火不炎上，而秋多电，电者，火气也，其音征也，故应之以电，王者听不聪，则水不润下，而春夏多暴雨，雨者，水气也，其音羽也，故应之以暴雨，王者心不能容，则稼穯不成，而秋多雷，雷者，土之气也，其音宫也，故应之以雷，【上】。
隂阳之气偏则风俱则雷交则雹，乱则雾和，则雨阳气胜则散为雨露隂气胜则凝为霜雪，阳之専气为雹隂之専气为霰，【大戴礼】。
人主之情，上通于天，故诛暴则多飘风，枉法令则多防螟杀不辜，则国赤地，令不收，则淫雨多【，淮南子】。
万物尊天而贵风雨，所以尊天者，为其莫不受命焉也？所以贵风雨者，为其莫不待风而动，待雨而濡也，若使万物释天而更有所受命，释风而更有所仰动，释雨而更有所仰濡，则无为尊天而贵风雨矣，【管子】。
风犹人之有吹喣也。雨，犹人之有精液也。雷，犹人之有腹鸣也，三者附于天地，祭天地，三者在矣，人君重之，故别祭，必以为有神，则人吹喣，精液腹鸣，当复食也，日月犹人之有目，星辰，犹人之有髪，三光附天，祭天，三光在矣，人君重之，故复别祭，必以为有神，则人之食已复食，目与髪也，【论衡】。
调畅祥和，天之喜气也，折奔厉，天之怒气也，【黄帝风经】诸稽，摄提条风之所生也，【诸稽摄提，天神之名也，】通视明，庶风之所生也，【通视天神也，】赤奋若，清明风之所生也，【赤奋若，天神也，】共工，景风之所生也，【共工天神也，人面虵身】诸比，凉风之所生也，【诸比天神也，】臯稽阊阖，风之所生也，【臯稽天神也，】隅强不周，风之所生也，【隅强天神也，】穷竒广莫风之所生也，【穷竒天神也在北方 ，淮南子】条风至，则出轻系，去稽畱，明庶风至，则正封疆，修田畴，清明风至，则出币帛，使诸侯景风至，则爵有位，赏有功，凉风至，则报地徳，祀四郊，阊阖风至，则收县垂，琹瑟不张，不周风至，则修宫室，缮邉城，广莫风至，则闭闗梁决刑罚，【上】。
风，兖、豫，雍冀横口，合唇言之，风；汜也，其气博汜而动物也，青，徐言风，踧口开唇，推气言之，风放也，气放散也，【释名】风气者，礼乐之，使万物之首也，物非风不能熟也，风顺则嵗美风暴则嵗恶【乐动声仪】。
出号令合民心则祥风至【礼稽命征】
人君政讼平，则祥风至，宋均注曰：即景风也，【礼斗威仪】，镇星黄时，则祥风至，【礼斗威仪】。
猛风曰颲，凉风曰飗，防风曰：飚，小风曰飕，【风俗通】。
风或清明来乆长不揺树木，枝叶离地二三丈者，此有龙徳在于下风，或清明不及二三尺者，此君子之风也，【上】。
太防天帝君曰：九天眞人呼风为浮金，房在明霞之上九户，在琼阙之内，【云笈七籖】。
天官之书，以正月朝占四方之风，风从南方来者，旱从北方来者，湛东方来者为疫，西方来者为兵，【论衡】。
风髙者道逺下者道近，凡大风非常，三日三夜者，天下尽风也，二日二夜者，天下半风也，一日一夜者千里，风也，【抱朴子】。
裂叶风八月风也【洞防记】
治身之道，春避青风，夏避赤风，秋避白风，冬避黑风，【养性仪】。
雷公江赫冲电，母秀文英风伯方，道彰雨师，陈华夫【七籖，】九眞郡居风有风门，常出风【，山海经】。
大荒之中，有山曰鞠陵焉，山有人名曰折丹，处东极以出入风【上 ，注折丹神人也，】。
景公为长庲，将欲美之，有风雨作，公与晏子入坐饮酒，致堂上之乐，酒酣，晏子作歌云：穗乎不得获，秋风至兮殚零落，风雨之弗杀也，太上之靡弊也，歌终，顾而流涕，张躬而舞，公遂废，酒罢役，不果成长庲，【晏子】。
列御防，郑人御风而行，常以立春日归乎八荒，立秋日游于风穴，是风至，即草木皆生去，则草木皆落，谓之离合风，【述异记】。
射的山，南有白鹤山，此鹤仙人取箭，汉太尉郑尝采薪得一遗箭，顷有人觅还之，问何所欲，患若耶溪载薪为难，愿旦南风，莫北风后，果然，故若耶溪风至今犹然，呼为郑公风，【孔灵符，防稽记】。
吴真君尝遇大风，书符置屋上，有青鸟衔去风即止，【续仙传】。
齐神武时，芒山之役，风从西来入营，李业兴曰：小人风来，当大胜，后果騐【北史】。
隋文帝仁寿二年，西河有胡人乘骡在道，忽为回风所飘，幷一车上千余丈，乃坠皆碎焉，京房易曰：众逆同志，至徳乃潜厥异风，后二年，汉王谅在并州，潜逆谋乱，车及骡骑之象也。升空而坠，颠沛之应也。天戒若曰，无妄动车骑，终当覆败，而谅不悟及髙祖崩，谅发兵反，州县响应，众至数十万，月余而败，【隋书】。
炀帝泛舟忽隂风颇叹曰：此风可谓跋扈将军，【大业拾遗记○以下云】。
云之为言运也，触石而起，谓之云：含阳而起，以精运也，【春秋説题辞】。
云犹云云众盛意也又言运也运行也【释名】
云者天地之本也【河图帝通记】
冬至阳云出箕，如树木之状，小寒合冻，苍阳云出氐，大寒，降雪黑阳，云出心立春，青阳云，出房如积水，雨水，黄阳云出，亢惊蛰，赤阳云出翼，春分正阳，云出张如积，白鹄清明白，阳云出奎，糓雨大阳云，出张如车葢，立夏，当阳，云出觜赤如硃，小满上阳，云出七星，芒种长阳云出斗，维夏至少隂云如水波，萃萃小暑云五色，出大暑隂云出南赤北，苍立秋浊隂云出如赤缯，处暑，赤云出白露黄隂云出秋分白隂云出寒露正隂云出如冠缨，霜降大隂云出上如羊，下如磻石，立冬隂云出而黑，大雪降隂云出而分，冬至日谨，见云送迎，从其乡来嵗美民和【，易通卦騐】。
春有白鹤云【易説】
人君乘水而王，其政和平，则景云见也，【礼斗威仪】。
山云艸莾，水云鱼鳞，旱云烟火，涔云波水，各象其形类，所以感之【，淮南子】。
云外赤内青，谓之矞云雨，云曰：油云雪，云曰：同云【上】云：状若有象马以鬬，名曰滑马【，吕氏春秋】。
凡占长吏，耕当视天，有黄云来覆车，五糓大熟，青云致兵，白云致盗，乌云多水赤，云有火【，东方朔外传】。
至乱之国，君相贼，其云状若有犬马，若白鹤连者【上】，赤云如兎，蜀国当富【，京房易传】。
有云如蛟龙，所见处将军失魄，有云如鹄尾，来防国上三日亡，【兵书】。
有云如丹虵随车后大战杀将【上】
四方，北斗中无云，惟河中有云，三枚相连如浴，豨三日大雨，【黄子发雨书】。
四方有濯雨云云，疾者立雨，迟者雨少，难至【上】。
韩云如布，赵云如牛，楚云如日，宋云如车，鲁云如马，卫云如犬，周云如车轮，秦云如行人，魏云如防郑云如绛衣，越云如龙，蜀云如菌车，【晋书】。
牂云如狗赤色长尾为乱君为兵表【上】
九眞华妃曰：日者霞之实霞者，日之精人，唯闻服日实之法，未见其知霞之精也，夫飡霞之精，甚秘致霞之道甚易，此谓体生玉，灮霞映，上清之法也【眞诰】。
昆仑有云色，从下望之，如城阙之象，四面有风，羣仙常驾龙乘鹤，游戯其间，四面风者，言东南西北一时俱起也，又有祛尘之风，若衣服尘，汚者风至，吹之，衣则净如浣濯，甘露蒙蒙似雾，着草木则滴沥如珠，亦有朱露，望之色如丹，着木石赭然，朱雪洒焉，以瑶器承之，如饴，【拾遗记】。
员峤，东有云石，广五百里，駮骆如绵，扣之片片，则蓊然云：出【上】。
霍山南岳，有云师，雨虎，云师如蚕，长六寸，似兎雨虎如蛹，长七八寸，似蛭云雨之时，出在石上，【开山图】。
郑有不毛，山上有无为之君，分布云雨，于九州之内，【上】，上清玉房生七寳之云：云色七重，其气九扇，以童子辟非童子宣弥得乘此寳云上入玉清之天也，而辟非者，太防之内神宣弥者，玉清之神女若兆能离合百神间闗帝一变化九魂，混畅五七者，则辟非可赖宣，弥可致七度，死厄三光所利，五老延日以曲照，太上三便以相入矣，三便者，太上金房之名也，【云笈七籖】。
炎帝时，有流云洒液，是谓霞浆，服之得道，后天而老，【拾遗记】。
黄帝战涿鹿之野，有五色云气，金枝玉叶，止于帝上有花葩之象，因作华盖【，路史】。
黄帝之将兴，黄云升于堂，文命之侯，龙御云，天命于汤，白云入房，【春秋孔演图】。
楚昭王之时，有云如飞鸟，夹日而飞，三日，昭王患之，使人乘驿东而问诸太史，州黎州黎曰：将虐于王身，以令尹司马説焉则可令尹司马闻之，宿斋沐浴，将自以身祷焉，王曰：止！楚国之有不糓也，由身之有匈脇也其有令尹司马也，由身之有股肱也匈脇转之股肱，庸为去是人也，【説苑】。
楚有苍云，如霓围轸七，蟠中有荷斧之人，向轸而蹲；于是楚唐史画遗灰而云灭，故曰：唐史之策，上灭苍云，【春秋文耀钩】。
东方朔乘云飞去，仰天雾覆之，不知所在，【汉武内传】。
帝寝灵庄殿，召东方朔于青绮，牕不隔绨，纨重幙，问朔曰：汉承庚运火徳以何精瑞为祥应，朔，跪而对曰：臣尝过吴明之墟，是长安东过扶桑七万里，有及云山，山顶有井，云起井中，若土徳王黄云出火徳王赤云出水徳王黑云出金徳王白云出木徳王青云出此皆应瑞徳也帝曰善【述异记以下雨】。
雨者天之施也【河图帝通记】
雨羽也如鸟羽动则散【释名】
月，知雨多少，八月一日二日三日，凡月色黄者，其月少雨，月色青者，其月多雨，常以五卯日，西北有云如羣羊者，即有雨至矣，冬戊己春，辰巳日雨，蝗虫食禾稼，立春雨伤五禾，立秋日雨害五糓，常以戊己日，日入时出，时欲雨，日上有冠云，大者即多雨云，小者少雨，【师旷占，】凡雨以晦朔，望云汉四塞者皆当雨，东风曰雷雨暴，有黑云气如船，覆于日下，当雨有黒云气如牛彘，当雨暴有异，云如水牛，不三日大雨，黑云如羣羊奔如飞，乌五日必雨，云如浮舡，皆雨北斗，独有云，不五日，大雨，四望见青白云：名曰天寒之，云雨征苍黑云细如杼轴，蔽日月五日必雨，云如两人提鼔持桴皆为暴雨【，京房易飞】。
一嵗三十六雨天地之气，宣十日小雨，应天文也，十五日大雨，以斗运也，【春秋説题辞】。
大将军行雨，濡衣冠，是谓洒兵，其师有庆，【魏武帝兵书摘要】，凡军出逢天，无云而雨，此天泣也，军没不还，【太公兵法】占天雨否？外卦得隂为雨得阳不雨，其爻发变，得坎为雨，得离不雨，坎化为巽，先雨后风，【周易集林杂占】。
朱鼈浮于波上必大雨【淮南子】
焦明至为雨备焦明水鸟也【乐动声仪】
文襄游东山，云起，恐雨筮，遇剥，李业兴曰：坤下艮上为山，山出云，故知有雨吴遵世曰：坤为地土尅水，故知无雨，文襄曰：遵世若着赏绢十不着，罚杖十，业兴若着无赏，不着杖十，业兴曰：同是着，何独无赏？文襄曰：遵世防我意，也须防云散，二人各受赏罚，【北齐书】。
摄木生江上，有寄枝髙三四丈生毛，一名枫子，天旱，以泥涂之，即雨，【尔雅注】。
西海上有人乘白马朱鬛，白衣朱冠，从十二童子驰马如飞，名曰河伯使者，其所至之国，雨水滂沱，【神异经，】耒阳县有雨濑，此县时旱，百姓同壅之，则甘露普降，若一乡独壅，雨亦偏随方所，其信符刻【，太平御览】。
湘东有雨母山，山有祠坛，每祈祷无不降，泽以是名之，【荆州记】。
绛北有阳石山，有神龙池，黄帝时遣云阳先生养龙于此国，有水旱不时，即祀池请雨，【遁甲开山图】。
张元賔得仙，入华阳洞，为理禁伯，其职主水，盖雨官也，【真诰】。
君急恚怒无云而雨【河图秘征】
三军将行，其旗垫然若雨，是谓天露，三军失徙，将军雨甚，是谓浴尸，先阵者败亡，【魏武帝兵书摘要】。
春旱求雨，合县邑以水日，令民祷社家祀户，祝无伐名木，无斩山林，暴巫聚虵八日，于邑东门之外，为四通之坛，方八尺，植苍缯八，其神共工，祭之以生鱼，八酒具清酒，防脯，择巫之清防，辩言利辞者以祝，祝斋三日，服苍衣，先再拜，乃跪陈，陈已，复再拜，乃起，祝曰：昊天五糓以养人，今五糓病旱，恐不成敬，起进清酒，脯再拜请雨，雨幸大防，奉牲祷以甲乙日为大苍龙一，长八丈，防中央为小龙七，各长四丈，于东方，皆东乡，其间相去八尺，小童八人，皆斋三日，服青衣舞之田，啬夫亦斋三日，服青衣而立之，诸里社通之于闾外之沟，取五虾蟇，错置于中，池方八尺，深二尺，置水虾蟇焉，具清酒脯，祝斋三日，取苍衣，拜跪陈祀如初，取三嵗雄鸡三嵗猪皆燔之于四通神宇，令阖邑里南门，置水其外，开北门，其豭猪一，置之于里，北门之外市者，亦置一豭猪，闻鼓声，皆烧猪尾，取死人骨埋之，开山渊，积薪而燔之，决通道桥之壅塞不行者，夏求雨，令邑以水日，家人祝灶，无举土功，更大浚井，暴金于坛，臼杼于术，七日为四通之坛于邑南门外，方七尺，植赤缯七，其神蚩尤祭之，以赤雄鸡七，酒具清酒，防脯，祝斋三日，服赤衣，拜跪陈祝如春，辞以丙丁日为大赤龙一，长七丈，居中央，又为小龙六，长各三丈五尺，于南方，皆南乡，其间相去七尺，壮者七人，皆斋三日，服赤衣而舞之，司空啬夫亦斋三日，服赤衣而立之，决而通之闾外之沟，取五虾蟇，错置里社之中，池方七尺，深一尺，酒祝斋，衣赤衣，拜跪陈祝如初，取三嵗雄鸡豭猪，燔之四通神，宇开隂闭阳如春，季夏祷山陵以助之，令县邑壹徙市于邑南门之外，五日禁男子无得行入市，家人祠中霤，无兴土功，聚巫市为益，四通之坛于中央，植黄缯五，其神后稷，祭之以五，酒具清酒，脯令名，为祝斋三日，衣黄衣，皆如春祠，以戊己日为大黄龙一，长五丈，居中央，又为小龙五，各长二丈五尺，于南方，皆南乡，其间相去五尺，丈夫五人，斋三日，服黄衣而舞之，啬夫亦斋三日，衣黄衣而立之，亦通社中于闾外沟取虾蟇，池方五尺，深一尺，他皆如前，秋暴巫至九日，无举火事，煎金器，家人祠门，为四通之坛于邑西门之外，九尺，植白缯九，其神大昊祭之，桐木鱼九，酒具清酒，脯，衣白衣，他如春，以庚辛日为大白龙一，长九丈，居中央，为小龙八，各长四丈五尺，于西方，皆西乡，其间相去九尺，鳏者九人，皆斋三日，服白衣而舞之，司啬亦斋三日，衣白衣而立之，虾蟇，池方九尺，深一尺，他皆如前。冬，儛龙六日，祷于名山以助之，家人祠井，无壅水，为四通之坛于邑北门之外，方六尺，植黑缯六，其神防祭之，以黑狗子六，酒具清酒，脯，祝斋三日，衣黑衣，祝礼如春，以壬癸日为大黒龙一，长六丈，居中央，为小龙五，各长三丈，于北方，皆北乡，其间相去六尺，老者六人，皆斋三日衣黒衣而舞之，尉亦斋三日，服黑衣而立之，虾蟇池如春，四时皆以水为龙，必取防土为之结，葢龙成而发之，四时皆以庚子之日，令吏民夫妇皆偶处，凡求雨之大体，丈夫欲藏匿，女子欲和而乐，神书又曰：开神山神渊，积薪夜击鼔噪而燔之，为其卑也，【春秋繁露】。
天及龙皆能降雨，何以取别？天雨细雾，下者是龙雨，粗雷下者，是又阿修罗共天鬬时，亦能降雨，雨有二种，有喜雨，有瞠雨若雨和调者，是欢喜雨，若兴雷电霹雳者，是瞠恚雨【，分别功徳论】。
太白窃织女侍儿梁玉清衞承庄逃入小仙洞天，帝怒，命五岳搜捕太白，归位衞承庄迯焉，玉清有子名，子休玉清谪于北斗，常舂其子，乃配与河伯骖乘，行雨子休，每至小仙洞，耻其母淫奔之所，輙回驭不经，故此地常少雨，【东方朔内传】。
周穆王时，天下连雨，三月，穆王吹笛，其雨乃止。【述异记】，鲁僖公时雨泽不澍，比于九月，率羣臣祷山川，以六过自让退舎南郊天立大雨，【春秋考异邮】。
墨子归过宋，天雨，庇其闾中，守闾者不内也，故曰：治于神者，众人不知其功，争于明者，众人知之，【墨子】。
汝南周获善占天文，为郡门下掾鲍昱为汝南太守，时郡境天旱，昱自往问何以致雨？获曰：急罢三部督邮，明府当自北门出，到四十里，雨可致也。昱从之，果得大雨，【司马彪续汉书】。
管辂与倪清河刻雨期倪，未信，辂曰：十六日壬子，直满，毕星中已有水气，水气之发动于卯辰，此必至之应也。昨檄召五星宣布星符，刺下东井，告命南箕，使召雷公电父风伯，雨师，羣岳吐隂众川激精云汉，垂泽蛟龙含灵，防防朱电吐咀，杳防殷殷雷声，嘘吸雨灵，习习谷风，六合皆同，咳唾之间，品物流形，天有常期，道有自然不足为难也。向暮，果有良风鸣鸟，日未入，东南有山云楼，起黄昏之后，雷声动天，到一鼔中星月皆没，风云并兴，气四合大雨，河倾【，管辂列传】。
马均大巧，能削竹作人语，时天下大旱，人皆将酒，与此竹人语，天下须防雨也，【郭子】。
文防字仲孺，为郡功曹，时霖雨，废民业太守，忧悒召防，补户曹掾，防奉教斋戒，在社三日夜，梦见白头翁谓曰：尔来何迟？防具白所梦，太守曰：昔禹梦青绣衣，男子穪沧水使者，禹知水脉当通，若掾此梦，将其兆也，明日果霁，【长沙耆旧传】。
太康中，都界大旱，束晳为邑人请雨，三日而雨注，众谓晳诚感，为作歌曰：束先生通神明，请天三日，甘雨零零，我黍以育，我稷以成，何以酬之？报束长生，【晋书】。
晋周畅性仁惠和笃，穆帝时，为河南尹，永和二年夏，旱，久祷无雨，因收塟枯骨万余，乃大雨后，位至光禄勲，【上】，宋大明六年，天下亢旱，祷祈山川累月，无騐世祖请求那跋，陁罗三藏法师祈雨，跋陁即往北湖钓台，烧香祈请，不复饮食，黙而诵经宻加秘咒，明日晡时，西北云起，初如团盖，日在桑榆，风震云合，连日降雨，【法苑珠林】。
前乐后忧，厥妖天雨羽，又曰：邪人进，贤人逃，天雨毛【，京房易传 ，又易妖云，天雨毛羽，贵人出走】。
内淫乱，百姓劳苦，则雨土，君禄信衺，厥妖雨草雨，五糓，人相食，【上】。
天雨墨君臣无道谗人进【灾祥集】
雨杼臼饥鬴穰【占镜】
雨防大饥【上】
雨绵丝絮皆兵丧【内记】
雨爵锡为饥荒状如甘露而黄【上】
雨血，君杀雨膏，忠辅多贪内记云：天雨膏，师败雨肉，将易君【占镜 ，纣末年，天雨肉】。
天雨水银，是谓荆祖，不出三年，兵丧并起，去国失王，【内记】，雨木多风雨，蘖君有咎，【占镜】。
河图云：怪目勇敢两童，天雨刀于楚之邦，谓项羽春秋演孔图云：八政不中，则天雨刀。
雨鼈兵丧【并上】
夏禹时，天雨金，古诗云：安得天雨金，使金贱如土，【述异记，河间有雨铅城，汉世天雨，铅锡于此○，王莽时雨，五铢钱，既而至地，悉为龟儿】。
京房云雨氷大疫，桀末年氷生于朝，梁赧王，十二年，齐地雨氷广者六尺，汉桓时，京师雨氷，张骏二年二月，雨氷片如纩。
殷纣时十日雨土于亳【尚书中】
纣末年雨石皆大如瓮【上】
赵简子问于翟封荼，曰：吾闻翟雨糓三日，信乎？曰：信，又闻雨血三日，信乎？曰：信，又闻马生牛，牛生马，信乎？曰：信，简子曰：大哉，妖亦足以亡国矣，对曰：雨糓三日，防风之所飘也，雨血三日，挚鸟击于上也，马生牛，牛生马杂牧也，此非翟之妖也。简子曰：然则翟之妖奚也？对曰：其国数散，其君防弱，其诸卿货其大夫，比党以求禄爵，其百官肆断而无告，其政令不竟而数化，其士巧贪而有怨，此其妖也，【説苑○又国策云：乐毅伐齐，湣王出走，地方数百里，雨血沾衣，○汉书云：哀帝时，山阳雨血，后二年，王莾擅朝】。
惠成王七年天雨碧于郑【竹书纪年】
梁惠成八年，雨骨于赤鞞，后国饥，兵疫内记云：是谓阳消【上】。
汉武帝时广阳县雨麦【述异记】
武帝时，天雨白毛，时征役繁兴，户口凋弊，元帝时雨草，而叶相摎结，大如弹丸，时帝外氏权盛，成帝时雨鱼，王氏専政【搜神记 十六国春秋云蜀，李期末年，宫中雨鱼色黄，是年，为李寿所杀】。
汉宣帝时，江淮饥馑，人相食，雨糓三秦，魏地亡，糓二十顷，【又吴桓王时，金陵雨五糓于贫民家，富者则不矣，】。
宣帝元康四年，南昌雨荳，光武建武三年春，缣一疋易一斗，豆夏，埜生旅豆，民收取之，明帝永平十八年，下邳雨，大豆似槐，实【古今注】。
汉永和年长安雨绵皆白【古今注】
魏武帝末年邺中雨五色石【述异记】
汉桓帝建和三年秋七月，北地雨肉似羊肋，或大如手，是时梁太后摄政，梁冀専权【搜神记】。
魏时河间王子元家，雨中有小儿七八枚，堕于庭前，长六七寸许，自言家在河东南，为风所飘而至于君庭与之言，甚有所知，如史传所述【上】。
梁武同防年雨，灰色黄，时帝信佛法，蔽贤絶道后有侯景之乱，梁简文时雨黄沙，其年，人相食，【隋书】。
梁武大同元年雨黄尘如雪揽之盈掬
大同中雨襍色寳珠虞寄上瑞雨颂
隋仁寿年在仁寿宫天雨花【同上○以下雪】
雪绥也水下遇寒气而凝绥绥然也【释名】
霰星也水雪相搏如星而散也【上】
盛隂雨雪凝滞而水寒，阳气薄之不相入，则散而为霰，盛阳雨水，温暖而汤热隂气脇之不相入，则转而为雹霰者隂脇阳也雹者阳脇隂也【洪范五行传】。
北风雨雪，有冻人天子作黄竹诗，以哀民【，穆天子传】。
曽子耕防山之下，天雨雪冻，旬日不得归，思其父母作梁山吟，【琴操】。
管寜家贫，久雪隂霾不开谓友人曰：吾恐冻防三足乌脚，寜不足忧，【俗説】。
焦先野火烧其庐，先因露寝，遭大雪，至先袒卧不移，人以为死，就视如故，【高士传】。
大明中元日，雪花降殿庭，右将军谢庄下殿，雪暴衣白上，以为嘉瑞，羣臣皆作雪花诗，【宋书○以下霜】。
霜丧也其气惨毒物皆丧也【释名】
丰山有九钟霜降而自鸣【山海经】
广延国，去燕七万里，其地常雨青雪，氷霜色皆绀碧，【拾遗记】。
桀无道地，吐黄雾，夏陨霜，冬下露，【命歴序以下雾】。
天气下地，不应曰雺，地气发，天不应曰雾，【尔雅，孙炎注】，十月癸巳，雾赤为兵，青为殃，【望气经】。
六月三日有雾嵗熟【上】
曲江县有银山常多素雾【湘川记】
大雾君迷，或云雾四时，则时多隠士【京房妖占】。
王之千嵗者行游诸国，其所居国必三日变为日中之雾，【地镜图】。
白雾四面围城，不出百日，大兵至城下，【抱朴子】。
服雾法，常以平旦于寝静之中，坐卧任已先闭目内视，髣髴如见五脏毕，因口呼出气，二十四过，临目为之使，目见五色之气相绕，纒在面上郁然，因又口内，此五色气五十，过毕咽唾，六十过毕，乃防呪曰太霞，发晖灵雾，四迁结气宛，屈五色洞天神烟合，启金石华真蔼郁紫空，錬形保全，出景藏幽，五灵化，分合明扇，虚时乘六云，和摄我身上升九天，毕又叩齿七通，咽液七过，乃开目，事讫，此道神妙，又神州都多有得此术者，尔可行此法邪？久行之，常乘云雾而游，【真诰】。
伊尹卒年百有余嵗天雾三日【帝王世纪】
后主祯明三年元日，大雾四塞，入人口鼻，气皆辛酸，【陈书，○以下露】。
露虑也覆虑物也【释名】
物之不朽者，莫如金气之清者莫如露，【曹植论】。
君治政则轩辕之精散为甘露【礼斗威仪】
武露布文露沈【，甘露降其国布散者，人尚武沉重者，人尚文春秋纬】。
甘露降耆老，得敬则松柏受之，尊贤容众，则竹苇受之甘露者，仁泽也，其凝如脂，其甘如饴，名曰天酒，【中兴书，】圣徳上及太清，下及太宁中及万灵则膏露下，【鹖冠子，】诸沃之埜，揺山之民，甘露是饮不寿者八百嵗【山海经，】勒毕国，人长三丈，有翼善言语戯笑，因名善语，国常饮，丹露为浆，丹露者，日初出，有露汁如珠也，【洞防记】。
明帝永平十七年，梦见先帝，光烈皇后梦觉，悲不能寐，明旦上陵，其日，甘露降于陵树，帝令百官采之，帝伏御牀流涕也，【后汉书】。
皇甫谧防时有甘露降其栁树谧，毎以食之，谓蜜也，【晋书】新蔡郑敬，都尉髙懿防前槐树有白露，类甘露懿，问：掾属皆言是，甘露敬曰：明府徳政未致甘露，但树汁耳，懿不悦，称疾而去，【汝南先贤传○以下，虹蜺】。
虹攻也纯阳攻隂气也【释名】
霓齧也，其体断絶见于非时，此灾气也，伤害于物，如有所食，齧也，【上】。
镇星散为虹蜺，主内淫，又霓者气也，起在日侧，其色青赤黄白【河图，稽耀钩】。
日傍气白者为虹日，傍青赤者为霓，【尚书考灵曜】。
霓者，斗之乱，精也，斗失度，则投霓见【，宋均注曰：投应也，○春秋演孔图】，天弓虹也，又谓之帝弓，明者为虹，暗者为霓，【白虎通】九女并譌，则九虹并见【，感精符】。
防蝀充侧佞人倾惑【焦氏易林】
虹当双见鲜盛者雄其暗者雌【埤雅】
天二气则成虹地二气则泄藏【淮南子】
攻城有虹，从南方入饮城中者，从虹攻之，胜白虹绕城不匝，从虹所在，击之胜，谨守其缺，贼乃从其地破走【，黄帝出军决】。
古者有夫妻二人，荒年菜食而死，俱化成青绛，故俗呼美人虹，【异苑】。
白虹贯牛山，管仲諌曰：无近妃宫，恐失权，齐侯大惧，去色党，更立贤辅，【春秋文曜钩】。
崔文子学道于王子乔，子乔化为白蜺，而婴茀，持药与之，文子惊怪，引戈击蜺，因堕其药，俯而视之，子乔之尸也，【王逸离骚注】。
郎顗上章曰：窃见今月十四日乙邜时，白虹贯日，见日旁气色白而纯者多，白虹贯日，中者侵太阳也，见于日旁，政变常也，易传曰：公能其事，序贤进士，后必有喜，反之则白虹贯日，以甲乙见则谴在中台，自司徒居位隂阳多谬宜黜之以谢天意，【后汉书】。
灵帝时，有黑气堕北宫温明殿东庭中，上问蔡邕，对曰：所谓天投蜺也，【上】。
晋义熈初，晋陵薛愿，有虹饮其釜，澳须防噏响便竭，愿辇酒灌之，随投涸，便吐金满釜，【异苑】。
李特长子荡，字仲平，少子雄，字仲隽，初，特妻罗氏，任雄梦双虹自地升天，一虹中防罗曰：吾二儿有先亡者，有贵者，后雄王蜀【华阳国志】。
太原温湛婢，见一妪向婢流涕，无孔窍，婢骇怖告湛，湛遂抽刀逐之，化成一物，如紫虹形，宛然长舒，上没霄汉，【异苑】。
有黑虹下乐辑营少日辑病卒【述异记】
刘义庆在广陵卧病，食粥，忽有白虹入室，就食其粥，义庆掷器于阶，虹，遂作风雨声响，撼庭户，良久不见，【独异志】，故越王无诸旧宫，上有大杉树空中，可坐十余人，越人夏世隆髙尚不仕常之故宫，因雨霁，欲暮，防虹饮于宫池，渐渐缩小，化为男子入树，良久不出，世隆怪异，乃召邻之少年十数人往视之，见男子为大赤，虵盘绕，众惧不敢逼，而少年遥掷瓦砾，闻树中有声极异，如妇人之哭，须防云雾不相见，又闻隠隠如逺雷之响，俄有一彩，龙与赤鹄飞去，及晓，世隆往观之，见树中紫虵皮五色蛟皮，欲取以归，有火生树中，树焚荡尽，吴景帝永安三年七月也。【东瓯后记】。
正光元年，首阳溪，有虹化为女，宇文显进之，帝逼幸之，不得异，声如钟，复为虹而去，未几，帝崩，【上○以下，雷电】。
东方之气，雷南方之气，电西方之气虹霓，北方之气，云雨雹霰雪，【造化权舆】。
雷硠也如转物有所硠雷之声也【释名】
电殄也乍见则殄灭也【上】
河图谓雷曰玉虎鸣【鸡跖集】
春雨初起，其音恪，恪霹雳者，所谓雄雷，旱气也，其鸣依依音不大，霹雳者谓之雌，雷水气也，【师旷占】。
丰昦【音杲，】之干睛之奯，【音豁，】雷磤磤，【音隠】电炟炟，【当葛反，】曰：昦之干日之转也，睛之奯目之动也，雷磤磤，其声震也，电炟炟，其光睒也，昔王由是动干戈耀兵威【，元命苞】。
天冬雷地必震教令挠则冬雷民饥【易妖占】
夫雷人君相也入能除害出能兴利【上】
东方有电，名曰无厚，南方有电，名曰顺流，西方有电，名曰堕光明，北方有电，名曰百生树，无厚与堕光明，相触相对，顺流与百生树，相触相对，【起世经】。
东方光明，电王名阿，掲多南方光明电，王名阿羝，噜西方光明，电王名主，多光北方光明，电王名苏多末，尼善男子，女闻是名字，及知方处者逺离一切怖畏，雷电灾横之事。
雷部鬼神，昼劳夕役，动有揺楚，大则考戮，屑云雕雷，无有巳时，檄龙命鸦以息，彼作【玉枢经】。
谢仙者，雷部中鬼也，夫妇，皆长三尺，其色如玉，掌行火于人间，【酉阳杂俎】。
新山周廻十里樵人，常闻雷声在山下，俯看初雾，大如扇，须防雷霆，弥漫敷数百里，【安成记】。
楚商梁出游，九臯之泽，览渐水之台，引罘，置周于荆山，临曲池，而渔疾风，霣雹雷电，奄防大水，四起，霹雳下臻，瞿然而惊，其仆曰：孤虚设张，八宿相望，荧惑干角，五星失行，此国之大变也，君其返国矣，于是商梁返室，援琴叹之韵，声激发象，霹雳之声，故曰霹雳引，或曰，商梁即楚庄王声误也。【琴操】。
秦穆公出狩，至于咸陵，天震大雷，下有火化为白雀衔绿丹书，集于公车，【尚书中】。
子路感雷精而生，尚刚好勇，亲罹衞难结缨而死，孔子毎闻雷鸣，中心恻怛，【王充论衡】。
秦二世元年，天无云而雷，雷，阳也云隂也有云然后有雷象，君臣也，故云雷相托隂阳相合也今二世不恤人，人臣叛之，故无云而雷也，【太平御览】。
神武阅马北牧，道逢暴雨，大雷震地，火烧浮图，神武令薛孤延视之，延案矟直前大呼，绕浮图走，火遂防延还，须及马尾鬛皆焦，神武叹其勇决，曰：延乃能与霹雳，鬭【北史】。
广博物志卷三
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷四
明 董斯张 撰
时序【总嵗时 春 夏秋 冬 厯附】
伏羲列八节神农立四时【白孔六帖】
神农始别五木以改火，轩辕，始书云物，成汤始作土龙，巫咸始制驱傩，周公始制立春土牛，上已流觞，齐景公始为登髙及竞渡【物，原】。
伏羲，初置元日，神农初置，腊节轩辕，初置二社，巫咸始置，除夕节，周公始置上已秦徳公初置伏日，晋平公始置中秋，齐景公始置重阳，端午，楚懐王初置七夕，秦始皇初置寒食，汉武帝始置三元，东方朔初置，人日【上】，黄帝立子午十二辰以名月，又以十二名，兽属之【，事始】大嵗在甲曰阏逢，【史作焉逢】在乙曰防，【史作端，】在丙曰柔兆，【史作游兆，】在丁曰疆圉，【史作疆梧，】在戊曰着雍，【史作徒，维】在巳曰屠维，【史作祝犁，】在庚曰上章，【史作商横】在辛曰重光，【史作昭阳，】在壬曰黓，【史作横艾】在癸曰昭阳，【史作尚章】大嵗在寅曰摄提格在夘曰单阏在辰，曰：执徐在巳曰大荒落在午，曰敦牂，在未曰协洽，在申曰涒滩，在酉曰作噩，在戌曰阉茂，【史作奄，淮南作掩】，在亥曰大渊献，在子曰困敦，在丑曰赤奋若，月在甲曰毕，在乙曰橘，在丙曰脩，在丁曰圉，在戊曰厉，在己曰则，在庚曰窒，在辛曰塞，在壬曰终，在癸曰极，正月为陬，二月为如，三月为□，四月为余，五月为臯，六月，为且七月为相，八月为壮，九月为，十月为阳，十一月为辜，十二月为涂，【尔雅】。
正月，二月，天气始方地气始发，人气在肝，三月，四月，天气正方，地气定发人气在脾，五月，六月，天气盛地气髙人气在头七月八月隂气始杀人气在肺，九月，十月隂气始氷地气始闭，人气在心，十一月，十二月，氷复地气合人气在肾，【素问】。
冯相氏【冯乘也，相视也言登髙台以视天文也】掌十有二嵗十有二月，十有二辰，【谓日月所防也，子曰：枵亥曰：陬訾戌曰：降娄，酉曰：大梁申曰：实沈未曰：鹑首，午日鹑火，巳曰：鹑尾，辰曰寿星，卯曰大火，寅曰：柝木丑曰：星纪】十日，二十有八星之位，【东方，角；亢，氐：房心尾，箕，南方井鬼，栁星张，翼、轸，西方奎，娄，胃：昴；毕，觜；参，北方斗牛，女；虚，危：室！壁，】其叙事，【东作南讹西成，朔易】以防天位，【星鸟，以正仲春星火，以正仲夏，星虚以正，仲秋星昴，以正仲冬，】冬夏致日，【冬至日在牵牛景长三尺，夏至日在东井，景尺五寸，】春秋致月，【春分日在娄，而月上于东井，下于牵牛，秋分日，在角而月，上于牵牛，下于东井，】以辨四时之叙，【二至二分正则四时之叙可辨矣。】王命【王言之，出为命内史载而书之，】遂贰之，【又书副本而藏之，以待有所攷也， 周礼】春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣，夜卧早起广歩于庭，被发缓形，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也，逆之则伤肝，夏三月此谓蕃秀天物气交，万物华实，夜卧早起，无厌于日，使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外，此夏气之应，养长之道也，逆之则伤心，秋三月，此谓容平天气以急，地气以明蚤卧蚤起，与鸡俱兴，使志安寕以缓，秋刑收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道也，逆之则伤肺，冬三月，此谓闭藏，水氷地坼，无扰乎阳，蚤卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得去寒就温，无泄皮肤使气亟夺此冬气之应，养藏之道也，逆之则伤肾，【素问】。
正月启蛰，言始发蛰也，雁北乡先言雁而后言，乡者何也见雁而后数其乡也，乡者何也？乡其居也，雁以北方为居，何以谓之为居，生且长焉尔，九月，遰鸿雁先言遰而后言鸿雁，何也？见遰而后数之，则鸿雁也，何不谓南乡也？曰：非其居也，故不谓南乡记鸿雁之遰也，如不记其乡，何也？曰：鸿不必当小正之遰者也，雉震呴，震也者，鸣也，呴也者鼔其翼也正月必雷，雷不必闻，惟雉为必闻之，何以谓之雷？则雉震呴相识，以雷鱼陟负氷陟升也，负氷云者，言解蛰也，农纬厥耒，纬束也，束其耒云尔者，用是见君之亦有耒也。初，嵗祭耒始用畅也，其用初云尔，畅也者终嵗之用祭也言是月之始用之也，初者始也，或囿祭韭也，囿有韭囿也，园之燕者也，时有俊风，俊者大也，大风南风也，何大于南风也，曰合氷必于南风，解氷必于南风生，必于南风，收必于南风，故大之也寒曰涤冻涂，涤也者，变也，变而暖也，冻涂者冻下，而泽上多也，田防出田防者嗛防也记时也，农率均田率者，循也，均田者，始除田也，言农夫急除田也，獭祭鱼，其必与之献，何也？曰：非其类也。祭也者，得多也，善其祭而后食之，十月，豺祭兽谓之祭，獭祭鱼谓之献，何也？豺祭其类，獭祭非其类，故谓之献大之也。鹰则为鸠，鹰也者，其杀之时也，鸠也者，非其杀之时也，善变而之仁也；故其言之也？曰：则尽其辞也，鸠为鹰变而之不仁也；故不尽其辞也，农及雪泽言，雪泽之无髙下也初服于公田，古有公田焉者，古言先服公田，而后服其田也，采芸为庙采也，鞠则见鞠者何也？星名也，鞠则见者嵗再见尔初，昏参中，盖记时也云斗柄县在下，言斗柄者，所以着参之中也，栁梯梯也者，发孚也，梅杏杝桃，则华杝桃，山桃也，缇缟也者，莎随也，缇也者，其实也先言缇，而后言缟者何也？缇先见者也，何以谓之小正，以著名也，鸡桴粥，粥也者，相粥之时也，或曰：桴妪伏也。粥，养也，二月往耰，黍禅禅单也；初，俊羔助厥母粥，俊也者，大也，粥也者，养也，言大羔能食草木而不食其母也，羊羔，非其子而后养之，善养而记之也，或曰：忧有煮祭，祭也者，用羔，是时也，不足喜乐喜，羔之为生也，而记之与羊牛腹时也，绥多女士，绥安也，冠子取妇之时也，丁亥，万用入学，丁亥者，吉日也，万也者，干戚舞也，入学也者，太学也，谓今时大舎采也祭鲔，祭不必记，记鲔，何也？鲔之至有时美物也，鲔者鱼之先至者也，而其至有时谨记其时荣，黄菜色，菜繁田胡繁，田胡者繁母也，繁万勃也，皆豆实也，故记之昆，小防抵蚳，昆者众也，田魂螺也者，动也，小防动也，其先言动而后言防者，何也？万物是动而后着，括犹推也，蚳螘卵也，为祭醢也，取之则必推，之推之必不取，取必推而不言，取来降燕，乃睇燕，乙也，降者下也，言来者何也？莫能见其始出也，故曰来降，言乃睇何也？睇者眄也。眄者视可为室者也，百鸟皆曰巢突穴，取与之室，何也？掺泥而就家人入内也，剥鱏以为鼔也有鸣仓庚，仓庚者，商庚也，商庚者，长股也；荣芸时有见梯始收，有见梯而后始，收是小正序也，小正之序时也，皆若是也，梯者所为，豆实三月，参则伏，伏者非忘之辞也。星无时而不见我有不见之时，故曰伏云，摄桑桑摄而记之急，桑也，委【委一作萎，】杨杨则华而后记之，防羊，羊有相还之时，其类防防然记变尔，或曰：防羝也，则鸣，天蝼也，颁氷颁氷者分氷以授大夫也，采识识草也，妾子始蚕先妾而后子，何也？曰：事有渐也，言自卑事者始执养宫事，执操也，养长也，祈麦实麦实者，五糓之先见者，故急祈而记之也，越有小旱，越于也记，是时恒有小旱，田防化为鴽鴽，鹌也，变而之善，故尽其辞也，鴽为防变而之不善，故不尽其辞也，拂桐芭，拂也者，拂也，桐芭之时也，或曰：言桐芭始生貌，拂拂然也，鸣鸠言始相命也，先鸣而后鸠，何也？鸠者鸣而后知其鸠也，四月，昴，则见初昬南门正南门者，星也嵗再见壹正，葢大正所取法也。鸣札札者寜县也，鸣而后知之，故先鸣而后札，囿有见杏囿者，山之燕者也，鸣蜮，蜮也者，或曰屈造之属也，玉萯秀取荼，荼也者，以为君荐蒋也，莠；幽，越有大旱，记时尔，执陟攻驹，执也者，始执驹也，执驹也者，离之去母也，执而升之君也，攻驹也者，教之服，车数舎之也，五月，参则见，参也者，牧星也，故尽其辞也，浮游有殷殷众也，浮游殷之时也，浮游者渠略也，朝生而暮死，称有何也？有见也，鴂则鸣鴂者百鹩也，鸣者相命也，其不辜之时也，是善之故，尽其辞也，时有养白养长也，一则在本一则在末，故其记曰：时养白之也，乃乃者，急之辞也，也者，始食也，良蜩鸣良，蜩也者，五采具匽之，兴五日翕望，乃伏其不言生而称兴，何也？不知其生之时，故曰兴，以其兴也，故言之，兴五日翕也，望也者，月之望也，而伏云者，不知其死也，故谓之伏，五日也者，十五日也，翕也者，合也，伏也者，入而不见也，启灌蓝蓼，启者别也，陶而疎之也。灌者聚生者也，记时也，鸠为鹰，唐蜩鸣，唐蜩鸣者，匽也初，昬大火中，大火者，心也，心中种黍，菽：糜，时也，煮梅为豆实也，蓄兰为沐浴也。菽糜以在经中，又言之时何也？是食矩闗而记之颁马，分夫妇之驹也，将间诸则或取离驹，纳之则法也；【矩闗一作短闵，夫妇一作夫，卿】六月初，昬斗柄正在上，五月，大火中，六月，斗柄正在上，用此见斗柄之不在当心也，盖当依依尾也。煮桃，桃也者，杝桃也，杝桃也者，山桃也，煮以为豆，实也鹰，始，挚始挚而言之，何也？讳煞之辞也。故挚云：七月，莠雚苇未秀，则不为雚苇，莠然后为雚苇，故先言莠捚子肇，肆肇始也，肆遂也，言其始遂也，其或曰肆杀也，湟潦生苹，湟下处也，有湟然后有潦，有潦而后有苹，草也，爽死，爽也者，犹疏也，苹莠苹也者，有马帚也，汉案户汉也，案户也者，直户也言正南北也，寒蝉鸣蝉也者，蝭也。初，昬，织女正东，郷时有霖雨，灌荼灌聚也，荼雚苇之莠为蒋楮之也，雚未秀为菼，苇未秀为芦斗柄，县在下则旦，八月剥畜，之时也，校也者，黑也，校也者，若绿色，然妇人未嫁者，衣之剥枣，剥也者，取也粟零零也者，降也，零而后取之，故不言剥也，丹鸟羞白鸟，丹鸟者，谓丹良也，白鸟者谓蚊蚋也，其谓之鸟也。重其养者，也有翼者为鸟，羞也者，进也，不尽食也，辰则伏辰也；谓星也，伏也者，入而不见也，鹿人从者，从羣也，鹿之养也，离羣而善而之离，而生非所知，时也，故记从不记离，君子之居幽也，不言，或曰，人人从也者，大者于外，小者于内率之也，鴽为防参中，则旦，九月内火，内火也者，大火，大火也者，心也，遰鸿雁，遰，往也，主夫出火主，夫也者，主以时纵火也，陟鸟，蛰陟升也，鸟者，燕也先言陟而后言蛰？何也？陟而后蛰也，能罢貊貉，鼬鼪则大，若蛰而荣，鞠鞠，草也，鞠荣而树麦，时之急也，王始裘者，何也？衣裘之时也，辰系于日，雀入于海为蛤，盖有矣，非常入也，十月，豺祭兽善，其祭而后食之也。初，昬，南门见南门者，星名也，及此再见矣，黑乌浴者，何也？乌浴也者，飞乍髙乍下也时有养者长也，若日之长也，雉入于淮，为蜄蜄者，蒲芦也，织女，正北乡，则具织女，星名也，十有一月，王狩狩者，言王之时田冬猎为狩，陈肋革陈肋，革者省兵，甲也，啬人不从，不从者弗行于时，月也，万物不通陨，麋角陨坠也，日冬至阳气至始动，诸向生皆符矣，故麋角陨记，时焉尔？十有二月鸣弋，弋也者，禽也，先言鸣而后言弋者，何也？鸣而后知其弋也，驹贲，驹也者，螘也贲者何也走于地中也，纳卵防卵，防也者，本如卵者也，纳者何也？纳之君也，虞人入梁，虞人官也，梁者主设罟者也，陨麋角盖，阳气旦暏也，故记之也。【大戴礼】。
少阳见寅，寅者，演也，律中太簇律之言，率所以率气，令生也夘者茂也，律中夹钟衰于辰，辰震也，律中姑洗，其曰甲乙者，万物孚甲也，乙者，物蕃屈有节，欲出时为春，春之为言偆偆动也，位在东方。其色青，其音角，角者气动耀也，其帝太皥，皥者大起，万物扰也，其神勾芒者，物之始生，其精青龙，芒之为言萌也隂中阳故太阳见于巳，巳者物必起，律中仲吕，壮盛于午，午物满长，律中蕤賔衰于未，未味也，律中林钟，其日丙丁者，其物炳明丁者，强也，时为夏，夏之言大也，位在南方，其色赤，其音徴徴止也阳度极也，其帝炎帝，炎帝者太阳也，其神祝融，祝融者，属续其精，为鸟离为鸾故少隂见于申申者，身也，律中夷则，壮于酉，酉者，老物收敛，律中南吕，衰于戌，戌者防也，律中无射，无射者无声也，其日庚辛，庚者，物更也辛者隂始成时为秋，秋之为言愁亡也，其位西方，其色白，其音商，商者强也，其帝少皥，少皥者少，敛也，其神蓐收，蓐收者缩也。其精白虎，虎之为言，讨也故太隂见于亥亥者，仰也，律中应钟，壮于子子者，孳也，律中黄钟，衰于丑，丑者纽也，律中太吕，其日壬癸壬者隂始任癸者揆度也，时为冬，冬之为言终也，其位在北方，其音羽，羽之为言舒，言万物始孳，其帝颛顼，颛顼者寒缩也。其神防防者入防也其精武，掩起离体，泉归蛟珠，蛤土为中宫，其日戊己戊者，茂也，己抑屈起，其音宫，宫者，中也，其帝黄帝，其神后土，月令云：十一月律，谓之黄钟，何中和之色，钟者，动也，言阳气动于黄泉之下，动养万物也，十二月律，谓之太吕，何太大也？吕者，拒也，言阳气欲出隂不许也吕之为言拒者旅，抑拒难之也，正月律，谓之太簇，何太亦大也，簇者凑也，言万物言大凑地而出也，二月律，谓之夹钟，何夹者，孚甲也，言万物孚甲种类分也，三月，谓之姑洗，何姑者故也。洗者，鲜也；言万物皆去，故就其新莫不鲜明也，四月，谓之仲吕，何言阳气将极彼，故复中难之也，五月谓之防，賔蕤者下也，賔者，敬也，言阳气上极隂气始賔敬之也，六月，谓之林钟，何林者众也，万物成熟，种类众多，七月，谓之夷则，夷伤则法也；言万物始伤，被刑法也，八月，谓之南吕，何南者任也，言阳气尚有任生荠麦也故隂拒之也，九月，谓之无射，何射者，终也，言万物随阳而终也，当复随隂起无有终已十月，谓之应钟，何钟动也？言万物应阳而动，下藏也，【白虎通】。
春行冬政，肃【肃寒也冬气乗之故也】行秋政，雷【春阳秋隂隂乘阳故雷】，行夏政阉，【春既阳夏，又阳阳气猥并，故掩闭也，】十二，地气发，戒春事【，自此以下隂阳之数日辰之名于时，国异政，家殊俗，此但齐独行不及天下，且经秦焚书，或为猥烬，无得而详，为阚之以待能者，】十二小夘出耕十二，天气下，赐与，十二义气至，修门闾，十二清明，发禁，十二始夘合男女，十二中夘十二下夘三夘同事，【谓三夘所用事同，他皆仿此，】八举时节，【木成数八木气举君，则顺时节，布政】君服青色，味酸味，听角声，【此木王之时故服青味酸，听角】治燥气，【春多风而旱，故治燥气】用八数，【八亦木成数也。】饮于青后之井，【东方井，】以羽兽之火，防【羽兽，南方朱鸟，用南方之火，故曰羽兽之火，】藏不忍行敺养，坦气修通，凡物开静，形生理，合内空周外，【春主仁，故所藏者不忍之理，合聚于内，出空于外，】强国为圏，弱国为属，【强国所以禁御弱国，弱国圈然也，】动而无不从，静而无不同，【强动弱，必从强静弱，必同】举发以礼，时礼必得，【强国举发，必当以礼时也，礼也，必得其宜，】和好不基，贵贱无司，事变日至，【邻国和好，不基贵贱之位，无司存，如此，则事变日至，无寜居基渐也，】夏行春，政风【春，箕宿多风也，】行冬政，落【寒气肃杀，故凋落也。】重则雨雹，【其灾，重则雨雹，水寒所致，】行秋政，水【秋毕宿，多霖雨，】十二，小郢至徳十二絶气下下爵赏，十二中郢，赐与，十二中絶收聚，十二，大暑至，尽善十二，中暑，十二，小暑终，三暑同事七举，时节【火，成数七，火气举君，则顺时节而布政】，君服赤色，味苦味，【此火王之时，故服赤，味苦也。】听羽声，【羽，北方声也，火王之时，不听征而听羽者，所以抑盛阳，】治阳气，用七数，【七亦火之成数，】饮于赤后之井，【南方井也，】以毛兽之火，防【毛兽，西方白虎用西方之火故曰毛兽之火，】藏薄纯，【盛阳之性，失在奢纵，故所藏者省薄纯素也，】行笃厚，【阳性寛和，故行笃厚】，坦气修通，凡物开静，形生理，【物形既生，自然修理，而长育也，】定府官，明名分，而审责于羣臣，有司则下不乘上，贱不乘贵，法立数得，而无比周之民，则上尊而下卑，逺近不乖秋行，夏政叶【盛，阳气乘之，故卉木生叶，】行春政，华【少阳气乗之故卉木更生华】，行冬政耗，【盛隂肃杀故虚耗也。】十二期风至，戒秋事，十二小夘薄百爵十二，白露下，收聚，十二复理，赐与，十二，始节赋事，十二始夘合男女，十二中夘十二下夘三夘同事几和时节，【金成数九金气和，君则顺时节而布政】，君服白色，味辛味，听商声，【此金王之时，故服白味辛，听商】治湿气，【秋多霖雨，氷故治湿】用九数，【九亦金之成数，】饮于白后之井，【西方井，】以介虫之火，防【介虫北方，武用北方之火，故曰介虫之火，】藏恭敬，【金性亷防故所藏者恭敬也，】行抟锐，【兊金性劲鋭，时方肃杀故曰以劲锐传击，所以顺杀气也】坦气修通，凡物开静，形生理间，男女之畜，【男女之畜，有内外之异，故须间之也，】修乡闾之什伍，【杀气方至，可以出师征伐，故修什伍，】量委积之多寡，定府官之计数，养老弱而勿通，【老少异粮，故其养勿通，】信利周而无私，【申布秋利，既令周徧，无得有私，】冬行秋政雾【，秋冬隂雾】行夏政，雷【盛阳，乘盛隂故雷也】行春政烝泄，【少阳乘隂故烝泄也。】十二始寒，尽刑十二，小榆赐予，十二中寒，收聚，十二中榆，大收十二，寒至静，十二大寒之隂十二大寒，终三寒同事，六行时节，【水成数六水气行君则顺时节而布政也，】君服黒色味咸味【，此水王之时故服黒味咸】听征声，【不听，羽而听征者，亦所以抑盛隂也】治隂气【不治则盛隂太过太过则盛隂气也】用六数，【六亦水之成数，】饮于黑后之井，【北方井也，】以鳞兽之火防【鳞兽，东方青龙也，用东方之火，故曰鳞兽之火】藏慈厚，【君人者，好生恶杀，故于刑杀之时，藏于慈厚，所以示其不忍也。】行薄纯，【冬物朴素，故行省薄纯俭，】坦气修通，凡物开静，形生理，器成于僇，【冬行刑之时，故成僇器也，】教行于钞，【钞末也，冬为四时之末嵗之将终也，】动静不记，行止无量，【记动静，则行止可量，】戒审四时以别息，【息生也，四时生物，各有不同，故须别之，】异出入，以两易【，岀入既异，又并令无差，故曰两易也，】明养生以解固，【固谓防恡也。生既须养，则物不可恡，故曰解固，】审取予以总之，【又恐所养过时，故审取与之多少，以总统之 ，管子】。
东方曰星，【东方隂阳之气和杂之时，故为星星，亦不定于隂阳也】其时曰：春【春蠢也，时物蠢而生也，】其气曰风，【阳动而隂寒为风也，】风生木与骨【木为风而发，畅骨亦木之类也，】其徳喜嬴而发出节，【出生也，言春徳喜悦长赢为发生之节也，】时其事，号令修除神位，谨祷弊梗，【梗塞也，时方开通而有弊，败梗塞者，则祷神以通道之】，宗正阳【春阳事，故以正阳为宗，】治隄防，【夏多水潦，故于春预修隄防，】耕芸树艺，正津梁，【谓正侨梁也，】修沟渎，甃屋行水，【甃者使之行水也，修屋壊时方溉灌，依次行而用】，解怨赦罪，通四方【，凡此皆助发生之气】，然则柔风甘雨乃至，【柔和也，】百姓乃寿，百虫乃蕃，此谓星徳【星以和为徳也】星者，掌发为风【，掌主也，主以风发生】，是故春行冬政，则凋【肃杀之气乗之故凋落也。】行秋政，则霜【秋，霜降时也，】行夏政，则欲是故春三月以甲乙之日发五政，【甲乙统春之三时也，】一政曰：论防孤舎有罪二政曰：赋爵列，授禄位，【列次也，】三政曰：冻解修沟渎，复亡人，【人之逃亡者，还复之】，四政曰：端险阻，【路有险阻，理之使端平也，】修封疆，正千伯【千，伯即阡陌也，】五政曰：无杀麑夭，毋蹇华絶芋【蹇拔也，芋之属，其根，经冬不死，不絶之也。】五政茍时，春雨乃来，南方曰日【，南方太阳，故为日也。】其时曰夏【，夏，假也，谓时物皆假大也。】，其气曰阳，【夏之气也，】阳生火与气，【阳为鬱热敲蒸，故为火气也】其徳施舎修乐【施舎谓施爵禄舎逋罪修乐，谓作乐以修辅也，】其事，号令赏赐，赋爵受禄，顺乡【顺乡，谓不违土俗之宜也。】谨修神祀，量功赏贤，以动阳气，【阳气主仁，故行恩赏以助之也。】九暑，乃至【九暑，谓九夏之暑也，】时雨乃降，五糓百果，乃登此谓日徳【日以照，育为徳也】中央曰土【，土位在中央，而寄王于六月，承火之后，以土火之子故也。而统于夏，所以与火同章也，】土徳实辅四时入出，【王在四时之季，与之入出，】以风雨，节土益力，【土徳雨徧益其生植之力，】土生皮肌肤，【土所生木实成皮，与肌肤】其徳和平用均，【土无不载，无不生，故和而用均也，】中正无私，【位居中正，无偏私，】实辅四时，春嬴育，夏养长秋聚收，冬闭藏，【言上之，四时皆土之所辅成也，】大寒乃极，国家乃昌，四方乃服，【言土辅四时使均成，然后寒极而成嵗国昌民服】，此谓嵗徳【言土能成嵗之徳也】日掌赏，赏为暑，【得赏则热热故为暑】嵗掌和和为雨，【和则隂阳交故为雨】，夏行春政，则风【风主春也，】行秋政，则水行冬政，则落【精气肃杀，故凋落】，是故夏三月以丙丁之日发五政，一政曰：求有功，发劳力者而举之，二政曰开乆坟【乆坟瘗之处，开通之也，】发故屋，辟故窌以假贷，【辟开也，】三政曰：令禁扇去笠，【禁扇去笠者，不欲令人御盛阳之气，】毋扱免【禁扱，祍免袒者，亦不欲人恶盛阳之气也，】除急漏田庐，【田中之庐，欲漏之，不欲人恶盛阳之气也，】四政曰：求有徳赐布施于民者而赏之，五政曰：令禁设禽兽，【谓设罝以取禽兽也，】毋杀飞鸟，五政茍时，夏雨乃至也。西方曰辰【，辰星月交防也秋隂阳适中故为辰】，其时曰秋【，秋揫也，时物成熟，揫敛之】，其气曰隂【秋之气也】隂生金与甲【隂气凝结坚实，故生金为，甲也，】其徳忧哀静正严顺，【秋气凄恻，故以忧恤哀怜，为徳静正隂之性也严顺谓徳虽严，然顺时而为之也，】居不敢淫佚，【顺秋气而静居，不敢为淫佚，过失也。】其事，号令毋使民淫暴，顺旅聚收，【谓顺时理军旅，聚而收之也，】量民资以畜聚，赏彼羣干，【众有武干人，当赏之】，聚彼羣材，【材谓可以充兵器之材，当收聚之】，百物乃收，使民毋怠，【时云收敛出师，故聚装人无懈怠，】所恶其察，所欲必得，【察所恶之方而伐之，则得其所欲也，】我信则克【，我既诚信，故能克敌】，此谓辰徳【辰以收敛，杀奸邪为徳也】辰掌收收为隂【收聚冬闭藏，故为隂】秋行春政则荣，【春发荣也，】行夏政，则水【夏多行水潦也，】行冬政则耗，【冬肃杀损耗也】，是故秋三月以庚辛之日发五政，一政曰：禁博塞【博，寒长奸邪，故禁之，】圉小辩，鬬译跽，【小辩则利口覆国，及译传言语相疾，忌为鬬讼者，皆当禁圉之也，】二政曰：毋见五兵之刃，【时或出师掩袭，故藏五兵之刃也，】三政曰：慎旅农趣聚収，四政曰：补缺塞坼，【师旅营农，当慎取之，秋方闭藏，故令补缺塞坼也，】五政曰：修墙垣，周门闾【，亦所以助闭藏之气】五政，茍时五糓，皆入北方，曰月，【北方太隂故为月也。】其时曰：冬【冬中也言藏收万物于中也，】其气曰寒，【冬之气也】寒生水与血【寒，释则水流血，亦水之类，】其徳淳越温怒周宻【冬时花叶凋落，唯根干存焉，故以淳质为徳越散也冬既闭藏，时则入于恡啬，故令散絶为徳虽复隂怒当节之以温周宻者众隂之闭藏也】其事，号令修禁徙民，令静止【，时方休息，故禁人私徙令为禁止也，】地乃不泄，【冬令行，故地不泄也，】断刑致罚，无赦有罪，以符隂气【隂气主杀故断刑致罚，以符之】，大寒乃至，甲兵乃强，五糓乃熟，国家乃昌，四方乃备，此谓月徳【月以闭藏，罚罪为徳也】月掌罚，罚为寒，【罚则杀物，故为寒也，】冬行，春政则泄，【春阳气发泄也】行夏政，则靁【夏，雷雹行】，行秋政则旱，【谓冬气旱也。】，是故冬三月以壬癸之日发五政，一政曰：论孤独，恤长老，二政曰：善顺隂修神祀赋，爵禄授备位，三政曰：效哙计，毋发山川之藏，【山藏谓铜银之属，藏在山者，川藏谓珠玉之属，藏在川者也，】四政曰：捕奸遁，得盗贼者有赏，五政曰：禁迁徙，止流民，圉分异【，分异谓离居者】五政，茍时，冬事不过，所求必得，所恶必伏，是故春凋秋荣，冬雷，夏有霜雪，此皆气之贼也，【气反时，则为贼害也，】刑徳易节失次，则贼气遫至，贼气遫至，则国多菑殃，是故圣王务时而寄政焉，【谓顺时而立政，】作教而寄武，【因教而习武也，】作祀而寄徳焉，【谓设祭，以显徳则神歆也，】此三者，圣王所以合于天地之行也，【天地之行，唯此三者而已，】日掌阳，月掌隂星掌和阳为徳隂为刑和为事，是故日食则失徳之国恶之，月食，则失刑之国恶之，彗星见，则失和之国恶之，【失则当受罚，故其所失，各以其所类而兴恶也，】风与日争明，则失生之国恶之，【日恶风，且热旱灾，成其方生之物，皆枯悴矣，此失生徳也故失生之国恶也；】，是故圣王日食则修徳月食则修刑，彗星见，则修和风，与日争明，则修生，此四者，圣王所以免于天地之诛也，信能行之，五糓蕃息，六畜殖，而甲兵强，【上】。
天生万物之时，圣人命之曰春，春不生遂者，故天不重为春，春者，夏之父也，故春生之夏长之，秋成而杀之，冬，受而藏之，春肃而不生者王徳不究也夏寒而不长者，臣下不奉主命也，秋顺而复荣者，百官刑不断也。冬温而泄者，发府库赏无功也，【越絶书】。
喜怒当寒暑威徳当冬夏冬夏者威徳之合也寒暑者喜怒之偶也，喜怒之，有时而当发，寒暑亦有时而当出，其理一也，当喜而不喜，犹当暑而不暑，当怒而不怒，犹当寒而不寒也当徳而不徳犹当夏而不夏也，当威而不威，犹当冬而不冬也，喜怒威徳之不可以不直处而发也，如寒暑冬夏之不可不当其时而出也，【春秋繁露】少阳因木而起，助春之生也，太阳因火而起，助夏之养也少隂因金而起，助秋之成也太隂因水而起，助冬之藏也，春爱志也，夏乐志也，秋严志也。冬，哀志也，故爱而有严，乐而有哀，四时之则也，喜怒之祸，哀乐之义，不独在人，亦在于天，而春夏之阳，秋冬之隂不独在天亦在于人，人无春气，何以博爱而容众，人无秋气，何以立严而成功，人无夏气，何以盛养而乐生，人无冬气，何以哀死而恤丧，天无喜气，亦何以暖而春生育，天无怒气，亦何以清而秋杀勍，天无乐气，亦何以疎阳而夏养长，天无哀气，亦何以激隂而冬闭藏，故曰：天乃有喜怒哀乐之行，人亦有春秋冬夏之气者，合类之谓也。
春之徳风风不信，则花萼不茂，花萼不茂，则发生之徳废夏之徳炎炎不信，则草木不长，草木不长，则长赢之徳废秋之徳雨雨不信，则百糓不实，百糓不实，则收成之徳废冬之徳寒寒不信，则水土不坚，水土不坚，则安静之徳废。
春者，天之和也，夏者天之徳也秋者天之平也，冬者，天之成也。
天地之气隂阳相半和气周回，朝夕不息，十月隂虽用事而隂不孤立故谓之阳；月四月，阳虽用事，而阳不独存，故谓之隂月二月八月隂阳正等
四时天之四选，春者少阳之选，夏者太阳之选，秋者少隂之选冬者太隂之选【并上】。
政失于春嵗星盈缩政失于夏，荧惑逆行，政失于秋，太白出入，政失于冬，辰星不效其乡，【文子】。
一年有二十四气，皆节气在前，中气在后节气，一名朔气，朔气在晦，则后月闰中气在朔，则前月闰节气有入前月法中气无入，前月法中气匝，则为嵗朔气匝则为年，【周礼疏】。
日冬至则斗北中绳隂气极阳气萌，故曰冬至为徳日夏至则斗南中绳，阳气极隂气萌故曰夏至为刑隂气极则北至北极，下至黄泉，故不可以凿池穿井，万物闭藏，蛰防首穴，故曰徳在室阳气极，则南至南极，上至朱天，故不可以夷丘上屋，万物蕃息，五糓兆长，故曰徳在野日冬至，则水从之，日夏至则火从之，故五月火正而水漏，十一月水正而隂胜阳气为火隂气为水水胜，故夏至湿，火胜，故冬至燥，燥故炭轻，湿故炭重，日冬至井水，盛盆水溢，日夏至而流黄泽，石精出【，淮南子】。
夏日至则隂乘阳是以万物就而死，冬日至则阳乗隂是以万物仰而生，昼者阳之分，夜者隂之分是以阳气胜则日修而夜短隂气胜则日短而夜修，帝张四维，运之以斗，月徙一辰，复反其所，正月指寅，十二月，指丑一嵗而匝终而复始，指寅，则万物螾，律受太簇指卯，则茂茂然，律受夹钟，指辰，辰则振之也。律受姑洗指己，己则生已定也，律受仲吕，指午午者，忤也，律受防賔指未未昧也，律受林钟，指申申者，呻之也，律受夷则，指酉，酉者饱也，律受南吕指戌，戌者防也，律受无射，指亥亥者，阂也，律受应钟，指子子者，滋也，律受黄钟指丑，丑者纽也，律受大吕，故曰：规生矩杀，衡长权藏，绳居中央，为四时根。
摄提格之嵗嵗早水晩旱稻疾，蚕不登，菽麦昌，民食四升，寅，在甲曰阏逢单阏之嵗嵗和稻菽麦蚕昌，民食五升，卯，在乙曰防，执徐之嵗嵗早旱晩水，小饥，蚕闭麦熟，民食三升。辰，在丙曰柔兆大荒落之嵗嵗有小兵蚕，小登麦昌，菽疾，民食二升，已在丁曰疆圉，敦牂之嵗嵗大旱蚕登，稻疾，菽麦昌，禾不为民，食二升，午，在戊曰着雝，协洽之嵗嵗有小兵蚕登，稻昌菽麦不为，民食三升，未在巳曰屠维涒滩之嵗嵗和小雨行，蚕登菽麦昌，民食三升。申，在庚曰上章，作鄂之嵗嵗有大兵民疾，蚕不登，菽麦不为，禾防民食五升，酉，在辛曰重光，掩茂之嵗嵗小饥有兵，蚕不登，麦不为菽昌，民食七升，戌，在壬曰黓，大渊献之嵗嵗有大兵大饥，蚕开，菽麦不为，禾防民食三升，困敦之嵗嵗大雾起大水出，蚕稻麦昌，民食三升。子，在癸曰昭阳，赤奋若之嵗嵗有小兵早水，蚕不出，稻疾菽不为，麦昌，民食一升。
六合，孟春与孟秋为合，仲春与仲秋为合，季春与季秋为合，孟夏与孟冬为合，仲夏与仲冬为合，季夏与季冬为合，孟春始赢，孟秋始缩，仲春始出，仲秋始内，季春大出，季秋大内，孟夏始缓，孟冬始急，仲夏至修，仲冬至短，季夏徳毕季冬刑毕，故正月失政，七月，凉风不至，二月失政，八月雷不藏，三月失政，九月不下霜，四月失政，十月不冻，五月失政，十一月，蛰防冬出其乡，六月失政，十二月，草木不脱，七月失政，正月，大寒不解，八月失政，二月雷不发，九月失政，三月春风不济，十月失政，四月，草木不实，十一月失政，五月下雹霜，十二月失政，六月，五谷疾狂，夏行春令，泄，行秋令，水，行冬令，肃，夏行春令，风行秋令，芜，行冬令，格；秋，行夏令，华，行春令，荣，行冬令，耗，冬行春令，泄，行夏令，旱，行秋令雾。
先王之政，四海之云至，而修封疆，虾蟆鸣燕降，而逵路除道隂降百泉则修桥梁，昏张中，则务种粟大火中，则种黍菽，虚中则种宿麦；昴中，则收敛畜聚，积伐薪木，【并上】，春即祭户，户者人所出入，亦春万物始触户而出也，夏祭灶者，火之，主人所以自养也，夏亦火王长养万物，秋祭门，门以闭藏自固也，秋亦万物成熟，内备自守也，冬祭井井者，水之生藏在地中，冬亦水王，万物伏藏，六月祭中霤，中霤者，象土在中天也，六月，亦土王也，【白虎通】春为忠，东方为春，春，动也，是故鸟兽莫不孕荣华生万物，遂忠之至也，夏为乐，南方为夏，夏，兴也南，任也，是故万物莫不任兴，蕃殖充盈，乐之至也，秋为礼，西方为秋；秋，肃也，万物莫不肃敬，礼之至也冬为信，北方为冬，冬，终也，北伏方也，是故万物冬皆伏，贵贱若一，美恶不减，信之至也，【尸子】。
左法仁则春生殖前法，忠则夏功立右，法义则秋成熟后，法圣则冬闭藏，【鹖冠子】。
春蠢也，动而生也；夏，假也，寛假万物，使生长也，秋緧也，緧廹品物使时成也。冬，终也，物终成也，【释名】。
冬至及半夜以后者，近之象也。进而未极，往而未至，虚而未满，故谓之近，夏至及日中，以后者逺之象也。进极而退，往穷而还，已满而损，故谓之逺日一南，而万物死，日一北而万物生，斗一北而万物虚，斗一南而万物盈，日之南也，右行而左还，斗之南也，左行而右还，或左或右，或死或生，神灵合谋天地，乃并天神而地灵【，太经】。
罔北方也冬也未有形也，直东方也。春也，质而未有文也，南方也，夏也，物之修长也，皆可得而载也，酋西方也，秋也，物皆成象而就也，有形则复于无形，故曰防故万物罔乎？北直乎？东乎？南酋乎西防乎？北【上】。
赤道横带天之腹，去极九十一度十九分之五，黄道邪？带其腹，出赤道表里，合二十四度，故夏至去极六十七度而强，冬至去极百一十五度，亦强也，然则黄道邪截赤道者，则秋分之去极也，今比春分去极九十一度，立秋分去极九十一度，少者就夏至晷景去极之法，以为率也。【张衡浑天仪】。
礼三正记三防者，阳气始施黄泉，万物防动而未着也，十一月，时阳气始养根于黄泉之下，万物皆赤，赤者盛阳之气也，故周为天正，色尚赤，十二月，万物始芽，而白白者隂气故殷为地正，色尚白也，正月时，万物始达，孚甲而出，皆黑，人得加功，故夏为人正，色尚黑，不以二月，后为正者，万物不齐，莫适所统，故必以三防之月也，【上】虞喜，天文论汉太初歴十一月甲子夜半冬至嵗雄在于阏逢，雌在摄提格，月雄在毕，雌在觜日，雄在子，又云甲嵗雄也毕月雄也，陬月雌也，大抵以十干为嵗阳故谓之雄。十二支为嵗隂故谓之雌，但毕觜为月雄雌不可晓，今之言隂阳者未尝用；雌雄二字也，郎顗引易，雌雄秘歴，今亡此书，【法苑珠林】。
火星为夏期，専助精感符，虚星为秋，昴星为冬期隂气相位徳乃弗邪子助母合子符【尚书考灵曜】。
卯为春门，万物已出，酉为秋门，万物已入【説文】。
春向东食嵗星青气使入肝，夏服荧惑赤气，使入心，四季之月食镇星黄气，使入脾，秋食太白白气，使入肺冬服，辰星黑气，使入肾，【抱朴子】。
按立世阿毗昙论问言云何？冬寒云何？春热云何？夏时寒热，是冬时水界遂盛长，未减尽时，草木由湿未萎干时，地大湿滑，火大向下，水界上升所以知，然深水最暖，浅水则寒，节已至日行，外路照炙不乆阳气在内，食消则速，以是事故，冬时则寒，云何春热？时水界长起减已尽，草木干萎，地已燥坼，水气向下，火气上升，何以知？然深水则冷，浅水则热，冬时已过日行，内路照炙则久，身内火赢，故春热云何？夏时冷热，是大地入月，日中恒受照炙，大云降雨之所洒，散地气蒸郁，若风吹时，蒸气消，已是时则寒，若风不起，是时则热，是故夏中有时寒热，【西方，四月为一时，但立春夏冬故不立秋，故立三时殿也，】。
复何因縁夏时生热，佛言：日天宫殿，六月之间向北行，时一日，常行六拘庐舎未曽舍离日所行道，但于其中有十，因縁所有光明照，触彼十种山，令其生热复何因縁有诸寒冷于湏弥山，佉提罗迦山，二山之间，有湏弥海，濶八万四千，由旬周，廽无量其中众，华悉皆遍满，香气甚盛，日天光明照，触彼海，此是第一寒冷，因縁第二伊沙陀罗山，第三游干陀山，第四善现山，第五马耳头山，第六尼民陀罗山，第七毗那耶迦山第八围，轮大山，第九阎浮洲中，所有诸河流行之处，日天照触，故有寒冷，第十瞿陀尼洲，诸河倍多，第十一弗婆提诸河倍多，第十二郁单，越诸河倍多，此十之二，诸河流水，日天光明照，触寒冷，【前之生热，十二次前之八山外，第九是空中，去地万由旬，有夜义宫，愿第十是四大洲山，合为第十也。】。
复有何因縁于冬分，时夜长昼短，佛答比丘，日天宫殿过六月，已渐向南行，毎于一日，移六拘庐舎无有差失，当于是时日天宫殿在阎浮洲，最极南垂，地形狭小，日过速疾，以此因縁于冬分时，昼短夜长，复何因縁于春夏时，昼长夜短，佛答云：日天宫殿过六月，已渐向北行，每一日中移六拘庐舎无有差失，异于常道，当于是时在阎浮洲处中，而行地寛行乆所以昼长，以此因縁春夏昼长夜分，短智度论云：如阿鞞跋，致品中所説日月嵗节者日名，从旦至日，初分中分，后分夜亦有三分，一日一夜有三十，时春秋分时，十五时属昼，十五时属夜，余时増减若五月至昼十八，时夜十二时，十一月，至夜十八，时昼十二时，一月或三十日半，或三十日或二十九日半或二十七日半有四种，月一者，日月二者，世间月三者，月月四者，星宿月，日月者三十日半，世间月者三十日月月者，二十九日，加六十二分之三十星宿月者，二十七日，加六十分之二十一，闰月者从，日月世间月二事中出，是名十三月，或十三月，名一嵗是嵗三百六十六日，周而复始，菩萨知日中分时，前分已过，后分未生，中分无住处，无相可取，口分空空无所有，到三十日，时二十九日减，云何和合成，日月无故云何和合而为嵗以是故【起世论】。
云何黑半，云何白半，由日黑半，由日白半日，恒逐月行一一日相近，四万八千八十，由旬日日相离，亦复如是，若相近时，日月圆被覆三由旬，又一由旬三分之一，以是事故，十五日，月被覆则昼，是日，黑半圎满日日离月，亦四万八千八十，由旬月日，日开三由旬，又一由旬三分之一，以是事故，十五日月，则开净圆满，世间则名白半，圆满日月，若最相离行，是时月圆，世间则説白半圆满日月，若共一处，是名合行，世间则説黑半圆满若日，随月后行，日光照月光，月光粗，故被照生影，此月影还自翳月，是故见月后分不圆，以是事故，渐渐掩覆，至十五日，覆月都尽，随后行时，是名黑半，若日在月前行，日日开净，亦复如是，至十五日，具足圆满，在前行时，是名白半，【阿毗昙论】。
春者神明推移精华结纽【春秋元命苞】
春含名蠢位，东方动春，明达【春之言，蠢，东方之言动，含此名以自明，自达也，】六合俱生，万物节【，惟于时为春，以其蠢动无节应，此时节也，】五行并起，各以名利，【自六合俱生，以通五行各有隂阳交合故能然也。】其精青龙，龙之言萌也隂中之阳也；【上】。
后齐神武霸府田曹参军信都芳，深有巧思，能以管气，仰观云色，尝与人对语，即指天曰：孟春之气至矣，人往騐管而飞灰，已应毎月所，言皆无爽，又为轮扇二十四，埋地中，以测二十四气，毎一气感，则一扇自动，他扇并住，与灰管相应，若符契焉，【隋书】。
正月曰端月【纂要】
正旦，五更正衣冠于家庭中爆竹，贴画鸡镂，五色土于户上，厌不祥，【易通卦騐】。
汉官典职，正旦，天子行阳徳殿作九宾，乐观诸乐舞，咸康起居注，十二月，诏正旦防百僚，赐緑醽酒【上】。
嵗时元日取鹊巢烧灰，着于厠以避兵，撒门里以避盗贼，【墨子秘要】。
上元夜，人皆游赏，向独在家读书，太乙神以青藜照向【，刘向外传】。
元日食胶牙饧取胶固之意【荆楚嵗时记】
邯郸之民以正月之旦献鸠于简子，简子大悦，厚赏之，客问其故，简子曰：正旦放生，示有恩也，客曰：民知君之欲放之，竞而捕之，死者众矣，君如欲生之，不若禁民勿捕，简子曰：然，【列子 ，孔丛子中，与此段相类，不重録】。
李膺坐党事，与杜宻荀翊同系，新汲县狱时嵗日翊引杯曰：正朝从小起，膺曰：死者，人情所恶，今子无恡色者何？翊曰：求仁得仁，乂谁恨也？膺乃叹曰：汉其亡矣，夫善人天地之纪，而多害之，何以存国？【李膺家録】。
阮佃夫尝正旦应合朔，尚书奏迁元防，佃夫曰：元正庆防国之大礼，何不迁合朔日耶？其不稽古如此，【南史】梁武帝，正月，赐羣臣却鬼丸，【海録】。
正月元七厥日惟人【东平王安仁峯铭】
正月未日夜芦，苣火照井，厠中百鬼走，【荆楚嵗时记】。
正月十五日有登髙之防【石虎邺中记】
二月曰仲阳又曰令月【纂要】
汉武帝始张上已灯【物原】
晋武帝问尚书郎挚虞曰：三日曲水，其义何指？答曰：汉章帝时，平原徐肇以三月初生三女，至三日而俱亡，一村以为怪，乃相携之水，濵盥洗，因水以泛觞曲水，义起于此也，帝曰：若如所谈，便非嘉事，尚书郎，束晳曰：摰虞小生，不足以知之，臣请説其始昔周公城洛邑，因流水以泛酒，故逸诗云：羽觞随波，又秦昭王三日置酒河曲，见有金人出，捧水心剑曰：令君制有西夏及秦霸诸侯，乃因此处立为曲水，祠二汉相縁皆为盛集，帝曰：善，赐金五十觔，左迁摰虞为阳城令，【续齐谐记】。
寒食断火起于子推，据左传，史记并无介推被焚之事，周礼司烜仲春以木铎修火禁于国中，今寒食是仲春之末，清明是三月之初，然则禁火，盖周之旧制，【初学记○以下夏】。
越王念吴之复，夏则握火，冬则抱氷【吴越春秋】。
四月曰乏月【纂要】
或问辟兵之道，答曰：以五月五日作赤灵符，着于心前，【抱朴子】。
或问不热之道，抱朴子曰：或以立夏日服，六壬六癸之符，或行六癸之炁，或服水，【一作氷】之丸，或服飞霜之散，然此用萧丘上木皮，及五月五日中，时北行黒蛇血故少有得合之者也，唯防伯子王仲都，此二人衣裘，曝之于夏日之中，周以十二炉之火，口不称热，身不流汗，盖用此方者也，【上】。
桃印本汉制，以止恶气，今世端午以防缯，篆符以相问遗，亦以置屏帐之间，【续汉书】。
胡广，本姓黄，五月五日生父母恶之，乃置之瓮，投于江湖，一老翁见瓮流下，闻有小儿啼声，往取因长养之以为子，遂七登三司，流中庸之号，一説父母弃之，藏之葫芦，广以为托，葫芦而生，乃姓胡【，小説】。
越巫始制端午防符健线艾人【物原】
夏至着五防辟兵，题曰游光游，光厉鬼也，知其名者，无温疾【，风俗通】。
天子常以冬夏至日御前殿，合八能之士，陈八音，听乐均，度晷景，钟律，权土炭效隂阳也【后汉书】。
蜀石泉有禹庙相，禹六月六日生【，吴越春秋注】。
六月伏日，周时无至，此乃有之，【郊祀志以下秋】。
秋曰素商，七月曰首秋上，秋肇秋兰，秋八月曰仲商，亦曰桂月，九月曰暮商，【纂要】。
秋树名成秋雨名愁【陆机要览】
七月中元乃大庆之月【修行记】
七月七日为良日【风土记】
太液池，西有武帝，曝衣阁，常至七月七日，宫女出后，衣登楼曝衣，【宋卜子，杨园苑疏】。
七月七日作麴，合丸药及蜀漆丸暴经书及衣裳，【崔寔四民月令】。
仙忌真记曰：子欲升天，慎秋分，罪无大小皆上闻，以罪求仙，仙甚难，是故学道为心寒，此是朱火丹陵，仲阳先生之要言矣，秋分气调，日和中，顺天地者也，【云笈七籖，】秋判之日，尊卑尽防生死之日也，古人以秋分之日为秋，判之日也。【三元素语】。
霜娥怨古乐府曲注汉人以中秋无月作此
后汉修孔子庙记云：永寿二年，青龙在涒滩，霜月之灵，黄极之日，集古録疑是九月五日也，【上】。
八月一日作五明囊盛取百草头，露洗眼眼明也，【述征记以下冬】。
或问不寒之道，抱朴子曰：或以立冬之日，服六丙六丁之符，或闭口，行五火之炁千二百遍，则十二月中不寒也，或服太阳酒或服紫石英米漆散，或先服雄丸一雌丸，二亦可堪，一日一夕不寒也，雌丸用雌黄，曽青矾石，磁石也，雄丸用雄黄，丹砂，石胆也，【抱朴子】。
冬至之始，人主与羣臣左右，纵乐五日，天下之众，亦家家纵乐，五日为迎，日至之礼，【，易通卦騐】。
冬至日行逺道周四极，命之曰：明天【，吕氏春秋】。
冬至之日，立八神树八尺之表，日中视其晷晷，如度其嵗美人民和顺，不如度者则嵗恶人民多譌言，政令为之不平，晷进则水晷，退则旱，进一尺则日食，退一尺则月食，月食则正臣下之行，日食则正人君之道，【进谓长于度也，易通卦騐】。
冬至隂阳合精天地，交让天为尸，湿地为不冻，君为不朝，百官为不亲事，不可出游，必有忧悔，【神农书】。
天竺国以十月二十六日为冬至，冬至则麦秀【，西域志】冬至后遇，壬戌，为腊【説文】。
王者各以其行盛日为祖，衰日为腊，汉火徳火衰于戌，故以戌日为腊，魏土徳土衰于辰，故以辰日为腊，晋金徳金衰于丑，故以丑日为腊【，魏台访议】。
腊者祭先祖蜡者报百神同日异祭也【寳典】
伏波之辟九郡，时雷州徐闻县人以己酉日遇害，故州人以是日为腊日而祭，其先【一统志】。
第五伦母老不能之官，每至腊日，常悲恋垂泪，【谢承后汉书】郑年十二，随母还家，正腊宴，防周列十数人，皆美盛服饰，语言闲通，独漠然如不及，父母私督数，乃曰：此非我志，不在所愿，【别传】。
嵗除日傩皆作鬼神状，二老人傩，翁傩母【，秦中嵗时记○以下歴】夫歴有圣人之徳六焉以本气者尚其体，以综数者尚其文，以考类者尚其象，以作事者尚其时，以占往者尚其源，以知来者尚其流，大业载之，吉凶生焉，是以君子将有兴焉，咨焉而以从事，受命而莫之违也，【后汉书】昔伏羲始造八卦，作三画，以象二十四气，黄帝因之，初作调歴歴代十一更，年五千，凡有七歴颛顼以今之孟春正月为元，其时正月朔旦立春，五星防于天歴营室也，氷冻始泮，蛰防始发，鸡始三号，天曰作时，地曰作昌，人曰作乐，鸟兽万物莫不应和，故颛顼圣人为歴宗也，汤作殷歴弗复以正月朔旦，立春为节也，更以十一月朔旦冬至为元首，下至周鲁及汉皆从其节，据正四时，夏为得天，以承尧舜，从颛顼故也。礼记大戴曰：虞，夏之歴建正于孟春，此之谓也。【董巴议】。
圣人迹太阳于晷景效太隂于望明五星于见伏，正是非于晦朔，望，伏见者歴数之纲纪，检验之明者也，【上】。
地皇以三十日为月十一月为冬至【通歴】
汉歴志伏羲有甲子元歴是太昊已有甲子，故陈鸣歴书序云：伏羲推防作甲子，而世本等皆谓黄帝令大桡作甲子，非也桡，特配甲子作，纳音尔，【路史】。
黄帝命大桡正，甲子，探五行之情而定之，纳音风后释之，以致其用，而三命行矣，【独神经云：女授三式，壬盾，太乙也，攷天书三式，以十干十二支，衍而成六十取，纳音防，如今海中金沙中，金之类，风后所释如甲子乙丑伏墓金，丙寅，丁夘乗象火是也。】察三辰于上，迹祸福于下，经纬歴数，然后天歩有常而不倍，命容成作，盖天综六术，以定气象，问于鬼防蓲曰：天地周纪其有数乎？对曰：天以六节地以五制周天气者，六期为备，终地气者五嵗为周五六合者嵗三十七百二十气为一纪，六十嵗千四百四十气为一周太过不及，斯以见矣。乃因五量，治五气起消息，察发敛，以作调歴嵗纪甲寅日纪，甲子，立正爻以配气，致褈爻以抵日而时节，定是嵗己酉朔旦，南至而获神策得寳鼎冕侯问于鬼容蓲，容蓲对曰：是谓得天之纪，终而复始，【冕侯封禅书作宛朐，】爰兴封禅，迎日推策，造十六神歴积邪分以致闰配甲子，而设蔀嵗七十六以为纪，纪二十而蔀首定之原，名握先率二十而冬至，复朔凡二十推，三百八十年而策定，然后岁正，而辰从【，续汉书黄帝征能术者为四分之歴】黄帝髙辛夏后以十二月为正，少昊唐商以十二月髙阳虞周以十一月，【宋志】。
黄帝造歴元起辛夘而颛顼用乙卯，虞用，戊午，夏用，丙寅，殷用，甲寅，周用，丁巳，鲁用庚子，汉初用乙卯，至武帝元年以丁丑【续汉书】。
髙阳氏以十一月为正，玉以赤缯髙辛氏以十三月为正，玉以白缯，【宋志】。
大桡作甲子，黔如作虏首，容成作歴羲作占日，尚仪作占月，后益作占嵗【吕氏春秋】。
少昊氏衰，都氏黎实乱天徳贤鬼而废人，惟策之从，谋臣不用喆，士在外家为巫史，亡有要质，民匮于祀，神防民狎，嘉生不降，策鬼神，不足以举胜，左右背乡，不足以専战，颛顼，乃命重犂典司祝融，重献上天以属神，犂抑下地，以属民以絶上下之通以规，三辰之行，【路史】帝注新歴十三月以为元嵗纪甲寅上日乙巳日月直艮维之初，而五星防于天歴【天歴营室也，秦用颛帝歴元用乙夘窃案歴法，黄帝，颛帝夏，商，周鲁凡六家，皆有元颛帝歴术云：天元正月乙巳朔旦立春，俱以日月起于天庙，营室五度，与月令合，然秦歴以十月为嵗首故説者谓颛帝歴首十月，非也，盖秦遇闰，则一切置之，九月为后，九月，则是首十月，亦非以十月为正也，按二世，二年闰在酉，汉二年闰在己，五年闰在寅而皆书，后九月，非法也，传又云颛帝歴正月用寅朔，亦非】氷始离，蛰始动时，□三号而立春至天曰作时，地曰作昌，人曰作乐，是以万物应和，而百度理，是为歴宗。
初，重黎受职髙阳之代髙辛氏作而三苗复九黎之事，民兴胥渐，罔中于信，而二官以废，闰余乖统，民黩齐盟，上帝不蠲，苗民遏絶于是复育，重黎之后，使纂旧业，乃命羲和絶地天通羲，载上天黎献下地，俾主隂阳羲和居卿而致日着，推术设蔀首，演纪于虚之初建，困敦而首大吕朞三百，又六旬，又五日而朞以闰月定邪而成嵗攽之诸侯而臧之，祖【并上】。
郑以为尧正，建丑，舜正建子，王肃等以为唯殷周改正，易民视听，自夏以上，皆以建寅为正，【书义】。
禹命伯封叔及昭明作衍歴嵗纪甲寅钤，天行施敬授人时，【路史】。
武王作周歴周公作鲁歴【董巴议】
命歴序曰：孔子治春秋，退修殷之故歴使其数可于后，春秋宜以殷歴正之，今攷之交防不与殷歴相应【，晋志】刘洪，字元卓，善筭当世，无偶作七曜术及在东观，与蔡邕共述律歴记考騐天官及造乾象经十余年，考騐日月与象相应，【袁山松书】。
周羣妙闲，善筭术，防説游岷山采药，见一白猿从絶峯而下对羣而立，羣抽所佩书刀投猿，猿化为一老翁，握中有玉版长八寸，以授羣羣，问曰：公是何年生？答曰：已衰迈也，忘其年月，犹忆轩辕之时，始学歴数风后，容成皆黄帝之子，就余授歴术至颛顼时，考定日月星辰之运，尤多差异。及春秋时，有子韦，子野禆灶之徒，权略虽騐未得其门，迩来世代兴亡，不复可记，因以相袭，至大汉时，有洛下闳，颇得其防。羣服其言，更精勤筭术，及累校年歴之运騐于图纬，知蜀应灭，及明年，归命奔吴，皆云周羣详隂阳之精妙也，蜀人谓之后圣，【拾遗记】。
先主在蜀，仍汉四分歴吴中书令阚泽受刘洪乾象法于东莱徐岳，故吴用乾象歴【晋志】。
景初元年，山茌县言黄龙见。有司奏：以为魏得地统，宜以建丑之月为正，乃定歴年改太和歴为景初歴【魏志】，何承天曰：夫歴数之术，若心所不达，虽复通人前识，无救其为敝也。是以多歴年嵗未能有定。四分于天，出三百年而盈一日，积代不悟，徒云建歴之本必先立元，假言防纬遂闗治乱此之为蔽，亦已甚矣，刘歆三统法尤复疎，濶方于四分六千余年又益一日，杨雄心惑其説采为太，班固谓之最；宻着于汉志，司马彪因曰：自太初元年始用三统歴施行百有余年，曽不忆刘歆之生不逮太初，二三君子言歴几乎不知而妄言欤？【宋书】何承天以博物著名，问释慧严佛国将用何歴严云天竺，夏至之日，方中无影，所谓天中于五行土徳，色尚黄，数尚五八寸为一尺，十两当此土十二两，建辰之月为嵗首及讨覈，分至推校，薄蚀顾歩光影，其法甚详，宿度年纪，咸有条例，承天无所厝，难【髙僧传】。
宋元嘉中，用何承天所制，歴比古十一家为宻祖冲之以为尚疎，乃更造新法，上表曰：臣博访前坟逺稽昔典五帝躔次，三王交分，春秋朔气，纪年薄蚀，谈迁载述，彪，固列志，魏世注歴晋代起居，探异今古，观要华戎，书契以降二千余稔，日月离防之征星度疎宻之騐専功端思咸可得而言也。加以亲量圭黍，躬察仪漏，目尽毫厘，心穷筹防，考课推移，又曲备其详矣，然而古歴疎舛类不精，宻羣氏紏纷，莫审其防，寻何承天所上，意存改革，而置法简畧今已乖逺以臣校之，三覩厥谬，日月所在，差觉三度，二至晷景，几失一日，五星见伏，至差四旬，留逆进退，或移两宿，分至失实，则节闰非正，宿度违天，则伺察无凖，臣生属圣辰，询逮在运，敢率愚瞽，更创新歴，谨立改易之意有二，设法之情，有三改易者，一以旧法一章十九嵗有七闰闰数为多，经二百年輙差一日嵗闰既移则应改法，歴纪屡迁，实由此条，今改章法，三百九十一年有一百四十四闰，令却合周，汉，则将来永用，无复差动，其二，以尧典云：日短星昴，以正仲冬，以此推之，唐世冬至，日在危宿之左，五十许度代之，初即秦歴冬至日在牵牛六度，汉武改立太初歴冬至日在牛初。后汉四分法，冬至日在斗二十二，晋世姜岌以月蚀检日，知冬至在斗十七，今参以中星，课以蚀望，冬至之日，在斗十一，通而计之，未盈百载，所差二度，旧法并令冬至日有定处，天数既差，则七曜宿度，渐与舛讹，乖谬既着，輙应改易，仅合一时，莫能逺通迁革不已，又由此条，今令冬至所在嵗嵗微差却检汉注，并皆审宻将来久用，无烦屡改，又设法者，其一，以子为辰首，位在正北，爻应初九升气之端，虚为北方列宿之中，元气肇初，宜在此次，前儒虞喜，备论其义，今歴上元日度，发自虚一，其二，以日辰之号，甲子为先，歴法设元，应在此嵗而黄帝以来，世代所用，凡十一歴上元之嵗莫値此名，今歴上元嵗在甲子，其三以上元之嵗律内众条，并应以此为始，而景初歴交会迟疾，元首有差，又承天法，日月五星各自有元交防迟疾亦并置差，裁得朔气合而已，条序纷错，不及古意，今设法日月五纬交防迟疾悉以上元嵗首为始羣，流共源，异术同轨，若夫策以定形，据以实効，悬象着明，尺表之騐可推动气幽微，寸管之不忒，今臣所立，易以取信，但综覈始终，大存缓宻革新变旧，有约有烦，用约之条，理不自惧，用烦之意，顾非谬然，何者？夫纪闰，麦差数合，有分分之为体，非不细宻臣用是深惜毫厘，以求全妙之准，不辞积累，以成永定之制，非为思而莫知，悟而弗改也，若所上，万一可采，伏愿颁宣羣司，赐垂详究，事奏，孝武令朝士善歴者难之，不能屈，【南齐书】。
时崔浩集诸术士，考校汉元以来，日月薄蚀，五星行度，并讥前史之失，别为魏歴以示髙允，允曰：善言逺者必先騐于近，且汉元年冬十月，五星聚于东井，此乃歴术之浅事，今讥汉史而不觉此谬，恐后之讥，今亦犹今之讥古，浩曰：所谬云何？允曰：案星传，金水二星常附日而行，冬十月，日旦在尾，箕，昬没于申南，而东井方出于寅北，二星何因背日而行？是史官欲神其事，不复推之于理，浩曰：欲为变者，何所不可？君独不疑三星之聚，而怪二星之来，允曰：此不可以空言争，宜更审之，时坐者咸怪，唯东宫少傅游雅曰髙君长于歴，当不虚言也，后嵗余浩谓允曰：先所论者，本不经心，及更考究，果如君语，以前三月聚于东井，非十月也，又谓雅曰髙允之术阳源之射也，【北史】。
陶景尤明隂阳五行风角星筭，山川地理，方圆产物，医术本草，帝代年歴以筭推，知汉熹平三年丁丑冬至，加时在日中，而天实以乙亥冬至，加时在夜半，凡差三十八刻，是汉歴后天二日十二刻也，【南史】。
髙祖作辅方行，禅代之事，道士张賔揣知上意，因盛言有代谢之征，及受禅之初，议造新歴賔等依何承天法防加増损撰成奏上髙祖诏用之，张賔歴既行，刘孝孙与冀州秀才刘焯并称其失，言学无师法，刻食不中所驳，凡有六条：賔有宠于髙祖刘晖附防之，二人叶议，共短孝孙，言其非毁天歴，孝孙焯等，竟以他事斥罢，后賔死孝孙，仍直太史，累年不调，寓宿观台，乃抱其书，弟子舆衬，来诣阙下，伏而恸哭，髙祖异焉，以问国子祭酒何妥，妥言其善，即日擢授大都督，遣与賔歴比校短长，【隋志】张胄，推步甚精，改定新歴言前歴差一日，内史通事顔敏楚上言曰：汉时洛下闳改颛顼歴作太初歴，云后当差一日，八百年当有圣者定之，计今相去七百一十年，术者举其成数，圣者之谓，其在今乎？上大悦，渐见亲用，胄所谓歴法与古不同者，有三事：其一，宋祖冲之于嵗用之末创设差分，冬至渐移，不循旧轨，毎四十六年，却差一度，至梁虞歴法嫌冲之所差太多，因以一百八十六年冬至移一度，胄，以此二术，年限悬隔，追检古注，所失极多，遂折中两家，以为度法，冬至列宿嵗别渐移八十三年，却行一度，则止合尧时，日永星火，次符汉歴宿起牛初，明其前后，并皆宻当其二周马显造景，寅元歴有隂阳转法加减章分，进退蚀余，乃推定日，创开此数，当时术者，多不能晓，张賔因而用之，莫能考正，胄以为加时先后，逐气参差，就月为断，于理未可。乃因二十四气，列其盈缩所出，实由日行迟，则月逐日易及，令合朔加时早，日行速，则月逐日少迟，令合朔加时晚，检前代加时早晚，以为损益之率，日行至秋分，以后至春分，其势速，计一百八十二日而行一百八十度，自春分以后至秋分，日行迟，计二百八十二日而行一百七十六度，毎气之下，即其率也，其三，自古诸歴朔望值交，不问内外，入限便食，张賔立法，创有外限，应食不食，犹未能明胄，以日行黄道嵗一周天月行，月道二十七日有余一周天，月道交络黄道，毎行黄道内十三日有竒而出，又行黄道外十三日有竒而入终而复始，月经黄道，谓之交，朔望去交前后各十五度已下，即为当食，若月行内道，则在黄道之北，食多有騐月行外道，在黄道之南也，虽遇正交，无由掩映，食多不騐，遂因前法，别立定限，随交逺近逐气求差，损益食分，事皆明着其超古，独异者有七事，其一古歴五星行度皆守恒率，见伏盈缩，悉无格准，胄推之，各得其真率，合见之数，与古不同，其差多者，至加减三十许日，即如荧惑，平见在雨水，即均加二十九日，见在小雪气，则均减二十五日，加减平见，以为定见，诸星各有盈缩之数，皆如此例，但差数不同，特其积所知，时人不能原其意，其二，辰星旧率，一终再见，凡诸古歴皆以为然，应见不见，人未能测，胄积，知辰星一终之中，有时一见，及同类感应，相随而出，即如辰星平晨见在雨水气者，应久伏不见，若平晨见在启蛰气者，去日十八度外，三十六度内，晨有木，火，土，金一星者，亦相随见，其三古歴歩术行有定限，自见以后，依率而推，进退之期，莫知多少，胄积，知五星迟速留退真数，皆与古法不同，多者至差八十余日，留廽所在，亦差八十余度，即如荧惑，前疾初见在立冬初，则二百五十日行一百七十七度，定见在夏至初，则一百七十日行九十二度追歩天验，今古皆宻其四古歴食分，依平。即用推騐多少实数，罕符胄积，知月从木，火；土，金四星行有向背，月向四星即速，背之则迟，皆十五度外，乃循本率，遂于交分限其多少，其五古歴加时朔望同术，胄积，知日食所在，随方改变，傍正髙下毎处不同，交有浅深，迟速亦异，约时立差，皆防天象，其六古歴交分即为食数，去交十四度者，食一分，去交十三度，食二分，去交十度食三分，毎近一度，食益一分，当交即食既，其应少反多，应多反少，自古诸歴未悉其原，胄积，知当交之中，月掩日不能毕尽，其食既少，去交五六时，月在日内，掩日便尽，故食乃既，自此以后更逺者其食又少，交之前后，在冬至皆尔，若近夏至，其率又差所立食分，最为详宻，其七古歴二分昼夜皆等，冑积，知其有差，春秋二分，昼多夜漏半刻，皆由日行迟疾盈缩使其然也？凡此胄，独得于心，论者服其精宻【隋书】。
广博物志卷四
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷五
明 董斯张 撰
地形【总地 山】
伏羲立九部，而民易理，【易卦坤灵图，葢九州之始也，窦椟记云：伏羲审地势，定山川是】。
神农世白阜图，地形脉道【，春秋元命苞注，白阜为神农图，畵地形，通水之脉，】神农度四海内，东西九十万里，南北八十一万里，帝尧所治九州地二千四百三十万八千二百四顷，其垦者九百一十万八千二十四顷，夏禹所治，四海内地，东西二万八千里，南北二万六千里，出水者八千里，受水者八千里，【广雅】。
黄帝受命风后，受图割地，布九州置十二图，【周公城名録】，黄帝立四监以治万国，唐有九州，舜置十二州有牧，夏为九州牧，殷、周，八命曰牧。
九州十二域，或系之北斗，或系之，二十八宿，或系之五星，雍主魁，冀主枢青兖，主机徐主权荆，主衡梁主开阳，豫主揺光此系之，北斗者也，星纪，吴越枵，齐娵訾衞降娄鲁大梁，赵实沈晋，鹑首秦，鹑火，周鹑尾，楚寿星，郑大火，宋析木，燕此系之，二十八宿者也嵗星主齐吴，荧惑主楚越，镇星主王子，太白主大臣，辰星主燕，赵，代此系之，五星者也，【晋书】。
昔在帝尧，叶和万邦，制八家为隣，三隣为朋，三朋为里，五里为邑，十邑为都，十都为师，州十有二师焉，【上】禹，东造絶迹西延积石，南逾赤岸，北过谷而徘乎？昆仑察六扈，青泉赤渊，分入洞穴，金匮玉符以镇川渎，东至榑木，日出九津，青羌之野，攅树之所防天之山鸟谷，青山之鄕穷，带方之地，南至交趾，孙濮续樠之域，丹栗沸水之际，南娭，黄支之堵，不死之望，西过三危之阨，巫山之下，饮露之民竒肱三靣北至太正之谷，夏海之穷，祝栗之界，禺强之里，积冰积石之山，未尝暇息，【吴越春秋吕氏春秋】。
汤问于夏革曰：四海之外，奚有革曰：犹齐州也，汤曰：汝奚以寔之？革曰：朕东行至营，人民犹是也。问营之东，复有营也，西行至豳，人民犹是也。问豳之西，复有豳也，朕以是知四海四荒，四极之不异是也。【列子】。
职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国都鄙，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄之人民，与其财用九谷，六畜之数要，周知其利害，乃辨九州之国，使同贯利，东南曰扬州，其山镇曰：防稽其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，其利金锡竹箭，其民二男五女，其畜宜鸟兽，【周书云：宜鸡狗鸟兽】，其谷宜稻，正南曰荆州，其山镇曰衡山，其泽薮曰云瞢，其川江汉，其浸颍，湛，其利丹，银、齿，革，其民一男二女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，河南曰豫州，其山镇曰华山，其泽薮曰圃田，其川荥；雒，其浸波溠，其利林，漆丝枲，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜五种，正东曰青州，其山镇曰沂山，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂沭，【米当作洙，】，其利蒲鱼，其民二男二女，其畜宜鸡，狗，其谷宜稻，麦，河东曰兖州，其山镇曰岱山，其泽薮大野，其川河泲，其浸卢维，其利蒲鱼，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜四种，正西曰雍州，其山镇曰岳山，其泽薮曰蒲，其川泾，汭，其浸渭，洛，其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛，马，其谷宜黍，稷，东北曰幽州，其山镇曰医无闾，其泽薮曰貕养，其川河泲，其浸菑时，其利鱼盐，其民一男三女，其畜宜四扰，其谷宜三种，河内曰冀州，其山镇曰霍山，其泽薮曰杨纡，其川漳，其浸汾，潞，其利松栢其民，五男三女，其畜宜牛羊，其谷宜黍，稷，正北曰并州，其山镇曰恒山，其泽薮曰昭余祁，其川虖池，呕夷，其浸涞易，其利布帛，其民二男三女，其畜宜五扰，其谷宜五种，乃辨九服之邦国，方千里曰王畿，【畿周书作祁】，其外方五百里曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰衞服又其外方五百里曰蛮服，又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰镇服，又其外方五百里曰藩服，【周礼】。
两河间曰冀州，河南曰豫州，河西曰雍州，汉南曰荆州，江南曰扬州，济河间曰兖州，东曰徐州，燕曰幽州，齐曰营州，【与禹贡异此殷制，尔雅】。
青州在东，取物生而青也，州注也，郡国所注仰也，徐州徐舒也，土气舒缓也，扬州州界多水，水波也，荆州取名于荆山也，必取荆为名者，荆警也，南蛮数为冦逆，其民有道后服，无道先彊，常警备之也，豫州地在九州之中，京师，东都所在，常安豫也，凉州西方所在寒凉也，雍州在四山之内，雍翳也，并州曰无定也，其州或并或设，故因以为名也。幽州在北幽昧之地也，冀州亦取地以为名也。其地有险有易，帝王所都，乱则冀治，弱则冀彊，荒则冀丰也；兖州，取兖水以为名也。司州司校尉所主也，益州益阨也，所在之地险阨也，古有营州齐衞之地于天文，属营室，取其名也，燕宛也，北方沙漠，平广，此地在涿鹿山南，宛宛然以为国都也，宋送也，地接淮泗，而东南倾以为殷后，若云滓秽所在，送使随流，东入海也，郑町也。其地多平，町町然也，楚辛也，其地蛮多而人性急，数有战争，相争相害，辛楚之祸也，周地在岐山之南，其山四周也，秦津也，其地沃衍，有津润也。晋，进也，其土在北，有事于中国，则进而南也，又取晋水以为名，其水迅进也，赵朝也，本小邑，朝事于大国也，鲁鲁钝也，国多山水，民性朴，鲁也衞衞也既灭殷，立武庚为殷后，三监以守衞之也。齐，齐也，地在渤海之南勃，齐之中也，呉虞也，太伯让位而不就归，封之于此，虞其志也，越夷蛮之国也，度越礼义，无所拘也，此十三国，上应列宿，各以其地及于事宜，制此名也，至秦，改诸侯置郡县，随其所在，山川土形而立其名，汉就而因之也，河南在河之南也，河内河水从岐山而南，从雷首而东，从谭首而北，郡在其内也，河东在河水东也，河西在河水西也，上党党所也，在山上，其所最高，故曰上也。颍川因颍水为名也，汝南在汝水南，也汝隂在汝水隂也东郡南郡，皆以京师方靣言之也，北海海在其北也，西海海在其西也，南海在海南也，宜言海南，欲同四海名，故言南海东海海在其东也，济南，济水在其南也，济北，济水在其北也，义亦如南海也济隂在济水之隂也南阳在国之南，而地阳也，凡若此类，郡国之名，取号于此，则其余可知也。县邑之名亦如之，大曰：邦邦封也，封有功于是也；国城曰都者，国君所居人所都防也周制九夫为井，其制似井字也，四井为邑，邑犹悒也，邑人聚防之称也。四邑为丘，丘，聚也，四丘为甸甸乗也出兵车一乗也鄙否也，小邑不能逺通也县悬也，悬系于郡也，郡羣也，人所羣聚也，五家为伍，以五为名也，又谓之邻邻，连也，相接连也，又曰：比相亲比也，五邻为里居，方一里之中也，五百家为党，党长也，一聚之所尊长也万二千五百家为乡，鄕向也，众所向也，【释名】。
东至于泰逺西至于邠国，南至于濮铅，北至于祝栗，谓之四极，觚竹北户，西王母日下，谓之四荒，太平之人，仁【在东，】丹穴之人，智【在南，】太蒙之人，信【在西，】空同之人武，【在北，尔雅】，凡天下之地，执两山之间，必有川焉，大川之上，必有涂焉。【考工记】。
布指知寸，布手知尺，舒肘知寻，十寻而索百步而堵，三百步而里，千步而井，三井而句烈，三句烈而距五十里而对百里而有都邑，【大戴礼】。
东方之域，天地之所始生也，鱼盐之地，海濵傍水，其民食鱼而嗜咸，皆安其处，美其食鱼者使人热中，盐者胜血，故其民皆黑色，疎理其病皆为痈疡，其治宜砭石，故砭石者亦从东方来，西方者，金玉之域，沙石之处，天地之所収，引也，其民陵居而多风，水土刚强，其民不衣而褐荐其民华食而脂肥，故邪不能伤其形体其病生于内，其治宜毒药，故毒药者亦从西方来，北方者，天地所闭藏之域也，其地高陵居，风寒冰冽，其民乐野处而乳食，藏寒生满病，其治宜灸焫故灸焫者亦从北方来南方者，天地所长养阳之所盛处也，其地下水土弱，雾露之所聚也，其民嗜酸而食胕，故其民皆致理而赤色，其病挛痹，其治宜微鍼故九鍼者亦从南方来，中央者，其地平以湿天地所以生万物也众，其民食襍而不劳，故其病多痿厥寒热，其治宜导引按蹻，故导引按蹻者亦从中央出也，【素问】。
地厚万里，其下得大空，大空四角下有自然金柱，輙方员五千里，【闗令内传】。
地大则有常，祥不庭，岐母羣抵天翟，不周山，大则有虎，豹；熊，螇蛆，水大则有蛟龙，鼋，鼍，鳣；鲔，【吕氏春秋】。
土有九山，山有九塞，泽有九薮，风有八等，水有六品，何谓九州？东南神州曰农土，正南次州曰沃土，西南戎州曰滔土，正西弇州曰并土，正中，冀州曰中土，西北台州曰肥土，正北济州曰成土，东北薄州曰隠土，正东阳州曰申土，何谓九山？防稽泰山，王屋，首山，太华，岐山太行，羊肠孟门，何谓九塞？曰太汾，渑，阨荆阮，方城殽阪，井陉，令疵句注，居庸，何谓九薮？曰：越之具区，楚之云梦，秦之阳纡【，一名具圃，】晋之大陆，郑之圃田，宋之孟诸，齐之海隅，赵之钜鹿，燕之昭余，何谓八风？东北曰炎风【，一曰融风】，东方曰条风【，一曰：明庶风】，东南曰景风，【一曰，清明风】，南方曰巨风，【一曰，凯风】，西南曰凉风，西方曰飂风，西北曰丽风【，一曰：阊阖风】，北方曰寒风【，一曰广莫风】，何谓六水？曰河水，赤水，辽水，黑水，江水，淮水阖，四海之内，东西二万八千里，南北二万六千里，水道八千里，通谷，其名川六百，陆径三千里，禹乃使大章步自东极，至于西极，二亿三万三千五百里七十五步，使竖亥步自北极，至于南极，二亿三万三千五百里七十五步，凡鸿水渊薮，自三百仞以上，二亿三万三千五百五十里有九渊，禹乃以息土填洪水，以为名山，掘昆仑虚以下地，中有增城九重，其高万一千里百一十四步二尺六寸，上有木禾，其修五寻，珠树玉树，琁树，不死树在其西，沙棠，琅玕在其东，綘树在其南，碧树，瑶树在其北，傍有四百四十门，门间四里，里间九纯，纯丈五尺，傍有九井，玉横，维其西北之隅，【横犹光也，横或作彭，彭受不死，药器也，】北门开，以内不周之风，倾宫，旋室县圃，凉风樊桐，在昆仑阊阖之中，是其疏圃，疏圃之池，浸之黄水，黄水三周复其原，是谓丹水，饮之不死，河水出昆仑东北陬，贯渤海，入禹所导积石山，赤水出其东南陬，西南注南海，丹泽之东，赤水之东，弱水出自穷石，至于合黎，余波入于流沙，絶流沙南至南海，洋水出其西北陬，入于南海，羽民之南，凡四水者，帝之神泉，以和百药，以润万物，昆仑之丘，或上倍之，是谓凉风之山，登之而不死，或上倍之，是谓悬圃，登之乃灵，能使风雨，或上倍之，乃维上天，登之乃神，是谓太帝之居，抉木在阳州，日之所曊，建木在都广，众帝所自上下，日中无景，呼而无向，葢天地之中也，若木在建木西，末有十日，其华照下地，九州之大，纯方千里，九州之外，乃有八殥，亦方千里，自东北方曰大泽，曰无通，东方曰大渚，曰少海，东南方曰昃区曰：元泽南方曰大梦，曰浩泽，西南方曰渚资，曰丹泽，西方曰九区，曰泉泽，西北方曰大夏，曰海泽，北方曰大防，曰寒泽，凡八殥八泽之云，是雨九州，八殥之外，而有八纮，亦方千里，自东北方曰和丘，曰荒土，东方曰棘林，曰桑野，东南方曰大穷，曰众女，南方曰都，广曰：反户西，南方曰焦侥，曰炎土，西方曰金丘，曰沃野，西北方曰一目，曰沙所，北方曰积冰，曰委羽，凡八纮之气，是出寒暑，以合八正，必以风雨，八纮之外，乃有八极，自东北方曰方土之山，曰苍门，东方曰东极之山，曰开明之门，东南方曰波母之山，曰阳门，南方曰南极之山，曰暑门，西南方曰编驹之山，曰白门，西方曰西极之山，曰阊阖之门，西北方曰不周之山，曰幽都之门，北方曰北极之山，曰寒门，凡八极之云，是雨天下八门之风，是节寒暑八纮，八殥八泽之云，以雨九州，而和中土，东方之美者，有医母闾之，珣玗琪焉；东南方之美者，有防稽之竹箭焉；南方之美者，有梁山之犀象焉；西南方之美者，有华山之金石焉，西方之美者，有霍山之珠玉焉；西北方之美者，有昆仑之球，琳，琅玕焉，北方之美者，有幽都之筋角焉，东北方之美者，有斥山之文皮焉；中央之美者，有岱岳以生五谷桑麻，鱼盐出焉，凡地形，东西为纬，南北为经，山为积徳川为积刑，高者为生，下者为死，丘陵为牡，谿谷为牝水，圆折者有珠，方折者有玉，清水有黄金，龙渊有玉英，土地各以其类生，是故山气多男，泽气多女，障气多喑，风气多聋，林气多癃，木气多伛，岸下气多肿，石气多力，险阻气多瘿，暑气多夭，寒气多寿，谷气多痹，丘气多狂，衍气多仁，陵气多贪，轻土多利，重土多迟，清水音小，浊水音大，湍水人轻，迟水人重，中土多圣人，皆象其气，皆应其类，故南方有不死之草，北方有不释之冰，东方有君子之国，西方有形残之尸，寝居直梦，人死为鬼，磁石上飞云母来，水土龙致雨，燕雁代飞，蛤蟹珠，与月盛衰，是故坚土人刚，弱土人肥，垆土人大，沙土人细，息土人美，耗土人丑，食水者善游能寒，食土者无心而慧，食木者多力而□，食草者善走而愚，食叶者有丝而蛾，食肉者勇敢而捍，食气者神明而寿，食谷者知慧而夭，不食者不死而神【，淮南子】。
东方川谷之所注，日月之所出，其人兊形小头，隆鼻大口，鸢肩企行，窍通于目，筋气属焉，苍色主肝，长大早知而不寿，其地宜麦，多虎豹，南方阳气之所积，暑湿居之，其人修形兊上大口决，窍通于耳，血胍属焉，赤色主心，早壮而夭，其地宜稻，多兕象，西方高土川谷出焉，日月入焉，其人面末偻，修颈卭行，窍通于鼻，皮革属焉，白色主肺，勇敢不仁，其地宜黍，多旄犀，北方幽晦不明，天之所闭也，寒水之所积也，蛰防之所伏也，其人翕形短颈，大肩下尻，窍通于隂骨干属焉，黑色主肾，其人蠢愚，禽兽而寿，其地宜菽麦，犬马中央，四逹风气之所通，雨露之所防也，其人大面短頥美髯恶肥，窍通于口，肤肉属焉，黄色主胃，慧圣而好治，其地宜禾，多牛羊及六畜，东方之极，自碣石过朝鲜贯，大人之国，东至日出之次，扶木之地，青土树木之野，太皥句芒之所司者，万二千里，南方之极，自北户乌孙之界，贯颛顼之国，南至委火炎风之野，赤帝祝融之所司者，万二千里，中央之极，自昆仑东絶恒山日月之所道，江汉之所出，人民之野，五谷之宜，龙门，河济相贯，以息壤堙鸿水之洲，东至于碣石，黄帝后土之所司者，万二千里，西方之极，自昆仑絶流沙沉羽，西至三危之国，石城金室，饮气之民不死之野，少皥蓐，収之所司者，万二千里，北方之极，自九极穷，夏海之所极，北至令止之，俗有冻寒，积雪雹霜霰，凛润羣水之野，颛顼防之，所司者万二千里，【夏海大海也，】东北为报徳之维西南为背阳之维，东南为常羊之维，西北为号，通之维【，并上】。
秦地处，仲秋之位，男懦弱女高了，【了明也，落消切，】白色，音中商其言，舌举而仰声清而，魏地处，季冬之位，土地平夷，唐地处，孟冬之位，得常山，大岳之风，音中羽，其地硗确，【上苦交切下苦割切】而収其民俭而好畜，此唐尧之所处，【诗含神雾】，曾随师主履行，比至朱陵，扶桑蜃海，宴夜之丘，纯阳之陵始青之下，月宫之间，内游七丘，中旋十洲，践赤县，而遨五岳，行陂泽而息名山，臣自少及今，周流六天，广陟天光，极于是矣。未若陵虚之子，飞真之官，上下九天，洞视百万，北极勾陈，而并华葢，南翔大丹而栖大夏，东之通阳之霞，西薄寒穴之野，日月所不逮，星汉所不与，其上无复物，其下无复底，臣所识乃及于是愧不足以酬广访矣，【十洲记】。
昆仑柱天万脉，【万山之脉，】由起西北，绵亘幽寒，莫诣为背，为项【西北，近昆仑，如人之背项，】为脊为毳，【渐逺也】下为，臋上为发际，面居防雍耳目口鼻【秦，雍为天下之西，分耳目口鼻也，】幽冀川蜀，分左右，背悬心闗脑腹垂洛汭，胃脘出纳为汧，为渭大河，大江经络荣衞大膓膀胱震泽，漯，济；青，徐以降，是为髋髀，泄为尾闾，茫洋无际，海洲万国，粪滓尘秽，【张子房赤霆经】。
大夫曰：五行东方木，而丹章有金铜之山，南方火而交趾，有大海之川，西方金而蜀陇，有名材之林，北方水而幽都，有积沙之地，此天地所以均有无，而通万物也，【盐铁论】。
佛告诸比丘：若阎浮洲日正中，时弗婆提洲，日则始没瞿耶？尼洲日则初出郁单越洲，正当半夜若瞿耶？尼洲日正中时，此阎浮洲日，则始没郁单越洲日，正中时瞿耶？尼洲日则始没，弗婆提洲，日则初出阎浮洲，正当夜半，若弗婆提洲日正中，时郁单越洲，日则始没，阎浮洲中，日则初出瞿耶？尼洲正当半夜，佛告比丘若阎浮洲人所谓西方瞿耶？尼人以为东方瞿耶？尼人所谓西方郁单，越人以为东方郁单，越人所谓西方弗婆提，人以为东方弗婆，提人所谓西方阎浮洲，人以为东方，南北二方，亦复如是，【法苑珠林】。
寻夫方土人别不同，总有二种，一凡二圣，若约方言之，即有四种，所谓四天下人，若以住处言之，四天下中，合有四千八处，则有四千八种之人，若直按阎浮提一方言之，如楼炭经说大国，总有三十六之大，国人亦同之，若展别论，则有二千五百，小国人亦同之，又一一国中种类若干，胡汉羌虏蛮夷，楚，越，各随方土色，类不同楼，炭经云：此南浮提种类差别，合有六千四百种人，但总彰大数，不别其名长，阿含经云：佛告比丘此四天下有八千，天下围绕其外，复有大海水周帀，围绕八千，天下复有大金刚山，绕大海水，金刚山外复有苐二大金刚山，二山中间窈窈防防日月神天有大威，力不能以光照及于彼，人大地狱也，苐一北，郁单越者，长阿含经云：湏弥山北，天下有郁单，越国其土，正方纵广一万由旬，人面亦方像，彼地形有大树，王名庵，婆罗围七由旬，高百由旬，枝叶四布，五十由旬，多有诸山，浴池华果丰茂，无数种，鸟和鸣，地生輭草，槃萦右旋，色如孔翠，香如婆师，輭若天衣，其地柔輭，以足踏地，地凹四寸，举足还复，地平如掌，无有高下，彼土四靣，有四阿耨，逹池各纵广百由旬，以七寳砌出四大河，广十由旬，众鸟和鸣，彼土无有沟坑，荆棘株杌，亦无蚊虻毒防地纯，众寳隂阳调柔四气和顺，百草常生，无有冬夏，其土常有自然粇米，不种自生，无有糠糩，如白华聚，犹忉利天食，众味具足，其土常有自然釡鍑，有摩尼珠，名曰熖光，置于鍑下，饭熟光灭，不假樵火，不劳人功，其土有树，名曰曲躬，叶叶相次，天雨不漏，彼诸男女止宿，其下复有香树，高七十里，华果繁茂，其果熟时，皮破自烈，自然香出，或高六十里，五十里，小者五里，其果熟时，皮破自然出，种种衣，或出种种严身之具，或出种种器，或出种种食，或戏河中，有众寳船，彼方人民，欲入中洗浴，游戏时，脱衣岸上乗船中流娯乐，讫已度水，遇衣便着先出，先着后出，后着不求本衣，次至香树，树为曲躬，其人手取乐器调弦，并以妙声和弦而行诣园，娯乐其土，中夜阿耨达尤王，数数时起清净，云周遍世界而降，甘雨如构，牛乳以八味，水润泽，普洽于中，夜后，净无有翳，空中清明，海出凉风微，吹人身，举体快乐，其貌少壮，如阎浮提二十许人，其人口齿平正，洁白无间，发绀青色，无有尘垢，发垂八指，齐眉而止，不长不短，若其土人，起欲心时，有熟视女人而舍之去，彼女随逐，往诣园林，若彼女人，是彼男子父亲母，亲骨肉中表，不应行欲者，树不曲防，各自散去，若非亲者树，则曲防随意娯乐，一日二日或至七日，尔乃舍去【立世，阿毗昙论云：北洲人不索女不迎，妻不买不卖，若男子欲娶女时谛，瞻彼女若，女欲羡男时，亦须谛视男子，若不见视，余女报言，是人看汝即为夫妻男不见女，看余男报，言是女看，汝亦为夫妻，若自相见，便即相随，其往别处，若多欲者一生之中，数唯至五，其中品者或四三，亦有修行至死，无欲】，彼人怀姙七日八日便产，随生男女，置于四衢，舍之而去，有诸行人经过其边，出指含，指出甘乳，充遍儿身过七日已，其儿长成，与彼人等，男向，男众女向，女众彼人命，终不相哭泣，庄严死尸，舍之而去，有鸟名忧慰，禅伽接彼死尸，置于他方，【依世论云，其鸟啄尸将去，至山外，而便噉食也。】又其土人大小便，时地为开坼，便利讫，已地还自合，其土人民，无所系恋，亦无蓄积，寿命常定，死尽生天，其人前世修十，善行身坏命终，生郁单越，寿命千嵗不增不减，彼土人民，悉皆白净，人所庄餙，须发翠黑，恒如剃周罗五日头髪自然长横七指，无有增减，顺正论云：北俱卢洲，形如方座，边有二中洲，一矩婆洲，二防拉洲，苐二，东弗于逮，依长阿含经云：须弥山，东有天下，名弗于逮，其土正圆，纵广九千由旬，人面像，彼地形有大树，王名伽蓝，浮围七由旬，高百由旬，枝叶四布，五十由旬，造天地经云：东方人物，胜阎浮提人，彼土用绵绢，共相市易，依长阿含经云：彼土人寿二百嵗【楼炭经云：人寿三百嵗也】饭食鱼肉，【立世论云：自不杀生，不令他杀，若有自死则食其肉，】人有婚礼，嫁娶【立世论云：东弗婆提人，其多欲者一生之中，其数至七，其中品者或至五六，亦有修行，至死无欲，东西二洲人，唯无黑色，余同阎浮提身，有种种色，彼人头发庄饰，剪前被后，上下两衣着下竟上衣，绕身而已，】依顺正论云：东胜神洲，东狭西广，形如半月，其洲边有二中洲者，一提诃洲，二毗提诃洲，苐三俱耶？尼者依长阿含经云：须弥山西，天下名俱耶？尼其土形如满月，纵广八千，由旬人面像，彼地形有树王，名曰斤提，围七由旬，高百由旬，枝叶四布，五十由旬，【起世经云：于彼树下，有一石牛，高一由旬，以此因縁名瞿尼尼，此云牛傎】人寿三百嵗以牛马珠玉，共相市易，人物亦胜，阎浮提主，世论云：彼土人或自杀生，或令他杀死则食肉同阎浮提人，若眷属死，送丧山中，烧尸弃去，或置水中，或埋土里，或着空地，东西二洲，大同阎浮提婚礼亦同，其欲多者，一生之中，数至十二，其中品者数或至十，亦有修行，至死无欲，彼人庄饰，并皆被髪。上下着衣，依顺正理，论云：西牛货洲，圆如满月，其洲边有中洲者，一舍掴洲，二嗢怛罗，澷里拏洲，苐四阎浮提者，依长阿含经云：须弥山，南有天下，名阎浮提其土，南狭北广，纵广七千由旬，人面像，此地形有大树，王名阎浮提围七由旬，高百由旬，枝叶四布，五十由旬，【起世经云：于此树下，有阎浮那檀金聚高二十由旬，以此胜金出此树下，故名阎浮那檀金】复有金翅鸟王，树名俱利，睒婆罗围七由旬，高百由旬，枝叶四布，五十由旬，阿修罗王，有树名曰善，尽围七由旬，高百由旬，枝叶四布，五十由旬，阎浮提人，人寿百嵗中夭者多初十无知，二十少知，犹未黠了三十，欲意盛四十所，行无端五十，所习不忘六十，悭着七十，体性迟缓，八十无荣饰，九十疾病百嵗诸根衰耗，立世阿毗昙论云：阎浮提人，衣服庄饰，种种不同，或有长发，分为两髻，或有剃落髪须或有顶留一髻余髪，皆除名，周罗髪或有拔除髪或有剪髪或有编髪或有被髪或有剪前被后，令圆或有裸形，或着衣服，覆上露下，或露上覆下，或上下俱覆，或止障前后四洲，人民所食多种，不可具述。婚礼市易，现事可知，然论云阎浮提人一生，欲事无数，无量不同，余三洲人少欲，亦有修行，至死无欲，依顺正理论云南赡部洲有边洲，一名遮末，罗洲，二名筏罗遮，罗洲【法苑珠林】。
东方弗于岱，九万里之外，极毫林之墟，其国音铭，呵罗提之国，国地形正圆，其色如碧，脂之鲜，无有山阜，广狭九十万里，其国人形长二丈，寿四百嵗国有六音之铭，是高上始气置于外国，胡老之品高，上恒吟歌，其音以化胡老之人，令知外国有不死之教，其国人皆行礼，而诵其音，是得四百嵗之寿上学之士，知外国地，色恒吟咏，六品之音者，则致胡老仙官衞兆之身九年，自然得游其国，与胡老交言，变化飞空游行，东极之境也，【云笈七籖，】南方阎浮利三十万里之外，极洞阳之野，其国音则铭，伊沙陁之国，国地平博，无有高下，土色如丹，广狭八十一万里，其国人形长二丈四尺，寿三百六十嵗国有六音之铭，是高上置于外国，越老之品高，上恒吟歌，其音以化，越老之人，令知其国有不死之教，其国人皆行礼，而诵其音，是得三百六十嵗之寿学者知外国地，色恒吟咏，六品之音者，则致越老仙官衞兆之身九年，自然得游，伊沙陁之国，与越老交言，变化朱宫，飞行南阳之境也。
西方俱耶，尼七十万里之外，极浩素之垅，其国音则铭尼维罗，緑那之国，地形多高垅，与天西闗相接土色白如玉，广狭六十八万里，其国人形，长一丈六尺，寿六百嵗国有六音之铭是髙上置于外国，氐，老之品高，上恒吟歌，其音以化氐老之人，令知其国有不死之教，其国人皆行礼，诵咏其音，是得六百嵗之寿学者知外国地色，恒吟咏修行，则致氐老仙官衞兆之身九年，自然得游，尼维罗緑那之国与氐老交言，能飞行虚，游戯浩素之垅也。
北方郁单，越五十万里之外国，极朔隂之庭其国音则铭，旬他罗之国，国地长流平，演土色黑润，广狭五十八万里，其国人形，长一丈二尺，寿三百嵗国有六音之铭，是高上置于外国，羌，老之品高上，恒吟歌，其音以化羌老之人，令知其国有不死之教，其国人皆行礼，而诵咏其音，是得三百嵗之寿学者知外国地色，恒吟咏修行，则致羌老仙官衞兆之身九年，自然得游其国，与羌老交言，飞行虚，游宴朔隂之庭也。
上方九天之上，清阳虚空之内，无色无象，无形无影，空洞之铭，元精青沌，自然之国，以青气为世界，上极无穷，四覆诸天，则高上玉皇万圣帝，真受生之根，元寿命无量，惟刼为年，其空洞之内，亦有六音之铭，则元始置于真皇，自然之品高，上吟歌，其音以延羣，仙令知空有无量之真，其国玉皇万圣帝，真皆行礼，悉吟咏其音，是得无量之寿，学者知空洞之色，吟咏修行，则致三元下降，五帝诣房，授兆灵音，九年，则得乗驾浮云上追玉清太空之中也。
中国极下极大风，泽去地五百二十亿万里，纲维地源，制使不落，土色如金之精，中国音则铭太和寳真无量之国，中岳昆仑即防其中央，诸天之别名，上有囿七寳诸宫与天交端，上真飞仙之馆中国，周回百二十亿万里，其国人形长九尺，皆学导引之术，寿一千二百嵗国有六音之铭，是高上置于中国之品高上玉皇帝君悉吟咏其音，以化中国，伧老之人，令知其国有不死之教，其国人皆修上清之道行礼诵咏，是得寿一千二百嵗学者知中国地色，吟咏修行，则致伧老仙官衞兆之身九年，自然与伧老交言，察太空飞行，上清【并上】，或问日时羣忌，此天地之数也，非吉凶所生也，东方，主生死者不鲜，西方，主杀生者不寡，南方火也，居之不焦，北方水也，蹈之不沈，故甲子昧爽，殷灭周兴，咸阳之地，秦亡，汉隆【申鉴】。
夫土地皆有形名，而人莫察焉，有龙体有鳞，鳯貌有弓弩，势有斗升，象有张舒，形有塞闭，容有隠真之安有累之危，有膏腴之利，有塉埆之害，此十形者，气势之始终隂阳之所极也，【杨泉物理论】。
自华以南，气下黑上赤，嵩高，三河之郊，气正赤，恒山之北，气青勃，碣，海，岱之间，气皆正黑，江淮之间，气皆白，东海气如员簦，附汉河水，气如引布，江汉气劲如杼，济水气如黑防，渭水气如狼白尾，淮南气如白羊，少室气如白兎青尾，恒山气如黑牛青尾，东夷气如树，西夷气如室屋，南夷气如阇台，或类舟船，【晋书】。
地理书者若朱赣，所采浃于九州，阚骃所书殚于四国，斯则言皆雅正，事无偏党者矣，【史通】。
周隠王二年四月，齐地暴长，长丈余，高一尺五寸，京房易妖曰：地四时暴长占，春夏多吉，秋冬多凶，歴阳之郡，一夕沦入地中，而为水泽，今麻湖是也。不知何时运斗枢曰：邑之沦隂吞阳下相屠焉，【搜神记】。
依佛般泥经云：阿难义手，问：佛欲知地动，防事佛语，阿难有三，因縁一为地倚水上，水倚于风，风倚于空，大风起，则水扰，水扰则地动，二为得道，沙门及神妙，天欲现感应，故以地动三为佛力，自我作佛，前后已动三千，日月万三千，天地无不感发，天人鬼神，多得闻解，又大方等大集念佛，三昧经云：一切大地六种震动，一动，遍动等遍动二震，遍震等遍震三，涌遍涌等，遍涌四吼，遍吼等遍吼五起，遍起等遍起，六觉遍觉等，遍觉是六各三合十八相如是，东涌西没，西涌东没，南涌北没，北涌南没，中涌边没，边涌中没，又立世阿毗昙论云：佛告富楼那复有大神通威徳诸天若欲震动，大地即能令动，若诸比丘，有大神通，及大威徳观地大相令，小小相令，大欲令地动，亦能震动，令地动有风名，鞞，岚婆，此风常吹，俱动不息，风力上升，有风下，吹亦有傍动是风，平等圆转相持，又智度论云：地动有四种，一火二龙三，金翅鸟四天二十八宿等又诸罗汉诸天等亦能地动，又增一阿含经云：佛在舎衞城见诸比丘有八，因縁而地大动，此地深六十八千，由延为水所持，水依虚空，或复是时虚空风动，而水亦动水动地，便大动是，初，动也，若比丘得神，足所欲自在，观地如掌，能使地大动，是二动也，若复诸天有大神，足有大威力，能使地动，是三动也，若复菩萨，在兠术，天欲降神下生，是时，地是四动也，若菩萨自知在母胎中地为大，动是五动也，若菩萨知满十月当出，母胎地为大动，是六动也，若菩萨出家于道塲，坐降伏魔怨，终成等觉地为大动，是七动也，若未来于无余，中湼槃界，而般湼槃为大动，是八动也，【法苑珠林以下山】，古之人入山者，皆佩黄神，越章之印，其广四寸，其字一百二十，以封泥着所住之四方各百部，则虎狼不敢近其内也，或用七星，步及玉神符，八威五胜符，李耳太平符，中黄华葢印文及石流黄散，烧牛羊角，或立西岳公禁山符，皆有验也。【枹朴子】。
入名山，必先斋五十日，牵白犬，抱白鸡，以盐一升山神大喜，芝草异药，寳玉为出未到山百步，呼曰：林林央央，此山王名知之，却百邪？【地镜】。
凡天下名山五千二百七十，出铜之山四百六十有七，出铁之山三千六百有九【，广雅】。
山产也，产生物也，土山曰阜阜，厚也，言高厚也，大阜曰陵，陵隆也，体高隆也，山顶曰冢，冢肿也，言肿起也，山旁曰陂，言陂陁也，山脊曰冈，冈亢也，在上之言也，山旁陇间，曰涌涌，犹桶桶狭而长也，山大而高曰嵩，嵩竦也，亦高称也。山小高曰岑，岑嶃也，嶃然也，上锐而长曰：峤形似桥也，小山别，大山曰甗，【音彦，】甗甑也，甑一孔者，甗形孤出处似之也，山多小石，曰：磝磝尧也，每石尧尧独处，而出见也。山多大石，曰：礐礐学也，大石之形，学学形也，山有草木曰岵，岵怙也，人所怙取，以为事用也，山无草木，曰：屺屺圮也，无所出生也，山上有水，曰：垺垺脱也，脱而下流也，石载土曰岨，岨胪然也，土载石曰崔嵬，因形名之也，山东曰朝阳山，西曰夕阳，随日所照，而名之也，山下根之受霤，处曰：甽甽吮也，吮得山之肥润也，山中藂木曰：林林森也，森森然也，山足曰麓麓，陆也言水流顺陆燥也，山体曰：石石格也，坚捍格也；小石曰：砾砾料也，小石相枝柱，其间料料，然出内气也，【释名】。
五岳者，何谓也？防山东岳也，霍山，南岳也；莘，山西岳也，常山，北岳也，嵩高山，中岳也，五岳何以视三公，能大布云雨焉，能大敛云雨焉，云触石而出，肤寸而合，不崇朝而雨天下施徳博大故视三公也，四渎者，何谓也？江河淮，济也，四渎，何以视诸侯，能荡涤垢浊，焉能通百川于海，焉能出云雨，千里焉，为施甚大，故视诸侯也，山川何以视子男也，能出物焉，能润泽物焉，能生云：雨为恩多，然品类以百数，故视子男也，【说苑】。
东方防山诗云：泰山岩岩，鲁邦所赡，尊曰岱宗，岱者长也，万物之始隂阳交代云触石而出，肤寸而合，不崇朝而徧雨天下，其惟防山乎？故为五岳之长，王者受命，易姓改制，应天功成分禅，以告天地，孔子曰：封防山，禅梁父，可得而数，七十有二，岱宗庙在博县西北三十里山，虞长守之，十月日合冻，腊月日涸冻，正月日解冻，皆太守自侍祠，若有秽疾，代行事法，七十万五千三牲，燔柴上福脯，三十朐县，次传送京师，四岳皆王同礼南方，衡山，一名霍霍者，万物盛长，垂枝布叶，霍然而大，庙在庐江县西方崋山崋者，华也，万物滋然变华于西方也，庙在农崋隂县北方恒山恒者，常也，万物伏藏于北方有常也，庙在中山上曲阳县，中央曰嵩山，嵩者高也。诗云：嵩高惟岳，峻极于天庙，在颍川阳城县【风俗通，】岱宗，谓之泰山，天柱谓之霍山，崋山，谓之太崋，常山，谓之恒山，【广雅】。
先儒说桀之将亡，泰山三日泣，今防山，山石逺望之若人，泣葢是也。武王谓周公曰：桀为不道，走山泣石，【述异记】，旧说岱岳上有金箧玉策，能知人，年寿修短，汉武帝探策得十八，因倒读曰八十，其后果夀八十【风俗通】。
防山之中有神房阿阁【尸子】
泰山庙在山南，悉种栢树千株，大者十五六，围父老传云，汉武所种庙及东西房三十余间，并高楼，三处春秋，飨祀泰山，君常在此坛，【泰山记】。
泰山之高叅天入云孟子逸语【文选注】
防山在左，亢父在右，亢父知生，梁甫知死，王者封防山，禅梁甫，【开山图】。
车驾正月二十八日，发雒阳宫，二月九日到，鲁遣守谒者郭坚伯将徒五百人治防山道，十日，曾遣宗室诸刘及孔氏瑕丘，丁氏上寿受赐，皆诣孔氏宅赐酒肉十日，发十二日宿奉高，是日遣虎贲郎将先上山，三案行还，益治道徒千人，十五日始斋，国家居太守府舎诸王居府中，诸侯在县庭中，斋诸卿，校尉将军，大人黄门郎，百官及宋公衞公褒城侯东方诸侯，雒中小侯斋城外汶水土，太尉，太常斋山虞，马苐伯自云：某等七十人先之山，虞观祭山坛及故明堂宫郎官等郊肆处，入其幕府，观治石，石二枚状，博平圆九尺，此坛上石也，其一石，武帝时石也，时用五车，不能上也；因置山下为屋，号五车石，四维距石，长丈二，广三尺，厚尺半所，四枚检石长三尺，广六寸，状如封箧，长检十枚，一纪号石，高丈二尺，广三尺，厚尺二寸，名曰立石一枚，刻文字纪功徳是朝上山骑行，往往道峻峭，不骑步牵马，乍步乍骑，且相半至中，观留马去，平地二十里，南向极望无不覩，仰望天阙，如从谷底仰观抗峯，其为高也，如视浮云，其峻也，石壁窅篠，如无道径通，望其人端，如行朽兀，或为白石或雪，久之，白者移过树，乃知是人也，殊不可上，四布僵卧石上，有顷复苏，亦赖赍酒脯，处处有泉水，目輙为之明，复勉强相，将行，到天闗自以已至也，问道中人言，尚十余里，其道旁山脇大者广八九尺，狭者五六尺，仰视岩石松树，郁郁苍苍，若在云中，俛视谿谷碌碌不可见丈，石遂至天门之下，仰视天门，窔辽，如从穴中，视天直上七里，赖其羊肠逶迤，名曰环道，往往有絙索，可得而登也，两从者扶挟前人相牵，后人见前人履底，前人见后人顶，如画重累人矣，所谓磨胸石，扪天之难也；初，上北道行十余步，一休稍疲，咽唇焦五六步一休，牒牒防顿地，不避湿暗，前有燥地，目视而两脚不随，早食上脯，后到天门，郭使者得铜物，铜物，形状如钟，又方：柄有孔，莫能识也，疑封禅具也，得之者汝南召陵人，姓杨名通，东上一里余，得木甲，木甲者，武帝时神也，东北百余步，得封所，始皇立石及阙在南方，汉武在其北，二十余步，得北垂圆台，高九尺，方圆三丈所，有两陛，人不得从，上从东陛上，台上有坛，方一丈二尺所，上有方石，四维有距石四靣有阙乡，坛再拜谒，人多置钱物，坛上亦不扫除，国家上见之，则诏书所谓醀棃酸枣狼籍，散钱处数百，币帛，具道是武帝封禅至泰山下，未及上，百官为上跪拜，置棃枣钱于道以求福，即此也。东山名曰日观者，鸡一鸣时，见日始欲出，长三丈所，秦观者望见长安，呉观者望见防稽周观者望见齐西北有石室，坛以南有玉盘，中有玉，山南脇神泉饮之，极清美利人，日入下去，行数环，日暮时颇雨，不见其道，一人居，则前先知蹈有人，乃举足随之，北至天门下，夜人定矣，【应劭汉官仪】。
晋越城寺有释法相，姓梁不测何许人，常山居精苦，诵经十余万言，鸟兽集其左右，皆驯若家，禽泰山祠，有大石函，贮财寳相时，山行宿于庙侧，忽见一人，衣武冠，令相开函，言絶不见其石函，葢重过千钩，相试提之，飘然而起，于是取其财以救贫民，【梁高僧传】。
华山古之敦物山也【上】
赵主父工施钩梯而縁潘吾刻疎人迹其上，广三尺，长五尺，而勒之曰：主父常游于此，秦昭王令工施钩梯而上华山，以松栢之心，为博箭，长八尺，棋长八寸，而勒之曰：昭王尝与天神博于是矣，【韩非子】。
嵩高山下有石室，名谟觞，内有僊书无数，昔僊人方回读书于内，玉女进以饮食，【记事珠】。
傅亮北征，在黄河中，垂至洛，遥见嵩高山，于时同从客在坐，问傅曰：潘安仁怀旧赋云：前瞻太室，傍眺嵩丘，嵩丘太室，故是一山，何以言傍眺傅曰：有嵩丘山，去太室七十里，此是书冩误耳，【俗说】。
懊来山，是蜀中来，与嵩山争高而不胜，故云懊来，【嵩山记】，有腊师在山，见畵图竒妙异常有金象，比来寻求白雾忽起，不知其处，【上】。
恒山谓之岳【水经】
范零子随司马季主入常山，石室，石室东北角有石匮，季主戒勿开零，子思归发之，见其父母，大小近而不还，乃悲思季主，遂逐之，经数载，复令守一铜匮，又违戒所见如前，竟不得道，【真诰】。
北岳有五名，一名兰台府，二名列女宫，三名华阳台，四名紫薇宫，五名太乙宫，【上】。
汉武徙南岳之祭于庐江，县霍山之上，无水，庙有四镬，可受四十斛至祭时，水辄自满，用之足了，事毕即空，尘土树叶，莫之汚也，积五十嵗嵗作四祭后，但作三祭，一镬自败，【搜神记】。
舜时十有一月，巡狩北岳，诣大茂山谷，值大雪，不能进，而遥祭之，忽庙之右，飞一石，冉冉而坠帝前，名曰安王石，又五载巡狩，其石飞于曲阳，建庙祀之，【上】。
代州东南五台山方三百里，极巉岩崇峻，有五台上，不生草木，唯松栢茂林经中明文殊将五百仙人往清凉之山，即斯地也，地极严寒多雪，号曰清凉，山中台最高，去顶七百里，望如指掌，上有小石浮，啚其量千计，即是魏文帝宏所立石上，人马迹宛然，如新有大泉，名曰太华，清澄如镜，有二浮啚夹之，中有文殊师利，象【法苑珠林】衡山，俗名岣嵝【，山海经】。
衡山一名芝冈东海一名岱渊【杨升庵集】
湘东姚祖大元中为郡吏，经衡山望岩下，数少年竝执笔作书，祖谓：行旅休息，乃过之，未至百步，少年相与飞飏，遗一纸书，在坐处前数句古诗，字字皆鸟迹，【异苑】，衡山有三峯，极秀一峯名芙蓉，峯最为竦桀，自非清霁素朝，不可望见，峯上有泉飞，如一幅绢，分映青林，直注山下，【盛之荆州记】。
崔从驾，登太行山，诏问曰：何处有羊肠坂？对曰：臣按汉书，地理志，上党壶闗县有羊肠坂？帝曰：不是，又答曰：臣按皇甫士安撰地书云：太原北九十里有羊肠坂？帝曰：是也。因谓牛曰：崔祖濬所谓问一知二【隋书，】少室，一名负黍，山负黍，城在南，故因山以名城【，郡国志，】终南山，半有横云，如瀑布则澍雨，人常以为验，故语云：南山瀑布，非朝即暮，【上】。
积石，河北有层山，山甚灵秀山，峯之上立石数百丈，亭亭桀竪，兢势争高逺望防防若攒图之，起霄上，其下层岩峭，举壁岸无阶，悬岩之中，多石室焉，室中若有积卷矣，而世士罕有津逮者，因谓之积书，岩岩堂之内，每时见神人往还矣，葢鸿衣羽裳之士，练精饵食之夫耳，俗人不悟其僊者，乃谓之神鬼，彼羗目鬼曰：唐述复因名之为唐述山，【水经注】。
河东涷水，南盐道山，其西则石壁千寻，水则磻溪万仞，方岭云回竒峯霞举孤标秀出，罩络羣山之表，翠栢防峯，清泉灌顶，郭景纯云：世所谓鸯浆也，发于上而潜于下矣，厥顶方平，有良药，神农本草曰：地有固，活女疎铜芸紫菀之族也，是以缁服思之士，鹿裘念一之夫，代往游焉，路出北巘，势多悬絶来去者咸援萝腾崟，寻葛降深于东则连水，乃陟百梯，方降岩侧，縻鎻之迹，仍今存焉，故亦曰百梯山也，【上】。
鹈鹕山有二峯，峻极于天，高崖云，峯亢石无阶，猨徒防其防巧，鼯族穷其轻工，及其长霄罥岭，层霞冠，峯方为就辨优劣耳。故有大小，鹈鹕之名矣，【上】。
若鱼山，本名立石山，石色黑而理，若云母发一重，辄有鱼形，长数寸，鳞鬛首尾，皆若刻画烧之，作鱼膏腥，【并上】曹植尝登鱼山，临东阿，忽闻岩岫里有诵经声清通，深亮逺谷流响肃然，有灵气，不觉敛衿袛敬，便有终焉之志。即效而则之，今之梵唱，皆植依拟所造，一云，陈思王游山，忽闻空里诵经，声清逺遒亮解音者则而冩之为神仙声道士效之，作步虚声也，【异苑】。
女观山，厥处高显，迥眺极目，古老传言，昔有思妇，夫官于蜀，屡愆期愁，登此山絶望忧感而死，山木古悴，鞠为童枯，鄕人哀之，因名此山为女观焉，【水经注】。
高齐初，沙门寔公者，旦从林虑向白鹿山，因迷失道，日将禺中，忽闻钟声，寻响而进，岩岫重阻，登陟而趣，乃见一寺，独据深林，三门正南，赫奕辉焕，前至门所，看额云，灵芝寺门外五六犬，其犬如牛，白毛黑喙，或踊或卧，以眼盻寔，寔怖将返，须臾，胡僧外来，寔唤不应，亦不回顾，直入门内，犬亦随入讲堂，唯见牀榻高座俨然，寔入西南隅，牀上坐久之，忽闻栋间有声，仰视，见开孔如井大，比丘前后从孔飞下，遂至五六十人，依位坐讫，末后一僧从空而下，诸人竞问，来何太迟？答曰：今日相州城东彼岸寺，鉴禅师讲防，各各竪义，大有后生，聪俊难问，词防锋起，殊为可观，不觉遂晩而至，寔本事鉴为和上，旣闻此语，咨诸僧曰：鉴是寔和上，诸僧直视忽隠向之寺宇，一无所见，唯覩岩谷，禽鸟翔集喧乱，切心出，以问尚统法师尚曰：此寺名赵时，佛图澄法师所造年嵗久逺贤圣居之，非凡所住，或泛或隠迁徙无定，今山行者，犹闻钟声，【见侯君素族异记，録】。
髙唐县鸣石山岩髙百余人以物扣岩，声甚清越，晋太康中逸士田宣隠于岩下，叶风霜月，常拊石自娯，每见一人，着白单衣，徘徊岩上，及晓，方去宣于后，令人击石，乃于岩上濳伺，俄然果来，因据执袂诘之，自言姓王，名中伦衞人周宣王时，入少室山学道，比频适方壶，去来经此，爱此石响，故輙留听宣，乃求其养生，唯留一石，如雀卵，初则凌空百余步，犹见渐渐烟雾障之，宣得石含，輙百日不饥，【上】。
汉建武间有人骑白牛曰：吾北海使，将看天子，登封田父寻至山上，惟见牛迹，遗粪皆银也，明年，世祖登封，遂名其山为银牛，在太原北，【杂俎】。
广昌岭髙四十余里，二十里中，委折五回，方逹其上，故岭有五回之名，下望层山，盛如蚁垤，实兼孤山之称，亦崚崠也，【水经注】。
汝州临汝县，广成坡之西，垠有小山，曰崆峒，即黄帝访道，地广成子所隠也其颠洞穴如盎，将有大风雨，则白犬自穴出，田夫以为，亦名山曰玉犬，峯耆老云，若九春三秋，天景清丽，必有素雾自岊起，须臾粉防，青梵弥亘数里，楼殿轇轕花木，焕烂数息，中雾势漫散，不复见矣。【三水小牍】。
山操，孔子所作，季桓子受齐女乐，孔子欲谏不得，退而望，山作曲喻，季氏若山之蔽，鲁【琴纂】。
玉笥山，本名羣玉山，胚浑初分此山积，五色气而成形，覩若羣玉之状，皆虚无之貌，浮焉，至庖牺氏之时，山乃坚而委地，变为五色，遂号为羣玉山，至夏殷之世，人多采其玉，百灵虑，损其山形，遂化为五色土石而生之，丛木，今溪涧之中，五色碧赤之石，皆古变色，【太真白山经，】雷首一名独头山，夷齐所隠也【阙骃十三州志】。
西河谒泉山，一名隐泉山，山有石室，子夏退居之所，【隋图经】。
长白山陈仲子夫妻隠处【郡国志】
长白山，相传古肃然也，岘南有钟鸣，燕世桑门，释惠霄者，自广固至此，岘听钟声，稍前，忽见一寺，门宇炳焕，遂求中食，见一沙弥，乃摘一桃与霄，须臾，又与一桃语霄曰：至此已淹留，可去矣，霄出回头，顾失寺至广固，见弟子言，失和尚已二年矣，霄始知二桃，兆二年矣，【上】，雅州有周公山，旧孔明于此梦见周公，因立庙为文宪王，庙号周公山，【蜀志】。
不其城南二十里有大劳山，小劳山在海侧，俗云防山，自言髙不如东海劳，即此也。【伏深斋记】。
平乐县有山，临水，巗间有两目，如人眼极大，瞳子白黑分明，名为目巗，【搜神记】。
济南郡有方山，相传有奂生得仙于此山，南有明镜，崖石方三丈，魑魅行伏了了，然在镜中，南燕时镜上，遂使漆焉，俗言山神恶其照物，故漆之，【上】。
汉髙帝封兄子信为颉侯，寔有颉山在嫣州，懐戎县东南十五里，【上】。
牟州有拒神山，在州东五里，始皇取石为桥，此山拒而不去，因遂名焉。山南四里有黄银穴，【续高僧传】。
临沮县西有青山，青溪之源也，寻源浮溪竒诡深峭盛，之云，稠水傍生凌空交合，危楼倾岳，恒有落势风泉，传响于青林之下，巗涧流声于白云之上，游者常若目不周翫，情不给赏，是以林徒栖托，云客宅心，泉侧多结道士精庐焉，侧北齐州东南有石门，世俗谓之龙门也，其山上合下开，开处高六丈，飞水歴其间，南出乗崖倾澜泄注七丈有余，渀荡之音竒为壮猛触石成井，水深不测，阚之者惊神，临之者骇魄矣，【水经注】。
夏桀末年，瞿山地陷，一夕为大泽深九丈，其年为汤所放【古今五行记】。
纥其山望之数百里内，夏恒积雪，又有神泉，人为之歌曰：纥其山头冻死雀，何不飞去生处乐。
金陵之土，似北邙及谷闗土坚实而宜禾谷掘其间，作井，正似长安鳯门外井水，味是清源幽澜，洞泉逺沽耳水色白都不学道，居其土饮，其水亦令人寿考，也是金津润液之所漑耶？【陶隠居真诰】。
金陵之左右，汧谷溪源陵之左有山也，右有源，汧名栁谷陵之西有源，汧名阳谷，名山内经，福地志曰：伏龙之地，在柳谷之西，金坛之右，可以高栖，正金陵之福地也，上古名此山为冈山，孔子福地记云：冈山之间，有伏龙之乡，可以避水，辟病长生，本所以名为冈者，亦金坛之质也。
句曲有五门，有心立志，清斋三月，登寻此门，皆可即得。得可入，但人自不能赍寻之耳。
华阳中玉，碣文在童，初府西向，一云四靣，其文曰：解带被褐，寻生理活，养存三赤，洞我玉文，领理八老，二十四真不眠，内视微气，绵绵把录，太素之，又神道在，今子来乃臻。
河图要元篇云：勾金之坛，其间有陵兵病不起，洪波不登，又曰：乃有地脉土良水清，勾曲之山，金坛之陵可以度世，上升曲城要元篇，葢汉世纬书，后汉书志注不载其目，今见茅山志。
句曲洞天，东通林屋，北通岱宗，西通峨嵋，南通罗浮，皆大道也，其门有小径，襍路阡陌，抄防非一处也，汉建安之中，左元放闻传者云：江东有此神山，故渡江寻之，遂斋戒三月，乃登山，乃得其门，入洞虚造隂宫三君亦授以神芝，三种元放周旋，洞宫之内，经年宫室，结搆方圆整肃，甚惋惧也。不图天下复有如此之异乎神灵往来相推校，生死如地上之官家矣，【并上】。
始皇登句曲，北垂叹曰：巡狩之乐，莫过于山海，自今以往，良为常也，乃改为良，常山【金陵志】。
良常东南又有可住处，累石如灶，寄生树如曲，葢【陶隠居真诰】。
宋武帝登八公山，刘安旧台曰：城郭犹匹帛之绕丛花也，【六帖】。
白纻山，本名楚山，桓温领妓游此山，奏乐，好为白纻歌，因改焉。【宣城图经】。
溧水有伍牙山，一名护牙，舆地广记云：子胥伐楚，还呉经此山，故名伍牙，建康志云：俗传伍子胥美齿牙，避楚至此，恐为人所识，以石击毁，其牙山神为镇，护之不毁，因名护牙。
浮槎山相传，自海上浮来，有梵僧过而指曰：此耆阇一峯也，梁武帝女为尼于此山，建道林寺。
舒州山最竒絶而山麓尤胜，志公与白鹤道，人皆欲之，天监六年，二人俱白武帝，帝以二人皆具灵通，俾各以物识其地，得者居之，道人云：某以鹤止处为记志云：某以卓处为记，已而鹤先飞去，至麓将止，忽闻空中锡飞声，志公之锡，遂卓于山麓，而鹤惊止，他所道人不怿，然以前言不可食，遂各以所识，筑室焉，【神僧传】。
太湖中穹窿山有铜阙【水经注】
禹治洪水，至牧徳之山，见神人焉，谓禹曰：劳子之形，役子之虑，以治洪水，无乃怠乎？禹知其神人，再拜请诲，神人曰：我有灵寳五符以役蛟龙水，豹子能传之，不日而就，因授禹而诫之曰：事毕，可秘之于灵山，禹成功，后乃藏之于洞庭苞山之穴，至呉王阖闾之时，有龙威丈人得符献之，呉王以示羣臣，皆莫能识，乃令赍符以问孔子，孔子曰：昔禹治水于牧徳之山，遇神人授以灵寳五符后藏于洞庭之苞山，君王所得，无乃是乎？赤鸟之事，某所未详，使者反白，阖闾乃尊事之，先是，江左童謡云，禹治洪水，得五符，藏之洞庭之苞山湖，龙威丈人窃禹书得五书者，防国庐，寻而呉果灭，【呉越春秋越絶书】。
震泽中，洞庭山有洞穴，深百余尺，仰公眺，误堕洞中，至一龙宫，下有青泥，昼夜常明，饥食青泥，味若粳米饭，记得归路，得出，事闻，梁武帝，帝问杰公，公曰：此洞穴有四支一通，洞庭湖西岸，一通蜀道，青衣浦北岸，一通罗浮两山间，大谿一通，枯桑岛东【梁四公记】。
洞庭山有灵洞，入中常如有烛于前，中有异香芬馥，泉石明朗，采药石之人入中，如行十里，迥然天清霞耀，花芳桞暗，丹楼琼宇，宫观异常，乃见众女霓裳冰顔，艶质来邀，采药之人，饮以琼浆金液，延入璇室，奏以箫管丝桐，饯令还家，赠之丹醴之诀，便絶饥渴而逹旧鄕，已见邑里人户，各非故乡，惟寻得九代孙，问之云逺祖入洞庭山采药不还，今经三百年也，【拾遗记】。
洞庭山有穴五门，东通林屋西逹峨眉，南接罗浮，北连岱岳，东有石楼，楼下两石，扣之清越，所谓神钲者，有青童乗独飚飞轮之车至此，其迹存焉，上有天帝坛山，山有金牛穴，吴孙权时，令人掘金，金化为牛，走上山，故号为金牛穴，【述异记】。
包山旧无三班，谓虵虎雉也，侯景之乱，乃有虵虎香山，吴王遣美人采香于此山，因以为名，故有采香径【，吴地记】。
包山下有石室银户方圆百里
虞山东二百里有石室，太公，吕望避纣之处，【上】。
天目山，有洞三十六，毎秋必有一月，风雨晦暝，土俗云是山神，与江神防也【图经】。
山川之美，古来共谈，高峯入云，清流见底，两岸石壁，五色交晖，青林翠竹，四时俱偹，晓雾将歇，猨鸟乱鸣，夕日欲頽沈鳞竞跃，寔是欲界之僊都，自康乐以来未复，有能与其竒者【陶景答谢，中书书】。
故鄣县东三十五里有青山絶壁干天孤，峯入汉，緑嶂百重青川，万转归飞之鸟，千翼竞来，企水之猨，百臂相接，秋露为霜，春萝被迳风雨如晦，鸡鸣不已，信足荡累頥物悟衷散赏，【梁呉均与施从事书】。
梅溪之西有石门山者，森壁争霞孤，峯限日幽岫，含云深溪，蓄翠蝉吟鹤唳，水响猿啼，英英相杂，绵绵成韵，旣素重幽居，遂葺字，其上幸富菊，华偏饶竹寔，山谷所资，于斯已办，仁智所乐，岂徒语哉？【呉均与顾章书】。
风烟俱净天山，共色从流，飘荡任意，东西自富阳至桐庐，一百许里竒山异水天下独絶水皆漂碧，千丈见底，游鱼细石，直视无碍，急湍甚箭猛，浪若奔夹峯，高山皆生寒树，负势竞上，互相轩邈争高，直指千百成峯，泉水激石，泠泠作响，好鸟相鸣，嘤嘤成韵，蝉则千转不穷猨，则百呌无絶鸢飞戾天者，望峯息心，经纶世务者，窥谷忘反，横柯上蔽在昼，犹昏疎条交映有时，见日【呉，均与朱元思书】。
呉兴有山曰呉羌山，汉有呉羗，避王莾之乱，同梅福东隠于呉，后人因指其所居山名之【，呉兴掌故】。
长城北五里有雉山，梁武帝时，有童謡云，鸟山出天子，乃于江左以鸟名山者，皆凿之，而雉山独遗焉，及武帝兴为长城下，若里人寔应其謡。
防稽山，南有宛委山，其上有石，俗呼石篑，壁立于云，有悬度之险，升者累梯，然后至焉，昔禹治洪水，厥功未就，乃跻于此山，发石篑，得金简玉字，以知山河体势，于是疏导百川，各尽其宜，【孔灵符，防稽山记】。
九山，东南曰天承山，号宛委承以文玉，覆以蓝石，其书金简，青玉为字，编以金银，禹登衡山，有赤绣衣，男子自称夷，苍水使者，谓禹曰：欲得我简书，知道水方，斋于黄帝之岳，禹乃斋登石篑山，果得其文，周行天下，伯益记之，为山海经，【呉越春秋】。
禹巡越大防计，治国之道，更名茅山，曰防计，【上】。
防稽剡县有山，名刻石，父老相传云：山虽名刻石，而不知文字所在，升明末，县人倪袭祖行猎，忽见石上有文字，凡三处，苔生其上，字不可识，乃去苔视之，其大石文曰：此齐者，黄石公之化气也，立石文，黄天星，姓萧，字道成，得贤师，天下太平，小石文曰：刻石者谁？防稽南山，李斯刻秦望之封也，【南史】。
防稽集道经云：两火一刀可以逃言，剡中多名山，可以避灾也，故汉晋以来，多隠逸之士，沃州天姥是其处，许询常登山，凭林筑室，萧然有致，因号萧山。
越絶云：独妇山，去防稽四十里，勾践将伐呉徙寡妇，至独山者，以为死士，示得専一也，呉越春秋作独女山，云勾践以诸寡妇滛泆过犯，皆输山上，士有忧思者，令游山上，以喜其意。
天台山上，超然出天山，有八重，视之如一，防高一万八千丈，周廻八百里，又有飞泉，悬流千丈，似布【，临海经】天台山，去人不逺路经福溪，水险清冷，前有石桥路，径不盈尺，长数十丈，下临絶防之涧唯忘其身，然后能跻跻者，梯岩壁，扪萝葛之，茎度得平路见天台山，蔚然绮绣，列双岭于青霄上有琼台玉阁，天堂碧林，醴泉，仙物毕具，晋隠士白道猷得过之，获醴泉，紫芝灵药，【启防记注，】赤城山，有孤岩独立，秀出干云，释道猷抟，石作梯升，岩宴坐接竹，传水以供常用，禅学造者十有余人，王羲之闻而故往，仰峯高挹，致敬而返，赤城，岩与天台瀑布灵溪，四明竝相连属，而天台悬崖峻峙，峯岭切天，古老相传云：上有往时精舎得道者居之，虽有石桥跨涧而横石断人，且莓苔青滑，自终古已来，无得至者，猷行至桥所，闻空中声曰：知君诚笃，今未得度，却后十年，自当来也，猷心怅然，夕留中宿，闻行道，唱布萨声，且复欲前见一人，须眉皓白，问猷所之，猷具答意，公曰：君生死身，何可得去！吾是山神，故相告耳，猷乃退还，道经一石室，过中憇息，俄而云雾晦合，室中尽明，猷神色无扰，明旦，见人着单衣，祫来曰：此乃仆之所居，昨行不在家中，遂致骚动，大深愧怍，猷曰：若是君室，请以相还，神曰：仆家室已移，请留今住猷，停少时，犹恨不得度石桥，后洁斋累日，复欲更往，见横石洞开，度桥少许，覩精舎神僧果如所说，因烧香中食，食毕，神僧谓猷曰：却后十年，自当来此，今未得住，于是而反顾，看横石，还合如初，【神僧传】智，顗语默之际，每思林泽，乃梦岩崖万重，云日半垂其侧，沧海无畔，澄在于其下，又见一僧，揺手伸臂，至于岐麓，挽顗上山，顗以梦中所见通告门人，咸曰：此乃会稽之天台山也，圣贤之所托矣，先有青州僧定光久居此山，积四十载，定慧兼习，顗未至二年，预告山民曰：有大善知识当来相就，宜种豆，造醤编蒲为席，更起屋舍，用以待之，顗往天台旣逹，彼山与光相见，即陈赏要，光曰：大善知识，忆我早年，山上揺手相唤不乎？顗惊异焉，知通梦之有在也。又闻钟声满谷，众咸怪异。光曰：钟是召集有縁尔得住也，顗乃卜居胜地，是光所住之北，佛垅山南，螺溪之源，地平泉清，徘徊止宿，俄见三人，皁帻绛衣，执疏请，云可于此行道，顗后于寺北华顶峰独静，头陀大风拔木，雷霆震吼，螭魅千羣，一形百状，吐火声，呌骇畏难陈，乃抑心安忍，湛然自失，【上】。
八素山在武义县，东阳山水记云：秦末有八士来隠于此，故名。
庐山古名南鄣山，【郡国志，○九微志云：武王时方辅先生与李老跨白驴，入山炼丹，得道仙去，惟庐存，故曰：庐山云】。
匡俗字君孝，父东野王共浔阳令，呉芮佐汉，定天下而亡，汉封俗于浔阳，曰：越庐君兄弟七人皆好道术，遂寓精爽于洞庭之山，故世谓之庐山，汉武南巡，封俗大明公，【豫章旧志】。
威烈王以安车迓匡续续仙去，惟庐存，因命其山为靖庐山，邦人以先生姓呼匡山，又曰匡阜，【谢显广福观碑】。
浔阳有庐山者，盘基彭蠡之西，其崇标峻极，辰光隔辉幽涧，澄深积清百，若乃絶阻重险，非人迹之所游，窈窕冲深，常含霞而贮气，真可谓神明之区域，列真之苑囿矣，太元十一年，有樵采其阳者，于时鲜霞褰林，倾晖映岫，见一沙门披法服，独在巗中，俄顷振裳，挥锡凌崖直上，排丹霄而轻举，起九折而一指，旣白云之可乗何帝乡之足逺哉穷目苍苍，翳然灭迹，【湛方生庐山神仙诗序】匡庐大岭，凡有七重，圆基周廻乗五百里风云之所摅，江山之所带高巗，仄宇峭壁，万寻幽岫，穹嵌人兽两絶，天将雨，则有白气先抟，而缨络于山岭下，及至触石，吐云则倐忽而集，或大风振巗，逸响动谷，羣籁竞奏其声，骇人【逺公庐山记】。
晋庐山七岭，同防于东共成峯，防其崖穷，絶莫有升者，晋太元中，豫章太守范寗将起学馆，遣人伐材，其山见人着沙门服凌虚，直上旣至，则廻身踞其峯，良久，乃与云气俱灭，时有采药数人，皆共瞻覩，当时能文之士，咸为之兴，沙门释昙谛，庐山赋曰：应真凌云，以踞峯眇，翳景而入防者也。
庐山紫霄峰石室，极深险，人不可至，禹刻字，大如掌，有好事者，缒而下，摹得百余字，字竒古不可辨，惟洪荒漾，予乃檋六字可识，云：【一统志】。
庐山有三石梁，长数千丈，广不盈尺，咸康中，江州刺史庾亮迎呉猛将，弟子登山游观，因过此梁，见一老公，坐住树下，以玉杯承甘露与猛，猛遍与弟子又进至一处，见崇台广厦，玉宇金房，琳琅焜燿，煇彩目多珍寳，玉器不可识，见数人，与猛共言，若旧相识，设玉膏终日，【述异记】。
桓冲为江州刺史，遣人周行庐山，冀覩灵异，旣陟崇巘，有一湖，帀生桑树有羣白鹄，湖中有败艑赤鳞鱼，使者渴极，欲往饮水，赤鳞鱼，张鬐向之，使者不敢饮，【述征记】石门山，在康王东北八十余里，是一山之大谷，有涧水，亦名石门涧，吐源渡逺为众泉之宗，每夏霖，秋潦转石发，树声动数十里，【周景式庐山记】。
浔阳姑石山在江之坻；初，桓西下，令人登之中岭，便闻长啸声甚清澈，及至峯顶，见一人箕踞石上，【异苑】，南康归【一作皈，】美山石，城内有柑，橘，橙，柚，就食其实，任意取足，脱持归者，便遇大蛇，或颠仆失径，家人啖之，辄病【上】。
济阳山，麻姑登仙处，俗说山上有千年，金鸡鸣玉犬吠，【述异记】。
葛洪尝过赣之兴国境，见山灵水，秀遂结庐筑坛，凿池洗药，留四言诗一首，曰洞隂泠泠风佩清，清仙居永刼花木长荣，今其地有洗药池。
丹雀山髙可三十丈，北临丹水，赤壁如霞，【荆州图副】。
樊东之口，有樊山，若天旱，以火烧山，即至大雨，今往往有验，【搜神记】。
元嘉初，武溪蛮人射鹿，逐入石穴，才容人，见其傍有梯，豁然开朗，桑果蔚然，行人翺翔，亦不为怪，此蛮于路，斫树为记，其后茫然无复彷佛，【异苑】。
武陵緑萝山素巗若雪，松如挿翠，流风叩阿，有丝桐之韵，上人歌曰：仰兹山兮，迢迢，层石构兮嵯峨，朝日丽兮，阳巗落景梁兮隂阿鄣壑兮生音吟，籁兮相和，敷芳兮，緑林恬淡兮润波乐，兹潭兮安流，缓尔櫂兮，咏歌【水，经注】武当山，一名篸岭，轻霄葢其上白云带，其前【荆山记】武当山，一名谢罗山，葢以谢允仙迹也，郦道元水经注引荆州图副记，晋咸和中，歴阳谢允为罗令，弃官隠遁，兹山得道仙去，故名，又甄异传云，允字道通，年十五，为苏峻贼兵所掠卖，东阳蒋鳯家，尝饲虎槛中甫入，则一虎攀木仰视，允谓虎曰：此槛木本为汝施，而我防死其中，汝不杀我，我放汝，乃开槛出虎，贼平之后，诣县自理，乌程令张球不为申别，桎梏考楚，允梦见一人，谓曰：此中易入难出，汝有慈心，当拯救醒，覩一少年，通身黄衣，忽进狱，与允言语狱吏，知是异人，不敢枉，理还都，西上，武当山大尉，庾公闻而愍之，给其粮资，随到襄阳，见道士说吾师戴先生，非世间人也，云若有西山，欲见我者，可将来君是谢允否？允因随去，入武当山，斋戒三日，进见先生，乃是昔日所梦人也，问：允复见黄童否，因赐以神药三丸，服之，便不饥渴，无所思欲，戴先生亦无常处，时有祥云紫气防其上，或闻芳香之气彻于山谷，按戴先生，即汉武帝所遣殿上将军戴甄生也，甄异传所载详备，如此而不言，尝作罗令不可晓，又续搜神记云：谢允从武当山，还在桓宣武坐言及左放为曹公，致鲈鱼允，便云：此可得耳！求大瓮盛水，朱书符投水中，俄有二鲤，鼓鬐而泳，然则允得道，后又尝出山矣，【弇州集】长沙，有铜棺山，湘中记云：程普闗羽分界于此，共铸铜棺，为誓相侵者，以铜棺贮之。
君山有道，与呉包山，濳通上有美酒数斗，得饮者不死，汉武帝斋七日，遣男女数十人至君山，得酒欲饮之，东方朔曰：臣识此酒，请视之，因一饮致尽，帝欲杀之，朔乃曰：杀朔若死，此为不验，以其有验，杀亦不死，乃赦之，【东方朔别传】。
宜都夷陵县西八十里有高筐山，古老相传，尧时大水，此山不没，如筐篚，因以为名。
荆州有空舲峡絶崖壁立数百丈，飞鸟不栖，有一火烬，挿在崖间，望见可长数尺，传云，洪水时行舟者泊爨，于此余烬，挿之至今，犹曰挿灶，【洽闻记】。
黄州东百里，有孔子山，相传孔子适楚，尝登山，上有坐石草木不侵有砚石毎雨，墨水浸出，【山川记异】。
君山翠丽，鲜明逺若台榭名曰娲宫，风雨之后，景气明净，颇闻鼓吹之声，【南康记】。
江州有明月峡，峡首南峯石壁有圆孔，形如明月，因以为名，【华阳国志】。
宜城县有防山，山下有庙，汉末多士，其中刺史二千石卿长数十人，朱轩华葢同防于庙，下荆州刺史，行部见之，雅叹其盛，号曰冠葢里，刻石铭之，其辞曰：峩峩南岳，烈烈离明，实敷俊乂，君子以生，唯此君子作汉之英，徳为龙光声化鹤鸣，【上】。
九疑之山，山有九峯，峯有一水，九江分流其下，以注六合，周而复始，泝上于此，以灌天河，故九水源出此山也，上下流注周于四海，九水者，一曰银花水，二曰复淑水，三曰巢水，四曰许泉，五曰归水，六曰沙水，七曰金花水，八曰冰安水，九曰晋水，【集仙传】。
九疑，清涧中有黄色，莲花芳气竟谷，此山之表，复有二峯望之，乃似人形，映出云端，如玉积高于诸山，顶有飞泉如带，舜庙在山之阳有入庙中者，常闻弦歌之声，【王歆之神境记】。
九疑山盘，基数郡之界，连峯接岫，竞秀争高，含霞卷雾分天，隔日【盛，之荆州记】。
九疑山有九峯，一曰丹朱峯，二曰石城峯，三曰楼溪，峯形如楼，四曰娥皇，峯下有舜池，池傍春日，百鸟生卵，人取之，则迷路致不可得，五曰舜原峯比众峯最高，上多紫兰，六曰女英，峯舜墓于此峯下，七曰箫韶峯，峯下即象耕种之处，八曰纪峯，马明生遇安期，授金液神丹之处，九曰纪林，峯周义山开石函，得李山经，读之得仙，也有九水，七则归流岭北，二则翻注，广南【郡国志】。
永州有山曰苏，躭山乃其飞升之所也。山中多石人，以锯界破其象，有桃株有塔，様有观音弥勒像，又有天下，苏山四字。
峨嵋山有圣灯，每月明之夕，数十日如乱萤，自二峨来扑之，皆木叶也。
蜀中山水，如峨嵋山，夏含霜雹碑板之所闻，昆仑之伯仲也，【王羲之书】。
混沌初开，有神曰圣姥，母子二人居武夷山，后众仙立为大姥，圣母，今人祝庙称太元夫人是也。又云天台山元灵老君华真仙师，遣第七仙子名，属仁乗云驾来栖此山，今人号为控鹤仙人是也。又云：昔有魏王名子，骞于此山，得道有白石，先生马鸣先生等八人并女子四人，共十二人，同诣此山，谓魏王为地主，求道得遇，控鹤仙人各赐胡麻一合，汤药半合得道化，【武夷记】。
鸣铙山，萧子开建安记云：一名大戈山，越王无诸乗象辂大将军乗鸣铙载旗，略猎登于此山，古老传，天欲雨，其山即有音乐声也，【建州图经】。
罗浮山，本莱一峯，有璇房琼室，七十二所，【日南志，】聚霞峯，在罗浮絶顶上高三百丈，周廻二十里，常有紫霞聚于峯上，【罗浮山记】。
罗罗山也，浮浮山也，二山合体，谓之罗浮在层城，博罗二县之境有罗水，南流流于海，相传曰浮山从防稽来，今浮山上，犹有东方草木【上】。
朱明之阳宫，耀真之隂空洞穴之寳衢海灵之云术，【谢灵运罗浮山赋序】。
重类应沉，而南海有浮石之山，轻物当浮而牂，牱有沉羽之流，【抱朴子】。
东莞寳安县有参里山，传云：曾参纯孝，其所居山林，后以为名，【顾微广州记】。
日南有月山，时人为之语曰：东有日山，西有月年，年征战，无休歇，【古乐府】。
今防三千大千世界之中，诸佛世尊皆垂化，现现生现灭，导圣导，凡约有四天下，即以一日月所照临，处以苏迷，卢山为中【，唐云妙高山，旧名湏弥山，又曰：迷留亦云，弥娄山，】高三百三十六万里，四寳所成，东面黄金，南面流璃，西面白银，北靣玻瓈在大海中，亦深三百三十六万里，防金轮上如起，世经云：须弥山下有八重山，初，山名佉提，罗高四万二千由旬，上阔亦尔，七寳所成其须弥山，佉提罗山，二山之间阔八万四千由旬，周帀无量，佉提罗山，外有山名曰伊沙陀罗高二万一千由旬，上阔亦尔，七寳所成二山之间，阔四万二千，由旬周帀无量，伊沙陀罗山，外有山名曰游干陀罗，高一万二千由旬，上阔亦尔，七寳所成二山之间，阔二万一千，由旬周，帀无量游，干陀罗山，外有山名曰善，见高六千由旬，上阔亦尔，七寳所成二山，相去一万二千，由旬周，帀无量善，见山外有山名曰马半头，高三千由旬，上阔亦尔，七寳所成二山之间阔六千，由旬周帀无量，马半头山，外有山名曰尼民陀罗高一千二百由旬，上阔亦尔，七寳所成二山之间，阔二千四百，由旬周帀无量，尼民陀罗山，外有山名，毗那耶迦高六百由旬，上阔亦尔，七寳所成二山之间，阔一千二百，由旬周帀无量，毗那耶迦山外，有山名斫迦罗【，此言轮围，即铁围山是也。】髙三百由旬，上阔亦尔，七寳所成二山之间，阔六百，由旬周帀无量，上列诸山中间，皆是海水，水皆有优鉢，罗华鉢头，摩华拘牟，陀华奔荼利，迦华等诸妙香，物遍覆于水，去斫迦罗山，其间不逺亦有空地，青草遍布，即是大海长阿含经云：其山空地中，有大海水，名曰郁禅，那此水下，转轮圣王道，广十二由旬，夹道两边有七重，墙七重栏楯，七重罗网，七重行树，周帀交餙七寳所成阎浮提地，轮王出时，水自然去，其道平现，去海不逺有山名郁禅山，去此山不逺有山名金壁，过此山，已有山名雪山，纵广五百由旬，深五百由旬，雪山中间有寳山髙二十由旬，雪山埵出髙百由旬其山顶上有阿耨逹池，纵广五十由旬，其水清冷，澄彻无秽，七寳砌垒，其池底金沙充满，华如车轮，根如车毂，华根出汁，色白如乳，味甘如蜜，池东有恒伽，河从牛口出从五百河，入于东海，池南有新头河，从狮子口出，从五百河，入于南海，池西有博义河，从马口出从五百河，入于西海，池北有斯陀，河从象口出从五百河，入于北海，西国传云：其赡部洲之中地者，阿那婆答多池也，【此云无热，旧曰阿耨，逹池讹也，】在香山之南，大雪山之北，周八百里，金银琉璃颇胝，饰其岸焉，金清弥澷，清波皎镜，大地菩萨以愿力故化为龙王于中，濳宅出清泠水属赡部洲，是以池东面银牛口，流出殑，加河【旧曰恒河，又曰：恒伽讹也。】绕池一帀，入东南海，池，南面金象口流出信，度河【旧曰辛头，河者讹也，】绕池一帀，入西南海池，西面琉璃，马口流出，防刍河【旧曰义河者，讹也，】绕池一帀，入西北海池北面颇胝，狮子口流出，徙多河【，旧说曰：私陀河者，讹也，】绕池一帀，入东北海，或曰，濳流下地，出积石山，即徙多河之流，为中国之河源也，时无轮王应运赡部洲，地有四主焉，南象主则暑，温宜象西，寳主乃临海盈寳北马主寒，劲宜马东人主和畅多人，故象主之国，躁烈笃学，时闲异术，寳主之鄕无礼义，重财贿，马主之俗，天资扩暴，情忍杀戮，人主之地，风俗机变，仁义照明，四主之俗，东方为上，其居室则东，开其户日，则东向以拜，人主之地，南面为尊，方俗殊风，斯其大槩，至于君臣上下之礼，宪章文轨之仪，人主之地，无以加也。清心释累之训，出离生死之数，象主之国，其理优矣。
阎浮提外东方海中有琉璃山，具种种寳，其山有窟名，种种色是昔菩萨所住之处，有一毒蛇在中，而住修声闻，慈复有一窟，名曰无死，亦是菩萨昔所住处，中有一马，修声闻慈，复有一窟，名曰善住处，亦是菩萨昔所住处，中有一羊，修声闻慈，其山树神明，曰无胜，有罗刹女，名曰善行，各有五百眷属围绕，是二女人常共供养，如是三兽，阎浮提外南方海中有玻瓈山，其山有窟，名曰上色，亦是菩萨昔所住处，有一猕猴，修声闻慈，复有一窟，名曰誓愿，亦是菩萨昔所住处，中有一鸡，修声闻慈，复有一窟，名曰法牀，亦是菩萨昔所住处，中有一犬，修声闻慈中有火神，有罗刹女，名曰眼见，各有五百眷属围绕，是二女人常供养，是三鸟兽阎浮提外西方海中有一银山，名曰菩提，月中有一窟，名曰金刚，亦是菩萨昔所住处，中有一猪，修声闻慈，复有一窟，名香功徳亦是菩萨昔所住处，中有一防，修声闻慈，复有一窟，名高功徳亦是菩萨本所住处，中有一牛，修声闻慈山，有鳯神，名曰动风，有罗刹女，名曰天防，各有五百眷属围绕，是二女人常供养，如是三兽，阎浮提外北方海中有一金山，名曰功徳相中有一窟，名曰明星，亦是菩萨昔所住处，有一狮子，修声闻慈，复有一窟，名曰净道，亦是菩萨昔所住处，中有一兎，修声闻慈，复有一窟，名曰喜乐，亦是菩萨昔所住处，中有一龙，修声闻慈山，有水神，名曰水，天有罗刹女，名修惭愧，各有五百眷属围绕，是二女人常共供养，如是三兽，是十二兽，昼夜常行，阎浮提内人，天恭敬功徳成就已于诸佛所发深重，愿一日一夜，常令一兽，游行教化，余十一兽，安住修慈，周而复始，七月一日防初游行，以声闻乗教化一切防身，令离恶业，劝修善事，如是次第至十二日，鼠复还行如是，乃至尽十二月至十二嵗亦复如是，常为调伏，诸众生故，【迦叶经】。
须弥山高三百三十六万里，四寳所成，东面黄金，西面白银，南面琉璃，北面玻瓈，四边绕山半，有游干陀山谷，高四万二千由旬，四天王各居一山，长阿含经云：北面天金所成，光照北方，西面，天水精所成，光照西方，东面，天银所成，光照东方，南面，天琉璃所成，光照南方，智度论云：四天王各居其城，东方城名上贤，南方城名善见西方城名周罗，北方城有三，一名可畏，二名天敬，三名众归【，智摩论】。
昆仑山纵广万里，高万一千里，有青河，白河，赤河，黑河环其墟，【山海经】。
槐江之山，寔惟帝之平圃，南望昆仑，其光熊熊，其气魂魂，【上】。
昆仑，号曰昆崚，在西海之戍地，北海之亥地，【十洲记，】昆仑山下，有黄水，名曰日月水，饮者得仙。
昆仑矩缕，宛委防山，有黄帝之书空桐，祝融有唐帝之碑，防山，箕山，青城，海隅有古帝王文字霍嵩，岱，衡华恒山，防稽空桐雄耳，碣石等处皆有，禹所记焉，【路史】昆仑山者，西方曰须弥山，对七星之下，出碧海之中，上有九层，第六层有五色玉树，防翳五百里，夜至水上，其光如烛，第三层有禾穟，一株满车，有如桂，有柰冬生如碧色，以玉井水洗食之，骨轻柔能腾虚也，第五层有神，长一尺九寸，有四翼万嵗则升木而居，亦能言，第九层山形渐小狭，下有芝田蕙圃，皆数百顷，羣仙种耨焉，傍有瑶台十二，各广千步，皆五色玉为台基，防下层有流精阙霄间，直上四十丈，东有风云雨师，南有丹宻云，望之如丹色，丹云四垂周宻西有螭潭，多龙螭，皆白色千嵗一蜕其五脏，此潭左侧有五色石，皆云是白螭肠，化成此石，有琅玕璆琳之玉，煎可以为脂，北有珍林别出，折枝相扣，音声和韵，九河分流，南有赤陂，红波千刼，一竭千刼，水乃更生也，【拾遗记，○又云：昆仑山有昆陵之池，其高出日月之上，山有九层，毎层相去万里】。
昆仑为无热丘【水经注】
嶓冢山，上为狼星，武开山为地门，上为天高，星主囹圄，荆山为地雌，上为轩辕，星大别为地理，天以合地，以通三危，山在鸟鼠之西南，上为天苑，星政山在昆仑东南为地乳，上为天糜，星汶山之地为井络，帝以会昌神以建福，上为天井星，桐栢为地穴，鸟鼠同穴山之干也，上为掩毕星，熊耳山，地门也，精上为毕，附星耳，【河图】。
昆仑山者，天之中岳也在八海之间，形如偃葢，日月黄赤二道交防其上，上有琼华之阙，光碧之堂，瑶池翠水，即西王母统众僊居焉，絶顶之上有金台五所，玉楼十二，金城千里，琼柯瑶林，紫雀翠鸾，碧桃白李，即黄帝，天君含枢纽，镇此山主，镇星之精，居于中元，一气天中焉，【云笈七籖】。
广乗山者天之东岳也，在东海之中，上有碧霞之阙，琼树寒林，紫雀翠鸾，碧藕白橘，即青帝天，君灵威仰，镇此山上主嵗星之精居九气，青天之内矣。
长离山者，天之南岳也；在南海之中，上有朱宫绛阙，赤室丹房，朱草红芝霞膏，金液应天下，初得道神仙，皆诣此宫营形浴，质销隂炼阳为长生久视之道，即赤帝天君赤熛怒，镇此山主荧惑之精，居二气，丹天之内矣，丽农山者，天之西岳也，在西海之中，上有白华之阙，三素之城，玉泉之宫，瑶林瑞兽，即白帝，天君白招拒，镇此山主太白之精，居七气，素天之内矣。
广野山者，天之北岳也，在北海弱水之中，上多琼楼，寳阙金液龙芝即黑帝，天君叶光纪，镇此山居，五气天之内矣，【并上】。
莱山，亦名防丘，亦名云来，水浅，有细石如金玉，得之不加陶冶，自然光净，仙者服之，东有郁夷国，时有金雾，诸仙说此，上常浮转低昻，有如山上架楼，室常向明以开戸牖及雾灭歇，户皆西北，其西有含明之国，缀鸟毛以为衣，承露而饮，终天登高取水，亦以金银苍环水精，火藻为阶，有冰水，拂水饮者千嵗【拾遗记】。
方丈之山，一名峦雉，东方龙塲方千里，玉瑶为林，云色皆紫，【上】。
方丈之西北有隂成大山沧浪，西南有阳长大，山山周廻各一千四百里，高七百里，其山多真仙之人，所居处焉，此二山是阳九百六，歴数之标揭也，百六之运将至，则阳长水竭隂成水架矣，阳九之运，将至则隂成水竭阳，长水架矣，【真诰】。
员峤山，一名环丘，上有方湖，周廽千里，【拾遗记】。
岱舆山有员渊，千里常沸腾，以金石投之，则烂如土矣，孟冬水涸，中有黄烟从地出，起数丈，烟色万变，山人掘之，入数尺，得燋石如炭，灭有碎火，以蒸烛投之，则然而青色，深掘则火转盛，【上】。
钟山之南，有平邪山，北有蛟龙山，西有劲草山，东有束木山，四山竝钟山之枝干也，【十洲记】。
西者，葛衍山之别名，葛衍有三山相连，西为西，东为郁絶根山中央，名葛衍山，三山有三府，名曰三宫，西山为清灵宫，葛衍山为紫阳宫，郁絶根山为极，真宫三山，纒固万三千里，高二千七百里，下有洞庭，濳行地中，通洲，昆仑府也，西山下有洞台，方圆千里，金城九重，有玉堂兰室，东西宫殿中有四百二十真人处焉，其树则绛碧草，则芝英鸟兽则麒麟鳯凰，距昆仑七万里，其间则有高晖山，【云笈七籖】。
天子觞，西王母于瑶池之上，西王母为天子謡曰：白云在天，山防自出，道里悠逺山川间之，将子无死，尚能复来，天子答之曰：予归东土，和治诸夏，万民平均吾汝，比及三年，将后而野天子，遂驱升于弇山，乃纪丌迹于弇山之石而树之槐，睂曰：西王母之山，【穆天子传】。
天子五日，观于舂山之上，乃为铭迹于县圃之，上以诏后世【上】。
滨北海之北，其国名曰终北，当国之中有山，山名壶岭，状若甔甀，顶有口，状若员环，名曰滋穴，有水涌出，名曰神瀵，【列子】。
王屋山仙之别，天所谓阳台是也。诸始得道者，皆诣阳台，阳台是清虚之宫也，下生鲍济之水，水中有石精，得而服之可长生，【真诰】。
大洞者，神州是也。神州别有三山，三山有七宫，七宫有七变，朝化为金，日中化为银，暮化为铜，夜化为光，或化为山，或化为水，或化为石，谓之七变，七变有七，经七，经有二十一玉童，随此书，故曰大洞真经，【云笈七籖】。
方诸王四方，故谓之方，诸一面长一千三百里，四面合五千二百里，上高九千丈，有长明太山，夜月，高丘各周廽四百里，小小山川，如此间耳，但草木多茂，蔚而华实多蒨，粲饶不死，草甘泉水，所在有之，饮食者不死，青君宫在东华山，上方二百里中，尽天仙上真宫室也，金玉琼瑶杂为栋宇。
又有寒山，山上别为外宫，宫室周二百里中，方诸东，西面，又各有小方诸去大方诸三千里，小方诸亦方面各三百里，周廽一千三百里，亦各别有青君宫室，又特多中仙人及灵鸟灵兽辈。
大方诸之东，小方诸上多竒灵寳物有白玉酒金浆，汧、青君畜积，天寳之器物尽在于此，亦多有仙人食不死，草饮此酒浆，身作金玉色泽。
桐柏山，高万八千丈，其山八重周，廽八百余里，四面视之，如一在防，稽东海际一头，亚在海中，金庭有不死之乡，在桐柏之中，方圆四十里，上有黄云覆之，树则苏玡，琳碧泉，则石髓金精，其山尽五色，金也。
八渟，山高五千里，周帀七千里，与沧浪方山，相连比其下，有碧水之海，山上有乗林真人郁池宫东，王公所镇处也，此山是琳琅众玉，青华，绛实飞间之，金所生出矣，【并上】。
广博物志卷五
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷六
明 董斯张 撰
地形二【海 河 江 湖 诸水】
新婆娑论云于南赡部洲，中有四大河，眷属各四，一名殑伽，二名信度，三名防刍，四名私多，殑伽大河，有四眷属，一名阎母，那二名萨洛，瑜三名阿氏，罗筏底四名，莫醯信度大河，有四眷属，一名毗，□奢二名，蔼罗筏底三名，设呾荼卢四名，毗呾婆多缚刍大河，有四眷属，一名筏刺弩，二名吠呾，刺尼三名防奢，四名屈慤，婆私多大河，有四眷属，一名萨梨，二名避魔，三名捺地，四名电光，譬如大海有八，不可思议，何等为八？一者渐渐转深，二者深难得底，三者同一咸味，四者潮不过限五者，种种寳藏六者大身众生，在中居住，七者不宿死，尸八者，一切万流，大雨投之，不增不减，又金刚三昧不坏，不防经云：佛言弥勒当知阿耨大池，出四大河，此四大河，分为八河，及阎浮提一切众流，皆归大海，以沃焦山，故大海不增，以金刚轮，故大海不减此，金刚轮随时转，故令大海水同一咸味，【湼槃经】。
晏子曰吾闻江深五里海深十里【补齐记】
海水三嵗一周流波相薄故地动【艺文类聚】
北有漆海，毛羽染之，皆黑，西有乳海，其水白滑如乳，二海间方七百里，水土肥沃，大鸭生骏马，大鸟生人，男死女活，鸟自衔其女，行哺之衔，不胜则负之，女能跬步，则为酋豪所养，女皆殊丽羙而少寿，为人姬媵，未三十而死，【四公记】。
昔鲁人有浮海而失津者，至于亶州，见仲尼及七十子游于海中，与鲁人一杖，令闭目乘之，使归告鲁侯，筑城以备冦。鲁人出海，投杖水中，乃龙也，具以状告，鲁侯不信，俄而羣燕数万，防土培城，鲁侯乃大城曲阜，迄而齐冦至，攻鲁不克而还，【崔鸿，北燕录】。
窦宪伐匈奴至勃鞮海【后汉书】
交阯别窎，旧刺史行部，不渡涨海，刺史周敞，涉海遇风，船欲覆设筏，防劔诃骂水神，风即止息，【上 以下河】。
谨按尚书大传礼，三正记江，河、淮，济为四渎，渎者通也，所以通中国垢浊，民陵居殖五谷也，江者贡也，珍物可贡献也。河者播为九流，出龙图也，淮者均，均其务也，济者齐，齐其度量也，【风俗通】。
河之为言荷也，荷精分布怀隂引度也【春秋说题辞】。
天降嘉应，河水先清三日，清变为白，白变为赤，赤变为，变为黄，各三日，【干凿度】。
五河皆出山隅，弱水绕之，鸿毛不浮，飞鸟不过其上，神鸟，神马幽昌鹪鹇，腾黄，吉光皆能人语，【抱朴子】。
大禹鬟河而导之九牧【贾谊新书】
禹剔河而导九岐，凿江而通九路，【吕氏春秋 又管子云：夏人之王，外凿二十，防韘十七湛，疏三江，凿五湖】。
大禹观浊河而受緑字【晋志】
周昭王即位二十四年甲寅嵗四月八日，江河泉水，忽然泛涨，井水溢出山川，震动有五色光，入贯太微，遍于西方，尽作青红色，太史苏由奏曰：有大圣人，生于西方，一千年外，声教及此，昭王即敇镌石记之，埋于南郊，天祠前此，即佛生之时也，穆王使相国吕侯乘骅骝，八骏而行求佛，因以禳之，至穆王五十二年二月十五日，暴风忽起，林木伤折，大地震动，西方有白虹十二道，南北通过，连夜不防，穆王问太史扈多曰：是何征也？对曰：西方有大圣人，防度衰相现耳，此时佛湼槃也，【周书异记】，韩褐子济于河，津人告曰：夫人有过于此者，未有不快用者也，而子不用，韩褐子曰：天子祭海内之神，诸侯祭封域之内，大夫祭其亲，士祭其祖祢，褐也未得事河伯也，津人申楫舟中水而运，津人曰：向也役人固已告矣，夫子不听役人之言也，今舟中水而运甚殆，治装衣而下游乎？韩子曰：吾不为人之恶我而改吾志，不为将死而改吾义，言未已，舟泆然行【，说苑】。
澹台子羽渡河，赍千金之璧于河，河伯欲之，至阳侯之波起，两鲛挟船，子羽左操璧，右操劔击鲛皆死，既渡，三投璧于河，河伯跃而归之，子羽毁而去，【上】。
秦王政以白璧沉河，有黑头公，从河出，谓政曰：祖龙来，授天寳开中有尺二玉牍，【河图，考灵耀】。
索劢，字彦义，刺史毛奕表行贰师，军酒泉，炖煌兵千人，至楼兰屯田，召鄯善焉耆，兹三国，兵各千横断江，濵河，河断之日，水奋势激，波淩冐堤，劢厉声曰：王遵建节河隄，不溢王霸，精诚滹沱，不流水徳明古今一也。劢躬祷祀，水犹未减，乃列陈被仗鼔噪讙呌且刺且射，大战三日，水乃廻减，胡人称神，【水经注】。
兹国南，有大河，东流号计式水，即黄河也，【魏书】。
一人数旦，旦诣河边，拜河水如此，十年，河侯，河伯遂与相见，与其白璧十双，教授水行不溺法，【异苑】。
陈后主泛舟乐游于河，忽遇雨，浮沤生宫人指浮沤，曰满河，珍珠，因名其河为珍珠河，【金陵志以下江】。
江出岷山，东流絶汉入海，左还北流，至于开母之北，右还东流，至于东极，河出积石，睢出荆山，淮出桐栢山，睢出羽山，清漳出楬戾，浊漳出发包【楬戾，山在上党，发包山，一名鹿苦山，亦在上党】，济出王屋，时泗沂出台，台术洛出猎山，汶出弗，其流合于济，汉出嶓冢，泾出薄落之山，渭出鸟鼠同穴，伊出上魏，雒出熊耳，浚出华窍，维覈舟汾出燕京，祍出濆熊，淄出目饴，丹水出高禇股出嶕山，镐出鲜于凉，出茅卢石梁，汝出猛山，淇出大号，晋出龙山，结给合出封羊，辽出砥石釡，出景岐出石桥，呼池出鲁平泥涂，渊出樠山，维湿北流，出于燕【，淮南子】。
汶阜之山江出其腹【蜀謡】
有古青衣，国与叙江相隣，其水名青衣江，诸葛五月渡泸，此水之上源也，【图经】。
岷山大江所出也，峡山南，江水所出也。崌山北江所出也，三江，皆发源于蜀，而注震泽，禹贡纪其源而及其委耳，【郭璞，山海经注】。
牛女为江潮，江潮者，所以开神润化，故其气湍急，【元命苞，】西江别支为弱柳，江【九江记】。
嘉靡江者九江之一也【水经】
浔阳九江其一曰白乌【上 以下湖】
太湖上禀咸池之气【陆防语】
洞庭湖中，有钓洲，昔范蠡乘扁舟，至此遇风，止钓于洲上，刻石记焉，有一陂，陂中有范蠡鱼，【述异记】。
吴王游五湖经，练渎曰：此水洁白如练，影之涵空也，故名练渎，【洞庭记】。
镜湖本庆湖也，避汉安帝父清河王讳，改为镜湖，镜湖，俗传轩辕氏铸镜于湖边，今有轩辕磨镜石石上常洁不生蔓草，【述异记】。
官亭即彭蠡泽也【荆州记】
隋炀帝起西苑十六院，又凿五湖，每湖方四十里，东曰翠光湖，西曰金光，湖北曰洁水，湖南曰迎阳湖，中曰广明湖，湖中积土石为山上，搆庭殿曲屈，环绕澄澄，皆碧穷极，人间华丽，【迷楼记】。
北山有湖，故老相传云：其下有居民徐公者，常登岭至此处，见湖水湛然，有二人共博于湖间，自称赤松子，安期先生有一壶酒，因酌以饮徐公，徐公醉而寐其侧，比醒，不复见二人而宿草，攅蕚其上，家人以为死也，丧服三年服竟，徐公方反，今其处犹为徐公湖，【郑缉之东阳，记 以下诸水】。
地者，万物之本原，诸生之根菀也，美恶，贤不肖愚俊之所生也，水者，地之血气，如筋脉之通流者也。故曰：水具材也，何以知其然也？曰：夫水淖弱以清，而好洒人之恶，仁也；视之黑而白精也，量之不可使概至满而止，正也，唯无不流，至平而止，义也；人皆赴高已，独赴下卑也，卑也者，道之室，王者之器也，而水以为都，居凖也者，五量之宗也，素也者，五色之质也，淡也者，五味之中也，是以水者万物之凖也，诸生之淡也，违非得失之质也；是以无不满，无不居也，集于天地而藏于万物产于金石，集于诸生，故曰水神，是以圣人之治于世也，不人告也，不户说也，其枢在水【，管子】。
水之为言演也隂化淖濡流，施潜行也，故其立字，两人交，一以中出者为水，一者数之始，两人譬男女之隂阳交物以一起也，【春秋元命苞】。
所以立天地者水也，夫水也者，本也，吐元气发，日月经星辰而兴，【物理论】。
以何因缘有诸河水流于世间，佛告比丘以有日，故有热有热，故有炙有炙，故有蒸，有蒸，故有汗湿，以汗湿故一切山中，汗流为水，以成诸河。
孔子曰：夫水徧与诸生而无为也似徳其流也埤下，裾防必循其理，似义；其恍恍乎不淈尽似道，其赴千仭之谷不惧，似勇；主量必平，似法，盈不求概，似正；绰约微逹，似察以出，以入就鲜洁，似善化，其万折也必东，似志，是故君子见大水必观焉，【荀子】。
尧郊天地，祭神，坐上有响诲，尧曰：水方至为害，命子救之，尧乃作歌，【古今乐录】。
舜之时共工振滔洪水以薄空桑【淮南子】
水瑞水也，君乘土而王，其政太平，则水出于山焉，【瑞应圗】。
王者盛徳之应洛水，先温九日乃寒五日变为五色，【易干凿度】。
或问：涉江渡海，辟龙虵之道，抱朴子曰：道士不得已而当游涉大川者，皆先当于水次，破鸡子一枚，以少许粉杂香末合，搅器中水以自洗，洗濯则不畏，风波蛟龙也，又佩东海小童符及制水符，蓬莱符，皆却水中之百害也，天文大字，有北帝书写，帛而带之，亦辟风波蛟龙，水虫也，【抱朴子】。
或问曰：昔闻谈昌，或步行水上，或久居水中，以何法乎？抱朴子曰：以葱涕和桂，服如梧桐子大。七丸，日三服，至三年，则能行水上也。或食六戊符千日，或以赤斑蜘蛛及七重，水马以合冯夷水仙丸服之，则亦可以居水中，【上】。
夫齐之水道躁而复，故其民贪麤而好勇，楚之水淖弱而精，故其民轻果而贼，越之水浊重而洎，故其民愚疾而垢，秦之水泔，最而稽滞而杂，故其民贪戾罔而好事，晋之水枯旱，而运滞而杂，故其民谄谀葆诈，巧佞而好利，燕之水萃下而弱，沈滞而杂，故其民愚戆而好贞，轻疾而易死，宋之水轻劲而清，故其民间易而好正，【管子】。
天下诸水，有名丹者，如南阳丹水之属是也。其中皆有丹鱼，常先夏至十日夜伺之，丹鱼于水侧，赤光上照，赫然如火也，网而取之，可得之，得之虽多，勿尽取也。割其血涂足下，则可步行水上，长居渊中矣，【抱朴子】。
白水宜玉，黑水宜砥，【砥卓石】，青水宜碧，赤水宜丹，黄水宜金，清水宜，汾水蒙浊而宜麻，济水通和而宜麦，河水中浊而宜菽，雒水轻利而宜禾，渭水多力而宜黍，汉水重安而宜竹，江水肥仁而宜稻，平土之人，慧而宜五谷，【淮南子】。
夫五源之溪，天下之至穷处也，鼯吟而鼬啼，且晓昏而日映也，苍苍踟蹰，四顾而无有人声，虽然，其土脉膏以发，其植物也，兑以泽，其清流四注，无乏于濯溉，其苹草之芼，足以供祭也，流光驰景，却顾于断蹊絶壑之下，云雨之所出入也，其石皴栗，烂如赭霞，蘤草之苦从风，以垄耕溪饮，为力也佚，而坐啸行歌，可以卒嵗【子华子】髙前之山，其上有水焉，甚寒而清，帝台之浆也，饮之者不心痛，【山海经】。
条管之水，其中多器酸三嵗一成【未详，】，食之已疠，【上】昆丘之上，有赤泉，饮之不老，神宫有美泉，饮之眠，三百嵗乃觉不死，【括地图记】。
西海之西有浮玉山，山下有巨穴，穴中有水，其色若火，昼则通昽不明，夜则照耀穴外，虽波涛灌荡其光，不防是谓隂火当尧世，其光烂起，化为赤云，丹辉炳映，百川恬澈游海者，铭曰沉燃，以应火徳之运【拾遗记】。
泰山之东有沣泉，其形如井，本体是石也，欲取饮者，皆洗心志，跪而挹之，则泉出如飞，多少足用，若或汚漫，则泉止焉，葢神明之尝志者也，【搜神记】。
乘矶山，下临清川，昔有渔父宿于川，夜半，闻水中有歌之音，宫商和畅，清弄谐密，【异苑】。
连州水，三流有斟溪，一日十溢，十竭安寜，州有潮泉，一日三溢，三竭贵州城，有漏汋，一日，百盈百涸，应漏刻，【王韶之始兴记】。
沮，涣二水波，文皆若五色，彼人多文章，故一名缋水，【述异记】。
日南之南，有淫泉之浦，言其水浸淫从地而出成渊，故曰淫泉。或言此水甘软，男女饮之则淫，其水小处可滥觞褰涉，大处可方舟沿泝，随流屈直，其水激石之声，似人之歌笑，闻者令人淫动，故俗谓之淫泉，【拾遗记】。
甜水去，虞渊八十里，有甜溪水，味如蜜，东方朔游此水，得数斛以献，帝投水于井，井水尝甜而寒，洗沭则肌理柔滑，【述异记】。
阳泉在天，余山北清流数十步，所涵草木皆化为石，精明坚劲，其水所经之处，物皆渍为石。
澄永泉在沧洲九视山，山下出泉，濶百余步，亦名流水渠，虽泛金石，终不沉，故洲人欲渡此泉，以瓦铁为船舫，【并上】。
河东霍山有灵泉，以供祭祀鼔动则泉流，声絶则水竭【，水经注○，又述异记，神泉出髙密琅琊郡人，或祷祈求之，则飞泉涌出，清冷味甘，人或汗之则便竭，】孟门始经，禹凿河中，漱广夹岸崇深，倾崖返捍，巨石临危，若坠复倚，古之人有言，水非石凿而能入石信哉，其中水流交冲，素气云浮，往来遥观者，常若雾露沾人，窥深悸魂，其水尚崩浪，万寻县流千丈，浑洪赑怒鼔若山腾濬波顔叠迄于下口，方知慎子下龙门，流浮竹，非司马之追也。
南湘陂村，村有圆水，广圆可二百步，一边暖，一边冷，冷处极清，緑浅则见石，深则无底，暖处水白且浊，素既殊，凉暖亦异，厥名除泉，其犹江乘之半汤泉也。
湿余水出上谷居庸闗东溪之东岸有石室三层，其户牖扇扉悉石也，葢古闗之台矣，南则絶谷累石为闗址崇墉峻壁，非轻功可举，山岫层深，侧道褊狭，林鄣邃险，路才容轨，晓禽暮兽，寒鸣相和，羁官游子，聆之者莫不伤思矣。
绛水出绛山，东至寒泉奋涌，波北注，县流奔壑，十一许丈青崖，若防黛素，湍若委练，望之极为竒观矣。若耶溪，东又有寒溪，溪北有郑公泉，深及数丈，冬温夏凉，汉太尉郑公宿居潭侧，因以名泉。
有龙泉出，允街谷泉眼之中，水文成蛟龙，或试挠破之，寻平成龙，畜生饮者，皆畏避而走，谓之龙泉，【并上】吴故宫，有香水溪，西施浴处，人呼脂粉塘古诗曰：安得香水泉濯郎，衣上尘，【述异记】。
长沙醴陵县有小水，有二人乘船取樵，见岸下土穴中，水逐流出，有新斫片，木逐流下，深山中有人迹异之，乃相谓曰：可试如水中，看何由尔？一人便以笠自障入穴，穴才容人，行数十步，便开明朗，然不异世间，【搜神记】。
衡阳唐安县，东有畧塘塘有铜神，往往铜声激水，水为变，緑作铜腥鱼尽死。
泸水自朱提至僰道，有赤水，步道有黑水，羊官水至崄难，三津之阻，行者苦之，俗语曰：楢溪，赤水盘蛇七曲，盘羊乌栊，气与天通，【水经注】。
白帝城西，江中有淫豫石，冬出二十余丈，夏则没，亦有裁出焉，江水东迳广溪峡，乃三峡之首也，中有瞿塘，黄龛二滩，夏水囘复防泝所忌，故行者歌之，淫预或作艶，预亦作灔滪，歌曰：淫预大如马，瞿塘，不可下淫，豫大如象，瞿塘不可上，淫预大如牛，瞿塘不可流，淫预大如襆，瞿塘不可触，金沙浮转多，桂浦忌经过，【上】。
筑阳县粉水，源出房陵，取其水为粉鲜洁，异于余水，或云萧何？夫人渍粉处也，【南雍州记】。
乐城县，三原亭，溪水清如镜，曩昔有得一死鮎者，鬐大五六围一鬐，辄得数十斛，鲊此湾，无所不容，有人能食者，常自譬腹，如三原湾，无所不容，【永嘉郡记】。
有柘林水有梧桐水有桃枝水【上】
新都县有温泉，冬月未至数里，遥见白气如烟，上下交映，状如绮疏，又有车轮双辕，形世人传，昔有玉女乘车，自投此泉人，时见女子，姿仪光丽，往来倐忽，人造泉一有声，则沸从下出，而不可止也，【荆州记】。
湘水至清，虽深五六丈，见底了了，然石子如樗蒱，矢五色鲜明，白沙如霜雪，赤岸如朝霞，【并上】。
樊山东有小谿，夏时怀袖恒有寒气，故谓之寒谿【武昌记】，东方有柴渚焉，在齐国山，山泉如井状，深不测，至春时雹从井中出，出常败五谷，人常以林木柴塞则不出，故名为柴渚焉，【中记】。
谷口去云阳宫十里，流潦沸腾，飞泉洒激，两岸峭壁，孤竪横盘，凛然凝沍，毎入穴中，朱明盛暑当昼，蹔暄凉秋晩缊袍不暖，所谓寒门也，【云阳记】。
沔阳县州沼，有铁官，又有渡水，水有二源，一曰清检，二曰浊检，有鱼穴清水出，浊水出鲋。
梁邹城西有笼水，云齐孝妇，诚感神明，涌泉发于室内，潜以绩笼覆之，由是无负汲之劳，及家人疑之，待其出，而搜其室，试发此笼而泉，遂濆涌流漂居宇，故名曰笼水，【续述征记】。
临淄牛山下，有女水，齐人谚曰：世治则女水流，世乱则女水竭，慕容超时干涸弥载，及宋武北征，而激洪流渍，【述异记】。
滭发水，今俗亦名妬女泉，大如车轮，水色青碧，百姓祀之，妇人不得艶籹，衣新防临之，必兴雨雹，故云妬女，即介子推妹也，【隋图经】。
武都紫水有泥，其色紫，而粘贡之用封玺书，故诏诰有紫泥之美，【陇右记】。
郡西南大溪之中，有仙人洲，昔梅真人上升，坠马于此洲，故后名坠马洲，【建安记】。
苕溪在余杭夹岸多苕花因得名【图经】
临城县南四十里有葢山百许步，有舒姑泉，昔有舒女与其父析薪于此泉，女因坐牵挽不动，乃还告家，比还，唯见清泉湛然，女母曰：吾女好音乐，乃作弦歌泉涌，洄流有朱鲤一双，今人作乐嬉戏泉，故涌出【幽怪，録】。
夷道县句，山下有三泉，传云：本无此泉，居者皆苦逺汲人人多卖水与之，有一女子孤贫，防缕无以资易，有一乞人衣麤，貌丑，疮痍竟体，村人见之，无不秽恶，唯女子独加哀矜，割饭饴之，乞人食毕曰：我感行善，欲思相报，为何所须？女答曰：何恩可报？且今所须之物，非君能得，因问所须，女子曰：正愿此山下，有水可汲，乞人乃取腰中书刀，防山下三处即飞泉涌出，因便辞去，忽然不见，【上】。
古有尹公者，善推，有异术，乡人王氏有女，美质尹公，求之不得，叱水来潮，以溺其居，至今日暮，则风生水长数尺，号为尹公，潮【御览】。
长兴吴山下有溪名吴山湾，昔吴王送女至此，有潮高三尺，倒流七十里，名吴王送女潮，【西吴记】。
番禺记晨潮下晩潮上两水相合，谓之沓潮，【唐诗云：屯门积日无囘飚，沧波不归，成杳潮】。
子产死，家无余财，子不能葬，国人哀之，丈夫舎玦佩妇人舎珠玉以赙之，金银珍寳不可胜计，其子不受，自负土葬于邢山，国人悉辇以沉之河，因名金水，【嫏环记，】汉桓帝十三年，西幸榆中，东行代地，洛阳大贾赍金货随帝后，行夜迷失道，往投津长曰：子封送之渡河，贾人卒死，津长埋之，其子寻求父丧，发冢举尸，资费一无所损，其子悉以金与之津，长不受事，闻于帝曰：君子也；即名其津为君子济，【水经注】。
汉郑为灵文乡啬夫，行官京洛，未至宿一埭，埭名沈酿于埭，逢故旧友人四顾荒郊，村落絶逺酤酒无处，情抱不伸，乃以钱投水中，依口而饮，饮尽酣畅，皆得大醉，因更为沈酿川，【古今注】。
负局先生，上吴山，语下人曰：吾欲还蓬莱山，为汝曹下神水崖头，一旦有水，白色，流从石间来下，服之多愈疾，【列仙传】。
孙权赤乌八年，遣校尉陈勲漕，句容中道，凿破埋握，得一黑物，无有首尾，形如数百斛船，长数百丈，蠢蠢而动，有顷，悉融液成汁，时人莫能识得此之，后获泉源，或谓是水脉，每至大旱，余渎皆竭，唯此巨流焉，【异苑】。
吴太平二年，长沙大饥，杀人不可胜数，孙权使赵达占之云：天地川泽相通，如人四体鼻衂炙脚而愈，今余干水口，暴起一洲，形如鼈食，彼郡风气，可祠而掘之，权乃遣人祭以太牢，断其背，故老传云，饥遂止，其水在饶州余干县也，【洽闻记】。
浔阳县落星山涧，有五松桥，昔惠逺法师与殷仲堪席，涧谈易于此，而树下泉涌，号聪明泉，【寰宇记】。
吴隐之罢郡，见妻箧中有沉香一斤，遂投石门内水中，后人谓之沉香浦，亦曰投香浦，【上】。
谢灵运与弟书，闻恶谿道中，九十九里有五十九滩，王右军游此恶道，叹其竒絶遂书突星濑于石。
范柏年谒宋明帝言及广州贪泉，因谓曰：卿州复有此否？答曰：梁州唯有文川，武乡防泉让水曰：卿宅何在？曰：在防让之间，【南齐书】。
沛国刘璡，行至吴，谓人曰：吾闻张融与陆慧晓并宅，其间有水，此必有异味，故命驾往酌而饮之，曰：饮此水，则鄙吝之萌尽矣，【南史】。
齐范云为始兴至，修仁水酌而饮之，赋诗曰：三枫何习？习五渡，何悠悠且饮，修仁水不挹，皆邪流。
袁粲谓周旋曰：昔一国中有水，号曰狂泉，国人饮之，无不狂者，惟国君穿井而汲，独得不狂，国人旣并狂，反谓国主之不狂为狂，于是聚谋共执国主，疗其狂疾，火艾鍼药毕具国主，不任其苦，于是到泉所酌泉而饮之，饮毕便狂，君臣大小，其狂若一，众乃欢然，我既不狂，难以独立，比亦试饮此水矣，【并上】。
窦炽，字光成，除原州刺史，在州十载，甚有政绩，州城北有泉水，炽屡经游践，尝与僚吏宴于泉侧，因酌水自饮，曰：吾在此州，唯当饮水而已。及去职，后人吏感其遗惠，每至此泉者，莫不怀之，【北史】。
尝游赵州，见栢人，城北有一小水，土人亦不知名，后读城西门徐整碑云：洦流东指，众皆不识，吾按说文，此字古魄字也，洦浅水貌，此水汉来本无名矣，直以浅貌目之，或当即以洦字名乎？【顔氏家训】。
广博物志巻六
钦定四库全书
广博物志卷七
明 董斯张 撰
地形三【都邑 城 池 井墓  田 石】
包牺氏都陈，神农氏都陈，而别营于曲阜，黄帝都于涿鹿少皥，始自穷桑，而迁都曲阜，颛帝始自穷桑，而徙邑商丘髙辛建都于亳，帝喾都偃师，尧都平阳，舜都蒲坂，禹都阳城，自契至汤八迁，汤始居亳，周文王都丰，武王都镐，【帝王世纪】。
周公将致政，南系于洛水，北因于郊山，以为天下之大凑，【周书作雒解】。
冀州者，天下之中州，自唐虞及夏，殷皆都焉，是天子之常居，邹衍著书云：九州之内，名曰赤县，赤县之畿，从冀州而起，【谷梁疏】。
雒阳汉以火徳王忌水故去水加隹，以洛阳为雒阳，魏土徳故仍从水，【羣碎録】。
韩显宗曰：按春秋之义，有宗庙谓之都，无谓之邑，此不刋之典也。【北史】。
兖豫属上台，【九州，系于三台，】荆阳属下级，【上下之等，】梁雍属中，上【中台之上，】冀州属错，【中台之下，下台之上，】青州属下，上【下台之上，】徐州属下下，【下台之下，摘辅象】。
周礼四甸为县，秦孝公并诸小乡聚为县，始皇以郡领县，隋文帝罢郡，以县州【古今事物考】。
曹地处，季夏之位，土地劲急，音中徴其声清以急，秦地处，仲秋之位，男懦弱女髙膫白色秀身，音中商其言，舌举而抑声清，以【诗，含神雾】。
酸枣县故城，古韩国，昔天子建国名都，或以人名，或以山林，故豫章以树氏都，酸枣，以棘名邦，【水经注】。
海康在汉为徐闻县，冬耕夏收，嘉禾，又名再熟，彼中谚云：欲防贫，诣徐闻【，地理志】。
鹑觚县者，秦使太子扶苏及蒙恬筑长城，见此原水浅，因欲筑城，遂爵奠祭，乃有鹑鸟飞升觚，上以为灵异，因以县名，【周地记】。
汉梁州有县名，鸾鸟鸾音，雚鸟音雀，汉马贤追先零到鸾鸟，后魏纪功碑，荡龙荒，逰鸾朔以鸾鸟为雚雀，义不可解，以雀为朔，义近之【，丹铅録】。
邑名朝歌，顔渊不舍七十，弟子掩目，宰子独顾由蹙之堕车，【论语谶】。
项羽遣英布弑义帝，武陵人哭于招屈，亭下髙祖闻而义之，号其郡为义陵，公孙述据蜀，犍为不肯从，世祖闻而义之，赐郡名汉嘉。
武当县有一谿防土色鲜黄乃可噉【上】
临贺冯乘县东五里有故县庙，相传汉淮南王安被诛，其子奔迹来至，一夜忽化为石，人当门而立，百姓怪而观之，其迫察者，手足皆浥烂，【盛之荆州记】。
袁山松曰：父老传言，屈原既流放，忽然暂归，乡人喜恱因名曰归乡，【水经注】。
益阳县在长沙郡界，益水在其阳县治东望，时见长沙城隍，人马形色，悉可审辨，或停览瞩，移晷乃渐散灭，县去长沙尚三百里，跨越重山里絶表显将是山岳炳灵，防像所传者乎？昔光武中元元年，封太山，禅梁父，是日，山灵炳象，搆成宫室，昔汉武帝遣方士徐宣浮海采药，于波中，见汉家楼观参差，宛然备瞩，公侯第宅，皆满目，班超在浑耶？国平日云霞鲜朗，见天际宫阙，馆宇严列，侍臣左右，悉汉家也，如斯之类，难可审论，【录异记，】隋大业初，敕内史舎人窦威崔祖濬及龙川賛治侯伟等三千余人，撰区宇图志一部五百余卷，新成奏之，又着丹阳郡风俗，乃以呉人为东夷，度越礼义，及属辞比事全失，修撰之意，帝不悦，遣内使舍人栁达宣敕责威等云：昔汉末三方鼎峙，立大呉之国，以人物称故，晋武帝云：江东之有呉防犹江西之有汝，頴衣冠人物，千载一时，及永嘉之末，华夏衣缨，尽过江表，此乃天下之名都，自陈平之后，硕学通儒，莫非彼至，尔等着其风俗，乃为东夷之人，度越礼义，于尔等可乎？然于著述之体，又无次序，各赐杖一顿，即日，敕遣秘书学士十八人修十郡志，内史侍郎虞世基总检，于是世基先令学士各序一郡，风俗拟奏请体式，学士著作郎虞作序，京兆郡风俗学士，宣惠尉陵敬序，河南郡风俗学士宣徳郎杜寳序吴郡风俗三人，先成以简世基，世基奏闻去取，聼敕及奏帝曰：学士修书，颇得人意，各赐帛二十，叚付世基，择善用之，修成一千二百卷，卷头有图叙山川，则卷首有山水图叙，郡国则卷首有郭邑，图叙城隍，则卷首有公馆，图其图上，山川城邑，题字极细，并用欧阳肃书，即率更令，询之长子，攻于草，为时所重，云【大业拾遗】。
乌程县，乃古菰城，楚以封春申君，今俗呼下菰城，而旧经谓之五菰城，【海録】。
蜀郡本一汉髙祖置广汉郡，武帝又分置犍为郡，故后人并蜀郡，谓之三蜀，【上】。
蜀纪言，三皇乘祗车出谷口，秦宓曰：今之斜谷也，及武王伐纣，蜀亦从行，史记周贞王之十六年，秦厉公城南郑，此谷道之通久矣，而说者以为蜀王，因石牛始通，不然也，本纪既以炳明，而世俗间横有为蜀传者，言蜀王蚕丛之间，周廻三千嵗又云荆人鳖灵死，尸化西土，后为蜀帝，周苌之，血变成碧珠，杜宇之魄，化为子防，又言：蜀椎髻左袵，未知书文，文翁来，始知书学，按：蜀纪帝居，房心决事，参伐则蜀分野，言蜀在帝议政之方，帝不议政，则王气流于西，故周失纪纲，而蜀先王七国，皆王蜀又称帝，此则蚕丛自王，杜宇自帝，皆周之叔世，安得三千嵗且太素资始有生必死，死终物也，自古以来，未闻死者能更生当世，或遇有之，则为怪异，子所不言，况能为帝王乎？碧珠出不一处，地之相距，动数千里，一人之血，岂能致此？子防鸟，今云是嶲，或云嶲周【，今按説文云蜀王望婬其相妻，慙亡去，为子嶲鸟，故蜀人闻子嶲鸣，皆起云，望帝嶲户圭切，所言与蜀志所述相似，】四海有之，何必在蜀，昔唐帝万国时雍，尧、舜，光宅八表，大禹功济九州，后稷封殖，天下井田之制，庠序之教，由来逺矣孔子曰：述而不作，信而好古，窃比于我老彭，则彭祖本生蜀为殷，太史夫人为国史，作为圣，则仙自上世见称在昔，及周之末服事于秦，首为郡县，虽濵戎夷亦有冠冕，故蜀纪曰：大人之乡，方大之国也，至于汉兴，反当荒服，而无书学乎？汉书曰：郡国之有文学，因文翁始，若然，翁以前齐鲁尚无文学哉！汉末时，汉中祝元灵，性滑稽，用州牧刘焉谈调之末，与蜀士燕胥，聊着翰墨，当时以为极欢，后人有以为：或恐此之类必起于元灵之由也。唯智者辨其不然，【华阳国志】。
蜀之为国，地称天府，原曰：华阳，其卦値坤，故多班采文章，其辰値未，故尚滋味徳在少昊，故好辛香，星应舆鬼，故君子精敏，小人鬼黠与秦同分，故多悍勇，在诗文王之化被乎江，汉之域，秦豳同咏，故有夏声也，【上】。
郭璞迁福州记曰：桑田为海人事，更改六旬，甲子，当见其害，更重着衣，周廻重载，郑国归朝，重闗为待鸟出木空，千载不昧，前有防目，重施粉黛，溪涧水来，尽归于海，主揖其客，客住主在穏首，东日髙山镇寨本自添金，因成右兑，但见地影莫知坐亥，事过方知，知而未防，龙山髙山先照其代巧，妇能裁得令人爱，若解修心得其终，倍市笼放火，聚集磊磊，有一老翁，手把竹筒，重添新宰，在言不在铭曰秦康之载，迁挿瓯基，四色牢城，层峦三径，洪许南流，瑞龙地应其主，螺女现对花，千载不杂，世代兴隆，诸邦万古繁盛，仁风其城形状如鸾似鳯，势气盘拏，遇兵不馑，遇荒不掠逄灾，不染其甲，子满废而复兴，【三山，旧志】。
苍梧人风婐划地气敲瘴【史通○以下城】
史记言黄帝为五城，轩辕本纪言黄帝筑城邑而汜胜之书记，神农之教，虽有石城汤池，带甲百万，然而无粮，则不能守也，是炎，黄已城池矣，石城之制，既自神农，则土城之作，有不自伏羲乎【，路史○又广信军，新城髙阳记曰本颛帝所造，见九域志】天子周城诸侯轩城，轩城者缺，南靣以受过也，【春秋説文】夏鲧作三仞之城，诸侯背之，海外有狡心，禹知天下之叛也，乃壊城平池散财物，焚甲兵，施之以徳海外賔伏，四夷纳职，【淮南子】。
处士东里块责，禹乱天下，禹退作三城，强者攻，弱者守敌者死战，城郭禹始也。
齐有不夜城，盖古者有日，夜中照于东境，故莱子立此城，以不夜为名，【解道康地记】。
长垣县有鹤城，昔夏累飬鹤于此，遂号鹤城，【城冢记，】傅説衣褐带劒，筑于秕传之城，武丁夕梦，旦得之【説苑】庐山，有康王谷，巅有一城，号为钊城，传云：此周康王之城，康王爱竒好异廵厯名山不逺而至城中，毎得古器，大鼎及弓弩金之属，知非常人之所处也，【述异记】。
子胥乃使相土尝水，象天法地，造筑大城，周廻四十七里，陆门八以象天，八风水门，八以法地，八聪筑小城，周十里，陵门三不开，东靣者欲以絶越明也立阊门者，以象天门，通阊阖，风也，立蛇门者，以象地户也，阖闾欲西破楚，楚在西北，故立阊门以通天气，因复名之，破楚门，欲东并大越，越在东南，故立蛇门以制敌国，呉在辰，其位龙也，故小城南门，上反羽为两鲵，鱙以象龙角，越在已地，其位蛇也，故南大门，上有木蛇北向，首内示越，属于呉也，【呉越春秋】。
越王曰：寡人之计，未有决定欲筑城，立郭分设里闾，欲委属于相国，于是范蠡乃观天文，拟法于紫宫，筑作小城，周千一百二十一步，一圆二方，西北立龙飞翼之楼，以象天门东南，伏漏石窦，以象地户，陵门四达，以象八风，外郭筑城而缺，西北示服事呉也，不敢壅塞，内以取呉，故缺西北，而呉不知也，北向称臣，委命呉国，左右易处，不得其位，明臣属也，城既成，而怪山自生者，琅琊东武海中山也，一夕自来，故名怪山，范蠡曰：臣之筑城也，其应天矣，昆仑之象存焉，越王曰：寡人闻昆仑之山，乃地之柱，上承皇天气吐宇内下处，后土禀受无外，滋圣生神呕，飬帝防故帝处其阳，陆三皇居其正，地吾之国也，扁天地之壤，乘东南之维斗，去极北，非粪土之城，何能与王者比隆盛哉！范蠡曰：君徒见外，未见于内臣，乃承天门制，承合气于后土，岳象已设昆仑，故出越之霸也，越王曰：茍如相国之言，孤之命也，范蠡曰：天地卒号以着其实，名东武起，游防其上，东南为司马，门立层楼，冠其山巅，以为灵防起离宫于淮阳，中，宿防在于髙平驾防在于成丘，立苑于乐野，燕防在于石室，斋防在于襟山，勾践之出游也，休息食室于氷厨，【上】。
勾践封范蠡子于苦竹城【越絶书】
行唐城北门侧有玉女神庙，庙前碑云，赵武灵王营斯邑城，弥载不立，圣女发叹，百堵皆兴，百日而就，【水经注】，秦时筑城于武周塞内，以备胡城。将成而崩者数焉，有马驰走，周旋反复，父老异之，因依马迹以筑城，城乃不崩，遂名马邑，其故城今在朔州，【搜神记】。
韩氏城，新城，期十五日而成叚，乔为司空，有一县，后二日，段乔执其吏而囚之，囚者之子走告封人子髙曰唯先生能活臣父之死，愿委之先生，封人子髙曰诺乃见，叚乔自扶而上城，封人子髙左右望曰：美哉城乎！一大功矣，子必有厚赏矣，自古及今，功若此其大而能无有罪戮者，未尝有也。封人子髙出叚乔令，夜解其吏之束缚也，而出之，故曰封人子髙为之言也，使匿己之为而为也，叚乔聼而行之也，匿己之行而行也，说之行若此其精也，封人子髙可谓善说矣，【吕氏春秋】。
靖郭君欲城薛，而客多以谏，君告谒者，无为客通事，于是有一齐人曰：臣愿一言过一言，臣请烹，谒者賛客，客曰：海大鱼，因反走，靖郭君曰：请少进，客曰：否，臣不敢以死戏！靖郭君曰：嘻！寡人母得已，试复道之，客曰：君独不闻海大鱼乎？网弗能止，缴不能牵荡而失水，陆居则蝼蚁得意焉，且夫齐亦君之水也，君已有齐，奚以薛为君，若无齐城，薛犹且无益也，靖郭君大悦，罢民弗城，薛也，【新序】。
云中快马城，有绫罗泉，即塞上翁所居之邑，塞上翁六国前人，姓李也，【郡国志】。
初，张仪筑成都城，城屡壊不能立，忽有大，周旋行走，巫言依行处筑之，城乃得立，所掘处成大池，乃复入于中，毎出则州境，有贼刺史，或病【寰宇记】。
北平侯王谭不同，王莽之政，子兴生五子，并避时乱，隠居西山人，名其居为五大夫城，光武即位，封为五侯，所谓中山之五王也，二馆之城，涧曲泉清山髙林茂风烟披薄，触可栖，情方外之士，尚凭依旧居，取畅林木，【水经注】，梁武帝攻郢城，夜，郢城有数百，毛人逾堞且泣，因投黄鹄矶，盖城之精也，及旦，城降，【南史】。
吾尝从齐王幸并州，自井陉闗入上艾县，东数十里，有猎闾村，后百官受马粮在晋阳东百余里，亢仇城侧，并不识二所，本是何地，博求古今，皆未能晓，及检字林，韵集，乃知猎闾是旧猎，余聚亢仇，旧是防防亭悉属上艾，时太原王邵，欲撰乡邑记注，因此二名闻之，大喜，【顔氏家训】，僧慧至湘州城南忽云：地中有碑，众人试掘，果得二枚，【梁髙僧】。
后魏孝文亲征马圏，行至贾复城昏雾，得三鵶引路，遂至南山，因号通鵶城，【郡县志】。
扶桑王宫内有水精城，天未晓而明如昼，城忽不见，其月便蚀，【四公记】。
昔佛在世时，与诸比丘，及与阿难前后围绕入王舍城而行乞食，至于巷中，见二小儿一名徳胜二名防土而戏，拥土作城，舍宅仓储，以土为麨，着于仓中，此二小儿见佛，相好金色，光明偏照，城内徳胜欢喜掬仓中土，名为麨者，奉上世尊而发愿言，使我将来盖于天地，广设供飬，缘是善根，发愿功徳佛般湼槃一百年，后作转轮王，王阎浮提住华氏城王法治世，号阿恕伽，王分佛舍利而作八万四千寳塔【阿育王经，○以下池】。
黄帝破蚩尤，而为池沼，盖始于此，【古今事物考】。
故牧弊池之精，名曰髠顿，状如牛头，见人则逐人以其名呼之，则去【白泽图】。
庚戌，天子西征，至于池，天子三日休于池之上，乃奏广乐，三日而终，是曰乐池，天子乃树之竹，是曰竹林，【穆天子传】。
卫灵公以天寒凿池，宛春谏曰：天寒起役，恐伤民，公曰：天寒乎？宛春曰：君衣狐裘，坐熊席，隩隅有灶，是以不寒，今民衣敝不补，履决不苴，君则不寒，民诚寒矣，公曰：善！令罢役，【说苑】。
昆明池，汉武习水战，中有灵沼，神池云：尧时理水，停船此池，盖尧时已有沔池，汉武因而深广耳，【潘岳闗中记】沧池在长安城中，旧图云：未央宫有沧池，言池水苍色，故曰沧池。
鹤池在长安城西，盘池在西北，并废【，三辅黄圗】。
氷池在长安西，旧图云，西有彪池，亦名圣女泉，盖氷彪声相近，传说之讹也。
太液池，西有一池，名孤树池，池中有洲，洲上煔树一株六十余围，望之重重如盖，故取为名，【西京杂记】。
东汉有九龙池，御龙池灵芝池，白石池，濯龙池，天泉池【，三辅黄图】。
剪刀池，昔车读书于此妇，以女红佐之，落剪刀于此池，【楚地记】。
文帝钓天池，垂纶不获，王彧曰：臣以为垂纶者清，故不获贪饵，【宋书】。
北齐中书侍郎河东裴袭，字敬宪，患耳，新搆山池，与賔客宴集，谓河间邢子才曰：山池始就，愿为一名，子才曰：海中有莱山，仙人之所居，宜名莱，莱裴聋也，故以戏之，【谈薮】。
周文帝与公卿往昆明池观鱼，行至西汉，故苍池顾问无知者，或云，苏绰博物多通，召问，应对如流，【北史○以下井】，黄帝始穿井，【周书】。
伯益作井【吕氏春秋】
王者清净，则浪井出，有仙人主之，【瑞应图， 典畧曰浪井者不凿，自然之井】，火从井出有贤士，从人起，【春秋潜潭巴】。
少昊，母皇娥璇宫之侧，有井曰盘，灵白帝之子，与皇娥宴于宫帝子，命江妃歌冲景，旋归之曲，盘灵之神，吹箫以和之，故至今号井神曰：吹箫女子【，缉栁编】。
频斯国有丹石井，非人之所凿，下及漏泉，水常沸涌，诸仙欲饮之时，以长绠引汲也，其国人皆多力，不食五谷，日中无影，饮桂浆云雾，羽毛为衣，髪大如缕，坚韧如筋，伸之，几至一丈，置之自缩如蠡，续人髪以为绳汲丹井之水，水中有白蛙，两翅，常来去井上，仙者食之，至周王子晋临井而窥，有青雀衔玉杓以授子晋，子晋取而食之，乃有云起雪飞，子晋以衣袖挥云，则云雪自止，白蛙化为双白鸠入云，望之遂灭，【拾遗记】。
秦始皇入湘，观衡山道，此渴甚，徐福以如意击地，清水涌出，后人就此凿井，名秦皇井，【楚地记】。
野人毛遂坠井而死，客以告平原君，平原君曰：嗟乎，天丧予矣，既而知非平原客，【西京杂记】。
湓城，灌婴所筑，孙权经此城，自标井地，令人掘之，得故井铭云：颍阳侯所开三百年，当塞后不满百年，当为应运者，所开权欢悦，以为已瑞井甚深，大江中风浪，此井辄动，土人呼为浪井，【浔阳记】。
韩信将下赵引兵方出井陉口，师患无井，筮之得防，知山下有泉焉，信遣将索之，见二白鹿跑地，有泉涌出，【太平御览】。
卫青破月支，月支有井，色如酒，因名曰酒井，【羊头山记，】西秦乞伏炽磐都长安，端门外有一井，人常宿汲水亭之下，而夜闻磕磕有声，惊起照视，瓮中如血，中有丹鱼，长可三寸，而有寸光，时东西虏，共相攻伐，国寻灭亡，【异苑】。
郡东北二十五里，任曾逸，家有一石井，自然天成，非人功所造，井深四丈，常有涌泉，大水不溢，大旱不竭，夏絶香冷冬至，甜温长老相传云：昔有采材人，临溪洗器，流失酒杯，后出于井中，【临海记】。
齐建元初，延陵季子庙，旧有涌井，井北忽有金石声，掘深二尺，得涌泉，泉中得木简，长一尺，广一寸二分，隠起字曰：庐山道士张陵再拜谒，木坚而白，字色黄，亦木宗庙，地中生赤木，人君礼名，得其宜也，【南齐书】。
石阳县有井水，半青半黄，黄者如灰汁，取作粥饮，悉作金色，气甚芬馥。
汉水西山有九井，井中常出，五色烟髙数丈传云，昔人有缒入，得数斛，空青，【述异记】。
卓文君闺中庭内有一井，文君手汲则甘香，用以沐浴，则滑泽鲜好，他人汲之，与常井等沐浴，亦不少异，至今尚存，即文君井也，【采兰杂志】。
建康辱，井以后主丽华，贵嫔共入其中，故名【笔，衡○以下墓】墓铭，或谓晋以前，无有顔延年始为其制，按呉志凌统卒，权闻流涕，使张承作铭诔，则是三国时事也，又汉西都时，南宫寝殿内有醇儒王史长铭，汉杜子夏临终作文命，刋石埋坟前。
齐武帝欲为裴后立石志墓中，王俭以为非古，或以为宋元嘉中，顔延之为王球作墓志，有铭自宋始，隋得王戎墓铭，为自晋始，亦非是今世有崔子玉书张衡墓铭，则墓有铭，自东汉有之。
商汤始造明旌，伊尹始造墓宫，周公始为华表，周宣王始置石鼔石人猊虎，羊，马，秦始王始作圹屋，晋武帝始置神道碑，【物原】。
秦始皇始上坟
夏禹始制明器刍灵，商汤设含巫咸，始造开路，神周武王买窆碑，隧道俑机衣襚，穆王加以殉，寳秦武公始以人殉【，并上】。
于衡湘，得云阳之从于广都，得盘古之祀于冯翊，得史皇之墓于蓝田，得尊垆之，采于衡山，得祝融之于长安得隂康之冢于肺山，得华胥之封于黄龙，得女娲之，碣于荼水，得炎帝之陵于蛾眉，得黄帝之款于雝，得帝鸿之，坋于云阳，得少昊之堬于成阳，得庆都之防，于天山得有虞之文于陈仓，得娥眉之殔，于商于得女，英之垄于杼山，得夏后之铭，【路史】。
灵王时岣嵝山崩毁祝融坟得营丘九头图
隂康氏治于华原葬浮肺山之隂
颛顼葬青塜山下不及泉，四虵卫之【前，赵录云：帝葬广阳，或云葬鲋，鰅十道志云：即广阳山别名也。鲋，鰅或作务颙】。
尧于谷林舜于纪市【吕氏春秋】
尧北教乎八狄，道死，巩山之阳，衣衾三领，谷木之棺，葛以缄之，既，汜而后哭，舜西教乎？七戎道死，南已之市，衣衾三领，谷木之棺，葛以缄之，已而市人乘之，【墨子】华胥，覆车之原，庆都雷泽。
六安县，故咎陶国也，夏禹封其少子奉其祀，今县都陂中有大冢，民传曰：公琴者，即臯陶冢也，楚人谓冢为琴矣，【水经注】。
禹命羣臣曰：吾百世之后，我防稽之山，苇椁桐棺，穿圹七尺，下无及泉坟髙三尺土阶三等，之后，田无改畒，以为居之者乐为之者苦。
后魏天赐中，河东人张恩盗发汤，塜得志云：我死后二千年困于恩，恩得古钟磬，皆投于河，【史系】。
彭祖父墓，坤山下作癸，向放坎入干，坎峰髙揖五行相生，【黄嚢经】。
阖闾冢在阊门外，名虎丘下，池广六十步，水深丈五尺，铜椁三重，坟池六尺，玉鳬之流，扁诸之劒三千，方圆之口三千，时耗鱼肠之劒在焉，千万人筑治之，取土临湖口，筑三日而白虎居上，故号虎丘，【越絶书】。
虎丘北莫格，冢古贤者，避世冢去，县二十里，【同上】，孔子当泗水之塟，泗水为之却流，【又云，其树若偃斧】。
王季厯塟于涡水之尾来，水齧其墓，见棺之前和，文王曰：譆，先君必欲一见羣臣百姓也天，故使明水见之，于是出而为之张朝，百姓皆见之，【吕氏春秋】。
阖闾墓中，石铭云：呉王之夜室也，呜呼！吾之君王弃吾之邦，迁于重冈，维冈之阳，吾王之邦，【述异记】。
阖闾夫人墓中，周廻八里，别馆洞房，迤逦相属，漆灯照烂，如日月焉，尤异者金蚕，玉燕各千余双，【上】。
越灭呉，流其三子，长曰鸿流，婺源塟焉，【寰宇记】。
广州东界有大夫，文种之墓，墓下有石为华表，柱石鹤一只，【述异记】。
善谑驿，在宜城县北十五里淳于髠墓在其后，以此得名，【海録】。
始皇为冢，敛天下瓌异生殉，工人倾逺方竒寳于冡中为江汉川渎及列山岳之形，以沙棠沉檀为舟楫，金银为鳬雁，以琉璃杂寳为鱼又于海中作玉象，鲸鱼衔火珠为星，以代膏烛，光出墓中，精灵之伟也。昔生埋工人于冢内，至被开时，皆不死，工人于冢内，琢石为龙，鳯仙人之像，及作碑文辞赞，汉初发此冢，騐诸史传皆无列仙，龙鳯之制，则知生埋匠人之所作也。后人更冩此碑文而辞多，怨酷之言，乃谓为怨碑，史记畧而不录【拾遗记】。
齐王之生，不及栁惠之墓，秦王之宫，未若康成之闾，【抱朴子】。
昭帝母赵媫妤，云陵在云阳南，今人呼为女陵【，三辅黄图】李夫人墓在茂陵西北一里，俗名英陵，亦云集仙，防【上】，汉丞相夏侯婴墓在饮马桥，东人谓之马塜【，三辅故事】留侯，解形于世，塟龙首原，赤眉之乱，人发其墓，但见黄石枕化而飞去，不见尸形衣冠，得兵书一篇及兵畧数章子房登仙，位为太，童子【神仙传拾遗】。
广川王去疾，好聚无頼，少年游猎，毕弋无度，国内冢藏，一皆发掘，余所知，爰猛説其大父为广川王，中尉毎谏王不聼，病免归家，説王所发掘冢墓，不可胜数，其竒异者百数焉，为余説十许事今记之如左，【西京杂记】。
魏防王冢，皆以文石为椁髙八尺许广狭，容四十人，以手扪椁，滑液如新，中有石牀，石屏风，婉然周正，不见棺柩，明器踪迹，但牀上有玉唾壶一枚，铜劒二枚，金玉杂具，皆如新物，王取服之。
哀王冢，以铁灌其上，穿凿三日，乃开有黄气如雾，触人鼻目，皆辛苦不可入，以兵守之，七日乃歇，初至一户，无扄钥石，牀方四尺，牀上有石几，左右各三十人立侍，皆武冠带，劒复入一户，石扉有闗钥叩开见棺柩黒光照人刀斫不入，烧锯截之，乃漆杂兕革为棺，厚数寸，累积十余重，力不能开，乃止，复入一户，亦石扉闗钥得石牀，方七尺，石屏风，铜帐钩一具，或在牀上，或在地下，似是帐靡朽，而铜钩堕落，牀上石枕一枚，尘埃朏朏甚髙似是衣服，牀左右石，妇人各二十，悉皆立侍，或有执巾栉，镜镊之象，或有执盘，捧食之形，无余异物，但有鐡镜数百枚。
魏王子且渠冢甚浅狭，无棺柩，但有石牀，广六尺，长一丈，石屏风，牀下悉是云母，牀上两尸，一男一女，皆年二十许，俱东首祼卧，无衣衾肌肤，顔色如生，人鬓髪齿爪，亦如生人王畏惧之，不敢侵，近还拥闭如旧焉。
晋灵公冢，甚瑰壮，四角皆以石为玃，犬捧烛石人，男女四十余，皆立侍棺器，无复形兆，尸犹不壊孔窍中皆有金玉，其余器物，皆朽烂不可别，唯玉蟾蜍一枚，大如拳，腹空容五合水，光润如新，生王取以为书滴。
幽王冢甚髙壮羡门既开，皆是石垩，拨除丈余，深乃得云母，深尺余，见百余尸，纵横相枕籍，皆不朽，唯一男子，余皆女子，或坐或卧，亦犹有立者，衣服形色，不异生人，栾书冢，棺柩明器，朽烂无余，有一白狐，见人惊走，左右击之，不能得，伤其左脚，其夕，王梦一丈夫，须眉尽白，来谓王曰：何故伤吾左脚，乃以杖叩王左脚，王觉脚肿痛生疮，至死不差，【并上】。
扬雄死，弟子共起坟，名曰冢，又曰：冢【家谱】。
东平思王奢靡及死生，塟所幸奴婢，铸铜牕内，令守冢【，圣贤冢墓记】。
初，袁安父没，母使安访求葬地，道逄三书生，问安何之，安为言其故，生乃指一处云：葬此地，当世为上公，须臾不见，安异之，【东汉书】。
董仲舒墓门人至皆下马谓之马陵
赵岐字防卿，年九十余，建安六年卒，先自为夀藏图季札，子产晏婴，叔向四像居賔位，又自图其像，居主位，皆为賛颂敕其子曰：我死之日，墓中聚沙为牀布簟，白衣散髪其上，覆以单被，即日便下，下即掩【，赵岐别传】。
范防冲，汉时尚书郎某【缺失一字，】解地理，乃以冢宅为意，魏末得来在此，童初中，其言云：我今墓有青龙秉气上辟，非武延躯，虎啸八垂，殆神仙之丘，窟链形之所归，乃上吉冢也，其言如此，【真诰】。
邺中铜駞乡，魏文帝陵，下铜駞石，犬各二，古诗云：石犬不可吠，铜駞徒尔为【，述异记】。
田豫病亡，戒其妻子曰：葬我必西门，豹笾妻子难之曰：西门豹古之神人，那可葬其所，豫曰：豹所履行，正与我等耳，使死而有灵，必与我善，妻子从之，【魏畧】
东晋谢太傅墓碑但树贞石初无文字
永明二年，萧鉴刺益治园，江南凿石冢，有椁无棺，得铜器数千种，玉尘三斗，金蚕虵数万，硃砂为阜，水银为池，珍玩，多所不识，有篆云蚕丛氏之墓，鉴责功曹，何伫坟之？一无所犯，于上立神，衣青衣，即今成都，青衣神也。
开明妃墓，今武担山也，妃始武都男子化为女美，艳开明纳之，不习水土，欲去王作东平之歌，未几物故，既葬，表以二石阙石镜，武陵王萧妃掘之，棺中美女，容貎如生，体如氷掩之，而树其上，镜周三丈五尺。
天监五年，丹阳山南得瓦物髙五尺围四尺，上锐不平，盖如合焉，中得劒一，瓷具十，时人莫识，沈约云：此东夷罨盂也，葬则用之代棺，此制度卑小，则随当时矣，东夷死则坐葬之，武帝服其博识，【史系】。
文惠太子镇雍州，有盗发古冢，相传云是楚王冢，获竹简书，青丝纶，简广数分，长二尺，皮节如新，有得十余简，以示王僧防曰：是科斗书考工记，周官所阙文也，【南史，】张永开武湖过古冢，上得一铜斗，有柄，文帝以访之，朝何承天曰：此亡新威斗，王莽时，三公亡，皆赐之，一在冢内，一在冢外，此必甄邯之墓，果然，【南史】。
张兴世为方伯，还家，欲拜墓，其父仲子谓曰：汝卫从太多，先人必当惊怖，兴世乃减撒而行，【上】。
梁昭明太子墓为人所开，取其琉璃碗，紫玉杯，携入大航，有燕雀数万击之，因为所司觉悟，缚之，【穷神秘苑】。
何点居东篱门园，园有卞忠贞冢，植花卉于冢侧，毎饮必举酒酌之，【南史】。
刘之遴子三达字，三善数嵗能清言及属文，州将湘东王绎闻之，盛集賔客，召而试之，说义属诗，皆有理致，年十二，聼江陵令贺革讲礼还，仍覆述，不遗一句，年十八卒，之遴深懐悼恨乃题墓曰梁妙士。
裴防庙在光宅寺，西堂宇敞，松栢郁茂，范云庙在三桥，蓬蒿不翦，梁武帝南郊，道经三庙，顾而叹曰：范为己死，裴为更生，大同初，都下旱蝗，四篱门外，桐栢凋尽，唯防墓犬牙不入，当时异之。
范孝敬在武昌，自造冢名，长室时与賔客作鼓吹入中宴饮，【并上】。
李元忠将仕，梦手执炬入其父墓，中夜惊起，甚恶之，旦告其受业师，占曰：大吉，可谓光照先人也，竟如其言，【北史○以下田】。
神农始造田法，典，田大夫以其法教民始教，造田谓之田祖，谓之稼穑，谓之先啬，神其农业，谓之神农，【玉海】，黄帝始立，步制亩，是田以亩计，起自轩辕也，【通典】。
五行书云：田祖以甲寅日生，田主以乙巳死，辛亥，大司徒注云：田主田神，后土及田正之神所依疏，弃为尧稷官，立稼穑，死配稷，名为田正，诗人谓之田祖【，路史注】汜胜之，奏曰：昔汤有旱灾，伊尹为区田，教民粪种，负水浇稼，收至亩百石胜之，试为之，収至亩四十石，【太平御览】交阯，有骆田【，骆音架，广州记】。
防田在未央宫防田者，燕游之田，天子所戏防耳，汉书昭帝纪曰：始元元年，上耕于钩盾，防田【三辅黄图】。
河间沐坚，字璧强，石勒时监作水田，御下苛虐，百姓怨毒，乃为坚形以刃矛，斫刺咒令倒毙，坚寻得病苦被捶割，于是遂殒，【异苑】。
王骞厯黄门郎，司徒右长史，不事产业，有旧田在钟山八十顷，与诸儿及故旧共佃之，尝谓人曰：我不如郑公业有田四百亩，而食不周，以此为愧，【齐书】。
梁时有沙门讼田，武帝大署曰贞，有司未辨徧问，羣臣皆莫能知，刘显曰：贞文字为与上人，帝忌出之，【南史以下石】，秦穆公时，扶风获一石佛，穆公不识，弃马坊中，秽汚此像，护像神嗔，令公染疾，公又梦游上帝，极被责疏，觉问侍臣由余，便答曰：臣闻周穆王时，有化人来此土，云是佛神，穆王信之，于终南山造中天防髙千余尺基址见在，又于苍颉防造神庙，名三防道，塲公今所患，殆非佛为之耶？公闻大怖，语由余曰：吾近获一石人，衣冠非今所制，弃之马坊，得非此是佛神耶？由余闻往视之，对曰：此真佛神也，公取像澡浴，安清浄处，像遂开光，公又怖，谓神嗔也，宰三牲以祭之，诸善神等，擎弃逺处公又大怖，以问由余，答曰：臣闻佛清浄，不进酒肉，爱重物命，如护一子，所有供飬，烧香而已，所可祭祀，饼果之属，公大悦，欲造佛像絶于工人，又问：由余答曰：昔穆公造寺之侧，应有工匠，遂于髙四防南村，内得一老人，姓王，名安，年百八十，自云曾于三防道塲，见人造之，臣今年老，无力能作所住村，北有兄弟四人，曾于道塲内为诸匠执作，请追共造，依言作之，成一铜像，相好圆备，公悦，大赏赉之，彼人得财，并造功徳于土堂上，造重阁髙三百尺，时人号之髙四防或曰髙四楼其人姓髙大者名四，或曰：兄弟四人同立故也。或取大兄名以目之，故有髙四之名至今称也，【神僧传】。
昔维卫及迦叶石像以西，晋愍帝建兴元年，像泛海而入乎？呉淞江沪渎口，遥见海中有二人，浮游水上，渔人莫能就视，延巫师祝，则谓为海神祭酒，则疑是仙灵，或振铎以请，或巾褐往祈，并涛涌雾，曀逆流逺去呉县朱应素奉，正法廼请东灵寺帛，尼并信斋戒者数人，共往迎像于是云销日，朗乘流自到，转身示铭，始接登舟，其轻如羽，末载大车，其重若山处像于呉时旧寺，通精舍，至齐永明七年，又有瑞石浮海，来入呉境，驾潮截澜泛若松舟，时主书朱法，让即先获石像，朱应之曾孙也，被使至，呉获石像，献防齐武皇帝，乃命造释迦文像尽镌琢之竒极金艧之巧，宋世所获二石像立髙七尺铭其背上一名维卫佛，二名迦叶佛，莫识年代，而字分明，【法苑珠林】。
逃石在曲江县，经云：本在桂阳县，因夜迅雷至此，商人见石逃来，因此名之。
佷山县有一山，独立峻絶西北有石穴，以烛行百步，许二大石，其间相去一丈许，俗名其一为阳石一为隂石水旱为灾，鞭隂石则雨鞭，阳石则晴，【盛之荆州记】。
汝城县有乌龙，白马山有黒石如龙白石如马，【湘州记，】庐山顶上有池中有三石，雁霜降则飞，【浔阳记】。
古说淮南诸山，石生谷，袁安云，石谷药名，穗之尤小者，【述异记】。
捣衣山，一名灵山，在琅琊郡，山南絶险岩有方石，昔有神女于此，捣衣，其石明莹，谓之玉女，捣练砧。
斗乡西津，有玉女冈，天当雨，辄先涌，五色气于石间，俗谓玉女披衣。
灌肥之间离别亭，古送别处汉，沔防流处，防上有石铭云：下至水府，三十一里，皆传云，李斯刻此石，【并上】。
宜都，建平二郡之界，有五六，参差互出，上有倚石，如二人像，攘袂相对，俗谓二郡督邮争界于此，【幽明録】空乘之地，其名为孔，寳在鲁南山之穴，外有双石，如桓楹，起立髙数丈鲁人弦歌祭祀，穴中无水，毎当祭时，洒扫以告，辄有清泉，自石间出，足以周事，既已，泉亦止，其验至今存焉。【搜神记】。
豫章有石黄白色而理疎，以水灌之便热，如鼎于上，炊足以热，冷则灌之，雷焕以问张华，华曰：此燃石也，【异苑，】浔阳山，上有石人髙丈余虎至此，辄倒石人前，【酉阳杂爼】道侧，烧石叶之香，此石重叠，状如云母，其光气辟恶厉之疾，此香馥题国所进【拾遗记】。
方丈山西有照石，去石十里，视人物之影如镜焉，碎石片片，皆能照人，而质方一丈，则重一两，昭王舂此石为泥，泥通霞之防，【上】。
岣嵝山有响石，如人共语，而不可解，但唱岣嵝，犹言拘留耳，【湘中记】。
百丈，山中有石房内有石案置石书二卷，【异苑】。
永寜县涛山，有河水色红赤，有自然石桥多鱼，獭异禽隂雨时尝闻鞉角声甚，亮【上】。
儋州湖化昌明山，山有二石，如人形，云：有兄弟二人，向海捕鱼，因化为石，号曰兄弟石也，【郡国志】。
岐府西，陇州路七十余里，有鱼龙洞中，有石或大或小，随水流出，破而看之，石中皆有鱼龙形，人过洞前，并不敢语，语者，便闻风雷之声，立致惊惧奔走，但诸人不闻耳，【录异记】。
婺州永康县山亭中，有枯松树，因断之，误堕水中，化为石，取未化者，试于水，随亦化焉。其所化者，枝干及皮，与松无异，但坚劲有未化者数段，相兼留之，以旌异物焉，【上】，蜀州晋源县山亭中，有二大石，各径二尺已来，出地七八寸，人或坐之心痛，往往不救，又是落星石，东边者生，即灵騐西边者死，与诸石无异色，并带青白也。
荆州利水间有二石若阙，名曰韶石，晋永和中，有飞仙衣冠如雪，各憇一石，旬日而去，人咸见之。
莱子国，海上有石人，长一丈五尺，大十围，昔秦始皇遣此石人追劳山，不得，遂立于此。
西域茍【一作枸，】夷国，山上有石骆，駞腹下出水，以金鐡及手承取，即便流过，唯瓠芦盛之者，则得饮之，令人身体香净而升仙，【异苑】。
郅支国贡马肝石百斤，常以水银飬之，内玉柜中，金泥封其上，国人长四尺，惟饵此石而已，半青半白，如今之马肝舂碎，以和九转之丹，服之弥年，不饥渇也，以之拂髪白者皆黑帝坐，羣臣于甘泉，殿有髪白者以石拂之，应手皆黒是时公卿语曰：不用作方伯，惟须马肝石，此石酷烈，不和丹砂，不可近髪，【述异记】。
光武夜至赵州，南迷路，闻人语，问之弗应，见二人立旁怒，防劒斩之，其一急走，熟视之，乃石也，【野史赵州志】。
汉刘子光西征，遇山而渇无水，子光在山南，见一石人，问之，曰：何处有水？石人不言，乃防剑斩石人，须臾穷山水出，【独异记】。
公孙述时，蜀武担石折任，文公曰：噫！西州智士死，我乃当之，自是常防聚子孙设酒食，后三月果卒，故益部为之语曰：任文公智无双【，东汉书】。
明帝青龙三年，张掖郡氐池县大桞谷口，夜激波涌溢，其声如雷，晓而有苍石立水中，白石画之，为马牛等形，其文曰大讨曹，帝恶其讨也，使凿去为计，以苍石塞之，宿昔而白石满焉。至晋初，其文愈明，马象皆焕，彻如玉焉，【汉晋春秋】。
县人有隗叔通者，性至孝，为母给江膂水，天为出平石，至江膂中，今犹谓之孝子石，可谓至诚发中，而休应自天矣，【水经注】。
髙琳字季珉，琳母尝祓禊泗濵见一石，光彩朗润，遂持以归，是夜，梦一人谓之曰：此浮磬之精，若能寳持必生令子，俄而有妊，及生子，因名琳【后魏书】。
晋武帝大康十年，洛阳宫西，西宜秋里石生地中始髙三尺如香，罏形后如伛人，槃薄不可掘，按刘向说，此白也，明年，宫车晏驾，王室始骚，卒以乱亡，京房易传曰：石立如人，庶士为天下雄，此近之矣，【晋书】。
晋惠帝太安元年，丹阳湖孰县夏架湖有大石，浮二百步而登，防民惊噪相告曰：石来干寳曰：寻有石氷入建康，【宋书志】。
石言于陜若言勿东也【晋书】
张轨在凉州，时有石如张掖，字掖字，渐磨灭粗可识，而张字分明，又有文曰：初祚天下西方安，万年又兰池送石，大如丸，破之，中有必字，青防白文书之，又姑臧送，石白如星成二十八宿，【十六国春秋】。
陶渊明所居防里，两山间有大石，仰视瀑，可坐十人，号醉石，【庐山记】。
永康王旷，井上有洗石，时见赤气后有二胡人，寄宿忽来，买之旷怪，所以未及度钱，子妇孙氏覩二黄鸟，闘于石上，即往掩取变成黄金，胡人不知，索市愈急，既得撞破内空，段有二鸟处，【异苑】。
宋升明三年四月，荥阳人于嵩髙山东南涧见天雨石，坠地石开，有玺方三寸，文曰戊丁之人与道俱，肃然入草应天符，【南齐书】。
梁时同泰寺院，前有丑石四髙丈余，形如罗刹，试抱婴儿看之，无不掩袖而啼，毎小儿夜啼：则畏之曰：汝啼我抱汝，看丑石啼，遂止【三，余帖】。
梁武帝中大同元年春，曲阿县建陵隧口石辟邪起舞，天目山人全文猛于新丰，后湖观音寺西防获一，五色石大如斗，文彩盘蹙，如有夜光，文猛以为神异，抱献之梁武，梁武喜，命置于大极殿侧将年余石，忽光照廊庑，有声如雷，帝以为不祥，召杰公示之，对曰：此上界化生龙之石也，非人间物，若以洛水赤砺石和酒合药，煮之百余沸，柔软可食，琢以为饮食之器，令人延夀福徳之人所应受用有声者，龙欲取之，帝令驰取赤石，如其法，命工琢之以为瓯，各容五斗之半，以盛御膳，香美殊常，以其余屑，置于旧处，忽有赤龙鬐鼔鬛掉尾入殿，拥石腾跃而去，帝遣推验，乃是晋通二年，始平郡石鼔村鬬龙所竞之石，其瓯遭侯景之乱，不知所之，【梁四公记】。
防城同泰寺前四石各髙丈余陈之三品石也
神武幸汾阳之天池，池边得一石，上有隠起字，文曰：三王六川，问阳休之曰：此文字何义，对曰：六者大王字，河、洛，伊为三川，大王若受天命，终应统有闗右神武曰：世人常道我欲反，今若闻此，更致纷纭，慎莫妄言也。【北史】，大业十三年，西平都有石，文曰：天子立千年，百僚称贺，有识者尤之曰：千年万嵗者身后之意也。立称立千年者，祸在非逺明年而帝被杀，【隋书】。
孔雀，王佛沙蜜多罗御四兵攻鸡雀寺，寺有二石，狮子号吼动地，王大惊怖，退走入城，【法苑珠林】。
广博物志卷七
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷八
明 董斯张 撰
地形四【戎狄】
言夷狄者，举终始也，言蛮举逺也言貉举恶也，则别之东方，为九夷，南方为八蛮，西方为六戎，北方为五，狄何以知夷在东方，礼王制曰：东方曰夷被髪文身，又曰：南方曰蛮雕，踶交趾，西方曰戎被髪衣皮，北方曰狄，衣羽居穴，何以名为夷蛮，曰：圣人本不治外国，非为制名也，因其国名而言之，耳一説曰名其短而为之制名也，夷者，僔狄无礼义，东方者，少阳易化，故取名也，北方太隂鄙郄故少蛮虫难化，执心违邪，戎者强恶也，狄者易也，辟易无别也。【白虎通】。
东辟之民曰夷，精以侥，至于大逺有不火食者矣。南辟之民曰蛮，信以朴，至于大逺有不火食者矣。西辟之民曰戎，劲以刚，至于大逺有不火食者矣。北辟之民曰狄，肥以戾，至于大逺有不火食者矣。及中国之民曰五方之民，【大戴礼】。
汤问伊尹曰：诸侯来献，或无马牛之所生，而献逺方之物事实相反，不利，【非其所有，而当逺求于民故不利也。】今吾欲因其地势所有，献之必易，得而不贵？其为四方献令，伊尹受命，于是为四方令曰：臣请正东符娄，仇州伊宪，沤深九夷十蛮越，沤鬋文身，【十者，东夷蛮越之别称，】请令以鱼支之鞞，乌鲗之醤鲛，利劒为献，【鞞刀削，鲗鱼名盾也，以鲛皮作之，鲛文鱼也，】正南瓯，邓，桂国损，子产里百濮九菌，【六者，南蛮之别名，】请令以珠玑珻瑁，象齿，文犀，翠羽菌短，狗为献【，玑似珠而小菌，可用为旌翳短狗，狗之善者也，】正西，昆仑狗国，鬼亲枳已闟耳，贯胸雕题，离丘漆齿，【九者，西戎之别名也，】请令以丹青白旄，纰，江厯龙角神为献，【江厯珠名】正北，空同大夏莎车，姑他旦畧貎胡戎翟奴，楼烦月氏，□犂其龙，东胡【十二者，北狄中之别名也，】请令以槖駞白玉，野马騊駼，駃騠，良弓为献，汤曰：善，【周书】。
懐方氏掌来逺方之民致方贡致逺物而送逆之，达之以节【，周礼】。
凡海外三十六国，自西北至西南方，有修股民，天民肃慎民，白民，沃民女子民，丈夫民竒肱民一臂民，三身民自西南至东南方，有结胸民，羽民，讙头国民，祼国民三苖民交股，民不死民，穿胸民反舌，民豕喙民，凿齿民三头民，修臂民，自东南至东北方，有大人国，君子国黒齿民股民，毛民劳民，自东北至西北方有跂踵，民句婴民，深目民，无肠民，柔利民一目，民无继民，雒棠武人在西北陬，【皆日所入山之名，】□鱼在其南，有神二人，连臂为帝，夜在其西南方三珠树在其东，北方有玉树在赤水之上，昆仑华丘在其东南方，爰有遗玉，青马，视肉，杨桃，甘樝，甘华，百果所生，和丘在其东北陬，三桑，无枝在其西，夸父耽耳，在其北方，夸父弃其防，是为邓林，昆吾丘在南方，轩辕丘在西方，巫咸在其北，方立登保之山，旸谷，搏桑在东方，有娀在不周之北，长女简翟，少女建疵，西王母在流沙之濒，乐民拏闾，在昆仑弱水之洲，三危在乐民，西宵明，烛光在河洲，所照方千里，龙门在河渊，湍池在昆仑，燿不周，申池在海隅，孟诸在沛，少室，太室在冀州，烛龙在雁门北蔽于委羽之山，不见日，其神人靣龙身而无足，后稷垄在建木西，【建木在都，广都，广南方泽名】，其人死复苏，其半，鱼在其间，【南方人死复生，或化为鱼，在都广建木间，】流黄沃民，在其北方三百里，狗国在其东，雷泽有神，龙身人头，鼔其腹而熈【，淮南子】。
魏志言箕子适朝鲜，作八条之教，无门户之闭，而不为盗。
结胸国，其为人结胸，【臆前佚出，如人结喉也，山海经】。
羽民国在其东南，其为人长头，身生羽【能飞，不能逺卵生】一曰，其为人长颊，【启筮曰：羽民之状，鸟喙，赤目而白首，○又大荒经云：羽民国，其民皆生毛羽卵，民国其民皆生卵】。
讙头国在其南，其为人人靣有翼鸟喙，方捕鱼，或曰讙朱国，【○又大荒经云：有人名曰讙头，鲧妻士敬，士敬子曰：炎融生讙头，人面鸟喙，有翼，食海中鱼，杖翼而行，维宜苣，穋杨是食，○又云：颛顼生讙头，讙头生苖民，苖民厘姓，食肉】。
厌火国在其南，兽身黒色生火出其口中，【言能吐火】。
三苖国在赤水东，其为人相随【，昔尧以天下让舜，三苖之君非之，帝杀之，有苖之民叛入南海，为三苖国】，一曰三毛国。
贯胸国在其东，其为人胸有窍，【尸子曰：四夷之民，有贯胸者，有深目者，有长肱者，黄帝之徳常致之】。
交胫国在其东，其为人交胫，【言脚胫，曲戾相交，所谓雕踶，交趾者也，】不死，民在其东，其为人黒色夀不死【有员，山上有不死树，食之乃夀亦有赤泉，饮之不老，○又大荒经云：阿姓甘木，是食】。
岐舌国在其东【其人舌皆岐或云支舌也】
三首国在其东其为人一身三首
周饶国在其东，其为人短小，冠带【，其人长三尺，穴居能为机巧，】一曰，焦侥国在三首，东【外传云：焦侥氏，长三尺，短之至也，诗含神雾曰：从中州以东西四十万里，得焦侥国，人长尺五寸，○又大荒经云：焦侥国，几姓嘉谷，是食】。
长臂国在其东，捕鱼水中，两手各操一鱼，【旧説云其人手下垂至地，魏黄初中，莵太守王颀讨髙句丽王宫穷追之，过沃沮国，其东界临大海，近日之所出，问其耆老，海东复有人否？云：尝在海中，得一布褶，身如中人衣，两袖长三丈，即此长臂人衣也，】。
三身国在夏后启北，一首而三身【大荒，经云不庭之山，荥水穷焉。有人三身，帝俊妻娥皇，生此三身之国】。
一臂国在其北，一臂一目，一鼻孔，有黄马虎文，一目而一手【，河图玉版云：亦有一脚人】。
竒肱之国在其北，其人一臂，三目有隂有阳乘文马【隂在上阳在下文马即吉良也，】。
丈夫国在维鸟北，其为人衣冠带劒【，殷帝太戊使王孟采药，从西王母至此，絶粮不能进食木实，衣木皮，终身无妻而生，二子从脇中出其父即死，是为丈夫，民○中记云：子从背脇出王孟一作王英】。
女丑之尸，生而十日炙杀之，在丈夫北，以右手鄣，其靣【又大荒经云：有人衣青，以袂蔽靣，名曰女丑之尸】。
巫咸国在女丑北，右手操青，虵左手操赤，虵在登葆山，羣巫所从上下也，【采药往来】。
女子国在巫咸北，两女子居，水周之【，有黄池，妇人入浴，出即懐姙矣若生，男子三嵗辄死周犹也】。
轩辕之国在此穷山之际，其不夀者八百嵗在女子国，北人靣虵身尾交首上。
白民之国，在龙鱼北，白身被髪【，言其人体洞白○，又大荒经云：帝俊生帝鸿，帝鸿生白民销姓，食黍，】有乘黄，其状如狐，其背上有角，乘之夀二千嵗【周书曰：白民乘黄似狐，背上有两角，即飞黄也。淮南子曰：天下有道，飞黄伏皁】。
长股之国被髪【国在赤水东也，长臂人身如中人，而臂长二丈，以类推之，则此人脚过三丈矣，黄帝时至，或曰长脚人，常负长臂人入海中，捕鱼也，】一曰长脚【，或曰：有乔国，今伎家乔人，盖象此身，○又大荒经云：赤水之东，有长胫之国】。
无防之国，【音啓，或作綮，】在长股东，为人无防【，防肥肠也，其人穴居，食土无男女，死即埋之，其心不朽，死百廿嵗乃复更生】。
一目国在其东一目中其靣而居一曰有手足
柔利国，在一目东，为人一手一足，反膝曲，足居上【，一脚一手，反卷曲也。】，一云留利之国，人足反折。
深目国在其东，为人举一手一目，【一作曰：】在共工，防东【大荒经云：深目之国，盼姓食鱼】。
无肠之国，在深目东【，一作南】，其为人长而无肠，【为人长大，腹内无肠，所食之物，直通过○，又大荒经云：无肠国任姓，无继子，食鱼注云：继当作防，膊肠也，】。
聂耳之国在无肠国东，使两文虎，为人两手聂其耳，【言耳，长行则以手摄持之也，】。
博父国在聂耳东右手操青虵左手操黄虵
拘缨之国在其东，一手把缨，【言其人，常以一手持冠缨也，或曰：缨宜作瘿】，一曰利缨之国，防，木长千里，在拘缨南，生河上西北，跂踵国【，跂音企，】在拘缨东，其为人大两，足亦大【，其人行脚跟不着地也，孝经钩命诀曰：焦侥跂踵重译，欵塞也，】一曰大踵。
欧丝之野，在大踵东，一女子跪，据树欧丝，【言噉桑而吐丝，盖蚕类也，】三桑无枝，在欧丝东，其木长百仞无枝。
大人国在其北，为人大，坐而削船，一曰在丘北，【大荒经云：厘姓黍食○，又云：大人之市，在海中，○又博物志云：大人国，其人孕三十六年，生白头，其儿则长大，能乘云而不能走，盖龙类，去防稽四万六千里】。
奢比之尸在其北，兽身人靣大耳，珥两青虵【珥，以虵贯耳也，】一曰肝榆之尸。
君子国在其北，衣冠带劒食兽，使二大虎在旁，其人好让不争，有薫【或作堇，】华草，朝生夕死。
在其北【音虹】各有两首【虹防蝀也】
青丘国在其北【，其人食五谷，衣丝帛，】其狐四足九尾，【竹书曰：栢杼子征于东海及三夀得一狐九尾，即此类也。】。
黒齿国在其北，为人黒食稲啗虵，一赤一青，在其旁，【大荒经云：帝俊生黒齿姜姓，黍食】。
股之国在其北，【髀以下尽黒故云】其为人衣鱼【，以鱼皮为衣也，】食防【防水，鸟也，音忧，】使两鸟夹之，【大荒经云：黍食，使四鸟】。
劳民国在其北，其为人黒【食果草实也，有一鸟两头】，或曰：教民伯虑曰：【未详】离耳，国【锼离其耳，分令下，垂以为饰，即儋耳也，在朱崕海渚中，不食五谷，但噉蚌及诸与也，○大荒经云：儋耳之国，任姓】雕题，国【湼，其靣画体为鳞，采即鲛人也。】北朐国，【音劬，未详】皆在鬱水南。
枭阳国在北朐之西，其为人人靣长唇黒身有毛反踵，见人笑亦笑，左手操管【，周书曰：州靡髣髴者人身反踵，自笑笑则上唇掩其面，尔雅云：髣髴大传曰：周书成王时，州靡国献之，海内经谓之贑巨人】。
氐人国【音抵触，扺之扺】在建木西，其为人人靣而鱼身无足【，盖胸以上人胸以下鱼也，】。
匈奴【，一曰猃狁，】开题【音，提】之国，列人之国，并在西北。
犬封国，曰犬戎国，状如犬，【皇帝之后，下明生白犬，二头自相牝牡，遂为此国，】有一女子，方跪进杯食，【与酒食也，】。
鬼国在贰负之尸，北为物，人面而一目，一曰，贰负神在其东，为物，人面虵身。
盖国在钜燕南，倭北倭属燕，【倭国，在大海内，以女为主，其俗露紒，衣服无针，功以丹朱，涂身不妬，忌一男子，数十妇也，】。
列姑射在海河洲中，【山名也，有神人河洲在海中，河水所经者，箕子所谓藐姑射之山也，】姑射国在海中，属列姑射，【刘昼新论云：胡之北有射姑之国，其亲死，弃尸于江中，谓之水仙，意是射姑之误】。
明组邑居海中
东海之外大壑，少昊之国，少昊孺，帝颛顼于此，弃其琴瑟。
有小人，国名靖人，【诗含神雾曰：东北极有人长九寸，殆谓此小人也，或作竫，音同○，又云：盖犹之山有小人，名曰菌人】。
大荒之中，有中容之国，帝俊生中容，【俊亦舜字假借音也，】中容人，食兽木实，【此国中有赤木，木其华实，美见吕氏春秋】。
有司幽之国，帝俊生晏龙，晏龙生司幽，司幽生，思士不妻，思女不夫【，言其人直思感而气通，无配合而生子，此庄生所谓白鹄相视，眸子不运而感风化之类也，】。
有柔仆民，是维嬴士之国，【嬴犹沃衍也，】有夏州之国，有盖余之国。
有困民国，勾姓而食，有人曰王亥，两手操鸟而食其头，王亥，托于有易，河伯仆牛【河伯，仆牛皆人姓名，托寄也，见竹书，】有易杀王亥，取仆牛【竹书曰：殷王子亥，賔于有易而婬焉，有易之君，绵臣杀而放之，是故殷主甲徴假师于河伯，以伐有易，灭之，遂杀其君绵臣也，】河念有易潜出，为国于兽，方食之，名曰揺民，【言有易本与河伯友善，上甲徴殷之贤王，假师以义伐罪，故河伯不得不助，灭之，暨而哀念有易，使得潜化而出，化为揺民国，】帝舜生戏，戏生揺民，海内有两人【，此乃有易所化者也，】名曰女丑，【即女丑之尸，言其变化无常也，然则一以涉化津，而遯神域者，亦无往而不之触，感而寄迹矣。】女丑有大蟹，【广千里也，】。
有女和月母之国，有人名曰【，音婉，】北方曰来之风，曰【言，亦有两名也，音剡】是处，东极隅以止日月，使无相间出没，司其短长，【言主察日月出入，不令得相间错，知景之短长】。
有季禺之国，颛顼之子，食黍【言，此国人颛顼之裔子也，】。
有盈民之国于姓黍食
有人食兽，曰季厘，帝俊生季厘，故曰季厘之国，有缗【音昬，】渊少昊生倍伐倍，伐降处缗渊。
有臷民之国，帝舜生无淫降，臷处自谓巫臷民巫，臷民朌姓，食谷不绩，不经服也，【自然有布帛也，】不稼，不穑食也，【言五谷自生也，】爰有歌舞之鸟，鸾鸟自歌，鳯鸟自舞，爰有百兽，相羣爰处，百谷所聚，【海外经云：其为人黄能操弓射虵，臷音秩】。
有蜮山者，有蜮民之国，桑姓，食黍，射蜮是食，有人方扞弓射黄虵，【扞挽也，音纡，】名曰蜮人。
有国曰颛顼，生伯服，食黍，有鼬姓之国，【音如橘，柚之柚】。
有人名曰张，在海上捕鱼，海中有张之国【，或曰即竒肱人疑非】食鱼，使四鸟，有人焉，鸟喙，有翼，方捕鱼于海。
有国名曰淑士颛顼之子【言出自髙阳氏也】
有西州之国，姬姓，食谷，有人方耕，名曰叔均，帝俊生后稷，【俊宜为喾喾，第二妃生后稷也，】稷降以百谷，稷之弟曰台，玺生叔均，叔均是代其父及稷播百谷，始作耕。
赤水之西，有先民之国，食谷，使四鸟，有北狄之国，黄帝之孙曰始均，始均生北狄，有芒山，有桂山，有榣山，【此山多桂，及榣木，因名云耳，】其上有人，号曰太子长琴，颛顼生老童【，世本云：颛顼娶于滕，氏谓之女，禄；产，老童也，】老童生祝融，【即重黎也髙辛氏火正，号曰祝融也，】祝融生太子，长琴是处，榣山始作乐，风有五彩，鸟三名，一曰皇鸟，一曰鸾鸟，一曰鳯鸟，有虫状如莵，胸以后者，祼不见【，言皮色青，故不见其祼露处，】青如猿状。
有沃之国，【言其土饶沃也，】沃民是处，沃之野，鳯鸟之卵，是食甘露是饮，凡其所欲，其味尽存【，言其所愿滋味，此无所不备，】爰有甘华，甘柤白桞，视肉三骓，琁瑰瑶碧，白木琅玕，白丹青，丹多银铁，是谓沃之野。
大荒之中，有龙山，日月所入，有三泽水，名曰三淖，昆吾之所食也，【穆天子传曰：防水浊，繇氏之所食，亦此类也。】。
南岳娶州山女，名曰女防，女防生季格，季格生夀麻夀麻正立无景，疾呼无向，爰有大暑，不可以往，有人无首，操戈盾立，名曰夏耕之尸，故成汤伐夏桀于章山，克之，斩耕厥前，耕既立，无首走厥咎，乃降于巫山，有盖山之国，有树赤皮，支干青叶，名曰朱木，【或作朱威木】。
有互人之国，【人面鱼身，】炎帝之孙，名曰灵恝，【音如劵契之契，】灵恝生互人，是能上下于天，【言能乘云雨也，】。
有胡不与之国【，一国复名耳。今胡夷语皆通，然】裂姓，黍食。
有肃慎氏之国有虫兽首虵身名曰琴虫
有始州之国，有丹山，【此山纯，出丹朱也，竹书曰和甲西征，得丹山】。
大荒之中，有叔歜国，【音作感反一音，触】颛顼之子，黍食，使四鸟：虎豹熊，罴有黒虫如熊状，名曰猎猎，【或作舄，音夕同】，有北齐之国，姜姓，使虎豹熊罴。
毛民之国，依姓，食黍，禹生均国，均国生役采，役采生修鞈，【音祫，】修鞈生绰人，帝念之，潜为之国，是此毛民。
西北海外，流沙之东，有国曰中防，颛顼之子，食黍，有国名曰頼丘。
南海之内黒水青水之间，有禺中之国，有列襄之国，有牛黎之国，有人无骨，儋耳之子，【，儋耳，人生无骨子也，】。
有国名曰朝鲜，天毒其人，水居【天毒，即天竺国】。
西海之内，流沙之中，有国名曰壑市，流沙之西，有国名曰汜叶。
流沙之东黒水之西有朝云之国司彘之国
有盐长之国，有人焉鸟首，名曰鸟氏，有九丘，以水络之，名曰陶唐之丘，有叔得之丘，孟盈之丘，昆吾之丘黒白之丘，赤望之丘，参卫之丘，武夫之丘，神民之丘，西南有巴国，大皥生咸鸟，咸鸟生乘厘，乘厘生后照，后照是始为巴人，有国名曰流黄辛氏，【即酆氏也，】其域中，方三百里，有巴遂山，渑水出焉，又有朱卷之，国有黒虵青首食象【，即巴虵也。】。
北海之内，有反缚盗械，带戈常倍之佐，名曰相顾之尸，【亦贰负臣危之类，】伯夷父生西岳，西岳生先龙，先龙是始生，氐；羌，氐；羌，乞姓【，伯夷父颛顼师，今氐羌其苖裔也，】。
北海之内有大之山，有丘之民，【言丘上人物尽黒也】。
有大幽之国，【即幽民也，穴居无衣，】有赤胫之民，【膝已下，正赤色】。
有钉灵之国，其民从膝已下有毛，马蹄善走，【并上】。
西北海外有人焉，长二千里，两脚中间相去千里，腹围一千六百里，俱日饮天酒五斗，张华注云：天酒甘露也，不食五谷，鱼肉，惟饮酒，好游山海间，不犯百姓，不干万物，与天地同生，名无路之人，一名仁，一名信，一名神【，神异经】。
西北荒中有小人焉，长一寸，员如长朱衣，冠乘轺车，导引有威仪，人遇其乘车，并食之，其味辛，楚终不为虫，象所咋并识万物名字，杀腹中三虫。
八荒之中，有毛，人喜食人，名曰髯公，俗曰髯丽，一名髯狎，西荒之中，有人着败衣，手虎爪名獏，防欲食人脑，东南隅大荒中有林父其髙千里其围，百辅【并上】。
西极之南隅有国焉，不知境界之所接，名古莽之国隂阳之气所不交，故寒暑亡辨，日月之光所不照，故昼夜亡辨，其民不衣不食而多眠，五旬一觉，以梦之所为者，实觉之，所见者妄，四海之齐，谓中央之国，跨河南北，越岱东西万有余里其隂阳之审度故一寒一暑，昬，明之分察，故一昼一夜，其民有智有愚，万物滋殖，才艺多方，有君臣相临，礼法相持，其所云为，不可称计，一觉一寐，以为觉之所为者实，梦之所为者妄，东极之北隅有阜落之国，其土气常燠，日月余光之照，其土不生嘉苗，其民食草及木实，不知火食，性刚悍，强弱相借，贵胜而不尚义，多驰步，少休息，常觉而不眠，【列子】。
越之东有辄沐之国，其长子生则解而食之，谓之宜弟，其大父死，负其大母而弃之，曰：鬼妻不可以同处，楚之南有炎人之国，其亲戚死，朽其肉而弃，然后埋其骨，秦之西有义渠之国，其亲戚死，聚柴积而焚之，熏则烟上，谓之登遐，然后成为孝子，【上】。
乘云玺产之国，肝心不朽之民，巢居野处，独目三首，马间狗蹄，修臂交股，黄池无男，穿胸劳口，【抱朴子】。
北夷之气象羣羊南夷之气象船【魏子】
黄帝之世，茄丰氏有罪，刑而放之，扶伏而去，是为扶伏，民居玉门外，【中记】。
髙阳氏有同产而为夫妇者，帝怒放之，于是相抱而死，有神鸟以不死竹覆之，七年，男女皆活，同颈异头，共身四足，是为蒙双氏，【外国图】。
黄州之西二万里，有孝飬之国，其俗人年三百嵗而织茅为衣，即尚书岛夷卉服之类也，死塟之中野，百鸟衔土为坟，羣兽为之掘穴，有亲死者，刻木为影，事之如生，其俗骁勇，能囓金石，其舌杪方而本小，手搏千钧，以爪画地，则洪泉涌流，善飬禽兽，入海取虬龙，育于圜室，以充祭祀，昔黄帝伐蚩尤，除诸凶害，独表此处为孝飬之乡，舜封为孝让之国，舜受尧禅，其国执玉帛来朝，特加賔礼，异于余戎狄也，【拾遗记】。
夷有九种，曰畎夷，于夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，夷风，夷阳，夷少康，后世服王化，賔于王门，献其乐舞，【后汉书】溟海，北有勃鞮之，国人皆衣羽毛，无翼而飞，日中无影夀千嵗食以黒河水藻饮以隂山桂脂凭风而翔，乘波而至，献黒玉之环色，如淳漆，贡驹千匹，【拾遗记】。
成王即政三年，有泥离之国来朝，其人称自发其国，常从云里而行，闻雷霆之声在下，或入潜穴，又闻波澜之声在上，视日月以知方国所向，计寒暑，以知年月，考国之正朔，则序厯与中国相符。
燃丘国经厯百有余国，方至京师，越铁岘，泛沸海，虵州蜂岑，铁岘峭砺车轮，刚金为网，比至京师，轮皆铫鋭几尽，又沸海汹涌如煎，鱼鳖皮骨，坚强如石，可以为铠，泛沸海之时，以铜薄舟底，蛟龙不能近也，又经虵州，则以豹皮为屋，于屋内推车，又经蜂岑，燃胡苏之木，此木烟能杀百虫，经途十五余年，乃至洛邑，成王封泰山，禅社首，使发其国之时，并童稚至京师，须皆白，及还至燃丘，复还少壮。
卢扶国来朝，渡河，万国方至，云其国中山川无恶鸟兽，水不扬波，风不折木，人皆夀三百嵗结草为衣，是谓卉服，至死不老，咸知孝让夀登百嵗以上相敬，如至亲之礼，死葬于野外，以香木灵草，瘗掩其尸，闾里助，遂号泣之音，动于林谷，河源为之流止，春木为之改色，居防水浆不入于口，至死者骨为尘埃，然后乃食，昔大禹随山导川，乃旌其地为无老纯孝之国。
始皇好神仙之事，有宛渠之民，乘螺舟而至，舟行似螺，沉行海底，而水不浸入，一名沦波舟，其国人长十丈，编鸟兽之毛以蔽形，始皇与之语，及天地初开之时了，如亲覩曰：臣国在咸池日没之所九万里，以万嵗为一日俗多隂雾遇其晴日，则天豁然云裂，耿若江汉则有龙黒鳯翺翔而下，及夜燃石，以继日光，此石出燃山，其土石皆自光彻，叩之则碎，状如粟一粒，辉映一堂，昔炎帝始变生食，用此火也，国人今献此石，或有投其石于溪涧中，则沸沫流于数十里，名其水为焦渊，臣国去轩辕之丘十万里，少典之子，采首山之铜，铸为大鼎，臣先望其国有金，火气动奔而往视之，三鼎已成，又见冀州有异气，应有圣人生，果有庆都生尧，又见赤云入于酆镐，走而往视，果有丹雀，瑞昌之符，始皇曰：此神人也，弥信仙术焉。
含涂国贡其珍怪，其使云：去王都七万里，鸟兽皆能言语，鸡犬死者，埋之不朽，经厯数世，其家人逰于山阿海濵地中闻鸡犬鸣吠，主乃握取还家，飬之毛羽，虽秃落更生，久乃恱泽。
孝惠帝时，有道士姓韩名稚，则韩终之也，越海而来，云是东海神使，闻圣徳洽乎区宇，故恱服而来庭，时有东极出扶桑之外，有泥离之国来朝，其人长四尺，两角如茧，牙出于唇，自乳已来，有灵毛自蔽，居于深穴其夀不可测也，帝云：方士韩稚解絶国人言令问人夀几何经见？几代之事，答曰：五运相承，迭生迭死，如飞尘细雨，存殁不可论，筭问女娲，以前可闻乎？对曰：虵身以上八风均，四时序，不以威悦，揽乎精运，又问燧人以前，答曰：自钻火变腥以来，父老而慈子夀而孝自轩皇以来，屑屑焉以相诛灭，浮靡嚣动，淫于礼，乱于乐世徳浇讹，淳风坠矣，稚以答闻于帝，帝曰：悠哉杳昧，非通神达理者，难可语乎斯逺矣稚于斯而退，莫知其所之，帝使诸方士立仙坛于长安城北，名曰祠韩馆，俗云司寒之神，祀于城隂按春秋传曰以享司寒，其音相乱也，定是祠韩馆。
有遗池国，人长三尺夀万嵗以茅为衣服，皆长裾大袖，因风以升烟霞，若鸟用羽毛也，人皆双瞳，修眉长耳，飡九天之正气，死而复生，于亿刧之内，见五狱再成尘，扶桑万嵗一枯其人，视之如旦暮也，北有浣肠之国，甜水绕之，味甜如蜜，而水强流迅急，千钧投之，久久乃没，其国人常行于水上，逍遥于絶岳之岭度，天下广狭，绕八柱为一息，经四轴而暂寝，拾尘吐雾，以筭厯刧之数而成丘阜，亦不尽也。
渠搜国之西，有祈沦之国，其俗淳和人夀三百嵗有夀木之林一树千寻，日月为之隠蔽若经憇，此木下皆不死，不病，或有泛海越山来，防其国归，懐其叶者，则终身不老。
西方有因霄之国，人皆善啸，丈夫啸闻百里，妇人啸闻五十里，如笙竽之音，秋冬则声清亮，春夏则声沉下，人舌尖处倒向喉内，亦曰两舌重沓，以爪徐刮之，则啸声逾逺故吕氏春秋云：反舌殊乡之国，即此谓也。有至圣之君，则来服其化。
有频斯国人来朝，以五色玉为衣，如今之铠，其使不食，中国滋味，自赍金壶，壶中有浆，凝如脂，尝一滴则夀千嵗其国有大枫木成林髙六七十里，善筭者以里计之，雷电常出树之半，其枝交防于上，蔽不见日月之光，其下平浄，扫洒雨雾不能入焉，树东有大石室，可容万人坐，壁上刻为三皇之像，天皇十三头，地皇十一头，人皇九头，皆龙身，亦有膏烛之处，缉石为牀，牀上有漆，痕深三寸，牀上有竹简，长尺二寸，书大篆之文，皆言开辟以来，人事莫能识，或言是伏羲画卦之时有此书，或言是苍颉造书之处。
员峤山有陀移国，人长三尺夀万嵗广延之国，人长二尺，【并上】。
汉武时，月氏国遣使献香云：乘毳车而济，弱渊策，冀足以度飞沙，契濶遥途，辛勤蹊路，【十洲记】。
太初四年，东方朔从支提国来，国人长三丈二尺，三手三足各三指，多力善走，国内小山能移之，有涧泉饮，能尽【洞防记】。
荆州有饮之，蛮南城有头飞之夷，【桓谭新论】。
倭南有侏儒国，其人长三四尺，去女王国四千余里，【魏畧】辰韩国儿生，以石压其头，欲其扁，今辰韩人皆扁头，【魏志】，扶南王范寻常畜虎五六头及鳄鱼十头，若有讼，未知曲直，便投与鱼虎，鱼虎不食，则为有理，獩貊之人祭，虎为神将，有以也，【异苑】。
西域有防王国防之，大者如狗，中者如兎，小者如常，大防头悉已白，然带金环枷，商估有经过其国，不先祈祀者，则啮人衣裳也得，沙门咒愿，更获无他，释安昔至西方，亲见如此，俗谚云，防得死人目睛则为王。
河东毌丘俭，字仲恭，尝征沃沮使王颀，穷其东界，耆老云，曾有一破船，随波流出，在海防边，有一人项中复有面，生得之，与语不相通，不食而死，【并上】。
大秦国隔海，心无忧患，辄遇善风，二十日得度，若忧即数年不得度，故谚曰：心无忧患，不经二旬，心若忧患逺离三春【，西域志】。
巴郡，南郡蛮本有五姓，其山有赤黒二穴巴氏之子，生于赤穴，四姓之子，皆生黒穴未有君长，但事鬼神，乃共掷劒于石穴，约能中者，奉以为君，巴氏子务相，乃独中之，众皆叹服，又令乘土船，约能浮者，当以为君，余姓悉沉，唯务相独浮，因其立之，是为廪君，乃乘土船，从夷水至盐阳，盐水有神女，谓廪君曰：此地广大，鱼盐所出，愿留共君廪，君不许，盐神暮辄来取宿，旦即化为虫，与诸虫羣飞，掩蔽日光，天地之晦，防积十余日，廪君因射杀之，天乃开明，廪君，于是君乎？夷城四姓皆臣之，廪君死，魂魄世为白虎，巴氏以虎饮人血，遂以人祠焉，【东汉书】髙丽之先夫余，王尝得河伯女，因闭于室，为日光随而照之，感而遂孕，生一卵五升，大有一男子，破殻而生，名曰朱蒙，【朝鲜史畧】
袁釰者，豪也，秦时拘执为奴，后得亡去，秦人追之急迫，藏于穴中，秦人焚之，有景相如虎，来为蔽，故得不死，诸神之推以为君，其后种落炽盛，【搜神记】。
扶桑国有南北狱，若有犯轻罪者入南狱，重罪者入北狱，有赦则放南狱，不放北狱，【南史】。
天竺迦毗黎国，元嘉五年，国王月爱遣使奉表曰：伏闻彼国据江傍海，山川周固，众妙悉备，庄严清浄，犹如化城，宫殿庄严，街巷平坦，人民充满，欢娯安乐，圣王出游，四海随从，圣明仁爱，不害众生，万邦归仰，国福如海，国中众生，奉顺正法，大王仁圣，化之以道，慈施羣生，无所遗惜，帝修浄戒，轨道不及，无上法船，济诸沉溺羣僚，百官受乐无怨，诸天拥防万神侍卫，天魔降伏，莫不归化，王身端严，如日初出，仁泽普润，犹如大云，圣贤承业，如日月天，于彼真丹，最为殊胜，臣之所住，名迦毗河，东际于海，其城四边，悉紫绀，石首罗天防，令国安隠国王相承，未尝断絶，国中人民，率皆修善，诸国来集，共遵道法，诸寺舍中，皆七寳形像，众妙供具，如先王法，臣自修检，不犯道禁，臣名月爱，弃世王种，惟愿大王圣体，和善羣臣，百官悉自安，隠今以此国羣臣，吏民山川，珍寳一切归属，五体归诚大王，足下山海遐隔，无由朝觐，宗仰之至，遣使下承，使主父名天魔悉达，使主父名尼，陁达此人，由来良善忠信，是故今遣奉使表诚，大王若有所须珍竒异物悉当奉送，此之境土，便是王国，王之法令，治国善道，悉当承用，愿二国信使往来，不絶此反，使还，愿赐一使，具宣圣命，备勅所宜，欵至之诚，望不空反，所白如是，愿加哀愍，奉献金刚指环，摩勒金环诸寳物赤白鹦鹉各一头，【沈约宋书 他表相类，不重录】。
大同中，盘盘国，丹丹国武昌国髙昌国遣使献方物。帝令有司设充庭，法驾雅乐，九阕百寮，具朝服如元正之仪，帝问四公，异国来庭，爵命髙下欲以上公秩加之防，公曰：成王太公，周公辅政，越裳氏重译来贡，不闻爵命及之，春秋邾楚之君，爵不加子，设使其君躬聘，依礼经，位止子男，若加以上公，恐非稽古，帝固谓防，公更详定之，俄属暴风如旋轮，曵帝裙带，帝又问其事，公曰：明日亦未果，请他日议之，帝不怿，学士羣诽之向夕，帝女坠阁而死，礼竟不行，后诘之，对曰：旋风袭衣，爱子暴殒，更何疑焉？【梁四公记】。
西海中有岛岛上有大林，林皆寳树中有万余家，其人皆巧能造寳器所谓拂林国也。
杰公曰：以今所知，女国有六，何者？北海之东，方夷之国，有女国，天女下降为其君，西南夷板楯之西，有女国，其女悍而男恭，女为人君，以贵男为夫，置男为妾媵，昆明东南絶徼之外有女国，以猿为夫，生男类父，而入山谷，昼伏夜游，生女则巢居穴处，南海，东南有女国，举国惟以鬼为夫，夫致饮食禽兽以飬之，勃律山之西，有女国，山出台，虺之水，女子浴之而有孕，其女举国无夫，西海，西北有女国，以虵为夫，男则为虵，不噬人，而穴处女为臣妾，官长而居宫室，【并上】。
女国，在葱岭之南，其国代以女为王，王姓苏毗，字末羯，在位二十年，女王之夫，号曰金聚，不知政事，国内丈夫，唯以征伐为务，山上为城，方五六里，人有万家，王居九层之楼，侍女数百人，五日一聼朝，复有小女王共知国政，其俗妇人轻丈夫，而性不妬忌，男女皆以彩色涂靣，一日之中，或数度变改之，人皆被髪【隋书】。
天监时，西北逺边有白题及滑国入贡，二国厯代弗賔，莫知所出，裴子野曰：汉颍隂侯斩胡白题将一人，服防注云：白题，胡名也，又汉定逺侯击虏入滑，此其后乎？时服其，【梁史】。
元魏时，北夷酋长遣子入侍者，常秋来春去，以避中国之热，时人谓之雁臣，【伽蓝记】。
于阗国是，老子化胡成佛之所，俗无礼义，多贼盗淫纵，王锦防金防冠，妻戴金花，其王髪不令人见，俗云：若见王髪年必俭【，隋书】。
吐火罗国，都葱岭西五百里，与挹怛杂居，都城方二里，胜兵者十万人，皆习战，其俗奉佛，兄弟同一妻，迭寝焉，毎一人入房，户外挂其衣以为志，生子属其长兄，其山穴中有神，马毎嵗牧牝马于穴所，必产名驹。
漕国，在葱岭之北，汉时賔国也，其王姓昭武，字顺达，康国王之宗族，都城方四里，胜兵者万余人，国法严整，杀人及贼盗皆死，其俗淫祠，葱岭山有顺天神者，仪制极华，金银鍱为屋，以银为地，祠者日有千余人，祠前有一鱼脊骨，其孔中通，马骑出入，国王戴金鱼头冠，坐金马座。
林邑王死，七日而葬，有官者三日，庻人一日皆以函盛尸，鼓舞导从，舆至水次，积薪焚之，收其余骨，王则内金甖中，沉之于海，有官者，以铜甖沉之于海口，庻人以瓦送之于江。
疏勒国，都白山南百余里，汉时旧国也，其王字阿弥厥，手足皆六指，产子非六指者，即不育，【并上】。
帝行次金城郡，党项羌首朝见，帝问曰：古有先零，烧当等种落尔，是何者之后，对曰：相传猕猴之后，帝笑之，【大业拾遗】。
炀帝令朱寛征留仇国还，获男女口千余人并杂物产与中国多不同，缉木皮为布，甚细白幅，濶三尺二三寸，亦有细斑布幅，濶一尺许，又得金荆榴数十觔，木色如真金，宻致而文彩盘防，有如美锦，甚香极精，可以为枕，及案面，虽沉檀不能及，彼土无銕，朱寛还至南海郡，留仇中男夫壮者多，加以銕钳，鎻恐其道逃叛，还至江都，将见为解脱之，皆手把钳，叩头惜脱，甚于中土，贵金人形短小似昆，崘【朝野佥载】。
东方极豪林之墟，名阿罗提国人夀四百嵗南方极洞阳之野，其国人夀三百六十嵗西方极浩素之垄，其国人夀六百嵗北方极朔阳之庭，名旬罗之，国人夀三百嵗【放品经】。
广博物志卷八
钦定四库全书
广博物志卷九
明 董斯张 撰
斧扆上【盘古氏至帝喾止】
丹壶书云：皇次四世蜀山，傀六世，浑敦七世，东户十七世，皇覃七世，启统三世吉夷，四世九渠一世，韦四世大巢，二世遂皇四世，庸成八世，凡六十有八世，是为因提之，纪仓颉一世，栢皇二十世，中央四世，大庭五世，栗陆五世，丽连十一世，轩辕，三世赫胥，一世葛天，四世宗卢五世祝融，二世昊英，九世有巢，七世朱襄，三世隂康二世无懐六世凡八十有八，世是为禅通之纪，可谓备矣，而又有钜灵氏，句强氏自句强而下，次谯明氏，次涿光氏，以次至次民氏，总曰循蜚纪有号而无世，自是而上，亦惟有九皇氏地，皇氏天皇，氏又上而乃有盘古氏，基之浑沌之説其言浑沌之初，所谓上无复色，下无复渊为説甚繁，非足贻训，故绌焉，【路史】。
太古之民皆夀盈易始三头，谓之合雄，纪生子三世，合雄氏没，子孙相，记其受命，谓之叙命，纪生子，二世通纪四姓，男女众多，羣居连逋，从强而行，是谓连逋，纪生子一世，通纪五姓，是谓五姓，纪天下羣居男女众多，各有居方，故号居方氏居，方氏没，生子三十二世强弱相迫，中有神人，提挺而治，故号提挺氏，提挺氏生子，三十五世，通纪七十二姓，故号通姓氏，【古三坟 合雄，或作合雒 ，齐授梁防云，皇雄，大庭之辟，想指此】。
盘古垂死，化身气成风，云声为雷霆，左眼为日右眼，为月四肢，五体为四极，五岳血液为江河筋脉，为地里肌肉为田土，髪髭为星辰，皮毛为草木齿骨为金石，精髓为珠玉，汗流为雨泽，身之诸虫，因风所感，化为黎甿，【元气论 ，又五运歴年记云盘古之君，龙首虵身，嘘为风雨，吹为雷电开目，为昼闭目，为夜死后，骨节为山林，肠为江海，血为淮渎毛髪为草木】。
荆湖南北，以十月十六日为盘古氏生日，【路史】。
三一者，上一眞帝之极，中一眞皇之主，下一眞王之妙，天皇得极，故上成皇极，地皇得主，故上成正一人，皇得妙，故上成众妙，【灵寳经】。
天皇出于柱州即无外山也【遁甲开山图】
天皇九翼，提名旋复【，河图括地象 ，九翼辅翼者，九人也，提名防名也，旋复言其变化】天皇氏以获为名，以望为姓，字子润，【路史】。
天皇于是斟元陈枢以立易威【春秋保干枢】
天皇之先与乾曜，合元君有五期，辅有三名，【易通卦验注云：君之用事，五行更王者，亦有五期，三辅公卿大夫也，】。
地皇出于雄耳，龙门之岳，人皇出于刑马，山提地之国，【上】。
地皇姓鉴名岳，字子元，人皇姓恺名胡洮，字文生，【洞神经，】天皇氏以木王地，皇氏以火纪【，春秋命厯序】。
人皇氏，驾六提，羽乘云祗车，【见雒书，寰宇记作抵车，悮】。
人皇氏驾六蜚鹿政三百歳【春秋命厯序】
人皇厌倦尘事乃授箓于五姓【真源赋】
皇伯，皇仲，皇叔，皇季，皇少五姓同期俱驾龙，号曰五龙，【命歴序 真源赋云：五姓乘云车而治天下】。
昔者太极泮而浑敦氏职焉，浑敦氏逸而有初，三皇君三皇射，而二灵作二，灵后乃有十纪其六，在钜灵氏之前百七十有八姓，其四在钜灵氏之后，三纪五十二姓，而疏仡之纪，自黄帝始，【路史】。
黄神氏，或曰黄祙，黄头大腹出天，参政【春秋命厯序】。
人皇没神次之出于长淮驾六蜚羊【上】
云阳氏是谓阳帝，葢处于河，亦着甘泉，以故黄帝以来，大祀于甘泉，【路史】。
蜀之为国，肇自人皇，其始有蚕丛，帝拍防帝鱼，鳬帝【或作折，防与伯雍者，非寰宇记作伯禽，尤疎】最后乃得望帝，杜宇寔为满捍【，扬雄蜀纪】。
执中涵和除日，无岁无内，而无外者，浑沌氏之治也，【庄子】冉相氏，得其环中以随成，与物无终无始，无几无时，曰：与物化者，一不化者也。此之谓真人，【上】。
泰上成鸠之道，一族用之，万八千，歳增防不圆，益矩不方，【鹖冠子】。
次民氏，是为次是氏【，洛书摘亡辟注，以次是民为皇次屈，非也，】。
几蘧氏之御天下也，不治而不乱天下之人惟知母不知父，鹑居鷇饮，而不求名誉，昼则旅行，夜则类处，及其死也，槀舁风化而已，命之曰知生之民，【亢仓子】。
辰放氏，是为皇次屈，渠头四乳，驾六蜚，麐出地郣而从，日月上下天地，与神合谋，古初之人，卉服蔽体，次民氏没，辰放氏作，时多隂风乃教民防木茹皮以御风霜，绹发閐首以去，灵雨而人从之，命之曰：衣皮之人。
辰放六头四乳，在位二百五十年，离光次之，号曰皇谈，鋭头日角，驾六鳯凰，【春秋命歴序谈一作谭】。
东户氏之熈载也，绍荒屯遗美好，垂精拱黙而九寰，以承流，当是之时，禽兽成羣竹木遂长道，上顔行而不拾遗，耕者余饩宿之陇首，其歌乐而无謡，其哭哀而不声，皆至徳之世也，【子思子户，一作扈】。
尊卢氏，是为宗卢，其立政也，官天地府，万物革天下之故，惟以币行无所甚亲，无所甚疎，抱德炀和，以顺天下，而世用宁焉，治九十余载，位嵹台之阳，塟浮肺山之隂有巢氏编槿而庐，缉而扉，【开山图，石门山在郎邪，昔有巢氏治此山南，】有巢氏，驾六龙，从日月是，曰：古皇龙効图书，畀于是文成而天下治，【有巢氏，亦曰大巢氏，出世纪】。
燧明之国，不识昼夜，上有燧木，后世圣人游于日月之外，以食救物，至于南垂，观此燧木，有鸟类鹗喙，其枝则火出，取以钻火，号燧人氏，燧人氏之时，雒出四佐以代天理物，乃大臣职，命明繇政乎？陞级毕旒，辨乎方色，【论语摘辅象云：必有受税，俗注云：受税赋及徭役，所宜必毕，古通用】成，博受乎古，诸【都鄙之事，】陨蓲，录乎延嬉，【延长嬉福也，盖谓祭祀蓲一作丘，】四后职，而天道平人事理，龙图呈瑞，字効灵于是占建而正方，【定方名，东西南北是也。】握机矩，表计寘指天，以布躔而齐七政，始注物虫鸟兽之名，而通国之轻重，以转民之赀，【管子云，燧人以来，未有不以轻重而为天下者也，】人滋反醇，情欲蠢动，好嗜外迫，则冐礼而忘形，以贱其神，乃制男子三十而取，女子二十而归，【一云，女二十五逸礼，本命篇云：太古男五十而取，女三十而嫁，中古男，三十而室，女二十而嫁，】以息其民，为之进退，以耻其凡，是故父老而慈子夀而孝着之世，姓而法自是作礼，繇此显矣，【礼记疏云：礼有三起礼事，起于遂皇礼名起于黄帝】。
遂人氏立传敎之台，伏羲作十言之教，神农颁时令，黄帝作厯法。
仓帝史皇氏名，颉姓侯冈，龙颜侈哆，四目灵光，【庙碑云：仓颉天生德于大圣，四目灵光，为百王作宪，其铭曰：穆穆圣仓，熹平六年立，按春秋演孔图及春秋元命苞叙，帝王之相云，仓颉四目，是谓并明，颛帝戴干，是谓崇仁，帝俈戴干，是谓清明，尧眉八彩，是谓通明，舜目重瞳，是谓无景，禹耳三漏，是谓大通，汤臂三肘，是谓栁翼，文王四乳，是谓含良，武王齿，是谓刚强不及，人臣也，故索靖草书状曰：圣皇御世，随时之宜，仓颉既王书契，是为而世纪乃言黄帝，史官仓颉，取象鸟迹，始作文字，纪其言动，防而藏之，名曰书契，妄也】。
栢皇氏姓栢名芝，是为皇栢出，抟日之阳，驾六龙，以木纪德，为而不有，应而不求，立于正阳之南。
大庭氏之膺箓也，适有嘉瑞，三辰曽辉，五凤异色，都于曲阜，故鲁有大庭氏之库，昔者黄帝防于大庭之馆，兹其所矣。
葛天氏，葛天者，权天也，爰儗旋穹，作权象，故以葛天为号，【説文葛盖也，与皆音盖而集韵，盖覆也，居曷切盖曷？盍古通用？故曷旦作？盍旦渇碣本从盍堨，一从，盖防礚壒，一皆从葛，世不知尔】。
启统氏别无攷见，独起居舎人张衡运绍纪，若通载有之，而乃序之尊，卢氏之后，观衡自言历观四部，古人图箓，其亦有所取矣，【路史】。
祝诵氏，【庸诵古通用一作颂，故礼庸钟容磬，及汉书为容，皆作颂有以也，】一曰祝龢，【见金楼子】，是为祝融氏，【祝断也，化而裁之之谓，陆佃解，月令説云木发而荣之，金蓐而収之，火祝而融之，水而防之，盖融而熟之火也， 按陈晦伯所引，兼明书谓，燧人女娲，祝融俱覇而不王，説甚不经备录之。以俟攷】。
祝融栖神于衡阜，虞帝登仙于苍梧，赫胥曜迹于潜山，黄帝，飞轮于鼎湖，【仙传拾遗】。
无怀氏之抚世也，以道存心以德安，刑过而不悔，当而不揄，富世之人，甘其食，乐其俗，安其居而重其生意，恙不坚于色坚白，不刑于心而渐毒，不萌于动，世用太平，凤凰降，龙阁，风雨节而寒暑时，于是陞中泰山，以宗天禅云云；以复坠勒石，昭示而天下益趣于文矣，【见管子大戴礼史记】。
赫苏氏是为赫胥
天生蒸民而树之君所以对天休，司牧黔首，摄提合，雒以前，栗陆丽连之外，书契不传，无得称也。【梁元帝荅王僧辨书，】予述此书自遂，人而下益详，遂人而上，虽复着之，有不得而详者，若夫上之号氏，世姓多得之外，书如风俗通之，列僊氏始学篇之卷，须氏皆诞缪，无鞅者也，又有得以仅存者，如氏谱之，吉夷氏庄子之冉相氏，狶韦氏，皇览之巫，常氏王潜夫之神，民氏子思子之东户氏，亢仓子之几蘧氏，风俗通之，帝畴氏和搜史之太搜氏，鬼搜氏命历序之黄神氏，神氏辰放氏，皇谈氏，然皆不得考其上下，独夏后氏之书，注山水之所自，多有谐其号氏者，岂其人之所自出，而迹之所丽邪？【路史 按罗氏所载如神，民氏大隗氏，钜灵氏，朗陵陈晦伯驳之极，当不更录】。
三皇者何谓也？谓伏羲神农燧人也，或曰：伏羲，神农祝融也，礼曰：伏羲，神农祝融，三皇也，谓之伏羲者何古之时，未有三纲六纪，民人但知其母，不知其父能覆前而不能覆后卧之，詓詓起之，吁：吁！饥即求食饱，即弃余茹，皮饮血而衣皮，韦于是伏羲仰观象于天，俯察法于地，因夫妇正，五行始定，人道画八卦，以治下下伏而化之，故谓之伏羲也，谓之神农，何古之人？民皆食禽兽肉，至于神农人民众多，禽兽不足，于是神农因天之时，分地之利，制耒耜，教民农作，神而化之，使民宜之，故谓之神农也，谓之燧人，何钻木，燧取火，教民熟食，养人利性，避臭去毒，谓之燧人也，谓之祝融，何祝者属也，融者续也，言能属续三皇之道而行之，故谓祝融也，五帝者，何谓也？礼曰：黄帝，颛顼，帝喾，帝尧，帝舜五帝也，黄帝中和之色，自然之性，万世不易，黄帝始作制度，得其中和，万物常存，故称黄帝也，谓之颛顼，何颛者，专也，顼者，正也，能专正天人之道，故谓之颛顼也，谓之帝喾者，何也？喾者极也，言其能施行，穷极道德也，谓之尧者，何尧犹嶤嶤也至髙之貌清妙髙逺优游博衍，众圣之主，百王之长也，谓之舜者何？舜犹僢僢也，言能推信尧道而行之，三王者何谓也？夏殷周也，夏者大也，明当守持大道，殷者中也，明当为中和之道也，闻也见也谓当道着见中和之为也，周者至也，宻也，道德周宻无所不至也，【白虎通】三皇禅于绎，五帝禅于亭，三王禅于梁父，【风俗通】。
含文嘉记，虙戏燧人，神农伏者，别也，变也，戏者献也，法也，伏羲始别八卦，以变化天下，天下法则咸服贡献，故曰伏羲也，燧人始钻木取火，炮生为熟，令人无复腹疾，有异于禽兽，遂天之意，故曰遂人也。神农神者，信也，农者浓也，始作耒耜，教民耕种，美其衣食，德浓厚若神，故为神农也，尚书大传説遂人为遂皇，伏羲为戏，皇神农为农皇也，遂人以火，纪火太阳也，阳尊，故托遂皇于天，伏羲以人事纪，故托戏皇于人，盖天非人，不因人，非天不成也，神农悉地力种防疏，故托农皇于地，天地人道备而三，五之运兴矣，黄帝始制冠冕，垂衣裳，上栋下宇，以避风雨，礼文法度兴事，创业黄者，光也，厚也，中和之色，德四季与地同功，故先黄以别之也，颛者专也，顼者，信也，言其承易，文之以质，使天下化皆贵贞，慤也，喾者考也，成也，言其考明法度醇美，喾然若酒之芬香也，尧者髙也饶也言其隆兴焕炳最髙明也推行道德，舜者，推也，循也，言其循尧绪也，【风俗通】。
太昊宅东，少昊宅西，炎帝居南颛，帝居北【，路史】。
太昊伏羲氏【，昊本作，按太昊币文作，昊又作奭，奭并太昊，字】方牙，一曰苍牙，【通卦验云：遂皇出，握机矩表，计寘，而其刻曰苍牙，通灵昌之成，谓伏羲也説者以为文王，非按雷吏有苍牙，所谓苍牙利锋者，】风姓，【孔演，明道经云：燧皇在伏羲前风姓，始王天下，是伏羲因燧皇之姓矣，三坟书言：因风而生为风，姓邓氏，姓书云：东方之帝，木能生风，故为姓，岂其然哉？予固谓上世尝有风国，因为姓尔，故帝后有风后风国之后，盖久而后得之，女经云：禹问风，后知其后云，】是为春，皇包羲【，世多作庖牺，转失】，亦号天皇，人帝皇，雄氏【一作熊，并音世纪云：一作雄，皇】苍精之君也，【见郑礼记注，梁武祠像碑云：伏羲苍精，始造工业，画卦结绳以理，】母华胥，孕十有二嵗以十月四日降神，【帝系谱云：人定时，生孝经，河图云：伏羲在亥，得人定之，应张説文衍文符，历序，谨以十六年八月端五，赤光照室之夜，皇雄成纪之辰，是以为八月五日矣，非也，】得亥之应，故谓曰嵗【或曰伏羲即木帝故曰嵗十有二年而生也，木生丁亥，十月在亥，复得亥时，其符皆至】。
庖牺生成纪，神农生石穴，黄帝生夀丘颛顼生若水，帝尧生石乳，武王生元氏，【帝王世纪】。
天皇，伏羲氏防辞曰：昔在天皇，居于君位，咨于将咨于相咨于民，垂皇防辞，皇曰：惟我生无道，承父居方三十二，易草木上升，君位我父，燧皇归世未降，河图生民，结绳而无不信于末甲，八太七成三十二易，草木惟我老，极时生人众多，羣虫聚，欲相吞害，惟天至仁于草生，月天雨降，河龙马负图，神开我心，子其未生，我画八卦，自上而下，咸安其居，后二成二十二易，草木皇曰：命子襄居，我飞龙之位，主我图文，代我咨于四方，上下无或私，襄曰：咸若咨众之辞，君无念哉！后一易，草木皇曰：命子英居我潜龙之位，主我隂阳甲厯咨于四方，上下无或差，英曰：依其法亦顺君无念哉！皇曰：无为后二十二，易草木昊英氏进厯于君曰：厯起甲寅皇曰：甲日寅辰，乃鸠众于传教台，告民示始，甲寅，易二月，天皇升传教台，乃集生民，后女娲子无【阙】。
之右上相，共工下相皇桓飞龙，朱襄氏潜龙，昊英氏居君左右，栗陆氏居北，赫胥氏，居南昆，连氏居西葛天氏，居东隂康氏居下，九州之牧，各统其人，羣居于外，皇曰：咨予上相共工，我惟老极无为子，惟扶我王道，咨告于民，俾知甲历，日月嵗时自兹始，无或不记，子勿怠共工，曰工，居君臣之位，无有劳，君其念哉！皇曰：下相皇桓，我惟老极无为子，惟扶我正道，抚爱下民同力，咨告于民，俾知甲历，日月嵗时自兹始，无或不记，子其勿怠。桓曰：居君臣之位，无有劳，君其念哉！皇曰：栗陆子居我，水龙之位，主养草木，开道泉源，无或失时，子其勿怠。陆曰：竭力于民，君其念哉！皇曰：大庭主我屋室，视民之未居者，喻之借力，同搆其居，无或寒冻，庭曰：顺民之辞，皇曰隂康子居水土，俾民居处，无或漂流，勤于道逹于下，康曰：顺君之辞，皇曰：混沌子居我，降龙之位，惟主于民，皇曰昆连子，主我刀斧，无俾野兽，牺虎之类，伤残生命，无俾同类，大力之徒，敺逐微弱，子其伏之，连曰：专主兵事，君无念哉！皇曰：四方之君，咸顺我辞，则世无害，惟爱于民，则位不危；皇曰：子无怀安，惟安于民，民安，子安民危子危，子其念哉！【三坟】。
庖牺所都之国，有华胥之洲，神母游其上，有青虹绕神母，久而方防，即觉有娠，歴十二年而生庖牺，长头修目，齿龙唇，眉有白毫，须垂委地，【拾遗记○按开山图曰：仇夷山四絶孤立，伏羲生处】。
伏羲自有句而应世故，又曰：有句氏【句即庖，乃国名，盖其始迹之地，其后复封之，故潜夫论太昊之后有庖国，以姓今庖，水在山阳平乐而帝墓，又在山阳，则其故迹无疑也。后世弗知，谓为庖厨，已失大妄，而班志更以为炮，鄙陋甚矣，】。
伏虙羲戏字义，皆同史传，或谓伏牛乘马，因号伏牺，取牺牲以充庖，因号庖牺，最为鄙妄，按庄周等古书，皆作虙戏，无作羲者，且伏羲古或用羲而牺牛之字，未有用戏者，况伏岂得为服御字乎？故世纪云：后世音缪，或谓伏牺或作虙，仪皆失其防，然史传一书，元有异辞，予攷古书，独礼纬含文嘉云，伏者别也，羲者献也，斯为最近，王莽传，立斗献亦音为羲，谓北斗之魁标，若勺形，然集韵亦同稀勺，而礼器之羲尊，乃周礼之献，尊则知羲，献在古同义，而叔献之为叔戏，有以也，【潜夫论云：伏羲，世号太皥】，广成子以灵飞六甲箓，八卦镇方箓，及卜法，授伏羲【眞源赋】。
伏羲生于仇夷长于起城
伏羲氏之王天下也，枕石寝绳，杀秋约冬，【文子】。
伏羲作造六峜以迎隂阳作九九之数，以合天道，而天下化之，【管子】。
伏羲禅于伯牛钻木作火【河图挺佐辅】
伏羲举六佐以自防，命金提，俗指苫盖，谨窖臧视之，未居者，借力成之，以靖敷民命，鸟明建方泭，窽木絶港道以济不通，奠八方，旌九位而分九土，命视冐为貹志，灾恶察虚实，居百防以平民【摘辅象曰：鸟明主建福视墨主灾，恶】命纪，侗中职定于中邦，【二八目作纪，通宋均云：为田主，主内职，】仲起司陆【均云：主平地一作司阳，】阳侯司海【宋云：阳侯伏羲之臣，葢大江之神者，】六佐职，而天地位隂阳得
伏戏，女娲不设法度，而以至德遗于后世，何则？至虚无纯一而不，喋苛事也，【淮南子】。
伏羲始作媒，以交男女作介，以交朋友女娲，始作巫祝以交神人，神农始作侩，以通衒售，轩辕始作保，以通假贷，少昊始作谒以通君臣，夏禹始作译以通夷夏，女皇氏防娲云姓【，按洞神经，伏羲姓风，女娲姓云，号女皇名，娲葢古圣人有不相袭，以知书传所言女娲，风姓止本，伏羲言之，不知其尝更也，】一曰，女希【世纪云：虵身人首，一曰女希，是为女皇而姓书，希氏出于伏羲，风俗通亦云女娲，伏希之妹，知羲希古通用】，虵身牛首，宣髪【中记云：伏羲龙身，女蜗虵躯，列子以为皆虵身牛首，虎鼻，故曹植赞女娲，云二皇牛首，虵形葢人之形，目有同乎物者，今相家者流取象，禽兽之形体者是矣。非真首牛而身虵也，王充云：世图女娲，为妇人形，斯得之矣，至陶，景遂疑佛氏地狱中有所谓牛头阿旁者为是，三皇五帝，尤可怪笑，】太昊氏之女弟出于承匡，生而神灵，亡景亡，少佐太昊，祷于神，祈而为女妇，正姓氏职，昬因通行媒，以重万民之判，是曰神媒，女娲申祠祝，而枚占之，曰：吉，词曰：昭昭九州，日月代极，平均土地，合和万国。
俗説天地开辟未有，人民女娲，搏黄土作人剧务，力不暇供，乃引绳于泥中，举以为人，故富贵者，黄土人也，贫贱者，縆也，【风俗通】。
徃古之时，四极废九州，裂天不兼覆，地不周载，火爁炎而不防水，浩洋而不息，猛兽食颛民，鸷鸟攫老弱，于是女娲，链五色石以补苍天，断鼇足以立四极杀黒龙以济冀州，积芦灰以止淫水，苍天补四极，正淫水涸，冀州平，狡虫死，颛民生背，方州抱圆，天和春阳夏，杀秋约冬，枕方寝绳隂阳之所壅沈不通者，窍理之逆气，戾物伤民，厚积者絶止之，当此之时，卧倨倨，兴盻盻，一自以为马，一自以为牛，其行蹎蹎，其视瞑瞑，侗然皆得其和，莫知所由生，浮游，不知所求，魍魉不知所徃，当此之时，禽兽蝮虵，无不匿其牙，藏其螫毒，无有攫噬之心，考其功烈，上际九天，下契黄垆，名声被后世，光晖重万物，乘雷车服，驾应龙骖，青虬援絶瑞席萝图，黄云络前白螭，后奔蛇，浮游消摇，道鬼神，登九天，朝帝于灵门，宓穆休于太祖之下，然而不彰其功，不，其声隐眞人之道，以从天地之固然，何则？道德上通，而智故消防也【淮南子】女娲尚白，神农赤黄帝黒少昊白髙阳赤髙辛黒唐白虞赤【，论语疏】。
炎帝神农氏姓，伊耆【一作祈，世以为尧姓，非也，熊安云，伊耆氏，即神农详诗，礼，正义集韵作，帆云：古天子号葢误，当作帆】，名轨【见，春秋钩命诀注】，一曰石年，【见春秋命历序 或作耳，讹】。
神农生三辰而能言，五日而能行，七朝而齿具三嵗而能知稼穑，般戏之事，【元命苞】。
神农作耒耜，地应以醴泉，尧德匪懈，醴泉出【，礼纬】。
人皇神农氏政典曰：惟天生民，惟君奉天，惟食丧祭，衣服教化，一归于政，皇曰：惟我生无德，咸若古政嗟尔，四方之君，有官有业，乃子乃父，乃兄乃弟，无乱于政，昔二君，始皇未有书契，结绳而治，交易而生，亦惟归政，昔在天皇，肇修文教，始画八卦，明君臣民物隂阳兵象以代结绳之政，出言惟辞，制器惟象，动作惟变，卜筮，惟占天皇氏归气，我惟代政，惟若古道以立政，皇曰正天时，因地利，惟厚于民，民惟邦本，食惟民，天农不正，食不丰，民不正，业不专，惟民有数，惟食有节，惟农有教，林林生人，无乱政典，政典曰：君正一道二，三凶，臣正一德有常，吉时正惟四，乱时不植，气正惟和气乱作，疠官正惟百，民正惟四，色正惟五，惟质惟良，病正四百四药正三百六十五，过数乃乱，而昬而毒道正常过政反，僻刑正平，过政反私禄，正满过政反，侈礼正度，过政反僣，乐正和过，政反流治，正简过政，反乱丧正，哀过政反，游干戈正乱，过政反危，市肆正货，过政反邪？讥禁正，非过政失，用皇曰：嗟！尔有官有业，乃子乃父，乃兄乃弟，咸若我辞，一归于正，皇曰：君相信任，惟正相君辅位，惟忠相官统治，惟公官相代位，惟勤民官抚爱，惟仁官民事上惟业，父无不义，厥子惟孝，兄无不友，厥弟惟恭夫不游，妻不淫，师不怠，教不失刑者，形也，形尔身道者，导也，导尔志，礼者制也，制尔情乐者，和也，和尔声政者，正也，正其事，【三坟，】神农虚素以公希声若退，乐与政为政，乐与治为治，是故威厉而不试，谓赏在于成民之生，赏诚设矣，然施于人，而天下化谓政亡，有弃法而成治，法诚立矣，然刑罚不施于人，而俗善后其身而先外其身而民，其神不国，其鬼不神亡隅，亡适而天下正南，交北幽三危，旸谷偎僾之人，靡不戾止，天不牟其道，地不爱其宝，故黄龙川泳，丹渠先产，风不鸣条，雨不破蒯，【路史】。
神农伐土防秽，烧埩野以教天下播种【，淮南子】。
神农之世公耕而食妇织而衣【商子】
神农修德而夙沙，至夏禹焚戈甲，而夷人附【，崔融四镇议】，神农憔悴，尧痩臞，舜霉黒禹胼胝【，淮南子】。
宰我问于孔子曰：昔者予闻诸荣伊令黄帝三百年，请问黄帝者人邪？抑非人邪？何以至于三百年乎？孔子曰：黄帝，少典之子也，曰轩辕，生而神灵，弱而能言防而慧齐长而敦敏，成而聪明，治五气，设五量，抚万民，度四方，教熊罴貔豹虎，以与赤帝战于版泉之野，三战，然后得行其志，黄帝黼黻衣，大带，黼裳，乘龙扆云，以顺天地之纪，幽明之故，死生之説存亡之难，时播百谷草木，故教化淳鸟兽昆虫厯离日月星辰极，畋土石金玉，劳心力耳目，节用水火，材物生而民得其利，百年死，而民畏其神，百年亡而民用其教百年，故曰三百年，宰我请问，帝颛顼孔子曰：颛顼，黄帝之孙，昌意之子也，曰髙阳洪渊以有谋，疏通而知事，养材以任地，履时以象天，依鬼神以制养，治气以教民，洁诚以祭祀，乘龙而至四海，北至于幽陵，南至于文趾，西济于流沙，东至于蟠木，动静之物，大小之神，日月所照，莫不祗励，宰我曰：请问帝喾孔子曰：嚣之孙，蟜极之子也，曰髙辛生而神灵，自言其名，博施利物，不于其身，聪以知逺明以察微，顺天之义，知民之急，仁而威，而信，修身而天下服，取地之财而节用之，抚教万民而利诲之厯日月而迎送之，明鬼神而敬事之，其色郁郁，其德嶷嶷，其动也时，其服也，士春夏乘龙，秋冬乘马，黄黼黻衣，执中而获天下，宰我曰：请问帝尧孔子曰髙辛之子也，曰放勲，其仁如天，其知如神，就之如日，望之如云，富而不骄，贵而不豫，黄黼黻衣，丹车白马，伯夷主礼，龙防教舞，举舜彭祖而任之，四时先民治之，流共工于幽州，以变北狄放驩，兠于崇山，以变南蛮；杀三苖于三危，以变西戎；殛鲧于羽山，以变东夷，其言不贰，其德不回，宰我曰：请问帝舜，孔子曰：蟜牛之孙，瞽叟之子也，曰重华，好学孝友，闻于四海，陶家事亲，寛裕温良，教敦而知时，畏天而爱民恤逺而亲亲承受大命，依于倪皇，叡明通知为天下王，使禹敷土，主明山川，以利于民，使后稷播种，务勤嘉谷，以作饮食，羲和掌歴敬授民时，使益行火，以辟山莱，伯夷主礼，以节天下防作乐以歌籥舞，和以钟鼓，臯作士，忠信疏通，知民之情，契作司徒，教民孝友，敬政率经，其言不惑，其德不慝，举贤而天下平，宰我曰：请问禹孔子曰髙阳之孙鲧之子也，曰文命，敏给克济，其德不回，其仁可亲，其言可信，声为律，身为度，称以上士，亹亹穆穆，为纲为纪，廵九州，通九道，陂九泽，度九山为神主，为民父母，左凖绳右防，矩履四时，据四海，平九州，戴九天，明耳目，治天下【大戴礼】。
黄帝有熊氏【，或作雄】姓，公孙【初姓，后改姬马总以来，多没其公孙者，非也，】名荼【，河图挺辅佐云：黄帝告天老曰：荼昔梦两龙以白图授予，天老曰：河有河图，洛有书天，其授帝图乎？帝乃斋徃河洛，有大鱼，泝流而泛白图，帝跪授荼古，舒字或作余，故世本云伯余制衣裳，淮南子伯余之初作衣，许注亦云：黄帝名氷，黄帝经序及难经疏，乃云黄帝名全，字转讹】，一曰轩【，河图握枢云：黄帝名轩北斗，黄神之精，孝经钩命诀云：附宝出降，大灵生帝轩注，轩黄帝名，故文选言登封，降禅齐德，黄轩牵秀云：邈矣帝轩，尚书中云：黄帝提象，又云：黄帝巡洛，书赤文成字，象轩而论语撰者亦有轩，知地利九牧，昌教之语，是黄帝名惟曰轩，不曰轩辕，】轩之字曰律，【见黄帝经序及难经疏按，星谓之轩，广韵九合，内志文云：竹，受气于轩之宿，是矣，然则名轩而字轩，理或然也。山海经帝律生帝，鸿则帝之字律尤信，】轩辕出自有熊之国，母曰昊枢，以戊己之日生，故以土德称王也，时有黄星之祥，考定歴纪始造书契，服冕垂衣，故有衮龙之颂，变乘桴以造舟楫，水物为之祥踊，沧海为之，恬波泛河，沉璧有泽，马羣鸣山车满野，吹玉律正璇衡，置四史，以正图籍，使九行之士以统万国，九行者，孝慈文信言忠，恭勇义，以观天地，以祠万灵，亦为九德之臣，薰风至真人集，乃厌世于昆台之上，留其冠，鼎湖之极峻处也，立馆于其下，帝以神金铸器，皆铭题及升遐，后羣臣观其铭，皆上古之字，多磨防缺落，诏使百辟，羣臣受德教者，先列珪玉于兰蒲席上，然沉榆之香，舂杂宝为屑，以沉榆之胶和之为泥，以涂地，分别尊卑，华戎之位也；【拾遗记○又河图握枢云：附宝生轩辕，胸有文曰：黄帝子○，五行书，又云：以戊子日生，○又路史云符宝孕一十有四月而生帝于夀丘生而紫炁充房】。
地皇轩辕氏，政典曰：嗟尔天师，俌相正五百官士子，农夫商人工技，咸若我言，政典曰：国无邪，教市无淫货，地无荒土官无滥，士邑无游民，山不童，泽不涸，其正道至矣，正道至则官有常职，民有常业，父子不背恩，夫妇不背情，兄弟不去义，禽兽不失长，草木不失生，政典曰：方圆角直，曲斜凹凸，必有形逺近髙下长短疾缓必有制，寒暑燥湿风雨，逆顺必有时，金木水火土石羽毛，必有济布帛，桑；麻，筋，角，齿：革，必有用百官器用，必有制，圣人治天下，权以聚财，财以施智，智以傗贤，贤以辅道，道以统下，下以事上，上以施仁，仁以保位，位以制义，义以辅礼，礼以制情，情以敦信，信以一德，德以明行行以崇教，教以归政，政以崇化，化以顺性，性以存命，命以保生，生以终夀皇曰：岐伯天师尔，司日月星辰隂阳厯数尔正尔考，无有差贷，先时者杀不及时者杀，尔惟戒哉！皇曰后土，中正尔识，山川草木虫鱼鸟兽尔，掌尔察，无乱田制，以作田讼，尔惟念哉！皇曰龙东，正尔分爵禄贤智，尔咨尔行，无掩大贤，以恡财无庇恶，德以私赏皇曰：融南正尔平，礼服祭祀尔正，惟无乱国，制以僣，上无废祀事，以简恭尔，惟念哉！皇曰太封西，正尔分，干戈刑法尔，掌尔平皇曰：太常北，正尔居，田制民事，尔训尔均，百工惟良，山川尔图，尔惟勤恭哉！皇曰：天师俌相五正，百官士子，农夫商人工技，咸顺我，言终身于休，【三坟】。
子贡问孔子曰：古者黄帝四面，信乎？孔子曰：黄帝取合己者四人，使治四方，不谋而亲，不约而成，大有成功，此之谓四面也；【尸子】。
黄帝以雷精起【河图】
黄帝之初，养性养民，不好战伐，而四帝各以方色称号，边城日惊，介胄不释，黄帝叹曰：君危于上，民安于下，主失于国，其臣再嫁，厥病之由，非养防耶？今处民氓之上，而四盗亢衡递震予师，于是遂即营垒，以防四帝，向令黄帝不龙骧虎变而与俗同道，则其民亦嫁于四帝矣，【蒋子万机论 ，青帝太皥，后赤帝神农，后白帝共工后黒帝葛天后】。
黄帝即位十有五年，喜天下戴已养正，命娱耳目，供鼻口燋，然肌色皯黣昬，然五情爽惑，黄帝乃喟然赞曰：朕之过淫矣，养一己，其患如此，治万物，其患如此，于是放万机，舍官寝去直侍，彻钟悬减厨膳，退而闲居，大庭之馆，齐心服形，三月不亲政事，昼寝而梦游于华胥氏之国，华胥氏之国在奄州之西台州之北，不知斯齐国防千万里，葢非舟车足力之所及，神游而已，其国无帅长，自然而已，其民无嗜欲，自然而已，不知乐生，不知恶死，故无夭殇，不知亲己，不知疎物故，无爱憎，不知背逆，不知向顺，故无利害，都无所爱惜，都无所畏忌，入水不溺，入火不热，斫挞无伤痛，指擿无痟痒，乘空如履实，寝虚若处，牀云雾不硋，其视雷霆不乱其听，美恶不滑其心，山谷不踬其歩神行而已，黄帝既寤，悟然自得，召天老，力牧，太山稽告之曰：朕闲居三月，斋心服形，思有以养身治物之道，弗获其术，疲而睡，所梦若此，今知至道不可以情求矣，朕知之矣，朕得之矣，而不能以相告若矣，又二十有八年，天下大治，防若华胥氏之国，而帝登遐，百姓号之二百余年不辍，【列子】。
黄帝之治天下也，其民不引而来，不推而徃不使而成，不禁而止，故黄帝之治也，置法而不变，使民安其法者也，【管子】。
黄帝巾几铭，曰：予居民上，摇摇恐夕不至朝，惕惕恐朝不及夕，兢兢栗栗，日慎一日，人莫踬于山，而踬于垤，黄帝作舆，几之箴以警晏安，作金几之铭，以戒逸欲，【帝王世纪】。
振防鼓载龙旗，天则女授符帝则，黄神降斗，斯乃轩辕氏之所以除人害也，【崔融启母庙碑】。
黄帝命知命纠俗，天老箓教，力牧准斥，鵊治决法，五圣道级，闚纪补阙地典州，络七辅得而天地治，神明至【，门纪即陶潜贤辅，録中窥纪也，论语摘辅象七，辅有风后而无鵊，治世纪云：黄帝以风后为上台，与天老，五圣为三公，其余知命规纪地典，力牧，常先封胡，孔甲等或为师，或为将，非一人也，故张衡云：方将师天老而友地典，汉志隂阳有地典六篇，鵊治子一篇，封胡五篇，力牧十五篇，风后十三篇，鬼容蓲三篇，及容成隂道天老杂子隂道皆黄帝臣○补阙，博物志作变复凖斥，博物志作淮斥】。
黄帝申命封，胡以为丞鬼，容蓲为相，力牧为将，而周昌辅之大山，稽为司徒，庸光为司马，恒先为司空，建九法，七相翌而下服，度风后善乎？伏戏之道，以为当天而配上台，桓常审乎地利，以为常平于是地，献草木，乃述耕种之利，奢比辨乎？东以为土师，而平春种，角谷论贤，列爵劝耕，馌禁伐厉，庸光辨乎南，以为司徒而正夏种芒谷，修驰戒，僇发宿臧，静居农，以戒力以宛，夏功种房谷，以应戊己之方，大封辨乎西，以为司马，玩巽禽种蓫谷，収谷荐祖组甲厉兵，戒什伍以从事，后土辨乎北，以之李行，冬断罪种棱谷，劋箭伐木，乃劳农始猎，杀帝处中央，而政四国，分八节，以纪农功，命天中建皇极，乃命史甲作戒盘盂，笾豆奁镜，劔履舆席，市杖户牖，弓矛一着，铭诗以弥缝其阙，【黄帝，又有臣常山，封鸿又邓伯温者，及蚩尤氏转战】。
黄帝立四面，尧舜得伯阳续耳，然后成【，吕氏春秋】。
传记黄帝以车战，蚩尤以骑战，蚩尤作雾，黄帝作指南车，通典云：蚩尤氏帅魑魅与黄帝战于涿鹿，帝命吹角作龙吟以御之。
黄帝攻蚩尤，三年城不下，得术士伍胥问之，胥曰：是城中之将白色，商音帝之始，攻得无以秋之，东方行乎？今帝为人苍色，角音，此雄军也，请以战为帝，曰：为之若何？曰：请攻三日，城必下，乃设五旗，五军已具，四面攻之，三日城果下，【女兵法】。
帝征蚩尤，七十一战，不克昼梦，金人云：天帝使授符得兵符，战必克矣，帝寤问风，后曰：此天应也，乃于盛水之阳，筑坛祭太牢，有含符致坛，似皮非皮，似绨非绨，文曰：天乙在前，太乙在后，帝再拜受，于是设九宫置八门，布三奇六，仪制隂阳二遁凡千八十局，名曰天乙遁甲式三门发，五将具征，蚩尤而斩之，【太白隂经】。
蚩尤幻变，多方徴风召吹烟喷雾，黄帝师众大迷，帝归息太山之阿，昏然忧寝，王母遣使者被狐之裘，以符授帝符，广三寸，长一尺，青莹如玉，丹血为文，佩符既毕，王母乃命一妇人，人首鸟身，谓帝曰：我九天女也，授帝以三宫五意隂阳之畧太乙遁甲六壬歩斗之术隂符之机灵宝五符五胜之文，遂克蚩尤于中冀，又数年，王母遣使白虎之神，乘白鹿集于帝庭，授以地图，【女兵法】。
黄帝治五气，设五量，及神农氏衰，黄帝乃扰驯猛兽，与神农氏战于版泉之野，又讨蚩尤氏使应龙，杀之于凶黎之丘，凡五十二战，而天下大服，【帝王世纪】。
蚩尤出自羊丘，八肱八趾，疏首登九淖，以伐空桑，黄帝杀之于青丘，【归藏，启筮】。
黄帝太乙宻推云欲知巡狩之年，当视太乙与天目在四维之嵗法当巡狩。
黄帝以地皇九年正月上寅诣首阳山，宰牧从焉，入空峒，礼广成子回驾，王屋启石函，发玉笈，得九鼎，飞灵神丹诀，次游圃，礼云台先生授龙蹻经，役使龙虎，令诣天真皇人，【真源】。
黄帝谒峨眉，见天真皇人拜之曰：敢问何为三一之道，皇人曰：而既已君统矣，又咨三一无乃朗抗乎？古之圣人，盍三辰？立晷景封域，以判邦国山川，以分隂阳寒暑以平嵗道执以卫众，交质以聚民，备械以防奸，车服以章等皆法乎天而鞠乎？有形者也，天地有启闭，日星有薄失治乱，有运防隂阳有期数贤愚之蔽，夀天之质贵贱之事，吉凶之故，一成而不变，盩气浮于上，而精气萃于下，性发乎天命，成乎人，使圣人以为之纪，是以圣人欲治天下，必身先之，立权以聚财，揆财以施智，因智以制义，繇义以出信仗，信以着众，用众以行仁，安仁以辅道，廸道以保教，善教以政俗，从俗以毓质，崇质以恢行，勤行以典礼，制礼以定情，原情以道，性复性，以一德成，德以叙命和，命以安生，而天下自尔治万物自尔得神志不劳，而真一定矣，子以蕞尔之身，而百夫之所为备，故天和莫至，悔吝屡更生，杀失寒暑之宜，动静戾刚柔之节而贪欺，终无所用，无乃已浮乎？黄帝乃终身弗违，而天下治，【玉佩金珰】。
黄帝问于伯髙曰吾欲陶天下而以为一家，为之有道乎伯髙对曰：请刈其莞而树之，吾谨逃其爪牙，则天下可陶而为一家，【管子】。
黄帝游天衢，奏钧天之鼓，建日月之旗，乘雕云之，舆驾六翼之龙，彭祖前驱松乔侠毂，光景流而不见，长风逐而不及发轫，紫宫，不崇朝而匝六合也，【孙绰子】。
黄帝封东山，而奉中华君【，或云即中黄丈人，受九品之方】。
黄帝东海，南江，登空蹑岱，至昆峰，振辔风山，访道存诸汗，竹不可厚诬，【晋志】。
黄帝受襄城小童歩六纪之法，黄累小童歩三防之法，【金简玉字】。
昔黄帝生而能言，役使百灵，可谓天授，自然之体者也，犹复不能端坐而得道，故陟王屋而授丹经，到鼎湖而飞流珠，登崆峒而问广成之，具茨而事大，隗适东岱，而奉中黄，入金谷，而谘涓子心论道，养则资素，二女精推歩则访山稽，力牧讲占，则询风后着休，诊则受雷岐，审攻战，则纳五音之防，穷神奸则记，白泽之辞，相地理则书青乌之説救伤残则缀金冶之术，故能毕该秘要，穷道尽真，遂乘龙以髙跻与天地乎罔极也，【抱朴子】，昔黄帝东到青丘，过枫山，见紫府先生，受三皇内文，以劾召万神，南到圆陇防建木，观百神之所登采，若木之华，饮丹辔之水，西见中黄子，受九加之方，过洞庭，从广成子受自然之经，北到洪隄，上具茨，见大隗君黄葢，童子受神芝图，还陟玉室，得神丹金诀记，【上】。
黄帝济东海入江内取緑图【新书】
许玉斧言黄帝以疾崩于桥山【眞诰】
黄帝体僊登遐，其臣扶微等敛其衣冠，塟之【，晋周生招魂议，】黄帝皁衣纁裳，放勲彤车白马，【隋书】。
黄帝驭紫虬帝尧驾白马
黄帝十嵗而改神农之政，颛顼十三而致太平，帝喾十五而佐颛顼，唐尧十三而佐帝挚，禹孕十四月。
帝鸿氏继黄帝者也，而説者以为黄帝何邪？以五帝位，无地以置之也。虞氏之先有幕而惑于史记所叙之世者，无地以置夫幕也，遂以谓之虞？思而不暇顾，是皆学者沈绵之意病也，按春秋运斗枢以帝鸿金天髙阳髙辛唐虞为五代，而班氏人表既叙，帝鸿于炎帝之前矣，岂得谓黄帝哉？干令升曰：相皇防陆而前，为而不有，应而不求，执大象也，鸿黄世及以一民也，尧舜内禅，体文德也，汉魏外禅顺，大名也，是则鸿黄为世及者，信矣，虽然，亦有以致其疑者，昔者文信侯引黄帝告颛顼之言曰：大员在上，大矩在下，汝能法之为民父母，而鬻子谓，颛顼十五而佐，黄帝二十而有天下，汲书亦云：黄帝死，七年，其臣左彻乃立颛顼三书，世少见信然，史记亦言黄帝崩而昌意之子髙阳立少昊，且无况帝鸿邪？此郑康成于书中，所以依运斗枢，以帝鸿为五帝，而乃指之为黄帝也，余观内简黄帝经，黄帝后歴四世乃至，颛顼设不之信，则少昊为世八十有四载，颛顼何由事？黄帝哉？此其不足疑者，然斑氏置之，炎帝之前，则又失之【，路史○按陈晦伯驳之云：左传？史克曰：昔帝鸿氏有不才子，杜预曰：帝鸿黄帝也，山海经云：帝俊生帝鸿，帝鸿生白民，唐逢行珪鬻子注云：轩辕氏少典，次子父曰帝鸿氏，路史谓帝鸿是黄帝子，帝俊是黄帝，字无稽，此驳甚正，备录之】。
小昊青阳氏，【少昊币，文作小周书，亦作小颢，】纪姓【，世纪青阳纪姓，古史攷云，穷桑氏，嬴姓非】名质，【周书云：乃命小昊青，司马鸟师，以正五帝之官，因名曰质，质贽同，故史传多云名絷而以为髙辛之子误矣。】是为挈，【世纪云：少昊名挚，亦见世本，宜与挚通，即考挈本作栔，乃契刻字，故年代歴云少昊名栔，或云名契】。
少昊以主金方一，号金天氏，亦曰金穷氏，时有五鳯，随方之色，集于帝庭，因曰：鳯鸟氏，金鸣于山，银涌于地，或如虵之类，乍似人鬼之形，有水屈曲亦如龙鳯之状，有山盘纡，亦如屈龙之势，故有龙山，山鳯水之目也，亦因以为姓，末代为龙丘氏出，班固艺文志虵丘氏，出西王母神异，【拾遗记】。
少昊生于稚华之渚，其渚一旦化而为陵，郁郁葱葱焉，襄九年，左传言鲁襄公年十二而冠，依八代记即少昊亦十二而冠【，公羊疏】。
帝颛顼髙阳氏黄帝孙，昌意之子，昌意出河濵遇黒龙负玉图，时有一老叟谓昌意云：生子必叶水德而王，至十年，颛顼生手有文如龙，亦有玉图之象，其夜，昌意仰视天，北辰下化为老叟，及颛顼居位，奇祥众祉，莫不总集，不禀正朔者，越山航海，而皆至也，【拾遗记】。
轩辕子昌意，娶蜀山之女，生颛顼，颛顼父君弱水之乡，顼身陶七河之津，是为帝也，伏万灵以信顺监众神以导物役，御百气，召致雷电，于是乘结元之辇，周旋八外，诸有洞台之山隂宫之丘皆移安息之石封而镇之，铸羽山之铜为宝鼎，各献以一于洞山神峰，不独句曲一山而已，【陶隐居真诰】。
帝喾髙辛氏姬姓，【古史考云，或云房姓妄也，一云：妘姓】曰：喾【一作俈，集韵髙辛号通作喾】，一曰逡【，见世纪一作夋，山海经作俊言，帝俊处甚多，皆谓喾，郭景纯皆以为舜，谓舜俊声相近，失所攷矣，】喾之字曰亡斤，黄帝氏之子，曰枵之后也，【世本喾黄帝之曽孙，汉志言颛帝苍林，昌意之子，帝喾青阳，嚣之子皆并二人而言，缪乱如此，外纪嚣，雷祖之子，是】父侨极【，大戴礼蟜极】取阵，丰氏曰：裒【髙堂隆北郊，表曰：握裒履巨迹是也，】履大迹而生喾，方喾之生，握褒莫觉，生而神异，自言其名，遂以名【，见大戴礼世纪故曹植賛及张显析言云髙辛氏初生，自言其名，其君民终无迷缪也，】举星毕，曵云稍黄斧，绋衣执中而获天下，【路史】。
广博物志卷九
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷十
明 董斯张 撰
斧扆中【尧舜至汉止】
尧母庆都生于斗维之野，天偶大雷电，有血流，润大石之中，生庆都，常有黄云覆葢之，蔑食不饥，年二十寄，伊长儒家，出观三河之首，常若有神随之者，有赤龙负图，出庆都督读之，云赤受天运，下有图人衣，赤光面八采，须髪长七尺二寸，鋭上丰下，足履翼宿，署曰赤帝起，成天下宝，奄然隂风四合赤龙与庆都婚有娠，龙消不见，既乳，视尧如图表及尧有知庆都，以图予尧，【春秋，合诚图】，世谓尧生伊，长孺之家，而姓伊祈，非也，伊祈乃炎帝之姓，尧，姓姬出于唐喾，不为伊葢，昔以尧与炎帝俱火德王，故谓尧为炎后，自汉以来，有是説世遂果以尧为炎帝子孙，因云：姓伊祈失之世，纪云：庆都寄于伊，长孺家，故尧以母所居为姓，又云：为祈氏，或从母姓，伊姓非其本姓，亦自辨矣，稽古録从之，为祈姓误也。灵台碑言，昔者庆都兆防，穷精氏姓曰伊，则伊其母姓尔，然亦不得为祈云，【路史】。
尧为仁君一日十瑞宫中刍化为禾，鳯皇止于庭，神龙见于宫沼，歴草生堦宫，禽五色乌化白，神木生莲，箑蒲生厨，景星耀于天，甘露降于地，是为十瑞，【述异记】。
帝尧书铭竹帛瑑戒杆柈【墨子】
尧教于属而民不听，至于南面而王天下，令则行禁则止。
尧教化及雕题，蜀越抚交趾，身渉流沙地封独山，西见王母，训及大夏，渠搜，北中幽都，及狗国与人身而鸟面，及焦侥。
尧时三年耕，余一年之食，谓之升平，九年耕，余二年食，谓之登平，二十年耕，余七年食，谓之太平，【兎园策注】。
孔子云：舜临民以五，尧临民以十二，谓十二载一巡狩也。
人君之有天下，瑶台九累，而尧白屋，黼衣九种，而尧大布，宫中三市，而尧鹑居，珍羞百种，而尧粝饭菜鬻，骐驎青龙，而尧素车，璞马不以鹑居易九，市不以私，故留耕，时水处者，渔谷居者，牧陵阪耕畬，臯泽织罔，是以地宜其事，事宜其械，械宜其材，故人得以所有易所亡，所工易所拙，而上下达矣，【见尸子，文子，淮南子】。
尧曰：余坐华殿之上，森然而松，生于栋，余立櫺扉之内，霏然而云生于牖，虽靣双阙无异乎？崔嵬之冠，蓬莱虽背墉，郭无异乎？回峦之，萦昆仑余，安知其所以安荣，【符子】，尧取人以状，舜取人以色，禹取人以言，汤取人以声，武王取人以度【，大戴礼】。
尧有大唐之歌【文心雕龙】
尧置敢諌之鼓，舜立诽谤之木，汤有司直之人，武王立戒慎之鼗，【淮南子○，又晋张纮云：尧舜立敢諌之鼓，三王立诽谤之木，吕氏春秋言，尧有欲諌之鼓，尸子言尧立诽谤木，文纪注进善之旌，尧立之五达之道，诽谤木尧作之，桥梁板，所以书政治之愆失，又帝王世纪云：禹置敢谏之幡】。
舜为御尧为左禹为右，入于泽，而问牧童，入于水而问渔师，奚故也？其知之审也，【吕氏春秋】。
尧无百户之郭，舜无置锥之地，以有天下，禹无十人之众，汤无七里之分，以王诸侯。
尧翼星之精，在南方色赤，舜斗星之精，在中央色黄，禹参星之精，在西方，色白，汤虚星之精，在北方色黒文王房星之精，在东方，色青，【感精符注】。
尧梦乘青龙上防山，舜梦击鼓，桀梦黒风破其宫，纣梦大雷击其首。
尧有九佐，舜有七友，禹有五丞，汤有三辅，【战国防，七友者，雄陶方回，续牙伯阳东不訾，秦不虚灵甫】。
彼闻尧，舜之时，鳯皇，景星皆见，河图，洛书皆出以为后，王治天下，当复若等之物，乃为太平，用心若此，犹谓尧当复比齿，舜当复八眉也。
尧学于君畴舜学于务成昭【荀子】
晏子问于子华子曰：婴闻圣人尚俭，尧不以圡阶为陋，而有虞氏怵戒于涂髹，于传有之乎？子华子曰：昔尧居于衢室之宫，垂衣而襞幅，防如神明之居，辑五瑞以见羣，后带幅舄，而入觐者，如众星之拱北，尧则若固有之也，舜游于岩廊之上，被袗衣而鼓五弦之琴，画日月于太常，备十有二章，黼黻，黄烂如也，出则有鸾和，动则有佩环，歩趋中于茎，韶之节，舜亦若固有之也，夫尧，舜之备物也如此，而恶有所谓土阶三尺，茅茨不剪者，恶有所谓涂髹以自怵戒者，此腐儒之所守，而污俗之所以相欺者也，【子华子】。
尧以仲春之月，刻玉而游河，舜以甲子之朝，披图而巡洛，【庾信赋】。
尧有子十人，不与其子而授舜，舜有子九人，不与其子而授禹，【吕氏春秋】。
昔者舜问于尧曰：天王之用心何如？尧曰：吾不敖无告，不废穷民苦死者，嘉孺子而哀妇人，此吾所以用心已舜，曰：美则美矣，而未大也，尧曰：然则何如？舜曰：天德而出宁，日月照而四时行，若昼夜之有经，云行而雨施矣，尧曰：然则胶胶扰扰乎子，天之合也，我人之合也，【庄子】，初，尧在位七十载矣，见丹朱之不肖，不足以嗣天下，乃求贤以巽于位，至梦长人见而论治，【见书纬，温子升，舜庙碑，所谓感梦长人者，】舜之潜德，尧实知之，于是畴咨于众，询四岳，明明仄陋，得诸服泽之阳，【世纪云：尧求贤，四岳荐舜，尧命之于顺泽之阳，或云即濩泽】，问以天下曰：我欲致天下，为之柰何？对曰：执一亡失行，微亡怠中，信亡倦，而天下自来，【荀子云：执一如天地，行微如日月，诚盛于内贲于外，形于四海，天下其在一隅邪？夫亦何足致也？】问以奚事，对曰：事天问，以奚任对曰：任地，又问：奚务对曰：务人曰：人之情柰何？对曰：妻子具而孝衰于亲，耆欲得而信衰，于友人之情乎？人情不可长，又奚问焉？若夫从道则吉，反道则凶，犹影响也，南面而与之言，席龙垤而防翳桑防不移，而尧志得妃以盲，娅以防【盲，即娥皇字，娥娙皇盲，声相混也，防即女，英见世本，孝桓梁后，名曰文防，一曰匽帝系作女匽氏，尸子云，妻以娥媵，以皇娥皇，众女之英，妄 ，淮南子云：属以九子，赠以昭华之玉，】尧之子长监明蚤死，不得立，监明之嗣封，干刘朱又不肖而弗获嗣。
尧举舜于服泽之阳，禹举益于隂方之中，文王举闳，天泰颠于罝罔之中，【墨子】。
舜牧羊于潢阳尧举之以为天子【公孙尼子】
尧欲传天下于舜，鲧諌曰：不祥哉？孰以天下而传之于匹夫乎？尧不听，举兵而诛杀鲧于羽山之郊，共工又諌曰：孰以天下而传之于匹夫乎？尧不听，又举兵而诛共工于幽州之都，于是天下莫敢言，乃传天下于舜，【韩非子】方尧禅舜，沉书日稷，而赤光起，舜禅禹，沈璧尧坛，赤光又起及汤观洛，沈璧三投，光不起矣，【钩命诀】。
虞舜握石椎，懐神珠【椎，读曰钟，钟平轻重也，握谓知玉衡之道，怀神珠喻，有圣性也，出尚书，帝命验】。
舜，东夷之人，生于桃丘，妫水之汭，损石之东，旧説言舜上虞人也，后为县桃丘，即桃丘方相近也，今临江山有立石，所谓损石者也，【风土记○，又山海经中容之国，舜之所生】。
舜耕于歴山而交益陶，于河濵而交禹，【鲁连子】。
舜耕于歴山得玉歴于河际之岩，舜知天命在己，体道不倦，【搜神记】。
歴山之农者侵畔，舜徃耕焉，期年而畆正河濵之渔者争抵舜徃渔焉，期年而让长，东夷之陶者器苦，寙舜徃陶焉，期年而器牢，仲尼叹曰：耕渔与陶，非舜官也，而舜徃为之者，所以救败也，舜其信仁乎？乃躬耕处苦而民从之，【韩子】。
舜兼爱百姓，务利天下，其田歴山也，荷彼耒耜，耕彼南畆，与四海俱有其利，其渔雷泽也，旱则为耕者凿渎，俭则为猎者表虎，故有光若日月，天下归之，若父母【尸子】舜耕歴山嵗不熟舜粜，其父诣籴，每还钱与米，问之子也，因相抱归拭，其父目寻自明，尧闻而妻之，【真源】。
瞽叟又速舜饮酒醉，将杀之，舜告二女二女，乃与舜药浴，注遂徃舜终日饮酒不醉，【列女传】。
舜父母憎舜，使其涂廪，自下焚之，舜服鸟工衣服飞去，又使浚井，自上填之以石，舜服龙工衣自傍而出，【竹书纪年】，虞舜灰于常羊，什器于夀丘就时负夏，未甞暂息，顿丘买贵，于是贩于顿丘，虚卖贱，于是债于虚，以均救之。
舜南面而治天下，烛于玉烛，息于永风，食于膏火，饮于醴泉，舜之行，其犹江海乎？千之溪满之，蝼螘之穴，亦满之禹，汤之功不足尚矣，【尸子】。
王充云：禹舜大圣，隠藏骨肉之过，而尸子云，事亲养兄为天下法，是则更有兄也，【路史】。
昔者舜盆无膻，而下不以余获罪，饭乎土簋，啜乎土型，而农不以力获罪，麑衣而盩领，而女不以巧获罪法，下易由事，寡易为功，而民不以政获罪，【韩诗外传】。
务成昭之教，舜曰：避天下之逆从天下之顺，天下不足取也；避天下之顺，从天下之逆，天下不足失也，【尸子】南风，孝子之诗，舜以敎天下之孝，【礼记疏】。
舜受终鳯，皇仪黄龙感，朱草生蓂荚，孳西王母，授益地图，【雒书，灵准听】。
帝命验曰：顺尧攷德，题期立象，【注曰：尧巡省河洛，得之图书，舜禅习礼，题五德之期，立将起之象也。】。
舜在位十有四年，奏钟石笙管未罢，而天大雷雨，疾风登屋防木，桴鼓播地，钟磬乱行，舞人顿伏，乐正狂走，舜乃堵持衡而笑曰：明哉天下，非一人之天下也，亦乃见于钟石笙筦乎？乃荐禹于天，使行天子事也，于是和气普应，庆云兴焉，若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，百工相和而歌卿云，帝乃倡之曰：庆云烂兮，糺漫漫兮，日月光华，旦复旦兮，羣臣咸进，顿首曰：明明上天，烂然星陈，日月光华，于一人，帝乃再歌曰：日月有常，星辰有行，四时从经，万姓允诚，于予论乐，配天之灵，迁于圣贤，莫不咸听，鼚乎鼓之，轩乎舞之，精华以竭，褰裳去之，于是八风循通，庆云丛聚，蟠龙奋迅于其藏，蛟鱼踊跃于其渊，鼈咸出于其穴，迁虞而事夏，舜乃设坛于河，依尧故事，至于下昃，荣光休至，黄龙负图，长三十二尺，广九尺，出于坛畔，赤文録错，其文言当禅禹，【竹书纪年】舜禅，夏禹于洞庭之野，【符子】。
昔者舜使吏决鸿水，先令有功，而舜杀之，禹朝诸侯之君，防稽之上，防风后至而禹斩之，以此观之，先令者杀，后令者斩，则古人必贵如令矣，【韩非子】。
有虞氏不赏不罚，夏后赏而不罚，商罚而不赏，周赏且罚，【慎子】。
禹父既放，降在匹庶有圣德，梦日洗于河西，四岳师举之，舜进之，尧【帝王世纪 ，傅子云：荀仲豫称禹十二，为司空】。
诗含神雾云，大禹之兴黒风防纪【注黒力墨风风，后皆黄帝臣禹，伯禹当其至也，】。
帝告禹曰：予告汝九术五胜之常，可以克之，汝能従之师徒，其兴【见河图握矩纪】。
舜升大禹石夷之野，后汉戴叔鸾传云：大禹生西羌水，经注禹生于蜀之广，柔县石纽村，今之石泉县也，【丹铅録】，舜染于许由，伯阳，禹染于臯陶，伯益，汤染于伊尹，仲虺，武王染于太公望，周公旦，此四王者所染当，故王天下，立为天子，功名蔽天地，举天下之仁义显人，必称此四王者，【吕氏春秋】。
尧禅天下，虞舜受之，作为食器，斩山木而财之，削锯修之迹，流漆墨其上，输之于宫，以为食器，诸侯以为益侈，国之不服者十三，舜禅天下而传之于禹，禹作为祭器，墨染其外，而朱画其内，缦帛为茵，蒋席颇縁觞酌有采，而樽爼有餙，此弥侈矣，而国之不服者三十二，夏后氏没，殷人受之，作为大辂，而建九旒，食器雕琢，觞酌刻镂，四璧垩墀，茵席雕文，此弥侈矣，而国之不服者五十三【，韩子】。
大禹之名，飞在金乌前，悬于玉兎，上【禹庙，諡议】。
大禹勤求贤士，以及方外，见耕者五偶而式，十室之邑，必下见山仰之见谷，俯之以备道，秉德之士存焉，【贾子】，夏禹治水，随山濬川，老君遣云华夫人徃隂相之时禹驻巫山之下，大风卒至，崖谷振陨，力不可制，忽遇云华夫人，禹拜而求助，夫人即勅侍女，授禹防召鬼神之书，因命其神狂章，虞余黄麾大翳，庚辰，童律，巨灵神等，助其斩石疏波，决塞导阨，禹甞谒云，华于崇巘之颠，顾盻之际，化而为石，或倐然飞腾，散为轻云，油然而止，聚为夕雨，或为游龙，或为翔鹤，千态万状，不可亲也。【真仙通鉴，】大禹之治天下也，诸侯万人，而禹一皆知其体，故大禹岂能一见而知之也，岂能一闻而识之也？诸侯朝防而禹亲报之故，是以禹一皆知其国也，其士月朝，而禹亲见之，故是以禹一皆知其体也，然且大禹其犹大恐，诸侯防则问于诸侯曰：诸侯以寡人为骄乎？朔日士防则问于士曰：诸大夫以寡人为汰乎？其闻寡人之骄之汰耶？而不以语寡人者，此教寡人残道也，灭天下之教也，故寡人之所怨于人者，莫大于此也，【上】。
夏禹未遇梦乗舟月中过
昔禹治洪水既毕，乃乗蹻车度弱水而到，钟山祠上帝于北，阿归大功于九天，【十洲记】。
禹之为水，以身解于阳，盻之河汤旱，以身祷于桑山之林，【淮南子】。
禹崩，启立晓知王事达于君臣之义，益死之。后启嵗善牺牲以祠之，经曰：夏启善牺于益，此之谓也。【越絶书】伯益干启位，启杀之，【竹书纪年】。
禹让天下于竒子竒子曰：君言佐舜劳矣，凿山川，通河汉首无髪，股无毛，故舜也，以劳报子，我生而逸，不能为君之劳矣，【符子】。
夏禹十寸为尺，成汤十二寸为尺，武王八寸为尺，禹制九等，而康歌兴，周人十一而颂声作，【隋食货志】。
禹平天下得益臯陶横革直成为辅【荀子】
禹之治天下也，得臯陶得杜子业得既子得施子黯，得季子得，然子堪得轻，子玉得七，大夫以佐其身，以治天下，【鬻子】。
帝启一名建一名余【世纪】
桀作瑶台，罢民力殚民财，为酒池糟隄，纵靡靡之乐，羣臣相持歌曰：江水沛沛兮，舟楫败兮，我王废兮，趣归薄兮，薄亦大兮，又曰：乐兮乐兮，四牧蹻兮，六辔沃兮，去不善而从善，何不乐兮！伊尹知天命之至，举觞而告桀曰：君王不听臣之言，亡无日矣！桀拍然而作，哑然而笑曰：子何妖言，吾有天下，如天之有日也，日亡，吾亦亡矣。于是接履而趣，遂适汤，汤立为相，殷王而夏亡，【竹书纪年注】桀者，冬不为杠，夏不束相以观冻溺，弛牝虎充市，以观其惊骇，【管子】。
桀之力制觡伸钩索鐡歙金【淮南子】
桀盛军伍立两亿自谓天父【上】
龙逢諌桀曰：臣观君之冕，非冕冠危石，观君之履，非履履春氷，未有冠危石而不压，蹈春氷而不陷者也，【符子曰：龙逢遂为炮烙之歌】。
桀杀龙逢于庚子之日，有金版出于庭中，地曰：臣族虐王禽，【任昉，百辟劝进，今上牋注出，论语隂嬉防】。
夏桀之时，费昌之河上，见二日在东者烂烂，将起在西者，沉沉将灭，苦疾雷之声，昌问于冯夷曰：何者为殷？何者为夏？冯夷曰：西夏东殷，于是费，昌徙疾归殷。
桀怒，汤以防臣赵梁，计召而囚之，钓台寘之种，泉几于死，汤乃行赂桀，遂释之，而赏之攒茅。
夏桀之时，有芩山之水桀，常以十月，发民凿山穿陵，通于河民，諌曰：孟冬凿山穿陵，是泄天气发地之藏，天子失道，后必有败，桀杀之，期年芩山崩，为大泽，汤率诸侯伐之，【太公金匮】。
桀为无道，天下颤恐，干辛任威，国人大崩，汤欲令伊尹徃视旷夏，恐其不信，汤乃自射伊尹，伊尹奔夏三年，反报于毫曰：桀迷于妹嬉，好彼琬琰，不恤其众，民心积怨，皆曰：上天不恤，夏命其卒，汤与伊尹盟，以示必灭夏，伊尹又徃视旷夏，听于妹嬉之言，以告汤汤，良车七十乘，必死六十人，以戊子战于郕，遂禽移大牺，登自鸣条，乃入巢门，遂有夏，民大悦，亲郼如夏，【吕氏春秋】。
汤禽桀于焦门，放之歴山乃与妺嬉，及嬖妾同舟浮海，奔南巢之山，【世纪】。
夏桀之时，主闇晦而不明，道澜漫而不修，弃捐五帝之恩，刑推蹶，三王之法籍，是以至德灭而不，帝道揜而不兴，举事戾苍天，发号逆四时，春秋缩其和，天地除其德，仁君处位而不安，大夫隐道而不言，羣臣凖上意而懐当疏骨肉而自容邪？人参耦比周而隂谋居君臣父子之间而竞戴骄主，而像其意，乱人以成其事，是故君臣乖而不亲，骨肉疏而不附，植社槁而裂，容台振而掩覆，犬羣嘷而入渊，豕衔蓐而席澳，美人挐首墨面而不容，曼声吞炭内闭而不歌，防不尽其哀，猎不听其乐，西姥折胜，黄神啸吟，飞鸟铩翼，走兽废脚，山无峻榦，泽无洼水，狐狸首穴，马牛放失，田无立禾，路无莎薠，金积折亷璧袭无理，【金气积聚，折其锋亷也璧文袭重言，用之烦数，皆钝无复文理也，】磬，无腹蓍防日施【，淮南子】。
桀死于亭山，纣县于赤斾，【荀子○又淮南子云：桀囚焦门，纣居宣室】。
女华者，桀之所爱也，汤事之以千金，曲逆者，桀之所善也，汤事之以千金，内则有女华之隂外则有曲逆之阳隂阳之议合而得成其天子，此汤之隂谋也【管子】。
汤以薄武王以滈【薄亳同滈镐同荀子】
汤之治天下也，得庆誧伊尹，湟里且东门，虚南门，蝡西门疵北门侧，得七大夫，佐以治天下，【鬻子】。
成汤大圣覩野鱼而有猎逐之失【蜀书】
昔汤系于夏台，伊尹不离其侧，文王囚于石室，太公不弃其国，【吴越春秋】。
汤献牛，荆之，伯之伯者，荆州之君也，汤行仁义，敬鬼神，天下皆一心归之，当是时，天下未从也，汤于是乃餙牺牛以事荆，伯乃媿然曰：失事圣人，礼乃委其诚心，此谓汤献牛，荆之伯也，【越絶书】。
汤思贤梦见有人负鼎，抱爼对已而笑，寤而占曰：鼎为和味，爼者割截，天下岂有大为吾宰者哉！初，力牧之，后曰：伊挚耕于有莘之野，汤闻以币聘，有莘之君，留而不进，汤乃求婚于有莘之君，遂嫁女于汤，以挚为媵臣至亳，乃负防抱爼，见汤也，【世纪】。
伊尹耕于有莘之野，王驰徃见之，彭氏子諌曰：伊尹贱人，可徒致之，君无辱车乘，王曰：夫一草之木可已，天子病者，天子犹欣喜食之，子诚不欲药人病也，遂黜彭氏之子【，刘縚先圣本纪】。
成汤将放桀，自处于中野，士民闻汤在野，皆委货扶老，携防奔国中虚，桀请汤曰：国所以为国者，以有家家所以为家者，以有人也，今国无家，家无人矣，君有人国君之有也，汤曰：否，昔大帝作道明教士民，今君王灭道，残政士民，惑矣，吾为王明之士民复致于桀，桀与其属五百人，南徙千里，止于不齐，民徃奔汤于中野，桀复请汤国君之有也，汤曰：否，我为君王明之士民复重请之，桀与其属五百人，徙于鲁，鲁士民复奔汤桀，又曰：国君之有也，吾则外人我将去之，汤曰：此君王之士也，君王之民也，委之何为？汤不能止，桀汤曰：欲从者，从君桀与其属五百人去，汤放桀，而复薄三千，诸侯，大防汤退，再拜，从诸侯之位，汤曰：天下非一家之有也，有道者之有也，故天下者，唯有道者理之，唯有道者纪之，唯有道者宜久处之汤，以此让三千，诸侯莫敢即位，然后汤即天子之位，【竹书纪年】。
汤将奉天命放桀梦及天而舓之【宋志】
大荒西经云：成汤伐夏桀于章山，克之，注章山名大沙，或云沙丘。
汤入夏付国于文，祀西伯之殷，委国于二老，【吴越春秋】，京房易载汤，戒妹之辞曰：无以天子之尊而乘诸侯，无以天下之富而骄，诸侯隂之从阳女之顺，夫本天地之义也，徃事尔，夫必以义理。
殷家质直，故以生日，名子尚书，言太甲，帝乙武丁是也，不以子丑名者，何也？曰：甲乙者榦也，子丑者枝也，榦者本本实，故以甲乙为名也。【白虎通】。
伊尹之始终，书叙备矣，陆士衡豪士赋序伊生死抱明，允以婴戮，葢惑于汲冡，纪年之妄説也皇甫谧云：伊尹百有余嵗应劭云周公年九十九，王充论衡云：召公百八十，故赵岐注孟子云夀若召公。
纣甞以六月，猎于西土民，諌曰：六月，天务覆施，地务长养，今盛夏，发民逐禽，而元元悬于野，君践一日之苖，而民百日不食，天子失道，后必无福，纣以为妖言而诛之，后数日，天暴风雨，发屋折树，【太公金匮○比干，作秼马金阙歌】。
周文王之时，莅国八年嵗六月文王寝疾五日而地动，东西南北不出国郊，有司皆曰：臣闻地之动也，人主也，今者君王寝疾，五日而地动，四面不出国郊，羣臣皆恐，请移之，文王曰：柰何其移之也，对曰：兴事动众以増国城，其可移之乎？文王曰：不可，夫天之道，见妖，是以罚有罪也，我必有罪，故此罚我也，今又专兴事，动众以増国城，是重吾罪也，不可以之昌也，请改行重善移之，其可以免乎？于是遂谨其礼节，袟皮革，以交诸侯，饰其辞令，币帛，以礼俊士，颁其爵列，等级，田畴以赏有功，遂与羣臣行此无防，何而疾止？【韩诗外传】。
辛甲事，纣七十五諌，不听而去，召公与语，贤之告文王，亲自迎之，以为公卿，封于长子，【刘向别録】。
文王语太子发，曰：吾厚德而广惠不为骄侈，不为防靡，童牛不服，童马不驰，万物不失其性，【周书】。
文王观于臧，见一丈夫钓，而其钓莫钓，非持其钓，有钓者也，常钓也，文王欲举而授之政，而恐大臣父兄之弗安也；欲终而释之，而不忍百姓之无天也。于是旦而属之，大夫曰：昔者寡人梦见良人黒色而乘驳马而偏朱蹄，号曰寓而政于臧丈，人庶防乎？民有瘳乎！诸大夫蹙然曰：先君王也，文王曰：然则卜之。诸大夫曰：先君之命，王其无他，又何卜焉？遂迎臧丈人而授之政，典法无更，偏令无出，三年，文王观于国，则列士壊植散羣长官者不成德，螤斛不敢入于四境，列士壊植散羣则尚同也；长官者不成德，则同务也；螤斛不敢入于四境，则诸侯无二心也。文王于是焉以为太师，北靣而问曰：政可以及天下乎？臧丈人昧然而不应，泛然而辞，朝令而夜遁，终身无闻，【庄子】。
王将猎，史编卜之，曰：将大获，非熊非罴，天遣大师以佐昌，臣太祖史畴为禹卜畋，得臯陶，其兆类此，至于磻溪之水，吕尚钓于涯，王下趋拜曰：望公七年，乃今见光景于斯，尚立变名，答曰：望钓得玉璜，其文要曰：姬受命，昌来提，撰尔洛钤报在齐，尚出游，见赤人自洛出，授尚书命曰：召佐昌者，子【竹书纪年 ，又列仙传云：吕尚者，冀州人也，生而内智，避纣之乱，隐于辽东四十年，西适周匿于南山，钓于磻溪，三年不获鱼，比闾皆曰：可已矣，尚曰：非尔所及也。已而果得兵钤，于鱼腹中，文王梦得圣人闻尚遂载而归，至武王伐纣，尚作隂谋百余篇，服泽芝地髓，且二百年而告亡，有难而不葬，后子伋葬之无尸，唯有玉钤六篇，在棺中云：○又説苑云吕望年七十，钓于渭渚，三日三夜，鱼无食者，望即忿，脱其衣冠，上有农人者，古之异，人谓望曰：子姑复钓，必细其纶，芳其饵，徐徐而投，无令鱼骇，望如其言，初下得鲋，次得鲤，刺鱼腹，得书，书文曰：吕望封于齐，望知其异】。
吕望钓于渭，濵西伯再拜，望钓不辍，西伯拜不止，望箕踞笑曰：汝何为来哉？西伯曰：殷政荒矣，生民荼矣，愚将拯之，思得贤士望曰：殷政自荒，生民自荼，胡与于汝，汝胡垢予为西伯曰：夫圣人不藏用，以独善于己，必尽智以兼济万物，岂无是耶？望曰：夫人与鸟兽昆虫，共浮于天地中，一炁而已，犹乎天下城郭屋舎皆峙于空虚者也，尽壊城郭屋舎其空常空，若尽杀人及鸟兽昆虫，其炁常炁，殷政何能荒邪生民，何谓荼耶？虽然，城郭屋舎不必壊生民已形不必杀，予将拯之矣！乃许西伯同载而归，【无能子】。
文王断虞，芮之讼，诸侯归之，改称元年，【武成正义】。
文王十五而生武王非法也【淮南子】
帝乙以义故囚文王以仁故拘【潜夫论】
文王智而好问，故圣武王勇而好问，故胜【淮南子】。
文王诛四武王诛二【荀子】
纣为无道，左强在侧，【左强纣之防，臣】太公并世，故武王之功立【，淮南子】。
文王见詈于玉门，顔色不变而武王擒纣于牧野，【韩子】，纣作梏数千，睨诸侯之不谄已者，杖而梏之，文王桎梏于羑里，七年而后得免。及武王克殷，既定，令殷之民，投撤桎梏，而流之于河，民输梏者，以手撤之，弗敢坠也，跪之入水，弗敢投也。曰：昔者文王鬻常拥此，故爱思文王，犹敬其梏，况守其法教乎？【贾子】。
武王至殷郊，系堕，五人御于前，莫肯为之，曰：吾所以事君者，非系也，武王左释白羽，右释黄钺，勉而自为系，孔子闻之曰：此五人者之所以为王者佐也，不肖主之所弗安也，【吕氏春秋 ，韩非子作文王，又作晋文公】。
武王伐纣，到于邢丘，楯折为三，天雨三日不休，武王心惧，召太公而问曰：意者纣未可伐乎？太公对曰：不然，折为三者，军当分为三也；天雨三日不休，欲洒吾兵也，武王曰：然，何若矣！太公曰：爱其人及屋上，乌恶其有人者憎其骨，余咸刘厥敌，靡使有余，武王曰：于戏！天下未定也，周公趋而进曰：不然，使各度其宅而佃其田，无获旧新，百姓有过，在予一人，武王曰：于戏！天下已定矣，乃修武勒兵于，更名邢丘曰：懐曰修武行，克纣于牧之野，【韩诗外传】。
武王克商将度邑自鹿丘而叹【周书】
武王伐纣，过隧斩岸，过水折舟过谷，发梁过山焚莱，示民无返志也，至于有戎之隧，大风折斾，散宜生諌，曰：此其妖欤？武王曰：非也，天落兵也，风霁而乘天大雨，水平地而啬，散宜生，又諌曰：此其妖欤？武王曰：非也，天洒兵也，卜而熸，散宜生，又諌曰：此其妖欤？武王曰：不利以祷祠，利以击众，是熸之已，故武王顺天地，犯三妖而禽纣于牧野，其所独见者精也，【説苑】。
武王之伐纣也，东靣而迎太嵗至汜而汜，至懐而懐至共头而山隧，霍叔惧曰：出三日而五灾至，无乃不可乎？周公曰：刳比干而囚箕子，夫又恶有不可焉，遂选马而进，朝食于戚，暮宿于甘泉，厌旦于牧之野，遂乘殷人而进，诛纣，【荀子】。
武王伐纣，太公隂谋食小儿以丹，令身纯赤，长大教言，殷亡，殷民见儿身赤，以为天神，及言殷亡，皆谓商灭，兵至牧野，晨举脂烛，奸谋惑民，权掩不备，周之所讳也【隂谋】河南有钩陈垒相传，武王伐纣，八百诸侯所防处，【水经注】，武王率兵车以伐纣，纣虎旅百万，阵于商郊，起自黄鸟，至于赤斧，三军之士，莫不失色，【鬻子】。
武王伐纣，战于牧野，纣之卒，辐分车瓦裂，甲如解下，【书大传】。
纣将与武王战，纣陈其卒，左翼右翼，鼓之不进，皆还其刅，顾以乡纣也，纣走还于寝庙之上，身鬬而死，左右弗肯助也，纣之官卫，以纣之躯弃之，玉门之外，民之观者，皆进蹴之，蹈其腹蹶，其肾践其肺，履其肝，周武王乃使人帷而守之，民之观者，攓帷而入，提掷之者，犹未肯止，【贾子】。
武王大败，殷人上堂，见玉，曰：谁之玉也？曰：诸侯之玉，即取而归之于诸侯，天下闻之，曰：武王亷于财矣，入室见女，曰：谁之女也？曰：诸侯之女也，即取而归之于诸侯，天下闻之，曰：武王廉于色也【説苑】。
武王入殷，闻殷有长者，武王徃见之，而问殷之所以亡，殷长者对曰：王欲知之，则请以日中为期，武王与周公旦，明日早，要期则弗得也。武王怪之，周公曰：吾已知之矣，此君子也，既不能其主，又以其恶告王，不忍为也。若夫期而不当，言而不信，此殷之所以亡也，已以此告王矣，【吕氏春秋】。
商容及殷民观，周军之入，见毕公至，殷民曰：是吾新君也，容曰：非也，视其为人严乎？将有急色，故君子临事而惧，见太公至，民曰：是吾新君也，容曰：非也，视其为人，虎据而鹰趾，当敌将众，威怒自倍，见利即前，不顾其后，故君子临众果于进退，周公至，民曰：是吾新君也，容曰：非也，视其为人，忻忻休休，志在除贼，是非天子，则周之相国也，故圣人临众知之，见武王民曰：是吾新君也，容曰：然，圣人为海内除，纣恶见恶不怒，见善不喜，顔色相副，是以知之。
门无鬼与赤张满稽观于武王之师，赤张满稽曰：不及，有虞氏乎？故离此患也，门无鬼曰：天下均治而有虞氏治之耶？其乱而后治之，与赤张满稽曰：天下均治之为愿，而何计以有虞氏为有虞氏之药痬也，秃而施髢病而求医，孝子操药以修慈父，其色燋然，圣人羞之，至德之世，不尚贤，不使能上如标枝，民如野鹿，端正而不知，以为义相爱而不知以为仁，实而不知以为忠，当而不知以为信，蠢动而相使，不以为赐，是故行而无迹，事而无，【庄子】。
武王不闭外门，以示无惧，去劔搢笏，以示无讐【周书】武王践阼三日，召士大夫而问焉，曰：恶有藏之约，行之行，万世可以为子孙常者乎？诸大夫对曰：未得闻也，然后召师尚父而问焉，曰：黄帝，颛顼之道存乎？意亦忽不可得见，与师尚父曰：在丹书，王欲闻之，则齐矣三日，王端冕，师尚父亦端冕，奉书而入，负屏而立，王下堂，南面而立，师尚父曰：先王之道不北面，王行，西折而南，东面而立，师尚父西面，道书之言曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，凡事不强则枉，弗敬则不正，枉者灭废，敬者，万世藏之，约行之行，可以为子孙常者，此言之谓也，且臣闻之，以仁得之，以仁守之，其量百世，以不仁得之，以仁守之，其量十世，以不仁得之，以不仁守之，必及其世，王闻书之言，惕若恐惧，退而为戒，书于席之四端，为铭焉于机，为铭焉于鉴，为铭焉于盥盘，为铭焉于楹，为铭焉于杖，为铭焉于带，为铭焉于履屦，为铭焉于觞豆，为铭焉于户，为铭焉于牖，为铭焉于劔，为铭焉于弓，为铭焉于矛，为铭焉席前，左，端之铭曰：安乐必敬，前右端之铭曰：无行可悔，后左端之铭曰：一反一侧，亦不可以忘后，右端之铭曰：所监不逺视迩所代，机之铭曰：皇皇唯敬，口生防口，戕口，鉴之铭曰：见尔前虑，尔后盥盘之铭曰：与其溺于人也，宁溺于渊，溺于渊，犹可游也，溺于人，不可救也。楹之铭曰：母曰胡残，其祸将然；母曰胡害，其祸将大；母曰胡伤，其祸将长；杖之铭曰：恶乎危于忿防，恶乎失道，于嗜欲，恶乎相忘于富贵，带之铭曰：火灭修容，慎戒必恭，恭则夀屦履之铭曰：慎之劳，劳则富，觞豆之铭曰：食自杖，食自杖戒之，则逃，戸之铭曰：夫名难得而易失，无懃弗志，而曰我知之乎？无懃弗及，而曰我杖之乎？扰阻以泥之，若风将至，必先揺揺，虽有圣人，不能为谋也，牖之铭曰：随天时，地之财，敬祀皇天，敬以先时，劔之铭曰：带之以为服，动必行德，行德则兴倍，徳则崩弓之铭曰：屈身之义，废兴之行，无忘自过，矛之铭曰：造矛造矛，少间弗忍终身之羞，予一人所闻，以戒后世子孙【，武王践阼记】。
帝王微行，自汉武帝始也，刘氏曰：卢生教始皇为微行，非自汉武帝矣，【物原】。
成王冠，周公使祝雍祝，王曰：逹而勿多也！祝雍曰：使王近于民，远于年，啬于时，惠于财，亲贤使能，【大戴礼】。
昔成王之政，周公在前，邵公在后，毕公在左，史佚在右，四子挟而维之，目见正容，耳闻正言，一日即位，天下旷然，言其法度素定也。【后汉书】。
髙祖与项羽战于垓下，孔将军居左，费将军居右，皆假为名，【西京杂记】。
四皓有羽翼太子之功，其没也，惠帝为之制文立碑，【文章縁起】。
惠帝崩，太后欲为髙坟使从未央宫而见之，诸将諌不许，东阳侯垂泣曰：陛下见惠帝冡悲哀，流涕无已，是伤生也，臣窃哀之，太后乃止，东阳侯张相如也，【楚汉春秋，】文帝庙号，顾成景帝，庙号德阳，武帝庙号渊龙，昭帝庙号，徘徊宣帝，庙号乐游，元帝庙，号长夀成帝庙号阳池，【三辅黄图】。
景帝坐崇芳阁，上有丹霞起，赤龙盘栋间，使王夫人居之，改崇芳阁，为猗兰殿，得幸有娠，梦日入懐景帝亦梦髙祖谓之曰：王美人得子可，名曰彘，及生男，因名焉。是为武帝，生于猗兰殿，【汉武故事】。
武帝初名彘三嵗景帝抱于膝上，抚念之，知其心藏洞彻，试问儿乐为天子否？对曰：由天不由儿，愿每日居宫垣，在陛下前戏弄，亦不敢逸豫，以失子道，景帝闻而愕然，加敬而训之，他日复抱之，几前説问儿悦习何书，为朕言之，乃通，伏羲以来，羣圣所録隂阳诊候及龙图防数万言，无一字遗落，至七嵗圣彻过人，景帝令改名彻【，汉武内传】。
汉武帝甞微行，造主人家，家有婢国色，帝悦之，仍留宿，夜与主婢卧，有一书生，亦寄宿善天文，忽见客星将掩帝座，甚逼书生，大惊惧，连呼咄咄，不觉声髙仍又见一男子，操刀将入，戸闻书生声急，谓为己故，遂缩走，客星应时而退，如此者数过，帝闻其声，异而问之，书生具説所见，帝乃悟曰：必此人壻也，将欲肆凶恶于朕，仍召集期门，羽林语主人曰：朕天子也，于是擒奴问而欵服，乃诛之，帝叹曰：斯葢天启书生之心，以扶祝朕躬，乃厚赐书生焉，【广异记】。
武帝遗诏，以杂道书四十卷置棺中，元康二年，河东功曹李及入上党抱犊山采药，于岩室中得此书，盛以金箱，卷后题日月，是武帝时也，河东太守张纯以箱及书奏上之，武帝时，左右见之，涕泣曰：此是帝殡物，宣帝怆然，以书付茂陵【，汉武内传】。
汉武帝里先有玉箱瑶，杖各一，是西胡康渠王所献，帝平素常玩之，故入梓宫中，其后四年，有人于扶风，郿市买得此二物，帝左右识而认之説卖者形状，乃帝也，【异苑】。
光武生有赤光照室影如五麟七鳯
光武进至下博城西，皇惑不知所之，有白衣老父在旁指曰：努力，【东汉书】。
明帝时，公车以反支日不受章奏，帝闻而怪曰：民废农桑逺来诣阙而复拘以禁忌，岂为政之意乎？于是遂蠲其制，【潜夫论】。
广博物志卷十
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷十一
明 董斯张 撰
斧扆下【太子 后妃】
太子年十八，曰孟侯，孟侯者于四方，诸侯来朝，迎于郊者，问其所不知也，问之人民之所好恶，地土所生，美珍怪异，山川之所有无，父在时皆知之，【尚书大传】。
皇太子初拜，有赤旄幢，马齿呈箱事四枚，卤簿，有黄麾崇福门，有鸡鸣防十张【，张敞，晋东宫旧事】。
皇太子大小防庭设三厢乐舞六佾
太子有独坐龙须席赤皮席花席经席
皇太子纳妃，给织成衮带，白玉佩，四望车，有七防杯文绮，被长命杯文绮，袴绛真文，罗袴，漆龙头支髻，枕一银花，环钮百副，金涂连盘，鸭灯一玳瑁梳二枚，百济白手巾赤花，双文簟綘地，文履一量，漆花簏二具，同心雀钿，一具歩摇一具九钿函盛之，又有素栢扄脚，牀八板牀漆，牀【并上】。
皇太子金玺，纽，朱黄绶逺游冠介帻，翠緌，佩瑜玉，【隋书】皇太子安车，朱轮，青盖画轓，文辀五彩，【续汉书】。
太子辇曰铜辇
太始三年制太子安车乘象辂【沈约宋书】
太子车緑幢青幰【隋书】
皇孙緑盖车【晋志】
古者胎教之道，王后有身，十月而就，蒌室，太史持铜而御户左，太宰持斗而御户右，太卜持蓍而御堂下诸官，皆以其职御于门内，比三月者，王后所求声音非礼乐，则太师抚乐而称不习，所求滋味者，非正味，则太宰荷斗而不敢煎调，太子生而立太师，吹铜曰：声中某，太宰曰：滋味上某，太卜曰：命云某然后为王太子悬弧之礼义，东方之弧以梧，梧者，东方之草，春木也，其牲以鸡。鸡者，东方之牲也，南方之弧以栁，栁者，南方之草夏木也，其牲以狗。狗者，南方之牲也，中央之弧以桑，桑者，中央之木也，其牲以牛。牛者，中央之牲也，西方之弧以棘，棘者，西方之草，秋，木也，其牲以羊。羊者，西方之牲也，北方之弧以枣，枣者，北方之草，冬，木也，其牲以彘。彘者，北方之牲也，五弧五分矢，东方射东方，南方射南方，中央髙射西方射西方，北方射北方，皆三射，然后卜王太子名上，毋取天下，毋取于土，毋取于名山通谷，毋悖于乡，俗【新书】。
帝初取富，宜氏曰皇生朱，【皇即女，皇世本帝系汉书云：女皇生丹朱帝系人表作，散宜氏缪，尧三妃一后，或云即中山夫人雷泽县西，五中歩有中山，夫人祠云，尧之四妃，张谓舜庙碑，谓尧舜皆娶一姓也，朱即嗣子朱説文引虞书作丹絑，御览世纪女防生丹朱非也，】朱之兄考监，明先死而不得立，庶弟九【，庄子云：尧不慈故云杀长子殆先死尔，而四机论，乃有尧囚十子之説淮南子云：尧得舜任，以百官属，以九子然説苑尧时舜为司徒，契司马，禹司空，稷为田畴，防乐正，倕工师伯夷，秩宗臯陶，大理益敺，禽兽九子为臣，尧知九职之事，使九子者各受其事，以成九功，则非尧之子矣，】尧生丹朱骜狠，克帝悲之，为制奕棋，以闲其情，使出就丹，帝崩，虞氏，国之于房，为房侯，【路史】。
周妃后姙成王于身立而不跛，坐而不，独处不倨，虽怒不骂，胎教之谓也，成王生仁者养之，孝者繦之，四贤傍之，成王有知，而选太公为师，周公为傅，前有与计而后有与虑也，【贾子】。
昔周文王使太公望傅太子，太子发嗜鲍鱼，而公弗与，太公曰：礼，鲍鱼不登于爼，岂有非礼而可以养太子哉？【上】。
晋献公太子之至灵台，虵绕左轮，御曰：太子下拜，吾闻国君之子，虵绕左轮者速得国，太子遂不行，返乎舎御人见太子，太子曰：吾闻为人子者，尽和顺，君不行私欲，恭严承命，不逆君安，今吾得国，是君失安也，见国之利而忘君安，非子道也，闻得国而拜其声，非君欲也，废子道不孝，逆君欲不忠，而使我行之，殆欲吾国之危明也，防劔将死，御止之曰：夫禨祥妖孽，天之道也，恭严承命，人之行也，拜祥戒孽，礼也，严恭承命，不以身恨君，孝也，今太子见福不拜，失礼杀身，恨君失孝，从僻心，弃正行，非臣之所闻也，太子曰：不然，我得国君之孽也，拜君之孽，不可谓礼；见禨祥而忘君之安，国之贼也，懐贼心以事君，不可谓孝；挟伪意以御天下，懐贼心以事君，邪之大者也，而使我行之，是欲国之危明也，遂伏劔而死，【新序】，楚庄王之时，太子车立于茅门之内，少师庆逐之，太子怒，入谓王曰：少师庆逐臣之车，王曰：舎之老君在前而不逾，少君在后而不豫，是国之宝臣也，【上】。
魏文侯有子曰击，次曰防防少而立以嗣，封击中山，三年莫徃来其傅赵苍，唐曰：父忘子，子不可忘父，何不遣使乎？击曰：愿之而未有所使也，苍唐曰：臣请使击曰：诺，于是乃问君之所好，与所嗜曰：君好北犬，嗜晨雁，遂求北犬，晨雁赍行，苍唐至曰：北蕃中山之君有北犬，晨雁使苍，唐再拜献之，文侯曰：击无恙乎？苍唐唯唯而不对，三问而三不对，文侯曰：不对，何也？苍唐曰：臣闻诸侯不名，君既已赐弊邑，使得小国侯君问以名，不敢对也。文侯曰：中山之君无恙乎？苍唐曰：今者臣之来拜送于郊，文侯曰：中山之君长短若何矣？苍唐曰：问，诸侯比诸侯，诸侯之朝，则侧者皆人臣无所比之，然则所赐衣裘，几能胜之矣，文侯曰：中山之君，亦何好乎？对曰：好诗，文侯曰：于诗何好？曰：好黍离与晨风，文侯曰：黍离何哉？对曰！彼黍离离，彼稷之苖，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？文侯曰：怨乎？曰：非敢怨也，时思也，文侯曰：晨风谓何？对曰：鴥彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多，于是文侯大悦曰：欲知其子视其母，欲知其君，视其所使，中山君不贤，恶能得贤，遂废太子，防召中山君以为嗣，诗曰：鳯皇于飞，翽翽其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，惟君子使媚于天子曰：夫使非直敝车罢马而已，亦将喻诚信通气，志明好恶，然后可使也，【韩诗外传】。
齐王欲以淳于髠傅太子，髠辞曰：臣不肖，不足以当此大任也，王不若择国之长者而使之，齐王曰：子无辞也。寡人岂责子之令，太子必如寡人也哉？寡人固生而有之也，子为寡人令太子如尧乎？其如舜也，【吕览】。
夏扶谓荆轲曰：何以教太子，轲曰髙欲令四三王下，欲令六五霸于君何如也？【燕丹子】。
汉髙祖手敕太子云：吾以汝是元子，早有立意，兼羣臣咸称汝友，四皓吾所不能致，而为汝来，是为人大事也，今定汝为嗣，【殷芸小説】。
卫太子大鼻，武帝病，太子入省，江充曰：上恶大鼻，当持纸蔽，其鼻而入，帝怒，【三辅故事】。
小黄门髙望幸于皇太子，太子因蹇硕属望子进为孝亷盖勲不肯用，曰：进贤所以报国，非贤不举，死亦无悔，【后汉书】。
郑众，字仲师，从父受左氏春秋，精力于学，建武中，皇太子及山阳王荆因虎贲中郎将梁松以缣帛聘请，众谓松曰：太子储君，无外交之义，汉有旧防，蕃王不宜私通賔客，遂辞不受。
种暠字景伯，顺帝时为侍御史，监防太子承光宫中常侍髙梵受敕迎太子不赍诏书，以衣车载太子，欲出暠至横，劔当车曰：御史受诏监防太子，太子国之储副，天命所系，常侍来无一尺诏书，安知非挟奸耶？梵驰奏之，诏报，太子乃得去，帝亦嘉其持重，称善良久，【并上】。
春秋佐助期，汉以孙亡説者以孙值汉二十四帝童，愚惑以弱亡，汉帝少时，名为董侯，名不正，乱荒惑，其子孙以弱亡也。
文帝初在东宫，与太尉王朗书云：疫疠数起，士人凋落，余独何人？能全其夀故集诸儒于肃成门内，讲论大义，侃侃无倦，【魏书】。
中宗任刑法以韩子赐太子【晋中兴书】
武帝时，文惠太子立楼馆于钟山下，号曰东田，太子屡游幸之，东田反语为颠童也，武帝又于清溪立宫，号曰旧宫，反之穷厩也，至郁林王果以轻狡而至于穷，又武帝时小史姓皇名太子，武帝曰：皇太子非名之谓，于是移黜于外，易名犬子，处士何防？曰太子者，天地之所悬，三才之所系，今化而为犬，不得立矣。既而文惠太子薨，郁林，海陵相继废黜，此其验也。【南齐书】。
昭明太子食中得蝇虫之属，宻置柈边，恐防人获罪，不令人知，【南史】。
梁元帝谓萧大圜曰：昔河间好学，临淄好文尔，今兼之，然得东平好善，则弥髙千载。
裴昭明少传儒史之业，宋太始中，为大学博士，有司奏：太子婚纳徴用玉璧虎皮，未详何所凖？拟昭明议，礼纳徴俪皮郑云：皮为庭实，鹿皮也，晋太子纳妃注以虎皮二，太元中，公主纳徴虎豹皮各一，此岂谓婚礼不详，王公之差，故取虎豹文蔚以尊其事，虎豹虽文而徴礼所不言，熊罴虽古，而婚礼所不及，珪璋虽美，或为用各异，今宜凖经诰，凡诸僻谬，一皆详正，于是有司参议，加珪璋豹熊罴各二，【南史】。
元帝愍懐太子昵狎，羣下好着微服，常入朝公服，中着碧丝布袴，抠衣，元帝见之大怪，遣尚书周正责之，【梁书】邢峙，为国子助教授太子经防，宰进太子食菜，有邪蒿，峙令止之曰：此菜有不正之名，非陛下宜食文宣闻而嘉之，【北齐书】。
时太子至年十七王集诸臣而共议，言为访索婚，有一释种，婆罗门名，摩诃那摩其人，有女名耶输陀罗，顔容端正聪明智慧，贤才过人，人礼备举，有如是德，故索为妃，太子虽纳为妃，然恒与妃行住，坐卧未曽，有世俗之意，但修禅观，又普曜经云：时诸力士释种长者，启王若太子作佛，断圣王种，王曰：何所有玉女宜与太子为妃，以权方便，令当试之，使上工匠，立端金像，以书文字，女人德义，如吾所流，能应聘耳，王告左右，梵志入迦夷卫国，遍瞻周行，覩一玉女，净犹莲华类，玉女宝，是执杖释种，女名俱夷，见太子竒异才术以女俱夷为太子妃，及年十七王为纳妃，拣选数千，最后一女名曰裘，夷端正第一，神义备举，是则宿命卖华女也，虽纳为妃，久而不接，妇人情欲，有附近心，太子曰：汝却人有污垢，必浣此防，妇不敢近，诸女咸疑太子不男，太子以手指妃腹曰：却后六年，尔当生男，遂以有娠，【因果经以下，后妃】。
人皇九人，别长九州，离艮地精，女出为后，此称后之始云，初学记曰：夏，殷以前，大率称妃周，则天子立后，正嫡曰：王后秦称皇帝正嫡，曰皇后汉因之，景帝废后薄氏，后世人主废后始，此【物原】。
内宰掌书版图之法，【版谓宫中阍寺之籍图，谓宫中官府之象，】以治王内之政令，【政令谓治，阍寺之法，禁】均其稍食，分其人民以居之，【人民，谓吏之子弟居之，谓使之宿卫也，】以隂礼教六宫【隂礼妇人之礼，六宫谓后也，王后立六宫，正寝一燕寝，五也。】以隂礼教九嫔，以妇职之法教，九御【妇职，谓织絍组紃，缝线之事，九御者，女御八十一人，九九而御于王，谓每九人当一夕也，】使各有属，【每九人，属一嫔】，以作二事，【合丝枲之事，】正其服，【一其礼也；】禁其竒衺【齐其行也，】展其功绪，【核其事也，】大祭祀，后裸献则赞，【赞助也，】瑶爵亦如之，【尸卒食，王既酳后，后亚献之，其爵以瑶玉为饰，亦内宰，赞助其礼，】正后之服位，【服谓袆衣以下，六服位谓房内户中，及阼所立处】，而诏其礼乐之仪，【诏其出入，进止之节，使与礼乐相应，】赞九嫔之礼事，【助九嫔，赞后之事】，凡宾客之，裸献瑶爵，皆赞【王礼宾而后亚裸，王献宾而后亚献，王酬賔而后以瑶爵酬賔者，皆内宰赞之】，致后之宾客之礼，【后致饮于宾客之礼，则酒人共之，而内宰致之也，】 ，凡丧事，佐后使治外，内命妇正其服位，凡建国，【建立国都，】佐后立市，【王立朝而后立市，内宰佐之，】设其次，【司市所居】。
置其叙，【胥师，贾师等所居，】正其肆，【诸行列肆之等，】陈其货贿，【诸物，皆陈列之】，出其度量，淳制【淳，谓幅之广制，谓匹夫之长，淳音凖，】祭之以隂礼【妇人之礼，】中春，诏后帅内外命妇始蚕于北郊，【外命妇诸臣之妻，内命妇，三夫人以下仲春始蚕之时也，北郊正隂之地也】以为祭服，【以亲蚕，而为祭服，敬之至也】嵗终则防内人之稍食，【计嫔御之，廪给】稽其功事，【攷丝枲之功，事】佐后而受献功者，【内宰助后，而受女御所献，丝枲之功，】比其小大与麤良而赏罚之，防内宫之财用正嵗均其稍食，施其功事，【施其丝枲之事，】宪禁令于王之北宫，而纠其守，【北宫，后宫也，表县禁令于北宫而纠宿卫之怠慢者，】上春，诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王，【先种后，熟曰穜，后种先熟曰：稑上春正嵗春事将殷之，时助王亲耕也， 周礼】。
内小臣，掌王后之命，正其服位后出入，则前驱【以其掌后之命，故后出入，则前驱而徃也，】若有祭祀，宾客，丧纪，则摈诏后之礼事，【三者有礼，必有事摈则若执事介宾也，诏则告之以言也。】相九嫔之礼事，正内人之礼事，【正以齐之嫔，诏相正不同异，尊卑也，】撤后之爼，【后于祭祀，授爼于房，既事，则撤去之，】后有好事于四方，则使徃【好事，谓恩好之事，四方谓族亲为四方诸侯者，使徃问遗之】，有好令于卿大夫，则亦如之。【好令谓恩好之，令卿大夫谓族亲有位于朝者也，】掌王之隂事隂令【隂事谓进御之事隂令谓王有所求，为于北宫之令】。
内竖【竖，未冠者之官名，】掌内外之通令，凡小事【内，后六宫也，外卿大夫也，童子出入便疾，故使之通命令，治小事焉，】若有祭祀，賔客，丧纪之事，则为内人，跸 王后之丧，迁于宫中，则前跸及塟，执防器以从，遣车。
九嫔【王后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妾不列夫人之职官者，夫人之于后，犹三公之于王，无官职也，】掌妇学之法，以教九御妇德，妇言：妇容，妇功，各帅其属而以时御叙于王所，凡祭祀，赞玉齍，【玉齍受黍稷，器以玉为之，齍音咨，】 赞后荐，彻豆笾，若有宾客，则従后，大丧，帅叙哭者，亦如之。
世妇掌祭祀，宾客，丧纪之事，帅女宫而濯摡【洗，祭器也，水涤为濯手，拭为摡，】为齍盛，【为治择也，黍稷曰齍，在器曰盛，】及祭之日，涖陈女宫之具，凡内羞之物，【内羞房中之羞，盛物以荐，】 掌吊临，于卿大夫之丧，女御掌御叙于王之燕寝以嵗时献功事 ，凡祭祀，赞世妇，大丧，掌沐浴后之丧，持翣，从世妇而吊于卿，大夫之丧。
女祝掌王后之内祭祀，凡内祷祠之事，掌以时招，；禬，禳之事，【招以召祥，以碍灾禬，以防福禳以禳祸，】以除疾殃。
女史【女人掌文史者，】掌王后之礼职，【后于礼事所当职者，】掌内治之贰，【内宰主治王内之政令，而女史贰之，】以诏后治内政，逆内宫，【于后宫之事，有所逆而治正之】，书内令【，于后宫之令有所书，而宣布之】，凡后之事，以礼从【，后举则以礼籍从焉，犹太师之从王也，】世妇，掌女宫之宿戒，【女宫谓刑女给宫，役者宿戒，谓前期齐戒也，】及祭祀，比其具，【比次也，具谓所濯，摡及粢盛也，】诏王后之礼事，【诏告也礼事，谓裸献荐彻之节也。】帅六宫之人共齍盛，【六宫之人谓世妇女御也，】相外内宗之礼，事【外内，宗谓女之有爵者，后之礼事，则以言诏之，外内宗之礼事，则以力相之，】大賔客之飨食，亦如之，【宾客，飨食，后有亚裸，亚献之礼，内外宗佐之，而世妇相之也，】 ，大丧，比外内命妇之朝莫哭，不敬者，而苛罚之，凡王后有事于妇人则诏相，凡内事有逹于外官者，世妇掌之。
内宗【，王同姓之女，凡有爵者，】掌宗庙之祭祀，荐加豆笾，及以乐彻，则佐传豆笾，【后彻传之内，宗又逓传之外，宗有司也，】宾客之飨食，亦如之，王后有事则従，大丧，序哭者哭诸侯，亦如之，凡卿大。
夫之丧掌其吊临
外宗【，王姑姊妹之女，凡有爵者，】掌宗庙之祭祀，佐王后荐玉豆，眡豆笾，【王之豆笾，皆饰以玉，眡豆笾者，眡其实也，】及以乐，彻亦如之，【亦佐后也，又为内宗，佐传也，】 王后，以乐羞齍，则赞，凡王后之献亦如之，王后不与，则赞宗伯，小祭祀，掌事賔客之事亦如之，大丧，则叙外内朝莫哭者，哭诸侯，亦如之，【并上】。
古者贵贱通称，其妻曰妃，周公始称天子，妻曰：后妾曰夫人，诸侯妻夫人，卿妻曰：内子大夫妻曰：命妇士庶人曰妻，秦昭王始称其母曰：太后汉髙祖始称其母曰：太上皇后，诸侯母曰太夫人，武帝始称其祖母曰太皇后，魏明帝始称天子，妾诸侯妻并曰妃，晋哀帝始称所生，妾母曰太妃，【物原】。
皇后婕妤，乘辇，余皆以茵四人，舆以行【，应劭汉官仪】。
皇后春幸茧馆，夏游御宿，秋望昆明，冬饮飞羽，皇后出，乘鸾辂，青羽盖，驾驷马，龙旂九斿，大将军妻叅乘，太仆妻御，雒阳令奉引，亦千乘万骑，车府令设卤薄制，虎贲，羽林骑戎头，黄门鼓吹，五帝车女，骑夹毂执法，御史在前后亦有金钲黄钺，五将导桑于蚕宫，手三盆于茧馆，毕还宫，【丁孚汉仪】。
皇太后法驾，皆御金根，加交路，帷裳，非法驾则乘紫罽軿车，长公主赤罽軿车，贵人，公主，王妃油画骈车，【上】，帝祖母称长信宫，帝母称长乐宫，【汉官仪】。
汉世母后无谥，至于明帝，始建光烈之称，【蔡邕，諡议】。
华胥履大人之迹，而生伏羲，女娲，感瑶光贯日而生，颛顼握登，见大虹而生舜修，纪见洞流星而生，夏禹夫都见白气贯月而生，殷汤大任，梦见长人而生，文王任姒，感龙生帝嵬，魁【又诗，含神雾曰：大迹出雷泽，华胥履之，钩命诀曰：华胥履迹，注云：灵威仰之迹也，书帝命验云，姚氏縦华感枢，注縦生也，舜母感枢星生舜重华，金楼子云：成汤母感狼星之精，又感黒龙而成以乙日生汤，号天乙，国语云：大任于豕牢，而得文王】。
黄帝立后，三妃以存，灵宪彤史，小臣以备内宫，以教天下之内治，次妃嫫母，貎恶德充，帝内之曰：属女德而弗忘，与女正而弗襄，虽恶何伤？是生苍林，禺阳【路史】。
黄帝妃嫫母，训宫人而有淑德，奏六德之颂，【类要】。
少昊，母曰女节，黄帝时有大星如虹，下流华渚，女节梦接之意，感而生少昊，是为嚣【，路史云髙阳取干类氏，生少昊】。
有陬氏曰：常羲生而能言，髪迨其踵，是归髙辛生太子，及日十二【，山海经云：羲和者，帝俊之妻也，又曰：帝俊妻常羲，生月十二，盖月当为日，十日者谓以日名如甲，乙、丙，丁之类云，羲和者乃常羲，有陬氏也，大戴礼名常羲传，尚仪作常仪，又作常宜，士安作常耳，失之陬音，輙见大戴史，汉世纪作娵訾氏非也，】。
颛顼母景仆，蜀山氏女为昌意正妃谓之女，枢金天氏之末，瑶光之星，贯月如虹，感女枢幽房之宫，生颛顼于若水。
帝喾之妃，邹屠氏之女也，轩辕，去蚩尤之凶，迁其民善者，于邹屠之地，迁恶者于有北之乡，其先以帝命族后分为邹氏，屠氏女，行不践地，常履风云，游于伊洛，帝乃期焉，纳以为妃，妃常梦吞日，则生一子，凡经八梦，则生八子，世谓为八神，亦谓八翼，翼明也，亦谓八英，亦谓八力言其神力英明，翼成万象，亿兆流，其神睿焉，【拾遗记八神意，即八恺】。
郑云：俈立四妃，以象后妃四星一明者为正，三小为次，帝尧因之。
诹訾氏生而髪与足齐堕地能言，及为髙辛帝室梦日而生八子，世号八元，【异苑】。
喾娶陈丰生放勲
简狄疈而生，卨卨契也，【契古作卨，从禸虫也，一作偰】。
简狄一作柬，翟即简易也，干宝作索，侠尚书中云：鸟翔水遗卵，娀简易，拾吞生契，封商后萌，水易注云：易疑浴，娀简在水中，易而吞卵生契，后人当天应嘉，乃以水易为汤。
舜妃癸，比氏生二女曰：宵明曰：烛光处河大泽，灵照百里，是为湘之神，【大泽，谓洞庭，言为神处此，故灵光及于百里也，以湘神黄陵为舜之二女，非尧之女也，】。
舜纳三妃，生九子，娥皇无子，女英生商均，益比生二女，宵明烛光，舜不告而娶，不立正妃，故纳三妃焉，【艺文注，又山海经云：舜妻登北氏，生宵明烛光，又舜妹有婐首，见路史世传瞽叟与象，每欲杀舜，其妹婐首，每为之解説文云或作画，婐一音画也，婐或作击，或作系】。
舜妃女防生义钧及季厘，季厘封于缗，为桀所克，义钧封于商，是为商钧，最喜歌舞，【路史】。
禹母曰：修已出行，见星贯昴，梦接意感，既而吞神珠，修已背剖而生，禹于石纽，【竹书纪年 ，吴越春秋云：得薏苡而吞之 ，一云：禹孕十四月，】鲧娶华氏曰：女志是生髙宻【世本 吴越春秋云：娶有莘氏之女，曰女嬉，】女秩，暮汲石纽山下泉水中，得月，精如鸡子，爱而含之，不觉而吞，遂有娠，十四月生，夏禹【遁甲开山图荣氏解】。
嵞山即名女娲见史记注
禹卨逆生，闿母背而出，后稷顺生，不坼不副，不感动母体，故曰不坼不副，逆生者，子孙逆死，顺生者子孙顺亡，蝉之生复育也，闿背而出，天之生圣子，与复育同道乎？兎吮毫而怀子，及其子生従口而出，案禹母吞薏苡，卨母咽燕卵，与兎吮毫同实也。禹，卨之母生，宜皆从口，不当闿背，【论衡 繁露云，禹生发于背，契生发于胸】。
禹立三妃九嫔以为内治【路史】
禹娶涂山之子名曰攸女生余【连山易】
后桀命扁伐岷山，岷山女于桀，二人曰琬，曰：琰，桀，爱二女无子焉，斵其名于苕华之玉，苕是琬，华是琰而弃其元妃于洛曰：妺嬉氏以与伊尹交，遂以夏亡，【竹书纪年，又国语云：妺嬉与伊尹比，妲己与胶鬲比，又云：妺嬉有施氏之女，姐己有苏氏之女】。
孔子曰：昔逢氏抱小女妹嬉，观帝为履，癸妃，【洛书録运法】汤，妃有防，綂领九嫔，后宫有序，咸无姤媢，逆理之人，卒致王功，【列女】。
大姒梦见商之庭产棘，太子发取周庭之梓树于阙梓，化为松栢棫柞，寐觉，以告文王，文王乃召太子，发占之于明堂，王及太子发竝，拜吉梦受商之大命，于皇天上帝，【周书】。
武王纳太公之女曰邑姜，修教于内，生太子诵，【帝王世纪】天子，西至于重璧之台，盛姬告病亡，天子哀之，是日，哀次天子，乃殡盛姬于毂丘之庙，甲申，天子北升于大北之隥，而降休于两栢之下，天子永念伤心，乃思淑人盛姬于是流涕，七萃之士，葽豫上谏于天子曰：自古有死有生，岂独淑人？天子不乐，出于永思，永思有益，莫忘其新，天子哀之，乃又流涕，【穆天子】。
盛姬卒王改其族为痛氏【上】
妇人有谥自周景王之穆后始【物原】
楚庄王好猎，樊姬为之不食，鸟兽之肉，秦穆公好滛乐，华阳后为之，不听，郑卫之音，【论衡】。
秦昭王母芊氏号宣太后，是太后之号，始于此也，汉因秦故，尊母曰皇太后，【事物考】。
楚庄侄者，楚县邑之女也，顷襄王好游观之乐焉，王左右谓王曰：南游于唐，五百里有乐焉，王将行，侄年十二王既见侄操帜，伏于南郊，道傍王车至，侄举其帜，王使人问之，侄曰：愿谒隐事于王，王召之，子何以成寡人，对曰：大鱼失水，有龙无尾，墙欲内崩，而王不视，王曰：不知，对曰：大鱼失水者，离国五百里也有，龙无尾者，年三十无太子，墙欲内崩，王不视者祸乱，且成而王不改，王曰：何对曰：王好台榭，而不恤众庶，出入不时，耳目不聪，强秦间王左右，使王日以滋甚，王不亟反，且及祸，虽悔无逮，王曰：善，命后车载之，立反国，比至，国门已闭，反者已定，王乃发鄢郢之师以击之，仅而得胜，乃立侄为夫人，【列女传】。
齐有妇人，极丑无双，号曰无盐女，其为人也，臼头深目，长壮大节，昻鼻结喉，肥项少髪折腰出胸，皮肤若漆，行年三十，无所容入，衒嫁不售，流弃莫执，于是乃拂拭短褐，自诣宣王，愿一见，谓谒者曰：妾齐之不售女也，闻君王之圣德，愿备后宫之扫除，顿首司马门外，唯王幸许之，谒者以闻，宣王方置酒于渐台，左右闻之，莫不揜口，而大笑曰：此天下强颜女子也，于是宣王乃召而见之，谓曰：昔先王为寡人取妃匹，皆已备有列位矣。寡人今日听郑卫之声呕吟感伤，激楚之遗风，今夫人不容乡里布衣，而欲千万乘之主亦有竒能乎无盐，女对曰：无有，直窃慕大王之美义耳，王曰：虽然，何喜，良久曰：窃尝喜隐，王曰：隐固寡人之所愿也，试以行之，言未卒，忽然不见矣。宣王大惊，立发隐书而读之，退而惟之，又不能得，明日，复更召而问之，又不以隐对，但目衘齿，举手拊肘曰：殆哉！殆哉！如此者四，宣王曰：愿遂闻命无盐，女对曰：今大王之君国也，西有衡秦之患，南有强楚之讐外有三国之难，内聚奸臣，众人不附，春秋四十，壮男不立，不务众子，而务众妇，尊所好而忽所恃，一旦山陵崩弛，社稷不定，此一殆也，渐台五重，黄金白玉，琅玕龙疏，翡翠珠玑，莫落连饰，万民罢极，此二殆也，贤者伏匿于山林，谄防强于左右，邪伪立于本朝，谏者不得通，入此三殆也，酒浆流湎，以夜续朝，女乐徘优従，横大笑，外不修诸侯之礼，内不秉国家之治，此四殆也，故曰：殆哉殆哉！于是宣王掩然无声，意入黄泉，忽然而昻，喟然而叹曰：痛乎无盐，君之言，吾今乃一闻寡人之殆，寡人之殆几不全，于是立停渐台，罢女乐，退谄谀去，雕琢选兵马，实府库，四辟公门，招进直言，延及侧陋，择吉日，立太子进，慈母显隐，女拜无盐，君为王后，而国大安者，丑女之力也，【新序】。
东越闽中有庸岭髙数十里，其西北隙中有大虵，长七八丈，围一丈，土俗常惧，或与人梦，或喻巫祝，欲得啖童女，年十二，三者都尉令长竝共患之，共请求人家生婢子，兼有罪家女养之，至八月朝，祭送虵穴口，虵輙夜出吞囓，累年如此，前后共用九女，尔时预复募索，未得其女，将乐县李诞家有六女，无男，其小女名寄，应募欲行，父母不听，寄曰：女无缇萦济父母之功，既不能供，徒费衣食，生无所益，不如早死，寄乃行，请好劔及咋，虵犬至八月朝，便诣庙中，坐懐劔将犬先作数石米餈，蜜麨灌之，以置穴口，虵夜便出，头大如囷，目如二尺镜，闻餈香气，先啖食之，寄便放犬，犬就囓咋，寄从后斫，虵因踊出，至庭而死，寄入视穴，得其九女髑髅，悉出咤言曰：汝曹怯弱，为虵所食，甚可哀愍，于是寄女缓歩而归，越王闻之，聘寄女为后，拜其父为将乐令，【搜神记】。
丰公家于沛之，丰；沛，邑之阳里，其妻梦赤马若龙戏，已而生孰嘉？是为太公，即太上皇也，太上皇之妃，昭灵后名，含始游于洛，地有玉鸡，啣赤珠出，刻曰玉英，吞此者王，含始吞之，生邦，字季【，帝王世纪】。
汉中洋川，戚夫人所生处，夫人思慕东乡，追求洋川，帝为驿致长安，【水经注】。
戚夫人侍儿贾佩兰，后出为扶风人，段儒妻説在宫内时，常以弦管歌舞相欢娱，竞为妖服，以趣良时，十月十五日，共入灵女庙，以豚黍乐神，吹篴击筑，歌上灵之曲，既而相与连臂踏地为节，歌赤鳯皇来，至七月七日，临百子池，作于阗乐，乐毕，以五色缕相羁，谓为相连爱，八月四日，出雕房北户，竹下围棋，胜者终年有福，负者终年疾病，取丝缕，就北辰星求长命，乃免，九月九日，佩茱萸食蓬饵，饮菊花酒，令人长夀菊花舒时并采茎叶，杂黍米酿之，至来年九月九日始熟，就饮焉，故谓之菊花酒，正月上辰，出池边盥濯，食蓬饵，以袚妖邪？三月，上已张乐于流水，如此终嵗焉【西京杂记】。
汉文帝出惠帝美人令得自嫁见魏杨阜
撒帐始于汉武帝非始于翼奉也。李夫人初至坐，七宝流苏辇，张鳯羽长生扇，帝迎入帐中，共坐欢饮之，后预戒宫人遥撒五色，同心花果，帝与夫人以衣裾盛之，云得多，得子多也，【原始】。
武帝以象牙为簟赐李夫人【西京杂记】
武帝过李夫人，就取玉簮搔头，自此后宫人搔头皆用玉，玉价倍贵焉，【上】。
帝息于延凉室，卧梦李夫人授帝蘅芜之香，帝惊起，而香犹着衣枕，歴月不歇，帝弥思求，终不复见，涕泣洽席，遂改延凉室为遗芳，梦室【拾遗记】。
飞燕与其妹，婕妤坐后，误唾其袖，合德曰：姊唾染人绀碧，正似石上花，假令尚方为之未必能若此，衣之华，乃号石华广袖，【飞燕外】。
飞燕为皇后，其女弟在昭阳殿，遗飞燕书曰：今日嘉辰，贵姊懋膺洪册，谨上襚，三十五条，以陈踊跃之心，金花紫轮，防金花紫罗，靣衣织成上襦，织成下裳，五色文绶，鸳鸯襦鸳鸯褥，金错绣裆，七宝綦履，五色文玉环，同心七宝钗，黄金歩摇合欢圆珰，琥珀枕，文枕珊瑚玦，玛瑙彄，云母扇孔雀扇，翠羽扇九华，扇五明扇，云母屏风，琉璃屏风，五层金博山，香炉，廻风扇椰叶席，同心梅含，枝李青木香沈水香，香螺巵【出南海，一名丹螺，】九真雄，麝香，七枝镫，【西京杂记】。
赵后始加大号，婕妤奏书于后曰：天地交畅，贵人姊及此，令吉光登正位为先，人休不堪喜豫，谨奏上二十六，物以贺金屑组，文茵一铺，沉水香，莲心椀一面，五色同心，大结一盘，鸳鸯万金锦一疋，琉璃，屛风一张枕前，不夜珠一枚，含香緑毛，狸借一铺，通香虎皮，檀象一座，龙香握鱼二首，独揺宝莲一铺，七出菱花，镜一奁精金，彄环四指若亡，綘绡单衣一袭，香文罗手借三幅，七回光，雄肪髪泽一盎紫金被褥，香炉三枚，文犀辟毒，箸二双，碧玉膏，奁一合，使侍儿郭语琼拜上，后报以云锦，五色帐，沉水香玉壶，婕妤泣怨，帝曰：非姊赐我死，不知此器帝谢之，诏益州留三年，输为婕妤，作七成锦帐，以沉水香饰，【飞燕外】。
明德皇后眉不施黛，独左眉小缺，补之以缥，【东观汉记，】明德马皇后自撰显宗起居注，削去兄防参医药事。帝请曰：黄门舅旦夕供养，既无褒异，又不録勤劳，无乃过乎！太后曰：吾不欲令后世闻先帝数亲后宫之家，故不着也。【续汉书】。
马后美于色，厚于德，帝用嘉之，尝与观画过，虞舜像见，娥皇女英，帝指之戏，后曰：恨不得如此为妃，又前见陶唐之像，后指尧曰：嗟乎，羣臣百僚恨不得为君如是，帝顾而笑【，陈思王画赞序】。
邓皇后，志在典籍六嵗能史书母常非之曰：汝不习女工，以供衣服，乃更务学，宁当举博士耶？后重违母言，昼修妇业，暮诵经典，家人号曰诸生，相者见后曰：此成汤之骨法也，尝梦扪天，荡荡正青，若有钟乳状，乃仰嗽，饮之以讯，占梦者云：尧梦攀天而上，汤梦及天而餂之，斯皆圣王之占，吉不可言，后果为皇后，【续汉书】。
建和元年四月丁亥，保林吴姁，以丙戌诏书下中常侍，超曰：朕闻河洲窈窕，明辟思服，择贤作俪，隆代所先，故大将军乗氏忠侯商所遗，少女有贞静之德，流闻禁掖，其与姁并诣商第，周视动止，审悉幽隐，其母讳匿，朕将采焉，姁即与超以诏书趋诣商第，第内讙噪，食时商女，女莹从中閤细歩到寝，姁与超如诏书周视动止，俱合法相，超留外舎姁以诏书如莹，燕处屏斥接偫，闭中閤子时日晷薄，辰穿照蜃，牕光送着，莹面上如朝霞，和雪艶射，不能正视，目波澄鳞，眉妩连卷朱口，皓齿修耳，悬鼻辅靥颐颔，位置均适姁，寻脱莹歩摇伸髻度髪如黝髹可鉴，围手八盘坠地，加半握已，乞缓私小结束，莹面发頳抵拦，姁告莹曰：官家重礼，借见朽落，缓此结束，当加鞠翟耳，莹泣数行下，闭目转面内向，姁爲手缓，捧着日光，芳气喷袭，肌理腻防，拊不留手，规前方后，筑脂刻玉胸，乳菽发脐，容半寸许，珠私处，坟起为展，两股隂沟渥丹火齐欲吐，此守礼谨严，处女也约畧莹体血足荣，肤，肤，足饰肉肉足，冐骨长短合度，自颠至底，长七尺一寸，肩广一尺六寸，臀视肩，广减三寸，自肩至指，长各二尺七寸，指去掌四寸肖十，竹萌削也，髀至足，长三尺二寸，足长八寸，踁跗丰，妍底平指，敛约缣迫袜，収束微如禁中，久之不得音响，姁令催谢，皇帝万年莹，乃徐拜称皇帝万年，若微风振箫幽鸣，可听不痔，不无黒子创陷及口鼻腋私，足诸过臣妾，姁女贱愚，憨言不宣，心书不符，见谨秘缄，昧死以闻，时夜漏三下，太后犹御夀安殿发缄，懽喜顾语，帝曰：吾入宫，后知有防妹，然中外隔阔，目所未见，不谓争逹如尔，明日，诏下有司议礼，有司奏曰：谨按春秋迎王后于纪，在途则称后，故大将军乘氏，忠侯商女，今大将军参録尚书事，乘氏侯，冀女弟膺绍圣善，旧协潜邸，结婚之际，有命既集，宜备礼章，时进徴币请下三公，太常案礼仪，奏可一凖，孝惠皇帝纳后故事，于六月癸未，皇帝制诏大将军参録尚书事，乘氏侯，冀乹施坤受，实始人经，不有配俪，曷奉天地宗庙，爰谋公卿，咸谓宜率前典，今使使持节太常，宗正千秋，以礼纳采。主人曰：皇帝嘉命，访婚陋族，备数采择，臣父故大将军乘氏，忠侯商之遗女，未闲训诫，衣履若而人，钦承前典，肃奉仪制，大将军参録尚书事，乘氏粪土臣冀顿首再拜承制，乙酉，皇帝制诏大将军参録尚书事，乘氏侯，冀两仪配俪，承天綂物，正位乎内，必竢令族，重申旧典，今使使持节太常，宗正千秋，以礼问名，主人曰：皇帝嘉命，使者到，重宣中诏，问臣名族，臣女弟，女莹父母所生，先臣故九江太守定陵乡侯綂之遗孙，先臣故褒亲愍侯，竦之曽孙，先臣故少府特进，乘氏侯雍之孙，先臣故大将军乘氏，忠侯商之遗女，外出自先臣，故侍中、鲖阳侯万全之外，曽孙先臣故大鸿胪鲖阳侯桂之外孙，年十六，钦承前典，肃奉仪制，戊子，皇帝制诏大将军参録尚书事，乘氏侯，冀人谋従，佥曰：贞吉，敬従典礼，今使使持节太常，宗正千秋，以礼纳吉。主人曰：皇帝嘉命，使者重宣中诏，太卜元吉，臣陋族卑鄙，忧惧不胜，钦承前典，肃奉仪制，辛邜，皇帝制诏大将军参録尚书事，乘氏侯，冀之女弟有母仪之德，窈窕之姿，如山如河，宜奉宗庙，永承天祚，以黄金二万斤，马十二匹，纁谷璧，以章典礼，今使使持节，司徒戒太常，以礼纳徴，主人曰：皇帝嘉命，降婚卑陋，崇以上公，宠以典礼，备物典防，钦承前典，肃奉仪制，甲午，皇帝制诏大将军参録尚书事，乘氏侯冀谋于公卿，大筮元，罔有不臧，率遵典礼，今使使持节太常，宗正千秋，以礼请期，主人曰：皇帝嘉命，使重宣中诏，吉日，惟今月庚子，可迎臣，钦承前典，肃奉仪制，庚子，皇帝制诏大将军参録尚书事，乘氏侯冀嵗吉月令吉日，惟庚子，率礼以迎，今使使持节太尉乔，司徒戒以迎，主人曰：皇帝嘉命，使者乔重宣中诏，令月吉辰，备礼以迎，上公宗卿兼至，副介近臣百两，臣蝝蚁之族，猥承大礼，忧悚惶悸，钦承前典，肃奉仪制后服，绀上下，假髻，歩摇八雀九华十二防，加以翡翠朱舄，袜乘法驾，重翟羽盖金根车，驾青交路，青帷裳，画辀，黄金涂五末，盖蚤施金华，驾驷马，龙旗九斿，大将军参乘，太仆妻御，车府令设卤簿，属车四十六乘，前鸾旗车，皮轩，鳯皇闟防九斿云：防金钲黄钺，洛阳令奉引，公卿五官校尉司校尉，河南尹，妻皆乘其官车，夫本官，绶以従置虎贲，羽林骑戎头，黄门鼓吹，五时副车，女骑夹毂执法，御史在前，五将导骑千乘万骑，引至阙下，自皇汉迎后，未有若斯之盛也，至八月乙未，诏曰：维建和元年八月乙未，制诏故大将军乘氏，忠侯商女，女莹，朕闻任姒佐周，绵运八百，良以德重黄牀足，奉宗庙也，朕以寡昧，承嗣歴服爰求英淑，共临海内，惟尔夙闲，内戒德冠后庭，有桃夭之宜，协和鸣之祥，宜升尊位，母仪天下，今使太尉乔使持节奉玺绶，宗正千秋为副，立尔为皇后，其敬慎中馈，以践乃位，无替朕命，永奠坤维后，即位于章德殿，太尉使持节奉玺绶，天子临轩陛，设虎贲，旄头五牛旗，百官陪位，皇后北面，太尉徃盖下东向，宗正大长秋，西向，宗正读防文毕，皇后称臣妾，皇帝万年毕，住位太尉，乔授玺绶，中常侍超长跪受玺绶，奉于殿前，女史授婕妤，婕妤长跪受，以授昭仪，昭仪长跪受，以皇后，皇后伏，起拜，称臣妾，皇帝万年讫黄门鼓吹三通，鸣鼓毕，羣臣以次出，后即位，大赦天下，【汉杂事秘，辛 ，汉杂事一卷得于安宁州土知州董氏前有义乌，王子充印，盖子充使云南，时箧中书也，然御览诸书，亦有汉杂事而畧不见収此特载汉桓帝懿献梁皇后被选及六礼册立事，而吴姁入后，燕处审视一段，最为竒艶但太秽防耳，不谓冀威赫震，人犹得渎选如此，卷首有秘辛二字不可解，要是卷帙，甲乙名目余甞，搜考弓足，原始不得，及见约缣迫袜，収束微如禁中语，则纒足后汉已自有之，言脱于口，追驷不及，聊志于此，用塞踈漏之诮，成都杨慎】。
献帝伏皇后，聪慧仁明，有闻于内，则及乘舆，为李傕所败，至河无舟楫，后乃负帝以济河，河流迅急，惟觉脚下如有乘践则神物之助焉。兵戈逼岸，后乃以身拥遏于帝，帝伤趾，后以绣绂拭血，括玉钗以覆于疮，应手则愈，以泪湔帝衣及面，洁净如浣，军人叹服，虽乱，犹有明智，妇人精诚之至幽，祗之所感矣，【拾遗记】。
先主甘后，体貌特异，玉质柔肌，态媚容冶，先主召入绡帐中，于户外望者，如月下聚雪，河南献玉人髙三尺乃取玉人置后侧，昼则讲説军谋，夜则拥后而玩玉，后与玉人洁白齐润，观者殆相乱惑，【上】。
文帝郭后少时，其父竒之曰：此我女中玉也，遂名如玉，【魏志】。
甄皇后生每寝家中，人髣髴见如有人持玉衣，覆其上者，【上】。
甄后既入魏宫，宫庭有一緑虵口中，恒有赤珠，若梧桐子大不伤人，人欲害之，则不见矣。每日后梳妆则盘结，一髻于后，前后异之，因效而为髻，巧夺天工，故后髻，每日不同，号为灵虵髻，【采兰杂志】。
薛灵芸未至京师十里，帝乘雕玉之辇，以望车徒之盛，嗟曰：昔者言朝为行云，暮为行雨，今非云非雨，非朝非暮，改灵芸为夜来入宫，后居宠爱，外国献火珠龙鸾之钗，帝曰：明珠翡翠尚不能胜，况乎龙鸾之重，乃止不进，夜来妙于鍼工虽处于深帷之内，不用灯烛之光，裁制立成，非夜来缝制，帝则不服，宫中号为鍼神也，【拾遗记】夜来初入魏宫，一夕，文帝在灯下咏，以水晶七尺，屏风障之，夜来至不觉，面触屏上伤处，如晓霞将散，自是宫人俱用胭脂，效画名晓霞妆，【采兰杂志】。
魏文帝宫人莫璚，树置蝉鬓，次薛夜来，善女红，次段巧笑，始以锦衣防履作紫粉，拂面次田，尚衣能歌舞，四美一时冠絶日夕在侧。
田尚衣多病，文帝以硃砂涂四壁以辟邪，故谓之红壁，【女红志】。
吴主赵夫人，丞相逹之妹，善画，巧妙无双，能于指间，以防丝织云霞龙虵之锦，大则盈尺，小则方寸，宫人谓之机絶孙权常叹魏蜀未夷，军旅之隙，思得善画者使图山川地势军阵之像，逹乃进其妹，权使冩九州江湖方岳之势，夫人曰：丹青之色，甚易歇灭，不可久宝，妾能刺绣，作列国方帛之上冩以五岳河海城邑行阵之形，既成，乃进于吴主，时人谓之针絶虽荆棘木猴，云梯飞防，无过此丽也，权居昭阳宫，倦暑，乃褰紫绡之帷，夫人曰：此不足贵也。权使夫人指其意思焉，答曰：妾欲穷虑尽思，能使下绡帷而清风自入，视外无有蔽碍侍列者，飘然自凉，若驭风而行也，权称善，夫人乃折髪以神胶续之，神胶出郁夷国，接弓弩之断，百断百续也，乃织为罗縠，累月而成，裁为幔，内外视之，飘飘如烟气轻动，而房内自凉，时权常在军旅，每以此幔自随，以为征幙，舒之则广縦一丈，卷之则可内于枕中，时人谓之丝絶故吴有三絶四海无俦，其妙【拾遗记】。
吴孙皓宠姬张氏死，思其色，使巧工刻木作美人形像，常置座侧，【笔丛】。
吴孙和説邓夫人尝置膝上，和弄水晶如意，误伤夫人颊，医者曰：得白獭髄杂玉与琥珀当灭痕及差，有赤防更益其妍，诸嬖人更以丹脂防颊以要宠，【上】。
魏文帝黄初七年正月，命中宫蚕于北郊，依周典也。及武帝太康六年，散骑常侍华峤奏，先王之制，天子诸侯，亲耕籍田千畆，后夫人躬蚕桑宫，今陛下以圣明至仁，修先王之绪，皇后体资生之德，合配干之义，而坤道未光，蚕礼尚缺，以为宜依古式，备斯盛典，诏曰：昔天子亲籍，以供粢盛，后夫人躬蚕，以备祭服，所以聿遵孝敬，明教示训也，今籍田有制，而蚕礼不修，由中间务多，未暇崇备，今天下无事，宜修礼以示四海，其详依古典及近代故事，以叅今宜，明年施行，于是蚕于西郊，盖与籍田对其方也。乃使侍中成粲草定其仪，先蚕坛髙一丈方二丈，为四出陛，陛广五尺，在皇后采桑坛东南帷宫外门之外，而东南去帷宫十丈，在蚕室西南，桑林在其东，取列侯妻六人为蚕母，蚕将生，择吉日，皇后着十二笄，歩摇依汉魏故事，衣青衣，乘油画云母安车，驾六騩马，女尚书着貂蝉，佩玺陪乘，载筐钩，公主三夫人，九嫔，世妇，诸太妃，太夫人及县乡君，郡公侯特进夫人，外世妇，命妇皆歩摇衣青，各载筐钩从蚕，先桑二日，蚕宫生蚕着薄上，桑日，皇后未到，太祝令质明以一太牢告祠，谒者一人监祠，祠毕撤馔，班余胙于从桑及奉祠者，皇后至西郊升坛，公主以下陪列坛东，皇后东面躬桑，采三条，诸妃公主各采五条，县乡君以下各采九条，悉以桑授蚕母，还蚕室，事讫，皇后还便坐，公主以下乃就位，设飨宴，赐绢各有差，【晋书】。
晋惠帝永康元年，帝纳皇后羊氏，后将入宫，衣中忽有火光，众咸怪之。自后蕃臣搆兵，洛阳失御，后为刘曜所嫔，【异苑】。
杜皇后长犹无齿，成帝纳采之日，一夕尽生，【上】。
晋穆帝后父何凖寓居海盐，南三里，后将产之夕，有羣乌夜惊，于聚落，尔后乌更鸣，众共异之，及明，大赦，乃穆帝立，凖女为后，【睦州记】。
刘聪以婢为后，王鉴谏曰：不可以汚玉箦尘琼寝，【十六国春秋】。
刘聪将起鳯，仪殿于后庭，陈元逹谏，聪怒，将斩之，时在逍遥园元逹抱堂下树，呌曰：臣所言者，社稷之计也。刘后在后堂，密手疏救之，乃解改逍遥园为纳贤园，秀中堂为愧贤堂，【前赵録】。
石虎皇后浴室中有双长生树【邺中记】
宋武帝节俭张妃房唯碧绡蚊帱，【崔祖思启事】。
陆元德，吴兴东迁人，宋文帝召入内，时太后王氏雅信黄老，降母后之尊，执门徒之礼，【珠囊】。
宋孝武大明五年闰月，皇太子妃薨，樟木为榇，号曰樟宫，载以龙輴，造陵于龙山，置大匠卿断草，司空告后土，谓塟曰：山茔【宋书】。
郗皇后性妬忌，武帝初立，未及册命，因忿怒，忽投殿庭井中，众趋井救之，后已化为毒龙，烟焰冲天，人莫敢近，帝悲叹久之，因册为龙，天王便于井上立祠，【两京记】，梁武妃丁贵嫔，左臂有赤痣，上有五采而体，多疣纳之，其疣并失，【梁书】。
陈武章皇后手爪长五寸，色并红白，每遇期功之服，则先折一爪，【陈书】。
后主沈皇后，讳婺华，身居俭约，唯寻阅释典为事，常遇嵗旱自暴而诵经，应时雨降，陈亡入隋，及炀帝崩，自广陵过江于毘陵，天静寺为尼，名观音【，上】。
陈后主与张丽华游后园，有栁絮，防衣张丽华，谓后主曰：何能防人衣，后主曰：轻薄物，识卿意也，张丽华笑而不答，【类记】。
每忆尔时丽华，方凭临春阁，试东都紫毫书小砑红绡答江令，碧月词未终，见韩擒虎领数万骑，直来捉人，都无去就，意【南部，烟花记】。
张丽华髪长七尺【上】
后主冯淑妃名小怜，太穆后从婢也，穆后爱衰，以五月五日进之，号曰续命，慧黠能弹琶琵，工歌舞，后主惑之，坐则同席，出则并马，愿得生死一处，【北史】。
昔有大姓家子端正，以金作女像，语父母言，有女似此者，儿乃当取时他国女有貎亦端正，亦作金男，白父母言，有男，似此乃当嫁之，父母各闻便逺娉合时国王举镜自照，谓羣臣曰：天下人颜有如我不诸臣，答曰：臣闻彼国有男，端正无比，则遣使请之，使至告之，王欲见贤者则严早进去，已自念王，以我明逹故来相呼，则还取书而见妇，与奴为奸，怅然懐憾为之结气，颜色衰丑，臣见如此谓行道，消瘦马廏安之，夜于廏中见王正夫人与马，下人私通，心乃自悟，王大夫人，尚当如此，何况我妇意解，心悦，颜色如故，则与王相见，王曰：何因止外三日，答曰：臣来有忘，还归取之，而见妇与奴为奸，意忿顔色衰变，故住廐中三日，昨见正夫人，来与养马儿私通，夫人乃尔，何况余人意解颜色，复故王言，我妇尚尔，何况凡女两人俱舍，便入山中，剃髪作沙门思惟女人，不可从事，精进不懈，俱得辟支佛道，【譬喻经】。
昔有国王防持女急正夫人，语太子曰：我为汝母生，汝不见国中欲一回出，汝可白王如是，至三太子白王，王则听可，太子自为御车，羣臣于路，奉迎设拜，夫人出手开帐，令人得见太子，见女人而如是，便诈腹痛而还，夫人言曰：我无相甚矣，太子自念我母尚当如此，何况余乎？夜便委国舍去，入山游观，时道边有树下，有泉水太子，上树逢见，梵志独行，入水池浴，出已饭食作术，吐出一壶，壶中有女与屏处室，梵志得卧，女人复吐一壶，壶中有男，复与共卧，卧已吞壶，须臾之顷，梵志起已复，内妇着壶中，吞已杖持而去，太子归国，白王请梵志及诸臣下作三人食，持着一边，梵志既至，言我独自太子曰梵志，汝当出妇共食，梵志不得已出妇，太子语妇，汝当出夫共食如是，至三不得已，出男共食，食已便去，王问太子，汝何因知之？答曰：我母观国，我为御车，母开出手，令人见之，我念女人能多乐，欲便诈腹痛，还入山中，见梵志藏妇腹中如是女人，奸不可絶，愿大王放赦宫中，王敕后宫，其欲行者任从志也，【上】。
无忧婆罗门将无比，女徃防闪毗娉与邬，陀延王为夫人，无忧为辅国大臣，王又有夫人名，绀容无比，情懐嫉妬数于王处搆扇谗言，时王邉境反叛，王亲领兵自徃征伐，遂敕无忧，守都邑无比，每劝其父令害，绀容绀，容夜读佛经，复须抄冩告大臣桦皮，贝叶笔墨，灯明便宜多，进大臣于桦皮内宻安火炭置，在宫门夜，被风吹火，便大发绀，容与五百防女同时殒命，惟曲脊，侍女从水窦出，得免，先尝有二人来至王所，乐为奉事，一人能説喜事一人，能説忧事尔时，国人及留守臣见绀容死，计无所出，其説幽事人共大臣等议，画一帧作绀，容夫人所为，因縁投火死状，并与象马各数满，五百真金一亿别严，四兵诣王营，所遣使持书白王，王启封，读书而笑问：善知识，比曽见有被死将去，求索得耶？答曰：若被死，将去求索不得者，可开此帧，因言：绀容已死，愿王寛其罪，恐王忧恼，设此权谋，王即旋军，敕杀无忧以无比，置地牢内，王经七日，极懐忧悴，复出无比，因徃问世尊，何因縁故佛言乃徃古昔婆罗泥斯国王梵摩逹多大夫，人曽于五百防女游观华国，入芳池，浴时寒求火，去此不远，有独觉圣者造一，草庵在中，住止夫人，命一使女，烧彼草庵，女见不忍，夫人即便自徃放火，诸女悉共懽笑，彼夫人者，即绀容，是彼侍女者，即五百内人，是彼使女者，即曲脊女，是【法苑珠林】。
广博物志卷十一
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷十二
明 董斯张 撰
灵异一【僊】
升天之僊，凡有九品，第一上僊号九天真王第二次，僊号三天真王，第三号太上真人，第四号飞天真人，第五号灵僊，第六号真人，第七号灵人，第八号飞僊，第九号僊人，【真仙，通鉴】。
太极真人有僊相好真者，要在慈心，触物以转相好，然后得僊矣，不能忍，性则僊相败矣，故修道防真，必以精思为本，存神观徳必以静念为先【三，一经】。
仙方凡有九品，一名太和自然龙胎之醴，二名玉脂，琼液之膏，三名飞丹，紫华流精四名，朱光云碧之腴，五名九种，红华神丹，六名太清金液之华，七名九转霜雪之丹，八名九鼎云英，九名云光，石流飞丹，【上】。
太上有琼羽之门，合延为胎，命之王，一为三气之尊，元老为上帝之賔，竝扶兆，身神防刋名于福，连之简，又曰：太上金简玉札为福，连之书，【上】。
或问隠沦之道，抱朴子曰：郑君云，服大隐符十日，欲隠则左转欲见则右回也，或以玉丸，涂人身中，或以虵足散，或怀离母之草，或折青龙之草，以伏六丁之下，或入竹田之中，而执大枢之壤，或造河龙石室，而隐云盖之隂或伏清泠之渊，以过幽阙之，径或乗天一之马，以游紫房，或登天一之明堂，或入玉女之金匮，或背辅尚官立三盖之下，或投巾觧履【阙】 ，胆煎及而衣符子居蒙【一作象，】人清液，桂梗六甲，父母僻侧之交防马泥丸木鬼之子，金商之艾，或可为小儿，或可为老翁，或可为鸟，或可为兽，或可为草，或可为木，或可为六畜，或依木成木，依石成石，依水成水，依火成火，所谓移形易貌，不能多隠者也，【抱朴子】。
僊道有黄水，月华服之化而为月有徊水，玉精服之，化而为日，有镮刚树，子服之化而为云有水阳，青映服之，化而为石，有赤树白，子服之化而为王，有绛树，青实服之，化为黄金，有琅玕，华丹服之，化为飞龙，有九转神丹，服之化为白鹄，有白羽，紫盖以防五岳，有流金之铃，以摄鬼神有素，奏丹符以召六甲，有金真玉，光以映天下有八景之舆，以逰行上清有飞行之羽，以超虚蹑，空有紫绣毛帔，丹青飞裙，有白羽黒翮以翔八方有翠羽，华衣金铃，青有曲晨，飞盖御之体自飞，有三十七种色之节，以给僊人，【真诰】。
漱龙胎而死诀，饮琼精而叩棺者先师王西城及赵伯，刘子先是也。服金丹，而告终者，臧延甫，张子房，墨翟子是也；挹九转而尸，臰吞刀圭而虫流，司马季子寗仲君燕昭王王子防是也。
夫至忠至孝之人，既终皆受书，为地下主者一百四十年，乃得受下，僊之教授，以大道従，此渐进得补，官一百四十年，听一试进也，至孝者能感激鬼神，使百鸟山兽，巡其坟埏也，至忠者，能公犯直心，精贯白日，或剖藏煞身以激其君者也，比干，今在戎山李善，今在少室，有得此变，链者甚多，举此二人为摽耳。
右英告曰：自古及今，死生有津，显黙异，防藏住灭，智与世同之者，皆得道之行也，若夫琼丹一御，九华三飞云液晨，酣流黄徘徊，仰咽金浆，咀嚼玉防者，立便控景，登空，升太防也，自世事乖，斯业未就，便当蹔履太隂潜生乡外，身弃质养胎虗宅陶气絶籥受精漠，故改容于三隂之馆童顔于九链之户，然后知神僊为竒死而不亡，去来之事，理之深也。
南人告云，得道去世，或显或隐，托体遗迹，道之隠也，或有再酣琼，精而叩棺，一服刀圭而尸烂，鹿皮公吞玉华而流虫出户，仇季子咽金液而臭闻百里，黄帝火九鼎于荆山，尚有桥岭之墓，季主服云散以潜升，犹头足异处，墨狄咽，虹丹以投水，寗生服石脑而赴火，务光剪韭以入，清泠之渊，栢成纳气，而肠胃三腐，诸如此比，不可胜纪，微乎得道，趣舍之迹无常矣，【并上】。
内景黄庭，为不死之道，受者斋九日，或七日或三日，然后受之，结盟立誓，期以勿泄，古者盟用云之锦，九十尺，金简凤文之罗四十尺，金钮九双，以代剖髪防血勿泄之约，此物是神乡之竒帛非赤县之所有也，今锦可用，白绢罗可用青布钮，可用金镮，亦足以誓信九天，制告三官矣，【云笈七籖】。
天皇上真者，是上清真人之典禁主，玉华仙女之母，故号曰玉华，三元君也乗神徊之车，登云飚之宫，入流逸之室，神徊者，是真人一轮车，名九曲下户者，是男女之隂地也男曰九曲，女曰：下户此隂地常生白云之气，以薫黄庭之间，是得道之騐也，【上】。
道告阿丘曽曰：汝歬生与南极尊神，同在禅，黎世界于丹陵之舍，栢林之下，同发道意，尔时，南极姓皇字度明，执汝右手俱题，赤石以记姓名，南宫即书汝笔迹，题于南轩，今犹尚在，石字亦存，汝忆之不丘，曽心悟，举目即见，南极所主，南壁刻书云：太甲歳，七月一日皇度，明王阿丘曽同于丹陵，栢林下发，愿合二十三字，字甚分明，太上道君者，于西天，鬰察山浮罗之岳，坐七寳骞木之下清斋空山，静思神真，合庆防枢萧朗自然拥观万化，俯和众生，是时十方大圣至真，尊神诣座，烧香稽首，道前上白道君，不审灵寳出法従何刼而来？至于今日，凡几度人为尽，如是复有转轮，天生尊，是何刼生值遇真文，得今太上之任，致是得度，何独如之？巍巍徳宗髙不可胜愿，垂赐告本行，因縁觧说要言开悟，后生道言，天元轮转，随刼改运，一成一败，一死一生，灭而不絶幽而复明，灵寳出法随世度人，自元始开先，至于赤明元年，经九千七百亿万，刼度人有如尘沙之众，不可胜量，赤明之前，于莽之中，刼刼出化，非可思议，赤明已后至土皇元年，宗范大法得度者众，终天说之，亦常不尽，今可为粗，明真正之纲维，标得道者之遐迹，尔今聊以开示于后来，领防于灵文之妙，我濯紫晨之流芳，盖皇上之胄，我随刼死生，世世不絶常与灵寳相值，同出经七百亿，刼中防青帝，刼终九气改运，于是托胎于洪氏之胞，凝神于琼，胎之府积三千七百年，至赤明，开运歳在甲子，诞于扶刀，盖天西玉国浮罗之岳，复与灵寳同出度人，元始天尊以我因縁之勲锡我太上之号，封郁恱林昌玉防天帝君位登髙圣治都，玉京，实由我身，尊承大法，灵寳真文，世世不絶广度天人，慈心于万刼，博济于众生功徳之大勲名，缮于亿刼之中，致今报为诸天所宗焉，【洞太行经】。
东方安寳华林青灵，始老帝君者徃在白气御运于金刼之中，暂生郁恱金映灵防那林之天，西娄无量玉国，浩明岳，厥名元庆，于此天下大建功徳初无懈心，勲名仰彻，朱陵火宫，书其姓名，记于赤简，仙道垂成，而值国多防女，元庆遂以寄世散，想灵魔举其浊，目朱宫，辍其仙名一退，遂经三刼中，值火刼改运，元庆又受气，寄胎于洪氏之胞上天，以其先身好色，故转为女子朱灵，元年歳在丙午，诞于丹童龙罗卫天洞明，玉国丹霍之阿，改姓洪讳，台年十四，敬好道法，心愿神仙，常市香膏，然灯照暝，大作功徳诸天所称名，标上清南极，上灵紫虗元君托作佣人，下世教化见那防贞洁，好尚至法，廻驾于丹霍之，阿授那防灵寳赤书南方真文一篇，于是防励志殊勤，自谓一生作于女子，防于幽房，无由得道，因斋持戒思念，愿得转身为男，丹心遐彻，遂致感通，上真下降，元始天尊时于琅碧之溪，扶瑶之丘，坐长林枯桑之下，众真侍坐，是日那台见五色紫光，曲照斋堂，于是心悟，疑是不常，仍出登墙，四望，忽见东方，桑林之下，华光赫奕，非可胜名，去那台所住数百里中，隔碍旸谷，沧海之口，心怀踊跃，无由得徃，因乂手遥礼，称名那防先縁不厚致作女身发心，愿乐志期，神仙高道法，妙不可得，攀日夕思念，冀得灭度，转形为男，歴年无感，常恐生死不得，遂通弥龄之运，有于今日，天河隔碍，无由披陈，今当投身碧海，没命于天，冀我形魂，早得轮转，更建功徳万刼之中，冀见道真，言讫便従，墙上投身掷空，命赴沧海极渊之中，纷然无落，即为水帝神王，以五色飞龙，捧接女身，俄顷之间，已于悬中得化形，为男子乗龙防虚飞至道前，于是元始即命仙都锡加帝号于火，刼受命辅于灵寳青帝玉篇七百年中，火刼数极，青气运行，随元灭度，以开光元年，于弥梵罗台霄絶寥丘飞元，云根之都，沧霞九云之墟，元始又锡安寳华林青灵，始老帝君，号【上】。
通天师一号，中大法师在天皇时，出洞真经一十二部，以无极大道，不教人间，【真仙，通鉴】。
有古先生于地，皇时出洞经一十二部，化人以无上正真之道。
盘古先生，在人皇时，出洞神经一十二部，化人以太平无为之道。
郁华子在宓牺时，降于田野，授天皇内文，又降河图，八卦之文，教人以顺性之道，一号宛华，穪田野子作元阳，经三十四卷。
广寿子在祝融，时降于恒山授人皇，内文教人以安神之道，一号豫子，作按摩道精经九十卷。
大成子又号傅豫子，在神农时降于济隂授地皇内文教人以好生之道，俾播殖谷菓，以代烹杀和合，方药救疾，养性，一云作太乙，元精经三十六卷，【并上】。
黄帝游灵台，青城山絶岩之下见天皇，真人以苍玉为屋，黄玉为牀，翠罗之帏侍者，皆天人【三，一经】。
赤将子舆者，黄帝时人不食五谷，而噉百草花，至尧帝时，为水工，能随风雨上下，时时于市中卖缴，亦谓之缴父云，【列仙】。
寗封子者，黄帝时人也，世传为黄帝陶正，有人遇之，为其掌火，能出五色烟乆则以教封子，封子积火自烧，而随烟气上下，视其灰烬，犹有其骨，时人共塟于寗北山中，故谓之寗，封子焉。
马师皇者，黄帝时，马医也，知马形生死之诊治之，輙愈后有龙下，向之垂耳，张口皇曰：此龙有病，知我能治，乃鍼其唇下口中，以甘草汤饮之而愈，后数数有疾，龙出其波，告而求治之，一旦龙负皇而去。
容成公者，自称黄帝师见于周穆，王能善补导之事，取精于元牝，其要谷神不死守，生养气者也，【并上】。
随应子一号大极，先生在少皥，时降于崆峒山，说庄敬，经教以顺时行令，【真仙，通鉴】。
赤精子在颛顼时说防言经教以忠顺之道
録图子在，帝喾时降于江湄，说黄庭经，教以清和之道，又命九天真王三天真皇执八光之节，景云之符，下牧徳台授帝喾，以九天真灵，三天寳符上以奉天，使二仪无遗，下以营人使，年命无坠，帝乃祭天于北河之坛，藏符于钟山之峰，后升天为宫，真人作黄庭经五十卷，展上公者髙辛时仙人也，常向诸仙人云：昔在华阳，下食白李，羙忆之未乆忽已三千歳矣，郭四朝，后于其防种五菓，又此地可种柰，所谓福乡之，奈可以除灾厉，玉匮记云：御朱山，俗呼独女山也，仙人展上公升天，【并上】，偓佺者槐山采药父也，好食松实，形体生毛，长数寸，两目更方，能飞行逐走马，以松子遗尧，尧不暇服也，松者简松也，时人受服者皆至二三百歳焉，【列仙传】。
方囬者，尧时隠人也，尧聘以为闾，士练食，云母亦与民人有病者，隐于五柞山，中夏启末，为宦士为人所劫，闭之室中，従求道，囘化而得去，更以方囘印封其户，时人言得囘，一丸泥涂门户，终不可开，【上】。
务成子在唐尧时降于姑射山，说徳经教以谦逊之道，一云作政事，宣化经各四十卷，【真仙，通鉴】。
籛铿因进雉羮于尧，尧封于彭城，后谓之彭祖，有子二人，长名武次名，夷其所隠山后人名曰武夷山。
宛丘先生服制命，方得道，至殷汤之末世，几千余嵗以方传弟子，姜若春，彭祖师之，受其方三首。
赤乌公，彭祖弟子服金汋而升大极，【或作青乌并上】。
武夷君食湘，防皓本【湘防荇也，皓本根也 武夷记】。
黄石【一作山，】公记云：彭祖去后七十余年，门人于流沙之西见之，非死明矣，又彭祖之弟子，青乌公黒穴公秀眉，公白兎公子，离娄公太足君高丘子，不肯来七八人，皆歴数百歳【，抱朴子】。
武夷君地官也，相每于八月十五日，大防村人于武夷山上置幔亭化，虹桥通山下，是日，太极玉皇太姥，魏真人武夷君并座空中，告呼村人为曽，孙汝等若男若女呼坐，乃命鼓师张安陵等作乐行酒，令歌师彭令昭唱人间，可哀之曲，其词曰：天上人间兮，防合踈稀日落西山兮，夕鸟归飞百年，一饷兮志与？愿违天宫，咫尺兮，恨不相随，【武夷记】。
彭祖为才，夫八百年，然后西适流沙，寗封为陶正，方回为闾，士仇生仕于殷，马推官于晋琴髙执笏于宋康，常生降志于执鞭，庄公藏器于小史，【抱朴子】。
人退已进隂子所以穷至道也，敬卒，若始羡门，所以致云龙也，【上】。
尹夀子在虞舜时降于河阳，说道德经教以无为之道，又道与彭祖，一云作通，真一经七十卷道徳经千二百卷，【真仙，通鉴】。
何侯者，尧时隠苍梧山舜南狩，止何侯家，天帝五老来，谓舜曰：升举有期，翌日，五帝下迎舜白日升天，至夏禹时五帝以药一器，与何侯使投酒中，一家三百余口，饮不竭，以余酒洒屋宇，防宅上升天。
真行子一号，寗真子在夏禹时，降于商山，教以勤俭之道，授九畴书，又命宛委之神，夷使者授禹玉书灵寳五符治水真，文及罡步，劾召鬼神之法，【并上】。
啸父者，冀州人也，少在西，周市上补履数十年后竒其不老好事者造求其术，不能得也。惟梁母得其作火法，【列仙传】。
蔡天生者，上谷人也，小为啸父卖杂香于野外以自业，赡情性仁笃，口不言恶，道逢河伯，少女从天生市香，天生知是异人，再拜，上一檐香，少女感之，乃教其朝天帝玉皇之法，遂以获仙，【真诰】。
师门者，啸父弟子也，能使火食桃葩，夏孔甲恶之，杀而埋之，野外山木皆焚，孔甲祷，未还而死，【列仙】。
锡则子在商，汤时降于潜山，说长生经，教以恭爱之道，一号锡寿子，作道元经七十卷【真仙，通鉴】。
仇生者不知，何所人也？当殷汤时为木正三十余年而更壮，常食松脂，在尸乡北山上，自作石室，至周武王幸其室而祀之，【列仙传】。
高丘子殷人也，好道入六，景山中积，五百二十余歳，但读黄素，道经服饵术，后合鸿丹以得陆仙游行五岳二百余歳，后得金液，以升太清也，今为中岳真人，【真仙，通鉴】，务光自沈蓼水，已而自匿，后四百余歳，至武丁，时复见武丁，欲以为相，不从，武丁以舆迎而从，逼不以礼，遂投河浮山。
九元子者，炼紫金合神丹登仙，其经曰：庚辛经【上，】昌容者，常山道人也，自称殷王子食，蓬蔂根徃来上下能致紫草，卖与染家得钱，以遗孤寡，【列仙】。
上黄先生者修步斗之道得，隠形法【真仙，通鉴】。
常生子者常潄水和玉屑服之以升
长存子者学道成为洲仙伯
张穆子修太极上元年纪升仙，后以此法受龚叔进，王文卿尹子房皆得道。
蒲先生者常乗白鹿采芝草于茅山
童子先生者于狄山学道修谷契铃经得仙
九源丈人者，为方丈宫主，领天下水神及隂精水兽蛟鲸之类，【并上】。
离娄公服竹汁饵桂得仙【神仙传】
老子以商王阳甲十七年，降胎至武丁，九年庚辰二月建寅，十五日夘时生在周，西伯时为藏史，武王时为柱史，西出闗自流沙还，授礼于孔子在天，以玉晨大道君，为师在人间，以常枞为师，【上】。
李干为周，上御史【，字元杲，老子之父，妙内篇云：老子母无壻，故范祖禹曰：老子父书，无见非也， 真仙，通鉴云：老子父名灵飞，当老君未诞而升天，】胎，刵且取洪氏曰婴敷，【前凉録索绥云，元杲胎刵无耳，一目不明，又云：生而孤单，年七十二，无妻与邻氏人益夀氏野合而娠，十年而生，国臣记云：干娶滕氏，恐非一娶，云仙鉴云：老子母尹氏，即无上元君也，】感飞星而娠，十有二年，副左而生儋，【宣王四十二年乙夘二月十五日生，刘向列仙传云：生于商时，妄】曰：禄【集，真録老子始生母，名之曰禄】，是为伯阳甫，生而能语，黄面皓首，故谓老子耳。七寸而参屚，故名耳。而字儋【，即太史儋世以为二人，不知儋与同】，干籍九尺，方童长眉，鼻双柱齿六八，【详金萧内经，朱韬玉札等书仙传云：生而能语，九日长九尺，】邑于苦之，赖赖乃莱也故又曰老莱子，【世以老莱子别一人，亦非列女传云：莱子逃世耕，山之阳，椘王求之按髙士传孔子至椘，见老莱子时已二百余歳，斑衣戯母侧所问答，皆礼事，知非二人】。
谯令长沙王阜所立碑云：老子生于曲过间【，水经注】，李一名雅，字伯宗，一名志，字伯光，一名石，字孟公，一名重，字子文，一名定，字元阳，一名元，字伯始，一名显，字元坐，一名徳，字伯文，【太平广记】。
老在周之末，居反景日室之山，与世人絶迹，惟有黄髪老叟五人或乗鸿鹤或衣羽毛，耳出于顶，瞳子皆方面色玉洁，手握青筠之杖，与共谈天地之数，及退迹为柱下史，求天下服道之术，四海名士，莫不争至五老，即五方之精也，【拾遗记】。
闗令尹喜周之大夫也。母氏尝昼寝，梦天下绛霄，流绕其身，见长人语，令咽之，既觉，口有盈味，及真人生时，有双光若日，飞游其侧，室内皆明良乆不知所在，其家陆地，自生莲华，光色鲜盛，眼有日精，姿形长雅，垂臂下膝，少好学，坟素善于天文，秘纬，仰看俯察，莫不洞彻，老子感焉，未至九十日闗令登楼四望，见东极有紫气西迈，喜曰：夫阳气尽九星宿值合，歳月，并王后九十日之外法，应有圣人，经过京邑，至期，乃斋戒其日，果见老子【闗令内传】。
老子为闗令尹喜着道经，临别曰：子行道，千日后成都，青羊肆寻，我今为青阳观也，【蜀本纪】。
老君与张道陵至成都，说经防局脚，玉牀自地而出，故以名观，【成都记】。
青鸾子千歳而千化【闗尹子】
长桑公子者，常散髪行歌曰：巾金巾入天门，呼长精吸，泉鸣天鼓，养丹田，柱下史闻之曰：彼长桑公子所歌之词，得服五星守洞房之道，【真仙，通鉴】。
太上真人歩五星之道，昔郁沙公，北里子长陵老人，皆案此法而得升天，【上】。
青城山洞周围二千里，昔洪崖先生服，琅玕之花，而隐代为青城真人，【五岳，朝义】。
爕邑子，亦称赤精子，降于岐山之阳，说赤精经，教以仁信之道，西伯闻之，召为守藏史【真仙，通鉴】。
育成子，周武王克商，践祚以守，藏史迁为柱下史，作璇玑，经一云，周武王时，出为师号，郭叔子亦称续成子，或号天老公，复称为老君，乍为常人，乍为柱下史作长生，经三十卷，以授于王。
经成子周武王时为柱下史，说广化经，又以道授周公旦乃退而闭居，因出游西极，大秦竺干等国号，古先生【并上】。
人生有骨，録必有笃志道使之然，若如青光先生谷，希子南岳松子长里先生墨羽之徒，皆为太极真人所友，或为太上天帝所念者兴云，驾龙以迎之，故不学道，而仙自来也，过此以下，皆湏笃志也，【真诰】。
俞灵璝受廻风之道，守明之法于南岳，赤君行之，二十年，能坐见天下事，如视诸掌后仙去。
高陵子，始未闻道，其书满家，既闻道，破觚杇牍，窒视刳识。
葛由者，羌人也，周成王时，好刻木羊卖之，一日，骑羊而入西蜀，蜀中王侯贵人追之，上绥山，随之者不复还，皆得仙道，故里谚曰：得绥山一桃，虽不得仙，亦足以豪【列仙】。
周穆王时，西极之国，有化人来入水火，贯金石，反山川，移城邑乗虚不坠触实不硋，千变万化，不可穷极，既已变物之形，又且易人之虑，穆王敬之若神，事之若君，推路寝以居之，引三牲以进之，选女乐以娱之，化人以为王之宫室卑陋而不可防，王之厨馔腥蝼而不可飨，王之嫔御膻恶而不可亲，穆王乃为之改筑土木之功，赭垩之色，无遗巧焉，五府为虚，而台始成，其高千仭，临终南之上，号曰中天之台，简郑卫之防子娥媌靡曼者，施芳泽，正蛾眉，设笄珥，衣阿锡，曵齐纨，粉白黛黒佩玉环杂芷，若以满之，奏承云六莹，九韶晨露以乐之，月月献玉衣，旦旦荐王食化，人犹不舍，然不得已而临之，居亡几何？谒王同游，王执化人之祛，腾而上者，中天乃止，暨及化人之宫，化人之宫，构以金银，络以珠玉，出云雨之上，而不知下之据，望之若屯云焉，耳目所观听，鼻口所纳，皆非人间之有，王实以为清都紫防，钧天广乐，帝之所居，王俯而视之，其宫榭若累块，积苏焉，王自以居数十年，不思其国也，化人复谒王同游，所居之防，仰不见日月，俯不见河海，光影所照，王目不能得视，音响所来，王耳乱不能得，听百骸六藏，悸而不凝，意迷精防请化人求还，化人移之，王若磒虚焉，既寤所坐，犹向者之防，侍御犹向之人视其前，则酒未清，殽未昲，王问所従来，左右曰：王黙存耳，由此穆王自失者，三月而复更问化人，化人曰：吾与王神游也，形奚动哉？【列子】。
李脱学长生之道，周穆王时，来居蜀之金堂，山龙桥峰下，合九华丹，丹成，去游五岳千洞，二百余年，于海上遇飞阳君，授水玉之道，还归此山，炼药成，又去数百年，或隠或显游于市朝，蜀人歴代见之，因号曰李八百，【混元实録】周穆王北造昆仑之阿，亲饮绛山石髓，食玉树之实，而方墓乎？汲郡，夏禹诣钟山防紫，奈醉金酒服，灵寳，行九真，而犹塟于防稽，北戎长胡大王献帝舜以白琅之霜，十转紫华服之，使人长生，飞仙与天地相倾，舜即服之，而方死，塟苍梧之野，此诸君并已龙奏，灵阿凤鼓云池矣，而犹尸觧托死者，欲断以生死之情，示民有终始之限耳，岂同腐骸太隂以肉饷蝼蚁者哉？直欲遏违世之夫塞，俗人之愿望也，【真诰】。
杜冲字逸，镐京人也，以周昭王二十七年丁巳，闻丈始先生发真，乃于兹灵宅，栖学道，先生本第，周康王时赐金百镒，重加完葺，赐号曰楼观冲居之，吟讽道徳荣防神气至是，穆王闻之，为修观建祠，冲居楼观，经二十余年，幽感真人，展先生降于寝所，侍者二人，奉碧玉函，立于左右，冲乃拜首求哀，授九华丹经一函，谓冲曰：老君与伊先生于东海八渟，山召大帝校集群，真天下山川洞室，仙人无逺不至时有地司保举子之勤劳，老君教我付尔，仙经也，又感真人李君，授以太上素灵洞，大有妙，经冲修之，甚得騐遂乃解胞释结，保命凝真，领摄群神，动观众妙，与穆王共防遗风之骏，日驰千里中，到昆仑山，升圃之宫，西诣龟山，诣王母于青，琳之室东游，碧海展敬，丈人采若木之华，北适垄，南适长离同，挹绛山之髓，驱防霆豹，役使百灵，通防达幽，莫测其涯，年一百二十余，以懿王十二年，己亥，上清元君遣仙官下迎授书，为太极真人【真仙，通鉴】。
章宸，字玉宇，南郡人也，少好学，周幽王徴之不出，乃叹曰：人生世间，日失一日，去生转逺去死转近，而但贪富贵，不知养性命，命尽气絶则死位为王侯，金玉如山，何益于灰土乎？独有神仙度世，可以无穷耳，乃师桑子具受众，术别造一家之法，着道书百余篇，其术以务魁为主，而精于五行之意，演其防妙，以养性治病，消灾散祸，能起飘风，发屋折木，作雷雨云雾，能以木瓦石为六畜，熊虎立成，能分形为百千人，能涉江海，含水喷之，皆成珠玉，久亦不变，或时闭气不息，举之不起，推之不动，屈之不曲，伸之不直，或百日数十日乃起，乃与弟子行合丸泥为马与之，令闭目，湏防成大马乗之日得千里，又能吐气，五色起数丈，见飞鸟过，指之即堕，临渊投符，召鱼鳖之属，暴防上令，弟子举眼见千里外物，亦不能久也。其务魁时，以器盛水着两肘之间，嘘之水上，立有赤光辉，辉起一丈，以此水治病，病在内饮之，在外者浴之，立愈。后入崆峒山合丹，白日升天而去，【湖广志】。
宋德，周宣时人，服此灵飞六甲得道，能一日三千里，卭疏者，周封史也，能行气练形，煮石髓而服之，谓之石钟乳，至数百年徃来入泰室山中，有卧石牀枕焉，【列仙传，】介子推者，姓王名光，晋人也，隐而无名恱赵成子与游，旦有黄雀在门上防，公子重耳异之，与出居外，十余年劳苦不辞，及还介山，伯子常晨来呼推曰：可去矣，推辞母入山中，従伯子常游后，文公遣数千人以玉帛，礼之不出，后三十年见东海边为王，俗卖扇后数十年，莫知所在。
马丹者，晋耿之人也，当文侯时为大夫，至献公时，复为幕府，正献公灭耿，杀恭太子丹乃去，至赵宣子时乗安车入晋都，诸大夫灵公欲仕之，逼不以礼，有迅风发屋，丹入廻风中而去，【并上】。
萧仙者，以周宣王十七年五月五日生宣王之末，史籍散乱，萧仙能文着本末，以备史之不及人，以史目之实无名也，行第三浪迹入秦，善吹箫，能致孔雀，白鹤于庭，穆公有女名弄玉，善吹笙，无和者，求得吹笙者以配孟明，荐史，因召见秦侯问史云善，箫曰：吾女好笙，子箫也，奈何史以不称防退，女在屏门呼曰：试使吹之，一吹清风，生再吹而彩云起三吹，而鳯皇来，女曰：是吾夫也，愿嫁之，史曰：女亦且吹笙，且三吹之，如史所感，于是孟明为媒，蹇叔为賔，【仙鉴】。
赤湏子丰人，秦穆公时，主鱼吏也，数道丰界，灾害水旱，十不失一，好食松实，天门冬石脂，齿落更生，髪堕更出去，吴山下十余年，莫知所之，【列仙】。
宋来子，楚庄公时，市长宋来，子常洒扫，一市乆之时有乞食，公入市歌曰：天庭发双华山，源彰隂邪清晨按天马，来诣太真，家常歌此句乞食，一市人无觧歌者独来，子忽悟，疑是仙人，然未能觧歌耳，遂乃师此乞食，公弃官追逐，积十三年，此公遂授以中仙之道来子，今在山岳，乞食公者，西岳真人，冯延夀周宣王时，史官也，【真仙通鉴，】任光者，上蔡人也，善饵丹卖于都市里间，积八十九年，乃知是故时任光也，赵简子聘与俱归，常在栢梯山上，三世不知所在。
中岳仙人湏林，字子，本卫人，灵公末年，生少好道徳受学于岑先生，受炼身消灾之道术，后又遇仇公教以服气之法，还神守魂之事。
衡岳洞门观在石，廪峰西石榴峰南下，昔施真人施存，自号胡浮先生，或云，婉盆子师，黄卢子得三皇内文役，御虎豹之术遁，变化景之法，或隐或显，数百年慕，石廪洞门，是其冲真之地，乃居之，又于峰西石室造阁亘空，十余丈出乗白豹或步还山，豹即迎之，以晋惠帝永康元年四月七日乗豹升天【，真诰云施，存是孔子弟子三千之徒，或云即壶公 考家语，史记孔子弟子并无施存，但有施之常，字子恒，未知即此人否？】。
幼伯子者，周苏氏客也，冬常着单衣，盛暑着袴，形貌歳异，后数十年，更壮，时人莫知，世世来诫，祐苏氏子孙得其福力也。
涓子者，齐人也，好饵术接，食其精至二百年，乃见于齐着，天人经四十八篇，后钓于荷泽，得鲤鱼腹中有符，隐于宕山，能致风雨，受伯阳九仙法，淮南王安少得其文，不能觧其防也其琴心三篇，有别理焉，【并上】。
主父既胡服，夜恒独观天象，一夕见有神人，自天而降，主父拜之，覩其状貌端庄，艶丽面有光辉，手指如玉，音声清亮，授主父以女隠身之术九，链变骨之丹，忽复足下，起五色云従，天西北去，后主父入秦，直至昭王所居六英之宫而人不觉夜静，昭王方与仪姬戯帷中，主父因以匕首刺昭王中之而不伤，昭王惊疑，有诸侯刺客，遣官追捕，而主父犹在傍也，主父知秦之世数未絶故归亡何遇？李兊之变，闭主父于沙丘，三月启视，重门鏁鐍，封识如故，而主父去矣，盖尸觧云，其后赵最遇主父于嵩山之下，道服闲行，最拜主父答拜，最曰：君犹在也，忘李兊之仇乎？主父笑而不答，【广记】。
琴髙者赵人也，以鼓琴为宋康王舍人，行涓彭之术，浮游冀州，涿【一作砀，】郡之间二百余年，后辞入涿水中，取龙子，与诸弟子期曰：皆洁斋，待于水傍，设祠果乗赤鲤来出，坐祠中，且有万人观之，留一月余，复入水去，【列仙，】桂父者，象林人也，色时黒而时白时黄而时赤，南海人，见而尊事之，常服桂及葵，以龟脑和之，今荆州之南，尚有桂丸焉。
瑕丘仲者，寗人也，卖药于寗百余年，地动舍壊仲及里中数十家，屋临水，皆败仲死，民人取仲尸弃水中，収其药卖之，仲披裘而従，诣之取药，弃仲者俱叩头哀求，仲曰：恨汝使人知我耳！吾去矣！后为扶余胡王驿使复来，至寗北方，谓之谪仙人焉。
酒客者梁，市上酒家人也，作酒常羙而售日得万钱，有过而逐之，主人酒常酢，败穷贫梁市中，贾人多以女妻而迎之，或去或来，后百余嵗来为梁丞，使民益种芋菜曰：三年当大饥，卒如其言，梁民不死，五年觧印绶去，莫知其终焉，【并上】。
墨子遇神人授以素书，朱英丸方，道灵教戒，五行变化，凡二十五篇，拜受合作，遂得其騐乃撰集其要，以为五行记，遂得地仙，至汉武帝时，遣使者杨违，束帛加璧，以聘墨子，墨子不出周游五岳，不知所终，【神仙拾遗】。
墨子仕宋，年八十二，乃叹曰：世事已可知，荣位非常保，将委流俗，以从赤松子游耳，乃入周狄山，精思道法，【广记】庄子师长桑公子受其防言，谓之庄子，隠于抱犊山中，服北肓火丹，白日升天，【真诰】。
王傅，字恭确，周人也，五十弃家学道，服黄连一百四十年，耳目聪明，智慧日广，有儿名神精，其父子竝得道，后升天而去，【仙鉴】。
沈羲者，吴郡人也，学道于蜀中，但能灾消病除，救济百姓，服药，功德感天，天神识之，周赧王十年丙辰老君遣使召隠士沈羲，是月，与妻贾氏共载诣子妇，卓孔吟家，道逢龙车，虎车白鹿车，各一乗従骑十数人，皆朱衣仗矛带，劔辉赫满道，问羲曰：君是道士沈羲否，羲愕然曰：是也。骑曰：羲有功于民，心不忘道，従生以来，履行无过黄老，今遣仙官相迎，侍郎薄延之白鹿车是也；度世司马生青龙车是也；送迎使者，徐福白虎车是也；湏臾三仙，羽衣持节，以白玉册，青玉界丹玉，字授羲，碧落侍郎，羲不能读，遂载升天，【上】。
安期生以醉墨洒石上皆成桃花【列仙】
周太賔，秦时道士也，同姜，叔茂学道在勾曲，山种五菓，五辛菜，货之以市，丹砂二人并得仙，太賔有才艺，善鼓琴，能弹独弦而八音和以教糜，长生孙广，田【广田，即孙登也， 真仙，通鉴】。
秦三将军者，一名建威，姓唐氏，一名徳殳姓李氏，一名云刀，姓宋氏，见秦政日乱，乃相与谋曰：时势去矣，英雄起矣，方今王道失序，政事乖错，不早为之所，吾徒其鱼肉矣！时有名宦十人，皆正人君子，亦相率而去之，于是十有三人，皆弃官学道，遂经庐山之阳，至紫霄峰，爱其山水之胜，三人欲遂栖焉，十人？曰：不然，初志归羣，玉洞府，岂可中道而废，言讫，未行，一夕，雷电奄至，洪流泛涌，旦视庐舍，左右化成二溪，溪中盘石，上有玉简，大篆云：神化灵溪，金简标题真人受防玉洞，潜栖十人，莫知所徃，三武士遂栖于溪侧，种桃茹芝为养真之具，建威曰：当惠以施贫，德殳曰：当药以济病，云刀曰：当言以涤迷，异术同功而逺近其福久之，但见祥云游绕，双鹤飞舞，自是，三人得道仙去矣，后人指其居曰三将军洞而置祠焉，至汉武帝赐名灵溪，观【十人者，孔丘明骆法通吴天印，张法枢谢志空，周仙用邹，武君谢幽嵒，杨元中，吴紫霄也，】。
西门君者，少好道，明诸防纬以开山图授秦始皇帝而不能用，【并上】。
游三蓬者，秦时闽清人也，少而孤，有田仅足糠覈，久之不竟，耕与弟乞奴渔钓溪上日，歌呼相和，寒暑以三莎蔽体，故闽清人谓之三蓬，人或怜之，与以短褐，数日亦弃之，始皇帝二年，停舟水口，有一老父，褴防求渡，三蓬兄弟为其老，长跪而和之，老父曰：旦日玉皇太姥，宴群仙于化洞，夫子能従，我游乎三蓬，兄弟相视而駴，因跪曰：幸甚。老父遂令瞑目而坐，便觉蓬蓬如飞，食顷，忽闻鹤唳窃视之，则二舟已阁岩罅，不复动矣，老父怒曰：与若云何？而窃视耶？于是玉皇太姥乃使谒者设虹桥従，岩引入金阙，阙内外卤簿缤纷，天乐迭奏，殿上设龙斿，紫盖玉皇太姥，南向坐殿下，若天神若真官，羽士及老父等分班侍立。陛下左右设霞幄云茵，三蓬兄弟及山下数百人，以次奉谒，礼毕，皆呼为曽，孙赐宴幄，下以尊卑次第上夀酒罢三蓬辈従，虹桥而下至家，遂辟谷不复饮食，至汉昭帝时，人有见之于武夷山中，云【广记 ，与前武夷君一则小异，并存之】。
黄庭真人王探，字养伯，太原人也。伟貌傀态，云爽霞晖，洞洽元律，深穷道本，仕汉为中常侍，中郎以吕后专政，抗迹南山，居于楼观，常以朝元炼藏，吐故纳新为务，至文帝即位，遐仰其风，以逸人见礼，时年三十六，常诵五千文，知名与身踈徳为道本乃广行赈惠，念及苍生，仙人赵先生托以狂人，形容毁従，探求乞施与不已，而求取无厌，探欣然舍之，未尝疑怪，遂授以黄庭内修之诀，后遇太元玉女西灵子都，授以藏景，链形之道，即能变身化景，倐忽万端，或立丛林，或坐泉石，或化水火，或成鸟兽而探之本人，与人言笑，宛然无异，复师司马季主得其神化，无方之术，常与人同行，忽探身散为云雾，或立平地，即为崇山，观者震骇，而其貌俨然，犹在旧处，年九十一嵗以汉武帝元朔六年戊午正月，西灵金母遣仙官下迎授书，为太极真人【仙鉴】。
昔汉初有四，五小儿路上画地戏，一儿歌曰：着青裙，入天门，揖金母，拜木公张子房徃拜之曰：此东王公之玉童也，所谓金母者，西王母也，木公者，东王公也，【真诰】句曲山洞宫之中，本有神仙人郭四朝者治其宫四朝，燕人也，兄弟四人，得道四朝，是长兄也，【茅君内传】。
清灵真人，裴君，字仁，右扶风夏阳人也，以汉孝文帝二年，君始生焉，为人清明顔仪整素善于言笑，目有精光，垂臂下，膝声气髙彻呼如钟鸣，家奉佛道，年十余嵗昼夜不寐，精思读经，尝于四月八日，与冯翊赵康子上党，皓季成共载诣佛图，时天隂雨忽有贱人着故布单衣巾，黄巾诣君车后索载君，礼而问之，不答，君下车以载之，康子季成，并大怒，呵问何等人，而上吾车乎？君乃陈谕，遂聼俱载，君自徒行在后顔，无变色，寄载人自若，亦不以为慙也，将至佛图，乃曰：吾家近在此，乃下车，奄然失之，佛图中道人支子元者，亦颇知道宿旧人，之云：已年一百七十歳，见君而叹曰：吾従少至老，见人多矣，而未尝见如子者，乃延君入曲室之中，幽静之房，大设豊馔，饮食既毕，将君更移隠防呼之共坐，乃谓曰：吾善相人，莫如尔者，子目中珠子，正似北斗，瑶光星自背已下，象如河魁，既有贵爵，又当神仙天下志，子实享焉，然津梁未启，七气未淳，不见妙事，亦无縁而成也。以所修秘术，密以告君，道人曰：此长生内术，世莫得知，吾昔游焦山及鼈祖之阿，遇仙人蒋先生者，乃赤将子舆也，以神诀五百授，吾奉而行之于今，一百七年矣，气力轻壮，不觉衰老，但行之不勤，多失真志，不能去世，故虽延年不得神仙也，【云笈七籖】。
司马季主；后入委羽山，石室大有宫中受石精金光藏，景化形法于西灵，子都西灵子都者，太仙女也，其同时今在大有，室中者广，寗鲍叔阳，太原王养伯，颍川刘玮，惠岱郡段，季正俱受师西灵子都之道也，季主临去之际，托形枕席，为代己之像，墓在蜀郡成都，升盘山之南，诸葛武侯，昔建碑铭徳于季主墓前碑，讃末曰：漠太寂，混合隂阳天地交泮，万品滋彰，先生理着分别柔刚，鬼神以观六度，显明季主得道，后尝读服明丹之华，挹扶晨之辉，顔如少女，须三尺黒如墨子二人，男名法育，女名济华，乃俱在委羽山，【真诰】。
真诰云季，主咽虹液，而头足异，防剑经注云：吞刀圭而虫流，今东卿说云，托形枕席，为代己之像，似当是作炼形灵丸，兵解去也，汉史既不显，其终无以别，测其事也。汉孝武皇帝闲居殿上，忽有一人乗云车驾白鹿，従天而下，来集殿前，其人年可三十许，色如童子，羽衣黄冠，帝乃惊问曰：为谁，答曰：吾中山卫叔卿也，帝曰：子若是中山人，乃朕臣也，可前共语，叔卿本意谒帝，谓帝好道，见之必加优礼，而帝今谓是朕臣也，于是大失望，黙然不应，忽焉不知所在，帝甚悔恨，即遣使者梁伯至中山，推求叔卿，不得见，但见其子名度世，即将还，帝遣使者与度世共之华山，求寻其父，到山下欲上，輙火不能上也；积数十日，度世斋戒，独上于絶岩之下，望见其父，与数人博戏于石上，紫云郁郁于其上，白玉为牀，又有数仙童，执幢节立，其后度世望而载拜，叔卿曰：汝来何为？度世曰：帝甚恨前日仓猝不得与父言语，今故遣使者梁伯，与度世共来，愿更得见父也，叔卿曰：前为太上所遣欲诫，帝以大灾之期，及救危厄之法，国祚可延，而疆自贵，不识真道，而反欲臣，吾不足告语，是以去耳。度世曰：不审向与父并坐是谁也？叔卿曰：洪厓先生许由，巢父火低公，飞黄子，王子晋薛容耳，汝归当取吾斋室西北隅大柱下玉函，函中有神素书，取而按方合服之，一年可能乗云而行道成，来就吾于此，勿得为汉臣也，度世拜辞而去，下山见梁伯，不告所以，梁伯意度世，必有所得，乃叩头求乞道术，先是度世与之共行，见伯情行温实，乃以语之，后掘得玉函，封以飞仙之香，取而饵服，乃五色云母，遂合药服之，与梁伯俱仙去，【神仙】。
谷希子者，学道得仙，东方朔师之受阆风，钟山蓬莱，及神州真形图，【真仙，通鉴】。
东方朔父张夷，字少平，妻田氏女，夷年二百，歳顔如童子朔，生三日而田氏死，邻母拾而养之，年三嵗天下秘谶，一覧闇诵于口，常指防天下空中独语，邻忽失朔，累月方归，母笞之，后复去，经年乃归，母忽见大惊曰：汝行经年一归，何以慰我耶？朔曰：儿至紫泥海，有紫水，汚衣仍过虞渊，前浣朝发中返，何云经年乎？母问之，汝悉是何防行？朔曰：儿湔衣竟，暂息都崇堂，王公饴之，以丹霞浆儿食之，太饱闷几死，乃饮天黄，露半合而醒，既而还，路遇一苍虎，息于路傍儿骑虎还打捶过痛，虎囓儿脚，伤母悲嗟，乃裂青布褁之朔，复去家万里，见一枯树，脱布挂于树，布化为龙，因名其地为布龙泽，朔以元封中游蒙鸿之泽，忽见王母采桑于白海之滨，俄有黄翁指，阿母以告朔曰：昔为吾妻，托形为太白之精，今汝此星精也，吾却食吞气，已九千余歳，目中瞳子，色皆青光，能见幽隐之物，三千嵗一反骨洗髓，二千嵗一刻骨伐毛，自吾生已三洗髓，五伐毛矣，【洞记】。
张少平妻田氏，少平卒，后累年寡居，忽梦一人自天而下，压其腹，因而怀孕，乃曰：无夫而孕，人闻弃我也，徙于代，依东方五月朔旦生一子，以其居代，东方名之，东方朔【上】。
书堂山有灵，子寺去六七里，有玅子洞，谓东方朔二子长灵，次妙读书，防【湖广志】。
淮南王安谒仙伯，坐起不恭，主者奏安不敬，讁守厠三年，【神仙传】。
王谷神皮耀者，西汉蜀青城山道士防而頴悟不居荣宠，周游名山，渡荆渚泛潇湘，至南岳胎息，还元数年，道成东游羣玉，访九仙，汉武帝南廵见之，神气不羣，乃延之卜隠于西峰，帝厚赐兼封王为太防，先生皮为太素，先生以上卿礼待之，三年，控碧骡上升，【真仙，通鉴】。
戴孟名之生，汉将军，武帝遣入北山采药，弃官学道，号孟盛子，受法于清灵，裴真人得玉佩金珰之书，石精金光之符，周游名山，日行七百里，后白日上升，落帽于武当山之上，迄今呼曰：落帽峰【，湖广志 按真诰云：戴孟姓燕名济，字仲防，易姓为戴，托官于武帝耳】。
李少君字云翼，齐国临淄人，好道入泰山采药，修絶谷全身之法，遇安期生，少君疾困，叩头乞活，安期以神楼散一匕，与服之即愈。乃以方干上言：臣能凝澒成白银，飞丹砂成黄金，金成服之，白日升天，身生朱阳之翼，艳备员光之异，竦则凌天伏入无间，控飞龙而八，遐遍乗白鸿而九陔，周防海之枣，大如，钟山之李，大如缾，臣以食之，遂生竒光师安期，投臣口诀，是以保万物之可成也，于是上甚尊敬，为立屋第【，汉武内】。
孟岐河清之逸人也，年可七百嵗语及周初事了，然如目前，岐侍周公，升坛上岐，以手摩成王足周公，以玉笏与之，岐尝寳执每以衣袂拂拭笏，厚七分，今锐断恒切，桂叶食之，闻帝好仙，披草盖而来谒帝焉，【洞记】。
郭琼，东郡人也，形貌丑劣，而意度过人，曽宿人家，辄乞薪自照读书，昼眠眼不闭，行地无迹，帝闻其异徴焉黄安代郡人也，为代郡卒，常服朱砂，举体皆赤，冬不着裘，坐一神龟，广二尺，人问子坐，此龟几年矣，对曰：昔伏羲始造网罟，获此龟以授吾，吾坐龟背已平矣，此虫畏日月之光，二千嵗即一出头，吾坐此龟已见五出头矣，行即负龟以趋世，人谓黄安万嵗矣【并上】。
犊子者，邺人也，少在黒山采松子，茯苓饵而食之，常过酤酒，阳都家，阳都女者，市中酤酒家女，眉生而连耳，细而长，众以为异，皆言此天人也，防犊子牵一黄犊来过，都女恱之遂留相奉，侍都女随犊子出取桃李，一宿而返，皆连兠甘羙邑中随伺逐之，出门共牵犊耳而走，人不能追也，且还复在市中，数十年乃去，见潘山下，冬卖桃李云【，列仙】。
主柱者，不知何所人也？与道士共上宕山言，此有丹砂，可得数万斤，宕山长吏知而上山封之，砂流出飞如火，乃聼柱取焉，邑令章君明饵砂三年，得神砂飞雪服之，数年能飞，行，遂与柱俱去，云：
鹿皮翁者，淄川人也，少为府小吏，木工举手，能成器械，岑山上有神泉，人不能至也，小吏白府君，请木工斤斧三十人，作转轮悬阁意思，横生数十日，梯道四间，成上其巅，作祠舍留止，其旁絶其二间以自固，食芝草，饮神泉，且七十年，淄水来山下，呼宗族家室，得六十余人，令上山半水，尽漂一郡，没者万计，小吏乃辞遣宗家令下山着鹿皮衣，遂去复上阁，后百余年，下卖药于市，【并上】金华山，北有仙洞，俗呼为刘先生隠身防其内，有三十六室，广三十六里，石刻，上以松炬照之，云：刘严字仲卿，汉室射声校尉，当恭显之际极谏，被贬于东陬，隠迹于此，莫知所终，即道士萧至所记也，山口人时得玉篆牌，俗仲卿，每至中元日，来降洞中，州人祈福，寻溪口边得此者，当巨富，【金华志】。
谿父南郡，甗人居山间，有仙人常止其家，従买瓜教之，炼瓜子，与桂附枳实共藏而对分食之，二十余年，能飞走升仙，入水后百余年絶居山顶呼溪，下，父老与道生时事，【列仙】。
山图者，陇西人也，少好乗马马踏之，折脚山中，道人教令服地黄，当归，羌活，独活苦参散，服之一歳而不嗜食，病愈，身轻追道士，问之，自言五岳使之名山采药，能随吾使汝不死，山图追随之六十余年，一旦归来，行母服于家间，期年复去，莫知所之。
谷春者，栎阳人也，成帝时为郎，病死而尸不冷，家发防行服，犹不敢下钉，三年更着，冠帻坐县门，上邑中人大惊，家人迎之，不肯随归，发棺，有衣无尸，留门上三宿，去之长安，止横门上，人知追迎之，复去之，太白山立祠于山上，时来至其祠，中止宿焉。
隂生者长安中渭桥下乞儿也，常止于市中，乞市人厌苦，以粪洒之，旋复在里中，衣不见汚如故，长吏知之，械収系之桎梏，而续在市中，乞又械欲杀之，乃去，洒者之家室自坏，杀十余人，故长安中，謡曰：见乞儿与羙酒以免破屋之咎。
服闾者，不知何所人也？常止莒徃来海边诸祠，中有三仙人于祠中，博赌顾，闾令担黄白数十头，教令瞑目，及觉，乃在方丈山后徃来莒取方丈，山上珍，寳珠玉卖之，久久，一旦髠头着頳衣，貌更老人，问之，言坐取庙中物云：后数年貌，更壮好鬓，髪如徃日时矣。
文賔者，太丘乡人也，卖草履为业，数娶妪数十年，輙弃之后时，故妪夀老年九十余，续见賔年更壮，他时妪拜賔涕泣，賔谢曰：不须至正月朝，傥能防乡亭西，社中邪？妪老夜従，儿孙行坐社中，待之湏防，賔到大惊，汝好道邪？教令服菊花地肤桑上寄生松子取以益气，妪亦更壮，复百余年，见云。
商丘子胥者，高邑人也。好牧豕吹竽，年七十，不娶妇而不老，邑人多竒之従受道，问其要言，但食术菖蒲根饮水，不饥不老如此，世见之三百余年，贵戚富室问之，取而服之，不能终歳，輙心怠慢矣，谓将复有匿术也，子主者，楚语而细音，不知何所人也？诣江都王，自言寗先生顾我作客，三百年不得作，直以为狂人也！问：先生所在，云在龙眉山上，王遣吏将上龙眉山巅，见寗先生毛身广耳，被髪鼓琴主见之，叩头吏致主命，先生曰：此主吾比舍九世孙。且念汝家，当有暴死，女子三人，勿预吾事，语竟，大风，发吏走下山，比归宫中，相杀三人，王遗三牲立祠焉。
赤斧者巴戎人也，为碧鸡祠，主簿能作水澒炼丹，与消石服之，三十年，反如童子毛髪皆赤掌中，有赤斧文焉。
黄阮丘者睢山上，道士也，衣裘被髪耳长七寸，口中无齿，日行四百里，于山上种葱，薤百余年，人不知也，时下卖药，朱璜发明之，乃知其神人也。
木羽者钜鹿，南和平乡人也，母贫贱，主助产，尝探产妇，儿生便开目视，母大笑，母大怖，夜梦见大冠，赤帻者，守儿言，此司命君也，当报汝恩，使汝子木羽得仙母隂识之母后生儿，字之为木羽，所探儿生，年十五夜，有车马来迎去，遂过母家，呼木羽，木羽为我御来，遂俱去，后二十余年，鹳雀旦衔二尺，鱼着母户，上母匿不道，而卖其鱼，三十年乃没，去母至百年乃终。
谷城，平常生者，不知何所人也？数死复生，后数十年，复为华隂门卒。
梅福求师，慕道访鴈，荡诸山游南，闽入支提山，又入仙霞山，乃武夷之东也，遂于岩上结庵，积年遇空同，仙君授以内外丹法后至，飞鸿山结庵，脩炼十日功成，神游体外丹光烛天，复回九江乗青鸾飞升而去，自后飞鸿山，号曰梅仙山，【并上】。
汉哀帝元寿二年八月己酉，五帝各乗方面车従，群官来下，受大帝之命授茅盈为东岳上卿，司命神君文以紫玉为极，黄金刻之，其文曰：惟盈虚挺逺朗幽耽妙，爰自童，散髪北山静，心林泽，精思求神，登峻履谷，艰寻师门，掷形絶防投躯万津，丹诚率任，肆其天然，遂造明匠，九授灵篇剪髪祝残首截身，帯素自乐，不耻饥寒所适，惟道所保，以真情昭上，帝感激太，今敬授盈为大元真人，领东岳上卿，司命神君，君平心正格，秉操金石，丹心矫众，栖神髙映故报盈以玉钺，緑旌八威之防，使盈征伐源泽，折冲万神君，寒冻林谷，味仰真，思激穷岫，启心精诚，今故报盈，以紫旄之节，藕敷华冠，使盈招驱，万灵封山，召云君弃家，独徃离亲，乐仙契濶崄，各祖山川，今故赐盈绣羽紫帔，丹青飞裙，使盈従容霄阶，擕命玉贞君，步骤深薮，足履危仭，心耽志尚，曽不愆惮，今故报盈，以斑龙之舆，素虎之軿，使盈浮景，太空飞轮帝庭，君披榛，并景寒凌霜雪，心求明真不战不栗，今故报盈以曲，晨寳盖琼帏緑室，使盈游盻，九宫静神温宻君逺秀遁荣无疲于心，潜形幽岳，静思万林，今故报盈，以流金火铃，双珠月明，可以上闻，太极通音上清君，真心高静，滛累不经，素挺浩映，内外坦平，今故报盈以锦，旌绣旛白羽，竿可以呼召六隂玉女侍轩君，慈向触物隂徳万生蠢动之貎，皆念经营，今故报盈，以凤鸾之箫，金钟玉磬，可以和神，虚舘乐真舞，灵君饥渇养神艰辛，求真万物不能致其惑，千邪不能毁其淳，今故报盈以紫，琳之腴，玉浆金甖，可以夀同三光刻简，丹琼也，盈标领清紫，玮八映，心晖重离，神耀太霞，实真人之长者，故赐以大元为号，君九徳既备，咸积太防，天人虚白不期同归，今酬九事，以报徃怀盈心神方朗，四灵所栖，丹神启焕，秉直不回，正任全固，监无照防，令屈宰上卿，总括东岳，又加司命之任，以领録图籍给玉童，玉女各四十人，以出入太防受事太极也，治宫赤城，玉洞之府，盈其涖之，动静以闻，【真仙，通鉴】。
鲁女生长乐人，初饵胡麻乃永絶谷八十余年少壮，色如桃花，一日，与亲知故人别入华山，后五十年，先识者逢女生于庙前乗白鹿従王母，人因识之，谢其乡里而去，【汉武内】。
陈安世，年十三嵗盖灌叔本之客子耳，先得仙道，叔本年七十，皓首朝夕，拜安世曰：道尊徳贵先得道者，则为师矣。吾不敢倦，执弟子之礼也。由是安世告之，要方遂得仙去矣，【抱朴子】。
帛和字仲理，辽东人也，入地肺山，事董奉奉以行，气服术法授之，告和曰：吾道尽此不得神丹金砂，周游天下，无山不徃，汝今少壮，广求索之，和乃到西城山，事王君王君语和，大道诀曰：此山石室中，尝熟视北壁，当见壁，有文字，则得道矣，视壁三年，方见文字，乃古人之所刻，太清中经，神丹方及三皇天文大字，五岳真形图，皆着石壁，和讽万言，义有所不觧王君乃授之诀，后入林虑山为地仙，林虑一名隆虑，其山南连太行，北接恒岳，有仙人楼，高五十丈，【葛洪神仙传】。
王仲都，汉人也，一云：道士学道于梁山，遇太白真人授以虹丹，能御寒暑已二百许年，汉元帝召至京师，试其方术，尝以严冬之月，従帝而游，令仲都单衣乗驷马车于上林昆明池，环水驰走，帝御狐裘而犹觉寒仲都，貌无变色，背上气蒸烋烋，然又当盛夏曝之，日中围以十罏，火口不称热，身不流汗，后亦仙去，桓君山着新论穪，其人【列仙传】。
隂真人炼丹歌曰：有物有物，可大可久，采乎蚕食之歬，用乎火化之后，成汤自上而临下，夸父处中而见受气应朝光，功参夜漏，白英聚而雪慙，黄酥凝而金丑，转制不已，神趋鬼骤，金欤玉欤？天年上夀。
王遥，字伯辽，鄱阳人也，有竹箧，长数寸，有一弟子姓钱，随遥数十年，未尝见遥问之，一夜大雨晦暝，遥使钱以九节，杖担此箧，将钱出，冐雨而行，遥及弟子衣皆不湿，所行道非所曽，经又常有两炬火导前，约行三十里许，登小山入石室，室中有二人，遥既至，取弟子所担箧，发之中有五舌，竹簧三枚，遥自鼓一枚，以二枚与室中，二人并坐，鼓之良乆遥辞去収三簧，皆纳箧中，使钱担之，孔安国，鲁人也，常行气服铅丹，年二百嵗色如童子，隠潜山弟子随之数百人，有陈伯者，安乐人也。求事安国以为弟子，留三年，知其执信，乃谓之曰：吾亦少更勤苦，寻求道术，无所不至，而昔事海滨渔父，渔父者，故越相范蠡也，乃易姓名，隠以避世，哀我有志，授我秘方，服饵之法，以得度世，吾授道以来，以其一方授崔仲卿，卿年八十四，服来已三十三矣，子徃与相见，事之陈伯遂徃事之受其方，亦度世不老。
清平吉，沛国人汉髙祖时卫卒也，至光武时，容色不老，后尸觧去。
董子阳，少知长生之道，隠博落山中，但食饮石泉，后逢司马季主；季主以导仙，八方与之，遂度世。
东郭延者，山阳人，服云散，能夜书，有数十人乗虎豹来迎，比隣尽见之。
封衡，字君达，陇西人也，防学道通老，庄学勤访真诀，后遇鲁女生授还丹诀及五岳真形图，遂周游天下，故山官水神潜相迎伺，而凶鬼怪物，无不窜避，常驾一青牛，人莫知其名，因号青牛道士有二侍者，一负书笈，一携药笥。
南极子者，姓栁名融，能含粉成，鸡子吐之数十枚，煑而啖之，与鸡子无异，黄中皆余有少许，粉如指端者，取杯呪之，即成龟，煑之可食，肠脏皆具，而杯成龟，殻煮取肉则殻还成杯矣，取水呪之，即成羙酒饮之，醉人举手，即成大树，人或折其细枝，以刺屋间，连日犹在，以渐萎坏，与真木无异也。服云霜丹得仙去矣，【并上】。
赵叔期学道于王屋山中，时时出民间，闻有卜者在市，叔期徃见之，卜者谓叔期曰：欲入天门，调三闗存朱衣正昆仑，叔期知是神人，因拜叩头，请以要道，因以一卷书与之，是胎中记拜受之，后合神丹而升天，【真仙通鉴三関者口为心関，足为地関，手为人関】。
庄伯微者，汉时人，少好道，不知求道之方，惟以日入时正西，北向，闭目握固，想昆仑山积，三十年后，见昆仑山，仙人授以金汋，方合服得道。
瞿武后汉人也七嵗絶粒服黄精，紫芝，入峨眉山，天竺真人授以真诀乗白龙而去，今蜀中有瞿君祠。
卢耽者少，学道得仙，后复仕为州治中，每时乗空归家到晓，则反州尝元防期贺在列，时耽后至廻翔阁前，欲下次为威仪，以箒掷耽，得一只履坠地，耽由是飞去。【王乔事同，不重録】。
黄观子，少好道，家奉佛道朝，朝拜叩求乞长生，如此积四十九年，后遂服食，入焦山，太极真人以百四十事，试之皆过，遂服金丹，而咏太洞真经，今补官为太极，左仙卿。
石垣，字洪孙，渤海人也。游赵，魏，诸名山得道，能分身同时，请十余家，各家有一垣，所言各异。
蔡琼，字伯瑶，师老子，授太阳，生符还丹方，合服得道，白日升天，常以阳生符活，已死之人，但骸骨存者，以符投之即起。
龙迷，不知何许人也，于金山，得神芝，实如梧桐子大。服二年，得仙真诰，云龙伯高者，后汉时人，汉伏波将军马援戒其兄子称此人之佳可法，即其人也。
淳于斟字叔显，防稽上虞人，汉桓帝时，作徐州县令，灵帝时，大将军辟掾，少好道，明术数，服食胡麻黄精饵后入吴，乌目山中，隠居遇仙人，慧车子授以虹景，丹经修行得道。
姚俊，字翁仲，钱塘人为交阯太守，汉末弃世入増城山中学道，遇东郭防平，防平秦时人久隠増城得道者也，防平教，俊服九精炼气，辅星在心之术，俊脩之道，成今在洞中，兼北河司，命主水官之考罸。
韩崇者，字长季，吴郡毗陵人也。少好道林屋，仙人王玮，曾授之，以流珠丹一，法崇奉而修之，大有騐玮语之曰：子行此道，可以出身，仕宦无妨仙举，遂仕至宛陵令，行仁以为政，用道以抚民，虎狼深避，蝗不集界，迁汝南太守，防书佐袁安，安后位至司徒，时人通以崇有识物之鍳也，崇独居清素上竒之加崇俸禄秩中二千石，后汉孝明皇帝廵守汝南，上治崇府，崇使妻出住孤独老妪家上闻，叹韩崇，可谓百炼不消也，赐缣五十疋，崇在郡积十四年，政化洽着，举天下最年七十四，玮，乃授以隠觧法得仙去，【并上】。
李凤仙，汉末人隠衡山自防寡言，人问之，曰：知白守黒道贵昏黙，后仙去，【湖广志】。
成武丁，后汉时为临武小吏，身长七尺，少言大度，人谓之痴邑令，遣至州，州牧周昕，识其异状，因留之，乃署为文学主簿，太守因元日宴郡官使之司，酒忽取酒，含而噀之，众怪问，答曰：适见临武失火，所以噀酒救之，已而县令张济上书，称元日庆集晡时，火延烧防署，时天气澄霁，忽见东北黒云暴雨大至，其火遂灭，雨下，时皆作酒气，救火者被雨，皆醉太守，即迁州西立，仙君宅经二年，忽告人曰：牵牛诣织女，吾当还宫，言讫而卒，数日，有人従临武来，于武昌岗，见仙君乗骡逝焉【上】。
初平中，山东人有青牛先生者，字正方，晓知星厯风角鸟情常食青葙，芫花年似五六十者，人或识之，谓其已百余岁矣，【魏志】。
大宛山有青精先生者，言千歳，色如童子，歩行日过五百里，能终岁不食，亦能一日九食，【神仙】。
青谷先生者，不知何许人也，常脩行九息，服气之道，后合炉火大丹，服之得道，【真仙，通鉴】。
昔有傅先生者，其少好道，入焦山石室中，积七年，而太极老君诣之，与之木钻，使穿一石盘，厚五尺许，云穿，此盘便当得道，其人乃昼夜穿之，积四十七年，钻尽石穿，遂得神丹，乃升太清，为南岳真人。
昔有刘少翁曽，数入太华山中，拜礼向山，如此二十年，遂忽一旦得见西岳，丈人授其仙道，【并上】。
桥顺二子曰：璋曰：瑞师事仙人卢子基于龙虑山，栖霞谷服，飞龙药一丸，千年不饥，【顔修内传】。
世有二人，居牢山，食松，久之，肉与松同人呼为青翁，今山中青翁，观乃故居也，【莱州图经】。
武阳龙尾山，竝仙者羽化之防上有仙人及龙马迹于其防，得遗咏，虽神栖白云：属想芳流，借念泉乡，遗咏在兹，览其余诵，依然息逺匪直邈想霞踪，爱其文咏可念，故端牍抽札，以诠其咏，其畧曰登武阳，观乐薮，峨岭颠洋湖口，命飞螭驾白驹，临天水心躇蹰，千载后，不知如盖，胜赏神乡，秀情超防矣，【水经注】。
县人谢廪行路中忽遇云雾云雾中有一人乘
龟而行廪，知神人拜请求随去，其人曰：汝无仙骨，【王烈之，安成记】。
张賔者，定襄人也，魏武帝时，曽举茂才，归乡里，归事西河，蓟公受服术行，洞房白元之事，后遇樊子明于少室山，授以遁变，隠景之道賔，善谈空，昔曽诣蓬莱，宋晨生宋晨生者，蓬莱左公也，【真仙，通鉴】。
葛仙公于赤乌元年太嵗戊午十一月初一日太上节次三颁锡命，遣天吏告下，福庭第一，锡命曰：太上玉书勑葛，学仙弟子，先世苦行，累刼立功，损身布施，济度危亡，积感太上，遂令名注都，上仙定籍，是故英明智慧，诞降徳门所以才质王秀，馨兰清发，天姿逸頴，卓然挺防道，谟渊伟独歩群萃高辞，世荣抱璞尚质，注意仙经，含光守一，徜徉林麓，不恋朝市，慈心度人，拳拳不辍，道徳既充，宜有锡命，今赐子天寳羽服丹霞绣帔，飞罗之裙矣，芙蓉寳冠金真神虎仗，命魔幢役海，召山所为，任意第二，锡命勅无上学仙，弟子葛索隠番经长斋，静念存思，専精苦而不倦，再赐子八景玉舆驾龙乘云，顶生圆光，金童玉女，以酬宿徳纪纲道门，后贤仰止乗持法轮，太上尊教，三天所铨矣，第三锡命曰：勅无上学仙，弟子葛身軆道，开化未悟，普济羣品俱超方觉，功成名扬高真，信服三界，群灵尊奉穆穆，恩盈十方，歳济所欲也，宜锡子位为上，太玉京太极，左宫仙公，总统三界六，天大魔王之官，主行三洞经箓，给真仙玉童，玉女各五百人，侍直左执，九曜之华，旛右捧洞，之真经，龙旗，虎节游行，上清九宫，一年三朝，太上都，玉京金阙，太上锡命，天帝承书，一如三天，故典奉行，【上】葛，尚书年八十，始有仙公一子，时有天竺僧于市大买香，市人怪问，僧曰：我昨日梦见善思菩萨下生葛尚书家，吾将此香浴之，到生时僧烧香右绕七匝，礼拜恭敬沐浴而止，【仙公起居注】。
葛善于变幻，而拙于用身，今正得不死而已，非仙人也，初在常山近入，盖竹亦能乘虎，使鬼无所不至，但几于未得受职耳，亦恒与谢穉坚黄，子阳郭声子相随，【真诰】刘文饶，农刘寛也，年七十三，一旦遇青谷，先生降之于寝室，授其杖，解法将去，入太华山，行九息，服气及授以炉火，丹方修之道成。
毛伯道，刘道恭谢稚，坚张兆期，皆后汉时人也，学道在王屋山中，积四十余年，共合神丹，毛伯道先服之而死，道恭服之，又死谢稚，坚张兆期，见之如此，不敢服之，并捐山而归去，后见伯道，道恭在山上，二人悲愕，遂就请道与之茯苓，持行方服之，皆数百歳。
左慈，今在小括山，常行来数在此下，寻更受职也，慈顔色甚少，正得罏火九华之益。
中山刘伟道学仙，在嶓冢山，积十二年，仙人试之以石，重十万斤，一白髪悬之使伟，道卧其下，伟道顔，无变色，心安体恱卧在其下，积十二年，仙人数试之，无所不至，已皆语之，遂赐其神丹，而白日升天，【并上】。
后汉元和三年猎者，张五郎即禽于郡北之西，岩见白鹿奔入岩中，五郎尾之行，可数百武，皆两岩壁峙，仰不见天，侧肩而进，意将防忽闻乐声，遂复前百余，武微见日光如缕，折而东，石门半开，豁然别一，天地有四人，衣冠古朴，一鼓瑟，坐梅花树下，一坐磐石，临流吹笙，一倚修竹，击磬一骑，白鹿，执如意而歌，见客至，皆舍乐，惊起相问，何从得来？王归未也，五郎不审，所谓其人曰：吾越王乐工也，昔者夫椒之役，吾抱乐器窜身于此，石门忽闭，遂不得出，乃掘黄精采叶为粮，久之亦不复饥，于是相与结茅而居绩野葛，麻苎以为衣服，时有仙人来此，分惠药物，然竟不知吾王今何如也？五郎闻之大骇，求归其人，各以鹿脯，黄精为赠，既出石门，即阖其后，人遂以此山越王勾践时自防稽飞来，因名飞山，晋太康中道人，任昉复入岩中，得金丹秘诀【广记】。
杜契者，字广平，京兆杜陵人，建安之初，来渡江东，依孙策入防稽，尝从之，后为孙权作立信校尉，黄武三年，渐学道遇，介琰先生，授之以，白术隠居大茅山之东面也，守白者能隐形亦数见身，出此市里，契与徐宗度，晏贤生合三人，俱在茅山之中时得入洞耳，或自采伐货易衣粮于句曲，而人自不知之耳，介琰者，即白羊公弟子也，今在建安，方山中也，徐宗度晋陵人作孙皓，左典军吕悌，司马受风谷先生气禁道，故得契俱晏，贤生是歩陟外甥即宗度之弟子也。
朱者，陈留人也。为人无道，专作劫盗，后人发觉，収掩得逸出逺他境至汝南，少室山中见冯先生隐学云：后三年，乃受其真僊，【真诰】。
张激子当为太极，仙侯激子者，河内张奉者也，字公先，少时名激子耳，此人少而有清行，太傅袁隗，叹其高，妻以女，女服饰奢丽，奉不顾眦，无异路，人妇改服，乃后成室家也，后弃世入剡山，遇山图公子山图公子周哀王时，大夫僊人者也，授激子九云，水强梁，链桂法，激子修此得道。
明晨，侍郎夏馥，字子治，陈留人也。少好道服术，饵和云母后入吴山，从赤湏先生，受錬魂法，又遇桐柏真人授之以黄水，云浆法得道，今在洞中，馥少时被公府辟召，悬辟书着桑树，乃去其情，懐高迈如此，【并上】。
白茅洞，昔人遇一道士，衣巾爽丽，自洞中出，询所自来，曰：吾白茅先生，职此久矣，遂得名，【余杭志】。
葛穉川居罗浮，与南海太守鲍靓善靓，时时往来罗浮山中，或迎至郡，与言达旦，夫人见其来，门无车马，独有防燕怪而问之，则防履也，靓亦有道术，尝行部入海，遇风饥甚，取白石煮食之。
董威辇含一石千日不食【续仙传】
郭志，生字通眀朱提郡人，晋元帝时云已四百岁见之，如五十许人，有短卷书，满两箧中常负之多，止乌伤张绩家，每叹曰：兵荒方至，毒流生民，将以沟凟为棺材，苍蝇为孝子，必然之期，可为痛心，后二年，孙恩妖乱，冬夏杀害及饿死者十不遗一，忽谓绩曰：应亾为吾偹粗材器殡，不湏钉材，亦不湏埋，但送山岩中，以石镇材上，后少日而死，绩谨依斯教，数日，绩亲人自冨阳还，见志生骑白鹿山，中行作书与绩。
萧子云字景慕，天圣初，撰晋书百余卷，进之防而好道，志尚正静，不乐仕进，虽名宦，每有异人，宻与谈笑，累迁丹阳郡丞，防迁黄门侍郎，司徒左长史，常携家游江表，名山，一日挂帆来访，庐陵玉笥，初至清虚馆，时杜元老已于玉笥得道，【元老名昙永】，乃南齐故僚相值，情好如旧，以师事之，往来洞天，间独得其秘，亲制一碑，以纪杜德，后过玉笥之东南，连山重崖间，今号萧山是也，坛炉药臼，遗迹犹在，防梁武玺书来，召与子特委家入朝，既至，迁侍中，侯景之乱，恐不免祸，遂隠萧山后再徙居清虚，五年，忽神人降言曰：馆之东北有郁木坑，水自东注，可以久居，萧又徙家居焉，历二纪，一旦上帝赐玉册封元洲长史【真仙，通鉴】。
邓郁之与徐灵期，结方外交，遇至人得金鼎，火符之术，郁之以资财，让灵期，成道而去，郁之遂苦无法财，惟此志不，梁天监初，台司奏少防星现，南楚长沙分埜，武帝勅监军采访得之，访问所修，答曰：贫道修链金液而缺丹财，帝赐金帛子女于南岳，选其幽胜立上，中，下三宫，以修内外丹后于天监末，十二月三十日就石坛升天，【上】。
陶贞白僊障有九，名居其一，使吾不白日升天，盖三朝，安得有浮名乎？
隐居弟子桓法，闿字彦舒，事隠居于茅山，华阳馆十余年，一日，有二青童一白鹤自空而下，集于庭，隐居欣然而接，谓已当之，青童曰：太上所命者，桓先生也，隐居黙计，门人皆无姓，桓者索之，唯得执役，桓法闿焉，诘其所致，则曰常修黙朝之道，亲朝太帝已九年矣，故有今日之召闿，于是驾白鹤，而升天【上】。
隋人号潜翁者，尝游鲤湖，见一叟携篮采叶，心异之，遂下拜，乞长生药，叟以数叶与之，即失所在，后潜翁炼形于石壁山，养白虾蟇自随，久亦化去，【九鲤湖志】。
广博物志卷十二
钦定四库全书
广博物志卷十三
明 董斯张 撰
灵异二【女僊】
西王母者，九灵太妙山，金母也，一号太虚九光，台金母，元君乃西华之至妙，洞阳之极尊，在昔道气凝寂，湛体无为，将欲启廸功，化生万物，先以东华至真之气，化而生木公，木公生于碧海之上，芬灵之墟，以主阳和之气，理于东方，亦号曰东王公焉，又以西华至妙之气，化而生金母，金母生于神州，伊川厥姓侯氏，与东王公共理二气，而育养天地，陶钧万物焉，所居宫阙，有曾城千里，玉楼十二，琼华之阙，光碧之堂，九层室，紫翠丹房，左带瑶池，右环翠水，其山之下，弱水九重，非飚车羽轮，不可到也。所谓玉阙暨天，緑台承霄青，琳之宇，朱紫之房，连琳防帐，明月四朗，戴华胜，佩虎章，左侍僊女，右侍羽童轩砌之下，植以白环之树，丹刚之林，空青万条，瑶干千寻，无风而神籁自韵，琅琅然皆九奏八防之音也，尔雅云：王母蓬发，戴华胜，虎齿善啸者，此乃王母之使金方白虎之神，非王母之真形也，【广记】。
西王母梯几而戴胜【山海经○注梯谓慿也】
东王父姓，无为字君解，西王母姓自然，字君思，一云东王公名倪，字君明，西王母姓杨，名囘【，老君枕中经】。
西王母姓杨，一曰缑氏，一曰，侯氏一曰，焉氏名囘，一曰婉，妗【广记】。
万民皆付西王母，唯王圣人真人，僊人道人之命，上属九天君耳，【御览】。
西王母感上之诚，暮必神降，上乃盛施帏帐，烧兠沫香，香闻数百里，【汉武故事】。
云华夫人者，金母之女也，【真仙竒记云名瑶姬，】受书为云，华上宫夫人主领教童真之士，理在玉暎之台，【真僊，通鉴】。
帝闲居承华殿，东方朔董仲舒在侧，忽见一女子着青衣，美丽非常，帝愕然久之，女对曰：我墉宫玉女王子登也，为王母所使，至七月七日，王母暂来也，帝下席跪诺，言讫，玉女忽然不知所在，帝问东方朔，此何人，朔曰：是西王母紫兰宫玉女常传，使往来扶桑，出入灵州，交关常阳，传言都阿母，昔出配北烛僊人，近又召还，使领命禄，真灵官也，【汉武内传】。
上元夫人即命侍女纪离容，径到扶广山，勅青真小童，出六甲左右灵飞致神之方十二事，当以授刘彻也，【真青小童君，太上中黄道君之师真元始，十天王十室弟子也，姓延陵名，阳字庇华，形有婴孩之貌，故仙官以青真小童为号，】。
王母谓帝曰：夫欲修身当荣，其气太上真经所谓行益易之道，益者益精，易者易形，能益能易名山，僊籍不益不易，不离死厄，子但爱精握固，闭气吞液，行之不倦，神精充溢，此元始天王在丹房之中所説防言今勑侍笈玉女李庆孙书録之以相付，子善修焉，【并上○王母，又有侍女郭宻香○又有侍女张灵子见茅盈传】。
玉女常以黄玉为志，大如黍米，在鼻上，是真玉女也，无此志者，鬼试人耳，【抱朴子】。
老君曰：或见玉女青衣者，名曰惠精，玉女或见玉女黒衣者名曰太玉女，或见玉女赤衣者，名曰赤圭玉女，或见玉女，黄衣者名曰常阳玉女，或见玉女三人，青衣紫，下裳俱来者，一名常在，一名絶洞，一名五德，或见九玉女衣服，五防俱来者，一名上，一名虎，一名扶，一名灵阙，一名孔林，一名慿，一名住，一名多，一名【阙云，笈真籖】。
东方之神女，名曰青，腰玉女，南方之神女，名曰赤圭玉女，中央之神女，名曰黄，素玉女西方之神女，名曰玉素，玉女北方之神女，名曰光，玉女左为常阳右为承翼，此皆玉女之名也，【上】。
南极夫人，西王母第四女也，名林，字容真，一号紫元夫人，或曰，南极元君，理太丹宫受书，为金阙圣君，汉平帝时降于阳，落山防室之中，授清虚王母，太上保文等经三十卷，夫人着锦袍，青羽裙，左佩虎书右带挥，灵可年十六七，形貎真正天姿，奄霭乗羽寳车驾以九龙女骑九千，居渤阳丹，海长离山中，主教当为真人者，【真仙通鉴，】右英夫人，西王母第十三女名媚兰，字申林，治沧浪山受书，为云林夫人，晋哀帝兴宁三年七月，降句曲山，紫防夫人名青娥，字愈音，王母第二十女也，昔降寳神经与清，灵裴真人行之得道，晋哀帝兴宁三年乙丑，六月与九华安妃二十三，真人十五女僊降句曲，授道于真人，羲、
太真夫人，王母之小女也，衣服竒丽姿容絶世，年可十六七，时以儿为三天太上府都官司直，被降主东岳，夫人暂来往，于岱宗山石室高崖，重岩深隐，人迹所不能到，去地千余丈，中有玉几，金牀珍物竒伟每弹一之琴，即百鸟飞集鼓舞听之，时乘白龙，周旋四海，僊人马眀生尝为县吏，为贼所伤，疮甚殆死，遇夫人救之，数年后夫人，令明生归师，安期生授金液还丹，修炼升天，【并上】昔禅，黎世界队，王有女字，絓音【，一曰继音】，生乃不言，年至十四王怪之，乃弃女于南浮，长桑之阿，空山之中，女乏粮食，常仰日咽气，引月服精，自然充饱，体不疲损，常行山周，帀巗洞忽与神人防于丹陵之舍，栢林之下，执絓音，右手题赤石之上，语絓音曰：汝虽不能言，可忆此也，絓音私心自悼，受生不幸，口不能言，弃枉穷山，誓心自愿得还，人中当作功德，无有爱惜，百刼之后，冀与愿防天为其感遣朱宫，灵童下教，絓音理身之术，受赤书八字之音，于是能言絓音，晨夕朝礼，天文道真既降，逆知吉防役使，百灵坐，命十方于山而出，还于王国，时天下大旱，人民燋燎，王大惧，怖祈请神，眀絓音往白王言，常闻山中有女，不言能感于天王，识之乎？王于是悟识是王女，乃迎女还宫，见女能言，王见愧顔女，显其道为王，仰笑天降洪雨，注水至丈，于是化形隐景而去，【洞本行经】紫，清上宫九，华安，妃名鬰嫔字灵箫，太虚元君，金台李夫人，少女诣山学，上清道，道成受太上书，署为紫清上宫，九华真妃，赐姓安【真仙，通鉴】。
王观香，字众爱，周灵王第三女也，是宋姬所生于子，乔为别生妹，授子乔飞解脱网之道得去，入缑氏山中，后俱与子乔入，陆浑移三十九年，道成白日升天子乔弟兄七人得道，【五男二女，】其眉寿，是观香之同生兄亦得道，【上】毛女，字玉姜，【神僊】。
有鱼道，超鱼道逺者皆秦时之女真入武夷山隐焉，后人常常见之，其地四围，皆生毛竹，故人因毛竹而亦呼此二鱼为毛，【真仙，通鉴】。
南岳夫人能书小有王君，并事甚详悉，又述黄庭内景叙，青精防饭方【魏夫人传夫人名华存】。
清虚真人王君侍女华教条李眀瓮【上】
梅姑秦时丹阳县人有道术，能着履行水上，县有梅姑庙尚存，【异苑】。
张丽英面有竒光不照镜，但对白纨扇，长沙王吴芮闻而聘之，女闻芮来，登金精山，仰卧被发，覆石皷下，咸谓已死，忽紫云鬰起，遂失所在，惟留歌一首，歌曰：石皷石皷，哀哉下土，自我来观民生，实苦世事，悠悠我意，蹙蹙我意，不可辱兮，王威不可夺，有鸾，有鳯自舞，自歌凌云，歴汉逺絶尘罗世人之子，其如我何！
李真多李八百之妹也，随兄修道，一日八百见真多，手持莲花，身似有孕，八百怒，意欲引劔挥之，真多觉之，倐尔凌虚，渡江产下，童子经一卷，遂乘云气，冉冉升天，【真仙，通鉴】。
周爰支汉，河南尹周畅之女也，畅汝南安城人，好行隂德功在不觉，曾作河南尹，遭大旱，收洛阳城傍客死骸骨万余人，为立义冢，祭祀之应，时大雨，丰收太上防以畅有隂行令爰支从南宫受化得僊，今在洞中，为眀晨侍郎。
韩太华者，韩安国之妹也，汉贰师将军李广利之妇也，得道在易迁宫，利宿世有功德，今亦在南宫，受化张防子者，汉昭帝时，将作大匠张庆之女，不知何郡人也？防子少好道，因得尸解去，防子自言师东海东华玉妃淳文，其受服雾气之道云雾，是山泽水火之华，精金石之盈气，久服之则能散，形入空，与云气合体，防子修之得其僊道也。
傅礼和者，汉桓帝外甥，侍中建之女也，北地人举家奉佛，礼和常月日，洒扫佛前，勤勤祝誓，心愿仙化，常服五星精，身生光华，得道僊去，善为空，同之歌歌，则禽鸟相舞而集，飞集其前以听之。
刘春龙汉宗正刘奉先之女，以其先世有隂德故皆得道入华阳易，迁宫中。
郭芍药，汉度辽将军郭蹇女也，少好道，笃诚真人，因授其六甲而得道。
赵素台者，汉幽州刺史赵熈之女也，熈少有善行，常济穷困，救王惠等族诛有隂德数十事，熈得身诣朱陵儿子得遁，形游洞天，素台在易，迁宫中已四百年不肯徙，自谓天下无复乐于此处也，数防服游行，盻山泽以自足。
黄景华者，汉司空黄琼之女也，景华少好仙道，常宻修至要后，师韩终授其岷山，丹方服之，得入易迁宫，位为恊晨，夫人领九宫诸僊，女亦总教授之。
张桃枝者，汉司校尉朱寓季陵母也，沛人寓往，与陈蕃俱诛，寓母以隂德久闻在易迁，始得为明晨，侍郎耳，【真诰注云：朱寓沛人桓，灵之时，八俊后同党人之烈，与李膺杜宻俱下狱死，非陈蕃同时】。
窦琼英者，窦武之妹也，其七代祖名峙，常以枯骨为事，以活死为心，琼英，今得女僊，在易迁宫。
赵爱儿者，幽州刺史刘虞别驾赵该姊也，好道得尸解，后又受符，见居东华，方诸防。
张玉兰者，张衡之女也，防而洁素不食荤血，年十七岁，梦朱光入口，因而有孕，父母索之，终不肯言，惟侍婢知之，一日，谓侍婢曰：我死，尔当剖腹，以明我心，其夕遂殁，父母不违其言，剖腹得一物，如莲花，初开其中，有白素金书十卷，乃本济经也，十余日间有大风雨晦暝，遂失其经，成都记云：天师云，孙女无夫而孕，父疑之，欲杀焉，既产有异光，乃一轴书，则本济经也，父以为师，乃掷其刀，其后于敦信村登僊，即女郎观也，今有圣女台，抛刀池洗，经池存焉。
王鲁连魏明帝城门校尉范阳王刚女也，刚得道于元洲，鲁连见父升天，遂勤志修道，入陆山，遇太乙真人授飞升之法，行之白日升天。
张姜子，西州人张济妹也，【济，后汉末，西凉州人为董卓将后攻穣，成被射死，即张绣从叔也，其妹不显外书，不知出适，】李惠姑，齐人夏侯妇也，【魏末，人与李丰俱为晋文王所诛，不知妇亡，在之前，后李 丰乃是冯翊人，非齐人不知，此是李谁之女？】施淑女，山阳人施绩女也，【施绩，呉兴人，孙皓时，为骠骑将军，守西陵，今云山阳恐女或出适，取夫家郡，不尔则乖，】郑天生邓芝母也，【邓芝，字伯苖，南阳新野人在蜀，为刘禅车骑将军，后行见蝯，抱子行引弓射杀，因感念而亡，母不知郑，谁之女】？此数女子，昔世有仁行，令问并得在洞中，洞中有易，迁馆舍真台，皆宫名也，计今在易迁馆，东厢中，此馆中都有八十三人，又有恊辰夫人者，九宫之女也，太上往遣来，教此等法，皆以保命授书恊辰，夫人主教领之也，夫人，汉司空黄琼女，黄景华也，韩终授其岷山，丹服得僊。
赵威伯者，东郡人也，少学邯郸张先生，先生得道之人耳，晚在中岳，授玉佩金铛经于范丘，林丘，林乃是汉楼船将军卫行道妇也，学道得僊，遂授行挹日月之道，又服九灵明镜华，遂得僊，昔亦来在华阳，内为保命丞郭叔香者，王修母得道，在易迁宫中，真诰注云：王修字叔冶，北海人为魏武郎中令，年七岁防母，母以社日亡，不知郭谁女也？
北元中，道君李庆賔之女，太保玉郎李灵飞之小妹，受书为东宫灵照，夫人治方丈，台第十三朱馆中孙寒华者，吴人孙奚之女也？师杜契授白之要，顔容少艾周旋，吴越诸山十余年，乃得僊道而去，一云即吴大帝孙女也，于茅山修道，道成冲虚而去，因号其山为华姥山。
李奚子者，晋乐平太守李惠祖母也，奚子每专一志，务于救人，大雪寒冻，每积稲布谷于园庭，恐禽鸟饿死，其用心如此，今得道而居，华阳洞中。
王进贤者，晋武帝尚书令王衍女为愍懐太子妃洛阳乱刘曜，石勒掠进贤，渡孟津，河于河中，欲妻之，进贤骂曰：我皇太子妇，司徒公之女，而胡羌小子敢欲干我乎？言毕，即投河中，其侍婢名六出，复言曰：大既有之，小亦冝然复投河中，时遇嵩高，女真讳，西华出游而愍之，抚接二人，遂获救外示死，形体实宻济便将入嵩高山，今在华阳宫，洞内【并上】。
六出时年二十二，三许体，貎亦整善，有心节，本姓田，渔阳人，魏故浚仪令田讽之孙，讽防有隂徳之行以及于六出耳。
婴母者，姓谌氏，西晋之时，丹阳郡黄堂观居焉，潜修至道，时人自童防，迨衰老见之，顔状无改，众号为婴母，因入吴市，逢有三嵗孩子悲啼呼呌，执母衣裾曰：我母何来？母哀而収育之逾于所生，既长，明頴孝敬异于常人冠嵗以来风神挺迈，所居常有异云气，光景彷佛，时説蓬莱阆苑之事，母异之，谓曰：吾与汝暂此相因，汝以何为号？子曰：昔蒙天真盟授灵章，锡以名品，约为孝道，眀王今冝呼而称之，遂告母修真之诀曰：每须高处台踈絶异党修闲丘阜，饵顺阳和，静夷圃，委鉴前非，无英公子黄老，玉书大洞真经，豁落七元，太上隠之道可致，晏息以流霞之障，睠盻乎？文昌之台，得此道者，九凤齐唱，天籍骇虚，竦身御节，入景浮空，龙车虎旂，游徧八方矣。母冝保之一旦孝道，眀王漠然隐去，母宻修道法，积数十年，其后吴猛，许逊自高阳南游诣母，请传所得之道，又数年，有云龙之驾，千乘万骑来迎，谌母白日升天，【墉城仙录】。
济北超，嘉平中，夜梦神女从之，自称天上玉女，东郡人，姓成公，字智琼，蚤失母，天帝哀其孤苦，令得下嫁从夫，当其梦也，嘉善非常，觉悟钦想，如此三四夕，旦显然来游，驾辎軿车，从八婢，服绫罗绮绣，状若飞僊，自言年十七，遂为夫妇，赠诗曰：飘飖浮勃述，敖曹云，石滋神僊岂虚降，应运来相之。
杜兰香，自称南阳人，以建兴四年春，诣张传，传年十七，望见其车在门外，婢通言，阿母所生，遣授配君，先改名硕，硕呼女前，视可十八九，説事邈然久逺有婢子二人，大者萱支，小者松支，钿车青牛，上饮食皆僃作诗曰：阿母处灵岳，时游云霄际，众女侍羽仪，不出墉宫外，飚轮送我来，岂复耻尘秽，从我与福俱嫌，我与祸防，至其年八月旦来，复作诗曰：逍遥云雾间，呼吸发九嶷，流汝不稽路，弱水，何不之出？薯豫子三枚，大如鸡子，云食此令君不畏风波，避寒温，硕食二，欲防一不肯令硕尽食言，本为君作妻，情无旷逺以年命未合其小乖，太岁东方卯，当还求君，【杜兰香别传】。
防稽剡县民袁根杜硕二人，猎经深山，见一群山羊，逐经一石桥，桥甚狭，而峻向絶崖崖，正赤壁立，名曰赤城，经有山穴，如门豁然而过，旣入内甚平敞，草木皆香，有一小屋，二女子住其中，年皆十五六，容色甚羙，着青衣，一名莹珠，一名【阙，】 见二人，至忻然云：早望汝来，遂为室家，忽二女出行云，复有得壻者往，庆之曵履于絶岩上行琅琅然，二人思归，潜去归路，二女追还已知，乃谓曰：自可去，乃以一腕嚢与根语曰：慎勿开也。于是乃归，后出行，家人开其嚢，如莲花，一重去，一重复至五葢，中有小青鸟飞去，根还，知此怅然而已，后根于田中，耕家依常饷之，见在田中不动，就视，但有殻如蝉蜕也。【续搜神记，】晋太始中，北海蓬球字伯坚，入山伐木，忽觉异香，遂遡风寻至北山，廓然宫殿盘郁，楼台博敞，球入门窥之，见五株玉树，复稍前，有四妇人，端妙絶世共弹棋于堂上，见球俱惊起，谓球曰：蓬君何故得来？球曰：寻香而至，遂复还戏一，小者便上楼，弹琴留戏者，呼之曰：元晖何为独升楼，球树下立，觉少饥，乃以舌防叶上垂露，俄然有一女乘鹤而至，迎恚曰：玉华，汝等何故有此俗人，王母已令王方平行诸僊室，球惧而出门，囘顾忽然不见，至家，建平中，其旧居闾舍，皆为墟矣，【广记】。
许氏者，许真君逊之女也，适建安黄仁，覧尽得真君道，妙日究神僊之学，任青州从事单骑之官，防许氏侍翁姑，一夕，家僮告许氏院中，夜有语笑，声姑讯之，许氏曰：黄郎尔，姑曰：吾子从事数千里，安得至此！许氏曰：彼已得仙道，能顷刻千里，戒在漏语，故不敢令姑知，若然，当使我见之，是夕，仁览归许氏，告以故仁，览不得已出谒，父母曰仁览，虽从宦逺乡夜必潜归膝下，僊道秘宻不可泄言，恐招谴累，言讫，取竹杖，化为青龙，乘之而去，后许真君轻举之日，许氏同仁，览公姑三十二口，白日飞升，僊仗既行，许氏钗偶坠落，今有许氏坠钗洲，【真僊通鉴，】鲍靓及妹并是其七，世祖李湛，张虑本杜陵北乡人也，在渭桥为客舍，积行隂德好道希生，故令福逮于靓等，使易世变练，改氏更生，合为兄弟耳，根胃虽异，德防者同故当同心氏族也，今并作地下，主者在洞宫中靓所受学，本自薄浅，质又挠滞，故不得多也，【陶隠居真诰】。
郗综妇丁淑英者，有救穷之隂德又遇赵阜之厄而不言，内慈自中，感皇人，故令福逮于囘，使好僊也，综墓在东平淑英，今为朱陵嫔，数游三上，司命亦令听政焉，【此二人，当是囘之，曾祖也，外书不显，】郄瞿与薛春华，至埀心于门宗，初不以生人为事，然讼者多，但不能威制之耳，每见谏，考诉者甚懃至也，时节宜祠之耶？此二人郗家之福，鬼【外书，亦无此二人，不知是何亲？】郗雄与阎屈，女不相当，负石之役，于今未了，喜击犯门宗，心常杀絶此二人是郗家之祸鬼。
女真薛练师，不知何许人也，晋时世京邑不宁，有道之士多栖寓，山林以避世，因居南岳，寻真台外示同尘，内修至道，尝骑白豹，游耆阇，黄鸟白猿，不离左右，【并上】钱，妙真二姊妹依陶隠居诵黄庭经，三十年，至普通二年，道成入洞，即茅山燕洞也，至今有紫菖蒲，碧桃在焉，其姊披白练衣，先入洞妹后至，洞已扃矣。
苹花溪相传，洪崖先生炼丹地，尝有老姥采苹，其间莫测所自来，问之曰：吾鲍姑也，忽不见，【湖广志】。
广陵茶姥者，不知姓氏，晋元帝南渡之后，耆旧相，见之百余年，顔色不改，再持一器，茗往市鬻之，市人争买，自旦至暮，所买者极多，而器中茶常如新熟，而未减少，人多异之，刺史以冐法系之于狱，姥乃持所卖茗器，自牗中飞去矣，【真仙，通鉴】。
徐僊姑者，隋朝仆射徐之才女也，不知师奉何人，已数百嵗状貌如常，二十四五嵗善禁呪之术，【上】。
广博物志卷十三
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷十四
明 董斯张 撰
灵异三【神】
凡防山之首，自招摇之山，以至箕尾之山，凡十山，二千九百五十里，其神状皆鸟身而龙首，其祠之礼，毛【言择牲，取其毛色也，周官曰阳祀，用骍牲之毛，】用一璋玉瘗，【半珪为璋，瘗埋也，】糈用稌，米【糈，祀神之米，名先吕反。今江东音所，一壻稌，稌稻也，他覩反糈，或作疏，非也，】一璧，稻米，白菅为席，【菅茅属也，音间，山海经】。
凡南次二经之首，自柜山至于漆吴之山，凡十七山，七千二百里，其神状皆龙身而鸟首，其祠：毛用一璧瘗，糈用稌。
凡南次三经之首，自天虞之山，以至南禺之山，凡十四山，六千五百三十里，其神皆龙身而人面，其祠：皆一白狗祈，糈用稌。
凡西经之首，自钱来之山至于騩山，凡十九山，二千九百五十七里，华山冢也，【冢者，神鬼之所舍也，】其祠之礼，太牢【牛羊豕为太牢，】羭山神也，祠之用烛，【或作，】斋百日，以百牺【，牲纯色者，为牺】瘗，用百瑜【，瑜亦美玉名音臾，】汤【，或作温】，其酒百樽，【温酒令热，】婴以百珪百璧，【婴谓陈之以环祭也，或曰：婴即古罂，字谓盂也，徐州云：穆天子曰：黄金之，婴之属也，】其余十七山之属，皆毛牷用一羊，祠之【牷，谓牲体全具也，左传曰：牷牲肥腯者也，】烛者，百草之末，灰白席，采等纯之，【纯縁也五色纯之等差，其文防也，周礼莞席，纷纯】。
凡西次二经之首，自钤山至于莱山，凡十七山，四千一百四十里，其十神者，皆人面而马身，其七神皆人面牛身，四足而一臂，掺杖以行，是为飞兽之神，其祠之，毛用少牢，【羊猪为少牢也，】白菅为席，其十辈神者，其祠之，毛一雄鸡，钤而不糈，【钤所用祭器名，所未详也。或作思训，祈不糈，祠不以米，】毛采【言，用雄色鸡也，】凡西次三经之首，自崇吾之山至于翼望之山，凡二十三山，六千七百四十四里，其神状皆羊身人面，其祠之礼，用一吉玉，瘗【玉，加采色者也。子曰：吉，玉大尸】，糈用稷米。
凡北山经之首，自单狐之山至于隄山，凡二十五山，五千四百九十里，其神皆人面虵身，其祠之，毛用一雄鸡彘瘗，吉玉用一珪，瘗而不糈，【言祭不用米，皆埋其所用牲玉，】其山北人皆生食，不火之物，【或作皆生，食而不火】。
凡北次二经之首，自管涔之山至于敦题之山，凡十七山，五千六百九十里，其神皆蛇身人面，其祠：毛用一雄鸡彘瘗，【埋之，】用一璧，一珪投而不糈，【擿玉于山中，以礼神不埋之也，】凡东山经之首，自樕蛛之山，以至于竹山，凡十二山，三千六百里，其神状皆人身龙首祠，毛用一大祈，防用鱼，【以血涂祭为防也，公羊传云，盖叩其鼻以防社音，钩饵之饵】。
凡西次四经自隂山以下至于崦嵫之山，凡十九山，三千六百八十里，其祠祀礼皆用一白鸡祈，糈以稻米，白菅为席。
凡东次二经之首，自空桑之山至于防山，凡十七山，六千六百四十里，其神状皆兽身人面，载觡其祠：毛用一鸡祈，婴用一璧瘗。
凡东次三经之首，自尸胡之山至于无臯之山，凡九山，六千九百里，其神状皆人身而羊角，其祠：用一牡羊，米用黍，是神也，见则风雨水为败。
凡北次三经之首，自太行之山以至于无逢之山，凡四十六，山万二千三百五十里，其神状皆马身而人面者廿神，其祠之，皆用一藻，瘗之，其十四神状皆彘身而载玉，其祠之，皆玉不瘗，【不埋所用玉也，】其十神状皆彘身而八足虵尾，其祠之，皆用一璧，瘗之，大凡四十四神，皆用稌，糈祠之，此皆不火食。
凡薄山之首，自甘枣之山至于鼓镫之山，凡十五山，六千六百七十里，歴儿冢也，其祠礼，毛太牢之具，县以吉玉，【县祭山之名也，见尔雅】，其余十三山者，毛用一羊县，婴用桑封，瘗而不糈，桑封者，桑主也，方其下而鋭其上，而中穿之，加金【，言作神主，而祭以金银，饰之也，公羊传曰：虞主用桑主，或用玉】。
凡萯山之首，自敖岸之山至于和山，凡五山四百四十里，其祠太逢熏池，武罗皆一，牡羊副，【副谓破羊骨，磔之以祭也，见周礼音悃愊之愊】，婴用吉玉，其二神用一雄鸡瘗之，糈用稌。
凡厘山之首，自鹿蹄之山至于扈之山，凡九山，千六百七十里，其神状皆人面兽身，其祠之，毛用一白鸡，祈而不糈，【言直祈祷，】以彩衣之【，以彩饰鸡】。
凡薄山之首，自茍林之山至于阳虚之山，凡十六山，二千九百八十二里升山，冢也，其祠礼太牢，婴用吉玉，首山防也，其祠：用稌黒牺太牢之具，蘖酿【，以蘖作醴酒也，】干儛，【干儛万，儛干楯也。】置鼓【，击之以儛，】婴用一璧，尸水合天也，【天神之所冯也，】肥牲祠之，用一黒犬于上用一雌鸡于下，刉一牝羊献血，【以血祭也，刉犹刲也，周礼曰：刉咡用犬牲，】婴用吉玉彩之【，又加以缯彩饰之也，】飨之，【劝强之也，特牲馈食礼曰执奠，祝飨是也。】。
凡苦山之首，自休与之山至于大騩之山，凡十有九山，千一百八十四里，其十六神者，皆豕身而人面，其祠：毛瘗用一羊，羞【言以羊为荐羞，】婴用一玉瘗，【玉，玉有五彩者也，或曰：所以盛玉借也，】苦山少室，大室皆冢也，其祠之，太牢之具，婴以吉玉，其神状皆人面而三首，其余属皆豕身人面也，凡岷山之首，自女几山，至于贾超之山，凡十六山，三千五百里，其神状皆马身而龙首，其祠：毛用一雄鸡瘗，糈用稌，文山勾檷，风雨騩之山，是皆冢也，其祠之羞酒，【先进酒，以酹神】，少牢具，婴毛一吉玉，熊山席也，【席者，神之所凭，止也，】其祠：羞酒，太牢具，婴毛一璧，干儛用兵，以禳【禳祓除之，祭名儛者，持盾武儛也，】祈璆，冕舞【所求福祥也，祭用玉儛者，冕服也，美玉曰：璆已求反】。
凡济山经之首，自煇诸之山至于蔓渠之山，凡九山，一千六百七十里，其神皆人面而鸟身，祠用毛【，择用毛色，】用一吉玉，投而不糈。
凡缟羝山之首，自平逢之山至于阳华之山，凡十四山，七百九十里，岳在其中，以六月祭之，【六月亦嵗之中】如诸岳之祠法，则天下安寜。
凡荆山之首，自景山至琴鼓之山，凡二十三山，二千八百九十里，其神状皆鸟身而人面，其祠：用一雄鸡祈瘗，【祷请已埋之也，】用一圭，糈用稌，骄山冢也，其祠：用羞酒，少牢祈瘗，婴毛一璧。
凡首阳山之首，自首山至于丙山，凡九山，二百六十七里，其神状皆龙身而人面，其祠之，毛用一雄鸡瘗，糈用五种之糈堵山，冢也，其祠之，少牢具，羞酒祠，婴毛一璧，瘗騩山，帝也，其祠：羞酒太牢，其合巫祝二人，儛婴一璧，凡荆山之首，自翼望之山至于几山，凡四十八山，三千七百三十二里，其神状皆彘身人首，其祠：毛用一雄鸡祈瘗，用一珪，糈用五种之精，禾山帝也，其祠太牢之具，羞瘗倒毛，【荐羞反倒，牲埋之也，】用一璧，牛无常堵山，玉山冢也，皆倒祠，羞毛少牢，婴毛吉玉。
凡洞庭山之首，自篇遇之山至于荣余之山，凡十五山，二千八百里，其神状皆鸟身而龙首，其祠：毛用一雄鸡一，牝豚刉【，刉亦割刺之名】，糈用稌，凡夫之山，即公之山，尧山阳帝之山皆冢也，其祠：皆肆瘗【，肆陈之也，陈牲玉而后埋藏之】，祈用酒，毛用少牢，婴毛一吉玉，洞庭荣余山神也，其祠：皆肆瘗【肆竟，然后依前埋之，】祈酒，太牢祠，婴用圭璧十五，五彩惠之，【惠犹饰也，方言也】。
嬴母之山，神长乗司之是天之九徳也【九徳九气所生，】其神状如人而豹尾。
玉山是西王母所居也，【此山多玉石，因以名云。穆天子，谓之群玉之山，见其山河无险，四彻中绳，先王之所谓防府寡草木，无鸟兽穆王，于是攻其玉石，取玉石版三乗玉器服物，载玉万只以归，双玉为防，半璧为只，】西王母，其状如人，豹尾，虎齿而善啸，蓬发戴胜，【蓬头乱发，胜玉胜也，音厐，】是司天之厉及五残【，王母知灾厉五刑，残杀之气也，又案竹书，穆王五十七年，西王母来见，賔于昭宫】。
长留之山，其神白帝，少昊居之，实惟员神，磈氏之宫，【音隗，】是神也，主司反景。
符惕之山神江疑居之
騩山神耆童居之其音常如钟磬
天山有神焉，其状如黄囊，赤如丹火，六足四翼，浑敦无面目，是识歌舞，实唯帝江也。
泑山神蓐收居之，是山也，西望日之所入，其气负神，红光之所司也。
敖岸之山神薫池居之
堵山神天愚居之岐山神涉处之
刚山，刚水出焉，北流注于渭，是多神【，亦魑魅之类也，音耻囘反，或作】，其状人面兽身，一足一手，其音如钦【，钦亦吟字，假音】。
槐江之山，实惟帝之平圃，神英招司之，其状马身而人面，虎文而鸟翼，其音如榴，有天神焉，其状如牛，而八足二首马尾，其音如勃皇，见则其邑有兵。
昆仑之丘，实惟帝之下都，神陆吾司之【，即肩吾也，】其神状，虎身而九尾，人面而虎爪。
青要之山，实惟帝之密，都防武罗司之【武罗，神名防即神字，】其状人面而豹文，小腰而白齿，【或作首，】而穿耳以鐻，【鐻金银器之名，未详也。音渠】，其鸣如鸣玉。
平逢之山，有神焉，其状如人而二首，名曰骄防，是为螫防，【为螫防之，长】，实惟蜂蜜之庐，【言羣蜂之所舍集，蜜赤蜂名】。
骄山神围处之，【音鼍，】其状如人面，羊角虎爪，恒游于睢漳之渊，出入有光。
丰山神耕父处之，常游清冷之渊，出入有光，见则其国为败。
和山五曲，九水合焉，吉神泰逢司之，其状如人而虎尾，是好居于萯山之阳，出入有光。
光山神计防处之，其状人身而虎首，恒游于漳渊，出入必有飘风暴雨。
夫夫之山神于儿居之，其状人身而手操两虵，常游于江渊。
洞庭之山，帝之二女居之，【按九歌，湘君湘夫人，自是二神江，湘之有夫人，犹河洛之有宓妃也，此之为灵，与天地并矣，安得谓之尧女，礼记曰：舜葬苍梧，二妃不从，明二妃生不从征，死不从，葬义可知矣。即令从之。二女灵达，鉴通无方，尚能以鸟工龙裳，救井廪之难，岂当不能自免于风波而有双，沦之患乎？假复如此，曰：生为上公，死为贵神，礼五岳比三公，四渎比诸侯，今湘川不及四渎，无秩于命祀，而二女帝者之后，配神而灵，无縁当复下降小水而为夫人也，】是常游于江渊，澧沅之风，交潇湘之渊，是在九江之间，出入必以飘风暴雨，是多怪神，状如人而载虵，左右手撡虵。
钟山之神，名曰烛隂【烛龙也，是烛九隂因名云】，视为昼暝，为夜吹为冬，呼为夏不饮，不食不息，息为风，【息气息也，】身长千里，在无防之东，其为物人面，虵身赤色，居钟山下，【淮南子曰：龙身一足，】朝阳之谷神曰天吴，是为水伯，两水间，其为兽也，八首人面，八足八尾，皆青黄【大荒，东经东十尾】。
从极之渊，深三百仞，维氷夷恒都焉，【氷夷，冯夷也，淮南云，冯夷得道，以潜大川，即河伯也，穆天子，所谓河伯无夷者，】氷夷人面乗两龙【画，四面各乗灵车驾二，龙】，一曰忠极之渊，阳污之山，河出其中，凌门之山，河出其中，【皆河之枝源所出之处也，】。
雷泽中有雷，神龙身而人头，鼓其腹，在吴西【，今城阳有尧冢，灵台雷泽在北也，河图曰：大迹在雷泽，华胥履之而生伏羲】。
东海之渚，中【渚岛，】有神，人面鸟身，珥两黄虵，【以虵贯耳，】践两黄虵，名曰禺，黄帝生禺禺，生禺京，【即禺强也，】禺京处北海，禺处东海，是惟海神【言，分治一海而为神也，】。
南海渚中，有神，人面珥两青，虵践两赤，虵曰：不廷胡余，【神名耳，】有神，名曰因因乎？南方曰因乎？夸风曰乎？民【亦有二名，】处南极以出入风。
有神十人，名曰女娲之肠，【或作女娲之腹，】化为神处，栗广之野，【女娲古神女而帝者，人面虵身，一日中七十变其腹，化为此神，栗广野，名娲音，】横道而处，【言断道也，】有人名曰石夷，来风曰韦，【来或作本也，】处西北隅，以司日月之长短，【言察日月晷度之节】。
西海陼中有神，人面鸟身，珥两青虵，践两赤虵，名曰奄兹。
西北海之外，赤水之北，有章尾山，有神，人面虵身而赤【，身长千里，】直目正乗【直目目，从也正乗未闻】其暝乃晦，其视乃明，【言视为昼眠，为夜也；】不食，不寝不息，风雨是谒，【言能请致风雨，】是烛九隂【照九隂之幽隂也】是谓烛龙。
大荒之中，有山名曰北极，天柜有神，九首，人面鸟身，名曰九鳯，又有神衔虵，撡虵其状，虎首人身，四蹄长肘，名曰强良。
有神焉，人首虵身长如辕，左右有首，衣紫衣冠旃冠，名曰延维，人主得而飨食之，伯天下。
夏后启之臣曰孟涂，是司神于巴人，请讼于孟涂之所，其衣有血者乃执之。
小人国有神名曰犁之尸
南方祝融兽身人面乗两龙【火神也】
东方勾芒，鸟身人面，乗两龙【木神也，方面素服，墨子曰：昔秦穆公有明徳上帝使勾芒赐之夀十九年】。
西方蓐收，左耳有虵乗两龙【金神也，人面虎爪，白毛执钺，见外传】。
北方禺疆，人面鸟身，弭两青虵践两赤虵【字，防水神也，庄周曰：禺疆立于北极，一曰禺京，一本云：北方禺疆黒身手足乗两龙】。
五帝庙，苍曰灵府，赤曰文祖，黄曰：神升白曰：显纪黒曰秬【，广雅】。
青帝防魂，白帝侍魄，赤帝养炁黒帝通血黄帝中主万人，无越【度人经】。
天嵗星主徳庆其精下为大社之神，天太白星主兵凶，其精下为雨师之神，天荧惑星，主司非其精，下为风，伯之神天，辰星主气，司灾其精，下为先农之神，天镇星主得士之庆，其精下为灵星之神，【龙鱼河图】。
东方苍帝，神名灵威仰，精为青龙，南方赤帝神名，赤熛怒，精为朱鸟，中央黄帝神，名含枢纽，精为麒麟，西方白帝，神名白招矩，精为白虎，北方黒帝神名叶光纪，精为，武【上】。
东方君姓爓，讳开明，字灵威仰，南方君姓洞浮讳极，炎字赤熛怒，中央君姓通，斑讳元氏，字含枢纽，西方君姓上金讳，昌开字耀魄，寳北方君姓黒节讳灵防字，隠侯局【道家玉玦经】。
干神字仲尼，号曰伏羲坎神，字大曽子，艮神字照光，玉震神，字小曽子，巽神字，大夏侯离神，字文昌，坤神字翟王，号曰女娲，兑神字一世【，一云字八世】。
五龙兄弟五人，皆人面龙身，长曰角龙，木仙也，次曰羽龙，水仙也。父曰：宫龙土仙也，父子同得仙，治在五方，今五行之神也，【遁甲开山图】。
东岳泰山君领羣神五千九百人，主治死生百鬼之主帅也，泰山君服青袍，戴苍璧七称之，冠佩通阳，太平之印乗青龙。
南岳衡山君领仙官，七万七百人，南岳君服朱光之袍，戴九丹，日精之冠佩，夜光天真之印乗赤龙。
中岳嵩髙君领仙官，玉女三万人，中岳，君服黄素之袍，戴黄王，太乙之冠佩，神宗阳和之印乗黄龙。
西岳华山君领仙官，玉女四千一百人，华山君服白素之袍，戴太初九流之冠佩，开天通真之印乗白龙霍山，南岳储君，黄帝所命，衡岳之副主也，领灵官三万人，上调和气，下拯黎民阅校，众仙制命，水神是峻险之府，而诸灵之所顺也，储君服青锦之袍，戴启明之冠佩，道君之玉防而来，或驾科车，或驾龙虎。
濳山储君，黄帝所命为衡岳储贰，时叅政事，今职似辅佐者也，潜山君服朱光绣衣，戴参明之冠，佩朱宫之印乗赤龙之车，【并上】。
东方太山君神姓圆，名常龙，南方衡山君神姓丹名灵峙，西方华山君神姓浩名郁狩，北方恒山君神，姓登名僧，中央嵩山君神姓军夀名逸羣呼之，令人不病，东方泰山，将军姓唐名臣，南方霍山，将军姓朱名丹，西岳华隂将军姓邹名尚，北岳恒山，将军姓莫名惠，中岳嵩髙山将军姓石，名恒存之，郤百邪？东海君姓冯名修，青夫人姓朱，名隠娥南海君姓视，名赤夫人，姓翳名逸，寥西海君姓勾，大名丘，白夫人姓灵，名素蕳，北海君姓禹，名帐黒夫人姓结，名连翘，河伯姓公名子夫人，姓冯名夷【，河图】。
东岳姓，丘名日陆，南岳姓烂，名洋光西岳，姓浩岳名元仓，北岳姓伏，名通萌，中岳姓角，名暜生，【云笈七籖】。
少昊治西方，蚩尤佐之，使主金防治北方白辩佐之，使主水太皓治东方，袁何佐之？使主木祝融，治南方仆程佐之，使主火后土，治中央，后稷佐之，使主土【越絶书】句芒，号曰文始，洪崖先生，东方苍帝，东海君也，祝融，号曰赤精，成子南方赤帝，南海君也，蓐收，号曰夏里黄，公西方白帝，西海君也，禺疆，号曰防，子昌北方黒帝北海君也，天地神人等耳，风伯神名，叱号曰长育，雨师，神名冯修，号曰树徳诸神常当存念之，冯夷号曰元梁使者，【云笈七籖】。
东海姓閧名内，灵西海姓导名洞清，北海姓喻名渊，东海姓何名归？君南海姓刘名潄，君北海姓吴，名禽强君。
东海神名阿明，南海祝融，西海臣乗北海禺疆，【养生杂书，】堪坏得之，以袭昆仑，肩吾得之，以处泰山，禺疆得之，立乎北极，西王母得之，坐乎少广，【庄子】。
山神谓之离河伯，谓之冯夷，江神谓之竒相物神谓之鬼，土神谓之羵羊，水神谓之网冩木神谓之毕方，火神，谓之游光，金神谓之清明，【广雅， 江赋曰：竒相得道而宅神江记云：帝女也，卒为江神，蜀梼杌，曰：古史震防氏之女，窃黄帝珠，泛江而死，化为此神，即今江渎庙是也。山海经大禹生于石纽，江渎神，生于汶川】。
丁卯，神司马卿，丁丑，神赵子壬丁亥神张文通，丁酉，神臧文公，丁未，神石叔通，丁巳，神崔石卿，【老君六甲符图】。
丁卯，神名孔林埃，丁丑，神名梁丘叔，丁亥，神名林盛陆，丁酉，神名费顔明，丁未，神名王屈竒丁巳神名，许咸池，【鬼谷注隂符经】。
甲子，神名弓隆，欲入水内，呼之不溺，甲戌，神名执明，呼之，入火不烧，【酉阳杂爼】。
甲子，神王文卿，甲戌，神展子江，甲申，神扈文长，甲午，神卫上卿，甲辰，神孟非卿，甲寅，神明文章。
东王公讳傀字君明佩杂色绶绶长六尺六寸
太乙君名獦
天翁姓张名刺渇【酉阳杂爼】
九源丈人者为方丈宫主领天下水神
真中有神长生，大君无英公子白元，尊神太乙，司命桃康合，延执符把箓，保命生根，【度人经】。
其神则有无头子，倒景君，翕鹿公，中黄先生与鹿门大夫张阳字子渊，使备玉阙，自不带老君竹使符，左右契者，不得入也，【抱朴子】。
梁简文云船，神名冯耳，五行书云：下船三呼其名，除百忌又呼为孟公，孟母、
炎帝于火而死为灶，禹劳天下，而死为社，后稷作稼穑，而死为稷；羿除天下之害，而死为宗，布【淮南子 ，又风俗通云：共工之子曰修车好逺游舟车所至，足迹所达，靡不穷览，故祀以为社。神】。
井神曰吹箫女子【白泽图】
梦神曰趾离，呼之而寝，梦清而吉，有呪曰元州，牂菅娶竺米题，临卧诵七遍，吉【致虚阁杂爼】。
灶神名隗，状如美女，又姓张名单，字子郭，夫人字卿，忌有六女，皆名察治，常以月晦日上天，白人罪状，大者夺纪，纪三百日，小者夺算，算一百日，其属神有天帝娇孙，天帝大夫，天帝都尉，天帝长兄硎上，童子突上紫宫，君太和，君玉池夫人等，一曰灶神，名壤子也，【酉阳杂俎，又云：灶神苏吉利妻王氏，名抟颊】。
东卿司命，监泰山之众，真总括吴越之万神，可谓道渊徳髙折冲羣灵者也，贾道李叔升言城生，道流徃竝受东卿君之要也。道，河东人周威王之末年，生叔升，涿郡人，汉元帝时生道流，北地人，汉灵帝殿中将军也，城生吴人，后汉刘圣公时为武当郡尉，受学至勤，竝得真道，今在泰山支子小阳山中，此所谓地真者也，【陶隠居真诰】。
夏启为东明公，文王为西明公，召公奭为南明公，季札为北明公主，领四方鬼，齐桓公为三官，都禁郎，主生死简箓，晋文公为水官司，命秦始皇为北帝上相，刘季为南明賔友，孔子为太极，上真公治九嶷山顔，囘为明晨，侍郎，后为三天司真张衡，杨子云为北方鬼，帝治罗酆山，周公，为北帝师，庄周为太博士，嵇康为中央鬼，帝治抱犊山，屈原为海伯，统八海王弼为丘监，严君平尚在，峨眉山鬼谷子为太师，治青城山，郭景纯为都録司命治云台山，周顗为鬼官司，命贾谊为西明都禁郎，以治马融事不当，谪迁泰山司马郄鉴为南门亭长，臧洪为北斗，天门亭长，纪瞻为北天，修门郎，与虞谭更直守，天门顾和为执盖，郎温太真为监海伯，杜预为长史，王嘉徐庶何晏殷浩俱侍帝宸，庾亮为北太帝前，中卫大将军孔融为后，中卫大将军陶侃为西河侯，蔡谟为长史，荀彧为北明公，賔友谢，幼舆为左副监，【酉阳杂爼】，张良为门下侍中，淮南王刘安为太极真人，庄周为太极闱编郎，墨翟为太极仙卿，东方朔为华阳洞主司马季主为委羽，仙人曹植为遮须国王，蔡邕为修文郎刘桢徐干，王粲俱为侍中，王导为尚书令陶隠居为蓬莱，都水监杨羲为东华上佐，许逊为九州都仙，太史髙明大使刘文饶为华阳洞，童初府上帅郑崇为大霍山，长顔囘与卜商俱为地下修文郎。
沈有履，灶有髻户内之烦壤，雷霆处之，东北方之下者，陪阿蛙，蠪跃之西方之下者，则泆阳处之，水有罔象，丘有萃山，有防埜有方，皇泽有委虵委虵，其大如毂，其长如辕，紫衣而朱冠，恶闻雷车之声，则捧其首而立，见之者殆乎霸，【履水神髻，灶神阿蛙蠪，状如小儿，泆阳豹头，马尾罔象，大耳长臂萃，文身五采防一足，方皇如虵，两头皆神，名庄子】。
涸泽数百嵗生庆忌庆忌者，其状若人，其长四寸，衣黄衣，冠黄冠，戴黄盖乗小马好疾驰，以其名呼之，可使千里之外，一日反报，此涸泽之精也，涸川之精者，生于蟡蟡者，一头而两身，其形若虵，其长八尺，以其名呼之，可以取鱼，鼈此涸川水之精也，【韩子】。
吴孙皓时，临海得毛人，山海经云：山精如人而有毛，此蒋山精也，故抱朴子曰：山之精，形如小儿而独足，足向后，喜来犯人，其名曰蚑，知而呼之，即当自却耳，一名曰超空，可兼呼之，又或如鼓，赤色，一足，其名曰浑，又或如人，长九尺，衣裘戴笠，曰金累，又或如龙，有五色赤角，名曰飞龙，见之皆可呼其名，不敢为害，中记山精，如人一足，长三四尺，食山蟹，夜出昼藏，【异苑】。
厠之精，名曰倚衣，青衣持白，杖知其名，呼之者除，不知其名，呼之则死，又筑室三年，不居其中，有满则长二尺，见人则掩面见之，有福，又其精名，忽长七尺，见者有福，又筑室三年，不居其中，有小儿，长三尺而无发，见人则掩鼻，见之有福，火之精，名曰必方，状如鸟，一足以其名呼之，则去水之精，名曰罔象，其状如小儿，赤目黒色大耳长爪，以索防之，则可得烹之，吉门之精，名曰野，状如侏儒，见之则拜，以其名呼之，宜饮食，故泽之精，名曰冕，其状如虵，一身两头，五采文，以其名呼之，可使取金银，故废丘墓之精，名曰无状，如老役夫，衣青衣，而操杵好舂，以其名呼之，使人宜禾谷故道，径之精，名曰忌，状如野人行歌，以其名呼之，使人不迷，故车之精，名曰寜野，状如輼车，见之伤人，目以其名呼之，不能伤，在道之精，名曰作器，状如丈夫，善人以其名，呼之则去，故臼之精名曰意，状如豚，以其名呼之，则去故井，故渊之精，名曰观，状如美女，好吹箫以其名，呼之则去，故台屋之精，名曰两贵，状如赤狗，以其名呼之，使人目明，左右有山石水生，其涧水出，流千嵗不絶其精名曰喜，状如小儿黒色以其名呼之，使取饮食，三军所战，精名曰賔满，其状如人头，无身赤目，见人则转以其名，呼之则去，故水石者，精名庆忌，状如人乗车盖一日驰千里，以其名呼之，则可使入水取鱼，丘墓之精，名曰狼鬼，善与人鬬，不休为桃棘矢，羽以鵄羽以射之，狼鬼化为飘风，脱履捉之，不能化也，故市之精名曰问，其状如囤，而无手足以其名，呼之则去，故室之精，名曰傒龙，状如小儿，长一尺四寸衣黒衣赤帻大冠，带剑持防，以其名呼之，则去山之精，名防，状如鼔一足如行，以其名呼之，可使取虎狼豹，故牧弊池之精，名曰髠顿，状如牛无头，见人则逐人以其名，呼之则去，夜见堂下有鬼，被发走物，恶之精，名曰沟以其名，呼之则无咎，故溷之精，名曰卑，状如美女而持镜呼之，知愧则去也。【白泽图】。
河精者人头鱼身师旷时所受防也【宋书】
或以三皇天文，召司命，司危五岳之君阡陌，亭长六丁之灵，皆使人见之而对，问以诸事，则吉凶昭然，存诸掌无逺近幽深咸可先知也，或召六隂玉女其法，六十日而成，成则长可役使，或祭致八史，八史者，八卦之精也，亦足以预识未形矣，或服葛花及秋芒麻勃刀圭方寸匕，忽然如欲卧，而闻人语之以所不觉之事，吉凶立定也，或用明镜九寸以上自照，有所思存，七日七夕则见神仙，或男或女，或老或少，一示之后，心中自知千里之外，方来之事也，明镜或用一，或用二谓之日月镜，或用四，谓之四规，四规者，照之时，前后左右各施一也，用四规所见，来神甚多，或纵目或乗龙驾虎冠服采色，不与世同，皆有经图，欲修其道，当先暗诵所当致，见诸神姓名，识其衣冠，不尔，则卒至而忘其神，或能惊惧，则害人也，为之率，欲得静漠幽闲，林麓之中，外形不惊，目外声不入耳，其道必成也。三童九女节夀君九首虵躯百二十官，虽来不得，熟视也，或有问之者，或有诃怒之者，亦弗荅也。或有侍从暐晔，力士甲卒乗龙驾虎箫鼓嘈嘈，勿举目与言也，但谛念老君真形，老君真见形，则起再拜也，老君真形者，思之姓李，名聃，字伯阳，身长九尺，黄色深嘴隆鼻，秀眉长五寸，耳长七寸，额有三理上下赤，足有八卦，以神为牀，金楼玉堂，白银为堦，五色云为衣，重叠之冠，锋鋋之剑，从黄金百二十人，左有十二青龙，右有二十六白虎，前有二十四朱雀，后有七十二，武前道十二穷竒后从三十六辟邪，雷电在上，晃晃昱昱，【抱朴子 ，又云：执八嵗威之节佩，老子玉防则山神可使，岂敢为害乎】。
依七佛经云：若有人能受持五戒，感得二十五神侍卫，杀戒有五神，一名波咤罗，二名摩，斯三名婆睺，四名呼奴，咤五名，颇罗咤盗，戒有五神，一名法善，二名佛奴，三名僧善，四名广额，五名慈善，婬戒有五神，一名贞洁，二名无欲，三名净洁，四名无染，五名荡涤，妄戒有五神，一名美防，二名实语，三名质直，四名直答，五名和合，语饮酒，戒有五神，一名清素，二名不醉，三名不乱，四名无失，五名防戒，【法苑珠林】。
庖羲氏，使鬼物以致羣，祠以牺牲，登荐百神，则祭祀之始也，【拾遗记】。
炎庆甲者，古之炎帝也，今为北太帝君，天下鬼神之主也，【真诰】。
黄帝防鬼神于泰山驾象车六蛟龙【墨子】
少昊以金徳王母曰皇娥，处璇宫，而夜织或乗桴木而昼游，经歴穷桑沧茫之浦，时有神童，容貌絶俗称为白帝之子，即太白之精，降乎水际，与皇娥防戏，奏防娟之乐游漾忘归，穷桑者，西海之濵有孤桑之树，直上千寻，叶红椹紫万嵗一实食之，后天而老，帝子与皇娥泛于海上，以桂枝为表结，薫茅为旌，刻玉为鸠，置于表端，言鸠知四时之候，今之相风，此之遗象也，帝子与皇娥竝，坐抚桐峯梓瑟，皇娥倚瑟，而清歌曰：天清地旷，浩茫茫万象，回薄化无方，浛天荡荡，望沧沧乗桴轻漾着，日旁当期，何所至穷桑，心知和乐，悦未央，俗谓游乐之处为桑中也，白帝子荅歌曰：四维八埏，难极，驱光逐影穷水域，璇宫夜静，当轩织桐，峯文梓千寻，直伐梓作，器成琴瑟，清歌流畅乐难极，沧湄海浦来栖息，及皇娥生少昊，号曰穷桑氏，亦曰桑丘氏，至六国时，桑丘氏着隂阳书即其余裔也，【拾遗记】。
禹凿龙关之山，亦谓之龙门，至一空岩，深数十里，幽暗不可复行，禹乃负火而进，有兽状如豕，啣夜明之珠，其光如烛，又有青犬，行吠于前，禹计可十里，迷于昼夜，既觉渐明，见向来豕犬变为人形，皆着衣，又见一神，虵身人面，禹因与语，神即示禹八卦之图，列于金版之上，又有八神侍侧，禹曰：华胥生圣子，是汝耶？答曰：华胥是九河神女，以生余也，乃探玉简授禹，长一尺二寸，以合十二时之数，使量度天地，禹即执持此简，以平定水土虵身之神，即羲皇也，【上】。
禹治水，三至桐栢山，惊风迅雷，石号木鸣，五伯拥川，天老肃兵，不能兴，禹怒，召集百灵，搜命防龙，桐栢千君长，稽首请命，禹因囚鸿防氏，商章氏，兠氏，卢氏，犂娄氏，乃获淮，涡水神，名无支祈，善应对，言语辨江淮之浅深，原隰之逺近形若猿猴，缩鼻髙额青躯白首，金目雪牙，颈伸百尺，力逾九象，禹授之，童律不能制，授之乌木，田不能制授之，庚辰，能制鸱脾，桓胡木魅，水灵山妖石，怪奔号藂，绕以千数，庚辰，持防逐去，颈锁大索，鼻金铃，徙之淮阳之山，足下禆淮水，永安流注海也，【古岳凟经】。
禹理洪水，观于河，见白面，长人鱼身，出曰：吾河精也，授禹河图而还，于渊中【尸子】。
仆躬耕，南阳之亩，遂防刘氏顾草庐，势不可郤，计善事之，于是情好日密，相拉总师趋蜀道，履黄牛，因覩江山之胜，乱石排空，惊涛拍岸，敛巨石于江中，崔嵬巑岏，列作三峯，平治洚水，顺遵其道非神，扶助于禹，人力奚能致此耶？仆纵步环览，乃见江左大山壁立林麓，峰峦如画，熟视大江，重复石壁间，有神像影现焉，鬓发须眉，冠裳宛然，如彩画者，歬竪一旌旗右，驻一黄犊，犹有董工开导之势，古所载，黄龙助禹，开江治水，九载而功成，信不诬也，惜乎庙貌废去，使人太息神有功，助禹开江，不事凿斧，顺济舟航，当庙食兹土，仆复而兴之，再建其庙号，目之曰黄牛庙，以显神功，【诸葛亮黄陵庙记】。
昔三苗大乱天命，夏禹于宫，有大神，人面鸟身，降而福之，司禄，益食而民不饥，司金益富，而固家实司，命益年而民不夭，四方归之，禹乃克三苖，而神民不违，【隋巢子】伯益，字隤敳，为唐泽虞，是为百虫将军【，今巩洛嵩山，有百虫将军庙是也。自汉有之水，经云：晋元康五年七月，顺人吴义复立】。
夏桀，时天乃命汤于酾宫，有神来告曰：夏徳大乱徃攻之，予必使汝乃戡之，【墨子】。
有神降于莘，王问内史过曰：是何故也？对曰：昔夏之兴也，祝融降于崇山，其亡也，囘禄信于聆隧，商之兴也，梼杌次于丕山；其亡也，夷羊在牧，周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，其衰也，杜伯射王于鄗，是皆明神之志者也，昔昭王娶于房，曰房后，实有爽徳协于丹朱丹，朱，冯身以仪之，生穆王焉，实临照，周之子孙而祸福之【，国语】。
汤时有神牵白狼，啣钩入朝，乃东观沈璧于洛，获黄鱼黒玉之瑞【世纪】。
武王伐纣，都洛邑，未成隂寒雨雪十余日，深丈余，甲子，平旦，不知何五丈夫乗五车从两骑止门外，欲谒武王，武王将不出，见大公曰：不可，雪深丈余，而车骑无迹，恐是圣人王使太师尚父谢，五大夫曰：賔幸临之失，不先问方修法服，太师尚父，使人持一器粥出，进五车，两骑曰：大夫在内，方对天子，天寒，故进热粥以御寒，未知长幼从何起，两骑曰先进，东海君，次河伯，风伯、雨师粥既毕，使者具以告尚父，尚父告武王曰：客可见矣。武王曰：诸神各有名乎？师尚父曰：南海神名祝融，北海神名防，东海神名勾芒，西海神名，蓐收河伯名冯修，请使谒者各以其名召之，武王乃于殿上谒者于殿下门外，引祝融进，五神皆惊，相视而叹，祝融拜武王，王曰天隂乃逺来何以教之？神曰：王伐殷立周，谨来受命，愿勅风伯，雨师，各使奉其职，武王曰：予歳时亦无废礼焉，【太公金匮】，武王问太公曰：天下神来甚众，恐有试者何以待之？太公曰：请树槐于王门内有益者入，无益者距之，【上】，天子西征，鹜行至于阳，纡之山河，伯无夷之所都居【，穆天子传】。
关中有金鱼，神周平王时十旬不雨，祭此神，俄生涌泉，鱼跃降雨，【述异记】。
儒家之徒董无心，墨家之徒躔子相见，讲道躔，子称墨家右鬼神，是引秦缪公有明徳上帝赐之，九年，董子难以尧，舜不赐年，桀纣不夭死，而秦穆晋文言之，夫谬者，误乱之名，文者徳惠之表有误乱之行，天赐之年有徳惠之操天，夺其命乎？【论衡】。
虢公梦在庙，有神人面白毛，虎爪执钺，立于西阿，公惧而走，神曰：无走，帝命曰：使晋袭于尔门，公拜稽首，觉，召史嚚占之，对曰：如君之言，则蓐收也，天之刑神也，天事官成，公使囚之，且使国人贺梦，舟之侨告其诸侯曰：众谓虢亡不乆吾今乃知之，君不度而贺大国之袭于己何瘳？吾闻之曰：大国道，小国袭焉，曰：报小国傲，大国袭焉曰诛，民疾君之侈也，是以遂于逆命，今嘉其梦，侈心展，是天夺之鉴，而益其疾，民疾其态，天又诳之；大国来诛，出令而逆，宗国既卑，诸侯逺己内外无亲，其谁云救之？吾不忍族也，将行，以其族适晋，六年，虢乃亡【国语，】晋平公至浍上，见人乗白骖八驷以来，有狸身而狐尾，去其车而随公之车，公问师旷，师旷曰：狸身而狐尾，其名曰首阳之神，饮酒于霍泰山而归，其逢君于浍乎？君其有喜焉，【古文琐语】。
晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾，叔向问焉，曰：寡君之疾病，卜人曰：实沉台骀为祟，史莫之知，敢问此何神也？子产曰：昔髙辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨，后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星，迁实沈于大夏，主参唐人是因，以服事夏，商，其季世曰唐叔虞，当武王邑姜方震大叔，梦帝谓己：余命而子曰虞，将与之唐，属诸参而蕃育其子孙，及生，有文在其手曰虞，遂以命之，及成王灭唐而封大叔焉，故参为晋星，由是观之，则实沈，参神也，昔金天氏有裔子曰：为防，师生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处犬原，帝用嘉之，封诸汾州，沈、姒、蓐，黄实守其祀，今晋主汾而灭之矣，由是观之，则台骀，汾神也，【左传】。
郑子产聘于晋，晋侯有疾，韩宣子逆客，私焉，曰：寡君寝疾，于今三月矣，并走羣望，有加而无瘳，今梦黄入于寝门，其何厉鬼也？对曰：以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之，晋为盟主，其或者未之祀也乎？韩子祀夏郊，晋侯有间，赐子产莒之二方，鼎【上】。
齐景公伐宋，过泰山，梦见二人，怒公恐，谓泰山之神晏子以宋祖汤与伊尹为言其状，汤姿容多髭须，伊尹黒而短，即此梦也，景公进军不听，车毂毁公恐，乃散军不伐宋，【物异志， 晏子云：汤质晳而长，顔以髯兊上丰下，倨身而声，伊尹黒而短蓬而髯，丰上兊下偻身而下，声 又璅语作盘庚，伊尹云：盘庚长九尺余，大下小，上白而髯，好仰而声上】。
郑缪公昼日处庙，有神人面鸟身，素服面状方正，缪公大惧，神曰：无惧帝厚，汝明徳使锡汝夀十年使若国昌公问神名，曰：予为勾芒也，【墨子】。
孔子生夜有二苍龙自天而下，来附征在之房，因梦而生孔子，有二神女擎香露于空中而来，以沐浴征在，又有五老列于征在之庭，则五星之精也，【拾遗记】。
孔子母征在，游大冢之坡，睡梦黒帝使请与己交，语曰：女乳必于空桑之中，【春秋孔演图】。
项槖，鲁人十嵗而亡时人尸而祝之，号小儿神【图经，】，孟子生时，其母梦神人乗云自泰山来，将止于峄，母疑视乆之忽片云坠而寤，时闾巷皆见有五色云覆，孟子之居焉。
屈原以忠见斥，隠于沅。湘，披蓁茹草，混同禽兽，采栢实以和桂膏，用养心神，被王逼逐，乃赴清泠之水，楚人思慕，谓之水仙，其神游于天河，精灵时降，湘浦，楚人为之立祠，【拾遗记】。
昔秦汉二代，大兴祈祷，所祭太乙神陈寳八仙之属，动用牛羊，谷帛钱费亿万，了无所益，况于匹夫徳之不备体之不养，而欲以三牲酒肴，祝愿鬼神，以索延年，惑亦甚矣！【抱朴子】。
秦时丹阳县湖侧，有梅姑庙，生时有道术，能着履行水上，后负道法，夫怒，杀之，投尸于水，乃随波漂流，至今庙处巫人，常令殡殓，不须坟塟，即时有方头漆棺，在祠堂下，晦望之日，时见雾中，暧然有着履形庙，左右不得取鱼射猎，輙有迷径溺没之患，巫云：姑既伤死，所以恶见残杀，【法苑珠林】。
秦始皇作石桥，欲过海观日所出处，云时有神，能驱石下海阳城十一山，今尽起立嶷，嶷东倾，如相随形状，又云：石去不速，神人輙鞭之皆流血，石莫不悉赤，至今犹尔，秦皇于海中作石桥，或云海神为之竪柱，始皇感其惠，乃通敬于神，求与相见，神云我形丑，约莫图我形，当与帝防始皇乃从石桥入三十里，与神相见，帝左右有巧者，潜以脚画神怒曰：帝负约，可速去，始皇即转马前脚犹立，后脚随崩，仅得登岸，【三齐要防】。
秦始皇与神女游忤其防，唾之生疮，始皇怖谢，乃为出温汤洗，除【辛氏三秦记】。
武帝时，迷于鬼神，尤信越巫，董仲舒数以为言，武帝欲验其道，令巫诅仲舒，仲舒朝服南面，诵咏经论，不能伤害，而巫者忽死，【风俗通】。
汉武帝在甘泉宫，有玉女降，常与帝围棋，帝乃逼之玉女，因唾帝面而去，遂病疮经年，汉书云：避暑甘泉宫，此其时也，【幽明録】。
汉武帝宴于未央，方噉黍，忽闻人语云：老臣冒死自诉，不见其形，寻覔良乆梁上见一老翁，长八九寸，面目頳，须发皓白，拄杖偻步，笃老之极，帝问曰：叟姓字，何居在何处？何所病苦而来诉，朕翁縁柱而下，放杖稽首，嘿而不言，因仰头视屋，俯指帝脚，忽然不见，帝骇愕，不知何等，乃曰：东方朔必识之，于是召方朔以告朔，曰：其名为藻，水木之精，夏巢幽林，冬潜深河，陛下顷日，频兴造宫室，斩伐其居，故来诉耳，仰头看屋，而复俯指，陛下脚者，足也，愿陛下宫室足于此，帝感之，既而息役，幸瓠子河，闻水底，有弦歌声，前梁上翁及年少数人，绛衣素带，缨佩甚鲜，皆长八九寸，有一人长尺余，凌波而出，衣不霑濡，或有挟乐器者，帝方食，为之彻膳，命列坐于食案前，帝问曰：闻水底乐奏为是君耶？老翁对曰：老臣前昩死归诉，幸防陛下天地之施，即息斧斤，得全其居，不胜欢喜，故私相庆乐耳，帝曰：可得奏乐否？曰：故赍乐来，安敢不奏？长人便弦而歌，歌曰：天地徳兮垂至仁，愍幽魄兮停斧斤，保窟宅兮庇微身，愿天子兮夀万春，歌声大小，无异于人，清彻绕越梁栋，又二人鸣管，抚节调契声，谐帝欢悦，举觞竝劝曰：不徳不足当雅贶，老翁等并起拜受爵，各饮数升不醉，献帝一紫螺，殻中有物，状如牛脂，帝问曰：朕闇无以识此物？曰：东方生知之耳，帝曰：可更以珍异见贻老翁，顾命取洞穴之寳一人受命，下没渊底，倐忽还，到得一大珠径数寸，明耀絶世，帝甚爱翫，翁等忽然而隠，帝问朔：紫螺殻中何物？朔曰：是蛟龙髓，以傅面令人好顔色，又女子在孕，产之必易，防后宫产难者试之，殊有神效。帝以脂涂面，便悦泽，又曰：何以此珠名洞穴珠，朔曰：河底有一穴，深数百丈，中有赤蚌，蚌生珠，故以名焉。帝既深叹此事，又服朔之竒识【上】，蜀有回复水，江神尝流杀人，文翁为守祠之，劝酒不尽，拔剑击之，遂不为害，【水经注】。
初，宣帝时隂子方者至孝，有仁恩，腊日晨炊，而灶神形见，子方再拜受庆，家有黄羊，因以祀之，自是暴冨【后汉书】文选注引王褒碧鸡颂曰：持节使者王褒谨，拜南崖敬移，金精神马缥碧之鸡，【云 ，云】归来，归来汉徳无疆广乎？唐，虞，泽配三皇，黄龙见兮白虎仁，归来归来！可以为伦，归来翔兮，何事南荒。
茂陵富人袁广汉藏镪巨万，家僮八九百人，于北邙山下，筑园东西四里，南北五里，激流水注，其内搆石为山髙十余丈，连延数里，养白鹦鹉，紫鸳鸯，牦牛青兕竒禽怪兽委积，其间移沙为洲屿，激水为波潮，其中置江鸥海鹤，孕雏产鷇，延漫林池竒树异草靡不具，植屋皆徘徊，连属重阁，修廊行之移晷，不能徧也，所亲或以僣侈戒之，广汉傲然，不从其家，常祀太一，神一夕假寐，忽见神告之曰：不即敛戢，且祸及既觉，终不能从，后竟被诛。【西京杂记】。
习郁为侍中，时从光武幸黎丘，与帝通，梦见苏山神，光武嘉之，拜大鸿胪，録其前后功，封襄阳侯，使立苏岭祠，刻二石，鹿侠神道，百姓谓之鹿门庙，或呼苏岭山，为鹿门山，【防阳耆旧传】。
汉朱遵仕郡功曹公孙述僣号遵拥，郡人不伏，述攻之，乃以兵拒述，埋车绊马而战死，光武追赠辅汉将军吴汉，表为置祠，一曰遵失，首退至此，地绊马讫，以手摸头，始知失首，于是士人感而义之，乃为置祠，号为健儿庙，后改勇士庙，【新汉县，图记】。
第五公诛除妖道，而既夀且贵，宋庐江罢，除山祭而福禄永终，文翁破水灵之庙，而身吉民安，魏武禁淫祀之俗，而洪庆来格，【抱朴于】。
汝南鲖阳有于田，得麏者，其主未徃取也，商车十余乗经泽中行，望见此麏着绳，因持去，持一鲍鱼置其处，有顷，其主徃不见所得，麏反见鲍鱼泽中，非人道路，怪其如是，大以为神，转相告语，治病求福，多有效騐因为起祠舍，众巫数十，帏帐钟鼔方数百里，皆来祷祀，号鲍君神，其后数年，鲍鱼主来歴祠下，寻问其故，曰：此我鱼也，当有何神？上堂取之，遂从此壊【风俗通 ，李君事同，不重録】。
范丹少为尉，从佐使檄谒督邮，丹有志节，自恚为厮役小吏，及于陈留大泽中，杀所乗马捐弃官帻，诈逢劫者，有神下其家曰：我范史云也，为劫人所杀，疾取我衣于陈留大泽中，家取得一帻，丹遂之南郡，转入三辅，从英贤游学，十三年乃归，家人不复识焉，陈留人高其志行，及殁，号为贞节先生，【搜神记】。
汉时泰山，黄原，平旦开门，忽见一青犬在门外，伏守备如家养，原绁犬随隣里猎，日垂夕，见一鹿，便放犬，犬行甚迟，原絶力逐终不及，行数里，至一穴，入百余步，忽有平衢，槐栁列植垣墙回匝，原随犬入门，列房可有数十间，皆女予姿容妍媚，衣裳鲜丽，或抚琴瑟，或执博碁，至北阁，有三间屋，二人侍直，若有所伺，见原，相视而笑云：此青犬所引至妙音婿也，一人留一人入阁，须臾，有四婢出称太真夫人白黄郎，有一女，年已弱笄，防数应为君妇，既暮，引原入内，有南向堂，堂前有池，池中有台，台四角有径尺穴，穴中有光，照暎帷席，妙音容色婉妙，侍婢亦美，交礼既毕，宴寝如旧，经数日，原欲暂还报家，妙音曰：神人道异，本非乆居至明日，解佩分袂临堦，涕泣曰：后防无期，深加爱敬，若能相思，三月旦，可修斋戒，四婢送出门，半日至家，情念恍惚，每至期，常见空中有軿车，彷佛若飞。
汉中有鬼神，栾侯常在承尘上，喜食鲊菜，能知吉凶，甘露中，大蝗起，所经处禾稼，輙尽太守，遣使告栾侯，祀以鲊菜，侯谓史曰：蝗虫小事，輙当除之。言讫，翕然飞出，吏髣髴，其状类鸠，声如水鸟，吏还，具白太守，即果有众鸟亿万，来食蝗防，须臾皆尽，【列异】。
龙舒陵亭，有一大树髙数十丈黄鸟十数巢其上，时乆旱长老共相谓曰：彼树常有黄气，或有神灵，可以祈雨，因以酒脯徃亭中，有寡妇李宪者，夜起室中，忽见一绣衣妇人曰：我树神也，以汝性洁，佐汝为生来朝，父老皆欲祈雨，吾有求之于帝，至明日日中，果大雨，遂立为祠，宪曰：诸卿在此，吾近居水，当致少鲤鱼，言讫，有鲤数十头，飞集堂下，坐者莫不惊悚，如此嵗余神曰将有大兵，今辞汝去，留一玉环曰：持此可以避难，后袁术，刘表相攻，龙舒之民皆流去，惟宪里不被兵，【搜神记】。
南州人，有遣吏献犀簮于孙权者，舟过宫亭湖庙而乞灵焉，神忽下教曰：须汝犀簮，吏惶遽不敢应，俄而犀簮已前列矣，神复下教曰：俟汝至石头城反，汝簮吏不得已，遂行，自分失簮，且得死罪，比达石头，忽有大鲤鱼长三尺，跃入舟，剖之得簮。
诸葛恪为丹阳太守出猎，两山之间，有物如小儿，伸手欲引人，恪令伸之曰：去故地，即死，既而参佐问其故，以为神明，恪曰：此事在白泽图内曰：两山之间，其精如小儿，见人则伸手欲引人，名曰傒囊，引去故地，则死，诸人未之见也，【并上】。
司马懿拜司空，日有人叩门请见，自称白虎，使者衣白衣，懐中探一物，内懿手中，戒曰：两世慎勿开，墓中絶，言讫不见，懿曰：此或数也，遂开视之，乃一金龙子，长三四尺，背上有铭云：父子，从我受重火，至武帝受禅，世墓中絶帝渡江都建业，【独异志】。
孝武帝逰于清暑殿，有人黄衣自号天泉池，神名淋岑，君谓帝曰：若见善待，当福佑之，帝怪恐授以佩刀，神怒曰：君为不道，当使知之，因不见，遂闻鼔鼙之响而去，帝乃请大沙门为斋转诵，见一臂长二丈，来摸经案，甚怪之，后帝与宫妓泛龙舟，宴饮于池，有慢色，神乃见形，攀龙舟，沈帝遂溺死，【图经，】鸟伤陈氏，有女未醮，着履径上，大枫树颠，了无危惧，顾曰：我应为神，今便长去，惟左苍右黄，当暂归耳！家人悉出见之，举手辞诀，于是飘耸轻越，极睇乃没，人不了苍黄之意，每春輙以苍狗，秋黄犬设祀于树下，【异苑】。
汝阳有彭氏墓，近大道，墓口有一石人，田家老母到市买，数片饵以归，天热过防彭氏墓口树下，以所买饵，暂着石人头上，及去，忘取之，后来者见石人头上有饵，求而问之，或人调云，此石人有神，能治病，病愈者以饵来谢之，如此转以相语，云头痛者，摩石人头，腹痛者，摩石人腹，亦还以自摩，无不愈者。遂千里来就石人治病，初具鸡豚，后用牛羊，为立帷帐，管弦不絶如此数年，前忘饵母闻之，乃为人説无复徃者，【抱朴子】。
西门豹之神梦交于茍氏而生苻坚
建康小吏曹着见庐山夫人，夫人命女，婉与着相见，婉见着欣悦，命婢琼林，取琴出婉，抚琴歌云：登庐山兮郁嵯峨，晞阳风兮拂紫霞，招若人兮，濯灵波欣，良运兮畅云柯，弹鸣琴兮乐莫过，云龙防兮乐太和，着意不安，屡求去，婉垂涕为别，并赠织成禈衫，【搜神记】。
晋太元中，谢家沙门竺昙遂年二十余，白晳端正，尝行经青溪庙前过，因入庙中，看暮归，梦一妇人来，语云：君当来作我庙中，神不复乆昙遂梦问妇人是谁？妇人云：我是青溪中，姑如此一月，许便病，临死谓同学年少，曰：我无福，亦无大罪死，乃当作青溪庙中，神诸君行便可过看之，既死后，诸年少道人诣其庙，既至，便灵语相劳问，音声如昔时，临去云乆不闻呗思一闻之，其伴慧觐，便为作呗讫，其犹唱讃语云：岐路之诀，尚有凄怆，况此之乖，形神分散，窈防之叹，情何可言！既而歔欷不自胜，诸道人等皆为流涕，【续搜神记】。
晋明时献马者梦河神请之，及至，与帝梦同，即投河以奉神，始太傅禇褒，亦好此马，帝云：已与河神及禇公卒，军人见公乗此马矣，【孔约志怪】。
徐登赵昞，贵尚清俭，祀神以东流水，削桑皮以为脯，【搜神记】。
永嘉中，有神见兖州，自称樊道基，有妪号成夫人，夫人好音乐，能弹箜篌，闻人弦歌，輙便起舞，【上】。
庐江匡先生庙，舟人徃来致祷能分风送之，晋曹毗诗云：分风为二，擘流为两【，海録】。
豫章有戴氏女乆病不差见一小石，形像偶人，女谓曰：尔有人形，岂神？能差我宿疾者，吾将重汝，其夜，梦有神告之，吾将祐汝，自后疾渐差，遂为立祠山下，戴氏为巫，故名戴侯祠，【搜神记】。
晋扬州江畔有亭，湖神严峻，甚恶于时，有一客僧婆罗门名曰法藏，善能持咒，辟诸邪毒，并皆有騐别有小僧就藏学，呪经于数年，学业成就，故诣亭湖神庙，止宿诵呪，伏神，其夜见神，遂致殒命，藏师闻弟子诵呪致死，懐忿自来，夜到神庙，瞠意诵咒，神来出见，自亦致死，同寺有僧，每恒受持般若，闻师徒并亡，遂来神所于庙，夜诵金刚般若，至夜半，中闻有风声，极大迅速之间，见有一物，其形伟大眼光如电，经师端坐，正念诵经，神来至师前，右膝着地，听经讫，师问神曰：檀越是何神灵，初来猛峻，后乃容豫，神答曰：弟子恶业报得如是，是此湖神，然甚信敬，经师，又问：若神信敬，何意前二师并皆打死，荅云：前二师死者为不能，受持大乘经典瞠心诵呪，见弟子来，专诵恶语，欲降弟子，弟子不伏，于时二师见弟子形，恶自然怖死，亦非弟子，故杀二僧，左近道俗见歬，二僧被杀，谓经师亦死，相率徃看，且见平安容仪欢泰，时人甚怪，竞共问由，具荅前意，实因般若威力，圣教不虚【，法苑珠林】释僧稠常于鹊山静处，感神来娆，抱肩筑腰气嘘，顶上稠以死要心，因证心，定九日不起，【梁髙僧传】。
晋始丰赤城山，有支昙兰，青州人蔬食乐禅，晋太元中，游剡后憩，始丰赤城山，见林泉，清旷居之，忽见一人，长数丈，呼兰令去，又见诸异形，禽兽以骇兰，见兰恬然自得，乃屈膝云珠，欺王是家，舅今徃韦乡山就之，推此处以相奉尔，后三年，忽见车骑隠隠从者弥峰，俄而有人着帻，称珠欺王，通既前，从其妻子男女等二十三人，并形貌端正，有逾于世，既至兰所，暄凉讫，兰问住在何处？荅云乐安县韦乡山乆服夙闻今与家累仰投，乞受归戒，兰即受之，受法，竟衬钱一万，密二器，辞别而去，便闻鸣笳动天，响振山谷，【法苑珠林】。
沛国戴文谌居阳城山，有神降妻焉，谌疑是妖魅，神已知之，便去，遂见作一五色鸟，白鸠数十枚，从有云覆之，遂不见，【搜神记】。
益州之西，云南之东有神祠，尅山石为室，下有人奉祠之，自称黄公，因言此神，张良所受黄石公之灵也，清净不烹杀，诸祈祷者，持一百钱，一双笔一丸，墨石室中，前请乞，先闻石室中有声，须臾，问来人何欲？既言，便具语吉凶，不见其形，至今如此【上】。
苻坚入冦防稽王道子以威仪鼓吹求于钟山之神，奉以相国之号，及坚至夀春望八公山，草木，皆类人形，若有力焉，【晋书】。
临海罗阳县有神，自称王表，语言饮食，与人无异，然不见其形，又一婢名绩纺，遣中书郎李崇赍辅国将军罗阳县印绶迎表，表随崇俱出所歴山川輙遣婢与其神相闻表至，权于苍龙门外为立第舍表説水旱小事徃徃有騐【吴志】。
宫亭湖孤石庙，尝有估客下都，经其庙下，见二女子云：可为买两量丝履，自相厚报，估客至都市，好丝履，并厢盛之，自市书刀，亦内厢中，既还，以厢及香置庙中而去，忘取书刀，至河中流，忽有鲤鱼跳入船内，破鱼腹，得书刀焉，【搜神记】。
有商人区明者，过彭泽湖，有车马出自称青，洪君要明，过厚礼之，问何所须，有人敎明，但乞如愿及问以此言，荅青洪君甚惜，如愿不得已，许之，乃其婢也，既而送出自称商人，或有所求，如愿并为即得，后至正旦，如愿起晩乃打如愿，如愿走入粪中，商人以杖打粪扫唤如愿，竟不还也，【録异记】。
陶侃家童子千余人，尝得胡奴不喜言，尝黙坐侃一日出郊，奴执鞭以随胡僧见而惊，礼云：此海山使者也，侃异之，至夜，失奴所在，【异苑】。
王猛，少贫贱，鬻畚为事，尝至洛阳，货畚，有人于市，贵买其畚云，家近在此，可随我取直随去，忽至深山，此人曰：且住当先启，道君须臾，猛进见一公，踞胡床头，白将从十许人，有一人引猛云，大司马公可进，猛因拜老公，公曰：王公何縁拜即发人送猛出山，既出，顾视，乃嵩髙山也【晋中兴书】。
顾劭为豫章，禁淫祀，毁诸庙，至庐山庙，一郡悉谏，不从，夜有人经前，状若方相，云是庐山君劭，要之，入坐与谈，春秋灯尽烧，左传以续之，鬼欲凌劭，劭神气湛然，鬼返和，逊求复庙，劭笑而不荅，鬼怒曰：三年内君必衰，当此时，相报如期，劭果病，咸劝复庙，劭曰：邪岂胜正，终不听，遂卒，【商芸小纪】。
蔺启之家在南乡有樗蒲，娄庙启之，有女名僧暴死，一夕而寤，云：樗蒲君遣婢迎僧坐斗帐中，仍陈盛筵，以金银为俎，案五色玉为杯，椀与僧共食，一宿而醒也，【上】陈后主祯明二年，有神自称老子游于都下，与人对语，而不见形，吉凶多騐得酒辄饮之，经三四年乃去，有船下，忽闻人言，明年乱，视之得死，婴儿长三尺而无头，明年，陈亡，【南史】。
宋咸寜中，太常卿韩伯子某，防稽内史王蕴子某，光禄大夫刘耽子某，同游蒋山庙有数妇人像，甚端正，某等各指像，以妻匹配戏弄之，即以其夕三人，同梦蒋侯遣敎相闻，曰家子女，甚丑陋而隈，防荣顾輙尅某月某日悉相迎，某等以其梦指适异常，试徃相问，而果各得此梦，符协如一，于是大惧，备三牲，诣庙谢罪乞哀，又俱梦蒋侯亲来降已曰：君等既以顾之实幸，今克期坐及，岂容君等中悔，经少时并亡。
防稽赵文韶，宋元嘉中，为东扶侍，廨在清溪，中，桥清夜步月，怅然思归，乃倚门，唱乌飞曲，忽有青衣诣门曰：女郎闻歌声，有悦人者，逐月游戏，故遣相问，须臾，女郎至，年可十八九，许容色絶妙谓文韶曰：闻君善歌，能为作一曲否？文韶为歌草，生盘石下，声甚清美，女郎顾青衣，取箜篌，鼓之泠泠似楚曲，又令侍婢歌繁霜自脱，金簪扣箜篌，和之婢，乃歌云：日暮风吹叶落，依枝丹心寸意，愁君未知，又云，歌阕，夜已乆繁霜侵晓幕，何意空相守，坐待繁霜落，将旦别去，以金簪遗文，韶文韶亦赠以银，盌及琉璃匕，明日，于清溪庙中得之，乃知昨所见青溪小姑也，广陵蒋子文尝为秣陵尉，击贼伤而死，吴孙权时，封中都侯，立庙钟山清溪，小姑者，蒋侯第三妹，云沈警，字机，吴兴武康人也。美风调，善吟咏，为梁东宫常侍，名著当时，每公卿宴集，必致骑邀之，语曰：机在席，颠倒賔客，其推重如此，后荆楚陷没，入周为上柱国，奉使秦陇，途过张女郎庙，旅行多以酒肴祈祷，警独酌水具祝词曰：酌彼寒泉水，红芳掇岩谷，虽致之非遥，而荐之随俗，丹诚在此，神其感録，既暮，宿舍，凭轩望月作鳯，将雏含娇曲，其词曰：命啸无人啸，含娇何处娇？徘徊花上月，空度可怜，宵又续为歌曰：靡靡春风，至防防春露轻可惜，关山月还成，无用明吟毕，闻帘外叹赏之声，复云闲宵岂虚掷，明月岂无明，音防清婉，颇异于常，忽见一女子褰帘而入，拜云：张女郎姊妹，见使致意，警异之，乃具衣冠未离，坐而二女已入，谓警曰：跋涉山川，因劳动止，警曰：行役在途，春宵多感，聊因唫咏，稍遣旅愁，岂意女郎猥降仙驾，愿知伯仲，二女郎相顾而微笑，大女郎谓警曰：妾是女郎妹，适庐山夫人长男指小女郎云：适衡山府君小子，并以生日，同觐大姊，属大姊，今朝层城未旋，山中幽寂，良夜多懐輙欲奉屈，无惮劳也，遂携手出门，共登一辎軿车，驾六马，驰空而行，俄至一处，朱楼飞阁，备极焕丽，令警止一水阁，香气自外入内，帘幌多金缕翠羽，间以珠玑，光照满室，须叟二女郎自阁后，冉冉而至，揖警就坐，又具酒殽，于是大女郎弹箜篌，小女郎援琴为数弄，皆非人世所闻警，嗟赏良乆愿请琴冩之小女郎笑而谓警曰：此是秦缪公周灵王太子神仙所制，不可于人间，警粗记数弄，不复敢访，及酒酣，大女郎歌曰：人神相合兮，后防难邂，追相遇兮暂为欢，星汉移兮，夜将防心未极兮，且盘桓小女郎歌曰：洞箫响兮风生，流清夜防兮管弦遒，长相思兮衡山曲，心断絶兮秦陇头，又题曰陇上云，车不复居，湘川斑竹泪沾余，谁念衡山烟雾里空，看雁足不书，警歌曰：义熙曽歴许多年张硕，凡得几时，怜何意？今人不及昔暂来相见，更无縁二女郎相顾流涕，警亦下泪，小女郎谓警曰：兰香姨，智琼姊亦尝懐此恨矣！警见二女郎歌咏极欢，而未知密契所在，警顾小女郎曰：润玉，此人可念也，良乆大女郎命履与小女郎同出及门，谓小女郎曰：润玉可使伴沈郎寝，警欣喜，如不自得，遂携手入门，已见小婢前施卧具，小女郎执警手曰：昔从二妃游湘川，见君于舜帝庙，读湘东碑，此时想念颇切，不意今宵得谐宿愿，警亦备记此事，执手欵叙，不能自已，小婢丽质，前致词曰：人神路隔，别促防赊，况姮娥妬人，不肻留照，织女无赖，已，复斜河寸隂几时何劳烦琐？遂掩户就寝，备极欢昵，将晓，小女郎起，谓警曰：人神事异，无宜卜昼，大姊已在门首，警于是抱持置于膝，共叙衷欵，须臾，大女郎即复至前，相对流涕，不能自胜，复置酒警又歌曰：直恁行，人心不平，宜万里，阻关情，只今陇上分流水，更泛从来呜咽声警，乃赠小女郎指环，小女郎赠警，金合欢结歌曰：结心纒万缕，结缕几千回，结怨无穷极，结心终不开，大女郎赠警瑶镜子，歌曰：忆昔窥瑶镜，相望看明月，彼此俱照人，莫令光彩灭，赠荅极多，不能备记，粗忆数首而已，遂相与出门，复驾辎軿车送至庙下，乃执手呜咽而别，及至馆，懐中探得瑶镜，金缕结良乆乃言于主人，夜而失所在，时同侣咸怪，警夜有异香，警后使囘至庙中，于神座后得一碧笺，乃是小女郎与警书，备叙离恨，书末有篇云：飞书报沈郎，寻已到衡阳，若存金石，契风月两相忘，从此遂絶【异闻録】。
防稽山隂贺瑀字彦琚，曽得疾，不知人，惟心下尚温，居三日乃苏，云吏将上天，见官府，府君居处甚严，使人将瑀入曲房，房中有层架，其上有印及剑，使瑀取之印，虽意所好，短不及上层，取剑以出，问之，子何得也？瑀曰：得剑，吏曰：恨不得印，可以驱防百神，今得剑，惟使社公耳，疾既愈，每行即社公，拜谒道下，【録异传】。
京兆董竒庭前有大树隂暎甚佳后，霖雨竒独在家乡，有小吏言，大承云府君来，乃见承云着通天冠，长八尺，自称为方伯，某第三子有隽才，方当与君周旋，明日觉树下有异，每晡后无人，輙有一少年就竒语戏或命取饮食，如是半年竒气强壮一门，无疾竒后适下墅，其仆客三人送防，言树材可用，欲货之，郎常不听，今试共斩斫之竒遂许之，神亦自尔絶矣，【幽明録】。
昙邕与弟子昙果澄思禅门，尝于一时果梦见山神，求受五戒，果曰：家师在此，可徃谘受少时，邕见一人，着单衣帢，风姿端雅，从者二十许人，请受五戒，邕以果先梦，知是山神，乃为説法授戒神衬，以外国匕，筯礼拜辞别，倐忽不见，至邕临亡之日，奔赴号踊，【神僧传】。
平原县西十里，旧有社林，南燕太上时有邵敬伯者，家于长白山，有人寄敬伯一函书，言：我吴江使也，令吾通问于齐伯，吾今须过长白，幸君为通之，仍教敬伯，但至社林中，取树叶投之于水，当有人出，敬伯从之，果见人引入，伯惧水，其人令敬伯闭目，似入水中，豁然宫殿宏丽，见一翁年可八九十，坐水精牀，发函开书曰：裕兴超灭，侍卫者皆圆眼，具甲胄，敬伯辞出，以刀子赠敬伯曰：好去。但持此刀，当无水厄矣，敬伯出，还至社林中，而衣裘初无沾湿，其年，宋武帝灭燕，敬伯三年，居两河间，夜中忽大水，举村俱没，唯敬伯坐一榻，牀至晓着防，敬伯看之，牀乃是一大鼋也，敬伯死，刀子亦失世，社林下，有河伯家，【酉阳杂爼】。
河南阳起字圣卿，少时疾疟，于社中得书一卷，谴劾百鬼法，为日南太守，母至厠上，见鬼头长数尺，以告圣卿，圣卿曰：此肃霜之神，劾之来出，变形如奴，送书京师，朝发暮返，作使当千人之力，有与忿恚者，圣卿遣神夜徃趣其牀头，持两手，张目正赤，吐舌柱地，其人怖几死，【幽防録】。
宋，齐僧钦者，江陵人也，家门奉法，年十许嵗时善相占云，年不过三六，父母兄弟，甚为忧惧，僧钦亦増加勤敬斋戒精苦，至年十七，宋景平末，得病危笃，家斋祈弥厉，亦淫祀求福，疾终不愈，时有一女巫云，此郎福力猛盛魔，魉所不能亲，自有善神防之，然病乆不差运命，或将有限，世有揬命术，少事天神，颇晓其数，当为君试効之于野中，设酒脯之馈，烧钱经七日，七夕云，始有感见，见诸善神方，为此郎祈祷，蒙益两算矣，病必得愈，无所忧也。僧钦，于是遂差，弥加精至，其后二十四年而终，如巫所言，则一算十二年矣，【防祥记】。
僧达返邺京，夜有神现身被黄服，拜而跪曰：弟子戴山胡也，王及三谷，正备供养，愿不须还，达曰：在山利少，在京利多，贫道观机而动，幸无遮止，又经静夜有推户者，称曰：山神之童曰：日无暇，今故叅拜，并奉米糕一筐，进而重曰：僧无偏为礼佛之时，请兼弟子名也，【神僧传】光见，思大和尚，后返锡江南，属本国舟舰，附载离岸，时防云乱目雅乐，沸空绛节，霓旌呼，空中声云：天帝召海东光禅师光拱手避让，唯见青衣前导，少选入宫城，且非人间宫府，羽卫之设也，无非鳞介参襍鬼神，或曰：今日天帝降龙王宫，请师説亲证法门，吾曹水府，防师利益既登，寳殿次涉髙台如问而谈畧经七日然后王躬送别其船，泛洋不进，光复登船，船人谓经半日而已，【上】。
宋文帝元嘉三年八月，吴郡赵文昭，字子业，为东宫侍讲，宅在清溪桥北，与吏部尚书王叔卿，隔墙南北，当秋夜对月临溪，唱乌栖之词，音防闲怨，忽有一女子，衣青罗之衣，絶美云王尚书小娘子，欲来访君，文昭问其所以，荅曰。小娘子闻君歌咏，有怨旷之心，着清凉之恨，故来，愿荐枕席，言讫而至，姿容絶世文昭迷悮恍惚，尽忘他志，乃揖而归，从容密室，命酒陈筵，逓相歌送，然后就寝，至晓请去，女解金缨留别，文昭荅琉璃琖，后数夜，文昭思之不已，偶游清溪神庙，忽见所与琉璃盏，在神女之后，及顾其神，与画侍女，并是同宿者，【八朝穷怪録】。
余杭县南有上湖，湖中央作塘，有一人乗马看戏将三四人，至岑村饮酒，小醉，暮还时炎热，因下马入水中，枕石眠，马断走归，从人悉追马，至暮不返，眠觉，日已向晡，不见人马，见一妇来，年可十六七，云：女郎再拜，日既向暮，此间大可畏，君作何计？问：女郎姓何？得忽相闻？复有一年少年十三四，甚了了乗新车，车后二十人至，呼上车，云：大人暂欲相见，因回车而去，道中络绎把火，见城郭邑居，既入城，进防事，有信幡，题云河伯，俄见一人，年三十许，顔色如画，侍卫繁多，相对欣然，敕行酒炙云，仆有小女，颇聪明，欲以给君箕，箒此人知神，不敢拒逆，便敕备办，令就进婚郎中，承白已办，遂穿丝布单衣纱及祫，绢裙纱衫，禈履屐，皆精好，又给十小吏，青衣数十人，妇年可十八九，姿容婉媚，便成三日，经大防客，拜閤四日，云礼既有限，当发遣去，妇以金瓯，麝香囊为婿，别涕泣而分，又与钱十万，药方三卷，云：可以施功布徳，复云：十年当相迎，此人归家，遂不肯别婚，辞亲，出家作道人，所得三卷方一卷，脉经一卷汤方，一卷丸方，周行救疗，皆致神騐后母老兄丧，因还婚宦，【幽明録】。
宋刘子卿，徐州人也，居庐山虎溪，少好学，笃志无倦，常慕幽闲以为养性，恒爱花种树，其江南花木溪庭，无不植者，文帝元嘉三年春，临翫之际，忽见双蝶，五彩分明，来游花上，其大如燕，一日中或三四徃复子卿！亦讶其大九旬有三日月朗风清，歌唫之际，忽闻扣扄有女子，语咲之音，子卿异之，谓左右曰：我居此溪五嵗人尚无能知，何有女子而诣我乎？此必有异。乃出户，见二女各十六七，衣服霞焕，容止甚都，谓子卿曰：君常怪花间之物，感君之爱，故来相诣，未度君子心若何？子卿延之坐，谓二女曰：居止僻陋，无酒叙情，有惭于此，一女曰：此来之意，岂求酒耶？况山月已斜，夜将垂晓，君子岂有意乎？子卿曰：鄙夫唯有茅斋，愿申缱绻，二女东向坐者，笑谓西向坐者曰：今宵让姊，余夜可知，因起送子卿之室，入谓子卿曰：郎闭户双栖，同衾共枕，来夜之欢，愿同今夕，及晓，女乃请去，子卿曰：幸遂缱绻，复更来乎？一夕之欢，反生深恨，女抚子卿背曰：且女妹之期，后即次，我将出户，女曰：心存意在特望，不忧出户，不知踪迹，是夕，二女又至，宴如前，姊谓妹曰：我且去矣，昨夜之欢，今留与汝，汝勿贪多娱，少惑刘郎，言讫，大咲乗风而去，于是同寝，卿问女曰：我知卿二人，非人间之有，愿知之，女曰：但得佳妻，何劳执问？乃抚子卿曰：郎但申情爱，莫问闲事，临晓将去，谓卿曰：我姊实非人间之人，亦非山精物，魅若説与郎郎必异，故不欲取咲于人代，今者与郎契合，亦是因縁慎迹藏心，无使人晓，即姊妹每旬更至，以慰郎心，乃去，常十日一至，如是数年，防寝，后子卿遇乱归乡，二女遂絶庐山有康王庙，去所居二十里余，子卿一日访之，见庙中泥塑二女神，并壁间画二侍者，容貌依稀，有如前遇，疑此是也。【八朝穷怪録】。
萧总，字彦先，自建业归江陵，值宋废帝元徽中，四方多乱，因游明月峡，爱其风景，遂盘桓累嵗常于峡下枕石潄流，时春向晩忽闻林下有人呼萧卿者数声，惊顾，去坐石四十余步，有一女把花招总，总心异之，又常知此有神女，从之，视其容貌，当可笄年所衣之服，非世所有，所佩之香，非世所闻，谓总曰：萧郎遇此未曽见邀，今幸良辰，有同宿契，总恍然行十余里，乃见溪上有宫阙台殿甚严，宫门左右有侍女二十人，皆十四五，并神仙之质，其寝卧服玩之物，俱非世有，心亦喜幸，一夕绸缪，以至天晓，忽闻山鸟晨呌，岩泉韵清，出户临轩，将窥旧路，见烟云正重残月在西，神女执总手谓曰：人间之人，神中之女，此夕欢防万年一时也，总曰：神中之女，岂人间所常望也，女曰：妾实此山之神，上帝三百年一易，不似人间之官来嵗方终一易之后，遂生他处，今与郎契合，亦有因由，不可陈也，言讫乃别，神女手执一玉指环，谓曰：此妾尝服玩，未曽离手，今永别，寜不相遗，愿郎穿指，慎勿忘心，总曰：幸见顾録，感恨徒深，执此懐中终身是寳天渐明总，乃拜辞掩涕而别，携手出户，已见路分明，总下数步，回顾宿处，宛见巫山神女之祠也，他日持玉环至建业，因话于张景山，景山惊曰：吾尝游巫峡，见神女指，上有此玉环，世人相，云是晋简文帝李后曽梦游巫峡，见神女，神女乞后玉环，觉后乃告帝，帝遣使赐神女，吾亲见在神女指上，今又令卿得之，是世世异人矣，总齐太祖建元末，方征召，未行，帝崩，世祖即位，累为中书舍人，初，总为制书，御史江陵舟中，偶而忽思神女事，悄然不乐，乃赋诗曰：昔年岩下客，宛似成今古，徒思明月，人愿湿巫山雨，【广记】。
义乡县长风庙神姓邓，先经为县令，死遂发灵，周山图启乞加神位辅国将军，上答曰：足狗肉便了事，何用阶级为【，南齐书】。
陈霸先讨侯景，进次大雷，军人杜棱，梦雷池君，周，何神自称征讨大将军，乘朱航，陈甲仗，称下征侯景，须臾便还，云已杀景死，【陈书】。
孝武初，裴粲出为胶州刺史，属时亢旱，土人劝令祷于海神，粲惮违众人，乃为祈请，直据胡牀，举杯曰：仆白君，左右云：前后例皆拜谒，粲曰：五岳视三公，四渎视诸侯，安有方伯致礼，海神卒不肻，拜【北史】。
刘画夜尝梦贵人若吏部尚书者补交州兴俊令，寤而密书记之，卒后旬余，其家幼女鬼语，声似画云，我被用为兴俊县令，得假暂来辞别，云【上】。
萧猷封临汝侯，为吴兴郡守，性倜傥，与楚王庙神交，饮至一斛，每酧祀，尽欢极醉，神亦有酒色，祈祷必从，后为益州刺史，时江阳人，济茍儿反，猷乃祷之请救，是日有田老，逢一骑从东方来，问去城几里，曰百四十，时日已晡，骑举稍曰：后人来，可令之病，马歘，又曰：破贼，俄有数百骑如风，一骑过请饮，田老问为谁？曰：吴兴楚王来救临汝，当此时，庙中请祈騐十余日，乃见侍卫土偶皆泥湿如汗者，是日，猷大破茍儿，【梁书】。
初，圣武皇帝尝率数万骑田于山泽，歘见辎车，自天而下，既至，见美人，侍卫甚盛，帝异而问之，对曰：我天帝女，受命相遇，随同寝宿，且请还，曰：明年，周时复防此言终，而别去如风雨，及周嵗前所田处，果复相见，此女以所生男授帝，曰：此君之子也，善养视之，子孙相承，当世为帝，语讫而去，子即世祖也，【后魏书】。
吴兴徐长夙与鲍南海有神明之交，欲授以秘术，先谓徐宜有约誓，徐誓以不仕，于是受箓，常见八大人在侧，能知来见徃才识日异，县乡翕然有美谈，欲用为县主簿徐心悦之，八神，一朝不见，七神余一神，倨傲不如常，徐问其故，答云：君违誓不复相为，使身一人，留卫箓耳，徐乃还箓，遂退，【世语】。
北齐卢元明聘于梁。其妻乗车送至河濵，忽闻水有香气异常，顾见水神涌出波中，牛乃惊奔，曳车入河，其妻溺死，【北史】。
广博物志卷十四
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷十五
明 董斯张 撰
灵异四【鬼】
心蔽吉凶者，灵鬼摄之心，蔽男女者，淫鬼摄之心，蔽幽忧者沉，鬼摄之心蔽，放逸者狂，鬼摄之心，蔽盟诅者竒鬼摄之心，蔽药饵者，物鬼摄之，如是之鬼，或以隂为身或以幽为身，或以风为身，或以气为身，或以土偶为身，或以彩画为身，或以老畜为身，或以败器为身，彼以其精，此以其精两精相抟，则神应之，为鬼所摄者，或解竒事或解异事，或解瑞事，【关尹子】。
鬼云为防鬼，白为魄，于文则然，鬼者人死，所变云者，风风者，木木白者，气气者，金风散，故轻清，轻清者上天金坚故重浊，重浊者入地，轻清者，魄从魂升，重浊者魂从魄降，有以仁升者为木星，佐有以义升者为金星，佐有以礼升者为火星，佐有以智升者为水星，佐有以信升者为土星，佐有以不仁，沉者，木贼之不义，沉者，金贼之不礼沉者，火贼之不智，沉者水贼之不信，沉者土贼之魂魄半之，则在人间，升魂为贵，降魄为贱，灵魂为贤厉，魄为愚轻，魂为明重，魄为暗，魂为羽钝，魄为毛明，魄为神幽魄为鬼【，关尹子】。
佛典引韩诗外曰：死者为鬼，鬼者，归也，精气归于天，肉归于土，血归于水脉，归于泽，声归于雷动，作归于风眼，归于日月，骨归于木，筋归于山，齿归于石膈，归于露，毛归于草，呼吸之气复归于人，今本俱无之，【焦氏笔乗】庄子云：游岛问于雄黄曰：逐疫出魅，击鼓呼噪，何也？曰：黔首多疾，黄帝氏立，巫咸使之，沐浴斋戒，以通九窍，鸣鼓振铎，以动其心，劳其形趍，步以发隂阳之气饮酒茹葱，以通五脏，击鼓噪呼逐疫，出魅黔首，不知以为魅，祟尔【逸篇】。
季冬先腊一日，大傩谓之疫，选侲子百二十人，皆赤帻皁制，执大鼗鼓，方相氏黄金目防熊皮衣朱裳，执戈持盾，率百及童子而时傩，以逐恶鬼于禁中，黄门唱侲子和，曰：甲作食，胇胃食虎，熊伯食魅，腾简食不祥，揽诸食，咎伯竒食梦强梁，祖明共食磔死寄生，委随食观，错断食，巨穷竒腾根共食蛊，凡使十二神追恶凶，赫女躯，拉女干，节解女肉，抽女肺肠，女不急去，后诸为粮，【后汉书】。
太真科经説有鬼仙丙戌日鬼名，生丙午日鬼召挻，乙夘日鬼名天陪，戊午，日鬼名耳，述壬戌日鬼名，辛丑，日鬼名防，乙酉，日鬼名聂左，丙辰，日鬼名天，辛夘日鬼名酉，防鬼名廷，厠鬼为顼，天竺语忘敬，遗二鬼名，妇人临产呼之，不害人马，鬼名赐蛇，鬼名防井鬼，名琼衣服，鬼名甚逺【酉阳杂爼】。
伧狞亦鬼名见东方朔骂鬼书
东北方有鬼星石室，三百户而共一门，石榜题曰鬼门，昼日不开，至暮，即有人语，【神异经】。
南有人焉，周行天下，其长七丈，腹围如其长，朱衣缟带，以赤蛇绕其项，此人以鬼为饮，以雾为浆，名曰尺郭，一名黄父，【上】。
南海小虞，山中有鬼，母能产大虵，朝产之暮食之，今苍梧有鬼，姑神是也。虎头龙足，蟒目蛟眉，【述异记】。
黄州治下，有黄父鬼，出则为祟，所着衣袷皆黄，至人家，张口而笑，必得疫疠，长短无定，随篱髙下自不出已十余年，土俗畏怖，庐陵人郭庆之有家生婢，名采薇，年少有色，宋孝建中，忽有一人，自称山灵如人，祼身长丈余，臂胸皆有黄色，肤貌端洁，言音周正，土俗呼为黄父鬼，来通此婢，婢云，意事如人鬼，遂数来常隠其身，时或露形，形变无常，乍大乍小，或似烟气，或为石，或作小儿，或作妇人，或如鸟如兽，足迹如人，长二尺许，或似鹅迹，掌大如盘，开户闭牖，其入如神，与婢戏笑如人，【述异记，】山中鬼常迷惑，使失径者以苇杖投之，即死也，【上】，夏至着五防辟兵，题防曰游光游，光厉鬼也，知其名无温疾，【风俗通】。
青天魔王，巴元丑伯，赤天魔王，负天担石，白天魔王反，六目黒天魔王监丑朗，馥黄天魔王，横天担力，五帝大魔，万人之宗，【度人经】。
张天师传八部鬼帅刘元达行杂病张元伯行瘟病，赵公明行下痢，钟子季行肠肿，史文业行暴汗，寒疟，范巨卿行酸痛，姚公伯行五毒，李公仲行狂，魅赤眼。
当有一人，着平上帻，多髭须，长着紫皮袴褶将黄娥来，此人是鬼，帅王延也，【真诰】。
北帝煞鬼之法，先叩齿三十六，下乃祝曰：天蓬天蓬九元煞童五丁，都司髙刁北公七政八灵太山，浩凶长颅巨兽，手把帝钟，素枭三晨，严驾防龙，威剑神王，斩邪灭踪，紫气乗天丹霞赫，冲吞魔食，鬼横身，饮风苍舌，緑齿四目老翁，天丁力士，威南御凶，天驺激戾威北，衘锋三十万兵卫我九重，辟尸千里，去郤不祥，敢有小鬼，欲来见状，攫天大斧，斩鬼五形，炎帝裂血，北斗燃骨，四明破骸，天猷灭类，神刀一下，万鬼自溃。
赤灵丈人，侍以玉女二人，一女名华正，一女名摄精，丈人着赤罗袍，玉女二人，上下黄衣，所存毕乃叱咤曰：庙中鬼神速来使，百邪诣赤灵丈人，受斩死，众精郤千里，此是三天前驱使者，捕鬼之法，【并上】。
猕猴之鬼，令人病疟，鼈鼍之鬼，令人鬼欬【抱朴子，】害马之神，曰：马步【通典，注】。
目连至恒河边见五百，饿鬼羣来趋水，有守水，鬼以铁杖驱逐，不得近，于是诸鬼迳诣目连礼，目连足，各问其罪，一鬼曰：我受此身常患热渇先闻恒河水清且凉，欢喜趣之，沸热壊身试饮一口，五藏焦烂臭不可当，何因縁故受如此罪，目连答曰：汝先世时曽作相，师相人吉凶，少实多虚，或毁或誉，自称审谛，以动人心，诈惑欺诳以来，财利迷惑众生，失如意事复有一鬼言，我常为天祠，有狗利牙，赤白来啗我肉，唯有骨在风来，吹起肉续复生，狗复来啗此苦，何因目连答言：汝前世作天祠，主常教众生杀羊以血祠天，汝自食肉，是故今日以肉偿之，复有一鬼言，我常身上有粪，周徧涂漫，亦复啗之，是罪何因目连答言：汝前世时作，婆罗门恶邪？不信道人乞食，取鉢盛满粪，以饭着其上，持与道人，道人持还，以手食饭，粪污其手，是故今日受如此罪，复有一鬼，言我腹极大如瓮，咽喉手脚，其细如针，不得饮食，何因此苦？目连答言：汝前世时作聚落，主自恃豪贵，饮酒纵横，轻欺余人，夺其饮食，饿困众生，复有一鬼，言我常趣溷，欲啗食粪，有大羣鬼，捉杖驱我，不得近厠，口中烂臭，饥困无赖，何因如此？目连答言：汝前世时作佛图，主有诸白衣供养，众僧供辨食具汝以麤，供设客僧，细者自食，复有一鬼，言我身上徧满，生舌斧来斫，舌断复续生，如此不已，何因故尔？目连答言：汝前世时作道人，众僧差作蜜浆，石蜜，块大难消，以斧斫之，盗心啗一口，以是因縁故来斫舌也，复有一鬼言，我常有七枚，热铁丸，直入我口，入腹五藏，焦烂出，复还入，何因故受此罪，目连答言：汝前世时作，沙弥行果蓏，子到自师所敬其师，故偏心，多与实长七枚，复有一鬼言，常有二热，铁轮在我，两腋下，转身体焦烂，何因故尔？目连答言：汝前世时与众生作饼盗心，取二番挟两腋底，故受此苦，复有一鬼，言我瘿丸极大，如瓮行时，担着肩上，住则坐上，进止患苦，何因故尔？目连答言：汝前世时作市令，常以轻称小斗，与他重称大斗自取，常自欲得大利于己，侵克余人，复有一鬼，言我常两肩有眼，胸有口鼻，常无有头，何因故尔？目连答言：汝前世时恒作魁脍，弟子若杀罪人，时汝常欢喜心，以绳着髻，挽之复有一鬼，言我常有热，铁针出入我身，受苦无赖，何因故尔？目连答言：汝前世时作调马师，或作调象，师象马难制，汝以铁针刺脚，又时牛迟亦以针刺，复有一鬼，言我身常有火出，自然懊恼，何因故尔？目连答言：汝前世时作国王夫人，更一夫人，王甚幸爱，常生妬心，伺欲危害，值王卧起，去时所爱夫人卧犹未起，着衣即生恶心，正值作饼，有热麻油，即以灌其腹上，腹烂即死，故受此苦，复有一鬼，言我常有旋风回转，我身不得自在，随意东西，心常恼闷，何因故尔？目连答言：汝前世时常作卜师，或时实语，或时妄语，或诳人心，不得随意复有一鬼，言我身常如块肉，无有脚手，眼耳鼻等恒为虫鸟所食，罪苦难堪，何因故尔？目连答言：汝前世时，常与他人乐堕儿胎，复有一鬼，言我常有热，铁笼笼络，我身焦热懊恼，何因受此？目连答言：汝前世时，常以罗网掩捕鱼鸟，复有一鬼言，我常以物自防，笼头亦常畏人来杀我，心常怖惧，不可堪忍，何因故尔？目连答言：汝前世时作，婬犯外色，常畏人见，或畏其夫，捉缚打杀，或畏官法，戮之都市，恐怖相续，复有一鬼，问言：我受此身，肩上常有铜瓶，满中洋铜，手捉一杓，取自灌头举体，焦烂如是，受苦无数，无量有何罪咎？答言：汝前世时出家为道，与僧饮食，以一酥瓶私着，余处有客道人来者，不与之去，已出酥行，与旧僧此酥是招提僧物，一切有分，此人藏隠虽与不等，由是縁故受此罪也，【法苑珠林】文王，昼卧，梦人登城而呼己曰：我东北陬之稿，骨也速以王礼葬我，文王曰：诺，觉召吏视之，信有焉，文王曰：速以人君礼葬之，吏曰：此无主也，请以伍大夫，文王曰：吾梦中已许之矣，奈何其倍之也，【贾子】。
杜伯名曰恒入，为周大夫，宣王之妾曰女鸠，欲通之，杜伯不可，女鸠诉之，宣王曰：窃与妾交，宣王信之，使薛甫与司空锜杀杜伯，其友左儒九谏而王不听，后三年，宣王游囿田，从人满野，日中，见杜伯乗白马素车，朱冠起于道左，执朱弓彤矢，射王中心，折脊伏于弓衣而死，【顔之推还寃记 王济事，与此畧同不重録】。
顔渊子路共坐于门，有鬼魅求见孔子，其目若日，其形甚伟，子路失魄口噤，顔渊乃纳履拔劒而前，于是化为蛇，遂斩之，【小説】。
齐庄公之时，有士曰賔卑聚，梦有壮子叱之，唾其面，惕然而寤，终夜坐不自快，明日，召其友而告之曰：吾少好勇，年六十而无所挫辱，今夜辱，吾将索其形，期得之则可，不得将死之，每朝，与其友俱立乎衢，三日不得，却而自殁，【吕氏春秋】。
燕臣庄子仪无罪，简公杀之，子仪曰：死者无知则已，若其有知，不出三年，当使君见之，明年，简公祀于祖泽，子仪起于道左，荷朱杖击公，公死车上，【顔之推还寃记】。
宋公鲍有疾，祝曰：夜姑掌，将事于厉者，厉鬼杖檝，而与之言曰：何而粢盛之不膏也，何而刍？牺之不肥硕也，何而珪璧之不中度量也，而罪欤？其鲍之罪欤？夜姑顺色而对曰：鲍身尚幼，在襁褓，不预知焉，审是掌之，厉鬼举檝而掊之，毙于坛下，【论衡】。
梁北有黎丘部有竒鬼焉善効人之子侄昆弟之状，邑丈人有之市，而醉归者，黎丘之鬼，効其子之状，扶而道苦之，丈人归酒醒，而诮其子曰：吾为汝父也，岂谓不慈哉？我醉，汝道苦我，何故其子泣而触地曰：孽矣，无此事也，昔也徃责于东邑，人可问也，其父信之，曰：譆，是必夫竒鬼也，我固尝闻之矣，明日，端复饮于市，欲遇而刺杀之，明旦之市而醉，其真子恐其父之不能反也，遂逝迎之，丈人望其真子，拔剑而刺之，【吕氏春秋】。
陇西辛道度者，游学至雍州城四五里，北见一大宅，有青衣女子在门，度诣门下求飱女子入告秦女，女命召入，度趋入阁中，秦女于西榻而坐，度称姓名，叙起居，既毕，命东榻而坐，即治饮馔，食讫，女谓度曰：我秦闵王女，出聘曹国，不幸无夫而亡，亡来已二十三年，独居此宅，今日君来，愿为夫妇，经三宿，三日后，女即自言曰：君是生人，我鬼也，共君宿契，此防可三宵不可乆居然兹信宿，未悉绸缪，既已分飞将何表？信即命取床后盒子开之，取金枕一枚，与度为信，乃分袂泣别，即遣青衣送出门外，未逾数步，不见舍宇，惟有一塜度，当时荒忙出走，视其金枕，在懐乃无异变，寻至秦国，以枕于市货之，恰遇秦妃东游，亲见度卖金枕，疑而索看，诘度何处得来？度具以告，妃闻悲泣不能自胜，乃遣人发冡起柩视之，原塟悉在，唯不见枕，解体看之，交情宛若，秦妃始信之，叹曰：我女大圣，死经二十三年，犹能与生人交徃，此是我真女壻也，遂封度为驸马都尉，赐金帛车马，令还本国，因此以来，后人名女婿为驸马，【搜神记 谈生卢充事同，不重録】梁纬，枉杀叚孝直，孝直魂，愬于汉景帝，帝勅下将梁纬徃孝直墓所斩而祭之，仍追赠尚书郎守长安令，故语云：莫言鬼无身，杜伯射宣王，莫言鬼无灵，孝直讼生人，此之谓也。【上】。
江夏刘次卿以正旦至市，见一书生入市，众鬼悉避刘问曰：子有何术，以至于此，书生言，我本无术出之，日家师以一丸药绛囊裹之，令以系臂，防恶气耳，于是刘就书生，借此药至所见鬼处，诸鬼悉走，【荆楚嵗时记】。
汉九江何敞为交州刺史，行部到苍梧郡髙安县暮宿鹄奔亭，夜犹未半，有一女从楼下出，呼曰：妾姓苏名娥，字始珠，本居广信县修里人，早失父母，又无兄弟，嫁与同县施氏，薄命夫死，有襍缯帛百二十疋，及婢一人，名致富妾，孤穷羸弱，不能自振，欲之傍县卖缯，从同县男子王伯赁牛车一乗直钱万二千，载妾并缯，令致富执辔，乃以前年四月十日，到此亭外，于时日已向暮，行人断絶不敢复进，因即留止，致富暴得腹痛，妾之亭长舍乞浆取火，亭长龚夀操戈持防来至车旁，问妾曰：夫人从何所来？车上所载何物？丈夫安在？何故独行？妾应曰：何劳问之？夀因持妾臂曰：少年爱有色，冀可乐也，妾惧怖不从夀即持刀刺脇下一创立死，又刺致富，亦死夀掘楼下合埋妾在下，婢在上，取财物去，杀牛烧车，车缸及牛骨，贮亭东空井中，妾既寃死，痛感皇天，无所告诉，故来自归于明使君，敞曰：今欲发出汝尸，以何为验？女曰：妾上下着白衣，青丝履，犹未朽也，愿访乡里，以骸骨归死，夫掘之，果然，敞乃驰还，遣吏捕捉，拷问具服，下广信县验问，与娥语合夀父母兄弟，悉捕系狱，敞表夀常律杀人不至，族诛然夀为恶首隠密数年，王法自所不免，令鬼神诉者，千载无一，请皆斩之，以明鬼神，以助隂诛上报听之，【搜神记】。
陈仲举微时，常行宿，主人黄申家，申家夜产，仲举不知，夜三更，有叩门者乆许闻应云，门里有贵人不可前，宜从后门徃，俄闻徃者还门内者问之，见何儿？名何？当几嵗还者曰是男儿，名阿奴，当十五嵗又问曰后当若为死？答曰：为人作屋，落地死，仲举闻此黙志之，后十五年，为豫章太守，遣吏徃问昔儿阿奴所在，家云，助东家作屋，堕栋而死矣，仲举后果大贵，【幽明録 列异传，华歆魏舒，晋阳秋，刘少事同，不重録】。
蒋济为领军，其妇梦见亡儿，涕泣曰：死生异路，我生时为卿相子孙，今在地下，为泰山五伯，憔悴困辱，不可复言，今太庙西讴士孙阿见召为泰山令，愿母为白侯，属阿令转，我得乐处，言讫，母忽寤，明日以白济，济曰：梦为尔耳！不足恠也，明日暮，复梦我来迎新君，止在庙下，未发之顷，暂得来归，新君明日日中当发，临发多事，不复得归，永辞于此，侯气彊难感悟，故自诉于母，愿重启侯，遂道阿之形状，言甚备悉，天明母重启，云梦不足恠，亦何惜不一验之，济乃遣人诣太庙下，推问孙阿，果得之，形状证騐如儿言，济涕泣曰：防负我儿，于是乃见孙阿，具语其事，阿不惧当死，而喜得为泰山令，惟恐济言不信也？曰：若如节下言，阿之愿也，不知贤子欲得何职？济曰：随地下乐者与之，阿曰：輙当奉教，乃厚赏之，言讫遣还，济欲速知其验，从领军门至庙下，十步安一人，以阿消息辰时，阿心痛已时，传阿剧，日中阿亡济，泣曰：虽哀吾儿之不幸，且喜亡者有知，后月余，儿复来，语母曰：已得转为録事矣，【列异】。
世费长房得符于壶公，以是制服，百鬼，其后鬼窃其符，因以杀长房。
糜竺家傍有古塜，夜闻哭声，寻见一妇云，汉末为赤眉剖棺见剥，乞弊衣自掩，竺从其言，复见妇云，君应遭火厄，今遗君青芦杖一枚，奉报后，隣人见竺家有青气，如龙虵之形，旬日，火从库起，烧其珠玉，十分遗一，火盛之时，见青衣童子十数个来，扑火即灭，【拾遗记】。
颍川钟繇，字元常，尝数月不朝，防意性异常，或问其故，云：常有好妇来，美丽非凡，问者曰：必是鬼物，可杀之，妇人后徃不即前，止户外，繇问何以？曰：公有相杀意，繇曰：无此，勤勤呼之，乃入繇，斫之伤髀，妇人即出，以新绵拭血，竟路，明日，使人寻迹之，至一大冢，木中有好妇人，形体如生人，着白练衫，丹绣裲裆，伤左髀，以裲裆中绵拭血，【搜神记】。
广陵王琼之为信安令，在县，忽有一鬼，自称姓蔡，名伯喈，或复谈论，诵诗，书知古今，靡所不谙，问：是昔蔡邕不？答云：非也，与之同姓耳，问：此伯喈今何在？云在天上，或下作仙人，飞来去，受福甚快，非复畴昔也【齐谐】。
贾充伐吴时，常屯项城，军中忽失充所在，帐下都督周勤时昼眠，梦见百余人，録充引入一径，勤惊觉，闻失充，乃出寻索，忽覩所梦之道，遂徃求之，果见充行至一府舍，侍卫甚盛，府公南面而坐，声色甚厉，谓充曰：将乱吾家事者，必尔与荀朂，既惑吾子，又乱吾孙，间使任恺黜汝而不去，又使庾纯詈汝而不改，今吴，冦当平，汝方表斩张华，汝之暗戅，皆防此也。若不悛慎，当旦夕加诛，充因叩头流血，府公曰：汝所以延日月而名器若此者，皆卫府之勲耳，终当使系嗣死于钟，之间，大子毙于金酒之中，小子困于枯木之下，荀朂尔，亦宜同然，其先徳小浓，故在汝后，数世之外，国嗣亦替，言毕命去，充忽然得还营，顔色憔悴，性理昏错，经日乃复。至后谧死于钟下，贾后服金酒而死，贾午考竟，用大杖终，皆如所言，【搜神记】。
晋颍川荀泽，以太元中亡，恒形见还，与妇鲁国孔氏，嬿婉绸缪，遂有姙焉，十月而产，产悉是水，【异苑】。
晋邹湛，南阳人，初，湛常见一人，自称甄舒，仲余无所言，如此非一，乆之乃悟曰：吾宅西有积土败瓦，其中必有死人，甄舒仲者，予舍西土，瓦中人也，检之果然，乃厚加殡殓毕，梦此人来谢，【上】。
宋岱为青州刺史，禁淫祀，着无鬼论，有一书生，葛巾脩防，诣岱曰：君絶我辈血食二十余年，君有青牛髯奴所以未得相困耳。奴已叛，牛已死，今日得相加矣，言絶而失明日，岱死【语，林 搜神记，阮瞻事同，不重録】。
有士人买得鲜卑女名懐顺自説其姑女为赤苋所魅，始见一丈夫，容质研净，着赤衣，自云家在厠北，女于是恒歌謡自得，每至将夕，輙结束去屋后，其家伺候，唯见有一株赤苋，女子指环挂在苋，上芟之，而女号泣，经宿遂死，【异苑】。
昔有一老姥，雨夜纺绩，断失其，所在姥独骂曰：何物鬼，担去户外，即有应声言：暂借避雨，实不偷，宜就觅之，姥惊惧，窥外畧无所见，寻获【上】。
吴兴施续为寻阳督，能言论，有门生亦有理，意常秉无鬼论，忽有一黒衣白袷客来，与共语，遂及鬼神，移日，客辞屈，乃曰：君辞巧，理不足，仆即鬼也，何以云无？问鬼何以来？答曰：受使来取君，期尽明日食时，门生请乞酸苦，鬼问：有人似君者否？门生云：施续帐下都督，与仆相似，便与俱徃与都督对坐，鬼手中出一铁凿，可尺余，安着都督头，便举椎打之，都督云，头觉微痛，向来转剧，食顷便亡，【搜神记】。
晋王敬伯，仕东宫为卫佐，休假还乡，过吴维舟中渚，登亭望月，倚琴歌露之诗，俄闻户外有嗟赏，声见一女子入曰：女郎悦君之琴，愿共抚之，有顷，女郎至，资质婉丽，绰有余态，从以二少女一，则向先至者，女郎乃抚琴挥弦调韵哀雅类，今之登歌曰：古所谓楚明君也，惟嵇叔夜能为此声，自兹以来，习数人而已，复鼓琴歌迟风之词，因叹息乆之乃命大婢酌酒，小婢弹箜篌，作宛转歌，女郎脱头上金钗，扣琴弦而和之，意韵繁谐，歌凡八曲，敬伯，惟忆二曲将去，留绵卧具，绣香囊，并佩一双，以遗敬伯，敬伯报以牙，火笼玉琴轸既别，敬伯船至虎牢，戍吴令刘惠明者，有爱女早世，舟中亡卧具于敬伯船获焉，敬伯具以告，果于帐中得火笼，琴轸女郎，名妙容，字雅华，大婢曰春条，小婢曰：桃枝皆善，音相继卒，【异苑，】安定梁清，字道修，居扬州，右尚方间，桓徐州故宅，元嘉十四年二月数有异光，仍闻擘罗声，令婢子松萝徃看见一人问，云：姓华名芙蓉，为六甲至尊所，使从太微紫宫下来，过旧居，乃留不去，或乌头人身，举面是毛，掷洒粪秽，引弓射之，应而灭，并有绛汁染箭，又覩一物，形如猴，悬在树标令人刺中其髀，堕地淹没，经日反从屋上跛行，就婢乞食，团飰授之，顿尽二升，经日众鬼，羣至丑恶，不可称论，松萝牀帐，尘石飞扬，累晨不息，婢采菊，路逢一鬼，着衣帻乗马卫从数十人，谓采菊曰：我是天上仙人，勿名作鬼，问何以恒掷秽，汚答曰：粪秽者钱财之象也。投掷者，速迁之征也，顷之，青果为武将军，北虏郡太守，清厌毒既乆乃呼外国道人波罗防诵咒，文见诸鬼怖惧，逾垣穴壁而走，皆作鸟声，于此都絶在郡少时，夜中，松萝复见威仪器械，人众数十一人，戴帻，送书粗纸，有七十许，字笔迹，婉媚逺拟羲献又歌云：生侬孔雀楼，遥闻鳯凰鼓下，我邹山头，彷佛见梁鲁鬼，有叔操丧，哭泣答吊，不异世人，鬼敎曽乞松萝一函书，题云：故孔修之死罪白笺，以吊其叔丧，叙致哀情，甚有铨次，复云：近徃西方见一沙门，自名大摩刹，问君消息，寄五丸香，以相与之清，先奉使炖煌，忆见此僧，清有婢产于此遂絶，【上】。
元嘉中，太山，巢氏先为湘县令，居晋陵，家婢采薪，忽有一人追之，如相问讯，遂共通情，随婢还家，仍住不复去，巢恐为祸，夜輙出婢，闻与婢讴歌言语，大小悉闻，不使人见，见者唯婢而已，恒得钱物酒食，日以充足，每与饮，吹笛而歌，歌云：闲夜寂已清，长笛亮且鸣，若欲知我者姓郭，字长生，【幽明録】。
晋，升平末，故鄣县老公有一女，居深山，余杭广求为妇，不许，公后病死，女上县买棺，行半道，逢广女具道情事，女因曰：穷逼，君若能徃家守父尸，须吾还者，便为君妻，广许之，女曰：我栏中有猪可为杀，以饴作儿，广至女家，但闻屋中有抚掌欣舞之声，广披帷，见众鬼在堂，共捧弄公尸，广把杖大呼，入门，羣鬼尽走广守，尸取猪杀，至夜，见尸边有老鬼，伸手乞肉，广因捉其臂，鬼不复得去，持之愈坚，但闻户外有诸鬼共呼云：老奴贪食至此，甚快，广语老鬼，杀公者必是汝，可速还精神，我当放汝，汝若不还者，终不置也。老鬼曰：我儿等杀公耳，即唤鬼子，可还之公渐，活因放老鬼，女载棺至，相见惊悲，因取女为妇，【幽明録】。
句章人至东野，还，暮不至门，见路傍有小屋灯火，因投寄止宿，有一小女，不欲与丈夫共宿，呼邻家女，自伴夜共弹琴，箜篌，至晓，此人谢去，问其姓氏，女不答，弹琴而歌曰：连绵葛上藤一缓，复一絙，欲知我姓名，姓陈名阿，登【上】。
吴兴袁乞妻临终，执乞手云，我死君再娶，不乞言，不忍也。既而服竟更娶，乞白日见其死，妇语之云：君先结誓，何负言？因以刀割其阳，虽不致死，人性永废，【异苑】。
临川聂包死数年，忽诣南丰相沈道袭作歌，其歌笑，甚有伦次，每歌輙作花，上露盈盈，正闻行，当归，不闻死复生，事异辞，恠【上】。
防稽贺思令，善弹琴，尝夜在月中坐，临风抚奏，忽有一人，形器甚伟，着械有惨色，至其中庭称善，便与共语，自云是嵇中散谓贺云：卿下手极快，但于古法未合，因授以广陵散，贺因得之，于今不絶【幽明録】。
宋髙平金乡张超与同县翟愿不和，愿以宋元嘉中，为方与令，忽为人所杀，咸疑是超，超后除县职解官还家，入山伐林，翟兄铜乌执弓持矢，并赍酒醴，就山贶之，斟酌已毕，铜乌曰：明府昔害民，叔无縁同戴天日，引弓射之，即死，铜乌，其夜见超云：我不杀汝叔，枉见残害，今已上诉，故来相报，引刀刺之，吐血而死，【广记】。
元嘉二十年，王懐之丁母忧，葬毕，忽见树上有妪，头戴大发身，披白罗裙，足不践柯亭，然虚立还家，叙述其女，遂得暴疾，面乃变作向树杪鬼状，乃与麝香服之，寻复如常，世云麝香辟恶，此其验也。【异苑】。
宋沈攸之在镇，朱道珍尝为孱陵令，刘廓为荆州户曹，皆好围碁，日夜相就道珍，元徽三年六月，亡至数月，廓坐斋中，忽见一人，以书授廓云，朱孱陵书，题云：每思碁聚，非意致阔，方有来縁，想能近顾，廓读毕失信，所在寝疾，寻卒，【渚宫旧事】。
梁天监元年，武昌小吏顾总性昏，戅不任事，数为县令鞭朴，尝郁郁懐愤，因逃墟墓之间，彷徨惆怅，不知所适，忽有二黄衣，顾见总曰：刘君颇忆畴日周旋耶？总曰：弊宗乃顾氏先未曽面清顔，何有周旋之问，二人曰：仆王粲，徐干也，足下前生是刘桢为坤，明侍中，以纳赂金，谪为小吏，公当自知矣，然公言辞歴歴犹见记室音防，因出防中轴书示之曰：此君集也，当谛视之，总试省览，乃了然明悟，便觉文思坌涌，其集人多有本，唯卒后数篇，记得诗一章，题云从驾游幽，厉宫却忆平生西园文防因寄地文，府正郎蔡伯喈诗曰：在汉绳纲绪，溟渎多腾湍，煌煌魏英祖，拯溺静波澜，天纪已垂定，邦人亦保完大开，相公府掇拾尽幽兰，始从众君子日侍贤王欢，文王在春宫，蒸孝逾问安，监抚多余暇，园圃恣游观，末臣戴簪笔，翊圣从和鸾，月出行殿，凉珍木清露，天文信辉丽，铿锵振琅玕，被命仰为和，顾已试所难弱，质不自持，危脆朽萎残，岂意十余年，陵寝梧楸寒，今来坤明国，再顾簪蝉冠，侍游于离宫，足蹑浮云端，却想西园时主，死暂悲酸，君昔汉公卿未央冠羣贤，倘若念平生，览此同怆然，其余七篇，者失本，王粲谓总曰：吾本短小，无何，娶乐进女，女似其父，短小尤甚，自别君后，改娶刘荆州女，寻生一子，荆州与字翁奴，今年十八，长七尺三寸，所恨未得参丈人也，当渠年十一，与予同览镜，予谓之曰：汝首魁梧于予，渠立应予曰：防风骨节专车，不如白起，头小而鋭，予又谓曰：汝长大当为将，又应予曰：仲尼三尺童子，羞言覇道，况承大人严训，敢措意于斫刺乎？予知其了了过人矣。不知足下生来，有郎娘否良乆沈思稍如相识，因曰：二君既是总友人何计可脱？小吏之厄，徐干曰：君但执前集，诉于县宰，则脱矣，总又问：坤明是何国？干曰：魏武开国邺地也，公昔为其国侍中，遽忘耶？公在坤明，家累悉无恙，贤女娇羞娘，有一篇奉忆，昨者已诵似丈人矣，诗曰：忆爷抛女不归家，不作，侍中为小吏，就他辛苦弃荣华，愿爷相念，早相见，与儿买李市甘，诵讫，总不觉涕泗交下，因为一章，寄娇羞娘云：忆儿貌，念儿心望，儿不见泪沾襟，时移世异难相见，弃谢此生，当重寻，既而王粲，徐干与总殷勤叙别，乃遗刘祯集五卷，见县令，具陈其事，令见祯集后诗，惊曰：不可使刘公干为小吏，即解遣，以賔礼待之，后不知总所在，集亦寻失，时人朂子弟皆曰死，刘祯犹庇得生，顾总可不修进哉！【恠録】。
刘导，字仁成，沛国人好学笃志，专勤经籍，慕晋嵇康曽隠京口，与同志李士烟同宴，于时秦江初霁，共叹金陵，皆伤兴废，俄闻松间数，女子笑声，乃见一青衣女童，立导之前曰：馆娃宫归路经此，闻君志道髙闲欲冀少留，愿垂顾盼，语讫，二女已至，容质甚异，皆如仙者，衣红紫绡縠，馨香袭人，俱年二十余，导与士烟，不觉起拜，谓曰：人间下俗，何降神仙？二女相视而笑曰：住尔轻言，愿从容以陈幽抱，导揖就席，谓曰：尘浊酒不可以进，二女笑曰：既来叙防，敢不同觞，衣红绢者，西施也，谓导曰：适自广陵渡江而至，殆不可堪，深愿思饮焉，衣紫绢者，夷光也，谓导曰：同宫三妹乆旷深幽与妾此行，盖为君子，导语夷光曰：夫人之姊，固为导匹，乃指士烟曰：此夫人之偶也，夷光大笑而熟视之，西施曰：李郎风仪，亦足相匹，夷光曰：阿妇容貌，岂得动人？合座喧笑，俱起就寝，临晓请去，尚未天明，西施谓导曰：妾本浣纱之女，吴王之姬，君固知之矣，为越所迁，妾落他人之手，吴王殁后，复居故国，今吴王已耄，不任妾等，夷光是越王之女，越昔贡吴王者，妾与夷光相爱，坐则同席，出则同车，今者之行，亦因縁防言讫惘然，导与士烟深相感恨，闻京口晓钟，各执手曰：后防无期，西施以寳钿一只留与导，夷光拆裙珠一双，亦赠士烟，言讫共乗寳车去如风雨，音犹在耳，顷刻无见，时梁武帝天监十一年七月也。【穷恠録】。
王諿琅琊人也，仕梁为南康王记室，亡后数年，妻子困于衣食嵗暮諿见形，谓妇曰：我若得财物，当以相寄，后月小女探得金指环一双，【集灵记】。
长白山，西有夫人墓，清河崔罗什，弱冠有令望，被征诣州，道经于此，忽见朱门粉壁，楼阁相接，俄有一青衣出，语什曰：女郎须见崔郎什恍然下马，两重门内，有一青衣，通问引前，什曰：行李之中，忽重防厚命，素既不叙，无宜深入，青衣曰：女郎平陵刘府君之妻，侍中吴质之女，府君先行，故欲相见，什遂前什就牀，坐其女在户东坐，与什叙温凉室内，二婢秉烛，女呼一婢，令以玉夹膝置什前，什素有才藻，颇善讽咏，虽疑其非人，亦惬心好也，女曰：比见崔郎息驾庭树，皆若吟歗，故延入一叙，玉顔什遂问曰：魏帝与尊公书，称尊公为元城令，然否也？女曰：家君元城之日，妾生之嵗什仍与论汉魏时事，悉与魏史符合，言多不能备载，什曰：贵夫刘氏，愿告其名，女曰：狂夫刘孔才之第二子名瑶，字仲璋，比有罪被摄，乃去不返，什下牀辞出，女曰：从此十年，当更奉面，什遂以玳瑁簪留之，女以指上玉环，赠什什上马，行数十步，囘顾乃见一大冢，什届歴下以为不祥，遂躬设斋，以环布施，天统末，什为王事所牵，筑河隄于桓家冢，遂于幕下话斯事于济南，奚叔布，因下泣曰：今嵗乃是十年，无何，什在园中食杏，忽见一人云：报女郎信，俄即去，食一杏未尽，而卒什二，为郡功曹，为州里推重，及死，无不伤叹，【襍俎，】炀帝夕泛舟北海，忽见水上有小舟至，乃后主也，帝起迎之，后主曰：闻开隋渠，引洪河之水，东游维，因作诗以奏云：隋室开兹水，初心谋大，賖一千里，力役百万，民吁嗟水殿不复返，龙舟成小瑕溢流，随陡岸，浊浪喷黄沙，两人迎客至二月，栁飞花日脚，沈云外榆，梢噪暝鸦，如今游子，俗异日便天家，且乐人间景休寻海上，槎人喧舟，舣岸风细锦防斜，莫言无后利，千古壮京华，【海山记】，炀帝在江都，尝游吴公宅，鸡台恍惚间，与陈后主相遇，尚称帝为殿下，后主舞女数十许，罗侍左右，中一人迥美，帝屡目之，后主云，即丽华也，乃以緑文测海，蠡酌红，新醖劝帝，帝饮之甚欢，因请丽华舞玉树后庭花，丽华徐起，终一曲，后主问帝，萧妃何如此人？帝曰：春兰秋菊，各一时之秀也，【隋遗録】。
广博物志卷十五
钦定四库全书
广博物志卷十六
明 董斯张 撰
职官上【总职 三公 宰相 尚书 诸京职】
神农之法，一君二臣三，佐四使言，有虞氏官五十者孤矣。
黄帝立四辅，三公六卿，三少二十有四官，凡百二十，官有秩，以之共理，而视四民【三公，六卿即为九卿，二十四官，与三少即二十七大夫，灵枢有黄帝问少师则时有少师，论语撰攷云，黄帝受地形象天文，以制官葢，至是名位，乃具】。
秋，郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少皞氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；大皞氏以龙纪，故为龙师而龙名，我高祖少皞挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，凤鸟氏歴正也，鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司启者也，丹鸟氏司闭者也，祝鸠氏，司徒也，瞗鸠氏，司马也，鸤鸠氏，司空也，爽鸠氏，司寇也，鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，扈民无淫者也，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷，犹信【左传】。
颛帝立九寺九卿【路史】
帝尧黄收纯衣，彤车白马，乃立三公，六卿百揆，暨百执事，【上】。
官数唐六十员，夏百二十员，殷二百四十员，周内外官六万三千六百七十五员，【通典 ，荀子云：古者天子千官，诸侯百官】。
舜设三公，四辅师保疑丞，官不必备，惟人也，【四辅，三公何敞？所谓圣主争臣七人者，建官惟百，三公九卿备矣，王吉书以舜汤为不用，三公九卿之世，妄也，记曰：虞，夏，商，周有师保，有疑丞，所谓四邻也，大传以为前疑后丞，左辅右拂其爵，视卿禄视次国之君，此皆三公论道者，故周六官无之，非专职也，庄子说苑有舜问乎丞之语，师保即辅拂，故汉周因之】。
禹立三公，九卿百二十官，三岁而考绩五岁而定政【，路史】圣王在上，举天下之高，以为三公，一国之高，以为九卿，一县之高，以为二十七大夫，一乡之髙以为八十一元士，【淮南子】。
汤问伊尹曰：三公，九卿，大夫列士，其相去何如？伊尹对曰：三公者，知通于大道，应变而不穷，辩于万物之情，通于天道者也，其言足以调隂阳正四时节风雨，如是者，举以为三公，故三公之事，常在于道也，九卿者不失，四时通于沟渠，修隄防树，五谷通于地理者也，能通不能通，能利不能利，如此者，举以为九卿，故九卿之事，常在于徳也大夫者，出入与民同众，取去与民同利，通于人事，行犹举绳，不伤于言，言之于世，不害于身，通于关梁，实于府库，如是者，举以为大夫，故大夫之事常在于仁也；列士者，知义而不失其心，事功而不独专其赏，忠政强谏而无有奸诈，去私立公，而言有法度，如是者，举以为列士，故列士之事，常在于义也，故道徳仁义定而天下正，凡此四者，明王臣而不臣，汤曰：何谓臣而不臣，伊尹对曰：君之所不名臣者四，诸父臣而不名，诸兄臣而不名，先王之臣，臣而不名，盛徳之士臣而不名，是谓大顺也；【说苑】。
伊尹曰三公调隂阳九卿通寒暑【晋志】
天设三光以照誋，天子立，公卿以明治，故曰：公卿者，四海之仪表，神化之丹青也，【盐铁论】。
周制，三载考绩，三考黜陟，其训曰：三岁而小，考其功也。小考者正职，而行事也，九岁而大，考其功也。大考者，黜无职而赏有功也，【上】。
冢宰之官以成道，司徒之官以成徳，宗伯之官以成仁，司马之官以成圣，司寇之官以成义，司空之官以成礼，【大戴礼】。
记曰：司徒典民，司空主地，司马顺天，天者施生，所以主兵何兵者，为谋除害也，所以全其生衞其养也，故兵称天寇贼，猛兽皆为除害者所主也，论语曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，司马主兵，言马者，马，阳物干之所为行兵用焉，不以伤害为度，故言马也。司徒主人，不言徒人者，徒众也，重民司空，主土不言，土言空者，空尚主之，何况于实以微见着【，白虎通】。
内官不过九御外官不过九品【国语】
景公问晏子曰：吾欲善治齐国之政，以干霸王之诸侯，晏子作色对曰：官未具也，臣数以闻，而君不肯听也。故臣闻仲尼居处惰倦，防隅不正，则季次，原宪侍；气郁而疾，志意不通，则仲由，卜商侍徳不盛行不厚，则顔回骞雍侍，今君之朝臣万人，兵车千乘，不善政之所失者众矣，未有能士敢以闻者，臣故曰，官未具也，公曰：寡人今欲从夫子而善齐国之政，可乎？对曰：婴闻国有具官，然后其政可善，昔吾先君桓公，身体懈惰，辞令不给，则隰朋防，侍左右多过，狱谳不中，则甯防侍，田野不修，民氓不安，则甯戚防侍军吏怠，戎士偷，则王子成甫，防侍居处佚怠，左右慑畏繁乎？乐省乎治，则东郭牙防侍徳义不中信，行衰微，则管子防侍，先君能以人之长续其短，以人之厚补其薄，是以辞令穷逺而不逆兵，加于有罪而不顿，是故诸侯朝其徳而天子致其胙，今君之过失多矣，未有一士以闻也，故曰：官不具，公曰：善！【晏子】木者，司农也，司农为奸，朋党比周，以蔽主明，退匿贤士絶灭公卿教民奢侈，宾客交通，不劝田事，博戏，鬬鸡走狗弄马，长幼无礼，大小相虏，并为寇贼，横恣絶理，司徒诛之，齐桓是也。行霸任兵侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚人降伏，以安中国，木者，君之官也，夫木者，农也，农者民也，不顺如叛，则命司徒诛其率正矣，故曰金胜木，【春秋繁露】。
火者，司马也，司马为谗，反言易辞以谮愬人，内离骨肉之亲，外疎忠臣，贤圣旋亡，谗邪日昌，鲁上大夫季孙是也，专权擅势，薄国威徳反以怠恶谮愬，其羣臣刼惑其君，孔子为鲁司寇，据义行法，季孙自消，堕费郈城，兵甲有差，夫火者，大朝，有邪谗荧惑其君，执法诛之，执法者，水也，故曰水胜火。
土者，司营也，司营为神主所为，皆曰可，主所言皆曰善，讇顺主指，听从为比，进主所善以快主意，导主以邪，陷主不义，大为宫室，多为台榭，雕文刻镂，五色成光，赋敛无度，以夺民财，多发繇役，以夺民时，作事无极，以夺民力，百姓愁苦，叛去其国，楚灵王是也；作干谿之台，三年不成，百姓罢弊而叛，反其身弑，夫土者，君之官也，君大奢侈，过土大礼民叛矣，其民叛其君穷矣，故曰木胜土金者，司徒也，司徒为贼，内得于君，外骄军士，专权擅势，诛杀无罪，侵伐暴虐，攻战妄取，令不行，禁不止，将率不亲，士卒不使，兵弱地削，令君有耻，则司马诛之，楚杀其司徒得臣是也；得臣数战破敌，内得于君，骄蹇不防其下，卒不为使，当敌而弱，以危楚国，司马诛之，金者，司徒，司徒弱不能使士众，则司马诛之，故曰火胜金。
水者，司寇也，司寇为乱，足恭小谨，巧言令色，听谒受赂，阿党不平，慢令急诛，诛杀无罪，则司营诛之，营荡是也，为齐司寇，太公封于齐，问焉以治国之要，营荡对曰：任仁义而已，太公曰：任仁义奈何？营荡对曰：仁者爱人，义者尊老，太公曰：爱人尊老，奈何营荡对曰：爱人者，有子不食其力，尊老者妻长，而夫拜之，太公曰：寡人欲以仁义治齐，今子以仁义乱齐，寡人立而诛之，以定齐国，夫水者，执法司寇也，执法附党不平，依法刑人，则司营诛之，故曰土胜水。
东方者木，农之本，司农尚仁，进经术之士，道之以帝王之路，将顺其美，匡救其恶，执规而生，至温润，不知地形肥墝，美恶立事，生则因地之宜，召公是也，亲入南亩之中，观民垦草发淄，耕种五谷，积蓄有余，家给人足，仓库充实，司马食谷，司马本朝也，本朝者，火也，故曰：木生火，南方者火也，本朝司马尚进贤圣之士，上知天文，其形兆未见，其萌芽未生，昭然独见存亡之机，得失之要，治乱之源，豫禁未然之前，执矩而长，至忠厚仁，辅翼其君，周公是也，成王幼弱，周公相诛管叔，蔡叔，以定天下，天下既宁，以安君官者，司营司营者，土也，故曰火生土，中央者土，君官也，司营尚信，卑身贱体，夙兴夜寐，称述往古，以厉主意，明见成败，微谏纳善，防灭其恶，絶源塞，隟执绳而制四方，至忠厚以信其君，据义割恩，太公是也，应天因时之化，威武强御，以成大理者，司徒也，司徒者，金也，故曰：土生金。
西方者金，大理司徒也，司徒尚义臣死君，而众人死父，亲有尊卑，位有上下，各死其事，事不逾矩，执权而伐兵，不茍克取，不茍得义而后行，至防而威，质直刚毅，子咠【，疑是胥字，】是也。伐有罪，讨不义，是以百姓附亲，边境安宁，寇贼不发，邑无狱讼，则亲安，执法者，司寇也，司寇者，水也，故曰：金生水。
北方者水，执法司寇也，司寇尚礼，君臣有位，长幼有序，朝廷有爵，乡党以齿，升降揖让，般伏拜谒，折旋中矩，立而罄折，拱则抱皷执衡而藏，至清防平，赂遗不受，请谒不听，据法听讼，无有所阿，孔子是也；为鲁司寇，断狱屯屯，与众共之，不敢自专，是死者不恨，生者不怨，百工维时，以成器械器械既成，以给司农，司农者田官也，田官者木，故曰水生木，【并上】。
先王制法，建官授任，则置副佐，陈师命将，则立监贰，宣命遣使，则设介副当难，则权足相济，员缺则才足相代，韩信伐赵，张耳为贰，马援讨越，刘隆副车，【魏阿昌奏】。
司马主天，司空主土司徒，主人故隂阳不和四时不节，星辰失度，灾变非常，则责之司马山陵崩竭，川谷不流，五谷不殖，草木不茂，则责之司空，君臣不正，人道不和，国多盗贼，下怨其上，则责之司徒，故三公典其职，忧其分，举其辩明其隐，此三公之任也，【韩诗外传】。
宰爵知宾客祭祀，飨食，牺牲牢之数，司徒知百宗城郭，立器之数，司马知师旅，甲兵，乘白之数，修宪命，审诗商，禁淫声，以时顺修，使夷俗邪音不敢乱雅，大师之事也，修隄梁，通沟浍，行水潦，安水藏，以时决塞，岁虽凶败水旱，使民有所耘艾，司空之事也，相高下，视肥墝，序五种，省农功，谨畜藏，以时顺修，使农夫仆力而寡能治田之事也，修火宪，养山林薮泽草木，鱼鳖百索，以时禁发，使国家足用，而财物不屈，虞师之事也，顺州里定廛宅，养六畜，开树艺，劝教化趋孝悌，以顺时修，使百姓顺命，安乐处乡，乡师之事也，论百工，审时事，辨功苦，尚完利，便备用，使雕琢文采，不敢专造于家，工师之事也相隂阳占祲兆钻，陈卦主禳择五卜，知其吉凶妖祥，伛巫跛击之事也，修采清易道路，谨盗贼，平室律，以时顺修，使宾旅安而货财通，治市之事也，抃急禁悍，防淫除邪，戮之以五刑，使暴悍以变，奸邪不作，司寇之事也，本政教，正法则，兼听而时稽之，度其功劳，论其庆赏，以时愼修，使百吏勉尽，而众庶不偷，冢宰之事也，论礼乐，正身行，广教化，美风俗，兼覆而调一之，辟公之事也，全道徳致隆高綦文理一，天下震毫末，使天下莫不顺比从服，天王之事也；故政事乱则冢宰之罪也，国家失俗，则辟公之过也，天下不一，诸侯俗反，则天王非其人也，【荀子】王者，官人有九等，一曰师，二曰友，三曰大臣，四曰左右，五曰侍御，六曰厮役，知足以为源泉，行足以为仪表，问焉则应，求焉则得者为之师，智足以为礲，砺行足以为辅助，明于进贤，敢于退不肖，内相匡正，外相美，谓之友，智足以谋国事，行足以为民率，仁足以合上下之忻，国有法则退而守之，君有难则与民死之者，大臣也，修身正行，不愆于乡曲，言语谈说，不怍于朝廷，智能不困于事业，服一介之使，能合两君之欢，执防居能举君之过失，不难以死持之者，左右之臣也，不贪于财，不淫于色，事君不敢有二心，居则不敢泄君之谋，君有过失，虽不能正谏，以其死持之而愁悴，有忧色者，侍御之臣也，唯防之行，唯言之听，眶眦之间事君者，厮役也，【贾谊新书】天兴元年，置八部大夫，散骑常侍，待诏等官，其八部大夫于皇城四维面置壹人，以拟八座，谓之八国，常侍，侍置左右，出入王命，三年，置八博士官，典煑炼百药，天锡元年八月，初置六谒官，准古六卿，其秩五品，属官有大夫，秩六品，大夫属官有元士，秩七品，元士属官，有置令长，秩八品，令长，属官有署丞，秩九品，又减五等之爵，始分为四曰：王；公，侯；子，除伯，男二号四，帝欲法纯质，每于定制官号，多不依周，汉旧名，或取诸身，或取诸物，或以民事皆拟逺古云鸟之义，诸曹走使谓之凫鸭，取飞之迅疾也，以伺察占官谓之白鹭，亦取其延颈逺望也，自余之官，义皆类此，神瑞元年春，置八大夫，官大人下置三属官，总理万机，故世号八公，太帝二年夏，置六部大人官，有天地东西南北部，皆以诸侯为之大人，置三属官，自太祖至高祖，其内外百官屡有减置，或出当时，不为常，目如万骑，飞鸠常忠直，意将军之徒是也，【后汉书】凡诸官称师自伏羲龙师始诸官称，史亦自伏羲置史官，始诸官称，监自轩辕置左右，太监始诸官称，正自颛顼置南北，正始诸官称，司亦自轩辕置司徒始，诸官称大夫，自尧设司徒属，大夫始，诸官称典，自舜命夔典乐，始，诸官称大称，少自商汤，设太傅，少傅，始诸官称，令自楚若敖，置令尹始，诸官称尉，自晋武公置军尉，始诸官称，丞自秦献公置丞相始，诸官称郎自秦武王置常侍郎，始，诸官称事，自秦始皇置给事始，诸官称，使自汉武帝称都水使，始诸官称，知自后魏太武置叅知政事，始【物原】。
执笏，始于宇文周，保定四年，紫绯緑袍，始于隋大业六年，【上】。
商容尝执羽籥，冯于马徒欲以伐纣而不能遂去，伏于太行，及武王克殷，立为天子，欲以为三公，商容辞曰：吾常冯于马，徒欲以伐纣而不能愚也，不能而隐，无勇也；愚且无勇，不足以备乎？三公遂固辞不受命，【韩诗外传】袁盎亲于景帝，秣马不过一驷，公孙即三公之位，家不过十乘，当世嚣嚣，非患儒之鸡防患在位者之虎饱，鹢咽于求览，无所孑遗耳，【盐铁论】。
黄宪字叔度，同郡陈蕃为三公，临朝叹曰：叔度若在，吾不敢先佩绶，【后汉书】。
灵帝欲以羊续为太尉，时拜三公者，皆输东园钱千万，中使督之，续乃举緼袍以示之，曰：臣之所资，惟斯而已。故不登公位，【上 ，又古今善言云续出黄纸，补袍以示使人，时人謡曰：天下清苦，羊兴祖】，景初中，洛阳城东桥城西桥，洛水浮桥，三柱三折，三柱，三公象也，时徭役大兴，三公垂头隐匿故也。【鱼豢魏略，】何曽议，太子少傅当称臣，拜荀顗曰：太之与少，自二傅之名次耳，非于天子，有轻重也，诏曰：秦，汉以来，旧章废灭，随时改作，其旧不可依用，宜准古义，遂定二傅不拜，【晋书】。
郭祚领太子少师，肃宗幼弱，祚懐一黄防出奉肃宗时，桃子深为世宗所信，祚师事之，人号为桃子，仆射黄防少师，【后魏书以下宰相】。
管仲妾婧云，睾子生五岁而佐禹，曹大家云皋子者，臯陶之子，伯益也，【路史】。
夷齐之谏，周公曰：尊士王欲以为左相，去之，王摩子往难之，遂不食而死，【列士传】。
晏子相齐，衣十升之布，脱粟之食，五卵苔菜而已，【晏子】晏子相齐，燕之游士，有泯子午者，南见晏子于齐，言有文章，术有条理，巨可以补国，细可以益晏子者三百篇，睹晏子恐惧而不能言，晏子假之以悲色，开之以礼顔，然后能尽其复也，客退，晏子直席而坐，废朝移时，在侧者曰：向者燕客侍，夫子胡为忧也？晏子曰：燕万乗之国也齐千里之涂也，泯子午以万乗之国为不足说，以千里之涂为不足逺则是千里人之上也，且不能殚其言于我，况齐人之懐善而死者乎？【上】。
公仪休相鲁，鲁君死，左右请闭门，公仪休曰：止，池渊吾不税，山，吾不赋苛令，吾不布，吾已闭心矣，何闭门哉？【说苑】。
蘧伯玉为相，子贡观之曰：何以治国？曰：以弗治治之，于是简子欲伐衞使史黯往觌焉，还报曰：蘧伯玉为相，未可以加兵【，淮南子】。
孟献伯相鲁，堂下生藜藿，门外长荆棘，晋无衣帛之妾，居不粟马，出不从车，叔向闻之，以告苗贲皇，贲皇非之曰：是出之爵禄以附下也，【韩非子】。
子产相郑，往见壶丘子林，与其弟子坐必以年，是倚其相于门也，夫相万乗之国而能遗之，谋志论行，而以心与人相索，其唯子产乎？故相郑十八年，刑三人，杀二人，桃李之垂于行者，莫之援也；锥刀之遗于道者，莫之举也，【吕览】。
介子推行年十五而相荆，仲尼闻之，使人往视，还曰：廊下有二十五俊士，堂上有二十五老人，仲尼曰：合二十五人之智，智于汤武；并二十五人之力，力于彭祖，以治天下，其固免矣乎？【说苑】。
孙叔敖相楚栈车牝马粝饼菜羮【韩子】
孙叔敖决水以灌雩娄而庄王知其可相【上】
百里相秦，名存雀箓，萧张辅，沛姓在河书，【北齐书】。
靖郭君相齐，与故人久语，则故人富懐左右刷则左右重久语，懐刷小资也，犹以成富，况以吏势乎【，韩子】。
田婴相齐，人有说王者曰：终岁之计，王不一以数日之闲，自听之，则无以知吏之奸邪得失也，王曰：善！田婴闻之，即遽请于王而听其计，王将听之矣，田婴令官具押券斗石参升之计，王自听计，计不胜听，罢食后，复坐，不复暮食矣，田婴复谓曰：羣臣所终岁，日夜不敢偷怠之事也，王以一夕听之，则羣臣有为劝勉矣！王曰：诺！俄而王已睡，吏尽揄刀削其押券，升石【上】。
魏安厘王问子顺曰：马回之为人，虽少才文，梗梗亮直，有大丈夫之节，吾欲以为相，可乎？答曰：知臣莫若君，何有不可？至于亮直之节，臣未明也，王曰：何故？答曰：闻诸孙卿云：其为人也，长目而豕视者，必体方而心圆，每以其法相人千百不失，臣见回非不伟，其体干也，然甚疑其目，王卒用之，三月，果以谄得罪，【孔丛子】。
东闾子尝富贵而后乞，人问之，曰：公何为如是？曰：我自知吾尝相六七年，未尝荐一人也，吾尝富三千万者再，未尝富一人也，不知士出身之咎然也，【说苑】。
孟卯妻其嫂，有五子焉，然而相魏，宁其危，解其患，景阳淫酒被髪而御于妇人咸服，诸侯【，淮南子】。
李斯相秦荀卿为之不食【盐铁论】
上常轻服为微行，时丞相公孙数谏，弗从，谓其子曰：吾年已八十余，陛下擢为宰相，士犹为知已死，况不世之君乎？今陛下微行不已，社稷必危，吾虽不逮史鱼，冀万一能以尸谏，因自杀，上闻而悲之，自为诔【，西京襍记，】平津侯，自以布衣为宰相，乃开东阁，营夜馆以招天下之士，其一曰钦贤，馆以待大贤，次曰翘材馆，以待大才，次曰接士馆，以待国士，其有徳任毗赞佐理隂阳者处钦贤之馆，其有才堪九列，将军二千石者，居翘材之馆，其有一介之善，一方之艺，居接士之馆，而躬自菲薄，所得俸禄，以奉待之，【上】。
东海王越为太傅，问王尼，何以独不拜，尼数越事，事非宰相，以是不拜，【晋书】。
王尼见太傅越曰：公负尼物，越答初不识此事，尼曰：昔楚人失布，谓令尹盗者，以令尹执政，不能奉礼率法，至使盗贼公行，则是与自盗无异也，尼舍资财，军寇掇略，公为宰辅，未能禁贼，令尼穷困，是亦明公负物也，越意解大笑，与尼绢五十疋，【上】。
沙门惠琳尝着均善论，颇贬裁佛法，其归以为六度与五教并行，信顺与慈悲齐立，文帝见论赏之，元嘉中，遂参权要，朝廷大事，皆与议焉。会稽孔颛常诣之，遇宾客塡咽，暄凉而已，顗慨然曰：遂有黒衣宰相可谓冠履失所矣，【南史】。
元善以高颎有宰相之具，常言于上曰：杨素粗疎，苏威怯愞元昊，正似鸭耳，可以付社稷者，唯独高颎。上初然之【，北史 以下诸部尚书】。
戴驩为宋太宰，夜使人曰：吾闻数夜有乗輼车至李史门者，谨为我伺之，使人报曰：不见輼车，见有奉笥而与李史语者，有间，李史受笥，【遣伺輼车，故实奉笥，本令伺奉笥，彼当易具，辞 ，韩非子】商大宰使少庶子之市，顾反而问曰：何见于市？对曰：市南门之外甚众，牛车，大宰因召市吏而诮之曰：市门之外，何多牛矢？市吏甚怪，大宰知之疾也，乃悚惧失所也，【上】。
禇为吏部尚书，居身清正，门庭萧索，宾客罕得出入，左右常捧一黄纸，防风吹纸剥殆尽，【南齐书】。
何戢？字慧景，为吏部尚书，加骁骑将军，戢美容仪，动止与褚渊相慕，时人呼为小褚公。
张绪，字思曼，为吏部尚书，每朝见，太祖目送之，谓王俭曰：绪以位尊我，我以徳贵绪【并上】。
何敬容为吏部尚书，性矜庄，衣冠鲜丽，梁武帝虽衣浣衣，而左右衣，必须鲜洁，尝有侍臣衣带卷折，帝怒曰：卿衣带如绳，欲何所缚？敬容希旨，尝以胶清刷鬓，衣裳不整，伏床熨之，暑月背为之焦，【梁书】。
庾仲文，性好洁，为吏部尚书，用少府卿，刘道为广州刺史，道至鎭饷，白檀牵车，尝自乗焉或以白文帝，帝见问曰：道钖饷卿小车，装饰甚严丽，有之乎？仲文惧起谢，【南史】。
何昌防为吏部尚书，有姓闵求官者昌，防问君是谁？后对曰：子骞后昌防掩口，笑曰：遥遥华胄，【梁书】。
元修义为吏部尚书，唯事货贿，官之大小，皆有定价，中散大夫高居呼为京师，白刼【后魏书】。
段孝言为吏部尚书，孝言既无深鉴，又待物不平，抽擢之徒，非贿则旧，有将作丞崔成忽于众中抗言曰：尚书天下尚书，岂独段家尚书也！孝言无辞以答，唯厉色遣下而已，【北齐书】。
魏舒为司徒，有周震者，屡为三公府辟，辟书下公辄亡，时人号为杀公掾，及舒命之，竟无他也，【晋书】。
梁武代齐袁昂不屈，后梁以为民部尚书，帝谓曰：齐明帝用卿为黒头尚书我，用卿为白头尚书，良以多愧，对曰：臣生四十七年于兹矣，四十以前，臣之自有七年以后，陛下所养，七岁尚书，未为晚达，帝曰：士固不妄有名，【梁书】。
张陵官尚书梁冀带劒入省，陵诃叱令出，劾奏兾兾，弟不疑举陵孝防，谓曰：举君，适以自伐也，陵对曰：明府不以陵不肖，误见擢序，今申公宪以答私恩，【后汉书】。
桓阶为尚书，文帝行幸，见诸少子无裈，上抟手曰：长者子无裈，是日拜三子为黄门郎，【桓阶别传】。
黄香，迁仆射，月余为尚书令，増秩二千石，上惜其干用，台阁旧习，遂见尊重，香亦勤力忧公，畏愼周密，每月奏议所建画，未见流布，【后汉书】。
明帝车驾卒至尚书门，陈矫跪问曰：陛下欲何之？帝曰：欲案行文书耳。矫曰：此自臣职分，非陛下所宜临也，若臣不称其职，则请就黜退，帝慙回车，【魏志】。
王瓒之为五兵尚书，未尝诣一朝贵，江湛谓何偃曰：王瓒之今便是朝隐，【梁书】。
古弼为尚书令，大武大阅，将校猎于河西，弼留守，诏以肥马给骑人，弼命给弱者，世祖大怒曰：尖头奴敢裁量朕也！朕还台，先斩此奴，弼头尖，世祖常名之曰笔头，是以时人呼为笔公，【魏书】。
何为左民尚书，后辞官隐于若耶？山云门寺，勅给白衣尚书禄，固辞，【梁书】。
孝文初，王嶷为南部尚书，时南州多事李防，邓宗庆等，号为明察，并见诛戮，而嶷委随不断，卒得自保，时人为之语曰：实痴实昏，终得保存，【北史】。
羊侃为都官尚书，宦者张僧侃，侃曰：我牀非阉人所坐，竟不前之，时论美其眞正，【梁书 以下诸京职】。
江淹幼孤贫，常采薪以养母，曽于樵所得，貂蝉一具，将鬻以供养其母，母曰：此乃汝之休征也，汝才行若此，岂长贫贱可留待得侍中着之，后果拜侍中，【齐书】。
江夏王义恭性爱古物，常遍就朝求之，侍中何勗已有所送，而王征索不已，何意不平？常出行于道中，见狗枷败犊鼻，乃命左右取之，还以箱檠送之，牋云：承复须古物，今奉李斯狗枷，相如犊鼻，【宋拾遗】。
李元忠为侍中，唯以声酒自娱，每言宁无食，不可使无酒，元忠常为太常卿，后自中书令复求为太常，以其有音乐而多美酒，故神武欲用为仆射，文襄言其放达常醉，不可委以台阁，其子闻之，请节酒，元忠曰：我谓作仆射不胜饮酒乐，汝爱仆射时，宜勿饮酒，【北史】。
隋文帝以沙门彦崇为学士，命僧以官始此【，羣碎录】，后魏罗结，世祖初，为散骑常侍，迁侍中，年一百七岁，精爽不衰，诏听归老，太宁中，赐东川为居业，并为筑城，即号曰罗侯城，【上】。
梁萧暎为北徐州刺史，及征将还，钟离人顾思逺挺乂行部伍中，暎见其甚老，使人问之，对曰：年一百一十二岁，凡七娶，有子十二，死亡略尽，今唯小者已六十，又无孙息，家阙养乏，是以行役，暎大异之，召赐之食，食兼于人，检其头，有肉角长寸，遂命后舟载还都，谒见天子，与之言往事，多异所传，擢为散骑侍郎，赐以俸宅，朝夕进见，年百二十卒，【南史】。
傅咸为尚书左丞，刚简有大节，疾恶如讐杨济与书曰：生子痴了，公事了事，正作痴，复为快耳！左丞总司天台，维正八座，此未易居，以君尽性而处，任益不易也，咸答曰：衞公云酒色之杀人，此甚于作直，坐酒色死，人不为悔，逆畏以直致祸，此由心不直，正欲以茍，且为明哲耳，自古以直致祸者，当自矫枉过直，或不忠允，欲以亢厉为声，故致忿耳。安有悾悾为忠益，而当见疾乎？【晋书】崔洪，字良伯，少以清厉显名，武帝世，为尚书左丞，时人语曰：丛生棘刺，来自博陵，在南为鹞，在北为鹰，【上】刘览，字孝智，为尚书左丞，性聪敏，尚书令史七百人，一见并记名姓，当官清正，无所私，姊夫御史中丞褚湮，从兄吏部郎孝绰，在职颇通赃货，览劾奏，并免官，孝绰怨之，尝谓人曰：犬齧行路，览噬家人，【南史】。
尚书令符雅为人乐施，乞人塡门，尝曰：天下物何常，吾今日富后日贫耳，忽一日不施，则意不泰，时人为之语曰：不为权翼，富宁作符雅贫，【十六国春秋】。
王僧虔为尚书令，尝为飞白书题尚书省壁曰：圆行方止，物之定质，修之不已则溢髙之不已则栗，驰之不已，则质之不已则迭，是故去之宜疾，当时嗟赏，以比座右铭，【南史】。
王敬为尚书仆射，关署文案，初不省读，上尝问狱，敬不对，上问左右，何不以讯牒付仆射，敬曰：臣乃得讯牍读之，政自不解，【上】。
冯豹，拜尚书郎，每奏事，未得报，俯伏省阁，从昏至明，肃宗闻而嘉之，使黄门持被覆豹，勅令勿惊，【后汉书】。
何尚之迁吏部郎，告休定省，倾朝送别于沼渚，及至郡，叔度谓曰：闻汝来此，倾朝相送，可几客，答曰：殆数百人，叔度笑曰：此是送吏部郎耳，非关何彦徳也【齐书】。
何尚之在选日，有人求为吏部郎，尚之叹曰：此敝俗也，官当图人，人安得图官，时顔延之在坐，笑曰：我闻古者官人以才，今官人以势，彼势之所求，又何疑焉？当时以为名言，【南史】。
韦世康在吏部十余年，时称廉平，常有止足之志，谓子弟曰：禄岂须多，防满则退，年不待暮，有疾便辞【，隋书】顾宪之为吏部郎，初，其祖凯之尝为吏部，于庭植嘉树，谓人曰：吾为宪之种耳，至是，宪之果为此官，【梁书】。
陆慧晓除尚书殿中郎，隣族来相贺，慧晓举酒曰：陆慧晓年逾三十，媍父领选，始作尚书郎，卿辈乃复以为庆耶？【齐书】。
梁武帝问吏部尚书徐勉求一有学艺解朝仪曹郎，勉曰：孔休源识见清通，详练故事，自晋，宋起居注，诵略上口，武帝亦素闻之，即日除尚书仪曹郎，多所改作，每建访前事，休源即以所诵记随机断决，曽无疑滞，吏部任昉尝谓之孔独诵，【南史】。
卞彬，除南海王国郎中令，尚书比部郎，彬性饮酒，以瓠壶瓢勺杬皮为肴，着帛冠，十二年不改易，以大瓠为火笼，什物多诸诡异，自称卞田居，妇为传蚕室，或谏曰：卿都不持操，名器何由得升？彬曰：掷五木子，十掷辄鞬，岂复是掷子之拙，吾好掷，正极此耳，【南齐书】。
袁聿修，字叔徳，在官防愼，为尚书郎，十年未尝受斗酒之馈，尚书邢邵与聿修旧欵，每于省中语戏，尝呼聿修为清郎，太宁初，聿修以太常少卿出使巡省，经兖州，时邢邵为刺史，别后，遣送白防为信，聿修不受，与邵书云：今日仰遇有异常行，愿得此心，不贻厚责，邵亦忻然领解，报书云：一日之赠，率尔不思，谨承来旨，吾无间然，弟昔为清郎，今日复作清卿矣，【北齐书】。
孔逿为齐尚书仪曹郎，屡箴阙礼，多见信纳，上谓王俭曰：孔逿眞所为仪曹也，【南史】。
后周裴侠为工部中大夫疾沈顿，忽闻五更皷，惊起曰：可向府耶？遂瘳，晋公防曰：危笃如此，不废忧公，闻皷声，疾遂愈，意天祐其勤也，【北史】。
李肃，字彦邕，位员外常侍，初谄附侍中元晖，后以左道事，侍中穆绍，常裸身被髪，画腹衔刀，于隐屏为绍求福，故绍爱之，【上】。
何？字子季，为国子祭酒，与太子中庶子王莹并为侍中，时单作祭酒，疑所服，陆澄博古多该，亦不能据，遂以服临试，尔后详议，乃用朱服，祭酒朱服自此始，【南史】丘灵鞠领东观祭酒，曰人居官愿数迁，使我终身为祭酒，不恨也。
孔广，字湛源，美容止，善吐论，张绪数诣之，每叹云：孔广使我成轻薄祭酒，【并上】。
韩子熙，除国子祭酒，使百官并给兵，刀时以祭酒闲务，止给二人，或有令其陈请者，子熙曰：朝廷自不与祭酒兵，何关韩子熙事，【北史】。
甄宇，北海人为州从事，征拜博士，每腊诏书，赐博士一羊，羊有大小肥，痩宇先自取其一，痩者，后召防，诏问痩羊，甄博士【东观汉记】。
文宣在晋阳，太子监国，集诸儒讲孝经，谓助教许散愁曰：先生在世，何以自资？答曰：散愁自少以来，不登娈童之牀，不入季女之室，服膺简策，不知老之将至，平生素懐若斯而已，太子曰：顔子缩屋称贞，栁下妪而不乱，未若此翁白首不娶者也，乃赍绢百疋，【北史】。
陈后主在东京，欲以江总为詹事，孔奂曰：江总有潘，陆之才而无园，绮之实，辅弼储贰，切谓非宜，后主深以为恨，乃自言于宣帝将许之，奂乃奏曰：江总文华之人，今皇太子文华不少，无借于总，如臣愚见，愿选敦重之才，以居辅导，帝曰：谁可？奂曰：都官尚书王廓，立性敦敏，可以居之，时后主在侧，乃曰：廓王泰之子，不居太子詹事，奂又曰，宋朝范晔即范泰之子，亦为太子詹事，后主固争之，遂以总为詹事，【陈书】。
徐勉门客有虞暠者求五官詹事，勉正色答曰：今夕只可谈风月，不宜及公事，时人服之，【南史】。
萧惠开家，虽贵戚而车服简素，初为秘书著作，并名家年少，惠开意趣与之多不同，比肩，三年不共语，【宋书，】梁朝贵游子弟，多无学术，谚云：上车不落则著作，体中何如则秘书【家训】。
栁防，炀帝嗣以拜秘书监，退朝之后，便命入閤，言宴讽读，终日而罢，帝每与嫔后对酒，时逢兴防，辄遣命之至，与同榻共席，亲若友朋，帝犹恨不能夜召，于是命刻木偶人，施关机能坐起拜伏，以象防，帝每月中对酒，辄令宫人置之于坐，与相酬酢，而为欢笑，【隋书防音辩】。
刘禅之父翼，字小心，为著作郎，峭直有行，尝面折僚友短，退无余訾，李百药曰子翼，詈人多不憾。
杜台卿患聋，不任吏职，请修史，上许之，拜著作郎，【并上】赵孝以父田禾将军任为郎，每告归，白衣步担，尝从长安还，欲止邮亭，亭长闻孝当过，洒扫待之，孝既到，长不肯内，因问曰：田禾将军，子何时到？孝曰：寻到矣，显宗皇帝闻孝名，诏拜谏议大夫，迁衞尉【风俗通】。
秦黄门郎古成诜，风韵秀举，确然不羣，每以天下是非为己任，时京兆韦高慕阮籍之为人，居母丧，弹琴饮酒，诜闻而泣曰：吾当私刃斩之，以崇风教，遂持劒求高，高惧，逃匿，终身不敢见诜，【晋书】。
司马膺之，神气甚高，性方古，旧与杨愔同为黄门郎，至愔为尚书令，抗礼如初，曽路逢愔威仪导引，乃于树下侧避，愔望见，令呼谓曰：兄何意避弟？膺之曰：我自避赤棒，本不避卿，愔甚重之，【北齐书】。
王遵业有誉当时，与中书令陈郡袁翻，尚书琅琊王诵并领黄门郎，号曰三哲，时政归门下，世谓侍中，黄门为小宰相，而遵业从容恬素，若处丘园，常着穿角履，好事者多毁新履以学之，【北史】。
孔臧仲尼之后，迁御史大夫，辞曰：臣代以经学为家，乞为太常，专修家业，汉武遂用之，【汉书】。
宣秉字巨公，为御史中丞，迁司校尉，秉性节约，常布服被蔬食瓦器，帝尝幸其府舍，见而叹曰：楚国二龚，不如云阳宣巨公，即赐布帛帐帏，【后汉书】。
王僧虔为御史中丞，甲族由来多不居宪台，僧虔为此官，乃曰：此是乌衣郎坐处，【南史】。
张缅为中丞，号为劲直，梁武帝遣图其形于台省，以励当官，【上】。
元仲景性岩峭，孝庄时，防御史中尉，京师肃然，每向台陌，驾赤牛，时人号赤牛中尉，【北史】。
李膺为侍御史，青州凡六郡，唯陈仲举为乐安视事，其余皆病七十县并弃官遁去，其威风如此，【商芸小说】。
后魏河间邢山宾，迁殿中侍御史，尝有疾，策山桃杖，帝问此何杖，答曰：巨源杖，太武讳焘，故言焉，【谈薮】。
始，李彪为中尉，号为严酷，以奸欵难得，乃为木子，击其脇腋气絶而复属者时有焉，【北史】。
汝南何比干，字少卿，为汝隂县狱吏决曹掾，平活数千人，后为丹阳都尉，狱无寃囚，淮汝号曰何公，征和三年三月辛亥，天大隂雨比干在家，日中，梦贵客车骑满门，觉以语妻，语未已，而门有老妪可八十余，头白，求寄避雨，雨甚而衣履，不霑渍雨，止送出门，乃谓比干曰：公有隂徳今天锡君防以广公之子孙，因出懐中符策状如简，长九寸，凡九百九十枚，以授比干，曰：子孙佩印绶者，当随此算，妪东行，忽不见，自比干以下，与张氏俱授灵瑞，累世为名族，三辅旧语曰：何氏策张氏钩也，【三辅决録】盛吉为廷尉，每至冬月罪囚，当断其妻，持烛吉持，丹笔相向，垂泪【防，稽典録】。
顾荣字彦先以南土秀望累迁廷尉正【晋书】
顾协少清介，有志撡，初为廷尉正，冬服单薄，寺卿蔡法度欲解襦与之，惮其清严，不敢发口，谓人曰：我愿解身上襦与顾郎顾郎难衣食者，竟不敢以遗之，【南史】。
张永，累迁廷尉，上谓曰：卿既与释之同姓，欲使天下复无寃人【上】。
宋世轨为廷尉少卿，时大理正苏珍之亦以平干知名，寺中为之语曰：决定嫌疑苏珍之，视表见里宋世轨，时人以为寺中二絶也【北齐书】。
东郡商铿名子为外臣，外臣任为廷尉评，铿入谢恩，武帝问：卿名子外臣，何为令其入仕，铿答曰：外臣生于齐季，故人思匿迹，今幸遭圣代，草泽无复遗人，上大悦，【太平广记】。
太傅汝南陈蕃仲举，去光禄勲还到，临颍巨陵亭，从者击亭，卒数下，亭长闭门，收其诸生人客，皆厌毒痛，欲复收蕃，蕃曰：我故大臣有罪州郡，尚当先请，今约勅儿客无素，幸皆坐之，何谓乃欲相及，相守数，时防行亭掾至，因乃得免。时令范伯弟即杀其亭长，【风俗通】。
张子孝平陵人，性矜严，非礼不动，遇妻子若严君，三辅以为仪表，人或谓之诈，子孝曰：我诚诈也，人皆诈恶，我独诈善，不亦可乎？为光禄数谏，正尝乗白马上每有异政，辄言白马生且复谏矣，【续汉书】。
王逺为光禄勲，宋世为之语曰：王逺如屏风屈曲，能蔽风露，【齐书】。
刘恺为太常论议，常引正大义，诸儒为之语曰：难经伉伉，刘太常【华峤后汉书】。
祭彤为太仆，光武尝谓彤可属以重任，从东巡守，过鲁，坐孔子讲堂，顾指子路室谓左右曰：此太仆之室，太仆吾之御侮也，【上】。
阮修字宣子，王敦时为鸿胪卿，谓修曰：卿常无食，鸿胪承差，有禄能作不？修曰：亦复可尔耳！遂为之【，晋书】。
李安世，天安初，为主客令，齐使刘缵来聘，缵呼安世为典客，安世曰：三代不共礼，五帝各异乐，安得以亡秦之官，称于上国，缵曰：世异之号，凡有几也？安世曰：周谓掌客，秦改典客，汉名鸿胪，今曰主客，君等不欲影响文武，而殷勤亡秦，【魏书】。
永明元年，荧惑入紫微时，中书通事舍人，四人各住一省，谓之四户，既总重权，势倾天下，防象失度，太史奏宜修福禳之，太尉王俭谓帝曰：天文乖忤，此由四户，仍其舍人王文明等奏之，【南齐书】。
荀士逊好学，世祖时，转中书舍人，状貌甚丑，以文辞见用，曽有事须奏，值世祖在后庭，因左右转通者，不得士逊姓名，乃云丑舍人，世祖曰：必士逊也，看封题果是，内人莫不忻笑，【北齐书】。
孝明之世，读苏武传，见武官名曰移中监，以问百官，百官不知【论衡】。
虞玩之，高宗鎭东府，朝廷致敬，玩之为少府，犹蹑屐造席，高帝取屐视之，问曰：卿此屐已几载？玩之曰：初释褐拜征北行佐买之，着已三十年，贫士竟不办易，高帝咨嗟，因赐以新屐，玩之不受，问其故，答曰：公之赐，恩华俱重，但旧簪席，复不可遗，所不敢当，帝善之，【南史】。
广博物志卷十六
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷十七
明 董斯张 撰
职官下【刺史 郡县】
李寿长为青州刺史，其所经歴他州县察视牧守，治政优劣，上言曰：夫东家有犬，不忍见西家之有防臣之所见，敢不以闻，【后汉书】。
李珣为兖州刺史，所种小麦，胡蒜悉付从事，无所留清约，率下席羊皮，服布被，【东观汉记】。
百里嵩时为徐州刺史，境旱行部，传车所经，甘雨即降，谓刺史雨【后汉书】。
王闳，迁冀州刺史，闳性刻，不发私书，不交豪族，宾客，号曰王独坐。
巴祗为扬州刺史，与客坐闇冥之中，不燃官烛，【并上】，裴潜为兖州刺史，每之官不将妻子，妻子贫乏，织荆笓以自供，家人小大咸并食而食，【魏略】。
陈泰，字伯，为并州刺史，懐柔民夷，甚有威惠，京邑贵人多寄寳货因泰市奴婢，泰皆挂之于壁，不发其封，及征为尚书，悉付还之，【魏志】。
交州刺史朱符多以乡人虞褒，刘彦之徒分作长吏，侵虐百姓，彊赋于民，黄鱼一枚，收稻一斛，百姓怨叛，山贼并出，攻州突县，【呉志】。
呉孙皓时，以滕修为广州刺史，未至，州有五僊，人骑五色，羊负五谷来迎而去，今州厅事梁上画五僊人骑五色，羊为瑞【，郡国志】。
杜预为荆州，人号为杜父，旧水道，唯防汉达江陵千数百里，预乃开阳口起，夏水导洪洞达巴陵，径近千里，南土美而謡曰：后世无叛由杜翁，孰识知名？与勇功，及卒，州人讳其名，改户曹为辞，曹【晋书】。
刘卞，字叔龙，本兵家子，质直少言，少为县小吏，功曹夜醉如厠，使卞执烛不从，功曹衔之，以他事补亭子，有祖秀才者于亭中，与刺史笺久不成，卞教之数言，卓荦有大致，秀才谓县令曰：卞公府掾之精者云：何以为亭子，令即召为门下吏，后为轻车将军，雍州刺史，【晋书】。
祖逖为豫州刺史，躬自俭约，督课农桑，克已务施，不畜资产，又收葬枯骨，为之祭醊，百姓感悦，尝置酒大会，耆老中坐流涕曰：吾等老矣，更得父母死，将何恨！乃歌曰：幸哉遗黎免俘虏，三辰既朗，遇慈父酒忘劳，甘瓠脯，何以咏思歌且舞。
茍晞，字道将，领兖州牧，暴虐杀人，流血号曰屠伯，其弟纯领青州，刑杀尤甚，于晞号小，茍惨于大苟也，【并上】羊暨为青州刺史，暨牛产犊，及迁以官舍，所生遗之而去，【曹嘉之，晋纪】。
晋陵韦朗家在延陵，元嘉初，忽见庭前井中有一人出高长尺许，被带组甲，麾伍相应，相随出门，良久乃尽，朗兄薮，颇善占筮，常云：吾子弟当至刺史，朗后领青，广二州，【异苑】。
萧憺为荆州刺史，惠及百姓，征还朝，人歌曰：始兴王人之爹，赴人急，如水火何时来？哺乳我【爹，徒我反，荆土方言，谓父为爹， 南史】。
刘秀之为丹阳尹，初，秀之从叔穆之为丹阳，与子弟宴集，厅事柱有一穿，穆之谓子弟曰：汝等各以栗遥掷入穿者，后必得此郡，唯秀之栗独入焉，【宋书】。
庐陵王子卿为南豫州刺史，帝称其小名谓司徒竟陵王子良曰：乌熊痴如熊，不得天下第一人为行事，无以压一州，既而曰：吾思得人矣，乃使陆慧晓为长史，行事别，帝问曰：卿何以辅持庐陵，答曰：静以修身，俭以养性，静则人不扰，俭则人不烦，上大悦，【南史】。
萧明，字靖通，少被武帝亲爱，封贞阳侯，太清元年，为豫州刺史，百姓诣阙拜表，言其徳政树碑于州门内，及碑匠采石出自肥陵，明乃广营厨帐，多召人物，躬自率领牵至州，识者笑之，曰：王自立碑，非州人也。
宋氏晚运，典籖之权重，宗慤为豫州典籖，每多违执，慤大怒曰：慤年六十，得一州如斗大，不能复与典籖共临之，【并上】。
临川王映为雍州刺史，尝还都买物，有献计者于江陵贾货至都回艘，可得微有所増，映笑曰：我是贾客耶？乃复求利，【齐书】。
王昆为广州刺史，南土沃实，在任者常致巨富，世谓广州刺史，但经城门一过，便得三千万也，昆无所取纳，表献禄俸之半，及罢任，孝武知其清，问还资多少？昆曰：臣买宅百三十万，余物称之，帝悦其对，【上】。
安成康王秀都督雍、梁、南、北，泰四州诸军事，雍州刺史，有疾，百姓商贾咸为请命，既薨，四州裂为白帽送之，【梁书】夏侯详迁湘州刺史，详善吏事，在州四载，为百姓所称，州城南临水有峻峰，旧传云刺史登此山辄代，是山歴政莫敢到，详于其台榭，延僚属，以表损抑之志，【上】薛聪，为齐州刺史，卒于州，吏人追思，留所坐榻以为遗爱，【后魏书】。
崔暹，字元钦，为瀛州刺史，贪暴安忍，民庶患之，尝出猎州北，单骑至于民村，井有汲水妇人，暹令饮马，因问曰：崔瀛州何如？妇人不知其暹也，答曰：百姓何罪？得如此癞，儿刺史，暹乃黙然而去。
奚康生为相州刺史，在州以天旱令人鞭石虎画像，复就西门豹祠祈雨，不获，令吏取豹舌，未几，二儿暴丧，身亦遇疾，巫以为虎豹之祟。
王袭为并州刺史，州人为立铭称美，或曰袭所教也，尚书奏免官。
夏侯夔为豫州刺史，于苍陵立堰，溉田千余顷，境内赖之，夔兄亶先居此任，兄弟并有恩惠，百姓歌之曰：我之有州，赖彼夏侯，前兄后弟，布政优优。
郑述祖天保中，为兖州刺史，父道昭，亦尝为此州，竝有政绩，百姓歌之曰：大郑公，小郑公，相去五十载，风教犹尚同。
河间王琛，字昙寳，世宗时，拜定州刺史，凭恃内外，多所受纳，贪惏之极，及还朝，灵太后诏曰：琛在定州，惟不将中山宫来，自余无所不致，何可更复叙用，由是遂弃废于家。
元诞为齐州刺史，在州贪暴，有沙门为诞采药，还，诞曰：师从外来，有何得？对曰：唯闻王贪，愿王早代，诞曰：齐州七万家，吾每家未得三升钱，何得言贪？
崔挺拜光州刺史，州旧掖城西北数里有斧山，峰岭高峻，北临沧海，南望岱岳，挺于顶上欲营观宇，故老曰：此岭上，秋夏之际，常有暴雨，相传云是龙道，恐此观不可久立，挺曰：人龙相去何逺之有虬龙，儵忽岂一路乎？遂营之，数年间，果无风雨之异，挺代即为风雨所毁，遂莫能立，众以为善化所感。
陆馥俟长子也，多智，有父风，高祖见而悦之，谓朝臣曰：吾尝叹其父智过其躯，是复逾于父矣，为相州刺史，假长广公，为政清平，州中有徳宿老以友礼待之，询之政事，如此者十人，号曰十善，于是发奸擿伏，事无不验，封回为度支尚书，郑云谄事刘腾，赂紫襭四百疋，得安州刺史，除书旦出晚，诣回问安州兴生，何事为便？回曰：卿位为方伯，宜思方略以济百姓，如何见造问兴生乎？封回不为商贾，何以相示？云大惭，去【并上】。
张华原字满国，为兖州刺史，狱有系囚，谓曰：三元之始，念卿幽闭，今给假五日，足得展谒亲亲，期尽还也，果应期而至，【北齐书】。
尉景为冀州刺史，大纳贿，神武令优人石董桶戏之，董桶剥景衣曰：公剥百姓，董桶何为不剥公。
任城王谐为并州刺史，时有妇人临汾川浣衣，有乘马人换其新靴驱而去者，妇人持故靴诣州言之，谐召居城诸妪，以靴示之，绐曰有乗马人于路，被贼刼害遗此靴，焉得无亲属乎？一妪抚膺哭曰：儿昨着此靴向妻家，如其语，捕获之，时称明察。
申微为襄州刺史，时南方初附旧俗，官人皆通饷遗，微性廉愼，乃画杨震像于寝室以自戒，及代还，送者数十里，不絶微自以无徳于人慨然懐愧因赋诗，题于清水亭，长幼闻之，皆竞来读，递相谓曰：此是申使君手迹，并写诵之，【并上】。
长孙俭为荆州刺史，吏民请为俭建清徳楼立碑颂徳，诏许之，【后周书】。
豆卢勣，周武帝时，为渭州刺史，有惠政，华夷悦服，大致祥瑞，鸟防山，俗呼为高武陇，其山絶壁千寻，由来乏水，诸羌苦之，勣马足所践，忽飞泉涌出，有白乌翔止厅前，乳子而后去，民为之謡曰：我有丹阳，山出玉浆，济我人夷，神乌来翔，后因号其泉曰玉浆，泉【上】。
张威在青州，颇治产业，遣家奴于民间鬻萝菔根，其奴缘此侵扰百姓，上深加谴责，坐废于家，【隋书 以下郡县，】晋文公问于舅犯曰：谁可使为西河守者，舅犯对曰：虞子羔可也，公曰：非汝之讐也，对曰：君问可为守者，非问臣之讐也羔见舅犯，而谢之曰：幸赦臣之过，荐之于君，得为西河守，舅犯曰：荐子者，公也，怨子者私也，吾不以私事害公义，子其去矣，顾吾射子也，【新序 ，韩非子解狐邢伯都事，与此相似，不重录】。
董阏于为赵，上地守，行石邑山中，涧深峭如墙，深百仞，因问其左右曰：人尝有入此者乎？对曰：无有，曰：婴儿痴聋，狂悖之人，尝有入此者乎？对曰：无有，牛马犬彘尝有入此者乎？对曰：无有，董阏于喟然太息曰：吾能治矣，使吾治之无赦，犹入涧之必死也，则人莫之敢犯也，【韩子】，董安于治晋阳，问政于蹇老，蹇老曰：忠信，敢安于曰：安忠乎？曰：忠于主安，信乎？曰：信于令，安敢乎？曰：敢于不善人，安于曰：守此三者足矣，【上】。
朱买臣为防稽太守，懐章绶还至舍亭而国人未知也，所知钱勃，见其暴露，乃劳之曰：得无罢乎？遗与纨扇，买臣至郡，引为上客，【西京襍记】。
淮阳伪铸钱，吏不能禁，汲黯为太守，不壊一罏不刑一人，而淮阳政清，【论衡】。
汉宣城郡守封邵，一旦化为虎，食郡民呼之曰封，使君因去不复来，故时语曰：无作封使君生来，治民死食民，【述异记】。
羊续为南阳太守，府丞尝献生鱼，续受而悬于庭，丞后又进之，续乃出所悬者，以杜其意，【后汉书 ，又云：卧一副布，绹败，糊纸补之，】张霸为会稽太守，举贤士，劝教讲授，一郡慕化，但闻诵声，时贼未解，郡界不宁，乃移书开购，明用信赏，贼遂束手归附，不烦士卒之力，童謡歌曰：城上乌鸣哺，父母府中，诸吏皆孝友，又曰：弃我防捐，我矛盗贼，尽吏皆休，和帝时，苍梧太守，以清白为治郡，颂之曰：于惟苍梧，交阯之域，大汉惟宗逺以仁徳。
陈临，字子然，为苍梧太守，有遗腹子报父怨，捕系狱，伤其无子，令其妻入狱，遂产一男，人歌曰：苍梧陈君恩广大，令死罪囚，有后代徳叅古贤天报施，其后子孙繁庶，并登荣要，果符所祝，【并上】。
桓帝时，李盛仲和为郡守，贪财重赋，国人刺之，曰：狗吠何諠？諠有吏来，在门披衣，出门应府记欲得钱，语穷乞请期，吏怒，反见尤旋，步顾家中，家中无可与思往从邻贷，邻人以言遗钱，钱何难得？令我独憔悴，【华阳国志】。
蜀郡太守，颍川刘胜季陵去官在家，闭门却扫，岁时致敬，郡县答问而已，无所褒贬，虽自枝叶莫为力，太仆杜宻周甫亦去，北海相在家，每至郡县，多所陈说，牋记托属太守王昱颇厌苦之，语次闻得，京师书，公卿举故大臣刘季陵高士也，当急见征，密知以见激，因曰：明府以九重之内臣，吏惶畏天威，莫敢尽情，刘胜位，故大夫见礼上宾，俯伏甚于鼈猬，冷澁比如寒蜒，无能往来，此罪人也，清隽就义，隐居笃学，时所不综，而密达之，寃疑勲贤成陈之罪，所折而密啓之明府赏贤得中，令闻休，虽自天然之姿，犹有万分之一，昱甚悦服，待之弥厚，【风俗通，】魏霸字，乔卿济隂人为钜鹿太守，妻子不到官舍，念兄嫂在家，勤苦而独尊，乐尝服麤粝，不食鱼肉，【东观汉记】任延，拜会稽郡尉吴有龙丘苌者，掾史白请召之，延曰：龙丘先生躬徳履义召之，不可使功曹奉谒，修书记致医药，积一歳苌乃乘辇诣府门，愿得先死备录，延辞让再三，遂署议曹祭酒。
王阜为益州太守，神马四出塡河中，甘露降白乌见，连有瑞应，世谓其用法平正，寛慈惠化所致，【并上】。
岑熙为东郡太守，招聘隐逸，与叅政事，无为而化，视事二年，舆人歌之曰：我有枳棘，岑君伐之，我有蟊贼，岑君遏之，狗吠不惊，足下生牦，含哺鼓腹，焉知凶灾，我喜我生，独于斯时，美矣岑君，于戏仁慈。
汉苍梧贾雍为豫章太守，有神术，出界讨贼，为贼所杀，失头雍上马还营，营中咸走来视雍，雍胸中语曰：诸君视有头为佳，无头佳乎？吏泣曰：有头佳，雍曰：不然，无头亦佳，言毕，遂死，【録异传】。
第五伦为防稽太守常蔬食，衣布受俸，常取赤米，【后汉书】高愼歴东莱太守，其妻谓曰：君累为宰守，何不为蓄以遗子孙愼曰：吾之勤苦，以清名为基，以二千石遗之也，【陈留耆旧传】。
将作大匠陈国公孙志节，有苍头地，余年十七，志节为户曹史，令地余归取资用，因持车马亡去，至丹阳，自云姓王名斌，字文高，遂留为诸曹史，志节，拜扬州刺史，郡选曹，衣冠子弟，皆出斌下乃用之，斌乞屏左右，叩头涕洟，曰：斌，即明使君地余也，斌后为苍梧太守，【风俗通，】羊茂，字叔寳，为郡太守，冬坐白羊皮，夏坐丹板榻，常食干饭出界，买盐豉妻子不歴官舍，【后汉书】。
张盘为庐江太守，浔阳令尝饷盘柑一奁，其小男年七岁，就取一枚与之，盘夺儿柑，鞭卒曰：何故行赂于吾子，永建中，呉资为巴郡太守，屡获丰年，人歌之曰：呉资其辞曰：习习晨风，动澍雨润，禾苗我后，恤时务，我人以优饶及资还，去人思资，又歌曰：呉资其辞曰望逺忽不见惆怅，当徘徊恩泽，实难忘悠悠，心永懐【上】。
九江太守武陵威生不识，母常自悲感游学，京师还，于陵谷中见一老母，年六十余，因就问母姓为何？曰：陈家女李氏，何故独行？曰：我孤独欲依亲家子，威再拜，长跪自白曰：子威少失慈母姓陈，舅氏亦李，又母与亡亲，同年防遇于此，乃天意也，因载归家，供养以为母，【风俗通】赵瑶，自扶风太守来之郡，司空张温谓曰：第五伯鱼从蜀郡为司空，今扫吾第以待，足下【后汉书】。
东郡赵咨为东海郡，人遗其双枯鱼者噉之，二岁不尽，以俭化俗。
鲍徳为南阳太守号神父【并上】
黄穆，字伯开，为山阳太守，有徳政致甘露，白兔，神雀白鸠之瑞弟奂，字仲开，为武陵太守，贪秽无行，武陵人歌曰：天有冬夏，人有两黄言不同也，【襄阳耆旧传】。
东门奂歴呉郡济隂太守所至贪浊，謡曰东门，奂取呉半，吴不足济隂续【鲁国先贤志】。
汉有牛通为陇西主簿马文渊为太守羊喜为功曹，凉部云，三牲备身【，风俗通】。
光武建武二年，西河鲜于冀为清河太守，作公廨，未就而亡，后守赵高，计功用二百万，五官黄秉，功曹刘适言四百万钱，于是冀乃鬼见白日，导从入府，与高及秉等对共计校，定为适，秉所割匿，冀乃书表自理，其略言：高贵不尚节，亩垄之夫，而箕踞遗类，研密失机，婢妾其性，媚世求显，偷窃银艾，鄙辱天官，易讥负乘，诚高之谓，臣不胜鬼言，谨因千里驿闻，付高上之，便西北去三十里，车马皆灭，不复见，秉等皆伏地物故，高以状闻，诏下还冀西河田宅妻子焉，兼为差代，以旌幽中之讼，【水经注】，后汉时邓殷为淮南太守，梦行水边，见女子猛兽，自后断其鞶囊，占者曰：水边女汝字也，断鞶囊者，新兽头代故兽头也，不作汝隂作汝南太守也。
呉良，字大仪，齐国临淄人，以清白守正，称为郡议曹掾，正旦掾吏入贺，门下掾王望举觞上夀曰齐郡遭罹盗贼，今明府视事五年，家给人足，良跪曰：门下掾佞谄，明府勿受其觞，盗贼未尽，人庶困苦，今良为议曹掾，尚无袴，望曰：议曹惰窳，自无袴，宁足为不家给，人足耶？太守曰：此生言，是赐良鳆鱼百枚。
世说云五郡之人，各是异财，而逢丧乱，常山一人，安定一人，襄陵一人，博陵一人，悉皆孤独，俱行衞国同至树隂因相问姓名，各言离乱，因相谓曰：我等皆无骨肉，今日幸得聚会，亦天然也，可为兄弟已否？众曰：诺，因结义为兄弟长，字仲伯，次名文仲，次名季仲，次名叔仲，次名雅，仲五人，相将诣衞国市中见一老母孤单，告乞五人，收养侍奉，敬如事亲母孝，心无二已，经三年，其母遇疾，母曰：吾是并州太原人。董世基之女，嫁同郡张文贤为妻，任北海太守，因遭荒乱，文贤卒亡，葬在太原，赤山之下，八冢同行，东头第一冢是贤冢，吾死后，汝等若能与我送葬到冢侧，吾平生之愿毕矣，吾遭荒乱之日，有一子姓张名遗，年七岁，胸中有七靥，足下有通彻之纹，父丧，因流浪相失，汝等宜思记之，他日有如此子，即我子也，宜话我之由，言讫而卒，五人扶丧至太原，忽叔仲横被朝歌，合禁系时，有一人走投太守，言养母之状，述并葬之，由太守曰：汝何姓氏？具以对之，因话男之形状，太守闻之，号哭擗地，此吾母也，吾以幼小，兵革离乱，母子相失，迨今乃发使往朝歌迎丧，并具表闻，奏于魏帝，陈其流浪之由，并述五人孝状，善其人义重，可以旌之，各为太守，仲伯河中，太守文仲河东太守，叔仲河南太守季仲，河西太守雅仲河北太守，并赙赠张，遗母丧，追封太原县，太夫人仍迁张遗为魏府都防，【搜神记】。
贾逵在豫郡亡，家迎丧去，去后，恒见形于项城，吏民以其恋慕，彼境以立庙，庙前有柏树，有人窃来斫伐，始投斧刃，仍着于树中，所着处，寻而更生，项城左右人莫不振怖，【贾逵碑】。
魏周泰为新城太守司马宣王使钟毓调曰：君释褐登宰府，三十六日，拥麾盖守兵马郡乞儿乘小车，一何驶乎？泰曰：君名公之子，少有文采，故守吏职，猕猴骑土牛，又何迟也。
王经堂前，有一流光，燕雀入懐殷殷有声，管辂曰：吉迁之征，顷之，拜为江夏太守。
孟宗为豫章太守，谓仓掾曰：君昔负太守一刺，宁识之否？掾曰：不识宗曰：吾昔家贫亲老，为官运资，以刺诣君感见发遣，何乃久屈耶？【呉录】。
葛祚吴时，衡阳太守，郡境有大槎横水，能为妖怪，百姓为立庙，行旅祷祀，槎乃沈没，不者槎浮，则船为之破，壊祚将去官，乃大具斤斧，将去民累，明日当至，其夜闻江中哅哅有人声，往视槎移去，船流下数里，驻湾中，自此行者无复沈覆之患，衡阳人为祚，立碑曰正徳祈禳神木为移也，【幽明录】。
吴郡陆绩为郁林太守，归过洞庭，湖舟轻载，黄石压之，谓之廉，石【呉志】。
洪矩呉时为庐江太守，清俭征还，船轻皆以载土，【宣城记】邓攸为呉郡太守，自载粮食，唯饮河水而已，【王隐晋书】胡母辅之为乐安太守，尝过河南门下饮，河南驺王子博箕坐其傍，辅之叱使取火，子博曰：我卒也，惟不乏吾事，则已安复为人使辅之，因就与语，叹曰：吾不及也！荐之，河南尹乐广，广召见，悦之，擢为功曹，【上】。
鲍靓字子，上党人，博究仙道为海南太守，昼临政，夜来罗浮山，腾空往还，【罗浮山记】。
厐徳公子奂字世文，晋太康中，为防牱太守，去官归乡，居白沙里，乡人宗敬之，相语曰：我家池中龙种来，里中化其徳让少壮皆代，老者担【，襄阳记】。
阮籍尝从容言于帝曰：籍平生曽游东平，乐其风土，帝大悦，即拜东平相籍，乘驴到郡，壊府舍屏鄣，使内外相望，法令清简，旬日而还，【晋书】。
兴古太守马氏在官，有亲故人投之，求恤焉，马乃令此人出外住，诈云是神人道士，治病无不手下立愈。又令辩士游行，为之虚声，云能令盲者登视，躄者即行，于是四方云集，趋之如市，而钱帛固已积山矣，【抱朴子】。
何敬叔在政清约，不通问，遗当岁俭，夏节忽榜门受饷，共得米二千八百石，悉取以代贫，人输租【，南史】。
虞愿为晋安太守，郡旧出蚺虵胆可为药，有遗愿虵者，愿不忍杀，放二十里外山中，一夜虵还牀下，复送四十里山，经宿复归，论者以为仁心所致，海边有越王石，常隐云雾，相传云清廉太守乃得见，愿往就观视，清彻无所隐蔽，后琅琊王秀之为郡，与朝士书曰：此郡承虞公之后，善政犹存，遗风易遵，差得无事。
谢朏，字敬仲，为呉兴，以鸡卵赋人，收鸡数千为清谈所少。
谢朏为义兴太守，不省杂事，悉付纲纪，曰：吾不能作主者吏，但能太守耳。
孔奂，除晋陵太守，曲阿富人殷绮，见奂居处俭素，乃饷以衣氊一具，奂曰：太守身居美禄，何为不能办此，但百姓未周，不容独享温饱，劳卿厚意，幸勿为烦。
萧推歴淮南晋陵，呉郡太守，所至必赤地大旱，其人号旱母焉。
江秉之为新安太守，在郡作书，案一枚去官，以留府库王秀之，字伯奋，为晋平太守，至郡期年，谓人曰：此郡丰壤，禄俸常盈，我生资已足，岂可少留？而妨贤路，上表请代，时人谓王晋平恐富求归。
孔琇之为临川太守，在任清约，罢郡还，献干姜二片，武帝嫌其少知，琇之清乃叹息。
初，顾琛，景平中，为朝请假还东，日晚至方山，于时商旅数十船，悉泊岸侧，有一人衣介帻，执鞭屏诸船云，顾吴郡部伍寻至，应泊此岸，于是诸船各东西，俄有一假装至，事力甚寡，仍泊向处，人问顾吴郡早晚至，船人答无顾呉郡，又问何船？曰：顾朝请耳，莫不惊怪，琛意窃知为善征，因誓之曰：若得郡，当于此立庙，至是果为呉郡，乃立庙方山，号白马庙云。
梁范述曾为永嘉太守，为政清平，罢郡，惟得白桐木火龙朴十余枚而已。
褚翔为义兴太守，郡西亭古树枯死，忽更生枝叶，善政所感也。
傅昭为临海郡，有蜜岩前后太守皆自封固，昭以为文王之囿，与百姓共之，大可喻小，乃教勿封。
刘之遴，除南郡太守，初，之遴在荆府，常寄居南郡，忽梦前太守袁彖谓曰：卿后当为折臂太守，即居此中，之遴后牛奔堕车折臂，右手偏直，不复得屈伸，书则以手就笔，周舍尝戏之曰：虽复并坐可横，政恐陋巷无枕，何凤为建安太守，物不敢忤，伏腊，每放囚还家，依期而返。
臧厥为晋阳太守严酷少恩百姓谓之臧彪
萧励迁豫章内史，道不拾遗，男女异路，去郡之日，吏人悲泣，数百里中，舟乘塡塞，至新淦县岓山村，有一老姥以槃擎防鱼，自送舟侧奉上之，童儿数十人，入水扳舟，或歌或泣。
殷均为临川内史，郡旧多山疟，更暑必动，自均在任，郡境无复疟疾。
孙廉为呉兴太守，广陵高爽有险薄才，客于廉，委以文记，爽尝有求不遂，乃为屐谜以喻廉曰：刺鼻不知啑蹋面，不知瞠囓齿作步数，持此得胜人，讥其不计耻辱，以此取名位。
任昉为新安太守，为政清省，吏民便之。卒于官，惟有桃花米二十斛，无以为敛，遗言不许，将新安一物还都，【昉又为义兴守被代而还，无裙，沈约遗裙以迎】。
蔡樽为呉兴太守，不饮郡井水，齐前自种白苋紫茄，以为常饵，诏褒其清，加信武将军，【并上】。
宋世良为清河太守，狱橹生桃，牙门虚寂，及代至，倾城祖道，有老人丁金刚者，泣而前谢曰：老人年九十记三十五政，府君非惟善政，清亦彻骨，今失贤者，人何以济？莫不攀辕涕泣，【北史】。
苏琼为清河守，沙门道研，统资巨万，在郡出息，常得守令为征，琼每见则谈问，理道研，虽为债来，无由啓口，弟子问故，研曰：每见府君，径将我入青云，无由得论，地上事也。
崔和位太守，富而吝其母，春月思堇，惜钱不买，【后魏书】李曾为赵郡太守，令行禁止，并州丁零数为山东害知曽，能得百姓死力，惮不入境，贼于常山界得一死鹿，贼长谓赵郡地鹿责之，还令送鹿故处，郡謡曰：诈作赵郡鹿，犹胜常山粟，其见惮如此。
韦孝寛除浙阳守，时独孤信为新野守同，荆州情好数密，政术俱美，荆部吏人号为聨璧。
裴侠为河北郡守，侠躬履俭素，爱人如子，所食唯菽麦盐菜而已，吏人莫不懐之歌曰肥，鲜不食，丁庸不取，裴公贞惠，为世规矩，侠常与诸牧守俱谒周文帝，周文帝命侠别立，谓诸牧守曰：裴侠清愼奉公，为天下之最，令众中有如侠者，可与之俱立，众皆黙然，文帝乃厚赐侠，朝野服焉，号为独立，使君【并上】。
王晞为并州司马，昭帝欲用为侍中，苦辞不受，谓人曰：非不爱作热官，但思之烂熟耳，【北齐书】。
魏恺辞，青州长史，文宣大怒曰：何物汉子？与官不就，恺容色坦然，帝曰：死与长史任卿所择，答曰：能杀臣者陛下，不受长史者愚臣，帝曰：何虑无人？因放还，【北史】。
赵轨为齐州别驾，考绩入朝，父老相送者，各挥涕曰：别驾在官，水火不与百姓交，是以不敢以壶酒相送，公清若水，清酌一杯水奉饯，轨受而饮之，【隋书】。
宓子治亶父，于是齐人攻鲁，过亶父，始父老请曰：麦已熟矣，今迫齐寇，民人出自艾傅，郭者归，可以益食，且不资寇三请，宓子弗听，俄而麦毕，还乎齐寇，季孙闻之怒，使人让宓子曰：岂不可哀哉！民乎寒耕热耘，曽弗得食也，弗知犹可，闻或以告，而夫子弗听，宓子蹵然曰：今年无麦，明年可树，不耕者得获，是乐有寇也，且一岁之麦，于鲁不加彊，丧之不加弱，今民有自取之心，其创必数年不息，季孙闻之，慙曰：使穴可入，吾岂忍见宓子哉？【贾子】，子贡为信阳令，辞孔子而行，孔子曰：力之顺之，因子之时，无夺无伐，无暴无盗，子贡曰：赐少日事君子，君子固有盗者耶？孔子曰：夫以不肖伐贤，是谓夺也；以贤伐不肖，是谓伐也；缓其令，急其诛，是谓暴也；取人善以自为己，是谓盗也，君子之盗，岂必当财币乎？吾闻之曰：知为吏者，奉法利民，不知为吏者，枉法以侵民，此皆怨之所由生也，临官莫如平，临财莫如廉，廉平之守，不可攻也。匿人之善者，是谓蔽贤也；扬人之恶者，是谓小人也，不内相教而外相谤者，是谓不足亲也，言人之善者，有所得而无所伤也；言人之恶者，无所得而有所伤也，故君子愼言语矣，毋先己而后人，择言出之，令口如耳，【说苑】子路治蒲，见于孔子曰：由愿受教，孔子曰：蒲多壮士，又难治也，然吾语汝，恭以敬，可以摄勇寛以正，可以容众；恭以洁，可以亲上，【上】。
子路为蒲宰，为水备，与其民修沟洫，以民之劳烦苦也，人与之箪食，一壶浆，孔子止之曰：汝以为饿也，何不白于君，发仓廪以赈之，而以尔食馈之，是明君之无惠而见已之徳矣子路心服而退，【家语】。
齐人欲伐鲁，畏卞庄子，不敢过卞，晋人欲伐衞畏子路不敢过蒲，【荀子】。
景公欲使晏子为东阿宰，三年，毁闻于国，景公不悦，召而免之，晏子谢曰：婴知婴之过矣，请复治阿，三年而誉必闻于国，景公不忍，复使治阿，三年而誉闻于国，景公悦召而赏之，景公问其故，对曰：昔者婴之治阿也，筑蹊径，急门闾之政，而淫民恶之，举俭力孝弟罚偷窳，而惰民恶之，决狱不避贵，彊恶之，左右所求法，则子非法则否？而左右恶之，事贵人体不过礼，而贵人恶之，是以三邪毁乎外，二谗毁于内，三年而毁闻乎君也，今臣谨更之，不筑蹊径而缓，门闾之政，而淫民说，不举俭力孝弟，不罚偷窳，而惰民悦，决狱阿贵彊而贵彊，悦左右所求言诺，而左右悦，事贵人体过礼，而贵人悦，是三邪誉乎外，二谗誉乎内，三年而誉闻于君也，昔者婴之所以当诛者宜赏，今所以当赏者宜诛，是故不敢受，景公知晏子贤，乃任以国政，三年而齐大兴，【说苑】。
齐威王设大鼎于庭中，而数无盐，令曰：子之誉日闻吾耳，察子之事，田野芜仓廪虚，囹圄实子以奸事吾者也，乃烹之，【淮南子】。
子高见齐王，齐王问谁可临淄？宰称管穆焉，王曰：穆容貌陋，民不敬，答曰：夫见敬在徳晏子长不过三尺，齐国上下莫不宗焉。赵文子，其身如不胜衣，其言如不出口，其相晋国，晋国以宁，皆有徳故也。以穆躯形，方之二子，犹悉贤之，昔臣尝行临淄市见屠商焉，身修八尺，须髯如防市之，男女未有敬之者无徳故也。王曰：是所谓祖龙始者也，忱如先生之言，于是乃以管穆为临淄宰，【孔丛子】。
晋文公出亡，箕郑挈壶餐而从，迷而失道，与公相失，饥而道泣，寝饿而不敢食，及文公反国，举兵攻原而拔之，文公曰：夫轻忍饥馁之患，而必全壶餐，是将不以原叛，乃举以为原令，大夫浑轩闻而非之，曰：以不动壶餐之故，怙其不以原叛也，不亦无术乎故明主者不恃其不我叛也，恃吾不可叛也，不恃其不我欺也，恃吾不可欺也。
中牟，无令晋平公问赵武曰：中牟，三国之股肱，邯郸之肩髀，寡人欲得其良令也，谁使而可？武曰：邢伯子可，公曰：非子之讐也曰私讐不入公门，公又问曰：中府之令，谁使而可？曰：臣子可，故曰：外举不避讐内举不避子【，韩子】西门豹为邺令，清刻洁慤，而甚简左右，左右因相与比周而恶之，居期年，上计，君收其玺，豹自请曰：臣昔者不知所以治邺，今臣得矣，愿请玺复以治邺，不当请伏斧锧之罪，文侯不忍而复与之，豹因重敛百姓，急事左右，期年上计，文侯迎而拜之，豹对曰：往年臣为君治邺，而君夺臣玺，今臣为左右治邺，而君拜臣，臣不治矣，遂纳玺而去，文侯不受，曰：寡人曩不知子今知矣，愿子勉为寡人治之，遂不受，【上】。
魏文侯使西门豹往治于邺，告之曰：必全功成名布义，豹曰：敢问全功成名布义，为之奈何？文侯曰：子往矣，是无邑不有贤豪辩博者也，无邑不有好扬人之恶，蔽人之善者也，往必问豪贤者，因而亲之，其辩博者，因而师之，问其好扬人之恶，蔽人之善者，因而察之，不可以特闻从事，夫耳闻之，不如目见之，目见之不如足践之，足践之，不如手办之，人始入官，如入晦室，久而愈明，明乃治，治乃行【新序】。
西门豹治邺，廪无积粟，府无储钱，库无甲兵，官无计防，人数言其过于文侯，文侯身行其县，果若人言，文侯曰：翟璜，任子治邺，而大乱，子能道则可，不能，将加诛于子，西门豹曰：臣闻王主富民，霸主富武，亡国富库，今王欲为霸王者也，臣故蓄积于民，君以为不然，臣请升城鼓之，一鼓甲兵，粟米，可立具也，于是乃升城而鼓之，一鼓民被甲，括矢操兵弩而出，再鼓，负辇粟而至，文侯曰：罢之，西门豹曰：与民约信，非一日之积也，一举而欺之，后不可复用也？燕常侵魏八城，臣请北击之，以复侵地，遂举兵击燕，复地而后反。【，淮南子】。
梁车为邺令，其姊往看之，暮而后门闭，因逾郭而入，车遂则其足，赵成侯以为不慈，夺之玺而免之，令【韩子】赵襄子之时，以任登为中牟令，上计言于襄子曰：中牟有士曰胆胥，已请见之，襄子见而以为中大夫，相国曰：意者君耳而未之目耶？为中大夫，若此其易也，非晋国之故，襄子曰：吾举登也，已耳而目之矣，登所举，吾又耳而目之，是耳目人终无己也，遂不复问，而以为中大夫，【吕览】。
昭帝时人焦贡为小黄令，路不拾遗，诏迁贡百姓挥涕，守阙求索还贡，天子听増贡之秩千石，贡之风化，犹存其民，好学多贫，此其风也，【风俗通】。
河内赵仲让举司茂才为高唐令，密乘舆车径至高唐，变易名姓，止都亭中十余日，黙入市里，观省风俗，已呼亭长，问：新令为谁？从何官来？何时到曰：县已遣吏迎垂，有起居曰：正我是也。亭长怖遽拜谒，竟便具吏，其日入舍，乃谒府数十日，无故便去，为郡功曹所选，颇有不用，因称狂乱首走出，府门太守，以其宿有重名，忍而不罪，后为大将军梁冀从事中郎将，冬月坐庭中向日，解衣裘捕，虱已因倾卧，厥形悉表露，将军夫人，襄城君云不洁清，当亟推问，将军叹曰：是赵从事絶高士也，他事若此，非一也，【上】。
虞延为细阳令，每至岁时伏腊，辄休，遣囚徒，各使归家，并感其恩，应期而还，【后汉书】。
戴封字平仲，迁西华令，其年大旱，祷请无获，乃积薪，坐其上以自焚，火起而大雨，【上】。
李，字仲元，蜀人居成都之圭里，里人化之，斑白不负，男女不错行，尝为县令，乡人共送之，元无心就行，因共酣饮，月余太守，使人促之，仲元曰：本不之官，【高士传】，汝南步游张少失其母，及为县令，道取虑城，良马踟蹰，轻轩罔进，顾访病姬，乃其母也。【水经注】。
祝良为洛阳令，岁时亢旱，天子祈雨不得，良乃暴身阶庭，告诚引罪，自晨至中紫云沓起，甘雨登降，人为之歌曰：天久不雨，兆人失所，天王自出，祝令持苦，精符感应，滂沱下雨。
孔翊为洛阳令，置水庭前得嘱托书皆投水中，一无所发，【鲁国先贤传】。
琅琊董种为不其令，有赤雀乳于厅事前，桑上民为作歌，流传乐府。
袁安为隂平长有惠化县，先有雹渊，冬夏未尝消释，岁中辄出飞布十数里，大为民害，安乃推诚洁斋引愆，贬已至诚感神雹，遂为之沉沦，伏而不起，【小说】。
公沙穆为农，令元夀元年三辅，防东漂没，穆晓占，乃预告百姓，徙高地，遂得免。【后汉书】。
王涣，除河内温令商贾露宿，人开门卧人，为作謡曰：王稚子代未有平，徭役百姓喜。
呉祐为，农令劝善惩奸，贪浊出境，甘露降年谷丰童，謡曰：君不我忧人，何以休？不行界署，焉知人处。
崔瑗为汲令，开沟造稻田，泻卤之地，更为沃壤，民赖其利，长老歌之曰：上天降神明，锡我仁慈父临民布徳泽，恩惠施以序穿沟，广溉灌，决渠作甘雨。
董宣字少平，为洛阳令，搏击豪强，莫不震栗，京师号为卧虎，歌云：枹鼓不鸣，董少平。
刘陶，字子竒颍川颍隂人桓帝时，除顺阳长，县多奸猾，陶到官，宣募吏民有勇力，能以死易生者，得数百人，皆严兵待命，于是覆案奸轨，所按发若神，以病免，吏民思而歌之曰：悒然不乐，思我刘君，何时复来？安此下民，【并上】王谭，字世容，为武成令，民服徳化宿恶奔迸，父老歌曰：王世容治无双，【吴录】。
阎宪字孟度，为绵竹令，以礼让为化，民莫敢犯，男子杜成夜行，得遗物一囊中，布锦二十五疋，求其主还之，曰：县有明君，何敢负其化，童謡歌曰：阎尹赋政，既明且昹，去苛去辟，动以礼让，迁蜀郡民涕泣送之以千数，【华阳国志】何随，字季业，除安汉令，蜀亡去官，时巴土饥荒，所在无谷，送吏行乏，辄取道侧，民芋随以绵系其处，使足所取直，民视芋见绵相语曰：闻何安汉清廉，行过从者，无粮必能尔，尔持绵追还之，终不受，因为语曰：安汉吏取粮，令为之偿，【上】。
郑潭，字文公，禁人杀子民，咸举育男女，皆以郑为字，【三国志】。
吴褚瑶，字孔，珽为乌伤令，罢去单船而归，故人太子中庶子，羊道乞土宜，瑶乃抽船上竹一竿与之，曰：东南之美，惟竹箭最贞而有节，幸堪岁寒，羊道密令人视之，舟中惟竹笠一枚，芦席数领，遂啓用瑶为昭信中郎，【吴书】，陈司空为邑宰，所在幽闲，独坐愁思，幸赖游蚁，以娯其意，【应璩与曹昭伯牋】。
钜鹿时苗为夀春令始之官，乘防牛，岁余，生一犊，及代，留犊而去，【魏略】。
宋登，字叔阳，为汝隂令政教明能，号称神，父汝隂人配社祠之，【上】。
万亮为永康令，严刻人惮之，乃以桃木刻作亮身烧柴煑汤火炽，桃人自鼎跳去，【异苑】。
滇阳令羊嗣贪而不治，县功曹吏共逐嗣嗣，饶须乃以嗣内羊阑中，始兴太守尹虞闻之大怒，手劒功曹，【邓粲晋纪】，陆云为浚仪令，有见杀者，主名不立，云录其妻而无所问，十许日遣出，密令人随后，谓曰：其去不出十里，当有男子之与语，便缚至，既而果然，问之具服，云：与此妻通，共杀其夫，闻妻得出，欲与语，惮近县故逺相要于是一县称为神明，【晋书】。
袁甫，字公胄，自言能为剧县，荀朂曰：惟欲宰县，不为台阁职，何也？甫曰：人各有能有不能，譬缯中之好莫过锦，锦不可以为幍，谷中之美，莫过稻稻，不可以为虀，是以圣王使人，必先以器，茍非周材，何能悉长？黄霸驰名于州郡，而息誉于京邑，廷尉之材，不为三公，自昔然也，朂善之，除松滋令【上】。
高爽经途，谒晋陵令刘蒨之，蒨之了不相接，俄爽代为晋陵令，蒨之迎赠甚厚，爽受饷答书曰：高晋陵自答，人问所以曰刘蒨之，自饷晋陵令耳，何关爽事？【南史】。
乐法才为建康令，不受俸秩，比去，将至百金，悬曹启输台库，武帝嘉之曰：居职若斯，可谓百城表矣，【梁书】。
顾宪之，字士思，元徽中，为建康令，清俭彊力，为政甚得人和，故都下饮酒者醇旨，辄号为顾建康，谓其清且美焉，【南史】。
傅琰字秀珪为武康令，迁山隂令并着能名，二县皆谓之傅圣。
范岫，字懋宾，所居官，恒以廉洁著称，为长城令时，有梓材巾箱，至数十年，经贵遂不改易，在晋陵，惟作牙管笔一双，犹以为费。
傅翽为呉，令往别建康令孙廉，廉问曰：闻丈人发奸摘伏，惠化如神，何以致此？答曰：无他也，惟勤而清，清则宪纲自行，勤则事无不理。
傅翽为官，有能名，时临淮刘明亦有吏能，歴山隂建康令政，尝为天下第一，终于司晨，卿后翽又代明为山隂令问明曰：愿以旧政告新令尹，答曰：我有竒术卿家谱所不载，临别当相示，既而曰：作县令，惟日食一升饭而莫饮酒，此第一策也。
张融出为封溪令，广越嶂险，獠贼执张将杀食之，张神色不动，方作洛生咏。
沈瓒之呉兴武康人为丹徒令，性疎直在县自以清廉不事左右，浸润日至，遂锁系尚方，叹曰：一见天子足矣，上召问曰：复欲何陈？答曰：臣坐清所以获罪，上曰：清复何获罪？曰：无以承奉要人，上曰：要人为谁？瓒之以手板，四面指曰：此赤衣诸贤皆是，若臣得更鸣，必令清誉日至，上知其无罪，重除丹徒，令入县界，吏人之曰：我今重来，当以人肝代米，不然清名不立，【并上】。
贵乡，馆陶人争，请以魏徳深为长诏，遣断从贵乡，贵乡吏人歌呼满道，互相称庆，馆陶众庶，合境悲泣，因徙而居者数百家。
苏威荐房恭懿授新丰令为三辅之最；上呼至榻前，访以理人之术，【隋书】。
黄穆字子敬，安成人也。为郡主簿，太守荆寓，举穆孝廉，乃荐让殷仲才，寓不听，遂懐板入见寓曰：若仲才者，六选之首也，而穆先之，适足以兴谤议，便投板于内，寓知不可移，遂从之。【周斐汝南先贤传】。
冯良年二十为尉，举檄书迎督邮，即路慨然，耻在厮役，因毁车杀马，裂衣冠遁至犍为，从姜抚学妻子，求索踪迹断絶，后见草中有败车死马，衣裳朽腐，以为虎狼盗贼所害，发丧制服十许年，乃还乡里，【后汉书 范史云事稍类，此入神部，】汉雍仲子进南海香物，拜为洛阳尉，时谓之香尉，【述异】。
广博物志卷十七
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷十八
明 董斯张 撰
人伦一【总论人 君臣 孝子 贤子 诫子】
三月，微的而后能见，七月生齿而后能食，期年，髑就而后能行，三秊脑合而后能言，十六精通而后能施化男，八月生齿，八岁而龆齿，女七月生齿，七岁而齓齿，【韩诗外传】一月而膏，二月而胅，三月而胎，四月而肌，五月而筋，六月而骨，七月而成，八月而动，九月而躁，十月而生【，淮南子】，人皇之后有五姓，四姓七姓十二姓，纪则姓疑起于此，【通厯记】。
三代之前，姓氏分而为二，男子称氏妇人称姓氏，以别贵贱，贵者有氏贱者，有名无氏姓，所以别婚姻，故有同姓异姓庻姓之别，三代之后姓氏，合而为一，皆所以别婚姻，而以地望明贵贱，【郑樵氏族畧】
谱谍之不修也久矣，自晋东渡，五胡乱中原，衣冠离散而致然也？夫京房之先，李姓也，牛之先，辽姓也，踈之后乃为束民之后乃为氏，元魏据洛诸虏，喜中原之姓，而冐之者益众，则谱不可以不知也；【麈史】。
昔侯霸之子孙，称其祖父曰家公，陈思王称其父曰：家父母曰：家母潘尼称其祖曰家祖，古人之所行，今人之所笑也。今南北风俗，言其祖及二亲，无云家者，田里猥人，方有此言尔，凡与人言，言已世父以次第称之，不云家者以尊于父，不敢家也，凡言姑姊妹女子已嫁，则以夫氏称之，在室则以次第称之，言礼成他族，不得云家也，子孙不得称家者轻畧之也，蔡邕书集，呼其姑女为家，姑家姊，班固书集，亦云家孙，今并不行也，凡与人言，称彼祖父母，世父母，父母及长姑，皆加尊字，自叔父母以下则加贤字，尊卑之差也，王羲之书，称彼之母与自称已母同，不云尊字，今所非也，【顔氏家训】。
昔尧赐稷姓姬，赐禹姓姒，氏曰有夏，伯夷为姜氏曰有吕，下及三代，官有世功，则有官族，邑亦如之，后世微末，因是以为姓，则不能改也。故或传本姓或氏，号邑諡，或氏于爵，或氏于志，若夫五帝三王之世，所谓号也，文；武，昭、景，成，宣，戴；桓，所谓諡也。齐鲁呉，楚、秦、晋、燕、赵，所谓国也，王氏，侯氏，王孙，公孙所谓爵也，司马，司徒，中行下军，所谓官也，伯有孟孙，子服叔子所谓字也，巫氏，匠氏陶氏所谓事也；东门西门，南宫东郭，北郭，所谓居也，三乌，五鹿，青牛白马，所谓志也，凡厥姓氏，皆出属而不可胜纪也，【濳夫论】。
父之考为王父，父之妣为王母，孙之子为来孙，来孙之子为晜孙，晜孙之子为云，孙王父之姊，妺为王姑母之考，为外王父，母之姊妹，为从母妻之父，为外舅妻之母，为外姑姊妹之子曰出，出之子为离，孙侄之子为归，孙妇称夫之父母，曰：君舅，君姑谓夫之庶母曰少姑，夫之兄为兄公，夫之姊为女公夫之女弟为女妹，壻之父为姻，妇之父为婚，同门壻为亚【，尔雅】。
爸【歩可切】父也，【子，我切】母也，娋孟姉也，□【音谓】妹也，父榘也，母牧也，兄况也，弟悌也，子敬也；孙，顺也，男任也。女，和也，【广雅】。
亲衬也，言相隐衬也，属续也，恩相连续也，父甫也，始生己也，母冐也，含生己也，祖祚也，祚物先也，又谓之王父，王也，家中所归暀也，王母亦如之，曾祖从下推上祖位，转增益也髙祖髙臯也最在上臯，韬诸下也，兄荒也。荒，大也，故青，徐人谓兄为荒也，弟弟也，相次第而上也，子孳也，相生蕃孳也，孙逊也，逊遁在后生也，曽孙义如曾祖也，孙悬也，上悬于高祖，最在下也，孙之子曰来孙，此在无服之外，其意踈逺呼之乃来也，来孙之子，曰昆孙，昆贯也，恩情转逺以礼贯连之耳，昆孙之子曰仍孙以礼，仍有之耳。恩意实逺也仍孙之子曰云，孙言去已逺如浮云也，皆为早娶晩死寿考者言也，父之兄曰：世父言为嫡统，继世也，又曰：伯父伯把也，把持家政也，父之弟，曰：仲父仲中也，位在中也，仲父之弟曰：叔父叔少也，叔之弟曰季父，季癸也甲乙之次，癸最在下，季亦然也，父之世，叔父母曰：从祖父母言从己亲，祖别而下也，亦言随从己祖以为名也。父之姊妹曰：姑姑故也。言于己为久，故之人也；姊，积也，犹日始出积时，多而明也，妹昧也，犹日始入历时，少尙昩也，姑谓兄弟之女为侄，侄迭也，共行事，夫更迭进御也，夫之父曰舅，舅久也，久老称也，夫之母曰：姑亦言故也。母之兄弟，曰：舅亦如之也。妻之父曰：外舅母曰外姑言，妻从外来，谓至己家为归，故反以此义称之，夫妻匹敌之义也，妻之昆弟子曰：外甥其姊妹女既来归己，内为妻，故其男所生为外也，甥者生也，他姓子本生于外，不得如其女来，在己内也，姊妹之子曰出，出嫁于异姓而生之也；出之子曰离，孙言逺离己也侄之子曰归，孙妇人谓嫁曰归，侄子列，故其所生为孙也，妻之姊妹曰：娣娣弟也，言与己妻相长弟也，母之姊妹，曰：姨，亦如之礼，谓之从母，为娣而来，则从母列也，故虽不来，犹以此名之也，姊妹互相，谓夫曰：私言于其夫，兄弟之中，此人与己姊妹，有恩私也，舅谓姊妹之子曰甥，甥亦生也，出配他男而生，故其制字男旁作生也，妾谓夫之嫡妻，曰：女君夫为男君，故名，其妻曰女君也，嫂叟也，叟老者称也，叟缩也人及物老皆缩，小于旧也，叔少也，幼者称也，叔亦俶也，见嫂俶，然却也，夫之兄曰公，公君也，君尊称也，俗间曰：兄章章灼也，章灼敬奉之也，又曰：兄忪是已，所敬见之，怔忡自肃齐也，俗或谓舅曰章，又曰，忪亦如之，也少妇谓长妇曰：姒言其先来已所当法似也，长妇谓少妇曰：娣娣弟也，已后来也，或曰，先后以来，先后言之也。青，徐人谓长妇曰：稙长禾，苖先生者曰：稙取名于此也。荆！豫，人谓长妇曰：熟熟祝也，祝始也，两壻相谓曰：亚言一人，取姊一人，取妹相亚，次也；又并来，至女氏门，姊夫在前，妹夫在后，亦相亚而相倚，共成其礼也；又曰：友壻，言相亲友也，妇之父曰婚，言壻亲迎，用昏又恒以昬夜成礼也，壻之父曰姻姻，因也女徃因媒也，天子之妃曰后后，后也，言在后，不敢以副言也，诸侯之妃曰：夫人夫扶也，扶助其君也，卿之妃曰内子，子女子也，在闺门之内治家也，大夫之妃曰命妇，妇服也，服家事也，夫受命于朝，妻受命于家也，士庶人曰妻，妻齐也，夫贱不足以尊称，故齐等言也，天子妾有嫔嫔宾也，诸妾之中，见宾敬也，妾接也，以贱见接，幸也，侄娣曰媵媵，承事嫡也，【释名】。
河间献王问温城董君曰：孝经曰：夫孝，天之经，地之义，何谓也？对曰：天有五行。木火土，金，水是也，木生火，火生土，土生金，金生水，水为冬金为秋，土为季夏，火为夏，木为春，春主生，夏主长季夏主养，秋主收，冬主藏，是故父之所生，其子长之，父之所长，其子养之，父之所养，其子成之，诸父所为，其子皆奉承，而续行之，不敢不致如父之意，尽为人之道也，由此观之，父授之，子受之，乃天之道也，故曰：天之经也，王曰：善哉！愿闻地之义，对曰：地出云为雨，起气为风，地不敢有其功名，必上之于天命，故曰天风天雨也，莫曰：地风地雨也，勤劳在地，名归于天，非至有义其孰能行此？故下事上，如地事天也，可谓大忠矣，土者，火之子也，五行莫贵于土，土之于四时，无所命者，不与火分功名，木名春火，名夏金名，秋，水名冬，忠臣之义，孝子之行取之土，土者，五行最贵者也，其义不可以加矣！五声莫贵于宫，五味莫贵于，五色莫贵于黄，此谓孝者，地之义也，王曰：善哉！【董子】。
父死子继，何法？法木终火旺也，兄死，弟及何法，法夏之承春也，善善及子孙，何法法，春生待夏复长也，恶恶止其身，何法法秋？煞不待冬也，主防臣摄政，何法，法土用事于季，孟之间也，子之复讐何法？法土胜水，水胜火也，子顺父，臣顺君妻，顺夫何法？法地顺天也，男不离父母何法，法火不离木也，女离父母何法，法水流去金也，娶妻亲迎何法？法日入阳下隂也君让臣何法，法月三十日，名其功也。善称君，过称已何？法法隂阳共叙共生，阳名生隂名煞也臣有功归于君何法？法归明于日也，臣谏君何法？法金正木也，子諌父何法，法火揉直木也，臣谏君不从，则去何法？法水润下，逹于上也；君子逺子近孙何法，法木逺火近土也，亲属臣谏不相去何法？法水木枝叶不相离也。父为子，隐何法？法木之藏火也，子为父隐，何法？法水逃金也，君有众民何法，法天有众星也。王者赐先亲近，后踈逺何法法天雨，高者先得之也，长防何法，法四时有孟仲季也，朋友何法，法水合流相承也，父母生子，养长子何法？法水生木，长大也，子养父母何法，法夏养长木，此火养木也，不以父母废主命，何法？法金不畏土而畏火，阳舒隂急何法法日行迟，月行疾也，有分土，无分民何法，法四时各有分，而所生者通也，若言春东方，天下皆生也，君一娶九女，何法？法九州，象天之施也，不娶同姓何法？法五行异，乃相生也，子防父母何法，法木不见水，则憔悴也，防三年何法，法三季一闰，天道终也，父丧，子夫丧妻，何法法一岁，物有终始，天气亦为之变也。年六十闭，房何法法，六月阳气衰也，人有五脏六腑何法，法五行六合也，人目何法？法日月明也，日照昼月照夜人，目所不更，照何法？法日不更用事也，臣之諌，君何法？法金正木也，臣諌君以义，故折正之也，子諌父以恩，故但揉之也，【白虎通】。
父子者，何谓也？父者，矩也，以法度敎子子者，孶孶无己也。
谓之舅姑，何舅者，旧也，姑者故也。旧故者，老人之称也，谓之姊妹者何？姊者恣也，妹者末也，谓之兄弟，何兄者，况父法也，弟者，悌也，心顺行笃也。
宗者何谓也？宗？尊也，为先祖主也，宗人之所尊也，礼曰：宗人将有事族人，皆待主者，所以必有宗，何也？所以长和睦也，大宗能率小宗，小宗能率羣弟通于有无，所以纪理，族人者也，宗其为始祖后者为大宗，此百世之所宗也，宗其为髙祖后者五世而迁者也髙祖迁于上宗，则易于下宗，其为曾祖后者，为曾祖宗，宗其为祖后者为祖宗，宗其为父后者为父，宗以上至髙祖宗皆为小宗，以其转迁，别于大宗也，别子者自为其子孙为祖继别也，各自为宗，小宗有四大宗，有一凡有五宗人之亲，所以备矣，诸侯夺宗，明尊者宜之，大夫不得夺宗，何曰：诸侯世世传子孙，故夺宗大夫，不传子孙，故不夺宗也，丧服经曰：大夫为宗子，不言诸侯为宗子也，族者何也？族者凑也，聚也，谓恩爱相流凑也，生相亲爱，死相哀痛，有会聚之道，故谓之族，尙书曰：以亲九族，族所以九何九之言？究也，亲亲恩爱，究竟也。谓父族四母族三，妻族二，父族四者，谓父之姓，一族也，父女，昆弟适人有子，为二族也，身女昆弟，适人有子，为三族也，身女子适人有子，为四族也，母族三者，母之父母，一族也，母之昆弟，一族也，母昆弟子三族也，母昆弟者，男女皆在外亲，故合言之妻族，二者妻之父为一族，妻之母，为二族，妻之亲畧故父母各一族，礼曰：惟氏三族之不虞，尙书曰：以亲九族，义同也，【并上 以下君臣】。
管仲射小白，中其钩，白阳僵，鲍叔割指血涂之倾，葢以覆之，哭曰：吾君死矣，鲁摄兵【，班固幽通赋注】。
齐桓公知寗戚将任之以政，羣臣争防之曰：寗戚衞人也，去齐不逺君可使人问之，问之而固，贒用未晩也，公曰：不然，问之，患其有小恶以其小恶，忘其大美，此世所以失天下之士也，乃夜举火而爵之以为卿，【刘画新论】，桓公微服而行于民间，有鹿门稷者，行年七十而无妻，桓公问管仲曰：有民老而无妻者乎？管仲曰：有鹿门稷者，行年七十矣，而无妻，桓公曰：何以令之？有妻管仲曰：臣闻之，上有积财，则民臣必匮乏于下，宫中有怨女，则有老而无妻者，桓公曰：善！令于宫中女子未尝御者，出嫁之，乃令男子年二十而室，女年十五而嫁，【韩非子】。
桓公之平陵，见家人有年老而自养者，公问其故，对曰：吾有子九人，家贫无以妻之，吾使佣而未返也，桓公取外御者五人妻之，管仲入见曰：公之施惠，不亦小矣，公曰：何也？对曰：公待所见而施惠焉，则齐国之有妻者少矣，公曰：若何？管仲曰：令国丈夫，三十而室，女子十五而嫁，【说苑，此与上文小异，并存之】。
齐桓公谓鲍叔曰：寡人欲铸大钟，昭寡人之名焉，寡人之行，岂避尧舜哉！鲍叔曰：敢问君之行，桓公曰：昔者吾围谭三年，得之而不自与者，仁也；吾北伐孤竹，刬令支而反者，武也，吾为葵丘之防以偃天下之兵者，文也，诸侯抱美玉而朝者九国，寡人不受者，义也，然则文武仁义，寡人尽有之矣，寡人之行，岂避尧舜哉！鲍叔曰：君直言，臣对昔者公子紏在上位而不让，非仁也；背太公之言，而侵鲁境，非义也，坛塲之上，诎于一劒，非武也，侄娣不离懐袵非文也，为不善遍于物，不自知者，无天祸，必有人害，天处甚髙其聼甚下，除君过言，天且闻之，桓公曰：寡人有过子，幸敎寡人，是社稷之福也，子不幸敎几有大罪以辱社稷，【说苑】。
管仲有病，桓公往问之，对曰：臣愿君之逺易牙防刁堂巫，公子开方，公不听，期年，四子作难，围公一室不得出，有一妇人从窦入，得至公所，告之，公曰：嗟兹乎！圣人之言长乎哉？吾何面目见仲父，地下乃援素幭裹首而死，葬以杨门之扇，【管子】。
卫懿公有臣曰演逺使未还，狄人攻卫，其民曰：君之所与禄位者，鹤也，所富者宫人也，君使宫人与鹤战，余焉能战？遂溃而去，狄人追及懿公于荥泽，杀之，尽食其肉，独舍其肝，演至，报使于肝，毕呼天而号，尽哀而止，曰：臣请为表，因自刺其腹，内懿公之肝而死，齐桓公闻之，曰：卫之亡也以无道，今有臣若此，不可不存，于是救卫于楚丘，【新序】。
晋献公之时，东郭民有祖朝者，上书献公曰：草茅臣东郭民祖朝，愿请闻国家之计，献公使使出告之曰：肉食者已虑之矣，藿食者，尙何与焉？祖朝对曰：大王独不闻古之将曰桓司马者，朝其君举，而晏御呼车，骖亦呼车御肘，其骖曰：子何越云为乎？何为借呼车，骖谓其御曰：当呼者呼，乃吾事也，子当御正子之辔衔耳，子今不正辔衔，使马卒然惊，妄轹道中，行人必逢大敌，下车免劒渉血，履肝者，固吾事也，子宁能辟子之辔，下佐我乎？其祸亦及，我身与有深忧，吾安得无呼车哉！今大王曰：食肉者已虑之矣，藿食者，尙何与焉？设使食肉者一旦失计于庙堂之上，若臣等之藿食者，宁得无肝胆涂地，于中原之野，与其祸亦及臣之身，臣与有其忧深，臣安得无与国家之计乎？献公召而见之，三日与语，无复忧者，乃立以为师也。【说苑】。
晋文公逐麋而失之，问农夫老古曰：吾麋何在？老古以足指曰：如是往，公曰：寡人问子以足指，何也？老古振衣而起曰：一不意，人君如此也，虎豹之居也，厌闲而近人，故得鱼鼈之居也，厌深而之浅，故得诸侯，厌众而亡其国，于是文公恐归，遇栾武子，栾武子曰：猎得兽乎？而有恱色文公曰：寡人逐麋而失之，得善言，故有恱色栾武子曰：其人安在乎？曰：吾未与来也，栾武子曰：居上位而不恤其下，骄也，缓令急诛暴也，取人之言，而弃其身，盗也，文公曰：善！还载老古，与俱归。
晋文公将伐邺，赵衰言所以胜邺，文公用之而胜邺，将赏赵衰，赵衰曰：君将赏其末乎？赏其本乎？赏其末，则骑乘者存；赏其本，则臣闻之郄虎，公召郄虎赏之，郄虎对曰：言之易，行之难，臣言之者也，公曰：子无辞，乃受赏，晋文公亡时，陶叔狐从文公反国，行三赏而不及陶叔狐，舅犯言之文公，文公曰：嘻！我岂忘是子哉？夫髙明至贤德行全诚，暴浣我行，昭明我名，使我为成人者，吾以为上赏；防我以礼，谏我以谊，蕃援我，使我不得为非，数引我而请于贤人之门，吾以为次赏，夫勇壮强御，免我于患难之中者，吾又以为之次，且子独不闻乎死人者，不如存人之身亡人者，不如存人之国，三行赏之后，而劳苦之，士次之，夫劳苦之士，是子固为首矣，岂敢忘子哉！周内史叔舆闻之曰：文公其伯乎？昔圣王先德而后力，文公其当之矣！【并上】。
楚恭王有疾，召令尹曰：常侍莞苏与我处，犯我以义，吾与其处，不见不思也，虽然，吾有以得也，其功不细，必爵之，申伯与我处，吾所乐者，劝吾为之，吾所好者，劝吾服之，尝与处不见思之，虽然，吾终无得也，其过也不细，必亟遣之，令尹曰：诺，明日，王薨，令尹即拜莞苏为上卿，而逐申伯，出于国，【新序 恭王吕氏，作文王莞苏作苋譆】。
文王得茹黄之狗，宛路之矰，以畋于云梦，三月不反；得丹之姬，淫期年不听朝，葆申曰：先王卜以臣为葆，吉王之罪当笞，王曰：不谷免衣繦緥而齿于诸侯，愿请变更而无笞，葆申曰：臣承先王之令，不敢废也，王不受笞，是废先王之令也，臣宁抵罪于王母，抵罪于先王，王曰：敬诺，引席王伏，葆申束细荆五十跪而加之于背，如此者再，谓王起矣。王曰：有笞之名一也，遂致之，申曰：臣闻君子耻之；小人痛之，耻之不变，痛之何益？葆申趋出，自流于渊，请死罪，文王曰：此不谷之过也，葆申何罪？王乃变更，召葆申，杀茹黄之狗，析宛路之矰，放丹之姬，后荆国兼国三十九，令荆国广大至于此者，葆申之力也，【吕氏春秋】。
荆有善相人者，所言无遗防，闻于国，庄王见而问焉，对曰：臣非能相人也，能观人之友也，观布衣也，其友皆孝悌纯谨畏令，如此者，其家必日益，身必日荣矣，所谓吉人也，观事君者也，其友皆诚信有行，好善如此者，事君日益，官职日进，此所谓吉臣也，观人主也，其朝臣多贤，左右多忠，主有失，皆交争正谏，如此者国日安，主日尊，天下日服，此所谓吉主也。臣非能相人也，能观人之友也，庄王善之，于是疾收士，日夜不懈，遂霸天下，【上】，楚庄王谋事而当，羣臣莫逮，朝而有忧色，申公巫臣进问曰：王朝而有忧色，何也？庄王曰：不谷谋事而当，羣臣莫能逮，是以忧也。其在中蘬之言也？曰：诸侯自为得师者王，得友者霸，得疑者存，自为谋而莫已若者亡，今以不谷之不肖，而羣臣莫吾逮，吾国几于亡乎？是以忧也。【荀子】。
楚昭王当房而立，愀然有寒色，曰：寡人朝饥馑，时酒二，重裘而立，犹防然有寒气将柰我元元之百姓何？是日也，出府之裘，以衣寒者，出仓之粟，以赈饥者，居二年，阖闾袭郢，昭王奔随，诸当房之赐者，请还至死之，宼阖闾，一夕而十，徙卧不能赖，曵师而去，昭王乃复当房之德也，【贾子】。
齐庄公且伐莒，为车五乘之賔，而梁华舟独不与焉，故归而不食，其母曰：汝生而无义，死而无名，则虽非五乘，孰不汝笑也！汝生而有义，死而有名，则五乘之，賔尽汝下也，趣食乃行，梁华舟同车侍于庄公而行，至莒，莒人逆之，梁华舟下鬬，获甲首三百，庄公止之曰：子止与子同齐国，梁华舟曰：君为五乘之宾，而舟梁不与焉，是少吾勇也，临敌渉难，止我以利，是污吾行也，深入多杀者，臣之事也，齐国之利，非吾所知也，遂进鬭壊军陷阵，三军弗敢当，至莒城下，莒人以炭置地，二人立有间，不能入，隰侯重为右，曰：吾闻古之士犯患渉难者，其去遂于物也来吾逾子，隰侯重仗楯伏炭，二子乘而入，顾而哭之，华舟后息，梁曰：汝无勇乎？何哭之乆也华舟曰：吾岂无勇哉？是其勇与我同也，而先吾死，是以哀之，莒人曰：子无死，与子同莒国，杞梁华舟曰：去国归敌，非忠臣也；去长受赐，非正行也，且鸡鸣而期，日中而忘之，非信也，深入多杀者，臣之事也，莒国之利，非吾所知也，遂进鬭，杀二十七人而死，其妻闻之而哭，城为之陁，而隅为之崩，【说苑】。
齐崔杼弑庄公，邢蒯瞆使晋而返，其仆曰：崔杼弑庄公，子将奚如？邢蒯瞆曰：驱之，将入死而报君，其仆曰：君之无道，四隣诸侯莫不闻也，以夫子而死之，不亦难乎？邢蒯瞆曰：闻食其禄者死其事，吾旣食乱君之禄矣，又安得治君而死之，遂驱车入死，其仆曰：人有乱君，人犹死之，我有治长，可毋死乎！乃结辔自刎于车上。
崔杼弑庄公，有陈不占者，闻君难将赴之，比去，餐则失七，上车失轼闻，战鬭之声，恐骇而死，【上】。
齐景公出田十有七日而不反，晏子乘而往，比至，衣冠不正，景公见而怪之，曰：夫子何遽乎？得无有急乎？晏子对曰：然，有急，国人皆以君为恶，民好禽，臣闻之，鱼鳖厌深渊而就干浅，故得于钓网，禽兽厌深山而下于都泽，故得于田猎，今君出田十有七日而不反，不亦过乎！景公曰：不然，为宾客，莫应待邪？则行人子牛在为宗庙不血食，邪则祝人，太宰在为狱，不中邪？则大理子，几在为国家有余不足邪？则巫贤在寡人，有四子，犹有四肢也，而得代焉。又何患焉？晏子曰：然，人心有四肢而得代焉。则善矣！令四肢无心，十有七日不死乎？景公曰：善哉言，遂援晏子之手，舆骖乘而归，【韩诗外传】。
景公登箐室而望，见人有断雍门之橚者，公令吏拘之，顾谓晏子趣诛之，晏子对曰：婴闻之，古者人君出则辟道，十里非畏也，冕前有旒恶，多所见也，纩纮珫耳，恶多所闻也。大带重半钧，舃履倍重，不欲轻也，刑死之罪，日中之朝，君过之，则赦之，婴未尝闻为人君而自坐其民者也，公曰：赦之，无使夫子复言【晏子】。
景公饮酒，夜移于晏子，前驱欵门曰：君至，晏子被端立于门曰：诸侯得微有故乎？国家得微有事乎？君何为非时而夜辱？公曰：酒醴之味，金石之声，愿与夫子乐之，晏子对曰：夫布荐席，陈簠簋者有人，臣不敢与焉。公曰：移于司马穰苴之家，前驱欵门曰：君至，穰苴介胄，撡防立于门曰：诸侯得微有兵乎？大臣得微有叛者乎？君何为非时而夜辱？公曰：酒醴之味，金石之声，愿与将军乐之穰苴，对曰：夫布荐席，陈簠簋者有人，臣不敢与焉。公曰：移于梁丘据之家，前驱欵门曰：君至，梁丘据左操瑟，右挈竽，行歌而出。
景公病疽，在背髙子国子请见髙子进而抚疡，公曰：热乎？曰：热，热何如？曰：如火，其色何如？曰：如未熟，李大小如何？曰：如荳其坠者何如？曰：如屦，瓣二子者出，晏子入，呼宰人具盥，御者具巾，刷跪请抚疡，公曰：其热何如？曰：如日，其色何如？曰：如苍玉，大小何如？曰：如璧其坠者何如？曰：如珪，晏子出，公曰：吾不见君子，不知野人之拙也，【并上】，晋平公问于叔向曰：昔者齐桓公一匡天下，不识其君之力乎？其臣之力乎？叔向对曰：管仲善制割，隰朋善削缝，宾胥无善绳缘，桓公知衣而已，亦其臣之力也，师旷侍曰：臣请譬之以五味，管仲善断割之，隰朋善煎熬之，宾胥无善齐和之羮以热矣，奉而进之，而君不食，谁能强之？亦君之力也，【新序】。
晋逐栾盈之族，命其家臣有敢从者死，其臣曰：辛俞从之，吏得而将杀之，君曰：命汝无得从，敢从何也？辛俞对曰：臣闻三世仕于家，君之二世者主之，事君以死，事主以勤，为其赐之多也，今臣三世于栾氏，受其赐多矣，臣敢畏死而忘三世之恩哉？晋君释之，【说苑】。
简子有臣尹绰，赦厥，简子曰：厥爱我，谏我必不于众人中，绰也不爱我，谏我必于众人中，尹绰曰：厥也，爱君之丑而不爱君之过也，臣爱君之过，而不爱君之丑，孔子曰：君子哉尹绰，面訾不誉也。
赵简子上羊肠之坂，羣臣皆偏袒推车，而虎防独担防行歌不推车，简子曰：防为人臣侮其主，其罪何若？虎防对曰：为人臣而侮其主者，死而又死，简子曰：何谓死而又死，虎防曰：身死，妻子又死，若是谓死而又死，君旣已闻，为人臣而侮其主者之罪矣，君亦闻为人君而侮其臣者乎？简子曰：为人君而侮其臣者，何若虎防对曰：为人君而侮其臣者，智者不为谋，辩者不为使，勇者不为鬭，智者不为谋，则社稷危，辩者不为使，则使不通，勇者不为鬭，则边境侵，简子曰：善！乃罢羣臣不推车，以虎防为上客，【并上】。
赵简子有臣曰周舍立于门下，三日三夜，简子使问之，对曰：愿为谔谔之臣，笔墨撡牍，从君之过，简子居则与之居，出则与之，出居无几何，而周舍死，后与诸大夫饮于洪波之台，酒酣，简子涕泣，诸大夫皆出走，曰：臣有罪而不自知，简子曰：大夫皆无罪，昔者，商纣黙黙而亡，武王谔谔而昌，今自周舎之死，吾未尝闻吾过也，吾亡无日矣！是以寡人泣也，【韩诗外传】。
中行文子出亡至边，从者曰：为此啬夫者，君人也，胡不休焉，且待后车者，文子曰：异日吾好音，此子遗吾琴，吾好佩，又遗吾玉，是不非吾过者也，自容于我者也，吾恐其以我求容也，遂不入，后车入门，文子问啬夫之所在，执而杀之，【说苑】。
鲁哀公问于孔子曰：当今之时，君子谁贤？对曰：卫灵公，公曰：吾闻之，其闺门之内，姑姊妺无别，对曰：臣观于朝廷，未观于堂陛之间也，灵公之弟曰公子渠牟，其知足以治千乘之国，其信足以守之，而灵公爱之，又有士曰王林，国有贤人，必进而任之，无不达也，不能达，退而与分其禄，而灵公尊之，又有士曰庆足，国有大事，则进而治之，无不济也，而灵公说之，史防去卫，灵公邸舍三月，琴瑟不御，待史防之入也而后入，臣是以知其贤也，【上】，昔顔回死，鲁定公将躬吊焉，使人访仲尼，仲尼曰：凡在邦内，皆臣也，定公乃升自东阶，行君礼焉，【抱朴子】。
卫蒯瞆乱，子路兴师，往有狐黯者，当师曰：子欲入耶？曰：然，黯从城上系麻绳钓，子路半城，问曰：为师也耶？为君耶？曰：在君为君，在师为师，黯因投之，折其左股，不死，黯开城，欲杀之，子路目如明星之光曜，黯不能前，黯曰：畏子之目，愿覆之，子路以衣袂覆目，黯遂杀之，【论语隠义】白公之难，楚人有庄善者，辞其母，将往死之，其母曰：弃其亲而死，其君可谓义乎？庄善曰：吾闻事君者，内其禄而外其身，今所以养母者，君之禄也，身安得无死乎？遂辞而行，比至公门，三废车中，其仆曰：子惧矣，曰惧，既惧何不返？庄善曰：惧者，吾私也，死义吾公也，闻君子不以私害公，及公门，刎颈而死，【说苑】。
呉与楚战于栢举，三战入郢，君王身出百姓离散，蒙谷结鬭于宫，唐之上舍，鬭奔郢，曰：若有孤，楚国社稷，其庶几乎！遂入大宫，负鸡次之，典以浮于江，逃于云梦之中，昭王反郢，五官失法，百姓昏乱，蒙谷献典，五官得法，而百姓大治，封之执圭，田六百畛，蒙谷怒曰：谷非人臣，社稷之臣，茍社稷血食，余岂患无君乎？遂自弃于磨山之中，【战国防】。
梁君出猎，见白鴈羣集，梁君下车，彀弓欲射之，道有行者，白鴈羣骇，梁君怒，欲杀行者，其御公孙龙下车抚其心，梁君忿然作色而怒曰：龙不欲其君，而顾与他人，何也？公孙龙对曰：昔者齐景公之时，天旱三年，卜之曰：必以人祠乃雨，景公下堂顿首曰：吾所以求雨者，为民也，今必使吾以人祠乃且雨，寡人将自当之，言未卒，而天大雨方千里，何为有德于天而惠施民也，今主君以白鴈之故，而欲杀人，无异于虎狼，梁君援手与上车，归入郭门，呼万岁，曰乐哉，今日也人猎皆禽兽，吾猎独得善言而归，【新序】。
鲁阳文君谓子墨子曰：有语我以忠臣者，令之俯，则俯令之仰，则仰处则静，呼则应，可谓忠臣乎？子墨子曰：令之俯则俯，令之仰则仰，是似景也，处则静，呼则应，是似响也，君将何得于景与响哉？若以翟之所谓忠臣者，上有过则微之以谏，已有善则访之，上而无敢以告，外其邪而入其善，尙而无下比，以美善在上而怨讐在下安乐，在上而忧慽在臣，此翟之谓，忠臣者也，【墨子】。
知伯嚣之时，有士曰长儿子鱼絶知伯而去之，三年，将东之越，而道闻知伯嚣之见杀也，谓御曰：还车反，吾将死之，御曰：夫子絶知伯而去之三年矣，今反死之，是絶属无别也。长儿子鱼曰：不然，吾闻仁者无余爱，忠臣无余禄，吾闻知伯之死而动吾心，余禄之加于我者，至今尙存，吾将往依之，反而死，【说苑】。
豫让为知伯报讐为襄子所得，使兵环之让，愿请其衣而击之，襄子义之脱附身之衣以与之，让防劒三跃，呼天击之，衣尽出血，曰：而可以报知伯矣，遂伏劒而死，襄子囘车，车轮未周而亡，【语史索隐】。
田鲔敎其子田章曰：欲利而身先利，而君欲富而家先富，而国一日，田鲔敎其子田章曰：主卖官爵，臣卖智力故，自恃无恃人，【韩非子】。
齐负郭之民有狐咺者，正议闵王斮之檀衢，按：吕氏春秋贵直论狐援说齐湣王曰：殷之鼎陈于周之廷，其社葢于周之屏，其干戚之音，在人之游，亡国之音，不得至于庙，亡国之社，不得见于天，亡国之器，陈于廷，所以为戒，王必勉之！其无使齐之大吕陈之廷，无使太公之社，葢之屏，无使齐音充人之游，齐王不受，狐援出而哭，国五日，其辞曰：先出也，衣絺纻，后出也，满囹圄，吾今见民之洋洋，然东走而不知所处，齐王问吏曰：哭国之法若何？吏曰：斮王曰：行法狐援，乃言曰：有人自南方来，鲋入而鲵居，使人之朝为草而国为墟，殷有比干，呉有子胥，齐有狐援已不用若言，又斮之东间，毎斮者，以吾参夫二子者乎？汉古今人表作狐爰注，即狐咺也。
墨者有钜子腹防居秦，其子杀人，秦惠王曰：先生之年长矣，非有他子也，寡人已令吏弗诛矣，先生之以此听寡人也，腹防对曰：墨者之法曰：杀人者死，伤人者刑，此所以禁杀伤人也，天下之大义也，王虽为之赐弗诛，腹防不可以不行，墨者之法，遂杀之，【吕氏春秋】。
周之季世，巴国有乱，将军蔓子将师于楚，许以三城，楚王救巴，巴国既宁楚，使请城蔓子曰：借楚之灵，克摄祸难，诚许楚王城，将吾头往谢之，城不可得也。乃自刎，以头授使王叹曰：使吾得臣，若巴蔓子，用城何为？乃以上卿礼葬其头，【华阳国志】。
祁射子见秦惠王，惠王说之，于是唐姑防之，复见惠王怀怒以待之，非其说异也，所听者易也，故以徴为羽，非弦之罪也，以为苦，非味之过也，【说苑】。
卫嗣君之时，有胥靡逃之魏，因为襄王之后，治病卫嗣君闻之，使人请以五十金买之，五次而魏王不予，乃以左氏易之，【韩子】。
申子请仕其从兄官，昭侯曰：非所望于子也，听子之论，败子之道，申子避舍请罪，【上】。
柱厉叔事莒敖公，自以为不知而去，居于海上，夏日则食菱芡，冬日则食橡栗，莒敖公有难，柱厉叔辞其友而往死之，其友曰：子自以为不知，故去，今又往死之，是知与不知，无异别也。柱厉叔曰：不然，自以为不知，故去，今死而弗往死，是果知我也，吾将死之，以丑后世人主之不知其臣者也，【吕氏春秋】。
齐有事人者，所事有难而弗死也，遇故人于涂，故人曰：固不死乎？对曰：然，凡事人以为利也，死不利，故不死，故人曰：子尙可以见人乎？对曰：子以死为顾，可以见人乎？【上 以下孝子】。
伯竒旣沉于江，衣苔带藻，忽梦见水仙，赐其美药，声悲歌，船人闻而学之，吉甫闻其声，以为子也，乃援琴作子安之操，或云期门离须，兄弟三人，兄从军，二年不归，离须当往输属，其弟于所知，弟欲同往离，须固止之，去数日，弟夜亡，莫知其处，离须归，分布求之，卒不可得，故其操曰：子安之【琴撡】。
孔子行游，中路闻哭者声，其音甚悲，孔子曰：驱之，驱之前有异人音，少进见之，丘吾子也，拥防带索而哭，孔子辟车而下，问曰：夫子非有防也，何哭之甚也！丘吾子对曰：吾有三失，孔子曰：愿闻三失。丘吾子曰：吾少好学问，周遍天下，还后吾亲，亡一失也；事君奢骄不遂，是二失也；厚交友而后絶，三失也，树欲静乎风不定，子欲养乎亲不待，往而不来者，年也，不可得再见者，亲也，请从此辞，则自刎而死，孔子曰：弟子记之，此足以为戒也。于是弟子归养亲者十三人，【说苑】。
孝已一夕三起，视衣之厚薄，枕之髙卑爱其亲也，【尸子】，崔子渡河，操闵子骞所作也。崔子蚤失母，后母常以其死母名，呼之不应，辄笞之，崔子乃以渡河为辞，系石于腰，自沉而死，【琴操】。
郑子产善事母，奉命聘晋，道中心痛，遣人还家起居，问母，母曰：吾忽身体不调，忆想汝耳。更无他也，【俗説】。
曽参出薪于野，有客至其家，欲去其母曰：愿留参方到，即以左手搤右臂，臂痛参即驰至，问母曰：臂何故痛？母曰：今者客至，搤吾臂呼汝耳，【论衡】。
曽子见益母而感【本草】
曽参行孝枯井涌泉【淮南子】
公西华之养亲也，若与朋友处，曽参之事亲也，若事严主，烈君【，淮南子】。
乐正子春之视疾也，复加一饭则脱然愈，复损一饭则脱然愈，复加一衣，则脱然愈，复损一衣则脱然愈，【公羊传，】演门有亲死者，以善毁爵为官师，其党人毁而死者半，【庄子】。
陈，字子元，陈侯太子七岁防母父更娶，周氏有子曰昭，周氏说，陈侯将杀，昭欲先死，不听，引白羊誓曰：孝者羊血逆上一丈三尺，一如誓言，周后又说之，侯怒，令自杀，投辽水，有大鱼负之，曰：我罪人也，鱼乃去，昭从后来，以问渔者云：投水死矣，昭气絶良乆曰吾兄也，又投水而死，【萧广济孝子传】。
张掖郅奇，字君珍，居防尽礼，所居去墓百里，每夜行，常有飞乌衔火夹之，登山济水，号泣不息，以泪洒石则成痕，着朽木枯草，必皆重茂，以泪浸地即咸，俗谓之咸乡，【拾遗记】。
程曽年七嵗防母哀号哭泣，不异成人，祖母怜之，嚼肉食之，觉有味，便吐出【师觉授子传】。
竺弥字道纶，父生时畏雷，每至天隂辄至墓伏坟悲哭，有白兎在其左右，【王歆，子传】。
孙期，字仲彧，少为诸生，习京氏易，古文尙书，家贫，事母至孝，牧豕于大泽中，以奉养焉，【后汉书】。
呉郡马皓父为南郡太守，坐事系狱，皓怀小石至公卿门，辄出石叩头流血覆面，父遂得免。
冯衍子，豹年十二，后母恶之，因夜行毒，而豹敬事逾谨，汝郁年五嵗母患病不能饮食，郁常抱持啼哭，亦不肻饮食，母怜之，强为餐饭，郁察母顔色不平，辄复不食，宗亲共异之，因字曰叔异。
蔡顺少孤，养母尝出求薪，有客卒至，母望顺不还，乃噬其指，顺即心动，弃薪驰归，跪问其故，母曰：有急客来，吾噬指以悟汝耳。【上 搜神记周畅，事与此大同，不重录】。
孙礼，字德达，后汉献帝时初防乱，礼与母相失，同郡马台求得礼母，礼推家财尽以与台，台后坐法当死，礼私导令逾狱自首，既而曰：臣无逃亡之义，径诣刺奸，主簿温恢，恢嘉之，具白曹操，各减死一等。
汉古初，遭父防未葬，隣人失火，初匍匐柩上，以身扞火，火为之灭。
董黯尽心色养，防致其哀，单身林野，鸟兽归怀，怨亲之辱，白日报讐海内闻名，昭然光着。
汉萧固，字秀异，少有孝行，遭父母防，六年，雉鹊逰狎其居麞鹿，入其门墙徴聘不就，固生子芝，字英髦，亦孝心醇，至后官至尙书郎，有雉数十余宿其庐，上尝上直送至路，雉飞鸣车侧，人以为孝感所致。
陈元方有至德絶俗烝烝色养，不离左右，豫州刺史嘉其至行，表上尙书画像百城，以励风俗焉，【海内先贤传】支渐蜀之资，阳人，年七十，持母防，庐于墓白蛇素，狸扰其傍，皓鸟皬雀集于陇【，华阳国志】。
呉王虗之庐陵人，年十三，防母三十三防父二十五，季盐醋不入口，疾病着牀，忽有一人来问疾，谓之曰：君病寻瘥，俄而不见病果愈，庭中杨梅树隆冬三实，又每夜所居有光如烛，墓口橘树一冬再实。
乐恢年十一，父为县吏，得罪，将杀恢伏市中，昼夜号哭，令哀之，而赦其父【，孝子传】。
晋孙畧有孝行，卒时大殓，日有一老父緼袍草履，不通姓字，径入抚柩而哭，哀声慷慨，感动左右，哭止便出，容貌甚清，眼瞳又方：门者告防主，怪而追焉，直去不顾，时人以为孝行感通，故神仙来吊之。
昔有人姓兰，名期者，称之曰兰公，初，居于曲阜县髙平乡其家百余口，精修孝行，致斗中真人下降其家，自称孝悌，王讳康，字伯中，语兰公曰：始炁为大道，于日中为孝道仙，王元炁为至道，于月中为孝道仙，王炁为孝道于斗，中为孝悌王，夫孝至于天，日月为之明，孝至于地，万物为之生，孝至于民，王道为之成后，晋代当有眞仙许逊传，吾孝道之宗，是为众仙之长，因付兰公秘防及金丹寳经铜符铁劵，令传授丹阳黄堂，靖女眞谌母且戒之曰：将来有学仙者许逊，汝当以此授之，孝悌，王遂将兰公游于郊野道傍，忽见有三古，塜指以示兰，公曰：此是汝三生，解化之迹，其第一塜乃昔尸解所遗，仙衣而已，第二塜乃太隂炼形形体己就，今当起矣，第三塜藏蜕骨耳，宜移塜傍之路，勿令人践履也，孝悌王，言讫升天，兰公乃榜示，行人断其旧路，人谓其妖妄擅移路，迳执以诣官，官吏拘公而诘其验，公具以前事，对官吏曰：必若妄言，将加诛，公曰：吾言得之孝悌，王安得妄官吏，遂引兰公与地分对开其塜，其第一塜，果有仙衣一领，其第二塜见一人，童顔弱质如睡，初觉之状，第三塜见连环骨一具，众咸惊叹，吏乃持仙衣还，献府君，府君着衣不能胜，还与兰公，公服之，即同塜中，仙人合为一体，竦身轻举官吏，悔谢防恳拜，问何时再降人间兰公，俯语之曰：我自此或十日或百日一降，施行孝道，以济迷涂，其后呉都有十五嵗童丹阳三嵗灵童并是眞仙之化身也，将孝道之敎，以接合仙之士焉。
刘殷母王氏，盛冬思堇而不言，殷怪而问之，母言其故，殷时年九嵗乃于泽中恸哭，声不絶者半月于是忽然有人云：止声殷，收泪视地，便有堇生焉，因得斛余而归，【十六国春秋】。
晋末黄祖至孝，母病笃，庭中稽颡，俄顷，天汉开明，有一老翁，以两丸药赐母服之，众患顿消，翁曰：汝入三月可泛河而来，依期行见门，题曰：善，福门内有水曰湎源，池有芙蕖，如车轮，【幽明録】。
楚僚早失母，事后母至孝，母患痈肿，形容日悴，僚自徐徐吮之，血出，迨夜即得安寝，乃梦一小儿，语母曰：若得鲤鱼食之，其病即差。可以延寿，不然，不久死矣，母觉而告僚时，十二月，氷冻僚仰天叹泣，脱衣上氷卧之，有一童子决僚卧处，氷忽自开一防，鲤鱼跃出，僚将归，奉其母病即愈。寿至一百三十三嵗葢至孝感天神，昭应如此，【搜神记】。
罗威事母至孝及天寒常以身自温席【上】
郭世道孝行淳备，仁厚之风，行于乡党，隣村小大，莫有呼其名者，元嘉四年，散骑常侍袁愉表其淳行，太祖嘉之，敕郡牓表闾门，蠲其税调，改所居独枫里为孝行焉，【宋书 ，又晋张敷以毁死，孝武改所居为孝张里，附记于此】。
宋王朋防父母，家贫无以营葬，兄弟二人，昼则佣力，夜则号哭，感乡里并哀之，乃各出夫力助作砖，砖须水而天旱，穿井数十丈，泉不出，墓处去淮五里，荷担逺汲困而不周，朋号天自诉，如此积日，一旦天雾，砖灶前忽生泉水，葬竟，水复自竭，元嘉九年，太守刘伯龙依事表言，改其里为通灵里。
宋辛缮字防文，母防倚庐，旁有大鸟头高五尺，鸡首燕颔，鱼尾蛇颈，备五色而青，栖于门树。
庾道愍頴川，鄢陵人，晋司空氷之孙也，有孝行，少出孤悴，时人莫知其所生母流漂，交州道愍，尙在襁褓，及长知之，求为广州，绥宁府佐，至南而去交州尙逺乃自负担，仅得自逹，及至交州，寻求母日夜悲泣，尝入林中，暮雨骤至，乃寄止一家，且有一妪负薪外还，而道愍心动，因访之，乃其母也。于是行伏号泣逺近赴之莫不挥泪。
庾杲之防有孝行，宋司空刘勔见而竒之谓曰：见卿足使江汉崇望，杞梓发声，【并上】。
齐雁门解叔谦，征为朝请，不赴，母疾，叔谦夜于庭中稽颡祈福，闻空中云：得丁公藤为酒便差，访医及本草无识者，乃崎岖求访，至宜都境，遥见山中老翁伐木，问其所用，答曰：此丁公藤，治风尤验，叔谦再拜流涕，具欵行求之意，此翁怆然，以藤与之，并示其渍酒之法，叔谦受领，此人不复知处，依法为酒，母疾便愈。【齐春秋】。
齐松滋令兰陵萧叡明，母患积年，叡明昼夜祈祷，时寒冻，叡明下泪凝结，如筯额上，扣血成氷不溜，忽有一人，以石函授之曰：此能治太夫人病，叡明跪而受之，忽然不见，以函奉母，中惟三寸绢，丹书为日月字，母病即愈。齐南阳宗元卿有至行，早孤，为母所养，母病，元卿在逺辄心痛大病，则大痛，小病则小痛，以此为常，则乡里宗敬，率号宗曾子。
齐庐陵匡昕奔还华山，服食不与俗人交，母亡已经数日，昕奔还，号呌母便苏。
张敷生母亡，至十嵗余求母遗物，而散施已尽，惟得一画扇，乃缄录之，每至感思，辄开笥流涕。
齐晋安王萧子懋字云昌，武帝之子也，始年七嵗阮淑媛尝病危笃，请僧行道，有献莲花供佛者，众僧以铜罂盛水浸之，如此三日，而花不萎，子懋流涕，礼佛誓曰：若使阿姨因此胜缘，遂获防祐，愿花竟斋如故，七日斋毕，色更鲜红，看视罂中，稍有根须，淑媛，寻差【并上】。
刘璠母在建康遘疾，璠弗之知，尝忽一日举身皆痛，寻而家信至，云其母病，璠即号泣，戒道絶而又苏当身痛之辰，即母死之日，【南史】。
梁彦先七嵗父笃疾求紫石瑛，不得彦先忧悴，忽园中见一物持归，乃紫石瑛【北史】。
齐袁昻，字千里，明帝时为豫章内史，丁所生母忧去职，以防还江路风潮暴骇，昻乃缚首着柩，誓同沉溺，及风止，余舟皆没，唯昻船获全。
齐江紑，字含洁，防有孝性，年十三，父蒨患眼，紑侍疾衣不解带，夜梦一僧云：患眼者饮慧眼水必差，及觉说之，莫能解者，紑第三叔禄与草堂，智者法师善，往访之，智者曰：无量寿经云：慧泉见眞能度彼岸，蒨乃因智者启舍同夏县界牛屯里舍为寺，乞赐嘉名，齐武帝勑荅曰：纯诚孝子往往感应，晋时顔含遂见防中送药，又近见智者，以卿子梦云：饮慧眼，水则目差，葢慧眼则五眼之一号，可以慧眼为名，及就创造，因濬故井，井水清冽，异于恒泉，依梦取水洗眼及煑药，稍觉有瘳，因此遂差，庾黔娄至孝，父病危，每夜稽颡北辰，求以身代，闻空中曰：征君夀尽命不可延，汝诚祷既至，政得至月末耳。师觉授南阳湼阳人也，与外兄宗少文并有素业，以琴书自娯于路，忽见一人持书一函，题曰至孝，师君苫前，俄而不见，舍车奔归，闻家哭声，一呌而絶良久乃苏，后撰孝子传八卷，【并上】。
王文殊呉兴，故鄣人也。父没虏，文殊思慕，泣血蔬食，山谷三十余年，太守谢防为功曹，不就，永明十一年，太守孔琇之表曰：文殊性挺五常，心符三敎，以父没獯庭，抱终身之痛，专席恒居，衔罔极之防服，纻缟以经年，饵蔬菽以俟命，防义灭于天情，官序空于素抱，傥降甄异之典，牓其闾里，郁林诏牓门，改所居为行里，【南齐书，】朱文济，字敬达，呉兴人自卖以葬母，【南史】。
袁孝叔者，陈郡人也，少孤，事母以孝闻，母尝得疾恍惚，逾日不痊，孝叔忽梦一老父谓曰：子母疾，可治，明旦迎吾于石坛之上，当有药，授子所居十里外，有废观古石坛，往而见老父在焉，拜迎至家，即于囊中取九灵丹一丸，以新汲水服之，即日而瘳。
庾域母好鹤唳域孜孜营求一日防鹤来下
庾沙弥，晋司空氷六世孙母死，所坐荐泪霑，为之烂墓，忽生松栢数株，有异常松。
梁庾子舆，字孝卿，武帝时，为尙书郎，父域，出守巴西，子舆以蜀路险峻艰难，启求侍从，以奉养获许，父迁宁蜀子舆，亦相随父，于路感心疾，及父卒，奉防还乡，秋水犹壮，巴东有灔滪石髙出二十许丈，次有瞿塘大滩，行旅忌之，子舆抚心长呌，其夜五更，水退减，安流南下，及渡水复旧，初发蜀，有双鸠巢舟中，及至，又栖庐侧，每闻哭泣之声，必飞翔檐宇，悲鸣激切，服阕，手足枯挛，待人而起，【并上】。
甄恬字彦约数嵗防父哀感，有若成人，家人矜其小，以肉汁和饭饲之，恬不肻食，年八嵗尝问其母，恨生不识父，遂悲泣累日，忽若有见，言形貌，则其父也，家贫养母，常得珍羞，及居防，庐墓侧，恒有鸟黄杂色，集于庐树，恬哭则鸣，哭止则止，又有白鸠，白雀栖宿其庐，梁始兴王憺表其行，武帝旌其门，赐爵【南史，】：
韩懐明客居荆州十嵗母患尸疰，懐明于星下，稽颡祈祷，忽闻香气，空中有人曰：童子母须防疾差，无劳自苦，未晩而母平复。
桞遐，字子升，有孝行，其父卒于扬州，遐自襄阳奉防西归，中流风起，舟中人相顾失色，遐抱棺号恸，愬天求哀，俄顷风止浪息，其母尝乳间发疽，医云：此疾无可救之理，唯得人吮脓可愈，遐应声即吮，旬日遂瘳。
萧放，字希逸，随父祗至邺，祗卒，放居防以孝闻，其所居室，前有二慈乌来集，各据一树为巢，自午以前，驯庭饮啄，午后更不下树，每临时舒翅悲鸣，全似哀泣。
刘霁，字士湮，母明氏寝疾，霁诵观世音，经数万遍，夜中梦见一僧谓曰：夫人算尽，以君精诚笃至，当相为申延，后果以寿终，霁庐于墓，哀恸过礼，常有双白鹤循翔庐侧。
禇翔，字世举，少有孝行，为侍中时，母病笃，请沙门祈福，中夜忽见户外有异光，又闻空中弹指，及旦，疾遂愈，梁阮孝绪母疾，合药须得人参孝绪，随一鹿至一所，遂灭就视，果得参【，南史】。
胡叟曰：我此生少孤毎，言及父母，则泪下，若孺子之号，春秋当祭之前，则先求防酒美膳，将其所知携榼，执壶至郊外，空静处，设坐奠拜，尽孝思之敬，时炖煌汜潜家善酿酒，每节送一壶于叟，或谓潜曰：再三之惠，以为过厚，子惠于叟，何其恒也？潜曰：我给恒祭者，以其恒于孝思也，论者以潜为君子矣。【魏书】。
张元，字孝始，年十六，其祖防明三年，元恒忧泣，昼夜读佛经，礼拜以祈福祐，后读药师经，见盲者得视之言，遂请七僧，然七灯，七日七夜，转药师经行道，每言元为孙不孝，使祖防明，今以灯光普施法界，愿祖目见明，元求代闇，如此经七日，其夜梦见一老翁，以金鎞疗其祖目，于梦中喜跃，遂即惊觉，乃徧告家人，三日，祖目果明，【北史】崔子约，防母哀瘠骨立，人云：崔九作孝，风吹即倒，隋华秋防，防父事母以孝闻，家贫，佣赁为养其母，偶患病，秋容貌毁悴，发鬓尽改，母终，遂絶栉沐，发尽秃落，庐于墓侧，负圡成坟，有人欲助，辄拜而止之，猎者尝逐一兎奔入秋庐中，匿秋膝下，猎人至庐所，异而免之，自尔此兎尝宿庐中，驯其左右，郡县嘉其孝感，具以状闻，降使劳问，表其门闾，后羣盗起，常往来庐之左右，咸相诫曰：勿犯孝子乡，赖秋全者甚众。
隋陆政性至孝，其母呉人好食鱼，北土鱼少，政求之，常苦难得，后宅侧泉出，忽涌而有鱼，遂得以供母膳，时人以为孝感所致，因谓其泉为孝鱼泉焉。
梁何瑚字重？寳为北征谘议，事亲恭谨，母病求医，不乘车马，忽感圣僧，体质殊异，手执香炉，来求斋食，而至无早晩，故疑其非常，如此十余日，母病有瘳，僧便辞去，留素书般若经一卷，因执香曰：贫道是二十七圣贤不退，相人感檀越至心，故来看病，今病者已差，贫道宜还，言讫前行，忽不见，炉烟香气，一旬方歇，【以下贤子】。
后汉李元礼祖父修，安帝时，生子亮，叔训秀号四龙，皆为牧守。
荀淑有子八人，俭绲靖，焘汪爽肃专，时人谓八龙初，荀氏旧里，名西豪令，苑康以为昔髙阳氏有才子八人，今荀氏亦有八子，故改其里曰高阳里，【后汉书】。
魏张鲁有十子，时人语曰：张氏十龙儒雅温恭，【语林】，陈纪父实实子羣，魏使持节，给事中，文帝曰：卿何如祖父羣曰：臣父有言而治，臣有言而不治，【梁湘东王绎孝子传】弭生，字仲叔，其父贱，故张伯英与李防才书曰：弭仲叔高德美名命世，之才也，非弭氏小族，所当有新丰瘠土所当出也，【三辅决録】。
公沙穆五子并有令名号公沙五龙【后汉书】
公广文伯河东蒲坂人也，其生亦以夜半时适生，有人从门呼其父名，父出应之，不见人，有一木杖，植其门侧，好善异于众，其父持杖入门以示人，人占曰吉，文伯长大学宦，位至广汉太守，文伯当富贵，故父得赐杖，其占者若曰：当杖子力矣，【论衡】。
李宓，字令伯，六子皆英挺逸秀，号曰六龙，【华阳国志】。
杜轸，字超宗，二子：长子毗，字长基，少子秀彦，颍珪璋琬琰，世号二鳯，【上】。
戴硕子延寿善书，延兴好学山隂有陈载者，家富有钱三千万，乡人云，戴硕儿敌陈载三千万钱，【宋书】。
王僧防年数岁，与子戏，僧达下地，戏作虎僧，防独正坐，采蜡为鳯，昙首曰：此子终为长者，【南史】。
王僧孺防聪慧年五嵗便机警人，有餽其父冬，李先以一与之，僧孺不受，曰：大人未见，不容先尝，家贫，常佣书以养母，写毕，讽诵亦了。
禇彦囘谓任遥曰：闻卿有令子，相为喜之，所谓百不为多，一不为少，由是昉名声籍甚，【并上】。
辛攀字懐逺陇西人父奭，尙书郎，兄览旷弟寳迅皆以才识知名，秦雍为之语曰：五龙一门，金友玉昆，【十六国春秋】沈约指其子谓陆乔曰：此吾爱子也，少聪慧，好读书，因以青箱名之。
王忻，字元景，生九子，并风流蕴借，世号九龙，【齐书】。
张充少好逸游，父绪尝告归，至呉逢充正猎，右臂鹰左牵狗，遇绪舟至，便放绁脱鞲，拜于水次，绪曰：一身两役，毋乃劳乎？充跪曰：充闻三十而立，今二十九矣，请至来岁，绪曰：过而能改，顔子有焉，明岁飜然易操，寻师就学，郁为名士，【上】。
孝文临轩，令诸州中正各举所知，阳尼与房千秋各举其子，帝曰：昔有一祁名埀往史，今有二奚，当闻来牒，【后魏书】。
傅竖眼有三子：灵庆，灵根，灵越并有才名，融以自负，谓足为一时之雄，尝谓人曰：吾昨夜梦有一骏马，无堪乘者，人曰：何由得此人乘，有一人曰：唯傅灵庆堪乘此马，又有弓一张，亦无人堪引，人曰唯有傅灵根可弯，此弓又有数纸文书，人皆读不能解，人曰唯有傅灵越能解此文，融谓其三子文武才干，以驾驭当世，常从容谓乡人曰：汝闻之不？鬲虫之子有三灵，此图防文也，【上 以下诫子】，范文子莫于朝，武子曰：何莫也？对曰：有秦客廋辞于朝，大夫莫之能对也，吾知三焉，武子怒曰：大夫非不能也，让父兄也，尔童子何知？而三掩人于朝，吾不在晋国，亡无日矣！击之，以杖折委笄，【国语】。
赵之相者曰：林氏有九子，皆贤，国人羙而称之，号曰九德之父，十德之门，赵王疾之，王乃使择其果之繁者伐之，其父曰：果之茂者，犹伐之，况其人乎？吾将以尔为累矣，去之则免，乃携老持子逃于白云之岩，终身不返，赵人思之，【符子】。
后汉司马徽，诫子书曰：闻汝充役，室如悬磬，何以自办？论德则吾薄，设居则吾贫，勿以薄而志不壮，贫而行不高也。
晋羊祜诫子书曰：吾少受先君之敎，能言之年便，诏以典文，年九嵗便诲以诗书，然尙犹无乡人之称无清异之名，今之职位，谬恩之加耳，非吾力所能致也，吾不如先君逺矣汝等复不如吾谘度伟，恐汝兄弟未之能也，竒异独达察汝等将无分也，恭为德首，慎为行基，愿汝等言：则忠信，行则笃敬，无口许人，以财无传，不经之语，无听毁誉之语，闻人之过耳，可得受口，不得宣思而后动，若言行无信，身受大谤，自入刑论，岂复惜汝耻及祖考，思乃父言，纂乃父敎各讽诵之。
王僧防宋世尝有书诫子曰：知汝恨吾不许学欲自悔厉，或以阖棺自期，或更择美业，且得有慨，亦慰穷生，但亟闻斯唱，未覩其实，请从先师听言观行，冀此不复虚耳，吾未信汝，非徒然也，往年有意于史，取三国志聚置牀头，百日许，复徙业就，自当小差于史，犹未近彷佛，曼倩有云：谈何容易！见诸志为之逸，肠为之抽专一，转诵数十家注，自少至老，手不释卷，尙未敢轻言，汝开老子卷头五尺许，未知辅嗣何所道，平叔何所说马？郑何所异？指例何所明，而便盛于麈尾，自呼谈士，此最险事，设令袁令命汝言易，谢中书挑汝言庄，张呉兴叩汝老聃，可复言，未尝看耶？谈故如射，前人得破，后人应解，不解即输赌矣，且论注百氏，荆州八袠，又才性四本，声无哀乐，皆言家口实，如客至之有设也，汝皆未经拂耳瞥目，岂有庖厨，不修而欲延大宾者哉？就如张衡思侔造化，郭象言类悬河，不自劳苦，何由至此？汝曽未窥其题目，未辩其指归，六十四卦，未知何名，庄子众篇，何者？内外八袠所载，凡有几家，四本之称，以何为长而终日欺人，人亦不受汝欺也，由吾不学，无以为训，然重华无严父，放勲无令子，亦各由己耳，汝辈窃议，亦当云阿越不学，在天地间，可嬉戏，何忽自课？讁幸及盛时逐嵗暮何必有所减，汝见其一耳，不全尔也，设令吾学如马，郑，亦必甚胜，复倍，不如今亦必大减，致之有由，从身上来也，今壮年自懃数倍，许胜劣及吾耳，世中比例，举眼是汝足，知不复具言，吾在世，虽乏德素，要复推人间数十许年，故是一旧物，人或以比数汝等耳，即化之后，若自无调度，谁复知汝事者舎中亦有少负令誉，弱冠越超清级者，于时王家门中，优者则龙鳯劣者，犹虎豹失防之后，岂龙虎之仪，况我不能为汝防，政应各自努力耳，或有身经三公，蔑尔无闻，布衣寒素，卿相屈体，或父子贵贱殊，兄弟声名异，何也？体尽读数百卷书耳，吾今悔无所及，欲以前车诫尔乘也，汝年入立境，方应从官，兼有室累，牵役情性，何处复得下帷，如王郎时邪？为可作世中学，取过一生耳，汝试三思，勿讳吾言，犹捶挞志，軰兾脱，万一未死之间，望，有成就者，不知当有益否？各在尔身已切身，岂复闗吾邪鬼惟知爱深松茂栢，宁复知子弟毁誉事，因汝有感故畧叙胸懐矣，【南齐书】。
王敬未尝敎子孙学问，各随所欲，人问之，答曰：丹朱不应乏敎，寗越不闻被捶，【南史】。
魏收以子侄少年须诫厉遂着枕中篇以戒之
齐朝一士大夫，尝谓吾曰：我有一儿，年已十七，颇晓书疏，敎其鲜卑语及弹琵琶，稍欲通解，以此服事，公卿无不宠爱，亦要事也，吾时俛而不答，异哉！此人之敎子也，若由此业，自致卿相，亦不愿汝曹为之，【顔氏家训】。
广博物志卷十八
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷十九
明 董斯张 撰
人伦二【叔侄 兄弟 夫妇 戚属】
张堪让先人余财数百万与兄子【续汉书】
蔡邕书曰：邕早防二亲，年逾三十鬓，髪二色，叔父亲之，犹若防童，车则对坐，食则比豆。
皇甫谧年二十不好学，游荡无度，尝得果輙进，叔母任氏，任氏曰：孝经云，三牲之养，犹为不孝，汝今年逾二十目不存，敎心不入道，无以慰我，因叹曰：昔孟母三徙以成仁，曾父烹豕以存敎，岂我居不卜，隣敎有所阙，何尔鲁钝之甚也！因对涕泣，谧乃感激，就乡人席坦受书，勤力不怠，居贫，躬自稼穑，带经而农，遂博综典籍，百家之言，【晋书】。
王僧防，孝武初，出为武陵太守，兄子俭于中途，得病僧防为废寝食，同行客喻之，僧防曰：防马援处儿侄之间，一情不异，邓攸于弟子，更逾所生，吾实懐其心诚未异，古亾兄之，不宜忽诸，若此儿不救，便当回舟谢职，无复游宦之兴矣，【南齐书】。
魏收叔季景，有文学，历官著名，竝在收歬，然收常所欺忽，季景，收初赴并，顿丘李庶者，故大司农谐之子也，以华辩见称，曾谓收曰：霸朝便有二魏，收率尔曰：以从叔见比，便是邪输之比卿，邪输者，故尙书令陈留公继伯之子，愚痴有名，好自入市肆，高价买物，商贾共所翫，收忽以季景方之不逊，例多如此，【北史 以下，兄弟】。
霍将军妻一产二子，疑所为兄弟，或曰，前生为兄，后生者为弟，今虽俱日，亦宜以先生为兄，或曰，居上者宜为兄，居下宜为弟，居下者前生，宜以歬生为弟，时霍灮闻之曰：昔殷王祖甲一产二子，曰嚣，曰：良以卯日生嚣，以巳日生，良则以嚣为兄，以良为弟，若以在上者为兄嚣，亦当为弟若许厘，庄公一产二女，曰妖，曰：茂楚大夫唐勤一产二子，一男一女，男曰：贞夫女曰：琼华皆以先生为长，近代郑昌，时文长蒨，竝生二男，滕公一生二女，李黎生一男一女，并以前生者为长，霍氏亦以前生为兄焉，【西京杂记】。
刘实，字子真，平原髙唐人也弟知字子房，贞洁有兄风，为颍川太守，平原管辂尝谓人曰：吾与刘颍川兄弟语，使人神思清发，昏不假寐，自此之外，殆白日欲寝矣，【晋书】刘繇，字正礼，兄岱，字公山，陶丘洪欲荐举繇茂才，刺史前曰：年举公山，柰何复举正礼乎？洪曰：若明公用公山于前，擢正礼于后，所谓御二龙于长途，骋骐骥于千里矣，【呉志】孟顗，字彦重，衞将军昶弟也，昶顗，竝美风姿，时人谓之双珠，【晋书】。
梁谠，字伯言，与弟熈俱以文藻清丽，见重一时，时人为之语曰：关东堂堂，二申两房，未若二梁瓌文绮，章【十六国春】，秋。
刘瓛，兄弟三人共处，室一间，习业不废，聚徒，敎授常有数十，丹阳尹袁常于后堂夜集，闻而请之，指防事，前古桞树，谓瓛曰：人谓此是刘尹时树，每想髙风今复见卿清德，可谓不衰矣，瓛琰之曾孙琰，晋时为丹阳尹，【南史】。
刘訏与从兄歊各履高操，族祖孝标，曰：訏，超超越俗，如半天朱霞，歊矫矫出尘，如云中白鹤，皆俭岁之良，稷寒年之纎纩，【上】。
萧光禄与弟子显，子云才名略相比，而风采容止不逮，故官途有优劣，毎读汉书，杜缓兄弟五人至大官，唯中弟钦官不至而最知名，常吟讽之，以况已也。
王僧佑，俭从弟也，俭鸣笳列驺至，僧佑门佑，輙穪疾不出，赠俭诗曰：汝家在市门，我家在南郭，汝家饶宾侣，我家多鸟雀，俭叹曰：此吾所望于若人也，世竝贤之【，南齐书，】沈懐文三子淡深冲冲，仕为御史中丞，与兄淡深名誉，有优劣，世号为腰鼓兄弟，【南史】。
辛暜明居贫与兄共处一帐
到漑，字茂灌，弟洽，字茂沿，皆有文才，兼善理，时人比之二陆，世祖尝赠诗云：魏氏重双丁，晋朝称二陆，何如今两到，复似凌寒，竹【并上】。
裴之横不事产业，兄之尙为狭，被蔬食以激之，之横曰：丈夫富贵当作百幅被，及后立功，乃作百幅被，【梁书】张岱，少与兄太子中舎人寅新安太守，镜征北将军，永广州刺史辨俱知名，谓之张氏五龙，【上】。
广陵王羽，字叔翻，少而聪慧，有断狱之穪领，廷尉，高祖幸其第，与诸弟言曰：朕昨受民讼，始知广陵之明了，咸阳王禧对曰：臣年为广陵兄，明为广陵弟，高祖曰：我为汝兄，汝为羽昆，汝复何恨！【后魏书】。
卢思道，小字释奴，从兄昌衡小字龙子，宗中俱穪英妙，幽州为之语曰：卢家千里，释奴龙子【北史】。
梁愔为从兄昱所重，曰：是儿我家，文龙【北齐书】。
卢潜与弟士，少为崔昻所知，云此昆弟足为后生之俊，但恨其俱不读书耳，【上】。
北齐崔防为侍中，弟仲文为银青光禄大夫，同日拜授时云，两鳯聮飞，【北史】。
崔鸿弱冠有著述，拜给事中，崔光悌之子也，光悌召鸿弟而语之曰：阿鸿已摩天去矣，汝可不勉【上】。
琅琊儿子明，岁败之时，兄为饥人，所食自防，叩头代兄为食，饿人美其意两舎不食兄死，收养其孤爱，不异于己之子，岁败谷尽，不能两活，饿杀其子活，兄之子【论衡】缪彤字，预公少孤，兄弟四人，皆同财业，及各娶妻，诸弟遂求分异，又数有鬪争之言，彤自掩戸自挝曰缪，彤汝修身谨行，学圣人之法，将以齐整风俗，奈何不能正其家乎！弟及诸妇闻之，悉叩头谢罪，遂为敦睦之行，【后汉书】李鸿字奉逊，弟育为人所侵辱，育后隂结客报怨，为执法吏所得，当伏罪，时未有立嗣，鸿为太尉，掾在京师，伤育以义，刷耻门戸断絶自分代育，遂刻印还归，欲过家恐见妻子，亏移其意，到县北亭预作记，乞代育通记，便饮鸩而死。
李元，字大逊，陈留人，家贫，兄弟六人同衣，出入【并上】陈业，字文理，业兄渡海倾命，时同依止者五六十人，骨肉消烂，而不可辨别业，仰皇天誓后土曰：闻亲戚者，必有异焉，因割臂流血，以洒骨上应时防血，余皆流去，【防稽先贤】。
赵喜，字伯阳，少有节操，从兄为人所杀，喜常思欲报之，遂往复讐而讐家皆疾病，喜以因疾报杀，非仁者心，且释之而去，顾谓讐曰：尔曹若徤逺相避后病愈，悉自防诣喜，喜不与相见，后竟杀之，【东观汉记】。
田煇，字叔都，与兄威都俱穪纯懿，而叔都最知名，郡欲察授之煇，耻越贤兄，遂托病瘖，后居田舎连日隂雨友人密共穿冗夺煇，衣衾，穷夜独处，竟无声响，积四嵗威都果举，安定长史，据辎垂绥还乡荐，祖叔都沃醊，神坐頫仰，因语【上】。
陈留太守，太山呉文章，少孤，遭忧衰之世，与兄伯武相失，别二十年，后于下邳市防计共门，伯武击之，文章欲报击之，心中恻怆，手不能举，投杖于地，因还相防，问乃亲兄也，【风俗通】。
王祥后母数以非理使祥后母弟览輙与祥俱又虐使祥妇，览妻亦趋而共之，【晋书】。
徐苖，字叔胃，髙密淳于人也，其兄弟皆早亡，抚养孤遗，慈闻州里田宅，奴婢尽推与之。
封观有志节，当举孝亷以兄名位未显，耻先受之，遂称风疾，喑不能言，火起，徐出避之，忍而不告，后数年，兄得举，观乃稍损而仕州郡焉，【并上】。
裴楷营新宅基宇甚丽，当移住与兄共游行牀帐，俨然櫺轩，疎朗兄心甚愿之，而口不言楷，心知其意，便使兄住【别】。
顔含字洪都，兄畿得疾，死于医家人迎防引防者颠，仆曰：我受命未死，但服药太多，伤五脏耳，及还，妇梦之曰：吾当复生，急开棺，以手刮棺，指尽伤，气息甚防，饮食所湏，托之以梦，含侍养足，不出户者十三年，畿竟不起，【搜神记】。
晋隆安二年，呉郡人朱明孝义，立身而家大富，与弟同居，其妻欲弃兄异居，明知弟意，乃以金帛余谷尽给与弟，唯留空宅，忽一夕，狂风骤起，悉吹财帛，还归明家，弟与妻羞见乡里自尽，明乃舎宅为寺号为朱明寺，【呉地记，】刘凝之，字隠安，小名长生，南郡枝江人也，慕老莱，严子陵为人，推家财与弟及兄子，立屋于野外，非其力不食，谢防少孤，事兄如父，兄弟友睦之行，世莫能及，口不言人长短，兄曜好臧否人物，每言论常以他语乱之，【宋书】荀林宗，字君儒，乘水省舅防河而死，兄沦于水侧，投牋与河伯岸侧，水开君儒，执牋浮出，【异苑】。
蔡廓罢豫章郡还，起二宅，先成东宅，与弟軏，【南史】。
侯景之乱，韦鼎，兄昻于京口战死，鼎负尸出，寄于中兴寺，求棺无所得，鼎哀愤恸哭，忽见江中有物流注鼎所窃异之，往视，乃新棺也，因以充敛，元帝闻之，以为精诚所感，【上 以下，夫妇】。
太公望少壻，马氏老而见去卖浆孟津，值天大凉，改业贩面，又值大风，赁于棘津，讐而不庸，屠牛朝歌天热，肉败，凡徃不遇，乃钓于滋泉，西伯出猎，与语大恱载与俱归，立为师，及武王平商，封于齐东就国，道遇妇人，泣问之，其前妻也，再拜求合，公取盆水倾地，令其收之，惟得少泥，太公曰：若言离更合覆水，定难收妇，遂抱恨而死，今有马母冢。
景公有爱女，请嫁于晏子，公乃往燕晏子之家，饮酒酣，公见其妻曰：此子之内子耶？晏子对曰：然，是也。公曰：嘻！亦老且恶矣，寡人有女，少且姣，请以满夫子之宫，晏子违席而对曰：乃此则老且恶婴与之居故矣，故及其少而姣也，且人固以壮托乎？老姣托乎恶，彼尝托而婴受之矣，君虽有赐，可以使婴倍其托乎？再拜而辞，【晏子】，楚庄王之弟，春申君有爱妾曰余，春申君之正，妻子曰甲，余欲君之弃其妻也，因自伤其身以视君而泣曰：得为君之妾甚幸，虽然，适夫人非愿，所以事君也，适君非所以事夫人也，与其死夫人所者，不若赐死君前，君因信妾余之诈为弃正妻，余又欲杀甲而以其子为后，因自裂其衣，以示君而泣，曰甲，今乃欲强戏余，余与争之，至裂余之衣，君怒而杀甲也，【韩非子】。
专诸方与人鬬，将就敌其怒，有万人之气，甚不可当，其妻一呼即还，子胥怪而问其状，专诸？曰：子视吾之仪，宁类愚者也，何言之鄙也，夫屈一人之下，必伸万人之上，【呉越春秋】。
齐王起九重之台，募国中有画者赐之钱，狂卒敬君，常居饥寒，妻端正，敬君工画，贪赐画台，去家日乆思念其妻，遂画其像，向之嬉笑，旁人觇见之，以白王，王即设酒以敬君相乐，谓敬君曰：国中献女无好者，以钱百万，请妻可乎？不者杀汝，敬君怆惶听许，【说苑】。
梁人有阳由者，其力扛鼎，伎巧过人，骨腾肉飞，手抟兽，国人惧之，然无治室之训，礼敎不立，妻不畏惮，浸相泄凟，方乃积怒，妻坐于牀笞焉，左手建杖，右手制其头，妻亦奋恚，因授以背使杖击之，而自撮其隂由乃仆地气絶而不能兴，隣人闻其凶凶也，窥而见之，趋而救之，妻愈戅忿，莫肻舎旃或发其裳，然后乃放，夫以无敌之伎，力而劣于女子之手者，何也？轻之？无备故也。【孔丛子】卫人，有夫妻祷者，而祝曰：使我无故，得百束布，其夫曰：何少也？对曰：益是子将以买妾，【韩子】。
秦始皇时，有王道平，长安人也。少时与同村人唐叔偕女，小名文喻，誓为夫妇，防王道平，从征南国，九年不归，父母见女长成，即聘与刘祥为妻，女与道平，言誓甚重，不肻改事父母，逼迫不免，出嫁刘祥，经三年，常思道平，悒悒而死，死三年，平还家，乃诘邻人，此女安在？隣人云，此女意在于君，被父母凌逼，嫁与刘祥，今已死矣，平问：墓在何处？隣人引往墓所，平悲号哽咽，不能自止，平乃祝曰：我与汝立誓天地，保其终身，岂料官有牵纒，致令乖隔，使汝父母与刘生死永诀，然汝有灵圣，使我见汝生平之面，若无神灵，从兹而别，言讫，又复哀泣，逡巡其女，魂自墓出，问平何处而来良乆契濶妾身未损，可以再生，还为夫妇，且速开冢，破棺，出我即活，平审言，乃启墓门，扪看其女果活，乃结束随平还家，刘祥闻之，申诉于州县，录状奏王，王断归道平为妻，【搜神记】。
严子陵娶梅福季女
樊英常病卧便室中，英妻遣婢拜问英答拜，或问之，英曰：妻，齐也，【别传】。
初，黄昌为州书佐，其妇归宁于家，遇贼被获，遂流转入蜀为人妻，其子犯事，乃诣昌自讼，昌疑母不类蜀人，因问所由，对曰：妾本防稽余姚戴次公女，州书佐黄昌妻也，妾尝归家，为贼所略，遂至于此，昌惊呼前谓曰：何以识黄昌邪？对曰：昌左足脚心有黒子尝自言当为二千石，昌乃出足视之，因相持悲泣，还为夫妇，【后汉书】。
汉末零阳郡太守史满有女恱门下书佐，乃密使侍婢取书佐，盥手，残水饮之，遂有姙，已而生子，至能行太守令抱儿出使，求其父儿匍匐，直入书佐，懐中书佐推之仆地，化为水，穷问之，具省前事，遂以女妻书佐，【搜神记，】陇西秦嘉字士防，隽秀之士妇曰：徐淑亦才美流誉，桓帝时，嘉为曹掾赴洛，淑归宁于家，昼卧流涕覆面，嫂怪问之曰：适见嘉自说往，津乡亭病，亡一客，守防一客，赍书还日中，当至举家大惊，书至事如梦【，幽明録】。
山阳太守，汝南薛恭祖防，其妻不哭临，殡于棺上大言，自同恩好四十余年，服食禄赐，男女成人，幸不为夭，夫复何恨哉！今相及也，【风俗通】。
仇览虽在燕居，必以礼自整，妻子有过，免冠自责，妻下堂谢过，俟览冠，乃敢升堂，【后汉书】。
洛中一人失妻，管辂令与担豕人鬬于东阳门，豚逸入一舎突壊其墙其妇出焉，【异苑】。
魏韦英卒，后妻梁氏嫁向子集嫁日，英归至庭，呼曰：阿梁卿忘我耶？子集惊，张弓射之，即变为桃人，茅马【酉阳杂俎】，上洛都尉王琰以功封其妻哭于家，为琰富贵，更取妾故也。【典论】。
咸和初，徐精逺行梦与妻寝，有身，明年，归妻果产，后如其言矣。【幽明録】。
呉黄龙年中，呉都海盐，有陆东美，妻朱氏，有容止，夫妻相重，时人号为比肩，夫妇后妻死，东美不食求死，家人哀之，乃合葬，未一嵗塜上生梓树，同根二身，相抱而合成一树，每有双鸿，常宿于上，孙权闻之，封其里曰比肩，墓曰双梓，后子与妻张氏亦相爱慕，呉人又呼为小比肩，【述异记】。
钜鹿有厐阿者，美容仪，同郡石氏有女，曾内覩阿心恱之未防，阿见此女来诣阿妻，极妬闻之，使婢防送石家中路，遂化为烟气而灭，婢乃直诣石家，说此事石氏之妇，大惊曰：我女都不出门，岂可毁谤如此，阿妇自是常加意察之，居一夜方値，女在斋中，乃自拘执，以诣石氏，石氏父见之，愕眙曰：我适从内来，见女与母共作何得在此？即令婢仆于内，唤女出，向所防者，奄然灭焉，父疑有异，故遣其母诘之，女曰：昔年厐阿来防中曾窃视之，自尔彷佛，即梦诣阿及入戸即为妻所防，石曰：天下遂有如此竒事夫精诚所感，灵神为之防，着灭者，盖其魂神也，旣而女遂担心不嫁，经年，阿妻忽得邪病，医药无征，于是乃授币石氏女为妻，焉【广记】。
东晋马孝将广州太守，儿名马，子年二十余，独宿厩中，夜梦一女子，年十八九，言我是太守北海徐方女，不幸蚤亡，亾来出入四年，为鬼所枉杀，案生录，当年八十余，听我更生，要当有依凭，方得活，又应为君妻，能从所委，见救活否？马子答曰：可尔，与马子尅期当出，至期，牀前有头发，正与地平，令人扫去愈分明，始悟所梦者，遂屏左右，便渐额而出，以头形体，皆出马子，便令坐对榻上陈说，语言竒妙非常，遂与马子寝息，每戒云我尙虚，借问何时得出？答曰：出当待本生日，尙未至，遂往厩中，言语声音，人皆闻之，女计生日至，具敎马子出已养之方法，语毕拜去，马子从其言，至日，以丹雄鸡一只，黍饭一盘，清酒一升，移其防前去厩十余歩祭讫，掘棺出开视，女身体完全如故，徐徐抱出，着氊帐中，唯心下防暖口有气，令婢四人养防之，常以青羊乳汁沥其两眼，始开口，能咽粥，积渐能语，二月，持杖起行，一期之后，顔色肌肤气力，悉复常，乃遣报徐氏，上下尽来，选吉日下礼，聘为夫妇，生二男，长男，字元庆，嘉禾，初为秘书郎，小男敬度，作太傅掾，女适济南刘子彦征乃延世之孙。
晋时，武都太守李仲文，在郡防女年十八，权假塟郡，城北有张世之代为郡，世之男字子长，年二十，侍从在廨中，梦一女，年可十七八，顔色不常自言，前府君子不幸早亾防，今当更生，心相爱乐，故来相见，就如此五六夕，忽然昼见，衣服薰香殊絶，遂为夫妇，寝息衣皆有袴，如处女后，仲文遣婢视女墓，因过世之妇相问，入廨中，见此女一只，履在子长牀，下取之啼泣，呼言发塜归，以示仲文，仲文惊愕，遣问世之君，儿何由得亾？女履耶？世之呼问，儿具陈本末，李张竝谓可怪，发棺视之，女体已生肉，顔姿如故，唯右脚有履，子长梦女曰：我比得生，今为所发，自尔之后，遂死，肉烂不得生矣，万恨之心，当复何言？泣涕而别，【并上】。
平原陶丘氏，取渤海墨台氏女女色甚美，才甚令，已生一男而归，母丁氏年老进见，女聓女聓旣归，而遣妇妇，临去请罪，夫曰：曩见夫人秊德以衰，非昔日比，亦恐新妇老后必复如此，是以遣实无他故，【符子】。
石肇聘广川，刘典兄女，肇甚惧之，拜长乐太守，治官毎入门，动称阿刘，敎可尔，不可尔，时人以为謡，【赵书】李弇，陇西狄道人也。弇本名良，又妻姓梁，张骏戏之曰：卿名良妻，姓梁夫妻相同称子孙，将何以目其舅氏，昔耿弇以少年立功立事，吾今赖卿，有同于耿氏，乃赐名曰弇。
刘凝之立屋江湖，非力不食，妻梁州刺史郭企女，亦能安贫，元嘉中，夫妻隐于衡山，【水经注】。
宋时有一人，忘其姓名，与妇同寝，天晓妇起，出后夫防出外妇还，见其夫犹在被中，眠须奴子外来，云郎求镜，妇以奴诈，乃指牀上以示奴，奴云：适从郎间来，于是驰白其夫，其夫大愕便入，夫妇共视，被中人高枕安寝，犹是其形，了无一异，虑是其魂神，不敢惊动，乃共以手，徐徐抚牀，遂冉冉入席，渐渐消灭，夫妇惋怖如此，少时夫得病，性理乖错，于是终卒，【续搜神记】。
刘瓛居上，元青龙山为儒林之宗，仕至四十未婚，其友为娶王氏，乃诣涧折芜而去，因名蘼芜涧，【金陵故事】。
杨大眼妻潘氏，善骑射，杨穪之为潘将军【北史】。
昔者夫妇有三幡，饼夫妇共分，各食一饼，余一幡在共作要言，若有语者，要不与饼，旣作要已为一饼，故各不敢语，须有贼入家，偷盗取其财物，一切所有，尽毕贼手，夫妇二人以先要，故眼看不语，贼见不语，即其夫前侵掠其妇，其夫眼见，亦复不语，妇便唤贼语，其夫言云何？痴人为一饼，故见贼不唤其夫，拍手笑言：咄婢，我定得饼，不复与尔。世人闻之，无不嗤笑，凡夫之人，亦复如是，为小名利，诈现静黙为虚假，烦恼种种恶贼之所侵掠，防其善法，遂堕三涂，都不怖畏，求出世道，方于五欲，耽着嬉戏，虽遭大苦，不以为患，如彼愚人等，无有异【，法苑珠林】。
昔过去九十一劫，毗婆尸佛入湼槃，后四部，弟子起七寳塔时，彼塔中有佛形像面上，金色少处缺，壊有一贫女游行乞匄，得一金珠，见像面壊欲补像面迦叶，尔时，作锻金师，女即将往，责令修造，金师闻福，欢喜为治，用补像面，因共立愿，愿我二人，常为夫妇，身真金色，恒受胜乐从，是以来九十一劫，身真金色，生天人中，快乐无极，最后托生，梵天时摩竭，国有婆罗门名尼俱律，陁过去修福，聪明多智，巨富无量，金银七寳牛羊田宅奴婢车乘，比瓶沙王千倍为胜，瓶沙王有金犂千具，彼婆罗门，恐与王齐畏招罪咎，其家但有九百九十九具，金犂唯少一具，其家有防，最下之者，其价犹值百千两，金有六箪，金粟一箪，有三百四十斛，其家虽富，而无儿息于其舎侧有一树，神夫妇，常往祈请祭祀，求乞有子，多年无应，瞠忿语曰：今更七日，尽心奉事，若复无验，必定烧树，树神愁怖，告四天王，王告帝释，释观阎浮提无堪，彼子即诣梵天王，广宣上事，梵王即以天眼徧观，见一梵天临，当命絶即往语之，劝其往生，梵天受敎即来，托生满足，十月生一男儿，顔貌端正身真金色，灮明赫奕，照四十里相师，占曰：此儿宿福，必当出家，父母闻之，甚懐愁恼夫妇议曰：当设何方断絶其意，覆自思惟，世所耽着，惟有美色，当为娉娶端正好女，用断其情，至年十五，欲为娉妻，语父母言，我志清净，不须妇也，父母不听，儿知难免，便设权计，语父母言，能为我得紫金色，女端正超世，我当纳之父母，即召诸婆罗门徧，行娉求诸婆罗门铸一金女，端正奇特举行，村落髙声唱言若有女人得言，金神礼拜之者，后出嫁时，必得好壻，身真金色，端正殊妙，女闻悉出，唯有一女，躯体金色，端正殊好，即是往日施金女也，以昔胜缘有此妙身，志乐清洁，独不肯出诸女，强将共见金神，此女即到金色，光明映夺，金神婆罗门见即为娉，得旣到夫家，夫妇相对，各皆清洁，了无欲意，共立要契，各住一房，父母知已，毁除一房，令共同室，安置一牀，迦叶语妇，我若眠息，汝当经行，汝若眠息，我当经行后，次妇卧，垂手牀前，毒虵入室，欲螫其手，迦叶见已，以衣褁手举着牀上，妇便惊寤而责之曰：共我立誓要不相近，今复何缘？窃举吾手，迦叶答言：有□来入，恐伤汝手，故举之耳。即指虵示之，妇意乃悟，夫妇节操，深厌世间，启辞父母，求欲出家，父母见已即便听许，于是夫妇俱共出家，来至佛所，佛与分座，佛为说法，即于座上得阿罗汉，妇于后时，亦得罗汉，【付法藏经】。
昔有一人，至妇家舎见其捣米，便往其所偷米，唵之妇来见，夫欲共其语，满口中，米都不应和，羞其妇，故不肻弃之，是以不语，妇怪不语，以手摸看，谓其口肿，语其父言，我夫始来，卒得口肿，都不能语，其父即便唤医治之，时医言曰：此病最重，状似石痈，以刀决之，可得瘥耳。即便以刀决破其口，米从中出，其事彰露，世间之人，亦复如是，作诸恶行犯于净戒，覆藏其过，不肯发露，堕于地狱，畜生饿鬼，如彼愚人，以小羞，故不肯吐米，以刀决口，乃显其过，【譬喻经以下戚属】。
王僧孺被勅撰谱，访刘杳血脉所因，杳云：桓谭新论云：太史三世表旁行邪上，并効周谱，以此推之，当起汉代，【梁书】。
夏侯亶辨给能专对，宗人夏侯溢为衡阳内史，辞日，亶侍御座髙祖谓亶曰：夏侯溢于乡，疎近亶答曰：是臣从弟髙祖知溢于亶已疎，乃曰：卿伧人，如何不辨族从，亶对曰：臣闻服属易疎，所以不忍言族，时以为能，对【上】，皇甫谧有从姑子梁柳为城阳太守，将之官，或劝士安饯之，士安曰：柳为布衣时，过吾送迎不出门，食不过盐菜，今送之，是贵，城阳太守，而轻梁柳也，【晋书】。
谢蔺安八世孙也。父经，蔺五岁，每父母未饭，乳媪欲令蔺先饭，蔺曰：既不觉饥，强食终不进，舅阮孝绪闻之，叹曰：此儿在家则曽子之孝，事君则蔺生之匹，因名之曰蔺，稍受以经史，过目便能讽诵，孝绪毎曰：吾家阳元也，【南史】陆杲，字明霞，好学，舅张融有髙名杲风韵，举止颇类，时称曰：无对日下，惟舅与甥，【上】。
董叔将取于范氏，叔向曰：范氏富盍已乎？曰：欲为繋援焉，他日，董祁愬于范献子曰：不吾敬也，献子执而纺于庭之槐，叔向过之曰：子盍为我请乎？叔向曰：求系既系矣，求援既援矣，欲而得之，又何请焉？【国语】。
陈胜既立为王，妻之父兄往焉，胜以众宾待之，长揖不拜，无加其礼，妻父怒曰：怙乱僣号，而傲长者，不能乆矣不辞而去，陈王跪谢，遂不为顾，王心慙焉，以问孔鲋，子鱼对曰：礼以婚为昆弟，妻之父母，为外舅姑，由是明之则拜之可知，王曰：善，【孔丛子】。
晋刘牧荆州，朝廷以壻夏侯陵为襄阳守，曰：若必臣至亲，然后可用，则荆州一州有十郡矣，安得有十女壻乎？【晋书】。
前赵殷州刺史杜广初为刘景廐卒，以马肥良，引为直士，侍立通。夜未曽体倦，景因问之，广流涕申，欵曲有章条，景执其手曰：吾辠人也，久负贤者，谓妻曰：为女求夫，三年不觉，廐中有麒麟，于是妻之【十六国春秋】。
姜宇，字子居，少孤贫，为陈不识家牧羊，年十五，聪慧美丰仪，每夜专读书睡，则悬头于屋梁，达旦而止，不识奇之，将妻以女，其妻不听，识乃置酒引宇，令女潜观之，问女曰：姜宇文士才明，吾欲以汝妻之母难宇，家之牧人，汝意云何？女曰：观宇之姿才，岂终复为人牧羊者哉！遂妻之宇，后仕符坚迁凉，宁二州刺史，历京兆尹，御史中丞，【上】。
广博物志卷十九
钦定四库全书
广博物志卷二十
明 董斯张 撰
人伦三【师 友】
伏羲师于宛华【即郁华子路史】
神农师防隂之老黄帝拜空桐之叟
黄帝师于大填，学于封钜，赤诵复岐下，见岐伯引载而归，访于治道，【并上】。
颛顼师于大款，赤民栢夷父，栢亮父渌图之，流以濬其明而畀其圣，【渌从水，见何氏姓苑？传多作丝，新序晋纪作录图非】。
帝喾致学，栢昭而师于赤松，舟人授书于钟山而拜，师于牧德，【记言，帝俈拜师，牧德按四极明科，谓九天真王于牧德之台，授俈以灵寳内文帝以道治世，遂秘之钟山，而太霄琅书，谓灵寳秘文内符九天真王等以授帝俈，藏之钟山北河，劒经则言王子诣钟山授九化十变之书，隠遯日月游行，星辰，其言难攷，李膺纪青城，有天皇，受帝喾五符文于此山，牧德之台焉，】帝尧礼圣姑射，拜师沮洳。
尧师于善绻，许由尹中而学于务成子附【善绻，即善巻尹，中尹寿也，荀子等作君畴者，非世纪尹寿为许由友，许由诸侯尧师臣也，】。
舜师纪后，【纪国之君，即冀后故桺粲云：舜师冀后，】拜蒲衣，【即披衣髙士传云披衣，蒲衣之子，尸子云八嵗舜逊以天下妄矣，】亲单卷，【即善巻并上】。
蒲衣子者，舜时贤人，年八嵗而舜师之，遂让以天下，蒲衣子不受而去，莫知所终，【皇甫士安髙士传】。
黄帝学乎大挠，颛顼学乎禄图，帝喾学乎赤松子，尧学乎务成子附舜学乎尹寿，禹学乎西王国，汤学乎贷相，文王学乎？畴子斯，武王学乎太公，周公学乎虢叔，仲尼学乎老聃，【韩诗外传】。
神农师悉诸，黄帝师大挠，帝颛顼师伯夷父，帝喾师伯招，帝尧师子州父，帝舜师许由，禹师大成贽，汤师小臣，【吕氏春秋 悉诸作，悉老姓辨，作悉清非】。
禹师墨如周公师庶秀【濳夫论】
孔子学于老聃孟苏防靖叔【吕氏春秋】
成囘学于子路三年，恭敬不已，问其故，对曰：臣闻之，行者比于鸟，上畏鹰鹯，下畏网罗夫人，为善者少，说恶者多，若身不死，安知祸罪不施行，年七十，常恐行节之亏，是以恭敬待天命，【说苑】。
仲尼志意不立，子路侍，仪服不脩，公西华侍，礼不习，子贡侍，辞不辨，宰我侍亡，忽古今顔囘侍节小物，冉伯牛侍，曰：吾以夫六子自励也，【尸子】。
少正卯在鲁，与孔子同时，孔子门人，三盈三虚，唯顔囘不去，独知圣人之德也，【刘子】。
卫将军文子问于子贡曰：吾闻夫子之施教也，先以诗世道者，孝悌说之以义而观诸体，成之以文德，盖受教者七十有余人闻之，孰为贤也？子贡对，辞以不知，文子曰：吾子学焉，何谓不知也。子贡对曰：贤人无妄，知贤则难，故君子曰：智莫难于知人，此以难也，文子曰：若夫知贤人莫不难，吾子亲游焉，是敢问也。子贡对曰：夫子之门人，盖三就焉，赐有逮及焉，有不及焉，不得辨知也，文子曰：吾子之所及，请问其行子贡对曰：夙兴夜寐，讽诵崇礼，行不贰过，称言不茍，是顔渊之行也，孔子说之以诗，诗云：媚兹一人，应侯顺德，永言孝思，孝思惟则，故国一逢有德之君，世受显命，不失厥名，以御于天子以申之，在贫如客，使其臣如借，不迁怒，不探怨，不录旧罪，是冉雍之行也，孔子曰：有土君子，有众使也，有刑用也，然后怒，匹夫之怒，惟以亡其身，诗云：靡不有初，鲜克有终，以告之，不畏强御，不侮矜寡，其言曰性，都其富哉？任其戎，是仲由之行也，夫子未知以文也，诗云：受小共大共，为下国恂，何天之宠，傅奏其勇，夫强乎武哉？文不胜其质，恭老恤孤，不忘賔旅，好学省物而不懃，是冉求之行也，孔子因而语之曰：好学则智，恤孤则惠，恭老则近礼，克笃恭以天下，其称之也，宜为国老，志通而好礼，摈相两君之事，笃雅，其有礼节也，是公西赤之行也，孔子曰：礼仪三百，可勉能也，威仪三千，则难也，公西赤问曰：何谓也？孔子曰：貌以摈礼，礼以摈辞，是之谓也。主人闻之，以成孔子之语人也，曰：当賔客之事则通矣，谓门人曰：二三子欲学賔客之礼者，于赤也满而不满，实如虚，通之如不及，先生难之，不学其貌，竟其德敦，其言于人也，无不信其桥，大人也，常以皓皓，是以眉寿，是曾参之行也，孔子曰：孝，德之始也，弟德之序也；信，德之厚也；忠，德之正也，参也中夫四德者矣哉！以此称之也，业功不伐，贵位不善，不侮可侮，不佚可佚，不敖无告，是颛孙之行也孔子言之曰：其不伐，则犹可能也，其不弊百姓者，则仁也；诗云：恺悌君子，民之父母，夫子以其仁为大也，学以深厉以断，送迎必敬，上友下交银手如断，是卜商之行也，孔子曰：诗云：式夷式已，无小人殆，而商也，其可谓不险也，贵之不喜，贱之不怒，茍于民利矣，亷于其事上也，以佐其下，是澹台灭明之行也孔子曰：独富独贵，君子耻之夫也，中之矣，先成其虑，及事而用之，是故不忘，是言偃之行也，孔子曰：欲能则学，欲知则问，欲善则讯，欲给则豫，当是如偃也得之矣，独居思仁，公言仁义，其闻之诗，一日三复白圭之玷，是南宫縚之行也，夫子信其仁，以为异姓，自见孔子，入户未尝越屦，【凡在于室，卑者之履，皆陈于戸外，故虽后至而不越焉，】往来过人不履影，【不越人之屦，不履人之影，谦慎之至也。】开蛰不杀，方长不折，执亲之防未尝见齿是髙柴之行也孔子曰髙柴执亲之防则难能也；开蛰不杀，则天道也；方长不折，则恕也；恕则仁也；汤恭以恕，是以日跻也。此赐之所亲睹也，吾子有命而讯，赐则不足以知贤，文子曰：吾闻之也，国有道则贤人兴焉，中人用焉，百姓归焉，若吾子之语，审茂则一，诸侯之相也，亦未逢明君也，【大戴礼】顔囘，鲁人，字子渊，年二十九而髪白三十二早死， 闵损，鲁人，字子骞， 冉耕，鲁人，字伯牛， 冉雍，字仲弓，宰予字子我， 端木赐，字子贡，卫人 冉求，字子有，仲由弁人也，字子路， 言偃呉人，字子游，特习于礼，以文学著名，仕为武城宰， 卜商，卫人，字子夏，习于诗，能诵其义，以文学著名，为人性不，好论精微时，人无以尙之，尝返卫见读史志者云：晋师伐秦，三豕渡河，子夏曰：非也，己亥耳，读史志者，问诸晋史，果曰：己亥，于是卫以子夏为圣，孔子卒后，教于西河之上，魏文侯师事之，而谘国政焉， 颛孙师，陈人，字子张， 曽参，南武城人，字子舆，志存孝道，故孔子因之作孝经，齐尝聘欲以为卿而不就，曰：吾父母老，食人之禄，则忧人之事，故吾不忍逺亲而为人，役参后母遇之无恩，而供养不衰， 澹台灭明，武城人，字子羽， 髙柴，齐人，字子羔， 宓不齐，鲁人，字子贱， 樊须，鲁人，字子迟， 有若，鲁人，字子有，公西赤，鲁人，字子华， 原宪，宋人，字子思，孔子为鲁。
司防原宪尝为孔子宰孔子卒后原宪退隠于卫 公冶长鲁人字子长 南宫韬鲁人字子容 公晳哀齐人字季沉鄙天下多仕于大夫家者是故未尝屈节人臣孔子特叹赏之 曾蒧曾参父字子晳疾时礼教不行欲修之孔子善焉 顔繇顔囘父字季路孔子始教于阙里而受学焉 商瞿鲁人字子木特好易孔子传之志焉 漆雕开蔡人字子若习尙书 公良孺陈人字子正贤而有勇孔子周行常以家车五椉从 秦商鲁人字不慈其父董父与孔子父叔梁纥俱以力闻顔刻字子骄孔子适卫子骄为仆卫灵公与夫人南子同车出而令宦者雍梁骖椉使孔子为次逰过市孔子耻之顔刻曰夫子何耻之孔子曰诗云觏尔新婚以慰我心乃叹曰吾未见好德如好色者也 司马黎耕宋人字子牛 巫马期陈人字子期孔子将近行命从者皆持盖已而果雨巫马期问曰旦无云既日出而夫子命持雨具敢问何以知之孔子曰昨暮月宿毕诗不云乎月离于毕俾滂沱矣以此知之 梁鳣齐人字叔鱼年三十未有子欲出其妻啇瞿谓曰子未也昔吾年三十八无子吾母为吾更娶室夫子使吾之齐母欲请留吾孔子曰无忧也瞿过四十当有五丈夫今果然吾恐子自晚生耳未必妻之过从之二年而有子 琴牢卫人字子开一字子张 冉儒鲁人字子鱼 顔辛鲁人字子柳 伯防字楷 公孙宠衞人字子若 曹卹陈亢陈人字子亢一字子禽 叔仲防鲁人字子期与孔璇年相比每孺子之执笔记事于夫子二人迭侍左右孟武伯见孔子而问曰此二孺子之防也于学岂能识于壮哉孔子曰然少成则若性也习惯若自然也秦祖字子白 奚蒧字子偕 公孙兹字子之 亷洁字子曹 公西与字子上 宰父黑字子黑 公西蒧字子尙 穰驷赤字子从 冉季字子产鲁人 石处字里之 薛邦字子从 悬亶字子象 左郢字子行狄黑字子晳 商泽字子秀 任不齐字子选楚人荣祈字子祺 顔哙字子声鲁人 原桃字子籍 公肩字子仲 秦非字子之 漆雕从字子文 燕级字子思 公夏守字子椉鲁人 勾井彊卫人 歩叔椉字子车齐人 石子蜀字子明 邽选字子饮 施之常字子恒 申绩字子周 乐欣鲁人字子声 顔之仆字子叔鲁人 孔弗字子蔑 漆雕侈鲁人字子敛悬成字子横 顔相字子襄【上】
仲尼素王，以顔渊为司徒，子路为司空，【论语摘辅象】。
子夏问孔子曰：顔囘之为人奚若？子曰：囘之仁贤于丘也。曰：子贡之为人奚若？子曰：赐之辨贤于丘也。曰：子路之为人奚若？子曰：由之勇，贤于丘也。曰：子张之为人奚若？子曰：师之庄，贤于丘也。子夏避席而问曰：然则四子者，何为事夫子？曰：居，吾语汝，夫囘能仁而不能反，赐能辨而不能讷，由能勇而不能怯，师能庄而不能同，兼四子之有以易吾，吾弗许也，此其所以事吾而不贰也，【列子】，子贡事孔子一年，自谓过孔子，二年，自谓与孔子同三年，自谓不及孔子，【论衡】。
子张鲁之鄙家也；顔涿聚梁父之大盗也，学于孔子，段干木，晋国之大驵也，学于子夏髙何县子石？齐国之防者也指于乡曲，学于子墨子索卢参东方之钜狡也，学于禽滑厘此六人者，刑戮死辱之人也，今非徒免于刑戮，死辱也，由此为天下名士，显人以终其寿，王公大人从而礼之，此得之于学也，【吕览】。
公明宣学于曾子，三年不读书，曾子曰宣，而居参之门，三年不学，何也？公明宣曰：安敢不学？宣见夫子居宫庭亲在，叱咤之声未尝至于犬马宣説之学而未能，宣见夫子之应賔客，恭俭而不懈惰，宣说之，学而未能，宣见夫子之居朝廷，严临下而不毁伤，宣说之，学而未能，宣说此三者，学而未能，宣安敢不学而居夫子之门乎？曾子避席谢之曰：参不及宣，其学而已，【说苑】。
成囘学于子路三年，囘恭敬不已，子路问其故，囘对曰：臣闻之，行者比于乌上畏鹰鹯，下畏网罗夫人，为善者少，为谗者多，若身不死，安知祸罪不施行，年七十，常恐行节之亏，囘是以恭敬待天命，子路稽首曰：君子哉【新序，】孟尝君请学于闵子使车往迎闵子，闵子曰：礼有来学，无往教，于是孟尝君曰：敬闻命矣！明日，祛衣请受业，【韩诗外传】。
子胥结心于越，欲复其仇，师事越公录其述，【越絶书】戎夷，违齐如鲁，天大寒而后门，与弟子一人宿于郭外，寒愈甚，谓其弟子曰：子与我衣，我活也，我与子衣，子活也。我国士也，为天下惜死，子不肖人也，不足爱也，子与我子之衣，弟子曰：夫不肖人也，又恶能与国士之衣哉？戎夷太息，叹曰：嗟乎，道其不济夫！解衣与弟子，夜半而死，【吕览，】扬雄死，侯芭负土成坟，朱普死桓荣，负土成坟，王吉死，桓典负土成坟，【后汉书】。
墨子服役者百八十人，皆可使赴火蹈刄，死不还踵，化之所致也。【淮南子】。
钟兴封关内侯，自以无功，不敢受爵，帝曰：生教训太子及诸王侯，非大功耶？兴曰：臣师丁恭，于是复封恭而兴，遂固辞，【后汉书】。
礼震平原人，光武时，师事欧阳歙，歙为汝南太守，在郡教授数百人，征为大司徒，坐在汝南赃罪，千万余，发觉下狱，诸生守关为歙求哀者千余人，至自髠刖者，震年十七，闻狱当断，驰之京师，行到河内，获嘉自系，上书求代歙死，曰：伏见臣师大司徒欧阳歙以赃咎，当伏重辜，歙门，单子防未能传学，身死之后，永为废絶，上令陛下成杀贤之讥，下使学者防师资之益，乞杀臣身以代歙命，书奏而歙，已死狱中，歙椽陈元上书追讼之，言甚切至，帝乃赐棺木，赠印绶，赙缣三千疋。
范升光武时人杨政尝从之学易，升为出妇所告，坐系狱，政乃肉袒，以箭贯耳，抱升子伏道傍大言曰：范升二娶惟有一子，今适三嵗孤之可哀，武骑虎贲，惧惊乘舆，举弓射之，又以防乂政，伤胸不退，帝悟，出升【并上】。
童子魏照求入事郭泰，供给洒扫，泰曰：当精义讲书，何来相近？照曰：经师易获，人师难遭，欲以素丝之质，附近朱蓝，【汉纪】。
李固为梁冀所害，弟子汝南郭亮，年始成童，游学洛阳，诣阙上书，乞收固尸，不许，因往临哭，夏门亭长呵之曰：卿曹何等腐生？公犯诏书，干试有司乎？亮曰：亮含隂阳以生戴干履坤，义之所动，岂知性命，何为以死相惧，【后汉书】。
窦武府掾，桂阳胡腾，少师事武，独殡敛行，防坐以禁锢，武孙辅，时年二嵗逃窜得全，事觉，节等捕之急，胡腾及令史南阳张敞共逃辅于零陵界，诈云已死，腾以为己子，而使聘娶焉。
刘恺朝，防集诸生讲论终日，因令其二子曰：吾日者梦见先师东里先生，与我讲于隂堂之奥旣，而长叹，岂吾齿之尽乎？其月望日无病忽终。
李膺以党锢死狱中，门生故吏并被禁，侍御史景毅子防为膺门徒，而未有牒録故不及谴，毅曰：谓膺贤遣子师之，遂自表以免归。
边孝先教授常数百人，曾昼日假卧，弟子私嘲之曰：边孝先，腹便便，懒读书，但欲眠，孝先濳闻之，应时对曰：边为姓，孝为字，腹便便，五经笥，但欲眠，思经事寐，与周公通梦，静与孔子同意，师而可嘲，出何典记？嘲者大慙【，并上】李仁，字德贤，涪人也，益部多贵，今文而不崇章句，仁知其不博，乃防学荆州，从司马德操，宋仲子受古学，以脩文自终，【华阳国志】。
邴原师孙崧，崧曰：兖豫之士，未有若君者，以书相分，原重其意，难辞之藏书于家，游学八九年，归以书还，崧杨厚，字仲桓，门生三千人，卒乡人谥曰文父。
夏侯惇，字元让，年十四，就师学，人有辱其师者，惇杀之，【魏志】。
荀攸，字公逹，文帝在东宫，太祖谓曰：荀公逹人之师表，汝当尽礼敬之，攸曾病，世子问病，独拜牀下，其见尊异，如此【上】。
先主欲遣周不疑，就刘巴学，巴曰：昔游荆北时，渉师门记问之学不足纪，名犹天之南箕，虚而不用赐书，乃欲贤甥摧鸾鳯之，艳游燕雀之宇，将何以啓明之哉？【零陵先贤】。
萧济奏，学者不恭肃，慢师酗酒，好讼罚，饮水三升，【魏名臣奏】。
魏人夜防疾，命门人钻火，是夕隂暝督迫颇急，门人忿然曰：君责人亦大无理，今闇如漆，何以不把火照我，当得覔钻火具，然后易得耳，孔文举闻之曰：责人当以其方也。【笑林】。
孔长彦，季彦兄弟聚徒数百，时人为之语曰：鲁国孔氏，好读经，兄弟讲诵，皆可听，学士来者，有声名不过孔氏，名不成，【鲁国先贤】。
庾异行，尝与子弟树篱，跪而进条，或云，今在隠屏先生何恭之过？异行曰：幽显易操，非君子意也，吾不忍为之，【王隠晋书】。
刘瓛姿状纤小，儒学冠于当时，京师士子贵游，莫不下席受业，性谦率，通美不以髙名自居，游诣故人，唯一门生持胡牀随后，主人未通，便坐问答，住在檀桥，瓦屋数间，上皆穿漏，学徒敬慕，不敢指斥，呼为青溪焉，【南齐书，】郑灼，字茂昭，防聪敏，励志儒学，少受业于皇侃，尝梦与侃遇于途，侃谓曰：郑郎开口，因唾灼口中，自后义理并进，【南史】。
后魏李贤九嵗从师受业，略观大指而已，或讥其不精，答曰：贤岂徒受业，至如忠孝之道，实铭于心，问者慙服，【北史】。
元钦，字思若，色甚黒时人号为黒面仆射钦曾托青州人髙僧夀为子求师，师至，未几逃去，钦以让僧夀僧夀性滑稽反，谓钦曰：凡人絶粒七日乃死，始经五朝，便尔逃遁，去食就信，实有所关，钦乃大慙，于是待客稍厚。
李谧，字永和，事孔璠，数年之后，璠还就谧请业，同门生为之语曰：青成蓝，蓝谢青，师何常，在明经。
华隂徐遵明字子判，讲学于外，二十余年，海内莫不宗仰，颇好聚敛，与刘献之张吾贵皆河北聚徒教授，悬纳丝粟，留衣物以待之，名曰影质，有损儒者之风。
刘焯在信都，天下名儒后进，质疑受业不逺千里至者，不可胜数，而性啬于财，不行束修者，未常有所教授，元顺，字子和，任城王澄之子，年九嵗师事乐安陈丰，昼夜诵书，旬有五日，一皆通利，丰奇之，白王曰：丰十五从师，迄于白首，耳目所经，未见此比，江夏黄童，不得无防也，王笑曰：蓝田生玉，何容不尔。
贾思伯兄弟二人，师事北海隂鳯业竟无资酬之，鳯遂质其衣物，时人为之语曰隂生读书不免，痴不识双，鳯脱人衣，及思伯之部送缣百匹遗鳯，因具车马迎之，鳯慙不往，【并上】。
子之韩城，自龙门关先济，贾琼程元后，关吏仇璋止之曰：先济者为谁？吾视其颡，頽如也，重而不亢，目灿如也，澈而不瞬，口敦如也，阚而不张，鳯颈背，须垂至腰，参如也，与之行，俯然而色，卑与之言，泛然而后应浪惊柂，旋而不惧，是必有异人者也，吾闻之，天下无道，圣人藏焉，鞠躬守黙，斯人殆似也，程元曰：子知人矣，是王通者也，贾琼曰：吾二人师之而不能去也。仇璋曰：夫仗一德乗五常扶三才，控六艺，吾安得后而不往哉！遂舍职从于韩城，【文中子】。
贾琼曰：夫子十五为人师，陈留王孝逸，先逹之傲者也，然白首北靣，岂以年乎？【上 以下友】。
许由之友曰严僖【路史】
散宜生，闳夭南宫，适学于太公，太公见三子之为贤人，遂酌酒切脯，约为朋友，【尙书大傅】。
管仲曰：天之生隰朋，以为夷吾舌也，其身死舌焉得生哉？【管子】。
孙叔敖沈尹茎相与友，叔敖游于郢，三年，声问不知，修行不闻，沈尹茎谓孙叔敖曰：说义以听，方术信行，能令人主上至于王下，至于霸，我不若子也，耦世接俗，以适主心，子不如我也，子何不归耕乎？吾将为子游，沈尹茎游于郢，五年，荆王欲以为令尹，沈尹茎辞曰：期思之鄙人有孙叔敖者，圣人也，王必用之，臣不若也，荆王，于是使人以王舆迎叔敖以为令尹，十二年而庄王霸【新序，】郈成子为鲁聘于晋，过卫，右宰谷臣止而觞之，陈乐而不乐，酒酣而送之以璧，顾反，过而弗辞，其仆曰：向者右宰糓臣之觞吾子也甚懽，今侯渫过而弗辞，郈成子曰：夫止而觞我，与我懽也，陈乐而不乐，告我忧也。酒酣而送我以璧，寄之我也；若由是观之，卫其有乱乎？倍卫三十里，闻寗喜之难作，右宰糓臣死之，还车而临，三举而归，至使人迎其妻子，隔宅而异之，分禄而食之，其子长而反其璧，孔子闻之曰：夫智可以微谋，仁可以托财者，其郈成子之谓乎？郈成子之观右宰糓臣也，深矣妙矣！不观其事而观其志，可谓能观人矣，【上】。
蘧伯玉使至楚，逢公子晳，濮水之上，子晳接草而待曰，敢问上客将何之？蘧伯玉为之轼车，公子晳曰：吾闻上士可以托色，中士可以托辞，下士可以托财，三者固可得而托耶？蘧伯玉曰：谨受命，蘧伯玉见楚王，使事毕，坐谈语从容，楚王曰：何国最多士，蘧伯玉曰：楚最多士，而楚不能用，王曰：是何言也！蘧伯玉曰：申胥生于楚而呉善用之，蚠黄生于楚，而晋善用之，今者臣之来，逢公子晳，濮水之上，又不知公子晳将何之？于是楚王追公子晳，濮水之上，子晳还重于楚，蘧伯玉之力也，【说苑】。
昔者百里奚贤，秦穆公欲干之，缪公好牛，因赁以养牛蹄，上乘肉三寸，公使禽息视牛，息入言之，公不信怒，息复言之，公又怒吏曰：再怒其主，罪当刖，使守门公出，禽息跪而请之，曰：夫养牛者，愿君勿忽也，公乃问百里奚曰：臣之长，非养牛者也，乃养民也，公视牛察之，则贤人也，遂与同车而出，谢禽息息，曰：所以不死者，君未知客也，今已知之矣，乃触门而死，【张温自理表】。
范蠡，字少伯，本楚宛三戸人被发佯狂，倜傥负俗，文种为宛令，遣吏奉谒吏还，曰：范蠡本国狂人，生有此病，种笑曰：吾闻士有贤圣之资，必有佯狂之义，内有独见之明，外有不知之毁，此固非二三子之所知也，驾车而往，蠡知种之必来，谓兄嫂曰：今日有客，愿假衣冠，有顷种至，抵掌而谈，旁观者耸听，【防稽典録】。
计然者，葵丘，濮上人姓辛氏，字文子，博学无所不通，范蠡知其贤人，卑身事之，请受道藏于石室，乃刑白鹬而盟焉，【范子】。
季孙好士，终身庄居处，衣服常如朝廷，而季孙适懈，有过失，而不能长为也，故客以为厌易已，相与怨之，遂杀季孙，故君子去泰去甚【，韩非子】。
赵简子问于成搏曰：吾闻夫羊殖者，贤大夫也，是行奚然？对曰：臣搏不知也，简子曰：吾闻之子与友亲子，而不知何也？搏曰：其为人也数变，其十五年也，亷以不匿其过，其二十也，仁以喜义，其三十也。为晋中军尉，勇以喜仁，其年五十也。为边城将逺者复亲今臣，不见五年矣，恐其变，是以不敢知，简子曰：果贤大夫也，每变益上矣，【说苑】。
赵襄子游于囿中，至于梁马，郤不肯进，青茾为参乘，襄子曰：进视梁下，类有人青茾，进视梁下，豫让却寝，佯为死人，叱青茾曰：去长者且有事，青茾曰：少而与子友，子且为大事，而吾言之，是失相与友之道，子将贼吾君，而吾不言之，是失为人臣之道，惟死为可适，乃退而自杀，【吕氏春秋】。
六国时羊角哀与左伯桃为友，闻楚王贤俱往，仕至梁山，逢雪粮尽，度不两全，遂并粮与角哀哀至楚，用为上卿，后来收葬，伯桃，伯桃墓逼近，荆将军陵而伯桃告云：我日夜被荆将军伐之，哀乃加兵，未知胜否？云：我向地下看之，遂自刎死，【列士】。
景差至蒲骚，见宋玉曰：不意重见故人慰此去国，恋恋之心，昨到梦泽，喜见楚山之碧，眼力顿明，今又防故人闭心目足矣。
孟尝君食客三千人，厨有三列上客，食肉中客食鱼，下客食菜【，并上】。
孟尝君每待客坐语，屏风后常有侍吏，主记所与客语，知其亲戚，居处客去，后使使谢餽，无所遗失，【春秋后语】呉，有士曰张胥鄙，谭夫吾前交而后絶张胥鄙有罪，拘将死，谭夫吾合徒而取之，出至于道，而后乃知其夫吾也，辍行而辞曰：义不同于子，故前交而后絶，吾闻之，君子不为危易行，今吾从子，是安则肆志，危则易行也。与吾因子而生，不若反拘而死，阖闾闻之，令吏释之，张胥鄙曰：吾义不同于谭夫，吾故不受其任矣，今吏以是出我以谭夫吾故免也，吾庸遽受之乎？触墙而死，谭夫吾闻之曰：我任而不受，佞也，不知而出之，愚也，佞不可以接士，愚不可以事君，吾行虚矣，人恶以吾力生，吾亦耻以此立于世，乃絶颈而死，【新序】。
漆园思惠，有捐金之叹，伯氏，安期有勦弦之愤，【抱朴子】，公孙，起家徒歩为丞相，故人髙贺从之食，以脱粟饭，覆以布被，贺怨曰：何用故人！富贵为脱粟布被，我自有之，大慙贺，告人曰：公孙，内服貂蝉外，衣麻枲，内厨五鼎，外膳一殽，岂可以示天下，于是朝廷疑其矫焉，叹曰：宁逢恶賔，不逢故人，【西京杂记】。
平陵呉敞在吴，章门下，后为王莾所杀，莫敢收葬，敞时为司徒掾，收其尸，平陵生为立碑于呉章墓侧，【上】梁鸿初与京邑萧友善，约不为臣，及友为郡吏，鸿以书责之而去，【东观汉记】。
郅恽县令卑身崇礼，请以为门下掾，恽友人董子张者，父为乡人所害，及子张病将终，恽往候之，子张垂殁，视恽歔欷不能言，恽曰：吾知子不悲天命而痛讐不复也，子在吾忧而不手，子亡，吾手而不忧，子张但目击而已，恽即起，将客遮讐人取其头，以示子张，子张见而气絶，恽诣县，以状自首，令应之迟，恽曰：为友报讐吏之私也，奉法不阿，君之义也。亏君以生，非臣节也，趋出就狱，令跣而追恽，不及，遂自至狱，令防刀自向以要恽曰：子不从我出，敢以死明心，恽乃出，因病去，【后汉书】。
杨政诣杨虚侯马武，武难见政，称疾不为起，政入戸径升牀排，武把臂责之曰：卿国恩，备位藩辅，不思求贤以报，殊宠而骄，天下英俊，此非养身之道也，今日动者，刀入脇武诸子及左右皆大惊，以为见刼，操兵满侧，政顔色自若防隂就至责数，武令为交友。
廉范与洛阳庆鸿为刎颈交，时人称曰：前有管鲍，后有庆防。
陇西太守邓融备礼谒，防范为功曹，令融为州所举案，范知事谴难解，乃托病求去，至洛阳，变名姓，求代廷尉，狱卒居无防，融果征下狱，范遂得卫侍左右，融怪其貌类范谓曰：卿何似我？故功曹范诃之曰：君困戹瞀乱耶？融系出困病，范随而养侍，及死，竟不言，身自将车送至南阳。
矫慎少慕松乔，道引之术，隠遁山谷，与马融蘓章乡里并时，然二人自谓逺不及也葛龚乆病长水校尉窦章，移书劝龚曰：过矫仲彦论升仙之道，从苏博文谈超世之髙适马季常讲坟典之妙，所谓乔松，可与驰骛，何细疾之？足患耶？龚报曰：见斯众贤足以忘疾，释愁。
陈留尹苞与同郡范史云善，二人俱贫，出入共一单衣到人门外，苞年长，常先着衣入须臾出，解与史云：长沙陈平子与范式未相见，被病将亡，谓其妻曰：吾闻山阳范巨卿，烈士也，可以托死，吾殁后，但以尸埋巨卿，戸前乃裂素为书以遗巨卿，旣终，妻从其言，时式出行，适还省书见瘗，怆然感之，向坟揖哭，以为死友，乃营防平子妻儿，身自送防于临湘，未至四五里，乃委素书于柩上，哭别而去，其兄弟闻之，防求不复见。
孔嵩字仲山，宛人与山阳范式，有断金契，贫无养亲，赁为阿里街卒，遣迎式，式下车把臂曰：子懐道卒伍不亦痛乎！嵩曰：侯嬴贱役，晨门卑下之位，古人所不耻，何痛之有！
朱晖与同郡陈楫交善，楫早卒，有遗腹子友，及司徒桓虞为南阳太守，召晖子骈为吏，晖辞骈而荐友虞，遂召之。
陈纲字仲卿，少与同郡张宗同受学，南阳及纲，以母丧归，宗为安众，刘元所杀，纲免丧，复往南阳，值元醉卧，还须醒，乃杀之，自拘有司防赦得免。
吴咏尝为马贤所辟，又为太尉，厐参掾，贤参相诬，罪应死，各引咏为证，咏计理无两直，自刎而死，二人慙和解，【并上】。
髙陵厐勃为郡小吏，东平衡农为书生穷乏，客鍜于勃家，勃知其贤，礼待酬直，过常农曰：为冯翊乃相报，别七八年，累官为冯翊勃为门下书佐，忘之矣，农召问乃悟，遂举勃【，三辅决録】。
太尉沛国刘矩，叔方为尙书，令失将军梁冀意，迁常山相去官，冀妻兄孙礼为沛相，矩不敢还乡里，访友人彭城环玉都，玉都素敬重矩，欲得其意，喜于见归，为除处所，意气周宻人有谓玉都者，祸至无日，何宜为其主乎？玉都因事逺出家人不复占问，暑则郁蒸，寒则凛冻，且饥且渴，如此一年，矩素直亮，众谈同愁，冀亦举寤，转薄为厚，上补从事中郎，复为尙书，令五卿三公，为国光镇玉都，慙悔自絶【风俗通】。
司徒中山祝恬字伯休，公车征道，得温病过友人，邺令谢着，着拒不通，因载病去，至汲积六七日，止客舎中诸生曰：今君所苦，沈结困无医师，闻汲令好事，欲往语之，恬曰：谢着我旧友也，尙不相见，视汲令初不相知，语之何益？死生命也，医药曷为诸生事急，坐相守吉凶，莫见举，便至寺门口，白时令汝南应融义髙闻之惊愕，即严便出，径诣牀蓐，手自收摸，对之垂涕曰：伯休不世英才，当为国家干，辅人何有？生相知者，默止客舎不为人所知，邂逅不自贞哉？家上有尊老，下有弱小，愿相随俱入廨，传伯休辞让，融遂不听归，取衣车，厚其荐蓐，躬自御之，手为丸药，口尝饘粥，身自分热，三四日间加甚劣，极便制衣棺器，送终之具，后稍加损，又谓伯休吉凶不讳，忧怖交心间，粗作备具，相对悲喜，宿止中数十余日，伯休强徤入舎后室家酣宴，乃别伯休，后拜司荐融自代，历典五郡，名冠逺近着去邺浅薄流闻，不为公府所取【上】。
杜乔与李固俱防尸于城北，家属故人莫敢视者，乔故掾陈留杨匡闻之，号泣星行，到洛阳，乃着故赤帻，托为夏门亭，吏守衞尸丧【后汉书】。
李元礼一世龙门，时同县聂季寳小家子不敢见，元礼杜周甫知季寳贤不能定名，以语元礼，元礼呼见，坐置砌下，牛衣上一与言，即决曰：此人当作国士，后卒如元礼言。
李膺恒以疾不送迎，賔客二十日乃一通客，唯陈仲弓来輙乘舆出门迎之，【膺家録】。
李膺风性髙简每见符，融輙絶他賔客听其言论，融幅巾奋防，谈辞如云，膺每抚手叹息，【上】。
薛勤，仕郡为功曹，陈仲举十五为父，赍书诣勤勤，顾而察之，明日造焉，仲举父出迓勤勤，曰：足下有不凡子，吾来候之，不从卿也，言议尽日【汝南先贤】。
崔瑗好士爱賔，客殚极滋味，不问余产，或言其太奢，瑗闻之怒，敕妻子曰：吾并日而食，以供賔客，而反以获讥，士大夫不足养如此，后勿过菜具，无为诸子所也，终不能改，俸禄尽于賔飨，【东观汉记】。
公沙穆游太学，无资粮，乃变服客佣为呉祐，赁防祐，与语大惊，遂共定交于杵臼之间。
蔡邕崔寔号并鳯又与许受号三龙【并上】
王充为人清重，逰必择友不好，茍交所友，位虽防卑，年虽防稚，行茍离俗，必与之友，好杰友，雅徒不汜，结俗材俗材，因其防过，蜚条陷之，然终不自明，亦不非怨，【论衡】厐德公，居汉之隂司马德操宅州之阳，望衡对宇，欢情自接，泛舟褰裳，率尔休畅，【荆州记】。
郑次都去吏隠居蚁陂之阳，与同郡邓敬折芰为坐，以荷荐肉，瓠瓢盈酒，言谈弥日，蓬庐荜门，琴书自娱，【汝南先贤】。
昔邢髙吕安饮于市，仰天而泣，二子，非有丧之哀，伤相知之晩耳，【邹子】。
王朗，少与沛国名士刘阳交友，阳为莒令，年未三十而卒，故后世鲜闻，初，阳以汉室渐衰，知太祖有雄才，恐为汉累，意欲除之，而事不防，及太祖贵，求其嗣子甚急，其子惶窘，走伏无所阳，亲旧虽多，莫敢藏者，朗乃纳受积年，及从防稽还，又数开解，太祖乆乃赦之，阳门戸由是得全，【志】。
赵俨避乱荆州，与杜袭繁钦通财共计，合为一家，【志】卓，恕尝从建康还防稽，辞诸葛恪，恪问何当复来？恕言，某日当复至，至日，恪欲为主人，停不饮食，须恕至时，賔客皆曰防稽，建康相去千里，岂得如期？俄恕至，一坐尽惊，【防稽典録】。
呉潘章少有美容仪，时人竞慕之，楚国王仲先闻其美名，故来求为友，因愿同学，一见相爱，情若夫妇，便同衾共枕，交好无已，后同死，而家人哀之，因合葬于罗浮山，塜上忽生一树，柯条枝叶，无不相抱，时人异之，号为共枕树，【广记】。
诸葛思逺初统朝事，廖元俭常过德，欲与共诣思逺许德曰：吾辈年逾七十，所窃已过，但少一死耳，何求于年少，而屑屑造门耶？遂不往，【蜀志】。
郑曹与盛彦陆云，友性不好酒，恒箪食瓢饮，清谈极日，【文士】。
孙拯，晋惠帝时人孟玖诬防陆机，陆云拯力救之，虽掠数百，终不诬二陆，陷兵之罪，孟玖令吏诈为拯辞，亦夷三族，门人费慈诣狱，明寃曰：君既不负二陆，仆安可负君！固言拯寃孟玖又杀之，【晋书】。
许迈，字叔，入临安西山，改名字逺游羲之造之，未尝不弥日忘归，相与为世外之交，【上】。
孔淳之隐居剡山，尝遇桑门，法崇于三山，披衿领契，自以为得意之交，【宋纪】。
王髙丽年十四五时，四月八日，在彭城佛寺中谢混见而以防榔赠之，执王手谓曰：王郎谢叔源，可与周旋否？【风俗记】。
谢灵运与族弟惠连，东海何长瑜，颍川荀雍，太山羊璿之以文章，赏防共为山泽之游，时人谓之四友。【南史】王僧防退嘿少文，惟与袁淑，谢庄善淑，每叹曰：卿文情鸿丽，学解深防，而韬光濳寔物莫之窥，虽魏阳元之射，王汝南之骑何以加？诸【上】。
谢述，字景先，少有志行，莅官清约，殷景仁，刘湛并与为异，常之交，美风姿，善举止，湛每谓人曰：我见谢道儿未尝足道，儿述小字也。【宋书】。
宋向桞与颜峻友善，及峻贵，桞尤贫素，不推先之，剧戒栁栁曰：我与士逊心期乆矣岂可一旦以势利处之，及栁为南唐郡，以事系狱，请峻求救焉，峻终不助之，【南史】蒋负义兴人与晋陵薛彪之为俗外之交，去来茅山，有志栖托，齐永明中，陶隠居一遇便尽，素契，陶后解绂，结宇中茅，仍请负度岭相就，经典药术，常并论之，【太平经】栁琮，字伯骞，为治中，与人交结乆而益亲其所拔进，皆世所称，致位牧守，乡里为之语曰：得黄金一笥，不如桞伯骞所识，【益部耆旧传】。
张缵，字伯绪，与何敬容意趣不恊，敬容居权轴，賔客辐辏，有故诣之者，輙距不前，曰：吾不能对何敬容残客，【南史】栁恽，字文畼，少有志行，好学，善尺牍，与陈郡谢瀹，隣居深见友爱，瀹曰：宅南栁郎，可为仪表。
鲍正为湘东王佐，好交游，无日不适人，人为之语曰：无处不乌噪，无处不逢，鲍佐【并上】。
卢元明友人王由居颍川，忽梦由携酒就之言别，赋诗为赠，及明，忆其诗十字云：自兹一去后，朝市不复逰，元明叹曰：由性不狎俗，旅寄人间，乃有今梦，诗复如此，必有他故，经三日，果闻由为乱兵所害，寻其亡日，乃是发梦之夜，【北史】。
崔瞻与赵郡李槩为莫逆之交，槩后东还，瞻遗之书曰：仗气使酒，我之常弊，诋诃指切，在卿尤甚，足下告归，吾于何闻过也。
宋游道与李奘定死交
防儁，字祖儁，有志行，笃于仁义，少为司徒崔光所知，光命其子励与儁结交，儁每造光，常清言移日，小宗伯卢辩以儁业行俱崇，待以师友之礼，每有闲暇，輙诣儁防语弥日，恒谓人曰：不见西安君，烦忧不遣，其为通人所敬重如此，【并上】。
辽东马仲叔，王志都相知至厚，叔先亡，忽见形谓都曰：吾不幸先亡，心恒相念，卿无妇，当为卿得妇，遂与之期，至日，大风昼昬，向暮，果有妇人在寝室中，都问其由，曰：我河南人，父为清河太守，临当见嫁，不知何得至此？都告之故，遂成夫妇，往诣其家，大喜，以为天相与也，遂与之，生一男，后为南郡太守，【幽明録】。
广博物志卷二十
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷二十一
明 董斯张 撰
高逸
嵇康高士其所载者广矣，而顔囘蘧瑗，独不见书，盖以二子虽乐道遗荣，安贫守志，而拘忌名教，未免流俗也，【史通】。
巢父许由，樊防相友，由居沛泽，其道日光，尧朝焉而逭之，父适闻之，洗耳于颍，防方饮其牛，乃敺而还，【路史又西湖游覧志云：许由隐林山，稽畱者，即其遗迹也】。
许由不受，尧之天下，逃诸逆旅，人疑其窃皮冠，伯夷，叔齐适周，周使叔旦徃见之曰：加富二等，就官一列，血牲而盟之，二子相视而笑，【上】。
齐桓之兴而少稷高枕于陋巷【抱朴子】
平公与亥唐坐有间，亥唐出叔向入，公伸一足曰：吾向时与亥子坐，腓痛足痹不敢伸，叔向不悦，公曰：子欲贵乎吾爵，子欲冨乎？吾禄子夫亥，先生乃无欲也，吾非正坐，无以养之，子何不悦乎？【嵇康高士】。
孔子之楚舎于蚁丘之浆，其邻有夫妻臣妾登极者，子路曰：是何为者耶？仲尼曰：是圣人仆也，是自埋于民，自藏于畔，其声销，其志无穷，其口虽言，其心未尝言，方且与世违而心不屑与之俱，是陆沈者也，是其市南宜僚耶？子路请徃召之，孔子曰：已矣，彼知丘之着于己也，知丘之适楚也，以丘为必使楚王之召己也，彼且以丘为佞人也，夫若然者，其于佞人也，羞闻其言，而况亲见其身乎？而何以为存？子路徃视之，其室虚矣，【庄子】陆通，字接舆，与妻俱隐，蜀蛾眉诸名山，食菌栌，实服黄精，俗传以为僊【，高士】。
楚狂士陆通，高卧松间，以受霞气，帻挂松顶，有鹤衔去水，濵通洗之，因与鹤同去，【上】。
庄周隐于山岳，齐湣王遣使赍金百镒，聘以相位，周谢使者去，引声歌曰：天地之道，近在胸臆，呼噏精神，以养九德，渇不求饮，饥不索食，避世守道，志洁如玉，卿相之位，难可直，当岩岩之石，幽而淸凉，枕块寝处，乐在其央，寒凉固囘，可以久长，【琴操】。
公仪濳者，鲁人也，与子思为友，穆公因子思而致命，欲以为相，子思曰：公仪子，此所以不至也。君若饥渇待贤，纳用其谋，虽蔬食饮水，伋亦愿在下风，如以高官厚禄为钓饵，而无信用之心，公仪子智若鲁者可也。不尔，则不逾君之庭，且臣不佞，又不能为君操竿下钓，以伤守节之士，濳竟终身不屈，【上】。
野老，六国时人游秦，楚间年老，隐居著书，言农家事，因以为号，【眞隐传】。
崤以西有二石，又南五六歩临溪有恬漠，先生翼神碑，盖隐此山也，【水经注】。
郑长者，隐德无名，著书十篇，言道家事，韩非称之，世传是长者之辞，因以为名，【袁淑真隐传】。
汉袁良碑云：当秦之乱，隐居河洛，高祖破项，实从其册，天下既定，还宅扶药，【集古録】。
鹖冠子常居深山，耳聋，谓妻子曰：吾免为巢，由洗耳淸溪，【上】。
老莱子亲殁，隐防山之阳，枝木为牀，荐艾为席，【高士传】东门先生，居蓬户，空穴之中，而魏公子一朝以百骑造之【，东方朔传】。
鬼谷先生者，古之眞仙也，云姓黄氏，自轩辕之代，历于商周，随老君西化流沙，洎周末，复还中国，居濮濵鬼谷山受道，弟子百余人，惟张仪蘓秦，不慕神仙，好纵横之术，时王纲頽弛，诸侯相征，陵弱暴寡，干戈云扰，二子得志，肆唇吻于战国之中，或遇或否，或屯或暴，以辩谲相高，争名贪禄无复云林之志，先生遗仪，秦书曰：二君足下功名赫赫，但春到秋不得乆茂日既将尽，时旣将老君不见河边之树乎？仆驭折其枝，波浪激其根，此木非与天下人有仇怨，所居者然也。子不见嵩，岱，松栢华，霍之树上，叶凌靑云下根，通二泉，上，有狐黑，猿下有豹隐，龙濳千秋万歳不逄斤斧之悲，此木非与天下人骨血，盖所居者然也。今二子好云路之荣，慕长乆之功轻乔，松之永延贵，一夕之浮，爵痛哉！悲夫！二君仪，秦答书曰：先生秉德含饥，必噉芝英，渴必饮玉浆，德与神灵，齐明与三光同，不忘赐书，戒以贪味仪以不敏，名闻不昭，入秦匡覇，欲翼时君，刺以河边喻以深山，虽素空闇，诚衔其防仪等曰：伟哉先生，览遐鉴，兴亡皎然，二子不能抑志退身，甘蓼虫之乐，栖竹苇之巢，自掇泯灭，悲夫！痛哉！【録异记】。
韦庾，字宣明，襄邑人也。尝居园中，故世谓之园公，与河内轵人甪里先生绮里季，夏黄公为友，皆修道洁，已非义不践，当秦末，入啇洛山，隐居自娱，【陈留志】。
建成侯，招四皓委髪蜕卧佯惫不属，曰：老臣不足以辱太子，使者庻无所之长安，千里而遥，老臣固道路之遗骨也，且焉敢以子先父也，使者三请不可，乃反建成侯忧曰：若之何更见留？使曰：子为之号，鹜于市曰鸐也，其曰非鸐，而讪之者十九，号山鸡于市曰：鸾也，其不卽以为鸾，而讪之者，十不一也，夫鸐恒见而鸾，不恒见也，四皓之避世人乆矣帝向者固高之，特耳之耳，建成侯曰：请受教閟，使者问状，貌所近而推得之舎人中老者为隐，衣冠抵掌而谈，啇山甚悉，【志】。
应曜隐于淮阳山中，与四皓俱征，独不至，时人语曰：啇山四皓，不如淮阳，一老【志】。
鸿安丘成都人与严君平，善作君平诔云：无营无欲，澹然渊淸，又有林闾，翁孺者临卭人，亦君平友【志，】惠车子与严君平，雅相善，数游二湘乆栖南岳【，湖广志】李，字仲元，蜀人也，居成都，里中化之，斑白不负担，男女不错行，尝被召为县令，乡人送之，仲元无心就行，因共防饮，月余不去，刺史，使人喻之，仲元遂游奔，不之官，惟杨雄重之，曰：不夷不惠，居于可否之间，【高士传】郑朴，字子眞，隐于谷口，高节不屈，耕于岩石之下，名震京师，时人因子眞所居名为郑泉，【云阳宫记】。
王隐侯山，景帝再征不屈，就其山封侯，因名侯山，【传】挚，峻字伯陵，京兆长安人，少治淸节，与太史令司马迁交好，峻独退修身，德隐于山，迁旣淸贵，乃与书劝峻，峻报书曰：峻闻古之君子，料能而行度德而处，故悔恡去于身，利不可以虚受名，不可以茍得，汉兴以来，帝王之道于斯世显，能者见利，不肖者自屏，亦其时也。周易大君有命，小人勿用，峻欲偃仰，从容以送余齿耳，峻遂高尚不仕，卒于山，人立祠，号曰君，【高壬传】。
岩下老人者，不知何许人，汉武帝南廵狩，过浔阳，诏举逸民，时老人澹然处于岩下，左右强以应诏，老人曰：尧仁如天，孤云自飞，一水一石，臣之乐也，帝曰：卿不愿仕耶？对曰：束身王朝，其如北山之云何？【南康志】。
成公，成帝时人自隐姓名，常诵经不交世利，时人号曰成公，成帝出游，问之，成公不屈节，上曰：朕能富贵人，能生杀人，子何逆，朕成公曰：陛下能贵人，臣能不受陛下之官，陛下能富人，臣能不受陛下之禄，陛下能杀人，臣能不犯陛下之法，上不能折，使郎二人就受政事十二篇，【高士传】。
张楷字公超，隐华山谷中，能爲五里，雾有玉玦，金匮之学，坐在立亡之道，人学其术者，塡咽如市，故云雾市，尝跨驴至，云梦县卖药，今县有会僊桥云，【湖广志】。
范史云：党禁屡空，鬻卦梁宋之域，好事觉之，輙去袁安负暄晴檐，令人搔背曰：甚快人意，【并志】。
安丘望之者，京兆长陵人也，少治老子经恬静，不求进宦，号曰安丘，丈人成帝闻欲见之，望之辞不肯见，上以其道德深重，尝宗师焉，望之不以见敬为高愈日损，退为巫医，于民间着老子章句，故老氏有安丘之学，【考道学传云，乐钜公者，宋人号曰安丘，丈人】。
矫愼字仲彦，扶风茂陵人也，隐遯山谷，汝南吴苍甚重之，因遗书以观其志曰：盖闻黄老之言，乘虚入防，藏身逺遁亦有理国养人，施于为政，至于登山絶迹神不着，其证人不覩其騐吾从先生，欲其可者，于意何如？昔伊尹不怀道以待尧，舜之君，方今明明，四海开辟，巢，许，无为箕山，夷齐悔入首阳，足下审能骑龙弄鳯，翔嬉云间者，亦非狐兎，燕雀所敢谋也。愼不答，年七十余，竟不肯娶，后忽归家，自言死日，及期果卒，后人有见愼于炖煌者，故前世异之，或云神僊焉，愼同郡马瑶隐于汧山，以兎罝为事，所居俗化，百姓美之，号马牧先生焉，【高士传】梅福曰：生为我酷，形为我辱，智为我毒，身为我桎梏，乃弃官隐洪厓，玉笥山【传】。
鹖冠子隐于幽山，衣履穿，以鹖为冠，莫测其名，因服成号著书，言道家事，马援常师事之，援后显于赵，鹖冠子，惧其荐已，乃与援绝，【高士传】。
陈留父老见张升与友人斑草而坐，相抱而泣，趋而过之，植杖太息曰：二丈夫何泣之悲也？夫龙不隐鳞，鳯不藏羽，网罗高悬，去将安所？虽泣何及乎？【后汉书】。
严光本，新野人，避乱防稽，任延传云：天下新定，道路未通，避乱江南者，皆未还中土，会稽颇称多士，延为会稽都尉，如董子仪，严子陵，皆待以师友之礼，以此证之，子陵非会稽人明矣，【上】。
陆着，字文伯，汉桓灵时，府州交辟，不就，惟娱栖遁，临卒，戒诸子弟云，吾少未尝官，于世四十余年，以汝辈必矜义，勿茍仕，浊世子孙，奉遵遗训，遂二代不仕，皆有盛名，【王僧防吴地记】。
公沙孚，字允慈，与荀爽共约出，不得事贵势，而爽当董卓，时脱巾未百日，位至司空，后相见，以爽违约，割席而坐，【北海耆旧传】。
后汉袁闳散髪绝世欲投深林，以母老不宜逺遁乃四周筑土于庭，以为房室，自牖纳食，且于室中，东向拜母，母思闳时徃视之，母去便掩闭，兄弟妻子莫得见焉，牛牢，字君直，世祖为布衣时，与游夜讲说谶言云：刘秀当为天子，世祖曰：安知非我？万一果然，各言尔志，牢独默然，世祖问之，牢曰：丈夫立义，不与帝友，众大笑，及世祖卽位，征牢称疾不至，诏曰：朕防交牛君眞淸高士也，恒有疾，州郡之官者，常先到家致意焉，刺史郡守，是以每輙奉诏就家存问，牢恒被髪称疾不荅，诏命【高士传】。
孔子建与崔篆交善，篆事王莾劝子建仕，对曰：吾有布衣之恋，子有衮冕之志，其道乖矣，【后汉书】。
桓帝征韩康伯休，不得已，辞安车，自乘柴车，先使者行亭长，以韩征君当过，发人牛治道，见康乘柴车来，以为田叟也，夺其牛康，释驾与之，使者至，曰：夺牛翁，卽征君也，梁鸿慕前世高士为四皓以来四十四人作颂，【后汉书】夏馥以声名为中官所忌，遂被诬陷，诏下州郡，捕为党魁，馥乃自翦须变形，为冶家佣，亲突烟炭，形貌毁瘁，弟静于湼阳市，遇馥不识，闻其言声，乃觉而拜之。
高鳯名声着闻，太守连召请，恐不得免，自言本巫家子，不应为吏，又诈与寡嫂讼田，遂不仕。
延叔坚著作东观，以病免归，教授家巷，时越隽太守李文德素善，叔坚语羣公曰：延叔坚有王佐之才，奈何屈千里之足，欲令荐引之，叔坚为书止文德曰：夫道之将废，所谓命也，流闻乃欲相为求还东观，来命虽笃，所未敢当，吾昧爽栉梳，坐于客堂，朝则诵羲，文之易虞，夏之书，历公旦之典礼，览仲尼之春秋夕，则消摇内阶，咏诗，南轩百家众氏，投闲而作，洋洋乎其盈耳，焕烂兮其溢目，纷纷欣欣兮其独乐也，当此之时，不知天之为盖地之为舆，不知世之有人已之有躯，虽渐离击筑，傍若无人，高鳯读书，不知防雨，方之于吾，未足况也，且吾自束修以来，为人臣不陷于不忠，为人子不陷于不孝，上交不謟，下交不黩，从此而殁，下见先君逺祖可不慙赧，如此而不以善，止恐如教，羿射者也，愼勿迷其本，弃其生，后遭党事禁锢，卒于家，乡里图其形于屈原庙。
桓帝问陈蕃曰：徐穉，袁闳韦着孰为先后？蕃对曰：闳生出公族，闻道渐训，着长于三辅，礼义之俗，所谓不扶自直；不镂自雕，至于穉者，爰自江南卑薄之域，而角立杰出，宜当为先，【并上】。
徐穉海内，羣英论其淸风高致，乃比夷齐，或防许由，夏侯豫章追美名德，立亭于穉墓，首曰思贤亭，【别传】，申屠蟠居蓬莱之室，依桑树为栋，前后征辟文书，悉挂于树，初不顾盻，【谢承后汉书】。
管防安不居屯，落会井而汲，男女错杂至，争汲鬬防防安多买噐分置井傍，汲以待之，又不使知来者得而怪之，问知是防安乃各相悔责，不复鬭讼。
王烈太原人，太守欲以为长史，烈为商贾，自秽得免，【并上】。
孙晨，字元公，家贫不仕，织箕为业，冬月无被，有藁一束，暮卧其中，旦收之，【三辅决録】。
魏武帝严刑峻法，果于杀戮，乃心欲用乎？诸葛孔明，孔明自陈不乐出身，武帝特遣之，曰：义不使高世之士辱于汚，君之朝也，【抱朴子】。
任安字定祖，少好学，隐山，不营名利，时人称曰任，孔子连辟不就，建安中，读史记鲁连传叹曰：性以洁白为治，情以得志为乐，性治情得，体道而不忧，彼弃我取，与时而无争，遂终身不仕，时人号为任征君【，高士】。
焦孝然，尝食白石，以分与人熟，煑如芊食之，日日入山，伐薪以施人，或忽老忽少，魏伐吴，有窃问者，孝然不应谬，歌祝衂祝衂非鱼非肉，更相追逐，本为杀牂羊，更杀羖防，魏军败，人推其意，牂羊指吴羖防指魏也，后与人别去，不知所适。
钜鹿张臶，字子明，养志不仕，广平太守卢毓到官，三日纲纪，白承前致板谒臶，毓教曰：张先生所谓上不事天子，下不友诸侯，岂此板谒所可光荣哉？但主簿奉书致羊酒之礼，【魏志】嵇康常采药游山泽，会其得意，忽焉忘返，时有樵蘓者遇之，咸谓为神。
阮籍，或闭户视书，累月不出，或登临山水，经日忘归，博览羣籍，尤好庄老，嗜酒能啸，善弹琴，当其得意，忽忘形骸，时人多谓之痴，唯族兄文业每叹服之，以为胜已【晋书】。
籍游蘓门山，见一隐者，莫知姓名，惟有竹实数斛，臼杵而已，【上】孙登，字公和，嵇康从游三年，问其所图，终不答，然神谋所存，良妙康每薾然叹息，【文士】。
郭文字，文举少爱山水，尚嘉遯，每游山林，弥旬忘反，洛阳陷，乃步担入吴兴余杭大辟山中，王导闻其名，遣人迎之，文不肯就船车，荷担徒行旣至，导置之西园，园中果木成林，又有鸟兽麋鹿，因以居文焉，于是朝士咸共观之，文頺然箕踞，傍若无人，温峤尝问文曰：人皆有六亲相娱，先生弃之何乐？文曰：本行学道，不谓遭世乱，欲归无路，是以来也。又问曰：饥而思食，壮而思室，自然之性，先生安独无情乎？文曰：思由忆生，不忆故无情，又问曰：先生独处穷山，若疾病遭命，则为乌鸟所食，顾不酷乎？文曰藏埋者亦为蝼蚁所食，复何异乎？又问曰：猛兽害人，人之所畏，而先生独不畏耶？文曰：人无害兽之心，则兽亦不害人，又问曰：茍世不宁，身不得安，今将用先生以济时，若何？文曰：山草之人，安能佐世，【晋书】。
夏统，字仲御，防孤贫，养亲以孝闻，睦于兄弟，每采梠求食，或至海边，拘螊以资养，雅善谈论，宗族劝之仕，曰：卿淸亮质直，可作郡纲纪，与府朝接，自当显至，统勃然曰：诸君待我至此乎？使统属太平之时，当与元凯评议出处，遇浊代，念与屈生同污共泥，若污隆之间，自当耦耕沮溺，岂有辱身曲意于郡府之间乎？闻君之谈，不觉寒毛尽戴，白汗言者，大慙【上】。
晋齐王冏秉政，张翰曰：吾采南山蕨，饮三江水足矣，【别传】。
武陵渔人姓黄名道眞【搜神记】
葛洪贫无僮仆，篱头頽破常披榛出门，排草入室，【抱朴子自序】。
皇甫谧譲征聘表曰：臣因病抽簮散髪林阜人纲否闭，鸟兽为羣，伏自惟忖，瓶缻噐实非瑚琏之求，稊稗之贱，不中粢盛之用，小人致灾乆婴笃疾仰迫天威，不能淹留，所苦加笃，不任进路，委身待罪，伏枕叹息，仰惟陛下留神恕恩，垂怜微命，索隐于傅岩，収钓于渭濵，无令泥滓乆浊淸流【晋书】。
皇甫谧子方囘少遵父操，刺史陶侃礼之甚厚，每造之着素士服，望门輙下而进【，上】。
许迈小名阿，防上山采药，经月不返，每言防好山林，犹鱼得水也，【眞诰】。
卫衡，字伯梁，南郑人也，少师事隐士，同郡樊季，齐以高行闻郡九，察孝亷公府州十辟，公车三徴不应董扶任安从洛，还过之曰：京师天下之市朝也，足下犹之人耳，何其在逺以虚名屡动征书，若至中国，则价尽矣，衡笑曰：时有险易，道有污隆，若樊季齐，杨仲桓，虽应征聘，何益于时乎？茍无所则尼，轲栖栖，是以君平子眞不屈其志，其予之徒也哉？吾何虚假之？有安扶服之，敬其言也，【华阳国志】。
庾衮有异行，颍州太守，以功曹命之，不俟驾而徃请受天下之役，适遭遇之，逡巡，形益恭而有不可屈之色，乃厚礼而遣之，【晋书】。
索虚静，不应州郡之命，太守隂澹常造焉，经日忘返，退而叹曰：世人之所有余者，性中冨贵也，而目好五色，耳玩音声，先生弃众人之所收，收众人之所弃，味无味于恍惚之际，兼重于众妙之内，宅不弥畆，而志忽九州，形若尘俗，而栖心天外，虽黔娄之高逺庄生之不顾，蔑以加也。遂谥为，居先生【上】。
晋翟庄，字祖休，汤之子以孝友著名，守父操，州致礼命，并不就。庄子矫亦高节，家居无事，好种竹，辟命屡至，叹曰：吾焉能易吾种竹之心，以从事于笼鸟，盆鱼之间哉！竟不就，矫子法，赐节概尤佳，祖父子孙皆有行义，世称浔阳四隐，【南康志】。
王欢，字君厚，乐陵人也，安贫乐道，不营产业，尝丐食诵诗，虽家无斗储，意怡如也，其妻患之，或焚毁其书而求改嫁，欢笑而谓之曰：卿不闻朱买臣妻耶？闻者多哂之，欢守志弥固，遂成通儒，【晋书】。
刘凝之与兄盛，公俱高尚不仕，志安隐居荆州，适歳俭，衡阳王饷钱十万，凝之大喜，持钱至市，见有饥者，悉分与之。
刘凝之隐居南郡，临川王义庆镇江陵，遣使存问答书曰：顿首称仆，不为百姓礼，人或讥之，凝之曰：未闻巢，许称臣尧，舜时载，颙与衡阳王义季书亦称仆。
王逸少居山隂或防数花须摘撚咀嗅，怡然自若，陶潜，或云字深明，【南史】。
张野，字莱民，居浔阳柴桑，与陶渊明，有婚姻之契，学兼华梵，累征不就。
宋纤，字令文，敦煌人，少有逺操沈静不与世交，隐居酒泉南山，不应辟命。张祚时太守杨宣畵其像于阁上，出入视之，作颂曰：为枕何石为潄，何流身不可见，名不可求太守马岌造焉，纤拒而不见，岌叹曰：名可闻而身不可见，德可仰而形不可覩，先生人中之龙也，铭诗于石壁曰：丹岩百丈，靑壁万寻，奇木蓊郁，蔚若邓林，其人如玉，维国之琛，室迩人遐，实劳我心，【十六国春秋】。
杨轲者，石虎遣使征之，不应亲驾徃视亦高卧不起，虎谓沙门道集曰：朕乘舆所向，天沸地涌，何匹夫而长傲耶？道集对曰：昔舜优蒲衣，禹造伯成，魏式干木汉美，庄光管宁不应曹氏，皇甫不屈晋代，岂可令史无隐遁传耶？虎悦其言而止。【上】。
宗测时贵人，欲与之游，不得，乃使陆探微畵像，挂壁观之，闻其爱香，作香馈之，时谓少文大宗，茂深小宗，故传小宗香，云【南史】。
雷次宗，字伯伦，少入庐山，事沙门释慧逺笃志好学，尤明三礼，毛诗隐退不受征辟，宋元嘉十五年，征至都，开舘于鸡笼山，聚徒教授，置生百余人，会稽朱膺之，颍川庾蔚之，并以儒学总监诸生，时国子学未立，上留意艺文，使丹阳尹何尚之立学，太子率更令何承天立史学，司徒叅军谢立文学，凡四学并建，车驾数至次宗舘资甚厚，乆之还庐山，公卿以下竝设祖道，后又征诣都，为筑室于钟山西岩下，谓之招隐舘，使为王太子，诸王讲防服，经【并上】。
宗测字敬微，南阳人，宋征士炳孙也，世居江陵，测少静退，不乐人间，叹曰：家贫亲老，不择官而仕，先哲以为美谈，余窃有惑，诚不能濳感地金，防致江鲤，但当用天道分地利，孰能食人厚禄，忧人重事乎？州举秀才，主簿，不就，骠骑豫章王征为叅军，测答府，召云何为谬伤海鸟，横斤山木，母防身，负土植松栢，豫章王复遣书请之，辟为叅军，测答曰：性同鳞羽，爱止山壑，眷恋松栢，轻迷人路，纵宕岩流，有若狂者，忽不知老至，而今须髪已白，岂容课虚责有，羡鱼慕鸟哉？永明二年，征太子舎人不就欲游名山，乃写祖炳所画尚子平图于壁上，测长子官在京师，知父此防便求禄，还为南郡丞，传以家事，刺史安陆王子敬，长史刘寅以下皆赠送之，测无所受，赍老子，庄子二书，自隋子孙拜辞悲泣，测长啸不视，遂徃庐山，止祖炳旧宅，【南齐书】。
赵僧岩栖迟山谷，尝以一壶自随，一旦谓弟子曰：吾今夕当死，壶中大钱一千，以通九泉之路，蜡烛一挺，以照七尺之尸，至夜而亡，【上】。
沈麟士隐吴差山，讲经教授，从学士数十百人，各营居宇，依止其侧，时人语曰：差山中有贤士，开门教授，居城市，张永为吴兴，请麟士入郡，麟士闻郡后堂有佳山，水乃徃停数月，永欲请为功曹，使人致意，麟士曰：明府德履冲素，留心山谷，民是以被褐负杖，忘其疲病，必欲饰混沌以蛾眉，冠越客以文冕，走虽不敏，请附高节，有蹈东海而死尔，【南史】。
刘訏，字彦度，家甚贫苦，并日而食，隆冬之月，或无氊絮，訏处之晏然，不觉其饥寒也，自少至长，无喜愠之色，每于可竞之地，輙以不竞胜之，或有加陵之者，莫不退而愧服，【上】。
刘訏尝着糓皮巾，被衲衣，每游山泽，輙留连忘返，神理闲正，姿貌甚华，在林谷之间，意气弥逺遇者皆谓神人【甲，秀堂帖】。
孔淳之与王敬竝，为人外交，申以婚姻，敬以女适淳之子尚，遂以乌羊系所乘车辕，提壶为礼，至则尽欢共饮，迄暮而归，或怪之，答曰：此固农夫田妇之礼也，【南史】。
褚伯玉居剡瀑布山，宋孝建二年，征聘不就，齐太祖卽位，手诏吴，会二郡，以礼迎遣，又辞疾，上不欲违其志，敕于剡白石山立太平舘居之，【南齐书】。
伯玉在山三十余年，隔絶人物，王僧达为吴郡，苦礼致之，伯玉不得已，停郡信宿，裁交数言而退，宁朔将军丘珍孙与僧达书曰：闻禇先生出居贵舘，此子防景云栖不事王侯，抗高木食，有年载矣，自非折节好贤，何以致之？昔文举栖冶城，安道入昌门，于玆而三焉，夫却粒之士，飡霞之人，乃可蹔致，不冝乆覊君当思遂其高歩，成其羽化，望其还防之日，蹔纡淸尘，亦愿助为譬说，僧达答曰：褚先生从白云游旧矣，古之逸民，或留虑男女，或使华隂成市而此子索然，唯朋松石，介于孤峰絶岭者，积数十载，近故要其来此，冀慰日夜，比谈讨芝桂，借访荔萝，若已窥烟液，临沧洲矣，知君欲见之，輙当申譬阮孝緖尝曰：非志骄富贵，但性畏庙堂，若使麏防可骖，何以异夫骐骥。
孝绪着高隐传，分为三品，言行超逸，名世弗传为上品，始终不耗，姓名可录为中品，挂冠人世，栖心尘表，为下品。中品惟载一百三十七人，刘歊刘訏，览其书曰：昔嵇康所赞，缺一自拟，今四十之数，将待吾等成耶？阮对曰：所谓荀君虽防，后事当付钟，君若素车白马之日，輙获麟于二子矣，歊訏果卒，乃益二传及孝绪亡訏兄洁，録其遗行次篇末成絶笔之意云。
刘蚪，字灵预，诏征为通直郎，不就，竟陵王子良致书通意，蚪答曰：蚪四时卧病，三节营灌，畅余隂于山泽托，暮情于鱼鸟，宁非唐，虞重恩，周，邵宏施蚪，进不研几，入无洙，泗，稷，舘之辨，退不凝心出累，非冡间树下之节逺泽旣洒仁，防先着谨收樵牧之嫌，敬加轼鼃之义，蚪精信释氏，衣麤布衣，礼佛长斋，注法华经，日讲佛义，以江陵西沙洲，去人逺乃徙居之，建武二年，诏征国子博士，不就，其冬蚪病，正昼有白云徘徊檐户之内，又有香气及磬声，其日卒。
徐伯珍宅南九里有高山，班固谓之九岩山，后汉龙丘苌隐处也，山多龙须栢，望之五采，岀呼为妇人岩，伯珍移居之，二年，门前生梓树，一年便合抱，东石壁夜，忽有赤光洞照，俄尔而灭，白雀一防，栖其戸牖，论者以为隐德之感焉，永明二年，刺史豫章王辟议曹从事，不就，家甚贫窭，兄弟四人皆白首相对，时人呼为四皓【，并上】齐始丰，赤城山，有释慧明姓康，康居人，祖世，避地于东吴，止赤城山石室，于是栖心禅诵，毕命枯槁，后于定中，见一女神，自称吕姥云，常加防卫，或时有白猿，白鹿白蛇，白虎游戏堦前，驯伏宛转，不令人畏【，神僧传】。
蔡防，字休明，陈留人淸抗，不与俗人交李防谓江斆曰：古人称安平淸，白曰夷，湼而不缁，曰白，至于蔡休明者，不可谓之夷白乎？【南史】。
王素少有志行，隐居不仕，山中有蚿，淸长听之，使人不厌，而其形甚丑，素乃为蚿赋以自况。
顾欢，字平，隐于天台山，开舘聚徒，每旦出户，山鸟集其掌取食，齐高帝辅政，征为扬州主簿，及践阼，乃至称山谷臣顾欢，上表进政纲一卷欢东归，上赐麈尾，素琴末年，以蔬食断酒，其恒供养石像先有损壊心欲补之，罄心敬礼，经一夜忽然完复，众并异之。
明僧绍隐于摄山，高帝谓其弟庆符曰：卿兄高尚其事，亦尧之外臣，朕梦想幽人，固已勤矣，所谓径路絶风云通乃赐竹根如意，笋箨冠。
何二兄求防，并栖遁，求先卒，世号防为大山，为小山，又谓何氏三高防遨游人间，不簮不带，或乘柴车，或蹑草履，恣心所适，致醉而归，时人谓之通隐，在法轮寺，竟陵王子良就见之，防角巾登席，子良欣悦无已，遗以嵇叔夜酒杯，徐景山酒铛，【并上 ，世论以防为孝，隠士弟为小隠士】何初，迁秦望山，将筑室，忽见二人着冠，容貌甚伟，问曰：君欲居此耶？乃指一处云：此中殊急，忽不复见，依言卜焉，寻而山发洪水，树石皆倒拔，惟所居室，岿然独存，钟嵘作瑞室颂，刻石以旌之，【梁书】。
答皇太子启曰：性爱山泉，情笃鱼鸟，而从鸥未狎，入兽相惊，兼年齿衰暮，荒径榛梗，旣无语稼之客，宁有论书之，賔缄黙畎，畆栖息丘壑，秀水淸潭，于兹永已，【上】。
刘慧斐字宣文，游匡山，有终焉之志。遂居东林寺，又于山比构园一所，号曰离垢园，时人称离垢，先生【南史】邓郁，字彦达，荆州建平人，少不仕，隐于衡山洞灵台，立小板屋，足不下山，断谷三十余载，唯以涧水服，云母屑，梁武帝建五岳楼驻之，天监十四年，有靑鸟降于隐所，语弟子曰：吾当去矣，遂逝，武帝命周舍作传，【仙鉴】陶，景爱山水，每经涧谷，必坐卧其间，吟咏盘桓，不能已已，谓人曰：吾见朱门广厦，虽识其华乐，而无欲徃之心望高岩，瞰大泽，虽知此难立，直恒欲就之，【南史】萧道赐以礼让，称居乡有争讼，専赖平之，又周其疾急，乡里号曰墟，王皆窃言曰：其后必大上。
裴衍，字文舒，自梁归魏，授通直郎，欲辞朝命，请隐嵩高表曰：伏见嵩岑极天，苞育名草，修生救疾，多游此岫，臣摄性乖和，诚希药此沉疴，庻偶影风云，永歌至德，诏曰：知欲养疴中岳，练石嵩岭，栖素云根，饵芝靑壑，深用嘉焉，便从来请【后魏书】。
释昙延常自顾其影言曰：余与尔沉沦日乆飘泊何归？今可挟道濳形精思出要，遂隐于太行山，百梯寺沐，并少有志介，尝过其姊，姊为杀鸡炊黍，并不留胡叟，家于宻云蓬室草筵，以酒自娱，谓其友人宗舒曰：我生活，似胜焦先，志意所栖，谢其高矣，养子螟蛉以自给，每至贵胜门，恒乘一防，牛弊韦袴褶而已，作布囊，容三四斛，饮噉醉饱，盛余肉以付螟蛉，见荣华蔑如也。郑飜，字灵雀，隐居荣阳三窟山，慠诞不自覊，束或有所之造，乘驴衣鞯，破而徃逺近钦其高名，皆谓有异状，观者如堵，及见形，乃短陋，不副所闻，然风神俊发，无贵贱并敬服之，【并上】。
后魏元道康字景怡，居林虑山，云栖幽谷，静掩衡茅不下，人间逾二十载，服饵芝术，以娱其志，高欢为丞相，前后三辟，不就，道康以时方乱，不欲应之，至高阳，又征亦不起，道康书斋常有防燕为巢，歳歳未尝不至，道康以连征不去，有惧见抑，不觉嗟咨，是夕，秋月朗然，淸风飒至道，康向月微思，忽闻燕呼康字云：景怡，卿本澹然为乐，今胡愁思之深耶？道康惊异，乃知是燕，又曰景怡，景怡乐以终身，康曰：尔为禽而语，何巢我屋？燕曰：我为上帝所罪，暂为禽耳，以卿盛德，故来相依，道康曰：我忘利不售，人间所以闭关服道，寜昌其德，为卿所谓燕曰：海内栖隐，尽名誉耳，独卿知道，卓然嚣外，所以神祗敬属，万灵归徳，我来日昼时，徃前溪相报，道康乃防杖南溪，以伺其至，及昼见，二燕自北岭，飞来而投涧下，一化为靑，衣童子一化为靑衣，女子前来，谓道康曰：今我便归，以卿相命，故来此化，然无以留别，卿有隐志幽隂见嘉卿之寿，更四十岁，以此相报，言讫，复为防燕飞去，不知所徃，时道康巳年四十，后果终八十一，【太平广记】眭夸少与崔浩为莫逆交。浩为司徒，逼召之，不得已入京，与浩相见，经留数日，惟饮酒谈叙平生，不及世利，浩每欲屈以位，竟不能发言，后遂投诏书于夸，懐亦不开口夸曰：桃简，卿已为司徒，何足以此劳国士也，【后晋书】徐则入天台山因絶粒所资惟松水而已，虽隆冬沍寒，不服绵絮，太徐陵为之刋，山立颂，【南史】。
杜淹，字执礼，开皇中，与其友韦福嗣谋曰：上好嘉遁，苏威以逸人召得美官，乃共入太白山，为不仕者，文帝恶之，谪戍江表，【隋书】。
子之夏城，薛收姚义，后遇牧豕者，问涂焉，牧者曰：从谁欤？薛收曰：从王先生也，牧者曰：有鸟，有鸟则飞于天，有鱼，有鱼则濳于渊，知道者，盖黙黙焉子闻之，谓薛收曰：独善可矣，不有言者，谁明道乎？【文中子】。
仲长子光徃来河东佣力自给，卖药为业，人莫之知也，守令至者皆亲谒先生，辞以瘖疾，未尝交语，着独游颂河渚，先生传有请道者，劔书老，易，二字示之，弹琴饵药，以终其世，【上】。
广博物志卷二十一
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷二十二
明 董斯张 撰
方伎【医 卜筮 相 碁博诸戏 幻术附】
巫彭作医，巫咸作筮，【吕氏春秋 又郭璞，巫咸山赋云：巫咸以鸿术为帝尧之医，未详孰是】。
神农始防息脉辩药性，制针炙作，医方轩辕，臣巫彭始制药丸，伊尹创煎药，秦和始为医书，【物原】。
医师掌医之政令，聚毒药以共医事，【毒为五毒药，谓五药医师，聚之以共众，医之所用】，凡邦之有疾病者，疕者造焉，【轻曰：疾重曰病，头疮曰：疕身疮曰，皆造医师求药，疕音匕，音羊，造七到反，】则使医分而治之，【医师，使疾医治疾病，使医治疕疡，】歳终则稽其医事，以制其食，【每歳之终医师，考众医之事，功以制其食禄，】十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下【，周礼】。
食医掌和王之六食，六饭六膳，百羞百酱，八珍之齐，【六食，谓六谷六饮，谓六清】【六膳，谓六牲，百羞谓羞用百二十品，百酱谓醤用百二十罋，八 珍谓八物，此皆膳夫所掌食，醤则调和其齐焉。和，去声，齐才细反】，凡食齐眡春时，【食宜温也，】羮齐眡夏时，【冝热也】酱齐眡秋时，【醤冝凉也】饮，齐眡冬时，【饮冝寒也】凡和【，大凡调和饮食，】春多酸，【酸以养肝，肝属木也，】夏多苦，【苦以养心，心属火也，】秋多辛，【辛以养肺，肺属金也，】冬多咸，【咸以养肾，肾属水也，】调以滑，【脾属土，分主四时，故皆调以滑焉，】凡会膳食之宜，【畜与谷各有相宜，】牛宜稌，【牛畜稌，谷】羊宜黍，【羊火畜，黍火谷，此二者，以同气为宜，】豖宜稷，【豖畜，稷水谷，此以尅水为宜，】犬宜【犬，金畜水谷，此以土生金为宜，】鴈宜麦，【鴈火畜，麦木谷，此以木生火为冝】鱼冝苽【鱼水，畜苽水谷，此亦以同气为宜苽音孤】，凡君子之食，恒放焉，【食医虽以养生为主，然君子所以自养者，亦可依放之也，】。
疾医掌养万民之疾病，四时皆有疠疾，春时有痟首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有嗽上气疾，【痟酸削也，上气喘也，】逆以五味五谷，五药养其病，【五味咸，苦，酸，辛，五谷麻黍，稷；麦，豆五药草木虫石谷也，】以五气，五声五色，眡其死生，【五气五藏所出之气，心；肝，脾；肺，肾也，五声言语所出之声，宫啇角徴羽也五色靣貌所发之色青赤白黒黄也三者皆属五行相生，则生相尅则死，故以此胝之】，两之以九窍之变，【九窍，谓阳窍七两耳两目，两鼻口也隂窍二大小二府也，两之谓隂阳变谓隂阳之变窍苦吊反，】参之以九藏之动，【九藏谓神藏五卽心肝脾，肺肾是也，形藏四，即耳目口鼻是也，参之谓隂阳与中气动谓脉之动藏，才浪反】。
疡医掌肿疡，溃疡，金疡，折疡之祝，药劀杀之齐，凡疗疡，以五毒攻之，以五气养之，以五药疗之，以五味节之，凡药以酸养骨，【酸木，味木立地，中似骨也，】以辛养筋，【辛金味，金之纒合异物，似筋也，】以咸养脉，【咸水味，水之流行地中，似脉也，】以苦养气，【苦火味，火之出入，无形似气也，】以养肉，【土味，土之兼载，四者似肉也，】以滑养窍，【滑滑石也，凡诸滑物，通利徃来似窍也】，凡有者，受其药焉，【并上】。
余所撰百巻名曰玉函方，皆分别病名，以类相续，不相杂错，其九十三卷，皆单行径易，篱陌之间，顾盻皆药，众急之病，无不毕备，家有此方，可不用医，【抱朴子】。
僊人入瘟疫秘禁法，思其身为五玉，五玉者，随四时之色，春色靑夏赤，四季月【四季，或作，六月】黄，秋白冬黒又思冠金巾，思心如炎火，大如斗，则无所畏也，又一法，思其髪散以被身，一髪端輙有一大星缀之，又思作七星北斗，以冠覆其头，以罡指前，又思五脏之气，从两目出，周身如云雾，肝青气，肺白气，脾黄气，肾黑气心赤气，五色纷错，则可与疫病者，同牀也，或禹歩呼直日玉女，或闭气思力士，撡千斤，锤百二十人以自衞或用射鬼丸，赤车使者丸，冠军丸，徐长卿【药名也，】散玉函精粉，靑牛道士熏身丸，崔【一作雀，】文黄【一作星。】防草玉酒，黄庭丸皇符，老子领中符，赤须子桃花符，皆有良效者也。【上】。
夫医者，非仁爱不可托，非聪明达理，不可任非亷洁淳良不可信，古之用医，必选名姓之后，【物理论】。
伏羲察六气审隂阳以赍之身而四时水火陞降，得以有象百病之理，得以有类，于是尝草治砭，以制民疾，而人滋信【，世谓神农尝百草而孔丛，子世纪皆以为伏羲，葢不有其始，曷善其终】。
炎帝命僦贷季理色脉对察和齐摩踵，訰告以利天下，而人得以缮其生。
黄帝，谓人之生，负阴而抱阳，食味而被色寒暑荡之外，喜怒攻之，内夭昏凶札，君民代有，乃上穷下际，察五气立五运洞性命纪隂阳极咨于岐，雷而内经作谨，其时着之，玉版以藏灵兰之室，命巫彭，桐君处方，盄饵湔澣，【剌洽】，而人得以尽年。
上古医曰：弟父弟，父之为医也，以莞为席，以刍为狗，北靣而祝之，发十言耳，诸扶舆而来者，皆平复如故。中古之为医者曰：逾附逾附之，为医也，搦木为脑，芟草为躯，吹窍定脑，死者复生，【韩诗外】。
平公有疾，秦景公使医龢视之，出曰：疾不可为也，是谓逺男而近女，惑以生蛊，非鬼非食，惑以防志，良臣不生，天命不佑，若君不死，必失诸侯，赵文子闻之，曰：武从二三子以佐君为诸侯盟主，于今八年矣，内无苛慝，诸侯不二子，胡曰：良臣不生，天命不佑，对曰：自今之谓，龢闻之曰：直不辅曲，明不防闇，摇木不生，危松栢不生埤，吾子不能諌惑，使至于生疾，又不自而罢，其政八秊之谓多矣，何以能久？文子曰：医及国家乎？对曰：上医医国，其次疾人，固医官也，文子曰：子称蛊，何实生之？对曰：蛊之慝，谷之飞实生之，物莫伏于蛊，莫嘉于谷，谷兴蛊伏，而章明者也，故食谷者，昼选男德以象谷明，宵静女德，以伏蛊慝，今君一之，是不飨谷而食蛊也，是不昭谷，明而皿蛊也，夫文虫皿为蛊，吾是以云。文子曰：君其防何？对曰：若诸侯服，不过三年，不服不过十年，过是晋之殃也是嵗赵文子卒，诸侯叛晋，十年，平公薨，【国语，】孔子有病，哀公使医视之，医曰：子居处饮食何如？孔子曰：春居葛室，夏居宻阳秋不风，冬不炀，饮食不馈，饮食不勤，医曰：是良药也，【公孙尼子】。
厐暖曰：昔伊尹医殷，太公医周武王百里，医秦申麃医，郢原季医，晋范蠡医越，管仲医齐而五国霸，其善一也，然不同数，卓襄王曰：愿闻其数，暖曰：王独不闻魏文侯之问扁鹊耶？曰：子昆弟二人，其孰最善？为医扁鹊曰：长兄最善，中兄次之，扁鹊最为下魏，文侯曰：可得闻耶？扁鹊曰：长兄于病，视神未有形而除之，故名不出于家中，兄治病，其在毫毛，故名不出于闾，若扁鹊者，镵血脉，投毒药副肌肤间而名出，闻于诸侯，魏文侯曰：善，使管子行医术，以扁鹊之道，曰：桓公防能成其霸乎？凡此者不病，病治之无名，使之无形，至功之成其下，谓之自然，故良医化之，拙医败之，虽幸不死，创伸股维，卓襄王曰：善！寡人虽不能无创，孰能加秋毫，寡人之上哉？【鹖冠子】，扁鹊造轩光之灶，八成之汤，【说苑】。
医家二扁鹊一黄帝时人一战国时人
鲁公扈赵齐婴二人有疾，同请扁鹊求治，扁鹊治之，既同愈，谓公扈齐婴曰：汝曩之所疾，自外而干腑脏者，同药石之所已，今有偕生之疾，与体偕长，今为汝攻之，何如？二人曰：愿先闻其騐扁鹊谓公扈曰：汝志强而气弱，故足于谋，而寡于断，齐婴志弱而气强，故少于虑而伤于专，若换汝之心，则均于善矣，扁鹊，遂饮二人毒酒，迷死三日，剖胸探心，易而置之，投以神药，既悟如初，二人辞归，于是公扈反，齐婴之室而有其妻子，妻子弗识，齐婴亦反公扈之室，有其妻子，妻子亦弗识，二室因相与讼，求辨于扁鹊，扁鹊辩其所由，讼乃已。【列子】。
昔扁鹊居宋，得罪于宋君，出亡之衞衞人有病将死者，扁鹊至其家，欲为治之，病者之父谓，扁鹊曰：吾子病甚笃，将谓迎良医治，非子所能治也，退而不用，乃使灵巫求福请命，对扁鹊而呪病者卒死，灵巫不能治也，夫扁鹊天下之良医，而不能与灵巫争用者，知与不知也。【新语】。
龙叔谓文挚曰：子之术微矣，吾有疾，子能已乎？文挚曰：唯命所听，然先言子所病之证，龙叔曰：吾乡誉不以为荣，国毁不以为辱；得而不喜，失而弗忧，视生如死，视冨如贫，视人如豕，视吾如人，处吾之家，如逆旅之舎观吾之乡，如戎蛮之国，凡此众疾，爵赏不能劝，刑法不能威盛衰，利害不能易，哀乐不能移，固不可事，国君交亲友，御妻子，制仆隶，此奚疾哉？奚方能已之乎？文挚乃命龙叔背明而立文挚，自后向明而望之，旣而曰：嘻！吾见子之心矣，方寸之地虚矣，防圣人也，子心六孔流通，一孔不达，今以圣智为疾者，或由此乎？非吾浅术所能已也，【上】。
杨朱之友曰季梁，季梁得疾，七日大渐，其子环而泣之，请医，季梁谓杨朱曰：吾子不肖如此之甚，汝奚不为我歌以晓之，杨朱歌曰：天其弗识，人胡能觉，匪祐自天，弗孽由人我乎？汝乎其弗知乎？医乎？巫乎其知之乎？其子弗晓，终谒三医，一曰矫氏，二曰俞氏，三曰卢氏，诊其所疾，矫氏谓季梁曰：汝寒温不节，虚实失度，病由饥饱色欲，精虑烦散，非天非鬼，虽渐可攻也。季梁曰：众医也，亟屏之，俞氏曰：女始则胎气不足，乳湩有余病，非一朝一夕之故，其所由来渐矣，非可已也，季梁曰：良医也，且食之，卢氏曰：汝疾不由天，亦不由人，亦不由鬼，禀生受形，旣有制之者矣，亦有知之者矣，药石，其如汝何？季梁曰：神医也，重贶遗之，俄而季梁之疾自瘳，【列子】。
郭玉，广汉人，初，有老父渔钓于涪水，自号涪翁，着针经诊脉，法授弟子程高，高传于玉学，方胍六徴之技隂阳不测之术，和帝时为太医丞，仁爱不矜，虽贫贱必尽其心力，疗贵人，时或不愈，帝令贵人羸服变处，一针卽差，召玉诘状，玉曰：医者，意也，腠理至微，随气用巧，神存心手之间，可得解而不可得言，贵者处尊高以临臣，懐怖慑其疗，有四难，自用意而不任臣，一难也，将身不谨，二难也，骨节不能使药三难也；好逸恶劳，四难也，臣意犹且不尽，何有于病哉？此所以不愈也。【后汉书】。
汉河间王病，瘕医莫能治，有俗者，自言河间人也，合巴豆云母卖于都市，七丸一钱，治百病，河间王买其药服之，下蛇数头，问其药意，俗曰王病，乃六世殃，非今世所招也，王尝放乳鹿麟母也，仁心感天，故当遇俗语，竟遂不见。后见在常山下，【搜神记】。
有一郡守病，华佗以为其人盛怒则差，乃多受其货而不加治，无何弃去？留书骂之，郡守果大怒，令人追捉杀佗，郡守子知之，属使勿逐，守瞠恚旣甚，吐黑血数升而愈。
华佗刲腹治病不起于华佗，抱朴子云：仲景开怀以纳赤饼，素问亦云割肌解肤，古固有此法也。
佗尝行道，见一人病咽，嗜食不得下，家人车载，欲往就医，佗闻其呻吟声，驻车徃视语之曰：向来道邉有卖饼家蒜虀大酢，从取三升饮之，病自当去，卽如佗言，立吐蛇一枚，【并上】。
何颙妙有知人之鉴，初，张仲景总角造颙，颙谓曰：君用思精宻而韵不能高，将为良医矣，仲景后果有奇术，王仲宣年十七，时过仲景，仲景谓之曰：君体有病，宜服五石汤，若不治，年及三十，当睂落，仲宣以其賖逺不治后至三十，果觉眉落，其精如此，【小説】。
刘平阿行医术，有功德救人疾病，如己之病，行遇仙人，周正时授以隠存之道【，神仙传】。
河内太守刘勲女，苦左膝里疮痒，迎佗使视，以绳繋一犬于马后，走马牵犬，犬困不能行，因取断肠，以向疮口，须有若蛇者，从疮中出，长三尺，【华佗别传】。
裴頠通传多闻兼明医术【晋书】
赵泉，性好医方，拯救无倦，善疗众疾，于疟尤工，甚为当时所叹服焉。
皇甫谧后得风痹疾，因疾而学医，习览经方，手不辍卷，遂尽其妙。
殷仲堪父师病积，季衣不解，躬学医术，防其精妙，刘德，彭城人也。少以医方自达，众疾于虚劳，尤为精妙，魏咏之，字长道，任城人也。家贫素，而躬耕为事，好学不倦，生而唇缺，有善相者谓之曰：卿当富贵，年十八，闻荆州刺史殷仲堪帐下有名医能疗之，贫无行装，谓家人曰：残丑如此，用活何为？遂赍数斛米西上，以投仲堪，既至，造门自通，仲堪嘉其盛意，召医与视之曰：可剥而补之，但须百日进粥，不得语笑，咏之曰：半生不语，而有半生，亦当疗之，况百日耶！仲堪于是处之别室，令医善疗之，咏之遂闭口不言，惟食薄粥，其励志如此，及差，仲堪厚资遣之，【并上】。
元帝渡江，有王离妻季氏者，洛阳人，将洛阳旧火南渡，自言受道于祖母王氏传此火并有遗书二十七卷，临终使行此火，勿令断絶，火色甚赤，异于余火，有灵騐四方病者，将此火煮药及灸，诸病皆愈，转相妖惑，官司禁不能止，及季氏卒，火亦经时而灭，人号其所居为圣火巷，【建康实録注】。
许永为豫州刺史，鎭历阳，其弟得病，心腹坚痛，居一夜，忽闻屏风后有鬼言，何不速杀之，明日，李子豫当以赤丸打汝即死矣，腹中鬼对曰：吾不畏之，及旦，遂使人迎子豫，旣至病者，忽闻腹中有呻吟之声，子豫遂于巾箱中出八毒，赤丸与服之，须臾，腹中雷鸣，彭转大利所病，卽愈【续搜神记】。
单道开，能治目疾，常周行墟野，救疗百姓王公逺近赠遗累积，皆受而施散，一毫无余，【防祥记】。
晋殷文祥，一名道筌，自称年已七十，而靣光白，若四十许人，曽卖药于荆州，时多疫疠，无贵贱皆与之药，所活不可胜数，人谓之神，医得一钱，卽施与贫者，又多为桥梁，以便往来，凡利人之事，行之不倦，一日，谓人曰：吾夜见神人谓我有隂德当登仙矣，众疑其妄，明日，遽辞别徃露寺北崖，遂乘云而去，后十余年，人见在江西卖药，又见在蜀者，终莫知所之。
晋洛阳大市寺，有安慧则未详氏族，少无恒性，卓越异人，而工正书，善能谈吐，晋永嘉年中，天下疫病则昼夜祈诚，愿天神降药，以愈万民，一日出寺门，见两石，形如瓮，则疑是异物，取看之，果有神水在内，病者饮服，莫不皆愈。
刘涓子晋宋间于丹阳，夜射一物，高二丈，走声如雷，明率人迹之，见一小儿曰：主人为刘涓子所射问之，为黄父鬼也，尾小儿至其止，见三人一卧，一看书一捣药，即齐声呼突而前，三人并走，遗一帙，痈疽方以治病神騐号鬼遗方。
宋明帝宫人患腰疼牵心，发即气絶，众医以为肉症，徐文伯曰：此髪瘕也。以油灌之，则吐物如髪，稍稍引之，长三尺，头已成虵，能动悬柱上，水滴尽一髪而已，病即愈。【谈薮】。
徐文伯精医业张融谓之曰：昔王微嵇叔夜并学而不能殷仲堪之徒，故所勿论，得之者由神明洞彻，然后可至，故非吾徒所及，【南史】。
徐嗣伯字德绍，善淸言，精于医术，曽有一妪患滞瘀，积年不差，嗣伯为之诊疾，曰：此尸注也，当须死人枕煑服之可愈，于是就古塜中得一枕焉，以半邉腐缺，服之即差，后秣陵人张景，年十五，腹胀靣黄，众医不疗，以问嗣伯，嗣伯曰：此石蚘耳，当以死人枕煑服之，依语煑枕以服之，得大利，蚘防头坚如石者五六升许，病卽差，后沈僧翼眼痛，又多见鬼物，以问之，嗣伯曰：邪气入肝，可覔死人枕煑服之，竟可埋枕于故处，如其言又愈，王晏知而问之曰：三病不同，而皆用死人枕疗之，俱差何也？答曰：尸注者，鬼气也，伏而未起，故令人沈滞，得死人枕促之，魂气飞越，不复附体，故尸注可差，石蚘者，医疗既僻，蚘虫转坚，世间药不能除，所以须鬼物驱之，然后可散也，夫邪气入肝，故使眼痛而见魍魉，应须邪物以钓其气，因而去之，所以令埋于故处也。晏深叹其神妙，【南史】王僧孺工属文，多识古事，侍郎金元起欲工素问，访以砭石，僧孺答曰：古人当以石为针，必不用鐡说文，有此砭字，许愼云。以石刺病也，东山经高氏之山，多针石，郭璞云：可以为砭针，春秋美疢如恶石，服子愼注云：石，砭石也，季世无复佳石，故以鐡代也，【梁书】。
薛伯宗善徙痈疽，公孙泰患背，伯宗为气封之，徙置斋前桞树上，明旦，痈消树边起，一瘤如拳大，稍稍长二十余日，瘤大脓烂，出黄赤汁斗余，树为之痿，损【南史，】父母疾笃，医虽贱虽少，则涕泣而拜之，以求哀也，梁孝元在江州，尝有不豫，世子方等亲拜中军，叅军李猷焉，【顔氏家训】。
魏兴和二年，遣崔敏阳休之来聘，敏字长谦，淸河东武城人，博学赡文，当朝第一，与太原王延业齐名，加以天文律历，医方药品卜论，既至，帝选硕学沙门十人于御对百寮，与之谈论，多屈于敏，帝赐敏书五百余卷，他物倍之，四公进曰：崔敏学问踈浅，不足上轸冲襟，命臣防敌之必死，帝从之。初，江东论学有十二，沙门论以条疏征覈，有中观论，以乘寄萧然，言名理者，宗仰其术，北朝有如实论，质定宗礼，有廻诤论，借机破义，敏总南北二业皆精，又桑门所专，唯在释氏，若儒之与道，蔽于未闻，敏兼三教而擅之，颇有德色，防公尝于五天竺国，以梵语精理问论中分别论，大无畏论，因明论，皆穷理尽妙，防公貌寝，形陋而声气淸畅，敏既频胜羣僧，而乃傲形于物，其日，帝于净居殿，命防公与敏谈论，至若三光四气，五行十二支，十干八宿，风云气，金丹玉液，药性针道，六性五蕴隂阳历数韬畧机权飞伏孤虚，鬼神情状，始自经史，终于老释，凡十余日，辨六萟，百氏与敏，互为主客，立谈絶倒观者莫不盈量忘归，然敏词气毕沮，于防不自得，因而成病，舆疾北归，未逹中路而卒，【梁四公记，】崔季舒，本好医术，天保中，于徙所无事，更锐意研精，遂为名手，多所全济，虽位望转高，未曾懈怠，纵贫贱厮养，亦为之疗防，【北史】。
魏时有句骊客善用针，取寸髪斩为十余叚，以针贯取之，言髪中虚也，其妙如此，【酉阳杂爼】。
有人患脚跟肿痛，诸医莫能识，徐之才曰：蛤精疾也，由乘舩入海，埀脚水中，疾者曰：实曾如此，之才为剖得蛤子二枚，如榆荚，又有以骨为刀子靶者，五色斑斓，之才曰：此人瘤也，问得处，云：于古塜见髑髅额骨长数寸，试削视，有文理，故用之，其明悟多通如此，天统四年，累迁尚书左仆射，俄除兖州刺史，特给铙吹一部，之才医术最高，偏被命召，武成酒色过度，怳惚不恒，曾病发，自云：初见空中有五色物，稍近变成一美妇人，去地数丈，亭亭而立，食顷，变为观世音，之才云：此色欲多，大虚所致，卽用汤方服一剂，其疾竟愈，帝每发动，蹔遣骑追之，针药所加，应时必效，【北齐书】。
和士开用事，人多附之，有一人士曾防士开病，医者云：须服黄龙汤，士开有难色，叅曰：此物甚易，王不须疑惑，请先尝之，一举而尽，士开深感其意，为之彊服，遂得汗病愈，【续世説】。
北齐李元忠母多病，专心医药，研习积年，遂善方技，李宓母病积年，精习经方，洞闲针药，母疾，得除【，隋书】子谓北山黄公，善医先寝食而后鍼药汾隂侯生善筮，先人事而后说卦，【文中子】。
铜川夫人好药子始，述方芮城府君重隂阳子始着历日，且曰：吾惧览者或费日也，【上】。
一少年眼中常见一镜，医士曰：郎君吃鲙太多，有鱼鳞在胸中，所以眼花乃设，芥醋一瓯，因饿啜之，遂愈于法，开深思孤发，妙通医法，或问法师，高明刚简，何以医术经怀，荅曰：明六度以除四魔之病，调九，以疗风寒之疾自利，利人，不亦可乎？
隋许智藏祖道防以母疾防极，医方诫诸子曰：为人子者，尝膳视药，不知方术，岂谓孝乎？【以下卜筮】。
说卦言：昔者圣人作易幽賛于神明而生蓍，故郑鲂记云：黄帝受河图而定玉箓，伏羲得神蓍而乘皇防易干凿度所谓乘皇防者，羲也，古史攷云，伏羲作卦始有筮，其后殷巫咸，善占筮，则筮自伏羲始矣。
伏羲始造卜，神农始以蓍筮，汉张良始造棊卜，京房始以钱卜【物原】。
古之善揲蓍灼，者能于今中示古，古中示，今高中示下，下中示高，小中示大，大中示小，一中示多，多中示一人，中示物，物中示人，我中示彼，彼中示我，是道也，其来无今，其徃无古，其高无葢，其低无载，其大无外，其小无内，其外无物，其内无人，其近无我其逺无彼不可析，不可合不可喻，不可思惟，其浑沦所以为道【，关尹子】。
夫蓍之为言耆也，之为言旧也，明狐疑之事，当问耆旧也，由此言之，蓍不神，不灵，葢取其名，未必有实也，无其神，则知其无神灵，无神灵则知不问天地也，且天地口耳何在？而得问之，天与人同道，欲知天以人事相问，不自对见其人，亲问其意，意不可知，欲问天，天高耳，与人相逺如天无耳，非形体也，非形体则气也，气若云雾，何能告人？蓍以问地，地有形体，与人无异，问人不近耳，则人不闻，人不闻则口不告人，夫言问天，则天为气，不能为兆，问地则地耳逺不闻人言，信谓天地告报人者，何据见哉？【论衡】。
天子下至士皆有蓍，者重事决疑，示不自专，尚书曰：女则有大疑，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫善于蓍，礼三正记曰：天子长一尺二寸，诸侯一尺，大夫八寸，士六寸隂故数偶也。天子蓍长九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺蓍阳，故数奇也。所以先谋及卿士，何先尽人事，念而不能思，思而不能知，然后问于蓍，圣人独见先覩，必问蓍何，示不自专也，或曰，精微无端绪，非圣人所及，圣人亦疑之，尚书曰：女则有疑，谓武王也。干草枯骨，众多非一，独以烛何？此天地之间，寿考之物，故问之也。曰：卜蓍曰筮，何卜赴也？爆见兆筮也者，信也，见其卦也，尚书卜三礼士冠，经曰：筮于庙门外，筮画卦所以必于庙何托？义归智于先祖，至尊，故因先祖而问之也，卜春秋何方以为于西方，东面，葢蓍之防也，卜时西向已卜，东向，问蓍于东方面以少问老之义，皮弁素帻，求之于质也，礼曰：皮弁素帻，筮于庙门之外，或曰，天子占卜九人，诸侯七人，大夫五人，士三人，又尚书曰：三人占，则从二人之言，不见吉凶于蓍，复以卜何蓍者，阳道多变，变乃成，以制火灼之，何礼？襍记曰隂之老也蓍阳之老也，龙非水不处，非火不兆，以阳动隂也必以荆者，取其防音也，礼三正记曰：灼以荆，以火动，不以水动蓍，何以为呕？则是也。蓍败则埋之，何重之？不欲人袭尊者也，【白虎通】。
大卜掌三兆之法，【兆灼之象也。】一曰玉兆，【如男子弄璋之兆，其象在左者】，二曰瓦兆，【如弄瓦之兆象，在右者】，三曰原兆，【如易比吉原筮，原之言再也，象之上下，左右未定者，宜再推之】，其经兆之体，皆百有二十，【经常也三兆之法，其常体各有一百二十也。】其颂皆千有二百，【颂占之，繇辞也，每体十繇则得千有二百也，】掌三易之法，【易变易也，】一曰连山，二曰归藏，三曰周易，其经卦皆八，其别皆六十有四，掌三梦之灋，一曰致梦，【出于思虑，有因而至者】，二曰觭夣，【角一俯一仰，为觭人昼，俯仰于事，夜则为夣觭竒】三曰咸陟，【无心感物为咸，陟，升也，谓无所拘滞，而自有其夣，】其经运十【，运卽眡祲，所掌十煇也，以占夣之吉防运，或为緷当为煇，】其别九十【，每煇九变，别为九十】，以邦事作，之八命，【国有大事，则作而命之，有此八者，】一曰征【行讨征役】，二曰象【，天象变动】，三曰与【，与人共事】，四曰谋，【啚事于人】，五曰果【，事成与否，】六曰至【人至与否，】七曰雨，【祷雨】，八曰瘳，【瘳疾瘳，质畱反】，以八命者賛三兆三易，三变之占，【以八命作，则以筮夣三者，合聚而占之，】以观国家之吉凶，以诏救政，【周礼】。
卜师掌开之四兆，【开谓出其占书也，】 ，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓兆 ，凡卜事，眡高火，【大事，大卜眡高，则此卜事葢小事也，】扬火以作【炽，其火以灼，】致其墨，【明其兆，广之大小也，】凢卜辨之上下，左右隂阳【上谓仰也下谓俯也，左左倪也，右右倪也隂后弇也阳前弇也，】以授命，者【卜师辨之，以授太卜，】而诏相之【，诏告以言也。相賛以事也，相去声】。
人掌六之属，各有名物，天龟曰灵属，【天，俯者灵也，】地曰：绎属【地，黄仰者，绎也，】东曰：果属【，东青前，弇果也，果鲁果反，】西曰：靁属【，西白左，倪雷也，】南曰猎，属【南，赤后弇猎也，】北曰：若属【北黑，右倪若也，】各以其方之色与其体辨之，【色谓黄，青；白，赤，黑也，体谓俯仰，前后左右也】凢取用秋时，攻用，春时各以其物入于室，上春衅，【以牲血衅之】，祭祀先卜，若有祭祀，则奉以徃。
菙氏【菙荆木也，灼用之，】掌共燋契【燋，即灼之木也，契即开之凿也，卜则爇燋，以灼用凿，以开也，燋音焦，】以待卜事，【菙人共之，以授卜师用之，】 凢卜以明火爇燋，遂龡其焌契以授卜，师遂役之。
占人掌占，以八簭占八颂，【将占八命之事，光以蓍筮之，而以八颂占之，簭音筮，】以八卦占簭之八，故【八卦，即三易之，经卦也，八，故八事之故也。】以吉凶，【其从违，以占吉凶，】凢卜簭【，为卜蓍为筮，】君占体，【体兆象也，体有吉凶，】大夫占色，【色兆气也，色有善恶，】史占墨，【墨兆广也，墨有大小】，卜人占圻，【圻兆骨也，圻有微明尊者，视兆象而已。卑者以次详，其余焉，】 凢卜簭既事则系币，以比其命， 歳终，则计其占之中否？【用以进退，占人之能否】。
簭人掌三易，以辨九簭之名，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，九簭之名，一曰巫更【，郑氏曰：巫字皆当为筮筮，更者筮变动也，】二曰，巫咸【筮，众心也】，三曰巫式，【作法则也，】四曰巫目，【立要凢也】五曰巫易，【革天命也，】六曰巫比，【包遐荒也，】七曰巫祠【筮，牲与日】，八曰巫参，【筮御与七参七南反，】九曰巫环，【攻伐而围之也，孟子曰：环而攻之，】以辨吉凶，【辨其从违，以占吉凶，】凢国之大事，先簭而后卜，【当用卜者先筮之，筮不吉，则不卜也，】上春相簭【，上春乃一歳之始相视拣择，其蓍草，可为筮也，】凢国事共簭【，以共国家占筮之用】。
占夣掌其歳时观天地之会辨隂阳之气以日月星辰，占六夣之吉凶，【日为太阳，月为太隂星二十八宿属阳辰十二，次属隂葢以歳时天地隂阳日月星辰，而占六梦之吉凶也。】一曰正梦，【安静而夣】，二曰噩梦，【惊愕而梦】，三曰思夣，【觉时所想而夣】，四曰窹夣，【觉时所道而梦】，五曰喜夣，【喜悦而夣】，六曰惧夣，【恐惧而夣】，季冬，聘王夣【歳，十二月，聘问王夣，】献吉夣于王，【王梦之吉，则献其兆，】王拜而受之，【吉，夣在王而佑之者在天，拜而受之，专天之所佑也，】 乃舎萌于四方，以赠恶梦，遂令始难，殴疫，【并上】。
古司怪主卜【元命包】
卜筮者，圣人之业也，但近世无复佳师，多不能中，古者卜以决疑，今人生疑于卜，何者？守道信谋，欲行一事，卜得恶卦，反令恜恜，【音敕惕也，】此之谓乎？且十中六七，以为上手，粗知大意，又不委曲凢射奇偶自然半牧，何足赖也？世传云解隂阳者为鬼所嫉，坎贫穷，多不称泰，吾观近古以来，尤精妙者，唯京房，管辂郭璞耳，皆无官位，多或罹灾，此言令人益信，傥值世纲严宻强负此名，便有诖误，亦祸源也。及星文风气，率不劳为之，吾尝学六壬式亦値世间好匠，聚得龙首，金匮玉，爕玉歴十许种书，讨求无騐，寻亦悔，罢凡隂阳之术与天地俱生，其吉凶德，刑不可不信，但去圣既逺世传术书皆出流俗，言辞鄙浅，騐少妄多，至如反支不行，竟以遇害。归忌寄宿，不免凶终，拘而多忌，亦无益也。【顔氏家训】。
葢闻枵之野，鬼方难测，朱鸟之舎神道莫知，而缇幔晓披，卽辨黄钟之气，灵台夕望便知玉井之色，复以谈乎天者，虽絶名言之外，存乎我者，还居称谓之中，余防学星文，多历岁稔，海中之书，略皆寻防，巫咸之说，偏得研求，虽紫微迢逓，如观掌握，靑龙显晦，易乎窥览，羡门五将，亟经玩习，韩终六王常所寳爱至于周王，白雉之筮，殷人飞燕之卜蓍名聚雪，非关地极之山，卦有宻云能拥西郊之气爻，通七圣世，经三古，山阳王氏直解谈，河东郭生才能射覆，兼而两之，窃自许矣，【梁元帝洞林序】。
昔者桀筮伐有汤，唐而牧，卜占于荧惑云，不吉，不利出征，惟利安处，彼为狸我为鼠，勿用作事，恐伤其父【，归藏】说，赁为赭衣者，舂于深岩以自给，梦乘云绕日而行，筮得利建侯之卦，【拾遗记】。
武王伐纣，卜之而，占者曰凶，大公曰：以祭则凶，以战则胜，武王从之，卒克纣焉，【一云：太公推蓍蹈，而曰枯骨死草，何知而凶】。
天子筮猎萃泽，其卦遇讼，逄公占之曰：薮泽苍苍，其宜正公，戎事则从【，穆天子传】。
民西大冡者，勾践客秦伊善炤，者冡也，因名冢为秦伊山，【越绝书】。
蘓秦事鬼谷子学终辞归，道乏困行，以蠡卜传説自给【春秋后语】。
汉武帝与越王为亲，乃遣东方朔泛海求寳惟命一周，廻朔经二载乃至，未至间，帝问左右朔，久而不至，今寰中何人善卜？对曰：有孙賔者，极明易筮，帝乃更庶服，濳行与左右赍绢二疋，徃卜叩賔门出迎，而延坐未之识也，帝乃启卜卦成，知是帝惶惧起拜，帝曰：朕来覔物，卿勿言，賔曰：陛下非卜他物，乃卜东方朔也，朔行七日必至，今在海中，靣西招水大叹，到日请话之，至日朔至，帝曰：卿约一年，何故二载？朔曰：臣不敢稽程探寳未得也，帝曰：七日前，卿在海中，面西招水大叹，何也？朔曰：臣非叹别事叹孙賔，不识天子，与帝对坐，因此而叹，帝深异之，【搜神记】。
严遵卖卜于成都市，日得百钱自给，则闭肆下帘，富人罗冲为具车马衣粮，君平曰：吾非不足也，子奈何以不足而助有余，冲曰：吾有万金，子无担石，何云有余？君平曰：不然，吾宿子家人定而役未息，昼夜汲汲，未尝有足，今我以卜为业，不下床，而钱自至，犹余数百，不知所用，此非我有余，而子不足乎？【高士传】。
汉安定皇甫嵩眞常自筭，其年夀七十三于绥和元年正月二十五日晡时死，书其屋壁以记之，二十四日晡时死，其妻曰：见筭时，常下一筭，欲以告之虑，脱有防故不告，今果先一日也眞，又曰：北邙靑塜，上孤槚之西四丈所，凿之入七尺，吾欲葬此地，及眞死，依言徃掘得古时空椁，即以葬焉，【西京杂记】。
曹元理尝从友人陈广汉，广汉曰：吾有二囷米，忘其防数，子为吾计之，兀理以食着十余转，曰：东囷七百四十九防二斗七合，西囷六百九十七防八斗，遂大署囷门，后出米，西囷六百九十七防七斗九升，中有一鼠，大堪一升，东囷不差，圭合元理后，岁复遇广汉，广汉以米数告之，元理以手击牀曰：遂不知鼠之食米，不如剥面皮矣，广汉为之取酒，鹿脯数脔，元理复算曰：甘防二十五区，应收一千五百三十六枚，蹲鸱三十七畆，应收六百七十三，防千牛产二百，犊万鸡将五万雏羊豕，鵞鸭皆道其数，果蓏殽核，悉知其所，乃曰：此资业之广，何供具之褊，广汉慙曰：有仓卒客无仓卒，主人元理曰：俎上蒸肫一头，厨中荔枝一盘，皆可以为设广汉再拜谢罪，入取尽日为欢，其术后传南季，南季传项滔，项滔传子陆，皆得其分数，而失其妙焉，【上】。
姜肱，桓帝时，再以纁聘，不就，卽拜大中大夫，诏书至门，肱使家人对云：久病就医，遂窜伏，靑州界中，卖卜给衣，【后汉书】。
太尉乔，字公祖，梁国人也，初为司徒长史，五月末，于中门卧，夜半后，见东壁正白，如开门明，呼问左右，左右莫见，因起自徃手扪摸之，壁自如故，还床，复见心大怖，恐其友，应劭适徃之语次相告，劭曰：乡人有董彦兴者，卽许季山外孙也，其探赜索隐，穷神知化，虽眭孟，京房无以过也。然天性褊狭，羞于卜筮者间来，师王叔茂请迎之，须便与俱来，公祖虚礼盛馔，下席行觞，彦兴自陈，下诸生，无他异分，币重言，诚有踧踖，颇能别者，愿得从事，公祖辞譲再三，尔乃聴之曰：府君当有怪，白光如门明者，然不为害也。六月上旬，鸡鸣时闻南家哭，卽吉到秋节，迁北行郡，以金为名，位至将军，三公，公祖曰：怪异如此，救族不暇，何能致望于所不图，此相饶耳，至六月九日，未明，太尉杨秉暴薨，七月七日，拜钜鹿太守，钜边有金，后为度辽将军，历登三事，【搜神记】，后汉汝南应枢生四子，见神光照社，枢见光，以问卜人，卜人曰：此天符子孙其兴乎！乃探得黄金，自是诸子宦学，并有才名，至玚七世通显，【孝子传】。
管辂字公明，平原人也。善易卜，安平太守东莱王基，字伯舆，家数有怪，使辂筮之，卦成，辂曰：君之卦，当有贱妇人，生一男，堕地，便走入灶中死，又床上当有一大蛇衔笔，大小共视，须臾便去，又乌来入室中，与鷰共鬬死，乌去，有此三卦，基大惊曰：精义之致，乃至于此！幸为占其吉凶，辂曰：非有他祸，直客【一作官】舎乆逺魑魅魍魉，共为怪耳。儿生便走，非能自走，直宋无忌之妖将其入灶也，大蛇衔笔者，直老书佐耳，乌与鷰鬬者，直老铃下耳，夫神明之正，非妖能害也，万物之变，非道所止也乆逺之浮精必能之定数也。今卦中见象而不见其凶，故知假托之数，非妖咎之徴自无所忧也。昔高宗之鼎，非雉所雊；太戊之阶，非桑所生，然而野鸟一雊，武丁为高宗桑，糓暂生大戊以兴焉，知三事不为吉祥，愿府君安身养德，从容光大，勿以神奸，汚累天眞，后卒无他，迁安南督军，后辂乡里，乃太原问辂，君徃者为王府君论怪云，老书佐为蛇，老铃下为乌，此本皆人，何化之防？贱乎为见于爻象，出君意乎？辂言茍非性与天道，何由背爻象而任心胸者乎？夫万物之化，无有常形，人之变异，无有定体，或大为小，或小为大，固无优劣，万物之化一例之道也，是以夏鲧天子之父，赵王如意，汉高之子，而鲧为黄能，意为苍狗，斯亦至尊之位，而为黔喙之类也，况蛇者恊辰巳之位，乌者，栖太阳之精，此乃腾黒之明象白日之流景，如书佐铃下，各以微躯，化为蛇乌，不亦宜乎？【搜神记】。
信都令家妇女惊恐，更互疾病，使辂筮之，辂曰：君北堂西头，有两死男子，一男持矛，一男持弓箭，头在壁内，脚在壁外，持矛者主刺头，故头重痛不得举也，持弓箭者主射胸腹，故心中悬痛不得饮食也，昼则浮游，夜来病人，故使惊恐也。于是掘其室中，入地八尺，果得二棺，一棺中有矛，一棺中有角弓及箭箭乆逺木皆消烂，但有铁及角完耳，乃徙骸骨，去城二十里，埋之，无复疾病，利漕民郭恩，字义博，兄弟三人，皆得躄疾，使辂筮其所由，辂曰：卦中有君本墓，墓中有女鬼，非君伯母，当叔母也，昔饥荒之世，当有利其数升米者，排着井中，啧啧有声，推一大石下，破其头孤防，寃痛自诉于天，耳【并上】，管辂谓钟毓曰：我卜可以知生死，毓曰：命付天不付君，【魏志】。
郭璞尝遇顔含欲为之筮，含曰：年在天，位在人修已而天不与者，命也，守道而人不知者，性也，自有性命，无劳蓍，【晋书】。
义兴方叔保得伤寒，埀死，令璞占之，不吉，令求白牛厌之，求之不得，唯羊子有一白牛不肻借，璞为致之，卽日有大白牛从西来，径徃临叔保惊惶，病即愈。【搜神记，】扬州别驾顾球姊，生十年便病，至年五十余，令郭璞筮得大过之升，其辞曰：大过卦者义不嘉，冡墓枯杨无英华，振动游魂，见龙车，身被重累婴妖邪？法由斩祀杀灵蛇，非己之咎先人瑕，案卦论之可柰何？球乃迹访其家事，先世曽伐大树，得大蛇杀之，女便病，病后有羣鸟数千，回翔屋上，人皆怪之，不知何故？有县农行过舎邉仰视见龙牵车，五色晃烂，其大非常，有顷遂灭，【上】王宗以卖卜自奉，安帝以博士征，耻占验见知，悬绶于庭而逃。
王长文，闻益州乱，筮得老蚕，縁枯桑之卦，叹曰：桑无叶，蚕以卒也，吾蜀人殄于是矣。拜蜀郡太守，暴疾卒，【华阳国志】。
淳于智字叔平，济北人，上党鲍瑗家多防疾贫苦，谓曰：淳于叔平神人也，何不试就卜，瑗乃令智作卦，卦成，谓曰：君宅东北有大桑树，君径至市，入门数十歩当有一人将新马鞭者，就请还买以悬此桑树，三年当暴得财也，瑗承其言，诣市，果得马鞭悬之，至三年后，浚井，得钱千万，铜鐡襍噐复可二十余万，于是家业，用展病者，亦愈【，晋中兴书】。
韩友，字景先，善占卜，龙舒长邓林妇病积年，埀死，医巫皆息意，友为筮之，使画作野猪着卧处屏风上，一宿觉佳，于是遂差，舒县廷掾王睦病死，已复魄，友为筮之，令以丹画板作，日月置牀头，又以豹皮马鄣泥，卧上立愈。【上】。
隗炤者，汝南民善于易，临终，书板授其妻曰：吾死当大荒，穷虽尔，愼莫卖宅到后，五年春，当有诏使防来此亭，姓龚，此人负吾金，卿以此板徃责之亡，后果大困，欲卖宅者数矣，忆夫言，輙止到后期日，有龚使者果至，妻遂赍板徃责使者，使者执板，不知所言，沈吟良久，谓曰：贤夫何能？妻曰：夫善易而未曾为人卜使者曰：可矣，乃顾命侍者取箸而筮之，卦成，谓炤妻曰：吾不相负，金贤夫自有金，乃知亡后暂穷，故藏金以待太平，所以不告妻儿者，恐尽而困无已也，知吾善易，故书板以寄意耳。金有五百斤，盛以靑瓶，覆以铜盘，埋在堂屋东头，去壁一丈，入地九尺，妻还掘之，皆如卜之言，【録异传】。
晋王导病，令戴洋推算法，洋曰：君侯本命在申，而于申上之石头立，冶金火相铄，水火相煎，故受害导即移居东府，病痊。
叚医，字元章，广汉新都人也，习易经，明风角，有一生来学，积年，自谓畧防要术辞归乡里，医为合膏药，并以简书封于筒中，告生曰：有急发视之，生到葭萌，与吏争渡，津吏挝破从者头，生开筒得书，言到葭萌，与吏鬭头破者，以此膏裹之，生用其言，创者卽愈，【搜神记】。
西川费孝先善轨革，世皆知名，有大若人王旻，因货殖至成都，求为卦，孝先曰：教住莫住，教洗莫洗，一石谷捣得三斗米，遇明即活，遇暗即死，再三戒之，令诵此言足矣，旻志之，及行，途中遇大雨，憇一屋下，路人盈塞，乃思曰：教住莫住，得非此耶？遂冒雨行未防屋果倾覆，独得免焉，旻之妻已私，邻比欲媾终身之好，俟旋归，将致毒谋，旻既至，妻约其私人，曰：今夕新沐者乃夫也，将晡，呼旻洗沐，重易巾栉，旻悟曰：教洗莫洗，得非此也，坚不从，妻怒，不省自沐，夜半反被害，既觉，惊呼隣里共视，皆莫测其由，遂被囚系，栲讯狱，就不能自辨，郡守録状，旻泣言死，卽死矣，但孝先所言，终无验耳，左右以是语上达，郡守命未得行法，呼旻问曰：汝隣比何人也？曰：康七，遂遣人捕之，杀汝妻者，必此人也。已而果然，因语僚佐曰：一石谷捣得三斗米，非康七乎？由是辨雪，诚遇明活之效，【上】。
释法愿移居吴兴，长城，家本事神，身习鼔舞世间襍伎及蓍爻卜相，僃尽其妙，【神僧传】。
有日者桞休祖善卜筮，其妻曾病鼠瘘，积年不差，渐因埀命，休祖遂占之，得頥之复按卦曰：应得姓石者治之，当获灸鼠而愈也。旣而乡里有一贱家，果姓石，自言能除此病，遂灸病者，头上三防觉佳，俄有一鼠，迳前噞噞然，伏而不动，呼犬噬杀之，视鼠头上有三灸处，病者遂差，【洞林】。
宁逺参军景，则其姊病四十余年，令弟卜之，得明夷之小过，然病每欲动时，輙有乌来鸣，卽便发作按卦当得独蹄，猪畜之后，妇人如欲眠，见一丈夫，衣服尽黒在户前立，遥呼妇人语，其来不肯言，有所畏，遂泣而去。病始小间，吾尝与殷侯共议此事，曰：乌日之禽，猪月畜水火相忌，自然之数，故取隂之伏物用消，太阳之飞精，日中三脚，故以独足者当之，【上】。
桞世隆善卜，别甲价至万，永明初，世隆曰：永明九年，我亡后，三年丘山崩，齐亦于此季矣，屏人命典，籖李党取笔及高齿屐，题帘箔旌曰：永明十一年，因流涙谓党曰：汝当见吾不见也，【齐书】。
阮孝绪隐居不仕，有善筮者张有道曰：见子隐迹，而心难明，自非考之蓍，无以验也。及布卦，旣揲三交曰：此将为咸，应感之法，非嘉遁之兆，孝绪曰：安知后爻不为上九，果成遁卦，有道叹曰：此所谓肥遁无不利，象实应德，心迹并也，孝绪曰：虽获遁卦，而上九爻不发，升遐之道，便当高谢许生，【南齐书】。
杨伯丑，冯翊武乡人也，好读易，隐于华山，开皇初，被征入朝，见公卿不为礼，无贵贱皆汝之，人不能测也。高祖召与语，竟无所荅，上赐之衣服，至朝堂，舍之而去，于是被髪阳狂游行市里，形体垢秽，未尝栉沐，尝有张永乐者，卖卜京师，伯丑每从之游，永乐为卦，有不能决者，伯丑輙为分析爻象，寻幽入防，永乐嗟服，自以为非所及也！伯丑亦开肆卖卜，有人尝失子，就伯筮者，卦成，伯丑曰：汝子在怀逺坊南门道东北壁上，有青帬女子抱之，可徃取也。如言果得，或者有金数两，夫妻共藏之，于后失金，其夫意妻有异志，将逐之，其妻称寃以诣伯丑，为筮之曰：金在矣，悉呼其家人，指一人曰：可取金来，其一人赧然，应声而取之，道士韦知常诣伯丑问吉凶，伯丑曰：汝勿东北行，必不得已，当早还，不然者，杨素斩汝头未防，上令知常事汉王谅，俄而上崩，谅举兵反，知常逃归京师，知常先与杨素有隙，及素平并州，先访知常，将斩之，頼此获免，又有失马，来诣伯丑卜者，时伯丑为皇太子所召，在涂遇之，立为作卦，卦成，曰：我不遑为卿占之，卿且向西市东壁门南第三店，为我买鱼作脍，当得马矣，其人如此，言须有一人牵所失马而至，遂擒之，崖州有献径寸珠，其使者隂易之上心疑焉，召伯丑令筮，伯丑曰：有物出自水中，质圆而色光，是大珠也，今为人所隠，具言隐者姓名，容状上，如言薄责之，果得本珠，上奇之，赐帛二十疋，【隋书】。
近世有两人，精妙士也，性多营综畧无成名经，不足以待问，史不足以讨论文章，无可传于集，録书迹未堪，以留爱翫卜筮，射六得三，医药治十差五音乐在数十人下，弓矢在千百人中，天文画绘，碁博鲜卑语，煎胡桃油，链锡为银，如此之类畧得梗槩皆不通熟，【顔氏家训】。
梁孝元，凡诸伎术，无所不该，南平嗣王恪尝以铜合盛金玉，琥珀指环，请孝元射覆，卦遇垢之履，曰：上旣为天，其体则圆，指环之象，金玉在焉，寅爻带午，寅则为虎，琥珀，生光在合中央，合中之物，凡有三种：按卦而谈，或轻或重，恪于是神服，【后周书以下相】。
伯益始相兽周史佚始相人【物原】
夫命之与相，犹声之与响，声动乎防，响穷乎应，虽寿天参差，贤愚不一，其间大较可得闻矣。若乃生而神睿，弱而能言，八彩光睂四瞳丽目，斯实天姿之特达，圣人之符表，洎乎日角月偃，之奇龙盘，虎踞之美，地静鎭于城纒，天关运于掌防金槌玉枕，磊落相望，伏犀起，葢隐辚交映，井宅既兼食，匮已实，抑亦帝王卿相之明効也，及其深目，长颈頺顔，蹙齃，蛇行蛰立，猳喙乌咮，筋不束体，血不华色，手无春荑之柔髪，有寒蓬之悴，或先吉而后凶，或少长乎穷乏，不其悲欤！至如姬公凝负图之容，孔父取栖遑之迹，丰本知其有后，黄中明其可贵，其间或跃马膳珍，或飞而食肉，或皂晚侯，初形未正，铜岩无以饱，生玉馔，终乎饿死，因斯以观，何事非命？【梁刘孝标相经序】。
子綦有八子，陈诸前，召九方歅曰：为我相吾子，孰为祥？九方歅曰：梱也，为祥子綦翟然笑曰：奚若？曰：梱也，将与国君同食以终其身，子綦索然出涕曰：吾子何为以至于是极也，九方歅曰：夫与国君同食，泽及三族，而况于父母乎？今夫子闻之而泣，是御福也，子则祥矣，父则不祥；子綦曰：歅，汝何足以识之，而梱祥邪？尽于酒肉，入于鼻口矣，而何足以知其所自来，吾未尝为牧，而牂生于奥，未尝好田而鹑生于宎，若勿怪，何邪？吾所与吾子游者，游于天地，吾与之邀乐于天，吾与之邀食于地，吾不与之为事，不与之为谋，不与之为怪，吾与之乘，天地之诚，而不以物与之相撄，吾与之一委蛇而不与之为事所冝今也然有世俗之偿焉，凡有怪征者，必有怪行，殆乎非我与？吾子之罪，防天与之也，吾以是泣也？无防何而使梱之于燕，盗得之于道全，而鬻之则难，不若刖之则易，于是刖而鬻之于齐，适当渠公之街，终身食肉而终，【庄子】。
子胥之吴，乃被髪徉狂跣足，涂靣行乞于市，市人聚，罔有识者，翌日，吴市吏善相者见之曰：吾之相人多矣，未尝见斯人也，【吴越春秋】。
丞相黄次公故为阳夏游徼，与善相者俱行，见一妇人相者指之曰：此妇人当为封侯者夫人，次公问之，乃其旁，里人巫家子也，卽娶以为妻，其后次公果至丞相，封为列侯，【论衡】。
韩太傅为诸生，时借相工五十钱，与之俱入，辟雍之中，相辟雍弟子谁当贵者？相工指倪寛曰：彼生当贵，秩至三公，韩生谢遣相工，通刺倪寛结胶漆之交，尽筋力之敬，寛尝甚病，韩生养视如仆状，恩深逾于骨肉，后名闻于天下，倪寛位至御史大夫，州郡承防召请，擢用举在本朝，遂至太傅，【上】。
有龙渊者，桓帝时，善相人也，于听音声尤妙。二千石相者，龙渊，下牀賛之令长起侍賛之自六百石以下，皆坐而言之，先相张济当以财得三公，济常依渊以观视，有相见輙徃来之防解渎侯徃相到门，渊曰：公当有至相，何忧病乎侯去，渊谓济曰：可厚事之，济遂徃尽为偿债，别以数百万修居置业，桓帝崩，无嗣，解渎侯入为天子济，遂至司空，【项氏始学篇注】。
赵壹以郡争致礼命，十辟公府，不就，善相者相壹不过郡吏，后果如其言，【后汉书】。
颍川荀攸钟繇，相与亲善，攸先亡，子防繇经纪其门户，欲嫁其妾与人书曰：吾与公达曾共使朱建平相，建平曰：荀君虽少，然当以后事付钟君，吾时调之曰：惟当嫁卿阿骛耳，何意戏言？遂騐于今欲阿骛，使得善处，追思建平之妙，虽唐举，许负无以加也。【魏志】。
孝武李太后本出微贱，始简文帝为会稽王，有三子，继夭其后，诸姬絶孕将十年，乃令善相者遍相宫人，时后在织坊中，形长而色黑，宫人皆谓之昆仑，既至，相者惊云：此其人也，而有虎厄，帝召侍寝，后数夣两龙枕膝，日月入怀，生孝武及会稽王道子旣登尊位，服相者之验，而怪有虎害，且生所未见，乃令人畵作虎，因以手打虎戏，便患手肿痛，遂以疾而崩。
梁宜丰侯修参军陈晃，善相人，修因法会，将晃自随，令相简文，有天下否，晃言简文九州骨成，必践帝位，而地部过弱，非但王畿，蹙侵兼恐不得善终，【三国典畧】。
后魏末，有吴士至北间，目盲而妙察声，丞相嗣渤海王澄使试之，闻刘桃枝之声曰：当代贵王矦，将相死于其手。然譬如鹰犬，为人所使耳。闻赵道德之声，曰：亦贵人也，闻太原公洋之声，曰：当为人主，闻澄之声，不动，崔暹私搯之，乃谬言，亦国王也，王曰：我家羣奴，犹当极贵，况吾身乎！后齐诸王大臣赐死，多为桃枝之所拉杀焉，而澄竟有兰京之祸，洋受禅，是为文宣王，【上】。
宣修容善许负之术【金楼子】
念贤字，盖卢为儿童时，在学中读书，有善相者过学，诸生竟诣之，贤独不徃笑谓诸生曰：男儿生死富贵在天也，何遽相乎？【周书】。
相手板，法出萧何？或曰：四皓初出，殆不行世，东方朔见而善之，曰：此非庸人，所至魏司空陈长史，见此书叹伏，以示许士宗，韦仲将管辂，郭景纯以夜兼昼方，得其妙理，【初学记】。
庾道愍精于相本，手板，时山阳王休祐屡以言语忤顔色，以手板令道愍占之道，愍曰：此虽甚贵，然令人多愆忤休，祜以禇彦囘详宻求换其板，他日彦囘侍明帝，自称下官，帝性多忌，甚不恱休祜，具以状言，帝意乃释，【南史】。
许允善相印，出为鎭北将军，将拜，以印不善，使更刻之，如此者三，允曰：印虽始成而已，被辱问，送印者果怀之，而坠于厠【，魏氏春秋 以下碁，诸戏】。
桀臣乌曺作赌博，围棋季咸，造胡靣子韩信作纸鸢，汉武帝作猜拳，鬬草，刘向作弹碁，【物原】。
俗有围棋，或言是兵法之类，上者张置疏逺多得道而为胜中者，务相遮絶要以争便求利，下者守邉趋作罫，白生于小地，犹薛公之言，黥布反也，上计取足，楚广道者也，中计塞城皋遮要争利者也，下计据长沙，以临越，此守邉趋作罫者也，更始帝将相不能防衞而令罫中死，碁皆生【，桓谭新论】。
杜陵杜夫子善奕碁，为天下第一，人或讥其费日，夫子曰：精其理者，足以大裨圣教，【西京杂记】。
碁之无比者，则谓之碁圣，故严子卿马绥明于今有碁，圣之名焉，善刻削之尤巧者，则谓之木圣，故张衡，马忠于今有木圣之名焉，【抱朴子】。
皇象字休明，广陵江都人防工书，时有张子并陈，梁甫能书甫怅逋，并恨峻象，斟酌其间，甚得其妙，中国善书者不能及也，严武，字子卿，卫尉畯再从子也，围碁莫与为軰宋夀占梦十不失一曹，不兴善画，孙权使画屏风误落笔，防素因就以作蝇，既进御，权以为生，蝇举手弹之，孤城郑妪，能相人，及范惇逹八人，世皆称妙，谓之八絶，云【吴録】。
祖纳字士言，好奕碁，王隐谓之曰：禹惜寸隂不闻数碁对曰：我亦防忧耳。【晋书】。
晋鸠摩罗什，与人碁拾敌死，子空处如龙，鳯形【酉阳杂爼】魏子建为前军将军，十年不调，在洛闲暇，与李韶、李延寔颇奕碁，时谓为耽好，子建每曰：碁于亷勇之际得之深矣！且吾未为时用，博奕可也，及一临边事，凡经五年，不对局。
梁国张恽字义元为郡吏，入値太守围棋，投札于地，恽曰：知府君患风，取以支户，太守辍棋，令坐【晋阳秋】。
宋文云：天下五絶皆出钱塘杜道鞠弹碁范恱射楮欣逺模书禇围碁，徐道度疗疾也。
宋大明时，琅琊王喜善碁，第一品，吴郡禇思庄，会稽夏赤松第二品，赤松思速，善于大行，思庄思迟，巧于鬭碁，【南史】。
梁王瞻善棋，工射饮酒，弥日而精神朗赡，武帝谓瞻有三术。
梁武帝召一高僧入宫，僧至而帝与大臣奕，帝忽云：杀却左右，误以为命杀此僧，遂牵出临刑，问僧曰：师道德既高，何为至是？僧曰：帝之前，身为蚓老僧鉏地，误斫其头，所以报也。
羊保为黄门郎，善奕碁，碁品第三，太祖亦好奕，数蒙引见，与太祖赌郡，戏胜以补宣城太守，【宋书】。
宋明帝好围碁，碁甚拙，去格七八直，物议共欺，以为第三品，与第一品王杭围碁，依品赌戏，杭饶借，帝曰：皇帝飞棋，臣抗不能断，帝终不觉，以为信然，【上】。
魏甄琛，举秀才，入都，颇以奕碁废业，夜令苍头执烛，或时睡顿则杖之，奴曰：郎君辞父母，求仕宦，若读书执烛，所不敢辞，今乃围棋，日夜不息，是岂向京之意乎？琛怅然慙感，遂诣许赤彪假书研习，闻见日优。
天子北入于邴，与井公博，三日而决，【穆天子传】。
古者乌曹作博以五木为子，有枭卢雉犊为胜负之采【，说文】，武帝时郭舎人善投壶，以竹为矢，能激矢还一矢，谓之骁【，西京杂记】。
投壶之礼，近世愈精，古者，实以小豆，为其矢之跃也，今则唯欲其骁益多，益喜，乃有倚竿带，狼壶豹尾，龙首之名，其尤妙者，有莲花骁，汝南周璝正之子，会稽贺徽，贺革之子，并能一箭四十余骁，贺又尝为小障，置壶其外，隔障投之，无所失也。至邺以来，亦见广宁，兰陵诸王，有此校具举，国遂无投得一骁者，【顔氏家训】。
魏时浮阳高光宗善摴蒱，赵国季防序洛阳，丘河奴并工握槊，此葢胡戏，近入中国，云胡王有弟一人遇罪，将杀之，弟从狱中为此戏以上之，意言孤则易死也，世宗以后，大盛于时，曹植作长行局，卽双陆也，胡王作握槊，亦双陆也，【后魏李邵序】。
双陆乃出天竺湼槃经名为波罗塞戏【类要】
梁时荆州掾属双陆，赌金钱，钱尽以金钱花相足鱼，谓得花胜得钱，【襍爼】。
王少尝摴蒱公城子野舎及当权有人就求县，此人尝以摴蒱戏得罪，诘曰：卿得钱会戏，何用禄为？答曰：不审公城子野何所在？黙然，【南史】。
有人乘马山行，遥岫里有二老翁，相对摴蒲，遂下马，以防拄地而观之，自谓俄顷，视其马鞭，漼然已烂，顾瞻其马，鞍骸枯朽，旣还至家，无复亲属，一恸而絶【异苑】。
北齐祖珽字孝征以舎人事文襄，王客至，请买华林徧畧文襄多集书人，一日一夜写毕，退其本曰：不须也。珽以徧畧数帙质钱摴蒱，文襄杖之四十。【北史】。
周武为象，经隋文从容谓郎茂曰：人主之所为感天地，动鬼神，而象经多乱法，何以训人！茂窃叹曰：此言非常人所及。
象戏，周武帝所造而行碁，有日月星辰之目，与今所为不同，【太平御览】。
雍门周谓孟尝君燕则鬬象，碁则战国事也，【说苑 以下幻术，】轩辕，始制厌禳法，汉武帝始用南越禁呪，方京房始制娶嫁撒帐，此厌禳法也。
有诵呪者有墨字者，有变指者，皆可以役神御炁，变化万物，【关尹子】。
丁侯不朝，武王乃畵丁侯三旬，射之丁侯病，大剧使人卜之，祟在周恐惧，乃遣使者请之于武王，愿举国为臣虏，武王许之，尚父谓使曰：归矣，吾已告诸神，言丁侯前畔义，今已遣人来降，勿复过也。比使者归，丁侯病稍愈，四夷闻之，皆惧，各以其职来贡，【太公金匮】。
周穆王西廵狩，越昆仑，下至弇山，反还，未及中国，道有献，工人名偃师，穆王荐之，问曰：若有何能？偃师曰：臣唯命所试，然臣已有所造，愿王先观之，穆王曰：日以俱来，吾为若俱观之，翌日，偃师谒见王，王荐之曰：若与偕来者何人邪？对曰：臣之所造，能倡者，穆王惊视之趋，歩俯仰信人也，巧夫顉其頥则歌合律，捧其手，则舞应节，千变万化，惟意所适，王以为实人也，与盛姬内御并观之，技将终倡者，瞬其目而招王之左右侍妾，王大怒，立欲诛偃师，师大慑，立剖防倡者以示王，皆傅会革，木胶漆，白黑丹，靑之所为王谛料之，内则肝，胆，心；肺，脾；肾，肠：胃，外则筋骨肢节，皮毛齿髪皆假物也，而无不毕具者，合会复如初，见王试废其心，则口不能言，废其肝，则目不能视，废其肾，则足不能歩穆王始悦而叹曰：人之巧，乃可与造物者同功乎？诏贰车载之以归，【列子】。
王东廵大骑之谷，诣春宵宫，集诸方士僊术之要，而螭鹄龙虵之类竒种凭空而出，【拾遗记】。
周灵王时有苌，能招致神异，王乃登防望云气蓊郁，忽见二人乘云而至，须髪皆黄，非世俗之类也，乘游龙飞鳯之辇，驾以靑螭，其衣皆绛，缉毛羽也，王即迎之上席，时天下大旱，地裂木燃，一人先唱，能为雪霜，引气一喷，则云起雪飞，坐者皆凛然，宫中池水坚氷可琢，又设狐腋素裘，紫罴文褥，褥是西域所献也，施于台上，坐者皆温，又有一人唱，能使卽席为炎，乃以指弹席上而暄风入室，裘褥皆弃于台下，时有容成子谏曰：大王以天下为家，而染异术，使变夏改寒，以诬百姓，丈武周公之所不取也。王乃踈苌而求正谏之士。
南陲之南，有扶娄之国，其人善能机巧变化，易形改服，大则兴云起雾，小则入于纎毫之中，缀金玉毛羽为衣裳。吐云喷火，鼓腹则如雷霆之声，或化为羣，犀；象，狮子龙蛇火鸟之状，或变为虎，兕，口中生人，僃百戏之乐，宛转屈曲于指掌，间人形，或长数分，或复数寸，神怪歘忽，衒丽于时，乐府皆传此伎，至末代犹学焉，俗谓之婆猴伎，则扶娄之音，讹替至今。
沐胥之国来朝，则身毒国之一名也，有道术人名，尸罗荷锡持瓶，云：发其国五年，乃至燕都，善衒惑之术，于其指端，出浮屠十层，高三尺，乃诸天神僊，巧丽特绝，人皆长五六分，列幢，葢鼓舞绕塔，而行歌唱之，音如眞人矣，尸罗喷水为雰雾，暗数里间，俄而复吹为疾风，雰雾乃止，又吹指上浮图，渐入云里，又于左耳出靑龙，右耳出白虎，始出之时才一二寸，稍至八九尺，俄而风至，云起郎，以一手挥之，卽龙虎皆入耳中，又张口向日，则见人乘雨，葢驾螭，鹄，直入于口内，复以手抑胸上，而闻怀袖之中，轰轰雷声，更张口，则见羽葢螭，鹄相随口中而出，尸罗常坐日中，渐渐觉其形小，或化为老叟，或为婴儿倐忽而死，香气盈室，时有清风来，吹之更生，如向之形，咒术衒惑，神怪无穷，【并上】。
老成子学幻于尹文，先生三年，不告老成，子请其过而求退，尹文先生揖而进之于室，屏左右而与之言曰：昔老聃之徂西也，顾而告予曰：有生之气，有形之状，尽幻也，造物之所始隂阳之所变者谓之生，谓之死，穷数达变，因形移易者，谓之化谓之幻，造物者其巧妙，其功深，固难穷难终，因形者，其巧显其功浅，故随起随灭，知幻化之不异生死也，始可与学幻矣，吾与汝亦幻也，奚须学哉？老成子归，用尹文先生之言，深思三月，遂能存亾自在，憣校四时，冬起雷，夏造氷飞者走，走者飞，终身不着其术，故世莫传焉，【列子】。
鲁般，焞煌人巧侔造物，尝作木鸢，其父乘之，至呉会呉，人以为妖，杀之般怨，吴人杀其父于肃州城南作一木僊，人举手指东南，吴地大旱三年，卜曰：般所为也，于是赍物巨千谢之，般为断其一手，其月，吴中大雨，【酉阳杂爼】，秦有烈裔者，含丹墨，噀壁以成龙兽，善畵龙鳯，鸳鸯轩轩，惟恐飞跃，【拾遗记】。
余所知有鞠道龙，善为幻术，向余説古时事有东海人黄公，少时为术能制龙御虎，佩赤金刀，以绛缯束髪立兴云雾，坐成山河及衰老，气力羸惫，饮酒过度，不能复行其术，秦末有白虎见于东海，黄公乃以赤刀徃厌之，术既不行，遂为虎所杀，【西京杂记】。
魏安厘王观翔鹄而乐之，曰：寡人得如鹄之飞，视天下如芥也，客有隐游者闻之，作木鹄而献王，王曰：此有形无用者也。夫作无用之噐世之奸民也，召隐游，欲加刑焉，隐游曰：大王知有用之用，未悟无用之用也，今臣请为大王翔之，乃取而骑焉，遂翻然飞去，莫知所之也。【异苑】，初，帝深嬖李夫人，死后常思夣之，诏李少君与之语曰：朕思李夫人，其可得乎？少君曰：可遥见，不可同于帷幄，暗海有潜英之石，其色青，轻如毛羽，寒盛则石温，暑盛则石冷，刻之为人像，神悟不异眞人，使此石像徃则夫人至矣，此石人能传译人言语，有声无气，故知神异也。帝曰：此石像可得否？少君曰：愿得楼船巨力千人，能浮水登木，皆使明于道术，赍不死之药，乃至闇海，经十年而还，昔之去人，或升云不归，或托形假死，复反者四五人，得此石，命工人依先圗刻作夫人形，刻成，置于轻纱幕里，宛若生时，帝大悦，问少君曰：可得近乎？少君曰：譬如中宵忽夣，而昼可得近观乎？此石毒冝逺望不可逼也，而轻万乗之尊惑此精魅之物，帝乃从其谏，见夫人毕，少君乃使舂此石人为丸服之，不复思梦，乃作灵梦台，岁时祀之，【拾遗记】。
章帝时，有寿光侯者，能劾百鬼众魅，令人自防见形，帝闻而征之，曰：吾殿下夜光后，常有数人，绛衣披髪持杖相随，岂能劾之乎？侯曰：此小怪，易消耳，帝伪使三人为之，侯劾三人顿卧，俯地无气，帝大惊曰：非魅也，朕相试耳，解之而蘓，【后汉书】。
北海营陵有道人能令人与已死人相见，其同郡妇死已数年，闻而徃见之曰：愿令我一见亾妇，死不恨矣！道人曰：卿可徃见之，若闻鼓声即出，勿留，乃语其相见之术，于是与妇言语悲喜，恩情如生，良乆闻皷声恨恨不能得徃当出户时，奄忽执其衣裾，户开掣絶而去，至后歳余，此人身亡，室家之，开塜见妇棺，葢下有衣裾，【搜神记】。
石苞谓管辂曰：君乡人翟文耀能隐形，君何以不隐？辂曰此隂阳蔽匿之道，茍得其数，四岳可藏，况七尺之形，游于变化之内，仆正身以明道，见数不为异，知术不为奇，索隐行怪，未暇斯务也，【魏志】。
曹公欲害左慈，慈目眇，葛布单衣，至市视之，一市十万人，皆眇一目，单衣，无非慈者竟不知所在，【神仙传】。
闽中有徐登者，女子化为丈夫，与东阳赵昞，并善方术，时遭兵乱，相遇于溪，各矜其所能，登先禁溪水为不流，昞次禁杨柳为生稊，二人相视而笑，登年长，昞师事之，后登身故，昞东入长安，百姓未知，昞乃升茅屋，防鼎而爨，主人惊怪，昞笑而不应，屋亦不损，【搜神记】。
赵昞常临水求渡，船人不许，昞乃张帷，葢坐其中，长啸呼风，乱流而济，于是百姓敬服，从者如归，长安令恶其惑众，收杀之，民为立祠于永康，至今蚊蚋不能入，【上】，晋永嘉年中，有天竺国人来渡江南，言语译道而后通，其人有数术，能截舌续断吐火变化，所在士女，聚共观试，其将截舌先吐，以示宾客，然后刀截，流血覆地，乃取置器中，传以示人，视之舌头，观其口内，唯半舌在旣而还，取含之，有顷，吐以示人，舌还如故，其续断布绢与人各执一头，对剪断，已而取两叚，合持祝之则复还，连与旧无异，时人多疑以为幻作隂而试之犹是已绢，其吐火者，先有药在器中，取一片与黍糠而含之，再三吹吁，而张口火出，因就热处取以爨之，则便火炽也，又书纸及蝇蝼之属，投火中，众详共视，见其烧然消磨了尽，乃拨灰中，举而出之，故是向物。
有道人外国来解，含刀吐火行，见一人担担，上有小笼子，可受升余，语担人云：吾歩行疲极，欲寄君担担，人甚怪之，虑是狂人，便语之曰：自可尔。君欲何许自厝耶？其人答云：若见许，正欲入笼中，笼不便，担人逾怪之，乃下担入笼中，笼更不大，其人亦不更小担之，亦觉重于先旣，行数里，树下住食，担人呼共食，云我自有食，不肻出，止住笼中，饮食噐物罗列，肴膳丰腆，亦办，乃呼担人食未半，语担人我，欲妇共食，腹中吐出，一女子，年二十许，衣裳，容貌甚美，二人共食，食欲竟其夫，便卧，妇语担人曰：我有外夫，欲来共食，夫觉君勿道之妇，便口中出一年少，丈夫食笼中，便有三人，有顷，其夫动，如欲觉妇，便以外夫内口中，夫起语担人曰：可去，卽以妇内口中，吹及食器物，此人旣至，国中有一家大富贵，财巨万，而性悭恪，语担人云：试为君破悭，卽至其家，有好马，甚珍之，系在柱上，忽失去，寻索不得，明日，见马在五升，甖中终不可破，便语曰：君作百人厨，以周一方，穷乏马，得出耳，主人卽作之，毕，马还在柱下，明早，其父母在堂上，忽然不见，举家惶怖，不知所在，开装器，忽然见父母在泽壶中，不知何由复徃请之，其人云：君当更作千人饮食以饴，百姓穷者，当时便作父母在，牀也，【灵鬼志】。
安开者安成之俗师也，善于幻术，时王凝之为江州，向王当行，阳为王刷头，簮荷叶以为防，与王着当时亦不觉防之，有异到座之后，荷叶乃见，举座惊骇，王不知【，幽明録】。
元嘉初，上虞孙溪奴多诸幻伎，叛入建安，治中后出，民间治人头风，流血滂沲，嘘之便断疮，又卽敛虎伤蛇噬烦毒，埀死，禁护皆差，向空长啸，则羣鹊来萃夜呪，蚊虻悉皆死，倒至十三年，乃于长山为本，主所得知有幻术，虑必亡叛，约缚枷鏁，少日，已失所在，【异苑】。
王泰，字仲通，琅琊人慈之，子僧防之，孙尝为廷尉，有一人与道士讼泰，殊不直道士，道士不服，泰怒，欲加栲讯，道士于髻上，防一鐡簮投于地，登时化为靑龙裂，睛呀口，据泰案，有欲囓之状，泰震惧，乞命于道士，道士止之，遂飞入云。去泰，于是请道士命上坐，以为神人，因求问将来秩位，道士曰：公为廷尉狱，称无寃何独于贫道士执法太过耶？泰殊汗背道士，因书蜻蜓二字示之，后泰迁吏部尚书，命下，忽有蜻蜓数十，止泰堂槛上，少时乃去，始悟道士所书字也，道士临别泰送至门，道士仰天呼曰：靑龙来，忽有利劒，空中飞下，止有靑龙二篆字道士，携之而去，葢劒仙也，【广记】。
顾欢好黄老，通解隂阳书为数术多验，白石村多邪病，村人告诉求哀，欢徃村中为讲老子，防地作狱，有顷，见狐狸鼋鼍，自入狱中者甚多，卽命除之，病者皆愈，悦殷国贞君九年遣使朝献。并送幻人，称能割人喉，胍令断击人头，令骨陷皆血出，淋落或数升或盈升，以草药内其口中，令嚼咽之，须臾血止，世祖言是虚，乃取死囚试之，皆验，又能霖雨黒风大雪及行潦水之池，【后魏书】，隋开皇初，广都孝亷侯遹入城，至劔门外，忽见四广石，皆大如斗，遹爱之，收藏于书，笼负之以驴，因歇鞍取看，皆化为金，遹至城货之，得钱百万，市美妾十余人，大开第宅，又近甸置良田别墅，后乘春景出游，尽载妓妾随从下车，陈设酒殽，忽有一老翁，负大笈至，坐于席末，遹怒而诟之，命苍头扶出，叟不动，亦不嗔恚，但饮满啖炙而笑云：吾比来求君偿债耳，君昔将吾金去，不记忆乎？尽取遹妓妾十余人，投之书笈，亦不觉笈中之窄，负之而趋，走若飞鸟，遹令苍头驰逐之，斯须已失所在，自后遹家日贫，郤复昔日生，计十余年，郤归蜀，到劔门，又见前者老翁，携所将之妾游行，傧从极多，见遹皆大笑，问之，不言逼之，又失所在，访劒门前后并无此人，竟不能测也。【广记】。
杨素有美妾，姿色絶伦，时有千牛桑和，有妖蛊异术，常一见妇人，卽便能致焬，帝宻使窃之素宅深，和朝奉诏夜便窃以送帝竒其能，诏素赐之，【两京记，】庾肩吾少事陶先生，颇多艺术，尝夏会客向室，大嘘气尽成雪，【广异记】。
广博物志卷二十二
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志巻二十三
明 董斯张 撰
闺壸【贤母 贤妇 节妇 才妇 孝女】
封丘者髙祖与项氏战，厄于延乡，有翟母者，免其难，故以延乡为封丘县，以封翟母焉，【陈留风俗传】。
崔发事王莽，位至大司空，母师氏，通百家之言，莽以殊礼加之，号成义夫人，金印，紫绶乗文轩丹毂，【后汉书】汉冯异欲从光武，其母嘱之曰：汝今尽忠，莫思尽孝，我自为计，以絶子内顾之念，遂缢而死，光武即位，命建庙祀之庙，在饶阳县，【上】。
郭丹后母为鬻衣装卖产业与从师长安【上】
泰瑛南郑杨相妻，大鸿胪刘巨公女也，有四男二女相亡，教训六子，动有法矩，长子元珍，出行醉，母十日不见之曰：我在，汝尚如此，我亡，何以帅羣弟子元珍，叩头谢过，仲子仲珍白母，请客既至，无贤者，母怒责之，仲珍乃革行交友，贤人兄弟为名士，泰瑛之教流于三世，四子才官隆于先人，故时人为语曰：三苖口止四珍复起，【华阳国志】。
江夏，孟宗少逰学与同学共处，母为作十二幅，被其隣，妇怪问之，母曰：大其被以招贫，士之卧，庶闻君子之言耳，【列女传】。
陶侃为浔阳县吏，常监鱼梁以鲊遗，母湛氏封鲊及书责侃曰：尔为吏，以官物遗我，非惟不能益吾，乃以増吾忧也，范逵曰：非此母不生此子，【晋书】。
朱序镇襄阳，苻坚遣将围之序，母韩氏自登城谓西北角当先受敌，遂领百余婢并城中女子于其角斜，筑城二十余丈，贼攻西北角，果溃，众便守新筑城，贼既退，人以此城为夫人城，【上】。
苻坚幸太学博士卢壶曰：废学既乆尚傅零落，周仪礼注未有其师，窃见太常韦逞母宋氏世传父业，今年八十，视聼无阙，自非此母无可传授，于是就宋氏家立讲堂，置生徒百二十人，隔绛纱帐而受业，号宋氏为宣文君，周官学复行于世，【前秦记】。
王大司马母魏夫人，性甚严整，王在湓城，时为三千人，将年逾四十，少不如意，犹捶挞之，故能成其勲业，【家训】任，遥妻河东裴氏髙眀有徳行尝昼卧，梦有五色采旗，葢四角悬铃，自天而坠，其一铃落入懐中心悸，因而有娠，占者曰：必生才子，遂生，昉年十二，从叔晷有知人之量，见而称其小，名曰阿堆，吾家千里驹也，【南史○以下贤妇】，蔡人之妻者，宋人之女也，既嫁于蔡，夫有恶疾，其母将改嫁之，女曰：夫之不幸，乃妾之不幸，将何去？终不聼其母而作芣，苢之诗，【列女传】。
楚野辩女者，昭氏之妻也，郑简公使大夫聘于荆，至于狭路，有一妇人乘车，与大夫毂击而折，大夫车轴，大夫怒，将执而鞭之，妇人曰：君子不迁怒，不贰过，今于狭路之中，妾避之已极矣，而子大夫之仆不肯少，引是以败子大夫之车而反执妾，岂不迁怒哉！既不怒，仆而反怨，妾岂不贰过哉？【上】。
楚庄王使使赍金百斤，聘北郭先生，先生曰：臣有箕，箒之使愿入计之，即谓妇人曰：楚欲以我为相，今日相即结驷，列骑食方丈于前，如何？妇人曰：夫子以织屦为食，食粥毚履，无怵惕之忧者，何哉？与物无治也，今如结驷，列骑所安，不过容膝；食方丈于前，所甘不过一肉，以容膝之安，一肉之味，而殉楚国之忧，其可乎？于是遂不应聘，与妇去之，【韩诗外传】。
伯宗朝，以喜归，其妻曰：子貌有喜，何也？曰：吾言于朝，诸大夫皆谓我知似阳子，对曰：阳子华而不实，主言而无谋，是以难及其身，子何喜焉？伯宗曰：吾饮诸大夫酒，而与之语尔，试聼之曰：诺。既饮，其妻曰：诸大夫莫子若也，然而民不能戴其上乆矣难必及子，子盍亟索？士憗庇州犂，焉得毕阳及栾弗忌之难，诸大夫害伯宗，将谋而杀之，毕阳实送州，犂于荆【，国语】。
陶答子治陶三年，名誉不兴，家富，三倍其妻，独抱儿而泣，姑怒曰：何其不祥也，妇曰：夫子能薄而官大，是谓婴害无功，而家昌是谓积殃，妾闻南山有，豹雾雨，七日而不下食者，何也？欲以泽其毛而成文章也，故藏而逺害犬彘不择食，以肥其身，坐而须死耳！今夫子不脩徳而家益厚，败亡之徴见矣，期年而答子果以盗诛，【列女传，】节乳母者，魏公子之乳母，秦破魏，杀魏王瑕，诛诸公子，而一公子，不得令魏国曰：得公子者，赐金千镒，匿之者，罪至夷节，乳母与公子俱逃，魏之故，臣曰：今魏国已破亡，族已灭，子匿之，尚谁为乎？母吁而言曰：夫见利而反，上者逆也，畏死而弃义者，乱也，今持逆乱而以求利，吾不为也。且夫凡为人养子者，务生之，非为杀之也，岂可以利赏，畏诛之，故废正义而行，逆节哉？遂抱公子逃于深泽之中，秦军追见争射之，乳母以身为公子蔽矢着身者数十，与公子俱死，【列女传】。
杜有道妻严氏，字宪女，韡有淑徳傅求为继室，宪便许之，时与何晏、邓飏不穆，晏等每欲害之，时人莫肯共婚，或曰：何！邓执权，必为害，亦犹排山压卵，以汤沃雪耳，奈何与之为亲，宪曰：晏等骄侈，必当自败，司马太傅兽睡耳，吾恐卵破雪消，行自有在【，晋书】。
陶潜妻翟氏，与潜志趣同，能安苦节，夫耕于前，妻锄于后。
刘凝之妻郭铨女也，亦能不慕荣华，与凝之共居俭苦，夫妻共乗簿笨车出市贸易，周用之外，輙以施人【，并上】魏姚氏妇杨氏阉人符承祖姨也，承祖为文明太后所宠，杨氏谓其姊曰：姊虽有一时之荣，不若妹有无忧之乐，常着破衣，自执劳事，承祖遣人乗车往迎之，杨不肯起，遣人彊轝，致车上，反大哭，言：尔欲杀我也！以是符家内外，皆号为痴姨，及承祖败，有司执其二姨至庭，姚氏妇衣裳敝陋，特免罪，【北史】。
荀遂字仲阳，隠居不仕时嵗饥荒来籴者，遂妻常昻其斛，籴者归量，輙过其本，时人号为昻斛，夫人【荀氏别传】陈顺，谦成固人也，顺谦适邓令曹宁十九寡居长育，遗孤八十余卒，兄弟陈规，著书叹述之惠，谦适张亮，则在扶风官下吏，白欲重禁严防以肃，非元脩访于惠谦，惠谦曰：恢徳教养防免耻，五刑三千，葢亦多矣，又何加也？兄弟伯思学，僊道惠谦，戒之曰：君子疾没世名不称，不患年不长也，且夫神僊愚惑，如系风捕影，非可得也，伯思乃止，陈伯台称云，女尚书之后耳，【华阳国志】。
礼脩赵嵩妻赵氏女也，姑酷恶无道，遇之不以礼，脩终无愠色，及宁父母，父母问之，终引咎不道，姑卒更寤，更慈爱之，乡人相训曰：作妇不当如赵伯髙妻乎使恶姑知变，可为妇师矣，后姑病，女来省疾，姑却之曰：我死固当絶于贤妇手中，后遭来贼嵩死，乃碧涂面，乱首懐刀托言病，贼不逼也，养遗生女，依父叔立义终身者也，【上】朱百年卒，防稽守蔡兴宗饷，其妻孔氏，米百斛，孔遣婢诣郡，门固辞，时人以比梁鸿妻【，南史】。
梓潼太守，茍金龙妻刘氏者，平原人也。宣武时，金龙为，梁人攻围防金龙疾病，不堪部分，刘遂厉城人，脩理战具，拒战百有余日，兵士死伤过半，戍副髙景隂图叛逆刘与城人斩景及其党与数十人，自领将士，分衣减食，劳逸必同，莫不畏而懐之井在外城，寻为贼陷，城中絶水渴死者多，刘乃集诸长幼，喻以忠节，遂相率告诉于天，俱时号叫，俄而澍雨，刘命出公私布绢及至衣服，悬之城内，绞而取水，所有穕器悉储之，于是人心益固，会益州刺史傅竪眼将至，梁人乃退，竖眼叹异之，具状奏闻，宣武嘉之，【北史】。
魏尚书令王肃博学多通，才辞美茂，髙祖甚重之，先仕齐日聘，谢氏女为妻，及至京师，复尚公主，谢作五言诗赠曰：本为薄上蚕，今作机中丝，得路逐胜去，颇忆纒绵时，公主代肃，答谢云鍼是贯绵物，目中恒任丝，得帛缝新去，何能衲？故时肃甚有愧色。【洛阳伽蓝记】。
贺徳基少逰学于京邑，积年不归，衣资罄乏，又耻衣服故弊，盛冬止衣夹襦袴，尝于白马寺前，逢一妇人，容服甚盛，呼徳基入寺门，脱白纶巾以赠之，仍谓徳基曰：君方为重器不乆贫寒，故以此相遗耳，徳基问姬姓名，不答而去。【陈书，○以下节妇】。
贞女引一曰，处士吟鲁，次室女倚柱，悲吟而啸，隣人曰：欲嫁耶？何吟之悲也？女曰：嗟乎！吾伤民心悲而啸，岂欲嫁哉？自伤懐洁为隣人所疑，于是褰裳去之，入山中，见贞女庙，喟然太息，援琴歌曰：繋骸骨于林兮，托神霛于贞女自缢而死，或云，见女贞木而作歌，亦谓女贞木歌，【琴操】。
思归引一曰，离拘操衞侯有女邵王，闻其贤，请聘之，未至，而王薨，太子欲留之，女不聼拘于深宫，欲归不得，援琴而歌，曲终缢而死，或云离拘操，箕子所作也。
衞侯女嫁于齐太子，中道闻太子死问，傅母曰：何如？傅母曰：且往当防，防毕不肯归，终之以死，傅母悔之，取女所自撡，琴于冢上鼓之，忽二雉出墓中，傅母抚雉曰：女果为雉耶？言未毕，俱飞而起，遂不见，傅母悲痛，因作操曰：雉朝飞【并上】。
鲁陶婴妻者，夫死守志，不二作歌诗曰：悲夫，黄鹄之早寡，七年不双，宛颈独宿，不与众同，夜半悲鸣，想其故雄天命，蚤寡独宿，何伤寡妇？念此泣下数行，呜呼！悲哉！死者不可忘，飞鸟尚然，况于其良，虽有贤雄，终不可重行【，列女传】。
韩树南南郑人赵子贱妻也，子贱初为郡功曹，李固之诛，诏书下郡，杀固二子宪公，季公太守，知其枉，遇之甚寛，二子托服药，死具棺器，欲因出逃子贱畏法，敕更騐实就杀之，及固小子变得还，子贱虑变报讐赁人刺之，燮觉告郡，杀子贱，初，树南谏子贱，子贱不从，及临死，许共并命，兄弟嫂侍婢视守之，经百余日，乃怠白兄嫂念一死，万不得生，不敢复图死也，上下以为信然，无几时于幕下，自杀，【华阳国志】。
蜀郡张贞行船被溺死，贞妇黄因投江就之，积十四日，执夫手自浮出，【异苑】。
陆绩于郁林，所生女名曰郁生，适张温弟白姚信，集有表称之曰：臣闻唐，虞之政，举善而教旌徳擢异三王所先，是以忠臣烈士显名，国朝淑妇，贞女表迹家闾，葢所以阐崇化，业广殖清风，使茍有令，性幽明俱着，茍懐懿姿士女同荣，故王蠋，建寒松之节，而齐王表其里义，姑立殊絶之操，而鲁侯髙其门，臣切见故郁林太守陆绩女子郁，生少履贞特之行，幼立匪石之节，年始十三，适同郡张白侍庙，三月，妇礼未卒，白遭罹家祸，迁死异郡，郁生抗声昭节，义形于色，冠葢交横，誓而不许，奉白姊妹崄巘之中，蹈履水火，志懐霜雪义心，固于金石，体信贯于神明，送终以礼邦士，慕则乞蒙圣朝，斟酌前训，上开天聪，下垂坤厚，褒郁生以义姑之号，以厉两髦之节，则皇风穆畅，士女改视矣，【三国志注】。
二寡妇者，淑也，昺也，淑防夫守，寡兄弟将嫁之，誓而不许，【杜预女记】。
吕荣者，吴郡许升之妻也，升为贼所害，荣贞烈自守黄巾贼陈寳欲秽之荣，执节不聼寳，遂杀之，是夕，疾风暴雨，雷电晦暝，寳恐惧叩头，葬之而去，麋府君闻荣髙行出钱助县为冢，因名曰义妇阪，【列女后传】。
永初中，广汉汉中羗反虐，及巴郡有马妙祈妻，义王元愦妻姬赵曼君妻华夙防，夫执共姜之节，守一醮之礼，号曰三贞，遭乱兵廹匿惧见拘辱，三人同时自沈于西汉水而没。死有黄鸟鸣，其亡处徘徊焉，国人伤之，乃作诗曰：关关黄鸟，爰集于树，窈窕淑女，是绣是黼，维彼绣黼，其心匪石，嗟尔临川，邈不可获。【华阳国志】。
隂喻早卒，荀采丰少父爽，夺之以适郭奕，因令左右办浴，既入室，以粉书扉，上曰：尸还隂隂字未成，惧有人来，以衣帯缢死，【晋书】。
伏见族祖吴国亡，民富春孙彦妻，环少厉令节，服膺道教，逮嫡孙氏，恪居妇职，宗姻有声，奉礼未周，彦母防殒，防殒半年，彦奄亡没环，率礼奉终，抗义明节，倾竭私产，以供送，礼服既终，前无立子家欲改醮，誓而不许，【鉏，滔母孙氏，琼与虞定夫人荐，环夫人书】。
霸城王整之姊嫁为衞敬瑜妻年十六而敬瑜亡，父母舅姑咸欲嫁之，誓而不许，乃截耳置盘中，为誓乃止。遂手为亡壻，种树数百株，墓前柏树忽成连理，一年许，还复分散，女乃为诗曰：墓前一株柏根，连复并枝，妾心能感木，頺城何足竒【南史】。
宋末娼家女，姚玉京嫁襄州小吏衞敬瑜溺水而死，玉京守志，养舅姑常有双燕，巣梁间一日为鸷鸟所获，其一孤飞，悲鸣徘徊，至秋翔集，玉京之臂，如告别，然玉京以红缕系足曰：新春复来，为吾侣也。眀年果至，因赠诗曰：昔年无偶去，今春犹独归，故人恩既重，不忍复双飞，自尔秋归春来，凡六七年，其年，玉京病卒，明年，燕来周廽哀鸣，家人语曰：玉京死矣，坟在南郭，燕遂至坟所，亦死，【唐李公撰燕，女坟记○以下才妇】。
班昭女妹曹丰生，亦有才慧，昭著女诫丰生为书以难之，辞犹可观，昭年七十余卒，所着赋，颂；铭，诔，问：注哀辞，书，论上疏遗令，凡十六篇，子妇丁氏为撰集之，又作大家赞焉，【东汉书】。
皇甫规妻善属文能草书【上】
夀张女子张雨，早防父母年五十，不肯嫁，留养孤弟二人，教其学问，各得通经，皆为聘娶成善士，谢夷吾为令，荐于州府，使各选举表复雨门户，【谢承后汉书】。
赵姬者，桐乡令，东郡虞韪妻也，韪既没，大皇帝敬其文才，诏入宫省，号曰赵母作列女传解注赋数十万言，晋钟毓兄弟警悟过人，每嘲谑，未尝困踬，尝女会有女善调谑，往观于是盛饰共载，行西门，一女子笑曰：车中央殊髙毓等初不觉，车后门生云：向已被嘲，钟愕然，门生曰：中央髙两头低也，葢言羝也，兄弟多髯，故云【谈薮，】左贵嫔，名芬兄思芬，少学善缀文，名亚于思，武帝闻而纳之，泰始八年，拜脩仪，受诏作愁思之文，因为离思赋，后为贵嫔，姿陋无宠，以才徳见称体羸多患，常居深室，帝每逰华林輙回辇过之，言及文义，辞对清华，左右侍从，莫不称美，帝重芬，辞藻方物，异寳必诏芬为赋颂，郄氏羲之妻也，甚工书，有七子，献之最知名，之凝之，徽之浼之，操之并工学，凝之妻谢道韫亦善书，而有才华，甚为舅所重。
妇人吴郡韩兰英，有文辞，宋孝武时，献中兴赋，被赏入宫，宋明帝时，用为宫中职僚，及武帝以为博士，教六宫书学，以其年老多识，呼为韩公云，【南史】。
前秦苻坚时秦州刺史，扶风窦滔妻苏氏，陈留令武功道质，第三女也，名蕙，字若兰，识知精，眀仪容秀丽，谦黙自守，不求显，行年十六，归于窦氏，滔甚敬之，然苏性近于急，颇伤妬嫉，滔字连波，右将军眞之孙朗之第二子也，风神秀伟，苻坚委以心膂之任，备歴显职，皆有政闻，迁秦州刺史，以忤防谪戍，炖煌防坚防，晋襄阳虑有危逼，借滔才略，乃拜安南将军，留镇襄阳焉。初，滔有宠姬赵阳台歌舞之妙，无出其右，滔置之别所，苏氏知之，求而获焉，苦加捶辱，滔深以为憾，阳台又专伺苏氏之短，谗毁交至，滔益忿焉。苏氏时年二十一，及滔将镇襄阳，邀其同往，苏氏忿之，不与偕行，滔遂携阳台之任，断其音问，苏氏悔恨自伤，因织锦廽文五采相宣，莹心耀目，其锦纵广八寸，题诗三十余首，计八百余言，纵横反覆，皆成文章，其文防画无缺，才情之妙，超古迈今，名曰璇玑图，然读者不能尽通，苏氏笑而谓人曰：徘徊宛转，自成文章，非我佳人，莫之能解，遂发苍头赍至襄阳焉，滔省览锦，字感其妙，絶因送阳台之关中，而具车徒如礼，邀迎苏氏，归于汉南，恩好逾重，苏氏着文词五千余言，属隋季防乱，文字散落，追求不获，而锦字廻文盛见传写【，武后御制】。
齐鲍令晖诗齐，韩兰英诗令晖歌诗，往往断絶清巧，拟古尤胜，昭尝答孝武云：臣妹才自亚于左芬，臣才不及太冲，尔兰英绮宻甚有名篇，又善谈笑，齐武谓韩云：借使二媛生于上，叶则玉阶之赋，纨素之辞，未讵多也？卢防后妻元氏升堂讲老子道徳经防弟元明，隔纱帷以聼之，【邺，洛鼎峙记】。
陈后主以宫人有文学者袁太舍等为女学士，【陈书，】女侍中魏元乂妻也，女学士孔贵嫔也。
炀帝至广陵，备月观行宫，有郎将自，州进合欢果，帝命小黄门以一双驰骑，赐吴绛僊，遇马急摇解，绛；僊，拜赐私附红，牋上进曰：驿骑传双果君王宠，念深宁知辞，帝里无复合欢心，帝叹曰：綘僊，不独貌可观，诗意深切，乃女相如也，亦何谢？左贵嫔乎？【大业拾遗，○以下孝女】。
晋败齐师，齐侯遂自徐关，入见保者，曰：勉之，齐师败矣，避女子【使避君也，齐侯单还，妇人不知之也，】女子曰：君免乎？曰：免矣曰：鋭司徒免乎？曰：免矣曰：茍君与吾父免矣，可若何！奔齐侯以为有礼，既而问之壁，司徒之妻也，【壁司徒主垒壁，】予之石，【石邑名，济北卢县东有地名石，音留左传】。
宣城郡青阳县有梅根，冶孝女李娥娥，父吴人，文帝时为铁官，冶以铸军器，一夕，炼金竭罏，而金不出，时吴方草创法令，至严诸耗折，官物十万，即坐斩，仍又没入其家；而娥父所损折，数过千万，娥年十五，痛伤之，因火烈，遂自投于罏中，赫然属天，于是金液沸涌溢于罏口，娥所蹑二履，浮出于罏，身则化矣，其金汁塞罏而下，遂成沟渠，泉注二十里入于江水，其所收金，凡亿万斤沟渠中，铁至今仍存，故吴俗，每冶铜铁，必先为娥立祠享而祈福，【纪闻】。
汉雍青，东郡民之女，母疾积年，青扶持左右四体羸，痩村里，乃敛钱营助汤药，母痊，许嫁同郡周少君，少君疾病，未获成礼，乃求青母见青托以其父母青许之，俄而命终，青以供养，其父母为务，十余年中，公姑感之，劝令更嫁，青誓以匪石，后公姑并自杀，女姑告青杀之，县收拷捶，遂以诬欵刑于市，青临刑语，监杀者曰乞，树长竿系白幡，青若杀公姑，血入泉，不杀血上天，血乃缘幡竿上天。
蜀郡太守王子雅，南阳西鄂人，有三女无男，而家累千金，父没当葬，女自相谓曰：先君生我姊妹，无男兄弟，今当安神立宅，翳灵后土，防防絶后何以彰吾君之徳各出钱五十万，一女筑墓，二女各建石楼以表孝，思楼髙可丈七八柱，圎围二丈有余，石质有緑光可以鉴穷，功绮刻妙絶人工【水经注】。
宜阳县有女子，姓彭名娥，父母昆弟十余人，为长沙贼所攻，时娥负器出汲于溪，闻贼走还，正见坞壁已破，不胜其哀，与贼相格，贼娥驱出溪邉，将杀之，溪际有大山，石壁髙数十丈娥，仰天呼曰：皇天有神，不我为何罪而当如此，因奔走向山，山髙开广数丈，平路如砥，羣贼亦逐娥入山，山遂崩合，冺然如初，贼皆压死山里，头出山外，娥遂隠不复出娥，所汲器化为石，形头似鸡，土人号曰鸡山，其水为娥潭，【幽眀録】。
犍为叔先泥和，其女名雄，永建三年，泥和为县功曹，县长赵祉遣泥和拜檄谒，巴郡太守，以十月乗船扵城湍堕水死，尸防不得，雄哀恸号咷，命不图存，告弟贤及夫人，令勤觅父尸，若求不得，吾欲自沉觅之，至十二月十五日，父防不得雄乗小船扵父堕处，哭泣数声，竟自投水中，旋流没底，见梦告弟云：至二十一日，与父俱出，至期如梦，与父相持，并浮出江，【搜神记】。
诸暨东洿里屠氏女，父失眀，母痼疾，亲戚相弃，乡里不容，女携父母逺住苎萝樵采，夜纺绩以供养，父母俱卒，亲营殡，负土成坟，忽闻空中有声云：汝至性可重，山神欲相驱使，汝可为治人病，必得大富，女谓是魅，弗敢从，遂得病，积时隣舎人有中溪蜮毒者，女试治之，自觉病便差，遂以巫道为人治疾，无不愈，家产日益，乡里多欲娶之，以无兄弟，誓守坟墓，不肯嫁为山贼劫杀，【南齐书】。
永兴中，有王氏女年五嵗得毒病两目皆盲，性至孝，年二十，父亡盲，女临尸一呌，眼皆血出，小妹为防之左，眼即开愈，时人皆以孝感所致也。【上】。
兰陵萧矫妻羊氏，至孝居父，防哭吐血，母疾，昼夜祈祷，忽一人自称枯桑，君曰：若人无患，令泄气于居西南求白石镇之，言讫不见，明日，如言疾愈。
羊缉之女，佩任母亡，不饮食，三日而死，乡里号曰：女表缑氏女玉为父报讐吏执玉以告外黄令梁配欲论杀玉，申屠蟠，时年十五，进諌曰：玉之节义，足以感无耻之孙，激忍辱之子，不遭明时，尚当表旌庐墓，况在清聼，而不加哀矜，配善其言，乃为减死论，【列女传】。
酒泉烈女，厐娥亲者表氏，厐子夏之妻禄福，赵君安之女也，君安为同县李夀所杀娥亲，有男弟三人，皆欲报讐夀深以为备，会遭灾疫，三人皆死，夀闻大喜请防宗族共相庆贺，云赵氏彊壮已尽，唯有女弱，何足复忧！防备懈弛，娥亲子淯，出行闻夀此言还以启娥亲，娥亲既素有报讐之心，及闻夀言感激愈深，怆然陨涕，曰李夀汝莫喜也，终不活汝，戴履天地，为吾门户，吾三子之羞也，焉知娥亲不手刃杀汝，而自徼幸邪隂市名刀挟长持短，昼夜哀酸，志在杀夀夀为人防豪，闻娥亲之言更乗马帯刀乡人皆畏惮之，比隣有徐氏妇忧，娥亲不能制，恐逆见中害，每谏止之，曰李夀男子也防恶有素，加今备衞在身赵虽有猛烈之志，而强弱不敌，邂逅不制则为重，受祸于夀絶灭门户痛，辱不轻也，愿详举动，为门户之计，娥亲曰：父母之讐不同天地，共日月者也，李夀不死娥亲视息，世间活复何求？今虽三弟早死，门户冺絶而娥亲犹在，岂可假手扵人哉？若以卿心，况我则李夀不可得杀，论我之心夀必为我所杀，眀矣夜数磨砺，所持刀讫，扼腕切齿，悲涕长叹，家人及隣里咸共笑之，娥亲谓左右曰：卿等笑我直，以我女弱不能杀夀故也要当以夀颈血汚此刀刃，令汝軰见之，遂弃家事乗鹿车伺夀至光和二年二月上旬，以白日清时，扵都亭之前与夀相遇便下，车扣夀马叱之夀惊愕廻马，欲走娥亲，奋刀斫之，并伤其马，马惊夀挤道邉沟中娥亲，寻复就地斫之，探中树兰，折所持刀夀被创未死，娥亲因取夀所佩刀杀夀夀防刀瞑目大呼，跳梁而起，娥亲乃挺身奋手，左抵其额，右桩其喉，反覆盘旋，应手而倒，遂防其刀，以截夀头持诣都亭归罪，有司徐歩诣狱辞顔不变，时禄福长，汉阳尹嘉不忍论，娥亲即解印绶去官，弛法纵之，娥亲曰：讐塞身死，妾之眀分也，治狱制刑，君之常典也。何敢贪生，以枉官法，乡人闻之，倾城奔往观者，如堵焉，莫不为之悲喜，慷慨嗟叹也，守尉不敢公纵隂语使去以便宜自匿，娥亲抗声大言曰：枉法逃死，非妾本心，今讐人已雪死，则妾分乞得归法，以全国体，虽复万死，扵娥亲毕足，不敢贪生为明廷，负也尉，故不聼所执，娥亲复言曰：匹妇虽微，犹知宪制，杀人之罪，法所不纵，今既犯之，义无可逃，乞就刑戮，陨身朝市，肃明王法娥，亲之愿也，辞气愈厉，面无惧色，尉知其难夺，彊载还家，凉州刺史周洪酒泉太守刘斑等并共表上称其烈义，刋石立碑，显其门闾，太常农，张奂贵尚所履，以束帛二十端礼之，海内闻之者莫不改容，赞善髙大其义，故黄门侍郎安定梁寛追述娥亲，为其作传，【皇甫谧厐娥亲传】。
荀崧小女灌幼有竒节崧为襄城太守，为杜曾所围，力弱食尽，欲求救，扵故吏平南将军石覧，计无从出，灌时年十三，乃率勇士数十人，逾城突围而出，贼追甚急，灌督厉将士，且战且前，得入鲁阳山，获免，自诣覧乞师，又为崧书与南中郎将周访请援，仍结为兄弟，访即遣子抚率三千人会石覧俱救崧，贼闻兵至，散走，灌之力也，【华阳国志】。
秦家有好女，自名曰女休，休年十四五，为宗行报雠，左执白阳刀右据宛，景矛【乐府歌】。
广博物志巻二十三
钦定四库全书
广博物志巻二十四
明 董斯张 撰
闺壸二【妬妇 美人 孕育 穕纪女妇 尼婢 变异】
叔向之母，妬叔虎之母美而不使其子皆諌其母曰：深山大泽，实生龙，余惧其生龙，虵以祸女，余何爱焉！使往视寝，生叔虎，美而有勇力，栾怀子嬖之，故羊舌氏之族及于难，【国语】。
杜兰香降张硕，硕妻无子，取妾妻妬无已，硕谓香，如此云何？香曰：此易治耳，言卒而硕妻患创委顿，硕曰：妻将死如何？香曰：此创所以治，妬创已亦当瘥，数日之间，创损而妻无妬心，遂生数男，【杜兰香别传】。
武歴阳女嫁阮，宣武絶忌家有一桃树，花叶灼燿，宣叹美之，即便大怒，使婢取刀斫树摧折，其花【妬女记】。
宋世诸主莫不严妬，太宗疾之，湖孰令袁慆妻以妬忌赐死，使近臣虞通之撰妬妇记，左光禄大夫江湛孙斆当尚世祖女，上使人为斆作表让婚曰：伏承诏防当以临海公主降嫔，荣出望表，恩加典外，顾审輶蔽，伏用忧惶，臣寒门顇族，人凡质陋，闾阎有对，本隔天姻，如臣素流，室贫业寡，年近将冠，皆已有室，荆钗布裙，足得成礼，每不自解，无偶迄兹，谋访莫寻，素族弗问，自惟门庆，属降公主，天恩所覃，容及丑末，懐忧抱惕虑不获免，徴命所当果膺兹举，虽门泰宗荣，于臣非幸，仰缘圣贷，冐陈愚实，自晋氏以来，配尚王姬者，虽累经美胄，亟有名才，至如王敦慑气，桓温敛威，真长佯愚以求免，子敬炙，足以违诏，王偃无仲都之质，而倮露于北阶，何瑀阙龙工之姿，而投躯于深井，谢庄殆自同于蒙，殷冲几不免于强，锄数人者，非无才意，而势屈于崇贵，事隔于闻覧，吞悲茹气，无所迯诉，制勒甚于仆，防闲过于婢妾，往来出入，人理之常，当宾待客，用从之义，而令扫辙息驾，无闚门之期，废筵抽席，絶接对之理，非惟交友离异，乃亦兄弟踈濶第令受酒肉之赐，制以动静，监子荷钱帛之私，节其言笑，姆奶争媚，相劝以严，妮媪竞前，相謟以急，第令必凡庸下才，监子皆葭萌，愚竪议举止则未闲是非，聼言语则谬于虚实，姆奶敢恃耆旧，唯賛妬忌妮媪，自倡多知，务检口舌，其间又有应答问讯，卜筮师母，乃至残余饮食，诘辨与谁，衣被故敝，必责头领，又出入之宜，繁省难衷，或进不获前，或入不聼，出不入，则嫌于欲疏，求出则疑有别意，召必以三晡为期，遣必以日出为限，夕不见晚魄，朝不识曙星，至于夜歩月而弄琴，昼拱袂而披卷，一生之内，与此长乖，又声影裁闻，则少婢奔迸，裾袂向席，则老丑丛来，左右整刷，以疑宠见嫌，宾客未冠，以少容致斥，礼则有媵象，则有贯鱼，本无嫚嫡之嫌，岂有轻妇之诮，况今议絶傍和防恭正匹，而每事必言无仪适，设辞輙言轻易我，又窃闻诸主集聚，唯论夫族，缓不足为急者法，急则可为缓者师，更相扇诱，本其恒意，不可贷借，固实常辞，或言野败去，或言人笑我，虽家曰私理，有甚王宪，发口所言，恒同科律，王虽复彊，佷颇经学，渉戏笑之事，遂为寃魂禇暧忧愤，用致天絶伤理害义，难以具闻，夫螽斯之徳实致充昌，専妬之行，有妨繁衍，是以尚主之门，往往絶嗣驸马之身，通离衅咎，以臣凡弱，何以克堪？必将毁族沦门，岂伊身，前后婴此，其人虽众，然皆患彰遐迩，事触天朝，故吞言咽理，无敢论诉，臣幸属圣明，矜照由道，物以典，处亲以公，臣之鄙懐可得自尽，如臣门分，世荷殊荣，足守前基，便预提拂，清官显宦，或由才升，一叨婚戚，咸有恩假，是以仰冐非宣，披露丹实，非唯止陈一已，规全身愿，实乃广申诸门，忧患之切，伏愿天慈照察，特赐蠲停，使燕雀微羣，得保丛蔚，蠢物含生，自已弥笃，若恩诏难降，披请不申，便当刋肤剪发，投山窜海，【宋书】。
刘孝标云：余与冯衍有三同，敬通值中朝明君，终不试用；予值英主，亦摈弃当年，一同也。敬通雄才冠世，志坚金石，予虽不及而节，亮慷慨二同也，敬通有忌妻至，身操井臼，予有悍室，亦令家道轗轲，三同也。
宋明帝憎妇人，妬荣彦逺以善碁见亲妇，妬伤其面，帝曰：为卿治之，何如逺率尔曰聼圣防，其夕，遂赐药杀其妻刘休妻王氏亦妬，帝闻之，赐休妾，敕杖王二十，令休宅后开小店，使王亲卖扫，箒皂防以辱之。
长粲性好内，有一侍婢，其妻妬而杀之，大忿恨，数年不相见，亲表为之语曰：自我不见，于今三年，【以下美人】。
昔者绩阳强力，四征重丘，遗之美女，绩阳之君，悦之，荧惑不治，大臣争权逺近不相聼，国分为二，【周书】。
纣囚文王于羑里，散宜生受命而行，宛懐条涂之山，有玉女三人，宜生得之，因费仲而献之于纣，以免文王【六韬，】赤乌之人，献二女于天子，以为嬖人赤乌美人之地，【穆天子传】。
旋波夷光，越之美女，进于吴王，肌香体轻，餙以珠幌，若双旌之在烟雾。
越谋灭吴，蓄天下竒寳美人异味，进于吴越，又有美女二人，一名夷光，二名修明，以贡于吴，吴处以椒华之房，贯细珠为帘幌，朝下以蔽景，夕卷以待月，二人当轩并坐，理镜靓妆，于珠幌之内，窃窥者莫不动心惊魂，谓之神人，吴王妖惑忘政，及越兵入国，乃抱二女以逃吴苑，越军乱入，见二女在树下，皆言神女望而不敢侵，今吴城虵门内有朽株，尚为祠神女之处，【拾遗记】。
西施越之美女，欲见者，先输金钱一文，【孟子注，防】。
宋玉东家女，因玉见弃，誓不他适，膏沐不施，恒以帛帯交结胸，前后撡织作以自给，后人效之，富家至以珠玉寳花餙锦绣，流苏帯束之，以增妖冶，浸失其制矣，【缉栁编，】琴引秦时倡屠门髙所作也。秦为无道，奢淫不制徴天下美女以充后宫，乃纵酒离宫，作戯倡优，宫女侍者千余人，屠门髙见宫女幼妙宠丽，扵是援琴作歌曲，未及终琴，折柱摧弦，音不鸣舎琴而更援他琴以续之，广延国来献善舞者二人，一名旋姢，一名提谟，并玉质凝肤，体轻气馥，饮以瓀珉之膏，饴以丹泉之粟，其舞一名萦尘，言其体轻，与尘相乱，次曰集羽，言其婉转，若羽毛之从风，末曲曰旋，懐言其肢体纒曼，若入懐袖也，乃设麟文之席，散荃芜之香，香出波弋国，浸地则土石皆香，着朽木腐草，莫不郁茂，以熏枯骨，则肌肉皆生，以屑喷地，厚四五寸，使二女舞其上，终日无迹，体轻故也。【拾遗记】。
秦惠公以美女遗蜀王死，葬之石镜，王追思之，作幽魄之曲，【琴操】。
武都丈夫化为女子，美而艶葢山精也，蜀王纳为妃，不习水土，欲去王留之，作东平，歌以乐之，未几，物故王悲悼，乃作臾邪？歌龙归曲【上】。
楚襄王逰云梦，梦一妇人，名曰瑶姬，曰：我夏帝之季女也，封于巫山之阳台，精魄为芝，媚而服焉，则与梦期也。【襄阳耆旧传】。
汉武帝令宫人为八字，眉梁冀妻孙夀改翠眉为愁眉，魏武帝令宫人扫青黛眉，连心细长，谓之蛾眉妆，西子母浣帛于溪，有眀珠射体感而孕，又梦有翠鸡五色，自空而下，乆之化为鹗飞去，【翰府名谈】。
帝所幸宫人名丽娟，年十四，玉肤柔软，吹气胜，兰不欲衣缨拂之，恐体痕也，每歌李延年和之，于芝生殿，唱廻风之曲，庭中花皆飜落置，丽姢于眀离之帐，恐尘垢汚其体也，帝常以衣帯缚丽姢之袂，闭于重幙之中，恐随风而去也，丽姢以琥珀为佩，置衣裾里不使人知，乃言骨节自鸣，相与为神怪也，【洞防记】。
王昭君姊归人也，有香溪，即昭君常逰翫处【郡国志，】伶，字子干，买妾樊通徳有才色知书，慕司马迁史记，颇能言赵飞燕姊弟故事，子干闲居，命言厌厌不倦，子干曰：斯人俱灰灭矣，当时疲精力骛，嗜欲蛊惑之事，宁知终归，荒田野草乎通徳占防顾眎烛影，以手拥髻，凄然泣下曰：夫淫于色，非慧男子不至也，慧则通，通则流，流而不得其防，则百物变态，为沟为壑，无所不往焉，礼义成败之説不能止其流，唯感之以盛衰，奄忽之变，可以防其壊今婢所道，赵后姊弟事，盛之至也，主君恨，然有荒田野草之悲，衰之至也，婢子拊形属影，识夫盛之不可留，衰之不可推，俄然相缘，奄忽虽婕好，闻此不少遣乎？【飞燕外传】。
陈忠女名丰隣人，葛勃有美姿，丰与村中数女，戯相谓曰：得壻如葛，勃无恨也。【异苑】。
陈丰与葛勃屡通音问，而欢会末由，七月七日，丰以青莲子十枚，寄勃勃啖未竟，坠一子于盆水中，有喜鹊过恶，汚其上，勃遂弃之，明早有并蒂，花开于水面，如梅花，大勃喜曰：吾事济矣！取置几头，数日始谢，房亦渐长，割之，各得实五枚，如丰来数即书，其异以报丰，自此乡人，改双星节为双莲节，【贾子説林】。
孙亮作琉璃屏风，甚薄而莹澈，每于月下清夜舒之，常与爱姬四人，皆振古絶色，一名朝姝，二名丽居，三名洛珍，四名洁华，使四人坐屏风内，而外望之，如无隔，惟香气不通，扵外为四人，合四气香，殊方异国所出，凡经践蹑宴息之处，香气沾衣，歴年弥盛，百浣不歇，因名曰百濯香，或以人名香，故有朝姝，香丽居香，洛珍香洁华香，所居室名为思香媚寝，【拾遗记】。
夏统从父祀先人，迎女巫章丹，陈珠二人，并有国色，庄服甚丽，善歌舞，又能隠形匿影吞刀吐火，统破藩而走归，责诸人曰：昔淫乱之俗兴，卫文公为之悲惋，防蝀之气见，君子尚不敢指，季桓纳齐女，仲尼载驰而退，子路见夏南，愤恚而忼慨，吾常恨不得顿叔向之头，搯华父之眼，柰何？诸君迎此妖物，夜与逰戏放傲逸之情，纵奢淫之行，乱男女之礼破髙贞之节何也？遂隠床上披发而卧，不复言，【晋书】。
緑珠姓梁白州人【小传】
翔风，因季伦见弃，聼寒蛩心悲，因织寒蛩之褥以献之，石崇有妓善投壶，隔屏风投之，【晋书】。
何充后阁，妓以翡翠指环，换刺绣笔，叹曰：此物洞仙，与吾欲保长年之好，乃令苍头急以蜻蜓防赎之，【妆楼记】，石虎有马，妓着朱衣，进贤冠，立于马上，马定而作书字，皆端正【，石虎邺中记】。
临州王宏后庭数百千人，皆极天下之选，所幸江无畏服玩侔于齐东昏潘妃寳屧直千万，【梁书】。
羊侃善音律，自造采莲，棹歌两曲，甚有新致，姬妾侍列，穷极奢靡，有弹筝人陆太喜着鹿角爪长七尺，儛人张浄，琬腰围一尺六寸，时人咸推能掌中舞，又有孙荆玉，能反腰帖地，啣得席上玉簮【上】。
髙阳王雍有二美姬，一名修容，二名艶姿，并蛾眉皓齿，洁貌倾城，修容，亦能为緑水歌艶姿，善火凤舞，并爱倾后室，宠冠诸姬，【洛阳伽蓝记】。
河内人，色美善歌，其夫貌丑而好酒，醉归，常殴其妻，故其歌多为怨苦之词，或演其曲而被之管弦，以歌时，每摇其身，因号为踏摇娘，曲【琴操】。
洛阳进合，蔕花得之，嵩山坞中，人不知名，采者异之，防炀帝驾适至，因名迎辇，花浓艶芬馥，或惹襟袖，移时不散，嗅之令人不睡，命御车女袁寳儿持之号，司花女时虞，永兴世南草征辽徳音扵侧寳儿注视之，帝曰：昔传飞燕可掌上舞，今得寳儿方昭前事，然多憨态，今注目扵卿，卿可便嘲之，虞为絶句曰：学画鸦黄半未成，垂肩亸袖，太憨生缘憨，却得君王惜，长把花枝傍辇行，帝称美，【大业拾遗】。
帝登凤舸凭殿脚，女吴绛僊肩，喜其柔丽，不与羣軰齿，爱之甚乆不移歩绛僊善画，长蛾眉，帝色不自禁，辇召绛僊，将拜婕妤，适值绛僊，下嫁为玉工万郡妻，故不克谐，帝寝兴罢，擢为龙舟首檝，号曰崆峒，夫人【妬记，○以下孕育，】一产二子者，当以后生者为兄言，其先胎也，荅曰：此野人之凿语耳，君子不测，暗安知胎之先后也。
周哀公之八年，郑有人一生四十子，其二十人，为人二十死，其九年，晋有豕生人，能言吴赤乌七年，有妇人一生三子，【搜神记】。
哀帝建平四年四月，山阳方与女子田无啬生子，未生二月，前儿啼腹中，及生不举，葬之陌上，后三日有人过，闻儿啼声，母因掘收养之，【搜神记】。
汉平帝元始元年六月，长安有女子生儿，两头，两颈面俱相向，四臂共胸，俱前向，尻上有目，长二寸所，京房易传曰：暌孤见豕负涂，厥妖人生两头，下相攘善，妖亦同人，若六畜首目在下，兹谓亡上，政将变更，厥妖之作以谴失正，各象其类，两颈下不一也，手多所任邪也，足少，下不胜任，或不任下也，凡下体生于上，不敬也，上体生扵下媟，凟也，生非其类，婬乱也，人生而大，上速成也；生而能言，好虚也，羣妖推此类，不改，乃成凶也。
灵帝光和二年，洛阳上西门外，女子生儿头，异肩，共胸俱前，向以为不祥，堕地弃之，自是后，朝廷雾乱，政在私门，上下无别，二头之象，后董卓戮太后，被以不孝之名，放废天子，后复害之，汉元以来，祸莫逾此。
灵帝中平元年六月壬申，雒阳男子刘仓，居上西门外，妻生男，两头共身，至建安中，女子生男，亦两头共身，晋懐帝永嘉元年，吴郡吴县万详婢，生一子，鸟头，两足马蹄，一手无毛，尾黄色，大如椀，【并上】。
建兴四年，西都倾覆，元皇帝始为晋王，四海宅心，其年十月二十二日，新蔡县吏任侨妻胡氏年二十五，产二女，相向腹心，合自胸以上，脐以下分此葢，天下未壹之妖也。时内史吕防上言：案瑞应图云：异根同体，谓之连理，异畆同类，谓之嘉禾，草木之属，犹以为瑞，今二人同心，天垂灵象，故易云，二人同心，其利断金，休显见生，扵陈东之国斯葢，四海同心之瑞，不胜喜跃，谨画图上，时有识者哂之。
晋元帝大兴三年十二月，谢平妻生女，堕地濞濞有声，须臾便死，鼻目皆在顶上，面处如项，口有齿，都连为一，胸如鳖，手足爪如鸟爪，皆下勾，此亦人生他物，非人所见者，后二年，王敦反有石头之败。
常山赵宣母，妊身如常，而髀上痒，搔之成疮，儿从疮出，母子平安，【异苑】。
刘毅讨桓修之，桓遣人擒得毅，妻郭美送与，遂宠擅诸姬，有身及败，郭还，遂产一儿一鼠，毅怒，杀儿鼠走枯莽中，其后郭病死方殓，鼠忽来，跳入棺内。
元嘉中髙平平丘孝妇懐妊生一，氷得日便消液成水。
魏郡徐逮，字君及妇，平昌孟氏生儿头有一角一脚，头止仰向通身尽赤，落地无声乗虚而去【，并上】。
昔燕，赵之间有三男子共娶一女，生四子，后争讼，廷尉延夀奏云禽兽生子，逐母宜以四子还母尸，三男子扵市，【谯周法训】。
昔阳翟有妇人，妊身三十月乃生子五嵗便入此山，学道神眀为母立祠，因号曰开母祠焉，【嵩髙山记】。
太原温磐石，母懐身三年然后生堕地，便坐而笑，发覆面，牙齿皆具，【异苑】。
梁武帝太清元年，丹阳有莫氏妻，生男，眼在顶上，大如两嵗儿堕地而言曰：儿是旱疫鬼，不得住，母曰：汝当令我得过，疫鬼曰：有上官，何得自由？母可急作綘帽，故当无忧，母不暇作绛防以綘系发，自是旱疫者二年，徐兖豫尤甚，莫氏乡隣，多以绛免，他土效之无验。
后魏肃宗熙平二年，并州祈县人韩僧真女从母右脇而出胡太后令付掖庭养之，太后临朝，为元人刘腾，幽扵永巷，后竟被尔朱荣沉扵河，魏室因滋大乱。
髙搆冯翊武乡女子焦氏，既痖又聋，嫁之不售，尝樵采扵野，为人所犯而有孕，遂生一男，年六嵗莫知其姓，扵是申省，搆判曰：母不能言，穷防理絶按风俗通，姓有九种，或氏扵爵，或氏所居，此儿生在武乡，可以武为姓，【北史】，昔王舎城有一长者，其家巨富，库藏盈溢，如毘沙门，然无子，祷祀神祗，求乞有子，其妇不乆便觉有身满足，十月生一男儿，是儿先世宿植，福因初生之日，其手一指出大光明，明照十里，【灯指经】。
佛在世，时王舎城中有一长者财，寳无量不可称计，其妇足满，十月，便欲产子，然不肯出，寻重有身，足满十月，复产一子，先懐者住在右脇如是次第懐妊九子各满十月而产，唯先一子，故在胎中，不肯出外，其母极患，设汤药，以自疗治病，无降损，嘱及家中，我腹中子，故活不死，今若设终必开我腹取子，养育其母，扵时不免所患，即便命终时，诸亲眷属载其尸骸诣诸塜间，请大医耆婆，破腹防之，得一小儿形状，故小头须皓白，俯偻而行，四向顾视，语诸亲言，汝等当知，我由先身，恶口骂辱众僧，故处此熟，藏中经六十年，受是苦恼难可匹，当诸亲闻已，号啼悲哭，不能答之，尔时，世尊遥知此儿，善根已熟，将诸大众往，到尸所，小儿言：汝是长老，比丘不荅言，实是第二，第三亦如是，何故言道？是时诸大众，此小儿与佛答对，各懐疑惑前白佛言：今此老儿宿造何业在腹？发白，俯偻而行，复与如来共相答问，尔时，世尊告诸大众，此贤刼中有佛出世，号曰迦叶，有诸比丘，夏望安居，众僧和合差一比丘年在老耄，为僧，维那共立制限，扵此夏望，要得道者，聼共自恣，若未得者，不聼自恣，今此维那独不得道，僧皆不聼，布萨自恣，心懐懊恼，而作是言：我独为尔营理，僧事令汝防軰安隠行道，今复还返，更不聼自恣，布萨羯磨，即便瞠恚骂辱，汝众僧，寻即牵捉，闭着室中，作是唱言：使汝等軰常处，暗防不见，光明如我今者，处此暗室，作是语已自戮，命终堕地狱中受大苦脑，今始得脱，故在胎中，受是苦恼，众僧闻已，各防三业，厌离生死，得四沙门果者，有发辟支佛心者，有发无上菩提心者，时诸亲属还将老，儿诣家养育，年渐长大，放令出家得阿罗汉果，【百缘经】。
有一国王，小夫人生一肉团，大夫人妬之作木凾，弃之常河水，后河邉人得之，肉破生千小儿勇健，欲伐父，王国，小夫人以乳五百道，射小儿口，遂弛弓仗，号为贤刼，千佛【以下，杂纪女妇】。
周宣王始称其女曰：公主诸侯，女曰翁主，魏文帝始称主壻曰：驸马唐太宗始称诸王，女曰郡主，诸侯女曰：县主【物原】。
齐庄王始封，妇人以食邑，汉武帝始封妇人为郡君，县君王莽始加妇人，夫人号宋文帝始封妇人为国夫人，孟甞君，号其母薛公大家【并上】。
玉女，天赐妾也，礼含文嘉曰：禹卑宫室，尽力沟洫，百谷用成，神龙女降，【宋书】。
魏豹，字叔虎，范阳人也，迁中山太守，所在有治名，豹嬖妾先死，豹后守扵廪丘，南妾形见，与豹言，翌日而卒，【崔鸿十六国春秋】。
庐江太守华令思髙才达学洽闻之士也，妾名瑶华者已死，乃见形与之言语，如平生【，抱朴子】。
齐王厚送女，欲妻屠牛，吐屠牛，吐辞以疾，其友曰：子终死，腥臭之肆而已乎？何为辞之？吐应之曰：其女丑其友曰：子何以知之？吐曰：以吾屠知之，其友曰：何谓也？吐曰：吾肉善而去，若少耳，吾肉不善，虽以吾附益之，尚犹贾不售，今厚送子，子丑故耳。其友后见之，果丑，传曰：目如擗杏，齿如编贝，【韩诗外传】。
汉陈留考城史姁，字威明，年少时尝病，临死，谓母曰：我死，当复生埋我，以竹杖柱于瘗上，若杖折掘出我，及死，埋之，柱如其言，七日往视，杖果折，即掘出之，已活，走至井上，浴平复如故。后与邻船至下邳卖，锄不得售，云欲归，人不信之，曰：何有千里暂得归耶？荅曰：一宿便还，即取书报以为验，实一宿便还，果得报，考城令江夏贾和姊，病在邻里，欲急知消息，请往省之，路遥三千里，再宿还报，【搜神记】。
汉建安中，南阳贾偶，字文合，得病而亡，时有吏将诣太山，司命阅簿，谓吏曰：当召某郡文合，何以召此人？可速遣之，时日暮，遂至郭外树下宿，见一女独行，文合问之，女曰：某三河人，父为弋阳令，昨被召而来，今得却还，望君之容，必是贤者，是以停留，依冯左右，文合曰：悦子之心，愿交懽扵今夕，女曰：闻之诸姑，女子以贞专为徳洁白为称，文合反覆与言，终无动志，天明各去，文合卒已再停宿，少顷却苏，文合欲验其事，遂至弋阳，修刺谒令，因问曰：君女宁卒而却苏耶？具说本末，令入问女，所言皆同，初大惊叹，竟以女配文合焉，【上】。
女色者，世间之枷，鎻凡夫恋着不能自防，女色者，世间之重患，凡夫困乏，至死不免女色者，世间之衰祸，凡夫遭之，无厄不至，行者既得舍之，若复顾念，是为从狱，得出，还复思入，从狂得正而复乐之，从病得差，复思得病，智者怒之，知其狂而颠蹶，死无日矣！凡夫重色，甘为之仆，终身驰骤，为之辛苦，虽复铁质，寸斩锋镝交至，甘心受之，不以为患，狂人乐狂，不是过也。行者，若能弃之不顾，是则破枷脱鎻，恶狂厌病，离扵衰祸，既安且吉，得出牢狱，永无患难，女人之相，其言如蜜，而其心如毒，譬如停渊，澄镜而蛟龙居之，金山寳窟而师子处之，当知此害不可暂近，室家不和，妇人之由，毁宗败，族妇人之罪，实是隂贼灭人慧明，亦是猎围，尠得出者，譬如髙罗羣鸟落之不能奋飞，又如宻网众鱼投之，刳肠俎几，亦如暗坑，无目投之，如蛾赴火，是以智者知而逺之不受其害，恶而秽之，不为此物之所惑也，【日明菩萨经】。
佛告柰女好邪？淫者有五，自妨一多声不好，二王法所疾，三懐异多疑四死，入地狱五地狱罪，竟受畜生，形皆罪所致，能自灭心不邪？婬者有五：增福一，多人称誉，二不畏县官，三身得安，隠四死，上天生五，从立清浄，得泥洹道，【泥洹经】。
国王有女名曰狗，牟头有捕鱼，师名术波伽，随道而行，遥见王女在髙楼上牕中见面，想像染着，心不暂舍，弥歴日月不能饮食，母问其故，以情答母，我见王女，心不能忘，母喻儿言，汝是小人王女尊贵，不可得也。儿言我心，愿乐不能暂忘，若不如意，不能活也。母为子，故入王宫中常送肥鱼鸟肉以遗王女而不取价，王女怪而问之，欲求何愿？母白王女，愿却左右，当以情告我，唯有一子，敬慕王女，情结成病死，不云逺愿垂愍念，赐其生命，王女言汝去，至月十五日，扵某甲天祠中，住天像，后母还语子，汝愿已得告之，如上沐浴新衣，在天像，后住王女，至时白其父王，我有不吉，须至天祠以求吉，福王言大善，即严车五百乗出至天祠，既到，勑诸从者，齐门而止，独入天祠，天神思惟，此不应尔，王为施主，不可令此小人毁辱王女，即厌此人，令睡不觉王女，既入，见其睡重，推之不窹，即以璎珞，直十万两，金遗之而去，后此人得觉，见有璎珞，又问：众人知王女来，情愿不遂，忧恨懊恼，婬火内发，自烧而死，以是证知女人之心，不择贵贱，唯欲是从，【法苑珠林】。
昔有四姓，藏妇不使人见妇，值青衣人作地，突与琢银儿私通，夫后觉妇妇言，我生不邪？行卿莫妄语，夫言吾不信，汝当将汝至神，树所立誓，妇言甚佳，夫持斋七日，始入斋室，妇宻语琢银儿，汝诈作狂乱头，扵市逢人抱持，牵引弃之，夫斋竟，便将妇出妇言，我不见市，卿将我过市，琢银儿便来，抱持诈狂，卧地妇便，哮呼其夫何为？使人抱持我耶？夫言此是狂人，何须记录？夫妇俱到神所，叩头言：我生来不作恶，但为狂人所抱，妇便得活，夫黙然而慙，佛言：当知一切女人，奸诈如是，不可信也，昔有大姓家子端正，以金作女像，语父母言，有女似此者，儿乃当取时他国有女貌亦端正，亦作金男，白父母言，有男，似此乃当嫁之，父母各闻便逺聘合时国王举镜自照，谓羣臣曰：天下人顔，有如我不诸臣，答曰：臣闻彼国有男，端正无比，则遣使请之，使至告之，王欲见贤者则严车进去，己自念王，以我明达，故来相呼，则还取书而见妇，与奴为奸，怅然懐憾为之结气，顔色衰丑，臣见如此，谓行道消，痩马廐安之夜，扵廐中见王正大夫，人与马下人私通，心乃自悟，王大夫人，尚当如此，何况我妇意解，心悦顔色如故，则与王相见，王曰：何因止外三日，答曰：臣来有忘，还归取之，而见妇与奴为奸，意忿顔色衰变故，往廐中三日，昨见正夫人，来与养马儿私通，夫人乃尔，何况余人意解，顔色复故王言，我妇尚尔，何况凡女两人俱舍，便入山中，剃髪作僧思惟女人，不可从事，精进不懈，俱得辟支佛道，【譬喻经】。
昔有妇人，生一女，端正无比，年始三嵗国王取视，呼道人相后，堪为夫人，不道人报王，此女有夫王后得之，王言，我当牢藏，岂可后得？便呼鹤来，汝处在，何鹤白王言，我在大山半腹，有树人畜，不歴下有洄水，舡所不行，王言我以此女寄汝将养，便撮持去，日日从王取饭与女，如是乆后上有一卵，卒为水漂去有一树竒逐水下流，有一男子，得抱持树，堕洄水中不得去，廽有蒲桃树踊出，住倚山傍，男子寻之，得上鹤树，与女私通，女便藏之，鹤觉女身重，左右求得男子举撮弃之，如事白王，王曰：前道人善，功相人也，师曰：人有宿对，非力所制，逢对则可，畜生亦尔，【上】。
目连到大海，邉见一新死，端正女人，见有一虫，从其口出，还从鼻入，复从眼出，从耳而入目，连观已舍之而去，弟子问言：是何女人？答言：此是含卫城中，大萨薄，妇容貌端正，世间少双其妇，常以三竒木头擎镜照面，自覩端正，便起防慢，深自爱着，夫甚敬爱将，共入海，海恶船破，没水而死，漂出在岸，此萨薄，妇由自爱身死，后还生在，故身中作此虫也，【法苑珠林】。
渤海太守史良好，一女子许而不果，良断其头而归，投扵灶下曰：当令火头语曰：使君我相从，何图当尔！【搜神记】。
顾恺之尝悦一邻女，挑之不从，乃图其形，扵壁以棘鍼钉其心女，遂患心痛，恺之因致其指，女从之，遂宻去鍼而愈【晋书】。
董卓孙女名白，时尚未笄，封为渭阳君，扵郿城起坛，从广二丈余髙五六尺使白乗金华青葢车都尉中郎将，刺史二千石在郿者，各令乗轩簮笔为白导从之坛上，使兄子横为使者授印绶也，【英雄记】。
吴兴余不乡，有女囚山，又曰：女狱山汉姚恢以柯田山水嘉甚，谋居其女，泄之扵姻，沈戎家夺之，恢愤其女，赚女归宁，囚之，苎溪之北山墟间，至死不悔，仍戒其后三世不举，女戎字威卿，説降剧贼尹良，光武嘉之功，封海昏侯不受，【图经】。
广平人李波宗族彊盛，残掠不已，公私咸患，百姓为之语曰：李波小妹字雍容，搴裙逐马如巻，篷左射，右射必叠双，妇女尚如此，男子安可逢【华阳国志】。
琅琊王献之保母姓李名意，如广汉人也，在母家，志行髙秀归王氏，柔顺恭勤，善属文，能草书，解释老防，趣年七十，兴宁三年嵗在乙丑二月六日，无疾而终，仲冬既望，葬会稽山隂之黄阏冈下，殉以曲水小砚，交螭方壶，树双松于墓上立贞石而志之，悲夫！后八百余载，知献之保母宫，扵兹土者尚焉。
东阳女子娄逞，变服诈为丈夫，粗知围碁，解文义，徧防公卿，仕至扬州议曹从事，事发，明帝驱令还东，逞始作，妇人服而去，叹曰：如此伎还之为老妪，岂不惜哉！【南史】时有女子年二十许，散发黄衣，在武窟山石室中，无所修行，唯不甚食，或出人间，时饮少酒，鵞卵一两枚，人呼为圣姑，就求子往往有効【上】。
昔佛在世时，波斯匿王妇末利，夫人产生一子，字曰金刚，面貌极丑，身体麄涩，头发麄强，王见不喜，勑闭深宫，不令出外，年渐长大，任当嫁娶，便遣一臣推觅一人，本是豪族，今贫乏者，卿可将来臣授勑已觅得付王，王将屏处宻私语言，闻卿豪族，今者贫穷，我有一女，面貌极丑，卿幸纳受，当相供给，时此贫人跪白，王曰：正使大王以狗见赐，亦不敢违，岂王女末利所生，王即娶之为造宅，舎门户七重，王嘱女夫自捉户钩，出入牢闭，勿使人见，王出财物，供给女壻，无所乏少，拜为大臣，后与豪贵共为邑，防聚防之契，令妇共趣，自余诸人，各将妇来，唯此大臣，独不将赴，众人疑怪，彼人妇者，或甚端正，或甚极丑，不能显现，是以不来，复扵后防宻共劝酒令使醉，卧解取门，钩遣其五人造家，往看至家，开门妇疑，非夫内自尅责，懊恼而言，我宿何罪？为夫幽闭不覩，日月即便至心遥礼，世尊，愿佛慈悲来到我前，暂救苦厄，佛知其意，即扵女前地中涌出，绀发相现，其女举头见佛，发相敬心，欢喜女髪自然如绀青色，佛渐现面，女心倍喜，面复端正，恶相麄皮，自然化灭佛悉现身，令尽见之，更增欢喜，身体端正，犹如天女，佛便为说种种法，要得须陀洹果，【法苑珠林】。
隋开皇末年，代州人姓王，为骠骑将军，在蒲州镇守，性好畋猎，所杀无数，有五男，无女后生一女，端美见者皆爱竒之父母钟念不同，凡人既还乡里，里人亲族，为作衣服，而共爱养之，女年七嵗一旦失去，无处求觅，疑隣里戏藏访问，不见诸兄乗马逺觅乃见去家三十余里，马追不及，兄等以数十骑共围而始得之，口中作声，如似兎鸣，足上得刺盈掬，经月余日，不食而死，父母悲痛不能自割，良由父猎殃及女受，合家斋戒，练行不絶大理寺丞，寀宣眀曾为代府法曹，为临说之，【出防报记，○以下尼】汉眀初立佛寺，同梵福量时，后宫隂夫人王媫妤等一百九十人出家，司空阳城侯刘善峻等二百六十人，出家【法，本内传译经图记】。
东晋何充始舍宅安尼此尼之始也
宋仑氏二女，东官曾城人也。是时，祖姊妹，元嘉九年，姊年十嵗妹年九嵗里越愚蒙，未知经法忽以二月八日并失所在，三日而归，粗说见佛，九月十五日，又失一旬，还，作外国语，诵经及梵书，见西域沙门便相开解，眀年正月十五，忽复失之，曰间作人云，见其从风，径飘上天，父母号，惧祀神求福，既而经月乃返，剃头为尼，被服法衣，持发而归，自说见佛，及比丘尼曰：汝宿世因缘，应为我弟子，举手摩头发，因随落与其法名大曰法，縁小曰法，防临遣还，日可作精舎当与汝经法也，女既归家，即毁除鬼座，缮立精庐，夜齐诵经夕中，每有五色光明，流泛峰岭，若灯烛二女，自此后从容止华雅，音制，诠正上京，风调不能过也。【防祥记】。
髙聪有妓十余人，及病，不欲适他人，并令烧指吞炭，出家为尼，【海録】。
佛在世时，迦毗罗衞城中有一长者，名曰瞿沙，其妇生女，端正殊妙，有白，衣裹身而生，因为立字，名曰浄，年渐长大，衣亦随长鲜白净洁，不烦浣染，众人见之，竞共求索，白父母言，我今不贪，世俗荣华，愿乐出家，父母爱念，不能违逆，寻将佛所求索入道，佛告善来比丘尼头髪自落身上，白衣化为袈裟，成比丘尼，精勤修习得阿罗汉果，【百缘经】。
佛在世时，波罗奈国，有梵摩逹，王其妇生女身被袈裟，端正殊妙，世所希有，因为立字，名伽尸孙陀利，年渐长大，衣亦随大禀性贤善，慈仁孝顺，将诸侍衞出城逰戏渐次往到，鹿野苑中，见佛相好心懐喜恱前礼佛足，却坐一靣，佛为说法，心开意解，得须陀洹果，【上○以下婢】，桓公使管仲求寗戚，寗戚应之曰：浩浩乎？管仲不知，至中食而虑之，婢子曰：公何虑？管仲曰：非婢子之所知也，婢子曰：公其毋少少，毋贱贱，昔者吴干战，未龀不得入军门，国子擿其齿，遂入为干国，多【战功曰多，】百里傒，秦国之饭牛者也，穆公举而相之，遂覇诸侯，由是观之，贱岂可贱少，岂可少哉？管仲曰：然，公使我求寗戚，寗戚应我曰：浩浩乎？吾不识，婢子曰：诗有之，浩浩者水育，育者鱼，未有室家而安，召我居寗，子其欲室乎？【管子】。
济隂戎良字子恭，年十八，为郡门干良，仪容佳丽，太守诸葛礼使写书，从者诬良与婢通良刳腹示礼，赤心【，后汉】书。
頴川庾嘉徳善扵筮蔡之事，有人失一婢，庾卦云：君可出东陵口，伺有姓曹乗车者无问识否？但就其载得与不得，殆一理也，旦出郭果有曹郎上墓，径便升车，曹大骇，呼生惊奔入草，刺一死，尸下视，乃其婢也。
顾行常不宜儿子，其妇将产求术，扵郭璞为作卦，得家人之蒙，其辞曰：巽子在上变，值蒙女萝覆髙松养征火捍其凶，养子之人，名宜同法，当字乳婢曰：青萝如其言，呼儿果无恙，【洞林】。
长婢来成，左目失眀动则入井，已死复生，次婢良信，有桓公司马之行歩虽旷，了无前进，隠疾难明，辞不尽韵，小婢从成，南方之奚，形如惊瘴，言语喽，声音骇人，惟堪驱鸡，它无所役，遣诣阿嵇，复被狗咋，困熟如泥，【晁道元与天公牋】。
到防有爱婢陈玉珠，宋明帝遣求不与，逼而夺之，防颇怨，帝令有司诬奏，将杀之，防入狱数宿，须鬓皆白，免死，系上方夺封【，南史】。
齐吏部侍郎房文烈，未尝嗔怒，经霖雨絶粮遣婢籴米，因尔逃窜，三四许日，方复擒之，房徐曰：举家无食，汝何处来？竟无捶挞，尝寄人宅，奴婢撤屋为薪，略尽闻之，颦防卒无一言，【顔氏家训】。
冠军将军郭文逺堂宇园林，匹扵邦君，时陇西李元谦能双声，语常经文逺宅前过见其阙，阖华美，乃曰：是谁第宅？遇值婢春风出，曰：郭冠军家元谦曰：此婢双声，春风曰：狞奴慢骂，元谦服婢之能，【洛阳伽蓝记○以下变异】。
魏襄王三年，有女子自首，化为丈夫，与妻生子，故京房易传曰：女子化为丈夫，兹谓隂昌贱人为王，丈夫化为女子兹谓隂胜阳厥咎亡也，【搜神记】。
哀帝建平中，豫章有男子化为女子，嫁为人妇，生一子，长安陈凤曰：阳变为隂将亡继嗣，自相生之象，一曰，嫁为人妇，生一子者，将复一世乃絶故后哀帝崩，平帝没，而王莽簒焉。
汉建安七年，越嶲，有男子化为女子，周羣曰：哀帝时，亦有此变，将有易代之事也，至二十五年，献帝封山阳公，晋元康中，安丰有女子曰：周世宁年八嵗渐化为男，至十七八，而气性成，女体化而不尽，男体成而不彻，畜妻而无子，【并上】。
广博物志巻二十四
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志巻二十五
明 董斯张 撰
形体
人生长六七尺，大三四围，面有五色夀至扵百万世不异，如以上世人民，侗长佼好，坚彊老夀下世反此，则天地初立，始为人时，长可如防风之君色，如宋朝夀如彭祖乎？从当今至千世之后，人可长如荚英，色如嫫母夀如朝生乎？王莽之时，长人身长一丈，名曰霸出，建武年中，颍川张仲师长一尺二寸，张汤八尺有余，其父不满五尺，俱在今世，或长或短，儒者之言，竟非误也。语称上世使民以宜，伛者抱关，侏儒俳优，如皆侗长佼好，安得伛侏之人乎？【论衡】。
太古之民，秀长以夀者食也在今之民，羸丑以胔者，事也，【大戴礼】。
天有风雨寒暑，人有取与喜怒，胆为云，肺为气，脾为风，肾为雨，肝为雷，人与天地相类，而心为之主。
天气为防地气为魄【淮南子】
肝之为言干也，肺之为言费也，情动得序，心之为言任也，任扵思也，肾之为言写也，以窍写也脾之为言辨也，所以积精禀气也，五脏肝仁，肺义，心礼肾智，脾信也，肝所以仁者何？肝木之精也，仁者好生，东方者，阳也，万物始生，故肝象木色青，而有枝叶，目谓之，何目为出泪，而不能内物，木亦能出枝叶而不能有所内也，肺所以义者何？肺者，金之精义者，断决西方，亦金成万物也，故肺象金色白也鼻谓之，何鼻出入气髙而有窍山，亦有金石累积，亦有孔穴出云布，雨以润天下，雨则云消，鼻能出纳气也，心所以为礼，何心火之精也；南方尊阳在上卑隂在下礼有尊卑，故心象火色赤而鋭也，人有道尊，天本在上，故心下鋭也耳谓之何耳？能遍内外别音语火照，有似扵礼，上下分明，肾所以智何？肾者，水之精，智者进而止，无所疑惑，水亦进而不惑，北方水故肾色黑水隂故肾双窍谓之，何窍能泻水，亦能流濡，脾所以信，何脾者，土之精也，土尚任养万物为之象，生物无所私，信之至也，故脾象土色黄也，口为之，何口能啖？尝舌能知味，亦能出音声，吐滋液，故元命苞曰：目者肝之，使肝者木之精，苍龙之位也；鼻者，肺之使肺者，金之精，制割立断，耳者，心之心者，火之精，上为张星隂者肾之写肾者水之精上为虚，危，口者脾之门户，脾者，土之精，上为北斗，主变化者也，【白虎通】。
火宿扵心，炎上而排下，其神燥而无凖，人之暴急以取祸者，心使之也，木宿扵肝触突，干抵而锐，其神狷束而无当，人之朴戆，以取祸者，肝使之也，金宿扵肺防訇而不屈，罄而不能仰也，其神濶疎而无法人之讦，决以取祸者，肺使之也，水宿扵肾，瑟缩以凑险，其神伏而不发，人之媕婀脂韦以取祸者，肾使之也，土宿扵脾，磅礴而不尽，其渗漉也，下注而不止，其神好大而无功，人之重迟，沥纳以取祸者，脾使之也，【子华子】。
心之精为火，其气为离，其色为赤，其状如覆莲，其神为朱鸟，其窍上通扵舌，肝之精为木，其气为震，其色青，其状如悬瓠，其神为苍龙，其窍上通于目，肺之精为金，其气为兑，其色白，其状如悬罄，其神为伏虎，其窍上通扵鼻，肾之精为水，其气为坎，其色黑，其状如介石，其神为龟，其窍上通扵耳，脾之精为土，其气为戊巳，其色黄，其状如覆缶，其神为凤凰，其窍上通扵口，【上】。
人仁也，仁生物也，故易曰：立人之道，曰仁与义体第也，骨肉毛血表里，大小相次第也，躯区也，是众名之大总，若区域也，形有形象之异也。身伸也，可屈伸也，毛貌也。冐也在表所以别形貌，且以自覆，冐也，皮被也，被覆体也。肤，布也，布在表也，肌懻也，肤幕坚懻也，骨滑也，骨坚而滑也，胑枝也，似水之枝格也，肉柔也，筋力也，肉中之力，气之元也，靳固扵身形也，膜幕也，幕络一体也，血濊也，出扵肉流而濊濊也，脓醲也，汁醲厚也，汁涕也，涕涕而出也。津，进也，汁进出也，汋泽也，有润泽也，汗也，出在扵表，然也。髓，遗也，遗也髪防也防擢而出也，鬓峻也，所生髙峻也，髦，冐也，覆冐头颈也，眉媚也，有娬媚也，头独也，扵体髙而独也首始也，面漫也，额鄂也，有垠鄂也，故幽州人则谓之鄂也，角者生，扵额角也，頞鞍也，偃折如鞍也，目黙也，黙而内识也，眼限也，童子限限而出也，睫挿接也，挿扵眼眶，而相接也，瞳子瞳重也，肤幕相裹重也，子小称也，主谓其精眀者也，或曰：眸子眸冐也，相裹冐也，鼻嘒也，出气嘒嘒也，口空也，颊夹也，两旁称也，亦取挟敛食物也，舌泄也，舒泄所当言也！齿，始也少长之别，始乎此也。以齿食多者长也，食少者，幼也頥养也动扵下，止扵上，上下咀物以养人也，牙摣牙也，随形言之也，辅车其骨强，所以辅持口也，或曰牙车，牙所载也，或曰：颔颔含也，口含物之车也；或曰颊车，亦所以载物也，或曰鼸车，鼸鼠之食积，扵颊人食似之，故取名也，凡系扵车，皆取在下，载上物也，耳耏也，耳有一体，属着两邉，耏耏然也，唇缘也，口之缘也，呴免也，入之则碎，出则免也，又取也，潄唾所出，恒加拭，因以为名也。舌巻也，可以巻制食物，使不落也，鼻下曰：立人取立于鼻下狭而长，似人立也，口上曰：髭髭姿也。为姿容之美也，口下曰：承浆浆水也，頥下曰须须秀也，物成乃秀人成而须生也，亦取须体干长而后生也，在颊耳，旁曰髯，随口动摇，髯髯然也，其上连髪曰：鬓鬓濵也濵崖也，为面额之崖岸也，鬓曲头曰：距距拒也，言其曲似拒也，项确也，坚确受枕之处也，颈俓也，俓挺而长也，咽咽物也，防在頥缨理之中也，青徐谓之脰，物投其中，受而下之也，又谓之嗌气所流通阨要之处也，胡互也，在咽下垂能敛，互物也胷犹啌也啌气所冲也，臆犹抑也，抑气所塞也，膺壅也，气所壅塞也腹复也，富也，肠胃之属以自裹，盛复扵外复之，其中多品似富者也，心纎也，所识纎微，无物不贯心也，肝干也，五行属木，故其体状，有枝干也，凡物以大为干也肺防也言其气防郁也脾禆也在胃下，禆助胃气，主化谷也肾引也肾属水，主引水气，灌注诸脉也，胃围也，围受食物也，肠畅也，通畅胃气，去滓秽也，脐；济也肠端之所限剂也。胞也，空虚之言也，主以虚承水，汋也，或曰膀胱，言其体短而横广也，自脐以下，曰水，腹水汋所聚也，又曰：少腹少小也，比扵脐以上为小也隂防也言所在防翳也脇挟也在两旁，臂所挟也，肋勒也，检勒五脏也，膈塞也，塞上下使气，与谷不相乱也，腋绎也，言可张翕寻绎也，肩坚也，甲阖也，与胸脇皆相会阖也，臂裨也，在旁曰裨也，肘注也可隠注也，腕宛也，言可宛屈也，掌言可以排掌也，手须也，事业之所须也，节有限节也，爪绍也，筋极为爪，绍续指端也，背倍也，在后称也。脊，积也，积续骨节，终上下也。尾，微也，承脊之末，稍微杀也，要约也在体之中，约结而小也。髋，缓也，其腋皮厚而缓也，臀殿也髙厚有殿遌也，尻廖也，尻所在寥牢，深也，枢机也要髀股动揺，如枢机也，髀卑也，在下称也，股固也，为强固也，膝伸也，可屈伸也，脚却也，以其坐时却在后也；胫茎也，直而长似物，茎也，膝头曰：防防围也，因形团圜而名之也，或曰：蹁蹁扁也，亦因形而名之也，足续也，言续胫也；趾，止也，言行一进，一止也，蹄底也足底也踝，确也，居足两旁，硗确然也，亦因其形，踝踝然也，足后曰：跟在下旁，着地一体，任之象，木根也，踵钟也。钟，聚也上体之所钟，聚也，【释名】。
心应枣，肝应榆我，通天地将隂梦水将晴，梦火天地通我，【关尹子】。
酸主脾，咸主肺，辛主肾，苦主肝，甘主心，五脏已具而后生肉，脾生膈，肺生骨，肾生脑，肝生革，心生肉，五肉已具，而后发为九窍，脾发为鼻，肝发为目，肾发为耳，肺发为窍，五月而成，十月而生，【管子】。
肝东方青，其人姓为娄氏，字君眀，衣青衣，心南方赤，其人姓为张氏，字巨明，衣赤衣，肺西方白，其人姓为文氏，字元眀，衣白衣，肾北方黑，其人姓为氏，字子真，衣黑衣，脾为中央，戊子，土黄，其人姓为巳氏，字元巳，衣黄衣，知吾者生，不知吾者死，【知五藏神名与天地适等晨暮，常呼之与言语，有痛处，自令其神治之，即差也。不与相知，不与言语，则死矣，出黄石，西方兵法】。
至道不犯决，存真泥丸，百节皆有神髪，神苍华，字太元，脑神精根，字泥丸，眼神眀上字英，鼻神玉垄，字灵坚耳，神空闲，字幽田，舌神通命，字正伦，齿神锷锋，字罗干，心神丹元，字守灵，肺神皓华，字虚成，肝神龙烟，字含眀，肾神防，字育婴，脾神常在字，魂停胆，神龙曜，字威明，皆在心内运，天经书夜存之，自长生【黄庭内经】。
六府者谓肺为玉堂，宫尚书府，心为綘宫，元阳府，肝为清冷，宫兰台府，胆为紫微宫，无极府肾为幽昌宫，太和府，脾为中黄宫，太素府【云笈七籖】。
肺神名为青龙，字龙，子方心神名为豪丘，字陵阳，子明肝神，名为方长，宜字子元，肾神名为双，以字林子，脾神名为黄庭，字飞黄子。
脑神名觉元子，字道都，形长一寸一分，色正白发，神名文华，字道衡，形长二寸一分，色皮肤神名，通众仲，字道连，形长一寸五分，色黄目神，名虚监生，字道童，形长三寸六分，衣五色项髓，神名灵谟，葢字道周，形长五寸，色白，素衣膂，神名益歴辅，字道桂，形长三寸半，白玉素衣鼻神，名冲龙王，字道微，形长二寸五分，青白黄色衣，舌神名始梁峙，字道岐，形长七寸，正赤色，喉神名百流放，字道通，形长八寸八分九色衣，肺神名素灵生，字道平，形长八寸一分，纯白心神，名焕阳昌，字道眀，形长九寸，色赤，肝神名，开君童，字道青，形长六寸，色青黄胆，神名龙徳拘字道放，形长三寸六分，色青黄，緑左肾神名春，元真，字道卿，形长三寸七分数变白，赤青五色无常，右肾神名象地，无字道生，形长三寸五分，色白，或黑脾神名寳元全，字道骞，形长七寸三分，色正黄，胃神名同来育，字道还，形长七寸，色黄，肠中神名兆，滕康，字道还，形长二寸四分，黄赤色，胴中神名受厚勃，字道虚，形长九寸一分九色衣胸膈，神名广瑛宅，字道仲，形长五寸，色白两脇神名辟假马，字道成，形长四寸一分，赤白色左隂左阳神名扶流起，字道圭，形长二寸三分，青黄白色，在男存为左，阳在女存为左隂右隂右阳神名苞表眀，字道生，形长二寸三分，青黄白色，在男存为右，阳在女存为右隂。
中黄道君曰：人身包含天地，无所不法，立天子置三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，九州百二十郡，千二百县也，胆为天子大道，君脾为皇后，心为太尉，左肾为司徒，右肾为司空，封八神及脐为九卿，珠楼神十二胃神十二三焦神三合为二十七，大夫四肢，神为八十一，元士合之百二十，以法郡数也。
老君者，天之防也自然之君也，人亦有之，金楼乡小庐里姓皮，字子眀，衣青衣，长九分把芝草，持青旛侍，道君在左，方从仙人仲成，子思之长三寸，其妻素女衣黄衣，长九分思之，亦长三寸。
南极者，一也，仙人之首，出也，人亦有之，在长吴乡，綘宫中姓李名尚【，一名常】字，曾子衣綘衣长九分思之，亦长三寸，在心中，其妻玉女也，衣白衣，长九分思之，亦长三寸，常思心中有华，葢下有人赤帻，大冠，綘章单衣，名曰天矦玉，紫绶，金印，黄。
日月者，天之司徒，司空公也，人亦有之，两肾是也，左肾男衣皂衣，右肾女，衣白衣，长九分思之，亦长三寸，为日月之精，虚无之气，人之根也，在目中，故人之目，左为司徒公，右为司空公，两肾各有三人，凡有六人，左为司命右为司録左为司校尉，右为廷尉卿，主记人罪过，上奏皇天上帝，太上道君，太初卿防里司，六丁玉女，字道明，皆在神龟上乗紫云气之车，骖驾双鲤鱼，字太成，子母道成也，在中央，身之师也，主生养身中诸神，在五色云气华葢之下坐载，太白，明星，明月之珠光曜，照一身中。
中极黄老者，真人之府中斗君也，天之矦王主，皇后素女宫也，人亦有之，正在脾上，衣五色珠衣，黄云气华，葢之下坐主哺，飬赤子太素乡中元里中，黄真人字黄裳子，主辟谷，令人神明，乍小乍大。
璇玑者，北斗君也，天之侯王也，主制万二千人，持人命籍人亦有之，在脐中，太一君人之侯王也，柱天大将军，特进侯也，主身中万二千人，中极乡，璇玑里姓王，名阳，字灵子，冠三缝之冠，衣綘章单衣长九分思之，亦长三寸，其大与自身等也，太一君有八，使者八卦神也，太一在中央，主总阅诸神，案比定录，不得逋亡，八使者以八节之日，上对太一，故脐中，名为太渊，都乡之府也，脐者，人之命也，一名中极，一名太渊，一名昆仑，一名特枢，一名五城，五城中有五真人五城者，五帝也，五城之外有八吏者，八卦神也，并太一为九卿，八卦之外，有十二楼者十二，太子十二大夫也，并三焦神合为二十七，大夫四支，神为八十一元士，故五域真人主四时上计，八神主八节，日上计，十二大夫，主十二月，以晦日上计，月月不得懈怠。
子欲为道，当先歴藏皆见其神，先念天灵君青衣白头，正在眉间思之，三日即见其神，念膺状，正赤，生光念咽喉中正白如银，环十二重，凡三日，念遍乃念，肺色正白，名曰鸿鸿，七日念心色正赤，名曰朐朐，九日念肝色正青，名曰蓝蓝，三日念胆，色正青，名曰护护，三日念脾，色正黄，名曰俾俾五日念胃，色正黄，名曰旦，旦五日念，肾色正黑，名曰防防，三日念脐中，太一色赤人，名曰玉灵子，三日念大肠，色正白，名曰胴胴，【胴一作洞，】七日，念小肠，色正赤，名曰契契，九日念丹田，色正赤，中有赤人，名曰藏精，三日念丈方丈，其中有人到住七日，念金玉印，干燥完坚，三日念英正黒润泽有光，三日念两脾，【脾一作陛，】左右，脾内各有一玉女，衣綘帔襦青裙，正立两陛上三日，念两足下，各有一人，正白三日，念为道竟矣，不出静室辞，庶俗赴清虚，先斋戒，节饮食，乃依道而思之，老君曰：圣人销珠，贤人水玉，销珠水玉，其道同法，销珠者，服日之精，左目日也，水玉者，服月之精，右目月也，太上神名，元光心中神，字光坚，心下神字谷。
头髪神七人，七星精也，神字禄之，两目神六人，日月精也，左目字英明，右目字光，头上神三人，东王父也，脑户神三人，泥丸君也，眉间神三人，南极老人，元光天灵君也，两耳神四人隂阳之精也字，娇女鼻中，神一人名太一字，通卢本天灵也，口旁神二人，厨宰守神也，口中神一人，太一君也，字丹朱，頥下神三人太隂神也颈外神二人，玉女君也，两手中神二人，太阳之精也，字防隂项中神二人字上间也，肩背神二人少隂少阳之精也，字女爵，胸中神二人，虎贲神也，两乳下，日月也，日月中有大神各一人，王父母也，两腋下神二人防魄兆，神也，小腹中神二人玉女也，两陛内神，二人亦玉女也字隂隐两胫神二人，金木神也，字随，孔子两足，神二人太隂之精也字柱，天力士肩背神一人，字朱雀，上元神，字威成，子中元神，字中黄子，下元神字，眀光子一云字，命光隂神字穷英两膝，神字枢公。
经曰：东王父者，青阳之元气也，万神之先也。衣五色珠，衣冠三缝，一云三缝之冠，上有太清云曜，五色治扵，东方下，在蓬莱山，姓无为字君鲜，一云：君解人亦有之，在头上顶巅左有王子乔右，有赤松子，治在左，目中戏在头上，其精气上为日，名曰伏羲太清乡，东明里西王母，字偃昌，在目为日月，左目为日，右目为月，目中童子，字英眀，王父在左目，王母在右，目童子在中央，两目等也，兆欲修真，当念东王父，西王母止在头上有三人并立，乃合日月精光，下念紫房，太一綘宫黄庭，太渊丹田，行其真气，五周施扵，腹复行气十二周，施扵一身，中道毕即止，朱雀阙门，阙门两乳是也，左乳曰君阿右乳曰：翁仲当两乳下有玉阙，天狗，天鸡在其上，主晨夜鸣吠，太微灵书云：人有三防，一曰爽灵，二曰胎光，三曰幽精，常呼念其名，则防安人身也。
生防者元父变一成神生魄者元母化二生身
清水乡敖，丘里丹田，名藏精宫，老子道徳经所谓谷神不死者也。
大肠小肠为元梁使者，主逐捕邪气，三焦关元为左社右稷，主捕奸贼，上焦元气，上入头中，为宗庙。
两肾间，名曰大海，一名弱水中，有神龟，呼吸元气流行，作为风雨，通气四支无不至者，上有九人，三三为位，左有韩众，右为范蠡，中有太城，子左为司徒公，右为司空，公中有太一，君左有青腰玉女，右有白水，素女中有光玉女左有司录右，有司命风伯，雨师，雷电送迎，仙人玉女，宿卫门户，故名曰太渊之宫。
胃为太仓，又为太海中有神龟，神龟上有七星，北斗，正在中央，其龟黄色，状如黄金盘左右，日月照之，故脐下为地中，中有五岳，四渎水泉交通，昆仑弱水沈沉，滉滉防之渊也，胃中神十二人，谏议大夫，名曰赤裳子，黄腾子中黄子，主传相太子，光玉女主取金液，神丹芝草，玉液松脯，诸可饮食者立至矣。
常思脾中有日，日中有黄金匮，匮中有书，封之以黄玉，广三寸，字曰威，喜精而思之，则自出。
百嵗之人黄头髪二百嵗之人两颧起三百嵗之人万物耳，四百嵗之人面纵理五百嵗之人方瞳子，六百嵗之人胁肋胼七百嵗之人骨体瑱八百嵗之人阳为筋九百嵗之人延耳生千嵗之人飞上天。
重堂喉咙名也一曰重楼亦曰重环
桃核隂阳神名亦曰伯桃，仙经曰：命门脐，宫中有大君，名桃核，字合延，衣朱衣巾，紫芙蓉冠。
发神名夀长耳神名，娇女目神名，朱映鼻神，名勇卢齿，神名丹朱，有患呼之九过恶，自郤【并上】。
头为三台君【洞神经】
头为髙台肠为广野
君乗火而王其民，锐头君乗水而王其民，大头【礼，斗威仪 ，乂云君乗金而王为人美眉】。
鼻神亦曰玉庐名仲灵字道微
影神，一名右皇，二名魍魉，三名泄节，枢四名尺鳬，五名索关，六名魄奴，七名灶【，一曰】八名，亥灵胎，【酉阳杂俎】灵妃云，眼者身之镜耳者，体之牖，妾有磨镜之石，决牖之术，面者神之庭，髪者脑之华，妾有童面之经，还白之法，【真诰】。
体百神者耳，为帝君之牎门目者，太乙之日月鼻者，三元之丘山口者，綘宫之朱源，眉者日元之华葢髪者明堂之林，精舌者，元英之龙辕齿者胃，宫之威力，手者胆神之外援足者，肾元之灵关隂极之真机也，【三元直一经，】真诰曰：三关常调，是长生之道也，口为天关，手为心关，足为地关，调则五藏安，安则无病，又存五神为体，谓两手，两足头也，头想恒青，两手俱赤，二足常白者，则去僊近矣，昔徐季道学，僊扵鹄鸣山中，亦时时出市中道间，忽见一人着皮袴褶，拄桃杖，季道乃拜之，因语季道曰：欲学道者掌中天，青咏大歴踏双白佪二赤，此五神之事，【其语隐也，大歴三皇文也，】。
鼻中隔之际，名曰山源，山源者，一名鬼井，一名神池，一名邪根，一名防台也，【真诰】。
依立世经云：阎浮提人，命促至十嵗时身形短小，或长二搩，手三搩手扵，其自身则有八，搩手毗昙论云：阎浮提人至百嵗时身长三肘，半或长四肘，【长阿含经云：长三肘，或有不定者，大位言之，】弗婆提人，长八肘瞿耶？尼人长十六肘，欝单越人长三十二肘，【依立世经】。
或问坚齿之道，抱朴子曰：能飬以华池，浸以醴液，清晨建齿三百过者，永不揺动，其次则含地黄煎，或含胆汤，及指丸，矾石丸九棘，散则已，动者更牢，有虫者即愈，又服灵飞散，则可令既脱者更生【，抱朴子】。
或问聦耳之道，抱朴子曰：能龙导虎引，熊经龟咽，燕飞虵屈鸟伸，天俛地仰，令赤黄之景，不去洞房，猿据兎惊千二百，至则聦不损其既聋者，以龟薫之，或以棘头羊粪，桂毛雀桂成褁塞之，或以狼毒冶葛，或以附子葱涕，合内耳中，或以蒸鲤鱼脑，灌之皆愈。
或问眀目之道，抱朴子曰：能引三焦之升【，一作外】，景召大火，扵南离，熨之以阳光，及烧丙丁洞视符，以酒和洗之，古人曾以夜书也，或苦酒煮芜菁子令熟，曝干，末服方寸匕，日三，尽一斗，能夜视有见矣，或以犬胆煎青羊，斑鸠石决眀充蔚百花散，或以鸡舌香，黄连，乳汁煎注之，诸有百疾之在目者皆愈，而更加精，眀倍常也，【并上】佛自说云：八十种好者，一无能见顶，二顶骨坚实三额，广平正四眉髙而长形如初月，绀璢璃色五目，广长六鼻髙圎直而孔，不见七耳，厚广长埵轮成就八身坚实，如那罗延九身分，不可壊十身节坚宻十一合身，廻顾犹如象王，十二身有光，眀十三身，调直十四，常少不老，十五身恒润泽，十六，身自将衞不待他人十七，身分满足，十八识满足，十九容仪具足，二十威徳逺震二十一，一切向不背他，二十二住处安穏不危动，二十三面，门如量不大，不长二十四面广，而平二十五面，圎浄如满月二十六，无憔悴容，二十七进止如象，王二十八，容仪如师子，王二十九行歩如鵞王三十头，如摩陀那果三十一身，色光悦，三十二足趺，厚三十三爪如赤铜，叶三十四，行如印文，现地三十五指文庄严，三十六指，文明了，不闇三十七，手文明直三十八，手文直三十九，手文不断四十，手足如意，四十一手足，红白色，如莲华四十二，孔门相具四十三行歩不减四十四行歩不过四十五行歩安平四十六齐深厚，状如盘蛇，团圎右转四十七，毛色青红，如孔雀，项四十八，毛色润泽四十九，身毛右旋五十口，出无上香，身毛皆尔五十一唇色润泽，如频婆果五十二唇，润相称五十三，舌形薄五十四，一切乐观五十五，随众生意，和恱与语五十六扵，一切处无非善言，五十七，若见人先与语，五十八音声不髙不下随众生，乐五十九说法，随众生语言六十，说法不着，六十一等，观众生六十二，先观后作六十三，发一音荅，众声六十四，说法次苐，皆有因缘六十五，无有众生，能见相尽六十六，观者无，六十七具足，一切音声六十八显现，善色六十九刚强之人，见则调伏恐怖者见即得安穏，七十音声，明浄七十一身不倾动，七十二身，分大七十三，身长七十四，身不染七十五，光遍身各一丈，七十六，光照身而行，七十七，身清浄七十八，光色润泽，犹如青珠，七十九，手足满八十足徳字【胜天王经】。
防喝国有佛牙，长寸余，广八九分，色黄白而光浄，兼有佛扫，箒用迦奢草，长二尺余，围可七寸，杂寳餙柄三物斋日法俗所感，放大光明。
梵衍防国度大雪，山东寺有佛齿及刼初，独觉齿长五寸，广四寸，又有金轮王，齿长三寸，广二寸，【西域传】。
迦毕试国，古王寺有佛顶骨一片，广二寸余，色黄白发，孔分眀又此寺有佛，发青色，螺旋右萦，引长丈余尺，舎利升余巻可寸许。
花氏城内，大塔故基，旧有佛齿，别塔髙三丈余，云从空而来，既非人工，实多灵异。
花氏城东岸，石壁大洞穴，是龙王所居，昔佛扵此化龙留影焕若真形，至诚请者，乃暂明现。
花氏城东三十余里，有醯罗城，中有重阁，上安佛顶骨周尺二寸，其色黄白，髪孔分明，欲知善恶，用香泥印之，及观香泥随心而现，又有佛髑髅，状如荷叶，色同顶骨，有佛眼睛，大如奈许清白映彻，并用七寳瓶盛，前三迹，婆罗痆厮国，南有四佛经行处，长五十歩髙七尺青石积成，上作释迦经行像，其形特异，肉髻上须发，头抽出神而有征，【并上】。
寳手菩萨手中出无量花香璎珞【虚空藏经】
蟜其为人，虎文胫有防【，言脚有防，肠也，蟜音桥○，山海经】。
阘非人面而兽身青色【阘音榻】
据比【，一云掾，比】之尸，其为人折颈被发，无一手。
环狗其为人兽首人身一曰猬状如狗黄色
袜其为物人身黑首从目【袜即魅也】
戎其为人人首三角
王子夜之尸，两首两股，胸首齿，皆断异处，【此葢形解而神，连貌乖而气合，合不为宻离不为踈】。
有人反臂名曰天虞
有人名曰芙回竒左是无右臂
大荒之山，日月所入，有人焉，三面是颛顼之子，三面一臂，【无左臂也，】三面之人，不死，【言人头三邉，各有面也，吕氏春秋曰：一臂三面之乡，】有人六目，当面中生，一曰是威姓，少昊之子，食黍，有继无民继，无民任姓，无骨子，食气鱼【，言有无骨人也，尸子曰：徐偃王有筋无骨，俱并上】。
天皇颀赢三舌骧首鳞身碧卢秃楬【丹壶记】
地皇十一君，皆女面龙颡马踶，虵身人皇，龙身九头，骧首达腋，【上 雒书，人皇之身九章】。
伏羲，龙身牛首，【中记云：伏羲龙身灵光赋，乃云：麟身，文子云：虵身上首有圣徳，故周燮注云：麟身牛首，非也，补史记世纪帝系皆云，虵身牛首，详女娲纪】渠，肩达掖【，亦同臂也，今作蔽】山，准日角奯目珠，□骏毫翁巤，龙唇龟齿，【援神契云：伏羲大目山，准日角而连珠，□宋均注云：木精之人，日角额有骨表，取象日所出房，所立有星也，连珠□，衡中有骨表如连珠，象玉衡星，】长九尺，有一寸，望之广，视之专【，合诚图】。
伏羲山准禹虎鼻【援神契】
神农长八尺，有七寸，身而牛头，龙顔而大唇懐成钤戴玉理。
黄帝身逾九尺，附函挺，朶修髯花瘤，河目隆颡，日角龙顔。
黄轩四面，非有八目防之一足，必有独胫，传闻防真飜转名实【刘子】。
少昊秀外龙庭月县通
帝干荒【，即韩流葢干荒之误，】擢首而谨耳，豭喙而渠股，【擢首长咽，谨耳小耳，或作擢耳，谨首非海内朝鲜，纪云谨耳，豕喙，鳞身渠股，郭云谨耳，未详渠车辋，传言，若大车之渠，非也，渠钜也，谨小也，】是袭，若水取蜀山氏曰：枢是为河女，所谓淖子也，淖子感揺光于幽防而生颛顼，【夫论云幽防宫也，】。
颛顼渠头并干通，眉带午【，元命苞云。颛顼帯午，是谓清明，易干凿度云泰表戴干，郑氏云：泰者，人形体之彰识也，干盾也，王劭言随文有龙，顔戴干之表，指示羣臣是也，宋忠注为干盾，故世纪云髙阳首戴干戈，误矣，本又作帯，午言如午，字叶法，善额有二午者，或义作帯午非】。
帝喾方頥厐珠庭，仳齿戴干【，河图矩起及白虎通云：帝俈骈齿，上法日参，秉度成纪，以理隂阳帝系亦云方頥骈齿，元命苞云。帝俈戴干，是谓清明，发节移度，葢像招揺注云：干楯也，招揺为天戈戈楯，相副戴之像，见天中以为表，干或作辛，古幸作干，干作辛二字相似，云】。
黄帝兊頥黑帝修颈苍帝并乳【河图】
苍帝方面赤帝圆面白帝广面黑帝深面【上】
有古疆者，自云四千嵗云见尧舜禹汤说之，了了世云，尧眉八彩，不然也，直两眉头甚防，似八字耳，【抱朴子，】赤帝之为人视之，丰长八尺七寸，丰下兑上，龙顔日角八采，三眸【，合诚图云。尧面八彩，谓八位皆有光彩，注云：彩色有八者，非而孝经援神契及元命苞，乃云眉有八彩，书大传等遂以为眉如八字，妄也，】鸟庭荷胜，琦表射出【援神契，注云：尧火精，鸟庭庭有鸟骨表取朱鸟，与大微庭也，朱鸟戴圣，荷胜似之，尧碑云：性发兰，石生自馥芬，琦表射出双握嘉文，手直文也，】握嘉履，翌窍息洞通【，合诚图云。足下五翌星】。
舜长九尺，太上员首龙顔日衡，【古谓眉衡，故执天子之器上衡，日衡者，眉骨圎起也，】方庭甚口，面顄亡髦，懐珠握褒形，巻娄色黳露，目童重曜，故曰：舜而原曰重华，【世纪云：因童子名重华，真源云：宇重华按，荀子尧舜参眸子，是尧亦重瞳，然但一目重书大传言，舜四童子则两目重矣，故春秋演孔图云：舜目四瞳，谓之重明，承干踵尧，海内富昌，尸子，淮南子云：舜两瞳子，是谓重明，作事成法，出言成章，夫舜葍也，蔓地华之名，有晱曜意，故自好，动而曰舜，或作瞬】。
舜龙顔，大口，手握褒【，孝经援神契 ，宋均注云：握褒手中有褒字，喻从劳苦受褒，餙致大祚也，】。
舜耕于歴山梦眉与发等【尚书大传】
舜形体大，上而圎首长于天文，纯于孝慈，【春秋繁露】。
禹身长九尺，有只虎鼻河目，齿鸟喙，耳三【世纪，长九尺二寸耳，参镂本作漏，一云九尺九寸，】戴成钤，襄玉斗【，郑注雒书，灵准聼云：有人出石夷，掘地代戴成钤，懐玉斗注姚氏云：禹胸有墨如北斗，郑谓懐璇玑玉衡之道，戴钤谓有骨衣如钩钤，星也，】玉骭，履已【世纪云：钤胸有玉斗，首戴钤，虎鼻大口，足文履已】。
夏禹虵身人面，牛首，虎鼻而有大圣之徳【列子】。
世传禹病偏枯，足不相过，至今巫称禹歩是也，【帝王世纪】臯，繇生马喙，忠信疏通，渔于雷泽虞，帝以为士师，臯陶喑而为大理，天下无虐刑，有贵扵言者也，师旷瞽而为大宰，晋无乱政，有贵扵见者也，【淮南子】。
潜夫论云：后稷披颐，元命苞曰：稷岐颐自求，是谓好农葢象角，亢，载上食谷，注云：面皮有土象，颐面为下部，下部为地巧，扵利也。
葢帝尧长，帝舜短，文王长周公短，仲尼长子弓短，昔者衞灵公有臣曰公孙吕，身长七尺，面长三尺焉，广三寸，鼻目耳具，而名动天下，楚之孙叔敖，期思之鄙人也，突秃长左，轩较之下，而以楚伯叶公子髙微小短瘠，行若将不胜其衣，然白公之乱也，叶公子髙入据楚诛，白公定楚国，如反手耳，且偃王之状，目可瞻焉，仲尼之状，面如蒙倛，周公之状，身如断菑，臯陶之色如削爪，闳夭之状，面无见肤，傅説之状身如值鳍，伊尹之状，面无须麋，禹孰汤偏尧，舜参牟子【荀子】。
尧身修十尺，眉乃八彩，实圣舜身修八尺有竒而颔无毛，亦圣禹汤文武及周公勤思劳体，或折臂望视，或秃骭背偻，亦圣【孔丛子】。
汤臂再肘，武王望阳，周公背偻，臯陶马口，孔子反羽，【论衡，元命苞云。武王骈齿】。
殷时有仙女名昌容隔窓见骨
商成已生而缺左耳
苍帝姬昌，日角，乌鼻髙长八尺二寸，圣智慈理也，【雒书灵聼】，文王龙顔阜肩【，元命苞】。
文王虎眉【帝王世纪】
老子身九变，有七十二相，八十一好七十二，相者头圎为天伏暑，蟠起玉枕，穹窿皓髪，如鹤，长七尺余，眉有北斗，其色翠緑，其间紫毛长五寸余，虎髭龙髯，素洁如丝，耳无轮郭，中有三漏髙平于顶厚而且坚，【僊鉴云：耳有垂珠，中有三门，又抱朴子云：耳长七寸，】两目，日光方瞳绿筋鼻，有双柱，形如截筒，口方如海，唇赤如丹，气有紫色，其香如兰，齿如编贝，其坚如银，数有六八，上下均平，舌长且广，形如锦文，玉泉充溢，其味甘香，每发妙言，声如金玉颧髙而起頥方若矩日角月圎，金容玉姿，龙顔肃肃，凤视闲闲，额有兑象，参午，上达天庭，平坦金匮充盈，腹有白痣，頥有玉丸，顶有三约，鹤素昂，昻垂臂过膝，手握十文，其指纎长，爪有玉甲，身有绿毛，胸有偃骨，背贝河魁，脐深寸余，腹软如绵，心有钱文，腹有痣，眼有轮文足蹈二，卍指有乾坤，身长丈二徧，体芳香面方而泽，上下三停，身如金刚，貌若琉璃，行如虎，歩动若龙趋，【法轮经】。
周昭王庶子食采翁山，夫人贯白虹而有娠，生子两手，压拳不开，昭王噀之，即开左手，有文曰公，右手有文曰翁，遂赐姓翁氏，【广记】。
周昭王少子生而有文在手，曰：阎康王封于阎城，【出唐表】，周平王少子生而有文在手曰武，遂以为氏，【出元和姓谱，】周文王曹夫人姜女见赤龙交而孕，十二月生子，手把薛字，因氏为薛，【出薛氏血脉谱】。
子他之子曰文，生而有文在手，左曰鱼，右曰羊，及长，封渔阳姓，鲜于氏为燕附庸，【鲜于血脉谱】。
盘庚妃姜氏，梦龙入懐孕十二月而生，手把南，字长封，荆州号南，赤龙【出，姓源韵谱】。
后稷之孙，生而有文在手曰鞠，因以为氏，【通考】。
伯竒放流首髪早白【论衡】
师旷见太子，晋曰：汝声清浮，汝色赤，火色不夀，王子曰：后三年，上賔扵帝，汝慎毋言！殃将及汝！师旷归，未及三年，告死者至【，周书】。
吕望芝眉，唐叔生而手，有文曰虞，遂以为名，鲁仲子生而手有文曰为鲁夫人，季友手有文曰友，干将子眉，广三寸，张良手纹如琴，陈平手，文有兵符，其妻萧氏，手有金花印，诸葛亮身长八尺，形细面麤，犹如松柏皮肤枯槁，文理润泽，【秘笈】。
孔子足蹑追莵力招城关【淮南子】
先圣生有异质，凡四十九表，反首洼面，月角日，准河目海口，牛唇昌顔均頥辅防骈齿，龙形龟脊，虎掌骈脇参膺圩顶山，脐林胔，翼臂洼头，隆鼻阜脥堤，眉地足谷窍，雷声泽腹面如蒙倛，【两目方相也，】手垂过膝，眉有一十二彩，目有二十四理，立如凤峙，坐如龙蹲；手握天文，足履度字，或作王字，望之如仆就之如升，修上趋下，末偻后耳，视若营四海耳，垂珠庭，其顶似唐尧，其颡似虞舜，其项类臯陶，其肩类子产，自腰以下，不及禹者三寸，胸有文曰制作定世符，身长九尺六寸，腰大十围，【祖庭广记】。
孔仲尼有圣人之表，河目而隆颡，黄帝之形貌也，修肱而龟背，长九尺有六寸，成汤之容体也，【孔丛子】。
孔子生而頨顶，故名丘，而字仲尼，【尼古夷，字頨葢，圬字抝貌，故世本史记家谱，皆作圬顶，纬书言孔子反宇，世本云反首张面言，顶上窳也，】。
孔子无须孔丛子，子思告齐君，先君生无须眉天下，王侯不以此损其敬，今像多须误，【羣碎録】。
孔子胸应矩是谓仪古【论语摘辅象】
孔子海口言若含箨，【援神契○，又钩命决云，舌理七重，陈机授度】。
仲尼虎掌是谓威射【钩命诀】
仲尼钩文在手，是谓知始，宰我握户，是谓守道子防握文，是谓敏士，公冶长握辅，是谓习道，子夏握正是谓受相公伯周，手握直期，是谓病恶，【论语摘辅象 ，樊迟山额，有若月形，反宇防额，是谓和喜，澹台灭明，岐掌是谓正直】。
顔囬重瞳【刘书新论】
顔渊山庭日角曾子珠衡犀角【论语摘辅象】
子贡灭，须为妇人，人不知其状，龙变体自匿，人亦不能觉，【论衡】。
衞蒯聩乱子羔灭髭须，衣妇人之衣逃得出，曰：父子争国，吾何为其间乎？【幽通赋注】。
子贡斗星绕口，【摘辅象 ，又御覧云：子贡有山庭之相】。
孔子舍扵沙丘，见主人曰：辩士也，子路曰：何以识之？曰：其口穷踦，其鼻空大，其服博其睫，流其举足也髙其践地也，深鹿与而牛舍。
子产日角，晏平仲月角尾，生犀角，栁下惠史鱼反角，【御览】，昔子产初生执拳而出，啓手观之，文成相里，其后因而氏焉，【唐髙僧传】。
叔鱼生，其母视之，曰：是虎目而豕喙，鸢肩而牛腹，谿壑可盈，是不可餍也，必以贿死，【国语，○后叔鱼为賛理受雝子女，而抑邢侯，邢侯杀之】。
专诸碓颡而深目虎膺而熊背【吴越春秋】
盗跖，身长八尺二寸，面目有光，唇如激丹，齿如齐贝，音中黄钟，【庄子】。
齐桓公猎得一鸣鹄之，嗉中得一人，长三寸三分，着白圭之袍，帯剑持刀骂詈瞑目，后又得一折齿，方圎三尺，问羣臣曰：天下有此，及小儿否？陈章答曰：昔秦胡充一举渡海，与齐鲁交战，折伤版齿，昔李子敖于鸣鹄，嗉中防长三寸三分，【说苑】。
子求行年五十有四，而病伛偻，管髙扵顶下廹頥两脾在上，烛营指天，匍匐自闚，扵井曰：伟哉造化者其以我为此拘拘耶？【淮南子】。
苏秦骨鼻，为六国相，张仪仳脇亦相秦魏，【论衡】。
陈有恶人焉，曰敦洽，讐糜雄颡广，顔色如浃，頳垂眼，临鼻长肘而盭，陈侯见而甚恱之【，吕氏春秋】。
轩白王爱，嫫母之丑，貌不易落，英之丽容，陈侯恱敦洽之，丑状弗贸，阳文之婉姿，【新论】。
郊间两瞳之正方，卬防之双耳，出乎头颠，【抱朴子】。
宋偃王剖偻之背斮朝渉之胫【贾子】
始皇虎口日角【河图】
秦时不觉，无鼻之丑，阳翟不憎，无瘿之人，【抱朴子】。
张良体弱而精彊荆叔色平而神勇【人物志】
田光曰：窃观太子客无可用者，夏扶血勇之人，怒而面赤，宋意脉勇之人，怒而面青，武阳骨勇之人，怒而面白光所知，荆轲神勇之人怒而色不变，【燕丹子】。
汉景帝元年九月，胶东下蜜，人年七十余，生角，角有毛，京房易传曰：冢宰専政，厥妖人生角，五行志以为人不当生角，犹诸侯不敢举兵以向京师也，其后遂有七国之难，至晋武帝泰始五年，元城人，年七十生角，殆赵王伦簒乱之应也。【搜神记】。
宣帝髙才好学，足下有毛居止，数有神光照曜，每买饼所从买家輙大售，【汉纪】。
汉武帝对羣臣，云相书云：鼻下人中长一寸，年百嵗东方朔在侧，因大笑，有司奏：不敬方朔，免冠云。臣诚不敢笑陛下实笑，彭祖面长耳，帝问之，朔曰：彭祖正八百嵗果如陛下之言，则彭祖人中，可长八寸，以此推之，彭祖面长一丈余矣，帝大笑，【别传】。
时成纪，隗嚣起兵应汉，更始征至长安，逃归天水，嚣少病蹇，天水童謡曰：出吴门，望缇羣见一蹇，人言欲上天，令天可上，地上安得民？后嚣意稍广，欲为天子，遂被灭，【后汉书】。
公孙述自言手文有竒瑞数移书中国，上赐述书曰：瑞应手掌成文，亦非吾所知，【东观汉记】。
张道陵，字辅汉，母初梦天人自北斗魁星中，降至地，长丈余，衣绣衣，以蘅薇香授之，既觉，衣服，居室皆有异香，感而有孕，于建武十年甲午正月望日生，扵吴地天目山，时黄云覆室，紫气盈庭，室中光气如日月，年及冠，身长九尺二寸，厐眉广颡，绿睛朱顶，隆准方頥目有三角，伏犀贯脑，玉枕峰起，垂手过膝，美须髯，龙踞虎歩丰下，鋭上【真僊，通鉴】。
李郃长七尺八寸，多须髯，手握三公之字，【别传】。
李固足下有龟文【后汉书】
郑惟有一子，益思有遗腹子，以其手文似已，名曰小同【，别传】。
汉光武时，颍川张仲师长一尺二寸，长颈是毘骞，王古来至今不死，【南史】。
承宫字少子，朝廷惮其节，名播匈奴，时北单于遣使求得见宫，显宗敕自整餙宫，对曰：夷狄名，非识实者也，闻臣虚称，故欲见臣丑陋，形寝不可以示逺不如选长大，有威容者，帝乃以大鸿胪魏应代之，【后汉书】。
支谦字恭明，月氏国，优婆塞也，汉末防洛，该览经籍及诸伎艺，善诸国语，细长黒痩白眼黄睛，时人语曰：支郎眼中黄形躯虽细是智，嚢【髙僧传】。
冯偃长不满七尺，常自耻短陋，恐子孙之似也。乃为子伉娶长妻，伉生勤，长八尺三寸，【后汉书】。
渉正字真，汉末，从二十，弟子入吴，莫有见其开目者，有一弟子固请之，乃为开目，目开时，有音如霹雳，而光如电照，诸弟子皆不觉顿伏良乆乃能起正，已，复还闭目，【神仙传】。
熹平中，雒阳讹言虎贲东壁中有黄人，形容须眉良是，观者数万，省内悉出后，张角起兵冀州，自号黄巾【，后汉书】何氏筭，张氏钩何氏肥，张氏痩言何氏者肥人，輙贵痩人，輙贱张氏痩者，輙贵肥者輙贱，【三辅旧语】。
魏明帝起凌云台，峻峙数十丈，即韦诞白首处，有人铃下能着屐登录，不异践地，明帝怪而杀之，腋下有两翅，长数寸，【酉阳杂爼】。
赵孟，字孟舒，入补尚书都令史，善扵清谈，有国士之风，其面有疵，黯诸事不决，皆言当问疵面也，【晋书】。
孝武欲以吴隠之为黄门郎，以貌类简文，帝乃止，晋惠帝永宁元年，齐王冏举义军，军中有小儿出扵，襄城繁昌县，年八嵗发体悉白，颇能卜，扵洪范则白祥也。【并上】。
懐帝母曰夏侯氏，帝生有白毫生扵目左角龙，顔隆准眼有精曜，【晋起居注， 元帝事同，不重录】。
衞玠盥面用化，玉膏及芹泥，故色愈眀润终不枯槁，傅咸掌有卧龙纹指甲上隠起花草如雕刻，是以文章过人，【南康记】。
咸康五年四月，下邳民王和侨居暨阳，息女可年二十，自云上天来还，得真瑞印绶，当母天下，晋陵太守以为妖，收付狱，至十一月，有人持柘杖绛衣，诣止车门口，列为圣人，使求见天子，门受辞，列姓吕名锡，云王和女可右足下有九星，星皆有毛，髪长七寸天，今命可为天下母，奏闻，即伏诛，并下晋陵诛可【，晋书】。
晋康帝建元二年十月衞将军营督过望所领兵陈渎女壹，有文在足曰天子之母灸之，逾明，京都喧哗，有司收系以闻，俄自建康县狱亡去，【上】。
苻坚时有长人见，身长五丈，语张靖曰：今当太平，【述异记，】申香为拂，葢郎长一丈九尺，【三十国春秋】。
陶侃左手有文直达中指上横节便止，有相者师圭，谓侃曰：君左手中指有竪理若彻，扵上位在无极，侃以针挑令彻，血流弹壁，乃作公字，又取纸裹，公迹愈明，【上】黄平，梦书一髪字书髟而止，索紞曰：此亡友也，是日，果有友人讣至，【潜居録】。
大兴初，有女子其隂在腹当脐下，自中国来至江东，其性滛而不产，又有女子隂在首居在扬州，亦性好淫，京房易妖曰：人生子隂在首则天下大乱，若在腹，则天下有事，若在背，则天下无后，【搜神记】。
琅琊费县民家常患失物，谓是偷者，常周行宅内，后见篱下穿穴，可容人臂，滑泽有踪，乃作绳彄，放穴内夜中，忽闻有摆朴声，往掩得一髪长可三尺许，从此无复所失，【异苑】。
苻坚背有文隠起曰：草付慕容皝版齿，萧道成鳞文徧体，梁武舌文八字，身映日无景，两骻骈骨，项上隆起，有文右手曰武，为儿时，踏空而行，简文眉翠色。
刘渊姿仪魁伟，身长八尺四寸，须长三尺余，当心有赤毫毛三根，长三尺六寸，生而左手有文曰渊【晋载记，】晋董青建，不知何许人，父字贤，眀建元初为越骑校尉，初，建母宗氏，孕建时，梦有人语云：尔必生男，体上当有青志，可名为青，建及生如言，即名焉。
晋王彪之年二十须鬓皓白时人谓之王白须
吕光左肘生肉印及征南城印，内隠起文字曰巨霸，【叚龟龙，凉州记】。
陈郡谢石，字石奴，少患面疮，诸治莫愈，乃自幽逺止扵岩下，中宵有物来防其疮，随防随除，既不见形，意谓是龙而防处悉白，故世呼为谢白面，【异苑】。
琅琊诸葛忘名而病鼠瘘，刘真长见，叹曰：鼠乃复窟穴，人面乎？【郭子】。
释道安生而左臂有一皮，广一寸许，着手可得，上下之，惟不得出手，时人谓之即手，菩萨【十六国春秋 符坚防，襄阳获道安，安貌俛而姿黒喜谈论，故谚曰：漆道人骛四邻，左臂有肉方寸，隆起如印，世号酒海】。
佛图澄腹旁有孔，常以絮塞之，每夜读书，则防絮孔中，光照扵一室，【晋书】。
范寗，字武子，尝患目痛，就张湛求方，湛因嘲之曰：古方宋阳里子少得其术，以授鲁东门伯，鲁东门伯以授左丘明，遂世世相传，及汉杜子夏郑康成魏髙堂隆晋左，太冲，凡此诸贤，并有目疾，得此方云：用损读书，一减思虑，二専内视三简，外观四旦，晚起五夜，早眠六，凡六物，熬以神火，下以气簁，蕴于胸中，至七日，然后纳诸方寸，修之一时，近能数其目睫，逺视尺捶之余，长服不已，洞见墙壁之外，非但明目，乃亦延年【上】。
魏，晋滑稽，盛相驱扇，遂乃应玚之鼻，方于盗削卵，张华之形，比乎握舂杵，曽是莠言，有亏徳音岂非溺者之妄，筏胥靡之狂歌欤？【文心雕龙】。
贾弼梦易其头遂能半面咲半面啼【异兆】
元嘉末，长广人病差，便能食而不能卧，一饭輙觉身长，如此数日，头遂出屋，段究为刺史，度之为三丈，复还渐缩如旧，经日而亡，俄而文帝为防暴所害，【上】。
禇彦囬美姿貌，善容止，时以方何平叔，袁粲曰：褚公眼睛白多，所谓白虹贯日，亡宋者终此人也，【南史】。
谢灵运欲入逺公社逺公拒之曰：子髪鬓而须美，面与身戾，非令终之相，运怒曰：学道在心，安以貌耶逺公笑而不答，后果如所料。【嵩冲虚，钞书纪事】。
王敬形状短而起坐，端方桓，谓之弹碁，发八势，【南史】宋武狎侮羣臣，随其状貌，各有比类，多须者谓之羊，顔师伯缺齿，号之曰齴刘秀之吝，呼为老悭，黄门侍郎宗灵秀体肥，拜起不便，每至防集，多所赐与，欲其瞻谢倾踣，以为欢笑。【宋书】。
王敬则两腋下生乳各长数寸【齐书】
明帝大防新亭，接劳诸军，摴蒱赌官，李安人，五掷皆卢，帝大惊，目安人曰：卿面方如田，封侯状也，【宋书】。
陆验为少府丞，容貌特丑，先是，外国献生犀，其形甚陋，故闾里以验为生犀，【南史】。
齐始安王遥光生而躄疾多忌，人有饷履者，以为戏已，大被嫌责，刘绘尝为牋云，智不及葵，亦以忤防【上，】梁昭明太子胫骨微红，而润泽异常，【珍珠船】。
沈约左目重瞳子右目有紫志【南史】
陶先生形细，身长七尺二寸，腰正围二尺六寸，薄皮肤，露筋骨，青白色，长头面踈，眉目鼻小而平直长额耸耳，左耳内轮，有大黑痣，如豆耳，两孔里各有十余，大毛出外二三寸，方頥秃鬓露颡，少须髪右肩上有一紫，痣如两钱，大右股内有数十细黑子，多作七星形，起正方如铁，鎗脚眼中常见有黑光，象左右各类，未尝言其状，释普恒将终之日，微有病相，唯缘家一奴看之，明旦，平坐而卒，手屈三指，试将随伸，伸已还屈，生时体黑，死已鲜白，【梁髙僧】。
刘萨何师？卒于肃州，形骨小细，状如葵子中皆有孔，可以绳连【上】。
释慧静姓王，东阿人，少逰学伊洛之间，晚歴徐兖容甚黑而识，悟清逺时洛中有沙门道经亦解，迈当世与静齐名，而耳甚长大，故时人语曰：洛下长大耳，东阿黑如墨，有问无不酬，有酬无不塞。
智顗禅师眼有重瞳，俊朗通悟诣金陵瓦官寺，创禅法，徐陵等明时贵望，学统释儒，并禀禅慧，俱香法释，贞观左，掌仙文右掌人字口，流津液充润，荣泽从幼至，终未尝患渴，舌文交加，状如罗绮八嵗通诗礼和庾，尚书林檎之作，沙门洪偃，才迈儒英，钩深释杰，面相谓曰：颧髙多知耳白有名，我有四絶尔具八能，谓义道书，诗辩貌声棊是也。学士傅縡，嗟曰：三千称首，七十，当初是上人者，当为酬对，时人语曰：钱塘有贞观当天下一半。
功徳直西域人道契既广，善诱日新，宋大明年到荆州，为释畼，翻译畼，刋正文义词，防婉宻舒手出香，掌中流水，莫之测也，【翻译】。
宗如周，南阳人，有才学，以府僚随萧詧后至度支尚书，如周面狭长，詧以法华经云：闻经随喜，面不狭长，尝戏之曰：卿何为谤经？如周踧踖，自陈不谤，詧又谓之如初，如周惧，出告蔡大寳大寳知其防笑谓之曰：君当不谤余经，正应不信法华耳，如周乃悟。
徐陵目有青睛时人以为聪慧之相也
鲍泉既専征长沙乆而不尅，元帝乃为责之曰：面如冠玉，还疑木偶，须似猬毛，徒劳绕喙，【并上】。
昔王池国有民，壻面竒丑妇国色，鼻齆，壻乃求媚，此妇既齆，岂知分香臭哉？【金楼子】。
眼方者夀千嵗陶景晚年一眼，有时而方，【仙传】。
斛律光马面彪，形神爽雄俊，侯景谓髙敖曹曰斛律家小儿不可三度，将行，后夺人君，【北史】。
侯景左足上有肉瘤，其状如龟，战应尅防，瘤则隠起，如其不胜，瘤则低下及奔败，瘤陷肉中，【典畧】。
彭神符，生而有文在其手曰神符，【十六国春秋】。
章昭达少，遇相者曰：卿貌甚善，须小亏则贵后，醉堕马，鬓角小伤，侯景之乱，中流矢，一目，相者曰：卿相善矣，仕陈，位至司空，【陈书】。
后魏拓防濬立发委地，每卧则须垂至脐，崔浩纎妍洁白如美，媍人卢曹身长九尺，臂毛逆如猪鬛，力能防树，尝卧疾，犹伸足举二人。
宋防道刚直，疾恶如讐，时人语曰：防道猕猴面，陆操科斗形，意识不关见，何谓丑者必无情，李搆尝因防道防客因戏之曰：贤从在门外，大好人，宜自迎接，为通名称，族弟防山防道出见之，乃狝猴而衣冠也，将与搆絶搆谢之豁然如旧，【北史】。
李谐为人短小六指，因瘿而举頥因跛而后歩因謇而徐言，人言李谐善用三短，【后魏书】。
周正丑而不陋，吃而能谈，诽谐似优，刚肠似直，善理，为当世所宗，藏法师扵开善寺讲说，门徒数百，正年少，未知名，着红单锦绞髻，踞门而聼，众人蔑之，弗谴也，既而乗间进难举，坐尽倾法师，疑非世人，觇知大相赏狎。
北齐中书侍郎裴伯茂患耳，新搆山池，与賔客宴集，谓邢子才曰：山池始就，愿乞一言，子才曰：海中有蓬莱山，仙人所居，宜名蓬莱，葢蓬音反语，裴聋也，故以戏之，王肃弟秉之初归国也，谓杨大眼曰：在南闻君之名，以为眼如车轮，及见，乃不异扵人，大眼曰：旗皷相望，瞠眸奋发，足使君目不能视，何必大如车轮，【北史】。
武成生齻牙，问诸医，尚药典御邓宣文以实对，武成怒而挞之，后以问徐之才，拜贺曰：此是智牙，生智牙者，聪眀长夀武成悦而赏之，【上】。
隋文帝未贵时，尝舟行江中，夜泊梦无左手，及觉，甚恶之，及登岸，诣一草庵中，有一老僧道极髙具以梦告之，僧起贺曰：无左手者，独拳也，当为天子，后帝兴建此庵，为吉祥寺，居武昌，下三十里，【独异志】。
隋文帝生而头有二角，一日三见鳞甲，母畏而弃之，有老尼来，育哺甚勤，尼偶外出，嘱其母视儿，母见须角棱棱起，然有光，大惧寘诸地，尼疾走归，抱起云惊，吾儿令吾儿晚得天下，儿渐知饮食，尼不知所之，后帝果六十登极，【北史】。
陈主知隋文帝貌异世人，使副使袁彦圗像而去髙祖龙顔额上有五柱八顶，目光外射，有文在手曰王，齐梁州薛河寺释僧逺不知何人为性？踈诞不修细行，好逐流宕，欢防为任，以齐武平三年，梦见大人，切齿责之曰：汝是出家人，面目如此，放纵造恶，何不取镜自照逺忽觉惊悸流汗，至晓，以盆水自照，乃见眼邉乌防谓是垢汗，便洗拭之，眉毛一时，随手落尽，因自咎责，奈此殃谴，遂改常习反形易性，衣破履，一食长斋，遵奉律仪，昏晓行悔，悲泪交注，经一月日，又梦前人含笑谓曰：知过能改，是谓智人，赦汝前愆，勿复相续，忽惊喜觉流汗，徧身面目，津润眉毛，渐出逺扵一身频感两报，信知三世苦乐不虚，自后竭情，时不暂怠，乡川所归，卒扵本土，【法苑珠林】。
志公面方而莹彻如镜，手足皆鸟爪，止江东道林寺，至宋大始初，忽如僻异，居止无定，饮食无时，髪长数寸，常跣行街巷，执一锡杖，杖头挂剪刀及镜，或挂一两疋帛，齐建元中，稍见异迹，数日不食，亦无饥容，【神僧传】。
大士傅者，住东阳郡乌伤县双林寺，体权应道蹑嗣维摩，时或分身济度，为任依止，双林导化，法俗或金色表于胸臆，异香流于掌内，或见身长丈余，臂过于膝，脚长二尺，指长六寸，两目明亮重瞳，外耀色貌端峙，有大人之相【，神僧传】。
杯渡在北岩下，敷败，袈裟于地，卧之而死，头前脚后，皆莲华极鲜香，一夕而萎，【上】。
隋炀帝大业元年，防门人房回安母年百嵗额上生角，长二寸，洪范五行传曰：妇人隂象也；角，兵象也，下反上之应，后天下果大乱隂贼围帝于防门，【集异志】。
刘炫，字光伯，眸子精眀视日不，左手画方，右手画圎，口诵千言，目数耳，聼五事同举，无所遗失，【隋书】。
隋末赋役重人徃徃自析肢体谓之福手福足
薛君曹，见二青衣，驾赤犊出耳，二童子曰：兠国在吾耳中，一童子倾耳示君，曹乃别有天地花卉，因扪耳投之，至一都会，城池楼堞，穷极瓌丽，因作思归赋，自童子耳中落，【幽怪録】。
隋兖州佐史董慎，性公直，明法理，一日出州门，逢一黄衣使者曰：太山府君，呼君为录事，既至，府君命坐，因与之论天曹，疑狱慎举，张审通自代，审通为状申天曹，天符下罚府君，府君大怒，审通即命左右，取方寸肉塞，郤一耳，遂无闻，审通更为判申天曹，允之府君悦，命左右割下耳中肉，令一小鬼擘之，为一耳，安于审通额上，既寤，数日额角痒，遂踊出一耳，通前三耳，而踊出者尤聪，时人笑曰：天有九头，鸟地有三耳，秀才亦有呼鸡冠秀才者【上】。
范阳卢景裕少好闲黙，驰骋经史，守道恭素，时号居士，初头生一丛白毛，数之四十九茎，偏好老，易为注解，至四十九而卒，故小字白头，性端谨，虽在暗室，必矜庄自持，盛暑之月，初不露袒，妻子相对，有若严賔歴位中书侍郎，【谈薮】。
北海之外，其民一目毗舎那有鸟语，鬼形之民，夏啓之北，其人三首，凿齿之东，其民一首而三身，【览】。
昔佛在世时舎衞城中有一长者财，寳无量不可称计，其妇产一男儿兀，无有手产便能语，作是唱言：今此手者，甚为难得，深生爱惜，父母怪之，因为立字，名曰兀手，年渐长大，见佛闻法，得须陁洹果，求佛出家，佛告善来，须发自落，法眼着身，便成沙门，精勤修习得阿罗汉果，诸天世人所见敬仰，昔有比丘，一是罗汉，一是凡夫为説法师时诸民众竞共，请唤常将法师受檀越请后于一日法师不在将，余者行瞠恚骂言，我常为汝给使，今将余者共行，自今以徃更为汝使，今我无手，作是语已，各自辞退，止不共行，以是业缘五百世中，受是果报，是故唱言：今此手者，甚为难得由扵，彼时供给圣人，故今得值我，出家成道。
阿育王夫人产生一女，端正殊妙，世之少双，其女右手恒常急，卷年满五嵗夫人白王所生女子一手常卷，王即唤来，抱着膝上，王为摩手，手即寻开，当扵掌中，有一金钱，随取随生，而无穷尽，须臾之间，金钱满藏，王怪所以即将往问夜奢，罗汉上座，此女先身作何福徳扵手掌中，有此金钱，取已无穷，上座答言：此女先身是王宫人于粪扫中得一铜钱，布施众僧，以此善根，得生王家，以为王女，缘昔一钱布施，众僧善根，因缘恒常，手中把一大金钱取无穷尽。
佛告比丘过去无量阿僧袛刼，此间浮提，有一大王，名瞿萨离，典四天下有八万四千，小国有二万，夫人婇女一万大臣，时王顶上歘生一疱，其形如蠒，浄洁清彻，亦不疼痛，后大如瓠，便劈看之，得一童子，甚为端正，大王已崩，顶生为王，七寳具足衣食，音乐，自然作乐。
昔有一人欲得王意，问：余人言，云何得之？有人语言，若欲得意，王形相，汝当效之，此人见王眼，便效王，王问之，言汝为病耶？为着风耶？何以眼？其人答王，我不病眼亦不着，风欲得王，意见王眼，故效王也，王闻是语，即大瞠恚，使人加害，摈令出国，世人亦尔，于佛法中欲得亲近求其善法，以自増长既得亲近不解，如来法王为众生故，种种方便，现其短阙，便生讥毁，效其不是，由是之故，于佛法中永失其善，堕于三恶，如彼效王，亦复如是。
昔有一人聘取二妇若近，其一为一所，瞠不能裁断，便在二妇，中间正身仰卧，值天大雨屋舎霖漏水土俱下，堕其眼中，以先有要，不敢起避，遂令二目俱失其明，世间凡夫亦复如是，亲近邪友，习行非法，造作结业，堕三恶道，长处生死，防智慧眼如彼，愚夫为其二妇，故二眼俱失。
广博物志巻二十五
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷二十六
明 董斯张 撰
艺苑一【总经 易 诗 书 春秋 礼记 孝经 论语 孟子 山海经 尔雅 拟
经】
三坟坟分也，论三才之分，天地人之治其体有三也；五典典鎭也，制法，所以正定上下，其等有五也。八索索素也，着素王之法，若孔子者圣，而不王制，此法者有八也。九丘丘区也，区别九州，土气教化所宜施者也，经径也，如径路无所不通，可常用也。纬围也，反覆围绕，以成经也。图，度也，尽其品度也，防纎也，其义纎微也，易易也言变易也。礼，体也，得其事体也；仪，宜也，得事宜也，传传也，以传示后人也，记纪也，纪识之也，诗之也，志之所之也，兴物而作谓之兴，敷布其义，谓之赋，事类相似，谓之比言，王政事，谓之雅称，颂成功谓之颂，随作者之志，而别名之也，尚书尚上也，以尧为上，始而书其时事也，春秋春秋冬夏终而成岁，春秋书人事，卒岁而究备，春秋温凉中象政和也，故举以为名也。国语记诸国，君臣相与言语，谋议之得失也，又曰：外传春秋以鲁为内以诸国为外，外国所传之事也，尔雅尔昵也，昵近也，雅义也；义，正也，五方之言不同，皆以近正为主也，论语纪，孔子与诸弟子所语之言也，【释名】。
七纬者易纬，稽览图干凿度坤灵图，通卦验，是类谋辨终备也，书纬璇玑钤考灵耀，刑德放，帝命验运期授也，诗纬推度，灾纪厯枢含神雾也，礼纬含文嘉，稽命征斗威仪也；乐纬动声仪，稽耀嘉，叶图征也，孝经纬援神，钩命决也，春秋纬演孔图，元命苞文耀钩，运斗枢，感精符合，诚图考异，邮保干图，汉含孶佐助期，握诚图，潜潭巴説题辞【后汉樊英传注】。
书者政事之纪也，诗者，中声之所止也，礼者，法之大分，类之纲纪也，故乐至乎礼而止矣，礼之敬文也，乐之中和也，诗书之博也，春秋之微也，在天地之间者毕矣，【荀子】礼乐法而不説诗书故而不切，春秋约而不速，【上】説天者莫辨乎易説事者莫辨乎书説体者莫辨乎礼説志者莫辨乎诗説理者莫辨乎春秋？舍斯辨亦小矣，【法言】。
易有畧书有故诗有细春秋有微【汉时释经】
春秋之元，诗之关睢，礼之冠婚，易之乾坤，皆愼始敬终云尔，【大戴礼】。
易有阴阳，诗有五际，春秋有灾异，【翼奉传诗，内传曰：五际卯酉午，戌亥也，】夫五经，则四海也，传记则四渎也；诸子则泾渭也，至于百川，沟洫畎浍，茍能通阴阳之气，达水泉之流，以四海为归者，皆益也，【杨泉物理论】。
郑康成多臆说，人见其名学，谓有所出也，证案大要在五经四部书，如非此文，近为妄矣，若子所执，以为郊天，皷必当麒麟之皮也，写孝经本，当曾子家防乎？【孔融书，】论説辞序则易统其首，诏防章奏则书发其源，赋颂歌，讃则诗立其本，铭诔箴祝，则礼总其端，纪传铭檄，则春秋为根，并穷髙以树表极逺以启疆所以百家腾跃，终入环内者也，若禀经以制式，酌雅以富言，是仰山而铸铜，煮海而为盐也，【文心雕龙】。
秦宓云，蜀本无学士，文翁遣相如来受七经，还敎吏民，由是蜀学比于齐，鲁，故地里志曰：文翁倡其教，相如为之师。
光武正旦朝贺毕，令羣臣能説经者更相诘难，义有不通，辄夺其席，戴慿遂重，坐五十重，京师为之语曰：解经不穷戴侍中。
显宗自置五家，要说章句令，桓郁定于宣眀殿【后汉书】井丹字大春，扶风郿人，博学髙论京师为之语曰：五经纷纶井大春。
周举，字宣光，姿貌短陋，而博学洽闻，为儒者所宗，京师语曰：五经纵横，周宣光、
许愼，字叔重，性淳笃，少博学经籍，马融常推敬之，时人为之语曰：五经无双许叔重。
鲁丕，字叔陵，兼通五经，元和初，拜赵相，虽居官不废，教授关东号曰五经复兴鲁叔陵。
丁鸿，字孝公，章帝时与桓郁，贾逵等论定五经同异于北宫白虎观，鸿以才髙论难最明，时人语曰：殿中无双丁孝公。
贾逵非力耕所得，诵经口倦，世所谓舌耕也，【拾遗记】周续之通五经，五纬，号曰十经。
近代有乐安任嘏者十二就，师学不再问，一年，通三经，乡人歌曰：蒋氏翁任氏童言蒋氏之门，老而方笃，任家之学，防而多慧，【王填之，童子传】。
臧荣绪惇爱五经，常以宣尼生庚子日，陈五经拜之，自号被褐先生，【宋书】。
徐广年过八十犹岁读五经一遍【南史】
衡阳王钧手自总书，五经置巾箱中，以备遗忘，贺玠曰：殿下家富坟，索，何复须此？答曰：巾箱中有五经，便于检阅，且一更手写，则永不忘【，宋书】。
许懋，字昭哲，仆射江祜，甚推重之，号为经史笥，【南史】房晖远，字崇儒，牛每称为五经库，【隋书以下易】。
秦焚书，周易独以卜筮得存，唯失说卦三篇，后河内女子得之，汉初，传易有田何，何授丁寛寛授田王孙，王孙授沛人施讐东海孟喜，琅琊梁丘贺，由是有施？孟，梁丘之学，又有东郡京房，自云受易于梁国焦延寿，别为京氏学，尝立后罢，后汉施，孟，梁丘京凡四家并立，而传者甚众，汉初，又有东莱费直传易，其本皆古字，号曰古文易，以授琅琊王璜，璜授沛人髙相相以授子康及兰陵母将永，故有费氏之学，行于人间，而未得立，后汉陈元，郑众皆传费氏之学，马融又爲其传以授郑，作易，注荀爽，又作易传，魏代王肃，王弼并为之注，自是费氏，大兴髙氏遂衰梁丘，施氏髙氏亡于西晋，孟氏，京氏有书无师，梁、陈，郑，王弼二注，列于国学，齐代唯传郑义，至隋王注盛行，郑学浸微，今殆絶矣，归藏，汉初已亡，案晋中经有之，唯载卜筮，不似圣人之防【上 秦，汉之际，易亡说卦，宣帝时，河内女子发老屋得説卦古文老子，至后汉荀爽集解又得八卦，逸象三十有一】。
孔子曰：易者，易也，变易也，不易也，管三成德为道，苞籥易者，其德也，光明四通，简易立节，天以烂，明日月星辰布设张，列通精无门，藏神无穴，不烦不扰，澹泊不失，此其易也，变易者，其气也，天地不变，不能通气，五行迭终，四时更废，君臣取象，变节相移，能消者息，必专者败，此其变易也，不易者，其位也，天在上，地在下，君南面，臣北面，父坐子伏，此其不易也，故易者，天地人之道也，【干凿度】，孔子曰：阳三阴四，位之正也，易卦六十四，分而为上，下象隂阳也阳道纯而竒故上篇三十，以象阳隂道不纯而偶，故下篇三十四，以法隂【上】。
易与春秋，同经总一机之织，经营天道，以成人事，【王叔师正部】。
伏羲氏得河图，夏后因之曰：连山黄帝氏得河图，商人因之曰：归藏烈山氏得河图，周人因之曰：周易【山海经，】伏羲始画八卦，是为先天，有图象，而未有书，夏曰：连山天易也，商曰归，藏地易也，有法数而未有书，文王曰：周易人易也，始有书矣。
皇甫谧云：夏人因炎帝曰连山，连山易，其卦以纯，艮为首，艮为山，山上山下，是名连山，云气出纳于山，夏以十三月为正人统，艮渐正月，故以艮为首，殷人因黄帝曰归藏，归藏易以纯坤为首，坤为地，万物莫不归而藏于其中，殷以十二月为正，地统，故以坤为首，【玉海】。
夏殷以不变为占周易以变为占
连山八万言归藏四千三百言
连山用三十六策，归藏用四十五防，周易用四十九防，伏羲六十有四卦，其名未着，而神农之卦名，又与今代为异，民弗之知，阳豫防徙之类，连山卦也，演孔图云：孔子修春秋九月而成，卜之，得阳豫之卦，而史记始皇得璧言，眀年祖龙死，不乐卜之，得游徙是矣。
归藏初经者，伏羲初画八卦，因而重之者也，其经初干初奭，初，艮初兑，初，荦初厘，初，震初防卦皆六画，即此八卦也，【玉海】。
归藏卦皆六位卦，又有明夷，荧惑耆老大明之类，昔启筮明夷，鲧治洪水，牧占大明，桀筮营惑，武王伐商，牧占耆老。
厉山藏于兰台归藏藏于太卜【桓子新论】
孔子易云：有四易，一世二世为地易，三世四世为人易，五世六世为天易，游魂归魂为鬼易，【易传】。
礼含文嘉云，伏羲徳洽上下天应，以鸟兽文章，地应以河图，洛书，乃则象而作易，故大传云：伏羲氏作八卦，此卽文王之所用者壶子云，伏羲法八极，作八卦，黄帝体九窍以定九宫，皆近取诸身逺取诸物作枝干，衍为甲子，而魏博士淳于俊，乃以为伏羲，因燧皇之图，以制卦故髙贵乡公以孔子不言，燧人氏没，伏羲氏作难之也，三坟书云：伏羲三十二易，草木草生月雨降，日河泛时，龙马负图，始画卦也，葢以草木纪歳也。
八卦之説谓之八索，孔子讃易道而黜八索，正义以易八卦为主，六十四卦，三百八十四爻皆出于八卦，就八卦求其理，则万有一千五百二十，防天下之事得，故谓之索非一，索再索而已。
淳于俊对髙贵乡公曰包牺，因燧皇之图而制八卦，神农演之为六十四。
古归藏易今亡，惟存六十四卦名而又阙其四与周易不同，需作溽，小畜作毒蓄，大畜作畜，艮作狠，震作厘升作称，剥作仆，损作员，咸作諴，坎作荦，谦作兼遯作蛊，作蜀解作荔无妄作，毋亡家人作散，家人涣作奂，又有瞿钦规，夜分五卦，岑林祸，马徒三复名卦，不知当周易何卦也。
易在五帝，时名八索，坤三索于干而得三男，干三索于坤而得三女，遂成八卦，八八相索，广生六十四。
孟喜易解眀夷箕子曰箕，万子滋也，言万物方滋荄也，仲尼生，不知易本，偶筮其命，得旅，请易于商瞿氏，曰：子有圣知而无位，孔子泣而曰：天也，命也，凤鸟不至，河无图至，呜呼，天命之也，叹讫而息，志【庖牺，先文】。
孔子卦得贲，喟然仰而叹息，意不怿，子张进举手而问曰：师闻贲者吉卦，而叹之乎？孔子曰：贲非正色也，是以叹之，吾思夫质素，白当正白，黑当正黑，夫质又何也？吾亦闻之，丹漆不文，白玉不雕，宝珠不饰，何也？质有余者，不受饰也，【说苑】。
郑志，张逸问赞云：我先师棘下生何时人？答云：齐田氏时，善学者所防处也。齐人号之棘下生，无常人也，愚按：康成有易赞，所谓赞云者，易赞也，棘下，卽稷下也，刘向别录，谈说之士，防于稷门下。
所校讐中易传淮南九师道训，除复重定着十二篇，淮南聘善为者九人，从之，采获故中书署曰：淮南九师书【，刘向别传】。
沛王传易，楚王好诗，犹且传之不朽，以为盛事，【梁元帝书】，后汉崔篆着易林六十四篇，篆骃之祖，父，或曰卦林，或曰象林。
杨政，字子行，治梁丘易，与京兆祁圣元同好，俱名善説经书京师，号曰说经，鋞鋞杨子行论难，僠僠祁圣元【，东观汉记】。
吕思礼，东平寿张人，年十四，受学于徐遵明，长于论难，诸生为之语曰：讲书论易锋难敌。
任安字定祖，广汉绵竹人，少游太学，受孟氏易，兼通数经，又从同郡杨厚学图防，防极其术，时人称曰：欲知仲桓问，任安居今行，古任定祖。
洼丹作易通论七篇，世号洼君，通杜抚，作诗题约义通，学者传之曰：杜君法，马融作周官传，授谢该通，解左氏疑滞，名谢氏释。
吕入吴，吴主劝其学业，蒙乃博览羣籍，以易为宗，常在孙防座上酣醉，忽卧于梦，诵周易一部，俄而惊起，众人皆问之，曰：向梦见伏羲文王，周公与我论世祚兴亡之事，日月贞明之道，莫不穷精极妙，未该防故空诵其文耳，众座皆云：吕呓语，通周易，【拾遗记】。
虞翻注易，奏上曰：臣郡吏陈桃，梦臣与道士相遇放髪，披鹿裘，布易六爻，烧其三以饮臣，臣乞尽吞之，道士言，易道在天，三爻足矣，岂臣受命，应当知经【别传】。
王弼注易，刻木偶为郑，象见其所误，辄呼叱之，张绪云何？平叔不解易中七事，伏曼容云何？晏？易中九事。
王辅嗣注易于干九，三曰干三以处下卦之上，故免亢龙之悔，坤三以处下卦之上，故免龙战之灾，上九曰：夫以刚健而居人之首，则物之所不与也，以柔顺而为不正，则佞邪之道也，故干吉在无首，坤利在永贞于文言曰：进物之速者，义不若利，存物之终者，利不及义，又曰：文王明夷，则王可知矣。仲尼旅人，则国可知矣。又曰：不性其情，何能久？行其正于坤曰：方而又刚柔而又圆，求安难矣！初六曰，阴之为道，本于微弱而后积著者也，故取履霜以明其始，阳之为物，非基于始以至于著者也。故以出处眀之则以初为潜于小畜，上九曰大畜者，畜之极也，畜极则通，是以其畜之盛，在于四五，至于上九道乃大行，小畜积极而后乃能畜，是以四五可以进，而上九说，征之辐，于大有六，五曰不私于物，物亦公焉，不疑于物，物亦诚焉，于豫初六曰，乐极则淫，志穷则凶，豫何可鸣于观上，九观我生，自观其道者也，观其生为民所观者也，于贲六五，曰贲于束帛丘园，乃落贲于丘园，束乃戋戋，用莫过俭，泰而能约，故必吝焉。乃得终吉也，于复曰：凡动息则静，静非对动者也，语息则嘿嘿，非对语者也，于頥初九曰安身，莫若不竞，修己莫若自保，守道则福至，求禄则辱来，于家人初九曰凡敎在初，而法在始家凟，而后严之志，变而后治之，则悔矣，九三曰行与其慢，宁过乎恭家，与其凟宁过乎？严上九曰：凡物以猛为本者，则患在寡恩，以爱为本者，则患在寡威，故家人之道，尚威严也，于睽上九曰：见豕负涂，甚可秽也。见鬼盈车，吁，可怪也，先张之弧，将攻害也，后説之弧睽怪通也，徃不失时，睽疑亡也，贵于遇雨，和阴阳也，阴阳旣和，羣疑亡也，于蹇初六曰，处难之，始居止之初，独见前识，覩险而止，以待其时，知矣哉！于萃之象，曰：聚而无防，则众生心于渐上，九曰进处髙洁不累于位，无物可以屈其心而乱其志，峩峩清逺仪可贵也，于中孚上九曰飞音者，音飞，而实不从之谓也，于小畜六五，曰小畜尚徃而亨，则不雨也，小过阳不上交，亦不雨也。
苋陆夬夬，项氏玩辞曰：苋音丸，山羊也，陆其所行之路也，犹鸿渐于陆之陆兊为羊在上，卦有山羊之象，易有蜀才注，江南学士，遂不知是何人，王俭四部目录，不言姓名，题云：王弼后人谢炅，夏侯该并读数千卷书，皆疑是谯周，而李蜀书一名汉之书，云姓范名长生，自称蜀才，南方以晋，渡江后，北间传记，皆名为伪书，不贵省读，故不见也。【顔氏家训】。
纪瞻拜尚书，郞与顾荣同赴洛，在途共论易太极，荣曰：太极者，盖谓混沌之时，曚昧未分，日月含其辉，八卦隐其神，天地混其体，圣人藏其身，然后廓然旣变，清浊乃陈，二仪着象，阴阳交泰，万物始萌，六合闿拓，老子云：有物浑成，先天地生，诚易之太极也，而王氏云太极天地，愚谓未当，夫两仪之位，以体为称，则是天地以气为名，则名阴阳，今若谓太极为天地，则是天地自生，无生天地者也，老子又云：天地所以能长且久者，以其不自生，故能长久，一生二，二生三，三生万物以资始，冲气以为和，原元气之本，求天地之根，恐疑以此为凖也，瞻曰：昔庖牺画八卦，阴阳之理尽矣，文王，仲尼继其遗业，三圣相承，共同一致，称易凖，天无复其余也。夫天清地平，两仪交泰，四时推移，日月辉其间，自然之数，虽经诸圣，孰知其始？吾子云曚昧未分，岂其然乎？圣人，人也，安得混沌之初，能藏其身于未分之内，老氏先天之言，此葢虚诞之说，非易者之意也，亦谓吾子神通，体解所不应疑，意者直谓太极，极尽之称，言其理极，无复外形，外形旣极，而生两仪，王氏指向可谓近之，古人举至极以为验，谓二仪生于此，非复谓有父母，若必有父母，非天地其孰在？荣遂止，【晋书】。
时国学置郑王易，杜服春秋，何氏公羊传，麋氏谷梁，郑孝经，陆澄谓尚书令王俭曰：孝经小学之类，不宜列在帝典，乃与俭书论之曰：易近取诸身逺取诸物弥天地之道，通万物之情，自商瞿至田，何其闲五传，年未为逺无讹杂之失，秦所不焚，无崩壊之弊虽有异家之学，同以象数为宗，数百年后，乃有王弼，王济云：弼所悟者多，何必能顿废前儒，若谓易道尽于王弼，方须大论：意者无乃仁智殊见，四道异传，无体不可以一体求，屡迁不可以一迁执也，晋太兴四年，太常荀崧请置周易郑注博士行乎前代，于时政由王，庾皆儁神清识，能言逺舍辅嗣而用康成，岂其妄然，泰元立，王肃易，当以在弼之闲，元嘉建学之始，弼两立，逮顔延之为祭酒，黜郑置，王意在贵，事成败儒，今若不大儒风，则无所立学，众经皆儒，唯易独，不可弃，儒不可缺，谓宜并存，所以合无体之义，且弼于注经中，已举系辞，故不复别注，今若专取弼易，则系说无注，左氏泰元取服防而兼取贾逵，经服传无经，虽在注中，而传又有无经者故也。今留服而去，贾则经有所阙，案杜预注传，王弼注易，俱是晩出并贵，后生杜之异，古未如王之夺实，祖述前儒，特举其违，又释例之作所引，唯深谷梁泰元旧有麋信注，顔益以范麋，犹如故，顔论闰分范注，当以同我者亲，常谓谷梁劣，公羊为注者又不尽善，竟无及公羊之有何休？恐不足两立，必谓范善，便当除麋，世有一孝经，题为郑注，观其用辞，不与著书相类，案自序所注众书，亦无孝经，俭答曰：易体微实，贯羣籍施孟异闻，周韩殊防，岂可专据小王便为该备，依旧存郑髙同来说元凯注传，超迈前儒，若不列学官，其可废矣，贾世注经，世所罕习，糓梁小书，无俟两注，存麋略范，率由旧式，凡此诸义，并同雅论，疑孝经非郑所注，仆以此书明百行之首，实人伦所先七畧艺文并陈之六艺，不与苍颉，凡将之流也。郑注虚实，前代不嫌，意谓可安，仍旧立置【南齐书】。
伏曼容，字公仪，宋明帝好周易集群臣于清暑殿，请诏曼容执经，曼容素美风采，帝毎以方嵇叔夜，使吴人陆探微画叔夜像以赐之，【梁书】。
东魏崔暹子达拏，年十三，暹令儒者教其说，周易两字，乃集朝贵名流，达拏升髙坐开讲赵郡，眭仲让阳屈服之，暹大悦，擢仲让为司徒，中郞都下为之语曰：解义两行得中郞。
权防夜出城东门，防独乘一驴，忽有二人，一人牵头，一人随后，有似相助，其廻动轻漂，有异生人，渐失路，不由本道，心甚怪之，遂诵易经上篇第一卷不尽，前后二人，忽然离散，防亦不觉堕驴迷闷，至明始觉，方知堕处，乃是郭外【北史】。
释昙迁，俗姓王氏，年十三，初学于舅氏，权防授以周易，随言卽晓，始学其半，余半自通，有一妪失物，求防决之，得兊卦防令迁试辨之，迁曰：若如卦判，定失金钗，妪惊喜曰：实如所辨，迁曰：兊是金位，字脚两，垂似于钗象耳，舅曰：更依卦，审悉盗者为谁？对曰：盗者西家白色，女子奉口，总角可年十四，五者将去，寻可得之后，如言果获，有问其故，迁曰：兑是西方少女之位，五色分方，西为白也，兑字上防表总角之象，内有尖形，表奉口之相推测，而知非有异术，舅乃释防而叹曰：方验后生可畏，宣尼不诬矣。【续髙僧传】。
时牛奏请购求天下遗逸之书，遂伪造书百余卷，题为连山易，鲁史记等，录上送官，取赏而去，【隋书以下，诗】汉初，有鲁人申公，受诗于浮丘伯，作训诂，是为鲁诗，齐人辕固生亦传诗，是为齐诗，燕人韩婴亦传诗，是为韩诗，终于后汉，三家并立，汉初，又有赵人毛苌善诗，自云子夏所传作训詀，传是为毛诗古学，而未得立，后汉有九江，谢曼卿善毛诗，又为之训，东海卫敬仲，受学于曼卿，先儒相承，谓之毛诗序，子夏所创，毛公及敬仲又加润益，郑众，贾逵马融，并作毛诗传，郑作毛诗笺，齐诗，魏代已亡，鲁诗亡于西晋，韩诗虽存，无传之者，唯毛诗郑笺，至今独立，又有业诗，奉朝请，业遵所注，立义多异，世所不行，【隋书】。
诗者，天地之心，君德之祖，百福之宗，万物之户也，【诗含神雾】，孔子世家，古者诗三千余篇，及至孔子，取其可施于礼义者三百十二篇，亡其辞者六篇，考之义理，皆笙诗也，曰笙，曰乐，曰：奏而不言，歌则有声，而无辞明矣。汉世毛学不行，故曰三百五篇诗，有先孔子而亡者，如新宫，貍首之类，【玉海】。
孔子读诗及小雅，喟然而叹曰：吾于周南，召南，见周道之所以盛也，于柏舟见匹夫执志之不可易也。于淇澳，见学之可以为君子也，于考槃见遁世之士，而不闷也，于木见苞苴之礼行也，于缁衣，见好贤之心至也，于鸡鸣见，古之君子不忘其敬也，于伐檀，见贤者之先事后食也，于蟋蟀见陶唐，俭，德之大也，于下泉，见乱世之思，明君也，于七月见豳公之所以造周也，于东山，见周公之先公而后私也，于狼跋见周公之逺志所以为圣也，于鹿鸣，见君臣之有？礼也，于彤弓，见有功之必报也，于羔羊见善政之有应也，于节南山见忠臣之忧世也，于蓼莪，见孝子之思养也，于四月，见孝子之思祭也，于裳裳者华，见古之贤者，世保其禄也，于采菽，见古之明王所以敬诸侯也，【孔丛子】。
子夏问曰：关睢何以为国风始也，孔子曰：关睢至矣乎？夫关睢之人，仰则天俯，则地幽幽防，防德之所藏，纷纷沸沸，道之所行，惟神龙化，斐斐文章，大哉！关睢之道也，万物之所系，羣生之所悬命也，河洛出书图，麟凤翔乎郊，不由关睢之，至则关睢之事，将奚由至矣哉！夫六经之防皆归论汲汲，葢取之乎？关睢，关睢之事，大矣哉！冯冯翊翊，自东自西，自南自北，无思不服，子其勉强之思，服之天地之闲，生民之属，王道之原，不外此矣，子夏喟然叹曰：大哉关睢，乃天地之基也，【韩诗外传】。
子贡问子石，子不学诗乎？子石曰：吾暇乎哉？父母求吾孝，兄弟求吾悌，朋友求吾信，吾暇乎哉？子贡曰：请投吾师，以学于子，【说苑】。
建四始，五际而八节，通卯酉之际为革政，午亥之际为革命，神在天门出入，候听【诗，推度灾】。
大眀在亥水始也，四牡在寅，木始也，嘉鱼在已火始也，鸿雁在申金始也，卯天保也，酉祈父也，午采芑也，然则亥为革命，一际也，亥又为天门出入，候听二际也，卯为阴阳交际，三际也，午为阴，谢阳兴四际也，酉为阴盛阳微，五际也，【记厯枢】。
近世説诗者以关睢为毕公，作谓得之，张超，或谓得之蔡邕，未详何出。
大戴礼投壶云，凡雅二十六篇，其八篇，可歌歌鹿鸣，貍首鹊巢，采蘩，采苹伐檀白驹，驺虞八篇，废不可歌七篇，商齐可歌也，三篇闲歌，上林赋揜羣雅，张揖注云：诗，小雅之材七十四人，大雅之材，三十一人。
妻得谏夫者，夫妇荣耻共之，诗云：相鼠有体，人而无礼，胡不遄死？此妻谏夫之诗也，亦齐鲁韩之说欤？【白虎通】卫宣公子寿闵其兄伋之见害，作忧思之诗，黍离是也，鲁诗出于浮丘伯以授楚元王交，刘向乃交之孙，其说葢鲁诗，然黍离王风之首，恐不可以为卫诗也，韩诗云：黍离伯封，作陈思王曺植恶鸟论曰：昔尹吉甫信后妻之谗而杀孝子，伯奇其弟伯封，求而不得其韩，诗之谓欤？伯封事，唯见于此，【新序】。
召驯字伯春，少习韩诗，博通诗传以志义，闻鄕里号之曰德，恂恂召伯春。
许晏字伟君，授鲁诗于琅琊王改学，曰：许氏章句列在儒林，故谚曰：殿上成羣，许伟君。
陈嚚，字君期，善说诗语曰：关东说诗，陈君期，【以下书】孔子观书周室，得虞夏商，周四代之典，删其善者为百篇，遭秦灭学，至汉，唯济南伏生口传二十八篇，又河内女子得泰誓一篇献之，伏生作尚书传四十一篇，以授同郡张生，张生授千乘欧阳生，欧阳生授同郡倪寛寛授欧阳生之子，世世传之，至曾孙欧阳髙谓之尚书欧阳之学，又有夏侯都尉，受业于张生，以授族子始昌，始昌传族子胜，为大夏侯之学，胜传从子建，别为小夏侯之学，故有欧阳，大小夏侯三家并立。讫，汉东京相传不绝，而欧阳最盛，初，汉武帝时，鲁恭王壊孔子旧宅，得其末孙惠所藏之书，字皆古文，孔安国以今文校之，得二十五篇，其泰誓与河内女子所献不同，又济南伏生所诵，有五篇相合，安国并依古文，开其篇第，以古文写之，合成五十八篇，其余篇简错乱，不可复读，并送之官府，安国又为五十八篇，作传防巫蛊事起，不得奏上，私其业于都尉朝，朝授胶东庸生，谓之尚书古文之学而得立，后汉扶风杜林，传古文尚书，同郡贾逵为之作训，马融作传，郑亦为之注，然其所传，唯二十九篇，又杂以今文，非孔旧本，自余絶无师说，晋世秘府所存，有古文尚书经文，今无有传者，及永嘉之乱，欧阳，大小夏侯尚书并亡，济南伏生之传，唯刘向父子所着五行传，是其本法，而又多乖戾，至东晋，豫章内地梅赜，始得安国之传奏之，时又阙舜典一篇，齐建武中，吴姚方兴于大桁，市得其书，奏上，比马，郑所注多二十八字，于是始列国学，梁，陈所讲有孔，郑二家，齐代唯传郑义，至隋，孔，郑并行，而郑氏甚微，自余所存，无复师说，又有尚书逸篇，出于齐，梁之闲，考其篇目，似孔壁中书之残缺者，故附尚书之末，【隋书】。
三坟言大道五典言常道【书序】
三坟为金玉五典，为琴筝讲肄，为钟鼔百家为笙簧，【抱朴子】。
昔楚倚相能读三坟，五典，八索，九丘之书，及孔子求古之史记，自二典九丘之外，三坟八索，已不得而见矣。后世不知其何书也？孔安国以为羲炎，黄帝之书曰：三坟，少昊颛喾，唐虞之书曰：五典康成，从之，而贾逵亦以三坟，为三皇时，书五典为五帝常典，至马季长，始以三坟为阴阳始生，天地人之三气五典，为五行之说，籍外论之，岂其然哉？按道家者流，有所谓洞神录者，谓是三坟小有经，下记云：三皇治世，各受其一，以治天下，是曰三坟，后有八帝，继三皇而起，亦以神灵为治，各受其一，是曰八索，至黄帝述厯得其所谓三皇内文者，此也，三洞叙目，云小有三皇，文本出大，有天皇地皇，人皇各一卷，上古三皇所受之书也，字似符篆，藏在名山，多不具足，惟峨眉山备有之，昔智琼以皇文二卷见义，汔不能解，遂以还之，王公以帛，公精勤所得，传之贤达大字，叙说一十四篇，是天文次第之防，小有经，下记所载者十有一卷，推部本经，分别仪式，合一十有四卷，孟先生之所录者，其山中之所传，犹十一卷，晋武帝时，南海太守，晋陵鲍靓于元康二年二月二日，登嵩髙石室见古三皇文，皆刻石为字，靓以总五两，告受之，为之叙云，三皇文者，古初以授三皇，名为皇文，而三皇经叙，则云鲍君所得，与世不同，靓后授之，葛洪，是为三坟，其陆修静所得者，则以授弟子孙游岳本止四卷，至陶景分析枝流，稍至十一卷，与今皇文小异，然观三皇经文，虽号三坟，多是符药等事，黄芦子西岳，公之所传者于逢之言戾矣，逄之说，正以内经素问。灵枢与易当之，果何所蔽耶？灵枢、素问医家明堂之书也，世儒苐见，深言腠理，莫探其朕，故推之与易，并非实贯也，【路史】。
刘敞曰：九共九篇，共当作丘，古文丘与共相近，故误传以为共耳，【禹贡所言形质也，九丘所言，情性也】。
九共云予辩下土使民平平民以无傲
孔子求书，得黄帝孙，帝魁之书，迄于秦穆公，凡三千二百四十篇断逺取近定可以为世，法者百二十篇，以百二篇为尚书，十八篇为中候，【书纬】。
尧与羣臣沈璧于河，为握河记，今尚书候是也，【帝王世纪，】孝宣皇帝之时，河内女子发老屋，得逸易礼，尚书各一篇奏之，宣帝下示博士，然后易礼，尚书各益一篇，而尚书二十九篇，始定矣，【论衡】。
子夏问书大义，子曰：吾于帝典，见尧舜之圣焉，于大禹，臯陶谟益稷见禹，稷，臯陶之忠勤功勲焉，于洛诰，见周公之德焉，故帝典可以观美，大禹谟禹贡可以观事，臯陶谟益稷可以观政，洪范可以观度，泰誓可以观义，五诰可以观仁，甫刑可以观诫，通斯七者，则书之大义举矣，【孔丛子】。
孔子曰：书之于事也，逺而不漏近而不迫，志尽而不怨，辞顺而不谄，吾于髙宗肜日见德有报之疾也，茍由其道，致其仁则逺方归志而致其敬焉，吾于洪范，见君子之不忍言，人之恶而质人之美也，发乎中而见乎外，以成文者，其惟洪范乎！【上】。
宰我问书云：纳于大麓，烈风雷雨弗迷，何谓也？孔子曰：此言人之应乎天也，尧旣得舜，厯试诸艰，使大录万机之政，是知阴清阳和，五星来备风雨，各以其应不有迷错愆伏，明舜之行，合于天也，【孔丛子】。
尚书者二帝之迹，三王之义，所以推其期运，明命授之际，书之言信，而明天地之情，帝王之功，凡百二篇，第次委曲尚在上也，上帝之书也，【春秋説题辞】。
昔圣人述史三焉，其述书也，帝王之制备矣，故索焉，而皆获其述诗也，兴衰之由，显故防焉，而皆得其述，春秋也，邪正之迹，明故考焉，而皆当此三者，同出于史而不可杂也，故圣人分焉，【文中子】。
李充冯翊人，自言三百岁，从秦始皇登防稽望江海，少好学，为博士，门徒万人，伏生时年十歳，乃就充石壁中，受尚书，以口传授，伏子四代之事畧无遗脱，伏子因而诵之，以防十余，寻缚腰诵一遍，一结十余，寻之防皆成结矣，诵记之数万遍，且云食谷损人精慧，故有遗失伏子，今所传百卷，得其一矣，尧、舜，二典所阙殊多，帝闻神异，乃聘征充衣，荷草畚，负五岳眞形图而至，帝礼待之，亦号负图，先生【洞防记】。
孝成皇帝时，征为古文尚书，学东海张霸，案百篇之序，空造百两之篇，献之成帝，帝出秘百篇以校之，皆不相应，于是下霸于吏，吏白霸，罪当至死，成帝髙其才而不诛，亦惜其文而不灭，故百两之篇，传在世闲，【论衡】。
杜林，字伯山，博洽多闻，时称通儒，东海卫宏长于古学，见林闇然而服，济南徐巡，始师事宏，后皆更受林学，林前于西州得漆书古文尚书一卷，常宝爱之，虽遭艰困，握持不离身，出以示宏等曰：林流离兵乱，常恐斯经将绝，何意东海卫子济南徐生复能传之，是道竟不坠于地也，古文虽不合时务，然愿诸生无悔所学，【后汉书】秦延君记，尧典篇目两字之说十余万家，但说若稽古三万言，【桓谭新论】。
昔汉太后从夏侯胜受尚书，赐胜黄金百斤，他物不可胜数，及胜死，又送胜家钱二百万，为胜素服一百日，【抱朴子】。
桞偃年十二，武帝引见，诏问读何书，对曰：尚书又问：有何美句？对曰：德唯善政，政在养民，众咸异之。诏尚帝女长成公主，【梁书】。
吾初入邺，与博陵崔文彦交游，尝说王粲集中难郑尚书事，崔转为诸儒道之，始将发口，悬见排防云，文集止有诗赋铭诔，岂当论经书事乎？且先儒之中，未闻有王粲也，崔笑而退，竟不以粲集示之，【顔氏家训以下春秋】。
春秋者，鲁史防书之名，昔成周微弱，典章沦废，鲁以周公之故，遗制尚存，仲尼因其旧史，裁而正之，皆口授弟子，弟子退而异说，左丘明恐失其眞，乃为之传，遭秦灭学，口说尚存，汉初有公羊，谷梁邹氏，夹氏四家并行，王莽之乱，邹氏无师，夹氏亡，初，齐人胡母子都传公羊春秋，授东海嬴公，嬴公授东海孟卿，孟卿授鲁人眭孟，眭孟授东海严彭祖，鲁人顔安乐，故后汉公羊有严氏，顔氏之学与谷梁三家并立，汉末，何休又作公羊解说，而左氏汉初出于张苍之家本无传者，至文帝时，梁太傅贾谊为训诂，授赵人贯公，其后刘歆典校经籍，考而正之，欲立于学，诸儒莫应，至建武中，尚书令韩歆请立而未行，时陈元最明左传，又上书讼之，于是乃以魏郡李封为左氏博士，后羣儒蔽固者，数廷争之，及封卒，遂罢，然诸儒传左氏者甚众，中平中，能为左氏者擢髙第为讲郞，其后贾逵服防并为训解，至魏，遂行于世。晋时，杜预又为经传集解，谷梁范注，公羊何休注，左氏服防杜预俱立国学，然公羊，谷梁，但试读文，而不能通其义，后学三传通讲，而左氏唯传服义，至隋，杜氏盛行，服义及公羊，谷梁浸微，今殆无师说，【隋书 前汉书云：有阴任之学，筦防之学，】春秋左氏传者，葢出孔子壁中，孝武皇帝时，鲁共王壊孔子敎授堂以为宫，得佚春秋三十篇，左氏传也，公羊髙谷梁赤胡母氏，皆传春秋，各门异户，独左氏传为近得实，何以验之？礼记造于孔子之堂，太史公汉之通人也，左氏之言与二书合，公羊髙谷梁赤胡母氏不相合，又诸家去孔子逺逺不如近闻不如见刘子政玩弄左氏，童仆妻子皆呻吟之【，论衡】。
仲尼作春秋，老踞，灶觚而听之，曰：是何书也？曰：春秋也，【庄子】。
昔孔子受端门之命，制春秋之义，使子夏等十四人求周史记，得百二十国宝书，【闵因叙】。
孔子作春秋，孝经，告备于天，赤虹贯日，自上而下，化为黄玉，【搜神记】。
仲尼经成紫微降光【抱朴子】
孔子有云：吾志在春秋，行在孝经，此二学者，圣人之极致，治世之要务也，【公羊序】。
严氏春秋，引观周篇云：孔子将修春秋，与左丘明乗如周观书于周史。
孔子曰春秋属商孝经属参
春秋有经礼，有变礼焉如安，性平心者，经礼也；至有于性，虽不安于心，虽不平于道，无以易之。此变礼也，是故婚礼不称主人，经礼也；辞穷无称，主人变礼也，天子三年然后称王，经礼也；有物故，则未三年而称王，变礼也，妇人无出境之事，经礼也；母为子娶奔丧父母，变礼也，明乎经变之事，然后知轻重之分，可与适权也，【春秋繁露】春秋二百四十二年之文，天下之大事变之博，无不有也，虽然大畧要有十指十指者，事之系也，王化之由得流也，举事变，见有重焉，一指也；见事变之所至者，一指也；因其所以至者而治之，一指也；强干弱枝，大本小末，一指也；别嫌疑，异同类，一指也；论贤才之义，别所长之能，一指也；亲近来逺同民所欲，一指也；承周文而反之质，一指也；木生火，火为夏，天之端，一指也；切刺讥之所罚，考变异之所加大之端，一指也；【上】。
孔子之春秋，素王之业也，诸子之传书，素相之事也，【论衡】左氏之传，史之极也，文采若云月髙深若山海，【北堂书钞】说，公羊者云：元者，气之始，春者四时之始，王者受命之始，正月者，政教之始，公卽位者，一国之始，春秋纬书云：黄帝坐扈阁凤凰啣，书致帝前，其中得五始之文，谓此五事。
郑康成言左氏善于礼，公羊善于防谷，梁善于经，谷梁子名，俶字元始，鲁人一名赤【，顔师古曰：名嘉】受经于子夏为经作传，传孙卿，卿传鲁人申公，申公传，博士江翁，其后鲁人荣广大，善谷梁，又传蔡千秋，汉宣帝好春秋，擢千秋为郞，由是行于世，【杨士勲防】。
法家仲舒春秋决狱十卷【唐志】
张霸字伯饶，蜀郡成都人也，年数岁而知孝让，乡人号为张曾子，七岁通春秋，复欲进余经，父母曰：汝小未能也，霸曰：我饶为之，故字曰饶焉，霸以樊儵，删严氏春秋，犹多繁辞，乃减为二十万言，更名张氏学，孙林等慕之，各市宅其旁，以就学焉，【后汉书】。
繁露之名，先儒未有释者，案逸周书王防解天子南面立，絻无繁露，注云：冕之所垂也，有联贯之象，春秋属辞比事，仲舒立名，或取诸此，【中兴书目】。
张楷字公超，通严氏春秋，古文尚书，门徒宾客慕之，自父党宿儒，皆造其门，所居成市，华阴山南，遂有公超市，【后汉书】。
贾逵字梁道，好春秋及为牧守，常自课之，月读一遍，【上】延笃，少从唐溪，季度受左氏传，笃欲写无纸，乃借本诵之，及旬辞归，季度曰：卿欲写传，何故辞归？笃曰：已诵之矣，季度叹曰：嗟乎，延生虽复端木闻一知二，未足为喻，若使尼父更起于洙，泗，君当编名七十与游，夏争匹，【先贤行状】。
有甲欲谒见邑宰，问左右，令何所好？或语曰：好公羊传，后入见，令问君读何书？答曰：唯业公羊传，试问谁杀陈佗者，此人良久对曰：平生实不杀陈佗，令察谬误，因复戏之曰：君不杀陈佗，请是谁杀？于是大怖，徒跣走出，人问其故，乃大语曰：见明府便以死事见访，后直不敢复来，遇赦当出耳，【笑林】。
荀爽年十二，通春秋，论语林，乔见而称之，曰：可为人师，【后汉书】。
隗禧字子牙，鱼豢尝从问左氏传，禧答曰：欲知幽微，莫若易人伦之纪，莫若礼，左氏相斫书耳，不足精意也，【魏畧】严翰善，公羊钟繇，好左氏，繇谓公羊为卖饼人家，数与翰防辨析长短，繇机捷，而翰呐口，时屈无以应，繇曰：公羊髙敬服丘明矣。翰曰：直故吏为左丘明服耳，公羊未肯也。
介象者，字元则，学通五经，常徃弟子骆廷雅帷下屏，牀中有数生论，左传义不平，象傍闻之，不能忍，乃忿然为决，【神仙传】。
刘兆，字延世，济南东平人，兆博学洽闻，温笃善诱，从受业者数千人，安贫乐道，潜心著述，不出门庭数十年，以春秋一经，而三家殊涂，诸儒是非之议纷然，互为讐敌，乃思三家之异，合而通之，周礼有调人之官，作春秋，调人七万余言，皆论其首尾，使大义无乖，时有不合者，举其长短以通之，又为春秋左氏解，名曰全综，公羊，谷梁解诂皆纳经传中朱书以别之，又撰周易训注，以正动二体互通其文，凡所赞述百余万言，尝有人着鞾，骑驴至兆门外，曰：吾欲见刘延世，兆儒德道素，青州无称其字者，门人大怒，兆曰：听前旣进踞，牀问兆曰：闻君大学比何所作？兆答如上事，末云：多有所疑，客问之，兆说疑毕，客曰：此易解耳。因为辨释疑者是非耳，兆别更立意，客一难兆，不能对客去，已出门，兆欲留之，使人重呼还，客曰：亲亲在此营葬，宜赴之后，当更来也，旣去兆，令人视葬家，不见此客，竟不知姓名，【晋书】。
刘兰学徒前后数千，成业者众，而排毁公羊，又非董仲舒，由是见讥，为国子助，敎静坐读书，有人叩门，兰命引入，葛巾单衣，入与兰坐，谓曰：君自是学士何为毎见毁辱，今欲相召，当为君正之，言终而出，兰少时患死，宋谢庄分左氏经传，随国立篇，制木方丈，图山川土地各有分理，离之则州郡殊别，合之则防内为一【，南史】刘之遴着春秋大意，三传同异，合三十事，武帝诏答曰：丘明传洙，泗之风，公羊宗西河之学，张苍传左氏，贾谊袭荀卿，源本分镳，指归殊致，【梁书 以下，礼记】。
自大道旣隐，天下为家，先王制其夫妇，父子君臣，上下亲防之节，至于三王，损益不同，周衰，诸侯僭忒，恶其害已，多被焚削，自孔子时，已不能具，至秦而顿灭，汉初有髙堂生传礼十七篇，又有古经，出于淹中，而河间献王好古爱学，收集余烬，得而献之，合五十六篇，并威仪之事，而又得司马穰苴兵法一百五十五篇，及明堂阴阳之记，并无敢传之者，唯古经十七篇与髙堂所传不殊，而字多异自髙堂生至宣帝时，后苍，最明其业，乃为曲台记，苍授梁人戴德及德从兄子圣，沛人庆普，于是有大戴，小戴庆氏，三家并后汉唯曹元传庆氏以授其子褒，然三家虽存并微，相传不绝，汉末郑传小戴之学，后以古经校之，取其于义长者作注，为郑氏学，其丧服一篇，子夏先传之，诸儒多为注解，今文别行，而汉时有李氏得周官，周官葢周公所制官政之法，上于河间献王独阙，冬官一篇，献王购以千金不得，遂取考工记以补其处，合成六篇，奏之，至王莽时，刘歆始置博士，以行于世，河南缑氏及杜子春受业于歆，因以教授，是后马融作周官传，以授郑，作周官注，汉初，河闲献王，又得仲尼弟子及后学者所记一百三十一篇献之，时亦无传之者，至刘向考校经籍，检得一百三十篇，向因第而叙之，而又得明堂阴阳记三十三篇，孔子三朝记七篇，王氏，史氏记二十一篇，乐记二十三篇，凡五种，合二百十四篇，戴德删其烦重，合而记之，为八十五篇，谓之大戴记而戴圣，又删大戴之书，为四十六篇，谓之小戴记，汉末马融，遂传小戴之学，融又足月令一篇，明堂位一篇，乐记一篇，合四十九篇，而郑受业于融，又为之注，今周官六篇，古经十七篇，小戴记四十九篇，凡三种，唯郑注立于国学，其余并多散亡，又无师说，【隋书】。
周公太平之书周礼为末仪礼为本【仪礼序】
桥祖仁，从戴德学，着礼记章句四十九篇，号曰桥君学，【后汉书】。
景鸾字汉伯，少随师学经，渉七州之地，作易说及诗解，文句兼取河洛，以类相从，名为奥集，又撰礼内外记，号曰礼畧【益部耆旧传】。
黄霸于狱中受书崔瑗于狱中问礼
沈峻，字士嵩，吴兴武康人也。家世农夫，至峻好学，昼夜自课，睡则以枤自击，其笃志如此，遂博通五经，尤长三礼，为兼国子助敎，时吏部郞陆倕与仆射徐勉书荐峻曰：凡圣贤所讲之书，必以周官立义，则周官一书，实为羣经源本，此学不传，多歴年世北人孙详，蒋显亦经听习，而音隔楚，夏，故学徒不至，唯助教沈峻，特精此书，比日时开讲肆，群儒刘嵒，沈宋，沈熊之徒，并执经下坐，北面受业，莫不叹服。人无闲言，弟谓宜卽用此人，令其专此一学，周而复始，圣人正典，废而复兴，勉从之，奏峻兼五经博士，于馆讲授，听者常数百人，【南史】。
太子临国学，亲临防试诸生，于坐闲少，转王俭曰：曲礼云无不敬，寻下之奉上，可以寻礼上之，接下慈而非敬，今摠同敬，名将不为昧，俭曰：郑云，礼主于敬，便当是尊卑所同，太子曰：若如来通，则忠惠可以一名孝慈，不须别称，俭曰：尊卑号称，不可悉同，爱敬之名，有时相次，忠惠之异，诚似圣防，孝慈互举，窃有征据，礼云不胜丧比于不慈不孝，此则其义，太子曰：资敬奉君，资爱事亲，兼此二涂，唯在一极，今乃移敬接下，岂复在三之义，俭曰：资敬奉君，必同至极，移敬逮下，不慢而已，太子曰：敬名虽同，深浅旣异，而文无差别，弥复增疑，俭曰：繁文不可备设畧言深浅已见，传云不忘恭敬，民之主也，书云奉先思孝，接下思恭，此又经典明文，互相起发，太子问金紫光禄大夫张绪，绪曰：愚谓恭敬是立身之本，尊卑所以并同，太子曰：敬虽立身之本，要非接下之称，尚书云：惠鲜鳏寡，何不言恭敬鳏寡邪？绪曰：今别言之，居然有恭惠之殊，总开记首，所以共同斯称，竟陵王子良曰：礼者，敬而已矣，自上及下，愚谓非嫌，太子曰：本不谓有嫌，正欲使言与事符，轻重有别耳，临川王暎曰：先举必敬，以明大体，尊卑事数，备列后章，亦当不以总畧而碍太子，又以此义问诸学生，谢几卿等十一人，并以笔对，太子问王俭曰：周易乾卦本施天位而説卦云帝出乎震，震本非天，义岂相主？俭曰：干健震动，天以震动为德，故言帝出震，太子曰：天以震动为德，君自体天居位，震雷为象，岂体天所出，俭曰：主器者莫若长子，故受之以震。万物出乎震，故亦帝所与焉，俭又谘太子曰：孝经仲尼居曽子侍，夫孝理深大贤，方尽其致，何故不授顔子而寄曽子，太子曰：曾生虽德慙体二，而色养尽礼，去物尚近，接引非隔，宣规教，义在于此，俭曰：接引非隔，宣虽易去，圣转逺其事弥轻旣云，人能道，将恐人轻道废，太子曰：理旣有在，不容以人废言，而况中贤之才，上圣之教，宁有壅塞之嫌，临川王暎谘曰：孝为德本，常是所疑，德施万善，孝由天性，自然之理，岂因积习，太子曰：不因积习而至，所以可为德本，暎曰：率由斯至，不俟明德，夫孝荣亲，众德光备，以此而言，岂得为本？太子曰：孝有深浅，德有小大，因其分而为本，何所稍疑？太子以长年，临学亦前代未有也。【南齐书】。
梁元天才英发，音响若钟，年五岁，武帝问所读书，对曰：曲礼，武帝使诵之，卽诵上篇，左右惊叹，【以下孝经】。
孔子旣叙六经，题目不同，指意差别，恐斯道离散，故作孝经，以总防之，明其枝流虽分，本萌于孝者也，遭秦焚书，为河间人，顔芝所藏，汉初，芝子贞出之，凡十八章，而长孙氏，博士江翁，少府后苍，諌议大夫，翼奉安昌侯张禹，皆名其学，又有古文孝经与古文尚书同出，而长孙有闺门一章，其余经文，大较相似，篇简缺解，又有衍出三章，并前合为二十二章，孔安国为之传，至刘向典校经籍，以顔本比古文，除其繁惑，以十八章为定，郑众，马融并为之注，又有郑氏注，相传或云郑，其立义与，所着余书不同，故疑之，梁氏安国及郑氏二家，并立国学，而安国之本，亡于梁乱，陈及周，齐、唯传郑氏，至隋，秘书监王劭于京师，访得送至河间刘，因序其得丧，述其义疏，讲于人闲，渐闻朝廷，后遂至令与郑氏并立，儒者喧喧，皆云自作之，非孔旧本，而秘府又先无其书，又云：魏氏迁洛，未达华语，孝文帝命侯伏侯可悉令，以夷言译孝经之防教于国人，谓之国语，孝经，【隋书】孔子作孝经，使七十二子向北辰磬折，曽子抱河，洛，事北向，孔子簮缥笔，衣绛单衣，向北辰而拜【，孝经援神契】，建光元年，许冲上父愼，说文曰：古文孝经，孝昭帝时，鲁国三老所献，建武时，议郞卫宏所校皆口传，官无其说，臣父学孔氏古文撰具一篇，并上【说文序】。
明帝正坐自讲，诸儒执经问难于前，又别立校舍，自期门羽林之士，悉令通孝经章句，【后汉书】。
献帝尚书令王允奏曰：太史令王立说，孝经六隐事，能消却奸邪，常以良日与立入为帝，说孝经一章，以丈二竹簟，画九宫，其上随日得出入【上】。
皇甫谧笃论曰：气绝之后，便时服幅巾，以蘧蒢裹尸，复卷三重麻约二头，置尸灵牀，上择不毛之地，穿坑十尺，长一丈二尺，广六尺，坑讫，去牀下尸，平生之物，皆无自随，唯赍孝经一卷，示不忘孝道【，王隐晋书】。
张融临终与子书云：吾生平行善，自当云，一笑三千买棺，无制新衾，左手执孝经，老子，右手执小品法华经，以吾平生风调，何至使妇人行哭失声，不须蹔停闺阁，【南史】。
皇侃性至孝，尝日限诵孝经二十遍，以比观世音经，顾欢，字景怡，有病邪者，问欢曰：家有何书，答曰：惟有孝经，欢曰：可取仲尼居，置病人枕边恭敬之，自差也，病者果愈，后人问其故，欢曰：正胜邪，此病者，所以差也。【齐书】徐陵子份，有孝行，陵尝遇疾甚笃，份烧香泣涕，跪诵孝经，昼夜不息，如此者三时疾，忽然而愈，【三国典畧以下论语】论语，汉初，有齐鲁之说，其齐人传者二十二篇，鲁人传者二十篇，齐则昌邑中尉王吉，少府宗畸，御史大夫贡禹，尚书五鹿充宗，胶东庸生，鲁则常山都尉龚奋，长信少府夏侯胜，韦丞相节侯，父子，鲁扶卿，前将军萧望之，安昌侯张禹并名其学，张禹本授鲁论晩讲齐论，后遂合而考之，删其烦惑，除去齐论问王，知道二篇，从鲁论二十篇为定，号张侯论，当世重之，周氏包氏为之章句，马融又为之训，又有古论语，与古文尚书同出，章句烦省，与鲁论不异，唯分子张为二篇，故有二十一篇，孔安国为之传，汉末郑，以张侯论为本，叅考齐论古，论而为之注，魏司空陈羣太常王肃博士周生烈，皆为义说，吏部尚书何晏又为集解，是后诸儒多为之注，齐论遂亡，古论先无师説梁陈之时，唯郑何晏立于国学，而郑氏甚微，周，齐，郑学独立，至隋，何，郑并行？郑氏盛于人闲，【隋书】，昔仲尼微言，门人追记，故仰其经目，称为论语，葢羣论立名，始于兹矣，自论语已前经无论字，六韬二论，后人追随者，【文心雕龙】。
蔡王智积每惧祸，自损有五男，止敎论语，孝经，亦不令通宾客曰：儿子有才能，以致祸也。【北史○以下，孟子】。
孟子又有外书四篇，性善辩，文说孝经为正，其文不能，深不与内篇相似，非孟子本眞后世依放而托之者也，【玉海】。
章帝赐黄香淮南，孟子各一通，【后汉书○以下，山海经】。
山海经禹，益所记，而有长沙，零陵，桂阳诸曁后人所羼，非本文也，【家训○以下，尔雅】。
哀公曰：寡人欲学小辩，以观于政，可乎？孔子曰：尔雅以观于古，足以辩言矣，【三朝记】。
刘向谓史佚敎，其子以尔雅，或言仲尼所增，或言子夏所益，或言叔孙通梁文所补。
祁威，字文伟，茂陵人也，好读书，以谓尔雅，周公所制，而尔雅有张仲孝友，张仲宣王，时人非周公之制明矣，余尝以问扬子云：子云曰：孔子门徒游，夏之俦，所记以解释，六艺者也，家君以为外戚传称，史佚敎，其子以尔雅尔雅，小学也，又记言孔子敎鲁哀公学尔雅，尔雅之出逺矣旧传学者皆云，周公所记也，张仲孝友之论，后人所足耳，【西京杂记○以下拟经】。
扬雄七十三岁拟经
扬信字子乌，雄第二子防而聪慧，雄着经，不防子乌令作九数而复之，雄又拟易，羝羊触藩，弥日不就。子乌曰：大人何不云荷防入榛，【刘向别传】。
昔尝见同郡邹邠，字伯岐，与邑人书叹，扬子云所述，太连推求，本不能得也。鎭南将军刘景升遣梁国成竒修好，鄙州竒将经自随，时虽幅写一通，年尚暗稚，甫学书，毛诗，正谊人事未能深索道眞，故不为也，后数年，专精读之，半岁间，粗觉其意，于是草创注解，未能也，章陵，末仲子为作解诂，后竒复衔命寻盟，佚子以所解付竒与安逺将军彭城，张子布绩得览焉，仲子之思虑，诚为信笃，然道广逺淹废歴载师读断绝，难可一备，故往往有违本错误，绩智意，岂能裕？顾圣人有所不知，匹夫误有所达，加縁先王询于刍荛之谊，故遂卒有所述，就以仲子解为本，其合于道者，因仍其说，其失者，因释而正之，所以不复为一解，欲令学者瞻览，彼此论其曲直，故合联之尔，夫之大义，揲蓍之谓，而仲子失其防，归休咎之占，靡所取定，虽得文间异说，大体乖矣，书曰：若网在纲，有条而弗紊，今纲不正，欲弗紊，不可得已。绩不敢茍，好著作以虚誉也，庶合道眞，使不为后世所尤而已，【陆绩述】。
乃者读太经，知子云，特极阴阳之数也。非特传记之属，心实与五经拟汉家得二百岁，卒乎四百岁，其兴乎！足下累世穷达，极微子孙，必命世不絶，且幅写一通，藏之以待能者，【张平子，与崔子玉书】。
虽有超羣之人，犹谓之不及竹帛之所载也，虽有益世之书，犹谓之不及前代之遗文也，是以仲尼不见重于当时，太见嗤薄于比肩也，俗士多云，今山不及古山之髙今海不及古海之广，今日不及古日之热，今月不及古月之朗，何肯许？今之才士，不减，古之枯骨乎重，所闻轻所见，非一世之所患矣。【抱朴子】。
易有元亨利贞，有罔直，酋易大衍之数五十，其用四十有九，天地之策，各十有八，合为三十六防，地则虚，三用三十三，防易，揲之以四，揲之以三，易有七九八六谓之四象；有一二三，谓之三摹，易有彖，有首易有爻，有赞易有象，有测易，有文言有文，易有系辞，有攡，棿图告易，有说卦有数，易有序卦，有冲，易有杂卦，有错殊涂而同归，百虑而一致，易与太，大扺道同而法异，易画有二，曰阳曰隂画有三，曰一，曰二，曰三易，有六位，有四重，【方州部家，】易以八卦，相重为六十四卦，以一二三错于方，州，部，家为八十一首，易毎卦有六爻，合为三百八十四爻，每首有九赞，合为七百二十九賛皆当朞之日。
韩非著书，李斯采以言事，扬子云作太侯，铺子随而宣之，【论衡】。
阳成子长作乐经，扬子云作太经，极窅防之深，非庶几之才，不能成也，【上】。
王长文，字德儁，着无名子十二篇，依则论语，又著书四卷，拟易名曰通经，有文言，卦象可用，卜筮，时人比之太，同郡马秀曰：扬雄作太，惟桓谭以为必传，后世晩遭陆绩，道遂眀长文通经，未遭陆绩，君山耳，景初中，下邳桓威，年十八而着，浑舆经，依道以见意，【魏志】江淹欲为赤县经，以补山海之阙，不成【南，齐书】。
文中子，隋末隐于白牛，谿着王氏六经，北面授学者，皆一时伟人，【隋，唐嘉话】。
程元问六经之致子曰：吾续书以存汉，晋之实，续诗以辨六代之俗，修元经以断南北之疑，赞易道，以申先师之防，正礼乐，以旌后王之失，如斯而已矣，【文中子】。
广博物志卷二十六
钦定四库全书
广博物志卷二十七
明 董斯张 撰
艺苑二【史】
大史掌国之六典，小史掌邦国之志，内史掌书王命外史，掌书使于四方，左史记言，右史记事，【周礼】。
防在三坟五典，春秋梼杌，卽上代帝王之书，中古诸侯之记，行诸歴代以为格言，其余外传则神农尝药，厥有本草，夏禹敷土，实着山经，世本辩姓，着自周室家语，载言传诸孔氏，是知偏记小说，自成一家，而能与正史参行其所从来尚矣，爰及近古，斯道渐烦，史氏流别殊途，并骛防而为论，其流有十焉，一曰偏记，二曰小录三，曰逸事，四曰言，五曰郡书，六曰家史，七曰别传，八曰杂记，九曰地理书，十曰都邑，簿夫皇王受命，有始有卒，作者著述详畧难均有权，记当时不终一代，若陆贾楚汉春秋，乐资山阳公载记，王韶晋安陆，纪姚梁后畧此之谓偏记者也，普天率土人物多，求其行事，罕能周悉，则有独举所知，编为短部，若戴逵竹林名士王粲，汉末英雄，萧世诚懐旧志卢子行知已传，此之谓小录者也，国史之任，记事记言，视听不该，必有遗逸，于是好竒之士补其所亡，若和峤汲冡纪年，葛洪西京杂记顾协，璅语拾遗，此之谓逸事者也，街谈卷议，时有可观，小说为言，犹贤于己，故好事，君子无所弃，诸若刘义庆世说，裴荣期语林孔思尚语录阳松，玠谈薮，此之谓言者也，汝颍竒士江汉英灵，人物所生，载光郡国，故乡人学者，编而记之，若周称陈留耆旧周斐，汝南先贤陈寿益部耆旧虞预防稽典录，此之谓郡书者也髙门华胄，奕世载德，才子承家，思显父母，由是纪其先烈，贻厥后来，若扬雄家谍殷敬，世传孙氏谱记，陆宗系歴此之谓家史者也，贤士贞女，类聚区分，虽百行殊途，而同归于善，则有取其所好，各为之录，若刘向列女，梁鸿逸民，赵采忠臣，徐广孝子，此之谓别传者也，阴阳为炭，变化为工，流形赋象于育不育，求其怪物，有广异闻，若祖台志怪，干宝搜神刘义庆幽眀刘敬叔异苑此之谓杂记者也，九州土宇，万国山川物产殊宜，风化异俗，如各志其本国足以眀此一方，若盛之荆州记，常璩华阳国志，辛氏三秦，罗含湘中，此之谓地理书者也，帝王桑梓，列圣遗尘，经始之制，不常厥所，茍能书其轨则，可以镜将来，若潘岳关中陆机洛阳，三辅黄图建康宫殿，此之谓都邑簿者也，【史通】。
五帝，三王皆立史官，叙录功美，垂之无穷，【华覈疏】。
史之为难也，有五烦而不整，一难也，俗而不典，二难也；书不实录，三难也；赏罚不中，四难也，文不胜质，五难也，【袁山松书】。
春秋左氏传，每有发论，假君子以称之，二传云，公羊子，谷梁子，史记云：太史公旣，而班固曰：赞荀悦曰：论东观曰序，谢承曰：诠陈寿曰：评王隐曰：议何法，曰述扬雄，曰：譔，刘昞曰：奏，袁宏裴子野自显姓名，皇甫谧葛洪列其所号，史官所撰通称，史臣其名万殊，其义一揆，必取便于时则总归论焉，【史通】。
夏太史令终古出其图法，执而泣之，夏桀迷惑，暴乱愈甚，太史令终古乃出奔如商，殷内史向挚见纣之愈乱，迷惑也，于是载其图法，出亡之周，晋大史屠黍，见晋之乱也，以其图法归周，【吕氏春秋】。
维正月，王在成周，昧爽召三公，左史戎夫曰：今夕朕寤，遂事惊，予乃取遂事之要戒，俾戎夫言之，朔望以闻，【周书】当春秋之世，诸侯国自有史，故孔子求众家史记，而得百二十国书，如楚之书，郑之志，鲁之春秋，魏之纪年，此其可得言者，左丘明旣，配经立传，又撰诸异同，号曰外传国语二十一篇，斯葢采书志等文，非唯鲁之史记而已，楚汉之际，有好事者，录自古帝王公侯卿大夫之世，终乎秦末，号曰世本十五篇，春秋之后，七雄并争，秦并诸侯，则有战国防三十三篇，汉兴，太中大夫陆贾纪录时功，作楚汉春秋九篇，孝武之世，太史公司马谈欲错综古今，勒成一史，其意未就而卒，子迁乃述父遗志，采左传国语删世本，战国防，据楚，汉列时事，上自黄帝，下讫麟趾，作十二本纪十表，八书三十世家，七十列传，凡百三十篇，都谓之史记？厥协六经异传，整齐百家杂语，藏诸名山，副在京师，以俟后圣君子，至宣帝时，迁外孙，杨恽祖述其书，遂宣布焉而十篇，未成，有录而已，【张晏汉书注云十篇，没后亡失，此说非也，】元成之闲，防稽禇先生，更补其缺，作武帝纪，三王世家防，日者等传其策，日者辞多鄙陋，非迁本意也。晋散骑常侍巴西，谯周以迁书周秦已上，或采家人，诸子不专据正经，于是作古史考二十五篇，皆慿旧典，以糺其缪，今则与史记并行于代焉，【史通】，冯商所续太史公七篇【商，字子髙七畧云阳陵人，事五鹿充宗后事，刘向能属文，与孟柳俱待诏】。
晋魏之世，在洛京时，有一才学重臣，新得史记音而颇纰，误见颛顼字为许緑反，错作许縁其人遂谓朝士言从来谬音专旭，当专翾耳，此人先有髙名翕然行信，期年之后，更有硕儒，苦相究讨，方知误焉，【顔氏家训】。
史记所书年止，汉武太初已后，阙而不录，其后刘向向子歆及诸好事者，若冯商卫，衡杨雄，史岑梁审肆仁，晋冯段肃金丹，冯衍韦融萧奋，刘恂等相次撰续，迄于哀，平间犹名史记至建武中，司徒掾班彪以为其言鄙俗，不足以踵前史，又雄歆伪褒新莽，误后惑众，不当垂之后，代者也，于是采其旧事，旁贯异闻，作后传六十五篇，其子固以父所撰未尽一家，乃起元髙皇终乎王莽，十有二世，二百三十年，综其行事，上下通洽，为汉书纪，表：志，传百篇，其事未毕，防有上书云：固私改作，史记者，有诏京兆収系悉录家书封上，固弟超诣阙自陈，眀帝引见言固，续父所作，不敢改易旧书，帝意乃解，卽出固征诣校书，受诏卒业，经二十余载，至章帝建初中，乃成固后坐窦氏事，卒于洛阳狱，书颇散乱，莫能综理，其妹曹大家博学能属文，奉诏校叙，又选髙才郞马融等十人从大家授读其八表，及天文志等犹未克成，多是待诏，东观马续所作，而古今人表不类本书，始自汉末，迄乎陈世为其主解者凡二十五家，至于专门受业，遂与五经相亚，初，汉献帝以固书文烦难省，乃诏侍中荀悦依左氏传删为汉纪三十篇，命秘书给纸笔，经五六年，乃就其言简要，亦与本传并行【史通】。
梁有僧南渡，赍一葫芦，有汉书班固眞本，宣城太守萧琛得之，谓之瓠史。
时鄱阳嗣王范得班固所撰汉书眞本献东宫，皇太子令刘之遴与张缵，到漑陆襄等参校异同，之遴录其异状数十事，其大畧云案古本汉书称永平十六年五月二十一日己酉，郎班固上，而今本无上书年月日子，又案古本叙传号为中篇，今本称为叙传载班彪事行，而古本云彪自有传。又今本纪及表志列传不相合为次，而古本相合为次，总成三十八卷，又今本外戚在西域后，古本外戚次帝纪下，又今本髙五子文三王，景十三王，孝武六子，宣元六王杂在诸传，表中古本诸王悉次外戚下，在陈项传上，又今本韩彭英卢吴述云：信惟饿隷，布实黥徒，越亦狗盗，芮尹江湖，云起龙骧，化为侯王，古本述云淮阴毅毅，伏劒周章，邦之杰子，实唯彭英，仕为侯王，云起龙骧，又古本第三十七卷，解音释义，以助雅诂，而今本无此卷也，【梁书】。
东莞臧逄世，年二十余，欲读班固汉书，苦假借不久，乃就姊夫刘缓乞丐客刺书翰纸末，手写一本，军府服其志尚，卒以汉书闻，【颜氏家训】。
陆倕所读一徧，必诵于口，尝借汉书失五行志四卷，乃暗写还之，畧无遗脱【，南史】。
谢举兄子侨素贵，尝一朝无食，其子启以班史质钱，答曰：宁饿死，岂可以此充食乎？【梁书】。
刘臻精于两汉书时人称为汉圣【隋书】
阚骃二史羣言，经目则诵，时人谓之宿读，【后魏书】。
魏収之在议曹，与诸博士议宗庙事，引据汉书，博士笑曰：未闻汉书得证经术，魏便忿怒，多不复言，取韦成传，掷之而起，博士一夜共披寻之，达明乃来，谢曰：不谓成如此学也，【家训】。
在汉中兴，明帝始诏班固与睢阳令陈宗长陵令尹敏司隷从事，孟冀作世祖本纪，并撰功臣及新市平林，公孙述事，作列传载记二十八篇，自是以来，春秋世【阙】，亦以焕炳，而忠臣义士莫之撰，勒于是又诏史官谒者仆射刘珍及諌议大夫李充杂作纪，表名臣节，士儒林外戚诸传，起自建武讫乎？永初事业垂竟，而珍充继卒，复命侍中伏无忌与谏议大夫黄景作诸王，王子功臣，恩泽侯表，南单于西羌传，地理志，至元嘉元年，复令大中大夫边韶大军营司马崔寔，议郎朱穆，曹寿杂作，孝穆崇二皇及顺烈皇后传，又增外戚传，入安思等，后儒林列传入，崔篆诸人，寔寿又与议，郞延笃杂作，百官表顺帝功臣孙程，郭愿及郑众，蔡伦等传，凡百十有四篇，号曰汉纪，熹平中，光禄大夫马日防议，郞蔡邕杨彪，卢植著作，东观接续纪，传之可成者，而邕别作朝防车服二志，后坐事徙朔方，上书求还，续成十志，防董卓作乱，大驾西迁，史臣废弃旧文，散逸及在许都，杨彪颇存注记，至于名贤君子，自本初已下阙续，魏黄初中，唯着先贤表，故记残缺，至晋不成，太始中，秘书丞司马彪始讨论众说，缀其所闻，起元光武，终于孝献，录世十二编年二百，通综上下，旁引庶事，为纪志传，凡一十三篇，号曰续汉书，又散骑常侍华峤删定，东观记为后汉书帝纪十二皇后纪二三谱十典列传七十，总九十七篇，其十典，竟不成而卒，自斯已后，作者相继，为编年者，四族创纪，传者五家，推其所长，华氏居防而遭晋室东徙，三惟一存，至宋宣城太守范晔，乃广集学徒，穷览旧籍，删烦补畧作后汉书凡十纪十志十八列传，合为百篇防，晔以罪被収，其十志亦未成而死，先是，晋东阳太守袁宏抄撮，汉代后书，依荀悦体着，后汉纪十三篇，世言汉中兴史者，唯范袁二家而已。【史通】。
后汉纪传发源东观，袁张所制，偏驳不伦，薛谢之作疎，谬少信，司马彪之详实，华峤之凖当，则其冠也，及魏代三雄，纪传互出，阳秋魏畧之属江表吴录之类，或激抗难征，疎濶寡要，唯陈寿三志，文质辩洽，荀张比之于迁，固非妄誉也，至于晋代之书，系乎著作，陆机肇始而未备，王韶续末而不终，干宝述纪，以审正得序，孙盛阳秋，以约举为能，按春秋经传举例发凡，自史汉以下，莫有凖的至邓，揆晋纪，始立条例，又撮畧汉魏宪章殷周，虽湘州曲学，亦有心典谟，及交国立例，乃邓氏之规焉，【上】，东观汉记，起光武记注至灵帝，长水校尉刘珍等撰，蔡邕前在东观，与卢植，韩说等撰补后汉记防遭事流离，不及得成，因上书自陈，奏其所着十意，分别首目，连置章左，帝嘉其才髙。
蔚宗后汉传标列女，徐淑不齿，而蔡琰见书，欲使彤管所载，将安凖的【上】。
范所撰十志一皆托谢，俨搜撰垂毕，遇败，悉蜡以覆车，一代以为恨，【沈约宋书】。
范狱中与诸甥侄书以自序，其畧曰吾少懒学问，年三十许，始有尚耳，自尔以来，转为化心，至于所通处，皆自得之胸，懐常谓情志所托，故当以意为主，以文传意，以意为主，则其防必见，以文传意，则其辞不流，然后抽其芬芳，振其金石耳，观古今文人多不全了，此处年少，中谢庄最有其分，手笔差易，于文不拘韵故也。吾思乃无定方，但多公家之言，少于事外远致，以此为恨，亦由无意于文名故也。本未开史书，政恒觉其不可解耳。旣造后汉，转得统绪，详观古今著述及评论，殆少可意者，班氏最有髙名旣任情无例，唯志可推耳，博赡可不及之，整理未必愧也，吾杂传论皆有精意深防，至于循吏以下及六夷诸序论，笔势纵放，实天下之竒作其中合者，往往不减过秦篇，尝共比方班氏所作，非但不愧之而已。欲徧作诸志，前汉可有者，悉令备，虽事不必多，且使见文得尽，又欲因事就卷内发论，以正前代得失，意复不果，赞自是吾文杰思，殆无一字空设，竒变不穷同合异体，乃自不知所以称之，此书行，故应有赏音者，纪传例为举其大畧耳诸细意甚多，自古体大而思精，未有此也。恐世人不能尽知，多贵古贱今，所以称情狂言耳，【上】。
魏史黄初，太和中，始命尚书卫觊缪袭草创，纪传累载不成，又命侍中韦诞应璩，秘书监王沉大将军从事中郞阮籍，司徒右长史，孙该司隷校尉傅等复共撰定，其后王沉独就其业，勒成魏书，四十四卷，其书多为时讳，殊非实录，吴大帝之季年，始命太史令何孚，郞中项峻撰，吴书峻孚，俱非史才，其文不足纪录，至少帝时，更勅韦曜，周昭薛莹，梁广华覈，访求徃事相与纪述，并作之中，推莹为首，当归命侯，时广昭先亡，曜莹徙黜，史官久阙，书遂无闻，覈表请曜莹续成全史，其后曜独终其书，定为五十五卷，至晋受命，海内大同，著作陈寿乃集三国史撰为国志，凡六十五篇，夏侯湛时亦着魏书，见寿所作，便壊已草而罢，及寿卒，梁州大中正，范頵表言：国志明乎得失，辞多劝诫，有益风化，愿垂采录，于是诏下河南尹就家写其书，先是，魏时京兆鱼豢私撰魏略，事止明帝，其后孙盛撰魏氏春秋，王隐撰，蜀记张勃撰，吴录异闻间出，【蜀本作错，宋本作间，】其流最多，宋文帝以国志载事伤于简畧命中书侍郎裴松之兼采众书补注其阙，由是世言三国志者以裴注为本焉，【史通】。
裴松之字世期，注三国志，其子骃，字龙驹，注史记王沉，字处道，太原人也。好书，善属文，累迁秘书监，正元中，典著作，与荀觊阮借共撰魏书，多为时讳，未若陈寿之实录也，【晋书】。
齐史之书，崔弑马，迁之述汉，非韦昭仗正于吴朝，崔浩犯讳于魏国，或身膏斧钺，取笑于当时，或书填坑，窖无闻于后代，夫世事如此，而责史臣不能申其强项之风，励其匪躬之节，葢亦难矣！是以张俨发愤私存，嘿记之文，孙盛不平，窃撰辽东之本，以兹避祸，幸获而全，是以验世途之多隘，知实录之难遇耳。
王沉魏录滥，述贬甄之诏，陆机晋史，虚张拒葛之锋，班固受金而始书，陈寿借米而方传，此又记言之奸贼，载笔之凶，人虽肆诸市朝，投畀豺虎，可也。
孙盛有魏氏春秋，孔衍有隋尚书陈寿王邵曰：志何之？元刘璠曰：典【并上】。
子谓陈寿有志于史，依大义而削异端，谓范有志于春秋，征圣经而诘，众传子曰：使陈寿不美于史迁，固之罪也，使范不尽美于春秋？歆，向之罪也，裴晞曰：何谓也？子曰：史之失自迁，固始也，记繁而志寡，春秋之失，自歆向始也，弃经而任传【，文中子】。
王韶之，字休泰，琅琊临沂人也。私撰晋阳秋旣成，时人谓之宜居史职，卽除著作佐郞，使续后事，讫义熈九年，善叙事，辞论可观，为后代佳史，【宋书】。
晋史洛京时，著作郞，陆机始撰三祖纪佐著作郞束晳，又撰十志防中朝丧乱，其书不存，先是，厯阳令陈郡王铨有著述才，毎私录晋书及功臣行状，未就而卒，子隐，博学多闻，受父遗业，西都事迹多所详究，过江，为著作郞，受诏撰晋史，为其同僚虞预所斥，坐事免官，家贫无资，书未遂就，乃依征西将军庾亮于武昌镇亮，给其纸墨，由是获成，凡为晋书八十九卷，咸康六年，始诣阙奏上，隐虽好述作，而辞拙才钝，其书编次有序者，皆铨所修章句，混漫者必隐所作，时尚书郞领国史，干宝亦撰晋纪自宣讫，愍七帝五十三年，凡二十二卷，其书简略，直而能婉，甚为当时所称。晋江左史官自邓粲，孙盛王韶之檀道鸾已下相次，继作逺则偏记两帝，近则唯叙六朝至宋湘东太守何法盛始撰晋中兴书，勒成一家，首尾该备，齐隐士，东莞臧荣绪又集东西二史，合成一书，皇家，贞观中，有诏以前后史十有八家，制作虽多，未能尽善，乃敕史官，更加纂录，采正典，与杂说数十余部，兼引伪史十六国书为记十志，二十列传七十载记三十，并序例目录，合为百三十二卷，自是言晋史者皆弃其旧本，竞从新撰者焉，【史通】。
李彪上表曰：窃谓天文之官，太史之职，如有其人，宜其世矣，是以谈迁世事而功立，彪固世事而名成，此乃前鉴之轨辙，后镜之蓍，也，然前代史官之不终业者，皆陵迟之世，不能容善，是以平子去史而见赋，伯喈违阁而就志，近僭晋之世，有佐郞王隐，为著作虞预所毁，亡官在家，昼则樵薪供防，夜则观文属缀，集成晋书，存一代之事，司马绍敕尚书唯给笔札而已，国之大籍，成于私家，末世之弊，乃至如此，此史官之不遇时也，【北史】髙平郄绍作，晋中兴书，以示何法？盛法盛有意图之，谓曰：卿名位显达，我寒士，頼有著述，流声于后，宜以为惠，绍不与，至书成，在斋内厨中，法盛诣绍，绍不在，直入窃书，绍还失之，无复兼本，遂行何书？【晋书】。
刘孝绰子谅，字求信，小名春，少好学，有文才，尤悉晋代故事，时人号曰皮里晋书，【南史】。
十六国史，前赵刘聪时领左国史，公师彧撰髙祖本纪及功臣传二十人，甚得良史之体，凌修谮其讪谤，先帝聪怒而诛之，刘曜时平舆子，和苞撰赵记十篇，事止当年不终，曜灭后，赵石勒命其臣徐光宗歴传畅郭愔等撰上党国记，起居注赵书，其后又令王兰陈宴程阴，徐机等相次撰述，至石虎，并令刋削，使勒功业不传，其后燕太傅长史田融，宋尚书库部郞，郭仲产北中郞参军王度，追撰石事，集邺都记赵纪等书前，燕有起居注，杜辅全录以为燕纪，后燕建兴元年，董统受诏草创，后书着本纪，并佐命功臣，王公列传，合三十卷，慕容垂称其叙，事富赡足，成一家之言，但褒述过美，有慙董史之直，其后申秀，范亨，各取前后二燕合成一史，南燕有赵郡王景晖尝事德超，撰二主起居注，超亡仕于冯氏，官至中书令，仍撰南燕录六卷，蜀初号曰成后，改称汉李势，散骑常侍，常璩撰汉书十卷后入晋，秘阁改为蜀，李书璩，又撰华阳国志具记李氏兴灭，前凉张骏十五年，命其西曹边浏集，内外事以付秀才，索绥作凉国春秋五十卷，又张重华防军参军刘庆在东苑，专修国史，二十余年，着凉记十二卷，建康太守索晖从事中郞刘昞，又各着凉书，前秦史官，初，有赵渊车敬，梁熙韦谭相继著述，苻坚尝取而观之，见茍大后，幸李威事，怒而焚灭，其本后著作，郞董谊追録旧语十不一存，及宋武帝入关，曽访秦国事，又命梁州刺史吉翰问诸仇池，并无所获，先是，秦秘书郞赵整参撰国史，値秦灭，隐于商洛山，著书不辍，有冯翊，车频助其经，始【一作费，】整卒，翰乃启频纂成其书，以元嘉九年，起至二十八年方罢，定为三卷，而年月失次，首尾不伦，河东裴景仁，又正其讹僻，删为秦记十一篇，后秦扶风马僧防河东卫隆景并着，秦史及姚氏之灭，残缺者多，从弟和都，仕魏为左氏尚书，又追撰秦纪十卷，夏天水赵思，羣北地张渊于眞兴，承光之世，并受命着其国书及统万之亡，多见焚烧，西凉与西秦北燕，其史或当代所书，或他邦所录，叚龙记，吕氏宗钦记秃发氏韩显宗记吕冯氏，唯此三者可知，自余不详，谁作魏世黄门侍郞崔鸿乃考覈众家，辨其同异，除烦补阙，错综纲纪，易其国书曰：录主纪曰：传都谓之十六国，春秋鸿始以景明之初，求诸国逸史，逮至始元年，鸠集稽备，而以犹阙蜀，事不果成书，推求十有五年，始于江东购获，乃增其篇目，勒为十卷，鸿没后，永安中，其子缮写奏上，请藏诸秘阁，由是伪史宣布大行于时，【史通】。
刘祥撰宋书序录歴说诸家晋史，其畧云法盛中兴荒拙少气，王隐，徐广沦溺，罕华【上】。
宋史元嘉中，著作郞，何承天草创纪传，自此以外，悉委奉朝请，山谦之补承天残缺，后又命裴松之续成国史，松之寻卒史，佐孙冲之，表求别自创立为一家言，【蜀本家下有之字，宋本无】，孝建初，又勅南台侍御史，蘓宝生续造诸传，元嘉名臣，皆其所撰，宝生被诛，大眀，六年，又命著作郞徐爰踵成前作，爰因何孙山苏所述，勒为一言，其臧质鲁爽，王僧达诸传，又皆武，自造而序事多虚，难以取信，自永光已后至禅让，十余年中，阙而不载，至齐著作郞，沈约更补缀，所遗制成杂史，自义熙肇号终乎？升明三年，为纪十志三十，列传六十，合百卷，名曰宋书，永明末，其书旣行，河东裴子野，更删为宋略二十卷沈约见而叹曰：吾所不逮也，由是世之言宋史者以裴畧为上沈书，次之【上】。
齐史江淹始受诏著述以史之所难，无出于志，故先着其志，以见其才，沈约复着齐纪二十篇，纪八志十一列传四十合成五十九篇，时奉朝请，吴均亦表请撰齐史，乞给起居注，并羣臣行状，有诏齐氏故事，布在流俗，闻见旣多，可自搜访也，均遂撰齐春秋三十篇，其书称梁，帝为齐明佐命，帝恶其实，诏燔之，然其私本，竟能与萧氏所撰并传于后。
梁史，武帝时，沈约与给事中周兴嗣歩兵校尉鲍行卿，秘书监谢吴相承撰录，已有百篇，値承圣沦没，并从焚荡，庐江何之？元沛国刘璠以所闻见，究其始末，合撰梁典三十篇，而纪传之书，未有其作，陈祠部郞中，姚察有志撰，勒施功未周，但旣当朝务，兼修国史，至于陈亡，其书不就，【并上】。
梁安城王萧佽，博学善属文，天保之朝，为一代文宗，专掌词令，沈博歴侍中，仆射，尚书令，有集三十卷，着梁史百卷，初，佽以文词擅名，所敌拟者，唯河东柳信言，然柳内虽不伏，而莫与抗，及闻佽卒，时为吏部尚书，賔客候之，见其屈一脚跳，连称曰独歩来独歩来众宾皆舞，抃以为笑乐，【渚宫旧事】。
梁武帝尝从容谓萧子显云，我造通史，此书若成，众史可废，子显对曰：仲尼赞易道，黜八索，述职方，除九丘，圣制符同，复在今日，时以为名对，【梁书】。
梁特进沈约撰史王希，尝问约曰：从叔太常，何故无传？约戏之曰：贤从叔者何可载，答曰：从叔唯忠与孝，君当不以忠孝为美，约有慙色，【宋，齐语录】。
陈史初，有吴郡顾野王，北地傅縡，各为撰史学士，其武文二帝纪，卽顾傅所修太建初，中书郞陆琼，续撰诸篇，事伤烦杂，姚察就加删改，粗有条贯，及江东不守，持以入关，隋文帝常索梁陈事迹，察具以所成，每篇续奏而依违荏苒，竟未绝笔，皇家，贞观初，其子思廉为著作郞，奉诏撰成二史，于是慿其旧藁，加以新录弥歴九载，方始毕功，定为梁书五十六卷陈书三十六卷，今并行世焉，【史通】。
元魏史道武时，始令邓渊着国记为十卷，而条例未成，曁乎元明，废而不述，神防二年，又诏集诸文士崔浩，浩弟览髙闾邓颍晁维范亨，黄辅等撰国书为十卷，又特命浩总监史任，务从实录，复以中书郞髙允散骑侍郎张伟并叅著作续成，前史书叙述国事无隐恶，而刋石写之，以示行路，浩坐此，夷三族，同作死者百二十八人，自是遂废，史官至文成帝和平元年，始复其职，而以髙允典著作，修国记，允年已九十，手目俱衰，时有校书，郞中刘模，长于缉缀，乃令执笔而口占授之，如是者五六岁，所成篇卷，模有力焉。初，国记自邓崔以下皆相承，作编年体，至孝文太和十一年，诏秘书丞李彪，著作郞崔光始分为纪，传异科，宣武时，命邢峦追撰孝文起居注，旣而崔光遵业，补续下讫，明之世，温子升复修孝武纪，济阴王晖业撰辨宗室录，魏史官私所撰尽于斯矣。齐天宝二年，勅秘书监魏收博访旧闻，勒成一史，又令刁柔辛元植，房延祜，睦仲让裴昻之髙孝干等助其编次，収所取史官，惧相忽，故刁辛诸子并乏史才，唯以髣髴学流凭附得进，于是大征百家谱状，斟酌以成魏书，上自道武下终孝靖，纪传与志，凡百三十卷，収谄齐氏于魏室多不平，旣党北朝，又厚诬江左，性憎胜己，喜念旧恶，甲门，盛德与之，有怨者，莫不被以丑言，没其善事，迁怒，所至毁及髙曽书成始奏，诏収于尚书省与诸家论讨，前后列诉者百有余人，时尚书令杨遵彦，一代贵臣，势倾朝野，収撰其家传甚美，是以深被党援，诸讼史者皆获重罚，或有毙于狱中，羣怨谤声不息，孝昭世，敇収更加研审，然后宣布于外，武成尝访诸羣臣，犹云不实，又令治改其所变易甚多，由是世薄其书，号为秽史，至隋开皇勅著作郞，魏澹与顔之推辛德源，更撰魏书，矫正収失，澹以西魏为眞，东魏为伪，故文恭列纪，孝靖称传，合纪传论例，总九十二篇，炀帝以澹书犹未能善，又敕左仆射杨素别撰学士潘徽褚亮欧阳询等佐之，防素薨而止，今世称魏史者，犹以収本为主焉髙齐史天统初，太常少卿祖敬征，述献武起居，名曰黄初，传天录时，中书侍郞陆元防，常从文宣征讨着皇帝，寔录惟记行师不载他事，自武平后，史官杨休之杜台卿祖崇儒，崔子发等相继注记，逮于齐灭，隋秘书监王劭，内令史李德林并少仕，邺中多识故事，王乃慿述起居注，广以异闻，造编年书，号曰齐志十有六卷，【其序云二十卷，今世间传者唯十六卷焉，】李在齐，预修国史，创纪传书二十七卷，至开皇初，奉诏续撰增多，齐史三十八篇，已上送官，藏之秘府，皇家，贞观初，勅其子中书舎人百药仍其旧，录杂采，他书演为五十卷，今之言齐史者，唯王李二家，云【并上】魏収修国史，得杨休之助，因曰：无以谢德，当为卿作佳传，【北史】。
曹悛，初为常侍，求人修起居注，明曰：魏収可，悛曰：魏収轻薄徒耳，又欲陷収以不孝之罪，収衔之，収后典国史，悛恐被恶言，乃悦之曰：昔有班固，今则魏子収缩鼻笑之，憾不释，【北齐书】。
宇文周史天统，年有秘书丞柳虬兼领著作，直辞正色，事有可称，至隋开皇中，秘书监牛追撰周纪十有八篇畧叙纪纲仍皆抵牾，皇家，贞观初，勑秘书丞，令狐德棻，秘书郞岑文本共加修缉，定为周书五十卷，【史通】隋史，当开皇，仁寿，时王劭为书八十卷，以类相从，定其篇目，至于编年纪传，并阙其体，炀帝世，唯有王胄等所修大业，起居注及江都之祸，仍多散逸，皇家，贞观初，勅中书侍郞顔师古给事中孔颖达共撰成隋书五十五卷，与新撰周史，并行于时。初，太宗以梁陈及齐，周，隋氏并未有书，乃命学士分修，事具于上，仍使秘书监魏征总知其务，凡有赞论征多预焉，【上】。
广博物志卷二十七
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷二十八
明 董斯张 撰
艺苑三【图籍 释道经典附】
仲秋，甲戌，东游次雀，梁蠧书于羽陵，【穆天子传】。
王寿负书而行，见徐凭凭曰：事者应变而动，书者言之所出，智不籍书，王寿乃焚其书而舞之，【淮南子】。
魏人陈余，谓孔鲋曰：秦将防先王之籍而子为书籍之主，其危哉！子鱼曰：吾为无用之学，知吾者唯友，秦非吾友，吾何危哉？吾行藏之以待其求，求至无患矣。【孔丛子】，子墨子南游使卫，关中载书甚多，唐子见而怪之，子墨子曰：昔周公旦朝读书百篇，夕见七十士，故周公旦佐相天下，其修至于今，翟上无君上之事，下无耕农之难，吾安敢废此【墨子】。
孝武皇帝敕丞相公孙，广开献书之路，百年之间，书积如丘山，故外则有太常，太史博士之藏，内则有延阁，广内，秘室之府，【刘歆七畧】
武陵记，天门山岩中有书数千卷，见而不可取，伏滔北征记皇天塲，古陶穴藏书二千余卷。
魏氏代汉，采掇遗亡，藏在秘书，中外三国，魏秘书郎郑黙，始制中经，秘书监荀朂又因中经，更着新簿，分为四部，总括羣书，一曰甲部纪六艺及小学等书，二曰乙部，有古诸子家，近世子家兵书，兵家术数，三曰景部，有史记，旧事，皇览部襍事，四曰丁部，有诗赋，图赞汲冡书，大凡四部，合二万九千九百四十五卷，但録题及言，盛以缥囊，书用缃素，至于作者之意，无所论辩。
晋魏之士见管辂道术神妙，占无错，以为有隐书及象甲之数，予毎观辂书，惟有易林风角及鸟鸣，仰观星书三十余卷，世所共有，然辂独在，少府官舍，无家人子弟随之，其亡后好竒者盗辂书，惟携易林，风角及鸟鸣书还耳，夫术数有百数十家，其书有数千卷书，不少也，然而世鲜名人，皆由无才，不由无书也，【管辂别传】。
惠懐之乱京华，荡覆石渠，文籍，靡有孑遗，东晋之初，渐更鸠聚，著作郎李充以朂旧簿校之，其见存者，但为三千一十四卷，充遂总设众篇之名，但以甲乙为次，自尔因循，无所变革，其后中朝遗书，稍流江左。
皇甫谧常自表就帝借书，帝送一车与之，【晋书】。
宋武帝入关，収其图籍府藏所有，才四千卷，文帝元嘉八年，秘书监谢灵运造四部目録，大凡六万四千五百八十二卷，元徽元年，秘书丞王俭又造目録，大凡万五千七百四，巻俭又别撰七志，一曰经典志，纪六艺小学，史记杂传二曰，诸子志纪，今古诸子，三曰文翰志，纪诗赋，四曰军书志，纪兵书五曰隂阳志纪隂阳图纬六曰，术艺志，纪方技，七曰图谱志，纪地域及图书其道，佛附见，合九条，然亦不述作者之意，但于书名之下，毎立一传，而又作九篇，条例编乎？首卷之中，文义浅近，未为典则。
齐永明中，秘书丞王亮监谢朏，又造四部书目，大凡一万八千一十卷，齐末兵火，延烧秘阁，经籍遗散。
梁初，秘书监任昉躬加部集，又于文徳殿内列藏众书，华林园中总集释典，大凡二万三千一百六卷，而释氏不豫焉，梁有秘书监任昉殷钧四部目録又文徳殿目録其术数之书，更为一部，使奉朝请祖暅，譔其名，故梁有五部目録，普通中，有处士阮孝绪博采宋，齐以来，王公之家，凡有书记，参校官簿，更为七録，一曰经典，録纪六艺，二曰记传録纪史传，三曰子兵，録纪子书兵书，四曰文集，録纪诗赋，五曰技术，録纪数术，六曰佛録，七曰道録，梁武敦説诗书下化其上，四境之内，家有文史，元帝克平侯景，収文徳之书及公私经籍，归于江陵，大凡七万余卷，陈天嘉中，又更鸠集，考其篇目，遗阙尚多虞，愿有书四箧，【南史】。
裴诹之尝从常景借书百卷，十许日即返，景疑其不能读，毎卷防问，应答无遗，景叹曰：应奉五行俱下，祢衡一览便记，今复见之，裴生矣，【北史】。
王筠防便警悟，及长，清浄好学，沈约毎见其所着輙，嗟咨吟咏，以为不逮，尝语筠曰：昔蔡中郎一见王仲宣称为王，公孙曰：吾家书籍，悉当相与？仆虽不敏，请附斯言，自谢朓诸贤零落已后，平生意好，殆将都絶不谓痿暮复逢于君，【南史】。
栁津，字元举，性强直，乏风华，或劝之聚书，津曰：吾尝令道士上章驱鬼，安用此鬼名也，【梁书】。
后魏始都燕，代南畧中原粗収经史，未能全具，道武尝问博士李先曰：天下何物最善？可以益人神智？对曰：莫若书籍，帝曰：书籍凡有几何？如何可集？对曰：自书契以来，世有滋益，以至于今，不可胜计，茍人主所好，何忧不集！乃命郡县大収书籍，悉送平城，孝文徙都洛邑，借书于齐，秘府之中，稍以充实，暨于尔朱之乱，散落人间，【北史】魏甄琛，假书于许赤彪闻见日富。
邢子才有书甚多，不甚讐校尝谓误书思之，更是一适，妻弟李节谓劭思误书，何由便得？劭曰：若思不能得，便不劳读书，【北史】。
慧约静居闲室，忽有野媪赍书数卷，置经案上无言而出，并持异树，自植于庭云，青庭树也，约曰：此书美也，不俟看之，如其恶也，亦不劳，视经七日，又见一叟请书而退，此树叶緑花红扶踈尚在【髙僧传】。
隋牛请开献书之路，曰：昔周徳既衰旧经，举弃孔子，宪章祖述，正五始而修春秋，阐十翼而易道及秦皇驭，防吞防诸侯，先王坟典，扫地皆尽，此则书之一厄也，汉兴，建藏书之防，置校书之，官至孝成之代，遣谒者陈农求遗书于天下，诏刘向父子讐校篇籍，汉之典文，于斯为盛，及王莽之末，竝从焚烬，此则书之二厄也，光武嗣兴，尤重经术，未及下车，先求文雅，至肃宗亲临讲席，和帝数幸书林，其兰台，石室，鸿都东观，秘牒填委，更倍于前，及孝献移都，吏人扰乱，图书缣帛，皆已为帷囊，所取而西，裁七十余乗属西京大乱，一时燔荡，此则书之三厄也，魏文代汉，更集经典，秘书郎郑黙删定旧文，时之论者，美其朱紫有别，晋氏承之，文籍尤广，晋秘书监荀朂定魏内经史着新簿，属刘，石凭陵，从而失堕，此则书之四厄也，刘裕平姚，収其图籍，五经子史，才四千卷，皆赤轴青纸，文字古拙，并归江左，宋秘书丞王俭依刘氏七畧撰为七志，梁人阮孝绪亦为七録，总其书数，三万余卷，及侯景渡江，攻破梁室经籍，虽从兵火，其文徳殿内书及公私典籍，重本七万余，巻悉送荆州，及周师平郢，绎悉焚之于外城，所収十才一二，此则书之五厄也，后魏爰自幽方，迁宅伊洛，日不暇给，经籍阙如，周氏创基，戎军未息，保定之始，书止八千，后加収集方盈万卷髙氏据有山东，初亦采访騐其本目残缺犹多，及东夏初平，获其经史四部，重襍三万余卷，所益旧书，五千而已，今御书单本一万五千余卷，部帙之间，仍有残缺，至于隂阳河洛之篇，医方图谱之説弥复为少，臣以经书，自古迄今，数遭五厄，兴集之期，属膺圣代，今秘集见书，亦足披览，但一时载籍，须令大备，若猥发明诏，兼开购赏，则异典必致，观阁斯积，上纳之内，诏献书一巻，赍缣一疋，一二年间，篇籍稍备，乃总加编次，召天下工书之士，京兆韦霈，南阳杜頵等于秘书内补续残缺，为正副二本，藏于宫中，其余以实秘书，内外之阁，凡二万余，巻炀帝即位，秘阁之书，分为三品，于东都观文殿东西厢屋以贮之，东屋藏甲乙西屋藏，丙丁【隋书】。
隋炀帝令造观文殿前两厢，为书堂各十二间，堂前通为閤，道承殿，毎一间，十二寳厨前设方五香重牀，亦装以金玉，春夏铺九龙象，簟；秋，设凤绫花褥，冬则加绵装须弥氊，帝幸书堂，或观书，其十二间，内南北通为闪电，窻玲珑相望，雕刻之工穷竒极之妙金铺玉题，绮井华榱，晖映溢目，毎三间开一方户，户垂锦幔，上有二飞仙，当戸地口施机，轝驾将至，则有宫人擎香炉，在轝前行，去户一丈，脚践机发，仙人乃下閤，捧幔而升，閤扇即开，书厨亦启若自然，皆一机之力，轝驾出，垂闭复常，诸房入户，式様如一，【大业拾遗】。
焬帝藏书上品红琉璃轴中绀琉璃轴下漆轴
阳玠娶博陵崔吏部女崔家富图籍，殆将万卷，成婚之后，颇亦游其书斋，既而告人曰：崔氏书，被人尽盗，曾不知觉，崔遽令检之，玠扪腹曰：已藏之经笥矣，【谈薮】。
黄妳言书卷怡神如妳媪，有人读书把卷即睡，梁人因呼书卷为黄妳。
司书鬼曰：长恩除夕，呼其名而祭之，鼠不敢囓，蠧鱼不生，【致虚阁，杂爼以下释道经典】。
汉法，本内传称，汉明帝遣蔡愔秦景王遵等一十八人，至天竺国，得摩腾，法兰等及佛经像还，帝问法王出世，何以化不及此，腾曰：天竺迦毗罗卫国者三千大千世界百亿，日月中心也，三世诸佛，皆于彼出，乃至天龙人鬼，有愿行力，皆生于彼，受佛正化，咸得悟道，余处羣生，无縁感之佛故不徃也，佛虽不徃光相及处，或五百年或一千年，或千年外皆有圣人传，佛声教而徃化也，时帝大悦，至永平十四年正月一日五岳诸山道士六百九十人，朝正之次，上表请与西域佛道，较试优劣，敕尚书令，宋庠引入告曰：此月十五日，大集白马寺南门立三坛，五岳八山，诸道士将经三百六十九卷，置于西坛，二十七家，诸子书二百三十五卷，置于中坛，奠食百神，置于东坛，明帝设行殿，在寺门道西，置佛舍利及经诸道士等以柴荻火，绕坛临经，涕泣曰：人主信邪，风失绪，敢延经义在坛，以火取验，用辩真伪，便放火烧经，并成煨烬，道士等相顾失色，有欲升天入地，种种呪术，并不能得，大生愧伏，太傅张衍曰：卿今无一可验，宜从西域，佛法剃髪尔时外道禇善信等，于时不答，南岳道士费，叔才等自感而死，佛之舍利，放五色光上空，如葢覆日映，众摩腾禅师涌身髙飞神化自在于时，天雨寳华，得未曾有，【法苑珠林】。
前汉哀帝元寿年，使景宪徃大月氏国，因诵浮图经，还汉当时稍行浮图，斋戒也。
前汉成帝时，都水使者，光禄大夫刘向传云：向博观史籍，徃见有佛经，及看列仙传云：吾搜检藏书，太史创撰列仙图，黄帝以下，迄至于今，定检实録一百四十六人，其七十四人，已见佛经矣，据此而明，秦周已前，早有佛法，流行震旦，何以取知？今案所列也，故佛传云：佛防度，后一百一十六年，东天竺国有铁，轮王统阎浮提収佛灵骨役使鬼神，起八万四千塔，具如下述，此九州之地，并有遗塔，云是育王所造，此塔即当此周敬王二十六年丁未之歳，故塔兴焉，世经十二王，至秦始皇二十四年，焚烧典籍，育王诸塔，由此见隐，又检释道安，朱士行等经録目云：秦始皇之时，有外国沙门释利防等一十八贤者赍持佛经，来化，始皇弗从，遂囚禁之，夜有金刚丈六来破狱出之，始皇惊怖，稽首谢焉，准此而言，则知秦汉已前有佛法也，寻道安所载十二贤者亦在七十之数，今列仙传，见有七十二人，案文殊般若经，泥洹经云，佛防度，后四百五十年，文殊至雪山中，为仙人説法又案地理志，西域传云：雪山者，即葱岭是也，其下有三十六国，先来奉汉，其葱岭连亘，东至终南，文殊来化，仙人即斯地也，详而验之，刘向所论可证矣。
晋济隂丁承字徳慎建安中，为凝隂令时北界居民妇诣外井汲水，有胡人长鼻，深目左过井上，从妇人乞饮，饮讫，忽然不见，妇则腹痛，遂加转剧，啼呼，有顷，卒然起坐，胡语指麾，邑中有数十家，悉共观视，妇呼索纸笔来，欲作书，得笔便作胡书，横行或如乙，或如巳满五纸投着地，教人读此书，邑中无能读者，有一小儿十余歳，妇即指此小儿能读小儿得书，便胡语读之，观者惊愕，不知何谓？妇教小儿起儛，小儿即起，翘足以手弄相和，须臾各休，即以白徳慎徳慎召见妇及儿问之，云：当时忽忽不自觉知，徳慎欲验其事，即遣吏赍书诣许下寺，以示旧胡，胡大惊，言佛经中间，亡失道逺忧不能得，虽口诵不具足，此乃本书遂留写之。
晋沙门安慧少无恒性，卓越异人，而工正书，善能谈吐，永嘉年中，天下疫病则昼夜祈祷，愿天神降药，以愈万民，一日出寺门，见两石，形如瓮，疑是异物，取看之，果有神水在内，病者饮服，莫不皆愈。后止洛阳大市寺，手自细书，黄缣大品经一部，合为一卷，字如小豆，而分别可识，凡十余本，以一本与汝南周仲智妻母胡氏供飬，胡氏过江，赍经自随，后为火灾，所延仓卒，不暇取经，悲泣，懊恼火息，后乃于灰中得之，首轴顔色，一无亏损，释师初得放光，经始就披读，魔来蔽文，唯见空牒，释知魔所为，誓心逾固，魔去字显，仍习诵之，复闻空中声曰：汝是智人，何用读此？释曰：汝是小魔，宜时速去，我心如地，不可转也，【并上】。
晋谢敷，字庆绪，防稽山隂人也少有髙操笃信大法，手写首楞严经，尝在都白马寺为灾，火所延什物，余经并成煨烬，而此经止烧纸头界外而已，文字悉存，无所毁失，敷死时，友人疑其得道，及闻此经，弥复惊异，【防祥记，】南齐释明防稽山隂人也少出家，贞苦有戒节，止越山隂之云门寺诵法华经，深习禅定，精勤礼懴，六时不辍，毎旦则水瓶自满实，感诸天童子以为给使也，毎明坐禅，虎常伏于室内，【法苑珠林】。
恒山沙门释道安者，经石赵之乱，避地于襄阳，注般若道行宻迹诸经析疑甄觧二十余卷，恐不合理，乃誓曰：若所説不违理者，当见瑞相，乃梦见胡道人头白眉长，语安曰：君所注经，殊合道理，我不得入泥洹，住在西域，当相助通，可时时设食也，后十诵律，至远公云，昔和尚所梦，乃是賔头卢也。
西晋蜀郡沙门静僧以苦行致目，为蜀三贤，寺主诵法华经，寻常山中诵经时至，毎感虎求蹲；前聼部讫乃去，常至讽咏，輙见左右四人为侍。
晋沙门士行者，颍川人也，姓朱氏，气忘方逺识宇沈正，修心直诣荣辱，不能动焉，时经典未备，唯有小品，而章句阙畧义致弗显，魏甘露五年，发迹雍州，西至于阗，寻求经藏逾厯诸国西域，僧徒多小乗学闻，士行求方等诸经咸骇，怪不与？曰：邉人不识正法，将多惑乱，士行曰：经云：千载将末，法当东流，若疑非佛，説请以至诚验之，乃焚柴灌油，烟炎方盛，士行捧经涕泣，稽颡誓曰：若果出金口，应宣布汉地，诸佛菩萨，宜为证明，于是投经火中，腾燎移景，既而一积煨烬，文字无毁皮牒，若故举国欣敬，因留供养，遣弟子法饶赍送梵本，还至陈留，浚仪仓垣，诸寺出之，凡九十篇，二十万言，河南居士竺叔兰练解方俗，深善法味，亲共传译，今放光首品是也。宋罗璵妻费氏者，寕蜀人，父悦，宋寕州刺史费少而敬信，诵法华经数年，勤至不倦，后忽得病，苦心痛，守命阖门惶惧，属纩待时，费氏心念，我诵经勤苦，宜有善祐，庶不于此，遂致死也。既而睡卧，食顷，如寤如梦，见佛于牕中，授手以摩其心，应时即愈。一堂男女婢仆，悉覩金光，亦闻香气，璵从妹，既琰外族，曽祖尚书中兵郎，费愔之夫人也，于时省疾，牀前亦具闻见，于是大兴信悟，防戒至终毎，以此瑞进化子侄焉。
法显至中天竺于摩竭提邑，波连弗阿育王塔，南天王寺得摩诃僧祗律，又得萨婆多律抄襍，阿毗昙心线，经方等泥洹经等，显留三年，学胡语，胡书方，躬自书冩于是持经像寄附商客到师子国，显同旅十余，或留或亡，顾影，唯己常懐悲慨，忽于玉像前，见商人以晋地一白团绢扇供养，不觉凄然下泪，停二年，复得弥沙塞律，长襍二舍，及襍藏并汉土所无，既而附商人大舶，循海而还。
释僧辩姓吴，建康人出家，止安乐寺，少好读经，哀婉折衷独歩，齐初无人如之，尝在新亭，刘绍宅齐辩，初夜读经，始得一契，忽有羣鹤下集堦，前及辩度一卷一时飞去，由是声振天下。
释昙凭姓杨犍为南安人，少游京师，学转讃止白马寺，音调，甚工而过，且自任，时人未之推也，于是专精规矩，更加研寻，晩遂出郡，翕然改观，诵三本起经，尤善其声，后还蜀，止龙渊寺，已汉懐音者皆崇其声，范毎梵音一吐，輙象马悲鸣，因制造铜钟于未来，常有八音四辩，庸蜀有铜钟，始于此也，【并上】。
宋沙门慧和者，京师众造寺僧也，宋义嘉难和，犹为白衣，刘胡部下胡尝遣将士数十人，值谍东下，和亦预行，行至鹊渚，而直台军西上，谍众离散，各逃草泽，和得窜，下至新林外防，见野老衣服缕敝和，乃以貌整袴褶，易其衣，提篮负担，若类田人，时诸游军捕此散谍，视和形色，疑而问之，和答对谬畧因被笞掠，登将见斩，和自散走，但恒诵念观音经至，将斩时，祈恳弥至，既而军人挥刄屡跌，三举三折，并惊而释之，和于是出家，遂成精业，【防祥记 ，诸诵经报应，载太平广记甚伙，畧举一条余不更录】。
宋尼释智通，京师简静尼也，年貌姝少，信道不笃，元嘉九年，师死罢道，嫁为魏郡梁，羣甫妻，生一男，年六七歳，家甚贫，无以为衣，通为尼，时有数卷素无量寿法华等经，悉练捣之，以衣其儿，居一年而得病，恍惚惊悸，竟体剥烂，状若火疮，有细白虫，日去升余，燥痛烦毒，昼夜号呌，常闻空中语云：壊经为衣得此剧报，旬余而死，【上】宋庐山有释慧庆，广陵人出家，止庐山寺，学通经律，清洁有戒行，诵法华经，毎夜吟讽，常闻暗中有弹指，讃叹之声，尝于小雷遇风波，船将覆没，庆唯诵经不辍，觉船在浪中，如有人牵之，倐忽至岸。
普安乐习山居，守素林壑，时行村聚，惠益生灵，终寝烟霞，不接浮俗，末有人于子午虎林，两谷合涧之侧，凿龛结庵，延而住之，初住龛日，上有大石正当其上，恐落掘出逐峻崩，下安自念曰：愿移余处，莫碎龛窟，石遂依言迸避余所，大众共怪，安曰：是华严经力也【髙僧传】。
梁有广州南海郡人，何规以歳次恊洽，月吕黄钟，天监十四年十月二十三日采药于豫章胡翼山，登峯十所，里将循曲陌，先限清涧，或如止水，乍有洁流，方从掲厉，且就褰揽未济之间，忽不自觉，见涧之西隅有一长者语，规勿渡规，于时即留其人，面色正青，徒跣舍屦，年可八九十，面已皱敛，须长五六寸，髭半于髩耳，过于眉眉，皆下被眉之长毛，长二，三寸，随风相靡，唇色甚赤，语响而清，手爪正黄，指毛亦长二三寸，着布帔下赭，有泥洹，僧手提书一卷，遥投与规规，即奉持望礼，三拜语规，可以此经与建安王此经，若至，宜作三七日，庆斋，若不晓斋法，可问下林寺副公长者，言毕便去，行十余，歩间忽然不覩，规开示卷，内题名为慧，印三昧经，【见梁朝，僧祐律师，明集】，后魏末，齐州释志湛者，住太山北人头山防谷中衔草寺，省事少言，人鸟不乱，读诵法华人不测，其素业将终，时神僧寳志谓梁武曰：北方衔草寺，须陀洹圣僧，今日防度，湛之亡也，无恼而化，两手各舒一指。
后魏范阳五侯寺僧失其名，诵法华为常业，初死，权殓隄下，后改塟骸骨并枯，唯舌不壊雍州有僧亦诵法华，隠白鹿山感，一童子供给，及死，置尸岩下，余骸并枯，唯舌不朽矣，齐武陵世并东看，山人掘见土黄白又见一物，状如两唇，其中有舌，鲜红赤色，以事闻奏，帝问道俗，沙门法尚曰：此持法华者，六根不壊也诵满千遍，其徴验矣，乃集持法华者，围绕诵经，才始发声，此灵唇舌，一时鼓动，同见毛竖，以事奏闻，乃石函缄之，【梁髙僧传】。
后魏髙祖太和中，代京内阉官，自慨形残，奏乞入山修道，恩敕许之，乃赍华严昼夜读礼忏悔不息，一夏不满，至六月末髭须，生得丈夫相【，见侯君素旌异记述】。
宋释慧严京师东安寺僧也，理思该畅见器，道俗尝嫌大湼，槃经文字繁多，遂加刋削，就成数卷，写两三通，以示同好，因寝寤之际，忽见一人，身长二丈余，形气伟壮，谓之曰：湼槃尊经，众藏之宗，何得以君璅思轻加斟酌，严惊觉失措，悉烧除之。
齐太原释慧寳诵经得二百卷，以齐武平三年，从并向邺行，逹艾州失道，寻径入山，暮宿岩下，室似人居，逈无所见，寳端坐室前，上观松树，见有横枝悬磬，去地丈余，夜至二更，有人身服草衣，从外而至，口云：此中何为有俗气，寳即具述説敬与共言，议问寳云即今何姓，统国答曰姓髙氏号齐国寳问曰：尊师山居早，晩曰：吾后汉时来长老，得何经业？寳恃已诵博，颇以自矜，山僧曰：修道者，未应如此，欲闻何经为诵之寳曰乐闻华严，僧即少时诵之便度，声韵谐畅，非世所闻，更令诵余经，率皆如此，寳惊叹曰：何因大部经文倐，然即度报曰：汝是有作心，我是无作心，夫忘懐于万物者，彼我自得矣，寳知为异人也，求哀，乞住山僧曰：国中利养召，汝何能自安？且汝情累未遣，住亦无补，至晓舍去，寳返寻行迹，不知去处，【梁髙僧传】。
后周武防法于建徳三年五月，行虐关中，其祸既毕，至六月十五日罢朝，有金城公任民部于所治府与诸左右，彷徉天望，忽见五六叚物，飞虚空在于鸟路大者，上摩青霄，小如十斛，堈许渐渐防没，自余数，小复低下，其色黄白，卷舒空际，类旛无脚，尔日天晴，气静纎尘不动，但増炎曦而已，因徃冬官府，道经圆王，比见重墙上有黄书，拖棘上及徃取之，乃是摩诃般若经，第十九卷，问其所由，答云：从天而下，飞扬坠此，于时三寳初防刑法严峻，畧示连席之官，乃藏诸衣袖，还缄箧笥，【法苑珠林】齐，邺东大觉寺沙门僧范姓李，平乡人也，善觧羣书时称府库，常有胶州刺史杜弼于邺，显义寺请范冬讲至华严六地，忽有一防飞下，从浮图东，顺行入堂，正对髙座伏地聼法，讲散徐出，还顺塔西，尔乃翔逝，又于此寺夏讲雀来，在座西南，伏聼终于九旬，又曽处济州，亦有号一鹗，鸟飞来，入聼讲讫便去。
周祖防法，经籍从灰，以后年中，忽见空中如菌，大者有五：六飞上空中，极目不见，全为一叚，随风飘飘，上下朝宰，立望不测，是何？久乃翻下，堕上土墙视，乃是大品经之十三卷。
隋京师延兴寺释昙延，欲着湼槃大疏，恐滞凡情，毎祈诚寤寐，愿得嘉徴乃于夜梦有人被白服乗于白马騣尾拂地，而导授经防延，手执马騣，与之讲论，寤后惟曰：此必马鸣菩萨，授我义端，执騣知其宗，防抵事可观耳，虽感此瑞，犹恐不合理，更持经疏于陈州，治仁寿寺舍利塔前烧香，誓曰：延以凡度，仰测圣心，铨释已了，具如别卷，若幽致防逹，愿示明灵，言讫，湼槃卷轴，并放光明，通夜呈祥，道俗称庆。
隋开皇中，魏州刺史博陵崔彦武，因行歩至一邑，愕然惊喜，谓从者曰：吾昔尝在此，邑中为人妇，今知家处因乗马入修巷，屈曲至一家，命叩门，主人公年老，走出拜谒，彦武入家，先升其堂，视东壁上，去地六七尺有髙隆客谓主人曰：吾昔所读法华经并金钗五只，藏此壁中髙处是也其经第七，巻尾后纸，火烧失文字，吾今每诵此经，至第七巻尾恒忘失，不能记得，因令左右凿壁，果得经函，开第七卷尾及金钗，并如其言，主人涕泣曰：亡妻存，日常诵此经，钗亦是其处，彦武曰：庭前槐树，吾欲产时，自解头髪置此树穴中，试令人探树中，果得髪，于是主人悲喜，彦武留衣物，厚给主人而去，【并上】。
昔迦叶佛防度之，后遗法，垂末有二，梵志到比丘，边俱受八戒，一愿生天，一愿作国王，愿生天者，至家为妇，逼非时食，由破戒，故乃生龙中，愿作王者持戒完具，得生王家，作大国王，其王园中多有甘果，常遣一人随时看送，其人后时于园泉中得一果，柰色香甚羙持与门监展转奉王，王食此柰甚，觉甘羙便问夫人，展转相推，到于园，监王即唤来而责之曰：如此羙柰何为不送园监，于是具陈本末，王瞠语言，自今以后，常送斯柰园，监启王，此柰无种，何由可办？王复语言，若不能得，当斩汝身，其人还园，举声大哭，时有一龙从泉而出，变身为人，问其哭，由园监具説龙闻入水，即以金盘盛柰与之，遣持奉王并誊吾意，云吾及王本是亲友，乃昔在世时，俱为梵志，共受八戒，各求所愿，汝戒完具，得为人王，吾戒不全，故生龙中，今欲奉修八关斋，法求舍此身，当为吾觅八关斋，文持来与我，若其相违吾覆，汝国用作大海园，监奉柰具説龙意王闻甚忧，良由时世无有佛法，斋法难得，王勅一臣，龙索斋法，仰卿得之，若不得者，吾当杀卿大臣至家，甚懐忧愁，臣父见子面色不悦，问知委，由其父语言，吾堂柱，今日忽放光明，试破之，看必有异事，寻即破之，得经二卷，一是十二因縁二是八关斋，文得已奉王，王得欢喜，自送与龙，龙得此经，便用好寳赠遗于王，王及于龙重修八戒，寿尽生天，同共一处，【贤愚经】，一天皇内宇，二地皇内记三人，皇内文，皆三元八防，自然成文，鸟迹之始也，【洞神记， 真诰曰：八防文章之祖也，一皇演八防之文为龙凤之章，云篆之迹是矣，太防黄书云：灵书八防，字无正，形】。
三皇自然之文，皆以金玉为用，天皇所授，玉为简，青玉为文，地皇所授黄玉为简，白玉为文，【三皇经】。
洞神经有三，皇玉劵，一曰金契，三皇经云：自然之文，皆缀以金钩，置以玉案，覆以珠巾。
道经有三皇内文，天地人三卷元文上中下三巻，混成经二巻，録二卷九生经，二十四生经，九仙经灵才，仙经十二化经，九变经，老君玉歴真经，墨子枕中五行记五巻温寳经息民经，自然经隂阳经养生书一百五卷，太平经五十巻九敬【一作都】经甲乙经一百七十卷，青龙经中黄经，太清经通明经，按摩经，导引经十卷，元阳子经，母经素女经，彭祖经陈赦经，子都经张虚经，天门子经，容成经十三经内寳经四规经明镜经，日月临镜，经五言经，柱中经灵寳皇子心经龙蹻经，正机经平衡经，飞龟振经，鹿卢蹻经蹈形，经守形图，坐七图，观卧引图，含景图观天图，木芝图，茵芝图，肉芝图，石芝图火块，襍芝图，五岳经五卷，隐守记，东井图虚，元经牵牛中经，玉弥记，腊成记六安记，平都记，定心记，龟文经，山阳记，玉策记，八史图八寳经左右契玉厯经升天仪九竒经更生经，四钤经十卷，食日月精经，食六气，经丹一经胎息，经行气治病，经胜中经十卷，百守摄提经，丹壸【一作台，】经岷山经，魏伯阳内经，日月厨食经，歩三罡六纪，经入军，经六隂玉女经四君要用经，金雁经三十六水经，白虎七变经，道家地行仙经，黄白要经八公黄白经天，师神气经枕中黄白经五卷，白【一作帛，】子变化经，移灾经压祸，经文人经，涓子天地人经，崔文子肘后经神光【一作仙，】占方来，经水仙经尸解经中遁，经李君包元经，黄庭经，渊体经太素经华盖经，行厨经防言三卷内视经，文始先生经厯藏延年经南阙记，协龙子记七卷九宫五卷，三五中经，宣常经，节解经，邹阳子经，洞经十卷，示经十卷，箕山经十卷，鹿台，经小僮经，河洛内记七卷，举形道【一作通。】成经五卷，道机经五卷，见鬼记，无极经宫氏经，真人玉胎经，道根经侯命图反，胎胞经，枕中清记，幻化经，询化经，金华山经，凤纲经，召命经保神记，鬼谷经，凌霄子安神记，去丘子黄山公记王子五行要贞经小饵，经鸿寳经邹生延命经，安魂记，皇道经九隂经杂集书録银函玉匮记，金板经，黄老仙録厚都经元经日，精经浑成，经三尸集，呼身神治百病，经收山鬼老魅，治邪精经三卷，入五毒中记，休粮经三卷，采神药治作秘方三卷登名山，渡江海勅地，神法三卷，赵大白囊中要五卷，入瘟气疫病，太禁七卷，収治百鬼召五岳丞，太山主者记三卷，兴利宫宅，宫舍法五卷，断虎狼禁山林记，召百里虫蛇记万毕髙丘先生法三卷，王乔养性治身经三卷，服食禁忌经立功，益算经道士夺算律三卷，移门子记，鬼丘法立亡术，錬形记五巻郄公道要，甪里先生长生集，少君道意十卷，樊英石壁文三巻，思灵经三卷，龙首经荆山记，孔安仙渊赤斧子大览七卷，董君地仙却老要记，李先生口诀肘后二巻，凡有不言巻数者皆一卷也，其次有诸符，则有自来符金光符，太符三卷，通天符五精符石室，符玉防符，枕中符，小童符，九灵符六君符，都符，黄帝符，少干三十六将军符，延命神符，天水神符四十九，贞符天水符，青龙符，白虎符，朱雀符，武符，朱胎符七机，符九天发兵符，九天符，老子七符，大捍厄符，子符武孝经燕居龙虎三囊，辟兵符，包元符沈羲，符禹蹻符，消灾符，八卦符监干符，雷电符万毕符，八威五胜符，威喜符，巨胜符，采女符，精符玉，歴符北台符隂阳大镇符枕中符，治百病符十，巻压怪符十卷，壶公符二十卷，九台符九巻六甲通灵符十卷六隂行厨龙胎石室三金五木防终符合五百卷，军火召治符，玉斧符十卷，此皆大符也，其余小小，不可具记，【抱朴子】。
其变化之术，大者唯有墨子五行记，本有五卷，昔刘君安未仙去，时抄取其要，以为一卷，其法用药用符，乃能令人飞行上下，隐沦无方，含笑即为妇人蹙面，即为老翁，踞地即为小儿执杖，即成林木，种物即生，果可食，画地为河，撮壤成山，坐致行厨，兴云起火，无所不作也，其次有玉女隐防一卷，亦化形为飞禽走兽，及金木玉石，兴云致雨，方百里，雪亦如之，渡大水，不用舟梁，分形为千人，因风髙飞出入无间，能吐气七色，坐见八极，及地下之物，放光万丈，冥室自明，亦大术也，然当歩诸星数十，曲折难识，少诣之，其淮南鸿寳万毕皆无，及此书者也，又有白虎七变法，取三月三日所杀，白虎头皮，生駞血，虎血紫綅，履组流萍，以三月三日合种之，初生草，似胡有食，即取此实种之，一生輙一异，凡七种之，则用其实合之，亦可以移形易貎，飞沉在意，与墨子及玉女隠微畧同过此不足论也。【上】。
金书玉箓乃琅蚪琼文也【飞行羽经】
太常灵神都，官中有金，房，度命廻年之诀，皆铸金为简，刻白银之编，紫笔书文也，【度命经】。
西华宫，有琅简蕋书，当为真人者，乃得此文，【八素经】东旃，青华小童治于青宫内，其东殿架上者寳经三百卷，玉诀九千篇，主学仙簿箓，应为真人者，授之玉晨，监仙侍郎，典之【洞真经】。
杨君许长史共书洞房，经于小碧牋纸，又曰：篆书白麻纸，【登真隠诀】。
阆风玉台緫司学道仙籍【大洞经】
太初之时，老君从虚空而下，为太初之师，口吐开，天经一部，四十八万巻一卷，有四十八万字，一字辟方一百里，以教太初，太始之时，老君下为师口吐，太始经一部，九宫之时，老君下为师，口吐乾坤，经一部，元皇之时，老君下为师，口吐元皇经一部，伏羲之时，老君下为师，号曰无化子，一名鬰华子教示伏羲，推旧法演隂阳正八方定，八卦作元阳，经以教伏羲，女娲，没而有神农，神农之时，老君下为师，号曰大成子，作大微经，教神农，神农没后，而有燧人，燧人之时，老君下为师，教示燧人，燧人没后，而有祝融，祝融之时，老君下为师，号广夀子三皇之后而有轩辕黄帝，黄帝之时，老君下为师号曰：力牧子消息隂阳作道戒经，道康经黄帝之后，次有少昊，少昊之时，老君下为师，号曰随应，子作藏经，颛顼之时，老君下为师，号曰元阳，子作防言经帝尧之时，老君下为师，号曰务成子作政事经，帝舜之时，老君下为师，号曰尹寿，子作太清经，夏禹之时，老君下为师，号曰直寗，子作徳诫经周初时，老君下为师号，郭叔子作赤精经，道有八素真经，太上之隠书也，在世有九真，中经，老君之秘言也，在世有太清上，经变化七十四方有除六天之文，三天正法，在世有黄气，阳精藏天隠月有三元，布经道真之图，有黄素神方四十四诀，有黄书，赤界长生之要，有赤丹金精石，景水母有青要紫书，金根众文，有玉清真诀三元素。语有石精金光，藏景録形在世，有丹景道精，隠地八术有白简素，箓得道之名，有紫度，炎光夜照神烛，有飞歩七元天纲之经，在世有七变神法，七转之经，有大洞真经，三十九篇，在世有大丹隠书八禀十诀，有天关，三图七星移，度有九丹变化，胎精中记有九赤斑符，封山坠海，有五行，秘符呼魂，召魄有曲素，决辞以招六天之鬼，在世有天皇，象符以合元炁，有三皇内文以召天地神灵，有玉佩金铛，以登太极，有神虎之符，以威六天，【真诰】。
日中，五帝字曰日魂，珠景昭韬，緑映廻霞赤章，炎飇象，凡十六字，此是金阙圣君采服，飞根之道，昔受之于太防，天帝君一名赤丹，金精石，景水母玉胞之经，【真诰，】上道之髙神虎经是也。自非传授者，皆不得令，其见所写之纸也，【上】。
紫兰台琼文紫字在其中【本行经】
开云凤之蕴，紫锦之囊，出紫书真诀，玉篇【，金根经】。
琼文藻笈琳篆琅函皆道书也
太阳六戊之书【仙书也】
梁简文升仙歌云丹缯碧琳字緑玉黄金篇
太素三元宫有云琼九变虎书
图籍有丹台经玉胎经凤纲经【酉阳杂爼】
元始天王于明霞之观，大霄云户以上真玉检下授三天玉童，【三元经】。
太极左真人，曲素诀辞，一名九天，凤气丘大真书，太上授太极，左真人，真人传东海方诸宫，青童太君，使传道士宿有名应，神仙真人者，佩之【金阙灵书】。
中黄之书，皆白帝君所藏于瑶台説丹药秘法，非有真箓，不得其道也，【上清列纪】。
八素之经，是圣经以白素之缯，八色之彩笔，自书者也，【登真隠诀】。
龟母按笔，玉童结编，名之曰灵，书紫文，上经【后圣列纪，】羽玉郎，以羽玉经投太素，三元髙上玉贤之，賔【玉清隠书】。
晨灯之台，飞天检之，文在其中，明照九天之上，【三元玉检】有洞天阳台，玉佩金珰，经在其内，【金简玉字】。
太上一真人曰：吾昔受无极，太上大道经无上，八门经道成，位加真人，此文与元始同生，包含天地，亿刼长存，自非仙箓，不敢妄传，【法轮经】。
龙景九文，紫凤赤书，经旧文藏在太上六合紫房之内，天人侍卫，其经【太上经】。
灵台五老寳经藏其内【洞真经】
白简度品青箓定仙【空洞灵章经】
发九天之珠匮，望上清之琼劄，书既刻于玉章，綘名始列于灵阙，【消魔经】。
青宫有寳经玉诀应有真人者授之【大有经】
灵寳经有正机平衡飞龟授祑三篇，皆仙术也，【抱朴子，】灵寳天书封于九天之上，大有之宫，西华玉女金晨紫童，典卫之【，马明生内传】。
灵寳经仙术也，吴王伐石治宫室，而石之中，得紫文金简之书，不能读之，使使者以问仲尼曰：吴王闲居，有赤雀书，以置殿前，不知其义，故逺谘呈仲尼视之曰：此乃灵寳方长生之法，禹所服也，禹将仙化，封之名山石函之中，今乃赤雀之，殆天授也，【抱朴子】。
禹北见六子，获玉匮之书以从事受黒书于临洮，得緑字于浊水。
天帝以寳文大字赐禹
夏禹集天官之寳书，书以南和丹缯封，以金英之函，检以元都之印，【道学传】。
禹问于风后曰：吾闻黄帝有胜负之图，六甲隂阳之道今安在乎风，后曰：黄帝藏防稽之山下，其坎深千丈，广千丈，镇以盘石，致难得也。禹，北见六子，问：海口所出，禹乃决江口，鸣角防稽，龙神为见匮，玉浮，禹乃开而视之，中有天下，经十二卷，禹未及持之，其四卷飞上天，禹不能得也。其四卷，复下陂池，禹不能极也，禹得中四卷，开而视之，【黄帝女占法】。
王母付茅盈，玉佩金珰之道，太极真之经能之者，皆飞行大墟，【茅盈传】。
西王母以上皇元年七月，于南浮洞室，下教以授清虚，真人王君传于夏禹，禹封文于南浮，洞室石之中，亦有作此防者，故五符云：九天灵书犹封于石防是也。今检诸字类无此，防字也，玉诀下云：五老真之封题玉，亦其例也。孔灵符防稽记云：防稽山，南有宛委山，其上有石，俗呼为石篑，壁立千云，累梯，然后至焉，昔禹治洪水，厥功未就，齐于此山，发石篑，得金简字，以知山河体势，于是疏导百川，各尽其宜也。【三洞珠囊】。
上元夫人语，帝曰：阿母今以琼笈妙韫发紫台之文，赐汝八防之书，五岳真形，可谓至珍且贵，上帝之观矣，【汉武内传】。
武帝受西王母真形六甲，云飞十二事，帝盛以黄金，几封以白玉函，瑚为牀，紫锦为帐安着，栢梁台上，【上】，臣先师谷希子者，太上真官也，昔授臣昆仑钟山，蓬莱山及神州真形图，昔来入汉，留以寄知此书，尤重于岳，形图矣，【东方朔十洲记】。
隂长生受仙君神丹要诀，道成去世，裂黄素冩丹经一通，封以文石之函，置嵩髙山一通黄栌之简，漆书之封，以青玉之函，置太华山，一通黄金之简，刻而书之，封以白银之函，置蜀绥山，一封缣书，合为十篇，付弟子世世有所传付【，太平广记】。
茅盈字叔申，王褒，字子登，张道陵，字辅汉，洎九圣七真，凡得道授书者，皆朝王母于昆陵之阙焉，时叔申，道陵侍太上道君乗九葢之车，控飞虬之轨，越积石之峰，济弱流津，浮白水凌黒波顾盼倐忽，诣王母于阙下，子登清斋三月，王母授以琼华，寳曜七晨素经，茅君从西城王君诣龟台朝谒王母，求长生之道曰盈，以不肖之躯，慕龙凤之年，欲以朝菌之脆，求精朔之期，王母愍其勤志，告之曰：吾昔师元始天王及皇天，扶桑帝君，授我以玉佩金珰二景躔炼之道，上行太极，下造十方，溉月咀日出入天门，名曰真之经，今以授尔，宜勤修焉，因敇西城王君，一一解释以授焉。【集仙録】。
茅君之师，总真王君，西王母与上元夫人降于句曲之山以宴茅君焉，时茅中君名固，小君名衷，王母王君授以灵诀，亦授命紫素之荣，固为定，録君衷为保命，君亦侍真防王君告二君曰：夫人乃三天真皇之母上元之髙尊统领千万，玉女之籍，汝可自陈，二君下席再拜，求乞长生之要，夫人悯其勤志，命侍女宋辟非出紫金之囊，开緑金之笈，以三元流珠之经，金丹景道精，道经隠仙人术经，太极録景经凡四部，以授二君，王母复勅侍女李方明，出丹琼之函，披云珠之笈，出玉佩金珰，经太霄隠书经洞飞内景，二书授传二君。
王褒，字子登，范阳，襄平人也。入华山中，九年，一日夜半，忽闻林泽中有人，马箫鼓之声，须臾渐近，仰而望之，见千乗万骑浮空而至，神人乗三素云辇，手把虎符，朱钺启途，握节执旄，曲展倾防，锦旗蔽虚，神人暂停驾而言曰：吾太极真人西梁子文也，闻子好道，劬劳山林，未该真要，诚可愍也，勤企长生，实为至矣，君叩头自搏，曰：褒以肉人，愚顽庸贱，少好生道，莫知隠诀真人曰：夫学道无师，无縁自觧我太极真人神仙之司主试校学者，领举正直，尔名编青虚位，登小有必当，掌括寳籍为天王之任，但注心四景，勤慕上业，道自成也，后隠阳洛山中，感南极，夫人西城，真人授君以太上寳文八素隠书大洞真经，灵书八道，柴度炎光，石精玉马，神真虎文髙仙羽凡三十一巻，依科立盟，结誓而付乃将君观洲，须臾而至，四面大海，悬涛千丈，洲上宫阙，楼观琼室，瑶房不可称记，西城真人，曰：此仙都之府，太上丈人处之，乃将君入紫桂宫，见丈人着流霞，羽袍冠，芙蓉之冠，腰神光，手把大铃，侍女数百，龙虎卫阶，太上丈人曰：彼所谓王子登乎学道，遭逢良师，将得之矣，西城真人笑，因命君拜，拜毕，使坐北向，丈人乃设厨膳，呼吸立具灵殽，千种丹醴，湛溢燔烟，震擅飞节香，陈钧天之大乐，击金璈于七芒，崆峒启音彻，朗天丘，于是龙腾云崖，飞凤鸣啸山阜，洪鲸涌波，淩涛云起，太虚风生，广辽灵歌九真，雅吟空寥，玉华作唱，西飞折腰，尔乃众仙辉袂，万神迁延，羽童拊节，庆云纒绵，于是太上丈人防二十九真人皆洲之太真公也，其第一真人，自称主仙道，君指君而向西城，真人言曰：视此子心眸澄，邈神停形凝圆，晨丕焕六，景发华殆真人之美者，小有之贤王也，于是命侍女范运华赵峻珠，王抱壹等发琼笈，披緑韫出上清隠书龙文八，灵真经二卷，授君又以云碧阳水，晨飞丹腴，二升赐君，君拜，服此真人，遂将君还西城，九年，道成给飞飊之车东行渡，启明沧海，登广桑山入始晖，庭谒大帝君大帝授龙景九文，紫凤赤书，上清神图，八道玉箓，次南行，渡渤海，登长离山，诣南极紫元夫人华葢上公，授以五云夜光，云琅水霜，次西行渡，庾丘巨海，沈羽之津，登丽农山诣紫，葢晨夫人景真三皇，道君授玉道绿字，廻曜太真隠书次北游渡雕柔，海济饮，龙上河匏，津登广夜，山诣髙上虚皇太道玉君防其出游，驾日月之晨乗紫始之光，郁蔼黄素之云：勃蔚八景之曜，飞真万亿不可称数，君拜道侧，乃诣上清玉晨帝君，清六微，元君二君，授以寳洞飞霄絶金章及赐太极隠书龙明寳珠绛和云，芝君拜而饮之，又退登阆风之野，圃之宫，诣中皇玉帝受解形遁，变流景玉经乃越郁絶济弱，河西诣龟台，谒九灵太真上清夫人退，更清斋三月，受生华寳曜琼文琅书，灵晖上録七晨素经退，又清斋三年，浮浩汗之河，登白空灵山，山周廻三万里游行，翌日，趋诣紫清，太素琼阙，即太素三元上道，君所治焉，君稽首拜，诣琼阙之下，太素三元上道，君乃命绣衣使者，西林藻，授君金真玉光流金，火铃豁落，十元八景飞灵，又使清真左夫人郭灵葢右阳玉华，使飞姬赍神防玉玺授君以为太素清虚，真人领小有天王，三元四司，右保上公主，领上清玉章，太素寳太极上品，九天灵文六合秘籍，山海妙经悉主之，【真仙通鉴，】青帝君，授紫防始，青道经一卷。
苍帝君，授苍元上箓，北斗真经中，命四旋经四卷白帝君，授太素玉箓，寳经三卷。
赤帝君授龙胎太和丹经二巻
黄帝君授四气上枢大元黄书八卷
青帝君授通光阳霞之符
苍帝君授郁真箫凤之符
白帝君授皓灵扶希之符
赤帝君授四明朱碧之符
黄帝君授中元八维玉门之符
谷希子青帝君，授青精日水，青华芝，东到青丘，受服上皇箓司命君于太山授。
太素真人授太上郁仪文在白水沙洲空山之上，授太素，真人授太上结，璘文在白水沙洲空山之上，授太素，真人授太上隠书在白水沙洲空山之上，授上清三元君，授玉玺，金真在太素宫金阙下授。
四真人授神虎符流金火铃在太极宫授
日中五帝君授挥神之章，九有之符，青精日云碧腴。
日中五帝，夫人授流星夜光，章十明之符，黄琬紫津之，月华云膏，【右裴君所受，众书符之目， 真诰】。
紫阳真人周义山廵行，名山寻索，仙人闻山栾，先生能读龙蹻经，遂徃寻之，遇衍门子，于是授龙蹻经，及三皇内文登王屋山，遇赵陀子授芝图十六首，及五行秘符，又遇黄先生受黄素神方，五帝六甲左右灵飞之书四十四诀，登磻冡山，遇上卫君，受太素传左乙混洞，东之箓右，庾素文摄杀之律，登嵩髙山遇中央黄，老君教以存洞房之内，见白元君，西登白空山，过沙野帛，先生授太清上经，登峨眉山入空洞，金府遇寗，先生授大丹隠书八禀十诀，登岷山遇隂先生授九赤斑符，登岐山，遇臧延甫，授忧乐曲素诀，登梁山，遇淮南子成受天关，三图登牛首山，遇张子房授太清真经，登九嶷山，遇李伯阳授李氏幽经，登钟山遇髙丘子授金丹方，二十七首，登鹤鸣山，遇阳安君，授金液丹，经九鼎神丹，登猛山，遇青精先生授黄素传登陆浑山，潜入伊水，同室，遇李子甘授隠地八术登戎山，遇赵伯授二九素女术，登阳洛山，遇幼阳君，授青要紫书，登霍山，遇司命君授经，命青图上皇民籍登鸟鼠山，遇墨翟子授，紫度炎光，内视图中经，登曜名山，遇大帝，夜神童，授金根之经，登委羽山，遇司马季主；授石精金光藏，景化形，登大庭山，遇刘子先授七变神，法登都广，建木遇谷，希子授黄气之法，太空之术，阳精三道之要，登桐栢山，遇王乔，授素奏丹符，登大华山，遇南岳赤松子，授上元真书，登太防山，九老仙都君，授黄水月华，四真法登合黎山，遇皇人，授八素真经，太上隠书登景山，遇黄台万毕，先生授九真中经，登垅羽山，遇玉童九气，丈人授白羽紫，葢服黄水月华法，到桑木登，扶广山，遇真青小童君，授金书秘字南行，朱天登丹陵山，遇龚仲阳授仙忌真记，【仙鉴】寳神经是裴，清灵锦囊中书侍者常所者也，裴昔从紫微夫人授此书也，【真诰】。
戴公拍，腹有十数卷书，是太微黄书耳，此人即谢允之师也。
昔周君兄弟三人，并少而好道，在于常山中，积九十七年，精思无所不感，忽然见老公头首，皓白三人，知是大神，乃叩头流血，涕泪交连，喜悲自抟，就之请道，公乃出素书七卷，以与诵之，兄弟三人俱精读之，奄有一白鹿在山，邉二弟放书观之，周君读之，不废二弟，还，周君多其弟七过，其二弟内意，或云，仙人化作白鹿，呼周视之，周君不应，周君诵之，万过二弟，诵得九千七百三十三过，周君翻然飞仙，二弟取书，诵之石室，忽有石爆成，火烧去书，二人遂不得仙。
南岳夫人魏华存防而好道，请斋三月，忽有太极真人安度明，东华大神，方诸青童扶桑，碧阿阳谷神王景林真人，小有仙女，清虚真人王褒来降，褒曰：闻子宻纬真气注心三清，勤苦至矣，扶桑大帝君勅我授子，神真之道，乃命侍女华散条，李明兑等，便披云蕴，开玉笈出，太上寳文八素隠书大洞真经，灵书八道，紫度炎光，石精金马神，真虎文髙仙羽等经，凡三十一巻，景林授夫人黄庭内景经。
于吉者，琅琊人也，【一云，北海人，】先名室，后改名吉，其父祖世有道术，不杀生命，吉精苦，有愈于昔日，尝有曲阳，流水上得神书百余卷，皆赤界白素，青首朱目，号曰太平，青箓书时，汉成帝河平二年甲午也，葢吉亲受于老君，今道家太平经也，其经以甲，乙、丙、丁，戊，己，庚辛壬癸为部，毎部一十七卷，【并上】。
涓子至平固县山中，扣石忽开，中有宫室，额曰输寥之馆，有一石笥，发之，得秘书十二巻读之，欣然遂着，天人经四十八篇，故名，其山覆笥山，【缉栁编】。
严青者，防稽人也，居贫，常于山逢一人，与青语，临别，赠素书之轴，但以洁器盛之署髙处并教青服，石脑法【神仙传】。
戴孟本姓燕名济，字仲微，汉明帝时人也，入华山及武当山，受裴君，玉佩金珰经及受石精金光符，复有太微黄书，能周游名山。
真人姓尹氏，名道全，天水人也，修洞真还，神之道，佩五帝六甲左右灵飞之符，天仙降而谓之曰：昔汉武帝亲受金母，灵飞十二事，及五岳真形图才，得尸解而不能使形骨俱飞，尔得一，而有升天之望，岂非积功宿分所植耶？道全曰：浅学无闻，愿示十二事之目，天真曰：一者五帝六甲，左右灵飞之符，二者太一昆洞东之文，三者丙丁，入火九赤斑符，四者太隂六丁通真遁，灵玉女之箓，五者六戊，太阳招真天光防精之书，六者六已石精金光藏，景录形之诀，七者六，庚素招摄役之律，八者六辛，致黄水月华之法，九者，壬癸六遯隠地八术十者，子午夘酉八禀十诀六虚威仪，十一者，辰戌丑未地真，曲素诀辞，三五顺行十二者，寅巳申亥紫度，炎光内视中央也，一者五岳，山符安镇方岳，檄召万灵，太上真文也，二者五岳山蹠，神仙倒景，俯视山川之蹠，窎其曲折，盘薄在地之势也，三者五岳山形，取其峰峦，洞室之所在，神芝灵草之所生髙下丈尺等级之数，东西南北里舍之限也，四者，五岳山骨，取其体之所像，枝榦之所分，上法星文下，主人事之所起也，五者五岳山水冗，贯之图，取其泉液之所出金寳之所藏地脉之通而为之图也，主符图，吏兵官属各数万人，五岳之所，总大山三百六十，小山千二百，并列仙曹职，宰可谓众矣，武帝虽得其法而不能专其戒，穷武玩兵，自毁其福，故不得与黄帝同功，今尔遇之，乃知文始之裔，大和之族，世有其人，吾当与汝期于九清之上，言讫而去，真人以晋懐帝元嘉元年三月九日，有白云起于室中，三日不散，散而视之，已失真人所在，但闻香气袭人。
鲍靓于晋惠帝永康年，中于嵩山，刘君石室清斋，思道忽有刻石，三皇天文出于石壁，靓以绢四百尺，告而受，后授葛洪【并上】。
广博物志卷二十八
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷二十九
明 董斯张 撰
艺苑四【好学 博古 著作 文章 词赋】
孔子病，商瞿卜期日中，孔子曰：取书来，比至日中，何事乎？圣人之好学也，且死不休，其为百世之圣，葢不虚矣。【论衡】。
孔丘，墨翟，昼日讽诵习业，夜亲见文王，周公旦而问焉，【吕氏春秋】。
王原叔云顔子读书銕镝三摧
文公学读书于臼季，三日，曰：吾不能行也，咫闻则多矣，对曰：然而多闻，以待能者，不犹愈乎？【国语】。
曽子七十，乃学名闻天下，荀卿五十，始来游学，公孙四十余，方读春秋，朱云亦四十，始学易，论语，皇甫谧二十始授孝经，论语，【家训】。
越王昼书不倦晦诵竟旦【越絶书】
张仪，苏秦佣书，遇圣人之文，无题记，则以墨书，裳内股里，夜还，折竹写之，【西京杂记】。
董仲舒读书不窥园者，三年法真，歴年桓荣，十五年，何休，十七年。
董谒字仲，武都郁邑人也。少好学，尝游山泽，负挟图书，家贫，拾树叶以代书，编荆为牀，聚鸟兽毛，以寝其上，好异书，见輙题掌还家，以片箨写之舌黒掌烂人谓谒掌録而舌学【洞防记】。
五鹿充宗受学于成子，成子少时，尝有人过，已授以文石，大如燕，成子吞之，遂大明悟，为天下通儒，成子后病，吐出此石，以授充宗，又为硕学【上】。
马略年十七，闭室读书，九年，不出三日一食，续命而已，郷里，谓之潜龙三十谒，桓帝曰：我贤人也，遂拜关内侯，光州刺史略弃官入海，恶虫猛兽，悉避路，【独异志】。
朱穆耽学，鋭意讲诵，或时不自知，亡失衣冠，颠坠阬岸，其父以为専愚不知马之几足，【后汉书】。
裴，字居真，欲専意经书，方其讲问，乃不食终日，忽然如不饥渇【东观汉记】。
郑师马融，三载无闻，融遣还，过树隂下假寐梦一人，以刀开其心，谓曰：子可学矣，于是悟而即返，遂洞精典籍，【异苑】。
任末年十四，便勤学，或依林木之下，编茅为庵，削荆为笔，暗则然，蒿自照书，有合意，则题其衣裳，以记其事，门徒悦其勤学，更以浄衣易之，【西京杂记】。
曹曽鲁人也，本名平慕，曽参之行，改名为曽，家财巨亿，事亲尽礼，为客于人家，得新味，则含懐而归，不畜鸡犬，言喧嚣惊动于亲老，时亢旱，井池皆竭，母思甘清之水，曽跪而操缾，则甘泉自涌清羙于常学徒有贫者皆给食，天下名书，上古以来，文篆讹落者，曽皆刋正，垂万余卷，及国难既夷，収天下遗书于曽家，连车继轨，输于王府，诸弟子于门外立祠，谓曰：曹师祠，及世乱，家家焚庐，曽虑先文湮没，乃积石为仓以藏书，故谓曹氏为书仓，【上】。
景君明经不出户庭，得鋭精其学而显昭其业者，家富也，【濳夫论】。
曹褒寝则为铅笔行则诵诗书【东观汉记】
文党字翁仲，未学之时，与人俱入丛木，谓侣人曰：吾欲逺学先试投吾斧髙木上斧当挂，乃仰投之，斧果上挂因之长安受经，【庐江七贤传】。
吕蒙读书，开西馆，以延杰髦，共相扢扬，识见日进桥，名西馆，至今存焉。【拾遗记】。
阚泽字徳润好学，居贫无资，常从人佣书，以供纸笔，所写既毕，诵读亦遍，【呉志】。
魏舒，年四十余，郡上计掾察孝廉，宗党以舒无学业，劝令不就，可以为髙耳，舒曰：若试而不中，其负在我，安可虚窃不就之髙以为己荣乎？于是自课，百日习一经，因而对防升第，【晋书】。
皇甫谧耽翫典籍，忘寝与食，时人谓之书滛，或有箴其过笃，将损耗精神，谧曰：朝闻道，夕死可矣，况命之脩短，分定悬天乎？【上】。
桞积字徳封勤苦为学，夜燃木叶以代灯，中夕闻外有呼者，积出见之，有五六人，各负一囊，倾于屋下，如榆防语曰：与君为书粮，勿忧业不成，明旦视之，皆汉古钱，计得百二十千，乃终其业，宋明帝时，官至太子舍人，【独异志】。
宗懔少聪敏，好读书，语輙引古事，乡里号小儿学士，【南史】殷礼，字徃嗣，好学，手不释卷，尝从曲阿徃反不知隄，渎广狭，及行旅喧閙，时人语曰竒才强记殷徃嗣。
刘瓛笃志好学，年五嵗闻舅孔熈先读管宁传，欣然欲读，舅更为説之精意听受，曰：此可及也，【并上】。
梁元帝尝为吾説昔在防稽，年始十二，便已好学，时又患疥，手不得拳，膝不得屈，闲斋张葛帏避蝇独坐，银瓯贮山隂甜酒时复进之，以自寛痛，率意自读史书，一日二十巻，不知厌倦，帝子之尊，童稚之逸，尚能如此，况其庻士冀以自逹者哉？【顔氏家训 ，又南史云：元帝忌刘之遴学遣人鸩之，如是者甚众，】义阳朱詹，好学，家贫，累日不防，乃时吞纸以实腹，寒无氊被，抱犬而卧，犬亦饥虚，起行盗食，呼之不至，哀声动隣，犹不废业，卒成学士为孝元所礼，【上】。
陶景读书万卷一事不知以为深耻
袁峻，家贫无书，毎从人假借，必皆抄写，自课日五十纸，纸数不登则不止，【南史】。
丘仲孚少好学读书尝以中宵钟鸣为限
虞通之少好学，居贫室陋，恐湿坟典，乃舒被覆书，书获全，而被大湿，时人以比髙凤
顾欢贫乡，中有学舍，无以受业，欢于舍壁后倚听，无遗忘者，夕则燃松而读，或然糠自照，【并上】。
崔浩表于太武，言：臣禀性劣弱，不及健妇人，更无余能，是以専心思书，忘寝与食，至梦与鬼争议，遂得周公，孔子之要术，始知古人有虚有实，妄语者多，真正者少，【北史】李琰之，尝曰：吾所以好读书者，不求身后之名，但异见异闻，心之愿也，是以孜孜搜讨，欲罢不能，此乃天性，非为力强【，北史】。
常景不事产业，衣食取济而已，耽爱经史，若遇新异之书，慇懃求访不问，价贵贱，必以得为期，【上】。
蔡亮，家贫，佣书自业，时陇西李充当朝任事，亮从兄光往依之，谓亮曰：安能乆事笔砚何不徃就李氏，彼家饶书，固可得学，亮曰：弟妹饥寒，岂可独饱？观书于市，安能看人眉睫乎！【后魏书】。
魏裴汉借异书躬自録本
祖莹少耽书，父母恐其成疾，禁不能止，密于灰中藏火，父母寝，然后燃火读书，内外呼为圣，小儿焉，【北史】。
刘松作碑铭，以示卢思道，思道多所不解，乃感激读书，师邢子才，后为文示松，松复不能解，乃叹曰：学之有益，岂徒然哉！【上】。
北齐御史李广勤学博物，夜梦见一人，出于其身中，谓广曰：君用心过苦，非精神所堪，今别君去，因恍惚数日，便疾积年而终，【广古今五行记】。
彭城刘绮，早孤，家贫，燃烛难办，尝买荻尺寸折之燃，明夜读【家训 以下博古】。
董仲舒睹重常之鸟，刘子政晓贰负之尸，【论衡】。
东方生晓，毕方之名，刘子政辨，盗械之尸，王颀访两面之客，海民获长臂之衣，精验潜效絶代垂符【，郭璞山海经序，】王莾篡汉，国祚将改，忽于南阳市中生一肉块，召荆房息来问曰：此为何祥？房息对曰：臣不识有费长，道通人也，能识之，莾遣迎费长道，长道至，莾问何物，对曰：此物一名，肃二名伏中，有铁，劵长三尺六寸，言王家衰，刘家再兴莾，曰：如何得见道？曰：须七嵗女子尿之可开也，莾从之，果然，【搜神记】。
武帝时，有人于嵩髙山得竹简一枚，上两行科斗书，传以相示，莫有知者，司空张华，以问束晳，晳曰：此汉明帝显节陵中防文也，检验果然，【晋书】。
杜育童儒竒才博学能，着文章，心解性逹，无所不综，一时称为舞阳杜，孔子【文士传】。
襄阳人，开古塜得玉镜，及竹简古书，字不可识，王僧防善识字体，亦不能谙，直云似是科斗书江淹以科斗字推之，则周宣王之简也，【南史】。
王俭自以学多识，读书过陆澄，澄曰：仆年少无事，唯以读书为业，且年已倍令，君令君少，便鞅掌王务，虽复一覧便谙，然见卷轴，未必多仆，【南齐书】。
梁昭博极古今号曰学府【梁史】
崔赜，大业四年，从驾汾阳宫，次河阳镇，蓝田令王昙于蓝田山得一玉人，长四尺四寸，着大领衣，冠帻，即下诏问羣臣，莫有识者，赜答曰：谨案汉文以前，未有冠帻，即是汉文以来之制作也，臣见魏大司农卢元明撰嵩山庙记云：有神以玉为形像，长四尺四寸，或出或隠，出则世治，伏惟陛下应天顺民，定鼎嵩雒，岳神自见，臣敢称庆，因再拜，百官贺毕，天子大悦，赐缣二百【，上 以下，著作】浮提之国献神通，善书二人，乍老乍少，隠形则出影，闻声则藏形，出肘间金壶四寸，上有五龙之检，封以青泥，壶中有黒汁如淳漆，洒地及石皆成篆，科斗之字，记造化人伦之始，佐老子撰道徳经垂十万言，写以玉牒，编以金绳，贮以玉函，昼夜精勤，形劳神倦，及金壶汁尽，二人刳心沥血，以代墨焉，鑚脑骨取髓，代为膏烛，及髓血皆竭，探懐中玉管中，有丹药之屑，以涂其身，骨乃如故，老子曰：更除其繁紊，存五千言，及至经成工毕，二人亦不知所往，【拾遗记】。
计然者，濮上人也，博学无所不通，尤善计，尝南游越，范蠡事之，其书则有万物，録着四方所出，【本传】。
师旷者，或出于晋灵之世，以主乐官，妙辨音律，撰兵书万篇，时人莫知其原裔，出没难详也，晋平公之时，熏目为瞽人以絶塞众虑专心于星筭，音律之中，考律吕，以定四时，无毫厘之异，旷知命欲终，乃述寳符百卷至战国时，其书絶灭矣，【拾遗记】。
墨子献书惠王王受而读之曰良书也
虞卿著书，名曰春秋，魏齐曰：子无然也，春秋孔圣所以名经也，今子之书，大抵谈说而已，亦以为名何？答曰：经者，取其事常也，可常则为经矣。且不为孔子其无经乎齐，问子顺，子顺曰：无伤也，鲁之史记曰：春秋经因以为名焉。又晏子之书，亦曰春秋，吾闻泰山之上，封禅者七十有二，君其见称，述数不盈十所，谓贵贱不嫌同名也，【孔丛子】。
孔衍，字舒元，以战国防所书为未尽善，乃引太史公记参其异同，删彼二家，聚为一録，号为春秋后语，【史通】，公孙着公孙子言刑名事，亦谓字直百金，【襍记】。
董仲舒著书不称子者，意殆自谓过诸子也，汉作书者多，司马子长扬子云，河：汉也，其余泾渭也，然而子长少臆中之说，子云无世俗之论，仲舒说道术竒矣比方三家尚矣，谶书云：董仲舒乱我书葢，孔子言也，读之者或为乱我书者，烦乱孔子之书也，或以为乱者，理也，理孔子之书也，共一乱字，理之与乱，相去甚逺然而读者，用心不同，不省本实，故说误也。夫言烦乱孔子之书才髙之语也，其言理孔子之书，亦知竒之言也孔子曰：师挚之始，关睢之乱，洋洋乎盈耳哉！乱者于孔子言也，孔子生周始其本，仲舒在汉，终其未尽也，叔皮续太史公书，葢其义也，赋颂篇下，其有乱曰章，葢其类也，【论衡】。
扬子云作法言，蜀富人赍钱千万，愿载于书，子云不聼，夫富无仁义之行，圈中之鹿，栏中之牛也，安得妄载，班叔皮续太史公书载乡里，人以为恶戒，邪人枉道，绳墨所弹，安得避讳？【上】。
扬雄覃思文阁，碎文璅语，肇为连珠，拟者间出，杜笃贾逵刘珎潘朂欲穿明珠，多贯鱼目，唯士衡理新文敏，【文心雕龙 ，又赵岐拟连珠四十首，见三辅决录，注】。
扬子云恬淡寡营，以卖文自赡，文不虚羙，人多恶之，及卒，怨家取法言，援笔益之，曰：周公以来，未有汉公之懿也，勤劳则过于阿衡云云，缮写多行于世，至今无有，白其心迹者。
桓谭新论华谭，又有新论，扬雄有太经，杨泉，又有太元经，【金楼子】。
郭泰题品海内之士，或在幼童，或在里，肆后皆成，英彦六十余人，自著书一卷，论取士之本，未行，遭乱亡失，【别传】，赵晔受韩诗，着吴越春秋诗细厯神渊蔡邕至防稽，读诗细而叹息，以为长于论衡。
按东畨邹伯竒临淮袁太伯袁文术防稽吴君髙周长生之軰位，虽不至公卿，诚能知之，嚢槖文雅之英雄也，观伯竒之元思太伯之易童句文术之咸，铭君髙之越纽录，长生之洞厯，刘子政，扬子云不能过也。【论衡】。
防稽周长生，文士之雄也，作洞歴十巻，上自黄帝，下至汉朝，锋芒毛髪之事莫不纪载，与太史公表纪相侣类也，上通下逹，故曰洞歴长生，非徒文人，所谓鸿儒也，【上】秦，微公卿子为诸生，有志操者，録之号童子节，【续汉书】孔安国撰，孔子弟子七十二人，刘向传列僊亦七十二人，皇甫士安撰髙士亦七十二人，陈长文撰耆旧，亦七十二人。
汉阮仓，作列僊图，刘向校理经籍，始作列士，列僊列女传，【隋书】。
魏严象同郡赵岐作三辅决録惟以示象
文帝好学，黄初中，散骑侍郎刘劭等受诏集五经羣书以类相从，凡千余篇，号曰皇覧，【魏志】。
向秀，弱冠着儒道，论弃而不録，好事者或存之，或云是其族人所作，困于不行，乃告秀，欲假其名，秀笑曰：可复尔耳。
陆士衡着要览三卷，上曰：连璧中曰：述闻下曰：析名【书目，】君道言，陆平原作子书，未成，余一门生昔在平原，军中常在左右，见平原临亡，叹曰：穷通时也，遭遇命也，古人贵立言以为不朽。吾所作子书未成，以此为恨耳。余谓仲长綂作，昌言未竟而亡后，董袭撰次之，桓谭新论未毕而终，班固为其成琴道，今才士何不赞成陆公子书，【抱朴子】。
束晳晩应司空辟入府，六日，除著作佐郎，著作西观，撰晋书草创，三帝纪及十志，【文士传】。
张载作蒙汜赋，太仆傅见赋，叹息称善，以车迎载，言谈终日，深贵重，载遂知名。起家徴为佐著作郎，【上】刘勰，着文心雕龙既成，欲取定于沈约，无由自逹，乃负书约于车前，状若货鬻者，约取读大重之，常陈几案，【梁书】。
顾野王字休伦，撰梁瑞应图七十卷，御览三百六十卷，常随驾行，内人谓之着脚，御览【陆，广微吴地记野王又字希冯，见南史】虞绰，转为秘书学士，奉诏与秘书郎虞世南，著作佐郎庾自直等撰长洲玉镜等书十余部，绰所笔削，帝未尝不称善。
萧吉着金海三十卷见隋书，方艺传，常作安土法，所言本命月徳合等葢今禄命之说，【玉海 以下文章】。
文者生于东明于南，故书出东北，而天见其象虎，有文章，家在寅龙，有文章，家在辰文者，生于东盛于南，是知真文，初出在东北也，【太平经】。
文章者，所以宣上下之像，明人伦之叙，穷理尽性，以究万物之宜者也，王泽流而诗，作成功臻，而颂兴徳勲立而铭着嘉美，终而诔集，祝史陈辞官箴王阙，周礼，太师掌教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂言一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅颂者，美盛徳之形容赋者，敷陈之称也，比者喻类之言也，兴者，有感之辞也，后世之为诗者多矣，其述功徳者谓之颂，其余则总谓之诗颂，诗之美者也，古者圣帝明王，功成治定，而颂声兴，于是奏于宗庙，告于鬼神，故颂之所美者，圣王之徳也古之作诗者，发乎情，止乎礼义，情之发，因辞以形之礼义之指，须事以明之，故有赋焉，所以假象尽辞，敷陈其志，古诗之赋，以情义为主，以事类为佐，今之赋以事形为本，以义正为助，情义为主，则言省而文有例矣，事形为本，则言当而辞无常，文之烦省，辞之险易，葢由于此，夫假象过大，则与类相逺逸辞过壮，则与事相违，辩言过理，则与义相失，丽靡过美，则与情相悖，此四过者，所以背大体，而害政教，是以司马迁割相如之浮説扬雄疾辞人之富，丽以滛，诗之流也，有三言：四言五言六言，七言，九言古诗，率以四言为体，而时有一句二句，襍在四言之间，后世演之，遂以为篇，古诗之三言者，振振鹭，鹭于飞之属是也。五言者谁？谓雀无角，何以穿我屋之属是也。六言者，我姑酌彼，金罍之属是也。七言者交交黄鸟，止于桑之属是也。九言者，泂酌彼行潦，挹彼注，兹之属是也。夫诗虽以情志为本，而以成声为节，然则雅音之韵，四言为正，其余虽备曲折之体，而非诗之正也，【挚虞文章流别论】。
三言诗晋散骑常侍夏侯湛所作 四言诗前汉楚王傅韦孟谏楚夷王戊诗 五言诗汉骑都尉李陵与蘓武诗 六言诗汉大司农谷永作 七言诗汉武帝栢梁殿聮句 九言诗魏髙贵乡公所作 赋楚大夫宋玉所作 歌荆轲作易水歌 离骚楚屈原所作 诏起秦时 玺文秦始皇传国玺 防文汉武帝封三王防文 表淮南王諌伐闽表 让表汉东平王苍上表让骠骑将军 上书秦丞相李斯上始皇书 书汉太史令司马迁报任少卿书 对贤良防汉太子家令晁错 上疏汉中大夫东方朔 启晋吏部郎山涛作选启 奏记汉江都相董仲舒诣公孙奏记 牋汉防军班固説东平王牋 谢恩汉丞相魏相诣公车谢恩令汉淮南王有谢羣公令 奏汉枚乗奏书谏吴王
濞 駮汉武中吾丘寿王駮公孙禁民不得挟弓弩议 论汉王褒四子讲徳论 议汉韦成奏罢郡国庙议 反骚汉扬雄作 弹文晋冀州刺史王深集杂弹文 荐后汉云阳令朱云荐伏湛 教汉京兆尹王尊出教告属县 封事汉魏相奏霍氏专权封事 白事汉孔融主簿作白事书 移书汉刘歆移书让太学博士论左氏春秋 铭秦始皇登会稽山刻石铭 箴汉扬雄九州百官箴 封禅书汉文园令司马相如赞司马相如作荆轲赞 颂汉王褒圣主得贤臣颂序汉沛郡太守作邓后序 引琴操有箜篌引 志録扬雄作 记扬雄作蜀记 碑汉惠帝四皓碑 碣晋潘尼作潘黄门碣 诰汉司隶从事冯衍作 誓汉蔡邕作艰誓 露布汉贾为马超伐曹操作 檄汉丞相祭酒陈琳作檄曹操文 明文汉泰山太守应劭作乐府古诗也 对问宋玉对楚王问 传汉东方朔
作非有先生传 上章孔融上章谢太中大夫 解嘲扬雄作 训汉丞相主簿繁钦祠其先主训 辞汉武帝秋风辞 防后汉崔骃作逹防 劝进魏尚书令荀攸劝魏王进文 喻难汉司马相如喻巴蜀并难蜀父老文 诫后汉杜笃作女诫 吊文贾谊吊屈原文告魏阮瑀为文帝作舒告 传赞汉刘歆作列女传赞谒文后汉别部司马张超谒孔子文 祈文后汉傅
毅作髙阙祈文 祝文董仲舒祝日蚀文 行状汉丞相仓曹传朝干作杨元伯行状 哀防汉乐安相李亢作和帝哀防 哀颂汉防稽东郡尉张纮作陶侯哀颂墓志晋东阳太守殷仲文作从弟墓志 诔汉武帝
公孙诔 悲文蔡邕作悲温舒文 祭文后汉车骑郎杜笃作祭延钟文 哀词汉班固梁氏哀词 挽词魏光禄勲缪袭作 七发汉枚乗作 离合诗孔融作四言离合诗 连珠扬雄作 篇汉司马相如作凡将篇 歌诗汉枚臯作丽人歌诗 遗命晋散骑常侍江统作 图汉河间相张人作图 势汉济北相崔瑗作草书势 约汉王褒作僮约【任昉文章縁起】
文章者，葢性情之风标，神明之律吕也，蕴思含毫，游心内运，放言落纸，气韵天成，莫不禀以生灵，迁乎爱嗜，机见殊门，赏忤纷襍，若子桓之品藻人才，仲治之区，判文体，陆机辨于文赋，李充论于翰林，张眎摘句褒贬，顔延图写情兴，各任懐抱共为权衡，属文之道，事出神思，感召无象，变化不穷，俱五声之音响，而出言异句，等万物之情状，而下笔殊形，吟咏规范，本之雅什，流分条散，各以言区，若陈思代马，羣章王粲，飞鸾诸制，四言之美，前超后絶少卿离辞，五言才骨，难与争骛，桂林湘水，平子之华篇，飞馆玉池，魏文之隶篆，七言之作，非此谁先？卿云巨丽，升堂冠冕，张左恢廓登髙不继赋贵披陈，未或加矣，显宗之述傅毅，简文之摛彦伯，分言制句，多得颂体，裴頠，内侍元规凤池，子章以来，章表之选，孙绰之碑，嗣伯喈之后，谢庄之诔，起安仁之尘，顔延杨瓒，自比马督，以多称贵，归庄为允，王褒僮约束晳发，滑稽之流，亦可竒玮五言之制，独秀众品，习玩为理事乆则凟在乎文章，弥患凡旧，若无新变，不能代雄，建安一体，典论短长互出，潘陆齐名，机岳之文永异，江左风味，盛道家之言，郭璞举其灵变，许询极其名理，仲文气犹未尽除，谢混清新，得名未盛，顔谢并起，乃各擅竒休鲍后出，咸亦标世，朱蓝共妍，不相其述，今之文章，作者虽众，总而为论，略有三体，一则启心闲绎，托辞华旷，虽存巧绮，终致迂廽，宜豋公宴，本非准的，而疎慢阐缓膏肓之病，典正可采，酷不入情，此体之源，出灵运而成也，次则缉事比类，非对不发，博物可嘉，职成拘制，或前借古语，用申今情，﨑岖牵引直为偶说，唯覩事例，顿失精采，此则傅咸五经，应璩指事，虽不全似，可以类从，次则发唱惊，挺操调险急，雕藻滛艶，倾炫心魂，亦犹五色之有红紫八音之有郑，卫，斯鲍照之遗烈也，三体之外，请试妄谈，若夫委自天机，参之史传，应思悱来，勿先搆聚，言尚易了，文憎过意，吐石含金，滋润婉切，襍以风謡，轻唇利吻，不雅不俗，浊中胸，懐轮扁斵轮，言之未尽，文人谈士，罕或兼工，非唯识有不周，道实相妨，谈家所习，理胜其辞，就此求文，终然翳夺，故兼之者鲜矣，【南齐书】。
夫书记广大，衣被事体，笔劄杂名，古今多品，是以总领黎庶，则有谱籍，簿録考歴星筮则有方术，占试申宪，述兵则有律，命法制，朝市徴信则有符契劵疏，百官询事，则有关刺，觧牒万民逹志则有状，列辞谚，并述理于心，着言于翰，虽艺文之末，品而致事之先务也，故谱者普也，注序世统，事资周普，郑氏谱诗，葢取乎此借者，借也歳借民力条之于版，春秋司籍，即其事也。簿者圃也，草木区别，文书类聚，张汤，李广为吏所簿，别情伪也，録者领也，古史世本，编以简防，领其名数，故曰录也。方者，隅也，医药攻病，各有所主，专精一隅，故药术称方术者，路也，歴极数，见路乃明，九章积徴故以为术，淮南万毕，皆其类也。占者觇也，星辰飞伏，伺候乃见，精观书云：故曰占也。式者则也隂阳盈虚五行消息，变虽不常，而稽之有则也，律者中也，黄钟调起，五音以正，法律驭民，八刑克平，以律为名，取中正也，令者命也，出命申禁，有若自天，管仲下，命如流水，使民从也，法者，象也，命谋无方而竒正有象故，曰：法也。制者，裁也，上行于下，匠之制器也，符者，厚也徴召防伪事资中孚，三代玉瑞，汉世金竹，末代从省，易以书翰矣，契者结也，上古纯质，结绳执契，今羌胡徴数负贩记缗，其遗风欤？劵者束也。明白约束，以备情伪，字形半分，故周称判书，故有铁劵，以坚信誓，王褒髯奴，则劵之楷也，疏者，布也，布置物类，撮题近意，故小劵短书，号为疏也。关者闭也，出入由门关闭由审，庶务在政，通塞应详，韩非云，关于州部，葢谓此也刺者逹也，诗人讽刺，周礼三刺，事叙相逹，若针之通结矣，解者释也，解释结滞徴事以对也，牒者叶也，短简编牒，如叶在枝，温舒截蒲，即其事也。议政未定，故短牒咨谋，牒之尤宻谓之为籖，籖者籖宻者也，状者，貌也，礼貌本原，取其事实，先贤表諡，并有行状，状之大者也，列者，陈也，陈列事情，昭然可见也。辞者，舌端之文，通已于人，子产有辞，诸侯所頼，不可已也，谚者直语也，防言亦不及文，故吊亦称谚，防路浅言有实，有华邹穆公云：囊漏储中，皆其类也。泰誓古人有言，牝鸡无晨，大雅云：人亦有言，惟忧用老，并上古遗谚，诗书可引者也，至于陈琳谏辞，称掩目捕雀，潘岳哀辞，称掌珠伉，并引俗説而为文辞者也，夫文辞鄙俚，莫过于谚，而圣贤诗书，采以为谈，况逾于此，岂可忽哉！【文心雕龙】。
汉定礼仪，则有四品，一曰章，二曰奏，三曰表，四曰议章以谢恩，奏以按劾表以陈情议，以执异章者，明也；诗云：为章于天，谓文明也，其在文物，赤白曰：章表者，标也，礼有表记谓徳见仪，其在器式，揆景曰：表章表之目，葢取诸此也。
夫设情有宅，置言有位，宅情曰章，位言曰句，故章者，明也；句者局也，局言者聨字，以分疆明情者，总义以包体，区畛相异，而衢路交通矣。
立文之道，其理有三，一曰形文，五色是也，二曰声文，五音是也。三曰情文，五性是也，五色襍而成黼黻，五音比而成，韶夏五情发而为辞章，神理之数也。
括囊襍体，功在诠别，宫商朱紫，随势各配，章表奏议，则准的乎典赋，雅颂歌诗，则羽仪乎清丽，符檄书防则楷法于明断，史论序注，则轨范于覆要，箴铭碑诔，则体制于深，连珠七辞，则从事于巧艳，此修本而成势，随变而立功者也。虽复契相防参节文，譬襍五色之锦，各以本采为地矣。
昔张汤拟奏而却虞松草表，而屡谴并理，事之不明，而辞防之，失调也，及儿寛更草，钟防易字，而汉武叹竒晋景称善者，乃理得而事明，心敏而辞当也。
古来文才，异世争驱，而虑动难周，鲜无瑕病，陈思之文，羣才之俊也，而武帝诔云：尊灵永蛰，明帝颂云：圣体浮轻，浮轻有似于蝴蝶，永蛰颇疑于昆虫，施之尊极，岂其当乎！
后进之才，奬气挟声轩翥，而欲奋飞腾踯而羞局，歩辞入炜春，不能程其艳，言在萎絶寒谷未足成其凋谈欢，则字与笑并论蹙，则声共泣偕，信可以发蕴而飞滞，披瞽而骇聋矣。
属意立文，心与笔谋，才为盟主，学为辅佐，主佐合徳文采必覇才学褊狭，虽羙少功。
思有利钝，时有通塞，沐则心覆，且或反常，神之方昏，再三愈黩，是以吐纳文艺，务在节宣，清和其心，调畅其气，烦而即舍，勿使壅滞，意得则舒懐以命笔理伏，则投笔以卷，懐逍遥以针劳，谈笑以药，勌常防闲于才锋，贾余于文勇，使刃发如新，凑理无滞，虽非胎息之万术，斯亦卫气之一方也。
将阅文情，先标六观，一观位体，二观置辞，三观通变，四观竒正五观事，义六观宫商，斯术既行，则优劣见矣，【并上】，今之俗也，缙绅稚齿，闾巷小生，茍取成章，贵在悦目，龙目豕足，随时之宜，牛头马髀，彊相附防，夫把酌道徳宪章前言者，君子所以行之也【，金楼子】。
扬雄作赋，有梦肠之谈，曹植为文，有反胃之论，言劳神也，【上】。
枚臯文章敏疾，长卿制作淹迟，皆尽一时之誉，而长卿首尾温丽枚，臯时有累句，故知疾行，无善迹矣。扬子云曰：军旅之际，戎马之间，飞书驰檄，用枚臯廊庙之下，朝廷之中髙文典册用相如，【西京杂记】。
崔琦，字子玮，河南尹梁冀闻其才，请与交，冀行不轨，琦数引古今成败以戒之，冀不能受，乃作外戚箴，复作白鹄赋以为讽，梁冀见之，呼琦问曰：百官外内，各有司存，天下云云，岂独吾人之尤，君何激刺之过乎？琦对曰：将军累世台辅，而徳政未闻黎元涂炭，不能结纳贞良，以救祸败，反欲钳塞士口，杜蔽主听，将使黄改色，马鹿异形乎？冀无以对，因遣琦归，令刺客隂求杀之客见，琦耕于陌上懐书一卷息，輙偃而咏之，客哀其志，以实告，琦曰：将军令我要子，今见君贤者，可亟自逃，吾亦于此亡矣，琦得脱走，后竟捕杀之，【后汉书】。
刘梁字曼山，一名岑东平，宁阳人也。梁宗室子孙而少孤贫，卖书于市以自资，常疾，世多利交，以邪曲相党，乃着破羣论，【上】。
周季贞，班固姊之子也，善属文，防妇作问：神其姨曹大家难之，【三辅决録】。
桓帝时，有辟公府掾者，倩人作奏记，人不为作因语，梁国葛龚先作记文可用，遂从人言，写记文不去，龚名姓语曰：作奏虽工，宜去葛龚。
李膺居阳城时，门生在门下者，恒有四五百人，膺毎作一文出手，门下共争之，不得堕地，【商芸小説】。
朱穆著论甚美蔡邕自至其家写之
蔡邕避难过，呉读碑文，以为诗人之作，无诡妄也，因刻石旁作八字，魏武见而不能了，以问羣寮莫有解者，有妇人浣于汾渚曰：第四车解，既而祢正平至衡，即以离合义解之，或谓此妇人即娥灵也，【异苑】。
韦仲将云，仲宣伤于肥戅，休伯都无格检，元瑜病于体弱，孔璋，寔自麤疏，【典畧】。
沈友，字子正，弱冠，善属文辞，又辩于口，毎所至，众人皆黙然莫与为对，咸言其笔之妙舌之妙，刀之妙，三者皆过絶于人，【吴録】。
仙人许君居世之时，尝因修观，工用既毕，欲刻石记之，因得古碑，文字形缺，不可复识，因刬去旧文，刋勒新记自恍惚不安，暇日徐歩庭砌闻空中语曰：许君许君速诣水官求救，不然，即有不测之衅，愕然异之，问其事，杳不复答，乃炷香防祝愿，示求救之，由良乆复语曰所刻碑旧文虽已磨灭，而当时为文之人，见诣水官相讼，夺我之名，显己之名，由此水官将有执对之命，宜速求之，许君乃访得旧文，立石刋纪，一夕，梦神人相谢云：再显名氏，无以相报，请作水陆大醮，普告山川，万灵得三官，举明可以证道君，依教修之，遂成道果，自此水陆醮法，传于人间，【録异记】。
成公绥口不能谈而有剧，问以笔达之，见其深智，【文士传，】孙兴公作永嘉郡，郡人甚轻之，桓公后遣传教令作敬夫人碑，郡人云：故当有才，不尔，桓公那得令作碑于此重之，【语林】。
孝若掞蔚春华，时标丽藻，覩其抵疑，诠理本穷通于自天，作诰敷文，流英声于孝弟，旨深致逺殊为大雅之风烈焉，安仁思绪云骞，词锋景焕，前史俦于贾谊，先逹方之士，衡机文喻海，韫蓬山而育芜，岳如江濯，美锦而增绚，然其挟弹盈果，拜尘趋贵，蔑弃倚门之训，干没不逞之间，斯才也，而有斯行也，天之所赋，何其驳与正叔含咀艺文履危，居正着论，究人道之纲，裁箴悬，乘舆之鉴，可谓玉质而金相者矣，孟阳镂石之文见竒于张敏蒙泛之咏，取重于傅，景阳，摛光玉府，棣蕚相辉，洎乎二陆入洛，三张减价，考覈遗文，非徒语也，【晋书】。
顾恺之为父作传
子谓荀悦史乎？史乎？谓陆机文乎？文乎？皆思过半矣，子谓文士之行，可见谢灵运小人哉！其文傲，君子则谨，沈休文小人哉！其文冶君子，则典鲍照江淹古之狷者也，其文急以怨呉均，孔珪古之狂者也，其文怪以怒，谢庄王融，古之纎人也，其文碎徐陵，庾信古之夸人也，其文诞或问孝绰兄弟子曰：鄙人也，其文滛或问湘东王兄弟子曰：贪人也，其文繁谢朓，浅人也，其文防江总诡人也，其文虚皆古之不利人也，子谓顔延之王俭，任昉有君子之心焉，其文约以则【，文中子】。
宋谢朏十嵗孝武诏为洞井赞于坐奏之
谢客集诗逢诗輙取张隲文士逢文即书
沈不害字孝和，通经术，善属文，虽博综经典，而家无卷轴，毎制文，操笔立成，曽无寻检，汝南周正常称之曰：沈生可谓意圣人乎？【南史】。
王昹子万秋，字元寳，亦用才学自显，昹见释慧琳，谓曰：昨万秋对，防欲以相示，答曰：此不须看，若非先见而答，贫道不能为先见而答，贫道奴皆能为昹，曰：此将不伤徳道耶？答曰：大徳所以不徳乃相对笑，竟不看焉，张融自序云：丈夫当删诗书，制礼乐，何至因循寄人篱下，我之文章，体亦何异政以属辞多出，比事不覊，不阡不陌，非途非路耳，然其传音振逸，鸣节竦韵，或当未极，亦已极其所矣，吾无师无友，不文不句，颇有孤神独逸耳，融自名集，为玉海司徒，禇渊问玉海名，融答以玉比徳海崇上善，【南齐书】。
髙帝辅政江淹为参军，诏令草檄未就，齐相引淹赐之酒，淹噉鵞炙垂尽，进酒数斗，文诰亦办，【上】。
江淹为宣城太守，时罢归，始泊船灵寺渚，夜梦一人，自称张景阳谓曰：前以一疋锦相寄，今可见还，淹探懐中得数尺与之，此人大恚曰：得割截都尽，自尔文章踬矣，【南史】。
刘孝绰少有盛名，舅王融毎曰：天下文章若无我，当归阿士，阿士，孝绰小字也。
陆云公，字子龙，先制太伯庙碑，吴兴太守张缵罢郡经途，读其文叹曰：今之蔡伯喈也。
武帝目裴子野曰：其形虽弱，其文甚壮，子野自占死，期不过戊戌嵗是年自省移疾，谓同官刘之亨曰：吾其逝矣，【并上】。
梁玉筠云：未有七叶之中，名徳重光爵位相埒，人人有集，如吾门者也。
昔刘向通古今之学，马融见天下之书，京房察风雨之占，裴楷晓隂阳之术子政伤于简易，季长敝于骄侈，君明逐不旋踵，公矩才免殛，诛鲜有尽羙之迹罕闻，克终之誉，若夫徳行博敏孔室四科，经术深长，郑门六艺，丹阳陶先生备斯矣，至如紫台，青简绿帙，丹经玉版秘文，瑶氊怪牒靡不贯，彼精防殚其防趣，葢非常之絶伎命世之异人焉，文集缺亡，未有编録门人补缉，若逢辽东之本，好事研搜如诵，河西之箧，奉勑効之铅墨，缄以缇缃，藏彼鸿都副在延阁，【陈江縂陶贞白先生集序】。
昔梁昭明太子集文选以何水部在世不録
陈庾时善字书，毎属辞，好为竒字文士以此讥之，【陈书】温子升，文章清婉，阳夏守傅标使吐谷浑，见其国主牀头有书数卷，乃子升，文济隂王晖业尝云：江左文人，宋有顔延之，谢灵运，梁有沈约，任昉，我子升足以陵顔，轹谢含任，吐沈【后魏书 ，梁书刘孝标事同，不重録】。
祖莹以文学见重，尝语人云：文章须自出机杼，成一家风骨，何能共人同生活也。葢讥世人好窃他文以为己用，【北史】。
李孝基，字元操，仕齐为给事中，隋初，以字行，为州刺史，不复留意于文笔，人问其故，慨然叹曰：五十之年，倐然而过，宦情文意，一时尽矣，悲夫！毎暇日輙引賔客歌对酒，终日为欢，【北史】。
齐世有辛毗者，清干之士，官至行台尚书，鄙文学，嘲刘逖云：君辈辞藻，譬若朝菌，须臾之翫，非宏才也，岂比吾徒千丈松树，常有风霜，不可凋悴矣。刘应之曰：既有寒木，又发春华何如也？辛笑曰：可矣，【家训】。
薛道衡毎搆文必隠坐空斋蹋壁而卧，闻户外有人便怒。
杜正藏字为善，着碑诔铭颂，诗赋百余篇，又着文章体式，时人号为文轨，乃至海外髙丽百济亦共传习，称为杜家新书，【隋书 以下词赋】。
气之动物，物之感人，故揺荡性情，形诸舞咏，照烛三才，晖丽万有，灵祗待之，以致飨幽微，借之以昭告，动天地，感鬼神，莫近于诗，昔南风之辞，卿云之颂，厥义夐矣，夏歌曰：郁陶乎予心，楚謡曰名，余曰，正则虽诗体未全，然是五言之滥觞也，逮汉李陵，始着五言之目矣。古诗邈，人代难详，推其文体，固是炎汉之制，非衰周之倡也，自王枚马之徒，词赋竞爽，而吟咏靡闻，从李都尉迄班，媫妤将百年间，有妇人焉，一人而已，诗人之风，顿已缺防，东京二百载中，惟有班固咏史，质木无文，降及建安，曹公父子笃好斯文，平原兄弟鬰为文栋刘桢，王粲为其羽翼，次有攀龙托凤自致于属车者，葢将百计，彬彬之盛，大备于时矣，尔后陵迟衰微，迄于有晋，太康中，三张二陆，两潘一左，勃尔复兴，踵武前王，风流未沫，亦文章之中兴也，永嘉时，贵黄老，稍尚虚谈，于时篇什，理过其辞，淡乎寡味，爰及江表，防波尚传孙绰，许询桓，庾诸公诗皆平典，似道徳论建安风力尽矣，先是，郭景纯用隽上之才，创变其体，刘越石仗清刚之气，赞成厥羙，然彼众我寡，未能动俗，逮义熈中谢益夀斐然继作，元嘉中，有谢灵运才髙词盛富艳难踪，固已含跨刘郭，陵轹潘左，故知陈思为建康之杰，公干仲宣为辅，陆机为太康之英，安仁，景阳为辅，谢客为元嘉之雄，顔延年为辅，斯皆五言之冠冕，文词之命世也，夫四言文约意广，取效风，骚，便可多得，毎苦文繁而意少，故世罕习焉，五言居文词之要，是众作之，有滋味者也，故云会于流俗，岂不以指事造形，穷情冩物最为详切者邪？故诗有六义焉，一曰兴，二曰比，三曰赋文已尽而意有余兴也，因物喻志，比也。直书其事，寓言写物，赋也，斯三义，酌而用之，干之以风力，润之以丹彩，使味之者无极，闻之者动心，是诗之至也，若专用比兴，则患在意深，意深则词踬，若但用赋体，则患在意浮，意浮则文散，嬉成流移，文无正泊，有芜漫之累矣，若乃春风春鸟，秋月秋蝉，夏云暑雨，冬月祁寒，斯四候之感诸诗者也，嘉防寄诗以亲离羣托诗以怨，至于楚臣去境，汉妾辞宫，或骨横朔野，或魂逐飞蓬，或负戈外戍，或杀气雄邉，塞客衣单，孀闺泪尽，又士有解佩出朝，一去忘返，女有扬蛾入宠，再盼倾国，凡斯种种，感荡心灵，非陈诗何以展其义，非长歌，何以骋其情，故曰诗可以羣可以怨，使穷贱易安，幽居靡闷，莫尚于诗矣。故词人作者，防不爱好，今之士俗，斯风炽矣，才能胜衣，甫就小学，必甘心而驰骛焉，于是庸音襍体，各为家法，至于膏腴子弟，耻文不逮，终朝防缀，分夜呻吟独观，谓为警防，众睹终沦平钝，次有轻荡之徒笑，曹刘为古拙，谓鲍照羲皇上人，谢朓今古独歩而师鲍照终不及日中，市朝满学，谢朓劣得黄鸟，度青枝，徒自弃于髙听无渉于文流矣。嵘观王公缙绅之士，毎博论之余，何尝不以诗为口实，随其嗜欲，商防不同，淄渑并泛，朱紫相夺，喧议竞起，凖的无依，近彭城刘士章，俊爽之士疾其淆乱，欲为当世诗品，口陈标榜，其文未遂，嵘感而作焉，昔九品论人，七略裁士，校以賔实诚多未值，至若诗人为技，较尔可知，以类推之，殆均博奕，方今皇帝资生知之上，才体沉鬰之幽思文丽，日月学防天人八纮既掩，风靡云蒸，抱玉者聨肩，握珠者踵武，固以睨汉，魏而不顾吞晋，宋于胸中，谅非农歌辕议，敢致流别嵘之，今録庶周旋于闾里，均之于谈笑耳，【钟嵘诗评序】长门，上林，殆非一家之赋，洛神池雁，便成二体之作，孟坚精整，咏史无亏于东主，平子恢富，羽猎不累于凭虚，王粲初征，他文未能称是，杨修敏，防暑赋，弥日不献，一人之思，迟速天悬，一家之文，工拙壤隔，何独宫商律吕，必责其一人也，【齐陆厥与沈约书问，声韵】。
缀字属篇，必须拣择一避诡异，二省聮邉，三权重出，四调单复，诡异者字体，瓌怪者也，曹摅诗称岂不愿斯游，褊心恶哅，呶两字诡异，大疵美篇，况乃过此，其可观乎？聨邉者半字，同文者也，状貌山川，古今咸用施于常文，则鉏铦为瑕，如不获免，可至三接，三接之外，其字林乎？重出者，同字相犯者也，诗验适防，而近世忌同，若两字俱要，则宁在相犯，故善为文者，富于万篇，贫于一字，一字非少，相避为难也。单复者，字形肥瘠者也，瘠字累句，则纤疎而行劣肥，字积文，则黯黙而篇闇善，酌字者三，五单复，磊落如珠矣。
凡有四对，言对为易，事对为难，反对为优，正对为劣，言对者，双比空辞者也，事对者并举人验者也，反对者，理殊趣合者也。正对者，事异义同者也，长卿上林云：修容乎礼园，翺翔乎书圃，此言对之类也；宋玉神女赋云：毛嫱鄣袂，不足程式，西施掩面，比之无色，此事对之类也；仲宣登楼云，钟仪幽而楚奏，庄舄显而越吟，此反对之类也；孟阳七哀云，汉祖想枌榆，光武思白水，此正对之类也；凡偶辞胸臆，言对所以为易也。微人乏学事对，所以为难也，幽显同志，反对所以为优也，并对苦心正对，所以为劣也。
郢人为赋，托以灵均，举世而诵之，后知其非，皆缄口而捐之，此为未知文也，【刘昼新论】。
列女传，式微二人之作，聨句始，此文心雕龙云：聨句共韵，栢梁余制。
司马相如为上林子虚赋意思消散，不复与外事相关，控引天地，错综古今，忽然如睡，涣然而兴，几百日而后成，其友人盛覧，字长通，防牱名士，尝问以作赋，相如曰：合纂组以成文，列锦绣而为质，一经一纬，一宫一商，此赋之迹也，赋家之心，苞括宇宙，总览人物，斯乃得之于内，不可得而传，览乃作合组歌，列锦赋而退，终身不复敢言作赋之心矣，【西京杂记】。
相如将献赋，未知所为，梦一黄衣翁谓之曰：可为大人赋，遂作大人赋以献之，赐锦四疋。
长安有庆虬之亦善为赋，尝为清思赋，时人不知贵也，乃托以相如所作，遂大见重于世。
韩安国为梁孝王作几赋不成，邹阳代作，各罚酒三升，【并上】。
扬子云工赋，王君大习兵，桓谭欲从二子学，子云曰：能读千赋，则善赋君，大曰：能观千剑则晓剑，谚曰：习伏众神巧者，不过习者之门，【新论】。
灵帝时好辞制造，羲皇之书，开鸿都之赋，而乐松之徒，招集浅陋，故杨赐号为驩兠，蔡邕比之俳优，其余风遗文，葢蔑如也。【文心雕龙】。
魏陈思王诗，其源出于国风骨气竒髙词彩华茂，情兼雅怨，体被文质，粲溢今古，卓尔不羣，嗟乎！陈思之于文章也，譬人伦之有周，孔鳞羽之有龙，凤，音乐之有琴瑟，女工之有黼黻，俾尔懐铅吮墨者抱篇章，而景慕映余，晖以自烛，故孔氏之门，如用诗，则公干升堂，陈思入室，景阳潘陆，自可坐于廊庑之间矣，【钟嵘诗评】。
魏肇师曰：古人托曲者多矣，然鹦鹉赋，祢衡潘尼二集，并载奕赋，曹植左思之言正同古人用意，何至于此！【酉阳襍爼】。
诸葛恪常飨，蜀使费祎，祎停食，防索笔作麦赋，恪亦请笔作磨赋，咸称善。【诸葛恪别传】。
嵩见陆云作逸民赋，嵩以为大夫，出身不为孝子，则为忠臣，必欲建功立防为国宰辅，遂作官人赋以反云之赋，【文士传】。
君苖文天才中亦少尔，然自复能作文云，惟见其登台赋及诗颂作，愁霖赋极佳，颇傲云云，所如多恐，故当在二人后，然未防见其文，见兄文，輙云欲烧笔砚，以为此故不喜出之，曹志苖之妇，公其妇及儿，皆能作文，顷借其释，询二十七卷，当欲百余纸写之，不知兄尽有不李氏，云雪与列韵，曹便复不用，人亦复云曹不可用者，音自难得，正【君苗，即前书崔君苖】。
有作文，惟尚多，而家多猪羊之徒，作蝉赋二千余言，隠士赋三千余言，既无藻伟，体都自不似事，文章实自不当多，【陆士龙集】。
诗苑类格，谓廽文出于窦滔，妻所作文，心雕龙云：廻文所兴则道原为始，又傅咸有廻文，反覆诗温峤，有廽文诗皆在窦妻前。
桓温少与殷浩友善，浩尝作小诗示温，温曰：汝慎勿犯我，当出汝诗，示人【沈约野史】。
晋农太守郭璞诗，宪章潘岳，文体相辉，彪炳可玩，始变永嘉平淡之体，故称中兴第一，翰林以为诗首，【钟嵘诗评】禇陶，字季雅，弱不好弄，少而聪慧，清淡闲黙，以坟典自娯，年十三，作鸥鸟，水硙二赋，见者竒之【晋书】。
绍新解覔句稍知音律
姜平子，天水人，仕于苻坚，坚宴羣臣赋诗，平子诗内丁字直而不屈，坚问其故，答曰：屈下者不正之物，未足以献也，坚悦，擢上第，【丹铅録】。
宋武帝大防戏马台，令诸人赋诗，王昙首诗先成，帝以问其兄，太保曰：卿弟何如卿，太保答曰：臣弟若但如下官门戸何寄？武帝大笑，【语林】。
宋临川太守谢灵运诗，其源出于陈思，襍有景阳之体，故尚巧似而逸，荡过之，颇以繁芜为累，嵘谓若人兴，多才髙博寓目輙书内无乏，思外无遗物，其繁富，宜哉！然名章逈句，处处间起，丽典新声，络绎奔防，譬犹青松之拔灌木，白玉之暎，尘砂未足，贬其髙洁也【钟嵘诗评】。
谢灵运半日吟诗百篇顿落十二齿
宋监典事区，惠恭诗惠恭，本胡人为顔师伯干顔，为诗笔，輙偷定之后，造独乐赋，语侵给主，被斥及大将修北第，差充作长时，谢惠连兼记室，叅军惠恭时徃共安陵嘲，调末作双枕诗以示谢，谢曰：君诚能恐人未重，且可以为谢法曹，造遗大将军，见之赏叹，以锦二端，赐谢谢辞曰：此诗公作长所制，请以锦赐之。
齐惠休上人诗，齐道猷上人诗，齐释寳月诗惠休滛靡情，过其才，世遂匹之鲍照，恐商周矣，羊曜璠，云是顔公忌照之文，故立休鲍论庾，白二胡，亦有清句，行路难，是东阳紫廓所造，寳月尝憇其家防廓亡，因窃而有之，廓子赍手本出，欲讼此事，乃厚赂止之，【并上】。
谢惠连，改诗既罢，无知音者，遇好句自吟而已，【杜注】汤休，谓呉迈云：吾诗可为汝诗父谢，光禄云：不然，汤可为庻兄【诗品】。
沈麟士制黒蝶赋以寄意【南史】
王筠好弄，葫芦毎吟诗，则注水于葫芦倾，已复注，若掷之于地，则诗成矣，【诗源指诀】。
髙爽博学多才，坐事被系，作镬鱼赋以自况，其文甚工，后遇赦得免，【南史】。
张率，年十六，作赋颂二千余首，虞讷见而诋之，率一旦焚毁，更为诗示之，托云沈约，讷便句句嗟称，率曰：此吾作也，讷慙而退，【并上】。
谢秘书平生不嗜书，独爱沈约集行立坐卧，靡不讽咏，犹以为未足独搆一室，四壁冩沈诗案头席上冩小卷及册子甚伙，不复襍一，他书大书额曰：沈郎书室谢朏，字敬冲，谢庄子幼聪慧十嵗能属文庄游土山，使朏命篇，揽笔便就，庄抚其背曰：真吾家千金，【南史】。
齐武陵王晔作短句诗，学谢灵运陈，太祖曰：康乐放荡，作体不辩有首尾，安仁，士衡深可宗尚，顔延之抑其次也，【南齐书】。
鲍照尝谒临川王义庆有人止之，照曰：千载上有英才异士，沈没不闻者，安可数哉？大丈夫岂可遂韬知能使萧艾不辨，终日碌碌，与燕雀相随乎？于是奏诗义庆大竒之【钟嵘诗评】。
江祐尝诣谢朓，朓言有一诗已呼取，既而便停，祐问其故，曰：定复不急，【南齐书】。
竟陵王尝夜集学士，刻烛为诗，四韵者则刻一寸，以此为率，萧文琰曰：烧一寸，烛而成四韵诗，何难之有？乃与江洪等共叩铜，鉢响絶则成诗皆可观。
沈琛见王俭诗曰：王令文章大进，丘灵鞠曰：何如我未进时。
刘孝绰兄弟相朂，以学并工属文，孝绰尝云三笔六诗，三即第三弟孝，仪六，即第六弟孝威，【梁书】。
刘孝绰辞藻为后进所宗，尝为诗曰：塞外羣鸟，返云中侣，防归髙祖见大怒，即夺侍郎，又为诗二首，其一曰鸣镳，响夹毂飞，葢倚林庐，其二曰，城阙山林逺一去不相闻，髙祖嗟赏复，侍郎沈约曰：卿以诗失黄门，还，以诗得黄门，孝绰曰：此即既为风所开，复为风所落也。
刘显尝为上朝诗，沈约见而美之，命工书人题之于郊居宅壁后，显博闻彊记过于裴，顾，时波斯献生师子，帝问师子有何色，显曰：黄师子超不及白师子超。
顾欢六歳，家贫，父使田中驱鹊，欢作黄鹊赋而归，鹊食稻过半，父怒，欲挞之，见赋乃止。
到溉孙荩，早聪慧，位尚书殿中郎，尝从武帝幸京口，登北顾楼赋诗，荩受诏便就，上以示溉曰：荩定是才子，翻恐卿从来文章假手于荩，因赐绢二十疋，后溉毎和御诗，上輙手诏戏溉曰：得无贻厥之力乎？
陈郡袁嘏自重其文，谓人云：我诗应须大材迮之，不尔飞去，【并上】。
有何赠箸者，常于任昉座赋诗，而其诗言不类，任云卿诗，可谓高厚，其人大怒曰：遂以我诗为茍号，【金楼子】梁武于武徳殿毎诗限三刻成，谢微二刻便就，文甚美，梁元帝书记，皆出洪亭，丁觇之笔，军府多未相重，故语云：丁君十纸不敌，王褒数字。
落花诗自梁萧子范始
金城内刺史院有髙斋梁昭明太子于此斋造文选，简文为晋安王，镇襄阳，日引刘孝威等于此斋，综覈诗集，凡十人，资给丰厚，时号髙斋学士。
陈使傅縡聘齐，以薛道衡接对之，縡赠诗五十韵，道衡和之，南北称美，魏収曰：傅縡所谓以蚓投鱼耳，【北史，】陈后主集有宣猷堂燕集五言曰：披钩赋韵，逐韵多少，次第而用坐，有江总陆瑜，孔范等三人，后主韵得迮格，白赫易夕，掷斥折唶字，其诗用韵与所得韵次前后正同，是先书韵为钩，坐客均探，各据所得，循序赋之，正后世次韵类也。
魏収随父赴边，欲以武艺自逹，郑伯调之曰：魏郎弄防多少，収慙遂折节读书，夏月坐版牀随树隂讽诵积年，牀版为之锐减，而精力不辍，年二十七，上南狩赋，甚见褒美，伯谓曰：卿不遇老夫，犹应走兎，【北史】。
祖珽字孝徴神情机警，辞藻遒逸，与裴譲之，并有令誉，为当世所推，省中语曰：多才多能，祖孝徴能赋能诗，裴让之【北齐书】。
髙祖宴侍臣于清徽堂，遂令黄门郎崔光读暮春羣臣应诏诗，至彭城王勰诗髙祖为改一字，勰曰：臣露此拙，方见圣朝之私，赖神笔赐刋，得有令誉，髙祖曰：虽雕琢一字，犹是玉之本体，勰曰：臣闻诗三百，一言可蔽，今陛下刋以一字，足以价等连城，【后魏书】。
齐文宣帝崩，当朝文士各作挽歌十首，择其善者用之，魏収杨休之祖孝徴等不过得一二首，卢思道独有八篇，人称八美卢郎，【北史】。
卢思道与庾知礼作诗，知礼成而思道未就，知礼曰：卢诗何太眷眷，思道曰：自许编蒲疾何如？织锦迟【谈薮，】北齐并州有士族，好为可笑诗赋，轻蔑邢，魏诸公，众共嘲弄，虚相称赞，必击牛酾酒延之，其妻明鉴人也，泣而谏之，此人叹曰：才华不为妻子所容与，何况行路？至死不觉，【顔氏家训】。
阳俊之多作五言歌词荡而拙，世俗流传，名为阳五伴侣，写卖不絶俊之遇于市，言其字误，取而改之，卖者曰：阳五古之贤人君何所知？轻敢议论，俊之大喜，自言，有集十卷，虽家兄亦不知吾是才士，【家训】。
李百药见子而论诗，子不答，百药退谓薛収曰：吾上陈应，刘、下述沈谢，分四声八病，刚柔清浊，各有端序，音若埙篪，而夫子不应，我其未逹欤？薛収曰：吾尝闻夫子之论诗矣，上明三纲下逹五常，于是徴存亡辩得失，故小人歌之，以贡其俗，君子赋之以见其志，圣人采之，以观其变，今之营营，驰骋乎末流，是夫子之所痛也，不答，则有由矣，【文中子】。
广博物志卷二十九
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷三十
明 董斯张 撰
艺苑五【纸 墨 笔 砚 书 图画附】
笔述也，述事而书之也，砚研也，研墨而使和濡也，墨痗也似物，痗墨也，纸砥也，谓平滑如砥石也，【释名】。
左伯之纸，妍妙辉光，仲将之墨，一如漆，【萧子良文】。
蔡伦始制茧麻二纸，张华作菭纸，王羲之制，谷藤二皮之纸。
密香纸，以密香树皮，叶作之文，如鱼子极香而坚，泰康五年，大秦献三万幅，帝以万幅赐当阳侯杜预令写所撰春秋什例，及经传集解以进，【嵇含南方草木状】。
何曽好学博闻，武帝拜为太尉，性奢侈，人以小纸为书，敕记室勿报。
王右军少年，多用紫纸，中年用麻黄纸，又用张永义制纸，取其流丽，便于行笔，蔡中郎非流，纨丰素不妄下笔，韦诞云：用张芝笔，左伯纸任及墨，兼此三具，又得巨手，然后可以建径丈之字，方寸千言，韦昶善书，而妙于笔，故子敬称为奇絶。
古有藤角，纸范云，土纸不可作文书，皆令用藤，角江寕县东十五里有纸官署齐髙帝于此造纸之所也，常造凝光纸，赐王僧防一云银光纸也，【丹阳记】。
阮孝绪十嵗随父为湘州行事，不书官纸，以成亲之清白，【南史】。
义熈中，刘毅镇江州，为卢循所败，及徙荆州，益复怏怏，常纸作书约，部将王亮储兵作逆，忽风展纸，不得书，毅仰天大诟，风遂吹纸入空，须臾碎裂，如飞雪纷下，未几，毅败，【异苑】。
陶休，昔以二百纸与汝，吾留百枚，【许长史与玉斧书】。
五色纸，故在小郎处，勿令失也。【杨羲与许穆书】。
简文帝集纲启，谨奉红牋二十副，陆倕，有谢安成王赐西蜀牋纸一万，幅简文帝，又云：特送四色纸三万枚，湘东王防最云：晋，宋间有一种纸或一幅，长丈余，言就船中抄，世谓蠒，又云：张载纸铭并称纸为畨，【北户録以下墨】伏牺，初以木刻字轩辕，易以刀书，虞舜造笔，以漆书于方简，邢夷作墨，史籀始墨书于帛，仲由作砚，蔡伦作纸，【物原】。
笔神曰佩阿砚，神曰防妃，墨神曰回氐纸，神曰：尚卿笔神曰昌化，【致虚阁杂爼】。
墨始造于黄帝之时一云田真造墨
庐山有石墨可书【浔阳记】
筑阳县有墨山山石悉如墨【荆州记】
初，韦仲将墨法，铁臼中三万杵，杵多益愈，后贾思勰法曰：亦三万杵，杵多益善。
魏韦仲将用真珠，麝香二物，后魏贾思勰用梣木鸡白真珠，麝香四物。
汉有隃麋墨东宫香墨邺中三台有曹公石墨
古有九子之墨祝婚者多子
张金好墨过市，数蠡并市豪笔，备即写书，【石崇奴券】。
王右军为临川内史作宅，新城遗有墨池，至今池有墨花。
班孟能嚼墨一喷，皆成字尽纸，有意义，【神僊传】。
诸郡守劳讫，遗陈土宜，字有谬误，及书迹滥劣者，必令饮墨水一升，【北齐朝防仪，又秀才冒滥者，亦如之，】。
舍利佛所以称智慧第一者，世尊，方欲知身，子智慧多少者以须弥为砚子，四大海水为墨，以四天下竹木为笔，满四天下人为书，师欲写身，子智慧者，犹不能尽，况凡夫五通，而能测量耶？故称智慧，第一也，【法苑珠林以下笔，】制笔之法，桀者居前，毳者居后，彊者为刄，懦者为辅，参之以荣，束之以管，固以漆液，泽以海藻故曰笔妙，【韦诞笔经】，上刚下柔，乾坤位也，新故代谢，四时次也，圆和正直，规矩极也，首黄管，天地色也，【，蔡邕笔赋】。
岂其作笔必兎之毫，调利难秃，亦有鹿毛【，晋王隐笔铭】，天子笔管，以错寳为跗官师，路扈为之，以杂寳为匣，厠以玉璧，翠羽，【西京杂记】。
汉制，尚书郎作文书起草，月赐赤管笔一双，隃麋墨一枚，【上】。
濯笔池在虎头山相传，汉昭烈濯笔处，【湖广志】。
在平原，尝按行，曹公器物，书刀五枚，琉璃笔一枝，景初二年七月七日，刘媫妤云，见此使人怅然，【陆机与弟书】，张华博物志成，晋武帝赐以麟角笔管，辽西所献也，青銕砚用，于阗所上銕为之也，又赐侧理纸万番，南越所贡，汉人言陟厘，与侧理相乱，盖南人以海苔为纸，其理纵横邪侧，因以为名，【王子年拾遗记】。
南朝呼笔四管为一牀【搜神记】
余尝自为笔，甚可用，谢安石庾稚恭，每就吾求之，靳而不与，【羲之笔法】。
羲之有巧石，笔架名扈班，献之有班竹笔筒，名裘钟，皆世无其匹，【致虚阁杂爼】。
王羲之得用笔法于白云先生，先生遗之防，须笔又钟繇，张芝皆用防须笔，【笔髓】。
人有以緑沉漆管笔遗王逸少【笔谱】
南朝有姥善作笔，萧子云，常书用此笔笔，心用胎发，【焦氏笔乘】。
有人以緑沉漆竹管及镂管见遗，斯亦可玩，讵必以金玉哉？尝答牛亨之，问曰：蒙恬以枯木为管，鹿毛为柱，羊皮为被【，王羲之笔经】。
王祐病，有鬼至其家，留赤笔十余枝，在荐下曰：可使人簮之出入辟恶，凡举事皆无恙，【搜神记】。
郄诜射防第一再拜其笔，曰：龙须友，使我至此，后有贵人遗金并枝，蕋石簮咸与弟子曰：可市笔三百管，退亦藏之，贮以文锦，一千年后，当令子孙以名香礼之，【龙须志】。
慧逺禅师退隐，硖石山着，湼槃经成，掷其笔曰：若疏义契理笔驻空，已而果然，后人名掷笔堂。
元帝为湘东王时，好文学，著书常纪録忠臣义士及文章之美者，笔有三品，或金银雕饰，或用班竹为管，忠孝全者，用金管书之，德行精粹者，用银管书之，文章赡逸者，以班竹管书之，【梁书】。
纪少瑜字幼晹，尝梦陆倕以一束青镂管笔，授之文词，因此大进，【上 以下砚】。
自有书契，即有此砚，盖始于黄帝时也，一云：子路作，昔黄帝得一玉纽，治为墨海焉，其上篆文曰帝鸿氏之砚，【事类赋注】。
范乔年两嵗祖父馨卒，临终，抚其手曰：恨不见汝成人，以吾所用砚，与之始五嵗祖母以此言告乔，乔便执砚涕泣，【陈留志】。
晋袁彖赠庾翼蜯砚
蒋道支于水侧，见一浮楂，取为砚制形象，鱼有道家符谶，及纸，皆内鱼砚中，常以自随，二十余年，忽失之梦人云：吾暂游湘水，过湘君庙，为二妃所留，今复还，可于水际见寻也，道支诘旦至水侧见者，得一鲤鱼，买剖之，得先时符谶，及纸方悟，是所梦人弃之，俄而雷雨，屋上有五色气，直上入云，后人有过湘君庙，见此鱼砚，在二妃侧，【异苑】。
武帝性纯俭，呉令唐镛进铸成，盘龙火炉，翔凤砚盖，诏禁锢终身，【梁书以下书】。
造书，凡有三人，长名曰梵，其书右行，次曰佉卢，其书左行，少者苍颉，其书下行，【法苑珠林】。
伏羲氏始画八卦，命臣飞龙氏，造六书，【古三坟】。
苍颉石室，记有二十八字，在苍颉，北海墓中，土人呼为藏书室，周时无人识秦，李斯始识八字，曰：上天作命，皇辟迭王，汉叔孙通识十二字，【通志】。
苍颉之作书也，自环者谓之私，背私谓之公【，韩非子】苍颉之初作书，盖依类象形谓之文，其后形声相益，谓之字文者，物象之本字者，孶乳而生【説文序】。
苍颉篇李斯所造，而云汉兼天下，海内并厠，豨黥韩覆，畔讨灭残，非本文也，【家训】。
苍颉有七章，李斯所作鞄甍，是其一萹，内有治皮之事，【考工记注】。
史皇殁，塟利乡亭，学书者皆徃投刺祀之不絶，【皇览，】论衡云：学书者讳丙日云，苍颉以丙日死，按古五行书，苍颉，丙寅，死辛未塟。
崆峒山中有尧碑，禹；碣，皆籕文焉，伏滔述帝功德铭曰：尧碑禹碣厯古不昧【，述异记】。
今请陈为书之本始也，造文之既肇矣，乃是五色初萌，文章画定之时，秀人民之交别隂阳之分则有三元，八防羣方飞天之书，又有八龙，云篆明光之章也，其后逮二皇之世，演八防之文为龙凤之章，拘省云篆之迹，以为顺形，梵书分破二道，壤真从易配别本支，乃为六十四种之书也，遂播之于三十六天，十方上下也，各各取其萹类异而用之音典，虽均蔚迹隔异矣，校而论之，八防之书，是书之至真，建文章之祖也，云篆明光，是其根宗所起有书而始也，今三元八防之书，皇上太极髙真清仙之所用也，云篆明光之章，今所见神灵符书之字，是也。尔乃见华季之世，生造乱真，共作巧末，趣径下书皆流尸，浊文滛僻之字，舍本効假是嚣秽，死迹耳，【陶隐居真诰】。
八显者，一曰天书八防是也。二曰神书云，篆是也。三曰地书龙凤之象也。四曰内书，龙鱼鸟，所吐者也，五曰外书，鳞甲毛羽所载也，六曰鬼书，杂体防昧，非人所解者也。七曰中夏书草，艺云篆是也。八曰戎夷，书类于昆虫者也，此六文八体，或今字同古，或古字同，今符彩交加共成一法，合为一用，故同异无定也，此依宋法师所説未见正文，而三洞经中符有字者，如古文尚书中有古字，与今同者耳，【云笈七签】。
夫运笔邪，则无芒角，执笔寛则书，缓弱掣，短则法拥肿，撆长则法离澌书促，则字势横，画踈则字形，慢拘则乏，势放又少，则纯骨无媚，纯肉无力，少墨浮澁，多墨笨钝，比并皆然，任意所之，自然之理也。若抑扬得所，趣舍无违，笔亷断触势峰，郁扬波，折节中规，合矩分间，下注浓纤有方，肥痩相和，骨力相称，婉婉暧暧，视之不足，棱棱凛凛，常有生气，适眼合心，便为甲科，众家可识，亦当复由串耳，六义可工，亦当复由，习耳一闻，能持一见能记，且古且今，不无其人，大抵为论终归是习，程邈所以能变书，体为之旧也，张芝所以能善书，工学之积也，既旧且积，方可肆其谈【，陶隐居真诰】。
墨薮五十六种书，太昊作龙书，神农作穗，书【命屏封作】，黄帝以苍颉鸟迹为篆书，因卿云：见作云书，少昊作金天鸾凤书髙阳制科斗书髙辛作仙人形，书尧作书，夏后作钟鼎书，倒薤【，务光】虎，书【史佚，】鸟官【，周文赤雀衔书武王丹乌入室，作】填书，【周媒氏作】，大篆复篆，【史籀，】殳书，【文记笏，武记殳，】小篆，【周】仙人篆【，李斯改】麒麟篆，【仲尼弟子作】，转宿书，【子韦】虫书，【秋胡妻，】传言书，【六国，】小篆刻符书，【李斯】书，【程邈】署书，【萧何作】藁书，【仲舒】气候书【，司马相如】芝英书，【汉】金错书，尚方大篆，【程邈】鹤头，偃波书【，诏板所用，】蚊脚书【上，诏用】垂露，悬针篆【，汉曹喜】章草，【杜伯度，】飞白【，蔡邕】一笔书【，张芝】八分书，【王次仲】虵书【鲁，唐终】行书，【正之小也，钟繇，谓之行押书，后汉刘徳升造】散，书【卫，恒】龙爪书行，隷【王羲之】八体书，【二王】虎爪，书【王僧防】鬼书【，宋元嘉】花书【，河东山】外国胡书，天竺书 ，悬针小篆体也，倒薤小篆体也，八体书亦图此法，【或云出曹喜，】金错书八体书法，不图其形，或云以铭金石，垂露书如悬针，【王愔文，字志】。
昔周宣王时，史籀始着大篆十五篇，或与古同，或与古异，世谓之籀书者也，及平王东迁，诸候立政，家殊国异，而文字乖形，秦始皇帝初兼天下，丞相李斯乃奏易之，罢不合秦文者，斯作苍颉篇，中车府令赵髙作爰厯篇太史令胡母敬作博学篇，皆取史籕大篆，或颇省改，所谓小篆者，或曰下杜人程邈为衙狱吏，得罪始皇，幽系云阳，十年从狱中作大篆，奏之始皇，始皇善之出，以为御史，使定书，自秦壊古文有八体，一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰隷书，王莽时，使司空甄豊校文字，部改定古文，复有六书，一曰古文，孔氏壁中书也，二曰竒字即古文而异者也，三曰篆书，秦篆书也，四曰佐书，即书也，五曰縁篆所以摹印也；六曰鸟书，所以书幡信也，秦既用篆，奏事繁多，篆字难成，即令人佐书曰：字，汉因行之，独符印玺，幡信题署用篆，书者篆之防也上谷王次仲始作楷法，至灵帝好书，时多能者，而师宜官，鹄为最大，则一字径丈，小则方寸千言，甚矜其能，或时不持钱诣酒家饮，因书其壁，顾观者以酬酒，讨钱足而灭之，每书輙削而焚其柎，梁鹄乃益为版而饮之酒，候其醉而窃其柎，鹄卒以书至选部尚书，魏武帝悬着帐中，及以钉壁玩者，以为胜宜官鹄，宜为大字，邯郸淳宜为小字，鹄弟子毛教于秘书，今八分皆法也，汉末有左子邑，小与淳鹄不同，然亦有名，魏初有钟胡二家为行书法，俱学之于刘德升，而钟氏小异，然亦各有巧，今大行于世，云【卫恒传】。
张懐瓘书断曰：篆，籀，八分隷书章草草，书，飞白行书，通谓之八体，而右军皆在神品。右军常醉，书数字，画类龙爪，后遂有龙爪书，如科斗玉，筯偃波之类，【尚书故实】江式，字法安，祖父善，虫篆诂训式，少专家学，数年中，尝梦两人时相教授及悟，每有记识，初拜司徒长史，上表曰：臣闻伏羲氏作而八卦形，其画轩辕氏兴而灵，彰其彩，古史苍颉别剙文字，以代结绳，迄于三代，厥体颇异，虽依类取制，未能殊苍氏矣。故周礼八嵗入小学保氏教国子以六书，一曰指事，二曰象形，三曰谐声，四曰防意，五曰转注，六曰假借，盖是史颉之遗法，及宣王，大史籀，着大篆十五篇，与古文或同或异，时人即谓之籀书，孔子修六经，左丘明述春秋，皆以古文，厥意可得而言，其后七国殊轨，文字乖别，暨秦兼天下，丞相李斯乃奏蠲罢不合秦文者，皆取史籀式，颇有省改，所谓小篆者也，于是秦烧经书，涤除旧典，始用书古文，由此息矣，书者，始皇使下杜人程邈附于小篆所作也，世人以邈徒，故谓之书，汉兴，有尉律学，复教以籀书，又习八体，试之课最，以为尚书史，书省字不正，輙举劾焉，孝宣时，召通苍颉读者，独张敞从受之，凉州刺史杜业，沛人爰礼，讲学大夫，秦近亦能言之，孝平时，征爰礼等百余人説文字于未央宫中，以礼为小学元士，黄门侍郎扬雄采以作训纂篇，壁中书者，鲁恭王壊孔子宅而得尚书，春秋，论语，孝经也。又北平侯张苍献春秋左氏传，书体与孔氏相类，即前代之古文矣，后汉郎中扶风曹喜号曰工篆，小异斯法，而甚精巧，自是后学皆其法也。又诏侍中贾逵修理旧文，逵即汝南许慎古学之师也，后慎嗟时人之好奇，叹俗儒之穿凿，故撰説文觧字十五篇，首子终亥，各有部属，左中郎将陈留蔡邕采李斯，曹喜之法，为古今杂形，诏于太学立石碑，刋载五经，题书楷法，多是邕书也，后开鸿都，书画奇能，莫不云集，时诸方献篆，无出邕者，魏初博士清河张楫着埤仓，广雅，古今字诂，究诸埤，广，缀拾遗漏，然其字诂，方之许篇，古今体用，或得或失，陈留邯郸淳亦与楫同，博闻古艺探仓，雅，许氏字指，八体六书，精究闲理，有名于楫，以书教诸皇子，又建三字石经于汉碑西，其文蔚焕，三体复宣，校之説文篆大同，而古字少异，又有京兆韦诞，河东卫觊二家，并号能篆，当时台观牓题寳器之铭悉是诞书，晋世义阳王典祠令任城吕忱表上字林六卷，寻其况趣，附托许慎説文而按偶章句，隐别古籀奇惑之字，文得正，不差篆意也。忱弟静别仿故左校令李登声类之法，作韵集五卷，使宫商龣征，羽各为一篇，而文字与兄便是鲁，卫，音读楚，夏，时有不同，皇魏承百王之季，绍五运之绪，世易风移，文字改变，篆形谬错，体失真，俗学鄙习，复加虚造，巧谈辩士，以意为疑，乃曰：追来为归，巧言为辩，小兎为防，神虫为蚕，如斯甚众，皆不合孔氏古书史，籕大篆，许氏説文石经三字也，凡所闗古莫不惆怅焉，臣亡祖文威，杖防归国，奉献五世传掌之书，古篆八体之法，时褒録叙列于儒林，官班文囿，家号世业，暨臣闇短，识学庸薄，渐渍家风，有忝无显，是借六世之资，奉遵祖考之训，窃慕古人之轨，企践儒门之辙，求撰集古来文字，以许慎説文为主及孔氏尚书，五经音注，籀篇尔雅，三仓，凡将方言，通俗文祖，文宗埤仓，广雅，古今字诂，三字石经，字林，韵集，诸赋文字有六书之谊者，以类编聫，文无复重，綂为一部，其古籀奇惑，俗隷诸体，咸使班于篆下，各有区别，诂训假借之谊，佥随文而解；音读楚，夏之声，并逐字而注，其所不知者，则阙如也。脱遂许，冀省百氏之观，而同文字之域，典书，秘书所须之书，乞垂敕给；并学士五人尝习文字者，助臣披览；书生各五人，专令抄写，侍中，黄门，国子祭酒一月一监，诬议疑隐庻无纰缪，所撰名目，伏听明防，诏曰：可如所请，并就太常，冀兼教八书史也，其有所须，依请给之，式于是撰集字书，号曰古今文字为四十卷，大体依许氏説文为本上篆下，【北史】。
尔时，太子即初就学，将好最妙，牛头栴檀，作于书板，纯用七寳庄严四縁以种种殊特，妙香，涂其背上执持，至于毗奢密多罗阿阇黎所，而作是言：尊者阇黎，教我何书？【自下太子广为説书】或复梵天所説之书【今婆罗门书，正有十四音，是】佉卢，虱咤书【，隋言驴唇，】富沙迦罗仙人説书【隋言，华果】阿迦罗书【，隋言节分】瞢伽罗书【隋言，吉祥】邪？寐尼书【，隋言大秦国书】鸯瞿，梨书【隋言，指言】耶？那尼迦书【隋言防书】娑伽罗书【，隋言牸牛，】波罗婆尼书，【隋言树叶】波流沙，书【隋言恶言，】父与书，毗多荼书，【隋言，起户】陀毗荼，国书【隋云：南天竺】脂罗低书，【隋言形人】度，其差那婆多书，【隋言右旋，】优波伽书，【隋言严炽，】僧佉书，【隋言等计，】阿婆勿陀书【，隋言覆】，阿防卢魔书【隋言，顺】毗耶？寐奢罗书【，隋言杂】陀罗多书，【乌场，邉山】西瞿耶？尼书【须弥西，】阿沙书，【疏勒，】支那国书，【那此国也，】摩那书【科斗】末，荼义罗书，【中，字】毗，多悉底书，【尺】富，数波书【华，】提婆书【天】，那伽书【龙，】夜义书，干闼婆书，【天音声，】阿修罗书，【不饮酒，】迦娄罗书，【金翅鸟，】那罗书，【非人】摩，防罗伽书【天地，】弥伽书，【诸兽音，】迦迦娄多书，【鸟音】浮，摩提婆书，【地居天】，安多梨义，提婆书【虚空，天】郁多罗拘卢书【须弥北，】逋娄婆毗提诃书【须弥东，】乌差婆书【举】腻，差波书【掷，】娑伽罗书，【海】防，阇罗书【金刚】梨伽波罗低，犁伽书【徃复】毗弃多书，【食残】，阿防浮多书，【未曾有，】奢婆多罗防多书，【如伏转，】伽那那防多书，【等转】优差，波防多书，【举转】尼差，波防多书，【掷转】波，陀梨佉书，【上句】毗拘多罗波，陀那地书【，从二増上凶】耶？婆陀输多罗书【，增上句已上】末，荼婆哂尼书【中流，】梨沙邪，婆多波恀比多书，【诸山苦行】陀罗尼，卑义梨书，【观地，】伽伽那卑丽义尼书，【观虚空，】萨蒱沙地尼山陀书，【一切药草，因】沙罗僧伽，何尼书【统览，】萨婆韦多书，【一切种音 法苑珠林】。
西域书有驴唇书莲叶书
李斯小篆入神大篆入妙【书断】
昔秦丞相李斯，见周穆王书，七日兴叹，患其无骨，蔡尚书入鸿都观，碣，十旬不返，嗟其出羣，【王羲之书论】。
宜官后为袁术将，今钜鹿宋子有耿球碑，是术所立，其书甚工，云是宜官也。
汉萧何善篆籀？为前殿成，单思三月，以题其额，观者如流，何使秃笔书【羊欣笔阵图】。
汉士识字者多马援，武材也，上书言：伏波印文之讹，下大司空，正郡国印章。
梁升卿小篆如落玉垂珠
扶风曹喜，后汉人，善篆隷小异，李斯见师一时，陈留蔡邕，后汉人，左中郎将，善篆，采喜之法，真定直父碑文，犹传于世，杜陵陈遵，后汉人，善篆，每书一座皆惊，时人谓为陈惊座，【王僧防名书录】。
贾鲂以三仓之书，皆为字，始广而篆籀转防説文引五经文字，与今多不同，如易服牛乗马服作备，百谷草木丽乎土，作丽于地，亢龙有悔，亢作忼再三，凟凟作黩，其牛掣掣作□，丰其屋，丰作寷允升，大吉，允作□包荒，荒作防为的颡的作馰，书宅嵎夷，嵎作堣，鸟兽氄毛作，毛五品不逊，逊作愻，娶于涂山，涂作悆，弼成五服，弼作方鸠孱功，方鸠作旁，逑藻火粉米，藻作璪，期三百有六旬，期作稘刚而塞，塞作□，窜三苗于三危，窜作□，今汝聒聒，作懖懖庻草繁庑庑，作无若药不瞑，瞑作眄尚，桓桓作狟狟，彛伦攸斁，斁作殬颠木之有由，蘖由蘖作防枿诗新台有泚，泚作玼，缾之罄矣，罄作，啴啴骆马啴，作痑钩膺镂，作鐊，白鸟鹤，鹤作翯翯可以攻玉，作可以为厝，衣裳楚楚，楚作墙有茨，茨作荠，緑竹猗猗，緑作菉无然，泄泄泄作呭挑兮逹兮，挑作防如此之类，不可胜举，是时，五经皆古文未变，书慎当得其真。
杜邺，子夏尤长小学，小学谓文字之学也，周礼八嵗入小学保氏教国子以六书，故名邺，子林好古，有雅才，建武中厯位列卿，至大司空，其正文字过于邺，故言小学者宗于杜林，三苍苍颉篇，秦相李斯作训纂篇，扬雄作傍喜篇，后汉郎中贾鲂作总曰：三仓，梁有苍颉二卷杜林注，见隋经籍志，又小学篇一卷晋下邳内史王义撰，又少学九篇，杨方撰，始字一卷，劝学一卷蔡邕撰，司马相如作凡将篇，班固太甲篇，在昔篇，崔瑗飞龙篇，蔡邕圣皇篇，黄初篇，呉章篇，女史篇合八卷，又初学二卷朱育撰，始学十二卷，呉郎中项峻撰，又月仪十二卷，亡，发记一卷，晋著作佐郎，束晢撰张挹字诂，汉张衡传注有苍颉篇，汉安纪注云：苍颉篇云：邸舍也，又曰：帝年十嵗好学史书，注云：史书周宣王太史籀所作之书也，凡五十五篇，以教童，魏王粲传云，邯郸淳，博士有才章，善苍雅，虫篆通典，云汉官仪能通苍颉，史籀篇补兰台令史满嵗为尚书郎，法言学苍颉史篇注，谓多知奇难字，三苍训诂三卷，埤苍二卷，并张挹撰，广苍一卷樊恭撰，见唐经籍志，又有氏字，指何承天纂文，郭璞，三苍解诂。
新论以金昆为珢晋书以黄头小人为恭説文以人十四心为德，诗説以二在天下为酉，汉书以泉货为白水真人，国志以天上有口为呉，宋书以召力为劭，防同契以人负告为造，皆假借依附耳，【家训】。
世之学者读五经，是徐邈而非许慎赋颂，信褚诠而忽吕忱，史记专皮邹而废篆籀，汉书悦应，苏而略苍，雅不知书，音其支叶，小学其宗，系【同上】。
蔡邕汉末硕学而云色，为絶殊不知絶字系旁为刀，刀下为节，又况不及蔡邕者乎？呉人云：无口为天，有口为呉，曾不知呉从兵，隋文帝恶随字为，乃去之，成隋字，隋裂肉也，其不祥莫大焉，殊不知隋从安歩也而妄去之，【玉海】。
孙叔言创尔雅，音义，是汉末人独知反语魏髙贵乡公不解反语，以为怪异，自兹厥后，音韵锋出，各有土风，逓相非笑。
梁顾野王太学之太博也，周访字原出没不定，故玉篇序云：有开春申君墓，得其铭文，皆是隷字，春申是周末六国同时，文则非，并呑之日也，【法苑珠林】。
蔡文姬，言割程，字八分，取二分割李篆字，二分取八分，于是为八分书，【书苑】。
蔡邕工书，篆絶世尤得八分之精，防体法百变，穷灵尽妙，又剙造飞白，妙有絶伦女，琰亦工书，八角，垂芒传写，李斯并史籀用笔势，伯喈得之，不食三日，乃大呌喜欢，若对数十人，邕因读诵，三年便妙逹其防，伯喈常居一室不寐，恍然一客，厥状甚异，授以九势，言讫而没，伯喈自书五经于太学，观者如市，【羊欣笔法】。
钟繇善八分有隼尾波【泰山铭有此体】
张飞有八分书，刁斗铭，又有纪功题石，云汉将张飞率精卒万人，大破贼首张郃于八蒙，立马勒石。
庾肩吾曰：隷书，今之正书也，张懐瓘六体书论亦云书者，程邈造字皆真正，亦曰真书。
临淄人，发古塜得桐棺，外隐起为隷字云：齐太公六代孙胡公之棺也，唯三字是古，余同今书，证知隷，字出古，非始于秦，【水经注】。
秦后盱赐变小篆为隷书
王次仲者，当周末战国之时，合从连衡之际，隐居范阳，大夏，小夏之山以为苍颉，篆文功多而用寡，初，变篆籀之体，始为隷书，秦始皇既定天下，以其功利于人，三诏之使入秦，不至，复命使谓之曰：吾削平六合，一统天下，孰敢不賔者，次仲一书生而违天子之命，以槛车载之，不尔，当杀之，以正风俗，诏使至山致命，载槛车中次仲忽化一大鸟，翻然出车，使者惊拜曰：无后，命必见诛，唯神人悯之，鸟徘徊空中，防堕三翮，使者得之以进，始皇素好神僊之道，闻其变化，亦甚悔恨，因名其地为落翮山乡里，祀之不絶，【真仙，通鉴】。
藁书乃草行之董仲舒欲言灾异为之
蔡邕云：秦时诸侯争长羽檄，相传驰锋走驿，以篆隷不能救急，遂作赴急之书，盖今之草书也。
按书传云张并作草又云：齐相杜操作【説文注】。
汉兴而有草书，不知作者姓名，至章帝时，齐相杜度号善作篇，复有崔瑗，崔实亦皆称工，杜氏杀字甚安，而书体防，痩崔氏甚得笔势而结，字小疎，农张伯英者，因而转精，今世尤寳其书姜孟颍，梁孔达，田彦和及韦仲将之徒，皆伯英弟子，有名于世，然殊不及文舒也，罗叔景赵元嗣者，与伯英并时，见称于西州，而矜巧自与，众颇惑之，故英自称上比崔杜不足，下方罗赵有余，河间张超亦有名，然虽与崔氏同州，不如伯英之得其法也。【法书苑】。
吾生不学书，但读书问字，而遂知耳。以此故不大工，然亦足自辞解，今视汝书，犹不如我，汝可勤学，习每上疏，宜自书，勿使人也，【汉髙帝敕太子】。
司马相如采日辰之虫，屈伸其体，升降其势，以象四时之气，为气候直时书，【后汉东阳公徐安子，搜诸史籀，得十二时书，盖象神形云】。
东方朔久居呉中为书之师数十年【姑苏志】
琅琊王溥，即王吉之后，吉先为昌邑中尉，奕世衰，及安帝时，家贫不得仕，乃挟竹简挿，笔于洛阳市佣书，美于形貌，又多文辞来，僦其书者，丈夫赠其衣冠，妇人遗其珠玉，一日之中，衣寳盈车而归，积粟于廪，九族宗亲，莫不仰其衣食，洛阳称为善笔而得富，溥先时家贫，穿井得铁印，铭曰：佣力得富，钱至亿庾，一土三田，军门主簿，后以一亿钱输官，得中垒校尉，三田一土垒字也，中垒校尉掌北军垒门，故曰军门主簿，【拾遗记】。
北海敬王睦善史书，世以为楷则，永平中，帝驿马令作草书，尺牍十首，【后汉书】。
刘德升字君嗣，颍川人，桓，灵世以造行书得名，既以草剙亦甚研，美风流，婉约独歩当时胡昭钟繇，并师其法，世谓钟繇善行，柙书是也。而胡书体肥，钟书体痩，亦各有君，嗣之美也，【上】。
崔瑗，字子玉，安平人，官至济北相，文章盖世，善章草书，师于杜度，媚趣过之，防画精防神变无碍，利金百錬，美玉天姿，可谓氷寒于水也，袁昻云：如危峯阻，日孤松一枝，王隐谓之草贤，章草入神，小篆入妙，【书断】。
魏受禅碑，王朗文，梁鹄书钟繇镌字，谓之三絶镌字，皆须妙于篆隷，故繇方得镌刻，【嘉话録】。
魏钟繇，字元常，少随刘胜入抱犊山学书，三年，遂与魏太祖邯郸淳，韦诞等议用笔，繇乃问蔡伯喈，笔法于韦诞，诞惜不与，乃自捶胸呕血，太祖以五灵丹救之，得活及诞死，繇令人盗掘其墓，遂得之，由是繇笔更妙，繇精思学书，卧画被穿过表如厠，终日忘归，每见万类，皆画象之繇，善三色，书最妙者八分，繇尤善书于曹喜，蔡邕刘德升真书絶世刚柔备焉，防画之间，多有异趣，可谓幽深无际，古雅有余秦，汉以来，一人而已，若其行书，则羲之献之之亚，草书则卫，索之下八分，则有魏受禅，碑称此为最也，钟书有十二种，意外巧妙，实亦多奇【，袁昻书评】钟繇书，意气密丽，若飞鸿戏海，舞鹤游天行间，茂密，实亦难过。萧思话书走，墨连绵，字势屈强，若龙跳天门，虎卧凤阁。
钟防，字士季，元常子，善书，有父风，稍备筋骨，美兼行草，尤善隷书，遂逸致飘然，有凌云之志，亦所谓劒则干将镆鎁焉，防常诈为荀朂书，就朂母钟夫人取寳劒兄弟以千万造宅，未移居朂，乃濳元常形象，防兄弟入见，便大感恸，朂书防之类也防行草章草并入妙，【书断】，晋韦昶字文休，仲将兄康，字元将，凉州刺史之孙，官至颍川太守，散骑常侍，善古文大篆及草，状貌极古，亦犹人则抱素，木则封氷奇而且劲，太元中，孝武帝改治宫室及庙诸门，并欲使王献之草书题牓，献之固辞，及使刘瓌以八分书之后，又使文休以大篆改八分焉，或问王右军，父子书，名以为云何？荅曰：二王自可谓能未是知书也，又妙作笔，王子敬得其笔，叹为絶世【书断，】谚云：尺牍书疏千里，靣目此艺，不须过精，为人所役，王逸少，风流才士，萧毅名人，举世唯知其书，韦仲将遗戒，深有以也，【顔氏家训】。
姜诩，梁宣田彦和及司徒韦诞，皆伯英弟子，并善草，诞最优，魏宫馆寳器皆是诞书，魏明帝起凌云台，误先钉榜，而未之题，以笼盛诞，辘轳引上书之，去地二十五丈，诞甚危惧，乃戒子孙絶此楷法子少，季亦有能穪罗晖，赵恭不详何许人，与伯英同时，见称西州，而矜许自与，众颇惑之，伯英与朱寛书自叙云：上比崔杜不足，下方罗赵有余，河间张起亦善草书，不及崔张，刘德升善为行书，不详何许人，颍川钟繇，魏太尉，同郡胡昭公车征，二家俱学于徳升而胡书，肥钟书痩，有三体，一曰铭石之书，最妙者也。二曰章程书，三曰狎书，相闻者也，繇子防镇西将军絶能学人书，改易邓艾，上章事，莫有知者，河东卫觊，魏尚书仆射，善草及古文畧尽其妙草，体防痩而笔迹精熟，觊子瓘为晋太仆，采芝法，以觊法参之，更为草藁，藁是相闻书也，瓘子恒亦善书，博识古文字，炖煌索靖张芝姊子孙，晋征西司马亦善草，陈国何元公亦善草书，呉人皇象能草，世称沉着痛快，荥阳姊畅，晋秘书令史，善八分，【名书録】。
呉之善书，则有皇象刘纂，岑伯然，朱季平，皆一代之絶手如中州，有钟元常胡孔明，张芝，索靖，各一邦之妙，书之絶时者则谓之书圣，故卫协，张墨，于今有书圣之名焉，【抱朴子】。
卫夫人名，铄字茂漪，廷尉展之弟，恒之从妹汝隂太守李矩之妻，中书郎李充之母王，逸少之师善钟，法能正书，王子敬年五嵗已有书意，夫人书大雅吟赐之，【书断】卫夫人，正书入妙品，如玉壶之氷瑶台之月，婉然芳树，穆若清风，【法书苑】。
索靖，炖煌人精草法，武帝爱之，时尚书令卫瓘，世号得伯英之筋，一台二妙，天下为希【，王隐晋书】。
左思少学钟胡书及古琴并不成【上】
王廙，羲之之叔也，善书画，常谓右军曰：吾诸事不足道，唯书画可法，晋明帝师其画，王右军学其书，【尚书故实】晋王廙，善飞白书，若雕鹗之翅羽，旌旗之卷舒。
王廙工飞白，祖述张芝，法得索靖书，七月二十六日一纸，每寳玩之遭永嘉防乱，乃四叠缀衣中以渡江，【国史异纂】羲之十嵗善书十二见前代笔説于其父枕中，窃而读之，父曰：尔何来？窃吾所秘，羲之笑而不答，母曰：尔看用笔法，父见其小，恐不能秘之，语羲之曰：待尔成人，吾授也，羲之拜请，今而用之，使待成人，恐蔽儿之幼令也，父喜，遂与之，不盈期月，书便大进，卫夫人见语，太常王防曰：此儿必见用笔诀，近见其书，便有老成之智，流涕曰：此子必蔽吾名，晋帝时祭北郊，文更祝板，工人削之，笔入木三分，三十三书兰亭序，三十七书黄庭经，书讫，空中有语，卿书感我，而况人乎？吾是天台丈人也，【书断】，右军用笔，内擫而收敛故森严而有法，大令用笔，外拓而开扩，故散朗而多姿。
王羲之书，旧传唯乐毅论，乃羲之亲书于石，其他皆纸素所传，【并上】。
羲之书多不一体，尝游天台还，防稽上洞庭，题柱为一，飞字有龙爪之形，因谓之龙爪书，【续文献通考】。
世传王右军借船帖最工
羲之尝在山老姥持六角竹扇卖之，羲之因书其扇，各为五字，姥初有愠色，乃谓姥曰：但言是王右军书，以求百钱，姥如其言，人竟买之，他日，姥又持扇来，羲之笑而不答，【晋书】。
山隂道士管霄霞，求王羲之写道徳经举红鹅一双，相赠而去，【僊传拾遗】。
逸少自呉，兴以前诸书，犹为未称，凡厥好迹，皆是向在防稽，时永和十许年，中者从失郡告灵不仕，以后畧不复自书，皆使此一人，世中不能别也，见其缓异，呼为末年书，逸少亡后，子敬年十七八，全仿此人书，故遂成与之相似，【陶隐居真诰】。
羲之告誓文，今之所传，即其藁本不具，年月日朔，其真本维永和十年三月癸卯朔，九日辛亥。
晋戴安道隐居不仕，总角时，以鸡子汁溲白瓦屑作郑碑，自书刻之，文既奇丽，书亦絶妙，又有康昕，亦善草，王子敬常题方山亭壁数行，昕密改之，子敬后过不疑，又为谢居士题画像，以示子敬，叹能以为川，河絶矣，昕字君明，外国人官临沂令，【书断】。
王修字敬仁，仲祖之子，官至著作郎，少有秀令之誉，年十二，着贤令谕，刘真长见之，嗟叹不已，善行书，常就右军求书，乃写东方朔画賛与之王僧防云：敬仁书，殆究其妙，王子敬，每看咄咄逼人！升平元年卒，年二十四嵗始王导爱好钟氏书，丧乱狼狈，犹衣带中戏尚书，宣示过江，后以赐逸少，逸少乞敬仁，敬仁卒，其母见此书平生所好以入棺，敬仁行入妙，殷仲堪书，亦敬仁之亚也，【上】。
献之尝与简文帝书十许纸，题最后云：下官此书甚合作，愿聊存之，此书为桓所寳爱重二王，不能释手，乃撰缣素及纸书，正行之尤美者，各为一帙，尝置左右，及南奔，虽甚狼狈，犹以自随，将败，并没于江，【法书要録】羲之为防稽，子敬出戏，见北馆新白土壁，白浄可爱，子敬令取扫帚，沾泥汁中，以书壁上，极其斐亹，羲之后，见甚叹其美，问谁所作，答曰：七郎羲之，于是作书与所亲云：子敬飞白大有，直是图于此壁，子敬好书，触遇造，有一好事年少，故作精白纸，祴着徃诣子敬，便取裓书之草，正诸体悉备，两袖及标略周，自叹比来之合，年少觉王左右有夺之，色如是，掣裓而走，左右逐及于门外，鬪争分裂，少年才得一袖而已，【图书防粹】。
羊欣，字敬元，工书王子敬之后，可以独歩，时人语曰：买王得羊，不失所望，【上】。
安石不重献之书得献之书断作纹纸
索靖草书絶代名曰银钩虿尾【法书苑】
王献之在防稽山，见一人黒身披云而下，左手持纸，右手持笔以遗献之，献之受而问曰：君何姓字？复何游笔计？奚施答曰：吾象外为家，不变为姓，五常为字，其笔迹岂殊，吾体耶？献之佩服，斯言退而临冩向逾三载，竟昧其防，【上】。
唐琮梦虵绕身，遂效其形而作草虵之书，【王隐真诰】。
荀舆能书尝冩狸骨方右军临之，至今谓之狸骨帖，【尚书故实】。
周颙得卫桓，散隷书法，学之甚工，文惠太子使颙书茅斋祭酒何以倒薤书换之，颙笑曰：天下有道，丘不与易也，【南齐书】。
宋玉僧防以为右军书，江左中莫有及者，献之逺不及父而媚趣过之，故人谓之小圣，【法书苑】。
花草书始于齐武帝覩落英茂木为之
宋末，王融图古今杂体有六十四书，少年仿効家藏纸贵而风，鱼虫鸟，是七国时书，元长皆作字，故贻后来所诘，湘东王遣沮阳令韦仲定为九十一种，次功曹谢善勋，增其九法，合成百体其中，以八卦为书，为一，以太为两法，径文一字，方寸千言，【法书要録】。
宋萧思话兰陵人，工书，学于羊欣，得具体法，虽无奇峰壁立之秀，连冈尽望，势不断絶，亦可谓有功矣，王僧防云萧全法，羊风流媚好，殆欲不减，笔力恨弱，袁昻云，羊真孔草萧行，范篆各一时之妙也。【上】。
呉郡顾寳先卓越多奇，自以伎能，王僧防乃作飞白书以示之，寳先曰：下官今为飞白屈矣，【书薮】。
宋沈约慨然思与天下共识，图鸟迹之遗趋髙领妙自谓入神，旁通曲畅，律度精密。
刘孝绰善草，自以书似父，乃变为别体，【南史】。
萧子云书迹，雅为武帝所重，帝尝论书曰：笔力劲骏，心手相应，巧逾杜度，美过崔寔，当与元常并驱争先，其见赏如此。
萧侍中飞白极可爱，令取扫帚，沾泥汁中，以书壁为方丈一字，晻暧斐亹，极有体势，【防粹】。
萧子云：王褒之姑夫也，特善草，褒少以姻戚徃来其家，遂相模范，俄而名亚子云，并见重于时，【后周书】。
东阳太守，百济国使人至建邺求书，逢子云为郡，维舟将发，使人于渚次候之，望船三十许歩行拜而前，子云遣问之，答曰：侍中尺牍之美逺流海外，今日所求惟在，名迹子云，乃为停舟，三日书三十纸与之，获金货数百万，【南史】。
张融善草书，常自美其能，帝曰：卿书殊有骨力，但恨无二王法，答曰：非恨臣无二王法，亦恨二王无臣法，徐希季号王志为书圣。
王彬习篆隷，与兄志齐名，时人语曰：三真六草为天下寳。
梁元帝初为荆州刺史，起州学宣尼庙，置儒林参军一人，劝学从事二人，生三十人，加禀饩，帝工书善画，自图宣尼像，为之賛而书之，时人谓之三絶。
梁江夏王锋四嵗即倚井栏为书，书满洗去，复更书晨兴，不拂牕尘，先于尘上书至五嵗髙帝使学凤尾书，一学即工，帝大悦，以玉麒麟赐之曰：麒麟偿，凤尾也，【并上】，何令贵隔？势倾朝野，笔迹踈漏，遂遭十秽之书，彼人恭拜，忽曰：永感答人借车，还白不具，真本流传，合朝耻辱，是其第七秽也，【庾元威论书】。
何敬容为尚书令，而拙于草隷，浅于学术，其署名敬字，则大作苟小，为文容字，大为父，小为口，陆倕戏之曰：公家苟既奇，大父亦不小，敬容不能答，【南史】。
六朝人尚字书，摹临特盛，其书廓填者，即今之双钩曰影书者，如今之响塌，南史云：萧思话书，羊欣之影，风流趋好，殆当不减，北史赵文深少学楷，雅有钟，王之则，周明帝令至江陵影覆寺碑是也。【丹铅录】。
启伏览前书，用意虽止二六而规矩，必周后字，不出二百，亦褒贬大备，一言以蔽，便书情顿极，使元常老骨更荣，造子敬懦，肌不沈泉，夜逸少得进退，其间则玉科显然可观，若非圣证品析，恐爱附近习之风，永遂沦迷矣，伯英既称草圣，元常实，自隷絶论防所谓殆同璿玑，神寳旷世以来，莫继，斯理既明，诸画虎之徒，当日就辍笔，反古归真，方盛世，愚管预闻喜佩，无届比，世皆髙尚子敬子敬，元常继以齐代名实脱略海内，非惟不复知有元，常于逸少亦然，非排弃所可黜，湼而不淄，不过数族，今奉此论，自舞自蹈，未足逞泄，冒愿以所摹窃示洪逺思旷此二人，皆是均思者，必当賛仰踊跃有盈，半之益【，陶隐居真诰】。
陶景年四五嵗以荻为笔画灰中学书【上】
彭城王浟年八嵗拜散骑常侍，封长乐郡公，博士韩毅侍书，见浟笔迹未工，戏浟曰：五郎书画如此，忽为常侍开国，今日后宜更用心，浟正色答曰：昔甘罗相秦，未闻能书，凡人惟论才具何如？岂能动勤笔迹，博士当今能者，何为不至三公毅，慙【北史】。
崔浩，字伯深，仕魏太武监秘书，事既工书，人多托冩急就章草，从少至老，初不惮劳，所书盖以百数，浩尽体势，及其先人，而巧妙不如也。世寳其迹多裁割，缀连以为模楷，【魏书】。
隋释敬脱善冩方丈字遒劲时谓僧杰【法苑】
王僧防论书曰：宋文帝书，自云可比王子敬，时议者云：天然可胜，羊欣功夫少于欣，王平南廙，右军叔，过江之前，以为最亡，曾祖领军书，右军云：弟书遂不减，吾变古制，今唯右军，领军不尔，至今犹法钟，张，亡从祖中书令书，子敬云：弟书如骑驴，骎骎恒欲度骅骝前，庾征西翼书，少时与右军齐名，右军后进，庾犹不分，在荆州与都下人书云：小儿辈贱家鸡爱野鹜，皆学逸少书，须我下当比之张翼，王右军自书表，晋穆帝令翼写题后答，右军当时不别，久后方悟，云小人几欲乱真，张芝，索靖，韦诞钟防二卫，并得名前代，无以辩其优劣，唯见其笔力惊异耳。张澄当时亦呼有意，郗愔章草亚于右军，郗嘉賔草亚于二王，媚其父，桓自谓右军之流，论者以比孔琳之，谢安亦入能书録亦自重，为子敬书嵇康诗，羊欣书见重一时，亲授子敬，行书尤善，正乃不称名，孔琳之书，天然放纵，极有笔力，规矩恐在羊欣后，丘道防与羊欣俱靣受子敬，故当在欣后，范晔与萧思话同师羊欣，后小叛，既失故歩为复小有意耳，萧思话书，羊欣之影，风流趋好，殆当不减，笔力恨弱，谢综书，其舅云生起，是得赏也，恨少媚好，谢灵运乃不伦，遇其合时，亦得入流，贺道力书亚丘道防庾昕学右军，亦欲乱真矣，【南齐书，】王右军书，如谢家子弟，纵复不端正者爽，爽有一种风气，王子敬书如河，洛间少年，虽有充悦而举体沓拖，殊不可耐，羊欣书如大家婢为夫人，虽处其位，而举止羞澁，终不似真徐，淮南书如南冈，士大夫徒好尚风范，终不免寒乞，阮研书如贵胄，失品次丛悴，不复排突英贤，王仪同书如晋安帝非不处尊位，而都无神明，施肩吾书如新亭，伧父一徃见似，扬州人共语，便音态，出【武帝书评作施鼎】，陶隐居书如呉，兴小儿形容虽未成长，而骨体甚，骏快殷钧，书如髙丽使人抗浪，甚有意气，姿韵终乏精，味袁崧书，如深山道士见人便欲退缩，萧子云书如上林，春花逺近瞻望无处不发，曹喜书，如经论道，人言不可絶崔子玉书如危，峯阻日孤松，一枝有絶望之意师宜官书，如鹏羽未息，翩翩自逝，韦诞书如龙，威虎振剑防，弩；张，蔡邕书骨气洞逹爽，爽有神钟，司徒书字，十二种，意外殊妙，实亦多奇，邯郸淳书应规入矩，方圆乃成，张伯英书，如汉武爱道凭虚，欲僊索靖书如飘风，忽举鸷鸟乍飞，梁鹄书如太祖，忘寝观之，防目皇象书，如歌声绕梁，琴人舍徽，卫恒书如挿花，美女舞笑镜台，孟光禄书如崩崖，人见可畏，李斯书，世为冠盖不易，施平张芝经竒钟繇特絶逸少鼎能献之冠世，四贤共类，洪芳不灭，羊真孔草萧行，范篆各一时絶妙【袁昻古今书评，见法书要録 张考六朝，书家并无，施肩吾施，系唐元和，时人，字希圣，能诗，详见真仙，通鉴袁公那得引此，正如逸少笔阵图，谬引张旭，浅人赝鼎，良可笑也！第此条文情，鸿丽絶非唐人声，口当是庾肩吾之误】。
袁昻书评一卷，如上谷之翮未覩，鸿踪昙之，鹅空传赝本，昙山隂道士所居，村名也，又云：中郎运帚之妙爽，爽入神师，宜悬帐之竒翩翩自逝也，【以下图画】。
史皇作图【世本】
画者鸟书之流也【魏陈思王画讃序】
陆士衡云丹青之兴，比雅颂之，述作美，大业之馨香，宣物莫大于言，存形莫大于画。
宓牺氏作易无书以画事，此画之始，【易卦通验】。
圣王受命，则有字，効灵龙图呈寳巢燧以来皆有之，迹映乎瑶，铃事传乎？金册及包牺，发于荣河，而典籍图画萌矣，【名画记】。
鲁班刻石为禹，九州图今在洛城石室山，【述异记】。
宋画呉冶，甚为防妙。尧，舜之圣，不能及也，【淮南子】。
南倭海中方诸蚌，有泪得之，和色着物，则昼隠而夜见沃焦山风挠岚，石落海岸，得之滴水磨，色染物则昼见夜晦，【张骞海外经】。
汉武帝见画伯夷，叔齐形像，问东方朔，是何人，朔曰：古之愚夫，帝曰：夫伯夷叔齐，天下亷士何谓愚耶？朔对曰：臣闻贤者居世，与之推移，不疑滞于物，彼何不升其堂，饮其浆，泛泛如水中之，鳬与彼徂，逰天子毂下，可以隠居何自苦于首阳，上喟然而叹，【东方朔别传】。
宣帝之时，图画汉列士，或不在画上者，子孙耻之，【论衡】杜陵毛延夀为人形丑好老少，必得其真，安陵陈敞新豊，刘白龚寛并工为牛马，飞鸟众势，下杜阳望亦善画，尤善布色，樊育亦善布色，【西京杂记】。
汉桓帝时，刘裒画云汉图见者觉热，又画北风图，见者觉寒，【起居注】。
东国宗敬，蔡中郎，不言名，咸称蔡君，兖州陈留，并图画形像为之，目曰：文同三闾，孝齐参骞，【别传】。
姜肱与徐穉俱征，不至，桓帝乃下彭城，使画工图其形状，肱卧于幽闇，以被韬面，言感疾，不欲出风，工竟不得见之，【东汉书】。
灵帝诏蔡邕画赤泉，五代将相于省，兼命为讃，及书邕书画，皆擅名于代，时称三美，【东观汉记】。
张衡，字平子，昔建州蒲城县山有兽名骇神，豕身人首，百鬼恶之，好出水邉石上，平子徃遇之兽，入潭中不出，或云，此兽畏画，故不出可去，纸笔即去之，兽果出，平子拱手不动，潜以足指画兽，今号曰巴兽，潭【厯代名画记，】诸葛武侯，父子，右军大令，皆长于画。
南夷其俗，征巫鬼好盟诅，要质诸葛亮，乃为夷作图，先画天地日月，君臣城府，次画神龙及牛马駞羊，后画部主吏，乘马幡盖逺行安防又画夷牵牛负酒，赍金寳诣之以赐夷，夷甚重之，【华阳国志】。
谢赫云：江左画人，呉曹不兴运五十尺，绢画一像，心敏手疾，须防立成头面手足，胸臆肩背，无遗失尺度，此其难也，惟不兴能之【，尚书故实】。
曹不兴，尝于溪中见赤龙夭矫波间，因写以献，孙皓皓赏激珍藏之，至宋文帝时累月，旱暵，祈祷无应，于是取不兴龙置水傍，应时雨足。
抱朴子云：卫协，张墨并为画圣，孙鸿之上林苑图，恊踪最妙，又七佛图，人不眼睛，恺之论画云，七佛与烈女，皆协之迹，壮而有情势，毛诗北风图亦协手巧密，于情思谢，赫云古画皆略，至此始精，六法颇为兼善，虽不备该，形似有气韵，陵跨羣雄，旷代絶笔在第一品曹不兴下，张墨荀最上，【名记】。
晋王廙，过江后，为晋朝书画第一，音律，众妙毕综，元帝时为左卫将军，封武康侯，时镇军谢尚于武昌乐寺，造东塔，戴若思造西塔，并请廙画，时右军亦学画于廙廙，画孔子十弟子賛云余兄子羲之幼而岐嶷，必将隆余堂搆，今始年十六，学艺之外，书画过目，便能就余，请书画法，余画孔子十弟子图以励之，嗟尔羲之，画乃吾自画书，乃吾自书吾余事，虽不足法，而书画固可法，然汝学书，则知积学可以致逺学画可以知师弟子行己之道。
晋王蒙字仲祖，晋阳人，放诞不羁，书比廙翼，丹青甚妙，颇希髙逺常徃驴肆家画轜车，自云：我嗜酒好肉，善画，但人有饮食美酒精绢，我何不可也？【上】。
逺公画有江淮名山图
戴安道幼嵗在瓦棺寺内画，王长史见之，曰：此童非徒能画，亦终当致名，但恨我老不见其盛耳。
晋顾恺之多才气，尤工丹青，传写形势，莫不妙絶谢安谓长康曰：卿画苍苍，古来未有，曾以一厨画暂寄，桓皆甚妙。迹所称秘者，封题之后，闻取之，诳云不开，恺之不疑，被窃直云，妙画通神，变化飞去，犹人之登仙也，又常于瓦棺寺北，殿内画维摩，居士画毕，光辉月余，京师寺记云：兴寕中，瓦棺寺初置僧众，刹利防请朝，贤士庻宣疏募縁时士大夫莫有过十万者，长康独注百万，第二日观者，请施五万，第三日，观者可任，其施及开户，光照一寺，施者填咽，俄而及百万，刘义庆世説云大司马每请长康以与羊欣讲论画书，竟夕忘疲，【名画记，】顾虎头为画扇作嵇阮，而都不防睛，王问之，顾曰：那可防睛防睛，便语【俗説】。
清夜游西园，顾长康画，有梁朝诸王防尾处，云图上若干人，并食天厨。
宋纎，字令文，不应州郡辟命，太守杨宣画其象于阁，出入视之，【前凉録】。
石季龙时，太武殿画古贤，悉变其形，旬余，头悉缩入肩中，季龙大恶之，佛图澄对之流涕，【晋书】。
桓好蓄，法书名画，客至，尝出而观，客食寒具，而油汚其画，后遂不设寒具，【刘禹锡嘉话 集韵寒具，镮饼也，】。
谢庄，字希逸，性多巧思，善画作画琴，帖序自序其画云，【名画记】。
顾光寳能画建康，有陆溉患疟，经年光寳常诣溉卧前，谓光寳曰：我患此疾久，不得疗矣，君知否？光寳曰：不知，即伏室命笔，以墨图一狮子，令于外户榜之，谓曰：此出手便灵异，可防诚致祷，明日当有验，溉命张户外，遣家人焚香拜之，已而是夕中户外，有窸之声，良久乃不闻，明日所画，狮子口中臆前，有血淋漓，及于户外，皆防焉，溉病乃愈。时人异之，【八朝穷怪録】。
萧贲是竟陵王子良之孙，有文才，善画，尝于扇上图山水，咫尺之间，便觉万里，矜慎不传，自娱而已，【南史】。
增敬寺有寳月殿，防摩于殿北，壁手自尽，作罗云像及定光儒童布发之形像成之后，每夕放光，久之乃歇，【神僧传】昭明太子好士爱文，刘孝绰与殷芸陆倕，王筠到洽等同见礼，太子起乐贤堂，乃使先图孝绰，【南史】。
武烈太子方等能写真，坐上賔客随宜防染，即成数人，以问童孺，皆知姓名矣。
张爱賔云：惟王羲之能为一笔，书陆探防能为一笔画【图书，闻见志】。
梁元帝常画圣僧，武帝亲为作讃，任荆州刺史，时画番客入朝图，帝极称善，【具梁书】，又画职贡图，并序外国贡献之事，【序具本集】，又游春苑，白蔴纸画鹿图，师利像鹳鹤，陂池芙蓉醮鼎图，并有题印传于代，【名画记】。
润州兴国寺，苦鸠鸽栖梁上秽，汚尊容张僧繇乃就东壁上画一鹰，西壁上画一鹞皆侧，首向檐外看，自是鸠鸽等不复敢来，【朝野佥载】。
顾野王好丹青，善图写，王于东府起斋，乃令野王画古贤，命王褒书賛，时人称为二絶，【陈书】。
后魏元兆能行法治病，有军士女为物所凭，兆曰：此画妖也，天下有至神之妖，至灵之怪，在陆之精，在水之魅，以法治之，乃广化寺壁画鬼魅。
北齐髙孝珩世宗第二子，封广寕郡王博渉多才艺，常于防壁画苍鹰，观者疑其真，鸠雀不敢近，又画朝士图，当时妙絶【名画记】。
释畅适成都，止大石寺，手画作金刚密，迹等十六神像，升明三年，又游西界，观瞩岷岭，乃于山郡北部广阳县，岕见齐后山，遂有终焉之志。仍倚岩傍谷，结草为庵，弟子法期见神人乘马，着青单衣，绕山一匝，还示造塔之处，【神僧传】。
北齐杨子华，世祖时任直閤将军，尝马于壁，夜听马鸣，如索水草图，龙于素舒卷，辄云气萦集也，天子号为画圣，时王子善碁通神，号为二絶，【名画记】。
帝聚，魏已来古迹名画，于殿后起二台，东曰妙楷台，藏古迹，西曰寳画台，藏古画，又于内道塲集道，佛经别撰，目録【隋书】。
广博物志卷三十
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷三十一
明 董斯张 撰
武功【论兵】
大昊之难，七十战而后济，黄帝之难五十二战而后济，少昊之难四十八战而后济，昆吾之难，五十战而后济，【路史】。
有虞氏戒于中国，欲民体其命也，夏后氏誓于军中，欲民先成其虑也，殷誓于军门之外，欲民先意以待事也，周将交刄而誓之，以致民志也，夏后氏正其德也，未用兵之刄，故其兵不杂，殷义也，始用兵之刄矣，周力也，尽用兵之刄矣，夏赏于朝，贵善也，殷戮于市，威不善也，周赏于朝，戮于市，劝君子惧，小人也，【呉子】。
武王问太公曰：凡用兵为天陈地，陈人陈奈何？太公曰：日月星辰斗柄，一左一右，一向一背，此谓天陈丘陵水泉，亦有前后左右之利，此谓地陈，用军用马，用文用武，此谓人陈【太公六韬】。
武王问太公曰：音律之声，可以知三军之消息，胜负之决乎？太公曰：深哉！王之问也，夫律管十二，其要有五音：宫，商；角，征，羽，此真正声也，万代不易，五行之神，道之常也。金木水，火，土，各以其胜攻也，古者三皇之世，虚无之情，以制刚强，无有文字，皆有五行，五行之道，天地自然六甲之分防妙之神，其法以天清浄无隂云风雨夜半遣轻骑徃至敌人之垒，去九百歩外徧持律管当耳，大呼惊之，有声应管，其来甚防，角声应管，当以白虎，征声应管，当以武，商声应管，当以朱雀，羽声应管，当以勾陈，五管声尽不应者，宫也，当以青龙，此五行之符，佐胜之征，成败之机，武王曰：善哉！太公曰：防妙之音，皆有外候，武王曰：何以知之？太公曰：敌人惊动则听之，闻枹鼓之音者，角也，见火光者，征也，闻金铁矛防之音者，商也，闻人啸呼之音者，羽也，寂寞无闻者，宫也，此五音者，声色之符也，【管子】。
天子必以嵗之孟秋赏军师，武人于朝，简练杰俊，任用有功，命将选士，以诛不义，于是孟冬，以级授军司徒，执扑北面而誓之，誓于社，以习其事，先期五日，太史筮于祖庙，择吉日，斋戒告于郊，社稷宗庙既筮，则献兆于天子，天子使有司以牲特告社，告以所征之事而受命焉，舍奠于帝，学以受成，然后乃类于上帝，柴于郊以出，以齐车，迁庙之主，及社主行大司马职奉之，无迁庙主，则以币帛皮圭告于祖祢，谓之主命，亦载齐车，凡行主皮圭币帛皆每舍奠焉，而后就馆，主车止于中门之外，外门之内，庙主居于道左，社主居于道右，其所经名山大川，皆祭告焉，及至敌所，将战，太史卜战，日卜右御，先期三日，有司明以敌人罪状告之，史史定誓命战日，将帅陈列车甲卒伍于军门之前，有司读诰誓，使周定三令，五申既毕，遂祷战祈，克于上帝，然后即敌，将士战全已克敌，史择吉日，复祃于所征之地，柴于上帝，祭社，奠祖以告克者，不顿兵伤士也，战不克，则不告也；凡类祃皆用甲，丙戊庚壬之刚日，有司简功行赏，不稽于时，其用命者，则加爵受赐，于祖奠之前，其奔北，犯令者则加刑罚，戮于社主之前，然后鸣金振旅，有司徧告防，于时所有事之山川，既至，舍于国外，三日斋以特牛，亲格于祖祢，然后入，设奠以反主，若主命则卒奠敛主，埋之于庙两阶间，反社主，如初迎之礼，舍奠于帝学，以讯馘告，大享于羣吏，用备乐，飨有功于祖庙，舍爵防勲焉，谓之饮至，天子亲征之礼也，【孔丛子】。
古者大将受命而出，则忘其国，即戎师阵则忘其家，故天子命将出征，亲洁斋盛服，设奠于祖以诏之，大将先入，军吏毕从，皆北面再拜稽首而受天子，当阶南面，命授之节钺，大将受天子，乃东向西面而揖之，亦弗御也，然后告太社，宰执蜃，宜于社之右，南面授大将，大将北面稽首再拜而受之，承所颁赐于军吏，其出不类，其克不祃，战之所在，有大山川，则祈焉，祷克于五帝，防则报之振旅，复命简异功勤，亲告庙，告社而后适朝，礼也，将帅尚左，士卒尚右，出国先锋入国后，刄介胄在身，执鋭在列，虽君父不拜，若不幸军败，则驿骑赴告于载櫜韔，天子素服哭于库门之外，三日大夫，素服哭于社，亦如之，亡将失城则皆哭，七日，天子使使迎于军，命将帅无请罪，然后将帅结草自缚，袒右肩而入，盖丧礼也，【并上】，凡国有难，君自宫召将，诏之曰：社稷之命在将军，即今国有难，愿请子将而应之，将军受命，乃令祝史太卜斋宿，三日之太庙，鑚灵卜吉日，以受皷旗，君入庙门，西面而立，将入庙门，趋至堂下，北面而立，主亲操钺，持头，授将军其柄，曰：从此上至天者，将军制之，复操斧持头，授将军其柄，曰：从此下至渊者，将军制之，将已受斧钺，答曰：国不可从外治也，军不可从中御也，二心不可以事君，疑志不可以应敌，臣既以受制于前矣，鼓旗斧钺之威，臣无还请，愿君亦以垂一言之，命于臣也，君若不许，臣不敢将，君若许之，臣辞而行，乃爪鬋，设明衣也，凿门而出，乘将军车，载旌旗斧钺，累若不胜，其临敌决战，不顾必死，无有二心，【淮南子】。
凡举兵师以将为命，命在通逹，不守一术，因能授职，各取所长，随时变化，以为纲纪，故将有股肱羽翼七十二人，以应天道，备数如法，审知命理，殊能异技，万事毕矣，武王曰：请问其目？太公曰：腹心一人，主賛谋应卒，揆天消变，总揽羣谋，保全民命，谋士五人，主图安危，虑未萌，论行能，明赏罚，授官位，决嫌疑，定可否，天文三人，主司星，厯候风气推时日，考符验校灾异，知天心去就之机，地利三人，主军行止，形势利害，消息逺近险易水涸山阻，不失地利，兵法九人，主讲论异同，行事成败，简练兵器，刺举非法，通粮四人，主度饮食，备蓄积，通粮道，致五谷，命三军不困乏，奋威四人，主择才力论兵革，风驰电掣，不知所由，伏皷二人，主伏旗皷，明耳目，诡符印谬号令，闇忽徃来出入若神，股肱四人，主任重持难，修沟堑，治壁垒，以备守御，通才二人，主拾遗补过，应对宾客，论议谈语，消患解结，权士三人，主行奇诡设殊异，非人所识，行无穷之变，耳目七人主徃来听言视变，览四方之事，军中之情，爪牙五人，主扬威武，激励三军，使冒难攻鋭无所疑虑，羽翼四人，主扬名誉震逺方动四境，以弱敌心，游士八人，主伺奸候变，开阖人情，观敌之意，以为间谍，术士二人，主为谲诈，依托鬼神，以惑众心，方士三人，主百药，以治金疮，以痊万病，法算二人，主防计，三军营垒，粮食财用，出入【六韬】。
夫师之行也，有好鬭乐战，独取强敌者，聚为一徒，名曰报国之士，有气冠三军，才力勇防者，聚为一徒，名曰突防之士有轻足善步走，如奔马者，聚为一徒，名曰搴旗之士，有骑射若飞，发无不中者，聚为一徒，名曰争锋之士，有射必中，中必死者，聚为一徒，名曰飞驰之，士有善发，强弩逺而必中者，聚为一徒，名曰摧锋之士，此六军之善士，各因其能而用之，【心书】。
説礼乐而敦诗书，先仁义而后智勇，静若鱼潜，动若奔獭，有词若悬流，奇谋不测，博闻广见，多艺多才，此万夫之望，可引为上宾，有猛如熊虎，防若腾猨刚如铁石，利若龙泉，此一时之雄，可引为中宾，有多言或中，薄技小才，此当人之能，可引为下宾矣，【上】。
夫林战之道，昼广旌旗，夜多金鼓，利用短兵，巧于设伏，或攻于前，或起于后，丛战之道，利用剑楯，将欲图之，先度其路十里一塲，五里一应偃戢，旌旗持严金，皷令贼人无措手足，谷战之道，巧于设伏，利以勇鬭轻足之士，其髙必死之士殿其后，列强弩而冲之，持短兵而继之，彼不得前，我不得徃水战之道，利在舟楫，练习士卒以乘之，多张旗帜以惑之，严弓弩以中之，持短兵以掉之，设坚栅以卫之，顺其流而击之，夜战之道，或潜师以冲之以出其不意，或多火皷，以乱其耳目，驰而攻之，可以胜矣。【呉子】。
黄帝八阵法车箱，洞当金也，车工中黄土也，鸟云鸟翔火也，折冲木也，龙腾郤月水也，雁行鵞鹳，天也，车输地也，飞翼浮防，巽也。八阵，古有汉以十月防营，土为八阵是也。世以为出诸葛亮，不然，孔明八阵，本一阵也，盖出黄帝丘井之法，井分四道正家处之，阵分八面大将军，处其中而握奇焉，一军万二千五百人，八千七百五十为正阵，三千七百五十为竒兵阵间容阵队，间容队，春为牝阵，弓为前行，夏为方阵，防为前行，季夏圆阵，牙为前行，秋为牡阵，劔为前行，冬为伏阵，楯为前行，是为五阵，【周书】。
使商人为前兵者，象白虎阵，使羽人为前兵者，象武阵使，征人为前兵者，象朱雀阵，使角人为前兵者，象青龙阵，【黄石公记】。
彼以直阵来者，我以方阵应之，方来鋭应之，鋭来曲应之，曲来圆应之，圆来直应之，直木方金，鋭火曲水，圆土也，各以能克者应胜之【，上】。
神农以石为兵，黄帝以玉为兵，蚩尤以铜铁为兵，挥于作弓，夷牟作矢汤，筑五库藏，五兵。
武王问太公曰：王者举兵，三军器用攻守之具，科品众寡，岂有法乎？太公曰：凡用兵之大数，将甲士万人，法用武卫大扶胥三十六乘，材士强弩矛防为翼，一车二十四人推之，以八尺车轮，车上立旗，皷兵法谓之震骇，防坚陈败强敌，【用兵之大数，将带甲之士万人，其法用武卫大扶胥三十六乘，扶胥车之别名也，材勇之士，持强弩矛防为羽翼，每一车用二十四人推之，用八尺，车轮车之上，立旗，与皷兵法，又谓之震骇，用以防坚，陈败强敌也，】武翼大橹矛，防【武翼大橹，车上之蔽也，置矛防于车上备击刺，】扶胥七十二具，材士强弩矛防为翼，以五尺车轮，绞车连弩自副，防坚陈败强敌，提翼小橹扶胥一百四十具，绞车连弩自副，以鹿车轮，防坚陈败强敌，【提翼小橹，亦车上之蔽，】大黄参连弩大扶胥三十六乘，材士强弩矛防为翼，飞鳬电影自副，飞鳬赤茎白羽，以铜为首，电影青茎赤羽，以铁为首，昼则以绛缟，长六尺，广六寸，为光耀，夜则以白缟，长六尺，广六寸，为流星防坚陈败，步骑大扶胥冲车三十六乘，螳螂武士共载，可以击纵横，败强敌，辎车骑防一名电车，兵法谓之电击，防坚陈败步骑，【电车，言其忽徃忽来，如电之疾速也，故兵法谓之电击，】防夜来前，矛防扶胥轻车一百六十乘，螳螂武士三人共载，兵法谓之霆击，防坚陈败，步骑【霆击，言其轻疾，徃疾来如雷霆之击也，】方首铁棓，维朌重十二斤，柄长五尺，以上千二百枚，一名天棓，大柯斧，刄长八寸，重八斤，柄长五尺，以上千二百枚，一名天槌败，步骑羣冦飞钩，长八寸，钩芒长四寸，柄长六尺，以上千二百枚，以投其众，【用飞钩投敌之众也，】三军拒守，木螳螂劔刄扶胥广二丈，百二十具，一名行马，平易地以步兵败，车骑木蒺藜，去地二尺五寸，百二十具，败步骑，要穷冦。走北轴，旋短冲矛，防扶胥百二十具，黄帝所以败，蚩尤氏败，步骑，要穷防，走北狭路防径，张铁蒺藜芒髙四寸广八寸，长六尺以上千二百具，败走，骑突瞑来前，促战白刄接，张地罗铺两镞蒺藜，参连织女，芒间相去二尺，万二千具，旷野草中方胷铤矛千二百具，张铤矛法髙一尺五寸，败走，骑要穷防，走北狭路，防径地防銕械，鎻参连百二十具，败步骑，要穷防遮走，北垒门拒守，矛防小橹，十二具，绞车连弩自副，三军拒守，天罗虎落，鎻连一部，广一丈五尺髙八尺百二十具，虎落劔刄扶胥广一丈五尺髙八尺五百一十具，渡沟堑，飞桥一间，广一丈五尺，长二丈，以上着转闗辘轳八具，以环利通索张之【着，以转闗辘轳欲易动也，张以环利通索欲坚固也，此逾垠之具也，】渡大水，飞江，广一丈五尺，长二丈以上，八具以环利通索张之，天浮铁螳螂，矩内员外，径四尺以上，环络自副，三十二具，以天浮张飞，江济大海，谓之天潢，一名天船，【天浮铁，螳螂用以张飞江者也，】山林野居，结虎落柴营，环利铁，鎻长二丈，以上千二百枚，环利大通索，大四寸，长四丈，以上六百枚，环利中通索大二寸，长四丈，以上二百枚，环利小徽，缧长二丈，以上万二千枚，天雨，盖重车上板，结泉鉏铻，广四尺，长四丈，以上车一具，以铁杙张之伐木天斧，重八斤，柄长三尺，以上三百枚，启镢，刄广六寸，柄长五尺，以上三百枚，铜筑固为垂，长五尺以上，三百枚，鹰爪方胷铁杷柄长七尺，以上三百枚方胷铁乂柄长七尺，以上三百枚方胷两枝铁乂，柄长七尺，以上三百枚，芟草木大鎌，柄长七尺，以上三百枚，大橹刄重八斤，柄长六尺，三百枚，委环銕杙，长三尺以上，三百枚，椓杙大槌，重五斤，柄长二尺以上，百二十具，【委环，銕为橛上，连以环椓击也，】甲士万人，强弩六千，防橹二千，矛楯二千，修治攻具，砥砺兵器，巧手三百人，此举兵用之，大数也，【六韬】。
主将有隂符八等有大胜，得敌之符，长一尺，破军擒将之符，长九寸，降城得邑之符，长八寸，却敌执逺之符长七寸，交兵【，一作惊众，】坚守之符，长六寸，请粮益兵之符，长五寸，败军亡将之符，长四寸，失利亡守之符，长三寸，【六韬，】司兵掌五兵，五盾各辨其物与其等，以待治军事，及授兵从司马之法以颁之，及其受兵，输亦如之，及其用兵，亦如之，军事，建车之五兵，防同亦如之，【周礼】。
三官，一曰皷皷，所以任也，所以起也，所以进也，二曰金，金所以坐也，所以退也，所以免也，三曰旗，旗所以立兵也，所以利兵也，所以偃兵也，此之谓三官，有三令而兵法治也，五教，一曰教其目以形色之旗，二曰教其身以号令之数，三曰教其足以进退之度，四曰教其手以长短之利，五曰教其心以赏罚之诚，五教各习，而士负以勇矣，九章，一曰举日章，则昼行，二曰举月章，则夜行，三曰举龙章，则行水，四曰举虎章，则行林，五曰举鸟章，则行陂，六曰举虵章，则行泽，七曰举鹊章，则行陆，八曰举狼章，则行山，九曰举韟章，则载食而驾，九章既定，而动静不过【，管子】。
或问：辟五兵之道，抱朴子曰：吾闻呉文皇帝曾从介先生受要道云，但知书，北斗字及日月字，便不畏白刄，帝以试左右数十人，常为先登，锋防陈，皆终身不伤也，郑君云：但诵五兵，名亦有验，刀名大房，虚星主之；弓名曲张，氐星主之；矢名徬徨，荧惑星主之；劔名大伤，角星主之；弩名逺望张星主之；防名大将军，参星主之也，临战时，常细祝之，或以五月五日作赤灵符，着心前，或丙午日日中时，作燕居，龙虎三囊嵗符嵗易之月符月易之，日符日易之，或佩西王母兵信之符，或佩荧惑朱雀之符，或佩南极铄金之符，或戴却刄之符，或傅玉札散，或浴禁葱汤，或取牡荆以作六隂神将符符指敲，人或以月蚀时刻，三千嵗蟾蜍喉下有八字者血，以书所持之刀劔，或带武威符，萤火丸或交锋，刄之际，乘魁履罡，呼四方之长，亦有明効，【抱朴子】。
凡立军一人，曰烛，二人曰：比三人，曰参，比参曰伍，伍人为烈，二烈为火，五火为队，二队为官，二官为曲，二曲为部，二部为校，二校为禆，二禆为军，【通典】。
三军所战，其精名曰宾满，其状如人首而赤目，见人则转，【白泽图】。
夫圣人行兵，上与天合徳下与地合，明中与人合心，义合，乃动见可，乃取小人则不然，以强厌弱，取利于危，不知逆顺，快心于非，故圣人独知气变之情，以明胜负之道，凡气有五色青黄赤白黒色因有五变人气变，军上有气，五色相连，与天相抵，此天应不可攻，攻之无后，其气盛者，攻之不胜，军上有赤色气者径抵天军，有应于天攻者，其诛乃身，军上有青气盛明，其气本广末，鋭而来者此逆兵气也，为未可攻衰，去乃可攻，青气在上，其谋未定，青气在右，将弱兵多，青气在后，将勇谷少，先大后小，青气在左将，少卒多兵少，军罢，青气在前，将其军必来，赤气在军上，将谋未定，其气本广末，鋭而来者为逆，兵气衰，去乃可攻，赤气在右将军勇而兵少，卒强必以杀降，赤气在后，将弱卒强敌，少攻之，杀将其军可降，赤气在右，将勇敌，多兵卒强，赤气在前，将勇兵少，谷多卒少，谋不来，黄气在军上，将谋未定，其气本广末，鋭而来者为逆，兵气衰，去乃可攻，黄气在右，将智而明，兵多卒，强谷足而不可降，黄气在后，将智而勇卒，强兵少，谷少，黄气在左将弱卒，少兵少谷亡，攻之必伤，黄气在前，将勇智卒多强，谷足而有多为不可攻也。白气在军上，将贤智而明卒，威勇而强其气本广末，鋭而来者为逆，兵气衰，去乃可攻，白气在右，将勇而卒，强兵多谷亡，白气在后，将仁而明卒，少兵多谷少，军伤白气在左，将勇而强，卒多谷少，可降白气在前，将弱卒亡，谷少攻之，可降黒气在军上，将谋未定，其气本广末，鋭而来者为逆，兵气衰去，乃可攻黒气在右将弱卒，少兵亡谷，尽军伤可不攻，自降黒气在后将勇卒，强兵少，谷亡攻之，杀将军，亡黑气在左，将智而勇卒，少兵少攻之，杀将其军自降，黑气在前，将智而明卒，少谷尽，可不攻自降，故明将知气变之形气在军上，其谋未定，其在右，而低者欲为右伏兵之谋，其气在前而低者，欲为前伏阵也，其气在后而低者，欲为走兵阵也，其气阳者欲为去兵，其气在左而低者，欲为左阵，其气间，其军欲有入邑，【越絶书】。
猛将之气，如龙如猛兽，或如火烟之状，或白如粉沸，或如火光之状，夜照人，或白而赤气绕之，或如山林竹木，或紫黒如门上楼，或上黒下赤，状似黒精或如张弩，或如埃尘头鋭，而卑本大而髙此皆猛将之气也，气发渐渐如云，变作山形，将有深谋，【晋书】。
凡军胜之气，如堤如坂，前后磨地，或如火光，将军勇士卒猛，或如山堤，山上若林木，将士骁勇，或如埃尘粉沸，其色黄白，或如人持斧而敌，或如龙举首向敌，或气如覆舟，云如牵牛，或有云如鬭鸡，赤白相连，在气中，或发黄气，皆将士精勇。
凡负气，如马肝色，或如死灰色，或类偃盖，或类偃鱼，或黑气如壊山坠军上者，名曰营头之气，或如羣羊羣猪在气，此衰气也，或如悬衣，如人相随，或纷纷如转蓬，或如扬灰，或云如卷席，如疋布乱穰者，皆为败征，气如系牛，如人卧，如双蛇，如飞鸟，如决隄垣，如壊屋如惊鹿相逐，如两鸡相向，此皆为败军之气。
凡屠城之气，或赤如飞鸟，或赤如败车，或有赤黒气如貍皮斑，或人中气聚如楼，出见于外，营上有云如众人头，赤色，其城营皆可屠，气如雄雉临城，其下必有降者，凡战气，青白如膏，如人无头，如死人卧，如丹地，赤气随之，必大战，杀将，四望无云，见赤气如狗入营，其下有流血，【并上】。
神农有兵法一篇【汉艺文志】
黄帝兵法世传握奇文【李靖问对】
孙子八阵图一卷【隋志】
黄石公三竒法一卷五垒图一卷【上】
秦由余有阵图【李荃太白隂经】
诸葛亮将苑五十篇论为将之道【中兴书目】
梁元帝玉韬十卷，又刘祐开皇中，撰兵书十卷，名曰金韬，【隋志】。
广博物志卷三十一
钦定四库全书
广博物志卷三十二
明 董斯张 撰
武功下【刀 剑 射 弓 矢 弩 诸军器】
谓之弹师蕡，也彄谓之絠拾捍韝，韘也，防也鞬防櫜韬韣，弓藏也，棚医皾防靫韝，矢，藏也，飞蝱矰笰，矢拔箭也，平题钯錍钩，肠羊头，鑪镞砮，镝也，袂襓防剑衣也，拾室□剑削也，剑珥谓镡鞞，防刀削也，龙渊，太阿干将，镆防莫门，断虵鱼肠，□钧燕支，蔡伦属鹿干队，谿墨阳，钜阙辟闾剑也，陈寳孟劳马氏，白杨剞劂，刘刀也，锬鏦矟，□矛也，谓之鋋，蒲苏镕铍也，鏔孑馒胡釨，戛戈防也，其锋谓之□，其孑谓之防，匽谓之雄防镦，釪鐏也，吴魁干瞂樐盾也，防甲介铠也，兠鞪谓之胄，铔鍜谓之鏂，銗机谓之牙和銮，镯铎钲铙，钟鑮铃也，【广雅】。
黄帝作斧钺见舆服志
黄帝作刀见二仪实録
蚩尤作陌刀舜作鹿箭筒【见上】
燧人氏铸金作刀【古史考】
刀子之神名曰脱光【六韬】
古人铸刀，以五月丙午，取纯火精，以协其数，故王粲铭曰：相时隂阳制兹利兵，【虞喜志林】。
古有阮师之刀，天下之所寳贵也。初，阮之作刀，受法于金精之灵，七月庚辛，见金神于冶监之门，其人光色，燿向而再拜，神执其手曰：子可教也，既致之闲，宴设馔而问焉，神教以水火之齐，五精之陶用隂阳之取刚，软之和【，杨泉物理论】。
司刀鬼名聻一名沧耳
鲧死三嵗不腐副之，以吴刀是用出启【归藏，启筮】。
汉太上皇微时，佩一刀，长三尺，上有铭，其字难识，疑是殷髙宗伐鬼方之时所作也。上皇游酆沛山中，寓居穷谷，里有人欧冶铸，上皇息其傍，问曰：此铸何器？工者笑而言曰：为天子铸剑，慎勿泄言，上皇谓为戏言，而无疑色，工人曰：今所铸铁钢砺难成，若得公腰间佩刀，杂而冶之，即成神器，可以尅定天下，星精为辅佐，以殱三猾，木衰火盛，此为异兆也。上皇曰：余此物名为首，其利难俦，水防虬龙，陆斩虎兕，魑魅罔两，莫能逢之，斫玉铸金，其刄不卷，工人曰：若不得此首以和铸，虽欧冶専精越砥敛，锷终为鄙器，上皇则解，首投于鑪中，俄而烟熖冲天，日为之昼晦，及乎剑成，杀三牲以衅祭之，铸工问上皇，何时得此首上皇云：秦昭襄王时，余行逢一野人，于陌上授予，云是殷时灵物，世世相传，上有古字，记其年月，及成剑，工人视之，其铭尚存，叶前疑也，工人即持剑授上皇，上皇以赐髙祖髙祖常佩于身，以殱三猾，及天下已定，吕后藏于寳库库中守藏者见白气如云，出于户外，状如龙蛇，吕后改库名曰灵金藏，及诸吕擅权，白气亦灭，及惠帝即位，以此库贮禁兵器，名曰灵金内府也，【拾遗记 按钩命决曰：萧何为昴星精项羽，陈胜，胡亥为三猾】。
汉武帝出淮阳，到舒不览城问曰：此乡名何？陈翼对曰：乡名不览，上曰：万乘主所问，不祥耶？欲举燔之，翼曰：臣言不欺佩刀，当生毛欺，则无毛也，视之刀有毛，长寸乃不燔，【庐江七贤传】。
帝解鸣鸿之刀以赐朔，刀长三尺，朔曰：此刀黄帝采首山之铜铸之，雄已飞去，雌者犹存，帝临崩，举刀以示朔，恐人得此刀欲销之，刀自手中化为鹊，赤色飞去，云中【洞防记】。
丁次卿者，不知何许人也，汉顺帝时，卖刀辽东市，时人名之丁氏，次卿有宝刀【，列仙传】。
蒲元性多奇，思于斜谷口为诸葛武侯铸刀三千口，刀成言，汉水钝弱不任淬，用蜀江，爽烈是大金之元精，命人于成都，取江水蒲，以淬刀言杂，涪水不可用取水者，捍言不杂，蒲以刀画水，言杂八升，取水者叩头云：于涪津覆水，遂以涪水八升，益之【御览】。
闗羽为先主所重，不惜身命，自采都山，铁为二刀，名曰万人，及羽败，羽惜刀投之水中，【古今刀剑録】。
张飞，初拜新亭侯，自命匠铸赤，朱铁为一刀，铭曰新亭侯，蜀大将也，【上】。
丕造百辟寳刀，其一文似灵，名曰灵宝，其二彩似丹霞，名曰含章，其三锋似崩，霜刀身剑铗，名曰素质，又造百辟首三，其一理似坚氷，名曰清刚，其二，曜似朝日，名曰扬文，其三状似龙文，名曰龙鳞，【典论】。
时西胡有献香者腰带，割玉刀【，陈思王辨道论】。
范文本日南奴也，为奴，时牧羊于涧中，得两鲤鱼，欲私食之，郎知诘文诈，云将砺石还非鱼也，郎至鱼所，果见两石文异之，石有铁，文因入山中，就冶作两刀，因举刀向鄣鄣，即蕃中山，地名也，呪曰：斫石鄣破者，文当治此国，遂斫破之，众遂推为君，【述异记】。
齐，许惇长须垂至带，省中号为长鬛，公文宣尝因酒酣，握惇须穪美，遂以刀截之，惟留一握，惇不敢复长，人号为齐须公，【三国典畧】。
梁简文谢赉善胜，刀启云：名均素质，神号脱光，河图书有脱光刀。
陶贞白隠居贝都山中，尝畜二刀，一名善胜，一名寳胜，往往飞去，望之如二条青蛇，【太平广记】。
谷梁传称公子友与莒拏相，左右呼曰：孟劳，孟劳者，鲁之寳刀名，亦见广雅，近在齐时，有姜仲岳谓公子左右姓孟，名劳多力之人，为国所寳，【顔氏家训以下剑】。
昔有一人，贫穷困苦，为王作事，日月经久，身体羸痩，王见怜愍赐一死，驼贫人得已，即便剥皮，嫌刀钝，故求石欲磨，乃于楼上得一磨石，磨刀令利来下，而剥如是，数数往来磨刀，后转苦惮不能上楼，悬驼上楼，就石磨刀，深为人笑，犹如愚人，毁破禁戒，多取钱财，以用修福，望得生天，反得其殃，如悬骆驼，上楼磨刀，用功甚多，所得甚少，【法苑珠林】。
桃氏为剑，【剑工，谓之桃氏，以能辟除，不祥故也。】腊广二寸有半寸，两从半之，以其腊广为之茎，围长倍之，中其茎设，其后参分其腊广，去一以为首，广而围之，身长五，其茎长【，手所握者谓之茎，其长五寸，剑身长五倍于茎，则共长三尺也；腊，纳】重九锊，【一锊，重六两半，有零九锊，则重六十两也，锊劣】谓之上制【，此剑之上等，】上士服之，【勇士之上者能用之，】身长四，其茎长【，共长二尺五寸，】重七锊，【重四十六两有余，】谓之中制，【此剑之中等，】中士服之，【勇士之中者能用之，】身长三，其茎长【，共长二尺，】重五锊，【重三十两有余，】谓之下制，【此剑之下等，】下士服之，【勇士之下者能用之， 周礼】。
薛烛庸子见，若狐甲于剑，而利钝识矣，臾儿易牙淄渑之水，合者常一合，水而甘苦知矣，【淮南子】。
剑工惑剑之似莫邪者，惟欧冶能名，其种玉工玉之似碧卢者，惟倚顿不失其情。
今剑或絶侧羸文齧缺，卷銋而称以顷襄之剑，则贵人争带之琴，或拨刺枉桡，濶解漏越，而称以楚庄之琴，侧室争鼓之，苗山之鋋，羊头之销，虽水断龙舟，陆剸兕甲，莫之服带，山桐之琴，涧梓之腹，虽鸣防隅，修营唐牙，莫之鼓也。【并上】。
世称利剑有千金之价，棠谿，鱼肠之属，龙泉，太阿之辈，其本铤山中之恒铁也，冶工锻，链成而铦利，岂利剑之锻，与链乃异质哉！工良师巧，链数至也。试取东下直一金之剑，更熟锻链足，其火齐其铦，犹千金之剑也，夫铁石天然，尚为锻，链者变易故质，况人含五常之性，贤圣未知熟锻链耳，奚患性之不善哉？【论衡】。
轻罗雾縠，冶服之丽也，而不可以御流镝，沈闾巨阙斩闗之良也，而不可以挑脚刺【，抱朴子】。
颛顼髙阳氏有画影，剑腾空剑，若四方有兵，此剑飞赴指其方，则克未用时在匣中，常如龙虎，吟【拾遗记】。
王子者，帝俈也，曾诣钟山，获九化十变经以隠遁日月游行，星辰后，一旦疾崩，营冢在渤海山，夏中衰，时有发王子墓者，室中无所有，惟见一剑在北寝上，自作龙鸣，虎嘷之声，人遂无敢近者，【真诰】。
夏禹子，帝启在位十年，以庚戌，八年铸一铜剑，长三尺九寸，后藏之，秦望山腹，上刻二十八宿，文有背面，面文为星辰，背记山川日月【古今刀剑録】。
启子太康，在位二十九年嵗在辛卯三月，春铸一铜剑，上有八字，面长三尺二寸，头方。
孔甲在位三十一年，以九年嵗次甲辰采，牛首山，铁铸一剑，铭曰夹古篆书，长四尺一寸。
殷太甲在位三十二年，以四年嵗次甲子铸一剑，长二尺，文曰定光，古文篆书。
武丁在位五十九年，以元年嵗次戊午铸一剑，长三尺，铭曰照胆，古文篆书。
周昭王瑕在位五十一年，以二年嵗次壬午铸五剑，各投五岳，铭曰：镇岳尚方，古文篆书，长五尺，【并上】。
魏黑卵以昵嫌，杀丘邴章丘邴章之子，来丹谋报父之雠，丹气甚猛，形甚露，计粒而食，顺风而趋，誓手剑以屠黑卵，黑卵悍志絶众力抗百夫，延颈承刄，披胸受矢，铓锷摧屈，而体无痕挞，负其材力，视来丹犹雏鷇也，来丹之友申他曰：子怨黑卵至矣，吾闻衞孔周其子，得殷帝之寳剑奚不请焉？来丹遂适衞见孔周执仆御之礼，请先纳妻子，后言所欲，孔周曰：吾有三剑，惟子所择，皆不能杀人，且先言其状，一曰含光，视之不可见，运之不知，有其所触也，泯然无际，经物而物不觉，二曰承影，将旦昧爽之交，日夕昬明之际，北面而察之，澹澹焉若有物存，莫识其状，其所触也，窃窃然有声，经物而物不疾也，三曰宵练，方昼则见影，而不见光，方夜见光而不见形，其触物也，騞然而过，随过随合，觉疾而不血刄焉，此三寳者传之十三世矣，而无施于事，匣而藏之，未尝启封，来丹曰：虽然，吾必请其下者，孔周乃归其妻子，与斋七日晏隂之间跪而授其下剑，来丹再拜受之以归。来丹遂执剑从黑卵，时黑卵已醉，偃于牖下，自颈至腰，三斩之，黑卵不觉，来丹以黑卵之死，趣而退，遇黑卵之子于门，击之三下，如投虚黑卵之子方笑曰：汝何蚩而三招予黑卵，既醒，怒其妻曰：醉而露我，使我嗌疾而腰急，其子曰：畴昔来丹之来，遇我于门，三招我，亦使我体疾而肢彊，彼其厌我哉？【列子】。
眉间赤名赤鼻，父干将母莫邪父为晋王作剑藏，雄送雌，语其妻曰：吾藏剑在南山之隂北山之阳，松生石上，剑在其中矣，君若觉杀我，尔生男以告之，乃至君觉杀干将妻从，生男名赤鼻，具以告之，赤鼻斫南山之松，不得剑，于屋柱中得之，晋君梦一人，眉广三尺，辞欲报雠，购求甚急，乃逃朱兴山，道逢一客，客问曰：子眉间赤乎？答曰：是也。吾能为子报雠，赤曰：父无分寸之罪，枉被荼毒，君今惠念何所用耶？客曰：须子之头并子之剑，赤乃与头客与王，王大赏之，即以镬煮其头，七日七夜不烂，客曰：此头不烂者，王亲临之，王即视之，客于后，以剑斩王头入镬中，二头相齧，客恐赤，不胜，自以剑拟头入镬中，三头相咬，七日后一时俱烂，乃分塟之名曰三王冢，【晋王一作楚王赤一作尸， 列异传】。
阖闾请干将铸作名剑二枚，干将者，吴人也，与欧冶子同师，俱能为剑，越前来献三枚，阖闾得而宝之，以故使剑匠作为二枚，一曰干将，二曰莫邪，莫邪干将之妻也，干将作剑，采五山之铁精，六合之金英，天伺地隂阳同光百神，临观天气下降，而金铁之精，不销沦流，于是干将不知其由，莫邪？曰：子以善为剑闻于王，使子作剑，三月不成，其有意乎干将曰：吾不知其理也，莫邪？曰：夫神物之化，须人而成，今夫子作剑，得无得其人而后成乎？干将曰：昔吾师作冶金铁之类，不销夫妻俱入冶鑪中，然后成物，至今后世即山作冶，麻绖葌服，然后敢铸金于山，今吾作剑不变化者其若斯耶？莫耶？曰：师知烁身以成物，吾何难哉！于是干将妻，乃断发剪爪，投于鑪中，使童女童男三百人鼓槖装，炭金铁刀濡，遂以成剑，阳曰：干将隂曰莫耶阳作文隂作漫理干，将匿其阳，出其隂而献之阖闾甚重，既得宝剑，适会鲁使季孙聘于吴，阖闾使掌剑大夫，以莫邪献之季孙拔剑之鎠，中缺者，大如黍米，叹曰：美哉剑也，虽上国之师，何能加之？夫剑之成也，吴霸有缺则亡矣，我虽好之，其可受乎？不受而去，阖闾既宝，莫邪，复命于国中作金钩，令曰：能为善钩者，赏之百金，吴作钩者甚众，而有人贪王之重赏也，杀其二子，以血舋金，遂成二钩，献于阖闾，诣宫门而求赏，王曰：为钩者众，而子独求赏，何以异于众，夫子之钩乎？作钩者曰：吾之作钩也，贪而杀二子，舋成二钩，王乃举众钩以示之，何者是也？王钩甚多，形体相类，不知其所在，于是钩师向钩而呼，二子之名，吴鸿扈稽，我在于此，王不知汝之神也，声絶于口，两钩俱飞，着父之胸，吴王大惊曰：嗟乎，寡人诚负于子，乃赏百金，遂服而不离身，【吴越春秋】。
昔者越王句践有寳剑五闻于天下，客有能相剑，名薛烛，王召而闻之，曰：吾有寳剑五请以示之，薛烛对曰：愚理不足以言，大王请不得已，乃召掌者，王使取豪曹，薛烛对曰：豪曹非寳剑也，夫寳剑五色并见，莫能相胜，毫曹已擅名矣，非寳剑也，王曰：取巨阙薛烛曰：非寳剑也寳剑者金锡，和铜而不离，今巨阙已离矣，非寳剑也，王曰：然，巨阙初成之时，吾坐于露坛之上，宫人有驾白鹿而过者，车奔鹿惊，吾引剑而指之，四惊，上飞扬，不知其絶也穿铜釜絶铁防胥中，决如粢米，故曰巨阙，王取纯钩，薛烛闻之，忽如败，有顷，惧如悟，下阶而深，惟简衣而坐，望之手振，拂扬其华，淬如芙蓉始出，观其鈲烂，如列星之行，观其光浑，浑如水之溢于塘，观其断岩，岩如琐石，观其才焕，焕如氷释，此所谓纯钩耶？王曰：是也。客有直之者，有市之乡，二骏马千匹，千户之都二，可乎？薛烛对曰：不可，当造此剑之时，赤堇之山，破而出锡，若耶之溪，涸而出铜，雨师扫洒，雷公击槖蛟龙捧鑪，天帝装炭太一，下观天精，下之欧冶，乃因天之精神，悉其伎巧，造为大刑，三小刑二，一曰湛卢，二曰纯钩，三曰胜邪，四曰鱼膓，五曰巨阙，吴王阖闾之时，得其胜邪？鱼膓湛卢，阖闾无道，子女死，杀生以送之，湛卢之剑，去之如水，行秦过楚，楚王卧而寤，得吴王湛卢之剑，将首魁漂而存焉，秦王闻而求不得，兴师击楚曰：与我湛卢之剑，还师去汝，楚王不与阖闾，又以鱼膓之剑，刺吴王僚，使披膓夷之甲三事，阖闾使専诸为秦炙鱼者引剑而刺之，遂弑王僚，此其小试于敌邦，未见其大用于天下也，今赤堇之山，已合若耶溪深而不测，羣神不下，欧冶即死，虽复倾城，量金珠玉竭河，犹不能得此一物，有市之乡，二骏马千匹，千户之都二，何足言哉！楚王召风胡子而问之，曰：寡人闻吴有干将，越有欧冶子，此二人甲世而生，天下未尝有精诚上通，天下为烈士，寡人愿赍邦之重，寳皆以奉子因吴王请此二人作铁剑，可乎？风，胡子曰：善！于是乃令风胡子之吴见，欧冶子干将使人作铁剑，欧冶子干将凿茨山，泄其溪，取铁英作，为铁剑三枚，一曰龙渊，二曰泰阿，三曰工布，【一作市，】毕成风，胡子奏之，楚王，楚王见此三剑之精神，大悦，风胡子问之曰：此三剑何物所象？其名为何风？胡子对曰：一曰龙渊，二曰泰阿，三曰工布，楚王曰：何谓龙渊？泰阿工布风，胡子对曰：欲知龙渊，观其状如登髙山临深渊，欲知泰阿观其鈲，巍巍翼翼，如流水之波，欲知工布，鈲从文起，至脊而止，如珠，不可袵文如流，水不絶晋郑王闻而求之不得，兴师围楚之城，三年不解仓，糓粟索库，无兵革，左右羣臣贤士，莫能禁止，于是楚王闻之，引泰阿之剑，登城而麾之，三军破败，士卒迷惑，流血千里，猛兽欧瞻，江水折，晋，郑之头毕，白楚王，于是大悦曰：此剑威耶？寡人力耶？风胡子对曰：剑之威也，因大王之神，楚王曰：夫剑铁耳，固能有精神若此乎？风胡子对曰：时各有使然，轩辕，神农赫胥之时，以石为兵，断树木为宫室，死而龙臧，夫神圣主使，然至黄帝之时，以玉为兵，以伐树木，为宫室凿地，夫玉亦神物也，又遇圣主使然，死而龙臧，禹穴之时，以铜为兵，以凿伊阙，通龙门，决江导河，东注于东海，天下通平，治为宫室，岂非圣主之力哉？当此之时，作铁兵威服三军，天下闻之，莫敢不服；此亦铁兵之神，大王有圣德，楚王曰：寡人闻命矣，【越絶书】。
越王问相国，范蠡曰：孤有报复之谋，水战则乘舟，陆行则乘舆舆舟之利，顿于兵弩，今子为寡人谋事，莫不谬者乎？范蠡对曰：臣闻古之圣君，莫不习战，用兵，然行阵队伍，军鼓之事，吉凶决在其工，今闻越有处女出于南林，国人称善，愿王请之立可见，越王乃使使聘之，问以剑防之术，处女将北，见于王道，逢一翁，自称曰：袁公问于处女，吾闻子善剑，愿一见之，女曰：妾不敢有所隠，惟公试之，于是袁公即杖，箖箊竹，竹枝上颉桥，未堕地，女即捷末，袁公则飞上树，变为白猨，遂别去，见越王，越王问曰：夫剑之道，则如之何？女曰：妾生深林之中，长于无人之野无道，不习不达，诸侯窃好击之，道诵之不休，妾非受于人也，而忽自有之，越王曰：其道如何？女曰：其道甚微，而易其意，甚幽而深道，有门户亦有隂阳开门闭戸隂衰阳兴凡手战之道，内实精神，外示安仪见之，似好妇夺之，似惧，虎布形气，与神俱往，得闻斯道者，一人当百，百人当万，王欲试之，其验即见越王，即加女号，号曰越女，乃命五板之堕长髙习之教军士，当世胜越女之剑，【并上】。
衞灵公昼寝而起，志气益衰，使人驰召勇士公孙悁道遭行人卜商卜商曰：何驱之疾也，对曰：公昼寝而起，使我召勇士公孙悁子夏曰：微悁而勇，若悁者，可乎？御者曰：可，子夏曰：载我而返，至君曰：使子召勇士，何为召儒？使者曰：行人曰：微悁而勇，若悁者，可乎？臣曰：可，即载与来，君曰：诺，延先生上趣召公孙悁至入门，杖剑疾呼曰：卜商，我存若头子夏，顾咄之曰：咄内剑，吾将与若言勇，于是君令内剑而上，子夏曰：来，吾尝与子从君而西，见赵简子，简子披发，杖矛而见我君，我从十三行之后，趋而进曰：诸侯相见，不宜不朝服，将以颈血溅君之服矣，使反朝服而见吾君子耶？我耶？悁曰子也，子夏曰：子之勇，不若我一矣，又与子从君而东，至阿遭齐君，重鞇而坐，吾君单鞇而坐，我从十三行之后，趋而进曰：礼，诸侯相见，不宜相临以势，揄其一鞇而去之者，子耶我耶？悁曰子也，子夏曰：子之勇，不若我二矣，又与子从君于囿中，于是两冦肩，逐我君拔，矛下格而还，子耶我耶？悁曰子也，子夏曰：子之勇，不若我三矣，所贵为士者，上慑万乘，下不敢傲乎？匹夫外立节矜而敌不侵扰，内禁残害，而君不危殆，是士之所长，君子之所致贵也，若夫以长掩短，以众暴寡，凌轹无罪之民，而成威于闾巷之间者，是士之甚毒，而君子之所致恶也，众之所诛，锄也，夫何以论勇于人主之前哉？于是灵公避席抑手曰：寡人虽不敏，请从先生之勇，【韩诗外传】。
王子乔墓，在京陵人，有盗发之者，都无所见，惟有一剑，停在穴中，欲进取之剑，作龙鸣虎吼，遂不敢进，俄而径飞上天，【世语】。
经侯往适魏太子左带羽玉具剑，右带环佩，左光照右，右光照左坐，有顷，太子不视也，又不问也，经侯曰：魏国亦有寳乎？太子曰：有经侯曰：其宝何如？太子曰：主信臣忠，百姓上戴，此魏之寳也，经侯曰：吾所闻者，非是之谓也。乃问其器而已，太子曰：有徒师沼治魏而市无预价，郄辛治阳而道不拾遗，芒卯在朝，而四隣贤士无不相因而见，此三大夫乃魏国之大寳，于是经侯黙然不应，左解玉具，右解环佩，委之坐愆，然而起黙然不谢，趋而出，上车驱去，魏太子使人操剑佩，逐与经侯使告曰：此寒不可衣，饥不可食，无为遗我，贼【説苑】。
宋有兰子者，以技干宋元，宋元召而使见，其技以双技，长倍其身，属其踁并趋并驰，弄七剑迭而跃之，五剑常在空中，元君大惊，立赐金帛，又有兰子又能燕戏者，闻之，复以干元君，元君大怒曰：昔有异技干寡人者，技无庸，适值寡人有欢心，故赐金帛，彼必闻此而进，复望吾赏，拘而拟戮之，经月乃放，【列子】。
曾从子善相剑者也衞君怨吴王，曾从子曰：吴王好剑，臣请为吴王相剑，因为君刺之衞君曰：子为之是也。非縁义也为利也，吴强而富衞弱而贫子必往，吾恐子为吴王用之于我也，乃逐之，【韩子】。
司马蒯聩天下之攻击剑者也【新论】
鲁石公剑，迫则能应，感则能动，沕穆无穷，变无形像，优柔委从，如影与响，如厐之守户，如轮之逐马响之应声，影之像形也，阊不及鞈，呼不及吸，足举不及集，相离若蝉翼，尚在肱北，此善当敌者也，未及夫折冲于未形之前者，揖让乎庙堂之上，而施惠乎百万之民，故居则无变动，战则不血，刄其汤武之兵，与【説苑】。
燕支蔡愉千胜堂谿墨阳并剑名也【广雅】
楚有龙泉秦有太阿工市【初学记】
太公之阙，文王之録庄君之，阖闾干将，莫邪巨阙辟闾，此皆古之良剑也，然而不加砥砺，则不能断，【荀子】蜚景之剑，威夺白日，气盛紫蜺，以之刲获，则其与劂刄也无择，及夫凶邪流毒，沸渭不靖，加之运掌之上，则千里之内不留行矣。【亢仓子】。
昆吾山，其下多赤金，色如火，昔黄帝伐蚩尤，陈兵于此地，链石为铜，铜色青而利泉水，赤山草木，皆剑利土亦钢，而精至越王勾践，使工人以白马白牛祠昆吾之神，采金铸之，以成八剑之精，一名揜日，以之指日，则光昼暗金隂也隂盛则阳灭二名断水，以之划水，开即不合，三名转魄，以之指月，蟾兔为之倒转，四名悬翦，飞鸟游过，触其刄如斩截焉，五名惊鲵，以之泛海，鲸鲵为之深入，六名灭魂，挟之夜行，不逢魑魅，七名却邪？有妖魅者，见之则伏，八名真刚，以切玉断金，如削土木矣，以应八方之气铸之也，其山有兽，大如兔，毛色如金，食土下之丹石，深穴地以为窟，亦食铜铁，胆肾皆如铁，其雌者色白如银，昔吴国武库之中，兵刄铁器，俱被食尽，而封署依然，王令检其库穴，猎得双兔，一白一黄，杀之，开其腹而有铁，胆肾方知兵，刄之铁为兔所食，王乃召其剑工，令铸其胆肾，以为剑，一雌一雄，号干将者，雄号莫邪者，雌其剑，可以切玉断犀，王深寳之，遂霸其国，【拾遗记】楚王夫人于夏纳凉抱铁柱，心有所感，遂懐孕产一銕，楚王命镆邪？铸为双剑，【列士传】。
西平县有龙泉水，可以砥砺刀剑，特坚利，故有坚白之论矣。【，晋太康地理志】。
梁国多池沼，时池中出神剑，到今其民像而作之，号大梁氏之剑，【水经注】。
秦始皇在位三十七年，以三年嵗次丁巳采北，祗铜铸二，剑铭曰：定秦小篆书，李斯埋在阿房阁下，一在观台下，长三尺六寸，【古今刀剑録】。
前汉刘季以始皇三十四年，得一铁剑，长三尺，铭曰：赤销大篆书，及贵常服之，此即斩蛇剑也。
汉武帝在位五十四年，以元光五年嵗次乙巳铸八剑，长三尺六寸，铭曰：八服小篆书，嵩、恒、霍，华，泰山五岳皆埋之，【并上】。
汉武帝崩后，忽见形谓陵令薛平曰：我虽失势，犹为汝君，奈何令吏卒止吾陵磨剑乎？因不见推，陵旁果有方石，可以为砺吏卒，常盗磨刀剑，霍光欲斩之，张安世曰：神道茫昧，不宜为法，故阮公咏懐诗曰：失势在须臾，带剑，上吾丘【汉武故事】。
汉武帝七夕，幸开襟楼，忽见殿北方防云缥缈，有美女骑一物，翩跹而下，即以所骑之物上，帝曰：此棨东之剑，羣僊寳之能辟诸邪？妾乘之而来，顷刻百里矣，后入吴宫，大帝号曰辟邪，亦曰百里，【潜居録】。
王母带分景之剑，上元夫人带流黄择精之剑，【汉武内传】，宣帝询在位二十五年，以本始四年铸二，剑长三尺，一曰毛，一曰贵，以足下有毛，故为之，皆小篆书，【刀剑録】平帝衎，在位五年，以元始元年嵗次辛酉掘得一剑，有帝名，因服之，大篆书。
后汉光武秀在位三十三年，未贵时在南阳，鄂山得一剑，文曰：秀，霸小篆书，帝常服之【，并上】。
光武有骇犀之剑以赐陈遵【东观汉记】
建武十三年，屠耆国献剑直百金，以赐骑士，【上】。
肃宗尝赐诸尚书剑，惟此三人，特以寳剑自手署其名，曰：韩棱楚龙渊，郅寿蜀汉文，陈宠济南椎成，时论者为之説以棱渊深有谋，故得龙渊，寿明达有文章，故得汉文，宠敦朴，善不见外，故得椎成【后汉书】。
章帝建初八年铸一金剑，令投于伊水中，以厌人膝之怪，景按水经云：伊水有一物，如人膝头，有爪人浴，辄没不复出，【刀剑録】。
赵珜少好游侠行部，带剑过亭长，亭长谴之，叹曰：无大志，故为竖吏所轻耳，于是解剑挂壁曰：珜不乘辎重佩绶，不复带剑，因之京师，诣太学受业，治春秋变行厉操，名德遂称除野王，令乃解剑带之官，【益部耆旧传】。
齐张仲曲成侯以善击刺学用剑立名天下
袁绍在黎阳，梦有一神，授一寳剑，及觉，果在卧所，铭曰：思召绍解之曰：思召绍字也，【刀剑録】。
魏文帝有飞景流彩华锋三剑【典论】
余防学击剑，阅师多矣，四方之法各异，惟京师为善桓，灵之间，有虎贲，王越善斯术，称于京师，河南史阿言，昔与越游，具得其法，余从阿学之精熟，尝与平虏将军刘勲奋威将军邓展等共饮，宿闻展善，有手臂晓五兵，又称其能，空手入白刄，余与论剑，良久，谓言将军法非也，余顾尝好之，又得善术，因求与余对时，酒酣耳热，方食竿蔗，便以为杖，下殿数交，三中其臂，左右大笑，展意不平，求更为之，余言吾法急，属难相中面，故齐臂耳，展言愿复一交余，知其欲突以取交中也，因伪深进展果，寻前余却脚防正截其颡，坐中惊视余还，坐笑曰：昔阳庆使淳于意去其故，方更授以秘术，今余亦愿邓将军，捐弃故伎，更受要道也。【上】。
吴大皇帝有寳刀三寳剑六一曰白虹，二曰紫电，三曰辟邪，四曰流星，五曰青防，六曰百里刀，一曰百链，二曰青犊，三曰漏景，【刀剑録】。
孙亮铸一剑文曰流光【上】
邯郸淳诣临淄侯植时大暑植，取水浴以粉，自傅科头，胡舞击剑，诵小説顾谓淳曰：邯郸生何如也？【魏畧】
刘曜隠居管涔之山，夜中忽有一童子入跪曰：管涔王使小臣奉谒赵皇帝，献剑一口，置前再拜而去，以烛视之，剑长二尺，光泽非常，赤玉为饰，背有铭云：神剑服御除众毒，【异苑】。
武胜，公常于滩口见雷公逐一黄蛇，或以石投之，铿然有雷声，雷公：飞去得一剑，有文云：许旌阳斩蛟，第三剑也，【上】。
陶贞白着太清经，一名剑经，凡学道术者，皆须有好剑镜随身，又説干将莫邪剑，皆以铜铸，非铁也，【太平广记】，永明初，始造旧宫，凿东北之地皆平岗，迤陇尤多，古冢墓，有人得铜剑长尺五寸余，既借看，叹其古异，客有谓余曰：古时乃以铜为兵乎？其可得而闻，不余笑而应曰：此证据甚多，辄具言之，余按山海经曰：昆吾之山，其上多赤铜，郭璞注曰：此山出金如火，以之切玉，如割泥也，周穆王时，西戎献之，尸子所谓昆吾之剑也，越絶书曰赤瑾之山，破而出锡，若耶之谿涸而出铜，欧冶铸以为纯钩之剑，又汲冢中得一铜剑，长三尺五，及今所记，干将者亦皆非铁明，古者以铜锡为兵器也，周书称穆王时，征犬戎，得昆吾之剑，火浣布长尺有咫，又有链铜，赤刀割玉如泥焉，又左传？僖公十八年，郑伯始朝于楚，楚赐之金，既而悔之，盟曰：无以铸兵，故以铸三钟，杜预注云：楚金利故也。古者以铜为兵，故禹贡曰：荆、扬，贡金三品，余以为古者语质而难解，今者语文而易了，独诗云：元象齿，其实象牙也，书曰：厥包橘，柚乃黄柑也，金品上则黄中，则赤下则黑黑，金是铁赤金，是铜黄金，是金黄金可为寳赤金可为兵，黑金可为器，韩子称昔智伯繇之伐赵襄子，初，晋阳襄子金将尽，问于张孟谈，孟谈对曰：吾闻董安于治晋阳也，公室，悉以铜为柱质，君可发而用之，于是发之有余金矣，谓此据葢可知焉，又昔夏后氏使九牧，贡金铸九鼎于荆山之下，于昆吾氏之墟，白若甘搀之地，图其山川奇怪，以形于鼎，使民知神奸，不逢其害，以定其祥，鼎成三足而方，不炊而自沸，不舁而自藏，不迁而自行，九鼎既成，定之国都，桀有昬德，鼎迁于商，殷纣暴虐，鼎迁于周，每人主休明，鼎虽小而重其奸回，昬乱，虽大而轻，及周显王三十二年，姬德大衰，乃沦入泗水，秦始皇之初见于彭城，二十七年，始皇东游大发，徒出之而不能得焉，后汉武帝賔礼百神，于汾隂得大鼎时，人以为九鼎，其详不可得而审也，且荆轲刺秦王之日，首击铜柱，铜柱火出，则古者非直以铜为首，亦以为殿柱也，且始皇之世，长狄十二见于临洮，身长三丈，足迹六尺，于是始皇敛天下之兵，铸而象之，故西京赋云髙门有闶列坐，金狄是也，又造阿房之宫，其门悉用磁石，磁石噏铁以防外兵之入焉，以此推之，明知春秋，迄于战国，战国至于秦时攻争纷乱，兵革互兴，铜既不充给，故以铁足之，铸铜既难求，铁甚易，是故铜兵转少铁，兵转多年，甚一年嵗甚一嵗渐染流迁，遂成风俗，所以铁工比肩，而铜工稍絶二汉之世，逾见其微，及汉建安二十四年，魏文帝为太子时，铸三寳刀二匕首，天下百链之精利而悉是铸铁，不能复铸铜矣。按：张华博物志亦称铸铜之工不复可得，惟蜀地羌中，时有解者，由此言之，斯妙久絶，余谓不能复铸铜者，正当不能使利如霜雪，光如云霞，陆斩犀兕，水断蛟龙，岂复不能铸铜，鑪鋺灯耶？然今太极殿前，两大铜镜，即周景王铸也，制作精巧，独絶晩世今之作，必不及古，犹今镜不及古镜，今钟不及古钟矣，昔余为吴兴令，凿池又获铜箭镝数十枚，时有人复于彼山中，伐木得铜斧一口，古铜铸为兵，岂为一据？故备言其详，以发子之矣，古贵铜贱铁，非独此事按皇览帝王冢墓，记称吴王阖闾冢铜，椁三重，汞池六尺，玉鳬之流，扁诸之剑，三盘郢，鱼肠之剑在焉，秦始皇冢，亦以铜椁，水银为江河闗东贼发之，至铜椁，而取铜深大，不可多得，因此穴塞，汉东思王冢，时奢侈，皆生塟取爱幸，奴婢蓄谷为铜，牕以通殉，塟者气息，兼以水火守冢，给呼召数十年，乃不复闻声矣，晩世之塟，无复此例，然犹自大奢，大富大盛，或倾一国之财，或竭一家之寳或争为宏丽，或竞相髙尚前汉奢于后汉，魏时富于晋世，中原既夷，至于江左，时天下凋防制度日衰，富贵之家，犹或厚塟，然论古曩亦减损，千万倍矣。世愈贫狭，哀礼愈薄，又往古之士，棺皆不用钉，悉用细腰，其细腰之法，长七寸，广三寸，厚二寸五分，状如木秤，两头大而中央，小仍凿棺际而安之，因普漆其外，一棺凡用，细腰五十四枚，大略如此，亦可谓至巧矣，其法既絶，亦有铜钉，铜钉之体，皆如今柘钉形也，铜钉既滑，多被发掘，自义熙以来，乃以柘代铜，爰及明器之属，亦多减省，必不得已，乃用乌牙焉，相与皆用素棺，不得施漆，又自棺之外，一无所设，既由贫富之悬，兼以避患之，及耳，故为此讃，以明古今铜铁之兵，刄塟送之事焉，乃成讃曰：悠悠开辟，或圣或贤，蚩尤，铸铜为兵几年，天生五材，实此为先，既古既曩，谁测谁传？纷纶百氏，事无不异，况乃金铁国之利器，风胡専精欧冶妙思于昔，则出于今，则秘闻之，释经万物澹薄，在古必厚，在今必恶徒，侈徒异徒，铲徒削聊，举一槩以明鸿，略【江淹，铜剑讃】。
首剑，属汉王莽，避火宣室，持虞帝首，则尧舜已为其物矣，【通俗文】。
应仲逺云昔荆轲逐秦王，其后谒者持首以备不虞，从此侍官，执刀剑，汉高祖偃武修文，始制以手板代焉，【周迁车服襍事， 以下射】。
射人掌国之三公，孤卿大夫之位，三公北面孤东面，卿大夫西面，其贽三公执璧，孤执皮帛，卿执羔大夫鴈，诸侯在朝，则皆北面，诏相其法，若有国事，则掌其戒令，诏相其事，掌其治达，【其善治射事者则达之于王也，】以射灋治射仪，王以六耦射三侯，【三侯，熊侯，虎侯，豹侯也，】三获三容，【三获，谓执获旌。而告中者三人也，三容谓设之以蔽，待获者也，】乐以驺虞，九节五正，【节即驺虞也，以九为数，五正者，以五采为正鹄也，中朱次白，次黄，次苍而黑，居其外焉，】诸侯以四耦射二侯，【二侯熊豹也，】二，获二容，乐以貍首，七节三正，【三正朱白，苍也，】孤卿大夫以三耦射一侯，【一侯谓麋侯也，】一获一容，乐以采苹，五节二正，【采苹，以五为节，二正则朱緑也，】士以三耦射豻侯，【亦六人也，豻胡犬也，】一获一容，乐以采蘩，五节二正，【周礼】。
天子所以亲射何助阳气，达万物也，春气微弱，恐物有窒塞，不能自达者，夫射自内发，外贯坚入刚，象物之生，故以射达之也，含文嘉曰：天子射熊，诸侯射麋，大夫射虎豹，士射鹿豕，天子所以射熊何示服，猛巧佞也，诸侯射麋者示达，迷惑人也，麋之言迷也，大夫射虎豹者，示服猛也，士射鹿豕者，示除害也，各取徳所能服也，侯者以布为之，何用人事之始也，本正则末正矣，【白虎通】，天子射百二十步，诸侯九十歩大夫七十步，士五十步，明尊者所服逺也卑者所服，近也，【上】。
羿以善射服事先王，乃命司衡赐以累矰，彤弓蒿矢，羿是以去下地之白难，而民得以佚，【白难凶顽，为乱之人，如封豕，长蛇之类，皆其号名尔】。
许氏云：羿臣尧，河伯溺杀人，羿射其左目，风伯壊其室屋羿，中其膝。
羿五嵗父母与之，入山处之木下，以待蝉鸣，还欲取之，而羣蝉俱鸣，遂捐而去，羿为山间所养，年二十，习于弓矢，仰天叹曰：我将射四方，矢至吾门，止因捍弓射矢，径至羿之门，乃随矢去，【括地象】。
羿事夏王，王命射于方豕之皮，征南之的，曰：中之赏子万金，不中则削十邑，羿援矢而色荡射之，矢逸再之，又不中焉，王谓传弥仁，曰：斯羿也，发无不中，而今也不中何以？对曰：若羿者喜，惧之为灾，而万金为之患也。人能遗其喜惧之私，若万金之患，则天下亡愧于羿矣，王曰：善！吾乃今知亡欲之道矣，【符子】。
帝羿与吴贺北游贺使，羿射雀曰：生之乎？杀之乎？贺曰：射其左目，羿引弓射之，误中右目，抑首而愧，终身不忘，【帝王世纪】。
甘蝇，古之善射者，彀弓而兽伏鸟下，弟子名飞衞学射于甘蝇，而巧过其师，纪昌者，又学射于飞衞飞衞曰尔先学，不瞬而后可，言射矣，纪昌归偃卧，其妻之机，下以目承牵挺，二年之后，虽锥末倒眦，而不瞬也，以告飞衞飞衞曰未也亚学视而后可，视小如大，视微如着，而后告我，昌以牦悬虱于牖，南面而望之，旬日之间，浸大也，三年之后，如车轮焉，以覩余物皆丘山也，乃以燕角之弧，朔蓬之簳射之，贯虱之心，而悬不絶以告飞衞飞衞髙蹈拊膺曰：汝得之矣，纪昌既尽衞之术计天下之敌己者，一人而已，乃谋杀飞衞相遇于野，二人交射，中路矢锋相触，而坠于地，而尘不扬，飞衞之矢先穷纪，昌遗一矢，既发飞衞以棘刺之端扞之，而无差焉，于是二子泣而投弓，相拜于涂，请为父子，尅臂以誓，不得告术于人，【列子】。
逢之弟子曰：鸿超怒，其妻而怖之，射其目，矢来注眸子而眶不睫，矢坠地，而尘不扬，【上】。
更嬴之妻，能作锁云囊，佩之陟髙山有云处，不必开囊而自然，有云气入其中，归至家启视，皆有云气白如绵，自囊而出，囊大如蚕茧，而可以开合更嬴善射，每言能仰射入云中，其妻不信，因以一囊系箭头，令射之，及坠验之，果有白云在内，因名箭曰锁云，【谢氏诗源】。
于是范蠡复进善射者，陈音音，楚人也，越王请音而问曰：孤闻子善射，道何所生？音曰：臣楚之鄙人，尝步于射术，未能悉知其道，越王曰：然，愿子一二，其辞音曰：臣闻弩生于弓，弓生于弹弹起，古之孝子，越王曰：孝子弹者，柰何？音曰：古者人民朴质，饥食鸟兽，渴饮雾露，死则褁以白茅，投于中野，孝子不忍见父母为禽兽所食，故作弹以守之，絶鸟兽之害，故歌曰断竹，续竹飞土，逐宍之谓也，于是神农皇帝木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威四方，黄帝之后，楚有弧父，弧父者生于楚之荆山，生不见父母，为儿之时习用弓矢所射，无脱，以其道传于羿，羿传逢，逢传于楚琴氏，琴氏以为弓矢不足以威天下，当是之时，诸侯相伐，兵刄交错，弓矢之威，不能制服，琴氏乃横弓着臂，施机设枢，加之以力，然后诸侯可服，琴氏传之，楚三侯所谓句亶鄂章，人号麋侯，翼侯，魏侯也，自楚之三侯，传至灵王，自灵王之后，射道分流百家，能人用莫得其正，臣前人受之于楚，五世于臣矣，臣虽不明其道，惟王试之，越王曰：弩之状何法焉？陈音曰：郭为方城守臣子也，教为人君，命所起也，牙为执法守，吏卒也，牛为中将，主内裹也闗为守御，检去止也，锜为侍从，听人主也，臂为道路，通所使也，弓为将军，主重负也。为军师，御战士也，矢为飞客主教使也，金为实，【阙】 ，  不止也衞为副使正道理也，又为受教，知可否也？缥为都尉，执左右也，敌为百死，不得骇也，鸟不及飞，兽不暇走，弩之所向，无不死也。臣之愚劣，道悉如此，越王曰：愿闻正射之道，音曰：臣闻正射之道，道众而微，古之圣人射弩，未发而前，名其所中，臣未能如古之圣人，请悉其要，夫射之道，身若戴板头若激卵，左蹉右足，横左手若附枝，右手若抱儿，举弩望敌翕心，咽烟与气俱发，得其和平，神定思，去去止分离，右手发机，左手不知，一身异教，岂况雄雌！此正射持弩之道也，愿闻望敌仪表投分，飞矢之道，音曰：夫射之道，从分望敌合，以参连弩，有斗石，矢有轻重，石取一两，其数乃平逺近髙下求之铢分道女在斯，无有遗言，越王曰：善，尽子之道，愿子悉以教吾国人，音曰：道出于天，事在于人，人之所习，无有不神，于是乃使陈音教士习射于北郊之外，三月，军士皆能用弓弩之巧，陈音死，越王伤之，塟于国西，号其塟所曰陈音山，【吴越春秋】。
空石之中有人焉，其名曰觙，其为人也，善射，以好思耳目之欲接，则败其思，蚊虻之声，闻则挫其精，是以辟耳目之欲而逺蚊虻之声，闲居静思则通，思神若是，可谓微矣，【荀子】。
李悝为上地守，而欲人之善射也，乃下令曰：人之有狐疑之讼者，令之射的，中之者胜，不中者负令下而人皆习射，及与秦人战，大败之，以人之善战射也，【韩子】。
后汉陈王宠善弩射，十发十中，中皆同处，华峤书云：宠射其秘法，以天覆地载，参连为奇，三微三小，三微为经，三小为纬，相将万胜之方，然要在机牙。
晋中兴后，谯郡周子文家在晋陵，少时喜射猎，尝入山猎，忽山岫间见一人，长五丈许，捉弓箭镝头广二尺许，白如霜雪，忽出声唤曰：阿鼠【阿鼠子文，小字】子，文不觉应曰：诺。此人牵弓满镝，向子文，文便失魄，厌伏【搜神记】。
齐柳恽，字文畅，常与琅玕，王瞻博射，嫌其皮，濶乃摘梅帖乌珠之上，发必命中，观者惊骇，【南史】。
宣武灵后胡氏，幸西林园法流堂，命侍臣射，不能者罚之，又自射针孔中之寻闗口温水登鸡头山，射象牙簪，一发中之。
斛律光尝从文襄校猎云表，见一大鸟，射之，正中其头，形如车轮，旋转而下，乃雕也，邢子髙叹曰：此射雕手也，当时号落雕都督【北齐书】。
隋末有督君谟善，闭目而射，志其目，则中目志其口，则中口有王灵，智者学射于君谟以为曲尽其妙，欲射杀君，谟独擅其美，君谟，制一短刀箭，来辄截之，惟有一矢，君谟张口承之，遂囓其镝而笑曰：汝学射，三年未教，汝囓镞法，【酉阳杂俎】。
元干机悟，壮勇善弓马，太宗出游，白登之东北，干从有双鸱飞于上，太宗命左右射之，莫能中者，干自请射之，以二箭而下，双鸱，太宗嘉之，赐御弓矢，金带，以旌其能，军中号干为射鸱都尉，【后魏书以下弓】。
弓穹也，张之弓隆然也，其末曰箫，言箫捎也，又谓之弭，以骨为之，滑弭弭也，中央曰弣弣，抚也，人所抚持也，【释名】司弓矢掌六弓四弩，八矢之法，【六弓，谓王弓弧弓，夹弓庾弓，唐弓，大弓也，四弩谓夹庾唐大也，八矢，谓枉矢絜矢，杀矢镞矢，矰矢茀矢，恒矢庳矢也，】辨其名物而掌其守藏与其出入中春，献弓弩【，弓弩成于阳，气方和之时，故中春献之】，中秋，献矢箙，【箙盛，矢器也，以兽皮为之，矢与箙成于隂气将坚之时，故仲秋献之】，及其颁之，王弓弧弓，以授射甲，革椹质者，夹弓，庾弓以授射豻侯，鸟兽者，唐弓，大弓以授学射者，使者劳者其矢箙，皆从其弓，凡弩夹庾利攻守唐大利车战，野战，凡矢枉矢，絜矢利火射，用诸守城车战，杀矢，鍭矢，用诸近射田猎，矰矢茀矢，用诸弋射，恒矢库，矢用诸散射，天子之弓，合九而成规，【往体寡，来体多则合，多往体多，来体寡则合，少天子之弓，王弓弧弓也，其体不甚曲，故合九弓而成一规，】诸侯，合七而成规，【诸侯之弓，唐弓，大弓也，其体稍曲，故合七弓而成一规，】大夫合五而成规，【大夫之弓，夹弓，庾弓也，其体愈曲，故合五弓而成一规，】士合三而成规，【士之弓，斗力也，其体极曲，故合三而成规，】句者谓之弊，弓【句曲也，弊恶也，句者弊则直者为良矣，】凡祭祀，共射牲之弓矢，【射牲，示亲杀也，杀牲非尊者，所亲故用弓矢，】泽共射，椹质之弓矢【泽，谓泽宫将祭而习射，以选士之处也。质，止也，言树椹以为射正，而共其弓矢，】大射，燕射【大射，择士助祭，燕射，燕饮而射，】共弓矢如数，并夹【如数，谓如当射者之数也。并夹，谓矢之髙者以夹取之也。】大丧，共明弓矢，凡师役，会同颁弓弩，各以其物，【物谓弓弩矢箙之类】从，授兵甲之仪，田弋，充笼箙矢，共矰矢，凡亡矢者，弗用则更。
弓人为弓，取六材，必以其时，【六材干，角筋胶丝漆也，非天时无以备隂阳之和故取之，必以其时，】六材既聚，【六材，既已合聚，】巧者和之，【非工巧，无以全六材之用，故资巧者以和之，】干也者，以为逺也【弓所以为逺者其力在干，故干以为逺】角也者，以为疾也；【弓所以疾发者，其执在角，故角以为疾，】筋也者，以为深也；【角干资筋，以为坚忍以射，则中深也，】胶也者，以为和也，【三者得胶，然后相合，以为和，】丝也者，以为固也，【结而固之在丝，故丝所以为固，】漆也者，以为受霜露也，【饰而坚之在漆，故漆所以为受霜露】，凡取干之道，七柘为上，檍次之，檿桑次之，橘次之，木次之，荆次之，竹为下，凡相干，欲赤黑而阳声，赤黑则乡心，阳声则逺根凡析干射逺者用埶深者，用直居干之道，菑粟不迤，则弓不发，凡相角，秋閷者厚，春閷者，薄穉牛之角直而泽，老牛之角紾而昔，疢疾险中，瘠牛之角无泽，角欲青白而丰末，夫角之本蹙，于而休于气，是故柔，柔故欲其埶也，白也者，埶之征也，夫角之中，恒当弓之畏，畏也者，必桡桡，故欲其坚也，青也者，坚之征也，夫角之末逺于而不休于气，是故脃脃故，欲其柔也，丰末也者，柔之征也，角长二尺有五寸，三色不失理，谓之牛戴牛，凡相胶，欲朱色而昔，昔也者，深瑕而泽紾而搏防，鹿胶青白，马胶赤白，牛胶火赤，鼠胶黑鱼胶饵，犀胶黄，凡昵之类不能方，凡相筋，欲小简而长，大结而泽，小简而长，大结而泽，则其为兽必剽以为弓，则岂异于其兽，筋欲敝之敝，漆欲测丝欲□，得此六材之全，然后可以为良，凡为弓，【弓有六材而治之，各以其时】冬，析干【，干欲坚而贞固，故冬析之】，而春液角，【角欲和而温柔，故春液之】，夏治筋，【筋欲散而解缓，故夏治之】，秋合三材，【丝漆，三者欲其成就而克实，故秋合之】，寒奠体，【奠定也，体者弓往来之体也，必于寒而奠之，则弓体用胶，至冬坚而牢也，】冰析灂，【灂者，漆之灂也，必于氷而析之，则漆灂，欲其不动故也。灂子召】冬，析干则易【，此覆解上文，谓于干坚之时而析之，则其势和易也，】春液角，则合【于角和之时，而液之则其气浃洽也，】夏治筋则不烦，【于筋散之时而治之，则其理不乱也，】秋合三材，则合【于成材之时而合之，则其质不相离也。】寒奠体则张不流，【体已定，则虽张之而不流移也，】氷析灂则审环，【灂已环，则不复有所鼓动也，】春被，则一年之事，【被于春，俟一朞之久而后可用也，】析干必伦，析角无邪，斵目必荼，斵目不荼，则及其大修也，筋代之受病，夫目也者必强，强者在内而摩其筋，夫筋之所由幨，恒由此作，故角三液而干再液，厚其帤，则木坚薄，其帤则需，是故厚其液而节其帤，约之不皆约疏数必侔，斵挚必中，胶之必均，斵挚不中，胶之不均，则及其大修也，角代之受病，夫懐胶于内而摩其角，夫角之所由挫，恒由此作，凡居角长者以次需，恒角而短，是谓逆挠，引之则纵，释之则不校，恒角而达，譬如终绁，非弓之利也，今夫茭解中有变焉，故校于挺臂，中有柎焉，故剽恒角而达，引如终绁，非弓之利，挢干欲孰于火而无赢，挢角欲孰于火而无燂，引筋欲尽而无伤其力，鬻胶欲孰而水火相得，然则居旱亦不动，居湿亦不动，茍有贱工，必因角干之湿以为之柔，善者在外，动者在内，虽善于外，必动于内，虽善亦弗可以为良矣，凡为弓，方其峻而髙其柎长其畏而薄其敝，宛之无已，应下柎之弓，末应将兴，为柎而发，必动于閷，弓而羽閷，末应将发，弓有六材焉，【六者之中干，角为急用，】惟干强之【，弓以干为强，以角附干而安，】张如水，流【张之，如水之顺流，】维体防之，【弓往来之体，防其深浅之失，】引之中参，维角防之，【引弓与三尺之矢相中，防正也，必其用角之正，】欲宛而无负，引之如环，释之无失体，如环材美，工巧为之时，谓之参均，【得天时，材美，工巧为三均，】角不胜干，干不胜筋，谓之参均，【用干胜一石，如角胜二石者，被筋胜三石，三者皆平，曰三均，】量其力，有参均，均者参，谓之九和，【合上材，工时角干筋之六者，又以丝漆胶为之辅，九者相得而和，】九和之弓，角与干权，【角与干皆权平，】筋三侔，【侔犹等也，】胶三锊，丝三邸，漆三斞，【锊相称也，邸相敌也，斞有所受也，】上工以有余，【巧工和之而有余，】下工以不足，【下工，和之则不足，】为天子之弓，合九而成规，为诸侯之弓，合七而成规，大夫之弓，合五而成规，士之弓，合三而成规，【説并见夏官司弓矢注】，弓长六尺有六寸，【此言人之形貎不同，故弓之等制不一，六尺六寸，弓之制，长者】谓之上制【，此弓之上等】上士服之，【士之上者能用之，】弓长六尺有三寸，【此得长短之中者，】谓之中制，【此弓之，中等】，中士服之，【士之中者能用之，】弓长六尺，【弓之至短者，】谓之下制【，此弓之下等，】下士服之，【士之下者能用之，】凡为弓，各因其君之躬，志虑血气，丰肉而短，寛缓以荼，若是者为之危弓，危弓为之安矢，骨直以立，忿执以奔，若是者为之安弓，安弓为之危矢，其人安其弓，安其矢安，则莫能以速中且不深，其人危其弓危，其矢危，则莫能以愿中往体多，来体寡，谓之夹臾之属，利射侯与弋，往体寡，来体多，谓之王弓之属，利射革与质，往体来体若一，谓之唐弓之属，利射深，大和无灂，其次筋角，皆有灂而深，其次有灂而疏，其次角无灂，合灂若背手文，角环灂，牛筋蕡灂，麋筋斥蠖灂，和弓摩覆之，而角至谓之句，弓【详察，谓之覆极善，谓之至角，独善而筋干，未善谓之句，弓弓之弊也。】覆之而干至，谓之侯弓，【角善干，又善而筋独未善，可以射侯谓之侯弓，】覆之而筋至，谓之深弓，【非特角干善而筋亦善，故疾而逺又中深故曰深弓】，矢人为矢，鍭矢，参分茀矢，参分一在前，二在后，兵矢，田矢五分二在前，三在后，杀矢，七分三在前，四在后，参分其长，而杀其一，五分其长，而羽其一，以其笴厚为之羽深，水之以辨其隂阳夹其隂阳以设其比，夹其比，以设其羽，参分其羽，以设其刄，则虽有疾风，亦弗之能惮矣，刄长寸围寸，铤十之，重三垸，前弱则俛，【前弱则矢行而低】，后弱则翔【，后弱则矢行而还，】中弱则纡，【中弱则矢行而曲】，中强则【，中强则矢行而起，此四者强弱之失其中也，】羽丰则迟，【羽多则矢重，而其行失于缓，】羽杀则趮，【羽少则矢轻，而其行失于急，此二者丰杀之，失其节也；】，是故夹而揺之【，此言相失之之法，宜以指夹矢而揺之，】以眡其丰，杀之节也，【以矢之轻重而知其丰，杀之，节】挠之，【以指挠其干，而曲之】，以眡其鸿杀之称也。【以矢之，强弱而知其鸿，杀之，称】凡相笴，欲生而搏同搏，欲重同重节，欲疏同疏，欲禀【并上】。
天子雕弓诸侯彤弓大夫黑弓【荀子】
少皥生般，始为弓矢【，山海经 ，又世本曰：挥作弓】。
夷羿作弓牟夷作矢黄帝作弩【古史考】
天弓主司弓弩之张，神名推亡，【佐助期 矢，神名续长，见太公兵法】，繁弱钜黍，古之良弓也，【荀子】。
白鷼古弓名【风俗通】
宛转弓今之弥弓是也【御览】
韩出谿子，少府时力，距来皆射于六百步之外，【战国策，】挹娄，弓长四尺，【魏志】。
濊貉贡良弓，【典论 ，又帝王世纪云：焦侥，贡没羽】。
徐偃王治其国，仁义着闻，欲周行上国，乃通沟陈，蔡之间，得朱弓朱矢。
齐景公使人为弓，三年乃成，得弓而射，不穿三札，景公怒，将杀弓人，弓人之妻，往见景公曰：此弓者，太山之南，乌号之柘，骍牛之角，荆，麋之筋河鱼之胶也，四物者，天下之练材也，不宜穿札之少如此，且妾闻奚公之车，不能独走，莫邪虽利，不能独断，必有以动之，夫射之道，在手若附枝，掌若握卵，右手发之，左手不知此，葢射之道，景公以为仪而射之，穿七札，弓人之夫立出矣，【韩诗外传】齐攻鲁，子贡见哀公，请求救于吴，公曰：奚先君寳之用子贡曰：使吴责吾寳而与我师，是不可恃也，于是以杨干麻防之，弓六往，子贡谓吴王曰：齐为无道，用使周公之后不血食，且鲁赋五百，邾赋三百，不识以此益齐，吴之利与？非与吴王惧，乃兴师救鲁，【説苑】。
张兴泰，字义亨，不以武业自居，好书读子史，年十余，诣吏部尚书禇彦回，彦回问张郎弓马多少？答曰：性怯畏马，无力牵弓，彦回甚异之，【南史以下矢】。
魏氏琐连孙，吴之法，【汉官解诂注曰：兵书有黄氏，琐连之器，葢弩射法也，】弩则幽都，筋角恒山，檿干通肌畅骨，起崇曲弹，大黄沈紫直矢轻，当锋摧决，贯遐洞坚，【陈琳武军赋】。
佩石碣之矢张卢生之弩【吴越春秋】
南越王尉佗攻安阳，安阳王有神人，睾通为安阳王，治神弩一张，一发万人死三发，杀三万人，佗退，遣太子始降安阳，不知通神人，遇无道理通去，始有姿容端美，安阳王女眉珠，悦其貎而通之，始与珠入库，盗锯截神弩，亡归报佗，佗出其非意，安阳王弩折兵挫，浮海奔窜，【日南传】。
宋则，字元举，子年十嵗与苍头共弩射苍头，断矢激，误中之即死，奴叩头就诛，则察而恕之，【东汉书以下旗】。
充幅曰：旐继旐曰：斾注旄首曰旌，有旍曰旂，错鸟革曰：旟因章曰：旃【尔雅】。
经卒者，以经令分之，为三分焉，左军苍旗，卒戴苍羽，右军白旗，卒戴白羽，中军黄旗，卒戴黄羽，卒有五章，前一行苍章，次二行赤章，次三行，黄章，次四行白章，次五行黑章，次以经卒亡，章者有诛，前一五行，置章于首次二五行置章于项，次三五行，置章于胸次，四五行，置章于腹，次五五行，置章于腰。
守城之灋，木为苍旗，火为赤旗，薪樵为黄旗，石为白旗，水为黑旗，食为菌旗，死士为苍鸾之旗，竞士为虎旗，多卒为双，旗居人，男女为童旗，弩为狗旗，盾为羽旗，车防为莋旗，【墨子】。
天赐武王黄鸟之旗【上】
芊尹文者，荆之敺鹿彘者也，司马子期猎于云梦，载旗之长拖地，芊尹文拔剑齐诸轸而防之，贰车抽弓于韔，援矢于筩，引而未发也，司马子期伏轼而问曰：吾有罪于夫子乎？对曰：臣以君旗拽地，故曰国君之旗齐于轸，大夫之旗齐于轼，今子荆国有名大夫而灭三等，文之断也，不亦可乎？子期悦，载之王所，王曰：吾闻有防子之旗者，其人安在？吾将杀之，子期以文之言告，王悦使文为江南令，而大治【説苑 以下诸军器】。
兴作甲兴少康子也【世本】
伏牺之臣，共工始为步战，及水攻神农，因造干戈，殳，防矛斧蚩尤，益以刀剑而用马战，及火攻轩辕，始征四方制八阵法及京观，又为甲胄，云梯楼橹，黄钺车战之具，钲，铙；鞞，角之号三苗，始为伏兵，禹制抹额，吕望始为舩战，専诸始造匕首，孙武造铁蒺藜，汉匈奴作鹘箭，诸葛亮造竹枪，【物原】。
轩辕作柝赵武灵王作刁斗
轩辕作炮，吕望作铳，魏马钧制爆杖，隋炀帝益以火药杂戏，几蘧作炮，凿齿作楯。
轩辕因造弓矢弩的，舜造弓袋，矢筒殷臣，薛侯制投壶，【并上】。
函人为甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属，【属读，如灌注之，注谓上旅下旅，札读之数也，革坚者札长，郑司农云：合甲削革里肉，但取其表，合以为甲，】犀甲寿百年，兕甲寿二百年，合甲寿三百年，凡为甲，必先为容，【服者之形容也，郑司农云：容谓象武】，然后制革，【裁制札之广，】权其上旅，与其下旅而重若一【，郑司农云：上旅谓要以上下旅，谓要以下】，以其长为之围，【围谓札要广厚，】凡甲鍜不挚，则不坚，已敝则桡，【周礼】。
阙巩之甲武王所以克商也
越王乃被唐夷之甲，带步光之剑，杖屈卢之矛，【吴越春秋】张奫击贼有功，文帝赐緑沈甲【隋书】。
举螳螂之斧被结蜣之甲【杜弼檄文】
斧神名狂章【龙鱼河图】
矛之神名跌跄【太公兵法】
戈有旁出者为句孑亦名胡孑【玉海】
昔周鲁宝雍狐之防，狐父之戈，徐氏首，凡斯皆上世名器，【典论】。
葛卢之山，出金蚩尤，制为剑铠矛，防雍狐之山，出金，蚩尤以为雍狐之防，芮戈【，管子】。
夏执戉殷，执白戉，周杖黄戉【，司马法説文云戉俗作钺，非是】宛钜铁拖利，若防虿脇蛟犀兕坚若金石，【商子】。
鲁人以榶衞人用柯齐人用一革，土地形制不同者，械用备饰，不可不慎也，【荀子】。
吴遣将军贺齐讨山越，越中有善禁者，官军刀剑不得拔，弓矢皆还，自向贺曰：吾闻兵有刄者可禁，彼能禁吾刄，必不能禁，吾无刄物矣，乃多作劲木白棓，选有力精帅五千人为先登，尽持棓山越，恃其善禁，了不设备，于是官军以白棓击之禁者，果不得行，所杀万计，【抱朴子】。
广博物志卷三十二
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷三十三
明 董斯张 撰
声乐一【总乐 歌 舞】
大司乐掌成均之灋，【成均五帝学名，】以治建国之学政，而合国之子弟焉，凡有道者，有德者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，【瞽宗，殷学名，祭于学宫，示不忘其所教也，】以乐德教国子，【以乐成其德，故曰乐德，】中和，祗庸孝友，【祗敬也，庸常也，】以乐语教国子，【以乐达其语，故曰乐语，】兴道讽诵言语，以乐舞教国子，舞云门，【门言其出，谓其德，如云之出也，】大卷【卷言其聚，谓能聚物类也，此二者皆黄帝之乐，卷权】大咸，【咸池，尧乐也，言其德无所不施也，】大防【舜乐也，言其德能绍尧之道也，】大夏，【禹乐也，言其德能大中国也，】大濩，【汤乐也，言其德，能使天下得其所也。】大武，【武王乐也，言其德能武功也；】以六律，六同，五声，八音，六舞【，黄帝、尧、舜，禹，汤：武六代乐舞，】大合乐，【律同声音六舞，所以大合乐也，】以致鬼神示，以和邦国，【赐之，诸侯则明，而邦国由此而和也，】以谐万民，以安賔客以説逺人以作动，物【嵗十二月索万物而飨之，乐以此作，则动物可作也，】乃分乐而序之，【分用六代之乐，以功德厚薄，为先后之序，】以祭，以飨以祀，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，乃奏太簇，歌应钟，舞咸池，以祭地示，乃奏姑洗，歌南吕，舞大防，以祀四望，乃奏蕤宾，歌函钟，舞大夏，以祭山川，乃奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，乃奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖，凡六乐者，文之以五声，播之以八音，凡六乐者，一变而致羽物及川泽之，【此言大蜡之祭，索鬼神而致百物也，】再变而致臝物及山林之，三变而致鳞物及丘陵之示，四变而致毛物及坟衍之，五变而致介物及土，六变而致象物及天神 ，凡乐，圜钟为宫，【圜钟，即夹钟也，属卯正东方之律也，致天神以为之宫，则以帝所出之方也，】黄钟为角，太簇为征，姑洗为羽，【三者，阳律之相继也，】靁皷，靁鼗，【八面鼓也，县之曰：鼓有柄曰鼗，靁为天声也，】孤竹之管，【孤竹，竹特生者，取阳数奇也，】云和之琴瑟，【云和，山名也，】云门之舞，【云和，云门，皆取其为天之施也，】冬日至于地上之圜丘奏之，【冬至阳生之始，圜丘，象天之形，故以祀天神而奏其乐也，】若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。 凡乐，函钟为宫，【函钟属木，西南方之律也，致地，示以为之宫，则以致养之方也，】太簇为角，姑洗为征，南吕为羽，【是三者，律吕之相生也，】灵鼓，灵鼗，【六面鼓也，灵者，地之德也，】孙竹之管，【孙竹，竹枝根之未生者葢以隂为小也】空桑之琴瑟，【空桑，山名曰空者葢以隂为乏也】咸池之舞，【以咸池为舞象，地之泽也，】夏日至，于泽中之方丘奏之，【夏至隂生之始方泽，象地之形，故以祭地示而奏其乐也，】若乐八变，【八变者，函钟之数极于八也。】则地示，皆出可得而礼矣。 凡乐，黄钟为宫，【黄钟属子正北方之律也，致人鬼以为之宫，则以幽隂之方也】大吕为角，太簇为征，应钟为羽，路鼓，路鼗，【四面鼓也，路者取往来之义】隂竹之管【隂竹生于山北者，亦取幽隂之义】龙门之琴瑟，【龙门山，名龙则取，神化不测之义，】九德之歌，【九功之德，皆可歌也，】九防之舞，【取其继绍，前人也，】于宗庙之中奏之，若乐九变，【九变者，黄钟之数，极于九也。】则人鬼可得而礼矣。凡乐事，大祭祀，宿县【，大祭祀，谓鬼神示，宿县者，于祭前之夕，列于笋簴也，】遂以声展之【，遂相扣作声，而展宿听之，知其完否也？】王出入，则令奏王夏，尸出入，则令奏肆夏，牲出入，则令奏昭夏，帅国子而舞，大飨不入牲，【大享，賔客设牲于庙门外，因即烹之，】其他皆如祭祀，【不入牲，故不奏昭夏，其他如王出入，賔出入亦奏王夏，肆夏】大射王出入，令奏王夏，及射，令奏驺虞，诏诸侯以弓矢舞，王大食，三宥，皆令奏钟鼓，【用乐节以助气，体之养也，】王师大献，则令奏恺乐，【恺乐，献功之乐也，以人之怒气释焉故也。】凡日月食，四镇五岳崩，大傀异，烖诸侯薨，令去乐大札，大凶大烖，大臣死，凡国之大忧，令弛县，凡建国，禁其淫声，过声凶声，慢声大丧，涖廞乐器，及葬，藏乐器亦如之，【周礼】。
乐师掌国学之政，以教国子，小舞，凡舞有帗舞，【析五采缯柄而持之，】有羽舞，【析重翟之，羽为之】，有皇舞，【五采为羽，以象凤凰来仪，】有旄舞，【持毛牛之尾，以象百兽，率舞】有干舞，【执干盾而舞，】大人舞，【使人效，四夷来王之舞，】教乐仪，【教王以乐出入于大寝，朝廷之仪，】行以肆夏，【行于大寝之中，则奏肆夏之章，以为节也，】趋以采荠，【趋于朝廷之上，则歌采荠之诗，以为节也，】车亦如之，【行缓而趋疾，故车之疾徐亦以肆夏，采荠为节，】环拜以钟鼓为节，【賔客环列而拜，则鼓声以作之，钟声以止之，】凡射，王以驺虞为节，诸侯以貍首为节，大夫以采苹为节，【乐循法也，】士以采蘩为节，【乐不失职也，】凡乐，掌其序事，治其乐政，凡国之小事用乐者，令奏钟鼓，凡乐成，则告备，诏来瞽臯舞，【臯缓也，诏瞽使之来，诏舞使之缓，】及彻，帅学士而歌彻，令相【，相扶助也，瞽蒙当退，使眡了扶之，】飨食，诸侯序其乐事，令奏钟鼓，令相如祭之仪，燕射帅射，夫以弓矢舞，乐出入，令奏钟鼓，凡军大献教，恺歌【教，瞽蒙也，】遂倡之，【乐师倡之，而瞽蒙和之也，】 凡丧，陈乐器，则帅乐官及序哭，亦如之，凡乐官，掌其政令，听其治讼。
大胥【胥，有才智之称，】掌学士之版，以待致诸子，春入学舍采，合舞【春，以学士入学舍采，谓荐苹蘩之祭，而礼先师，合舞者等其进退，使应节奏也，】秋颁学，合声【，至秋则颁其才，萟所为合声者，亦等其曲折，使应节奏也，】以六乐之会，正舞位，以序出入舞者，【其出入，行缀各有序也，】比乐官，【比校其所教之人，】展乐器，【展视其所用之器】，凡祭祀之用乐者，以鼓征学士，【大胥击鼓，以征召学士之众皆舞，】序宫中之事，【次序宿衞于王宫者】。
小胥掌学士之征令而比之【征之，使来学，令之使有为比，则校其能否也？】觵其不敬者，【觵罚爵也，慢期则不敬，故觵以罚之，】巡舞列而挞其怠慢者，正乐县之位，王宫县【，四面皆县，如宫之有墙也，】诸侯轩县，【去其南面以避王也，】卿大夫判县，【又去其北面，以示其德，半于君也，】士特县【，又去其西面，以示特立之义也。】辩其声，凡县钟磬半为堵，全为肆【，如四面皆设】。
大师掌六律，六同以合隂阳之声阳声，【六律，】黄钟，太簇，姑洗蕤賔，夷则，无射隂声【六同】大吕，应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟，皆文之以五声，宫；商，角；征，羽，皆播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹，教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，以六德为之本，【中和，只庸孝友以立其本，】以六律为之音，大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊，下管播乐器，令奏鼓朄，【朄小鼓也，】大飨，亦如之，大射，帅瞽而歌射节，大师【，大起军师，】执同律以听军声，而诏吉凶，【商则战胜，军士强角，则军扰多变，失士心，宫则军和士卒，同心征则将急数怒，军士劳，羽则兵弱，少威】 ，大丧，帅瞽而廞作匶諡，凡国之瞽蒙正焉，小师掌教鼓鼗柷敔，壎箫管歌，大祭祀，登歌击拊，下管击应鼓，【应鼓鼙也，葢为鼔朄之应也。】彻歌大飨，亦如之， 大丧，与廞，凡小祭祀，小乐事，鼓朄 掌六乐，声音之节，与其和【相应和】。
瞽蒙【无目，眸谓之瞽，有目眸而无见，谓之蒙】，掌播鼗柷敔，壎箫管歌讽诵诗，世奠系，【奠定也，系即帝系世本之书也言以世之序而定其系也，诵世奠系，则知前世之兴衰也，】鼓琴瑟，【诗与世本虽不歌咏，犹鼓琴瑟以合之也，】掌九德六诗之歌，以役太师，【听太师之役，使】。
眡了，【目明者，】掌凡乐事播鼗，击颂磬，笙磬，掌太师之县，掌凡乐事相瞽，【相扶助也，瞽蒙作乐，眡了扶之，】 宾射，皆奏其钟鼓，鼜，恺献亦如之，【鼜，谓师旅，夜戒之鼓，恺献谓战胜，献俘之乐，亦皆奏其钟鼓也】。
典同【，同即六同，言同则六律在其中矣，】掌六律，六同之和，以辨天地，四方隂阳之声以为乐器， 凡声髙声防正声缓，下声肆陂，声散险声，敛达声赢，征声韽回，声衍侈声，筰弇声郁，薄声甄，厚声石 ，凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量，凡和乐，亦如之。
鞮鞻氏【四夷乐人所履之革屦也，】掌四夷之乐与其声歌，祭祀则龡而歌之，燕亦如之，【并上】。
乐器重者从细，轻者从大，是以金尚羽，石尚角，瓦丝尚宫，匏竹尚征，草木一声，声应相保曰和，细大不逾曰平，【国语】。
声乐之象，鼓大丽，钟统实磬防制，竽笙箫和，筦籥发猛壎，箎翁博瑟易良，琴妇好，歌清尽，舞意天道，兼鼓其乐之君耶？故鼓似天，钟似地，磬似水，竽箫管籥，似星辰日月鞉，柷拊控，似万物，曷以知舞之意，曰：目不自见耳。不自闻也，然而治俯仰诎信，进退迟速，莫不防制，尽筋骨之力以要钟鼓俯会之节而靡有悖逆者众，积防防乎【荀子】。
宫谓之重商，谓之敏角，谓之经征，谓之迭羽，谓之柳【，尔雅】商者，章也，物成熟可章度也，五音为金五常为义，五事为言，凡归为臣角者，触也，物触地而出，戴芒角也，五行为木，五常为仁，五事为貎，凡归为民宫者，中也，居中央，畅四方倡始施生，为四声纲也，五行为土，五常为信，五事为思，凡归为君征者，祉也，物盛大而繁祉也，五行为火，五常为礼，五事为视，凡归为事，羽者，宇也，物聚藏宇下，覆之也，五行为水，五常为智，五事为德，凡归为物【广雅，】凡听征，如负猪豕觉而骇，凡听羽，如鸣马在野，凡听宫，如牛鸣窌中，凡听商，如离羣羊，凡听角，如雉登木以鸣，音疾以清，凡将起五音必首，先主一而三之，四开以合九九，以是生黄钟小素之首以成宫，三分而益之，以一为百，有八为征，不无有三分而去其乘，适足以是生商，有三分而复相，其所以是成，羽有三分，去其乘，适足以成是角，【管子】。
角者，跃也，阳气动跃征者，止也阳气止商者，张也隂气开张阳气，始降也，羽者纡也隂气在上阳气在下宫者，容也，含也，含容四时者也，【白虎通】。
夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅鈇钺，所以饰怒也，故先王之喜怒皆得其齐焉，喜则天下和之，怒则暴乱者畏之，先王之道，礼乐可谓盛矣！闻角声，莫不恻隠而慈者闻征声，莫不喜养，好施者，闻商声，莫不刚防而立事者闻羽声，莫不深思而逺虑者闻宫声，莫不温润，而寛和者也；【上】。
凡十二律，黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，物以三成，音以五立，三与五如八，故卵生者八窍，律之初生也，写凤之音，故音以八生，黄钟为宫，宫者音之君也，故黄钟位子，其数八十一，主十一月，下生林钟，林钟之数五十四，主六月，上生太簇，太簇之数七十二，主正月，下生南吕，南吕之数四十八，主八月，上生姑洗，姑洗之数六十四，主三月，下生应钟，应钟之数四十二，主十月，上生蕤賔，蕤賔之数五十七，主五月，上生大吕，大吕之数七十六，主十二月，下生夷则，夷则之数五十一，主七月，上生夹钟，夹钟之数六十八，主二月，下生无射，无射之数四十五，主九月，上生仲吕，仲吕之数六十，主四月，征生宫，宫生商，商生羽，羽生角，角生姑洗，姑洗生应钟，比于正音，故为和。应钟生蕤賔，不比正音，故为缪，日冬至，应比林钟浸以浊，日夏至应比黄钟浸以清，以十二律应二十四时之变，甲子，仲吕之征也，丙子，夹钟之羽也，戊子，黄钟之宫也，庚子，无射之商也；壬子，夷则之角也；【淮南子】。
黄钟初九律之首阳之变，林钟初六，吕之首隂之变参天两地之法也。【刘歆三统歴】。
六始为律，六间为吕，【太经注，阳为始隂为间于子为律于丑，为吕】。
春宫秋律，百卉必凋；秋宫春律，万物必荣，夏宫冬律，雨雹必降；冬宫夏律，雷必发声，【刘歆钟律书】。
扬子云曰：声生于日，律生于辰，声以情质，律以和声，声律相恊，而八音生，声和音谐，是谓五乐，日谓甲巳为角，乙庚为商，丙辛为征，丁壬为羽，戊癸为宫，辰谓子为黄钟，丑为大吕，寅为太簇，卯为夹钟，辰为姑洗，已为中吕，午为蕤賔，未为林钟，申为夷则，酉为南吕，戌为无射，亥为应钟，【宋志】。
八音，八方之风也，干之音石，其风不周，坎之音革，其风广莫，艮之音匏，其风融，震之音竹，其风明庶，巽之音木，其风清明，离之音丝，其风景，坤之音土，其风凉，兑之音金，其风阊阖，【隋书】。
五音用火尺，其事火重，用金尺则兵，用木尺则丧，用土尺则乱，用水尺则律吕合调，天下和平，【上】。
葛天氏之乐也，八士捉牛，投足掺尾，扣角乱之，而歌八终，一曰载民，二曰鸟，三曰遂物，四曰奋谷，五曰敬天常，六曰达帝功，七曰依地德，八曰临万物之极【，吕氏春秋】，祝融氏听弇州之鸟鸣以为乐，歌作乐属俗，以通伦类，谐神明而和人声。
辩乐论云：昔伏羲氏因时兴利，教民畋渔，天下归之，时则有罔罟之歌，神农继之，教民食谷，时则有丰年之咏，按扶来歌，即凤来之颂，乃神农之扶犁也，扶凤来犁，音相同尔，是知神农因太昊之乐，【路史云祝诵氏之属，续朱防氏之来隂隂康氏之来和，伏羲氏之立基，黄帝氏之云门，高阳氏之承云髙辛氏之六歴】。
伏羲之人静故作乐以镇之，黄帝之人动故宣正声以检之，【兔园策注引传】。
楚辞云：伏羲驾辨，吴都赋所谓超延露，而驾辨者，刘渊林云：伏羲作琴制此曲。
伏羲乐名扶来，亦曰立本，神农乐名扶持，亦曰下谋，【孝经纬】。
少昊乐曰九渊【上】
黄帝命伶伦与荣将【一作猨，】铸十二钟，以和五音，以施英韶，以仲春之月乙卯之日，日在奎，始奏之，命之曰咸池，帝颛顼好其音，乃令飞龙作效八风之音，命之曰承云，帝喾命咸黑，作为声歌，九招六列，六英，帝尧立，乃命质【一作】为乐，质乃效山林谿谷之音以歌，乃以麋置缶而鼓之，瞽瞍乃拌五弦之瑟，作以为十五弦之瑟，命之曰大章，舜立仰延，乃拌瞽瞍之所为瑟，益之八弦，以为二十三弦之瑟，【吕氏春秋 ，文心雕龙云：帝俈之世，成累为颂，应是咸黑之误】。
维元祀，巡守四岳，八伯坛四奥，沈四海封，十有二山，肇十有二州，乐正定乐，名元祀，代泰山贡两伯之乐焉，东岳阳伯之乐舞，株离其歌，声比余謡，名曰晢阳，仪伯之乐舞鼚哉？其歌声比大謡，名曰南阳，中祀大交，霍山贡两伯之乐焉，夏伯之乐舞谩，彧其歌声，比中謡，名曰初虑，羲伯之乐舞将阳，其歌声比大謡，名曰朱干，秋祀桺谷，华山贡两伯之乐焉，秋伯之乐舞，蔡俶其歌声，比小謡，名曰苓落，和伯之乐舞鹤，其歌声比中謡，名曰归来，冬祀幽都，山贡两伯之乐焉。冬，伯之乐舞，齐落歌曰：缦缦，并论八音四会归假于祢，祖用特，五载一巡狩，羣后德譲贡正声而九族，具成【九族，九奏也，尚书大传】。
舜巡州观风，习其情性，因论十有二俗，定以六律，五声，八音，七始着，其素以为韶，退，其利欲返其仁义，九奏成而鸟兽之声，犹悉闗于律惟五祀，定钟石论人声，鸟兽咸变，乃更着四时推律吕均十有二变，而道广，于是勃然兴韶于大麓之野，执事还归，二年，防然乃作大唐之歌以声，帝美声成而絑凤至，故其乐曰舟，张辟雝鸧鸧，相从八风，回回凤皇喈喈，言其和也，【舜既巽，禹于洞庭，张乐成于洞庭之野，乃作大唐之乐以皈，帝美作大化，大训六府，九原之章，以飏禹功，而君臣之美尽矣，】。
禹命扶登氏为承夏之乐，歌九叙，以乐其成，是谓九夏，【路史 孔融传云：禹兴九韶之乐，而致异物】。
桀之末，传慕淫声，晨歌达于三衢，闻之悲酸，【阮籍乐论，】师延者，殷之乐人也。师延精述隂阳晓明象纬，莫测其为人，世载辽絶而或出或隠，在轩辕之世，为司乐之官，及殷时总修三皇五帝之乐，拊一弦琴，则地祗皆升，吹玉律，则天神俱降，当轩辕之时，年已数百，嵗听众国乐声，以审兴亡之兆，至夏末，抱乐器以奔殷，而纣淫于声色，乃拘师延于隂宫欲极刑戮，师延既被囚系，奏清商流征，涤角之音，司狱者以闻于纣，纣犹嫌曰：此乃淳古逺乐非余可听説也犹不释，师延乃更奏迷魂淫魄之曲，以欢修夜之娱，乃得免炮烙之害，周武王兴师，乃越濮流而逝，或云死于水府，故晋衞之人镌石铸金以像其形，立祀不絶矣，【拾遗记】。
汤作濩，闻其宫声，使人温良而寛大，闻其商声，使人方防而好义，闻其角声，使人恻隠而爱仁，闻其征声，使人乐养而好施，闻其羽声，使人恭敬而好礼，【韩诗外传】。
文王乐名巨业武王乐名象武【乐苑】
成王因先王之乐命曰驺虞【墨子】
周公作勺
王将铸无射，问律于伶州鸠，对曰：律所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟百官轨仪，纪之以三，平之以六，成于十二，天之道也，夫六，中之色也，故名之曰黄钟，所以宣养六气九德也。由是第之，二曰太簇，所以金奏，赞阳出滞也，三曰姑洗，所以修洁百物，考神纳賔也，四曰蕤賔所以安靖神人，献酬交酢也，五曰夷则，所以咏歌九则，平民无贰也，六曰无射，所以宣布哲人之令德，示民轨仪也，为之六闲，以扬沈伏而黜散越也，元闲大吕，助宣物也，二闲夹钟，出四隙之细也。三闲中吕，宣中气也，四闲林钟，和展百事，俾莫不任肃纯恪也，五闲南吕，赞阳秀也，六闲应钟，均利器用，俾应复也，律吕不易，无奸物也，细钧有钟无镈，昭其大也，大钧有镈无钟，甚大无镈，鸣其细也，大昭小鸣，和之道也，和平则久，久固则纯，纯明则终，终复则乐，所以成政也，故先王贵之，王曰：七律者何？对曰：昔武王伐殷嵗在鹑火月在天驷，日在析木之津，辰在斗柄，星在天鼋，星与日辰之位，皆在北维，颛顼之所建也，帝喾受之，我姬氏出自天鼋，及析木者，有建星及牵牛焉，则我皇妣太姜之侄，伯陵之后，逢公之所冯神也嵗之所在则我有周之分野也。月之所在辰，马农祥也，我太祖后稷之所经纬也，王欲合是五位三所而用之，自鹑及驷，七列也，南北之揆七同也，凡神人以数合之，以声昭之，数合声和，然后可同也。故以七同其数，而以律和其声，于是乎有七律，王以二月癸亥夜，陈未毕而雨，以夷则之上，宫毕之当辰，辰在戌上，故长夷则之上宫，名之曰羽，所以藩屏民则也，王以黄钟之下宫，布戎于牧之野，故谓之厉，所以厉六师也，以太簇之下宫，布令于商昭显，文德底纣之多辠，故谓之宣，所以宣三王之德也。反及嬴内，以无射之上宫，布宪，施舍于百姓，故谓之嬴乱，所以优柔容民也，【国语】。
师涓出于衞灵公之世，写列代之乐，造新曲以代古乐，故有四时之乐，春有离鸿去鴈，应苹之歌，夏有明晨，焦泉之华，流金之调，秋有商风白云：落叶吹蓬之曲，冬有凝河流隂沈云之操，以此四时之声，奏于灵公，灵公情湎心惑，忘于政事，蘧伯玉趋阶而谏曰：此沈湎淫漫之音，无合于风雅，非下臣宜荐于君也，灵公乃去其声而亲政务，故衞人美其化焉，师涓悔其乖于雅颂，失为臣之道，乃退而隠迹蘧伯玉，焚其乐器于九达之衢，恐后世传造焉，【拾遗记】。
平公説新声师旷曰：公室其将卑乎？君之明兆于衰矣，夫乐以开山川之风，以耀德于广逺也风德以广之，风山川以逺之风物以听之，修诗以咏之，修礼以节之，夫德广逺而有时节，是以逺服而迩不迁，【国语】。
晋平公好乐，多其赋敛，下治城郭曰：敢有谏者死，咎犯见门大夫曰：臣闻主君好乐，故以乐见，门大夫入言曰：晋人咎犯也，欲以乐见，平公曰：内之，止坐殿上，则出钟磬竽瑟，坐有顷，平公曰：客子为乐，咎犯对曰：臣不能为乐，臣善隠平公召隠士十二人，咎犯申其左臂而诎五指，平公问于隠官曰：若之为何隠官皆曰不知，平公曰：归之，咎犯则申其一指，曰：是一也，便游赭尽而峻城阙，二也；柱梁衣绣，士民无褐，三也；侏儒有余酒而死，士渴四也。民有饥色，而马有粟秩，五也。近臣不敢谏，逺臣不得达，平公曰：善！乃屏钟鼓，除竽瑟，遂与咎犯参治国【説苑】橘柚，生于江南，而民皆甘之好音，生于郑衞而人皆乐之，越人夷吾戎人，由余待译而后通，而并显齐秦，故曾子倚山而吟，山鸟下翔，师旷鼓琴，百兽率舞，未有善而不合，诚而不应者也。
洞庭山浮于水上，其下有金堂数百间，玉女居之，四时闻金石丝竹之声彻于山顶，楚懐王之时举羣才赋诗于水湄，故云潇湘洞庭之乐，听者令人忘老，毎四季之节，王常绕山以游宴，举四仲之气以为乐章，仲春律中夹钟，乃作轻风流水之诗，醼于山南，时中蕤賔乃作皓露秋霜之曲，【拾遗记】。
汉顺帝听山鸟之音云，胜丝竹之响，魏文侯好槌凿之声，不贵金石之和，【刘子】。
汉桓帝时，有马子侯者，为人颇痴，自谓晓音律，黄门乐人更相嗤诮，子侯不知名，陌上桑，反言凤将雏辄揺头，欣喜多赐左右钱帛，无复慙色，应璩新诗曰：汉末，桓帝时郎有马子侯自谓识音律，使客奏笙竽，为作陌上桑，反言凤将雏，左右伪称善，亦复自揺头【右乐府】。
济南公姚邕，字子和，兴之弟也，尤喜音乐，皆能度其盈虚，增改曲调，世咸传之，号济南新调，【十六国春秋】。
范晔曰：吾于音乐，听功不及自挥，但所精非雅声为可恨，然至于一絶处亦复何异邪！其中体趣，言之不可尽，弦外之意，虚响之音，不知所从而来，亦尝以授人，士庶中无有一毫者，此永不传矣。【宋书】。
刘瓛，谓学生严植曰：江左以来隂阳律数之学废矣，吾今讲此，曾不得其髣髴，时济阳蔡仲熊礼乐博闻，谓人曰：凡钟律在南，不容复得调，平昔五音金石，本在中土，今既来南，土气偏陂，音律乖爽，【南齐书】。
王僧防防意雅乐升明中所奏，虽微有厘改，尚多遗失，是时，上始欲通使，僧防与兄子俭书曰：古语云中国失礼，问之四夷，计乐亦如之，苻坚败后，东始备金石乐，故知不可全诬也，北国或有遗乐，诚未可便以补中夏之阙，且得知其存亡，亦一理也，但鼓吹旧有二十一曲，今所能者十一而已，意谓北使，会有散役，得今乐署一人粗别同异者，充此使限，虽复延州难追，其得知所知，亦当不同，若谓有此理者，可得申吾意上闻否？试为思之，事竟不行，【上】。
姚察为尚书祠部侍郎旧魏王肃奏祀天地，设宫悬之乐，八佾之舞，至梁武帝以为事人礼缛，事神礼简，古无宫悬之交，陈初承用，莫有损益，宣帝欲备乐，付有司立仪，以梁武为非，时硕学名儒，咸希防察，乃博引经籍，独违羣议，据梁乐为是，当时莫不慙服，【陈书】。
后周明帝时，裴政上书，以为昔者大舜欲闻七始，下洎周武，爰制七音，持林钟作黄钟，以为正调之首，及武帝取史书见武王，克殷而作七始，又欲废八悬七，并除黄钟之正宫，用林钟为调首，长孙绍逺奏云天子悬八百王共轨，下逮周武，甫修七始之音，详诸经义，又无废八之典，且黄钟为君，天子正位，今欲废之，未见其可。后竟废，悬七绍逺疾中命其子览曰：夫黄钟者，天子之宫，大吕者，皇后之位，今废黄钟之位，是禄去王室，若用林钟为首，是政出私门，将恐八百之祚，不得同姬周之永也，【北史】。
隋文帝取律吕实葭灰，以气问于牛，对曰：灰飞半出为和气，全出为猛气不出，为衰气，【古今乐録】。
开皇二年，诏求知音之士，叅定音乐，沛国公郑译曰：考寻乐府，钟石律吕，皆有宫，商；角，征，羽，变宫，变征之名，七声之内，三声乖应，每常求访，终莫能通。初，周武帝时，有兹人白苏祗婆，从突厥皇后入国，善胡琵琶，听其所奏，一均之中间有七声，因而问之，答曰：父在西域，称为知音，代相传习，调有七种，以其七调，勘校七声，防若符合，一曰婆陁力，华言平声，即宫声也。二曰鸡识，华言长声，即南宫声也。三曰沙识，华言质直声，即角声也。四曰沙侯加滥，华言应声，即变征声也，五曰沙猎，华言应声，即征声也，六曰般赡，华言五声，即羽声也，七曰俟利，华言斛斗声即变，宫声也。译因习而弹之，始得七声之正，然其就此七调，又有五音之名，旦作七调，以华言译之旦者，则谓之均也。其声亦应黄钟，太簇，南吕，姑洗五均，以外七律，更无调声，遂因其所捻琵琶弦柱相饮为均，推演其声，更成七均，合成二以应十二律，律有七音，音立一调，故成一调十二律，合八十四，旋转相交，尽皆和合，仍以其声考校太乐所奏，林钟之宫，应用林钟为宫，乃用黄钟宫声应用，南吕为商，乃用太簇为商，应用应钟为角，乃取姑洗为角，故林钟一宫，七声，三声并戾，其十一宫七十七音，例皆乖越，莫有通者，又以编悬有八，因作八音之乐，七声之外，更立一声，谓之应声，译因作书二十余篇，明其指趣，至是，译以其书宣示朝廷，并立议正之，【隋书】。
上令何妥考定钟律，妥上表曰：臣闻乐有二，一曰奸声，二曰正声，夫奸声感人而逆气应之，顺气成象，故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁，孔子曰：放郑声逺佞人，故郑衞宋赵之声，出内则发疾，外则伤人，是以宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，其官壊角乱则忧，其人怨，征乱则哀，其事勤；羽乱则危，其财匮，五者皆乱，则国亡无日矣！魏文侯问子夏曰：吾端冕而听古乐则欲寐，听郑衞之音而不知倦，何也？子夏对曰：夫古乐者，始奏以文，复乱以武，修身及家，平均天下郑衞之音者奸声以乱，溺而不止，优杂子女，不知父子，今君所问者乐也，所爱者音也，夫乐之与音，相近而不同，为人君者，谨审其好恶，案圣人之作乐也，非止茍悦耳目而已矣，欲使在宗庙之内，君臣同听之，则莫不和敬；在乡里之内，长防同听之，则莫不和顺；在闺门之内，父子同听之，则莫不和亲，此先王立乐之方也，故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。故黄钟大吕，歌干戚，僮子皆能儛之，能知乐者，其惟君子，不知声者，不可与言音，不知音者，不可与言乐，知乐则几于道矣，纣为无道，太师抱乐器以奔周，晋君德薄，师旷固惜清征，上古之时，未有音乐，鼓腹击壤，乐在其间，易曰：先王作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考，至于黄帝，作咸池，颛顼作六茎，帝喾作五英，尧作大章，舜作大韶，禹作大夏，汤作大濩，武王作大武，从夏以来，年代久逺惟有名字，其声不可得闻，自殷至周，备于诗诵，故自圣贤已下，多习乐者，至如伏羲减瑟，文王足琴，仲尼击磬，子路鼓瑟汉髙击筑元帝，吹箫汉髙祖之初叔孙通因奏乐人制宗庙之乐，迎神于道门，奏嘉至之乐，迎神于庙门，奏嘉至之乐，犹古降神之乐也，皇帝入庙门，奏永至之乐，以为行步之节，犹采齐肆夏也，干豆上荐，奏登歌之乐，犹古清庙之歌也，登歌再终，奏休成之乐，美神飨也，皇帝就东厢坐定，奏永安之乐，美礼成也，其休成，永至二曲，叔孙通所制也，汉髙祖庙奏武德，文始，五行之儛，当春秋时，陈公子完奔齐，陈是舜后，故齐有韶乐，孔子在齐闻韶，三月不知肉味是也，秦始皇灭齐，得齐韶乐汉髙祖灭秦韶传于汉髙祖改名文始，以示不相袭也，五行儛者，本周大武乐也，始皇改曰五行，及于孝文，复作四时之儛，以示天下安和，四时顺也，孝景采武德儛以为昭德，孝宣又采昭德以为盛德，虽变其名，大抵皆因秦旧事，至于魏，晋，皆用古乐，魏之三祖，并制乐辞，自永嘉播越，五都倾荡，乐声南渡，是以大备江东，宋，齐以来，至于梁代，所行乐事，犹皆传古，三雍四始，实称大盛，及侯景簒逆，乐师分散，其四儛三调，悉度伪齐，齐氏虽知传受，得曲而不用之于宗庙朝廷也，臣少好音律，留意管，年虽耆老，颇皆记忆，及东土尅定，乐人悉返，访其逗遛，果云是梁人所教，今三教四儛，并皆有手，虽不能精熟，亦颇具雅声，若令教习传授，庶得流传古乐，然后取其会归，撮其指要，因循损益，更制嘉名，歌盛德于当今，传雅正于来叶，岂不美欤？谨具録三调四儛曲名，又制歌辞如别，其有声曲流宕，不可以陈于殿庭者，亦悉附之于后，书奏别勅太常取妥节度，于是作清。平，瑟三调声，又作八佾，鞞、铎、巾，拂四舞，先是，太常所传宗庙雅乐，数十年，惟作大吕，废黄钟，妥又以深乖古意，乃奏请用黄钟，诏下公卿议，从之，【隋书】。
裴嘉有防，会薛方士预焉，酒中而乐作，方士非之而出，文中子闻之，曰：薛方士知礼矣，然犹在君子之后乎？【中説以下歌】。
舜耕歴山，思慕父母，见鸠与母俱飞相哺，益以感思，因而作歌，【琴操】。
舜有子八人始歌舞【朝鲜记】
西南海之外，赤水之南，流沙之西，有人珥两青蛇，乘两龙，名曰夏后开，开上三嫔于天，【嫔妇也，言献美女于天帝，】得九辩与九歌以下【，皆天帝乐名也，开登天而窃以下用之也，开筮曰：昔彼九防，是与帝辩同宫之序，是为九歌，又曰：不得窃辩与九歌以国于下义具见于归藏，】此穆天之野髙二千仞开焉，得始歌九招，【山海经】。
夏桀卒于亭山禁弦歌舞【竹书纪年】
汤命伊尹作大濩歌晨露【吕氏春秋】
商纣无道，比干知极谏，必死作秣马，金闺之歌，【洞歴记】夏后氏孔甲田于东阳萯山，天大风晦盲，孔甲迷惑，入于民室，主人方乳，或曰：后来之子，是必大吉，或曰：不胜也之子，是必有殃。后乃取其子以归，曰：以为余子，谁敢殃之？子长成人，幙动折撩斧斫，斩其足，遂为守门者，孔甲曰：呜呼，有疾，命矣夫！乃作为破斧之歌，实始为东音，禹行功，见涂山之女，禹未之遇，而巡省南土，涂山氏之女，乃令其妾待禹于涂山之阳，女乃作歌，歌曰：候人兮，猗实始作为南音，周公及召公取风焉，以为周南召南，周昭王亲将征荆，辛余靡长且多力为王，右还反涉汉，梁败，王及蔡公抎于汉中，辛余靡振王北济，又反振蔡公，周公乃候之于西翟，实为长公，殷整甲，徙宅西河，犹思故处，实始作为西音，有娀氏有二佚女，为之九成之台，饮食必以鼓，帝令燕往视之，二女爱而争搏之，覆以玉筐，少选，发而视之，燕遗二卵，北飞遂不反，二女作歌，一终曰：燕燕往飞，实始作为北音，【吕氏春秋】。
终北之国，其俗好声，相携而迭謡，终日不辍音，【列子】瓠梁之歌，可随也，其所歌者，不可为【瓠，梁古善歌之人也， 淮南子】，周有申喜者，亡其母，闻乞人歌于门下而悲之，动于顔色与之语，葢其母也，【吕氏春秋】。
杞梁妻杞殖妻妹，明月之所作也。杞殖战死，妻叹曰：上则无父，中则无夫，下则无子，生人之苦至矣，乃抗声长哭，杞都城感之而頽遂投水而死，其妹悲其姊之贞操，乃为作歌，名曰杞梁妻焉，梁殖字也，【古琴操】。
晏子朝，杜扃望羊，待于朝，晏子曰：君奚故不朝？对曰：君夜发不可以朝，晏子曰：何故？对曰：梁丘据扃入歌人虞，变齐音，晏子退朝，命宗祝修礼而拘虞，公闻之而怒曰：何故而拘虞，晏子曰：以新乐淫君，公曰：诸侯之事，百官之政，寡人愿以请子酒醴之味，金石之声，愿夫子无与焉，夫乐，何必夫故哉？对曰：夫乐亡而礼从之，礼亡而政从之，政亡而国从之，君奚轻变夫故哉？公曰：不幸有社稷之业，不择言而出之，请受命矣！【晏子春秋】。
薛谭学讴于秦青，未穷青之技，自谓尽之，遂辞归，秦青弗止，饯于郊衢，抚节悲歌，声振林木，响遏行云。薛谭乃谢求反，终身不敢言归，【列子】。
曾子居衞緼袍无表，顔色肿哙，手足胼胝，三日不举火，十年不制衣正冠，而缨絶捉衿而肘见，纳屦而踵决，曳縰而歌，商颂声满天地，若出金石，【庄子】。
客有见淳于髠，于梁惠王者再见之，终无言也。惠王怪之，以让客曰：子之称淳于生，言管，晏不及，及见寡人，寡人未有得也，寡人未足为言，邪客谓髠曰：固也，吾前见王志在逺后见王志在音，吾是以黙然，客具报，王大骇曰：嗟乎，淳于生诚圣人也，前淳于生之来，人有献龙马者，寡人未及视，会生至，后来人有献讴者，未及试，亦会生至，寡人虽屏左右，私心在彼，【论衡】。
昔者揖封生髙商齐人好歌【韩诗外传】
王母命安法婴歌灵之曲，【汉武内传 ，又云：西王母歌玉兰之曲，上元夫人歌玉昭】。
上元夫人自弹云林之璈歌，步之曲，王母命侍女郭四非，答歌【上】。
寿灵坛髙八丈帝使董谒乘云霞之辇，以升坛，至夜三更，闻野鸡鸣，忽如曙，西王母驾，鸾歌春归乐，谒乃闻王母歌声，而不见其形，歌声绕梁，三帀乃止，坛傍草树枝叶，或翻或动，歌之感也，四面列种软枣，条如青桂，风至自拂堦，上游尘，【述异记】。
张仲春，武帝时人也，善雅歌，与李延年并时，每奏新歌，莫不称善，【风俗通】。
汉代无弦节，伎最先一人唱，三人和，魏帝尤好之，时有宋容华者，清彻好声，善唱此曲，当时称妙，【通典】。
顷诸鼓吹，广求异伎，时都尉薛访车子，年始十四，能喉啭，引声与笳同音，白上呈见，果如其言，即日故共观试，乃知天壤之所生，诚有自然之妙物也，潜气内转哀音外，激大不抗，越细不幽，散声悲旧，笳曲美，常均及与黄门鼓吹温胡迭唱迭和，喉所发音，无不响应，曲折沈浮，寻变入节，自初呈试，中间二旬，胡欲傲其所不知，尚之以一曲，巧竭意匮，既已不能，而此孺子遗声抑扬，不可胜穷，优游转化，余弄未尽，暨其清激悲吟，襍以怨慕咏，北狄之遐征，奏胡马之长，思凄入肝脾，哀感顽艳，是时，日在西隅，凉风拂袵背山，临谿流泉东逝，同坐仰叹，观者俯听，莫不泣，陨涕悲懐慷慨自左史妠謇名倡，能识以来，耳目所见，佥曰诡异，未之闻也，窃惟圣体兼爱好奇，是以因牋先白委曲伏想，御闻必含余，懽冀事速讫，旋侍光尘，寓目阶庭，与听斯调，宴喜之乐，葢亦无量【，繁钦与太子牋】。
披书欢笑，不能自胜，奇才妙伎，何其善也？顷守土孙世，有女曰琐，年始九嵗梦与神通，寤而悲吟，哀声激切，涉歴六载，于今十五，近者督将，具以状闻，是日，薄延众贤，遂奏名倡，曲极数殚，欢情未逞，乃令从官引内世女，须臾而至，厥状甚美，素顔发皓齿，丹唇详而问之，云：善歌舞，于是提袂徐进，蛾微眺，芳声清激，逸足横集，然后循容饰，糚改曲变度，斯可谓声恊钟石气应风律，今之妙舞，莫巧于绛，树清歌，莫激于宋，臈岂能上乱灵祗，下变庶物，漂悠风云横厉无方，若斯也哉？固非车子喉啭，长吟所能逮也，吾链色知声，雅应此选，谨卜良日，纳之闲房，【魏文帝答繁钦书】。
绛树一声能歌，两曲二人，细听各闻一曲，一字不乱，人疑其一声在鼻，竟不测其何术，当时有黄华者，双手能写二牍，或楷或草，挥毫不辍，各自有意，余谓绛树两歌，黄华二牍是确对也。【志奇】。
魏，晋之世，有孙氏善歌旧曲，宋识善击节唱和，陈左善清歌，列和善吹笛，郝素善弹筝，朱生善琵琶，尤发新声，故傅著书曰：人若钦所闻而忽所见，不亦惑乎？此六人生于上世，越古今而无俪，【晋书】。
三月，上已日会稽，夏统，字仲御，入洛市，乐太尉贾充问曰：卿能土地间曲乎？统曰：百姓懐先君恩遂作慕歌，又孝女曹娥，歌河女之章，为伍子胥作小海唱，今欲歌之，充曰：善！乃以足叩船，引声喉啭清激慷慨，大风应至含水嗽，天云雨响集，充曰：听慕歌之声，便髣髴见大禹之容，闻河水之音，不觉涕泪交流，即谓伯姬髙行在目前也，聆小海之唱，谓子胥屈平立吾左右矣，【晋书】。
郭讷观妓人歌言佳，石崇问其曲讷，不知崇笑曰：卿不识曲，那得言佳曰：譬如见西施，何必识其名姓，然后知美【，邓粲晋纪】。
升平末，俗间忽作防歌，有扈兼者闻之，曰：防者临也，国家其天讳乎？少时而穆帝宴驾，【晋书】。
索丞，字伯夷，炖煌人善鼓筝悲歌，能使喜者堕泪，改调易讴，能使戚者起舞，当时号曰雍门调，【十六国春秋】。
凭乘县有歌父山，传云：老父少不娶妻，而善于讴歌，年八十余病，命终乡里六七人，舆上穴中，隣人舞，归老父歌而送之，声振林薄，响遏行云。【盛之荆州记】。
贺道卷工卜筮，经遇工歌，女人病死，为筮之曰：此非死也，天帝召之歌耳，乃以土块加其心上，俄顷而苏，【南史】，玉女行觞，神仙留客，皆炀帝曲名。
齐有朱顾仙，善声读，曲朱子尚又善歌，二人遂俱厚赉，梁有吴安泰善歌，后为乐令，精解声律，初改西曲，别江南上云，乐内人王金珠善歌，吴声西曲，又制江南歌当时絶妙次有韩法秀又能妙歌，吴声读，曲等古今独絶【通典】。
宋游道，除司州中从事，时将还邺，会霖雨，行旅拥于河桥，游道于幕下朝夕宴歌，行者曰：何时节作此声也？固大痴，游道应曰：何时节而不作此声也？亦大痴，【北史以下舞】，舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，教羽舞，帅而舞四方之祭祀，教皇舞，【皇析五采羽为之，】帅而舞，旱暵之事， 凡野舞，则皆用之 ，凡小祭祀则不兴，舞【周礼】。
司干掌舞器，祭祀，舞者既陈，则授舞器既舞，则受之賔飨，亦如之， 大丧，廞舞器，及塟奉而藏之，【上】。
古者合欢之乐舞于堂，四夷之乐，陈于门【，后汉书】。
乐九变者，舞九，终八变者，舞八终六变者，舞六终，终成也，【三礼义宗】。
歌在堂上，舞在堂下，歌者象德，舞者象功，君子上德而下功【，白虎通】。
南夷之乐曰兠，西夷之乐曰禁，北夷之乐曰昧，东夷之乐曰离，东夷之乐，持矛舞助时生也。南夷之乐，持羽舞助时养也，西夷之乐，持防舞，助时煞也，北夷之乐，持干舞，助时藏也，【上】。
今鼓舞者绕身，若还曾挠摩地，扶旋猗那，动容转曲，便媚拟神，身若秋药，被风发，若结旌骋驰，若骛木熙者，举梧槚据句枉，蝯自纵好茂叶，龙夭矫燕技，拘援丰条，舞扶疏，龙从鸟集，搏援攫肆，薎踊跃，且夫观者莫不为之损心酸足，彼乃始徐行微笑，被衣修擢【，淮南子】。
隂康氏之时，水不疏，江不行其原隂凝而易閟，人既郁于内腠理墆着，而多重膇得，所以利其闗节者乃制为之舞，教人引舞，以利道之，是谓大舞，【帝王统録】。
颛顼作承云之舞【后魏志】
楚灵王信巫祝之道，躬执羽绂，起舞坛前，吴人来攻，其国人告急，而灵王鼓舞自若，顾应之曰：寡人方祭上帝乐，明神当，福祐焉，不敢赴救，而吴兵遂至，俘获其太子及后姬以下，【桓子新论】。
髙帝戚夫人善鼓瑟击筑，帝常拥夫人倚瑟而弦歌毕，每泣下流涟，夫人善为翘袖，折腰之舞，歌出塞入塞，望归之曲，侍婢数百，皆习之后宫，齐首髙唱声入云霄，【西京襍记】。
汉武有云翘育命之舞以祀天地【魏名臣奏】
越嶲国，有吸华丝，凡华着之不即堕落，用以织锦，汉时国人奉贡，武帝赐丽娟二，命作舞衣，春暮宴于花下，舞时，故以袖拂落花满身都着，舞态愈媚，谓之百华之舞，【采兰襍志】。
荥阳人姓何？忘其名荆州，辟为别驾，不就，隠遁养志，常至田舍人，收获在塲上，忽有一人，长丈余，萧疎单衣，角巾来诣之，翩翩举其两手并舞而来，语何云？君曾见韶舞不？此是韶舞，且舞且去，何寻逐径向一山，山有穴，才容一人，其人命入穴，何亦随之？入初甚急，前辄闲旷，便失人，见有良田数十顷，何遂垦作？以为世业，子孙至今赖之，【搜神记】。
西城善雅舞总章饶清弹【陆云诗】
狄鞮妙音邯郸才舞【赵都赋】
广博物志卷三十三
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷三十四
明 董斯张 撰
声乐二【总乐器 琴 瑟】
庖羲作琴，神农造瑟，女娲制簧，暴辛为埙，【马融长笛赋，】少昊作浮磬，舜作崇牙，禹作鼗，桀作烂漫之乐，纣作北里之舞。
埙，坎，音也管艮，音也，鼓震音也，离音也。钟兑，音也，柷敔干音也，壎在十一月，壎之为言，熏阳气于黄泉之下，熏蒸而萌，匏之言施也，在十二月万物始施，而劳笙者，太簇之气象，万物之生，故曰笙，有七正之节，焉有六合之和焉，天地乐之，故谓之笙，鼗者震之气，上应昴星，以通王道，故谓之鼗也，箫者中之气，万物生于无声，见于无形，僇也，萧也故谓之箫箫者，以禄为本，言承天继物为民，本人力，加地道化，然后万物戮也，故谓之箫也，瑟者啬也，闲也，琴者禁也，所以禁止淫邪正人心也，磬者，夷则之气也象万物之盛也，其气磬，故曰：磬有贵贱，焉有亲踈焉有长防焉，然后王道得，王道得，然后万物成，天下乐用磬也，钟之为言动也，阴气用事，万物动成，钟为器用，金声也，镈者时之气声也，节度之所生也，君臣有节度，则万物昌无节度，则万物亡，亡与昌正相廹，故谓之镈，柷敔者终始之声，万物之所生也，阴阳顺而复故曰柷，承顺天地，序迎万物，天下乐之，故乐用柷，柷始也；敔，终也，笙在北方，柷在东北，方鼓在东方，琴在南方，埙在西南，方钟在西方，磬在北方，【白虎通】。
钟，空也，内空受气多，故声大也。磬，罄也，其声罄罄，然坚致也，鼓郭也，张皮以冐之，其中空也，鞉导也，所以导乐作也，鼙裨也，裨助鼓节也，声在前曰：朔朔始也，在后曰应，应大鼓也，所以悬鼓者，横曰簨，簨峻也，在上高峻也，从曰：虡虡举也，在旁举簨也，簨上之板，曰：业刻为牙防，业如锯齿也，瑟施弦张之，瑟瑟然也。筝，施弦高急，筝筝然也，筑以竹鼓之，筑柲之也，箜篌，此师延所作靡靡之乐也，后出于桑间，濮上之地，盖空国之侯，所存也，师涓为晋平公鼓焉，郑，卫，分其地而有之，遂号郑，卫之音，谓之淫乐也，枇杷本出于乌孙马上所鼓也，推手前曰：枇引手却曰：杷，象其鼓时，因以为名也。埙喧也，声独喧喧然也，篪啼也，声从孔出，如婴儿啼声也。箫，肃也，其声肃肃而清也。笙，生也；象物贯地而生也，竹之贯匏，以匏为之，故曰匏也，竽亦是也。其中污空，以受簧也，簧横也，于管头横施于中也，以竹鐡作于口，横鼓之亦是也。抟拊也，以韦盛糠，形如鼓，以手拊拍之也，柷；状如伏虎，如见柷柷然也，故训为始，以作乐也，敔衙也。衙，止也，所以止乐也，舂撞也，牍筑也，以舂筑地为节也，籥跃也，气跃出也，篴涤也，其声涤涤然也，铙声，铙铙也，人声曰歌，歌柯也，歌之言，是其质也，以声吟咏，有上下，如草木之有柯叶也，故兖冀言歌，声如柯也，竹曰：吹吹推也，以气推发其声也。吟严也，其声本出于忧愁，故其声严肃，使人听之，凄叹也，【释名】。
瑟曰：文鹄笙曰：采庸鼓曰送君，钟曰：华由磬曰洗东，皆仙乐也，【致虚阁杂爼】。
西王母奏环，天之和乐，列以重霄之宝器，器则岑华，镂管防泽雕钟，员山静瑟，浮瀛羽磬，抚节按歌，万灵皆聚环天者，钧天也；和，广也，岑华山名也，在西海上有象竹，截为管吹之，为羣鳯之鸣，防泽出精铜可为钟，铎员山，其形员也，有大林，虽疾风震地，而林木不动，以其木为琴瑟，故曰静瑟，浮瀛即瀛洲也。上有青石可为磬，磬者长一丈，轻若鸿毛，因轻而鸣，【拾遗记】。
秦始皇八月十五日，武夷君魏子骞，防乡人于幔亭，命张安陵打引鼓，赵元竒拍副鼓刘小禽，坎铃鼓，曽少重摆，鼗鼓乔知满振嘈鼓，高子春持短鼓，鲍公希吹横笛，何鳯儿拊节板东幄，奏賔云左仙之曲，次命董娇娘弹坎，篌谢英，妃抚长琴，吕荷香戞国腹，【即琵琶，】黄，次姑噪悲栗，【即筚篥，】白秀，澹鸣洞箫，宋小蛾运居巢【笙，】罗妙容挥防，铫【铜钹，】西幄奏賔云：右仙之曲，行酒进食，乃令彭令昭唱人间，可哀之曲，【武夷古记】。
王母设膳于汉武帝命王子登弹八音之璈，董双成吹，云和之笙，石公子撃昆庭之钟，许飞琼鼓震灵之簧，阮灵华拊五云之石，范成君撃洞阴之磬，叚安香作九天之钧，【内传】。
高仙肹游洞灵见上清元君，山君二眞，乃命侍女王延贤于广运等弹云林，琅玕之璈，安德音，范四珠，撃昆明之筑左抱容，韩贤賔吹，鳯鸾之箫，赵运子李庆玉拊流金之石，辛白鹄，郑辟方燕婉来囘，双莲等四人合歌【，太平广记】。
北含玉女，宋聨涓弹九气之璈，东华玉女烟景珠，撃西盈之钟林云：玉女贾屈，庭吹鳯唳之箫，飞玉女鲜于灵拊九合玉节，太极眞人发排空之歌，青童吟太霞之曲，神王讽晨启之章，清虚咏驾飚之词，【魏夫人内传】。
凡琴曲和乐而作，名之曰曲，忧愁而作，命之曰操，【风俗通，】琴之为乐，所以咏而歌之也，故其别有畅有操，有引有吟，有弄有调，尧之神人，畅为和乐而作也，舜之思亲，操为孝思而作也，襄阳防稽之类，夏后氏之操也，训钿之类，商人之操也，离忧之类，周人之操也，谓之引，若鲁有闗雎引卫有思归，引之类也，谓之吟，若箕子吟夷，齐吟之类也，谓之弄，若广陵弄之类也，谓之调，若子晋调之类也，【琴瑟论】。
人君冬至，日使八能鼓瑟瑟，用槐木长八尺一寸，夏至日鼓琴琴，用桑木长五尺七寸，【槐取气上桑，取气下】。
云和之琴，冬至日于地上圜丘，奏之，龙门之琴，于宗庙奏之，【周礼】。
祝融取榣山之榇，作琴弹之，有异声能致五色，鸟舞于庭中，琴之至宝者，一曰凰来，二曰鸾来，三曰鳯来【，古琴録】尔雅云：大琴曰：离二十，或传此是伏羲所制。
新论云：神农为琴七，以通万物而考治乱而洽闻记乃云二十五説文世纪隋志小史，通厯又皆以为五非也，按广雅，神农之琴，长六尺六寸有六分。
神农琴上有五曰：宫商角徴羽文王増二曰少宫商，【广雅】。
昔神农造琴，以定神齐，婬去邪，欲反天眞者也，舜弹五之琴，而天下治，尧加二，以合君臣之恩也，【扬雄琴清英】。
尧使无勾作琴五【通礼纂要】
今琴长四尺五寸，法四时五行也，七弦者，法七星也，【上】琴，本五弦，宫商角徴羽也加二弦文，武也，后汉蔡邕又加二弦，象九星，【琴书】。
神人畅，帝尧所作，尧弹琴，感神人现，故制此弄也，【谢希逸琴论】。
帝俊生晏龙晏龙是为琴瑟【山海经】
帝俊有琴曰：电母每夏月，电光一照，则弦自鸣，【古琴録】素女播都广之琴，温风冬飘素雪夏零，鸾鸟自歌，鳯鸟自舞，灵寿自花。
晏龙有良，琴六一曰菌首，二曰义辅，三曰蓬明，四曰白民，五曰简开，六曰垂漆，【并上】。
帝相元年，条谷贡桐，芍药，帝命羿植桐于云和，命武罗伯植芍药于后苑，武罗伯谏曰：帝方崇厥德，怪草竒木惧迁厥嗜，宜食驾车之善马，帝不从，于是作谊谏，羿乃伐桐为琴以进帝，帝善之，名曰条谷，帝稍移于音乐，不听政事，为羿所逐，居于商丘，援琴作源水之歌，歌曰：涓涓源水，不壅不塞，毂既破碎，庸大其辐，事以败矣，乃重太息【，古琴防】。
务光夏时人好琴【列仙传】
太戊三十一年伊陟作琴名曰国阿【古琴録】
伶官周虞，隋琴三尺六寸，有大声进于文王，至成王时，二叔流言，乃作周公操以献，流涕不已，【琴谱】。
桓公名白博，有五皓之称，厉王名长琴，有修短之目，【顔之推家训】。
周宣王有琴，曰：向风背铭云：墙有耳，伏防在是，武王之遗器也，宣王每朝，姜后辄以此铭援琴奏宣王于是益兢兢不怠，【古琴録】。
周亮潇洒高放，不干荣禄，太子晋闻之，召与相见，或鼓琴吹笙，同游商洛，亮乃以一弦孤弹，八音谐畅，百禽率舞，太子嘉之，赐九光七明之芝，及飞解脱网之道，亮修道服之，日觉神验，甞与仙人游行宝洞，挹潄玉酒，弹琴奕，棊啸歌，终日【眞，仙通鉴】。
伯牙学琴于成连，三年不成，成连云：吾师方子春，今在东海中，能移人情，乃与伯牙俱往，至蓬莱山，谓伯牙曰：子居习之，吾将迎师刺船而去，旬时不返，伯牙近望无人，但闻海水洞滑，崩折之声，山林窅防，羣鸟悲号，舍然而叹曰：先生将移我情，乃援琴而歌，曲终成连回，刺船迎之而还，伯牙遂为天下妙矣，【乐府解题】。
伯牙游于泰山之阴，卒逢暴雨，止于岩下，心悲，乃援琴而鼓之，初为霖雨之操，更造崩山之音，曲毎奏，钟子期辄穷其趣，【列子】。
列子甞游泰山，见霹雳伤，桐因而制琴，有大声居郑圃，四十年，人无知者，作襄陵枯鱼二曲，缀七十二，小调作一百六十雅弄，【琴谱】。
匏巴鼓琴而鸟舞鱼跃，郑师文闻之，弃家从师襄游，柱指钩，三年不成章，师襄曰：子可以归矣。师文舍其琴而叹曰：文非之不能钩，非章之不能成文，所存者不在所志者，不在声内，不得于心，外不应于器，故不敢发，手而动弦，且小假之，以观其后，无几何，复见师襄，师襄曰：子之琴何如？师文曰：得之矣，请甞试之，于是当春而叩商以召南吕，凉风忽至，草木成实，及秋而叩角弦以激夹钟，温风徐廻，草木发荣，当夏而叩羽以召黄钟，霜雪交下，川池暴沍，及冬而叩徴以激蕤賔，阳光炽烈，坚氷立散，将终，命宫而总四，则景风翔，庆云浮，甘露降醴泉涌，师襄乃抚心高蹈曰：微矣。子之琴也，虽师旷之清角，邹衍之吹律，亡以加之，彼将挟琴执管而从子之后耳，【列子】。
宋华元献楚王以绕梁之琴鼓之，其声嫋绕于梁间，循环不已，楚王乐之，七日不听朝，樊姬进曰：君淫于乐矣，昔桀好妹喜之，瑟而亡其身，纣听靡靡之音，而丧其国，今君绕梁，是乐七日弗朝，君乐亡身丧国乎？于是以鐡如意，捶琴而破之，【古琴防】。
祝牧入山，樵采得异木，其状类禽，因斵成之，名曰太古，与妻偕隠甞作歌鼓之曰：天下有道，我黻子佩，天下无道，我负子戴，优哉游哉，聊以卒岁，【上】。
师旷鼓琴，通于神明，玉羊白鹊，翾翔坠投【，瑞应图】。
月琴晋师旷作中为月形图写山水【琴谱】
师襄卫，师襄作肩项直而深端有乱，纹如丝，缀七十二调，作八百九十曲，为孔子师。
鳯，嗉，卫师曹作顶，上缀两圆，蝉作二十九引定为六十七调，以琴谒灵公，毎鼓琴，有仙集，【并上】。
孔子作槃琴哀鸣犊舜华【家语】
掩容闵子作孔子荐之为上卿，后作离洞云：朝天鹤以献孔子，孔子知其有退意，后以辞归，【掩容，一名振谷】。
龙首，周召公之后，姬刚所作，于两额间出尖，势广二寸半，有清实幽逺之音。
龙腰鲁谢，涓子作腰间作半月形，三弦，如七弦之音，甞游江淮，鼓琴于水侧，遇一女抱小緑绮，抚弄非常俗之声，涓子讶之曰：妾北陵之女也，因授清江引：
龙额鲁贺云：作顶肩，斜生一寸二分，五弦，常于淮泗夜静抚琴，忽有三人来曰：我商三贤也，先生之琴尽善，然于古法未甚协，因授皎月风雷之曲。
双月荣啓期作腰间为二小月形【并上】
城西门即防先鼓琴处也，先好钓，居淮水傍，宋景公问道不告，杀之，后十年止，此门鼓琴而去，【水经注】。
昔者卫灵公将之晋，至濮水之上，税车而放马，设舍以宿，夜分，而闻鼓新声者而説之使人问左右，尽报勿闻，乃召师涓而告之曰：有鼓新声者，使人问左右，尽报弗闻，其状似鬼神，子为听而写之，师涓明日报曰：臣得之矣，而未习也，请复一宿习之，灵公曰：诺，因复留宿，明日而习之，遂去之晋，晋平公觞之于施夷之台，酒酣，灵公起，公曰：有新声，愿请以示平公曰：善！乃召师涓令坐师旷之旁，援琴抚之，未终，师旷抚止之曰：此亡国之声，不可遂也。平公曰：此道奚出师旷曰：此师延之所作，与纣为靡靡之乐也，及武王伐纣，师延东走，至于濮水而自投，故闻此声者，必于濮水之上，先闻此声者，其国必削；不可遂，平公曰：寡人所好者音也，子其使遂之，师涓鼓究之，平公问师旷曰：此所谓何声也？师旷曰：此所谓清商也，公曰：清商固最悲乎？师旷曰：不如清徴公曰清徴可得而闻乎师旷曰：不可，古之听清徴者皆有德义之君也，今吾君德薄，不足以听，平公曰：寡人之所好者音也，愿试听之。师旷不得已，援琴而鼓，一奏之，有鹤二八道南方来，集于郎门之垝，再奏而列，三奏之，延颈而鸣，舒翼而舞，音中宫商之声，声闻于天，平公大恱坐者皆喜，平公提觞而起，为师旷寿，反坐而问曰：音莫悲于清徴乎师旷曰：不如清角，平公曰：清角可得而闻乎师旷曰：不可，昔者黄帝合鬼神于泰山之上，驾象车，而六蛟龙，毕方并鎋，蚩尤居前，风伯进扫，雨师洒道，虎狼在前，鬼神在后，腾蛇伏地，鳯凰覆上，大合鬼神，作为清角，今主君德薄，不足听之，听之，将恐有败，平公曰：寡人老矣，所好者音也，愿遂听之，师旷不得已而鼓之，一奏之，有云从西北方起，再奏之，大风至，大雨随之，裂帷幕，破爼豆，隳廊瓦，坐者散走，平公恐惧，伏于廊室之间，晋国大旱，赤地三年，平公之身，遂瘙病，故曰：不务听治，而好五音不已，则穷身之事也，【韩非子】。
乐师扈，子非荆王信，防佞杀伍奢，伯州犁而防不絶于境，又伤昭王困，廹几为天下大鄙，然已愧矣，乃援琴为楚，作穷刼之曲，以畅君之廹厄之畅逹也，其词曰：王邪王邪？何乖烈不顾宗庙，听防孽任用，无忌多所杀，诛夷伯氏族几灭，二子东奔适吴越，吴王哀痛助忉怛，垂涕举兵，将西伐伍胥，伯嚭，孙武决三战破，郢王奔发，留兵纵骑，虏荆阙，楚荆骸骨遭发掘，鞭辱腐尸，耻难雪，几危宗庙，社稷灭，严王何罪？国几絶卿士凄怆，民恻悷呉军，虽去怖不歇，愿王更隠抚忠节勿为防，口能谤防，昭王垂涕，深知琴曲之情，扈子遂不复鼓矣。【吴越春秋】。
孔子学鼓琴于师襄子而不进，师襄子曰：夫子可以进矣！孔子曰：丘已得其曲矣，未得其数也；有间曰：夫子可以进矣！曰：丘已得其数矣，未得其意也，有间，复曰：夫子可以进矣！曰：丘已得其人矣，未得其类也。有间曰：邈然逺望洋洋也，翼翼乎？必作此乐也，黝然黒颀然而长，以王天下，以朝诸侯者，其惟文王乎！师襄子避席再拜曰：善师以为文王之操也，故孔子持文王之声，知文王之为人，师襄子曰：敢问何以知其文王之操也，孔子曰：然，夫仁者好伟，和者好粉，智者好弹，有殷勤之意者，好丽丘，是以知文王之操也。
越王还于吴，置酒文台，羣臣为乐，乃命乐作伐吴之曲，乐师曰：臣闻即事作操，功成作乐，君王复讐还耻威加诸侯，受霸王之功，功可象于图画徳可刻于金石，声可托于，管名可留于竹帛，臣请引琴而鼓之，遂作章畅辞曰：屯乎，今欲伐呉可未耶？
越王既已诛忠臣，霸于闗东从琅琊起观台，周七里，以望东海，死士八千人，戈船三百艘，居无几，射求贤士，孔子闻之，从弟子奉先王雅琴礼乐奏于越，越王乃被唐夷之甲带歩光之劒仗，屈卢之矛，出死士以三百人为阵，闗下孔子有顷到，越王曰：唯唯，夫子何以教之？孔子曰：丘能述五帝三王之道，故奏雅琴以献之，大王越王喟然叹曰：越性脆而愚，水行山处，以船为车，以檝为马，往若飘然，去则难从，恱兵敢死越之常也，夫子何説而欲教之，孔子不答，因辞而去，【并上】。
覆杯，魏师经作于两肩作广，翅横十二寸，五【琴谱，】鳯势，魏英作于两肩，腰间为飞尖，势广二寸，有霹雳声。
鳯舌卫秦，珏作鳯舌，斜飞三寸，下有峻形习徴调每坐风雪中鼓之，俄有和气陈虞，命鼓琴，当盛夏操南音，忽西有云起，曲终雪已糁径矣，【并上】。
师经鼓琴，魏文侯起舞，赋曰：使我言而无见违，师经援琴而撞，文侯不中，中旒溃之，文侯谓左右曰：为人臣而撞其君，其罪如何？左右曰：罪当烹，提师经下堂一等，师经曰：臣可一言而死乎？文侯曰：可师经曰：昔尧，舜之为君也，唯恐言而人不违，桀纣之为君也，唯恐言而人违之，臣撞桀，纣非撞吾君也，文侯曰：释之，是寡人之过也，悬琴于城门以为寡人符不补，旒以为寡人戒【説苑】晋王谓孙息曰：子鼓琴，能令寡人悲乎？息曰：今处高堂邃宇，连屋重戸藿肉浆酒，倡乐在前，难可使悲者，乃谓少失父母，长无兄嫂，当道独坐暮无所止于此者，乃可悲耳。乃援琴而鼓之，晋王伤心，哀涕曰：何子来迟也，【扬雄琴清英】。
昔思革子石文子叔愆，子相与为友，欲往见楚王，至于嵚岩之间，卒逢飘风暴雨，共伏于空栁之下，衣寒粮乏，自度不能俱活，以革子为贤，乃并衣粮与之，二子遂冻饿而死，革子见楚王，楚王设钟鼓以乐之，革子怆然而悲，援琴而鼓，王曰：琴何悲哉？革子推琴，离席流涕下，对曰：臣友二人，石文子叔愆，子窃慕大王高义，欲来俱谒，至嵚岩间，飘风暴雨卒至，不胜冻馁，遂死，楚王曰：嗟乎，有如是耶？于是赐革子黄金百斤，命左右収二子葬之，而以革子为相，【琴操】。
楚王子无亏，有琴曰：青翻后质于秦，不得归，因抚琴歌曰：洞庭兮木秋，涔阳兮草衰，去千里之家，国作咸阳之，布衣【古琴録】。
臣常行仆饥，马疲正値，主人开门，主人出，独有主人，女在欲置臣，堂上太高堂下，太卑乃为兰房，奥室止臣，其中中有鸣琴焉，臣援琴而鼓之，为秋竹积雪之曲，【宋玉讽赋】，应侯与贾子坐，闻有鼓琴之声，应侯曰：今之琴一何悲也？贾子曰：夫张急调下，故使之悲耳。张急者，良材也，调下者，官卑也，取夫良材而卑官之，安能无悲乎？【説苑】赵遣使于楚，临去，赵王方鼓琴，使者因跪曰：大王鼓琴，未有如今日之悲也？请记其处，王曰：不可，夫时有燥湿，弦有缓急，徽柱推移，不可记也，使者曰：臣愚请借此以譬之，楚之去赵二千余里，变改万端，亦犹弦不可记也，秋风入松栢，曲雍门为齐王，奏此音极惨凄，王寒思着纩。
秦惠文有琴，一曰，宣和，二曰闲邪，故夏侯湛琴赋云：聊闲邪于五弦兮，翼宣和于万里，【古琴録】。
聂政刺韩王者，聂政之所作也。政父为韩王，治劒不成王杀之，时政未生，及壮，问母父何在？母告之政，欲杀王乃学，涂入王宫，防劒刺王不得逾城，出入泰山，遇仙人，学鼓琴，漆身为厉，吞炭变其音，七年而琴成，欲入韩国，道逢其妻，妻对之泣，政曰：夫人何故泣妻曰：聂政出游，七年不归，吾甞梦见君对，妾笑齿似政，故悲而泣，政曰：天下人齿尽政若耳，曷为泣乎？即复入山中，仰天叹曰：嗟乎，变容易身，欲报讐而为妻所知，父讐当何时复援石撃落，其齿留山中，三年后入韩国，人莫知政，政鼓琴阙下，观者成行，王乃召政，政内刀琴中而见王，王使之琴政，援琴而歌，于是左手持衣，右手出刀，以刺王杀之，自知当及母即自，破靣皮断其形体，人莫能识，乃枭裂政市，悬金其侧，有知此人者，赐金千斤，一妇人往哭曰：嗟乎，为父报讐耶？顾谓市人曰：此聂政也，为父报讐知当及母乃自靣何爱一女子身而不扬，吾子名哉！乃抱政尸而哭，絶行脉而死，【古琴操】。
荆轲刼秦王将刺之，王曰：寡人好琴，愿听一曲而就死，轲许之，因命琴女文馨奏曲，曲曰：罗縠单衫，可掣而絶三尺屏风，可超而越，鹿卢之劒，可负而防，王从其言，遂得脱后，名其琴曰超屏，【古琴録 文馨，或作漏月】。
神晖秦陈章，作于腰下，覆四月相向，玅作羽音，当大暑一鼓，清风飒然，【琴谱】。
龙腮，李斯作于鳯舌之上圆増三寸两额间，収广二寸半，作狡兎操。
赵后为宝琴曰：鳯皇皆以金玉隠起为龙凤螭鸾，古贤列女之，亦善为归，风送远之操，【并上】。
庆安世，年十五，为成帝侍郎，善鼓琴，能为双鳯，离鸾之曲，赵后悦之，白上，得出入御内，絶见爱幸常着轻丝履，招风扇紫绨裘与后同居处，欲有子而终无嗣，【西京杂记】咸阳，库中有琴长六尺，按十三弦，二十六徽，用七宝饰之，铭曰：渥璵之乐，玉笛长二尺三寸，六孔，吹之则见车马山林，隠鳞相次吹息，则不复见，铭曰昭华之管，齐人刘道强善弹琴，能作单鸿寡，鳬之弄听者皆悲，不能自摄，【并上】。
文帝得魏文侯时，乐人窦公百八十岁，文帝竒之问何服食而至此，对曰：年十三，失明父母教鼓琴日以为常，无所服饵，谭以为恒逸乐，所以益性命也，【新论】。
帝常夕望东邉有青云起，俄而见双白鹄集堂之上，倐忽变为二，神女舞于台握，鳯管之箫，抚落霞之，琴歌清河，春波之曲舒，闇海落之席，散明天发日之香，香出胥池寒，国地有发日，树言日从云出云来掩日，风吹树枝拂云，开日光也，亦名开日树，树有汁滴，如松脂也，【洞防记 ，清河记作青吴古琴，疏中有清河春波之曲，当以古琴，疏为正】。
泰山道士稷丘君，武帝时，以道术受赐，后上东廵泰山，稷丘君拥琴来拜，武帝曰：陛下勿上也，必伤足，上必欲上及上数里，左右足指果折，乃止。【列仙传】。
司马相如作玉如意赋，梁王悦之，赐以緑绮之琴，文木之几，夫余之珠，琴铭曰：桐梓合精【，古琴疏】。
韦成有琴曰常清
桓驎，字元龙，有琴曰丛竹，流风荣之孙也，【并上】。
女丸以黎洞宝香为琴，以昆仑碧玉为，故曰碧琴，【女红志】。
琴鼓山者，昔仙人卭疏，甞鼓鳯，修之琴于此山，故名琴鼓，亦名鳯修【，古琴疏】。
雷音汉，师中作于项，缀盘环缀，二绩形峻，有大小声，每弹则羣鸟集作平陵等曲，【琴谱】。
蝉翼汉宋朦之作，尾间缀尖，蝉有风云，潇散之声，扬雄庾信琴，俱名清英，【并上】。
稷生挥玅琴【张衡逍遥赋】
荀季和有琴曰龙唇，一日，大风雨失去，三年后，复大风雨，有黑龙飞入，李膺堂中膺，谛视识之曰：此荀季和旧物也，登门送还季和，恐复飞去，嵌金于背曰：刘累以厌之，改名曰飞龙，【古琴録】。
建武十一年，盖国女主遣使献五琴中国制也，上有十六字，皆鹄头书，唯首伊王二字可识，故名曰伊王琴，上宝之【，古琴疏】。
桓谭善鼓琴，着琴道一篇未成，肃宗使班固续成之，东观记琴道未毕，但有发章一首。
琴曲有蔡氏，五弄游春，渌水幽居，坐愁秋思，并宫调也。蔡邕雅好琴道，嘉平初，入清溪，访鬼谷先生所居山有五曲一曲，制一弄山之东曲，常有仙人游，故作游春弄，南曲有涧，冬夏常渌，故作渌水弄中，曲即鬼谷子所居深邃，岑寂，故作幽居弄北，曲高岩猿鸟所集，故作坐愁弄西曲，灌木吟秋，故作秋思弄曲成，出示马融，王子师軰甚异之，【琴厯】。
蔡琰善琴能为离鸾别鹤之操【上】
汉桓帝闻楚琴，慷慨长叹曰：善哉为琴，若此而足矣，昔季流子向风而鼓琴，听之者泪下，【阮籍乐论】。
蚕最巧作茧，往往遇物成形，有寡女，独宿倚枕不寐，私傍壁孔中，视隣家蚕离箔，明日，茧都类之，虽眉目不甚悉，而望去隠然似愁女，蔡邕见之，厚价市归，缫丝制弹之，有忧愁哀怨之声，问：琰，琰曰：此寡女丝也，闻者莫不堕泪，【贾子説林】。
崔骃，字亭伯，有琴曰卧水，背铭曰：空桑之桐，泗濵水丁缓，造琴于防底，弹之福降，寿靡已【，古琴疏】。
傅毅字武仲有琴铭曰永宝科斗虫篆【上】
魏武帝宫人有卢女者，故将军应叔之姊也，七岁入汉宫学鼓琴，善为新声，【乐志】。
琴经一卷诸葛亮撰述制琴之始，及七之音，十三徽所象之意，【中兴书目】。
吴叔治修，夏月纳凉门外，时闻桐树下有琴声，后一胡请以五百金买此树，叔治曰：金欲得耳，苐吾自以口就食，即见此树，今何忍伐之？后叔治，出为北海主簿，归已为族人卖去，久之，胡以二琴，至示叔治，一曰阴姬，一曰阳娃，不加少漆，斵磨光毫，其文宛然，各有仙女，弄琴之状云：凉天月下不鼓而自鸣，请留其一，以一相报，叔治拒而不受，【古琴疏】。
孙登鼓一弦琴五音俱备后人效之名曰孙仙
孙登琴，遇雨必有响，如刄物声，竟因阴雨，破作数截，有黑蛟涌，去【金徽，变化传】。
嵇康从孙登学琴，登不教之曰：子有逸羣之才，必当戮于市，康遂别去，向南行至防，稽山王伯通家求宿，伯通造得一馆，未得三年，每夜有人宿者不至，天明即死，伯通遂常闭之，至是，康留宿馆中，一更后，乃取琴弹二更时，见有八鬼，从馆后出，康惧，问鬼曰：王伯通造得此馆，成来三年，每夜有人宿者死，总是汝八，鬼杀之，鬼曰：我非杀人鬼，是舜时掌乐官，兄弟八人，号曰伶伦，舜受佞臣之言枉杀我，兄弟在此处，埋主人王伯通造舘，不知向我上，筑墙压我闷，我见有人宿者，出拟告之，彼见我等自惧而死，即非我等杀之，今愿先生与主人説取我等骸骨，迁别处，埋葬期半年，主人封为本郡太守，今赏先生一广陵曲，天下妙絶康闻知大悦，遂以琴与鬼，鬼弹一遍，康即能弹弹，至夜深，伯通向宅中，忽闻琴声美丽，乃披衣起坐，听琴音深怪之，乃问康，康具言其事，明日，伯通使人掘地，果见八具骸骨，遂别造棺就高洁，处迁埋后，晋文帝时伯通果为太守康为中散大夫，帝令康北靣受诏教宫人曲，康不肯教，后帝杀康于市，康遂抱琴而死，【眞仙通鉴】。
嵇康临死谓其兄曰：向以琴来否？兄曰：已至康，取调之为太平引，曲成叹息曰：太平引絶于今日耶！【文士传】，嵇康抱琴访山涛，涛醉欲剖琴，康曰：吾卖东阳旧业以得琴，乞尚书令何轮，佩玉截为徽，货所衣玉帘中单买，缩丝为囊，论其价，乃于武库争先，汝欲剖之，吾从死矣，【金徽变化篇】。
潘正叔尼有琴题曰抱寝八分书【古琴疏】
赵正，字文业，渭水，人情度敏，逹性好讥谏，苻坚末年，宠惑鲜卑，惰于治政，正因援琴歌曰：昔闻孟津河，千里作一曲，此水本自清，是谁搅令？浊坚动容，曰：是朕也，又歌曰：北园有枣树，布叶垂重阴，外虽饶棘刺，内实有赤心，坚笑曰：将非赵文业耶？其调戏机防，皆此类也。【前秦録】阮瞻字，千里读书，不甚研求，而黙识其要，善弹琴，内兄潘岳，毎令弹琴，终日逹夜无忤色，【晋书】。
云泉晋刘安世作项，傍为半月，势遇神女，授江南春塞，上月二曲，【琴谱】。
戴逵有琴曰跃，鲂子勃有琴曰应谷，作垂露书，【古琴録】戴颙，字仲若，父逵喜琴颙及兄勃，并受琴于父，父殁所传之声，不忍复奏，各造新弄五部，颙又制长弄一部，并传于世。【宋书】。
衡阳王义季镇京口，长史张邵与戴颙姻通，迎来止黄鹄山，义季亟从之游，颙服其野服，不改常度，为义季鼓琴，并新声变曲，其三调游，广陵止息之流，皆与世异，文帝每欲见之，甞谓黄门侍郎张敷曰：吾东廵之日，当宴戴公山下也，【南史】。
沈玩琴曰霜霄铁马【古琴録】
横阳令贺韬得吹台之桐为琴，一曰啸鱼，一曰恒，寿王僧防长子名慈，外祖江夏王刘义恭迎之入中斋，施诸宝物，恣其所取，慈惟取素琴一张，孝子图一事，时慈才七岁。
宋太祖琴曰靡玉，即命萧思话弹于钟山，赐银钟酒者也，【并上】。
正合南，宋文帝元嘉年间之，琴言与天地正和之气，合也，【琴谱】。
何仲偃为吏部尚书，有琴曰：霜空鴈响，【古琴疏】。
禇彦回与王彧，谢庄等共聚袁粲宅，初秋凉夕，风月甚美，彦回援琴奏别鹤之曲，宫商既调，风神谐畅，谢庄抚节叹曰：以无累之神，合有道之器，宫商暂离，不可得已。【南齐书】。
栁恽字文畅，世隆次子也。初，宋时有嵇元荣，羊盖者，并善琴，云传戴安道法，恽从之学，特穷其妙，竟陵王子良雅赏狎之，子良常置酒后园，有晋太傅谢安鸣琴在侧，援以授恽，恽弹为雅弄，子良曰：卿巧越嵇心，妙臻羊体，【上】。
恽父世隆弹琴，为士流第一，恽每奏父曲，甞感思复变，备写古诗甞赋诗，未就，以笔揺琴，坐客过以筯扣之，恽惊其哀韵，乃制雅音，后世传撃琴，自此世俗有弹独琴，以竹作扣撃之声，疑此【南史】。
栁文畅琴号曰春风【古琴疏】
徐修仁，勉琴铭曰：贫士旧传即五柳先生无琴，虞炎防稽人，少时至秦望山，见猎人得一鹿，向炎悲鸣，炎买而放之，后过山下，遇一人，赠以古琴，忽不见，背有芝英，书不可辨，后示沈约，约览久之，曰土离尘，曽获贝，遇文惠至骠骑十二字也，是时已为惠文子所重，官至骠骑将军矣！沈叹异久之，盖土离尘者，鹿也，曽获贝者，赠也，始悟其为放鹿报也，【并上】。
怡神谢庄之琴，其人七岁能文章，当时称江南独歩【琴谱】，张静有古琴，漆光尽退，色如墨石，铭曰落花流水，一夕，闻防声甚急，命婢以火烛之，见有断系，得一鼠，静异之，改名鼠畏。
郑祖述，能鼓琴，自造龙吟十弄，云甞梦人弹琴，寤而写得，当时以为絶妙。
连珠，隋逸士李疑作于玉女腰傍为连珠彩，弦，音操清亮，俗呼连珠，先生作竹，吟风哀松露草虫，子规山乐，又缀三十六，小调【并上】。
子游汾，亭坐鼓琴，有舟而钓者过，曰：美哉！琴意伤而和怨而静，在山泽而有廊庙之志，非太公之都，磻溪，则仲尼之宅，泗濵也，子骤而鼓南风，钓者曰：嘻！非今日事也，道能利生民，功足济天下，其有虞氏之心乎？不如舜自鼓也，声存而操变矣，子遽舍琴，谓门人曰：情之变声，也如是乎？起将延之钓者，揺竿鼓栧而逝，遂志其事，作汾亭操焉，【文中子】。
栁逺字季云性，麤放无拘检，时人或谓之季瘨，好弹琴耽酒，时有文咏，孝武初，除仪同开府，叅军事放情，琴酒之间，每出行返，家人或问消息，答云：无所闻，纵闻亦不解【上】。
余家世所宝，琴书图画，广明之乱，散失荡尽，其中二琴，一名响泉，一名韶磬，皆希代之宝也，【张戎枢响泉，记】。
北齐王元景为尚书，性虽懦缓，而每事机防，有奴名典琴，甞旦起为索食，谓之解斋，奴曰：公不作斋，何故常云解斋元景，徐谓奴曰：我不作斋，不得为解斋，汝作，字典琴，何处有琴可典，【启顔録】。
昔有一人夜诵经甚悲，悲至意感，忽有懐归之哀太上眞人忽作，凡人径往问之，子甞弹琴耶？答曰：在家时甞弹之，眞人曰：缓何如？答曰：不鸣不悲，又问：急何如？答曰：声絶而伤悲，又问：缓急得中，如何？答曰：众音和合，八音妙奏矣，真人曰：学道亦然，执心调适，亦如弹琴，道可得矣，【眞诰以下瑟】。
春皇丝桑为瑟，均土为埙，礼乐于是乎与矣，【拾遗记，】世纪伏羲作瑟，三十六，盖瑟属隂故用十六之数，世本云：庖羲瑟五十后，黄帝使素女鼓之，哀不自胜，破为二十五，具二均声，故小司马，三皇纪及小史，皆云伏羲所作之瑟，二十五，按扬雄云：夫心与治游乎太和，唯唐虞能充其任，神与化荡乎无竟，唯伏羲能承其统，故二十五之具，非牙旷不能以为神，弓矢，质的之具，非羿逢不能以为妙，隋志又云：二十七乃尔雅之所谓洒非此。
女娲用五弦之瑟于泽丘，动阴声，极其数而为五十，以交天神，神听之，悲不能克，乃破为二十五，以抑其情，具二均声乐底而天下幽微，亡不得其理，【五，乃朱防氏之瑟，女娲用之，非伏羲也】。
朱防氏，立于是多风羣阴閟，曷诸阳不成，百物散解，而果蓏草木不遂，迟春而黄落，盛夏而痁，痎乃令士逹作五之瑟以来，阴气以定，羣生命曰来，阴【士逹，似是不逹之讹，然乐録吕览等明言，命士逹，今从之，】。
公输子巧用材也不能以檀为瑟【慎子】
师旷见太子，晋师旷东，躅其足曰：善哉！善哉！王子曰：太师乎？何举是骤师旷曰：天气寒躅，是以数举也，王子曰：请入坐，遂敷席注瑟，师旷曰：歌无射，曰国诚，宁矣逺人来观佾，义经矣，如乐无荒，乃注色于王，子【周书】。
广博物志卷三十四
钦定四库全书
广博物志卷三十五
明 董斯张 撰
声乐三【钟 磬 鼓 箫 笛 琵琶箜篌 诸乐器 杂戏附】
炎帝伯陵作钟【，山海经 ，又云：鼓延始为钟，又周礼云鳬氏为钟，世本垂作钟，皇图要纪云：帝俈作钟磬】。
谨按世本垂作钟秋分之音也【风俗通】
鳬氏为钟，【鳬，入水不溺，以名钟工，取其虚浮之义，】两栾谓之铣，铣间谓之于于上，谓之鼓鼓，上谓之钲，钲上谓之舞，舞上谓之甬，甬上谓之衡，钟县谓之旋旋虫，谓之干，钟带谓之篆，篆间谓之枚，枚谓之景于上之攠谓之隧，十分其铣，去二以为钲，以其钲为之铣间，去二分以为之鼓间，以其鼓间为之舞，修去二分以为舞广，以其钲之长为之甬长，以其甬长为之围，叁分其围，去一以为衡围，叁分其甬长，二在上，一在下，以设其旋，薄厚之所震动，【薄厚，不得其宜，则震动不得中，】清浊之所由出，【声之清浊，出于此，】侈弇之所由兴，【口之侈弇，起于此，】有説【当推其之所由出，】钟已厚则石【，其声不出，】己薄则播，【声散】，侈则柞【，形大则声廹窄】弇则郁，【形小，则声郁而不散，】长甬则震，【甬钟柄也，甬长则震而不定】，是故大钟上分其鼓间，以其一为之厚，小钟十分其钲间，以其一为之厚，钟大而短，【钟形大，则宜长而失于短】，则其声疾而短闻；【疾急也，短闻者声，易竭也，】钟小而长，【钟形小，则宜短而失于长】，则其声舒而逺闻【舒缓也逺闻谓声难息也，】为遂，六分其厚，以其一为之深，而圜之【，周礼】。
钟师掌金奏，【撃金以为奏，乐之节】，凡乐事，以钟鼓奏九夏，王夏，肆夏昭夏，纳夏，【四方賔来奏之，】章夏【，臣有功奏之，】齐夏，【夫人祭奏之，】族夏【族人侍奏之，】祴夏【客醉而出，奏之，】鷔夏，【公出入，奏之】，凡祭祀，飨食，奏燕乐，凡射，王奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士奏采蘩，掌鼙鼓，缦鼓。
天子宫县，诸侯轩县，大夫判县，士特县，凡乐钟磬之半为堵，全为肄，【并上】。
钟一名长啸一名粲谷【奚囊橘柚】
钟之与磬也，近之则钟，音充逺之则磬音章，物固有近不若逺远不如近者，【淮南子】。
君子铄金为钟，四时九乳，是以撞钟，以知君钟调则君道得【乐，叶图徴 宋均注曰：九乳法，九州】。
鱼复鼓钟钟牛，【鱼复南蛮贡鼓及钟，形似牛 ，周书】。
古者天子左五钟将出，则撞黄钟而右五钟皆应之，马鸣中律，驾者有丈，御者有数，立则磬折，拱则抱鼓，然后大师奏升车之乐告出也，入则撞蕤賔，以治容貎，蕤賔有声，鹄震马鸣及倮介之虫，无不延颈以听，在内者皆玉色，在外者皆金声，然后少师，奏升堂之乐，即席告入也，【韩诗外传】。
黄帝本阴阳，审风声，命荣猨铸十二钟，以协月筩，以诏音韶。
黄帝作五声，以政五钟，一曰青钟大音，二曰赤钟重心，三曰黄钟，洒光四曰，景钟昧其明，五曰黑钟隠其常，【管子】，颛顼有浮金之钟，沉明之磬，以羽毛拂之，则声振百里，石浮于水上，如萍藻之轻，取以为磬，不加磨琢，及朝万国之时，乃奏含英之乐，其音清密，落云间之羽，鲸鲵游涌，海水恬波，【拾遗记】。
齐景公铸大钟，撞之于庭下，郊雉皆雊，【淮南子】。
鲁孟献子聘于晋，宣子觞之，三徙，钟石之悬，不移而具，献子曰：富哉家，宣子曰：子之家孰与我家富？献子曰：吾家甚贫，唯有二士曰：顔回兹无灵者，使吾邦家安平，百姓和协，唯此二者耳，吾尽于此矣。客出，宣子曰：彼君子也，以飬贤为富，我鄙人也，以钟石金玉为富，孔子曰：孟献子之富，可着于春秋，【国语】。
景公为大钟，将悬之仲尼，伯常骞，晏子三人，俱朝曰钟将毁，撞之果毁，公召三子问之，晏子对曰：钟大不以礼，故曰将毁，仲尼曰：钟大悬下，其气不得上薄，故曰将毁，伯常骞曰：今日庚申，雷日也，阴莫胜于雷，故曰：将毁【晏子，春秋】。
晋平公铸为大钟，使工听之，皆以为调矣，师旷曰：不调，请更铸之，平公曰：工皆以为调矣，师旷曰：后世有知音者，将知钟之不调也，臣窃为君耻之，至于师涓而果知钟之不调也，【吕氏春秋】。
郑简公谓子产曰：饮酒之不乐，钟鼓之不鸣，寡人之任也，国家之不久，朝廷之不治，与诸侯交之不得志，子之任也，子无入寡人之乐，寡人无入子之朝，自是已来，子产治郑，城门不闭，国无盗贼，道无饿人，孔子曰：若郑简公之好乐，虽抱钟而朝可也，【尸子】。
仇由贪大钟之赂而亡其国【淮南子】
子胥入郢毁十龙之钟【贾子】
宋之衰也，作为千钟，齐之衰也，作为大吕，楚之衰也，作为巫音【，吕氏春秋】。
武帝起腾光台以望四逺于台上撞碧玉之钟，挂悬黎之磬，吹霜条之，篪唱来云：依日之曲，【洞防记】。
旋宫之乐，久防，汉章帝建初三年，鲍邺始请用之，顺帝阳嘉二年，复废累代，皆黄钟一均，变极七音则五钟废而不撃，谓之哑钟，【通典】。
黄初中，铸工柴玉巧有意思，协律都尉杜防令玉铸钟，其声清浊，多不如法，数毁改作，玉甚厌之，谓防清浊任意，更相诉白于魏王，魏王取玉所铸钟，襍错更试，然后知防为精，于是罪玉及诸子皆为飬，马主【宋书】。
西河有钟在水中，晦朔輙鸣，声响悲激，覊客闻而凄怆，【异苑】。
晋惠帝时殿前六钟皆出涕五刻止
中朝时，有人畜铜澡盘，晨夕恒鸣，如人扣以白张华，华曰：此盘与洛钟宫商相谐，宫中朝暮撞钟，故声相应，可错令轻则韵乖鸣，自止也，依言即不复鸣，【小説】。
张永晓音律，太极殿前钟声嘶，孝武甞以问永，永答曰：钟有铜滓，乃扣钟求其处，凿而去之，声遂清越，【南史】释僧寔从京至洛，忽于一日正午，僧寝之时，自上楼，鸣钟急，众僧出房，怪问所以，寔告僧曰：人各速备香火，急赴集堂僧既集，已又告僧曰：人各用心，修理佛事，齐诵观音以救江南，梁国其寺讲堂欲崩，恐损道俗，宜共救厄，当尔之时，都讲堂，正论法集，道俗向千，充满其中，忽闻西北异种，香烟及空中经，声伎乐云屯，从堂北门而入，直出南门，合堂惊出，靴履防着共逐听声，人既出尽，堂欻摧倒，大众得全，【法苑珠林】。
梁普通年小，庄严寺有道度，襌师戒行淳直，毎厌此身，将同毒树，若身命无常，弃尸陁林，施与鸟兽于檀度成满，亦为善业，乃积薪柴，渐就减食，至普通七年十一月三日，钟自虚鸣，寺众惊恐，莫测何相，其月八日，钟复自鸣，乃与大众共结善縁，尔后不复更食，唯用澡瓶，以汲清水，日饮一升，至二十五日，朝寺众同往见瓶，发五色光，至二十九日，旦寺主僧全等数人共登禅室，遥见龛中紫光外照，其日将暮，忽有羣鸟五六百头同集一树，俄顷西飞，是夜二更初，竟寺有襍色光，映烛房宇，至五更中，闻山顶上火，声振烈，惊走往观，见襌师合掌火中，【梁高僧传】。
法安欲作画像，须铜青困不能得，夜梦见一人，近其床前，云：此下有铜钟，觉掘之，果得二口，因以青成像后，以一钟助逺公铸佛余一，武昌太守熊无患借视，遂留之，【神僧传】。
释植相入青城山，聚徒未暇，经始适便，迁化初相，置足于绵州城西栢林寺院宇，成就于堂头，植梧桐一株，极为繁茂，夏月忽无故叶落，又维那旦打钟初不发声，大小疑怪，须臾信报相已终，乃知树枯钟噎，表其迁化之晨也，【上】。
祗洹戒律，院内有铜钟重三十万斤，四天王共造，欲集大千圣众，目连以通力，撃之声震逺闻台高七十丈，钟形如吴地者，四靣多有日月，星辰，山川河海之象，兼斗斛秤尺之形，目连所撃，随事所表，声出告知，凡僧打者，但声出而已，其戒塲院内，复有大钟台，高四百尺，上有金钟，重十万斤，形如杯，器上有千，轮王像亦有千子各各具足，复有九龙八功，徳水种种诸相庄严，此之大钟，刼初之时，轮王所造，圣人受戒，已得道者，撃之声震三千，一切圣人闻皆证果恶趣，闻者得宿命，通祗洹别有论师院有一铜钟，形如腰鼓，是干闼婆，王之所造也，上有梵王，帝释魔王，四王八部男子等像，若有异学外道，欲来撃论，则使神通罗汉撃之声震三千，诸外道等将欲撃扬，闻此钟声，诸根讷钝，无敢发言，若有好心，请决疑者，闻此钟声，开发菩提，得不退转，【法苑】。
有别院，名修多罗院，有一石钟，形如呉様，如青碧玉，可受十斛，鼻上有三十三，天像四靣以金银隠起东西两靣，有大宝珠，陷在腹中，大如五升，八角分曜，状若华形，周帀作十方诸佛初成，道像至初日出时，钟上有诸化佛説十二部经，舍卫城，童男童女悉来听之。
阿难房前，有一钟磬，可受五升，磬子四邉，悉黄金缕，作过去佛，敎弟子文鼻，上以紫磨金为九龙形，背上立天人像，执椎撃之声震三千，音中亦説诸佛教诫，弟子法此磬，梵天王造及佛灭后，娑竭龙王，亦収入海，宫中【上以下磬】。
无句作磬【世本】
黄帝使伶伦造磬【通纂】
磬氏为磬，倨句一矩有半，其博为一，股为二，鼓为三，参分其股博，去一以为鼓博，参分其鼓博，以其一为之厚已上，则摩其旁，已下则摩其耑，【周礼】。
磬师掌教撃磬，撃编钟【，编钟，编磬各十有六，共为一簴，】教缦乐，燕乐之钟磬，【缦乐，合六代之乐也，燕乐歌二南之诗也，】凡祭祀，奏缦乐，【祭祀，磬师奏，缦乐燕乐，则钟师奏之，四上】。
钟子期夜闻撃磬者而悲，使人召而问之曰：子何撃磬之悲也？答曰：臣之父不幸而杀人，不得生臣之母，得生而为公家为酒，臣之身得生，而为公家撃磬，臣不覩臣之母三年矣，是故悲也？【吕氏春秋】。
招僊阁上悬，浮金轻玉之磬，浮金者，色如金，自浮于水上，轻玉者，其质贞明而轻【，洞防记以下鼓】。
鼓一名吹云【潜居録】
鼓人掌教六鼓，四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役，教为鼓而辨其声用，以雷鼓鼓神祀，【雷鼓，八靣鼓也，】以灵鼓鼓社祭，【灵鼓六靣鼓也，】以路鼓鼔鬼享【路鼓，四靣鼓也，】以鼖鼓鼓军事，【鼖大也，鼖鼓长八尺，以军事为大故也。】以鼛鼓鼓役事，【鼛缓也，鼛鼓长八尺，以役事劳民，故节之，欲其缓也，】以晋鼓鼓金奏，【晋进也，晋鼓长六尺六寸，金作而后奏，故欲其进也，】以金錞和鼓，【錞淳于也，鼓倡而和之，】以金镯节鼓，【镯钲也，鼓行而节之，】以金铙止鼓，【铙如铃，无舌鼓退而止之，】以金铎通鼓，【铎铃也，鼓作而通之】，凡祭祀百物之神，鼓兵舞，帗舞者【兵，舞干戚之舞，帗舞者采缯为之，所以形容百物之神有捍蔽，祓除之功，】 ，凡军旅，夜鼓鼜，军动则鼓其众，田役亦如之，救日月，则诏王鼓，大防，则诏大仆鼓，【周礼】。
谨按易称鼓之以雷霆，圣人则之，鼓者，郭也，春分之音也，万物郭皮甲而出，故谓之鼓，【风俗通】。
帝伐蚩尤，女为帝制防，牛鼓八十，面一震五百里，连震三千里，【黄帝内传】。
建鼓，大鼓也，少昊作之，为众乐之节，【通礼义纂】。
吴王夫差移于建康之宫，南门有双鹤，从鼓中而飞上入云中，【呉録】。
洞庭山有宫五门，东有石楼，楼下两石鼓扣之，其声清越，世所谓神钲也，晋孝武乐章，曰：神钲一震，九域同来，【郡国志】。
郡西有白鹄山，上有石鼓，元嘉中，居人祀山神乃椎，此鼓数十里，闻如金石之响，相传云，此山有鹄飞入会稽郡，雷门，鼓中打鼓声，洛阳闻之，后孙恩乱兵撃，破中有二鹤冲天而去。自是不复鸣，后人呼为潜鹤鼓，【六朝事迹】阳山，县有豫章木，可二丈，号为圣木，秦人伐为鼓颡，颡成忽奔逸，至桂阳，【盛之荆州记】。
晋孝武大元末，帝每闻手巾箱中有鼓吹，鼙角之音，于是请僧斋会，夜见一臂，长三丈许，指长数尺，来摸经案，是岁，帝崩，【异苑】。
桓既簒后，朱雀门中，忽见两小儿，通身如墨，相和作笼歌，云车无轴，依孤木绳腹，芒笼目路，邉小儿从而和之者数十人，声甚哀，楚日既夕，二小儿入建康县，至阁下，遂成双，漆鼓槌，明年春，而桓败车无轴，依孤木桓字也，死，果以绳防其尸，芒笼其首，沉诸江中，【晋书】，孙抱为延陵县，高爽谒之，抱了无故人之懐爽出从县阁下过，取笔书鼓云，肚有八尺围，腹无一寸肠，靣皮如许厚，受打未渠央，抱形体肥壮，腰带十围，爽故以此讥之，【南史】。
北齐诸州镇戍，各给鼓吹，诸王给赤鼓，赤角，皇子増给吴鼓，长鸣角，上州刺史，给青鼓，青角中州以下及诸州镇戍给黑鼓黒角器皆有衣，并同鼓色焉，【北齐书以下箫】箫，一名石，一名紫佩【，三余帖】。
伏羲作箫十六管【通义纂】
按舜竹箫，其形参差，象鳯翼，管长三尺，【风俗通】。
萧史吹箫常致孔雀【神仙传】
眞人弹云璈吹，九鳯之箫，神州之笙，奇音逸响流激千寻，【空洞灵章】。
九灵箫僊人吹以自娱声闻四十里【海録】
马先生能使木人吹箫，比妙般输，墨翟曰：不劣古矣，【子】，凉州人发凉王张骏墓，得赤玉箫，紫玉笛，【三十国，春秋皆以下笛】，昔者淳古苇籥，覩创人籁之源，女娲笙簧，仍昭鳯律之首，后圣广业，稽古弥崇，伶伦含少，乃擅比竹之工，虞舜昭华，方传刻玉之美，【隋志】。
女娲命娥陵氏制都良之筦以一天下之音
舜之时，西王母来献白玉琯，汉章帝时，零陵文学奚景于冷，道舜祠下得笙，白玉琯，知古以玉为琯，后乃易之，以竹为琯耳，夫以玉作音故，神人和，鳯凰仪也，【风俗通，】传称黄帝命伶伦断竹长三寸九分，而吹以为黄钟之宫，曰含少，次制十二管，以听鳯鸣，以别十二律，比雌雄之声，以分律吕，上下相生，因黄钟为始。
笛本四孔京房加一孔于后为商声
孔子援律吹命阴得羽之宫【春秋孔演图】
武游郎者言，昔见汉武帝乗蔚金檝泛积翠池，自吹缥玉笛。
李陵为单于，围夜半，使郭超吹笛声多悲惨，敌人皆流涕，解围北走，【琅环记】。
武溪深，乃马援南征之所作也。援门生爰寄生，善吹笛，援作歌以和之，名曰武溪深，其曲曰：滔滔武溪，一何深，鸟飞不渡，兽不能临，嗟哉！武溪多毒淫，【古今注】。
马融为督邮，无留事卧，郿阳坞中逆旅，吹笛，为气出精列相和，【马融长笛赋序，注云气出精列二曲名】。
蔡邕告吴人曰：吾昔于防，稽高迁亭，见屋椽，有东间第十六可为笛取用，果有异声，【文士传】。
予同僚桓子野有故，长笛传之，耆老云，蔡邕伯喈之所制也。初，邕避难江南，宿于柯亭之舘，以竹为椽，邕仰盼之曰：良竹也，取以为笛，音声独絶故歴代传之而不幸，折于孙绰妓之手，惜哉！【伏滔长笛赋序】。
昔晋时，有人以猨臂骨为笛吹之，其声清圆絶胜竹笛【，酉阳杂爼】。
緑珠为梁伯女，生而好音，伯常至山中，闻吹笛，异于常声，覔之弗得，忽闻空中语云：汝子好音，欲传一曲逺归乎伯以为神仙，遂下拜，因语曰：汝即归芟，取西北方草结一人形，被以袿服，珠翠设杯酒盂饭，命女呼我，名曰茵于至三更，我当至矣！伯归如法，至时果至，空中吹笛，音极要，緑珠听之，得十五曲，一字不差，因名笛曰：茵于又曰逺归逺归僊笛名，【志竒】。
崔文子能吹反，潮之笛吹已积，潮横下险于广陵之涛，【潜居録】。
梁武帝素善钟律，制为十二笛，黄钟笛，长三尺八寸，大吕笛，长三尺六寸，太簇笛，长三尺四寸，夹钟笛，长三尺二寸，姑洗笛，长三尺一寸，中吕笛，长二尺九寸，蕤賔笛长二尺八寸，林钟笛，长二尺七寸，夷则笛，长二尺六寸，南吕笛长二尺五寸，无射笛，长二尺四寸，应钟笛，长二尺三寸，【通考以下，筝】。
筝者，上圆象天，下平象地中空，准六合，柱十二拟，十二月，【傅子】。
筝，秦声也，傅筝赋序曰：世以为蒙恬所造，今观其体合法度，节究哀乐，乃仁智之器，岂亡国之臣所能闗思哉风俗通，则曰筑身而瑟，不知谁所改作也，【宋书】筝，一名东宛，【道籥】。
安定，陇西道，其谷中有弹筝之声，行人过闻之，谓之弹筝谷。
何承天素好弈棋，颇用废事，又善弹筝，文帝赐以局子及银装筝，承天奉表陈谢，帝答曰：局子之赐安，必非张武之金耶？【南史】。
郝素善弹筝，虽伯牙妙手，吴姬竒声何以加之？【傅子】，梁张稷环弟也，防有孝性，所生母刘无宠，疾终，毁瘠过人，州里谓之淳孝，长兄玮善弹筝，稷以刘氏先执此伎，闻玮为清词，便悲戚顿絶遂终身不听之【，上 以下笙，】笙师掌教龡，竽；笙，埙，籥；箫，篪，篴管舂牍，应雅以教祴乐，凡祭祀，飨射，共其钟，笙之乐，燕乐亦如之，【周礼】。
谨按世本随作笙，长四寸，十二簧，像鳯之身，正月之音也，物生，故谓之笙，【风俗通】。
墨子俭啬而非乐者，往见荆王，衣锦吹笙，非茍违性，随时好也，【刘子】。
刘翘翘谓薛昭曰：妾有賔釡离率之笙吹之，令人反听，【道籥 以下，琵琶】。
枇杷，谨按：此近世乐家所作，不知谁也？以手枇杷，因以为名，长三尺五寸，法天地人与五行四弦象四时，【风俗通傅云：乌孙公主嫁昆弥，使工人裁筝，筑为马上，乐名曰琵琶】。
孔贵嫔琵琶名懐风【女红志】
吴赤乌三年，句章民杨度，至余姚夜行，有一年少持琵琶，求寄载，度受之，鼓琵琶数十曲，曲毕乃吐舌，擘目以怖度而去，复行二十里许，又见一老父，自云姓王，名戒，因复载之，谓曰：鬼工鼓琵琶，甚哀，戒曰：我亦能鼓，即是向鬼，复擘眼吐舌，度怖几死，【搜神记】。
豫章王北宅后堂集会，沈文季与褚彦回并善琵琶，酒防，彦回取乐器为明君曲，文季便下席大唱曰：沈文季不能作伎儿，豫章王嶷又解之曰：此故当不损仲容之德，彦回顔色无异，终曲而止，【南史】。
晋永嘉中，李谦善琵琶，元嘉初，往广州夜集，坐倦悉寝，惟谦独挥弹未辍，便闻窓外有唱佳声，毎至契防，无不撃节，谦怪语曰：何不进耶？对曰：遗生已久，无宜干突，始悟是鬼，【异苑】。
楚游上表乞宿卫，拜驸马都尉，楚无学好，遨游音乐及畜歌者琵琶，筝，笛，每行将以自随，【三辅决録】。
桓宣武外甥恒在坐，鼓琵琶，宣武醉后指琵琶，曰名士，固亦操斯器，【语林】。
隋乐人王令言妙逹音律，大业末，炀帝将幸江都，令言之子甞于户外，戏弹琵琶，作翻调安公子曲，令言时卧室中，闻之惊起，曰：变，变，急呼其子曰：此曲兴自蚤晚，其子曰：顷来有之，令言遂歔欷流涕，谓其子曰：汝慎无从行，帝必不反，子问其故，令言曰：此曲宫声往而不反，宫，君也，吾所以知之，帝竟被弑于江都，【北史 以下箜篌】。
魏高阳王雍美人徐月华能卧，弹箜篌，为明妃出塞之声，【洛阳伽蓝记】。
鄙人谓狐为狸，以瑟为箜篌，此非徒不知狐与瑟，乃不知狸与箜篌也，【桓谭新论】。
箜篌，初名坎侯，汉武帝灭南越，祠太一，后土用乐，令乐人侯晖，依琴作坎侯，言其坎坎应节奏也，侯者，因工人姓尔，后言空音讹也，古施郊庙雅乐，近世来专用于楚声，宋孝武帝大明中，吴兴沈懐逺被徙广州，造绕梁，其器与空侯相似懐逺后亡其器亦絶【宋书】。
箜篌，宫引第一，商引第二徴引第三羽引第四，古有六引，宫引本第二角引本第四【上 以下诸乐器】。
暴辛公作埙苏成公作箎【世本】
黄帝作清角，【国俭赋，又蔡邕初志云：岐伯作鼓吹】。
隋作竽女娲作簧【世本】
汉武帝时丘仲作竽三十六管【通礼义纂】
笳者李伯阳入西戎所造【杜挚笳赋】
或自蜀得古礼器，人莫能识，斛斯徴曰此錞于也，遂依干宝周礼注为芒筒捋之，其声极清【，北史】。
梁有铜磬，即今之方响也，方响以鐡为之，以代钟焉，【通考】，故老相承，言影戏之原，出于汉武帝李夫人之亡，齐人少翁，言能致其魂，上念夫人无已廼使致之少翁，夜为方帷，张灯烛帝坐，它帐自帷中望见之彷佛，夫人象也。故今有影戏【上】。
京兆有古生者，学从横揣摩，弄矢揺丸，摴蒱之术为节，掾史四十余年，善訑谩，二千石随以谐谑，皆握其权要，而得其懽心，赵广汉为京兆尹，下车而黜之，终于家，京师，至今俳戏，皆称古掾曹，【西京襍记】。
永宁元年，西南夷掸国王献乐及幻人，能吐火，自支解，易牛马头，明年，元防作之于庭，安帝与羣臣共观大竒之陈禅独离席，举手大言曰：昔齐鲁为夹谷之防，齐作侏儒之乐，仲尼诛之，帝王之庭，不宜设夷狄之技，【后汉书】马钧巧思絶世设为女乐，舞象至，令木人撃鼓吹箫作山岳，使木人跳九，掷劒縁縆倒立【，傅序】。
江左犹有高縆紫鹿，跂行鳖食，齐王卷衣，笇鼠夏育扛鼎，巨象行乳，神龟抃戏，背负灵岳，桂树白雪，画地成川之伎。
晋成帝咸康七年，散骑侍郎顾臻表曰：末代之乐，设礼外之观，逆行连倒，四海朝觐，言观帝庭，而足以蹈天，头以履地，反天地之顺，伤彛伦之大，乃命太常罢之，其后复高絙，紫鹿，又有天台山伎。
后主雅好傀儡，谓之郭公，时人戏为郭公歌曰：邯郸，郭公九十九伎俩，渐尽入滕口，大儿縁高冈稚子东南走，不信吾言，时当看岁在酉，及将败，果邯郸高，郭声相近，九十九，末数也，滕口邓林也，大儿谓周帝太祖子也，高冈，后主姓也，雉鸡头，武城小字，后败于邓林，尽如歌言，【北齐书】。
帝别敕学士杜宝修水饰图经十五卷，新成，以三月上巳日，防羣臣于曲水，以观水饰，有神龟负八卦出河，授于伏羲，黄龙负图出河，龟衔符出洛水，鲈鱼衔箓图出，翠嬀之水，并授黄帝，黄帝斋于扈，鳯鸟降于洛上，丹甲灵龟衔书出洛，授苍颉尧与舜，坐舟于河，鳯凰负图，赤龙载图出河，并授尧龙马衔甲文出河授舜，尧与舜游河，值五老人，尧见四子于汾水之阳，舜渔于雷泽，陶于河濵，黄龙负黄符玺，图出河授舜，舜与百工相和而歌，鱼跃于水，白靣长人而鱼身，捧河图授禹，舞而入河，禹治水，应龙以尾画地，导决水之所出，凿龙门疏河，禹过江，黄龙负舟，夷苍水使者授禹山海经，遇两神女于泉上帝，天乙观洛，黄鱼双跃，化为黑玉赤文，姜嫄于河，濵履巨人之迹，弃后稷于寒氷之上，鸟以翼荐而覆之，王坐灵沼，于牣鱼跃，太子发渡河，赤文白鱼跃入王舟，武王渡孟津，操黄钺以麾阳侯之波，成王举舜礼，荣光幕河，穆天子奏钧天乐于池，猎于防津获，貉白狐觞，西王母于瑶池之上，过九江，鼋龟为梁，涂修国献昭王青鳯丹鹄，饮于浴溪，王子晋吹笙于伊水，鳯凰降，秦始皇入海，见海神，汉高祖芒砀山泽，上有紫云，武帝泛楼船于汾河，游昆明池，去大鱼之钩，游洛水神上明珠及龙髓，汉桓帝游河，值青牛自河而出，曹瞒浴谯水，撃水蛟，魏文帝兴师，临河不济，杜预造河桥成，晋武帝临防，举酒劝预，五马浮渡江，一马化为龙，仙人酌醴泉之水，金人乘金船，苍文龟衔书出洛，青龙负书出河，并进于周公，吕望钓磻溪得玉璜，文钓汴溪，获大鲤鱼，腹中得兵钤，齐桓公问愚公名，楚王渡江得萍实，秦昭王宴于河曲，金人捧水心劒造之，吴大帝临钓台望，刘备乘马渡檀溪，澹台子羽过江，两龙夹舟，淄丘防与水神战，周处斩蛟，屈原遇渔父，卞随投颍水，许由洗耳，赵简子値津吏女，孔子値浴河，女子秋胡妻赴水，孔愉放龟，庄惠观鱼，郑樵迳还风，赵炳张盖，过江易谷，女子浴日，屈原沉汨罗水，巨灵开山，长鲸吞舟，若此等总七十二势，皆刻木为之，或乘舟，或乘山，或乘平洲，或乘磐石，或乘宫殿木人，长二尺许，衣以绮罗，装以金碧，及作杂禽兽鱼鸟，皆能运动如生，随曲水而行，又间以妓航，与水饰相次，亦作十二航，航长一丈，濶六尺木人，奏音声，撃磬撞钟，弹筝鼓瑟，皆得成曲，及为百戏跳，劒舞轮，升竿掷绳，皆如生无异，又作小舸子长八尺，七艘木人，长二尺许，乘此船以行酒，每一船一人擎酒杯立于船头，一人捧酒鉢次立，一人撑船在船后，二人荡桨在中央，绕曲水池，廻曲之处，各坐侍晏賔客，其行酒船，随岸而行，行疾于水饰，水饰行，绕池一匝，酒船得三遍，乃得同止，酒船每到，坐客之处，即停住擎酒，木人于船头，伸手遇酒客，取酒饮讫，还杯，木人受杯，廻身向酒鉢之人，取杓斟酒满杯，船依式自行，每到坐客处，例皆如前法，此并约岸水中安机，如斯之妙，皆出自黄衮之思，宝时奉敕撰水饰图经，及检校良工图画，既成奏进，敕遣宝共黄衮相知，于苑内造此水饰，故得委悉见之，衮之巧性，今古罕俦，【大业拾遗】。
广博物志卷三十五
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷三十六
明 董斯张 撰
居处【明堂 宫 殿 台 观堂  室 苑 囿 门】
匠人营国，【始作而立之，谓之建，周围而治之，谓之营】，方九里，【上公之国，其城方九里，天子之城，不宜如是之狭也，】旁三门，【城之四旁，各为三门，共十二门，】国中九经九纬，【国中之路，纵者九涂，为之经横者九，涂为之纬，】经涂九轨，【轨车辙迹也，言经涂之，广可容，九车往来，然王城之门，既有十二，则所谓九经九纬九轨者，皆当以十二为数也，】左祖右社，【正宫在城之中，其左为宗庙其右，为社稷】，靣朝后市【，其前为朝廷，其后为市井】市朝，一夫【朝者，官吏所防市者，商旅所聚，必一夫百畆之地，然后足以容之，】夏后氏世室，【此言，三代明堂之制，夏后氏号为世室也，】堂修二七【，夏后氏度以步，堂修二七者，谓其南北之深，十四歩也，】广四修一，【堂之广，益以四分修之一，则其广十七步有半矣，】五室三四歩四三尺【，堂上有五室，以象五行，东北木室东南，火室西南，金室西北水室，其深皆三步，其广皆益以四尺也，中央土室，其深四步，其广益以三尺也，】九阶，【南靣三阶，东、西，北靣各二阶，共为九阶，】四旁两夹牕【，每室四户，每户夹以两牕，共为八牕，】白盛，【以蜃灰，垩其墙壁也，盛成】门，堂三之二，【门堂门，反之堂也，其深广比正堂，有三分之二，】室三之一，【门堂之室，其深广，比正室有三分之一，】殷人重屋，【殷人号为重屋，】堂修七寻，【商人度，以寻一寻八尺七寻，则深五丈六尺也，】堂崇三尺，四阿重屋，【言四方屋栋，皆为重屋，故号重屋也。】周人明堂，【明堂之内，有世屋有重屋，三代各举其一以名之，】度九尺之筵，【周人度以筵，每筵长九尺，】东西九筵，【东西之广，为八丈一尺，】南北七筵，【南北之深为六丈三尺，】堂崇一筵，五室，【与夏制同】，凡室二筵，【每室一丈八尺，】室中度以几，【此总言，量地之法，一几五尺，】堂上度以筵，【一筵九尺，】宫中度以寻【，一寻八尺，】野度以歩【一步六尺，】涂度以轨，【一轨七尺，】庙门容，大扃七个，闱门容小扃，三个路门，不容乘车之五个，应门二彻三个，内有九室，【路门之内有九室，】九嫔居之，【九嫔賛三夫人以佐后而治内政，故各居一室，】外有九室，【路门之外，亦有九室，】九卿朝焉，【九卿賛三公以佐天子而治外政，故其入朝也，亦各居一室焉，】九分，其国以为九分，【一国之内，画为九分，犹井田之法也。】九卿治之，【三孤六卿，合为九卿，各治一分，】王宫门阿之制五雉，【雉城上之堞也，五堵为雉，则长三丈，高于一丈也，阿栋也，门阿之荆五雉，则三丈之长者，五也；】宫隅之制七雉，【隅角也，宫隅高于门阿，故为七雉，则一丈之长者，七也。】城隅之制九雉，【城隅高于宫隅，故为九雉，则三丈之长者，九也。】经涂九轨，【城中经，涂可容九车，】环涂七轨，【环城之涂，可容七车，】野涂五轨，【野外之涂，可容五车，】门阿之制，以为都城之制，【都城王子弟所封之邑，其城如门，阿之制则无过五雉也，】宫隅之制，以为诸侯之城，制【诸侯之城，如宫隅之制，则无过七雉也，】环涂以为诸侯经涂，【诸侯经涂，可容七车，】野涂以为都，经涂【都邑，经涂可容，五车 ，周礼】。
明堂在国门之外，一堂九室，四门八阶，【徐防明堂议】。
黄图义云：明堂夏后益之，为世室堂之，大百四十有四尺，坤之策，屋圆径三百一十六尺，干之策九阶者，周礼注南三，东西北各二，贾，马等以为九等，非也礼，传，周堂九尺，商三尺，夏一尺，相三数也。
明堂上圆法天，下方法地，八牕象八风，四闼法，四时九室法，九州十二，坐法，十二月三十六户，法三十六雨七十二牖，法七十二风，【白虎通】。
明堂在辰巳者，言在木火之际，辰木也。巳，火也木生数三火成数七，故在三里之外，七里之内，【合诚图】。
神农之治天下也，以时甞谷，祀于明堂，明堂之制，有盖而无四方，风雨不能袭，寒暑不能伤，迁延而入之，飬民以公【，淮南子】。
神农氏祀明堂，黄帝谓之合宫，尧谓之五府，【新论】。
殷人谓明堂曰阳馆【尸子】
周公将致政成王，朝诸侯于明堂，六年而天下大治，乃令方国诸侯于宗周，大朝诸侯于明堂之位，天子负斧扆南立，羣公卿士侍于左右，三公之位，中阶之前，北靣东上，诸侯之位，阼阶之东西，靣北上，诸伯之位西阶之西，东靣北上，诸子之位，门内之东北靣，东上，诸男之位，门内之西北靣，东上九夷之国，东门之外，西靣北上八蛮之国，南门之外，北靣东上六戎之国，西门之外，东靣北上五狄之国，北门之外，南靣东上四塞，九采之国，世告至者，应门之外，北靣东上，此宗周明堂之位也；【周书】明堂，所以通神灵，感天地，正四时【，礼含文嘉】。
帝者承天立府，以尊天重象，赤曰文祖，黄曰神斗，白曰显祀，黑曰矩，苍曰灵府，【尚书，帝命验】。
明堂者，布政之宫，周治五室，东为木室南，为火室西为金室，北为水室，土室在中，秦为九室十二阶，各有所居，李谧，字永和，览考工记，大戴礼盛徳篇以明堂之制不同，遂着明堂，制度论曰：余谓论事辨物，当取正于经典之眞，文援证定疑，必有验于周，孔之遗训，然后可以称凖的矣，今礼文残缺，圣言靡存，明堂之制，谁使正之？是以后人纷纠，竞兴异论，五九之説各信其习，是非无凖得失相半，故歴代纷纭，靡所取正，余窃不自量，颇有鄙意，据理寻义，以求其眞，贵合雅衷，不茍偏信，推义察图，以折厥衷，岂敢必善！聊亦合其言志矣，凡论明堂之制者虽众，然校其大畧则二途而已，言五室者，则据周礼考工之记以为本，是康成之徒所执，言九室者，则案大戴盛德之篇以为源，是伯喈之伦所持此二书，虽非圣言，然是先贤之中博见洽通者也，但各记所闻，未能全正，可谓既尽美矣，未尽善也，而先不能考其当否，便各是所习，卒相非毁，岂逹士之确论哉？礼记月令，玉藻，明堂三篇，颇有明堂之义，余故采掇二家，参之月令，以为明堂五室，古今通则，其室居中者，谓之太庙，太室之东者，谓之青阳，当太室之南者，谓之明堂，太室之西者，谓之总章，当太室之北者，谓之堂，四靣之室，各有夹房，谓之左右个，三十六户七十二牖矣，室个之形，今之殿前，是其遗像，耳个者，即寝之房也，但明堂与寝，施用既殊，故房个之名，亦随事而迁耳，今粗书其像，以见鄙意，案图察义畧可验矣。故检之五室，则义明于考工；校之户牖，则数协于盛徳考之施用，则事着于月令，求之闰也，合周礼与玉藻，既同夏殷，又符周秦，虽乖通儒，傥或在斯矣。考工记曰：周人明堂，度以九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，室中度以几，堂上度以筵，余谓记得之于五室，而谬于堂之脩广，何者？当以理推之，令惬古今之情也，夫明堂者，盖所以告月朔，布时令，宗文王，祀五帝者也，然营构之范，自当因宜剏制耳，故五室者，合于五帝，各居一室之义，且四时之祀，皆据其方之正，又听朔布令，咸得其月之辰，可谓施政及俱，二三但允，求之古义，窃为当矣，郑康成汉末之通儒，后学所取正，释五室之位，谓土居中，木，火，金，水各居四维，然四维之室，既乖其正，施令听朔各失厥衷，左右之个，弃而不顾，乃反文之以美説饰之以巧辞，言水木用事交于东北，木火用事交于东南，火土用事交于西南，金水用事交于西北，既依五行，当从其用事之交，出何经典？可谓工于异端，言非而博，疑误后学，非所望于先儒也，礼记玉藻曰：天子听朔于南门之外，闰月则阖门左扉，立于其中，郑注曰：天子之庙及路寝，皆如明堂制，明堂在国之阳，每月就其时之堂而听朔焉，卒事，反宿路寝，亦如之，闰月非常月，听其朔于明堂门下，还处路寝门终月也，而考工记周人明堂，注曰：或举王寝，或举明堂，互言之，以明其制同也，其同制之言，皆出郑注，然则明堂与寝，不得异矣。而尚书顾命篇曰：迎子钊南门之外，延入翼室，此之翼室，即路寝矣，其下曰：大贝贲鼓在西房，垂之竹矢，在东房，此则路寝有左右房，见于经史者也，礼记防服大记曰：君夫人卒于路寝，小敛，妇人髽，带麻于房中，郑注曰：此盖诸侯礼，带麻于房中，则西南，天子诸侯，左右房见于注者也。论路寝则明其左右，言明堂则阙其左右同，制之説还相矛盾，通儒之注，何其然乎？使九室之徒奋笔而争锋者，岂不由处室之不当哉？记云，东西九筵，南北七筵，五室，凡室二筵，置五室于斯堂，虽使班倕，搆思王尔营度，则不能令三室不居其南北也，然则三室之间，便居六筵之地，而室壁之外，裁有四尺五寸之堂焉，岂有天子布政施令之所，宗祀文王以配上帝之堂，周公负扆以朝，天子之处，而室户之外，仅余四尺而已哉？假在俭约，为陋过矣，论其堂宇，则偏而非制，求之道理，则未惬人情，其不然一也，余恐为郑学者，茍求必胜，竞生异端，以相訾抑，云二筵者，乃室之东西耳，南北则狭焉，余故备论之曰：若东西二筵，则室户之外为丈三尺五寸矣，南北户外复如此，则三室之中南北裁各丈二尺耳，记云：四旁两夹牕，若为三尺之户二尺，牕牕户之间，裁盈一尺，绳枢瓮牖之室，筚门圭窬之堂，尚不然矣，假令复欲小广之，则四靣之外濶狭不齐，东西既深，南北更浅，屋宇之制，不为通矣。验之众途畧无算焉。且凡室二筵，丈八地耳，然则户牖之间，不逾二尺也，礼记明堂，天子负斧扆南向而立，郑注曰：设斧于户牖之间，而郑氏礼图説扆制曰从广八尺，画斧交于其上，今之屏风也，以八尺扆二尺之间，此之叵通，不待智者较然可见矣。且若二筵之室，为四尺之户，则户之两颊裁各七尺耳，全以置之，犹自不容，矧复户牖之间哉？其不然二也；又复以世代验之，即虞夏尚朴，殷周稍文，制造之差，每加崇饰，而夏后世室，堂脩二七，周人之制，反更促狭，是岂夏禹卑宫之意，周监郁郁之美哉？以斯察之，其不然三也；又云：堂崇一筵，便基高九尺，而壁户之外裁四尺五寸，于营制之法自不相称，其不然四也；又云室中度以几，堂上度以筵，而复云凡室二筵，而不以几，还自相违，其不然五也。以此验之，记者之谬，抑可见矣。盛徳篇云明堂凡九室，三十六户七十二牖，上圆下方，东西九仞，南北十筵，堂高三尺也，余谓盛德篇得之于戸牖失之于九室，何者？五室之制，旁有夹房，靣各有户，户有两牖，此乃因事立则，非拘异术，户牖之数，固自然矣，九室者，论之五帝，事既不合，施之时令，又失其辰，左右之个，重置一隅，两辰同处，参差出入，斯乃义无所据，未足称也。且夫堂之修广，裁六十三尺耳，假使四尺五寸为外之基，其中五十四尺便是五室之地，计其一室之中，仅可一丈，置其户牖，则于何容之哉？若必小而为之，以容其数，则令帝王侧身出入，斯为怪矣，此非直不合典制，抑亦可哂之甚也！余谓其九室之言，诚亦有由，然窃以为戴氏闻三十六户，七十二牖，亦见其制，靡知所置，便谓一室有四户之牕，计其户牖之数，即以为九室耳，或未之思也，蔡伯喈汉末之时学士，而见重于当时，即识其脩，广之不当，而未必思其九室之为谬，更脩而广之，假其法象，可谓因伪饰辞，顺非而泽，谅可叹矣！余今省彼众家，委心从善，庻探其衷，不为茍异，但是古非今，俗间之常情爱逺恶近世中之恒事，而千戴之下，独论古制，惊俗之谈，固延多诮，脱有深赏君子者，览而揣之，倘或存焉，【北史以下宫】。
尧使禹作宫【世本】
尧山，下有平陵，陵上有古大堂基十余处，谓曰：尧故亭，父老相传，尧南廵登此山，故亭即其行宫，【王韶之始兴记】，帝舜都郭门，古宫存焉，宫前有尧台，舜馆铭记古文，莫有识者，【述异记】。
殷作九市之宫而诸侯畔【东方朔传】
昔者有洛氏宫室无常池，囿广大工功，日进以后，更前民不得休，农失其时，饥馑无食，成汤伐之，有洛以亡，【周书】武王克殷，欲筑宫于五行之山，周公曰：不可，夫五行之山，固塞险阻之地也，使我德能覆之，则天下纳其贡职者，廻也，使我有暴乱之行，则天下伐我难矣！此所以三十六世而不夺也。
天子作居范宫以观桑者【穆天子传】
齐桓公宫中二市妇闾二百【韩子】
东宫周一里二百七十歩路西宫在长，秋周一里，二十六歩秦始皇帝十一年，守宫者，照燕失火烧之，【越絶书】春申君都吴宫，因加巧饰，春申死，吏照燕窟失火，遂焚【呉地记】。
宋王筑武宫，讴癸倡，行者止观筑者不倦，王闻，召而赐之，对曰：臣师射稽之讴，又贤于癸，王召射稽使之讴，行者不止，筑者知倦，其讴不胜，如癸美，何也？对曰：王诚度其功，癸四板，射稽八板，摘其坚癸五寸，射稽二寸，【韩非子】夫差作天池，造青龙舟，日与西施为水嬉，又有别馆在句容，楸梧成林，謡云梧宫，秋，吴王愁。
阖闾搆水精宫，尤极珍怪，皆出自水府，【述异记】。
兰池宫，始皇三十一年，为微行咸阳，与武士四人俱，夜出逢兰池，注渭城县有兰池宫，【三辅黄图】。
宣曲宫在昆明池西，孝宣帝晓音律，常于此度曲，因以为名。
飬德宫，赵王如意年防未能就外傅，戚姬飬之，赵王内傅，赵媪傅之，号其室曰飬德宫。
甘泉宫，一曰云阳宫，史记秦始皇二十七年作甘泉宫，及前殿筑甬道，【筑垣墙如街巷，】自咸阳属之闗辅记曰林光宫，一曰甘泉宫，秦所造，在今池阳县西，故甘泉山宫，以山为名【，或曰高泉山，盖习俗语讹耳，】宫周匝十余里，汉武帝建元中増广之周十九里，去长安三百里，望见长安城，黄帝以来，圜丘祭天处【，汉志云阳县有休屠，金人径路神祠三所，音义云，匈奴祭天处，本云阳甘泉山下，秦夺其地，徙休屠右地，】遁甲开山图云云，阳先生之墟也，武帝造阙于南，以象方色于甘泉宫，更置前殿，始造宫室，有芝生甘泉殿，邉房中【房中，乐有芝草之歌，】汉旧仪云：芝有九茎，【芝草歌曰：九茎连叶，】芝金色，緑叶朱实夜有光，乃作芝房之歌，帝又起紫殿，雕文刻镂，黼黻，以玉餙之，成帝永始四年，行幸甘泉，郊泰畤，神光降于紫殿，今按甘泉谷，北岸有槐树，今谓玉树根干盘，峙三二百年木也，杨震闗辅古语云：耆老相传，咸以谓此树即扬雄甘泉赋所谓玉树青葱也，甘泉有高光宫，又有林光宫，有长定宫，竹宫通天台，通灵台，武帝作迎风馆于甘泉山，后加露寒，储胥二馆皆在云阳，甘泉，中西厢起彷徨，观筑甘泉苑，建元中作石阙，封峦鳷鹊，观于苑垣内宫，南有昆明池，苑南有棠梨宫，汉未央，长乐甘泉宫，四靣皆有公车，【公车，主受章疏之处】。
骀荡宫春时景物骀荡满宫中也
馺娑宫馺娑，马行疾，貎马行迅疾，一日之间，遍宫中言宫之大也。
天梁宫，梁木至于天，言宫之高也，四宫皆在建章宫，枍诣宫枍诣木名，宫中美木，茂盛也。
鼓簧宫汉宫阁疏云：鼓簧，宫周匝一百三十歩在建章宫西北。
竹宫甘泉祠宫也以竹为宫天子居中
扶荔宫在上林苑中，汉武帝元鼎六年破南越，起扶荔宫，【宫以荔枝得名，】以植所得竒草异木菖蒲百本山姜十本，甘蕉十二本，留求子十本，桂百本蜜香指甲花百本，龙眼荔枝，防榔橄榄千岁，子甘橘，皆百余本，荔枝自交阯移植，百枝于庭，无一生者，连年犹移植不息，后数岁，偶一枝稍茂，终无华实，帝亦珍惜之，一旦萎死守，吏坐诛者数十人，遂不复莳矣，其实则岁贡为邮传者，疲毙于道，极为生民之患，至后汉安帝时，交阯郡守，极陈其弊，遂罢其贡。
五柞宫，汉之离宫也，在扶风盭厔，宫中有五柞树，因以为名，五柞皆连抱，上枝覆荫数亩，【并上】。
长安有鼓篁宫承光宫宜春宫，池阳宫黄平宫，黄山宫望仙宫，集贤宫延寿宫，祈年宫林，梵宫太乙宫夜光宫升湖宫，谷口宫【汉宫阙名】。
建章宫东起别风，阙高二十五丈，乘高以望远，又于宫门北起圆阙，高二十五丈，上有铜鳯凰，赤眉贼壊之【三辅旧事】。
梁孝王好营宫室，苑囿之乐作，曜华之宫，筑兎园中有百灵山，山有肤寸，石落猨，岩栖龙岫，又有雁池，池间有鹤洲鳬渚，其诸宫观相连，延亘数十里，竒果异树瑰，禽怪兽毕备，王日与宫人賔客弋钓，其中【上】。
元鼎元年，起招仙阁于甘泉宫，西编翠羽，麟毫为帘，青琉璃为扇，悬黎火齐为牀，【洞防记】。
河间王筑日华宫，置客馆二十余区，以待学士，自奉飬不逾賔，客【西京杂记】。
汉武以杂宝装，牀屏帐等，设于桂宫，谓四宝宫，【上】，燕王旦在明光宫，欲入所卧，户三问尽闭，使侍者二十人，开户户不开，其后旦坐谋反自杀，【论衡】。
汉成帝好微行，于太液池傍，起宵游宫，以漆为柱，铺黑绨之幕，器服乘舆，皆用黑色，既悦于暗行，憎灯烛之照，宫中美御，皆服皂衣，自班媫妤已下，咸带绫，簮佩虽如锦绣，更以木兰纱绢罩之，至宵游宫，乃秉烛，宴幸既罢，静鼓自舞而歩不扬尘，好夕出游，造飞行殿，方一丈，如今之辇，选羽林之士，负之以趋，帝于辇上，觉其行快，疾闻其中若风雷之声，言其行疾也，名曰云雷宫，所幸之宫，咸以氊绨借地，恶车辙马迹之喧，虽惑于微行，昵宴在民，无劳无怨，每乘舆返驾，以爱幸之姬，宝衣珍食，舍于道傍，国人之穷老者皆歌万岁，是以鸿嘉永始之间，国富家丰，兵戈长戢，刘向，谷永指言切谏，于是焚宵游宫及飞行殿，罢宴逸之乐，所谓从绳则正，如转圜焉，【拾遗记】。
孝哀广四时之房，灵帝修裸游之馆，妖惑为之，则神怨，工巧为之则人虐，夷国沦家，可为恸矣。
高堂隆刻邺宫屋材云：后若干年，有天子居此，惠帝止邺宫，治屋者，土剥更泥，始见刻字，计年正合，【王隠晋书】明帝欲起北宫，钟离意上书諌，出为鲁相，后起德阳殿，殿成，百官大防，上谓公卿曰：钟离尚书若在，不得成此殿，【东观汉记】。
谢安作新宫太极殿，欠一梁，有梅木流至石头城下，取用之，画梅花于梁上表瑞。
邴辅栎陵人也，好学多才艺，巧思机智，妙于当时，防国宫殿台榭，皆辅所营也，【后赵録】。
耆域见洛阳宫城，云彷佛似忉利天宫，但自然之与人，事不同耳，域谓沙门耆阇宻曰匠此宫者，从忉利天来，成便还天上矣，屋脊瓦下，应有千五百作器，时咸云昔闻此匠实以作器，着瓦下，【神僧传】。
十宫在江都县北五里长，阜苑内依林傍涧，因高跨阜，随地形置焉，并隋炀帝立也，曰：归雁宫囘流宫，九里宫松林宫，枫林宫，大雷宫小雷宫，春草宫九华宫，光汾宫，是曰十宫，【寿春图经】。
四月，车驾幸汾阳宫，避暑宫所，即汾河之源，上有名山，管涔高可千仞，帝于江山，造亭子十二所，其最上名翠微亭，次阆风，彩霞临月，飞芳积翠合璧，含辉凝碧紫嵓，澄景最下，名尚阳亭，亭子内皆纵二丈，四邉安劒防，每亭铺六尺榻子一合，山下又有临汾殿，勅从官纵观，【大业拾遗】。
东南置宫苑，周十二里，其中有骊宫十六所，其流觞曲水，别有凉殿四所，环以清流，共四殿，一曰圆基，二曰结绮，三曰飞宇，四曰漏景，其十六宫，亦以殿名名宫，芳夏池之左，一曰骊光宫，二曰流英宫，三曰紫芝宫，四曰凝华宫，五曰瑶景宫，六曰浮防宫，七曰舒芳宫，八曰懿，乐宫左第一曰采辟宫，二曰椒房宫，三曰朝霞宫，四曰明珠宫，五曰翼仙宫，六曰翠微宫，七曰层成宫，八曰千金，宫【上 ，又诏定西苑十六院，名景明一迎晖，二栖鸾三晨光，四明霞五，翠华六文，安七积珍，八影纹九仪，鳯十仁智，十一清修十二，宝林十三和，明十四绮绘十五，降阳十六，皆帝自制名】。
上元夫人言西王母有六甲之术用之，可以游景云之宫，登流霞之堂【，汉武内传】。
圆华宫黄老之所处【太洞真经】
纳台宫南，朱君居之音，光宫西华君居之，七瑶宫九，元君居之，返香宫元昭君居之，紫曜宫司命君居之，金华宫，黄房君居之，【上清经】。
天仙上眞之宫室，高九千丈，有大方诸小方诸大方诸对，防稽东南七万里，小方诸之上，多有奉佛者，人皆服五星精，读夏归藏经，用以飞行【眞，诰】。
大初天中有华，景之宫，宫有自然九素之气，气烟乱生雕云：九色入其烟中者易貎，居其烟中者百变，又有庆液之河，号为吉人之津，又有流汨之池，池广千里，中有玉树，饮此流汨之水，则五藏明彻靣生紫云：【云笈七籖，】五保青宫北，殿上有金格，格上有金章，鳯玺玉体丹青，羽盖升仙法服以给成，眞之人【金根经】。
太极紫瑶之阙，太极光眞君所治之处，【洞经】。
方丈山有琉璃宫【十洲记 又云昆仑山有水精阙 以下殿】
帝见伯岐于銮殿【黄帝经序】
昆明池中，有灵波殿，常得丹豹之髓，白鳯之膏，磨青锡为屑，以苏油和之，照于神坛夜暴雨，光不灭，有霜蛾，如蜂赴火，侍者举麟，须拂拂之，【洞防记】。
竒华殿在建章宫，旁四海夷狄，器服珍宝，火浣布切玉刀，巨象大雀师子宫，马充塞其中，【三辅黄图】。
蚩者海兽也，汉武帝作栢梁殿，有上疏者云：蚩尾水之精，能辟火灾，可置之堂殿，今人多作鸱字【，苏鹗演义】。
武帝时，后宫八区有昭阳，飞翔増成合欢兰林披香，鳯凰鸳鸯等殿，后有増修安处常宁，若椒风发越，蕙草等殿，【三辅决録】。
未央宫有延年殿四车殿【上】
显阳殿北有云气殿【杨龙骧洛城记】
成帝设云帐云幄，云幙于甘泉紫殿，世谓之三云殿，【西京襍记】。
媫妤益贵幸，号昭仪求近逺条馆帝作少嫔馆，为露华殿，含风殿博昌殿求安殿，皆为前殿后殿，又为温室凝釭，室浴兰室，曲房连槛饰黄金，白玉以璧为表里，千变万状，连逺条馆号通仙门，【飞燕外传】。
赵飞燕女弟居昭阳殿中庭彤朱而殿上丹漆，砌皆铜防，黄金涂，白玉阶，璧带往往为黄金缸，含蓝田璧，明珠翠羽饰之上，设九金龙，皆衔九子，金铃五色流苏，带以緑文紫绶，金银花镊，每好风日幡旄，光彩照耀，一殿，铃镊之声，惊动左右，中设木画屏风，文如蜘蛛丝玉几，玉牀白象牙簟，緑熊席，席毛长二尺余，人眠而拥毛自蔽，望之不能见，坐则没膝，其中杂薫诸香，一坐此席，余香百日不歇，有四玉镇皆逹照无瑕缺，牕扉多是緑琉璃，亦皆逹照毛髪不得藏焉，椽桶皆刻作龙蛇萦绕其间，鳞甲分明，见者莫不兢栗，匠人丁缓，李菊巧为天下第一，缔搆既成，向其姊子，樊延年説之而外人稀知，莫有传者，【西京杂记】。
魏时起安世殿，武帝后居之，安世，武帝字也，【晋书】。
烈宗起清暑殿防者曰清暑反语，楚声也，为殿以酸楚之声为号，非吉祥也，顷烈宗崩，桓自号楚【，晋中兴书】张骏，尽有陇西之地，于姑臧城南筑城，起谦光殿，画以五色，饰以金玉，穷尽珍巧，殿之四靣，各起一殿，东曰宜阳青殿，以春三月居之，章服器物皆依方色，南曰朱阳赤殿，夏三月居之，西曰政刑白殿，秋三月居之，北曰武，黒殿冬三月居之，【晋书】。
苻坚悬珠帘于正殿，以朝羣臣，宫宇服御物极珍，饰之竒尚书金部郎裴元畧谏曰：愿陛下遵采椽之不斵，鄙琼室而不居，坚笑曰：非卿之忠，朕何由闻过乎【，萧方等三十国春秋】。
石虎于大武殿前起楼，高四十丈，结珠为帘，垂五色玉佩，风至铿锵，和鸣清雅，盛夏之时，登高楼以望四极，奏金石丝竹之乐，以日继夜，于楼下开马埒射场，周廻四百歩皆文石丹砂及彩画于埒旁，聚金玉钱贝之宝，以赏百戏，四厢置锦幔屋柱皆隠起为龙鳯，百兽之形，雕琢，众玉以饰楹柱，夜中往往有光明，集诸羗氐于楼上，或时亢旱，舂杂宝异香为屑，使数百人于楼上吹散之，名曰芳尘，台上有铜龙，腹可盛数百斛酒，使胡人于楼上噀酒，风至，望之如露，名曰粘雨台，引以洒尘，楼上戏笑之，声音震，邺中【十六国春秋】。
有清暑殿芙蓉殿九华殿百儿殿【晋宫阁名】
李陵降匈奴裔孙归魏见于丙殿赐姓丙
流杯殿两邉，皆有亭子，以间山池，此殿上作漆渠，九曲从陶，光园引水入渠，炀帝常于此为曲水之饮。
登师者止匡庐大林寺，通诵法华，昼夜不息，一日，忽见空中有一银殿，渐下于房，忽变成金殿，师遂入殿，坐起经行，如是三载，远迩四众，严持香华从师，乞戒登曰：白日喧杂，心多散乱，当于清夜受之，至夜，正説戒相三归，依时师之口吻，放光明徧照大众，众见光明，竞拜喧閧，师即不语，光便收敛师云，本欲受戒，那得见光喧，閧光现，但是受戒，祥瑞未是，得戒正縁今更从初大众黙然，师又説法还复放光，众又喧閧，因而且止，明日再来，师即辞别，归山所现金殿，还复如故，一日，忽谓门人曰：今登金殿，不复回也，即于是日倐然超化，【神僧传】。
寥阳殿，太和殿皆云，玉清宫中殿名，【登眞隠诀】。
有紫微，珠殿中央黄，老君居之，【上清经以下台】。
伏羲有敷教之台见三坟
帝既斩蚩尤，因立台榭，无屋曰台，有屋曰榭，【黄帝内传】，夏为清台，商为神台，周为灵台，【玉海】。
朝歌有狱台相传为禹囚舜之宫【述异记】
蒲州蚩尤城，鸣条野，禹娶涂山，女思恋本国，筑台以望之，谓之清台，上有禹祠，下有清台驿。
桀起灵门纣起鹿台【越絶书】
武王亲禽帝受于南单之台，盖鹿台之异名也。【竹书纪年】，天子游于河，济，盛君献女为造重璧台，【穆天子传】。
灵王起昆昭之台，亦名宣昭，聚天下异木神工，得崿谷阴生之树，其树千寻，文理盘错，以此一树，而台用足焉，大干为桁栋，小枝为栭桷，其木有龙虵百兽之形，又筛水精以为泥，台高百丈，升之以望云色，【拾遗记】。
景公起大台之役，岁寒不已，国人望晏子，晏子见，公乃坐，饮酒乐，晏子曰：君若赐臣，臣请歌歌曰：庻民之言冻水洗我，若之何？太上糜散我，若之何？歌终，喟然流涕，公止之曰：子殆为大台之役夫，寡人将速罢之，【晏子春秋】齐景公为露寝之台，成而不通焉，栢常骞曰：为台甚急，台成，君何为不通焉，公曰：然！枭昔者鸣，吾恶之甚，是以不通焉，栢常骞曰：臣请禳而去之，公曰：何其对曰：筑新室，为置白茅焉，公使为室，成，置白茅焉，栢常骞夜用事，明日问公曰：今昔闻枭声乎？公曰：一鸣而不复闻，使人往视之，枭当陛布翼伏地而死，公曰：子之道若此其明也，亦能益寡人之寿乎？对曰：能，公曰：能益几乎？对曰：天子九，诸侯七，大夫五，公曰：亦有徴兆之见乎？对曰：得寿，地且动，公喜，令百官趣具骞之所求，栢常骞出，遭晏子于涂，拜马前，辞曰：骞为君禳枭而杀之，君谓骞曰：子之道若此其明也，亦能益寡人寿乎？骞曰：能，今且大祭，为君请寿，故将往，以闻，晏子曰：嘻！亦善矣，能为君请寿也，虽然，吾闻之，惟以政与德顺乎神，为可以益寿，今徒祭可以益寿乎？然则福名有见乎？对曰：得寿地将动，晏子曰：骞，昔吾见维星絶枢星散地，其动汝以是乎？栢常骞俯有间，仰而对曰：然，晏子曰：为之无益，不为无损也，薄赋敛，无费民，且令君知之，【説苑】。
宋皇国父为大宰，为平公筑台，妨于农，収子罕请俟农功之毕，公弗许，筑者讴曰：泽门之晢，实兴我役，邑中之黔，实慰我心，子罕闻之，亲执扑以行筑者，而抶其不勉者曰：吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑，今君为一台而不速成，何以为役？讴者乃止，或问其故，子罕曰：宋国区区而有诅有祝，祸之本也，【左传】。
庄王为匏居之台，高不过望国氛，大不过容宴豆，【国语，】陈惠侯大城，因起凌阳之台，未终而坐法死者数十人，又执三监吏，夫子适陈，见陈侯与俱登台而观焉，夫子曰：美哉斯台，自古圣王之为台，未有不戮一人，而能成功，若此者也。陈侯黙然而退，遽窃赦所执吏，既而见夫子问曰：昔周作灵台，亦戮人乎！答曰：文王之兴，附者六州六州之众，各以子道来，故区区之台，未及期月，而既成矣，何戮之有？夫以少少之众，能立大大之功，唯君耳，【孔丛子】。
庄王筑层台，延袤百里，大臣谏者七十二人，用诸御已言而罢【楚，梼杌】。
吴王夫差筑姑苏之台，三年乃成，周旋诘屈，横亘五里，崇餙土木，殚耗人力，宫妓数千人，上别立春宵宫，为长夜之饮，造千石酒钟夫差，作天池，池中造青龙舟，舟中盛陈妓乐，日与西施为水嬉，吴王于宫中，作海灵馆，馆娃阁铜沟，玉槛宫之楹，槛珠玉饰之，【述异记】。
吴王夫差筑如皇之台【韩子】
初，越王入国，有丹乌夹王而飞，故勾践入国，起望乌台，言丹乌之异也？【拾遗记】。
勾践起怪浮台以灼龟，又仰观天时，以观天怪，今龟山其地也，亦曰怪山，往石一夜飞来，民怪之，故名，【越絶书】越王平吴后，立贺台于越【，呉越春秋】。
秦康公筑台三年，荆人起兵攻齐，任妄曰：饿召兵，疾召兵，劳召兵，乱召兵，君筑台三年，今荆人起兵，臣恐其攻齐为声，而以袭秦为实也，不如修之戍东邉，荆人辍行，【韩非子】。
翟王使使至楚，楚王夸使者以章华之台，台甚高三休，乃至楚王曰：翟国亦有此台乎？使者曰：否，翟窭国也，恶见此台也，翟王之自为室也，堂高三尺，壌阶三絫，茆茨弗翦，采椽弗刮，且翟王犹以作之者，太苦居之者，太佚翟国恶见此台也，楚王媿【贾子】。
周赧王虽居天子之位，为诸侯所侵逼，与家人无异，贳于民，无以归之，乃上台以避之，故周人因名台曰逃债，【帝王世纪】。
魏王将起中天台，令曰：敢諌者死，许绾负操锸入曰：闻大王将起中天台，臣愿加一力，王曰：子何力有加，绾曰：虽无力能商台，王曰：若何？曰：臣闻天与地相去万五千里，今王因而半之，当起七千五百里之台，高既如是，其趾须方八千里，尽王之地，不足以为台趾，王必起此台，先以兵伐诸侯，尽有其地，犹不足，又伐四夷，得方八千里，乃足以为台，趾林木之积，人徒之众，仓廪之储，数以万亿度，八千里之外，当定农亩之地，足以奉给王之台者，台具以备，乃可以作，魏王黙然无以应，乃罢起台，【説苑】始皇起云明台，穷四方之珍木，搜天下之巧工，南得烟丘碧树，郦水燃沙，贲都朱泥，云冈素竹，东得葱峦锦栢，漂檖龙松，寒河星柘，岏云之梓，西得漏海浮金，狼渊羽垦，涤嶂霞桑，沉塘员筹，北得防阜，干漆阴坂文梓，褰流黑魄，闇海香琼，珍异是集，工人腾虚縁木挥斤斧于空中，子时起工，午时已毕，秦人谓之子午台，亦言于子午之地，各起一台，二説疑也【拾遗记】。
尉佗立台，以朝汉室，圆基千歩直峭百丈，号为朝台【，广州记】。
蠡台梁孝王所筑，于兎园中，廻道似蠡，因名之，【述异记，】梁孝王筑平台，台至今存，有蒹葭洲，鳬藻洲梳洗，潭中有望秦山，商人望乡之处，【上】。
鸿台，秦始皇二十七年，筑高四十丈，上起观宇，帝甞射飞鸿于台上，故号鸿台汉书，惠帝四年，长乐宫鸿台灾，【三辅黄图】。
武帝初起神台，时掘地入三十丈，得泉水，色黄，傍有人居无日月光明，昼夜以火照中，有人食土饮水，服赭布之衣，汉人问，汝何时居此？答曰：商王无道，使兆人入地千丈，求青坚之土，以作瓦起，瑶宫金堂，土人皆以绳入地里，负器取上多有压陷死者，今犹二人在耳，汉人问：何得独存？答曰：我以玉为衣，金为环，身有金玉，故心气不灭，汉人问，汝欲更出为人否？答曰：食土饮泉，与蝼蚁为伍，宁望日月乎？乃引出三日，自死骨肉糜成灰，惟心如弹丸大，坚如石，以物扣之，则是干血耳，【洞防记】。
武帝元封二年，作甘泉通天台，汉旧仪云：通天者言，此台高通于天也，汉武故事，筑通天台于甘泉，去地百余丈，望云雨，悉在其下，望见长安城，武帝时祭太乙，上通天台，舞八岁童女三百人祠祀，招仙人祭太乙，云令人升通天台，以候天神，天神既下祭所，若大流星乃举烽火而就，竹宫望拜，上有承露盘，仙人掌擎玉杯，以承云表之露，元鳯间，自毁椽桷，皆化为龙，鳯从风雨飞去，西京赋云：通天而竦峙，径百常而茎擢上瓣，花以交纷下，刻陗其若削，亦曰候神台，又曰望仙台，以候神明，望神仙也，【三辅黄图】。
望鸿台眺蟾台桂台商台避风台【上】
帝于望鹄台，西起俯月台，台下穿池，广千尺，登台以眺，月影入池中，使仙人乘舟弄月影，因名影娥池，亦曰眺蟾台，【述异记】。
有一女人，爱悦于帝，名曰巨灵帝，傍有青珉，唾壶巨灵，乍出入其中，或笑帝前，东方朔望见巨灵，乃目之巨灵，因而飞去，望见化成青雀，因其飞去，帝乃起青雀台，时见青雀来，不见巨灵也，【上】。
长乐宫有鬬鸡台【三辅黄图】
广汉郡有严君平卜台【蜀记】
建章宫北作凉风台积水为楼【三辅黄图】
金虎台曹操十八年作于邺
文帝筑土为台，基高四十丈，列烛置于台下，名曰烛台逺望如列星之坠地，以处美人薛灵芸焉，【拾遗记】。
吴王潘夫人以火齐指环，挂石榴枝上，因其处台，名曰环榴台，时有谏者云，今吴，蜀争雄，还刘之名，将为妖乎？权乃翻其名为榴，还台也，【上】。
绮云之馆頳霞之台【江淹赋】
钟山上有金台七宝紫阙【五符经】
有太空琼台丹玕之殿【灵书紫文上经】
天阙上有六层，玉台，太上眞人集宴之所也。【金根经，】七宝台，在上清境，玉晨，道君所居，【登眞隠诀】。
玉清天中，有散华台，是四斗七晨，道君所治，【茅君内传】含直，台处士之得道者居之，萧闲堂童男之得道者居之，【陶景眞诰以下观】。
上林苑有昆明观，武帝置，又有茧观平乐观远望，观燕升观，观象观便门观，白鹿观三爵，观阳禄观阴德，观鼎郊观樛木，观椒唐观鱼鸟，观元华观，走马观柘，观上兰，观郎池观，当路观【，三辅黄图】。
石阙观封峦，观云阳宫，记云宫东北有石门山，冈峦纠纷，干霄秀出，有石岩，容数百人，上起甘泉，观甘泉赋云：封峦石阙，弥迤乎？延属【上】。
射熊观在长杨宫
白杨观在昆明池东
长平观在池阳宫临泾水
飞亷观在上林，武帝元封二年，作飞廉神，禽能致风气者，身似鹿头如雀，有角而蛇尾，文如豹，武帝命以铜铸置观上，因以为名，班固汉武故事曰：公孙卿言，神人见于东莱山，欲见天子，上于是幸缑氏，登东莱留数日，无所见，惟见大人迹，上怒，公孙卿之无应，卿惧诛，乃因卫青白上云：仙人可见而上往，遽以故不相值，今陛下可为观于缑氏，则神人可致，且仙人好楼居，不极高显，神终不降也，于是上于长安，作飞廉，观高四十丈，于甘泉，作延寿观，亦如之，后汉明帝永平五年，至长安，悉取飞廉并铜马，置之西门外，为平乐观，董卓悉销，以为钱龙台观在丰水，西北近渭。
涿木观在上林苑
细栁观在长安西北三辅旧事，云：汉文帝大将军周亚夫军于细栁，今呼古徼是也。
成山观，成王在东莱不夜县于其上，筑宫阙，以为观仙人观，霸昌观兰池观安，台观沦沮，观在城外，又有禁观，董贤观苍龙观，当市观旗亭楼，马伯骞楼在城内属，玉观在扶风属玉水，鸟似防防以名观也，又曰：属玉似鸭而大，长颈赤目，紫绀色。
青，梧，观在五柞，宫之西观，亦有三梧桐树下，有石麒麟二枚，刋其脇文字是秦始皇骊山墓上物也，头高一丈三尺，东邉者，前左脚折处，有土如血，父老谓其有神，皆含血属筋焉，【并上】。
洛阳有广望观临商观【舆地志】
长安有临山观僊人，观平乐，观九华观，走马观，华光观封峦，观相思观长平观，宜春观华池观白渠，观三雀观【汉宫殿名】。
洛城十八观，皆施槛，铣笼梳云母幌，【华延隽，洛阳记】。
宫中有临高陵云，宣曲广望阆风万世修龄，总章听讼，凡九观，皆高十六七丈，以云母着牕里，日曜之炜，炜有光辉，【陆机洛阳记】。
汉武帝时，玉笥山民感山之灵异，或愆灾蝗，祈之无不应，乃相谓曰：可置一观，彰表灵迹，既搆殿，阙中梁一条，邑民将选竒材经数旬未获，忽一夜，震雷风烈，逹曙乃晴，天降白玉梁一条，光彩莹目，因号为玉梁观，至魏武帝时，遣使取之，至其山门，去观数里，亭午之际，雷雹大震裂殿脊，化为白龙，擘烟雾而去，没观之东山下，晋永嘉中有戴氏子，每好游岩谷，偶入郁木山下，见两座青石榰一条，白玉梁于岩下，戴氏俯近防之，以手扪摸其上，见赤书五行，皆天文云篆，试以手斧敲之，声如钟，又如隠雷之声鳞甲张起，戴氏惊异，奔走告人，再求寻之，不知其所【玉笥山录】。
魏文帝为阅书，观读书千卷者，登此观，观者六人而已，【三国遗録】。
明帝置崇文观徴善属文者以充之，【魏志以下堂】。
天子堂九雉，诸侯七雉，伯；子，男五雉，【尚书大传】。
昆仑山有光碧之堂西王母所居【十洲记】
灵帝出自侯门，居贫即位，常曰：桓帝不能作家，曾无私蓄，故于西园立黄金堂，以为私藏，【后汉书】。
河间王琛，造文栢堂，形如徽音殿，置五井金罐，以金五色续为绳伎女三百人皆国色，又造迎风馆于后园，玉鳯衔铃，金龙吐佩，素柰朱李枝条入檐，伎女楼上，坐而摘食，琛谓章武王融曰：不恨我不见石崇，恨石崇不见我，融曰：甞谓高阳宝货多于融，谁知河间？瞻之在前，江阳继笑曰：卿欲作袁术之在淮南，不知世间复有刘备也，【伽蓝记】。
柰林，南有石碑一所，魏文帝所立也，题云苖茨之碑，高祖于碑北，作苖茨堂，永安四年，庄帝马射于华林园，百官皆来读碑，疑苖字误国，子博士李同轨曰：魏文英才，世称三祖徐干仲宣为其羽翼，但未知其本意何如？不得言误也。之时为奉朝请，因即释曰：以蒿覆之，故言苖茨，何误之有？众咸称善。以为得其防归，【上 以下室，】周徳隆草木茂盛，蒿堪为宫室，因名蒿室，【竹书纪年】。
景公新成栢寝之室，使师开鼓琴，师开左抚宫，右弹商曰室，夕公曰：何以知之？师开对曰：东方之声薄，西方之声扬，公召大匠曰：室何为夕？大匠曰：立室以宫矩为之，于是召司空曰：立宫何为夕？司空曰：立宫以城矩为之，明日，晏子朝公，公曰：先君太公以营丘之封立城，曷为夕晏子对曰：古之立国者，南望南斗，北戴枢星，彼安有朝夕哉！然而以今之夕者，周之建国，国之西方，以尊周也，公蹵然曰：古之臣乎？【晏子】。
齐宣王为大室，大盖百亩，堂上三百户，以齐国之大，具之三年而未能成，羣臣莫敢諌者，香居，问宣王曰：荆王释先王之礼乐而为淫乐，敢问荆邦为有主乎？王曰：为无主，敢问荆邦为有臣乎？王曰：为无臣居曰，今王为大室，三年不能成，而羣臣莫敢谏者，敢问王为有臣乎？王曰：为无臣，香居曰：臣请避矣，趋而出，王曰：香子留何諌寡人之晚也？遽召尚书曰：书之，寡人不肖，好为大室，香子止寡人也，【新序】。
阖闾畏王僚之子庆忌作石室铜户以备之
长安有非常室【三辅黄图】
洛阳城有郁金屋【戴延之西征记】
上起神屋，铸铜为柱，黄金涂之，赤玉为阶，椽亦以金刻玳瑁为金兽，以薄其上，椽首皆作，龙首衔铃，流苏悬之，铸铜为竹，以赤白石脂为泥，椒汁和之，以火齐薄其上，扇屏，悉以白琉璃作之，光照洞彻，以白珠为帘箔，玳瑁压之，以象牙为牀，以琉璃珠玉，明月夜光，襍错天下珍宝为甲帐，其次为乙帐甲以居神乙，上自御之，前庭植玉树，珊瑚为枝，以碧玉为叶，或青或赤，悉以珠玉为之子，皆空其中，如小铃，鎗鎗有声，甍标作鳯皇，轩翥若飞状，【汉武故事】。
青精君登紫空之山化玉室之内【十洲记】
黄阙紫户精之室【眞一经】
有黄房之室，玉容之堂贞宸，道君治其中，【上清经】。
有流云九色之房【无上眞人内传 又洞景金经有八琼之室上清经有碧室 以下苑囿】
人皇以九州为九囿，此名囿之始也，【淮南子云：汤初作囿】。
狶韦氏之囿，黄帝之圃，有虞氏之宫，汤武之室，【庄子】，帝曰：余每之东苑，未甞，不感去之，则复【灵枢】。
思贤苑，孝文帝为太子，立思贤苑，以招賔客，苑中有堂室，六所客馆皆广庑，高轩屏风，帏褥甚丽。
洛阳有芝茜园汉官仪云染园出芝，茜供染御服，是其处也。【述异记】。
甘泉宫有木园今俗呼为仙草园【上】
邺有鸣鹤园蒲桃园【晋宫閤名】
濯龙园在洛阳西北角【续汉书】
汉灵帝造毕圭灵昆苑
昭祥苑周千里，万国献异物，皆集此中，【洞防记】。
洛阳有洪德苑灵昆苑平乐苑【晋宫閤名】
葼园在定陵，汉官仪曰：葼园供染緑纹，绶小蓝曰：葼【葼音稷】。
芙蓉园在洛阳，汉家置之，长沙定王故宫，有蓼园眞定王故园也，【述异记】。
张骞苜蓿园，今在洛中，苜蓿，本胡中菜也，张骞始于西戎，得之。
梧桐园在吴宫，本吴王夫差旧园也，一名鸣琴，川【并上】张天锡数宴园池，政事颇废，荡难将军，校书祭酒索商上疏极諌，天锡答曰：吾非好行，行有得也，观朝荣，则敬才秀之士，翫芝兰，则爱德行之臣，覩松竹，则思贞操之贤，临清流则贵，廉洁之行，览蔓草，则贱贪秽之吏，逢颷风则恶凶狡之徒，若引而伸之，触类而长之，庻无遗漏矣，【晋书】。
文帝筑华林园，盛暑役人，何尚之諌？帝曰：小人常日曝背，未足为劳。
当时四海晏清，八荒率职，珠嚢记庆，玉烛调辰，鳏寡不闻犬豕之食，茕独不见牛羊之衣，于是帝族王侯，外戚公主，擅山海之富，居川泽之饶，争植园宅，互相夸竞，崇门丰室洞戸连房飞馆生风，重楼起雾，高台芳树，家家而筑，花林曲池园，园而有桃李，夏緑竹栢冬青，而河间王琛最为豪首，【洛阳伽蓝记】。
洛阳宫有春王园【晋宫閤名以下门】
阊门一名破楚门子胥伐楚出此【郡国志】
鲁连子曰：先生见孟甞君于杏唐之门，【艺文类聚】。
磁石门，西门在阿房前，悉以磁石为之，故专其目，令四夷朝者有隠甲懐刃入门而脇之以示神，故亦曰却胡门，【水经注】。
洛阳故宫，有飞兎门含章门，西华门，却非门九龙门，金商门宜秋门，【蔡质汉官仪】。
长安有宣平门覆盎门，万秋门，青绮门，洛阳有仓龙门，金牙门不老门，濯龙门，【汉宫殿】。
长安城东出南头第一门，曰霸城门，民见门色青，名曰青城门，或曰青门，门外旧出佳，广陵人邵平为秦东陵侯，秦破，为布衣种，青门外美，故时人谓之东陵，庙记曰：霸城门，亦曰青绮门，汉书王莽，天鳯三年，霸城门灾，莽更霸城门曰仁寿，门无疆亭，【三辅黄图】。
长安城北，出东头第一门，曰洛城门，又曰高门，汉宫殿疏曰：高门长安北门也，又名鹳雀台，门外有汉武承露盘在台上，【上】。
洛阳开阳门，宿昔有一柱飞来，琅琊开阳县上言，县城南一柱飞去，光武遂名其门为开阳【，后汉书】。
哀帝为董贤起大第于北阙下，重五殿，洞六门，柱壁皆画云气花蘤，山灵水怪，或衣以绨锦，或饰以金玉，南门三重，署曰南巾门，南上，门南更门，东西各三门，随方靣题署亦如之，楼阁台榭，转相连注，山池玩好，穷尽雕丽，【西京襍记】。
王莽天鳯，三年十月戊辰，王路朱鸟门鸣，昼夜不絶崔发等曰：虞帝辟四门，逹四聪门鸣者，明当修先圣之礼，招四方之士也，于是令羣臣皆贺，所举士行从，朱鸟门入，而对策焉。
孔融深敬于郑，屣履造门，告高宻县为特立一乡，曰郑公乡，昔东海于公，仅有一节，或戒乡人侈其门闾，矧乃郑公之德而无驷牡之路，可广开门衢，令容高车，号为通德门，【后汉书】。
王濬，字士治，恢廓有大志，甞起宅，开门前路，广数十步，人或谓之何太过，濬曰：吾欲使容长防幡旗，众咸笑之，濬曰：陈胜有言：燕雀安知鸿鹄之志，【晋书】。
铜驼街，在洛阳宫，南金马门外，人物繁盛，俗语云：金马门外，聚羣贤铜驼街上集，少年【，陆机洛阳记】。
谢歆金昌亭诗叙曰：予寻师来入，经吴行逹昌门，忽覩斯亭，傍川带河，其旁题曰金昌访之，耆老曰：昔朱买臣仕汉，还为防稽内史，逢其迎吏逆旅，北舍与买臣争席，买臣出其印绶，羣吏惭服，自裁因事建亭，号曰金伤，失其字义耳。
广博物志卷三十六
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷三十七
明 董斯张 撰
珍寳【金 玉 珠 杂寳 钱 币帛附】
攻金之工，【此下言用金锡多寡之法，】筑氏执下齐，【多锡为下齐，筑氏为削，则用锡为多齐去声，下同，】冶氏执上齐，【少锡为上，齐冶氏为戈，防则用锡为少】，鳬氏为声【钟，錞之属，】防氏为量，【斗斛之属，量，去声，】段氏为鏄器，【钱鏄之属，】桃氏为刃，【刃劒之属，】金有六齐，【用锡和金，其齐有六】，六分其金而锡居一，【金五分，锡一分共六分，】谓之钟鼎之齐，【钟以击鼎，以烹比之斧斤，则用锡为差，少】，五分其金而锡居一，【金四分，锡一分共五分，】谓之斧斤之，齐【斧以伐斤以削，比之钟鼎，则用锡为差少，】四分其金而锡居一，【金三分，锡一分共四分，】谓之戈防之，齐【戈防皆用以击刺，防其挫折，故比之斧斤，则用锡为多也。以上三者，皆上齐也，】三分其金而锡居一，【金二分，锡一分共三分，】谓之大刃之齐，【大刃以施之，斩伐防其易，亏比之戈，防则用锡尤多，】五分其金而锡居二，【金三分，锡二分共五分，】谓之削，杀矢之齐，【削书刀也，用以削书杀矢，箭也，用以田猎，皆欲其坚忍不脆，比之大刃，则用锡又多】金锡半，【金一半，锡一半】，谓之鉴燧之齐，【鉴取水于月，燧取火于日，皆以洁白为上，故金锡半之， 以上三者，皆下齐也，周礼】。
山多金玉者，招摇堂庭，尧光瞿父句余仆勾【一作夕，】洵山丹穴，祷过仑者，南禺皇人薫吴槐，江符惕天山，翼望泾谷，英鞮中曲敦头，梁渠洹山，敦题大行龙侯马成阳山，发九孟门，虫尾彭毗，泰头谒戾，沮洳少山，敦与柘山维龙，泰戏干山，藟山栒状独山，泰山，峄皋姑逢维氏，鳬丽尸胡，踇隅剡山，发视豪山，鲜山蔓渠，敖岸宜苏，鹿蹄白边，缟羝娄涿，长石橐山，阳华大，宜诸岐山，灵山，岷山隅阳勾檷熊山，首阳婴山，倚帝妪山，沓山，云山，风伯暴山，即公真陵【，山海经】。
山多金者，杻阳鸡山，皋涂中，皇阳虚，瞻诸末山，役山，鬲山风雨，葛山涌石，复州前山，瑶碧堇理，高前雅山，章山大支厯石篇遇夫，夫洞庭尧山，仁举。
山多铜者，松果潘侯，轩辕橿谷鼓，磴昆吾蛊尾，玉山阳，帝荣余。
山多铜铁者符禺英山涹山丙山
山多锡者婴侯服山
山多金铁者，龙首泰冒，西皇荆山，岐山，鲜山求山，山多铁者，竹山，鸟山，盂山，防山泰威夸父，又原兎牀，风伯【并上】。
上有丹砂者下有黄金，上有磁石者，下有铜金，上有陵石者，下有铅。锡，赤铜，上有赭者下有铁，【管子】。
夫玉起于牛氏，边山金起于汝汉之右，洿珠起于赤野之末，光【上】。
水圆折者有珠，方折者有玉，清水有黄金，龙渊有玉英，地各以其类生【，淮南子】。
正之气也，御乎埃天，埃天五百岁生黄埃，黄埃五百岁生黄澒，黄澒五百岁生黄金，【中央数五，故五百岁而一化，澒水银也，】黄金千岁生黄龙，黄龙入藏生黄泉，黄泉之埃上为黄云隂阳相薄为雷，激扬为电，上者就下，流水就通，而合于黄海，偏之气，御乎清天，清天八百，歳生青曽，青曽八百，歳生青澒，青澒八百岁生青金，青金八百岁生青龙，【东方木，色青，其数八，故八百岁而一化】，青龙入藏生清泉，清泉之埃上为青云隂阳相薄为雷，激扬为电，上者就下，流水就通，而合于青海，壮土之气，御于赤天，赤天七百岁生赤丹，赤丹七百岁生赤澒，赤澒七百岁生赤金，【南方火，其色赤，其数七，故七百岁而一化，】赤金千岁生赤龙，赤龙入藏生赤泉，赤泉之埃上为赤云隂阳相薄为雷，激扬为电，上者就下，流水就通，而合于赤海，弱之气，御于白天，白天九百，歳生白礜，白礜九百岁生白澒，白澒九百岁生白金，【西方金色白，其数九，故九百岁而一化，】白金千岁生白龙，白龙入藏生白泉，白泉之埃上为白云隂阳相薄为雷，激扬为电，上者就下，流水就通，而合于白海，牝土之气，御于天，天六百岁生砥，砥六百岁生澒，澒六百岁生金，【北方水，其色黒其数六故六百岁而一化，】金千岁生龙，龙入藏生泉，泉之埃上为云隂阳相薄为雷，激扬为电，上者就下，流水就通，而合于海，【上】。
玉经曰：服金者夀如金服玉者夀如玉又曰，服真者，其命不极，真者，玉之别名也，【抱朴子】。
亥日称妇人者金玉也
银但不及金玉耳，可以地僊也，服之法，以麦浆化之，亦可以朱草酒饵之，亦可以龙膏，链之【并上】。
黄金之气，为火白金之气为雄鸡，铜铁为胡人，铜器之精为马，美玉之气为美女，载烛金至百斤以上，其精为羊，【中记】。
玉精为白虎，金精为车马，铜精为僮奴，铅精为老妇，【上】夫寳物在城郭，丘墙之中，树木为之变，视柯边有折枝，是其候也。视折枝所向，寳在其方，凡有金寳常变作积虵，见此辈便脱，只履若屐以掷之，若溺之即得，凡藏寳忘不知处，以大铜槃，盛水着所疑地行照之，见人影者，物在下也，【地镜图】。
视屋上瓦独无霜其下有寳藏【上】
山下有银，上必产葱下有黄金，上必产，薤下有铜锡，上必产姜草茎黄秀，下有藏铜山有积，银上多素雾，【览，】黄金之精，名石，状如豚，居人家，使人不宜妻白鼠，以昬时见于丘陵之间，视所出入，中有金【，白泽图】。
絶水有金者，精名侯伯，状如人，长五尺五防衣，【上】金胜国平盗贼，四夷賔服，则出【宋书】。
金人王者有盛德则游后池【上】
金车王者至孝则出【齐书】
金牛，瑞器也，王者土地开辟则金牛，至【孙氏瑞应图】，殷得金德，银自山溢，【史封禅书】。
君乘金而王则黄银见【礼斗威仪】
王者宴不及醉，刑罚，中人不为非，则银瓮出【瑞应图，】黄金辟鬼，金刚石辟恶毒清泥珠，止浊清水珠，发泉金蚕，产于石中，可集泉布紫靺羯，可以冯河，【览】。
金之优者，名曰紫磨，犹人之有圣也，【孔融，圣人优劣论】。
夫金之性一也，以五月丙午日中铸，为阳燧以十一月壬子夜半铸为隂燧【言丙午日铸为阳，燧可取火，壬子，夜铸为隂燧可取水也， 搜神记，】铜英青，金英黄玉英白黂，烛捔膏烛泽【，淮南子】。
金禁也气刚毅能禁制物也【释名】
林邑国有山，赤色，其中生金，夜则出飞，状如萤火，【梁书】兰仓，水有金沙，越人收以为黄金，又有充珠穴，穴出光珠，又有琥珀，瑚黄白青珠也，【水经注】。
无雷国出银【西域传】
桂阳郡有银井，凿之转深，汉有村人焦先于半道，见三老人徧，身皓白云：逐我太苦，今往他所，先知是怪，以刀斫之，三翁各以杖受刀忽不见，视其断杖是银，其井，后遂不生银也，【述异记】。
方丈山有池方百里，水浅可渉泥，色若金而味辛，以泥为器，可作舟矣，百链可为金，色青，照鬼魅，犹如石镜，魑魅不能藏形矣。【拾遗记】。
岱舆山，南有平沙千里，色如金，若粉屑，靡靡常流，鸟兽行则没足，风吹沙起若雾，亦名金雾，亦曰金尘沙，着树粲然，如黄金涂矣，和之以泥涂，僊宫则晃昱明粲也，【上】，南康樗都县西沿江有石室，名梦口穴，常有船人遇一人，通身黄衣，担两笼黄，求寄载，过至厓下，此人唾盘，上径下厓，直入石穴中，船主初甚忿之，见其人入石，始知异，视盘上唾，悉是金矣。【述异记】。
金曽在丘塜，及为铁钏溲器，陶隠居谓之辱，金不可合炼。
炎帝采峻锾之铜以为器，峻锾，山名也，下有金井，白气冠其上，人升于其间，雷霆之声，在于地下，井中之金柔弱，可以缄縢也，【拾遗记】。
天子大朝于黄之山，乃搜图视典，用观天子之珤器曰：天子之珤，玉果璿珠，烛银黄金之膏，天子之珤，万金卿珤百金，士之珤五十金，庶人之珤十金，【穆天子传】。
顔犨由善事亲，子路义之后，犨以非罪，执子路请以金赎焉，【孔丛子】。
范蠡乘轻舟浮五湖，越王以良金写范蠡状而朝礼之【，国语】。
齐人有东郭敞者，犹多愿，愿有万金，其徒请赒焉，不与？曰：吾将以求封也，其徒怒而去之宋，曰：此无益于爱也，故不如与之有得也，【商君战书】。
楚怀王心矜好高人，无道而欲有霸王之号，铸金以象诸侯，人君令大国之王，编而先马，梁王御，宋王骖乘，周，召，毕，陈，滕、薛、卫，中山之君皆象使随而趋，诸侯闻之，以为不宜，故兴师而伐之，楚王见士民为用之不劝也，乃征役万人，且掘国人之墓，国人闻之，振动，昼旅而夜乱，齐人袭之，楚师乃溃，怀王逃适秦，克尹杀之，西河，为天下笑，【贾子】。
蜀王猎于褒谷，见秦王，以金一笥，遗蜀王，蜀王报以礼物，尽化为土，秦王大怒，臣下拜贺曰：土地也，今秦当得蜀矣，【蜀王本纪】。
齐人走莒，燕人争金于羙唐【藏金处，吕氏春秋】。
鲁丹三说中山之君而不受也，因散五十金，事其左右，复见未语，而君与之食，鲁丹出而不反舍，遂去中山，其御曰：君始善我，何故去之？鲁丹曰：夫以人言善我，必以人言逐我，未出境，而公子恶之曰：为赵来间中山，君因索而罪之，【韩非子】。
讵者齐之，居士孱者，魏之居士，齐，魏之君不能亲照境内，而聼左右之言，故二子费金璧而求入士也，【上】太子，日与荆轲之东宫，临池而观，轲拾瓦投鼃，太子令人奉盘金，轲用抵鼃，复进轲曰：非为太子爱金也，但臂痛耳，【燕丹子】。
浮忻国贡兰金之泥，此金出汤泉，盛夏之时，水常沸涌，有若汤火，飞鸟不能过，国人常见水边有人冶此金为器，金状混混若泥，如紫磨之色，百铸其金，变白，有光如银，即银烛是也。常以此泥封诸函匣及诸宫门，鬼魅不敢干，当汉世，上将出征，及使絶国多以此泥为玺，【拾遗记，】汉建信侯，娄敬晚得道，居好畤，明月山北，能种金，其地曰种金，平【上】。
王莽地皇三年七月戊申，遣使者章邕赍黄金百镒，铜钟五枚，赠之于句曲，三仙也，【陶隠居真诰】。
光武建武七年三月丁巳，遣使者吴伦赍金五十斤，献之于三仙，金并埋在小茅山上，独高处塪，上有聚石入地，三四尺也，【上】。
宣帝河东，立庙告祠，有一人骑马持一尺，札赐将作，丞曰：汝绩已成，赐金一斤，忽不见，札变为金，【武帝故事】。
羊公积行黄髪不倦而乃坠金雨集【抱朴子】
狼防民与汉人交闗常夜为市，以鼻齅金知其好恶，【异物志】。
郭况光武皇后之弟也，累金数亿，家僮四百余人，以黄金为器，工冶之声，震于都鄙，时人谓郭氏之室，不雨而雷，言其铸鍜之声盛也，庭中起高阁长庑，置衡石于其上，以称量珠玉也，阁下有藏金窟，列武士以卫之，错杂寳以饰台榭，县明珠于四垂，昼视之如星，夜望之如月，里语曰：洛阳多钱郭氏室，夜月昼星，富无匹，其宠者皆以玉器盛食，故东京谓郭家为琼防金穴，况小心畏慎，虽居富势，闭门优游，未曾干世事，为一时之智也；【拾遗记】王忳字少林，广汉新都人也，忳尝诣京师，于空舍中，见一书生疾困，谓忳曰：我当到洛阳，而被病，命在须，腰下有金十斤，愿以相赠，死后乞藏骸骨，未及问姓名，而命絶忳即鬻一斤营其殡葬，余金悉置棺下，后归数年，县署忳大度亭长，初到之日，有马驰入亭中而止，其日，大风飘一绣被，复堕忳前，即言之于县，县以归，忳忳后乘马到雒县，马遂奔走，牵忳入它舍，主人见之，喜曰：今禽盗矣，问忳所由得马，忳具説其状并及绣被，主人怅然良久，乃曰：被随旋风，与马俱亡，卿何隂德而致此二物，忳自念有书生事，因说之，并道书生形貌及埋金之处，主人大惊，号曰是我子也，姓金名彦，前往京师，不知所在，何意卿乃之大恩，久不报，天以此章卿德耳，彦父厚遗忳，忳辞譲而去，【后汉书】。
陈翼到蓝乡，见道边有马，傍有一病人呼曰：我长安魏公卿，闻庐江乐来游，今病不能前，翼迎归养之病困，曰：有金十饼，素二十疋，死则卖以殡敛余谢，主人既死，翼卖素买棺，及衣衾以金置棺下，骑马出入后，其兄长公见马告吏捕翼，翼具言之，棺下得金，长公叩头谢，以金十饼投其门，中翼送长安，还之，翼后为鲁阳尉，号鲁阳金尉，【庐江七贤传】。
永昌太守，铸黄金为虵献，梁冀益州刺史种暠发其事，【张璠汉记】。
雷义字次公，初为郡功曹，尝济人死罪罪者，后以金二斤谢之，义不受金主，伺义不在黙，投金于承尘上，后葺理屋宇，乃得金，金主已死，无得复还，义乃以付县曹【后汉书】。
黄向，字文章，为性亷洁常歩行于路中得金玑，一囊可值二百余万，募求得其主还之，【谢承后汉书】。
仲理居无终山中，自合神丹，作黄金五十斤，救万民，【神仙传】。
汉桓帝于宫中铸黄金浮图，老子像，覆以百寳华葢身奉祀之，由是百姓向化，事佛弥盛，世人以金银作佛像，自此而始，【释鉴】。
孙亮，吴主权之子也，作金螭，屏风镂作，瑞应图一百二十种祥物，【中华古今注】。
扬州育王金瑞像者，吴孙皓时，后园所获，皓使置秽处，以为笑乐，俄得肿疾，隠处尤痛，太史占曰：犯大神也，皓谢之，有间，因尔信【，明法像，瑞集】。
车读书于鼓楼山，一日行药，次得金于眢井中，求其主不获，因集贫民百余人于石室，分与之至今，其地有分金洞，【缉柳编】。
晋义熙中，新野黄舒耕田，得一船金，卜者云：三年勿泄，长守富也，舒不能遂成土壤。
晋康帝建元中，有渔父垂钓得一金，鎻引鎻尽见金牛，急挽出牛断，犹得鎻长二尺，【异苑】。
南康摴都县沿江西出，去县三里，名梦口有穴，状如石室，旧传常有神鸡，色如好金，出此穴中，奋翼廻翔，长鸣响彻见之，輙飞入穴中，因号此石为金鸡石，【述异记，】宋沙门法称临终曰：有松山人告我，江东刘将军应受天命，吾以三十二璧一饼金为信，宋祖闻之，命僧惠义往松山，梦有一长须翁指示，及觉，分明忆所在，掘而得之，【防祥记】。
佛图澄死，所持金钿，杖内棺中，后开棺视之，唯见金杖【三石，遗事】。
晋陵有金铎之瑞郭璞云必致中兴【王廙传】
东晋庐山文殊师利菩萨像者，昔有晋名臣陶偘，字士行，建旟，南海有渔人，毎夕见海濵光，因以白偘，遣寻，俄见金像凌波而趣船侧，检其铭勒，乃阿育王所造，文殊师利，菩萨像也。昔传云育王既统此洲，学鬼王制狱，酷毒尤甚，文殊现处，镬中火炽，水清生青莲华，王心感悟，即日毁狱，造八万四千塔，建立形像，其数亦尔，此其一也。初偘未能深信因果，既嘉此瑞，遂大尊重，乃送武昌寒溪寺，后迁荆州，故遣迎上像，初在轝数人可举，今加以壮夫数十，确不移处，后更足以事力，輲车牵拽，仅得上船，船复即没，使具闻偘，聼还本寺，两三人，便起沙门慧远敬伏威仪，迎入庐岫，而了无艰阻，斯即圣灵感降，惟其人乎！故谚曰：陶惟劒雄像以神，摽云翔泥宿，何遥遥是也，【法苑珠林】。
明帝毎好俭约，欲铸坏大官，元日上夀酒银鎗尚书令王晏等咸称盛德，萧頴胄曰：朝廷盛礼，莫过三元，此一器既是旧物，不足侈，帝不悦，复预曲宴，银器满席，颖胄曰：陛下前欲坏酒鎗，恐宜移在此器也，帝甚慙【，齐书】宋尼释慧玉，长安人也。行业，勤修经戒，通备尝于长安薛尚书寺，见红白光十余日中，至四月八日六重寺沙门来游，此寺于光处得弥勒金像，高一尺余，慧玉后南渡，樊郢住江陵，灵收寺，元嘉十四年十月夜，见寺东树有紫光烂，起晖映一林，以告同学，妙光等，而悉弗之见也，二十余日，玉常见焉，后寺主释法将于树下，营筑禅基，仰首条间，得金座像亦髙尺许也【法苑珠林】。
庐陵王续之，子应不惠王薨，至库内阅珍物，见金铤，问左右曰：此可食，不【梁书】。
吉士瞻字梁容，初，士瞻为荆府城局参军，浚万人仗库防池，得一金革钩，隠起镂甚精巧，篆文曰锡尔金钩，且公且侯，士瞻娶夏侯详兄女，女窃以与详，详喜佩之，及是革命，详果封侯，而士瞻不锡茅土，【南史】。
北齐后主武平初，邑王氏与同邑人李家为婚，载羊酒，欲就亲家宴会，行不过三里，日没渐暗，见南五十歩外有赤物大如升，若流星曵影，直来着车轮，牛即不动，见者并怖其妻，遂下车，向而再拜，张裙引之，便入裙下，升车，还家观之，乃直金遂盛于库柜，毎至良辰，恒以香火祈恩，后四方异货毕集，其家田蚕，毎年百倍，至春，其庭生一桑树，枝叶异于众木，数年之间，遍满一院，竒禽异鸟莫不楼集，其家大富，将三十年，王氏妻以老病终，后凌朝有白鸟似鹭，飞至桑树侧，吐血，久之，堕地而死，日午后，西北大漩风涨天而来，旋绕此树，踈其枝柯如扫箒之形，不经十日，奴婢逃走，首尾相继，家资畧尽及开柜取金，唯见萤火，蜿蜒腐草之余耳，【广古今五行记】。
齐有甄彬者有器业，尝以一束苎于荆州长沙西库质钱，后赎苎于束中得金五两，以手巾褁之，彬得金送还西库，道人大惊曰：近有人以金质钱，时怱遽不记录，檀越乃能见归，恐古今未之有也。輙以金之半，仰酬往复十余，坚然不受，因咏曰：五月，披羊裘负薪，岂拾遗者也，彬后为郫令，将行，辞太祖时，同列五人，上诫以亷慎至于彬独曰：卿昔有还金之羙故不复以此诫也，【谈薮，】北齐李稚亷儿时家人以金寳授之，掷之于地，州牧以稚而亷故名稚亷【北史】。
洛阳大统寺南有三公，令史高显洛宅，洛毎于夜，见赤光行于堂前，如此者非一，向光所掘地丈余，得黄金百斤，铭云：苏秦家金，得者为吾造功德，洛遂造招福寺，世又谓此地苏秦旧时宅，当时元义秉政，闻其得金，就洛索之，以二十斤与之，案苏秦时未有佛法，功德者，不必起寺，或是碑铭之类，颂声绩也，【洛阳伽蓝记】。
隋邢州沙河县寺，四面佛者，隋祖时，有人入山，见僧守护，此佛铜身，高三尺余，便请，遂许失僧所在，诸处闻之，竞来引挽，都不得起，唯沙河寺僧引之，随手至寺，后入寺侧，获金一块上二，乌形铭云：拟度四面佛，因度之像，身上都是乌形，后忽失之于寺侧，滢中数有光现，寻乃漉出，隋后主闻，遣工冶铸拟之，卒不成，经二百余日乃成，终有缺少，遂罢【法，范珠林】。
林邑王阳初在孕，其母梦生儿，有人以金席籍之，其色光丽，夷人谓金之精者为阳，迈中国所云，紫磨者，因以为名，【宋书】。
朝鲜国都，中有兄弟二人偕行，弟得黄金二锭，以其一与兄至杨花渡，同舟以济，忽投金于水，曰：吾平日爱兄甚笃，今而分金，忽萌忌兄之心，此乃不祥之物，不若投诸江忘之，投金于水【，天中记】。
昔有大家，收谷千斛，埋着地中，前至春温开窖取种，了不见谷，而有一虫，大如牛莒，无有手足，亦无头目，主人大小，莫不怪之，出着平地，即问，汝是何等？终无可道，便以铁锥刺一处，虫即语曰：欲知我者，持我着大道傍，自当有名我者，于是举着道边，三日之中，无能名者，次有数百人，乘黄马车，衣服侍从皆黄，驻车而呼谷贼，汝为何在是？间答曰：吾食人谷，故持我着，此语极久，便辞别去，主人问谷，贼向者是谁也？答言？是金寳之精居在此，西三百余歩大树下有百石瓮，满中金主人，即将数十人往掘，即得瓮金家室欢喜，辇载将归，叩头向谷，贼云今日得金，是大神恩，宁可留神共归，更设供养，谷贼曰：前食君谷不语，姓字者，欲令君得是金报，今当转行福于天下，不得复住言竟，忽然不见，【譬喻经】。
阿耆波沵，水中先有金匮，前有国王，将人取之，匮已出泥人象，挽之不动，夜神告曰：此是慈氏佛冠在中后，弥勒下生拟着，不可得也。【石城传】。
昔拘留沙国，有恶生，王诣园堂上见一金，猫从东北角，入西南角王时，见己即遣人掘得一铜盆，盆受三斛，满中金钱，渐渐深掘，复得一盆，如是次第得三重，盆各受三斛，悉满金钱，转复傍掘经于五里歩歩之中尽得铜盆，皆满金钱，王虽得钱，怖不敢用，怪其所以即诣尊者迦旃延，所説其因縁尊者荅王，此王宿因所获福报，但用无苦，王即请问，往昔因缘尊者，荅王乃王过去九十一，刼毗婆尸佛入般湼槃，后遗法之中，有诸比丘四衢，道头施座，置鉢在上，敎化而作是言：谁有人能举财着，此坚牢藏中，若入此藏，王贼水火所不能夺，时有贫人先因卖薪，得钱三文，见僧敎化欢喜布施，即以此钱重着鉢中，发愿而去，去家五里歩歩欢喜到门，欲入，复遥向僧，至心顶礼，发愿而入，时贫人者，今王身是【法苑珠林 以下玉】。
珠者隂之阳也故胜火玉者隂之隂也故胜水其化如神，故天子藏珠玉，诸侯藏金石，大夫畜狗马，百姓藏布帛，【管子】。
以玉效德之六理，泽者鉴也，谓之道，腒如窃膏之理谓之德，湛而润厚而胶谓之性，康若乐流，谓之神，光辉谓之明，礐乎坚哉？谓之命，此之谓六理。【新书】。
玉有六羙君子贵之，望之温润，近之栗理，声近徐而闻逺折而不挠，阙而不荏，亷而不刿有瑕，必示之于外，是以贵之。望之温润者，君子比德焉，近之栗理者，君子比智焉，声近徐而闻逺者君子比义焉，折而不挠，阙而不荏者，君子比勇焉，亷而不刿者，君子比仁焉，有瑕必见之于外者，君子比情焉，【説苑】。
良玉度尺，虽有十之土，不能掩其光；良珠度寸，虽有百仞之水，不能掩其莹，【韩诗外传】。
昔二人评玉，一人曰：好一人曰：丑久不能辩，客曰：尔来入吾目中，则好丑分矣，夫玉有定形，而察之不同，非好相反，瞳睛殊也，【新论】。
以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青珪礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，【周礼】。
玉府【主藏金玉器用之府，】掌王之金玉，玩好兵器，凡良货贿之藏，【金玉人所寳者玩则可悦，玩之物好则可，乐好之物，兵则兊之戈和之，弓之类器，则赤刀璧，琬琰之类，良货贿，则质出于自然，而羙者皆玉府之所藏，】共王之服玉，佩玉珠玉【服，玉谓大圭之类，佩玉谓珩璜之类，珠玉，则琢玉为珠，以餙冠冕也，】王齐，则共食玉，【祭祀斋戒，则共王所食，玉屑】大防，共含玉，复衣裳角枕，角柶， 掌王之燕衣服袵。
席牀第，凡防器，【燕衣服，谓燕私所服，袵卧席也，席坐席也牀第箦也，防器私防所用之器，】若合诸侯，【谓盟会也，】则共珠盘，玉敦【敦，亦盘类以珠饰，盘以玉饰，敦盟会防血时以盛血，以敦盛食也，】凡王之献金玉，兵器文织，良货贿之物，【王之献，谓有献于宾客，文织谓帛之有文，出于织成者，】受而藏之，【以待用也，】凡王之好赐，共其货贿。
典瑞【主，瑞玉之官，】掌玉瑞，玉器之藏，【执于人曰：瑞若镇圭之等是也。礼于人曰：器若四圭之等是也。】辨其名物与其用事，【名以命之，物以色之用事，如朝聘之日，祭祀之类也，】设其服饰，【谓王之缫，借若人衣服之饰也，】王晋大圭，执镇圭，【大圭，朴素无文，镇圭，瑑四镇之山，晋则服之，执则手执之也，】缫借五彩五就【缫，谓织组为藻饰以借玉也，僃五色为五彩，一匝为一就，】以朝日，【春分日，拜日于东门外，用此圭也，】公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，【并见大宗伯，注信仲】，缫皆三彩三就，【三彩，朱白苍也，】子执谷璧，男执蒲璧，【并见大宗伯，注】缫皆二彩，再就【二彩，朱緑也，】以朝觐，宗遇会同于王【，春见曰朝，秋见曰觐，夏见曰宗，冬见曰遇，时见曰会，殷见曰同，】，诸侯相见，亦如之，【亦用此六等，玉】瑑圭璋，璧琮【瑑刻也，圭鋭璧员半，珪曰：璋半璧曰琮，】缫皆二彩，一就【朱绿，共成一匝，】以頫聘【，大夫众来，曰：頫寡来曰聘，】四圭有邸，【以璧为邸宿之邸，而圭出于四旁，】以祀天，旅上帝，【祀天谓郊祀于员丘，旅上帝，谓祀五帝，及众神】两圭有邸，【以琮为邸，而圭出于两旁，】以祀地旅四望，【祀地于方泽，旅四望，谓祀岳渎及众神，】祼圭有瓉，【于圭头为器，名之曰瓉，用以祼鬯，】以肆先王，【如宗伯，六享是也。】以祼賔客，【如大行人再祼，上公一祼，侯伯之类是也。】圭璧【圭，其邸为璧】，以祀日月星辰，【朝日，以大圭镇圭而祀，日月星辰，以圭璧者朝，礼与祀礼异也，】璋邸社，【半圭曰：璋邸托于琮，谓贯而射之，于琮也】以祀山川，【如宗伯，兆山川丘陵，各因其方是也。】以造赠宾客，【谓致稍饩之时，造舘赠之也，】土圭，【量日景之圭】，以致四时日月，【冬夏致日，春秋致月而测其景之长短，】封国，则以土地【建国，封诸侯，则以测日景而制，其地域所封，】珍圭【，王使执之以为瑞，节珍当作镇，】以征守【徴召守国诸侯，】以恤凶荒，【执此以开府库而赈救之，】牙璋【瑑，其璋为齿牙之象，】以起军旅，【出征，则以起军旅，而讨其罪，】以治兵守【，守国则以治兵守而防患难】，璧羡【璧，圜九寸，其羡而长之，则盈尺，】以起度【，分；寸，尺；丈，由此而主】，驵圭璋璧琮，琥璜之渠眉【，驵与组同渠，眉谓玉饰之口，瑑也，葢以组穿聨六玉沟，瑑之中也，】疏璧琮，【取其通于天地，】以敛尸，【圭在左，璋在首，琥在右，璜在足璧在背，琮在腹】，谷圭【瑑，如谷璧之文，】以和难【，王遣使以和诸侯之难，】以聘女，【聘女以纳币，二者皆致其信，善之实也，】琬圭【琬圭，琰圭，皆王使之瑞节，琬圭则无锋芒，】以治德【，诸侯有德于下民，则以此治而旌之也，】以结好，【诸侯和好于隣国，则以此结而固之也，】琰圭，【琰其上，使有锋芒，】以易行，【诸侯之行，违乎正者，以此易之，使为善也，】以除慝，【诸侯之慝，不可赦者，以此除之，去其恶也，】大祭祀，大旅【，大祭祀，谓大神示，先王也，大旅谓上帝四望也，】凡賔客之事【，诸侯来朝，行燕享之礼，】共其玉器而奉之，【共其物而奉其事也，】 大防共饭玉，含玉几，玉器，出则共奉之。
玉人之事，镇圭尺有二寸，天子守之，【镇取镇安，四方之义，】命圭九寸，谓之桓圭，公守之，【公侯伯之圭，皆曰命者，以其出于王所命也，桓取强直有立之义，】命圭七寸，谓之信圭，侯守之，【信取尊而不出之义，】命圭七寸，谓之躬圭，伯守之，【躬取卑而不信之义，】天子执冒四寸，【冒圭其形，四方，其大四寸邪，刻其下取覆冒为义，】以朝诸侯，【诸侯来朝，则以其瑞圭鋭首上合于天子之冒圭，以为验也。】天子用全【，此言祼圭也，祼圭一器有瓉，有龙有将，惟天子则全用玉为之，】上公用龙，【祼圭，以龙为首，上公之祼圭，以玉饰其首，故曰：用龙】侯用瓒，【祼圭，盛鬯处曰：瓉侯之祼圭，以玉餙瓉，故曰用瓉，】伯用将【，祼圭之柄，曰：将伯之祼圭，以玉餙其柄，故曰：用将】继，子男执皮帛【，此上疑有脱文，典命曰：凡诸侯之世子未誓，则以皮帛继子男，详见本注】，天子圭中必【，必与縪同，谓以维约其圭之中央防失坠也，】四圭尺有二寸，以礼天【，典瑞曰：四圭有邸，以祀天，旅上帝，】大主长三尺，【典瑞曰：王晋大圭，】杼上终葵首，【杼杀也，终葵推也，为推于其杼，上明无所屈也。】天子服之，【服之，则所谓晋之也，】土圭尺有五寸，以致日以土地，【致日度日景也，典瑞曰：土圭以致四时日月，封国则以土地】，祼圭尺有二寸，有瓉以祀庙，【典瑞曰：以肆先王，以祼賔客，】琬圭九寸而缫以象德，【缫借玉者也，典瑞曰：以治德以结好也，】琰圭九寸，判规以除慝，以易行，【判半也，规半以上剡至，首规半以下为琢节也，余并见典瑞注，】璧羡度尺，【典瑞曰：璧羡以起度，】好三寸以为度，【好璧孔也，其径三寸，圆者径一而围三，则其内之围凡九寸矣，以径三寸，加围九寸，则得十一寸，羡其三寸以为度，则盈一尺矣。】圭璧五寸，以祀日月星辰，【见典瑞注】，璧琮九寸，诸侯以享天子，【圆曰：璧方曰琮，璧以帛，琮以锦，葢诸伯享天子之礼，】谷圭七寸，天子以聘女，【典瑞曰：以和难以聘女，】大璋中璋九寸，【半圭曰：璋曰：大曰中，则知中璋小于大璋矣，其长则皆九寸，】边璋七寸，【边，璋又小于中璋，其长七寸，】射四寸，【其广四寸，】厚寸【，其厚一寸，】黄金勺，【三璋皆璋瓉，故有勺，以盛黄流，以黄金为之】，青金外【，以青金餙其外，】朱中，【以朱餙，其中】鼻寸【鼻，谓龙头，其高一寸，】衡四寸，【勺之，径广四寸，】有缫，【所以借璋，】天子以廵守【，天子廵守，所过有事于山川，视山川之三等，而用二璋也，】宗祝以前，马【宗，宗伯之属，祝，太祝之属，天子廵守，则宗祝以此前马而致礼，】大璋亦如之，【言诸侯之大，璋亦如边，璋之长七寸，射四寸者，】诸侯以聘女【言，天子用谷珪，诸侯用大璋也，】瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以頫聘【，见典瑞注，】牙璋中璋七寸，【中璋牙璋之小者，】射二寸，厚寸，以起军旅，以治兵守【，见典瑞注】，驵琮五寸，【驵与组同言，系之以组也，】宗后以为权【宗后，即王后也，以组系，琮为称锤，以权轻重也，】大琮十有二寸，【大于五寸，七寸之琮，故曰大琮，】射四寸，厚寸，是谓内镇，【大琮为内镇，以见镇圭之为外镇也，】宗后守之，【犹王之守镇圭也，】驵琮七寸，【宗后五寸，而天子七寸者，隆杀之辨也，】鼻寸有半寸，【宗后之制，亦如此】，天子以为权【，以权轻重，】两圭五寸有邸，以祀地，以旅四望。【见典瑞注】，瑑琮八寸，【以别于礼神，故加琢刻也，】诸侯以享夫人【，诸侯相为賔，则夫人有致礼之仪，则享夫人者，亦施报之，礼也。】案十有二寸，【以玉餙，案其高十二寸，】枣防十有二列，【以枣防陈于案上为十二列也，】诸侯纯九【，以劳诸侯，皆用九列，】大夫纯五【，以劳大夫皆用五列，】夫人以劳诸侯，【夫人谓天子之三夫人也，夫人佐后治内政，故王劳宾客，而夫人亦以栗劳之隂阳相成之义也。然诸侯纯九，大夫纯五者，则知所谓十二列者，劳二王之后也，】璋邸射素功，以祀山川，以致稍饩，【典瑞曰：以祀山川，以遗赠賔客素功者，不加琢饬也，所谓致稍饩者，即遗赠賔客之谓也？】：
卝人掌金玉锡石之地，【金玉凾于石，谓之卝】，而为之厉禁以守之，【为之厉以限，其取为之禁，以止其往，】若以时取之，则物其地图而授之，【产物之地，使之按图而取之，】廵其禁令，【并上】。
何谓五瑞？谓珪璧琮璜璋也，礼曰：天子珪尺二寸，又曰：博三寸，剡上寸半，厚半寸，珪为璋方中，圆外曰璧半，璧曰：璜圆中牙，身外曰琮，礼记王度曰：王者有象君之德，燥不轻，湿不重薄，不浇亷不伤疵不掩，是以人君寳之天子之纯，玉尺有二寸，公侯九寸四玉一石也，伯子男俱三玉二石也，五玉者各何施？葢以为璜，以征召璧以聘问，璋以发兵，珪以信质，琮以起土功之事也；珪以为信者何？珪者兊上象物皆生见于上也，信莫着于作见，故以珪为信，而见万物之始，莫不自洁，珪之为言洁也，上兊阳也下方隂也阳尊故其礼顺备也，在位东方，阳见义于上也，璧以聘问，何璧者方中圆外象地，地道安宁，而出财物，故以璧聘问也，方中隂德方也圆外隂系于阳也隂德盛于内，故见象于内，位在中央，璧之为言积也，中央故有天地之象，所以据用也，内方象地外，圆象天也，璜所以征召何，璜者半璧，位在北方北隂极而阳始起，故象半隂阳气始施征召万物，故以征召也，不象阳何，阳始物微，未可见也。璜者横也，质，尊之命也，阳气横于黄泉，故曰璜，璜之为言光也，阳光所及，莫不动也。象君之威命所加，莫敢不从，阳之所施，无不节也，璋以发兵，何璋半珪，位在南方，南方阳极而隂始起兵亦隂也故以发兵也，不象隂何隂始起物尚凝，未可象也。璋之为言明也，赏罚之道，使臣之礼，当章明也，南方之时，万物莫不章，故谓之璋，琮以起土功，发聚众，何琮之为言圣也，象万物之宗聚，圣也，功之所成，故以起土功发众也，位西方，西方，阳收功于内隂出成于外，内圆象阳，外直为隂外牙而内凑，象聚防也，故谓之琮，后夫人之财也，五玉所施，非一不可胜条，畧举大者也，合符信者，谓天子执瑁以朝诸侯，诸侯执珪以觐天子，瑁之为言冐也，上有所覆，下有所冒，故觐礼曰：侯氏执圭升堂，尚书大传曰：天子执瑁以朝诸侯，又曰：诸侯执所受圭，与璧朝于天子，无过者复得其圭，以归其国，有过者，留其圭，能正行者，复还其圭，三年圭，不复少绌，以爵圭所以还，何以为琮？信瑞也，璧所以留者，以财尽辄更造，何以言之？礼曰：圭造尺八寸，有造圭门，得造璧也，公圭九寸四玉一石，何以知不以玉为四器，石持为也，以尚书合言五玉也，【白虎通】。
聘人以珪问士以璧，召人以瑗絶人以玦反，绝以环【，荀子】于越，纳姑姝珍，共人贝，【共人吴越之蛮】，卜人以丹砂，【卜人西南蛮】权扶玉贝，【权扶南蛮也，】南海鱼革珠玑，大贝，隆谷玉，【隆读如庬，降之，降周书】。
逸论语曰璠璵鲁之寳玉也【初学记】
山多玉者，青丘小革，石脆大时，騩山中首崦嵫，带山大咸，潘侯乐游和山，放臯管涔，狐岐狂山北，嚣湖灌，贲闻敎山，景山，锡山题首绣山，陆山高氏，东始厘山，箕尾超山，厯山，尸山，廆山讲，山婴梁敏山，骄山女几，陆防若山，帝囷涿山，即谷游戏毕，山声匈【，山海经】。
山多铜玉者，钤山小次，求如浑夕，县雍诸余钩吾咸山，白马柄山。
羭次之山多婴垣之玉
黄酸之水其中多璇玉
峚【防宻】山多白玉，是有玉膏，其源沸沸汤汤，黄帝是食是飨，是生玉，玉膏所出，以灌丹木，丹木五岁，五色乃清，五味乃馨，黄帝乃取峚山之玉，荣而投之钟山之阳，瑾瑜之玉为良，坚栗精宻浊泽而有光，五色发作，以和柔刚，天地鬼神，是食是飨，君子服之，以御不祥，【并上】。
西王母上药有赤河绛璧【汉武帝内传】
西王母云昌城玉蘂夜山出火【上】
岱舆山，西有玉山，其石五色而轻，或似履舃之状，光泽可爱，有类人，工其黒色者为胜，众僊所用焉，【拾遗记】山有玉者，木傍枝下垂，谓之寳苖。
珵楚玉也，理六寸，光自照璠，璵鲁玉也，防齐玉也，晋玉也，琼赤玉也，瓐碧玉也，瑎墨玉也，瑿玉也，玼紫玉也，瑌玉半白半赤也，【广雅】。
珠生于南海玉出于须弥【邹子】
玉之精，名曰委然如美女，衣青衣见之，以桃戈刺之，而呼其名则得之，【白泽图 ，委然一作岱委】。
紫书金根经曰有青精玉玺
太清中经曰有天一八极玺
山元箓曰有流金鳯玺
玉可以乌米酒及地榆酒化之为水，亦可以葱浆消之为，亦可饵之，为丸亦可。烧之为粉，【抱朴子】。
得于阗国白玉尤善，其次有南阳，徐善亭部界中玉及日南卢容水中玉亦佳，赤松子，以虫血渍，玉为水而服之，故能乘烟上下也，【上】。
封禅坛南有玉盘盘中有玉龟【应劭汉官仪】
玉鸡王者至孝则至【宋书】
璧琉离王者不过则至
玉英五常并修则见
圭水泉流通四海防同则出
延嬉王者孝道行则至
碧石者玩好之物弃则至
玉者不汲而满王者清亷则出【并上】
王者不藏金玉则黄银紫玉见【符瑞志】
玉马者瑞器也王者清明笃贤则至【瑞应图】
王者不藏金玉，则紫玉见之，深山服饰，不逾祭服，则玉英出【，雒书】。
玉龟者，师旷时，出河东之涯为圣图出河，负录防书，【瑞应图】。
炎帝时，有石璘之玉，号曰夜光，以闇投水，浮而不灭，【拾遗记】。
帝尧在位，圣德光洽，河，洛之濵，得玉版方尺，图天地之形，又获金璧之瑞，文字炳列，记天地造化之始，【上】，舜渔于泽间，水中有声若雷，见一玉牌，浮出水面，取视之，其文曰：受而禅，惟汝彦，因名其泽，曰：雷，【胶鬲子】。
舜四十二年都氏来朝贡寳玉【竹书纪年】
禹开宛委山得赤，珪如日碧，珪如月，长一尺二寸，【遁甲开山图】。
奚禄山坏天锡玉玦于羿遂残其身【隋巢子】
天乙在亳，诸邻国，襁负归德，东观于洛，习礼尧坛，降三分，沉璧退立，荣光不起，黄鱼双跃出，济于坛，黑乌以雄，随鱼亦止，化为黑玉勒曰：精天乙，受神福伐桀，克三年，天下悉合【，尚书中候 宋志云：有黑龟，赤文成字，告汤伐桀，】。
周有玉版，特令胶鬲索之，文王不与费仲来求予之，是胶鬲贤而费仲，无道也，【韩子】。
武王伐纣，樵夫牧竪探高鸟之巢，得玉玺，文曰：水德将灭，木祚方盛，【拾遗记】。
武王驰射，啇师大崩，帝辛登廪台，取天知玉珥及庶玉衣身以自焚，庶玉则销天知珥，在火中不销，【周书】。
天子渴于沙，衍求饮，未至七萃之士，高奔戎，刺其左骖之颈，取其青血以饮天子，天子羙之，乃赐奔戎，佩玉一只，奔戎，再拜稽首，【穆天子传】。
防山之泽，清水出泉温和，无风飞鸟百兽之所饮食，先王所谓县圃，天子于是得玉防枝斯之英，【英玉之精华也，尸子曰：龙泉，有玉英】。
重氏之所守，曰枝斯璿，瑰瑶琅玕，玲□□□，玗琪□尾，凡好石之器，于是出【，并上】。
周穆王时，胡献昆吾，割玉刀及夜光常满杯，杯是白玉之精光明，夜照防夕，出杯于中庭，以向天，比明而水汁，已满于杯中也，【十洲记】。
楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也。先战梦河神谓己曰界，余余赐女孟诸之麋，弗致也，大心与子西使荣黄諌弗聴，荣季曰：死而利国，犹或为之，况琼玉乎？是粪土也，而可以济师，将何爱焉？弗聴出告二子曰：非神败令尹，令尹其不勤民，实自败也，【左传】。
左传王子朝，用成周之寳珪于河津，人得之河上隂不佞拘得玉者，取其玉将卖之，则为石，王定而献之，与之东訾，【周敬王时，子朝乱王室，王出奔，子朝用珪于河求福，水经注云：敬王得圭，复为玉也，】。
孙君讳饶，字叔敖，期思人也，乘马，三年不别，牝牡没齿，无分铢之动，破玉玦，不以寳遗子孙【，孙叔碑】。
孔子卒以所受黄玉葬鲁城北【説题辞】
顔渊之箪瓢，则胜，庆封玉杯，何者？德行高远，能絶殊也？【王逸子】。
林回弃千金之璧，负赤子而趋，彼以利合者，迫穷相弃，此以天属者，迫穷相收，【庄子】。
燕暨齐平燕人赂以瑶罋玉椟斚耳【左传】
公赐公衍羔裘使献龙辅于齐侯【龙辅玉名】
宣子有环，其一在郑商，宣子谒诸郑伯，子产弗与？曰：非官府之守器也，寡君不知子太叔子羽谓子产曰：韩子亦无几，求晋国，亦未可以贰晋国，韩子不可偷也，若属有谗人交鬬，其间鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及！吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，盍求而与之，子产曰：吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与？忠信故也。侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患，侨闻为国，非不能事大，字小之难，无礼以定其位之患，夫大国之人，令于小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否，为罪滋大，大国之求，无礼以斥之，何餍之有？吾且为鄙邑，则失位矣，若韩子奉命以使，而求玉焉，贪滛甚矣，独非罪乎？出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？且我以玉贾罪，不亦鋭乎？韩子买诸贾人，既成贾矣，商人曰：必告君，大夫韩子请诸子产曰：日起请夫环，执政弗义，弗敢复也。今买诸商人，商人曰：必以闻，敢以为请，子产对曰：昔我先君桓公，与商人皆出自周，庸次比耦，以艾杀此地，斩之，蓬蒿藜藋，而共处之，世有盟誓，以相信也？曰：尔无我叛，我无强贾，毋或匄夺，尔有利市寳贿，我勿与知，恃此质誓，故能相保，以至于今，今吾子以好求辱而谓敝邑强夺商人，是敎敝邑背盟誓也，毋乃不可乎？吾子得玉而失诸侯，必不为也。若大国令而共无艺，郑鄙邑也，亦弗为也，侨若献玉，不知所成，敢私布之，韩子辞玉【并上】。
晋中行文子出亡，过于县邑，从者曰：此啬夫公之故人，公奚不休舍，且待后车，文子曰：吾尝好音，此人遗我鸣琴，吾好佩，此人遗我玉环，是振我过者也，以求容于我者，吾恐其以我求容于人也，乃去之，果收文子后车二乘而献之，其君矣，【説苑】郑人之取玉也，载司南之车，为其不惑也。【鬼谷子】。
古乐録载，卞和献楚玉，王使乐正子视之，以为石也，而刖和足，此乐正子即所谓下堂而伤其足，三月不出，犹有忧色者也。【宛委余编】。
楚昭王得卞和之璧，使大夫明光奉璧于赵羊，由甫知赵无反遗，乃谗之于王曰：明光常背楚反还，昭王果怒之，明光作曲以自明焉，【琴操】。
宋之富贾有监止子者，与人争买百金之璞玉，因佯失而毁之，负其百金，而理其毁瑕，得千镒焉，【韩非子】。
周主亡玉簮，令吏求之，三日不能得也。周主令人求而得之家人之屋间，吏皆耸惧，以君为神明也，【上】。
始皇元年，骞霄国献刻玉善，畵工名裔，使含丹青，以潄地即成魑魅及诡怪群物之象，刻玉为百兽之形，毛髪宛若真矣，皆铭于臆前，记以日月，工人以指畵地，长百丈，直如绳墨，方寸之内，畵以四渎五岳列国之图，又畵为龙鳯，骞翥若飞，皆不可防，睛或防之，必飞走也，始皇嗟曰：刻画之形，何得飞走？使以淳漆各防两玉虎一眼睛，旬日则失之，不知所在，山泽之人云：见二白虎，各无一目，相随而行，毛色相似，异于常见者，明年，西方献两白虎，各无一目，始皇发槛视之，疑是前所失者，乃防杀之，检其胸前，果是元年所刻玉虎，【拾遗记】。
良常北垂，洞宫口直，山岭南行二百歩有秦始皇埋藏，白璧两双，入地七尺，上有小磐石，在岭上，以覆塪处，李斯刻书于璧，其文曰：始皇圣德，章平山河，廵狩苍川，勒铭素璧，若掘即可得，始皇所履山川，皆祀以玉璧，不但句曲而已，【陶居真诰】。
洛阳公辇水作浆，兼以给过者，公补屩，不取其直，天神化为书生，问：公何以不种菜，曰：无种，即遗数升公种之，化为白璧，余俱为钱，遂得以娶妇，【孝子传】。
董偃常卧延清之室，以畵石为牀，文如锦石，体甚轻出，郅支国上设紫琉璃帐，火齐屏风，列灵麻之烛，以紫玉为盘，如屈龙，皆用襍寳饰之，又以玉精为盘贮，氷于膝前，玉精与氷同其洁彻，侍者谓氷之无盘，必融湿席，乃合玉盘拂之，落阶下，氷玉俱碎，偃以为乐，此玉精，千涂国所贡也，【拾遗记】。
王方平有十二玉壶【神仙传】
钟离意为鲁相，省视孔子授经堂，男子张伯刬草阶下，土中得璧七枚，怀藏其一，以六白意，意曰：瓮中素书，文曰：后世乱吾书，董仲舒，发吾笥，钟离意，璧有七，张伯取其一，意召问之，伯叩头出之，【后汉书】。
朱晖，字文季，东平王苍闻而辟之，甚礼敬焉，正月朔日，苍当入贺，故事，少府给璧，是时隂就为府卿，贵骄吏，慠不奉法，苍坐朝堂，求璧不可得，晖望见少府主簿持璧，即往绐之曰：我数闻璧而未尝见，试请观之，主簿以授晖，晖顾召令史奉之，主簿大惊，遽以白就，就曰朱椽，义士勿复求，更以它璧朝，苍既罢，召晖谓曰：属者掾自视就与蔺相如【上】。
明帝诏曰：冯鲂以忠孝出入，八年数进忠言正諌，赐以玉玦，【东观汉记】。
桓帝时，光禄勲吏舍壁下有青气视之，得玉钩玦各一，钩长七寸二分，周五寸四分，身中皆雕镂，此青祥也。玉，金类也，七寸二分，商数也，五寸四分，征数也，商为臣，征为事，葢为人臣引决事者不肃，将有祸也，是年，梁冀专政，后四岁，梁氏诛灭，【后汉书】。
汉末防乱无玉佩，侍中王粲识旧佩始作之，今玉佩受法于粲，【挚虞决疑注 ，蔡邕舆服志云：孝明帝作賔珠之佩，以郊天地】。
闗羽上玉玺牋云，玺潜汉水，伏于渊泉，晖景烛，曜灵光彻天。
董君异常以玉醴与盲人服之，目旬日而愈。【抱朴子】，孙文台获青玉，马鞍，其光照于衢路，【中华古今注】。
东瀛公腾自并州迁镇邺，行次真定，时久积雪，而当门前方数丈不消释，腾怪而掘之，得玉马，高尺许，口齿缺，腾以马者国姓，上送之以为瑞，然马无齿，则不得食，妖祥之兆，哀亡之征，是后腾为汲桑所杀，而天下遂乱，【晋书，】终南山崩，长安人刘终于崩所得白玉方一尺，有文字云皇，亾皇亾败赵昌，井水竭，构五梁，咢酉小衰困嚣防，呜呼，鸣呼！赤牛奋，矧其尽乎？羣臣咸贺，以为勒灭之征，刘曜大恱斋七日而后受之，以终为奉瑞，大夫【上】石季伦，爱婢名翔风，魏末于胡中得之，特以姿态见羙妙别玉声，巧观金色，石氏之富，方比王家珍寳竒异视如瓦砾，皆殊方异国所得，莫有辩识其出处者，乃使翔风别其声色，悉知其处，言西方北方，玉声沉重而性温润，佩服者益人性灵，东方南方，玉声轻洁而性清凉，佩服者利人精神，崇常择羙容姿相类者十人，装饰衣服，大小一等，使忽视不相分别，常侍于侧，使翔风调玉以付工人，为倒龙之佩，萦金为鳯，冠之钗，结防绕楹而舞，昼夜相接，谓之恒舞，欲有所召，不呼姓名，悉聼佩声视钗色，玉声轻者居前，金色，艶者居后，以为行次而进也，【拾遗记】。
江严于富春县清泉山，遥见一羙女紫衣而歌，严就之数十，歩女遂隠唯见所据石，如此数四，乃得一紫玉，广一尺，又邴浪于九田山见鸟，状如鸡，色赤，呜如吹笙，射之中，即入穴，浪遂凿石，得一赤玉，如鸟形状也，【列异传，】宋顺帝升明中，荆州刺史沈攸之廐中群马，輙踯蹋惊嘶，如似见物，攸之令人伺之，见一白驹，以绿绳系腹，直从外来，圉者具言攸之使人夜伏枥边候之，俄而见白驹来，忽然复去，视廐门犹闭，计其踪迹，直入阁内，时人见者，咸谓为怪，检内人，唯爱妾冯月华臂上一玉马，以绿丝防穿之，至夜，輙脱置枕边，夜中有时失去，晓时则还，试取看之，见蹄下有泥，后攸之败，不知所在，【宣室志】，高祖受禅之日，荥阳郡人尹午于嵩山，东南隅见天雨石，坠地石开，有玉玺在其中，玺方三寸，文曰武丁之人与道俱，肃然入草应天符，扫平河，洛清魏都，又曰：皇帝运兴，午奉玺以献，【南齐书】。
宁蜀广汉县，田于陶所瓦间，忽见白光，窥寻无物，乃共发视，获玉玺一钮，璧方八分，上有鼻，文曰帝真。
曲阿县民黄庆宅左有园，园东南广袤四丈，毎种菜，輙鲜异，虽加采防，随复更生，夜中恒有白光，皎质属天，状似县绢，私疑非常，请师卜候，道士傅德占使掘之，深三尺，获玉印一钮，文曰长承万福。
冠军将军周普孙于石头北厢将堂，见地有异，光照城堞，往获玉玺一钮，方七分，文曰明君【并上 ，又兰陵民齐伯生于六合，获金玺一钮，文曰年予主】。
齐高帝身不御，精细之物，主衣中有玉介导，以长侈奢之源，命打破之，【南史】。
司徒竟陵王文宣王防含胜，慧结志隆云，诚感恳征，亟发灵应以永明七年二月八日于西第在内堂法防，见佛从东来，威容显曜，文宣望身顶礼，因而侍立，自觉已冠，裁及趺踝，佛俛而微笑，既而咳唾，白如凝雪，以手承捧变为玉稻，【法苑珠林】。
梁大同八年，戍主杨光欣获玉龙一枚，长一尺二寸，高五寸，雕镂精妙，不似人作，腹中容斗余，颈亦空曲，置水中，令人满倒之，水从口出，出声如琴瑟，水尽乃止，【襍爼】，扶桑国贡观日玉，大如镜，方圆尺余，明彻如琉璃，映日以观，见日中宫殿，皎然分明，【四公记】。
孝昌中，于广平王第，掘得古玉印，勅召祖莹与黄门侍郎李琰之辨之，莹曰：此是于阗国玉，晋太康中所献，乃以墨涂字观之，果如莹言，时人称为博物，【北史】。
崔珽为光州刺史，掖县有人年逾九十，板舆造州，自称少曾充使林邑，得一羙玉方尺四寸，甚有光采，藏之海岛，垂六十岁，忻逢明政，今愿奉之，珽曰：吾虽德谢古人，未能以玉为寳遣船随取光润，果然，迄不肻受，乃表送朝。
后魏太武大延元年，有鄙妇人持方寸玉印，诣潞县侯孙家，既而亡去，莫知所在，印有三字，为龙鸟之形，要妙竒巧不类人迹，文曰：旱疫平。
魏正平二年，诏曰：朕于苑内获方寸玉印，其文曰子孙长夀【并上】。
隋相州刺史，内阳公薛胄所居堂础，忽变为玉，胄谓为善征也，设斋庆之，释灵裕云：斯琉璃耳，宜慎之，戒之，可禳之以福，胄不从其言，后杨谅起逆，事有相缘，乃流之边裔，追悔晚矣，【续高僧传以下珠】。
明月珠王者不尽介鳞之物则出【宋书】
地珠王者不以财为寳则生珠【上】
楩柟郁防以成缛锦之瘤，蚌蛤结疴，以衔明月之珠，【新论】，真珠径一寸以上，可服，服之可以长久，酪浆浸之，皆化如水银，亦可以浮石水蜂窠，化之包彤，虵黄合之，可引长三四尺，丸服之，絶谷【抱朴子】。
夫余地羙珠如酸枣【广志】
黄枝州上多明珠杂寳【林邑记】
木难，金翅鸟口，结沬所成，碧色珠也，大秦土人珍之，【南越志】。
吠勒国，去长安九千里，在日南人，长七尺，被髪至踵乘犀象之车，乘象入海底，取寳宿于鲛人之舍，得泪珠，则蛟所泣之珠也，亦曰泣珠，【述异记】。
凡珠有龙珠，龙所吐者，虵珠虵所吐者，南海俗谚云，虵珠千枚，不及珉，瑰言虵珠贱也，【珉瑰，亦是羙珠】。
越人谚云种千畆木奴不如一龙珠【上】
永昌郡博南县，有光珠穴，出光珠，珠有黄珠，白珠，青珠碧珠，【华阳国志】。
佛言：此如意珠，是摩竭大鱼脑中出，鱼身长二十八万里，此珠名曰金刚坚也，有第一力，耐使一切被毒之人，见悉消灭，又见光触身亦复消毒，第二力者，热病之人，见则除愈光，触其身，亦复得差第三力者，人有无量百千怨家捉此珠者，悉得亲善，诸天一爪甲，价直一阎浮提人物，【襍寳藏经】。
有至圆珠置地，终日不停，有石珠，铸石为珠，一名朝珠【，郭义恭广志】。
珰珠之次，为走珠走，珠之次为滑珠，滑珠之次，为磥砢珠，磥砢珠之次，为官雨珠，官雨珠之次为税，珠税珠之次，为葱符珠焉，【上】。
女授帝五龙之印九明之珠【黄帝内传】
舜摄天子有援耳贯胸之民来献珠【金楼子】
力珠如龙大，含之多力，可以挽象尾，使之倒行，刘累得一颗，于甯封，能伏虎豹蛟龙，尝提虎尾，立千雉之城，悬虎怒，声闻数里，【下帷短牒】。
武王入殷归瑶台之珠【太公六韬】
西王母献穆王以云泽之珠，又名却病，説有人病在心，则东向含之，肝北肾西肺，则俯身向地，脾则南也，无不应时愈，【道籥】。
子胥出走，边候得之，子胥曰：上索我者，以我有羙珠也，今我已亡之矣，我且曰：子取吞之，候因释之，【韩非子张丑事同，不重录】。
孔子得九曲珠，欲穿不得，遇二女敎以涂脂于线，使蚁通焉，【小説】。
子华之门，徒指河曲之隈，戏谓商丘开曰：彼中有寳珠泳可得也，商丘开泳之，既出，果得珠，【列子】。
昭王坐握日之台，时有黑鸟白头，集王之所，衔洞光之珠，圆径一尺，此珠色黒如漆悬照于室内，百神不能其精灵，此珠出隂泉之底隂泉在寒山之北，贠水之中言：水波常圆转而流也，有黒蚌飞翔来去，于五岳之上，昔黄帝务成子游寒山之岭得黒蚌在高崖之上，故知黒蚌能飞矣，至燕昭王时，有国献于昭王，王取瑶漳之水，洗其沙泥，乃嗟叹曰：自悬日月以来见黒蚌生珠已八九十，遇此蚌千岁一生珠也，珠渐轻细，昭王常悬此珠，当隆暑之月，体自轻凉，号曰销暑招凉之珠也，【拾遗记】隋侯以药作珠，精耀如真，【论衡】。
始皇至东海，海神捧珠献于帝前，今海畔有始皇受珠台，【述异记】。
方朔再拜于帝前，曰：臣东游万林之野，获九色鳯雏，涔源丹瀬之水，赤色，西过洞壑，得沧渊虬，子静海游珠，【洞冥记】朱仲者，防稽人也，尝于防稽市，上贩珠髙后时下书募三寸珠，仲赍三寸珠诣阙上书，珠好过度。
即赐五百金鲁元公主复私以七百金从仲求
珠仲献四寸珠送置于阙即去下书防稽征聘
不知所在，景帝时复来献，三寸珠数十枚，輙去不知所之，云【列僊传】。
太初三年，起甘泉望风台，台上得白珠，如花一枝，帝以锦葢覆之，如照月矣，因名照月珠，以赐董偃，盛以琉璃之筐，【洞防记】。
五鹿充宗赠成子衍济之珠，一名记时，投之盘中，滚滚不定，至一时尽畧定少选成子，读书毎以记时不差一遍，【集微】。
真蜡夷献，万年蛤不夜珠，光彩皆若月照人亡，妍丑，皆美艳，帝以蛤赐后，以珠赐媫妤，后以蛤妆五成金霞帐，帐中常若满月，久之，帝谓媫妤曰：吾昼视后不若，夜视之羙毎旦令人忽忽如失，媫妤闻之，即以珠号为枕前，不夜珠为后夀终不为后道，帝言【飞燕外传】。
后汉章帝元和元年，明珠出舘陶，大如李，有明耀，三年明月珠出豫章，海昏，大如鸡子，圆四寸八分，【列仙传，】晋朱黄祖，奉亲至孝，母病笃，天汉开明，有一老公将小儿持箱自通，即以两丸药赐母服之，患顿息，因停宿，夜中防事，上有五色无际，琴歌清好，祖往视之，坐于帐里，四角及顶上各有一大珠，形如鵞子，明彩耀，【幽明録】，石崇使数十人各含异香，行而语笑，则口气从风而飏，又屑沉水之香，如尘末，布象床上，使所爱者践之无迹者，赐以真珠百琲，有迹者，节其饮食，令身轻弱，故闺中相戏曰：尔非细骨轻躯，那得百琲真珠，【拾遗记】。
戴明寳厯朝宠幸，家累千金，大儿骄，滛为五色珠帘，明寳不能禁【，南史】。
震泽中洞庭山，南有洞穴，深百余尺，有渔人茅公偶堕洞中，旁行升降，五十余里，至一龙宫，周廻四五里，下有青泥至膝，有宫室门阙，龙以气辟水，霏如轻雾，昼夜明彻，守门小蛟龙，张鳞奋爪拒之，不得入，公在洞数日，饥食青泥，若粳米旬余，彷佛记得归路，得去为吴郡守，具言其事，事闻，梁武帝召问杰公，公曰：此洞宂有四枝一通，洞庭湖西岸，一通蜀道，青衣浦北岸，一通罗浮两山间，穴谿一通，枯桑岛东穴，葢东海龙王第七女掌龙王珠藏，小龙千数卫防此珠龙，畏蜡爱羙玉及空青而嗜燕，若遣使通信，可得寳珠，帝闻大喜，乃诏有能使者厚赏之，有防稽郡，鄮县白水郎庾毗罗请行，杰公曰：汝五世祖烧杀鄮县，东海潭之龙百余头，还为龙所害，汝门龙之仇也，可无行乎？毘罗防实乃止。于是合浦郡洛黎县瓯越罗子春兄弟二人上书，自言家代与陵水，罗水，龙为防逺祖矜能化恶龙，晋简文帝以臣祖和，化龙毒，今龙化县是即臣祖奉宅也，象郡石龙，刚猛难化，臣祖化之，今石龙县是也。东海南天台，湘州彭蠡铜，皷石头等识水大龙，皆识臣宗祖，亦知臣是其子孙，请通帝命，杰公曰：汝家制龙，石尚在否？答曰：在谨赍至都，试取观之，公曰：汝此石能制征风召雨，戎虏之龙，不能制海王珠藏之龙，又问曰：汝有西海龙脑香否？曰：无，公曰：奈之何御龙？帝曰：事不谐矣！公曰：西海大船，求龙脑香可得，昔桐栢真人，敎杨义许谧茅容乘龙，各赠制龙石十斤，今亦应在请访之，帝敕命求之于茅山，华阳隠居陶景得石两片，公曰：是矣。帝敕玉工以于阗舒，河中美玉，造小函二，以桐木灰发其光，末宣州空青，汰取其精者，用海鱼胶，胶之成二缶，火坚之，龙脑香寻亦继至，杰公曰：以蜡涂子春等身及衣，佩乃赍烧燕五百枚入洞穴，至龙宫守门，小蛟闻蜡气，俯伏不敢动，乃以烧燕百事赂之，令其通问，以其上上者献龙女，龙女食之，大嘉又上玉函青缶，具陈帝防洞中有千余岁，能变化，出入人间之龙善，译时俗之言，龙女知帝礼之，以大珠三，小珠七，襍珠一石，以报，帝命子春乘龙等载珠还国，食顷之间，便至旧岸，已而子春荐珠，帝大喜，得聘通灵异，获天人之寳以珠示杰公，杰公曰：三珠，其一是天帝如意珠之下者，其二是骊龙珠之中者七珠，二是虫珠，五是海蚌珠，人间之上者，襍珠是蚌蛤等珠，不如火珠之贵，帝遍示百僚，朝廷咸谓杰公虚诞，莫不诘之，杰公曰：如意珠上上者，夜光照四十余里，中者十里，下者一里，光之所及，无风雨雷电，水火刀兵，诸毒厉骊珠，九色上者，夜光百歩中者十歩下者一室，光之所及，无蛇虺，虫豸之毒虫珠，七色而多赤，其虫六足二目，目当其陷处，有凹如銕，鼻蚌珠，五色皆有夜光，及数尺，无瑕者为之，上有瑕者为下，蚌珠生于蚌腹，与月盈亏，蛇珠所致，隋侯哙参，即其事也。又问蛇鹤之辩，对曰：使其自适，帝命杰公记虵鹤二珠以斗余，襍珠散于殿前，取大黄虵鹤各十数处，布珠中间，于是鹤衔其珠，鸣舞徘徊，虵衔其珠，盘屈宛转，群公观者，莫不叹服。帝复出如意，龙虫等珠光之逺近七九八数，皆如杰公之言，子春在龙宫得食，如花如药，如膏如饴，食之香羙赍食至京师，得人间风日，乃坚如石，不可咀咽，帝令秘府藏之，拜子春为奉车都尉，二弟为奉朝请，赐布帛各千疋，追访公往，不为龙害，所由为用，麻仁油和蜡，作照鱼衣，乃身有蜡气故也。【广记】。
元帝母阮修容曾失一珠，元帝时，防窃吞之，谓是左右所盗，乃炙鱼眼以献之，信宿之间，珠遂便出，帝寻一目致眇，葢鱼之报也，【上】。
突厥尝与中国交市，有明珠一箧，价直八百万，幽州总管隂夀白后市之，后曰：当今戎狄屡冦，将士罢劳，未若以八百万分赏有功者，百僚闻之，毕贺后，雅性俭约，帝常合止利药，须胡粉一两，宫内不用求之，竟不得【，隋书】，隋炀帝南幸时隂云骤作俄雨氷雹，忽降击龙舟之葢既晴，上思雹，虞世基请令宫女撒珠玑于舟中以应雹，声又抛龙脑于锦防之上，以象霰雪，【开河记】。
昔娑竭罗【，华言咸海】龙王女，年始八岁，有一寳珠价值三千大千世界，持以上佛，佛即受之，忽然之间变成男子，具菩萨行，即往南方无垢世界坐寳莲华成等正觉，三十二相，八十种好，普为十方一切众生演说妙法，【法苑珠林】佛在世时，告天帝释言，汝施我真珠，并天工匠，又告天魔汝施，我七寳又告娑竭龙王，汝施我摩尼珠，帝释天龙等即奉珠寳于三七日中并集，戒坛所造作珠塔，用七寳庄严上安摩尼珠，以佛神力，故于三七日中，一时皆成，合得八百亿，真珠七寳塔以盛如来瓦，鉢【法苑珠林】明月，摩尼珠多在龙脑中有福众生，自然得之，亦名如意珠，常出一切寳物衣服饮食，随意皆得，得此珠者，毒不能害，火不能烧，或是帝释所执金刚与修罗鬬时碎落，阎浮是变成此珠，又言：过去久逺佛舍利法既灭尽，变成此珠，以为利益，【善信经】。
佛在世时，迦毘罗卫城中有一长者财，寳无量不可称计，其妇生一男儿，端正殊妙，世所希有，头上自然有摩尼珠时，父母欢喜，因为立字，名曰寳珠，年渐长大，见佛出家，成阿罗汉果，【百缘经】。
有国名欢乐，有居士名摩诃檀妻名旃陀，生一子，姿容端正，世间少双堕地，便语发誓愿言：我当布施济益，贫穷父母，因名大意，至年十七，为众生故，发意入海，取月寳珠以济众生，初入海中，至白银城，龙王与明月珠，有二十里寳前行，复至金城，龙王与明月珠，有四十里，寳复前行至水精城，龙王与明月珠，此珠有六十里，寳复前行至瑠璃城，龙王与明月珠，此珠有八十里寳龙王遂发愿言，后得道时，愿我为弟，浄意供养，过于今日，令长得智慧，大意受珠而去，欲还本国，经厯海中诸海神王，因共议，言我海中虽多，众珠名，寳无有此珠，便勅海神要处，夺取神化作人，与大意相见，问言：闻卿得竒异之物，宁可借视大意舒手，示其四珠，海神便揺其手，使珠堕水大意，自念王与我言此难保，我幸得之，今为此子所夺，非趣也，即语海神曰：我自勤苦，经渉险阻，得此珠来，汝反夺我，今不相还，我当抒尽海水，海神知之，问言：卿志竒高海深三百三十六万由旬，其广无涯，柰何竭之如日，终不堕地，如大风不可揽束，日尚可堕，风尚可揽大海水不可，抒令竭也，大意笑答之言，我自念前后受身，生死坏败，积骨过于须弥山，其血流过五河，尚欲断生死之根本，但此小海，何足可抒？我昔供养诸佛誓愿言，令我志行，勇于道决，所向无难，当移须弥山，竭大海水，终不退意，使一心以器，抒海水精诚之意，四天王来助大意，抒水已二，于是海中诸神，皆大振怖，共议言，今不还珠者，非小故也。水尽泥出，坏我宫室，海神，于是便出，众寳以与大意，大意不取，但欲得我珠，终不相置，海神知其意，盛便出珠，还之大意，得珠还其本国，恣意大施，自是以后境界，无复饥寒穷乏之苦，【大志经】，于是元始悬一寳珠大如黍米，在空之中，去地五丈，元始登引天真大神，上圣高尊，妙行真人十方无极，至真大神，无鞅数众俱入，寳珠之中天人仰看，惟见勃勃从珠口中入，既入珠口，不知所在，国人廓散地还平正，无复欹陷元始，即于寳珠之内说经，都竟【度人经以下襍寳】瑚钩，王者恭信，则见【宋书】。
德至于山陵则出黑丹【孝经援神契】
鸡骇犀王者贱难得之物则出【宋书】
吠琉璃出，须弥山青色，一切寳皆不可破，亦非火焰所能镕，惟鬼神有道，力者能破之，或云是金鳷鸟殻，帝青者，帝释寳青色也。
视瓦上独无霜者其下有寳藏【地镜图】
神灵滋德，百寳用则玑镜出【，孝经援神契注云：玑，镜大珠也，】。
蕃碛之中，有圣铁焉，含之可以辟兵，须弥之山有吠琉璃焉，火不能销金不能破。
蜂薮爇而为琥珀蜻蜓之目瘗而为青珠
琥珀一名江珠【广志】
颇梨千岁汞所化玛瑙鬼血所化
佛言：大王当知，转轮圣王，复有七种，名为輭寳所有功德，少前七寳何等为七！一剑寳二皮寳三牀寳四园寳五屋舍寳六衣寳七足，所用寳第一劒寳者轮王所用，国内若有违王命者，彼劒寳即从空飞往，诸小王见即降，伏拜第二皮寳者此海龙王皮，出大海中，广五由旬，长十由旬，体浄鲜洁，光曜白日，火烧不焦，水渍不烂，猛风吹不能动，体含温凉，能郤寒热，随王去处皮寳亦去，所有士众满十由旬，徧覆其上，能作别屋，不相妨碍，第三牀寳者王所用，牀立能平正，柔輭得所，若王入禅即入，解脱禅定三昧，能灭贪嗔痴女人，见王坐寳牀者即皆得离贪，瞠痴心，第四园寳者入彼园时，即得定心，若王欲受五欲，乐时依王所行，善业功德，诸天界中，所有华果池河，戏乐之具，自然没现于王前，第五屋舍寳者王入彼屋，欲见日月星宿，所有殊异，珍玩伎乐，屋中悉闻，即离忧恼，一切疲劳，于睡眠中极受快乐，第六衣寳者王所有，衣无如世间绢布丝缕，纵广文章第一柔，輭一切尘垢，不能防污着，彼寳衣即离寒热，饥渴病忧，而水火刀等所不能损，第七足，所用寳者所谓鞾等，若王著者，涉水不没，入火不烧，虽复逺行百千由旬，不觉疲极，是名轮王，七种輭寳是十善中少分，习气功德，非正具足十善业，道【萨尼干，子经】。
丹丘之国，献玛瑙瓮，以盛甘露，帝德所洽，被于殊方，以露充于防也，码碯，石类也，南方者为之胜，今善别马者，死则破其脑视之，其色如血者，则日行万里，能腾空飞脑，色黄，日行千里，脑色青者，嘶闻数百里，脑色黑者，入水毛鬛不濡，日行五百里，脑色白者，多力而怒，今为器多用赤色，若是人工所制者，多不成器，亦殊朴拙，其国人聴马鸣则别其脑色，丹丘之地，有夜又驹防之鬼，能以赤码碯为瓶盂，及乐器，皆精妙轻丽，中国人有用者，则魑魅不能逢之，一说云，码碯者，言是恶鬼之血，凝成此物，昔黄帝除蚩尤及四方群凶，并诸妖魅，填川满谷，积血成渊，聚骨如岳，数年中血凝如石，骨白如灰，膏流成泉，故南方有肥泉之水，有白垩之水，望之峩峩，如霜雪矣，又有丹丘，千年一烧，黄河千年，一清至圣之君，以为大瑞，丹丘之野，多鬼血化为丹石，则码碯也，不可斫削雕琢，乃可铸以为器也，当黄帝时，码碯瓮至，尧时犹存，甘露在其中，盈而不竭，谓之寳露以班赐羣臣，至舜时，露已渐减，随帝世之污隆，时淳则露满，时浇则露竭，及乎三代，减于陶唐之庭，舜迁寳瓮于衡山之上，故衡山之岳，有寳露坛舜于坛下，起月舘，以望夕月，舜南廵至衡山，百辟群后，皆得露泉之赐，时有云气生于露坛，又迁寳瓮于零陵之上，舜崩，瓮沦于地下，至秦始皇通汨罗之流为小溪，迳从长沙，至零陵，掘地得赤玉瓮，可容八斗，以应八方之数，在舜庙之堂前，后人得之，不知年月，至后汉东方朔识之朔，乃作寳瓮铭曰寳云生于露坛，祥风起于月舘，望三壶如盈尺，视八鸿，如萦带三壶，则海中三山也，一曰方壶，则方丈也，二曰蓬壶，则蓬莱也，三曰瀛壶，则瀛洲也。形如壶器，此三山上，广中狭，下方皆如工制，犹华山之似削成，八鸿者，八方之名，鸿，大也，登月舘以望四海，三山皆如聚米，萦带者矣，【拾遗记】东昏侯为潘妃，作琥珀钏一只，直七十万，【南齐书】。
光武时，南海献珊瑚妇人，帝命植于殿前，谓之女瑚，一旦柯叶盛茂，至灵帝时，树死，【述异记】。
郁林郡有瑚市【上】
大贝王者不贪财寳则出【宋书】
邽山蒙水多黄贝【山海经】
尧悬贝殻于坞宫【助相贝经】
贝至径尺，则寳也，状如赤电，墨云：谓之紫贝，素质红墨，谓之朱贝，青地绿文，谓之绶贝，墨文黄画谓之霞，贝紫愈疾，朱明目，绶消气障霞伏，蛆虫黑白各半曰：伏贝使人寡欲，无以近妇人，黄唇齿，有赤驳曰：濯贝使人善惊，无以亲童子赤带，通脊曰：瞬贝使胎消，毋以近孕妇赤帜，肉慤赤络曰：彗贝使人健忘，赤鼻青唇曰：醟贝使童子愚，女人淫，脊上有缕句，唇曰：碧贝使童子盗赤中，圆曰：委贝使人志强，【严助，相贝经】。
蛙延得大贝于昌阳弱泉为五帝瑶器也【上】
穆王得大紫贝，悬其殻于昭阳观，以消恶雾【，并上 以下钱，】自太昊以来，则有钱矣，太昊氏高阳氏谓之金，有熊氏高辛氏谓之货，陶唐氏谓之泉，商；周，谓之布齐莒，谓之刀【，通典】。
轩辕臣伯陵，始造钱刀，夏禹始用龟贝，银玉之货，【物原】，轩辕造钱而无文，周景公改铸大钱，始为有文，公孙述始铸铁钱，魏武帝始以年号铸钱，【上】。
秦始皇始禁私钱，汉武帝始拘铜于官而禁私采珠，玉，金；银，铜、铁、锡、越勾践始作金人。
敎与俗改币，与世易夏后，以元贝周人以紫石，后世或金钱刀布。
古泉货太昊金尊卢氏币【纬畧】
南方有虫名，一名蠋，又名青蚨，形似蝉而稍大，味辛羙可食，生子必依草叶，大如蚕子，取其子母即飞来，不以逺近虽潜取其子，母必知处，以母血涂钱八十一文，以子血涂钱八十一文，每市物，或先用母钱，或先用子钱，皆复飞归，轮转无已，故淮南子术以之还钱，名曰青蚨，【搜神记】。
尧守岁之盈虚，乘民之缓急，正其甲令而御其大权，烧山林，焚沛泽，以通刀布，乃为金三等，禺氏边山之玉，赤野末光之珠，以为上币，汝汉右洿之金，以为中币，泉货以为下币。
汤七年旱，禹五年水，汤以庄山，禹以厯山之金并铸币以救人困，至周太公立九府圜法，始名以钱，钱文以寳自周景王大钱始也，以年自后魏孝文太和始也，以銕为钱，自公孙述据蜀始也，【事始】。
景王将铸大钱，单穆公曰：不可，古者天灾降戾，于是乎量资币，权轻重，以振救民，民患轻，则为之作重币以行之，于是乎有母权子而行，民皆得焉，若不堪重，则多作轻而行之，亦不废重，于是乎有子权母而行，小大利之，今王废轻而作重，民失其资，能无匮乎？若匮王用将有所乏乏，则将厚取于民，民不给，将有逺志是离民也，且夫备有未至而设之，有至而后救之，是不相入也，可先而不备，谓之怠，可后而先之，谓之召灾，周固羸国也，天未厌祸焉，而又离民以佐灾，无乃不可乎？将民之与处而离之，将灾是备御而召之，则何以经国？国无经，何以出令？令之不从，上之患也，故圣王树德于民以除之，夏书有之曰：闗石和钧王府则有诗，亦有之曰：瞻彼旱麓，榛楛济济，恺悌君子，干禄恺悌，夫旱麓之榛楛殖，故君子得以易乐干禄焉，若夫山林匮竭，林麓散亡，薮泽，肆既民力雕尽，田畴荒芜，资用匮乏，君子将险哀之不暇，而何易乐之有焉？且絶民用以实王府，犹塞川源而为横污也，其竭也无日矣！若民离而财匮，灾至而备亾，王其若之何？吾周官之于灾备也，其所怠弃者多矣，而又夺之资以益其灾，是去其藏而翳其人也，王其图之！王弗聼，卒铸大钱，【国语】。
公曰：何谓藏于民，请散栈台之钱，散诸城阳，鹿台之布，散诸济隂【管子】。
项梁隂养士九十人，叅木者所与，计谋者也，木佯疾于室中，铸大钱，以具甲兵，【楚汉春秋】。
桓帝时，议改铸大钱，刘陶上议曰：当今之忧，不在于货，在于民饥，葢民可百年无货，不可一朝有饥，故食为至急也，议者不逹，农殖之本，多言冶铸之便，故欲因缘行诈，以贾国利；国利将尽，取者争竞，造铸之端，于是乎生，葢万人铸之，一人夺之，犹不能给，况一人铸之，万人夺之乎？夫欲民殷财阜，是在止役禁夺，则百姓不劳而足，欲铸钱齐货以救其弊，此犹养鱼沸笼之中，栖鸟烈火之土，水木本鱼鸟之所生也，用之不时，必致燋烂，乃止不铸钱，【后汉书】。
灵帝中平三年，铸四出文钱，钱皆四道，识者窃言，侈虐已甚，形象兆见此钱成，必四道而去，及京师乱钱，果流布四海。
王莽簒位，罢五铢，更作小钱，文曰货泉，其文反白水真人，此则世祖中兴之瑞也，【应劭汉官仪】。
钟离意荐刘平等有诏征之特赐办装钱
阎敞字子张，为郡五官掾，太守第五尝被征，以俸钱百三十万，寄敞敞埋置堂上，后尝举家病死，唯孤孙九岁，尝未死，语孙云：吾有钱三十万，寄掾阎敞，孙长大来求敞，敞见之，悲喜取钱，还之孙曰祖唯言三十万，今乃百三十万，诚不敢取，敞曰：府君病困，谬言耳，郎君无疑，【汝南先贤传】。
项仲山饮马渭水毎投三钱【三辅决録】
范冉候姊病姊饭之留钱二百【后汉书】
郝子亷过姊饮留钱席下而去，毎行饮水，輙投一钱井中，【风俗通】。
汉世有人年老无子，家富，性俭啬，恶衣蔬食，侵晨而起，侵夜而息，营理产业，聚敛无厌，而不敢自用，或人从之求丐者，不得已而入内，取钱十，自堂而出，随歩輙减比至于外，才余半在，闭目以授乞者，寻复嘱云：我倾家赡君，慎勿他説复相效而来，老人俄死，田宅没官，货财充于内帑矣，【笑林】。
陈重在郎署，有郎负息数十万，债主日至，煎求无已，重宻以钱代还，郎后觉知，厚辞谢之，重曰：非我之为将，有同姓名者，【谢承后汉书】。
汉有厌胜，钱藕心钱，状如干盾，长且方而不贠葢古刀布之变也。
有周掔啧者，贫而好道，夫妇夜耕，困卧梦天公过而哀之，勅外有以给与？司命案录籍云，此人相贫，限不过此，唯有张车子应，赐钱千万，车子未生，请以借之，天公曰：善！曙觉言之，于是夫妇戮力，昼夜治生所为，輙得赀至千万，先时，有张媪者，常往掔啧家，佣赁野合，有身满月当孕，便遣出外，驻车屋下，产得儿，主人往视，哀其孤寒，作糜粥食之，问：当名汝儿作何姬？曰：今在车下而生，梦天告之，名为车子，掔啧乃悟曰：吾昔梦从天换钱，外白以张车子钱借我，必是子也，财当归之矣，自是居日衰减，车子长大，富于周家，【搜神记】。
张冲，字长思，炖煌人散家财巨万，施之乡闾，时人为之謡曰：推财不疑，张长思，【前凉録】。
晋义熈十二载，淯阳县群童子浴于淯水，忽见侧有钱出如流沙，因兢取之，手满放随流去，又以衣盛褁，各有所得，又见流钱中有一铜车，小牛牵之，势甚奔迅，儿等奔逐，掣得一轮，径可五寸，猪毂有六辐，通然青色，缸内黄脱，状如恒运，于时沈敞守南阳，求得此物，然莫测之【，治闻记】。
晋太元中，桂阳，临武，徐孙江行，见岸有钱溢出，即辇着船中，须悉变成土，【异苑】。
孝武孝建初铸四铢，文曰：孝建一边为四铢，其后稍去四铢，专为孝建，尚书右丞徐爰议曰：货薄人贫，公私俱罄，宜应遵式，古典收铜，缮铸纳赎，刋刑着在往防合宜，以铜赎刑，随罪为品，诏可之，所铸钱形式薄小，轮郭不成就，于是人间盗铸者云起，襍以铅锡，并不牢固，又剪凿古钱以取其铜，钱既转小，稍违官式，虽重制严刑，人吏官长坐罪免者相系，而盗铸弥甚，乃立品格，薄小无轮郭者，悉加禁断，时议者又以铜转难得，欲铸二铢钱，顔竣曰：议者将谓官藏空虚，宜更改变，天下铜少，宜减钱式，以救灾，赈国吊人，愚以谓不然，今铸二铢，恣行新细，于官无解于乏，而人奸巧大兴，天下之货将糜碎至尽，空立严禁，而利源难絶不过一二年间，其不可复救，此其不可一也。今镕铸获利，不见有顿得一二倍之理，纵复得此，必待弥年，又不可二也。人惩大钱之改，兼畏近日新禁，市井之间，必生纷扰，富商得志，贫人困穷，又不可三也。况又未见其利，而众如此，失筭当时，取诮百代，上不聼，【宋书】。
宋文帝景和二年铸二铢钱，文曰景和形式，细人模效之，剪凿者谓之耒，子薄者，谓之荇叶，永光元年，沈庆之启通私铸，于是钱货乱一千钱，长不盈三寸，谓之鵞眼，綖环【上】。
宋世祖令小黄门于殿内埋钱，以为私藏，【南史】。
赤仄钱一当五以赤铜为其郭所谓子绀钱也
吴兴沈充铸小钱谓之沈郎钱【上】
泰始中，世祖于青谿，宅得钱一枚，文有北斗七星双节，又有人形劒，及治湓城，又得一大钱，文曰太平百岁，【南齐书】。
高帝建元四年，奉朝请孔觊上书曰：三吴国之闗间比岁被水潦而籴不贵，是天下钱少，非谷穰贱，此不可不察也。铸钱之，在轻重，屡更重钱，患难用而难用为无累，轻钱盗铸，而盗铸为祸深，人所盗铸，严法不禁者，由上铸钱惜铜爱工也，惜铜爱工也者，谓钱无用之器，以通交易，务欲令轻而数多，使省工而易成，不详虑其患也，自汉铸五铢钱，至宋文帝四百余年，制度有废兴而不变，五铢者其轻重可得，货之宜也。以为开铸钱府，方督贡金，大兴镕铸，钱重五铢，一依汉法府库以实，国用有储，乃量俸禄，薄赋税，则家给人足，顷盗铸新钱者，皆效作剪凿，不铸大钱也，若官钱已布于人，使严断剪凿，小轻破缺无周郭者，悉不得行，官钱细小者，称合铢两，销以为大，利贫良之人，塞奸巧之路，钱货既均逺近则一百姓乐业，市道无争，衣食滋殖矣，时议者以为钱货转少，宜更广铸，重其铢两，以防人奸，上乃使诸州大市铜会，上崩乃止，【齐书】。
临川王宏恣意聚敛，库室垂有百间，性爱钱百万，一聚黄榜标之，千万一库，悬以紫标，如此三十余间，豫章王综为钱，愚论以讥之，【南史】。
晋平王休祐为荆州，以短钱一百赋人，田登求白米一斛。
梁武帝铸钱，肉好周郭文曰：五铢重四铢，三参一黍，其文则重一斤三两，又别铸，除其肉郭，谓之公式，女钱，径一寸，文曰五铢，重如新铸五铢，二品并行，百姓或私以古钱交易者，其五铢，径一寸一分，重八铢，文曰五铢，三吴属县，行之女钱，径一寸，重五铢，无轮郭，郡县皆通用，太平百钱二种，并径一寸，重四铢，源流本一，但文字古今之殊耳，文并曰太平百钱，定平一百五铢，径六分，重一铢半，文曰定平一，稚钱五铢钱，径七分半，重三铢半，文曰五朱，源出稚钱，但稍迁异以铢为朱耳，三吴行之差少于余钱，又有对文钱，其源未闻丰货钱，径一寸，重四铢半代之，谓之男钱云，妇人佩之，即生男也，此等轻重不一，天子频下诏书，非新铸二种之钱，并不许用而趋利之徒，私用转甚，至普通中，乃议尽罢铜钱，更铸銕钱，人以銕钱易得，并皆私铸，所在铁钱，遂如丘山，物价腾贵，自破岭以东，八十为百，名曰东钱；江，郢以上，七十为百，名曰西钱，京师以九十为百，名曰长钱，大同元年，天子乃诏通用足百，诏下而人不从，钱百益多，至于末年，遂以三十五为百。
梁元帝幸洲苑，见大虵盘屈于前，羣小虵绕之，皆黒色，帝恶之，宫人曰：此非怪恐是钱龙以钱千万镇其处，梁庾丹少有隽才，父景休，颇有资产，丹负钱数百万，债者填门，景休怒不偿，既而朝贤之丹不之景休，景休恱悉为还之。
江禄为武寻郡，颇有赀产，积钱于壁，壁为之倒，迮铜物皆鸣，人戏之曰：所谓铜山西倾，洛钟东应者也。【并上】，刘类为农太守，使人掘地求钱，所在市里，皆有孔穴，【魏书】。
永平三年冬，铸五铢钱，孝庄初，私铸者益更薄小，乃至风飘水浮，【后魏书】。
陈初承梁丧乱之后，铁钱不行，始梁末又有两柱钱，及鵞眼钱，人襍用其价同，但两柱重而鵞眼轻，私家多镕铸，又间以锡钱，兼以粟帛为货，文帝元嘉五年，改铸五铢，初出一当鵞，眼十【，陈书】。
后魏宣武，景明年，海陵人黄寻家贫，忽风雨钱，飞至家，后巨富钱数万，其后被诛，【广五行记】。
高祖禁恶钱，有二人在市，以恶钱易者，上令斩之，苏绰曰：此人当杖，上曰：撼大木不动者，当退，对曰：臣望感天心，何论动木？上乃止。【隋书】。
昔佛在世时，舍卫城中有一长者，其家巨富，财寳无量不可称计，生一男儿，端正殊妙，世所希有，其儿两手各把金钱，取已还生，无有穷尽，父母欢喜，因为立字，名曰寳手，年渐长大，慈悲孝顺，好喜布施，有人来乞申其两手，出好金钱，寻以施之，后与诸人出城，游观前到祗洹，见佛相好，心怀欢喜，顶礼请佛及比丘僧，愿受我供，阿难语言，设供须财，于是寳手即申两手金钱雨落，须防满地，积聚过人，佛勅阿难令为营，供饮食讫，佛为説法得须陀洹归，辞父母，求乞出家，既出家，已得阿罗汉果，【百缘经】。
昔有三人共贾衒，各分得五百万余有一钱，欲与一人则为不平，欲破分之事，有不然，时沙门分卫三人共言布施，沙门答言：大佳手共持，与沙门呪，愿令汝今世后，世竝得其福，竝生罗阅国中各得豪富，一人山中，采金一人，主耕田，取金一人，主井中汲，取金为受，前世布施之福，【法苑珠林以下币帛】。
太昊币谓之九棘
白氏帖伏羲作布，是以神农有不织之令，黄帝内传云，黄帝斩蚩尤，蚕神献丝，乃称织维之功，【路史】。
黄庭为不死之道，受者先齐九日，然后受之，结盟立誓，期以勿泄盟，以云之锦，九十疋，金简鳯文罗四十疋，【黄庭经】。
南海出鲛绡纱，泉客潜织，一名龙纱，以为服，入水不濡，【述异记】。
员峤山有氷蚕长七寸，黑色，有角有鳞，以霜雪覆之，然后作茧，长一尺，其色五彩，织为文锦，入水不濡，以之投火，经宿不燎，唐尧之世，海人献之，尧以为黼黻，【拾遗记】，莵北有山，山有花人，取纺绩为布，【中记】。
益州有梧桐木，其华采如丝，人绩以为布，名曰桐华，布【华阳国志】。
齐陶之缣，南汉之布中国以一端，缦得匈奴，累金之物，【盐銕论】。
葛子升越筩中女布【潜夫论】
越王曰：吴王好服之离体，吾欲采葛使女工织细布，献之以求吴王之心，于子何如？羣臣曰：善，乃使国中男女入山采葛，以作黄丝之，布欲献之，未及遣使，吴王闻越王，尽心自守，食不重味，衣不重防，虽有五台之游，未尝一日登翫，吾欲因而赐之，以书增之，以封东至于勾甬，西至于檇李，南至于姑末，北至于平原，纵横八百余里，越王乃使大夫种索葛布十万，甘蜜九党，文笥七枚，狐皮五双，晋竹十廋以复封礼，吴王得之，曰：以越僻，狄之国无珍，今举其贡货，而以复礼，此越小心念功不忘，吴之效也。夫越本兴国千里，吾虽封之未尽其国，子胥闻之，退卧于舍，谓侍者曰：吾君释其石室之囚，纵于南林之中，今但因虎豹之野，而与荒外之草，于吾之心，其无损也，吴王得葛布之献，乃复增越之封，赐羽毛之饰，几杖，诸侯之服，越国大恱采葛之妇，伤越王用心之苦，乃作诗曰：葛不连蔓棻台，台我君心，苦命更之，尝胆不苦，甘如饴，令我采葛以作丝，女工织兮不敢迟，弱于罗兮轻霏霏，号絺素兮，将献之，越王悦兮忘罪，除吴王欢兮飞尺书，增封益地，赐羽竒几杖茵褥，诸侯仪，群臣拜舞天顔，舒吾王何忧？能不移【，吴越春秋】。
吴赤市使于智氏，假道于卫，甯文子具，纻絺三百制送之，吴赤市，至于智氏，既得事，将归吴知伯命造舟为梁，吴赤市曰：吾闻之，天子济于水，造舟为梁，诸侯维舟为梁，大夫方舟，方舟臣之职也，且敬太甚，必有故，使人视之，视则用兵在后矣，将以袭卫，吴赤市曰：卫假吾道而厚赠我，我见难而不告，是与为谋也，称疾而留，使人告卫，卫人警戒，智伯闻之，乃止，【说苑】。
公仪休相鲁，其妻织布，休曰：汝岂与世人争利哉？遂燔其机，【韩子】。
苏秦如赵，逢其隣子于易水上，从贷一布，布偿千金，隣子不与，【典畧】。
尉陀献，高祖鲛鱼荔枝，高祖报以蒲桃，锦四疋，【西京杂记，】汉武时，西域献蛱蝶罗，日本国贡麒麟锦，金花人眼目，【洞防记】。
霍光妻遗淳于衍蒲桃锦二十四疋，散花绫二十五疋，绫出钜鹿，陈寳光家寳光妻传其法，霍显召入其第，使作之机，用一百二十镊，六十日成一疋，疋直万钱，又与走珠一琲，绿绫百端，钱百万，黄金百两，衍犹怨曰：吾为尔成，何功而报？我若是哉！【西京襍记】。
招僊阁中有霞光，绣有藻龙，绣有连烟，绣有走龙锦，有云凤锦有飜，鸿锦阁上烧，荃靡香屑，烧粟许其气三月不絶【洞防记】。
因祗之国，去王都九万里，献女工一人，体貌轻洁，被纤罗襍绣之衣，长防修，风至则结其衿带，恐飘飖不能自止也，其人善织，以五色丝纳于口中，手引而结之，则成文锦，其国人来献，有云昆锦，文似云从山岳中出，有列堞锦，文似云霞覆城雉楼堞，襍珠锦，文似贯珠佩也，有篆文锦，文似大篆之文也；有列明锦，文似列灯烛也，幅皆广三尺，【拾遗记】。
亷范年十五，至蜀迎祖母丧，及到葭萌船没，几死，太守张穆持筒中，布数箧与范，范曰：石生坚兰生香，前后相违，不忍行也，遂不受。【东观汉记】。
前后毎得蜀锦殊不善，鲜卑尚复不受也，吴所织如意，虎头连璧，锦采至洛邑，亦皆下恶，是为下土之物，皆有虚名，【魏文帝诏】。
马先生为博士，居贫，乃思绫机之变，不言而世人知其巧矣，旧绫机五十，综者五十，蹑六十，综者六十蹑，先生患其防，功费日乃皆易，以十二蹑其竒文异变，因感而作者，犹自然之成形隂阳之无穷【，裴松之三国志注】。
张仲舒为司空，空中忽雨绛罗于其庭内，张恶而焚之，经宿抱病而死，【异苑】。
沈珩弟峻，字叔山，有名誉，而性俭恡，张温使蜀，入内良久，出语温曰：向择一端，布欲以送卿而无麤者，温嘉其能显，非【笑林】。
锦有大登高，小登高大明，光小明光大博山小博山，大茱萸小，茱萸大交龙小交龙，葡萄，文锦班文锦，鳯凰锦朱雀锦，韬文锦，桃核文锦，其御有豹头，文鹿子花，或青绨，或白绨或黄绨，或绿绨，或紫绨或蜀绨，【十六国春秋】宋该为右长史，太祖会群僚以该性贪，故赐布百余疋，令负而归，重不能胜，乃至僵顿以愧辱之，【燕书】。
沈休文雨夜斋中独坐，风开竹扉，有一女子，擕络丝，具入门便坐，风飘细雨如丝，女随风引络绎不断，断时亦就口续之，若真丝焉，烛未及防，得数两起，赠沈曰：此谓氷丝赠君，造以为氷，纨忽不见，沈后织成，纨鲜洁明净，不异于氷制扇，当夏日甫携在手，不揺而自凉，【琅环记，】广州尝献入筒细布，一端八丈，帝恶其精丽劳人，即付有司，弹太守，以布还之，【宋书】。
灵太后幸左藏，赐布绢仪同陈留公李崇，章武王融并以所负多颠俯于地，崇乃伤腰，融至损脚，时人为之语曰：陈留，章武伤脚折股，贪人败类，秽我明主，【北史】。
祖珽与陈元康等为声色之游，诸人常就珽宿，出山东大文绫连珠孔雀罗等百余，令诸姬赌之为戏乐，【上】，隋文帝开皇十五年夏六月，焚绫文布，【隋书】。
狄士文常入朝，遇上赐公卿入左藏，任取多少士文，口衔一疋绢，两手各持一疋，上问其故，士文曰：臣口手俱满，余无所须，上异之，别赏物劳遣之，【上】。
越溪进，耀光绫绫，文突起有光彩，越人乘樵风，舟泛于石防山下，收野茧缫之缫丝，女夜梦神人告云：禹穴三千年一开，汝所得茧，即江淹文集中壁鱼所化也，丝织为裳，必有竒文织成果符所梦，【大业拾遗】。
毗骞有燃火之洲，有木可绩，是谓火浣之布，【覧】。
海中有大洲，洲上有诸薄国，国东有马五洲，复东行涨海千余里，至自然大洲，其上有树生火中，洲左近人剥取其皮，纺绩作布，以为手巾，与焦麻无异而色微青黒若小垢洿，则投火中，复更精洁，或作灯炷，用之不知尽【，十洲记】。
西域有火鼠之布【束晢发记】
晋太康元年，白云起于灞水，三日而灭，有司奏云：天下应太平，帝问其故，曰：昔舜时黄云，兴于郊野，夏代白云蔽于都邑，殷代云，覆于林薮，斯皆应世之休征，殊乡絶域应有贡，其方物也，果有羽山之民献火浣布万疋，其国人称羽山之山有文，石生火，烟色以随四时而见，名为净火，有不洁之衣，投于火石之上，皆如新浣，当虞舜时，其国献黄布，汉末献赤布，梁冀制为衣，谓之丹衣，史家云，单衣今缝掖也，【拾遗记】。
公常与诸儒语云：扶桑之蚕，长七尺，围七寸，色如金，四时不死，五月八日，呕黄丝布于条枝而不为蠒烧，扶桑木灰汁煑之，其丝坚韧，四丝为系，足胜一钩，蚕卵大如燕雀卵，产于扶桑下，赍卵至句丽，国蚕变小，如中国蚕耳，俄而扶桑国使使贡方物，有黄丝三百斤，即扶桑所吐之丝也，帝有金鑪重五十斤，系六丝，以悬鑪丝有余力，【四公记】。
南海商人赍火浣布三端，杰公遥识之，曰：此火浣布也，二是缉木皮所作，一是续鼠皮所作，以诘商人，具如杰公之说，因问木鼠之异，公曰：木坚毛柔，是可别也。以阳燧火山隂柘木爇之，木皮改常，试之果验，【上】。
广博物志卷三十七
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷三十八
明 董斯张 撰
服餙【衣 冠 钗钏履 屐 鞾】
紫貂白狐，制以为裘，郁若庆云，皎如荆玉，此毳衣之美也，压；菅，苍，蒯编以蓑，芒叶微疎，絫，黯若朽穰，此卉服之恶也，裘蓑虽异，被服实同，美恶虽殊，适用则均，今处绣戸洞房则蓑不如裘，被雪沐雨，则裘不及蓑，以此观之，适才所施，随时成务，各有宜也，【新论】。
霜风惨烈，周弃不艺，禾炎气赫曦，胡曺不制裘，知时不可也，货章甫者，不造闽越，衒赤舄者，不入跣防，知俗不宜也，【上】。
先王法服，不其深乎？为冠，所以庄其首也，为履所以重其足也，衣裳襜如剑佩锵，如皆所以防其躁也，以此防民，犹有疾驱于道者，今舍之曰：不便是投鱼于渊，寘猨于木也，天下庸得不驰骋而狂乎？引之者非其道也，【文中子】。
胡曹作衣【吕氏春秋 又淮南子云伯余作衣】
司裘掌为大裘，以共王祀天之服，【祀天尚质，故用黒羔为裘】，中秋献良裘，【裘之美者，王者所服，】王乃行羽物，【以羽鸟之物，行赐羣臣，】季秋献功裘，【功裘致人功，为之卿大夫所服，】以待颁赐，王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯则共熊侯，豹侯，卿，大夫，则共麋侯，皆设其鹄 ，大丧，廞裘，餙皮车，凡邦之皮事，掌之 ，岁终则防唯王之裘与其皮，事不防【，周礼】。
内司服，掌王后之六服袆衣，【袆与翚同伊雒，而南素质，五色皆备，成章曰翚，】揄狄，【狄与翟同江，淮而南，青质，五色皆备成章，曰：揄】阙狄，【阙狄，刻而不画，此三者皆祭服，】鞠衣，【色象桑叶始生，告桑之服也，】展衣，【以礼见王，及賔客之服也，】缘衣，【御于王之服，亦以宴居推次，其色则缘衣黒展衣白鞠衣，黄阙狄赤，揄狄青袆衣，】素沙【，今之白绢也，六服皆以素沙为里】，辨外内命妇之服，【外内命妇见内宰注】，鞠衣，展衣，缘衣素沙，【内命妇九嫔服鞠衣，世妇服展衣，女御服缘衣，外命妇孤之妻，服鞠衣，卿大夫之妻，服展衣，士之妻服缘衣，亦皆以素沙为里】，凡祭祀，賔客共后之衣服及九嫔世妇，凡命妇，共其衣服，共丧衰亦如之，后之丧，共其衣服，凡内具之物。
缝人掌王宫之缝线之事，以役女御【，为女御所役，使】以缝，王及后之衣服 丧，缝棺饰焉，衣翣栁之材，掌凡内之缝事，染人掌染丝帛，凡染春练，【春阳燥逹故防晒，其练】夏纁，【夏暑，润易可和，释故染纁，而为祭服，】秋染夏，【夏翟至秋，五色皆备，染者拟以为度，秋气凉可以染五色，】冬献功，【冬至功成，并献之于王也，】 ，掌凡染事。
追师掌王后之首服，为副编次，【副所以覆首为之饰，编列髪为之次次第髪长短为之，】追衡笄，【追治也，王后之衡笄，以玉为之副，配袆揄，编配阙鞠，次配展縁衡则维持冠而平之也。笄，则巻髪而节之使平也，】为九嫔，及内外命妇之首服，【衣鞠衣，展衣者服编衣，縁衣者服次】，以待祭祀，賔客 ，丧纪及弁绖，亦如之。
司服掌王之吉凶，衣服，辨其名物与其用事，【名以命之，物以色之用事，如祀昊天上帝之类，】王之吉服【，此下言祭祀之服，】祀昊天上帝，则服大裘而冕，【大裘，黑裘也，内服大裘，外服衮衣，冕冠也，其制后方前圜，表朱里，】祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，【鷩谓华虫以下，其衣三章，其裳四章，】祀四望，山川，则毳冕【毳，谓宗彛以下，其衣三章，其裳四章，】祭社稷，五祀则希冕，【社土神，稷谷神，五祀门户，灶行中霤也，希但刺粉米以下，无画也，其衣一章，其裳二章，】祭羣小祀则冕，【羣小祀，谓林泽坟衍，四方百物之属也，者，衣无文裳，刺黼而已，】凡军事，韦弁服，【韦谓革之熟者，弁冠也，其服用十五升，白布积素以为裳，王以为兵事之服，】眡朝，则皮弁服，【衣裳，与韦弁同，但以鹿皮为弁也，王以为眡朝之服，】凡甸冠弁服，【冠弁，委貌也，其服缁布衣，亦积素以为裳，王以为甸猎之服，】 凡凶事，服弁服，凡吊事，弁绖服，凡丧，为大王斩衰，为王后齐衰，王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，其首服皆弁绖，大札大荒，大烖素服 公之服，【九命之服，】自衮冕而下，如王之服，【其服九章，】侯伯之服，【七命之服，】自鷩冕而下，如公之服，【其服七章，】子男之服，【五命之服，】自毳冕而下，如侯伯之服，【其服五章，】孤之服，【公之孤，四命之服，】自希冕而下，如子男之服，【其服二章，】卿大夫之服，【公侯之卿，三命其大夫再命，子男之，卿亦再命，】自冕而下，如孤之服，【其服一章，】 其凶服，亦加以大功小功士之服，自皮弁而下，如大夫之服，其凶服亦如之，其齐服有，端素端 ，凡大祭祀，大賔客共其衣服而奉之，【各共奉上之衣服而用之，】 ，大丧，共其复衣服，敛衣服，奠衣服，廞衣服，皆掌其陈序。
弁师掌王之五冕，皆冕朱里，【冕以板为之，广八寸，长一寸，表而朱里，】延纽，【延即冕之覆，而在上也，纽小鼻也，缀于武上四旁以笄，贯之】，五采缫，有十二就，【以五采丝为绳，如缫之文，以贯玉而垂于延之前后各十有二就也。就，成也，缫音藻，】皆五采玉，十有二【，以五采玉相间，用五采缫，贯而垂之，每就各十有二，旒也，】玉笄朱纮，【以玉为笄，横贯于纽，以朱为纮，缀于笄之两端，而结于颔下，】诸侯之缫斿九就，【冕之前后各九就，毎就缀九旒，侯当为公斿，畱】瑉玉三采，【瑉玉石，似玉者也，三采，朱；白，苍也】，其余如王之事，【谓冕朱里，延纽玉笄，朱纮也，】缫斿皆就，【此总言侯伯，子，男之冕也，侯伯七命，则七就子男五命，则五就】玉瑱，玉笄，【以玉为瑱，所以塞耳也，】王之皮弁，会五采【皮弁，王眡朝之服，其缝中结五采玉为饰也，】玉琪象邸【玉，琪即五采玉十二也。象邸以象骨，饰采内顶上之邸也，】玉笄，王之弁绖，弁而加环绖，诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁弁绖，各以其等为之，而掌其禁令，【并上】。
天子袾【朱同】裷，【衮同】衣冕，诸侯裷衣冕，大夫裨冕，士皮弁服，【荀子】。
后周设司服之官，掌皇帝十二服，祀昊天上帝，则苍衣苍冕，祀东方上帝及朝日，则青衣青冕，祀南方上帝，则朱衣朱冕，祭皇地祗祀中央，上帝则黄衣黄冕，祀西方上帝及夕月，则素衣素冕，祀北方上帝，祭神州社稷，则衣冕，享先皇，加元服，纳后，朝诸侯，则象衣象冕，十有二章，日，月，星辰，山；龙，华虫六章在衣，火宗彛藻，粉米黼，黻六章在裳，凡十二等，享诸先帝，大贞于龟，食三老五更，享诸侯，耕籍则服衮冕，自龙已下，凡九章十二等，宗彛已下五章在衣，藻火已下，四章在裳，衣重宗彛，祀星辰，祭四望，视朔大射飨羣臣，廵牺牲养国老，则服山冕，八章十二等，衣裳各四章，衣重火与宗彛羣祀视朝，临太学，入道法门，宴诸侯，与羣臣及燕射，养庶老，适诸侯家，则服鷩冕，七章十二等，衣三章，裳四章，衣重三章，衮山鷩三冕，皆裳重黼黻，俱十有二等，通以升龙为领褾，冕通十有二旒，廵兵即戎，则服韦弁，谓以靺韦为弁，又以为裳衣也，田猎行郷畿，则服皮弁，谓以鹿子皮为弁，白布衣而素裳也，【隋书】。
皇后衣十二等，其翟衣六从皇帝，祀郊禖享先皇，朝皇太后，则服翚衣祭隂社朝命妇，则服衣，祭羣小祀，受献玺，则服鷩衣，采桑则服鳪衣，从皇帝见賔客聴女教则服朝衣食，命妇归寕则服衣，俱十有二等，以翚雉为领褾，各有二，临妇学及法道门，命妇有时见，命妇则苍衣，春斋及祭还，则青衣，夏斋及祭还，则朱衣采桑斋及采桑还，则黄衣，秋斋及祭还，则素衣，冬斋及祭还，则衣自青衣而下，其领褾以相生之色。
诸公之服九：一曰方冕，二曰衮冕，三曰山冕，四曰鷩冕，五曰火冕，六曰毳冕，七曰韦弁，八曰皮弁，九曰冠诸侯服，自方冕而下八，无衮冕，诸伯服，自方冕而下七，又无山冕。
三公之服九：一曰祀冕，二曰火冕，三曰毳冕，四曰藻冕，五曰绣冕，六曰爵弁，七曰韦弁，八曰皮弁，九曰冠，三孤之服，自祀冕而下八，无火，冕公卿之服，自祀冕而下七，又无毳冕，上大夫之服，自祀冕而下六，又无藻冕，中大夫之服，自祀冕而下五，又无皮弁，下大夫之服，自祀冕而下四，又无爵弁，士之服三：一曰祀弁，二曰爵弁，三曰冠，庶士之服，一冠。
诸公夫人九服，曰：衣鷩衣，鳪衣鵫衣，鴩衣并朱衣黄衣，素衣，衣而九，诸侯夫人，自鷩而下八，诸伯夫人，自鳪而下七。
三妃，三公夫人之服九：一曰鳪衣，二曰鵫衣，三曰鴩衣，四曰青衣，五曰朱衣，六曰黄衣，七曰素衣，八曰衣，九曰髾衣华皆九树。
三防，三孤之内子，自鵫衣而下八，六嫔六卿之内子，自鴩衣而下七上媛，上大夫之孺人，自青衣而下六，中媛，中大夫之孺人，自朱衣而下五，下媛，下大夫之孺人，自黄衣而下四，御媛士之妇人，自素衣而下，三【并上】。
释迦佛初成道时，及至湼槃，唯服粗布，僧伽防及白防三衣未曾着蚕，衣缯帛，何为恶比丘等，谤黩我云，毘尼教中开许着之初成，道时爱道比丘尼，手执金缕袈裟，持施与我，我不敢受，令持施僧，况我三界大师，服着蚕衣，我于三藏教中，虽聴用缯防供养佛法僧，然本非是蚕口出丝绵，我此阎浮州及以大州之外有千八百大国，并有缯帛丝绵，皆从女口出之，非是蚕口中出，由不杀害众生命，故福业所感，故从女口中出，问何以得知？答曰：若欲湏丝作衣时，即湏然香至桑树下，便有二化，女子从彼树下，出形如八岁，女从口中吐丝，彼国人等，但设繀车从女口中取丝，转至繀车上，取足便止，化女即灭，我聴着缯防者，是此女丝及天缯防，本非害生，取丝而用云何谤我！害生取丝，用取【法苑珠林】。
有巢始衣，皮轩辕妃，嫘祖始育蚕，缉麻以兴，机杼而成布帛，唐尧，加以絺苎，木绵草布，毛虞舜，加以锦绣，秦始皇作夹缬，伏羲作裘轩辕，臣胡曹作衣，伯余为裳，因染采以表贵贱，舜始制衮及黻深衣，禹作襦袴，伊尹作夹袄，説作袍唐高祖作半臂，马周作襴衫，轩辕始定服色，凡人君所尚服色，各依五运更之色，周公始制天子服四时，各以其色，隋文帝始制天子服专尚黄，唐韦韬始请天子用器，皆以黄色伊尹，始制妇人大袖，秦始皇制霞帔，二世作背子，隋炀帝作长袖，遂人始以绳束髪，为髻，伏羲始作皮冠，轩辕，加以冕旒充纩，尧加绣缨，周公作幅巾，鲁昭公始以绢素为弁，赵氏，武灵王作貂蝉，秦孝公作武帻，汉高祖作竹皮冠，王莽制头巾，后汉始效北蕃，制氊帽，周武帝作幞头，【物原】。
周公作縰
轩辕始作带，颛顼制绦，尧为玉佩，殷汤作笏及鞶囊，【并上】袍者，自有虞氏即有之，故国语曰：袍以朝见也，秦始皇三品以上緑袍，深衣庻人白袍，皆以绢为之，【古今注，】披袄子，葢袍之遗象也，汉文帝以立冬日赐宫侍承恩者，及百官披袄子，多以五色绣罗为之，或以锦为之，始有其名，炀帝宫中有云，鹤金银泥披袄子。
布衫，三皇及周末，庶人服短褐襦，服深衣，秦始皇以布开袴，名曰衫，用布者，尊女工之尚不忘本也。
汗衫葢三代之衬衣也，礼曰中单，汉高祖与楚交战，归帐中汗透，遂改名汗衫，至今亦有中单，但不缏而不开，袜肚葢文王所制也，谓之腰巾，但以缯为之，宫女以防为之，名曰腰防，至汉武帝以四带名曰袜肚，至灵帝赐宫人防金丝合胜，袜肚亦名齐裆。
裠古之前，制衣裳相连，至周文王令女人服裠裠，上加翟衣，皆以绢为之，始皇元年，宫人令服五色花罗裠，至今礼席，有短裠焉。
裩三代不见所述，周文王所制，裩长至膝，谓之弊衣，贱人不下服，曰：良衣葢良人之服也，至魏文帝赐宫人绯交裆，即今之裩也。
袴，葢古之裳也，周武王以布为之，名曰褶敬王，以缯为之，名曰袴，但不缝口而已，庶人衣服也，至汉章以绫为之，加下缘，名曰口常，以端午日赐百官，水纹绫袴，若百官母及妻妾等承恩者，则别赐罗纹胜袴，取其名曰胜，今太常二人，服紫绢袴褶，绯衣执永，籥以舞之，【并上】黄帝，冕舜十二章服，禹佩玉，秦简公初令吏带剑，赵武灵王始胡服骑射，汉献帝时，王公士人服幅巾，后周宇文防令百官执笏纱幞，隋文帝定服色尚黄，炀帝定品官服色三紫，五朱六品以下緑吏青庻人白商皂，【览】，帝舜冕翌绂，絑缁衣纁裳，【路史】。
臯陶择羝裘以御之【尸子】
少昊都于曲阜鞬鞮毛人献其羽裘【田俅子】
禹时渠搜来献裘【宋志】
舜令禹制绣，以五种之彩，明施于五色，制作衣服，则帝舜始为绣也，【诗正义】。
齐桓公出游，遇一丈夫，裒衣应步，着桃殳，桓公怪而问之，丈夫曰：是名二桃，桃之为言亡也，夫日日慎桃，何患之有？故亡国之社，以戒诸侯，庶人之戒，在于桃殳，桓公説其言与之共载，【韩诗外传】。
晋侯使申生伐东山，衣之偏裻之衣，佩之金玦，仆人赞闻之曰：太子殆哉！君赐之竒竒生怪怪生无常，无常不立，使之出征，先以观之，故告之以离心，而示之以坚忍之权，则必恶其心而害其身矣，恶其心，必内险之害其身，必外危之外，自中起难哉？且是衣也，狂夫之衣也，其言曰：尽敌而返，虽尽敌，其若内谗何，申生胜翟而返，谗言作于中，君子曰：知微【新序】。
景公为巨冠长衣以聴朝，疾视矜立，日晏不罢，晏子进曰：圣人之服中，侻而不驵，可以导众，其动作侻顺而不逆，可以奉生，是以下皆法其服，而民争学其容，今君之服，驵华不可以导众，民疾视矜立，不可以奉生，日晏矣，君不若脱服就燕，公曰：寡人受命退朝，遂去衣冠不复服，【晏子】。
晏公为西曲潢，其深灭轨，高三仞，横木龙虵，立木鸟兽，公衣黼黻之衣，素绣之裳，一衣而五彩具焉，带球玉而冠，且被髪乱首南面而立傲然，晏子见，公曰：昔仲父之霸何如？晏子抑首而不对，公又曰：昔管文仲之霸何如？晏子对曰：臣闻之，维翟人与龙蛇比，今君横木龙蛇，立木鸟兽，亦室一就矣，何暇在霸哉？且公伐宫室之美，矜衣服之丽，一衣而五彩具焉，带球玉而乱首被髪，亦室一容矣万乗之君而一心于邪，君之防亡矣，以谁与图霸哉？公下堂就晏子曰：梁丘据裔，欵以室之成告寡人，是以窃袭此服，与据为笑，又使夫子及寡人请改室易服而敬聴命，其可乎？晏子曰：夫二子营，君以邪公安得知道哉？且伐木不自其根，则孽又生也，公何不去二子者，母使耳目淫焉，【上】。
齐林旣者，衣苇朝景公，景公曰：何忽服小人衣耶？林旣曰：衣狗裘者，必不羊鸣，今君衣狐裘，音必能不狐乎【説苑】田赞，衣儒衣而见荆王，荆王曰：先生之衣，何其恶也？赞对曰：衣又有恶此者，荆王曰：可得而闻耶？对曰：甲恶于此，王曰：何谓也？对曰：冬日则寒，夏日则热，衣无恶于甲者矣，赞贫，故衣恶也，今大王万乗之主也富厚无敌，而好衣人以甲，臣窃为大王不取也。
宋景公之时，悬四时衣春夏以珠玉为饰，秋冬以翡翠为温，【拾遗记】。
勾践与妻入臣，吴夫人衣无缘之裳，左开之襦，莝以养马，【吴越春秋】。
赵简子乗敝车痩马，衣羖羊裘，其宰进谏曰：车新则安，马肥则徃来疾狐白裘温且轻，简子曰：吾非不知也，吾闻之，君子服善则益恭，细人服善则益倨，我以自备，恐有细人之心也。传曰：周公位尊愈卑，胜敌愈惧，家富愈俭，故周氏八百余年，此之谓也【説苑】。
列精子高聴行乎齐泯，王善衣东布衣，白缟冠颡推之，履特防朝雨袪步堂下，谓其侍者曰：我何若？侍者曰：公姣且丽，列精子高因步而窥于井，粲然恶丈夫之状也，喟然叹曰：侍者谓吾聴行于齐王也，夫何阿哉！又况于所聴行乎？【吕氏春秋】。
宋有澄子者，亡其缁衣，顺涂以求之，见妇人衣缁衣焉，援之而弗舎，曰：而以是偿我矣，妇人曰：公虽亡缁衣，然此吾所自为者也，澄子曰：而弗如速以偿我矣，我昔所亡者，纺缁也；今子之所衣者，禅缁也，以禅缁而当我之纺缁也；而岂有所不得哉？【子华子】。
主人之女，翳承日之华，被翠云之裘，【宋玉风赋】。
渠搜，国人缀草毛为防，结网为衣，似今之罗纨也，元狩六年来献，网衣一袭，帝焚于九逹之道，恐后人徴求以物奢费，烧之烟如金石之气，【拾遗记】。
武帝时，西域献吉光裘，入水不濡，入火不焦，【西京杂记】王母上殿东向坐，着黄金，防文采鲜明，光仪淑穆，带灵飞大绶，腰佩分景之剑，头上太华髻，戴太真晨婴之冠，履璚凤文之舄，【汉武内传】。
西王母侍女服绀绫之袿
上元夫人降武帝服赤霜袍云采乱色【并上】
南极夫人被锦服青羽裠【真人传】
秦防清亷不受礼赂，家贫，衣服单露，乡人歌之曰：冬无袴，有秦防【后汉书】。
黄香，字文强，年十二，家业虚贫，衣食不赡，舅龙郷侯，为作衣被不受，【东观汉记】。
张君平与妺宪书曰：念诸里舍，皆富财贿，袿防袭蔽纷华，照曜于是之际，想汝怀愧，【妇人集】。
吴选曹令史刘卓病，梦见一人，以白越单衫，与之言曰：汝着衫污火，烧便洁也，卓觉果有衫在侧，污辄火浣之【，魏文帝典论】。
薛夏，天水人也，博学绝伦，母孕夏时，梦人遗之一箧衣云，夫人必产贤明之子也，为帝王之所崇，母记所梦之日，及生夏之年，以弱冠才辩过人，魏文帝与之讲论，终日不息，应对如流，帝曰：昔公孙龙称为辩捷，而迂诞诬妄，今子所説非圣人之言不谈，子游，子夏之俦，不能过也。昔仲尼在魏，复为入室焉，帝手制书与夏，题云入室生，位至秘书丞，居生甚贫，帝解御衣以赐之，【拾遗记】杨阜，字义山，为城门校尉，常见明帝着帽，被缥绫半袖，阜问帝曰：此于礼何法服也？帝黙然，【魏志】。
昔魏武军中无故作白帢，此缟素凶丧之徴也初横缝其前以别后，名之曰顔，帢传行之，至永嘉之间，稍去其缝，名无顔帢，而妇人束髪，其缓弥甚，紒之坚不能自立，髪被于额，目出而已，无顔者愧之言也，覆额者，惭之貌也，其缓弥甚者，言天下亡礼与义，放纵情性，及其终极，至于大耻也。其后二年，永嘉之乱，四海分崩，下人悲难无顔，以生焉，【搜神记】。
陆逊破曹休，上大防命，逊舞解所着白鼯子裘赐之，【吴书】，梁孝王彤，衣补车幰，以此为清，叅军王铨曰：晏婴大官，称清者以为御食七百家也，公无此费，宜美衣服，使内外相称，彤有惭色，【王隐晋书】。
永嘉中，士大夫竞服生笺单衣，识者怪之，曰：此古练纕之布，诸侯所以服天子也，今无故服之，殆有应乎？其后懐愍晏驾，【搜神记】。
谢尚开率颖秀，辨悟绝伦，脱畧细行不为流俗之事，好衣刺文袴，诸父责之，因而自改，遂知名。
王敦叅军，挚瞻见敦，以故坏裘，赐老外部都督，曰：此裘虽故，不如与小吏，敦曰：何故？瞻曰：上服赐下，貂蝉亦可赐下乎？【并上】。
石虎临轩大防着青龙袍【邺中记】
石虎猎着金楼合欢袴【上】
太祖竒张融赐衣曰：见卿衣服，麄交尔蓝缕，亦亏朝，望令送一通衣意，谓虽故，犹胜新是吾之所着，已令裁减，称卿之体，【齐书】。
王琨，性俭约，景和中，讨义阳王，防六军戒严，应湏紫服，琨曰：元嘉初征谢晦，有紫服，在匣不湏更制，检取果得焉。【上】。
到溉为建安太守任昉以诗赠之，求二衫云，铁钱两当一百，代易名实，为惠当及时，无待凉秋日，溉答云：余衣本百结，闽中徒八蚕，假令金如粟，讵使亷夫贪【梁书】高允，拜中书令，司徒陆丽曰：高允虽防宠待，而家贫布衣，妻子不立，帝怒曰：何不先言？今见朕用之，方言其贫，是日，幸允第，唯草屋数间，布被緼袍，厨中盐菜而已，帝叹息曰：古人之清贫，岂有此乎？即赐帛五百疋，粟千斛，【北史】。
唐邕，字道和，少明敏，有治世才，斛律金启太后曰：唐邕强干，一人当千，显祖乃解所服青鼠皮裘，赐之云，意在与卿共敝，【北齐书】。
昔佛入舎衞城分卫身衣，有少穿坏，有一婆罗门见佛衣坏，即其家中得少白防持用施佛，唯愿如来当持此以补衣，佛即受之，佛与授记，使与当来世两阿僧只刼之中，当得作佛。
佛姨母摩诃波阇，汲提佛已出家，手自纺织，预作一端，金色之防，积心系想，唯俟于佛，既得见佛，喜发心髓，即持此防奉上如来，佛告防昙弥汝，持此防徃奉众僧波提重白佛言：自佛出家心，每思念故，手自纺织，规心俟佛，唯愿垂愍，为我受之，佛告之曰：知母，专心欲用施，我然恩爱，心福不，广若施众僧获报弥多，我知此事是以相劝，【贤愚经】。
干陀国，昔有王神勇多谋，号伽当【，一日加色，伽当】讨袭诸国，所向悉降，至五天竺国，得上丝二条，自畱一一与妃，妃因衣其，谒王，当妃乳上有郁金香手印迹，王见惊恐，谓妃曰：尔忽着此手迹之服，何也？妃言向王所赐之，王怒，问藏臣，藏臣曰：本有是非臣之咎，王追商者问之，商言：南天竺国娑陁婆限，王有宿愿，每年所赋细，并重叠积之手，染郁金柘，于上千万里，手印悉透，丈夫衣之，手印当背，妇人衣之，手印当乳，王令左右披之，皆如商者，言王因叩剑曰：吾若不以剑裁娑，陁婆限王手足，无以寝食，乃遣使就南天竺，索娑陁婆限王手足使至其国，娑陁婆限，王与羣臣绐报曰：我国虽有王名娑，陁婆限，元无王也，但以金为王，设于殿上，凡统领教习，在臣下耳，王遂起象，马，兵南讨其国，其国隐其王于地窟中，铸金人来迎，王知其伪，且自恃福力，因断金人手足，娑陁婆限王于窟中，手足亦自落也。【法苑珠林】昔迦夷国王，名梵摩逹，时出游猎于旷野，见有一屋，即往趣之，中有一女，从求饮食，无索不得，王请相见，女都裸形，王解衣与之，着体便无，如是至三，王以问女，女答昔为王，妻王饭沙门，又施衣时谏，但设饭已足，不须施衣，故受此罪，王欲令我得着衣者，为我作衣，先施沙门，及明经贤者，王求沙门乆不能得可施，五戒贤者，贤者咒愿，云：愿令金床，女得福无量得着王衣，王问女曰：女是何神？答曰：我胜于人，小不及天故在，鬼神道中，舍此命后，当生第一天上，【上 以下冠】。
冠铭曰：宠以着首，将身不正，遗为徳咎书履曰：行必虑正，无懐侥幸，【太公金匮】。
儒者冠圆，冠者知天时，履方履者，知地形，缓佩玦者，事至而断，【庄子】。
知天道者冠鉥，知地道者履蹻，能治烦决乱者，佩觿，能射御者佩，鞢能正三军者，搢笏，衣必荷规，而承矩负防而凖下故君子衣服中而容貌得接，其服而象其徳【説苑】剑之在左，青龙之象也。刀之在右，白虎之象也。钩之在前，赤鸟之象也。冠之在首，武之象也。四者人之盛餙也，夫能通古今，别然不然，乃能服此也，【堇子】。
黄帝时荀始为冠于则为扉
天子冠，缨诸矦，素冠素缨，大夫以下练冠练缨，【尉缭子】，太子庶子，摄太常少卿裴正奏曰：切见后周制，冕加为十二旣，与前礼数大不同，而色应五行，又非典故，谨按三代之冠，其名各别，六等之冕，承用区分，璪玉五防随班异饰，都无迎气变色之文，唯月令者，起于秦代，乃有青玉，赤玉，白骆黑衣，与四时而色变，全不言于弁冕，王时冕色，礼既无文，稽于正典，难以经证，且后魏以来，制度咸阙，天兴之岁，草创善修，所造车服，多参胡制，故魏叔论之，称为违古是也。周氏因袭，将为故事，大象承统，咸取用之，舆辇衣冠，甚多迂怪，今皇隋革命，宪章前代，其魏周辇辂，不合制者，已勅有司，尽令除废，然衣冠礼器，尚且兼行，乃有立夏衮衣，以赤为质，迎秋平冕，用白成形，既越典章，湏革其谬，谨按续汉书礼仪志云立春之日，京都皆着青衣，秋夏悉如其色，逮于魏晋，迎气五郊，行礼之人，皆同此制，考寻故事，唯帻从色衣，今请冠及冕，色并用，唯应着帻者，任依汉晋，制曰：可，【隋书】通天冠，金博山蝉，谓之金顔【古今注】。
高祖冠，以竹皮为之，谓之刘氏冠，楚制礼无文，鄙人不识，谓之鹊尾冠，【独断】。
建华冠以鐡为柱，卷贯九珠九枚，今以铜为珠，形制似缕簏，记曰：知天文者服之。
术士冠前圆英制逦迤四重赵武灵王好服之
巧士冠高五寸要后相通扫除从官服之
郤非冠宫门仆射服之
樊哙冠，汉将军樊哙造次所冠，以入项籍，营广七寸，前出四寸，司马殿门大防衞士服之。
郤敌冠，前高四寸，通长四寸，后高三寸，监门卫士服之，【并上】。
嫫母作特髻汉吕后作妇冠
汉制洗马冠高山冠【北堂书钞】
六国时赵，魏之间，通谓巾为承露，用全幅向后幞，髪谓之头巾，俗人谓之幞头，【古今注】。
实録曰：人首服，以羊毛为之，谓之氊帽，即今氊笠，秦汉竞服之后，故以蓆为骨而鞔之，谓之蓆帽。
天皇太帝北辰星也，含元秉阳，舒精吐光，居紫宫中，制驭四方，冠有五采，【春秋，合诚图】。
高灵九天建金华七曜之冠【上清经】
皇初紫元天中，真人授朱锦之服，巾緑霞之冠，【太洞诀，】玉真九，天丈人戴飞精百变之冠，佩九，道真之策，【上清经，】元始皇上丈人戴七曜之冠，佩九色，自然之绶，【上】太紫真君建紫晨巾，乘青龙，紫羽葢太帝建七气，朱冠，玉佩帝君建紫冠【，变化经】。
天皇君戴九色冠，地皇君戴二，晨玉冠，执元皇定箓策，人皇君戴七色冠，执上皇保命玉策，【洞神经】。
东元君道，君冠七色，曜天玉冠，蹑九色之履，【八景经，】青城丈人戴葢天之冠，【五岳图】。
鲁哀公问于孔子曰：昔者舜冠何冠乎？对曰：君之问不先其大者，公曰：其大何乎？孔子曰：舜之为君也，其政好生而恶杀其任，授贤而逺不肖徳若天地而静虚，化若四时而变物也，是以四海承风，畅于异类，凤翔麟至，鸟兽驯徳，无他也，好生故也。【家语 ，又荀子曰：哀公问舜冠于孔子三问，不对，哀公曰：寡人问舜冠于子，何以不言也？孔子对曰：古之王者，有务而拘领者矣，其政好生而恶杀焉，是以凤在列树，麟在郊野，乌鹊之巢可俯而窥也，君不此问，而问舜冠，所以不对也。】。
妺喜冠男冠，桀亡天下，何晏服女服，亦亡其身，此服妖也。【晋傅奏议】。
成王将加元服，周公使人来零陵，取文竹为冠，【独断】，齐桓公饮酒，醉遗其冠，耻之，三日不朝，管仲曰：此非有国之耻也，公胡其不雪之以耻，公曰：善！乃发仓囷，赐贫穷，论囹圄，出薄罪处三日而民歌之曰：公胡不复遗冠乎？【韩非子】。
昔者齐桓公高冠博带，金剑木盾，以治其国，其国治，昔者晋文公大布之衣，防羊之裘，韦以带剑以治其国，其国治，昔者，楚庄王鲜冠组缨，绛衣博袍，以治其国，其国治，昔者越王勾践剪髪文身以治其国，其国治，此四君者，其服不同，其行犹一也。【墨子】。
楚文王好服獬冠，楚国效之，赵武灵王具带鵕而朝，赵国化之【，淮南子】。
鲁国孔子尚有仲尼车舆，冠履明徳盛者光灵逺也【东平王苍传】。
晏平仲以齐君奢，故澣其朝冠，振其鹿裘，【风俗通】。
越王勾践使亷稽献民于荆王，荆王使者曰：越夷狄之国也，臣请欺其使者，荆王曰：越王贤人也，其使者亦贤，子其慎之！使者出见亷稽曰：冠则得以俗见不冠，不得见亷稽曰：夫越亦周室之列封也，不得处于大国，而处江海之陂，与魭鳣鱼鳖为伍，文身剪髪而后处焉。今来至上国，必曰：冠得俗见，不冠不得见，如此，则上国使敌越，亦将劓墨，文身剪髪而后得以俗见可乎？荆王闻之，披衣出谢，孔子曰：使于四方，不辱君命，可谓士矣？【韩诗外传】范献子卜猎占之，繇曰：君子得鼋，小人遗冠，范献子猎而无得遗其豹，冠【琐语】。
鲁人身善制冠，妻善织屦，徃徙于越，而大困穷，以其所修而游不用之乡，譬若树荷山上，而蓄火井中，操钓上山，揭斧入渊，欲得所求难也，【淮南子】。
古帻无巾王莽头秃乃始施巾【独断】
汉末诸贤，多委王服，以幅巾为雅，袁绍崔豹之徒，虽为将帅，犹着缣巾。
刘生帽，裁制微不长，有似里父之服，【魏文帝与刘书】。
有泽火者冠霞笠，兼莎裳，褐衣缓步而去。【苻子】。
义熈中王愉，字茂和，在庭中行帽，忽自落仍乗空如人所着，寻而第三儿缓懐贰伏诛，【异苑】。
宋何尚之致仕，在家常着鹿皮冠，后复起，拜开府仪同三司，天子临轩，百僚陪位，沈庆之戏曰：今日何不着鹿皮冠，【宋书】。
沈庆之随宗慤伐沔北诸山蛮，大破之，庆之患头风，好着狐皮帽，羣蛮恶之，号曰苍头，公【上】。
刘讦常着谷皮巾，被衲衣，毎游山泽，辄流连忘返，神理闲正，姿貌甚华，在林谷之间，意气弥逺遇者皆谓神人，【南史】。
武帝幸刘悛第，帝着鹿皮冠，刘悛设兎毛，衾于牖中宴乐，以冠赐悛，至夜乃出，【齐书】。
齐东昏侯制四种冠五彩袍【金陵志】
永明中，高丽使至，服穷袴冠，拒风曰：此古之遗像也。【南齐书，】梁邵陵王纶于娄湖，立园广防，酒后好聚众賔冠，手自裂破，投之唾壶，皆莫敢言，谢举常与宴，王欲取举帻，举正色曰：裂冠毁冕，下官弗敢闻命，拂衣而退，王屡召不返，甚有慙色，【南史】。
崔休兼给事黄门侍郎，叅定礼仪，帝尝阅故府，得旧冠，题曰南部尚书崔逞制，顾谓休曰：此卿家旧事也，【后魏书，】周独孤信驰马帽微，侧人遂为侧帽。
云定兴，谓宇文述曰：入内宿衞必当耳冷，乃为术制裌头巾，令深袙耳，时人学之名为许公袙势，许公述封爵也。
隋大业十年，左丞相牛下议，请着桐子巾，以桐木为之内皆漆，诏从之，【刘冯事始】。
李子雄明辨有器干，炀帝甚任之，新罗适遣使朝贡，子雄至朝堂与语，因问其冠制所由，其使者曰：皮弁遗象，安有大国君子而不识，皮弁也，子雄曰：中国无礼，求诸四夷，使者曰：自至以来，此言之外，未见无礼，宪司以子雄失词，劾奏其事，竟坐免。【隋书】。
高丽冠曰骨苏多以紫罗为之【周书以下笄】
燧人始为笄，女娲之女以荆杖及竹为笄，以贯髪至，尧以铜为之，且横贯焉，舜杂以象牙，玳瑁，【实録】。
王肃之奔魏也，刘芳未及相见，尝宴羣臣于华林，肃语次云：古者唯妇人有笄，男子则无笄，芳曰：推经礼正文，古者男子妇人俱有笄，肃曰：丧服称男子免而妇人髽，男子冠而妇人笄，如此，则男子不应有笄，芳曰：此专谓凶事也，内则称子事父母，鸡初鸣，栉纚笄总，以兹而言，男子有笄明矣，肃亦以为然，曰：此真刘石经也，昔汉世造三字石经于太学，学者文字不正，多徃质焉，芳析义明辨疑者皆徃询访，故时人号为刘石经【，北史 以下钗钏】女娲，作竹簮尧作铜簮，舜作象牙，簮玳瑁钗，桀作金玉钏，纣作翠翘，金钿步摇，宝干指环，吕后制五采，通草花，晋郭隗始剪防为花，【物原】。
钗子葢古笄之遗象也，至秦穆公以象牙为之，敬王以玳瑁为之始皇，又金银作凤头，以玳瑁为脚，号曰凤钗，又至东晋有童谣言，织女死，时人挿白骨钗子，白妆为织女作孝，至隋炀帝宫人，揷钿头钗子，常以端午日赐百僚，玳瑁钗，冠后汉书贵人助簮玳瑁钗，【中华古今注，】汉武元鼎元年，起招灵阁，有一神女，畱玉钗与帝，帝以赐赵婕妤，至昭帝元凤中，宫人犹见此钗，谋欲碎之，开视匣，唯见白燕，直升天后宫，尝作玉钗，因名玉燕钗，言其吉祥，【洞防记】。
赵后持昭仪，手抽紫玉九，鶵钗为昭仪，簮髻，【飞燕外博，】盘龙钗梁冀妇所制。
元帝将拜贵人，有司请市雀钗，帝以烦费，不许，【晋书】，后汉孙程十九人，立顺帝有功，各赐金钏指环，则钏之起，汉已有之也。
涪陵山，有大，其中可卜其縁可作钗，世号灵钗，【华阳国志以下履】。
轩辕臣于则作屦，制袜，周公造偪，履屧舄，晋文帝造屐，赵武灵王始效北蕃造靴。
实録曰履夏，商皆以草为之，周以麻，晋永嘉中以丝，或云马周始以麻为之名，鞋也。古今注曰：魏文帝絶宠段丝犹以之为履，则非晋始以丝为鞋矣。按礼少仪云：国虽靡敝，君子不履丝屦，则周人已用为屦也。
文子曰：文王伐崇，袜繋解则其物已见于商代，实録曰：自三代有之，谓之角袜，前后两只相承，中心系，魏文帝吴妃始裁缝，以绫罗防绢为之，洛神赋罗袜生尘是也。秦始皇有望仙鞋，汉有伏虎头，履绣鸳鸯履，东晋有凤头履聚云：履五朶履南，宋有重台履，梁有笏头履分稍履立，凤履五色云霞履汉履，妇人圆头，男子方头，晋太康后，妇人皆方头。
伊尹始为草履，周文王以麻为之，至秦以丝为屩，令宫人侍从，着之【中华古今注】。
屦人掌王及后之服屦，为赤舄，【赤舄者，天子六冕后，阙狄之舄也，】黑舄，【天子端服之，】赤繶，黄繶，【以赤黄之丝为下，縁】青句【，以青丝饰，屦头之鼻，】素屦，【裨下曰：屦素屦有凶，去饰用之，】葛屦，【夏衫絺绤，以葛为屦，冬则以皮为之，】 辨外内，命夫命妇之命屦，功屦散屦， 凡四时之祭祀，以宜服之，【周礼】天子黑方，履诸侯素方履，大夫素圆履，【贾子】。
景公为履黄金之綦，饰以银，连以珠，良玉之絇，其长尺，氷月服之，以聴朝晏子朝，公迎之，履重仅能举足，问曰：天寒乎？晏子曰：君奚问天之寒也，古圣人制衣服也，冬轻而暖，夏轻而清，今君之履，氷月服之，是重寒也，履重不节，是过任也，失生之情矣。故鲁工不知寒温之节，轻重之量，以害正生，其罪一也；作服不常，以笑诸侯，其罪二也；用财无功，以怨百姓，其罪三也；请拘而使吏度之，公苦请释之，晏子曰：不可，婴闻之，苦身为善者，其赏厚，苦身为非者，其罪重，公不对，晏子出，令吏拘鲁工，令人送之境，吏不得入公撒履，不复服也，【晏子】。
郑人有且置履者，先自度其足而置之，其坐至之市，而忘操之，已得履，乃曰：吾忘持度，反归取之，及反市罢，遂不得履，又曰：何不试之以足，曰：寕信度无自信也，【韩子】鬼谷先生居清溪山中，蘓秦张仪，从之，学纵横之术，二子欲驰骛诸侯，以智诈相倾夺，不可化以至道，先生痛其道废絶数对蘓张涕泣，然终不能寤，蘓张学成别去，先生与一只履，化为犬，北引二子，即日到秦矣，【神仙拾遗，】公主山在华山中，汉末，王莽秉政，南阳公主避乱奔入，此峯学道，后得升仙，至今岭上有一双，朱履传云：公主既于山中得道，驸马王咸追之，不及，故畱二履以示之，潘安仁有公主峯记，【述异记】。
张衡同声歌鞮芬，以狄香鞮履也，狄香外国之香也，谓之香薰，履也。
后汉江夏刘勤，家贫，作屩供食，尝作一两缕断，勤置不卖，出行妻卖以籴米，勤归责妻，欺取其直，因弃不食，江州刺史王造，渊明无履，从人脱履以给之，语左右为彭泽作履，左右请履度，渊明于众坐伸脚及履至，着而不疑，【续阳秋】。
刘敬宣尝夜与僚佐宴坐空中，有投一只芒履于座坠，敬宣食盘上，顷之而败，【异苑】。
东昏侯宫人皆着绿丝屩【齐书】
后魏王遵业从容恬素，常着穿角履，好事者多毁新履学之。
有五色九色狮子之履【金真玉光经以下屐】
昔有仙人凤子者，欲有所度，隐于农夫之中，一日大雨，有隣人来借草履，凤子曰：他人草履则可，借我之草履，乃不借者也，其人怒詈之，凤子即以草履，掷与化为鹤飞去，故后世名草履为不借，【致虚阁杂爼】。
木履起于晋文公时，介之推逃禄自隐抱树而死，公抚木哀叹，遂以为履，每思从亡之功，辄俯视其履曰：悲乎足下，足下之称，亦自此始也。【东方朔琐语】。
孔穿振方屐见平原君【孔丛子】
抱木生于水，松之傍若寄生，然极柔弱不胜刀锯，乘湿时刳而为履，易于削，干则韧不可理也，履虽猥大而轻风至，则随飘而动，夏月纳之，可御蒸湿之气，太康六年，扶南贡百双，帝深叹异，然哂其作之陋，但置诸外府，以备方物而已，【南方草木状】。
旧为屐者，齿皆逹褊上，名曰露卯，太元中，忽不彻名曰隂卯识者以为卯谋也，必有隂谋之事至烈宗末，骠骑叅军袁悦之始揽搆内外，隆安中，遂谋诈相倾，以致大乱，【晋书】。
沈麟士性寛恕一隣，人认其所着屐，麟士曰：是卿屐耶？即脱与跣而归，后隣人得屐，送还前日屐曰：非卿屐耶？笑而受之，【南齐书以下鞾】。
鞾本胡也赵武灵王服之【释名】
帝王贵臣，多服九华带，乌皮六合靴，唯天子带，加十二镮，以为差异。【隋书】。
王俭尝朝萧琛年少，未为俭识，自负其才气，候俭宴于乐游苑，着虎皮靴，策桃枝杖，直造其坐，俭与语，大説【南史】。
广博物志卷三十八
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷三十九
明 董斯张 撰
器用【诸器物】
尹夀作镜【中记】
帝既与王母会于王屋，乃铸大镜十二面，随月用之，则镜始于轩辕矣，【黄帝内传】。
鉴之铭曰见尔前虑尔后【大戴礼】
武王镜铭曰：以镜自照者，见形容以人自照者，见吉凶，【太公隂谋】。
明镜之始下型，曚然未见形容，及其粉以锡，摩以白旃，须睂微毛，可得而察，【淮南子】。
昔有夫妻，将别破镜人执半以为信，其妻与人通，其镜化鹊飞，至夫前，其夫乃知之，后人因铸镜为鹊，安背上，自此始也。【神异经】。
或问知将来吉凶，为有道乎？答曰：用镜九寸，自照有所思存，七月，则知神仙千里事也，明镜用一或二谓之日月，或用四，谓之四规镜，【抱朴子】。
桀失玉镜，用其噬兽，【尚书，帝命期 ，又考灵曜云：秦失金镜，鱼目入珠】。
周灵王时异方贡玉人，石镜，此石色白如月，照面如雪，谓之月镜，有玉人机捩，自能转动，苌言于王，曰圣徳所招也，故周人以苌幸媚而杀之，流血成石，或或碧，不见其尸矣，【拾遗记】。
穆王时沮渠国贡火齐镜人语则镜中响应
有韩房者，自渠胥国来献玉驼，高五丈，琥珀凤凰高六尺，火齐镜广三尺，闇中视物如昼，向镜语，则镜中影应声而答，韩房身长一丈，垂髪至膝，以丹砂画左右手，如日月盈缺之势，可照百余步，周人见之如神明矣，【并上】有降灵坛，养灵池分，光殿五间，奔雷室七间，望蟾阁十二丈，上有金镜，广四尺，元封中，有祗国献，此镜照见，魑魅不获隐形，【洞防记】。
日南国有神药数千种，其西南有石镜，方数百里，光明莹彻，可鍳五藏六府亦名仙人镜，国中人，若有疾，辄照其形，遂知病起，何藏府即采神药饵之，无不愈，其国人夀三千岁亦有长生者，【述异记】。
宣帝被收，系郡邸狱，臂上犹带，史良娣合防婉转丝绳系，身毒国宝镜一枚，大如八铢钱，旧传此镜见妖魅，得佩之者，为天神所福，故宣帝从危获济，及即大位，每持此镜，感咽移辰，常以琥珀笥盛之，【西京杂记】。
杜真孟宗周览求师经，厯齐鲁资用将乏，磨镜自给，【益部耆旧传】。
河东孙博能引镜为刀屈刀为镜【神仙传传】
文帝问占梦，周宣吾梦磨钱文欲灭而愈更明，何谓宣？怅然不对，帝固问之，宣曰：陛下家事，虽欲尔，而太后不聴，是以欲灭更明耳，帝欲治弟植之罪，逼于太后，但加贬爵，【魏志】。
仁夀殿前大方铜镜高五尺余，广三尺二寸，立着庭中，向之便写人，形体了一怪也，【陆士衡书】。
王献失镜，镜在罂中，罂中才数寸，而镜尺余，以问郭璞曰：此乃邪魅所为，使烧车辖以拟镜，镜即出焉，【搜神记，】胡太后使灵昭造七宝镜台，合有三十六室，别有一妇人手各执鎻才下一关，三十六户，一时自闭，若抽此关，诸门咸启，妇人各出户前。
扶南大舶，从西天竺国来，卖碧玻瓈镜，内外皎洁，置五色物于其上，向明视之，不见其质，问其价，约钱百万贯，公曰：昔波罗尼斯国王有大福，得获二宝镜，镜光可照，大者三十里，小者十里，至孙福尽，天火烧宫，大镜光明皎洁，灾火不至，焚爇，小者光微，为火所害，虽光彩昧暗，尚能辟诸毒物，方圆百步，葢此镜也，时王卖得金二千余斤，遂入商人之手，后王福薄，失其大宝，收夺此镜，却入王宫，此王十世失道，国人将谋害之，此镜又出入于商贾，其价千金，倾竭府库不足也，因命杰公与之论镜，由是信服，【四公记】。
隋汾隂侯生天下竒士也，王度尝以师礼事之。临终，赠度以古镜曰：持此则百邪逺人度受而宝之，镜横径八寸，鼻作麒麟蹲伏之象，绕鼻列四方，龙凤虎，依方陈布四方外，又设八卦，卦外置十二辰位而具畜焉，辰畜之外，又置二十四字，周绕轮廓，文体佀，画无阙，而非字书所有也，侯生云：二十四气之象形，承日照之，则背上文画，墨入影内，纤毫无失，举而扣之，清音徐引，竟日方绝，嗟乎！此则非凡镜之所同也，宜其见赏高贤，自称灵物侯生，常云：昔者吾闻黄帝铸十五镜，其第一横，径一尺五寸，法满月之数也，以其相差各校一寸，此第八镜也，虽岁祀悠逺图书寂寞，而高人所述，不可诬矣。昔杨氏纳环，累代延庆，张公丧剑，其身亦终，今度遭世扰攘，居常郁怏，王室如燬，生涯何地？宝镜复去，哀哉！今具其异迹，列之于后，数千载之下，倘有得者，知其所由耳，大业七年五月，度自御史罢归河东，适遇侯生卒而得此镜，至其年六月，度归长安，至长乐坡，宿于主人程雄家，雄新受寄一婢，颇甚端丽，名曰鹦鹉，度既税驾，将整冠履，引镜自照，鹦鹉遥见，即便叩首流血，云不敢住度，因召主人问其故，雄云两月前，有一客防，此婢从东来，时婢病甚，客便寄畱云：还日当取，比不复来，不知其婢由也，度疑精魅，引镜逼之，便云乞命，即变形，度即掩镜曰：汝先自叙，然后变形，当舍汝命，婢再拜，自陈云：某是华山府君庙前，长松下千岁老狸，大行变惑，罪合至死，遂为府君捕逐，逃于河渭之门，为下邽陈思恭义女，防养甚厚，嫁鹦鹉与同郷人柴华，鹦鹉与华意不相惬，逃而东出，韩城县为行人，李无傲所执，无傲麤，暴丈夫也，遂将鹦鹉游行数岁，昨随至此，忽尔见畱，不意遭逢天镜，隐形无路，度又谓曰：汝本老狸，变形为人，岂不害人也，婢曰：变形事人，非有害也，但逃匿幻惑，神道所恶，自当至死耳，度又谓曰：欲舍汝可乎？鹦鹉曰：辱公厚赐，岂敢忘徳？然天镜一照不可逃，形但乆为人形羞复故体，愿缄于匣，许尽醉而终，度又谓曰：缄镜于匣，汝不逃乎？鹦鹉笑曰：公适有美言，尚许相舍，缄镜而走，岂不终恩，但天镜一临，窜迹无路，惟希数刻之命，以尽一生之欢耳，度登时为匣镜，又为致酒，悉召雄家隣里与宴谑，婢顷大醉，奋衣起舞，而歌曰宝镜，宝镜，哀哉予命，自我离形，于今几姓，生虽可乐，死必不伤，何为眷恋？守此一方，歌讫，再拜，化为老狸而死，一座惊叹，大业八年四月一日太阳亏度，时在台直，昼卧防阁，觉日渐昏，诸吏告度以日蚀甚整衣时，引镜出，自觉镜亦昏昧，无复光色，度以宝镜之作合于隂阳光景之妙，不然，岂合以太阳失曜而宝镜亦无光乎？叹怪未已，俄而光彩出日亦渐明，比及日，复镜亦清朗如故，自此之后，每日月薄蚀，镜亦昏昧，其年八月十五日，友人薛侠者，获一铜剑，长四尺，剑连于靶，靶盘龙凤之状，左文如火焰，右文如水波，光彩灼烁，非常物也，侠持过度，曰：此剑侠常试之，每月十五日，天地清朗，置之暗室，自然有光，傍照数丈，侠持之，有日月矣，明公好竒爱古如饥，如渇愿与君今夕一试，度喜甚，其夜果遇天地清霁，密闭一室，无复脱隙，与侠同宿，度亦出宝镜，置于座侧，俄而镜上吐光，明照一室，相视如昼，剑横其侧，无复光彩，侠大惊曰：请内镜于匣，度从其言，然后剑乃吐光，不过一二尺耳，侠抚剑叹曰：天下神物，亦有相伏之理也，是后每至月朢则出镜于暗室，光尝照数丈，若月影入室，则无光也；岂太阳太隂之耀不可敌也乎？其年冬，兼著作郎，奉诏撰国史，欲为蘓绰立传，度家有奴曰：豹生年七十矣，本蘓氏部曲，颇涉史传，略解属文，见度传草，因悲不自胜，度问其故，谓度曰：豹生尝受蘓公厚遇，今见蘓公言騐是以悲耳。郎君所有宝镜，是蘓公友人河南苗季子所遗蘓公者，蘓公爱之甚蘓，公临亡之岁，戚戚不乐，尝召苗生谓曰：自度死日不乆不知此镜当入谁手？今欲以蓍筮一卦，先生幸观之也，便顾豹生取蓍蘓，公自揲布卦，卦讫，蘓公曰：我死十余年，我家当失此镜，不知所在，然天地神物，动静有徴今河派之间徃徃有宝气与卦兆相合，镜其徃彼乎？季子曰：亦为人所得乎？蘓公又详其卦云，先入侯家，复归王氏，过此以徃莫知所之也。豹生言讫涕泣，度问蘓氏果云，旧有此镜，蘓公薨后，亦失所在，如豹生之言，故度为蘓公传，亦具言其事于篇末，论蘓公蓍筮绝伦，黙而独用谓此也。大业九年正月朔旦，有一胡僧行乞而至度家，弟勣出见之，觉其神彩不俗，更邀入室，而为具食，坐语良乆胡僧谓勣曰：檀越家佀有絶世宝镜也，可得见耶？勣曰：法师何以得知之？僧曰：贫道受明録秘术，颇识宝气，檀越宅上，每日常有碧光连日，绛气属月，此宝镜气也，贫道见之两年矣，今择良日，故欲一观，勣出之，僧跪捧欣跃，又谓勣曰：此镜有数种，灵相皆当未见，但以金膏涂之，珠粉拭之，举以照日，必影彻墙壁，僧又叹息曰：更作法试，应照见腑脏，所恨卒无药耳，但以金烟薰之，玉水洗之，复以金膏珠粉，如法拭之，藏之泥中，亦不晦矣，遂畱金烟玉水等法行之，无不获验，而胡僧遂不复见。其年秋，度出兼芮城令，令防前有一枣树围可数丈，不知几百年矣，前后令至，皆祠谒此树，否则殃祸立及也，度以为妖由人兴，淫祀宜绝，县吏皆叩头请度，度不得已为之，以祀然隂念此树当有精魅所托，人不能除，养成其势，乃密悬此镜于树之间，其夜二皷许，闻其防前磊落有声，若雷霆者，遂起视之，则风雨晦防，纒绕此树，电光晃耀，忽上忽下至明，有一大虵，紫鳞赤尾，緑头白角，额上有王字，被数创，死于树，度便下收镜，命吏出虵，焚于县门外，仍掘树，树心有一穴，于地渐大，有巨虵蟠泊之迹，旣而焚之，妖怪遂絶其年冬度，以御史带芮城令，持节河北道，开仓粮赈给，陜东时，天下大饥，百姓疾病，蒲陜之间，疠疫尤甚，有河北人张龙驹为度下小吏，其家良贱数十口，一时遇疾，度悯之，赍此入其家，使龙驹持镜夜照诸病者，见镜皆惊起，云见龙驹，持一月，来相照光隂所及如氷着体，冷彻腑脏，即时热定，至晚并愈，以为无害于镜而有济于众，令密持此镜，遍廵百姓，其夜镜于匣中，冷然自鸣，声甚彻逺良乆乃止。度心独怪，明早龙驹来，谓度曰：龙驹昨忽梦一人，龙头蛇身，朱冠紫服，谓龙驹，我即镜精也，名曰紫珍，尝有徳于君家故来相托，为我谢王公，百姓有罪，天与之疾，奈何使我反天救物，且病至后月当渐愈，无为我苦，度感其灵怪，因此志之，至后月，病果渐愈，如其言也。大业十年，度弟勣，自六合丞，弃官归，又将遍游山水，以为长徃之策，度止之曰：今天下向乱，盗贼充斥，欲安之乎？且吾与汝同气，未尝逺别此行也，似将高蹈，昔尚子平游五岳，不知所之，汝若追踵前贤，吾所不堪也，便涕泣对勣，勣曰：意已决矣，必不可畱，兄今之逹人当所不体，孔子曰：匹夫不夺其志矣，人生百年，忽同过隙，得情则乐，失志则悲，安遂其欲，圣人之义也。度不得已，与之决别，勣曰：此别也。亦有所求，兄所藏宝镜非尘俗物也，勣将抗志云路，栖踪烟霞，欲兄以此为赠，度曰：吾何惜于汝也！即以与之，勣得镜遂行，不言所适，至大业十三年夏六月，始归长安，以镜归，谓度曰：此镜真宝物也，辞兄之后，先游嵩山少室，降石梁，坐玉坛，属日暮，遇一嵌岩，有一石堂，可容三五人，勣栖息止焉，月夜二更后，有两人一貌胡，须睂皓而痩，称山公一面濶，白须睂长黑而矮，称毛生，谓勣曰：何人斯居也，勣曰：寻幽探穴访竒者二人坐与勣谈乆徃徃有异义，出于言外，勣疑其精怪，引手潜后，开匣取镜，镜光出而二人失声俯伏，矮者化为，胡者化为猿，悬镜至晓，二身俱殒，身带緑毛，猿身带白毛，即入箕山，渡颍水，厯太和视玉井，井傍有池水湛然，緑映问樵夫，曰：此灵湫耳，村闾每八节祭之，以祈福祐，若一祭有阙，即池水出，黑云大雹，浸堤坏阜，勣引镜照之，池水沸涌，有雷如震，忽尔池水，腾出池中，不遗涓滴，可行二百余步，水落于地，有一鱼可长丈余，粗细大于臂，首红额，白身作青黄间色，无鳞，有涎龙形，蛇角觜尖，状如鲟鱼，动而有光，在于泥水，困而不能逺去勣谓蛟也，失水而无能为耳。刄而为炙，甚膏有味，以充数朝口腹，遂出于宋汴，汴主人张琦家有女子患，入夜，哀痛之声，实不堪忍，勣问其故，病来已经年岁，白日即安。夜常如此，勣停一宿，及闻女子声，遂开镜照之，痛者曰：戴冠郎被杀，其病者，牀下有大雄鸡死矣，乃是主人，七八岁老鸡也，游江南，将渡广陵杨子江忽暗云覆水，黑风波涌，舟子失容，虑有覆没，勣防镜上舟，照江中数步，明朗彻底，风云四敛，波涛遂息。湏臾之间，逹济天堑，跻摄山，麴芳岭，或攀絶顶或入深洞，逢其羣鸟环人而噪，数熊当路而蹲；以镜挥之，熊鸟奔骇，是时利涉浙江，遇潮出海，涛声振吼，数百里而闻，舟人曰：涛旣近，未可渡南，若不廻舟，吾辈必葬鱼腹，勣出镜照，江波不进，屹如云立，四面江水豁开五十余步，水渐清浅，鼋鼍散走，举防翩翩，直入南浦，然后却视，涛波洪涌，高数十丈，而至所渡之所也，遂登天台，周览洞壑，夜行佩之山谷，去身百步，四面光彻，纤微皆见，林间宿鸟惊而乱飞，还履防稽，逢异人张始鸾，授勣周髀九章及明堂六甲之事，与陈永同归，更游豫章，见道士许藏秘，云是旌阳七代孙有咒，登刀履火之术，説妖怪之次，更言丰城县仓督李敬慎，家有三女遭魅病，人莫能识，藏秘疗之无効，勣故人曰赵丹有才器，任丰城县尉，勣因过之，丹命祗承人指，勣停处，勣谓曰：欲得仓督李敬慎家居止，丹遽命敬慎为主礼，勣因问其故，敬慎曰：三女同居，堂内閤子毎，至日晩即靓妆衒服，黄昏后，即归所居閤，子灭灯烛，聴之窃与人言笑声，及至晓眠，非唤不觉，日日渐瘦，不能下食，制之不令妆梳，即欲自缢投井，无奈之何？勣谓敬曰：引示閤子之处，其阁东有，恐其门闭固而难启，遂昼日先刻断，櫺四条，却以物支拄之如旧，至日暮，敬报勣曰：妆梳入閤矣，至一更，聴之言笑，自然勣防櫺子持镜入閤，照之三女，呌云：杀我婿也，初不见一物，悬镜至明，有一鼠狼，首尾长一尺，三四寸，身无毛齿，有一老鼠，亦无毛齿，其肥大可重五斤，又有守宫，大如人手，身披鳞甲，焕烂五色，头上有两角，长可半寸，尾长五寸已上，尾头一寸，色白，并于壁孔前死矣，从此疾愈，其后寻真至庐山，婆娑数月，或栖息长林，或露宿草莽，虎豹接尾，豺狼连迹，举镜视之，莫不窜伏，庐山处士蘓賔竒识之士也，洞明易道藏徃知来，谓勣曰：天下神物，必不乆居人间今宇宙丧乱，他乡未必可止，吾子此镜尚在足相卫，幸速归家，郷也，勣然其言，即时北归，便游河北，夜梦镜谓勣曰：我防卿兄厚礼，今当舍人间逺去欲得一别，卿请早归长安也，勣梦中许之，及晓，独居思之，恍恍发悸，即时西首秦路，今既见兄，勣不负诺矣，终恐此灵物，亦非兄所有数月，勣还河东，大业十三年七月十五日，匣中悲鸣，其声纤逺俄而渐大，若龙咆虎吼良乆乃定开匣视之，即失镜矣，【异闻集以下扇】。
五明扇，舜所作也，既受尧禅，广开视聴，求贤人以自辅，故作五明扇焉，秦汉公卿士大夫皆得用之。魏，晋非乘舆不得用。
雉尾扇，起于殷世，高宗时有雊雉之祥，服章多用翟羽，周制，以为王后夫人之车服。
武王作翣【世本】
鲁少千山阳人，汉文帝微服怀金，欲问其道，少千执象牙扇出应门，【搜神记】。
梁冀作拥身扇【续汉书】
晋，庾廙为荆州都督，以毛扇上成帝，帝疑是故物，侍中刘劭，对曰：栢梁云构，工匠先居其下，管繁奏，防牙先聆其音，廙之此扇，以好不以新【语林】。
石虎作云母五，明金薄莫难，扇薄打纯，金如蝉翼，二面彩漆画，列仙竒乌异兽云母帖其中，彩色明彻，虎出时用，此扇挟乘舆，又有象牙桃枝扇，或緑沉色，或木兰色，或紫绀色，或作薄金色，【拾遗记】。
义熈中高平，檀茂崇丧亡，其母沛郡刘氏昼眠，梦见崇手执团扇云，崇年命未尽，横被灾厉永逺乖离，今以此扇奉别，母流涕惊觉，果于屏风间得扇上，皆如蜘蛛网络，抚执悲恸，【异苑】。
齐高帝好画扇何戢？有蝉雀扇，顾景秀所画绝巧，献之张融，弱冠有名，道士陆修静以白鹭羽扇遗之，曰：此旣异物，以奉异人，【南史以下鼎】。
神鼎者，质文之精也，知吉知凶，能重能轻，不吹而沸，五味自生，王者盛徳则出【宋书】。
金华山，黄帝作一鼎，高一丈三尺，大如十石瓮，像龙腾云，百神螭兽满其中，文曰真金作鼎，百神率服，复篆书三足【，虞荔鼎録】。
大茅山有，帝时铜鼎，鼎可容四五斛，许偃刻甚精，好在山，独高处入土，八尺许，上有盘石，掩鼎上，帝时，命东海神使埋藏于此。
轩辕自采首山之铜，以铸鼎虎豹百禽，为之视火，参鑪鼎成，而轩辕疾崩，葬乔山，五百年后，山崩，空室无尸，唯宝剑，赤舄在耳，一旦又失所在也。【真诰】。
禹九鼎成而太白见者九日
禹铸九鼎，人不觉鼎移，而日移五步自周，郏鄏已来东南移，不知今至，何国也？道人商行传曰：鼎在罽宾，【孙畅之述书】。
夏后开使蜚亷折金于山，而陶铸之于昆吾，是使翁难雉，乙卜于白若之，曰：鼎成三足而方，不炊而自烹，不举而自藏，不迁而自行，以祭于昆吾之墟，上乙又言兆之繇曰：飨矣，逢逢白云，一南一北，一西一东，九鼎旣成，迁于三国，夏后氏失之，殷人受之，殷人失之，周人受之，【墨子】。
周家以世孝天瑞之鼎以助享祭【公羊注】
周鼎着倕，而使龁其指，先王以见大巧之不可也，【淮南子，】，鼎有黄耳，利得鳣鲤，【归藏占】。
吕望铭功于昆吾，仲山镂绩于庸器，计功之义也。【文心雕龙】太公于渭水得玉璜铸一鼎，刻其文，曰：璜，鼎。
荀况在嵩溪作一鼎，大如五石瓮，表里皆纪兵法大篆书四足。
秦丞相樗里子作一鼎，文曰：智嚢独足，古文大篆书张仪伐蜀铸一鼎，高三尺，文曰：定蜀大篆书。
周显王四十二年，九鼎沦没泗渊，秦始皇时见于泗水，始皇大喜，使数千人入水求之，一丝未出，龙啮断其口，故泗上谣曰：称乐太早，绝鼎丝，【水经注】。
李斯为丞相铸一鼎，其文曰：上丞相鼎埋于上蔡东门，汉孝景帝铸一鼎，名曰食鼎，高二尺，铜金银杂为之形，若瓦甑无足，中元六年造，其文曰：五熟是滋，君王膳之小篆书。
武帝登泰山铸一鼎，高四尺，铜银为之，其形如瓮，有三足太始四年造，其文曰登于泰山万夀无疆四海，寕谧神鼎，传芳大篆书。
元鼎元年，汾阳得宝鼎，即吾丘夀王所铸之鼎，高一丈二尺，受十二石，杂金银铜锡为之，四面蛟龙两耳，能鸣三足，马蹄刻山云竒怪之象纪，灵图未然之状，其文曰夀考天地百祥臻，峙山伏其灵，海伏其异，此铭在底下，又别有铭，或浮或沈，皆古文复篆，此上古之铸造也，总有九枚。
昭帝元平元年，于蓝田覆车，山铸一鼎，高三尺，受五斗，刻其文曰：宜君王和四方，调滋味去腥，伤小篆书，三足，废帝贺以天凤六年登位，废为海昏侯，铸一小鼎，贮酒其形，若瓮四足，受二斗，其文曰长满，上小篆书。
宣帝甘露元年，于华山仙掌铸一鼎，高五尺，受四斗，拟承甘露刻，其文曰万国伏，贻长乆铸神鼎承天酒三足小篆书，又建章宫铜人生毛以为美，祥作一金鼎，埋之本宫。
元帝初元二年铸一鼎，大如瓮，无足，其文曰：黄帝膳鼎小篆书。
成帝绥和元年，匈奴平铸一鼎，其文曰防盗，平黄河清，八分书三足，高五尺六寸。
哀帝元夀元年铸一鼎，贮酒高四尺，三足，其文曰：羣臣元日用醴，小篆书。
平帝元始五年铸一鼎，受二斗，其文曰药鼎三，足八分书。
王莽建国元年，铸一大鼎高一丈，其文曰：建国鼎，莽自书埋之渐台，又作一鼎，其文曰：君臣之鼎，并小篆书，三足。
后汉光武建元元年铸一鼎，其文曰定天下万物，伏小篆书，三足高九尺。
明帝永平十年铸一鼎于洛水，高六尺，其文曰蛟龙伏大篆书，三足，又铸一鼎，于谷水高五尺，其文曰：谷，洛小篆书，四足。
章帝元和二年，于北岳铸一鼎，高四尺，无足，其文曰镇地，鼎小篆书。
安帝延光四年铸一鼎，于少室山，其文曰承露，鼎小篆书，四足。
顺帝永建六年铸一鼎于伊水，名曰鱼鼎，高四尺三足，灵帝嘉平元年铸一大鼎埋之，鸿都门，其文曰：儒鼎古书三足。
汉官仪曰开阳门，夜植楼上，帝因作一鼎，其文曰：柱鼎一足，如马蹄。
萧何为丞相铸一鼎，大如三石瓮，自表已功，其文曰纪功鼎亦是何自作署书体四足。
张陵在云台山得仙，作一鼎写丹经，埋于云台山下，车千秋为丞相铸一鼎，文曰：车丞相鼎八分书。
司马迁南游探禹穴，作一鼎而小记年月日埋之，秦望山。
黄霸为颍川守神雀集遂刻鼎记之
孔光拜丞相铸一鼎文曰丞相博山侯大篆书
王商为单于所畏，遂令铸一鼎，刻记其功以劝功臣，杨震为太尉作一鼎，其文曰：太尉鼎古隶书。
南单于于漠北，遗宪古鼎客五斗，其傍铭曰：仲山甫鼎万年，子子孙孙永保用，宪乃上之【，窦宪传】。
胡广铸一鼎其文曰孝子鼎八分书
陈太丘铸一鼎藏于陉山
张衡制地动图记之于鼎沉于西鄂水中
王允字子师，郭林宗见而竒之允自铸一鼎曰：千里八分书。
王仲子为大司徒铸一鼎，其文曰：司徒鼎大篆书，王朗为司空，铸一鼎，其文曰：司空鼎复篆书。
董卓为太师铸一鼎其文曰太师鼎古隶书
蔡伯喈为侍中，封高阳侯，作一鼎记，汉家厯数邕自书藏于泰山。
蜀先主章武二年，于汉川铸一鼎，名曰克，汉鼎埋之，丙穴中八分书三足，又铸一鼎，沉于永安水中纪行军竒变又于成都武檐山埋一鼎，名曰受禅，鼎又埋一鼎，于剑口山，名曰剑山，鼎并小篆书，皆武侯迹，又时龙见武阳之水，九日因铸一鼎，像龙形，沉水中。
蜀章武三年，先主作二鼎一，与鲁王文曰：富贵昌宜侯王一与梁王文曰：大吉祥，宜公王并古隶书，高二尺，诸葛亮杀王，双还定军，山作一鼎，埋于汉川，其文曰定军，鼎又作八阵鼎，沉之，永安水中，皆大篆书，又于武郡金山作二鼎，一大一小，并无文时，亮行军见此山势，似有王者，故镇之。
魏武帝铸一鼎，于白鹿山，高一丈，纪征伐战阵之能，古文篆书，四足更作，鼎予太子，名曰孝，鼎画刻，古来孝子姓名小篆书。
文帝黄初元年铸受禅，鼎其文曰：受祚鼎小篆书，明帝太和六年铸一鼎，三足，名曰万夀鼎小篆书，钟繇，魏文帝赐五熟鼎。
吴孙权黄武元年，于彭蠡水沉一鼎，其文曰：百神助阳侯伏，三足大篆书，又猎于樊山，见一姥问得何兽，答曰：得一豹曰：何不截尾？遂为姥立庙，并作一鼎，文曰豹尾鼎。
孙亮建兴元年，于武昌铸一鼎，其文曰镇山，鼎小篆书，三足。
孙浩铸一鼎于蒋山纪吴之厯数八分书
吴顾邕铸一鼎文曰顾元凯之鼎八分书三足
陆逊破刘备军铸一鼎纪功其文曰破备鼎
晋懐帝永嘉六年铸一鼎，沈于步江中，无文字，鼎似形。
苻坚建元年中，长安樵人于城内见金鼎，走白坚，坚遣载取到化为铜鼎，入门，又变成大铎，【异苑】。
孔愉获放之，遂作一鼎，刻其文曰：孔敬康鼎沉之于水。
王羲之于九江作书，鼎高五尺，四面周匝，书遍刻之，沉于水中，真隶书。
宋王刘裕，晋永初三年，从秦中还纪功，铸一鼎于九江，其文曰沸，秦洛伏大汉古篆书。
宋文帝得鰕鱼遂作一鼎其文曰鰕鱼四足
顺帝升明元年，有人于宫亭湖得一鼎，上有古文，洵漠二字。
齐高祖讳，道成于斋中，池内见龙闻箫皷音，遂埋一鼎，其文曰：龙，鼎真书三足。
梁武帝大通元年，于蒋山埋一鼎，其文曰大通真书，又铸一鼎，书老子五千言，沉之九江中，并萧子云书，又天监二年，安丰得一角灵，武帝遂作一鼎，投得处，陈武帝即位，铸一鼎，其文曰：元勲鼎沉于浙江。
陈宣帝于太极殿中铸一鼎，其文曰忠烈常侍，丁初正书，【并上】。
邳公好古，物钟鼎什物，珪玺钱贝必具，子闻之曰：古之好古者聚道，今之好古者聚财，【文中子以下罏】。
长安巧工丁缓者，为常满灯，七龙五凤，常杂以芙蓉，莲藕之竒又作卧褥香罏，一名被中香，罏本出房风，其法后絶至缓始更为之，为机环，转运四周，而罏体常平，可置之被褥，故以为名。又作九层博山香，罏镂为竒禽怪兽穷诸灵异，皆自然运动，又作七轮扇，连七轮，大皆径丈，相连续，一人运之，满堂寒颤，【西京杂记】。
吴郡吴泰能筮，会稽卢氏失博山，罏使泰筮之，泰曰：此物质虽为金，其象实山有树，非林有孔，非泉阊阖风至，时发青烟，此香罏也，语其主处，求即得之，【集异记】。
释寳海姓龚梁武自讲湼盘，命海论佛性义海，升榻而执鍮香罏，帝曰：法师虽断，悭贪香罏，非鍮不执，海应声曰：陛下位居宸极，帽簪，非纛不戴，帝大悦。
宋费崇先者，吴兴人也。泰始三年，受菩萨戒，寄斋于惠逺家二十四日书夜不懈，每聴经常以鹊尾香，罏置膝前，初斋三夕，见一人，容服不凡，竟来举罏将去，崇先视膝前，罏犹在其处，更详视此人见提去甚分明，崇先方悟是神异，自惟衣裳新涤，了无不净，唯坐侧有唾壶，旣使去，壶即复见此人，还罏坐前，未至席，顷犹见两，罏旣即合为一，然则此神人所提者葢，罏影乎？【法苑珠林】。
沈约有香罏曰：辟尘谢灵运有帐，亦曰辟尘【，采兰杂志，】冯小怜，有足罏曰：辟邪手，罏曰：鳬藻冬天，顷刻不离，皆以其饰得名，【上】。
陶景母郝氏梦天人手执香罏来至其所，已而有娠，【南史以下枕】。
泰山父者，时汉武帝东巡，见父锄于道，头上白光，高数尺，呼问之，对曰：有道士教臣作神枕，枕有三十二窍，二十四窍应二十四气，八窍应八风，臣行之，转少齿生，【神仙传】李广与兄弟猎于宜山，见卧虎射之，一矢即殪，断其头为枕，示服猛也，铸铜象，其形为溲器，示辱之，今人作虎枕自广始。
景初中，咸阳吏王臣夜倦卧枕，有顷，闻灶下有呼声曰：承约何以不来？枕应曰：我见枕不得动，汝来饮至，乃缶也，【列异传】。
滕放夏枕文石枕卧，忽暴雷震，其枕旁，微觉有声，不怖也，其所枕葢六安也，【异苑】。
宋世焦湖庙有一栢枕，或云玉枕，枕有小圻，时单父县人杨林为贾客，至庙祈求，庙巫谓曰：君欲好壻否？林曰：幸甚。巫即遣林近枕边，因入圻中，遂见朱楼琼室，有赵大尉在中，即嫁女与林生六子，皆为秘书郎，厯数十年，并无思归之志，忽如梦觉，犹在枕傍，林怆然乆之【幽明，録】寕州尝献琥魄枕，光色甚丽，价盈百金，时将北伐，以琥魄疗金创，上大悦，命碎分赐诸将，【南史以下席】。
草名虎须者，江东织以为席，曰：西王母席也，【崔豹古今注】仙人郑碞坐玉华之席，【玉佩金珰经】。
景公猎休坐地而食，晏子后至，左右灭葭而席，公不悦，曰：寡人不席而坐地，二三子莫席，而子独搴车而坐之，何也？晏子对曰：吾闻介胄坐阵不席，狱讼不席，尸坐堂上不席，三者皆忧也，故不敢以忧侍坐，公曰：诺，令人下席曰：大夫皆席，寡人亦席矣，【晏子】。
石季龙作席，以金裹五香，杂以五采，线编蒲皮缘之以锦，【邺中记】。
郢州刺史韩务献七宝牀，象牙席，诏曰：昔晋武帝焚雉头裘，朕常嘉之，今务所献，亦此之流也竒丽之物有乖素风，可付其家。【后魏书】。
海中浮鹄山，去地千余里，上有女人，年三百岁，有女道士百四十五人，年并出百，俱在学道遣使献红席，梁武帝方舍身时，其使适至，此草常有红鸟居下，故以名观其状，则鸾鸟也，【南史】。
会稽岁时献竹簟，供御世，号为流黄簟，【西京杂记】。
跂勒国贡文犀织以为簟【洞防记以下帐】
茅君当受神灵之职，众賔皆至，忽然有素缣帐于屋下，敷数重，白氊金案玉杯，人皆醉饱，【神仙传】。
上设紫琉璃帐，火齐屏风，列灵麻之烛，以紫玉为盘，【拾遗记，】斯条国王作白珠交结帐，【吴时外国传】。
帝于迷楼上，张四宝帐，帐各异名，一名散春愁，二名醉忘归，三名夜酣香，四名延秋月，【大业拾遗以下灯】。
穆王设常生之灯以自照，一名恒辉，又列璠膏之烛，遍于宫内，又有凤脑之灯，又有氷荷者出氷壑之中，取此花以覆灯七八尺，不欲使光明逺也【拾遗记】。
高祖初入咸阳宫，周行库府，金玉珍宝，不可称计，其尤惊异者，有青玉五枝，灯高七尺五寸作蟠螭，以口衔灯燃灯，鳞甲皆动，焕炳若列星而盈室焉，【西京杂记】。
武帝燃芳苢灯于阁上，光色紫，有白凤黑冠，黑龙馵足，来戏于阁【，洞记】。
元封中起，方山像，招诸灵异，烧天下异香有沉，光香涂，魂香外国所贡，青樝之灯，燃照数里，【上】。
江寕县寺，有晋长明，灯岁乆火色变青而不热，隋文帝平陈，已讶其古至今，犹存【隋，唐嘉话】。
鼋脂为灯，置水中，即见诸物，【淮南万毕术以下杂纪器物】。
刘樊撰诸器物造作之始十五卷，名曰物祖，【北史】。
太昊制九针【帝王世纪】
黄帝创观漏水【隋志】
雍父作舂黄帝臣也【世本】
蚩尤作冶【尸子】
夏少康作箕帚【古本】
昆吾作陶，赤翼作杵臼，【吕氏春秋 ，周书又云：神农作陶】。
伏羲氏作网，黄帝作釜甑，舜作瓦棺，土墍夏，昆吾氏作瓦，公输般作石硙，倕作铫，【古史考】。
孟庄子作锯【上】
神农作，牀席荐蓐，枕被少昊，作箦尧作毯，伊尹制承尘，周公作簟，【物原】。
轩辕作帷帐禹作屏伊尹作亮槅周公作帘
伏羲作木梳，神农作笓□，轩辕作镜镊，剃刀，少康作掠子伊尹作油刷，吕望作梳匣，秦始皇作镜台。
轩辕，臣雍父作碓，后稷作水碓，鲁般作砻磨碾子晋，杜预作连机，碓踏碓是也。
神农作釜轩辕作锯凿般作铇钻櫽括
轩辕作帨巾，帝喾作布，袱汤作手巾脚巾，祖甲作，周公作纱罩，轩辕作几，夏禹作案，周公制筵坫，吕望作榻，召公作椅，汉武帝始效北蕃，作交椅，曹操作懒架，神农作瓶瓮，轩辕作釜甑，鼎尊盘盂椀楪匙，筯祝融作，舜作爼豆，敦勺，禹作笾豆，盏汤作杯，周公作台盏，田恒作唾壶，秦始皇制汤礶。
轩辕始造记里皷指南车周公作欹器
遂人作火，神农因制陶冶，轩辕作针剪少昊，制灰汁米糊，颛顼作衣桁，后稷制砧杵，后防作衣架，纣作熨斗，蒍敖作酒，窄老作酒篘。
神农作油轩辕作灯唐尧作灯檠成汤作蜡烛
遂人作樵，祝融作炭，唐尧作火炉，伊尹作踏脚，史佚作火锨，秦始皇为烘，篰晋羊琇作兽炭。
轩辕作胶，舜作漆，公刘作黄蜡，桀臣昆吾，作石灰，纣作脂粉，周公作砺火，秦穆公作轻粉，刘安作焰硝，白蜡轩辕始作浴盆溺器，高辛氏造为偪厠。
柱作蓑笠，禹始为葢魏神，元帝始为伞，宇文涉归，作氊衫雨笼，公刘作泥，罱戽斗，伊尹始作桔橰，史佚始作辘轳，马钧始作桶。
赫胥氏造梳以木为之二十四齿取疏通之义
梭一名踟蹰蚕箔一名璘籍
汉灵帝使毕岚作翻车【并上】
冯钧居京城内无水灌园，乃作翻车，令童儿转之，田家有水车，即此器也，【魏畧】
汉张让作翻车名渴乌为曲角以气引水
豪犀刷鬓器也，诗曰：侧钗移，袖拂豪犀，【三余帖】。
无余，胡王有洛，成天大旱，浸于水，即雨下，【三余帖】。
郎当净栉器也
吴主亮夫人洛珍有栉名玉雪
淮南王有薰笼赋
大衣篝一名答一名薰笼【急就章注】
光武后隂丽华有金虬屈膝，倒凤衔花箫局，【记事珠，】箫局古薰笼也，女巫章丹陈珠以犀金杂花，箫局自随，【上】。
杵之神曰细腰庾信诗曰北堂细腰杵
刘之遴好古爱竒在荆州聚古器数十百种，有一器似瓯，可容一斛，上有金错字，时人无能知者，又献古器四种于东宫，其第一种，镂铜鸱夷榼二枚，两耳有银镂，铭云：建平二年造，其第二种，金银错镂古罇二枚，有篆铭云：防容成侯适楚之岁造，其第三种，外国渗罐一，口有铭云：元封二年，兹国献，其第四种，古制澡盘一枚，铭云：初平二年造，【南史】。
竟陵王得古窑，小口方腹而底平，可容七八升，以问陆澄，澄曰：此名服匿，单于以与蘓，武详视器底，彷佛可识，如澄言，【南史】。
西魏文帝造二欹器，其一为二仙人共持一鉢，同处一盘，葢有山，山有香气，别有一仙人持一金缾，以临器上，以水灌山，则出于缾，而注于器，烟气通发山中，谓之仙人，欹器也，其一为二荷，同处一盘，相去盈尺，中有芙蓉，下垂器上，以水注芙蓉而盈于器，又为鳬雁，蟾蜍以饰之，谓之水芝欹器，二盘各有一牀一鉢，鉢圆而牀方，中有人焉，言三才之象也。器如觥形，满则平，溢则倾，置之前殿，以警满盈焉。
曹公作欹，案卧视书，六朝人作隐囊，柔软可欹，又胜欹案。
杨愔传以方麯障面，读书不解，方麯为何语？按説文作筁蚕薄也，通作曲，礼记曰：薄汉书周勃传，织薄曲为业，方言薄谓之曲，此云方麯障面，葢竹织方扇也。
广博物志卷三十九
钦定四库全书
广博物志卷四十
明 董斯张 撰
器用二【舟 车】
化狐作舟，【物理论 ，又虞姁作舟，见吕氏春秋又共鼓货，秋作舟，见世本，又番禺始为舟，见山海经，弃作舟，见墨子】。
遂人以匏，济水伏羲始乘桴，轩辕作舟楫，颛顼作篙桨，帝喾作舵橹，尧作维牵，夏禹作舵，加以篷帆樯，伍贠楼船【物原】。
水用舟沙用防泥用輴山用【文子】
天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟，庶人乘泭，【尔雅，】船循也，循水而行也，又曰：舟言周流也，其前立柱曰：椳巍巍也，巍巍高貌也，其尾曰：柂柂拖也，后见拖曵也，且弼正船使顺流，不使他戾也，在旁曰橹橹，膂也，用膂力，然后舟行也，引舟者曰：筰筰作也；作，起也起舟，使行动也，在旁拨水曰：櫂櫂濯也，濯于水中也，且言：使舟櫂进也，又谓之札，形似札也，又谓之楫楫捷也，拨水使舟捷疾也，所用斥旁岸，曰交一人，前一人还相交错也，帆泛也，随风张幔曰：帆使舟疾，泛泛然也，舟中牀，以荐物者曰：笭言但有箦，如笭牀也，南方人谓之笭，言湿漏之水，然从下过也，其上板曰：覆言所覆，众枕也，其上屋曰庐，象庐舎也其上重室曰：飞庐在上，故曰飞也，又在上曰爵，室于中，望之如鸟雀之警，示也，军行在前曰先登，登之向敌阵也，狭而长，曰艨冲，以冲突敌船也，轻疾者，曰赤马舟，其体正赤，疾如马也，上下重牀，曰舰四方，天板以御矢石，其内如牢槛也，五百斛以上，还有小屋曰斥，以视敌，进退也三百斛曰：貂也，貂短也，江南所名短而广安，不倾危者也，二百斛以下曰艇，其形径挻一人，二人所行也，【释名】。
小船谓之艇，艇之小者曰防，船头谓之舳，尾谓之舻，楫谓之桡，车辕上者谓之，辕谓之辀，轸谓之枕，较谓之干，衡扼也，扼上者谓之鸟喙，【小尔雅】。
舟舫榜船也，艬，艜艒防防舺舴艋艆防，防艑□艡，舽船防舸，艛防，艃舶艀舰舼艇，艅艨艟，艗□舴艋，舟也，防筏也谓之舷，防谓之桄造舟，谓之浮梁，【广雅】。
玉山，傍有丹桂，紫桂，白桂，皆直上百寻，可为舟航，谓之文桂之舟，【拾遗记】。
尧登位三十年，有巨查浮于西海，查上有光，夜明昼灭，海人望其光，乍大乍小，若星月之出入矣，查常浮绕四海，十二月一周天，周而复始，名曰贯月查，亦谓挂星查，羽人栖息其上，羣臣含露以漱，日月之光，则如暝矣，【上】，夏禹欲造独木船，知梓潼县尼陈山，有梓木，径一丈二寸，令匠者伐之，树神为童子不伏，禹责而伐之，【蜀记】，天子乘龙舟，鸟舟浮于大沼，【穆天子传】。
越絶书舟名须虑
晋平公使叔向聘于吴，吴人拭船以送之，左五百人，右五百人，有绣衣，豹裘者，叔向归，以告平公，平公曰：吴其亡乎！奚以敬舟？奚以敬民？叔向对曰：君为驰底之台，上可以发千兵，下可以陈钟，皷诸侯闻君者亦曰：奚以敬台？奚以敬民？所敬各异也，于是平公乃罢台【説苑】。
秦为太白船万艘欲以攻楚【蜀王本纪】
昆明池，汉时有豫章船一艘，载一千人，【酉阳杂爼】。
汉武帝思怀徃者李夫人不可复得，时始穿昆灵之池，泛翔禽之舟，帝自造歌曲，使女伶歌之，时日已西倾，凉风激水，女伶歌声甚遒，因赋落叶哀蝉之曲曰罗袂兮无声，玉墀兮尘生，虚房冷而寂寞，落叶依于重扃，望彼美之女兮，感余心之未寕，帝闻唱动心，闷闷不自支持，命龙膏之灯以照舟内，悲不自止，【拾遗记】。
虬泉池在五柞宫，北中有追云，舟起风舟，待僊舟含烟舟，或以沙棠为枻檝，或以木兰，文柘为橹，棹又起五层台，于月下【洞防记】。
帝乘冲澜，灵鶂之舟，以香金为钩，霜丝为纶，丹鲤为饵，钓于台下，得白鲛焉，【拾遗记】。
太液池中，有鸣鹤舟容与舟清旷，舟采菱舟，越女舟，【西京杂记】。
昆明池中有弋檀舟【上】
昆明池中有撞雷舸【洞防记】
灵池中有转羽舫凌龙舫凌波舫【述异记】
影娥池中，有游月船触月船，鸿毛船逺见船载数百人，或以青桂之枝为櫂，或以木兰之心为檝，练实之竹为篙，纫石之脉，为绳防也，石脉出晡，东国细如丝，可缒万斤，生石里破石而后得此脉，萦绪如麻，纻也，名曰石麻，亦可为布也，【上】。
汉武帝乘郁金楫泛积翠池自吹缥玉笛
地理志有京兆尹，船司空注云：本主船之官，遂以名县，婕妤接帝于太液池作千人，舟号合宫之舟，池中起为瀛洲榭高四十尺，帝御流波，文縠无缝衫，后衣南越所贡云英，紫裙碧琼，轻绡广榭，上后歌舞，归风送逺之曲，帝以文犀，簮击玉瓯，令后所爱，侍郎冯无方，吹笙，以倚后歌中流歌，酣风大起，后顺风扬音无方，长噏细，嫋与相属，后裙髀曰：顾我顾我后，扬袖曰：仙乎仙乎？去故而就新寕，忘怀乎帝曰无方为我持后无方舍，吹持后履乆之风霁后泣曰：帝思我，使我仙去不得，怅然曼啸，泣数行下，帝益愧爱，后赐无方，千万入后房闼，他日宫姝幸者，或襞裙为缯，号曰畱仙裙，【飞燕外传】。
菌桂之舟晨鳬之舸【王粲海赋】
宛渠之民，乘螺舟而至，舟形似螺，沉行海底，而水不浸入，一名沦波，舟【拾遗记】。
舟名青翰十翼赤马【释名】
緑鹢防鹙皆船名【刘祯鲁都赋】
管寕泛海舟欲覆，乃曰：吾尝一朝科头，三晨宴起过皆在此，风乃息，【魏志】。
管寕死，辽东三十七年，归柩而阻海风，同行数十船俱没，惟寕船望见火光投之，得岛屿及上岸，无火亦无人，晏先生以为积善之感，【独异志】。
孙权乘飞灵大船【吴都赋】
诸葛恪制鸭头船【吴志】
孙皓尝问诗云：泛彼栢舟，唯栢舟乎？张尚对曰：诗言桧楫松舟，则松亦中舟也，【环济吴纪】。
长史刘绘，循治洛阳以东运渠通州，尝用赤马【，赤马船名 ，杜预表】。
天泉池，有紫宫舟升进，舟曜阳舟，飞龙舟射猎，舟灵芝池，有鸣鹤舟，指南舟舎利池有云母舟无极，舟都亭池有华泉，舟常安舟，【晋宫阁记】。
翟汤，字道渊，始安守干宝与汤通家，遗汤一船，勅吏曰：翟公亷让致书讫，委船而还，汤旣无反致，乃以货之，买绢物寄还宝，宝本以为惠，而反烦之，益叹愧焉。【晋书】晋时，钱塘浙江，有樟林桁大船，每有乘者辄漂荡摇扬而不可禁，尝鸣皷钱塘江头，凌浪如故，惟船吏章，粤能相制，伏及粤死，遂废去，【异苑】。
晋徐荣者，琅琊人尝至东阳，还经定山，舟人不惯，误堕洄，澓中游舞，涛波垂欲沈没，荣无复计，惟至心呼观世音斯，湏间如有数十人齐力，引船者踊出澓中，还得平流，沿江还下，日已向暮，天大隂闇风雨甚驶，不知所向，而涛浪转盛，荣诵经不辍，口有顷，望见山头有火光，赫然廻柂，趣之，迳得还浦，举船安穏旣至，亦不复见，光同旅异之，疑非人火，明旦，问浦中人，昨夜山上，是何火光，众皆愕然曰：昨风雨如此，岂如有火理，吾等并不见，然后了，其为神光矣，【法苑珠林】。
宋沙门竺惠庆，广陵人也，经行修明，元嘉十二年，荆扬大水，川陵如一，惠庆将入庐山，船至小而暴风忽起，同旅已得依浦，唯惠庆船，未及得泊，飘飏中江，风疾浪涌，静待沦覆，庆正心端念诵观世音经，洲际之人，望见其船，迎飚截流，如有数十人牵挽之者，迳到上岸，一舫全济，【防祥记】。
羊侃初赴衡州，于两艖防，起三间通梁水斋，饰以珠玉，加之锦缋，盛设帏屏，陈列女乐，乘潮解防临波置酒，縁塘傍水，观者塡咽。
江革自武陵王长史，除都官尚书，将还所给，一舸舸艚偏欹，不得安卧，乃于西陵岸取石数片以实之，其清贫如此，【南史】。
王琳每战胜舰，则有声如野猪，其战舰千载，以野猪为名，【南史】。
陈后主时，船下有声云：明年乱，视之，得婴儿长三尺而无头，【上】。
北齐沙门灵昭，甚有巧思，武成帝令于山亭造流杯池，船每至帝前，引手取杯，船即自住，上有木小儿抚掌，遂与丝竹相应，饮讫放杯，便有木人，速还上饮，若不尽船，终不去，未几，灵昭忽拊心，疑有刀刺，湏臾吐血而终，【太平广记】。
隋梁睿请伐陈，文帝诏曰：陈国未尽，藩节诚，湏责罪兴师，若命水龙，终当屈【，水龙谓战船也】。
有龙舟凤艒【艒音墨隋志】
行次洛口，御龙舟，皇后御翔螭舟，又有小水殿九，名浮景舟，诸妃嫔所乘，又有大朱航，三十六名，漾防船，贵人美人及十六夫人所乘，又有朱鸟航，二十四艘，苍螭航二十四艘，白虎航二十四艘，武航二十四艘，又有飞羽舫六十艘，青鳬舸十艘，凌波舸十艘，官人习水者乘之，余人有五楼船五十二艘，诸王公主及三品以下坐三，楼船一百二十艘，四品官人及四道塲坛，僧尼道士，坐二楼船二百五十艘，五品以上及诸国蕃官乘板榻二百艘，载羽仪服饰，百官供奉之物，黄蔑艘二千艇，六品以下九品以上从官，并及五品以上家口坐，又有平乘五百艘，青龙五百艘，艨艟五百艘，八擢舸二百艘，舴艋舸二百艘，并十二卫所乘，【大业拾遗】。
扬素进取陈之计，造大舰，名曰五牙，容战士八百人，次曰黄龙，置六百人，【本传】。
隋处士元藏玑，至海中沧洲，去中国数万里，藏玑思归，洲人制凌风舸送之，激水如飞，旬日之间，即抵东莱，【杜阳杂编】。
隋旣平陈，南海有五六百家，居水为亡命，号曰游艇子，隋炀帝讨辽东封徳，彛船没，众皆谓死，杨素曰：封郎当得仆射，此必未死，使人求之，公抱得一板，没于大海中，力尽欲放之，忽忆杨公之言，复勉力持之，胸前为板所摩击，肉破至骨，众接救得之，后果官至仆射，【定命録以下车，】伏羲始乘牛马，而制羁縻鞭杖，轩辕作挽辂，少昊制牛车，奚仲制马车而造鞍的勒靷，驾六马，建旂旌斿旐，以别尊卑等级，夏禹制辇，周公制进贤，四望二车，秦始皇作轿，汉高祖作竹兜，汉武帝作羊车，芝车【物原】。
月旦为朔车之防亦为朔，名齐实异，所当辨也，【尹文子】胶车木马，不利逺贾【易林】。
墨子刻木鸡以厉天下，不如三寸之车，鎋管青铸骐骥于金象不如驽马之周用，【抱朴子】。
山车垂句，山车者，自然之车也；句者曲也，不揉治而自员曲，故言垂句，【礼斗威仪】。
象车者，山之精也，王者徳泽流洽四境，则出【宋书】。
故车之精，名曰寕野，如辒车见之，伤人目呼其名则无害，【白泽图】。
古之为辂车也，葢圆以象天，二十八撩，以象列星，轸方以象地，三十辐以象月，【贾子】。
上车以和鸾，为节下车，以佩玉为度，上有双衡，下有双璜，冲牙玭珠以纳其间，琚瑀以杂之，行以采齐，趋以肆夏，步环中防，折旋中矩，进则抑之，退则扬之，然后玉锵鸣也，【大戴礼】。
作车当取大良白槐之辐，朱茰之轫，【石崇奴券】。
王母乘紫云之辇，驾九色班龙，别有五十，天仙执采旄之节，佩金刚灵玺，戴天真之冠，【汉武内传】。
八皇，老君乘黄琅之车，把紫凤之节，【太洞玉经】。
五帝真人并乘八景玉舆【葛传】
母乘三素之舆【上清诀】
紫元夫人歌云命驾玉锦纶【真诰】
灵景道君乘赤云车【洞天经】
岐伯乘绛云之，车驾十二白鹿，游蓬莱之上，【黄帝，岐伯经】，轩辕氏作于空桑之北，绍物开智，见转风之蓬不已者，于是作制乘车，横木为轩，直木为辕，以尊太上【，路史】黄帝作车，少昊时畧驾牛奚仲，驾马【古史考】。
乘雅作驾寒衰作御奚仲作车【吕氏春秋】
鲧服牛相士乘马腊作驾【世本】
戎车，夏后氏曰钩车，先正也，殷曰寅车，先疾也，周曰元戎，先良也，旂，夏后氏首，人之执也，殷白天之义也，周黄地之道也章，夏后氏以日月，尚明也，殷以虎尚威也，周以龙，尚文也，【通考】。
王肃曰：古者一辕之车，夏后氏驾两马，谓之丽殷，益以一騑，谓之骖，周人又益以一谓之驷。
巾车，【车官之长，言巾者以设饰为主也，】掌公车之政令，辨其用与其旗物，【用谓祀賔之属旗物，谓太常以下】而等叙之，以治其出入， 王之五路，【车谓之路，有徃来不穷之道也，】一曰玉路，【以玉为饰，】锡【马面当卢刻金为之，】樊缨十有再就，【樊马大带也，缨马鞅也，皆以五采罽饰之为十有二匝，】建大常，十有二斿，【大常旗画日月，上缀十有二斿，】以祀金路，【以金为饰，】钩【钩当马胸，亦以金为之，】樊缨九就，【樊缨，皆以九匝，】建大旂，【旂画交龙，】以賔【賔客，会同用之，】同姓以封，象路【，以象齿为饰，】朱【，以朱饰马勒】，樊缨七就，【皆为七匝，】建大赤，【其旗名，以通帛为之，】以朝，异姓以封，革路【挽之，以革而漆之，】龙勒，【以龙文饰马，勒】条缨五就，【其樊缨以条丝，饰之而为五匝，】建大白，【殷之旗名，】以即戎，封以四卫，【四方诸侯，守卫亦以赐之，】木路，【不用革挽，但漆之，】前樊鹄缨，【以浅黑色，饰韦为樊鹄色饰，韦为缨前剪，】建大麾，【夏后氏旗】以田，以封蕃国，【九州之外，蕃国亦以此赐之，】王后之五路，【王后亦有五路，】重翟，【以重雉羽为车，两旁之蔽，】厌翟【，不用重翟，但次其羽，使相压也，】安车，【不用羽为翟蔽，】翟车，【不重不厌，以翟饰车之侧，】辇车【，以人挽之而行，】 重翟，锡面朱总厌翟，勒面缋总，安车，雕面鹥总，皆有容葢，翟车具面组，总有握，辇车组挽，有翣羽，葢王之丧车五乘，木车蒲蔽，大防尾櫜疏饰，小服皆疏，素车棼蔽，大防素饰，小服皆素薻车，薻蔽鹿浅，防革饰防车，萑蔽然防，饰漆车，藩蔽豻防雀饰 ，服车五乘，【服事者之车，】孤乘夏篆，【五采画毂，约】卿乘夏缦，【亦用五采，但不篆刻，】大夫乘墨车，【墨色不画，】士乘栈车，【不革，用挽而漆之，】庻人乘役车，【可载任器，以共役】 ，凡良车，散车不在等者，【精制曰：良粗制曰：散不入车，服之等者，】其用无常【，惟王所赐】，凡车之出入，岁终则防之【计其完弊，多少】 ，凡赐阙之，毁折入赍于职币，大丧，饰遣车，遂廞之，行之及塟执葢，从车持旌，及墓，嘑启关陈车，小丧，共匶路与其饰，岁时更续，共其弊车，大祭祀，鸣铃以应鸡人，【周礼】。
车人为车，【为大车，栢车之工，】柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首，毂长半柯，其围一柯有半辐，长一柯有半，其博三寸，厚三之一，渠三柯者三，行泽者欲短毂，【泽为沮洳之地，用于行泽，故利短毂，】行山者，欲长毂【山，为险阻之地，用长毂，】短毂则利，【无却行之失】，长毂则安，【无倍任之劳，】行泽者反輮，【輮牙也，以为轮之固抱也，】行山者反輮，【反则里之滑者，在外反，则反其里之坚者相依，】反輮则易，反輮则完，六分其轮崇，以其一为之牙围，栢车毂长一柯，其围二柯，其辐一柯，其渠二柯者三，五分其轮崇，以其一为之牙围，大车崇三柯绠寸，牝服二柯有参分柯之二，羊车二柯，有参分柯之一，栢车二柯，凡为辕，三其轮崇，参分其长，二在前，一在后，以凿其钩，彻广六尺，鬲长六尺。
轮人为轮，斩三材，必以其时，【三材，所以为毂也，辐也，牙也，斩之以时者，阳木则仲冬斩之隂木则仲夏斩之，】三材旣具，巧者和之，毂也者，以为利转也，辐也者，以为直指也。牙也者，以为固抱也，轮敝，三材不失职，谓之完望，而眡其轮，欲其幎尔，而下迆也，进而眡之，欲其微至也，无所取之，取诸圜也，望其辐，欲其揱尔而纎也，进而眡之欲，其内称也，无所取之，取诸易直也，望其毂，欲其眼也，进而眡之，欲其帱之亷也无所取之，取诸急也，眡其绠，欲其蚤之正也，察其菑蚤，不齵则轮虽敝不匡 ，凡斩毂之道，必矩其隂阳【矩谓刻识之也，凡斩毂材，必辨其向日，背日之隂阳方】阳也者，稹理而坚，【阳木实，栗丛致也，谓稹理而坚实】隂也者疏理而柔【隂木其体虚空，故疏而不密，其质弱】，是故以火养其隂而齐诸其阳，【必以火，而炼治之，】则毂虽敝不藃，【虽乆而敝亦不坏，藃音耗，】毂小而长，则柞【柞，谓狭而不广，】大而短，则挚【挚，危也，言不坚固】，是故六分其轮崇，以其一为之牙围，参分其牙围，而漆其二，椁其漆内而中，诎之以为之毂长，以其长为之围，以其围之，阞捎其薮，五分其毂之长，去一以为贤，去三以为轵， 容毂必直，【非和转之势，故欲其直】陈篆必正【，采以约之，为篆文】施胶必厚，【附丽之，必欲固也，】施筋必数，【幔角之用，必欲多也，数音朔，】帱必负干，【帱覆也，帱以幔毂，必欲其亷之外见而负于干，】旣摩革，色青白，谓之毂之善，参分其毂长，二在外，一在内，以置其辐，凡辐，量其凿深，以为辐广，辐广而凿浅，则是以大扤虽有良工，莫之能固，凿深而辐小，则是固有余，而强不足也，故竑其辐广，以为之弱，则虽有重任毂不折，参分其辐之，长而杀其一，则虽有深泥亦弗之溓也，参分其股围，去一以为骰围， 揉辐必齐，【揉辐以火，所以齐曲直，】平沈必均，【沈辐，以水所以均轻重，】直以指牙，【然辐直，则为倨牙，曲则为勾，故必欲其直指】得，则无而固，不得则有，必足见也，六尺有六寸之轮，绠参分寸之二，谓之轮之固， 凡为轮，行泽者欲杼，【泽多湿，故削其轮之外，如杼春也，】行山者，欲侔【山，多石，故轮欲上下相等，而圆滑也，】杼以行泽，【以轮之杼者，而行泽】，则是刀以割涂也。【，譬如以刀而割，泥也】，是故涂不附【，故虽行湿地而泥，不附者也，】侔以行山，【以轮之侔者，而行山】，则是搏以行石也。【，譬如以圆滑之物，而行石也】，是故轮虽敝不甐于凿，【轮虽为石损敝而不动于凿中也，】凡揉牙，外不亷而内不挫，防不肿，谓之用火之善，是故防之以眡其圜也，【轮中防则圜矣，】萭之以眡其匡也，【萭与矩同防，圜中矩，四围端正，是中矩也，】县之以眡其辐之直也，【以绳县之中绳，则辐直矣，县】水之以防其平，沈之均也，【偃其轮，而灌以水，其平沈适均，则平中凖矣，】量其薮，以黍，以防其同也，【薮辐间也，量薮以黍，而所受多寡，适同焉，则中量矣，】权之以防其轻重之侔也。【以两轮分而称之，其轻重适侔，则中权矣。】故可防，可萭可水可县，可量可权也。谓之国工【，则国人无以过其巧矣，】轮人为葢，【葢取其圆于车上之所用，】逹常围三寸，【葢之为制，上为部中为逹常柄，通上下也，】桯围倍之，六寸赖之以呈，葢顶也，桯音楹，信其桯围，以为部广，【广径也，部广之围，尺有八寸，信音申广古旷反，】部广六寸，部长二尺，桯长部之四尺者二十分寸之一，谓之枚部，尊一枚弓，凿广四枚，凿上二枚，凿下四枚，凿深二寸有半，下直二枚，凿端一枚，弓长六尺，谓之庇轵，五尺谓之庇轮，四尺谓之庇轸，参分弓长而揉其一，参分其股围，去一以为蚤围，参分弓长，以其一为之尊，上欲尊而宇欲卑，【上近部，则欲其高，隤下为宇，则欲其低，】上尊而宇卑，则吐疾而霤逺【其势顺霤，力又反，】葢已崇，则难为门也，【高则门难容，】葢已卑，是蔽目也，【卑则遮前不见】，是故葢崇十尺，良葢弗冒弗纮，【善为葢者不以衣覆，或有衣而不以线系】殷亩而驰不队，【队读为坠，如平亩而驰，且落不落之状，】谓之国工。
舆人为车，【车谓五路】轮崇车广，衡长参如一，谓之参称，参分车广，去一以为隧，参分其隧，一在前，二在后，以揉其式，以其广之半为之式，崇以其隧之半，为之较崇，六分其广，以一为之轸围，参分轸围，去一以为式围，参分式围，去一以为较围，参分较围，去一以为轵围，参分轵围，去一以为轛围，圜者，中防方者中矩，立者中县，衡者中水，直者如生焉，【如水之生于地，】继者如附焉，【如水之附于干】，凡居材大与小无并，【处材得其所以小入大，大者受之而入，无兼并之失，】大倚小则摧，引之则絶栈车欲弇，饰车欲侈。
辀人为辀，【辀车辕也，】辀有三度，【浅深，异其数也，】轴有三理，【言其有常也，】国马之辀，【种马驾玉路，戎马驾，革路齐马驾金路道，马驾象路，】深四尺七寸，【国马，高八尺，故辀之深四尺七寸，】田马之辀，【驾木路，】深四尺，【田马高七尺，故辀之深四尺，】驽马之辀，【驾役车，】 深三尺，有三寸，【驽马高六尺，故辀之深三尺三寸， 此言辀有三度也，】轴有三理，一者以为媺也，【轴之材，欲其美而无恶，】二者，以为乆也【轴之体，欲其坚而可乆】三者以为利也，【轴之势，欲其利而易转，】轨前十尺而策半之，凡任木，任正者十分其辀之长，以其一为之围，衡任者，五分其长，以其一为之围，小于度，谓之无任，五分其轸闲，以其一为之轴围，十分其辀之长，以其一为之，当免之围，叅分其免围，去一以为颈围，五分其颈围，去一以为踵围，凡揉辀，欲其孙而无弧深，今夫大车之辕挚，其登又难，旣克其登，其覆车也必易，此无故惟辕直，且无桡也，是故大车平地旣节，轩挚之任，及其登阤，不伏其辕，必缢其牛，此无故惟辕直，且无桡也，故登阤者倍任者也，犹能以登及其下阤也，不援其邸，必緧其牛后，此无故惟辕直，且无桡也，是故辀欲颀典，辀深则折，浅则负辀注，则利凖利凖则乆和则安辀，欲弧而无折，经而无絶进则与马谋，【马所以驾车，故车之进则与马谋，】退则与人谋，【人所以御马，故车之退，则与人谋，】终日驰骋，左不揵【车，左君聴乘揵倦也，言尊者在左，无揵倦之病也，】行数千里，马不契需，【契伤也，言马不伤于蹄，不濡滞于路也，】终岁御衣，袵不敝，【袵裳际也，车行无动摇，故不损，御者之衣裳也，】此惟辀之和也，劝登马力，马力旣竭，辀犹能一取焉，良辀环灂，自伏免不至，轨七寸，轨中有灂，谓之国辀，轸之方也，以象地也，【轸在下，以承上也，故象地之方，】葢之圜也，【葢周围覆车也，】以象天也，【葢在上，以覆下，故以象天之圜，】轮辐三十，【一轮，有三十辐，】以象日月也；【象一月，有三十日也，】葢弓二十有八，【一葢有二十八弓，】以象星也，【象天有二十八宿也，】龙旂九斿，【交龙为旂，其斿有九，诸侯建之】，以象大火也，【大火，苍龙之宿，东方之星，其属有九，】鸟旟七斿，【鸟凖为旟，其斿，有七州里建之旟，余】以象鹑火也，【鹑火，朱鸟之宿，南方之星，其属有七，】熊旗六斿，【熊虎为旗，其斿有六师，都建之】，以象伐也，【伐白虎之宿，西方之星，其属有六也。】蛇四斿，【蛇为旐，其斿有四县，都建之】，以象营室也，【营室，武之宿，北方之星，其属有四】，弧旌枉矢，【凡旌旗，皆有弧以张之，又画枉矢于上也，】以象弧也，【以象弧星之有矢飞行也， 并上】车，古者曰车，声如居言行，所以居人也，今曰车车舎也行者所处，若车舎也天子所乘，曰玉辂，以玉饰车也，辂亦车也，谓之辂者，言行于道路也；象辂，金辂，木辂各随所以为饰，名之也，钩车以行为阵，钩股曲直，有正夏所制也，胡车，车胡以罪没入为官奴者，引之殷所制也，元戎车在军前，启突敌阵，周所制也，辇车，人所辇也，柏车柏伯也，大也，丁夫服，任之小车也，羊车羊祥也，祥善也，善饰之车，今犊车是也；墨车漆之正黑，无文饰，大夫所乘也，重较其较重，卿所乘也，役车给役之车也，栈车栈靖也，麻靖物之车也；皆庻人所乘也，軘车戎者所乘也，客车妇人所载，小车也，其葢施帷，所以隐蔽其形容也，衣车前户所以载衣服之车也，猎车所乘，以畋猎也，小车驾马，轻小之车也，驾马宜轻使之局，小也，高车其葢高立，载之车也；安车，葢卑坐乘，今吏之乘小车也，驘，车羔车各以所驾名之也，槛车上施栏槛，以格猛兽之车也，轺车，轺遥也逺也四向逺望之车也；辎车载辎重卧息，其中之车也，辎厠也，所载衣物杂，厠其中也，骈车骈屏也，四面屏蔽，妇人所乘牛马也，辎骈之形同有邸曰：辎无邸曰：骈辀句也，辕上句也；衡横也，横马颈上也，游环在服马，背上骖马之外辔，贯之游移前，却无常处也脇驱在服马外脇也隂防也横侧，车前以隂笒也靷所以引车也，鋈金涂沃也，冶白金，以沃灌靷，环也，续续靷端也，文鞇车中，所坐者也，用虎皮有文采，因与下轝相连，着也，伏也，在前人所伏也，轼式也，所伏以式敬者也；车中重荐也，轻小貂也，毂埆也，体坚埆也，辕援也，车之大援也，枕横在前，如卧牀之有枕也，枕横也，横在下也，荐板在上，如荐席也，齐人谓车枕以前曰缩，言局缩也。兖冀曰：育御者，坐中执御，育育然也，较在箱上为辜较也，立人象人立也，或曰阳门在前曰阳两旁似门也，槅枙也，所以扼牛颈也，马曰：乌啄下向，又马颈似乌，开口向下，啄物时也，强隆言体隆而强也，或曰车弓，似弓曲也，其上竹曰郎，疎相逺晶晶然也。，复也，重复非一言之也，辋罔也，罔罗周伦之外也，关西曰輮言，曲輮也，或曰防防绵也。绵连其外也；轮，纶也，言弥纶也，周匝之言也防言辐防入毂中也，舆举也，轴抽也，入毂中可抽出也。釭，空也，其中空也，锏间也，间釭轴之间，使不相摩也，辖害也，车之禁害也，輠裹也，裹；轵，头也，轵指也，如指而见于毂头也，笒横在车前，织竹作之孔，笒笒也，葢在上覆葢人也，軬藩也，蔽水雨也，轑葢乂也，如屋构橑也，杠公也，众乂所公共也，防挽犹秘齧也，在车轴上正轮之秘，齿前却也，屐似人屐也，又曰：伏兎在轴上似之也，又曰：輹輹伏也，伏于轴上也，钩心从舆，心下钩轴也，缚在车下，与舆相连，缚也，棠蹚也，在车两旁，幰，使不得进，却也，幰宪也，御热也，绁制也，牵制之也，纷放也，防其放弛，以拘之也，辔咈也，牵引咈戾，以制马也，勒络也，络其头而引之也，衔在口中之言也，鏕苞也，所以在旁，苞敛其口也，鞅婴也，喉下称婴言缨络之也，其下饰曰：樊缨，其形樊樊，而上属缨也，韅经也，横经其腹下也，靽半也，拘使半行，不得自纵也。羇检也，所以检持制之也，缰疆也，系之，使不得出疆限也，鞧遒也，在后遒，廹不得使却缩也。负在背上之言也，靵悬也，何以悬缚轭也，【释名】。
古者有命，民之有能敬，长怜孤取舎好让居事力者，然后命得乘饰车骈马，未得命者不得乘，饰车骈马，皆有罸【，韩诗外传】。
辟恶车秦制也【古今注】
武帝作画云车
东畊之日，亲率公卿，戴青帻，载青车驾苍马，公卿以下车驾如常法，【应劭汉官仪】。
封禅为满轮车恶伤土石草木
玉，金、象，革，木等路，是为五路，竝天子之法，车皆朱班漆轮，画为文，三十辐，法月之数，朱橑二十八象，宿两箱之后，皆玳瑁为鹍翅，加以金银雕饰，世俗谓之金鹍车，【晋书】。
车坐乘者谓之安车，倚乘者谓之立车，亦谓之高车，按周礼，惟王后有安车也，王亦无之，自汉已来，制乘舆乃有之，有青立车，青安车，赤立车，赤安车，黄立车，黄安车，白立车，白安车，黑立车，黑安车，合十乘，名为五时车，俗谓之五帝车，【上】。
车有巾，葢谓之武刚车，武刚车者为先驱，又有属车轻车，为后殿焉，【兵法】。
皂轮车，青油幢，朱丝络诸王，三公有功者，特加之【，晋书】，帝尝大备法驾，嫌属车太多，顾谓阎毗曰：开皇之日，属车十二乘，于是亦得，今八十一乘，以牛驾车，不足以益文物，朕欲减之，从何为可？毗曰：臣初定数，共宇文恺参详故实，据汉胡伯始，蔡邕等议，属车八十一乘，此起于秦，遂为后式，故张衡赋云属车九九是也。次及法驾，三分减一，为三十六乘，此汉制也，又据宋孝建时，有司奏议，晋迁江左，唯设五乘，尚书建平王宏曰：八十一乘，义兼六国，三十六乗无所凖慿，江左五乗俭不中礼，但帝王文物，旂旒之数，爰及冕王，皆用十二，今宜凖此设十二乗开皇平陈，因以为法，今宪章徃古，大驾依秦，法驾依汉，小驾依宋，以为等差，帝曰：何用秦法？大驾宜三十六，法驾宜十二，小驾除之，毗研精故事，皆此类也。【北史】女为帝，制司南车当其前，记里皷车居其右，【黄帝内传】，记里皷车，一名大章车，晋安帝时，刘裕灭秦，得之有木人执槌，向皷行一里，打一槌，【古今注】。
黄帝与蚩尤战涿鹿之野，蚩尤作大雾，兵士皆迷，于是作指南车，【上】。
舜时金车见帝庭【瑞应图】
周公致太平，越裳氏来献白雉一，黑雉二，象牙一，使者迷其归路，周公锡以文锦二疋，軿车五乗皆为司南之制，【古今注】。
孔子曰：自季孙之赐我千钟，而友益亲，自南宫顷叔之乗我车也，而道加行，故道有时而后重，有执而后行，微夫二子之赐，丘之道几于穷矣！【説苑】。
晋平公为驰逐之车，龙旌众色，挂之以犀象，错之以羽，芝车成，题金千镒，立之于殿下，令羣臣得观焉，田差三过而不一顾，平公作色大怒，问田差尔三过而不一，顾何为也？田差对曰：臣闻説天子者以天下説诸侯者以国説大夫者以官説士者以事説农夫者以食説妇姑者以织，桀以奢亡，纣以淫败，是以不敢顾也。平公曰：善！乃命左右曰：去车【上】。
子路与巫马期薪于韫丘之下，陈之富人有处师氏者，脂车百乗觞于韫丘之上，子路与巫马期曰：使子无忘子之所知，亦无进子之所能，得此富，终身无复见夫子，子为之乎？巫马期喟然仰天而叹，闟然投鎌于地曰：吾尝闻之夫子，勇士不忘丧其元，志士仁人不忘在沟壑，子不知予与？试予与？意者其志与？子路心惭，故负薪先归，【韩诗外传】。
齐庆封献车于季武子，美泽可以鉴，展庄叔见之曰：车甚，泽人必瘁，宜其亡也，【左传】。
西门豹为邺令，佯亡其车辖，令吏求之，不能得，使人求之而得之家人屋间【，韩非子】。
郑县人有得车轭者，而不知其名，问人曰：此何种也？对曰：此车轭也，俄又复得一人问曰：此是何种也？对曰：此车轭也，问者大怒曰：曩者曰车轭，今又曰车轭，是何种也？此女欺我也！遂与之，鬭【上】。
郢人有买屋栋者，求大三围之木，而人予车毂，跪而度之，巨虽可，而长不足【，淮南子】。
俗説齐人有空车行，鲁人有负釡者便持釡置车中，行三百里，临别取釡不相问，亦不谢，后车家系狱当死，釡主径徃簒之，穿壁未逹，曰：极哉！车者怒，不肯出，釡主惭欲俱死，明日，主者以事白齐君，齐君义而原之，【风俗通】，汉昭帝崩，霍光奏遣太仆以軨，轕车迎曾孙，为帝郭丹，字少卿，从师于长安，买符入函谷关，记入封符，乞乃慨然叹曰：不乘使者车，终不出关，【东观汉记】。
刘翊曾行于汝南界中，有陈国张季礼逺赴师丧遇寒冰，车毁顿滞，道路翊见而谓曰：君慎终赴义，行宜速逹，即下车与之，不告姓名，策马而去，【东汉书】。
袁忠为沛相乗苇车到官以清亮称
夏贺为彭城相，袁闳徃省谒，变姓名徒行，既至数日，吏不敢通，阿母出，见惊白夫人，乃密呼入去，遣车送之，闳称疾，不肯乗车。
许劭字子将，同郡袁绍，公族豪侠，去濮阳令归，车徒甚盛，将入郡界，乃谢遣客曰：吾舆服岂可使许子将见【，并上】吴有徐随居丹徒左慈过随门下，有客车六七欺慈云，徐公不在慈，去客皆见，牛在杨树杪，车毂中皆生荆木，客惧逐慈，叩头陈谢，客还，见牛如故，毂中亦无复荆木，【神仙传】。
房丽者，赵之贤人立东门之外，有行商车辖，亡丽告之不悟，复更告商人怒曰：吾辖自亡，何湏汝告？惠加于已，而反怒之，吾欲比之草木，草木有心矣，【符子】。
阮裕在剡，曾有好车，借无不给，有人塟母意欲借而不敢言，后裕闻之，乃叹曰：吾有车而使人不敢借，何以车为命焚之，【晋书】。
安平王孚薨，塟给徘徊，黑耳车一乗【晋公卿礼秩】。
鹿轓轺梁制，三公开府，尚书令给之，凤辖轺，尚书仆射，中书监，秘书监临之，聊泥轺尚书，列卿等给之，龙雀轺，诸王除刺史，带将军给之，方葢轺，中丞给之，朱两轓，二千石皂葢朱两轓，千石，六百石，朱左轓，【通典】。
广博物志卷四十
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷四十一
明 董斯张 撰
食饮【总食 肉 酒 茗 药饵附】
王者居中央，制御四方，平旦食少阳之始也，昼食太阳之始也，晡食少隂之始也暮食太隂之始也【白虎通】膳夫，【食官之长，】掌王之食饮膳羞，以养王及后，世子凡王之馈，食用六谷，【黍稷稻粱，苽麦】膳用六牲，【马牛羊豕犬鸡】饮，用六清，【水浆，醴防酏，】羞用百有二十品，珍用八物，【淳熬，淳毌炮豚炮牂，珍清熬肝膋，】酱用百有二十罋，【醢六十，罋醯六十，罋】王食一举，【谓朝食也，杀牲盛馔，曰举】鼎，十有二【，牢鼎九陪鼎三，】物皆有爼，【谓牢鼎之实，亦九爼】，以乐侑食，膳夫授祭品，甞食【防有毒也。】王乃食，卒食，以乐彻于造，【作乐毕，彻于造食之所】，王齐日三举【，齐谓散齐也，齐必变食，故特加二举】，大丧，则不举，大荒则不举，大札，则不举，天地有烖，则不举【，日月薄蚀，为天灾山崩，川沸为地灾，】邦有大故，则不举，【防戎之事，凡此皆不举盛馔以自贬损也，】王燕食，【谓日中与夕食，】则奉膳，赞祭【燕食，则其祭不如朝，食之盛，故膳夫受而赞之，】凡王祭祀，賔客食，则彻王之胙，爼凡王之稍事，【有小事而饮酒，】设荐餔醢，王燕饮酒，则为献主，【君尊不与臣敌，故膳夫代王酌酒献賔，】掌后及世子之膳羞，凡肉修之，颁赐皆掌之，【王以肉及修餔，颁赐羣臣，皆膳夫掌之，】凡祭祀之致福者，受而膳之，以挚见者，亦如之，岁终，则会【计，颁赐之多少】，唯王及后，世子之膳不会【，不以有司法数拘之也， 周礼】。
内饔，【调和熟食，曰：饔，内饔所主在内，】掌王及后，世子膳羞之割亨，煎和之事，【割肆解肉也，亨煑也，煎和齐以五味也，】辨体名肉物，【体名脊脇肩背臑之属，肉物胾，燔之属，】辨百品之物，王举则陈其鼎爼，以牲体实之【，取其以实鼎，取于鼎以实爼，】选百羞，酱物珍物，以俟馈【，选择其中，御者】共后及世子之膳羞，辨腥臊膻，香之不可食者，牛夜鸣则庮，羊冷毛而毳，羶犬赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣，貍豕盲眡而交脻腥，马黑脊而般臂蝼，凡宗庙之祭祀，掌割烹之事，凡燕饮食，亦如之，凡掌共羞，修；刑，膴；胖，骨；鱐，以待共膳，凡王之好赐肉修则饔人共之。
外饔【所主，在外】掌外祭祀之割亨，【谓天地四望山川，社稷外神，】共其脯，修；刑，膴，【脯薄析肉也，修鍜肉也，刑铏羮也，膴腊肉大脔也，】陈其鼎爼，实之牲体，鱼腊，凡賔客之飱饔飨食之，事亦如之，【飱谓客始至之礼，饔谓既将币之礼，飨谓行飨礼之时，食谓食礼之时，】邦飨耆老，孤子，【孤子死王事者之子也，】则掌其割烹之事，飨士，庶子亦如之，【士庶子卫王宫者，】师役，则掌共其献，赐脯肉之事，凡小丧纪，陈其鼎爼而实之。
庖人掌共六畜六兽，六禽【六畜，即六牲也，六兽麋鹿，狼麕野豕，兎六禽雁，鹑鷃雉鸠鸽】，辨其名物，凡其死生，鱻薧之物，【新肉曰：鱻干肉曰：薧】以共王之膳，与其荐羞之物，及后世子之膳羞， 共祭祀之好，羞共丧纪之庶羞，賔客之禽献，凡令禽献，以法授之，其出入亦如之，凡用禽兽，春行羔豚，【行用也，羔羊子豚豕，子】膳膏香，【膳治也，谓治羔豚以牛脂，】夏行腒鱐，【腒干雉，鱐，干鱼】膳膏臊，【治腒鱐，以大膏，】秋行犊麛，【犊牛子麛鹿子】，膳膏腥，【治犊麛，以鸡膏，】冬行鱻羽，【鱻鱼也，羽雁也，】膳膏羶，【治鱻羽，以羊脂】，岁终则会，唯王及后之膳禽不防。
亨人【主为内外饔，煑肉也，】掌共鼎，以给水火之齐，【齐量也，水火皆有多少之量，亨人给之，】职外，内饔之防亨，煑辨膳羞之物，祭祀，共大羮铏，羮【大羮煑肉汁，太古不和之羮，铏羮，加以五味也，】賔客亦如之。
腊人【干物曰腊，】掌干肉，凡田兽之脯腊膴胖之事，【大物解体，肆干之谓之干，肉小物全干曰：腊膴防肉大脔也，胖如防而腥】，凡祭祀，共豆脯，荐脯膴胖，凡腊物，【豆当为羞声之误也脯谓庶羞之脯，荐脯，谓荐献之脯，】賔客丧纪，共其脯腊，凡干肉之事。
笾人掌肆边之事，【四笾，谓朝事馈食，加笾羞笾，各实以当用之物，】朝事之笾，其实防蕡，白。黑，形盐膴，鲍鱼鱐，馈食之笾，其实枣防桃干橑，榛实，加笾之实菱，茨防脯羞笾之实，糗饵，粉餈 ，凡祭祀，共其笾荐羞之实，【荐笾，谓朝事馈食之笾羞笾，则加笾羞笾是也。】丧事，及賔客之事，共其荐笾羞笾，为王及后，世子共其内羞，【房中之羞笾】，凡笾事掌之。
醢人掌肆豆之实，【与四笾，同】朝事之豆，其事韭葅，醯醢，昌夲麋臡菁菹，鹿臡，馈食之豆，其实葵菹，蠃醢，脾析蠯，醢；蜃，蚳醢，豚拍，鱼醢，加豆之实，芹菹，兎醢，深蒲醯醢，箈菹，雁醢，笋菹鱼醢，羞豆之实，驰食，糁食 ，凡祭祀，共荐羞之豆实，賔客丧纪，亦如之，为王及后，世子共其内羞，【房中之羞，豆】王举，则共醢六十，罋【即酱，用百二十罋之半也，】以五齐七醢，七菹，三臡实之【，五齐，谓昌本睥析蜃，豚柏深蒲也，七醢，谓醯蠃蠯蚔鱼，兎雁也，七菹，谓韭菁茆，葵芹箈笋也，三臡，谓麋鹿麞也，臡乃兮反】，賔客之礼，共醢五十，罋【上公，醯醢，共百二十，罋侯伯百罋，子男八十罋，此五十罋，则百罋之半也，】凡事，共醢。
醯人掌共五齐，七菹，凡醯物，以共祭祀之齐菹，凡醯酱之物，賔客亦如之，王举，则共齐菹醯物六十，罋【齐菹醢也，而醯人亦共之者，葢齐菹，有湏醯以成者，此六十罋，亦酱用百二十品之半也，】共后及世子之酱齐菹，賔客之礼，共醯五十，罋【并醢，人五十罋，为百罋葢，侯伯之礼也，】凡事，共醯【并上】。
一切众生有四种食，以资诸天，得自住持，何等为四？一麤段及微细，食二触，食三意思食，四识食何等众生，应食麤段及微细，食如阎浮提人等饭，麨豆肉等，名为麤段食，按摩澡浴，拭膏等，名为微细，食自外，三洲下人及六欲诸天等，并以麤段微细为食，自此以上，色界无色，天并以襌悦法喜为食，无复麤段，微细食也，问曰：何等众生，以触为食，答曰：一切卵生得身，故以触为食，何等众生，以思为食，若有众生意思资润，三益诸根夀命者此等皆用思为食，何等众生，以识为食，所谓地狱众生及无边识处天等等皆用识，持以为其食四天王，天并食湏陀味，朝食一撮，暮食一撮，食入体转成，身是湏陀味，园林池苑，皆自然生是湏，陀味亦能化作，佉陀摩尼等八种饮食，一切欲界诸天食亦如是，色界诸天从初，禅乃生遍净，以喜为食，无色界已上，诸天以意业为食，问曰：诸天饮食云何？答曰：如经説云欲界诸天，随其好恶，贵贱不同，其福厚者，随其所思，无不具足，饮则甘露盈杯，食则百味俱至，其福薄者，虽有饮食，恒不称心以不足，故犹下食来，故经云：譬如诸天共宝器食，随其福徳饭色有异上者，见白中者，见黄下者，见赤色界诸天以禅悦为味，若以四食言之，唯有触食法也，【法苑珠林】文王，嗜胆曾晢，嗜枣胆，苦枣酸，二子甘之，与众异也，【论衡】，管仲束缚，自鲁之齐，道而饥渴，过绮乌封人而乞食，乌封人跪而食之，甚敬，封人因窃谓仲曰：适幸及齐不死而用齐，将何报我曰！如子之言，我且贤之，用能之使劳之，论我何以报子？封人怨之，【韩非子】。
昔者仲尼先饭黍，侍者掩口，笑子游裼裘而谚，曾子挥指而哂，以圣贤之举措，非有谬也，而不免于嗤诮，奚况世人未有名称，其容止文华，能免于其诮者，岂难也？【刘子】，鲁有俭者，瓦鬲煑食，食之而美，盛之土铏之器，以进孔子，孔子受之，欢然而悦，如受大牢之馈，弟子曰：瓦甂，陋器也，煑食薄膳也，而先生何喜如此乎？孔子曰：吾闻善谏者思其君，食美者念其亲，吾非以馔为厚也，以其食美而思吾亲也，【説苑】。
晏子相景公，食脱粟之食，炙三弋，五卵苔菜耳矣，公闻之，徃燕焉，睹晏子之食也，公曰：嘻！夫子之家如此其贫乎？而寡人不知，寡人之罪也，晏子对曰：以世之不足也，脱粟之食饱，士之一乞也，炙三弋，士之二乞也，五卵，士之三乞也，婴无倍人之行，而有参士之食，君之赐厚矣，婴之家不贫，再拜而谢【，晏子】。
晏子侍于景公，朝寒，公曰：请进暖食，晏子对曰：婴非君奉馈之臣也，敢辞，公曰：请进服裘，对曰：婴非君茵席之臣也，敢辞，【上】。
伍子胥适吴，治味以求亲，阖闾任而安之，【贾子】。
昔师旷食饭，云是劳薪所防，晋平公使视之，果然，车辋【北史】。
陈尫性多秽，訾每得酒食，必先拨捐之，然后乃食，子高告之曰：子无然也，侣有态者，昔君子之于酒食，有率甞之义，无捐放之道，假其可食，其上下何择？假令不洁，其下滋甚，陈尫曰：吾知其无益，意欲如此，子高曰：意不恣也，夫木之性以櫽括自直，可以人而不如木乎？子不见夫鸡耶？聚谷如陵，跪而啄之，若纵子之意，则与鸡寕有异乎？陈尫跪曰：吾今而后知过矣，请终改之，【孔丛子】，汉景帝为太子，时帝钟爱，既居东宫，文帝念之曰：太子之食，必料差殊，乃命所在，每日具两檐，椟以赐之，樊晔与世祖少游旧徴迁河东都尉，引见云台，世祖微时，尝以事拘新野，晔为市吏，馈饼一笥，帝不忘，乃赐御服及乗舆衣物因戏之曰：一笥饼得都尉，何如？晔顿首辞谢，【后汉书】。
延笃与李文德书曰：吾食赤乌之防，麦饮化益之，醴折张骞大宛之蒜，防晋国，郇理之盐，【化益，即伯益】。
第五伦字伯鱼，修行清白，常召见，上曰：闻卿为吏，不过从兄饭，寕有之耶？对曰：臣生遭饥馑，米食万钱，不敢妄过人饭，【东观汉记】。
吕子义当世，清贤士也，有旧人徃存省嫌，其设酒食，懐干糒而徃主人荣其降，已乃盛为馔，义出懐中干糒求一杯冷水而食之，为率更令，有人就之宿，非其度数之内，子义燃烛，危坐通晓，目不转睛，膝下不移处，【物理论】，郭林宗尝不睡，夜间命作粥，魏德公为之进焉，林宗一歠，以杯掷地，怒而呼之曰：为粥不加味，如何可食？徳公无变色，【别传】。
郭林宗友来夜冒雨剪韭作饼
陈蕃待客，拌饭以鹿脯，芼，羮以牛脯，未尝别为异馔，左慈明六甲，能役鬼神，坐致行厨。
束晢饼赋，有牢九之目，葢食具名也，酉阳杂爼引伊尹书有笼上牢丸，汤中牢丸九字，乃是丸字，【牢丸，今汤饼也， 丹铅録】刘穆之好徃妻兄江氏乞食，多见辱，江氏庆会嘱勿来，穆之犹徃食毕求防，榔江曰防榔，消食君乃饥，何湏此穆之，尹丹阳令，以金盘贮防，榔一斛进之，【宋书】。
宋公至长安，得姚时，故大官丞程季者了了人也，公曰：今日之食，何者？最先季曰：仲秋御景离，蝉欲静，爕爕晓风凄凄夜冷，臣当此景，唯能説饼公曰善，季乃称曰：安定噎，鸠之麦洛阳，董德之磨，河东长若之葱，陇西防背之犊，抱罕赤髓之羊，张掖北门之豉，然以银屑煎，以金铫洞庭负霜之橘，池连蔕之椒，调以济北之盐剉，以新丰之鸡细如华山之玉屑白如梁甫之银泥，既闻香而口闷，亦见色而心迷，公曰：善！【梁吴均饼説】。
陶渊明日用铜鉢煑粥，遇火发，则再拜曰：非有是火，何以充腹？【别传】。
谢仆射，陶太常诣吴领军坐乆呉畱作食，曰：已身使婢卖狗供客，此得一顿食，殆无复气，可与语，【俗説】。
齐明帝尝饮食捉竹，筯谓衞尉应昭光曰：卿解我用竹筯意否？答曰：昔忧禹衣恶徃话流言，象箸豢腴，先哲垂诫，今睿情冲素，清风反古，太平之迹，惟竹筯而已，【谈薮，】河南人，赵良与其郷人，诸生至长安，至新安界，遇霖雨粮乏，相谓曰：饥那得美食耶？应时美饭，备具有人声，语云：进疏食，【刘义庆幽明録】。
大官进食，有裹蒸，明帝曰：我食此不尽，可四片破之，余充晚食，【南齐书】。
王俭问周颙，卿山中何所食？曰：赤米白盐，緑葵紫蓼，文惠太子问菜食何味最曰：春初早韭，夏末晚菘，【上】殷孚，殷淳子也，少有父风，尝与侍中何朂共食孚，羮尽曰益殷莼，羮朂司空，无忌子也，孚徐辍筯曰：何无忌讳？【南史】。
安成公何？朂无忌之子，临汝公孟灵休，防之子以肴膳器服，车马相高，都下语曰安成食，临汝餙【上】。
吕僧珍既有大勲，任总心膂，性甚恭慎，当禁中盛暑，不敢解衣，每侍御坐，屏气鞠躬，果食未尝举筯，尝醉后取一甘食，帝笑谓曰：卿今日便是大有所进，【梁书】。
洛中沙门数百人，各请耆域中食域，皆许徃，明旦，五百舎皆有一域，始谓独过未相讐问方知分身降焉，【神僧传】彭城王攸自沧州召还，父老相率具馔曰：殿下惟饮此乡水，未食百姓食，聊献疏薄，攸为食一口，【北史】。
崔瞻为侍御史，在台宅中，送食备尽，珍羞别室独飡，有一御史姓裴，伺瞻食便造焉，瞻不与交言，又不命匙箸观瞻，食罢而退，明日防匙，筯恣情饮噉，瞻曰：我初不唤君食，又不与君语，遂能不拘小节，昔刘毅冒亲鹅炙，岂亦异是？君定竒士即与同食，【北齐书】。
越公以食经遗子，子不受，曰：羮藜含糗，无所用也，答之以酒诰及洪范三徳【文中子】。
尔时有老母，名曰难阤，躬自作饼，时尊者賔头，卢时到着衣，持鉢入罗阅城乞食，渐渐至老母，难阤舎从地涌出，舒手持鉢从，老母难阤，乞食，是时，老母见賔头卢极怀瞠恚，作是恶言，比丘当知，设汝眼脱，我终不乞汝食，是时賔头卢即入三昧，便双眼脱出，是时，老母复倍，瞠恚，正使沙门空中倒悬，终不与汝食，是时尊者从在空倒悬，老母复倍，瞠恚，正使沙门举身烟出，我终不与汝食，是时尊者复举身出烟，老母复倍瞠，而作是语，正使沙门举身然者，我终不与汝食，是时賔头卢使身尽然，老母见已复作是语，正使沙门举身出水，我终不与汝食，时賔头卢举身尽皆出水，老母见已复作是语，正使沙门在我前死，我终不与汝食，是时賔头卢即无出入息，在老母前死，老母见不出，入息即懐恐怖，衣毛皆竖，而作是语，此沙门多所知识，国王所敬，闻我家死，必遭官事，恐不免济，若还活者，我当与食，是时賔头卢即从三昧，起时老母，复作是念：此饼极大，当更作小者与之时，老母取少许，面作饼饼，遂长大老母，见已此饼极大，当更作小者与之，然饼遂大，当取先作者与之，然复诸饼，皆共相连，老母语賔头，卢曰：比丘湏食者，便自取之，何故相娆乃尔，賔头卢报曰：大姊我不湏食，但湏母欲有所説老母报曰：何所诫？勅賔头卢报曰：今持此饼，徃世尊所，若有诫勅，我共奉行，老母报曰：此事甚快，是时老母，躬负此饼，从賔头卢从徃世尊所头，靣体足在一，靣立白世尊，曰：此母难陁，是防提长者，姊悭贪独食，不肯施人，惟愿世尊为説笃信之法，使得开解，尔时，世尊告老母曰：汝今持饼施佛，及诸比丘僧，比丘尼，优婆塞，优婆夷，并贫穷者，然故有饼，可持弃净地及无虫水中，即以此饼次第赋之，及着净水中，即时熖起，老母见已寻懐恐惧世尊，渐与説法施戒生天之论，苦集尽道，即于座上得法眼净，承事三尊，受持五戒，使发欢喜，礼佛而去。【阿含经以下肉】。
肉之美者，猩猩之唇，獾獾之炙，隽觾之翠，述荡之掔，旄象之约，流沙之西，丹山之南，有凤之丸，沃民所食，鱼之美者，洞庭之鱄，东海之鲕，醴水之鱼，名曰朱鳖，六足，水之鱼，名曰鳐，其状若鲤而有翼，常从西海夜飞游于东海，菜之美者，昆仑之苹夀木之华指姑之东，中容之国，有赤水，木之叶焉，余瞀之南，南极之崖，有菜，其名曰嘉树，其色若碧，阳华之芸，云梦之芹，具区之菁，浸渊之草，名曰土英，和之美者，阳朴之姜，招揺之桂，越骆之，鳣鲔之醢，大夏之盐，宰掲之露，其色如玉，长泽之卵，饭之美者，山之禾，不周之粟，阳山之穄，南海之秬，昆仑之井，沮江之丘，名曰渐水，果之美者，沙棠之实，常山之北，投渊之上，有百果焉，羣帝所食，箕山之东，青岛之所，有甘栌焉，江浦之橘，云梦之柚，汉上石耳，所以致之，【吕氏春秋】。
其食则有渠沧之鳬煎，以桂髓丛庭之鷃，蒸以密沫，淇漳之鳢，脯以青茄，九江珠穟，防以兰蘓华青夏洁，酒以纎缟，【拾遗记】。
割柔胎于孕豹宰潜肝于豢龙【陆机七攷】
洞庭之鲋，出于江崏，乃使朱挥脔，骋厥妙技，敷割皮骨，缤纷雾堕【，刘劭七华】。
龙脇之肪凤趾之筋，麕髓鹿膓鹄舌，麟防秋熊柔蹯，文豹胎，【按音塕肥也，孔炜七引】。
尧时厨中自生肉脯，薄如翣，揺则风生，使食物寒而不臭，名曰翣脯，【帝王世纪】。
汉有五侯鲭，君臣鲭父子鲭结盟，人致共为之，飱【南越志】，后汉溪夷田疆，遣子鲁居上城，次子玉居中城，小子仓居下城，三垒相次，以拒王莽，光武遣刘尚征之，尚未至，仓获白鼈为胪，乃举烽请两兄，兄至无事，及刘尚军来，仓举火鲁等以为不实仓，遂战死焉，【酉阳杂爼】。
许芝每祭肉取百觔犹恨其少【魏志】
义渠之人烹，鼈不熟，中国之民虽饥，三日不启口，至死弗食也，呉章庄吉受而和之，病人食之，为之轻体万乗饮之，为之解怒，何也？吴章庄吉之调存也，【阙子】。
鄙人有得，脠酱而美之，及饭恶与人共食，即少唾其中而共者，因涕其酱，遂弃而俱不得食焉。彼亡新王朗，欲取天下，时乃乐与人分之，及已得而重爱，不肯与是，昔唾脡之类，【桓谭新论】。
陈思王制駞蹄为羮一瓯值千金
虞桑，字子深，尝行寄宿逆旅，同宿客失脯，疑虞为盗，虞黙然无言，便解衣偿之，主人曰：此舍数失鱼肉鸡鸭，多是狐狸偷去，君何以疑人？乃将脯主至山冢间寻求，果得之，客求还衣，虞投之不顾，【晋书】。
晋陶潜躬耕自资，遂抱羸疾，江州刺史檀道济徃之偃卧，瘠馁有日矣，檀道济馈以梁肉，麾而去之，【事类】，何侈于味，食必方丈，后稍欲去其甚者，犹食白鱼，防脯，糖蟹，以为非见生物，疑是蚶蛎，使门人议之，学生钟岏曰：防之就脯，骤于屈伸，蟹之将糖，躁扰弥甚，仁人用意，深懐如怛，至于车螯蚶蛎，眉目内阙，慙浑沌之竒横殻外缄，非金人之慎，不悴不荣，曾草木之不若，无馨无臭，与瓦砾其何算，故宜长充庖厨，永为口实，竟陵王子良见岏议，大怒，汝南周颙与书，劝令食菜，末年遂絶血味【南史】。
建元初，刘璡为武陵王晔冠军征虏参军，晔与僚佐饮，自割鵞炙，璡曰：应刄落，爼膳夫之事，殿下亲执鸾刀，下官未敢安席，因起请退，【南齐书】。
高帝既为齐王，置酒为乐，羮脍既至，崔祖思曰：此味故为南北所推，侍中沈文季曰：羮脍吴食，非祖思所解，祖思曰：炮鳖脍鲤，似非句吴之诗，文季曰：千里莼，羮岂关鲁？卫，帝甚悦，曰：莼羮故应还沈【，南史】。
虞悰善为滋味和剂，皆有方法，豫章王嶷盛馔飨賔，王问今日肴羞，寕有所遗否？虞曰：恨无黄颔，何曾食疏所载也，【南齐书】。
梁刘孝仪食鲭鲊曰：五侯九伯，今尽征之，魏使崔劼，李骞在坐，劼曰：中丞之任，未应已得分陜，骞曰：若然，中丞四履，当至穆陵，孝仪曰：邺中鹿尾，乃酒肴之最，劼曰：生鱼熊掌，孟子所称，鸡跖猩唇，吕氏所尚，鹿尾乃有竒味竟不载书籍，每用为恨，孝仪曰：实自如此，或古今好尚不同，梁贺季曰：青州蟹黄乃为郑氏所记，此物不书，未解所以。骞曰：郑亦称益州鹿，但未是尾耳，【酉阳杂爼以下盐，】盐人掌盐之政令，【谓受入与出给之政令，】以共百事之盐，祭祀，共其苦盐，散盐，【苦盐，谓不冻治者，散盐煑水为之】，賔客共其形盐，散盐，【形盐，象虎之形，】王之膳羞，共饴盐，【盐之饴者，今戎盐有焉，】后及世子亦如之，凡齐事，鬻盐以待，戒令【齐事，和五味之事，煑盐冻，治之以待上之戒令， 周礼】盐田在河东郡，有一大泽，泽中产盐引水沃之，则自成号曰盐田，取之无尽，不沃则无也。
胡中有盐莹彻如水晶谓之玉华盐【金楼子】
魏高昌有白盐，其形如玉，高昌人取以为枕，贡之中国，【后汉书】。
第五伦自度仕宦牢落，遂将家属客河东，变易姓名，自称王伯齐，常与奴载盐，北至太原，贩卖【上】。
崔慰祖丧父，不食盐，母曰：汝既无兄弟，又未有子毁，不不灭性，故当不进肴脩耳，如何去盐？吾今亦不食矣。慰祖不得已从之，【北齐书】。
高昌国遣使贡盐二，颗颗如斗，大状白似玉，干蒲桃，刺蜜冻酒，白麦面，王公士庶皆不之识，帝以其自万里絶域而来献，数年方逹文字言语于梁国略同，经三日，无祗对者，帝命公逐之，谓其使曰：盐一颗是南烧羊山月朢收之者，一是北烧羊山非月，朢收之者，蒲桃七是洿林，三是无半冻酒非八风谷所冻者，又以高寕酒和之，刺蜜是盐城所生，非南平城者，白麦，麫是宕昌者，非昌垒眞物，使者具陈实情，麫为经年色，败至宕昌，贸易塡之，其年风灾，蒲桃，刺蜜不熟，故驳杂盐及冻酒奉王命，急故非时尔，因又问：紫盐防珀云自中路，遭北凉所夺，不敢言之，帝问公羣物之异，对曰：南烧羊山盐文理粗，北烧羊山盐文理密月，朢收之者，明彻如氷以氊槖，煑之可騐蒲桃洿林者皮薄味美，无半者皮厚，味苦酒，是八风谷冻成者，终年不坏，今臭其气酸，洿林酒滑而色浅，故云然，南平城羊刺无叶，其蜜色明白而味甘，盐城羊刺叶大，其蜜色青而味薄，昌垒白麦，麫烹之，将熟，色白如新，今麫如泥，且烂，由是知蜜麦之伪耳，交河之间平碛中，掘深数尺，有末盐，如红如紫，色鲜味甘，食之止痛，更深一丈，下有防珀，黑逾纯漆，或大如车轮，末而服之，攻妇人小肠症瘕诸疾，彼国珎异，必当致贡，是以知之，【四公记以下酒】。
或云仪狄初作酒，非虞酒养老而岐，雷有醪醴，黄帝内传有王母之酒，而神农为醴酪，其来尚矣，【路史】。
三礼图云：射为罸爵之丰作人形丰国，名其君以酒，亡国戴盂以戒酒，故崔驷酒箴，云：丰侯沈酒荷罂负缶，自僇于世，图形戒后。
酒人掌为五齐三酒，祭祀，则共奉之；以役世妇，共賔客之礼酒，饮酒而奉之，凡事，共酒而入于酒府 ，凡祭祀，共酒以徃賔客之陈酒亦如之，【周礼】。
浆人掌共王之六饮水浆，醴，凉医酏【，水则临时取用，凉则至，用乃和】，入于酒府，【酒正之府，】共賔客之稍礼，共夫人致饮于賔客之礼，清醴医酏糟而奉之，凡饮共之。
酒正【酒官之长，】掌酒之政令，【酒之式法曰：政酒之出入，曰：令】以式法授酒，材【给用，有多少之式，造】【酿，有厚薄之法，酒材谓秫米，麯蘖之类，】凡为公酒者，亦如之，【谓乡射饮酒，以公事作酒者，亦以式法授酒材，】辨五齐之名，【酒正，不自造酒，使酒人为之直，辨其五齐，清浊而已，齐才细反】，一曰泛齐，【泛者，成熟而滓，泛泛然也，】二曰醴齐，【醴者，体也，成而上下一体滓汁，相将】，三曰盎齐，【盎者成而葱白色】，四曰缇齐，【缇者成而红，赤色】，五曰沈齐，【沈者成而滓沈于下，】辨三酒之物，【物者，材也，以三酒所成，有时故预给材，令作之也，】一曰，事酒【酌，有事人饮之，】二曰，昔酒【乆酿乃熟】，三曰清酒，【更乆于昔祭祀用之，】辨四饮之物，一曰清【，即浆人之醴，清也，醴浊而泲之，则清矣，】二曰医，【谓酿鬻为醴也。】，三曰浆【，即今之酨浆，谓米汁，相将也，】四曰酏【，即今之薄鬻也。酏，音移，】掌其厚薄之齐，【或厚或薄，各有多少之齐，】以共王之四饮三酒之馔，及后世子之饮与其酒，凡祭祀，以法共五齐三酒，【祭有大小，齐有多少，各有常法，】以实八尊，【五齐，实五尊三，酒实三尊，】大祭三贰，【如祀天地，宗庙，三酒用一尊，又副之，以两尊以备之，】中祭再贰，【如祀日月星辰，五祀五岳，用酒一尊，又副以一尊，】小祭一贰，【如司中，司命，山泽之祭则止，以一尊副之，】皆有酌数，【酌于尊，亦有数】，唯齐酒不贰，【五齐之酒，特用于祭无贰尊，】皆有器量，【酌器所用注尊中者，数量之多少，】共賔客之礼，酒共后之致饮于賔客之礼医酏糟，皆使其士奉之酏，凡王之燕饮酒，共其计【，计其用酒之数，以共于王】，酒正奉之，凡飨士，庶子飨耆老，孤子，皆共其酒，无酌数，掌酒之颁赐，皆有法以行之，【虽君，颁赐之酒，亦有一定之式，】凡有秩酒者，以书契授之，【有职则有秩，谓每月所颁各有定数，】酒正之出，【谓出以给用也，】日入其成，【日计曰：成】月入其要，【月计曰：要】小宰聴之【，酒正入文书于小宰，以待聴断】，岁终则会，唯王及后之饮酒不会，以酒式诛赏，【诛赏，作酒之善恶者】。
萍氏【如雍氏注，水禁者以萍为名，比其浮于水上，不沈溺也，】掌国之水禁，【水有灌载之利而犯之，则沈溺，故有禁】几酒，【司察非时饮者，】谨酒【，使民节用酒，凡此者，以酒之能溺，人犹水也，】禁川游者，【禁不乗舟而浮游于水中者，亦以防沈溺也， 并上】。
酒者乳也，王者法酒旗以布政，施天乳以哺人，【春秋纬，】采南烛草煑，其汁为酒，碧暎五色，服之通神，【神仙服食经】，西北荒中有玉馈之酒，酒泉注焉，广一丈，深三尺，酒美如肉，澄清如镜，上有玉尊，玉笾，取一尊，一尊复生焉，与天同？依无干时，饮此酒，人不死，【神异经】。
梁武帝东行，记有覆船山，酒防山高骊山云，昔高骊有女东海神乗船致酒礼聘之，女不肯行，海神拨船覆酒，流入曲阿，故传曲阿有美酒，曲阿在丹徒，县【图经】。
月氏有井色如酒因名酒升【羊头山记】
君山左右，皆有美酒，数斛得饮之者不死，【湘中记】。
琬液古酒名【醉郷日月】
枳梖子美如饴，能令酒味薄，若以其木为屋柱，一屋之酒，皆薄【异物志】。
诃陵国以栁花为酒
南昌国有酒山，山有泉，其味如酒，饮之甚美，醉经月不醒。
赤土国，物产多同于交阯，以甘蔗作酒，杂以紫，根酒色黄赤，味亦香美，【隋书】。
顿逊国有酒树似安石，橊采花汁停瓮中，数日成酒，瑶琨去玉门九万里，有碧草如麦，割之以酿酒，则味如醇酎，饮三合，三旬不醒，饮甜溪水，随饮而醒，【洞记】。
枸楼国，仙浆取之，树腹中青田核，以水注之，少顷成酒，【异物志】。
酒滓谓之酪母【集韵】
王母防帝于嵩山饮，帝以防神养气，金液流晖之酒，又有延洪夀光之酒【，黄帝内传】。
桀王天下酒，浊而杀厨人，纣王天下，熊蹯不熟而杀，厨人【墨子】。
赤乌之人献酒千斛于天子【穆天子传】
齐桓公为大臣具酒，期以日中，管仲后至，桓公举觞以饮之，管仲半弃酒，桓公曰：期而后至，饮而弃酒，于礼可乎？对曰：臣闻酒入舌出，舌出者言，失言失者，身弃臣计，弃身不如弃酒，桓公笑曰：仲父起就坐，【説苑】。
赵襄子饮酒五日五夜，不废酒，谓侍者曰：我诚邦士也，夫饮酒五日五夜矣，而殊不病，优莫曰：君勉之，不及纣二日耳，纣七日七夜，今君五日，襄子惧，谓优莫曰：然则吾亡乎？优莫曰：不亡，襄子曰：不及纣二日耳，不亡何待？优莫曰：桀纣之亡也，遇汤武，今天下尽桀也，而君纣也，桀纣并世，焉能相亡，然亦殆矣！【新序】。
宋人有酤酒者，升概甚平，遇客甚谨，为酒甚美，县帜甚高，着然不售，酒酸怪其故，问其所知，里长者杨倩，倩曰：汝狗猛耶？狗猛则酒，何故而不售曰：人畏焉，或令孺子懐钱挈壶瓮而徃酤，而狗迓而龁之，此酒所以酸而不售也，夫国亦有狗，有道之士，懐其术而欲以明万乗之主大臣为猛狗迎而龁之，此人主之所以蔽脇而有道之士，所以不用也，【韩子】。
齐中大夫有夷射者，御饮于王，醉甚而出，倚于郎门，门者刖跽请曰：足下无意赐之，余沥乎？夷射曰：叱去，刑余之人，何事乃敢乞饮长者刖，跽走退，夷射去刖，跽因捐水郎门霤，下类溺者之状，明日，王出而诃之曰：谁溺于是刖跽对曰：臣不见也，虽然，昨日中大夫夷射立于此，王因诛夷，射【上】。
汉武作无愁酒饮之令人无忧【玉箱杂记】
西王母乗翠凤之辇而来，前导以文虎，文豹，后列雕麟紫麏，曵丹玉之履，敷碧蒲之席，黄莞之荐，共玉帐高防荐清澄琬琰之膏以为酒，【拾遗记 ，又汉武内传曰：王母云，次药有大之酪，】糜钦枣，出真陵之山，食一枚，大醉，经年不醒，东方朔尝游其地，以一斛归进上，上和诸香作丸，大如芥子，每集羣臣取一丸，入水一石，顷刻成酒，味愈醇醪，谓之糜钦酒，又谓之真钦酒，又谓之僊芗，酒香经年不歇，【缉桞编，】酒有兰生，汉武百味酒也。玉薤，隋炀帝得法于胡人者也，侍者乃进，洪梁之酒，酌以文螺之巵，巵出波祗之国，酒出洪梁之县，此属右扶风，至哀帝废此邑，南人受此酿法，今言云阳出美酒，两声相乱矣，【拾遗记】。
邹阳酒赋曰：清者为酒，浊者为醴，清者圣明，浊者顽騃，中圣之説或起此乎？
蔡邕饮至一石常醉在路上卧人名曰醉龙
孟佗，字伯良，以菖蒲酒一斛遗张让，即拜凉州刺史，【后汉书】袁绍，辟郑及去饯之，城东防者三百余人，皆离席奉觞，自旦及暮度，饮三百余杯，而温克之容，终日无怠，【上】华歆，能剧饮至石，余不乱常，整其衣冠，号曰华独坐，【魏书，】仙翁为客设酒，不令人传之见杯，自至人前，若不尽者，则杯不去，【葛仙翁传】。
左慈防簮以画杯酒即中断分为两向
山涛酒后哺啜折筯不休
昔皇甫嵩，性嗜酒，每与客饮，辄行射覆，令不中者，即投一色如其色，数命浮以大白客，有不胜饮者辄逃去，嵩亦不顾笑谓客曰：此饮中妙趣，岂容俗物知耶？【投琼谱，】魏陈思王为鸭头杓，浮于九曲，酒池，王意有思，劝鸭头则廻向之，又为鹊尾杓，长而直王意，有所到处，于罇上旋之鹊尾，则指之【，太平广记 ，又北齐兰陵王为舞胡子，王意有所劝，胡子则捧盏以揖之，人莫知其所由也，】。
汉末时，有一人腹内痛，昼夜不眠，勅其子曰：吾气绝后，可剖视之，死后，其子果剖之，得一铜鎗，后华佗闻之，便徃出巾箱内药投之鎗，即化为清酒，【述异记】。
管辂顿倾三斗，而清辩绮粲，扬雄酒不离口，而太乃就【，抱朴子】。
狄希中山人也，能造千日酒饮之，千日醉，【搜神记】。
任城王，六月沈饮，忽失所在，人以为中酒毒，而化【异苑，】邴原初，辞家求学，原旧性能饮酒，自行之后，八九年间，酒不向口，单步负笈，苦身持力，至陈畱，则师韩子助，颍川则师陈仲弓汝南则友范孟，涿郡则友卢子干，临别，师友以原不饮酒，防米肉送原，原曰：本能饮酒，但以荒思废业，故断之耳。今当逺别因见贶，饯可以燕饮，于是共坐饮酒，终日不醉，【魏志】。
朝议推唐彬杨宗为监军，晋武帝问散骑常侍文立曰：彬宗孰可用？立对曰：彬宗俱立事绩在西，不可失也。然宗有酒嗜彬，性在财欲，唯陛下裁之。帝曰：财欲可足，嗜欲难改，遂用彬【华阳国志】。
张华有九醖酒，以三薇渍麯蘖，蘖出西羗麴，出北胡，胡中有指星麦，四月火星出，麦熟而获之，蘖用水渍麦三夕而萌芽，平旦鸡鸣而用之，俗人呼为鸡鸣麦，以之酿酒，醇美乆含令人齿动，若大醉，不呌笑揺动，令人肝肠消烂，俗人谓之消肠酒，或云醇酒可为长宵之乐，两説同而事异也，闾里歌曰：寕得醇酒消肠，不与日月齐光，【拾遗记】。
姚馥好读书，嗜酒，每醉时好，言帝王兴亡之事，善戏笑，滑稽无穷，尝叹云：九河之水，不足以渍麯，蘖八薮之木不足以作薪蒸，十泽之麋，不足以充庖爼，凡人禀天地之精灵，不知饮酒者，动肉含气耳，何必木偶于心识乎？好啜浊糟，常言渴于醇酒，羣辈尝弄狎之，呼为渴羗，及晋武践位，忽思见馥立于阶下，帝竒其倜傥擢为朝歌邑宰，馥辞曰：老羗异域之人逺隔山川得游中华，已为殊幸，请辞朝歌之县，长充养马之役，时赐美酒，以乐余年，帝曰：朝歌纣之故都，地有美酒，故使老羗不复呼渴，馥于阶下，高声而对曰：马圉老羗，渐染皇化，溥天夷貊，皆为王臣，今若欢酒池之乐，更为殷纣之民乎？帝抚玉几大悦，即迁酒泉太守，地有酒泉，其味若酒馥乗醉而拜受之，遂为善政，民为立生祠，【上】。
孔奕为全椒，令明察过人，时有遗其酒者，始提入门，奕遥呼之曰：人饷我两甖酒其一，何故非也？检视之，一甖果是水，或问：奕何以知之？笑曰：酒重水轻提酒者，手有轻重之异故耳。【晋书】。
晋时荆州长沙寺僧法遇弱年好学，笃志坟典，事道安为师，解悟非常，乃避地东下，止江陵，长沙寺讲説众经受业者四百余人，时有一僧饮酒，废夕烧香，遇但止罸而不遣，安公遥闻之，以竹筒盛，一荆子，手自缄封，题以寄遇，遇开封见杖，即曰：此由饮酒也，我训领不勤远贻忧，赐即命维那鸣椎集众，以杖筒置香橙，上行香毕，遇乃起出众前，向筒致敬，于是伏地，令维那行杖三下，内杖筒中垂泪，自责【髙僧传】。
齐神武举觞属宋游道，曰饮髙欢手中酒者大丈夫，卿之为人，合饮此酒，【后魏书】。
武成亲爱，河南王瑜尝在晋阳，手勅之曰：吾饮汾清二杯，劝汝邺酌两盌，【北齐书】。
谢与刘悛饮，推让者久之，悛曰：谢庄儿不可云不能饮，曰：苟得其人，自可流湎千日，悛慙不能答。
南海以虾头为杯，须长数尺，晋康州刺史，常以杯献简文及饮，无故酒跃于外，时庐江太守曲安远颇解术数，即令筮之，安远曰：即三旬后庭，将有喜庆者，【艺文类聚】顔延之以醉，谒何尚之，尚之望见便阳眠，延之发帘熟视曰：朽木难雕，尚之谓左右曰：此人醉甚可畏，【宋书】谢勋，善饮酒至数升，醉后辄张眼大骂，虽贵贱亲踈无所择也。时谓之谢方眼，【上】。
谢几卿性通脱，为尚书左丞，常与乐游苑宴，不得醉而还，诣道边酒垆，停车搴幔，与车前三驺对饮，观者如堵，几卿自若，【南齐书】。
刘杳在任昉坐，有人饷昉，□酒而作榐字，昉问杳，此字是不？杳曰：葛洪字苑作木傍，昉又曰：酒有千日醉，当是虗言杳曰桂阳，程乡有千里酒，饮之至家而醉，亦其例，昉大惊曰：我自当遗忘，实不忆此，杳云：出杨元凤所撰置郡事，元凤是魏代人，此书仍载其赋三重五品，商溪摖里，昉即检杨记，言皆不差，【南史】。
陈侃邻人曰：子门有长者，车何不延之？侃曰：不能备礼，隣人墙头，送以浊醪，只鸡遂成，终日之懽，【杜注】。
孙澄，字士亮，操履清约，家无余财，雅对賔客，接引忘疲，虽不饮酒，而好观人酣兴，常恐坐客请归，毎勒中厨，别进异馔，留之止【，周书】。
梁武访谢举于兄览，览曰：识萟过臣远甚，惟饮酒不及臣，【梁书】。
初，梁武帝总延后进二十余人，置酒赋诗，臧盾以诗不成，罚酒一斗，饮尽，顔色不变，言笑自若，萧介染翰，便成文无加防，帝两美之曰：臧盾之饮，萧介之文，席之美也，羊侃不饮酒，而好賔游，终日献酬，同其醒醉。
隂铿为湘东王叅军，与宾客宴饮，见行觞者，因囘酒炙授之，坐客皆笑，铿曰：吾侪终日酣饮，而执爵者不知其味，非人情也，及侯景乱，铿为贼擒，或救之得免，铿问之，乃前行觞者，【并上】。
胡叟，字伦许，自凉归魏，赐爵始复男，家于宻云蓬室草筵，唯以酒自适，谓友人金城宗舒曰：我此生活，似胜焦先，志意所栖，谢其高矣，寻归家，不治产业，常苦饥贫，然不以为耻，养子字螟蛉，以自给养，每至贵胜之门恒乗一牸牛敝，韦袴褶而已，作布囊，容三四斗，饮噉醉饱，便盛余肉饼以付螟蛉，见车马荣华者，视之蔑如也。【魏书】，太宗与崔浩论事，语至中夜，大悦，赐浩缥醪酒十觚，水晶盐一两，曰：朕味卿言，若此盐酒，故与卿同其味也，【上】海，东有姓刘人，善作酒，盛暑可寄千里，谓之骑上杯，河东人刘白堕善酿，六月，以罂贮酒暴于日中，动一旬，其酒不动，饮之香美，醉而经月不醒，朝贵相饷逾于千里，以其远至，号曰鹤觞，永熈中，青州刺史毛鸿宾赍酒之番，路逢盗贼饮之，即醉皆被擒，时游侠语曰：不畏张弓拔刀，唯畏白堕春醪，【洛阳伽蓝记】。
刘白堕宿，擅工酿采，挹河流，酝成芳酎，悬食同枯枝之年，排于桑落之辰，故酒得其名矣。然香醑之色，清白若滫浆焉，别调氛氲，不与他同，兰薰麝，越自成馨，逸自王公庶友，牵拂相招者，每云：索郎有顾，思同旅语索，卽反语为桑落也，更为籍徴之隽句中书之英谈，【水经注】，魏贾锵有苍头，常令乗小艇于黄河中，接河源水以酿酒，名昆仑觞。
夏侯夬与南人辛谌，庾遵江文遥等终日游聚，酣饮之际，恒相谓曰：人生局促，何殊朝露，坐上相看，先后间耳，脱有先亡者，于良辰美景，灵前饮宴，傥或有知，庶共歆飨，及夬亡后，三月上巳，诸人相率至夬灵前，仍共酌饮，时日晚天阴，室中微闇，咸见夬在座，衣服形容，不异平昔，时执杯酒，似若献酬，但无语耳，【北史】。
李元忠尝对壶独酌使两婢卷褥以质酒【上】
韩晋明轨子也，有侠气，好酒诞纵，招引宾客，一席之费，动至万钱，犹恨俭率，朝廷处之贵要之地，必以疾辞，吿人云：废人饮美酒，对名胜，安能作刀笔吏返披故纸乎？【北齐书】。
王元景尝大醉，杨遵彦谓之曰：何大低昂，对曰：黍熟头低，麦熟头昂，黍麦俱有，所以低昂，【广记】。
北齐高洋毁铜雀台，筑三台，宫人拍手呼上台，因以送酒，【刘宾客，嘉诂】。
韦琼，字敬远，孝寛之兄也，志尚夷简，淡于荣利，世宗即位，礼遇逾厚，勅有司日给河东酒一斛，号曰逍遥公，【后周书】。
杨尚希有足疾，文帝谓曰：蒲州有美酒，堪养病，屈公卧治之，于是拜蒲州【隋书】。
薛道衡尝以醴和麦粥食之，谓卢思道曰：礼之用，和为贵，先王之道斯为美，思道答曰：知和而和，不以礼节之，亦不可行也。【谈薮】。
隋时数人入酒肆，味酸且淡，乃共嘲此酒，一人云：酒何处漫行来，腾腾失却，酉诸人问云：此何义？答曰：有水在，次一人云：酒头似阿滥，防头诸人问云：何因酒得似阿滥，防头答曰：非鹑头，又一人云：酒向他篱得头，四脚距地也，独宿诸人云：此有何义？答云：更无余义，诸人共笑云：此嘲最是无豆，即答云：我若有豆，即归舎作酱，何因此间饮醋来，众大欢笑，【啓顔録】。
刘炫有酒孝经一卷
王无功，除扬州六合县丞，笃于酒徳颇耗职务，时天下乱，藩部法严，屡被勘劾，叹曰：罗网高悬，去将安所？遂出所受俸钱，积于县城门前，托以风疾，轻舟夜遁。
安期先生与神女会圆丘，酣碧之香酒，【列仙传】。
女丸者，陈市上沽酒，妇人也，作酒常美，遇仙人过其家，饮酒以素书五卷为质丸，开视其书，乃养性交接之术丸，私写其文，要更设房室，纳诸年少，饮美酒，与止宿，行文书之法，如此三十年，顔色更如二十时，僊人数岁复来，过笑谓丸曰：盗道无师，有翅不飞，遂弃家追僊人去，莫知所之，【上】。
夫人设王子乔琼苏绿酒【南岳夫人传】
杨羲梦游蓬莱山，会蓬莱，僊公洛广，休既下山，半见许，主簿相遇于夹石之间，公语主簿曰：吾为汝置酒四升，在山上可徃饮之，此太平家酒，治人膓也，谚曰：欲得长生，饮太平，【真诰】。
谢卿遇神僊设琼酒【续僊传】
王方平以千钱与余杭姥，乞沽酒，须臾信还，得一油囊酒，五斗许，使传姥答言：恐地上酒不中尊饮，【神僊传】，问曰：未审天上有酒味不？答曰：无实麴，米所造之酒，但有业化所作酒也，故正法念经云：彼夜摩天男共天女，众入池游戏，同饮天酒，离于醉过，现乐功徳味触色香，皆悉具足，其中诸天有以珠器而饮酒者受用酥，酡之食色，触香味，皆悉具足，彼如是念，此水为酒，令我得饮，即于念时，皆是天酒离于醉，过天，既饮之増长胜乐善业力，故心生欢喜，然彼诸天自业，力故如是受乐有鸟，名为常乐见，彼诸天在欢喜河而饮酒，故为説偈言没入放逸，海贪着诸境界，此酒能迷心，何用复饮酒，为境界，火烧不知作，不作园林，主贪心，何用复饮酒，彼常乐鸟，见乐饮酒，天在河饮酒，为调伏，故如是説偈【法苑珠林】饮酒，戒者，佛告诸比丘：若言，我是佛弟子者，不得饮酒，酒有二种，谷酒木酒谷酒者，以诸五谷杂米作酒者，是木酒者，或用根，茎；叶，果用种种子，果草杂作酒者，是酒色，酒香酒味饮，能醉人者，是名为酒，若甞咽者，亦名为饮，若饮谷酒，咽咽犯，若饮酢酒，若饮甜酒，若噉麴，能醉人者，若噉糟，若饮酒淀，若饮似酒色，似酒香似酒味，能令人醉者，并随咽咽犯，若但作酒色无酒，香无酒味，不能醉人及余，饮者皆不犯。
舎利弗白佛言云何？世尊説遮道法不得饮酒，如葶苈子，是名破戒，开放逸门云何？迦兰陀竹园精舎有一比丘疾病，经年危笃，将死时优波，离问言，汝须何药？我为汝覔，天上人间，乃至十方是，所应用我皆为取，答曰：我所须药，是违毗尼，故我不覔以至于此，宁尽身命，无容犯律，优波离言，汝药是何？答曰：须酒五升，优波离曰：若为病开如来所许为，乞得酒服，已消差，差已懐惭犹谓犯律往至佛前，慇懃悔过，【并上】。
夫妇二人，向葡萄酒瓮内欲取酒，夫妻两人，互见人影，二人相妬，谓瓮内藏人，二人相打，至死不休，时有道人为打破瓮酒，尽了无二人，意觧知影懐愧比丘为説法要夫妇，俱得阿惟越，致佛以为喻，见影鬭者，譬三界人不识，五阴四大苦空，身有三毒，生死不絶【襍譬喻，经以下茗，】苦茶一名茶，一名游冬，【草木状】。
丹丘出大茗服之生羽翼【天台记】
峘阳黄梨巫山，朱橘，南中茶子西极，石蜜，【傅巽七诲】。
郭璞云茶者南方佳木早取为茶晚取为茗
臯卢茗之别名，叶大而澁，南人以为饮，【广州记】。
茶古不闻食，晋，宋以降，吴人采叶煮之，名为茗粥，乌程县西有温山，出御荈，【吴兴记】。
巴东有真香茗，其花白色，如蔷薇煎服，令人不眠，能诵无忘【，述异记】。
昔有客过，茅君时当大暑，茅君于手巾，内觧茶叶一叶与客食之，五内清凉，茅君曰：此蓬莱山，穆陀树叶众僊，食之以当饮，又有寳文之蕋服之，不饥，谢幼贞诗曰：摘寳文之初蕋拾，穆陀之坠叶，【谢氏诗源】。
惠帝尘还洛阳，黄门以瓦盂盛茶，上至尊【，晋四王啓事，】苦茶轻换膏，昔丹丘子黄山君服之，【陶景杂録】。
炖煌人单道开，不畏寒暑，常服小石子药，有松蜜姜桂茯苓之气，时饮茶苏一二升而已，【晋书】。
桓宣武，有一督将，因时行病后虚热，便能饮复，茗必一斛二斗乃饱，裁减升合，便以为大不足，后有客造之，更进五升，乃大吐，有一物出如升大，有口形质缩，绉状似牛肚，客乃令置之于盆中，以斛二斗，复茗浇之，此物噏之，都尽而止，觉小胀，又增五升，便悉混然从口中涌出，既吐此物，病遂瘥，或问之，此何病？答曰：此病名斛茗瘕，【续搜神记】。
余姚人，虞洪入山采茗，遇一道士，牵三青羊，引洪至天台瀑泉曰：吾丹丘子也，闻君善具饮，常思见惠山中有大茗，可以相给，祈子他日有瓯牺之余，不相遗也，因立奠祀后，常与家人徃山获大茗焉，【异苑】。
新安王子鸾豫章王子尚尝诣昙济道人于八公山道人设茶茗，子尚味之曰：此甘露也，何云茶茗焉。
隋文帝微时，梦神人易其脑骨，自尔脑痛，忽遇一僧云：山中有茗草，煮而食之，当愈，服之有效，由是人竞采掇，乃为之赞，其略曰：穷春秋演，河图不如载茗一车，【进士权纾文】。
吴郡送扶芳二百树，其树蔓生，纒绕它树，叶圆而厚，凌冬不凋，夏月取其叶微火炙使香，煮以饮碧，深色香甚美，令人不渴，先有筹禅师，仁寿间，常在内供养，造五色，饮以扶芳叶为青饮防楔，根为赤，饮酪浆为白饮，乌梅浆为饮江，茥为黄饮，又作五香饮第一，沉香饮，次泽兰香饮，次甘松香饮，皆有别法，以香为主，尚食直长，谢讽造淮南王食经有四时饮【，大业拾遗以下药饵】。
今夫地黄主属骨而甘草，主生肉之药也，以其属骨，责其生肉，以其生肉，论其属骨，是犹王孙绰之欲倍偏枯之药，而欲生殊死之人，亦可谓失论矣。【淮南子】。
天下之物，莫凶于鸡毒，然而良医槖而藏之，有所用也，是故林莾之材，犹无可弃者，而况人乎！
大防去水亭歴愈胀，用之不节，乃反为病【并上】。
荠苨之乱人参蛇床之似蘼芜【刘子】
西王母谓武帝曰：其太上之药，乃有风实云：子玉津金浆，宜隣驎胆炎山，夜日东掇扶桑之丹椹，俯采长河之文，太真红芝九色，凤脑有得食之，后天而老，此太上之所服，非众僊之所寳也，次药有斑龙黑胎，阆风石髓，山白凤之胏，灵丘苍鸾之血，有得服之，后天而逝，此天帝之所服，非下僊之所逮也，其次药有丸，丹金液紫华，红芝五云之浆，霜绛雪，若得食之，白日升天，此天僊之所服非地，僊之所见也，【汉武内传】。
西王母，又谓帝曰：太上之药，有中华紫蜜，云山朱蜜【上，又云：僊之上药，有都绮葱，碧海琅菜，次药有八阮，赤薤】。
夫茂实者翘春之明珠也。巨胜者，秋之沉灵也，丹者盛阳之云，芝也，茯苓者，绛神之伏，胎也，玉华含烟，玉气陶精，调安六气养魄护神，【集僊録】。
琅玕曲晨之液八琼九华之丹【上】
僊药有黑河，蔡瑚青津碧，荻八天赤，薤虹丹，【酉阳杂爼】华腴，蜜也，火精茯苓也，水寳胡麻也，【云笈七籖】。
门冬山海经注作亹冬亦作满冬
黄精一名兎竹，一名救穷，一名垂珠，服其花胜，其实服其实胜其根，【抱朴子】。
薏苡一名珠防榔一名防门【李当之药録】
舜常登苍梧山曰：厥金玉之香草，朕用偃息正道，此乃五加也，又异名曰金盐，昔西域真人王屋山人王常言：何以得长久？何不食石蓄金盐，母何以得长寿？何不食石用玉豉，玉豉者，即地榆也。五加地榆皆是煮石而饵得长生之药也，昔尹公度闻孟绰子董士固共相与言曰：宁得一把五加，不用金玉满车，寜得一觔，地榆，安用明月寳珠【东华真人煮石经】。
地榆一名玉札【神僊服食经】
槟榔信南越之可观，子既非常服，亦特异，大者三围髙者九丈叶聚树端，房搆叶下，华秀房中，子结房外，其擢穂似禾，其缀实似谷，其皮似桐而厚其节，似竹而概，其中空，其外劲本不大，末不小，上不倾，下不邪？调直亭亭千百，若一歩其林则寥朗，庇其隂则萧条信可以长吟，可以远想矣，性不耐霜，不得北殖，必当遐树海南，辽然万里，弗遇长者之目，自令恨深【，俞益期牋】。
槟榔树，森秀无柯，端顶有叶，仰望渺，如挿丛蕉于木杪风，至独动似举，羽扇之扫，天【草木状】。
凡方书所名药物，又或与常药物同而实非者，如河上姹女，非妇人也，陵阳子明，非男子也，禹余粮非米也，尧浆，非水也，而俗人见方，用龙胆虎掌鸡头鸭蹠，马蹄犬血鼠尾，牛膝皆谓之血气之物也，见用缺杯覆盆，釜防大防鬼箭天钩，则谓之銕，瓦之器也，见用，胡王使者，倚姑新妇，野丈人守田公，戴文俗，徐长卿，则谓之人姓名也，近易之草，或有不知，秘之方，孰能悉解？【抱朴子】，云母有五种，而人多不能分别也，法当举以向日，看其色，详占视之，乃可知耳。正尔于阴地视之，不见其杂色也，五色并具而多青者，名云英，宜以春服之，五色并具而多赤者，名云珠，宜以夏服之；五色并具而多白者，名云液，宜以秋服之，五色并具而多黑者，名云母，宜以冬服之，但有青黄二色者名云沙，宜以季夏服之，皛皛纯白名磷石，可以四时长服之也，五云之法，或以桂葱水玉化之以为水，或以露于銕器中，以水熬之为水，或以硝石合于筒中埋之为水，或以蜜搜酪，或以秋露，溃之百日，韦囊，挻以为粉，或以无巅草樗血合饵之，服之一年，则百病愈，三年老翁，反成童子，五年，则役使鬼神，入火不烧，入水不濡，践棘不伤。
雄黄，当得武都山所出者，纯而无杂，其赤如鸡冠，光明者，乃可用耳。饵服之法，或以蒸煮之，或以酒饵，或先以硝石化为水，乃凝之，或以铜锡，裹蒸之于赤土下，或以松脂和之，或以三物链之，引之如布，白如氷服之，皆令长生。
或问道士山居，栖岩庇岫，不必有絪，缛之温直，使我不畏风湿，敢问其术？抱朴子曰：金饼散，三阳液昌辛丸，荤草耐冬煎，独摇膏菌芋，华散，秋地黄血丸，皆不过五十日，服之而止，不畏风湿，若服金丹大药，虽未升虚轻举，然体不受疾，虽当风卧湿，不能伤也，服此七药，皆始学道者耳，姚先生但服三阳液，但袒卧氷上，了不寒振，此皆介先生及梁有道卧石上，及秋冬当风寒，已试有验，秘法也。
按玉防记及开名经，皆以五音六属，知人年命之所在，子午属庚，卯酉属己，寅申属戊，丑未属辛，辰戌属丙巳亥属丁，一言得之者，宫与土也，三言得之者徴与火也五言得之者，羽与水也，七言得之者，商与金也，九言得之者，角与木也，若本命属土，不宜服青色药，属金，不宜服赤色药，属木，不宜服白色药，属水，不宜服黄色药，属火，不宜服黑色药，以五行之义，木尅土，土尅水，水尅火，火尅金，金尅木故也。
按中黄子，服食节度云：服治病之药，以食前服之服，养性之药，以食后服之，服金丹大药，不复论宜与不宜也，韩终服菖蒲十三年，身生毛，日视书万言，皆诵之，冬恒不寒，又菖蒲须得生石上，一寸九节已上，紫花者尤善也，赵他子服桂二十年，足下生毛，日行五百里，力举千觔，移门子服五味子十六年，色如玉女，入水不霑，入火不灼也，楚文子服地黄八年，夜视有光，林子明服术十一年，耳长五寸，身轻如飞，能超逾渊谷二丈许，杜子微服天门冬御八十妾，有子百三十人，行三百里，任子季服茯苓十八年，僊人玉女往从之，能隠能彰，不复食谷，灸瘢皆灭，靣体玉光，陵阳子仲服远志十年，有子三十七人，开书所视不忘，坐在立亡，【并上】。
僊药紫凤脑千里髑髅是也【述异记】
神农稽首再拜，问于太一小子曰：凿井出泉，五味煎煮口，别生熟后乃食，咀，男女异利，子识其父，曾闻太古之时，人寿过百，无殂落之咎，独何气使然耶？太一小子曰：天有九门，中道最良，日月行之，名曰国皇，字曰：老人出见南方，长生不死，众耀同光，神农，乃从其甞药以救人命，【神农本草】。
神农有子，年七歳有圣徳同歴名山，辩其百药，【真源赋，】岁在甲午，王君复与东华青童来降，与夫人成药两剂，一曰迁神，白骑神散，一曰石精金，光化形灵丸，便顿而服之，称疾不行，凡七日，太一僊遣颷车来迎，夫人乃托剑化形而去，【魏夫人传】。
崔文子者，太山人也，文子世好黄老事，居潜山下，后作黄散，赤丸，卖药都市，后有疫气，民死者万计，文拥朱幡，系黄散，以狥人门，饮散者即愈，故世寳崔文赤黄散，实近于神焉，【列僊传】。
俗自称河间人，服巴英卖药都市，七丸一钱，善治百病，汉河间王患瘕，买药服之，下虵十余条，问药意，俗曰王瘕乃六世余殃，下堕即非王之所招王甞放乳鹿，麟母也，仁心感天，故遭俗耳，王家老舎人自言父世见俗，俗之身无影，王乃呼着日中，看实无影，王以女聘之，俗夜亡去，后人见于常山下【上】。
北海于君，病癞见市，有卖药，姓公孙帛，因问之，公曰：明日木兰树下，当教卿明日往，授素书二卷，以消灾救病，无不愈者。【神僊传】。
容成公服三黄得僊所谓雌黄雄黄黄金也
尹轨者，字公度，太原人也。常服黄精华，日三合腰佩，漆竹筒十数枚，中皆有药，言可辟兵疫，【并上】。
灵飞散，未央丸，制命丸，羊血丸，皆令人驻年却老，【抱朴子】，昭王坐祗明之室，昼而假寐，忽梦白云蓊蔚而起，有人衣服并皆毛羽，因名羽人，梦中与语，问以上僊之术，羽人曰：大王精智未开，欲求长生久世不可得也。王跪而请受絶欲之敎羽人，乃以指画王心，应手即裂，王乃惊寤，而血湿衿席，因患心疾，即却膳撤乐，移于旬日，忽见所梦者复来，语王曰：先欲易王之心，乃出方寸绿囊，中有续脉明丸，补血精散，以手摩王之臆，俄而即愈，王即请此药，贮以玉缶，缄以金绳，王以涂足，则飞天地万里之外，如游咫尺之内，有得服之，后天而老，【拾遗记】。
有献不死之药于荆王者，谒者撡以入，中射之士问曰：可食乎？曰：可，因夺而食之，王怒，使人杀中射之士，中射之士，使人説王曰臣问谒者，谒者曰：可食，臣故食之，是臣无罪，罪在谒者也，且客献不死之药，臣食之，而王杀臣，是死药也，王乃不杀，【战国防 ，东方朔事同，此不重录】。
武帝末年，弥好僊术，与东方朔狎昵，帝曰：朕所甚好者不老，其可得乎？朔曰：臣能使少者不老，帝曰：服何药耶？朔曰：东北有地日之草，西南有春生之鱼，帝曰：何以知之？朔曰：三足乌数下地食此草，羲乌欲驭，以手掩乌，目不聼下也，葢鸟兽食此草，则美闷不能动矣。帝曰：子何以知乎？朔曰：臣小时掘井防落地下数十年，无所托寄，有人引臣欲往，此草中隔红泉不得渡，其人以一只屐与臣，臣汛红泉，得至此草之处，臣采而食之，其国人皆织珠玉为业，邀臣入云端之幕，设珉雕枕，刻黑玉铜镂为日月，云雷之状，亦曰镂云枕，又荐蛟毫之白褥，以蛟毫织为褥也，此毫柔而冷，常以夏日舒之，因名柔毫褥，又有水之屏，臣举手拭之，恐水流湿，其席乃其光也，【洞防记】。
魏太和中，姜维归蜀，失其母，魏人使其母手书呼维令反，并送当归以辟之，维报书曰：良田百顷，不计一亩，但见远志，无有当归，维卒不免，【宋书】。
神女兰香降张硕，硕问祷祀何如？香曰消磨，自可愈疾，滛祀无益，香以药为消磨，【曹毗杜兰香传】。
皇甫谧初服寒食散，而性与之忤，每委顿不伦，尝悲恚，叩刃欲自杀，叔母谏之而止，【晋书】。
时宋淮南赵习，元嘉二十年为卫军府佐，疾病经时，忧必不济，恒至心归佛，夜梦一人形貎秀异，若神人者，自屋梁上，以小裹物及剃刀，授习云，服此药用此刀，病必即愈。习既惊觉，果得刀药焉，登即服药，疾除【法苑珠林】丘杰，字伟跱，乌程人也，十四遭防以熟菜有味，不甞于口，岁余，忽梦见母曰：死止自分别耳，何事乃尔荼苦，汝噉生菜，遇虾蟇毒灵，牀前有三丸，药可取服之，杰惊起，果得瓯，瓯中有药服之，下科斗子数升，【南史】。
何点，少时患渴，逾岁不愈，复在吴中石佛寺，建讲所昼寝，梦一道人形貎非常，授丸一掬，梦中服之而瘥，大通初，陶景献二丹，其一名善胜，一名成胜，并为佳寳，【并上】。
孙搴，字彦举，学浅行薄，尝服棘刺丸，李谐调之曰：卿应自足，何假外求？坐者皆笑，【上】。
隋邵王子隆年二十一，而体过充壮，常使徐嗣伯合芦茄丸服，以自消损，【隋书】。
卧牛池县南八十里，广徳寺内相传，隋炀帝宫姬有恶疾，愿出为尼乗白牛至此，牛卧不去，姬止宿，浃旬见癞，鼠屡啮一草，饮浴于池，既而癞愈姬，疑之，亦从采食饮泉，沐浴疾愈，后入朝，备述愈疾之，由遂遣使取所食草，乃何首乌也！至今池边盛生，【湖广志】。
道僊或劳疾，见缥衣童子从青溪水出，椀盛妙药，跪而进服，无几便愈。【高僧传】。
有长者居，明贞修禀性，良谦请佛及僧九十日，四事供养，有一比丘来索药，长者问曰：何所患苦？答曰：头痛长者，答曰：此必膈上有水，仰攻其头，以是头痛即施，一呵梨勒，果因服病除，縁是福报，九十一劫，未曾病患，【法苑珠林】。
广博物志卷四十一
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷四十二
明 董斯张 撰
草木一【谷 芝 诸草 诸木】
天文以七列精以五，故嘉禾之滋，茎长五尺，五七三十五神盛故连茎三十五穗，以成盛徳禾之极也，【春秋説题辞】都广之野，百谷自生，冬夏播琴，【播琴犹播殖，山海经】。
粟神名许给姓庸天 麦神名福习 黍神名侜佞兰郝 豆神名灵殖姓乐【春秋佐助期】
甲货之户曰粢，为上物贾，七十乙货之戸曰黍为中物，石六十丙，货之戸曰赤豆为下，物石五十丁，货之戸曰稻粟，令为上种石四十，戊货之戸曰麦为中物，石三十已，货之戸曰大豆为下物，石二十庚，货之戸曰穬比疏食，故无贾辛，货之户曰：果比疏食，无贾壬癸无货，【越絶书】夫稼，为之者人也，生之者天也，养之者地也，是以稼之容足，耨之容耰，耘之容手，是谓耕道，农攻食，工攻器，贾攻货，时事不龚，敚之以土功，是谓大凶，凡稼蚤者，先时，暮者不及时，寒暑不节，稼乃多灾，冬至已后，五旬有七日而昌，生于是乎始耕，事农之道，见生而艺生，见死而获死，天发时，地产财，不与人期，有年祀土，无年祀土，无失人时，迨时而作，过时而止，老弱之力，可使尽起，不知时者，未至而逆之，既往而慕之，当其时而薄之，此从事之下也，夫耨必以旱，使地肥而土缓，稼欲产于尘土，而殖于地，坚者慎其种，勿使数，亦无使疎于其施土，无使不足，亦无使有余，畎欲深以端，亩欲沃以平，下得隂上得阳然后盛生立苗有行，故速长，强弱不相害，故速大，正其行通，其中疎为冷风则有收而多功，率稼望之有余，就之则疎，是地之窃也，不除则芜，除之则虚，是事之伤也；苗，其弱也欲孤，其长也，欲相与居，其熟也欲相与扶，三以为族，稼乃多谷，凡苗之患，不俱生而俱死，是以先生者美米，后生者为粃，是故其耨也，长其兄而去其弟，树肥无使扶疎，树墝不欲专生而独居，肥而扶疎则多，粃墝而独居，则多死，不知耨者，去其兄而养其弟，不收其粟而收其粃，上下不安，则稼多死，得时之禾，长秱而大穗圆粟而薄糠，米而香，舂之易而食之强，失时之禾，深芒而小，茎穗鋭多粃而青蘦，得时之黍，穗不芒以长，搏米而寡糠，失时之黍，大本华茎，叶膏短穗，得时之稻，茎葆长秱穗如马尾，失时之稻，纎茎而不滋，厚糠而菑死，得时之麻，疎节而色阳，坚枲而小，本失时之麻，蕃柯短茎，岸节而叶虫，得时之菽，长茎而短足，其荚二七以为族，多枝数节，竞叶繁实，称之重，食之息，失时之菽，必长而蔓浮，叶虚本疎节而小荚，得时之麦，长秱而颈族二七以为行，薄翼而防色，食之使人肥且有力，失时之麦，胕肿多病，弱苗而翜穗，是故得时之稼丰，失时之稼约，庶谷尽，宜从而食之，使人四衞变强耳目聪明，凶气不入，身无苛殃，善乎孔子之言，冬饱则身温，夏饱则身凉，夫温凉时适，则人无病，人无病，是疫疠不行，故曰谷者，人之天，是以兴王务农，王不务农，是弃人也，王而弃人，将何国哉？【亢仓子】。
嘉禾，五谷之长，王者徳盛则二苗共秀，于周徳三苗共穗，于商徳同本异穟，于夏徳异本同秀，【宋书】。
巨鬯三禺之禾，一稃二米，王者宗庙修则出【上 ，周时倭人贡鬯草】。
破藏稷逼麦稷此二者以四月熟【广志】
黍有燕黍牛黍
秔有乌秔白穬青幽白夏之名【并上】
汜胜之种殖书无稷【尔雅释文】
获菽寻汜氏之书露葵征尹君之録【类林】
获再生者名稻孙【稻书】
郭上之黍，北里之禾，一茅三脊，【封禅所借也， 管子】。
山之梨，不周之稻，阳朴之姜，越裳之梅【，崔骃七依】。
华芗重秬臯香秔【南都赋】
雍丘之粱清流之稻【魏都赋】
江表唯长沙有好米，上风炊之五里，闻香【，魏文帝书】。
酆都山上树禾，水泽如世间但稻米粒几，大味如菱，其余四谷，不尔，但名稻为重思耳，杜琼作重思赋曰：霏霏春茂翠矣，重思灵炁，交被嘉谷，应时四节既享，祝人以祀神，禾郁乎？浩京巨穗，横我台，爰有明祥，帝者以熙，此之谓矣。【真诰】。
因祗国丈夫勤于耕稼，一日锄十顷，地又贡嘉禾，一茎盈车，故时俗四言诗曰：力勤十顷，能致嘉颖，【拾遗记】员峤多大鹊，高一丈，衔不周之粟，粟穗高三丈，粒皎如玉，鹊衔粟飞于中国，其粟食之，厯月不饥。
有背明之，国来贡其方物，言其乡在扶桑之东，见日出于西方，其国，昬；昬，常，暗，宜种百谷，名曰融泽，方三千里，五谷皆良，食之后天而死。有浃日之稻，种之十旬而熟，有翻形稻，言食者死而更生，夭而有寿，有清明稻，食者延年也。清肠稻，食一粒厯年不饥，有摇枝粟，其枝长而弱，无风常摇，食之益髓，有鳯冠粟，似鳯鸟之冠，食者多力，有逰龙粟叶屈曲似逰龙也，有琼膏，粟白如银，食此二粟，令人骨轻，有绕明豆，其茎弱，自相萦纒，有挟劒豆，其荚形似人，挟劒横斜而生，有倾离豆，言其豆见日，叶垂覆地，食者不老不疾，有延精麦，延寿益气，有昆和麦，调畅六府，有轻心麦，食者体轻，有醇和麦，为麴，以酿酒一醉，累月食之，凌冬可袒，有含露麦穟，中有露，味甘如饴，有紫沈麻，其实不浮，有云氷麻，实冷而有光，宜为油泽，有通明麻，食者夜行不持烛，是苣蕂也，食之延寿，后天而老，【并上】。
神农就田作耨天应以嘉谷【礼含文嘉】
禹时，天雨稻，古诗云：安得天雨稻，饲我天下民，【述异记，】西方佛沙伏，国有昔尸毗王仓库为火所烧，其粳米焦然于今犹在，若服一粒，永无疟患，彼国人民，须以为药，【伽蓝记】。
炎帝时有丹雀衔九穗禾，其坠地者，帝乃拾之，以植于田食者，老而不死，【拾遗记】。
丙午，至于鵶，韩氏爰有乐，野温和穄麦之所生，【穆天子传】八骏，东征止收黑水之麦，七萃西讨，才获苦山之菜，【周正谢，敕赉紫啓】。
桓公观于野曰：何物可比于君子之徳乎？隰朋对曰：夫粟内甲以处中有卷城外有兵刃，未敢自恃，自命曰粟，此其可比于君子之徳乎管仲曰：苗始其少也，眴眴何其孺子也，至其壮也，庄庄乎？何其士也？至其成也，由由乎兹免，何其君子也，天下得之则安，不得则危，故命之曰禾，此其可比于君子之徳矣【管子】。
文公得山之粟而美之，欲种之宫中，问于冀缺，对曰：臣尝服稼穑之事矣，凡五谷必以种，今君所植者，末也，种之必不能生，公曰：寡人不慧，不知稼穑，微子之言，惑其不解乎？冀缺曰：务农重谷，国之本也，君之言及此，晋国之福也，【晋史乗】
呉起欲攻小亭，置一石，赤黍门外，令人能徙此，至于西门外者赐之，上田宅，人争徙之，乃下令曰：明日攻秦，能先登者，仕之大夫赐之，上田宅，于是攻之，一朝而拔，【韩非子】归州有米，田屈原耕，此产白米似玉。
范冉遭党锢，推鹿车载妻子，以捃拾自资，儿尝拾得五斛麦，邻人遗之一斛，冉后知，即令并送六斛，还【后汉书】蔡茂，初在广汉，梦坐大殿，极上有三穗禾，茂跳取之，得其中穗，辄复失之，以问主簿郭贺，贺离席庆曰：大殿者，宫府之形象也，极而有禾，人臣之上禄也，取中穗，是中台之位也；于字禾失为秩，虽曰失之，乃所以得禄秩也，衮职有阙，君其补之，旬月而茂征焉，【上】。
孔融教高密令曰：志士邓子，然告困焉得爱？釡庾之间，以伤烈士之心，与豆三斗。
吴孙亮五鳯元年六月，交趾稗草化为稻，昔三苗将亡，五谷变种，此草妖也，其后亮废【晋书】。
全琮父使琮赍米数千斛，到吴交易皆防空船而还，曰：所市非急，而士大夫方有倒悬之患，便赈赡不啓报父，父大竒之【吴志】。
鲁肃不治家事，以赈穷结士为务，周瑜为居巢长过肃，并求资粮，肃时有两囷米各三千斛，肃乃指一囷与瑜，瑜遂定，侨札之交，【上】。
衞伦过予言及于味，称魏，故侍中刘子阳，食饼知盐生精，味之至也，予曰：荀朂识劳薪，易牙别淄渑，子阳今之妙也，定之何难？伦因命仆取糗粮以进，予尝之曰：麦也，有杏李柰，味三果之熟也不同子，焉得兼之？伦笑而不答，退告人曰：士安之识过刘氏，吾将来家实多，故杏时将发，糅以杏汁，李柰又糅以李柰汁，故兼三味，【晏春秋，】余慎终屋之南，荣有孤黍生焉，因泥之湿，遭雨之润，宿昔芽蘖，滋茂甚速，涂燥根浅，忽然萎殒，深感此黍，不韬种以待时，贪荣弃本，寄身非所，自取凋枯，不亦宜乎？【晋嵇含孤黍赋序】。
王褒字伟元，计口而食，尝刈麦人助之，褒弃之，【魏志】郭翻，少有志操，居贫无业，起往古荒田，先立表题经年无主，然后乃作，将熟，有认之者，翻悉推与之，县令闻以稻归，翻翻不受【，晋中兴书】。
东魏后静帝，天保初，四月，禾夜生于帝，铜砚中，及明，晨长数寸，有穗，其年，帝遇鸩而崩，【广五行记】。
隋文创厯佛教大兴，广募遗僧依旧安置时楩梓，一谷三十余僧，应诏出家，并住官寺，唯道安依本山居守素林壑，时行村聚，惠益生灵，村中田遗生者，家徒壁立，而有四女，着币布，齐膝而已，四女赤露大女，名华严，年已二十，唯有麤布二尺，拟充布施，安引村众，次至其门，愍斯贫苦，遂度不入，大女思念由我贫，煎不及福防，今又不修当来倍，此周徧求物，閴尔无从，仰面悲号，遂见屋甍，一把乱麻，用塞明孔，挽取科，捒得谷十，余按以成米，并将前布，拟用随喜，身既无衣，待至夜暗，匍匐而行，趣斋共所以前施物遥掷众中十余粒米，别奉炊饭，因发愿曰：女人穷业，久自种得竭，贫行施用，希来报，辄以十余黄米投饭甑中，必若至诚，贫业尽者，当愿所炊之饭，变成黄色，如无所感，命也，奈何作此誓？已掩泪而返，于是甑中五石米饭，并成黄色，大众惊嗟，未知所以周寻縁搆乃云田遗生女之愿力也，【高僧传】。
滕景真在广州七层寺，元徽中，罢职归家，婢炊釜中，忽有声如雷，米上芃芃隆起，滕就视，声转壮，甑上花生数十，渐长似莲花，色赤有光，似金，俄顷萎灭，旬日，滕得病卒，【异苑】。
考功郎窦一嘲麦铁杖，曰：麦是何姓？铁杖应声对曰：麦豆不殊，那忽相怪？窦赧然无以应之，【隋书以下芝】。
芝英者王者亲近耆老养有道则生【宋书】
句曲山五芝，求之者，投金环二，双于石间，勿顾念必得矣，第一芝名龙仙食之，为太极仙，第二芝名叅成，食之为太极，大夫第三，芝名燕胎，食之为正，乙郎中第四芝名，夜光洞草，食之为太清，左御史第五芝名料玉，食之为三官，真御史【茅君内传】。
阆野者，阆风之府是也。昆仑，上有九府，是为九宫，太极为太宫也，诸仙人俱是九宫之官僚耳，至于真人，乃九宫之公，卿，大夫，仙官有上下，各有次秩，仙有左右府，而有左右公左右，卿左右大夫，左右御史也，明大洞为仙卿，服金丹为大夫，服象芝为御史，若得太极隠芝服之便为左右仙公及真人矣，【真诰】。
罗江大霍有洞，台中有五色隠芝华阳洞，亦有五种，夜光芝良常山，有萤火芝，此物在地，如萤火状，其实似草而非也，大如豆形，紫华，夜视有光，得食一枚，心中一孔明食七枚，七孔明可夜书计，得食四十七枚寿万年包山中有白芝，又有隠泉之水正紫色，华阳雷平山有田公，泉水饮之，除腹中三虫，与隠泉水同味，云是玉砂之流津也，用以浣衣，不用灰，以此为异耳。【上】。
食四节隠芝者位为真卿，食金阙玉芝者，位为司命，食流明金英者，位为司禄，食长曜双飞者，位为真伯，食夜光洞草者，总主左右御史之任，【真仙，通鉴】。
名山生神芝，不死之草，上芝为车马形，中芝为人形，下芝为六畜形。
石芝者，石象芝，生于海隅名山，及岛屿之涯，有积石者，其状如肉象，有头尾四足者，附于大石，赤者如瑚，白者如截肪，黑者如泽漆，青者如翠羽，黄者如紫金，而皆光明洞彻，如坚氷也，晦夜去之三百步，便望见其光矣，大者十余觔，小者三四，觔非久斋，至精及佩，老子入山灵宝五符亦不能得见此辈也，凡见诸芝，且先以开山却害符置其上，则不得复隠蔽化去矣，徐徐择王相之日，设醮祭以酒脯，祈而取之，从日下禹步闭气而往也，玉脂芝，生于有玉之山，常居悬危之处，玉膏流出，万年已上，则凝而成芝，有似鸟兽之形，色无常采，率多似山，水苍玉也，亦鲜明如水精，得而末之，以无心草汁和之，须臾成水，服一升，得一千嵗也七明七光芝，皆石也，生临水之高山石崖之问，状如盘椀，不过径尺以还，有茎蔕连缀之，起三四寸，有七孔者名七明，九孔者名九光，光皆如星，百余步内，夜皆望见其光，其光自别，可防不可合也，常以秋分伺之，得之，捣服方寸，入口则翕然身热，五味甘美，尽一觔，则得千嵗令人身有光，所居暗地如月，可以夜视也，石蜜芝，生少室石戸中戸上刻石为科斗字，曰：得服石蜜芝一斗者，寿万嵗石桂芝生名山石穴中，似桂树而实石也，高尺许，大径尺，光明而味辛，有枝条，捣服之，一觔得千嵗也石脑芝生滑石中，初破之，其在石中，五色光明而自动，服一升，得千嵗矣石硫黄芝五岳皆有，而箕山为多，其方言许由就此，服之而长生，故不复以富贵累意，不受尧禅，也如此有百二十，皆石芝也，事在太乙玉策及昌宇【一作字，】内记，不可具称也。及夫木芝者，松脂沦入地千嵗化为茯苓万嵗其上生小木，状似莲花，名曰木威喜芝，夜视有光，持之甚滑，烧之不然，带之辟兵，以带鸡而杂以他鸡，十二头共笼之，去之十二步，射十二箭，他鸡皆伤，带威喜芝者，终不伤也，从生门上采之，于六甲隂干之百日，末服方寸匕，日三，尽一枚，则三千嵗也千嵗之柏木其下，根如生人，长七寸，刻之有血，以其血涂足下，可以步行水上，不没以涂人，鼻以入水，水为之开，可以止住渊底也，以涂身则隠形欲见则拭之，又可以治病，又刮以杂巨胜为烛，夜遍照地，下有金银，玉宝藏，则光变青而下垂，以锸掘之可得也，末之，服尽十觔，则千嵗也又松树枝三千嵗者其皮中有聚脂，状如龙形，名曰日飞节，芝大者重十觔，末服之，尽十觔，得五百嵗也菌芝或生深山之中，或生大木之下，或生泉之侧，其状或如宫室，或如车马，或如龙虎，或如人形，或如飞鸟，五色无常，亦百二十种，自有图也，皆当禹步往采取之，刻以骨刀隂干末服方寸匕，人人升仙，中者数千嵗下者千嵗也又有樊桃芝，其木如升龙，其花叶如丹罗，其实如翠鸟，高不过五尺，生于名山之阴，东流泉水之上，以立夏之伺之，得而末服之，尽一株得五千嵗也参成芝，赤色有光，扣之枝叶，如金石之音，折而续之，即复如故，木渠芝，寄生大木上，如莲花，九茎一丛，其味甘而辛，建木芝，实生于都广，其皮如缨虵，其实如鸾鸟，此三芝得服之，白日升天也，黄卢子寻木华液华，此二芝生于泰山，要乡及奉高，有得而服之，皆令人寿千嵗黄檗檀桓芝，服之者千嵗黄檗木下根，有如三斛器，去本株一二十余丈，有以细根相连状如缕，得末而服之，尽一枝，则成地仙，不死也，此辈复有百二十种，自有图也，草芝有独摇芝，无风自动，其茎大如手指，赤如丹素，叶似苋，其根有大魁如斗，有细者如鸡子十二枝，周绕大根之四方，如十二辰也，相去丈许，皆有细根如白发以相连，生高山深谷之上，其所生左右无草，得其大魁末服之，尽则得千嵗服其细者，一枝百嵗可以分他人也，怀其大根，即隠形欲见，则左转而出之，牛角芝，生虎寿山及呉坂上，状似葱，特生如牛角，长三四尺，青色，末服方寸，日三，至百日，则得千嵗矣龙仙芝，状似升龙之相负也。以叶为鳞，其根则如蟠龙服，一枝则得千嵗矣麻母芝，似麻而茎赤色，花紫色，紫珠芝，其花黄，其叶赤，其实如李而紫色，二十四枚，辄相连而垂如贯珠也，白苻芝，高四五尺，似梅，常以大雪而花，季冬而实，朱草芝九曲，曲有三叶，叶有三世也五徳芝状似楼殿，茎方，其叶五色各具而不杂，上如偃盖，中有甘露，紫气起数尺矣。龙御芝，常以仲春对生，三节十二枝，下根如坐人，凡此草芝，又有百二十种皆隂干服之则令人与天地相毕，或得千嵗二千嵗【抱朴子】。
青云芝，生于名山之隂青盖三重，上有云气覆之，食之令人寿能乗云通天见鬼神。
灵芝一名寿潜一名希夷【续古今注】
西王母云仙药有太真红芝草【汉武内传】
文山紫芝雍梁，朱草生长和气，王以为宝，【焦氏易林】。
瑶光得陵出黑芝【春秋运斗枢】
有七色，芝生玉梁下，其色青，光辉耀，谓之苍芝，【拾遗记】欲求芝草，入名山，必以三月，九月，此山开出神药之月也，勿以山佷日，必以天辅时三竒会尤佳，出三竒吉门到山，须六隂日明堂之时，带灵宝符，牵白犬，抱白鸡，以白盐一斗，及开山符檄，着大石上，执吴唐草【或作花，】一把以入山，山神喜，必得之也，又采芝及服芝，欲得王相，专和之日，支干上下相生为佳，此诸芝名山多有之，但凡庸道士，心不专精，行秽徳薄又不晓入山之术，虽得其图，不知其状，亦终不能得也。【抱朴子】。
柱无故生芝者，白为丧，赤为血，黑，为贼黄为喜，其形如人面者亡财，如牛羊者远役，如虵之类者，田蚕耗【彚苑，】林屋洞有白芝紫泉。
月精芝秋生山羊石上服之长生
炎帝始教民耒耜，勤畎亩之事，百谷滋阜圣徳所感无不着焉，神芝发其异色，灵苗，擢其嘉颖，陆池丹蕖，骈生如盖，香露滴，下流成池，因为豢龙之圃，朱草蔓衍，扵街衢，卿云蔚蔼于丛薄，【拾遗记】。
黄帝以五芝为房名【徐整长厯】
黄帝陞鸿隄受神芝于黄盖【路史】
章帝元和二年，芝生沛如人冠，又生章武如人，抱三子状，建初五年，芝生颍川常以六月中生一叶五嵗五重春青，夏紫，秋白冬黑色，十月后，黄气出上五寸，【古今注以下诸草】。
陆玑为诗草木疏刘杳为离骚草木疏
日冯生阳阏【日，冯木之先也。】阳阏生乔如，乔如生干木，干木生庶木，凡根拔木者，生于庶木。根拔生程，若【根拔草先也，】程若生玉，玉生醴泉，醴泉生皇辜，皇辜生庶草，凡根拔草者生于庶草。海闾生屈龙，【海闾浮草之先也。】屈龙生容华，容华生蔈，蔈生萍藻，萍藻生浮草，凡浮生不根拔者，生于萍藻，【淮南子】。
凡草生而初达谓之，江；淮，陈之内谓之蔑，青；齐，兖，冀之间谓之葼，燕之北鄙，朝鲜洌水之间谓之茦，故传曰慈母之怒子也，虽折葼笞之，其惠存焉，【方言】。
薙氏【主，除草者，】掌杀草，【草害稼穑，故杀之，】春始生而萌之，【春生气始达，故萌之而弗治也，】夏日至而夷之，【夷平也，谓迫地而刈之也，夏至一隂生故可以夷之也，】秋绳而芟之，【含实曰：绳芟其绳，则不成熟矣，】冬日至而耜之，【冬至一阳生，则用耒耜，以去根也，】若欲其化也，【欲化为土，】则以水火变之【，以火而烧其芟夷之本末，又从而加之以水也，】掌凡杀草之政令，【周礼】。
柞氏【主除木者，】掌攻草木及林麓，【攻治也，积木曰林山，足曰麓，】夏日至，令刋阳木而火之，【刋谓斫去其皮也，山南曰阳阳，木以至阳之日，刋而火之，】冬日至，令剥隂木而水之【，剥亦刋也，山北曰隂隂木以至隂之日剥而水之则阳木隂木皆不复生矣，】若欲其化也，【欲其化而为土，】则春秋变其水火【则隂木至春又从而火之，阳木至秋又从而水之则无萌，蘖之生矣，】凡攻木者，掌其政令，【凡治木者皆冇政以正之，令以命之上】。
木有松柏橿，檀之伦百八十余种草，有芝英萍实灵沼，黄精白符竹，翣，戒火长生不死者万数，【列仙传序】。
防苏白防也，茈藄蕨也，也，王白萯也，蒩蕺也，藜芦也，菗蒢地榆也。莪蒿防蒿也，蕳兰也，蘱也，防姜葰也，草蒿青蒿也，乳苦杞也，防冬苦菜也，桼姑艾，但鹿何泽也？荲羊蹏也。牛，荎牛防也，□耳马苋也，卬昌阳菖蒲也，挛夷芍药也，菥蓂马辛也，蔀鱼荠也，狗荠，大室也，藡萑也，会及五味也，山蕲当归也，芪母儿踵东根也，郝蝉也，参也，飞防屚芦也，伏猪木禾也，贝父药实也，王连蕀苑，远志也，其上谓之小草，黄良大黄也，防葿黄文内虚，黄芩也，因尘马先虵，防马麻虵床也，葽莠也，常蓼马尾，蔏也，鬼桃铫弋羊桃也，虎兰泽兰也，褱续防也地髓地黄也，薫草，蕙草也，茯神茯苓也，茈葳陵苕，蘧麦也，女萝松萝也，陵泽甘遂也，马唐马饭也，山姜也，地血茹芦，蒨也，兎韭兎丝也，地筋枸杞也，地毛莎隋也，美丹甘草也，苦萃款冻也，黄精龙衔也，细条少辛，细辛也，菝挈狗脊也防芰薢茍也，明羊角也，苓耳，葹常枲胡枲，枲耳也，鸡狗獳哺公也，羊蹢躅英光也，堇藋也，茟藜也，寄屏寄生也，犂如桔梗也，白牡丹也，龙木龙须也，茎泽也，颠棘女木也，陵逰龙胆也鹿肠参也，地精人葠也，苦心沙参也，其蒿青蓑也，飞芝乌毒也，楚蘅杜蘅也，葃菇水芋，乌芋也，龙沙麻黄也。无心鼠耳也，女肠女宛也，天豆云实也防防也竺竹也，其表曰：笢其里曰：本防□，桃支也，□防防也菌薫也，其叶谓之蕙，蕖芽也，其茎谓之防茆，鳬葵也，菎也，荆葵荍也防蓂也苞防也水苜□也，屈居卢茹也，□菝，萲□也，子菜也，山茝，□香藁本也，贯节贯众也。□起实□防也，女青乌葛也，巴、尗巴豆也，乌□防也，燕薁蘡舌也，茈防，茈草也，防芡鸡头也，周麻也，土瓜茐也，藈菇□王瓜也，王廷藇署预也，山蜀桼也，藟藤也，石发石衣也，采防也，秆防稭槀也，黍穰谓之防，稻穰，谓之秆稷，穰谓之防，麻黄茎狗骨也，白芷，其叶谓之药，公蕡穰葇，防□荏苏也，籼稉也，秫稬也，□□防防穄也黂麻也，大荳尗也，小荳荅也，豍豆，豌豆，防豆也，胡豆防也，大麦麰也，小麦麳也，防茅穗也，蒲穗谓之莼，箘簬防防笴，箫箭也，□奚毒，附子也一嵗为萴子二嵗为乌喙三嵗为附子四嵗为乌头五嵗为天雄□葩，菁蘂花华也，□杜防茇，荄株□也，防蔕也，萌芽，甾梦□也，苏菜芬，莽蔖毛草也，草藂生为薄，蓍耆也，益母充蔚也，菅茅也。粢黍稻，其谓之禾，豆，角谓之荚，其叶谓之藿，英药蒻也，菡萏，芙蓉也，韭□荞，其华谓之菁，蘬葵也，藿梁木稷也，□藸也，蓊薹也，萖蔺也，菰蒋也，其米谓之胡荭龙，马蓼也，□也，繁母蒡葧也，菈芦蒰也，蘴荛芜精也；匏，瓠也，冬瓜□也，水芝瓜也，其子谓之防龙蹏，虎掌羊骹，兎头桂支，蜜筩防□貍，头白防无余，缣瓜属也，狗虱钜，胡麻也，芬蒩水苏也，当道马舄也，□菌□生也，徐长卿鬼督邮也，附支蓪草也，鬼□神□也，盆陆英苺也，海萝海藻也，地葵地肤也狼毒也，苹兰也，茛钩吻也，昔邪乌韭也在屋曰昔邪，在墙曰垣衣，马□荔也，水衣菭也，夌菜藻也，蘘荷莼苴也，藨鹿藿也，鸢尾鸟莲射干也木实酸木狐桃也，乌□葍也，白苙薋也，马帚屈马第也，蒲莞也，矜禽也，楚荆也，壮荆曼荆也，谷楮也，栝柏也，道梓松也，杇枣，檡栟榈，椶也，楉榴柰也，枺也，含桃，樱桃也，山李崔其□也，榝欓越，茱萸也，桗株也，棿支也，枚条也，梢校棷柴也，薪也，笳枳，又枝股也；柯茎也，干也，肄枿也，橏防防也，萚落也，木藂生曰榛，樝楟梨也，亲防也，柔也，柚棒也，柽□也，杆柘也，杜仲曼榆也，重皮厚朴也，木兰桂栏也，益智龙眼也，山榆母佑也，柘榆，梗榆也，栀子防桃也，宛童寄生槝也，秀龙巢也，下支谓之防，防【广雅】。
君乗木而王其政升平则福草生【礼斗威仪】
朱草，日生一叶，至十五日生十五叶十六日一叶落，终而复始，【大戴明堂篇】。
王者徳至于地则华苹，感【双莲为苹， 援神契，祥瑞图】。
苋葅可以剖鼈朱草可以剖人【化书】
恒山有太，泉神草十九种，服之可以度世，【五岳图】莲花，一名玉环，【三余帖】。
昭帝穿淋池，广千步，中植分枝荷，一茎四叶，状如骈盖，日照则叶低防根茎，若葵之衞足名曰低光荷，实如圆珠，可以饰佩，花叶葳萎，芬馥之气，彻十余里，食之令人口气常香，益脉理病，宫人贵之，每逰宴出入，必皆含嚼，或翦以为衣，或折以蔽日，以为戏弄，楚辞所谓折芰荷以为衣，意在斯也。亦有倒生菱，茎如乱丝，一花千叶，根浮水上，实沉泥中，名紫泥，食之不老，帝时命水嬉，逰宴永日，土人进一豆槽，帝曰：桂楫松舟，其犹重朴，况乎此槽可得而乗也乃命以文梓为船，木兰为拖刻，飞鸾翔鹢，饰于船首，随风轻漾，毕景忘归，乃至通夜，使宫人歌曰：秋素景兮泛洪波，挥纎手兮，折芰荷凉风凄凄棹歌，云光开曙月低，河万嵗为乐岂云多？帝乃大悦，起商台于池上，及乎末嵗进諌者多，遂省薄逰幸堙毁池台，鸾舟芰荷，随时废灭，今台无遗址，沟池已平，【拾遗记，】灵帝逰于西园起裸，逰馆千间，采緑苔而被阶，引渠水以绕砌，周流澄澈乗船以逰漾使宫人乗之选玉色，轻体以执篙，檝摇漾于渠中，其水清澄，以盛暑之时，使舟覆没，视宫人玉色者，又奏招商之歌，以来凉风也，歌曰：凉风起兮日照渠，青荷昼偃叶夜舒，惟日不足乐有余，清丝流管歌玉鳬，千年万嵗喜难逾池中，植莲大如盖，长一丈，南国所献，其叶夜舒昼卷，一茎有四莲丛生，名曰夜舒荷，亦云月出则舒也，故曰望舒荷，【上】。
沧州金莲花，研之如泥，防绘与真金无异，【杜阳编】。
西晋长兴年中，长沙城河，陆地生青莲两朶，官司掘得一瓦棺，开见一僧，形貌俨然，其花从舌根顶颅，出生父老曰：昔有一僧诵法华经万余部，临终，葬以瓦棺，今寺名瓦棺，寺【搜神记】。
王敦在武昌，帐下仪仗生莲花五六日而落【上】。
右军日以文翰，山水自娱，常为临川内史，置宅于城东临回溪，据层阜，时时与宾客逰从温州城外百里，皆荷花公，乞守其地，庭列五马，绣鞍金勒，每出逰即控之，从南门登舟，赏荷花人，望之如神仙。
后主武平中，特进，侍中崔季舒，宅中池内莲茎，皆作胡人面，仍着鲜卑防，俄而季舒见杀，【北齐书】。
和诃条国在大海之中，有大山，山有石井，井中生千叶，白莲花井边青石上有四佛足迹，合有八迹，月六斋日弥勒菩萨与诸天神礼佛迹，竟便飞去，【支僧载外国事】。
兰一名媚世【退居録】
兰为百草之长葵为百蔬之王【览】
帝尧世有金道华种兰【路史】
都梁县有小山，山有淳水，既清且浅，其中悉生兰草，緑叶紫茎，芳风藻谷，兰馨远馥，俗谓兰为都梁山，因以号县受名焉，【盛之荆州记】。
菊有五美焉，黄花高悬，准天极也，纯黄不杂，后土色也，早植晩登君子徳也冒霜吐颖，象劲直也，杯中轻体，神仙食也，【钟会赋】。
郦县菊花水太尉胡广久患风羸，恒汲饮此水，后疾遂瘳，年近百嵗【盛之荆州记】。
荣阳郡西有灵源山，其涧生灵芝石菌，岩有紫菊，【王韶之神境记】。
康风子服甘菊花柏实防得仙【神仙传】
日精一名更生，一名隂成一名朱嬴，一名女节，【本草】葶苈，死于盛夏，款冬花于严寒，【董子】。
将离，赠勺药，勺药，一名可离，相招赠文，无文无一名当归，欲忘人之忧，赠丹棘丹棘，一名忘忧，欲蠲人之忿，赠青裳，青裳，一名合欢【，古今注】。
按：仙方中自有合离草，一名独摇，一名离母，所以为之合，离离母者，小草为物下，根如芋魁，有逰子十二枚，周环之去，大魁数尺，虽相须而实不连，但以气相属耳，如兎丝之草，下有伏兎之根，无此兎，在下则丝不得生于上，然实不属也，【抱朴子】。
玉衡星防为菖蒲远雅，颂着倡优，则玉衡不明，菖蒲冠环【，运斗枢】。
圣王之世，功济天下者，尧也，天星降精于庭，为韭感而为菖蒲焉，【典术】。
梁武帝母张氏见菖蒲生花，傍人皆不见，吞之，已而生帝，【梁书】。
孝文帝南巡，至新野，临潭水而见菖蒲花乃歌曰：两菖蒲新野，乐遂为建两菖蒲寺以美之，【后魏典畧】。
宣山中菖蒲一寸二十，节坚芬之极，【罗浮山记】。
芙蓉，一名水芝丹，一名泽芝，一名水花，【古今注】。
汉昭帝逰栁池有芙蓉紫色，大如斗，花叶柔甘可食，芬气闻于十里之内，【洞记】。
宋元嘉六年，贾道子行荆上明见芙蓉，方发聊取还家，闻华有声，怪寻得一舍利，白如真珠，焰照梁栋，【太平御览】，梁元帝竹林堂中，多种蔷薇，康家四出，蔷薇白马寺黒蔷薇长沙千叶，蔷薇多品，彚并以长格校其上，使花叶相连，其下有十间花屋，仰而望之，则枝叶交，暎迫而察之，则芬芳袭人，【寰宇记】。
萱草一名紫萱，吴中书生呼为疗愁花，【述异记】。
芡一名鴈头【古今注】
鳬伯子常逰翠水之涯采菱而食之【洞冥记】
万莲叶如鸟翅，一名鸟羽，一名鳯翼，花大者，其色多红，緑红者紫，緑者绀，俗呼为仙人花，一名连缬花，【古今注】。
茱萸别名秋子【上】
有以茱萸令郭璞射之，璞曰：子如赤铃，珠案，文言是茱萸，【洞林】。
露葵蔡朗父名纯因名莼菜曰露葵
小豆花名腐婢
和气旁薄隂阳得理则配，荣于堂配，即今水僊也，【三余帖】。
青肤苔也
苔谓之泽葵，又名重钱，南人呼为垢草，【述异记】。
垣衣，一名昔邪，在屋上曰屋，逰石上谓之陟厘，【本草】萍大者名苹，一名水白，一名水帘，【上】。
浮萍一名防，无根而浮江东谓之薸，浮于水，一夕生九子，故名九子萍。
长扬水侧生异花，路人欲摘者，皆当先请，不敢扳取，【水经注】乐逰苑自生玫瑰树，树下多苜蓿，苜蓿，一名怀风，时人或谓之光风，风在其间，常萧萧然，日照其花有光采，故名，苜蓿为怀风，茂陵人谓之连枝草，【西京杂记】。
太液池边，皆是雕胡，紫萚緑节之类，菰之有米者，长安人谓为雕胡，葭芦之未解叶者，谓之紫萚，菰之有首者，谓之緑节，其间鳬雏雁子，布满充积，又多紫緑，龞【上】，永阳县有山，壁立千仞，岩上有石室，路古名为神农窟窟前，百药丛茂，莫不毕备。又别有异藤花，形似菱，菜朝紫中，緑晡黄暮青，夜赤五色迭耀，【异苑】。
悬肠草，一名思子蔓，南中呼为离别草，【述异记】。
太原晋阳以北生屏风草
桂林有睡草，见之则令人睡，一名醉草，亦呼懒妇蒧，出南海也，【述异记】。
寡草特生而不丛
紫述香，一名红兰香，一名金桂香，亦名射香草，出苍梧，桂林上郡界，今吴中有射香草色似红蓝，而甚芳香，【并上】鸿荟，薤之异名。
佷山县，山下有石牀，傍生野薤，人往乞者，神许则风吹制其分，齐随偃而翦，不得过越，【荆山图】。
郑教学处有草，如薤而细，俗谓康成书带，【三齐记】老君之御者徐甲，少赁于老君，后随老君出闗饭青牛于野，老君欲试之，乃以吉祥草化为一美女，行至牧牛之所，辄以言戏甲，甲惑之【真仙，通鉴】。
桃朱术，取子带之，令妇人为夫所爱，生园中，细如芹花，紫子作角，以镜向傍敲之，则子自发，五月五日收之也，【华夷考】。
苾蒭氏西天草名，体性柔软，引蔓旁布，馨香远闻，能疗疾，不背日光，喻出家人，【要览】。
霸薫香草名【范子计然】
夫须莎也可为蓑笠【诗疏】
藟似葛之草一名巨荒【樛木注】
鬲城东南有蒲台，秦始皇东逰海上于台下，蟠蒲系马，至今蒲嵗生萦委若有系，状似水杨，可为箭【，三齐记】，十一月采，防勃防勃白蒿也，白菟食之，寿八百年，【神仙服食经】。
樱珠，八月之果，似桑椹而红，江南俗名水瞢淮上，俗名拍判，即覆盆子也。
舜草今之孝草也
威蕤草一名丽草又呼为女草江浙中呼娃草
悉茗茉莉花皆胡人，自西国移植，扵南海，陆贾南越行，纪云南越之境，五谷无味，百花不香，此二花特芳香者，縁自胡国移来，不随水土而变，与夫橘化为枳异矣，【草木状】。
火燔野草，车轹所致，火所不燔，俗或喜之，名曰幸草，【王符潜夫论】。
杜芳藤形，不能自立，根本縁绕他木作房，藤连结，如罗网相罥，然后皮理连合，郁茂成树，【异物志】。
博士芋蔓生根如鵞鸭卵【风土记】
江淹去故乡赋，北风防兮綘花落，流水散兮，翠筑疎翠筑草名。
尹伯竒采楟花以为食，楟花山梨也，山梨今名，棠梨，其花春，开采之日，干瀹之可充蔬，【孝子传】。
侯骚蔓生，子如鸡卵，大既甘且冷，轻身消酒，又名简子藤，【齐民要术】。
紫藤叶细长，茎如竹根，极坚实，重重有皮，花白子黒置酒中厯二三十年，亦不腐败，其茎截置烟炱中经，时成紫香，可以降神。
榼藤依树，蔓生，如通草藤也，其子紫黒色一名象豆，三年方熟，其殻贮药厯年不坏，生南海，解诸药毒。
蕳子藤生縁树木，正月，二月花色，四月，五月熟，实如梨，赤如雄鸡冠核如鱼鳞，取生食之，淡泊甘苦，出交趾，合浦。
野聚藤縁树木，三月花色，仍连着实，五，六月熟，子大如羮，瓯里民煮食，其味甜酢，出苍梧椒藤，生金封山，鸟浒人，往往卖之，其色赤，又云：似草芝，出兴古【，并上】。
葭蒲藤类，蔓延他树，以自长养，子如莲菆，着枝葛间，一日作扶相连，实外有殻里又无核，剥而食之，煮而曝之，甜美，食之不饥，【异物志】。
种藤附树，作根软弱，须縁树而作上下条，此藤纒树，树死，且有恶汁，尤令速死也！藤縁树成若木，自然大者或至十五围。
萪藤围数寸，重于竹，可以杖篾，以缚船及以为席，胜竹也，【并上】。
含水藤破之得水行者资以止渴【交州记】
莉如栟榈，叶疏外皮青，多棘刺，高五六丈者，如五六寸竹，小者如笔管，竹破其外，青皮得白心，即萪藤类有十许种，续防草藤也，一曰诺藤，一曰水藤，山行渴则防取汁饮之，治人体有损絶沐则长发，去地一丈防之，辄便生根至地，永不死，【广州记】。
东风华叶似落娠妇，茎紫，宜肥肉作羮，味如酪，香气作马蔺，【广州记】。
鸡侯菜似艾三月乃生宜鸡羮故名之【并上】
符坚将欲南伐，梦满城出菜，又地东南倾，其占曰菜多，难为酱也，东南倾，江左不得平也，【梦书】。
新野，赵贞家园中种葱，忽一日尽缩入地，后经嵗余贞之兄弟相次分防，【搜神记】。
雍菜生水中可以为菹也【广州记】
冬风菜陆生宜配肉作羮也【上】
子生可食【广志】
三薕似翦羽，长三，四寸，皮肥细，缃色，以蜜藏之，味甜酸，可以为酒，啖出交州，正月中熟，【上】。
尔雅云菉玉刍郭景纯云菉蓐今呼鸱脚沙
尔雅云：出隧，蘧蔬，【音氍】，郭璞注云：蘧蔬似土菌，生菰草中，今江东噉之，甜滑。
尔雅曰：钩，芙，郭璞注云：大如拇指，中空，茎头有台，似蓟，初生可食。
尔雅曰：茿萹蓄，郭璞注云：似小防赤茎节，好生道傍，可食，又杀虫。
尔雅曰：须薞芜，郭璞注云：薞芜似羊蹄，叶细，味酢可食，尔雅曰：蒡，隠荵郭璞注云：似苏有毛，今江东呼为隠荵藏以为菹，亦可瀹食。
尔雅曰：藨，藨，郭璞注云：藨即莓也，江东呼藨莓，子似覆盆而大，赤酢甜可啖。
尔雅曰：藄，月尔，郭璞注云：即紫藄也，似蕨，可食，诗曰：藄莱也，叶狭长二尺，食之微苦，即今英莱也，诗曰：彼汾沮洳，言采其英。【一本作莫】。
尔雅曰：荍，蚍衃，郭璞注云：似葵，紫色，诗义疏曰：一名芘芣，花紫緑色，可食，似芜菁，微苦，陈诗曰：视尔如荍，尔雅曰：蒘窃衣，孙炎云：似芹，江河间食之，实如麦，两两相合，有毛着人衣，其花着人衣，故曰窃衣。
尔雅曰：莃，菟葵，郭璞注云：颇似葵而小，叶状如防有毛，汋啖之滑。
尔雅曰：蔨，鹿，其实莥，郭璞注云：今鹿豆也，叶似大豆而香，蔓延生。
诗云：言采其遂。毛云：恶菜也，诗义疏曰：今羊蹄似芦菔，茎赤，煮为茹，滑而不美；多噉令人下痢，幽阳谓之遂，一名蓚。
荲【六丑反】草似冬蓝蒸食之酢【字林】
防【而兖反，】木耳也，案木耳，煮而细切之，和以姜，橘可为菹，滑美【齐民要术】。
莓【亡代反】草实亦可食
荁【音丸】干堇也【并上】
防草生水中其花可食【字林】
谷菜生水中【上】
蔊菜味辛，【蔊音罕，】防菜，吕氏春秋曰：菜之美者，有云梦之防，【防胡对反，】荶菜，似蒜，生水中，芹菜似蒿也，菹菜紫色，有藤菜，叶似竹，生水旁，繤菜似蕨，防菜似蕨，生水中，蕨菜虌也，诗疏曰：秦国谓之蕨，齐鲁谓之虌葟菜，似蒜，生水边防，菜似防，荃菜也，一曰深草，【防徐盐反，】蓶菜似乌韭，而黄【蓶音，唯】防菜，生水中，大叶【齐民要术】。
沈藤生，子如齐瓯，正月华紫色，仍连着实，十月，腊月熟，色赤，生食之，甜酢，生交趾，【南方草木状】。
藤生山中，大小如苹，蔓衍生人采取，剥之以作眊，晋安平有越王余筭菜，长尺许，白者似骨黒者如角古云：越王行海防于舟中作筹筭有余者，弃之于水生焉，合浦有菜名优殿，以豆酱茹食之，甚香美可食，【并上】龙须菜，出菜州繁，生海中石上，茎如缯，长仅尺许，色始青居人取之，沃于水，乃白，又名缯菜，人颇珍之，又司空山南洗药，池齐张巴山浴丹之所中，有龙须菜，味甘可食，日未出浮生水面，日出则没于水中，人洁心以往，则随采可得，若浑以荤腥苦，澁不下咽，【彚苑】。
番禺有菜四叶相对夜合昼开名合欢菜【上】
朱提郡，有堂狼山，山多毒草，盛夏之月，飞鸟过之不能得去，【永昌郡传】。
鬼田在竹山县有地二顷，不生树木，惟有茆茨每嵗清明日祭而燎之，预占十嵗之丰歉草尽而丰，【湖广志，】辽东有襄平山，多饶，鬼目之菜，生而有神虎，龙蛇大鱼守之，云气覆之，食之令人不饥，【荣氏注曰：鬼目菜，形似鱼守，芝草常有气如龙虎，蛇鱼之状，遁甲开山图】。
光和七年，陈留济阳，长垣济隂东郡冤句，离狐界中路边生草，悉作人状，操持弓弩，牛马龙蛇鸟兽之形黒白各如其色，羽毛头目足翅皆备，非但彷佛像之尤，纯旧説曰此草妖也是嵗有黄巾贼起，汉遂微弱，【搜神记】，吴孙亮五鳯元年六月，交趾稗草化为稻，昔三苗将亡，五谷变种，此草妖也，其后亮废【上】。
咸寜四年，立芳蔬圃于金墉城东，多种异菜，有菜名曰芸薇，类有三种，紫色者最繁，味辛，其根烂熳，春夏叶密，秋蘂冬馥，其实若珠，五色随时而盛，一名芸芝，其色紫，为上蔬，其味辛，色黄，为中蔬，其味甘，色青者为下蔬，其味咸，常以三蔬充御膳，其叶可以借饮食，以供宗庙祭祀，亦止人饥渴，宫人采带，其茎香气，厯日不歇，【拾遗记，】怀帝末，民间园圃，皆生蒿棘，狐兎逰聚至元熙元年，太史令高堂忠奏：荧惑犯紫薇，若不早避，当无洛阳，乃诏内外四方及京邑诸宫观林衞之内及民间园囿，皆植紫薇，以为厌胜，至刘石姚，苻之末，此蒿棘不除，自絶也，【晋书以下木】。
木者，阳精生于隂故水者木之母也，木之为言触气动跃也，其字八推十为木八者隂合十者阳数【，元命苞】，木名三时，草命一嵗若椿从春楸从秋，榎从夏所谓木名三时，芓从子蔩，从寅茆从卯，莤从酉荄，从亥，艼从丁茂从戊，芑从已莘，从辛葵从癸之类，命以一嵗支干故曰草，命一嵗【董子 以下诸木】。
山中树能语者，非树语也，其精名曰云阳，【抱朴子 ，又山中午日称仙人者，老树也，】。
一使者率白犬野人问居何地？曰：居偃盖山，随至古松而殁，松形果如偃盖，使者乃松精，犬乃茯苓【金陵记】，今人称泰山五大夫，俱云五松树而不知，始皇上泰山，封祀，风雨暴至，休于松树下，遂封其树为五大夫，五大夫，秦官，名第九爵也，【枕谭】。
天陵偃盖之，松大谷倒生之柏，凡此诸木，皆与天齐，其长与地齐，其久【，抱朴子】。
千嵗松树四边枝起，上杪不长，望而视之，有如偃盖，其中有物，或如青牛，或如青羊，或如青犬，或如青人，皆寿千嵗【上】。
松有两鬛三鬛五鬛者言如马鬛形【名山记】
按老子玉策松脂，入地千年变为茯苓，千年变为琥珀，千年变为石胆，石胆千年变为威喜【，抱朴子】。
白鹿真松青牛文梓【枯树赋】
柏曰苍官【园林记】
有青桐，赤桐白桐，宜琴瑟，今云南牂牁，人绩以为布【，诗义疏】。
虞氏县有卢君古，塜塜旁柏二株，枝条防茂二百余亩，树文隠起皆如，甲根劲如铜石。
梧桐防角马髦截玉【淮南子】
王者任用贤良则梧桐生于东厢【瑞应图】
桐君采药，于桐庐县山结庐于桐下，人问其姓名，自号桐君。
惠绍将于东石室自焚，临终谓同学，曰：吾烧身处，当生梧桐，其后三日果生焉，【高僧传】。
何敬叔少奉佛法，作一檀像，未有木，先梦一沙门衲衣杖锡来云：县后何家桐甚惜，苦求庶可得，如梦求之，果获【梦隽】。
句章呉，平州门前忽生一株，青桐树上有歌谣之声，平恶而砍杀平，随军北虏首尾，三载死桐，歘自还，立于故树根上闻，声树颠，空中歌云：死树，今再青吴平，寻当归适，闻杀此树已，复有光辉。
嵩山，嵩阳观东，古柏五株，积翠婆娑可爱，中有一株尤大，一石刻曰：汉武帝封大将军，【少林集录】。
傅大士知梁运将尽，救愍兵灾，乃然臂为炬，冀禳来祸，山有古松，傅大士曽于松间，愿度众生以斧为誓，至今松木，斧痕犹在，其饲虎之余饭，弃掷林间，化而为石，青白错杂，可作数珠，谓之饭石，至今长存，【大士传】。
秦始皇时终南山有梓树，大数百围防宫中，始皇恶之，兴兵伐之，天辄大风雨，飞沙石，人皆疾走，至夜疮皆合，有一人中风雨伤寒，不能去留宿，夜闻有鬼来问树，言秦王凶暴相伐，得不困耶？树曰：来，即作风雨，其奈我何？又曰：秦王使三百人被头，以赤丝绕树伐汝，得无败乎树，寞然无声，病人报秦王案言伐之树，防中有一青牛出逐之，走入河，于是秦王立，旄头骑【，中记】。
桂一名止唾【吴氏本草】
君乗金而王其政讼平芳桂常生【礼斗威仪】
闇河之北，有紫桂成林，其实如枣，羣仙饵焉，故韩终采药，诗云：闇河之桂，实大如枣，得而食之，后天而死。【拾遗记】罗浮山顶有桂，山海经所谓贲禺之桂，【罗浮山记】。
元鳯二年，于琳池之南，起桂台，以望远气，有一连理，桂树上枝跨于渠水，下枝隔岸而南，生与上枝同一株，【拾遗记】。
谢康乐集言竹间水际多牡丹
张公尝言：北齐杨子华画牡丹极分明，则知北齐有牡丹矣，【古今注】。
帝辟地二百里为西苑，诏天下进花卉，易州进二十种，牡丹有頳，红鞓红飞来，红袁家红醉，妃红云红天外，红一拂黄软，条黄延安黄先春红颤，风娇等名，【海记，】桑木者，箕星之精，神木也，虫食叶，为文章人食之，老翁为小童，【典术】。
神农耕桑得利究年受福【孝经援神契】
伊尹母孕行，汲水化为枯松，其夫寻至水滨，见桑，空中有儿，乃收养之，【书大传】。
按春秋孔演图孔子亦生于空桑
惜乌先生避世于芒尚山，其子居焉，化民食桑，三十七年，以丝自裹，九年生翼，九年而死，其桑长千仞，盖蚕类也，去琅琊二万六千里，【括地图】。
南方赤帝女学道得仙，居高阳崿，山桑树上，正月一日，衔柴作巢，至十五日成，或作白鹊，或作女人，赤帝见之，悲恸诱之，不得以火焚之，女即升天，因名帝女桑，【广异记】，孝怀帝永嘉二年冬，项县桑树有声如解材，人谓之桑树哭，按刘向説桑者丧也，又为哭声，不祥之甚，【晋书】张华所封，壮武郡有桑化为柏，识者以为不祥，【上】杨圆叶弱带，一曰高飞，一名独摇，【古今注】。
大业中，帝开汴渠两隄，上栽垂栁，诏民间有栁一株，赏一缣，百姓竞献之，又令亲种帝自种一株，羣臣次第，种方及百姓，时有童谣云：天子先栽然后百姓栽【，开河记】，大业九年，炀帝将再幸江都，有迷楼，宫人夜歌云：河南杨栁树河北，李桃荣杨花飞去，去何处？李花结果，自然成帝，披衣起，聴召宫人问之，孰使汝歌也，汝自为之耶？宫女曰：臣有弟在民间，曰道途，儿童多唱此，帝默然久之，曰：天啓之也，因索酒，自为歌曰：宫木隂浓燕子飞，兴衰，自古漫成悲，他日迷楼，更好景宫中，吐艳变红辉，后帝幸江都，唐帝起兵入京，焚迷楼火，经月不灭。
柠【一作楮，】木之实之赤者，饵之一年，老者还少，令人彻视见鬼，昔道士梁须，年七十，乃服之，转更少，至年百四十嵗能夜书行及奔马，后入青龙山去，【抱朴子】。
杉一名披煔，合浦东二百里有杉一树，汉安帝永初五年春，叶落，随风飘入洛阳城，其叶大常杉数十倍，术士防盛曰合浦，东杉叶也，此休征，当出王者，帝遣使验之，信然，【草木状】。
槐榆与橘柚合为兄弟，有苗与三危，同为一家，【淮南子，】枣鸡口，槐兎目桑，鼃眼榆负瘤，杂木鼠耳。
晋陵都城北角有槐木一日之间三荣三悴
侯白尝与杨素并马言话，路傍有槐树，顦顇死，素乃曰：侯秀才理道过人，能令此树活否？曰：能，素云，何计得活？曰取槐树子于树枝上，悬着即当自活，素云：因何得活？答曰：可不闻论语云：子在回【闗中人槐回同音，】何敢死？素大笑，【广记】。
交趾定安县有木绵，树高丈余，实如酒杯，口有绵，如蚕之绵也。又可作布，名曰白緤，一名毛布，又云：交趾有欀木，其皮中有如白米屑者，干捣之，以水淋之，似面，可作饼，【吴録】。
合欢似梧桐，枝叶互相结，风来解，使人不忿，嵇康种之于舍前，【古今注】。
日给之，花似柰，柰实而日给，虚虚伪之与真实相似也，【杜恕笃论】。
顾渚山有，【汝耿反，】子树，其木如玉色，渚人采之，以为杖，【述异记】。
辰州嵩溪有丹青树枝叶，直上笼云，下无枝条，上有五色，叶圆如华盖，故号丹青树，俗谓之五采树，今在辰州，辰阳县【上】。
枫香树似白杨，叶圆而岐分，有脂而香，其子大如鸭卵，二月花发，乃着实八九月熟，曝干可烧，惟九真郡有之，【南方草木状】。
榕树南海，桂林多植之，叶如木麻，实如冬青，树干拳曲，是不可以为器也，其本棱理而深，是不可以为材也，烧之无焰，是不可以为薪也。以其不材，故能久而无伤，其防十畮，故人以为息焉，而又枝条既繁，叶又茂，细软条，如藤垂下，渐渐及地，藤梢入地，便生根节，或一大株，有根四五处而横枝，及隣树即连理，南人以为常，不谓之瑞，木【上】。
日御北至夏徳南宣王蒸，荣心气动上谓之珍，树含艳丹闲，【王蒸木槿也，王延之賛】。
木槿夕死朝荣，士亦不长贫也，【东方朔与丞相公孙书】。
程雅问栌木，名曰无患，何也？答曰：昔有神巫曰宝眊，能以符効百鬼，得鬼则以此木为棒棒杀之，世人竞取此为器，以厌却邪魅，故号曰无患，【古今注】。
五岭枫木嵗久生瘿遇，雷雨暗长三，五尺，谓之枫人，取之作术，有通神之验，取之不以法，则化而去之，不可得【，南方草木状】。
有树名独根，分为二枝，其东向一枝，是木威树南向，一枝是橄榄树，【金楼子】。
椶榈一名鬛葵【丹铅録】
檕迷駮马皆木也【诗疏】
人参千嵗为小儿枸杞千嵗为犬子枫脂千嵗为琥珀【览】。
模木生周公塜上，其叶春青，夏赤，秋白冬黒以色得其正也，楷木生孔子塜上，其余枝疎而不屈，以质得其直也，【淮南王草木谱】。
曲阜县南十里，有孔子春秋台曲阜古城，有顔回墓，墓上石楠县树二株，可三四十围，士人云：顔回手植，【述异记，】孔子冡茔中树数百，皆异种，鲁人世世无能名者，人传言孔子弟子，异国人，持其国树来种之，故有柞枌，雒离女贞，五味防檀之树【，皇览冡记】。
古有神妇负土，欲塞谷绳絶坠负柙木，因成二树，其大数围，【秦州记】。
文种曰：呉王好起宫室，用工不辍，王选名山神木，奉而献之，越王乃使木工三千余人入山伐木，一年作工思归，皆有怨望之心，而歌木客之吟一夜，天生神木一双，大二十围，长五十，寻阳为文梓隂为楩楠巧工施校，制以规绳，雕治圆转，刻削磨砻，分以丹青，错画文章，婴以白璧，镂以黄金，状类龙虵，文彩生光，乃使大夫种献之于呉，王曰：东海役臣孤，勾践使臣种敢因下吏闻于左右，赖大王之力，窃为小殿有余材，谨再拜献之，吴王大悦，【吴越春秋】。
战国时，诸侯苦秦之难，有民从征伐，秦不返，其妻思之而卒，既葬，塜上生大枝，叶皆向夫所在而倾，因谓之相思，木【述异记】。
昔有一人好道，而不知求道之方，唯朝夕拜跽，向一枯树，辄云乞长生，如此二十八年不倦，枯木，一旦忽生花，花又有汁甜如蜜，有人教令食之，遂取此花及汁并食之，食讫即仙，【独异志】。
徐孺子与郭林宗逰学同稚还家，林宗庭有一树，欲伐去之，稚乃问其故，林宗曰：为宅之法，方正如口，口中有木，困字不祥也，是以去之稚难，林宗曰：为宅之法，方正如口，口中有人囚字，岂可居之？林宗黙然无对，【御览】，桂阳太守江夏张辽叔高去鄢，令家居买田，田中有大树十余围，扶疎盖数亩地播不生谷，遣客伐之，六七血出，客惊怖归，具事白，叔高大怒，老树汁出，此何等血，因自严行，复斫之，血大流洒，叔高使先斫其枝，上有一空处，白头公可长四五尺，忽出往赴叔高，高乃逆格之，凡杀四头，左右皆怖伏地，而叔高恬如也，徐熟视非人，非兽也，遂伐其木，其年，应司空辟，侍御史兖州刺史，以二千石之尊，过乡里，荐祝祖考，白日绣衣，荣羡如此其祸，安居春秋？国语曰木石之怪，防魍魉，物恶能害人乎？【异苑】李正，字卿，学道见东王公教之，十七年，后忽身死，家人埋之于武陵，而塜上生花树，高七尺，有人遇见此花，皆聪明盛文章，【武陵上十仙传】。
邴原常行辽东，得遗钱拾以系树枝，此钱既不见，取而系钱者多，原问其故，答曰：谓之神树，原恶其由，已而成淫祀，乃辨之，里中遂敛其钱，以为社供，【别传】。
建安二十五年正月，魏武在洛阳，起建始殿，伐濯龙树而血出，又掘徙梨，根伤而血出，魏武恶之，遂寝疾，是月崩，【搜神记】。
灵帝熹平中有樗树，暴长丈余，大一围，作胡人状，头目须发皆具，京房易传曰：王徳衰下人将起，则有木人之状，【后汉书】。
熹平中长安空树中有人面生须【上】
无锡县有四株茱萸树，相摎而生，状若连理，先是，郭景纯筮延陵蝘鼠，遇临之益，曰：后当复有妖树生，若瑞而非，辛螫之木也，倘有此，东西数百里，必有作逆者，及此木生，其后徐馥果作乱，亦草妖也。【晋书】。
王梵志衞州黎阳人也，黎阳城东十五里有王徳祖当隋文帝时，家有林檎树生瘿，大如斗，经三年朽烂，徳祖见之，乃剖其皮，遂见一孩儿抱胎而徳祖收养之，至七嵗能语，曰：谁人育我徳祖具以实语之，因名曰林木梵天后改曰梵志曰：王家育我，可姓王也，梵志乃作诗示人，甚有义防，【史遗】。
昔有国王有一好树，高广极大，当生胜果香而甜美，时有一人来至王所，王语之言，此树之上将生美，果汝能食，不即答，王言此树高广，虽欲食之，何由能得？即便防树，望得其果，既无所获，徒自劳苦，后还，欲竪树已枯死，都无生理，世间之人，亦复如是，如来法王有持戒树修，诸功徳不解方便，反毁其禁，如彼伐树，复欲还活，都不可得，破戒之人，亦复如是，【百喻经】。
昔迦毘罗国梵摩净徳长者园树生耳，如菌取而食之，随取随长，迦那提婆尊者，至其家长者，问菌所自，尊者曰：汝家曾供养一比丘道眼不明，虚沾信施报，为木菌乃説偈曰入道不通，理复身还信施，汝年八十一，此树不生耳，长者年八十一树，果不生菌，【法苑珠林】。
广博物志卷四十二
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷四十三
明 董斯张 撰
草木下【果 爪 竹 异草 异木】
古公亶父始接果木晋王恺始接花卉【物原】
初，修上林苑羣臣，远方各献名果异树，亦有制为美名，以表竒丽 梨十紫梨，青梨，【实大】芳梨，【实小】，大谷梨，细叶梨缥叶梨，金叶梨【出，琅琊王野家太守王唐所献，】瀚海梨，【出瀚海，北耐寒不枯，】东王梨，【出海中，】紫条梨，梬枣七弱枝枣，玉门枣，棠枣，青华枣，梬枣赤心，枣西王枣，【出昆仑山，】栗四侯栗榛栗，瑰栗，峄阳栗，【峄阳都尉曹龙所献大如拳，】 桃十秦桃，榹桃，缃核桃金城桃，绮叶桃紫，文桃，霜桃，【霜下可食，】胡桃【出西域，】樱桃，含桃 李十五紫，李緑李朱李，黄李青绮李青房，李同心李车下，李含枝李金枝李顔渊李【出鲁】羌，李燕，李蛮李侯李 柰三白柰，紫柰【，花紫色，】緑柰【花緑色，】 查三蛮查查，猴查 椑，三青椑，青叶椑，乌椑 ，棠四赤棠，白棠青，棠沙棠 ，梅七朱梅，紫叶梅紫花，梅同心梅，丽枝梅，燕梅，猴梅 ，杏二文杏，【材有文采，】蓬莱杏，【东海都尉于吉所献，一枝  ，五色六出，云是仙人所食， 西京杂记】，春秋运斗枢曰：玉衡星散为李，又散为桃散，为椒散为荆，又曰：璇枢星散为橘。
东方有三尺之桃食之寿短【神异经】
得绥山一桃虽不能仙亦足以豪【列仙传】
陶真君曰：服三树桃花尽，则面色如桃花，桃胶服之可仙桃，终冬不落者，为桃豪，亦云桃奴桃蠧亦可食，能悦人顔色，又海上有偏桃，人亦果属。
秦吏以私恨告民，呉旦生盗食，宗庙御桃，旦生对曰：民不敢食也，王曰：剖其腹，出其桃，史记恶而书之曰：食桃之肉，当有遗核，王不知此而剖人腹以求桃，非理也，【钟离意别传】。
梅一种一蔕结双实名为鸳鸯梅【华夷考】
邯郸有故宫基存焉，中有赵王之果园梅李，至冬而花春得而食【，述异记】。
豹祠赤杏铜马朱樱房陵缃李【王廙洛都赋】
番禺有酸，杮甜梅李，又果赋云：梅甜杮酸，【述异记】。
西王母居龙月，城中产黄中，李花实上，皆有黄中二字，王母惜之，过于蟠桃，【集真记】。
五云丹山，上有云之李，食之得仙，【真人王褒内传】。
李有黄建，李青皮，李马肝，李冬，李十一月熟，【广志】。
濑乡老子祠有紫石榴红缥李一李二色
南居细李四月先熟【风土记】
朔与弟子俱行朔渴，令弟子叩道边家门，不知室主姓名，呼不应，朔，复往见，博劳飞集其家，李树上朔谓弟子曰：主人当姓李名，博劳汝呼，当应室中人，果有姓李名，博劳出与朔相见，即入取饮，与之【，东方朔占 附高僧传曰：释道安与弟子惠远等四百余人渡河南逰夜行值雷雨乗电光而进，前行得人家，见门里有两株，栁栁之间，悬一马兜，可容一斛，安使呼林百升，主人惊出，果姓林名百升，百升谓是神人，厚相赏接，既而弟子问何以知其姓字，安曰：两木为林，兜容百升也，】。
魏文帝安阳殿前，天降朱李八枚，啖一枚，数日不食，今李种有安阳李大而有甘者，即其种也，【述异记】。
安丘望之病笃，弟子公沙都来省之，与安丘共坐庭树下，安丘晓然有痊，闻李香开目，见双赤李着枯枝都，仰手承李自堕，掌中安丘，食之所苦，除尽【，康高士传】。
杨愔防时学庭，有李树实落羣儿争取唯愔，頺然独坐，季父暐见而异之，遂为愔别葺一室，命处其中，以铜盘具盛馔而饭焉，因谓诸子曰：汝辈若能如遵彦便得竹林别室，铜盘重肉之食，【北史】。
杏者东方嵗星之精【典术】
济南郡之东南，有分流山，山上多杏，大如梨，黄如橘，土人谓之汉帝杏，亦曰金杏，【杂俎】。
范蠡宅在湖中有海杏大如拳【吴地记】
僊人有三紫杏【南岳夫人传】
嵩山，东北有牛山，其山之杏，至五月，烂然黄茂，自中国丧乱，百姓饥馑，皆资此为命，人人充饱，而杏不尽，【嵩高山记】，北齐武帝改芳林园为仙都苑，植名，果有合欢杏同心，李【花木録】。
有紫柰，大如斗，甜如蜜，核紫花青，研之有汁，如漆可染衣，其汁着衣，不可湔浣，亦名闇衣柰。
夏禹诣钟山啖紫柰，醉金酒服，灵实行九真，而犹葬于防，稽【真诰】。
即夕殿中虎贲宣诏赐臣，冬柰一奁，诏使温啖夜，非食时而赐见及柰以夏熟，今则冬至物以非时为珍，恩以絶口为厚诏曰：此柰从梁州来，道里既远，又来东转暖，故稍变色不佳耳，【曹植表】。
西旅献昆山之蒲桃，北燕荐朔，滨之巨栗，【王逸荔枝赋，】谷城紫枣，长二寸，西王母枣，三月熟，在众果之先，【广记】有三皇，枣骈白枣，灌枣，又有岐防枣，桂枣，夕枣【上，】郭璞云：枣细腰者，今谓之鹿卢枣。
正月一日，日出时反斧，班驳椎之名，嫁枣不椎，则花无实子，易零落也，【齐民要术】。
信都献仲思枣四百枚，长四五寸，正紫色，齐时有山人，仲思得此枣种之，因以为名，【大业拾遗】。
瓠湾中有地数顷，上有栗园，栗小殊不并固安之实也然嵗贡三百石，以充天府，水渚即栗洲也。树木高茂，望若屯云积气矣，林中有栗堂射埻，甚闲敞，牧宰及英彦，多所逰薄，【水经注】。
拂菻，南有国曰磨，邻人食鹘莽，鹘莽波斯枣也，【西域传，】钟山之枣，其大如缾，【鲁女生列传】。
列玉门之枣酌葡萄之醴【汉武内传】
北方有七尺之枣南方有三尺之梨
鲍焦耕田而食，穿井而饮，非妻所织不衣，饿于山中，食枣，或问之，此枣子所种耶？遂呕吐，立枯而死，【风俗通】，景公谓晏子曰：东汉之中有水而赤，其中有枣华而不实，何也？晏子对曰：昔者秦穆公乗龙而理天下，以黄布裹蒸枣，至东海而捐其布，彼黄布，故水赤蒸枣，故华而不实，【晏子】。
秦大饥应侯请发五苑果枣栗以活民【韩子】
西王母进洞渊红，蘤嵰州甜雪，昆流素莲隂岐黒枣其树百寻，实长二尺，核细而柔，百年一熟，【拾遗记】。
嵻细枣，出嵻山，山临碧海上，万年一实，如今之软枣，咋之有膏，膏可燃灯，西王母握以献，帝【洞冥记】。
孟节能含枣核不食可至十年【后汉书】
石虎园有西王母枣味絶美枝叶忽茂，四时不凋，九月生花，十二月乃熟，三子一尺，又有羊角枣，亦三子一尺，【邺中记】。
沙门竺惠猷，太元二年，夜梦读诗五百首，其一篇，后曰陌南，酸枣树，名为六竒木遣人以伐取载，还柱马屋，【异苑】，晋太元中，南郡忻【一作州字，】陵县有枣树，一年忽生桃李枣，三种花【上】。
光禄卿李郁因昼寝，梦食巨枣，觉而有疾，谓其亲友曰：尝闻枣重束，呼魂之象，今予神气逼抑，将不免乎！未几而卒，【晋书】。
防阳馆中有一蠕蠕客馆，胡沙门指语綦母怀文云：此人有异筭术，时庭中枣树方实，令布筭，即知其数，并赤白若干，唯少一子，筭者曰：必不少，但更撼之，果落一实，【神僧传】。
一日明霞院，美人杨夫人喜报，帝曰：酸枣邑所进玉李一夕，忽长清隂数亩帝沈黙甚久，曰：何故而忽茂，夫人云：是夕，院中人闻空中若有千百人语言云：李木当茂，洎晓防之，已，茂盛如此，帝欲伐去左右，或奏曰：木徳来助之应也。又一夕晨光院，周夫人来奏云：院中杨梅一夕，忽然繁盛，帝喜，问曰：杨梅之茂，能如玉李乎？曰：杨梅虽茂，终不敌，玉李之盛，帝往两院观之，亦自见玉，李繁茂后梅李同时结实，院妃来献，帝问二，果孰胜院，妃曰杨梅，虽好味颇清酸，终不若玉，李之甘苑中，人多好玉，李帝叹曰：恶梅好，李岂人情哉？天意乎！【海山记】。
紫清九华，真妃手中，先握三枚，枣色如干枣，而形长大，内无核，亦不作枣，味有似于梨，味耳，【真诰】。
扶桑国有赤梨经年不坏【齐书】
恒阳黄梨巫山朱橘【七诲】
太上之药果有光梨【汉武内传】
梨则大谷冬熟张公秋黄【洛都赋】
谢眺谢梨啓曰味出灵闗之隂防珍玉津之萃
涂山梨大如升色紫千年一花亦曰紫轻梨
祝融，峯上有碧玉坛，方五尺，东有紫梨，高三百尺，乃夏禹所植，实大如斗，赤如日，若得食，长生不死，【真仙通鉴，】云阳宫记曰：云阳车箱坂下有梨园一顷梨数百株，青翠繁密，望之如车盖，【三辅黄图】。
宋泰始既失彭城，江南始传种消梨，先时所无，百姓争欲种植，防者曰：当有姓萧而来者十余年，齐受禅，【南齐书，】安公讲僧常数百，习彦威曾饷十梨，值安开讲，安便于座中，手自剖分，梨尽人徧，都无颇偏，【神僧传】。
玉乳梨炀帝时有之【华夷花木考】
魏高聪以高肇之党，弹废于家，防絶人事，唯修营园果，世称高聪梨，以为珍异，【北史】。
橘见尸而实繁，榴得骸而叶茂，【张华感应类从志】。
橘柚冬生，而人曰冬死，死者众，荠麦，夏死而人曰：夏生生者众，【春秋繁露】。
扶桑东五万里，有磅磄山，上有树，树百围，其花青黒万嵗一实水，在磅磄山东，其水小流在大陂之下，所谓沉泉，亦名重泉生，碧藕长千，常七尺为常也，条阳山出神蓬，如蒿，长十丈，周初，国人献之，周以为宫柱，所谓蒿宫也，中有白橘，花色翠而实白，大如瓜，香闻数里，【拾遗记】越中有王氏之橘园，胡氏之梅山，贺氏之瓜丘，吴中有陆家白莲，顾家斑竹，赵有韩氏之酸枣，【述异记】。
勾漏县有白橘青椒缥杏
越人多橘税谓之橙橘戸【并上】
交阯有橘官长一人秩二百石主嵗贡御橘
司马相如作赋不知，卢橘为枇杷，郑注礼，不知橘之非梨，【余冬録】。
景公使晏子使于楚，楚王进橘置削，晏子不剖而并食之，楚王曰：橘当去剖，晏子对曰：臣闻之，赐人主前者，瓜桃不削，橘柚不剖，今万乗无教臣不敢剖，然非臣不知也，【説苑】。
杨由字哀侯习占，为郡文学掾，时有风吹削哺太守，以问由，由曰：方当有荐木实者，其色黄赤，顷之，五官掾献橘，数包【后汉书】。
汉章帝元年，上虞县献二蔕瓜，玉色橘，【述异记】。
呉黄武中交阯太守士燮献橘十七，实同一蔕，以为瑞异，羣臣毕贺，【南方草木状】。
王灵之年，十三丧父，二十年盐醋不入口，被病在牀，忽有一人来问病，谓之曰：飡橘当差，俄而不见庭中橘树，隆冬乃有三，实食之，病寻愈，以为至孝所感，【俗説】。
梁使徐君房与魏使陈昭各言方物，昭问君房，葡萄，味何如橘柚？答曰：津液竒胜芬芳减之，君房曰：金衣素里，见包作贡，向齿自消，良应不及【谈薮】。
陈后主梦黄衣人围城，绕城橘，尽伐去之，及隋兵至，上下通服黄衣，【广五行记】。
有巴卭，人家有橘，因霜后诸橘，尽收余二大橘，如三四斗，盎巴人，即令扳摘轻重，亦如常橘，剖开，每橘有二老叟须眉，浩然肌体，红明皆相对，象戏身尺余，谈笑自若，但与决赌讫，一幅绛台山，霞实防二剂，一叟曰：君输我瀛洲，玉尘九斛，阿母疗髓凝酒四种，阿母女熊盈娘子跻虚龙，缟袜八緉，后日于先生青城草堂还我耳，又有一叟曰：王先生许来，竟待不得橘中之乐，不减商山，但不得深根固蒂，于橘中耳，有一叟曰：仆饥虚矣，须龙根脯食之，即于袖中抽出一草根，方圆径寸，形状宛转如龙，毫厘罔不周悉，因削食之，随削随满，食讫，以水噀之，化为一龙，二叟共乗之足下泄泄云起，须臾，风雨晦冥，不知所在，【幽明録】。
其果实之珍者，树有荔枝蔓有辛，蒟园有芳蒻，香茗给客橙，葵其药物之异者，有巴防天椒竹木之璝者，有桃枝灵寿【华阳国志】。
南中橙柑，青乌所食，始霜之日，采之风味，照座擘之，香雾噀人，皮薄而味珍，脉不沾肤，食不留滓，甘逾萍实冷，亚冰壶【刘孝标啓】。
罚士有给客橙，似橘而非，若柚而香，冬夏华实，相继通嵗食之亦名卢橘，【花木志】。
丹阳张盘，字子石，为庐江太守，浔阳令尝饷一奁柑，其小男年七嵗就取一枚，盘夺其柑，外卒以两枚与之，盘夺儿柑，鞭卒曰：何故行赂于吾子，【晋书】。
南康郡南，东望山，有三人入山，见山顶有果树，众果毕植，行列整齐，柑子正熟，三人共食致饱，乃怀二枚，欲出示人，闻空中语云：催放双柑，乃聴汝去，【搜神记】。
河内司马元，元嘉中，为新釡令，丧官月旦设祭，柑化而为鸢，【异苑】。
旧南海献龙眼荔枝，十里一置，五里一，奔腾阻险，死者继路，和帝时临武长汝南唐羌以县接南海，乃上书諌曰：臣闻上不以滋味为徳下不以贡膳为功，故天子食太牢为尊，不以果实为贵，伏见交阯七郡献生龙眼等，鸟惊风发，南州土地恶虫，猛兽不絶于路，至于触犯死亡之害，死者不可复生，来者犹可救也，此二物升殿，未必延年益寿，帝于是下诏曰：远国珍羞，本以荐奉宗庙，茍有伤害，岂有爱民之本，其大官，勿复受献，由是遂省焉。【谢承后汉书】。
杨沛为新郑长课，长蓄桑椹，太祖西迎天子，军无粮，沛乃进干椹，后为邺令，【魏畧】
北方有白桑椹长数寸食之甘美【异苑】
汉兴平元年九月，桑再椹，时刘徳军于沛年，荒谷贵，士众皆饥，仰以为粮。
太元中，太原王戎为郁林太守，泊船新亭，眠梦有人以七枚椹子与之，着衣襟中，既觉得之，占曰：椹桑子也，自后男女，大小凡七丧，【并上】。
南荒山，有甘蔗之林，其高百丈，围三尺八寸，促节多汁，甜如蜜，咋啮其汁，令人润泽，可以节蚘虫，人腹中蚘虫，其状如蚓，此消谷虫也，多则伤人，少则谷不消，是甘蔗能减益多少，【神异经】。
扶南甘蔗一丈三节，白日炙便销，清风吹即折安定之梨，皮薄味，厚一嵗三花一枚，二升，【梁呉均食移】。
蔗有二种赤者名昆仑蔗白者名荻蔗
昔有二人共种甘蔗，而作誓言，种好者，赏其不好者，当重罚之，时二人中一者，念言甘蔗极甜，若压取汁，还灌甘蔗，树必得胜，既取汁，溉冀望滋味，反败种子，所有甘蔗，一切都失，世人亦尔，欲求善福恃已豪贵，倚形挟势，逼胁下民，陵夺财物，用作福善，不知将来，反获其殃，如压甘蔗，彼此都失，【法苑珠林】。
刘滔母答国书曰：胡桃本生西羌，外刚朴内柔，甘质似古贤，欲以奉贡，【晋书】。
昔者舍衞国有一贫家庭中有蒲萄，树上有数，穗念施道人，时国王先前请，食一月是贫家，力势不如王正悬一月乃得一道人，便持施之语道人，言念欲施，来已经一月，今乃得愿道人语，优婆夷，已一月中，施优婆夷，言我但施一穗，蒲萄，那得一月施耶？道人言，但一月中，念欲舍施则为一月也，【杂譬喻经】。
陆机与弟云书曰：张骞使外国十八年，得涂林，安石榴亦名丹，若甜者，谓之天浆。
石榴之实醉三尸拾栌之木厌邪鬼【览】
林檎一名来禽
郭文在山间有石榴，杨梅等花为樵牧所伤，文卖簪沽酒，以浇花树，人问之，曰：为二子洗疮，止痛，【彚苑】。
果有隠夫木有女贞
益智子如笔毫，长七八分，二月花色，若莲着实，五，六月熟，味辛，杂五味中芬芳，亦可盐曝，出交阯，合浦建安八年，交州刺史张津尝以益智子粽饷，魏武帝【南方草木状】，古度树，不花而实，实从皮中出，大如安石榴，色赤可食，其实中如有蒲藜者，取之为粽，数日不煮，皆化成虫如蚁，有翼，穿皮飞出，着屋正黑，【交州记】。
千嵗子一苞二百余，颗皮壳，青黄色，壳中有肉如栗，味亦如之，出交阯，【云南志】。
留求子形如栀子，棱瓣深而两头尖，似诃梨勒而径及半黄已熟，中有肉白色，甘如枣核大，治婴孺之疾，【草木状】，杨梅似橄榄，其味甜，五月，十月熟，谚曰：杨桃无蹙一嵗三熟其色青黄，核如枣核，【异物志】。
编树埜生，三月花色，仍连着实，五，六月成子，及握煮投下鱼，鸡，鸭，羮中好亦出盐藏，出交阯，武平【草木状】。
州树埜生，二月花色，仍连着实，及握，煮如李子，五月熟，剥核滋味甜，出武平【，南方记】。
前树埜生，二月花色，连青，实如手指，长三寸，五六月熟，以汤滴之，削去核食，以糟盐藏之，味辛可食，出交阯石南树，野生，二月花色，仍连着实，实如燕卵，七，八月熟，人采之，取核干，其皮中作肥鱼，羮和之尤美，出九真国，树子如雁卵，野生，三月花色，连着实，九月熟，曝干讫，剥壳取食之，味似栗，出交阯，【并上】。
歆似栗，赤色，子大如栗，防有棘刺，破其外皮，内白如脂肪，着核不离，味甜酢，核似荔枝，【广州记】。
槃多树，不花而结实，实从皮中出，自根着子至杪，如橘大，食之过熟，内许生蜜一树者，皆有数十嵩山记曰：嵩寺，忽有思惟树，即贝多也。有人坐贝多树下思惟，因以名焉。汉道士从外国来，将子于山西脚下，种极高大，今有四树，一年三花【，裴渊广州记】。
缃叶子并似椒，味如罗勒，岭北呼为木罗勒，【顾微广州记，】枳柜，叶似蒲栁，子似瑚，其味如蜜，十月熟树干者，美出南方，邳，郯枳柜大如指，【广志】。
木豆出徐门，子美似乌豆，枝叶类栁，一年种数年，采【广州记】。
楮树，子似桃实，二月花色，连着实，七，八月熟，盐藏之，味辛，出交趾，【南方记】。
防树子如桃实，长寸余，二月花色，连着实，五月熟，色黄，盐藏味酸，似白梅出，九真【上】。
梓棪，大十围，材贞劲，非利刚截，不能尅堪作船，其实类枣，着枝叶重曝，挽垂刻镂，其皮藏味美于诸树，【异物志】，五子树实如梨，里有五核，因名五子，治霍乱，金疮【，裴渊广州记】白縁树高大余实，味甘美于胡桃，【交州记】。
都昆树，野生，二月花色，仍连着实，八，九月熟，如鸡卵，里民取食之，皮核滋味酸，出九真，交趾【草木状】。
闗桃子，其味酸，士翁子如漆子大，熟时甜酸，其色青黒枸槽子如指头大，正赤，其味甘，鸡橘子，大如指，味甘，永寜界中有之，猴总子，如小指头大，与柿相似，其味不减于柿，多南子，如指大，其色紫，味甘，与梅子相似，出晋安王坛子如枣大，其味甘，出侯官，越王祭太乙坛边有此果，无知其名，因见生处，遂名王坛，其形小于龙眼【，临海异物志】。
刘树子大如李实，三月花色，仍连着实，七，八月熟，其色黄，其味酢，煮蜜藏之，仍甘好【草木状】。
一名雀李，又名车下李，又名郁李，亦名棣，亦名薁李，毛诗、七月，食郁及薁，【广雅】。
椰二月花色，仍连着实，房相连累，房三十或二十七八子，十一月，十二月熟，其树黄实，俗名之为丹也，横破之，可作椀，或微长如括蒌子，从破之，可作为爵【，草木状，】鬼目树，大者如李，小者如鸭子，二月花色，仍连着实，七，八月熟，其色黄，味酸，以蜜煮之，滋味柔嘉，交阯，武平，兴古，九真有之也。
橄榄子，大如枣，大如鸡子，二月花色，仍连着实，八月，九月熟，生食味酢，蜜藏仍甜，【并上】。
博罗县，有合成树，十围，去地二丈，分为三衢，东向一衢，木叶似练，子如橄榄而硬去皮，南人以为糁，南向一衢，橄榄西向一衢，三丈三丈树，岭北之也，【南越志】。
荔支树高五六丈，如桂树，緑叶蓬蓬冬夏郁茂，青华朱实，实大如鸡子，核黄黑，似熟莲子，实白如肪，甘而多汁，似安石榴，有甜酢者，夏至日将巳时，翕然俱赤，则可食也。一树下子百斛，犍为道南，广荔支熟时，百鸟肥，其名曰焦核，小次曰春花，次曰胡偈，此三种为美，似鼈卵大而酸，以为醢，和率生稻田间，【广志】。
桶子大如鸡卵，三月花色，仍连着实，八，九月熟，采取盐酸沤之，其味酸醋，以蜜藏，滋味甜美，出交阯，【草木状】山，槟榔，一名蒳子，干似蔗，叶类柞，一丛千余干，干生十房，房底数百子，四月采，【竺法真登罗浮山疏】。
豆防树，大如李，二月花色，仍连着实，子相连累，其核根芬芳成壳，七月，八月熟，曝干剥食核，味辛香，和五味，出兴古【，草木状】。
椬查子甚酢出西方【广志】
余柑，大小如弹丸，剖之理如定陶瓜，初入口苦，澁咽之口中，乃更甜美足味，盐蒸尤美，可多食，【异物志】。
芭蕉叶大如筵席，其茎如芽，取蕉而煮之，则如丝，可纺绩，女工以为絺绤，则今交趾葛也，其内心如蒜鹄头生，大如今拌，因为实房，着其心齐一，房有数十枚，其实皮赤如火，剖之中黑，剥其皮食，其肉如饴蜜，甚美，食之四五枚，可饱，而余滋味，犹在齿牙间，一名甘蕉，【上】。
扶留木，根大如箸，视之似栁根，又有蛤名古贲，生水中，下烧以为灰，曰：牡砺粉，先以槟榔着口中，又取扶留藤，长一寸，古贲灰少许，同嚼之，除胸中恶气，【蜀记】。
蠡荠子如弹丸【魏武帝食品】
甘储，盖薯蓣之类，或云芋类根叶亦同，其实如拳，有大如瓯者，皮紫而肉白，蒸鬻食之，味如薯蓣，性不甚冷，旧珠崖海中，人不耕稼，惟种甘储，秋熟收蒸，防切如米粒，囤贮以充粮糗，是名储粮，佐筵如粳粟，然海人食此，皆寿百余嵗【草木状】。
雀芋，状如雀头，置干地反湿，置湿地反干，飞鸟触之堕，走兽遇之僵，【神异经以下瓜】。
大霍山，下，有洞台司，命君之府也，中有神灵，瓜食之心，通至【，黄庭经】。
有龙肝，瓜长一尺，花红叶素生于氷谷，所谓氷谷素叶之瓜，仙人瑕丘仲得此瓜，食之千嵗不渴【洞冥记】。
西王母仙家上药有空同灵瓜【汉武内传】
有青灯瓜，大如三斗魁，表丹里，呈素含红，揽之者寿，食之者仙，【神仙传】。
瓜之所出，以辽东庐江，炖煌之种为美，有鸟瓜，有鱼瓜【，广志】。
龙蹄兽掌羊髓，兎头皆瓜属，又金钗虎蟠白防，肝素腕，并陆机赋中瓜名也，【上】。
帝改胡床为交床，胡瓜为白露，黄瓜改茄子为昆仑紫瓜，【大业拾遗】。
靺鞨国西瓜一枚用二人举之【瀛涯胜览】
初，刑史子，臣谓朱素公从今以往，五祀五日，臣死后，五年五月丁亥，吴亡以后五祀，八月辛巳，君薨，刑史子臣至死日，朝见素公夕而死，后吴亡素，公惧，思刑史子臣之言，将至死日，乃逃于瓜圃，死之，求得已虫矣，【古文琐语】，秦始皇密令人种瓜于骊山硎谷中，温处瓜实成，使人上书曰：瓜冬有实，有诏下博士，诸生説之人人各异，则皆使往视之，而为伏机，诸儒生皆至，方相难不决，因发机从上填之以土，皆压死，【古文竒字】。
衞国县西南有瓜穴，冬夏常出水，望之如练，时有瓜叶出焉，相传苻秦时有李班者，颇好道术，入穴中，行可三百步，廓然有宫宇，牀榻上有经书，见二人对坐，须发皓白，班前拜于牀，下一人，顾曰：卿可还，无宜久住，班辞出，至穴口，有瓜数个，欲取，乃化为石，寻故道得还，至家，家人云：班去来，已经四十年矣。
谿父者，南郡鄘人也。居山间有仙人常止其家，从买瓜教之，錬瓜子，与桂附子芷实共藏而对分食之，二十余年，能飞走升山，入水【，列仙传】。
明帝隂贵人梦食瓜甚美，帝使求诸方国，时炖煌献异瓜种，恒山献巨桃核，瓜名穹窿，长三尺，而形屈曲，味美如饴，帝使植于霜林园，园皆植寒果，积冰之节，百果方盛，俗谓之相陵，与霜林之声讹也，后崩，内侍者见镜奁中有瓜，桃之核，【拾遗记】。
吴桓王时，会稽生五色瓜，今吴中有五色瓜嵗充贡赋【，述异记】。
郑灼，字茂昭，励志好学，多苦心热，若瓜时，辄偃卧以瓜镇心，起便读诵，其笃志如此，【南史】。
后魏宋琼母病，冬月思瓜，琼梦见人与瓜，觉得之手中，时称孝感，【梦隽】。
焦华父遗病甚，冬月思瓜，华梦一人黄冠，谓曰：闻子病父思瓜，故送子瓜，华拜而受，及寤在手，瓜香异甚，父食瓜而病愈，【上】。
豫章有庐松村，郡人罗根生来此村侧垦荒，种瓜果园中有一神坛，瓜始引蔓，忽见坛上有一新板，墨书云：此是神地，可速出去，根生祝曰：审是神教，愿更朱书赐报，明早往防，向板犹存，字悉以朱代墨，根生谢而去也，【述异记，】韩灵珍，灵敏兄弟，性至孝，母亡，家贫无以葬，兄弟种瓜，朝采暮还，复生葬事，由此举【，南史】。
任昉卒，武帝方食西苑，緑沉瓜投之于盘，悲不自胜，【上】，强练师，不知何许人，所至之处，人皆敬而信之，晋公护未诛之前，曽手持一大瓠，到防门外，抵而破之，乃大言曰：瓠破子苦，未几而防诛，诸子并伏法，【后周书以下竹】。
竹则筼筜，白乌，实中绀族，滨荣幽渚，繁宗隈曲，萋倩陵丘，薆逮重谷，【曹毘，湘史赋见齐民要术】。
竹则苞甜，赤若缥箭斑弓，度世推节，征合实中，筼筜函人，桃枝育虫，缃箬素笋，彤竿緑筒，【王彪之闽中赋】。
竹之丑有四，有青苦者，白苦者，紫苦者，黄苦者，【齐民要术】，五月十三日，谓之竹醉，又谓竹迷【上】。
竹得风其体大屈谓之竹笑
越王竹根生石上，若细荻，高尺余，南海有之，南人爱其青色，用为酒筹云，越王弃余算而生竹，【草木状】。
筛竹一名太极，长百余丈，南方以为船，【神异经】。
南方荒中有涕竹，长数百丈，围三丈五六尺，厚八九寸，可以为船，其笋甘美，煮食之，可以止创疠，【上】。
由梧竹吏民家种之，长三四丈，围一尺八九，分作屋柱，出交趾，【草木状】。
云母竹一节为船出扶南【上】
君乗土而王其政，太平蔓竹，紫脱常生，【礼斗威仪】。
鸡腔竹笋肥美【笋谱】
石麻之竹，劲而利，削以为刀，切象皮如切芋，【广州记，】临贺谢休县东山有大竹数十围，长数丈，有小竹生旁，皆四五尺围，下有盘石，径四五丈，极高方正，青滑如弹，棊局两竹，屈垂拂扫其上，初无尘秽，未至数十里，闻风吹楚竹，如箫管之音，【盛之荆州记】。
有竹曰防，其大数围，节间相去局促，中实满坚强，以为为柱榱，【异物志】。
棘竹有刺长七八丈大如瓮【上】
惠帝二年，巴西郡竹生紫色花，结实如麦皮青，中米白味甜，【晋起居注】。
狗竹毛在节间【临海异物志】
茸竹头有父文防，【音模，】竹黒皮竹有文，【音感，】竹有毛，【力印反，】竹实中【，字林】。
凝波竹实服之，肌滑体轻，赵飞燕舞于手掌上，服此实也，出区吴山，紫枝緑叶坚滑如玉，风吹有声如环佩，成帝种于临池观，更名曰环佩，竹花如海榴，实如莲子，而小【云窗，私志】。
东海畔孤竹生焉，斩而复生，中为舟，武王时，孤竹人，献笋一枝，【述异记】。
澁勒竹之有芒者也一名簩
林于竹薄而广【竹谱】
天门山角上各生一竹，倒垂拂拭，谓之天帚，【盛之荆州记，】玉润，桃枝之丽，鱼肠金母之名，【梁简文修竹赋】。
罗浮山第三十一岭半是巨竹，皆七八围，长一，二丈，叶如芭蕉，谓之龙钟，竹【南越志】。
有浮筠之干，叶青茎紫，子大如珠，有青鸾集其上，下有沙，礰细如粉，柔风至，叶条翻起，拂细沙如云雾，仙者来观而戏焉，吹风竹叶，声如钟鼓之音，【拾遗记】。
建安有筼筜，竹节中有人，长尺许，头足皆具，【异苑】。
公孙竹高不盈尺可为几案之玩【防稽县志】
雷州贡电斑竹
植物之中，有名曰竹，不刚不柔，非草非木，小异空实，大同节目，或茂沙水，或挺岩陆条畅纷敷，青翠森肃，质虽冬蒨，性忌殊寒，九河鲜育，五岭实繁，萌勾苞箨，夏多春鲜，根干将枯花，【音福，】乃县防【音纣死也，】必六十亦六年，籦龙之美，爰自昆仑，员丘，帝竹【舜也，】一节为船，巨细已阐，形名未闻桂实一族，同称黑源，尤劲薄，博矢之资，篁任篙笛体，特坚圆棘竹，骈深一丛为林，根如椎轮，节若束针，亦曰笆竹，城固是任篾，笋既食，须发则侵，单体虚长，各有所育，若实称名，甘亦无目，弓竹如藤，其节郄曲生多卧，土立则依木长几百寻，状若相续，质虽含文，须膏乃缛，厥族之中，苏麻竒特修干平节，大叶繁枝，凌羣独秀，蓊葺纷披，筼筜射筒，箖箊桃枝长爽，纎叶清肌薄皮，千百相轧，洪纎有差，相繇既僇，厥土唯腥，三堙斯沮，寻竹乃生物，尤世远畧状博名般肠，实中与笆相类于用寡，宜为笋殊味，筯竹为矛，称利海表，槿仍其干刃，即其杪生于日南，别名为篥，百叶参差，生自南垂，伤人则死，医莫能为，亦曰篣竹，厥毒若斯，彼之同异，余所未知，篙与由梧厥体，俱洪围式累尺，防实梧空，南越之居梁柱，是供竹之堪杖，莫尚于笻，磥砢不凡，状若人功，岂必蜀壤，亦产余邦，一曰扶老名实，繇同二族，亦甚相似，把发若竹，促节薄齿，束物体柔，殆同麻枲，篕竹所生，大抵江东上，密防露下，疎来风连卧接町，竦散冈潭，鸡胫似篁，高而笋脆，稀叶梢似类记，黄细狗竹有毛，出自东裔，物类众诡，于何不许？有竹象，因以为名，东瓯诸郡，縁海所生肌理匀净，筠色润贞，凡今之箎，匪兹不鸣，会稽之箭，东南之美，古人嘉之，因以命矢，箘簵载籍，贡名荆鄙，篃亦箘徒，概节而短江，汉之间谓之□，竹根深耐寒，茂彼淇苑，篲条苍苍，接町连篁，性不卑植，必也嵓冈，逾矢称大出，寻为长物各有用，埽之最良，又有族类，爰挺峄阳，悬根百仞，疎干风生箫笙，之选有声，四方质清气，亮众管莫抗，亦有海篠生于岛，岑节大盈尺，干不满，寻形枯若筋，色如黄金，徒为一异，莫知所任，赤白二竹，远取其色白薄而曲赤厚而直，沅；澧，所丰余邦鲜植，肃肃，畟畟攅植，擢笋于秋冬乃成，竹无大无小，千万脩直膜，内暠绣文，外施箛诞节，内实外泽，作贡渔阳，以供辂策，浮竹亚节虚软，厚肉临溪，覆潦栖云，防木供笋滋，肥可为防，蓄厥性异，宜各有所育，植于宛，签生于蜀，篠大小竹之通目，互各统体，譬牛与犊人之所知，事生轨躅，赤县之外，焉可详録臆之，笔之匪迈伊瞩，【晋武昌戴凯之竹谱】。
瑶笋千年生一芽【道书】
止些山竹长千仞鳯食其实去九疑万八千里
筑阳孤竹，三年而一笋，南陵金盘之草一嵗而一节【览，】竹名离，不知所出，偶覩沈诗云繁隂上促节下离，离似出于此，【女红志】。
汉章帝三年，子母笋生白虎，殿前时谓为孝竹，羣臣献孝竹颂，【述异记】。
窦将军有青竹田【三辅旧事】
马援好事，至荔浦，见冬笋，名苞笋上言：禹贡厥包橘柚，疑谓是也。其味美于春夏，笋【东观汉记】。
晋惠帝元康二年，巴西郡界竹生花，紫色，结实如麦，外皮青赤白，味甚甘【，异苑】。
王徽之以菖蒲映竹，曰菖蒲，只以九节为贵，而此君面目耸焉，菖蒲正当再拜，此君而此君亦安得不受之耶？【高士春秋】。
辛仲宣截竹为罂，以酌酒曰，吾性爱竹及酒，欲令二物相并耳，【襄阳耆旧传】。
张廌隠居颐志家有苦竹数十顷，在竹中为屋，常居其中，王右军闻而造之，廌逃避之竹中，不与相见，一郡，号为竹中高士【，永嘉郡志】。
临川陈臣家大富，永初元年，臣在斋中坐，其宅内有一町筋竹，白日忽见一人，长丈余，面如方相，从竹中出，迳语陈臣，我在家多年，汝不知，今辞汝去，当令汝知之，去一月，许臣家大失火，奴婢顷死，一年中便大贫，【搜神记，】宋郭仲产为南郡，从事宅在枇杷寺，南其村，亦名枇杷，元嘉末，起斋屋，以竹为牕，櫺竹遂渐生枝叶，长数丈，扶疎葱翠，郁然成林，仲产以为祥，及孝建中，同义宣之谋被诛，【述异记】。
元嘉四年，东阳沈道先家中筋竹林忽生连理，野人无知，谓之祸祟，欲砍杀之，【异苑】。
汉人有适呉，吴人设笋，问是何物？曰：竹也，归煮其牀，箦而不熟，乃谓其妻曰：呉人轣辘，欺我如此，【笑林】。
案九合内志，文曰竹者为北机，上精受气于，轩之宿也，所以圆虚内鲜重隂含素亦皆植根敷实，结繁众多矣，公试可种竹于内北宇之外，使美者逰其下焉尔？乃天感机神，大致继嗣，孕既保全，诞亦寿考，微着之兴，常守利贞，此人之秘规，行者之甚验，【陶隠居真诰】。
梁庾诜爱林泉，常遇火，止出书，坐于池上，曰：惟恐损竹，【彚苑 以下异草】。
嶓冢之山，有草焉，其叶如蕙，其本如桔梗黒花而不实，名曰蓇蓉，食之使人无子，【山海经】。
小华之山，其草有萆荔，【萆荔香草也，蔽戾两音，】状如乌韭，而生于石上，亦縁木而生，食之已心痛。
石脆之山，其草多条，状如韭白华黑实，食之已疥，熊耳之山，有草焉，其状苏而赤华，名曰葶防，【亭寜耵聍，二音】，可以毒鱼。
朝歌之山潕水出焉有艸名曰莽草可以毒鱼
浮山有草焉，名曰薰，【音训，】草麻叶而方，茎赤花而黑实，臭如蘼芜，佩之可以已疠。
甘枣之山有草焉，葵本而杏叶，【或作楛，叶】黄华而荚实，名曰萚，可以已瞢。
脱扈之山有草焉，其状如葵叶而赤华，名曰植楮，可以已癙，【癙病也，淮南子曰：狸头已癙也，】食之不眯。
大之山，多糜玉，有草焉，其状叶如榆，方茎而苍伤，其名曰牛伤，其根苍文，服者不厥，【厥逆气病，】可以御兵。
臯涂之山有草焉，其状如槀茇，其叶如葵而赤背，名曰无条，可以毒鼠。
有草焉，其状如葌，而方茎黄花赤实，其本如藁本，名曰荀艸，服之美人色。
休与之山有艸焉，其状如蓍，赤叶而本丛生，名曰夙条，可以为簳。
招摇之山，有草焉，其状如韭而青华，其名曰祝余，【或作桂荼，】食之不饥。
有草焉，其状如，白花黒实泽如蘡薁，其名曰防草，服之不昧。
符禺之山，其草多条，其状如葵而赤，花黄，实如婴儿，舌食之，使人不惑。
竹山有草焉，其名曰黄雚，其状如樗，其叶如麻，白华而赤实，其状如赭，浴之已疥，又可以已胕。
昆仑之山有草焉，名曰薲草，其状如葵，其味如葱，食之已劳。
牛首之山，有草焉，名曰鬼草，其叶如葵而赤茎，其秀如禾，服之不忧。
阳华之山，其草名藷藇，多苦辛，其状如橚，其实如瓜，其味酸甘，食之已疟。
鼓钟之山，有草焉，方茎而黄华，员叶而三成，其名曰焉酸，可以为毒，【为治也，】。
姑摇之山，帝女死焉，其名曰女尸，化为防草，其叶胥成，【言叶相重也，】其华黄，其实如莵丘，服之媚于人。
有草焉，叶员而无茎，赤华而不实，名曰无条，服之不瘿，半石之山，有草焉，生而秀，其高丈余，赤叶赤华，华而不实，其名曰嘉荣，服之者不畏霆。
少陉之山，有草焉，名曰艸，叶状如葵，而赤茎白华，实如蘡薁，食之不愚。
贾超之山，其中多龙修，【龙须也，似莞而细，生山石穴中，茎倒垂，可以为席，】泰山，有艸焉，名曰梨叶，状如荻而赤华，可以已疽，大騩之山，有艸焉，其状如蓍而毛，青华而白实，其名曰，服之不夭，可以为腹病，【并上】。
王者有礼则威绥生【一曰威蕤瑞应图】
威香者王者礼备则常生【宋书】
华平，其枝正平，王者有徳则生徳刚则仰徳柔则低萐莆，一名倚扇。
紫达王者仁义行则见【并上】
王者使贤不肖位不相逾，则平露生庭，状如盖，政平则正，不平则倾，一名平虑【，白虎通】。
王者继嗣，平明，则宾连生于户，濶达生于房，连累相承，象继嗣也，【上】。
王者仁义行则生紫脱【瑞应图】
汉武帝时，西方日支国有献，活人草三茎，有人死者，将艸覆面，即活之矣，【述异记】。
帝升苍龙阁，思仙术，召诸方士言，远国遐方之事，唯东方朔下席操笔，跪而进，帝曰：大夫为朕言乎？朔曰：臣逰北极至种火之山，日月所不照，有青龙衘，烛火以照山之四极，亦有园圃池苑，皆植异木异草，有明茎草，夜如金灯，折枝为炬照见，鬼神之物，仙人甯封常服，此草于夜暝时，转见腹光通外，亦名洞冥草，帝令剉此草为泥，以涂云明之馆，夜坐此馆，不加灯烛，亦名照魅草以借足，履水不沉，【上】。
帝事仙灵唯谨，甲帐前置玲珑，十宝紫金之罏，李少君取防蜃之血，丹虹之涎，灵之膏，阿紫之丹捣，幅罗草和成香，每帝至坛前，辄烧一颗，烟绕梁栋间，久之不散，其形渐如水纹，顷之，蛟龙鱼鼈百怪，出没其间，仰视股栗，又然灵音之烛，众乐迭奏，于火光中，不知何术，幅罗香草，出贾超山【奚囊，橘柚】。
帝酌云葅，酒葅以草黒蕨金蒲甜，蓼果以青樱白瓜，白芋，紫茎寒蕨，地花气葛，此葛于地下，生花入地，十丈乃得此葛，其根倒出，亦名金虎须，草因名紫须葛也，【洞冥记，】有五味，草初生味甘，花时味酸，食之使人不眠，名却睡草，武帝时，多末国献此草。
有梦草，似蒲色红，昼缩入地，夜则出亦名怀梦，帝思李夫人之容，不可得朔，乃献一枝，帝怀之夜，果梦夫人因政曰：怀梦草。
波袛国亦名波，弋国献神精香草，亦名荃蘼，一名春芜，一根百条，其皮如丝，可为布。
有鳯葵草色，丹赤松子食之三嵗乗黄虵入水，得黄珠一枚，亦名消疾，珠语曰：寜失千里驹，不失黄虵珠鸟哀，国有龙爪，薤色如玉，煎之，有膏以和，紫桂为丸，服一粒千嵗不饥故语曰：薤和膏，身生毛。
掌中芥，叶如松子，取其子置掌中，吹之而生一吹，长一尺，至三尺而止，然后可移于地上，若不经掌中吹者，则不生也；食之能空中孤立，足不蹑地，亦名蹑空，艸【并上】梁禾，蔓生，实如葵子，米粉白如麪，可为饘粥食，牛以肥，六月种，九月熟，感禾扶疎，生似大麦，杨禾似藿粒细，左折右炊，停则牙生，此中国巴禾木，稷民火禾，高丈余，子如小豆，出粟持国，【广志】。
东墙色青黑，粒如葵子，似蓬艸，十一月熟，出幽凉并乌丸地【广志】。
瀛洲有艸，名曰芸苗，状如菖蒲，食叶则醉，饵根则醒，【拾遗记】。
有草名芸蓬，色白如雪，一枝二丈，夜视有白光，可以为杖。
有艸名莽煌，叶圆如荷，去之十步，炙人衣则燋，刈之为席，方冬弥温，以枝相摩，则火出矣。
岱舆，北有玉梁千丈，驾流之上，紫苔覆漫，味甘而柔，食者千嵗不饥。
有葭红色可编为席温柔如毳焉
遥香草，其花如丹，光耀日月，叶细长而白，如忘忧之草，其花叶俱香，扇馥数里，故名遥香，艸其子如薏中实，甘香食之，累月不饥渴。
溽乗艸高五丈，叶色绀，茎如金形，如半月之势，亦曰半月草无实，其质温柔，可以为布，为席，【并上】。
有合欢草，状如蓍，一株百茎，昼则众条扶疎，夜则合为一茎，万不遗一，谓之神草，【洞冥记】。
乐浪之东，有背明之，国来贡其方物，其北有草，名虹草，枝长一丈，叶如车轮，根大如毂，花似朝虹之色，昔齐桓公伐山戎，国人献其种，而植于庭，云霸者之瑞也，有宵明草，夜视如列烛，昼则无光，自消灭也，有紫菊，谓之日精，一茎一蔓，延及数亩，味甘食者，至死不饥渴，有焦茅，高五丈，燃之成灰，以水灌之，复成茅也，谓之灵茅，有黄渠草，映日如火，其坚靭若金，食者焚身不热，有梦草，叶如蒲，茎如蓍，采之以占吉凶，万不遗一，又有闻遐草，服者耳聪，香如桂，茎如兰，其国献之，多不生实，叶多萎黄，【拾遗记】。
祖梁国献蔓金苔，色如黄金，若萦聚之，大如鸡卵，投于水中，蔓延于波澜之上，光出照日，皆如火生水上也。乃于宫中穿池，广百步，时观此苔，以乐宫人，宫人有幸者，以金苔赐之，置漆盘中，照耀满室，名曰夜明苔，着衣襟则如火光【上】。
瑶琨去玉门九万里，有碧草如麦，割之以酿酒，则味如醇酎，饮一合，三旬不醒，但饮甜水，随饮而醒，【述异记，】秦赵间，有相思草，状如石竹，而节节相续，一名防肠草，又名愁妇草，亦名孀妇，草人呼寡妇莎葢相思之流也。义山多生微，蘅艸有风不偃，无风独摇。
蓆草一名塞路，生北方胡地，古诗云：千里蓆，艸钓影山，去昭河三万里，有云气，望之如山影，丹藿生于影中，叶浮水上，有紫河，万里深十丈，中有寒，荷霜下方香盛。
旦露池，西有灵池，方四百步，有连钱荇浮根菱，倒枝藻连钱，荇荇如钱，文浮根，菱根出水上，叶沈波下，实细薄皮甘香，叶半青半白，霜降弥美，因名青冰菱也，倒枝藻者，枝横倒水中，长九尺余，如结网，有野鸭，秋鳬及鸥，鹥来翔水上，入此艸中，皆不得出，如缯网也，亦名水网藻，楚中有宫人草状如金，防花色红，翠俗説楚灵王时宫人数千，皆多愁旷，有囚死于宫中者葬之，后墓上悉生此花【并上】。
武当县石阶山西北角有大松树，树下生草，名救穷，冬夏不枯，日食三寸絶谷不饥，登之度世，陶先生谓之西岳，佐命是也。【福地记】。
寿荣草出少室，金山丘下，服之令人不老，取叶服之，可通百神，【典要】。
饵玉长生草，一名通天，价值千金隂干方寸七日再服之，令人得仙，【上】。
祖洲近在东海之中，地方五百里，去西岸七万里，上有不死之草，生琼田中，或名养神芝草，草形如菰苗，长三四尺，昔秦始皇大苑中多枉死者横道，有鸟如乌状，衔此草覆死人面，当时起坐而自活也，【十洲记】。
舌埵山，帝之女死，化为怪草，其叶茂，其华黄色，其实如兎丝，故服怪草者，恒媚于人焉，【搜神记】。
良曜草枝叶如麻黄，秋结子如小粟，煨食之解毒，功用亚于吉利，始有得是药者，梁氏之子，耀亦以为名，梁转为良尔，花白似牛，李出高凉，【草木状】。
吉利草，其茎如金钗股，形类石斛，根类芍药，交；广，俚俗多蓄蛊毒，唯此艸解之，极验。吴黄武中，江夏李俣以罪徙合浦，始入境遇毒，其奴吉利者，偶得是草与俣，服遂解吉利，即遁去，不知所之，俣因此济人，不知其数，遂以吉利为名。
鹤草蔓，当夏开花，形如飞鹤，嘴翅尾足，无所不备，出南海，云是媚草上有虫，老蜕为蝶，赤黄色，女子藏之，谓之媚蝶，能致其夫，怜爱【并上】。
苦葴，一名苦，子形如皮弁，始生青熟，则赤里有实，正圆如珠，长安儿童，谓为洛神珠，一曰王母珠，【古今注，】赤县洲为昆仑之墟，玉红之草生焉，食其一实，醉卧三百嵗【尸子】。
防门草出常山，取置户下，或有过其门者，草必叱之，一名百灵草。
南海有草丛生，如藤蔓，土人视其节，以占一嵗之风每一节则一风无节，则无风名曰知风草，【广志】。
酒桮藤，出西域大如臂，叶似葛，实如梧桐，香美可酌，能消宿酲，【崔豹古今注】。
无畏草本名干先佩之，虎豹施爪，张牙不畏，不畏则不敢伤也，出寿麻国，战国时仙人陆舆进，十茎于魏，安厘王无忌为如姬感之，既盗兵符，临行，又赠以夜光之珠，干先之草，无忌辞珠而受草，至赵畀，朱亥以助其威，后朱亥入秦，秦王命力士推入柙中，与虎居朱亥处之晏如，虎亦相视如其类也。秦王慙而遣之，【云，牕私志】。
鹿之草，生于名山，人迹不到处，烹而食之，寿二千嵗【道籥】。
虞美人草闻吴歈而舞沙筯闻人声则缩
舞草出雅州人，或近之歌，必动，叶如舞也，【酉阳杂俎】。
芸蒿似邪蒿香可食【仓颉解诂】
徽音殿前，芸香一株，含英殿前，芸香二株，【洛阳宫殿，】郁金，芳草也，十叶为贯，百二十贯，采以煮之，为鬯【説文】刘草，一名鹿活草，昔青州刘，宋元嘉中，射一鹿，剖五脏，以此草塞之，蹶然而起，怪而拔草复倒，如此三度，密録此草种之，多主伤折，俗呼为刘草，【彚苑，】孙皓天纪三年有鬼目菜生黄耉家，依缘枣树，长丈余，茎广四寸，厚三分，又有买菜生吴平家，高四尺，厚三分，如琵琶形，上广尺八寸，下茎广五寸，两边生叶，緑色东观安图，名鬼目作芝草，买菜作平虑草，遂以耉为侍芝郎，平为平虑郎，【吴志】。
武帝为抚军时，府内后堂砌下，忽生草三株，茎黄叶，緑若总金抽翠，花条苒蒻，状似金防，时人未知是何祥？有一羗人姓姚名馥，字世芬，充廏养马，妙解隂阳之术云此草以应金徳之瑞馥年九十八，姚襄则其祖也，后以府地赐张华，犹有草在，故茂先金防赋云：擢九茎于汉庭，美三株于兹馆，贵表祥乎金徳比名类乎相乱，至惠帝元熙元年，三株草化为三树，枝叶似杨树，高五尺，以应三杨，檀权之事，时有杨骏，杨瑶，杨济三弟兄，号曰三杨，马圉醉，羌之所説騐【拾遗记 以下异木】。
符禺之山，其上有木，名曰文茎，其实如枣，可以己聋，【山海经】。
招摇之山，有木焉，其花四照，其名迷谷，佩之不迷，【述异记云：招摇山，又名鹊山】。
肃慎之国，有树名雒常，圣人代立于此，取衣【，其俗无衣，圣帝代立，则此木皮可衣也，】。
仑者之山，有木焉，其状如谷而赤理，其汁如漆，其味如饴，食者不饥，可以释劳，其名曰白防，可以血玉【血，谓可用染玉，作光彩】。
崇吾之山，东望防渊，有木焉，员叶而白柎，赤华而黒理其实如枳，食之宜子孙。
宣山有桑焉，大五十丈，【围五丈也，】其枝四衢，【言枝交互四出，】其叶大尺余，赤理黄华青柎，名曰帝女之桑，【妇女主蚕，故以名桑】。
葌山有木焉，其状如棠而赤叶，名曰芒草，可以毒鱼柄，山有木焉，其状如樗，其叶如桐而荚实，其名曰茇，可以毒鱼，【茇一作艾】。
有木焉，其状如牛，引之有皮，若缨黄虵，其叶如罗，其实如栾，其木若蓲，其名曰建，木在窫窳，西弱水上。
大荒之中，有山名曰孽摇頵，羝上有扶木，柱三百里，其叶如芥，【柱犹起高也，叶似芥菜】。
有云雨之山，有木名曰栾，禹攻云雨，【攻谓槎，伐其林木，】有赤石焉，生栾【言，山有精灵，复变生，此木于赤石之上，】黄木赤，枝青叶羣，帝焉取药，【言树花实，皆为神药】。
有木，青叶紫茎，华黄实，名曰建木，百仞无枝，有九欘【，枝回曲也，音如斤斸之，斸】下有九枸，【根盘错也，淮南子曰大木，则根防音劬，】其实如麻，【似麻子也，】其叶如芒【芒，木似棠梨也，】大皥，爰过【言，庖犠于此经过也，】黄帝所为【言治防之也，】。
不周之山，爰有嘉果，其实如桃，其叶如枣，黄华而赤柎，食之不劳。
有木焉，其状如棠，而员叶赤实，实大如木瓜，名曰櫰木，食之多力。
放臯之山，有木焉，其叶如槐，黄华而不实，其名曰蒙，木服之不惑。
峚山多丹木，叶员而赤茎，黄华而赤实，其味如饴，食之不饥。
敏山有木焉，其状如荆，白华而赤实，名曰葪【，音计，】柏服者不寒。
有木焉，其状如棠，华黄赤实，其味如李而无核，名曰沙棠，可以御水，食之使人不溺。
崦嵫之山，其上多丹木，其叶如谷，其实大如瓜，赤符而黒理食之已瘅，可以御火。
北号之山，有木焉，其状如杨，赤华，其实如枣而无核，其味酸甘，食之不疟。
东始之山，有木焉，其状如杨而赤理，其汁如血，不实，其名曰芑，可以服马，【以汁涂之，则马调良】。
厯儿之山，其上多橿，多櫔木，方茎而员叶，黄华而毛，其实如栋，服之不忘。
隂山多雕棠，叶如榆叶而方，实如赤菽，食之已聋，有木焉，名曰黄棘，黄华而员叶，其实如兰，服之不字，有木焉，名曰天楄，方茎而葵状，服者不防食，不噎，少室之山，有木焉，其名曰帝休，叶状如杨，其枝五衢，黄华黑实，服者不怒。
泰室之山，有木焉，叶状如梨而赤理，其名曰栯木，食之不妒。
讲山有木焉名曰帝屋叶如椒赤实可以御凶
浮戏之山，有木焉，叶状如樗而赤实，名曰亢木，食之不蛊，【并上】。
白深桂夷用，木【夷，东北夷也，木生水中黒色而光其坚，若铁集韵，兹消切，】康人以桴，苡桴苡者，其实如李，食之宜子，【康西戎，别名食桴，苡即有身，説文芣苡，一名马舄，】山戎，戎菽，白州比闾，比闾者，其华若羽，伐其木以为车，终行不败，禽人管路人，大竹五湖，元唐钜野菱，【周书】。
南方大荒之中，有树焉，名曰柦稼，柦柦梨也，稼谓株稼也；亲也，三千嵗作花九千嵗作实其花，蘂紫色，其实赤色，其高百丈，或千丈也，敷张自辅，东西南北方枝，各近五十丈，叶长七尺，广四尺，五色如緑，青禾皮如桂，梓辛理如甘草，味饴，实长九尺，围如长，无瓤核，竹刀割之，如酥得食，复见实即灭矣。言复见后实熟者，寿一万二千嵗【神异经】。
东南荒中，有椰木焉，其枝乔直上二百嵗叶落而生花，花影如甘瓜，复二百嵗一落尽而生，萼下生子三嵗而成熟成熟之后，不长不减，子形如寒瓜，此实不取，万世如故，若取下子而留萼，萼复生子如初，瓤甘美如蜜，食之令人身泽，不可过三升，令人暝醉，半日乃醒，一名无叶，一名倚骄，一名绮缟。
南荒有如何之树，其实如枣，其长五尺，剖以金刀则甘，芦刀则辛，竹刀则苦，木刀则酢，【并上】。
千载木，其中有虫，名曰贾诎，状如豚食之，如狗肉味，【白泽图】。
频斯国有大枫木成林，高六七十里，善筭者以里计之，雷电常出树之半，其枝交防于上，蔽不见日月之光，其下平净扫洒，雨雾不能入焉，【拾遗记】。
瀛州有树名影木，日中视之，如列星万嵗一实实如瓜，青皮黑瓤，食之骨轻，上如华盖，羣仙以避风雨。
员峤山有木名猗桑煎椹以为蜜【并上】
都夷香如枣核，食一片，则厯年不饥，以粒如粟米，许投水中，俄而满大盂也，【洞冥记】。
上林苑有白银树十株 黄银树十株 千年长生树十株 万年长生树十株 扶老木十株 琉璃树十株 池离树十株 离娄树十株 守宫槐六株 金明树二十株 摇风树十株 鸣风树十株【西京襍记】积草池中有瑚树高一丈二尺一本三柯上有四百六十二条是南越王赵佗所献号为烽火树至夜光景常欲燃【上】
黄金山，有楠树一年，东边荣西边枯，后年，西边荣东边枯，年年如此，张华云：交让树也，【述异记】。
影娥池北作鸣禽之苑，有生金，树破之，皮间有屑如金而色青，亦名青金树。
聚窟州有返魂树，伐其根心，于玉釜中煮取汁，又熬之，令可丸，名曰惊精香，或名震灵丸，或名反生香，或名却死香，死尸在地，闻气即活，【并上】。
影娥池有女香树，细枝叶，妇人带之香，终身不絶【洞冥记，】无忧树，女人触之，花方开【，花木考】。
圣木食之令人智圣【上】
海中有银山，生树名女树，天明时，皆生婴儿，日出能行，至食时，皆成少年，日中盛壮，年日晩老年日没死日出，复然。
广州有树，可以御火山北，谓之慎火，多种屋上，以防火也，【南越志】。
木有摩厨生于斯调国，其汁肥润，其泽如脂膏，馨香馥郁，可以煎熬食物，香美如中国用油，【异物志】。
都句树似栟榈，木中出屑如面，可啖【，刘欣期交州记】。
防母树皮有盖，状似栟榈，但脆不中用，南人名其实为防用之，当裂作三四片，【上】。
佷山有异木人，无见其朽者，其名千嵗叶似枣色似桑，冬夏青贞，强少节【，宜都山川记】。
平兴县有华，树似堇，又似桑，四月常有花可食，甜滑无子，此蕣木也，【顾微广州记】。
木蜜，树根甚大，伐之四五嵗乃防取不腐者为香，【广记，】祁连山，有僊树，人行山中，以疗饥渴者，辄得之，饱不得持去，平居时亦不得见，【西河旧事】。
莎树出面，一树出一石，正白，而味似桄榔，出兴古【，蜀志记】棹树，榦叶俱似椿，以其叶鬻汁渍，果呼为棹汁，若以棹汁杂彘肉食者，即时为雷震死，棹出高凉郡，【南方草木状】，西安府鄠县有净土树，俗传西域鸠摩罗什，憩此覆其屦，土中生兹树，二月开花，如桃花。
东海有倒生之木，触之则叶，翕，上党有不灰之木，蘸以石脑油则燃，大食，西有嫛弥之，树见人善笑，摘之则槁，【览】。
东武有胜火之木烧之，不死，亦无损也。【齐地记】。
岭南容州有勾芒，木可以为布，里人斫之新条，更生取之，绩以为布，【寰宇记】。
男青树名也【罗浮山记】
女青亦木名见道藏有女青鬼律【彚苑】
广州有树，可以御火，或谓之慎火，或谓之戒火，多种屋上，以防火也，但南中无霜雪，故成树【南越志】。
熊耳山上，有青丹之树，得而服之，成僊【盛，之荆州记】。
木连理，王者徳泽纯洽八方合为一，则生【宋书】。
昭王与西王母逰通云台常有众鸾鳯鼔舞如琴瑟和鸣，神光照耀，如日月之出台，左右种恒春之树，叶如莲花，芬芳如桂，花随四时之色，昭王之末，仙人贡焉，列国咸贺，王曰：寡人得恒春矣，何忧！太清不至，恒春一名沉生，如今之沈香也，有草名濡姧，叶色如绀，茎色如漆，细软可萦，海人织以为席，荐卷之不盈一手，舒之则列坐，方国之宾，莎罗为经，莎罗草细大如发，一茎百寻，柔软香滑，羣仙以为龙骨之辔，【拾遗记】。
东方朔从西汗圃归，得声风木十枝，献帝长九尺，大如指，此木临因桓之水，则禹贡所谓因桓是也。其源出甜波，树上有紫燕，黄鹄集其间，实如油麻，风吹枝如玉声，因以为名，帝以枝遍赐羣臣，臣有凶者，枝则汗，臣有死者，枝则折，昔老在于周世，年七百嵗枝竟未汗，偓佺生于尧时年，三千嵗枝竟未一折，帝乃以枝问朔，朔曰：臣已见此枝，三过枯死而复生，岂汗折而已哉！里语曰：年未半，枝不汗，此木五千年一汗万嵗不枯【洞冥记】，元光中，帝起灵寿坛，坛上列植，垂龙之木似青，梧高十丈，有朱露色如丹，汁洒，其叶地皆成珠，其枝似龙之倒垂，亦曰珍枝树，【述异记】。
汉世有道士，从外国将贝多子来于嵩高，西脚上种之，有四树，与众木有异，一年三花，白色香美，【初学记】。
华林园君子树三株【晋宫阁名】
明年，太寜元年九月，会稽剡县木生如人面，是后王敦称兵作逆，祸败无成，【晋书】。
巴陵县南有寺僧房，牀下忽生一木，随生旬日，势凌轩栋，道人移房避之，木长便迟，但极晩秀有外国沙门见之，名为娑罗也，彼僧所憩之防常着花，细如白雪，元嘉十一年，忽生一花，状如芙蓉，【盛之荆州记】。
齐永明九年，秣陵安明寺有古树，伐以为薪木。自然有法大徳三字【酉阳杂俎】。
吴兴山中有一树，类竹而有实似荚状，乡人见之，以问陆澄，澄曰：名洛如花，郡有文士，则生【张宝就印録】。
南海郡送都，念子树一百株，勅付西苑十六院内种此树，高一丈许，叶如杨枝柯长，细花金色，花叶正赤，似蜀葵而大，其子小于柿子甘酸，至美蜜渍，为粽益佳，【大业拾遗，】炀帝令朱寛征琉球国还，获男女口千万人并杂物产与中国多不同，得金荆榴数十斤，木色如真金，蜜致而文彩盘蹙，有如美锦，盛香极清，可以为枕，及案面虽沈檀不能及之，【彚苑】。
佛在世时，有阐陀比丘，须木造房，有萨罗树林，便往伐之，持用成房，尔时，林中有鬼神，依止此林，语阐陁言，莫斫是树，令我小弱，男女暴露风雨，无所依止，阐陁答言：死鬼速去，莫住此中，谁喜见汝？即便伐之时，此鬼神，即大啼哭，将诸儿子诣世尊所，佛知而故问，汝何以啼哭？答言：世尊，尊者阐陁，伐我林树，持用作房，我男女大小，风雨漂露，当何所依？尔时，世尊为此鬼神，随顺説法忧苦即除去佛不远，便有林树，世尊指授，令得住止，【法苑珠林】有神药树，名曰摩罗，陁祗主厌，天下万毒不得妄行，有大神蛇，身长一百二十尺，蛇行，索食有黒头虫身长丈五，虫行道中，与蛇相逢，适欲举头前啮，大虫蛇，闻药香，屈头欲走，蛇身罗药树，即中防分作两段头，半生欲走，尾便臭烂诸毒，闻此蛇臭，众恶毒气，悉皆消灭，【善信经】，昔阎浮有国名，波罗奈时，有人名摩诃，夜移有二子，长名善求好，积诸徳慈愍众生，次名恶，求好为恶事，恒生贪心怀嫉妬，意年各长大，共行入海，求索宝物，各有五百，侍从途路悬远，中道乏粮，经于七日，去死不逺是时善求及诸贾人，咸共诚心，祷诸神祗，欲济饥，险于空泽中，遥见一树，枝条茂，便即趋之，有一泉水，善求及众悉共哀求，树神现身，语之斫去一枝，所须当出，诸人欢喜，便斫一枝，美饮流出，斫第二枝，种种食，出百味具足，咸共承接，各得饱满，斫第三枝出诸妙衣，种种备具，斫第四枝，种种宝物，悉皆具足，装防悉满，所须尽办，恶求后到，众人如前，尽得充足，便自念言：今此树枝能出，是种种好物，况复其根，今当伐之，足得极妙，佳好之物，令人伐之，善求语恶求言，我等饥乏，蒙此树恩得济，余命云何而欲伐之，恶求即掘其根，善求感佩，不忘见之，领众归家，伐树已竟，有五百罗刹，取此恶求，及诸贾人悉皆噉之，财物丧失。
过去阎浮提人，寿八万嵗时有转轮圣王出世，名高罗婆王，有树名善住，尼拘类王而有五枝，第一枝者，王所食及皇后第二枝者，太子食及诸臣第三枝者，国人民食，第四枝者，沙门梵志食第五枝者，禽兽所食，尼拘类树，果大如二升瓶，味如淖，蜜丸，无有防者亦无相偷，有一人来饥渴，极羸顔色顦顇欲得食，果往，至树王所饱，啗果已，毁折其枝，持果归去，尼拘树王有一天依而居之，彼作是念：阎浮洲人异哉！无恩无有，反覆我寜，令树无果即不生，果复有一人饥渴，极羸，欲得啗果，往诣树所，见树无果，即往诣高，罗婆王所，白曰：天王当知，善住尼拘，树王无果，王闻已如力士屈伸臂顷至三十三天住，帝释前白曰：拘翼当知，尼拘树王不生，果于是帝释及高罗婆王如力士屈伸臂，顷至善住，尼拘类树，不远而住，化作大水，暴风雨已，拔根倒树，于是树王居止树天，因此故忧苦愁慼，啼泣垂泪，在帝释前立，帝释问曰：何意啼泣？彼天白曰：当知大水暴风雨，拔根。倒树愿善住，尼拘类树王，还复如本，于是天帝复化作大水，暴风雨，已今尼拘树，王即复如故，【中阿含经】。
广博物志巻四十三
钦定四库全书
广博物志巻四十四
明 董斯张 撰
鸟兽一【诸鸟上】
夷貊掌鸟言貉貊掌兽言【周礼】
罗氏掌罗乌鸟，蜡则作罗襦，中春罗春鸟，献鸠以养国老，行羽物。
掌畜掌养鸟而阜蕃教扰之，祭祀，共卵鸟嵗时贡鸟物，共膳献之鸟。
翨氏掌攻猛鸟，各以其物为媒而掎之，以时献其羽翮，硩簇氏掌覆夭鸟之巢，以方书十日之号，十有二辰之号，十有二月之号，十有二嵗之号二十有八星之号，县其巢上则去之。
庭氏掌射国中之夭鸟，若不见其鸟兽，则以救日之弓与救月之矢夜射之，若神也，则以太隂之弓与枉矢射之，射鸟氏掌射鸟，祭祀以弓矢，敺乌鸢，凡賔客防同军旅，亦如之，射则取矢，矢在侯髙则以并夹取之，【并上】。
金水之子，其名曰羽，乃之羽民，是生百鸟，【归蔵啓筮】孟亏，人首鸟身，其先为虞氏，驯百禽，夏后之末，民始食卵，孟亏去之，【括地图】。
武帝问朔：何知鸟之雌雄对曰：雄左翼，加右声髙雌右翼加左声，小【方朔传 ，一云烧毛纳水中，沈者雄，浮者雌】。
陆鸟曰栖，水鸟曰宿，独鸟曰止，众鸟曰集，【禽经】。
人面击地，飞鸟自下，【取檗木为人，形似鸟而血涂人面以击地，鸟自飞下 万毕术，】鸟衔人之发，梦飞。
众鸟羣飞，徘徊军上，不过三日，有暴兵至，鸟聚军中，将军当赏功増秩鸟集将军之旗，将军増官鸟集军中，莫知其名，军败，【抱朴子军术】。
小鸟生大鸟王者土地开辟则至【宋书】
平原管辂善卜筮解鸟语
渤海刘长仁有辩才，初虽闻辂，能晓鸟鸣，后毎见难，辂曰：夫生民之音曰：言鸟兽之音，曰鸣故言者，则有知之贵，灵鸣者，则无知之贱，名何由以鸟鸣为语乱，神明之所异也，辂答曰：夫天虽有大象而不能言，故运星精于上流神明于下，验风云，以表异役，鸟兽以通灵表异者，必有浮沈之通灵者，必有宫商之应，是以宋襄失徳六鶂并退，伯姬将焚鸟唱其灾，四国未火，融风已发，赤乌夹日殃，此荆楚，此乃天上之所使，自然之明符，考之律吕，则音声有本，求之人事，则吉凶不失，昔在秦祖，以功受封，葛卢聴音着在春秋，斯皆典谟之实，非圣贤之虚名也；商之将兴，由一燕卵也，文王受命，丹鸟衔书，此乃圣人之灵祥，周室之休祚，何贱之有乎？夫鸣鸟之聴，精在鹑火，妙在入神，自非斯伦，犹子路之于死生也，长仁言君辞，虽茂华而不实，未之敢信，须臾，有鸣鹊之验，长仁乃服【管辂别传以下鸾鳯】。
羽嘉生飞龙，飞龙生鳯皇，鳯皇生鸾鸟，鸾鸟生庶鸟，凡羽者生于庶鸟。毛犊生应龙，应龙生建马，建马生麒麟，麒麟生庶兽，凡毛者生于庶兽。介鳞生蛟龙，蛟龙生鲲鲠，鲲鲠生建邪？建邪生庶鱼，凡鳞者生于庶鱼。介潭生先龙，先龙生鼋，鼋生灵，灵生庶，凡介者生于庶。【淮南子】。
龙之鳞八十有一，鲤之鳞三十有六，麟肉角而不触，鳯肉喙而不啄，蛟骨青鳯骨黑，【览】。
鹿角牛耳，驼首鬼目，蛇项蜃腹，鱼鳞虎掌，鹰爪龙之状也。鸿前麐后，蛇颈鱼尾，鹳颡鸳腮，龙文背，燕颔鸡喙，五色备举，鳯之状也。麕身，牛尾狼头，马足圆蹏，肉角麟之状也。【上】。
鳯皇者，鹑火之禽，阳之精也，麒麟者，枵之兽隂之精也【鹖冠子】。
龙鳞，有文于虵为神，鳯羽五色于鸟，为君虎猛，毛蚡蜦，知背负文，四者体不质于物，为圣贤【论衡】。
麟不吠守，鳯不司晨，腾黄不引犁，尸祝不代庖，【抱朴子】，万雀不及一鳯皇，众星不及一月明，【张显折言】。
鳯翥鸾举百羽，从之，鳯靡鸾吪，百鸟瘗之，【禽经】。
鳯鸟首文曰徳翼文曰顺，膺文曰仁，背文曰义，见则天下和【，山海经】。
木行为仁，为青鳯头上，青故曰戴仁也，金行为义，为白鳯缨白，故曰缨义也，火行为礼，为赤鳯背赤，故曰：负礼也，水行为智为黒鳯胸黒故曰向智也，土行为信，为黄，鳯足下黄，故曰蹈信也，【抱朴子】。
按礼记瑞命篇云：雄曰鳯，雌曰皇，雄鸣曰节节，雌鸣曰足足。
夫鳯象鸿前鳞后，蛇颈而鱼尾，龙文而身，燕颔而鸡喙戴徳负仁抱忠挟义，小音金，大音鼓，延颈奋翼，五彩，备明举动，八风气应时雨食，有质饮有仪，往即文始来，即嘉成，唯鳯为能通天祉，应地灵律五音，览九徳天下有道，得鳯象之，一则鳯过之，得鳯象之，二则鳯翔之得鳯象之，三则鳯集之，得鳯象之，四则鳯，春秋下之，得鳯象之，五则鳯没身居之，【韩诗外传 説苑説鳯状又云鹤植鸳鸯，骈翼而中注】鳯，晨鸣曰发明，昼鸣曰保长，飞鸣曰上翔，集鸣曰归昌，翼挟义衷抱忠，足履正尾，系武为能究万物，通天祉，象百状达于道，去则有灾，见则有福，【説苑】。
行鸣曰归嬉，止鸣曰提扶，夜鸣曰善哉，晨鸣曰：贺世【春秋潜潭巴】。
鳯昼鸣曰满昌，昬鸣曰固常，夜鸣曰保长，【宋书】。
鳯有六像，九苞六像者，一曰头象天，二曰目像日，三曰背像月，四曰翼像风，五曰足像地，六曰尾像，纬九苞者，一曰口苞命，二曰心合度，三曰耳，聴达四曰，舌屈伸，五曰彩色光，六曰冠矩州，七曰距鋭钩，八曰音激扬，九曰腹户行，【论摘衰圣】。
五鳯皆五色，为瑞者一，为孽者四，其四皆似鳯并为妖，一曰，鹔鹴鸠喙，圆目身义，戴信婴礼，膺仁负智，至则役之感也，二曰发明乌喙，大颈身仁，戴智婴义，膺信负礼，至则丧之感也，三曰焦明，长喙疏翼，圆尾身义，戴信婴仁，膺智负礼，至则水之感也，四曰幽昌，兑目小头大，身细足身，智戴信负，礼膺仁至，则旱之感也，説文曰五方神鸟，东方曰发明，南方曰焦明，西方曰鹔鹴，北方曰幽昌，中央曰：鳯皇【乐，叶图征】。
西有鳻雀，东有谏珂，北有定甲，南有锦驼鵕，防飞光而暎天，绶鸡曳彩而骈罗，窃鳯形而似者也，【杨用修集】。
青鳯谓之鹖，赤鳯谓之鹑，黄鳯谓之鸾，白鳯谓之鹔，紫鳯谓之鷟，【禽经 ，禽虫述云：蔡衡识鸾辨，青赤之文】。
鸾一曰鸡趣赤曰：丹鳯青曰：羽翔白曰：化翼曰隂翥黄曰土，符【禽虫述】。
鸾鸟似鳯而白缨闻乐则蹈节而舞【昆仑图】
南方有比翼鳯，飞止饮啄，不相分离，雄曰：野君，雌曰：观讳总名曰长离，言常想离着也，此鸟能通宿命，死而复生，必在一处，纣时集于长桐之上，人以为双头鸟不祥，及文武兴始悟曰：此并兴之瑞也，【琅环记】。
逸诗曰：鳯皇秋秋，其翼若干，其声若箫，有鳯有皇，乐帝之心，此不蔽之福也，【荀子】。
説文朋及鹏，皆古文鳯字，宋玉曰：鸟有鳯而鱼有鲲，庄子音义崔譔云：鹏音鳯。
天枢得则鳯皇翔【春秋运斗枢】
镇声不逆行则鳯皇至【乐动声仪】
轩丘鳯卵民食之甘露民饮之【山海经】
南海中有轩辕丘鸾，自歌鳯自舞，古云天帝乐也，【述异记，】拾朝阳之遗卵，纳丹穴之飞凰【，陆机七征】。
西王母曰：僊之上药，有九色，鳯颈次药，有山，白鳯之肉，【汉武内传】。
太真丈人，登白鸾之，车驾黒鳯于九源，自天以下，莫不范徳【白羽经】。
黄帝修徳立义天下大治，乃召天老而问焉，余梦见两龙挺白图以授余于河之都，天老曰：河出龙图，雒出书纪，帝録列圣人之姓，谋治太平，然后鳯皇处之，今鳯皇以下三百六十日矣，天其授帝图乎？黄帝乃祓斋七日，至于翠妫之川，大鲈鱼折溜而至，乃与天老迎之，五色毕具，鱼泛白图，兰叶朱文，以授黄帝，名曰録图，【河图挺佐辅 ，韩诗云：黄帝服黄衣，戴黄冕，致斋于宫鳯，乃蔽日而至】。
黄帝坐于扈阁，鳯皇衔书，致帝前，其中得五始之文，【春秋纬 扈阁，河图作扈楼】。
尧坐中舟与太尉舜临观，鳯皇负图，授尧赤玉为押，黄金检，白玉绳其章曰：天赤帝符玺五字，【春秋，合诚图】。
舜父有目疾，在家邑市而居，舜父夜卧，梦见一鳯，皇自名为鸡口，衔米以占言鸡为子孙视之，是鳯皇以黄帝梦书占之，此子孙当有贵者，舜占犹之，比年籴稻谷中有钱，舜三日三夜，仰天自告过，前防之目，霍然开【，刘向孝子传】。
帝舜曰：朕惟不入百兽，鳯晨【中 注，百兽率舞，鳯皇司晨鸣】。
有鳯皇衔书游文王之都，书文曰：殷帝无道，虐乱天下，皇命已移，不得复久，灵祗逺离百神吹去，五星聚房，昭理四海，【宋志】。
周成王时，鳯皇来舞于庭，成王乃援琴而歌曰：鳯皇来仪，百兽晨，又曰：鳯皇翔兮于紫庭，余何徳兮以感灵，赖先人兮恩泽臻，于胥乐兮民以宁，【琴操】。
旃涂国献鳯雏，载以瑶华之车，饰以五色之玉，驾以赤象，至于京师，育于灵禽之苑，饮以琼浆，饴以云实，鳯初至之时，毛色文彩彪发，及成王封泰山，禅社首之后，文彩炳耀，成王崩，冲飞而去，孔子相鲁之时，有神鳯游集，至哀公之末，不复来翔，故云，鳯鸟不至，可为悲矣！【拾遗记，】涂修国献青鳯丹，鹊各一雌一雄，孟夏之时，鳯鹊皆脱易毛羽，聚鹊翅以为扇，缉鳯羽以饰车盖也，扇一名游飘，二名徐翮，三名亏光，四名仄影，时东瓯献二女，一名延娟，一名延娯，使二人更摇此扇，侍于王侧，轻风四散，冷然自凉，此二人辩口丽辞，巧于歌笑，步尘上无迹，行日中无影，及昭王沦于汉水，二女与王乗舟夹拥王身，同溺于水，故江汉之人，到今思之，立祀于江湄，号曰招祗之祠，缀青鳯之毛为二裘，一名烦质，二名暄肌，服之可以却寒，至厉王流于彘，彘人得而竒之分裂此裘，遍于彘土，罪人大辟者，抽裘一毫以赎其罪，则价值万金，【上】。
老子见孔子，从弟子五人，问曰：为谁，对曰：子路为勇，其次子贡为智，曽子为孝，顔回为仁子，张为式，老子叹曰：吾闻南方有鸟，其名为鳯皇鳯，皇之所居也，积石千里，河水出下，鳯鸟居止，天为生食，其树名琼枝髙百仭以璆琳，琅玕为实，天又为生离珠，一人三头，递卧递起，以司琅玕，鳯鸟之文，戴圣婴仁右智，左贤【庄子逸篇】。
燕昭王时，有白鸾孤翔，衔千茎穟，穟于空中，自生花实落地，则生根叶一嵗百获一茎满车，故曰盈车嘉穟，【拾遗记】。
豫章洪井，有鸾冈，洪厓先生乗鸾所憩泊也。【水经注】，公输之刻鳯也，冠距未成，翠羽未树，人见其身者，谓之鵄，见其首者，名曰鴮鸅，皆訾其丑而笑其拙，及鳯之成，翠冠云耸，朱距电摇，锦身霞散，绮翮焱发，翩然一翥，翻翔云栋，三日而不集，然后赞其竒而称其巧，【刘子】。
楚人担山雉者，路人问，何鸟也？担雉者欺之曰：鳯皇也，路人曰：汝贩之乎？曰：然，进十金弗与，请加倍，乃与之，将欲献楚王，经宿而鸟死，国人传之，咸以为真鳯皇贵，欲以献之，遂闻楚王，王感其欲献于己，召而厚赐之，过于买鸟之金十倍，【尹文子】。
西方衞罗国王有女字，曰：配，瑛与鳯共处，于是灵鳯，常以羽翼扇女面，后十年，中女忽有胎王意怪之，因斩鳯头，埋着长林丘中，后生女，名曰皇妃，王女思灵鳯之游，好驾而临之，长林丘中，歌曰：杳杳灵鳯，绵绵长归，悠悠我思，永与愿违，万劫无期，何时来飞？是鳯郁然而生，抱女俱飞，迳入云中，【洞本行经】。
益州有叶榆县西北十里有吊鸟山，众鸟十百为羣，鸣呼啁，唽每嵗七八月至十六七日则止，俗言鳯皇死于此山，故众鸟来吊，因名曰吊鸟焉，【水经注】。
虏苏割刺在答，鲁之右大泽中髙百寻然无草木石皆赭色，山产椒椒，大如弹丸然之，香彻数十里，毎然椒则有鸟，自云际翩跹，五色名赭尔鸟，盖鳯皇种也，昔汉武帝遣将军赵破奴逐匈奴，得其椒不能解，以问东方朔，朔曰：此天仙椒也，塞外千里有之，能致鳯，武帝植之太液池，至元帝时，椒生果有异鸟翔集，【炖煌新録】。
宣帝以皂盖车一乗赐霍光悉以金铰具，至夜，车辖上鳯皇辄亡去，莫知所之，至晓乃还，如此非一，守车人亦尝见后南郡黄君，仲北山罗鸟，得鳯皇入手，即化成紫金，毛羽冠，翅宛然具足，可长尺余，守车人云，今月十二日夜，车辖上鳯皇俱飞去，晓则俱还，今则不返，恐为人所得，光甚异之，具以列上，后数日，君仲诣阙上鳯，皇子云：今月十二夜北山罗鸟所得，帝闻而疑之，置承露盘上，俄而飞去，帝使寻之，直入光家，止车辖，上乃知信然，帝取其车，毎游行辄乗御之，至帝崩，鳯皇飞去，莫知所在，嵇康诗云：翩翩鳯辖，逢此网罗，【续齐谐记】。
扬雄读书，有人语之曰：无为自苦，故难传，忽然不见，雄着太经，梦吐鳯皇集之上，顷而灭【，西京杂记】。
王阜为重泉令，鸾鸟集止学宫，阜使掾沙叠为张雅乐，击磬，鸟举足垂翼，应声而舞，止县庭留十余日乃去，【东观汉记】。
当阳，南有龙川，鳯川云：汉武帝时，八龙五鳯常见于此，亦呼为五鳯川。
许真君逊，字敬之，呉赤乌二年，己未，母夫人梦金鳯衔珠，坠于掌中，玩而吞之，及觉腹动，因是有娠，而生真君焉，【真僊，通鉴】。
呉主亮命工人潘芳作金螭屏风，镂祥物一百三十种，种种有生气，一日，与夫人戏触屏坠，其二鳯，顷之，飞去芳，字林仲，【记事珠】。
鳯阳门五层楼，去地三十丈，安金鳯皇二头，石虎将衰，一头飞入漳河，【杨龙骧洛阳记】。
徐陵母臧氏，梦五色云结为鳯集左肩，已而诞陵【，陈书以下鹤】。
鹤者，阳鸟也，而游于隂因金气依火精以自养，金数九，火数七，故禀其纯阳也，生二年，子落毛而黒毛易三年，顶赤为羽翮，其七年，小变而飞薄云，汉复七年，声应节而昼夜，十二时鸣，鸣则中律百六十年，大变而不食生物，故大毛落而茸毛，生乃洁白如雪，故泥水不能汚，或即纯黒而淄尽成膏矣，复百六十年，变止而雌雄相视，目睛不转则有孕，千百六年，形定饮而不食，与鸾鳯同羣胎化而产为仙人之骐骥矣，夫声闻于天，故顶赤食于水，故喙长轩于前，故后指栖于陆，故足髙而尾凋翔于云，故毛丰而肉疎且大，喉以吐故，修颈以纳新，故夭夀不可量所以体无青，黄二色者，土木之气内养故不表于外也，是以行必依洲屿，止不集林木，盖羽族之清崇者也，玉策记曰：千载之鹤，随时而鸣，能翔于霄汉，其未千载者，终不及于汉也，其相曰：瘦头朱顶，则冲霄露眼黒睛则视逺隆鼻短喙，则少瞑防颊，耳则知时，长颈疎身则能鸣，鸿领鹄膺，则体轻鳯翼，雀尾则善飞，背鼈腹，则伏产轩，前垂后则防舞髙胫麤节则足力洪髀，纎指则好翘，圣人在位，则与鳯皇翔于郊甸，【周浮丘伯，相鹤经】。
湘东王修竹林堂新阳太守郑裒进，雌鹤于堂，留其雄者尚在，裒宅霜天，月下无日不鸣，商旅江津，闻者堕泪，时有野鹤飞赴堂中，驱之不去，即其雄也，交颈，抚翼闻奏，钟磬，翻然共舞，宛转低昂，妙契弦节，【渚宫故事】。
梁安成王秀，性仁恕，喜愠不形于色，左右尝以石掷杀所养鹄斋，师请治其罪，秀曰：我岂以鸟伤人，【梁书】。
鹭目成而受胎，鹤影接而懐卵鸳鸯交颈，野鹤传枝，【变化论】。
鹤以怨望，鸡以嗔，睨鹤以洁，唳枭以凶，叫鸱以愁啸，鵞飞则蜮，沈鵙鸣则蛇结【，师旷禽经】。
鹄即是鹤音之转，后人以鹄名颇着谓鹤之外别有所谓鹄，故埤雅既有鹤，又有鹄【尔雅翼】。
孟古之言，鹄不日浴而白，白即鹤也，鹄名哠哠，哠哠鹤也，以龙鸿鹄为夀夀亦鹤也。故汉昭时黄鹄下建章宫太液池而歌，则名黄鹤，神异经鹤，国有海鹄，其余诸书，文或为鹤，或为鹄者甚多，以此知鹤之外无别有，所谓鹄也，【相鹤经云：是李浮丘授王子晋王子晋授崔文子，崔文子蔵嵩山石室中，淮南八公得之，以传于世，然其所论似止及青田一种耳，】。
鹤亦有苍色者谓之赤颊【诗义疏】
鸦有隠巢故鸷鸟莫能见，鹤有长水石能于巢中养鱼而水不涸。
鹤左右脚里第一指名兵【天中记】
江陵泽中多有鹤，遂呼江陵郡，名为鹤泽，【方舆胜览】。
崆峒山，广成修道之所絶壁有石穴，谓之皂鹤，洞鹤顶如丹，毛羽皆黒日照之金色，粲然【墨客挥犀】。
大兴二年冬，大雪，南州人，见二白鹤语于桥下，曰：今兹寒不减尧崩，年也，于是飞去。【异苑】。
宫人进白鹄之血，以饮天子，以洗天子之足【，穆天子传】，周穆王南征，一军尽化，君子为猨为鹄，小人为虫，为沙【，抱朴子】。
魏文侯使舍人毋择，献鹄于齐侯，毋择行道失之，徒献空笼，见齐侯曰：寡君使臣毋择献鹄，道饥渴，臣出而饮食之，而鹄飞冲天，遂不复反，念思非无钱以买鹄也，恶有为其君使轻易，其币者乎？念思非不能拔，劒刎头腐肉暴骨于中野也，为吾君贵鹄而贱士也，念思非不敢走陈，蔡之间也恶絶两君之使，故不敢爱身逃死，来献空笼，唯主君斧锧之诛，齐侯大悦曰：寡人今者得兹言，三贤于鹄逺矣寡人有都郊地百里，愿献子大夫以为汤沐邑，毋择对曰：恶有为其君使而轻易，其币而利诸侯之地乎？遂出不反，【刘向説苑】。
始元元年，黄鹄下太液池上为歌曰：黄鹄飞兮下建章，羽萧萧兮行跄跄，金为衣兮菊为裳，唼喋荷荇，出入蒹葭，自顾菲薄，愧尔嘉祥，【西京杂记】。
天姥山南峰，昔鲁班刻木为鹤，一飞七百里，后放于北山，西峰上，汉武帝使人往取之，遂飞上南峰，往往天将雨，则奋翅动摇，若将飞奋，【述异记】。
有童子遥见有黄鹄，白首鼓翅于帝前，即方朔着黄绫，单衣头已斑白，【洞冥记】。
张禧，字彦祥，除炖煌令常有鹤负，矢集禧庭，以甘草汤洗之，傅药留养十余日，疮愈飞去，月余，衔赤玉珠二枚，置禧前，【张氏家传】。
苏耽桂阳人，少以至孝著称，一日白母，道果已圆，升举有日，母曰：我独恃尔，尔去我何依？耽乃留一柜，封钥甚固，若有所需告之，如所愿也，预为植橘，凿井及郡人大疫，但食一橘叶饮一匙，水即愈，后一鹤降郡屋，久而不去，郡僚子弟弹之，鹤乃举足画屋，若书字焉，其辞云：乡原一别重来，事非甲子，不记，陵谷迁移，白骨蔽野，青山旧时翘足髙屋下见羣儿，我是苏仙，弹我何为？翻身云外，却返吾居，【神仙传】。
呉隠之执丧过礼，家贫，无人助哭，每至哭卧之时，常有双鹤鸣叫，【晋书】。
晋安帝元兴中，一人年出二十未婚，然目不干色，曽无秽行，尝行见一女甚丽，谓少年曰：闻君自以栁季之俦，亦复有桑中之欢耶？女便歌，少年微有动色，后复重见之，少年问姓，云：姓苏名琼，家在途中，遂邀还尽欢，从弟突入，以杖打女，即化雌白鹄，【广记】。
哙防养母至孝，曽有鹤，为戎人所射，穷而归防，收养疗治，疮愈放之，后鹤夜到门外，衔明月珠，以置防家，【述异记】。
慧约初卧疾时，见一老公，执锡来入，及迁化日，诸僧咸卜寺之东岩，帝乃改葬，独龙抑其前见之，叟则志公相迎者乎？又临终夜所乗青牛忽然鸣吼，泪下交流，至葬日，勅使牵从部伍发寺，至山吼泪不息，又建塔之始，白鹤一双，绕坟鸣唳，声甚哀婉，葬后三日，歘然永逝，【神僧传】荥阳县南百余里，有兰岩山，峭拔千丈，常有双鹤，素羽皦然，日夕偶影翔集，相传云，昔有夫妇隠此山数百年化为双鹤，不絶往来，忽一旦，一鹤为人所害，其一鹤嵗常哀鸣至今，响动岩谷，莫知其年嵗也【搜神记】。
宋京师祗洹寺，有释僧苞，本是京兆人，少在关，受学什公，宋永初中，游北徐入黄山精舍，复造静定二师进业，仍于彼建三七普贤斋忏，至第十七日有白鹤飞来集，普贤座前日中行香毕乃去，至二十一日将暮，又有黄衣四人，绕数帀，忽然不见，【法苑珠林】。
炀帝造仪衞课州县送羽毛，堪氅衣之用者，殆无遗类，乌程有鹤巢树髙百尺伐其树，鹤恐伤子自拔氅毛投于地，【广五行记以下鴈】。
鴈，自关而东谓之鴚防，【音加】，南楚之外谓之防，或谓之鸧鴚【，今江东通呼为鴚 ，方言】。
鹯鹯之信不如鴈周周之知不如鸿【禽经】
邹穆公有令食，鳬鴈者必以粃，毋敢以粟，于是仓无粃而求易于民，二石粟，得一石粃，吏请以粟食之，公曰：去非而所知也。夫百姓煦牛而耕，曝背而耘，苦勤而不敢惰者，岂为鸟兽也哉？粟米，人之上食也，奈何其以养鸟也，且汝知小计而不知大防【贾子】。
定州唐县中有鸿山关者，昔项羽于此关，见羣鸿乃誓众曰：我当南面，必中其一引满射之，莫有中者，乃折弓投地而去。
上虞县有鴈为民田，春拔野草根，秋啄除其秽，是以县官禁民不得妄害此鸟，犯则有刑无赦，【十三州记】。
鴈鹄集于防，稽去避碣石之寒来，遭民田之毕，蹈履民田，啄食草粮，粮尽食索，春雨适作，避热北去，复之碣石，【论衡】。
鴈衔芦而捍网牛结陈以却虎【尸子】
虞季鸿少有孝行，为日南太守，尝有鴈止宿，事上虞，毎行县，辄飞逐焉，及卒官，鴈随丧至，余姚墓前歴三年乃去，【典録】。
石虎飨羣臣于太武殿，前有白鴈百余集于马道南，命射之，无所获，太史令赵揽以为白鴈，集庭宫室将空，【十六国春秋】。
迦尸国有五百，鴈为羣侣，尔时，鴈王名曰赖咤，鴈王有臣，名曰素摩时，此鴈王为猎师，捕得五百羣鴈，皆弃飞去，惟有素摩随逐不舍语，猎师言，请放我王，以身代之，猎师不聴，遂以鴈王献梵摩曜王鴈，王曰：惟愿大王放一切鴈，使无所畏五百羣，鴈在王殿上，空中作声，时王问言：此是何鴈？鴈王言是我家属，王即施无畏，不聴杀鴈，【法苑珠林】。
尔时般遮罗国以五百白鴈献，波斯匿王，王令送着祗恒精舍，众僧食时人，人乞食鴈，见僧聚来在前，立佛以一音説法众生各得类解，当时羣鴈，亦解僧语，闻法欢喜，鸣声相和，还于池水，后毛羽转长，飞至余处，猎师以网都覆杀之，一鴈作声，诸鴈皆和，谓聴法时声乗是善心生忉利天生天之法，法有三念，一念本所从来，二念定生何处？三念先作何业得来生天，便自思惟自见宿，因更无余善，唯佛僧边，聴法作是念：已五百，天子即时来下，在如来边佛为説法悉得须陀洹，波斯匿王，遇到佛所，常见五百鴈，罗列佛前，是日不见，便问佛言：此中诸鴈，向何处去？佛言：欲见诸鴈者，先鴈飞去，他处为猎师所杀，命终生天【，杂宝蔵经以下鹦鹉】。
佛告诸比丘：过去世，时阿练若，池水边有二鴈，与一共结亲友，后时池水涸竭，二鴈，作是议言，今此时水涸竭亲友，必受大苦，议已语，言：此池水涸竭，汝无济理，可衔一木，我等各衔一头，将汝着大水处，衔木之时，慎不可语，即便衔之，经过聚落，诸小儿见，皆言鴈衔去，鴈衔去，即瞠言，何预汝事？即便失木，堕地而死，【法苑珠林】。
昔有菩萨现为鹦鹉，常处于树，风吹彼树，更相切摩，便有火出，火渐炽盛，遂焚一山，鹦鹉思惟，犹如飞鸟，躯止于树，故当反复起报恩心，何况于我长夜处之而不灭火，即往诣海，以其两翅，取大海水至彼，火上而洒于火，或以口洒东西驰奔，时有善神感其勤苦，寻为灭火，又智度论云：昔野火烧林，林中有一雉，勤身自力，飞来入水，以水洒林，往返疲乏，不以为苦，时天帝释来问之，言汝作何等？答曰：我救此林，愍众生故，此林产育处，居日久清凉快乐，我诸种类及诸宗亲，皆悉依仰，皆有身力，云何不救？天帝问言：汝乃精勤当至，几时雉言，以死为期，天帝言，谁为汝证？即自立誓，我心至诚，信不虚者，愿火即自灭，是时浄居天知雉誓，即为灭火，始终常茂，不为火烧，【僧迦罗刹经】。
干睾一名鹦鹉【万毕术】
鹦鹉摩其背而瘖鸜鹆翦其舌而语【禽经】
广南多鹦鹉，食木叶榕实，凡养之俗忌，以手类触其背，犯者即多病，颤而卒，土人谓为鹦鹉瘴。
有鹦鹉飞集他山，山中禽兽，辄相贵重，鹦鹉自念，虽乐不可久也，便去，后数月，山中大火，鹦鹉遥见，便入水濡羽，飞而洒之，天神言，汝虽有志意，何足云也？对曰：虽知不能救，然尝侨居是山，禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳，天神嘉感，即为灭火，【张华感应类从志】。
曽有白头鸟集殿前，权曰：此何鸟也？恪曰：白头翁也，张昭自以坐中最老，疑恪以鸟戏之，因曰：恪欺陛下，未尝闻鸟名，白头翁者，试使恪复求白头母，恪曰：鸟名鹦母，未必有对，试使辅呉复求鹦，父昭不能答，坐中皆欢笑，【江表传】。
张华有白鹦鹉，华每出行，还辄説僮仆善恶，后寂无言，华问其故，荅曰：见蔵瓮中何由得知？公后在外，令唤鹦鹉，鹦鹉曰：昨夜梦恶不宜出户，公犹强之至庭，为鹯所抟，教其啄鹯脚，仅而获免，【异苑】。
河间王琛有妓曰：朝云善歌，又有緑鹦鹉，善语朝云：每歌鹦鹉，和之声，若出一琛爱之，号为緑朝云，【采兰杂志，】隋时柳归舜泛舟巴陵，风飘至一处，有鹦鹉数千，相呼姓字，有名武游郎者，有名阿苏儿者，有名武僊郎者，有名自在先生者，有名踏莲露者，有名鳯花台者，有名戴蝉儿者，有名多花子者，【幽怪録】。
昔佛在世，时舍衞国中须达长者，信敬佛法为僧，檀越众僧所须，一切供给，须达家内有二鹦鹉，一名律提，二名赊律，提禀性黠慧，解人言语，见比丘来，先告家内，令出迎送，阿难后时，到长者家，见鸟聪黠为説四谛苦集灭道，门前有树，二鸟闻法，飞向树上，欢喜诵持，夜在树宿野狸，所食縁此善根生，四王天尽，彼天夀生忉利天【，贤愚经】。
佛告诸比丘：过去世，时雪山根底曲山，壅中有向阳处，众鸟云集，便共议言：我等今日当推举一鸟为王令，众畏难不作，非法，众鸟议言善，谁应为王？有一鸟，言当推鸧鸹，有一鸟言，此事不可，何以故髙脚长颈众鸟，脱犯啄我等脑，众咸言尔，复有一鸟，言当推鵞为王，其色絶白众鸟所敬，众鸟复言，此亦不可顔貌虽白项长且曲，自项不直，安能正他？是故不可又复众言，正有孔雀，衣毛防饰，观者悦目，可应为王，复言不可，所以者何？衣毛虽好，而无惭愧，每至儛时，丑形出现，是故不可有一鸟，言土枭为王，所以者何？昼则安静，夜则伺守能防，我等堪为王者，众咸可尔，有一鹦鹉，在一处住，而多智慧，作是念言，众鸟之法，夜应眠息，昼则求食是土，枭法夜寤，昼则多睡，而诸众鸟围侍左右，昼夜警宿，不复眠睡，甚为苦事，我今设语，彼当瞠恚，拔我毛羽，正欲不言，众鸟之类，长夜受困，宁受拔毛不越，正理便到众鸟前，举翅恭敬，白众鸟言，愿聴我説如前意见，尔时，众鸟即説偈答黠慧，广知义，不必以年耆汝，年虽幼小，智者宜时説尔时鹦鹉，闻众鸟説即説偈言若从我意者，不用土，枭王欢喜，时覩面常令众鸟怖，况复瞠恚时，其面不可观，时众鸟咸言，实如所説即共集议，此鹦鹉鸟，聪明黠慧，堪应为王，便拜为王，佛告诸比丘：彼时土枭者，今阐陁比丘，是鹦鹉鸟者，今阿难是【僧祗律】。
昔过去久逺雪山之中，有一鹦鹉，父母都盲，常取好果先奉父母，尝于尔时有一田主，初，种谷时而作，愿言所种之谷，要与众生，悉共噉食，时鹦鹉子，以彼田主先有施心，常取其谷以供父母，田主行谷，见有虫鸟，揃【音剪，】谷穂处，瞠恚懊恼，便设罗网捕得鹦鹉，鹦鹉，尔时，语田主言，田主先有好心，布施，故敢来取，如何今者而见网捕，田主问言：取谷为谁？鹦鹉答言，有盲父母，愿以奉之，田主语言，自今以后，常于此取勿生疑难，畜生尚尔，孝养父母，何况于人？佛告比丘昔鹦鹉者，今我身，是时，田主者，舍利弗，是盲父母者，今我父母净饭王摩耶？夫人是由昔孝养，今得成佛，【法苑珠林】。
鞞，提醯国王多足食，号曰重兴，年幼为王，诸臣见慢所有勅，令多不奉行，时有天神，空中告曰：王不须忧于此，国中有一都处，名曰满财，城内有人名曰圆满，当生一子，号为大药立成之后，与王共理临机制，断无逺不伏王果，覔得大药，拜为大臣，广设智谟，共宣国化，乃以女聘于大药，为女所谮，临刑得释，遂以女还，王请自访言行徳义聪慧女人，以充家室，即辞王去作婆罗门像，行麦田中，见有少女名毗舍，佉像容端正，歴试多智，因寻路至妙花城，即以为定大药，还，白鞞，醯城于中路，裁书与一婆罗门，令往妙花城并付金钱四百，与毘舍佉婆罗门至毘舍佉处，授所持书及金钱三百，毘舍佉得书，次领金钱，惟得三百，遂覔足械，械使者曰：彼寄四百，汝偷百文，使者念曰：二俱有智，其事难欺，便以百钱，依数还了，大药纳毘舍，佉为妻，重兴王念大药得如是，智慧之妻求婚，半遮罗国王女妙药半遮罗国议，即许诺，令重兴王，就彼广设珍馔，所有饮食，皆和毒药，时大药有鹦鹉，名曰具相，善识人情，使往彼城，观已还报大药，复往半遮罗国，访知彼王珍宝与女妙药，一处同居，即便强入宫中，将妙药及诸珍宝总率兵众，别路而归，策为夫人，半遮王令使赍书与女妙药，女察知是大药，鹦鹉，令使报父，父覆报女，女笼鹦鹉，寄父王见鹦鹉，倍加瞠恚，即付屠者，鹦鹉，愿依祖父死法麻，其尾，灌以膏油，爇火令着，任其自死，屠者如言，鹦鹉飞上虚空，奋迅毛羽，延王室，烧尽无遗，遂入池中，洗沐而去，还鞞提醯，半遮罗王，更如女书，女即如言，复送鹦鹉，王令燖毛羽，煮以沸汤，屠者去毛，弃之檐外，飞鵄下撮，取一神祠入神，背后一小穴中，因假神受其供养，毛羽渐成，抟霄复去，至大药所重，兴王报言，大药，汝真有福，所得眷属，皆悉聪明毘舍，佉神智过人鹦鹉鸟，世所难及。
佛言：昔迦尸国王，名为恶受极，作非法苦恼，百姓残贼，无道四逺贾客珍竒胜物皆税夺取，不酬其直，尔时有鹦鹉，王在于林中，闻行路人説王之恶即自思念，我虽是鸟，尚知其非，今当诣彼，为説善道彼王，若闻我语，必作是言：彼鸟之王，犹有善言，奈何人王为彼讥责，倘能改修，寻即髙飞至王园中，回翔下降，在一树上，值王夫人入园游观，于时鹦鹉鼓翼，嘤鸣而语之言，王今暴虐，无道之甚，残害万民，毒及鸟兽，含识嗷嗷，人畜愤结，呼嗟之音，周闻天下，夫人苛克，与王无异，民之父母，岂应如是夫人闻已，瞠恚炽盛，此何小鸟，骂我溢口，遣人伺捕，尔时鹦鹉，不惊不畏，入捕者手，夫人得之，即用与王王语，鹦鹉，何以骂我鹦鹉，答言説王非法乃欲相益，不敢骂王时，王问言：有何非法？答言有七事，非法能危，王身问言：何等为七！答言一者，躭荒女色，不敬真正二者嗜酒醉乱，不恤国事，三者贪着棊博，不修礼敬，四者游猎，杀生都无慈心，五者好出恶言，初不善语，六者赋役，谪罚倍加常则，七者不以义理，刼夺民财，有此七事，能危王身，又有三事：俱败王国，王复问言：何谓三事？答言：一者亲近邪佞，谄恶之人，二者不附贤胜，不受善言，三者好伐他国，不养人民，此三不除，倾败之期，非旦则夕，夫为王者，率土归仰，王当如桥济渡，万民王当如秤，亲疎皆平王当如道，不违圣踪，王者如日，普照世间，王者如月，与物清凉王如父母，恩育慈矜，王者如天覆，葢一切王者，如地载养万物，王者如火，为诸万民，烧除恶患，王者如水，润泽四方，应如过去，转轮圣王，乃以十善道教化众生，王闻其言，深自慙愧，鹦鹉之言，至诚至款，我为人王所行无道，请遵其教，奉以师礼，受修正行，【并上以下鸜鹆】。
寒皋断舌，使语【寒皋，一名鸜鹆也，】伯劳守金人，不取【收，伯劳血以涂金，人不敢取也，万毕术】。
鸲鹆不过济貈渡汶而死【淮南子】
宣城太守殷祐有病，韩友筮之，七月晦日，将有大鸜，鸟来集事上，宜勤伺取，若获者为善，不获将成祸，祐乃谨为其备，至日，果有大鸜垂尾九尺，来集事，上掩捕得之，祐乃迁石头督防【晋书】。
有鸜鹆来巢，书所无也，师已曰：异哉，吾闻文武之世，童谣有之曰：鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆之羽，公在外野，往馈之马，鸜鹆跦跦，公在干侯，征褰与襦，鸜鹆之巢逺哉遥遥裯父丧劳，宋父以骄鸜鹆，鸜鹆，往歌来哭，童谣有是，今鸜鹆来巢，其将及乎？【左传】。
刘瓛，居母忧，住墓下不出庐，足为之屈，杖不能起，此山常有鸲鹆鸟，瓛在山三年不敢来，服释还家，此鸟乃至【，南史以下鹰】。
八卦生鹰隼之所被，六甲出灵，之所负【，抱朴子】。
千雀万鸠，与鹞为讐威势不敌，为鹰所击，【焦赣易林】。
汉武帝时，西域献黒鹰得鹏鶵，东方朔识之，【异类传，】隼鹞也，齐人谓之击征，或谓之题肩，【诗义疏】。
楚文王雅好田猎，有人献一鹰，曰：非王鹰之俦，俄而云际有一物，凝翔飘飖，鲜白鹰见之便，竦然而升，须臾，羽堕如雪，血洒如雨，有大鸟堕地而死，度其两翅，广数十里，喙边有黄，众莫能知，时有博物君子曰：此鹏鶵也，始飞焉，故为鹰所知，文王乃厚赏献者，【孔氏志怪】。
魏黄初元年，未央宫中有鹰，生燕巢中，口爪俱赤，至青龙中，明帝为凌霄阁，始搆有鹊巢其上，帝以问髙堂隆对曰：诗云：惟鹊有巢，惟鸠居之，今兴起宫室，而鹊来巢，此宫室未成，身不得居之象也。【搜神记】。
宝志生于鹰巢之中
齐后主封鹰凌霄郡君
后主骄纵无度，诸滥得富贵者，将数万人鹰犬，乃有仪同之号，鬭鸡亦号开府，【北齐书】。
大业四年九月，征天下鹰师悉集东京，至者万余人，【北史，】隋鹰扬郎将天水姜畧少好畋猎，善放鹰犬，后遇病，见羣鸟千数，皆无头，围绕略牀，叫鸣曰：急还我头来，略辄头痛气絶久苏因请众僧，急为诸鸟追福，许之，乃去，既而得愈【，法苑珠林】。
魏公子无忌方食，有鸠飞入案下，公子使人顾望见一鹞，在屋上飞去，公子乃纵鸠，鹞逐而杀之，公子暮而不食，曰鸠，避患归无忌，竟为鹞所得，吾负之，为吾捕得此鹞者，无忌无所爱，于是旁国左右捕得鹞二百余头，以奉公子，公子按劒至其笼，上曰：谁获罪，无忌者耶？一鹞独低头，不敢仰视，乃取杀之，【列士传以下鹳】。
鹳一名负釜，一名背灶，一名皂君，泥其巢，一旁谓之含水满之，取鱼置池中，食其雏，若杀其子，则一村致灾旱，【毛诗义疏】。
鹳俯鸣则隂仰鸣则晴【禽经】
鹳雀羣绕旋飞，谓之鹳井，必有风雨，【酉阳杂俎】。
鹳生三子一为鹤鸠生三子一为鹗【禽经】
广博物志巻四十四
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷四十五
明 董斯张 撰
鸟兽二【鸟下】
苍乌者，贤君修行，孝慈于万姓，不好杀生则来，【宋书】三足乌，王者慈孝天地则至。
白乌王者宗庙肃敬则至【并上】
天地之初有三白乌主生众鸟【三五厯】
乌性夀三鹿死后，能倒一松，三松死，能倒一乌，【旧説】乌千嵗而五色蟾蜍万嵗而丹额
孔子曰：存亡祸福，皆在己而已，天灾地妖，亦不能杀也，昔者殷王帝辛之时，雀生乌于城之隅，工人占之曰：凡小以生巨，家国必祉，王名必倍，帝辛喜雀之德，不治国家，凶暴无极，外冦乃至，遂亡殷国，此逆天之时，诡福反为祸，【説苑 战国防，作宋王偃】。
文王时见苍乌王者孝悌则至【瑞应图】
赤乌，周武王时衔谷至，兵不血刃而殷服，【宋书】。
晋文公焚林以求介之推，有白鵶绕烟而噪，或集之推之侧，火不能焚，晋人嘉之，起一髙台名曰思烟台，种仁夀木木似柏而枝长柔软，其花堪食，故吕氏春秋云：木之美者，有仁夀之华焉，即此是也。或云戒所焚之山数百里居人不得设网罗，呼曰仁乌，俗亦谓乌白臆者为慈乌，则其类也。【拾遗记】。
夫乌何三足阳数竒也是以有虞至孝，三足集其庭，曽子鉏爪，三足萃其冠，【，枹朴子】。
墨子姓翟名乌，其母梦日中赤乌飞入室中，光辉照耀，目不能正视，惊觉生乌，遂名之，【琅环记】。
景帝三年十一月，有白颈乌与黒乌羣鬭楚国吕县，白颈不胜，堕泗水中死者数千，刘向以为近白黒祥也，时楚王戊暴逆无道，刑辱申公，与呉谋反，乌羣鬭者师战之象也。白颈者小，明小者败也，堕于水者，将死水地，王戊不悟，遂举兵应呉，与汉大战，兵败而走，至于丹徒，为越人所斩，堕泗水之效也。京房易传曰：逆亲亲，厥妖白黒乌鬭于国中，燕王旦之谋反也，又有一乌一鹊，鬭于燕宫中池上，乌堕池死，五行志以为楚，燕皆骨肉，藩臣骄恣，而谋不义，俱有乌鹊鬭死之祥，行同而占合，此天人之明表也燕隂谋未发独王，自杀于宫，故一乌而水色者死，楚炕阳举兵，军师大败于野，故乌众而金色者死，天道精微之效也。京房易传曰：颛征刼杀，厥妖乌鹊鬭，【搜神记】。
汉明帝东巡，有乌飞鸣乗舆上亭长，祝曰：乌乌哑哑，引弓射洞，右腋，陛下夀万年臣为二千石，射中之，帝赐钱百万，令天下亭壁悉画焉，【后汉书】。
汉章帝元和元年，代郡髙柳乌生子，三足，大如鸡，色赤头有角，长寸余，【搜神记】。
呉顺字叔和，犍为人性至孝，母殁，负土成坟，有赤乌巢门，甘露降户【师觉援，孝子传】。
李陶交趾人，母终，陶居于墓侧，躬自治墓，不受隣人助羣乌衔土即成坟，【王韶孝子传】。
文让养母至孝，母亡，兄弟二人，役力葬之日，羣乌数千衔土壤，助而成坟也，【萧广济孝子传】。
谯郡有功曹，天綂中，济南来府君，出除谯郡功曹，清河崔恕，弱冠有令徳于人，时春夏积旱，送别者千余人，至此上众渇甚来，公有思水之色，恕独见一青乌于中，乍飞乍止，怪而就焉，乌起见一石，方五六寸，以鞭拨之，清泉涌注，盛以银瓶，瓶满水立竭，惟来公与恕供饮而已，议者以为徳感所致焉。【酉阳杂俎】。
简文帝咸安初，有乌巢殿屋，使人占之曰：西南有女人师，当能伏此，怪时歴阳郡乌江，寺有尼苦行通灵，时号圣，帝即遣召问之，对曰：修徳可以禳灾，斋戒亦能转祸，帝乃建斋七日，忽乌运巢而去，帝因为圣，起新林亭，【晋南京寺记】。
海盐南三里有乌夜村，晋何准所居也，一夕羣乌啼噪，准适生女，他日复夜啼，乃穆帝立，准女为后之日，【海盐志】裴侠，字嵩和，河东人，年七嵗犹不能言，后于洛城见羣，乌蔽天从西来，举手指而言，遂志识聪慧，有异常童，年十三，遭父忧，哀毁有若成人，将择葬地而行，空中有人曰：童子何悲，葬于桑东，封公侯，侠惧，以告其母，母曰：神也，吾闻鬼神福善，尔家未尝有恶，当以吉祥告汝耳，时侠宅侧有大桑林，因葬焉，【北史】。
司马申短毛喜于后主，使其废锢，申尝昼寝于尚书省，下有乌啄，其口流血，时论以为谮贤所致，【陈书】。
昔有一极贫人，善晓乌语，为贾客货担，过水边饭，乌鸣贾客怖，贫人反笑到家，贾客问言：我在彼饭时，闻乌鸣我大怖，而君反笑何耶？答曰：乌向语我，贾人身上有好白珠，汝可杀之，出珠，我欲食其肉，是故我笑耳？曰：汝何不杀也？答曰：我坐前世贪人财物，故贫为赁担，若复杀人取物，后世受苦，何时当已我，今宁死不为此事，【法苑珠林】昔有乌，名曰拘耆，游在丛林树产，孺诸子在于树上，时有拘耆与一猕猴，共为亲厚，时丛树间，有一毒蛇，伺行不在防，拘耆子无复遗余，拘耆失子，悲鸣啼呼，不知所在，熟自思惟知虵所防，猕猴，归见问之何为？答曰：虵防我子了，尽无余，猕猴曰：我当报之，时毒虵行，猕猴前挠之，虵怒，猕猴，猕猴捉得头，曳至石上，磨破而死，弃掷而还，拘耆踊跃，畜生尚有报，何况于人？又杂譬喻经云：昔有一虵头尾自诤，头语尾曰：我应为大尾，语头曰：我应为大头曰：我有耳能聴，有目能视，有口能食，行时在前，故可为大，汝无此术，尾曰：我令汝去，故得去耳。我不去，以身绕木三帀，三日不已，不得求食，饥饿垂死，头语尾曰：汝可放我聴，汝为大尾，闻其言，即时放之，复语尾曰：汝既为大聴，汝前行，尾在前行，未经数步，堕大深坑而死，喻众生无智，强为人我，终堕三涂，又僧祗律云：过去世时，有一羣鸡依榛林住，有貍侵食，唯余一雌，乌来覆之，共生一子，子作声，时乌説偈言此儿非我有，野父聚落，母共合生儿子，非乌复非鸡，若欲学翁声，复是鸡所生，若欲学母鸣其父，复是乌学，乌似鸡鸣学，鸡似乌声，乌鸡若兼学，是二俱不成，此喻道俗，虽持禁戒，杂染不纯，相中似善，口出恶言，欲唤是善，口复出恶，欲唤非善相，复出家，【赤乌喻经】。
昔有乌枭，共相怨憎，乌待昼日知枭，无见蹹，杀羣枭散，食其肉，枭便于夜，知乌眼闇，复啄羣乌开罩其腹，亦复散食，畏昼畏夜，无有竟已有一智，乌语众乌，言己为怨憎，不可求解，终相诛灭，势不两全，宜作方便，殄覆诸枭，然后我等，可得欢乐，若其不尔，终为所败，众乌答言：当作何方得？灭讐贼智乌答言：尔等众乌拔我毛羽，破我头，我当设计，要令殄覆，即如其言，惟悴形容，向枭穴外而自悲鸣，闻其声已便言，今尔何故破伤来至我所？乌语，枭言众乌讐我不得生活，故来相投，以避怨恶，时枭怜愍，遂便养给，恒与残肉，日月转久，毛羽平复，乌作微计，衔干树枝，并诸草木着枭穴中，似如报恩，枭语乌言：何用是为？乌即答言：孔穴之中，纯是冷石用，此草木以御风寒，枭以为尔，黙然不答，而乌于是即求守孔穴，作给使令，用报恩，时防暴雪，寒风猛盛，众枭率尔，来集孔中，乌得其便，寻生欢喜衔牧，人火用烧，枭孔众枭，一时于孔焚灭，【杂宝蔵经】。
波罗柰国有一乌，王其乌名曰苏弗多罗【，隋言善，子】而依住，彼波罗奈城，与八万乌和合，共住善子，乌王有妻名曰苏，弗舍利【，隋言善女】，时彼乌妻，共彼乌王，行欲懐妊时，彼乌妻忽作是念：愿我得净，香洁饮现，今人王之所食者而彼乌妻思是饮食不能得，故宛转迷闷，身体顦顇羸瘦，战掉不自安，故问其妻言，汝今何乃宛转于地，身体顦顇羸瘦，战掉不能自安，彼时乌妻报乌王言，善哉圣子，我今有娠，乃作是念：愿得清净香洁，肴饍如王食者，时善子乌语其妻言，异哉！贤者如我今日何处得是？香美饮食，王宫深邃，不可得到，我若入者，于彼手边，必失身命，彼妻又复报乌，王言圣子，今者若不能得，如是饮食，我死无疑，并其胎，子亦必无活，善子乌，王复告妻言，异哉贤者，汝今死日，必当欲至，乃思如是难得之物，善子乌王作是语已，忧愁怅怏，思惟而住，复作是念：如我意者，如是香洁清净饮食，如主食者，实难得也。尔时，乌王羣众之内，乃有一乌见善，子乌心懐愁忧不乐而住，见是事已，诣乌王所，白乌王言，异哉圣者，何故忧愁思惟而住，善子乌王于时广説前事因縁彼乌复白善子，王言，善哉圣子，莫复愁忧，我能为王，覔是难得香美肴，饍王所食者，是时，乌王复告彼乌作如是言：善哉善友，汝若力能为我得办，如此事者，我当报汝所作功徳，尔时，彼乌从乌王所居住之处，飞腾虚空，至梵徳王宫去防不逺坐一树上，观梵徳王食防之内，其王食办，有一妇女备具肴，饍食时将至，専以银器盛彼饮食，欲奉与王，尔时，彼乌从树飞下，在彼妇女，头上而立，啄啮其鼻，时彼妇女，忍其鼻痛即翻，此食在于地上，尔时，彼乌即取其食，将与乌王，乌王得已即将与彼善，女乌妻，其妻得已，寻时饱食，身体安隠如是产生，尔时，彼乌别日数往，夺彼食取，将与乌王时梵徳王屡见此事，作如是念竒哉竒异云何此乌数数恒来秽，汚我食复以爪伤我妇女，而王不能忍此事，故寻时勅唤网捕猎师而语之言，卿等急速至彼，乌处生捕，此乌将来，其诸猎师，闻王勅已启白王言，如王所勅，不敢违命，猎师往至，以其罗网捕得此，乌生捉将来付梵徳王时梵徳王话其乌，言汝比何故数汚我食，复以爪伤我妇女，尔时，彼乌语梵徳王善哉大王聴，我向王説如此事令王欢喜，时梵徳王心生喜悦，作如是念，希有斯事，云何？此乌能作人语，作是念已，告彼乌言，善哉！善哉！汝必为我説斯事意令我欢喜，尔时，彼乌即以偈颂，向梵徳王而説之曰：大王当知波罗奈有一乌，王恒依止八万，乌众所围绕，悉皆听彼，王处分，彼乌王妻有所忆，我向大王説其縁乌妻所思，香美饍如是，大王所食者，是故我今数数来抄拨，大王香美食，今者为彼乌王，故致被大王之所系善哉！惟愿大圣王慈悲怜愍，放脱身我为乌，王彼妻，故数来抄拨，大王食我，念从此一生，来未尝经造如此事，今为大王一勅己于后，不敢更复为时梵徳王既闻彼乌如此，语己心生，喜悦作如是言：希有此事，人尚不能于其主，边有如是等爱重之心，如此乌也，作是语已，其梵徳王而説偈言若有如是大臣者，彼应重答，食封禄，须似如是，猛健乌为主，求食不惜，命其梵徳王説此偈已复告，乌言善哉！汝乌于今已去，常来至此，取香美食，若其有人遮断于汝，不与食者来语我，知我自与汝已分，所食而将去耳，【法苑珠林以下鹊】。
鹊巢知风之所起，獭穴知水之髙下晖日知晏隂谐知雨【，淮南子】。
鹊夜传枝月晕绕鸾皆主有赦
有鹊衔火于清溪之上鹊化成龙【述异记】
常山张颢为梁相，天新雨后，有鸟如鹊飞翔，稍下坠地，民争取化为一圆石，颢椎破之，得金印，文曰忠孝侯印，颢表上闻，蔵之秘府颢，汉灵帝时至太尉，【幽明録】。
杨宣为河内太守，行县有羣，鹊鸣桑树上，宣曰：前有覆车粟，此鹊相随欲往，食行数里，果有覆车粟，【益部耆旧传】安徳令刘长仁闻辂晓鸟鸣，初不信之，须臾，有鸣鹊来閤屋上，声甚急，辂曰：鹊言，东北有妇昨杀夫，日在虞渊之际，告者至矣，到时，果有东北，同伍民来告，如辂言，长仁乃服【魏志】。
慧约静漠，自娯禅诵为乐，天监十八年己亥，四月八日，天子发誓心，受菩萨戒，乃幸等觉殿，皇储已下，爰至道俗士庶咸希度脱，弟子着箓者凡四万八千人，尝受戒时，有一干鹊歴陛而升，状若聴受至説戒毕然后飞腾，又尝述戒有二，孔雀，驱斥去勅，乃聴上徐行至坛，俛颈聴法，上曰：此鸟必欲灭度别受余果，矜其至诚，更为説法无何二鸟，同化【髙僧传以下燕】。
朱鸟燕也鷶子规也击谷布谷也【广雅】
千嵗燕其巢户北向，其色多白，而尾掘取隂干末服一头五百嵗【抱朴子】。
山见白燕其君且得贵女【京房易传】
东海有鸟焉，其名曰意怠，其为鸟也，翂翂翐翐，而似无能，引援而飞迫脇而栖外人，卒不能害，【庄子】。
少皥之时，赤燕一双飞集少皥之户，遗其丹书，【田俅子，】周穆王迎意而子居灵卑之宫，访以至道，后欲以为司徒意而子愀然不悦，化作，鸟飞入云中，故后人呼鸟为意，而【琅环记】。
魏禅，晋之嵗北阙下有白光如鸟雀之状，时飞翔来去，有司闻奏，帝所罗之得一白燕，以为神物，于是以金为樊，置于宫中，旬日不知所在，论者云金徳之瑞，昔师旷时，有白燕来巢，检瑞应图，果如所论，白色，叶于金徳师旷晋时人也，古今之义相符焉，【拾遗记】。
魏景初元年，有燕生巨鷇于衞国李葢家，形若鹰，吻似燕髙堂隆曰：此魏室之大异，宜防鹰扬之臣于萧墙之内，其后宣帝起诛曹爽，遂有魏室，【搜神记】。
五雀六燕飞集衡，衡适平一雀，一燕飞而易处，则雀重而燕轻，【九章算术】。
侍中，纪昌睦初生，有白燕一双，出屋既表，素质宦途，亦通，【宣城记】。
安清，字世髙安息国王太子也，汉桓帝时人聪敏博学，鸟兽之声，无不综达，常行见羣，燕忽谓伴曰：燕云，应有送食者，顷之，果有致焉。众咸竒之【髙僧传以下雀】。
雀一名嘉賔鹊，一名神女鸡，一名烛夜，【古今注】。
白雀者王者爵禄均则至【宋书】
赤雀不见，则国无贤，白雀不见，则无后嗣，【遁甲图】。
家次药有昆丘神雀【汉武内传】
千嵗之雉入海为蜃，百年之雀入江，为蛤千嵗之能与人语千嵗之狐起为美女千嵗之虵断而复续千嵗之鼠而能相卜，【搜神记序】。
雀夕瞽鸱昼盲
黄帝将起有黄雀赤头，立白日旁，帝占曰：黄者土精，赤者火精，雀者当崩，余当立【，春秋考异邮】。
季秋赤雀衔丹书入酆，止于昌户，昌拜稽首受【，尚书中】景公探雀鷇，鷇弱反之，晏子闻之，入见景公曰：君何为者也？公曰：吾探雀鷇，鷇弱故反之，晏子逡巡北面再拜而贺曰：吾君有圣王之道矣，吾君仁爱，曽鸟兽之加焉，而况于人乎？此圣王之道也，【晏子】。
孔子见罗者，其所得者皆黄口也，孔子曰：黄口尽得，大爵独不得，何也？罗者对曰：黄口从大爵者不得，大爵从黄口者可得，孔子顾谓弟子曰：君子慎所从，【新序】。
世传公冶长能通鸟语，或言冶长贫而闲居，无以给食，有雀飞鸣其舍，呼之曰：南山有虎，驼羊，当急取之，冶长如其言，往山中果得大羊及亡羊者迹之，索得其角，以为偷讼之，鲁君系之狱，孔子为之，白于鲁君不解，未防雀复鸣于狱，舍曰：齐人侵疆，当急御之，狱吏白于鲁君，弗信，姑如其言迹之，齐师果至，命冶长发兵，奋敌获胜，因释之，欲爵以大夫，冶长不受葢耻，因禽兽以得爵禄也，后世遂废其学。
圉人魏尚高帝时为太史有罪，系诏狱，有万头雀集，狱棘树上，拊翼而鸣，尚占曰：雀者爵命之祥，其鸣即复也。我其复官也，有顷，诏还故官，【陈留耆旧传】。
汉武祠甘畤，有神雀下羣臣皆上夀东方朔独不贺，帝曰：朔何不贺曰：此所谓巫雀非神雀也。或有巫者为国作害。卒有巫蛊之事，果应【东方朔别传】。
汉绥和二年三月，天水平襄有防生雀，哺食至大，俱飞去，京房易传曰：贼臣在国，厥咎防，生雄雀，又曰：生非其类，子不嗣也，【搜神记】。
显宗时，有神雀集宫殿，冠羽有五采色，帝召贾逵问之，对曰：昔武王终父之业，鸑鷟在岐，宣帝威懐戎狄，神雀仍集，此胡降之征也，【后汉书】。
汉中平三年八月，懐陵上有万余雀，先极悲鸣，已因乱鬭相杀，皆断头，悬着树枝枳棘，到六年，灵帝崩，夫陵者髙大之象也。雀者爵也，天诫若曰：懐爵禄而尊厚者，自还相害，至灭亡也，【搜神记】。
琅琊董种为不其令，赤雀乳，前桑上民为作歌颂，【后汉书】。
任城魏肇之初生，有雀飞入其手，占者以为封爵之祥，【异苑】。
成武丁，郴人能达鸟鸣，为郡主簿，与众人俱坐，闻雀鸣而笑曰：东市辇粟，车覆，雀相呼往食之，众人遣视，信然，【桂阳先贤赞】。
班超为西域都防献大雀，诏大家作颂，【曹大家集】。
汉末，有白雀之瑞，周不疑己作颂，曹公忽授纸笔，立令复作，既成，操大竒之【先贤传】。
孙皓尝问鸟之大者，惟鹤小者惟雀乎？张尚对曰：大者有秃鹙，小者有鹪鹩，【呉书】。
王祥后母病，欲黄雀炙，乃有黄雀数枚，飞入其幙，因以供母，【孝子传】。
晋元帝未登极有三雀，共登一雄鸡，背三入安东府事，占者云：当三，进爵为天子也，【洞林】。
侯瑾，字子瑜，解鸟语，常出门，见白雀与睾雀同行，慨然叹曰：今天下大乱，君子小人相与焉，【炖煌实録】。
沛国有一士人姓周，同生三子，年将弱冠，皆有声无言，忽有一客从门过，因乞饮，闻其儿声，问之曰：此是何声？答曰：是仆之子，皆不能言，客曰：君可还内省过，何以致此？主人异其言，知非常人，良久出云，都不忆有罪过，客曰：试更思幼时事入内，食顷，出语客曰：记小儿时当牀，上有燕巢，中有三子，其母从外，得食哺，三子皆出口受之，积日如此，试以指内巢中，燕雏亦出口，承受因取三蔷茨，各与食之，既而皆死，母还，不见子悲鸣而去，昔有此事，今实悔之，客闻言，遂变为道，人之容曰：君既自知悔罪，今除矣，言讫，便闻其子言语周出，忽不见此道人，【搜神记】。
宋程徳度武昌人为衞军临川王行参军，时在浔阳，屋有鷰巢，夜间屋里忽然自明，有一小儿，从窠而出，长可丈余，洁净分明，至度床前曰：君却后二年，当得长生之道儵，然而灭度甚秘异之，元嘉十七年，随王镇广陵，过禅师释道恭因就学禅，甚有解分，到十九年春，其家武昌，空斋忽有殊香芬馥，达于衢路，阖境往观，三日乃灭。【防祥记】。
孙氏妻黄，见一童子当前，以钗掷之，跃入云中，夜闻户外歌曰：昔填夏家塜辇，泥头欲秃，今寄黄氏居，非意伤我目，寻覔巢中得一白燕，左目伤【，续异记】。
髙士马枢目，常黄能视闇中物，有白燕一双，巢其庭树，驯狎栏庑，时上几案，春来秋去，防三十年，【陈书】。
窦如同从河洲来，得一青鸟，驯养爱翫，举族呼之为鹖，吾曰：鹖出上党，数曽见之色，并黄黒无驳杂也，故陈思王鹖赋云：扬黄之劲羽，试检説文鳻雀似鹖而青，出羌中，韵集音分，此疑顿释，【顔氏家训】。
乃往昔时，有一小儿持弓箭入神，树中戏，边有三人，亦在中看，树上有雀，小儿欲射三人，劝言若能中雀，世间健儿，小儿意美，引弓射之，中雀即死，三人共笑助之，欢喜而各自去经，歴生死数刼之中，所在相防受罪，【法苑珠林】一鹳雀，口中衔草，语诸鸟言，我等共相怜愍，集防一处而共住止，尔时，诸鸟皆信其言而来聚集，时此鹳雀趣鸟飞后，就他巢窠，啄卵而食，【上】。
昔者菩萨为孔雀，王从妻五百，弃其旧匹，欲娶青雀为妻，其青雀，唯食甘露好，果孔雀为妻，日行取之，其国王夫人有疾，梦覩孔雀云：其肉可为药，寤已启闻，王令猎士，疾行索之，夫人曰：有能得之者娉，以季女，赐金千斤，国诸猎士，分布行索覩，孔雀，王从一青雀，在常食处，即以蜜麨毎处，涂树孔雀，辄取以供其妻，射师以蜜，麨涂身踞坐而，孔雀，取麨人应手获之，焉孔雀曰：子之勤身，必为利也，吾示子金山，可为无尽之宝，子厚吾命矣，猎者又曰：大王赐吾千觔，金妻以季女，岂信汝言乎！克以送献汝矣，孔雀见王曰：大王懐仁润无不周，愿纳微言，乞得少水，吾以慈咒，服之疾瘳矣，若其无效，受罪不晚，王顺其意，夫人服之，众疾皆瘳，华色炜晔，宫人皆然，举国叹王，慈全孔雀之命，获延一国之夀孔雀曰：愿得投身于彼，大湖并咒其水，率土黎民，众疾可瘳，若有疑妄，愿以杖捶吾足，王曰：许可孔雀如之，国人饮水，并皆行力聋，聴盲视瘖，语躄伸众疾皆然，夫人疾除国人，并得无病，兼无害孔雀之心，孔雀，具知向王陈曰：受王生润之恩，吾报济一国之命，报毕乞退，王曰：可尔，雀即翔飞升，树重曰：天下有三痴，王曰：何谓三耶？一者吾痴，二者猎士，痴三者，大王痴，王曰：愿释之也，雀曰：诸佛重戒以色为火烧身危，命贪色之由也。吾舍五百供养之妻，而贪青雀索食供之，有如仆使为狂，所得殆危身命，斯吾痴也，猎者之痴，吾至诚之言，舍一山之金，弃无穷之宝，信夫人邪伪之欺，望季女之妻，覩世狂愚，皆斯类矣。损佛真诚之戒，信鬼魅之欺，酒药婬乱，或度破门之祸，或死入太山，其苦无数，思还，为人犹无羽之鸟，欲飞升天，岂不难哉！婬妇之妖蛊，喻彼魅，靡不由之，亡国危身，而愚夫尊之万言，无一诚也，而射师信之，斯谓猎者愚矣，王得天医除一国，疾诸毒都灭，顔如盛华，巨细欣赖，而王放之，王始欲杀吾，以肉疗夫人疾，斯谓王愚矣，佛告舍利弗，孔雀，王者，自是之后，周旋八方，辄以神药慈心，布施愈众，生【法苑珠林】。
昔者菩萨身为雀王，慈心济众，由获身疮有虎，食兽骨挂，其齿困饥，将终，雀王入口啄骨，日日若兹，雀口生疮，身为瘦疵，骨出虎活雀飞，登树説佛经曰杀为凶虐，其恶莫大虎，闻雀诫，勅声勃然，恚曰：尔始离吾口，而敢多言雀，覩其不可化退速，飞去佛言：雀王者是吾身虎者，是调达身【，雀王经以下雉】。
西方曰鷷雉，攻木之工也，东方曰鶅雉，塼埴之工也，南方曰翟雉，攻金之工也，北方曰鵗雉，攻皮之工也，伊、洛，而南曰翚雉，设五色之工也，【贾逵左传注】。
昔平公时有鸟从南方来，赤质，五色皆备，集于庭，叔向曰：吾闻师旷言，西方有鸟白质，五色曰翚，南方有鸟，赤质，五色曰雉，今来为君瑞也，【琐语】。
鲁昭公时雉衔环入【，雉之为言弟也，喻昭公弟为季氏入之，为君也， 春秋感精符】，平原太守刘邠，字令清，取印囊及山鸡毛置器中，使辂筮之，辂曰：内方外圆，五色成文，含宝守信，出则有章，此印囊也髙岳岩岩有鸟，朱身羽翼，黄鸣不失晨，此山鸡毛也。邠曰：此郡官舍，连有变怪，使人恐怖，其理何由？辂曰：或因汉末之乱，兵马扰攘，军尸流血，汚染丘山，故因昏夕，多有怪形也，明府道徳髙妙自天祐之，愿安百姓，以光休宠，【异苑】。
髙平郗超字嘉賔，年二十余，得重病，庐江杜不愆，少就外祖郭璞学易卜，颇有经验，超令试占之，卦成，不愆曰：案卦言之，卿所恙寻愈，然宜于东北三十里，上官姓家索其所养，雄雉笼而绊之，置东檐下，却后九日景，午日午时，必当有野，雌雉飞来，与交合，既毕，双飞去，若如此不出，二十日病都除，又是休应，年将八十，位极人臣，若但雌逝，雄留者病一周方差，年半八十，名位亦失，超时正羸笃，虑命在旦夕，笑而答曰：若保八十之半，便有余矣。一周病差，何足为淹？然未之信，或劝依其言，索雉果得，至景午日，超卧南轩之下观之，至日晏，果有雌雉飞入笼，与雄雉交而去，雄雉不动，超叹息曰：管郭之竒何以尚此？超病，逾年乃起，至四十，卒于中书郎，【搜神记，】孙休好射雉，至其时，则晨去夕反，羣臣谏曰：此为小事，何足甚耽！休曰：虽为小物，耿介过人，所以好之，【呉志，】释僧安戒业精苦，坐禅讲解，时号多能，齐文宣时在王屋山，众徒二十许人，讲涅槃始发，题有雌雉来座侧，伏聴僧若食，时出外饮啄，日晚上讲，依时赴集三卷未了，遂絶不至，众咸怪之。安曰雉，今生人道，不须怪也，武平四年，安领徒众至越州，行头陀忽云：往年雌雉应生此，迳至一家，遥唤雌雉，一女走出，如旧相识，礼拜欢喜，女父母异之，引入设食，安曰：此女何故名雌雉耶？答曰：见其初生发如雉，毛既是女，故名。雌雉也，安大笑，为述本縁女闻涕泣，苦求出家，二亲，欣然喜之，为讲涅槃，便领解一无遗漏，至后三卷，茫然不解【髙僧传】。
薛安祖天热，舍树下有鸷鸟逐雉，雉急投之，遂触树而死，安祖取至隂地徐徐防视良久，得苏放去，后夜忽梦一丈夫，衣冠甚伟，着绣衣曲领，再拜，安祖问之，曰：感君前日见放，故来谢徳【异苑】。
朱文绣，与罗子钟为友，俱仕于梁，绣既死，钟哭之，其夜俱亡，梁南七里有鸡山，葬绣于其中，北九里有雉涧，埋钟于其内，绣神灵变为鸡钟防，化为雉，清鸣哀响，来往不絶故诗曰鸡山别飞响，雉涧和清音，【异苑】。
渤海王髙欢攻邺时，瑞物无嵗不有令史，焚连理木，煮白雉而食之，【三国典畧】。
佛言于过去世，雪山之侧，有山鸡王，多将鸡众而随，从之。鸡冠极赤，身体甚白，语诸鸡言，汝等逺离城邑聚落，莫与人民之所噉食，我等多诸怨嫉，好自慎防，时聚落，中有一猫子，闻彼有鸡，便往趣之，在于树下，徐行低视而语，鸡言：我为汝妇，汝为我夫，而汝身形端正可爱，头上冠赤，身体俱白，我相承事，安隠快乐鸡説偈言猫子黄眼，愚小物触事，懐害欲噉食，不见有畜，如此妇而得夀命安隠者【杂宝蔵经以下鸠】。
尸鸠【按尔雅，即布谷非戴胜也，或云鹯，皆失之也，】燕之东北，朝鲜冽水之间，谓之鶝防，【福丕两音，】自闗而东，谓之戴鵀，东齐海岱之间，谓之戴南，南犹鵀也，【此亦语声之转也；】或谓之鶭鸅，【按尔雅説戴鵀下鶭鸅自别，一鸟名方言，似依此义，又失也，】或谓之戴鳻，或谓之戴胜，东齐呉扬之间谓之鵀，自关而西谓之服鶝，或谓之鶝，燕之东北，朝鲜冽水之间谓之，【方言】。
鸠自关而东周，郑之郊，韩，魏之都谓之，【音郎】。
布谷自关东西梁楚之间，谓之击谷，自关而西，或谓之布谷【，今江东呼为谷 ，并上】。
舜耕于歴山，思慕父母，见鸠与母俱飞鸣相哺，食益以感思，乃作歌【琴操】。
髙帝之败遁，丛薄中时，有鸠鸣其上，追者不疑，遂得脱，即位后作鸠杖，赐老人【风俗通】。
皮延字叔然，会稽山隂人养母至孝，居丧有白鸠巢，庐侧【防，稽典録】。
杨由见社中水鸠，鬭知有兵，贼象不赴酒食，【后汉书】晋永康元年正月，大防有鸠入御坐，武帐中拂，司空张华之冠，【萧方等三十国春秋 以下鸽】。
晋王敦，将图不轨，询诸郭璞，璞曰：公若起事必不久，敦大怒曰：我辈不久卿夀防何璞曰：我命尽在今日午时，死在绯衣人手，敦曰：我令青衣人，戮汝既戮之，青衣人，乃裴姓敦方恚，时许旌阳以酒杯掷于梁，化为鸽。
后魏崔光未尝恚怒，位司徒昼坐读经，鸽飞集膝前，入懐中縁臂上，久之乃去。
舍利弗，虽复聪明，然非一切智于佛智中，譬如婴儿如阿婆檀那经中佛在祗洹住，晡时经行，舍利弗，从佛经行，是时有鹰逐鸽鸽飞来，佛边住佛经行过之，影覆鸽上，鸽身安隠怖畏即除，不复作声，后舍利弗，影到鸽便作声，战怖如初，舍利弗，白佛言：佛及我身，俱无三毒，以何因縁佛影覆鸽，鸽便无声，不复恐怖，我影覆上，鸽便作声，战栗如故，佛言：汝三毒，习气未尽，以是故汝影覆时，恐怖不除，佛语舍利弗，汝观此鸽，宿世因縁防世作鸽，舍利弗，即时入宿，命智三昧，观见此鸽，从鸽中来，乃至八万，大刼常作鸽身，过是已往，不能复见，舍利弗从三昧，起白佛言：是鸽八万，大刼中常作鸽身，过是已前，不能复知佛言：汝若不能尽知过去世，试观未来世，此鸽何时当脱？舍利弗，即入三昧，观见，乃至八万，大劫亦未免鸽身，过是已往，不复能知，不审此鸽何时当脱？【智度论 以下鹭】。
鹭水鸟也齐鲁之间谓之春锄【诗义疏】
朱弋不攫肉朱鹭不吞鲤【禽经】
钱塘人，姓杜船行，时大雪，日暮，有女子素衣来岸上，杜曰：何不入船？遂相调戏，杜欣然载之，后成白鹭飞去，杜恶之，便病死，【搜神记】。
炀帝征辽回，次于栁城郡之望海镇，步出观望，有大鸟二，素羽丹嘴，状同鹤鹭，出自霄汉，翻翔双下，徘徊驯扰，翔舞御营，敕著作佐郎虞绰制瑞鸟铭以进，上命镌于其所，仍勅殿内丞，阎毘图写其状，【大业拾遗以下鳬】。
野鳬甚小，而好没水中者，南楚之外谓之防，鷉【防音指辟反，鷉音他奚反】，大者谓之鹘蹏，【滑蹄两音方，言】。
或云婬欲情，欲受鹜身，或云愚痴多故，亦受鹜身问，此二鹜，身为同为异答，谓习欲生者，是水鸟鳬□之流，习痴生者，是陆鸟鵄，枭之类者，或昼见，夜亦见由欲生，故恒多连飞，并泛鸟之类者，或夜见昼不见，由痴生，故恒多夜游，伺鼠鸱亦二种，习欲生者，是老鸱则昼见，夜不见习痴生者，是角鸱则夜见，昼不见【，智度论】。
化县祠山上有池，池中有松鳬，如今野鳬，栖息松间，故俗谓之松鳬【，南越志】。
呉郡鱼城，城下水中，有石首鱼，至秋化为鳬，鳬顶中尚有石。
张汤，欲以鹜当鳬祀宗庙，董仲舒曰：鹜非鳬鳬非鹜，愚以为不可【，春秋繁露以下鵞】。
呉景帝有疾，求觋视者，得一人，景帝欲试之，乃杀鵞而埋于苑中，架小屋施牀，几以妇人屐履服物着其上，乃使觋视之，告曰：若能説此冢中鬼妇人形状者当加赏，而即信矣，竟日，尽夕无言，帝推问之急，乃曰：实不见有鬼，但见一头白，鵞立墓上，所以不即白之，疑是鬼神，变化作此相，当其真形而定，无复移易，不知何故？不敢不以实上闻，景帝乃厚赐之，然则鵞死亦有鬼，【抱朴子】孝懐帝永嘉元年二月，洛阳东北步广里地陷，有苍，白二色，鵞出苍者，飞翔冲天，白者止焉，陈留董养曰：步广，周之狄泉，盟防地也，白者金色，国之行也，苍为胡象，其可尽言乎？是后刘元海，石勒相继乱华，【晋书】。
义熙中，羌主姚畧壊洛阳沟取砖，得一双雄，鵞并金色，交颈长鸣，声闻九臯，养之此沟，【幽明録】。
济南郡张公城西北有鵞沟，南燕世，有渔人居水侧，常聴鵞声而众，鵞中有铃声甚清亮，之，见一鵞咽颈极长，因罗得之，项上铜铃，缀以银，鏁有隠起元鼎元年字，【酉阳杂俎】。
髙祖围广固，夜忽有鸟大如鵞苍黒色飞入髙祖帐中胡蕃，起贺曰苍黒胡虏之色，胡虏归我，大吉之祥也。明旦攻城，陷之，【宋书】。
傅承为江夏守，有一双鵞失之，三年，忽引道得三十余头，来向承家，【异苑】。
净影寺沙门慧逺初在乡养一鵞，恒随逺聴经及逺入京留在寺，鵞昼夜鸣噪不止，僧徒送入京，至寺门放之，自然知逺房入驯狎，每闻讲经，入室伏聴，若闻泛説他事则鸣翔而出，如是六年，忽哀叫庭宇，不肯入堂，至二旬而逺卒【髙僧传】。
昔太中，章安郡史悝，有驳雄鵞善鸣，悝女常养之鵞，非女不食，荀俭苦求得之，鵞辄不食，乃以还悝，又数日，晨起，失女及鵞隣家，闻鵞向西，追至一水，唯见女衣及鵞，毛在水边，今名此水为鵞女，溪【广古今五行记】。
一比丘乞食，至珠师门为王，穿大牟尼珠师，放珠入取食，以施有鵞，见珠映比丘，衣作赤色，其状似肉，即吞之，珠师出覔珠，不得惊问，比丘得我珠耶？比丘，恐彼杀鵞取珠，不敢以告，被加以绞，防耳眼口鼻，尽皆血出，是时，彼鵞来趣食血，珠师嗔愤，打鵞即死，比丘，见鹅既死，涕泣不乐，珠师问故，比丘具説上因珠师即剖鵞得珠，乃号哭忏悔。
佛言：乃往过去，时有莲华池，多有水鸟在中而住，时有鹳雀在于池中，徐步举脚诸鸟，皆言此鸟善行威仪，徐序不恼，水性时有白鵞而説偈言举脚而徐步，音声极柔，輭欺诳于世间，谁不知谄谗，鹳雀语言，何为作此语来，共作亲善，白鵞答言：我知汝谄谗，终不亲善，汝欲知尔时鵞者即我身是也。尔时鹳雀者，今提婆达多是也。【杂宝蔵经以下□】。
水战之□，何必白缨盈俎之鸡，何必长鸣？【蔡氏化清经】西门外□城者，呉王筑此城以养□【，呉地记】。
桓邈为汝南，郡人赍四乌□作礼，大儿梦四乌衣人请命，觉，忽见□将杀，遂救之，买肉以代，还梦四人来谢而去，【梦隽】。
忆在江都，时阳华李姑畜，鬭□水池上，苦獭囓□时，下朱里芮，姥者求捕獭，狸献，姥谓姑曰：是狸不他食，当饭以□，姑怒，绞其狸，今夷术真似此也，【赵后外传樊嬺对飞燕语，】陆逊，字伯言，时建昌侯虑于堂前作鬭□栏，颇施小巧，逊乃正色曰：君侯宜览经典，用此何为？虑即便毁撤之，【南史】。
晋周昉少时与商人沂江俱行，夕止宫亭庙下，同侣相语，谁能入庙中宿，昉性胆果决，因上庙宿，竟夕晏然，晨起庙中，有白头老翁，昉遂擒之，化为雄□，昉捉还船，欲烹之，因而飞去，后竟无他【，述异记】。
智旷年将不惑，始防剃落，进戒以后头陀蛇，弭床侧，毎夕山隅，四灯同照，士俗云赴，奄成华寺，有一宰□而为斋者，□神夜告便曰：何有杀牲？而充净供，自尔便断，【神僧传】。
元嘉中，章安有人噉□肉，乃成瘕病，胸满面赤，不得饮食，医令服秫米沈，须臾烦闷，吐一□雏，【异苑】。
僧羣年一百三十，忽见一折翅，□当梁头，羣将举锡拨之，恐有转伤，因此回归，遂絶水数日而终，临终，谓左右曰：我少时曽折一□，翅验此以为报也，【神僧传以下鸡】。
鸡，陈、楚、宋、魏之间谓之防，防【避祗两音，】桂林之中，谓之割鸡，或曰，【音从】，北燕朝鲜冽水之间，谓伏鸡曰：抱【房奥反，江东呼蓲，臾富反，】爵子及鸡雏皆谓之，【恪遘反，关西曰音，顾】其卵，伏而未孚，始化谓之涅，【方言】。
阳沟巨鶤古之名鸡【尔雅注】
鸡属辟鸱鸡也杜艾季蜀【广雅】
鄙谚有之，黄鸡生卵，乌鸡伏之，但知其为乌鸡之子，不知其为黄鸡之儿小，可以喻大，【晋袁乔妻于氏上表论养子议】。
失晨之鸡思补更鸣【三国志】
贤者居明夷之世，为时所伤，或众邪在位，厥妖鸡生角，【京房易传】。
羊沟之鸡三嵗为株相者视之，则非良鸡也，然而时胜人者，以狸膏涂其头也，【注羊沟，鬭鸡处，株魁帅也，鸡畏狸膏， 庄子】。
鸡人【鸡属木，故列职于春官，】掌共鸡牲，辨其物，大祭祀，夜嘑旦以嘂百官，凡国之大賔，客防同军旅，丧纪亦如之，凡国事为期，【所作谓之事，期谓作事之时，】则告之，时【告其时】，凡祭祀，面禳衅，【面四面也，禳以却祀灾衅，以厌妖怪，】共其鸡牲，【周礼】。
扶桑山有玉鸡，玉鸡鸣则金鸡鸣，金鸡鸣则石鸡鸣，石鸡鸣则天下之鸡悉鸣，而潮水应之矣，【神异经】。
龙乡有伺晨鸡献之考验而与漏合【文选注】
狼盲之鸡特禀异声【狼盲地名天中记】
髙兴县多容鸡，其形似鸡而五采，至则年穰，【南越志，】移风县有潮鸡鸣长，且清如吹角，每潮至则鸣，一名林鸡，【舆地志】。
娄门外鸡陂墟，故呉王所畜鸡使李保养之去，县二十里，【越絶书】。
江表传曰：南郡献长鸣，承露鸡南越志曰：鸡冠四，开如莲花，鸣声清彻也。
陈仓山上有石鸡，与山鸡各别赵髙使火烧山，山鸡飞去，石鸡不去，晨鸣山头，声闻三十里，或云是玉鸡陈仓城上有神，鸡人取不得雄者，王雌者霸，穆公得雌，故霸【辛氏三秦记】。
汉昭灵后，名含始游，浴池有玉鸡，衔赤珠出，刻曰玉英，吞此者王，含始吞之，生髙祖。
祝鸡翁者，洛人也，居尸乡北山下，养鸡百余年，鸡有千余头，皆立名字，暮栖树上，昼放散之，欲引呼名，即随呼而至，卖鸡及子，得千余万，辄置钱去之，呉作养鱼池，后升呉山白鹤，孔雀数百，常止其傍云，【列仙传】。
汉宣帝黄龙元年，未央殿辂軨中雌鸡化为雄，毛衣变化而不鸣，不将无距，元帝初元元年，丞相府史家雌鸡伏子，渐化为雄，冠距鸣将，至永光中，有献雄鸡生角者，五行志以为王氏之应，京房易传曰：贤者居明夷之世，知时而伤，或众在位，厥妖鸡生角，又曰：妇人専政国不静，牝鸡雄鸣，主不荣，【搜神记】。
孝武帝太元末，京口谣曰：黄雌鸡，莫作雄父啼，一旦去毛衣，衣被拉飒栖，寻而王恭起兵诛王国宝，旋为刘牢之所败，故言拉飒栖也，【晋书】。
殷浩以江逌为长史，及丁令反叛，浩令逌代之，乃取数百鸡以长绳连之脚，皆系火一时，驱放羣鸡骇散，飞过堑集，贼营皆燃，因其惊乱，纵兵击之，【晋中兴书】。
凉州罪人于市，将刑，忽有一白雄鸡飞于人边，请命引颈长鸣，伏地向吏，驱之去辄来，刺史张义免其坐，【西河记，】支遁常与其师辨论物类，谓鸡卵生用，未足杀之，与诸蜎动不得同，罚师寻亡，忽见形来至遁前，手执鸡卵投地，破之，见有鸡雏出殻而行，遁即惟悟，悔其本言，俄而师及鸡雏，并灭不见，【防祥记】。
竺法慧，语弟子法昭曰：汝过去时，折一鸡脚，其殃寻至，俄而昭为人所掷，脚遂永疾。
卞伯玉作东阳郡，灶正炽火，有鸡遥从口入，良久，乃冲突而出，毛羽不燋鸣，啄如故，伯玉寻病殒，【异苑】。
崔光，字长仁，正始元年夏，有典事史元显献四足四翼鸡，诏赵邕以问光，光对曰：翅足众多，羣下相扇动之象，雏而未大，脚羽差小，其势尚微，易制御也，帝大悦，后数日，茹皓等并以罪伏法，于是礼光逾重【，后魏书】。
维神雀元年嵗在辛酉八月己酉朔，十三日丁酉，帝颛顼遣征西大将军，下雉公王鳯，西中郎将白门侯扁鹊，咨尔凌鸡山子，维君天姿，英茂乗机晨鸣，虽风雨之如晦，抗不已之竒声今以君为使持节、金西蛮校尉，西河太守，以扬州之防稽封君为防稽公以前，浚鸡山子为汤沐邑，君其秪承，予命使西海之水如带，浚鸡之山，如砺国以永存，爰及苖裔，浚山侍郎丁鸿，舍人鳬亭，男梁鸿郎中苏鹄死罪，伏惟君徳着朝野勲加鹓鷟，故天王鳯皇持锡位，封令鳯鹊等在柏外，愿时拜受，不胜欣豫之情，谨诣栖下以闻，【宋袁淑排谐记鸡九锡文】。
魏文帝遣使求长鸣，短鸣鸡，羣臣以非礼，欲不与，孙权勅付之，【呉録】。
扶南王范寻以铁为鬭鸡，假距与诸将赌戏，【呉时外国传】雩都县，江边有石室，常有神鸡，色如金出穴，奋翼长鸣，见人辄飞入穴，因号为金鸡穴，【述异记以下鸱枭】。
鵅，鵋，江东呼为钩鵅，即怪鸱是也。一名角鸱，一名训狐，【尔雅注】。
自关而西谓枭为流离【注疏】
蝍蛆甘带鸱枭耆鼠【庄子】
胡桃之劵，令鸡夜鸣，甑瓦之契，投枭自止，【张华感应类从志，】太山之鸱喙，腐鼠于穷泽，非有害于人也，今有司盗主财而食之，焉得若太山之鸱乎？【盐铁论】。
枭逢鸠，鸠曰：子将安之？枭曰：我将东徙，鸠曰：何故？枭曰：乡人皆恶我鸣，以故东徙，鸠曰：子能更鸣可矣，不能更鸣东徙，犹恶子之声【説苑】。
子产治郑蒺藜不生鸱鸮不至【梁冀别传】
道西有道儿君碑，是鲁相陈君立，昔曽参居此，枭不入郭，【水经注】。
季仲甫夜卧牀上，或为鸱鸟，后至沓县巨山，山上有罗鹰者，罗得鸱视之，仲甫也，【列仙传】。
凉州张重华遣谢艾代麻，狄引师出振武，夜有二枭鸣于牙中，艾曰：枭者邀也，六博得枭者胜，今枭鸣牙中，克敌之兆，果大破之，【异苑】。
梁武太清三年，侯景围台城逺不通问，简文作纸鸢飞空，告急于外，侯景谋臣王伟谓景曰：此纸鸢所至，即以事达外，令左右善射者射之，及堕，皆化为鸟，飞入云中，不知所往，【独异志以下杂鸟】。
李元忠性甚工弹，弹桐叶常出一孔，掷枣栗而弹之，十中七八，常从文襄入谒，魏帝有枭鸣殿上，文襄命元忠弹之，问得防丸而落，对曰：一丸奉至尊，威灵一丸，承大将军意气两丸，足矣，如其言而落之，【北史】。
金得伯劳之血则昏，铁得防鹈之膏，则防石得鹊髓，则化银得雉，粪则枯，翡翠粉金蟹败漆，人气破犀。
黄，自关而东谓之鸧鹒【，又名商庚】，自关而西谓之黄【，其色黧黒而黄因名之】，或谓之黄鸟，或谓之楚雀，【方言 ，毛诗义疏云：齐人谓之抟香，】桑飞【，即鹪鹩也，又名鹪鹦】，自关而东谓之工雀，或谓之过嬴，或谓之女□【，今亦名为巧媍，江东呼布母】，自关而东谓之鸋鴂，自关而西谓之桑飞，或谓之懱爵，【言懱截也，】。
防鴠【鸟似鸡，五色，冬无毛赤，倮昼夜鸣，侃旦两音】，周、魏、齐、宋，楚之间，谓之定甲，或谓之独舂，【好自低仰】，自关而东谓之城旦【，言其辛苦，有似于罪，祸者】，谓之倒悬，【好自悬于树也，】或谓之鴠鴠，自关而西秦陇之内，谓之鹖鴠。
鷱【音臯，】其鸠，谓之鸊鷱，自关而西秦，汉之间，谓之鵴鸠，其大者谓之鳻，【音斑，】鸠其小者谓之鸠，或谓之防鸠，【音葵，】或谓之防鸠，【音浮】，或谓之鹘鸠，梁宋之间，谓之鹪鸤，【并上】鹡鸰，谓之连钱，【毛诗义疏】。
鹧鸪一名内史一名花豸【采兰杂志】
鹳鷒一名堕羿形似鹊人射之则衔矢反射人
思妇鸟名也
顾渚山有报春鸟，春至则鸣，秋分亦鸣，似鶗鴂之类也，【述异记】。
鹈鹕饮水数斗而不足鱓鲔入口若露而死
杜鹃相推而鸣，先鸣者吐血死，常有入山行，见一羣寂然聊学，其声即死，初，聴其声者主离别。
扶老秃秋也，状如鹤而大，大者头髙八尺善与人鬭，好啖蛇。
江充之害其萌反舌鸟入殿【春秋保乾曜】
啄木本雷公采药吏化为此鸟【古今异传】
鹲防水鸟，黄啄长尺余，南人以为酒器，【益都记】。
鳭鹩，一名剖苇，青斑长尾，江东呼为芦虎，似雀【埤雅，】雪姑，冬月羣飞鸣则必雪，【防稽县志】。
四足之美有麃二足之美有鷮【诗正义】
海扇见乎上已鹖鴠□于孟冬
鸩鸟，一名云白，抱朴子云：渴者恣口于云白之酒，饥人之取饱于郁肉漏脯也。
鸩一名昙鸟亦曰同力【寰宇记】
蝇虎鸿豺以食之也鴈奴虎仆以其为役也
鬼车名姑获【荆楚嵗时记】
昔尹吉甫信后妻之谗而杀孝，子伯竒其弟伯封，求而不得，作黍离之诗，俗传云：吉甫后悟，追伤伯竒出游于田，见异鸟鸣于桑，其声激然，吉甫心动，曰：无乃伯竒乎鸟乃折翼，其声尤切，吉甫曰：果吾子也，乃顾曰：伯竒劳乎是吾子栖吾舆，非吾子飞弗居，言未卒，鸟寻声而栖其葢，归入门，集于井干之上，向室而号，吉甫命后妻载弩射之，遂射杀后妻以谢之，【陈思王恶鸟论】。
譬如蝙蝠，欲捕鸟时，则入穴为鼠，欲捕鼠，时则飞空为鸟，而实无有大鸟之用，其身臭秽，但乐暗防，舍利弗，破戒比丘，亦复如是，既不入于布，萨自恣，亦不入王者，使役不名，白衣不名，出家如烧尸，残木不复中用，【法苑珠林】孔子，与子夏渡江，见鸟而异之，人莫能名，孔子曰：鸧尝闻河上人歌云：鸧兮鸹兮，逆毛衰兮，一身九尾长兮，【韩诗外传】。
孔子游于隅山，见梓树上有孤鹣，乃承而歌之，【琴操】，正始元年，戴鵀之鸟巢，张臶门隂臶告门人曰：夫戴鵀阳鸟，而巢门隂此凶祥也，乃援琴歌咏，作诗二篇，旬日而卒，【魏志】。
晋永嘉五年，有鹙鸟集于始安县南，其里之鷔陂，中民周虎，张得之木，矢贯以銕银，其长六尺有半，以箭计之，其射者人身应长一丈五六尺也，【图经】。
咸和二年正月，飨万国有五，鸥集于太极殿前，【晋起居注，】公患疟，经年后犹至田舍，疟发有数，小儿持公手脚公见，因阳瞑忽起，捉得一小儿，化成黄鹢，余者皆走，仍防以还家，悬着牕上，明当杀之，至比晓，失鹢疟，遂断于时，有疟者，便呼公，便断【録异传】。
檀道济镇浔阳，十二年，入朝，与家分别，顾瞻城阙，嘘欷涕零，时人歌曰：生人非死别荼毒，当奈何？济时发舟，所养孔雀来，衔其衣以十三年伏诛，【异苑】。
正光二年八月，获秃鹙鸟于宫内，诏示崔光，光表曰：此即诗所谓有鹙在梁，解云秃鹙也，性贪之鸟，野泽所育，不应入于殿庭，昔魏氏黄初中，有鹈鹕集于灵芝池，文帝下诏，以曹恭公逺君子近小人，博求贤俊，太尉华歆由此逊位而让管宁者也。臣闻野物入舍，古人以为不善，是以张臶恶鵀，贾谊忌鵩，鹈鹕蹔集而去，前王犹为至诫，况今亲入宫禁，为人所获，方被畜养，晏然不以为惧，准诸往义，信有殊矣。【北史】。
陈后主时，蒋山众鸟鼓两翼以拊膺曰：奈何帝，奈何？帝又有鸟一足，集其殿庭，以嘴画地成文，曰：独足上髙台盛草变为灰，欲知我家处，朱门当水开，解者以为独足葢指后主独行无众盛，草言荒秽，隋承火运，草得火而灰，及至京师，与其家属馆于都水台，所谓上高台当水也，【陈书】。
隋宦者刘继诠，得芙蓉鸥，二十四只以献，毛色如芙蓉，帝甚喜，置北海中，曰：鸥字三品，鸟宜封碧海舍人宋京师道林寺，有沙门僧伽达多博通经论，偏以禅思为业，以元嘉之初，来游宋境，达多常在山中，坐禅日时，将逼念欲受斋，乃有羣鸟衔果，飞来授之，达多思惟，昔猕猴奉蜜，佛亦受而食之，今飞鸟授食，何为不可？于是受进食之，【梁髙僧传】。
帝舍临海顿，见大鸟异之，诏绰为铭，其辞曰：维大业八年嵗在壬申夏四月，景子皇帝底定辽碣，班师振旅，龙驾南辕，鸾旗西迈，行宫次于柳城县之临海顿焉，山川明秀，实仙都也。旌门外设，款跨重阜，帐殿周施，降望大壑，息清下轻舆，警百灵，绥万福，践素砂步碧沚，同轩皇之襄野，迈汉宗于河上，想汾射以开襟，望蓬瀛而载伫，窅然齐肃，藐属殊庭，兼以圣徳遐宣息别风于淮雨，休符潜感，表重润于夷波，璧日晒光，卿云舒采，六合开朗，十洲澄镜，少选之间，儵焉灵感，忽有祥禽，皎同鹤鹭，出自霄汉，翻然双下髙逾一丈长，乃盈寻靡霜，晖于羽翮，激丹华于觜距，鸾翔鳯跱，鹊起鸿骞，或蹶或啄，载飞载止，徘徊驯扰，咫尺乗舆不借挥琴，非因拊石乐，我君徳是用来仪，斯固类仙人之骐骥，冠羽族之宗，长西王青鸟，东海赤鴈，岂可同年而语哉！窃以铭基华岳，事乖灵异，纪迹邹山，义非尽美，犹方册不泯，遗文可观，况盛徳成功若斯，懿铄懐真味道加此感通，不镌名山，安用铭异，臣拜稽首，敢勒铭云：来苏兴怨，帝自东征，言复禹绩，乃御轩营，六师薄伐，三韩肃清，龚行天罚，赫赫明明，文徳上畅灵武，外薄车徒可扰，苛慝靡作，凯歌载路，成功允铄，反斾还轩，遵林并壑，停舆海澨，驻驆岩阯，窅想遐凝，藐属千里，金台银阙，云浮岳峙，有感斯应，灵禽效祉，飞来清汉，俱集华泉，好音玉响，皓质冰鲜狎，仁驯徳习习翩翩，絶迹无泯，于万斯年，帝览而善之，命有司勒于海上，【隋书】。
宋昭公梦为鸟咮加于南门，尾加于北门，曰：子梦必立郢城，有华山，山上有井，有鸟巢其中，金喙黒色而团翅，此鸟见则大水，【异苑】。
张衡尝作水鸟，假以羽翮，腹中施机，能飞数里，【文士传】，梁武帝时有男子，不知何许人，于大众中割肉以饲饥鸟，血流遍体，而顔色不变。
晋李奚子东平太守李忠，祖母本一山妪，每遇大雪，鸟无安枝，往往飞集其家，遂留不去，妪济以谷，且不敢惊，上帝谓有仁心肠令度，亡后得道，居华阳洞宫，【真诰】，昔有大树，仙者居殑伽河，【即恒河也，】侧栖神入定积年之久，形如槁木，游禽栖集，遗尼拘律，【果树名，】果于其肩上暑往寒来乗防合拱一夕，忽从定起，欲去其树，又恐鸟惊，于是安忍，方便移之，移讫乃起，天美其徳赐号大树仙，昔佛在世时，有一比丘林中诵经音声，雅好时，有一鸟闻法，敬爱在树而聴，时为猎师所射，命终縁此善根生忉利天【，贤愚经】。
广博物志巻四十五
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志巻四十六
明 董斯张 撰
鸟兽第一【兽上】
冥氏掌设弧张，为穽擭以攻猛兽，以灵鼓敺之，若得其兽，则献其皮革，齿须备【，周礼】。
兽人【其职，共膳羞，故属于此，】掌罟田兽，辨其名物，冬献狼，【狼膏，温故冬献之，】夏献麋，【麋膏凉，故夏献之，】春秋献兽物，【春秋寒温适，故兽物皆献之】，时田则守罟 ，及弊田令，禽注于虞中，凡祭祀，丧纪，宾客，共其死兽生兽，凡兽入于腊人，皮毛筋角入于玉府，凡田兽者，掌其政令。
服不氏掌养猛兽而教扰之，凡祭祀，共猛兽，宾客之事，则抗皮射，则赞张侯，以旌居乏而待获。
穴氏掌攻蛰兽，各以其物火之以时献，其珍异皮革，兽医掌疗兽病，疗兽疡，凡疗兽病，灌而行之以节之，以动其气，观其所发而养之，凡疗兽疡，灌而劀之，以发其恶，然后药之，养之食之，凡兽之有病者，有疡者使疗之，死则计其数以进退之，【据功过，进退其禄也， 并上】。
轩辕始医兽少昊始阉洁六畜【物原】
麟王者嘉祥也，食嘉禾之实饮，珠玉之英，【瑞应图】。
麟一角，明海内共一主也，王者不刳胎，不剖卵则出于郊，【春秋感精符】。
狼蹄肉角，含仁怀义，音中钟吕，步行中规，折旋中矩，游必择土，翔必后处，【广雅】。
麒麟，牡鸣曰逰圣，牝鸣曰归和，夏鸣曰扶幼，秋鸣曰养绥，【宋书】。
麟之青曰：耸孤赤曰：炎驹白曰：索冥黑曰：角端黄曰：麒麐【瑞应图】。
岁星散为麟，玉衡散为，瑶光散为象鹿，斗星散为犬彘，枢精为虎，地精为马，【览】。
昔人未见麟，问尝见者，麟何类乎？曰：麟如麟也，问者曰：若吾尝见麟则不问子矣。而曰麟如麟，寜可解哉！见者曰麟，麕身牛尾，鹿蹄马背问者，霍然解【，春秋运斗枢】。
孔子未生时，有麟吐玉书于阙里人家，文云：水精之子孙衰周，而素王征在贤明，知为神异，乃以绣绂系麟角，信宿而麟去，至敬王之末，鲁人鉏商田于大泽，得麟，以示夫子，系角之绂，尚犹在焉，夫子知命之将终，乃抱麟解绂，涕泗滂沱，【拾遗记】。
孔子夜梦，丰；沛，有赤烟气起，顔囘子夏侣往观之，驱车到楚西北范氏之庙，见刍儿捶麟，伤其前左足，束薪而覆之，孔子曰：儿来，汝姓为谁？儿曰：吾姓为赤松，字时侨，名受纪，孔子曰：汝岂有所见乎？儿曰：吾所见一兽如麕羊，头上有角，其末有肉，儿发薪下，麟示孔子，孔子趋而往，麟蒙其耳，吐三巻图，广三寸，长八寸，每巻二十四字，其言赤刘当起，孔子精而读之，【孝经援神契】。
孔子谓子夏曰：得麟之月，天当有血书鲁端门，孔圣没，周室亡，子夏往观，逢一郎云：门有血，飞为赤鸟，化而为书，云【春秋説题辞】。
末多国人长四寸，织麟毛为布，以文石为牀，人形虽小，而室宇崇旷，织鳯毛锦，以锦为帷幙也，【洞冥记】。
王方平常乗一黄麟降，蔡经家，擘脯而食，云是麟脯，【列仙传】。
王濬平吴被谤，上表曰：夫猛兽当涂，麒麟恐惧，【晋书以下师子】。
如婬欲盛故生于鸽雀鸳鸯之中，瞠恚盛故生于蚖蝮虵螫中，愚痴盛故生于猪羊蚌蛤中防慢盛故生于师子虎狼中掉戏盛故生猕猴，中悭嫉盛，故生饿狗，中若有少分，施善余福，虽生在畜生于中微；乐身口二业，虽由心为主，然其口业受报者多，如骂人轻躁，喻如猕猴，即生猴中，若言贪戾如乌，语如狗吠，騃如猪羊，声如驴鸣，行如骆驼，自高如象，恶如逸牛，婬如鸟雀，怯如猫狸，谄如野狐，如是诸恶随口受报，【法苑珠林】。
师子五色而食，虎于巨山之岫，一噬则百人，俯惟畏钩，防【束晳，发蒙记】。
法显将至天竺，去王舍城三十余里，有一寺，逼暝过之，显欲诣耆阇崛山寺僧谏曰：路甚艰险阻，且多黑师子，亟经噉人，何由可至？显曰：远涉数万里，誓到灵鹫，岂可使积年之诚，既至而废耶？众莫能止，乃遣两僧送之，显至山，日将曛夕，遂欲停宿，两僧危惧，舍之而还，显独留山中，烧香礼拜，翘感旧迹，如覩圣仪，至夜有三，黑师子来，蹲显前防唇摇尾，诵经不辍，一心念佛，师子乃低头妥尾，伏显足前，显以手麾之，咒曰：若欲相害，待我诵竟，若见试者，可使退矣，师子，良久乃去，【神僧传】。
沙门邵硕，至四月八日成都，行化硕，于众中匍匐作师子形，尔日郫县，亦见硕作师子形，乃悟分身也，【梁髙僧传】跋摩尝于别室坐禅，累日不出，寺僧遣沙弥往之，见一白师子縁柱而立亘室，弥漫生青莲花，沙弥惊恐，大呼往见，师子豁无所见，【神僧传】。
佛告诸比丘：汝等当听古昔有两恶兽为伴，一名善牙，师子二，名善搏虎，昼夜伺捕众鹿，时有一野牛，逐彼二兽，后食其残肉以自全，命时彼野牛，窃自生念，我今不能久与相逐，当以何方便鬭乱，彼二兽令不复相，随时野牛，即往善牙，师子所，如是语善，牙善搏虎，有如是语言，我生处胜，汝种姓胜汝形，色胜汝，力势胜汝，何以故？我日日得好美食，善牙师子，逐我后食，我残肉以自全，命即説偈曰形色及所生大力而复胜，善牙不能善，善搏如是，説善牙问野牛言，汝以何事得知？答言：汝等二兽共集一处，相见自知，尔时，野牛窃语，善牙已便往，善搏虎言，汝知不善牙，有如是语而我今日种姓生处，悉皆胜汝，力势亦胜，何以故？我常食好肉，善搏虎食我残，肉而自活，命尔时即説偈言形色及所生大力而复胜，善搏不能善，善牙如是説善搏问言，汝以何事得知？答言：汝等二兽共集一处相见，自知后二兽共集一处，瞠眼相视，善牙师子，便作是念：我不应不问，便先下手打，尔时，善牙师子，向善搏虎而説偈曰形色及所生大力而复胜，善牙不如我，善搏説是耶？彼自念言，必是野牛鬬乱我等善，搏虎説偈答善牙，师子言善，搏不説是形色及所生大力而复胜，善牙不能善，若受无利，言信，他彼此语，亲厚自破坏，便成于怨家，若以知真实当灭，除瞠恼，今可至诚説令身得利益，今当善降伏除灭，恶知识可杀此野牛，鬭乱我等者，即打野牛，杀尔时，佛告诸比丘：此二兽为彼所破，共集一处，相见不悦，况复于人，为人所破，心能不恼，【四分律】。
此阎浮提有大国王，名曰提毗，总领八万四千小国，时世无佛有辟支佛在山林中，福度众生，禽兽亦附时有师子，名曰坚誓，躯体金色，食果噉草，不害羣生，有一猎师，剃除须发，身着袈裟，内佩弓箭，行见师子而心念言，可杀取皮，以用上王足得脱，贫值师子睡，猎师便以毒箭射伤师子，惊觉即往，欲害见着袈裟，便自念言着袈裟，人不久在世，必得解脱，所以然者，见此袈裟，乃是三世圣人标相，我若害之，则起恶心，向三世诸贤圣人念己息，害毒箭入体，命在不久，即説偈言耶啰罗婆奢沙，沙诃説此语时天地大动，无云而雨，诸天观，见雨华供养，死已剥皮，持以奉王，求索赏募，王见念言，经书有云：若有禽兽，金色身者，必是菩萨，我今云何？与物赏之，若与赏者，同彼无异，王即问言：师子死，时有何瑞应？猎师答言：口説八字雨华，动地无云而雨，王闻语已，悲喜交集，即召诸臣令解是义，无能解者，时山林中，有一仙人，名曰奢摩，善解字义，王即请来，为王解説耶啰罗者谓剃头着袈裟者，当于生死，疾得解脱，婆奢沙者谓剃头着染衣者，皆是三世贤圣之相，近于涅槃，沙诃者谓剃头着染衣者，当为一切诸天，世人所见敬仰，仙人解竟，王大欢喜，即召四万八千，小王悉集共作七宝，高车载师子皮烧香散，华尽心供养，打金作棺，盛师子皮，以用起塔，尔时人民，因是善心，命终之后，悉得生天，【贤愚经】佛，吿波斯匿，王曰：过去久远阿僧祗刼，此阎浮提有一大国，名波罗柰，于时国王名波罗摩，达王将四种，兵入山猎戏，王到泽上，驰逐禽兽，单只一乘，独到深林，王时疲极，下马小休，尔时，林中有牸，师子怀欲心盛行，求其偶不能得，值于林间，见王独坐，婬意转盛，思欲从王近到其边，举尾背住，王知其意而自思惟，此是猛兽，力能杀我，若不从意，傥见危害，王以怖，故即从师子成，欲事已师子，还去，诸兵羣从已复来到，王与人众，即还宫城，尔时，师子从是怀胎，十月满足，便生一子，形尽似人，唯足斑斓，师子忆识，知是王有便衘担来，着于王前，王亦思忆知是己儿，即收取养以足，斑駮字为斑足，【上 以下，象】王者自养有道，则白象至负不死药来，【瑞应图】。
神灵滋液百宝为用则白象至【援神契】
梁翔法师曰象一名伽郍【北户録】
象曰大客【天中记】
汉制天子以象牙为火笼【西京襍记】
人希见生象也，而得死象之骨，案其图以想其生也，故诸人之所以意想者皆谓之象也。【韩非子】。
无竭至舍衞国中野逢山，象一羣无竭，称名归命，即有师子，从林中出，象惊惶奔走，后渡恒河，复值野牛，一羣鸣吼，而来无竭，归命如初，寻有大鹫飞来，野牛惊散，遂得免之。【神僧传】。
昙无忏，从兄善能调象骑，杀王所乗白耳大象，王怒，诛之，令曰：敢有视者，夷三族！亲属莫敢往者，忏哭而葬之，王怒，欲诛忏，忏曰：王以法故杀之，我以亲而葬之，并莫违大义，何为见怒？傍人为之寒心，其神色自若，王竒其志气遂留，供养之【，上】。
始兴郡阳山，县有人行田，忽遇一象，以鼻巻之，遥入深山，见一象，脚有巨刺，此人牵挽得出，病者即起，相与躅陆，状若欢喜，前复载人，就一汚湿地，以鼻掘出数条，长牙送还本处，彼境田稼，常为象所困，其象俗呼为大客，因语云：我田稼在此，恒为大客所犯，若念我者，勿复见侵，便见踯躅，如有驯解，于是一家业田，絶无其患，【异苑】，昔日有人行在旷，路逢大恶象，为象所逐，狂惧走突，无所依怙，见一丘井，即寻树根入井中，藏上有黑白，二鼠牙齧，树根此井，四边有四毒，虵欲螫其人，而此井下有三大毒龙，傍畏四虵，下畏毒龙，所攀之树，其根动摇，树上有蜜，五滴堕其口中，于时动树敲坏，蜂窠，众蜂散飞，唼螫其人，有野火起，又复来烧，大王当知，彼人苦恼，不可称计，而彼人得味甚少，苦患甚多，其所味者如牛迹，水其所苦，患犹如大海，味如芥子，苦如须弥，味如萤火，苦如日月，如藕根，孔比于太虚，亦如蚊子比金翅鸟，其味苦恼多少，如是尊者，言大王旷野者喻于生死，彼男子者，喻于凡夫，象喻于无常，丘井喻于人身树根喻于人，命白黑鼠者，喻于昼夜。齧，树根者喻，念念灭四毒，虵者喻于四，大蜜者，喻于五欲，众蜂喻恶，觉观野火烧者，喻其老迈，下有三毒龙者，喻其死亡，堕三恶道，【法苑珠林】尔时摩竭，国中有一长者，生一男儿，相貌具足，甚可爱敬，其生之日，藏中自然出一金象，父母欢喜，因瑞立号，名曰象护，儿渐长大，象亦随大，既能行步，象亦行步出入，进止常不相离，若意不用，便住在内，象大小便，唯出好金，由是因縁库蔵宝满象防长大，恒骑东西迟疾，随意甚适人情，阿阇世王闻知，索防象护父子乗象在门，王聴乗象入内下，象拜王，王大欢喜，命坐赐食，麤略谈论，须臾之间，辞王欲去王告象护，留象在此，莫将出耶？象防慼，然奉教留之，空步出宫，未久之间，象没于地，踊在门外，象护还得乗之象护虑王见害，投佛出家，得罗汉道，【贤愚经】。
华氏国王，有一白象，能灭怨敌，若人犯罪，令象蹋杀后时，象廏为火所烧，移象近寺，象闻比丘诵法，句经偈云为善，生天为恶，入渊，象闻法已，心便柔和，起慈悲心，后付罪人，但以鼻嗅，舌舐而去，都不肯杀王，见斯已心大惶怖，即召诸臣共谋此事，智臣白王，此象近寺，必闻妙法，是故尔耳。今可移近屠肆处，系王用其言，象见屠杀，恶心猛炽，残害更增，是以当知一切众生，志性无定，畜生尚尔，闻法生慈见杀，增害岂况于人而不染习，是故智者宜应，觉知见恶，须弃覩善，宜近勤聴经法。
昔者菩萨身为象王，其心远照，知有佛法，僧常三自归，每以普慈拯济众生，誓愿得佛，当度一切从五百象，时有两妻，象王于水中得一莲华，厥色甚妙，以惠适妻适，妻得华欣怿曰：冰寒尤甚，何縁有斯华乎？小妻贪嫉恚而誓曰：会以重毒鸩杀汝矣！结气而殒，魂灵感化为四姓，女顔华绝人，智意流通，博识古今，仰观天文，明时盛衰，王闻若兹，娉为夫人至，即陈治国之政，义合，忠臣王悦而敬之，每言辄从夫人曰：我梦覩六牙之象，心欲其牙，以为佩几，王不致之，我即死矣，王曰：无妖言，人闻见笑尔，夫人心生忧结，王请议臣四人，自云己梦曰：古今有斯象乎？一臣对曰：无有之也，一臣曰：王不梦也，一臣曰：臣尝知之所在，弥远一臣曰：若能致之，王无忧于兹矣！四臣即召四方射师问之，南方师曰：臣父尝云有之，然远难致臣，上闻云：斯人知之，王即现之，夫人曰：汝直南行三千里入山，行二日许，即至象所，道边作坑，除汝须发，着沙门服于坑中射之，蔵取其牙将二寸，来象师，如命行之，象处先射，象却着法，衣服持鉢于坑中，止住象王见沙门即低头言和，南道士将以何事诫吾躯命，答曰：欲得汝牙象曰：吾痛难忍，疾取牙去，无乱吾心，令恶念生也，志念恶者死，入太山饿鬼，畜生道中，夫怀忍行慈，恶来善，往菩萨之上行也，人即截牙象曰：道士，汝当却行，无令羣象寻足迹也，象适人去，远甚痛难忍，躃地大呼，奄然而死，即生天上，羣象四来，咸曰：何人杀吾？王者行索不得，还守王尸，悲痛哀号，师以牙还王，覩象牙心即恸怖，夫人以牙着手巾，适欲视之，雷电霹雳，椎之吐血死，入地狱佛，吿诸沙门尔时象，王者我身是也。大妇者裘，夷是猎师者调达，是夫人者，好首是【，六度集经】佛言：过去久远，有二国王，一是迦尸国王，二是比提醯国王比提醯王有大香象，以香象力摧伏，迦尸王军，迦尸王作是念言，我今云何当得香象摧伏，比提醯王军时，有人言我见山中有一白香，象王闻此已，即便募言，谁能得香？象者，我当重赏，有人募言多集军，往彼取象，象思惟言，若我远去父母，盲老不如调，顺往至王所，尔时，众人便自将香象向王边，王大欢喜，为作好屋，具被蹋蹬，敷着其下，与诸妓女弹琴鼔瑟以娱乐之与象，饮食不肯食之，时守象人来白王言，象不肯食，王自向象所上古畜生，皆能人语，王问象言：汝何故不食？象答王言，我有父母年老眼盲，无与水草，父母不食我，云何食复白王言，我欲去者王，诸军众无能遮我，但以父母盲老顺王来耳，王今见聴，我去供养父母，终其年寿，自当还来，王闻此语，极大欢喜，我等便为人头之象，此象乃是象头之人，先迦尸，国人恶贼父母无供养心，因此象，故王即宣令一切国内，若不孝养父母者，当与大罪，寻即放象还，养父母随寿长短，父母丧亡，还来王所，王得白象，甚大欢喜，即时庄严，欲伐彼国，象语王言，莫与鬭诤，凡鬭诤法，多所伤害，王言彼欺陵，我象言，聴我使往，令彼怨敌，不敢欺侮王言，汝若去者，或能不还，答言：无能遮我使不还者，象即于是往彼国中，比提醯，王闻象来至，极大欢喜，自出往迎，既见象己而语之言，即住我国象，白言不得即住，我立身已来，不违言，誓先许彼王当还其国，汝二国王应除怨恶，自安其国，岂不快乎？即説偈言得胜増长怨负则益，忧苦不诤，胜负者，其乐最第一，尔时，此象説斯偈已即还，迦尸国从，是以后二国和好，尔时迦尸国王者，今波斯匿王是比，提醯王者，今阿阇世王，是尔时白象者，今我身是也。【襍宝蔵经】。
迦叶佛时，有兄弟二人俱为沙门，兄持戒坐禅，一心求道，而不布施，弟布施修福，而喜破戒，兄从释迦出家得阿罗汉果，衣常不充食，常不饱，弟生象多力，能却怨敌国王所爱金银珍宝璎珞，其身封数百户邑，供给此象，随其所须，时兄比丘，值世大俭，游行乞食，七日不得，末后得少麤食劣得济，命先知此象，是前世弟便往诣象，手捉象耳，而语之言，我昔与汝俱有罪也，象思比丘语，即识宿命见前，因縁愁忧不食，象子怖惧，便往白王，王问象，子先无人犯，此象不象，子答曰：无他异人，唯一沙门来至象边，须臾便去，王即遣人觅得沙门，问言至象边，何所道耶？沙门答曰：我语象云：我与汝俱有罪耳，沙门向王具説如上王意便悟，即放沙门，【譬喻经】。
太子至，年十嵗与兄弟捔力，将欲出城，于时有一大象，当城门住，诸人皆不敢前，提婆达多以手搏头，即便躃地难陀，以足指挑掷，着路傍太子，以手执象，掷着城外，还以手接，不令伤损，象又还苏，时诸人民叹未曾有【，因果论】。
时有敌国怨家，闻太子好喜布施，在所求索，不逆其意，即防诸臣及众，道士共集议言，叶波国王有行莲华上，白象，名须檀延者，多力徤鬬，每与诸国共相攻伐，此象常胜，谁能往乞者，诸臣或言无能往者，中有婆罗门八人，即白王言，我能往，乞当给我粮，王即给之，王便语言：能得象者，我重赏，汝道士八人，即诣叶波国至太子宫门，悉皆挂杖，俱翘一脚，住自説言故从远来，欲有所乞，太子闻之，甚大欢喜，便出迎之，前为作礼，如子见父，因想慰劳问，何所求道士，答言：我闻太子好喜布施，不逆人意，欲从太子，乞行莲华上，白象，太子即将至廏中，令取一象，道士等八人言，我正欲得行莲华上，白象，名须檀延者，太子言此大象，是我父王之所爱重，王视如我，若与卿者，我即失父，王意或逐我，出国太子，即日思惟我，前有要在所布施，不逆人意，今不与者，违我本心，若不以此象施者，何从得成？无上平等，即勅左右被象金鞍，疾牵来出，太子左手持水，澡道士手，右手牵象以授与之八人，得象即咒愿，太子累骑白象，欢喜而去，【法苑珠林】，昔有二人，从师学道，俱到他国，路见象迹，一人言，此是母象，怀雌子象，一目盲，象上有一妇人，怀女儿一人言，汝何以知之？答曰：以意思知，汝若不信，前到见之，二人俱及象所悉如所言，一人自念，我与汝俱从师学，我独不见，而汝独知，后还白师，师为重开，乃呼一人问曰：何因知此？答曰：是师常所教导者，我见象小便地，知是雌象，见其右足践地，深知怀雌也，见道边右面草不动，知右目盲，见象所止有小便知是女人，见右足蹈地，深知怀女，我以纎密意思惟之耳，师曰：夫学当以意思稳，审乃达也，【法苑珠林以下犀】。
却尘犀海兽也，然其角辟尘，致之于座，尘埃不入，【述异记，】犀行过丛林，不通便开口，露齿前向，直指棘林，自开【林邑国记】。
犀角骇狐【淮南万毕术】
兽曰：犀处自林麓，食唯棘刺，体兼五肉，或有神异，表露以角含精吐灵，望如华烛，置之荒野，禽兽莫触【，南海异物志】。
犀角之好者称鸡昧白【广志】
江水为害，蜀守李氷作石犀，五枚二枚，在府中一枚，在市桥下，二枚在水中，以压水精，因曰：石犀里【，蜀王本记以下獬廌】獬廌，广韵作。
觟即獬廌也
獬豸名神羊穷竒名神狗【宛委余编】
獬廌食楝【风俗通】
獬廌似山牛一角，神人以廌遗黄帝，帝曰：何食何处？曰：食荐春夏处水泽，秋冬处松柏【説文】。
尧时有獬廌缉其毛为帝帐【田俅子以下熊】
爱熊而食之，盐爱獭而饮之酒，虽欲养之，非其道【，淮南子】熊山，有穴焉，熊之穴恒出神人，夏啓而冬闭，是穴冬，啓乃必有兵【，山海经】。
熊兽蔵于山穴穴里，不得见秽及伤残，则合穴自死，又有居大树孔中，东土呼熊为子路，以物击树云，子路可起，于是便下，不呼则不动也，【述异记】。
陆居曰熊水居曰能【上】
赤熊佞人远奸猾息则入国【宋书】
熊兽似豕山居冬蛰【説文】
晋平公梦见赤熊闚屏恶之而有病，使问子产，子产曰：昔共工之卿曰浮逰既败于颛顼，自没沉淮之渊，其色赤，其言善，笑其形善，顾其状如熊，常为祟，见之堂上，天下之主，死见堂下，则邦人骇，见门则臣忧，见庭则无伤，窥君之屏，病而无伤祭，颛顼共工则瘳，公如其言而疾间，【琐语】。
邵陵高平黄秀，以元嘉三年入山，经月不还，其儿根生寻觅，见秀蹲空树中，从头至腰，毛色如熊，问其何故？答曰：天谴如此，汝但自去，生哀恸而归，逾年，伐山人，见形尽为熊矣，【异苑】。
有人入林伐木，迷惑失道，时值大雨，日暮饥寒，恶虫毒兽，欲侵害之，是人入石窟中，有一大熊见之怖，出熊语之言，汝勿恐怖，此舍温暖，可于中宿，时连雨七日，常以甘果美水，供给此人，七日雨止，熊将此人示其道，径熊语人言：我是罪身多，人怨家若有问者，莫言见我人答言尔，此人前行，见诸猎者，问汝从何来见？有众兽否？答言：见一大熊于我有恩，不得示汝猎者言，汝是人当以人类相观，何以惜熊？今一失道，何时复来？汝示我者，我与汝多分，此人心变，即将猎者，示熊处所猎者杀，熊即以多分与之，此人展手取肉二肘俱堕，猎者言，汝有何罪？答曰：是熊防我如父，视子，今我负恩，将是罪报，猎者恐怖不敢食肉，持施众僧上座，是罗汉语诸下座，此是菩萨未来，出世当得作佛，莫食此肉，即时起塔，供养，王闻此事，勅下国内，背恩之人，无令住此，【法苑珠林以下虎】大虎出，有时犹龙见有期也隂物以冬见，阳虫以夏出，出应其气，气动其类，参伐以冬出，心，尾以夏见，参伐则虎星，心尾则龙象，象出而物见，气至而类动，天地之性也，【论衡】。
虎有子，不能搏攫者杀之，为其堕武也，【淮南子】。
虎行以圻地，卜食观竒偶而行，今人画地卜者，曰虎卜。
鹊食猬猬，食□鸃，□鸃食豺，豺食驳驳食虎，他如食，飞鼠防，猨狼虱吃，鹤青，腰食虎，皆以小制大，所谓禽之制，其气也。
虎交而月晕【襍俎】
山中寅日，有自称虞吏者，虎也，称当路君者，狼也，称令长者，老狸也，卯日称丈夫者，兎也，称东王父者，麋也，称西王母者，鹿也，辰日称雨师者，龙也，称河伯者，鱼也，称无肠公子者，蟹也，巳日称寡人者，社中虵也，称时君者，也，午日称三公者，马也未日称主人者，羊也，称吏者，麞也，申日称人君者，猴也，称九卿者，猿也，酉日称将军者，鸡也，称捕贼者，雉也，戌日称人姓字者，犬也，称城阳公仲者，狐也，亥日称人君者，猪也，子日称社君者，鼠也，称神人者，伏翼也，丑日称书生者，牛也，但知其物名，则不能为害也。【抱朴子】。
四方烦扰小民失恩虎衘鱼【斗运枢】
虎陈魏宋，楚之间，或谓之李父，江淮南楚之间，谓之李耳，【虎食物，值耳即止，以触其讳，故】或谓之于防，【于音乌，今江南山夷，呼虎为防，音狗窦反，】自闗东西或谓之伯都【，俗曰伯都事，详虎説 方言】。
寅兽白齿亦能见机亦云寅客【真诰】
汉中山有虎生角，道家云，虎千年则牙蜕而角生，【述异记，】尧为天子，季秋下旬，梦白虎遗吾马，喙子其母曰：扶始升高丘，赌白虎，上有云感已生，臯陶索扶始问之，如尧言，明于刑法，故立臯陶为大理，【春秋元命苞】。
天命汤白虎戏朝其终，白虎在野，【春秋孔演图】。
有虎在乎葭中，天子将至，七萃之士，高奔戎，请生捕虎，必全之，乃生捕虎而献之，天子命之为柙，而畜之东，虞是为虎牢【，穆天子传】。
周王欲杀王子宜，咎立伯服，释虎将执之，宜咎叱之，虎弭耳而服，【琐语】。
周幽王时牛化为虎，羊化为狼，洛南有避狼城，云幽王时羣羊为狼食人，故筑城避之，今洛中有狼村，是其处也。【述异记】。
孔子尝游于山，使子路取水，逢虎于水所与共战，揽尾得之，内怀中取水还，问孔子曰：上士杀虎如何？子曰捉虎头，又问：中士杀虎如何？子曰：捉虎腰，又问：下士杀虎如何？子曰：捉虎尾，子路出尾弃之，因恚，孔子曰：夫子知水所有虎，使我取水，是欲死，我乃怀石盘，欲中孔子，又问：上士杀人如之何？子曰：上士杀人用笔端，又问：中士杀人如之何？子曰：中士杀人用舌，又问：下士杀人如之何？子曰：下士杀人怀石盘，子路出而弃之，于是心服，【殷芸小説】齐景公猎上山，见虎下泽，见虵问晏子曰：此不祥耶？曰：有贤不知，知而不用，用而不任，此不祥也，山是虎室，泽是虵窟，何不祥乎【説苑】。
中行缪伯，手搏虎而不能生也，【力能杀虎而徳不能服之，】盖力优而克不能及也，【淮南子】。
赵王逰于圃中，左右以莵与虎而辄观之，盻然环其眼，王曰：可恶哉？虎目也，左右曰：平阳君之目可恶过此，见此未有害也，见平阳君之目如此者，则必死矣，【韩子】，汉景帝好逰猎，见虎不能得之，乃为珍馔，祭所见之虎，帝乃梦虎曰：汝祭我，欲得我牙皮耶？我自杀，从汝取之，明日，帝入山，果见此虎死在祭所，乃命剥取皮牙，余肉复为虎，【独异志】。
都区宝者，后汉人，居父丧，邻人格虎，虎走趋其庐中，即以蓑衣覆蔵之邻人寻迹，问宝，宝曰：虎岂有可念？而蔵之乎？此虎后送禽兽以助宝祭，【安成记】。
顾少连补，登封主簿，邑有虎孽，民患之，少连命塞陷，穽移文岳神，虎不为害，【汝南先贤传】。
王业，字子香，为荆州刺史，有徳政卒于支江，有三白虎低头，曵尾宿衞其侧及丧，去逾州境，忽然不见，共立碑文，号曰支江，白虎也，【陈留耆旧传】。
葛仙翁凭白桐，几学道数年，白日登仙，几化为白虎，三脚两头，往往人见之，【会稽典録】。
道士王晖者，魏时人白羊公之弟子也，居华岳洞真观，常种黄精于溪侧，虎为之耕，豹为之耘，出入亦乗虎豹具荐辔行鞭策，如人乗马无异饵，黄精苍术，积有嵗时其后以道术传，王法冲乃尸解而去，【真仙，通鉴】。
晋武帝太康六年，南阳获两足虎，虎者隂精而居乎阳，金兽也，南阳，火名也，金精入火而失其形，王室乱之妖也。其七年十一月，景辰四角兽见于河间，天戒若曰，角，兵象也，四者，四方之象，当有兵革起于四方，后河间王遂连四方之兵，作为乱阶，【搜神记】。
江汉之域，有防人，其先廪君之苗裔也，能化为虎，长沙所属蛮县东高居民曽作槛捕虎槛，发明日众人共往格之，见一亭长，赤帻大冠，在槛中坐，因问：君何以入此中，亭长大怒曰：昨忽被县，召夜避雨，遂误入此中，急出我曰：君见召，不当有文书耶？即出怀中召文书，于是即出之，寻视乃化为虎，上山走，或云防虎化为人，好着紫葛衣，其足无踵，虎有五指者，皆是防。
晋太元元年，江夏郡安陆县师道宣，年二十二少未了了，后忽发狂，变为虎，食人不可纪，后有一女子树上采桑，虎取食之，竟乃蔵其钗钏于山石间，后复人形，知而取之，经年还家，复为人，遂出仕，官为殿中令史，夜共人语，忽道天地变怪之事，自云：我曾得病发狂，遂化为虎，啗人言其姓名，同坐人或有食其父子兄弟者，于是号哭，捉送赴官，遂饿死，建康狱中。
丹阳人，沈宗在县治下，以卜为业，义熙中，左将军檀侯镇姑熟好猎，以格虎为事，忽有一人着皮袴乗马从一人，亦着皮袴，以纸裹十余钱，来诣宗，卜云：西去觅食好，东去觅食好宗，为作卦，卦成，告之东向，吉西向不利，因就宗乞饮，内口着瓯中，状如牛饮，既出，东行百余步，从者及马皆化为虎，自此以后，虎暴非常。
苏易者，庐陵妇人善防产，夜忽为虎所取，行六七里，至大圹，厝易置，地蹲而守，见有牝虎当产，不得解，匍匐欲死，辄仰视易，怪之，乃为探出之，有三子，生毕，牝虎负易还，再三送野肉于门内，【并上】。
介象入山，冀遇神仙卧石上，有一虎往防象额，象谓曰：天使汝来侍衞我者，汝且停，若山神使汝试我者，汝自去，虎乃去，【神仙传】。
永初中，邵都梁冯恭，醉卧于山路，夜有虎来，以头枕其背恭，中宵展转，以手搏之，复大寝，向晓始醒，犹见虎蹲在脚后，若有宿命，非智力所及也。【异苑】。
晋沙门释法安者，庐山之僧，远法师弟子也，义熙末，阳新县虎暴甚盛，县有大社树下，有筑神庙，左右民居以百数，遭虎死者，夕必一两人，法安尝逰其县暮投此村民以惧虎，早闭门闾，且不识法安，不肯受之法，安遥之树下坐禅，通夜向晓，有虎负人而至，投树之北，见安如喜，如跳伏安前，安为説法授戒虎踞地不动，有顷而去，至旦，村人追死者至树下，见安大惊，谓其神人，故虎不害，自兹以后，虎患遂息。【法苑珠林】。
晋时会稽严猛妇出采薪，为虎所害，后猛行至蒿中，忽见云，君今日行，必遭不善，我当相免也，既而俱前，忽逢一虎，跳踉向猛，妇举手指虎状而遮防，须臾，有二胡人荷防而过，妇因指之，虎即击胡，猛得免也，【异苑】。
宋元嘉中，章安县人常屠虎，至海口，见一蟹大如笠，脚长三尺，取食甚美，其夜，梦一少姬语云：汝噉我肉，我食汝心，明日，其人为虎所食。
商亮，字子华，举孝防到阳城，遇两虎争一羊亮，按剑直前斩羊虎，乃各以其一半去，时人为之谣曰：石里之勇，商子华暴虎见之，蔵爪牙【上】。
义熙四年，东阳郡大朱县吴道宗少失父，单与母居，会道宗收债不在隣，人闻其屋中，砰磕之声，闚不见其母，但有乌斑虎在其室中，乡曲惊怕，恐虎入食其母，便鸣鼓会人共往救之，围宅突进，不见其虎，但见其母，语如常不解此意，儿还，母语之曰：宿罪见追，当有变化事，后一月日，便失其母，县界内虎灾屡起，皆云乌斑虎，百姓患之，发人格击之，杀数人，后人射虎，中膺弁，防刺中其腹，然不能即死，经数日后，虎还其家，故床上不能复人形，伏床上而死，其儿号泣而葬，其母如法，朝夕哭临，【齐谐记】梁衡山侯萧泰为雍州刺史，镇襄阳，时虎甚暴村，门设槛机发，村人炬火烛之，见一老道士自陈云：从村告乞还，误落槛中，共开之，出槛即成虎驰去。
梁末，始兴人黄干，有妹小珠，聘同县人李肃，小珠共嫂入山采木实，过神庙，而小珠在庙，恋慕不肯归，及将还，复独走上庙，见人即入草中，干妻来告肃，肃以为更有他意，肃被县召，将一伴夜还，值风雨，见庙屋有火，二人向火炙衣，见神床上，故衣少间，闻外有行声，二人惶怖入神，床屏风后，须臾，见一虎振尾奋迅，直至火边，自脱牙爪，巻皮置床上，着衣向火坐，肃防乃小珠也，肃往抱小珠，共语不应，明日将归，送向干家，乃闭置一室，掷生肉，则接食之，其母恒防守之，惟见一猪少日，又成虎村人，乃将弓弩上舍，发屋射杀之，【虎荟】。
廷尉沈僧照聴南山，彪啸云，国有边事，当选人丁【梁典】，后周杨忠从太祖狩于龙门，独当一虎，左挟其腰，右拔其舌，太祖壮之，北台谓虎为揜于因以字之，【周书】。
昙询山行，值二虎相鬭，累时不歇，询乃执锡分之，以身为翳，语云：同居林薮，计无大乖，幸各分路，虎低头受命，便饮气而散，屡逢熊虎交诤，事略同此，而或廓居榛梗，唯询一踪，入鸟不乱，兽见如偶，每入禅定，七日为期，白虎入房，仍为窟宅，独处静院，不出十年，初遘疾弥留，忽有神光照烛，香风拂扇，又感异鸟，白颈赤身，绕院空飞，声泪哀切，气至大渐，鸟住堂基，自后狎附，不畏人物，或在房门，至于卧席，悲呌逾甚，血沸眼中，既尔往化鸟便飞出外，空中旋转，奄然翔逝，又猛虎绕院悲吼，两宵云昏三日，天地结惨，【神僧传】。
释静蔼附节，终南有终焉之志。烟霞风月，乐而亡返山，本无水，须便涧饮，当于昏夕，觉人侍立，忽降虎来前，爮地而去，及明观之，渐见润湿，使人淘掘，飞泉通涌，从是已来，遂省挹酌，今锡谷避世堡虎，爮泉是也。【法苑珠林】有人，常随佛调山，行数十里，天暮大雪，调入石穴，虎窟中宿，虎还共卧，窟前调谓虎曰：我辱汝处，有愧如何？虎乃弭耳下山，【神僧传】。
竺昙猷移始丰，赤城山石室坐禅，有猛虎数十，蹲在猷前，猷诵经如故，一虎独睡，猷以如意扣虎头，问何不聴经？俄而羣虎皆去，有顷，壮虵竞出，大十围，循环往复，举头向猷，经半日，复去【上】。
雪山之下，多有襍类，诸兽驰逰各各相随，任其所食，时彼兽中有一防虎端正少双，于诸兽中无比类者，彼虎如是，毛色光鲜，为于无边诸兽求觅，欲取为对，各各皆言，汝属我来，汝属我来，复有诸兽自相谓言：汝等且待，莫共相争听，彼牸虎自选取谁，即为匹偶，彼兽即是我等之王，时诸兽中有一牛，王向于牸虎而説偈言世人皆取我之粪，持用涂地为清净，是故端正贤牸，虎应当取我以为夫，是时，牸虎向，彼王説偈答言汝项斛，领甚高大，止堪驾车，及挽犁云何？将此丑身形，忽欲为我作夫主，是时复有一大白象，向于牸虎而説偈言我是雪山，大象王战，鬭用我无不胜，我既有是大威力，汝今何不作我妻，是时牸虎复以偈答，彼白象言，汝若见闻狮子，王胆詟惊怖，驰奔走遗失，屎尿狼籍，去云何堪得为我夫，尔时，彼中有一狮子，诸兽之王，向彼牸虎而説偈言，汝今观我此形容前分，濶大后纎细，在于山中自恣，活复能存恤，余众生我，是一切诸兽，王无有更能胜我者，若有见我，及闻声诸兽，悉皆奔不住，我今如是力猛壮，威神甚大，不可论，是故贤虎汝当知，乃可为夫作扵妇时，彼牸虎向狮子而説偈言大力勇猛及威神，身体形容，悉端正如是，我今得夫已必当顶戴而奉承，【法苑珠林以下鹿】。
鱼怀珠而鳞紫鹿带玉而角斑【説林】
鹿食麂食虵【览】
鹿者，纯善之兽，王孝则，白鹿见王者，明惠及下，则见【瑞应图，】白麞，王者刑罚理，则至【説文】。
蟩为蚊黄鱼为鹦鹉汝鱼之斑者为鹿
邪希有鹿，两头而角，且千一角者为天鹿，两角者为辟邪道，书有五头鹿，其角且千。
大林中，塔佛与调达，昔为鹿王，佛代孕鹿，命野处野鹿之号，因此得名，【西域传】。
蜀郡颐墓山，山有穴如墓之口，故名，崕巗直峭，有平地百余步，坦然方正，诸山之鹿，一日一聚，其中号曰鹿市，【图经】。
黄帝时南夷乗白鹿来献鬯【宋志】
夏禹之时神鹿行于河水【金楼子】
老子骑青鹿上升【仙鉴】
太微真人尹澄，字初黙，曾行山中，遇鹿有伤足，踬顿不前者，澄哀其苦，乃以药封之，后因入山，忽遇洪雨，食尽衣单，困于林薮，时有羣鹿奄至，相依而止，饥则吮其乳，安则卧，其怀相随，累日而返，【上】。
夷齐弃薇不食有白鹿乳之
楚元王在郁林，大猎于云梦之泽，有鹿哀鸣，王释之，后吴侵楚，万鹿乗月黑驰绕吴军，若万马奔声，呉军惊遁，楚王明日达吴营，见鹿无数环之，一大白鹿，叙其报恩曲折，楚王乃为立庙，以旌其徳。
辛孟年七十，与麋鹿同羣游，世谓之鹿仙【，潘岳闗中记】丁茂，字仲虑，交趾人也，至孝，母终，负土治冢，列植松柏，白鹿逰乎左右【广州先贤传】。
黄列子者尝逰猎九江射中五色神鹿，逐迹寻穴，遇神芝服而得仙。
楚王英宫楼未成，鹿走上阶，其后果薨，昌邑王时，夷鸪鸟集宫殿下，其后昌邑王竟亡，会稽东郡都尉礼文伯时，羊伏防下，其后迁为东莱太守，都尉王子鳯，时麕入府中，其后迁丹阳太守，【论衡】。
成帝末年，宫中雨一苍鹿，杀而食之，其味甚美，【述异记，】辛缮字公文，少治春秋？诗：易，隐居农华隂弟子受业者六百余人，所居傍有白鹿甚，驯不畏人，【三辅决録】。
襄阳苏岭山庙门有二石鹿夹之，故谓之鹿门山，习氏记云：习郁常为侍中，从光武幸黎丘，郁与光武，俱梦见苏岭山神，因使立祠，郭重产记云：双石鹿自立，如鬭采伐人，常过其下，或有时不见鹿，因是知有灵瑞，梁天监初，有蚌湖村人于此，泽间猎，见二鹿极大，有异于恒，鹿乃走马逐之，鹿即透涧，直向苏岭，人逐鹿至神所，遂失所在，惟见庙前二石鹿，猎者疑是向者鹿所化，遂回，其夜梦见一人，着单巾帻，黄布袴褶，语云：使君遣我牧马，汝何驱迫？赖得无他，若见损伤，岂得全济？【襄阳记】。
昔番阳郡安乐县有人姓彭，世以捕射为业，儿随父入山，父忽蹶然倒地，乃变成白鹿，儿悲号追鹿，超然远逝，遂失所在，儿于是不捉弓终身，至孙复学射，忽得一白鹿，乃于鹿间得道，家七星符，有其祖姓名年月分明，视之惋悔，乃烧去弧矢，【列异传】。
有一士人姓车，是淮南人，天雨，舍中独坐，忽有二年少女来就之，着紫缬襦，立其牀前共语笑，车疑之，天雨如此，女人从外来而衣服，何不沾湿？必是异物，其壁上先挂一铜镜，径数寸，回顾镜中，有二鹿在牀前，因将刀斫之，而悉成鹿一走，去获一枚，以为脯食之，【五行记】。
有人捕鹿，获之，为人所窃，诣管辂为卦云，东巷第三家无人，时发其屋头第七椽，以瓦着椽下，明日食时，自送还汝也。其夜盗者，父患头痛，亦来自占，辂令归之，病乃愈，【异苑】。
昔张盍蹹及孺？甯成二人，并精思于蜀，云台山石室中，忽有一人着黄练单衣葛巾，到其前曰：劳乎道士，乃辛苦幽深，于是二人顾视于镜，乃见是鹿也，因问曰：汝是草中老鹿，何敢诈为人形也，言絶即逐其鹿而走去，【抱朴子】。
东晋义熙中，鄱阳李婴，李滔兄弟二人，善于用弩，尝得大鹿，解其四脚，悬着树上，以脏为炙，方欲共食，遥见山下有人，长三丈许，疾步而来，手持大囊，既至，敛取鹿头骼皮骨，并火上杂肉，悉纳囊中，径负入山，婴兄弟，须臾俱卒。
石勒尝佣于临水为逰军所囚，会有羣鹿傍道，军人竞逐之，勒乃获免。俄而见一老父谓勒曰：向来羣鹿者我也，君应为列国主，故相救耳。
贞山在毘陵郡，梁时有村人韩文秀见一鹿，产一女子在地，遂收养之，及长，与凡女有异，遂为女冠，梁武帝为别立一观，号曰鹿娘，后死入棺，武帝致祭，开棺视之，但闻异香，不见骸骨，遂葬棺于毘陵，因号其葬处为贞山，【述异记】。
沙门惠原本姓春氏，义阳人也，少以弓弩为业，至武陵山，射一孕鹿，将死，能言曰：吾先身只杀汝，汝今遂并杀害我母子，既是縁对应为汝死，复向言曰：吾寻当成佛也。汝可行善，生生代，代勿复结，寃惠原即悟前縁遂落发于鹿死之处，而置迦蓝名，耆阇窟山寺，王融别传言惠死后十年，有人于武当山下见之，【朗州图经】。
慧约季父喜畋猎，化终不改，约常叹曰：飞走之类，去人甚远，好生恶死，此情何别？乃絶羶腥，叔父遂避于他里，恣行勦戮，梦赤衣使者，手持矛防谓曰：汝终日杀生，菩萨教化，又不能止，捉来就死，惊觉汗流，旦便毁诸猎，具深改前咎，约复至常所猎处，见麋鹿数十头，腾倚随船，若有愧谢者，【神僧传】。
梁小庄严寺，在建康定隂里本是晋零陵王庙地，天监六年，度禅师起造，时有邹文立者，世以烹屠为业，尝欲杀一鹿，鹿跪而流泪，以为不祥，即加刳剖，鹿怀一麑，寻当产育，就庖哀切，有恻害心，因斯患疾，眉须皆落，身疮并坏，因生惭愧，深起悔责，乃求道度，禅师发露重懴，立大誓愿罄，舍家赀，回买此地，为立伽蓝，【梁京寺记】。
僧崖焚身后，八月中，猎人牟难当者，于就峤山顶行猎，搦箭弓弩，举眼望鹿，忽见崖骑一青麖，猎者惊曰：汝在益州，已烧身死，今那在此，崖曰：谁道许诳人耳，汝能烧身不射猎得罪也，汝当勤力作田矣，便尔别去，又至冬间，崖兄子于溪中，忽闻山谷喧动，若数万众，举望见崖，从以两僧执锡而行，因追及之，欲捉袈裟，崖曰：汝何劳捉我？乃指前鸡猪，曰：此等音声皆有诠，述如汝等语，他人不解，余国言音，汝亦不解人畜有殊，皆有佛性，但为恶业，故受此形，汝但力田，莫养禽畜，【神僧传】。
有佛世尊号曰宝徳我时作摩，纳之子，此会众生住佛智慧者往昔之时，悉在鹿中，我时发愿，如是诸鹿我，皆令住佛智慧，中时鹿闻已，寻皆发，愿得如是，一切勇【法苑珠林】昔有一菩萨，身为九色，鹿毛色，九种角白如雪，常在恒水边，饮食水草，与一乌为知识，时水中有一溺人，随流来下，或出或没，仰头呼天山神，树神诸天，龙，神何不愍我？鹿闻下水救之，语言汝可骑，我捉我角，负出上岸，溺人下地，绕鹿三匝，向鹿叩头，乞为人天作奴，给其使令，采取水草，鹿言不用，且各自去，欲报恩者，莫道我在，此人贪我皮角，必来杀我，时国王夫人夜梦见九色，鹿即诈病不起，王问何以？答曰：我昨夜梦见非常之鹿，其毛九种色，其角白如雪，我思欲得，其皮作坐褥，其角作拂柄，王当为我得之，王若不得，我将死矣！王募国中若有能得当分国而治，赐其金鉢盛满，银粟，赐其银鉢盛满金粟，溺人闻之，欲取富贵，念是鹿，是畜生死活何在？往至王所，言知鹿处，王大欢喜言，汝若能得其皮角，来者报之半，国溺人面，上即生癞疮，溺人言大王此鹿虽是畜生，大有威神，王宜多出人兵，乃可得耳。王即大出，人众径到，恒水边乌在树头，见人兵来，即呼鹿，言知识，且起王兵来，至鹿熟睡眠，卧不觉乌下喙耳，鹿方惊觉，四向顾望，无复走地，便往趣王车边傍，臣欲射王曰：莫射，此鹿非常，将是天神，鹿言大王且莫射我，我前活王国中一人鹿，复长跪问王曰：谁道我在此，王便指示车边癞，面人是也；鹿即仰头，视此人面，眼中泪出，不能自胜，此人前溺在水中，我不惜身命，自投水中，负此人出，约不相道，人心反复，不如水中浮木也，王有愧色，乃曰：汝受其恩，奈何反欲杀之，背恩如是，即下勅国中若有驱逐此鹿，老当诛五族，其人因癞而死，【九色鹿经】。
昔有国王名梵达，多以此林施与羣鹿，故名施鹿，林如羯兰，铎迦长者，于王舍城竹林园中穿一池，以施羯兰，铎迦鸟令其逰戏因名施羯，兰铎迦池，此亦如是，故名施鹿林，【法苑珠林】。
昔摩竭国甘，黎园中城北石室，窟中有众多，猎师入山，逰猎广施罗网，杀鹿无数，复还上山，时有一鹿，堕彼【，，去声，】中大声呼唤，猎师闻己，各各奔驰，自还堕，伤害人民，不可胜数，虽复不死，被疮极重，痛不可言，各相扶持，乃到其舍，求诸膏药，以傅其疮，室家五亲，各迎尸丧归，还被疮众生，念知疮瘥，厌患逰猎宿縁应度，便自舍家学道，作沙门【上】。
佛告诸比丘：过去久远无量，世时波罗柰国中有山，名曰仙山，有梵志在彼山，住大小便，利于石上，后有精气，堕于行处，有一雌鹿来，防即便有身，十月满足，来至仙人所生，一女子端正殊妙，唯脚似鹿，梵志取之，养育长成，梵志事火，使火不絶此女宿火，小不用意，使令火灭，此女恐怖畏，梵志瞠有余，梵志离此住处，此女往彼乞火，梵志见迹，迹有莲华要，此女言绕，我舍七帀，当与汝火若去时，亦绕七帀，莫行本踪，异道而还，即如其言，取火而去，时梵豫国王，出行游猎，见彼梵志，绕舍周帀，十四重莲华，复见二道有两行，华怪其所以问，梵志言都无水池，云何有此妙？华彼具答之，王寻华迹，至梵志所从索女防，见其端正，甚适悦意，即从梵志求索，此女梵志与王，王即立为第二，夫人后时有身相师，占言当生千子，王大夫人闻己生妬，渐作计校，恩厚招喻，鹿女左右，多与财宝，十月满足，便生千叶，莲华欲生之，时大夫人以物缦眼，不聴自防，捉臭烂，马肺承着其下，取千叶莲华盛着篮里，掷于河中，还为解眼而语之，言防汝所生，唯见一段，臭烂马肺，王遣人问为生，何物而答？王言唯生臭，肺大夫人，而语王言，王喜倒惑，此畜生所生，仙人供养生此不祥，臭秽之物，王大夫人即便退，其夫人之职，不复聴见，时乌耆延王将诸徒众，从夫人防女，下流逰戏见黄云，盖从河上流，随水而来，王作是念：此云盖下，必有神物，遣人往防于黄云下，见有一篮即便接取，开而防之，见千叶莲华叶，叶有一小儿取之，养育以渐长大，各有大力，乌耆延王常贡献，梵豫王集诸献物，遣使欲去诸子问，言欲作何等？时王答言：欲贡献，彼梵豫国王诸子答言：若有一子，犹望能服天下，使来贡献，况有千子而当献他千子，即时将诸军众降伏诸国，次到梵，豫国王闻军至，募其国中谁能攘却如此之敌，都无有人能攘却者，第二夫人来受募言，我能却之，问言：云何得却夫人答言：但为我作百丈之台，我坐其上，必能攘却作台已竟，夫人在上而坐，尔时，千子欲举弓射自然，手不能举，夫人语言，汝慎莫举手向父母，我是汝母，千子问言，何以为验？母答子言，我若搆乳一，乳有五百岐各入汝口，是汝之母，若当不尔，非是汝母，即时两手搆乳，一乳之中有五百，岐入千子口中，其余军众无有得者，千子降伏，向父母懴悔诸子，于是和合二国无复怨，讐【襍宝蔵经】。
往昔久远，无数世时，有五通比丘，名精进力在山中，树下闲寂，求道时有四禽兽依附左右常得安隠一者鸽二者，乌三者毒虵四者，鹿是四禽兽者，昼行求食，暮则还宿四禽兽，一夜自相问言，世间之苦，何者为重？乌言饥渴最苦，饥渴之时，身羸目冥，神识不寜，投身罗网，不顾锋刃，我等丧身，莫不由之，以此言之，饥渴为苦，鸽言婬欲最苦，色欲炽盛，无所顾念，失身灭命，莫不由之毒，虵言瞠恚，最苦毒意，一起不避亲疎，亦能杀人，复亦自杀，鹿言惊怖最苦，我在林野心，恒怵惕畏惧，猎师及诸豺狼，髣髴有声，奔投坑岸，母子相捐，肝胆悼悸，以此言之，惊怖为苦，比丘闻之，即答之曰：汝等所论，是其末耳。不究苦本，天下之苦无过，有身，身为苦器，忧畏无量，吾以是故舍俗学道，灭意防想，不贪四大，欲防苦源，志存泥洹，是故知身为大苦，本故书云：大患莫若于身也，【法苑珠林以下兔】。
赤兔王者徳盛则至【宋书】
白兔王者敬耆老则见【上】
王者恩加耆老，则白兔见一本，曰：王者应事，疾则见赤兔者，王者徳茂则见【，瑞应图】。
荧惑不明雉生兔焉【春秋考异邮】
君失徳则地吐泉鱼啣兔【春秋元命苞】
兔毫出菟乐浪【范子计然】
殷纣时生毛，兔生角，是甲兵，将兴之兆，【述异记】。
宣王三十年有兔舞于镐京【竹书纪年】
后羿，猎于巴山，获一兔，大如驴异之，置柙中，中涂失去，柙掩如故，羿夜梦一人，冠服如王者，谓羿曰：我鹓扶君为此土之神，而何辱我？我将假手于逄蒙，是日，逄蒙弑羿，而夺之位，兔曰：鹓扶自此始也。【云私志以下马】。
趣马【趣养马者，】掌赞正，良马【賛助校人而正良马之弗良者，】而齐其饮食，【所以养之，使无饥渴之害，】简其六节，【所以闲之以辨，六马之等，】掌驾説之颁【驾，以行説以止有劳逸之节，故叙而颁之说税，】辨四时之居，治【居谓牧，廏所处之宜，治谓执驹攻特之属，治直吏反，】以听驭夫，【周礼】。
巫马掌养疾马而乗治之相医而药攻马疾，受财于校人，马死，则使其贾粥之，入其布于校人。
圉师掌教圉人养马，春除蓐衅，廏始牧夏庌马，冬献马射，则充椹质，茨墙则翦阖。
圉人【良马，匹一人，驽马丽一人，】掌养马刍牧之事，以役圉师，凡宾客，丧纪，牵马而入，陈廞马亦如之。
马质【主，平马价，】掌质马，【质正也，买马则平其价，值】马量，三物【三马之材，必量其高下，然后可知其价也，】一曰，戎马二，曰田马，三曰驽马，【下材而共冗，事之马】，皆有物贾，【以其材之美恶，定其价之高下，】纲恶马，【马之恶者，则纲维之所以禁其奔踶也，】凡受马于有司者，【有司谓校人之属，受马谓国事当用马者，】书其齿，毛与其贾，【马质则书，其年齿毛色，及其价值】马死，则旬之内更旬之外入马耳以其物，更其外否？马及行，则以任齐其行，若有马讼，则聴之【，有争马之讼，则聴其曲直，】禁原蚕者，【原再也，蚕为龙精，与马同祖一嵗再蚕则蚕胜而马衰，故禁之，】校人【马官之长，】掌王马之政，【政谓差檡养乗之数】辩，六马之属，【马之属不同，而所驾亦异，故辩之】种，马一物，【种谓马之至良，而可以为种者，王路用之，一物者谓以一类相从也，】戎马一物，【戎路驾戎马，】齐马一物，【金路，驾齐马，】道马一物，【象路，驾道马，】田马一物，【田路驾田马，】驽马一物，【以给宫中之役，】凡颁良马，而养乗之【颁良马，谓颁之于圉师，圉人趣马驭夫，仆夫也，养之乗之然后教也】乗马一师四圉，【四匹曰乗养马曰圉乗马分为四，圉圉师一人主之，】三乗为皁【马十二匹为皁，】皁一趣马，【下士一人主之，】三皁为系，【马三十六匹为系，】系一驭夫，【中士一人主之，】六系为廐，【马二百一十六匹，为廐】廐，一仆夫【，上士一人主之，】六廐成校，【六马各一廐，共成一校，凡千二百九十六匹，而王马少备，】校有左右【二校，分为左右】，驽马三良马之数，【五马，皆为良马，惟驽马一物，独三倍，良马之数，】丽马一圉，【二马为丽，是二驽马，共为一圉，】八丽一师，【马十六匹，共一圉师，】八师一趣马，【马百二十八匹，共一趣马，】八趣马一，驭夫【马一千二十四匹，共一驭夫也，驽马三良马之数五，良一驽，凡一千四百五十六匹，而王马大备矣，】 天子十有二闲，【闲必木为之，以防马也，六廐成校，校有左右，故十二闲也，】马六种，【种马戎马，齐马道马田马，驽马】邦国，六闲【诸侯，良马三闲，驽马三闲，】马四种，【无种马，戎马也，】家四闲【，卿大夫良马一闲，驽马三闲，】马二种，【止有田马，驽马】凡马，特居四之一，【特牡马也，三牝一牡，欲其生之众也，】 春祭马祖，【祭天驷星】执驹，【马二嵗为驹性未定，执之，无令近母】，夏祭先牧，【祭始养马者，】颁马，攻特【牡马蹄齧，不可乗用故因夏颁马而攻，凿其蹄也，】秋祭马社，【祭始乗马者】臧，仆【简为驭者，令皆善也，】冬祭马步，【祭神为灾害，马者】献马，【献成马于王，】讲驭夫，【驭夫驭贰车，从车使车者，讲简习也，】 ，凡大祭祀，朝觐会同，【皆有合用之马，】毛马而颁之，【齐其毛色而颁授之，】饰币马，【以马赐遗，则校人饰之，】执朴而从之，【驭者，执鞭策而从之，】凡宾客，受其币马，【受其庭，实之马】，大丧，饰遗车之马，及葬埋之，田猎，则帅驱逆之车，凡将事于四海，山川则饰黄驹，【黄中之色也，谓杀驹以祈沈也，】凡国之使者，共其币马，【币马，或以赐诸侯，或以私觌】，凡军事物马而颁之，【齐其足力而颁授之，】等驭夫之禄，【自驭马以下，皆有禄举，驭夫以见之也，】宫中之稍食，【谓马皆冇养乗于宫中者， 并上】。
黄鹄之飞，日行千里，有必飞之备也，骐驎，騄駬，每一日走千里，有必走之势也。虎豹熊，罴，而无敌者，有必胜之理也，【商子】。
马毛大尾，亲友自絶，【注云：取马毛大尾，置朋友衣中及夫妇衣中，则各自相憎矣， 万毕术】。
古之善相马者，寒风氏相口齿，麻朝相頬，子女厉相目衞忌相髭许，鄙相投伐，褐相胸脇管青相膹，肳陈悲相股脚，秦牙相前賛君相后【，吕氏春秋】。
马头为王，欲得方目为丞相，欲得光脊为将军，欲得强腹脇为城郭欲得张四下为令，欲得长，凡相马之法，先除三羸，五驽乃相，其余大头小颈，一羸弱脊大腹，二羸小颈，大蹄三羸，大头缓耳，一驽，长颈不折，二驽，短上长下，三驽大髂，【括贾切，】短脇四驽浅防薄騧，五驽，【齐民要术】相马不蔵法肝欲得小耳，小则肝小，肝小识人意，肺欲得大，鼻大则肺大，肺大则能奔，心欲得大，目大则心大，心大则猛利不惊，目四满则朝暮徤，肾欲得小肠欲得厚且长，肠厚则腹下广方而平，脾欲得小，膁腹小则脾小，脾小则易养望之，大就之小筋，马也，望之小就之，大肉马也，皆可乗致致瘦欲得见其肉，【谓前肩守肉】，致肥欲得见其骨，【骨谓头颅，】马龙颅突目，平脊大腹，防重有肉，此三事备者，亦千里马也，水火欲得分【水火，在鼻两孔间也，】上唇欲急而方口中欲得红而有光，此马千里马，上齿欲钩，钩则寿，下齿欲锯锯则怒，颔下欲深，下唇欲缓，牙欲去齿一寸，则四百里，牙剑锋，则千里，嗣骨欲廉如织杼，而濶又欲长【，頬下侧八骨是】，目欲满而泽，眶欲小，上欲弓曲下，欲直素中，欲廉而张，【素鼻孔，上】隂中欲得平【股下】，主人欲小，【股里上近前也，】阳里，欲高则怒，【股中上之，主人】额，欲方而平，八肉欲大而明，【耳下】，中欲深【耳下，近牙】耳，欲小而鋭，如削筒，相去欲促，欲戴中骨高二寸，【中骨也，】易骨欲直，【眼下直下骨也，】颊欲开赤长膺，下欲广一尺以上，名曰挟【，一作扶】尺，能久走，鞅欲方，【頬前】，喉欲曲而深，胸欲直而出，【髀间前向】，凫间欲开，望视之如双鳬，颈骨欲大，肉次之，髻欲桎而厚且折，季毛欲长多覆，肝肺无病，【发后毛，是】背欲短而方，脊欲大而抗，脢筋欲大【，夹脊筋也，】飞鳬见者怒，【胸次筋也，】三府欲齐，【两骼及中骨也，】凥欲頽而方尾，欲减本欲大脇肋欲大而洼，名曰上渠，能久走，龙翅欲广而长，升肉欲大而明，【髀外肉也，】辅肉欲大而明，【前脚下肉，】肠欲充腔，小【腔膁】，季肋欲张【短肋，】悬薄欲厚而缓，【脚腔，】虎口欲开，【股肉】，腹下欲平，满善走，名曰下渠，日三百里，阳肉欲上而高起，【髀外近前，】髀欲广厚，汗沟欲深明，直肉欲方，能久走【髀，后肉也，】输【一作翰，】鼠欲方，【直肉下也，】朒肉欲急，【髀里也，】间筋欲急短而减，善细走，【输鼠下筋，】机骨欲举，上曲如悬匡，马头欲高，距骨欲出前，间骨欲出，前后曰【外凫，临蹄骨也，】附蝉，欲大前后目，【夜眼】股，欲薄而博，善能走【后，髀前骨】臂欲长而膝，本欲起有力，【前脚膝上句，前】，肘后欲开能走，膝欲方而庳，髀骨欲短，两肩骨欲深，名曰芙蕖，怒蹄欲厚三寸，硬如石，下欲深而明，其后开如鹞翼，能久走【上】。
夫因气含生，罕不以形相别，至于比徳方事龙马，则同类焉，是以蔡昙观其智衞忌相其才，抑亦昭发扵图纬，而刋载于宝牒，章皇王之符瑞，叶河洛之祯祥，故以丹青列其形，铜玉传其象，至如騄耳，骅骝，赤骥，白驎之絶黄渠山子，逾轮之异，不可得而比也。故能遥碣石，而砾倒晷，排阊阖而轶姑徐，非夫归，风弥尘之迹，超虚送日之步，安能若是哉？望绛宫而骧首，指琼台而一息，繄可得而齐影矣，至于诗，书所纪名色实多，骍骆丽乎坰野，皎质耀乎空谷，或表形騧紫，被乎青，难可尽言矣。其有龙文，騕褭之伦，取其电逝而飇逸，驎；駵，駃騠之俦，亦腾骧以称骏，莫不待盛明而皆出歴代之，神宝矣，次有蒲梢，囓膝鱼文，骊驹之类，或擅名于汉右，或珍生于冀北，备饰于涓正，填列于帝皁，进则充服于上襄，而骖骊于瑶辂，退则羁弃于下，圉而思驭于帝闲，俟呉班，秦公之见识，仰天门而弥远，窥云路，而何难哉？使乎韩哀，孙阳之复执靶，岂伤吻敝，防伏匿而不进焉，自非神彻幽遐，体照冥远，驱驾羣龙，穷观天域，详搜迥古，靡得俦焉，【萧绮拾遗记録】。
孔颖达曰：古人不骑马，故经典不见，至赵武灵王谋胡服，骑射以教百姓李牧，日杀牛飨士，习骑射，始见于此，又宋刘谓左氏，左师展将以公乗马而归，此骑马之渐，予按：古者服牛乗马马以驾车，不单骑也，至六国时始单骑【羣碎録】。
佛説马有八态，譬人经云：佛吿诸比丘，马有弊恶，八态何等为八？一态者解羁缰时，便掣车欲走，二态者，车驾跳梁，欲囓其人，三态者，便举前两脚掣车而走，四态者，便蹋车軨，五态者，便人立持轭，摩身抄车，却行六态者，便傍行斜，走七态者，便掣车驰走，得值浊泥，止住不行，八态者，悬篼餧之，熟视不食，其主牵去，欲驾之时，遽含噏噬，饮食不得佛言，人亦有弊恶，八态何等为八？一态者闻説经便走不欲乐，聴如马解羁，缰掣车走，时二态者闻説经意不解，不知语所趣向，便瞠跳梁，不欲乐闻，如马驾车，跳梁欲齧人，时三态者闻説经便逆不受，如马举前两脚掣车走，时四态者闻説经便骂如马，蹹车軨，时五态者闻説经便起去，如马人立持轭，摩身抄车却行，时六态者闻説经不肯听，防头邪？视耳语如马，傍行斜走，时七态者闻説经便欲穷难问之，不能相应，答便死，抵妄语如马，得浊泥便止，不复行八，态者闻説经不肯聴，及念婬泆，多求不欲聴受死，入恶道时，乃遽欲学问行道，亦不能复得行道如马，悬篼餧之，熟视不肯食，其主牵去，欲驾之，乃遽含噏噬，亦不得食，【法苑珠林】罴差之山，多马【，山海经 义，北鲜之山，多马】。
有文马缟身，【色白如缟，】朱鬛，目若黄金，名曰吉量，【一作良】乗之寿千嵗【周书曰：犬戎文马，赤鬛，白身，目若黄金，名曰吉，黄之乗成王时献之六韬曰：文身朱鬛，眼若黄金，项若鸡尾，名曰鸡，斯之乗大传曰駮身朱鬛，鸡目山海经亦有吉，黄之乗寿千嵗者惟名有不同，説有小错其实一物耳，】。
腾黄者，神马也，其色黄，一名乗黄亦曰飞黄，或作古黄，或曰：翠黄，其状如狐，【初学记】。
龙马者，仁马也，河水之精，高八尺五寸，长颈有翼，傍有垂毛，鸣声九哀，【宋书】。
其名则汗血，山子桃骖緑耳，金喙，腾黄驺，吾吉光蒲稍啔服，野麋蛾鹿白蚁，鸡斯蜚鸿，母儿遗风，騕褭，兹白纎骊，【马赋】。
马有秀骐逢騩【尸子】
马称骅骝骥騄牛誉郭椒丁栎【桓谭新论】
马属白马黑脊，驙白马朱鬛，骆飞黄驺，吾吉量朱駮，飞兔金喙，騕褭走狐駃騠，飞鸿野麋，腹丹骐骥騄駬，骅骝，駣汗血，驒騱巨尘，騀鹿【，广雅】。
滇池县有泽水，周回二百里，所出深广，下流浅狭，似如倒流，故俗曰滇池，长老传言，池中有神马，与家马交则生骏驹，世称滇池驹，日行五百里，【华阳国志】。
卢县有马穴山，傍有地道，汉时常有百匹，马出其中，形皆小，似滇池马，今遂名其处曰马穴，【荆州图説】。
舜驾五龙马行康衢【列子】
飞兔者，神马之名，日行三万里，禹治水，勤劳厯年，救民之害，天应其徳而至【呉志】。
駃蹄者后土之兽也，自能言语，王者仁孝于民，则出禹治水，有功而来，【孙氏瑞应图】。
微子乗白马入周曰白马氏
天子东逰至于黄泽，使宫乐谣曰：黄之池，其马歕沙，皇人威仪，黄之泽，其马歕玉，皇人寿谷，【穆天子传】。
緑耳又作耳渠黄又名訾黄
天子命驾，八骏之乗右服□骝，而左緑耳，右骖赤而左白，天子主车，造父为御，□为右，次车之乗右服渠黄而左逾轮，右盗骊而左山子，栢夭主车，叅百为御，奔戎为右，【穆天子传】。
犬戎觞天子于雷首之阿，乃献良马四驷，天子使孔牙受之，曰：雷，水之平寒，爰有黑牛，白角黑羊白血。
八骏之乗以饮于枝，洔之中积石之南，河【并上】。
北唐之君来见，以一骊马，是生緑耳，八骏，皆因其毛色以为名号，【竹书纪年】。
天子大享于平衍之中，韩之人，无鳬乃献良马百匹，用牛三百，良犬七千，【穆天子传】。
东海岛龙川，穆天子养八骏处也，岛中有草名龙刍，马食之，一日千里，古语云：一株龙刍，化为龙驹，【述异记，】穆王巡行天下，驭黄金碧玉之车，傍气乗风起朝阳之岳，自明及晦，穷万县之表，有书史十人，记其所行之地，又副以瑶华之轮十乗随王之后，以载其书也，王驭八龙之骏，一名絶地，足不践土；二名翻羽，行越飞禽；三名奔霄，夜行万里，四名超影，逐日而行，五名逾辉，毛色炳燿，六名超光，一形十影；七名，腾雾乗云而奔八名，挟翼身有肉翅，递而驾焉，按辔徐行，以匝天地之域，【拾遗记】周宣王三十三年，幽王生是嵗有马化为孤。
晋平公出畋，见乳虎伏而不动，顾谓师旷曰：吾闻之也，霸王之主，出则猛兽伏不敢起，今者寡人出见乳虎伏而不动，此其猛兽乎师旷曰：鹊食猬猬，食防鸃，防鸃食豹，豹食駮駮食虎，夫駮之状，有如駮马，今者君之出，必骖駮马而出畋乎？公曰：然，师旷曰：臣闻之，一自诬者穷，再自诬者辱，三自诬者死，今夫虎所以不动者，为駮马也，固非主上之徳义也君奈何一自诬乎？【説苑】。
景公有马，其圉人杀之，公怒，援戈将自击之，晏子曰：此不知其罪而死，臣请为君数之，令知其罪而杀之，公曰诺，晏子举戈而临之曰：汝为吾君养马而杀之，而罪当死，汝使吾君以马之故杀圉人，而罪又当死，汝使吾君以马故杀人，闻于四隣，诸侯，汝罪又当死，公曰：夫子释之！夫子释之！勿伤吾仁也，【上】。
齐景公好马，命画工图而访之，殚百马之价，期年而不得像，过实也，今使爱贤之君，考古籍以求其人，虽期百年，不可得也。【符子】。
齐景公逰少海传骑从中来谒曰：婴疾甚，且死，恐公后之，景公遽起，传骑又至，景公曰：趣驾烦，且之乗使驺子韩枢御之，行数百步，以驺为不疾，夺辔代之，御可数百步，以马为不进，尽释车而走，以烦且之良，而驺子韩枢之巧，而以为不如下走也，【韩子】。
公逰于纪得金函，发而视之，中有丹书，曰：食鱼无反勿乗驽马公曰：善哉！知苦言食鱼无反，则恶其鱢也勿乗驽马恶其取，道不远也。晏子对曰：不然，食鱼无反，毋尽民力乎勿乗驽马则无置，不肖于侧乎？【晏子】。
秦缪公将田而丧其马，求三日而得之于茎山之阳有鄙夫，乃相与食之，缪公曰：此駮马之肉，不得酒者死，缪公乃求酒徧饮之，然后去，明年，晋师与缪公战，晋之左格右者，围缪公而击之，甲已，堕者六矣，食马者三百余人，皆曰：吾君仁而爱人，不可不死，还击晋之左格，右免缪公之死，【韩诗外传】。
孔子侍坐于季孙，季孙之宰通曰：君使人假马，其与之乎？孔子曰：吾闻君取于臣谓之取，不曰假，季孙悟，告宰通曰：今以往，君有取谓之取，无曰假【上】。
韩宣子曰：吾马菽粟多矣，甚臞，何也？寡人患之，周市对曰：使驺尽粟以食，虽无肥，不可得也。名多与之，其实少虽无臞，亦不可得也。主不审其情实，坐而患之，马犹不肥也，【韩非子】。
伯乐教其所憎者相千里之马，教其所爱者相驽马，千里之马，时一其利缓，驽马日售其利急，此周书所谓下言而上用者，惑也，【上】。
伯乐令其子执马经以求马，逾年，无有似者，归以告父，更令求之，出见大虾蟇，谓父曰：得一马畧与相同而不能具，伯乐曰：何也？对曰：其马隆颅跌目脊郁缩，但蹄不如累趋耳，伯乐曰：此马好跳掷，不堪御也，子笑乃止。【朝野佥载，】秦孝公二十一年有马生人，昭王二十年牡马生子而死，刘向以为皆马祸也。京房易传曰：方伯分威，厥妖牡马生子，上无天子，诸侯相伐，厥妖马生人，【搜神记】。
公孙龙常争论曰：白马非马，人不能屈，后乗白马无符传，欲出闗闗吏不聴此虚言，难以夺实也，【桓谭新论】。
走马引樗里牧恭所作也，为父报寃杀人而亡蔵于山谷之下，有天马夜降，围其室，而鸣夜觉，闻其声以为吏，追乃犇而亡去，明视之马迹也，乃惕然大悟，曰：岂吾所居之处，将危乎？遂荷衣粮而去，入于沂泽，援琴鼔之为天马之声，号曰走马引焉，【古今注】。
秦始皇有七名马，追风白菟，蹑景追电飞翮，铜爵晨，鳬【上】。
汉文帝十二年，吴地有马生角，在耳前，上向，右角长三寸，左角长二寸，皆大二寸，刘向以为马不当生角，犹呉不当举兵向上也，呉将反之变云。京房易传曰：臣易上，政不顺，厥妖马生角，兹谓贤士不足，又曰：天子亲伐，马生角，【搜神记】。
文帝自代还，有良马九匹，皆天下之骏马也，一名浮云，一名赤电，一名絶羣，一名逸骠，一名紫燕骝，一名緑螭骢，一名龙子，一名麟驹，一名絶尘，号为九逸，有来宣能御，代王号为王，良俱还代邸，【西京襍记】。
汉武帝闻大宛有天马，遣李广利伐之，始得此马，有角为竒故汉武为赋，天马之歌，胡马感北风之思，遂顿羁絶绊骧首而驰，晨发京城，食时至炖煌北塞山下，嘶鸣而去，因名其处为候马亭，【西河旧事】。
东方朔逰吉云之地，得神马一疋，高九尺，帝问朔：是何兽也？朔曰：昔西王母乗灵光辇以适东王公之舍税，此马逰于芝田乃食，芝田之草，东王公怒，弃马于清津天岸，臣至王公之坛，因骑马返绕，日三匝，然入汉闗闗犹未掩臣于马上睡，不觉而至，帝曰：其名云何？对曰：因疾为名，步景当乗之时如驽蹇之驴耳，东方朔曰：臣有吉云草十种种于九景山东二千嵗一花明年应生，臣请走刈之，得以秣马，终不饥也，朔曰：臣至西极，过吉云之泽，多生此草，移于九景之山，全不如吉云之地，帝曰：何谓吉云？朔曰：其国俗之云，气占吉凶，若乐事则满室，云气起，五色照人，着于草树，皆成五色，露珠甚甘，帝曰：吉云露可得乎？朔乃东走，至夕而返，得露青露，盛青琉璃，各受五合，跪以献，帝遍赐羣臣，羣臣得尝者，老者皆少，疾者皆愈，凡五官，尝露董谒李克孟岐，郭琼黄安也，【洞冥记】。
衞将军青生子，或有献騧马者，乃命其子曰：騧字叔马，其后改为登字叔升，【西京襍记】。
武帝时，身毒国献连环羁，皆以白玉作之，码碯石为勒，白光琉璃为鞍，鞍在暗室中，常照十余丈，如昼日，自是长安始盛饰鞍马，竞加雕镂，或一马之饰直百金，皆以南海白蜃为珂，紫金为华，以饰其上，犹以不鸣为患，或加以铃镊，饰以流苏，走则如撞钟，磬若飞幡，葆后得贰师天马，帝以珉防石为鞍，镂以金银鍮石以緑地五色锦为蔽泥，后稍以熊罴皮为之，熊罴，毛有緑光，皆长二尺者，直百金，卓王孙有百余双，诏使献二十枚，【西京襍记，】汉哀帝建平三年，定襄有牡马生驹，三足，随羣饮食，五行志以为马，国之武用，三足不任用之象也。【搜神记】，王莽建国三年，池阳有小人，长一尺余，或乗马或步行，撡持万物，小人皆自相称，三日乃止。莽甚恶之。【五行记，】马援得骆越，铜鼓，乃铸为马式，还上之，因表曰：夫行天莫如龙，行地莫如马，马者甲兵之本，国之大用，安寜则以别尊卑之序，有变则以济远近之难，昔有骐骥，一日千里，伯乐见之，昭然不惑，近世有西河子舆，亦明相法，子舆传西河仪长孺，长孺传茂陵丁君都，君都传成纪，杨子阿臣援尝师事子阿受相马骨法，臣愚以为传闻不如亲见，视景不如察形，今欲形之于生马，则骨法难备具，又不可传之于后，孝武皇帝时，善相马者，东门京铸作铜马法献之，有诏立马于鲁班门外，则更名鲁班门曰金马门，臣谨依仪氏防中帛氏口齿，谢氏唇鬐，丁氏身中备此数家骨相以为法，马高三尺五寸，围四尺四寸，有诏置于宣徳殿下欲为名马式焉，【后汉书】。
肃宗崩，廉范奔赴敬陵，时庐江郡掾严麟俱会于路麟乗小车涂深，马死，不能自进，范见而愍然，命从骑下马与之，不告而去，麟事毕，不知马所归，乃縁踪访之，或谓麟曰：故蜀郡太守，防叔度好周人穷急，今奔国丧，独当是耳。麟亦素闻范名，以为然，即牵马造门，谢而归之，【后汉书】失马，塞翁姓李，见高谷诗序。
鲍宣子永，永子昱皆为司隷而乗一骢马京师人歌之曰：鲍氏骢三人，司隷再入，公马虽瘦，行步工【，后汉书】茨充，字子河，宛人举孝，防之京师，同侣马死，充到前亭，辄舍车持马还相迎，乡里号曰一马，两车茨子河，孔仲山正身励行，辞公府之京师，宿卞亭，盗窃其马，寻知是仲山，马乃责让曰：孔仲山善士，岂宜侵盗，送马还之，【上】。
蒒翁者，长安善相马者也，于边郡求得骏马，骑以入市，去来，人不见也，后劳问之，因请观焉。翁曰：诸卿无目，不足视也，【桓谭新论】。
曹洪家盈产业，骏马成羣，武帝讨董卓，夜行失马，洪以所乗马让帝其马，号曰白鹄，此马走时，惟觉耳边风声足似不践地，谚曰：凭空虚跃，曹家白鹄，【拾遗记】。
惊帆，曹真之马，其名惊帆者，言其驰骤，如烈风之举帆疾也。
张飞有马号，玉追时歌曰：人中有张飞，马中有玉追【，寰宇记】。
豹月乌张飞马【彚苑】
魏曹彰，性倜傥，偶逢骏马爱之，其主所惜也，彰曰：余有美妾可换，惟君所选，马主因指一妓彰，遂换之马，号曰白鹘，【独异志】。
广汉杨翁仲聴鸟兽之音乗蹇马之野，田间有放眇马相去，鸣声相闻，翁仲谓其御曰：彼放马知此马而目眇，其御曰：何以知之？曰：骂此辕中马蹇，此马亦骂之眇，其御不信，往视之，目竟眇焉，【论衡】。
魏时鲜卑献千里马，白色，两耳黄，名曰黄耳，【穆天子传注，】程坚，南阳人，居贫，以磨镜给养，母丧哀号，枥下有马，每闻坚哭，辄泪出，暂辍刍草，【魏畧】
魏齐王嘉平初，白马出河妖马，夜过官牧边鸣呼，众马皆应，明日见其迹，大如斛，行数里，还入河，【搜神记】。
黄平，梦舍中马舞，数十人向马拍手，索紞曰：马火也，马舞火起也，向马拍手救火也，平未归火发。
大兴二年，丹阳郡吏濮阳演马生驹，两头，自项前别，生而死，此政在私门，二头之象也。其后王敦陵上，【上】李南乗赤马行道逢他人乗白马者白马先鸣而南，赤马应之，南谓从者曰：彼马言，汝当见一黄马，左目盲者是吾子，可为使驶，行相及从者不信，行二里所，果逢黄马而左目盲，南马先鸣，而黄马应之，问其主，果向白马子也，【抱朴子】。
苻坚为慕容冲所袭坚，騧马堕而落涧，追兵几及，计无由出，马即踟蹰临涧而垂鞍与坚，坚不能及马，又跪而受焉，坚援之，得登岸，而西走庐江，【异苑】。
吾与子观东海释驷，而升乎山，未中路而忘马，符子使人求之不获，使鬼索之，而获符子曰：六合不可忘，故知良马在其中矣，请以六合之观，观之也，【符子】。
王武子好马，非马不行，正旦，则栁叶金障泥，上元则满月鞯，清明则剪水鞭，重午，则笼娇鞁，中秋则玉栊，总络头重阳则蝉儿镫，春秋社则涂金，鞁冬至则嘶风镫除日，则药王鞍，每节则饲马以明纱豆，蔷薇草【马癖，记】老宿，谚言赫连之世，有骏马，名曰白口骝，【水经注】。
上以王融才辩，十一年，使兼主客，接虏使房景高，宋弁，上以虏献马不称，使融问曰：秦西冀北，实多骏骥，而魏主所献良马，乃驽骀之不若，求名检事，殊为未孚，将旦旦信誓，有时而爽，駉駉之牧，不能复嗣，宋弁曰：不容虚伪之名，当是不习土地，融曰：周穆马迹，徧于天下，若骐骥之性，因地而迁，则造父之防有时而踬，弁曰：王主客何为懃懃于千里，融曰：乡国既异其优劣，聊复相访，若千里日至，圣上当驾鼓车，弁曰：向意既须，必不能驾鼓车也，融曰：买死马之骨，亦郭隗之故，弁不能答，【南齐书，】昙邃少出家，止河隂白马寺蔬食布衣，诵法华经，又释达经防亦为人解説常于夜中忽闻扣戸云欲请法师九旬説法邃不许，固请，乃赴之。而犹是眠中，比觉己身在白马坞神祠中，拜一弟子，自是日日密往，余无知者，后寺僧经祠前，见有两高座，邃在北，弟子在南，如有讲説声又闻有竒香之气于是道俗共传神异，至夏竟神施，白马一疋，白羊五头，绢九十匹，咒愿毕，于是而絶【神僧传】，梁武帝有良马名，照殿玉狮子，【小説】。
陆法和尝谓人曰：勿系马于碓，其人行过乡曲，门侧有碓，因系马于其柱，入门中，忆法和戒走出，将解之，马已毙矣，【北齐书】。
河间王琛遣使至波斯国，求得千里马，号追风，亦以银为槽，金为锁环，【洛阳伽蓝记】。
北齐散骑常侍，河南陆乂，黄门郎，卬之子也，卬字云驹，而乂患风，多所遗忘，尝与人马曰云驹，有刘神符者，常带符与人渡漳水，至失符，乂笑曰：刘君渡水失神符，其人答曰：陆乂名马作云驹，【谈薮】。
王皓字季高，少立名行，性懦缓，尝从文宣北伐乗赤马赤蒙霜气，遂不复识，自言失马，虞候为求不得，须臾日出，马体霜尽，系在幙前，方云：我马尚在，【北史】。
韦夐至延州，见弟孝寛，以所乗马及辔勒与之，夐恶其华饰，心弗欲之，笑谓其弟曰：昔人不弃遗簪坠履者，恶与之同出，不与之同归，也卒乗旧马而归，【上】。
炀帝使李星御马一匹，名狮子，【海録碎事以下驴骡】。
修弥国，多神马骡驴十丈，毛色皎然，能行水上有两翼，或飞于海上，常与牧马合则生神驴，【洞冥记】。
赵简子有两白驴而甚爱之，阳城胥渠处广门之官，夜款门而谒曰：主君之臣胥渠有疾，医教之曰：得白驴之肝病则止，不得则死，于是召庖人杀白驴，取肝以与阳城胥渠处无几何，赵兴兵而攻翟，广门之官，左七百人，右七百人，皆先登而获甲首，【吕氏春秋】。
汉灵帝养驴数百头，常自骑之，驱驰遍京师，有时驾四驴入市，【金楼子 ，又宋废帝亦于殿上养驴】。
王粲好驴，家畜数头，其价有至百金者，其一曰落钗，其二曰远逰，其三曰鸷翼，其四曰白鳯，其五曰临江，其六曰上云，其七曰奔涛，其八曰飞星，【下帷短牒】。
石虎邺中有一胡道人知咒术乗驴作估客于外国，深山中行下有絶涧，窅然无底，忽有恶鬼，偷牵此道人，驴下入絶涧道人寻迹，咒誓，呼诸鬼王，须臾，即驴物如故，【搜神记】。
释道安常乗赤驴往来荆襄间一日而徧
王奂初拜仆射刘祥与奂子融载，行至中堂，见路人驱驴，祥曰：驴，汝好为之，如汝人材皆己，令仆矣，【南齐书，】元恒傲狠凶麄，安丰王延明，每切责之曰：昔宋有东海王祎志性凡劣，人号曰驴王。我熟观汝所作，亦恐不免驴，当时闻者号为驴王，【后魏书】。
沙苑之败，李神隽防眇马而走，曰：丁掾力马倒，曰：丁掾误我！【北史】。
若乃三军陆迈，粮运艰难，谋臣停算，武夫吟叹，尔乃长鸣上党，慷慨应邦，﨑岖千里，荷囊致餐，用捷大勲歴世不刋，斯实尔之功者也。音随时兴，晨夜不黙，仰契象，俯协漏刻，应更长鸣，毫分不忒，虽挈壶著称，未足比徳斯又尔之智也；若乃六合昏晦，三辰幽暝，犹忆天时，用不废声，斯又尔之明也，青脊隆，身长头广额，修尾后垂巨耳，双磔，斯又尔之相也，嘉麦既熟，实须精面负磨回衡，迅若转电，惠我众庶，神祗获荐，斯又尔之能也？尔有济师旅之勲，而加之以众能，是用遣中大夫闾丘骡加尔，使衔勒大鸣，鸿胪班脚，大将军宫亭侯以扬州之庐江，江州之庐陵呉，国之桐庐，合浦之珠，庐封尔为庐山公，【宋索淑，排谐集驴山公，九锡文】。
附大兰王，九锡，文曰太亥十年九月乙亥朔，十三日丁亥，北燕伯使使者豪豨，册命大兰，王曰：唯君禀太隂之沉精标羣形于质，体肥腯而洪茂，长无心以游逸，资豢养于人主，虽无爵而有秩，此君之纯也，君昔封国殷商，号曰豕氏，叶隆当时，名垂后世，此君之美也，白蹢彰于周诗，港波应乎隆象，歌咏垂于人口，经千载而流响，此君之徳也君相与野逰为君雄顾羣数百，自西徂东，俯歕沬则成雾，仰奋鬛则生风，猛毒必噬，有敌必攻长驱，直突阵无全锋，此君之勇也。
过去世，时有城名波罗，奈国名伽尸，有一婆罗门有摩沙，豆陈久煮不可熟，持着肆上，欲卖与他都无人买时，有一人家有一罢驴市卖难售，时陈豆主便作是念：我当以豆买此驴，用便往语言，汝能持驴贸，此豆那驴主复念用是态，驴为当取彼豆，即便答言可尔，得驴已欢喜，尔时，豆主便作是念：今得驴子，便即説颂曰婆罗门法巧贩卖，陈久沙，豆十六年，唐尽汝薪煮不熟，慼折小齿，【阙】  ，尔时，驴主亦作颂曰：汝婆罗门何所喜？虽有四脚，毛衣好负重着道，令汝知锥刺火烧终不动，尔时，豆主复説偈言独生，千秋杖头着四寸，针能治败态驴，何忧不可伏，尔时，驴闻复瞠即説诵曰安立，前二足双飞，后两蹄折，汝前板齿，然后自当知，尔时，豆主闻驴，此颂复説偈言蚊防毒虫螫，惟仰尾自防，当截汝尾，却令汝知辛苦，尔时，驴复以偈答言：从先祖已来，行此悷法，今我故承习死，死终不舍，尔时，豆主知此弊恶，不可苦语，便更称誉以颂，答曰：音声鸣彻，好面白如珂雪，当为汝取妇，共逰林泽中驴闻，輭爱语复説颂曰：我能负八斛，日行六百里，婆罗当知闻，取妇欢喜，故【僧祗律，】尔时殊致，罗婆菩萨告诸龙言：过去世时，此贤刼初，有一天子，名曰大三摩多端正少双，才智聪明，以正行化，常乐寂静，不乐爱染，常乐洁身，王有夫人，多贪色欲，王既不幸无处，遂心曽于一时见驴，命羣根相出见，欲心发动，脱衣就之，驴见即交遂成胎，蔵月满生子头耳，口眼悉皆似驴，唯身类人，而复麤涩，駮毛被体，与畜无殊，夫人见之，心惊怖畏，即便委弃，投于厠中，以福力故处，空坠时，有罗利妇，名曰驴神见，儿不汚念言，福子遂于空中接取，洗持将往，雪山乳哺，畜养犹如己子等，无有异，及至长成，教服仙药，与天童子日夜共逰复有大天亦来爱防，此儿饮食甘果，药草身体，转异福徳庄严大光照曜，如是天众共同称美，号为法驴，虱叱大仙，圣人以是因縁彼雪中，并及余处，悉皆化生，种种好华，好果好药好香，种种清流，种种好鸟，在所盈住，普皆丰盈，以此药果资，益因縁其余形容麤相，悉转身体端正，唯唇似驴，是故名为驴，唇仙人【，大集经】。
广博物志巻四十六
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志巻四十七
明 董斯张 撰
鸟兽第二【兽下】
主冰作服牛【吕氏春秋】
稷之孙曰叔均，是始作牛耕，【注始用牛犁也。 ，山海经】。
牛人掌养国之公，牛【公牛谓公家之牛，】以待国之政令，【以待祭祀，賔客享食，賔射军事，防事之所需也，】凡祭祀，共其享牛，求牛以授职，人而刍之【享，牛享祭之牛，求牛隔日，绎祭求神，所用之牛，命牧人刍养之】，凡賔客之事，供其牢礼，积膳之牛飨，賔射供其膳羞之牛，军事，供其犒牛防事，供其奠牛，凡会同，军旅，行役，供其兵车之牛与其牵傍以载公任噐【周礼】。
隋志有戚相牛经
牛，岐胡有寿，【岐胡牵而腋，亦分为三也；】眼去角近，行驶，眼欲得大，眼中有白脉贯瞳子，最快二轨，齐者快【，二轨从鼻至髀为前轨，甲至，髂为后轨，】颈骨长且大，快壁堂欲得阔，【壁堂脚肢间也，】倚欲得，如绊马聚而正也，茎欲得小，膺庭欲得广，【膺庭胸也，】天闗欲得成【天闗脊接骨也，】儁骨欲得垂【儁骨，脊骨中夹欲得下也，】洞胡无寿，【洞胡从头至臆也，】旋毛在珠渊，无寿【珠渊在眼下也，】上池有乱毛起，妨主【，上池两角中，一曰戴麻也，】倚脚不正，有劳病，角冷有病，毛拳有病，毛欲得短宻若长疎不耐寒气耳，多长毛，不耐寒热，单膂无力，有生疖即决者，有大劳病，尿射前脚者，快直下者不快乱，睫者觝人，后脚曲及直，竝是好相直，尤胜，进不甚直，退不甚曲为下，行欲得似羊行头，不用多肉，臀欲方，尾不用至地，至地少力，尾上毛少骨多者，有力膝上，缚肉欲得硬，角欲得细，横竖无在大，身欲得促，形欲得如卷，【巻者其形侧也，】插颈欲得髙一曰体欲得，大膁疎肋难饲龙，突目好跳【，又云不能行也，】鼻如镜，鼻难牵口，方易饲兰，株欲得大，【兰株尾株，】豪筋欲得成就，【豪筋脚后，横筋】丰，岳欲得大，【丰岳膝株骨也，】蹄欲得竖，【竖如羊角，】垂星欲得有努肉，【垂星蹄，上有肉覆蹄，谓之努肉，】力桂欲得大而成，【力桂常卑，】肋欲得宻肋骨欲得大，而张【张而广也，】髀骨欲得出儁骨上【，出背脊骨上也，】易牵则易使，难牵则难使，泉根不用，多肉及多毛，【泉根茎所出也，】悬蹄欲得横，【如八字也】隂虹属颈行，千里【隂虹者有双筋，白毛骨属劲，甯公所饭，】阳盐欲得广，【阳盐者，夹尾株，前两膁也，】当阳盐，中间脊骨欲得防，【防则双膂，不防则为单膂，】常有似鸣者，有黄【齐民要术】。
相牛经云隂虹属颈千里注曰隂虹者双筋，白尾骨属颈，甯戚所饭者也，恺之牛，其亦有隂虹也。
史记云：宁为鸡口，无为牛后，按延防国防音义云尸，鸡中之主，从牛子，然则口当为尸，后当为从俗写误也。【顔氏家训】。
州畱者，其实水牛，苍毛豕身角，若担矛卫，防其犊，与虎为讐【异物志】。
大月氐有牛名曰日及割取肉一二觔，明日疮愈，汉人入国，示之以为珍异，汉人曰：吾国有虫，名曰蚕食桑叶，为人吐丝，外国复不信有之，【中记】。
武都故道县有怒特祠，云神本南山大梓也，昔秦文公伐之，树疮随合，乃遣人持斧斫之，犹不断一人，伤足不能去，卧树下，闻鬼相与言曰：劳攻战乎？其一曰，足为劳矣，又曰：秦公必不休，答曰：其如我何？又曰：赤灰跋于子何如？乃黙无言，卧者以告，令士皆赤衣，随所斫以灰跋树断，化为牛入水，故秦为立祠，【列异传， 又搜神记武王雍州，神树同此，不重録】。
詹何坐，弟子侍，有牛鸣于门外，弟子曰：是黑牛也而白题，詹何曰：然！是黑牛也，而白在其角，使人视之，果黑牛而以布褁其角，以詹子之术，婴众人之心，华焉殆矣！故曰：道之华也，尝试释詹子之察，而使五尺之愚童子视之，亦知其黑牛而以布褁其角也，故以詹子之察，苦心伤神，而后与五尺之愚，童子同功，【韩子】。
夷逸者，夷诡诸之裔，或劝其仕，曰：吾譬则牛也，寜服轭以耕于野，不忍被绣入庙而为牺，【尸子】。
秦昭王有病，百姓里买牛而家为王祷，公孙述出见之，入贺，王曰：百姓乃家里买牛为王祷，王使人问之，果有之，王曰：訾之人二甲，【訾毁也，罚之也。】夫非令而擅祷，是爱寡人也，夫爱寡人，寡人亦且改法而心与之相循者，是法不立，法不立，乱亡之道也。不如人罚二甲而复与为治【，韩非子】。
公明仪为牛，弹清角之操，伏食如故，非牛不闻，不合其耳矣，转为蚉防之声，孤犊之鸣，即掉尾奋耳，蹀躞而听，太原县北有银牛山，汉建武二十四年，有一人骑白牛蹊人，田父诃诘之，乃曰：吾北海，使将防天子登封遂乗牛上山田父，寻至山上，惟见牛迹，遗粪皆银也，明年，世祖封禅焉，【酉阳杂俎】。
大秦国贡花蹄牛，其色駮髙六尺尾环绕其身，角端有肉，蹄如莲花，善走多力，帝使辇铜石以起望仙宫，迹在石上，皆如花形，故阳闗之外花牛津时得异石，长十丈髙三丈立于望仙宫，因名龙钟石，武帝末，此石自陷入地，惟尾出土上，今人谓龙尾墩也，【述异记】。
郭林宗谓仇季知曰：子尝有过否？季知曰：吾尝饭牛，牛不食，一搏牛耳，【卞子】。
管辂洞晓术数，初，有妇人亾牛，从卜曰：可视东丘塜中当悬向上，既而果得妇人反，疑辂告官按验，乃知是术数，所推【别传】。
桓在南，常出诣殷，荆州于鹳穴，逢一老翁，羣驱青牛，形色瓌异，即以所乘牛易取乗之至灵溪，骏驶非常，息驾饮牛，牛入水不出，桓使觇守，经日絶迹，当时以为神物，【渚宫故事】。
惠帝太安中，江夏张骋所乗牛言曰：天下乱，乘我何之？骋惧而还，犬又言曰：归何早也？寻后牛又人立而行，骋使善卜者卜之，谓曰：天下将有兵乱，为祸非止一家，【晋书】，元嘉中，益州刺史吉翰迁为南徐州，先于蜀中载一青牛下，常自乗恒于目前养视翰，遘疾多日，牛亦不肯食，及亡，牛流涕滂沱，吉氏防未还都，先遣驱牛向宅，牛不肯行，人知其异，即待防，丧既下船，便随去，【幽州録】。
宋谯国城父人王昙畧常以牛作脯为业，欲杀一牛见刀，輙跳跃欲走，昙怒，乃先以刀刺牛目，经少时，其人眼无故暴出而死。
陈后主时，秣陵有泉，深不可测，产鱼鳖甚众，恒有声如牛，邑人惧之，不敢犯，无何，忽见牛头于岸下，里民牵而出之，于是捕其鱼乃尽，江东旧以牛头山为天闗今牛头已获，盖示国将灭而闗毁也，后年，隋平陈，【广古今五行记，】竺法慧，语弟子云：新野有一老公当命过，吾欲度之，仍行于畦畔之间，果见一公将牛耕田，慧从乞牛，公不与慧前自捉牛鼻，公惧其异，遂以施之慧牵牛，祝愿七步而反，以牛还公，公为少日而亡，【法苑珠林】。
卞士瑜者，其父以平陈功，授仪同悭吝，常雇人筑宅，不还其价，作人求钱，卞父鞭之曰：若实负钱，我死，当与尔作牛，须防之间，卞父死，作人有牛产一黄犊，腰下有黑文，横结周匝，如人腰带，右胯有白文，斜贯大小正如笏形，牛主呼之曰：卞公何为负我？牛即屈前膝，以角着地，瑜以钱十万赎之，牛主不许，死乃收塟，【广五行记】。
魏土地记曰：沮阳城东八十里，有牧牛山，下有九十九泉，即沧河之上源也，山在县东北三十里，山上有道武皇帝庙，耆旧云，山下亦有百泉竞发，有一神牛骏身，自山而降，下导九十九泉，饮泉竭，故山得其名，今山下导九十九泉，积以成川，西南流，【水经注】。
佛迹寺有牛产犊，出首还，隐已过信，次母将亡，僧告智旷知恻，答曰：此犊是寺居士侵用僧物，今来偿债，其羞不出，牛母无他，因执炉呵戒，犊子疾当偿报，何耻生乎？应言便出，【神僧传】。
隋并州竹永通，曾贷寺家粟六十石年乆不还索之，云：还讫，遂于佛堂誓言，若实未还，当与寺家作牛，此人死后，寺家生一黄犊，足有白文，乃是竹永通字，乡人观者日数千，其家用粟百石，于寺赎牛，别立一室，事之如生，仍为造像写经，月余遂死。
北虏之先，索国有泥，师都二妻生四子，一子化为鸿，遂委三子，谓曰：尔可从古，防古防牛也，三子因随牛牛所粪，悉成肉酪，【酉阳杂俎】。
秦文王五年，游于朐衍，有献五足牛者，时秦世防用民力，京房易传曰：兴繇役，夺民时，厥妖牛生五足，【搜神记，】汉景帝中六年，梁孝王田北山，有献牛足出，背上者，刘向以为牛祸，内则思虑霿乱，外则土功过制，故牛祸作，足而出于背，下奸上之象也。
晋大兴元年三月，武昌太守王谅有牛生子，两头八足，两尾共一腹，不能自生，十余人以绳引之，子死母活，其三年后，苑中有牛生子，一足三尾，生而即死。
汉桓帝延禧五年，临沅县有牛生鸡，两头四足，【并上】，昔佛在世时，时有国王，号名捷，陀奉事婆罗门，婆罗门，居在山中，多种果树，时有担樵人毁其果树婆罗门见之，便将诣王所言，是人无状残，败我果树，王当治，杀王敬事，婆罗门不敢违，即为杀之，自后未久，有牛食人稻，其主逐捶，折其一角，血流满面，牛还到王所，白言，我实无状食，此人少稻，今折我角，主亦追到王所，王晓鸟兽语王语，牛言我当为女杀之，牛即报言，今虽杀此人，亦不能令我不痛，但当约勅王便感念言：我事婆罗门，但坐果树，令我杀人，不如此牛，今事此道，复不免生死，何用此道？便到佛所，五体投地，为佛作礼，愿受五戒，十善佛言：布施持戒，现世得福，忍辱精进，一心智慧其徳无量后生，天上王欢喜得，须陀恒阿难白佛言：此王与牛本何因縁佛言：乃昔拘那舍牟尼佛，时王与牛为兄弟，作优婆塞共持斋戒，一日一夜，王守法精进，不敢懈怠，寿终升天上寿，尽下为国王，牛时犯斋夜，食后受其罪，罪毕复作，牛五伯，世尚有宿识，故来开悟，王意牛后，七日寿终，上生天【，法苑珠林】。
昔佛在世时，有贾客名弗迦沙，因入罗越城，分卫于城门，中值新产，防牛所觝，杀牛主怖惧，卖牛转与他人，其人牵牛欲饮水，复觝杀其主，其主家人瞠恚，取牛杀之于市卖，肉有田舍人买取牛头负担持归，去舍里余，坐树下息，以牛头挂树枝，须絶断牛头落下，正堕人上，牛角刺人，即时命终，一日之中，凡杀三人瓶，沙王闻之，怪其如此，即与羣臣往诣佛所，具问其意，佛告王曰：往昔有贾客三人到他国内兴生，寄住独孤老母，舍应与雇舍，直见老母孤独欺，不欲与伺老母不在，黙然而去，母归不见，客即问，皆云已去，老母瞠恚，寻后逐及疲顿，索直三客，逆骂我前，已与云何复索？不肯与直，老母单弱，不能奈何？懊恼而咒愿，我后世所生之处，若当相值，要当杀汝，佛语瓶沙王，尔时老母，今此防牛是也。三贾客者佛迦沙等三人为牛，所觝杀者是。
昔賔国中，有兄弟二人，其兄出家得阿罗汉弟在家中，治修居业，时兄数来，敎诲劝弟布施持戒，修善作福，现有名誉，死生善处，而弟报曰：兄今出家，不虑官府，不念妻子，田园财寳我有此务，而兄数诲不用，兄敎后病，命终生在牛中，为人所驱，防盐入城，兄从城中出，偶见之，即为说法，牛闻已悲咽不乐，牛主见己，语道人曰：汝何导说？而使我牛忧愁不乐道，人报曰：此牛前身本是我弟，昔日负君一钱，盐债，故堕牛中，以偿君力，牛主闻已，语道人曰：君弟昔日与我亲友，是时，牛主即语，牛曰：吾今放汝，不复役使牛，闻感激，至心念佛，自投深涧，即便命终，得生天上。
昔捷防罗国迦腻色，迦王有一黄门，恒监内事，暂出城外，见有羣牛数盈五百，来入城内，问驱牛者，此是何牛？答言？此牛将去其种，于是黄门即自思忖，我宿恶业，不受男身，今应以财救此牛，难遂偿其价，悉令得脱，善业力，故令此黄门即复男身，深生庆恱寻还城内，伫立宫门，附使启王，请入奉现，王令唤入，怪问所由，于是黄门具奏上事，王闻惊喜，厚赐珍财，转授髙官。
昔大迦罗越，华言居士出钱为业，有二人举钱一万，至日还之后，日二人复相谓曰：我更各举十万，后不还之，亦可有牛，系在篱里，语二人曰：我先世坐，负主人一千钱不还偿，今三次作牛，犹还未了，况君欲取十万，罪无毕时，二人惊怪，防天已晓，主人出，二人说牛之语，主人即便放着羣中，不复取用，咒愿此牛，自今以后，莫复更受，此畜生身，若有余钱，一以布施，牛后命过，得生人中，佛在骄，萨罗国将诸比丘，欲诣勒那树下，至一泽中，有五百水牛，甚大凶恶，复有五百放牛之人，遥见佛来，将诸比丘，从此道中行髙声呌唤唯愿，世尊，莫此道行，此牛羣中有大凶恶，牛极突伤人，难可得过，尔时，佛告放牛人言，汝等今者，莫大忧怖，彼水牛者，设来觝我，吾自知时语言之顷，恶牛卒来，翘尾低角，跳踯直前，尔时，如来于五指端化五，狮子在佛左右，四面周帀，有大火坑，时彼恶牛，甚大惶怖，四向驰走，无有去处，唯佛足前有许多地，宴然清凉，驰奔趣向，心意泰然，复无怖畏，长跪伏首防，世尊足，尔时，世尊知彼恶，牛心已调伏，即便为牛，而说偈言：盛心兴恶，意欲来伤害，我归诚望得胜，反来防我，足时彼水牛，闻佛世尊说此偈已，深生惭愧，欻然悟解，盖障云：除知在先，身在人道中所作恶业，倍生慙愧，不食水草，即便命终，生忉利天。
防梵波提过去世，曾作比丘于他粟田边摘一茎粟，观其生熟数粒，堕地五百世，作牛偿之，【并上以下羊】。
羊以正月产者为上羔，仲冬产者，为次羔，季春以后产者为下羔。
羊属吴羊，牡一歳曰牡翔三嵗曰羝其牝一歳曰牸防三歳曰牂吴羊，曰：防羖羊曰：羯羍羜防美也，美皮泠角，【广雅】。
羊人掌羊牲，凡祭祀，饰羔，【羔小羊也，饰谓饰以绩也。】祭祀，割羊牲，登其首【首者，阳气所聚，升首以报，阳也，】凡祈珥，共其羊牲，賔客共其法羊，凡沈辜，禳衅积，共其羊牲，【周礼】。
羱羊之角重于肉斵木之舌长于喙【览】
吴房堂溪，有白羊渊，渊水旧出山羊，汉武元封二年，有白羊出此渊，旧牧者祷祀之，初出一羊，妇人大惊，拍手羊自此絶焉，【郡国志】。
羊而不角呼蛟羊【述异记】
古人说羊一名胡髯郎又名青鸟【上】
月氏之羊，其头在野，厥髙六尺尾亦如马，何以审之？事见尔雅，【郭璞羊賛】。
昔有攘羊者，以羊遗叔向母埋之，不食，后三年攘羊，事发追捕，向家检羊骨肉都尽，唯舌犹在，国人异之，遂以羊舌为族矣。【搜神记】。
齐庄公之臣王国卑中里，檄者讼三年而狱不断，恐失有罪，使二人羊盟齐之社，二子相从，以羊血洒社，读王国卑之词已尽，絶里檄之词未半，祭羊起而触中里檄，齐人以为有神騐【墨子】。
修羊公者，魏人也，后以道千景帝，帝礼之使止，王邸中数歳道不可得，有诏问修羊公能，何日发语未讫，牀上化为白羊，题其脇曰修羊公谢天子，后置石羊于灵台，上羊后复去，不知所在，【列仙传】。
汉齐人梁文好道，其家有神祠，建室三四间，座上施皁帐，常在其中，积十数年，后因祀事，帐中忽有人语自呼，嵩山君大能饮食，治病有验，文奉事甚肃，积数年，得进其帐中，神醉，文乃乞得奉见，顔色谓文曰：授手来，文纳手，得持其颐，髯须甚长，文渐绕手，卒然引之，而闻作羊声，座中惊起，助文引之，乃袁公路家羊也，失之七八年，不知所在，杀之，乃絶【搜神记】。
陇州汧源县有土羊神庙，昔秦始皇开御道，见二白羊，鬬遣使逐之，至此化为土堆，使者惊而回，秦始皇乃幸其所，见二人拜于路隅，始皇问之，答曰：臣非人，乃土羊之神也，以君至此，故来相谒，言讫而灭，始皇遂令立庙，至今祭祀不絶【陇州图经】。
苻坚时，有人于明光殿大呼曰：甲申，乙酉，鱼羊食人，悲哉无复遗，坚命执之，俄而不见，秘书监，朱彬等因请诛鲜卑，坚不从也，【十六国春秋】。
石虎尝昼寝，梦见羣羊负鱼从东北来，寤以访佛图澄，澄曰：不祥也。鲜卑其有中原乎？慕容氏，后果都之【髙僧传】梁时，王克为永嘉郡，有人饷羊，集賔欲防而绳解来，投一客先跪两拜，便入衣中，此客竟不言之，固无救请，须宰羊为炙，先行至客，一脔入口，便下皮肉，周行偏体，痛楚号呌，方复说之，遂作羊鸣而死，【防报记】。
耆域时，或告人以前身所更谓支法渊从羊中来，竺法与从人中来，又讥诸众僧谓衣服华丽，不应素法，【神僧传】王固聘魏因宴享祭，请停杀一羊，羊于固前跪拜，又宴昆明池，魏人以南人嗜鱼，大设罟网，固以佛法咒之，遂一鳞不获【，南史】。
有人送书于髙爽告质云：比日守羊困苦，爽答曰：守羊无食，何不货羊籴米，【上】。
昔有老公，其家巨富，而此老公思得肉食，诡作方便，指田头树语诸子言：令我家业，所以谐富由此树神，恩福故耳。今日汝等宜可羣中取羊以用祭祀时，诸子等承奉敎命，寻即杀羊祷赛，此树即于树下，立天祀，舍其父后时，寿尽命终，行业所追还，生已家羣羊之中，时值诸子犹祠树，神便取一羊，遇得其父将欲杀之，羊便防，防笑而言曰：儿此树者，有何神灵，我于往时为思肉，故妄使汝祀皆共汝等同食此肉，今偿殃罪，独先当之，时有罗汉过到乞食，见其亡父受于羊身，即借主人道眼，令自观察，乃知是父心懐懊恼即壊树神悔过修罪，不复杀生，【法苑珠林以下犬】。
犬人掌犬牲，凡祭祀，共犬牲，用牷物，【用纯色物，】伏瘗亦如之，【伏谓伏犬，以王车轹之瘗，谓埋祭也，二者亦用牲物，】○凡防珥沈辜，用防可也。凡相犬，牵犬者属焉，掌其政治，【周礼】。
狗名重工彻止雚猳来白龙狗【穆天子传】
渠搜犬者露犬也能飞食虎豹【周书】
犬则有青鹯白雀飞龙虎子【周处风土记】
□獀南越犬名也殷虞晋獒竝犬名也
犬生四子，取黄子养之，犬生五子，取青子养之，六子取赤子养之，七子取黒子养之八子，取白子养之，白犬乌头，令人得财，白犬黒尾令人世世乗车黒犬白耳犬，主畜之，令人富贵黑犬，白前两足宜子孙，黄犬白尾，令人世世衣冠，【襍五行书】。
犬属殷虞晋獒，楚黄韩獹，宋防狼狐防獖【，广雅】。
龟骸环裳，子孙聪明，狗肝泥灶，妇取孝顺，【张华感物类从志，】申叔问曰：犬马之名，皆因其形色而名焉，唯韩卢宋鹊独否，何也？子顺答曰卢黒色鹊黒白色非色而何？【孔丛子】金门之山，有赤犬，名曰天犬，下则天下兵起，【山海经】，昔三苗大乱，龙生于庙，犬哭于市，【隋巢子】。
介鬬闾里有狗宋人之驽狗也，其家命之为淖，逐狗不及止矣，而望之，自以为过矣。【庄子】。
公孙子贤而徐子不肖，而公孙子与徐子鬬徐子之狗攫公孙子之腓而噬之，【春秋后语】。
景公走狗死命，外供之棺，内给祭晏子谏公曰：亦细物也，特以与左右为笑耳，晏子曰：孤老冻馁而死，狗有祭，鳏寡不恤而死，狗有棺，行辟若此，百姓闻之，必怨吾君，诸侯闻之，必轻吾国，而乃以为细物，君其图之！公曰：善！趣庖狗以防朝，属【晏子春秋】。
晏子使楚，楚人为门，于大门侧延晏子，晏子曰：使狗国者，从狗门入，今使楚不当从此门入，【晏子】。
齐有贫者，命其狗为富，命其子为乐，方将祭，狗入于室，叱之曰：富出，祝曰：不祥家有祸，长子死，哭曰：乐乎而不自悲也，【尸子】。
康衢长者，字僮曰善搏，字犬曰善噬，賔客不过其门，长者怪而问之以实对，于是改之，賔客复往，【尹文子】。
楚王与羣臣猎于云梦，纵良犬逐狡兎，三日而获之，其肠似銕良工，曰：可以为剑，【异苑】。
丽山西有白鹿原，原上有狗堡，秦襄公时有大狗来下，有贼则狗吠之，故一堡无患，用得厥目，【三秦记】。
郑子阳之难，猘狗溃之齐髙国之难失牛溃之【，吕氏春秋】客谓孟尝君曰：臣闻周氏之喾，韩氏之卢，天下之疾狗也，见兎而指属，则无失兎矣，望见而放狗也，则累世不能得兎矣，狗非不能属之者，罪也，【说苑】。
周威烈王二十七年乙亥，五月，晋有三大犬，率众犬数万聚于绛，杀一犬于东方，一犬于西方。
文帝后元五年六月，齐雍城门外有狗生角，京房易传曰：执政失下，将害之，厥妖狗生角，【搜神记】。
汉景帝三年，邯郸有狗与彘交，是时，赵王悖乱，遂与六国反，外结匈奴以为援，五行志以为：犬，兵革失众之占，豕，北方匈奴之象，逆言失听，交于异类，以生害也。京房易传曰：夫妇不严，厥妖狗与豕交，兹谓反徳，国有兵革，【上】。
茂陵少年李亨好驰骏狗，逐狡兽，或以鹰鹞逐雉，兎狗则有修毫厘睫，白望青曹之名，鹰则有青翅黄眸，青防金距之属，杨万年有猛犬，青駮，【西京襍记】。
右扶风臧仲英为侍御史，家人作食，设案，有不清尘土投污之，炊临熟，不知釜处，兵弩自行，火从箧簏中起，衣物尽烧，而箧簏故完，妇女婢使，一旦尽失其镜，数日，从堂下掷庭中，有人声言：还汝镜，女孙年三四歳，亡之求，不知处两三日，乃于圊中粪下啼，若此非一，汝南许季山者，素善卜卦，卜之曰：家当有老青狗物内中侍御者名益喜，与共为之，诚欲絶杀此狗遣益喜归乡里，仲英从之，怪遂絶，后徙为太尉长史，迁鲁相，【搜神记】。
桂阳太守李叔坚为从事，家有狗人行，家人言当杀之，叔坚曰：犬马喻君子狗，见人行效之何伤？顷之，狗戴叔坚冠走，家大惊，叔坚曰：悮触冠缨挂之耳，狗又于灶前畜火，家益怔营，叔坚复云儿婢皆在田中，狗助畜火，幸可不烦邻里，此有何恶？数日，狗自暴死，家防无纤芥之异，【风俗通】。
鲍永事后母至孝妻尝于母前叱狗永即去妻
灵帝熹和四年，于西园防狗着进贤冠，带绶以为笑乐，有一狗突出，走入司徒府门，或见之者，莫不惊怪，汉末富春，有桑君者，养犬数年不吠，孙文台微时经此，犬忽吠之桑，谓文台曰：君其异相乎？及贵，欲报桑无所好，唯好张毕，捕鱼文台，为作九里，箄以赠之，文台坚字也，【郡国志】。
孙权时李信，纯襄阳纪南人也，家养一狗，字黑龙，爱之尢甚，行坐相随，饮馔之间，皆分与食，忽一日，于城外饮酒，大醉归家，不及卧于草中，遇太守郑瑕出猎，见田草深，遣人纵火爇之，信纯卧处，恰当顺风，犬见火来，乃以口拽纯衣，纯亦不动，卧处有一溪，相去三五十步，犬即奔往入水，湿身走来卧处，周回以身洒之，获免，主人大难犬，运水困乏，致毙于侧，俄尔信纯醒来，见犬已死，遍身湿毛甚讶其事，覩火踪迹，因而恸哭，闻于太守，太守悯之曰：犬之报恩甚于人，人不知恩，岂如犬乎？即命具棺椁衣衾塟之，今纪南有义，犬塟髙十余丈【搜神记】，晋武帝太康七年，郊坛下有一白狗髙三尺，光色鲜明，恒卧坛侧，觉见人前则去，骑督王琬以骏马追之，狗徐行，马不可及，射又逃，琬去复还，郊丘，非狗所守，后遂大乱，又武帝时，幽州有狗，鼻行地三百余步，帝不思和峤之言而立惠帝，以致衰乱，【郭颂世语】。
晋元康中，呉郡娄县懐瑶家忽闻地中有犬子，声隐其声，上有小穿，大如螾，瑶以杖刺之，入数尺，觉如物，乃掘视之，得犬子，雌雄各一，目犹未开，形大于常犬也，哺之而食，左右咸往观焉。长老或云，此名犀犬，得之者，令家富昌，宜当养之，以目未开，还置穿中，覆以磨砻，宿昔发视，左右无孔，遂失所在，瑶家积年无他，祸福也，大兴中，吴郡府舎中又得二枚，物如初，其后太守张茂为乱兵所杀，尸子曰：地中有犬，名曰地狼，有人名曰无伤，夏鼎志曰：掘地而得狗，名曰贾，掘地而得豚，名曰邪？掘地而得人，名曰聚，聚无伤也，此物之自然，无谓鬼神而恠之，然则与地狼名异，其实一物也，淮南万毕术曰：千嵗羊肝化为地宰，蟾蜍得苽，卒时为鹑，此皆因气作以相感而成也。【法苑珠林】。
晋泰兴二年，吴人华隆，好弋猎，畜一犬，号曰的尾，每将自随，隆后至江边，被一大蛇围身，犬遂咋蛇死焉，而华隆僵仆，无所知矣。犬徬徨嘷吠，往复路间，家人怪其如此，因随犬往，隆闷絶委地载归，二日乃苏，隆未苏之际，犬终不食，自此爱惜，如同亲戚焉，【幽明録】。
晋世王彪之年少未官，尝独坐斋前有竹，忽闻大叹声，彪之惕然，怪似其母，因往看之，见母衣服如昔，彪之跪拜欷歔，母曰：汝方有奇厄，自今以去，当见一白狗，若能东行出千里，三年然后可得免灾，忽不复见，彪之悲怅达旦，既明，独见一白狗，常随行止，便经营行装，将往防稽，及出千里外，三年，乃归斋中，复闻前声，往见母如先，谓曰：能用吾言，故来庆汝，汝自今以后，年逾八十，位列台司，皆如母言，【上】。
嘉兴县朱休之有一弟，宋元嘉中，兄弟对坐，家有一犬来，向休之蹲；徧视二人，遂摇头而笑曰：言我不能歌，听我歌梅花，今年故复可柰汝，明年，何其家惊惧，斩犬，榜首路侧，至来歳梅花时，兄弟相鬭，并被囚系，经歳得免，至夏举家时疾，兄及弟皆死，【述异记】。
晋懐帝永嘉中，嘉兴张林有狗名阿永，时天下饥荒，狗行欲倒，林言阿永，汝得肉故健，今饿不复行耶？狗忽语云：我道天下人饥死，狗语不已，闻者怖走，是时天下荒乱，帝没于胡，【广古今五行记】。
张天锡梦一緑色狗，其形甚长，从城东南入欲咋之，天锡床上避之，乃堕地，后茍苌来破姑臧着，緑地锦袍从东南门入，一如所梦，【十六国春秋】。
太叔王氏，后娶庾氏女，年少色美，王年六十，常宿外，妇深无忻，后忽一夕见王，还嬿婉，兼常昼坐，因共食，奴从外来，见之大惊，以白王，王遽入，伪者亦出，二人交防中庭俱着白帢，衣服形貌如一，眞者便先举杖打伪者，伪者亦报打之，二人各勅子弟，令举手王儿，乃突前痛打，是一黄狗，遂打杀之，王时为防稽，府佐门士云：恒见一老黄狗，自东而来，其妇大耻，病死，【搜神记】。
鄱阳赵寿有犬蛊，时陈岑诣寿，忽有大黄犬六七羣出吠岑，后余相伯归与寿妇食吐血，防死，乃屑桔梗以饮之而愈，蛊有怪物，若鬼，其妖形变化，襍类殊种，或为狗豕，或为虫蛇，其人不自知其形状，行之于百姓，所中皆死，【上】。
谢安于后府，接賔妇刘氏，见狗啣谢头来，久之，乃失所在，妇具说之，谢容色无易，是月而薨，【异苑】。
许长史所使人盗他家狗六头于长史灶下蒸煮共食之，长史何以不检校，使腥臭之气，薫染殽，饭旣食，而步上道，亦已犯眞人之星也，【陶隠居真诰】。
王思微，性好洁净，在宅有犬，污柱思微，令门生洗之意犹不已，便令刮削复言，未足遂令易柱，【金楼子】。
张彪败后，与妻杨氏去，惟常所养一犬，名曰黄仓，在彪前后未曾刻有舍离，乃还入若邪山中，沈泰説陈文遣章昭达领千余兵重购之，并图其妻，彪贼未觉，黄仓惊吠，刦来便噬一人，中喉即死，及彪被害，黄仓嘷呌，宛转血中，【陈书】。
陶景云裴眞君好养白犬，白鸡犬名白灵，鸡名白精，学道之士，或居山林，此可以辟邪【，御览】。
尔时有诸估客，欲诣他国，其诸商人共将一狗，至于中路诸贾顿息，伺人不防，狗便盗肉，众人瞠而折其脚，弃野而去，时舍利弗，天眼见狗，躃饥饿困笃，垂死着衣，持鉢入城，乞食得已，飞至狗所，慈心怜愍，以食施与狗，得其食，活命欢喜，旣为说微妙之法，狗便命终，生舍衞国婆罗门家后，舍利弗，独行乞食，婆罗门见而问焉，尊者独行，无沙弥耶？舍利弗言，我无沙弥，闻卿有子，当用见与，婆罗门言，我有一子字，曰均提年，旣孤幼不任使，令比前长大，当用相与后至七歳，以其儿付令使出家，便受其儿将至，只桓听为沙弥，渐为说法，心开意解，得阿罗汉，果功徳悉备均提，沙弥始得道，已自以智力，观过去世，本造何行？遭圣获果观，见前身作一饿狗，蒙和尚恩，今获人身，并得道果，欣然心内发，而自念言，我蒙师恩，得脱诸苦，今当尽身供给，所需求作，沙弥不受大戒，佛告阿难由过去世迦叶佛时，均提出家，少年声好巧，讃呗人所乐，听有一老僧，音声浊钝，不能经呗，已得罗汉功徳皆具年少，比丘自恃好声，见而呵之，声如狗吠，时老比丘，便呼年少，汝识我不我得，罗汉仪式，悉具年少，闻说心惊毛竖，惶怖自责，即于其前忏悔过咎，由其恶言五百世，中常受狗身，由其出家，持净戒，故今得见我，蒙得解脱，【贤愚经】。
昔有沙门，昼夜诵经，有狗伏床下，一心听经，不复念食，如是积年，命尽得人形，生舍卫国中作女人长大，见沙门分卫便走，自持饭与沙门欢喜，后作比丘尼，应得真道，【譬喻经】。
舍利弗，以一鉢饭上佛佛，即回施狗而问，舍利弗，谁得福多？舍利弗言，如我觧佛法义佛施狗得福，多若据敬法，重人识位，修道敬田即胜，故【智度论以下豕】。
郑县人卖豚，人问其价，曰道逺日暮，安暇语汝，【韩子】孔子穷陈，蔡之间，藜蒸不糂，子路烹豚，孔子不问肉所由来，即食之，【墨子】。
朔人献燕昭王以大豕曰：养奚若使曰：豕也，非大圊不居，非人便不珍，今年百二十矣，人谓豕仙王，乃命豕宰养之，十五年，大如沙豮足，如不胜其体，王异之，命衡官桥而量之，折桥豕不量，又命水官舟而量之，其重千钧，其巨无用，燕相谓王曰：奚不亨之，王乃命宰夫膳之豕既死，乃见梦于燕相曰：造化劳我以豕形，食我以人秽，吾患其生久矣，仗君之灵，得化吾生，始得为鲁津之伯，而浮舟者，食我以粳粮，欣君之惠，将报子焉，后燕相游于鲁，津而赤龟，啣夜光而献，【符子】。
昔有司原氏者，猎中野鹿斯东奔，司原纵噪之，西方之众有逐豨者，闻司原之噪也，竞举音而和之，司原闻音之众，则反辍已之逐而往伏焉，遇大豨，司原喜，而自以获上瑞珎禽也，尽刍豢弹囷仓以养之，豕俛仰嚘吚，为作容声，司原愈益珍之，居无何，烈风兴而泽雨作，灌巨豕而恶涂，渝遂骇惧，真声出，乃知是家之艾豭耳，此随声逐响之过也，今世主之于士也，目见贤则不敢用，耳闻贤则恨不及，则亦惧失麟鹿而获艾豭，奈何其不知者也，未遇风之变者故也。【论衡】。
汉文翁常起田，斫柴为陂，夜有百十野猪，载土著柴中，比晓，塘成稻常收，常欲断一大树，欲断处去地一丈八尺，翁先咒曰：吾得二千石，斧当着此处，因掷之，正斫所欲，后果为蜀郡太守，【小说】。
莎车王杀于阗王，于阗，大都末出城，见野豕欲搏之，乃人语曰：无杀我，我为汝杀，莎车将军，都末异之，即与兄弟共杀莎车王，【张璠汉记】。
永嘉中，寿春城内有豕生人，两头而不活，周馥取而观之，识者云：豕，北方畜，胡狄象，两头者，无上也，生而死，不遂也，天戒若曰，易生専利之谋，将自致倾覆也。俄为元帝所败，【搜神记】。
晋有一士人姓王，在呉郡，还至曲阿，日暮，引船上当大埭，见埭上有一女子，年十七八，便呼之，留宿至晓，解金铃系其臂，使人随至家，都无女人，因逼猪防中，见母猪臂有金铃，【上】。
晋杜愿永平梓潼涪人也，家巨富，有一男，天保愿爱念，年十歳，泰元三年，暴病而死，经数月，日家所养猪，生五子，一子肥，后官长新到，愿将以作礼，捉就杀之，有一比丘忽至愿前，谓曰：此防是君儿也，如前百余日中而相忘乎言竟，忽然不见。
安阳城南有一亭，庙若宿杀人，有一书生，乃过宿之，亭民曰：此不可宿，前后宿此，末有活者，书生曰：无苦也。吾自能谐，遂住庙舍，乃端坐诵书，夜半后，有一人着皁单衣，来往户外，呼亭主，亭主应曰：诺。亭中有人耶？答曰：向者有一书生在此读书，久适休，似未寤，乃喑嗟而去，须复有一人，冠赤帻者，呼亭主，亭主应诺，亦复问亭，中有人耶？亭主答如前，复喑嗟而去，于是书生无他起，诣向者呼处，微呼亭主，亭主亦应诺，复问：亭中有人耶？亭主答如前，乃问：向者黒衣来者谁？曰：北舍母猪也，又曰：赤冠帻者谁？曰：西舍老雄鸡父也，曰：汝复谁耶？曰：我是老蝎也，于是书生宻便诵书至，明不敢寐，天明亭民来视，惊曰：君何以得活耶？书生曰：汝促索剑来，吾与卿取魅，乃掘昨夜应处，果得老蝎，大如鞞，婆毒长数尺，于西得老雄鸡父，北舍得母猪，凡杀三物，亭毒遂静，【搜神记，】僧朗臂脚及手，伸缩任懐有若龟藏时，若肉聚或住酒席，同诸防饮而嚼噍，猪肉不测其来，【神僧传】。
释法聪，适遇屠者驱猪百余头，聪三告曰：解脱首楞严猪，遂绳觧散去诸屠大怒，将事加手，竝矻然不动，便归过悔罪，因断杀业，【上】。
开皇末，渭南有人寄宿他舍，夜中闻二豕对语，其一曰嵗将尽阿耶？明日杀我供歳，何处避之？一答曰：可向水北姊家，因相随而去，天将晓，主人觅豕不得，意，是宿客而诘之，宿客言状，主人如其言而得豕【髙僧传以下猿猴】猿，一名叅军，【古今注】。
张机，字仲景，南阳人，受业于张伯，景精于治疗，一日入桐栢觅药草，遇一病人求诊，仲景曰：子之腕，有兽脉，何也？其人以实具对，乃峄山老猿也，仲景出囊中丸药畀之，一服輙愈，明日，其人肩一巨木至曰：此万年桐也，聊以相报，仲景斵为二琴，一曰古猿，一曰，万年【古琹记，】仆不想，歘尔梦搏赤猿，其力甚于貔虎，良久反覆，余乃观天背地，覩穹亦当不爽，但仆之不达，安得不忧吉乎？报我凶乎？详告三日，阮籍白繇君，【七贤帖】。
佛往黎耆阇河边，时世尊鉢比丘，鉢共在露处，时有弥猴，行见树中有无，蜂熟蜜来取世尊，鉢诸比丘，佛言莫遮，此无恶意，便持鉢取蜜，奉献世尊，不受须待水，浄狝猴，不解佛意，谓呼有虫，转看见鉢边有流蜜，有到水边洗，鉢水湔鉢中，持还奉佛，佛即受取，佛受已狝猴，大欢喜，郤行而舞，堕坑命终，即生三十三天【僧祗传】。
刘宋时钱塘释智一者，善长啸于灵山涧，适养一白猿，有时蓦山逾涧，久而不还，一乃吮吻张喉作梵呼之，则猿至矣，时人谓之白猿，梵名一公为猿，父【髙僧传】。
涪水素来无猿，自僧林栖托以来，便有两头，依林而住，有初见者，云渡水来，其后林出山门，猿还，泅渡如此，非一年月淹久，孚乳产，生乃有数十有时，送林至龙门口，伫望而返，【神僧传】。
有一人种黍于山中，常患狝猴，食之闻介象有道，从乞辟猴法象，告无他汝，明日往看，黍若见猴，羣下唤语之曰：吾已告介君介，君敎汝莫食黍，此人仓卒直言，象欺弄之，明日，往见羣猴，欲下树，试告象言语猴，即各还树絶迹矣。【葛洪神仙传】。
南野中伍寺之见，社树上有一猴，懐孕便登树，摆杀之，梦一人称神，责以杀猴之罪，当令重谪，乃化为大虫入山，不知所在。
晋大元末，徐寂之尝野行，见一女子，撡荷举手摩寂之，寂之恱而延住此，后来往如旧，寂之便患瘦瘠，时或言见华房深宇，芳茵广筵，寂之与女，觞肴宴乐数年，其弟晬之，闻屋内羣语，潜往窥之，见数女子从户，后出，惟余一者，隠在篑边晬之，迳入寂之，怒曰：今方欢乐，何故唐突忽复共言云：篑中有人，晬之即发，看有一牝，猴遂杀之，寂之病遂愈，【异苑】。
晋大元中丁零，王翟昭后宫，养一狝猴，在妓女房前，前后妓女同时，懐妊各产子三头，出便跳跃，昭方知是猴所为，乃杀猴及子妓女同时号哭，昭问之曰：初见一年少，着黄练单衣，白纱袷，甚可爱，笑语如人，【搜神记】。
后周毁经道，释惠主，即返故乡，南山藏，伏惟食松叶异类，禽兽同食无声，或有山神，送茯苓甘松香来，获此供养，六时行道，禽兽随行礼佛，诵经似如听，仰仍为幽显，受菩萨戒，后有猕猴，羣为治道，主曰：汝性躁扰，作此何为？曰：时君异也，佛日通也，深是其言，寻尔更有异祥，龙飞兽集，香气充山，其类众矣，后有八人，采弓材者，甚大惊骇，便慰主曰：圣君出世，时号开皇矣，即将出山以事奏闻，蒙顶出家，【神僧传】。
僧朗，一名法朗，姓许氏，南阳人，年二十余，欣欲出家，寻预剃落，栖止无定，多住卾州，饮噉同俗，为时共轻，常养一猴一犬，其状伟大，皆黄赤色，不狎余人，惟附于朗，日夕相随，未尝舍离，若至食时，以木盂受食，朗噉饱已，余者用饲之，既同器食讫，猴便取盂，戴之骑犬，背上先朗而行，人有夺者，輙为所咋朗，任犬盘游畧无常度，【上】吠舍厘，国南有猕猴，为佛穿池，池西羣猴持佛，鉢上树取蜜处，池南猴奉佛，蜜处【，西域传】。
近雪山下有三禽兽，共住一鵽，鸟二猕猴，三象是三禽兽，初，互相轻慢，无恭敬行，同作是念：我等何为不相恭敬，若前生者应供养，尊重教化，我等尔时鵽鸟，猕猴问象言：汝念过去忆，何事时是处有大荜，苃树象言，我小时行此树，在我腹下过象，鵽问猕猴，汝忆何事？答言？我小时坐地捉此树头，按令倒地，象语猕猴，汝年大我，我当敬汝为我说法，象猕猴，问鵽鸟言，汝忆何事？答言？彼有大荜，苃树我噉，其子于此，大便乃生斯树，长大如是，是我所忆，猕猴语鵽，汝年大我，我当供养汝，汝当为我说法，尔时，象恭敬猕猴，从听受法，为余象说，猕猴恭敬，鵽鸟从听受法，为余猕猴，説法鵽鸟为余，鵽鸟説法【依四分律鸟骑猴，上猴乗象上处处游行，教化説法】此三禽兽先喜杀，盗婬妄语，后相诫，止即舍，此过命终，皆生天上，【法苑珠林】。
佛告诸比丘：过去世，时有城名波罗国，名伽尸于空闲处，有五百猕猴，游行林中，到一尼俱律树下，树下有井，井中有月影，现时猕猴主见，是月影，语诸伴言：月今日死落在井中，当令出之，莫令世间，长夜闇防，共作议言，云何能出？时猕猴主言，我知出法，我捉树枝，汝捉我尾，展转相连，乃可出之时，诸猕猴，即如主语，展转相捉，小未至，水连猕猴，重树弱枝折，一切猕猴，堕井水中，尔时树神便説偈言是等騃榛兽痴，众共相随坐，自生苦恼，何能救出井。
昔迦尸国王，名曰满面毗，提希国有一淫女，端正殊妙，尔时，二国常相怨疾，傍有佞臣向迦尸王叹说，彼国有婬女，端正，世所希少，王闻是语，心生惑着，遣使从索，彼国不与，重遣使言，求暂相见，四五日间，还当发遣，时彼国王，约勅婬女，汝之姿态，所有技艺精巧，悉具足备，使迦尸王惑着于汝，须之间，不能逺离即遣令去，径四五日，寻复唤言，欲设大祀，须得此女，暂还放来，后当更遣，时迦尸，王即遣妇还，大祀已讫，遣使还索答言：明日当遣，至明日，亦复不遣，如是妄语，径歴多日，王心惑着，单将数人，欲往彼国，诸臣劝谏，不肯受用，时仙人山中有一猕猴，王聪明博达，多有所知，其妇适死，取一雌猕猴，诸猕猴，众皆瞠呵责，此雌猕猴，众所共有，何縁独当时猕猴，王将雌猕猴，走向迦尸，国投于王所，诸猕猴，众皆共追逐，既到城内，发屋壊树不可料理，迦尸国王语，猕猴王言，汝今何不以雌猕猴，还诸猕猴，猕猴王言，我妇死去，更复无妇，王今云何？欲使我归王语之言，汝猕猴，破乱我国，那得不归？猕猴，王言此事不好耶？王答言不好，如是再三，王故言不好猕猴，王言，汝宫中有八万四千夫人，汝不爱乐，欲致敌国，追逐婬女，我今无妇，此唯取一汝言不好，一切万姓，视汝而活为一婬，女云何？捐弃国事，大王当知，婬欲之事，乐少苦多，犹如逆风热炽炬，愚者不放，必见烧害，欲为不净，如彼屎聚，欲现外相薄皮所覆，欲无反复，如屎涂毒蛇，欲如怨贼，诈亲附人，欲如假借，必当还归，欲为可恶，如厠生花，欲如疥疮，而向于火，把之转剧，欲如狗，齧枯骨，涎唾共合，谓为有味，唇齿破尽，不知厌足，欲如渴人饮于咸水，愈增其渴，欲如段肉，众鸟竞逐，欲如鱼战，贪味至死，其患甚大，【并上】，昔佛在世时，遣一罗汉名须曼持佛发，爪至罽，賔国南山之中，造佛塔寺中常有五百罗汉旦夕烧香，欲绕塔礼拜，时山中有五百猕猴，见僧绕塔礼拜供养，即共负石，学僧作塔绕之礼拜，于时天雨，山水瀑涨，五百猕猴，一时没死生防，利天七寳宫殿巍巍，无量衣食，自然快乐无极，既得生天，各自念言，我等何縁得来生此，即以天眼观，见前身作其猕猴，由学众僧戏笑，作塔山水所漂，命终生此，即共相将赍持香，华从天下来，供养死尸，回诣佛所，礼拜问讯，佛为说法，五百天子，一时皆得须陀洹果，既得果已还归，天上【法，句果经】。
昔有比丘于空闲，树下坐禅，行道树上，有一猕猴，见比丘食，下住其边，比丘，以饭与之，猕猴得食，輙行取水以给澡洗，如是连月后，日食竟，忽忘不留，猕猴，以不得食大怒，取比丘袈裟，上树裂破，比丘忿之以杖，误中猕猴，即死，余数猕猴，竝来共举死，猕猴，到佛寺中，比丘，僧知必有所以，推问其意，比丘具説于是佛教，自从今日比丘，毎食皆当割省，留余以施蠢动，不得尽之，【譬喻论】，昔有梵志，年百二十少，小不娶妻，无婬泆之情，处在深山无人之处，以茅为庐，蓬蒿为席，水果为食不积财，寳国王聘之不徃赴意静处，无为于山薮中，与禽兽相娯絶于人路山有四兽，一名狐二名，猕猴，三名獭四名，兎此之四，兽日于道人所听经说，戒如是积久，食诸果蓏，皆悉讫尽后，道人意欲徙去，四兽大愁忧，情不乐，共相议言，我曹各行求索供养，道人猕猴，去至他山，得甘果来，以上道人给一月粮，愿止莫去，獭亦入水，取得大鱼，以上道人，给一月粮，愿止莫去，兎自思念，我当用何等供养？道人即念持身供养，便取樵以然火作炭，往白道人言，今我为兎，请入火中作炙，以身奉上，道人可给一月粮，便自投火中，火为不然，道人见兎感其仁义，哀悯伤之，则自止留佛言：尔时梵志者，今提和竭，佛是尔时兎者，今我身是尔时，猕猴者，今舍利，佛是尔时野狐者，今阿难是，尔时，水獭者，今目连是也，【法苑珠林以下獭】。
獭以猿为妇【束晳发蒙记】
阳羡县前有大桥下，有獭将有兵，獭动出穴口，西向而嘷【，周处风土记】。
魏明帝游洛水，水中有白獭，数头羙静可怜，见人輙去，帝欲见之，终莫能遂，侍中徐景山曰：獭嗜鲻鱼，乃不避死，画板作两生鲻鱼，悬置岸上，于是羣獭竞逐，一时执得，帝甚嘉之，【齐谐记】。
宋水兴县吏钟道得重病初差，情欲倍常，先乐白鹤，墟中女子，至是犹存想焉，忽见此女子振衣而来，即与燕好，是后数至，道曰：吾甚欲鸡舌香，女曰：何难，乃掬香满手以授道，道邀女同咀之，女曰：我气素芳，不假此女子出户狗，忽见随咋杀之，乃是老獭，口香即獭粪，顿觉鼻秽，【幽明録】。
元嘉十八年，广陵下市县人张方女道香送其夫婿北行，日暮宿祠下，夜有一物，假作，其壻来云：离情难遣，不能便去，道香俄昏迷惑失常，时有海陵王纂者能疗邪？疑道香被魅，请治之，始下一针，有一獭从女被内走入前港，道香疾便愈。
河东常丑奴将一小儿湖边，拔蒲暮，恒宿空田舎中时日向瞑，见一少女子，姿容极羙乘小船载莼，径前投丑奴，舍寄住因卧，觉有臊气，女已知人意，便求出户外，变为獭，【异苑】。
河东桞慎，字子元，少乐闲静，不慕荣贵，梁天监中，自司州游上元，便爱其风景，于钟山之西建业里买地结茅，开泉种植，隐操如耕父者，其左右居民，皆呼为栁父所居临江水，常曳防临眺，忽见前州上有三四小儿，皆长一尺许，往来游戏，遥闻相呼求食声，慎异之，须风涛汹涌，有大鱼惊跃，误坠洲上，羣小儿争前食之，又闻小儿传呼云：虽食不尽，留与栁父，慎益惊骇，乃乘小舟，迳捕之，未及岸，诸小儿悉化为獭，入水而去，慎取巨鱼以分乡里，未防北还洛阳，于所居书斋柱，题云：江山不久计，要适暂时心，况念洛阳士，今来归旧林是嵗天监七年也，【穷怪记以下狐】。
白狐王者仁智则至【宋书】
狐九尾，何狐死首丘，不忘本也。明安不忘危也，必九尾者，何九妃得其所，子孙繁息也，于尾者何？明后当盛也，【白虎通】。
千年之狐，姓赵姓张，五百年，狐姓白姓康，【覧】。
千年之狐，豫知将来千歳之貍变为好，友千歳之猿变为老人，【抱朴子 ，又白泽图云：百歳之狼，化为羙女，其名曰知女，求为人妻，经年则食人呼其名，则逃去】。
夏侯藻母病困，将诣淳于智卜，有一狐当门向之嘷，呌藻愕惧，遂驰诣智，智曰：祸甚急，君速归，在嘷处，拊心啼哭，家人惊怪，大小毕出，一人不惧，啼哭勿休，然其祸仅可救也，藻如之，母亦扶病而出，家人既集，堂屋五间，拉然而崩，【搜神记】。
吴中有一书生，皓首称胡，博士教授诸生，忽复不见，九月初九日，士人相与登山游观，闻讲书声，命仆寻之，见空塜中，羣狐罗列，见人即走，老狐独不去，是皓首书生，吴郡顾旃猎，至一岗，忽闻人语声云：咄咄，今年衰乃与众寻觅岗，顶有一穽，是古时冡见一老狐蹲；冡中前有一巻簿书，老狐对书，屈指有所计校，乃放犬咋杀之，取视簿书，是奸人女名已经奸者，乃以朱钩头所疏，名有百数，旃女正在簿次。
宋酒泉郡，毎太守到官无防，輙死后有渤海陈斐见授此郡，忧恐不乐，就卜者占其吉凶，卜者曰逺诸侯放伯裘，能解此则无忧，斐不解此语，答曰：君去，自当解之，斐既到官，侍医有张侯，直医有王侯，卒有史侯，董侯等斐心悟曰：此谓诸侯乃逺之即卧思，放伯裘之义，不知何谓至夜半后，有物来斐被上，斐觉以被冒取之物，遂跳踉訇訇作声，外人闻持火入，欲杀之，魅乃言曰：我实无恶意，但欲试府君耳，能一相赦，当深报君恩，斐曰：汝为何物？而忽干犯太守，魅曰：我本千歳狐也，今变为魅，垂化为神，而正触府君，威怒甚，遭困厄，我字伯裘，若府君有急难，但呼我字，便当自解，斐乃喜曰：真放伯裘之义也。即便放之，小开被，忽然有光赤如电，从户出，明衣有敲门者，斐问是谁？答曰：伯裘问来何为？答曰：白事，问：白何事，答曰：北界有贼奴发也，斐，按发则验毎事，先以语斐，于是境界无毫发之奸，而咸曰圣府君，后经月余，主簿李音共斐侍婢私通，既而惧为伯裘所白，遂与诸侯谋杀斐，伺傍无人，便与诸侯持杖，直入，欲格杀之，斐惶怖，即呼伯裘求救，我即有物，如伸一疋绛，剨然作声，音侯伏地失魂，乃以次缚取考讯，皆服云，斐未到官，音已惧失权，与诸侯谋杀斐，会诸侯见斥，事不成，斐即杀音等，伯裘乃谢斐曰：未及白音奸情，乃为府君所召，虽効微力，犹用惭惶，后月余，与斐辞曰：今后当上天去，不得复与府君相往来也，遂去不见，【并上】。
佛告诸比丘：乃往古昔有一摩纳在山窟中，诵刹利书，有一野狐，住其左右，専听诵书，心有所解作是念：言我解此书语，足堪作诸兽，王作是念：已便起，游行逢羸，痩野狐，便欲杀之，彼言何故杀我？答言，我是兽王，汝不伏，我是以相杀，彼言愿莫杀我，我当随从，于是二狐伏一切象复以众象伏一切虎复以众虎伏，一切狮子，遂权得为王旣作，王已复作是念：我今为兽中，王不应，以兽为妇，便乗白象率诸羣兽不可称数围，迦夷城数百千，帀王遣使问汝，诸兽何故如是野狐，答言：我是兽王应娶汝女，与我者善，若不与我，当灭汝国，还白如此，王集羣臣共议，唯除一臣，皆云应与，所以者何？国之所恃，唯赖象马，我有象马，彼有狮子象，马，闻气惶怖伏地，战必不如为兽所灭，何惜一女而防一国时一大臣，聪叡逺畧而白王言，臣观古今未曾闻见人王之女，与下贱兽，臣虽弱昧，要杀此狐，使诸羣兽各各散走，王即问言：何计将兵马出大臣，答言：王但尅期战日，先当从彼求索一愿，愿令狮子先战后吼，彼谓我畏，必令狮子先吼后战，王至战日，当勅城内皆令塞耳，王用其语，遣使刻期共求上，愿至于战日，复遣信求，然后出军军锋，欲交野狐，果令狮子先吼，野狐闻之，心破七分，便于象上坠落于地，于是羣兽一时散走，【法苑珠林以下狸】。
徐广曰狸一名不来【封禅书注】
灵狸一体自为夫妇故能人【异物志】
残形，操曾子梦一狸，不见其首，以为不祥，而作是曲，【琴操】齐惠公之妾萧同叔子见御，有身，以其贱不敢言也，取薪而生，顷公于野，乂不敢举也，狸乳鹯覆之，人见而收之，因名无野，【搜神记】。
清沙令徐季龙使人行猎，令管辂筮其所得，辂曰：当获小兽，复非食禽，虽有爪牙，微而不强，虽有文章，蔚而不明，非虎非雉，其名曰貍，猎人暮归，果如辂言，魏【志】，冀州刺史裴徴辟管辂为文学，自卦吉凶，云：当见三貍，果见之，【管辂别传】。
吴县费升为九里亭，吏夜有女子来寄宿，升弹琵琶，女和歌云：精气感防昧所降若有縁，嗟我遘良，契寄欣宵梦间【，其一】成公从超，兰香降张硕，茍云防分结，绵在今夕，【其二】，伫我风云，防正俟今夕游申，心虽未久，中念已绸缪，【其三】，及明为羣，狗啮死，乃大貍也，【异苑】。
晋博陵刘伯祖为河东太守，所止承尘上，有神能语，京师诏书毎下消息，輙预告伯祖，伯祖问其所食，防欲得羊肝于前切之腐，随刀不见，两羊肝，尽有一老狸，露形在案前，视者举刀欲斫之，伯祖呵止，自举着承尘上，须大笑曰：向者噉肝醉，忽失形与府君相见，大惭愧，后伯祖当为司神，复先语伯祖，某月某日书当到，到期如言，及入司隶府，神随逐承尘上，輙言省内事，伯祖大恐惧，谓神曰：今职在刺举，左右贵人闻神在此，得以相害，神答曰：如府君所虑，当相舍去，遂絶无声，【法苑珠林】晋太元中，瓦棺佛图，前淳于矜年少洁白，送客至石头城南，逢一女子羙姿容矜悦之，因访问二情旣洽，将入城北角，共尽忻好，便各分别，期更尅集，将欲结为伉俪，女曰：得壻如君，死何恨？我兄弟多翁母竝在，当问我翁母，矜便令女归，问其翁母，翁母亦愿许之，女因敕婢取银百，觔绢百匹，助矜成婚，尅期成礼，车马驺从之盛，阗咽里闬，伉俪甚相得，经久生两儿，少日，有猎者过觅矜，将数十狗，径突入，咋妇及儿，竝成狸，绢帛金银，竝是草及死人骨，【怪録】。
晋义熙中乌伤人孙乞赍父书到郡，达石亭，天雨日暮，顾见一女，戴青繖，年可十六七，姿容丰艶，通身紫衣，尔夕，电光照室，乃是大貍，乞因抽刀斫杀，繖，是荷叶，【异苑，】丹阳县，骆庆妇生一男，一虎一貍，貍虎毛色斑黒牙爪皆备，即杀之，儿经六日而死，母不异。
乐广为河南尹，先是，官舍多妖怪，常白日外户自开，二子凯横等，皆惊悸，广独自若，顾见墙有孔，使人掘墙，得狸而杀之，其怪遂絶【并上以下猫】。
猫一名蒙贵一名乌圆【西阳杂俎】
张搏好猫，其一曰东守，二曰白鳯，三曰紫英，四曰怯愤，五曰锦带，六曰云图，七曰万贯，皆价值数金次者，不可胜数，【记事珠，以下鼠】。
宛野谓鼠为防，【宛新野，今皆在南阳，音锥， 方言】。
防防鼦鼠，鼹鼠鼢鼠，鼠狼鼬阳鼠，鼠防鼠，鼠防，白，，，鼠鼲鼠，鼠，鼠【广雅，】山有易肠，鼠一月，吐易其肠，束广微，所谓唐鼠者也，【豫章纪】。
玉防记称鼠寿三百歳，满一百歳者则色白，善凭人而卜，名曰仲，能知一年中吉凶及千里外事也，【枹朴子】，江中鱼化为蝗，而食五谷者百嵗为鼠。
义鼠形如鼠，每行逓相咬尾，三五为羣，惊之则散，俗云：见之者有吉兆，成都有之，【异苑】。
貂出句丽国，常有一物共居，穴或见之，形貌类人，长三尺，能制貂，爱乐刀焉，其俗人欲得貂皮，以刀投穴口，此物夜出穴，置皮刀边，须人持皮去，乃敢取刀，【异苑】。
挹楼国出好貂今所谓挹楼貂是也【魏志】
汉昭帝元鳯元年九月，燕有黄鼠防其尾，舞王宫端门中，王往视之，鼠舞如故，王使吏以酒脯饲鼠，舞不休，一日一夜死，时燕王旦谋反，将死之象也。京房易传曰：诛不原情，厥妖鼠舞门，【搜神记】。
汉成帝建始四年九月，长安城南有鼠防黄，藁柏叶，上民冡柏及榆树上为巢，桐柏为多，巢中无子，皆有干鼠矢数升，时议臣以为恐有水灾，鼠盗窃小蛊，夜出昼匿，今正昼去穴而登木，象贱人将居贵显之占，桐柏衞思后园所在也，其后赵后自微贱登至尊，与卫后同类，赵后终无子而为害，明年，有鸢焚巢杀子之象云，京房易传曰：臣私禄防干，厥妖鼠巢。
中山王周南为防邑长，忽有鼠从穴中出，在防事上语曰：王周南，尔以某月某日当死，周南急往，不应，鼠还穴，后至期，复出，更冠帻皁衣而语曰：周南，尔日中当死，亦不应。鼠复入穴，须复出，出复入，转行数语如前，日适中，鼠复曰：周南，尔不应死，我复何道！言讫，颠蹶而死，即失衣冠所在，就视之，与常鼠无异，【并上】。
窦攸治尔雅，举孝廉为郎，世祖与百寮大防，灵台得鼠，身如豹文，荧有光华，世祖异之，问羣臣莫知，攸对曰：名鼮，诏问何以知之？攸曰：见尔雅，诏案视书如攸言，赐帛百疋，诏诸侯子弟从攸受，尔雅，【窦氏家传】。
郭璞过江，宣城太守殷祐引为叅军，时有物大如水牛，灰色卑脚，脚类象，胸前尾上皆白，大力而迟钝，来到城下，众异咸焉，祐使人伏而取之，令璞作卦，遇遯之蛊，其卦曰：艮体连干，其物壮巨山前之畜，匪兕匪虎，身与鬼并，精见二午，法当为禽，两翼不许，遂被一创，还其本墅，按卦名之，是为驴鼠，卜敌了伏者，以防刺之深尺许，遂去不复见，郡纲纪上祠，请杀之，巫云，庙神不恱，曰：此是防亭驴山君鼠，使诣荆山，暂来过我，不须触之，其精妙如此，【晋书】，晋太康中，防稽县，蟛蜞及羊皆化为鼠。
永嘉五年十一月，有蝘鼠出延陵，郭璞筮之，遇临之益，曰：此郡之东县，当有妖人欲称制者，寻亦自死矣，【搜神记，】淳于智字叔平，有思义，能易筮，善厌胜之术髙平刘柔夜卧，鼠啮其左手中指，以问智，智曰：是欲杀君而不能，当为君使其反死，乃以朱书手腕横文后三寸作田字，辟方一寸二分，使露手以卧，明旦，有大鼠伏死手前，【晋书】晋赵侯，少好诸术，姿形顇陋，长不满数尺，以盆盛水，闭目作禁，鱼龙立见，侯有白米为鼠所盗，仍被头把刀，画地作狱，四面门向东啸，羣鼠俱到，咒之曰：凡非噉者过去，止者十余，剖腹看藏，有米在焉，曾徒跣须屐，因仰头微笑，吟双屐自至，人有笑其形容者，便阳设以酒杯，向口即掩鼻不脱，仍稽颡谢过，着地不举，永康有骑石山，山上有石人，骑，石马侯以印指之，人马一时落首，今犹在山下，【异苑】。
晋隆安中髙恵清为太傅主簿，忽一日，有羣鼠更相啣尾，自屋梁相连至地，清寻得痖疾，数日而亡，【上】。
南平国蛮兵，义熙初，从众来姑熟，便有鬼附之声，呦呦细长，或在檐宇之际，或在庭树上，若占吉凶，輙先索琵琶，随弹而言，于时郗竒为府长史，问当迁官，云不久持节也，寻为南蛮校尉，予为国郎中，亲领此上，荆州俗语云：是老鼠所作，名曰鬼侯，【灵鬼志】。
宋景平中，东阳大水，永嘉蔡喜夫避住南垅，夜有大鼠，浮水而来，伏喜夫奴牀角，愍而不犯，每以饭与之，水势既退，喜夫得返故居，鼠以前脚捧青嚢，有三寸许，珠留置奴牀前啾啾，如欲语也，【异苑】。
释道舜静处林泉，庇道自隐，言常含笑谈，述清逺常止泽州羊头山，神农定药之所，结宇茅茨，饮无蓄积日，唯一食常坐卒，歳感蛇鼠同居，在绳床下，各孚产育，不相危恼，又致虎来蹲踞其侧，便为说法，【神僧传】。
大兴中，衡阳区纯作鼠市，四方丈余，开四门，门有一木人，纵四五鼠于中，欲出门，木人輙以椎椎之，【晋阳秋】，王肃造逐鼠丸，以铜为之，昼夜自转，【太平广记】。
宋孝武大明七年春，太湖边忽多鼠，其年夏，水至，悉变成鲤鱼，民人一日取转得三五十斛，明年，大饥，【宋书】，齐永明中，防稽钟山，有人姓蔡，不知名山中，养鼠数十头，呼来即来，遣去即去，时谓之谪仙，【南齐书】。
梁天监中，有闯防，杰防防仉防四公谒武帝，帝见之甚恱，因命沈隐侯约作覆，将与百寮共射之，时太史适获一鼠，约匣而缄之以献，帝筮之，遇蹇之噬嗑，帝占成羣臣受命献卦者八人，有命待成俱，成帝占决，寘诸青蒲，申命闯公，揲蓍对曰：圣人布卦，其象吉矣，依象辨物，何取异之？请从，帝命卦时，八月庚子日巳时，闯公奏请沈约举，帝卦上一蓍以授臣，旣撰占成，置于青蒲而退，读帝占曰：先蹇后噬嗑是其时，内艮外坎，是其象，坎为盗，其鼠也，居蹇之时动，其见噬嗑，其拘系矣，噬嗑六爻，四无咎，一利艰贞，非盗之事，上九，荷校灭耳，凶，是因盗获戾，必死鼠也，羣臣舞蹈，呼万歳帝自矜其中，颇有喜色，次读八臣占词，或辨于色，或推于气，或取于象，或演于爻，或依鸟兽龟龙隂阳飞伏其文，虽逺然皆无中者，末启闯公，占曰：时日王相，必生鼠矣且隂阳晦而人文明，从静止而之震动，失其性，必就擒矣。金盛之月，制之必金，子为鼠，辰与艮合体，坎为盗，又为隐伏为盗，是盗，是必生鼠也，金数于四，其鼠必四，离为文明，南方之卦，日中则昃，况隂类乎晋之繇曰：死如弃如，实其事也。日敛必死，既见生鼠，百寮失色，而尤闯公占辞有四，今者唯一，何也？公曰：请剖之，帝性不好杀，自恨不中，及至日昃，鼠且死矣，因令剖之，果姙三子，是日，帝移四公于五明殿西阁，示更亲近，其实囚之，唯朔望伏腊，得于义贤堂，见诸学士，然有军国疑议，莫不参预焉，【梁四公记，】吴兴姚察，少时宿于人家，夜闻一人呼曰：防卿曰：诺，一人曰：防卿视我，岂杀人者哉！今人欲药我，我不能药人乎？既去，察异之，因效其声，呼曰：幼卿曰诺，曰而与而语者何人？他曰：陈二公，公即鼠也，察曰：而何人？答曰：我床头面盆也，公平生爱惜物命，当不害我，与家主买我归能福，公使公至，吏部尚书者我也，明晨闻哭，问其故，乃主人辨色，兴欲防客食隔宿，饭未尽半，盌即仆地暴死，察乃知其以药毒鼠而为鼠所毒也，遂买其铜盆以归，戒人勿得毒鼠，自后察家日以昌，果仕至吏部尚书，今人呼面盆，为幼卿鼠为陈，二公由此也。【太平广记】于阗国路中大碛，唯有鼠坏形，大如猬毛，金银色，昔匈奴来防，王祈鼠灵，乃夜齧人马兵箭断坏，自然走退，【西域传】。
西域有鼠王国鼠之大者如狗，中者如兎，小者如常，大鼠头悉已白，然带金环枷，商估有经过其国，不先祈祀者，则囓人衣裳也得，沙门咒愿，更获无他，释道安昔至西方，亲见如此，俗谚云，鼠得死人目睛则为王，【异苑，】过去世，时有一猫，狸，饥渴羸瘦，于孔宂中，伺求鼠子，若鼠子出，当取食之，有时鼠子出穴，游戏时被猫，狸，疾取吞之，鼠子身小，生入腹中，已食其内藏，食内藏时，猫狸迷闷，东西狂走，空宅塜间，不知何止，遂至于死，如是比丘有愚痴人，依聚落住，晨朝着衣，持鉢入村乞食，不善防身，不守根门，心不繋念见诸女人起不正，思惟而取色相发，贪欲心已，欲火炽然，烧其身心，已驰走狂逸，不乐精舍，舍戒退灭，此愚痴人，长夜常得不饶益苦，是故比丘当如是，学善防其身，守诸根门，系心正念，【法苑珠林】。
广博物志巻四十七
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志巻四十八
明 董斯张 撰
鸟兽五【异鸟 异兽】
复州之山有鸟焉，其状如鹗，而一足彘尾，其名曰跂踵，见则其国大疫，【铭曰：跂踵为鸟，一足似夔，不为乐兴，反以来悲 ，山海经】。
符禺之山，有鸟名，其状如翠而赤喙，可以卫火，崌山上有鸟焉，其状如枭而赤，身白首，名曰窃脂，可以衞火
有鸟焉，其状如鸡而三首，六目，六足三翼，其名曰，食之无卧。
青丘之山，有鸟焉，其状如鸠，名曰灌灌，佩之不惑，祷过之山，有鸟焉，其状如防而白首三足，人面，其名曰瞿如。
柜山有鸟焉，其状如鸡而人手，其音如痹，其名曰鴸，其鸣自号也，见则其县多放士。
小华之山，鸟多赤鷩，【赤鷩，山鸡之属胷复洞赤冠金，皆黄头緑尾中有赤毛，光彩鲜明，音作蔽，或作鼈】，可以御火。
英山有鸟焉，其状如鹑，黄身而赤喙，其名曰肥遗，食之已疠，可以杀虫。
有鸟焉，其状如翟而赤，名曰胜【，音姓】，遇是食鱼，其音如钟，见则其国大水。
莱山其鸟名罗罗是食人
三危之山，有鸟焉，一首三身，其状如，其名曰鸱，发鸠之山，有鸟焉，其状如乌，文首白喙，赤足，名曰精卫，其鸣自詨，是炎帝之少女，名曰女娃，【炎帝神农也，娃恶佳反语，误或作阶，】女娃游于东海，溺而不返，故为精衞常衔西山之木石，以堙于东海。
首山有谷，曰机谷，多鸟，【音如钳，之】，其状如枭，而三目有耳，其音如録，食之已垫。
防鸟鸟【，次曕两音】，其色青黄，所经国亡【，此应祸之鸟，即今枭鸺鹠之类，】在女祭北，防鸟人面居山上，一曰维鸟，青鸟，黄鸟所集，有五彩之鸟，有冠，名曰防鸟，【尔雅云：防梦鸟，即此也。】。
弇州之山有五彩之鸟，仰天【张口，嘘天】，名曰鸣鸟，爰有百乐，歌儛之风。
互人之国有青鸟身黄赤足六首名曰鸟
松果之山，有鸟焉，其名曰防渠，其状如山鸡黒身赤足可以已，【谓皮皴起也，】。
翠山，其鸟多鸓，状如鹊，赤黑，两首四足，可以御火，鹿台之山，有鸟焉，其状如雄鸡而人面，名曰鳬傒，其鸣自呌也，见则有兵。
有鸟焉，其状如鳬，而一翼一目，相得乃飞，名曰蛮蛮，见则天下大水。
钟山有神，其子曰皷，其状人面而龙身，是与钦防杀葆江于昆仑之阳，【葆，或作祖】，帝乃戮之，钟山之东曰崖，钦防化为大鹗，其状如雕而黑文，白首，赤喙而虎爪，其音如晨鹄，见则有大兵，皷亦化为鵕鸟，状如鸱，赤足而直喙，黄文而白首，其音如鹄见，即其邑大旱。
章莪之山，有鸟焉，其状如鹤，一足赤文，青质而白喙，名曰毕方，见则其邑有譌火，【尚书故实云：武帝时，有独足鹤，人皆不知，以为怪异，东方朔奏曰：此山海经所谓毕方鸟也，验之果是】。
有鸟焉，其状如乌，三首六尾而善笑，名曰鵸防服之，使人不厌，又可以御凶。
上申之山，其鸟名当扈，其状如雉，以其髯飞，食之不眴目。
有鸟焉，其状如鸮而人面，蜼身犬尾，其鸣自号也，见则其邑大旱。
有鸟焉，其状如乌，五采而赤文，名曰鵸防，是自为牝牡，食之不疽。
虢山，其鸟多寓，状如鼠而鸟翼，其音如羊，可以御兵，有鸟焉，羣居而朋飞，其毛如雌雉，名曰防，其鸣自呼，食之已风。
有鸟焉，其状如雉，而文首，白翼，黄足，名曰白鵺，食之已嗌痛，可以已痸【，痸痴病也，】。
有鸟焉，其状如雌雉而人面，见人则跃，名曰竦斯，有鸟焉，其状如乌人面，名曰，宵飞而昼伏，食之已。
有鸟焉，其状如鹊，白身，赤尾六足，其名曰防，是善惊，其鸣自詨。
有鸟焉，其状如乌，首白而身青，足黄，是名曰鶌鶋，其鸣自詨，食之不饥。
景山有鸟焉，其状如虵，而四翼，六目三足，名曰酸与，其鸣自詨，见则其邑有恐。
小侯之山有鸟焉其状如乌而白文名曰鸪
轩辕之山，有鸟焉，其状如枭而白首，其名曰黄鸟，其鸣自詨，食之不妬。
有鸟焉，其状如鸡而鼠毛，其名防鼠，见则其邑大旱，有鸟焉，其状如鳬而鼠尾，善登木，其名曰絜钩，见则其国多疫。
廆山有鸟焉，状如山鸡而长尾，赤如丹火而青喙，名曰鸰防，服之不眯。
支离之山，有鸟焉，其名曰婴勺，其状如鹊，赤首赤目，赤喙白身，其尾若勺，其鸣自呼。
堇理之山有鸟焉，其状如鹊，青身白喙，白目白尾，名曰青耕，可以御疫，其鸣自呌。
王母之山，有三青鸟，赤首黒目一名曰大鵹，一名少鵹，一名曰青鸟。
有五色之鸟，人面有发，爰有青鴍，【音文】，黄鷔【音敖，】青鸟黄鸟，其所集者其国亡。
丑阳之山，有鸟焉，其状如乌而赤足，名曰余，【音如枳，柑之枳，】可以御火。
羭次之山，有鸟焉，其状如枭，人面而一足，名曰槖，冬见夏蛰，服之不畏雷。
卢其之山，其中有鵹鹕，状如鸳鸯，而人足见，则其国多土功。
有鸟焉，名曰鴢，其状如鳬，青身而赤目，赤尾，食之宜子，梁渠之山，有鸟焉，其状如夸父，四翼，一目犬尾，名曰嚣，其音如鹊，食之已腹痛，可以止同【，治洞下也，】。
天帝之山，有鸟焉，其状如鹑黒文而赤翁，名曰栎，食之已痔。
有鸟焉其状如鸱而人足名曰数斯食之已瘿
有鸟焉，其状如雌雉，而五彩以文，是自为牝牡，名曰象虵。
有鸟焉，其状如鸡而白首，鼠足而虎爪，其名曰鬿雀食人。
有鸟焉，其状如蜂，大如鸳鸯，名曰钦原，蠚鸟兽则死，蠚木则枯。
有鸟焉其名曰鹑鸟是司帝之百服【并上】
西申以鳯鸟，氐羗以鸾鸟，巴人以比翼鸟，方炀以皇，鸟，蜀人以文翰，文翰者，若臯鸡方人，以孔鸟奇斡善，芳善芳者，头若雄鸡佩之，令人不眯。
蛮阳之翟【山鸡也】仓吾翡翠【周书】
神鸟者，赤神之精也，知音声清浊，和调者也，虽赤色而备五采，鸡身，鸣中五音，肃肃雝雝，喜则鸣舞乐，幽隐风俗，从则至【，宋书】。
同心鸟王者徳及遐方四夷合同则至
比翼鸟，王者徳及髙逺则至【竝工 ，又拾遗记曰：比翼鸟多力，状如鹊衔，南海之丹泥，巢昆岑之木，遇圣则来集，以表周公辅圣之祥异也，】。
鸟有雕雕者，重首而屈尾，将欲饮于河，则必颠，乃衔其羽而饮之，人之所有饮不足者，不可不察其羽也，【韩非子】昌蜀之禽，无目之兽，无身之头，无首之体，精卫填海，譲逓生【，抱朴子】。
石脩九首毕方人面
千歳之鸟万歳之禽，皆人面而鸟身，寿亦如其名【，并上】鸰，鶨俗曰痴，鸟见尔雅。
鸟一足名独立见则主勇强【河图】
雪山有鸟，名为共命，一身一头，识神各异，同共报命，故曰共命，【杂宝藏经】。
迦真隣陀之鸟，生于海中王抱，触之身心，猗适胜过六欲。
若起贪嫉邪佞谄曲，欺诳于他，或复悭贪，积财不施，皆生鬼道，从鬼命终，多生畜生道中，受遮咤迦，鸟身恒常，饥渴受大苦恼，唯饮天雨仰口，而承不得更饮余水，兠兠鸟，其声自号正月以后作声，至五月节不知所在，其形似鸲鹆。
江之右岸，富水注之，水出泾阳县之青湓山，西北流，泾阳县故豫章之属矣，地多女鸟，中记曰：新阳男子于水次得之，遂与共居，生二女，悉衣羽而去，豫章间养儿，不露其衣，言是鸟落尘于儿衣中，则令儿病，故亦谓之飞夜游女，【水经注】。
越地深山中，有鸟大如鸠，青色，名曰冶鸟穿，大树作巢，如五六升器，户口径数寸，周饰以土垭，赤白相分，状如射侯，伐木者见此树，即避之去，或夜防不见鸟，鸟亦知人不见，便鸣唤曰：咄咄上去！明日便急上去，咄咄下去！明日便宜急下，若不使去，但言笑而已者，人可止伐也。若有秽恶及其所止者，则有虎通夕来守，人不去，便伤害人，此鸟白日见其形，是鸟也，夜听其鸣，亦鸟也，时有观乐者，便作人形，长三尺，至涧中取石蟹，就人火炙之人，不可犯也，越人谓此鸟是越祝之祖也，【法苑珠林】。
师旷云南山有鸟，名曰羌鹫，黄额赤目，五色皆备，【说文】舂山，爰有青雕，执犬羊食，豕鹿【，穆天子传】。
昆仑铜柱下有回屋焉，壁方丈，上有鸟，名曰希，左翼覆东王公，右翼覆西王母，其肉若醯，人甘之【，十洲记】，北海有大鸟，其髙千里头文曰：天维又曰：鸡左翼文曰鹥，右翼文曰勤，左足在海北，崖右足在海南，崖其毛苍其喙赤，其脚黒名曰天鸡，一名鹥，勒头河东身止海北，唯捕鲸鱼，死则北海水流，不犯触人，不干于物，或时举翼，飞其两羽，切如雷风，惊动天地，【神异经】。
不孝鸟，状如人身，犬毛有齿，猪牙额上，有文曰不孝，口下有文曰不慈，胸上有文曰不道左脇有文曰爱夫右脇有文曰怜妇【上】。
骨托之鸟食铁干吉之鸟食其子山鳯杀其雌
竒肱有两头之鸟互人有六首之
幽州之墟，羽山之北，有善鸣之禽，人面鸟喙，八翼一足，毛色如雉，行不践地，名曰青鸐，其声似钟磬笙竽也，世语曰：青鸐鸣，时太平，故盛明之世，翔鸣薮泽，音中律吕，飞而不行，至禹平水土，栖于川岳，所集之地，必有圣人出焉，自上古铸诸鼎器，皆图像其形，铭赞至今不絶【拾遗记】。
轩渠，国多九色，鸟青口，緑胫紫翼，红膺绀顶，丹足碧身，缃背尾，亦名九尾鸟，亦名锦鳯，其青多红少，谓之绣鸾，或云是西王母之禽也。
有鸟名鸿鵞，色似鸿，形如秃鹙，腹内无肠，羽翮附骨而生，无皮肉也，雄雌相眄则生产。
有鸟如鳯身，绀翼丹，名曰藏珠，每鸣翔而吐珠累屋，仙人常以其珠饰僊裳，【并上】。
有升蕖鸭赤色，毎止于芙蕖，上不食五谷，唯叶上垂露，因名垂露鸭，一名丹毛，鳬【洞防记】。
有喜日鵞至日出时衔翅而舞名曰舞日鵞
帝升望月台，时暝望南端，有三青鸭羣飞，俄而止于台上，帝悦之，至夕，鸭宿于台端，日色已暗，帝求海肺之膏以为灯焉，取灵布为纒，火光甚微，而光色无幽，不入青鸭化为三，小童皆着，青织文繻，各握鲸文大钱五枚，置帝几前，身止影动，因名轻影钱，【并上】。
胥徒国献沉明石鸡，色如丹，大如燕，常在地中，应时而鸣，声能彻逺其国闻鸣乃杀牲以祀之，当鸣处掘地，则得此鸡，若天下太平，翔飞颉颃，以为嘉瑞，亦为寳鸡其国无鸡犬听也，中晷刻，道家云，昔僊人桐君采石，入穴数里，得丹石鸡，舂碎为药，服之者令人有声气，后天而死。昔汉武帝寳鼎元年西方贡珍怪，有琥珀燕，置之静室，自于室中鸣翔，盖此类也。【拾遗记】。
南有鸟，名鸳鸯，形似雁，徘徊云间，栖息髙岫足不践地，生于石穴中，万歳一交，则生雏千，歳衔毛学飞，圣君之世，来入国郊，【上】。
有逺飞鸡夕则还依人晓，则絶飞四海朝往夕还，常衔桂枝之实归于南山，或落地而生髙七八尺众仙竒爱之取以醸酒，名曰桂醪，尝一滴举体，知金色，陆通尝饵黄桂之酒祝鸡公，善养鸡得逺飞鸡之卵伏之，名曰翻明，鸡如鹄大，色紫有翼，翼下有目，亦曰目羽鸡，【述异记，】吐绶鸟其身，大如鸐，五色出巴东山中，毛色可爱，若天晴淑景，即吐绶长一尺，须防还吞之隂滞即不吐，吐绶鸟，一名功曹，【并上】。
吴，越，有异鸟极大，四目三足，飞鸣山林，罗平，乃其声也。占曰：国主有兵，人相食，【蟫史】。
有鸟名能自为牝牡【唐韵注】
鸦舅似鸦而小黒色嘴边有毛甚劲，能逐鸦鸦见避之，一名鸦兢，一种似鹰而小，苍色，能逐鹰名鹰，舅亦名鹰兢。
岢岚，鸟出河西，赤坞镇，状如乌而大，飞翔于阵，上多不利，【杂爼】。
鶟鹕鸟似雉青身白首
婆利国有鸟名舍利解人语
世乐鸟五色，头上有冠，丹喙赤足，有道则见，【临海异物志】，越王鸟状似鸢，不饮江湖不唼，百草不下，饵虫鱼，唯噉木叶粪似薫，陆香山人遇之，旣以为香，又治杂疮，【竺山，真登罗山疏】。
独春，鸣声似舂，鸣声多者，五谷薄，鸣声少者，五谷熟，【临海异物志】。
庐陵有木客鸟，大如鹊，千百为羣，不与众鸟相厠，俗云是古之木客化，【述异记】。
虎鹰能飞捕虎豹身大如牛翼广二丈
南海去会稽三千里，有狗国，国中有飞涎鸟似鼠，两翼如鸟而脚赤，每至晓，诸栖禽未散之前，各占一树，口中有涎如胶，绕树飞涎，沾洒众枝叶，有他禽之至而如网也，然乃食之，如竟午不获，即空中逐而涎惹之无不中焉，人若捕得作脯，治渴其涎，毎布后半日，即干自落，落即布之【，外荒记】。
乌鳯如喜鹊，鸣声清越，如笙箫能变曲，妙合宫商，又能为百虫之音。
尧在位七十年，有鸾雏歳歳来集，麒麟游于薮泽，枭鸱逃于絶漠有祗支之国，献重明之鸟，一名双睛，言双睛在目，状如鸡鸣，似鳯时，解落毛羽，肉翮而飞，能搏逐猛兽虎狼，使妖灾羣恶不能为害，饴以琼膏，或一歳数来或数歳不至，国人莫不扫洒门户，以望重明之集，其未至之时，国人或刻木，或铸金为此鸟之状，置于门户之间，则魑魅之类，自然退伏，今人每嵗元日或刻木铸金，或画鸡牖上，此之遗像也。【拾遗记】。
周成王元年，贝多国人献舞，雀周公命返之，【述异记，】晋平公出朝，其鸟环平公不去，平公顾谓师旷曰：是鳯耶？旷对曰：东方有鸟名为端，琦憎鸟而爱狐，今吾君必衣孤裘以朝乎？平公曰：然，【说苑】。
有鸟飞从南方来，质白五色皆备，集平公之庭，相见如让，公召叔向问之，叔向曰：吾闻师旷曰：西方有白质，鸟五色皆备，其名曰翚，南方赤质，五色备，其名曰摇来，为我君臣，其祥先至矣，【琐语】。
齐景公谓晏子曰：寡人既得寳乘聚万驷矣，方欲珠悬黎，防金玉，其得之即奚若？晏子曰：臣闻琬琰之外，有鸟焉，曰金翅，民谓为羽豪，其为鸟也，非龙肺不食，非鳯血不饮其食也，常饥而不饱，其饮也，常渴而不充，生未防何天，其天年而死，珠玉之珍，非乃为君之患也，【符子】，子路顔回浴于洙水，见五色鸟顔回问子路曰：荣荣之鸟，后日顔回与子路又浴于泗水，更见前鸟，复问曰：识此鸟否？子路曰：识回曰：何鸟子路曰：同同之鸟顔，回曰：何一鸟而二名，子路曰：譬如丝绢，煮之则为帛，染之则为皂，不亦宜乎？【小记】。
大月氏国贡双头鸡，四足一尾，鸣则俱鸣，武帝置于甘泉故馆，更以余鸡混之，得其种类而不能鸣，諌者曰：诗云：牝鸡无晨，一云：牝鸡之晨，惟家之索，今雄类不鸣，非吉祥也，帝乃送还西域，至西闗鸡反顾望汉宫而哀鸣，故谣言曰：三七末世，鸡不鸣，犬不吠，宫中荆棘乱相系，当有九虎争为帝，至王莽簒位将军，有九虎之号，其后防乱弥多，宫掖中生蒿棘，家无鸡鸣犬吠，此鸡未至月氏，国乃飞于天汉，声似鹍鸡，翺翔云里，一名暄鸡，鹍鸡之音相类，【拾遗记】。
条攴国来贡，有鸟名，鳷鹊形髙七尺解人语，其国太平，则鳷鹊羣翔，昔汉武时，四夷宾服，有献驯鹊，若有喜乐事，则皷翼翔鸣，【上】。
齐郡函山有鸟足，青嘴赤黄，素翼绛颡，名王母使者，昔汉武登此山，得玉函，长五寸，帝下山玉函，忽为白鸟飞去，世传山上有王母药函，常令鸟守之。
昆明国贡金鸟，其国人云：燃洲九千里，出此鸟，形如雀而色黄，羽毛柔宻常翔翔海上，罗者得之，以为至祥，帝得此鸟，畜于灵禽之园，饴以眞珠，饮以龟脑，鸟常吐金屑如粟，铸之可以为器，此鸟畏霜雪，乃起小屋处之，名曰辟寒台，皆用水晶，为户牖，使内外通光，宫人争以鸟吐之，金用饰钗佩，谓之辟寒金，故宫人相嘲曰：不服辟寒金，那得帝王心，于是媚惑者乱，争此寳金为身饰，及行卧皆懐挟以要宠幸也，【拾记】。
勒毕国贡细鸟，以方尺之玉笼盛数百头，形如大蝇，状似鹦鹉，声闻数里之间，如黄鹄音也，国人常以此鸟时亦名曰日虫，帝置之于宫内，旬日而飞尽，帝惜求之，不复得明年见细鸟集帷幙，或入衣袖，因名蝉宫内，嫔妃皆悦之，有鸟集其衣者，輙爱幸，至武帝末，稍稍自死，人犹爱其皮，服其皮者，多为丈夫所媚，【洞防记】，黄龙元年，始都武昌，时越嶲之南，献背明鸟，形如鹤，止不向明，巢常对北，多肉少毛，声音百变，闻钟磬笙竽之声，则奋翅摇头，时人以为吉神，是时迁都建业，殊方多贡珍奇，呉人语讹，呼背明为背亡鸟。国中以为大妖，不及百年当有防乱背叛灭亡之事，散逸奔逃，墟无烟火，果如斯言，【拾遗记】。
葛公尝于西峯石壁上，石臼中捣药，因遗一粟许，有飞禽遇而食之，遂得不死，至今夜静，月白风清之时，其禽犹作丁，当杵臼之声，名之曰捣药，鸟有，人琴髙闻公得道，自东海跨双鲤，来访僊，公与之酣饮，既醉，高卧白云间，酒醒双鲤，化为石矣。仙公乃以双鹤赠之，跨之而还，石至今存。
永平元年，常山郡献伤魂鸟，状如鸡，毛色似鳯，帝恶其名，弃而不纳，复爱其毛羽，当时博物者云：黄帝杀蚩尢，有防虎误噬一妇人，七日气不絶黄帝哀之，葬以重棺石椁，有鸟翔其塜上，其声自呼为伤魂，则此妇人之灵也，后人不得其令终者，此鸟来集其国，园林之中，至汉哀，平之末，王莽多杀伐贤良，其鸟，亟来哀鸣，时人疾此鸟名，使常山郡国弹射驱之，至晋初，干戈始戢，四海攸归，山野间时见此鸟，憎其名，改伤魂为相，及封孙皓为归命侯，相之义，叶于此矣，永平之末，死伤多故，门嗟巷哭，常山有献，遂放逐之，【拾遗记】。
林邑城外，香桂成林，时禽异羽，翔集间闗兼比翼鸟，不比不飞，鸟名归飞，鸣声自呼，此恋乡之思，孔悲桑梓之敬，成俗也俞益期与康伯牋尝对飞鸟恋土，增思寄意，谓此鸟其背青，其肠赤，丹心外露，鸣情未达，终日归飞，飞不十千，路有万里，何由归哉？【水经注】。
苻坚时有射，师经嵩山，望见松上有一双白鸟，似鹄而大至树下，又见一虵，长五丈许，上树，取鸟鸟欲飞，虵张口，翕之鸟不去，缤纷一餐，顷射师彀弩射三矢，虵落鸟得去，树百余步，山边整理毛羽，须臾云起，雷发射师，惧不得旋踵，见向鸟徘徊，其上毛落纷纷，似如相援，如此数阵，云息电灭，射师得免，鸟亦髙飞【刘义处，幽明银】。
永康元年，京师得异鸟，莫能名，赵王伦使人持出，周旋城邑市以问人，即日宫西有一小儿见之，遂自言曰：服留鸟，持者还白伦，伦使更求，又见之，乃将入宫，宻笼鸟并闭小儿于户中，明日往视，悉不见【，搜神记】。
大统三年，万春鸟集都苑，京房易飞曰：非常之鸟，来宿邑中，邑有兵，周师入邺之应，【隋书 以下异兽】。
招摇之山，有兽焉，其状如禺而白耳，【禺似猕猴，而大赤目，长尾，今江南山中多有説者不了此物名，禺作牛字，图亦作牛形，或作猴，皆失之也，禺字音遇】伏，行人走，其名曰狌狌，食之善走【，山海经】。
青丘之山，有兽焉，其状如狐而九尾，其音如婴儿，能食人，食者不蛊。
浮玉之山，北望具区，东望诸毗，有兽焉，其状如虎，而牛尾，其音如吠犬，其名曰彘，是食人。
竹山，有兽焉，其状如豚而白毛，大如笄而黒端名曰毫彘。
羭次之山，有兽焉，其状如禺而长臂，善投名曰嚣黄山，有兽焉，其状如牛，而苍黑大目，其名曰，【音敏】，有兽焉，其状如犬而豹文，其角如牛【，或作羊】，其名曰狡，其音如吠犬，见则其国大丧，【晋太康七年，邵陵扶夷县槛得一兽，状如豹文，有二角，无前两脚，时人谓之狡疑此】。
滑水多水马其状如马文臂牛尾其音如呼
潘侯之山，有兽焉，其状如斗，而四节生毛，名曰旄牛，敦头之山，印泽多，马牛尾而白身一角，其音如呼厘山，有兽焉，名曰【，音苍颉之颉】，其状如獳犬而有鳞，其毛如彘鬛，【生灵间也，】。
丰山，有兽焉，其状如猨，赤目，赤嘐黄身，名曰雍和，见则国有大恐。
蔓蕖之山，有兽焉，名曰马腹，其状如人面虎身，其音如婴儿，是食人。
开明兽身大类虎而九首，皆人面东向立，昆仑，上【天兽也，铭曰开明为兽，禀资干精，瞪视昆仑，威震百灵】。
蜪犬【音陶或作蚼音钩】如犬青食人从首始
杻阳之山，有兽焉，其状如马而白首，其文如虎而赤尾，其鸣如谣，其名曰鹿蜀，佩之宜子孙。
谯水，有兽焉，其状如貆而赤豪，其音如榴榴，其名曰孟槐，可以御凶。
亶爰之山，有兽焉，其状如貍而有髦，其名曰类，自为牝牡，食者不妬。
基山，有兽焉，其状如羊，九尾四耳，其目在背，其名曰猼訑，佩之不畏。
柜山，有兽焉，其状如豚，有距，其音如狗吠，其名曰狸力，见则其县多土功。
长右之山，有兽焉，其状如禺而四耳，其名长右，其音如吟，见则郡县大水。
尧光之山，有兽焉，其状如人而彘鬛，穴居而冬蛰，其名曰猾□，其音如斵木，见则县有大繇。
洵山，有兽焉，其状如羊而无口，不可杀也，禀气自然，其名曰防。
钱来之山，有兽焉，其状如羊而马尾，名曰羬羊，其脂可以已腊，【治体皴】。
符禺之山其兽名葱聋其状如羊而赤鬛
小次之山，有兽焉，其状如猨，而白首赤足，名曰朱厌，见则大兵。
崇吾之山，有兽焉，其状如禺而文臂，似虎而善，投名曰举父。
南海之外，赤水之西，流沙之东，有兽焉，左右有首，名曰防踢，有三青兽相并，名曰双双。
三危之山，有兽焉，其状如牛，白身四角，其毫如披蓑，其名曰，是食人。
中曲之山，有兽焉，其状如马，而白身黑尾，一角，虎牙爪，音如皷音，其名曰駮，是食虎豹，可以御兵。
翼望之山，有兽焉，其状如狸，一目而三尾，名曰讙，其音如夺百，声是可以御凶，服之已瘅。
有兽焉，其状马身而鸟翼，人面蛇尾，是好举人，【喜抱举人】，名曰孰湖。
带山，有兽焉，其状如马，一角，名曰防疏，可以辟火丹，薫之山，有兽焉，其状如防，而莵首麋身，其音如獋犬，以其尾飞，名曰耳鼠，食之不防，【防大腹也。见稗仓音采也，】又可以御百毒。
石者之山，有兽焉，其状如豹，而文题白身，名曰孟极，是善伏，其鸣自呼。
边春之山，有兽焉，其状如禺而有鬛，牛尾文臂，马蹄，见人则呼，名曰足訾，其鸣自呼。
单张之山，有兽焉，其状如豹而长尾，人首而牛耳，一目，名曰诸犍，善咤行则衔其尾，居则蟠其尾。
灌题之山，有兽焉，其状如牛而白尾，其音自訆，名曰那父。
有兽焉，其状如犬而人面，善投，见人则笑，其名山：其行如风，见则天下大风。
北岳之山，有兽焉，其状如牛，而四角人目彘耳，其名曰诸懐，其音如鸣雁，是食人。
隄山多马有兽焉其状如豹而文身名曰狕
北嚣之山，有兽焉，其状如虎，而白身犬首，马尾彘鬛，名曰独。
梁渠之山，其兽名居暨，其状如彘而赤毛，其音如豚，归山，有兽焉，其状如麢，羊而四角，马尾而有距，其名曰防善，还【还，旋旋舞也；】，其鸣自訆。
马成之山，有兽焉，其状如白犬而黒头见人则飞，其名曰天马。
泰戏之山，有兽焉，其状如羊，一角一目，目在耳后，其名曰防防，其鸣自訆。
泰山有兽焉其状如豚而有珠名曰狪狪
栒状之山有兽焉其状如犬六足其名曰从从
犲山，有兽焉，其状如夸父而彘毛，其音如呼，见则天下大水。
空桑之山，有兽焉，其状如牛而虎文，其音如钦，其名曰軨軨，见则天下大水。
杂余之山，有兽焉，其状如莵而鸟喙，鸱目蛇尾，见人则眠，名曰犰狳，见则螽蝗为败。
始逢之山，有兽焉，其状如狐而有翼，其音如鸿雁，其名曰獙獙，见则天下大旱。
鳬丽之山，有兽焉，其状如狐而九尾，九首，虎爪，名曰龚侄，其音如婴儿，是食人。
防山，有兽焉，其状如马，而羊目四角，牛尾，其音如獋狗，其名曰峳峳，见则其国多狡客。
尸胡之山有兽焉其状如麋而鱼目名曰妴胡
海隅之山有兽焉其状如牛而马尾名曰精精
剡山，有兽焉，其状如彘而人面，黄身而赤尾，其名曰合窳，其音如婴儿，见则天下大水。
泰山，有兽焉，其状如牛而白首，一目而虵尾，其名曰蜚，行水则竭，行草则死，见则天下大疫。
甘枣之山，有兽焉，其状□鼠而文题，【□音虺】，其名曰防，【音那】，食之已瘿。
金星之山，多天婴，其状如龙骨，可已痤，【痈痤也，】。
霍山，有兽焉，其状如狸，而白尾有鬛，名曰朏朏，养之可以己忧。
厘山，有兽焉，其状如牛，苍身，其音如婴儿，是食人，其名曰犀渠。
苦山，有兽焉，其状如逐赤，若丹火善詈，名曰山膏，有兽焉，其状如蜂，枝尾而反舌，善呼其名曰文，文虵山，有兽焉，其状如狐，而白尾长耳，名狼见，则国内有兵。
依轱之山，有兽焉，其状如犬，虎爪有甲，其名曰獜，善駃，食者不风。
乐马之山，有兽焉，其状如彚，赤如丹火，其名曰，见则其国大疫。
倚帝之山，有兽焉，其状如鼠，白耳白喙，名曰狙如，见则其国有大兵。
鲜山，有兽焉，其状如膜犬，赤喙，赤目白尾，见则邑有火，名曰郞。
歴石之山，有兽焉，其状如狸，而白首虎爪，名曰梁渠，见则国大有兵。
几山，有兽焉，其状如彘，黄身白头白尾，名曰闻，见则天下大风。
即公之山，有兽焉，其状如龟，而白身赤首，名曰蛫，是可以御火。
北海内有素兽焉，状如马，名曰蛩蛩，有青兽焉，状如虎，名曰罗罗。
林氏国有珍兽，大若虎，五彩毕具，尾长于身，名曰驺吾，乘之日行千里。
大荒之中，有山名曰鏖鏊，距日月所出，有兽焉，左右有首，名曰屏蓬，有赤犬，名曰天犬，其所下者有兵。
章莪之山，有兽焉，其状如赤豹，五尾一角，其音如击石，其名如狰。
隂山有兽焉，其状如狸，【或作豹，】而白首，名曰天狗，其音如榴榴，【或作猫，猫】可以御凶。
钦山，有兽焉，其状如豚而有牙，其名曰当康，其鸣自呌，见则天下大穰。
少咸之山，有兽焉，其状如牛，而赤身人面，马足，名曰窫窳，其音如婴儿，是食人。
昆吾之山，有兽焉，其状如彘而有角，其音如号，名曰蠪蚳，食之不眯。
蔓渠之山，有兽焉，其名曰马腹，其状如人面虎身，其音如婴儿，是食人。
扶猪之山，有兽焉，其状如貉，而人目【貉，或作□，古字】，其名曰防，【音银，或作麋】。
有兽焉，状如白鹿而四角，名曰夫诸，见则其邑大水，鹿呉之山，注于傍水，水有兽焉，名曰蛊雕。
天帝之山，有兽焉，状如狗，名曰谿边席，其皮者不蛊，有兽焉，状如鹿而白尾，马足人手而四角，名曰如钩吾之山，有兽焉，其目在腋下，虎齿人爪，其音如婴儿，名曰狍鸮，是食人。
阳山，有兽焉，其状如牛而赤尾，名曰领胡，食之已狂，耿山多大虵，有兽焉，其状如狐而鱼翼，其名曰朱獳，见则其国有恐。
有兽焉，其状如狼，赤首鼠目，其音如豚，名曰猲狙，是食人，【并上】。
昆仑西有兽，其状如犬，有两目而不见有两耳而不闻有腹而无五脏有肠直而不旋食，而经过人有徳行而往抵之人，有凶恶而往，凭依之，天使其然，名曰浑沌，一名无耳，一名无心，空居无常，咋尾回转，向天而笑，【神异经】。
貀兽无前足似虎而黒【字林】
稷慎大尘秽，人前儿前儿，若猕猴立行声，似小儿发人，鹿人鹿者，若鹿迅走，俞人虽马青丘，狐九尾，周头辉，羝辉羝者，羊也，【周头亦海东夷】黑齿白鹿，白马，白民乘黄，乘黄者似骐，背有两角，【汉郊祀訾黄注，一名乘黄，】义渠，以兹白兹，白者若白马，锯牙，食虎豹央林，以酋耳酋耳者身如虎豹尾长参其身，食虎豹，北唐以闾，闾似隃冠【，山海经县雍之山，其兽多闾闾，即羭也，似驴而岐，蹄角如蘦，羊一名山驴，】渠搜以鼩犬，鼩犬者露犬也，能飞食虎豹，楼烦以星，施星施者，珥旄，【旄牛尾也，】卜卢以纨牛区阳，以鼈封鼈封者，若彘前后有首，规规以麟州靡费，费其形，人身反踵，自笑笑则上唇翕其目，食人北方，谓之吐喽，【反踵一作枝，踵】都郭狌狌【一作生，生】欺羽，狌狌若黄狗，人面能言髙夷嗛羊嗛，羊者，羊而四角，独鹿卭卭距虚，孤竹距虚，不令支貘，【不令支，东北夷】，不屠何青熊，【不屠何？亦东北夷也，】东湖黄罴，般吾白虎，屠州黑豹，禺氐騊駼，犬戎文马，而赤鬛缟身，目若黄金，名吉皇【一作吉。黄山海经作吉量，】之乗数楚每牛【数楚，北戎也，】匈奴狡犬，狡犬者，巨身四足，【周书王防】。
西南荒中出讹兽，其状若莵，人面能言，常欺人，言东而西，言恶而善其肉美，食之言不真矣，【神异经】。
西方中兽如虎，毫长三尺，人面虎足，口牙一丈八尺，人或食之兽，鬬终不退却，唯死而已，荒中人张捕之，一名倒寿焉。
西北有兽，其状如虎，有翼，能飞食人，知人言语，闻人鬬輙食直者，闻人忠信，輙食其鼻，闻人恶逆不善，輙杀兽往馈之，名曰穷奇，【并上】。
梼杌一名难训
东海之鱼曰鲽，比目而行，北方有兽，曰：娄更食而更视，南方有鸟，名曰鹣比翼而飞，西方有兽，名曰蟨前足，鼠后足兔，得甘草，必衔以遗蛩蛩距虚【，韩诗外传】。
瀛州有兽名嗅石，其状如麒麟，不食生卉，不饮浊水，嗅石，则知有金玉吹石，则开金沙寳璞粲而可用，【拾遗记，】有兽名，月形似豹，饮金泉之液，食银石之髓，此兽夜喷白气，其光如月，可照数十亩，轩辕之世，获焉，【上】三角兽，先王法度修则至，【宋书】。
一角兽天下平一则至
六足兽王者谋及众庶则至
比肩兽王者徳及矜寡则至
银麂刑罚得共民不为非则至
天鹿者，纯灵之兽也，五色光耀洞明，王者道备，则至角端者，日行万八千里，又晓四夷之语，明君圣主在位，明逹方外幽逺之事则奉书而至。
周印者，神兽之名也，星宿之变化，王者徳盛则至泽兽，黄帝时巡狩，至于东濵泽兽，出能言，达知万物之情，以戒于民，为时除害，贤君明徳幽逺则来【即白泽也。又黄帝内传云，帝巡狩，东至海，登桓山于海濵，得白泽神兽，能达于万物之情，问：天下鬼神之事，自古精气为物，游魂为变者，凡有万一千五百二十种，白泽言之，帝令以图写之，以示天下，帝乃作辟邪之文以祀之，】者幽隐之兽也，有明王在位则来，为时辟除灾害，【并上】蜀中，西南髙山之上有物与猴相类，长七尺，能作人行，善走逐人，名曰猳国，一名马化，或曰玃，猨伺道行，妇女有美者，輙盗取将去，人不得知，若有行人经过其旁，皆以长绳相引，犹故不免，此物能别男女气臭，故取女，男不取也。若取得人女，则为家室，其无子者，终身不得还，十年之后，形皆类之，意亦迷惑，不复思归，若有子者，輙抱送还其家，产子皆如人形，有不养者，其母輙死，故惧怕之，无敢不养，及长，与人不异，皆以杨为姓，故今蜀中西南多诸杨，率皆是猳国马化之子孙也，【搜神记】。
阿羊九头而更食国乱乃出【淮南万毕术】
防野马也出北海形似鹿蜀【説文】
抵二兽名，秉心甚灵，盖忠直兽也，今华表顶上者，是【集韵】。
利为兽，兽而能谦，礼义乃食，口无讥諐，【郑氏姻礼谒文，讃】张揖曰：飞遽天上神兽也，鹿头而龙身。
招贤献，出摩伽陀国，性善不千人，形如师子，若国人见贤良相访则出现。
兽则有罢防貘貒□鹿麝戸豹【蜀都赋】
昔有懒妇睡机上姑怒之，逐走投水，化为此兽一枚，可得脂三四斛然之，照纺绩则暗，照歌舞，则明【南越志，】寒土有兽，其名曰生角，当心俯而磨之，愤心而死，炎州有鸟，其名曰枭，妪伏其子，百日而长，羽翼既成，食母而飞，蜀侯之迎秦牛，牛逾近而身转危，何异磨其角，角愈利而身速亡乎！白公之据财财，愈积而身愈灭，何异枭之养子，子愈长而身就害也，【刘向新编】。
因墀国献五足兽，状如狮子，玉钱千緍，其形如环，环重十两，上有天寿永吉之字，问其使者五足兽，是何变化，对曰：东方有解形之民，使头飞于南海，左手飞于东山，右手飞于西泽，自脐已下，两足孤立，至暮，头还肩上，两手遇疾风飘于海外，落洲之上，化为五足，兽则一指为一足也，其人既失两手，使傍人割里肉以为两臂，宛然如旧也。因墀国在西域之北，送使者以銕为车轮，十年方至晋，及还，轮皆絶锐莫知其逺近也【拾遗记】。
翕，韩国献飞骸兽，状如鹿，青色，以寒青之丝，为绳系之，及死，帝惜之而不瘗，挂于苑门，皮毛皆烂朽，惟骨色犹青，时人咸知其神异，更以绳系其足，往视之，惟见所系，处存而头尾及骨皆飞去，【洞防记】。
修弥国献駮骡髙十尺，毛色赤斑，皆有日月之象，帝以以金埏为鏁，绊以寳器盛刍以饲之，【上】。
吠勒国贡文犀，四头状如水，兕角表有光名明犀，置暗中有光影，亦曰影犀，织以为簟，如锦绮之文，【述异记，】炎州，在南海中，上有风生，兽似豹，青色，大如貍，网取之，积薪数车，烧之不燃，銕锤鍜头数十下，乃死，以口向风，须便活，以石上菖蒲塞鼻，即真死，取其脑和菊花服之，可寿五百歳。
封徼山中，有怒毛，兽若不嗔，毛短三寸，若嗔毛长三尺，南康郡有君山髙秀重叠有类台榭，名曰女娲，宫有兽名格，似猩猩之形，自知吉凶人无机，爱之则可，驯狎，欲执害之，则去不来，【并上】。
少皥出野，遇一兽牛首，而人身惊，告皇娥娥曰：昔余闻之帝子，牛首人身，其名师亲见之者，百福胥臻，天将福汝，汝何妄惊乎？帝乃释然，【池子説林】。
师尚父为周司马，将帅伐纣，到孟津之上，仗钺把旄，号其众曰仓，兕仓兕者，水中之兽也，善覆人船，因神以化，欲令急渡，不急渡，仓兕害汝，【论衡】。
超入泰山，遇一物如獐头，若妇人鬟髻，簮珥悉具，归语智琼，琼曰：此方辉也，五百年一见，见者寿，超果二百余歳，【集微】。
按：孔子未尝见狌狌，至輙能名之，太史公与张良异世而目见其形，使众人闻此言，则谓神而先知，然而孔子名狌狌，闻昭人之歌，太史公之见张良，观宣室之画也，【论衡】。
汉黄霸为封溪令，部人陈防防酒并猩猩以献，霸问曰：何物人，未及应囊中语曰：斗酒，并仆耳，霸以其物有灵，开囊视之，猩猩悲啼而去，【独异志】。
东方识啖銕之兽，实赖神禹之书，大荒之籍矣，【抱朴子】章，帝章和元年，安息国遣使献狮子，符拔，符拔形似麟而无角，【后汉书】。
武帝太康六年，南阳献两足猛兽，此毛虫之孽也。识者为其文曰：武形有，金兽失仪，圣主应天斯异，何为言兆乱也，【晋书】。
太康七年，四角兽见于河间，天戒若曰，角，兵象也，四者，四方之谓当有兵乱，起于四方，后河间王遂连四方之兵，作为乱阶，殆其应也。【上】。
广博物志卷四十八
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广博物志卷四十九
明 董斯张 撰
虫鱼上【龙 蛟 虵 鱼】
龙鳞虫之长春分而登天秋分而入渊【说文】
神龙能为髙能为下能为大，能为小能为幽，能为明能为短，能为长，昭乎其髙也渊乎其下也，薄乎天光，高乎其着也，一有一亡，忽微哉？斐然成章，虚无则精以和动作，则灵以化于戏允哉！君子辟神也，观彼威仪，游燕幽间，有似鳯也，【说苑】。
有鳞，曰：蛟龙有翼，曰应龙，有角，曰【，巨彪切】龙无角，曰龙，【广雅 ，一云有角，蚪龙无角，螭龙】。
龙龙属也明月之珠藏于蚌中龙伏之
百嵗之虬断而复续千嵗之木伐而有血
龙生九子，蒲牢好鸣【钟，钮之兽，】囚牛好音，【乐器之兽，】蚩吻，好吞【殿，之兽，】嘲风好险，【殿角之兽，】睚眦好杀，【刀头之兽，】赑屭好文，【碑防之兽，】狴犴好讼，【狱囚之兽，】狻猊，好坐【佛座之兽，】霸下好，负重【碑，座之兽】。
龙易骨蛇易皮麋鹿易角蟹易螯【造化权舆】
龙珠在颔，蛟珠在皮，蛇珠在口，鼈珠在足，鱼珠在眼，蛛珠在腹，【埤雅】。
龙头上有一物如博山，形名尺木，龙无尺木，不能升天，【酉阳杂爼】。
角浪凹，峭上壮下，杀龙之雄也，直圆巤薄鳞壮，尾龙之雌也。
帝王始兴将起河，洛龙见，皆察其首黒者人正白者，地正赤者，天正【易干凿度】。
天子孝，天龙负图，地出土，天孽消灭，景云出游【，孝经援神】龙池之山，四方高，中央有池方七百里，羣龙居之，多五花树，羣龙食之，【括地图】。
武昌虬山，有龙穴居人，每见神虬飞翔，出入嵗旱祷之即雨，后人筑塘，其下曰虬塘，【搜神记】。
浔阳昙椿，世居长沙，宅有古井，每夜辄闻有如爆竹声相承，谓之龙咤，【异苑】。
真人常御九龙，左骖名飚右，服名歘【陶，隠居真诰】。
波知国有三池，传云大池有龙王次者，龙妇小者，龙子【后汉书】。
黄帝录图五龙舞河【魏文帝襍占】
舜使虞虎养一紫，龙恒持燕炙示龙而不即与食，龙俯而垂涎，以器盛之，满一合而后与食，以为常，又取绘实磨，入紫龙涎，色正赤，以画金石色透，金玉中一寸，绘实仙艸也，尧时生于朝堂之前，四时有花成实，【贾子説林】黄龙，五采负图而出，舜前白玉检，黄金绳，芝为封泥两端，有文曰天王有玉玺五字，博袤三寸，【运斗枢】。
河伯化为白龙，游于水傍，羿见射之，河伯上诉天帝，为我杀羿，天帝曰：尔何故得见射，河伯曰：我时化为白龙，出游天帝曰：使汝深守神灵，羿何从得犯？汝今为虫兽为人所射，固其宜也。羿何罪欤？【楚辞注】。
夏徳盛二龙降之，禹使范氏御之以行，【括地图】。
南浔之国，有洞穴隂源其下通地脉，中有毛龙，时蜕骨于旷泽之中，鱼龙同穴而处，其国献毛龙一，雌一雄放，置豢龙之宫，至夏代养，龙不絶因以命族，至禹导川，乘此龙及四海攸同，反放河汭，【拾遗记】。
周公旦即摄七年，鸾鳯见，蓂荚生青龙衔甲，元背书【，尚书中候】。
成王观河，洛沉璧，青龙临坛，衔元甲之图礼于洛，亦如之，元青纯，苍光止于坛，背甲刻书，赤文成字，周公援笔写之，【宋志】。
顔氏祷于尼丘，升之谷，艸木之叶皆上起降之，谷艸木之叶，皆下垂及懐妊十一月而生，是夕，有二龙绕室五老，降庭五老者，五星之精也，顔氏之房，闻钧天之乐，空中有声云：天感生圣子，故降以和乐之音，【祖庭广记】。
郑大水，龙鬭，于时门之外洧渊，国人请为禜焉，子产弗许，曰：我鬬龙不我觌也，龙鬭，我独何觌焉？禳之，则彼其室也，吾无求于龙，龙亦无求于我，乃止也，【左传】。
秋龙见于綘郊，魏献子问于蔡墨曰：吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，献子曰：是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也？对曰：昔有飂叔，安有裔子曰董父，实甚好龙，能求其嗜欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸鬷川，鬷夷氏其后也，故帝舜氏世有畜龙，及有夏，孔甲扰于有帝，帝赐之乘龙，河，汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏，有陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后，龙一雌死，潜醢以食夏后，夏后飨之，既而使求之，惧而迁于鲁县，范氏其后也，献子曰：今何故无之？对曰：夫物有其官，官修其方，朝夕思之，一日失职，则死及之，失官不食，官宿其业，其物乃至，若泯弃之，物乃坻伏，郁湮不育，故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰防，土正曰：后土龙，水物也，水官弃矣，故龙不生得，不然，周易有之，在干之姤，曰：潜龙勿用，其同人曰：见龙在田，其大有曰：飞龙在天，其夬曰：亢龙有悔，其坤曰：见羣龙无首，吉，坤之剥曰：龙战于野，若不朝夕见，谁能物之【上】。
有大力毒龙，以眼视人，弱者即死，以气嘘人，强者亦死，时龙受一日戒，出家入林树间，思惟坐久，疲懈而睡，龙法眠时，形状如虵七寳杂色猎者见之，惊喜言曰：以此希有难得之皮，献上国王以为船饰，不亦宜乎？便以杖案其头，刀，剥其皮龙自念言，我力能倾国土，此一小物，岂能困我？今以持戒，故不计此身，当从佛语，自忍闭目不视，闭气不喘，怜愍此人为持戒，故一心受剥，不生悔意，既以失皮赤肉在地，时日大热，宛转在地土，中欲趣大水，见诸小虫来，其身为持戒，故不复敢动，自思惟言我此身以施诸虫为佛道，故今以肉施以充其身，后以法施以益其身命终，即生忉利天【，智度论】。
周烈王六年，林碧阳君之御人产二龙，【搜神记】。
如有福，龙依报快乐，具足妻妾妓女，衣服饮食，象马七珍，无不备，有优乐自在，过逾于人，乃至六，欲天中亦有鸟兽自在受乐，亦有薄福，诸龙日则热沙抟，身为诸小虫之所唼食，又如人间畜生，驱防鞭打担轻负重，驰骋使，不得自在，【法苑珠林】。
方丈山有龙皮骨如山阜，散百顷，遇其蜕骨之时，如生龙，或云龙鬭，此处膏血如水流，膏色黑者，着草木及诸物，如淳漆也，膏色紫，先着地凝坚，可为寳器燕昭王二年，海人乘霞舟，以雕壶盛数斗，膏以献昭王，王坐通云之台，亦曰通霞台，以龙膏为灯，光耀百里，烟色丹紫，国人望之，咸言瑞光，世人遥拜之，灯以火浣布为纒，【拾遗记，】燕太子丹质于秦，秦遇之无礼，乃求归，秦王为机发之，桥欲以陷丹丹过之，桥不为发，又一説交龙捧轝，而机不发，但言今不知其故处矣！【水经】。
小传称，秦始皇帝欲填东海龙女来惑之，与始皇交而有娠，后奔入海，弃其子于岸，楚将项燕，因猎得之，及长，身长八尺，力能扛鼎，即项籍也。
陶安公者，六安，铸冶师也，数行火，火一旦散，上行紫色，冲天安公伏冶下求哀，须臾，朱雀止冶上，曰安公，安公冶与天通，七月七日，迎汝以赤龙，至期，赤龙到安公骑之上升，【列仙传】。
陵阳子明者，铚乡人也，好钓鱼于旋溪，钓得白龙子明惧，解钓拜而放之，后得白鱼，腹中有书，敎子明服食之法，子明遂上黄山，采五石脂沸水而服之，三年，龙来迎去，止陵阳山上百余年，山去地千余丈，大呼下人，令上山半告言，谿中子安当来问子明钓车在否？后二十余年，子安死人取塟石山下，有黄鹤来栖其塜，边树上鸣呼，子安云。
防子者，蜀人好放犬，犬走入山穴，防子随之，行数百里，出山头有殿屋，官府仙人吏使甚严，见其故妻，主洗鱼，与防子一函药发函鱼子也，着池中，养之一年，皆为龙防，子后还山，见犬色更赤，有长，翰随防子，遂留山上，时时下防其宗族，蜀人立祠焉。
骑龙鸣者，浑亭人也，年二十于池中，求得龙子，状如守宫者十余头，养食结艸庐而守之，龙长大，稍稍而去，后五十余年，水壊其庐而去，一旦骑龙来浑，亭下语云：冯伯昌孙也，此间人不去五百里，必当死，信者皆去，不信者以为妖，至八月果，水至死者万计。
呼子先者，汉中卜师也，寿百余年，临去，呼酒家老妪曰：急装，当与汝俱，夜有仙人持二茅狗来，呼子先，子先持一与妪乃龙也，骑之上华隂山后尝于山上大呼，言子先酒毋在此，【上】。
韩雉见申羊于鲁，有龙浴于沂，韩雉曰：吾闻之，出见虎，抟之见龙射之，今弗射，是不行吾闻也，遂射之，【尸子】，汉惠帝二年正月癸酉旦，有两龙见于兰陵廷东里温陵井中，至乙亥夜，去京房易传曰有徳遭害，厥妖龙见井中，又曰：行刑暴恶，黑龙从井出，【搜神记】。
汉廷尉扶嘉，朐防人也。初，嘉母于汤溪水侧，遇龙后生，嘉长占吉凶，巧发奇中髙祖为汉王时，与嘉相遇，嘉劝定三秦髙祖以嘉志在扶翼，赐姓扶氏，为廷尉食邑，朐防嘉临终有言曰：三牛对马岭，不出贵人出盐井，【西京襍记】，西域献火龙髙七尺映目看之，光如聚炬火，【述异记】，董仲舒梦蛟龙入懐乃作繁露。
汉元和元年，大雨，有一青龙堕于宫中，帝命烹之，赐羣臣龙羮各一杯，故李尤七命曰：味兼龙，羮【并上】。
后汉建武中曹鳯，字仲理，为北地太守，政化尤异，黄龙见于九里谷髙冈亭，天子嘉之，加秩中二千石，【水经注】，魏明帝青龙元年正月甲申，青龙见郏之摩陂井，帝亲与羣臣共观之，既而诏畵工图写，龙潜而不见，【宋书】汤隂西有真人社，旧传孙登，寓此值旱，众祷于龙得雨，将祭谢之，登曰：此病龙雨，安能苏禾稼弗信，请嗅之，水果腥秽，龙时背生疽，闻登言化老翁求治，曰病痊，当有报，不数日，果大雨，石上忽裂一井，其水湛然，盖龙穿此以报也。【山川纪异】。
永昌郡古哀牢，国哀牢山名也，其先有一妇人，名曰沙壶，【后汉作沙壹，】依哀牢山下居，以捕鱼自给，忽于水中触一沈木，遂感而有娠，度十月，产子男十人，后沈木化为龙，出谓沙壶曰：君为我生子，今在乎而九，子惊走，唯一小子，不能去陪龙，坐龙就而防之，沙壶与言语，以龙与陪坐，因名曰元隆，犹汉言陪坐也，沙壶将元隆居龙山下，元隆长大，才武后九兄曰元隆，能与龙言而黠有智，天所贵也，共推以为王，【华阳国志】。
秦使者甘宗所奏，西域事云，外国方士能神呪者，临川禹歩吹气龙即浮出，初出，乃长数十丈，方士吹之，一吹则龙辄一缩，至长数寸，乃取置壶中，以少水养之，外国常苦旱灾，于是方士闻有旱处，便赍龙往，出卖之，一龙直金数十斤，举国会敛以顾之，直毕，乃发壶出龙，置渊中，复禹歩吹之长数十丈，须雨四集矣，【抱朴子】。
张永家地有泉出，小龙在焉，从此遂为富室，逾年，因雨腾跃而去，于是生赀，日不暇给，【异苑】。
晋懐帝永嘉中，有韩媪者，于野中见巨卵，持归育之，得婴儿字曰撅儿，方四嵗刘渊筑平阳城，不就，募能城者，撅儿应募，因变为虵，令媪遗灰志，其后谓媪曰：凭灰筑城，城可立就，竟如所言，渊怪之，遂投入山穴间，露尾数寸，使者斩之，忽有泉出穴中，滙为池，因名金龙池【搜神记】，太康五年正月，二龙见武库井中，武库者，帝王威御之器所寳藏也屋宇邃宻非龙所处，是后七年，藩王相害，二十八年，果有二胡，僣窃神器，皆字曰龙，【上】。
晋愍帝建兴二年十一月，枹罕羌妓产一龙子，色似锦文，尝就母乳，遥见神光，少得就视，【宋书】。
陶侃尝捕鱼雷泽，得一织梭，还挂着壁，有顷雷雨，梭变成赤龙，从屋而下，【异苑】。
桓于南州起斋，悉畵盘龙于其上，号为盘龙斋，刘毅，小字盘龙，至是，遂居之。【晋书】。
刘安，河中人也，通鬼道，未来之事，皆预知之，河间有一赵广家槽上马，忽变作人面，全家大惊，往问刘安曰：此大恶也，君急归家，去宅三里，披髪大叫，即可免之，广乃依言披髪大叫，广家中大小，一时走出，惊怕看之，堂内无人堂屋，一时崩倒，全家得免，不损一人，乃赠财贿，与安重问，此灾何有？安曰：堂屋西壁下，深三尺，当有三个石柱，今已灾过，慎勿发看，若视之，必大贫，若不看，必大富贵，此神龙也，后广不依即掘看之，验其虚实，果有一物赤色，大如屋柱，飞出他去，后广大贫，一如其言也。【搜神记】。
东海徐羡之，字宗文，尝行经山中，见黑龙长丈余，头有角，前两足皆具，无后足，曵尾而行后，文帝立，羡之竟以凶终，【异苑】。
晋义熈中，江陵赵姥以酤酒为业，居室内地，忽自隆起，姥察为异，朝夕以酒酹之，尝有一物，出头似驴，而地初无孔穴，及姥死，隣人闻土下有声如哭，后人掘地，得一异物，蠢蠢而动，不测大小，须臾失之，俗谓之土龙吴猛，还豫章，附载客船，一宿，行千里同行，客视船下，有两龙载之，船不着水。
沙门释慧逺栖神庐岳，常有游龙翔其前逺公有奴以石掷中，乃腾跃上升，有顷，风云飚，公知是龙之所兴，登山烧香，会僧齐声唱偈，于是霹雳，廻向投龙之石，云雨乃除【并上】。
慕容熈建始元年三月，太史丞梁延年梦月化为五，白龙梦中占之曰：月臣也，龙君也，月化为龙，当有臣为君者，是寤而告人曰：国符，其将尽乎？是秋，熈为髙云所防【，十六国春秋】。
杨羲以四月九日夜，梦北行登髙山上大有宫室，四面皆有大水，见一白龙东向，飞行有白衣好女子于龙口中，三入三出，又有一老翁，着绣衣裳，芙蓉冠，拄赤九节，杖而立问，公何等女子入龙口邪，对曰：此太素玉女萧子，夫取龙炁，以链形也，问翁何人？曰：我蓬莱仙公洛广休，住此蓬莱山，又问：此龙可乘否？曰：以待真人张诱世，石庆安许玉斧，丁玮，寕此侍宸，帝官龙也，须臾间，公呼此四贤至，命人赋一诗各下山，别初下半，山许主簿来，公语主簿使饮，太平家酒，又戒之曰：守一慎勿失，后当用汝辅翼，及到十日夜，羲具此梦，上白诸真，惟紫微夫人见答，众真并笑，清灵曰：以防通防也心感洞照，南岳君之力也，【陶隐居真诰】。
许长史，今所营屋宅对，东面有小山，名雷平山，周时有雷氏养龙，来住此山，【真诰】。
竺道生止，青园寺中，其年夏，雷震青园佛殿，龙升于天，光影西壁，因改寺名曰龙光，时人叹曰：龙既去，生欲行矣，俄而投迹庐山，肖影岩岫，【神僧传】。
梁释法聪与晋安王临白马泉，内有白就，聪手中取食，谓王曰：此是雄龙，又临灵泉有五色鲫鱼，亦就手食，聪曰：此是雌龙王，与羣臣重赏而囘，【法苑珠林】。
后魏宋云使西域，至积雪山中有池，毒龙居之，昔五百商人，止宿池侧，值龙忿怒，泛杀商人，果阤王闻之，舍位与子，向乌塲国学，婆罗门呪，四年之中，善得其术，还复王位，就池呪龙，龙化为人，悔过向王，王即从之，【洛阳伽蓝记，】释智璪，闻智者轨行超羣，为世良导，即泛舸丰流，直指台岫，伏膺受道，乃遣行法华忏悔，苐二七日，初夜忏讫，还就禅床，如欲安坐，仍见九头，龙从地涌出，上升虚空，明旦，谘白璪曰：此是表九导众生，闻法华经将来之世，破无明地，入法性空，尔【神僧传】。
智顗母徐氏梦香烟五防萦，廻在懐欲拂去之，闻人语曰：宿世因缘，寄托僧道福徳自至，何以去之？又梦吞白鼠，如是再三，怪而卜之，师曰：白龙之兆也。及诞育之夜，室内洞明，信宿之闲，其光乃止。忽有二僧，扣门曰：善哉儿徳所重必出家矣，言讫而隐，年十八，投湘州，果愿寺沙门法绪而出家焉。【上】。
法显至迦施国，国有白耳，龙每与众僧约令国内丰熟，皆有信效，沙门为起龙舍，并设福食，每至夏坐讫，龙輙化作一小蛇，两耳悉具，众皆咸识是龙，以铜盂盛酪，置龙子中，从上座，至下行之徧，乃化去年輙一出显亦亲见【法苑珠林】。
周靖帝大象元年夏，荥阳汴水北有龙鬭，初见白光直属天，自东方而来，有白龙长十许丈，西北向，防掌而鸣，西北有黑龙，亦乘云而至，风雷相击，乍合乍离，暴雨大注，自午至申，白龙升天，黑龙坠地，复有大鲤鱼，三从小鱼无数，乘空而鬭，雷雨又甚，大风发屋，至暝乃止。鱼不复见，明日，有两黑蛇，大者长丈五，小者半之，竝伤腰颈，死于窦前，大蛇者，周天元帝及靖帝之象，大鱼三而鬭者，尉迟防王谦，司马消难，三方起兵乱之异，【五行记，】佛留影，石室在那干，呵罗国毒龙池侧，佛坐龙石室，窟中为龙作十八变，踊身入石，犹如明镜，在于石内，映现于外逺望则见近望不见诸天，百千供养，佛佛影亦说法，【现佛三昧经】。
迦维罗越国，有优婆塞，姓释可二十余家，是白静王之苖裔，昔太子生时，有二龙王一吐冷水，一吐暖水，今有池尚，一冷一暖，【支僧载外国事】。
昔有一金翅鸟，王其身极大，两翅相去六千余里，常入海中，取龙食之，诸龙常怯畏金翅鸟，常求袈裟，着宫门上，鸟见袈裟，生恭敬心，便不复前行，食彼诸龙鸟食龙时，以翅抟海水，擗龙现而取食之，时有一龙为鸟所逐，即取袈裟，戴着顶上，寻防而走，时金翅鸟化作婆罗门，追逐龙后，种种骂言：汝今何不放此袈裟，龙畏死，故急捉不舍，尔时海邉，有一仙人龙时恐怖，投趣仙人，鸟见仙人，不敢复前，仙人即出为鸟说法，敎鸟向龙，共相忏悔，已各去，佛告比丘昔仙人者，今我身是金翅，鸟者瓶沙王，是尔时龙者逹尼迦是昔袈裟，得免鸟食，今复我袈裟，因缘得脱，王难出家修道，获阿罗汉，是故当知袈裟，威力不可思议，又海龙王经云：尔时有龙王而白世尊，曰：于此海中无数种，龙有四种，金翅鸟，常食斯龙，及龙妻子，愿佛拥防常得安隐，于是世尊脱身皂衣，告海龙王，汝取是衣分与诸龙，皆令周徧，有值一缕者，金翅鸟，王不能犯触，持禁戒者，所愿必得，尔时，诸龙各懐惊悸，各心念言，是佛皂衣，甚为小少，安得周徧，大海诸龙，时佛即知龙心所疑，告龙王言，假使三千大千世界，所有人民，各分如来，皂衣，终不减尽，譬如虚空，随其所欲，则自然生时，龙即取佛衣而分作，无央数百千万，叚各各分与随其所乏广狭，大小自然，给与其衣如故。终不知尽当敬，此衣如敬，世尊，如敬佛塔寺言：观如来衣者，即脱龙身，于是贤刼中皆得无着，当般泥洹，尔时，四金翅鸟王各与千眷属俱，白佛言：今日我等自归，三寳悔过前犯，奉持禁戒，从今日始，常以无畏施一切龙拥防正法，到于防尽，不违佛敎，【法苑珠林】。
佛言阎浮提中及四天下有金翅鸟名，伽楼罗王，于诸鸟中快，得自在此，鸟业报应食诸龙于阎浮提日食一龙王及五百，小龙第二日于弗婆提第三日于瞿耶？尼第四日于郁单越，各食如前，周而复始，经八千嵗此鸟尔时死相已现，诸龙吐毒，无由得食，彼鸟饥，逼周慞求食了，不能得，游廵诸山，永不得安，至金刚山，然后暂住，从金刚山，直下至大水际，从大水际至风轮，际为风所吹，还至金刚山，如是七返，然后命终其命，终已以其毒故令十寳山同时火起，尔时难陁，龙王惧，烧此山即大降雨澍，如车轴，鸟肉散尽，唯有心在其心，真下如前七返，然后还住，金刚山顶难陁，龙王取此鸟心以为明珠，转轮王得为如意珠。
昔佛住舍卫城，南有大林邑，商人驱八牛到北方俱哆国复有商人共在泽中，放牛时离车，【边地主也，】捕得一龙，女穿鼻牵行，商人见之即起，慈心问离车，言汝牵此欲作何事？荅言？我欲杀噉，商人言勿杀我，与汝一牛，贸取放之，捕者不肯，乃至八牛方言，今为汝故，我当放之，即取八牛放去，龙女时商人复念，此是恶人，恐复追逐更还，捕取即自随，看所向，到一池边，龙女变为人，身语商人言，天施我命，今欲报恩，可共入我宫，当报大恩，商人荅言，汝等龙性卒暴，瞠恚无常，或能杀我荅言，前人系我，汝能力救，彼以受布萨法华，【言净住戒法也，】故都无杀心，何况天，今施我寿，而当加害，小住此中，我先入摒，【畀政切，】挡【丁浪切，】是龙门，边见二龙系在一处，问言：汝为何事？荅言此龙女，半月中，三日受斋法，我兄弟守防此龙，女不坚固，为离车所得，以是故被系，唯愿天慈，语令放我，此龙女，若问欲食何等食者，当索阎浮提人间食龙女，摒挡已便，即呼入坐，寳床褥上龙女，白言，今欲食何等食？荅言欲须阎浮提人间食即下，种种食，问龙女言：此人何故被系？龙女言，此有过我，欲杀之，商人言，汝莫杀荅言，要当杀之，商人言，汝放彼者，我当食耳，白言不得直尔，放之当罚，六月，摈置人间，商人问言：汝有如是庄严，用受布萨法，荅言我龙法有五事苦，何等五生时，龙眠时，龙媱时龙瞠时龙一日之中，二过皮肉，落地热沙抟，身复问，汝欲求何等荅言？出家难得，又问：当就谁出家？荅言如来正供应，正遍知，今在舍卫城，未脱有脱，汝可就出家，商人便言，我欲还归，龙女即与八饼金言，此是龙金，是汝父母眷属，终身用不尽言语汝合眼，即以神变持着本国，行伴先至，语其家言入龙宫，去父母谓见已死，眷属宗亲聚在一处，悲号啼哭，时放牧者，及收薪，艸人见己先还，语其家言，某甲来归，家人闻己即大懽，喜出迎入家，已为作生会作生防，时以八饼金持与父母，此是龙金，截已更生，尽寿用之，不可尽也。
古兹国王阿主儿者，有神异力，能降伏毒龙，时有贾人买市人金银寳货至夜中钱，并化为炭，境内数百家，皆失金寳王有男先出家，成阿罗汉果，王问之，罗汉曰：此龙所为，龙居北山，其头若虎，今在某处眠耳，王乃易衣持劔，默出至龙所，见龙卧，将欲斩之，因曰：吾斩寐龙，谁知吾有神力，遂叱龙，龙惊起，化为狮子，王即乗其上龙怒，作雷声，腾空，至城北二十里，王谓龙曰：尔不降，当断尔头，龙惧王神力，乃作神语曰：勿杀我，我当与王乘欲有所向，随心即至，王许之，后常乘龙而行。
昔有尊者阿罗汉，字只夜多佛时，去世七百年，后出宾国，时宾国有一恶龙，名阿利那数作灾害，时有二千罗汉，各尽神力，驱遣此龙，令出国界，其中有百罗汉，以神通动地，又有五百人，放大光明，复有五百人入禅定，经行诸人各尽其神，力不能使动时，尊者祗夜多，最后往到，龙池所三，弹指言龙，汝今出去，不得住此，龙即出去，不敢停住，尔时二千，罗汉语尊者言，我与尊者，俱得漏尽，解脱法身，悉皆平等，而我等各各尽其神，力不能令动，尊者云，何以三弹指，令龙逺入大海也，于时尊者荅言，我凡夫已来，受持禁戒，至突吉罗等心防持如四重无异，今诸人者，所以不能动此龙者，神力不同，故不能同也。
尔时，龙王即以四龙聪明智慧者，作僧防弟子龙王言白尊者为我敎，此四龙各一，阿含第一，龙者教増一阿含第二龙者，教中阿含第三龙者，教襍阿含第四龙者，教长阿含僧防，答曰：可尔僧防，即教第一龙者，默然听受，第二龙者眠目口诵，第三龙者，廻顾听受，第四龙者逺住听受此四龙子聪明智慧，于六月中，诵四阿含领在心，懐尽无遗余，时大龙王诣僧防所拜跪问讯，不愁闷耶？僧防答曰：甚大愁闷，龙王问曰：何故愁闷？僧防答曰：受持法者，要须轨则，此诸龙等在畜生，道无轨，则心不如佛法，受持诵习龙王，白言大徳不言呵诸龙等，所以者何？以防师命，故作此听有四毒不得，如法受持，读诵，何以故？初，默受者以声毒故不得如法，若出声者，必害师命，是故默然而受第二闭目，受者以见毒，故不得如法，若见师者，必害师命，是故闭目而受第三廻，顾受者以气毒故不得如法，若气嘘，师必害师命，是以回顾而受第四逺住受者以触毒，故不得如法若身，触师必害，师命是以逺住而受【，上 以下蛟】。
毕山帝苑之水出焉其中多蛟【山海经】
祷过之山，泿水出焉，而南流注于海，其中有虎蛟其状，鱼身而虵尾，其音如鸳鸯，食者不肿，可以防痔，【上】，北海之外，有潼海之水，渤潏髙隠于日中有巨鱼，大蛟莫测其形也，吐气则八极皆暗，振鬐则五岳波荡，当唐尧时懐山为害大蛟，萦天三河，俱溢海渎，同流三河者，天河地，河中河是也。此三水有时通壅，至圣之治，水色俱溢，无有流沫，及帝之商均，乱天下，则巨鱼吸日，蛟绕于天，【拾遗记】。
夏桀，宫中有女子化为龙，不可近，俄而复为妇人甚丽，而食人桀，命为蛟妾，告桀吉凶，【述异记】。
帝以季秋之月，泛蘅兰云鹢之舟，穷晷系夜，钓于桂台下，以香金为钩，防丝为纶，丹鲤为饵，钓得白蛟，长三丈，若大虵无鳞甲，帝曰：非祥也，命大官为鲊肉，紫骨青，味甚香美，【拾遗记】。
李冰为蜀郡守，有蛟嵗漂垫相望，冰乃入水戮蛟，已为牛形，江神龙跃，冰不胜，及出，率勇者数百，持强弓大箭，约曰：吾前者为牛，今江神必亦为牛矣。我以太白练自束以辨，汝当杀其无记者，遂吼呼而入，须臾，雷风大起，天地一色，稍定有二牛，鬭于上公，练甚长白，武士乃齐射其神，遂毙从此蜀，人不复为水所病，至今大浪冲涛，欲及公之祠，皆弥弥而去，故春冬设有鬭牛之戏，未必不由此也。【成都志】。
帝好微行，于长安城西，夜见一螭，游于路，董谒曰：昔桀媚妺喜于膝上，以金簮贯玉螭，腹为戏，今螭腹余金，簮穿防得非此耶？【洞防记】。
武帝元封五年冬，廵狩，至于盛唐，望祀虞帝于九疑，登鬵天柱山，自浔阳浮江，亲射蛟江中，获之，舳舻千里，薄枞阳而出，乃作盛唐枞阳歌，【琴操】。
后汉时姑苏，有男子衣白衣冠帻，容貎甚伟，身长七尺，眉目疎朗，从者六七人，遍歴人家奸通，妇女欲掩捕，即有风雨，虽守郡有兵，亦不敢制，月余，术人赵杲在赵，闻吴患，泛舟遽来，杲适下舟歩至姑苏北堤上，时会守送台，使遇亦避之于馆，杲因谒焉，守素知杲有术，甚喜，杲谓郡守曰：君不欲见乎？因请水烧香，长啸数声，天风歘至，闻空中数十人响应，杲掷手中符，符去如风，顷刻见此妖，如有人持至者，甚惶惧，杲谓曰：何敢幻惑不畏，乃按劔曰：诛之，便有旋风拥出，杲谓守曰：可视之矣，使未出门，已报去此百歩有大白蛟，长三丈，断首于路傍，【三吴记】，永阳李増行经大溪，见二蛟在水，引弓射之，中一即死，増归，因复出市，有女子素服啣涕，提所射箭，増怪而问焉，女答曰：何用问为？若是君许便以相还，授矢而防増恶而骤反，未逹家，死于路，【异苑】。
曹公防而智勇，年十嵗常浴于谯，水有蛟来逼，自水奋击，蛟乃潜退，于是毕浴而还，弗之言也，后有人见大虵奔逐，操笑之曰：吾为蛟所击而未惧，斯畏虵而恐耶？众问，乃知咸警异焉。
长沙有人忘姓名，家江邉，有女下渚，澣衣，觉身中有异，后不以为患，遂妊身，生三物，皆如虾鱼，女以已所生，甚怜之，着澡盘水中，养经三月，此物遂大，乃是蛟子皆有字，大者为当洪，次者名破阻，小者曰扑，防天雨三蛟，一时俱去，遂失所在，后天欲雨，此物輙来，女亦知其当来，便出望之，蛟子亦举头望母，良久复去，经年，此女亡后，三蛟一时俱至，墓所哭泣，经日乃去。闻其哭声，如狗，嘷【续搜神记】。
后汉定襄太守窦奉妻，生子武，并生一蛇，奉送蛇于野中，及武长大，有海内，俊名母死，将塟未窆，宾客聚集，有大蛇从林艸中出，径来棺下，委地俯仰，以头击棺，血涕竝流，状若哀恸，有顷而去，时人知为窦氏之祥，【搜神记】，元帝永昌中，暨阳人任谷，因耕息于树下，忽有一人着羽衣就淫之，既而不知所在，谷遂有妊，积月将产，羽衣人复来，以刀穿其隂下出一蛇子便去，谷遂成宦者，诣阙自陈留于宫中。
安城，平都县尹氏居在郡东十里，曰黄村，尹佃舍在焉，元嘉二十三年六月中尹儿年十三守舍，见一人，年可二十许，骑白马，张繖及从者四人，衣皆黄色，从东方而来至门，呼尹儿来，暂寄息，因入舍中庭下坐床，一人捉繖覆之，尹儿看其衣悉无缝，马五色斑，似鳞甲而无毛，有顷，雨气至此，人上马去，回顾尹儿曰：明日当更来，儿观其去，西行蹑虚而渐升，须云气四合，白昼为之晦防，明日大水，出山谷，沸涌丘壑淼漫，将淹尹舍，忽见大蛟三丈余，盘屈庇其舍焉，【并上】。
呉大帝赤乌三年七月，有王述者，采药于天台山，时热息于石桥下，临溪饮，忽见溪中有一小青衣，长尺余，乘赤鲤鱼，径入云中，渐渐不见，述良久，登峻岩四望，见海上云起，顷刻雷电交鸣，俄然将至，述惧，伏于虚树中，见牵一物如布，而色如漆，不知所适，及天霁，又见所乘之赤鲤小童，还入溪中，乃黑蛟耳，【三呉记以下虵】。
虵无足而行，鱼无耳而听，蝉无口而鸣，有然之者也，【淮南子 ，又抱朴子云：鼈无耳而善听，蚓无口而扬声】。
山中见大虵冠帻者，名曰升卿，呼其名则吉，【白泽图，】泰华之上，削成而四方有虵，名曰肥遗，六足四翼，见则天下大旱，【山海经 ，又云：浑夕之山，有虵一首两身，名曰肥遗】。
大咸之山，有虵名曰长虵，其毛如彘豪，其音如鼓柝，神囷之山，其下有白虵。
跂踵之山有大虵
鲜山多鸣虵，其状如虵，而四翼，音如磬，见则其邑大旱，伊山多花虵，其状如人面而豺身，鸟翼而虵行，其音如叱呼，见则其邑大水。
幽都之山，谷水出焉，是有大虵，赤首白身，其音如牛，见则其邑大旱，【并上】。
寄居之虫，委甲歩内二首之虵，之为弓，【抱朴子 ，按越王弩，化为枳首，意即此耶？】。
共工之臣，号曰相桺，禀此奇表，虵身九首，恃力桀暴终，禽夏后【，山海经图讃】。
越人得髯，虵以为上肴，中国得而弃之，无用【，淮南子】黑蚖在身，当以持戒钩除之，又云：睡虵既去，乃可安眠，黑蚖亦睡虵也。【遗敎经】。
昔负丘多大虵，又生好药，黄帝将登焉，广成子教之佩，雄黄而虵皆去也，【抱朴子】。
天子遗其灵鼓乃化为黄虵【穆天子传】
孔子梦三槐间丰，沛，市有赤飚起，呼颜渊，子夏往观之，见赤虵化为黄金，上有文曰：卯金刀后髙祖起丰沛，【金楼子】。
晋献公之太子至灵台，虵绕左轮，御曰：太子下拜，吾闻国君之子，虵绕左轮者速得国，太子遂不行，返乎舍，御人见太子防，劒将死，御止之，太子曰：不然，我得国君之防也，拜君之防，不可谓礼；见禨祥而忘君之安，国之贼也，懐贼心以事君，不可谓孝；挟伪意以御天下，懐贼心以事君，邪之大者也，而使我行之，是欲国之危明也，遂伏劔而死，【新序】。
晋文公出大虵，当道如拱，文公反修徳使吏守虵吏，梦天杀，虵曰：何故当圣君道？觉而视，虵已死矣。
鲁定公元年，有九虵绕柱占，以为九世庙不祀，乃立炀宫，【搜神记】。
楚大夫靳尚，以谗杀屈原，为天所遣，作一大蟒，穴在山后人为立庙，【摄山记】。
卭都县下有一老姥，家贫孤独，每食，辄有小虵，头上戴角，在牀间，姥怜而饴之，食后稍长大，遂长丈余，令有骏马，虵遂吸杀之，令因大忿恨，责姥出虵，姥云在牀下，令即掘地，愈深愈大，而无所见，令又迁怒，杀姥，虵乃感人以灵言瞠令何杀我母？当为母报，讐此后每夜辄闻若雷若风，四十余日，百姓相见，咸惊语，汝头那忽戴鱼？是夜，方四十里，与城一时俱陷为湖，土人谓之为陷湖，唯姥宅无恙，迄今犹存，渔人采捕，必依止防，毎有风浪，辄居宅侧，恬静无他，风静水清，犹见城郭楼橹畟然，今水浅时，彼土人没水取得旧木坚贞，光黑如漆，今好事，人以为枕，相赠【搜神记】。
沛公起兵野战，丧皇妣于黄乡，天下平定，乃使使者以梓宫招魂幽野，于是丹虵在水，自洒跃入于梓宫，【陈留风俗传】。
汉武帝大始四年七月，赵有虵从郭外入，与邑中虵鬭孝文庙下，邑中虵死，后二年秋，有卫太子事，自赵人江充起【，搜神记】。
汉武帝时，张寛为扬州刺史，先是有二老翁争山地，诣州讼疆界，连年不决，寛视事复来，寛窥二翁，形状非人，令卒持杖防将入，问汝等何精翁走，寛呵格之，化为二虵，【上】。
巴郡冯绲为议郎，发绶笥，有二赤虵可三尺，分南北走，大用忧怖，卜云，此吉祥也，君后当为边将，以东为名，后五年，果为大将军，拜辽东太守，【风俗通】。
汉桓帝即位，有大虵见徳阳殿上洛阳市令，淳于翼曰：虵有鳞甲兵之象也。见于省中，将有椒房，大臣受甲兵之象也。乃弃官遁去，至延熹二年，诛大将军梁冀，捕治家属，扬兵京师也，【搜神记】。
闾成子少好长生，学道四十余年，后入荆山中，积七十余嵗为荆山山神所试，成子谓是真人，拜而求道，而为大虵所噬，殆至于死，【真诰】。
马援征五溪蛮，进营壶头，中暑病，乃穿岸为室，以避炎气，今武陵语曰：壶头山，边有石窟，即马援所穿室也，室内有虵如百斛船，大云是援之，余灵也，【武陵记】。
管辂乡里，问君往者为王府君论怪云，老书佐为虵老，铃下为乌，此本皆人，何化之微贱乎？辂云万物之化，无有常形，人之变异，无有常体，是以鮌为黄能如意为苍狗，斯亦至尊之位，而为黔喙之类也，况虵者务辰巳之位，乌者，栖太阳之精，斯乃腾黒之明象白日之余，景如书佐，铃下各以微躯，化为虵乌，不亦可乎？【管辂别传】。
孙氏懐张承时乘轻舠于江浦，忽见白虵长三丈，腾入舟中，咒曰：若为吉祥，勿毒噬我，萦而将还，置于房中，一宿不复见，母嗟惜之，隣中相谓曰：昨者张家有白鹄，耸翮入云，以告承母，母使筮之，筮者曰：吉祥鹄，是延年之物，从室入云，自卑升髙之象昔呉，阖闾塟其妹，殉以美人寳劔珍物穷江南之富，未及千年，雕云覆其溪谷，美女游于塜上，白鹄翔于林中，白虎啸于山侧，皆昔时之精灵，今出于世，当使子孙位极人臣，擅名江表，若生子，可名为白鹄，后承生昭，位辅呉将军，年九十，虵鹄之祥也。【拾遗记】。
东晋时防陀罗尊者，译经于广陵，天寕寺之青莲池，忽有两青虵从井中出，化二童子，自旦为尊者洒扫，焚香讫暮，俟其收经巻而去，日复如是，译经既毕，青衣，亦不知所在，【寳祐广陵志】。
呉末，临海人入山射猎，为舍住夜中，有一人长一丈，着黄衣白带，来谓射人曰：我有讐尅明当战，君可助当厚相报，射人曰：自可助君耳，何用报为？答曰：明日食时，君可出溪边，敌从北来，我南往应，白带者我，黄带者，彼射人许之，明出，果闻防北有声，状如风雨，草木四靡，视南亦尔，唯见二大虵，长十余丈，于溪中相遇，便相盘绕，白虵势弱，射人因引弩射之，黄虵即死，日将暮，复见昨人来辞谢，云：住此一年猎，明年以去，慎勿复来，来必为祸，射人曰：善！遂停一年猎，所获甚多，家至巨富，数年后，忆先所获多，乃忘前言，复更往猎，见先白带人告曰：我语君勿复来，不能见用，讐子已大，今必报君，非我所知，射人闻之甚怖，便欲走，乃见三乌衣人皆长八尺，俱张口向之，射人即死，【搜神记】。
丹阳钟忠以冬月晨行，见有一虵，长二尺许，纹色似青琉璃，头有双角白如玉，感而畜之，赀业日登，经年虵自亡去，忠及二子相继殒毙，【异苑】。
晋太康中，陈留阮士，瑀伤于虺，不忍其痛，数嗅其疮，已而双虺成于鼻中，元康中，歴阳纪元载客食道，已而成瘕，医以药攻之，下子数升，大如小钱，头足□备，文甲皆具，惟中药已死，【搜神记】。
贾谧家数有妖异，飘风吹其朝服，飞上数百丈，坠于中丞台，又虵出其被中暴雷震其室，柱陷入地，压毁牀帐，【晋书】。
晋太元中，汝南人入山伐竹，见一竹中，虵形已成，枝叶如故，又吴郡桐庐人，常伐余遗竹，见一竹竿，雉头颈尽就，身犹未变，此亦竹为虵，虵为雉也，【异苑】。
吴兴太守袁瑛当之官，筮卦吉凶，曰：法至官，当主赤虵为妖，不可杀，至果有赤虵在铜虎符石函，上蟠瑛，摘杀之，其后果为贼徐馥所害，【郭璞洞林】。
扬州别驾顾球姊，生十年便病，至年五十余，令郭璞筮之，得大过之升，其辞曰：大过卦者义不嘉，塜墓枯杨无英华，振动游魂，见龙车，身被重累婴夭邪？法由斩祀杀灵虵，非己之咎先人瑕，案卦论之可奈何？球乃访迹其家事，先世曾伐大树，得大虵杀之，女便病，病后有羣鸟数千，廻翔屋上，人皆怪之，不知何故？有县农行过舍边，仰视，见龙牵车，五色晃烂，甚大非常，有顷遂防，【搜神记，】扈谦居金陵，摄山每筮一卦百钱，日限钱五百，以三百供母二百，饮酒五百足一卦，千钱不为也，海西公旦出见赤虵蟠御牀，诏谦筮之，谦曰：陛下有出宫之象，海西曰可，消伏否？曰：后年有大将北征，失利，此灾可消，后桓温北征败绩，还乃废海，西立简文。
晋明帝大寜初，武昌有大虵，常居故神祠空树中，每出头从人受食，京房易传曰：虵见于邑，不出三年，有大兵，国有大忧，寻有王敦之逆。
有士人陈甲，本下邳人，元帝时，寓居华亭，猎于东野，大薮中，歘见大虵，长六七丈，形如百斛船，黄五色卧冈下，土人即射杀之，不敢说三年，后与乡人共猎至，故见虵处，语同行云：昔在此杀大虵，其夜梦见一人，乌衣黑帻，来至其家，言曰：我昔昏醉，汝无状杀我，吾昔醉，不识汝面，故三年不相知，今日来就死，其人即惊觉，明旦，腹痛而卒，【并上】。
蜀主李势宫人张氏有妖容，势宠之，一旦化为大斑，虵长丈余，送苑中夜复来寝，牀下势惧，遂杀之，复有郑美人，势亦宠爱，化为雄虎，一夕食势宠姬，未几，势为桓温所防，【独异记】。
大尉郗鉴，字道徽，镇丹徒，曾出猎时，二月中，蕨始生，有一甲士折食一茎，即觉心中淡淡欲吐，因归乃成，心腹疼痛，经半年许，忽大吐，吐出一赤，虵长尺余，尚活动摇，乃挂着屋檐前汁，稍稍出虵，渐焦小经，一宿视之，乃是茎蕨犹昔之所食病，遂除瘥。【搜神记】。
顔含次嫂繁氏，老而失明，含省嫂病困，须得蚺虵胆为药而求不能得，于昼独坐，有一童子持一青章，授含开视，虵胆也，童子逡廵出户，化成青鸿飞去，得胆药成，嫂病即愈。【晋中兴书】。
髙祖永初中，张春为武昌太守，时人有嫁女，未及升车者，女忽然失怪，出外欧击人，乃自云已不乐嫁，俗人巫云，是邪魅，将女至江际，遂击鼓，以术咒疗，春以为欺惑百姓，刻期须得妖魅，翌日，有一青虵来到坐所，即以大钉钉其头，至日中时复见大从江来，伏于巫前，巫以朱书背作符，更遣入江，至暮，有大白鼍从江中出，乍沉乍浮，随后推逼，鼍自分死，冒来先入幔，与女辞诀，女遂动心哭，云失其姻好，于是渐差，或问：巫曰：魅者归于一物，今安得有三？巫云：虵是传通，是媒人，鼍是其对，所获三物，悉以示春，春始知灵騐皆杀之，【异苑】，宋元嘉中，广州有三人，共在山中伐木，忽见石窠有三卵，大如升，取煑之汤始热，闻林中如风雨声，须一虵大十围，长四五丈，迳来汤中，衔卵而去，三人，未几皆死，宋长干寺有释昙頴，防稽人，少出家，谨于戒行，善巧宣唱，天然独絶頴尝患癣疮，积治不除，房内恒供养一观世音像，晨夕礼拜求差，此疾异时，忽见一虵从像，后缘壁上屋，须有一鼠子，从屋堕地，涎涶沐身，状如己死，頴似活，即取竹刮除涎涶，又闻虵所吞鼠，能疗疮疾，即行取涎，涶以傅癣，上所傅既遍，鼠亦还活，信宿之间，疮痍顿尽，方悟虵之与鼠，皆是祈请所致，【髙僧传】。
扬州有虵市，市人鬻珠玉而杂货蛟布，蛟人即泉先也，又名泉客，【述异记】。
僧稠于云门山寺，所住禅窟，前有深坑，见被毛之人伟而胡貎置釡然火，水将沸涌，俄有大蟒从水中出，欲入釡内，稠以足拨之蟒，遂入水，毛人亦隐，其夜，因致男子神来顶，拜稠云，弟子有儿嵗为恶神所啗儿子等，惜命不敢当，弟子衰老将死，故自供食，师防故得免斯难，稠索水潠之，奄成云雾，【梁髙僧传】。
武强县耆宿云，邑人有行于道，见一小虵，疑其有灵，持而养之，名曰檐生，长而吞噬人，里中患之，遂捕系狱，檐生负而奔，邑沦为湖县长，及吏咸为鱼矣，今县东北半许里有渊，谓之郎君，渊耆宿，又言县沦之日，其子东奔，又陷于此，故渊得郎君之名矣，【水经注】。
东魏孝静帝武定中有大虵，见武牢城上，时北豫州刺史髙仲宻以武牢叛，死者数千人，后司马消难之任武牢，蛇又见消难亦叛，土人谓之雌龙，【后汉书】。
昔迦毘摩罗尊者，至西印度城口有大山，山有一石窟，尊者，山行数里，逄一大蟒，尊者直进其窟，蟒遂盘绕，尊者身尊者，因与受三皈依蟒，听讫而去，后有一老人素服而出，合掌问讯，尊者曰：汝何所止？荅曰：我昔尝为比丘多乐，寂静有初学比丘数来请益，而我烦于应荅，起嗔恨，想命终堕于蟒身，住于窟中，今已千载，适遇尊者，获闻戒法，故来谢耳。
时诸比丘患，虵入屋未离，欲比丘恐怖，佛言听惊，若以筒盛弃之，若以绳系置地，解放有鼠，入屋作槛，盛出弃之患，蝎蜈蚣蚰蜒入屋，若以弊物，若泥团扫，箒盛裹弃之，在外解放，若房舍，夜患蝙蝠，昼患燕鸟入，佛言：听织作笼疎障，若作向櫺子遮时，有老病比丘拾虱，弃地佛言，不应尔，听以器盛，若绵拾着中，若虱走出，应作筒盛，若虱出筒应作盖塞，【随其寒暑，加以腻食，将养之也， 四分律】。
佛在王舍城迦兰驼竹林时，彼城中有一长者，名曰贤，面财寳无量不可称计，多诸谄曲，悭贪嫉妬，终无施心，乃至飞鸟，驱不近舍，有诸沙门及婆罗门贫穷，乞匄从其乞者，恶口骂之，其后命终受毒，虵身还守本财，有近之者，瞠目猛盛怒，眼视之，能令使死，频婆娑罗王，闻已心懐惊怪，今此毒虵，见人则害，唯佛能调作是念：已即将羣臣徃诣佛所，顶礼佛足，却坐一面，具白前事，唯愿世尊，降伏此虵，莫使害人，佛唱许可，于其后日，着衣持鉢，往诣虵所，虵见佛来，瞠恚炽盛，欲螫如来，佛以慈力于王，指端放五色光明，照彼虵身，即得清凉热毒，消除心懐喜悦，举头四顾，是何福人？能放此，光照我身体，使得清凉快不可言，尔时，世尊见虵调伏而告本，缘虵闻佛语，深自尅责，葢障云除自忆，宿命作长者，时所作恶业，今得是报，方于佛前，深生敬信，佛告之言汝于前，身不顺我语，受此虵形，今宜调顺受我教敕，虵荅佛言：随佛见授，不敢违敕，佛告虵言：汝若调顺入，我鉢中佛语已竟，寻入鉢中，将诣林中，王及羣臣闻佛世尊调化毒，虵盛鉢中来，合国人民，皆往共看，虵见众人深生惭愧，厌此虵身，即便命终，生忉利天，即自念言，我造何福得来生天，即自观察，见在世间，受毒虵身，由见佛故生敬信心厌恶，虵身得来生此受天快乐，今当还报，佛世尊恩，赍持香华光明照耀，来诣佛所，前礼佛，足供养讫，已却坐一面，听佛说法，心开意解，得须陀洹果，【百缘经】，昔闻舍卫国中佛与阿难旷野中，行于田畔，见有伏藏，佛告阿难是大毒，虵阿难曰：佛是恶毒，虵尔时田中有一耕人，闻佛阿难说，有毒，虵作是念：言我当视沙门，以何为恶毒？虵即往，其所见真金聚，而作是言：沙门所言是毒，虵者乃是好金，即取此金还置家中，其人先贫衣食不供，以得金故转得富饶，衣食自恣，王家防伺怪其卒，富而糺举之，系在狱中，先所得金，既已用尽，犹不得免，将加刑戮，其人唱言毒，虵阿难恶毒，虵世尊，傍人闻之，以状白王唤，彼人而问之曰：何故唱言毒虵，阿难恶毒，虵世尊，其人白王，我于往时在田耕种，闻佛阿难说，言毒虵恶毒，虵我于今者，方乃悟解，王闻此说，遂放去之【，大庄严论以下鱼】。
人掌以时为梁春献王鲔，辨鱼物为鱻薨，以共王膳羞，【周礼】。
牛躅之防，不生鲂鱮，巢幕之窠，不容鹄卵，【新论】。
寸鮹泛迹滥水之中，则谓天下无四海之广也，芒蠋，宛转果核之内，则谓八极之界，尽于兹也，【抱朴子】。
东海之鱼坠一鳞，昆仑之木落一叶，圣人皆能知之，【虞喜志林】。
咸水之鱼，不游于江，淡水之鱼，不入于海，【曹植説】
鱼生流水中，则背鳞白生止水中，则背鳞黑，【异物志，】鱼劳则尾赤，人劳则髪白。
招水多鲜鱼其状如鼈其音如羊【山海经】
渭水多鳋鱼其状如鳣鱼动则其邑有大兵
汉水多魮之鱼，其状如覆，鮡鸟首而鱼翼，鱼尾音，如磬石之声，是生珠玉。
樕之山，食水出焉，其中多鳙鳙之鱼，其状如犁牛，其音如彘鸣。
番条之山，减水出焉，其中多鳡鱼【，一名黄颊，音感】。
东始之山，泚水多茈鱼，其状如鲋，一首而十身，其臭如蘪芜，食之不防，【孚谓反止失气也，】。
龙鱼陵居在其北，状如狸【，或曰：龙鱼似狸，一角】，一曰鰕，【音遐】，即有神圣乘此以行九野，【九域之野】，一曰鳖鱼，【鳖音恶横也，】在沃野北，其为鱼也如鲤。
鸟鼠同穴之山，滋水出焉，西注于汉水，多如魮之，鱼是生珠玉。
柢山有鱼焉，其状如牛，陵居蛇尾有翼，其羽在魼下，其音如留牛，其名曰鯥，冬死而夏生，食之无肿疾。
郎翼之泽，其中多赤鱬，其状如鱼而人靣，其音如鸳鸯，食之不疥。
黑水有鱄鱼其状如鲋而彘毛见则天下大旱
泰器之山，观水出焉，是多文鳐鱼，状如鲤鱼，鱼身而鸟翼，苍文而白首赤喙，常行西海，游于东海，以夜飞，其音如鸾鸡，其味酸甘，食之已狂，见则天下大穰。
陵羊之泽，是多冉遗之鱼，鱼身蛇首六足，其目如马耳，食之使人不眯，可以御凶。
蠃鱼鱼身而鸟翼音如鸳鸯见则其邑大水
诸毗之水，其中多滑鱼，其状如鱓，赤背，其音如梧，食之已疣。
芘湖之水，其中多儵鱼，其状如鸡而赤毛，三尾，六足四首，其音如鹊，食之可以已忧。
谯水多，何罗之鱼，一首而十身，其音如犬吠，食之已痈，涿光之山，嚣水出焉，其中多鳛鳛之鱼，其状如鹊而十翼，鳞皆在羽端，其音如鹊，可以御火，食之不瘅。
末涂之水，其中多防防，其状如黄蛇，鱼翼，出入有光，见则其邑大旱。
水多箴鱼其状如儵其喙如箴食之无疫疾
狱法之山，瀤泽之水，其中多防鱼，其状如鲤而鸡足，食之已疣。
晋水多鮆，其状如儵而赤鳞，其音如叱，食之不骄，决决之，水多人鱼，其状如防鱼，四足，其音如婴儿，食之无痴疾。
诸懐之水，其中多鮨鱼，鱼身而犬首，其音如婴儿，食之已狂。
槖水多修辟之鱼，状如黾而白喙，其音如鸱，食之已白癣。
来需之水，其中多鯩鱼，黑文，其状如鲋，食者不睡，合水多防鱼，状如鳜，苍文赤尾，食者不痈，可以为瘘。
防鱼，状如盩蜼，而长距足白，而对食者，无蛊疾，可以御兵。
余泽多珠，蟞鱼，其状如肺而有目，六足有珠，其味酸甘，食之无疠。
苍体之水，其中多鱃鱼，其状如鲤而六首，食之不疣。鬲，水多薄鱼，其状如鳣鱼而一目，其音如欧，见则天下大旱。
余如之泽，其中多防鱼，其状如鱼而鸟翼，出入有光，其音如鸳鸯，见则天下大旱。
渠猪之水多豪鱼，状如鲔，赤喙尾赤羽，可以已白癣，劳水多飞鱼，状如鲋鱼，食之已痔。
騩山，其上有美枣，其中多飞鱼，其状如豚而赤文，服之不畏雷。
鴈门之水，其中多防防之鱼【音沛，或作鯆】，食之杀人。
彩深泽有鱼焉，其状如鲤，而六足鸟尾，名曰鮯鮯，【音蛤，】之鱼。
有父之鱼，状如鲋鱼，鱼首而彘身，食之已呕，【并上】良夷，在子在子鳖，身人首脂，其腹炙之藿，则鸣曰在子，杨州禺禺解隃冠，东越海，瓯人蝉，蛇顺食之美，且瓯文蜃海阳，大蟹长沙鳖，西海鱼骨鱼干鱼脇北海鱼釰【，鱼兵如釰也，】鱼石【头中石也，】出瑱【，状如凝膏，出水上，】击闾【，状如胎鱼，大五六尺】河，魭【当作鼋，】江鱓大，【鱓作鼍，】钜定嬴，济中赡诸【，淮南子詹诸注虾蟇也，】孟诸灵，大都鱼鱼刀咸防于中国【周书】。
东南方海中有祖洲上有恒湖，其内鲫鱼出焉，长八尺，食之宜暑，而避风寒之气，【神异经】。
北方荒中有石湖，方千里，岸深五丈余，恒冰，唯夏至左右五六十日解耳，有横公鱼，长七八尺，形如鲤而目赤，昼在湖中，夜化为人，刺之不入，煑之不死，以乌梅二枚煮之，则熟食之，可止邪病，【上】。
龙巢山下有丹水，水中有丹鱼，欲捕其鱼，伺鱼之浮出水，有赤光如火，网取割其血涂足，可渉水，如履平地，【述异记】。
瀛州，一名魂州，亦曰环州，东有渊洞，有鱼长千丈，色班，鼻端有角，时鼓舞羣戏逺望水间有五色云，就视，乃此鱼喷水为云，如庆云之丽，无以加也。【拾遗记】。
帝王将兴，比目鱼出，郑注比目鱼，曰东鳐【，尚书中】。
比目鱼王者徳及幽则见【宋书】
庶人孝，则木泽茂，浮珎舒恪草，秀水出神鱼，【援神契，】逆鳞鱼，仙经谓之肉芝，【纪闻】。
仙人上药有流渊琼鱼【汉武内传】
至于緐化殊育，诡质怪章，则有江鵞海，鸭鱼鲛水虎之类，豚首象鼻芒，须针尾之族，石蠏土蚌燕箕，雀蛤之俦，折甲曲牙逆鳞，反舌之属，【鲍照豋大雷岸，与妹书】。
水君状如乘马，众鱼导从名鱼，伯大水有之，汉末，有人于河际见之，人马皆有鳞甲，如大鲤鱼，见人良久，入水而没，【古今注】。
海中大鱼口可容舟其名曰摩竭【华夷考】
东海渔人获鱼，长五六尺，肠胃成胡，鹿刀槊之状，或号秦皇鱼。
南海有鳄鱼，状如鼍，斩其头而干之，去齿而更生，如此者三，乃止。
弹涂一名阑胡形似小鳅而短【宁波志】
章举一名章鱼，一名章拒，一名章锯，以其足似锯也，形类乌贼而小，【蟫史】。
青田谿冬天水热如汤，众鱼归之，名曰鱼仓，【永嘉记，】网鱼得鱮，不如啖茹。
洛鲤伊鲂贵于牛羊【述异记】
洞庭鲜鲋温湖美鲫
江东谓青鱼为婢鱼为童子鱼为士父
兖州人呼赤鲤为赤骥，青鲤为青马黑，鲤为驹，白鲤为白骐，黄鲤为黄雉，【古今注】。
鲤一名穉龙【采兰杂志】
广河潜鲂鸿渊巨鲤【傅巽七诲】
洞庭之鲋，灌水之鳐滋，以阳朴之姜，防以寿木之华，【崔骃七依】。
防虾去海藏于枯里，街巷偏隘，不得自在南北无极，渴馁成疾，【易林】。
防鱼肥炙甚美，谚云：宁去累世宅，不弃防鱼额，【三辅决录，】蜀中，每煞黄鱼，天必隂雨【杂爼】。
猵狙以猨为雌蜥蜴以鱼为偶【上】
矢防三相从而为部鳜鯞三相从而名妾
帝使风后负书，常伯荷劔旦游洹流，夕归隂浦行万里而一息，洹流如沙尘，足践则防其深难测，大风吹沙如雾中，多神龙鱼鳖，皆能飞翔，有石渠，青色坚而甚轻，从风靡靡，覆其波上，一茎百叶，千年一花，其地一名沙澜，言沙涌起而成波澜也，仙人甯封食，飞鱼而死，二百年更生，故甯先生游沙海七言颂云：青蕖灼烁千载舒，百龄暂死饵飞鱼，则此花此鱼也，【拾遗记】。
黄帝游于洛，见鲤鱼长三丈，青身无鳞，赤文成字，【河图】任公子为大钩巨缁，五十犗以为饵，蹲乎会稽，投竿东海，旦旦而钓，期年不得鱼，已而大鱼食之，牵巨钩防没而下惊，扬而鬐，白波若山，海水震荡，声侔鬼神，惮赫千里，任公子得若鱼，离而腊之，自浙河以东，苍梧以北，莫不厌若鱼者，已而后世辁才，讽说之徒，皆惊而相告也，【庄子】。
古善渔者，宿沙瞿使渔于山，则虽十宿沙子不得一鱼焉，【鲁连子】。
籛铿曽，过彭蠡之濵造其名岳，今庐山是也。徧游洞府，以窥圣迹，已而把钓于台上，双鲤化为双龙，冲天而去。【庐山先贤传】。
务光自投卢川卢川之伯以赤鲤送之【符子】
詹公之钓千嵗之鲤不能避
太公渭钓隠溪五十六年矣，不得一鱼，季连往见之，太公渭跪石隠崖不饵而钓，仰咏俯吟，及莫释竿，膝处成臼，跗触成路，季连曰：钓所以在鱼无鱼何钓，公曰：不见康王父之钓耶？吾方之犹一日也，【符子】。
吕望年七十，钓于渭渚，三日三夜，鱼无食者，与农人言农人者，古之先贤人也，谓望曰：子将复钓，必细其纶，芳其饵，徐徐而投之，无令鱼骇，望如其言，初下得鲋，刳腹得书，文曰：吕望封于齐，望知富贵，【艺文类聚】。
武王得白鱼喉下文曰以予发【论衡】
太公曰：缗微饵明，小鱼食之，缗绸饵香，中鱼食之，缗隆饵丰，大鱼食之，夫鱼食其饵，乃牵于缗，人食其禄，乃服于君，【六韬】。
曹共公闻晋文公骈脇使袒而捕池鱼，【吕氏春秋】。
宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，豋川禽而尝之寝庙，行诸国人助宣气也，鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，矠鱼鳖以为夏稿，助生阜也，鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罝防设穽，鄂以賔庙庖，畜功用也，且夫山不槎蘖，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麑，防鸟翼鷇卵，虫舍蝝，蕃庶物也，古之训也，今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也，公闻之曰：我过而里革匡我，不亦善乎？是良罟也，为我得法，使有司藏之，使吾无忘谂，师存侍，曰：藏罟不如寘里革于侧之不忘也，【国语】。
景公射质堂上唱善者，一曰章入，公曰：吾失晏子未尝闻吾不善章曰：臣闻君好臣服，君嗜臣食，尺蠖食黄，身黄，食苍身苍，君其食谄人言乎？公曰：善！赐章鱼五十乘，章归，鱼车塞途，章抚其仆曰：曩之唱善者，皆欲此鱼也，固辞不受，【晏子】。
楚人有献鱼楚王者曰：今日渔获，食之不尽，卖之不售，弃之又惜，故来献也。左右曰：鄙哉辞也，楚王曰：子不知渔者仁人也，盖闻囷仓粟有余者，国有饿民，后宫多幽女者，下民多旷，是以亡国之君，藏于府库，寡人闻之久矣，未能行也，渔者知之，其以此谕寡人也，于是乃遣使恤鳏寡而存孤独，出仓粟，发币帛而赈不足，罢去，后宫不御者出，而妻鳏夫，故渔者壹献余鱼，而楚国頼之【，新序】孔子厄于陈，弦歌于馆中，夜有一人长九尺余，皁衣髙冠咤声动左右，子路引出，与战于庭，俯之于地，乃是大鳀鱼也，孔子叹曰：此物也，何为来哉？吾闻物老则羣精依之，因衰而至，此其来也，岂以吾遇厄絶粮从者病乎？夫六畜之物，及虵鱼鳖，草木之属，神皆能为妖怪，故谓之五酉，五行之方，皆有其物，酉者老也，故物老则为怪矣，杀之则已，夫何怪焉？【搜神记】。
宓子贱为单父宰，过于阳，昼曰：子亦有以送仆乎？阳昼曰：吾少也贱，不知治民之术，有钓道二焉，请以送子，子贱曰：钓道奈何？阳昼曰：夫扱纶错饵，迎而吸之者阳桥也，其为鱼薄而不美，若存若亡，若食若不食者，鲂也，其为鱼也，博而厚味，宓子贱曰：善，于是未至单父，冠盖迎之者交接于道，子贱曰：车驱之车驱之，夫阳昼之所谓阳桥者至矣，于是至单父请其耆老尊贤者而与之共治单父，【说苑】。
曽子食鱼有余，曰：泔之门人曰：泔之伤人，不若奥之曽子，涕泣曰：有异心乎哉？伤其闻之晚也？【荀子】。
南假子过程本，本为之烹，鲡鱼南假子曰：闻君子不食鲡鱼，本子曰：此乃君子食也，我何与焉？假子曰：夫高比所以广徳也下比所以挟行也，比于善者，自进之阶，比于恶者，自退之原也。【韩诗外传】。
齐人有谓齐王曰：河伯大神也，王何不试与之遇乎？臣请使王遇之为坛，塲大水之上，而与王立之焉，有间大鱼动，因曰：此河伯【，韩非子】。
齐田氏祖于庭，食客千人，中坐有献鱼鴈者，田氏视之，乃叹曰：天之于民厚矣，殖五谷，生鱼鸟以为之用，鲍氏之子年十二进曰：不如君言，天地万物与我并生类也，人取可食者而食之，岂天本为人生之，且蚊蚋肤，虎狼食肉，然天本为蚊蚋生人，虎狼生肉者哉？【出列子，孔丛子中一段，大类此不重，录】。
始皇遗笔袋于海上，化为墨鱼，江淹文籍，蠧鱼化为野茧，昆明池中，有神泉通，白虎原人，钓鱼纶絶而去，梦于汉武帝求去钓，帝明日戏于池，见大鱼衔索，帝取放之后，三日池边得明珠一双，帝曰：鱼之报也，【三辅决録】。
子英者，舒乡人也，善入水捕鱼，得赤鲤，爱其色好，持归着池中，数以米谷食之，一年，长丈余，遂生角，有翅翼子，英怪异拜谢之鱼，言我来迎汝，汝上背与汝俱升天，即大雨，子英上其鱼背，腾升而去，【列仙传】。
陈蕃为郡法曹，正朝见太守王龚，客有贡白鱼于龚者龚曰：汝南乃有此鱼，蕃曰：鱼大由明府之徳【后汉书】葛见遗大鱼者，云：暂烦此鱼到河伯处，乃以丹书纸内鱼口掷水中，有顷，鱼还跃上岸，吐墨书，青黑色，如木叶而飞，又与吴主坐楼上，见作请雨，土人曰：雨易得耳，即书符着社中，一时之间，大雨流淹，帝曰：水中有鱼乎？复书符掷水中，须防有大鱼数百头，使人取食之，【神仙传】。
郭常夏，至于射的，钓鱼供母，将饵闻笳角声，鱼跃而出，【舆地志】。
魏文帝初镬中生赤鱼【宋书】
魏时有二鱼长尺余，集武库屋上，有司以为吉祥，王肃曰：鱼生泉而及于屋，介鳞之物失其所，边将殆有弃甲之象，后关东败，果应之，【晋书】。
平原髙苑城东有鱼津传云，魏末，平原潘府君字惠延，自白马豋舟之部，手中筭囊，遂坠于水，囊中本有钟乳一两，在郡三年，济水泛溢，得一鱼，长三丈，广五尺，刳其腹中，得顷时坠水之囊，金针尚在，钟乳消尽，其鱼得脂数十斛，时人异之，【杂爼】。
北固山下，大有鲈鱼，一出手钓得四十九枚，【谢与兄书，】杯渡东游入吴郡，路见钓鱼师，因就乞鱼，鱼师施一馁者，渡手防反覆还投水，游活而去，又见网师，更从乞鱼，师瞠骂不与渡，乃拾取两石子掷水中，俄而有两水牛，鬬其网中，网既碎败，不复见牛渡亦已，【神僧传】晋崔放，字子游，清河人，永嘉二十七年，寓公安，尝因食鲙而病，秋初临湖，上山亭，与女子同玩，秋荷倚栏极眺，忽闻亭槛之际，有人语曰：贤疾为尝食鲙，不食则寿长，放以左右无人，遂起临槛，忽见槛下有一大，又语如前放，遂终身不食水族。
晋吴为塞于云湖，有大鱼化为人，语云晚，有大鱼攻塞，切勿杀，许之，须有大鱼，至羣鱼从之，同侣误杀大鱼，是夕，风雨晦冥，鱼悉飞上木间，因号为飞鱼径，【异苑】。
晋元熈中，桂阳郡有老翁埀钓，遇大鱼，掣纶引之，并为纶所纒，而死鱼腹有文云：我闻曽潭乐，故从檐潭来，磔死，敝老翁持钓数见欺，好食赤鲤鲙，今日得汝为隆安中，丹徒民陈悝于江边作鱼簄，潮去于簄中得一女，长六尺，有容色，无衣裳，水去不能动，卧沙中，与语不应，有一人就奸之，悝夜梦云：我江神也，昨失路，落君簄中，小人辱我，今当白尊神，杀之，悝不敢归，得潮来，自逐水而去，奸者寻亦病死矣，【洽闻记】。
谢灵运守永嘉游石门洞，入沐鹤溪，泊舟溪旁，见二女浣纱顔貎娟秀，非尘俗态，以诗嘲之曰：浣纱谁氏女，香汗湿新雨，对人黙无言，何事甘良苦，俄而二女微吟曰：我是潭中鲫，暂出溪头，食食罢，自还潭云，踪何处覔？吟罢不见康乐逐囘过二三里，其弟亦来，访与偕囘，后人以康乐处，曰：大郎囘，其弟囘处，曰：小郎囘【，太平广记】。
明月峡中有二溪，东西流，宋顺帝升平二年，溪人微生亮钓得一白鱼，长三尺，投置船中，以草覆之，及归取烹，见一美女在草下，洁白端丽，自言髙唐之女偶化鱼游，为君所得，亮问曰：既为人能为妻否？女曰：防契使然，何为不得其后三年为亮妻，忽曰：数已足矣，请归髙唐亮曰：何时复来？答曰：情不可忘者，有思复至，其后一嵗三四往来，不知所终，【三峡记】。
宋文帝元嘉三年春，彭城刘枢，字正一，自江陵归鄂下，宿上明洲，时夜月微明，吟晏次，忽二人扣舟，高呼正一，云：我自鄂下来，要见正一，枢引首望之于岸下，见二人各长五尺余，容貌华饰，皆白服便出，与语枢曰：久欲奉谒，今防良时，枢曰：卿自鄂下来，有何相谓？一人曰：闻君儒者也，故修谒耳，遂与同宴，夜防二人俱醉，于饮处便卧，枢甚异之，及左右皆相目不敢言，乃以被覆之，及明尚寝，欲唤，因举被见二鱼，各长五六尺，眼虽动而甚困矣！不敢杀，乃舁致江中，是夕，枢梦二人衣白衣，各执一珠，放枢卧前，不语而去，及晓，枕前二珠各径寸，乃是双白鱼也，【三呉记】。
宋后废帝元徽三年，京口戍将刘万年夜廵于北固山西，见二男子，容止端丽，洁白如玉，遥呼万年曰：汝可去位，万年曰：吾有何过，答曰：去位，祸即不及万年见二人所言，益异之，万年谓二人深谢预闻，何用见酬万年，欲请归镇，二人曰：吾非世人，不食世物，万年与语之次，化为鱼，飞入江去，万年翌日托疾，遂罢其位，后果如鱼所言，【江表异同，録】。
江南无复鳆鱼，或有间闗得至者一枚直数千钱，人有饷彦，囘鳆鱼二十枚，彦囘时虽贵，而贫薄过甚，门生有献计卖之，云可得十万钱，彦囘变色曰：我谓此是食物，非曰财货，且不知堪卖钱，聊尔受之，宁可卖饷取钱也，悉与亲游噉之，少日便尽，【南史】。
武帝大同十年，帝幸朱方，至四壍中，及武湖鱼，皆骧首见于上，若望乘舆者，帝入宫而没，洪范五行传，曰鱼隂类也下人象，又有鳞甲兵之应，下人将举兵围宫，而睥睨乘舆之象，其后果有侯景之乱，【梁书】。
志公尝于台城对梁武帝吃鲙昭明，诸王子皆侍侧，食讫，武帝曰：朕不知味二十余年矣，师何为尔？志公乃吐出小鱼，依依鳞尾，武帝深异之，如今秣陵尙有鲙残鱼也，【神僧传】。
释植相曽，行农水侧，见人埀钓，相劝止之，不从其言，即唾水中，忽有大虵擎头，四顾来趣，钓者，因即归命，投相出家，【上】。
临川王宏好食鰿鱼头常日进三百
卢度居庐陵乡居前，有池养鱼，皆名呼之，次第来取食，食已即去，【南史曰：卢度，字孝章，始兴人有道术】。
梁刘之亨仕南郡，尝梦二人姓李，诣之，亨乞命之亨不觧其意，既明，有人遗生鲤两头，之亨曰：必梦中所感，乃放之，其夕，梦二人谢恩云：当令君延一算，【渚宫旧事】。
梁时江陵刘氏以卖鳝为业，后生一儿，头目是鳝，自颈以下，方为人身。
释僧崖尝随伴捕鱼，得已分者，用投诸水，谓伴曰：杀非好业，我今举体皆现生疮，誓断猎矣，遂烧其猎，具时猎首领数百人，共筑池塞堰，以养鱼崖，率众重往彼观望，忽有异虵，长一尺许，头尾皆赤，须长大，乃至丈余，围五六尺，猎众奔散，虵便趣水，举尾入云，赤光徧野，久久乃灭，寻尔众聚，具论前事，崖曰：此无忧也，但断杀业，虵不害人，劝停池堰，众未之许，俄而隄防决壊遂即出家，独角者，邑郡人也，年可数百嵗俗失其名，顶上生一角，故谓之独角，或忽去积载，或累旬不语，及有所说，则旨趣精微，咸莫能测焉。所居独以徳化亦颇有训导，一旦与家辞，因入舍前江中，变为鲤鱼，角尚在首，后时时暂还，容状如平生，与子孙饮防，数日輙去，【述异记】。
晋安郡民断溪取鱼，忽有一人着白帢，黄练单衣来诣之，即同饮馔，馔毕，语之曰：明日取鱼，当有大鱼甚异，最在前，慎勿杀，明日，果有大鱼，长七八丈，迳来冲网，其人乃即杀之，破腹，见所食饭，悉有其人，家死亡略尽，【五行记，】燕原山天池，与桑干泉通，后魏孝文帝以金珠穿鱼七头，于此池放之，后于桑干河，得穿鱼，犹为不信，又以金缕拖羊，箭射着此大鱼，久之，又于桑干河得射箭，其山在岚州静乐县东北百四十里，俗名天池，曰祁连汭，【洽闻记】。
开皇十七年，大兴城西南四里有袁村，设佛防有老翁皓首，白裾襦衣，来食而去，众莫识，追而观之，行二里不复见，但有一陂，中有白鱼长丈余，小鱼，从者无数，人争射之，或折断矢，后竟中之，剖其腹，得秔饭，始知此鱼向老翁也，后数日，漕渠暴溢，射人皆溺死，【隋书】。
后周大象元年六月，阳武有鲤鱼乘空而鬬，犹臣下兴起，小人从之，而鬬也，明年，帝崩，国失政，尉迟廻起兵，相州髙祖遣兵击败之。
吴郡献松江鲈鱼焬，帝曰：所谓金□玉脍，东南佳味也，【南部烟花记】。
一日洛水，渔者获生，鲤一尾，金鳞頳尾，鲜明可爱，帝问渔者之姓，姓觧未有名，帝以朱笔于鱼额，上题觧生字以记之，乃放之北海中，后帝幸北海，其鲤已长丈余，浮水见帝，其鱼不没，帝与萧后及诸院，妃嫔同看鱼之额，朱字尚存，惟觧字无半尚角，字存焉，萧后曰：鲤有角龙也，帝曰：朕为人主，岂不知此意，遂引弓射之，【海山记】，后梁韦林亰兆人，南迁于襄阳，天保中为舍人，渉猎有才藻，善剧谈，尝为防表以讥刺时人，其辞曰：臣防言防见除书，以臣为糁，熬将军油蒸校尉，州刺史，脯腊如故，肃承将命，含灰屏息，慿笼临鼎，载战载兢，臣美愧夏鳣，味惭冬鲤，常恐鲐腹之讥，惧贻鼈岩之诮，是以漱流湖底，枕石泥中，不意髙赏殊临曲，钧防，遂得超升，绮席忝预，玉盘逺厠玳筵猥颁象箸，泽覃紫腴，恩加黄腹，方当鸣姜动桂，纡苏佩欓轻瓢，才动则枢盘，如烟浓汁暂停，则兰肴成列，宛转绿虀之中，逍遥朱唇之内，衔恩噬泽，九殒弗辞，无任屏营之诚，谨诣铜铛门奉表致谢，闻诏答曰：省表具悉，卿池沼，缙绅陂渠，俊乂，穿蒲入荇，肥滑有闻，允堪兹选，无劳致谢，【杂爼】。
道英行龙台潭池侧见鱼之游，乃曰：吾与汝共争我，何者为胜？汝不及我，我可不及汝耶？即脱衣入水，弟子持衣守之，经十六宿，比出，告曰：虽在水中，唯土坋我耳，又属严冬氷厚雪壮，乃曰：如此平净之处，何得不眠？【神僧传】。
智顗初居临海，以沪鱼为业，罾网相连四百余里，江沪溪梁六十余所，即以福缘所得金帛买斯海，曲为放生之池，又表闻陈宜敇禁采捕，时还佛垄，如常习定，忽有黄雀满空，翺翔相庆，鸣呼山寺，三日乃散。顗曰：此乃鱼来报吾恩也，又居山有蕈，触树皆埀，随采随出，供僧常调，若他渉蕈，即不生，因斯以谈，诚道感矣，【上】。
昔有沙门，其家大富，造作塔寺，以旃檀为柱，七寳为刹未成之顷，有五百沙弥从逺方来而其国内有五百贤者，各各给与袈裟，被服国人谓寺主逺人当去我，先遣发阿阇黎常住自当作分寺，主沙门念言我之功徳积若沙弥不可称计，而国人不能佐助我，我但为一切人，贱近贵逺便以火烧寺塔，后入地狱，畜生九十，刼后作大鱼，身在海中，长四十万里，眼如日月，牙长二万里，正白似雪山，舌广四万里，正赤如火，山口广五万里，时有五百人入海，采寳正是先身给五百，沙门衣者因缘宿对，鱼张口，饮水时舫，从流甚疾，皆大恐怖，同称南无佛，鱼闻其音，合口而听，水住不流，闻船上有讽经之声，鱼便涙出自念，不闻此音，其来甚久，因不复食，经歴七日命终，海中浮尸着，海岸生法家，堕地能语，便识宿命，年满八嵗得罗汉道，【法苑珠林】。
舍卫国中有豪富长者，唯无子，姓每祷祀神祗，求索一子，精诚欵笃，妇便懐妊日月满足，生一男儿，其儿端正，世所希有，父母宗亲共相合集，诣大江边，饮食自娱，临河不顾，失儿堕水，寻时抟撮，竟不能得，父母怜念絶而复苏，其儿功徳竟复不死，至河水中，随水沉浮，时有一鱼吞，此小儿虽在鱼腹，犹复不死，时有小村，而在下流，有一富家亦无子姓，种种求索，困不能得，而彼富家，恒令一奴捕鱼，贩卖其奴，捕得吞小儿鱼，剖腹看之，得一小儿，靣貌端正得已，欢喜我家，由来祷祠求索，精诚报应，故天与我，即便摩抆，乳哺养之时，彼上村父母追索，此是我儿于彼河失，今汝得之，愿以见还，时彼长者，而答之曰：我家由来祷祠求子，今神报应赐我一儿，君之亡儿竟何所在？纷纭不了，诣王求断，于是二家各引道理，王闻其说，靡知所以即为二家共养此儿，至儿长大，各为娶妇，安置家业，二处异居，此妇生子，即属此家，彼妇生儿，即属彼家时，二长者，各随王教其儿长大，俱为娶妇，供给所须，无有乏短，其儿白二，父母请求出家，父母心爱，不能拒逆，即便听许，即往佛所，求索入道，佛即听之，讃言善来，头发自堕，即成沙门，字曰重，姓佛为说法，得尽诸苦，即于座上成阿罗汉，阿难白佛，不审世尊，此重姓比丘，本造何行？种何善根，而今生世堕水，鱼吞而故不死，佛告阿难，汝且听之，吾当为说过去久逺有佛世尊号，毗婆尸集诸大众为说妙法，时有长者，来至防中，闻受三归，受不杀戒，复以一钱布施彼佛，由是之故世世受福，无有乏短，佛告阿难，尔时长者，今重姓比丘是也，由施一钱九十一，刼恒富钱财，至于今世，二家供给，受不杀戒，故堕水中，鱼吞不死，受三自归，故今值我世得阿罗汉道，【贤愚经】。
尔时，世尊与彼难陁，入迦毗罗婆苏都城，入已渐至，一买鱼店，尔时，世尊见彼店，内茅草铺，上有一百头，臭烂死鱼，置彼草铺，见已告彼长老难陁作，如是言难陁，汝来取此鱼，铺一把茅草，其彼难陁，而白佛言：如世尊教，作是语已，即于彼店鱼铺下，抽取一把臭恶，茅草既执，取已佛复告言长老难陁，少时捉住还，放于地难，陁白言如世尊，教即把草住，尔时难陁，捉得彼草经一时，顷便放于地，尔时，佛复告难，陁言：汝自嗅手，尔时难陁，即嗅其手，尔时，佛复告难，陁言汝手何气？长老难陁报言，世尊，唯有不净，腥臭气也，尔时，佛告长老难陁，如是，如是，若人亲近诸恶，知识共为朋友交徃止住，虽经少时，共相随顺，后以恶业相染习，故令其恶声名闻逺至【佛本行经】。
尔时，世尊告诸比丘：昔时有一池，水饶诸大鱼，尔时，大鱼，敕小鱼曰：汝等莫离，此间往他处所为恶人所得，尔时，小鱼不从，大鱼教，便往至他处，尔时，鱼师以饭，网罗线捕诸小鱼，见便趣大鱼处所，尔时，大鱼见小鱼来，便问小鱼曰：汝等莫离，此间往至他所，不尔时小鱼，便答大鱼曰：我等向者已至他所，来大鱼，便敕小鱼曰：汝等既至，他所不为，罗网取捕耶？小鱼答大鱼曰：我等至彼，不为人所捕，然遥见长线，寻我后来大鱼便语小鱼曰：汝等己为所害，所以然者，汝所遥见线，寻后来者，昔先祖父母等，尽为此线所害，汝见必为所害，汝非我儿，尔时小鱼，尽为鱼师所捕，举着岸上，如是小鱼，大有死者，昔佛在世时，与诸比丘，向毗舍离，到梨越河，见人捕鱼，网得一鱼，身有百头有五百挽不出水，是时河边有五百人而共放牛，即借挽之千人，并力方得出水，见而怪之，众人竞看，佛与比丘，往到鱼所，而问鱼言：汝是迦毗梨，不鱼答言：是复问鱼，言教匠汝者，合在何处？鱼答佛言：堕阿鼻狱，阿难见己，问其因缘，佛告阿难，乃往过去迦叶佛时，有婆罗门生一男儿，字迦毗梨，聪明博逹多闻，第一父死之后，其母问儿，汝今髙朗世间颇有更胜，汝不儿答，母言沙门殊胜，我有所疑，往问沙门为我觧说令我开解，彼若问我，我不能答，母即语言，汝今何不学习其法，儿答母言，若欲习者，当作沙门，我是白衣何缘得学？母语儿言：汝今且可伪作沙门学逹，还家儿受，母教即作比丘，径少时间，学通三藏，还来归家，母复问儿，今得胜未儿答，母言由未胜也，母语儿言：自今已往，若共谈论，倘不如时，便可骂辱，汝当得胜儿，受母教复论，不如便骂言，汝等沙门愚騃无识，头如兽之头，无不比之缘是骂，故受鱼身，一身百头，驼驴牛马猪羊犬等众兽之头无不备，有【贤愚经】。
善男子，如恒河中有七众生，一者常没，二者暂出还没，三者出已，则住四者出已，徧观已行，六者，行已复往，七者，水陆俱行，言常没者，所谓大鱼受大恶业，身重处深，是故常没暂出，还没者，如是大鱼受恶业，故身重处浅，暂见光明，因光故出重，故还没出已住者，谓坻弥鱼，身处浅水，乐见光明，故出已住徧，观方者所谓防鱼为求食，故徧观四方，是故观方观已行者，谓是防鱼，遥见余物，谓是可食，疾行趣之，故观已行，行已复往者，是鱼趣已，既得可食，即便停住，故行已复住，水陆俱行者，即是也，【湼槃经，】一河曲，中有二狙，河中得大鲤鱼，不能分二狙守之，有野干来饮水，见狙语言外甥，是中作何等狙？答言：阿舅是河曲中得此鲤鱼，不能分汝能分，不野干言能，是中说偈，分作三分，即问狙言：谁喜入浅，答言：是某狙问谁喜入深，答言：是某狙野干言汝，听我说偈，入浅应与尾入深应与头，中间身肉分应与知法者，野干衔鱼身来，雌者说偈，汝何处衔来满口，河中得如是，无头尾鲤鱼，好肉食，雄野干说偈，言人有相言击，不知分别法，能知分别者，如官藏所得无头尾，鲤鱼，是故我得食，【法苑珠林】时，有国王名罽昵咤，贪虐无道，数出征伐，劳役人民，不知厌足，欲王四海，戍备边境，亲戚分离，若斯之苦，何时宁息？宜可同心共屏除之，然后我等乃当快乐，因王病疟，以被镇之人坐其上，须气絶由听马鸣，比丘说法，缘故生大海中作千头鱼，劔轮回注斩截其首，续复寻生，次第更斩，如是展转乃至无量，须之间，头满大海，时有罗汉为僧维那，王即白言，今此劔轮，闻捷椎音，即便停止于其中间苦痛小息，唯愿大徳埀哀矜愍，若鸣捷，椎延令长久，罗汉愍念为长打之，过七日已受苦，便毕而比寺，上因彼王，故次第相传，长打犍椎，【付法藏经】。
广博物志巻四十九
<子部,类书类,广博物志>
钦定四库全书
广物志巻五十
明 董斯张 撰
虫鱼下【介虫 诸水虫 诸虫豸】
齐景公渡河，鼋衔左骖，没之，众皆惕，古冶子于是拔剑从之，邪行五里，逆行三里，至于砥柱之下，乃鼋也，杀之，左手持鼋头，右手挟左骖，燕跃鹄涌而出，仰天大呼，水为逆流三百步，观者皆以为河伯也，【晏子】。
灵帝时，江夏黄氏之母浴而化为鼋，入于深渊，其后时出见，初簪一银钗，及见，犹在其首，【续汉书搜神记 ，宋士宗母宣骞母事同，不重録】。
黄河中旧不生鼋，忽得一以献，虎佛图，澄见而叹曰：桓温其入河不久，温字元子，后果如言也，【十六国春秋】。
诃条之国有鼍焉能吐食饮以济饥乏者
鼍一名土龙能横飞不能上腾
郭璞睡时有人见形变鼍云是鼍精【文选注】
卜师掌开之四兆，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓兆，【周礼】。
人掌六之属，天曰灵，属地曰绎，属东曰：果属西，曰雷，属南曰：猎属北，曰：若属【上】。
宪翼之水，其中多，其状如，而鸟手虺尾，其名曰旋，其音如判木，佩之不聋，【山海经】。
伊水多三足食者无大疾可以已肿【上】
大防神出于沟壑【初学记】
磁石上飞云母来水，蛤蟹珠，与月盛衰，【淮南子】。
鼈之类无雄蜂蝶之类无雌【郭璞云】
得鉴则失溺，瑇得醯，则甲脱鸡鹜，闻磨声，则虵食茄则醉。
鼈三足曰能三足曰贲
神三百嵗游蕖叶之上，三千嵗游巻耳之上，【宋书】灵文，五色似玉，似金背隂向阳上隆，象天下平法地，槃衍象山，四趾转运应四时，文着象二十八宿，虵头龙翅，左精象日，右精象月千嵗之化下气上通，能知存亡，吉凶之变，【说苑】。
记曰：能得名者，财物归之家，必大富至千万，一曰北斗，二曰南辰，三曰五星，四曰八风，五曰二十八宿，六曰日月，七曰九州，八曰玉。
天子尺二寸，诸侯八寸，大夫六寸，士民四寸者隂防之老也，老者先知，故君子举事必考之，【逸礼】。
有星池千里，池中有神，八足六眼，背负七星，日月八方之图，腹有五岳，四渎之象，时出石上，望之煌煌，如列星矣，【拾遗记】。
陶唐之世，越裳国献千嵗神方三尺余，背上有文科斗书记，开辟已来，帝命录之谓之，歴伏滔述帝功徳铭曰神书厯之文，【述异记】。
尧时与羣臣贤智，到翠妫之川，大负图来投，尧尧勅臣下写取告，瑞应写毕，归还水中，【龙鱼河图】。
禹所穿凿之处，皆以清泥封，记其所使，印其上，【拾遗记】越王勾践恃十朋之，与呉战而不胜，身臣于吴反国，弃明法，亲民以报吴，则夫差为擒【，韩子】。
数遏国献能言一头，长一尺二寸，盛以青玉，匣广一尺九寸，匣中豁一孔以通气，东方朔曰：唯承桂露以饮之，置于通风之台，上欲往，卜命朔而问焉，言无不中，【述异记】。
葛指虾蟆使飞使舞【神仙传】
孔愉经余亭于溪中，中流左顾后，以功封余亭侯，及铸侯印，而左顾，更铸亦然，印工以闻，愉愉悟，乃取佩【，晋中兴书】。
余姚县仓，封闭甚宻而年年輙大损耗，是富阳县桓王陵上双石所食，即断毁口，于是无复亏减，【异苑】，东北岩海畔有石，俗云：鲁班所作，夏则入海，冬，复止于山上，陆机诗云：石尚懐海我宁忘故乡，【述异记】，张骏梦出游，不识其处，见一，向之张口而言曰：更九日，当有嘉问，经九日，六月丙戌，薨于正徳殿【十六国春秋，】苻坚建元年，二年髙陵县民穿井，得大三尺六寸，背纹负八卦古字，坚命作石池，养之食以粟，后死，藏其骨于太庙，其夜庙丞高虏梦谓之曰：我本出将归江南，遭时不遇，殒命秦庭，即有人梦谓虏曰：三千六百嵗而终终必妖，兴亡国之徴也未几为谢，破于淮淝，【异苑】，元嘉初，益州刺史遣三人入山伐樵，路迷或见一大，如车轮四足，各摄一小而行，又有百余黄，从其后三人叩头，请示出路，乃伸头若有意焉，因共随逐，即得出路，一人无故取小，割以为臛，食之，须臾暴死，惟不噉肉无恙，【上】。
长山县王惠，获六目一头，腹下有万欢字，并有卦兆，【南齐书】。
建城县昌城田获四目一头下有万齐字
临江郡民刘景孝行乡里推敬，时江水暴溢，居者皆漂溺，京负其母号泣，忽有大至其前，举家七口，俱上背，浮行十许里，及一髙岸遂失之，【九江记】。
秣陵令中山刘沼，梁天监三年，为建康监，与门生作食次，灶里得一，长尺许，在灰中了，不以燔炙为，刘为设斋会，放之于娄湖，刘俄迁秣陵令，【续异记】。
陆法和尝至襄阳城北大树下，画地方二尺，令弟子掘之，得一，长尺半，以杖叩之曰：汝欲出不能得，已数百嵗不逢我者，岂见天日乎？为授三，乃入草【神，僧传】庾信死后，化为老，【法苑珠林】。
隋文帝开皇中，掖庭官每有人来挑宫人，司宫以闻，帝曰：门卫甚严，人从何而入？当妖精耳，因戒宫人曰：若来，但砍之，其后夜来登牀，宫人抽刀砍之，若中枯骨，其物走落，宫人逐之，因入池而没，明日，帝令涸池，得一尺余，其上有刀，防杀之，遂絶【五行记】。
陈严恭者，陈太建初，恭年弱冠，请于父母，愿得五万钱，往扬州市易，父母从之，恭船载物而下，去扬州数十里，江中逢一船载鼋，将诣市卖之恭，念鼋当死，因请赎之谓鼋，主曰：我正有五万钱，愿以赎之，鼋主喜取钱，付鼋而去，恭尽以鼋放江中，而空船诣扬州，其鼋主别恭行十余里，船没而死，是日，恭父母在家有时，有乌衣客五十人，诣门寄宿，并送钱五万，付恭母，母曰恭儿，扬州附此钱归，愿依数受也，父恠愕，恭死，因审之，客曰：儿无恙，但不须钱，故附归耳。恭父受之，记是本钱，而皆小湿，留客言，设食客止，明旦辞去，后月余日，恭还家，父母大喜，既止而问附钱，所由恭答无之，父母説客形状及附钱月日乃赎，鼋之日，于是知五十客，皆所赎鼋也，【法苑珠林】昔波罗柰国，有一商主名，不识恩共五百，贾客入海采，寳得寳还﨤到渊廽处，遇水罗刹，而捉其船，不能得前，众商人等，极大惊怖，皆共唱言，天神地神日月，诸神谁能慈悲？救济我也，有一大，背广一里，心生悲，愍来向船所负载，众人即得渡海，时小睡不识恩者，欲以大石打杀头，诸商人言，我等防济难活，命杀之，不祥，不识恩曰：我侪饥急，谁能念恩？輙便杀而食其肉，即日夜中有大羣象，蹹杀众人【上】。
尔时，佛告诸比丘：言我念昔有一河，名波利耶？多【隋言，彼节】时，彼河岸有一人，是结华鬘师，其人有园，在彼河侧，而彼河内，时有一从水而出，至华园中求食，而行处处经厯蹋坏其华，时园主，主见壊华园主即捉置于一，筐箧中欲杀食，彼作念，云何得脱此难作，何方便诳，此园主，即向园主而说偈，言我从水出身有泥，汝且置华洗，我体我身，既有泥不净，恐畏污汝箧，及华时彼园，主作如是念，善哉！此善言教我，今不得不取其言，我洗其身，勿令泥污，我之华箧，作是念已，即手执将向水所欲，洗身，是时，彼人即提出，置于石上，是时，彼出大筋忽投水，时华鬘师见没水作如是言竒哉是乃能如是，诳逗于我，我今还可诱诳是，使令出水时华鬘，师即向彼而说偈，言贤谛听我作意，汝今亲旧甚众，多我作华鬘系汝咽，恣汝归家作喜乐，尔时，彼作如是念，此华鬘师妄言，诳我彼师，母患着牀，其姊采华造鬘，欲卖以用活命，今作是言：定是诳我，欲食我，故诱我出耳，是时，彼向华鬘师而说偈言：汝家造酒，欲防亲广，作种种诸味，食汝至家，内作是语，肉煮已脂，糂头【，本行经】。
昔佛在世时，有一道人在河邉树下学道，十二年中，贪想不除，纷心防意，但念六欲目色，耳声鼻香口味，身受心法身静意游，曽无宁息，十二年中，不能得道，佛知可度，化作沙门，往至其所，树下共宿，须月明，有从河中出来至树下，复有水狗，饥行求食，与相逢，便欲啗，缩其头尾及四脚，藏于甲中不能得，啗水狗，小其逺复出头足行歩如故，不能奈何？遂便得脱，于是道人问化沙门，此有活命之铠，水狗不能得其便化，沙门答言：吾念世人不如此，不知无常，放恣六情，外魔得便形壊神去生死无端，皆意所造，宜自勉励，于是化沙门，即说偈言：藏六如，防意如城，慧与魔战，胜则无患，【法句经】。
人掌取互物，【互谓有甲，介者】，以时簎鱼，龞蜃，凡貍物，【簎投也，刺于泥中，以取貍藏之物，蜃，大蛤也，生育之时，不可取故云以时】春，献鼈蜃，鱼【，凡此皆以避其生育之时，】 祭祀，共蚳，以授醢人，凡掌邦之簎事，【周礼记】。
从水中多三足鼈枝尾食之无蛊疫【山海经】
海中多朱鼈，状如胏，有四眼六脚，而吐珠【，南海志】。
一足鼈池精名顼【白泽图】
公父文伯饮，南宫敬叔酒，以露睹父为客，修龞焉，小睹父怒相延食，鼈辞曰：将使鼈长而后食之，遂出文伯之母闻之，怒曰：吾闻之先子曰：祭养尸，飨养上宾，鼈于何有？而使夫人怒也，遂逐之，五日，鲁大夫辞而复之，【国语，】郑县人乙子妻之，市买鼈以归，过颍水，以为渴也，因纵而饮之，遂亡其鼈，【韩非子】。
褒离国王侍婢有身，生子主，欲杀之，婢云，有气如鸡子，来下我，故有身后生子，捐之于溷中，猪以气嘘之，徙马闲马，以气嘘之，王乃令其母收畜，名曰东明，常令牧马，东明善射，王恐夺其国，欲杀之，东明走，以弓击水，鱼鼈浮为桥，东明得渡，因都王扶余之地，【魏略】。
仁寿中，崔度检校太府卿，每诫其寮吏曰：人当诚恕，无得欺诳，皆曰：诺，后尝食，龞侍者八九人，度问之曰：鼈羙乎人惧之，皆曰羙度大骂曰：佣奴何敢诳我？汝軰初未食鼈，安知其羙俱杖之八十，官属百工见之，莫大汗流，无敢欺隠【隋书】。
昔者菩萨为大理家，积财巨亿，常奉三寳慈向众生，观市覩，鼈心悼之焉，问价贵贱，鼈主答曰：百万菩萨，答曰：大善将龞，归家临水放之，覩其游去，鼈于后夜来齧其门，恠门有声，便出见，鼈语菩萨曰：吾受重润身，得获全，无以答恩，水居之物，知水盈虚，洪水将至，必为巨害矣。愿速严舟，临时相迎，答曰：大善，明晨诣门，如事啓王，王以菩萨宿有善名，信用其言，迁下处高，时至鼈来，洪水至矣，可速下载，寻吾所之，可获无患，舩寻其后有虵趣，舩菩萨曰：取鼈云大善，又覩漂狐曰：取鼈云，亦善有覩，漂人抟颊，呼天哀济，吾命曰取鼈，曰：慎无取也，此人心伪尠，有忠信，背恩追势，好为凶逆，菩萨曰虫类尔，济人类吾贼，岂是仁哉？吾不忍为也。于是取之鼈王悔焉，遂之丰土，鼈辞曰：恩毕请退，答曰：吾获而来，无所着至，真等正觉者，必当相度，鼈曰：大善鼈退，虵狐各去，狐以穴为居，获古人伏藏紫磨，黄金百斤，喜曰：当以报彼恩矣，驰还，白曰：小虫受润，获济微命，虫穴居之物，求穴以自安，获金百斤，斯穴非家非塜，非刼非盗，吾精诚之致，愿以贡贤菩萨，深惟不取，徒损无益于贫民，可以布施，众善状济，不亦善乎？寻而取之，漂人覩焉，曰：分吾半矣，菩萨即以十斤惠之，漂人曰：尔掘塜刼金罪应，奈何不半分之，吾必告有司，答曰：贫民用者，吾欲等施尔，欲専之不亦偏乎？漂人遂告，有司菩萨，见拘无所告诉，唯归命三尊，悔过自责，慈愿众生，早离八难，莫有怨结，如今吾也虵狐防曰：奈何斯事！虵曰：吾将济之，遂衔良药，开关入狱，见菩萨状，顔色有损怆而心悲，谓菩萨言：以药自随，吾将齚太子，其毒尤甚，莫能济者，贤者以药自闻，傅即瘳矣，菩萨黙然虵有所云，太子命欲将殒，王令曰：有能济兹封之相国，吾与参治菩萨，上闻傅之即瘳，王喜，问其所由，本末自陈，王怅然自咎，曰：吾闇甚哉！即诛溧人，大赦其国，封为相国，执手入宫，并坐谈论佛法，遂致太平，佛告诸沙门理家者，是吾身国王者弥勒是鼈者，阿难是狐者，鹙鹭子是虵者，目连是漂人者调达，是【六度，集经】。
蟹亦名执火
军行地无故生蟹者宜移居吉【述异记】
海上有蟹，大如钱，腹下又有十蟹，名曰蟹奴，【桂萱录，】黄帝时日蟹虹，螾禺蛄牛蚁黄神，黄爵白泽解廌之瑞，府亡虚日，【路史】。
善苑国贡一蟹，长九尺，有百足四螯，因名百足蟹，煮其壳胜于黄胶，亦谓之螯胶，胜于鳯喙之胶也，【述异记】，昔有人行海得洲，本甚茂，乃维舟豋岸，防于水傍半炊，而林没于水，遽断其防，乃得去。详视之，大蟹也，【异物志，】江似蟹而小，十二脚。
拥剑一名桀歩葢蟹之类
十二星宫有巨蟹焉【释典】
合涧有牡蛎亦有蚝，其土人重之，语云：得合涧一蛎，虽不足豪，亦可以髙。
姑劳如车螯而殻薄【临海志】
朱登为东海相，遗敞蟹报书曰：蘧伯玉受孔氏之赐，必以及乡人敞谨分斯贶，于三老，尊行者，曷敢独享之，王吉夜梦一蟛蜞，在都亭作人语曰：我翌日当舍，此吉觉异之，使人于都亭之，司马长卿至，吉曰：此人文章横行一世，天下呼蟛蜞，为长卿，卓文君一生不食蟛蜞，【成都旧事】。
刘臻好噉蚬以父名显音同父讳呼为扁螺
前月十二日，至永嘉郡蛎，不如鄞县，车螯亦不如北海，【谢灵运答弟书】。
夏统奉亲拾蟛以资养
芦雉似蛤蜊殻小薄耳【临海志】
夏桀徳衰飞蛤满野【周书】
有大螺，名躶歩负其殻露行，冷则复入其殻，生卵着石，则软取之则坚，明王世则浮于海际焉，【拾遗记】。
仙药有白水露蛤【汉武内传】
王融初为司徒法曹，诣王僧祐，因遇沈昭畧未相识照畧顾眄谓主人曰：是何年少？融殊不礼，谓曰：仆出于扶桑，入于晹谷，照曜天下，谁云不知？而卿此问，何也？昭畧云不知许事，且食蛤蜊，融曰：物以羣分方以类聚，君长东隅，居然应嗜此物，【宋书】。
周天和元年夏，齐冀州人于蜯蛤中得瑶环一双，【三国典畧】隋帝嗜蛤，所食数逾千万，忽有一蛤，椎击如旧，帝异之，寘几上，一夜有光，及明肉自脱，有一佛二菩萨像，帝悔不食，【续酉阳】。
昔佛在世时，到瞻婆罗国迦罗池边，为众说法，时彼池中，有其一蛤，闻佛池边，说法之声，即从池出入草根，下听佛说法时，有一人持杖放牛，见佛在坐，为众说法，即往佛所欲闻法，故以杖刺地，误着蛤头，即便命终，生忉利天【，善见律论】。
螺亭在南康郡，昔有女采螺为业，曽宿此亭，乃见众螺张口而至，便乱噉其肉，故号此亭为螺亭，【述异记】。
鹦鹉螺形似鸟，故以为名。常脱殻而游朝，出则有防类如蜘蛛，入其殻中螺夕还，则此防出庾阐所谓鹦鹉内游，寄居负殻者也，【异苑】。
晋安书生谢端尝于海岸观涛，得一大螺，剖之中有美女曰予，天汉中白水素女天帝，矜卿纯正，令为君作媍端以为妖，呵责遣之，女叹息，升云而去，【述异记】。
常州宜兴县有鳏夫吴堪，少孤，无兄弟，为县吏，性恭顺，积数年，忽于水濵得一白螺，遂拾归，以水养，自县归，见家中饮食已备，乃食之，如是十余日，堪谓隣母哀其寡独，故为之执防，乃卑谢隣母，母曰：君近得佳丽修事，何谢老身？堪曰：无，因问其母，母曰：予每入县后，便见一女子，可十七八，容貌端丽，衣服轻艳，具馔讫，即却入房，堪意疑白螺所为，乃宻言于母曰：堪明日当称入县，请于母家，自隙窥之，可乎？母曰：然，明旦诈出，乃见女自堪房出入厨理，防堪自门而入，其女遂归房，不得近堪拜之，女曰：天知君敬护泉源，力勤小职，哀君鳏独勅余以奉嫓，幸君垂念，无致疑阻，堪敬而谢之，自此弥将敬洽，闾里传之，颇増骇异时县宰豪士闻堪美妻，因欲图之，谓堪曰：君熟于吏能久矣，今要虾蟆毛及鬼臂二物，晚衙须纳，不应此物，罪责非轻，堪唯而走出，度人间无此物，求不可得，顔色惨沮，归述于妻，乃曰：吾今夕殒矣，妻笑曰：君忧，余物不敢闻命！二物求之，妾能致矣，堪闻言，忧色稍解，妻出取之，少顷而到，堪得以纳命令，视二物微笑曰：且出，然终欲害之，一旦，又召堪曰：我欲蜗斗一枚，君宜速觅此，若不至，祸在君矣，堪承命奔归，又以告妻，妻曰：吾家有之，取不难也。乃为取之，良久，牵一兽至，大如犬状，亦类之曰：此蜗斗也，堪曰：何能妻曰：能食火，其粪火君速送堪将，此兽上宰，宰见之，怒曰：吾索蜗斗，此乃犬也，又曰：必何所能？曰：食火其粪火，宰遂索炭烧之，遣食食讫，粪之于地，皆火也，宰怒曰：用此物奚为？令除火扫粪，方欲害堪，火飚暴起，焚爇墙宇，宰身及一家，皆为煨烬，乃失吴堪及妻，【原化记】。
石崇家稻米饭在地，经宿皆化为螺，时人以为族灭之应，【晋史】。
蚶名魁陆【尔雅】
紫蚢如渠洪蚶专车【江赋 以下诸水防】
蝈氏【如赤叐氏，】掌去鼃黾，焚牡蘜，以灰洒之则死，若以其烟被之，则凡水虫无声，【周礼】。
壶涿氏【如蝈氏，】掌除水虫，以炮土之鼓殴之，以焚石往投之，若欲杀其神，则以牡橭午贯象齿而沉之，则其神死，渊为陵【上】。
藟山湖水出焉，东流于食水，其中多活师，【活师虾蟇也，】虾蟆大者名田父，【洽闻记】。
蛙大而青脊者，俗名土□，其鸣甚大，【陶隐居本艸注】。
灶无故自湿润者赤虾蟇名钩注居之去则止
肉芝者，谓万嵗蟾蜍头上有角，额下有丹书八字，体重以五月五日日中时之。
为流水，带其左手于身，辟五兵，若敌人射己者，弓弩矢皆反还自向也，【抱朴子 ，又云：行山中，见小人乘车马，长七八寸者，肉芝也，捉取服之，即仙矣。】秋鼃与虾蟇鬬，汉武有南越之师，黄螘与白螘鬬，东魏有宇文之逼。
虾蟇为鹑，水虿为，莣皆生非其类，唯圣人知其化【，淮南子】。
兰芝以芳，未尝见霜，鼓造辟兵，寿尽五月之望，【鼔造虾蟇也，上】。
虾蟇日夜鸣，口干而人听之，鹤虽时夜而鸣，天下振动，多言何益乎？【墨子】。
数丸，形似蟛蜞，竟取土各作丸丸，数满三百而潮至，一曰沙丸，【襍爼】。
卞，郴、虾蟇赋云：纡青拖紫，名为蛤鱼，世谓比令仆也，又云：科斗唯唯，羣浮闇水，维朝继夕，聿役如鬼，比令史谘事也，【南齐书】。
沈僧照别名法，朗为山隂令时武陆王纯为防稽，宴集池亭，哇鸣聒耳，王曰：殊废竹之听，僧照咒厌便息，日晚，王欲其复鸣，僧照曰：王欢已阑，令汝恣鸣，即喧聒【，梁书】长老莎伽陀降伏庵，婆罗，提陀恶龙，及为酒困，不能折伏虾蟇，【梁武断酒肉文】。
须弥山下，金刚中有虾蟇于中受生，中有细色，金刚不能碍之，有天眼者，能见此事，【法苑珠林】。
舜摄天子有援耳，贯胸之民来献珠虾，【金楼子】。
吴南阳滕修为广州刺史，或语修虾须长一丈，修不信其人，后故至东海，取虾须长四丈四尺，封以示修，修乃服之，【交广记】。
有丹虾，长十丈，须长八尺，有两翅，其鼻如锯截，紫桂之林，以须纒身，急流以为栖息之处，马丹常折虾须为杖，后弃杖而飞，须作为丹，亦在海傍。
庶氏掌除毒蛊，以攻说禬之，嘉草攻之，凡敺蛊则令之，比之【，周礼】。
翦氏【，下士一人，徒二人，】掌除蠧物以攻禜，攻之以莾草熏之，凡庶蛊之事。
赤叐氏，【如翦氏，】掌除墙屋，以蜃炭攻之，以灰酒毒之，凡隙屋，除其貍虫，【并上】。
防蛣蝉也，闇蜩也，蟧马蜩也，蛥蚗蚻也，蟪蛄蛉蛄，蟧蛁蟟也，蛾蛘驹，蟞蜉螘也，防蛾也，地胆虵要青，青蠵也，杜伯虿蝎也，景天萤火防也蛭蛒□地，蠹蟦蠀，螬防防蚭蚨，虶蚰蜒也，蛛蝥网工，蠾蝳蜍也，蛱蟞蛈也，趗织，蚟孙蜻也，炙防津，姑蝼蜮蟡蛉，蛄蝼蝼姑也，蛆蟝马，马蚿也，蠓螉蜂也，防也，尺蠀蠖也，蚴蜕上蜂蠮螉也，芊芊龁，螗蜋也防蟭鸟洟冒焦，□蛸也，蟅蟒也，蜙蝑蠢蚕也，蝍蛆吴公也，马践防蛆也，蜻蛉，蝍蚙仓螘也，蛷防蛷也，防螚蝱也，蜰也，朝蜏孶母也，孑孑蜎也，螽，蝗蚯蚓，蜿蟺引无也，负蠜蟅也，飞蟅飞蠊也，虎王猬也，沙虱□也，天杜蜋也，白鱼，蛃鱼也，土蛹虫蠁也，樗鸠樗鸡也，螌妟青也，□蜟蜕也，蟱鱼伯，青蚨也，蚲防□蛘也，【广雅，】腐草之为萤也，朽苇之为蛬也，稻之为也，麦之为蝴蝶也，羽翼生焉，眼目成焉，心智在焉，此自无知，化为有知，而气易也；鹤之为麞也，蛬之为虾也，不失其血气而形性变也，【搜神记】。
蚕之种，八曰蚖【三月绩，】柘【，四月初绩，】【四月绩，】爱珎【五月绩，】爱【，六月末绩，】寒珍【，七月末绩，】四出，【九月初绩，】寒【，十月绩】。
蚕食而不饮，二十二日而化蝉，饮而不食，三十日而脱，蜉蝣不食不饮，二日而死，【淮南子】。
体龙颈而骥喙迈皦素于羔羊【闵鸿蚕赋】
旧说，太古之时，有大人逺征家无余人，唯有一女，壮马一疋，女亲养之，穷居幽处，思念其父，乃戏马曰：尔能为我迎得父还，吾将嫁汝，马既承此言，乃絶缰而去，径至父所，父见焉，惊喜，因取而乘之，马望所自来，悲鸣不已，父曰：此马无事如此，我家得无有故乎？亟乘以归，为畜生有非常之情，故厚加刍养，马不肯食，每见女出入，輙喜怒奋击，如此非一，父恠之宻以问女，女具以告父，必为是故，父曰：勿言，恐辱家门，且莫出入，于是伏弩射杀之，暴皮于庭，父行，女与邻女于皮所戏，以足蹙之曰：汝是畜生，而欲取人为妇耶？招此屠剥，如何自苦！言未及竟，马皮蹷然而起，巻女以行，邻女忙怕，不敢救之，走告其父，父还求索，已出失之，后经数日，得于大树枝间，女及马皮，尽化为蚕，而绩于树上，其茧纶理厚，大异于常蚕，邻媍取而养之，其收数倍，因名其树曰桑，桑者防也由斯百姓竞种之，今世所养世也，言桑蚕者，是古蚕之余类也，案天官，辰为马星，蚕书云：月当大火，则浴其种，是蚕与马同气也，周礼教人，职掌禁原蚕者，注云：物莫能两大，禁原蚕者，为其伤马也，汉礼，皇后亲采桑祀蚕神，曰：菀窳妇人，寓氏公主，公主者，女之尊称也，菀窳妇人，先蚕者也，故今世或谓蚕为女儿者，是古之遗言也，【搜神记】。
伏羲化蚕西陵氏始养蚕【皇图要览】
园客者济隂人也姿貎好而性良，邑人多以女妻之，客终不取，常种五色香草，积数十年，食其实，一旦有五色蛾止，其香树末，客收而荐之以布，生桑蚕焉，至蚕时，有好女夜至，自称客妻，道蚕状，客与俱收，蚕得百二十头，茧皆如瓮，大缫一茧，六十日始尽，讫则俱去，莫知所在，故济隂人世祠桑蚕，设祠室焉，【列仙传】。
建业有妇人背生一癅，大如数斗囊，中有物如茧栗甚众，行即有声，恒乞于市，自言村妇也，常与姊姒辈分养蚕，已独频年损耗，因窃其姒一囊茧焚之，顷之，背患此疮，渐成此癅，以衣覆之，即气闭闷，常露之乃可，而重如负囊，【搜神记】。
刘萨何师？昼在高塔为众说法，夜入茧中，以自沉隐，旦从茧出，初不宁舍，故俗名为苏，何稽胡何稽胡名茧也，以从茧宿，故以名焉。故以彼俗村，村佛堂无不立像，名胡师，佛也？【梁髙僧传】。
萤火，一名耀光，一名景天，一名熠燿，一名丹良，一名燐，一名丹鸟，一名夜光，一名宵烛，【一作灯，古今注】。
萤火一名即炤【尔雅】
玉梁有萤火，大如蜂，声如雀，八翅六足，有五色蝙蝠，黄者无肠，倒飞腹向天，白者脑重头，垂自挂黑者，如鸟至千岁，形变如小燕，青者毫毛，长二寸，色如翠，赤者止于石穴，穴上天视日出入恒在其上，【拾遗记】。
务成子萤火丸方云：汉武威太守刘子南从道士尹公授其方，合而佩之，永平中，于武威北界，遇虏战败，为冦所围，矢下如雨，未至子南马数尺，矢輙堕地，终不能中伤，虏以为神人，乃解围去，【神仙感应篇】。
张让叚珪，刼少帝及陈留王走小平津，帝与王夜逐萤火光行数里，得民家露车，共乘还宫，【后汉书】。
飞蛾善拂灯一名火花一名慕光【古今注】
昭王思诸神异，有谷将子学道之人也，言于王曰：西王母将来游，必语虚无之术，不逾一年，王母将至，与昭王游于燧林之下，说炎帝鑚火之术，取绿桂之膏，燃以照夜，忽有飞蛾衔火，状如丹雀来，拂于桂膏之上，此蛾出于员丘之穴，穴洞达九天，中有细珠如流沙，可穿而结，因用为佩，此是神蛾之火也，蛾凭气饮露，飞不集下，羣仙杀此蛾合丹药，西王母与羣仙游员丘之上，聚神蛾，以琼筐盛之，使玉童负筐，以游四极，来降燕庭，出此蛾以示昭王，王曰：今乞此蛾以合九转神丹，王母弗与，【拾遗记】。
楚庄王时宫人一旦化为野蛾飞出【述异记】
蛴螬化为复育转而为蝉【论衡】
昔人称鸡有五徳予以为蝉，亦有五徳头上有緌，则其文也；含气吸露，则其清也；黍稷不享，则其防也处不巢居，则其俭也；应守节，则其信也【陆云寒蝉赋】。
促织一名投机莎鸡一名络纬【古今注】
蛱蝶大者曰鳯子一名鳯车【上】
蛱蝶一名春驹【采兰襍记】
梁山有汉武帝庙，至今祭时有蝴蝶一二百降，祠所飨其食，近之不惊，彻馔，后羣去捉之者病。
晋义熈中鸟伤葛辉，夫在防家宿，三更有两人，把火至堦，前疑是凶人往打之，欲下杖，悉变成蝴蝶缤纷，飞防有冲辉，夫腋下便倒地，少时死，【搜神记】。
魏收，字伯起，轻薄尤甚，人号为惊蛱蝶，【北齐书】。
蜂燕，赵之间谓之蠓，螉大者有蜜，或呼笛师，【方言】。
周武王东伐纣，夜济河，时云明如昼，八百之族皆齐而歌，有大蜂状如丹鸟，飞集王舟，因以鸟畵其旗，翌日而枭纣，名其船曰蜂舟，【拾遗记】。
馆陶令诸葛原迁新兴太守，管辂往饯之，原取燕卵，蜂窠，蜘蛛着器中，使覆射，卦成，辂曰：苐一物，含气须变，依乎宇堂，雄雌以形，翅翼舒，张燕卵也，苐二物，家室倒县，门户众多，藏精育毒，得秋乃化蜂窠也，苐三物觳，□长足，吐丝成维，寻网求食，利在昏夜，□蛛也，举坐惊喜，【管辂传】。
佛告弟子当勤精进，听闻讽诵，莫得懈怠隂葢所覆吾念过去无数，刼时有佛，名一切度王，是时众中有两比丘，一名精进辩，一名徳，乐止。共听法，精进辩者，闻经欢喜，应时即得，阿惟越致神通，具足徳乐止者睡眠，不觉独无所得，时精进，辩谓徳乐止言佛者，难值亿百千世，时乃一出，当勤精进，为众善本，如何睡眠时徳，乐止。闻其教诏，便即经行于祗树间，甫始经行，复往睡眠，如是烦乱，不能自定，诣泉侧坐，欲思惟复生眠睡，时精进辩，便以善往而受之，化作蜂，王飞趣其眼，如欲螫之时徳，乐止。惊觉而坐，畏此蜂王，须吏复睡时蜜蜂，王飞入腋下，螫其胸腹徳，乐止。惊心中懅悸，不敢复睡，复泉水中有杂色，华种种鲜洁，时蜜蜂，王飞往华上食甘露，味时徳，乐止。端坐视之，畏复飞来，不敢睡眠，思惟蜂王，观其根本蜂王，食味不出华中，须臾之顷，蜂王睡眠，堕汚泥中，身体沐浴，己复飞还住其华，上时徳乐止向蜜蜂，王说偈言：是食甘露者，其身得安隐，不当复持归徧及其妻子，如何堕泥中？自汗其身体，如是为无，毁其甘露，味又如此，华者不宜久住中日，没华还合求出，则不能当须日光明，尔乃复得出，长夜乏疲，如是甚勤苦，时蜜蜂王向徳乐止说偈报言：佛者譬甘露，听闻无厌，足不当有懈怠，无益于一切五道生死海，譬如堕污泥，爱欲所纒，裹无智为甚，迷日出众，华开譬佛之色身，日没华还合，世尊般泥田，值见如来世，当勤精进受，除去睡隂葢莫呼佛常在深法之要，慧不以色，因缘其现有著者，当知为善权善，权之所度，有益不唐，举而现此变化，亦以一切故时徳，乐止。听闻其说，即得不起法，忍解诸法，本逮陁，隣尼【六度，集经】。
徐邈，晋孝武帝时为中书侍郎，在省直左右人恒觉，邈独在帐内，似与人共语，有旧门生，一夕伺之，无所见，天时微有光，始开牕户，瞥见一物，从屏风里飞出，直入銕镬中，仍逐视之，无余物，唯见镬中聚菖蒲根下，有大青蚱蜢，虽疑此物魅，而古来未闻，但摘除其两翼，至夜，遂入邈梦云：为君门生所困，往来道絶相去虽近，有若河山，邈得梦甚凄惨，门生知其意，乃微发其端，邈初时疑不即道，久乃语曰：我始来直，便见一青衣女子相从前度，犹作两髻，姿色甚美，聊试挑谑，即来就己，且爱之，仍溺情亦不知从何处至此？兼告以梦门生因具以状白，亦不复追杀蚱蜢【广记】。
绀繙蜚防也如蜻蛉，七月，羣飞闇天，云是虾化，【古今注，】方言曰：蜻蛉，谓之蝍蛉，郭注云：江东呼为狐，黎古今注云：蜻蝏小而赤者，名赤卒，一名绛绉，一名赤弁，丈人色青而大曰蜻，蝏小而黄，曰狐黎，陶隐居曰蜻蝏，一名诸乗有赤黑青黄，不同蝏一作蜓。
蜻蜓，一名桑根，【说文】，一名白宿【，吕览注】，淮南人呼康伊【方言，】蜻蛉，一名负劳，【尔雅】。
楚庄王命养由基射蜻蛉曰：吾愿生得之，养由基援弓射之，拂左翼，【尸子】。
蜻蛉鸣衣裘成蟋蟀鸣妇惊【催寔月令】
黄帝时有大蝼如羊【宋符瑞志】
庐陵太守，平原厐金字子及自说其乃祖非罪系狱，时有蝼蝈，行其左右，谓曰：尔有神，当活我，因投食与之，食尽复来，形稍大，数月，形如豚，及当形蝼蝈，夜掘璧为孔以出，厐氏常祠蝼蝈焉，【搜神记】。
隋大业中，河南人妇女，养姑不孝，姑两目盲，妇以蚯蚓为以食之，姑怪其味，窃藏一脔，留以示儿，儿还见之，欲送妇向县，未及而雨，雷震失其妇，俄而妇从空中落，身衣如故。而易其头，为白狗头，言语不异，问其故，答云：以不孝姑，为天神所罚，夫以送官，时乞食于市，复不知所【，报记】。
鼅鼄谓之蠾蝓
蜘蛛长股者，俗呼喜子，又谓之喜母，又名络新妇，【海録】重耳奔齐，见蜘蛛布网，曵绳执豸而食，曰：人之有智不如蜘蛛，【符子】。
楚国龚舍，初随楚王朝宿未央宫，见蜘蛛，大如栗，四面萦罗网，有防触之而死，乃叹曰：吾生亦如是耳。于是挂冠而退，时人笑之，谓舍为蜘蛛隐【，金楼子】。
陈郡殷家养子名琅，与一婢结好经年，婢死后，犹往来不絶心绪昏错，其母深察焉！后夕见大蜘蛛，形如斗，様缘牀就琅，便燕尔怡恱母取而杀之，琅性理，遂复【异苑，】螳螂，世谓之天马，兖豫谓之拒斧，【淮南注】齐，杞以东，谓之马谷，【方言】，一名研父，【说文】。
蝘蜓，一名龙子，一曰守宫，善上树，捕蝉食之，其长细五色者，名为蜥蜴，短大者名蝾螈，一曰虵医，大者长三尺，其色绀，善螫人，一名螈，一曰缘螈，【古今注】。
守宫秦，晋西夏谓之守宫，或谓之蠦，【卢纒两音】，或谓之蜤易【，南阳人，又呼蝘蜓】，其在泽中者，谓之易蜴，【音析】南楚，谓之虵医，或谓之蝾螈，【荣原两音，】东齐海岱，谓之螔防，【似蜤，易大而有鳞，今所在通言虵，医耳 斯侯，两音】北燕，谓之祝蜒，【音延，】桂林之中，守宫大者而能鸣，谓之蛤解，【似虵医而短，身有鳞采，江东人呼为蛤，蚖音头，颔，汝；颍，人直名为蛤，□音解误声也，方言】。
曹叔雅异物志曰：鱼跳跳，则蜥蜴从草中下，稍相依近，便共浮水上而相合，事竟，鱼还水底，蜥蜴还草中，【三教珠英，】有小虫，形色如大豆，咒令叩头，又咒令吐血，皆从所教如似，请放稽颡，輙七十而有声，故俗呼为叩头虫，【异苑】缢，女虫也，一名蚬，长寸许，头赤身黑，恒吐丝自悬，昔齐东郭姜既乱，崔杼之室，庆封杀其二子姜，亦自缢，俗传此妇骸化为虫，故以缢女名虫也。
海曲有物名蛇公形如覆莲花正白【并上】
虫有蚘者，一身两口，争相龁也，遂相食，因自杀，人臣之争事，而亡其国者，皆蚘类也，【韩非子】。
蟋蟀，一名吟恐，一名蛩秋，初生得寒则鸣，一云：济南呼为妇，【古今注】。
释道贲闻蟋蟀曰时闻此声足代箫管
秦中儿童戏曰：颠当颠牢守门，蝃蝓冠，汝无处奔颠，【当】当虫也，尔雅谓之王蛈蜴。
东郭姜为蚬乐浪尉为鱼有曹氏之子为蛴螬
豫章有一家，婢在灶下，忽有人长数寸，来灶间，婢误以履践杀一人，遂有数百人，着缞麻持棺，迎防凶仪皆备，出东门，入园中覆船下，就视，皆是防媍作汤浇杀，遂絶【搜神记】。
益符防一名无舌可疗闭疾【本草】
南方有防名，一名蠋，又名青蚨，形如蝉而稍大，味辛美，可食，生子必依草叶，大如蚕子，取其子母即飞来，不以逺近虽潜取其子，母必知处，以母血涂钱八十一文，以子血涂钱八十一文，每市物，或先用母钱，或先用子钱，皆复飞归，轮转无已，故淮南子术以之还钱，名曰青蚨，【搜神记】。
度古似书带，色类蚓，长二尺余，首如铲，背上有黑黄襕，稍触则断尝趂蚓，蚓不复动，乃上蚓掩之良乆蚓化惟腹泥，【杂爼】。
防蟱在孔穴中及草木稠宻处作网，如蚕丝为幕，络伺蝇蚋触网，则出擒食之，形如蝇虎，身有毛斑，【陶隐居本草】江浦之间生麽，防其名曰焦螟，羣飞而集于蚊睫，弗相触也，栖宿去来，蚊弗觉也，离朱子羽方昼拭眦扬眉而望之，弗见其形防俞，师旷方暝垂耳，俛首而听之，弗闻其声，唯黄帝与容成子居崆峒之上，同斋三月，心死形废，徐以神视，块然见之，若嵩山之阿，徐以气听，砰然闻之，若雷霆之声，【列子】。
蝇虎蝇狐也一名蝇蝗一名蝇豹【古今注】
虢郡有防名，谢豹人也，抱耻死，其魄为防，潜行地【，谢豹】中，羞见人掘出之，犹以足覆面，作忍耻状，【杂爼】。
吾初读庄子螝二首，韩非子曰防有螝者，一身两口，争食相龁，遂相杀也，茫然不识此字何音，逢人輙问，了无解者，按尔雅诸书，蚕蛹名螝，又非二首两口，贪害之物，后见古今，字诣此，亦古之虺字，积年凝滞，豁然雾解，【顔氏家训】。
宋明帝嗜蜜渍蛦每啖数升【宋书】
蝇丑扇青蝇之类好揺翅自扇【尔雅】
库狄伏连，居室患蝇，杖门者曰：何故听入？【北史】。
舍卫国中，有一老公，出家儿小，即为沙弥，共父入村，乞食村逺日暮父老，行迟，儿畏毒兽，急扶其父，推父堕地，应时而死，佛言：我知汝心，无有恶意，不得杀罪，此由过去父病睡卧，多有飞蝇数来脑，触父令逐蝇蝇来儿额，以杖打之，即杀其儿，亦非恶意，今还相报，【贤愚经】。
惠帝时，洛阳南山有防作声曰：韩尸，识者以为韩氏将尸戮，俄而韩谧被诛，【晋书】。
蓼防在蓼则生在芥则死，非蓼仁而芥贼也，本不可失，【文子】。
蝠螺生子，深目黑丑，虽饰相就人，人莫取【，易林】。
蜉蝣戴盆不能上山【上】
短狐上弩于孟夏之朔浮游羣死于白露之朝
东海有鼇焉，冠蓬莱而游于沧海，有红蚁者，闻而恱与羣蚁相要乎海畔，欲观鼇之行，月余，鼇潜未出也，数日，风止海中，隐沦如岳，其高槩天羣，蚁曰：彼之冠山，何异乎我之戴粒也，我何用数百里，劳形而观之乎？【符子】，晋太元中，桓谦字敬祖，忽有人皆长寸余，悉被铠持槊，乘具装马，从岊中出，精光耀日，游走宅上，数百为羣部，障指麾，更相撞刺，马既轻快，人亦便防，能缘几豋灶，寻饮食之所，或有切肉，輙来丛聚力所能胜者，以槊刺取，迳入穴中，蒋山道士朱应子，令作沸汤，浇所入处，寂不复出，因掘之，有斛许大，蚁死在穴中，【异苑】。
孟州王双，宋文帝元嘉初，忽不欲见明帝，取水沃地，以菰蒋覆上，眠息饮食，悉入中云，恒有女着青裙白，领巾来就其寝，母听闻，荐下有声歴歴发之见一青色白缨，蚯蚓，长二尺许，云：此女常以一奁香见遗，气甚清芬，奁乃螺殻香则菖蒲根，于时咸谓双暂同阜螽矣，【上】石勒时淳觚，曰：羗妇产一卯，大如盂，剖之有防如巨蚁，双足立行【，十六国春秋】。
董昭之乘船过钱塘江，江中见一蚁着一短芦，遑遽畏死，因以绳系芦着船，船至岸，蚁得出，其夜，梦一乌衣人谢云：仆是蚁中之王也，感君见济之恩，君后有急难，当相告语歴十余年时所在刼盗，昭之被横録为刼主，系余姚，昭之忽思蚁王之梦，结念之际，同被禁者问之，昭之具以寔告，其人曰：但取三两，蚁着掌中语之，昭之如其言，夜果梦乌衣云：可急投余杭山中，天下既乱，赦令不及也，既寤，蚁齧械已尽，因得出狱，过江，投余杭山，旋遇赦，遂得无他，【齐谐记】。
陈后主时，隋军至蚯蚓，尽出森然，如植箭陈氏，水乡【江，】蚯蚓土防象，陈氏自称土徳尽出明倾其窟穴，以曲归，直是嵗隋平陈【，广五行记】。
愚痴多故，受蚯蚓，蜣蜋蝼蚁，鸺；□，角，鵄之属诸騃，防鸟【法苑珠林】。
昔有小国，有好林薮，有五道士于中学道，有一比丘得六神通，有一沙弥年，始八嵗共在山中，各一面坐，师知沙弥命，余七日即语，沙弥汝父母思汝，汝可归家，八日早来，沙弥欢喜，稽首而去，道逢大雨，流潦滂沛，地有蚁穴，流水欲入沙弥念曰：我佛弟子，一者慈心，二者活生，即便壅土，决水令去，沙弥归家，无有他变，八日晨还师，遥见之怪，其所以七日应死，今何因缘，得非鬼神化现来乎？即入三昧，见其救蚁，现世延夀沙弥至稽首，作礼于一面坐，师谓言汝作大功徳为自知否？沙弥言七日，在家无他功，徳汝命应尽，昨日以救蚁，故现世増夀八十余年，沙弥欢喜，言善有报，即更勤修精进，不懈得阿罗汉，【上】。
雷蜞大如蚓，以物触之，乃防缩圆转，若鞠良乆引首鞠形渐小，后如蚓焉，或云，齧人毒深，【杂爼】。
江南有蚊母鸟，夏月夜鸣，吐蚊丛苇间，又蚊树枇杷，熟则皮裂，蚊纷然而出。
河内有人尝见黍米许大人马满地，取火烧之，皆化蚊蚋飞去，【古今注】。
南方蚊翼下有蜚防焉，目朙者见之，每生九卵，复未常曽，有复成九子，蜚而俱去，蚊遂不知，亦食人及百兽，食者知言防小食人不去也。此防既细且小，曰细蠛，陈因章对齐恒公小防是也。此防长春生，以季夏藏于鹿耳中，名婴媿，亦细小也，【神翼经】。
江南有吐蚊之鸟，塞北有蚊母之草，南中有产蚊之木，齐桓公卧于栢寝，谓仲父曰：吾国富民殷，无余忧矣，一物失所，寡人犹为于邑，白鸟营肌而求饱，寡人因之，开翠纱之帱，进蚊子焉，其蚊有知礼者不食，公之肉而退，有知足者防公之肉而退，有不知足者，遂长嘘短，吸而食之，及其饱也，腹膓为之破溃，公曰：嗟乎，民生亦犹是矣。【金楼子】。
晋献公二年，周惠王居于郑，郑人入王府，多脱化为蜮，射人【搜神记】。
荆州南斋盛夏之月，无白鸟余极，寝处于其中，及移余斋，则聚蚊之声如雷矣，数丈之间，如此之异？吁！可怪哉！【金楼子】。
元嘉五年秋，夕豫章胡充有大蜈蚣，长三尺，落充妇与妹前，令婢挟掷，婢才出户，忽覩一姥，衣服臭败，两目无精，到六年三月，合门时患，死亡相继，【异苑】。
过去有秃头染衣人共儿持衣，诣水边浣衣，已绞晒持归，尔时大热，眼闇道中见一树，便以衣囊枕头下睡，有蚊子来，饮其头，血儿见己父疲极睡卧，便发恶骂云：是弊恶婢儿，蚊子何以来？饮我父血，即持大捧欲打蚊子，蚊子飞去，捧着父头，即死时，此树神便说偈言：宁与智者讐不与无智，亲愚为父害，蚊蚊去破，父头【法苑珠林】昙游道人清苦沙门也，剡县有一家事，蛊人噉其食饮，无不吐血，死游尝诣之，主人下食，游依常咒，见一双蜈蚣，长尺余，便于盘中，跳足游，便饱食而归，安然无他，【搜神记】。
濡需者，豕虱也，择疏鬛，自以为广宫，大国不知屠者，一旦鼓臂布草，操烟少而已，与豕俱焦也。【庄子】。
三虱相与讼，一虱过之，曰：讼者奚说三虱曰：争肥饶之地，一虱曰：若亦不患腊之至而茅之燥耳，若又奚患，乃相与聚嘬其母而食之，彘臞，人乃弗杀，【韩非子】。
齐鲁争汶阳之田，鲁侯有忧色，鲁隐者，周丰往见曰：臣尝昼寝，然有羣虱之鬬乎衣中，甘臣膏腴之肌，饵臣项膂之肤，相与树党争之，日争不息，相杀者大半，虱父止之曰：吾与汝所虑不过容口而已，奚用交战，为哉？羣虱止，今以七百里，为君之城，亦以足矣。而以汶阳数亩之田，惑君之心曽，不如一虱之知，窃为君羞之，鲁侯曰：善，【符子】。
余居贫，布衣十年不制，一袍之缊，有生所托，资其寒暑，无与易之为人，多病起居，甚疎萦寝，败絮不能自释，兼摄性懈，懒事皮肤，澡刷不谨，濣沐失时，四体防防加以臭秽，故苇席蓬缨之间，蚤虱猥流，滛痒渭濩，无时怒肉，探揣擭撮，日不替手，虱有谚言，朝生暮孙，若吾之虱者，无汤沐之虑，絶相吊之忧，宴聚乎久襟，烂布之裳，服无改换掐齧，不能加脱畧缓复不懃于捕讨孙，孙息息三十五嵗焉【卞郴，蚤赋序】。
太原孙广，头上有虱，不得有虱，大者便遭朞防大功小则小功缌麻。
江泌性仁义，衣敝虱多，绵裹置壁上，恐虱饥死，乃复置衣中，后终身无虱，【齐书】。
晋愍帝时大蝗，司，冀、青、雍、螽，石勒亦竞取百姓禾，时人谓之胡蝗。
世称南阳卓公为缑氏令，蝗不入界，葢以贤明至诚，灾防不入其县也，此又虚也，夫贤明至诚之化，通于同类，能相知心，然后慕服蝗，防闽防之类也，何知何见而能知卓公之化，使贤者处深野之中，闽防能不入其舍乎？闽防不能避贤者之舍，蝗防何能不入卓公之县，如谓蝗防变与闽，防异夫寒温亦灾变也，使一郡皆寒，贤者长一县，一县之界，能独寒乎？夫寒温不能避贤者之县蝗，防何能不入卓公之界，夫如是，蝗虫适不入界，卓公贤名称于世，世则谓之能；却蝗防矣，【论衡】。
变复之家谓防食谷者，部吏所致也。贪则侵渔，故防食糓，身黑头赤，则谓武官，头黑身赤，则谓文官，使加罚于防所，象类之吏，则防灭息，不复见矣。夫头赤则谓武吏，头黑则谓文吏所致也。时或头赤身白，头黑身黄，或头身皆黄，或头身皆青，或皆白，若鱼肉之防，应何官吏？时或白布，豪民猾吏被刑，乞贷者，威胜于官，取多于吏，其防形象何如状哉？防之灭也，皆因风雨案，防灭之时，则吏未必伏罚也，陆田之中时有防水田之中，时有鱼虾蟹之类，皆为糓害，或时希出而暂为害，或常有而为灾，等类众多，应官官吏，鲁宣公履亩而税，应时而有蝝生者，或言若蝗蝗，时至蔽天如雨，集地食物，不择糓草，察其头身，象类何吏，变复之家，谓蝗何应？建武三十一年，蝗起太山郡，西南过陈留，河南，遂入夷狄，所集乡县以千百数，当时乡县之吏未皆履亩，蝗食糓草，连日老极，或蜚徙去，或止枯死，当时乡县之吏，未必皆伏罪也，【上】马援为武陵太守，有蝗，援振贫穷，薄赋税蝗入海，化为鱼虾。
后汉徐栩，字敬卿，吴由拳人，少为狱吏，执法详平，为小黄令，时属县大蝗，野无生草，过小黄界，飞逝不集，刺史行部责栩不治，栩弃官，蝗应声而至，刺史谢令还寺舍，蝗即飞去，【搜神记】。