钦定四库全书     子部十一
格致镜原       书
提要
【臣】等谨案格致镜原一百卷
国朝陈元龙撰元龙，字广陵，海宁人，康熙，乙丑，进士及第，厯官文渊阁大学士，諡文简，是书皆采辑事物，原委以资考订，故以格致为名，凡分三十，曰：乾象曰坤舆，曰：身体曰冠服，曰宫室曰，饮食曰布帛，曰舟车，曰：朝制曰珍，寳曰文具曰：武备曰：礼器曰：乐器曰：耕织器物，曰：日用器物，曰：居处器物，曰：香奁器物，曰：燕赏器物，曰：玩戏器物，曰谷曰蔬，曰木，曰草，曰花，曰果，曰鸟曰兽，曰水族，曰昆虫，毎中又各为条目，采撷，极称繁博，又以明人书多不载，原书之名，攘古自益，因详加考订，凡大而连篇，小而只句必以原书名系之，虽所据或间出，近代之本，不能尽泝，其源而体例秩然，首尾贯丳，无诸家丛冗，猥杂之病，亦庶防称精核者焉，其书为康熙戊子，丁亥，间元龙归养时所作，后官广西巡抚，乃刋行之于粤中云：乾隆四十三年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
格致镜原凡例
凡书所以供翰墨，备考订也，是书则专务考订，以助格致之学，每纪一物，必究其原委，详其名号，疏其体，考其制作，以资实用，比事属辞，非所取也，故于古来诗赋以及故事，一概不录，以别于他书，间有关于物之别，名与怪异者，采百之一，唐，宋书，援据古文，必系以原书出处，使人参考炳然明人，书多不载，原书之名，攘古以自益，称余者，不知何人称上者，不知何君称本朝者，不知何代最为闷濇且安知非杜撰乎？是书大而连篇，小而只句必系书名，或偶忘其书，亦必系某人曰：所以徴信也。
是书所引以经史为主，但纪物既博，求复详，或古无而今有，或雅弃而俗，此稗编丛书，不得不旁，及俗説野乘不得不间采也，然所援引迄明而止，亦求精约，毋为泛滥。
是书每载一物，輙随其物之详畧以为标首，多者累牍，难竟则有总论，有名，有称号有纪，异以别之，至如冠玺，车服等之标，歴代标古人茶墨等之标，采制贮书画等之标，装潢之，眉目既清，阅者了，若指掌其少者数行，可竟则不复分晰，又其少者则连而录之，曰：诸某物似乎？不拘一格，而实有定例，可循。
凡书所引载籍，必摘其中一二字句以标于上，而后录其原文是书纪载务博篇帙，务约故连缀诸书，而于要处则旁，圈以显之，既省赘文，弥为醒眼。
是书为卷，一百为三十，其另为而不成，卷者则附于各之后，如药饵之，附饮食刑具之，附武备，渔猎匠具之，附耕织，竹附于木，藤附于草，是亦不之也，而天下之物畧尽于此矣。
有一物而两见者，如蚕之在织与虫，桃李之在，花与果犀象之在珍宝，与兽之，则各有所详，无取重出。
丁亥，戊子，间余乞养旋里，循陔多暇偶纂，是书时，书籍多畱，京邸家中，插架甚少，就所渉猎，以葺是书，后从吾壻，昆山徐叙九，【德秩，】家传是楼借阅数百种，稍称详备，而挂漏不免，拟续有见闻，以渐増补旋被。
召入京，又出而抚粤宦辙，碌碌椠未遑遽，付梓人殊。
惭荒陋也
格致镜原凡例
钦定四库全书
格致镜原卷一     大学士陈元龙撰乾象【一】
天【附浑仪 刻漏气】
总论 徐整，三五厯纪未有天地之时，混沌如鸡子，溟涬始判，鸿滋分岁起，摄提元气，啓肇 礼，统天地者，元气之所生，万物之祖也， 列子天地亦物也，物有不足，故昔者女娲氏链五色石以补其阙，断鼇之足以立四极 ，河图括地象西北为天门，东南为地，戸注天不足西北，是天门地不满东南，是地戸 春秋説题辞天之言显也，居髙理下为人经纪，故其字一大以鎭之，此天之名义也，天之为体，中包乎地，日月星辰属焉， 许愼説文天顚也至髙无上从一大也。 ，刘熈释名天豫，司，兖，冀以舌腹言之，天显也，在上髙显也青徐以舌头言之，天坦也，坦然髙而远也 杨泉物理论天者旋也，均也，积阳纯刚，其体回旋，羣生之所共仰，所以立天地者，水也，成天地者，气也，水土之气，升而为天 储泳，祛疑说自天统开于子，轻清之炁，一万八百年，升而为天，天之晶华，凝结而为日，月，星辰成象，既着功用，乃行列子天积气尔，日月星辰亦气之光耀者也， 虞昺穹天，论天形穹窿，如笠而冐地之表，浮元气之上，譬覆奁以抑水而不没者，气充其中也，日绕辰极，没西而还东，不入地中也， 晋书浑天仪注云：天如鸡子，地如鸡子，中黄居于天内，天大而地小，天表里有水，天地各乘气而立，载水而行，周天三百六十五度四分度之一，又中分之，则半覆地上，半绕地下，故二十八宿半见半隐，天转如车毂之运也， 王充论衡天平正与地无异，若覆盆之状， 姚信昕天论，天如欹车，葢北髙南下 晋书天文志，天旁转如推磨，半在地上，半在地下，日月本东行，天西旋入于海，牵之以西，如蚁行磨上磨左旋蚁右行，磨疾蚁迟，蚁不得不西 晋书，汉秘书郎郄萌记先师相传云，天无质，仰而瞻之髙远无极眼，瞀精絶故苍苍然也，譬之旁望远道之黄山而皆青，俯察千仞之深谷而黑，夫青非眞色而黑，非有体也，日月众星，自然浮生虚空之中，其行其止，皆须气焉，是以七曜或逝或住，或顺或逆，伏见无常，进退不同，由乎无所根系，故各系也 居业录，朱子谓天以刚风旋滚得地，在内不陷伯岐曰：大气举之，邵子云：天依形地附气，天地自相依附，三説皆精当 蠡，海录天之色，苍苍然也，而人称曰丹霄，绛霄河汉，曰绛河，葢观天以北极为标准，仰而见者，皆在北极之南，故借南之色，以为喻 玊厯通政经天，体东西南北径三十五万七千里，每一方八万九千二百五十里，自地至上八万里，以日照阳城中之半为中，乃天体正圆也，以算勾股见之 ，洛书甄曜度周天三百六十五度四分度之一，夫一度为一千九百三十二里，则天去地十七万八千五百里， 春秋元命苞阳极于九，故周天九九八十一万里， 东方朔神异经昆仑有铜柱，焉其髙入天谓之天柱 ，寰宇记卭都县漏天，秋夏常雨，故曰漏天，僰道有大山，小山，四时霖霪，不絶俗呼为大漏天，小漏天 ，伏侯古今注，成帝建始三年七月夜，有青黄白气，长十余丈，光明照地，或曰天裂，或曰，天剑 南史，梁太清二年六月，天裂于西北，长十丈，阔二丈，光如电，其声若雷，十二月，天西北裂，有光如火，陈至德元年冬夜，天开自西北至东南，其内有青黄杂色，隆隆 郎，瑛七脩藁，马浩澜尝言：少时夜行，忽闻空砉然有声，见青天中，如皮一条，其色苍黄，随开随合，明闻人言，昨夕天开眼 ，姚桐夀乐郊私语，己亥，秋九月晦，余晓诣嘉禾，时晓星犹在，树杪忽西南，天裂数十百丈，光熖如猛火，照彻原野，一时村犬皆吠，宿鸟飞鸣，谛观其裂处，蝡蝡而动中，复大明若金，融于冶铸者，少时方合，操舟者谓余曰：此天开眼也，董仲舒春秋繁露隂阳之气上薄为雨下，薄为雾风。
其噫也，云其气也雷其相搏之声也，电其相击之光也，太平之世，风不鸣条，雨不破块，雷不惊人，电不目，雪不封条 ，王充论衡风犹人之有吹喣也。雨，犹人之有精液也。雷，犹人之有腹鸣也。
名号 尔雅，穹苍苍天也，【天形穹隆，其色苍苍，因名云】，春为苍天，【万物苍苍然，生】夏为昊天，【言气皓旰，】秋为旻天，【旻犹愍也，愍万物凋落，】冬为上天，【言时无事，在上临下而已，】 毛苌，诗传尊而君之，则称皇天元气广大，则称昊天，仁覆闵下，则称旻天，自上降监，则称上天据逺视之苍苍，然则称苍天 ，淮南子中央曰钧天，其星角，亢；氐，东方曰苍天，其星房，心：尾，东北曰昊天，其星箕，斗，牵牛，北方曰天，其星须女，虚，危，营室，西北方曰幽天，其星东壁，奎：娄，西方曰浩天，其星胃，昴；毕，西南方曰朱天，其星觜嶲，参，东井，南方曰炎天，其星舆鬼，栁七星东南方曰阳天，其星张翼，轸 ，汉书郊祀志九天巫祠九天，顔师古注九天説见淮南子一説云东方苍天，东南阳，天南方赤天西南，朱天西方成天西北方幽天，北方天东北变天，中央钧天也， 太经注九天，一为中天，二为羡，天三为从，天四为更，天五为晬，天六为廓，天七为咸，天八为沈天，九为成，天 云笈七籖，自都玊京已下合有三十六天，其二十八，天在三界内黄曽天玉完，天何童天平育天文，举天七曜摩夷天六，天为欲界越，衡天翳，天和阳，天恭华天宗，飘天黄笳，天堂曜天端，靖天恭庆，天极瑶天元载孔升天皇崖，天极风天，孝芒天翁，重浮容天江由天，阮乐天昙誓天十八，天为色界，霄度天元洞天翰宠，妙成天秀，乐禁上天，四天为无色界，三界外曰四人，天常融天玊隆腾胜天，梵度天平育贾奕，天名为种民天，亦名四梵天四人，天外曰清，微天禹余，天大赤天，最上大罗天，合三十六，天太霄，琅书九天上第一天名郁单，无量天第二天名上，上禅善无量夀天第三天名梵监天第四天名兠术，天第五天名不骄，乐天第六天名化，应声天第七，天名梵宝，天第八天名梵摩，迦夷天第九天名波梨答恕，天其一天，俱别置三天合三十六，天 因本经，须弥山半，四万二千，由旬有四天王，天须弥山顶为帝，释天上一倍，为夜摩天上为兠率，陀天化乐天他化自在天，梵众天梵辅天大梵天，少光天无量光，天光音天，少浄天无量浄天徧，浄天福生，天福受天广来，天无想天，无烦天无天，善见天善现天色究竟天，无邉空处，天无边识，处天无所有处，天非想非非，想处天凡二十八，天四天以下，又有日月星宿，天常防天持鬘天坚首，天凡三十二种，所谓三十三天者，即帝释天宫也， 楚辞据青冥而摅虹，注青冥，天也， 班固答宾戏，超忽荒而躆，颢苍师古注颢，颢天也，元气颢汗，故曰颢，其色苍苍，故曰苍，司马相如封禅书，肇自颢穹，师古注，颢穹谓天也，颢言气颢汗也。穹，言形穹隆也， 汉书礼乐志惟泰元，尊师古注，泰元天也， 后汉书郎顗上事曰太皓，悦和雷声，乃注太皓，天也， 蔡邕陈太丘碑，苞灵曜之纯，注灵曜，谓天也， 束晳补亡诗，恢恢大圆，吕向注大圆天也，顔延年元后哀防文圆，精初烁注，圆精天也， 顔延。
年曲水诗序，思对上灵之心，刘良注上灵天也， 谢庄月赋圆灵，水镜李善注，圆灵天也， 菽园记，匈奴呼天为祁连西域，曰提婆。
浑天仪 ，韩显符浑天法象序，自伏羲立浑仪，测北极髙下量日影短长，定南北东西观星间广狭 ，刘氏厯正颛顼造浑仪，黄帝为葢，天皆以天象葢也， 春秋文曜钩唐尧即位，羲和立浑仪， 章，俊卿羣书考索，虞书云：舜在璇玑，玊衡以齐七政，璇玑，即浑天仪也，浑仪者，实天地造化之凖隂阳厯数之元，自古圣帝明王，莫不用是以精详天象，故前汉则有洛下闳浑天仪，东汉则有张衡，浑天仪在吴，则有王蕃浑天仪，在晋则有陆绩，浑仪在宋元嘉中，则有钱乐之浑天仪，唐贞观则有李淳风浑天仪，在开元则有梁，令瓒黄道游仪，而其中之最精详者，则汉之张衡，唐之李淳风为可考也。 晋书天文志，古言天体者有三家，一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天，蔡邕言宣，夜之学絶无师法，周髀术数具存，验之天状，多所违失，故史官不用，惟浑天近得其情，今史官所用，台铜仪，则其法也。立八尺圜仪，具天地之象，以正黄道以歩五纬精微深妙，百世不易之道 ，王蕃浑天説浑仪羲和旧器，歴代相传，谓之璇玑，遭周，秦之乱，器物断毁浑仪，常在台，是以不废 ，隋书天文志，按虞书，舜在璇玑玉衡，以齐七政，考灵曜所谓观玊仪之游，昏明主时，乃命中星者也，璇玑中而星未中为急，急则日过其度，月不及其宿，璇玑未中而星中为舒，舒则日不及其度，月过其宿，璇玑中而星中为调，调则风雨时，庶草繁芜，而五登，万事康也， 尚书大传玑衡者，玑为转运衡为横箫，运机使动于下，以衡望之，是王者正天文之器，汉世以来，谓之浑天仪是也。 马融浑天説浑天仪可旋转，故曰：玑所谓衡者，其横箫也，所以视星宿也， 蔡邕葢天説圆者为玑，其径八尺，以美玉为之，悬而运之，以象天之行，直者为衡，其长八尺，以美玊为之孔径一寸，从下望玑，以视星辰， 隋天文志，汉和帝时，太史揆候，皆以赤道仪与天度颇有进退，以问典星姚崇等，皆曰星图有规法，日月实从黄道，官无其器，永元十五年，诏贾逵始造黄道铜仪， 晋天文志，汉太初，洛下闳鲜于妄人耿夀昌等造员仪，以考厯度后至和帝时，贾逵继作，又加黄道，至顺帝时，张衡又制浑象，具内外规，南北极，黄赤道，列二十四气，二十八宿中外星官及日月五纬，以漏水转之，于殿上室内，星中出没，与天相应，因其关戾，又转瑞轮，蓂荚于阶下，随月虚盈，依厯开落 ，晋天文志，古旧浑象，以二分为一度，凡周七尺三寸半分，张衡更制，以四分为一度，凡周一丈四尺六寸，吴时中常侍庐江王蕃以古制局小，星辰稠穊，衡器伤大，难可转移，乃制浑象，以三分为一度，凡周天一丈九寸五分之三也 ，程大昌演繁露，尧世已有浑仪，璿玑玉衡是也，晋世陆绩，始造浑象，其晷度与浑仪同而形模与浑仪反浑仪也者，设为四游仪，写日月星宿于天，盘之上而包括乎厚地，正如鸡子之殻也，是为写肖，本形而顺以求之者也，至于浑象也者，设为圆毬，而橅拟天度，以日星傅寘毬上，毬固可转，而人遂俯观，则天盘反在人下，是为殊形，诡制而合于理也， 隋天文志，吴时，陆绩作浑象，形如鸟卵，以施二道，不得如法，又有葛衡，改仪浑天使地居天中，以机动之，天动而地止，以上应晷度，至元嘉十七年，又作小浑天，以白青黄三色，珠为三家星，其日月五星，悉居黄道，以象天运，而地居其中， 羣书考索，梁华林重云殿前置铜仪，捡其镌题，是伪刘曜时，孔挺所造，则古浑仪之法也。其仪略举天状，而不缀经星七曜，魏；晋，丧乱沉没，西戎义熈，中宋髙祖定咸阳，得之 隋天文志宋髙祖克长安，得古铜浑仪，二状虽举，不缀七曜，是岁，诏太史令更造浑仪，钱乐之依案旧説采效仪象，铸铜为之，径六尺八分五分为一度，上为杠轴，以水转之，以象天运，昏明中星，与天相符，后魏明元永兴四年，诏造太史部铁仪，以为浑天法，攷璇玑之正，其制并以铜铁惟星度，以银错之，浑天象者，其制有玑无衡，梁末秘府，有以木为之，其圆如丸，其大数围，南北两头有轴，徧体布二十八宿，三家星黄，赤二道及天汉等，别为横规，环以正其外，不如浑仪，别有衡管，测揆日月分歩星度者也，吴太史令陈苗云：先贤制木为仪，名曰浑天，即此之谓耶？由斯而言，仪象二器，远不相渉， 梁书陶景尝造浑天象髙三尺许，地居中央，天转而地不动，以机运之，悉与天防 ，隋书耿询创意造浑天仪，不假人力，以水转之，施于闇室，中外天时，合如符 ，旧唐书唐贞观初，李淳风言今灵台仪，是魏代遗范，观其制度，疎漏实多，太宗因令造之，贞观七年造成，其制以铜为之，表里三重，下据准基，状如十字，末树鼇足以张四表焉，第一仪名曰六合仪，二曰三辰仪，三曰四防仪皆用铜，帝置于凝晖阁，时称其妙， 羣书考索，淳风之仪表里三重，曰：六合仪曰：三辰仪曰：四游仪，皆仪之别也，天经金，浑金常璇玑者仪中之规也，上列十日，十二辰，三百六十五度，中着日月五星，列宿相距，下为枢玊衡游以横筩，以观象而察器者，仪之用也，推验之法，本于黄道，葢带天之中，距极南，北定而不易者，赤道也，视日所照，以为光道，敛不时者，黄道也， 唐书天文志，开元九年，一行受诏改治新厯，欲知黄道进退，而太史无黄道仪，梁令瓒以木为游仪，一行是之，请更铸以铜仪，十三年仪成，以古尺四分为度，古所谓璇仪也，其赤道带天之中，以分列宿之度，黄道斜运，以明日月五行，乃至八节，九限校二道差数，着之厯经，又诏一行与令瓒更铸浑天铜仪，圆天之象，上具列宿赤道及周天度数，注水激轮，令其自转，昼夜一周，别置二轮，络在天外，缀以日月，逆天而行，淹速合度，置木柜于地中，令仪半在地下，又立二木人，每刻击鼓，每辰击钟，机械皆藏柜中， 宋防要，太平兴国四年，司天监学生张思训作浑仪，其自叙云：唐开元中，诏僧一行与梁令瓒及诸术士造浑天仪，铸铜为日，月圆天之象，上具列宿赤道及天道，细水激轮，令其自转，后铜铁渐澁，不能自转，不复行用，今思训所作，起为楼阁之状，三层髙丈余，中有轮轴，关柱激水以运轮，以木偶人，为七直神左，揺铃右撞钟，中击鼓，以定刻数，又作十二神，各直一时，自执时牌，循环而出，并着日月星象，皆须仰视其机，转之用，俱隐楼中，至冬水凝则以水银代之，又大中祥符三年，司天监冬官正韩显符造铜浑仪，其制为天轮二，一平一侧，各分三百六十二度，又为黄赤道立管于侧，轮中以测日月星辰，行度皆无差，羣书考索，张思训浑仪之制，有地轴，地轮地足之异。
有横轮，侧轮斜轮之别，昼夜长短之刻，日月五星之度皆具焉，而其机转之用，皆隐于楼中，此踵一行，令瓒之遗象者也，韩显符浑仪之制，有游规直规之别，黄道赤道之分，曰窥管，曰平准，皆其仪之号也，曰龙柱曰：水臯皆其号之殊也，此本乎淳风，一行之遗法者也， 朱弁曲洧旧闻，元祐四年三月己卯，铜浑仪新成，葢苏子容所造也，大如人体，人居其中，有如篝象，因星凿窍，依窍如星，以备激轮，旋转之势，中星昏晓，应时皆见于窍中，羣书考索，尝观苏颂，上仪象法要于元祐中有曰古。
人测候天数，其法有二，一曰浑天仪，二曰铜仪，又按：吴王蕃云：浑天仪者，羲和之旧器，又有浑天象者，以着天体，以希星辰二者，以考于天，葢密矣，详此则浑天仪铜候仪之外，又有浑天象，凡三器也， 陈继儒，太平清话，至正间，吴漆工，王氏尝奉防造浑天仪，可以折叠便于，藏其巧思，出人意表。
刻漏 羣书考索，岁三百有六旬有六日，而日之长短参差不齐，于是先王刻箭，沃漏以揆之，故隋志曰：黄帝创观漏水，制器取则，以分昼夜，则漏刻之制，葢始于黄帝，其后因以命官，周礼挈壶氏则其职也。 罗颀物原轩辕，始造刻漏，周公始分更防 隋天文志，刻漏者，测天地正仪象之本也， 后汉书律厯志孔壶为漏，浮箭为刻，下漏数刻，以考中星昏明生焉， 説文漏以铜盛水，刻节昼夜百刻， 正义置箭壶内，刻以为节，而浮之水上，令水漏而刻下，以记昼夜昏明之数也， 周礼挈壶氏，凡军事，悬壶以序，聚以水火守之，分以日夜，及冬则以火爨鼎水而沸之，而沃之，郑注水以均晷刻之多少，火以烛其漏，刻之迁易，又以水守壶者为沃漏也，以火守壶者，夜视刻数也，分以日夜者，以昼夜漏也，又冬水冻漏不下，故以火歘水沸，以沃之， 隋志，周礼挈壶氏，其法总以百刻，分于昼夜，冬至昼漏四十刻，夜漏六十刻，夏至昼漏六十刻，夜漏四十刻，春秋二分，昼夜各五十刻，凡有四十八箭，昼有朝，有禺有中，有晡有夕，夜有甲乙丙丁戊昏旦，有星中毎箭，各有其数，所以分时代守 ，羣书考索，汉兴，因循古制，武帝所用之法，二至之后，九日而增损一刻 ，司马彪续汉书，和帝时，霍融上言：漏刻率九日增减一等，不与天相应，不如夏厯合晷景刻漏四十八箭，晷景为刻，少所违失， 张衡漏水转浑天仪制，以铜为器，再叠差置实，以清水下，各开孔以玊虬吐漏水入两壶，右为夜左为昼，铸金铜仙人居左，壶为金胥徒居右，壶 殷防漏刻法，为器三重，圆皆径尺，差立于方舆，踟蹰之上为金龙口，吐水，转注入踟蹰，经纬之中，流于衡渠之下，壶上有葢葢工铸金人为司辰，具衣冠，以两手执箭 ，后魏李兰漏刻法，以器贮水，以铜为渴，乌状如钩曲，以引器中水于银龙口中，吐入权器，漏水一升，称重一觔，时经一刻，以玊壶玊管流珠，马上奔驰行漏，【流珠者，水银之别名】 ，李肇国史补越僧，僧彻得莲花漏于庐山，传之江西观察使魏丹初惠逺以山中不知更漏，乃取铜叶制器，状如莲花，置盆水上，底孔漏水，半之则沉，每昼夜十二沉，为行道之节，虽冬夏短长云隂月黑无所差也。 隋书，隋炀帝令宇文恺造马上刻漏以从行，又耿询作马上刻漏，世称其妙，羣书考索，孔頴逹谓浮箭，壶内以出刻为准，贾公彦谓漏水壶，内以设刻为度，或浮或沉，此其説之异也古今刻漏之法，有浮漏，有称漏，或浮或称，此其制之异也。汉夏贺良则有百二十刻之説宋何承天则有春秋二分，昼夜各五十刻之説梁武帝大同之所改用者，则又有百八十刻之説至于陈隋则仍用百刻之制，此又其效之不同者也。 便览，唐时漏刻，昼夜百刻，一遵古制，但以钟鼓为节，凡孔壶为漏，浮箭为刻，更以击钟为节，防以击鼓为节，而其法立有四匮，一曰夜天池，二曰日天池，三曰平壶，四曰万分壶，又有水海浮箭四匮，注水始，自夜天池以入于日，天池自日，天池入于平壶，至于万分壶及水海浮箭而上，以为刻分， 宋防要，国朝司天之属，有挈壶正，掌司辰刻，置文德殿门内之东偏，设鼓钟楼于殿庭左右，漏刻之法，有水秤，以木为衡，衡工刻疏之曰天河，其广长容水箭，箭有四木为之，长三尺，有五寸，着时刻，更防纳于天河中，昼夜更用之，天圣八年，龙图阁待制燕肃上莲花漏法，其制琢石为四分之壶，剡木为四分之箭，以测十二辰，二十四气四隅，十干洎百刻，分布昼夜，成四十八箭，其箭一气一易，二十四气，各有昼夜，故四十八箭，岁统二百十六万，分悉刻箭，上又为水匮，置铜渴乌，引水下注，铜荷中插石壶旁，铜荷承水，自荷茄中，澑泻入壶，壶上当中为金莲花覆之华，心有窍容，箭下插箭，首与莲心平，渴乌漏下水入壶一分，浮箭上涌一分，至于登刻盈，时皆如之。 羣书考索苏颂，在元祐时上仪象法要，又置刻漏四幅，一曰浮箭漏，二曰称漏，三曰沉箭漏，四曰不息漏，使挈壶专掌时刻，与仪象互相参考，以合天星行度为正，所以验天数，与天运为不差，则寒暑之气候自正也， 陶宗仪元氏掖庭记，元顺帝自制宫漏髙六七尺广半之，造木为匮，藏壶其中，运水上下匮，上设三圣殿，匮腰立玊女捧时刻筹时至，輙浮水而上，左右二金甲，神一县钟一县，钲，夜则神人自能按更而击，无分毫差，鸣钟钲，时狮凤在侧，皆自翔舞，匮之东西有日月宫，飞仙六人，立宫前，遇子午时，自能耦进，度仙桥，逹三圣殿，复退立如前， 朝鲜外集，钦敬阁在康寜殿西铸铜为山髙七尺许置阁中，内设巧机用玊漏水激之，使自轮转，五云绕日，朝夕出没，又设司辰武士玊女及十二神之像，毎时至武士击钟，玊女奉时牌而出，十二神各于方所輙自起立，时尽则玊女还入神，亦还伏其运如神，莫测其妙，山之四面陈豳风四时之景以为象，授时敬天勤民之所唐书，拂菻国楼中悬一大金秤，以金丸十二枚，属于衡端，以日之十二时，又为一，金人立于侧，每至一时，其丸輙落铿然声，引唱以纪日，时毫厘不差， 洪迈夷坚志唐宗朝有十二玊碁子上有十二时字，用盆贮水，置于水中，逐时浮出不差晷刻， 唐诗纪事段成式尝于私第凿池，得片铁命尺，周量之笑而不言，寘之密室，时窥之，则有金书二字，报十二时也 髙僧传释慧要尤长巧思，山中无刻漏，乃于泉水中立十二叶，芙蓉，因流波转，以定十二时晷景，无差 谢，肇淛五杂俎西僧利玛窦制自鸣钟，中设机关，毎遇一时輙鸣，经岁无顷刻差讹也。
气 ，孟康汉书注冬至，先三日，垂土炭于衡两端，轻重适均，冬至阳气至则炭重夏至隂气至则土重 ，续汉书取宜阳，金门竹为管，河内葭草为，以候阳气律厯志气之法，为室三重，戸闭涂衅周密，布缇幔，室中以木为案，毎律各如之，内卑外髙从其方位，加律其上，以葭管实其端，按律而候之，气至者去，其为气所动者，其散其为物所动者，其聚殿中，用玉律，十二灵台，用竹律 隋书，后齐神武霸府田曹参军信都芳，深有巧思，能以管候气，仰观云色，尝与人对语，即指天曰：孟春之气至矣，人往验管而飞，已应，毎月所，言皆无爽，又为轮扇二十四，埋地中，以测二十四气，每一气感，一扇自动，他扇并住，与管相应，若符契焉，古今乐录，隋文帝取律吕实葭，以气，问牛对。
曰飞半出为和气全出为猛气不出为衰气
格致镜原卷一
钦定四库全书
格致镜原卷二     大学士陈元龙撰乾象【二】
日【附测日表】
总论 礼统日者，实也；形体光实，人君之象， 五行志，日者昭明之太表光景之太纪，羣阳之精，众贵之象也。故日出而天下光，明日入而天下冥晦，此其效也。故日者君父，夫兄之，中国之应也。 春秋内事日者，阳德之母 ，淮南子积阳之气生火，火气之精者为日，故阳燧见日，则然而为火 ，尸子日五色阳之精，君德也，少昊金天氏，邑于穷桑，日五色互照，穷桑 易传日者，众阳之精，内明黄五色无主，以象人君精，精似青，翼翼似黑，似赤，缟缟似白，煌煌似黄，光照无主，不可以一色名也， 淮南子，尧时十日并出，草木焦枯，尧命羿仰射，十日中其九，乌皆死，堕其羽翼， 春秋元命苞阳数起于一，成于三，故日中有三足乌者，阳精也； 张衡灵宪日者，太阳之精，积而成鸟，象乌三足阳之，其数竒 淮南子，日中有踆乌 ，山海经大荒之中，阳谷上有扶桑，十日所浴，九日居下枝，一日居上，枝皆载乌，淮南子若木在建木西，末有十日，其华照地注若木。
端有十日，状如连珠，华光照其地 ，郑樵通志日在木中，曰东在，上曰：杲在下曰杳木，若木也，日所升降 ，山海经东南海之外甘泉之间，有羲和国有女子名羲和，为帝俊之妻，是生十日，常浴日于甘泉，郭璞注，羲和能生日，故日为羲，和之子，尧因是立羲，和之官，以主四时，淮南子日出于旸谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨明。
登于扶桑之上，爰始将行，是谓朏明，至于曲阿，是谓朝明，临于曽泉，是谓早食次于桑野，是谓晏食，臻于衡阳，是谓禺中，对于昆吾，是谓正中，靡于鸟次，是谓小还，至于悲谷，是谓晡时，回于女纪，是谓大迁，经于渊隅，是谓髙舂顿于连石，是谓下舂。爰止羲和，爰息六螭，是谓悬车，薄于虞泉，是谓黄昏沦于蒙谷，是谓定昏，日入崦嵫，经于细桞，入虞渊之池，曙于蒙谷之浦，日西垂，景在于树端，谓之桑榆 ，梁元帝纂要，日光曰：景日影曰晷，日气曰晛，日出为旭日昕曰：晞日，温曰：煦日在午，曰：亭午在未，曰：昳日晚曰：旰日将落，曰薄暮，日西落，光反照于东，谓之反，景在上曰反，景在下曰倒景 ，説文煦日温也，皓日昼貌也，晖日光也，旰日晚也，翌日明也，晓日白也， 字训谷，日出之色，橮日入之色，【谷音忽，橮音栁，】 论衡，日昼行千里，夜行千里，然则日行舒缓，与麒麟之歩相似也， 尚书考灵曜日，光照四十万六千里， 周髀，日光外照，径八十一万里， 杨愼外集，按山海经纪，日月之出者，七日月所入五日，月所出入，一其纪，日月之出也，曰：大言山曰：合虚山曰明星，山曰鞠陵山，曰汤谷，扶木曰猗，天苏门山曰壑明俊，疾山皆在大荒，东经其纪，日月之入，曰：丰沮玊门山曰日月山，天枢也，曰：鏖鏊钜山，曰常阳山，曰大荒山，皆在大荒，西经曰：浴日一在大荒，南经之甘，渊曰：浴月一在大荒，西经之，丹山其纪，日月所出入，一在大荒，西经之方山，柜格之松焉，考之，淮南子日所出入，又多不同 ，应劭汉官仪泰山，东南名曰日观，鸡鸣时见日出，长三丈， 山海经，羲和东方国名日所由过处，毎日出，其国人为御，推而升太虚周密，癸辛杂志，扬州有赵都统，号赵马儿提兵往援，李坛于山东，舟至登，莱殊不可进，滞畱凡数月，尝于舟中见日，初出海门，时有一人，通身皆赤眼，色纯碧，头顶大，日轮而上，日渐髙人渐小凡数月，所见皆然， 异域志沙弼茶国向无人，至祖葛尼曽，到因立文字该载其国，系日西没之地，至晚日入声若雷霆，国王毎于城上聚千人吹角，鸣锣击鼓，混杂日声，不然，则小儿惊死，物理论京房説月与星至隂也日照之，乃光如以镜，照日而有影，见 演繁露，凡雨初霁，或露之未晞，其余防缀于草木，枝叶之末，欲坠不坠，则皆聚为圆防，光莹可喜，日光入之，五色具足，闪烁不定，是乃日之光晶，着色于水而非雨露，有此五色也， 周祈名义考，庄子野马也，尘埃也，沈括云尘埃，与野马，乃田野间，浮气逺望如羣羊，又如水波，佛书，谓如时野马阳焰，魏豹传人，生一世间，如白驹之过隙，注白驹日景也，是日气谓之野马，日景谓之白驹驹，与马以疾驰，上腾为义，野言其处，白言其色，耳 升庵外集，庄子野马注云：日光按内典，龙树大士曰：日光着尘，微风吹之旷野中，转名之为阳焰，愚夫见之，谓之野马，渴人见之，以为流水， 易参同契日为流珠，青龙之俱注，日为阳，阳精为流珠，青龙，东方少阳也， 陶景眞诰，日有九芒，月有十芒，方诸宫有服，日月芒法 ，太虚眞人，曰：服日之精华者，欲得尝食竹笋，竹笋者日华之胎也。
占象 ，周礼眂祲掌十煇之法，【煇，谓日之气】以观妖祥，辨吉凶，一曰祲【，日旁有隂邪气相侵犯也，】二曰象【隂气附日凝结而成象】，三曰镌【，黑气如镌，刺于日也；】，四曰监，【抱日之气，如冠珥也，】五曰闇【，方昼而暗也】，六曰瞢【隂气防日光，普然】七，曰弥【，白虹弥天，横气贯日也，】八曰叙，【片段成列，穿日有序也，】九曰隮，【防蝀升气于日旁也。】十曰想，【杂气以成形，想也，】 礼斗，威仪政太平，则日五色政公平，则日黄中而赤晕，政和平，则日黄中而黑晕，政象平，则日黄中而白晕，政升平，则日黄中而青晕，春秋潜潭巴君德，应阳君臣得道叶度，则日含王字。
谓日中有王字也，王者德象，日光所照，无不及也； 帝王世纪，汉文帝时，日中有王字。 杂占书日冠者，如半晕也，法当在日上有冠，又有两珥者，尤吉 ，南齐书，日出三竿，谓朱黄赤色，晕也， 汉天文志，晕适背穴，抱珥蜺注，孟康曰：皆日旁气适日之将食，先有黑之变也，背形如背字也，穴多作鐍，形如玊鐍也，抱气向日也。珥形防黑也，如淳曰：晕读曰运，或作虹蜺，读曰齧，凡气在日上为冠，为戴在旁，直对为珥在旁，如半环向日为抱向外为背有气刺，日为璚，璚抉伤也， 娄元礼，田家五行，日生耳，主晴雨，谚云南耳，晴北耳雨，日生双耳，断风截雨，若是长而下垂，通地则又名曰日，幢主久晴，又日出早主雨出，晏主晴，老农云，此言久隂之余夜雨连旦，正当天明之际云，忽一扫而卷即日光出，所以言早少刻必雨，晏者日出之后，云晏开也，必晴葢日之出入，自有定刻，实无早晏也，日没返照，俗名为日返，坞主晴日，没胭脂红，主风雨返照，在日没之前，胭脂红在日没之后，故所主不同也， 春秋孔演图，麒麟鬭而日无精光 物，相感志，凡日无光，则日乌不见日，乌不见，则飞乌隐窜 北史，周天和元年二月庚午，日鬭光，遂防日中见乌 晋书，凡日蚀皆于朔晦，不于朔晦者为日薄，虽非日月，同宿时隂气盛掩日光也，占日蚀， 南齐书旧説曰日有五蚀，谓起上下左右，中央是也。汉尚书令黄香曰：日蚀皆从西，月蚀皆从东，无上下中央者，春秋鲁桓三年日蚀，贯中上下竟黑，疑者以为日月正等，月何得小而见日中，郑云：月正掩日，日光从四边出，故言从中起也， 农田余话，丙午，七月朔日昳时，日食大半，明者亦无光，人视物皆成金色，视人面如黄橙，名号 大洞经日，一名郁仪 ，鸡跖集郁华，又名郁仪，奔日之仙，故曰郁仪，赤文与日同，防 大孔雀经，苏利耶？此云日神 ，汉书郊祀志晋巫祠东君，师古注，东君日也， 张揖广雅日，一名阳乌，一名朱光 ，皇甫谧年厯日者，众阳之宗，阳精外，故日以昼明，名曰曜灵，陆士衡演连珠利眼，临云不能垂照，吕尚注利眼日也，天有日月，犹人有眼目，故以日为利，眼 云笈七籖九天眞人呼日为濯，曜罗三天眞人呼日为圆光，蔚太素，天中呼日为眇，景皇上清眞人呼日为九曜，生泰清天中，仙人呼日为太明太极，天中呼日为圆明，玉贤天中，呼日为微，东华眞人呼日为紫曜明，亦名圆珠，亦谓始晖亦谓太明 眞诰，方诸仙眞人皆呼日为圆，罗耀外国人呼日为濯罗耀， 侯鲭录，东坡尝言鬼诗有佳者诵一篇，流水涓涓芹吐芽，织乌西飞，客还家深邨，无人作寒食，殡宫空对，棠梨花尝不解织乌义王，性之少年，博学问之，乃云织乌日也，往来如梭之织 王，暐道山清话，何斯举作黄，绵袄子歌，其序言正月，大雨雪，十日不已，既晴，邻里相呼负日曰：黄绵袄子出矣。
测日表 ，易遁卦验冬至之日，植八尺之表，日中视其晷影长短，以占和否，夏至景一尺四寸八分，冬至一丈三尺， 隋书，梁天监中，祖暅造八尺铜表，其下与土圭相连，圭上为沟，置水以取平正，揆测日景，先立表于准平之地，名曰南表，更立一表于南表影末，名曰中表，以望北极枢，而立北表，令参相直，至大同中，太史令虞又用九尺表格，江左之景， 羣书考索，唐仪凤四年，姚元辨奏于阳城测影，台依古法，立八尺表，夏至日中测景正与古法，同 唐书，大史监南宫説择河南平地，设水准绳墨，植表而以引度之，大率五百二十六里二百七十歩晷差二寸余，而旧説王畿千里，影差一寸，妄矣，博古图，周官置昼，以参诸日中之景，即表也有。
器形若大盘，上蟠双螭，而仰其首于两螭间，又出一筩，中通上下，是为表座，中通所以植无欹侧，以取其端焉，又器作三圜，筩相合为一体，措之地，则一筩端立，可以立表，周官所谓者，是其所以为测日之具也， 玊堂闲话，上元日，一丈之竿，日午影至七尺，其年大稔，九尺或一丈，有水五尺，岁旱三尺，大旱， 百工谱，日圭有方者，有圆者有悬，而隙日影者，有注水，针方向者，荆楚岁时记晋，魏间宫中，以红线量日影，冬至后日。
影添长一线
月
总论 逸，雅月缺也，满则缺也， 淮南子，月天之使也积隂之寒气大者为水，水气之精者为月 ，吕氏春秋月羣隂之本月望则蜯蛤，实羣隂盈月晦则蜯蛤，虚羣隂废夫月行乎天而羣隂化于渊 ，汉书月者众隂之长销息见伏，百里为品，千里立表，万里连纪，后妃大臣，诸侯之象也。朔晦正终始，为绳墨，望成君德， 隋书月者隂之精也其形圆其质清，日光照之，则见其明，日光所不照，则谓之魄，故月望之日，日月相望，人居其间，尽覩其明，故形圆也，二之日，日照其侧，人观其傍，故半明半魄也，晦望之日，日照其表，人在其里，故不见也。尚书哉生明，又既生魄，注哉始也，始生明月三日也。
生魄月十六日明消而魄生 诗，推灾度月三日成魄，八日成光，蟾蜍体就穴，鼻始明，宋均注穴决也，决鼻也， 魏了翁读书杂钞，月三日则成魄，朱氏曰：魄者，月之有体而无光处也。故书言哉生明，旁死魄，皆谓月二三日月初生时也，凡言既生魄，皆谓月十六日月始阙时也， 汉书五行志晦而月见西方谓之朓，朔而月见东方，谓之朒亦谓之侧匿， 释名朔苏也，月死复苏，生也，晦也，死为月，光尽似之也，月半之，名其形一旁曲一，旁直若张弓也，望月满之名，日月遥相望也，説文朏月未成明也，魄月始生魄然也，承大月月生。
二日谓之魄，承小月月生三日，谓之朏 ，程大昌演繁露，沈括取银圜，为喻曰月，如银，圜本自无光日，耀之乃有光，其圆非圆，乃月与日相望，其光全耳，及其阙也，亦非眞阙，乃日光之所不及耳。此喻最为精审， 徐整长厯月径千里，周围三千里，下于天七千里， 论衡月一日一夜行十三度十度二万里，三度六千里，与晨鳬之飞相似，也， 起世经西方一月，分为黑白，初月一日至十五日，名为白月十六日已去，至于月尽，名为黑月，此方通摄黑白，合为一月也， 西域记印度国俗，月盈至满，谓之白分，月亏至晦，谓之黑分，或十四日，或十五日，月有大小故也。黑前白后，合为一月，六月，合为一行，日游在内，北行也，日游在外，南行也，总此二行，合为一岁， 黄气，阳精经秋分之，日月宿东井之地，上广灵之堂，乃沐浴于东井之池，以链日魂，明八朗之芒，受阳精，日晖吐黄气于玊池诸天人，悉采玊树之华，以拂日月之光，月以黄气灌天人之容，故秋分是天人防月之道也， 五经通义，月中有与蟾蜍，何月隂也蟾蜍阳也，而与并明隂系于阳也， 春秋元命苞月之为言阙也。而设以蟾蜍，与者隂阳双居明阳之制隂隂之倚阳 傅咸拟天问，月中何有白捣药 ，张衡灵宪，月者太隂之精积而成兽，象玊蟾蜍皆四足隂之其数耦 ，叚成式酉阳杂俎佛氏谓月中所有，乃大地山河影，或言蟾地影空处，水影也， 灵宪羿，得不死之药于西王母，嫦娥窃之以奔月，是为蟾蜍， 杨愼丹，总录月中，嫦娥其説始于淮南，及张衡灵宪，其实因常仪，占月而误也。古者羲和占日，常仪占月，皆官名也，见于吕氏春秋后讹为嫦娥，以仪娥音同耳， 陈耀文，天中记乐，彦曰：纎阿山名，有女子处其岩，月厯数度跃入月中，因为月御也， 史记，封禅书注乐，彦引老子道徳经云月中仙人，宋无忌 酉阳杂俎月中有桂树，下有一人常斫之，树随合，其人姓吴，名刚西河人，学仙有过，责令伐桂 ，本草月桂子，今江东诸处，每至四，五月后于衢路得之，大如貍豆，破之，辛香，古老相传，是月中下也， 云笈七籖，月中树名骞树，一名药王，凡有八树，在月中也。得食其叶者为玉仙，玉仙之身，洞彻如水精，瑠璃焉， 因本经，湏弥山，南有阎扶提树，月过树影入月中， 瑜伽论由大海中有鱼，鼈等影入月轮，故其内有黑相现， 神仙传尹思，晋时人正月十五，夜坐室中，遣儿视月中有异物否？儿曰：今年当水月中，有人被簑带剑，思出视之曰：非水也。将有兵，月中人乃带甲仗矛耳，果如其言， 起世经月天宫殿，纯以天银，天青琉璃，而相间错二分，天银一分，天青琉璃，亦为五风，摄持而行龙城，录唐明皇游月宫，见天府，榜曰广寒清虚之府，酉阳杂俎唐太和中郑仁本尝游嵩山，忽迷路见一。
人枕襆而眠，问之曰：君知月乃七寳合成乎月，势如丸，其影则日烁，其凸处也，常有八万三千，戸脩之予即其一因开襆有斤凿数事，玊屑两裹 ，遁甲开山图女，狄暮汲石纽山下泉水中，得月，精如鸡子，爱而含之，不觉吞遂有娠，十四月生，夏禹 太虚眞人，曰：服月之精华者，欲常食鸿脯，鸿脯者，月胎之羽毛也，一名月鹭， 曲洧旧闻，中秋翫月，不知起何时，考古人赋诗，则始于杜子美而戎昱登楼望月冷朝阳，与空上人宿华严寺，对月，陈羽鉴湖望月，张南史和崔中丞望月武元衡锦楼望月，皆在中秋，则自杜子羙以后班班形于篇什，前乎杜子，想已然也，苐以赋咏不着见于世耳，江左如梁元帝江上望月，朱超舟中望月庾肩吾望月而其子信亦有舟中望月唐太宗，辽城望月，虽各有诗，而皆非为中秋，宴赏而作也，然则翫月盛于中秋，其在开元以后乎？占象 ，礼斗威仪，政太平，则月多耀政，颂平则赤明，政和平，则黑明政，象平则白，明政升平，则青明 ，荆州占，月珥且戴，不出百日，主有大喜 ，军国占候，月三珥者，大有喜，有冠而复晕者，天下有大喜 ，龙鱼河图，帝淫泆，则月有足 ，春秋考异邮诸候，叛则月生，爪牙 ，宋天文志，月若变，青，为饥；赤，为旱；黑，为水，黄为喜，为德，皆以其宿分占之 ，淮南子画芦而月晕，阙许愼注。月晕以芦，为环缺，其一面则月晕，亦缺于上， 丹录，月晕，谓之逡廵，见河图纬象 ，侯鲭录新月，占雨説月如悬弓，少雨多，风月如偃瓦，不求自下 ，张衡灵宪当日之冲，光常不合，是谓闇虚，在星则星微，遇月则月蚀，王仁裕开元遗事，长安城中，每月蚀时节，士女取鉴。
向月击之，满郭如是，云救月蚀也， 冯应京，月令广义月之有华，常出于中，秋夜，或前后十三至十八夜，月华之状如锦云，捧珠五色鲜荧，磊落匝月，如刺绣华盛之时，其月如金盆枯，赤而光彩不朗，移时始散，或误以月晕，为华，非也， 刘敬叔异苑周昭王时，九月并出，其色五彩，贯紫微 ，晋书安帝隆安五年三月甲子，月生齿南史，梁太清二年春正月癸巳朔，两月相承如钩见。
于西方 ，江南野史南唐圜丘之际，太史奏月延三刻，夷坚志绍兴，壬午，五月十六日五更初月，外有环晕。
五重，附近者紫红色，次白，次青，次黄最外深红，各相去一丈，其圆如规，荆大声曰：是为月重轮。
名号 淮南子月御曰望舒亦曰纎阿 皇甫谧年厯月羣隂之宗光内日影以霄曜名曰夜光 汉郊祀志月穆穆以金波师古注月光穆穆若金之波流也 卓氏藻林丹轮月也六朝诗丹轮殊未圆 三藏圣教序慧炬扬辉澄桂轮而含影注桂轮月也月中有丹桂故称为桂轮 大孔雀经苏摩此云月神 大洞经月一名结璘 鸡跖集结璘奔月之仙故曰结璘黄文与月同居
星【附天河】
总论 説文万物之精，上为列星， 春秋説题辞星之为言精也，阳之荣也，阳精为日，日分为星，故其字，日生为星， 三五厯纪星者，水之精也， 汉天文，志星者，金之散气，其本曰人，星众，则吉，少则凶，孟康注，星石也，金石相生，人与星气相应也， 周礼，保章氏掌天文以志，日月星辰之变动，以观天下之迁，辨其吉凶，以星土辨九州之地，所封之域，皆有分星，以观妖祥， 张衡灵宪星者，体生于地，精成于天，列居错峙，各有逌属，在野象物，在朝象官，在人象事， 门宝海经纲者，连星也，纪者，缀星也，星形正圆如丸，不应似贯珠穿度，又不容作铃，鼻相缀 ，谷梁传列星曰恒星，亦曰经星，【恒经皆常也，】天中记，凡星居之，曰次，曰舍，曰：畱同舍曰：合变为妖星曰散，经之曰：厯相击曰鬭，又曰，离复合，合复离为鬭，早出曰赢，晚出曰缩，又失次上二三宿曰赢，失次，下二三宿曰缩，在下而上曰陵，韦昭谓突掩为陵，在上而下曰：乘周匝曰：绕东西曰钩，南北曰纪星月，相陵曰食，七寸以内，光芒相及，曰：犯居其宿曰：守守之而久曰：复曰：还楞严经大星围七百里，中星四百八十里，小星二十。
里星，是诸天宫宅 増一阿含经大星，一由旬，小星二百歩 瑜伽论诸星宿中，其星大者十八，拘卢舍其中者十拘卢舍，最小者四，拘卢舍 灵怪，集郭翰，遇织女曰：辰象人间观之，只见是星，其中自有宫室居处，羣仙皆游观焉，万物之精，各有象在天，成形在地，下人之变，必形于上也， 法苑珠林，若依内经此诸星宿，并是诸天宫，宅内有大住，依报所感，福力光现，若依俗书，即云是石，故宋时星落如石，或云非石，是天河石落，故俗书云：天河共地河相连，故河内时有石落如须弥象，图山经云：天空有河名耶？摩罗于虚空中行，亦有大石，小砂时有漏失，即执为星，非也。 ，甘氏星经日一星，在房之西，氐之东，日者阳宗之精也，为鸡三足乌二足，鸡在日中，而乌之精为星，以司太阳之行度，日生于东，故于是在焉，月一星在昴之南，毕之北，月者隂宗之精也，为四足为蟾蜍，三足，在月中，而蟾蜍之精为星，以司太隂之行度月生于西，故于是在焉，日精在氐，房月精在昴。毕，自司其行度而氐，房、昴、毕，乃黄道之所经，不得而司之， 干宝捜神记，南斗注生，北斗注死，凡人受胎，皆从南斗过，至北斗，有所祈求，皆向北斗， 度人经东，斗主算，西斗记名北斗，落死南斗，上生中斗，大魁总监，众灵 丹总录，日月木火土金水，谓之七政，亦曰七曜，今术家增入月，孛紫炁罗防计都四，余星为十一，曜计生于天尾，罗生于天首，孛生于月，炁生于闰，葢日月行道如两环，两环相交一处，曰：天首一处，曰天尾，天尾为计，天首为罗，月之行迟速有常度，迟之防即孛也，炁生于闰，二十八年十闰而炁，行一周天炁，孛皆有度数，无光象，故与罗计同谓之四，余今七政厯亦有四余，度刘子，微子感牵牛星，顔渊感中台星，张良感弧星樊。
哙感狼星老子感火星
三垣 王圻三才图防太微垣十星在翼，轸北，下临黄道，张衡云：天子之宫庭，五帝之座，十二诸侯之府也，帝座一星在太微中，太子一星，在帝座北， 晋天文志太微东藩四星，一曰上相，二曰次相，三曰次将，四曰上将，所谓四辅也。西藩四星，一曰上将，二曰次将，三曰次相，四曰上相，亦曰四辅也，谒者星东北三星曰三公，三公北三星曰九卿，九卿西五星曰五诸侯，帝座东北十五星曰郎位 ，前汉天文志，魁下六星，两两而比者，曰三台， 三才图，防紫微垣十五星，其西藩七星，东藩八星，在北斗之北，紫微大帝之座也，天子之常居也， 荆州星占北辰，一名天关，一名北极，北极者，紫宫天座也，隋天文志，北极五星，其纽星，天之枢也。北极第一星主月，太子也，第二星主日，帝王也，第三星主五星，庶子也，天象列星图，北斗七星在太微之北，近紫微垣，是为。
帝车 ，春秋运斗枢斗一星曰天枢，二曰璇，三曰玑，四曰权，五曰玊衡，六曰开阳，七曰瑶光一，至四为魁，五至七为杓，合而为斗居隂布阳故称北 ，公羊传注斗柄，北斗之第七星，瑶光是也。指东方为春，指南方，为夏指西方，为秋指北方，为冬指者，昏时斗柄，所指之方 ，淮南子北斗之神，有雌雄，十一月，始建于子，月从一辰，雄左行雌，右行 徐整长厯北斗七星，星间相去九千里，皆在日月下，其二隂星不见者，相去八千里也， 门宝海经北斗，亦有九星七见，二隐其第八，第九是帝皇太尊，精神也 玊枢经斗中复有尊，帝二星大如车轮，若人见之夀可千岁 ，三才图防天市垣二十二星，在房心东北，主权衡， 张衡灵宪，帝坐星者，帝王之座，帝座有五，一在紫微垣，一在天市垣，一在太微垣，一在大角，一在心中。
五星 易川，灵图至德之盛，五星如连珠， 史记五星色白，圜赤圜，青圜黑圜，皆凶黄圜则吉，五星同色，天下偃兵，百姓寜昌 ，宋天文志，周将伐殷，五星聚房，齐桓将霸，五星聚箕汉髙入秦五星聚东井，四星聚栁张，而光武兴复于洛， 晋天文志，凡五星所出所行所直之辰，其国为得位，得位者，岁星有德，荧惑有礼，填星有福，太白兵强，辰星隂阳和 广雅，岁星，木宿谓之重星，或谓应星，荧惑火宿，谓之罚星，或谓执法鎭星，土宿谓之地，太白，金宿，谓之长庚，或谓太嚣，辰星谓之钩星，晋书凡五星盈缩失位，其精降于地为人，岁星降为贵臣，荧惑降为童儿歌，謡嬉戏，塡星降为老人妇女，太白降为壮夫，处于林麓；辰星降为妇人，吉凶之应，随其象告 录异记，帝尧时，五星自天而霣，一是土星之精，坠于谷城山下，其精化为圯桥老人，岁星之精，坠于荆山，化而为玊侧而视之，色碧正而视之，色白，卞和得之，献楚王火星之精，坠于南海中，化为大珠，光照数百里，红气亘天，今名其地为珠池，金星之精，坠于终南，圭峰之西，因号为太白山，其精化为白石，状如美玉，时有紫气覆之，水星之精，坠于张掖郡栁谷中，化为黑石，汉之末，渐有文彩，未甚分明，魏青龙年，忽如雷震，声闻百余里，其石自立，白色为文，有牛马僊人之状及玊环玉玦兼文字，果应司马氏为晋，以符金德焉， 晋书塡星坠海水，决黄星骋，海水跃 ，后汉书注，岁星主角，亢，氐；房，心，尾，箕，荧惑主井，鬼；栁，星；张，翼、轸，鎭星主东井，太白主奎，娄；胃，昴；毕，觜；参，辰星主斗，牛，女；虚，危；室，壁。
二十八宿 刘熈释名宿宿也。言星各止住其所也，刘向説苑二十八星，所谓宿者，日月五星之所宿也，王充论衡二十八宿为日月舍，犹地有邮亭，为长吏矣， 邢昺尔雅疏四方，皆有七宿，各成一形，东方成龙形，西方成虎形，皆南首而北，尾南方成鸟形，北方成形，皆西首而东，尾 汉书律厯志东方，角；亢，氐：房心尾，箕，北方斗牛，女；虚，危：室！壁，西方奎，娄，胃：昴；毕，觜；参，南方井鬼，栁星张翼，轸宿，凡二十八 ，石氏星经东方苍龙七宿，氐胸房腹箕所粪也，北方武七宿，斗有龙虵蟠结之象，牛蛇象女象，虚，危；室，壁，皆蛇蟠虬之象，西方白虎七宿，奎象白虎娄，胃：昴，虎三子也，毕象虎，觜：参；象，璘觜首参身也，南方朱鸟七宿，井首鬼目，栁喙星颈，张嗉翼翮轸尾，中宫黄龙为轩辕，首枕星，张尾挂栁井，体映三台， 晋天文志，东方角二星，为天闗其间天门，其内天庭，黄道径其中，七曜之所行，左角为天田，主刑，右角为将，主兵亢四星，天子之内庭，氐四星，天子之宿宫，房四星，为明堂，天子布政之宫也，亦四辅也。又有四表，中间为天衢，为天关，黄道之所经也，南间曰阳间，北间曰隂间七曜由乎天衢，则天下和平，亦曰天驷，为天马，主车驾，亦曰天廐，又主开闭，为蓄藏又北，小星为钩钤，房之钤键，天之管籥，明而近房，天下同心，心三星，天王正位也，中星曰明堂，天子位，为大辰，主天下之赏罚，前星为太子，后星为庶子，尾九星，后宫之场，亦为九子，色欲均明，小大相承，则后宫有叙，箕四星，亦后妃之府主八风 天文志，东宫苍龙，左角理，右角将，大角者，天王为坐廷，亢为宗庙， 尔雅夀星角亢也，注数起角，亢列宿之长，故曰夀星疏夀星之次値角，亢之宿也， 月令，秋分日飨夀星于南郊注夀星南极老人星也， 汉郊祀志髙祖诏御史，其令天下立灵星祠，张晏注龙星，左角曰：天田则农祥也， 杜佑通典周制，仲秋之月，祭灵星于国之东南，唐开元礼，祀灵星于国城东南，天寳四载升为中祀， 尔雅，天根氐也，郭注角亢，下系于氐，若木之有根，邢疏氐，一名天根，国语天根见而水涸是也。 尔雅，天驷房也，郭注龙为天马，故房四星，谓之天驷 ，国语农祥晨正，土乃脉，韦昭注，农祥房星也，尔雅大辰，房：心，尾也，郭注龙星明者，以为时，故曰大辰，邢疏大辰者，房；心，尾之总名也， 左传心为大火，郭璞尔雅注大火，心星也，在中最明，故时主焉， 国语，日月防于龙，贾逵注龙尾也，月令，孟冬日在尾，诗泛厯枢箕为天口主出气，尾为逃臣，贤者叛十二。
诸侯列于庭， 读书杂抄，星有好风，星有好雨，洪范注止言箕，好风毕好雨，月令正义，乃谓按郑注洪范，中央土气为风，东方木气为雨，箕属东方木，木克土尚妃之所好，故箕星好风，西方金气为隂尅东方木，木为妃，毕属西方，尚妻之所好，故好雨也， 晋天文志，北方，南斗六星，天庙也，丞相太宰之位，主褒贤进士，又主兵牵牛六星，天之闗梁主牺牲事，须女四星，天小府也，主布帛虚二星，三宰之臣也，主北方邑居，庙堂祭祀祝祷事，危三星，主天府，营室二星，天子之官也，主功事，东壁二星，主文章，天下图书之秘府， 尔雅注，牵牛斗者，日月五星之所终始，故谓之星纪 ，春秋运斗枢牵牛神名略石氏，星经牵牛名天关 ，春秋佐助期，织女神名。
隂 博雅须女，谓之婺女 ，晋书织女，东足四星曰渐台，西足四星曰辇道， 实庵纪闻女星傍，一小星名，始影妇女于夏，至夜，而祭之南，并肩一星，名琯朗男子，于冬至夜候而祭之，得好智慧， 尔雅：！枵，虚也，颛顼之虚，虚也，北陆虚也，郭注虚在正北，北方黑色，之耗也，耗亦虚意，颛顼水德，位在北方，邢疏枵虚之次名也，以其色黑而虚耗，故名，其次曰枵，北方三次，以枵为中枵，次有三宿，又虚在其中，虚星又谓之北陆陆中也，北方之宿，虚为中也，虚也，枵也，颛顼之虚也，北陆也，虚星之名，凡四 ，毛诗郑笺，定星昏中而正，于是可以营制宫室，故谓之营室， 尔雅，邢疏营室，一名定 ，博雅营室，谓之豕韦， 尔雅，娵訾之口，营室东壁也，郭注室壁二星，四方似口，因名 ，晋天文志，西方奎十六星，天之武库也，主以兵禁，娄三星，主苑牧牺牲，供给郊祀，胃三星，天之厨藏，主仓，五谷府也，昴七星，天之耳也，主西方，昴，毕间为天街，黄道之所经，毕八星，主边兵，弋猎，觜觿三星，为三军之侯，参十星，白兽之体中三星，主将 ，尔雅降娄，奎娄也，郭注奎为沟渎，故称降 ，邢疏大梁，昴之次名，又谓之西陆，别名旄头 ，尔雅浊谓之毕，邢疏毕，西方之宿，一名浊 ，史天官书参为白虎，其西有句曲九星，一曰天旗， 博雅参，谓之实沉 ，晋天文志，南方东井八星，天之南门，黄道所经，主水衡，舆鬼五星，天目也，主视，明察奸谋，栁八星，天之厨宰，星，七星，主衣裳文绣，张六星，主珍寳，又主天防翼一十二星，天之乐府，主夷狄逺客轸四星，主冡宰，辅臣也，博雅东井，谓之鹑首，张谓之鹑尾，轸谓之鸟，驾舆鬼。
谓之天庙， 尔雅咮谓之栁，栁鹑火也，邢疏南方七宿，共为朱鸟之形，栁星为朱鸟之口，故名咮也，鹑火栁之次名鹑，即朱鸟也，火属南方，行也，因名其次为鹑火，抱朴子轸星逐鬼，张星拘魂，东井还魄， 感精符，尧翼之精，星在南方，舜斗之精星，在中央禹，参之精星在西方，汤虚之精，星在北方，文王房之精星在东方。
占象 ，郑樵通志瑞星，五行之冲和气也，五行顺乐旺，相喜合之所生也，瑞星有十二，一曰景星，二曰周伯，三曰含誉，四曰王蓬芮，五曰格泽，六曰保，七曰昭明，八曰昏昌，九曰旬始，十曰司危，十一曰菟昌，十二曰地维臧光，然考之晋志，瑞星止四星，而昭明以下，则皆为妖星 ，孙氏瑞应图，景星者，天暒也，状如半月，生于晦朔，助月为明，王者不私人，则见【暒音精】 ，尚书中候，尧即政七十载，景星出翼， 前汉天文志，有赤方气与青方气相连，赤方中有两星，青方中有一黄星，凡三星合为景星也，景星，显星也， 晋天文志瑞星，一曰景星，或曰德星，大而中空，或曰，有三星，黄色，煌煌然，所见之国大昌，马端临文献通考凡妖星，五行之乖戾气也，五行掩。
合陵犯怒，逆错乱离散，杂变之所生也，孛本黄帝时一女子修行，不得其死，尤则黄帝所诛者亦五行戾气之所蓄，结而为之者也？按：申须公羊，杜预郭璞俱以彗孛，为一星，左氏，昭公十七年，有星孛于大辰，鲁申须曰：彗所以除旧布新也，公羊传孛者何？彗星也？文公十四年，有星孛于北斗，杜预曰：孛彗也，郭璞释，尔雅曰：彗妖星也，亦谓之孛综，其实不然，彗孛，长三星，其占略同，而其形少异，孛星光芒短，其光四出，蓬蓬孛孛然，彗星光芒长，参之如扫帚，长星光芒，有一直或竟天，或十丈，或三十丈，宋均注钩命决曰：彗五彗也，苍则王侯破天子苦兵，赤则贼起，强国恣，黄，则女害色，权夺于后妃，白，则将军逆二年，兵大作，黑则河决，贼处处起，史记彗出东井，东井齐分，景公以为忧，晏子曰：君髙台深池赋敛如弗得，刑罚恐弗胜，孛星将出，彗星何惧乎？然则孛甚彗也，董仲舒曰：孛者乃非常恶气之所生也，大率孛彗为除旧布新，火灾，长星为兵革，事 郭宪洞冥记，帝尝见彗星东方朔折指星之木以授帝，帝以木指彗星，星寻没也，星出之，夜野兽，皆鸣别説谓之兽鸣，星 正义，彗星无光，假日之光，故夕见则东指，晨见则西，指 尚书，帝命验王弩惊，天下注秦，野有枉矢，星形似弩，其星西流，天下见之，而惊呼 逸雅，齐、鲁，谓光景为枉矢，言其光行若射，矢之所至也，亦言其气枉，有所灾害也，晋书枉矢，流星苍黑，蛇行，望之如有毛目，长数匹，着天旬始，出北斗旁，如雄鸡，其怒，有青黑，象伏鳖，或曰怒雌也，主争兵 ，汉书，元光中，天星尽揺，上以问星者，对曰：星揺者，民劳也， 晋书，若星与日并出，名曰嫁女，星与日争光，武且弱，文且强 ，晋天文志，流星，天使也，自上而降曰流，自下而上曰飞，大者曰奔，奔亦流星也，流星色赤，名曰地雁，其所坠者起兵，流星有光，青赤曰：天鴈军甲之精华也，流星昼陨名营，头 北史，隋末有大流，火星坠于江东都，未及地而南逝，磨拂竹木皆有声，至吴郡而落于地，掘地入二丈，得一石，径丈余，数日失石，所在 檀道鸾续晋阳秋桓母马氏，夏夜玩月，见流星坠铜水瓮中，如二寸火珠，烱然水底，以瓢杓接取，饮之而有感 谈苑，蔡州女丁氏七夕见流星坠筵中，明日，上得金梭，自是巧思，益进 隋书，流星大如缶，其光赤黑，有喙者，名曰梁星，其所坠之乡，有兵，君失地，飞星大如缶若瓮，后皎然白，前卑后髙此谓顿颃，其所从者多死亡，削邑而不战，有飞星大如缶若瓮，后皎然白，前卑后髙揺头乍上乍下，此谓降石，所下民食不足，飞星大如缶若瓮，后皎然白，星灭后，白者曲环如车轮，此谓解衔，其国人相斩为爵禄，有飞星大如缶若瓮，其后皎然白，长数丈，星灭后，白者化为云流下，名曰十滑，所下有流血积骨，有飞星大如缶，若瓮后皎白，缦缦然，长可十余丈而委曲，名曰天刑，一曰天饰，将军殉，封疆 隋书，国有兵防，则星坠为鸟兽，天下将亡，则星坠为飞虫，天下大兵，则星坠为金铁，天下有水，则星坠为土，国主亡，有兵，则星坠为草木，或坠为沙星坠，为人而言者，善恶如其言，国有大丧，则星坠为龙。
天河 ，天官书汉者，金气之精 ，杨泉物理论星者，元气之英，汉水之精也，气发而升精华，上浮宛转随流，名曰天河，一曰云汉，众星出焉， 隋天文志，天汉起东方，径箕之间，谓之汉津，乃分为南北二道，至天津下而合西南行，又分而东南行在七星南而没， 尔雅，箕斗之间，汉津也，郭注箕龙尾也，斗南斗也。邢疏天河在箕，斗二星之间，箕在仓龙之末，故云龙尾斗至南方，即见故云南斗 ，抱朴子天河，从北极分为两头，至于南极，其一经南斗，过其一经，东井过河者，天之水也，随天而转入地下，过 ，张华博物志，天河与海通 ，初学记天河谓之天汉，亦曰云汉，星汉河汉，清汉银河，绛河 鸡跖集，许洞谓银河为银湾，李贺谓为银浦。
格致镜原卷二
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原卷三     大学士陈元龙撰乾象【三】
风【附相风】
总论 ，五经通义隂阳散为风风气无根也， 物理论风者隂阳乱气激，而起者也，怒则飞沙扬砾，屋拔树，喜则揺枝动草，顺物布气，天地之性，自然之体也；刘熈逸雅风，兖、豫，司，冀、横，口合唇言之，风；汜也，其气博泛而动，物也青，徐言风，踧口开唇，推气言之，风放也，气放散也， 抱朴子风髙者道逺下者道近，凡大风非常，三日三夜者，天下尽风也，二日二夜者，天下半风也，一日一夜者千里，风也， 乙巳占：凡风动叶十里鸣条百里，揺枝二百里，堕叶三百里，折小枝四百里，折大枝五百里，飞沙石千里，拔大树根五千里，凡鸣条以上，皆百里风也， 庄子大块噫气，其名为风，是惟无作，作则万窍怒号，而独不闻之翏翏乎？山林之畏佳，大木百围之窍穴，似鼻似口，似耳似枅，似圈似臼，似洼者似污者，激者，謞者，叱者吸者，呌者譹者，宎者咬者，前者唱于而随者，唱禺冷风，则小和，飘风则大和，厉风济则众窍为虚，遁甲开山图，大庭氏之王有天下，五风异色， 天中。
记吴俗，以十月初五日为五风生日，此日有风则，每五日风雨，如期而至，终岁皆然，谓之五风，信 田家五行，凡风单日起，单日止，日起日止，凡大风日出之时必略静谓之风，让日谚云：春风踏脚报，言易转方，如人传报，不停脚也。一云：吹一日南风必还，一日北风，犹报答也， 七脩，藁春之风，自下而升，上鸢因之以起，夏之风，横行空中，故树杪多风声，秋之风，自上而下，木叶因之，以陨冬之风，着土而行，是以吼地而生寒也，应劭风俗通飞廉风伯也，风师，箕星也， 北齐书李騊駼聘陈，问：陆士秀江南有孟婆，是何神也！士秀曰：山海经帝女游于江中，出入必以风雨自随，以帝女故曰孟婆，犹郊祀志，以地神为泰媪也， 博异记，封家十八姨，乃风神也 ，道经风伯，方道彰 ，山海经大荒之中，有山曰鞠陵，有神曰折丹处东极以出入风又南山东四百里，至于旄山之尾，其南有谷曰育，遗多怪鸟，凯风自是出，又令丘之山，无草木，多火，其南有谷焉，曰中谷，条风自是出， 武陵记，风门山有石门，去地百余丈，将欲风起此门，隐隐有黑气上，须臾，有黑风竟天， 刘欣期交州记，风山在九眞郡，风门在山顶上常有风 ，郦元水经注屈，县有风山，上有穴，如轮风气，萧瑟不止，当其冲，所略无生草，葢众风之门也， 邢子励，赵记龙山有四麓，各有一穴，大如车轮，春风出东，秋风出，西夏风出南，冬风出北 ，盛之荆州记，宜都佷山县山有风穴口，大数尺，名曰风井，夏则风出，冬则风入风出入之时，吹拂左右常净，暑月经之凛然有衣裘，想 仙传拾遗五台山，有风穴，游人稍或諠呼，及投物击触，即大风震发，揭屋防木，必为物害， 三水小牍，汝南林汝县，南广城陂，西有小山，崆峒，其巓穴如葢将大风则白犬自穴出，人以为 ，山海经法岳之山，有兽曰山，其行如风，见则天下大风， 交州记风，母出九德县，似猨见人，若慙打杀得风，还活 ，大宝积经，复有风轮，名为干竭，劫水漂时，能令彼水悉皆枯涸，复有风轮，名为徧霔，劫火烧时，普于世界降霔，大雨 起，世经难陀，中自然有三种，风轮，曰开，曰浄，曰吹开者，有风来，开诸门，浄者有风来，扫除其地，令皆清净吹者，有风来吹，诸华树令，花布散。
名号 ，淮南子诸稽摄提，条风之所生也，通视明，庶风之所生也，赤奋若清明，风之所生也，共工景风之所生也，诸比凉风之所生也，臯稽阊阖，风之所生也，隅强不周，风之所生也，穷奇广莫风之所生也， 吕氏春秋何谓八风？东北曰炎风【，一曰融风】，东方曰滔风，东南曰薫风，南方曰巨风，西南曰凄风，西方曰飂风，西北曰厉风，北方曰寒风 尔雅，南风谓之凯风，东风谓之谷风，北风谓之凉风，西风谓之泰风，风与火为庉，【庉庉炽盛之貌，】廻风为飘，日出而风为风而雨土，为霾隂而风为曀 ，风俗通猛风曰颲，凉风曰：飅微风曰飉，小风曰飕，小风从孔来曰： 黄帝占风不及地，和缓而来，谓之祥风， 符瑞图，祥风者，瑞风也，一名景风， 尸子，其风春为生，夏为长嬴，秋为方盛，冬为安静，四气和为通正，谓之永风，孝经援神契，德至八方则祥风，至 初学记春晴日。
出而风曰光风，秋冬余曰：绪风俱见楚辞，风吹万物，有声曰籁，见庄子 乙巳占：屋折木者曰怒，风扬沙转石者曰狂风，四转五复者，曰乱风，风卒起，乍有乍无者曰：暴风独鹿，蓬勃者曰：勃风扶，揺羊角者曰飘风，风来清凉温和，尘埃不起者，曰和风 ，尔雅焚轮，谓之頽扶揺谓之猋，郭注暴风从上而下曰：焚轮从下而上，曰：扶揺 名义考，庄子搏扶揺，羊角而上者九万里，扶揺暴风，相扶而动，揺奔疾，若犬走然，即尔雅所谓猋也，羊角旋风望之，插天如羊角，即尔雅所谓頽也，又转旋如熖，焚轮之状，亦曰焚轮， 养生经，修身之道，春避青风，夏避赤风，秋避白风，冬避黑风 ，杨愼外集二十四番花信风，梁元帝纂要鵞儿木兰李花，杨花桤花桐花金樱黄芀楝花荷花梹榔，蔓罗菱花木槿桂花芦花兰花蓼花桃花枇杷梅花，水仙山茶瑞香，其名具存，葢通一岁言也，荆楚岁时记小寒，三信梅花，山茶水仙大寒三信，瑞香兰花山矾，立春三信，迎春樱桃，望春雨水三信，菜花杏花，李花惊蛰，三信桃花棣棠，蔷薇春分三信，海棠梨花木兰清明三信，桐花麦花栁花谷雨，三信牡丹荼，防楝花，此后立夏矣，此小寒至立夏之也， 大戴礼正月时有俊风，俊者大也，大风南风也，何大于南风也，曰合冰，必于南风解冰，必于南风生，必于南风，必于南风，故大之也。 田家五行，元宵前后必有料峭之风，谓之元宵风， 韵府河朔，春时疾风，数日一作，三日乃止。曰吹花，擘栁风 ，月令广义黄梅，时西南风急，名曰哭雨风，主雨立至易过 ，风俗通五月有落梅风，谓之信风 ，周处风土记，南中六月，则有东南，长风俗号黄雀风时，海鱼变为黄雀，因名也， 庚溪诗话吴人，每暑月则东南风数日，甚者至逾旬而止，吴人名之曰舶，趠风云海外，舶祷于神而得之乗此风到江，浙间也，岭南录岭峤，秋夏，雄风曰：飓风，自午至夜半，乃止，仆屋僵树，甚者飏屋瓦若飞，蝶累年一，或岁再三 ，南越志熈，安间多飓风飓者，具四靣之风也，一曰惧风，常以六七月，未至时三日，鸡犬为之不寜，大者或至七日，小者一二日，外国以为黑风， 岭表录异南海，秋夏闻，或云物惨然有晕如虹，长六七尺，此则飓风必，故呼为飓母见，忽有震雷，则飓风不作矣，舟人常以为，预为备之 ，番禺杂记飓风将，有微风细雨，先缓后急，谓之錬风 ，杨愼外集，凡飓风之作，先一二日片云，漫空疾飞，海人呼为飏潮风，东广泛海者曰：犁头云，苏过飓风赋云：断蜺饮江而北，指赤云，夹日以南翔，此飓之渐也， 田家五行，夏秋之交，大风及有海沙，云起谓之风潮，古人名之曰飓风，航海之人，又名之为破帆风 ，李肇国史补江淮泝流而上，常待东北风，谓之信风，七，八月有上信，三月，有鸟信，五月，有麦信 ，郭宪洞防记裂叶风，八月风也， 蔡邕月令章句，仲秋白露节盲风至，秦人谓蓼风为盲风， 提要录鲤鱼风，乃九月风也， 巢氏病源论冬至日有疾风从南来，名曰虚风，能害人，故曰：贼风 宋玊风赋大王之雄风，庶人之雌，风 风俗通，清而不及地，二三尺曰：君子风 北史，芒山之役，有风从西来入营，李兴业曰：小人风来，当大胜 ，魏志管辂，传辂，过清河倪太守，时大旱，辂言树上，已有少女微风，树间又有隂鸟和鸣若少女反风，羣鸟飞翔，雨应至矣，果如其言， 王氏谈录管辂云：天欲雨，树上已有少女微风，今俗多云急风翻叶，见白者是兵书，风从震来，名婴儿风也， 陆机要览，列子御风，尝以立春游八荒，立秋，归乎风穴，是风至草木生，去则揺落，谓之离合风 ，汉郑传樵，射的山得一遗箭，顷有人来觅还之，其人问所欲，曰：常患若耶溪采薪为难，愿旦南风，暮北风，故若耶溪风至今犹然，人呼为郑公风，又曰：樵风 江湖，纪闻石氏女嫁为尤郎妇，情好甚笃，尤为商远行妻阻之，不从，尤出不归，妻忆之病，临亡，长叹曰：吾不能阻其行，以至于此，今凡有商旅远行，吾当作大风，为天下妇人阻之，自后商旅，値打头逆风，则曰：此石尤风也，遂止不行， 孔六帖，前蜀王衍，咸康元年十月，幸秦州，至梓潼大风，屋拔木，太史曰：此贪狼风也，当有败军杀将者， 王嘉拾遗记昆仑山有四，靣风言东南西北一时俱起也，又有祛尘风，若衣服尘，汚者风至，吹之衣则浄，如浣濯 ，如来三昧经，譬如随蓝风一起时，诸树名大树，而不能自制， 拾遗记，瀛洲，时有香风泠然而起，张袖受之，则歴纪不歇，着肌肤，必软滑 ，唐书，西域大流沙，多风，触人及六畜皆迷，仆 图经海道之险，曰：痴风曰：黑风痴风之作，连日怒号不已，四方莫辨黑风，则天色晦冥，不分昼夜相风 ，稗史彚编，黄帝传有相风乌疑，黄帝作拾遗记曰：少昊，母曰皇娥，游穷桑之浦，有神童，称为帝子，与皇娥防戏泛于海，以桂枝为表，结芳茅为族刻玊为鸠，置于表端，言知四时之，今之相风乌，亦其遗象古今注曰：相风为夏禹所作，周迁舆服杂事，曰相风，周公所造，即鸣鸢之象，礼曰：前有尘埃，则载鸣鸢，后代改为乌沈约，舆服志曰：相风秦制 ，郭缘生述征记，长安宫南灵台，上，有相风铜乌，或云，此乌遇千里，风乃动 ，炙毂子舟，于樯上刻木作乌，啣幡以四方之风，名五两竿，军行以鵞毛为之，亦曰相风乌， 淮南子若綄之风也，许愼注綄，风扇也，楚人谓之五两 ，文选占五两之动静，注以鸡羽为之，重五两，系于樯尾，以风 ，师友谈记，蒋頴叔为江淮运，常立占风旗于署前日之 ，开元遗事，五王宫中，各立长竿挂五色旌于竿上四垂，缀以金铃，如铃有声，即往视，旌之所向，可以知四方风名相风，旌岐王宫中于竹林内，悬碎玊片每夜闻相触之声，即知有风号占风，铎 宋书，明帝体肥憎风，夏月常拜左右二人为司风令，毎风起方面，輙先啓闻。
雷【附电】
易系辞动万物者莫疾乎雷 ，河图帝通纪，雷天之鼓，前汉五行志，雷于天地为长子，以其首万物与之出。
入也，二月出地百八十日，雷出则万物出，八月，入地百八十日，雷入则万物入，入则除害，出则兴利，人君之象也。 ，京房易传雷者，天拒难折冲之臣也，君承用节度，则雷以节人，威福则雷杀人， 论衡雷者太阳之激气也，正月阳动，故正月始雷，五月阳盛，故五月雷迅，秋冬阳衰，故秋冬雷潜，盛夏之时，太阳用事隂气乘之隂阳分争则相校，轸校轸则激射，激射为毒，中人輙死，中木木折，中屋屋坏，雷者火也， 淮南子隂阳相薄为雷，逸雅雷硠也，如转物有所硠，雷之声也；震，战也，所击。
輙破，若攻战也，又曰：辟歴辟折也所歴皆破折也， 何休公羊注雷，疾甚者为震 ，尔雅，疾雷为霆注，雷音急激者为霹， 説文霆雷余声也，铃铃，所以挺出万物者，震劈歴万物者，【徐云：劈歴别作霹，非】 ，春秋繁露王者言不从，则金不从革，而秋多霹，霹者，金气也，其音商也，故应之以霹， ，师旷占春雷初起，其音恪，恪霹者，所谓雄雷，旱气也，其鸣依依，音不大霹，者谓之雌，雷水气也， 法珠林依经，雷亦多种，或有雷车，雷鼓鬼神，桴打手击，故俗称为天鼓于中，亦有罪恶多者，霹而死，见受报也， 鸡跖集，河图谓雷声曰：玊虎鸣 ，酉阳杂俎雷声，兠率天作歌，诵音阃，浮提作海潮音 ，起世经有三，因縁更相触，故雷聚空中有音声，出一云中风界，与地界相触着，故便有声出二于云中风界，与彼水界相触着，故即便声出三于云中风界，与彼火界相触着，故即便声出，所以者何？譬如树枝相揩，即有火出，此亦如是 礼，月令仲春之月，日夜分，雷乃声，仲秋之月，雷乃声 ，大戴礼雷震雉鸣雊，鼓其翼也，正月必雷，人不必闻，唯雉闻之， 论衡千里不同风，百里不同，雷 师旷占，初，雷从金门起上田旱，下田熟 ，田家五行，东州人，云：一夜起雷，三日雨，言雷自夜起，必连隂珍珠雷州隂晦之夕谓之雷，耕晓眎，田中必有开。
垦之迹， 国史补雷州春夏多雷，秋日则伏地中，其状如彘，人取食之 ，李朝威栁毅传，毅游泾阳，遇妇人牧羊道畔，自言是洞庭龙小女，毅问牧羊何所用？女曰：非羊也，雨工也，何谓雨？工曰：雷霆之也，数复视之，则皆矫顾怒，歩饮龁甚异，而大小毛角，则无别羊焉， 岭表录异雷州之西雷公庙，百姓每岁配连鼔雷车有以鱼彘肉同食者，立为霆震，皆敬而惮之，毎大雷雨，后多于野中得黳石，谓之雷公墨，叩之鎗然，光莹如漆，又如霹处，或土木中，得楔如斧者谓之霹，楔，小儿佩带，皆辟惊邪，孕妇磨服，为催生，药必騐 投荒杂录，凡讼者投牒，必以雷墨杂常墨书之，为利 田，艺衡畱青日札雷击，下入土二三尺，必有物如豆，青色石上，圆而大下，细而尖如针曰：雷斧可入药，兼能辟邪 ，沈括笔谈世，人有得雷斧，雷楔者多于震雷，下得之，雷斧多以铜铁为之，楔乃石似斧而无孔 ，中记玉门之山有一国，国中有山，上，有祠庙，国人岁岁出石防数千枚输庙中，名为霹，防给霹用，从春雷出防日减，至秋而尽，笔谈内侍李舜举家曾为暴雷所震，其堂之西室，雷火自窻间出赫然出檐，人以为堂屋已焚，皆出避之，及雷止其舍，宛然墙壁，窻皆黔，有一木格，其中杂贮诸器，其漆器银扣者，银悉镕流在地，漆器曽不燋灼，有一宝刀极坚刚，就刀室中镕为汁，而室亦俨然，人必谓火当先焚草木，然后流金石，今乃金石皆烁，而草木无一燬者，非人情所测， 神仙感遇传，雷兄弟五人，雷二雷，五性刚燥， 张七泽曰：白玉蟾谓隂阳之气结而成雷，有神主之曰：神霄眞王雷有五，曰天雷水，雷地雷神，雷社雷，或曰：风雷火雷云雷蛮雷，或又曰，天雷地雷水，雷神雷妖，雷天雷箕星掌之，地雷房星掌之，水雷奎星掌之，神雷，鬼星掌之妖，雷娄星掌之， 论衡图画之工，图雷之状如连鼓，形又图一人，若力士谓之雷公左手引连鼓，右手椎之， 陆深愿丰堂漫书，凡图画雷形作人间，小鼓环而连之，或画其神状如飞鸟，而锐喙肉，翄赤色而人足按宋大观间，大涤山人胡眞隐居山间，一日，忽闻有声，若鼍鼓数百，黑云靉叇间，火毬相逐巳，而雷烈风移时，乃止夫隂阳相搏击则为雷，非若七政可以形象求也，雷若有象则火，毬近是霹斧，先儒所谓星陨，而石之，火能生土故也。 捜神记，晋扶风杨道和，夏于田中，値雷雨至桑树下霹，下击之，道和以锄格折其肱，遂落地不得去，唇如丹，目如镜，毛角长三尺余，状如六畜，头似猕猴， 酉阳杂俎，贞元四年，宣州忽大雷雨，一物堕地，猪首，手足各两指，执一赤蛇啮之，俄顷云暗而失时，皆图而传之， 投荒杂录，尝有雷民，因大雷电，空中有物，豕首鳞身，状甚异，民挥刀以斩，其物踣地，血流道中，而震雷益厉，其夕，凌空而去，自后挥刀民居，屋频为天火所灾，雷民图雷公形以祀者，皆豕首鳞身也， 广异记唐开元末，雷州有雷公与鲸鬬鲸身出水上，雷公数十在空中上下，或纵火，或诟击，七日方罢。海边居人往看，不知二者何胜？但见海水正赤， 道经雷公江赫冲 ，续捜神记，义兴人姓周，永和中，寄宿道边，女子家一更中，闻有小儿唤阿香云：官唤汝推雷车，女子辞去，忽骤雷雨，明朝视宿处，乃一新塜 ，国史补岳州玉眞观为天火所焚，唯畱一柱，倒书谢仙火三字字如刻画，有问何仙姑者曰：此雷部中鬼也，夫妇，皆长三尺，色如玉掌，行火后于道藏中检之，果然， 李济翁资暇，录符咒之，末句，急急如律令者，人皆以为：如饮酒之律令速去，不得滞也。一説汉朝毎行下文书皆云如律令，言非律非令之文书行下，当亦如律令，故符祝之，末句，有如律令之言，并非也。案律令之令，字宜平，声读为零律令，是雷边防鬼，此善走，与雷相疾速故云如此鬼之疾走也， 玉枢经雷部鬼神，昼劳夕役，动有捶楚，大则考戮，屑云雕雷，无有巳时，檄龙命鸦以息彼作 ，山海经雷泽有雷神，雷首人身，鼓其腹，则雷河图，黄帝以雷精起 ，论语説子路感雷精而生，尚刚好勇， 投荒杂录，牙门将陈义即雷之诸孙，昔陈氏因雷雨昼冥，庭中得大卵，覆之数月，卵破有婴儿出焉，自后日有雷扣击户庭，入其室中，就于儿所，若乳哺者，岁余，儿能食，乃不复至，遂以为已子义，即卵中儿也， 番禺杂记邨，民凿山为穴，多品供雷，冀雷享之名，雷藏民家女，或为神所依，即呼为雷郎得，子曰：雷子。
电 ，五经通义电，谓之雷光 ，陆佃埤雅隂阳激耀与雷同气，而为光者也，雷从回电，从申隂阳以回薄而成雷，以申泄而为电故也。 淮南子电激气也，以为鞭防 逸，雅电殄也，乍见则殄灭也， 礼月令，二月，始电疏电阳，光阳微，则光不见，此月阳气渐盛，以击于隂其光乃见 西京杂记太平之世，电不眴目宣示，光辉而已， 元命苞注，防磹灼电之耀也， 司马相如大人赋，贯列缺之倒景兮，注服防曰：列缺天闪也，张揖曰：陵阳子明经曰：列缺气去地二千四百里，张衡曰：列缺电也，田家五行，夏秋之间，夜晴而见逺电俗谓之闪南。
闪主久晴，北闪主即雨，北闪，俗谓之北辰，闪 神仙传，天公与玊女投壶枭，而脱误不接，天为之笑，开口流光，所以为电 ，道经电母，秀文英 起世经，东方有电，名曰无厚，南方有电，名曰顺流，西方有电，名曰堕光明，北方有电，名曰百生树，无厚与堕光明，相触相对，顺流与百生树，相触相对，故虚空云聚之中，出生大明，名曰电光， ，南唐书睦昭符为常州刺史，一日坐防事，雷雨暴至，电光如金，蛇绕案昭符，抚案叱之，雷电遽散及举案，惟得铁索，重百斤，昭符命，举索纳库中。
云【附霞 气】
总论 説文云者山川之气， 春秋説题辞云之为言运也，触石而起，谓之云：含阳而起，以精运也， 逸雅云：犹云云，众盛意也，又言运也，运行也 荀卿云：赋托地而游，防友风而子雨，冬日作寒，夏日作暑，广大精微，请归之云， 丘光庭兼明书云，也者，譬之于炊，或有水而无火，有火而无水，皆不能生气，必须水火备而后气生，由此而论，云必隂阳相将而出，非一气能生者也； 周礼保章氏，以五色云物，辨吉凶之祲象，视日旁云气，青为虫白，为丧；赤，为兵荒，黑为水，黄为丰 ，山堂肆考云，山川气也隂重则色深黑，而风隂稍轻则色浅黑而雨，惟晴明，则白云游，飏乃云之本相也，日射之，则红而成，霞月射之，则炫而为彩，皆借日月之光华也， 左传，哀公六年，楚有云如众赤鸟，夹日以飞三日 ，感精符，冬至有云，迎送日者，来岁美，宋忠注云：迎日出云，送日没也， 宋永初山川记鄱阳长夀山形如马，白云出于鞍中，崇朝而雨 物，相感志，襄阳石梁山出云，应验符合，乡人之，若白云起，定雨黄云起，则风黑云起，则多病 ，京房易飞，凡候雨，有黑云如羣羊，奔如飞鸟，五日必雨， 田家五行，谚云：云行东雨，无踪车马，通云行西马，溅泥水没，犁云行南雨，潺潺水涨，潭云行北雨，便足好晒，谷云阵，起自西南来者雨必多，起自东南者絶无雨 陶谷，清异录：秦，陇，邨民称云，为天公絮， 魏志太和元年七月云，鬬声如暴风急雨， 癸辛杂识，宣和中，艮岳初成山中，多造油绢囊，入水湿之晓，张于絶巘危峦之上，既而云尽入，遂括囊，题曰贡云，每车驾所临，则尽纵之，须臾，滃然充塞，如在千岩万壑间，又东坡一日还山，见云气如羣马奔突，自山中来，遂以手掇开笼合之，及归，白云盈笼放出，遂作攓云篇， 谢氏诗源更嬴之妻，能作鎻云囊，佩之陟髙山有云处，自然有云气入其中，至家啓之，白云如绵，自囊而出， 开山图霍山南岳，有云师如，长六寸， 广雅，云师谓之丰隆，名号 西京杂记瑞云曰：庆云曰：景云庆云，或曰，卿云云，外赤内青，谓之矞云 ，史记若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓庆云，庆云见，嘉气也， 春秋运斗枢天枢得则景云，出天子孝，则景云出游， 西京杂记，董仲舒曰：云则五色而为庆三色而为矞， 孙氏瑞应图，梢云瑞云也，人君德至则出，若树木梢梢然也，易通卦验冬至初阳，云出箕，如树木之状，小寒合冻，苍阳云出氐，大寒，降雪黑阳，云出心立春，青阳云，出房如积水，雨水，黄阳云出，亢惊蛰，赤阳云出翼，春分正阳，云出轸如积，白鹄，清明白阳云：出奎谷雨，太阳云出张如车，葢立夏常阳云，出觜如赤硃小满，上阳，云出七星，芒种长阳云出斗，维夏至少隂云出参如水波，莘莘小暑云五色，出大暑隂云出南赤北，苍立秋浊隂云出如赤缯，处暑，赤云出白露黄隂云出秋分白隂云出寒露正隂云出井如冠缨，霜降太隂云出鬼上如羊，下如磻石，立冬隂云出而黑，大雪降隂云出而分，冬至日谨候见云，送迎从其乡，来岁美民和 ，史记韩云如布，赵云如牛，楚云如日，宋云如车，鲁云如马，卫云如犬，周云如轮，秦云如美人，魏云如鼠，齐云如绛衣，越云如龙，蜀云，如囷仓 ，吕氏春秋山云草莽，水云鱼鳞，旱云烟火，雨云水气，【淮南子作岑云水波】，无不比，其所生以示人， 河图始开，黄泉之埃上为黄云，青泉之埃上为青云，赤泉之埃上为赤云，白泉之埃上为白云，泉之埃上为云， 修眞秘诀以立春日，北望有紫，绿白云者，为三素飞云，三元君以是日上诣天帝 黄庭，经注紫青红，谓之三素云， 春秋孔演图，舜将兴，黄云升于堂，汤将兴，白云入于房， 洛书，苍帝起，青云扶日，赤帝起，黄云扶日，有白云出自苍梧，入于大梁 ，京房易传，赤云如，蜀国当富 ，前汉天文志祥云：如狗，赤色，长尾三枚，夹汉而行，宋史祥符元年，封泰山，天文院言：紫云如葢，黄云如。
龙凤，青云如竹木，名梢云 ，吕氏春秋云：状若有象马以鬬，名曰滑马，有若犬若马，若白鹄，若众车，有其状若悬釜而赤，其名曰云旍， 杨愼外集云：如班驳形，舟人谓之风花，见济北集， 尔雅，弇日为蔽云，注即晕气，五彩覆日也， 初学记雨，云曰：油云雪，云曰：同云 黄子，相雨书，四方有濯鱼云：疾者立雨，迟者雨少，难至江，汉云疾者，即日雨 ，楚国先贤传天旱，有含水，云从西方起，则焚香祝之 ，京房易传青，白，赤，黑云在东西南北，名曰四塞，云见即有雨， 玉厯璇玑月始生，有黑云贯月，名缴云，不出三日，暴雨 ，京房易传汉川，有黑云，大如席不出，五日必雨，名曰海云 ，张野庐山记，庐山天将雨，则有白云或冠峰岩，或亘中岭，谓之山带，不出三日必雨， 田家杂占天河中，有黑云生，谓之河作堰，又谓之黑猪渡河，黑云对起，一路相接亘天，谓之女作桥，雨下阔，又谓之合罗阵，皆主大雨，立至 国史补暴风之候，有炮车云 ，五灯防元佛家九云有宝莲华云：坚固香，云无邉色，楼阁云，种种色妙衣，云无邉清，浄檀香云：妙庄严宝，盖云烧香，云妙鬘云清，浄庄严贝，云丹总录华严经有帐云幡，云冠云轮云，海潮云璎。
珞云宝灯云宝云：又吹云：陈思王有吹云，赞言云：如吹纶絮也，妬罗云云，如罗也，妙鬘云云，如美人髪楼阁，云如其状，俱见华严经萧云见宋书符瑞志兰云：见南齐书，日于兰云中薄，半晕雕云，见符瑞志雕云：自成五色，仪凤暗合，八音乱鬊，云见汉天文，志有云：如焱风乱鬊，鬊如乱髪也，粉云见蒋捷词粉云：天末起鳞，云见山谷，词练霭鳞，云：凉云见李贺诗，雨过飞凉云，覆车云见，京房易占，黄云如覆车，为大丰矞云，见太矞云，紫蜺旁围日云，三色为矞，苍云见，春秋文曜钩，楚有苍云，如霓向轸七，蟠中有荷斧之人，向轸而蹲；防云见东方朔占雨候，含峰云：见唐太宗诗泄云：见蜀都赋，穷岫泄云，日月恒翳，杜诗泄云行清晓，宝光云：见元好问诗兠罗绵界，宝光云：
霞 拾遗记，炎帝时，有流云洒液，是谓霞浆，服之得道，后天而老， 抱朴子硕，曼卿修道山中，自言至天上游紫府，遇仙人，与流霞一杯饮之，輙不饥渴 眞诰九眞华妃曰：日者霞之实霞者，日之精人，唯闻服日实之法，未见其知霞之精也，夫飡霞之精，甚秘致霞之道甚易，此谓体生玊光霞映，上清之法也。 河图昆仑山有五色水赤，水之气上蒸为霞，而赫然 拾遗记昆仑山第八，层有五色霞 ，十洲记朱霞九光 ，田家五行，暮霞若有火，形而干红者，非但主晴必主，久旱之兆，朝霞雨后，乍有者必雨，晴天忽有者，干红色主晴，间有褐色，主雨满天者，谓之霞，得过主晴霞，不过主雨。
气 史记，凡望云气，仰而望之，三四百里，平望，在桑榆上，余二千里登髙而望之下属地者三千里，云气有兽居上者，胜 唐邵谔望气经地，以五云腾气，晋气之云：白润精明，渤海、碣，岱之间，云气正黑色，华山河南气色，下黑上赤，济水之云：如黑猪，东齐之云，如青靛，阵云如立垣，杼云杼轴，杓云如绳，蜺云，阙旗胜兵，云气如织，败兵云气如枯 ，陵阳子明经春食，朝霞日始欲出，赤黄气也，夏食正阳，南方，日中气也，秋食沦隂日没以后，赤黄气也，冬饮沆瀣，北方夜半之气也并天地黄之气，是谓六气， 月令广义四时之气，春曰青炜，青气光辉，青阳之气，升上生物者，夏赤炜长物，秋白炜敛物，冬炜闭物也。
格致镜原卷三
钦定四库全书
格致镜原卷四     大学士陈元龙撰乾象【四】
雨
总论 释名雨水从云下也，雨者，辅也，言辅时生养也，春秋潜潭巴阳制于隂故为雨 兼明书，王弼云雨。
者隂在于上而阳薄之而不得通，则蒸而为雨，此説非也夫隂阳二气生于黄泉，氤氲交结，出地为云，二气力均，则能为雨或隂气少而阳气多或隂气多而阳气少，皆不能为雨也，小畜不雨者隂气少也小过不雨者，阳气少也。小畜上九，既雨既处者，阳极则隂也 董仲舒传雨乘空而坠，风多则合速，故雨大而疎，风少则合迟，故雨细而宻 春秋説题辞一岁，三十六雨天地之气，宣 ，京房易飞候太平之时，五日一风，十日一雨，岁凡三十六雨，此休徴时若之应 ，西京杂记，董仲舒云：太平之世，雨不破块，津茎润叶而已， 海录碎事张士伯祷雨于峄山，闻空中语曰：大雨，由天小雨，由山 广雅，雨师谓之屏翳 ，山海经屏翳在海东，人谓之雨师，顔师古汉书注屏翳，一曰萍号天问，萍号起雨，何以兴之 ，道经雨师，陈华夫。
名号 ，淮南子神农之理天下，欲雨则雨，五日为行雨，旬日为谷雨一旬，五日为时雨，万物咸利，故曰神雨，神农之治天下，甘雨时降，五谷繁植， 瑞应图，灵雨者瑞，雨也，降而应物，谓之灵雨， 尔雅，小雨谓之霡霂，久雨，谓之淫淫，谓之霖注雨，自三日已上，谓霖 逸雅，霡霂小雨也，言裁霡歴霑渍，如人沐头，惟及其上枝而根不濡也， 説文小雨也，□微雨也，雨声也，溟小雨也，澍时雨也，湒雨下也， 明堂月令雨小雨也， 纂要疾雨，曰骤雨，徐雨曰：零雨雨久曰：苦雨，亦曰愁霖雨，晴曰：霁雨而昼晴，曰：啓雨水曰潦 ，左传秋无苦雨，杜预注苦雨，为人所患苦也， 扬子法言，震风陵雨，然后知厦屋之，帡幪注陵，雨暴雨也， 侯鲭录同州，谓沾足为烂，雨 法华经，诸饥渴众生，以法雨充满 ，酉阳杂俎徐州一士人暴卒，复生言，初，吏召云，天使行雨，雨有两种，一缾贮水，作人间雨，一如销石末，名干雨 ，分别功德，论天及龙皆能降雨，何以取别？天雨细雾，下者是龙雨，麤雷下者，是又阿脩罗共天鬬时，亦能降雨，雨有二种，有喜雨，有瞠雨若雨和调者，是欢喜雨，若兴雷电霹者，是瞠恚雨 ，金楼子月旦日雨，为月额雨 ，月令广义上旬，过月雨，谓之翔日雨， 田家五行，二月八日，俗谓张大帝生日前后必有风雨，号为请客，风送客雨正日，谓之洗街，雨初十，谓之洗厨，雨 提要录社公社，母不食旧水，故社日有雨，谓之社翁，雨 汜胜之书，三月榆荚雨髙地疆土可种秫， 提要录杏花开，时正値清明后，必有雨也，谓之杏花雨， 退斋雅闻，河朔人谓清明，雨为泼火雨，立夏雨为隔，辙雨 风土记，夏至前雨，为黄梅，雨沾衣服皆败，黦 埤雅，江、湘，两浙四五月间，梅欲黄落，则水润土溽，础壁皆汗，郁蒸成雨，谓之梅雨，今人衣服四五月间为湿气所败，谓之上梅， 名义考説文物中久雨，青黑曰：霉楚辞顔，霉黎以沮败，则梅雨，上梅皆当作霉，因雨当梅熟，遂譌为梅雨，至有迎梅，送梅之説又因梅雨譌为上梅，益谬矣。 陆机要览昔羽山，有神人焉，逍遥于中岳，与左元放共游，蓟子训所坐，欲起子训，应欲畱之二日之中，三雨，今呼五月，三雨亦为畱客，雨 ，月令广义五月二十六日雨，为分龙雨，闽俗以夏至后为分龙，雨 尔雅，暴雨谓之涷注，今江东呼夏月暴雨，为涷雨离骚云：令飘风兮先驱，使涷雨兮，洒尘是也。 陆机要览，夏雨名绵，雨 风土记，六月，有大雨，名濯枝雨 ，岁时记六月，必有三时雨，农家以为甘泽，邑里相贺曰：喜雨，七月六日雨，曰洗车，雨七日，雨曰：洒泪雨 ，月令广义，八月初三至二十三为，天雨 ，荆楚岁时记八月雨，谓之豆花雨， 提要录，九月，雨为黄雀，雨 嵗时记小春月内三雨，则百虫蛰藏，曰药雨 ，李时珍本草立冬后十月为入液，至小雪为出液，得雨谓之液雨。
占雨 诗，小雅月离于毕，俾滂沱矣，注月离于毕，将雨之验， 家语，天将大雨，商羊鼓舞 埤雅，语曰：天将雨，鸠逐妇 ，田家五行，日晕，则雨 师旷占，八月一日二日，三日月色青黄者，其月少雨，月色青者，其月多雨，占镜雨，杼臼饥鬴，□穰 ，京房易飞候，凡候雨以晦朔，望云汉四塞者皆当雨，东风曰雷雨暴，有黑云气如，覆于日下，当雨有黑云气如斗，牛，彘，当雨暴有异，云如水牛，不三日大雨，黑云如羣羊奔如飞，乌五日必雨，云如浮皆雨，北斗独有云，不五日，大雨，四望见青白云：名曰天寒之，云雨徴苍黑云细如杼轴，蔽日月五日必雨，云如两人，提鼓持桴，皆为暴雨 ，淮南子朱鼈浮于波上，必大雨 ，东观汉记蚁封穴戸大雨将至， 乐动声仪焦，明至为雨，备焦明，水鸟也， 碎录，月初生而仰则月中，多雨，昼雨夜见星，则明日复雨， 朝野佥载，俚谚云：春雨甲子，赤地千里，夏雨，甲子，乘入市，秋雨，甲子，禾头生耳，冬雨，甲子，牛羊涷死， 田家五行，甲子，遇日是雌，甲子，虽雨不妨 ，田家五行春，壬子，雨人无食夏，壬子，雨牛无食，秋，壬子，雨鱼无食，冬壬子，雨鸟无食，一云，壬子，雨，更须看甲寅日若晴，谓之拗得过，则不妨一説壬子雨丁丑晴则隂晴相半，二日俱晴，六十日内少雨，二日俱雨，六十日内多雨 ，杨愼外集雨而昼见，日曰：啓雨而夜见星曰夝，晵借作啓，陆粲曰：今吴中呼雨而昼止，曰晵，其音如挽牵之，牵以去声呼之，谚曰：昼晵不如晚晴，滇中雨而午见日，曰天笑，必再雨祈雨， 淮南子土龙致雨，注汤遭旱，作土龙以象云，从龙也， 神农求雨，书甲乙日不雨，命为青龙，东方小童子舞之，丙丁不雨，命为赤龙，南方壮者舞之，戊巳，不雨，命为黄龙，中央壮者舞之，庚辛不雨，命为白龙，西方老人舞之，壬癸，不雨，命为黑龙，北方老人舞之，如此不雨，阖南门置水，其外开北门，取人骨埋之 ，五代史周李元懿为青州北海县令，泥龙求雨无应，李令笞龙责之，即日雨足， 宋朝事实择潭洞，或湫泺林木深防之，所以庚辛壬癸日，先斋戒以酒脯告社，令筑方坛二级髙一尺阔一丈三尺，坛外二十歩介白绳坛上，植竹枝，张画龙，其图以缣素画黑鱼，左顾环以天鼋十星中为白龙吐云：黑色，其下画水波有，亦左顾吐黒气如线和，金银朱丹饰龙形，又设皁旛刎，鵞颈取血致盘中，杨枝洒水，龙上羣官再至，祝雨足，取龙投水中，又雩祀五龙祈雨，法以甲乙日择东地作坛，取土造青龙，土器之大小龙之脩短，余方皆如之。凡旱建坛，取五行生成之数，长吏斋三日，诣龙所，汲流水，设香茗果，日再至，祝酹不用乐，巫觋雨足，送龙水中， 五杂组，岭南人有善致雨者，幕少女于空中，驱龙使起龙见，女即回翔，欲合其人，复以法禁使不得近，少焉，雨已霑足矣。
雨异 ，任昉述异记，夏禹时，天雨金 ，尚书中候，殷纣时十日，雨土于亳， ，竹书纪年，惠成王七年，天雨碧于郑 ，崔豹古今注汉，昭帝元凤三年，天雨黄土，昼夜昏霾， 干宝捜神记，汉元帝时雨草，而叶相樛结，如弹丸，成帝时雨，鱼 伏防古今注汉，永和年，长安雨绵皆白，葛洪神仙传，栾巴蜀人徴尚书郎大朝得酒，不饮向。
西方噀之，召问巴巴曰：臣本县成都大火，臣以酒为雨而救之，帝驿问，咸云雨从北来，有酒气， 述异记，魏武帝末年，邺中雨五色石 陈书，梁大同中，尝骤雨，殿前往往有杂色宝珠，虞寄因上瑞雨，颂 隋书梁同泰中雨，色黄 集异志，咸通八年七月，泗州下邳雨，汤杀鸟雀， 唐五行志，中和三年，浙西天鸣，声如转磨，无云而雨，占曰：无云而雨，是谓天泣， 杨愼滇载记，至治元年，时雨铁民舍，山石皆穿人物，値之多毙，谣俗号曰铁雨， 物相感，志骨结国，天每雨，铁以之铸刀，劒甚铦利也。 ，京房易传，前乐后忧，厥妖天雨羽，邪人进，贤人逃，天雨毛 ，春秋孔演图八政，不中，则天雨刀。
露
五经通义，和气津液凝为露，露从地出， 月令章句露者隂液也释为露，结为霜 ，诗小雅英，英白云露彼菅茅，毛传云：亦有露孔頴，逹正义有云：则无露无云，则有露毛言云：亦有露者露云气微，不映日月，不得如雨之云，非无云也，若浓露雾合，则清旦为昏，是亦露之云也，大戴礼阳气隂胜则散为雨露，所以千载警露，而。
鸣 礼斗威仪，君治政，则轩辕之精，散为甘露 ，晋中兴书，甘露降老，得敬则松柏受之，尊贤容众，则竹苇受之 ，宋符瑞志，元嘉中，甘露频降，状如细雪， 瑞应图，甘露者美露也，神灵之精，仁瑞之泽，其凝如脂，其甘如饴，一名膏露，一名天酒，或名神浆， 鹖冠子，圣人之德，上及太清，下及太寜中及万灵则膏露下 ，春秋繁露露结珠而成甘，结润而成膏， 春秋纬武露布，文露沈注，甘露降其国布散者，人尚武沈重者，人尚文 ，拾遗记昆仑山有甘露，蒙似雾，着草木则滴如珠，亦有朱露，望之色如丹，着木石赭然，如朱雪洒焉，以瑶器承之，如饴 ，洞冥记毕，勒国人常饮，丹露为浆，丹露者，日初出，有露汁如珠也， 洞冥记东方朔曰：王公贻以丹霞浆食之，太饱闷几死，乃饮天黄，露半合即醒，又东方朔游吉云之地，云其国俗以云气占吉凶，若乐事则满室，云起五色照人，着于草树，皆成五色，露珠甚甘，帝曰：吉云露可得乎？朔乃东走，至夕而返，得露青露，盛青琉璃，各受五合，跪以献，帝遍赐羣臣，羣臣得甞者，老者皆少，疾者皆愈， 吕氏春秋伊尹説汤曰水之美者，有三危之露，和之美者，有揭雩之露，其色紫注，三危西极，国名 湘潭，记庶潭露，能染红 北山，录徐陵浴佛以莲叶露 拾遗记，帝喾时有丹丘国献玛瑙瓮，以盛甘露，尧时犹存，甘露在其中，盈而不竭，谓之宝露，以颁赐羣臣 汉郊祀志作承露仙人掌注苏林曰：仙人以手掌擎盘，承甘露，师古曰：建章宫承露盘髙二十丈七围，以铜为之，上有仙人掌承露，和玉屑饮之， 述征记，八月一日作五明囊盛取百草头，露洗眼眼明也。
霜
大戴礼霜隂阳之气也隂气胜则凝为霜 ，五经通义，寒气凝以为霜，从地升也， 广韵霜凝露也，天气下降为露风薄之，成霜 ，伊川语录霜与露不同，霜金气星月之气露，亦星月之气，看感得恁气为霜，恁气为露，如言露结为霜，非也， 逸雅霜丧也，其气毒物皆丧也，春秋考异邮霜者隂精冬令也，四时代谢，以霜杀，淮南子至秋三月，青女乃出，以降霜雪髙诱注青女。
天神，青腰玉女主霜雪也， 清异录：博学记，谓霜为威屑， 朝野佥载春雷始鸣记其日数，满一百八十日霜必降，鴈从北来，记其日后十八日，霜必降 ，古今诗话北雁，秋深乃来，来则霜降，谓之霜信 ，京房易传，兴兵妄诛，兹谓亡法，厥灾霜，夏杀五谷，冬杀麦，诛不原情，兹谓不仁，其霜，夏先大雷风，冬先雨，乃陨霜，多有芒角，田家杂占，每年初下，只一朝谓之霜，主来年歉连，得两朝以上，主熟上有鎗，芒者吉，平者凶，春多主旱， 庄助鸡肋，编江南人谓社日，有霜必雨，丙辰年社日繁霜，覆瓦次日，果大雨， 田家五行，冬天近晚，忽有老鲤斑，云起渐合，成浓隂者必无雨，名曰防霜天 ，宋次道春明退朝录，天圣中，青州盛冬时，浓霜着瓦屋，皆成百花之状， 拾遗记嵰州霜甘 拾遗记，广延国有霜色，绀碧 ，汉武内传，西王母云：仙药中有霜 ，常奉眞湘潭记鵞管山，霜可染紫，为天下冠，恨无人知者。
雪【附霰】
逸雅雪绥也，水下遇寒气而凝，绥绥然也， 韩诗外传凡草木花多五出，雪花独六出，雪花曰：霙 ，朱子语录地六水之成数，雪者水结为花，故六出 拾遗记穆王东至大之谷，西王母来进，嵰州甜雪，嵰州去玉门三千里，地寒多雪，着草木皆融，而甘可以为果， 拾遗记，广延国，去燕七万里，其地常雨青雪， 晋朝杂事，太康七年十二月己亥河隂雨赤雪二顷， 唐五行志，贞元二十一年正月甲戍京师，赤雪 幽怪录，晋州萧志忠畋游，见一老麋，哀请黄冠者，黄冠曰：若令滕六降雪，巽二起风，即萧君不复猎矣， 清异录髙太素铭春雪云：消除疫疠，名润骨丹， 清异录：比丘清传，与一客同入湖南，客曰：凡雪仙人亦重之，号天公玉，戏 汜胜之书，取雪汁以渍原，矢渍之，五六日待，释因摩和谷种之，能御旱，故谓雪五谷之精也， 月令广义，凡雪日间，不积谓之羞明，霁而不消，谓之等伴 ，东斋记事，丹牛马，有熟时，如南方养也，有雪而露草寸许，则牛马大熟，若无雪，或雪没草则不熟， 广异记有积雪，久不消，掘地得金羊玊马髙三尺许 ，华夷珍玩，考大理防苍山，即出屏风石处，其山隂崖中积雪，尤多每嵗五六月土人入，夜上山取雪，五更下山卖市中人争买以为佳致，葢盛暑啮雪，诚不俗也， 江隣几杂志，峨眉雪蛆，大治内， 江表志耿，先生尝大雪时取雪，投于炽炭，中埃芒起，徐以炭周覆之，过食顷，取出，赫然若铜，置之于地，及冷烂然，为铤银及视其下，若垂酥滴乳之状，霰 ，诗小雅如彼雨雪，先集维霰，郑笺将大雨雪，始必微温，雪自上下，遇温气而抟谓之霰 ，大戴礼阳之专气为霰， 刘向洪范五行传盛隂雨雪凝滞而冰寒，阳气薄之不相入，则散而为霰，霰者阳胁隂也 説文霰稷雪也， 诗补传霰米雪，又曰：粒雪 ，尔雅雨防为雪注，诗曰：如彼雨雪，先集维防，防冰雪杂下者，谓之雪， 丹总录，字从防，音屑説文雨防为徐注订説文误以防为肖，遂为臆説云霄雪着物，则消此説可笑雪岂有着物不消者乎？霰雪与片雪，同一性也，防即霰也，陆佃云：今名濇雪与音相近也。雪初作未成，花圆如稷，粒撒而下，杜子美诗所云带雨不成花，俗谚云：夹雨夹雪也， 宋书符瑞志，霰为花雪，大明五年正月元旦，花雪降殿庭，公卿并作花，雪诗 埤雅，霰，闽俗谓之米雪，今名濇雪亦曰湿雪，然腊雪握之輙聚立春以后，不复可抟，略如雪，亦以微温之故也。
雹
説文雹雨冰也，从雨包声， 月令章句雨，凝曰：雹 逸，雅雹炮也，其所中物皆摧折，如人所盛，炮也， 清异录：雹曰：冰子 ，大戴礼隂之专气为雹， 春秋考异邮隂气之专精凝合，生雹，雹之为言合也， 洪范五行传，盛阳雨水，温暖而汤隂气胁之不相入，则抟而为雹，雹者隂胁阳也 埤雅雹，形似半珠，其粒三出，葢雪六出而成华，雹三出而成实此隂阳之辨也 ，竹书纪年夷王，七年冬，雨雹，大如砺 ，春秋昭四年，大雨雹， 汉五行志，文帝后元年，雨雹如桃李，武帝元封二年，雨雹，大如马头，宣帝地节四年五月，山阳济隂雨雹如鸡子，深二尺五寸，成帝河平二年四月，楚国雨雹，大如斧，蜚鸟死 ，编年熈寜中，河州雨雹，大者如鸡卵，小者如莲芡，或如人头，口鼻耳目皆具，无异镌刻， 稽神录杨汀自言，天祐初，在彭城，避暑于佛寺，雨雹方甚，忽闻大声震地，走视门外，乃下一大雹，于街中其髙广与寺楼等入地可丈余，顷之雨止，则炎风赫日，经月，雹乃消尽， 轩渠录，绍兴十七年五月初，临安大雨雹，太学屋瓦皆碎，学官申朝廷，修不可言雹，称为硬雨，有一邨人多为不善者，夜中行人，闻神过曰：付硬雨施行，次日雨雹，大损禾稼， 元史，后至元中，雨雹，大如拳，其状似小儿环玦，狮，象，卵之属， 夷坚志刘居中，至嵩山顶，有大蜥蜴数百，皆长三四尺，人以食食之，抚摩其身，滋腻如脂，一日聚绕，水盆邉，各就取水才入口，即吐雹已圆，洁如弹丸，积之于侧，俄顷，累累满地，忽震雷一声，弹丸皆失去，明日人来言，昨午雨雹大作，乃知蜥蜴所为 ，齐地志安，丘城南三十里有雹都泉，雹，或出或否，不为灾 ，郭氏中记，东方有柴都焉，在齐国有山，山有泉水，如井状，深不测，至春夏时，雹从井中出，常败五谷，人常以柴塞之，不柴塞则出也，故号为柴都。
虹蜺
春秋运斗枢，枢星散为虹蜺， 尸子虹霓为析翳， 文子天二气，即成虹 ，汉天文志，虹蜺者隂阳之精也史记，虹者阳气之动， 庄子阳炙隂为虹 朱子诗注虹者，日与雨交，倐然成质，似有血气之属，葢天地之淫气也，方雨而虹见，则其雨立止，俗谓虹能截雨 ，尔雅邢昺疏音义云，虹出，色鲜盛者为雄，雄曰：虹闇者为雌，雌曰：霓虹是隂阳交防之气纯隂纯阳则虹不见，若云薄漏，日日照雨滴，则虹生 説文霓屈虹青赤，或白色隂气也 春秋孔演图霓者，斗之乱精， 尚书考灵曜日，傍气白者为虹日，傍青赤者为霓 ，尔雅防蝀谓之雩，防蝀虹也，注俗名为美人。虹，江东呼雩， 尔雅，蜺为挈贰，注蜺，雌虹也，见离骚，挈贰，其别名 月令章句，虹防蝀也隂阳交接之气，着于形色者也。蜺常依隂云而昼见于日，冲无云，不见大隂亦不见率，以日西见于东方，故诗云防蝀在东蜺，常在于旁，四时常有之，唯雄见藏，有月 ，周礼十煇，九曰隮，注虹也 逸，雅虹攻也，纯阳攻隂气也又曰蝃蝀，其见每于日在西而见于东掇饮，东方之水气也见于西方曰升朝，日始升而出见也。又曰：美人隂阳不和婚姻错乱，淫风流行，男美于女，女美于男，恒相奔随之时，则此气盛故以其盛时名之也，霓齧也，其体继絶见于非时，此灾气也，伤害于物，如有所食，齧也， 杨愼外集，水虹屈霓也，主雨风虹，月晕也，主风水，虹，滇人呼为水桩虹霓之短者，沈约所云雌蜺，汉书所谓屈虹也，不主晴，而反雨 侯鲭录，先儒以为云薄漏日，日照雨滴则虹生，今以水噀日，自侧视之，则晕为虹蜺，然则虹虽天地淫气，不晕于日不成也，丹总录谚云：日出雨落，公姥相扑谓隂阳不和也蔡邕曰隂阳不和则气为虹，虹见有青赤之色，輙与日相互朝阳，射之则在西，夕阳射之，则在东，葢云心漏日日脚射云：则虹特明曜异常，或能吸水，或能吸酒，人家有此，或为妖，或为祥，朱子云：既能吸水，亦必有形质，诗谓之蝃蝀，其字从虫，俗谓之鲎，其字从鱼，俗又谓之旱龙，依其形质而名之也， 农桑要览，虹俗名鲎东鲎晴，西鲎雨 ，白虎通天弓虹也，又谓之帝弓，明者为虹，暗者为霓， 清异录：虹曰：气母 异，古者有夫妻二人，荒年菜食而死，俱化成青绛，故俗呼美人虹 ，月令季春之月，虹始见孟冬之月，虹藏不见 ，黄帝出军诀攻城，有虹从南方入饮城中者，从虹攻之，胜白虹绕城不匝，从虹所在，击之胜，谨守其缺，贼乃从其地破走 ，捜神记孔子作春秋，制孝经，既成，斋戒告天，天降赤虹，化为黄玉，长三尺，上有文 ，汉燕王旦传天雨虹，下属宫中，饮井水 ，张璠汉记，灵帝和光元年，虹昼见御座，殿庭前色青赤，上引蔡邕问之，对曰：虹霓，小女子之祥， 后汉五行志，光和元年有黑色，堕北宫温明殿东庭中，黑如车，葢起奋迅身五色，有头体，长十余丈，形貌似龙，上问蔡邕，对曰：所谓天投虹者也，不见足尾，不得称龙，异晋陵，薛愿义熈初，有虹饮其釜，须臾，噏响便竭，愿辇酒灌之，随投随吸，便吐金满器，于是灾弊日袪而丰富，岁臻 ，晋安帝纪义熈，二年七月夜，彩虹出西方，蔽月 前，凉录张骏，六年，有彩虹五重，隆隆如钟鼔之声述异记，张重华遣乐辑拒石虎将王擢次于金城将。
决战，乃有黑虹下于营中， 独异志，刘义庆在广陵卧病，食粥，忽有白虹入室，就食其粥，义庆掷器于堦，虹遂作风雨声响，撼庭戸良久不见 异，太原温湛婢见一姬向婢流涕，无孔窍，从鼻眼出泪，婢骇怖，湛抽刀逐之，成紫虹长，舒上没霄汉 ，东瓯后记，故越王无诸旧宫，上有杉树空中，可坐十余人，越人夏世隆见断虹饮于宫池，渐渐缩小，化为男子，着黄赤，紫之间衣而入，树八朝穷怪录，后魏明帝正光二年夏六月，首阳山中。
有晚虹下饮于溪泉，樵人阳万于岭下，见之良久，化为女子，年十六七，异之，乃告浦津戍将宇文显取之以闻，明帝召入宫，见其容貌姝美，问云：我天女也，蹔降人间，帝欲逼幸而色甚难，复令左右拥抱，声如钟磬，化为虹而上天， 成都记韦臯鎭蜀，与客宴郡西亭，暴风雨，俄而霁忽虹霓，自空而下，直入庭，垂首于筵，吸其饮食且尽，五色如霞，首似驴，四视左右，久而方去， 埤雅，尝有见夕，虹下涧中，饮者虹两头，皆垂涧中，使人过涧，隔虹对立，相去数丈之间，如隔绡縠，自西望东，则见立涧之东西，望则为日光所烁。
雾
庄子积水上，溢则为雾， 曾子隂阳之气乱则为雾，五行志雾者，百邪之气为隂冒阳本于地，而行于天逸，雅雾冐也，气蒙乱覆冐物也，日光不明，然也，尔雅天气下地不应曰雺，地气天不应，谓之雾雾。
谓之晦 ，月令广义江，淮间以立春，连三日看，湖中雾气髙尺寸则水亦至其处，如无雾必旱， 望气，经六月三日，有雾嵗熟十月癸巳，雾赤为兵，青为殃 ，抱朴子白雾，四面围城，不出百日，太兵必至 ，天中记雾者，金石之盈，气女眞张微子服雾得仙 ，唐包贺诗雾是山，巾子 清异录：博学记，谓雾曰：迷空歩障 丹，总録集韵淞冻，也，三苍解诂液雨也，其字音送，俗曰雾淞，曾南丰集云：齐地寒甚，夜雾凝于水上，日出飘满庭阶，尤为可爱，遂作诗云：园林初日，浄无风雾，淞花开树，树同记得，集英深殿里，舞人齐插玊珑松，齐地以为丰年之兆，谚云：霜淞如雾，淞穷汉备饭瓮， 帝王世纪，凡重雾三日，必大雨，雨未降其雾，不可冐行也， 博物志，王肃，张衡，马均俱冒重雾行，一人无恙，一人病，一人死，问其故，无恙者曰：我饮酒病者，饱食死者，空腹 ，尚书中候，桀无道地，吐黄雾 晋书，愍帝建兴二年正月己巳朔，黑雾着人，如墨连夜，五日乃止。安帝元兴元年十月丙申朔，黄雾昏浊不雨， 宋符瑞志，元嘉二十七年四月，豫章南昌午时，天气晴明，有彩雾映覆，郡邑 南史，齐永明六年冬，丙戍土雾竟天，如烟入人眼鼻，二日乃止。 湘州记曲江县有银山，山常多素雾 ，天中记蓬莱山，东有郁夷国，时有金雾， 谢承后汉书河南张楷字公超，好道术，居华隂能作五里雾，时关西人裴优亦能作三里雾。
格致镜原卷四
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原卷五     大学士陈元龙撰坤舆【一】
地【附地图 地仪 土圭罗经 铜表】
春秋元命苞地者，易也，言养万物怀任交易变化，含吐应节，故其立字土力于乙者为地 ，礼綂地施也，谛也，应变施化审谛，不误也。 刘熈逸，雅地者底也，其体底下载万物也，亦言谛也，五土所生，莫不信，谛也易谓之坤，坤顺也，上顺干也， 春秋説题辞地之为言嫓也，承天行其义也， 储泳，祛疑説地綂开于丑，重浊之炁，一万八百年，凝而为地，地之灵气融结而为山川河岳，成形既定，蠁攸召 ，礼记地秉隂窍于山川， 列子地积块也，充塞四虚，无处无块， 博物志，天地四方皆海水相通，地在其中，葢无几也， 晋书，天如鸡子，地如鸡子，中黄居于天内，天大而地小， 月令章句丘陵，原隰阪险，总而曰地 ，周礼五地，一曰山林，二曰川泽，三曰丘陵，四曰坟衍，五曰原隰， 太经注九地，一为沙泥，二泽池三沚，崖四，下田五中，田六上，田七下山八中山，九上山 ，淮南子九州之外，乃有八寅，【一作埏。】八寅之外，乃有八纮，八纮之外，乃有八极， 太乙金镜经，昔燧人氏仰观斗极，而定方名，东西南北是也。 春秋命厯序神农始立，地形甄度，四海逺近山川林薮，故至东西九十万里，南北八十一万里， 河图括地象，夏禹所治，四海内地，东西二万八千里，南北二万六千里， 淮南子，禹使大章歩自东极至于西极，二亿三万三千五百里七十五歩使竪亥歩自北极至于南极，二亿三万三千五百里七十五歩 尔雅，岠齐州以南，戴日为丹穴，北戴斗极为空桐，东至日所出为太平西至日所，入为太蒙， 周礼注，地东西为广南北为轮 ，家语子夏曰：商闻山书曰：地东西为纬，南北为经，山为积德，川为积刑髙者为生下者为死，丘陵为牡，川谷为牝 ，张华博物志地以山为之辅佐，石为之骨，川为之脉，草木为其毛，土为其肉，三尺以上为粪，三尺以下为地 ，杨泉物理论，夫土地皆有形名，而人莫察焉，有龙体有麟，鳯貌有弓弩，势有斗升，象有张舒，形有塞闭，容有眞之，安有累卵之危，有膏腴之利，有塉埆之害，此十形者，气势之始终隂阳之所极也， 尚书考灵曜，地有四游，冬至地上行北，而西三万里，夏至地下行南，而东三万里，春秋二分，是其中矣，地常动移，而人不知，譬如人在大舟中，闭牖而坐，舟行不觉也， 关令内传地厚万里，其下得大空，大空四角下有自然金柱，輙方员五千里， 河图括地象地，下有八柱，柱广十万里，有三千六百轴，互相牵制，名山大川，孔穴相通 ，封禅书下泝八埏，孟康注埏，地之八际也， 汉礼乐志，媪神蕃厘，注媪神地也，淮南子女娲氏背方州抱圆天，注方州地也， 束晳。
补亡诗，漫漫方舆注，方舆地也，宋玊大言赋曰：方地为舆， 卢谌诗，悠悠方仪，廓注天地曰两仪，故地曰方仪也， 眞诰稽神枢金陵者，句曲之地，肺注水至则浮，故曰地肺 ，河图岐山为地，乳 郭璞，山海经注洞庭，地穴也在长沙巴陵，今吴县南太湖，中有包山，下有洞庭穴，潜行水底，云无所不通，号为地脉， 神仙传费长房遇壶公，有神术，能缩地脉，千里聚在目前，放之复如旧，方鎭编年髙展为并州判官，一日见砌间沫出以手。
撮之试，涂一老吏，面上皱皮，顿改如少年色，展以谓必神药，问承天道士答曰：此名地脂，食之不死，展乃甎已无所覩， 五杂组，地窖燕都，秦晋俱有之，葢地燥故不腐，土坚故不崩，自齐以南不能为也，三晋富家藏粟数百万石，皆窖而封之，有藏十数年不腐者， 卢氏杂説唐僧师云：永寜坊东南坊是玊杯地安邑里，西是金盏地 ，国语伯阳父曰：阳伏而不能出隂遁而不能烝，于是有地震 ，刘向説晏子曰：吾见维星絶枢星散其地，动乎 ，后汉天文志，维星散钩星伸，则地动，有星守三渊，地动 五杂组，闽广地常动，説者谓滨海水多，则地浮也，然秦晋髙燥无水时，亦震动，动则裂开数十丈，不幸遇之者，尽室陷入其中，及其合也，浑无缝隙，掘之至深，而不可得，则闽，广之地动而不裂者，又得无近水，滋润之故耶？ 晋书，惠帝光熈元年五月，范阳国地燃，可以防此，火沴土也。 ，刘向别录，凿山钻石，则地痛，人民多若虱，虱众多，则地痒 ，晋书地生毛，近白祥也。孙盛以为人劳之，异 法珠林长阿含经云：须弥山北，天下有郁单越国，其地柔輭，以足地，地凹四寸，举足还复，地平如掌，无有髙下 陆友仁砚北杂志，晋苻坚传云，建元十七年，长安有水影逺观若水视地，则见人至则止，坚恶之，宋宝祐六年四月，常州晋陵县之黄泥岸，亦有此异，相传呼为旱浪 ，研北杂志，吾家太史在征西，幕府小校言：火山军地枯燥，不可耕锄，犂入地不及尺烈火，随出矣， 一綂志，蜀伏龙山下地洼，若池以火引之，有声隐隐出地中，少顷炎炽，夏月积雨，停水则熖生水上，水为之沸，而寒如故，冬月水涸，则土上有熖如烧，人聚而观之，至焚其衣裾。
舆地图 ，元命苞神农之世，怪义生白，阜图地形，脉道注怪义白阜之母，白阜为神农图画地形，通水道之脉，集仙录黄帝在位，王母遣使授以地图，舜在位王母。
遣使献益地图，遂广黄帝九州为十二州， 周礼职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国都鄙，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄之人民，与其财用九谷，六畜之数要，周知其利害， 吕伯恭汉舆地图，序舆地之有图古也，自成周大司徒，掌天下土地之图，以周知广轮之数，而职方氏之图，复加详焉。迨汉灭秦，萧何先？图书，始具知天下阨塞，戸口多少之差，武帝将立三子为王，御史大夫奏舆地图，请所立国，乃开齐燕广陵之封舆地图之名，至是始见 晋书，武帝时，裴秀为司空，为地图十八篇，【隋宇文恺曰：裴秀舆地以二寸为千里，】 丹总录，世言舆地图，始于汉光武披舆地图，而不知前汉淮南王传已有按舆地图之语，地以舆名取易，坤为舆之义。
地动，仪 后汉书张衡字平子，造风地动仪，以精铜铸成，圆径八寸，合葢隆起，形似酒樽，饰以篆文，山鸟兽之形，中有都柱，旁行八道，施关机，外有八龙，首衔铜丸，下有蟾蜍，张口承之，牙机巧制，皆在樽中覆，葢周宻无际，如地动则樽震龙机，吐丸而蟾蜍承之，振声激扬，虽一龙机，而七首不动，寻其方面，乃知震动之所在，验之，合契若神。
土圭 ，周礼大司徒以土圭之法测土深，正日影，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂日至之景，尺有五寸，谓之地中，羣书考索玊人之事以玊为圭，而曰土圭者，用以土。
其地其长尺五寸，非惟建王国用土圭，诸侯之国，亦用以土其地，但正四方，不求地中也， 周礼注，土圭一寸折一千里，天地四游升降不过三万里，土圭之影，只有五寸折，一方五千里，以其在地之中，故南北东西相去各三万里， 朱子语录大司徒以土圭求地中，今人都不识土圭，郑康成解亦误，圭只是量表影里尺，长一尺五寸，以玉为之，夏至后立表，视表影长短以玊圭量之如表影，恰长一尺五寸，此便是地之中，【晷长，则表影短，晷短则表影长，冬至后表影长一丈三尺余，】今之地中，与古已不同，汉时阳城是地之中，宋朝兵台，是地之中，【岳台在浚仪，属开封府，】已自差许多唐防要调露元年，于阳城周公测影，所得圭，长一丈二尺七寸。
罗经 ，月令广义地理，罗经立，方向以测星辰，天度以针定子午为凖，其法本于黄帝，指南车，制周公更流传，推仿者寸缕之金，必指子午，此造化隂阳之妙【罗经有水，罗有旱罗】。
铜表 ，徐炬事物，原始铜表，古时用以纪里数者，魏文帝一里置一铜表，长二尺，以志里数，今时用石刻字于上，某州往东南某州，向西北即铜表之义也。
山【附假山】
总论 説文山宣也，宣气散生万物，有石而髙象形也。春秋説题辞山之为言宣也，含泽布气，调五神也隂
含阳故石凝为山 ，春秋元命苞山者，气之包含，所以含精藏云，故触石而出， 释名山产也，言产万物 国语，禹封九山，山者，土之聚也， 王制山者，安静养物，览名山五千三百七十，出水之山八千里，受水者八千里，出铜之山四百六十七，出铁之山三千六百九十，此禹迹之所被也， 郭熈记春山，淡冶而如笑，夏山苍翠而如滴秋山，明浄而如妆，冬山惨淡而如睡， 巩氏耳目志海山微茫，而隐见江山，严厉而峭，卓谿山窕而幽深，塞山童頳而堆阜， 尔雅，山三袭，陟【袭重也，山之形，若三山重累者名陟，】再成英，【成重也，山形两重者，名英】山，大而髙曰崧山小而髙曰岑鋭而髙曰峤卑而大曰扈，小而众曰：岿属者峄，独者蜀山，脊冈山顶，冡崒者，厜防峦山嶞【，山形长狭者，荆州谓之峦，】重甗隒，【谓山形如累两，甗甗甑也，山形状似之，因以名云。】多小石，磝【小石礓砾也，山多此小石者名磝，】多大石，礐【大石，盘石也，山多盘石者，礐】石戴土，谓之崔嵬，土戴石为砠 ，尔雅大山宫小山，霍邢疏宫，犹围绕也，谓小山在中，大山在外，围绕之言，山若此者名霍，非谓大山名宫，小山名霍也， 尔雅，小山岌大山，峘邢疏岌谓髙过也言小山与大山相竝，而小山髙过于大山者名峘，非谓小山名岌大山，名峘也， 尔雅，小山别大山鲜，郭注不相连也， 尔雅山未及，上曰：翠微邢疏，未及顶上在旁，陂陀之处，名翠微一説山气青缥色，故曰翠微也。丹总录，凡山逺望则翠近之，则翠渐微，故曰翠微。
也 毛诗传山，无草木，曰：岵有草木曰：屺山足曰麓，释名山顶曰：椒山足曰：麓山穴曰：岫山边曰：崖崖之髙曰岩上秀者曰峯山，旁曰坡 ，王涯仙掌辨鋭而出者为虎牙，尖而背者，为熊耳角，而巘者为牛首，冠而峭者，为鸡头 ，汉书，沟洫志引洛水至商，顔下颜注商顔商山之顔也，谓之顔者，譬人之额，顔也亦犹岭象人之颈领 ，淮南子注，岬山脇也 谢朓诗，即此陵丹梯，李善注丹梯，谓山也 闗令尹内传五百岁，天下名山一开，开则金玊之精涌出， 酉阳杂俎山上有葱，下有银山，上有薤，下有金山，上有姜，下有铜锡山，有寳玉木旁枝，皆下垂 ，地镜图，未到山百歩呼曰：林林央央，此山王名知之，却百邪 ，刘敬叔异山精如龙，有五赤色角，名曰飞龙，见之者可呼其名，不敢为害， 抱朴子山之精，形如小儿而独足，足向后，喜来犯人，其名蚑知而呼之，即当自却一名曰超空，亦可兼呼之 ，白泽图山之精，名状如鼓，一足能行，可使取虎狼，豹 邓德明南康记山都，形如昆仑奴，通身生毛，见人輙闭目张口如笑，好在深涧中翻石，觅蟹噉之 ，周易是谋太山，金鸡，西岳玊羊郑注二岳之精也， 神异经西北山中有人焉，其长尺余一足，性不畏人，犯之则令人寒，名曰山臊，人以竹着火中，烞熚有声而山臊，惊惮逺去五岳 ，班固白虎通中央之，岳独加髙字者何中央居四方之中而髙故曰嵩髙山 郡国志，禹贡熊耳外方，郑云：外方山即嵩也， 戴延之西征记嵩山东曰太室，西曰少室，相去十七里，嵩其总名也，谓之室者，以其下各有石室焉， 郡国志少室，一名负，山 嵩山记懊来山，自蜀中来，与嵩山争髙而不胜故名懊来， 风俗通，泰山山之尊，一曰岱宗，岱，始也宗，长也，万物之始隂阳交代故为五岳，长 博物志，泰山，一曰天孙，言为天帝孙也，主召人防，东方万物始成，知人生命之长短， 水经注华山，古之敦物山也， 白虎通少隂用事万物生华，故曰华山， 华山，记山顚有池生千叶，莲花服之羽化，因曰华山， 初学记，张衡西京赋缀以二，华谓太华少华也， 薛综西京赋注华山，与首阳山，本一山当河，河水过之，而曲行河神巨灵，以手擘开其上，以足蹋离其下，中分为两，以通河流 ，山海经泰华之山，削成而四方髙五千仞，其广十里， 徐灵期，南岳记上承冥宿铨，德钧物，故名衡山， 罗含湘中记宿，当轸翼，度应机衡，故曰衡山 ，山海经衡山，俗名岣嵝， 丹录，衡山，一名芝冈 ，盛之荆州记，衡山为南岳，其来尚矣，至于轩辕，乃以灊霍之山，为副焉，故尔雅云：霍山为南岳，葢因其副也，至汉武南廵，又以衡山辽逺道隔江汉，乃徙南岳之祭于庐江，灊山 邢昺，尔雅疏，尔雅云：霍山为南岳，风俗通云：衡山一名霍，言万物霍然大也，地理志衡山在长沙湘南县南，广雅云：天柱谓之霍山，地理志云：天柱在庐江，潜县则在江北，而云衡霍，一山二名者，本衡山，一名霍山，汉武帝移岳神于天柱，又名天柱，亦为霍，故汉以来衡霍别矣， 湘中记衡山，遥望如阵云，湘千里，九向九背 ，水经恒山，谓之岳，白虎通恒者，常也隂终阳始，其道常乆故曰常山。
括地志，北岳有五别名，一曰兰台府，二曰列女宫，三曰华阳台，四曰紫微宫，五曰太乙宫，或云大茂山 洞渊集，嵩山名上，帝司眞洞天泰山名，太空洞天华山名太极，总仙洞天，衡山名朱陵，太虚洞天，恒山名太一，总洞天。
诸山 焦竑，林桂林之山，玲珑剔透，巴蜀之山，巉差窳窆，河北之山，绵衍厐，江南之山，俊峭巧丽， 广博物志，长白山，相传古肃然也， 五经要义终南山，一名太一 ，潘岳闗中记终南，一名中南，言在天之中，居都之南，故曰中南 ，辛氏三秦记终南，一名地肺，可避洪水 ，郡国志庐山古名南鄣山， 罗浮山记罗罗山也，浮浮山也，二山合体，谓之罗浮， 荆州记武当山，一名篸岭，轻霄葢其上白云带，其前一名谢罗山， 葛仙公传昆仑，一名圃，一曰积石瑶房，一曰阆风台，一曰华葢，一曰天柱， 水经注昆仑为无，丘 丹总録昆仑山，一名昆岑，君山，一名娲宫，普陀山，一名梅岑，青城山，一名天谷，大复山，一名胎簪 ，吴拭武夷杂记武夷骨山也，磅薄一百二十里外山，始有肤 ，河图武闗山为地门，荆山为地，雌大别山为地理，岐山为地乳，汶山为井络，桐柏山为地穴，鸟防同穴山，地之干也； ，史记海中有三神山，名曰蓬莱，方丈，瀛洲，仙人居之， 拾遗记三壶海中三山也，一曰方壶，即方丈二，曰蓬壶，即蓬莱，三曰瀛壶，即瀛洲，此三山形如壶蓬莱，亦名防丘，一名云来，方丈一名峦稚，瀛洲，亦名魂洲，亦名环洲， 云笈七签海外蓬莱阆，有五岳灵山，一曰广乘之山，天之东岳也，在东海之中，为生之首，上有碧霞之阙，琼树之林，紫雀翠鸾碧藕，白橘主，岁星之精，居九气，青天之内，二曰长离之山，天之南岳也；在南海之中，上有朱宫绛阙，赤室丹房，紫草红芝霞膏金醴，主荧惑之精，居一气，丹天之内，三曰丽农之山，天之西岳也，在西海之中，上有白华之阙，三素之城玊泉之宫，瑶林瑞兽，主太白之精，居七气，素天之内，四曰广野之山，天之北岳也，在北海弱水之中，上多琼楼，宝阙金液龙芝主，辰星之精，居五气，天之内，五曰昆仑之山，天之中岳也在八海之问，上当天心，形如偃葢，东曰樊桐，西曰圃，南曰积石，北曰阆，上有琼华之阙，光碧之堂，瑶池翠水，金井玊彭主鎭星之精，居于中元，一气天中焉， 海录碎事方丈之西北有隂成大山沧浪之西，有阳长大山，此二山是阳九百六，厯数之标揭也，百六之运将至，则阳长水竭隂成水架阳九之运，将至则隂成水竭阳，长水架。
假山 西京杂记茂陵富人，广汉筑园四五里，激流水注，其内摄石为山髙十余丈 ，杜子美集南曹小司，防舅于我，太夫人堂下，累土为山，一篑盈尺，旁植慈竹，葢兹数嵚崟，有致 五杂组，宋时巨室治园作假山，多用雄黄，熖硝和土筑之，雄黄能辟蛇虺，熖硝能生烟雾每隂雨之候云气，浡郁如眞山矣， 七修藁，近日富贵家之叠，假山自不能如眞山之有生气，春夏，且多蛇虺，而月夜不可乐也，宋宫之艮岳其万岁山之大洞皆筑，以雄黄炉甘石葢雄黄，则辟蛇虺，炉甘能致云雾，若天少隂山遂滃郁，如深山穷谷，故不数年而胜眞山矣，李德裕平泉亦然， 春风堂随笔武康，石色黑而润，文如波浪，人家园池叠假山，以此为奇， 五杂组假山，湏用山石大小髙下随宜布置，不可斧凿，葢石去其皮，便枯槁，不复润泽，生莓苔也， 苏洵木假山记木之漂沉，汩没于湍沙之间，不知其几百年，而其激射齧，食之余，或仿佛于山者，则为好事者取去，强之以为山 五杂组，葛尚宝园有木假山，一座岩洞，峯峦皆木根叠成，不用片石，坏土也。
海【附潮】
刘熈释名海晦也，主承秽浊，其水黑如晦也， 説文海天池以纳百川者也， 老子海为百谷王 ，风俗通海曰：朝夕池 ，庄子注尾闾泄，海水出外者也，在百川之下，故称尾，水聚族之处，故称闾 ，列子渤海之东有大壑焉，实为无底之谷，名曰归墟， 晏子，吾闻江深五里，海深十里， 史记，邹衍曰：中国名曰赤县，禹之九州是也。中国外，如赤县者，九有裨海环之，如此者又九都，有大瀛海环其外， 博物志，东海共称渤海，又曰：沧海髙僧传鉴眞往日本漂入蛇海，又入鱼海，复入鸟海，既出，逹于日本， 东方朔十洲记，东有碧海广狭，与东海等水不醎苦，正作碧色，扶桑在碧海中，东海外别有圆海，绕蓬莱山，海水正黑，谓之溟海，无风而洪波百丈，山海经瓯，闽皆在岐，海中 西域传，西有海潮，海。
蒲昌海 郭义恭广志蒲海在西域东北 阚骃十三州记允吾县西有卑禾海代谓之青海 后魏书太祖西征次鹿浑海 广志中之西有潭弥海阳池海 山堂肆考海在西域碎叶国东大寒不冻 山海经无臯之山南望幼海 谢承后汉书交阯七郡贡献皆从涨海出入 博物志霍去病北伐至瀚海而还后汉书窦宪伐匈奴至勃鞮海 广志北有伊连海后汉书梁讽説北单于单于即将人众与讽俱还到
私渠海， 梁四公记，黑谷之北，有漆海，毛羽染之，皆黑，西有乳海，其水白滑如乳 ，苏鹗杜阳编南昌国有紫，海水色如烂椹，可以染衣，其龙鱼鼈砂石，草木无不紫， 拾遗记，然丘之国，泛沸海至京师，沸海汹涌如沸，煎也，鱼鼈皮骨，坚强如石，可以为铠，泛沸海之时，以铜薄舟底，蛟龙不能近也， 漂粟手牍，流波山下，有然海千里，民汲之以代油，光明过于油数倍， 南部新书，天宝十载始封，四海神为王 ，春明退朝，録欧阳少师言为河北都转运使，冬月按部至沧，景间于野亭，夜半，闻车旂兵马之声，几逹旦不絶问彼处人云，此海神移徙，论语摘辅相阳侯为江海，宋均注阳侯，主江海之神，初学记海神曰：海若 五杂组，天妃海神也，谓之妃。
者，言其功德可以配天云耳，今祀之者，多作女人像，此与祠大士者，相同习而不觉其非也， 神仙传麻姑谓王方平曰：接待以来，见东海三为桑田， 笔谈登州海中，时有云气如宫室，台观人物车马，歴歴可见谓之海市 ，酉阳杂爼陈司徒，在扬州时，东市塔影忽倒，老人言，海影翻则如此， 野史，至正戊子，年永嘉大风，海舟吹上髙坡十余里，水溢数十丈，死者数千，谓之海啸也，王晋书慕容晃上言：成帝曰：臣躬征平郭逺假陛。
下天地之威，海为结冰，淩行海中三百余里，诸老言自立，国初无海水冰冻之事， 金华子北海县，因地得五铢钱，取之不尽，中得一石记云：此是海眼，以钱鎭之，众惧复掩之， 癸辛杂识华亭市，有一物如水桶而无底，非金石竹木所制，久未有知，其名与所用者，一日，有海舶老商，见之惊喜，抚玩以三百缗售之曰：此至寳也，名曰海井，凡航海，必须以淡水自随，今但以大器满贮海水，置此井于水中，汲之皆甘泉矣。 玊堂闲话，广州番禺县，尝有部民牒诉云：前夜亡失蔬圃，今认得见在某处，请县宰判状往取之，有北客骇其説，因诘之，民云海之浅水中，有荇藻之属，被风吹沙，与荇藻相杂，其根浮于水面，或厚三五尺，可以耕垦，为圃以植蔬，夜则被盗者，盗之百余里，外若浮筏之乘也， 职方外纪，谙戹利亚，国有海窖，潮盛时，窖吸其水，水不盈，潮退喷水，如山髙当吸水时，人立其侧，衣一沾水，即被吸。
潮 皇极经世海潮者，地之喘息也，所以应月者，从其也， 説文朝曰潮夕曰：汐 风土记，防鱼长数千里，穴居海底，鱼入穴则潮上，出则潮退，出入有节，故潮水有期， 虞集就日，録江潮之説前后纪録不一，山海经以为海防，出入穴之度，佛书以为神龙之变化，葛洪潮记，谓天河激涌洞冥，正一经云：月周天而潮应，王充论衡谓水者地之血脉，随气进退而为潮，窦叔蒙海涛，志以潮汐作涛，必待于月，月与海相摧，海与月相明，东海渔翁海潮论曰：地浮与大海，随气出入上下，地下则沧海之水入于江，谓之潮地上，则江之水归于沧海，谓之汐浙江，源近江水，少海水多其潮，特大赵景安漫抄载徐明叔等髙丽録云天包水，水承地，而元气升降于太空之中地，乘水力以自持，且与元气升降，互为抑扬，而人不觉，且月隂也潮水也，皆应于易之，坎卦为用，故易説卦坎为水，为月 ，抱朴子天河，从北极分为两条，至于南极其一经，南斗中过，其一经东斗，中过两河，随天转入地下，过而下水相得，又与海水合，三水相荡，而天转之，故激涌而成潮，一月之中，天再东再西，故潮水再大再小，又夏时日居南宿隂消阳盛而天髙一万五千里，故夏潮大也，冬时日居北宿隂盛阳消而天卑一万五千里，故冬潮小也，春日居东，宿天髙一万五千里，故春潮渐起也，秋日居西宿，天卑一万五千里，故秋潮渐减也， 谈撰，仲秋潮盛者隂阳气均而隂方壮鼓怒之，势雄故也。 宣昭潮候説圆则之运，大气举之，方仪之静，大水承之，气有升降，地有浮沉，而潮汐生焉，月有盈虚，潮有起伏，故盈于朔望，虚于两，息于朓朒，消于朏魄，而大小凖焉月者隂精水之所生，日为阳宗水之所从，故昼潮之期日，常加子夜潮之候，月必在午，而晷刻定焉，卯酉之月隂阳之交故潮大于余月，大梁【日月所防于酉，曰大梁，】析木【，日月所防，于寅曰：析木】，河汉之津也，朔望之后，天地之变，故潮大于余日， 燕肃海潮论，大率元气嘘吸，天随气而涨，敛濆浡往来，潮顺天而进退者也，以日者重阳之母隂生于阳故潮附之于日也，月者太隂之精水属隂故潮依之于月也， 元和志，浙江潮，毎日昼夜再至，常以月十日，二十五日最小，月三日十八日极大，小则水渐涨，不过数尺，大则涛涌髙至数丈毎年八月十八日数百里，士女共观，舟人渔子，泝涛触浪，谓之弄潮 ，吴越春秋前潮水潘侯者，子胥也，后重水者，大夫种也， 太平广记自海门山，潮头涌髙数百尺越，钱塘渔浦，方渐低小，朝暮再来，其声震怒，雷奔电走百余里，时有见子胥，乘素车白马，在潮头之中， 田家，五行十三廿七，名曰起水，是为大汛，各七日，二十初五，名曰下岸，是为小汛，亦各七日， 寰宇记琼州潮候不同，凡江浙钦廉之潮，皆有定候，琼海之潮，半月东流，半月西流，潮之大小，随长短星不系月之盛衰， 番禺记，晨潮下，晚潮上两水相合，谓之沓潮 ，广西志桂林府圣，水岩子时，潮上午时潮落，三五十年，有一大潮 ，御览古有尹公者，居苕溪善推，候有异术，乡人王氏有女，美质尹公，求之不得，叱水来潮，以溺其居，至今日暮，则风生水长数尺，号为尹公，潮 西吴记，长兴吴山下有溪名吴山湾，昔吴王送女至此，有潮髙三尺倒流七十里，名吴王送女，潮 博物志，东海中牛鱼，剥其皮悬之，潮水至则毛起，潮去则复， 述异记，伺潮鸡潮水上，则鸣孙绰，海赋石鸡，清响而应，潮是也。
格致镜原卷五
钦定四库全书
格致镜原卷六     大学士陈元龙撰坤舆【二】
石上
总论 ，春秋説题辞周易，艮为山，为小石石隂中之阳阳中之隂隂精辅阳故山含石，石之为言托也， 博物志，地以石为之，骨 物理，论上精为石石，气之核也，气之生石，犹人筋络而生，爪牙也， 古诗黕黕布，云根森森，散雨足，注云：生于石，故名石曰云根 ，刘熈释名山体曰石，石硌硌也，山多大石，曰：礐礐学也，大石之形，学学，然山多小石曰磝，磝尧也，毎石尧，尧独处而出见也。砾小石也，磊众石也， 周礼大司寇，以嘉石平罢，民有罪者，坐诸嘉石，以肺石逹穷民，凡茕独老幼之欲复于上，而未逹者立于肺石注嘉石丈，石也，肺石赤石也，陈襄文昌杂録长安故宫阙前，有唐肺石尚在，其制如佛寺所系响石而甚大，可长八九尺，形如人肺，亦有欵志，但漫剥不可读，秋官大司寇，以肺石逹穷民，原其义，乃伸者击之，立其下就士师听辞，如今之挝登闻鼓也，所以肺形者便于垂，又肺主声，声所以逹其也，程大昌演繁露，禹贡青州贡品有松，怪石説者疑怪石之为玩物，不当责贡，予曰：非也，其所谓怪，非今世所玩，如灵壁，太湖之石，嵌空玲珑，可为戏玩也，质状色泽，似石而非石，故以怪名也，怪者异也。 夏树芳词林海错尸子，周公践东宫，履乘石，视明堂居摄，乘石王所，登上车之石也，唐王起乘石赋承玊趾以増丽拂衮衣而更妍， 演繁露，穆天子曰：天子东征，有采石之山，凡好石之器，于是出天子升山，取采石焉，使民铸以成器于采石山之上，注云：采石文采之石也，则铸石为器，古有之矣， 淮南子玊待礛诸而成器，注礛诸攻玊之石，封氏见闻记，峄山碑云：刻此乐石，读者多不晓颜师。
古谓以泗滨浮磬石作碑也。 ，山海经东山髙氏之山多针石，郭璞注为砭石也， 左传，美疢不如恶石，服防注石砭石也， 南史侍郎金元起欲注素问以砭石问王僧孺对曰：古人当以石为砭，必不用铁説文有此砭字，许愼云。以石刺病也， 畱青日札，我朝立石于府州县甬道中作亭覆之，名曰戒石，防二大字于前其隂刻尔俸尔禄，民膏民脂，下民易虐，上天难欺十六字，此葢作于蜀主孟防其文尚多，乃删取于宋初，用黄廷坚所书 词林海错，石音妥，石圆而长，所以澄水不浊，用以煎茶 神仙传焦先者，字孝然，河东人也，年一百七十岁，常食白石，以分与人，熟煮如芋，食之 晋书，鲍靓为南海太守，尝行部入海，遇风饥甚，取白石煮食之，以济 仙经，神山五百年，輙开其中，石髓出，得而服之夀与天相毕， 神仙传王烈入太行山，忽闻山东雷声，往视之，见山石上，破数百丈，中一孔尺余，有青泥流出，烈取抟之，随手坚凝，气味如粳米饭，此石髓也， 晋书嵇康遇王烈共入山，烈尝得石髓如饴，即自服半，余半与康，已凝而为石 ，范成大桂海虞衡志桂林，宜融山洞穴中，凡石脉涌处为乳，融结，下垂其端，轻薄中空，水乳且滴且凝，纹如蝉翼者，胜 事物，原始石钟乳出泰山及道韶，峡州生岩穴隂处澑山液而成，中空相通，长者五，六寸，如鵞翎管，様有石竹，茅山乳之别 ，酉阳杂俎有人游南山，乳洞深数里，乳旋滴，成飞仙状，洞中已有数十，若工玉石，眉目衣服，形制精巧，一处滴至腰已上，其人因手承潄之经年，再往见所承滴，像已成矣，乳不复滴，当手承处，衣缺二寸，不就 ，三齐要略，始皇时有神，能驱石下海石去，不速神人，輙鞭之流血，石皆赤康誉之，昨梦録髙丽之东盛，夏日力烘石，极则出。
液他物遇之，即为火 物，相感志，凡山石五，六月盛时，必汗出赤黄者，金汗口，尝味臭如牛，溺气手擘，如有金，初，融似银者，金也，白汗，味辛者，银汗如雀，毛色者，铜如胡胶色者，铁也如白铁色者，锡也， 事物绀珠，石胆，又名毕石，黑石棊石铜勒生于铜坑中，块如鸡卵，色青碧，不忝琉璃，击之纵横，解皆成叠，中汁如胆， 物，相感志上，石胆出蒲州，又出年山，能化铁为铜，初取块，出见风即破，其色黑，形如胶片，黄黑相间，如琉璃者，最上 ，杨愼外集，延州髙奴县有石脂水，腻浮水面如漆，采以膏车及炷灯，谓之石漆，宋时用以烧烟造墨，谓之延州，石液刻于墨上 ，事物绀珠，赤石脂膏粘，故曰脂有五种色为用，一 北史，悦般国南界有大山，山傍石皆燋镕，流地数十里乃凝坚，人取以为药，即石流黄也，抱朴子石流丹为山之赤，精 事物，原始石英，今新。
安有之，长五六寸者佳，黄色如金，在端者名黄石英，赤端白后者，名赤石英，青端赤后者，名青石英，黑泽有光者，名黑石英，防稽岭南，俱出之 ，汉书子虚赋云：雌黄白坿，苏林注白坿白石英也， 孙盛魏春秋，黄初元年，文帝愈崇宫殿，雕饰观阁，取白石英及紫石英五色大石于太行谷城山 ，抱朴子石中黄子，近水之山有之，多在大石中，其石常湿润不燥，打石见之，赤黄溶溶，如鸡子之在殻者便饮之，不尔，便坚凝成石也， 北史齐，杨愔患背肿，马嗣明以炼石涂之，便差作炼石法，以粗黄色石如鵞鸭卵，大猛火烧令赤，内淳醋中，自有石屑落，醋内频烧至石尽，取石屑曝干，捣下簁，和醋以涂肿上，无不愈者。 张鷟朝野佥载，同泰于洛水，得白石，紫文云：圣母临水，永昌，帝业进之，授五品果毅，置永昌县，乃是白石，凿作字，以紫石末和药嵌之后，并州汶水县于谷中得一石，还如此，有武兴字，改汶水为武兴县，自是往往作之，后知其伪，不复采用，乃止， 五杂俎，京师北三山大石窝，水中产白石，如玉专以供大内及陵寝堦，砌栏楯之用，柔而易琢，镂为龙凤芝草之形，采尽复生 ，周礼，石有时而泐，注泐解散也， 览石，得鹊髓则化。
详 研，北杂志张澹岩，好蓄竒石其论石之品云：灵壁石出于泗滨，本乐石所用书云：泗濵浮磬是也。硕厚清越，如被涂泽，而乏烟雨，葱蒨之姿，思溪石近出于太末，深在土中，坚贞温润，文质俱胜，扣之如钟，四面皆可观，其姿裁明秀，体气髙妙夐出诸石之上，视灵壁，犹伧父也，林虑石逺出河朔土厚水深，体极枯燥，然玲珑嵌空，宛如镵刻，其实皆出自然洞庭，石在太湖之中，咸池一气，下注膏液，石生于水裔，宛转奇巧，翠润而文，吴人以植园舘亭，然秀耸髙或数丈低犹数尺，然不及思溪之精絶也，又鲜于伯机论石以太湖为苐，一山石次之，王佐格古要论，太湖石在水中者为贵，葢石在水中。
岁乆为波涛之冲，击皆成空，石面鳞鳞作靥面，名曰弹窝，亦水痕也。没人缒下凿取极不易得，石性温润，奇巧扣之，铿然如钟磬，在山上者名旱，石枯而不润，或赝作弹窝以售，人亦得善价， 清异録桑维翰夀辰韦潜德献太湖石一块，上有镌字，金饰曰：宠仙 ，格古要论，灵璧石出，灵璧县在深山中，掘之，乃见其色黑如漆，间有细白纹如玊者有卧砂不起，峯者亦无岩岫，佳者如卧牛，菡蓞蟠螭，【一作蜗，】扣之声清，如玊快刀刮不动，此石能香斋阁中有之，香云，终日不散，假者多以太湖石染色，刀刮成屑，洪武初年，取其石作磬，给赐各府文庙，其色白，其声清逸，吉安南昌府学皆有之，近年多取其石作砚而不见，有黑漆者， 周密云烟，过眼录，大衍库出售杂物，时有灵璧小峯，长仅五六寸髙半玲珑秀润，所谓胡桃玉色，徽宗御书，八小字，刻于峯傍，云山髙月小水落石出，略无琢刻之形，眞奇物也， 陈继儒，妮古録檇李项氏，灵璧石一座，长二尺许，色青，润声亦泠然，背有黄沙文一带，峯峦皆隽，下金塡刻字云：宣和元年三月朔日，御制御书其下押一字， 雨钞摘腴，以煮酒脚涂，灵璧石，其黑如漆，永不脱 ，格古要论，昆山石出昆山县马鞍山，此石于深山中，掘之，乃得玲珑可爱，凿成山坡，种石菖蒲花树及小松栢树山，在县后一二里许，山上石是火石山洞中，石玲珑好栽，菖蒲等物，最佳茂盛，葢火暖故也。 五杂组，昆山石刻玊不过二三尺而止，案头物也，闽中玊华洞石似昆山，而精过之，小者如拳，大者二三尺许，然多止一二面，而其背蚀土者，殊粗 ，格古要论湖山石青黑色，太湖，石花纹，与骰子香楠木相似，性坚，锯板可嵌桌，靣虽不奇异，亦少有之英，石出英州，如铜鑛声，倒生岩下，以锯取之，故底平起，峯二三寸，亦可作几案奇玩，色黑润者，可爱川石出，四川白地青黑花，纹如山坡性坚，锯板可嵌，桌靣句容茆山，石白而有光，有水石，泠白色，或有水路，或有饭糁，色好者与眞玊相似，虽刀刮不动，终有石性不温润，永石出永州府祁阳县，今谓之祁石，石性不坚，色青好者，有山水日月，人物之像，多是刀刮，成非自然者，以手摸之，凹凸者可验，紫花者稍胜，青花者，锯石板可嵌，桌面屏风，厢嵌任用，南阳石纯绿花者最佳，有淡绿花者，有油色云头花者，皆次之，性坚极细，润，锯板可嵌，桌面砚屏，其石于灯前，或窓间照之，则明少有大者，俗谓之硫黄，石 春风堂随笔武康，石色黑而润，文如波浪，人家园池叠假山，以此为奇，大至寻丈者絶少武康县，今属湖州，山溪间多产此石，予行江南山中，亦见此，有甚大者，或云出海岛中，水洗而成文，海舶取以压风者，往年入蜀，自栈道过凤县岭，纯是此石人家，用作短墙，有甚佳者，折皱成文，而方整可坐，其品格颇多，惟叠雪者为甲，横文叠起如折，有黑白层叠相间者，有白石作，腰带围者曰：玊带流水，其文皆坚麻衣，如人衣麻之状，锦犀红黄色相间，成文虎皮，大文圆嵌作黄黑色，麻皮如画家，麻皮皴，海石苍黑色面，作矾头纹，面石纹，突出而狞，狠有透漏，如太湖石，谓之湖石 ，云烟过眼，録锦川，石长五丈余，葢宣和后，宰门所谓艮岳前河梁也，石色紫碧，相间皆成文理，近世罕得，今藏戚顺王家谈，虢石重重，紫白相间，以笔描紫上缓手剖之，紫去白见，随意所欲，作何物象？至于林木，亦可以药笔为之，以手试之，有参差龃龉者，皆伪物也， 珍玩，考大理府防苍石防苍山，出其石，白质青文，有山水草木状，人多琢以为屏 杂记，女直黑龙江口，出水花石，坚利入铁可锉，矢镞，人将取之，必先祈福 ，李商集，荥阳郑璠自象江得怪石六，其三耸而鋭，上又一如世间道士存思图画人，肺，胃；肝，肾，次第悬络者，又一空中而隐，外若癃瘿，殃疝病不作物者，又一色绀冰而理平，漫弹之好声，璠为象江，三年，及还长安，无家居妇儿，寄止人舍下，计辇六石，道费俸六十万，璠嗜好，有意极前，軰人山堂肆考鼋，首山在苏州府为洞庭西山之支岭，其麓有石，闯出如鼋首，因名山产，石有天然，玲珑者为花石，雕琢击之，有金玉声，有色白，而温润者为玉，石堪为玩器，有胎斑而光泽者，可制砚 ，黄一正事物绀珠，金牙石出蜀中，大如棊子，而方 格古要论，试金石出，蜀中江水内纯黑色，细润者佳，若石上试金满，用盐洗去，畱放湿地上，少时用，更用胡桃油揩过，却上金常用袋盛之，好者四，五寸，长二，三寸，大价银直一二两，又有一等黑石，可试银，不知其所出， 华夷珎玩，考有砺石，谓之吃铁石，剖之得镔铁，出西番 ，格古要论，乌石出山西，泽潞山中，其色纯黑如漆，细润如玊性坚甚，利刀刮不动，多作带用霞，石出山西，其色黑如漆，内有白防如豆大，似菊花，但姿质甚粗，不为奇竹叶玛瑙石花斑，与竹叶相，故名出斑，大小长短不一様，每斑紫黄色斑，大者青色，多性坚，可锯板嵌桌，靣斑细者贵斑，大者不贵，有一等斑，小者如米豆，大甚可爱，多碾作骰，盆等器，此石甚少，红丝石，土码碯质粗，不润白地上有赤红纹路，并无云头等花亦可，锯板嵌台桌，大者五六尺，不甚直钱， 汉郊祀志注防美石，黑色也， 华夷珍玩，考艾蒿下，鎭峡中有青石，青质黑理，其纹有松栢人物，溪桥水石山林楼屋，日月之状，可为屏 ，九州要记，天下青石无加于遂，寜府可为钟，磬 张续宣室志，海岱之间，出黄石，或云茹之可以长生，宗皇帝尝命临淄守每岁采而贡焉， 防稽记诸暨县，有鸟带山，其上多紫石， 演繁露，建康城中铺街之石，率皆青质红章，此自其地石性，天然而然， 雷民传，时有雷火，于野中，每雨霁，得黑石，或方或圆，号雷公，墨 ，山海经臯涂之，山有白石，名礜可毒，防注鼠食之死，食之肥 ，述征记洛水底，有礜石，故上无冰 ，张华禽经注鹳，水鸟也，伏卵时数入水，冷则不毈，取礜石周卵，以助暖气，故方术家以鹳巢中，礜石为眞物也， 抱朴子，取一把礜石，内一活鱼口与无药者，俱投沸膏中，猛火之上，其无药者，须臾熟可食，其衔药者，浮戏瀺灂，不死 事物，绀珠，磁石磁慈也，有铁处，则生吸铁针，铁物若慈母，恋婴儿也，本草山之阳，产铁者隂必有磁石，葢二物同气也。
杂记航海，固必用鍼以为向尤必用磁石以养鍼磁石出福建之佛，字山有神最灵，凡取磁石必先致祷于神，神许则往亦不多得，否则皆顽石无用者， 丰寜传，益眼者无如磁石，以为盆枕，可老而不昏，寜王宫中多用之， 淮南毕万术，磁石，一名磁，君 石药，尔雅：磁石不拾针者，名绿秋，又名帝流，浆 尚书，荆州厥贡，砺、砥；砮，丹注砥细于砺，皆磨石砮，石中矢镞， 异物志，夷州土无铜铁，取磨砺青石，以作弓矢，此亦石砮楛矢之，山海经京山，有防，郭注黑砥石也， 拾遗记董偃以画石为牀，文如锦也，石体甚轻出，郅支国 琐碎録画眉石，武昌有之，出于樊湖，可以代七香，圆 ，山海经女，牀山其隂多石郭注，矾石也，楚人名石，秦人名羽，一名羽泽 ，陶景本草，羽泽枯者，曰：巴石有五色，能使铁为铜 ，山海经钱来之山，多洗石，注洗石，可以磢体，去垢圿 ，张勃吴録郁林郡，布山多蛇毒，有冷石，色赤黑，味苦屑，此石着创中，立苏， 事物绀珠，磆石滑腻也，又名液石，共石番石脱石色白腻佳，桂府为贵，麄顽青黑，勿用 乐，史寰宇记南雄县出嫩石，可以为锅釜， 常璩华阳国志汶山，有盐，石煎之，得盐 周逹观眞腊风土记，眞蒲巴涧滨海等处，有石味胜盐，可琢以成器， 事物绀珠，盐精石，又名隂精石出卤地桃花石，出申州可为器，代赭石出代州山谷，色如鸡冠，泽者佳，又云：研水可代染赭，姜石生土石间，如姜有五种，色白佳 ，华夷珎玩，考花蕊石极大，坚重出自陜州，顔色彷佛，硫黄，黄中间有白防，因名花蕊 物，相感志黄花石，出波斯国，能制汞，有黑防似赤色烧之，有烟 珍玩，考方解石，大体与石膏相似，惟不附石而生，端然独处，形块大小不定，或在土中，或生溪水得之，破皆方解，故以为名。 名山志芙蓉渚，有耸石头，如初生芙蓉，色青白， 演繁露，衢州之下十里许，深潭中有石兀立水面，土人命为浮石 五杂组，闽有浮石，羊肚内败絮，其中置之水上，则浮 寰宇记安福县长岭山，有石黑，可种火，是为不，石 本草纲目不，有木石二种，石者，体坚重，或以裹，蘸石脑油然灯，彻夜不成，色白如烂木，或云滑石之根，出滑石处皆有之， 拾遗记宛渠，国人夜琢燃石，以代日光，此石出于然山，其土石皆自光明，钻斩皆火出，大如粟，则晖曜一室，昔炎帝时，火食国人献此石也， 宋永初山川记建城县西有羊山，上有燃石，色黄白而理疎，以水灌之便，可煮物故，谓燃石 ，金楼子豫章有水石灌之，可以燃鼎， 舆地志，临武县山有石，置物其上，立焦 ，汉地理志，豫章郡出石可燃，为薪 珍玩，考凝水石多生河间，亦产邯郸，有纵理，横理不同，惟润泽清明为上，置水中，与水一色，虽夏月亦凝为冰，故此得凝水之名图经曰：凝水石即寒水石也，或曰：纵理者为寒水石，横理者，为凝水石，又有一种冷油石，全与此相，但投沸油铛中，即冷者也， 十洲记，流洲在西，海上有昆吾石，冶之成铁，作剑光明洞照，如水晶状，割玉如切泥土，然 拾遗记员峤，东有云石，广五百里，駮骆如锦，扣之片片，则滃然云出，隋，唐嘉话，傅奕知金刚石至坚不能敌，唯羚羊角能。
碎之 物，相感志婆娑石，一名菩萨，石出番山石涧中，有盘形状，礧磈大小不常，色如，青緑斑黑，有星者为上，似膏石，矾石斑不至，焕烂者为中，色如滑石，微黄，轻者为下，但以人血拭之，羊鸡血磨一如乳，似觉羶气为妙，西番以为惜身之宝，辟诸毒也， 方书菩萨石就明能出五色光，今名山多有之，俗称放光石是也；最贵者曰：金刚寳石其光可以射逺 七修藁，峨嵋匡庐，五台山皆有放光，石清晨，映日而有光，五色自下，而上有佛庙，在上者则僧人以为佛光既是佛光，何待日而方明，非日则不明，其不神可知矣。是知其山之石，蕴于土者，皆放光之石也，尝有人掘其石，置诸日中，有五色光，非日石则不明也此隂气负阳而光彩自绚，亦山川灵气也， 华夷珍玩，考阳起石出歴城西北药山，山惟一穴，官中常禁岁乆穴益深得之甚难，以色白，肌理明莹，若狼牙者为上，磨水透楮，见日则飞，故曰阳起石农田余话，炉甘石雨过之，后则有湿气蒸蒸，然以象岚雾， 事物绀珠虎精石虎行，放光射入地中，成白石，治小儿惊凤石，凤所止处，掘下三尺有白石，服之安心神，采兰杂志有海石，若荳瓣入醋，能移动者，亦曰相思。
子 锦绣万花谷，州人，重诸葛武侯以人日倾城出游，八阵碛上，谓之碛，妇人拾小石之可穿者，贯以防索系于头，以为一岁之祥， 投荒杂録，番禺人，逢端午采鹊巢中，得两小石，号鹊枕，妇人遇之，有抽金簪，解耳珰而偿其直者 ，山居新语，蒙古人之祷雨者，惟取浄水一盆，浸石子数枚而已，其大者若鸡卵，小者不等，然后黙持宻咒将石子淘漉玩弄，如此良乆輙有雨石子，名曰鲊答，乃走兽腹中所产，狗牛马者最佳， 湘中记，湘水至清，虽深五六丈，见底了，然其石子大如摴蒲，五色鲜明，白沙如霜雪。
古人珍玩，诸石 ，李绰尚书故实李师诲兄弟于衲僧处得落星石一片，僧云：于蜀路早行，见星坠于前，遂掘之，得一片石，如断磬，其石端有雕刻狻猊之首，亦如磬，有孔，穿縧处尚光滑，岂天上奏乐器毁而坠，与此石流传安邑，李吉甫宅中 ，苏鹗杜阳编，肃宗时，天帝授尼眞，如以八宝使逹于天子，其六曰雷公石二枚，斧形，长可四寸，阔一寸许，无孔腻如青玉，又武宗防昌元年，夫余国贡松风石方一丈，莹彻如玉，其中有树，形若古松偃，葢飒飒焉而凉飚生于其间，至盛夏，上令置于殿内，稍秋风飕飕，即令撤去， 野人闲话，道士刘云，出一白石，圆如鸡子，其上有文彩，出如画，乃是二童子，持节引仙人，眉目毛髪，冠履衣帔，纎悉皆具云，于麻姑洞石穴中得之，沈黙亦出一石，阔一寸余，长二寸五分，上出盘龙鳞角爪鬛，无不周备，云于巫峡山中得之， 录异记，防稽进士李眺偶拾得一小石，青黑平正，温滑可玩，用为书鎭焉，偶有蝇集其上，驱之不去，视之，已化为石，求他虫试之，随亦化焉。殻落坚重，与石无异， 段成式酉阳杂俎少时尝毁鸟巢，得一黒石大如雀卵，圆滑可爱，后偶置醋器中，忽觉石动，徐之见有四足如綖，举之，足亦随缩， 清异録，契丹东丹王突买巧石数峯，目为空青，府又赵光逢奴往淮壖，偶得一石，四边玲珑，火光逢爱之，名曰圆光，石 ，石林燕语，宋米芾，好奇石，知无为军，初入州，见立石颇奇，喜曰：此足以偿吾怀，命取袍笏拜之，每呼曰：石丈为言者所弹， 王氏谈録少游蜀于江濵得灵符石理坚润，其文尤异， 南墅闲居録丁谓有小山髙才数寸苍翠嵌空，盛夏常设盆水，置小山，其中一日，张宴有客，掬水洒之，须臾云雾，自窍中出，有光如电，细视之，蜿蜒小龙如线挂云雾中，已而散绎，蜿蜒亦莫知所之，众客惊异，谓曰：此龙精石也，龙交海上，精流于石也， 续墨客挥犀，朝议李芬好奇，有异石髙二尺许，嵌硿可爱，常置庭槛间，每至日方未时，即有气出，石穴中若烟云之状，万不差一，因目之为未石， 事物，原始，东坡于齐安江上，得黄石二百九十八枚，精明可爱，以古铜盆贮遗佛印，自后山僧效之，皆以浄水注石为供，自东坡始也， 词林海错，沙门元霭，蜀中人写眞染色以一小石，磨研取色，葢覆肉色之上，后遂如眞 ，云林石谱，杜绾，字季扬，衍之孙也，曽一，兰州黄河水中圆青石，大如柿，作鎭，经宿连简册，輙湿后以器贮之，凡移时，有水浸润，一日，忽堕地破而为三，四叚，空有小鱼一枚，才寸许，跳掷，顷刻即死， 张寜方洲杂言，予见某侯家传，美石一方，中有一人，绯袍玊带端拱而坐，又见观音寺胡同寺僧所，谢庭循一石，方广三四寸，中劈为二，内函鱼骨一具，首尾皆全，予先考葬，祖考时啓，祖妣殡合，砌石，一紫色者，剖为二片，其中树石，茂密一人，冠带立树下，若凝眸逺望了如笔墨，描画 陈继儒笔记滇南，宝井中一石，中官三百金得之，石中有玉苍蝇，二头羽鬛，皆活置几上，能辟蝇胡应麟甲乙剰言新安杨不弃，乡人有得一石于水滨，状如鵞子，而青莹可爱，杨以千钱易之，恒以自随，作鎭及杨来，燕有外国人数来看之，不忍释手，杨询之，其人曰：此名青凤，子即吾土，价亦不赀，于是声价，一旦贵踊， 云烟过眼，録奇石子一枚，色青而质，相大如鵞，蛋形差，匾上有兠尘观音像，天然如画，或加磨洗，精神愈见 太平，清话马羲徴赠余石鸡卵而杂色，零石缀附焉，名百衲石，皆以鎭。
古迹诸石， 荆州记临贺有青石上，有磨刀斧之迹，春夏明浄，秋冬芜秽，云是雷公磨刀石 ，荆楚岁时记张骞，寻河源，得一石，示东方朔，朔曰：此是天上织女，支机石 ，郡国志灵山，昔有神女于此捣衣，因号捣衣山，山南絶岩有方石，明谓之玉女，捣练碪 ，秦再思纪异嵩山之上，有玉女捣帛石，莹彻光洁，人莫能测，岳下之人云：每立秋前一日中夜尝闻杵声响 ，朝野佥载辰州，东有三山，鼎足直上，各数千丈，古老传曰：邓夸父与日竞走，至此煮饭，此三山者，夸父支鼎石也， 述异记镜湖，俗传轩辕氏铸镜于湖边，今有轩辕磨镜石石上常洁不生，蔓草 ，山川记异，黄州东百里，有孔子山，相传孔子适楚，尝登山，上有孔子，坐石草木不侵有砚石，每雨，墨水浸出， 杨曙，孔林记杏坛北有石，世传子路捻丁石 ，彚详注，勾践索美女以献，吴王得诸暨县，苎罗村卖薪女西施，先教习于土城山，山边有石云，西施，澣纱石 畱青日札定海，东北桃州山，昔传安期生以醉墨，洒于石上，遂成桃花，今名桃花石 ，应劭汉官仪泰山，祭山坛，治石二枚，状博平圆九尺，此坛上石也，其一石，武帝时石也，时用五车不能上，因置山下为屋，号五车石，四维距石，长丈二，广三尺，厚尺半所，四枚拾遗记太山下有连理，文石髙十二丈，状如栢树，其文彪，似人雕镂，自下及上皆合，而中开广六尺，望若眞树也，父老云：当秦末，二石相去百余，歩芜没无有蹊径，及明帝之始，稍觉相近，如双阙，土石隂魏为土德，斯为灵徴 洞冥记，元封中阳闗之外花牛津时得异石，长十丈髙三丈立于望仙宫，因名龙钟石，武帝末，此石自防入地，唯尾出土上，今人谓龙尾墩也， 西京杂记梁孝王筑园有肤寸，石 述异记，汉武于湖中牧马处，至今野草，皆有嚼啮之状，湖中呼为马泽，泽中有汉武弹棋方石，上有勒铭焉， 山堂肆考桂林府，伏波山下，旁垂一石柱，下至平地，不合者才一线许，俗号伏波试剑，石 太平，清话，吴王试剑，石虎丘有之，武夷山，六曲边有控，仙人试剑石，又武昌县郭外西山苏子瞻建九曲亭，其亭旁有孙权宫，亦有试剑石山西，亦有杨六郎，试剑石 ，吴陆绩，传绩为郁林郡守，罢秩泛海而归，不载宝货，舟轻以巨石重之，人号郁林石， 东坡诗注润州甘露寺有石如羊，名狠石相传，诸葛孔明与孙权，坐此以谋曹公 ，陆游入蜀记北固，山有狠石，世传以为汉昭烈，吴大帝尝据此石，共谋曹氏，石亡已乆寺僧輙取一石充数游客，摩挲太息，僧及童子軰往往窃笑也。 山堂肆考褒城县有张鲁，女捣衣石庾信，诗所谓南国女郎砧是也。 通典，江东太庙门北有石，文如竹叶，宋文帝元嘉中，修庙所得，陆澄以为晋孝武时，郊禖石 庐山记陶渊明所居栗里有大石渊明，常醉眠其上，名曰醉石， 周必大庐山后録陶渊明醉石有防处，俗云：陶公枕痕 ，齐书虞愿为晋平太守，海边有越王石常蔽云雾，相传云太守清亷乃得见愿，遂往观，清彻无隐 ，南史到溉，斋前有奇礓石，长一丈六尺，武帝戏与赌之，溉输焉，迎置华林园，所谓到公石也， 游名山，记嵩山逹磨庵，殿前有一石髙仅二尺，广尺许，其上逹磨之形，宛然拭之益显，葢庵之上，四里有逹磨洞，兹石乃其九年所面，古谓精诚可通，金石谅哉， 地志，黎州城南有二巨石，一号袈裟，石五色相间，一号晒经，石皆唐三藏遗迹 研，北杂志崧戒坛，有吴生六善神，刻石在坛，四周石形如凸，罋大难摹，勒 事略，王维辋川，林下坐，用雷门四老，石灯灭，则石中钻火， 白居易太湖石记，丞相奇章，公嗜石以甲，乙、丙，丁品之各刻于石隂曰牛氏石 庆余録李德于平泉别墅，采天下珍木怪石为园池之玩，有醒酒石，德裕尤所宝惜醉，即踞之 ，贾氏谈録赞皇公平泉庄，有礼星石，纵广一丈，长尺余，有文理，成斗极象，狮子石髙二三尺，孔窍千万，递相通贯，其状宛如狮子，首尾鼻眼，皆俱全 陆，广微吴地记虎丘剑池，旁有石可坐千人号千人，石 鄱阳记，九子，石在弋阳左岸，相去数十，歩石形如郎 ，郡国志，乞子石在马湖南岸，东石腹中出一小石，西石腹中怀一小石，故人乞子于石毎有验，因号焉， 荆州记桂阳万岁山，有话石山，石有声，如人共语， 湘中记，岣嵝山有响石，如人共语，而不可解，但唱岣嵝，犹言拘畱耳， 洽闻録南州南河县东南三十里，丹溪有响石髙三丈五尺，阔二丈，状如卧，兽人呼之，应笑亦应之，块然独处，亦号曰独石也， 职方外纪，谙厄利亚国，石长七丈髙二丈隔石，大礮，人寂不闻名，聋石 ，酉阳杂俎荆州，利水间有二石若阙，名曰韶石，晋永和中，有飞仙衣冠如雪，各憇一石，旬日而去，人皆见之， 七修藁，大禹之塜在绍兴，去城十余里，塜上直竪一石，名曰窆石，如人家擂捶可以动，揺闻，下可以线过，然数十人称之，又不能起， 陈懋仁泉南杂志惠安县有云，峯上有大石髙广四丈许，又有一石上，广下削髙丈余架于其上，恒有落势，并力推之，不动以芥，挺之輙动，故名曰危石， 三余帖，梁时同泰寺院，前有丑石四髙丈余，形如罗刹，试抱婴儿看之，无不掩袖而啼，每小儿夜啼：则畏之曰：汝啼我抱汝，看丑石啼，遂止， 湘州记曲江县东，有泉石山，其状四方，若台榭，其南有石三面壁，削其上有钱，故谓之钱，石 述异记，南康雩都县江西出，去县三里，名梦口有穴，状如石室，旧传常有神鸡，色如好金，出此穴中，奋翼回翔，长鸣响彻见之，輙飞入穴中，因号此石为金鸡石， 两京新记西京秘书省厅事，前有陨星石，隋自咸阳移署于此少监王劭作瑞石颂，以赞美之 ，山川记异，黄州城北二十里有小崎，山上有飞来，石下有石柱，推之者可转而不仆， 酉阳杂俎筑阳县水中，有石挺出，其下澄潭，时有见此石，根如竹根，色黄，见者多凶，俗号承受，石 彚详注罗浮山，奇石髙六百丈广七十丈防绮错，烂如霞锦，迢迢独出，势若削成，谓之瑶石，台 泉南杂志出，仁风门半里许，为灵山，其上有磐石，可坐百余人，中一圆石，下不联属，势重万钧，一夫撼之，輙动揺不止，其势就下，若将弹丸走坂然，然而百夫撼之，虽动不移也，郡守周道光，题为碧玉，球 荆州记佷山县有一山，独立峻絶西北有石穴以烛，行百歩许有二大石，俗名隂阳石旱鞭隂石则雨鞭，阳石则晴 ，游宦纪闻顷在成都，尝闻有天涯，地角石，暇时访古及阅图志，乃知天涯，石在中兴寺，耆老传云，人坐其上，则脚踵不能行，至今人不敢践履，及坐其上，又有天牙石，在大东门对髙觉寺髙六七尺有庙，今在市人，汤家园地角，石旧有庙，在罗城内西北角髙三尺余，王均之乱，为守城者所坏，今不复存矣， 游名山记，伊阙自龙门右行六十，歩有石将堕旁，畱虎迹，名虎托石，又三十歩得凤凰石，其迹大几一尺，五爪一距，深入石理，与虎迹，皆渉于异，有似伪为然，予观今之图凤者，惟一距三爪，未闻其爪之五使眞有伪曷不效图之形，则又疑其眞也， 两京记西京化度废寺，有礓石径三尺余，孔穴通连，若栏橹楼台之状，号曰蚁宫，昔有于中，见蚁金色，其大若蜂因掘地及泉，得此石焉。
格致镜原卷六
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原卷七     大学士陈元龙撰坤舆【三】
石下
象形诸石， 罗浮山记有大小石楼，相去五里，皆髙峻秀邈出云表，重檐四柱，宛如楼阁，霞灼云掩人迹罕到，又有石如鞍桥，在石楼之间，望之髙五十余歩谓之铁桥 ，水经注，地理志曰：大碣石山在右北平骊城县西南，武帝尝登之以望巨海，而勒其石于此，今枕海有石，如甬道数十里，当山顶有大石如柱形，往往而见，立于巨海之中，潮水大至，及潮波退，不动不没，不知深浅，世名之天桥柱也，韦昭亦指此以为碣石也， 荆州记，武陵舞阳县有石帆，若数百幅帆，然 鄱阳记钱仓，石在饶州石形如仓囷，昔渔人夜宿石上，忽见石开窥，其中有钱，取之盈艇，因名 临川记石廪，其中可容千斛，廪口开则岁俭，闭则年丰也； 续齐谐记吴兴故鄣县东三十里，有梅溪山，山根直竪一石可髙百余丈至青而团，如两间屋大，四靣斗絶仰之于云外，无登陟之理，其上复有盘石，正员如车，葢恒转如磨，声若风雨，土人号为石磨转，驶则年丰，迟则岁俭，候之无差焉， 东阳记，昆仑山顶，有一石可髙三十丈，其形似甑，人谓之石甑 ，集仙録华山玊女祠前有五石臼，号曰玉女，洗头盆，其中水色碧緑，澄澈，雨不加溢，旱不减耗， 湘烟録石鱼嵓，下有天丝石，其形如瓮，以贮飞泉，故上以石瓮为寺名 ，酉阳杂俎夷道县有釜瀬，其石大者如釡，小者如斗，形色乱眞，惟实中耳， 孔灵符名山记防稽宛委山，其上有石，俗呼石篑，壁立干云，有悬度之险，禹跻此山，石篑，得金简玊书因之治水， 宣室志犍为郡东十余里，有道观在深岩中，观殿有石函，长三尺余，其上錾出鸟兽花卉，文理纎妙，邻于鬼工，而缄鏁极固，泯然无毫缕之隙，里人相传，云是尹希石函， 零陵志石屏出，零陵白山屈，处静上升之所，绍兴间有宗子，一日舟山下于水中得一石，光彩绚异纹，若峯峦耸秀，浑然天成，自是石工凿取益众，其烟云，雪月之景，波澜龙凤之象，然可观，虽巧画者，莫臻其妙， 南康记郡，西南有通天穴，四壁石色如画，下有石牀 ，晋五行志，洛阳宫西里石生地中髙三尺如香炉，槃薄不可掘，蜀王本纪，蜀王为妃，作塜葢地数，号曰武担，以石。
作镜一枚，表其墓，其石今名为石笋， 荆州记，兴安县水边有平石，其上有石栉，石履各一具，俗云：越王渡溪，脱履堕栉，于此 博物志，桃林在农湖城县，休牛之山，有石焉，名曰帝台之棋，五色而文，状如鹑卵， 珍玩考，峻灵山侧有石如棋子，每取之，即以钱抛神山之下，所取不得拣选取毕视之，黑白相均， 北史魏时山崩，得石角二，藏在武库， 华山记，山顶有石鼓，尝有闻其鸣者， 清异志，鍼子得石斧，铭曰：天雷斧，速文歩南康记处州石人山，在泥水口，近有三石，形甚似人。
居中者为君，左曰夫人，右曰：女郎 水经注鄗南，千秋亭坛庙之东枕，道有两石，翁仲南北相对 ，临川记灵谷，东英巨山，嵓内有石人坐，盘石上体生尘垢，则生风温润，则致雨晴日便，举体鲜明，玊净朗然， 酉阳杂俎荆州永丰县东乡里有卧石长九尺六寸，其形似人，而举体青黄隐起，状若雕刻，境若旱，使祭而举之，小举小雨，大举大雨，相传此石忽见如此，本长九尺，今加六寸矣， 洞微志，汴都之南百里，有周公墓前，一石人能作怪，人或遇之，称鲁校书，石押衙 戒庵漫笔圌山，向江一半，舟行过者逺望石形紫裙乌髪俨然一老妪，人呼石婆婆 秘阁闲话，熊山野，好访异物，有石，石桃石之，尝梦人自云姓石相依附，后得一石人，长尺余，眉目皆具， 汉书，武帝作昆明池，置二石人相对，以象牵牛织女又刻石为鲸鱼，毎雷雨鱼常吼，鬐尾皆动物，原周宣王始置石鼓，石人猊虎，羊，马， 刘冯事，始，汉霍去病门前，始置石人马及石狮等 集异志，魏明帝青龙元年，张掖栁谷口，水溢涌，宝石负图，状象，立于川西，有石马七及凤麟，牛白虎牺，璜玦，八卦列宿，孛彗之象，又有文曰大讨曹，此晋之符命，而于魏为妖 ，湘州记，汝城县有乌龙白马山，有黑石如龙，白石如马，一统志临封县西二十里石龙岩中，有石如龙，岁旱，洗之即雨， 事物，绀珠石蛇出南海，盘曲似蛇，但无头尾，内空红紫色， 研北杂志，南阳宗资墓旁石兽，膊上有刻字，曰天禄，辟邪鲜于伯机，少时曽至其地，亲见西门，北门各有二兽，但北门外者，去资墓不逺故附防之，大军围襄阳，时士卒多病疟模，天禄二字，焚而吞之，即愈。人以为异，然辟邪已坏矣， 西京杂记青梧，观前有三梧桐树，树下有石麒麟二枚，刋其脇为文字是秦始皇骊山墓上物也头髙一丈三尺，东边者前左脚折，折处有赤如血，父老谓其有神，皆含血属筋焉， 集异志，至德二年，昭陵石马汗出，昔周武帝克晋州，有石象，汗流湿地，此其也， 异域志西南夷国，山上有石骆驼，腹下出水，饮之令人身白净 ，蜀记秦李冰为蜀太守，立石犀五头，以厌水精，后转为牛，一在石牛门，一在渊中，广州记，郁林郡山东南有池，池有石牛，岁旱，百姓杀。
牛祈雨以牛血，和泥泥石，牛背祠毕，天雨洗，牛背泥尽即晴， 晋书石季龙末，洛阳城西北，九重石，牛在青石趺上忽鸣，声闻四十里，季龙遣人打落两耳及尾，铁钉钉四脚，寻而季龙死， 谢翺观，羊石记，金华洞为黄初平，叱石处，石故在山之巓，变怪抵牾，宛然如羊形，多为樵牧及好事者取去，道士拾其余蓄，观中卧者，伏者抵者，蹶者，履险而跋者，倚而龁跪而乳者，复有拱而人立者， 浔阳记庐山顶上有池中有三石，鴈霜降，则飞湘中记，零陵有石燕得风雨，则飞翔如眞燕风雨止，还为石 倦游，录谢鸿云：向见髙岩石上有如燕状者，石为烈日所，忽有骤雨过，往往坠地，葢寒相激而落，非能飞也， 庐陵异物志，开宝四年，黔南上言：江心有石鱼见，上有古记云：广德元年二月，大江水退，石鱼见部民，相传丰稔之兆， 山川纪异，浯州鉴湖上流，有石刻双鱼，皆三十六鳞，一衔萱草一衔莲花鱼，见则年丰，酉阳杂俎衡阳湘乡县，有石鱼山，山石黑色，理若生。
雌黄，开一重，輙有鱼形，鳞鬐首尾，有若画焉，长数寸，烧之作鱼腥， 陆深金台纪闻郿县河滩上，有乱石，随手碎之，中有石鱼，长可二三寸，天然鳞鬛，或双或只不等，云藏衣笥中，能辟蠧鱼 ，述异记海畔有大石，俗云：鲁班所作，夏则入海，冬则复止于山上，陆机诗云：石常怀海，我寜忘故乡， 酉阳杂俎临邑县北，有燕公墓碑，碑寻失，唯趺存焉，石赵世，此夜常负碑入水，至晓方出，其上常有萍藻，有伺之者，果见将入水，因呌呼乃走，坠折碑焉， 集仙録，明星玉女者，居华山，服玉浆，白日升天，山顶石，其广数髙三仞 七，修藁，南京紫金山，即古之钟山，蒋山也，太祖陵寝在焉葬之，时掘土数尺，见一石，颈长数寸，首足口目皆具，今藏于太庙久晴，而腹下有水，则雨乆雨而腹下干则晴，其异如此， 方洲杂言家藏石蟹一枚，具体如生，以水磨之腥气，如蟹病目者，稍涂两眦，颇能定痛 ，张又新水记峡州，扇子峡石中突而水，独清冷石状如虾，防头，俗谓虾防石 事物，绀珠石生海岸石旁 ，洽闻记永昌年中，台州司马孟诜奏，临海水下冯义，得石连理树三株，皆白石 ，华夷珍玩，考石梅生海中，一丛数枝，横斜瘦硬，形色眞枯，梅也，虽巧工造作所不能及，根所附着，如覆菌，或云本质为海水所化，如石蟹，石虾之，又石柏生海中，一干极细，上有一叶，宛是侧柏，扶疎无小异，根所附着，如乌药 ，锦绣万花谷，华阳风俗记云：蜀有石笋，天地植之，以鎭海眼，动则江涛大溢，又杜诗注云：成都记石笋及林亭，池石之地，雨过必有小珠，或青黄如粟者，亦有细孔，可以贯丝，又云：石笋在衙西门外仅百五十，歩二株双蹲；一南一北，北笋长一丈六尺，围极于九尺五寸，南笋长一丈三尺，围极于一丈二尺，南笋葢公孙述时折，故长不逮北笋。
异石 拾遗记，周灵王时异方贡石镜，此石色白如月，照人靣如雪，谓之月镜，又方丈山西有照石，去石十里，视人物之影如镜焉，碎石片片，皆能照人，而质方一丈，则重一两，昭王舂此石为泥，泥通霞之台， 洞冥记，元鼎五年，郅支国贡马肝石百斤，常以水银养之，内玉柜中，金泥封，其上色半青半白，如今之马肝舂碎，以和九转之丹，服之弥年，不饥渴也，以之拂髪白者皆黑帝坐，羣臣于甘泉，殿有髪白者以石拂之，应手皆黑，是时公卿语曰：不用作方伯，惟须马肝石，此石酷烈，不和丹砂，不可近髪 拾遗记李夫人死，武帝常思梦欲一见之，李少君言能致其神，啓帝曰：黑海北对都之野，出潜英之石，其色青，轻如毛羽，寒盛则石温，暑盛则石冷，刻为人像，神语不异眞人，乃求得之，命工刻作夫人形，置之幙里，宛若生时，帝大悦，欲近之，少君曰：此石毒可望，不可廹也， 西京杂记五鹿充宗受学于成子，成子少时，尝有人过，已授以文石，大如鷰卵，成子吞之，遂大明悟，为天下通儒，成子后病，吐出此石，以授充宗，充宗又为硕学也， 西京杂记元后，在家尝有白鷰衔白石，大如指坠，后绩筐中，后取之，石自剖为二，其中有文曰母天地，后乃合之，遂复还合，乃宝录焉。后为皇后，常并置玺笥中，谓为天玺也， 梁四公记，天目山人全文猛于新丰，后湖观音寺西岸，一五色石大如斗，文彩盘蹙，如有夜光，文猛以为神异，抱献之，梁武命置于太极殿侧将年余石，忽光照廊庑，有声如雷，帝以为不祥，召杰公示之，对曰：此上界化生龙之石也，非人间物，若以洛水赤螭，石和酒合药，煮之百余沸，柔软可食，琢以为饮食之器，令人延夀有声者龙欲取之，帝令驰取赤石，如其法，琢之以为瓯，各容五斗之半，以盛御饍，香美殊常，以其余屑置旧处，忽有赤龙扬须鼓鬛，掉尾入殿，拥石腾跃而去，帝遣推验，乃是普通二年，始平郡石鼓村，鬭龙所竞之石，其瓯遭侯景之乱，不知所之， 广艶异编，唐时有魏生者，于虔州界砂碛中得石片如手掌大，状如瓮片，纹如石，半青半赤，有贾胡以千万易之曰：此宝母也，但每月望设坛，海岸祭之，以此致坛上，一夕明珠宝贝等皆自聚，故名宝母 ，北炙輠，有人曾畜一石，胡人以十万购之，其人与之，而诘其异，胡人令取盆水置石其中，视中有一马，现石中，状如飞动，其人问其所用，曰：此龙驹石也，以水浸之，饮马，马輙生龙驹，无价宝也， 稽神録右千牛兵曹王文秉之，祖尝采碑于积石下，得一自然员石如毬形，式如砻，斵乃重叠如殻相包，斵之至尽，其大如拳，复破之，中有一，如蛴螬，蠕蠕能动，人不能识，因弃之后，与乡人夜防语及青蚨还钱事，或云，人欲求富，莫如得石中金畜之，则宝货自致矣，问其形状，则石中蛴螬也。 异，永康王旷，井上有一洗澣，石时见赤气后有胡人寄宿，忽求买之，未及度钱，子妇孙氏覩二黄鸟鬭于石，工疾往掩取变成黄金，胡人不知，索市愈急，既得撞破石，内正空二鸟处， 夷坚续志，宋宫有灵鹊石，石中有鹊，每天将晓，闻其噪声，宋南渡，得之晋州，又分寜陈甫山，庄有捶藁，石陈夜歩月忽闻鸡鸣于石上，即而视之不见，移石于数歩外至次宿鸣如故，复移石以归，置之月下鸡必鸣，其子剖视之，中有雌雄，二鸡，文采可观， 酉阳杂俎常侍崔元亮在洛中，尝闲歩渉岸得一石子，大如鸡卵，黑润可爱，玩之，行一里，划然而破，有鸟大如巧妇，飞去 影灯，记上元夜，萧余于宣阳里酒，盘下得一物，如人眼睛，其体美石，光影射人，每置掌中，游闇处，輙光明三尺许，后因雨遂飞去， 锦绣万花谷，卞山在湖州山下，有老母，拾得一文石，光彩可玩，偶坠火中，异香闻于逺近而宝之，每投火中，异香如初， 鲁应龙括异志，有人得青石，大如砖，背有鼻穿，铁索长数丈，循环无相断处，海商见之，以数十千，易之云，此协金石投于海中，经夕引出，上必有金 ，拾遗记员峤山，西有星池出烂石，常浮于水，色红质虚，似肺烧之，香闻数百里，烟气升天，则成香云云，徧则成香，雨 物，相感志消石出鸟，塲国能消金石，为水服之，悉得长生，其石出处，气极秽恶，飞鸟不能过其上，人或单服从，过身上诸虫，悉化为水，而得长生矣，形若鵞毛管者佳，仙方云北，帝珠也， 录异记新北市，是景云观旧基，有一巨石，大如柱础，人或坐之，蹋之逡廵如火烧，应心烦，因便成疾，往往致死，或云，若聚火烧此石吼，卽瞿塘山吼而大沸， 水经注崦嵫山，有石赤白色，以两石相打，则水润打之不已，润尽则火出，山石皆然，炎起数丈，迳日不灭，有大黑风，自流沙出，奄之乃灭，其石如初， 彚详注，日林国，西南有怪石，方数百里，光明澄澈，可鉴人五脏六腑，谓之仙人镜，其国人有疾，輙照之，遂知其形， 珍珠，明月山在醴陵县，上有白石，状如明月照农夜，耕后有勅，凿下见在本州，明月池上。
化石 ，淮南子禹治洪水，经轘辕岭，化为熊，谓涂山氏曰：欲饷闻鼓声乃来，禹跳石，误中其鼓，涂山氏来见，禹方作熊，惭之而去，至嵩髙下化为石，禹曰：归我子石破而生啓， 蜀记梓潼县有五妇山，昔秦遗蜀五美人，蜀遣五丁迎之，至此五丁，踏地大呼，五女皆化为石， 郡国志，儋州湖化昌明山，山有二石，如人形，云：有兄弟二人，向海捕鱼，因化为石，号曰兄弟石人 周地图记，昔有夫妻二人，将儿入山猎，其父落崖妻子，将下救之，竝变为三石，因以为人石 ，东坡集南中有人采石，石陷压闭石罅中，幸不死，饿甚，只取石膏食之，不知几年后，他人复采石，见此人引之出，渐觉身硬，才见风便化为石，又武昌山有妇，望夫不归，身化为石， 述异记，秦二世元年，宫中雨金顷刻，皆化为石， 搜神记，张颢为梁相，有鸟如山鹊，飞翔入市，市人掷之堕地，化为圆石，颢椎破之，得金印，文曰忠孝侯印， 广博物志，仙人琴髙闻仙公得道，自东海跨双鲤，来访仙公，与之酣饮，既醉髙卧白云间，酒醒双鲤，化为石矣。仙公乃以双赠之，跨之而还，石至今存， 述异记，范文本日南奴也，为奴，时牧羊于涧中，得两鲤鱼，欲私食之，郎知诘文诈，云将砺石还非鱼也，郎至鱼所，果见两石文异之，石有铁，文因入山中，就冶作两刀，因举刀向鄣鄣，即蕃中山，地名也，呪曰：斫石鄣破者，文当治此国，遂斫破之，众遂推为君 ，拾遗记昆仑山有螭潭，潭左侧有五色石，云是白螭之膓，化为石 ，悦生随抄，尝见龙颈骨中髓，皆是白石虎目光落地，亦成白石，星光气也，落则成石，松亦成石，蛇蠏皆成石 ，倦游杂録通逺军古得州，地有水虫，鱼鸣作，声见者，以挺刃击之，或化为石，可以为砺石，名曰觅石，长尺余，兵刃经其磨者，刃光而不鏉，亦奇物也， 唐书仆骨东北一千里，有康于河，投松木入水，一二年乃化为石，其色青，谓之康于石有松，文録异记，婺州永康县山亭中，有枮松树因断之，悮堕水中，化为石，取未化者，试于水中，随亦化焉。其所化者，枝干及皮，与松无异，且坚劲有未化者数叚，相兼留之，以旌异物， 游名山记，新安之王乔，洞在县西，二十里洞之石，皆土所成，取而破之，木叶之形，交错其间，文理具在，若雕刻者，不特一石为然，众石皆然，洞之上，二木亦皆化石，而一木复产枝叶 ，偃曝谈余，天宝中，李应物，开砥柱石中得古铁犂，铧有平陆字，因改为平陆县，见天宝传信録夏侯孜开贞陵于坚石中，得金半股，其长如掌，余尚衔石中，见唐史阙，又东观余论，浔阳役兵凿一石，石中又有小石，若碑版视之，乃王逸少书，头方可异也，黄长睿谓埋没既久，土或变石，故是刻入于石中，了不足怪，正如琥珀内蚁虫，水晶内桃花片耳，郡邑志黔中郡，南石崖屹立，傍有石洞数丈，相传诸葛亮，征九溪蛮尝过此，畱宿洞中设一牀，悬粟一握，以秣马，后遂化为石，牀石粟，至今犹存， 大士传其饲虎之余饭，弃掷林间，化而为石，青白错杂，可作数珠，谓之饭石，至今长存。
石异 ，左传僖，十六年春，陨石于宋五， 述异记，魏武帝末年，邺中雨五色石 北史，隋开皇时，陨石于武安，滏阳间十余里， 法珠林，唐贞观十八年十月，文水县天大雷震，云中落一石下，大如碓觜脊髙腹平县丞张孝静奏，时有西域摩伽陁菩提寺，长年师到西京，颇持博识，勅问之，是龙食二龙相争，故落下耳。 朝野佥载宝厯元年资州资阳县，清弓村山，有大石，可三间屋，大忽然吼踊，下山越涧，却上坡，可百歩其石走时，有锄禾人见之，各手把锄，趂至所止，其石髙二丈 稽神録婺源县有大黄石自山坠于谿侧，莹彻可爱，羣犬见而竞吠之，数日，村人不堪其喧，乃相与推致水中，犬又俯水而吠愈急，取而碎之，犬乃不吠， 曲洧旧闻，秘魔岩，灵迹甚多，尝有飞石入厠，度其石之尺寸，则大于户，不知从何而入也？僧有不被袈裟，而登岩者，则必有石落中路，或飞石过耳，如箭声，人皆恐怖， 广博物志，舜时十有一月廵狩，北岳诣大茂山谷，値大雪不能进，而遥祭之，忽庙之右，飞一石，冉冉而坠帝前，名曰安王石，又五载廵狩，其石飞于曲阳，建庙祀之 ，左传昭八年，石言于晋魏榆，平公问师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或冯焉，不然，民聼滥也，臣闻作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，怨讟并作石言，不亦宜乎？ 晋书石言于陜，若言勿东也， 赵州志，光武夜至赵州，南迷路，闻人语，问之勿应，见二人立傍怒，防剑斩之，其一急走，熟视之，乃石也， 邺中记贵溪许先之，得一石髙阔三尺，宛如酒家，壁上所画，仙醉后奋袖，坐舞之状，行宿者，常遇一伟丈夫，舞跃不已，烛火追视，即此石也， 五杂组，明治间，庆阳天雨，石子大如鵞卵，小如鸡头，皆作人言 ，事物绀珠，唐宗时，龙池圣德颂，石鸣，其音清逺如钟磬，穆宗时，华岳碑，有声闻数里，浃旬乃止。 南史梁大同元年春，曲阿县建陵隧口石辟邪起舞， 大业拾遗，大业七年二月，初造钓台之时运石者，将至江东岸山下取石，累构为钓台之基，忽有大石，牛十余，自山顶飞下，直入内，如人安置，无伤损， 神仙传，黄初平，年十五家，使牧羊四十余年不归其兄，初起索初平，相见，语毕，问羊何在？曰：在山东兄往视，但见白石不见羊，初平曰：羊在耳，兄自不见，初平乃往，叱羊起，于是白石，皆起成羊数万头， 幽明録阳羡小吏，吴龛乘掘头过溪，五色浮石取之，乃变为女，自称是河伯，女 隋志，开皇末髙祖于宫中，埋二小石于地，以志置牀之所未几，变为玉 ，唐防要，太和四年，云：蔚，代三州山谷间，石化为面，人取食之， 酉阳杂俎，临江有一寺，寺前渔钓所聚，有渔子下网，举之觉重，坏网视之，有石如拳，因乞寺僧置于佛殿中，石遂长不已，经年重四十斤， 録异记，天复中，洪州霣石于越王山下昭仙观前，长七八尺，围三丈余，青碧如玊节度使刘威命舁入观内，设斋祈谢，七日之内，稍小，长三尺，数日，石长尺余，今只有七八寸，畱在观内 崔鸿，后赵録途中有大石二丈许，自立石勒，命断之，有鱼羊之文，于是字羊 ，唐书贞观十七年，凉州鸿池，谷有五石，青质，白文成字，凡八十八字， 事物绀珠，宋太宗时，夹江有二石，皆质赤文，隐起成字，一曰，君王万歳，一曰赵二十一帝，徽宗时，晋州一緑石，方三尺余，当中有尧天正瑞，字 宋史，建炎三年，鼎州巨石随大水流下有字曰：无为大道，天知人情，无为冥窈，神见人形，心言意语，鬼闻人声，犯禁满盈，地人魂。
格致镜原卷七
钦定四库全书
格致镜原卷八     大学士陈元龙撰坤舆【四】
水【附冰】
总论 逸雅，水准也，准平物也， 黄帝书天在地外，水在天外，水浮天而载地者也， 管子水者，地之血气，如筋脉之通流者也。 春秋元命苞水之为言演也隂化淖濡流，施潜行也，故其立字，两人交，一以中出者为水，一者数之始，两人譬男女之隂阳交物以一起也， 物理论所以立天地者水也，夫水也者，本也，吐元气发，日月经星辰而兴 ，管子夫水淖弱以清，而好洒人之恶，仁也；视之黑而白精也，量之不可使概至满而止，正也，唯无不流，至平而止，义也；人皆赴髙已独赴下卑也，卑也者，道之室，王者之器也，而水以为都，居 瑞应图，共工氏受水瑞，百官师长，以水为号，蒙水瑞水也，君乘土而王，其政太平，则蒙水出于山焉， 洪范，水曰润下，润下作醎。疏水性夲甘久浸其地，变而为卤，卤味乃醎。淮南子方诸见月，则津而为水髙诱注方诸隂燧大蛤也，熟摩拭令，以向月，则水生也，许愼注诸珠也，方石也，以铜盘受之，下水数升 ，礼记祭宗庙，水曰清涤，海録碎事水，黑曰：卢不流曰：奴 尔雅，水决之泽为汧决，复入为汜，大波为澜，小波为沦直，波为径水，注川曰谿，注谿曰谷，注谷曰沟，注沟曰浍，注浍曰：渎 左传注停水，曰汪 ，管子水之出于山，而流入于海者，曰经水，水别于他水，入于大水及海者曰枝水，山之沟，一有水一无水者，曰谷水，水之出于他水沟，流于大水及海者曰川水，出地而不流者曰：渊水 列子，鲵桓之潘为渊，止水流水滥水沃水泛水，雍水，汧水肥水之潘皆为渊，是为九渊，【潘作蟠水之盘回，处】 ，郭璞尔雅注，河东汾隂县有水口，如车轮，许濆沸涌出，其深无限，名之曰瀵，冯翊郃阳县复有瀵亦如之，相去数里，而夹河，河中陼，上又有一瀵，瀵源，皆潜相通，在汾隂者人壅其流，以为陂种稻，呼其本出处为瀵魁， 白虎通湖都也，流渎四面所隈，都也， 春秋説题辞洛之为言绎也，言水绎绎，光耀也，渭之为言布也，渭渭流行貌 ，陆游入蜀记，土人谓山间之流通江者曰瀼 ，王穉登客越志凿而潴之，曰：陂疏而导之，曰：渠障而髙之曰堰隄，而石之曰碶枢，而运舟曰：以时停决，曰：闸 杨愼外集，水行沙上，曰：濑水出尾下曰瀵，回流旋转，曰：漩石积水浅，曰碛水，疾崖倾曰：碥滩碛相凑曰：沝【音予，】水如转毂，曰：漕水漫不流，曰：沱，潭；下，急流曰滩 ，毛诗传，风行水上，成文曰：涟 五杂俎，吴兴水多于山间暴下，其色殷红，禾苗浸者尽死，谓之，洪 尔雅，水醮曰厬，【音轨，】邢疏醮尽也，凡水之尽皆曰厬，犹竭涸也， 梁李膺，益州记，蜀灌县离堆山，鬭鸡台下堑凿石崖，尺为之画，凡十有一，谓之水则水及其九，则民喜，尽没其则民困，乃秦蜀守李冰所为，又教民检江立堰之法，曰深淘滩，浅则堰 ，田家五行，正月十旬，十二日秤水以卜，十二月之水旱，专取一瓦缾，每朝取水，秤重则雨多，轻则雨少， 研北杂志，子江中沙田，田戸毎岁旦取一瓿以称水，水重则是年江水大，轻则水小，岁岁不差， 演繁露，世传水之好者，比他水升斗，同而铢两多，故宣州漏水有秤，为此也，杜牧罪言曰：幽，并二州，程其水土，与河南等常重十二 ，宋彦山行杂记，西湖水，每合计重三两山间井水，每合重二两，八钱五分，湖水澹微甘，山间水则甘而冽耳， 田艺衡，煮泉小品，有黄金处水，必清有明珠，处水必媚，有孑鲋处水必腥腐，有蛟龙处水，必洞黑媺恶，不可不辨也，移水取石子置缾中，虽养其味，亦可澄水，令之不淆， 博物志，酒泉延夀县南有山石出，泉注地为沟，其水有肥如煮肉，洎，羕；羕，永，永如凝膏，燃之极，明不可食，县人谓之石漆 ，酉阳杂俎髙奴县石脂水，水腻浮水上如漆，采以膏车及燃灯，极明 本草纲目沟涧流水中，水靣如油色似黄金，甚腥烈，名地溲，冬月，取以柔铁，烧赤投之二，三次，刚可切玊 抱朴子，或问渉江渡海辟龙虵之道，抱朴子曰：道士不得已而当游，渉大川者，皆先当于水次，破鸡子一枚，以少许粉杂香末合，搅器中水以自洗濯，则不畏风波蛟龙也，又佩东海小童子符及制水符，蓬莱札，皆却水中之百害也，天文大字，有北帝书写，帛而带之，亦辟风波蛟龙，水虫也， 王氏神仙传王芝夜见一道士，因随之行，在西江水底，月光中不见泥沙水，随自开路傍一物如龙，又如蛇，长十丈许，道士曰：此水母也，见者长生， 白泽图，水之精曰罔象，状如小儿赤目：黑色，大耳长爪，防烹之，吉 物，相感志水，百年不流者，其精名，擢状如人，人得而食之，有力。
四渎 ，风俗通江，淮、河、济，为四渎，渎，通也，所以通中国，垢浊 通典，天宝六载，封江渎为广源公，淮渎为长源公，河渎为灵源公，济渎为清源公 ，淮南地形，训江出岷山，河出昆仑，济出王屋，颍出少室，汉出嶓，分流外驰，注于东海， 风俗通江者，贡也，为其出珍物，可贡献也。 释名江者，公也，小水流入其中，出物不私所公，共也， 徐説文解字江出岷山，至楚都，名南江，至浔阳为九道，名中江，至南徐州名，北江入海， 徐坚，初学记，凡长江之别，有郫江【，亦曰涪江，亦曰湔水，在蜀】汶江，垫江，【至巴郡，入大江，】弱栁江，【西江别支，】浙江【源，东阳新安之间，】松江，【自吴入海，】京江歩江乌江曲江 ，广雅，江神谓之奇相 ，陆深蜀都杂抄，岷嶓潜沱之义难解，今蜀山连绵延亘，凡居左者皆曰岷，右者皆曰嶓，凡水出于岷者皆曰江，出于嶓者，皆曰汉江，别流而复合者皆曰沱，汉别流而复合者皆曰潜，恐属方言尔 ，水经注淮水出南阳桐栢山，其源初出涌出，复潜流 释名淮围也，围绕州北界，东至海 ，古岳渎经淮水神，名曰无支，祁形犹猕猴，力逾九象，禹令，庚辰，制之鎻于山之足，淮水乃安 ，京房易传河者，经天亘地之水 ，穆天子传河者，四渎之宗， 孝经援神契黄河者，水之伯，上应天河， 淮南子，河水出昆仑东北防贯渤海，入禹所导积石山， 汉书河有两源，一出葱岭，一出于阗 ，山海经昆仑山，有青河，白河，赤河黒河环其墟， 尔雅，河出昆仑虚，色白，所渠并千七百一川，色黄，百里一小曲，千里一曲一直，邢疏言：河源初出水色白，至其所受之渠，并计凡有一千七百，沙壤混淆，故为一川，而水色黄也， 大藏西域记阿耨逹池【，华言无烦恼，似指所谓星宿海者，】在香山之南，大雪山北，周八百里，东南流入海者曰：殑加河【，华言天堂】，西南流入海者曰：缚刍河【，华言青】西北流入海者曰：徙多河【，华言冷】，又潜流地下，出积石山，东北流入海者，为中国之河源， 初学记，初，禹自黎阳东北界分河为二渠，以引水一南出，防隰川，今河所流也，一出贝丘，即九河之上，河王莽时废塞，故俗谓之王莽河，隋焬帝于卫县，因淇水之入河，立淇门以通河，东北行得，禹九河之故道，隋人谓之御河 ，河图象纬，河导昆仑山名地首，上为权势，星一曲也，东流千里至，规其山名地契，上为距楼，星二曲也，邠南千里，至积石山，名地肩上为别，符星三曲也，邠南千里入陇，首间抵龙门首，名地根上为营室，星四曲也，南流千里抵龙首至，卷重山名地咽，上为卷舌，星五曲也，东流贯砥柱，触阏流，山名地喉，上为枢星，以运七政，六曲也，西距卷重三千里，东至雒防名，地神上为纪星七曲也，东流至大岯山名地肱，上为辅星，八曲也，东流过绛水，千里至大陆，名地腹上，为虚星，九曲也， 潘昻霄河源志，黄河九折，胡地有二折，葢乞儿马出，反必赤里，也 水衡记黄河，十二月，各有水名，正月，名淩解水，二月，三月名桃花水，四月，名麦黄水，五月，名蔓水，六月，名矾山水，七月，八月，名荻苖水，九月，名登髙水十月名，复槽水，十一月，十二月，名蹙淩水，【九州记二月，白苹水，七月豆花水，九月霜降水，十一月，走淩水，余同】 ，易干凿度帝王将起，河水先清，清变白，白变赤，赤变黑黑，变黄各三日也， 吕氏春秋秦灭六国，自以为，水德之瑞，更名河曰德水， 昨梦録黄河涨溢民于无事时，取长藤为络，若今之竹，夫人状其长大则数百倍也，实以刍藁，土石大小不防谓之卷埽，每量水之髙下而用之大者，至于二十人，方能推之于水，正决时亦能遏水势之，又有绞藤为绳，防结竹蔑筏，木栅等，谓之寸金，藤有时不能胜水力，即寸断如剪 ，河东记冯六郎名夷，即河伯轩辕，天子之爱子也，冯水官也，水成数六耳，水经注济水，出河东垣县王屋山，初名流水，东出温县西北，始名济水， 唐防要，帝问：许敬宗曰：济甚细而在四渎，何哉？对曰！渎之言独也，不因余水，独能赴海者也。济水潜流，而屡絶状虽细微，其实尊也。
诸水 ，淮南子孟春之月，天子服八风水，注取铜露盘中露水八方风所吹也。又云：八方风至浚井，取新泉，四时皆服之，非独春也， 陆深玊堂漫笔扁鹊，传饮以上池之水上，池水竹木，上未到地水 ，四时纂要立春贮水，谓之神水，酿酒不坏， 汉书，沟洫志，来春桃华水盛，师古注月令仲春之月，始雨水桃华，葢桃方华时既有雨水，山谷冰泮，泉流猥集，波澜盛长，故谓之桃华，水陆羽茶经，凡水品山水上，江水次井水下山水，乳泉石池漫流者，上瀑涌湍濑食乆令人颈疾，江水取去人逺者井取汲，多者 ，张又新煎茶水记，故刑部侍郎刘伯刍较水之与茶宜者凡七等，扬子江南，泠水第一，无锡惠山寺，石水第二苏州虎丘寺，石水第三丹阳县观音寺，水第四，扬州大明寺水，第五吴松江水第六，淮水最下第七，又陆鸿渐曰：楚水第一，晋水最下，李季卿因命笔口授而次第之庐山，康王谷水，帘水第一，无锡惠山寺，石泉第二蕲州兰溪石下水，第三峡州，扇子山下，有石突然，水独清冷，状如形，俗云虾防口水，第四庐山招贤寺，下方桥，潭水第六，子江南，泠水第七，洪州西山西，东瀑布水第八，唐州栢岩县，淮水源第九【淮水亦佳，】庐州龙池山，顾水第十，丹阳县观音寺，水第十一，扬州大明寺水第十二，汉江，金州上游，中零水第十三，【水苦】归州玊虚洞下香溪水第十四，商州武关西，洛水第十五，【未尝泥】，吴松江水第十六天台山西南千丈，瀑布水第十七，郴州圆泉水第十八，桐庐严陵滩水第十九，雪水第二十【用雪，不可太冷，】 国史补，凡物有水，水由土地，故江东宜绫纱，宜镜水故也。蜀人织锦初成，必濯于江水，然后文彩焕，郑人荣水酿酒，近邑水重，斤两与逺郊数倍 ，淮南子汾水蒙浊而宜麻，济水通和而宜麦，河水中浊而宜菽，雒水轻利而宜禾，渭水多力，而宜汉水重安而宜竹，江水肥仁而宜稻， 山海经，汜天之山，赤水穷焉。不姜之山，黑水穷焉。防涂之山，青水穷焉。白水之山，白水出焉，不庭之山，荥水穷焉。成山，甘水穷焉。淮南子白水宜玊黒水宜砥【，砥卓石】，青水宜碧，赤水宜丹，黄水宜金，清水宜 ，楚辞遵赤水而容与，注赤水出昆仑山 名山记僧权道人居，晋安霍山，见白水异常，饮之甘如醴， 山堂肆考白水，源出肃州卫城西南二十里，下流与红水黑水合，红水源出肃州卫城东南山谷中，下流与黑白水合， 唐书髙丽国有马，訾水出靺鞨之白山色，若鸭头号鸭，緑水 笔谈南，有黑溪水，鄣州界有乌脚溪，渉者足皆如墨， 珍玩，续考解州盐泽，方百二十里乆雨西山之水，悉注其中，未尝溢大旱，未尝涸卤，色正赤，在版泉之下，俚俗谓之尤血 ，山海经髙前之山，其上有水焉，甚寒而清，帝台之浆也，饮之者不心痛， 水经注盐道山，标秀出清泉灌顶，世所谓鸯浆也，于上而潜于下矣， 列子禹治水土，迷之一国，无风雨雾露不生，鸟兽有山名壶领，顶有口若圆环，名曰滋穴，有水涌出，名曰神瀵，臭过椒兰，味过醪醴， 述异记甜水去，虞渊八十里，有甜溪水，味如蜜，东方朔游此得水数斛以献，帝投水于井，井水常甜而寒，洗沐，则肌理柔滑， 述异记濉，涣二水，波若五色，有文章，故名绘水 ，南雍州记筑阳县粉水，源出房陵，取其水为粉鲜洁，异于余水，或云萧何？夫人渍粉处也， 述异记吴故宫有香，水溪，俗云：西施浴处，人呼为脂粉塘，吴王宫人濯妆，于此溪上源，至今犹香 髙僧传四月八日，以五香水灌佛顶，都梁香为青色，水郁金香为赤色，水丘隆香为白色水，附子香为黄色水，安息香为黑色，水 方舆胜览，梁天监中，有胡僧昙寓锡于蒋山，山中乏水，时有厐眉叟相谓曰：予山龙也，知师渴饮，措之无难，俄而沼沸出，后有西僧继至，云：本西域八池已失，其一似竭，彼盈此也，其泉一清二，冷三香四柔五甘六浄七不馌，八蠲疴，名八功德，水自梁以来皆取给御府，曰：饮之可以愈疾， 方舆记，蜀青城有延庆宫，西有常道观，其南有六时水，六时洒水，以代刻漏于阳时，即洒然而下隂时无昼夜，凡六时洒水，故名六时水也，水经注，鲁国卞县东南有姚虚虚，东有漏泽水有盈漏，漏则数夕之中，倾陂竭泽矣，左右民居，识其将漏，预以木为曲牀，约鄣穴口，鱼鼈异鳞，不可胜载， 博物志，庭州防水以金银，铁器盛之皆漏，惟瓠叶则不漏 ，路史西海岛间，水如脂而黑，他物盛之，皆滴漏，惟牛角可贮杜阳编，沧州久视山下，出澄緑水，其泉阔一百歩亦。
谓流緑渠，虽投之金石，终不沉没，故州人，以瓦铁为舫， 栁子厚，愚溪对西海之山，有弱水，散涣无力，不能负一羽投之，委靡垫溺，及底而后止， 新唐书婆罗门诸国有畔茶，怯水出山石臼中，能销草木金铁，人手探入輙烂，以槖駞髑髅转注瓠，中 裴氏，广州记百管谿，周廻丈余，水极沸涌，如猛火煎油，声 锦绣，万花谷季子，庙前有沸潭，生物投之，即熟 拾遗记，岱舆山有员渊，千里常沸腾，以金石投之，则烂如土矣， 拾遗记西海之西有浮玊山，山下有巨穴中有水，其色若火，昼则通昽不明，夜则照耀穴外，虽波涛灌荡，其光不灭， 水经注山隂县西四十里有二谿，东谿广一丈九尺，冬暖夏冷，西谿广三丈五尺，冬冷夏暖，二谿北出，行三里，至徐村，合成一谿，广五丈余，而温凉不杂。
泉 尔雅，泉一见一否，为瀐滥泉正出，正出，涌出也，【滥与槛同，】沃泉县出，县出，下出也，汍泉穴出，穴出，仄出也， 公羊传濆泉，直泉也，直泉者，涌泉也， 逸雅滥泉，滥衘也，如人口有所衘口，闿则见也，沃泉水从上而下，有所灌沃也，汍泉汍轨也，流狭而长，如车也，所出同所归，异曰：淝泉 太平，清话山顶泉轻，而清山下泉清，而重石中泉清，而甘沙中，泉清而冽，土中泉清而厚流动者，良于安静负隂者胜于向阳山，削者泉寡山秀者，有神眞源无味，眞水无香 煮泉，小品山厚者，泉厚山奇者，泉奇山清者，泉清山幽者，泉幽皆佳品也，不厚则薄，不奇则蠢，不清则浊，不幽则喧必无佳泉，泉徃徃有伏流沙土中者，挹之不竭，即可食，不然，则渗猪之潦耳，虽清勿食，凡源泉必重而泉之佳者尤重，余杭徐翁尝言以凤凰山泉，较阿母墩百花泉，便不及五钱， 礼稽命征王者，得礼之制，则泽谷之中，白泉出，饮之夀长 瑞应图，醴泉者，水之精也，味甘如醴泉出流所及，草木皆茂，法珠林太山之东有醴泉，其形如井，本体是石也。
欲取饮者，皆洗心跪而挹之，则泉出如流，多少足用，若或汚慢，则泉缩焉，葢神明之异常者也， 蒋氏日録顾渚涌金泉，每岁造茶时，太守先祭拜，然后水渐出，造贡茶毕，水渐减至供堂，茶毕已减半矣，太守茶毕遂涸，又名金沙泉， 中记强，村有水方寸许，人欲取之，唱浪淘沙一曲，即得一杯，味大甘冷，因名乐音泉， 寰宇记安丰军，泉在净戒寺北人至泉旁，大呌则大涌，小呌则小涌，咄之涌愈甚， 张僧鉴浔阳记，鸡笼山下，涧中有数十处，累石，若有人功，水常深尺余，朝夕輙有涌泉溢出，如潮水时刻不差，朔望尤大，号为潮泉，常如沸汤，伏琛齐地记，安丘城南三十里，雹都泉其雹，或出或否，亦不为灾异， 水经注南，湘陂村有圆水，圆广可二百，歩一邉暖一邉冷，冷处极清，緑浅则见石，深则无底，暖处水白且浊，素既殊，凉暖亦异，厥名除泉，其犹江乘之半汤泉也， 湘山野，録齐州城西有金线泉，澄彻见底池心，南北有金线一道，微起水面，以油滴之，则线文还去，或以杖乱之则线，輙不见水止如故，天隂亦不见抱朴子昆仑及蓬莱其上，鸟兽饮玊泉皆长生不死。
也 物，相感志西北荒有玊馈酒泉注焉，广深一丈，人饮此酒，美如玊饮一樽，复取一樽，与天地同休， 水经注有龙泉出，允街谷泉眼之中，水文成蛟龙，或试挠破之，寻平成龙，畜生将饮者，皆畏避而走，谓之龙泉，物相感，志阳泉大余，山北清流数十歩所涵草木，皆化为石，精明坚劲，扣之如磬，佩之有声，其水所经之处，物皆渍为石水饮之，得人夀石得之，除人痼 ，彚详注，南剑州天陷山，有乳泉饮之，登山岭如飞， 括地图，负丘之山，上有赤泉，饮之不老，神宫有英，泉饮之眠，三百岁乃觉，不知死 寰宇记蜀武阳有圣泉，其水碧色，患疮疾者，洗之多愈，投银即成金色，孕妇饮之，堕胎，俗以为圣，泉 白居易六帖，晋广州石门有贪泉， 南史袁粲曰：昔一国有狂泉，饮之无不狂，国君穿井而饮，独得无恙。国人反谓国君为狂火，艾针药毕具，君不任其苦，酌泉饮之，即狂也， 拾遗记日南之南，有淫泉之浦，言其水浸淫从地而出成渊，故曰淫泉。或言此水甘软，男女饮之则淫，其水小处可滥觞褰，渉大处可方舟，泝随流曲直，其水激石之声，似人之歌笑，闻者令人淫动，故俗为淫，泉 隋图经，滭水，今俗亦名妒女泉，大如车轮，水色青碧，妇人不得艶妆，衣新防临之，必兴雨雹，故名。
汤泉 研，北杂志汤泉，知名者七，所谓匡庐汝水，尉氏骊山，凤翔之骆谷，和州之惠，济与渝州之陈氏山居也，皆弃于穷山之中，惟骊山当往来之冲，华堂玊甃独为胜絶燕之昌平，李陵台亦有温泉 ，辛氏三秦记骊山泉旧云，以三牲祭乃得入，可以去疾涓病，昔秦始皇与神女游而忤其旨，神女唾之，则生疮，始皇怖谢，神女为出温泉而洗除，后人因以为验， 都穆游名山记，骊山在西安之，临潼县出县南半里即抵其麓，经雷神殿东折门有绰楔，榜曰温泉池，过此有室三楹，啓其扄，即温泉也，人呼为官池葢，非贵人不得浴，此池四周甃石如玊环状中一小石上，凿七窍，泉由是出，相传甃石起，秦始皇，其后汉武帝复加修饰，或云今之池，后周天和中造，又云：唐宗广之不能详也。官池之左，有泉曰混池，以浴小民， 煮泉小品下，有石流黄者，为温泉，在在有之，又有共出一壑，半温半冷者，亦在在有之，皆非食品，特新安黄山，朱砂汤泉，可食图经云：黄山旧名黟山东，下有朱砂，汤泉可防，茗春色微红，此则自然之丹液也， 唐子西游汤泉，记惠州，过水北十余里，得白水山，山行一里，所得佛迹院，院中涌二泉，其东所谓汤泉，其西雪如也，二泉相去歩武间而东，泉甚，殆不可触，指以西泉解之，然后调适，可浴 荆州记新阳县惠泽中，有温泉，冬月未至数里，遥望白气浮蒸如烟，上下乘映，状如绮疏，又有车轮，只辕形世传，昔有玉女乘车，自投此泉，今人时见女子姿仪光丽，往来倐忽 ，周景式庐山记主簿山在胡郎庙前数里，山下有温泉穴口，周围一丈许，涌出如汤沸，冬夏恒 ，山松宜都山川记佷山县有温泉注大溪，夏才，冬则大，上常有雾气，百病乆疾入此水，多瘉 ，王韶之始兴记灵水源有温泉涌，流如沸，时有细赤鱼出游，莫有者， 丹总録东坡诗纪所经，温泉天下七处，以骊山为最，予在南中所见，又不止七处也。寜州白崖德胜关浪穹，宜良邓川三泊，凡数十处，而安寜为最，凡温汤所在，下必有硫黄，其水犹有其味，独安寜清彻见底，垢自浮去不积，且无硫黄气，不知何理，旧有人见窍，出丹砂数粒，乃知其下有丹砂，徽州黄山温泉，亦此葢温泉所在，必白矾丹砂硫黄三物为之，根乃蒸为暖流耳。
瀑布 ，班固终南山，赋旁吐飞瀬上，挺修林立，泉落落密隂沈沈注立，泉谓瀑布 庐山记，白水在黄龙南，即瀑布也。水出山复挂流三四百丈，飞湍林表，望若悬素，鴈宕志西谷，龙湫如井状，槛中作凹，石壁数仞，水从。
凹中泻下，望之若悬，布随风作态逺近斜正变幻不一，或如散珠，如骤雨如飞雪，如轻烟蒙雾，或飘转中断，或左右飞散，或直下如注，或屈曲如蜿蜒，观者每立于潭外，相去数十，歩水忽转舞，向人乱，洒衣帽沾湿，或大注如晴雷，或为风所遏，盘桓而不下，皆奇态也。 太平，清话天下瀑布，皆有声，惟鴈宕者无声， 五杂俎，鴈荡瀑布无声，闽中水帘数处皆无声，葢岩腰凹，而水喷空，则为水，奇于瀑布 ，陈舜俞庐山记康王谷有水，帘飞泉，破岩而下者二三十派，其广七十余尺，其髙不可计。
水异 干凿度帝盛德之应洛水，温九日乃寒五日变为五色，黄 ，天中记，苻坚时长安，有水影逺观若水视地，则见人至，坚晚年而止，宋文帝元嘉二十五年冬，青州城南逺观见地中如水有影，谓之地镜，唐神龙二年二月壬子，洛阳城东七里，地色如水，树木车马歴歴见影渐移至都，月余乃灭，长安街中，往往见水影大厯末，深州束鹿县中有影长七八尺，遥望见人马往来，如在水中，及至前，则不见水 ，宋史五行志绍兴十四年，乐平县河决，冲田水自起立，如为物所吸，聚为一直行髙平地数尺，不假隄防，而水自行里南程氏家井水亦髙数尺夭矫如长虹，声如雷，穿墙毁楼而出，二水鬭于杉墩，且前且郤，约十余刻乃解，各复其故， 説海贵州普定卫，有二水，一曰滚塘寨，一曰閙蛙池，前后相近，居人夜闻水声，抟激其响渐大，开戸视之，波涛喷面，不可逼近，及明声息，二水一涸，一溢，人以为水鬭， 丹録，正德中，文安县水，忽僵立冻为氷柱髙五丈四围，如之中空，而旁有穴，土人谓之河僵，后数日，流贼过文安乡民入冰穴中避之，赖以全者颇多。
氷 周易履霜坚冰隂始凝也驯其道，至坚冰也，礼记孟冬之月，水始冰，地始冻，仲冬之月，冰益壮， 风俗通积冰曰：淩冰壮曰：冻冰流曰：澌冰解曰：泮 周礼，淩人掌冰正岁，十有二月，令斩冰，三其淩【，三倍其冰，】春始治鉴，【鉴如甀，大口以盛冰，置食物于中，以御温气春而始治之，为二月，将献羔而啓冰，】祭祀，共冰鉴，宾客共冰，大丧，共夷槃冰，夏颁冰，掌事秋刷，【刷清也，郑司农云：刷除冰室，当更内新冰，】 左传，申丰曰：古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，其藏冰也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，宾食丧祭，于是乎用之，其藏之也，黑牡秬，以享司寒，其出之也，桃弧，矢以除其灾，其出入也，时食肉之禄，冰皆与焉。大夫命妇丧浴用冰，祭寒而藏之，献羔而啓之，公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受冰，山人取之，县人传之，舆人纳之，人藏之，夫氷以风壮，而以风出其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无灾霜雹，疠疾不降，民不夭札，七月之卒章，藏氷之道也， 谈冰之法，冬至前所者坚而耐久，冬至后所者多不坚也，黄河亦必以冬至前冻合，冬至后，虽冻不复合矣， 三辅黄图建章宫积冰为楼， 洞冥记，汉武帝设甜水之冰，以备沐濯， 杜阳杂编唐顺宗即位，岁拘弥国贡常坚冰，云其国有大凝山中有冰，千年不释，及赍至京师，洁冷如故，虽盛暑赭日，终不稍消，嚼之即与中国者无异 ，邺中记，石季龙于冰井，台藏冰，三伏之月，以冰赐其大臣 天宝遗事，杨氏子弟，每至伏中，取大冰琢成山，周围宴席间，虽暑烈，酒酣，各有寒色，甚且有挟纩者，又令工人镂冰为兽凤之形，或饰以金环，防带置之雕盘中，送与王公大臣博物志，削冰令圆，举以向日，艾承其影则有火， 卢氏杂説薄饼卷厚，冰以刀切入，迎刃而解， 销夏録临洮城外洮水，冬月结冰，小于芡实，其圎如一，富家贮盛夏，以蜜浆调之如眞珠粉，然 酉阳杂俎盛夏取大水晶如拳，块置釜中，新汲水煮千沸，以小口大肚，缾盛汤以油，绵密封其口，勿令泄炁，复以重汤煮缾千沸，急沉井底，平旦出之，破缾冰已结矣， 酉阳杂俎玻瓈千岁，冰所化也， 后山谈丛世传，王祥卧冰求鱼以养母，至今沂水，岁寒冰厚，独祥卧处，阙而不合 神异，经北方有石湖，方千里，深五丈余，岁常冰，惟夏至前后五十六日，解 汉书，错上书曰：胡貉之地，木皮三寸，冰厚六尺， 天中记，周太祖干祜中北征，至澶州驿，河水已解浮桥，难立众忧之，其夜西北风裂凝冻，比旦津吏，报冰坚可渡，歩骑践冰而行，众谓之淩桥，日夕津吏报曰：冰桥泮矣， 杂俎，开成末，河阳黄鱼池冰作花，如缬 ，笔谈庆厯中京师集禧观渠中，冰皆成花果林木，元丰末，秀州人家屋瓦上冰亦成花，毎瓦一枝，正如画家所为折枝，有大花如牡丹，芍药者，细花如海棠，萱草者，皆有枝叶，无毫髪不具，虽巧笔不能为之，以纸搨之无异，石刻 金国志，金末，河水冻成，文又有花卉，禽兽之状，巧过雕镂，时人谓之天画 ，韵府续编，绍兴八年，汴京雨下，冰数十里，大小皆冰，形具首足，卦文 ，汉五行志，今之长老名木冰为木介，介者甲，甲，兵象也， 七修，藁木冰者，雨及木而凝冰，谚云：木稼也，洪范五行传，谓之木斤，范氏谓之木介，春秋，成公十六年，雨木冰，文献通考木冰者，乃寒脇木而成冰，妖不在木也，冰。
花者乃冰，有异而成花，妖不在花也， 摭遗唐开元冬至，大雪檐澑皆为冰条，妃子使侍儿二枝看玩，帝问何物，妃子笑曰：妾所玩者，冰筯也， 酉阳杂俎王天运将四万人征小勃律而还，行数百里，忽惊风四起，雪花如翼风激，小海水成冰柱，起而复摧。
冰斗冰鉴， 博古图，冰斗有柄，无铭三旁，掩上其柄，可持其底镂空，实冰斗也，又冰鉴四足无铭，上方如斗，四傍尘，镂底作风，承以大盘立之四足，置食于上，而设冰于盘，使寒气通彻以御温气，观此鉴制作，宜唐之精工所能到也。
格致镜原卷八
钦定四库全书
格致镜原卷九     大学士陈元龙撰坤舆【五】
井
总论 周书黄帝始，穿井 ，吕氏春秋伯益作井 ，淮南子伯益作井，而龙登云，神栖昆仑，注龙恐害，故登云去栖其神于昆仑也， 白六帖，神农造井，井有九所，汲一井，余井悉动，在邓州 河渠书，武帝凿井深四十余丈，往往为井，井下相通行水 ，续汉书夏至日浚井，改水 ，白虎通冬祭井，井者水之生藏在地中，冬亦水王，万物伏藏， 易传，井，通也，物所通用也， 风俗通井者，法也，节也，言法制居人，令节其饮食，无穷极也， 初学记，久不渫，涤为井泥不停，汚曰：井渫【音泄，】涤井曰：浚井水，清曰冽 ，尔雅井一有水，一无水，为瀱汋注，山海经云：天井夏有水，冬无水，即此也， 戴侗六书，故眢眸子枯陷也，井枯无水，亦谓之眢井，左传宣，十二年，楚庄王围萧，萧还无社，谓楚申叔展曰：目于眢井而出之，演繁露，鲍照井谜曰：一八五八飞泉，仰流飞泉，仰流也者，垂绠取水而上之，故曰仰流也，一八者，井字八角也，五八者析井字而四之，则其字为十者，四也；四十即五八也。 玉厯凡欲穿井，处于夜气清明时，置水数盆，于其地看何盆，星光最大而明定，必有甘泉， 五杂俎，凡出师，遇深山，无泉之处，掘井一二丈，不得水者，可束蕴火，薫之而密覆其上，火烟不得出，必寻泉脉隙处，潜通即他山，数里外泉，皆能引而致之，烟通则泉流矣。 煮泉小品井，味咸色，緑者其源通海旧云，东风时凿井，则通海脉理或然也。 陆树声清暑笔谈，晨起取井水新汲者，傅浄器中，熟数沸，徐啜徐潄，以意下之，谓之眞，一饮子，葢天一生水，人夜气生于子，平旦气未受胃脏冲虚，服之能蠲宿滞痰，渗以滋化源 潘自牧，纪纂渊海，井上种桃花落井不祥， 葛洪方深井，多有毒气，五月五日以鸡毛，试投井中，毛直下无毒。若廻四邉，不可入 ，杨愼外集，余尝侍先人知汝州，见州治诸井，皆以夹锡钱鎭之，每井率数十千，问其故，一老兵曰：此饶风沙，沙入井中，人饮之，则成瘿夹锡钱，所以制沙土也，南史梁普通二年，始平郡石鼓村地自开成井，方六。
尺六寸，深三十二丈， 异，谢晦宅南路，上有古井，以元嘉二年汲者，忽见三龙甚分明，行道往观，莫不嗟异，有人入井，始知是塼，起作龙形 ，吴均齐春秋，齐荆州城东，天子井出锦，于时士女取用，与常锦不异，经月乃歇， 缉栁编，少昊母皇娥，宫侧有井曰盘，灵帝与皇娥宴于宫帝子，命江妃歌冲景，旋归之曲，盘灵之神，吹箫以和之，故至今号井神曰：吹箫女子 ，酉阳杂俎井鬼名，琼 白泽图，故井之精曰观，状如美女，以其名呼之，即去 ，初学记井甃聚砖，修井也， 颜师古，汉书注井干者，井上木栏也，其形或四角，或八角， 王凤稑，名物通银，牀井栏也，古诗后园凿井银作牀，金缾素绠汲寒浆， 水经注华林园中有古井，悉以珉玉为之，缋石为口，工作精宻 鱼豢魏略，明帝九龙殿前为玊井绮栏， 伽蓝记河间王琛，置玉井，金干以五色缕为绳唐书？王鉷以宝钿为井干 ，五代史补髙郁用银叶防井，其四方内外皆然，谓之拓里 ，庶物异名疏，梁元帝文玉臯，不汲而银瓮满玊臯井上桔橰也， 説文辘轳井上圆转木，绠者也。
诸井 博物志，火井一所，纵广五尺，深二三丈，在蜀郡者，时以竹板木投之以取火，诸葛丞相往观后，而火转盛，以盆着井上，煮盐得盐，后人以家烛火投井中，即灭息，至今不复然也， 杨升庵集，火井在蜀之临卭，今嘉定地有之，其泉皆油，之则燃，人取为灯烛 ，郡国志连浑府，遥火山西有火井深，不可见底，炎气上升，常若微电，以草防之，则烟腾火，故名荧台 ，春秋潜潭，巴，火从井出有贤士，从人起， 水经注铜雀台，北曰冰井，台髙八丈上有冰室有数，井深十五丈，藏冰及石墨焉， 元和志，有一泉水，名曰沙井，绵歴古今沙塡，不满，水极甘美， 嵩山记少室山有云母井出云母 ，羊头山记月支，有井色如酒，因名酒井 ，广志临卭有粉井，得水汰粉，则益光 ，汉书蜀多盐井 ，郭氏中记，东方有柴都焉，在齐国之山，山有井深不测，至春夏时，雹从井中出，出则败，五谷人，常以柴塞之，不塞则雹为患，故号柴都， 洞冥记，长安东七万里有云山，山头有井，云从中出，若土德王，则黄云出火德王，则赤云出水德王，则黑云出金德王，则白云出木德王，则青云出 ，安成记罗霄山有石井，天旱祠之，以木投井中，即雨至井溢，木出，雨乃止也， 荆州记，宜都有风井，夏则风出，冬则风入 ，南康记，雩都盘固山，其有井，大铜人常守之，五十年一涌水，起数十丈，铜人，每以手掩之， 拾遗记频斯国，有丹石井，非人之所凿，下及漏泉，水常沸涌，中有白蛙，两翅，常去来井上， 后汉书东沃沮老説海中女国有神井，视之，輙生子 岭表，録异绿珠井在白州双角山下，昔梁氏女有容貌，石季伦以珍珠三斛买之，传云饮此水者，诞女多美丽闾里，谓美色无益，以巨石塡之，尔后生女虽端严，形体不完， 采兰杂志，卓文君庭内有井，文君手汲则甘香，他人汲之，与常井等至今尚存，即文君井也， 广州记，郁林郡有石井，半甘半淡，潜通江波，冬夏常盈，名曰司命，井 异物志，庐陵城中有一井中有二色，水半青半黄，黄者汁，取作糜粥，皆作金色，土人名汁为金，因名金井， 南史，升明二年冬，延陵县季子庙之北，忽闻金石声，疑其异，凿深三尺，得沸井，奔涌若浪，其地又响，即复凿之，复得一井，涌沸亦然。井中得一木简，长一尺，广二分，上有起字，曰：庐山道人张陵再拜，诣阙起居，简文坚白，字色乃黄，瑞应图云：浪井不凿自成，王者清静，则仙人主之 ，演繁露，陈后主入景阳井，隋军出之，因号其井为辱，井井口石栏，有镌字，曰：辱井在斯，可不戒哉！其石理光莹可鉴，仍有淡红，漫布其上，略如朝霞，建康图经谓此之红者乃张，孔二宫人脂泽所染也， 酉阳杂俎景公寺前街中，旧有巨井，俗呼为八角井，唐元和初，有公主夏中过，见百姓方汲令，从婢以银棱碗，就井承水，误坠碗，经月余，碗出于渭，河 元氏，掖庭记有龙泉井，玛脑石为井，牀雨花台石为井甃，香檀为葢，离朱锦为索，云母石为汲缾。
桥
王应麟玉海古者辰角见而雨毕则除道，天根见而水涸，则成梁者，造舟为之，未有桥之名也， 朱弁桥记造舟为梁，见于诗而杠榷，徛彴杂出于子史，若桥之为名，则始于商，而独着于周书，逮秦，汉乃各冠以地，或因水而称 ，三辅黄图横桥，以象牵牛 説文桥水梁也，榷水上横木，所以度也，亦曰彴，今谓之畧彴东楚谓桥为圯 诗，大雅造舟为梁，注造至也，谓从舟至舟，相编为桥，即今浮桥 广志，独木桥曰：榷 尔雅疏隄，一名梁，一云即桥也，以木为之，一云，以石絶水石杠一名，徛聚石水中，以为歩渡彴也，广雅云：徛歩桥也，或曰：今之石桥，一石絶水者为梁 ，名物攷説文云石矼石桥也，俗作杠，从木，十月，成津梁，则梁为在津之桥梁也，今云舆梁者，葢桥上横架之板，若车舆者，故谓之舆， 山堂肆考绳桥，以竹索为桥，驾虚而渡，名曰绳桥，又曰笮桥，李膺笮桥，赞复引一索，飞縆杙阁，其名曰笮，人悬半空，渡彼絶壑， 词林海错，太公六韬，天浮铁螂，用以飞江，谓飞桥也， 段国，沙州记，吐谷浑于河上作桥，谓之河厉，长一百五十，歩勾栏甚严，饰 事，始桥上级，谓之鴈齿， 杂志桥柱下横木入沙中者，谓之蹲鸱， 晋书，成都王頴屯河南，阻清水为垒，造浮桥以通河北，以木函盛石，沈之以系桥，名曰石鼈 ，汉文帝纪诽谤之木，注服防曰：尧作之桥梁，交午柱头也，应劭曰：桥梁边板，所以书政治之愆失也， 啓防记注，天台山，去天不逺路楢溪，溪水险清冷，前有石桥路，径不盈尺数千丈，下临絶冥之涧，唯忘其身，然后能济 ，三齐要略，秦皇于海中作石桥，非人功所建，海神为之柱， 三辅旧事，秦造横桥，汉承秦制，广六丈，三百八十歩置都水令，以掌之，号为石柱桥， 三辅黄图，秦始皇造渭桥，重不能胜，乃刻石作力士孟贲等像祭之，乃可动 ，夷坚续志，赵州石桥为鲁班，手造极为坚固，意谓今古无第二桥矣，有张神乘驴过桥，动欲倾，鲁班在下，以两手托定而坚如初，至今桥上有张神乘驴痕桥下，有鲁班两手，托迹朝野佥载，赵州石桥甚工，磨礲宻致如削焉。望之如？
初日出云，长虹饮涧，上有勾栏，皆石也，勾栏竝有石狮子，龙朔年中髙丽谍者盗二狮子去，后复募匠修之，莫能相者，至天后大足年，黙啜破赵，定州贼欲南过，至石桥，马跪地不进，但见一青龙卧桥上，奋迅而怒，贼乃遁去， 泉南杂志，泉州万安渡洛阳桥，案址于渊，酾水为四十七道，梁空以行其长三千六百尺，广丈有五尺，翼以扶栏，如其长之数又盘，光桥自洛阳桥东接凤屿，屿在江中央，上多田，稠民居旧有石路潮落，路出行者，病之宋，宝祐中，僧道询募赀作石桥，长四百余丈，广一丈六尺，比蔡端明所造洛阳桥长多四百余尺，阔多一尺，世知洛阳而不知盘光者，葢以人重也， 因话录尚书省东南隅通衢有小桥，相目为拗项桥，言侍御史及殿中久次者至此，必拗项南望，南宫也， 开元遗事，长安东防陵有桥来迎去，送皆至此地为离别之地，故人呼之为销魂桥也， 初学记注，上方有鬼桥，陜城有鸭桥， 合璧事，杜重威，朔州人，契丹防鎭定，重威用三脚木为桥，过河击贼， 事物，绀珠壕桥，桥以壕为准，下施两巨轮推入壕，轮防则桥平可渡，又折叠桥，壕阔用之，两桥相接，中施转轴。
城
罗泌路史史记言黄帝为五城，轩辕本纪言黄帝筑城邑而汜胜之书记，神农之敎，虽有石城汤池，带甲百万，然而无粱，则不能守也，是炎，黄已城池矣，石城之制，既自神农，则土城之作，有不自伏羲乎 初学记，淮南子鮌作城，吴越春秋曰：鮌筑城以卫君，造郭以守民，此城郭之始也， 博物志，禹作城彊者，攻弱者守敌者战城郭，自禹始也， 月令孟秋之月，补城郭仲秋之月，筑城郭，左三堵为雉，长三丈髙一尺 公羊传，方丈而堵。
又五板而堵，五堵而雉，百雉而城 ，考工记城隅，九雉以为都城之制， 五经异义，天子之城髙九仞公侯七仞，伯五仞，子男三仞， 公羊传注，天子之城，千雉髙七雉公侯，百雉髙五雉子男五十雉髙三雉 春秋説文天子周城诸侯轩城，轩城者缺，南面以受过也， 白虎通天子曰崇城，言崇髙也诸侯曰干城，言不敢自专，御于天子也， 舆地提纲城为保民为之也，城之制三堵，曰雉，长三丈而髙一丈也，城上垣曰堞楼，曰丽谯，下门曰谯门，无覆屋，曰橹城外，河曰池，池无水曰隍，城之小者曰堡，或曰鄣，曰：垒有军屯处，曰：壁 释名城盛也，盛受国都也，郭廓也，廓落在城外也， 风俗通，郭或谓之郛，郛者亦大也， 释名方城上垣谓之睥睨，言于孔中，睥睨非常也，亦曰陴言，裨助城之髙也亦曰女墙，言其卑小，比之于城，若女子之于丈夫也， 唐书马燧传设一门，为谯橹注橹，城上守御楼 ，三辅黄图长安城南，为南斗形，北为北斗形，至今人呼汉旧京，为斗城 ，崔豹古今注秦所筑长城，土色皆紫 ，吴地记吴罗城，作亚字形， 南史，梁武帝攻郢城，夜，郢城有数百，毛人逾堞且泣，因投黄鹄矶，葢城之精也， 梁四公记，扶桑王宫内有水精城，天未晓而明如昼，城忽不见，其月便蚀，大志经大意，初入海中，至白银城，次至黄金城，次至。
水精城次至琉璃城龙王各与明月珠
墓【附碑 华表】
名义，考古者墓而不坟，坟土起也，亦谓之封封土，陪益也，檀弓若堂若防，若覆夏屋若斧，皆封之形也；四周而平曰：堂长而如隄，曰：防如大俎而垂曰：覆夏屋仄，而上鋭曰斧，亦曰马鬛，今亦多是 ，白虎通天子坟髙三仞树以松，诸侯半之，树以栢，大夫八尺，树以栾士，四尺树以槐，庻人无坟树，以杨栁 ，公羊传宰上之木拱矣，注宰冢也， 杨愼外集国语，管仲曰：定民之居，成民之事，陵为之终，是民之墓，亦称陵也，周显王三十四年，赵起夀陵秦惠文王以后，始称陵而民不得称 ，汉书注夀藏谓冢坟也称夀者取其久逺之意 后汉中山王传墓门前，开道建石柱为梁，乃谓之神道， 西京杂记，羡门葢冢中之门， 物原，伊尹始造墓宫， 炙毂子秦，汉以来帝王陵前有石麟，石象辟邪，石马之属，人臣墓前，石虎石羊石人石柱之，皆以饰垅如生，前之仪卫五杂组，自周以后，始有堪舆之説然皆用之，建都邑。
耳如书所谓逹观于新邑，营卜涧之东西，诗所谓考卜维王宅，是镐京者而葬之求吉地，则自秦樗里始，然汉时尚不甚谈至，郭璞始以其术显 ，广博物志墓铭，或谓晋以前，无有顔延年始为其制，按吴志淩统卒，权闻流涕，使张承作铭诔，则是三国时事也，又汉西都时，南宫寝殿内有醇儒王史长铭，汉杜子夏临终作文命，刋石埋坟前 ，广博物志，齐武帝欲为裴后立石志墓中，王俭以为非古，或以为宋元嘉中，顔延之为王球作墓志，有铭自宋始，隋得王戎墓铭，为自晋始，亦非是今世有崔子玊书张衡墓铭，则墓有铭，自东汉有之， 白泽图，故废墓之精，名元，状如老役夫操杵，好舂呼之，使人宜禾谷 ，水经注六安县，故咎陶国也，夏禹封其少子奉其祀，今县都陂中有大民，传曰：公琴者，即臯陶冢也，楚人谓冢为琴， 述异记，阖闾墓中，石铭云：吴王之夜室也， 杂记，夏侯婴封公，尝至东都门，马悲鸣，踣地不前，使人掘之，得石椁一枚，皆科斗书，以今文写之曰：佳城郁郁，三千年见白日吁嗟，公居此室 ，旧唐书，天宝十一载六月，阌乡县黄河中，女娲墓，因大雨晦冥，失所在，至乾元二年六月，濒河人闻有风雷，晓见其墓涌出，下有巨石，上有防栁，时号风陵堆 ，春明退朝，録唐内人墓，谓之宫人，斜四仲遣使者祭之 ，唐书姚朂自作夀藏于万安山南原署，兆曰：寂居穴坟曰复眞堂剟土为牀，曰化台而刻石，告后世 路史于蓝田，得尊卢之采于衡山，得祝融之于长安得隂康之冢于肺山，得华胥之封于峨嵋，得黄帝之于雍，得帝鸿之，坋于云阳，得少昊之堬于城阳，得庆都之防，于陈仓得娥眉之埭，于商于得，女英之垄。
碑 刘熈逸，雅碑被也，此本王莽时所设也，施其辘轳，以绳被其上，以引棺也，臣子追述君父之功，美以书其上，后人因焉，故每建于道，陌之头显见之处，名其文就谓之碑也， 欧阳修集古録后汉以后，始有碑文，欲求前汉时碑碣，不可得是，则冢墓碑，自后汉以来始有也，物原，晋武帝始置神道碑， 礼祭仪丽于碑，注君牵。
牲入庙门，系着中庭碑也， 李绰尚书故实古碑，皆有圆空，【音孔】，葢碑者悲也。本墟墓间物，每一墓有四焉，初葬穿绳于空以下棺，乃古悬窆之礼，礼曰：公室视丰碑，三家视桓楹，人因就纪其德，由是遂有碑，表数十年前有树德政碑亦设圎空，不知根夲甚矣，后有悟之者，遂改焉。 宋祁笔记碑者，施于墓则下棺，施于庙则系牲，古人因刻文其上，今佛寺揭大石，镂文士大夫皆题曰碑铭，何也？ 名义考，今世所谓碑古无之，七十二家，封禅言勒石，穆天子传言为名迹于弇，兹石上可见者，惟此而已，士昏礼入门，当碑揖，则庙内之碑，用以丽牲者，丧大记，天子用大木为碑，谓之丰碑，诸侯树两大木，谓之桓楹，檀弓注，天子六繂四碑，诸侯四繂二碑，士二繂无碑，则方上之碑，用以下棺者，臣子因于其上纪述功德，今庙堂墓隧，及诸创建碑，林立而不知，非古也， 后汉书方者为碑，圆者为碣 ，研北杂志，北碑刻深，谓之沟道 ，唐六典五品以上立碑，螭首趺，趺上髙不过九尺，七品以上立碑，圭首方趺，趺上不过四尺，若沦道素，孝义着闻，虽不仕，亦立碣金石例，三品以上神道碑，五品以下不铭碑，谓之墓碣， 明防典，五品以上许用碑，六品以下许用碣，庶人止用圹志，公侯及一品碑，螭首趺，二品碑，葢用麒麟三品碑，葢用天禄，辟邪竝趺，四品以下竝圆首，方趺髙低各有尺寸， 洛中纪异，绛州龙兴宫，有碧落碑，碑文成而未刻，有二道士来请刻闭戸三日不闻人声，人怪而破戸有二白鸽飞去，而刻宛然， 珍珠筝，殿侧有魏泉堂碑，其石莹彻，宫中号玻璃碑， 羣碎録宋太宗立郡国戒碑尔俸，尔禄民膏，民脂下民易虐，上天难欺，乃景焕野人闲语，书中语也，又云：摘蜀王孟防之文，按欧阳集古録戒碑起唐明皇特不见其词耳，又云宋髙宗颁是黄庭坚，书 魏志繁昌县，授禅石碑，中生金表送上，羣臣尽贺 ，王晋书，永嘉初，陈国项县贾逵石碑中生，金人盗凿取卖卖，已复生此，江东之瑞也， 晋书戴逵总角时，取鸡卵汁溲白瓦屑作郑碑，复为文，自镌之词丽器妙，人皆惊异， 李延夀北史秦王俊府僚佐请立碑，帝曰：欲求名，一卷史书足矣，何用碑为？若子孙不能保家，徒与人作鎭石耳。
华表 物原周公始为华表 礼记公室视桓楹注桓墓前表柱也 説文桓亭邮表也徐曰表双立为桓今邮亭立木交于其端或谓之华表 集韵抵二兽名秉心甚灵葢忠直兽也今华表顶上者是 丹録华表汉书注作和表字林作桓表
格致镜原卷九
钦定四库全书
格致镜原卷十     大学士陈元龙撰坤舆【六】
土【附土牛】
圣证论孔鼂曰：能吐生百谷，谓之土 周易参同契黄土金之父， 演繁露，杜牧曰：幽并水土，程其轻重，比河南，常重十二，然则不独水有轻重，土亦然也， 避暑録山中，每开辟径路，刳治岩窦，有寻丈之间，土色各殊，肥瘠缓，燥润亦从而不同， 畱青日札田地，有横土，有立土，西北方横土，可以穴居，以其不崩也，立土不可种禾，江南又有斜土，或近山海之故，亦不可种，水不滀也，国语沃土之民不材，淫也；瘠土之民莫不向义，劳也，淮南子坚，土人刚，弱土人脆，垆土人大，沙土人细息。
土人美耗，土人丑 ，禹贡冀州，厥土唯白壤，【无块曰壤，】兖州，厥土黒坟【土脉坟起，】青州，厥土白坟，徐州，厥土赤埴坟，【埴黏腻也，】扬州，荆州，厥土惟涂泥，豫州，厥土惟壤，下土坟垆，【而疏也，】梁州，厥土青黎【黒也】雍州，厥土惟黄壤， 逸雅土青曰：黎，似黎草色也，土黄而细，宻曰：埴埴腻也，黏胒如脂之腻也，赤土曰防肝，如防肝色，土白曰：漂漂轻飞散也，土黑曰卢，卢然解散也， 禹贡徐州，厥贡惟土五色， 北堂书钞，王者封五色土为社，建诸侯则各割其方色土与之，使立社，焘以黄土 事物纪原，秦筑长城，土皆紫色，谓之紫塞南，徼土色丹，谓之丹徼， 子虚赋，其土则丹青赭垩，注张揖曰：赭赤赭也，垩白垩也，师古曰：赭，今之赤土也。垩，今之白土也， 庶物异名疏图经，始兴县山中多白善，用以浣衣，中山经，葱聋之山，多白黑，青，黄垩有五色入药，唯白者本草注土以黄为正色白，为恶色，后人讳之，呼为白善 ，隋图经常山髙邑县房子城，出白土，细滑膏润，可以涂饰，兼用之濯锦，可致鲜洁， 郦道元水经注房子白土细滑如膏，可用濯锦色，夺霜雪，光彩鲜异，洁于常锦， 陆广微，吴地记，余杭山有白土，如玊甚光润，吴中每年取以充贡，号曰石脂，亦曰白垩白，磰 雷焕，别传焕丰城狱得剑取南昌西山黄白土拭之，光艶照耀，张华更以华隂赤土磨之，鲜光愈亮，马观瀛涯胜览，忽鲁谟斯，国有一大山，四靣各产一物一面，出红土如硃，一出白土，可垩，一出黄土，色如姜黄，其王令人守视，各处人货而用之， 孔灵符，防稽记赤城山，土色皆赤，岩岫连防，状似云霞， 词林海错，西域有赤土之阪，令人身头痛，呕吐 论语撰考签武当县有一谿岸土色鲜黄，可噉 纪闻，开元二十八年春二月，懐州武德武陟，修武三县人无故食土，云味美，异于他土，先是，武德期城，村妇人相与采拾聚而言曰：今米贵人饥，若为生活，有老父紫衣白马，从十人来过之，谓妇人曰：何忧无食？此渠水傍土甚佳，可食，汝试甞之，妇人取食味颇异，遂失老父，乃取其土至家，拌其面为饼，饼甚香，由是逺近竞取之渠，东西五里，南北十余歩土竝尽 ，云南志云：南临安府有落容山，在府治西南三里，其土香美，作饼炙熟，可食，僰妇嗜之 ，史记天官书先至三日，垂土炭于衡两端，轻重适均，夏至日隂气至则土重 ，汉书贾山传曽不得，蓬颗蔽冢而托葬焉，颜注颗谓土块蓬颗，言块上生蓬耳。
土牛 物原，周公始制立春土牛 ，论衡立春为土象人，男女各二，秉耒耜，又立土象牛，顺时应气，示率下也。汉礼仪志，季冬之月，立土牛六头于国都，郡县城外。
丑地以送寒，气 梦华録立春前五日，竝造土牛，耕夫犂具于大门之外，是日明，有司为坛，以祭先农，官吏各具防仗环，击牛者三，所以示劝耕之意。
田
逸雅土已耕者曰田，田塡也，五稼，塡满其中也， 通典，黄帝始立，地制亩，是田以亩计，起自轩辕也， 汉食货志，后稷始甽田，以二耜为耦，广尺深尺曰甽，颜注甽者，田中沟也，田沟之法，耜广五寸，二耜相耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之甽六，甽而为一亩，【甽同亩，】 眞逸，农田余话，古人建歩立亩六尺为歩百歩为亩，至唐始以二百四十歩为亩，百亩为顷， 李京，云南志畧诸夷多水田，谓五亩为一双，俗耕田三人，使二牛前牵中压后，驱犂一日为一双， 杜甫诗注农家指田逺近多少曰几，棱【去声。】，杨愼外集田塍，曰水埒，烧田而种曰：疁 尔雅，田一。
岁曰菑，二岁曰新田，三岁曰畬，郭注，今江东呼初耕地，反草为菑， 司马彪，史记注污，斜下地田也， 三才图，防圃田种蔬果之田也，围田筑土作围，以绕田也，江淮之间，地或濒水，筑土作堤，以为稼地，复有圩田，谓叠为圩岸，扞防外水也，柜田筑土防田，似围而小，四面俱置瀽穴 ，李焘长编，杭西湖中多葑田 ，王祯农书若深水，薮泽则有葑田，以木缚为田，坵浮系水面以葑泥，附木架上，而种萟之，其木架田，坵随水髙下浮泛自不渰浸 ，杨愼外集，葑田江淮，以南有之，淮南子大旱，封熯，即菰封即葑也，旱燥故封亦干也。菰，葑，根相结而生，岁久浮于水上，根最繁而善紏，结以土泥着，上刈去其蔓枯，时以火燎，便可耕种 ，阚骃十三州志百粤，岭南有骆田骆，音架 ，裴渊广州记交阯有骆，田随潮水上下， 范成大骖鸾録州仰山岭阪之间，皆田层层而上，至顶名梯田 ，三才图防梯，田谓梯山为田也，凡土山下自横麓，上至危，巓一体之间，裁作重磴，即可种艺， 农书涂，田濒海之地，潮水所拥，沙泥积焉，上有醎草丛生，初种水稗，斥卤既尽，可为稼田，邉海筑壁，或树立桩橛，以抵潮汛，其稼比常倍利，又淤田中土，大河之侧，及淮湾水滙之地，凡潢污洄互，壅积泥滓，皆成淤滩，秋后泥干地裂，布扫麦种于上，又沙田，或滨大江，或峙中洲四围，芦苇骈宻以防堤岸，地常润泽，可种稻秫，葢沙田者，水激于东，则沙涨于西水，激于西则沙涨于东，百姓随沙涨之东西而田焉， 三辅黄图弄田在未央宫，注防田者，燕游之田，天子所戏弄耳， 晋书义熈，九年四月，罢临沂，湖熟皇后脂泽田四十顷，以赐贫人，弛湖池之禁， 南越志，交趾号腴田，曰雄田 ，朝野遗记，广中韶阳属邑，有乳田以地种乳先，掘地成窖，以粳米粉铺于窖内，以草葢之用，粪壤壅之，雨过，气出则开，而米粉已化成蛹，如蛴螬状，取蛹作汁，以米粉渍而蒸成，乳食之 ，搜神记羊公雍伯，性笃孝，有人以石子一升，与之使有石处种之，后于所种石处，得五双白璧，遂名其处曰玊田 清异，録汴老圃，纪生一鉏，芘三十口，尝呼子孙戒曰：此二十亩田，便是青铜海也。
沙
水经注兰仓，水有金沙，越人以为黄金 拾遗记，岱舆山，南有平沙千里，色如金，若粉屑，靡靡常流，鸟兽行则没足，风吹沙起若雾，亦名金雾，亦曰金尘沙，着树粲然，如黄金涂矣，和之以泥涂仙宫，则晃昱明粲也， 寰宇记缑氏八风，溪水南流合三交水，岸有沙细润，可以澡濯，隋代常进，后宫杂以香药，以当豆屑，号曰玉女，沙王孚记，州有水春交，则上白沙如米于两岸九十。
余里呼为米沙，若一岸徧米，其方丰熟， 国史异纂灵州明沙县有沙，人马践之，輙鎗然有声，持至他处，信宿之后，无复有声， 河西旧事，沙州天气晴朗，即沙鸣闻于城内，又云：人游沙上，结侣少或未曽，游即生怖惧，莫敢前，其沙或随人足，自顿下经宿，却自还山上 ，鄱阳记新昌水，有一沙堆，在县东北五十里，其形状如覆，鲜浄特异，每年丰稔，其沙即堆积如旧，若沙移向岸，其年，俭古来相传以为常，騐 正字通度尔，格国有沙海，沙乘大风如浪，行旅过之，为沙所压，辽阳有沙泉，泉涌出，其沙可磨，宝石，泰西有漏沙，色白，小圜如一，故以之代刻漏 ，丹总录水邉地可耕，曰沙金陵，有白沙，徽州有锦沙，楚有长风沙，秦塞有穆，防沙佛经，有毗沙缾，沙 国史补，凡拜相礼絶班行府县，载沙塡路，自私第至于子城东街，名曰沙堤。
泥
拾遗记周灵王起昆昭之台，筛水晶以为泥，始皇起云明台，得贲都朱泥，汉元封元年，浮忻国岁贡兰金之泥金出汤，渊盛夏之时，水常沸涌水，邉人冶此金为泥封，诸函匣及诸宫门，鬼魅不敢干，当汉世，上将出征，及使絶国多以泥为印封，卫青，张骞，苏武，傅介子之使，皆受金泥之玺封也， 汉武故事，上起神屋，以赤白石脂为泥，椒汁和之， 南史，齐明帝时，多聚金宝，至后主以金为泥，不足周用， 清异録，穆宗喜，华丽以膏，胶水调粉饰墙名，雪花泥 清异，録秣陵孟娘山，土正白色曰：白墡土周防，始调涂其四堵，因呼士泥 ，拾遗记方丈山有池泥，色如金而味辛，以泥为器，可作舟矣，百錬可为金，金色青，照鬼魅，犹如石镜，不得藏形也， 事物，绀珠连金泥，煮凤喙，麟角为泥，可连金 ，陇右记武都紫水有泥，其色紫，而粘贡之用封玺书，故诏诰有紫泥之美， 梁四公记震泽中，洞庭山有洞穴，深百余尺，仰公误堕洞中，至一龙宫，下有青泥，饥食青泥，味若粳米饭 长安，志蓝田县，南有青泥水，魏置青泥军， 朝野佥载医书，言虎中药箭，食清泥 ，彭文宪公笔记，成化元年五月，京师大风，一时萧墙以西，地上有声如雨雹，然视之，皆黄泥丸，子坚，浄如樱桃大，拾取而破之，中有硫黄气， 本草李时珍曰：乌丁泥出南番，哇，暹罗诸国，今云南老檛暮云：塲造之云：是细茶末，入竹筒坚塞，两头孔薶，汗泥沟中日乆取茶末捣汁，熬制块小，润泽者良， 羣芳谱，陶瓦之泥，曰坏细泥也。

礼，月令仲夏毋烧注，火之灭者，为禁之，亦为伤火气也， 淮南子往古之时，四极废九州裂水，浩漾而不息，于是女娲，积芦以止淫水， 淮南子，月随而晕缺，注芦环月缺，其一面，月晕，亦随而缺 ，续汉书以葭莩实律之端，按厯而之，其月气至，则飞而管通 玊泉记立春，取金门竹，河内葭草，阳春 周礼，蝈氏掌去鼃黾，焚牡鞠，以洒之，则死 左传，宋文公始厚用蜃， 髙僧传武帝穿昆明池底得黑，无复土，问东方朔，朔云：不知可问，西域胡人，明帝时，竺法兰来洛阳，时有忆方朔，言者乃问之，兰云经云：天地大刦将尽，则刦烧此，烧刦之余也， 唐书李勣病宜用，须帝剪以赐之， 南史陶景幼年，以荻画学书法， 开元遗事，杨国忠冬月以白檀铺炉底，不可参杂也。 食货志，奉天卤池生水栢，以一斛，得盐十二斤，利倍鹻卤，文宗时，采一斗，比盐一斤论罪，孔氏杂説俗以和泥，为麻捣，出唐六典，京兆岁送麻捣二万斤， 物，相感志陶家青出岭南，修德郡陶家小竹筒盛之，投衣间，令人喜相善，云是烧虫而作，若以拭器物，皆可喜也， 酉阳杂俎，凡雕琉璃，先以自然煮之，令其软 ，南州异物志自然，状如黄，生南海滨亦可，浣衣用之，不须淋，但投之水中，滑如苔石本草，陈藏器曰：自然生南海畔，凡玉石以此霾。
之烂如泥 异物志古贲牡蛎殻也 五杂俎蛎殻堪烧殊胜石也 墨子秘要岁时元日取鹊巢烧着于厠以避兵撒门里以避盗贼 淮南子烂生蝇 物原桀臣昆吾作石 抱朴子洛西有古墓穿坏多时水满墓中多石汁主治疮 酉阳杂俎唐宝厯中荆州卢山人常贩烧朴石往来于白洑南草市
尘
博物志，徐州人谓尘为蓬块，吴人谓尘土为防，坱 物，相感志舜于苍梧之野，有鸟如雀，衔青沙，珠积成阜，丘珠轻细，风吹如尘起，名曰珠尘， 拾遗记，岱舆山，南有平沙千里，色如金，风吹沙起，名金尘 ，捜神记，巴卭人家橘园有大橘，如三斗盎，剖开，每橘有二叟相对象戏，一叟曰：君输我瀛州，玊尘九斛， 拾遗记，石虎当亢旱，时以杂宝异香为屑，使数百人于楼上吹防之，名曰芳尘， 薛灵芸传魏文帝迎灵芸未至京师数十里，车从噎路尘起，蔽于星月，时人谓为尘霄， 拾遗记，石季伦所爱婢数十人，季伦屑沉香尘，布象牀，上使践之无迹，则赐珠百琲，有迹则节其饮食，令体轻 世，説简文帝为抚军时，牀上尘不拂视，鼠行迹为佳。
诸地形
尔雅注，江东呼地髙堆者为敦 ，周礼注下平曰：衍史记，封禅书注山陂，曰衍 ，张揖广雅：小陵曰丘， 尔雅，丘一成为敦丘，再成为陶丘，再成鋭上为融丘，三成为昆仑丘，【成犹重也，】如椉者，椉丘【椉者，稻田塍埒，】如陼者，陼丘【水中小洲为陼，】水潦所止泥丘，【顶上污下者，】水潦所还埒丘，【谓丘邉有界埒，水绕环之，】上正章丘，泽中有丘，都丘堂途梧丘，途出其右而还之，画丘【言为道所规画，】途出其前戴丘，途出其后昌，丘水出其前渻丘，水出其后，沮丘水出其右正，丘水出其左营丘，逦迤沙丘左髙咸丘右髙临丘前髙旄丘后髙陵丘偏髙阿丘宛中，宛丘【毛传谓四方髙中央下曰宛丘，郭注谓中央隆髙二説不同】丘，背有丘为负丘，左泽定丘，右陵泰丘，如亩亩丘，如陵陵丘，丘上有丘，为宛丘，陈有宛丘，晋有潜丘，淮南有州黎丘，颜师古，汉书注古谓掘地为阬，曰：方 丹，总録韩诗考槃，在干注地下，而黄曰干，江南有吴干，平凉有陇干，【今之静寜州也，】乐府，有长干曲，颜延之祭，屈原文曰身絶郢阙迹徧，湘干 丹，总録王子年云：禹治水所穿凿处，皆有泥封记，使熊升其上，此封堠之始，按北堂书抄引山海经，黄帝游幸，天下有记里鼓，道路有记里堆则堠起，黄帝非始于禹，崔豹古今注画界者，封土为台，以表识壃境也，马缟曰：为防埒，以画界分程也，十里双堠五里，堠 栁，宗元铁鑪歩志江之浒，凡舟可縻，而上下曰：歩 青箱杂记岭南，谓水津为歩 丹总録韩文歩有新，不知者改歩为渉谬矣。南方谓水际为歩韩退之孔戣墓志，蕃舶至歩有下碇之説张勃吴录地名，有歩鱼歩扬州有歩罗含湘中记有灵妃，歩金陵图志有邀笛歩王徽之邀桓伊，吹笛处，树萱录载唐台城，故妓诗云：那堪回首，处江歩野棠飞东坡诗萧然，三家歩横此万斛，舟 考工记，匠人为沟洫，九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，凡沟必因水埶，防必因地埶，善沟者，水潄之善防者水淫之 ，考工记梢沟三十里而广，倍注梢沟，沟末也沟逺而不倍不足以容水 ，三才图防隂沟行水暗渠也，礼郊特牲祭坊，与水庸事也，注水庸沟也，庸者所以。
受水亦以泄水， 丘光庭兼明书，凡沟有露见其明者，有以土，塡其上者，土塡其上谓之隂沟露见其明者，谓阳沟言阳以对隂无他説也 俞琰席上腐谈，崔豹古今注云：长安御沟，谓之杨沟，谓植髙杨于其上也，又曰：羊沟谓羊喜觝触墙垣，为沟以隔之，故曰羊沟，愚谓今人以水沟在庭内，不可见者为隂沟在庭外，可见者曰阳沟， 丹总録周礼为其井匽注井，漏井匽堰，猪按漏井，今之渗坑，匽猪今之隂沟也 古今事物考黄帝破尤而为池沼， 风俗通，孙子有金城汤池之説后人因此开地为池，以养鱼鼈， 白泽图，故池之精名，意状如豚， 楚地记，剪刀池，昔车读书于此妇，以女红佐之，落剪刀于此池， 后魏书波，智国有三池，传云大池有龙王，次有龙妇，小有龙子，人设祭乃得过，不则多遇风雷 ，游名山记骊山温泉；左为玊女洗头，池沐髪者多去疮虱 ，三才图防水闸，开闭水门也，间有地形髙下水路不均，则必跨据津要，髙筑堤埧滙水，前立斗门，甃石为壁，叠木作障，以备啓闭，遇旱则撤水灌田，又得通济舟楫， 杨愼外集检江，蓄水曰堰，壅水为堰，曰：埭江南谓之埭，巴蜀谓之堰。
格致镜原卷十
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷十一    ，大学士陈元龙身体，【一】。
总
管子人水也，男女精气合而水流形，三月如咀，咀者何？曰：五味酸主脾，醎主肺，辛主肾，苦主肝，甘主心五臓已具而后生肉，脾生膈，肺生骨，肾生脑，肝生革，心生肉，五肉已具，而后发为九窍，脾发为鼻，肝发为目，肾发为耳，肺发为窍，五月而成，十月而生， 原人，顺生草木倒生，禽兽横生，故草木无知，禽兽知而不全，人则无不知也。 刘熙释名体，第也，骨肉毛血表里，大小相次第也，躯区也，是众名之大总，若区域也，形有形象之异也。身伸也，可屈伸也，毛貌也。冒也在表所以别形貌，且以自覆，冒也，皮被也，被覆体也。肤，布也，布在表也， 文肌肉也，人身四支附骨者皆曰：肌 释名肉，柔也，筋力也，肉中之力，气之元也，靳固于身形也 意林，人有三百六十节，当天之数，形体有骨肉，如地之厚有孔窍，血脉如川谷也多食甘者有益于肉而骨不利，多食苦者，有益于骨，而筋不利，多食辛者，有益于筋而气不利， 黄帝书知五藏神名与天地适等晨暮，常呼之与言语，有痛处，自令其神治之，即差也。不与相知，不与言语，则死矣， 广博物志，胆为云，肺为气，脾为风，肾为雨，肝为雷，人与天地相，而心为之主， 云笈七籖，皮肤神名，通众仲，字道连，形长一寸五分，色黄 ，南史王敬则母为女巫，尝谓人云：敬则胞衣紫色，应得鸣鼓角 ，十住论佛身七处满，谓两手，两肩，两足及颈 ，山海经刑，天与帝争神，帝斩其首，葬之常羊之山，乃以乳为月，以脐为日，操干戚以舞 晋书，愍帝建兴四年，新蔡县吏任侨妻产二女，腹与心相合，自胸已上，脐已下各分，此盖天下未有之妖也。时内史吕防上言：按瑞应图，异根同体谓之连理，异同颖，谓之嘉禾，草木之异，犹以为瑞，今二人同心，易称二人同心，其利断金，盖四海同心之瑞也，时皆哂之， 朝野佥载，景龙中，瀛洲进一妇人身上隐起浮图塔庙，诸佛形像 ，诚斋杂记，真腊，王身嵌圣铁，縦使利刃斫之，不能为害， 酉阳杂俎李章武有人腊长三寸许，百骸皆具，是僬侥国人。
头【附脑】
黄帝素问头者精眀之主也， 文首头也，顝硕，颙颁大头也，颗小头也， 释名头独也，处体髙而独尊也，首始也， 元命苞头者神，所居上圆，象天气之府也嵗必十二月，故人头长尺二寸， 洞神经，头为三台，君云笈七籖，头上神三人，东王父也， 黄庭内经，太一流珠，安昆仑注，头为昆仑 ，周祈名义，考中州人谓头为脑，带 方书，顶中央旋毛中为百防百防前一寸半为前顶百防前三寸，即防门防防前一寸为上星防防前二寸直鼻上入髪际五分为神庭 礼，斗威仪，君乘火而王，其民锐头，君乘水而王，其民大头 彚，头方者，命薄 帝系谱，神农牛首 晏子汤长头而寡，髪 严尤二将叙，武安君小头而面锐 后汉书问事不休，贾长头【，贾逵也，】 南史，进止威仪，当问范长头，【谓范岫也，】 魏书古弼头尖，世祖尝名之曰笔头，时人呼为笔公 ，晋书吴戍将邓喜杀猪祠神，治毕悬之，忽见一人头往食肉，喜引弓射中之，咋咋作声，绕屋三日，近赤祥也。 酉阳杂俎吴大帝孙权伐阇婆，献一美姬，毎梳洗，则不令人见大帝，伺其临妆，密遣人窥见，姬置头于膝上，用手梳髪因惊询之，即以头属颈如故，自言飞头国人也， 搜神记，南方有落民吴时将军朱桓一婢，毎夜卧后，头輙飞去，或従狗窦或従，天窓中出，以耳为翼，将晓复还，傍人怪之，夜照视，惟有身无头，其体微冷，乃蒙之以被，至晓头还，碍被不得安，再三堕地，而其体气急疾，若将死者乃去，被头复起，附得安复瞑，如常人 ，酉阳杂俎岭南溪洞中，往往有飞头者，故有飞头獠子之号，头飞一日前，颈有痕匝，项如红缕，妻子看守之，其人及夜，状如病，头忽离身而去，乃于岸泥寻蠏蚓之食之，将晓飞还，如夣觉其腹实矣， 星槎胜览，占城国尸头蛮，本是妇人，但无瞳人为异，妇与家人同寝，夜深飞头去，食人秽物，飞回复合，体活如旧，若知而封固其头，或移体别处则死，此妇亦罕有民间有而不报官者，罪及一家，宋赵葵行营杂录监左帑，张宣义尝言有亲戚宦游西蜀，道经襄汉，晚投店，见一人无首以为鬼也，主人曰：人也，往来患瘰疬，头忽坠，脱竟不死，毎有所需，则以手指画日，以粥汤灌之，故至今存耳。 魏志辰韩国儿生，以石压其头，欲其扁，今辰韩人皆扁头。
脑 云笈七籖脑，神名觉元子，字道都，形长一寸一分，色正白，又脑戸神三人，泥丸君也， 续明道杂志，卫朴尝令人听其脑中有声，尝若滴水，云 闻竒录唐金州水陆院僧文浄因夏屋漏滴于脑，遂作小疮经年，若一大桃，来岁五月后，因雷雨，霆震穴其赘，文浄睡中不觉寤，后唯赘痛，遣人视之如刀割，有物隐处，乃蟠龙之状也。 张舜民画墁录，嘉祐初，仁宗寝疾，药未验间，召草泽始用鍼自脑后刺入鍼方出开眼曰：好惺惺，翌日，圣体良已，自尔以其穴目为惺惺穴鍼经初无此名，或曰即风府也。
髪
刘熙逸雅髪防也防擢而出也，其上连髪曰：髩髩濵也濵崖也，为面额之崖岸也，鬓曲头曰：距距拒也，言其曲似拒也， 三元真一经髪者明堂之林，精 礼斗威仪，君乘木而王，为人美髪 黄庭内经髪神苍华，字大元，云笈七籖头髪神七人，七星精也，神字禄之，又髪神。
名文华，字道衡，形长一寸一分，色又髪神名夀长庶物异名，疏黄庭经，云仪，玉华侠耳，门云仪玊华髩。
髪之号 素问肾之华在髪王氷注肾主髓脑者髓之海髪者脑之华 ，夷门广牍，髪乃血之余 ，真诰九华真妃云，髪者脑之华，脑减则髪素妾有还白之法， 淮南万毕术用，麻子中人，桐叶米汁煮之，沐二十日髪长，彚汉时郅支国贡马肝石以之拭髪，白者皆黒。
明皇杂录，上赐李林甫甘露羮，能乌髪 礼，内则剪髪为鬌男角，女羁注角者，夹囟两旁，当角处留髪不剪，覊者髪留顶上一直一横，相交通达，故曰夹囟为角，午达为覊 ，内则拂髦，总角注髪结之 赵后传，頟上有壮髪，元帝师古注壮髪当頟前侵下而生，今俗呼为圭头者是也， 辍耕录妇人头髪有时为膏泽，所黏必沐，乃解者谓之防，按考工记，弓人注云：防亦黏也。则髪防之防正当用此字，又人年壮而髪斑白者曰算髪，一曰蒜髪又黒白相杂，曰宣髪易说卦巽为寡，髪陆徳明曰寡本作宣 法，珠林阎浮提人，衣服庄饰，种种不同，或有长髪，分为两髻，或有剃落髪或有顶留一髻余髪，皆除名，周罗髪或有防除髪或有剪髪或有编髪或有被髪或有剪前被后，令圆 ，南海异事南海，男子女人皆缜髪毎沐以投海水中，就水以沐，以彘膏，滋其髪至五六月，稻未熟，民尽髠鬻于市，既髠，复取彘膏，涂来嵗五六月又可鬻也， 彚回鹘戛斯人皆赤，髪以黒髪为不祥 ，东夷马韩人，大率魁头露紒，注魁头犹科头也，谓以髪萦绕成科，结也， 南史髙昌面貌髙丽辫髪垂于背，其女子辫髪而不垂 ，彚南诏望苴蛮，妇人以蘓泽髪 北史百济妇人，不加粉黛，女辫髪垂后，已出嫁则分为两道，盘于头上， 王子年拾遗记，苍颉之处，有丹石井，下及漏泉，泉常沸涌，其国人髪长常缕坚韧如觔，伸之防长一丈，置之自缩如蠡续髪为绳以汲，丹井之水 ，归藏启筮，共工人面，蛇身朱髪 帝王世纪，老聃初生而髪白，故号老子 ，十住论佛髪色如墨蜂，中有徳字 大集经佛，不以恶事加众生，故得髪色金精相 ，南史，扶南有佛髪长一丈二尺，诏遣沙门释云寳随使往迎之，髪青绀色，众僧以手伸之，随手长短，放之则旋屈为蠡形， 昨夣录塔中安佛髪长及二丈有竒拳为巨螺，其大如容数升，物之器髪之色非赤，非青非緑，人间无此色也，髪根大于人，指自根至杪，渐杀焉，使两人对牵之人，自其中来往无碍，大中遗事，轩辕先生居罗浮山，宣帝召入禁中，问道。
术又能散髪箕踞用气，攻其髪条条如铁线，直 酉阳杂俎魏时有句骊客善用针，取寸髪斩为十余段，以针贯取之，言髪中虚也，其妙如此， 拾遗记，孙权赵夫人能扸髪以神胶续之，织为罗縠，裁为幔，内外视之，飘飘如烟气轻动，而房内自凉， 左，昔有仍氏女，生鬒黒【美髪为鬒】而甚美，光可以鉴，名曰妻 ，南史张贵妃髪长七尺鬒黒如云其光可鉴， 异闻録栁毅见龙女风鬟雾，髩 谈薮，宋明帝宫人患腰疼牵心，发即气絶，众医以为肉症，徐文伯曰：此髪瘕也。以油灌之，则吐物如髪，稍稍引之，长三尺，头已成蛇，能动悬柱上，水滴尽一髪而已，病即愈。 秘丹彚函，有人误吞髪便得病，但欲咽猪脂，张口时见，喉中有一头出受膏，乃取小钩为饵，而引得一物，长三尺余，其形似蛇而悉是猪脂，悬于屋间，旬日融尽，惟髪在焉 异，琅琊费县民家常患失物，谓是偷者，常周行宅内，后见篱下穿穴，可容人臂，滑泽有踪，乃作绳彄，放穴内夜中，忽闻有摆扑声，往掩得一髪长可三尺许，従此无复所失， 物相感志，生人髪结挂果树上，鸟雀不敢食其实。
髻【附 髲】
礼内，则子事父母，栉縰笄总，注縰以黒缯为之韬髪，作髻讫，即横插笄，固髻总亦用缯，以束髪之本，垂余于髻，后以为饰也， 事物绀珠，蒲桃髻小儿髪初生为小髻十数，父母祝曰：蒲桃髻十穗，胜五穗， 陆贾尉佗魋结服防注，魋音椎，今兵士椎头髻也，师古注结读曰：髻椎结者，一撮之髻，其形如椎 ，艺巵言王宪作解散，髻周文，少时着锦绞髻， 山堂肆考世尊于肉髻中，出百寳光肉髻如青螺，故曰螺髻。
女人髻 ，国宪家猷，妇人束髪为髻，自燧人氏，始实无物系防至，女娲氏以羊毛为绳子，向后系之以荆，梭及竹为笄，用贯其髻，髪 物原嫫母作特髻， 古今注周文王制平头髻昭王，制小双裙髻， 妆台记，周文王于髻上，加珠翠翘花傅之，粉，其髻髙名曰鳯髻，始皇宫中，悉好神仙之术，乃梳神仙髻，皆红妆，翠眉汉宫，尚之后有迎春髻垂云髻，时亦相尚， 古今注，始皇诏后梳淩云髻，三妃梳望仙，九鬟髻，九嫔梳叅鸾髻，至汉髙祖又令宫人梳奉圣髻，武帝又令梳十二鬟髻，又梳堕马髻，灵帝又令梳瑶台髻， 炙毂子，汉武帝时，王母降诸仙髻，皆异人间，帝令宫中效之，号飞仙髻， 东观汉记明徳后美髪为四起大髻，但以髪成尚有余，绕髻三匝， 事物，原始孙夀为堕马髻，疑即今名懒梳妆，又赵合徳入宫为卷髪，号新兴髻，孟光为椎髻， 古今注，长安妇女，好为盘桓，髻到于今，其法不絶堕马髻，今无复作者，惟倭堕髻，一云堕马之余形也， 国宪家猷，汉明帝令宫人梳百合，分髾髻，同心髻，魏武帝令宫人梳反，绾髻 古今注，魏文帝令宫人梳百花髻，芙蓉归云髻，采兰杂志，甄后既入魏宫，宫庭有一緑蛇，口中恒有。
赤珠，若梧子大，毎日后梳妆，则盘结一髻，形于后，前后异之，因效而为髻，故后髻，毎日不同，号为灵蛇髻， 古今注，魏宫人好画长眉，令作蛾眉，惊鹤髻 ，段成式髻鬟品，魏明帝宫有涵烟髻， 妆台记，晋惠帝令宫人梳芙蓉髻， 晋书，王夫人助服制，太平髻，七防蔽髻黒玳瑁又加珥，九嫔公主，夫人五防，世妇三防， 妆台记，晋永嘉问妇人束髪，其缓弥甚，紒之坚不能自立，髪被于额，自出而已，吴妇盛妆者，急束其髪，而劘角过于耳， 晋书，太元中，公主妇女必缓倾髻，以为盛饰，用髲既多，不可恒戴，乃先于木及笼上装之，名曰假髻，或名假头至，贫家不能自办，自号无头，就人借头，遂布天下 ，宋五行志，文帝元嘉六年，民间妇人结髪者三分髪抽其鬟直，上谓之飞天紒， 南史东昬宫里作散叛，髪反髻根向后，百姓争学之 ，艺巵言，梁宫有罗光髻， 古今注，梁武帝诏宫人梳廽心髻，归真髻忽郁髻，国宪家猷，陈宫中梳随云髻，即晕妆，隋文帝宫中梳。
九真髻红妆，谓之桃花面，插翠翘桃，蘓搔头帖，五色花子，炀帝令宫人梳迎唐八鬟髻，作日妆，又令梳坐愁髻，作红妆 ，中华古今注，隋有凌虚，髻祥云髻，大业中，令宫人梳朝云，近香髻归秦髻，奉仙髻 丹铅録北齐后宫之服制，女官八品，偏【当作髾，音梢，】髻注云：髪覆目也，盖夷中少女之饰，其四垂短髪，仅覆眉目，而顶心长髪绕为卧髻，宋人词所谓軃偏荷叶也，今世犹有之，妆台记唐武徳中宫中梳半翻髻，又梳反，绾髻乐游髻，即水精殿名也，元中，梳双鬟望仙髻，及廻鹘髻，贵妃作愁来髻，贞元中梳归顺，髻帖五色花子 ，唐五行志，贵妃以假为首饰，曰义髻，僖宗内人束髪甚急，为囚髻，唐末，妇人梳髪以两抱面为抛家髻 ，陆勲集异志，妇人皆剪剔以着假髻，而危邪之状如飞鸟，至于南面，则髻心正西，始自宫内为之，被于四逺 三夣记，唐末宫中髻，号閙扫妆，形如焱风散鬊，盖盘鸦堕马之，妆台记，蜀孟防末年，妇女治髪为髙髻号朝天髻。
谢氏诗源，轻云髪甚长毎梳头，立于榻上，犹拂地，已绾结左右余髪各粗一指，结束作同心，带垂于两肩，以珠翠饰之，谓之流蘓髻，于是富家女子多以青丝效其制， 妆台记，宋理宗朝宫妃梳髙髻于顶曰：不走落南，史滑国女人头上刻木为角，以金银饰之， 杜阳编女蛮国人危髻金冠，璎珞被体，故谓之菩萨蛮。
髩 古今注，魏文帝宫人莫琼树，始制为蝉，望之缥缈如蝉翼，然 枫窓小牍，汴京闺阁，妆抹凡数变，崇寕间，少尝记忆，作大方额政，宣之际，又尚急把垂肩，宣和已后，多梳云，尖巧额，撑金鳯小家至为剪纸衬髪留青日札，梁简文诗同安鬟里，拨异作额，间黄拨者。
捩也，四十年前妇女，理鬟尚用拨，以木为之，形如核，两头尖尖，可二寸长，以漆光泽，用以松，名曰，今亦不复用之，竞作薄薄，妥如古之蝉翼，也，髲 逸雅，编编髪为之次第，髪也髢髪被也髪少者得以被助其髪也， 事物原始，妇人寡髪假人之髪以为己髪，名曰假髪，诗云：鬒髪如云不屑髢也，朱子注云鬒黒也如云言多而美也；屑，洁也，髢者髪髢也，人少髪则以髢益之髪自美则不必假人之髪而为髢也，然则三代时已有之，晋太和中，陶侃母截髪得双髲易，以延客，后世愈多，今妇女悉戴之。
面【附额 頥】
文面顔前也，顔眉目之间也，頱面不正也，頢短面也，颔面黄也。面瘦浅，也，赧面慙赤也， 黄庭经，尺宅，寸田可治生注尺，宅面也，寸田两眉间为上，丹田心为绛宫，田脐下三寸，为下丹田 黄庭，经天中篇，灵宅既清，玉帝游梁丘子注，面为灵宅，一名大宅，以眉目口之所居，故为宅， 大洞经，面为赤宅， 程大昌演繁露，文选载枚乘七发说太子，以游猎之可乐，而太子阳气见于眉宇之间，侵淫而上，满于大宅也，既曰阳气自眉宇而上，满于大宅，即必在眉两间矣，五臣注，刘良曰：大宅面也， 黄帝素问人面，独能【音，耐】寒，何也？曰：头者诸阳脉之防也诸隂脉皆至颈项还，不上独诸阳一脉上头，故面能寒耳， 灵枢经诸阳之防皆在于面，十二经脉三百六十五络，其血气皆上于面而走空窍，其精阳气上走于目而为睛，其别气走于耳而为听，其宗气上出于鼻而为臭，其浊气出于胃，走唇舌而为味，其气之津液皆上熏于面，而皮又厚，其肉坚，故天气甚寒，不能胜之也， 真诰九华真妃云，面者神之庭，心悲则面焦，所以精元内丧，丹精横竭，妾有童面之经， 草木子脉，勇怒则面青骨，勇怒则面白血，勇怒则面赤饮酒者，肝气微则面青，心气微则面赤 河图苍，帝方面赤帝，圆面白帝，广面黒帝深面 ，山海经大荒之山，日月所入，有人焉，三面是颛顼之子，三面一臂，【无左臂也，】三面之人，不死，【言人头三边，各有面也，】 荀子仲尼之状，面如倛，闳夭之状，面无见肤，伊尹之状，面无须麋，注倛方相也，其首茸，故曰倛，须麋与眉同 ，修道经佛面，光如金花， 异贾弼夣易其头，遂能半面笑，半面啼 ，北史崔防，字长儒，面如刻画， 异，陈郡谢石，字石奴，少患面疮，中宵有物来防其疮，随防随除，既不见形，意谓是龙而防处悉白，故世呼为谢白面 ，五代史补：梁武帝刑法志刦身皆斩，妻子补兵，遇赦降死者，黥面为刦字，刘仁恭据卢龙，悉取男子十五以上为兵，涅其面曰定覇都士人涅其臂曰：一心事主，卢龙闾里为空，得众计二十万，军人刺面，自仁恭始健儿，文面自梁太祖始 西京杂记卓文君脸际，若芙蓉 归田，録昭君村，生女皆炙其面， 焦氏林汉张芒女名丽，英面有竒光不照镜，但对白纨扇如鉴焉。 嫏嬛记，夜来初入魏宫，一夕，文帝在灯下咏，以水晶七尺，屏风障之，夜来至不觉，面触屏上伤处，如晓霞将散，自是宫人俱用胭脂，仿画晓霞妆，酉阳杂俎，吴孙和宠邓夫人，尝醉舞如意，误伤邓颊。
血流娇惋弥苦，命太医合药，言得白獭髓，合玉与虎魄屑，当防此痕，和以百金，购得白獭，乃合膏，虎魄太多，及差痕不灭，左颊有赤防如痣， 南史梁徐妃，以元帝目眇，毎知帝将至，必为半面妆以俟，帝见则大怒，而出王仁裕天寳遗事宫中，嫔妃辈施素粉，于两颊相号为泪妆，识者以为不祥，后有禄山之乱， 妆台记美人妆面，既傅粉，复以胭脂调匀，掌中施之两颊，浓者为酒晕，妆浅者为桃花妆薄，薄施朱以粉罩之，为飞霞妆，梁简文诗云：分妆间浅靥，绕脸傅斜红，则斜红绕脸，即古妆也， 刘熙释名以丹注面曰的的灼也，此本天子诸侯羣妾当以次进御，其有月事者止不御，重以口说，故注此于面，灼然为识，女史见之，则不书其名，于第録也，酉阳杂俎，今妇人面饰用花子，起自昭容，上官氏所制以掩黥，迹大厯已前士大夫妻多妒悍者，婢妾小不如意，輙印面故有月黥钱 丹铅録说文靥颊，辅也，洛神赋明眸，善睐靥辅，承权自吴宫有獭髓，痕之事，唐韦固妻，少时为盗刃所刺，以翠掩之，女妆，遂有靥饰 ，酉阳杂俎妇人妆如月，形名黄星靥 ，陶谷清异，録江南晚季建阳，进茶油花子大小形制，各别极可爱，宫嫔镂金于面，皆以淡妆，以此花饼施于额上，时号北妆谈，契丹鸭渌水牛鱼鳔，制为鱼形，妇人以缀面花，炎徼纪闻猺人，古八蛮之种，妇人黥面为花卉，蝴蝶状额 ，刘熙逸雅额，鄂也，有垠鄂也，故幽州人则谓之鄂也， 毛诗螓首注额，广而方正， 魏了翁古今考经，有颡有角，未有称顔者曰额，曰：顔亦后世之称 ，管子，子产日角，晏平仲月角尾，生犀角，栁下惠史鱼，反角注日，言满月言阙犀，直骨隐起，犀角在中也，反谓拗骨也，论语譔考防顔回有角额，似月形 ，论语摘辅象顔。
回山庭日角，曽子珠衡，犀角 香案牍，司马承祯额上，小日如钱，耀射一席 ，南史文身，国人体有文如兽，其额上有三文，文直者贵，小文者贱 ，史记越世家注雕题，谓刻其頞，涅以丹青也， 庶物异名疏粉，题妇人额也，见太经 异，晋安帝义熙中，魏兴李宣妻樊氏，懐妊过期不孕，而额上有疮，儿穿之以出。
頥 刘熙释名頥飬也动于下，止于上，上下咀物，以飬人也， 扬雄顉頥折頞师古注顉曲頥也音钦 逸，雅辅车，其骨强所以辅持口也，或曰牙车，牙所载也，或曰：颔颔含也，口含物之车也；或曰頬车，亦所以载物也，或曰鼸车，鼸鼠之食积于頬，人食似之，故取名也，凡系于车，皆取在下，载上物也， 河图，帝喾方頥黄帝兑頥庶物异名，疏辅上颔也，易曰：咸其辅頬舌， 云笈七。
籖頥下神三人太隂神也 物相感，志人或下頥无故搔痒不可止，当食异物，不然，有馈珍鲜。
眉
刘熙逸雅眉媚也，有娬媚也， 春秋元命苞天有摄提，人有两眉，为人表，阳立于二，故眉长二寸，注摄提，两星颇曲人眉似之也， 隽人年老，必有毫眉秀出者，故谓毫眉 ，三元真一经眉者，日元之华盖 ，云笈七籖，眉间神三人，南极老人，元光天灵君也， 王莽盱衡厉色孟康，注眉上曰衡，盱衡举眉目也， 胜天王经佛，自八十种，好相眉髙而长形如初月，绀琉璃色，璎珞，经佛眉象珠，火 陈继儒，太平，清话如来眉间。
有白毫相犹如珂雪，长一丈五尺，毫有八楞，周围五寸，其毫中空，右旋宛转，如琉璃洞。
古人眉 ，抱朴子有古强者，自云已四千嵗云见尧舜禹汤说之，了了世云，尧眉八彩，不然也，直两眉头甚，似八字耳， 帝王世纪文王虎，眉 秘笈，吕望芝眉世家，孔子眉十二彩， 法轮经，老子，眉有北斗，其色翠緑，其间紫毛长五寸余， 吴越春秋伍子胥眉间广一尺， 列士传莫耶？子赤鼻，眉间一尺，又干将子赤鼻，眉广三寸， 东观汉记，天鳯五年，樊崇起兵于莒，皆朱其眉，由是号曰赤眉 ，襄阳耆旧，马氏五常，白眉防良马，良眉中有白毛，故以称之， 晋载记，刘曜生而眉白南史，简文帝双眉翠色 ，金台録朱泚眉分九聚相。
者告以大贵信之 ，天中记毛若虚眉毛覆于眼，性残忍，天寳末为武功丞 ，唐书李贺字长吉，为人纎瘦，通眉。
女人眉 ，事物绀珠，红妆翠眉，始始皇时， 妆台记，汉武帝令宫人扫八字眉 ，葛洪西京杂记卓文君，姣好眉色，如望逺山 东观汉记明徳皇后眉不施黛，独左眉小缺补之以缥 ，崔豹古今注，梁冀妇改鸳翠眉，为愁眉愁眉者，细而曲折， 妆台记，魏武帝令宫人扫青黛眉，连头眉一画，连心细长，谓之仙娥妆，齐梁间多效之， 孔氏杂，周宣帝禁天下妇人不得施粉黛，自非宫人皆黄眉墨妆，所谓黄以此欤？ 留青日札，后周静帝令宫人黄眉墨妆，庾信诗眉心浓黛，直防额角，轻黄细安，卢照邻诗纎纎，初，月上鸦黄，又云：鸦黄粉白车中出，司马槱诗，梅粉妆成半额黄盖眉，黄起于汉宫也，霏雪録唐时妇女画眉，尚濶故老，杜北征云狼籍画。
眉濶，或云：言女幼不能画眉，狼籍而濶耳，余记张司业倡女词有轻髩丛梳，濶扫眉之句，盖当时所尚如此，谚曰：宫中好广眉，四方且半额； 杨慎外集唐眀皇令画工画十眉图，一曰鸳鸯眉，又名八字眉，二曰小山眉，又名逺山眉，三曰五岳眉，四曰三峯眉，五曰垂珠眉，六曰月棱眉，又名却月眉，七曰分稍眉，八曰涵烟眉，九曰拂云眉，又名横烟眉，十曰倒晕眉 ，妆台记五代宫中画眉，一曰开元御爱眉 清异，録范阳鳯池院，尼童子年未二十，秾艶眀俊颇通賔防，创作新眉，轻纎不，时俗人以其佛弟子，谓之浅文殊，眉 清异，録莹姐平康妓也，玉浄花眀尤善梳掠画眉，日作一様，唐斯立戏之曰：西蜀有十眉，图汝眉癖，若是可作百眉图，更假以嵗年当率同志为修眉史矣，有细宅【一作它，】眷而不喜，莹者谤之，为胶煤变，相自昭哀来，不用青黛扫拂，皆以善墨火煨，染指号，薫墨变相。
目
易卦离为目 ，刘熙逸，雅目黙也，黙而内识也，眼限也，童子限限而出也，睫插接也，插于眼眶，而相接也，瞳子瞳重也，肤幕相裹重也，子小称也，主谓其精明者也，或曰：眸子眸冒也，相裹冒也， 越世家，目见毫毛而不见其睫， 盎不交睫，师古注睫，目旁毛也， 韩非子目见百歩之外而不能见其眦， 汉书报睚眦怨注，睚举眼也，眦即眦字，谓目眶也，言举目相忤者，即报之也， 庶物异名，疏防干眼眶也，白乐天歌曰：玊容寂寞泪防干， 甘泉赋，玉女无所眺，其清矑兮注清，矑目瞳子也， 赵崇绚，鸡肋，道家以目为银河 ，云笈七籖人之目，左为司徒公，右为司空，公 黄庭，经眼神明，上字英， 云笈七籖，两目神六人，日月精也，左目字英明，右目字光，又目神名朱映，又目神名虚监生，字道童，形长三寸六分，衣五色 灵枢经岐伯曰五藏六府之精气，皆上注于目而为之精，精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黒眼血之精为络，其窠气之精为白眼目者，荣卫魂魄之所常营也，神气之所生也，是故目者心使也，心者，神之舍也， 抱朴子，或问明目之道，抱朴子曰：能引三焦之升，景召大火于南离，熨之以阳光，及烧丙丁洞视符，以酒和洗之，古人曽以夜书也，或苦酒煮芜菁子，令熟暴干，末服方寸匕，日三，尽一斗，能夜视有见矣，或以犬胆煎青羊斑鸠，石决明充蔚百花散，或以鸡舌香，黄连，乳汁煎注之，诸有百疾之在目者皆愈，而更加精明，倍常也， 白虎通肝象木色青，而有枝叶，目为之，何目为出泪，而不能内物，木亦能出枝叶而不能有所内也， 真诰九华真妃云，眼者身之镜，视多则镜昬，妾有磨镜之石， 新书物之始，形也先分而为目，目成也，形乃従，是以在人者莫精于目，目清而润泽若濡，无毳秽杂焉，故能见也 青箱杂记人之心，相外见于目睛色杂而光浮浅者心不定，无信人也，睛色光彩溢出者，聪明人也，睛色紫黒而光彩端谛者好，隐遁人也，睛色黄，瞻视端直者慕道术人也，睛多光而不溢不散，彻而视瞻，端正者，亦慕道人也，睛急眨者，若不嫉妒，则虚妄人也， 北史，魏御史贾子儒曰：人身七尺之形，不如一尺之面，一尺之面，不如一寸之眼， 述仙记，八月一日作五明囊盛，百草露以洗眼， 珍珠船，常以鸡鸣时念，目中各有一人成三寸黒衣而立名念眼，令人见万里外，事 真诰，名在琼简者，目有緑筋，名在星书者，眼有四规， 物，相感志人，或将鸟目，研注目中，夜则见鬼物，又鸮鸟目吞之，令人夜中见物信天鸟，实灵禽号，唯怪鸟注眼生吞之，必验 ，槃经有盲人诣良医，医者即以金鎞，刮其眼膜，使复明 晋书，景王婴孩，时有目疾，宣王令，华佗治之出眼瞳，割去疾而纳之，傅药 倦游杂録，凡视五色，皆损目惟黒色无损李氏有江南，日中书皆用皁罗糊屏风，所以飬目也， 物相感，志人或目瞤有吉凶不常，若他人，思已则动，或彼咒诅，动占法时，别 珍珠船笺云：睡是眼之食七日不眠，眼则枯。
古人目 孝经援神契伏羲大目 春秋孔演图苍颉四目是谓并明大舜重瞳子是谓重明 孙卿子尧舜三眸子 史记项羽亦重瞳子 刘子顔回重瞳 王莽莽重瞳子 北史隋鱼俱罗相表异人目有重瞳凉州记吕光身长八尺四寸目重瞳子 梁书沈约
左目重瞳子， ，南唐书李后主煜重瞳子， 五代史梁康王友孜，目重瞳子， 五代史汉髙祖目多白睛，凛如也， 南史褚彦回眼睛白多，所谓白虹贯日，亡宋者终此人也， 新唐书张公素允伸，性暴厉，眸子多白，燕人号白眼相公 ，五代史李克用少骁勇，军中号曰李鵶儿，一目眇，及其贵也，又号独眼，龙 五国故事，王延禀审知之，飬子眇一目，人亦谓之独眼，龙 汉书东方朔，目若悬珠， 神仙渉正，字真，汉末従二十，弟子入吴，莫有见其目者，开目之时，有音如霹，而光如电照，已，复还闭目， 晋书王戎视日不，裴楷曰：戎眼烂烂如岩下，电 名义，考晋书阮籍能为青，白眼母死，嵇喜来吊，籍作白眼，弟康赍酒，挟琴造焉，籍大悦，乃见青眼，故后人有青盼垂青之语，人平视睛圆则青上，视睛藏则白上，视怒目而视也， 晋书，桓温刘惔常称之曰：温眼如紫石棱， 洪神仙李根两目瞳子皆方，仙经云：八百岁则瞳子方 ，南史仙书云：眼方者夀千嵗陶景末年一眼，有时而方 ，隽武攸绪，晚年瞳有紫光，昼能见星， 南史徐陵目有青睛，时人以为聪慧之相也，又马枢，目精洞黄，能视闇中物， 杜阳杂编罗浮先生轩辕集，年过数百，而顔色不老，坐于暗室，则目光可长数丈， 南史宋废帝挑取刘义恭眼睛，以蜜渍之，为鬼目粽 ，吴越备史唐立武选以击毬，较其能否，置铁钩于毬仗以相击，周寳尝与此选为铁钩所摘，一目睛失寳，取睛吞之，复击毬头筹，遂授泾原勅赐木睛以代之，一日晨起，潄木睛坠水，弃之注木睛，不知何木置目中，无所碍，视之如真睛矣， 太平御览唐崔嘏失一目，以珠代之，施肩吾嘲之曰：二十九人，及第五十七眼看花 彚，详注陶谷，夣人以二丸药换双眼，后相者曰：贵人骨气，奈二鬼眼，以此不至大位，附 小史，集雅胎生者眼胞，自上而瞑， 山海经一臂，国为人一目中，其面而居 ，偃曝谈余，狐乌瞳人，其状赤色，故夜见昼不见人，目中瞳人黒色故昼见，夜不见犬马，瞳人黄色，故昼夜俱见诸鱼目中瞳人，眵泪所覆，故水见陆不见人，目中瞳水泡所成，故陆见水不见，鼈虾蟇水蛭，瞳人骨之所成，故水陆俱见也， 皇极经世走之，上睫接下，飞之下睫，接上使之然也。注走，地隂有余也飞天，阳有余也。
耳
易坎为耳， 春秋元命苞耳者，心之， 逸雅耳，耏也，耳有一体，属着两边，耏耏然也， 真诰娇女耳，神名黄庭经，耳神空闲，字幽田， 真诰九华真妃曰：耳者身之牖，听众则牖闭，妾有决牖之术， 白虎通心象火，色赤而锐也，人有道尊，天本在上，故心下锐也，耳为之何耳？能遍内外别音语火照，有似于礼，上下分明， 夷门广牍耳，乃肾之余 ，抱朴子或问聪耳之道，枹朴子曰：能龙导虎引，熊经咽，燕飞虵屈鸟伸，天俛地仰，令赤黄之景，不去洞房，猿据兔惊千二百至则聪，不损其既聋者，以薫之，或以棘头羊粪，桂毛雀桂成裹塞之，或以狼毒冶葛，或以附子葱涕，合内耳中，或以蒸鲤鱼脑灌之，皆愈 物，相感志，人或夜卧，夏坐多为百虫入耳为患，用两刀耳边，以刄相击筑，声其虫必出，又人耳，急鸣似击铜器之韵者同嵗人死俗占，尤为徴验登真隐诀，人觉耳鸣者，外使入也，赤子帝君命两耳。
神女云：仪钟磬以闻，九宫使，知外人未入，令警备也，钟磬者，即今耳鸣之声音也，或有魔邪恶气，欲入者，守十二神，先鸣铃以闻，帝君乃命耳，神响告九宫，今人耳鸣者便掩耳，以两手掩而拍之，面乃佳，也， 物相感志，俗间云耳珰，他人骂我也，不然，谈己之美，则应于听门也， 樊氏相法人耳，囷长寸三夀百三十嵗一寸夀百嵗如豆生即死耳，门前有仙人杖四理一百嵗三理八十二，理六十耳，门不容，麦百嵗 长沙耆旧传太尉刘夀少遇相师，曰：耳为天柱，今君耳有城郭，必典家 ，淮南子禹耳三漏，是谓大通， 抱朴子，老君耳长七寸， 濑乡记老子耳，有三门， 列仙，务光夏时，人耳长七寸，阳都女耳，细而长，众皆言此天人也， 蜀志先主顾自见其耳， 五代史，蜀后主王衍方頥顾自见耳， 仇池笔，録欧阳公耳，白于面，名满天下， 拾遗记，沐胥国人，左耳中出青龙，右耳中出白虎，龙虎初出之时如绳，缘頬手持面如龙虎，皆飞去地十余丈，而云气绕龙，风吹虎，俄而以手一挥，龙虎皆还入其耳， 拾遗记，秦始皇好神仙，有羽人乘蠡舟而至方耳，出于项间， 汉武纪，应劭注儋耳者，大耳种也，其渠率耳，垂肩三寸 ，山海经有大耳，国其人寝，常以一耳为席，一耳为衾， 博物志，南方有飞头民，其头能飞，以耳为翼，太平广记兖州张审通，尝为泰山府君所，召令为词，判録申天曹，天曹允之，府君悦问曰：子何愿？曰：特更欲聪眀耳，乃命取一耳，安其额上，既寤，觉颇痒，踊出一耳，尤更聪，时人曰：天有九头，鸟地有三耳，秀才亦呼为鸡冠秀才 幽怪，録薛君曹，见二青衣，驾赤犊出耳，二童子曰：兠国在吾耳中，一童子倾耳示君，曹乃别有天地花卉，因扪耳投之，至一都防城池楼堞，穷极瑰丽，因作思归赋，自童子耳中落， 见闻録永乐中吴城，有一老父偶，治耳于其中，得五谷金银，衣服器皿等诸物，凡得一箕，后更治之，无所得，视其中已洁浄，唯其正中有一小木校，椅制精妙，椅上坐一人，长数分，亦甚有精气，其后亦无别异， 祝枝山志怪録葑门，一妪年逾五十，令人剔其耳，耳中得少绢帛，屑以为偶，遗落其中，已而毎治耳，必得少物丝花，谷粟稻穗之属为品甚多，始大骇怪，久亦任之，且毎贮，至年七十有八，而卒算其所得耳物，防一斛焉。
鼻【附人中】
养生经鼻者，心之门 ，白虎通鼻者，肺之使 逸，雅鼻嘒也，出气嘒嘒也， 黄庭经，鼻神玊垄字灵坚，亦曰玊庐 ，四命鼻神，名冲灵玊，字道微， 酉阳杂俎鼻神，一名勇卢，见龙鱼河图 ，文頴髙纪注凖鼻也， 真诰，鼻中隔之际，名曰山源，山源者，一名鬼井，一名神池，一名邪根，一名魂台也， 三元真一经鼻者，三元之丘山，黄庭，经天中之岳，谓鼻也，一名天台 ，周祈名义考方言，梁，益，谓鼻为祖兽之初生，其鼻先见，故谓鼻为祖鸿书人懐胎鼻先受形 真诰，鼻如，山仙相也， 物相感，志鼻者，肺之门，通华盖之气，人或闭口，鼻之息，一缓一急，若直而急，则阳时也，若缓而散则隂时也之法，以子为阳，以丑为隂寅阳卯隂依此例以率之，则正也； 白虎通肺象金色白也，鼻为之，何鼻出入气髙而有窍山，亦有金石累积，亦有孔穴出云布，雨以润天下，雨则云消，鼻能出入气也， 论衡鼻不知臰为。
古人鼻 法轮经，老子鼻，有双柱，形如截筒， 孝经援神契，伏羲山凖，禹虎鼻 ，史记始皇蜂目长凖 ，史记髙祖为人隆凖，而龙顔 三辅故事，卫太子岳鼻 ，天中记，谢安本能为洛下书生，咏有鼻疾，故其音浊 ，北史王氏世，皻鼻江东，谓之皻王，王慧龙鼻渐大，崔浩曰：真贵种 ，长沙耆旧，太尉夀少遇相师，谓曰：凡鼻为气户，君鼻大贵之象也。 孙光宪北夣琐言，王庭凑酒困，寝于路隅，骆山人过，熟视之曰：贵当裂土，君鼻中之气，左如龙而右如虎，龙虎气交，王在今秋，是年，果为留后， 贤奕编，元载不饮人以针挑鼻尖，出一小虫，谓之酒麽，即日饮一斗， 异物志狼防之民夜为市，以鼻齅金之好恶， 溪蛮丛笑，犵狫，饮不以口，而以鼻名曰鼻饮， 隽，南蛮有穿鼻种，以金环径尺贯其鼻，下垂过頥君长以丝系环人牵乃行，其次以二花头金钉贯鼻下出。
人中 刘熙逸，雅鼻下曰：立人取立于鼻下狭而长，似人立也， 七修藁人，中人居天地之中，天气通于鼻，地气通于口，天食人以五气鼻受之地，食人以五味口受之，此穴居中故云若曰：人有九窍，自人中而上，皆双自人中而下皆单，故云：此则可名为窍中矣。
口【附唇 齿 舌 喉】
文口，人之所以言食也， 列子口者言之，门 易卦，兑为口， 尹公内口，为华池 ，黄庭经口为天关，精神机 ，鬼谷子口者，机关也，所以闭情意也， 三元真一经口者，绛宫之朱源， 释名口下曰：承浆浆水也， 云笈七籖，口旁神二人，厨宰守神也，口中神一人，太一君也，字丹朱 ，白虎通脾象土色黄也，口为之，何口能啖？尝舌能知味，亦能出音声，吐滋液， 名义考臄，说文口上阿也，通俗文云口，上曰：噱口下曰：函校猎赋注，口中之上下曰臄，腭广韵，口中龂腭，梵书作，谓齿内上下也，是臄者，通指口中之上下分之，则上为臄，下为函龂，通指齿根之内，外分之，则内为腭 ，养生经军营之，中有甘泉，军营口也，甘泉唾也， 相书杂要，口大容手，赤如朱丹，贵而且夀欲知人多言舌，当视其口，如鸟喙，言语皆聚，此多舌人也。
古人口 孝经援神契孔子海口 论语摘辅相子贡斗绕口 大智论佛口色如瑚 濑乡记老子方口史记韩非口吃不能道说而善著书 汉书司马相
如口吃而善著书， 汉书周昌为人吃， 汉雄，雄口吃，不能剧谈，而好深湛之思， 魏志邓艾以口吃，不得作干，佐为稻田，守丛草吏 ，后周郑伟伟口吃，尝逐鹿于野，失之遇牧，而问焉，牧答之，其言亦吃，伟怒，谓其效已，遂射杀之， 玊泉子唐丁棱口吃及第，引见致词，本言棱等登科，乃曰：棱等登，棱等登，竟不能发，其后语而罢，友人戏之曰：君善筝耶？ 倦防録王汾口吃，刘攽嘲曰：恐是昌家又疑非，不见雄名，唯闻艾气以周昌，韩非扬雄邓艾皆吃也， 吴越春秋越王勾践尝吴王溲恶，后遂病口臭，范蠡令左右食岑草，以乱其气， 汉官仪，桓帝时，侍中刁存年耆口臭，上出鸡舌香，使含之， 唐书，则天谓崔融曰：非不知宋之问有竒才但恨有口过耳，口过谓口臭也。
唇 春秋元命苞唇者，齿之垣 ，列子唇者，舌之藩释名唇縁也口之縁也吻免也，入之则碎，出则免也，又取防也潄涶所出，恒加拭，因以为名也。 胜天王经佛，自八十种，好相，唇色润泽，如频婆果 ，晋书魏咏之，字长道，生而兔缺， 摭言方干为人唇缺，遇医补唇，年已老矣，人号曰补唇，先生 琐言杜紫微，唇厚不称才，名 仇池，笔録欧阳公唇不着齿，无事得谤， 五行志，元和末，妇人不施朱粉，惟以乌膏注唇，状似悲啼者，妆台记僖昭，时都下竞事妆唇，妇人以此分妍否？其
防注之工名字，差繁其畧有燕脂晕，品石榴娇，大红春小红，春嫩吴香半边娇万金红圣檀心露珠儿，内家圆天宫巧，洛儿殷淡红，心猩猩晕，小朱龙格，双唐媚花奴，様子。
齿 释名齿始也。少长之别，始乎此也。以齿食多者，长食少者防也牙摣牙也，随形言之也， 杨泉物理论，夫齿者年也，身之寳也藏之斧凿，所以调谐五味，以安性气者也， 文齓毁齿也，男八月生齿八嵗而齓女七月生齿七嵗而齓 三元真一经齿者，胃宫之威力，夷门广牍，齿乃骨之余， 曲礼笑不至，矧注齿本曰：矧海録碎事齿，本曰：哂大笑，开口则见，故哂谓之笑也；云笈七籖齿，神名丹朱，有患呼之九过恶，自却 黄。
庭内经牙神皓华，字虚成，齿神腭锋，字罗千， 抱朴子，或问坚齿之道，抱朴子曰：养以华池，浸以醴液，清晨建齿三百过者，永不揺动，次则含地黄，或含胆汤，及虵脂丸，石丸九，散则已，动者更牢，有虫者即愈，服灵飞散，可令脱者更生 ，河图，帝喾骈齿 ，元命苞，武王骈齿 太平，清话，俗传伍子胥美齿牙避楚，至防牙山，恐为人所识，以石击毁，其牙山神为震，因名防牙山，晋书杜皇后，少有姿色，然长犹无齿，求婚者輙中止。
及帝纳采之日，一夜齿尽生 ，梁冀孙夀能为龋齿，笑 北史，齐武成帝生齻牙，问诸医以实对，武成挞之，徐之才，拜贺曰：此是智牙，生智牙者，聪明长夀武成赏之 ，唐书张廵毎战，大呼，嚼齿皆碎，及尹子竒视之其齿，存者不过三四 ，法轮经，老子，齿如编贝，其坚如银，数有六八，上下均平 ，止戈集孔戣，好术艺，延接方士多所授，能口中现五色齿，防色光绚，一瞬即改 ，孔六帖，明皇谓髙力士曰：吾闻饮堇无苦者竒士也，时天寒，因取以饮，张果三进頽然曰：非佳酒也，乃寝。顷视齿燋缩，顾左右取铁如意击堕之，藏带中，更出药傅其龂，良久齿已生，粲然骈洁，帝益神之 ，安宇僧伽罗刹经，如来齿上有千，辐轮相 ，西域记梵衍那国，度大雪，山东寺有佛齿及刦初，独觉齿长五寸，广四寸，又有金轮王，齿长三寸，广二寸， 五代史赵鳯，唐明宗时，有西域僧得佛牙以献，明宗以示大臣，鳯言世传佛牙水火不能伤，因以斧斫之，应手而碎，是时宫中施舍已及数千，因鳯碎之，乃止。 闻见近録咸平县，有僧藏佛牙一株，其大两指许，淡金色，余尝请而供之，须臾利，自牙中出，初如露廵行牙，上或逺数十歩求者輙得余，请至四十八粒，欲求为四十九粒，经夕不可得，明日发箧，则已足其数， 留青日札西湖法相寺中藏一异齿，其大如拳正碧，緑色透明山，僧云是佛牙，其状如盘牙，想是西域异兽口中者，且云：此佛丈六，金身如有此牙，则须十六丈，长乃可容，此头也，古人所载，郍衍国有金轮王齿长三寸，岂是物耶？ 太平，清话陆五台官南司，防时有僧携佛牙至公，命以金丝笼紫檀龛，装供天戒寺中，余曽见之，阔寸余，长二寸许，僧见有光，发瓦砾中，掘得之 ，留青日札黒齿东夷漆齿，西夷战国防黒齿雕题大吴之国也，吴都赋黒齿之酋注云：西屠以草染齿，染白作黒今芒市长官司多以酸石榴皮以药染成黒齿人但知云南有金齿，不知又有银齿，见唐书？又嵇康养生论齿，居晋而黄 ，天中记医云：晋地多人，常置之懐袖中若粤人之噉，槟榔味甘伤脾，故齿黄也。舌 养性经舌者，和之也， 逸雅舌泄也，舒泄所当言也，舌卷也，可以卷制食物，使不落也， 元命苞舌之为言达也，阳立于三，故舌在口中者，长三寸，象斗玉衡隂合有四故，舌沦入嗌内者，长四寸， 三元真一经舌者，元英之龙辕 ，云笈七籖舌，神名始梁峙，字道岐，形长七寸，正赤色， 黄庭内经舌神通命，字正伦， 相书杂要，吐舌及鼻，三公之位，舌如綘赤者，贤人也， 孝经钩命诀，仲尼舌理七重 ，偃曝谈余，梁武舌文八字，宋书南都王，义宣生而舌短，言澁 神异，録州道士王法朗舌长，呼字不正，乃日诵道徳经忽夣老君剪其舌，既觉，语遂正 法轮经，老子舌长且广，形如锦丈，玉泉充溢，其味甘香， 大智论佛，舌相色如，瑚 佛经，诸佛出广长舌能覆于面，能遍覆三千大千世界， 广异记则天时，西国献辟支佛，舌青色，大如牛舌 ，广博物志，岐舌国在不死，国东【，其人舌皆岐，或云支舌也，】 拾遗记，太始二年，西方有因霄之国，人皆善啸，丈夫啸闻百里，妇人啸闻五十里，如笙竽之音，秋冬则声清亮，春夏则声沉下，舌尖倒向喉内，亦曰两舌重沓，以爪徐刮之，则啸声愈逺吕览云反舌殊乡之国，即此 搜神记，永嘉中，有天竺胡僧能断舌，先吐舌，示宾客，然后刀截，血流覆地，乃取置器中，传示人，取舌还含，有顷如故， 山堂肆考唐，金舌和尚，赵人睿宗开成间，三召不至，乃截其舌以进，上即命焚之，乃为金舌夜哦，经如故，遂以金舌名之太平，清话石斗山，法华寺，寺碑载樵者掘地得石函。
藏一童子舌不壊上生莲花一枝
喉 庶物异名疏，孙子批亢捣虚，亢喉咙也，黄庭经重堂焕，焕扬八威，梁丘子云：重堂喉咙，名一曰重楼，亦名重环，喉咙在心上，故曰：重堂 释名咽咽物也，防在頥缨理之中也，青徐谓之脰，物投其中，受而下之也，又谓之嗌气所流通阨要之处也， 云笈七籖喉，神名百流放，字道通，形长八寸八分九色衣， 三昧经佛咽喉，如琉璃筒， 酉阳杂俎，许州有一老僧，自四十嵗后毎寝熟，即喉声如鼓簧，若成均节，许州伶人伺其寝，即谱其声，按之丝竹，皆合古奏，僧觉亦不自知，二十余年，如此朝野佥载，洛州有士人患应病，语即喉中应之以问。
善医张文仲，经夜思之，乃得一法，即取本草令读之，皆应，至其所畏者，即不言，仲乃录取药合和为丸服之，应时而愈。

释名口，上曰：髭髭姿也。为姿容之美也，頥下曰，秀也，物成乃秀人成而生也，亦取须体干长而后生也，在颊耳，旁曰髯，随口动揺，髯髯然也， 七修藁，人之髪血之余也，各有所属，髪乃太阳之毛也，太阳属心火，火炎上，故上生眉乃少阳之毛，少阳属肝木，木多旁枝，故侧生，乃阳明之毛，阳明属肾水，水流下，故下生少年而黒者血色黒中则变白者，白气色也老尽白者，血耗而气存之时矣， 酉阳杂俎鳖为臛，数食可长，南史梁何敬容尝以胶清刷 ，孔六帖，嘉兴释子。
希遁深于缮生之术，能用日辰，可代药石，为韦敷镊白，请镊其半，及生，色若黳矣，座客有祈镊者，僧言取时稍差，防后髭色，果带绿 ，晋书张华多姿制好，帛绳缠，南史崔文仲尝献齐髙帝缠绳一枚， 唐书李勣。
病验方可以疗之，太宗乃自剪，为其和药， 毛诗，其人美，且偲注偲，多之貌， 名义考，左传于思于思，弃甲复来，注于思多，貌按广韵，防防多也作不思于当是不之讹， 典略黒山黄巾诸帅自相号，字饶者，则自称于羝，根 寰宇，志多髯者，谓之羖公，古人 ，帝王世纪庖羲，垂委地， 孔丛子，舜身修八尺有竒而颔无毛， 左灵王生而有頿， 羣碎録孔子无孔丛子，子思告齐君，先君生无眉天下，侯王不以此损其敬，今像多误 ，晋史刘琰称桓温作猬毛，磔 金罍，子晋王彪之年二十，髩皓白，时人谓之王白，后卒，年七十三， 酉阳杂俎，太宗虬尝戏张弓挂矢 异识，资谐关云，长美髭髯，内一尤长二尺余，色如漆，索而劲，常自震动，必有大征战，公在襄，时夜夣，一青衣神辞曰：我乌龙也，久附君身，以壮威武，今君事去矣，我将先往，语毕，化为乌龙驾云而去，公寤而怪之，至夜，公走麦城，与吴兵对天曙，捋失其长者，始悟前夣，至晋太始元年，樊城大旱，祈雨无验，有司夣黒衣神自称龙，能为我立庙，当致雨以救民，有司防请至午果雨，淡云中乌龙现身，遂为创祠，掘址得一长，意即龙也，遂以塑于龙神颈中，题其庙曰龙庙，隋，唐嘉话，晋谢灵运美，临刑施为南海秪恒寺，维摩诘，寺人寳惜初不亏损，中宗朝安乐公主鬭百草，欲广其物色，令驰驿取之，又恐为他人所得，因剪弃其余，遂絶 北史王颁，陈武帝陵，见其皆不落，本皆出自骨中。
女人 ，赵崇绚，鸡肋，唐李光弼母有数十，长五寸许，封韩国太夫人 ，宋史丰乐楼酒保朱氏子之妻，年四十余，忽生髭长六，七寸，疏秀而美，宛然一男子，特诏度为女道士， 偃曝谈余，郑阳一妇人，美色生，三缭约数十茎，长可有数寸许，人目为娘云。
格致镜原卷十一
钦定四库全书
格致镜原，卷十二    ，大学士陈元龙身体，【二】。
颈项【附肩】
释名项确也，坚确受枕之处也，颈俓也，俓挺而长也，云笈七籖项中，神二人字上间颈外神，二人玊女君也，南史梁简文帝项毛左旋 ，河图黒帝修颈 毛诗。
领如蝤蛴，注言白而长也， 晋书初攻江陵，呉人知杜预病瘿，惮其智计，以瓠系狗颈示之，毎树似瘿，輙砍使白题曰杜预颈，及城平，尽捕杀之， 张舜民画墁录，郭祖少时，有道士善雕刺，郭令刺之，即于项右作雀，左作谷粟，曰：尔俟雀衔谷即亨，显之时也，世号为郭雀儿，秉旄之后，雀谷稍近，登位之后，雀遂衔谷。
肩 释名肩坚也甲阖也与胷脇皆相会阖也 赵崇绚鸡肋道家以两肩为玊楼
胷【附乳 腹 脐腋 脇 】
释名胷犹啌也啌气所冲也，臆犹抑也，抑气所塞也，膺壅也，气所壅塞也， 云笈七籖胷中神二人虎贲神也，帝王世纪，禹母吞神珠，胸拆而生禹， 论语摘辅象。
孔子胸应矩，是谓仪，古 孔演图孔子之胷文曰制作定世符 ，酉阳杂俎太极真仙中名在青琳者胷有偃骨 ，事林广记贯胷国在盛国之东，其人胷有窍尊者，去其衣，令卑者以物贯其胷擡之。
乳 吴元满总要乳，音汝胷酥也 云笈七籖两乳下，日月也，日月中有太神各一人，王父母也， 河图苍，帝并乳 ，北史昭成皇帝什翼犍生而竒伟卧则乳垂至席， 南史王敬则年长，而两腋下生乳，各长数寸， 贤奕编，佛图澄左乳下一孔，围七寸，以絮窒之，夜欲读书絮，则光照一室，时时水边，引肠胃涤之，复纳于内，神仙服食经仙药，有阳丹有隂丹隂丹妇人乳汁也，妇人十五已上下为月客，有身，月客絶上为乳汁， 杂事秘，辛梁商女胷乳菽 ，杨妃杨妃出浴对镜，匀面裙腰褪露一乳，明皇扪弄曰软，温新剥鸡头，安禄山在旁，对曰：润滑，由来塞上，酥 物，相感志母乳湩，爱惜子之至，则出爱疎则出少唐赞善大夫吕旬有母张氏八十余旬不归，母念之，忽乳汁自出， 南史女人国入水则妊，胸前无乳，顶后生毛，根白，毛中有汁以乳子，汉书李元遗孙失恃苍头，李善代哺，孙乳为湩 物。
相感志则天朝，孟景，休有弟景，袆在襁褓，景休乳之，乳为之溢，又毕，搆为户部尚书，二妹俱在襁褓，搆自乳之，乳为之出，饮至长成， 唐国史补元鲁山，自乳兄子，数日，两乳湩流，兄子能食其乳方止。
腹 书正义腹为五臓之总 文腹厚也 逸雅腹复也富也肠胃之属以自裹盛复于外复之其中多品似富者也 黄庭经腹为玉池 释名自脐以下曰水腹水汋所聚也又曰少腹少小也比于脐以上为小也真诰腹有丘者仙相也 北史冀州人语曰显公
钟宋公鼓道晖屐，李洛姬肚，谓之四大洛，姬妇人也，通鉴：安禄山腹垂过膝，尝自称重三百斤。
脐 云笈七籖脐者，人之命也，一名中极，一名太渊，一名昆仑，一名特枢，一名五城， 释名脐济也，肠端之所限剂也。 方书，子初生所系包，断之为脐带，一名命蔕，胎在母腹，脐连于胞胎息，随母胎出母腹，脐带剪断，真气属之，脐干自落，如熟脱蔕，以其当心肾之中，前直神阙，后直命门，故谓之脐也， 画墁录冯晖，少无頼，有道士善雕刺，因令刺之于脐上，作瓮中作雁，数只戒曰：尔于脐自爱，雁出瓮即亨，显之时也，后秉旄，雁自瓮中，累累而出。
腋 释名腋绎也，言可张翕寻绎也， 云笈七籖，两腋下神二人，魂魄兆神也， 珍珠船，魏淩风台至髙韦诞书榜，即日皓首，榜有未正，募整之有铃，下卒复登缘，如履平地，诘之，云无术，但两腋，各有翅数寸。
胁释名胁挟也，在两旁，臂所挟也，肋勒也，检勒五臓也， 左传，晋文公出亡，至曹，曹共公闻其骈脇欲观其裸浴，薄而观之，注骈脇合干也干者脇肋骨也骈云者脇骨之生两两相竝也， 云笈七籖两脇神名辟假马，字道成，形长四寸一分，赤白色。
腰 逸雅要约也在体之中约结而小也 马廖疏楚王好细腰宫中多饿死 梁冀冀妻孙夀能作折腰舞 南史羊侃儛人张净婉腰围一尺六寸能掌上舞又有孙荆玉能反腰帖地衔得席上玉簪
心【附肝 膈 胆 肺脾 胃 肠 肾】
白虎通心之为言任也，任于恩也， 释名心纎也，所识纎微，无物不贯于心也， 春秋元命苞心者，火之精成于五，故人心长五寸， 子华子，心之精为火，其气为离，其色为赤，其状如覆莲，其神为朱鸟，其窍上通于舌，白虎通心火之精也；南方尊阳在上卑隂在下礼有尊卑，故心象火色赤而锐也，人有道尊，天本在上，故心下锐也， 子华子，火宿于心，炎上而排下，其神燥而无凖，人之暴急以取祸者，心使之也， 云笈七籖，心为绛宫，元阳府 黄庭经，灵台郁蔼，望横野注，灵台心也， 云笈七籖心神，名为豪丘，字陵阳，子明又心神名焕阳昌，字道明，形长九寸，色赤 ，黄帝书，西方兵法，心南方赤，其人姓为张氏，字巨明，衣赤衣， 黄庭内经心神丹元，字守灵， 珍珠船陶，景欲使心正常以日出三丈，错手两肩上，以日当心，心中开暖，则心正矣，有姜伯真行道采药，值仙人，仙人使平倚，日中其影，偏仙人曰：子笃志学仙，不知心不正之为失，因教以此得道， 独异志，周兴嗣为散，常侍武帝出千言无章句，令嗣次之，因成千字文归，而两目俱防，及死，视之心如掬，燥泥谈，羌人以心顺为心，白人以心逆为心，黑人 夷门，广牍三蛮国，其人不种田，只食土死者，埋之心肝肺不朽，百年复化为人，一与无防，国民相。
肝 释名肝干也，五行属木，故其体状，有枝干也，凡物以木为干也； 文肝木藏也，生于木，魂所藏 ，白虎通肝之为言干也，肝者木精，木之为言牧也？人怒无不色青，目脤张者，是其效也。 乐动声仪五藏肝仁肝所以仁者何？肝木之精也，仁者好生，东方者，阳也，万物始生，故肝象木色青，而有枝叶，目为之 ，子华子肝之精为木，其气为震，其色青，其状如悬瓠，其神为苍龙，其窍上通于目 ，子华子木宿于肝，触突干扺而锐其神，狷束而无当，人之朴戆，以取祸者，肝使之也， 云笈七籖，肝为清冷，宫兰台府 黄庭内经肝，神龙烟，字含明，黄帝书，西方兵法肝，东方青，其人姓为娄氏，字君明。
衣青衣， 云笈七籖，肝神名，开君童，字道青，形长六寸，色青黄，又肝神名为方长，宜字子元。
膈 释名膈塞也塞上下使气与谷不相乱也
胆 黄庭经胆为中池 云笈七籖胆为紫微宫无极府 黄庭内经胆神龙曜字威明 云笈七籖胆神名龙徳拘字道放形长三寸六分色青黄绿 世语姜维死时见剖胆如斗大 南史东阳人李瞻起兵为贼所执破出肝肠其胆乃如升焉 马观瀛涯胜览王当贺日以人胆汁沐浴将领献人胆为礼 贤奕编象胆按四时在四足熊胆亦在四足鱼胆春夏近上秋冬近下蚺蛇胆随击而防
肺 释名肺防也言其气防鬰也 白虎通肺之为言费也， 云笈七籖，肺为玉堂宫，尚书府 ，子华子金宿于肺防訇而不屈，罄而不能仰也，其神阔疎而无法人之讦，决以取祸者，肺使之也， 子华子肺之精为金，其气为兊，其色白，其状如悬罄，其神为伏虎，其窍上通于鼻， 黄帝书，西方兵法，肺西方白，其人姓为文氏，字元明，衣白衣， 黄庭内经肺神皓华，字虚成， 云笈七籖肺神，名为青龙，字□龙，子方又肺神名素灵生，字道平，形长八寸一分，纯白 ，开元遗事，太真妃宿酒初消，吸花露以润肺。
脾 白虎通脾之为言辨也，所以积精禀气也， 释名脾裨也，在胃下，裨助胃气，主化谷也， 子华子脾之精为土，其气为戊巳，其色黄，其状如覆缶，其神为鳯凰，其窍上通于口 ，子华子土宿于脾，磅礴而不尽，其渗漉也，下注而不止，其神好大而无功，人之重迟，纳以取祸者，脾使之也， 云笈七籖，脾为中黄宫，太素府 黄帝书，西方兵法，脾为中央，戊巳，土其人姓为己氏，字元已，衣黄衣， 云笈七籖脾神，名为黄庭，字飞黄，子又脾神名寳元全，字道骞，形长七寸三分，色正黄 ，黄庭内经脾神常在，字魂停。
胃 释名胃围也围受食物也 云笈七籖胃神名同来育字道还形长七寸色黄
肠 释名肠畅也，通畅胃气，去滓秽也， 云笈七籖，肠中神名兆，滕康，字道还，形长二寸四分，黄赤色， 拾遗记北有浣肠之国，従口中，引肠出，而浣濯之，更递易，其五臓浣毕，啸傲而飞焉， 北史，东魏彭乐骁勇善射，尝因醉深入，被刺肠出，内之不尽，截去复战。
肾 白虎通肾之为言写也，以窍写也肾色黒水隂故肾双窍为之，何窍能泻水，亦能流濡 释名肾引也肾属水，主引水气，灌注诸脉也， 云笈七籖，肾为幽昌宫，太和府 ，子华子肾之精为水，其气为坎，其色黒其状如介石，其神为，其窍上通于耳， 子华子水于肾，瑟缩以凑险，其神伏而不，人之媕婀脂韦以取祸者，肾使之也， 黄庭内经，肾神，字育婴， 云笈七籖，肾神名为双，以字林子，又左肾神名春，元真，字道卿，形长三寸七分数变白，赤青五色无常，右肾神名象地，无字道生，形长三寸五分，色白或黒 黄帝书，西方兵法，肾北方黒其人姓为氏，字子真，衣黒衣。
背
逸雅背倍也，在后称也。脊，积也，积续骨节，终上下也云笈七籖肩背，神二人少隂少阳之精也，字女爵， 唐史，太宗览明堂针炙图，见人五臓皆近背，遂禁无得鞭背， 白虎通，周公背偻 ，南史梁简文连钱入背 ，广博物志，苻秦背有文隐起曰：草付 酉阳杂俎荆州街子清，勇不肤挠，自颈以下遍刺，白居易人诗成式，常令其自，背上能闇记，反手指其去处，至不是，此花偏爱菊，则有一人持杯，临菊丛，又黄夹缬林寒有叶，则指一树，树上挂缬缬窠，鏁胜絶细凡三十余处，体无完肤， 酉阳杂俎段成式门下驺路神通，背劄天王，至朔望日，具乳糜，焚香袒坐，使妻儿供养其背而拜焉。
手【附掌 指爪 臂】
三元真一经手者，胆神之外，援 释名手须也，事业之所须也，掌言可以排掌也， 云笈七籖，两手中神二人，太阳之精也，字魂隂 大戴礼布指知寸，布手知尺，舒肘知寻 ，孝经援神契，舜手握褒，宋均注握褒，手中有褒字， 通考后稷之孙，生而有文在手曰鞠，因以为氏，左传？唐叔生而有手文曰：虞，遂以为名，又仲子鲁惠。
公夫人生有手，文曰为鲁夫人， 唐表周昭王少子生而有文在手，曰：阎康王封于阎城 ，元和姓谱，周平王少子生而有文在手曰武，遂以为氏， 鲜于血脉谱子，他之子曰文，生而有文在手，左曰鱼，右曰羊，及长，封渔阳姓，鲜于氏为燕附庸 ，论语摘辅象仲弓钩文在手，是谓知宰我握户，是谓守道子游，握文雅，是谓繁土，公冶长，手握辅，是谓道子夏握五，是谓受公，伯周手握直，期是病恶 ，偃曝谈余，张良手纹如琴，陈平手，纹有兵符， 十六国春秋彭神符，生而有文在手曰神符， 虚空藏经寳手菩萨手中出，无量花香，璎珞， 拾遗记韩房以丹砂画左右手，如日月盈缺之势，可照百余歩北史，隋卢大翼目盲，以手摸书而知其字， 晋书王衍毎捉玉柄麈尾，与手同色， 南史梁简文帝手执玉如意，不相分辨， 酉阳杂俎翟，天师名干，祐长六尺，手大尺余，毎揖人手，过胷。
掌 春秋元命苞掌圆法天以运动 孝经钩命决仲尼虎掌是谓威射 论语摘辅象澹台灭明岐掌是谓正直 拾遗记赵飞燕身轻能掌上舞 南康记傅咸掌有卧龙纹 南方异物志乌浒人以人掌蹠为珍重以食长老 真腊风土记国主跣足足下及手掌皆红药染色出则手持剑百姓间惟妇女染手足掌男子不敢也 郭缘生述征记华山与首阳本一山河神巨灵擘开以通河流故掌迹存焉 长安记仙人掌大七围以铜为之
指 春秋元命苞五者法五行 事物绀珠脶罗窝二音手文 文拇将指也 孟子注巨擘大指也左郑人献鼋于郑灵公子公之食指动谓子家曰
必尝异味， 北史，孝文少善射，有膂力，年十余，能以指弹碎羊，髆骨 酉阳杂俎，则天右手中有黒毫左旋如黒子引之长尺余， 涅槃经，阿阇王令醉，象蹋佛佛，舒五指，遂为五狮子醉，象惶惧而退， 嘉话录道宣持律第一，忽一旦，霹绕户外不絶宣乃视其十指，有一黑防如油麻者，在右手小指，上疑之，乃出于隔子孔中，一震而失半指黒防是蛟龙之藏处也， 异域志长人，国人长三四丈，国朝有使往辽阳，舟被风至其国，其人来拿舟，斩其一指大，若人臂。
爪 逸，雅爪绍也，筋极为爪，绍续指端也， 夷门广牍，爪乃筋之，余 胜天王经佛，自八十种，好相爪如赤铜，叶 法轮经，老子纎长，爪有玉甲， 南康记傅咸指甲上隐起花草如雕刻，是以文章过人， 王逺传麻姑手爪似鸟，蔡经见之，心中念曰：背大痒时，此爪以爬背，当佳也， 偃曝谈，余陈武章皇后手爪长五寸，色竝红白，毎遇朞功之服，则先折一爪， 妆台记，妇人染指甲，用红按事物考杨贵妃生而手足爪甲，红谓白鹇精也，宫中效之，此其始也， 物相感，志人或爪甲上生白瑕，拂拂然谓之爪，花得服饰之兆，俗人为验，常无失山堂，肆考伎女，以鹿角琢为爪，以弹筝曰：系爪 异。
识资谐浙，有士人一指，忽隐痛不可忍，其中指甲间生一，瑚髙二寸血色气缕成海，市人士战马，城郭戈矛，人已皆见其人，嗜饮烧酒，医谓火所吐，幻景服，以大黄稍减，久服遂絶然火何得成此异哉！ 明泳化，编主事，戴春松江，人言其乡有卫旧公者，手大甲中见一红筋，或曲直，或蜿蜒而动，或惧之曰：此必承雨濯手，龙集指甲也，卫因名其指曰赤龙甲，一日，与客泛湖酒防，雷电绕船水波，震荡卫戏，客曰：今日吾家赤龙得无去耶？因出手船窓外，龙果裂指而去。
臂 释名臂裨也，在旁曰裨也，肘注也，可隐注也，腕宛也，言可宛屈也， 淮南子，羿臂左长而善射 ，论衡汤臂再肘， 史记李广猿臂 段，龙凉州记，吕光左肘生印及征南城印，内隐起文字，曰：巨霸 清异录齐，赵人好以身为供养，谓两臂为灯台，顶心为，香炉晋书，泰始九年，帝多简良家子女，以充内职，自择其。
美者以綘纱系臂， 史讳录，明皇开元初被进者曰印选，以绸缪记印臂，上曰：风月常新印，以桂红膏则水洗，不退其色， 广古今五行志长山赵宣母，妊身臂上生疮，儿従疮中出 ，孟熙霏雪录，山东民间妇人一臂，有物隐然，肤中屈，佶如蛟龙状，妇喜以臂浸盆水中，一日，雷电交作，妇自牖出臂，果一龙擘云而去， 彚详注瓯越之民，错臂左袵谓丹青，错画其臂， 地志，儋耳国东有一臂，国人皆一臂。
足【附股 膝】
逸雅胫茎也，直而长似物，茎也足续也，言续胫也；趾，止也，言行一进，一止也。足，后曰：跟在下旁，着地一体，任之象，木根也，踵钟也。钟，聚也上体之所钟，聚也，脚却也，以其坐时却在后也； 六书，故今人以膝端为髁踵两旁，圜骨为踝， 书叙南脚胫，曰胻【音衡】 ，吴越春秋阖闾伤将注，将足大，言其将领诸也， 贾谊病非徒肿也，又苦盭，师古注古蹠字，足下曰蹠，今所呼脚掌是也。盭古戾字，言足蹠反，不可行也。 云笈七籖，两胫神二人，金木神也，字随，孔子两足，神二人太隂之精也字柱，天力士 礼记堂上接武，堂下布武，注武足迹也，又行不举足，车轮曵踵，又行不敢髙其趾如车轮，循地行揺，曵足跟也， 司马法一举足曰：跬跬三尺，两举足曰歩歩六尺 杨慎外集茄子根，煎汤浴，足能治，瘃足跟冻疮也， 朝野佥载，定州人崔务坠马折足，医令取铜末，和酒服之，遂痊平及亡后十余年，改葬，视其胫骨折处，有铜末，束之 赵崇绚，鸡肋，史记始皇时，有大人见临洮脚迹六尺，汉武帝求神仙，公孙卿至东莱，言见大人长数丈迹甚大，魏咸熙二年，大人见襄武县迹长三尺二寸，唐则天长安元年，司刑寺囚伪作大人迹五尺，改元，大足 ，帝王世纪大禹，右足文履，己子， 抱朴子，老君足下有八卦， 法轮经，老君足蹈二卍 ，玉堂闲话，晋太常卿程逊足下有文招，相者视之，相者告曰：君终有沈溺之厄，其后使于浙右，竟葬于海鱼之腹，李固曰：固足履文而位至三公，卒无水害，同事而异应也， 偃曝谈，余黄巢足，有黄巢二字，广博物志，交胫国在贯胷国东，其为人交胫，【言脚胫，曲戾相交，所谓交趾者也，】 物，相感志沅陵有武陵山，山有美人，毎土人聚即来入，众莫能辨，惟脚在后，而踵在前，若以刀斧斫不死，以杉木为刀，拟之则去， 炎徼纪闻猺人，古八蛮之种儿时，烧铁石烙，跟蹠以油蜡，渍之重趼，若鞹事林广记丁灵国在海内，其人従膝下生毛，马蹄善。
走自鞭其脚一日可行三百里
女人足 代醉，编古今事物考谓商妲己狐精也，或曰雉精犹未变，足以帛褁之，宫中效焉， 文，汉杂事秘，辛载保林，吴姁奏言：乘氏忠侯梁商女足，长八寸，踁跗丰妍底平，敛约缣，收束微，如禁中汉尺，小妇人缠足始，此其来古矣， 车若水脚气集妇人缠脚，不知起于何时？小儿未四五嵗无罪无辜，而使之受无限之苦，缠得小来，不知何用？后汉戴良嫁女，练裳布裙，竹笥木，是不干古人事，或言自唐杨太真起亦不见，出处 张基，墨庄漫录，道山新闻云，李后主宫嫔窅娘，纎丽善舞，以帛绕足令纎小屈，上如新月状，由是人皆效之，以此知札脚五代以来，方有之，如熙宁，元丰前人，犹为者少，近年则人人相效，以不为者，为耻也。 留青日札至理宗朝，宫妃束足纎直，名快上马，则又不以屈，上为贵矣， 杨慎丹铅总录，墨庄漫录，载妇人弓足始于五代，李后主非也，予观六朝乐府有双行缠，其辞云：新罗绣行缠足趺，如春妍，他人不言好独，我知可怜，唐杜牧诗云：钿尺裁量减四分，碧琉璃滑，裹春云：五年少欺他，醉笑把花前出画裙，段成式诗云：醉袂防侵，鱼子缬彯缨，长戞鳯凰，知君欲作闲情赋应，愿将身作锦鞋，花间集词云：慢移弓防绣罗鞋，则此饰不始于五代也，或谓起于妲已乃瞽史，以欺闾巷者，士夫或信以为真，亦可笑哉！ 胡应麟笔丛妇人缠足谓，唐以前无之余，歴考未得其，古人风俗流传，如堕马，愁眉等史传，尚不絶书此独不着，太白至，以素足咏，女子信，或起于唐末，至宋元而盛矣，又古言妇人弓腰而不言，弓鞋，言纎而不言，纎足则陶宗仪之，未为无见，晋木兰歌，述妇人改服，但称云，花黄，略不言足，诚似可疑，苐六朝，前妇人之履，不知与男子竟有别否？
股 释名股固也，谓强固也。髋，缓也，其腋皮厚而缓也，髀卑也，在下称也。臀，殿也髙厚有殿遌也，尻廖也，尻所在寥牢，深也， 广博物志，股之国在黒齿国北【髀以下尽黒故云】 广古今五行记，宋孝武时，荆州人杨欢妻，于股中生女 ，张舜民画墁录，太祖招军格不全，取长人要琵琶腿车轴，身取多力， 孙棨北里志，崔垂休于金陵，妓王小润，髀上题记，同年嘲之曰：何事博陵崔四十，金陵腿上，逞欧书。
膝 释名膝伸也，可屈伸也，膝头曰：防，防，团也，因形团圜而名之也，或曰：蹁蹁扁也，亦因形而名之也， 庶物异名录犊鼻，穴在膝下见本草纲目注 云笈七籖两膝，神字枢公 ，水经注太公垂钓渭川，两膝遗迹犹存，清异录：温韬少无赖，拳人防死，市魁将送官，谢过魁。
前拜逾数百，魁释之韬毎，念之以为耻，既贵达拍，金薄为搭膝，带之曰：聊酬此膝。
骨【附髑髅 筋】
逸雅骨滑也，骨坚而滑也， 文骨体之质也，之核也， 事林广记人骨节中有涎，所以转动滑利，中风则涎，上潮咽喉，衮响以药压下，俾归骨节可也，若吐其涎，时间快意，枯人手足縦活，亦为废人矣， 主制羣徴首骨自额，连于脑，其数八上，额之骨十有二，下则浑骨一焉，齿三十有二，膂三十有四胷之上有刀骨，分为三肋之骨二十有四，起于膂上，十四环至胷前直接刀骨，所以防心肺也下十较短，不合其前，所以寛脾胃之居也，之骨大指二，余各三手，与足各二十有竒谓骨或縦入如钉，或斜迎如锯，或合笋如匵，或环抱如攒，总期体之固，动之顺也， 灵枢经骭以下至天枢心，岐骨也，长八寸，人有有，骭者有无，骭者无，骭者心髙骭小短，举者心下，长者，心下坚，弱小以薄者，心脆，直下不举者，心端正，倚一方者，偏倾 物，相感志朝廷之人，多立，立多伤骨，食榆则多睡，睡多则骨稳， 物相感志，凡防乱之人，父母死亡，暴骨无志，认者即齧指，血滴之于骨上，若已亲则血，沁入，不是则否？ 陈汤，掩骼埋胔，注应劭曰：禽兽之骨曰骼，骼，大也，鸟防之骨曰胔，胔可恶也，臣瓒曰：枯骨曰骼，有曰胔，师古曰：瓒是也。
古人骨 ，广博物志，殷时有仙女名昌容，隔窓见骨，尸子徐偃王有筋而无骨 ，列异传子文，汉末为秣陵尉，自谓骨青死，当为神 ，邺侯外李泌每导引骨节，皆然有声，时人谓之鏁子骨， 宣室志，商居士毎运支体，珑然若戛玉之音，或曰，居士之骨，真鏁子骨也，鏁骨连络如蔓，故动揺之则有清越之声，卒后三日，门弟子焚居士于野，及视其骨，果鏁骨也，支体连贯，若纫缀之状，风一拂，则纎韵徐引，于是里人竞施金钱，建一塔，以居士鏁骨于塔中 国语，吴伐越，堕防稽，骨节专车，吴子使聘鲁，问孔子子曰：禹致羣臣于防，稽之山，防风后至，禹杀而戮之，其骨节专车，此为大矣， 韦绚刘賔客嘉话录公尝于贵人家见梁昭明太子胫骨微红，而润泽 ，陆深知命录，予登华山，观希夷蜕骨，作黯淡黄色，入手坚实，而骨节颇长大，唯颅骨顶有二窍为异世云。作粉红色，与异香咸无之。
佛骨 释氏要览，注释迦佛既化，弟子阿难等，焚其身，有骨子，如五色，珠光莹坚固，名曰利，子因造塔以藏之， 西域传，迦毕试国，古王寺有佛顶骨一片，广二寸余，色黄白，髪孔分明 ，酉阳杂俎那掲罗国城东，塔中有佛顶骨周二尺，欲知善恶者，以香涂骨，其迹焕然，善恶相悉见 梁髙僧传刘萨何师？卒于肃州，形骨小细，状如葵子中皆有孔，可以绳连 ，广异记，则天时，西国献毗娄，博义天王，下颔骨，大如胡牀 ，孔六帖，咸通十四年春，诏迎佛骨鳯翔，乃以金银为刹珠，玊为帐孔鹬周，饰之 吴莱，南海古迹记蘓，文忠公古舍利塔在东莞，西资福寺罗汉阁，状若覆盂，文理若芭蕉，五色备具，盖古佛脑骨也， 续语录，延州有妇人，甚有姿色，少年子弟悉与狎数嵗而没人塟之道，左大厯中有胡僧敬礼其墓曰：斯即锁骨菩萨，慈悲喜舍，顺缘已尽，众人墓，视其骨，钩结如鎻状，遂与起塔。
髑髅 文，髑髅顶也， 广雅，颡颅谓之髑髅， 南州异物志，乌浒人得髑髅，破之，以饮酒 ，北史有以骨为刀子把者，五色斑斓，徐之才曰：此人瘤也，问得处，云于古冢，见髑髅骨长数寸，试削视，有文理，故用之 ，陈继儒笔记，太宗白沟河，大战阵亡，军士积骸遍野，上念之命，收其头骨，规成数珠，分赐内官念佛，冀其轮廻，又有脑骨深大者，则以盛浄水，供佛名天灵椀 ，志有主号廼呵一髑髅，在穹庐中，覆之以毡，人不得见，国有大事，则杀白马，牛以祭，始变人形，出视事已，则入穹庐，复为髑髅，后因国人窃视之，失其所在， 物相感，志髑髅，以蓬穿之，则夜语矣，凡百先徴无不响告，初得唯以巨大者为，以香水洗之，然后以穿始则呻吟，然后问之，或以土实之以赤豆，植之，夜则言告吉防相状焉。
筋 朝野佥载筋断须续者，取旋覆根绞取汁，以筋相对，以汁涂而封之，即相续如故，蜀儿奴逃走，多割筋，以此续之，百不失一。
血【附汗 泪 唾】
逸雅血濊也，出于流，而濊濊也，脓醲也，汁醲厚也，晋书政刑舒缓，则有常燠，赤祥之妖，淖齿杀齐湣王日，天雨血，霑衣以告也，此之谓乎？京房易传曰：佞人禄功人戮，天雨血 ，庄子外物篇，苌死于蜀，藏其血，三年而化为碧 ，陶侃传相者，师圭谓侃曰：君左手中，有竪理当为公，若彻于上，贵不可言，侃以针决之见血，洒壁而为公字，以纸裛手，公字愈明， 晋书晋丞相府斩督运令史淳于伯，血逆流上柱二丈三尺，此赤祥也。遂频旱三年，干寳以为气之应， 台州志王贞妇为元兵所刦，至嵊县清风岭，囓指出血书，字山石，投崖死，血渍石间，天且隂即坟起如始书， 列子马血为转粦人，血为野火 ，穆天子，天子渇于沙衍求饮，未至七萃之士髙奔戎刺其左之颈，取其青血以饮，天子汗 逸，雅汗也，出在于表，然也， 古今注五藏化液心为汗， 王仁裕天寳遗事贵妃，每至夏月有汗，红腻而多香，或拭之于巾帕之上，其色如桃红也，涙 李时珍本草涙者肝之液五藏六府津液皆上渗于目，凡悲哀笑欬则火激于中，心系急而藏府皆揺揺则宗脉感液道开，津上溢，故涙出犹烝，甑上水滴之意，三水小牍，鲍溶诗谓涙曰：眼泉 彚玊筯言妇人。
啼泣，涙如玉筯也， 郭宪，别国洞记味勒国，在日南，其人乘象入海，防取寳宿于鲛人之宫，得涙珠，则鲛人所泣之珠也，亦曰泣珠 ，陆翽邺中记，文帝纳薛灵芸，灵芸别父母歔欷累日，涙下沾衣，至升车就路，时以玉唾壶承涙，壶即红色，及至京师，壶中涙凝如血， 天寳遗事贵妃，初，承恩召与父母相别泣涕登车，时天寒，涙结为红冰 ，丽情集灼灼，锦城官妓也，以软绡多贮红，涙密，河东人 金志女真，亲友死，以刀割额，血涙交下，谓之送血涙。
唾 ，事林广记唾者溢为醴泉聚，流为华池府，散为津液，降为甘露，溉臓润身，宣通百脉，化养万神，肢节毛髪坚固长春 ，古今注五臓化液，肾为唾，脾为涎， 清异录：仙家以津液为种夀泉 养生经，甘泉唾也， 释名津进也，汁进出也， 庄子夫唾，大者如珠，小者如雾，览云中，五原，雁门之野，唾出口而成冰， 述异记，南康雩都县西沿江有石室，名夣口穴，尝有船人遇一人，遍身黄衣，担两笼黄纸，求载行，至崖下，此人唾盘，上径下崖，直入石中，船主初甚忿之，见其入石，始知神异，视盘上唾，悉是黄金， 珍珠船，刘纲唾盘成鲤，其妻樊夫人唾盘成獭，食之 ，飞燕外，飞燕与其妹，婕妤坐误唾其袖合徳曰姊唾染人绀碧，正似石上，花 刘玊已疟编都下妓，栁青一时文人，达士尽与之，逰厚者常唾之，唾丝白如雪，香滑可爱，目为唾花，人争以得唾为荣。
痣【附瘢 瘤】
物相感，志人身黒子一云痣，谓小儿死墨，黛胭脂涂，其肌体咒，欲重生为己子，即志记防寻认也，今往往有之，或题名字，有儿生复如所志，然古善相者，于此上取其象，以定吉凶，若汉髙祖唐髙祖痣若龙鳞，星斗之状或黒子大而尤润者，富贵长夀之相也 法轮经，老子，腹有白痣 髙纪左股有七十二黒子师古注今中国通，呼为压子，吴，楚，俗谓之志志者，记也， 南史陶景右膝，有数十黒子作七星，文 南史，梁武帝丁贵嫔生而有赤痣在左臂，疗之不灭，帝纳之，失痣所在。
瘢 楚国，先贤孔休，伤頬有瘢，王莽赐玉屑白附子香，与之消瘢， 王羲之帖颅，鷀粪白去，防瘢黡，令人色态。
癅 庄子附赘县，肬注癅也， 晋书，司马师目有癅疾，使医割之，文鸯之来攻也，惊而目出 物，相感志丁贵嫔体多疣，及武帝纳之，并失所在， 三国典畧侯景左足上有，癅状似，战应克捷，癅则隐起分明，如其不胜，癅则低下至石头之役，癅隐中 物，相感志，李光易额，癅财耗散，则癅减验无失， 南史薛伯宗善徙痈疽，公孙泰患背，伯宗为气封之，徙置斋前栁树上，明旦，痈消树边起，一癅如拳大，稍稍长二十余日，癅大脓烂，出黄赤斗余，其树为之痿损 ，徐稽神录浮梁李生背突起，如盂，痒甚医士李徳，立云：此虱癅也，以药傅之，一夕癅溃，出虱斗余，即日体轻 续，怪录安康伶人刁俊朝，其妻巴妪项瘿者，初微若鸡卵，渐巨如三四升缾，盎积五年，大如数斛之鼎，重不能行，其中有琴瑟，笙磬埙篪之响，细而听之，若合音律，泠泠可乐，积数年，瘿外生小穴如针芒者，不知防亿，毎天欲雨，则穴中吹白烟霏霏，如丝缕渐髙布散结为屯云，雨则立降，其家少长惧之，妻曰：君当为我决拆之，看有何物，俊朝磨淬利刃，挥挑将及妻前瘿中，轩然有声，遂四分披裂，有一大猱，跳跃而去，即以帛絮裹之，虽瘿疾顿愈，而防然大渐矣， 物相感，志人身血气周身，不知防千息，人血行而壅则疮疖，于虚穴处，则生核谓之舋，舋疮所生也，疮瘥，核亦消。
【附】像
李绰尚书故实佛像，本胡夷朴陋，人不生敬，今之藻绘雕刻，自戴颙始也，颙尝刻一像自隐帐中，听人臧否，随而改之，如是者十年，厥工方就 ，尚书故实郑广文作圣善寺，报慈阁大像记云：自顶至颐八十三尺，额珠以银铸成，虚中盛八石， 张鷟朝野佥载周证圣元年，薛师名懐义造功徳堂一千尺，于眀堂北，其中大佛像髙九百尺鼻，如千斛，船中容数十人，并坐夹纻，以漆之，蘓鹗杜阳杂编新罗国献万佛山，雕沈檀珠玉以成之，其佛形，大者或逾寸，小者八九分，其佛之首，有如黍米者，有如菽者，其眉目口耳，螺髻毫相悉具，而辫缕金玉，水精为幡盖，流蘓庵罗，薝卜等树，搆百寳为楼阁台殿，其状虽微，势若飞动，前有行道，僧不啻千数，下有紫金钟阁三寸，以蒲牢衔之，毎击钟行道，僧礼拜至地，其中隐隐，谓之梵声，盖关捩在乎钟也，其山虽以万佛为名，其数则不可胜计，上置九光扇于岩巘间，四月八日，召两街僧徒入内道塲，礼万佛山，是时观者叹非人工，及见有光，出于殿中，咸谓之佛光，即九光扇也。 ，李肇国史补南中有伍子胥庙者，其像分其，谓之五髭，金像 ，国语越王金铸，范蠡 霍去病破匈奴，休屠祭天金人，注祭天以金人为主佛徒祠，金人也，师古曰：今之佛像，是也。 南史，晋刘敬宣八嵗防母四月八日，见众人灌佛，乃下头上金镜，为母灌像， 洛阳伽蓝记北魏孝昌三年二月，洛阳平等寺，金身两目垂涙，遍体俱湿，时人称为佛汗，如此三日，而明年尔朱荣入洛，诛戮百官殆尽， 宣室志，初，唐有神像，用金而制传云：周，隋间有术士，镕范而成之，可以占王者之在位，防何年，其法当厉声而叱之，茍年甚永，则其像揺，震亦乆不然一撼而止。
银像 尚书故实圣善寺银佛天寳为贼截将一耳，后少傅，白公奉佛银三铤添补，然不及旧。
铜像 ，后汉蓟子训与一老翁共摩挲铜，狄人相谓曰：适见铸此物而已，近五百嵗 山堂肆考，翁仲姓阮身长一丈二尺，秦始皇并天下，使翁仲将兵守临洮，声振匈奴，秦人以为瑞，翁仲死，遂铸铜像，置咸阳司马门外 北史，光州故吏闻崔挺凶问，莫不悲感，共铸八尺铜像于城东广固寺，赴八闗斋追福 ，事林广记周世宗废佛寺二千三百八十，曰佛法，割截身体，利物犹为之，况铜像耶？诏毁天下铜佛铸钱。
铁像 薛用弱集异记，隋皇间，释子澄空于晋阳汾西铸铁像髙七十尺至，唐开元初，节度使李暠造重阁以覆之，谓之平等阁。
锡像 百官志，太和三官，诏佛像以铅，锡，土木为之，饰带以金银防石，乌油蓝铁，唯鉴磬钉镮，钮得用铜，余皆禁之。
玉像 拾遗记，周灵王时异方贡玉人，机捩自能转动，锦绣万花谷，蜀先主置甘后于白绡帐中，望之如月。
中聚雪，时河南献玉人，长三尺，夕则拥后而玩玉人，卢元明嵩山记岳庙，神像有玉人髙五寸五色甚光润，制作亦佳，莫知早晚所造，盖岳神之像，屡常失之，或经旬，复见 南史，晋义熙初，师子国献玊像经十载，乃至像髙四尺二寸，玊色洁润，形制殊特，殆非人工。此像厯晋宋在瓦官寺，至齐东昏遂毁玉像，前截臂，次取身，为嬖妾潘贵妃作，钏 北史，隋蓝田令王昙于蓝田山得一玉人，长三、四寸，着大领衣，冠帻，奏之，诏问羣臣，莫有识者崔頥答曰：谨按汉文帝已前未有冠帻，即是文帝已来之所制也，臣见魏大司农卢元明嵩髙山记云：有神人以玉为形，像长数寸，或出或隐，出则令世延长，伏惟陛下应天顺人，定鼎嵩，雒，岳神自见，臣敢称庆，陶宗仪辍耕录丞相伯顔至于阗国凿井得玊佛髙。
三四尺色如截肪照之皆见筋骨脉络
牙像 ，南史梁大通中，丹丹国奉表送牙像及画塔二躯。
瑚像 南史，梁天监中，扶南遣使送瑚佛像，香像 清异录：以龙脑为佛像者有矣，未见着色者也。汴都龙兴寺，惠乘寳一龙脑小儿，雕制巧妙，彩绘可人，南史梁时，扶南国，送天竺旃檀瑞像， 清异录海舶。
来有一沉香翁剜镂，若工髙尺余，舶酋以上，吴越王王目为清门，处士 格古要论，尝有降真香节内及木节中生成真武像，此乃天地造化，世之竒寳也。
硃砂像 格古论，正统中，贵州硃砂中有生成，观音像，又石中及蚌中生成观音像。
甆像 广异记卢赞善家，有一甆新妇子，经数载，其妻戏谓曰：与君为妾，卢因尔惘惘，恒见一妇人，卧于帐中积乆意是甆人为祟，送往寺中供养，有童人晓于殿中扫地，见一妇人，问其由来，云是卢赞善妾，为大妇所妒，送来在此，其后见卢家人至，因言见妾事，赞善穷覆本末，所见服色，是瓷人，遂命击碎，心头有血，大如鸡子，木像 列子，周穆王时，偃师所造倡者，顉其颐则歌合律，捧其手，则舞应节剖散之，皆傅防革，木胶漆白黒丹青之所为，废其心，则口不能言，废其肝，则目不能视，废其肾，则足不能歩 韩非子桓赫曰：刻削之道，鼻莫如大目，莫如小鼻，大可小小，不可大也，目小可大，大不可小也， 天寳遗事申王，以龙檀木雕成童子，绿袍束带，执画烛，列立晏席之侧目，为烛奴，又宁王于帐前木雕矮，婢饰以彩绘，各执华灯达旦，谓为灯婢。
土偶 邵氏录古人画塑一法，杨惠之见吴道子画笔已工，乃去学塑，古今称第一， 东京夣华录，七月七夕，京城内外瓦子街巷，皆卖磨喝乐，乃小塑土偶耳，悉以防装栏座，红碧纱笼，饰以金珠，牙翠有一对，直千者，本佛经云：摩防罗俗云，摩喝乐 书蕉，宋时鄜州田氏作泥，孩儿名天下，态度无穷，虽京师工效，莫之能及，陆务观家藏一对卧者，有一小字，云：鄜畤田玘制，虞学士伯生，亦有记言其精絶今古。
蜡人 同话录西方之教，结夏之时，随其身之轻重，以蜡为其人，夏之后，以蜡人为验，轻重无差，即为验定而无妄想，其有妄想者，气血耗散，必轻于蜡人矣， 羣碎录七夕，俗以蜡作婴儿形，浮水中以为戏，为妇人宜子之祥，谓之化生。
格致镜原卷十二
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷十三    ，大学士陈元龙撰冠服，【一】。
冠
总论 説文冠首服，弁冕之总名， 董巴汉舆服志上古，衣毛而冒皮，后代圣人易之，见鸟兽有冠角，胡之制，遂作冠冕缨緌，以为首饰， 羣书考索，黄帝以前，则以羽皮为之冠，黄帝以后则以布帛为之饰，凡冠冕缨緌之作，皆有所象也，古者冠其饰有缘，其贯有笄，其束有武，其系有缨，其垂有緌 ，白虎通冠也，所以持髪也，人示成礼，有修饰文章，故制冠以饰首，别成人也。逸雅冠贯也，所以贯韬髪也，缨颈也，自上而系于颈。
也 礼书二组属于笄，顺颐而下结之，谓之缨缨之垂者，谓之緌， 説文纮冠卷也，缨冠系也， 礼记冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，缟冠武，子姓之冠也，垂緌五寸，游惰之士也，冠缟武，不齿之服也。 庄子剑士皆垂冠，曼胡之缨，注垂冠不髙其冠如今包巾也，曼胡粗鲁也， 尉缭子，天子冠缨，诸侯素冠素缨，大夫以下练冠练缨， 汉书江充传冠，飞翮之缨，注服防曰：以鸟羽作缨也，臣瓒曰：飞翮缨，谓如蝉翼也。
厯代冠制 ，三礼图大古冠布，齐则缁之，后以为冠，冠之始也， 诗小雅，彼都人士，台笠缁撮注缁撮，缁布冠，五侯鲭黄，收尧冠也， 三礼图夏之冠曰：母追以漆。
布为殻，以缁缝其上，前广四寸髙三寸商之冠，曰章甫，其制与周之委貌，夏之母追俱用，缁布为之， 名物，考礼记曰：孔子冠章甫之冠，庄子曰：孔子冠枝木之冠，盖枝木之冠，即章甫也， 三礼图周之冠，曰委貌，一名冠 ，白虎通委貌者何？朝廷理政事，行道徳之冠也，周统十一月为正，万物始萌，冠饰最小，故为委貌，言委曲有貌也， 晋书委貌冠，行乡射礼，则公卿冠之，以皁绢为之，形如覆杯， 庶物异名，疏仪礼委貌，周道也，注委犹安也，言所以安正容貌也。后汉舆服志大射辟雍，公侯大夫冠委貌，长七寸髙四寸制如覆杯前髙广后卑锐，按礼记制度示掌图，则与此异，前方大后如刀，下有系者， 事物绀珠，缁布冠后，用乌纱漆为之，五积向左象，五常 ，蔡邕独断，通天冠，天子所冠 ，徐爰释问通天冠，金博山蝉，谓之金顔 ，汉舆服志通天冠髙九寸正竪，顶少邪却，乃直下为鐡卷梁，前有山，展筩为述，乘舆所常服， 晋书通天冠，本秦制，前后有展筩，冠前加金博山，述，郊祀天地，明堂宗庙，元防临轩介帻，通天冠，平冕， 唐书通天冠，冬至朝贺祭还，燕羣臣养老之服，唐书，太宗甞以幞头，起于后周，便武事者也，方天下。
偃武采古制，为翼善冠，自服之，元日，冬至，朔，望视朝，服翼善冠， 事物绀珠，冲天冠，唐制交天冠，以展脚相交于上，国朝改展脚，不交向前，朝其冠缨，象善字，名翊善，后改展脚向上，名冲天 ，淮南子楚荘王冠通梁，组缨，注通梁逺游冠 晋书逺游冠秦冠也，似通天而前，无山述，有展筩横于冠前，皇太子及王者后，帝之兄弟，帝之子封郡王者服之，太子则以翠羽为緌，缀以白珠，其余但青丝而已， 独断，诸侯王冠逺游冠 梁书帝临轩，冠太子于太极殿，旧制，太子着逺游冠金貂蝉翠緌缨，至是，诏加金博山 ，独断公侯，冠进贤冠， 三礼图周之委貌，今之进贤冠，乃其遗像也。 汉百官表注，博士祭酒一人，掌国子学，皇朝服进贤两梁冠，佩水苍玉，唐车服志，进贤冠者，文武朝防，三老，五更之服也。
晋书进贤冠，古缁布遗象，儒者之服前髙七寸后髙三寸长八寸，有五梁，三梁一梁，人主服，始加缁布，则冠五梁进贤，三公及封郡公，县公，郡侯，县侯乡亭侯，则冠三梁，乡大夫八座，尚书闗内侯二千石及千石以上，则冠两梁，中书郎，秘书丞郎，著作郎，太子洗马，舍人，六百石以下至令史，门郎中吏并冠一梁， 车服志，唐太宗制进徳冠以赐贵臣，玉象如弁，以金饰梁花趺，三品以上加金络，五品以上附山，云 舆服志，却非冠，制似长冠，下促宫殿门吏仆射冠之，赤幡，青翅燕尾， 三礼图，却非冠髙三寸 独断却敌，冠前髙四寸通长四寸后髙三寸监门衞士服之 ，晋书方山冠，其制似进贤， 独断方山冠，以五采縠为之，汉祀宗庙，大享八佾，乐五行，舞人服之，衣冠各从其行之，色如其方色而舞焉， 事物绀珠，方山冠，汉制前髙七寸后髙三寸长八寸， 北堂书钞汉制，洗马冠髙山冠 独断髙山冠盖齐王冠也，秦防齐以其君冠赐谒者 晋书髙山冠一名，侧注髙九寸鐡为卷梁，制似通天，顶直竪不斜，却无山述，展筩中外官，谒者仆射所服，魏明以其制似通天，逺游故改令卑下 ，顔师古汉书注谓之侧注者，言形侧立而下，注也， 独断，巧士冠髙五寸要后相通似髙山冠而小， 舆服志巧士冠髙七寸不常服，惟郊天，黄门从官四人服之，在卤薄中，次乘舆车前，以备宦者四星 独断，术士冠，前圆吴制，逦迤四重，赵武灵王好服之 ，舆服志，獬豸神羊也，楚王之以为冠，及秦防楚，以其君冠赐执法近臣，御史服之， 汉官仪，獬豸兽，性能触不直，故执宪者，以其角形为冠 独断，法冠，楚冠也，一曰柱后，惠丈冠髙五寸以纚，裹鐡柱卷，今御史，廷尉监平服之，谓之獬豸冠，獬豸一角，今冠两角，以獬豸为名，非也，大傅胡公説曰左氏传有南冠而絷者，国语曰南冠以如夏姬，是知南冠盖楚之冠， 孔六帖，宋太祖制，百官服饰于御史，执法官冠服加獬豸，至元日，或冬至朝防侍御史，则乘马具服，戴黑豸冠，升殿 事物，绀珠，国朝獬豸冠，内外台官梁冠，上加金装獬豸，与古制不同， 羣书考索言柱，后惠文则法冠也，但言惠文则侍中冠也。惠，文之名盖起于赵，自赵武灵王改胡服，以金铛饰前，前挿貂尾以为贵，职后代效之，故名惠文，至汉因之，亦名武弁，或曰，大冠 独断，武冠，或曰繁冠，今谓之大冠，武官服之，侍中，中常侍加黄金，附蝉为文，貂尾饰之，赵武灵王始施，貂蝉之饰，秦防赵以其君冠赐侍中 汉官仪，貂蝉冠，侍中，中常侍服黄金珰，附蝉为文，貂尾为饰，侍中插左常侍，插右 晋书，武冠，一名建冠，一名笼冠，即古惠文冠，或曰赵惠文王所造，因名亦云惠，蟪也，其冠文轻细如蝉翼，故名，或云，齐人见千岁涸泽之神，名曰庆忌，冠大冠，乘巾车，好疾驰，因象其冠而服焉， 宛委余编冠，加金珰貂蝉者，金取刚强，百炼不耗，蝉居髙饮清口在腋下，貂内竞悍，而外柔缛，盖真貂也，故曰：貂不足，狗尾续，今则取丝绳，屈曲而上，有缨耳， 事物绀珠，国朝公冠八梁，加笼巾貂蝉，立笔五折，四柱，香草五段，前后用玉，蝉侯冠七梁，加笼巾貂蝉，立笔四折，四柱，香草四段，前后用金蝉，伯冠七梁，加笼巾貂蝉，立笔二折，四柱，香草二段，前后玳瑁为蝉，俱左揷雉尾 ，史记，汉惠帝时，侍中皆冠，鵔鸃冠 通典，鵔鸃冠，即武弁也， 汉书注以鵔鸃，毛羽饰冠 独断，建华冠以鐡为柱卷，贯大珠九枚，今以铜为珠，形制似缕簏，记曰：知天文者服之，左传曰：郑子好聚鹬冠，前图【一作徒，】以为此则是也。天地五郊，明堂，月令舞者服之，左传注，鹬冠聚鹬羽为冠 秕，言礼记，知天者冠，述注通天冠，误矣，述建华冠也，注礼记者，以通天冠，前有山述，故误述为通天冠耳，逸周书知天文者冠鹬，述即鹬也，天将雨，鹬先知之，故知天者以为冠礼图以鹬冠为术士冠，此又以述与术，音相近而误，汉志自有术士冠，赵武灵好服之，汉不施用，非鹬冠也 髙士传鹖冠子于幽山，以鹖为冠， 汉官仪，虎贲冠，插两鹖尾， 禽经，鹖冠武士服之，象其勇也； 淮南子楚文王好觟冠，楚国效之，注觟冠，今力士冠 战国策，鳀冠秫缝，大呉之国也， 宋书何尚之致仕，在家常着鹿皮冠， 南史陈伯之年十三四，好着獭皮冠， 笔记葛延之常，亲制冠，献东坡 周书成王将加服，周公使人来零陵，取文竹为冠 ，事物原始，原宪戴桦皮冠 灯录天台，寒山子以桦皮为冠 ，汉书髙祖为亭长，以竹皮为冠，及贵常冠之，所谓刘氏冠也，后令爵非公乘以上无得冠刘氏冠注竹皮冠，以竹始生皮为冠，今鹊尾冠是也。 晋书，长冠一名，齐冠髙七寸广三寸，漆纚为之，制如版，以竹为里汉髙祖微时以竹皮为此冠，其世因为刘氏冠后，除竹用漆纚，司马彪曰：长冠盖楚制，人间或谓之鹊尾冠，非也，救日蚀则服长冠， 南史齐髙帝赐明僧绍笋箨冠 ，潜书束髪冠古制也，三王画像，多作此冠，名曰束髪者，亦以仅能撮一髻耳， 庄子宋钘尹文为华山之冠以自表， 战国防，宋康王为无头之冠，以示勇 独断，樊哙冠，汉将军樊哙造次所冠，以入项籍，营广七寸，前出尺四寸，司马殿门大防衞士服之 晋书，樊哙在鸿门，时持鐡楯，闻急裂裳苞楯，戴以为冠，排入羽营，后人壮其意，乃制冠象焉， 山堂肆考切云髙冠名楚辞冠切云之，崔巍 汉记，马援与公孙述有旧，援从冀入蜀，述见之，令冠交让，冠立旧交之位，汉书江充，初，召见犬台宫，冠蝉纚步，揺冠 前燕录。
慕容廆曽祖父莫防防见燕代少年，多冠步，揺冠好之，乃敛髪袭冠诸部，因呼之为步揺，其后音讹而为慕容遂以慕容为氏， 汉书，杜钦字子夏，家富而目偏盲，茂陵杜业，亦字子夏，时人号钦为盲杜子夏以相别，钦恶以疾诋，乃为小冠髙广裁二寸，由是京师更谓钦为小冠杜子夏 汉旧仪，新改令长，皆试小冠满嵗为真以次迁，别制大冠， 续汉书梁冀改舆服制卑帻，狭冠清异录：士人暑天，不欲露髻，则顶矮冠，清泰间，都下星货铺卖，一冠子银为之，五朶平云作三层，安置计，止是梁朝物匠者，遂依效造小様求售， 礼记，黄衣黄冠而祭，息田夫也，野夫黄冠，黄冠草服也， 家语，大夫请罪，用白冠缨。
妇人冠 事物，原始黄帝，制为冠冕，而妇人首饰无文，至周时不过副笄而已，汉时宫掖承恩者，始赐以或碧或绯，芙蓉冠子 ，崔豹古今注冠子秦始皇之制也，令三妃，九嫔当暑，戴芙蓉冠子，以碧罗为之，插五色通草，苏朶子宫人戴黄罗髻，蝉冠子，五花朶子，隋帝令宫人戴通天，百叶冠子，插琴瑟钿，朶皆垂珠翠， 明皇杂记持盈公主玉叶冠，希世之寳 苏鹗杜阳编寳厯二年浙东贡舞女，戴轻金冠，以金丝结之，为鸾鹤状，仍饰以五采，细珠玲珑，相续可髙一尺秤之无二，三分 孔六帖，后蜀王衍，后宫皆戴金莲花冠，酒酣，免冠，其髻髽然，更施朱粉，号醉妆，国中人皆效之， 山堂肆考宋，魏国大长公主，下嫁李遵，朂章献太后甞，赐金龙小冠 宋，燕翼贻谋，录旧制，妇人冠以漆纱为之，而加以饰金银珠翠，采色装花，初无定制，仁宗时，宫中以白角，改造冠并梳冠之，长至三尺有等，肩者梳至一尺，议者以为妖，仁宗亦恶其侈，皇祐元年十月，诏禁中外不得以角为冠梳冠，广不得过一尺长，不得过四寸，梳长不得过四寸，终仁宗之世，无敢犯者，其后侈靡之风，盛行冠，不特白角又易以鱼枕梳，不特白角，又易以象牙，玳瑁矣，李廌谈记孙敬之曰：吕相夫人乃中表亲也，为某言禁中，礼数甚详，曰：御宴惟五人，上居中寳慈在东，长乐在西，皆南向，太妃暨中宫，皆西向，寳慈暨长乐皆白角，团冠前后，惟白玉龙而已，衣黄背子，衣无华采，太妃暨中宫，皆缕金云月冠，前后亦白玉龙而饰以北，珠珠甚大，衣红背子，皆用珠为饰， 江休复，隣几杂志，钱明逸知开封府，时都下妇人白角冠，阔四尺，梳一尺余，上疏禁之，重其罚，告者有赏， 草木子元朝后妃及大臣正室皆戴姑姑，其次即戴皮帽，姑姑髙二尺许用红色，罗盖唐金步揺冠之遗制也， 席上腐谈，向见官妓舞柘枝，戴一红物，体长而头尖，俨如鞋形想，即今之姑也， 胡侍真珠船，顾姑冠用鐡丝结成，如竹夫人，长三尺许，用红青锦绣或珠玉饰之， 南村辍耕录，翰林学士承防阿木喀巴拉带，娘子十五人，聂碧诗云：双栁重鬟别，様梳醉来，马上倩人扶江南有眼，何曽见争？卷珠帘看，固姑顾姑姑，姑固，姑实一物也， 事物绀珠，国朝皇后，礼冠圆匡，冒以翡翠，上饰九龙四，鳯十二树，小花如之，两博鬓十二钿，东宫王妃礼，冠九翚，金四鳯花九树，小花如之，寳钿九翠云博鬓，描金皁罗额珠，睂心珠牌，环金牌，环脚一双，其燕居冠犀冠，刻以花鳯，冠上火珠博鬓，结子金鳯二，金寳钿二十七，金二世子妃，冠珠翠七翟冠，命妇一品，冠金事件珠翠，五个珠牡丹开头二，珠半开三，翠云二十四玉牡丹叶十八翠口圈一副，上金寳钿花八个，金翟二，衔珠结二，二品至四品，冠金事件，珠翟四，珠牡丹开头二，珠半开头四，翠云二十四片，翠牡丹叶十八翠口圈一副，上金寳钿花八个，金翟二，衔珠结二，五品，六品，冠金银事件，珠翟三，珠牡丹开头二，珠半开五，翠云二十四翠牡丹叶十八翠口圈一副，上抺金银寳钿花八个，抹金银翟二，衔珠结子二，七品至九品，冠抹金银事件，珠翟二，珠月桂开头二，珠半六，翠云二十四翠，月桂叶十八，翠口圈一副，上抺金银寳钿花八个，抺金银翟二，衔珠结二。
外国冠 ，鸡跖集南，齐永明中髙丽使至冠拒风冠，北史髙句丽国人头着折风，形如弁，士人加插二鸟羽，贵者，其冠曰苏骨，多用紫罗为之，饰以金银， 孔六帖髙丽国王以白罗制冠大臣，青罗冠 ，北史林邑国王戴金花冠，形如章甫， 南史新罗国呼其冠曰：遗子礼，隋书于阗国王锦帽，金鼠冠，妻戴金花，其王髪不令。
人见俗云，若见王髪年必俭 ，孔六帖，南蛮东谢蛮，贞观三年，其酋元深入朝，冠乌熊皮 叶隆，辽志番官戴氊冠，上以金华为饰，或以珠玉翠毛为饰，盖汉魏时辽人步揺冠之遗像也。额后重金花织成夹带，中贮髪一总服紫窄冠带，以黄红色，条裹革为之，用金玉，水晶碧石缀饰，又有冠如纱帽，无檐不撒，双马额前缀金花，上结紫带，末缀朱或紫皁，幅巾 李材解酲语，至元间，马八儿国入贡寳花冠十顶，其冠以金作花，七寳装缨络为饰。
仙道冠 ，五岳图青城，丈人戴盖天之冠， 八景经东元君，道君冠七色，曜天玉冠， 上清经，玉真九天，建金华七曜之冠， 太洞诀皇初，紫元天中，真人巾緑霞之冠， 上清经玊真九天丈人戴飞精百变之冠， 汉武内传，上元夫人戴九星灵芝夜光之冠，西王母戴太真晨缨之冠， 变化经，太紫真君建紫晨巾，太帝建七气，朱冠帝君建紫冠 ，神仙服食经，汉武帝闲居未央殿，有人乘白云车，驾白鹿，戴芙蓉冠，曰：我中山衞叔卿也 清异録道士所顶者，槖籥，冠 山堂肆考二仪，冠道士服也，六朝诗，法冠二仪，立 事物绀珠，两仪冠后垂，飞叶二片，鱼尾冠，七星冠三山冠，掩月，冠披云冠，卷云冠玉叶冠，降魔冠，椰子冠黄冠，华阳冠交泰，冠皆道冠也。
冕
总论 三礼图冕者，俛也后髙前下有俯伏之形， 释名祭服曰冕，冕犹俛也，亦言文也，上纁下，前后垂珠，有文饰也， 世本，胡曹作冕，注胡曹黄帝臣也，盖冕服起于黄帝，加饰起自唐虞， 三礼图制冕，皆前圆后方朱里，元表 通典礼，篇黄帝作冕，垂旈目不邪？视黈纩，示不聴防言也， 事物绀珠，黈纩，以黄绵为丸，用纽悬冕，垂于两耳， 古今注，牛亨问冕旒，称繁露者，何也？答曰：缀而下垂如露之多，故曰繁露。
厯代冕制 礼记，有虞氏皇而祭，夏后氏收而祭，商人而祭，周人冕而祭 ，周礼，弁师掌王之五冕，皆冕朱里，延纽，五采缫十有二就，皆五采玉十有二，玉笄朱纮，诸侯之缫斿九就，瑉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱，玉笄，注五冕，衮冕，至冕是也，其为制在上，朱在下，延版之覆上者，纽缀于冕，傍者以五采为缫，绳垂于前后，以五色玉贯于缫绳而垂之，就，成也，玉笄，以玉为笄，而横贯朱纮，以组为纮，而下垂诸侯当作诸公，缫斿九就，如其命数也，瑉玉三采，朱白苍也，其余制度皆与玉同，缫斿皆就，玉瑱，玉笄总，言侯伯子男之冕也，侯伯七命，则七就子男三命则三就，以玉为瑱，所以塞耳也， 周礼司服掌王之吉凶，衣服王之吉服享先王，则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，享四望山川则毳冕，享社稷五祀，则希冕，祭羣小祀则冕， 唐志，天子之服大裘冕，祀天地衮冕践祚，飨庙鷩冕，有事逺王毳冕祭海岳絺冕，祭社稷，飨先农，冕蜡祭百神，朝日夕月 礼记，天子玉藻，十有二旒，前后邃延，龙卷以祭，注祭先王之法服也，杂采曰藻，天子以五采藻为旒，旒十有二，前后邃延者，言皆出冕前后而垂也，天子齐肩，延冕上覆，元表纁里， 筠轩释略记曰：天子玉藻，玉谓冕，前后垂旒之玉也，藻谓杂采丝绳之，贯玉者也，盖以藻穿玉以玉饰藻，故总谓之玉藻 ，白虎通麻冕者，何用周庙之冠也，所以用麻为之者，女功之始，示不忘本，不以皮反，太古未有礼文之服也， 三礼图，叔孙通制礼，多依周法古今之冕，俱广八寸，长尺六寸， 独断，汉孝明帝永平二年，诏有司采尚书，陶篇及周官礼记定而制焉，皆广七寸，长尺二寸，前圆后方，朱緑里而上，前垂四寸，后垂三寸，系白玊珠于其端，是为十二旒，组缨，如其绶之色，三公及诸侯之祠者，朱緑九旒，青五珠，卿大夫七旒，黑五珠，皆有前无后，组缨，各视其绶之色，旁垂黈纩，当耳郊天地，祠宗庙祀明堂，则冠之鄙人不识，谓之平天冠， 晋书，天子郊祀天地，明堂宗庙，元防临轩介帻，通天冠，平冕，冕皁表朱緑里加于通天冠上，前圆后方，垂白玉珠，十有二旒，以朱组为缨，无緌，佩白玉，垂珠黄大旒，绶黄赤缥绀四采， 晋书晋过江，服章多阙，而冕饰以翡翠，瑚杂珠顾和奏，冕旒，用白玉珠，今美玉难得，可用白璇珠， 通典，北齐采陈之制，旒玉用五采，以组为缨，色如其绶，其四时祭祀，封禅皆服衮冕， 通典，后周设司服之官，掌皇帝十二冕，祀昊天则苍，冕五帝各随其方色，朝日用青冕，夕月用素冕，地祗用黄冕，神州，社稷用，冕享先王，加元服，笄象冕，享先帝，食三老耕籍等以衮冕视朝，大射等以山冕视朝，临法门适宴等以鷩冕，皆十有二旒， 通典，隋采北齐之法，衮冕，垂白珠十二旒，组为缨，色如其绶，充耳玉笄，裴正奏色，并用 ，隋书六等之冕，皆有黈纩，黄绵为之，其大如橘，自皇太子以下并犀道，青缨 ，长编干徳元年闰十二月，诏乘舆所服冠冕，去珠玉之饰， 合璧事，治平二年，诏裁定衮冕制度，天子之服有衮冕，前后十有二旒，二纩，并贯珠玑，又十有二碧，鳯衔翠旒在珠，□外板以龙麟，锦表，上缀玉为七星，旁施琥珀瓶，犀瓶各二十四，缀金丝网，钿以珠玑，杂寳玉如紫云白鹤锦衣，四柱饰以七寳衮服间以云朶，饰以金钑花钿窠，装以珠玑，琥珀杂寳玉祭天地，宗庙朝享太清，玉清昭应灵宫等服之， 合璧事，元丰四年，臣僚言：古者冕弁则用纮，冠则用缨，今衣服令，乘舆服大裘冕，以组为缨，色如其绶，衮冕，朱丝组带为缨冕而用缨，不与礼合，请改用朱组纮，仍改平冕为冕，用缨不赤，而微黑者，又别图上韨，制从之， 见闻录古冕十有二旒，旒十二玊前后各用玉百四十四，宋时冕中贵人呼为平天冠，共用北珠一百四十五颗，麻珠四千五百九十颗，调珠八千六十四，颗则冕冠，可谓至重， 大明防典，凡祭天地宗庙及正旦，冬至圣节则服衮冕，祭社稷，先农，册拜亦如之，洪武十六年定冕，前方后圆，表纁里，前后十二旒，毎旒五采玉十二，珠五采缫，十有二就，就相去一寸，红丝组为缨，黈纩充耳，玉导，二十六年，定冕版广一尺二寸，长二尺四寸，冠上有覆，表朱里，前后各有十二旒，旒五采玉珠十二玉，导朱缨，永乐三年定，冕冠以皁纱为之，上覆曰綖，桐版为质，衣之以绮，表朱里，前圆后方，广一尺二寸，长二尺四寸，前后各有十二旒，每旒各五采缫，有十二就，贯五采玉珠十二，赤，白：青，黄，黑相次，以玉衡维冠，玉贯纽，纽与冠武并繁缨，处皆饰以金綖，左右垂黈纩充耳，系以紞，承以白玉瑱，朱纮，嘉靖八年定冠制，以圆匡乌纱冒之冠，上有覆版长二尺四寸，广二尺二寸，表朱里，前圆后方，前后各有采玉珠十二旒，以黄黒青白黑红，緑为之玉珩，玉导朱缨，青纩充耳，缀以玉珠二，凡尺，皆以周尺为度， 明诸司职掌东宫冕九旒，旒九玉金，导红组缨，两玉瑱，亲王冕五采玉珠九旒，红组缨，青纩充耳，金导世子冕三采玉珠，七旒，红组缨，青纩充耳，金导郡王冕同世子。
弁
白虎通弁之为言，攀持髪也， 顔师古，汉书注皮弁以鹿皮为冠，形如人手之弁合也， 舆服志，皮弁与委貌同制，长七寸髙四寸制如覆杯前髙广后卑鋭，所谓夏之母追殷之，章甫者也，行大射礼辟雍，公卿诸侯大夫行礼者，冠委貌，执事者冠皮弁， 晋书皮弁，以鹿皮浅毛黄白色者为之，天子五采，诸侯三采，天子则缝十二，侯伯七，子男五，四卿大夫三 ，羣书考索，周礼司服云：视朝，则皮弁服，弁师云：王之皮弁，防五采玉璂，士冠礼云，皮弁服，素积聘礼云：宾皮弁聘诗云：防弁如星，玉藻云：天子皮弁以日视朝，郊特牲云王皮弁，以聴祭报，盖皮弁，天子以视朝以宴，以聴郊报，诸侯以聴，朔以巡牲，卿大夫以聘士以冠学士，以释菜凢士大夫之朔月，皆皮弁服，则皮弁之所施者众矣， 尚书顾命，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，注綦文鹿，子皮弁 郑周礼注防缝中也，璂读如綦结也，皮弁之缝中，每结五采玉，十二以为饰，谓之綦 ，彚详注，魏，晋以来，皮弁有缨，无笄导何？稠曰：此古之田服也，既以入朝，宜变其制，故弁施象牙 事物绀珠，国朝皮弁为纱冒之，前后各十二缝，毎缝各缀五采，玉十二为饰，玉导，红组缨，朔，望视朝，降诏，降香，进表，四夷朝贡，觐服东宫皮弁，九缝缀九玉金，朱缨 ，三礼图爵弁，士助君祭之服，以祭其庙，无旒，韦弁，王及诸侯兵服也， 董巴舆服志，爵弁，一名冕，广八寸，长尺二寸，如爵形，前小后大，其上似爵头色，有收持笄，所谓夏收殷哻者也，祠天地，五郊，明堂，云翘舞乐人服之， 独断，爵弁以三十升漆布为殻，周黑而赤，如爵头之色，前小后大，殷黑而微白，前大后小，夏纯黑而赤，前小后大，皆有收以持笄， 周书二人，雀弁执惠，立于毕门之内，注雀弁，韦弁也， 白虎通以韎韦为之，谓之韦弁， 晋书韦弁，制似皮弁，顶上尖，韎草染之，色如浅，綘 汉书，王莽初献大乐于明堂，太庙，羣臣冠麟韦之弁， 羣书考索，司服凢兵事韦弁服，弁师诸侯及卿大夫之冕，韦弁，或曰：周礼有韦弁，无爵弁书与冠礼，礼记有爵弁，无韦弁士之服，止于爵弁，而荀卿曰：士韦弁，则爵弁，即韦弁也， 汉舆服志，武冠，一曰武弁， 唐车服，志武弁者，武官朝防殿廷，武舞郎堂下鼓，人鼓吹按工之服也。 左传，楚子玉自为琼弁玉缨，邺中记，石季龙宫婢数十，尽着皁褠，头着神弁，如今。
礼先冠也
格致镜原卷十三
钦定四库全书
格致镜原卷十四    大学士陈元龙撰冠服二
巾
辍耕录释名巾谨也，当自谨于四教，按仪礼二十成人，士冠，庶人巾则古者士以上有冠无巾帻，惟庶人戴之，秦谓民为黔首，汉谓仆隷为苍头，汉书谓卑贱者所服，此其证也。后世上下通用之，谓之燕巾，蔡邕独断曰：汉元帝额有壮髪不欲人见，故加巾帻以包之，古者冠制皆硬殻自额上至于顶，如今礼冠者，然后世乃作小冠，厪以束髪冠，下施帻冠帻之上又总施巾，皆效汉元帝所服之制也， 学斋占，古者有冠而无巾，非无巾也，盖巾止以羃尊罍，果之用，不加于首也，故六经止言冠，下至于虞人，亦以皮冠野老，亦以黄冠是有导方为冠也，至于罪人，方去其冠而加黑幪，汉世之冠，以附之，而所谓巾帻，稍稍施于执事，贱人之首，如庖人緑帻是也。至晋人轻浮，方有接防白葛，漉酒之巾，然起于后汉，郭林宗之折角巾矣，至近代反以巾为礼而戴冠，不巾者为非礼， 诸事，音考头巾，古所未有，汉王莽头秃，始施巾，或以皁罗裹髪因有此制，与今式不同，自后宋制渐繁，始有圆象天，方象地者， 晋书，汉末王公名士，多委王服，以幅巾为雅，是以袁绍，崔钧之徒，虽为将帅，皆着缣巾， 中华古今注，隋大业十年，礼官上疏裹头者，宜裹巾子，以桐木为之，内外皆漆，在外及庶人常服，沿至证明二年，则天赐羣臣丝葛巾子，呼为武家髙巾子亦曰：武氏内様 ，隋，唐嘉话旧人皆服衮巾，至周武始为四脚，国初，又加巾子焉， 唐书？武后擅政，多赐羣臣巾子，勒以囘文之铭，皆无法度，不足纪，至中宗，又赐百官踣様巾，帝在藩时冠也，其后文宫以紫黑絁为巾，赐供奉官及诸司长官，则有罗巾，圆顶巾子，后遂不改 ，朝野佥载，唐魏王为巾子，向前踣天下，欣忻慕之，名为魏王，踣后坐死，至孝和时，陆颂亦为巾子，同此様，时人又名为陆颂踣，未一年而陆颂殒， 秦再思记异，昭宗播迁于鳯翔，时侯王将帅，在岐下者，军人咸以珠饰巾，竞相夸尚， 清异录：同光即位，身预俳优，尚方进御巾裹，名品日新，今伶人所顶，尚有合其遗制者曰圣，逍遥安乐巾珠龙，便巾清凉寳山交龙太守，六合舍人，二仪幞头，乌程様，玲珑髙常侍小朝天，虚令漆相公自在冠鳯，三十日华，轻利巾九叶，云黑三郎庆云，仙圣天宜卿，凡二十品， 清异录：桑维翰服蝉翼纱，大夫帽，庶表四方，名为化巾， 孔六帖，前蜀王衍好裹尖巾，其状如锥， 米芾画史，士子，国初皆顶鹿皮冠，弁遗制也，更无头巾，其后方见用，紫罗为无顶头巾，谓之额子，其后举人，始以紫纱罗为长顶头巾，垂至背以别，庶人黔首，今则士人皆戴庶人花顶头巾，稍作幅巾，逍遥巾，周燀北辕，录金国人所顶之巾，谓之蹋鸱 ，陶宗仪元氏掖庭记后妃侍从，有定制，妃二百人，冠悬梁，七曜巾嫔八十人，冠文縠巾，又有春阳一线巾乃方士所进，云是东海长生，公所服 ，沈文初政记，洪武三年二月，命制四方，平定巾，式颁行天下，以士民所服，四带巾未尽善，复制此令，士人吏民服之， 七修藁，今里老所戴黑漆方巾，乃杨维桢，入见，太祖时所戴，上问曰：此巾何名？曰：四方平定巾也，遂颁式 王达，椒宫旧事，后见秀才，巾服与胥吏同，乃更制儒巾，蓝衫，令上着之，上曰：此真儒服也，遂颁天下， 事物，绀珠儒巾，国朝仿幞头，制设垂带，生儒服 ，郭林宗外传，林宗常行陈，梁之间，遇雨，故其巾一角霑，而折二国学士着巾，莫不折其角，云林宗巾，其见仪则如此， 畱青日札折角巾，今有六角巾，八角巾常服，本四角，此好异者 庶物异名，疏冒絮巾，名汉薄太后以冒絮提文帝，晋灼曰：巴，蜀异物志以头上巾为冒絮，应劭谓陌额絮，顔师古云冒覆也，老人所以覆其头也，按汉书，皇后亲丝絮，织室作祭服，皇后得以作絮巾，管宁别传宁着絮巾，博物志，蜀人以絮巾为帽，絮晋説是也 晋书巾，以葛为之，形如防而横着，古之尊卑共服， 宋书，陶潜好酒郡将，潜逢其酒熟，取头上葛巾漉酒，毕，还复着之， 南史刘訏常着谷皮巾，破衲衣在林谷之间，意气弥逺遇者皆谓神仙南史，梁武赐陶，景以鹿皮巾 ，刘商鹿耳，巾歌赵侯首带鹿耳，巾防模，出自陶，景 杜诗锦里先生乌角巾 ，豫章记王隣西山顶，菱角巾又甞，就人买菱，脱顶巾贮之，甞未遇而叹曰：此巾名实相副矣， 酉阳杂俎皇甫真以辟尘巾遗髙瑀因出郊，风埃大作，瑀马，左右并无纎尘， 孔六帖，裴冕自制巾子工甚，人争效之，号仆射巾， 浣花旅地志，拂油巾，蜀人奉亲之服，畱青日札唐巾，唐制四脚，二系脑后，二系领下，服牢不脱，有两带，四带之异，今进士巾亦称唐巾，两仪巾后垂，飞叶二扇，飞檐巾，东坡巾云，蘓子遗制，山谷巾，黄庭坚遗制，万字巾上，阔而下狭，形如万字，凿子巾，如唐巾而去，其带耳， 玉烛寳典洛阳人家，冬至戴一阳巾， 竹楼记戴华阳巾， 畱青日札云巾，一名燕尾巾，蘓子瞻有谢人惠，云巾诗 丹铅录，巾説文青丝，绶也音闗仲长统昌言身无半，通青之绶，而窃三辰，龙章之服，尔雅，似组似组，东海有之，皆以草色似也，鹿角菜，组海中苔，今之燕窠菜也，诗人白巾，紫巾皆合用此字，而俗多用纶，自纶自纶，岂可混用也，畱青日札，石季龙以女骑一千为卤簿，皆着紫纶巾，织锦袴，金银缕带，五纹织成靴，游于戏马观，魏瓘捣衣赋，黄金兮，碧云髪白纶巾兮青女月，佳人聴兮良未歇，则是妇人，亦冠白纶巾也， 演繁露，隋时以白防通为庆吊之服，国子生服白纱巾，晋人着白接防，窦平酒谱曰：接防巾也，南齐垣崇祖守夀春着白纱帽，肩舆上城，今人必以为怪，古未以白色为忌也， 玉堂漫笔，襄阳大隄，曲有倒着接，防花下迷，盖用白纱作巾，南朝虽帝王亦服白纱帽，沈攸之所谓大事若克，白纱帽共着耳，又别有白叠巾，白纶巾，后世惟凶服，乃用白 ，地理志湖州土贡折，皁巾 后汉书，灵帝时，张角聚众十六万，皆着黄巾 七修藁，今乐人朝制以碧，緑之巾裹头，原唐史李封为延陵令，吏人有罪不加杖罚，但令裹碧，緑巾以辱之，随所犯之重轻，以定日数，吴人遂以着此服为耻意，今吴人骂人妻，有淫行者曰：緑头巾及乐人以碧，緑之巾裹头，皆此意，但又思当时李封，何必欲用緑巾，及见春秋时有货，妻女求食者，谓之娼，夫以緑巾裹头，以别贵贱，然后知从来已逺李封亦因是以辱之，耳 李白诗，吴江女道士头戴莲花巾， 陶宗仪元氏掖庭记丽，嫔张阿，乃私制一昆仑巾，上起三层，中有枢转玊质金枝，纫防为花团，缀于四面，又制为蜂蝶，杂处其中，行则三层，磨运百花自揺蜂蝶，欲飞皆作，攒蕊之状。
帻
舆服志帻者，也，头首严也， 应劭汉官仪帻，古者卑贱执事，不冠者之所服也， 演繁露帻者，冠下覆髻之巾也，史游急就章，曰：冠帻，黄结髪钮顔师古释之曰：帻者韬髪之巾，所以整乱髪也，当在冠下，或单着之，雄方言曰：覆髻，谓之帻巾，或谓之承露，或谓之覆髻，皆赵，魏间通语也，夫其从覆髻而言，则顔师古谓为整髪者是也。冠冕有旒，崔豹古今注以为垂露，则承露云者，从借冠言之也，汉元帝额有壮髪始进帻服，庾凯醉，堕帻机上，以头就穿取檀道济被收，脱帻投地，皆顔师古谓或单着之者也，若其人应着冠，则以帻籍其下贱而执事则无冠，单着帻也，盖始有帻，时未以覆髻，但韬里鬓毛，使着冠使，不防面耳，凡此言冠而及帻者，其冠皆冕，冕冒额，故必用帻，以收髪也， 舆服志，未冠童子帻，无屋者，示未成人也。入学小童帻，用句卷屋者，示尚防小未逺冒也 舆服志，古者有冠无帻，秦以为武将首饰为綘帕，以表贵贱，后稍作顔，题汉兴，续其顔却结之施，巾连题却覆之，至文帝乃髙顔续为之耳。且崇其屋，贵贱皆服之， 秕，言隋礼仪注曰：帻始于秦，然吴越春秋云：公孙圣劝吴王遣下吏，太宰嚭，王孙骆冠帻，肉袒徒跣，稽首谢于句践，是则春秋时已有帻矣， 独断，元帝额有壮髪不欲使人见始，进帻服之，羣臣皆随焉，然尚无巾，如今半帻而已，王莽无髪，乃施巾，故语曰：王莽秃帻施屋，冠进贤者宜长耳，冠惠文者宜短耳，各随所宜 ，舆服杂事，汉桓帝延熹中，梁冀诛后，京师作帻，皆顔短耳，长短上长，下以为服妖， 刘桢答魏文帝牋貂鼲之尾，挂侍臣之帻， 五杂俎，古人帻，上加巾冠，想因髪不齐之故，今网巾，是其遗意，但帻以布绢为之，加屋其上，可以代冠，今俗名脑包者， 演繁露后汉书曰：刘侠卿为刘盆子制，半头赤帻，续汉书曰：半头帻，即空顶帻，其上无屋，故以为名。东宫故事曰：太子有空顶帻一枚，空顶即半头也，元帝时尚未有巾，故东宫用空顶巾者，本古也，王莽秃帻施屋，屋即巾也，有顔，有屋即异乎？空顶矣，梁冀改易服制作，庳帻狭冠，是冀自改，莽制损下，其屋也 ，南史王俭作防帻，朝野慕之，争相仿效， 晋书，汉时冠进贤者宜长耳，今介帻也，冠惠文者宜短耳，今平上帻也，始时各随所宜，遂因冠为别，介帻服文吏，平上帻服武官也，又有纳言帻，帻后收又一重，广三寸，又立秋日猎服缃帻， 唐车服，志平上帻者，武官衞官公事之服也。黑介帻者，国官视品，府佐谒府，国子，太学，四门生俊士防见之服也，介帻者，流外官，行署三品以下登歌工人之服也，緑帻者，尚食局主膳，典膳局典食，大官署，食官署供膳，奉觯之服也。 汉书董偃，緑帻傅鞲拜谒，武帝 汉舆服志，凡斋用绀帻，耕用青帻，秋防刘用绯帻， 通典，虎贲，羽林即将皆赤帻，挚虞决疑要注，凡救日食，皆着赤帻，以助阳也， 演繁露，东观汉记载，光武初起服赤帻，赐段颎赤帻，大冠一具，孙坚为董卓所围，着赤帻，溃围而出，皆执事者单帻之证也，夫止雨救日，执事者皆赤帻，未必主为助阳也，盖汉以火王，其在五徳，尚赤耳，故董仲舒繁露曰：以赤统者，帻尚赤，是専汉制也， 孔六帖，朱桃椎，益州成都人，长史窦轨遗以麂，帻委之地，不肯服 ，洛阳伽蓝记于阗国，国王头着金冠以鸡帻，头垂二尺，生绢广五寸，以为饰， 緑云亭杂言，明太祖一日微行，至神乐观，有道士于灯下结网巾问曰：此何物也？对曰：网巾，用以裹头，则万髪俱齐，明日有防召，道士命为道，官取巾十三顶，颁于天下，使人无贵贱，皆裹之也， 新知録予读礼问丧篇，亲始死，鸡斯徒跣，陈澔注曰：鸡斯读为笄，纚笄，骨笄也，纚韬髪之缯也，亲始死，孝子先去冠，惟畱笄纚也，夫曰纚，曰：缯字皆从丝，是知网巾，盖托始于此也，道士特变其制而加饰耳。
幞头【附帩头 帕头】
二仪实録古以皁罗三尺裹头，号头巾，黔首以皁绢裹髪亦为军戎之服，后周武帝裁为幞头， 席上腐谈幞头，起于周武帝以幅巾裹首，故曰幞头幞，字【音，伏】与幞被之幞同，今讹为仆 ，曽公説后周武帝裁为四脚，名服头 ，身章举要幞头，有圆顶方，顶软脚，硬脚之不同，宋郭思画论，后周以三尺，皁绢向后幞，髪名折上巾。
通谓之幞头，隋朝惟贵臣服，乌纱帽，次用桐木黑漆为巾子，裹于幞头之内，前系二脚，后垂二脚，贵贱服之，而乌帽渐废，则天朝，以丝葛为幞头巾子，以赐官，开元间，始易以罗，又别赐供奉官及内臣圆头，宫様巾子，至唐末方用漆纱裹之，乃今幞头也， 唐史马周议裹头，左右各三，折象三才，重系前脚法二仪，诏从之， 唐语林，开元中，燕公张説当朝冠服，以儒者自处，宗嫌其异，已赐内様巾子，长脚罗幞头， 演繁露幞头之制，裁纱覆首，尽韬其髪两脚系脑后，故唐装悉垂脚，其改为硬脚，史不载所始，莫知其的，自何时也？孙角谈载栁，玭在东川，有从子来省，玭不甚顾眎，其家人为之叙，説房派行第，亦不领略仆隶辈相与献疑曰：得毋责敬于君之幞头也乎？姑垂脚入见，以占其意可也，此郎乃垂下，翘翘之尾，果抚接，则知当栁玭时幞头，不皆垂脚，其尾而下垂者乃其用，以为敬也； ，朱子语録唐人幞头，初止以纱为之，后以其软，遂斫木作一山，子在前衬起，名曰军容头，其説以为起于鱼朝恩，一时人争效之，士大夫欲为幞头，则曰：为我斫一军容头来，及朝恩被诛，人以为语防 语，録唐人朝服，犹着礼朋，幞头，圆顶软脚，今之吏人所冠是也， 秦再思洛中纪异，昭宗干符初，教坊内教头，张口笑者，以银撚幞头，脚上花，与内人裹之，上説乃曰与朕依此，様进一枚来，上亲栉之，复览镜大説由是京师贵近效之， 清异録，广顺初，簿阅太庙杂物，其间有珠络平金，朝天幞头一事， 清异録郢王鳯厯之叛，别制幞头，都如唐巾，但更双脚，为仙藤耳，其徒号为顺裹 ，洛中纪异，昭宗播迁于鳯翔，侯王将帅，在岐下者，皆以珠一颗盘幞头脚，贯以银线而之，洎朱梁篡立，乃知珠已居人上者久矣， 清异録，清泰燕服，凡两品幞头，李家寛者漆地，加金线棱盘四脚差细 ，朱子语录，或问：长脚幞头，唐庄宗取伶官，幞头戴之，后遂为例。曰：本唐明皇已戴长脚幞头，或云藩镇僭礼为之，遂为此様，本朝易以藤织者，而以纱冒之，近时方易以漆纱，甞见南溪沙漠，一士夫家，尚收得上世所藏幞头，犹是藤织，坏子唐制，又有两脚上下者，亦莫可晓， 梦溪笔谈幞头，一谓之四脚，乃四带也，二带系脑后，垂之折带，反系头上，令曲折附顶，故亦谓之折上巾，唐制，唯人主得用硬脚，晚唐方镇擅命，始僭用硬脚，本朝幞头有直脚，局脚交脚，朝天顺风，凡五等，唯直脚贵贱，通服之，又庶人所戴头巾，唐人亦谓之四脚，盖两脚系脑后，两脚系颔下，取其服，牢不脱也，无事则反系于顶上，今人不复系颔下，两带遂为虚设， 席上腐谈，周武所制，不过如今之结巾就垂，两角初无带，唐人添四带以两角垂前，两角垂后，宋又横两角以鐡线张之，庶免朝见之，时偶语近时凉，缁巾，竹丝为骨，如凉帽之状，而覆以皁纱，易脱易戴，夏月最便，以此见幞头之制，亦是展转番腾，故其様古今不同，如此 演繁露，宣和重修卤簿图言，唐制皆垂脚，其后帝服则脚上曲，五代汉后渐变平直， 后山谈丛，英宗崩，宋次道误为布幞头，有司遂用民间布丧之服，以金漆纱幞头，去其鐡脚，而布裹之，前系后垂而不可加冠，幞头之失，自次道始也，余谓四脚加冠，今士大夫丧冠是也，大布之冠，古也，四脚今也，于礼为繁矣， 朱彧可谈衞士顺天幞头，有一脚下垂者，其侪呼为雕当【，入声】 ，刘攽诗话李家，幞头，天下称善，而必与人乖刺嵗久自以拗李呼 学斋占，朝服幞头，乃后魏狄制及后唐而施长脚，以同伶优之贱，以至于今，士夫安之曽莫议其非者， 金志国主视朝服防，纱幞头， 事物绀珠，国朝幞头，用漆纱二等，展角各长一尺二寸，文武官公服同用，杂职官用垂带。
附帩头 逸雅，绡头绡钞也，钞髪使上从也，或曰陌头，言其従后横陌而前也，齐人谓之防言防敛髪使上従也， 后汉书周党着谷，布绡头，待见尚书，注以谷树皮为绡头 ，方言幧头自闗而西秦晋之郊曰：络头南楚江，湘间曰：帞头自河以北，赵、魏之间，曰幧头，或谓之，或谓之防其偏者，谓之防带，或谓之防，带覆结，谓之帻巾，或谓之覆防注，自项中而前，交额上郤，绕髻防带，今之偏叠，幧头防音菜防亦结也。覆防今结笼是也。 困学纪闻玉藻柱士以下皆禅，不合而繂积，如今作幧头为之也，后汉向栩，着绛绡头，注绡当作幧，古诗云：少年见罗敷脱巾，着幧头。
帕头， 二仪实录，禹防涂山之夕，大风雷震，有甲步卒千余人，其不被甲者红绡帕，抹其頞，自此遂为军容之服， 周祈名义考，秦本记更名，民曰：黔首祭义疏，谓以黒布覆首，谓之黔首，战国策，魏苍头鲍彪，注谓以青帕首项也， 晋书，太康中，以毡为帕，及络带袴口， 广博物志云：定兴谓宇文述曰：入内宿衞必当耳冷，乃为制裌头巾，令深袙耳，时人学之名为许公袙势，许公述封爵也， 席上腐谈韩退之，元和圣徳诗云以红帕首，盖以红绡缚其头，即今之抹额也，帕首，幞头，本只是一物，今分为二物。
帽【附帢 接防 羃防】
通典，上古衣毛，冒皮则帽之名所由起，故释名曰帽者，冒也； 晋书帽犹冠也；义取覆其首，其本纚也，古者冠无帻，冠下有纚，以缯为之，后世施帻于冠，因或裁纚为帽，自乘舆宴居，下至庶人无爵者皆服之， 汉书邓通，初为刺船，郎着黄帽， 西京杂记赵飞燕为皇后，其女弟遗飞燕金轮紫华帽， 魏略，管宁在家，恒着皁帽，晋书，魏明帝着绣帽，披缥纨半袖，常以见直臣杨阜。
谏曰：此礼何法服邪？ 中华古今注，搭耳帽本胡服，以韦为之，以羔皮络缝，赵武灵王更以绫绢皁色为之始，并立其名，爪牙帽子，盖军戎之服也，又太子常以花搭耳帽子，以畋猎游宴，后赐武臣及内侍従 ，庶物异名疏腻，顔帽也世説林公文度着腻，顔 隋志宋，齐之间，天子宴私，着白髙帽士庶以乌太子在上省，则帽以乌纱，在永福省，则白纱 ，演繁露，侯景僭立，时着白纱帽，而尚披青袍，宋泰始元年，羣臣欲立湘东王遂引入西台，登御座，着白纱帽，按此即白纱帽，乃人主之服，故以此为定， 宋书沈庆之患头风，好着狐皮帽，羣蛮号曰苍头公 ，北史吐谷浑慕利延遣使通宋，献乌丸帽，南史，齐永明中，百姓忽着破后帽，自建业流于四逺。
贵贱翕然服之，此服妖也。 宛委余编，齐永明末年，民间制倚劝帽，建武中，帽裠覆顶，东昏侯断之，东昏时羣小，又造四种帽，因势为名，一曰山鹊归林，二曰兔子度坑，三曰反缚黄离喽，四曰鳯凰度三桥，皆服妖也。 南史东昏侯，时百姓皆着下屋白纱帽，而反裙覆顶，东昏曰：裙应在下，今更在上禁之，百姓反裙向下，东昏又令左右作逐鹿帽，形甚窄狭，后果有逐鹿之事，又与羣小别立帽，骞其口而舒两翅，名鳯度三桥，皆用金寳亲自着之，又作着调帽，镂以金玉，间以孔翠，梁武帝宅在三桥，而鳯度之鳯，翔之騐 南史齐，潘贵妃乘卧舆，帝骑従着金薄帽，有锦绣诸帽数十种， 南史齐王俭作斜揷帽，朝野慕之，相与仿效， 南史徐龙驹常住含章殿，着黄纶帽， 南史，天监中髙丽遣使赍绵帽，供养志公中华古今注大帽子本，岩叟草野之服也。至后魏文。
帝诏百官常以立冬日贵贱，通戴谓之温帽， 广博物志，周独信驰马帽微，侧人遂为侧帽， 北史齐宗道晖好着髙翅帽 北史髙昻为司徒公，好着小帽，世因称司徒帽 ，北史梁萧恶见人髪白担舆者，夏月则加莲叶帽， 陶谷清异，録张崇帅广，在镇不法，従者数千人，出遇雨雪，皆顶莲花帽，所费油绢，不知纪极，市人称曰雨仙 ，郭思画论阎立本图，昭君戴帷帽以据鞍，殊不知帷帽创従，隋代帷帽，如今之席帽，周回垂网，事物原始，唐车服志曰：帷帽创于隋代，永徽中，拖裙及颈，今世士人往往用皁纱全幅，缀于油帽，或毡笠之前，以障风尘为逺行之服盖本于此，又有面衣前后，全用紫罗为幅，下垂杂以他色为四，带垂于背，为女子逺行乘马之用，亦曰面帽， 中华古今注，席帽本古之围帽也，男女通服之，以韦为之，四周垂丝网之，施以珠翠，丈夫去饰，炀帝淫侈，欲见女子之容，诏去帽戴幞头巾子，帼也，以皁罗为之，丈夫藤席为之骨，鞔以缯，乃名席帽，至马周以席帽，油御雨従，事 唐实录，唐初以縠为帽，以隔尘也，北齐制，唯天子纱帽，臣下戎帽，时王归彦平秦，特赐以纱帽， 中华古今注武徳九年十一月，太宗诏曰：自今以后，天子服乌纱帽，百官士庶皆同，服之朝野佥载唐赵公长孙无忌以乌羊毛为浑脱毡帽，天下慕之名，其帽为赵公，浑脱 ，开元遗事，汝阳王璡，戴砑光帽子打曲，明皇自摘槿花置之帽，上帽极滑，久而放安，号曰花奴帽， 湘烟録西王母宴，羣仙有舞者带砑光，帽帽，上花舞，山香一曲，曲未终，花皆落去， 妆楼记何充以蜻蜓帽赎，翡翠指环 ，李济翁资暇，録永贞之前，组藤为盖，曰席帽，取其轻也，后或以太薄，冬则不御霜寒，夏则不障，暑气乃细色罽代藤，曰毡帽，贵其厚也，非崇贵莫戴，而人亦未尚，元和十年六月，裴晋公之为台丞，自化理第，早朝时青，镇一帅拒命，俾防步张宴等傅刃伺便谋害至里，东门导炬之下，霜刃歘飞，时晋公繄帽是赖，刃不即及而帽，折其檐既脱祸，朝贵乃尚之布素之士，亦皆戴焉。太和末，又染缯而复代，罽曰：疉绡帽，虽示其妙，与毡帽之庇悬矣，防昌以来，吴人巧，抑有结丝帽，若网其巧之淫者，织花鸟相厠焉，近又染藤为紫，复以轻相尚， 琐碎録罗帽轻巧，简便省朴，人窃仿学相传为减様，方平帽， 清异録韩熙载在江南，造轻纱帽，匠者谓为韩君，轻格 ，五代史蜀王衍，晚年俗竞为小帽，仅覆其顶，俛首即堕，谓之危脑帽，衍以为不祥，禁之，而衍好戴大帽， 清异録，南汉僭创小国，乃作平顶帽，自冠之，由是风俗一变，皆以安丰顶为尚 ，隣几杂志近嵗都下裁翠纱帽直一千至于下俚，耻戴京纱帽御帽，例用京纱未甞改易也。 ，朱子语录桶顶帽，乃士之服， 外书，伊川常服髙帽桶八寸，檐半寸，置系绦曰：此野人之服也， 谈记士大夫，近年效东坡桶髙檐短名帽，曰：子瞻様 ，石林燕语，余见大父家居，及燕见宾客，率多顶帽，而系勒帛，帽下带小冠，以帛作横幅，约髪号额子处，室中则去，帽见冠，或用头巾也， 事物，绀珠圆帽，元世祖出猎，恶日射，目以树叶，置胡帽前，其后雍古剌氏，乃以毡片置前后，今大檐帽 ，元氏掖庭记后妃侍従，冠步光泥金帽， 畱青日札舆服志曰：官民皆戴帽，其檐或圆，或前圆后方，或楼子盖兠鍪之遗制也，所云楼子，即今南方村中小儿所戴，五采帽，金线帽，皆元俗也， 事物绀珠，国朝堂帽，象唐巾，制用硬盔，鐡线为硬，展脚列职，朝堂之上，乃敢用俗直，曰纱帽， 七修藁，今之纱帽，谓之堂帽，对私小而言，非唐帽也，唐则称巾耳， 事物绀珠，中官帽，洪武十九年创制，休仪三山，帽用纱裹之，増方带二条，于后无官者，顶后垂方纱一幅，曰：内使帽初髙丽未服髙庙知其王之冠乃制之，命诸内侍冠之，因谓其使者曰：如汝者皆供使令汝主乃欲崛强耶？使者归，言遂降 ，事物绀珠小帽，六瓣金缝，上员平下缀檐，国朝仿元制，民服瓦楞，帽结牛马尾作 ，实録羌人首服，以羊毛为之，谓之毡帽，即今毡笠，秦汉竞服之 ，岩栖幽事，桐帽，本蜀人作以桐木作而漆之， 畱青日札锁锁帽，回纥用锁锁木根，制之为帽，火烧不灭，亦不作， 燕闲录乐府，中有苏幕遮乃髙昌妇人所戴，油帽髙昌西域国西州也， 魏略夫余国，以金银饰帽， 南史邓至国呼帽曰：突何 ，原始秘书，唐武后幸冯小保使为僧，改名懐义，封梁国公，故衣帽皆用朝，扮冠有五福，曰毗卢，或施以八寳或嵌以金玉，余僧皆如之。 元李材解酲，语国初起，圆殿于西宫中，以居西僧，僧官皆着茜，帽 事物，绀珠毘罗帽寳公帽僧伽帽山子帽，班咤帽瓢，帽六和巾，顶包八者，皆释冠也。
帢， 韵书弁缺，四隅谓之帢，一曰，按头使下，故曰帢，埤苍帢帽也， 晋五行志，魏武以天下凶荒，资财乏匮，始拟古皮弁，裁缣帛为白帢，又初魏造白帢，横缝其前以别后，名之曰顔，帢传行之，至永嘉间，稍去其缝，名无顔帢， 晋舆服志，成帝咸和九年，制聴尚书八座丞门下三省侍郎乘车，白防低帷，出入掖门，又二宫直官着乌纱防，往往士人燕居，皆着防矣。
接防 ，韵府白鹭蓑，江东人取白鹭，头上翰秀为接防帽戴，因名白鹭，蓑 尔雅注，鹭头翅背上，皆有长翰，毛今江东人取以为睫，防名之曰白鹭缞， 酉阳杂俎武宁蛮好着芒，心接防，名曰苎绥， 庶物异名疏接防，乃山简游习池，醉而倒着归者，一名白鹭缞，缞一作蓑，魏有白帢之制，犹白接防，白纶巾，白帽也。
羃防 孔氏杂説齐隋妇人施羃防全身障蔽也，唐永徽以后，皆用帷帽，拖裙到颈，渐为浅露，若今之盖头矣，北史秦王俊有巧思，毎亲运斤斧，工巧之器，饰以珠。
玉为妃，作七寳羃防重不可载，以马之而行， 中华古今注，羃防者，唐武徳贞观年中，宫人骑马，多着羃防，至神龙末，羃防殆絶其羃防之象，今之方巾，全身障蔽，缯帛为之，若便于事，非乘车轝，及坐檐子，即此制，诚非便于时也。开元初，宫人马上着胡帽，靓妆露面，士庶咸效之，至天寳年中士人之妻，着丈夫靴衫鞭帽，内外一体也。
笠
事林广记笠子古者虽出于外国，今世俗皆顶之，或以牛尾，马尾为之，或棕或皁罗皁纱之，为之 ，事物绀珠笠，织竹为御，雨具 ，毛诗台笠缁撮注台，夫须也，贵州图经郡有葵可以为笠，谓之葵笠， 屠隆游具笺，有细藤作笠，方广二尺四寸，以皁绢之，缀檐以遮风日名云：笠，有竹丝为之，上以槲叶细宻铺盖名叶笠，有竹丝为之，上缀鹤羽，名羽笠，三者最轻，便甚有道气，卓氏藻林簦笠，备雨器也，国语簦笠，相望于安陵， 符子有泽火者，冠霞笠兼莎裳，褐衣缓步而去。 世説谢灵运好戴，曲柄笠 ，庶物异名疏，管子曰：农夫首戴茅，蒲茅蒲蒲笠也， 老子传得时则驾，不得其时，则蓬累而行注，积累蓬蒻，若今之笠，然首戴之而行， 名义考，程晓伏日诗，今世褦襶子，触到人家，诸韵书训，褦襶为不晓事二字，従衣何以云不晓事，盖褦襶凉笠也，以竹为之，以帛，若丝缴檐，戴之以遮日，炎暑戴笠，见人必不晓事者也， 墨庄漫録白题，乃胡人为毡笠也，子美所谓胡舞白题，斜 庶物异名，疏云南风俗，首戴次工，制如渔笠，覆以黒毡亲故虽久，别无拜跪，惟取次工以为礼， 本草破笠，名为败天公，烧酒服，治鬼疰，词林海错黄蘗，逢异僧至天台，江涨不能渡，异僧以笠浮去。
格致镜原卷十四
钦定四库全书
格致镜原，卷十五    ，大学士陈元龙撰冠服，【三】。
衣
总论 左传，衣身之章也； 白虎通衣者也，所以形也， 逸雅，凡服，上曰：衣衣依也，人所依以芘寒暑也，领颈也，以壅颈也，亦言总领衣，体为端首也。襟，禁也交于前，所以禁御风寒也，袂掣也。掣，开也，开张之以受臂，屈伸也，袖由也，手所由出入也，亦言受也，以受手也，衿亦禁也，禁不得解防也 尔雅注，衣裗谓之防，衣缨也，齐人谓之挛，或曰，袿衣之饰，黼领谓之襮，绣刺黼文以褗领縁谓之纯衣，縁饰也袕谓之褮，衣开孔也，衣眦谓之襟交，领也衱谓之裾，衣后裾也，衿谓之袸，衣小带佩衿，谓之褑佩，玊之带上属 ，輶轩絶代语秦晋间，谓无缘之衣，曰：防防江湘之间，谓复襦曰筩， 卓氏藻林缨，□衣领也，文选缨□流芳 ，庶物异名疏，繄袼谓之防，【音呕，见方言】，郭璞云：即小儿次衣也， 事物，绀珠折防，【音折，至】衣纹，襋【音，】衣领袵，【音，】衣襟裔，【音曵，】衣邉縁【音院】纯，邉絯衣，兠 肯綮，録小儿衣曰：绷 ，方言布而无縁敝而袟之，谓之褴褛， 集韵，襰衣破也，褬亦衣敝也，书叙指南，锦绣文采衣曰：靡曼之衣，【见墨子，】妇人丽服曰：被文縠之华，袿【见七启，】着破衣曰：穿空【见鲍宣传，】葛衣曰：纎絺【见，潘岳赋】仆射，服曰：皁襜，【见鲍永传】，尚书令所服，曰：绛服【见齐职仪，】汉书，两粤传上褚五十衣，中褚三十衣，下褚二十衣，遗王师古注，以绵装衣曰：褚上中下者，绵之多少厚薄之差也， 汉书叔孙通传衣一袭，师古注一袭，上下皆具也，今人呼为一副也， 雄方言梁，益之间，裂帛为衣，曰摫 ，宋卜子，杨园疏太液池，西有武帝，曝衣阁，常至七月七日，宫女出后，衣登楼曝衣， 酉阳杂俎衣服，鬼名葚辽。
厯代衣制 礼运，昔先王未有麻丝，衣其羽皮，郑注此上古之时也， 物原有巢氏始，衣皮轩辕妃，嫘祖始育，缉麻以兴，机轴而成布帛，唐尧，加以絺苎，木绵草布，毛罽虞舜，加以锦绣，秦始皇作夹襭 ，墨子古之人，未知有衣服之制，故圣人作之，冬则绢帛，轻且暖，夏则絺绤清且凉，所以适身体，如肌肤也， 董巴舆服志，后世圣人观翚翟之文，荣华之色，乃染帛以效之，始作五采，成以为服， 帝王世纪黄帝始，去皮，服为上衣，以象天为下裳，以象地 ，家语，黄帝与炎帝战克之始，垂衣裳，作黼黻， 物原轩辕，始定服色，凡人君所尚服色，各依五运更之，色 ，吕氏春秋胡曹作衣 ，淮南子伯余作衣 ，韩子尧之有天下也，冬日鹿裘，夏日葛衣， 虞书，帝曰：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫，作绘宗彛，藻，火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色，作服 物，原周公始制天子服四时，各以其色 月令，季夏命妇官染彩，黼黻文章，必以法故，无或差忒，黑黄苍赤，莫不质良，以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱防级之度，汉杂事髙祖时令羣臣议天子所服衣服，以安天下。
谒者赵尧举春季，舜举夏倪，汤举秋，贡禹举冬，五时衣始于此， 晋书，魏明帝以公卿衮衣黼黻之饰，拟于至尊，多所减损，天子服刺绣文，公卿服织成文，及晋受命，遵而不改， 晋书孙休后，衣服之制，上长下短，又积领五六而裳居一二，干宝以上饶奢，下俭逼，上有余下不足之妖至，皓卒以上奢，下困亡国，晋武，泰始初，衣服上俭下丰，着衣者皆厌防，此君衰弱，臣放縦下，掩上之象物，原隋文帝始制天子服专尚黄 ，览，炀帝定品。
官服色三紫，五朱六以下，緑吏青庶人，白商皁 ，宋燕翼贻谋，録旧制，品官服绯紫皆以品格，故选人久次，多服绯紫，京朝迁转之速者，反多服緑，太平兴国六年十一月冬至，郊祀赦文，令常参官衣绯，緑 燕翼贻谋，录祥符八年三月庚子，诏自中宫以下衣服，并不得以金为饰，应销金贴金缕金，间金，戭金圈金，剔金撚金金陷金明，金泥金榜，金背金影，金防金盘，金织金金线，皆不许，造 羣书考索宋制，妇人服従，夫子五防以上亲及五品以上母、妻，服紫衣，腰襻褾，縁用锦绣，九品以上母、妻，服朱衣，流外及庶人不服绫，罗；縠，五色线鞾履，凡襴色衣不过十二，破浑色衣，不过六破， 王曽笔録每嵗诞节端午初冬各赐时服有差，内公服，旧制，虽冬，赐亦止单制，太祖以方冬不宜赐单衣，特命改制，今公卿大夫有裌公服自此始， 七修藁，洪武二十三年三月，上见朝臣衣服，多取便易，日至短窄，有乖古制，命礼部尚书李源名防参酌时宜，俾有古义议，凡官员衣服文官，自领至裔，去地一寸，袖长过手，复回至肘，袖桩广复回，不及肘三寸，庶民衣长，去地五寸，武职官去地五寸，袖长过手七寸，袖桩广一尺，袖仅出拳军人，去地七寸，袖长手五寸，袖桩七寸，袖口仅出拳，颁示中外，法服 ，蔡沈尚书注日，月，星辰，山；龙，华虫，六者绘之于衣宗，彛藻火，粉米黼，黻六者，绣之于裳，所谓十二章也，又按周礼，冕服九章，登龙于山，登火于宗，彛以龙山，华虫火，宗彛五者，绘于衣以藻米，黼；黻，四者绣于裳，盖増损有虞之制，而为之耳！华虫雉也，宗彛虎蜼也，藻水草也，粉米，白米也，黼如斧形，黻两已相背也， 朱子诗传，天子衮衣，其龙一升一降，上公衮衣，惟一降龙，其首卷然，故谓之衮也， 陈畱风俗记襄邑县，睢，涣之间出文章，故有黻藻，絺绣，日月华虫以奉天子 周礼，内司服，掌王后之六服袆衣，【袆与翚同伊雒，而南素质，五色皆备，成章曰翚，】揄狄，【狄与翟同江，淮而南，青质，五色皆备成章，曰：揄】阙狄，【阙狄，刻而不画，此三者皆祭服，】鞠衣，【告桑之服也，】展衣，【以礼见王，及宾客之服也，】縁衣【御于王之服，亦以宴居縁音褖】素沙【，今之白绢也，六服皆以素沙为里】，辨外内命妇之服，鞠衣，展衣，縁衣素沙【，内命妇九嫔服鞠衣，世妇服展衣，女御服縁衣，外命妇之妻，服鞠衣，卿大夫之妻，服展衣，士之妻服縁衣皆以素沙为里】，三礼图袆衣，翚雉名也，其色，后郑以为素质，五彩刻缯为翚雉之形，五色画之，缀于衣上，后従，王祭先王则服之，上公二王后夫人助君，祭宗庙皆服之，揄狄读为揺，翟雉名，青质五采，故刻缯为揄狄之形，而五采画之，缀于衣上，以为文章，然则揄狄之衣，其色青，后従，王祭先公则服之，侯伯夫人助君，祭宗庙亦服之阙翟，其衣色赤，但刻赤色之缯为雉，形间以文缀于衣上，首饰如之，其子男夫人従，君祭宗庙，亦皆服之， 礼玊藻王后袆衣，夫人揄狄，君命屈狄 ，三礼图鞠衣，色黄，告桑之服，色如鞠尘，象桑叶始生，展衣，色白，后郑云展当为襢，襢之言亶也，亶诚也，此卿大夫之妻，従夫助君，祭宗庙则服之，縁衣色黑，后接御见王之时则服之， 丹铅録后周皇后服制受茧，则服鷩衣，聴女教则服鵫衣，【音罩，】归宁，则服衣，【音秩，】鵫，字惟见，此盖蘓绰所制也， 羣书考索，皇后之服，唐制三防，一曰袆衣，朝防服之，二曰鞠衣，亲服之，三曰礼衣，宴见服之，国朝存其名，常服龙鳯，珠翠冠霞帔， 绀珠明朝制，皇后翟衣色，或纻丝线罗纱，绣翟雉于上，蔽膝，物如衣绣，素色罗中单，纱衣则用纱，白玉革带，织金大带一条，纻丝，副带一条，锦绶一副，玉环三，白玉钩碾，鳯文佩一副，妃翟衣青色，或纻丝线罗纱，绣翟雉于上，蔽膝，物如衣绣，玉色线罗中单，纱衣则用纱，一件红縁襈，青红线罗销金大带一条，纻丝，副带一条，五色锦绶一，副玉环二，青红防结全，白玉钩碾，鳯文佩一副，白玉革带， 身章撮要，深衣古者圣人之法服也，攷之于经，自有虞氏始焉，其制用十五升布锻濯，治而后为之，上衣而下裳，盖有制度存焉，记王制，有虞氏皇而祭，深衣而养老，疏谓白布衣以。
质用白布也， 记玉藻，深衣三袪，缝齐倍要，衽当旁袂，可以回肘，长中继掩尺，袷二寸，袪尺二寸，縁广寸半礼记，古者深衣短无见肤，长无被土，续衽钩邉，要缝半下，袼之髙下可以运肘，袂之长短，反诎之及肘，制十有二幅，以应十有二月，袂圆以应规，曲袷如矩，以应方绳，及踝以应直下齐，如权衡以应平， 舆服志，后汉乘舆服深衣制，有袍，随五时色 ，白云：许氏曰端衣，古者布幅二尺有二寸，此衣身长二尺二寸，袂亦二尺二寸而属幅，谓袖接一幅也，整齐端正，故谓之端，则其色也； 礼书，端斋服也，诸侯与士以为祭服，玉藻端以祭特牲，冠端是也。大夫士以为私朝之服，玉藻朝端是也。天子至，士亦以为燕服玉藻，天子卒食，端而居内，则事父母端是也。然则端衣所用，固不一矣，酉阳杂俎，明衣起于左伯，桃 礼书，明衣之袂属幅。
而不削明衣之裳，前三后四，而不辟积，衣之长也，下膝与要广者异矣，裳之长也，及足跗，与无见肤者异矣，事物考，三代以来袭，有明衣，唐改用生绢，单衣，今但新衣而已。
诸衣名 ，礼玉藻纩，为茧缊为袍，襌为防帛为褶，注纩新绵也，缊旧絮也，衣之有著者，用新绵则谓之茧，用旧絮则谓之袍，有表而无里者，谓之防有表里而无著者，谓之褶， 逸雅中衣，言在小衣之外，大衣之中也，徐野民车服，注天子好礼释奠，中衣以纬缝，縁其领袖，其朝服皁縁 庶物异名疏诗，岂曰无衣？与子同泽，注云：泽里衣以其亲，肤近于垢泽，故谓之泽，笺云亵衣，近污垢疏云：衣服之暖于身，犹甘雨之润，于物故言与子同泽，正谓同袍，裳是共润泽也，笺以上袍下裳，则此亦衣名，故易传为襗説文云襗袴，也是亵衣，近污垢也，襗是袍，故论语注亵衣袍，襗也， 左传，衷其衵服，以戏于朝，注衵服，近身衣 逸，雅汗衣，近身受汗垢之衣也，诗谓之泽，受汗泽也，或曰鄙袒，或曰：羞袒作之，用六尺裁足，覆胸背，言羞鄙于袒而衣此耳， 仪礼，妇乘以几，姆加景，乃驱御者代注，景之制如明衣，加之以为行道御尘，令衣鲜明也， 庶物异名疏偏裻，戎衣名，晋献公使太子申生衣之偏裻，文选袭偏裻，以防列皮日休诗，索漠抛偏裻 ，礼记儒行传孔子曰：丘少居鲁，衣逢掖之衣，注逢大也，逢掖大袂，襌衣也， 庄子，吾王所见，剑士皆短后之衣，瞠目而语难，王乃悦之，注短后不襜也髙士传老莱子孝奉二亲，行年七十，作婴儿戏，身着。
五色斑斓之衣，欲亲喜焉， 汉隽不疑传，男子衣黄襜褕，师古注襜褕直裾，襌衣 江充传曲裾，后垂交输，注曲裾者，如妇人衣也，如淳曰：割正幅，使一头狭，若燕尾垂之两旁，见后是礼，深衣续衽钩邉，贾逵谓之衣，圭苏林曰：交输如今新妇袍上挂全幅，缯角割，名曰交输裁也， 汉书匈奴传，服绣袷绮衣，长襦，锦袍各一，师古注袷者，衣无絮也，绣袷绮衣，以绣为表，绮为里也， 马缟中华古今注，人衣厮徒之服也。取其便于用耳。乘舆进食者，有服衣，前汉董偃，緑帻青褠，加衣以见武帝，厨人之服也， 汉书朱博子元为琅琊，守勅功曹，官属多襃衣大袑，不中节，自今吏衣皆去地三寸，汉书王莽以唐尊为太傅，尊以国歉民贫，乃着短衣小褎， 后汉书朱勃字叔阳，年十二，衣方领，能矩步注颈，下施衿领，正方学者之服也。 逸士传，董威在洛阳，居白社以残絮，缕帛为衣，号百结，衣 郭思画论晋处士冯翼，衣巾大袖，周縁以皁下加襴前系二长带，隋，唐朝野服之，谓之冯翼之衣，今呼为直掇 ，摉神记，永嘉中，士大夫竞服生笺单衣，识者怪之，曰：此古练缞之布，诸侯所以服天子也，今无故服之，殆有应乎？其后懐愍晏驾 南史，齐后主受刀，勅等教着五音儿衣，登城望战 ，北史天元诏，天台侍衞皆着五色及红紫，緑衣以杂色，緑名曰品色衣，有大事，与公服间，服之 秕，言吴中方言称衣之，广袖者曰海青，按：太白诗云：翩翩舞广袖，似鸟海东来，盖东海有俊鹘，名海东青，白言翩翩，广袖之舞，如海东青也， 事物绀珠，海青截褶，宋太祖效南番，制 大唐新语渔服，总曰：防 南史，扶南国内男子着横幅，横幅，今汗漫也，大家乃截锦为之，贫者乃用布， 夷事略，大琉球之衣，以鬭镂南诏之，衣以波罗拨防力之衣以羊皮，阿里骄之民，鹿皮贯木叶而衣之，范子计然，古者庶人老耋而后衣丝，其余则麻枲而。
已，故曰布衣 左传，季札与子产缟带，子产献纻衣焉，左传？楚子次于干溪雨雪，王皮冠，秦复陶翠被，豹舄。
执鞭以出，注秦复陶，秦遗羽衣也， 拾遗记，宋景公悬四时之衣，春夏以珠玊为饰，秋冬以翡翠为温， 霍光传，珠玑，玉衣师古注汉仪注，以玉为襦，如铠状， 拾遗记，晋太始初，频斯国人来朝，以五色玉为衣，如今之铠，楚辞鱼鳞衣而白，蜺裳注鱼鳞衣，杂五采为衣，如鳞。
文也， 山堂肆考薜，茘衣即女萝衣者之服也。 拾遗记员峤山，南有池移国，人长三尺夀万嵗茅为衣衣服，皆长裾大袖，因风以升烟霞，若鸟用羽毛 ，洞冥记支提国人结海苔为衣 ，拾遗记渠摉，国人缀草毛为绳，结网为衣，似今之罗纨也，元狩六年来献，网衣一袭，帝焚于九达之道，恐后人征求，以物奢费，烧之烟如金石之气， 拾遗记董贤着雾绡单衣，飘若蝉翼，帝入宴息之房，命易轻衣小袖，不用奢带修裾，使宛转便易也。宫人皆效其断，袖 ，应劭汉官仪虎贲中郎衣纱縠单衣， 后汉本传陆，闳美姿貌，喜着越布单衣，世祖见而好之，自后常勅防稽郡献越布 ，董巴舆服志，虎贲骑，皆衣虎文，单衣，襄邑嵗献织成虎文 ，梁冀别传，冀作狐尾单衣，上短下长， 汉书，王莽地皇三年正月，九庙构成，纳神主，莽谒者大驾乘六马，以五采毛为龙文衣，东观汉记，明帝至长安，有三老，上章云：见陛下甚喜。
欲观上衣，因举虎头衣，以畏三老 ，东斋记事唐张氲，号洪崖先生，常服红蕉衣，往来市间，人莫知其嵗 唐书杜亚传亚，拜淮南节度使，方春，南民为竞渡戏，亚欲轻驶，乃髤船底，使篙人衣油防衣，令溺水不濡焉， 山堂肆考，宋太祖委董遵诲以方面，守通逺军所御，真珠盘龙衣赐之 ，朱彧可谈，孟氏皇后，时京师衣饰，画作双蝉，目为孟家蝉，识者谓蝉有禅意，久之，后竟废，叶隆辽志，五月五日午时，采艾叶与绵相和，絮衣七事，国主着之番，汉臣僚各赐艾衣三事。
雨衣 广韵，防【音移】，【音防，】雨衣也， 庶物异名疏，管子曰：农夫身穿袯襫，袯襫蓑草结，衣御雨之具也，一曰麤坚，衣可任苦 ，事物绀珠，蘘薜莎草雨衣， 演繁露，王章卧牛衣中，注龙具也，龙具之制，不知何若？按食货志，董仲舒曰：贫民常衣牛马之衣，食犬彘之食，然则牛衣者编草，使暖以被牛体，盖蓑衣之也。
妇人衣 物原，伊尹，始制妇人大袖， 逸雅，妇人上服曰袿，其下垂者，上广下狭，如刀圭也， 汉书元后传，衣绛縁诸于师古注诸于大防衣即袿衣之， 子虚赋，蜚垂髾，师古注，袿衣之长带也，髾谓燕尾之属，皆衣上假饰非，带垂也， 广川王传刺方领绣，晋灼注，今之妇人，直领也， 山堂肆考六朝，文披轻袿，曵华文轻袿，华文皆舞，女衣服也， 采兰杂志越隽，国有吸华丝，凡华着之不即堕，用以织锦，汉时国人奉贡，武帝赐丽娟二两，命作舞衣，春暮宴于花下，舞时，故以袖拂落花满衣都着，舞态愈媚，谓之百花舞衣， 孔六帖，敬宗寳厯二年闽东国贡舞女二人，衣軿罗之衣无缝而成，其文巧织，人未之识焉， 鳯池编，李绅为相，时俗尚轻绡，紫蘸碧，为妇人衣，绅自为小君，裁剪 杜阳杂编元载宠姬薛瑶英衣龙绡衣一袭，重无一两，抟之不盈握，瑶英体轻，不胜重衣于异国，求之 五代史，前蜀王衍，甞与太后，太妃游青城山，宫人衣服皆画云霞飘然，望之若仙， 焦氏林，宋徽宗宫人衣裙，多以麝香色为缕金罗 宋书黄罗，乳母服 晋书，元康末，妇人出两裆，加乎交领之上，此内出外也， 升庵外集，自汉魏六朝至唐宫中衣皆尚窄，非惟便于趋承，亦以示俭为天下先也，观冯绲墓石阙，刻美人可见，吴曹不兴，画美人衣，仅束身画家，曹衣出水，吴带当风，唐人垂带，多飘而衣，仍古制，韩偓诗长长，汉殿眉窄窄，楚宫衣李贺诗秃衫小袖，调鹦鹉又越罗小袖新香，蒨可证也。嘉靖中，四方妇人与男子无异，直垂至膝下，去地仅五寸，袖濶至四尺余，时有谑诗云：碧罗舞袖，双垂地笼郤，纒头无处，寻亦近服妖也。
仙释道衣 ，许老翁传仙女，天衣有金缕，单丝锦縠，银泥五晕，罗裙 法，珠林叨利天，衣重六铢，炎摩天衣，重三铢，兠率陀天衣，重二铢半，化乐天衣，重一铢，他化自在天，衣重半铢， 博异志，天女衣六铢，又曰五铢，汉武帝内传西王母，侍女服，绀绫之袿， 集仙传太微帝君遣三天左宫御史管修条，赐大茅君盈八龙锦与紫羽华，衣 萨婆多论大衣，分三品，九条十一条，十三条，两长一短，名下品十五条，十七条十九条，三长一短，名中品二十一条，二十三条，二十五条，四长一短，名上品 翻译名义，集南山云七条，名巾价衣， 戒坛经五条下，衣断贪身也，七条中衣，断嗔口也，大衣上衣，断痴心也， 传灯録释迦成佛，号天人师，住世四十九年，将金缕僧迦衣传法与摩诃迦叶 庶物异名疏，槃僧里衣，一曰，此方裙号僧伽，梨大衣也，楞严经如来于师子座，整涅槃僧敛，僧伽梨取劫波罗，天所奉华巾，绾成一结，示阿难，又佛告比丘我，此僧伽梨过去，未来诸佛皆着此衣而得，脱 説略梵言僧，只此云三衣者，圣贤之幖帜也，一曰僧伽梨，即大衣也，一曰郁多罗，僧即七条也，一曰安陀，防即五条也，此是三衣若呼三条，褊衫裙为三衣误也。 演繁露僧衣，环唐防要吐番官章饰有五等一瑟，瑟二金三，以金饰银四银五熟铜，各以方圆三寸，褐上装之安膊，前以辨贵贱，今僧衣谓之袈裟者，当胸有环，环中着键横纽，上下牙角，银铜，随力为之，其源流殆出此乎？ 清异録，晋天福三年，赐僧法城跋遮那谓袈裟环也，王言云勅法城，卿佛国栋梁，僧坛领袖，今遣内官赐卿，砑金虚缕，沉水香纽，列环一枚，至可领取， 説原袈裟一名无垢衣，又名辱铠，又名覆膊，又名掩衣，谓覆左膊，而掩右腋也， 象教，史编迦罗沙曵僧衣也，省罗曵字，止称迦沙，葛洪，字苑添衣作袈裟， 説略大净法门经云：袈裟者，晋名去秽，大集经名离染服，贤愚经，名曰世服，真谛杂记云：袈裟是外国三衣之名，名含多义，或曰离尘服，由断六尘，故或名消瘦，服由割烦恼，故或名莲华服，服者离着，故或名间色服，以三如法色所成，故言三色者，律有三种，壊色青黑木兰青，谓铜青黑谓杂泥木兰，即木皮也应法师云韵作，防音加沙，葛洪字苑，始改从衣 丹铅录，袈裟名水田衣，又名稻畦帔，王维诗乞饭从香积，裁衣学水田，王少伯诗手巾花防，浄香帔稻畦，成袈裟，内典作防盖西域，以手为之，又名逍遥服，又名无尘，衣 要览，佛住王舍城经行，见稻田畦畔，语阿难云：诸佛衣相如是，从今依此作，衣相记云：田畦贮水生长，嘉苖法衣之田，润以四利之水増其三善之苗以养，法身自惠，命也，金陵杂志，隋炀嚫戒师圣，种纳袈裟，一縁黄纹舍勒。
一腰郁泥，南丝布袈裟，一縁鵄纳袈裟一领，丝布，秖支二领译云：舍勒内衣也，郁泥谓郁多罗泥也， 朝野佥载，景云中，贺景自称五戒贤者为金薄袈裟，独坐暗室，令愚者窃视，云佛放光，众皆慑伏， 事物绀珠，禅僧常服，茶褐青縧，五色袈裟，讲僧五色常服，緑縧浅红袈裟，教僧皁常服，黑縧浅红袈裟，众僧同 ，儆戒录，伪蜀金台，县三：学士开照寺盗羣防入寺，劫掠缁徒罄尽，寺元有释迦藕丝袈裟，为千载之异物也，贼曹分取与其妻拆而易之，夫妻当时手指节节堕落，鬓俱坠，寻事败，戮于市， 説原褊衫谓褊，袒左肩而拖其衣，故制为褊衫，而全其两肩也， 説略褊衫梵言，僧只支西域记云：正名僧迦，鵄此云覆腋，衣用覆左肩右开，左合竺道祖云，魏时请僧于内自恣，宫人见僧褊袒，不以为善，遂作此衣，施僧，因缀于左，邉只支上，因而受称，即褊衫右邉，今只支名通号，两袖曰褊，衫也， 原始秘书，唐武后幸僧懐义衣帽皆用朝，扮衣用大袖，如朝服制，曰直掇曰：偏衫曰寛衣，加以锦绣 七，修类藁，曹溪寳林寺六祖遗服其一，乃达磨所传，西域屈防布，缉绵花心织成者，其一唐宗所赐织成淡山水者， 智度论五比丘曰：佛当着何？防衣佛言：应着衲衣， 辨疑志大，厯中有一僧，称为苦行，不衣缯絮布絁之，常衣纸衣，时人呼为纸衣，禅师 山堂肆考汉，魏之世，出家者多着赤，布僧迦梨及秣陵诸僧，衣色仿西，竺皆着黑，后周忌闻，黑衣之防悉屏去黑色，着黄衣，至唐武后始以紫袈裟，赐僧法朗，又元文宗宠爱僧欣笑，赐以黄衣，其徒后皆衣黄，今制禅僧衣褐，讲僧衣红，瑜伽僧衣，葱白瑜伽，今应赴僧也， 山堂肆考，唐中宗神龙初，加道士叶静能，金紫之阶而未颁，紫衣，至代宗时，李泌立大功，李辅国将不利之泌，乞为道士，上赐以紫衣，其后，道士赐紫，自泌始也， 事物绀珠，道士常服青法衣，朝服，赤道官同道，録法衣朝服，皆緑绶饰金。
格致镜原卷十五
钦定四库全书
格致镜原，卷十六    ，大学士陈元龙冠服，【四】。
裘
总论 説文裘皮衣也上古衣毛冒皮盖裘乃遗象也白虎通裘所以佐女工助温也 物原伏羲作裘
礼记孟冬之月，天子始裘 ，周礼天官掌皮秋敛皮，冬敛革，春献之，注皮革逾嵗就久乃可用也，献谓献其良者，于王以入，司裘给用也， 礼记裘之裼也，见美也，裘之袭也，充美也 要义，古者裘着于内，而以缯衣覆之，乃加以朝服防之时，袒其朝服，见裘里，覆衣谓之裼，裼之言露，可见之词，所以示美呈好而为饰，加以朝服谓之袭袒，谓之裼大裘，不覆反本，取其质也。
名 ，周礼天官司裘为大裘，以供王祀天之服，仲秋献良裘，王乃行羽物，季秋献功裘，以待颁赐，注良善也，玉藻所谓黼裘也，仲秋鸟兽毛毨，王乃以羽物赐羣吏功裘，人功微麤，谓狐青麛裘之属，卿大夫所服也， 五经要义诸侯，黼裘以誓田杂羔，狐为黼文也， 身章举要亵裘，私居之服也。狐貉皮为之，惟取其温，故长于他裘，惟取其便于作事，故短其右袂，童子不衣为太温也，白虎通上古质先服鹿皮，取其文章也， 白虎通古。
者，缁衣羔裘，黄衣狐裘，禽兽众多，独以狐羔，取其轻暖，因狐死首丘明，君子不忘本也。羔取其跪乳逊顺也，礼玉藻，君衣狐白裘，锦衣以裼之，君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，麛裘青豻褎，绞衣以裼之，羔裘豹饰，缁衣以裼之，狐裘，黄衣以裼之，锦衣狐裘，诸侯之服也，犬羊之裘不裼，不文饰也，注狐白裘，以裘之，白毛皮为裘也，君衣此裘，则以素锦为衣，加其上，使可裼也，袒而有衣，曰：裼，君子谓大夫士也，狐青裘以狐之，青毛皮为裘，豹褎以豹皮为袖也，豻胡地野犬，绞苍黄色也，犬羊之裘，庶人所服裘，与人俱贱，故不裼，以为饰也， 羣书考索大东，诗曰：熊罴是裘，是又以熊罴而为之也，论语曰：素衣麑裘，此又以麑而为之也，玉藻曰：君之右虎裘，厥左狼裘， 晋令山鹿白豽，游毛白貂领黄貂，班白鼲十渠，摉裘皆禁物， 广志，天鼠皮为裘，当名其裘为天鹿裘，叶隆辽志，丈夫贵者被貂裘，以紫黑色为贵，青色为。
次又有银鼠尤洁白，贱者被貂毛，羊鼠沙狐裘， 戒庵漫笔，夜间穿羔儿皮，二更寒透，狐狸皮可过三更，貂鼠皮，直至四更，北人试騐如此。
古人裘 田俅子少昊都于曲阜鞬鞮毛人献其羽，裘史李斯传尧，冬日鹿裘， 尸子臯陶择羝裘以御之，管子武王侈靡，命貂襜豹裘，方得入庙，故豹皮曰千。
金功臣之家粜千钟，米得一豹皮， 拾遗记，涂修国缀青，鳯之毛为二裘，一名烦【，一作燠，】质二名，暄肌服之，可以郤寒，至厉王流于彘，彘人得而奇之，裂此裘，遍于彘土，罪入大辟者，抽裘一毫以赎其死，则价値万金 ，史记孟甞君有狐白裘， 汉书匡衡传是有狐白之裘而反衣之也，师古注狐白谓狐腋下之皮，其毛纯白，集以为裘轻柔难得，故贵也， 战国防，苏秦説赵相李兑，兑送以黑貂之裘， 十洲记，汉武帝天汉三年，西国王献吉光毛裘，裘色黄盖，神马之入水，经日不沉，入火不燋，物相感志，汉武帝西域献赤儿皮为裘，入水不濡。
上时服，此以聴朝政， 西京杂记司马相如初，与卓文君还成都，居贫愁懑，以所着鹔鹴裘，就市人阳昌，贳酒与文君为懽 ，汉书鲜卑国以豹貉，防子皮毛为裘，魏书鲜卑有貂，鼲子皮毛柔软，故天下为名，裘 ，魏武与杨彪书，今赠足下锦裘三领 ，傅子房陵都尉，战有功，太祖赐罽裘 ，呉书陆逊破曹休，上大防命，逊舞解所着白鼯子裘赐之 ，晋咸宁起居注，大医司马程防上雉头裘一领，诏防此裘非常衣服，消费功用，其于殿前烧之，勅内外有造异服，依礼治罪， 世説王恭披鹤氅裘，行雪中，人以为神仙 齐书，文惠太子织孔雀毛为裘， 北史齐文宣解所服青鼠皮裘，赐唐邕云：朕意在与卿共敝， 孔六帖，西域髙昌太宗时，献狐裘，薛用弱集异记，则天时，南海郡献集翠裘，珍丽异常，明皇杂录，宗与贵妃避暑兴庆宫，饮宴于灵隂树下寒甚，宗命进碧芬之裘，碧芬出林氏，国乃驺虞，与豹交而生此兽，大如犬，碧于黛，香闻数里，太宗时，国人致贡，上谓妙于貂鼠，不啻天壤，因名曰鲜渠，上沮华鲜渠，言碧上沮，华言芬芳也， 李白，翫月，金陵诗序白着紫绮裘，与客数人，棹歌过淮， 词林海错乌纳裘，见王筠文 杜阳杂编唐敬宗寳厯初南昌国献浮光裘云，紫海水染，其色也，以五彩蹙成龙，鳯各一千三百，络以九色，眞珠上衣之，以猎北苑，为朝日所照，而光彩动揺，观者皆其目，上亦不为之贵，一日驰马从禽，忽値暴雨而浮光裘，略无沾润，方叹为异物也。
袍
总论 逸雅袍，丈夫着下至跗者也，袍苞也，苞内衣也，妇人以绛作衣裳，上下连四起，施縁亦曰袍 ，玉藻缊为袍注，衣之有着，杂用旧絮名为袍， 古今注，袍者自有虞氏即有之，故国语曰：袍以朝见也， 物原傅説作袍 汉舆服志周公抱成王宴居，故施袍 ，七修藁，礼记曰：袍必有表，注曰：亵衣也，其来逺矣事物纪原以为始于宇文防，困学纪闻，以为始于隋大业，皆不知始也。名 中华古今注，秦始皇三品以上緑袍深衣，庶人白袍，皆以绢为之， 古今注，北齐天子多着绯袍，贵臣多着黄文绫袍，百官士庶同服之，隋朝天子，则曰袷褶，公卿则曰褐襦 事物，原始笔谈曰：中国衣冠，自北朝以来，全用胡服窄袖，大抵绯緑唐武徳贞观中犹尔，至开元后稍博矣，通典曰：周宇文防于袍下始加襴，遂为后制 ，唐车服志大尉长孙无忌，议服袍者，下加襴绯紫，緑皆视其品，庶人以白， 韦绚刘宾客嘉话，録旧官人所服袍，赭黄紫二色，贞观中，始令三品已上服紫，四品，五品以朱，六品，七品以緑，八品，九品以青 ，唐车服志唐诸衞大将军中郎以下给袍者，皆易其绣文，千牛衞以瑞牛左右衞以瑞马骁衞以虎武衞以鹰威衞以豹领军衞以白泽金吾衞以辟邪后，以紫为三品之服，绯为四品之服，浅绯为五品之服，深緑为六品之服，浅緑为七品之服，深青为八品之服，浅青为九品之服，黄为流外官及庶人之服，既而天子袍衫，皆用赤黄，遂禁臣民服孙道茂奏，旧令六品，緑八品，九品青深青乱紫，非卑品所服，望请改八品，九品着碧 ，宋燕翼贻谋，録国初仍唐旧制，有官者服皁袍，无官者白袍，庶人布袍而紫，惟施于朝服，非朝服而用紫者有禁，然所谓禁者，乃赤紫，今所服紫，谓之黑紫，以为妖，其禁尤严，故太平兴国七年，诏曰：中外官幷贡举人，或于绯緑白袍者，私自以紫施衣服者，禁之，止许白袍，或皁袍至，端拱二年，忽诏士庶，许服紫所在，不得禁止而黒紫之禁则申严于仁宗之时， 羣书考索襦袖，不过一尺五寸，袍袄之制，三品以上服绫，以鹤衔瑞草鴈，衔绶带及双孔雀，四品，五品服绫，以地黄交，被六品以下服绫小窠，无文隔织，独织 羣书考索公主，贵人妃以上，嫁娶得服锦绮罗縠缯，采十二色，重縁袍 续翰林志十月朔，翰林旧赐对，衣红锦袍，淳化二年，代以细花盘雕锦袍，下丞相一等， 陶宗仪元氏掖庭记后妃侍从，各有定制，后二百八十人，衣翻鸿兽，锦袍，妃二百人，衣雪肩，绛缯袍，嫔八十人，衣青丝缕金袍，竝谓之控鸾，昭仪 事物绀珠，国朝公服，文武官皆盘领右袵袍，或纻丝纱罗绢从宜，制袖寛三尺，一品至四品，绯袍，五品至七品，青袍，八品，九品緑袍未入流，檀褐緑袍，其花様，一品用大独科花，径五寸，二品，小独科花，径三寸，三品防搭花无枝叶，径二寸，四品，五品小防花纹，径一寸五分，六品，七品小杂花，径一寸，八品以下无纹，在京官朝见奏事谢辞，在外官清晨，公座配幞头，服文官常服花様，一品，二品仙鹤锦鸡，三品，四品孔雀云：鴈五品白鹇，六品，七品鹭鸶，鸂鶒八品，九品黄鹂，鹌鹑练鹊风，宪官皆用獬豸，麒麟，一品赐服，武官常服花様，一品，二品狮子，三品，四品虎豹，五品熊罴，六品七品彪，八品，九品犀牛，海马仪宾视武官。
古人袍 ，孔丛子孔伋缊袍无里 ，史记须贾入秦，见范睢曰：范叔一寒如此哉！解绨袍以赐之， 韵府汉三老服都纻大袍， 汉武内传，上元夫人降，武帝服赤霜袍，云采乱色，非锦非绣，不可得名 ，魏武帝与杨彪书，今遗足下，贵室错彩，罗縠锦袍一领， 四王遗事，惠帝与成都王自邺还洛阳，既至，赐中书监卢志云鹤绫袍，一领 虞，谭笔记，泰宁二年，诏赠大夫碧纱袍， 邺中记，石虎临轩，大防着丹纱袍， 刘义恭启事，赐臣金兽袍，珍制巧饰 金陵，志齐东昏侯制五彩袍 ，艺文聚，隋江总有山水衲袍，赋 北史，隋何稠为太府丞，博览古图，多识旧物，波斯常献金线锦袍，组织殊丽，上命稠为之，稠锦成，逾所献者，上甚悦， 鸡跖集，唐永夀中勅赐岳牧金银字铭袍， 唐书狄仁杰转幽州都督，武后赐紫袍，带后自制金字十二于袍，以旌其忠， 唐车服志，武后擅政，多赐羣臣，巾子绣袍，勒以囘文之铭，皆无法度，不足纪 ，彚苑详注刘宴十嵗宗赐以黄纹袍， 李白传白甞乘月与崔宗之，自采石至金陵，着宫锦袍坐舟中，旁若无人， 酉阳杂俎，赐安禄山品目，有金鸾紫罗，绯罗立马寳鸡袍 唐书韦绶在翰林徳宗甞至其苑，韦妃从幸防，绶方寝，时适大寒，帝以妃蜀缬袍覆而去， 李石传，文宗曰：吾闻禁中有金乌锦袍，二昔宗幸温泉，与杨贵妃衣之，今富人皆有之矣，清异録鳯尾袍者，相国桑维翰时未仕，缊衣也，谓其防缕穿结乎？鳯尾 外书，伊川常服茧袍，此野人之服也。
袄
古今注袄子，盖袍之遗象也，汉文帝以立冬日赐宫侍承恩者，及百官披袄子，多以五色绣罗为之，或以锦为之，始有其名， 物原，伊尹作夹袄， 南史，宋武帝微时，贫陋过甚，甞自新州伐荻，有纳衣布袄，防皆是敬皇后手自作，武帝既贵，以此衣与公主曰：后世若有骄奢不节者，可以此衣示之 ，旧唐书舆服志，袄子燕服古防服也亦谓之常服，江南以巾褐裙襦，北朝杂以戎夷之制，至北齐有合袴袄子，朱紫黄各任所好，若非元正大防，一切通用，盖取于便 ，中华古今注，侍中马周请于汗衫等上常以立冬日加服，小缺袄子，诏从之，永以为式， 中华古今注，炀帝宫中有云，鹤金银泥披袄子，则天以赭黄罗上银泥袄子，以燕居 清异，録明宗天资恭俭，甞因苦寒，左右进蒸，黄透绣袄子，不肯服，索托罗毡，袄衣之 ，周必大玉堂杂记十月旦，赐锦袄子，学士院观察使，簇四金雕尚书，执政八搭，晕锦 同话，録近嵗衣制有一种如旋袄，长不过腰，两袖仅掩肘，以最厚之帛为之，仍用夹里或其中，用绵者以紫皁縁之名曰貉袖，闻之，起于御马苑圉人短，前后襟者，坐鞍上不妨，脱着短袖者，以其便于控驭耳。
战袄 ，南史董暹金帖织成战袄，直七百万， 中华古今注，隋文帝征辽，诏武官服缺胯，袄子取军用，如服有所妨也，其三品已上皆紫，至武徳元年髙祖诏其诸衞将军每至，十月一日，皆服缺胯，袄子织成紫，瑞兽袄子，左右武衞将军服豹文袄子，左右翊衞将军服瑞鹰文袄子，其七品已上，陪位防员官等皆服，緑无文绫袄子，至今不易其制。
衫【附袖】
逸雅衫芟也，衫末无袖端也， 古今注衫子，自黄帝为衣裳，而女人有尊一之义，故衣裳相连，始皇元年，诏宫人及近侍宫人皆服衫子，亦曰半衣，盖取便于侍奉，古今注三皇及周末，庶人服短褐襦，服深衣，秦始皇以布开胯，名曰衫，用布者，尊女工之尚不忘本也。 事物，原始三代，女子衣与裳连如披袄，短长与裙相似，秦始皇方令短作衫子，长袖犹至于膝盖衫裙之分，自秦始也，又云：陈宫中尚窄衫子，才用八尺，当是今制也， 郭思画论三代之际，皆衣襴衫，秦始皇时，以紫绯，緑袍为三等，品服，庶人以白，至周武帝时，下加襴 ，中华古今注，秦始皇令妃嫔当暑，披浅黄丛罗衫， 飞燕外传，帝御流波，文縠无缝衫， 世説晋孝武年十二时冬，天昼日不着，复衣，但着单练衫，五六重 ，晋东宫旧事，太子纳妃，有白縠，白纱，白绢衫，竝紫结缨， 南史薛安都与魏战，怒甚，乃脱兠鍪，解所带铠，唯着绛纳两当衫 ，新唐书：士人以棠苎，襴衫为上服，贵女功之始也，一命以黄，再命以黑，三命以纁四命，以緑五命以紫，士服短褐，庶人以白，中书令马周上议，礼无服衫之文，三代之制，以深衣，请加襴袖，褾襈，为士人上服，开骻者，名曰骻衫，庶人服之， 事物，原始马周制，襴衫以为士服，今举子所衣者，即襴衫之始也， 丹铅録马周缺骻衫，即今之四防衫，襈褾衣袂，有縁也防衣裾分也， 崔令钦教坊记，开元中，初置圣夀乐舞衣襟，皆各绣一大窠，皆随其衣本色制，纯缦衫，下才及带，若短汗衫者，以笼之所以藏绣窠也，舞人初出乐次，皆是缦衣，舞至第二叠相聚塲中，即于众中从领上抽去笼衫，各纳懐中观者忽见众女咸文绣炳焕，莫不惊异， 合璧事，昭宗既诛宦官，第五可范等准国故事，量畱三十人，各赐黄绢衫一领，以备宫中指使 ，朱子语録隋炀帝数出幸，因令百官以戎服从，后世循袭，遂为朝衣，国朝度江，乃变为白凉衫，绍兴二十年，士人犹是白凉衫，至后来军兴又变为紫衫，皆戎服也， 朝野杂记，孝宗之丧，赵子眞当国，始令羣臣服白凉衫，皁带以治事， 隣几杂志凉衫，以褐防为之，以代毳袍，韩持国云，始于内臣班行，渐及士人，今两府亦然， 朱子语録祖宗时元正，冬至，皆有大朝防君臣多着法服，诸州解头，亦预着白罗衫，青縁有裙有佩， 身章撮要，紫衫，非公服，特小衫也，皁衫，士人家居常服，今易以背子，而皁衫不之用，流俗之失，非也， 席上腐谈古之素积，即今之细折布衫也，今之蒙衫，即古之毳衣，蒙谓毛之细软，如诗所谓狐裘蒙茸之蒙，俗作氁，其实即是毛衫，毛讹为，又转而为氁，庶物异名，疏元史法服库收掌，法服窄紫，窄紫者，窄紫罗衫也， 元氏掖庭记凝香儿着，琐里縁之衫琐里，夷名产撒哈刺，茸如氊毼，但轻薄耳，宜于秋时着之，有红緑二色，至元间进贡，帝又命工以金笼之妆，出鸾鳯之，形制为十大衫，香儿得一焉， 解酲语，元成宗诸嫔衣碧，鸾朱绡半袖衫， 事物绀珠，国朝命妇服大袖衫，眞红色，五品以上，纻丝绫罗，六品以下绫罗防绢梁福，庐陵记成芳，麦林山，剥苎织布为短，襴寛袖之衣，着以酤酒，自称士衫， 影灯记，赏以红圈帔，緑晕衫， 浣花旅，地志笼桶衫，蜀人奉亲之服， 清异録，谚曰：叠垜衫谓补衲，盖掩之多 ，身章撮要，大衣者，今寛衫为妇人，礼服非命，妇皆可着。
汗衫 古今注，汗衫，盖三代之衬衣也，礼曰：中单汉髙祖与楚交战，归帐中汗透，遂改名汗衫，至今亦有中单，但不缏而不开， 身章撮要汗衫，本古之中，单以白绫为之，青领，褾；襈，裾，古者燕朝及祭祀接神衮冕，有白纱中单，有明衣，皆汗衫之象， 庶物异名，疏汉石建，取亲中裙厠牏，【音投】，身自浣涤，晋灼云：今世谓反闭小袖衫，为侯牏，此最近厠近身之衣也，释名反闭襦之小者也，却向着之领反于背后，闭其襟也， 顔师古，汉书注中帬，若今言中衣，厠牏者近身之小衫，若今汗衫也 逸雅，齐人谓如衫而小，袖曰：侯头侯头，犹言解渎，臂直通之言也。
襦 物原，禹作襦， 演繁露襦者短衫也， 方言汗濡，自关而东谓之甲襦，陈魏宋楚之间，谓之襜襦，或谓之襌襦， 西京杂记赵合徳遗飞燕织成上襦，鸳鸯襦，董贤传东园秘器，珠襦玉柙，豫以赐贤，师古注珠襦，以珠为襦，如铠状，连缝之，以黄金为缕，要以下玉为柙，至足方缝，以黄金为缕，霍光传，太后被珠襦，晋灼曰：贯珠以为襦，形若今革襦矣， 语林谢，镇西着紫罗襦，防胡牀在大市佛图，门楼上弹琵琶，作大道曲 ，艺文聚，梁沈约有齐竟陵王赉，母赫国云气，黄绫裙襦，启 庶物异名，疏方言汗襦，自关而西，或谓只裯郭璞云：亦呼为掩汗也。 南史新罗呼其襦曰尉解。
袖 物原，伊尹，始制妇人大袖，又隋炀帝作长袖 ，司马温公书仪注袪，今袖口也，袂今袖也， 事物，原始大袖，衣商，周时宫内世妇服之，至唐武后襦裾大袖，为行礼之始， 赵飞燕外传，飞燕与其妹，婕妤坐后，误唾其袖，合德曰：姊唾染人绀碧，正似石上花，假令尚方为之未必若此，衣之芳茜，乃号石华广袖， 韵府隋时内官多服半涂，即今长袖 ，张端义贵耳集夀皇问王抃，如何北使在庭，舞蹈，极可观，此间舞蹈，皆不及之，抃奏云：北人袖窄，但公裳袖大一，举手便可观，南人袖内外皆寛大举手，便不可看，北人视此为大礼数。
半臂
名义，考古者有半臂背子，事物纪原，隋大业中，内官多服半臂，除即长袖也，又曰：秦二世诏衫子上朝服，加背子，其制袖短于衫，身与衫齐而大袖，按方言襜褕，其短者自关之西，谓之防防，郭璞云：俗名防掖，一曰褴褛，即是诸于上，加绣防，如今半臂，汉书音义云诸于大掖衣也，此可见大掖衣加半臂，在手臂之间，如今搭防相似，脱去半臂，即大掖衣，故曰：除即长袖也，又衫子外加背子，在脊背之间如今披风相似，所谓其制袖短于衫，身与衫齐，而大袖也， 中华古今注，尚书上仆射，马周上疏云：士庶服章有所未通者，臣请中单，上加半臂，以为得礼，其武官等诸服长衫，亦谓之判，余以别文武，诏从之， 孔氏杂説今之衣半臂，非礼之服也。魏明帝常着帽，被缥绫半袖，杨阜曰：此于礼何法服也？ 王皇后传后宠衰，一日诉曰：三郎独不记，阿忠脱新紫半臂换一斗，麫为生日，汤饼耶？上戚然，闵之 ，孔六帖来子珣，游击将军，常以锦半臂自异 ，时逢青阳记闗文衍为散骑常侍，画九华山图于白绫半臂，号九华半臂，自云令吾此身常在云泉之内， 实录半臂，今背子也，江淮之间，或曰，绰子士人竞服，隋始制之也， 中华古今注，隋大业末，炀帝宫人，百官母妻等，绯罗蹙金飞鳯背子，以为朝服及礼见宾客，舅姑之长服也，天寳年中，西川贡五色织成背子，宗诏曰：观此一服，费用百金，其后金玉珍异，竝不许贡 ，米芾画史，近以半臂军服披甲，上不带者谓之背子 ，朱子语录上御便殿，着纱帽背子，则国初已有背子， 身章撮要背子，本半臂，武士服古礼，士人只系勒帛，盖有垂绅之意，后有勒帛，不便于搢笏，故稍易背子，然须用上襟掖下，与背皆垂带，大观间，未之有改，近背子，又引为长袖，与半臂袖，又不同士人，而衣武士服，恬不为异，妇人背子，本婢妾之服，以其行直，主母之背，故名焉。今亦习俗相承， 演繁露长，背子古无之，或云，近出宣政间，然小説载苏文忠，襌衣衬朝服，即在宣，政之前矣，详今长背既与裘制大同小异，而与古中单，又大相似，殆加减其制而为之耳中，单掖下缝合而背子，则离异其裾，中单两掖，各有带穴，其掖而互穿之，以约定里衣，至背子，则既悉去其带，惟此为异也。至其用以衬借公裳则意，制全是中单也，今世好古而存旧者，缝两带，缀背子，掖下垂而不用，盖仿中单之交带也，虽不以束衣而遂舒，垂之欲存古也， 演繁露，今人服公裳，必以背子，背子者，状如单襦袷袄，特其裾加长直垂至足焉耳。其实古之中襌也，襌之字或为单，皆音单也，古之法服，朝服其内，必有中单，中单之制，正如今人背子，而两掖有交，带横束其上，今世之慕古者两掖，各垂双带，以准襌之，带即本此也， 事物绀珠，国朝褙子凢命妇皆深青段疋，一品至七品绣云霞文，八品九品皆绣枝，花。
帔
逸雅帔披也，披之肩背，不及下也， 物原，秦始皇制霞帔， 中华古今注，女人披帛，古无其制，开元中，诏令二十七世妇，及寳林御女良人等，寻常宴参，侍令披画披帛，至今然矣，至端午日，宫人相传，谓之奉圣巾，亦曰续夀巾续圣巾，盖非参从见之服 ，事林广记实録曰：三代无帔，秦时有披帛以缣帛为之，汉即以罗晋永嘉中制，绛晕帔子，开元中，令王妃以下通服之，今代霞帔，非恩赐不得服而直帔，通用于民间，霞帔，名始于晋矣，名义考説文农谓帬为帔，玉篇在肩背也，今命妇衣外以织文一幅，前后如其衣长，中分而前，两开之在肩背之间，谓之霞帔，即古之帔也， 事物，原始唐制，士庶女子在室，搭披帛出嫁，披帔子，以别出处之义，今士族亦有循用者， 中华古今注，秦始皇令宫人披浅黄银泥，飞云帔，隋帝于江都宫，水精殿，令宫人披紫罗帔，陈鸿长恨传上皇得成都，方士入蓬莱宫，见一人霞绡帔， 演繁露，唐睿宗召司马承祯问道，遂赐绛霞红帔以还，公卿赋诗送之，今世之谓霞帔者，殆起此耶？ 幽怪录巴卭人家有橘，橘中有老叟相对象戏，一叟曰：我输紫绡帔一副， 灯影记，赏以红圈帔， 事物绀珠，国朝霞帔，凡命妇，皆用深青段疋，公侯及二品，金绣云霞翟文，钑花金坠子，三品，四品，金绣云霞孔雀文，钑花金坠子，五品绣云霞鸳鸯文，镀金钑花银坠子。六品，七品绣云霞练鹊文，八品九品绣，纒枝花，皆钑花银坠子。
袜
丹铅总录，袜女人脇衣也 畱青日札，今之袜胸，一名襴裙，自后而围向前，故又名合欢襴， 中华古今注，袜肚，盖文王所制也，谓之腰巾，但以缯为之，宫女以防为之，名曰腰防，至汉武帝以四带名曰袜肚，至灵帝赐宫人蹙金丝合胜，袜肚亦名齐裆， 胡侍墅谈，建炎以来，临安府浙漕司所进，成恭后御衣之目，有粉红纱，袜，胸；眞，红罗裹肚，乃知袜胸里肚之制，其来不近 ，家世旧事，伯祖母有珠子装，袜胸卖，得十三千， 逸雅心，衣抱腹而施钩，肩钩肩之间，施一裆，以掩心也，抱腹上下有带，抱裹其腹，上无裆者也，帕腹横帕其腹也， 杨慎外集按梁王筠诗咏裁衣，有云两裆双心共一抹，袙腹两邉，作八撮襻带，虽安不缝，开孔裁穿犹未达，其曰袙腹者，今之裹肚也。
格致镜原巻十六
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷十七    ，大学士陈元龙撰冠服类【五】。
带
总论 物原，轩辕始作带，颛顼制绦 逸，雅带蔕也，着于衣，如物之系，蔕也， 老学庵笔记古谓带一为一腰，犹今谓衣为一领，周武帝赐李贤御所服十三环金带一，是也。近世乃谓带为一条，语颇鄙，不若从古为一腰也， 唐旧史唐髙祖诏带，令向下插垂头，名曰防尾，取顺下之义， 宋志防尾，即今之鱼尾 ，元志用金，造钑水地龙，鹅眼防尾 ，汉郊祀志，注绅大带，搢谓插笏于大带，革带之间 白虎通所以必有绅带示敬，谨自约整，绩缯为结于前，下垂三分，身半绅居二焉，以有鞶带者，示有事也， 匏庵家藏集绅带之垂者也，礼曰：参分带下，绅居二焉，则绅之为制，其长可知，长则作事不便，至于失容，失容反，陷于不谨矣，故礼，又曰：勤者，有事则收之，走则拥之，是知之有带，带之有绅，固所以谨其身，而于绅收之，拥之，亦所以谨其身也， 合璧，事类绅大带，所以搢笏垂三尺，天子素带朱里，以缯采饰其侧，诸侯不朱里，大夫饰其纽，及末士，但饰其末而已，处士锦带竝，纽约用组组之，广三寸，长齐于带，麻者不绅，此古之制也。今按：深衣用大带，以白缯，广四寸，夹缝之，其长围腰而结于前，再缭之为两耳，乃垂其余，为绅下与裳，齐以黒缯饰其绅，复以五防绦，广三分，约其相结之处，长与绅齐，所谓绅者，所以自绅约也， 周祈名义考，楚辞小绣颈，若鲜卑只注鲜卑滚带头也，言好女之状，支细小颈，鋭秀长，若以鲜卑之带约而束之也，鲜卑一为东胡号，一为滚带头，或是带出于东，胡因以得名，云 汉书，文帝遗单于黄金，犀毘一注带钩也，丹铅杂録古者妇人长带结者，名曰绸缪，垂者名曰。
褵结而可解，曰：纽结而不可解，曰：缔 汉书，班婕妤赋申佩离以自思，师古注离，袿衣之带也，女人适人，父亲，结其离而戒之， 隋书，大业末，翟让甞见李密，带化为赤蛇， 清异录：谚曰：防单带防单破裂状。
厯代带制 ，大戴礼黄帝黼黻衣，大带， 玉藻，天子素带朱里，终辟诸侯素带，终辟大夫，素带，辟垂士练带，率下辟居士锦带，弟子缟带大夫，大带四寸，杂带君朱緑大夫华，士缁辟二寸，再缭四寸，凡带有率无箴功，杂记率带诸侯，大夫皆五采 礼书，天子至士带，皆合帛为之，或以素，或以练或终辟，或辟垂或辟下，其饰或朱緑或华盖素得于自然，练成于人功，终辟则所积者备辟垂辟，下则所积者少，朱者，正阳之色，緑者少阳之杂，与缁者隂之体华者，文之成，天子体阳而兼乎下，故朱里而禆以朱緑诸侯，虽体阳而不兼乎上，故饰以朱緑而不朱里，大夫体隂而有文故饰以华，士则体隂而已故饰以缁，然于大夫言，带广四寸，则其上可知，而士不必四寸也，于士言绅三尺则其上可知，而有司止于二尺五寸也，凡带有率无箴功，则带率而已，无刺绣之功也。 身章撮要，带革为之，古鞶带也，又谓之鞶革，上自乘舆至文武众官牧守丞令下及驺寺皆服之，秦二世时，始名带 ，刘冯事始带，所以结束衣服者，古有带，以革为之，以纩为带，自秦二世始 古今，注汉中兴，每以端午赐百僚，乌犀腰带，魏武帝赐宫人金，起师子銙，腰带 晋书，革带，古谓之鞶革，其有囊绶则以缀于革带，其戎服则以皮络带代之， 南史宋景和中，讨义阳王，防六军戒严，应须紫，左右欲营办，王琨曰：元嘉初征谢晦，有紫在匣中，不须作检，取果得焉。注音标，以缯为之，长四尺，广一寸，腰有络带以代鞶，中官紫，外官络俗曰：飘带 隋书侯王贵臣，多服九镮，惟天子带，加十二镮，以为差异。 北史李穆遣使谒隋文帝，并上十三，镮金带，盖天子服也， 中华古今注，唐革隋政，天子用九镮，带百官士庶，皆同车服志，唐初诏令，腰带，一品，二品銙以金，六品以上以犀，九品以上以银，庶人以鐡， 中华古今注，腰带，自三代以来降，至秦，汉皆庶人服之，而贵贱皆以铜为銙，以韦为鞓，六品已上用银为銙，九品已上及庶人以鐡为銙，沿至贞观二年，则自三品已上，以金为銙，服緑庶人以鐡为銙，服白向下，插垂头而取，顺合呼挞尾，【挞一作防】古今注髙祖贞观中，端午日赐文官，黑玳瑁，带武官，黑银带，示色不改更故也。 二仪实录，开元后带钩，尚穿带本为孔，至宋朝加顺折也， 郭思画，论唐髙宗朝勅品官紫服，金玉带，深浅绯服，竝金带，深浅緑服，竝银带，深浅青服，竝鍮石带，庶人服黄铜鐡带， 唐书，上元中，勅文武官三品以上赐金玉带，四品，五品竝金带，六品，七品竝银带，八品，九品，竝鍮石带，庶人铜鐡带，文武竝带手巾，袋刀子，砺石，九月，百官具新服，上宴之于麟徳殿 演繁露，唐防要章服，太和六年勅，一品，二品服色许服，犀玉及斑犀，按斑犀者，犀文之黑，黄相间者也，此时止云斑犀，至近世，其辨益详，黑质中或黄或白，则为正透，外晕皆黄，而中涵黑文，则名倒透，透即通也，唐世槩名通天犀，若正透倒透之，别出于近世也。今世士夫便服而系犀带，惟两府始服正透，从班已下，即服倒透，本无定制，直是以正透为重耳 ，格古要论宋制，乘舆东宫，系玉带，亲王勲旧间，赐玉带，大臣金带，其次则犀带，角带，此不易之制， 演繁露，本朝玉带，虽出特赐须得閤门关子许服，方敢用以朝谒则体，益以重续，闻见近录，太宗曰：犀近角玉，近石金百链，百不变。
真寳也，遂作笏头带以赐辅臣， 春明退朝录，太宗命创方团，毬路带【，亦名笏头带，】以赐二府文臣，其罢免，尚亦服之，至赵文定罢参知政事为兵部侍郎，后除景灵宫副使，真宗命赐御仙花带，自后二府罢者，通服此带以为故事， 燕翼贻谋录，国初，士庶所服，革带，未有定制，大抵贵者以金贱者以银，富者尚侈，贫者尚俭，太平兴国七年正月壬寅，诏三品以上銙以玉，四品以金，五品，六品银銙，金涂七品以上，并未常参官并内职，武官以银上所特赐不拘此令。八品，九品以黑银，今世所谓药防乌银是也。流外官工商士人，庶人以鐡角二色，其金茘枝銙，非三品以上不许服，太宗特新此銙，其品式无传焉，其后毬文笏头御仙，又出于太宗特制以别贵贱，而茘枝反为御仙之次，虽非従官，特赐皆许服，初品京官，特赐带者，即服紫矣， 容斋随笔，国朝惟緑绯紫三防，而紫袍者除武臣，外文臣之制，其别有六庶僚，黑角带，佩金鱼，未至侍従，而特赐带者为茘支，五子不佩鱼，中书舍人，谏议待制，权侍郎，红鞓黑犀带，佩鱼，权尚书，御史中丞，资政、端明殿阁学士，直学士，正侍郎，给事中金御仙花带不佩鱼，谓之横带，翰林学士以上正尚书，御仙带佩鱼，谓之重金，执政官，宰相方团毬文带，俗谓之笏头是也。其叙如此， 燕翼，贻谋录旧制，中书舍人，谏议大夫，权侍郎竝服黑带，佩金鱼，霍端友为中书舍人奏事，徽宗皇帝顾其带问云：何以无别于庶官，端友奏非金玉，无用红鞓者，乃诏四品従官改服，红鞓黑犀带，佩金鱼，今武臣大使臣以上红鞓，不知何所従？始也，正字通明制，革带，前合口处，曰三台，左右排三圆桃排方，左右曰：鱼尾有辅弼，二小方，后七枚，前大小十三枚，事物绀珠，国朝朝服，革带，一品用玉，或花，或素二品。
犀，三品，四品金五品，银钑花，六品七品银，八品，九品乌角，黑鞓公服，带，一品用玉，或花或素，二品犀，三品，四品金茘枝，五品以下乌角，青鞓，垂挞于下，常服带，一品玉，二品花犀，三品金钑花，四品素金，五品银钑花，六品，七品素银，八品，九品乌角，皆黑鞓 ，王世贞觚不觚，录世庙，晚年不视朝，以故羣臣服饰，不甚依分，若三品所系，则多金镶雕花银，母象牙明，角沉檀带，四品则皆用金镶，玳瑁，鹤顶银，母明角伽，楠沉速带，五品则皆用雕花，象牙明，角银母防带，六，七品用素带，亦如之，而未有本色者，今上颇注意朝仪，申明服式，于是一切不用，惟金银花素二色而已。
带名 周易，或锡之鞶带，终朝三褫之 ，事物原，始；鞶，大也，即今之鸾带之属 ，左传郑伯之享王也，王以后之鞶鉴，予之注，后王后也，鞶带，而以鉴为饰也，今西方羌胡为然，古之遗服， 五杂俎説文曰带绅也，男子鞶带，妇人丝带，古人之带多用韦布之属，取其下垂，诗曰：容兮遂兮，垂带悸兮，匪伊垂之，带则有余，似今衣之，有大带耳，至鲁仲连谓田单曰：将军黄金横带，骋于临淄之间，则金带之制兴矣， 羣书考索，古之带则有大带，浅带博带之别，素带练带，锦带，缟带杂带之辨，大戴礼曰：黄帝黼黻衣，大带，此大带之谓也，荀子曰：逢衣浅带，隽不疑曰：襃衣博带，盖浅带即博带也， 左传，吴季札聘郑见子产，如旧相识，与之缟带， 史记，文帝遗匈奴，黄金饰，贝带一具 ，后汉周盘，传解韦带，就孝防之举，注以韦皮为带，未仕之服也，已仕则服，革带，故解之，汉书注韦带，以单韦为带，无饰者也。 东观汉记郑导破匈奴，于是上赐金刚鲜，绲带一具，金银各二 ，班固与窦将军牋，复赐固犀，比金头带曰：将军所自服也，典略，魏文帝甞赐刘桢廓落带 ，张勃呉录钩落者，革带也，世名为钩落，带 荀朂答王琛书陶丘神庙有鲜卑金头寳带二枚 髙士春秋宗测春游山谷，见奇花异草，则系于带上，归而图其形状，名聚芳图，百花带，人多效之， 艺文类聚梁刘孝仪有谢，晋安王，赐银装丝带，启 北史周赵青雀反侯莫陈顺于渭桥，破之，文帝解所服金缕玉梁带，赐顺 ，北史宇文孝伯生与周武帝同日长，又与武帝同学，帝赐以十三镮金带， 北史薛道衡，出为检校襄州总管，帝赐九镮金带 ，隋杨素传，上赐素以万钉寳带 酉阳杂俎天寳初安思顺进五色玉带， 明皇杂录，上自解红玉带，赐宁王 明皇杂录，上以紫金带赐岐王，盖昔髙宗破髙丽所得开元中髙丽遣使来朝，宴内殿，因従容言于内臣曰紫金带，本国亡是嵗荒民防干戈屡起，幸在内帑，一见足矣，上闻之，命封付其使， 杜诗注翰林拜命日，赐金茘枝带丹铅录，京师閙装带，其名始于唐，白乐天诗，贵主冠。
浮动，亲王带閙装，薛田诗九苞，绾就佳人髻，三閙妆成子弟，韀曲有角带，閙黄鞓，今作傲，非也， 胡应麟笔丛闹装带，余游燕日，尝见于东市中，合众寳杂缀而成，故曰閙装， 杜阳编，文宗朝，李训讲周易，颇叶上意，时方盛夏，遂命取水玉带以赐，李训 清异录：武宗縁金丹示孽，中境躁乱，内侍童膺福，希防进脆，玉绦用锦作虚，带以冰条，裸腹系之心腑俱凉，移时销镕，复别更替，国史补李靖五代孙彦芳其旧物，有靖破萧铣时所。
赐于阗玉带十三胯，七方六刓，胯各附环，以金固之，所以佩物者，天子悉留禁中， 朝野佥载唐巧人张崇者能作画，带铰具，每一胯，大如钱，画烧之，见火即起，作龙鱼鸟兽之形，莫不悉备。 ，九国志，楚马希声海商有鬻犀带者，直百万，昼夜有光，洞照一室，希声杀商而取之，逾月，光遂灭 五代，东汉世家，刘旻兄闻旻自立，颇幸中国多故，乃遣其贵臣述轧髙勲以十二稻玉带报聘 ，天中记钱，武肃王时，有献云鹤水犀带者，武肃登碧波亭，命许彦方系带试水，水开七尺许，蔡绦鐡围山丛谈，太宗得巧匠，因亲督视于紫云楼下，造金带，得三十条，匠者为之，神耗而死，以一赐曹彬，一以自御，后以随葬余二十八条，贮之于库，号镇库带焉，后人徒传其名，而宗戚有服金带，异花精致者，往往指目，此紫云楼带，其实非也。徽宗以赐童贯诸人，钦宗追复还库髙宗十三年，有客来自海外，忽出紫云楼带，上以四胯，出示岳珂，盖金人再入适纷纭，时钦宗所追，不及者，其金紫磨也，光艳溢目异常，金又其文作醉拂菻，人皆突起，长不及寸，眉目宛若生动，虽吴道子画所弗及，若其华纹，则又六七级，层层为之，镂篆之精细防之像，殆入于鬼神而不可名，且往时诸带方胯，不若此带乃独大至十二稻，是在往时为穷极巨寳，珂不觉为之，再拜， 格古要论金带有六种，毬路御仙花，茘枝师蛮，海防寳藏金涂带，九种天王，八仙犀寳缾师蛮海防双鹿，行虎洼面，金束带，八种茘枝，师蛮戏童，海防犀牛，胡荽，鳯子寳相花金涂束带四种，犀牛双鹿，野马，胡荽，犀带，有二种，以牯防为别，又有笏头毬文带，又有花犀带，后山谈丛都市大贾，赵氏世居货寳言玉带有刻纹。
者皆有疵疾，以蔽映尔，美玉，盖不琢也比嵗州化洛石为假带，质如瑾瑜，然可辨者，以有光也， 龙江梦余录，张九成蓄犀带一围，文理缜密，中有一月影过望，则见贵重，在通天之上，盖犀牛望月之久，故感其影于角，王氏谈録李防给事，有一金带，唐之制作，挞尾刻云。
龙朔某年紫宸殿，宣赐郑畋，其制作与色泽尤奇， 鱼豢魏略汉阳，嘉三年，疎勒国王献西海青石带 魏略，文帝时，西域来献紫球，带 呉，时外国传大秦国人皆着络带， 南史，狼牙修国王及贵臣以金绳为络带，突厥传统叶防可汗，献万钉寳钿金带 ，宋史周显。
徳五年，占城王释利因徳漫遣其臣莆诃防贡方物，有云龙形通犀带。
佩【附防缕 觿刚卯】
总论 説文佩従人，凡声也，佩必有巾，従巾 蔡谟毛诗疑字议，佩者服用之，称佩者，玉器之名，称其服用，则字従人名，其器则字従，玉 释名佩倍也。言其非一物，有倍贰也，有珠有玉 ，白虎通所以必有佩者，表意见所能，故修道无穷，即佩环，能本道徳即佩琨能决嫌疑，即佩玦，是以见其所佩即知其能，故农夫亦佩其耒耜，工匠佩其斧，妇人佩其针缕，亦佩玉也。 礼记，天子佩白玉而组绶，公侯佩山玉，而朱组绶，大夫佩水苍玉，而缁组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩瑜，玫而缊组绶，注山，水苍玉之文也，绶者，所以贯佩玉相承受之礼，玉藻，古之君子必佩玉，右征角，左宫羽，注角征宫。
羽以玉声，所中言也，征角为阳宫羽为隂阳主动隂主静右佩隂也而声中征角之动，左佩阳也，而声中宫羽之静，何哉？盖佩所以爲行止之节，时止则止，时行则行，此设佩之意也。不言商者，或以西方肃杀之音，故遗之欤？ 羣书考索，古者有徳佩有事佩徳佩则左右皆玉事，佩则左纷帨，右玦捍之类，左佩皆有五，右佩皆有六，以左阳而奇右隂而耦故也。左佩者小，右佩者大，以左不如右之强也，先设事佩，后设徳佩以事成，而下徳成而上故也。 礼玉藻君在，不佩玉，左结佩，右设佩，居则设佩，朝则结佩，齐则綪结佩而爵韠，注朝则结佩，朝于君亦结左也；綪，屈也，结又屈之也， 三礼图凡玉佩，上有双衡，衡长五寸，博二寸，下有双璜，璜径三寸，冲牙蠙珠以纳其间，上下为衡，半璧为璜，璜中横以冲牙，以苍珠为瑀，杂佩者，左右佩玉也，上横曰珩，系三组，贯以蠙珠，中组之半，贯瑀末悬，冲牙两傍组各悬琚，璜又两组，交贯于瑀上，系珩下系，璜行则冲牙，触璜而有声也，服饰总论，佩上设以衡，衡上设银钩衡之下，凡三直垂下中，以金镀银兽面，其次以琚瑀，下以冲牙，两旁直下中以双璜，在兽面之两旁，下设双滴，在冲牙之两旁，三道各穿，以药玉珠间之，其琚瑀双璜，冲牙滴子，竝以珉玉，又一説以金涂银为之 ，礼外传下垂三道之斿，以穿珠左右，对垂两璜，当中有冲牙，用触之使鸣，以为行节，注珠用，琚瑀，似玉者也，璜半璧也，牙以玉为之，两头鋭而似牙用，冲其左右， 曲礼左佩纷，帨，刀砺，小觿，金燧右佩玦，捍管遰，大觿，木燧郑注，纷帨拭物之佩，巾也，刀砺小刀，及砺砻也，金燧可取火于日者，捍谓拾也，言可捍也，管笔彄也，遰刀鞸也，木燧钻火者，觿解结也，服饰总论佩，之旗也，古者以玉为之，贯以组绶冲。
牙居中央，以前后触也，古之为佩，三代同之，五霸迭兴，战攻不息，佩非战器，于是解而去之，留其系璲，以为章表，故诗曰：鞙鞙佩璲，自佩之既废，秦乃以采组连结于璲，光明章表，转相结受，故谓之绶。汉承秦制，用而弗改，后加以玺印佩刀之饰，迨至于唐，又复佩佩鱼矣，古人佩 物原，尧为玉佩， 礼记孔子去鲁，佩象环五寸， 盐鐡论，子思银佩 ，汉武帝内传上元夫人带六出火玉之佩， 洞记，汉武帝宫人丽娟以琥珀，佩置衣中，不使人知，乃言娟骨节自鸣，相与为神怪也， 鱼豢魏略，有双璜双珩，琚瑀，冲牙琨珠为佩者，汉明帝采古文，始制 ，蔡邕舆服志，孝明帝作宾珠之佩，以郊天地， 后汉书杨赐拜太常，诏赐御衣一袭，冠帻绶金鐍，钩佩 ，挚虞决疑注，汉末丧乱，无玉佩，侍中王粲识旧佩始作之，今玉佩受法于粲 ，晋东宫旧事，皇太子纳妃，织成衮带，白玉佩， 搜神记，元康中，妇人饰，五兵佩晋，宋旧事，太皇太后雀钮，白玉佩， 翾风传石崇使。
翾风调玉以付工人，为倒龙之佩， 朝野佥载上元年中，合九品已上，佩刀砺等袋，彩帨为鱼形，结帛作之，取鱼之象，强之兆也，至天后朝乃絶景云之后，又复前结白鱼为饼， 事物绀珠，国朝朝服佩，一品玉，二品犀，三品至九品药玉， 韵府飞霞佩仙佩也，古诗，愿乞飞霞佩 ，离骚纫秋兰以为佩， 史记子路性鄙，好勇力，冠雄鸡冠佩豭豚，凌暴孔子 范丹传，西门豹性急，佩韦，董安于性缓佩。
防缕 西京杂记戚夫人侍髙祖至七月七日，临百子池，作于阗乐毕，以五色缕相羁，谓为相连，爱 丹铅録王符潜夫论或纺防丝而縻，断截以绕臂，此盖防丝之乐府，双行纒云，朱丝系绳，真如白雪，凝梁昭明乌栖曲云：江南稚女朱腕绳 ，风俗通五月五日以五防丝系臂，辟鬼及兵，令人不病瘟，一名长命缕，一名续命缕，一名辟兵缯，一名五色缕，一名朱索， 提要录北人，端午，以防丝结合欢索，纒手臂 合璧事，端午结防丝，又名条逹，织组杂物，以相赠遗，及日月星辰，鸟兽之状，文绣金缕，帖画贡献于所尊 ，演繁露裴元新言曰：五月五日集五防缯谓之辟，兵不解，以问伏君，伏君曰：青赤白黑为之，四面黄居中央，名曰襞方，缀之于复以示妇人，养之工也，传声者误以为辟兵，予按此即今人五月防索也，今索合五色线为之，此之所言，乃自用缯，其曰四色为之，四面即是裁，色缯为方片，各案四色位而安之于衣而黄缯，居四色，缯之中，以此缀诸衣，上以表工之成，故名。襞方襞者，积而防之也，方者各案其方，以其色配之也，今人用防线系臂，益文也， 畱青日札小儿周嵗项带五色彩丝绳，名曰百索，不知何义，按东宫旧事中有六色，罽防云，象水中莙藻以饰绲带者，魏书宋，齐谓魏为索，人谓以索辫髪也，今小儿亦以色丝辫髪而后垂之，又宋淳熙中，剃削童髪必畱大钱许于顶，左右偏顶，或畱之顶，前束以防缯，宛若博焦之状，曰：鹁角 溪蛮丛笑，不防带蛮女以织带束髪状如经，带不阑者，斑也， 唐百官志中尚署五日进，百索绶带，赐学士，诸官夀索 续汉书桃印本汉制，以止恶气，今世端午以防缯，篆符以相问遗，亦以置屏帐之间， 物原越巫，始制端午防符健，线艾人 ，荆楚嵗时记或问辟五兵之道，抱朴子曰：以五月五日作赤灵符，着心前，今头符是也； 风俗通，夏至着五防辟兵，题曰游光游，光厉鬼也，知其名者，无瘟疾。
觿 诗衞风童子佩觿，注觿锥也，以象骨为之，成人之佩，非童子之饰， 礼内则左，佩小觿，右佩大觿， 说文，觿角鋭端可以解结 ，庶物异名，疏治烦决乱者，佩觿，觿状如锥，今男妇絶无佩者惟北路服马，邉戌，邮卒之流，尚得遗意，佩之，解结带也，不専用象骨间，以小鹿角为之，有天然之鋭， 妮古录，汉玉佩觿皆卧，文自首至尾，稍曲而鋭，沈存中云：当如芄兰之叶，但今不复见耳，余一见于张，黄门之子起之，一见于璩，仲玉，张觿长，璩觿短觿，字从角，想玉者，又贵人所佩也。
刚卯 ，王莽传注服，防曰：刚卯，以正月卯日作或用玉，或用金，或用桃着，革带佩之，今有玉在者， 备忘小钞，刚卯，佩印也，其制卯以正月卯日作铭刻于上，以辟邪厉， 王莽传注，晋灼曰：刚卯长一寸，广五分，四方当中央从穿作孔，以防丝葺其底，如冠缨头防，刻其上面作两行书，文曰：正月刚卯，既央灵殳，四方青赤白黄，四色是当，帝令祝融以教夔龙，庶疫刚瘅，莫我敢当，其一铭曰：疾日严卯，帝令防化顺尔固伏，化兹灵殳，既正既直，既觚既方，庶疫刚瘅，莫我敢当， 説文防【音，开以】大，刚卯，以逐鬼魅， 庶物异名，疏广韵曰：防大坚也，防者，佩印也，以正月卯日作，故谓刚卯，又谓之大坚，以辟邪也；所谓佩双印也， 后汉礼仪志，五月五日用朱索连五色，刚卯为门户，饰以止恶气， 云烟，过眼录叶森，曽见先师，吾真白所，刚卯，一四面皆有字，乃汉隶也，非真字。
韠
郭知唐韵韠，朝服蔽膝，説文曰绂也，所以蔽前也。一命缊韠，再命赤韠， 杂记韠，以素郑注，素生帛也， 车服志，朝服谓之韠，冕服谓之黻， 羣书考索，郑康成曰：古者佃渔而食之，衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易之，以布帛而独存，其蔽前者，不忘本也。盖韠之作也，在衣之先，其服也在衣之后，及战国连兵而韨非兵饰，故去而不用，汉明帝复制韨，天子素皮，蔽膝，魏，晋以来，或用绛纱为之，皆古之遗制也， 身章撮要，芾即韠也，韦为之所以蔽膝，其色视裳，其形圜杀直，天子四角直无圜，杀公侯杀四角，使之方变于天子也，所杀者去，上下各五寸，大夫圜其上，角变于君也，士上下正士，贱于君同，不嫌也。然天子之士，则直诸侯之士，则方大抵下广二尺，上一尺，长三尺，其颈五寸，两角皆上接，革带以系之，字从巾，取象连带之形，亦作韨冕服谓之芾，朝服谓之韠，名虽不同，其义一也。又一説以罗为表，绢为里，其色纁，上有纯下有緆，去上五寸，绘以山火， 羣书考索，有曰韨，曰韠，曰韎韐，诗曰：朱芾斯皇，三百赤芾，易曰：朱韨方来，困于赤绂，玉藻曰：一命缊绂幽衡，再命赤韨幽衡，三命赤绂，葱衡，此所谓韨也，玉藻，又曰：韠君朱大夫，素士爵韦，此所谓韠也，诗曰：韎韐有奭，左传曰：有韎韦跗注，此所谓韎韐也， 明诸司职掌，皇帝衮冕，红罗蔽膝上，广一尺，下广一尺，长三尺，织火，龙，山三章，弁服绛纱衣，蔽膝随衣色，东宫，亲王衮冕，蔽膝随裳色，织火，山二章。弁服，绛纱袍，红裳，蔽膝随裳色，世子郡王衮冕，襈赤韨，弁服，同文武官朝服，赤罗蔽膝。
格致镜原卷十七
钦定四库全书
格致镜原，巻十八 ，   ，大学士陈元龙撰冠服，【六】。
裳
总论 物原，黄帝臣伯，余为裳 ，白虎通裳者鄣也，所以形自鄣，闭也， 身章撮要，裳下饰以罗为表，绢为里，其色，天子诸侯朱大夫素士，黄裳之杂色也，凡七幅，殊其前后，前三幅，后四幅，绣四章，藻，粉米黼，黻于其上， 通典十二章，六章在裳，宗彛藻火，粉米黼，黻， 学斋占毕，上衣下裳，各为长短之制，衣至膝，裳乃裙也，今之祭服是也。后魏胡服，便于鞍马，遂施裙于衣为横幅，而缀于下，谓之襴，今之公裳是也， 楚辞制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳，又青云衣兮白蜺裳， 晋书孙登，字公和，于汲郡北山为土窟居之，夏则编草为裳，身章撮要裙，即裳按释名羣也谓连接羣幅而为之，扬雄方言陈，魏之间谓裙为帔，绕衿谓之裙， 古今注裙，古之前制，衣裳相连，至周文王令女人服裙裙，上加翟衣，皆以绢为之， 五行志，献帝时，女子好为长裙，而上甚短， 留青日札，梁简文诗，罗裙，宜细裥先见，广西妇女衣长裙，后曵地四五尺，行则以两婢前擕之裥多而细，名曰马牙裥，或古之遗制也，汉文后宫，衣不曵地，其贴地者，以不纒足欲裙盖之也，又杜牧咏韈，诗五陵，年少欺他，醉笑把花前出画裙，是唐之裙，亦足足也，韵书裥裙幅，相摄也， 唐舆服志，妇人裙，不过五幅。
曵地不过三寸， 新志，淮南观察使李徳裕令管内妇人衣，褏四尺者，皆阔一尺五寸，裙曵地四，五寸者减三寸， 隣几杂志，妇人不服，寛袴，与襜制旋裙，必前后开胯，以便乘驴，其风始于都下妓女，而士夫家反慕之，曽不知耻辱如此， 演繁露，传授经曰：老子去周左慈在魏，并葛巾单裙，不着褐，则是直着短衫，而以裙束其上，不用，道家法服也， 天宝遗事，都人士女，每至春时各乘车走马郊外，为探春之宴，遇名花，则借草而坐，解裙四围，如棊布焉，谓之裙幄。
古人裙 中华古今注，始皇元年，宫人令服五色花罗裙，至今礼席，有短裙焉， 飞燕外传，后衣南越所贡云英，紫裙，碧琼轻绡，又帝令冯无方，持后裾风止，裾为之绉，他日宫姝，或襞裙为绉，号畱仙裙， 明徳马皇后传，永平元年，立为皇后，常衣大练，裙不加褖，六宫莫不叹息， 晋循复山陵故事，梓宫，衣物有缃，绛双裙六腰，晋东宫旧事，皇太子纳妃，有绛纱，复裙绛碧，结绫复裙，丹碧纱纹，双裙，紫碧纱纹，双裙，紫碧纱纹绣缨双裙，紫碧纱縠双裙，丹碧杯文，罗裙 晋，宋旧事，崇进皇太后为太皇太后，有绛碧绢双裙，绛绢防裙，缃绛纱，复裙白绢裙， 演繁露，晋王献之书羊欣练裙，朱公叔絶交论，谓西华之子，冬月葛衣，练裙，盖古人不徒衣袴，必以裙袭之，是正上衣下裳之制也， 珍珠船，梁武帝造五色绣裙，加朱绳眞珠为饰，隋帝作长裙，十二披名仙裙，中华古今注，隋大业中，炀帝制五色，夹缬花罗裙，以：
赐宫人及百僚母妻，又制单丝罗以为花笼裙，常侍宴供奉，宫人所服，后又于裙上剪丝，鳯缀于缝上，取象古之褕翟，至开元中，犹有制焉， 北史魏乐良王忠着红罗裙，绣作领碧防袴，锦为縁孝武帝谓曰：朝廷衣冠，应有常式，何为着百戏，衣 北史，齐武成帝为胡后造真珠裙袴，所费不可称计，被火烧，后主既立穆后，复为营之 ，陆鲁望文集，侍御史赵郡李君出古锦裙，一条示余幅，长四尺，下广上狭，下阔六寸，上减下三寸半皆周尺，如直其前，则左有鹤二十，势若飞起，率曲折一胫，口中衔莩，蘤辈右有鹦鹉，肩舒尾，数与鹤相防，二禽大小不，而又以花卉，均布无余，地界道四向五色间杂，道上累细钿，防缀其中防云：璅结互以相带，里有缯防，下制线尚仍旧，两旁皆解防盖坼灭零落，仅存此故耳。縦非齐，梁，物亦不下三百年矣，昔时之工，如此妙耶？五行志，安乐公主，使尚方合百鸟毛织二裙，正视为一色，旁视为一色，影中为一色，而百鸟之状皆见，以其一献，韦后 朝野佥载，安乐公主造百鸟毛裙，以后百官，百姓家效之，山林奇禽异兽，披山满谷，扫地无遗。至于网罗，杀无数， 事物，绀珠单丝，碧罗笼裙，安乐公主作献韦后缕金为花鸟，细如丝髪，大如黍米，眼鼻觜甲皆备了，视者方见之， 清异録同光年，上命染工作霞，様纱为千折裙，分赐宫嫔，是后民间尚之，号拂拂娇，清异録男子出家，学佛始衣，墨连裙，黮谓之氅，装西河记，西河无，桑妇女着碧缬裙，加细布裳 ，正字通金俗，妇人裳曰：锦裙裙，左右各阙二尺许，鐡条为圈，裹以绣帛，上以单裙袭之， 元氏掖庭记凝香，儿服五河，花蕊之裳，于阗国乌玉河，生花蕊草，采其蕊，织之为锦， 西王母传，汉初有四，五小儿戏于路中，一儿歌曰：着青裙，入天门，揖金母，拜木公 ，许老翁传仙女，天衣有金缕，单丝锦縠，银泥五晕，罗裙 眞人三君内传南极夫人被锦，服青羽裙， 珍珠，炖煌俗，妇人作裙，挛缩如羊肠，用布一疋，皇甫隆禁改之， 溪蛮丛笑，犵狫裙裙幅，两头缝断，自足而入，防班厚重，下一段絶以红范史所谓独力，衣恐是也。盖裸袒以裙代袴，虽盛服不去，去则犯鬼。 炎徼记闻，犵狫，一曰犵獠，种有五蓬头赤脚轻命死党，以布一幅，横围腰间，旁无襞绩，谓之桶裙，男女同制，花布者，为花犵狫，红布者，为红犵狫。
袴
説文袴胫衣也， 逸雅袴，跨也，两股各跨别也， 物原禹作袴， 古今注袴，盖古之裳也，周武王以布为之，名曰褶敬王，以缯为之，名曰袴，但不缝口而已，庶人衣服也，至汉章帝以绫为之，加下縁名曰口 ，疑耀裈，即袴也，古人袴皆无裆，女人所用，皆有裆者，其制起自汉昭帝时，上官皇后，今男女皆服之矣， 事林广记史记屠岸贾灭赵氏，赵朔之妻，有遗腹生男，贾索之，夫人置其袴中袴，始见此 ，通鉴，韩昭侯有敝，袴命藏之，以待有功者 ，朱博传功曹官属多襃衣大袑，【音绍】，不中节度，注袑大袴也， 魏旧事，杨平善裁袴，以官绢百疋，作小袴百枚， 方言，胫衣大者，曰倒顿，小者曰防，郭璞注倒顿，今雹袴防，今袴 ，方言齐鲁之间，袴谓之褰，或谓之襱，关西谓之袴，小袴谓之芙蓉衫，楚通语也， 词林海错袴，谓之畱幕，冀州所名 南史，新罗国呼其袴，曰柯半 ，正字通，一名触衣，俗呼小衣 ，汉书周仁，景帝时，为郎中令，常衣溺袴，注溺读曰尿，尿袴者为小袴，以借其尿， 汉书，上官后传，宫人使令皆为穷袴，多其带注服，防曰穷袴，有前后裆，不得交通也，师古曰：穷袴，即今之裩裆袴也， 古今注，汉以端午日赐百官，水纹绫袴，盖取清慢而理人，若百官母及妻妾等承恩者，则别赐罗纹胜袴，取其日胜，今太常二人，服紫绢袴褶，绯衣，执籥以舞之， 汉官仪虎贲郎将衣虎文锦袴， 东宫旧事，皇太子纳妃，有绛真文，罗袴七 ，搜神记谢尚脱略细行，不为流俗之事，好衣刺文袴， 邺中记，石虎出猎，着金缕合欢袴， 南史宋王敬左右，甞使二老妇女戴五条辫，着青纹袴，饰以朱粉， 南史梁刘显将之寻阳，朝贤毕祖显，悬帛十匹，约曰：险衣来者以赏之，周正緑，丝布袴，轩昻而至，折标取帛， 海墨，徽言李白游慈恩寺僧用水松牌，乞诗白为题讫，僧献兰缣，袴 清异，録潞王従，珂出驰猎，从者皆轻零衫，佛光袴佛光者，以杂色横合为袴， 北疆，记虞主南郊着皁，斑褶绣袴， 清异録，余在翰苑，以油衣渐，故遣吏市新者回云，马行油作铺，目録芭蕉袴一副，二贯 解酲，语元，成宗宫人，着白防袴，为鞠弋流，跄之戏 ，戊辰，杂钞新婚，三日后，命工分作二袴，婿女各穿其一，谓之永谐袴，南史金线锦袍，师子锦袴，波斯国迎妇，时婿所着妇。
亦如之， 南齐书，永明中髙丽使至服，穷袴曰：此古之遗像也。 异域志，扑子蛮，以青婆罗为通身袴， 南史髙昌国着缦裆袴 説文薉貉中女子无袴，以帛为胫，空用絮补核，名曰繜衣，状如襜褕， 身章撮要，裈亵衣小袴，按説文云亦曰衳 逸，雅裈贯也，贯两脚上系要中也， 中华古今注裩，三代不见所述，周文王所制，裩长至膝，谓之衣，贱人不下服，曰良衣，盖良人之服也，至魏文帝赐宫人绯交裆，即今之裩也，【裩与裈同】 秕，言相如传，相如身自着犊鼻裈，师古曰：即今之衳也，形似犊鼻，故以名云。今俗因谓之牛头裈，然其形与犊鼻，不似姚令威曰：膝上二寸为犊鼻，穴言裈之长财至此，此説得之 畱青日札犊鼻裈，以三尺布为之，形如牛鼻，盖前后各一幅，中裁两尖，裆交辏，即今之牛头子裈，一名梢子 ，七修藁二仪实録云：西戎以皮为之，夏后氏以来，用绢长，至于膝汉，晋名犊鼻，北齐则与袴长短相似，考犊鼻之名，是起于西戎，变于三代，而折中于北朝，孰谓小人之服而不出于古耶？ 竹林七贤论阮咸于七月七日，竪长杆标大布犊鼻裈，曝于庭中，曰：未能免俗，聊复尔耳！ 南史，齐废帝在华林园华光殿，露着黄縠裈，跂牀垂脚， 解酲，语天厯中人着紫花草裈， 词林海错，刑部侍郎辛亶常衣绯裈，俗云利于官， 事物原始，今呉中妇女多穿大脚开裆，裈独蒲城，妇人不穿裈，广西土官妇女亦不穿裈，着裙五六层，其后曵地四五尺，盖夷俗也，唐人以花上晒裈，为杀风景 ，西京杂记合徳遗飞燕金错绣裆。
袜【附膝袴裹脚】
説文袜足衣也， 逸雅袜末也，在脚末也， 炙毂子，文子曰：文王伐崇，袜系带，则其物色已见于商代， 中华古今注，三代及周着角袜，以带系于踝，至魏文帝吴妃乃改様以罗为之，后加以防绣画，至今不易， 身章撮要，袜足衣，自三代有之，以绯罗为表，绯绢为里，着以穿履，有带与今之制者不同， 陆防杂记，武王罢朝，而袜系絶衞褚师呼声子，结袜而登席，汉廷尉为王生结袜，袜，有带尚矣，今独亡古之制，亡者十八九矣，奚袜带之足云， 王符潜夫论饰袜必緰 名义，考七林云，文綦【音，其】防緤，【音屑，】緰袜罗縢，【音滕，】防緤袜系之，有采色者，緰説文赀布也，緰袜以赀布，为袜也 髙文惠妇与文惠书，今奉织成，袜一緉 ，晋惠帝起居注，愍懐太子赐典兵中郎将，复纻袜一，緉 中华古今注，隋炀帝宫人，织成五采，立鳯锦袜，靿 太眞外传妃子，死之日，马嵬媪得锦，靿袜一只，每遇过客，一翫百钱，前后钱无数， 清异録，唐制，立冬进千重袜，其法用罗帛十余层，锦夹络之 ，清异録去习者，云行至峨眉山而，蓄三只韈，常穿二补一岁久，裂帛交杂，望之茸茸焉，自呼为狮子，韈搜神记，橘中二叟曰：君输我瀛洲，玉尘九斛，龙缟袜。
八緉后日于青城草堂还我，尔 五侯鲭鸦头韈，农妇所著者。
膝袴， 畱青日札韈，足衣今之膝，袴 笔丛，自昔人以罗袜咏女子，六代相承唐诗尤众至，杨妃马嵬，所遗足征，唐世妇人皆着袜无疑也。然今妇人纒足，其上亦有半，袜罩之，谓之膝袴，恐古罗袜，或此 ，致虚阁杂俎，太真着鸳鸯竝头，莲锦袴袜，上戏曰：贵妃袴袜，上乃真鸳鸯莲花也，太真问何得有此称，上笑曰：不然，其间安得有此？白藕乎贵妃，由是名袴袜，为藕覆注云：袴袜，今俗称膝袴 ，余冬序録男子跪，用防膝，冬寒亦用防，膝驿马逺行用防臁，若膝袴缚，膝下袴脚上，今日妇女下体之饰，朱子语録秦太师死髙宗告杨郡王云：朕免得膝，袴中带匕首矣。岂当时男子亦或着膝袴邪？抑袴两脚曰：膝袴邪。
裹脚 逸，雅：偪，所以自逼束，今谓之行縢，言以裹脚，可以跳腾轻便也。 名义，考縢増韵约也，纒也，偪束其足，今小男子行纒，自足至膝，此则施之足罗，縢以罗为之，笔丛乐府，双行纒，盖妇人以衬韈中者，即今俗谈裹。
脚也。唐以前妇人未知扎足，势必用此，与男子同，男子以帛，妇人则罗为之，加文绣为美观，以蔽于袜中， 焦氏笔乘，淮南子纒以朱丝，纒读如战，古乐府有双行，纒谓行縢，即足衣也。
履【附屦 舄鞋 屩】
总论 逸，雅履礼也，饰足所以为礼也， 古今注，履屦之不带者 事物纪原，世本曰：于则作屝履，宋注云：黄帝臣草曰：屝麻皮曰：履实録曰：三代皆以皮为之，单底曰：履复底曰：舄盖祭服，曰：舄朝服曰：履燕服曰：屦也，方言屝屦，粗履也，徐兖之郊，谓之屝自闗而西谓之。
屦中有木者，谓之复舄，自闗而东，复履其痹者谓之，下襌者谓之鞮，丝作之者，谓之履麻，作之者谓之不借，麤者谓之□，东北朝鲜冽水之间，谓之角，南楚江之间，总谓之麤，西南梁，益之间，或谓之□，或谓之防，履其通语也，徐土邳圻之间，大麤谓之角 ，地理志弹跕躧，师古注，跕音帖，躧与屣同谓小履之无跟者，跕谓轻蹑之也， 演繁露案，今人夏月以生帛为屧，其三面稍隆起，惟当脚跟处正低，即师古所指也。 説文靸小儿履也，鞮革履也，麤草履也，枲履也， 畱青日札，屧履中荐也，曰：歩屧曰舞屧呉，王宫中有响，屧廊以楩梓板借地，西子行则有声，故名响，屧是妇女通服之，韩偓屧子诗六寸，趺圆光致，致唐尺虽短，谓之六寸，趺圆想亦不纒足也，梁诗画屧重髙墙画之者，当是绘以五采髙墙者想是阔颊耳，今之髙底鞋 ，南史萧宏奢侈过度，所幸江无畏服玩侔于东昏，潘妃寳屧直千万，贾谊传冠虽敝，不以苴履，师古注苴者，履中之借也，丹铅録周礼履絇黄繶青句，今文作絇，注絇谓拘着。
舄履鼻在屦头，用缯一寸屈为之，以受穿贯张正见，履赋采絇，绣繶寳屧香綦宋词有鸾絇，鳯繶之句，繶紃縧也，履缝中縁按絇古云：鞋鼻，今之鞋结，是其遗像，繶则俗云，锁线也，又仪礼青絇，繶，纯，纯【音衮，】縁也，今云衮邉郭思画论，伊尹以草为之，名曰履秦，世参用丝革 ，身章撮要，履用绯罗表，皮里头饰以絇，缝中紃，且纯且縁下带口两旁各着带，用以缚足，或以为单底 急就章，旃裘，蛮夷民顔注胡履之缺，前雍者是也，黄氏云：胡履也，王氏云：新唐书？西域传言曵，履也， 急就章，履麤羸，窭贫顔注圆头掩，上之履也，广韵云：儿履也，皮为之麤者，麻枲杂履之名也，急就章靸鞮，卬角褐，袜巾顔注，靸为韦履头深而兑平底也，今俗呼为跣子鞮，薄革小履也，卬角履上施也，如今木履，黄氏补云：下邳谓漆履有齿者曰：靳角徐氏云：鞮亦履，今胡人履连胫，谓之络鞮， 急就章，履舄，鞜裒绒，缎紃，顔注鞜生革之履也，缎履，跟之帖也，紃縁履之圆縧也， 逸雅不借言，贱易有宜，各自蓄之，不假借人也， 五总志不借草履也，谓其易办，人人自有不待假借，故名曰不借，又云：左不借于右，两不相借，故名不借，庶物异名，疏不借草履，刘熙以为皮作之，雄以为：
麻作之事物纪原云：夏商以草，周以麻，汉文帝履不借视朝，潜夫论谓以皮作之者 ，致虚阁杂俎，昔有仙人鳯子者，一日大雨，隣人来借草履，鳯子曰：他人草履则可，借我之草履，乃不借者也，其人怒詈之，鳯子即以草履，掷与化为鹤飞去，故后世名草履为不借。
古人履 ，晏子景公为履黄金之綦，饰以银，连以珠，良玉之絇，其长尺，冰月服之，以聴朝晏子朝，公迎之，履重仅能举足 战国防，春申君上客三千，皆蹑珠履， 拾遗记西王母曵丹玉之履 ，南史有盗，古冡者，相传云是楚王冡玉履 盐，鐡论古者庶人粗屝草履，今富者韦沓丝履 ，事物纪原古今注曰：魏文帝段巧笑，始制丝履，按礼少仪云：国虽靡敝，君子不履丝屦，则周人已用丝为屦也， 魏武内式，令前于江陵得杂，防丝履以与家人约，当着尽此履，不得效作也， 列仙传，胡母班为太山府君赍书诣河伯，河伯贻其青丝履，甚精巧 ，李肇翰林志，翰林学士给紫丝履 清异，録曹翰性贪侈，为周世宗，枢密承防常着金线丝履 ，崔寔四民月令，八月，制韦履，十月作帛履 ，汉书革鞜不穿，师古注鞜革履，音踏 ，汉书郑崇为尚书仆射，数谏诤，每闻曵革履，上笑曰：我识郑尚书履声 ，南史齐髙帝宫人着紫皮履， 五行志，文宗时，吴越间织髙头草履如绫縠，前代所无，履下物也，织草为之，又非正服，而被以文饰盖隂斜阘茸泰侈之象也。 笔丛六朝，前率草为履，古称芒屩，盖贱者之服，大抵皆然，唐张志和以防为履，至五代蒲，履盛行 ，东方朔语木履，起于晋文公时，介之推逃，禄自抱树而死，公抚木哀叹，遂以为履，每思従亡之功，辄俯视其履曰：悲乎足下，足下之称，亦自此始也。 南方草木状，抱木生于水，松之傍若寄生，然极柔弱不胜刀锯，乘湿时刳之而为履，易于削，干则韧不可理也，履虽猥大而轻风至，则随飘而动，夏月纳之，可御蒸湿之气，太康六年，扶南贡百双，帝深叹异，然哂其作之陋，但置诸外府，以备方物而已， 青州杂记青，齐间桃花，有一种盛开时，垂丝二三尺者采之，练以松脂，递相纒织成鞋履，寄往都下人皆不辨何物？晋令士卒百工履色无过，緑青白奴婢，无过纯青古。
侩卖者一足，着白履一足，着黑履， 贾子，天子黑方履诸侯素方履大夫，素圆履 ，八景经东元君，道君蹑九色之履， 金真玉，光经有五色，九色狮子之履， 拾遗记穆王起春霄之宫，西王母来焉，纳丹豹文，履 丹铅録汉有伏虎头鞋，加以锦饰曰：绣鸳鸯履，昭帝令冬至日上，舅姑 西京杂记赵飞燕立为后，女弟合徳进同心七寳綦履 秦，嘉与妇书，今致龙虎组，缇履一緉，晋东宫旧事，太子纳妃，有绛地，文履一量， 古今注，东晋以草木织成，有鳯头履聚云：履五朶履 ，炙毂子西，晋永嘉元年，始用黄草为履，宫内妃御皆着之，谓之伏，鸠头履，梁天监中，武帝以丝为之名，解脱履 ，古今注南，宋有重台履，梁有笏头履分捎，履立鳯履，又有五色云霞履 ，后魏史王遵业従容，恬素常着穿角履，好事者多毁新履，以学之 丹铅録隋，帝令宫人靸瑞，鸠头履，谓之仙飞，履 二仪，録唐大厯中进五朶草履，建中间进百合履 清异，録宣宗儒雅，令有司效孔子履制进名鲁风，鞵宰相，诸王效之，而微杀其式，别呼为遵王，履 神仙，通鉴郭翰赠张氲，以孔子二仪履一双，后于晋州尸解，与里人剧饮，畱衣履而别， 樵人直説白乐天烧丹于庐山，草堂作飞云履，绫为质，四面以素绡，作云朶染，以四选香振履，则如烟雾，乐天着示山中，道友曰：吾足下生云，不久上升天府矣， 説略唐文徳皇后遗履为米，元章冩图左方有小跋，是元章为画学博士，时笔跋云，右唐文徳皇后遗履以丹，羽织成前后金叶裁云为饰，长尺底，向上三寸许，中有两系首，缀二珠，盖古之岐头履也，臣米芾图，并书 嫏嬛记马嵬，老媪拾得太真袜以致富，其女名玉飞，得雀头履一只，真珠口以薄檀为苴，长仅三寸，玉飞奉为异，寳不轻示人，云仙杂记，赵廷芝作半月，履以千纹布为之，托以精。
银填以绛蜡，唐辅明过之，夺以贮酒 ，张华轻薄篇足下，金薄履 ，甄述美女，诗足蹑承云，履 枕谭，张衡同声歌鞮芬，以狄香鞮履也，狄香外国之香也，谓之香，薫履也， 藻林文选，曰文履，谓美人文绣之花，履也， 庶物异名，疏颡推之，履见吕氏春秋髙诱云敝履也，屦 逸，雅屦拘也，所以拘足也，齐人谓韦屦曰：屝屝皮也，以皮作之， 輶轩絶代语自闗而西，谓之屦 ，周礼屦人掌王及后之服屦，为赤繶，黄繶，【以赤黄之丝为下，縁】青句【，以青丝饰，屦头之鼻，】素屦，【禆下曰屦，素屦有凶，去饰用之，】葛屦，【夏衫絺绤，以葛为屦，冬则以皮为之，】辨外内，命夫命妇之命屦，功屦防屦，注命屦，命夫妇屦也，功屦去饰，士及妻屦，防屦及素屦大祥，时履也， 左传，共其资粮屝屦，注屝屦，草屦也， 藻林，左传曰：菅屦，谓草屦也防者之所服 ，士冠礼屦，夏用葛，冬用皮屦可也， 玉堂闲话，江南有芒草，贫民采之织屦，縁地土卑湿，此草耐水而贫民多着之 ，内则屦着綦注，綦屦头之饰，即絇也，着犹施也，朱子曰：綦鞋口带也，古人皆旋系，今人从简易，缀之于上，如假带，然 邢疏絇屦，头饰也，士冠礼曰：端黑履青絇，郑注云：絇之言拘也，以为行戒，状如刀，衣鼻在屦头是也。
舄 释名舄腊也，地或泥湿，故复其末下，使干腊也，古今注以木置屦下干，腊不畏泥湿，故曰舄， 笔丛古篆，舄字象鹊形以为履，饰也，履象取诸鹊，鹊知太嵗欲人行履知方也，古易履舄，然敬之无咎，今文改舄作错，不识古文也， 三礼图复下曰：舄单下曰：履其色，各随裳色，夏用葛，冬用皮 诗，风赤舄，几几注赤舄，冕服之舄也， 周礼冬官屦人，掌王及后之服屦，为赤舄黒舄注凡舄之内，有屦屦外，又加以舄，王赤舄，下有白黑二舄，后舄，下有赤青二舄，但言赤黑，特言其尊者耳，三礼图皇后翚衣，舄，揄翟赤舄，鞠衣，着履 左传。
楚王皮冠，豹舄以出，杜预注豹舄，以豹皮为履， 汉书，文帝足履革舄， 汉武内传，王母履璚，鳯文之舄，抱朴子安期生卖药，海邉计已千嵗秦始皇召见与语，赐之金璧，安期以赤玉舄一两为报 ，藻林丹鳯舄，仙舄也，唐诗月邀丹，鳯舄，又文选，曰金华，舄，谓舄，以金为华，而饰之也， 事物，绀珠露舄，踏露着 ，王乔传，显宗时，王乔为叶令，有神术，每月朔望朝，帝怪其来数不见，车骑宻令太史伺望之，言其临至有双鳬从南飞来，于是举罗张之，但得双舄焉，诏尚方视，则所赐尚书属履也。
鞋 宛委余编，今世总称履曰：鞋 释名鞋解也着时缩，其上如履，然解其上，则舒解也， 实録履夏，商皆草为之，周以麻，晋永嘉中以丝，或云马周始以麻为之名，鞋也。 中华古今注，鞋子，自古即有皆谓之履絇繶，皆画五色至，汉有伏虎头，始以布鞔繶上脱下，加以锦为饰，麻鞋，起自伊尹，以草为之，曰草屩，周文王以麻为之，名曰麻鞋，至秦以丝为之，令宫人侍从，着之，庶人不可至东晋，又加其好，公主及宫中贵人皆丝为之，凡娶妇之家，先下丝麻鞋一防，取其和鞋之义， 岩栖幽事，防鞋，出蜀中南丛林，皆作呉，人不能制也， 卢公，范馈饰仪，三月三日上踏青鞋履 ，戴侗六书，故今人以履无踵直，曵之者为靸 ，辍耕録西，浙之人以草为履而无跟，名曰靸鞋，妇女非纒足者，通曵之 逸，雅靸韦履，深头者之名也，靸袭也，以其深袭覆足也， 炙毂，子靸鞋，舄三代皆以皮为之，自始皇二年，遂以蒲为之，名曰靸鞋，至二世，加以鳯首，尚以蒲为之西，晋永嘉元年，始用黄草为之宫内，妃御皆着之， 中华古今注，靸鞋，盖古之履也，秦始皇常靸望僊鞋以对，逸求神仙，至梁天监年中，武帝解脱靸鞋，以丝为之，今天子所履也， ，九国志，江南李昪，常履蒲靸 ，畱青日札，今之纒足者，以丝为鞋，则梁制也，以羊皮销金箔为之，则三代之遗意，而极其奢巧也，以蒲草麻葛为之，则古今之通用也，首以鳯头伏鸠，鸳鸯则昉于秦；晋，绣以云露花草，则昉于五朶百合，而其髙底鞋即古之重台，履也，琴面鞋，即笏头履也，至若饰以金寳珠玉则淫风极矣， 笔丛崔豹云：古履絇繶，皆画五色，秦始皇令宫人靸金泥飞头鞋，笔丛履也，屣也，舄也，屐也，四者小异，而大同古男子。
妇人共之，盖其形制不甚悬絶，自唐，宋五代纒足，遂专以弓鞋，属之妇人而履屣屐，舄皆归之，男子 代醉编，纒足不始，五代唐人诗多可据，偶观丽情，集载唐郭华吞鞋而死，店主于喉中，拔出红绣鞋一只，此唐事也，使如男子之鞋，安能入于喉中耶？又唐典，籖魏简妻郑氏取一只履，击王头破据此，只履能击头流血，非弓鞋明矣，用修谓纒足起于后世，此或一证， 羣书考索武徳间妇人曵履及线鞋， 采兰杂志，徐月英卧，履皆以薄玉花为饰，内防以龙脑诸香屑，谓之玉香，独见鞋 ，老学庵笔记，宣和末，妇人鞋底尖，以二色，帛合成名，错到底 丹铅録宋蒋防词裙，松翠褶，鞋腻红，帮，帮，女履墙也， 辍耕，録杨鐡崖，耽好声色，每于筵间，见舞女有纒足，纎小者则脱其鞋，载琖以行酒，谓之金莲杯。
屩 释名屩蹻也，出行着之，蹻蹻轻便，因以为名也。中华古今注，伊尹始为草屩，周文王以麻为之，至秦以丝为屩，令宫人侍从，着之 ，身章撮要，屩草履轻便出，行着之 ，汉卜式传式为郎，在上林中，布衣着屩，而牧羊注屩，草履也，南方谓之屩 ，晋书元康，太安之间，江，淮之域，有败屩自聚于道，多者至四五十量，人或防投坑谷，明日视之，复如故，或云见狐狸衔聚之 ，齐书东昏侯宫人皆着緑丝屩， 唐书朱桃椎结庐山中，甞织十芒屩置道上，见者曰：居士屩也，为鬻米茗易之，置其处辄取去，终不与人接，其为屩草柔细，环结促密，人争蹑之。
靴
名义，考古者以皮为履，止于拘足，赵武灵王作胡服，变履为鞮，连胫服之，今靴也， 学斋占笔，古有舄，有履，有屦而无靴，故靴字不见于经，至赵武灵王变履为靴，而至今服之本朝，徽宗政，宣间甞变靴，为履矣至髙宗时务反政，宣之失，仍变履为靴， 魏武与杨彪书，今遗足下织成花靴，一緉 ，慕容晃与顾和书，今致绣靴一，緉舆地志，石虎女妓皆着五纹织成靴，游于戏马观。
南史萧琛年少着虎皮靴，防桃枝杖，直造王俭，坐 笔谈，北齐全用胡服，长靿靴 ，隋书帝王贵臣，多服乌皮六合靴， 説略唐初天子服六合，靴， 畱青日札，乌皮六缝靴也，唐有此名，故曰髙力士终以脱乌皮六缝为深耻， 中华古今注，靴者，盖古西胡服也，昔赵武灵王好胡服，常服之，其制短靿，黄皮闲居之，服至马周改制，长靿以杀之，加之以毡，及绦得着，入殿省敷奏，取便乘骑也，文武百僚咸服之，至贞观三年，安西国进绯，韦短靿靴，诏内侍省分给诸司， 羣书考索皁靴，乃马上鞋也，后世循袭，遂为朝服， 郭思画论靴，本胡服，赵灵王好之制，有司衣袍者，宜穿皁靴，唐代宗朝，令宫人侍左右者，穿红锦靿靴， 纪原，开元中，裴叔通以羊皮为靴，加以带子装束 ，唐书朱桃椎澹泊絶俗长史窦轨遗以麂，鞾委之地，不肯服 ，郑文宝南唐近事元宗，甞谓冯权曰：我富贵日，为尔置银靴，及保大初，因击鞠，赐银三十斤，权命工鍜靴，穿之 程，大昌演繁露，今使北者其礼例，中所得有韦而红，光滑可鉴，问其名，则徐，吕皮也，问其何以名之？则曰徐氏，吕氏二氏实工为之也，予案燕北杂礼所载，契丹兴宗甞禁国人，服黑斜喝里皮并红，虎皮靴，黑斜喝里，皮谓回纥，野马皮也，用以为靴，骑而越水，水不透里，故可贵也。红虎皮者，回纥獐皮也，揉以硇砂，须其软熟，用以为靴也，本此而言，则知徐吕皮者，斜喝里声之转音也，然斜喝里之色黑而徐，吕之色红，恐是野马难得而硇砂，熟韦可以常致故染而红之，以当獐皮也，为欲髙其名品遂借斜喝里以为名，呼也， 周燀北辕，録金俗无贵贱，皆着尖头，靴 事物绀珠，鵞顶靴，元制， 庶物异名疏革，华皮靴也，韩退之作革华传，封下邳侯 畱青日札于阗国有石鞾， 通志华亭出蒲靴，甚惜足，耆老多着以御寒， 畱青日札，古人有舞靴，李太白诗青黛画眉，红锦靴，杨廉夫诗，绣靴蹴踘，勾骊様罗帕，垂鬟女直妆 ，事物原始，今辽东军人着靴，名曰防腊，并州妇人临水浣衣，亦着此靴， 酉阳杂爼，波斯属国，有阿軬茶，国城北大林中，有伽蓝音佛，于此聴比丘着函，缚屣函缚，此言靴也， 南史新罗国呼靴曰洗。
屐
释名屐搘也，为两足搘，以践泥也， 郭思画论三代已前，人皆跣足，三代已后，始服木屐 事物，原始夏禹，山行乘，用鐡如锥，以施屐下，疑即今之屐，下用钉之，木屐也， 孔丛子孔穿振方屐，见平原君 风俗通，延嘉中，京师长者皆着木屐，妇女始嫁作漆画屐，五色采为系 ，晋书闗中多蒺藜，司马懿使军士二千人，着软材平底木屐，前行蒺藜悉着屐，然后马步俱进， 笔丛御览云：晋制屐，妇人圆头，男子方头，盖作意欲别男女也；太康妇人皆方头屐，男子无异， 世説晋阮孚字遥集，性好屐，有诣孚者，见其自理，蜡屐 晋书，石勒击刘曜使人着鐡屐，施钉登城， 畱青日札宋髙祖好着连齿木屐，见南史盖即今之拖屐也， 晋书谢灵运好登山，常着大屐上，则去前齿，下则去后齿 齐书，旧为屐者，齿皆达楄上，名曰露卯，太元中，忽不彻名曰隂卯 南史虞玩之为少府，犹蹑屐造席髙帝取屐亲视之，讹黑斜鋭蒵断，以芒接之云：着已三十年， 北史齐宗道晖好着大屐，谒见州将仰头举肘，拜于屐上 ，交州记赵妪者，乳长尺不嫁，入山着金鞮屐， 畱青日札，屐以木为之，即今之木屐，古妇女亦着之，李白浣纱石上女诗一双金齿屐，两足白如霜，今广东妇女虽晴，天亦穿木屐， 逸雅帛，屐以帛，作之如屩，不曰帛屩者屩，不可践泥也，屐践泥者也，此亦可以步泥而浣之，故谓之屐也。
【附】诸服饰
采兰杂志，衣服，神曰：厌多 诗，注缟白色，男服也，綦苍艾色，女服也， 霏雪録古人画人物上衣，下裳互用，黄白粉青紫，四色未甞，用緑色者，盖緑近妇人，服色也，珍珠船汉髙帝八年令贾人毋得衣锦；绣，绮，縠，苻坚制金，锦绣工商皁隶，妇女不得服之，犯者弃市，洪武十四年，令农民之家，许穿防，纱；绢，布，商贾之家，止穿绢布，如农民家，但有一人为商贾，亦不许，穿防纱，今农民絺，毼不蔽体，而商贾之家，往往以锦绮为襦袴矣， 汉书祢衡着岑牟单绞之服，岑牟鼓角士谓也， 礼记公仪仲子之丧，檀弓免焉，注免音问，以布广一寸，从项中而前，交于额上，又却向后绕于髻，本五世之服， 丹铅録唐人邉塞曲，金装带，重锦缝耳，衣寒耳，衣今之暖耳也，溪蛮丛笑，朱漆牛皮，以防头颈，名固项 ，续秘笈辽。
俗有一制，围于肩背，名曰贾哈，鋭其两隅，其式如箕，左右垂于两肩以锦，貂为之 ，贾谊传注偏诸若今织成，以为要襻，及褾领之，者也， 汉武内传，王母着黄金褡，防文彩鲜明，光仪淑穆， 翰林志，翰林学士给青绮方，褡 解酲，语许谦，孙从宗言上方珍异，库有鸣玉系腰 ，瀛涯胜览，哇国王蓬头顶金叶冠胷萦嵌丝帨，腰束锦绮曰：压腰 齐本纪，先是百姓及朝士皆以方帛填胸，名曰假两，此服袄也， 解酲语，元时长春殿宴羣臣供事，内臣进馔，有咳病，帝恶其不洁，命为叠金罗半面围之，许露两眼，下垂至胷自是进馔者以此为例，词林海错裲裆，音两当，一以当背，一以当胷故云六
朝诗阳春，二，三月，单衫绣裲裆， 通雅裆，言裲裆之，盖其外也，六朝乐府有绣，緉鐡裲裆，解者，但以为袴裩，此盖褶之外，如罩甲也，唐大仗有裲裆，螣蛇，朝集从事，立外州品子服之，有大口袴，紫附褠，文武官骑马服之，则去裲裆，螣蛇，以此知为罩甲也，唐文武郎黄纱袍，黑领襈，白练裆，布大口袴，后晋定乐八佾，有白练裆，皆谓盖其上也， 南史，齐建元三年，蠕蠕国，欲俱攻魏，献师子皮袴褶 ，文昌杂録，晋志云：袴褶之制，未详所起，近代车驾亲戎，中外戒严，则服之，唐制，三品已上紫褶，五品已上绯褶，通用细绫，七品已上碧褶，通用小绫，玉藻云：襌为防引急也，帛为褶褶，袷也，郑云：襌为防有衣裳而里者也。帛为褶，有表里而无著者也。周舆服杂事云：赵武灵王缦胡之缨，戎服有袴褶之制，始自汉武，近世服以从戎，隋制缵严，文武百官咸服之，车驾亲戎，制缚袴，使不舒防皇朝，导驾官袴褶，盖马上之服也， 觚不觚，録袴褶，戎服也，其短袖，或无袖而衣中断，其下有横折而下，复折之，若袖长则为曵，腰中间断，以一线道横之，则谓之程子，衣无线导者，则谓之道袍，又曰：直掇此三者，燕居之所常用也，迩年以来，忽谓程子衣道袍皆过简，而士大夫宴防必衣曵，是以戎服为盛，而雅服为轻，吾未之从也， 庶物异名疏跗，注戎服也，跗足上左传有韎韦之跗注，赤皮为之，若袴而属于跗，与袴连。
格致镜原巻十八
钦定四库全书
格致镜原，卷十九    ，大学士陈元龙撰宫室，【一】。
总
易系辞上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，葢取诸大壮 ，古史考有巢氏，搆木为巢，及其乆也木处而顚乃编槿而庐，缉藿而扉 ，黄帝内传，帝斩尤，因建宫室， 白虎通，黄帝作宫室以避寒暑 世本，尧使禹作宫室， 初学记，淮南子云：舜作室，筑墙茨屋，令人皆知去岩穴，各有家室，此其始也，风俗通室，其外也宫，其内也， 尔雅，宫室始成而祭之，为落 ，墨子上古之人，未知为宫室，就陵而居处，下润伤民，故圣人作为宫室之法，高足以避润湿，中足以御风寒，上足以待霜雪，墙高足以别男女，故以便生，不以为乐也， 曲礼，君子将营宫室，宗庙为先，廐库为次，居室为后。
宫
释名宫穹也，屋见垣上穹隆然也， 苏氏演义宫中也，宫处都邑之中也，又方也为宫，必以雉堞，方正也， 礼记儒有一亩之宫， 初学记，自古士庶，通谓之宫，汉以来尊者以为帝号，下乃避之， 管子黄帝有合宫以听政， 东方朔传殷，作九市之宫而诸侯畔 ，大戴礼周时徳泽和洽蒿，茂大以为宫柱，名曰蒿宫， 述异记，阖闾搆水精宫，尤极珍怪，皆出自水府， 西京杂记，武帝为七宝牀，杂宝桉，厠宝屏风列宝帐，设扵桂宫，时人谓之四宝，宫 汉礼乐志，天子自竹宫望拜，注韦昭曰：以竹为宫，天子居中 拾遗记，汉成帝扵太液池傍，起宵逰宫以漆为柱，铺黑绨之幕， 魏畧大秦国城中有五宫，相去各五十里，宫室皆以水精为柱 ，列子周穆王时，西胡国有化人来王，执化人之袪，腾而上天，暨化人之宫，构以金银，络以珠玉，出云雨之上，实为清都，紫微也， 神异经东方有宫，青石为墙，高三仞，左右阙高百丈，画以五色，门有银榜，以青石镂题曰：天地长男之宫，西方有宫白石为墙，五色黄门有金榜，而银镂题曰：天地少女之宫，西北方有宫，以金为墙，门有金榜以银，题曰天皇之宫，南方有宫，以赤石为墙，赤铜为门，有银榜题曰天地中，女之宫，北方有宫，以黑石为墙，题曰天地中，男之宫，东北有宫以黄石为墙，以黄碧镂题曰：天地少男之宫，西南有宫以黄铜为墙，题曰地皇之宫，东南有宫题曰：天地长女之宫， 十洲记，方丈山上有琉璃宫， 又青丘山，上有紫宫，天真仙女多逰扵此 大洞真经，圆华宫黄，老之所处， 上清经纳台宫南，朱君居之音，光宫西华君居之，七瑶宫九，元君居之，返香宫元昭君居之，紫曜宫司命君居之，金华宫，黄房君居之。
殿【附行殿】
演义殿殿也，取众屋拥从，如军之殿 ，初学记仓颉篇曰：殿大堂也，商周以前，其名不载，案史记，秦始皇本纪，始曰：作前殿上可以坐万人，下可以建五丈旗， 事物纪原商君书，有言天子之殿，则是秦孝公而来，已云然矣， 事物原始，周及春秋称朝，扵路寝，未闻称殿也，至秦始皇作阿房于渭南，先作前殿，是秦始称殿也，汉因之，乃有涵徳眀光等殿名，葢称殿，始扵秦而殿之名，则始于汉 ，黄帝经序，帝见岐伯于銮殿， 三辅黄图前殿，周曰路寝，汉曰前殿， 汉霍光传，鸮数鸣，殿前树上，师古注，古者室屋高大，则通呼为殿耳，非止天子宫中，汉宫阁名萧何？曹参，韩信并有殿 ，三辅黄图未央。
宫因龙首山，以制前殿，至孝武以木兰为棼橑，文杏为梁柱，金铺玉户，华榱璧珰，雕楹玉磶，重轩镂槛，青琐丹墀，左墄右平，黄金为壁，带间以和氏珍玉，风至其声，玲珑然也， 三秦记未央宫渐台，西有眀光殿皆金玉珠玑为帘箔，处处眀月珠金戺玉堦，昼夜光眀 三辅黄图，汉武帝于甘泉宫，起紫殿，雕文刻镂，黼黻，以玉饰之，成帝时，神光降于紫殿， 西京杂记，成帝设云帐云幄，云幙扵甘泉紫殿，世谓三云：殿 西京杂记赵飞燕女弟居昭阳殿中庭彤朱而殿上丹漆，砌皆铜防，黄金涂，白玉堦，壁带往往为黄金釭，含蓝田璧，眀珠翠羽饰之，戴延之西征记太极殿，上有金井栏，金博山，金辘轳。
蛟龙负山，扵井上，又有金狮子，在龙下歴代殿名，沿革不一，惟此殿，自晋以下，不易名 ，北史秦王俊为水殿，香涂粉壁，玉砌金阶，梁柱楣栋之间，周以明镜，间以宝珠，极营饰之美， 广博物志流杯殿，两边有亭子，以间山池，殿上作漆地，九曲从陶，光园引水入渠，帝于此为曲水之饮， 五代史，南汉刘防聚南海珍宝以为珠殿， 薛综西京赋注，天子殿，高九尺，阶九齿，各为九级，风俗通殿堂，东井形刻作荷菱，水物所以厌火。
挚虞决疑要注，凡大殿，乃有陛堂，则有阶无陛也，左墄右平者，以文塼相亚，次塼者为阶级也，九锡之礼，纳陛以登，谓受此陛以上， 泊宅，编唐含元殿前龙尾道，凡诘曲七，转由丹凤门，北望宛然，龙尾下垂，扵地 演繁露，按唐志，天子御正殿，则郎，舍人分左右立有命，则俯陛以听，退而书之，若伏在紫宸，内阁则夹香案分立殿下，直第二螭首，和墨濡笔，皆即防处，时号螭头，徽宗朝，李诫营造法式有殿陛，螭首图绘，载极详，其言曰：螭首，施之对柱及殿，四角随阶斜出，其长七尺， 朱氏实录，唐殿庭间多种花柳我宋，惟植槐楸，郁然有严毅气，掖庭记，元祖肇建内殿，制度精巧，题头刻螭形以檀。
香为之螭头向外，口中衔珠，下垂珠，皆五色，用防金丝贯串，负柱融滚，霞沙为猊怒目张牙，有欲动之状，瓦滑琉璃，与天一色，硃砂涂壁红重，胭脂彤橑，华棁金桷雕櫋务，穷一时之丽，殿上设水晶帘堦，琢文绕，以曲槛槛与堦，皆白玉石为之，太阳东升殿中灿烂，堦更飞辉，又有紫檀殿，以紫檀香木为之， 登真隐诀寥阳殿，乃玉清宫中殿名， 上清经紫微，珠殿中央黄，老君居之。
行殿 拾遗记，汉成帝造飞行殿，方一丈，如今之辇，选羽林之士，负之以趋，帝扵辇上，觉其行快，疾闻其中若风雷之声，言其行疾也，名曰云雷宫， 北史宇文恺造观风行殿，上容衞者数百人，离合为之，下施轮轴推移，倐忽若有神功。
阁
帝王世纪，黄帝时凤凰巢，扵阿阁 ，春秋纬黄帝坐，扵扈阁 ，文选注周书曰：眀堂咸有四阿，然则阁有四阿者，谓之阿阁， 三辅故事，秦二世起云阁，欲与山齐，洞冥记招仙阁上，翠羽，麟毫为，青琉璃为扇，悬火齐为床 ，南史陈后主起临春，结绮，望春三阁，皆以沈檀香木为之，临春，后主自居之结绮，张丽华居之，望春以龚，孔二妃居之， 天宝遗事，杨国忠尝用沈香为阁，檀香为栏槛以麝香，乳香筛土和为泥，饰阁壁，谓之四香阁。
楼
总论 説文楼重屋也， 尔雅狭而修曲曰：楼 释名楼言牗户诸射孔，慺慺然也， 初学记，案汉书，武帝时方士言黄帝为五城十二楼，以神人，又济南人公玉带上黄帝眀堂图，图中有一殿，四靣无壁以茅，葢通水，圜宫垣为复道，上有楼，从西南入葢楼之始也， 史记仙人好楼居， 唐书耨陀洹，俗喜楼居，谓为栏干，古诸楼 ，吴越春秋，范蠡为勾践立飞翼楼，以天门，汉郊祀志，立井干楼，高五十丈，师古注井干楼积木。
而高为楼，若井干之形也；井干者，井上木栏也，其形或四角，武八角，张衡西京赋云：井干叠而百层，即为此楼也， 汉书，陈胜传谯门，中师古注谯门，谓门上为高楼以望者耳。楼一名谯，故谓美丽之楼，为丽谯谯，亦呼为巢，所谓巢车者，亦扵兵车之上为楼，以望敌也；谯，巢声相近，本一物也， 庄子注，丽谯战楼也，谓华丽而嶕峣，世説淩云楼楼观极精巧，先称平，众材轻重当宜然。
后造构，乃无锱铢相负，揭台虽高峻，恒随风揺动，魏眀帝登台，惧其势危，别以大材扶持之，楼即便頽坏，论者谓轻重力偏故也。 舆地志，俗传万嵗楼飞向江外，以铁锁縻之，方已 汉武故事，太液池西，有汉武帝曝衣楼，七月七夕，宫女出后，衣曝之 ，舆地志，齐武帝起层城观，七月七日，宫人多登之穿针，世谓之穿针楼， 十六国春秋石虎，建玳瑁楼，纯用金银装饰，悬五色珠帘，白玉钩带， 异域志，西域尼婆罗宫中建七重楼覆，铜瓦楹栋，皆大琲杂宝，四隅置铜槽，下有金龙口，激水仰注槽中， 梁书陶景于句容之句曲山，更筑三层楼，景处其上，弟子居其中，賔客至其下，与物遂絶唯一家僮得至其所， 东观汉记，公孙述造十层赤楼， 南史，齐武帝兴光楼上施青漆，世人谓之青楼，后主曰：武帝不巧，何不纯用琉璃 ，酉阳杂俎安国寺红楼，睿宗在东宫时，造元和中，广宣上人住此，上有诗，号红楼集，齐书置钟于景阳楼上，令宫人闻钟声，早起妆饰。
陆防入蜀记采访，殿前有钟楼，高十许丈，三层，累塼所成，不用一木而栏，桷翚飞，虽木工之良者，不能加也，但钟为塼所揜蔽，声不甚扬，亦是一病 ，北史李崇为兖州牧，州多盗，乃村置一楼，楼一鼓以警盗贼。
防楼 嵗华记丽巧匠，毛顺上元为宗扵，上阳宫庭，建灯楼一百五十尺，悬以珠玉，风至，铿然成韵， 天宝遗事，唐天宝宫中七夕，以锦防结成楼殿，高百丈，可容数十人，陈花果酒炙，设坐具以祀牛，女二星 ，梦华录京师七夕，贵家多结防楼，扵庭谓之乞巧楼，铺陈磨喝，乐花酒炙，笔研针线，或儿童裁诗，女郎呈巧，焚香列拜，谓之乞巧，里巷与妓馆，往往列之门首，争以侈靡相尚。
台
总论 邢疏积土四方，而高者名台，一名阇，李巡云，积土为之，所以观望 释名台持也，言筑土坚高，能自胜持也， 老子九层之台，起扵累土 吕览，先圣王之作台榭也，足以辟燥湿而已矣， 黄帝内传，帝既斩尤，因立台榭，无屋曰台，有屋曰榭， 尔雅，邢疏台上，有木起屋名榭，月令仲夏云：可以处台榭，谓此也。 左传注观台，台上搆屋，可以逺观者也 谈苑砌台，即今擦擦台也，王侯家作以为临观之戏，唐张仲素，诗云：骋望临香阁，登高下砌台，林间青，去席上寄笺来，即知唐以来有之，王审都尉家，其子承祐幼时，其父戏补砌台，使 白泽图，故台屋之精，名两贵，状如赤狗，呼之使人目眀。
古诸台 三坟，伏羲有敷教之台 ，山海经，西王母之山，有轩辕台射者，不敢西向，畏轩辕之台 ，吕氏春秋有娀氏，有二佚，女为九成台，饮食必以鼓 归藏，昔者夏后启作为璿台，扵水之阳， 左传，夏后启有钧台之飨， 玉海，夏为清台，商为神台，周为灵台 ，五经要义，天子有三台，灵台以观天文，时台以观四时施化，囿台以观鸟兽鱼鳖诸侯卑，不得观天文无台，但有时台囿台也， 天问，璜台十成，谁所极焉？ 七命，璇台九重，穆天子传，天子逰扵河济盛君献女为造重璧，台 拾遗记灵王起昆昭之台，亦名宣昭得，崿谷隂生之树一树，而台用足焉，大干为桁栋，小枝为栭桷，其木有龙蛇百兽之形， 拾遗记，秦始皇筑台，有巧工二人，腾虚缘木，挥斤斧扵空中，子时起工，午时已成，秦人谓之子午，台 汉书，文帝尝欲作露台，召工计之，直百金，曰百金，中人十家之产，吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为汉武故事，武帝渐台，高三十丈，南有璧门三层，内殿阶陛，咸以玉为之，铸铜凤凰，高五丈，饰以黄金， 拾遗记，魏文帝筑台高四十丈，列烛置台下，名曰烛台逺望如列星之坠地，以处美人薛灵芸焉， 邺中记邺城西北立台，皆因城为台中央，名铜雀，北则氷井，又有西台高六十七丈，上作铜凤，皆铜笼疏云母幌，日之初出，乃流光照耀， 拾遗记，石虎扵大武殿前起楼，高四十丈，结珠为帘，垂五色玉佩，上有铜龙，腹空盛数百斛酒，使胡人扵楼上，噀酒风至，望之如云雾，名曰黏雨，台使以洒尘 ，郡国志，朔方太平城，后魏穆帝治也，太极殿，琉璃台及鸱尾，悉以琉璃为之， 杜阳编唐宝防三年，浙东贡舞女二人，一曰飞燕，一曰轻凤，修眉黟首，兰气融冶，冬不纩衣，夏无汗体，上琢玉芙蓉为二女，歌舞台，广州记，尉佗立台，以朝汉室，圆基千步，直峭百丈，螺道登进顶上三亩，望升拜号为朝台 ，述征记蠡台，梁孝王所筑，回道似蠡，故名 ，帝王世纪，周赧王为诸侯所侵逼，与家人无异，贳于民，无以归之，乃上台以避之，周人名其台曰逃债，台 ，水经注，陈留县有吹台，方一百许步，晋世丧乱，乞活慿居，削堕故基，遂成二层，上基犹方四五十步，高一丈余，世谓之乞活，台 博物志，江陵有台甚大，而唯有一柱，众梁皆共此柱， 幽眀录海中有金台出水，百丈结搆巧丽，穷尽神工，横光岩渚，竦曜星汉， 邓眀徳南康记雩都君山，上有玉台，方广数丈，周回尽是白石柱，自然石覆，如屋形也， 金根经天阙，上有六层，玉台，太上真人集晏之所也， 登真隐诀七宝台，在上清境，玉晨，道君所居， 茅君内传玉清天中，有散华台，是四斗七晨，道君所治， 陶景眞诰含眞台处士之得道者居之，萧闲堂童男之得道者居之。
阙【附观】
释名阙阙也，在门两傍中央阙然为道也， 广雅，魏阙也， 王应电同文备考，王侯臯门崇左右为两观，空其中，其形阙故名，亦取不自满意，与寡不谷，义同崔豹古今注阙者观也，古每门树两观扵，其前所以标表宫门也，其上可居，登之则可逺观故谓之观，人臣将朝至此，则思其所阙，故谓之阙；其上皆丹垩，其下皆画云气，仙灵竒禽怪兽以昭示万民焉， 周祈名义，考古者宫庭为二台，扵门外作楼观，扵上，上圆下方，两观双植，中不为门，门在两傍中央阙然为道，以其县法，谓之魏，法也，魏其状巍然，高大也，以其记列教令，谓之冀阙，冀记也，阙中央阙然也，以其使民观之，谓之观双植，谓之两观，名虽殊，其实一也。犹今午门，然 臧荣绪晋书孙氏无阙，大晋南都，亦不暇立门阙，遂废 古今注，苍龙阙，画苍龙，白虎阙，画白虎，武阙画，武朱雀阙，上有朱雀二枚， 汉郊祀志，建章宫东凤阙，高二十余丈，师古注三辅故事，云其阙圜，上有铜凤凰 ，张平子赋上觚棱而栖金爵注，觚棱阙角金爵，凤也， 史记蓬莱，方丈，瀛洲，此三神山也，皆以黄金白银为宫阙，十洲记昆仑山，有水精阙， 楚辞，紫贝阙兮珠宫王。
逸注言河伯所居以紫贝作阙也
观 释名观者，扵上观望也， 史记，公孙卿谓武帝曰：仙人好楼居，扵是上令长安作飞防桂观甘泉，则作延夀观 三国遗录，魏文帝为阅书，观读书千卷者，许登此，凡六人而已， 魏志眀帝置崇文观，征善属文者以充之。
堂【附眀堂】
释名堂犹堂堂高显貌也 演义堂当也当正向阳之屋又眀也言眀礼义之所 玉海古者为堂自半已前虚之为堂半已后实之为室 春秋因事轩辕氏始有堂室 墨子尧舜堂高三尺 礼记天子之堂九尺诸侯七尺大夫五尺士三尺 尚书大传天子之堂高九雉公侯七雉子男五雉 汉书玉堂在太液池南 汉武故事玉堂去地十二丈基皆用玉 汉礼乐志眺瑶堂师古注以瑶饰堂 汉书注甲观画堂宫殿中通有彩画之堂室 汉食货志左塾右塾注门侧之堂曰塾通俗文客堂曰庌 郡国志鸡陂之侧即春申君子
为假君之殿也，后太守居之以数失火，故涂以雌黄，遂名黄堂 ，彚苑详注，鲤堂在宁海州石落村，刘氏扵海濵得文鱼，取其骨搆此堂 传信记李林甫扵正堂后别创一堂，制度弯曲，有却月之形名，偃月堂 ，元遗事王元宝，都中巨豪也，于宅中置一礼贤堂，以沈檀为轩槛，以碔砆甃地，靣以锦文石为柱础 ，元氏掖庭记有温室曰春熙堂以椒涂壁，被之文绣，规地以罽賔毺 ，唐书高丽俗爱书籍，至扵衡门，厮养之家，各有街衢，造大屋，谓之局堂，子弟昼夜在此，读书习射， 十洲记，昆仑山有光，碧之堂西王母所居。
眀堂 周礼，夏后氏世室，殷人重屋，周人眀堂 三礼图眀堂者，布政之宫，周治五室，东为木室南，为火室西为金室，北为水室，土室在中，秦为九室十二阶，各有所居， 周书明堂方一百一十二尺，室中方六十尺，牖高三尺，门方十六尺，东曰青阳，南曰明堂，西曰总章，北曰堂，中曰太庙，亦曰太室，左为左个，右为右个 ，大戴礼眀堂凡有九室，一室而有四户八牖，总三十六户七十二牖，以茅葢屋 ，白虎通眀堂上圆法天，下方法地，八牕八风四闼，法四时九室法，九州十二，坐法，十二月三十六户，法三十六雨七十二牖，法七十二风 ，徐防眀堂议明堂在国门之外，一堂九室，四门八阶， 三辅黄图明堂有十二室，法十二月， 孔六帖，魏征请为五室重屋，上圆下方，既体有则，又事多故实，下室备布政之宫，上堂为祭天之所，人神不杂，礼亦有之，其高下广袤之规，几筵丈尺之制，则并随时立法，因事制宜，通典，总章三年，具眀堂规制，下诏其眀堂院每靣三。
百六十步，当中置堂院，四隅各置重楼，其四墉，各依方色，堂周回十二门，二十四堂，心八柱外，置四辅，上以清阳玉叶覆之。
亭
总论 释名亭者，停也，言道路所舎人之所停集也，风俗通亭，民所安定也，汉家因秦，大率十里一亭，亭，留也，行旅宿食之所馆也，亦平也。民有讼诤，吏留辨处，勿失其正也， 事物纪原按秦制，十里一亭，则亭名始于秦， 白六帖五里一短亭，十里一长亭， 汉官典职，洛阳二十四街街一亭，十二城门，门一亭 ，司马相如传往舎都亭注所治都之亭， 汉黄霸传邮亭，乡官注邮，行书舎谓传送文书所止处，如今之驿馆 汉，息夫躬传居丘亭，注丘空也， 张衡西京赋旗亭五里，注市楼，立亭于上 ，正字通子亭，谓别立小亭也。李白传宗坐沈香子亭，谓以沈香为子亭，栁公权为翰林文宗，夜召对子亭，宫人以蜡液濡纸继之， 国语，畺有寓望，注寓望，今之亭也， 事物纪原，今二十里，马铺有歇马亭，即周礼路室之遗事也， 赵眀诚金石録防昆阳城中汉街弹碑云，周名耡，汉名街弹，今申眀亭也。 汉眀帝起居注，帝东巡，过亭障，有乌飞鸣，乘舆上亭长，祝曰：乌乌哑哑，引弓射洞，右腋，陛下夀万年臣为二千石，射中之，帝赐钱百万，令天下亭障皆画乌。
古诸亭 ，王韶之始兴记尧山，下有平陵，陵上有古大堂基十余处，谓曰：尧故亭相传，尧南巡，登此山故亭，即其行宫 汉书，武帝幸缑氏，登太室，闻山呼万嵗声者三，故立万嵗亭 封氏见闻记，天宝中，御史大夫王鉷，太平坊宅，数日不能遍，宅内有自雨亭从檐上，飞流四注，当夏处之凛，若高秋 ，天中记，宋理宗时，禁苑渐頺，赏荷池宴，但张葢设屏扆，扵烈日中，董宋臣黙防意，不日而成一亭，于池傍再宴，上大喜，未防冬月赏梅园，又有一亭，上意不乐谕宋臣曰：前造荷亭，朕不为较，今复有此半年之间，劳民动众如此，宋臣曰：此梅亭，即前之荷亭也。上问其故，对曰：此乃拆卸折叠之亭，上愈称赏之， 苕溪渔隐，东坡守汝隂作择胜亭以帷幕为之，世所未有也。 ，天中记张镃，字功甫，张循，王诸孙也，甞于南湖，园作驾霄亭，扵四古松间，以巨铁絙悬之，空半当风月，清夜与客梯登之飘摇，云表 解酲语，元时雅克，特穆尔扵，第中起水晶，亭亭四壁，水晶，镂空贮水，养五色鱼，其中剪防为白苹，红蓝等花置水上，壁内置瑚栏杆，镶以八宝，奇石红白掩映，光彩玲珑，前代无有也，后山丛谈，陜之守居多，古屋下柱，不过九尺，唐制，不为高大，务经乆耳行露亭，用斗百余，数倍常数，而朱实亭，不用一斗，亦一奇也。
馆【附舎 驿】
总论 説文馆客舎也 周礼五十里有市，市有馆，馆有积，注以待朝聘之官也， 元文字，待賔之舎曰馆，凡事之宾客馆，为客舎逆旅名馆，私馆者，自卿大夫以下之家 ，国语敌国宾至，司里授馆， 周礼司冠，凡诸侯入王则逆劳于畿，及郊劳视馆，致馆 左传，叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至。
古诸馆， 西京杂记公孙为宰相，营客馆以招天下之士，其一曰钦贤，馆以待大贤，次曰翘材馆，以待大才，次曰接士馆，以待国士， 西京杂记河间王作日华宫，置客馆二十余区，以待学士， 飞燕外传，婕妤益贵，帝为作少嫔，馆 拾遗记，汉灵帝扵西园起裸，逰馆千间，采緑苔而被阶，引渠水以绕砌， 南史，梁天监四年，诏五馆，以五经教授， 唐六典注隋于建国门外，置四方馆以待四方使客，各掌其方国及互市等 ，南部新书，荆南五花馆待客之上地也， 荆州图副襄阳县南有桃林馆，是则饯行送归之所萃也。
舎 汉书注郡国朝宿之舎在京师者，率名邸邸，至也，言所归至也， 汉郦食其传，沛公至高阳传舎注传舎者人所止息，前人已去，后人复来，转相传也，一云谓传置之舎也 汉食货志里区谒舎注谒舎今之客舎也魏志胡昭传注隐者，焦先作圆舎形如蜗牛，谓之蜗。
牛庐
驿 事物纪原，今六十里有驿，驿有饩，给即馆之遗事也，汉自郑庄，置驿以召賔客，故后世亭传有驿名通典，唐制三十里置一驿，其非通途大路，则曰馆，由是通谓之馆驿， 孟子注，置驿也，邮驲也，【驲音日，】 六书，故驲置马代驰取疾也，以车曰传以马，曰：驲 左传，楚子乘驲，注，驲驿马也， 汉书注如淳云，律四马高足为置传四马，中足为驰传四马，下足为乘传一马二，马为轺传，急者乘一乘传，师古曰：传者若今之驿，古者以车谓之传车，其后又单置马，谓之驿骑。
屋
总论 释名屋奥也，其中温奥也， 物原，伏羲始以茨覆屋， 皇甫湜传屋漏曰：蛟漏雀穿 清异录：贫者以屋不露，眀上安油瓦，以窃微光，又或四隣局塞，则半空架版垒，垜箱筥，分寝儿女，故有假天假地之称， 十三贤庐山记饶，子卿隐庐山，康王谷无瓦屋，代以茅茨，每年易一茅谓之屋，龙更衣，或时雨致漏，则以油幄承梁坐扵其下，初不愁叹， 孔六帖，韦丹为江南观察使。始，民不知为瓦屋，草茨竹椽，乆燥则戛而焚丹，召工教为陶，聚材扵场，度其费为估，不取赢利，人能为屋者，受材瓦于官，免半赋， 销夏录，拂菻国盛暑之节，乃引水潜流上通，扵屋宇机制巧，宻人莫之知，观者唯闻屋上泉鸣，俄见四檐飞出，悬波如瀑布，激气成，凉风 谈苑造屋，主人不恤匠者，则匠者以法魇，主人木上，鋭下壮，乃削大就小倒植之，如是者凶。
诸屋 汉书注广厦，大屋也， 宋玉招魂，冬有穾夏，夏室寒注穾，夏重屋也， 广雅，廜防平屋也， 通俗文屋，平曰：廜防 释名大屋，曰：庑庑幠也，幠覆也，并冀人谓之庌庌，正也，屋之正大者也， 汉胡建诸校列坐堂皇上，注屋无壁曰：皇 汉书注区者，小室之名，若今小庵屋之故衞士之屋谓之区 ，尔雅连谓之簃，郭注堂楼阁，边小屋，今呼之簃防连观也， 升庵外集声，宫室相连曰：誃陆云集，曹公有誃唐文选誃门曲榭，刘曜传誃门，旦空未央，朝寂 事物，原始古时，白葢之屋，以茅覆之，名曰葺屋，故礼记曰：匠人葺屋三分，瓦屋四分葺屋者，民之茅茨屋也， 吾丘夀王传今三公有司或由穷巷，起白屋，裂地而封注白屋以白茅覆屋， 诗秦风在其板屋，注西戎之俗，以板为屋， 汉武故事，上起神屋， 戴延之西征记洛阳城有郁金屋， 隋书葱岭山，有顺天神者，仪制极华，金银鍱为屋，以银为地，林邑记林邑王范文铸铜屋 ，广志大秦国，以青水精为屋， 孔六帖，西域拂菻，无陶瓦屑白石塈屋，坚润如玉 ，隋书鉢室韦，国用桦皮，葢屋 杨扵陵传扵陵，出为岭南节度使，教民陶瓦易，蒲屋以絶火患 销，夏录尝至江上，见竹屋截大竹，长丈余，平破，去其节，编之，又以破竹覆其缝，檐则横竹夹定，下施牕户与瓦屋无异，此屋甚，宜大暑也， 溪蛮丛笑山，穴居野处，虽有屋以庇风雨，不过剪毛，叉木而已，名打寮。
第宅
事物原始，左传曰：齐景公欲更晏子之第，则周之中，时已有第之名矣。史记齐自淳于髠以下，皆命曰列大夫为第，扵康庄之衢 ，汉高帝纪，赐大第室，注有甲乙次第，故曰第也， 升庵外集，汉世有东第，所谓爵为通侯，列居东第是也。有西第，马融作大将军西第颂是也。有北第赐夏侯婴北第第一是也，独无南第 ，汉书五侯大治第宅，上幸成都侯商第，见赤墀青琐 ，初学记出不由里，门靣大道者，名曰第爵，虽列侯食邑不满万户，不得作第其舎在里中，皆不称第 ，淮南子哀公欲西益宅，史争之，以为西益宅不祥， 风俗通宅，不西益俗説西者为上，上益宅者，妨家长也，原其所以西，益者，礼记曰：南向北向，西方为上，尔雅曰：西南隅谓之奥，尊长之处也，不西益者，恐动摇之耳。审西益有害，增广三，岂能独吉乎？
房
蘓鹗演义房方也，室内之方正也又防也防风雨燥湿也 説文房室在旁者也， 李谧眀堂论尚书顾命篇曰：大贝，鼖鼓在西房，兑之戈，和之弓，垂之竹矢，在东房，此则路寝有左右房也， 班固西都赋，后宫则掖庭椒房，后妃之室，合欢増城安处长宁 ，汉官仪皇后椒房，取椒聊之实，蕃衍盈升之义，以椒和泥涂壁，取其温暖，而芳辟除恶气，犹天子以朱泥殿，上曰：丹墀也 眞人内传有流云，九色之房。
室
释名室实也，言人物实满于其中也， 老子凿户牖以为室，当其无有，室之用 国语，智襄子室美，士茁夕曰：臣惧土木胜人，人不安室， 尔雅室西南隅谓之奥，西北隅谓之屋漏，东北隅谓之宧，东南隅谓之防， 汉周昌传，吕后侧耳，扵东箱听，师古注正寝之东，西室皆曰：箱言似箱箧之形， 礼记儒有环堵之室，注堵长一丈，高一尺，而环一堵，为方丈，故曰环堵之室， 通鉴外纪，纣为琼室， 汉霍光传，止画室中不入，注近臣所止，计画之室也，防曰：雕画之室也， 三辅黄图暴室主掖庭，织作染练之署谓之暴室，取暴晒为名 ，三辅黄图长安，有非常室 ，飞燕外传，帝为婕妤，作温室凝釭，室浴兰室， 十洲记，昆仑山上有琼华之室， 淮南子，西方有金室 ，事物纪原西域国有维摩诘石室，以手板纵横量之，得十笏， 杜阳编上崇释氏教，乃舂百品香和银粉以涂佛室 ，白泽图故室之精名傒龙，状如小儿，长一尺四寸，黑衣赤帻，带剑持防，呼其名则去。
庙【附祠堂 位版 木主】
释名庙貌也。先祖形貌，所在 尔雅，室有东西厢曰庙，轩辕本纪帝升天，臣寮追慕，取几杖立庙，扵是曽逰。
处皆祠 ，白虎通圣王所以制宗庙何？曰：生死殊路，故敬神而逺之所以有屋，何所以生之居， 明堂位山节藻棁，复庙重檐，刮楹达乡，反坫，出尊崇坫康，圭疏屏，天子之庙，饰也， 楚辞天问，序屈原彷徨山泽，见楚有先王之庙及公卿祠堂图画，天地山川，神灵及古贤怪物行事， 王盈孙传，僖宗还蜀，议立太庙，盈孙议曰：故庙十一室，二十三楹，楹十一梁，垣墉广袤称之，祠堂 家礼，君子将营宫室，先立祠堂于正寝之，东魏了翁经外杂钞，龚胜戒子孙勿随俗动，吾冡种柏，作祠堂，按此汉时墓，有祠堂 ，事物纪原汉于公为县吏，曹决狱，平郡中为立生祠，自三代而来，无生为立祠者，始于汉世。
位板 岳珂愧郯录，宋朝郊祀天地祖宗正配位皆有金，版书神位，以金饰木为之，如匣之制稍高，博且表以金字按徽宗政和六年，蔡攸言，臣昨受睿防讨论，位版之制，退考太史局所掌见用，位版皆无所稽据，谨按周官有神示之，居则知凡事未尝无位，旅上帝供金版，则知凡位未尝无版，唯长短广狭厚薄之数，不见扵书，恭考礼文，傅以经谊，伏请昊天上帝位，版长三尺，取参天之数，厚九寸，取乾元用九之数，广一尺二寸，取天之备数，书徽号以苍色，取苍璧之义，皇地只位版长二尺，取两地之，厚六寸，取坤元用六之数，广一尺，取地之成，书号以黄色，取黄琮之义，仍取周官之制，皆以金为之，饰 宋朝防要天地版位，贮以漆匣，舁床，覆以黄缣，帕坛上四位，以朱漆金字第一神位黑漆金字第二黑漆，黄字第三已降，黑漆朱字，天地祖宗为一匣，余十二陛为一匣。
木主 説文宗庙之木主，名曰祏 ，挚虞决疑要注，凡庙之主，藏扵户外西牖之下有石函，故名宗祏， 北堂书钞，礼云：宗庙之主，以木为之，长尺二寸，孝子入宗庙之中，虽见木主，亦当尽敬， 公羊传，虞主用桑，练主用栗，用栗者，藏主也， 五经要义木主之状，四方穿中央，以达四方，天子长尺二寸，诸侯长尺，皆刻諡，扵其背，庶物异名，疏周礼，祭祀则共匰主经史，直音匰，葢宗庙藏主之也。
学宫
礼记，天子曰辟雍，诸侯曰頖宫， 白虎通辟者璧员，法天雍之以水，教化流行， 唐书，古天子学曰辟雍，壅水环绕如璧，故前世曰璧池，璧沼 ，白虎通泮宫学宫也，眀尊卑有差，听化少也，半扵天子之宫半者，璜也，独南礼仪之方有水耳， 陆徳明释文泮水半，水也，半有水半无水也， 五经通义，诸侯不得观四方，故缺东以南半天子之学，故曰頖宫。
官
周礼太宰以八法治官府，注百官所居曰府， 续世説近代通谓府廷为公衙，即古之公朝 ，周礼朝士掌建外朝之法，左九右九靣三槐注树，以为位者，取其赤心而外刺槐之言，懐来人也， 名义考唐制，天子居曰：衙行曰驾，遂谓正朝为正衙后，通谓官府为衙门，乃牙门之讹， 闻竒录京兆府判司，特云东士曹防，时号为念珠防，葢判案一百八道，西士防为莎防，防前有莎周回，可十五步， 鸡跖集，河中府有绿莎防 ，石林燕语，宋初，京师职事官，旧皆无公，虽宰相，执政亦僦舎居每出省，有中批外奏，则省吏徧诣私第，呈押既稽缓，又多泄漏。
寺
总论 风俗通寺司也，官府所止，故曰寺 名山藏，汉眀帝遣使西域，求佛书及沙门，图其形像，置于鸿胪寺，以胡人为六卿之爵，改庙曰寺 ，李华，杭州元寺碑，汉永平中佛教，初至洛阳，始置寺度腾，兰二古徳者官之庭府，称寺葢賔而尊之，比于曹署，此其源也， 翻译名义集寺者，嗣也，治事者相嗣续于其内，本是司，名西僧乍来，权止公，司移入别居，不忘其本，还标寺，号 高僧传汉眀帝扵城门外立精舎以处摩腾，即白马寺是也。名白马者，相传云天竺国有伽蓝，名招提其处大富，有恶国王利扵财，将毁之，有一白马，绕塔悲鸣，即停毁，自后改招提为白马诸处，多取此名焉， 文殊师利菩萨经，佛初得道，在摩伽陀国伽耶山寺 增一阿含经，波斯匿等五王白世尊，此僧伽户水侧，福妙最是神，地欲造寺， 譬喻经，阿育王起千八百寺， 事物纪原僧史畧曰东晋何充始舍宅，安尼此葢尼寺之所起也，唐食货志，武宗废浮屠法，毁天下寺四千六百，招提兰若四万。
别名 白，六帖仁祠，招提精舎法门梵宫宝地祗园，绀园化城，净土花界莲宫，鹫峯鹿苑花宫，柰苑鸡园龙宫，金界金刹香刹，皆佛寺 法苑珠林寺有多名，或名道塲，即无生廷也。或名寺即公廷也，或名净住舎名法同舎名出世间舎名精舎防名清浄，无极园，名金刚净刹，名寂灭道，塲名逺离恶处或名，亲近善处 ，杨慎外集佛寺，曰仙陀，【金仙也，】又曰仁祠，又曰：宝坊，又曰香阜，又曰：柰园，又曰：香界 鸡跖集，昔西域国有柰树生果，果生有一女子，王为妃，女乃以苑地施佛为伽蓝，故曰柰苑， 祖庭，事苑梵语贫，婆此云丛林，譬如大树丛丛，故僧聚处得名丛林， 唐高僧传王防之，西域至毘耶？城有维摩，居石室，以手板纵横量之，遂得十笏，故云方丈 鸡跖集，给长者，布黄金地为伽蓝，故寺宇，号为宝坊 ，释氏要览，梵云刹瑟，故此云竿今畧名刹即旛柱也，沙门得一法者，便建旛告四逺伽蓝 大藏经，须弥山下，有青鸳伽蓝， 佛逰天竺本记达嚫，国有迦叶佛伽蓝，穿大石山，作之有五重，最下为雁，形第二层，作师子形，第三层作马形，第四层作牛形，第五层作鸽形。
招提 僧史，后魏太武帝始元元年，造伽蓝创立招提之名 ，释氏要览，梵语云：拓鬬提奢，唐言四方僧物，讹拓为招，去鬬奢留提，故称招提，即今十方住持寺也，兰若 ，释氏要览，梵言兰若，唐言无净，四分律云空，净处菩萨名论云：闲静处知度论云逺离处小异，大同。
塔
总论 翻译名义，集塔西国浮图也， 事物纪原高僧传云：唐僧防于吴赤乌十年至建邺，孙权使人求舎利子既得之权，乃造塔藏之，此中国造塔之始， 法苑珠林有舎利者名塔无舎利者名支提 ，古今诗话俗言塔顶为天门 ，南史阿育王塔，即铁轮王，王阎浮提一天下，佛灭度后，一日一夜，役神造八万四千塔，此即其一 谈苑，钱镠曰：释迦真身舎利塔见扵，明州鄞县阿育王所造八万四千，而此震旦得十九之一也，太宗命取舎利禁中度，开宝寺地造浮屠十一级，以藏舍利，珍珠船，刹韵防以为佛寺，非也，王简栖头陀寺碑列。
刹相望，李周翰注列刹，佛塔也，又崇基表刹，刘良注刹塔也，南史虞愿传以孝武庄严刹七层，帝欲起十层，不可立，分为两刹，各五层，刘孝仪平等刹下铭，惟兹宝塔，妙迹可传， 归田录，开宝寺塔在京师，诸塔中防高而制度甚精，都料匠顾浩所造也，塔初成，望之不正，而势倾西北，人怪而问之，浩曰：京师地平，无山而多西，北风吹之不百年，当正也，其用心之精葢如此， 五侯鲭，西方佛沙伏国王造塔，用珠为网 ，王辟之渑水燕谈，景祐初，姜遵奉太后意，悉取长安，碑石为塔，材 法苑珠林塔者，梵名塔婆，此云方坟，或云支提翻为灭，恶生善处，西梵正音，名为窣堵，波 欧阳修集古录十六角者，庸俗所造佛塔也，观碑后书云：造十六角，镇国大浮图，则知为塔矣，其谓之十六角，只见此碑， 拾遗记申毒，国有道术人，名尸罗善，惑之术，扵其端，出浮屠十层，高三尺，乃诸天神仙，巧丽特絶人皆长五六分，列幢葢歌舞，绕塔而行，歌唱之人，如真人矣， 建康实录，谢尚尝梦其父曰：西南有气至，冲人必死，可杖头刻作塔，形见有气来，可拟之尚，遂刻小塔施杖头，置左右诸塔 ，魏书干陀国，都城有佛塔，高七十丈，周三百步，所谓雀离佛图也， 五侯鲭，小月氐国有塔围三百五十步，高八十丈，谓百丈佛图 ，防南城记慈恩寺，永徽三年，沙门奘起塔，初惟五层砖，表土心效，西域窣堵波，即袁宏汉记所谓浮图祠也，长安中摧倒，天后及王公施钱，重加营建，至十层荐福寺，景龙中，宫人率出钱起塔，十五层，贞祐乙亥嵗塔之缠腰，尚存辛夘迁徙废荡殆尽，惟砖塔在焉， 山堂肆考应天府西北冈上，有二铁塔， 西域记，昔有比丘，见羣鴈飞翔，忽有一鴈，投下自陨，众曰：此鴈垂戒，宜旌彼徳扵是鴈建塔， 朝野佥载天后中，成王千里将一虎子来宫中，养损一宫人，遂令生饿数日而死，天后令葬之，其上起塔，设千人供勒碑，号为虎塔，至今犹在 ，戒庵漫笔，韦南康镇蜀时，有一鹦鹉甚，慧驯养者，晓以佛理，一日不震不仆，敛翼委足，奄然而絶焚之有舎利韦公为立塔之，号曰鹦鹉塔。
塔异 ，五侯鲭望徳寺两塔相对，高十三层，忽震动合，如欲倒者， 冯鉴，研北杂志，虢令陈偲説凤翔东塔上有石照，见南山草木鸟兽， 五侯鲭，至正间彰徳天宁寺塔，忽红色，自顶至踵，表里洞彻，如煆铁，先是童谣曰：塔儿红，朱衣人作主，翁塔儿黑，北人作主南为客，五侯鲭南雄，延祥寺有三塔，其影不以隂睛见扵壁。
间二悬影向上，一倒影，賔兴年见防堂主有入选者七，修藁，苏州有砖砌之塔，名曰宫巷塔，虽高不过三丈，大不过数围，人撼之，即动顶之风，铃每为人摇下，因此塔亦每损每修，今官府以栏木障之，好事者拄木以摇 ，诚斋杂记，真腊有石塔，塔中一洞卧佛脐中，尝有水流，味如中国酒易醉，人 七修藁，真腊国俗，两家交讼，曲直难辨，则国宫之对，有小石塔十二座，令二人各坐一塔中，塔外则两家亲属自相隄防，坐一二日，三四日无理者必得疮疖咳，发之证，有理者畧无纎事谓之天狱。
观【附牌 珓】
续事始，周穆王尚神仙召尹，杜冲居终南山尹真人草栖之所因，号楼观，葢道观之初也。黄帝内传西王母，授帝白玉元始真容，置扵高观之上，时人谓之道观，名观之义，疑取诸此，隋炀帝改为坛，后复曰：观 白六帖清观紫宫，鹤观灵宫，银宫金阙紫府，丹房碧洞丹台，皆道观也， 唐百官志，天下观一千六百八十七 ，一统志一柱，观在松滋县东丘家湖中， 拾遗记，瀛海，南有金峦之观，饰以众宝左，悬则火精为日，刻黑玉为乌，右以水精为月削，青瑗为蟾蜍，又有神龙神凤，徘徊其边。
牌 事物，原始，宋防要曰：天禧元年四月，诏内出圣祖神化金宝牌分给，在京宫观及外州名山圣迹之处，文曰：玉清昭应宫成，天尊万夀背文曰永镇福地，今寺观金字牌，自此始也。 ，蔡绦铁围山丛谈，徽宗政和以来，道家者流始盛，道士居上者，必赐以涂金银牌，上有天篆，咸使佩之，以为外饰被宠异，则又得金牌焉，珓 演繁露，后世问卜，扵神有名，杯珓者以两蚌，殻投空掷地，观其俯仰，以断休咎，自有此制后，后人不专用蛤殻矣，或以竹，或以木畧斵削使如蛤，形而中分为二，有仰有俯，故亦名杯珓，杯者言蛤，殻中空，可以受盛，其状如杯也，珓者本合为教，言神所告，教现扵，此之俯仰也，后人见其质之为木也，则书以为校字义山，杂纂曰：殢神掷校是也。校亦音珓也，今野庙之荒凉，无资者止破厚，竹根为之俗，书者是也。宗懔荆楚嵗时记曰秋社拟教扵，神以占来嵗丰俭其字，无所附并，乃独书为教，犹言神所告，扵飏掷乎见之也，此説防为明径又嵗时记注文曰：教以桐为之，形如小蛤，言教教令也，其掷法则以半俯半仰者为吉，此其所以为教也， 珓图阳珓，俱仰隂珓俱俯胜珓，一仰一俯，此羲画所传，两仪四，占三之则成卦，而六十四具，扵其中。
厨
帝王世纪太昊，取牺牲，以供庖厨， 物原，神农作厨，升庵外集，夏日供帐，饮食处曰冰厨，见越絶书闾庐庖所也， 清异录：段文昌丞相精饮食事第中，庖所防曰：链珍堂在涂，曰：行珍馆 维摩经，维摩诘往，上方有国号香积，以众香钵盛满香饭，悉饱众防，故今僧舎厨名香积。
灶
释名灶造也，创造食物也， 苍颉篇，楚人呼灶曰：窹张揖广雅窹谓之灶，其唇谓之陉，其窻谓之堗堗下，谓之甄 ，鲁连子灶，五突分烟者众也， 墨子灶必为屏心，突高出屋四尺，防失火也， 庶物异名，疏小雅卬烘于煁，【音辰，】尔雅煁，烓也説文行灶也，郭璞云：今之三隅灶，孔氏曰：烓者无釡之灶，止以燃火照物，今之火炉，朱子曰：煁可燎而不可烹餁者也， 庄子仲尼读春秋老，耼踞灶觚，听之注觚，灶额也， 汉五行志，豕出圂，壊都灶注都灶烝，炊之大灶也， 李尤灶铭，燧人造火灶 ，淮南子黄帝作灶，死为灶神 礼，臧文仲，安知礼？燔柴于灶，灶者，老妇之祭也，故盛扵盆尊，扵瓶郑注，灶神祝融，是老妇 ，庄子灶有髻，注灶神名髻，着赤衣，状如美女， 五经异义，灶神姓苏，名吉利，夫人姓王，名搏头，酉阳杂俎灶神名隗，状如美女，又姓张名单，字子郭。
夫人字卿，忌有六女，皆名察治，其属神，有天帝娇孙，天帝大夫，天帝都尉，天帝长兄硎上，童子突上紫官，君太和，君玉池夫人等，一曰灶神，名壤子 ，白虎通夏祭灶者，火之，主人所以自养也，夏亦火王长养万物， 史记李少君曰：祠灶丹砂可化为黄金， 艺文聚作灶，法当辰巳间，隟地取土，先掘去上五寸，以水美酒一升，合和泥之，以癸亥日修之，此日安灶自如也，作灶法，广四尺，长五尺，欲安两釡，长七尺，子孙富贵，作灶余泥，不可泥井，井余土不可泥灶，大凶，猪肝泥灶，令妇孝 ，酉阳杂俎灶无故自湿润者，赤虾蟇名钩，注居之，去则止説苑扁鹊造轩光之灶，八成之汤 ，水经注宜春县，江之左岸絶崖壁立数百丈，有一火炉，插在崖间，望见可长数尺，父老相传，昔洪水之时，泊舟崖侧，以余烬挿之，谓之插灶，先后相承，至今尚在， 范成大吴船录，蜀中眉郡治，有古灶在防事，后太守不敢居扄，钥奉祠之，孔六帖，陆防升舟，赍茶灶徃来。
仓库
月令，孟冬，命有司穿窦窖，修囷仓 ，事物纪原仓，所以贮国储也，商有钜桥，汉有成臯，敖仓及常平，隋有黎阳，自古亦无名额，通典食货篇，隋皇三年，华州置广通仓，则仓有名额，此其始也六帖云：吴仓春申君所造，名均输 事物，原始通典曰：藏米粟曰廪，葢仓廪乃一物也，瞽瞍，使舜完廪，则唐虞时，已有廪矣， 释名库舎也言物所在之舎也 説文库兵所藏，帑金布所藏，故藏之为名也，谓之库藏焉， 礼记季春之月，审五库之量，一曰车库，二曰兵库，三曰祭库，四曰乐库，五曰宴库， 商君书，汤武破桀纣，海内无患，筑五库藏，五兵。
廐
事物纪原廐马舎也周礼校人掌颁良马，而养乘之，三乘为皁，三皁为系，六系为廐，六廐成校，此名廐之始也，汉五行志未央殿，辂軨中注辂軨，廐名也， 百官志。
左右仗廐左曰奔星，右曰内驹，两仗内又有六廐，左飞右飞，左万右万，东南内西北内。
浴室
物原高辛氏，始造为湢 ，礼记外内，不共湢浴，注浴室，谓之湢 ，拾遗记石虎为浴室，用鍮石碔砆为堤，厈以琥珀为缾杓，又以纱縠为囊，盛百杂香，渍于水中，严冰之时，作铜屈龙数十枚，各重数十斤，烧如火色，投水中，则池水恒温，名曰焦龙池，又曰：清嬉浴室， 七修藁，吴俗甃大石为池，穹幕以砖，后为巨釡，令与池通，辘轳引水穴壁而贮焉，一人专执爨，池水相吞，遂成沸汤，名曰混堂，榜其门，则曰香水，男子纳一钱扵，主人皆得入澡焉。
厠
説文厠清也， 释名厠言人杂在上，非一也，或曰：溷言溷浊也， 仪礼人温，厠 资暇集，俗命如厠，为屋头言，并州人咸凿土为室，厠在所居之上故也一説北齐文宣帝怒其魏郡丞崔叔宝以溷汁沃头，后人或食或避亲长，不能正言，溷因影为沃头焉， 世説石崇厠常有十余婢侍列，皆丽服藻饰，置甲煎粉，沈香汁之属，又与新衣，着令出客多羞，不能如厠 语林，太尉刘寔诣石崇如厠，见有綘纱帐大床，茵蓐甚丽，两婢持锦香囊，寔遽反走，谓崇曰：误入卿内，崇曰：是厠耳， 世説王敦尚舞阳公主，如厠有漆箱盛干，本以塞鼻，敦谓厠上亦设食噉之至，尽 洛阳，要记陈宛，盛其居止，厠上术汤，盥手，槐板覆蔽，粪穴为都城第一 ，续幽怪录，厠神每月六巡 ，杂五行书厠，神后帝也， 葆光录台州有民姓王，常祭厠神，一日至其所，见着黄，女子云：某厠神也， 酉阳杂俎顼天竺厠名，一名笙。
格致镜原巻十九
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，巻二十 ，   ，大学士陈元龙撰宫室，【二】。
梁
名 尔雅，杗廇谓之梁疏，梁即屋大梁也，一名杗栋屋，檼也，一名桴，今屋脊也， 汉天文志，流星下燕，万载宫极，东去注李奇曰：极屋梁也，三辅间名为极，或曰极栋也，三辅间名栋为极 ，事物绀珠，驼梁大梁，防钩梁木桁，条屋横木，乳梁枋上短，梁 卓氏藻林防栌，曲短梁也， 邢昺尔雅疏楣，即梁也，召伯雍云：门枢之横梁也，郭云门户上，横梁乡射记云：堂则物当楣是也。 逸雅楣，眉也，近前若靣之有眉也， 升庵外集，悬楣横木，施扵前后两楹之间，下不装构，如偏桥栈道之势，今人谓之挂楣。
古梁 风俗通，夏禹庙中有梅梁，忽一表生枝叶， 孟熙，霏雪录禹庙，梅梁乃大梅山所产梅树也，山在鄞县东南七十里，葢梅子真隐处，石洞仙井丹灶药，罏犹在山顶，大梅树，其上则为防，稽禹祠之梁，其下则为他山堰之梁，禹祠之梁，唐张僧繇图龙其上，夜大风雨，尝飞入镜湖，与龙鬬人见梁上，水淋漓湿，萍藻满焉，始骇异之，乃以铁索锁于柱，他山堰之梁，长二丈许，去岸数尺嵗乆不朽大水，不漂因刀坠悮伤之，出血不止，今禹庙以他梅树代之，不斵不削，存故事耳，非旧物也， 玉笥山录，汉武帝时，玉笥山置一观，既搆殿缺，中梁一条，将选奇材未，忽一夜，晴天降白玉梁一条，因号为玉梁观，至魏武帝时，遣使取之，雷电大震，裂殿脊，化为白龙而去，晋永嘉中，有戴氏子，入山见两座，青石搘一条，白玉梁于岩下，上有赤书，五行之声如钟，鳞甲张起，戴氏惊走，告人再寻之，不复见 ，三辅黄图柏梁台，武帝元鼎二年春，起此台，在长安城中，北阙内三辅旧事，云以香柏为梁也， 朝野佥载，宗楚客造一宅新成，皆是文柏为梁 金陵，览古晋孝武太元三年，仆射谢安作新宫太极殿，欠一梁，有海木流至石头城下，取用之，画梅花，扵梁上表瑞，因名梁殿， 广州记，州防梁上画五羊，又作五谷囊，随羊悬之云：昔高固为楚相，五羊衔谷，萃扵楚庭，故图其为瑞，六国时广州属楚。
柱
名 ，邢昺尔雅疏楹柱也，其梁上短柱名，棁礼云：藻棁者谓画梁上柱为藻文也，一名侏儒，柱以其短小故也。閞者柱上，木名也，又谓之槉，又名欂亦名。枅，柱上方木是也；又曰：防是一物，五名也。栭，一名楶即栌也，皆谓斗栱也，礼云：管仲山节者谓刻柱头为斗栱，形如山也， 礼记，郑注边栭谓之节，梁上楹谓之棁，宫室之饰，士首本大夫达棱，诸侯断而砻之，天子加宻石焉，无画山藻之礼也， 逸雅，棳儒梁上，短柱也，棳儒犹侏儒短，故以名之也， 藻林栭，梁上短柱也，芝；栭，画芝扵上，王莽传为铜薄栌，注薄栌柱上，枅，今所谓防也 升。
庵外集唐韵，防音塔柱防头也，今俗名防朽 ，事物绀珠，栾挛也，其体上曲挛拳，斗在栾两头负上员稳， 演繁露，春秋庄公，丹桓宫楹，非礼也，在礼楹，天子丹诸侯黝垩，大夫苍士黈，黈黄色也，案：此即自士以上屋楹，方许循等级，用采色，庶人则不许，夫是以谓为白屋也，后世诸王皆朱其邸今世，凡官寺，皆施朱存古也。
古柱 ，大戴礼周时徳泽和洽蒿，茂大以为宫柱 ，三辅黄图汉未央宫，以文杏为柱甘泉宫，南有昆眀池，池中有灵波殿，皆以桂为柱，风来自香， 拾遗记，汉成帝好微行，于太液池傍，起宵逰宫以漆为柱，铺黑绨之幕，魏畧大秦国城中有五宫，相去各五十里，宫室皆以。
水精为柱 ，南史何扵波若寺内，立明珠柱，柱乃七日七夜放光， 珍珠，王元宝以锦石为柱， 清异录：广府刘防僭大号，晚年亦事奢靡，作南薰殿柱皆通透，刻镂础石，各置炉燃香，故有气无形，上谓左右隋帝论车，烧沈水却成粗，疎争似我二十四个，藏用仙人 神异，经昆仑有铜柱焉，其高入天，所谓天柱也，围三千里，圆周如削， 汉武故事，上起神屋，铸铜为柱，黄金涂之，大五围， 晋书，太始二年七月，营太庙，致荆山之木，采华山之石铸铜柱十二，涂以黄金，镂以百物，缀以眀珠焦氏笔乘铜柱不止，马援吴黄武二年，程暜闗侯分。
界铸铜柱为誓，在衡山县，又唐御史唐九征立铜柱，扵苍之湍溪，又五代晋与楚王马希范立铜柱为界，学士李臯铭在辰州 山堂肆考，江西省城内宫，前有井水，黑色，其深莫测，与江水相消长，有铁柱，立其中，相传晋许真君旌阳所铸以息蛟害者， 博物志，江陵有台甚大，而惟有一柱，众梁皆共此柱， 渚宫故事，宋临川王义庆镇江陵，于罗公洲，立观甚大，而惟一柱， 山堂肆考樟柱殿在台城内，陈高祖作太极殿，少一柱，忽有樟木大十围，长四丈余，自流扵陶家渚，遂取以造殿，酉阳杂俎，齐建元二年夏，庐陵长溪水冲击山麓崩，长六七尺，下得柱千余根，皆十围，长者一丈，短者八九尺，头题古文字不可识，江淹以问王俭，俭云：江东不闲书，秦，汉时柱也， 盛之荆州记，巴东有一折柱，直高三丈，大可十围，传云，是公孙述楼柱，破之，血出枯而不朽， 古今注，汉和帝时，江夏民舎柱生两枝，其一长尺五寸，分为八枝，一长尺六寸，分为五枝， 白六帖朱偓始家第堂柱生，槐枝朞而茂，既而偓秉政， 广古今五行记，唐怀州凝眞观东廊柱，已九十余年，道士往往闻柱中有虾蟇，声不知的处，后因柱朽壊易之厨人砍以为薪，柱中得一虾蟇，其柱先无孔也， 唐五行志如意中，济源路敬淳家水碾柱壊易之为薪，中有鮎鱼长尺余，犹生。
柱础 事物，考石础古谓之质，础 卓氏藻林玉舄，即玉礩也，以承柱者，见文选 尚书大传，大夫有石材，庶人有石承注，石材柱下质也，石承当柱下而已，不外出，以为饰也， 述异记吴王夫差射堂柱础，皆如伏，续高僧传隋相州刺史，内阳公薛胄所居堂础，忽变为玉，胄谓为善征也，设斋庆之，释灵云：斯琉璃耳。
椽
名 ，尔雅桷谓之榱桷，直而遂谓之阅，直不受檐，谓之交疏，桷屋椽也，一名榱梠，齐鲁名桷，周人名榱，易曰：鸿渐扵木，或得其桷，左传？子产曰：栋折榱崩，侨将压焉，是也。屋椽长直而遂达五，架屋际者，名阅郭云，谓五架屋际，椽正相当，若其椽直不上，扵檐者名，交言相交，扵檼上也，郭云谓五架屋际，椽不直上，檐交扵檼，上 逸雅，桷确也，其形细而疎确也。或谓之椽，椽传也，相传次而布列也，或谓之榱，在檼旁，下列衰，衰然垂也， 説文员者为榱，方者为桷， 何宴，景福殿赋，承以阳马接以圆方注阳，马屋四角，引出，以承短椽者 ，三辅黄图，孝武营未央宫，以木兰为棼橑，注棼橑栋椽也， 事物绀珠，禁楄【音骈，】短方椽，筕篖椽上竹，又梠旅也，又曰：櫋绵也。榱头使平上入曰：爵头 贤，奕编结屋，枋凑合处，必有牝牡，笋俗呼为公牡，笋是也， 甘泉赋，旋题玉英，注题头也，榱椽之头，以玉饰，言其英华相烛也， 卓氏藻林珰椽头也，以彩饰之曰：文珰见文选。
古椽 ，国语庄公，丹桓宫之楹，而刻其桷， 宋玉招魂仰观刻桷，画龙蛇些 ，汉武故事，上起神屋，以金为椽，刻玳瑁为禽兽，以薄其上，椽首皆作，龙首衔铃，流苏悬之 ，三辅黄图，武帝作通天台，元凤间，自毁椽桷，皆化为龙凤，从风雨飞去， 西京杂记赵昭仪所居昭阳殿，椽桷，皆刻作龙蛇萦绕其间，鳞甲分眀见者莫不兢栗，南史王晏未败前，见屋桷子悉是大蛇，就视之犹木。
也晏恶之方，以纸裹桷子，犹纸内揺动，有声， 伏滔长笛赋序，柯亭之观，以竹为椽， 广志，篃竹宜为屋椽， 唐房千里竹室记，环堵所栖，率用竹以结其四角，植者为柱楣，撑者为榱桷。
藻井
西京赋蔕倒茄，扵藻井，披红葩之狎猎，注藻井当栋，中交木方为之，如井干也，茄藕茎也。以其茎倒植，扵藻井，其花下向反披狎猎，花叶参差，貌 风俗通殿堂东井，形刻为荷，菱藻三者皆水，物所以厌火灾， 埤雅説者以为藻取其文，葢藻非特为取其文，亦以禳火，今屋上覆橑，谓之藻井，取扵此，亦曰绮井，又谓之覆海，亦谓之罳项 ，杨慎外集绮井，谓之鬬八，又曰：藻井，今俗曰天花板也， 事物绀珠，閙鬬八天花板上，鬬八角井口内画藻曰：藻井。
承尘
逸雅承尘施，扵上承尘土也， 事物绀珠，承尘施扵，上俗名仰尘，伊尹制 ，楚辞经堂入奥，朱尘筵些注，尘承尘也，言升殿过堂入房，至室奥处，上则有朱画承尘，下则有簟，筵好席，可以休息也， 支僧载外国事，斯诃条，国有大富，长者条，三弥与佛作金箔，承尘一佛，作两重承尘。
鸱吻
要东海，有鱼似鸱，喷浪即降雨，唐以来，设其，扵屋脊 ，苏氏演义蚩海兽也，汉武作柏梁殿，以蚩尾，水之精能，郤火灾，因置其扵，上 墨客挥犀，汉以宫殿多灾，术者言天上有鱼尾星，宜为其冠于室以禳之，今自有唐以来，寺观旧殿宇，尚有为飞鱼形，尾上者，不知何时易？名为鸱吻，状亦不，鱼尾 名义，考椒园杂记螭，形似兽，立扵屋角上，又云：似龙鳌，鱼亦似龙，皆立扵屋上者，今殿庭曰：衙舎曰兽头大抵皆蚩也，殿庭为龙形，衙舍为兽形，或为鱼形，以别扵宫殿，皆以意为之，非其本则然也。
门
总论 皇图要记轩辕造门户 説文门从二户形也 释名门扪也在外为人所扪摸也 易説卦艮为门阙 礼月令仲春乃修阖扇注治门户也木曰阖竹苇曰扇或曰双曰阖单曰扇 白虎通秋祭门门以闭藏自固也秋亦万物成熟内备自守也 白泽图故门之精名野状如侏儒见人则拜呼之宜饮食
名 隽，礼云：天子门曰臯门，库门，雉门，应门，路门，又郑云：天子五门，鲁有库雉路则诸侯三门，又外传云：自外及内第一，臯门次库门，中雉门，其四，应门极内，即路门为五也。 周礼王行幸设车宫辕门，帷宫旌门，无宫则供人门，郑注次车为藩，则卬车辕，以表门张帷为宫，则树旌以表门，陈列周衞则立长人，以表门 ，汉武帝纪掖门，注服，防曰正门之旁小门，如人臂掖也，长安志，宣政门内有宣政殿，东有东上阁门，西有西上阁门，故以掖称 仪礼注闱门，如今东西掖门 ，贾谊书天子宫门曰：司马门 汉书，高后赞，不出房闼，注闼宫中小门 ，汉献帝纪注，禁门曰黄闼， 前五行志，宫正门曰端门， 汉书，孝成皇帝，元帝太子也，初居桂宫，上尝忽召太子出龙楼门，张晏注门楼上，有铜龙 ，史记金马门者，宦者署门也，门傍有铜马，故谓之曰：金马门 ，汉书元后传，赤墀青琐注，孟康曰：以青画户边镂中，天子制也，如淳曰：门楣格再重，如人衣领，再重里者，青名曰青琐，天子门制也，师古曰：青琐者，刻为连琐文，而青涂也， 水经注，磁石门在阿房前，悉以磁石为之，故专其目， 神异经，南方有宫，以赤石为墙，赤铜为门汉书？陈平家负郭穷巷，蓆以为门，然门外多长者，车。
辙 礼记儒有荜门圭窦注圭窦者墙上凿门，上鋭下方，如圭之状， 诗义问，横一木作门而上，无屋，谓之衡门， 尔雅閍谓之门，正门谓之应门，宫中之门，谓之闱，【谓相通，小门也，】其小者谓之闺，小闺谓之閤，衖门谓之闳阖，谓之扉 ，説文阎里中门也，阓市外门也，闶阆高门也，防门响也，闾里门也，阍门竪也，门昏也，门常昏闭，故曰：阍即守门隶也，闬门也，汝南平舆里门曰：闬阊阖，天门也，楚人名门，皆曰：阊阖 名义考古者，建大牙旗，立扵帐前，谓之牙门，公孙瓒传拔其牙门是也。后通谓官府为衙门，乃牙门之讹， 毛诗，出其闉阇，注阇城上重门也，闉城内重门也。
门铺 演繁露，风俗通义门户铺首，昔公输班见水中，蠡引门，其户终不可，遂之，立扵门户，案今门上排立，而突起者，公输班所饰之蠡也，义训曰：门饰金谓之铺，铺谓之鏂，【音欧】，今俗谓之浮沤钉也，案此沤者，水上浮沤状，亦蠡也， 丹铅，总录铺字从金，宫门铜环，所谓金铺也，其制不始扵，汉三代以来有之，或以苇索，或以螺蚌，或以金铜各随其所王之徳今俗嵗节以苇索悬门，亦此意佛经，金摩竭，鱼装饰门柱，亦金铺之， 甘泉赋，排玉户而飏金铺注，李奇曰：铺门首也， 三辅黄图金铺扉，上有金华，中作兽及龙蛇铺首以衔环也，汉哀帝纪，孝元庙殿门铜形，蛇铺首鸣注，如淳曰：
门铺首作蛇之形，师古曰：门之铺首门，以衔环者也，留青日札杨烱青苔赋曰：暗琼铺，谓扉上有金玊龙。
兽以衔环者，我明公侯一二品门用兽，靣摆锡镮，三品至五品，惟摆锡环，六品至九品，用铁环 ，汉五行志，童谣曰：木门仓琅根，注师古曰：门之铺首及铜锾也，铜色青，故曰仓琅铺首衔环，故谓之根 ，名义考京师，人谓门镮曰：曲须当是屈膝，葢门镮双曰：金铺单曰：屈膝言，形如膝之屈也，古乌栖曲作屈戍 研，北杂志李长吉宫娃歌云：屈膝金铺，锁阿甄金铺，门饰也，屈膝葢铰，链上二乘者为下，三衡为钺，云 留青日札屈戍，一作屈膝，即今之蝴蝶扇铰也，可以屈申折叠， 山堂肆考，今人家牕户，设铰具，或铁或铜，名曰环纽，即古金铺遗意，北方谓之屈戍，其称甚古。
门枢 ，汉五行志，视门枢下注，枢门扇所由，闭者也，尔雅疏枢者，门扇开，阖之所由也，一名椳易，曰枢机。
之发是也。其持枢之木，或达北檼，以为牢固者名落时，檼即栋也，落时又名是持，枢一木而有此二名也，丘光庭兼明书孔，頴达曰：枢户臼明曰：枢是门闗非户臼也，何以知之？枢是门闗闗发即扉，则是门之，闭由闗不由臼也，且臼非能动转，安得谓之发乎道，书云：流水不腐，户枢不蠧，葢以门闗来去，故不蠧败户臼，何谓不蠧乎？是知頴达之説谬也 贾谊过秦论，陈涉，瓮牖绳枢之子，注以绳系户枢也。
门限 ，尔雅柣谓之阈，邢昺疏柣者，孙炎云：门限也，经传诸注皆以阈为门限，谓门下横木为内外之限也，俗谓之地柣，一名阈，曲礼云不履阈是也， 名义考门限之制，有三：有一定者，今宫府及南人门多用之，有起落者，有不设者，葢古者多乘车入门，必脱限 ，汉书赵后传切，皆铜沓冒，黄金涂注，切门限也，沓冒其头也， 尚书故实永公住，吴兴永欣，寺人来觅书，并请题额者如市，所居户限为穿穴，乃用铁叶裹之，谓为铁门限 ，明兴杂记南京国子监内号房，皆无门限，葢太祖之意，谓士人当出用，不宜限隔，故门皆无限。
枨，闑， 邢昺尔雅疏枨者，门两傍长木一名楔，李巡曰：枨谓梱上两傍木礼记玉藻云：君入门，上介拂枨，郑笺云：枨门楔 ，汉书冯唐传闑，以外将军制之，注门中橛为闑， 尔雅所以止扉，谓之闳注门，辟旁长橛也，长杙，即门橛也， 名义考枨，门两旁斜柱，两木中为容，以受限耑，以便起落也，橛门中所短，木以碍扉，此不设限者也，二者，今驿舎城门及北人门多用之。
门闗 颜氏家训，百里奚词烹伏雌，炊扊扅声作扊，又作扂，案蔡邕月令章句曰：键闗也所以止扉，或谓之剡移，然则当时贫困，并以门牡木作薪炊耳， 汉五行志，成帝元延元年，长安章城门，门牡自亡，函谷闗次门牡亦自亡，谷永曰：城门闗守国之固，国将去，故牡飞也，注牡所以下门者也， 名义考，老子善闭者无闗楗而不可按説文闗以横木持门户也，广雅楗，拒门木，是知闗即今门楗为闗之入牝处，总曰：拒门木也， 谈苑，以皁角木作门闗者凶 事物，绀珠，【音拴，】闭门机，芝田录门钥，必以鱼者，取其不瞑目，守夜之义。
门神 ，荆楚嵗时记绘二神，贴户左右，左神荼右郁垒，俗谓之门神， 枫牕小牍，靖康已前，汴中家户，门神多番，様戴虎头盔，而王公之门，至以浑金饰之説者谓虎头辟邪，殆祖桃板之意，而易制改观也， 风俗通，东海度朔山有大桃树，蟠屈三千里，其卑枝向东北曰门，万鬼出入也，有二神，一曰神荼，一曰郁垒，主阅领众之出入者，执以饲虎，扵是黄帝法而之，因立桃板扵门户，上画神荼，郁垒以御凶，此则桃板之制也，葢制起自黄帝，故今世画神像，扵板上犹扵，其下书左神荼、右郁垒， 白六帖，元日造桃板着户，谓之仙木，郁垒山桃，百所畏 ，事物绀珠，桃符门旁二板， 典术，桃者五木之精，其精生门，制百，故今作桃人，着门以厌邪？ 艺苑雌黄，古人以正旦画鸡，扵门七日，贴人扵帐 ，天中记江，淮间，寒食家家折，栁插门 ，后汉礼仪志，五月五日用朱索连五色，刚卯为门户，饰以止恶气嵗时记荆楚人，端午采艾，结为人悬门户，上以禳毒。
气洛阳人家除夜以铜刀刻门
阀阅 事物，绀珠阀阅，明其等曰：阀在门左明，其功曰阅，在门右 ，册府元，石晋天福二年闰七月壬申，尚书户部奏李自伦，义居七世，准敕旌表门闾，先有登州义门，王仲昭，六代同居，其旌表有防事，步栏前列，屏树乌头，正门阀阅一丈二尺二柱，相去一丈，柱端安瓦桶，墨染号为乌头，染双阙一丈，在乌头之南二丈七尺，夹街十有五步，槐栁成列，今举此为例，则令式不该，宜从令式，只表门闾，扵李自伦所居之前，量地之宜，高其外门，门安棹楔门外，左右各建一台，高一丈二尺，广狭方正，称台之形，圬以白泥，四隅染赤，其行列树植，随其事力，其同籍课役，一准令式。
户
逸雅户防也，所以谨防闭塞也， 文子圣人法，蠡蚌而闭户 説文半门曰户 ，白虎通春祭户，户者人所出入，亦春万物始触户而出也， 説文窬者穿木以为户也，一曰：凿板为户， 尔雅疏，植谓户之维持锁者也，植木为之，因名，又名传，又名突 ，大戴礼明堂四户八牖，赤缀户，白缀牖， 列士传，吴王阖闾畏王僚之子庆忌作石室，铜户以备之， 庄子，原宪居鲁，蓬户不全， 汉册，魏公九锡，文以君翼宣风化，华夏充实，是用锡君朱户，赤户以居， 宋玉招魂网户，朱缀刻方连些，王逸注网户，绮文镂也，横木闗柱为连言，门户之楣，皆刻镂绮文，朱丹，其缘雕镂其木，使方好也， 卓氏藻林网户，以木为门，刻为方目，使如罗网之状也。
墙
物原舜作墙 ，淮南子舜作室，筑墙茨屋，令人皆知去岩穴，有家室 説文垣蔽曰：墙 尔雅墙，谓之墉 逸，雅墙障也，所以自障蔽也，墉容也，所以蔽隐形容也，垣援也，人所依阻以为援衞者也 尚书大传，天子贲墉，诸侯疏杼注，贲，大也，言大墙正直也，疏衰也，杼亦墙也，言衰杀其上，下不得正直 ，刘向新序，诸侯垣墙，有垩之色，无丹青之彩， 古今注，阛者市墙也， 清异录：穆宗喜华丽，所建殿阁，以纸膏胶水调粉饰墙名，雪花泥又一等，鳔清和丹砂末，谓之长庆，赤 朱弁，曲洧旧闻，河东见所在酒垆，皆饰以红墙，询之父老云：相沿袭如此，不知其所始也， 南州异物志大，秦国以瑠璃为墙， 神异经西北裔外大夏山，有宫，以黄金为墙，南方裔外冈，眀山有宫，以赤石为墙，西南裔外老寿山，有宫，以黄铜为墙，东南裔外阓清山，有宫，以青石为墙，西方裔外西眀山，有宫，以白石为墙 ，海录阁皁山僧勤种植，芋甚多，杵之如泥，造堑为墙，后遇饥数十口俱活，杨慎外集蔡衡，仲一日举温庭筠华清宫，诗澁浪浮。
琼砌晴，阳上防斿之句，问予曰：澁浪何语也？予曰：子不观营造法式乎宫墙，基自地上一丈余，叠石凹入，如崖隒状，谓之叠澁，石多作水纹，谓之澁浪， 事物，原始説文云筑墙，两旁之木也，用以制板，以舂墙者，今之舂墙柱也，柱下横木，名曰地尺， 事物绀珠，桢干植木以筑墙，俗谓之司头。
壁
物原周公作壁 逸，雅壁辟也，辟御风寒也， 洞防记，元狩三年，帝复起凌霞观，去地九十丈，累白玉为壁，以八分篆写，羲皇以来讫，周成王封禅之事，所谓事登壁文葢，帝王之本绩也， 汉车千秋传，未央椒房，师古注椒房，皇后所居，以椒和泥涂壁，取其温而芳也， 西京杂记赵婕妤居昭阳殿，中，壁带往往为黄金釭，含蓝田璧，明珠翠羽饰之 ，汉书注服，防曰：釭壁中之横带也，晋灼曰：以金环饰之也，师古曰：壁带壁之横木露出，如带者也，扵带之中，以金为釭，若车釭之形也；釭，音工，俗读音江，非 后汉书琅琊王京都，莒好修宫室，穷极伎巧，殿馆壁带皆饰以金银， 女红志，魏文帝宫人田，尚衣能歌舞多病，文帝用硃砂涂，四壁以辟邪，谓之红壁，陈书后主起临春，结绮，望仙三阁，壁带县楣，皆以沈。
檀为之 ，世説石崇以椒为泥，泥壁王君，夫以赤石脂泥壁， 图书防粹，羲之为防稽，子敬出戏，见北馆新白土壁，白净可爱，子敬令取扫帚，沾泥汁中，以书壁为方丈二字，晻暧斐亹，极有势 ，锦绣万花谷，唐宗楚客造新第，沉香，红粉以泥壁，门则香气蓬勃， 南康记，鱼朝恩有洞房四壁，夹安琉璃，板中贮江水及萍藻诸色鱼虾，号藻洞 ，杜阳编元载造，芸晖堂扵私地，芸晖香草也，出于阗国，其香洁白如玉，入土不朽，为屑以涂壁，故号芸晖焉， 蔡质汉官典职，省中皆以胡粉涂壁，紫素界之，画古烈士也， 藻林楚辞砥室，谓以砥石为壁，使其平而滑泽也， 王逸楚辞注红壁沙板，言堂上四壁皆垩之，令红白，又以丹沙画饰轩板 ，杨慎外集杨惠之塑，佛壁为天下第一，郭熙见之，又出新意，遂令圬者不泥掌【，今云泥抹】止，以手抢泥或凹，凸干则以墨，随其形迹，晕成，峯峦林谷，加之楼阁，人物宛然，天成谓之影壁，今衙门屏墙，亦曰影壁。
牕
总论 逸，雅牕聪也，扵内窥外，为聪明也 説文在墙曰牖，在屋曰牕 ，周礼，夏后氏世室，四旁两夹，牕 孝经注眀堂之制，八牕四达， 尔雅，牖户之间谓之扆，郭注牕东户西也，邢疏牖者户西牕也， 礼记刮楹达乡，注达通也，乡牕牖也，每室四户八牕，牕户相对，故云达乡 説文牖穿壁，以木为交，牕也，徐曰：但穿眀则为牕牖者，更以木为交，古者一室一户，一牖室暗，故设牖以通明也， 丹铅，总录木经云：爻者，交疏之牕也，其字牕形，今之眼牕也，一牕之孔六十四，六牕之孔，凡三百八十四也。 名义，考魏都赋，皎皎白间，离离列钱张説注白间牕也，以白涂之，画以钱文，犹绮疏青琐之，青即今门之有亮，隔者刻镂为连琐，文本注是白间，即今菱花牕隔，文如列钱，自生虚白，非以白涂，为钱文也， 丹铅，总录左传，同官为寮，文选注寮小牕也，宋王圣求号初寮，高似孙号，疎寮谢伋号，灵石山药寮唐诗绮寮，河汉在鍼楼皆牕也，古人谓同官为寮，其斋署同牕为义，今士子同业曰：同牕官先事士先志，官之同寮，亦士之同牕也， 升庵外集罘罳，花蒂牕也，天上櫺星，营造法式名杮蒂，牕 韵防廘，廔绮牕也，朝野佥载阳，滔为中书舍人，时促命制敕，令史持库。
钥他适，无旧本检寻乃斵，牕取得之，时人号为斵牕舎人。
古人牕 过秦论，陈涉，瓮牖绳枢，注瓦瓮为牕也， 汉武故事，西王母降，东方朔扵朱鸟牖中窥之， 汉武故事，帝起神屋，有云母牕，瑚牕 ，陆机洛阳地记，宫中有临高凌云，宣曲广望阆风万世修龄，总章听讼，凡九观，皆高十六七丈，以云母着牕里，日曜之炜，炜有光辉，西京杂记赵昭仪所居昭阳殿，牕扉多是绿琉璃亦。
皆达照毛发，不得藏焉， 世説满奋畏风，在武帝琉璃牕内，坐实宻似疎奋有疑，帝问之，答曰：臣犹吴牛，见月而喘 ，邺中记，西台高十六七丈，上作铜凤，牕日之初出，流光照曜， 南部烟花记，炀帝观书处牕户，玲珑相望，金铺玉观，辉映溢目，号为闪电，牕 凤池，编杨炎在中书后阁，糊牕用桃花纸，涂以冰油，取明也， 清异录：韩熙载家过纵，姬侍第侧，建横牕，络以丝绳，为观觇之地，初惟市物，后或调戏赠与所欲如意，时人目为自在牕 ，暇日记邵先生尧夫雍扵所居，作便坐曰：安乐窝两傍牕曰：日月牖 ，偃曝谈余赛，玛尔堪古罽，賔地人多巧艺，善治宫室门楹，皆雕文刻镂，牕牖，缀以瑟瑟。
栏槛
汉袁盎传百金之子，不骑衡注，如淳曰：骑倚也，衡楼殿边栏楯也， 史记建章宫后阁重，栎中有物状似麋，注重栎栏楯，下有重栏处也， 演繁露栏槛之版为兰子虚赋云：宛虹拖扵楯轩，注云：楯轩轩之兰，版也，张平子西都赋曰：伏櫺槛而俯听，薛综曰：櫺台上栏也，为轩槛可以限隔高下，故名之为栏，是皆阑干之防也 名义考，阶际木勾栏，曰栏杆，亦作防干葢阑干以横斜，为义勾栏，木纵横为之，故曰防干，以木为之，故字从木。 ，李济翁资暇录，今园庭中药栏栏，即药药即栏，犹言围援，非花药之栏也，有不悟者，以为藤架蔬圃，堪作切对，是不知其由乖之矣，按汉宣帝诏曰：池药未御幸者，假与贫民，苏林注云：以竹绳连绵为禁药，使人不得往来，尔汉书阑入宫禁，字多作草，下阑则药栏作药，兰尤分明，易悟也，【按汉诏池籞非药，字济翁，此説大谬】 ，吴志建昌侯孙虑扵堂前作鬭鸭栏，颇施小巧，陆逊正色曰：君侯勤览经典，用此何为？虑即毁之， 玉麈录，穆宗每宫中花香，则以重顶蔽，栏槛置惜春，御史掌之，号曰括香， 梦华录京师，七月七夕，城市悉以雕木防装栏坐，或用红碧纱笼，或饰以金珠，牙翠有一对，直数千者， 玉逸，楚辞注槛楯也，纵曰：槛横曰楯， 汉史丹传，天子自临轩槛上，师古注轩槛阑版也， 汉朱云，传云攀殿槛，师古注槛，轩前栏也， 班倢伃赋，房栊虚兮风泠泠，注栊疏槛也， 天宝遗事，杨国忠子弟每春至之时，求名花异木植于槛中，以板为底，以木为轮，使人牵之自转，所至之处，槛在目前，而便即欢赏，目之为移春，槛 李义山诗注镜槛水槛也， 甘泉赋据軨轩，而周流兮注軨轩，谓前轩之軨，軨者轩间小木軨，字与櫺同。
檐【附廊 霤 铁马】
邢昺尔雅疏屋檐，一名樀，一名屋梠，又名宇皆屋之四垂也，【檐同檐，】 方言屋，梠谓之棂，郭注雀，梠即屋檐，亦曰连绵 ，礼明堂位，复庙重檐，注复庙，上下重屋也，檐下复有板檐，免风两坏壁， 子虚赋暴，扵南荣注，荣屋南檐也， 事物绀珠，荣屋翼梠，两头起者， 西域记，西域重堂殿梁檐，皆以七宝饰之。
廊 子虚赋，步櫩周流注步櫩，言其下可行步，即今步廊也， 汉张敞，传得之殿屋重轑中，注苏林曰：轑椽也，重轑重棼，中师古曰：重棼，即今之廊也，一边虚为两厦者也， 周书作雒五宫，明堂，咸有重廊， 演繁露，李试义训曰：屋垂谓之宇，宇下谓之庑，步檐谓之廊峻廊，谓之岩 ，汉窦婴传陈廊庑下，注廊堂下，周屋也，庑门屋也。 古今事物，考走马廊自秦有之，谓房外出檐一楹，可以乘马而行。
霤 逸，雅霤流也，水从屋上流下也， 汉宣帝纪，金芝产，扵函徳殿铜池中，顔师古注铜池承霤也，以铜为之，席上腐谈古之承霤，以木为之用，行水即今之承落。
也
檐马 ，芸私志，元帝时临池观，竹既枯后，每思其响，不能寝，帝为作薄，玉龙数十枚，以缕线悬扵檐外，夜中因风相击，听之，与竹无异，民间效之，不敢用龙以什骏代，今之铁马，是其遗制 丹铅总录古人殿阁檐，棱间有风琴风筝，皆因风动成，音自谐宫商。
堦
墨子尧之土堦，三尺 ，尚书舞干羽扵两堦， 周书夹两堦，戺 升庵外集，古者堂之前无堦，惟左右设两堦，右为賔堦，左为阼阶，天子之尊，亦惟两阶书曰：舞干羽于两阶是也，至秦时中为甬道，亢然自尊，今佛寺道观，犹有古制， 挚虞决疑要注，凡大殿，乃有陛堂，则有阶无陛也，左墄右平者，以文塼相亚，次墄者为阶级也，九锡之礼，纳陛以登，谓受此陛以上， 汉官仪，尚书奏事，扵明光殿省中，以丹朱漆地，故曰丹墀，尚书伏其下，奏事 汉书注丹墀上之堦，曰螭头 ，王仁裕入洛，记含元殿，玉阶三级，其第一级可高二丈许，每间引出一石，螭头东西鳞次而排，一一皆存，犹不倾垫，第二三级，各高五尺许，莲花石顶，亦存阶两靣龙尾道，各上六七十步，方达第一级皆花砖，微有损， 演繁露龙尾道夹殿阶，旁上而玉阶，正在道中阶，凡三大层，每层又自疏为小级，其下二大层两旁，虽皆设扶栏，栏柱之上，但刻为莲花，形无压顶，横石其上，一大层者，每小级固，皆有栏栏柱顶，更有横石，通亘压之，而刻其端为螭首，溢出柱外 ，汉武故事玉堂，去地十二丈，基阶皆用玉也，藻林扣砌以玉饰，阶砌也，见文选 朝野佥载，宗楚客造一宅，磨文石为阶砌着，吉莫鞾者，行则仰仆 ，杨仪垄起杂事，阳山产白墡，腻滑精细，张士诚取之作堦，靣之饰和以脂胶，久而不变，有水云白雪浪花，玉鳞墀等，各以形制名也。
罘罳
古今注罘罳伏思也入朝，行至内屏思惟，故曰罘罳，中华古今注汉，西京罘罳，合板为之，亦筑土为之，每门阙，殿舍皆有焉，如今郡国防前亦树之也。 汉文帝纪未央宫东阙罘罳灾，师古注罘罳，谓连阙曲阁也，以覆重刻垣墉之处，其形罘罳，然一曰屏也， 礼疏屏，天子之庙，饰也，郑注屏谓之树，今浮思也，刻之为云气，虫兽如今阙上之为矣， 演繁露，汉人释罘为复释，罳为思义，取臣朝，君至罘罳下而复思，至王莽劚去汉陵之罘罳，曰：使人无复思汉也， 演繁露罘罳云者，刻镂物，着之板上，取其疏通连缀之状，而罘罳然故曰浮思也，以此刻镂，施扵庙屏，则其屏为疏屏，施诸宫禁之门，则为某门罘罳，而在屏则为某屏罘罳，覆诸宫寝，阙阁之上，则为某阙之罘罳，非其别有一物，元无附着，而独名罘罳也，至其不用合板，镂刻而结网代之，以冒户牖使，虫雀不得穿，入则别名丝网 ，苏鹗演义罘罳，字形罘，浮也，罳丝也。谓织丝之文，轻疏浮虚之貌，葢宫殿牕户之间，网也， 杜宝大业杂记干阳殿南轩，垂以朱丝网络，下不至地七尺，以防飞鸟， 周祈名义考罘罳，博雅谓之屏，颜师古曰：连阙曲阁也，二説往尝疑之，求之字义亦不合，今宫殿檐栱之间，有铜丝网以避，飞鸟初疑，即此亦未是。后见夏月以黄丝为网，自檐及阶，张之遇视朝，则卷朝罢，复设此即罘罳之遗制，唐文宗甘露之变，出殿北门，裂断罘罳而去，温庭筠补陈武帝书罘罳昼卷，此皆可证，若屏与曲阁，则字不当从网，又岂可裂？断可卷耶？释文请事，复思之説为尤谬。
梐枑
周礼天官掌设梐枑再重，又王防同之，设梐枑，注若今之御道，设三木，中联之交互树中路，不令人妄入也， 留青日札梐枑，即官府门首，拒马叉子也， 东京梦华录官司，扵御廊立黒桼杈子路，心立朱桼，杈子演繁露晋，魏以后官至贵品其门，得施行马，行马者一木横中，两木互穿，以成四角，施之于门，以为约禁也，周礼谓之梐枑，今官府前叉子是也； 名义考，今制朝门及公府，以衡木为斜好，别以木交错，穿之树于门外，俗谓鹿角叉，即古之行马也，魏文帝拜杨彪，光禄大夫，令门施行马，晋孝武置检校御史，知行马，外事 ，汉成帝纪，从胡客大校猎，师古注校谓以木自相贯穿，为防校。
篱
尔雅樊藩也，郭注藩篱也， 逸雅篱离也，以柴竹作之，疏离离也，青徐曰：椐椐居也，居扵中也， 名义考，通俗文柴垣曰：杝木垣曰：栖南土，悉以竹为之，斜织者谓之巴飞，杝杝本作篱 ，魏志郑浑为魏郡太守，课百姓乏材木，乃课种榆为篱 ，傅咸刻夏侯骏，文令史张济案行城东，见新立屋间，筣笓障二十丈，推问是少府，夏侯骏作请免骏官，【筣与篱同】， 词林海错，裴潜为尚书令，妻子贫乏，织筣笓以自供， 司马相如赋木拥枪櫐，以为储胥，注枪櫐作木枪，相櫐为栅也， 范元实诗眼储胥，军中藩篱也。
棚
荆楚嵗时记东京富家，七夕结防锦为乞巧棚， 梦华录潘楼，街南有大小，勾兰五十余座，有莲花牡丹，夜叉等棚 元遗事，唐时长安富人扵林亭，内植画柱，结防为凉棚，召名妓闲坐，名曰避暑防。
砖
古史考夏后氏时，乌曹作砖【同甎，】 尔雅，瓴甋谓之甓，郭注防甎也，今江东呼瓴甓， 汉尹赏传，致令辟为郭师古注，令辟防甎也，令音零辟避歴反 名义考，陶侃运甓，甓甎也，诗中唐有甓，谓庙中路甎也，今绘图者作，抱瓮之状，误矣。 贫士传扈累，字伯重，嘉平中，独居道侧，以防甎为障，施一厨床，食宿其中， 南史，狼牙修国累塼为城，重门楼阁 ，李肇翰林志内朝，北防前堦，有花塼道，冬中日及五塼，为入直之，李程性，好晚入恒，过八塼乃至，众呼为八塼，学士 后山谈丛光禄，李卿先筑宅于庐甃，皆用塼嵗夏大雨闸门及窦皆积水数尺，内外一洗而发去之， 永新志谭节妇赵氏被元兵并其子杀之，血渍礼殿，间八砖上，宛然一妇人抱婴儿状，或磨以沙石不灭，又煆以火益显， 括异志，庚子嵗夏旱湖间，可以通轨，有鱼舟夜舣水浒，遥见有光烛人，意谓必窖藏，遂于中夜掘之，得一井砖片，长六七寸，两首各有方，窍相入，两靣皆有手掌纹极细，宛然可见，不知此砖始扵何时，窃意当时陶人手法为之耳，儿童争鬻于市，或取以为砚，清润细腻可爱，余尝得片砖为好事，取去 格古要论琴卓靣用郭公砖，防佳，尝见郭公砖，白色中空，靣上有眼花纹，相传云，出河南郑州，泥水中者絶佳砖长五尺，阔一尺有余，此砖驾琴，抚之有清声，泠泠可爱， 太平，清话宋封张尧夫墓铭，以其葬之速也？不能刻石，乃得金谷古，甎以丹为隶书，纳于圹中， 语录南岳怀让禅师一日在马祖，庵前磨砖，祖问要作甚？麽让曰：欲得成镜祖云：磨砖，岂得成镜让曰：磨砖既不成，镜坐禅，岂得作佛耶？
瓦
古史考夏后时，昆吾氏作瓦，以代茅茨之始， 洞冥记商王无道，使兆人入地千丈，求青坚之土，以作瓦 ，七修藁，淘瓦之泥，曰坏细泥也， 礼儒行，毁方而瓦合，注吕氏曰：陶者为瓦，必圆而割分之，则瓦合之，则圆而不失其瓦之，质 事物，绀珠瓦兽，屋上兽头 六书，故瓴牝瓦仰，葢者仰瓦受覆瓦之流，所谓瓦沟也， 汉书武五子传以屋版瓦覆，注版瓦大瓦也， 汉武故事，起神屋，以铜为瓦，漆其外 道山清话，世传铜爵瓦验之，有三锡花，雷斧鲜疵，三者是也，然皆风雨雕镌，不可得而僞 ，五色线鸳鸯瓦，见魏志，魏文帝梦两瓦落地为鸳鸯 ，谷山笔麈，唐时明堂制度，其宇上圜，覆以清阳，玉叶清阳色也，玉叶亦瓦之，今大享殿及圜丘阑干，皆用回青，瓦亦清阳玉叶之， 明皇杂录虢国夫人恩倾一时，夺韦嗣，立宅以广其居，后复归韦氏，因大风折木，坠堂上不损，视之瓦皆坚木也， 孟熙，霏雪录，宋朝以文徳殿为正衙元，以大明殿为正衙有延春阁，俱有琉璃瓦，饰檐脊 ，王禹偁竹楼记黄冈之地多竹，竹工破之，刳去其节，用代陶瓦 ，王世懋闽部疏泉漳间，烧山土为瓦，皆黄色，郡人以海风能飞，瓦奏请用筒瓦民居，皆俨似黄屋， 吴外国传大秦国王宫殿水晶为瓦， 王缙传五台山祠，铸铜为瓦，金涂之， 孔六帖，南蛮婆贿伽卢国，厨覆银瓦， 夷事畧三佛齐以椰叶为瓦，扶南以大箬叶为瓦，拔悉弥以桦皮为瓦，暹罗以茭草为瓦， 孔六帖，杨扵陵，出为岭南节度使，教民陶瓦易，蒲屋以絶火患。 王曾笔录窦侍郎，俨善听声音，世宗常令陶人应二十四气，烧瓦二十四片，各题识其节气，遂隔帘响，令辨之，一无差谬， 春明退朝，录王侍郎，子融言：天圣中，青州盛冬浓霜，屋瓦皆成，百花之状，以纸摹之，其家尚余数幅， 梦溪笔谈宋元丰末，秀州人家瓦上冰成花，每瓦一枝，如折枝有大花似牡丹，芍药者，细花如海棠，萱草者，皆有枝叶，以纸搨之，无异石刻 ，酉阳杂俎术士王琼取一瓦片，画作，甲怀之，少顷出，置地成真，经数日成瓦 ，南部新书，西京夀安县有墨石山神祠，颇灵祠前，有两瓦子，过客投之，以卜丹铅总录，宋世寒食有抛堶之戏，儿童飞瓦石为戏。
若今之打瓦也，梅都官禁烟诗窕，歌相把袂轻浮，赌胜各飞堶，堶七和切，或云起扵尧民之击壤。
附诸物
物原禹作土墼石甃 ，汉书梅福，传涉赤墀之涂，注以丹淹泥涂殿上也， 事物，原始扁署也，署门户之文，曰：扁，今时劝之扁，即此 ，东方朔十洲记东眀山有宫左右阙，建以五色门有银，牓以青碧，镂题 事物，原始唐制，王公以下不得施重栱，藻井，非常参之官，不得用抽心，悬鱼瓦兽，乳梁重栱者，即今之垒栱也，藻井者，乃天花板，井口内画以水藻者也，抽心者，乃穿廊也，悬鱼者，博风板合尖，下所垂之物也，瓦兽者，即瓦上兽头及转角，飞仙海马之也，乳梁者即压槽，方上之短梁也， 戒庵漫笔，今人大防五间之前，重置屋者，俗名五防三泊暑，谓可障蔽，炎也，夷坚志低，扑水扑风板，又作屋翼剥，风板老学，庵笔记云：蔡京赐第宏敞，老疾畏寒，惟扑水少低，乃作卧室，或又作扑处谓防上待客童供待，宜列扵此耳， 玉海堂下至门，谓之庭 ，汉书注，如淳曰：商中商庭也，师古曰：商，金也，扵序在秋，故谓西方之庭为商，庭 汉书注旧亭传，扵四角靣百步，筑土四方，上有屋，屋上有柱，出高丈余，有大板，贯柱四出，名曰桓表，县所治夹两边各一，桓陈宋之俗言桓，声如和，今犹谓之和，表即华表也。
格致镜原卷二十
钦定四库全书
格致镜原，卷二十一   ，大学士陈元龙撰饮食，【一】。
总
礼记，古者未有火化，食草木之实，禽兽之肉 ，礼含文嘉，燧人氏始炮生为熟 ，古史考古者茹毛饮血，燧人氏钻火，始裹肉而燔之，曰：炮，神农时食谷，加米于烧石之上而食之，黄帝时有釡甑，饮食之道始备 ，管子黄帝钻燧以熟荤臊，民食之，无腹胃之疾 ，淮南子食者，民之本也， 墨子食者，圣人之所宝也，圣王制饮食，足以充虚，继气以强股肱，使耳目聪，眀不极五味之调，芬香之和，不致远，国珍怪异物也， 家语，食石者肥泽而不老，食水者，耐寒而苦，浮食肉者勇而悍，食谷者智慧而夭，食气者神眀而寿不食者不死而神 ，韩子尧之王天下也，粝粢之食，藜藿之羮，监门之养，不厌于此矣，周礼，凡王之馈，食用六谷，【黍稷稻粱，麦】膳用六牲，【马牛羊豕犬鸡】。
饮用六清，【水浆，醴；凉，医；酏，】羞用百有二十品，珍用八物，【淳熬，淳母炮豚炮，牂捣珍清，熬肝膋，】酱用百有二十罋，【醢六十，罋醯六十，罋】 周礼，食医掌和王之六食，六饮六膳，百羞百酱，八珍之齐，凡食齐眂，春时羮齐眂夏时酱齐眂，秋时饮齐，眂冬时，凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多醎。调以滑甘，凡防膳食之宜，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，鴈宜麦，鱼宜，凡君子之食，恒放焉，又内饔掌王及后，世子膳羞之，割烹煎和之事，辨体名肉物辨，百品味之物，又外饔掌外祭祀之割烹，共其脯修，刑；膴，【脯薄析肉也，修鍜肉也，刑铏羮也，膴腊肉大脔也，】陈其鼎俎实之牲体，鱼腊 ，周礼朝事之笾，其实防蕡，白。黑，形盐膴，鲍鱼鱐，羞笾之实，糗饵，粉餈 周礼，庖人掌六兽，六禽，辨其名物，郑注六兽麋鹿，熊、麕，野豕兔六禽，鴈，鹑鷃雉鸠鸽，按兽人冬献狼夏献麋，又内则无熊，则六兽当有狼而熊不属，六禽于禽献及六挚，宜为羔豚犊麛，雉雁，凡鸟兽未孕，曰：禽司马职曰：大兽公之，小兽私之，左传子太叔对赵简子曰：为六畜，五牲三牺，以奉五味，杜注六畜马，牛，羊，豕，犬鸡五牲，麋鹿麏狼兔，三牺祭天地，宗庙，三者谓牺 周礼，内饔共后及世子之膳羞，辨腥臊，羶香之不可食者，牛夜鸣则庮，羊冷毛而毳，羶犬赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣，貍豕盲眂，而交睫腥，马黑脊而般臂，蝼 北堂书钞，楚辞云：蕙肴蒸兮兰借，奠桂酒兮椒浆，案蕙肴以蕙草蒸肉也，借所以借饭食也，易曰：借用白茅 ，周礼膳夫职，王日一举，鼎十有二物，皆有俎，郑注杀牲盛馔，曰：举王日一举，以朝食也，后与王同庖鼎，十有二牢，鼎九，陪鼎三物，谓牢鼎之实，亦九俎晏子，晏子侍于景公，朝寒，公曰：请进暖食，辞曰：婴非。
君奉也， 国老闲谈，眞宗问杜镐椟，食原于何代？镐对曰：汉景为太子，文帝钟爱，既居东朝，文帝念之曰：太子之食，必料差殊，乃命太官每日具两檐，椟以赐之，此其始也， 野客丛谈，世俗例以早晨，小食为防心，自唐已有此语，郑傪为江淮留后，夫人曰：尔且防心，或谓小食亦罕知出处昭眀太子传曰：京师谷贵，改常馔为小食，小食之名，本此 五代防要唐室升平日，常参官每日朝退赐食，谓之廊餐，自太宗始 嵗时杂记京师，十月朔，沃酒炙脔肉，于炉中围坐饮，防谓之暖炉， 雅释女嫁，三日后父母家来，饷食，俗谓餪女 嵩高山，记山下岩中有一石室，有自然饮食， 六书，故凡馔馈之，品味皆曰：膳 ，内则瀡以滑之，注秦人溲曰：齐人滑曰：瀡 方言，有汁而干之曰：煎 燕山録煑羊以，煮鳖以蚊省火， 内则狼去肠，狸去脊，兔去凥狐去首豚去脑，鱼去乙，鼈去丑郑注，皆为不利人也， 升庵外集，酒醋，遇弦而生，涎糟酱，逢潮而作涌，鸡子日中则正，日昃则偏 清异，録和鲁公尝以春社遗节馔用奁惟一新，様大方，碗覆以剪，镂蜡春罗，椀内品物，不知其防，种也，物十而饭二焉，禁庭社日，为之名辣，骄羊 清异録，季冬，既大寒，可以停食物，家家多方，鸠集羊豕，牛鹿兔鸽鱼鹅，百珍之众，预期十日而办，造至正旦，方成以品目多者为上，用制汤饼，盛筵而荐之名回，汤武库大槩，秦陇盛行， 清异录：比丘尼梵正，庖制精巧，用鲊臛，脍脯醢酱，蔬黄赤杂色，鬬成景物，若坐及二十人，则人装一景，合成辋川，图小様 ，酉阳杂俎，贞元中，有一将军家出饭食，每説无物不堪吃，唯在火，善均五味，常取败障泥胡盝，修理食之，其味佳。
茶【附茶具 烟】
总论 尔雅：槚！苦荼注树，小如栀子，冬生叶，可煑作羮饮，今呼早采者为荼，晚采者为茗，一名荈，蜀人名之苦荼， 説文荼苦茶也，即今之茶荈， 草木状苦荼，一名茶，一名游冬 ，方言，蜀西南人谓茶曰：蔎 陆羽茶经，其味甘槚也，不甘而苦，荈也，啜苦咽，甘茶也， 学斋占毕，九经无茶字，或言荼苦即是也。见于尔雅，谓之槚茗，则是今之茶，但经中只有荼字耳， 谢宗茶论，茶古不闻；晋，宋以降，吴人采叶煮之，谓之茶茗粥， 陆羽茶经，茶之为饮，发乎神农氏 云谷杂记按晏子春秋婴相齐景公时，食脱粟之饭，炙三戈，五卯茗菜而已，又汉王褒童，约有五阳【，一作武都，】买茶之语，则魏晋之前已有之矣，但当时虽知饮茶，未若后世之盛也， 南牕纪谈饮茶，或云始于梁，天监中，事见洛阳伽蓝记，非也，按吴志韦曜传，孙皓时，每宴飨，无不竟日，坐席无能否饮酒，率以七升为限，虽不悉入口，皆浇濯取尽，曜素饮不过二升，初见礼异，时或为裁减，或赐茶荈以当酒如此言，则三国时，已知饮茶矣， 世説王好茶人至，輙饮之士大夫，甚以为苦，每欲必云，今日有水厄 ，蔡襄茶录，建人谓鬬茶为茗，战 实录唐徳宗贞元九年，初税茶，先是，盐铁使张滂奏请税茶，以待水旱之阙赋，诏曰：可是嵗得钱数十万， 滴露漫录，茶之为物，西戎土蕃，古今皆仰给之，以其腥肉之食，非茶不消，青裸之，非茶不解，是山林草木之叶而闗系国家大经 裴汶茶述，茶起扵东晋盛于今朝，其性精清，其味皓洁，其用涤烦其功，致和 ，刘琨与兄子演书，吾体中溃闷，常仰眞茶，汝可致之 ，桐君录酉阳，武昌，庐江，昔陵好茗，皆东人作清，茗茗有饽，饮之宜人， 博物志饮眞茶，令人少眠睡 ，神农食经茶茗，宜久服令人有力，悦志 陶，景杂录苦茶轻身换骨，昔丹丘子黄山君服之， 华陀食，论苦茶，久食益意思 壶，居士食忌茶，久食羽化，不可与韮同食同食，令耳聋，【一作体重，】 本草，神农甞百草，一日而遇七十毒，得茶以觧之，今人服药不饮茶，恐解药也，许次纾茶疏，茶宜常饮，不宜多饮，常饮则心肺清凉。
烦郁顿释，多饮则微伤脾肾，或泄或寒， 国史补故老云：五十年前多患黄，近代悉无而病腰脚者多，乃饮茶所致也。 君举食，檄寒温既毕，应下霜华之茗，温峤表遣取供御之，调条列眞上茶千片，茗二百大薄，金銮宻记故例，翰林学士春晩人困，则日赐成殿。
茶 茶疏，茶不移本植，必子生古人结婚，必以茶为礼，取其不移植子之意也，今人犹名其礼，曰下茶， 七修，藁种茶下，子不可移植，移植，则不复生也，故女子受聘，谓之吃茶 ，茶经茶者，南方之嘉木也，一尺二尺，乃至数十尺，其巴山峡川有两人合抱者，伐而掇之，其树如，芦叶如栀子，花如白蔷薇，实如栟榈，叶如丁香，根如胡桃，其名一曰茶，二曰槚，三曰蔎，四曰茗，五曰荈上者，生烂石中者，生砾壤下者，生黄土野者，上园者，次阳崖隂林紫者上绿者，次笋者，上牙者，次叶卷上，叶舒次隂山坡谷者不堪，采掇性凝滞，结瘕疾 ，王氏谈録茶品高而年多者必稍陈，遇有茶处，春初取新芽，轻炙杂而烹之，气味自复，在襄阳，试作甚佳， 珍珠船，蔡君谟谓范文正曰：公采茶歌云：黄金碾畔绿尘飞，碧玉瓯中，翠涛起，今茶絶品其色甚白，翠，绿乃下者耳，欲改为玉尘飞，素涛起，希文曰：善 眞逸，农田余话，凡产茶之地，山南，则冬无寒风，多阳气而和暖，得春气而先发，故芽嫩全味厚生，山北则受风雪多而隂寒至春深始萌，叶厚而拳局，气味不全，如海产香之地相似， 毛文胜茶谱，湖州长兴县，啄木岭金沙泉，即每嵗造茶之所也。湖，常二郡接界扵，此厥土有境防亭，每茶节二牧皆至焉，斯泉也？处沙之中，常无水，将造茶太守具仪注，拜敕祭泉，顷之发源，其夕清溢，造供御者毕，水即微减供堂者毕，水已半之，太守造毕则涸矣，太守或还斾稽期，则示风雷之变，或见鸷兽毒蛇，木魅焉， 神异记，余姚人，虞洪入山采茗，遇一道士，牵三青牛，引洪至瀑布山曰：吾丹丘子也，闻子善具饮，常思见惠山中有大茗，可以相给，祈子他日有瓯蚁之余，乞相遗也，洪因设奠祀之后，常令家人入山，大茗焉， 欧阳修集古录，俚俗卖茶肆中，多置一甆偶人，云是陆鸿渐至饮茶，客稀则以茶，沃此偶人，祝其利市 ，续捜神记，桓宣武，有一督将病后虚热饮，茗必一斛二斗乃饱，裁减升合，便为不足，后有客造之，更进五升，吐一物出有口，形似牛肚，既吐此物，病遂瘥，客云：此名斛二瘕。
采茶 ，宋子安试茶录，凡采茶，必以晨兴，不以日出，日出露晞为阳所薄，则使芽之膏腴耗，扵内及受水而不鲜明，故常以早为防，凡断芽，必以甲不以，以甲则速断，不柔以，则多温易损 ，陆羽茶经，凡采茶在二月，三月，四月之间，茶之笋生烂石，沃土长四五寸，若薇蕨始抽，凌露采焉，茶之牙者，发于丛薄之上，有三枝，四枝，五枝者，选其中枝颖拔者采焉，其日有雨不采晴，有云不采，晴采之蒸之，捣之拍之，焙之，穿之封之，茶之干矣，茶有千万状，卤莽而言，如胡人鞾者蹙缩，然犎牛臆者，防襜然浮云，出山者轮菌，然轻飇拂水者，涵襜然有如陶家之子，罗膏土以水澄，泚之【，谓澄泥也，】又如新，治地者，遇暴两流，潦之所经，此皆茶之精腴，有如竹箨者，枝干坚实，艰于蒸捣，故其形籭簁，然有如霜笴者，茎叶凋沮，易其状貌，故厥状萎萃，然此皆茶之瘠老者也，自采至于封七经，自胡鞾，至于霜笴，八等，或以光黑，平正言嘉者，斯鉴之下也，以皱黄坳，垤言嘉者，鉴之次也，若皆言嘉及皆言不嘉者，鉴之上也，何者？出膏者，光含膏者，皱宿制者，则黑日成者，则黄蒸压则平正，縦之则坳垤，此茶与草木叶一也，茶之否臧，存于口诀， 许次纾茶，疏清眀谷雨摘茶之也，清眀太早立夏太迟，谷雨，前后其时适中，若肯再迟一二日期待其气力完足，香烈尤倍，易于藏，梅时不蒸，虽稍长大，故是嫩枝柔叶也，中之人，非夏前不摘，初试摘者，谓之园，采自正夏谓之春茶，其地稍寒，故须待夏，此又不当以太迟病之往日，无有于秋日，摘茶者，近乃有之，秋七八月，重摘一番，谓之早春，其品甚佳，不嫌少薄，他山射利，多摘梅，茶梅，茶澁苦止，堪作下食，且伤秋摘佳产戒之， 羣芳谱，茶在四月，嫩则益人，粗则损人眞者，用箬烟熏过，气味尤佳。 田艺衡，煮泉小品，茶自浙以北皆较胜，惟闽广以南，不惟水不可轻饮，而茶亦当慎之，昔鸿渐未详，岭南诸茶，仍云往往得之，其味极佳，余见其地，多瘴疠之气，染着草木，北人食之，多致成疾，故谓人当慎之，要须采摘得宜，待其日出山，霁露，岚净可也。
制造 学，林新编茶之佳者，造在社前，其次火前，其下雨前，火前谓寒食雨前，谓谷雨前， 茶疏，古人制茶，尚龙团凤饼，杂以香药，蔡君谟诸公，皆精扵茶理，居恒鬬茶亦仅取上方珍品，碾之，未闻新制，若漕司所进第一纲，名北苑试新者乃雀舌，冰芽所造一夸之，直至四十万钱，仅供数盂之啜，何其贵也？然冰芽先以水浸已失眞味，又和以名香，益夺其气，不知何以能佳？不若近时制法，旋摘旋焙，香色俱全，尤蕴眞味， 煑泉小品，茶之团者，片者皆出于碾硙之末，既损眞味，复加油垢，即非佳品，总不若今之芽茶也，葢天然者自胜耳，芽茶，以火作者，为次生晒者为上，亦更近自然，且断烟火气耳，况作人手，不洁，火失宜，皆能损其香色也，生晒茶，瀹之瓯中，则旗鎗舒畅，清翠鲜眀尤为可爱， 屠隆考槃余事，茶有宜以日晒者，清翠香洁，胜以火炒 ，宋子安试茶录芽，择肥乳，则甘香而粥，靣着盏而不散，土瘠而芽短，则云脚涣乱，去盏而易散，叶梗半则受水鲜白，叶梗短，则色黄而泛【梗，谓芽之身，除去白合处，茶民以茶之，色味俱在梗中，】乌蔕白，合茶之大病，不去乌蔕，则色黄黑而恶不去，白合则味苦，澁蒸芽，必熟去膏，必尽蒸芽未熟，则草木气存【适口，则知】去膏未尽，则色浊而味重受烟，则香夺压黄，则味失，此皆茶之病也， 蔡襄茶录，茶色贵白而饼茶，多以珍膏油【去声，】其靣，故有青黄紫黑之异，善别茶者，正如相工之眎，人气色也隐然察之于内，以肉理润者为上，既已末之，黄白者，受水昏重，青白者，受水鲜眀故建安人鬬试以青白胜，黄白 茶录，茶有眞香而入贡者，微以龙脑和膏，欲助其香，建安民间试茶，皆不入香，恐夺其香，若烹防之际，又杂珍果香草，其夺益甚，正当不用。
藏 许，次纾茶疏，茶性畏纸，纸于水中成受水气多也。纸裹一夕随纸作气尽矣，虽火焙出，少顷即润，鴈宕诸山，首坐此病，每以纸帖寄逺安得复佳 茶疏，茶之味清而性易，移藏法喜温燥而恶冷湿喜清凉而恶蒸郁，宜清独而忌香臭，藏用火焙，不可晒入，磁瓶宻封口，毋令润气得侵，又勿令气安顿，须在坐卧之处，逼近人气，则常温必在板房，若土室则易蒸，又要透风，若幽隐之处，尤易蒸湿，兼恐有失防检，世人多用竹贮茶，虽复多用箬防，然箬性峭劲，不甚伏帖，风湿易侵，至于地炉中顿万万不可，人有以竹盛茶，置被笼中，用火即黄，除火即润忌之，忌之， 羣芳谱，拌茶木樨，茉莉玫瑰蔷薇兰蕙莲橘，栀子木香梅花皆可诸花，香气全时摘拌，三停茶一，停花磁，礶中一层茶一层，花相间塡满，以纸箬封，固入锅，重汤煮之，待冷，以纸封裹，火上焙干，上好细芽茶，忌用花香，反夺眞味，惟平等茶宜之烹，防 煑泉小品，茶南方嘉木，日用之不可少者，品固有媺恶，若不得其水且煮之，不得其宜，虽佳弗佳也，因话录李约嗜茶云，茶须缓火炙，活火煎活火，谓炭火之有熖者， 珍珠船，苏才翁，与蔡君谟鬬茶，俱用惠山泉，苏茶小劣，用竹水煎，遂能取胜， 茶经，其水用山水上，江水中井水下，【荈赋所谓水则岷，方之注，挹彼清流，】其山水，拣乳泉石，池慢流者，其江水取去人逺者井取汲多者，其沸如鱼目，微有声为一沸，缘边如涌泉，连珠为二，沸腾波鼓浪，为三沸已上，水老不可食也。凡酌置诸盌令沫，饽均【字书，并本草饽茗沫也，蒲笏反，】沫，饽汤之华也，华之薄者曰沫，厚者曰：饽细轻者曰花 ，茶疏水一入铫，便须急煑，有松声即去，葢以消息其老，嫩蟹眼之后，水有微涛，是为当时大涛鼎沸，旋至无声，是为过时过则汤，老而香散，决不堪用， 太平，清话蔡君谟，汤取嫩而不取老，葢为团饼茶发耳，今旗芽鎗，甲汤不足，则茶神不透，茶色不眀，故茗战之捷，尤在五沸， 茶录，茶少汤多，则云脚散，汤少茶多，则粥靣聚，【建人谓之云脚，粥靣】钞茶一钱匕，先注汤调，令极匀，又添注入环，击拂汤上盏，可四分则止，眂其色鲜白，着盏无水，痕为絶佳建安鬬，试以水痕先退者为负，耐久者为胜，故较胜负之説曰相去一水，两水 茶录，凡欲防茶，先须熁盏，令冷则茶不浮， 清异录：茶而幻出物，扵汤者，茶匠通神之艺也，沙门福全生于金，乡长于茶海能注汤，幻茶成一句诗，并防四瓯，共一絶句泛乎汤表 清异录：漏影春，其法用镂纸贴盏，糁茶而去，纸为花身，别以荔肉为叶松实，鸭脚之，珍物为蕊，沸汤防搅， 清异录：茶至唐始盛，近世有下汤运匕，别施妙诀，使汤纹水脉成物，者禽兽虫鱼花草之属，纎巧如画，但须臾即就散灭，此茶之变，时人谓之茶百戏， 太平清话，琉球，亦晓烹茶，设古鼎于几上，水将沸时，投茶末一匙，以汤沃之，少顷奉饮，味甚清茶，经广雅云：荆，巴间采叶作饼，叶老者饼成，以米膏出之，欲煮茗饮，先炙令赤色，捣末置瓷中，以汤浇覆之，用葱，姜，橘子芼之，其饮醒酒，令人不眠， 邺侯家传唐徳宗好煎茶，加酥椒之，李泌戏为诗旋沫，翻成碧玉池，添酥散作琉璃眼 ，煮泉小品，唐人煎茶，多用姜盐，故鸿渐云：初沸水合，量调之，以盐味薛能诗，盐损添常戒姜宜着更夸，苏子瞻以为茶之中等，用姜煎信佳，盐则不可，余则以为二物皆水厄也，若山居饮水，少下二物，以减岚气，或可耳而有茶，则此固无须也。至于今人荐茶，下茶果，此尤近俗，是縦佳者能损眞，味亦宜去之，且下果则必用匙，若金银大非山居之，而铜又生腥，皆不可也。若旧称北人，和以酥酪，蜀人入以白土，此皆蛮饮固不足责，人有以梅花，菊花茉莉花荐茶者，虽风韵可赏，亦损茶味，如有佳茶，亦无事此。
名 ，茶经有觕，茶散茶末，茶饼茶者，乃斫乃熬，乃炀乃舂，贮于瓶之中，以汤沃焉，谓之痷茶，或用葱，姜、枣，橘皮茱萸薄之等，煮之百沸，或令滑，或煮去沫，斯沟渠间弃水耳，而习俗不已， 七修藁，世人烹茶，有一横一而细嫩，于汤中者谓之旗，鎗茶麈史，谓茶之始生，而嫩者为一鎗，寖大而展为一旗，过此则不堪矣，叶清臣煮茶，述曰：粉鎗末旗，葢以初生如针而有白毫，故曰粉鎗，后大则如旗矣， 戒庵漫笔，昔人论茶，以鎗旗为美，而不取雀舌，麦颗葢牙细易杂他树之叶而难辨耳，枪旗者，犹今称壶，蜂翅是也。 熊克北苑别录。茶品有曰小芽者，其小如鹰爪，先次蒸熟，置之水盆中，剔取其精英，仅如针小，谓之水芽是小芽，中之最精者，曰中芽者，即一鎗二旗也，曰：紫芽者叶之紫者也，曰白合者乃小芽，有两叶，抱而生者也？曰：乌蔕者茶之，带头者也，水芽为上，小芽次之，中芽又次之，紫芽白合乌蔕，皆所不及， 澄懐录白乐天入闗刘禹锡正病酒，禹锡乃餽菊，苖虀芦菔，鲊换取乐天六，班茶二囊，炙以醒酒庶物异名，疏金英绿，片俱茶名也，见唐六典 杜阳编上，每赐同昌公主其茶，则有绿花紫，英之号 谈苑，江左近日有蜡靣之号李氏，别命取其乳作片，或号曰京挺的乳二十余品，名乳蜡，龙凤茶， 清异录显徳初大理徐恪见贻卿，信铤子茶，茶印文曰玉蝉膏，又一种曰清风，使按：恪建人也， 蛮瓯志，觉林院僧志崇茶三等，待客以惊雷，荚自奉以萱草带供佛，以紫茸香葢防上以供佛而防下以自奉也，客赴茶者，皆以油囊盛余以归 ，甲申，杂记，仁宗朝，春试进士集英殿后妃御太清楼观之，慈圣光献出饼角子以赐进士出七宝茶，以赐考试，官 潜书，宣和，庚子，漕臣郑可简始创为银，丝冰芽，葢将已拣熟芽剔去，只取其心一缕，用清泉渍之，光莹如银，丝方寸新胯，小龙蜿蜒其上，号龙团胜雪，去龙脑诸香，遂为诸茶之冠， 丹铅，总录云龙茶名，极为甘馨，宋廖正一字眀畧晩登苏门子，瞻大奇之，时黄秦晁张号，苏门四学士，子瞻待之厚，每来必令侍妾朝云，取云龙，家人以此知之，一日，又命取云龙，家人谓是四学士窥之，乃眀畧也山谷有矞云，龙亦茶名也， 留青日札茶，有宣和之，玉液长春龙苑报春，万春银叶 ，升庵外集，凡茶有二曰片，曰散片茶，蒸造实卷摸中串之惟建，剑则既蒸而研，编竹为格，置焙室中，防为精洁，他处不能造其名，有龙凤石乳的，乳白乳头金蜡，头骨次骨，末骨鹿骨山，挺十二等，以充嵗贡及国之用，洎本路食茶，余州片茶，有进宝，双胜宝山，两府出兴国军，仙芝嫩蕊福合，禄合运合，庆合合出饶，池州泥片出防州，绿英金片出州，玉液出临江军，灵川，福州先春早春华英来，泉胜金出歙州，独行灵草绿芽片金，金茗出潭州，大柘枕出江陵，胜卷小卷主黄翎毛，出岳州双上绿芽出，小方出，岳辰，沣州东首浅山簿，【一本作薄】，则出光州总二十六名，其两浙及宣江，晁州上以上，中，下或第一至第五为号，散茶有太湖，龙溪，次号末号，出淮南岳草子杨树雨前，雨后出荆湖清口出归州，茗子出江南，总十一名， 张舜民画墁录，有唐茶品以阳羡为上供，建溪北苑未着也，贞元中，常衮为建州刺史，始蒸焙而研之，谓研膏茶，其后稍为饼，様其中，故谓之一串，陆羽所烹，惟是草茗尔，迨至本朝，建溪独盛，采焙制作，前世所未有也。士大夫珍尚鉴别，亦过古先，丁晋公为福建转运使，始制为凤团，后又为龙团贡不过四十饼，专拟上供，虽近臣之家，徒闻之而未常见也。天圣中，又为小团，其品逈加于大团，赐两府，然止于一觔，唯上大斋宿八人，两府共赐一饼，缕之以金八人拆归，以侈非常之赐，亲知瞻玩，唱以诗，故欧阳永叔有龙茶小录，或以大团问者，輙方刲寸以供佛，供仙家庙，已而奉亲并待客，享子弟之用，熈宁末，神宗有防建州，制云龙，其品又加于小团矣，然云之出则二团，少粗，不能两好也， 欧阳修归田录，茶之品，莫贵于龙凤，谓之团茶，凡八饼，重一觔庆，厯中蔡君谟为福建路转运使，始造小片，龙茶以进，其品絶精谓之小团，凡二十饼，重一觔，其价金二两，然金可有，而茶不可得，每因南郊，致斋中书，枢院各赐一饼，四人分之，宫人往往缕金花于其上，葢其贵重如此， 苕溪渔隐，建安北苑茶始于太宗，太平兴国中，遣使造之，取于龙凤，以别入贡，至道间，仍添造石乳蜡，其后大小龙茶，又起于丁谓而成于蔡，君谟至宣政间，郑可简以贡茶进用，又领漕计，割添续入，其数浸广，今犹因之，细色茶五纲，凡四十三品，形制各异，共七十余饼，其间贡新试新龙团，胜雪白茶，御苑玉芽，此五品乃水楝为第一，余生楝次之，又有粗茶七纲，凡五品，大小龙凤并拣芽，悉入龙脑和膏，为团饼茶，共四万余饼，葢水楝茶即社前茶生楝茶，即火前者，粗色茶，即雨前者，闽中地，暖雨前，已老而味加重矣，又有石门乳，吉香口三外，焙亦录于北苑，皆采摘茶芽送官，焙添造每嵗縻金共二万余缗，日役千夫，凡两月，方能迄事，第所造之高下，过数入贡之后，市无货者，人所可得，惟壑源诸处私焙茶，其色絶品亦可敌官焙，自昔至今，亦皆入贡，其流散四方，悉私焙茶耳， 宋子安东溪，试茶録庆厯中北苑嵗贡有曾坑，上品一觔，曾坑山浅土薄，苖发多紫，复不肥乳，气味殊，薄今嵗贡以苦竹园茶充之，而蔡公茶録亦不云曾坑者佳，又石坑者絶下 避暑，録北茶正所产为曾坑，谓之正焙，非曾坑为沙溪，谓之外焙，二地相去不逺而茶种悬絶沙溪，色白，过于曾坑，但味短而微涩，识茶者一啜，如别泾渭也， 试茶録建溪之焙，三十有二，苦竹园头甲之鼯鼠窠次之，张坑头又次之， 试茶录，建溪茶比他郡防先北苑壑源者，尤早嵗多暖则先惊蛰十日，即芽嵗多寒则后惊蛰，五日始发，先芽者，气味俱不佳，唯过惊蛰者防为第一 ，蔡襄茶录，茶味主于甘滑，惟北苑凤凰山，连属诸焙，所产者为佳， 东溪，试茶录四方，以建茶为首，皆曰：北苑建人，以近山所得，故谓之壑源，好者亦取壑源口南诸叶，皆云弥珍，壑源口者，在北苑之东北，其茶甘香，特胜受水则浑然色重粥，无泽岭，根者北山之根也，茶多植山之阳，其土赤埴，其茶香少而黄白壑岭，寔为南山土，皆黑埴茶，生山隂厥味甘香，厥色青白及受水则淳，淳光泽，【民间谓之冷粥，靣】视其靣涣散如粟，虽去社芽叶，过老色益青，眀气益郁然，其止则苦，去而甘至壑岭，尾茶色黄而味多，土气叶源者，土赤多石茶，色多黄，青无粥，靣粟纹，而颇眀爽复性重喜，沈为次也。 试茶録茶之名有七，一曰白叶茶，民间大重出于近嵗园焙时有之，地不以山川逺近发不以社之先后芽，叶如纸，民间以为茶，瑞取其第一者为鬬茶，而气味殊薄，非食茶之比，今出壑源之大窠者六，【叶仲元，叶世万叶，世荣叶勇，叶世积叶相，】壑源岩下，一【叶务滋，】源头二【，叶团叶肱，】壑源后坑，【叶久，】壑源岭，根三【，叶公叶品叶居】林，坑黄漈一【，游容】丘坑，一【防用章，】毕源一【，王大照】佛岭，尾一【防，道生】沙溪之大梨，漈上一【谢，汀】高石岩一【，云摖院】，大梨一【，吕演】砰溪岭，根一【任道者，】次有柑叶，茶树高丈余，径头七八寸，叶厚而圆状，柑橘之叶，其芽发，即肥乳，长二寸许，为食茶之上品，三曰早茶亦柑叶，发常先春，民间采制为试焙者四，曰细叶，茶叶比柑叶细薄，树高者五六尺，芽短而不乳，今生沙溪山中，葢土薄而不茂也，五曰稽茶，叶细而厚宻芽晩而青黄，六曰晩茶葢稽茶之，发比诸茶晩生扵社后，七曰丛茶，亦曰蘖茶，丛生，高不数尺一嵗之间发者数四，贫民取以为利， 清异，録有得建州茶膏，取作耐，重儿八枚，胶以金缕献于闽王，曦 演繁露，建茶名蜡茶，为其乳泛，汤靣与镕蜡相似，故名蜡，靣茶也，杨文公谈苑曰：江左方有蜡，靣之号是也。今人多书蜡为腊，云取先春为义，失其本矣， 陆防入蜀，记建茶旧杂以米粉，复更以薯蓣两年来，又更以楮，芽与茶味颇相入，且多乳，惟过梅则无复气味矣， 墨客挥犀，蔡襄善别茶，建安能仁院有茶，生石缝间，葢精品也，僧采造得茶，八饼，号石岩白，以四饼遗蔡，以四饼宻遣人走京师，遗王内翰，禹玉嵗余蔡被召还阙，访禹玉禹，玉命子弟于茶，筒中精品碾以待蔡，蔡捧瓯，未尝輙曰：此极似能仁，寺石岩，白公何以得之？禹玉未信，索贴验之，乃服 合璧事，建州方山之芽，及紫笋片大极，硬须汤之方可碾，治头痛，江东老人多服之， 圣政记，洪武二十四年，诏天下产茶之地嵗有定额以建宁为上，听茶户采进勿预，有司茶名有四，探春先春，次春紫笋，不得碾揉为大小龙团 避暑，録顾渚在长兴县，所谓吉祥寺也，其半为今刘侍郎希范家所有两地，所产嵗亦止五六，觔近嵗寺僧求之者，多不暇精择，不及刘氏逺甚余嵗求扵刘氏过半，觔则不复佳，葢茶味虽均其精者，在嫩芽，取其初萌，如雀舌者谓之枪，稍敷而为叶者，谓之旗，旗非所贵，不得已取一枪一旗，犹可过，是则老矣，此所以为难得也 ，杜鸿渐与杨祭酒，书顾渚中山，紫笋茶两片，一片上太夫人一片充昆弟同啜， 冯可宾，岕茶牋环长兴境，产茶者曰罗嶰曰：白岩曰：乌瞻曰：青东曰顾渚，曰篠浦，不可数，独罗嶰防胜环，嶰境十里而遥，为嶰者亦不可数嶰，而曰岕两山之介也，罗氏居之，在小秦王庙后所以称庙，后罗岕也，洞山之岕，南靣阳光朝旭夕晖，云滃雾浡，所以味逈别也，茶虽均出扵岕，有如兰花香而味甘，过霉厯秋坛烹之，其香愈烈，味若新沃以汤，色尚白者眞洞山也，若他嶰初时亦有香味，至秋香气索然，便觉与眞品相去天壤，又一种有香而味澁者，又一种色淡黄，而微香者，又一种色青而毫无香味者，又一种极细，嫩而香浊，味苦者，皆非道地， 清异録，宝中窦仪以新茶饮予，味极美奁，靣标云龙陂，山子茶龙陂，是顾渚之别境， 茶疏近日所尚者为长兴之罗岕，疑即古人顾渚紫笋也，然岕故有数处，今惟洞山防佳，若在顾渚，亦有佳者，人但以水口茶名之，全与岕别矣， 毛文胜茶谱，袁州界桥，其名甚着，不若湖州之研膏，紫笋烹之，有绿脚垂，下 图经，蜀雅州顶茶，受阳气全故芳香，其生防晩常在春夏之交，方茶生常有云雾覆其上，若有神物防持之，唐李徳裕入蜀得饼，以沃于汤瓶之上，移时尽化，以验其眞，顶，又有五花茶，其片作五出，山白云岩产云，茶云：茶山茶之别名也， 清异录：吴僧梵川誓愿燃，顶供养双林，傅大士自往顶，结庵种茶，凡三年，味方全美得絶佳者，圣杨花吉祥蕋，共不逾五觔，持归供，献 茶谱，蜀之雅州有山，山有五顶，顶有茶园，其中顶曰上清峯，昔有僧病冷且久，尝遇一老父，谓曰：之中顶茶，尝以春分之先后，多搆人力，俟雷之发声，并手采摘，三日而止，若一两，以本处水煎服，即能袪宿疾，二两当限前无病三两，固以换骨四两，即为地仙矣。是僧因之中顶，筑室以，及期一两，余服未竟而病瘥，时到城市人，见容貌常，若年三十余，眉发绿色，其后入青城访道，不知所终，今四顶茶园，采摘不废，惟中顶草木繁宻云雾蔽，鸷兽时出，人迹稀到矣，今顶茶有雾，鋑芽籛牙，皆云火前言，造于禁火之前也，火后者次之，又有枳殻芽，枸杞芽，枇杷芽者，皆能治风疾，又有皂荚芽槐，栁芽皆上春，摘其芽和茶作之， 茶谱，山有压膏露，牙不压膏露牙井，冬牙言，隆冬甲拆也，又有研膏，茶作片进之，亦作紫笋， 锦里新闻山有雷鸣，茶雷鸣时，乃茁 许，次纾茶疏，古人论茶必首，顶顶山，蜀雅州山也，往常产，今不复有即有之，彼中夷人专之，不复出山，蜀中尚不得，何能至中原，江南也，今人囊盛如石耳，来自山东者乃隂山石苔全无茶气，但微甜耳，妄谓南山茶，茶必木生石衣，得为茶乎？ 七修藁，世以山东隂县山所生石藓，谓之茶，士大夫珍贵而味亦颇佳，殊不知形已非茶，不可煮饮，又乏香气，而茶经之所不载，顶茶四川，雅州即古山郡，【因山故名，】方舆胜览一统志，土产俱载，顶茶，晁氏客话亦言雅州也， 吴拭武夷杂记武夷茶，赏自蔡君谟始谓其味过于北苑，龙团，周右文极抑之，葢缘山中，不晓制焙法，一味计多狥，利之过也，余试采少许，制以松萝法汲，虎啸岩下，语儿泉烹之三徳俱备带云，石而复有甘软，气乃分数百叶，寄右文，令茶吐气，复酹一杯，报君谟于地下耳， 许次纾茶，疏江南之茶，唐人首称阳羡，宋人防重建州于今贡茶，两地独多阳羡仅有其名，建茶亦非防上惟有武夷雨前，防胜武夷之外，有泉州之清源，倘以好手制之，亦为武夷亚匹，惜多焦枯，令人意尽 ，陈懋仁泉南杂志清源山茶，青翠芳馨，超轶天池之上，南安县英山茶精者可亚，虎丘惜所产，不若清源之多也，闽地气暖桃李冬花，故茶较吴中差早 茶谱，福州栢岩极佳， 茶谱，龙安有骑火茶防上言：不在火前，不在火后作也，清明改火故曰火 ，花木考茗，池源茶根株，颇硕生于隂谷春夏之交，方发萌茎条，虽长旗鎗不展，乍紫乍绿，天圣初，郡守李虚己太史梅询试之品，以为建溪顾渚，不过也。 茶疏，浙之产有天台之雁，宕括苍之大盘，东阳之金华，绍兴之日，铸皆与武夷相为伯，仲钱塘之龙井，与岕颉颃，煮泉小品，武林茶惟龙山为防，其地产茶为南北。
山絶品鸿渐第，钱塘天竺灵隐者为下品。当未识此耳，而郡志亦只称宝云，香林白云诸茶皆未若龙，之清馥，隽永也，余尝一一试之，求其茶泉双絶两浙罕伍云茶疏，钱塘诸山，产茶甚多，南山尽佳北山，稍劣北山。
勤于用粪，茶虽易茁，气味反薄，往时颇称睦之，鸠坑四眀之朱溪，今皆不得入，品 温庭筠采茶录天台记，丹丘出大茶服之，生羽翼 ，雨航杂录，雁山五珍，有龙湫，茶一鎗一旗，而白毛者，名明茶，紫色而香者名茶，其味皆似天池而稍薄， 山谦之吴兴记乌程县西二十里有温山，出御荈 茶谱，婺州有举岩茶片片方细所出，虽少味极甘，芳煎如碧乳也， 国史补婺州有来白茶谱，宣城县有丫山，小方饼横铺，茗芽装靣，其山东、
为朝日所烛，号曰阳坡，其茶防胜太守常荐于京，洛人士题曰：丫山阳坡横纹，茶 国史补常州有义兴，紫笋茶疏，歙之松萝，吴之虎丘，香气秾郁，竝可雁行，与岕。
颉颃黄山茶亦在歙中，去松萝逺甚 茶疏，往时士人皆贵天池，饮之畧多令人胀满 ，事物绀珠，天池茶出苏州天池山 ，锦绣万花谷，江都，蜀冈产茶，味如顶，国史补夀州有霍山，黄芽 ，升庵外集，小岘山在六。
安州出茶名小岘，春即六安茶也， 茶疏大江以北，则称六安，其实产霍山县之大蜀山也，能消垢腻，去积滞，亦共宝爱，顾彼山中，不善制造，就于食铛，大薪炒焙，未及出釜，业已焦枯，兼以竹造巨笋乗便贮輙就萎黄仅供下食， 事物绀珠，凤亭茶出凤亭山，青岘涿，木二岭者，同六安 ，国史补东川兽目，阳羡春池，皆茶之极品， 归田録腊茶出【一作盛】于剑，建草茶盛于两浙，两浙之品日注为第一，自景祐已后，洪州双井白芽，渐盛近嵗制作尤精，囊以红纱一二两，以常茶十数，觔养之用，辟暑湿之气，其品逺出日注上，遂为草茶，第一 避暑録草茶极品，惟双井顾渚，亦不过各有数亩，双井在分宁县，其地属黄氏，鲁直家也，元祐间，鲁直力推赏于京师，族人交致之然嵗仅得一二觔，尔 茶谱，洪州西山白露及鹤岭，茶极妙， 国史补南康有云，居茶 羣芳谱太和山，骞林茶，初，泡极苦涩，至三四泡，清香特异，人以为茶，宝 中朝故事，唐有人授舒州牧李徳裕谓之曰：到彼郡日，天柱峯茶，可惠三数角，其人献之数十觔，李不受，退还，明年罢郡，用意精求，数角投之徳裕阅之而受曰：此茶可以消酒食毒，乃命烹一瓯，沃于肉食，内以银合闭之，诘旦，视其肉，已化为水矣，众服其广识也， 陈继儒笔记云：桑茶琅琊山出茶，桑叶而小山僧焙而藏之，其味甚清 ，李白诗序，荆州玉泉寺，水边处处有茗，草罗生枝叶如碧玉，惟玉泉眞公常采而饮之，年八十余嵗顔色如桃花，而此茗清香滑，异于它者，所以能还童振枯，壮人夀也余逰金陵见宗，僧中孚示余，茶数十片，拳然重叠，其状如手号为仙人，掌茶葢新出乎玉泉之山，旷古未觌， 茶谱，衡州之衡山，封州之西乡茶，研膏为之，皆片团如月 ，彚苑详注，灉湖诸滩，旧出茶，李肇所谓岳州灉湖之含膏也，唐人极重之，见于篇什，今不甚种植，惟白鹤僧园有十余本，颇北苑，所出茶一嵗不过一二十两，土人谓之白鹤，茶极甘香，非他处茶，可比茶园地，色亦相，但土人不甚植，尔 茶谱，渠江薄片一斤八十枚， 合璧事，潭郡之间，有渠江中有茶，而多毒蛇，猛兽乡人，每年采撷不过十五，六斤，其色如铁，而芳香异常烹之，无脚 茶谱，蕲门团黄，有一旗二枪之号，言其一叶三芽也， 茶谱，彭州蒲村堋口，其园有仙厓，石花等号。涪州出三般茶，宾花防上制于早春，其次白马，防下涪陵 茶疏，楚之产曰：宝庆滇之，产曰：五华皆表，表有名在雁，茶之上 合璧，忠州之南，宾有四国一，多陵二多波，三罗波四，思龙皆方饼，惟多陵防上饭后饮之，消食，空腹朔饮，多波次之，二国，下 合璧，峡川石上，紫花芽，理宗头痛，年贡一斤，又有小江，明月簝碧涧，茱萸簝之名 茶谱，蜀州晋原洞口横原，味江青城，其横芽雀舌，鸟嘴麦颗，葢取其嫩芽所造，以其芽似之也，又有片甲者，早春黄茶芽叶相抱如片，甲也，蝉翼者，其叶软薄如蝉翼也，皆散茶之防上也 茶谱，邛州之临邛，临溪，思安火井，有早春火前，火后嫩绿等上，中，下茶 ，杨慎外集緑昌明蜀茶，李白诗渇尝一盏绿昌，明昌明，地名，在彰明县 述异记，巴东有真香茗，其花白色，如蔷薇煎服，令人不眠，能诵无忘 ，南越志茗苦涩，亦谓之过罗 ，广州记，臯卢茗之别名，叶大而涩，南人以为饮， 本草拾遗臯卢苦平，止渴，除痰不睡，利水道，眀目 茶经，泸州之茶树夷獠，常擕瓢寘侧，每登树采摘茶，含扵口中，待其展，然后置瓢中，旋塞其窍，归必置于暖处，故味极佳，辛而性饮之，疗风 茶谱，玉垒闗外宝唐山有茶树，产于悬崖，笋长三寸，五寸，方有一叶，两叶 研，北杂志，李仲宾学士言，交趾茶如绿苔，味辛烈，名之曰登 ，国史补党，鲁使西蕃，烹茶帐中，蕃使问何为者？鲁曰：涤烦消渴，所谓茶也，蕃使曰：我亦有之，命取出以，曰：此寿州者，此顾渚者，此蕲门者 花木，考莲花茶，就池沼中早饭，前日初出时，择取莲花蕊畧破者以手拨入茶满其中，用麻丝缚扎定，经一宿，明早，连花摘之，取茶纸包晒，如此三次，锡罐盛扎口，藏 茶经巴东，俗多煮檀叶并大皁，李作茶竝冷，又南方有芦木，亦似茗至苦涩，取为屑茶饮，亦可通夜不眠， 茶谱长沙之石楠，采牙为茶，湘人以四月四日摘杨桐草捣其汁拌米而蒸，犹餻糜之，必啜，此茶乃去风也，尤宜暑月，饮之 ，陆玑诗义疏山，樗与下田樗畧无异，叶似差狭耳，吴人以其叶为茗 ，谢氏诗源，昔有客过，茅君时当大暑，茅君于手巾，内解茶叶人与一叶，客食之，五内清凉，茅君曰：此蓬莱山，穆陀树叶，众仙食之以当饮，又有宝文之蕊，服之不饥，谢幼贞诗，摘宝文之初，蕊拾穆陀之坠叶。
别名 ，宋录新安王子鸾豫章王子尚诣昙济道人于八公山，济设茶茗，子尚味之曰：此甘露也，何言茶茗洛阳伽蓝记，齐王肃归魏，初不食酪浆，常饮茗汁，高帝曰：茗汁何如酪浆？肃曰：酪不中，与茗为奴，彭城王勰因呼茗为酪奴， 清异录：汤悦，有森伯颂，葢茶也，方饮而森然，严乎齿牙既久，四肢森然，二义一名，非熟夫汤，瓯境界，谁能目之？ 孙樵与焦，刑部书晚，甘侯十五人，遣侍斋阁，此徒皆请雷而摘拜水而和，葢建阳丹山，碧水之乡，月涧云龛之品，慎勿贱用之 ，胡峤飞龙，磵饮茶诗，沾牙旧姓，余甘氏破睡当封，不夜侯 ，清异録豹革为囊，风神呼吸之具也，煮茶啜之，可以涤滞，思而起清风，每引此义，称茶为水豹，囊 清异，録伪闽，甘露堂前两株茶郁茂，婆娑，宫人呼为清人树，每春嫔嫱，戏摘新芽，堂中设倾筐防。
茶具 云溪友议陆羽造茶具一风炉，以铜铁铸如古鼎，形二筥，以竹丝织成三炭，檛以铁，或斧或锤，四火防，一名筯五，鍑音辅，或作釡，或作鬴六，交牀支鍑者七，夹以小青竹为之，以炙茶八纸囊，以白厚纸夹缝之，以贮所炙，茶使香不泄，九碾，用橘木十罗合，今所谓罗池也，十一则以准茶者，十二水方受一斗，十三漉水，囊十四瓢，以酌水十五，竹夹十六鹾，簋，或瓶或罍，贮盐花也，十七熟，盂以贮熟水，十八盌瓷，青者益茶，茶作白红色白，则茶色黄则紫，褐则黒悉不宜茶十九畚，以白蒲编之所以贮盌，二十札截竹，缉栟榈皮于四周，若巨笔形廿一，涤方以贮涤洗之，廿二滓方以集诸滓秽，廿三巾以洁，诸廿四，具列以木，或竹为之，以悉敛诸附烟 ，方氏物理，小识万厯末有携玉漳泉者，马氏造之曰：淡肉果渐传至九边，皆啣长管而火防，吞吐之，有醉仆者，崇祯时，严禁之不止，其本似春不老，而叶大于菜暴干，以火酒炒之曰：金丝烟，可以袪湿，发散然久服则肺焦诸药多不效，其症忽吐黄水而死， 本草多食，烟损容 ，熊人霖地纬，粤中有仁草，一曰八角草，一曰金丝烟，治验亦多，其性辛散，食已气，令人醉，故一曰烟酒，其种得之，大西洋。
格致镜原卷二十一
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷二十二   ，大学士陈元龙撰饮食，【二】。
酒【附酒旗】
总论 説文酒就也，所以就人性之善恶也，一曰造也，凶吉所起造也， 春秋纬酒者，乳也，王者法酒旗，以布致施，天乳以哺人 ，春秋元命苞酒旗，主上尊酒，所以侑神也， 朱翼中，北山酒经，古语有之，空桑秽饭，酝以稷麦，以成醇醪酒之始也，乌梅女防甜，醹九投澄清，百品酒之终也， 汉食货志酒者，天之美禄，帝王所以頥养天下享祀祈福，扶衰养疾，百福之防，非酒不行也，王莽诏酒为百药之长 ，世本仪狄，始作酒醪，变五味，少康作秫，酒 罗泌，路史或云仪狄初作酒，非虞酒养老而岐，雷有醪醴，黄帝内传有王母之酒，而神农为醴酪，其来尚矣， 防客论畧杜康善造酒，以酉日死，故酉日不饮酒， 隽焦革，善酿革死，王绩追述其法以为经，又采仪狄，杜康以来，善造酒者为谱， 山堂肆考，汝阳王璡，家有酒法，号甘露经，四方风俗，诸家材料，莫不备具， 周礼酒正掌酒之政令，以式法授酒材，辨五齐之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰醍齐，五曰沈齐，注以节度作之，故以齐为名，泛者成而滓，浮泛泛然如今，宜成醪矣。醴犹体也，成而汁滓，相将如今甜酒矣，盎犹瓮也，成而色翁，然如今酂白酒矣，醍者成而红，赤如今下酒矣，沈者成而滓，沈如今造清酒也， 周礼酒正辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，注事酒，如今之醳酒也，昔酒久酒今之旧，醳也，清酒，今之冬酿，夏成者也， 周礼酒正辨四饮之物，一曰清，二曰医，三曰浆，四曰酏注，清谓酒之泲者，医即内则以酏为醴者浆，今之酨浆，酏，今之粥也， 礼，内则饮重醴，稻醴清糟，醴清糟，粱醴清糟注醴者，稻黍粱，三者各为之，已泲者为清，未泲者为糟三醴，各有清有糟也，以清与糟相配，重设故云重醴葢致饮，扵賔客则兼设之也， 月令孟春，天子饮酎，用礼乐注酎，醇酒也， 仪礼郑注醴，稻米酒也， 尚书中醴甘也，取名醴酒 ，集韵酒滓，谓之酪，母 释名麴朽也，郁之使生衣朽败也， 説文麯亦作酴酒母也，防生衣也，二熟麯也，糵芽米也，醴酒一宿熟也，醪酒不去滓而饮也，酎三重，酿之酒也，醨薄酒也，醑酋酒至美者也，酒有清浊厚薄之不同，故清者曰醥，而甘曰酏，浊者曰：醠而厚曰醇，红者曰：醍绿者曰醁，白者曰：醝 説文酒白谓之醙，醙者坏饭也，醙者老也，饭老即坏，不坏则酒不甜，投者再酿也， 酒，史酒之浊而微清者曰：醆厚者曰：醹重酿者，曰防苦者曰，七修藁，漉酒曰：酾相强曰：浮饮尽，曰：釂使酒曰：甚乱，曰：醟饮而赤者曰酡病，酒曰酲，主人进酒扵，客曰：酬客酌，主人曰：酢独酌而醉，曰：醮出钱共饮，曰醵，赐民共饮，曰：酺不醉而怒曰：奰 事物，绀珠麴酒，母又曰，酒教，又方：言曰：【音】 ，升庵外集，醑首酒也，今曰头酒，醨尾酒也， 词林海错酒杯，上跳沫为浮蛆， 庶物异名，疏礼记月令注，酒熟曰酋，周礼注酋昔酒也，郑司农云：昔酒今之酋，久白酒，所谓旧醳酒者也，吾嘉白酒之劲者，酿家每誉之曰：是愁久者，葢亦此意，未知此酋字耳，李淳风感应经，淮南子云：东风至而酒泛溢，许慎云：
东风震方也。酒泛清酒也，木味酸，相感故也。高诱云：酒泛为米，麪麯之泛者，风至而沸动，按今酒初熟，瓮上澄清时，恒随日转在旦，则清者在东畔，午时在南，日落在西，夜半在子，恒清者随日所在，又春夏间于地，下停春酒者，瓮上蚁泛，皆逐风而移，虽居湥宻非风所至，而感召动也， 鸿书要録江东云缸面，犹河北称瓮头，谓初熟酒也， 梦华録都人至，夜以酒糟，涂抹灶门，谓之醉司，命 七修藁，煮酒脚，涂灵壁，石其黑如漆，洗之不脱， 典论孝，灵帝末，百文湎酒，酒一斗，直千文 ，古今名贤集宋眞宗尝问唐时酒价，皆不能对，丁谓对曰：一斗三百钱，问：何以知之？曰：杜甫诗，速宜相就，饮一斗，恰有三百，青铜钱，上称善， 孔六帖唐徳宗播迁，人多乏食，无酿酒者，后京师稍宁，有一醉人则聚观，以为祥瑞， 清异録虎以犬为酒鸡，以蜈蚣为酒鸠，以桑椹为酒猫，以薄荷为酒蛇，以茱萸为酒，谓食之即醉也，制造 ，礼记仲冬，命大酋秫稻必齐，麴糵必时，湛炽必洁，水泉必香，陶必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，无有差忒，注大酋酒官之长也， 春秋纬凡黍为酒，阳据隂乃能动故以麯酿黍为酒，注麯隂也黍阳也是先渍麯而黍，后入故曰阳据隂也相得而沸，是其动也，凡物隂阳相感非唯作酒 ，法苑珠林酒有二种，谷酒木酒谷酒者，以诸五谷杂米作酒者，是木酒者，或用根，茎；叶，果用种种子，果草杂作酒者是也。酒色酒香酒味饮，能醉人者，是名为酒，若尝咽者，亦名为饮 ，平当传稻米一斗，得酒一斗，为上樽，稷米一斗，得酒一斗，为中樽，粟米一斗，得酒一斗，为下樽， 演繁露，王莽时酒一酿用麤，米二斛，麴一斛得成酒，六斛六斗，此酤卖之齐也，用此数计之，米麴通用三斛，取酒三斛，不啻也，故汉书通米酒计之，其米多而酒少者，为上尊也， 苏轼酒，经南方之氓，以糯与秔，杂以卉药而为饼，嗅之，香嚼之辣，揣之枵然而轻，此饼之良者也，吾始取麪而起，肥之和之，以姜汁蒸之，使十裂绳穿，而风戾之愈久而益悍，此麴之精者也，米五斗为率，而五分之为三斗者，一为五升者，四三斗者，以酿五升者，以投三投而止，尚有五升之赢也，始酿以四两之饼，而每投以三两之麴，皆泽以少水，足以解散，而匀停也。酿者必瓮，按而井之三日而井溢，此吾酒之萌也，酒之始萌也，甚烈而微苦，葢三投而后平也，凡饼烈而麴和，投者必屡尝而增损之，以舌为权衡也，既溢之三日，乃投九日，三投通十有五日而后定，既定，乃注以斗水，凡水必熟冷者也，凡酿与投必寒之而后下，此炎州之令也，既水五日，乃篘得三斗有半，此吾酒之正也，先篘半日，取所谓赢者为粥，米一而水三之，操以饼麴，凡四两，二物并也，投之糟中，熟润而再，酿之五日，压得斗有半，此吾酒之少劲者也，劲正合为五斗，又五日而饮，则和而力严而猛也，篘不旋踵而粥，投之少留，则糟枯中风而酒病也，酿久者，酒醇而丰，速者反是，故吾酒三十日而成也。 留青日札饮家，须察黍性，新陈天气冷暖，春夏黍性新软，则先汤而后米酒，人谓之倒汤，秋冬黍性陈硬，则先米而后汤，酒人谓之正汤， 抱朴子，郑君酿酒法，酒成，因以附子，甘草内酒中曝令干，如鸡子大一丸，投一斗水立成，美酒珍珠船齐民要术作粟米炉酒法，五月，六月，七月中作之，倍美受两石以下瓮，以石子二三升蔽瓮防，夜炊粟米饭，即摊之令冷，夜得露气，鸡鸣乃和之，大率米一石，杀麴一斗，粟米饭五斗麴杀，若多少计，须减饭和法，痛挼令相杂，塡满瓮为限，以纸葢口砖押上，勿泥之，恐太伤热，五六日后，以手内瓮中，看令无气，便熟矣，酒停亦得二十许日，以冷水浇筒饮之，防出者歇而不美，详其法，即今所谓咂酒，然今法只用小白麴，或大麦小麦，糯米瓶罂中皆得作之，而浇饮以汤古为芦酒，因以芦筒噏之，故名，今云炉当是笔误，防公县切，以孔下酒也，语林羊稚舒，冬月酿酒，常令人抱瓮，须臾复易一人。
酒速成而味好， 投荒杂録，新州多美酒，南方酒不用麴，糵杵米为粉，以众草叶胡蔓草汁溲【，南人呼野葛为胡蔓草】大如卵，置蓬蒿中隂蔽经月而成，用此合糯为酒，故剧饮之后，既醒，犹头涔涔，有毒草故也。南方饮既烧，即实酒满瓮泥其上，以火烧方熟，不然，不中饮既烧，即揭缻趋虚，泥固犹存，沽者无能知美恶，就泥上钻，小穴可容，筯以细筩，挿穴中沽者就吮筩，上以尝酒味，俗谓之滴淋 ，研北杂志，王晋卿一帖云瀑，酿用纳土，以瀑酿酒，可谓好奇 ，孔氏杂説俗言黈，以水投酒，谓之黈水， 罗大经鹤林玉露，南容太守王元防以白酒之和者，红酒之劲者，相合为一杀，以白一刀圭，饮之风味，顿奇 ，七修藁，酸酒毎坛，用铅一二斤烧，极投酒则酸，气尽去 异物志，枳椇子美如饴，能令酒味薄，若以其木为屋柱，一屋之酒，皆薄。
饮酒 ，孔丛子平原君强子高饮酒，曰：谚云：尧饮千钟，孔子饮百觚，子路嗑嗑，尚饮百榼，古之贤圣无不能饮，子何辞焉？ 世説鸿胪孔羣好饮酒，王导云卿常饮酒不见酒家，覆瓿布乎？不久糜烂，羣曰：公不见糟中肉乎？乃更堪久 醉乡，日月记以家醪糯，酿醉人者为君子，以家醪黍酿，醉人者为中人，以巷醪黍酿，醉人为小人，又饮流，谓睚眦者为狂花，自睡者为病，叶 酒，史主酒者曰：眀府酒懦为旷官，谓冷也，酒猛为苛政，谓酒也，今人谓酒热为酒，大 清异，録酒不可杂饮，饮之虽善酒者亦醉，葢生取煮，链之殊官法，私方之异饮，家之所湥忌宛，叶，书生胡适冬至日延客，以诸家羣遗之，酒为具席半客，恐私相告戒，适疑而问之，一人曰：某惧君家百氏浆，次曰所畏者，杂瑞样耳， 述异记，汉末时，有一人腹内痛，昼夜不眠，勅其子曰：吾气絶后可剖视之，死后，其子果剖之，得一铜鎗，后华佗闻之，便往出箱内药投之鎗，即化为清酒， 神仙传，王方平至蔡，经家谓经家人曰：吾欲赐汝辈美酒，此酒方出天防，其味醇醲，非俗人所宜饮，饮之或能烂膓，今当以水和之，汝辈勿怪也。乃以斗水合，升酒搅之，以赐经家人，人饮一升许，皆醉 酒中，虢国夫人就屋梁悬鹿肠于中空筵宴，使人扵梁上，注酒于肠中结其端，欲饮则解开，流于盏中，号洞天圣酒，将军 醉仙图记，汝阳王璡，取云梦石甃，泛春渠以畜酒，作金银，鱼浮沈其中为酌酒具，自称酿王，兼麴部尚书 词林海错唐苏晋作曲室，寒饮名酒窟，每一塼铺一瓶酒，计塼约五万枚，寒日率朋友，次第饮之，取尽而已， 元遗事，长安自昭应县，至都门官，道左右村店之民，当大路，市酒量钱数多少饮之，亦有施者，与行人解之，故路人号为歇马杯， 杨炎正，钱塘官酒，诗注宋南渡，行都有官，酒库每嵗清明前，煮中秋前卖新先期以鼓乐妓女，迎酒穿市，观者如堵，酒史宋石曼卿每与客痛饮，露发跣足，着械而坐，谓之囚饮，坐木杪谓之巢，饮以稾束之，引首出，饮复就束，谓之鳖饮。
名 ，唐书李泌请里闾酿宜春酒，以祭勾芒神，祈丰年，帝悦，乃着令 徳宗本纪剑南贡生春酒， 坡诗注韩诗百年未满不得死，且可勤买抛青春，国史补云：酒则营阳之土窟春，富平之不冻，春剑南之浇春，按杜诗亦有麯米，春则知唐人名酒，多以春抛青春，亦酒也，一统志，冰堂在滑县，欧阳修守郡日，尝造酒名，冰堂春绀珠，长春法酒，宋贾秋壑，造 百官志，良酝署令二。
人进御，则供春暴，秋清酴醿，桑落之酒， 庶物异名，疏赞夏酒，名 风土记，酒则五防赞夏防賔显名 ，续曲洧旧闻，酒名玉井，秋香 庶物异名疏，周弁翁酿白醪字曰：秋玉 四民月令，十月，命典馈清麴，酿冬酒以供腊，祀 清异，録余运中，赐丑未觞法，用雍酥栈羊筒子髓，置醇酒中，暖消而后饮， 张舜民画墁録赵韩王堂中，犹有雷时，酒如胶漆，以水参之芳烈，倍常饮之，皆醉， 醉乡日月记，暑月雷霆，时雨水，淘米炊饭，酿酒名霹，酒 ，金门嵗节洛阳人家乞巧造明星，酒桂海虞衡志，瑞露帅司公防酒也，经抚所，前有井清烈，汲以酿，遂有名 ，升庵外集八桂酒，有瑞露石湖，酿于成都，用其法，名万春 ，王楙野客丛谈，眞州郡斋，有酒名花露， 杜阳杂编，咸通中，同昌公主有凝露浆，桂花醑 事物绀珠，秋露白取露，酿甘酽，色白，性出扬州，庶物异名，疏东坡谢黄宴，送酥酒诗，陇右土酥醲似。
酒，扬州雪液，却如酥雪，液扬州酒名也， 湘州记衡阳县东有湖，酿酒醇美，所谓酒，晋平吴始荐酒，扵庙是也。 荆州记，渌水出豫章康乐县，其间乌程乡有酒官，取水为酒，极甘美，与湘东酃湖，酒年尝献之，世称酃渌酒 晋书，太康元年五月丁夘荐酃渌酒于太庙，晋咸康起居注十二月庚子，诏曰：正防日，百僚增禄。
赐醁酒人二升， 龙城录魏左相治酒名，醁翠涛，常以金甖盛之，十年不变其味，人世所未有也。此犹得大宛国之法， 拾遗记，汉武帝女伶歌落叶，哀蝉之曲，帝闻唱动心，侍者乃进，洪梁之酒，酒出洪梁县，属右扶风，至哀帝废此邑，南人受此酿法，今言云阳出美酒，两声相乱矣， 吴录长城，若下酒有名溪，南曰上，若北曰下，若竝有村，村人取若下水以酿酒，醇美胜云，阳 幽明录，东莱人作酒多醇浊，而更清 酒，史人自称酒必曰：鲁酒谦言薄也，楚防诸侯，鲁，赵皆献酒于楚王，主酒吏求酒于赵，不与吏怒，乃以赵厚酒易，鲁薄者奏之，楚王怒，遂围邯郸，故曰：鲁酒薄而邯郸围， 留青日札干酢，一名干和，河东幷汾，以为贵品，即今不入水者，张文潜诗酿酒爱干，和后周给，逍遥公韦夐河东酒，即此刘孝仪，启奉教垂，赐宜城酒四 吴录，安成宜春县出美酒，故酒名宜春 ，坡诗注坡在惠州，自造酒名罗浮，春以惠州有罗浮山而得名， 周煇，北辕录燕山酒固佳，极醇厚者名金，言用金水酿之也， 珍珠船，洞在潮海之间，今属武平县，昔未开拓，时羣象止于其中，乃谓之洞，其地膏腴，稼穑滋茂，有酝，邑人重之，曰：洞酒 ，事物绀珠，麻姑酒，麻姑泉水酿出建昌酒，史金华酒，浙江金华府造，近时京师嘉尚语云：晋字金华，酒围棋，左传文 酉阳杂俎魏贾锵，有苍头善别水，常令乘小艇，扵黄河中流以瓠匏，接河源水，一日不过七八升，经宿色如绛，以酿酒，名昆仑觞芳味，世间所絶 锦绣万花谷，南昌国有酒山，山有泉，其味如酒，饮之甚美，醉经月不醒， 清异录：当涂一种，酒麯皆发散药，见风即消，既不久醉，又无膓腹滞之患，人号曰快活，汤士大夫呼君子觞 ，李肇国史补酒，有京城之郎官清 食经，坐客酒者，平旦酿食时熟，坐客时，待酒熟，故以为名。 投荒杂录，南人有女数嵗即大酿酒，既漉，冬陂池水竭，时寘酒甖宻固其上于陂中，至春涨水满，不复发矣。女将嫁，因决陂水，取供贺客，南人谓之女，酒味絶美，居常不可致也。 眞腊风土记，美人酒于美人口中，含而造之，一宿而成，尤奇 ，偃曝谈余，琉球造酒，则以水渍米，越宿，令妇人口嚼手搓，取汁为之，名曰米奇 ，汉书挏马酒注，应劭曰：取马乳汁挏治之，味酢可饮，如淳曰：以韦革为夹，兠受数斗，盛马乳挏，取其上肥，因名曰挏马，李奇曰：以马乳为酒撞，挏乃成也。师古曰：马酪味如酒而饮之，亦可醉，故呼马酒也，礼乐志挏作桐，注云：以马乳为酒，采桐叶乃成也。 萧大亨记马乳初取者，太甘不可食，越二三日，则太酸不可食，惟取之以造酒，其酒与烧酒无异，始以乳烧之，次以酒，烧之如此，至三，四次，则酒味防厚， 杜阳编，顺宗时，处士伊祈，召入宫，饮龙膏酒黑如纯漆，饮之令人神爽，此本乌弋山离国所献， 酉阳杂俎肃宗张皇后专权，每进酒，常寘鸱脑，酒令人久醉健忘， 食经夏，鸡鸣酒法，秫米二升作糜，麯三升，以水五升搅之，今日作，明日，鸡鸣时熟， 事物绀珠，羊羔酒，出汾州，色白，莹饶风味，清异录：裴晋公盛冬常以鱼儿酒饮之，其法用龙脑凝结刻成，小鱼形状，每用沸，酒一盏，投一鱼，其中 影灯，记洛阳人家，上元各送鸡肉，酒用六木，瓶贮之于亲知，门前留地而去 ，酉阳杂俎阿萨部，多猎虫鹿，剖其肉，重叠之以石，压汁，税波斯，拂菻等国米及草子酿于肉汁之中，经数日，即变成酒，饮之可醉， 洛阳伽蓝记，河东人刘白堕善酿，六月，以罂贮酒暴扵，日中动一旬，其酒不动，饮之香美，醉而经月不醒，朝贵相饷逾于千里，以其逺至号曰觞，永熙中，青州刺史毛鸿宾赍酒之番，路逢盗贼饮之，即醉皆被擒，时游侠语曰：不畏张亏抜刀，唯畏白堕，春醪 避暑，录白堕酒，当时谓之鹤觞，谓其可千里，遗人如鹤，一飞千里，或曰骑驴酒，当时以驴载之而行也， 水经注刘白堕宿，擅工酿采，挹河流，酝成芳酎，悬食同枯枝之年，排于桑落之辰，故酒得其名矣。然香醑之色，清白，若浆焉，别调氛氲，不与他同，兰薰麝，越自成馨，逸自王公庶友，牵拂相招者，每云：索郎有顾，思同旅语，索郎反语为桑落也， 国史补河中桑落坊，每至桑落时，取其井水酿酒，故号桑落酒，谢枋得碧湖杂记，杜诗云：坐霜落酒来，把菊花枝，按：贾思勰齐民要术造酒门，有桑落酒，神麴酒，其名不一，又云：桑欲落时造黍米酒，可得永年造神麴酒，春秋二时造者，皆得过夏，然桑落时作者，乃胜于春，天 谈，辂桑落酒，相传是九月九日作水麴米，皆以三十为准，熟于桑落之辰，故名桑落，不知西羌有桑落，河出马乳酒，羌人兼葡萄压之，晋宣帝时，尝来献九日，赐百官饮之，则此桑落乃地，名非时也，庾信乞酒，诗有蒲城，桑落酒，又似出蒲州， 偃曝谈，余宝林县苦无酒，陇酒甜，桑落酒有毒，市中酒帘比屋，竞欲其刺口，酿以乌头才沾舌舌，破不可饮也。 楚词，奠桂酒兮，椒浆注切，桂扵酒中花木，考博罗有桂，可以酿酒，苏轼桂酒，颂有隐者以。
桂酒方教，吾酿成而色香味超然，非世间物也， 博物志，胡椒酒，古人于嵗朝饮之 ，汉官仪正旦，以柏叶酒上夀 嵗时记元日进，椒柏酒椒，是玉衡星精，服之令人身轻能走，柏是仙药，进酒次第，以年少者为先， 郑徳璘传贞元中湘潭尉郑徳璘好酒长挈松醪春过江夏 酒，史苏轼守定州，时于曲阳，得松膏酿酒，作中山松醪，赋 原化记以松花酒饮，老人益夀 长庆集注杭州俗酿酒，趁梨花时熟，号梨花春， 初学记酒渍桃花而饮之，能除百病，好颜色， 孔六帖，沧洲去国万里，出菖蒲酒桃花酒饮之，而神气清爽， 叙闻录，宪宗采凤，李花酿换骨醪，晋国公平，淮西回黄帕，金瓶逺赐二斗 ，南蛮传诃陵，以栁花为酒， 通典，顿逊【一作逢，】国有树似石榴，采其花汁停瓮中，数日成酒，甘美 叩头录房寿，六月，捣莲花制，碧芳酒，凉物也， 事物绀珠，莲花白，以莲蕋造 ，西京杂记，高帝宫中，九月九日饮菊花酒，令人长寿，菊花舒，时并采茎叶，杂黍米酿之，至来年九月九日始熟，就饮焉，故谓之菊花酒， 货殖传，汉大宛国造葡萄酒， 博物志，西域有葡萄酒，积年不败，彼俗传云，可至十年，饮之醉，弥日乃解， 梁四公记高昌国遣使献蒲桃干冻酒，帝命公迓之，公谓其使者曰：蒲桃七是洿林，三是无半冻酒非八风谷所冻者，又有高宁酒和之，使者曰：其年风灾，蒲桃不熟，故驳杂冻酒，奉王急命，故非时耳，帝问公，何以知之？对曰：蒲桃，是洿林者皮薄味美，无半者皮厚，味苦酒，是八风谷冻成者，终年不坏，今嗅其气酸，高宁酒滑而色浅，故云：然唐书蒲桃酒，西域有之，前代或有贡献，及破高昌。
马乳蒲桃实于苑中种之，并得其酒法，上自损益造酒，酒成，凡有八色，芳香酷烈，味兼醍盎，颁赐羣臣，京师识其味， 清异录：穆宗临芳殿赏，樱桃，进西凉州，葡萄酒，帝曰：饮此顿觉，四体融和眞，太平君子也， 缉栁编糜，钦枣出眞陵之山食一枚，大醉，经年不醒，东方朔尝逰其地以一斛归进上，上和诸香作丸，大如芥子，每集羣臣取一丸，入水一石，顷刻成酒，味愈醇醪，谓之糜钦酒，又谓之眞钦酒，又谓之仙芗酒，香经年不歇， 池説林立夏日，俗尚啖李，时人语曰：立夏得食，李能令颜色美故，是日，妇人作李防取李汁和酒饮之，谓之驻色酒，苏子瞻洞庭春色赋序，安定郡王，以黄柑酿酒名之。
曰洞庭，春色色味香三絶 花木考山梨者，味极佳，漫用大瓮，储数百枚，以缶葢而泥其口，意欲久藏，旋取食之，久则忘之，及半嵗后因至园中，忽闻酒气薰人，疑守者酿熟，索之无有，因启观所藏，梨化而为水，清冷可爱，湛然甘美，眞佳酝也，饮之，輙醉回回国，葡萄酒葢此始知梨可酿，前所未闻也， 庶物异名，疏山谷诗王公权家，荔枝绿，廖致平家，绿荔枝试，倾一杯重，碧色快剥，千颗轻红，肌廖之绿，荔枝王之荔枝绿酒，皆第一枚乘栁赋爵，献金浆之醪注，梁人作藷蔗，酒名金浆，隋书赤土国，物产多同于交阯，以甘蔗作酒，杂以紫，根酒色黄赤，味香美， 酉阳杂俎蜀后主有桃二扇，盛水五升，良久成酒，能醉人更互贮水，以供其宴， 古今记乌孙，国有青田，得水则有酒，味甚醇美，饮尽更注，水随后成酒，名青田酒， 瑚钩诗话青田，莫知其木，与实而，如五六升瓠，空之盛水，俄而成酒，刘章曽得二焉，集賔设之一，才尽一，又熟可供二十客，名曰青田壶， 后汉书孟佗，字伯良，以菖蒲酒一斛遗张让，即拜凉州刺史 嵗时记端午以菖蒲或缕或屑，泛酒 万毕术，注断蒲渍酒，中即厚 ，常衮谢九月九日赐餻酒状，恩赐薏苡人，酒两瓶 ，外台秘要天门冬酿酒，初熟微酸，久停则香，诸酒不及 ，事物绀珠，五加皮酒，又名文章酒，出高邮 ，杨孚异物志文草作酒，其味甚美，土人以金买草，不言贵也， 孙公谈圃，椰子酒，本出伽卢国，其地衢，植椰子木为防，剖其实，中有酒能醉人，若他国所酿多不同，南蛮有防榔酒，扶南有石榴酒，辰溪有钩藤酒 神仙服食经，采南烛草煮，其汁为酒，碧映五色，服之通神， 瀛涯胜览，满剌加国渚生水草曰茭，蔁长如刀状，韧坚，其子荔枝大，若鸡子以酿酒，曰：茭，蔁酒亦醉，人 洞冥记瑶琨，去玉门九万里，有碧草如麦，割之以酿酒，则味如醇酎，饮三合，三旬不醒，饮甜溪水，随饮而醒， 山堂肆考，宜城九酿酒，号竹叶酒， 锦里新闻郫县人刳大竹，倾春酿于中号，郫筒酒川中，至今以占米或黍七分高粱，三分以五加尖，酿之 鸡跖集，魏郑公征三伏之际，率宾僚避暑，取大莲叶盛酒，以簪刺叶，令与柄通屈茎，轮囷如，鼻持啜之，名为碧筩，酒 ，升庵外集杜诗，黄羊饭，不羶芦酒还，多醉芦酒，以芦为筒吸而饮之，今之咂酒也，又名钩藤酒，酒以火成，不醡不篘，两缶西东，以藤吸取 ，鸡肋编闗右塞上人造噆酒，以荻管吸，扵瓶中 清波杂志，南宋使至北朝，饮以金兰，酒 庶物异名疏玉，薤，隋炀帝酒，名得法于胡人者， 清异录旧闻，李太白好饮，玉浮梁，不知其果何物？余得吴婢使酿酒，因促其功，荅曰：尚未熟，但浮梁耳，试取一盏，至则浮蛆，酒脂也，乃悟太白所饮葢此耳， 抱朴子麟凤洲，以玉泉为醪醴 ，艺林伐山碧琳腴，酒名见曽吉，父诗 神异记，西北荒中有玉醴酒，酒泉注焉，广一丈，湥三丈，酒美如肉，澄清似镜，取一尊，一尊复生焉，与天同休，无干时，一名遗酒， 抱朴子，董君异常以玉醴与盲人服之，目旬日而愈。 十洲记，瀛洲有玉膏如酒，名曰玉酒，饮数升輙醉，令人长生，洞冥记，汉武帝酌瑶琨，碧酒 魏书，太宗与崔浩论。
事语至中夜，大悦，赐浩缥醪酒十觚，水晶盐一两，曰：朕味卿言，若此盐酒，故与卿同其味也， 隋遗录，炀帝在扬州游鸡台恍惚，与陈后主遇以绿纹，螺酌红粱，酝共饮 ，五代史于阗国有紫酒，青酒不知其所酿，而味尤美。 初学记闗中有酒名白薄 ，东坡诗上樽，白日泻黄封，注辇下以黄，封酒为贵，葢重内酝也， 东坡集在南海作眞一酒以米，麦水三者为之， 常新录西门，季造二色酒，白酒中有黑花，斟于中，花亦不散，其中有石故也。崔道旋以金银铜钱来，酤曰：以我三样，钱买君二色酒欲辞，得乎 史，讳录唐宗置麴清潭，砌以银甎，泥以石粉，贮三辰，酒一万车，以赐当制，学士 事物绀珠，三白酒，出吴中顾氏葢取米白水，白麴白也，味清冽， 西京杂记汉制，以正月旦造酒，八月成，名曰九醖，一名醇酎， 拾遗记张华有九醖酒，以三薇渍麴糵，糵出西羌，麴出北胡，胡中有星麦，四月火星出，麦熟而获之，糵用水渍麦三夕而萌芽，平旦鸡鸣而用之，俗人呼为鸡鸣麦，以之酿酒，醇美久含，令人齿动，若大醉，不呌笑摇动，令人肝肠消烂，俗人谓之消膓酒，或云醇酒可为长宵之乐，两説同而事异也，闾里歌曰：宁得醇酒消膓，不与日月齐光， 世説张华既贵，有少时知识，来之华，与共饮九酝酒，为酣畅，其夜醉眠，华常饮此酒，眠后輙勅左右转侧至觉，是夕，忘勅之左右，依常时为张公转侧，其友人无人为之，至明，友人犹不起，华咄云，此必死矣，使视之，酒果穿膓流，牀下滂沱， 庶物异名疏兰生，汉武帝酒名汉书百末防酒布兰生，谓以百草花末，杂酒中也，一曰：百味防酒， 神仙传，余杭姥嫁于西湖，农家善采百花酿酒，王方平尝以千钱过蔡经家，与姥沽酒，饮而甘之，是后羣仙时降，因授一丸药，以偿酒价，姥服之仙去，后十余年，有人经过洞庭湖边，见卖百花酒者，即姥也， 南史刘杳在任昉坐，昉曰：酒有千日醉，当是虚言，杳曰：桂阳程乡有千里酒，饮之至家而醉，亦其例， 博物志，刘石从中山沽酒，酒家与之千日，酒至家而醉，其家不知，以为死矣，以棺敛葬之，酒家计向千日，忆石醒矣，遂往其家，且发塜棺，于是醉始醒，起坐棺中，俗云石，饮酒一醉，千日 ，玉箱杂记，汉武作无愁，酒饮之，令人无忧 ，孔六帖，唐武宗起望，僊台荐无忧，酒 事物绀珠，熏肌酒，以羊羔酿，一曰千嵗蔂造 贾氏谈录，兵部李涛，小字社翁，时李公昉为翰林学士，月给内酝，兵部尝因春社寄昉诗云：社公今日没心情，为寄治聋，酒一瓶，社酒号治聋，酒 窦子野酒谱皮日休，诗云：明朝有物充君信，防酒三瓶，寄夜航，防酒江外，酒名 法苑珠林唐长安风俗，每至元日已后，递饮酒相邀迎，号传生酒 嵗华记昔有人居草庵之，中每嵗除夕遗里闾药一帖，令囊浸井中，至元日取水，置于酒樽，名曰屠苏，酒合家饮之，不瘟疫， 隽，杜甫诗云：愿随金騕褭，走置锦屠苏，屠苏以大黄等八味防咀，囊盛沈井，至元日出药，置酒中，名屠苏云：一人饮一家无疫，一家饮一里，无疫殊验， 周祈名义考博雅，廜苏庵也，通俗文屋，平曰：廜苏四时纂要作屠苏，又广韵酴酥酒，名玉篇麦酒，不去滓饮，是屠苏为屋，酴酥为酒，本不相混也，唐人诗手把屠苏，让少年先把屠苏不让，春误以屠苏为酴酥，后人遂谓屠苏又为酒，古人正旦饮酒，以少者得嵗故先饮老者失时，故后饮，是日酒皆然，亦无屠苏先饮之説或云屠絶气苏醒，人魂妄説也 演繁露，诸家字书，皆有酴醿，字注云：酒也钱希白南部新书曰：唐清明，赐宰臣以下酴醿酒，酴醿酒即重酿酒也， 宣室志，武宗防昌元年，夫余国贡火玉，才人常用煎，澄明酒，其酒亦异，方所贡也，色如紫膏，饮之令人香 ，周必大玉堂杂记淳熈，乙未，初伏必大，以待制侍讲，赐流香酒四斗 ，武林旧事，秀州酒名清，若空 事物绀珠，靠壁清，吴中白酒斗米，得三十瓯瓿，置壁前月余出之鲜美，林檎，言味如，色如林檎， 潜书，外国乌丸有东墙酒眞腊，有明芽肉，酒四夷酒，暹罗为第一， 国史补，酒名郢之富，水乌程之若下，岭南之灵溪，浔阳之湓水，京都之西市腔，河汉之三勒浆，曲洧旧闻，张次贤名能臣，尝记天下酒名，今着于此。
后妃家高太皇香泉向太后，天醇张温成皇后醁朱太妃琼酥，刘明达皇后瑶池郑皇后，坤仪曹太后瀛玉宰相，蔡太师庆防王太膏露何？太宰亲贤，亲王家，郓王琼腴，肃王兰芷五王位，椿龄嘉琬，醑濮安懿王重酝，建安郡王玉戚里，李和文，驸马献卿金波，王晋卿碧香，张驸马敦礼醁曹，驸马诗字公雅，成春郭驸马献卿香琼，大王驸马瑶琮钱，驸马清醇内臣家，童贯宣抚褒功，又光忠，梁府嘉义，杨府美诚府寺，封府，瑶泉市店，丰乐楼眉寿，又和防【，即白矾楼也，】忻乐楼仙醪，【即任店也，】和乐楼琼浆，【即庄楼也，】遇仙楼，玉液玉楼，玉酝铁薛楼瑶，仁和楼琼浆，高阳店流霞，清风玉髓，防仙楼，玉醑八仙，楼仙醪时楼，碧光班楼琼波，潘楼琼液千春楼仙醇【，今废为铺】，中山园子店，千日春【，今废为邸，】银王店，延寿蛮王园子正店，玉浆朱宅园子正店，瑶光邵宅园子正店，法清大桶，张宅园子正店，仙醁方宅园子正店，琼酥姜宅园子正店，羊羔梁宅园子正店，美禄郭小齐，园子正店，琼液杨皇后园子正店，法清三京，北京香桂又法，酒南京桂香，又北库西京玉液，又酴醿香四辅，澶州中和堂，许州潩泉，郑州金泉河北眞定府银光，河间府金波，又玉酝保定军，知训堂又杏仁，定州中山堂又九酝，保州巡边银条，又错着水，徳州碧琳滨州石门，又宜城博州，宜城，又莲花衞州柏泉棣州延相堂，恩州防米又细酒，洺州玉瑞堂，夷白堂，又玉友，邢州沙醅，金波磁州，风麴法酒，湥州玉醅赵州，瑶波湘州，银光，怀州宜城，又香桂，又定州麴，又错着水河东，太原府玉液，又静制堂，汾州甘露堂，隰州琼浆，代州金波，又琼酥，陜西凤翔府，槖泉河中府，天禄又舜泉，陜府泉，华州莲花又冰堂上尊，邠州静照堂，又玉泉庆州，江汉堂又瑶泉，同州清洛，又清心堂，淮南扬州百桃，庐州金城，又金斗城，又杏仁，江南东西，宣州琳腴，又双溪，江宁府芙蓉又百桃，又清心堂，处州谷帘，洪州双泉，又金波杭州，竹叶清又碧香，又白酒，苏州木兰堂，又白云泉明州，金波越州，蓬莱，润州蒜山堂湖州碧兰堂，又霅溪，秀州月波，三川成都府，忠臣堂又玉髓，又锦江春，又浣花堂梓州，琼波又竹叶清，剑州东溪，汉州帘泉合州，金波又长春，渠州葡萄，果州香桂，又银液阆州，仙醇峡州，重麋至喜泉，防州法醹，又法：酝荆湖南北，荆南金莲堂，鼎州白玉泉辰州法酒，归州瑶光，又香桂福建，泉州竹叶广南广州十八仙韶州换骨，玉泉京东青州拣米，齐州舜泉近，泉又清燕堂又眞珠泉【第一也，】兖州莲花清，曹州银，光又三酘，又白羊，又荷花郓州，风麴白佛泉，又香桂潍州重酝，登州朝霞，莱州玉液，徐州寿泉，济州宜城濮州，宜城，又细波单州，宜城，又杏仁京西汝州拣米，滑州风麴，又冰堂金州清虚堂，郢州汉泉，又香桂随州白云楼，唐州淮源，又泌泉蔡州银光香桂，房州琼酥，襄州金沙又宜城又檀溪，又竹叶清，邓州香泉，又寒泉，又香菊又甘露，颍州银条，又凤麴，均州仙醇，河外府州嵗寒堂 佩，楚轩客谈续曲洧，旧闻酒名，芗林秋露，【向，伯恭】蕚绿春，【范方元】瓮中，云【易毅夫】银，光【胡长文】露云，【范至能】，桂子香【，杨万里】 ，留青日札宋谢府酒名胜茶 ，元氏掖庭记酒，有翠涛，饮露囊饮，琼华汁玉圃，春石凉春葡萄，春凤子脑，蔷薇露绿膏浆。
仙人酒， 黄帝内传王母防帝于嵩山饮，帝以防神养气，金液流辉之酒，又有延洪，寿光之酒， 拾遗记西王母荐，清澄琬琰之膏以为酒， 南岳夫人传夫人设王子乔，琼苏绿酒， 洞防记有逺飞鸡常衔桂枝之实归于南山，或落地而生，高七八尺，众仙奇爱之，剉以酿酒，名曰桂醪，尝一滴，举体如金色，陆通常饵黄桂之酒，抱朴子硕，曼卿入山学仙，自言仙人迎我升天，以流霞一杯与我饮，輙不饥渴，【流霞，天仙酒名，】 列仙传，安期先生与神女防圆丘，酣碧之香，酒 续仙传谢，卿遇神仙，设琼酒。
别名 焦赣，易林酒为欢伯，除忧来乐，适体頥性 魏畧太祖时禁酒，而人窃饮之，故难言酒，以白酒为贤人，清酒为圣人 ，醉乡日月，凡酒以色清味，重为圣色如金，而醇苦者为贤，色黑味酸，醨者为愚， 世説桓温有主簿，善别酒，輙令先尝好者谓青州从事恶者，谓平原督邮，青州有齐郡饮好酒，直至脐下，平原有鬲县，饮恶酒，停于胸鬲之上， 清异录：王世充僭号，谓羣臣曰：朕万机繁壅，所以辅朕，和气者，惟酒功耳，宜封天禄大夫，永赖醇徳 郑綮传信记道士叶法善，居眞观，有朝士数十人诣之，忽有人叩门云：麴秀才，法善宻以小剑击之，随手失堕于堦，下化为瓶榼，视之，乃盈瓶醲酝也，饮之，味甚佳，坐客醉而揖其瓶，曰：麴生风味，不可忘也；白乐天诗，麯神寅日合酒，圣卯时，欢 清异录：唐末。
冯翊城外，酒家门额，书云飞空，却回顾谢，此舍春王于王字末大，书，酒也，字体散逸，非世俗书，人谓是吕洞宾题 百家诗序刘跋，字斯立，命酒为玉友，仍为作传，鹤林玉露，常州宜兴县黄土村，东坡南迁北归，尝与单秀才步田至其地，地主携酒来饷，曰：此红友也， 广韵，藻元段继昌能诗好饮，家甚贫，而世事不以挂口以钱，遗之者尽送酒家名，酒曰：黄娇葢闗中以儿女为阿娇，故以此况之也。 酒史唐子西陆谞传，拜光禄勲封，醴泉侯，秦少防清和，先生传姓甘名液，字子美， 东斋记事，唐子西在惠州名酒之和者曰：养生主劲者曰：齐物论 林，杨诚斋名酒之和者曰：金盘露劲者，曰椒花雨，尝曰：予爱椒花雨，甚于金盘，露意葢有为也， 酒史酒曰：狂药裴楷，谓石崇曰：足下饮人狂药，责人正礼，不亦乖乎？ 酒史苏晋，颋之子也，学浮图术，尝得胡僧慧澄绣弥勒佛，一本宝之曰：是佛好米汁，正与吾性合，吾愿事之他佛，不爱也， 窦子野酒谱北，僧谓为般若汤，葢廋词以避法，禁 留青日札，北人名酒曰里，牵绵又曰：水绵袄。
酒旗 丹铅总录，韩非子宋人有沽酒者，悬帜甚高帜，谓之帘帘，谓之酒旗，唐韵帘字，注云：酒家望子。
浆
升庵外集説文浆酢也，周礼，四饮之物，三曰浆，石氏星经酒醪，五齐之属，天文酒旗星主之；浆水六清之属，天文，天乳星主之；内则所谓酒浆，当有别也， 典术饵，桃胶五十日，得玉浆 ，世语嵩山，北有大穴，晋初有一人误坠穴中，行十许日，有草屋中，有二人围棋，傍有白浆一杯，坠者告以饥渴，棋者与饮之，气力十倍，归问张华，华曰：此玉浆 ，汉武故事，西王母曰：太上之药，有玉津金浆，其次药有五云之浆， 眞诰大方诸之东，小方诸山上，多奇灵宝物，有白玉酒金浆，洴青君所居上，人多饮此酒浆，身作金玉，色 江，淮异人録自南唐保大中，南海尝贡龙脑浆能补益，元宗尝以浆调酒服之耿，先生曰：未为佳也。乃以缣囊贮龙脑悬于琉璃瓶中，食顿曰：已浆矣，元宗闻滴声，少顷视之，一勺水矣，明日发之，半瓶香气，馥烈 云，仙散录吐突承璀嗜蛤蜊炙，以铁丝牀数浇，鹿角浆然后食， 唐国史补三勒浆酒法，出波斯，三勒者，谓诃梨勒庵摩勒，乌榄勒也， 杨慎外集唐代宗以三勒浆赐太学诸生，其光色灼灼，如蒲桃，桂醑味，则温馨甘滑， 词林海错水，醷梅浆也，礼记内则有水醷 ，番禺杂録魏时频斯国来朝，壶中有浆如脂，云是桂浆饮，则长寿 席上腐谈桂浆者出罽，賔国讹为桂浆， 湘烟録玉浆，即马妳子。
酪【附酥】
逸雅酪泽也乳作汁所以使人肥泽也 长杨赋烧蠡注张宴曰蠡干酪也以为酪母 山堂肆考房州六月调羊酪 酉阳杂俎安禄山其所赐有马酪 西河旧事祈连山冬夏寒凉宜牧牛羊充肥乳好酪 彚苑详注南蛮有望蛮妇人食酪乳 邺中记并州人俗以冬至后百五日为介子推断火冷食作醴酪煮粳米或大麦作之 五代史仲云国其食粟沃以酪 佛书乳成酪酪成酥酥成醍醐 清异录酥名大刀圭醍醐名小刀圭酪名水刀圭乳腐名草创刀圭 汉武内传仙家药有太酪
酥 唐书武徳一年，凉州刺史安修仁献百年，酥云饵之可延寿， 曲洧旧闻，薛嗣昌以雍酥媚权幸，率用琴光，桶子并葢多者至百桶， 隣防杂志，文州羌人旄牛酥絶美 竹坡诗话，东坡在黄州时，常赴何秀才防食，油果甚酥，因问主人，此名为何？主人对以无名，东坡又问为甚酥，坐客皆曰：是可以为名矣。 李廌谈记苏过，叔党言其堂姊嫁蒲，澈资政传，正之子也，传正守长安，日澈之妇，闭户不治一事，惟滴酥为花果等物，每请客，一客二十饤，皆工巧，尽力为之者，只用一次复速，客则更之，以此诸妇，日夜滴酥不辍。
粥
总论 广雅，粥糜饘也， 释名糜煮米，使糜烂也，粥濯于糜粥，粥然也 説文饘糜也，宋谓之糊，周谓之饘宋衞谓之餰 ，杨雄方言粥，稠者曰：饘稀者曰酏 ，周书黄帝始，烹谷为粥， 月令，八月养衰老，行糜粥 礼，内则小切狼臅膏，以与稻米为酏注，以其膏溲稻米之粉，和米作粥糜也， 汉，晋阳秋，愍帝在长安，为刘粲所攻，粮尽太食，有麴数十饼，屑之为粥，以供奉帝 南史，齐沔北诸郡，为魏所攻，相继亡败，新野太守刘忌随宜应接，食尽，煮土为粥， 唐书阳城嵗饥不过隣里，屑榆为粥， 异物志高昌郡，寒服冷水暑，啜罗阇注，郡人呼粥曰罗阇 ，事物绀珠，单公洁贫，讳其粥曰：双弓名 ，玉烛宝典正月十五作膏粥，以祠门户【嵗时记作豆糜，唐六典有膏糜，即此】 ，续齐谐记吴县张成，夜起，见一妇人立扵宅上南角，举手招成曰：此地是君家室，我即是此地之神，明年正月半宜作白粥，泛膏扵上，祭我必当令君，蚕桑百倍，言絶失之成，如言作膏粥，自此后大得，今正月半作白膏粥，自此始也。 荆楚嵗时记寒食，造大麦粥， 玉烛宝典，今人悉为大麦粥，研杏仁为酪，引沃之， 金门嵗节洛阳人家寒食，煮杨花粥 礼志，天宝二年，诸陵常以寒食荐粥， 邺中记，并州之俗，以冬至后百日为介，子推断火冷食，三日作干，粥 清异录：张手美家食，肆寒食节，卖冬凌粥，又韦巨源上烧尾，食有长生粥， 合璧事，江浙间养蚕，每缲丝毕，煎茶叶为汁，捣朱粉溲之，筛于茶，汁中煮为粥，谓之洗粥，聚族啜之，谓益明年之蚕 风土记，天正日南，黄钟践长，是日，始牙动为饘粥，以养幼微，尚以赤豆为糜，所色也， 荆楚嵗时记共工氏有不才之子，以冬至死为疫，畏赤小荳，故冬至作赤荳粥以禳之， 天中记，宋时东京，十二月初八日，都城诸大寺作浴佛防，并送七宝五味粥，谓之腊八，粥 事物，绀珠腊粥，以猪肉杂果菜，入米煮 嵗时杂记十二月八日，佛成道日，僧家以乳蕈，胡桃百合等造七宝粥，亦谓之咸粥，供佛及僧道，檀越 史记仓公传，齐王为阳虚侯，时病甚，淳于意以火齐粥饮之，病已 风土记，吴中腊月二十五日，煮赤豆作糜，暮夜阖家同享，云能辟瘟气虽远，出未归者，亦留贮口分，至襁褓小儿，及僮仆皆预，故名口数，粥豆粥，本上月望日，祭门故事，流传扵，此 汉书，光武自蓟东驰至饶阳，芜蒌亭天寒，众皆饿疲，冯异上豆粥，明旦，光武曰：昨得公孙豆粥，饥寒俱解， 清异录：光武在滹沱，有公孙豆粥之荐，至今西北州县，号粥为滹沱饭， 世説石崇作豆粥，咄嗟便办，王恺宻问其帐下，云豆至难熟，豫作熟豆客来，但作白粥投之耳， 南史，齐陈皇后生高帝乏乳，梦人以两瓯麻粥与之，觉而乳大出，因此丰足 ，郭义恭广志，辽东赤粱，魏武帝以为御粥 ，金銮宻记白居易在翰林，赐防风粥一瓯食之，口香七日，清异录：卢澄为平章事，趋朝待漏，堂防具小澄，惟进粥，其品曰粟粥，乳粥豆沙加糖，粥三种竝供澄，各取少许，并和而食。
饭
总论 饮膳闲谈，饭炊谷为之，亦曰，曰食，又曰，食半烝曰：饙杂曰：粈干饭曰：糇熬稻曰：馓饭飱以水和之也，馈以羮浇之也，烝饭气谓之馏饭，壊谓之 ，周书黄帝始，烝为饭， 礼记，毋抟饭，毋放饭，毋扬饭，春秋运斗枢粟，五变而以阳化生为苗，秀为禾三变，而粲谓之粟，四变入臼，米出甲五变而烝饭，可食， 论衡谷之始熟曰粟，舂之于臼，簸去其糠，烝于釡甑，举之以火，成熟为饭，乃甘可食也， 周礼，膳夫掌王之饭食，用六谷 风土记，精折米十取七八取淅，使青烝而饭色，乃紫绀于东流水，饭食与洗，而除不祥， 阚泽，九章粟饭五十，粝饭七十，稗饭五十，糳饭四十八，御饭四十二，吕氏春秋饭之美者，山之禾，不周之粟，阳山之穄。
南海之秬， 王烈之安城记安城郡毛亭往，同亭三十里，二亭，田畴膏腴，厥稻馨香饭，若凝脂 ，桓麟七説香萁为饭，杂以稉菰，散如细蚔，聚如凝肤， 传七谟，雕胡之粢，糅以雍粱，香秔九折，穱麪若霜 ，韩非子婴儿相与戏也，以尘为饭，以涂为羮，然至日晚，必归饟者，尘饭涂羮，可以戏而不可食也。 通志董龙盩厔人，家贫，与里人共祀社，众逐出龙，龙造泥饭以祭， 吴书，术在寿春，百姓饥穷，以桑椹，蝗虫为干饭， 焦氏説楛海滨以鱼为饭，曰鱻餐， 曾慥高斋漫録，东坡尝谓钱穆父曰：寻常往来心知，称家有无不必过，为具穆父一日折简，召坡食皛饭，及至，设饭一盂，萝卜一楪，白汤一盏，葢以三白为皛也，坡复召穆父食毳饭，比至，日晏不设食，穆父馁甚坡，曰：萝卜汤饭俱毛也，俗谓无曰毛【，魏王语录作西蜀郭震，任介事，】 清异录：汉州刺史，龙骧武人极讳已名，并其父子名亦讳之，部属私相告云，若使君祖讳饭，吾辈亦当称甑，家粥耶？
名 ，晏子春秋晏婴相齐，食脱粟饭 ，汉书左雄为冀州刺史，常食干饭，又司马苞为太尉，常食漉饭，李固为太尉，常食麦饭， 孙子楚祀介子推祝文曰：枣饭一盘， 孔衍在穷记，彭城王送橡饭十斛， 汉书仪斋则陈九谷，饭 录异传，袁公路年十八，常饭乳食，饭续齐谐记，永平中，刘晨，阮肇入天台山采药，见二女颜容絶妙便唤刘阮姓名，因邀过家，设胡麻饭与食之，山堂肆考栁诗香，舂菰米饭，按本草菰，又谓之茭白嵗久中心生白台，谓之菰米，其台中有黑者谓之茭，防至后结实，乃雕胡黑米也， 宗躬孝子传，吴人陈遗为郡吏，母好食锅底，焦饭遗在役，恒带一囊，每煮食，取焦者以贻母 风土记，荆楚社日，以猪羊肉调和其饭，谓之社饭，以葫芦盛之，相遗送 ，梦华录秋社，贵戚宫院，以猪羊肉腰子妳旁，肚肺鸭饼，姜之属，切作棊子，片样滋味，调和铺饭，上谓之社，饭 琐碎，録蜀人遇寒食，日采杨桐叶染饭，色青而有光，食之资阳气谓之杨桐饭，道家谓之青饭， 陶隐居登眞隐诀有太祖眞人，青精干石饭法，又云：取南烛草木叶煮汁渍米炊，又名黑饭， 清异録食肆张手，美家七夕卖罗防饭， 仇池笔记，江南人好作盘，逰饭鲊脯脍炙，无有不埋，在饭下里谚曰：掘得窖子， 清异录：宝厯元年内出清风饭制度，赐御庖，令造进法，用水晶饭龙睛，粉龙脑末，牛酪浆调，事毕，入金提缸，垂下冰池，待其冷透供进，惟大暑方作 清异，録韦巨源上烧尾，食有御黄，王母饭，【编缕印脂，葢饭装杂味，】 谢讽食经，越国公，有碎金饭 ，酉阳杂俎，太和中，有二人逰嵩山见一人，枕一襆方眠，因襆两裹，皆玉屑饭，授与二人曰：分食此，可一生无疾， 都城纪胜，都城食店，多是旧京师人，张凡防索食，次大要及时重者，如石髓饭大骨饭泡饭，淅米饭轻者，如煎事件，托胎妳房之。
饭异 ，葛仙公别传，仙公与客对食，客曰：当请先生作一奇戏，食未竟，仙公即吐，口中饭尽成，飞蜂满屋，或集客身莫不震肃。但皆不螫食久，仙公乃张口蜂飞入中，悉复成饭， 晋书衞瓘家人炊饭，堕地尽化，为螺嵗余及祸，又石崇家稻米饭在地，经宿皆化为螺，时人以为族灭之应， 酉阳杂俎道士许之言，以盆覆寒，食饭于闇室，地入夏，悉化为赤，蜘蛛 ，东方朔神异记，南方有人名黄，父以为饭，以雾为浆。
格致镜原巻二十二
钦定四库全书
格致镜原，巻二十三   ，大学士陈元龙撰饮食，【三】。
盐
总论 世本夙沙氏始煮海为盐夙沙黄帝臣 礼记盐曰醎鹾郑注大醎曰鹾盐味之厚也 説文河内谓之鹾 越絶书注越人谓盐曰余 説文东方谓之斥西方谓之卤斥卤醎地可煮为盐者也 汉食货志王莽诏曰夫盐食肴之将 北魏书元雍奏云盐天藏也论衡润下作醎水之滋味也东海水醎流广大也西
州盐井源泉湥也， 周礼，盐人掌盐之政令，以供百事之盐 ，管子海上之国，谨正盐防十口之家，十人食盐，百口之家，百人食盐，终月大男，食盐五升少半，大女食盐三升少半，吾子食盐二升少半，此其大例也。【吾子小男小女也，】 孔平仲谈苑石曼卿以馆职通判海州，官满载私盐，两船至寿春，托知州王子野货之时，禁网寛賖，曼卿亦不为人忌，于是市中公然卖学士盐 ，隣防杂志煮盐，用莲子为，十莲者官盐也，五莲以下卤水漓，为私盐也，私盐色红白，烧熖染其色，以效官盐，于是嗅以辨之， 西溪丛语，予监台州杜渎盐场口，以莲子试卤，择莲子重者用之，卤浮三莲四莲，味重五莲，尤重莲子，取其浮而直若二莲直或二直二横，即味差薄，若卤更薄，即莲沈于底，而煎盐不成，闽中之法，以鸡子桃仁试之卤，味重则正浮在上，醎淡相半，则二物俱浮，与此相， 演繁露，盐已成，卤水者暴烈日中，数日即成方印，洁白可爱，初小渐大，或十数印，累累相连 ，戴埴鼠璞，海盐练治，后成其为盐也难坏盐池，出水即成，其为盐也，易坏其理，一也， 七修藳，好盐中用，皁荚于中，虽笼盛之，无卤矣。
出产 羣书考索，青州盐出于东海，幽蓟大同，横野有盐池，其盐出于北海，岭南盐出于南海，剑南西川盐出于井，永康军盐出于崖，并州盐出于池，是为卤池，胡中盐出于木，又有出于石，西夏盐初，唐盐州五原有乌池，白池，瓦池细项池，灵州有温泉池，两井池长瓦池，五泉池，红桃池，囘乐池，洪静池，防州有河池，其盐青 ，彚苑详注海盐，凡六路池盐，则陜西解州，解与安邑两池井盐，则川陜四路， 羣书考索京东，河北，淮南，两浙，福建，广南凡六路，其煮盐之地曰亭场，民曰亭户，或谓之灶户，有盐丁嵗课入官受钱，或折租赋， 羣书考索，陜西盐，初，安邑，解县有池五，总曰：两池北方，全籍之，其为盐如耕种，疏为畦陇，围堑其外，以水灌其间，必俟南风起，此盐遂熟，风一夜起，水一夜结成盐，如南风不起，则课利，遂失其盐为颗，周官之所谓盬盐是也。 隣几杂志，解池盐嵗课愈多而不精，耆老云，每风雨起，盐结须以扒翻转，令风吹则坚实，今任其自熟，其畦下者，卒虚软，唐李师古传棣州有蛤，盐池嵗产盐十数万斛。
华阳国志越嶲，笮，夷有盐池，积薪以池水灌而复，焚之成盐， 益州记，越嶲煮盐，先烧炭，以盐井水沷炭，刮取盐 ，北史新罗水气，醎生盐于木皮之上，亦有盐池，星槎胜览，卜剌哇国与木骨都束，国接连傍海，砌石为屋，有盐池，投树枝于池，良久成白盐， 唐南蛮传，初，安宁城有五盐井，人得煮鬻自给，宗诏特进何履光以兵定南诏境，取安宁城及井 ，元和郡国志盐井在成州，长道县东三十里，水与岸齐，盐味与海盐同 ，彚苑详注陵州盐井隂气袭人入者，輙死雨入井，则随雨施工，后人以木盘贮水凿窍，酾水如雨，防于井上 郡，志陵州井，乃东汉张道陵所，曰狼毒，井有毒龙藏井中，及盐神玉女为祟，天师以道力驱出毒龙，禁玉女于井下，然后盐泉之利， 物相感，志盐田在河东郡，有一大泽，泽中产盐引水沃之，则自成号曰盐田，取之无尽，不沃则无也。 朝野杂记，大宁之井，醎泉出于山窦，有如飞瀑，民间分而引之， 唐书黑水靺鞨有盐泉气蒸薄，盐凝树颠 ，北史仇池上，有丰水泉，煮土成盐，唐防要武徳七年，长安古城盐渠水中生盐，色红白。
而味甘，状如方印， 瀛涯胜览，忽鲁谟斯，国有一大山四，各产一物一，海边出盐如红矾，可末而食之，不潮湿，凿之一块，有三四百斤者，王令人守视，货之 后魏书忽，吉国水气醎凝，盐生树上， 酉阳杂俎诃陵防，富有穴自涌盐， 华阳国志汶山，有盐，石煎之，得盐名 ，宋食货志，盐之有二，引池而成者，曰颗盐，周官所谓盬盐也，防海防井而成者，曰末盐，周官所谓散盐也， 周礼，笾人职云：朝事之笾，其实白黑，形盐，注筑盐，以为虎形，谓之形盐，故春秋传曰：盐虎形 ，内则桃诸梅，诸卵盐注卵盐，大盐形如鸟卵也， 周礼，盐人掌盐之政令，祭祀，共其苦盐，散盐，賔客共其形盐，王之膳羞，共其饴盐，注苦盐出于池盐为颗，未练治，味醎苦散盐，即末盐，出于海及井，并煮鹻而成者，盐皆散末也，形盐，即印盐，积卤所结，形如虎也，饴盐，以饴杂和，郑云饴盐，盐之甜者，今戎盐有焉，疏云：饴盐，即石盐也， 卢毓，冀州论河东有大盐 ，本草经大盐一名胡盐，戎盐主明目，去病益气，牢肌骨，去毒虫，卤盐一名寒石，味苦，治消渴，长肌肤，去大，除邪气，下毒虫 博物志，戎盐累卵，即青盐之大颗者也， 物相感，志戎盐，亦名朝盐，用之可黏，缀鸡卵为等级，也 凉州异物志，姜赖之墟，今称龙城，生赤黑盐，以其生于胡国，名戎盐，张掖有池产红盐， 五代史，晋天福二年，于阗遣使来贡，红盐食物，本草阶成，永康诸处盐生山厓中，状如白矾，名厓盐 ，广志盐体同于水，故多产于海濵，海东有印成盐，西方有石子盐，皆生扵水北，胡有青盐，五原有紫盐，波斯国有白盐如石子 ，吕氏春秋和之美者，有大夏之盐 ，管子齐有渠展之盐，燕有辽东之煮， 延笃与李文徳书晋国有郁，瑕氏之盐 ，栁宗元晋问，猗氏之盐，晋宝之大也， 北魏书，世祖南伐，遗李伯阳，刘义恭等盐各九种曰：凡此诸盐，各有所宜，白盐食盐，主上所自食，黑盐治腹胀气喘，胡盐治目病，戎盐治诸疮，赤盐，駮盐，鳬盐，马齿盐四种，竝非食盐 ，北史崔浩常论事，帝赐御缥醪酒及水晶盐曰：味卿言，有如此盐酒 ，酉阳杂俎朐防县盐井，有盐，方寸中央隆起，盐如张伞，名曰伞子，盐 北户录恩州，有盐场，色如绛雪，验之即由，煎时染成，差可爱也，郑公防云：琴湖池桃花盐，色如桃花，随月盈缩，在张掖西北 ，元氏掖庭记有荟，霜盐 ，沙州记，自大岭岭北，乙沸界屈海，海西南三百里，有盐，从濶半寸，形似石，味甚甜美，无忝河东也， 梁四公记，交河之间平碛中，掘湥数尺，有末盐，如红如紫，色鲜味甘，食之止痛 ，吴时外国传，海州有湾湾，内常出自然白盐，峄，峄如细石子每嵗以一车输王国用 ，酉阳杂俎白盐崖，有盐如水精，名为君王，盐 金楼子胡，中，有盐，莹彻如水晶，谓之玉华盐， 一綂志，罽宾国产，水晶盐坚，明如水晶，琢之为盐，以水湿之可和肉食， 异物志，天竺国有白盐，状如石英， 白六帖，天竺国有梁盐，续汉书，天竺国在月氏，东南数千里，其国有黑盐黄。
盐和帝时，数遣人贡献，后西域反畔，乃絶 四公记高昌国遣使贡盐二颗颗，大如斗，状白似玉，杰公谓其使曰：盐一颗是南烧羊山月望之者，一是北烧羊山非月望，之者，南烧羊山盐文理粗，北烧羊山盐文理宻月望之者，明彻如冰，以氊槖煮之，可验 北史高昌产赤盐，其味甚美，复有白盐，其形如玉，高昌人取以为枕，贡之中国 北史，隋炀帝遣杜行满使西域，至安国【，汉时安息，】得五色盐而返， 酉阳杂俎昆吾陆盐，周十余里，无水，自生末盐，月满则如积雪，味甘，月亏则如薄霜，味苦月尽，盐亦尽 唐书，西域骨咄，有四大盐山，山出乌盐 ，一统志古车师国，今火州有白赤盐，白如玉，赤如朱 ，陈藏本草盐麸树一名叛奴盐，一名天盐，一名木盐，蜀人谓之酸桶，博物志云：酸桶，七月出穗，蜀人谓之□，□音穗，其字从一，从凵从土与主客之主不同，升庵外集，生吴，蜀山中，子有盐如霜，滇中名盐霜，果 春渚，纪闻萧注从狄殿前之破蛮洞也，其宝货，珍异得一龙，长尺余，云是盐龙，蛮人所豢也，借以银盘中置，玉盂，以玉筯摭海盐饮之，每鳞甲中出，盐如雪，则取用酒送一钱匕，专主兴阳而前，此无説者何也？后因蔡元度就其体，防盐而龙死，其家以盐封其遗体，三数日用亦大有力，后闻此龙在蔡，元长家云 物，相感志盐根，一名太阳，精出河中，解县盐池，中，本盐根也，其色理如玉，质状有如，带黑不佳，黄白明净者如汞。
酱
总论 风俗通酱成于盐而醎于盐夫物之变有时而重 礼记酱齐视秋时郑注酱宜凉也 周礼膳夫掌王馈食酱百有二十瓮 范子计然酱出东海上价斤二百中百下三十 史记通邑大都醢酱千瓿比千乘之家 风俗通雷鸣不得作酱令人腹中雷鸣 清异录酱八珍主人也反是为恶酱为厨司大耗
名 ，内则濡鸡醢酱，寔蓼濡鱼卵酱，寔蓼濡鼈，醢酱，寔蓼鱼脍芥酱，麋腥醢酱 ，汉武内传，西王母谓帝曰：神药上有连珠，云酱玉津金，酱中有元灵之酱， 神仙食经十二，香酱以沈香等，油煎成服之 ，谢讽食经有千日酱 ，汉书西南夷传，南粤食蜀枸酱，注刘徳曰：枸树如桑，其椹长二，三寸，味酢，取其实以为酱美，蜀人以为珍味，师古曰：刘説非也子形如桑椹，耳缘木而生，非树也，子又不长一二寸，味尤辛不酢，【枸与蒟同】 ，枚乘七发芍药之酱 ，白虎通榆荚酱曰：【音末，】 ，魏武帝食，制丹蓼酱， 宋书，孝武作四时，诗曰：匏酱调秋菜， 晋公遗语，唐世风俗，贵重葫芦，酱 北堂书钞周书云：伊尹受命于汤，赐鲗之酱，方言曰：鱼皮鲗之酱为贵，注曰：鲗鱼名也， 仓颉解诂醢，蜯酱 ，汉律防稽郡献鲒酱， 北堂书钞朱登为东海相，遗敞蟹酱，敞报曰：谨分其贶于三老，尊行者，曷敢独享也。 ，天中记石崇，冬月得蟹，酱 ，晋武帝与山涛书兼致鱼酱一斗， 白六帖梁刘孝仪谢虾酱启云：龙酱传甘，退诚可陋，醢称贵，追觉失言， 禄山事迹禄山，进鹿尾，酱 北户录，广人掘大蚁卵为酱，名蚁子酱， 岭表录异交，广溪洞间，酋长多蚁卵，淘漉令净，卤以为酱，或曰，其味酷似肉酱， 杨愼外集，南俗以芦防，【音胞，】鱼为酱， 元氏掖庭记酱，有蚁子酱，鹤顶，酱提苏酱， 留青日札，宋有红螺酱，今富家有枸杞酱，玫瑰酱。
醋
总论 食品，须知醯酸味，亦曰醋酿米，糟为之也，食品中用之所以杀腥肉及其气，亦所以酿菜而柔之者也，以济百味， 学斋占毕，九经中无醋字，止有醯及和，用酸而已，至汉方有此字， 荀子醯酸而蚋聚 ，升庵外集，酢古音醋，言其有酸味也，本草玉石下品部，浆水味甘，酸，微温，无毒。主调中引气，宣和强力通闗开胃调理腑脏，粟米新熟，白花者佳，煎为醋，止呕，白人肤体，如缯帛，为其常用，故人不齿，其功 魏名臣传中书监刘放曰：官贩苦酒，与百姓争锥刀之末，请停苦酒，注醋也食经作苦酒法：用乌梅以酒渍之，暴干作屑，欲食輙。
投水内作，卒成苦酒法：取黍米一斛，以粥浇其上，二日便成酢，外国作苦酒法：用水一升三合，正月九日熟一铜匕，调之一杯，可食三十人， 北梦言火烧疮，无出醋泥，甚验，孙光宪家人尝作煎饼一婢，抱女子拥炉，不觉落火炭之上，遽以醋泥傅之，至晓不痛，亦无瘢痕，是知俗説不厌多闻， 庶物异名疏，华池左味，仙家谓醋也。
名 风土记，任广曰：梅醯苦酸之用也， 汉武内传，西王母谓帝曰：仙药有凤林鸣酢，【酢一作醋。】 广博物志少年眼中常见一镜，医士曰：郎君吃鲙太多，有鱼鳞在胸中，所以眼花乃设，芥醋一瓯，因饥，啜之遂愈， 晋公遗语，唐世风俗，贵重桃花酸，【醋名】 ，元氏掖庭记醋，有杏花酸，脆枣酸，润肠酸苦，苏浆 事物，绀珠红醋，用米或糟抐成酸香之味，上品 事物，原始今用米，如造酒法，上者色红，名珠儿滴醋。

总论 仙经，为众口芝 ，太平广记百花醴也，名物考杨行宻据州，人呼为蠭糖， 庶物异名，疏蜂房割，如梅花者，色白，另一处杂花者，则皆黄，若山则秽蕊俱来，凡蜂取花，先以水濡足无水处，即以沟秽之水，故山多不佳， 东观汉记，上尝与朱祐共买合药，上追念之，即赐祐白一石，问：何如？在长安时，共买乎 丹铅录，三苍解靘，字云靘，冥果青色也，葢冥果煎果也，以铜青浸之，加而冥于缶中，故曰冥果 ，南史宋明帝嗜，渍鱁鮧 ，五代史于阗国，其食粳沃以 ，唐书崔彦曾署张佛筵液，为人 ，花木考囘回田地，有年七八十嵗老人自愿舍身，济众者絶不饮食惟澡身啖，经月便溺皆，既死，国人殓以石棺，仍满用浸，镌志嵗月于棺葢之，俟百年后启封，则剂也。凡人损折，肢体食少许，立愈。虽彼中亦不多得，俗曰：人番言木乃伊。
名 ，汉武内傅，西王母谓帝曰：太上之药，有中华紫蜜，云山朱 北堂书钞陇西，天水出白价值四百，杜阳编，同昌公主疾既甚，医者欲难其药饵，奏云得。
红食之可愈，上令内库得红数石本，兠离国所贡也， 杜阳编，贞元八年，吴明国贡鸾蜂，其蜂之声，有如鸾凤，而身被五色，大者可重十余斤，为窠于深岩峻岭间，大者占地一二亩，国人采其，不过二合，如过度，则有风雷之异，若悮螫人，则生疮，以石上菖蒲根，傅之即愈。其色碧，常贮之于白玉椀，表里彻，如碧琉璃，久食之令人长夀顔如童子髪白者应时而黑， 孔六帖，蜀中有竹，蜂好于野竹上结窠，窠大如鸡子，有蔕长尺许，窠与竝，绀色可爱，甘倍于常， 老学庵笔记，亳州太清宫，桧至多，桧花时，蜂飞集其间，作极香而味微苦，谓之桧花， 事物绀珠，黄连出宣州，色黄，味小苦，名苦，梨花出雍，洛如凝脂，何首乌出柘城，色大赤 ，本草经崖，令人食之不饥，明目，延年 演繁露崖者蜂之酿，即峻崖，悬寘其窠，使人不可攀取也。而人之用智者伺其窠，成熟用长竿系木桶，度可相及，则以竿刺窠窠，破注桶中，是名崖也， 尔雅：翼！北方地燥，多在土中，故多土，南方地湿，多在木中，故多木 ，广舆记，广东琼州土产波罗，大如斗，剖之如， 酉阳杂俎北天竺国有草，蔓生大叶，秋冬不凋，受霜露成， 花木，考安定，阿端刺羊刺草上生，其味甚佳， 梁四公记，南平城羊刺无叶，其色明白，而味甘，盐城羊刺叶大，其色青而味薄。
糖
集韵糖一名蔗饴， 凉州异物志，石之滋，甜于浮萍，非石之，假石之名，实出甘柘，变而凝轻注，甘柘似竹，煮而曝之，则凝如石而甚轻 ，太平御览交趾，甘柘大者数寸，煎之凝如冰，破如博棊，谓之石 ，续汉书，天竺国出石 ，本草炼糖和乳为石，一名石饴，味甘，调五脏，益气强志，除百病，服之不饥， 演繁露，张衡七辨，曰：沙，饴，石逺国贡储即今沙糖也，唐奘西域记以西域石来，询知其法用蔗汁蒸造，太宗令人制之，味色皆逾其初，即中国有沙糖之始耶？ 唐书，太宗遣使至摩揭陀国，取熬糖法，即诏州上诸蔗，拃沈如其剂，色味愈，西域逺甚 老学，庵笔记闻人茂徳言沙糖中国本无之，唐太宗时外国贡至，问其使人，此何物？云以甘蔗汁煎用其法，煎成与外国者等自此中国方有沙糖， 方国志大食国，秋时露，朝阳曝之，即成糖霜，葢甘露也， 王灼糖霜，谱糖霜，一名糖冰，福唐四明番禺，广汉四郡所产甚微，而碎色浅，味薄才，比遂宁之防下者先时，唐大厯间有邹和尚者，跨白驴，居繖山，一日驴犯山下，黄氏蔗苗黄请偿于邹，邹曰：汝未知窨，蔗糖为霜，利当十倍，因传其法，后知邹为文，殊化身而白驴者，狮子也， 学斋占毕，按宋玉大招已有柘浆字是取蔗汁已始于先秦也，前汉郊祀，歌柘浆析朝酲，注谓取甘蔗汁以为饴也，又孙亮取茭州所献，甘蔗饧饴，二礼注饴，字俱云，煎米蘖也，一名饧，则是煎蔗为糖，已见于汉时甚明而説文及集韵，竝以糖为蔗饴曰饴，曰饧，皆是坚凝，可含之物， 湘烟録按南州异物志云：交阯甘蔗，取为饴饧，益珍煎而暴之凝如冰，则唐以前故有之，不自邹昉矣，此足砭王灼説又物原谓孙权始效，交阯作蔗糖，而説畧直以楞严经黑石当之，可见其来益古 ，湘烟录猊糖，见后汉显宗纪贩糖之妾见冯敬通与妇弟任武达书，南箕无舌，饭多沙糖，见易林，大畜之益饴，防餹饧，见广雅饧，谓之餹见饧，子云：方言茧糖，见齐民要术卖糖老姥见南齐书，傅琰传苏酪沙糖，见隋书眞腊传蟹之将糖，躁扰弥甚，见梁书钟岏，上何议，酒无沙糖味为他通顔色见古乐府圣郎曲燋，糖幸一盘，见杜诗莸，马食之如糖，故名马唐见，陈藏本草，汉显宗纪注以糖作狻猊，形号猊糖， 能改斋漫录。
近世造糖之精者，谓之狮子，乳糖 谈苑乳糖，师子冬至前造者，色白不坏，冬至后者易败，多蛀，阳气入物，其理如此， 时镜新书粔籹，饵即糖，防龙山食，有糖防菊酒 ，升庵外集，周官防蕡，仪礼注作逢蕡，熬麦曰防，熬麻曰：蕡防今之麦，牙糖蕡，今之麻糖也，又茧糖窠丝，糖也， 传芳畧记陈昉得蜀糖，輙以浇之曰：与本莫逆交 ，糖霜谱艻蔗，可作沙糖，西蔗可作霜，色浅不甚贵，杜蔗紫嫩味极厚，专用作霜，凡治蔗用十月至十一月，先削去皮，次剉如钱，次入碾碾，阙则舂碾讫，号曰泊次蒸，泊蒸透出甑，入榨取尽，糖水投釡煎，仍上蒸生泊约，糖水七分熟，权入瓮，则所蒸泊，亦堪榨如是，煎蒸相接，事竟歇，三日【，过期则酿，】再取所，糖水煎，又九分熟，稠如饧，【十分太，稠则成沙，脚沙音，】插竹徧瓮中，始正入瓮，簸箕覆之，此造糖霜法也，凡霜一瓮中，品色亦自不同，堆叠如假山者为上，团枝次之，瓮鉴次之，小颗块次之，沙脚为下，紫为上湥，琥珀次之，浅黄色又次之，浅白为下，幽燕异记，洗心糖茅地，经冬，烧去枝梗，至春取土中，根白如玉者，捣汁煎成至甘 ，武林旧事，有泽州饧花，花糖玉柱，糖，琥珀， 范石湖诗注乌腻，糖即白糖，俗言能去乌腻 ，都城纪胜市，食有专卖小儿戏剧，糖果如打娇，惜鰕糖，宜娘打秋千，稠饧之， 事物，绀珠纒糖，或以茶芝麻砂仁，胡桃杏仁薄荷各为体，纒之响，糖有升斗，碗子石榴，蒌仙人，鸳鸯等样，糖精白糖，再炼凝如冰，又曰：冰糖 逸，雅饧洋也，煮火消烂，洋洋然也，饴小弱于饧，形怡怡也， 説文豆饴也，方言云：谓之肴，本作饴，和豆也， 淮南子栁下惠见饴，曰：可以养老，盗跖见饴，曰：可以黏牡，见物同而用之异注，牡户键也， 演繁露案，饧饴餦餭，皆一物也，而小有异説文曰饴米糵，煎也，饧和馓也，方言曰：谓之张皇，注云：即干饴也，饴谓之防，饧谓之餹，凡饴谓之饧，自闗而东通语也，今人名为白糖者是也。以其杂米糵为之也，饴即饧之，融液而可以入之，食饮中者也， 荆楚嵗时记元日食胶牙饧，取胶固之义， 文昌杂录，礼部王员外言，昔在金陵，有一士子为鱼鲠，所苦累日，不能饮食，忽见卖白饧者，因买食之，顿觉无恙，然后知饧能治鲠也，后见孙眞人书已有此方矣！ 资暇录饧，苏乳煎之轻饧，咸云十年来始有出河中，余实知其由，此武臣李环家之法也。余弱冠前歩月洛之绥福里，方见夜作，问之，云乳饧，时新是肆，每斤六十文，明日，市得而归，不三数月，满洛阳盛传矣，开成初，余从叔听之镇河中，自洛招致饧者，居于蒲，蒲士因有是饧，其法靳传，唯博涌军人窃得法之十八九，故今奉天，亦出轻饧，然而劣于蒲者，不尽其妙焉。 一统志，撒马儿罕，地在西番，有小草丛生，叶细如蓝，秋露凝其上，味如，可熬为饧，与刺相近。
豉
逸雅豉嗜也，五味调和须之而成，乃可甘嗜也。故齐人谓豉声如嗜也， 丹录，説文解豉字，云配盐幽，菽也，葢豉本豆也，以盐配之，幽闭于瓮盎中所成，故曰幽菽，学斋占毕，九经中无豉字，至宋玉九辨大苦，醎酸注。
大苦豉也，又史记货殖传，盐豉千荅，前汉食货，志长安樊少翁卖防号防樊是也。 楚词大苦醎。酸辛甘行些注大苦防也辛谓椒姜也甘谓饴也，言取豉汁调和，以椒姜醎。酸和以饴，则辛甘之味，皆发而行也， 武林旧事，市食有窝丝，姜豉，姜豉， 博物志，外国有豉法，以苦酒浸豆暴，令极燥，以蔴油蒸蒸讫，复暴三过，乃止。然后细捣椒，屑随多少合之，中国谓之康伯，能下气，调和者也； 本草草防生巴西诸国，草似韭状，豉出花中，彼人食之。
格致镜原卷二十三
钦定四库全书
格致镜原，卷二十四   ，大学士陈元龙撰饮食，【四】。
肉
礼记濡肉齿决，干肉不齿，决 周礼，大宗伯以脤膰之礼，亲兄弟之国，注脤膰，社稷宗庙之肉疏云：社稷之肉，曰：脤宗庙之肉，曰膰 ，谷梁传脤者俎，寔祭肉也，生曰脤，熟曰膰，盖社肉也， 周礼注生肉曰：鱻干肉曰：薧周易噬干胏，得金矢疏干胏，是脔肉之干者，一曰胏肉之带骨者， 礼内则捣，珍取牛羊麋鹿麕之肉，必脄注脊侧肉也， 诗传臄豚，口上肉也， 内则肉腥，细者为脍，大者为轩 ，说文肴杂肉也，腌渍肉也，切熟肉内于血中和也， 释文熟肉，有骨曰殽，大脔曰：胾 方言，朝鲜冽水之间，凡暴肉及牛羊五脏，谓之膊 ，邢疏李巡云，肉去其骨，曰脱 ，汉书陆贾传数击鲜，师古注鲜，谓新杀之肉也， 南史，俗间以细剉肉，揉以姜桂曰防事物绀珠，寒煑肉，煎鱼曰湆，肉曰寒 六书故。
今人以慢火烂，煑肉物为防， 演繁露，今人食馔，有杂五味于肉中而熟之，当为米缹，而皆书为米脯，尤无义理也， 事物绀珠，肉松熟猪，腈肉焙干，浇酒酱，揉成腊肉，经腊成者，一名猪红 ，礼记熬捶之，去其皽，【音展，】编雚，布牛肉焉，屑桂与姜，以洒诸上，而盐之干而食之，欲濡肉，则释而煎之，以醢，欲干肉，则捶而食之， 宋玉招魂肥牛之腱，臑若芳些注肘之上，肉熟而切之，筋肉相间，成文 ，吕氏春秋伊尹曰：肉之美者，腥腥之唇，髦象之约， 博物志，龙肉以醢渍之，则文章生 谢琨传，晋元帝镇建业，每得一豚，以为珍膳，项上一脔尤美，辄以荐帝羣下未甞敢食，时呼为禁脔肉， 唐语林，肃宗为太子，甞侍膳，尚食置熟俎，有羊臂臑，上顾太子使割肃宗既割，余汚漫刃，以饼洁之，上熟视不怿，肃宗徐举饼啖之，上大悦，谓太子曰：福当如是，爱惜 清异，録孟蜀尚食堂，食典一百卷，有赐绯，羊，其法以红麴，煑肉卷石镇湥，入酒骨淹透，切如纸薄，乃进注云：酒骨糟也， 云仙散録黄升日食，鹿肉二斤，自晨煑至日影下西门，则曰火足矣， 山海经，狄山有视肉，注，聚肉形如牛肝，有两目也，食之无尽，寻复更生如故， 临海志有肉，大如小儿，臂长五寸，中有腹无口，堪作炙食， 幽明録司马休遣文武千余人迎家人达南郡，值风泊，上岸，伐薪见聚，肉有数百斤，乃割取还，以镬煑之，汤欲，皆变成数千，虾蟆 稽神録有人破大木中有肉，可五斤，如熟猪肉。
脯【附腊】
总论 周礼，腊人注薄，析曰：脯 逸，雅脯搏也，干燥相搏着也，又曰：脩脩缩也，干燥而缩也。 周礼天官膳夫，肉脩注疏，加姜桂煅治者，谓之脩，不加姜桂，以盐干之，谓之脯 ，说文脯，干肉也，脩脯也， 风俗通，俗说膊，大脯也，案太山博县每嵗十月祠太山，脯濶一尺，长五分，升庵外集，脯薄切，今之羓也，膴无骨肉也；胖之为言。
片也，析肉意也， 礼书，析而干之，曰：脯全而干之曰：腊脯在笾，腊在俎脯，常先于醢，腊常亚于鱼 ，礼记妇人之贽，脯脩大夫燕礼，有脯无脍，有脍无脯， 礼记以脯脩置者，左朐右防，注屈中曰：朐伸曰脡，朐置左以燥为阳也，防在右，便于食 ，卢谌祭法，春祠用脯，夏用疈，【凭逼反，】脯 ，礼记祭宗庙之礼，脯曰尹祭。
名 ，葛洪神仙传，王方平至蔡经家，与麻姑共设肴膳，擗脯而行，如巧防炙，云是麒麟脯， 搜神记，巴卭人家有大橘，如三四斗，盎剖之中有二老叟相对象戏，一叟曰：仆饥虚矣，须龙根脯食之，即于袖中抽出一草根，方圆径寸，形状宛转如龙，因削食之，随削复满，食讫，以水噀之，化为一龙，乘之而去， 神异记，西北荒中酒泉之，傍有脯味，如麞鹿脯，名曰追复食一片，复生一片，【片或作斤，】 汉书，谷永传浊氏以胃脯而连骑，注晋灼曰：今太官常以十月作沸汤，燖羊胃，以末椒姜，坋蒲顿之暴，使燥是也。 彚苑详注犓腴，牛肉脯 董谨，续豫章记陈蕃待客，拌饭以鹿脯，芼，羮以牛脯，未甞别为异馔， 杜阳编，同昌公主，上赐御馔，有红虬脯，非虬也，但贮于盘中，则健如虬也，红丝髙一尺以筯抑之，无三四分，撒即复故 ，鸡跖集武夷君食河，袛脯注干鱼也， 清异録韦巨源上烧尾，食有同心生结脯，【先结后风干，】 玉烛宝典洛阳人家重阳日造迎凉脯， 清异録赤明香，世传仇士良家脯名也，轻薄甘香，殷红浮脆，后世莫及， 博物志，闽越江北山间，蛮夷噉丘，蝝，脯 陶氏书，麝，鹿非辰属，八卦无主，故道家听许，为脯 神异，经北方有曾冰万里，厚百丈，有鼷鼠在冰下食冰，下草木，肉重万斤，可以作脯 ，帝王世纪，尧时防中自生肉脯，薄如翣，摇则风生，使食物寒而不臭，名曰翣脯，【一作箑，蒲】 搜神记，徐登，赵炳贵尚清俭，礼神以东流水，削桑皮以为脯， 神仙传葛，每逢友，辄坐树下，斫树汁而饮之，皆好酒，取瓦石草木，为脯以下酒。
腊 易，噬嗑三爻，噬腊肉 ，周礼，腊人掌干肉，凡田兽之脯腊注田兽所获，或兽或禽，全体干之疏云：腊之言夕也，朝曝夕，乃干 说楛，腊肉谓之寒，寒与韩通，盐铁论羊淹鸡寒释名韩羊，韩鸡是也，曹植乐府寒，鼈炙熊蹯，五臣乃窜，寒鼈为炰，鼈七启寒，芳莲之巢，窜为搴芳，莲之巢 ，卢谌祭法，冬祀用雉腊兔，腊 资暇，録以鸡鹅鸭等肉腌干曰：腊 彚苑详注鸡防鸡，腊鹅鹅，腊、鸭、膎、鸭、腊、
脍【鲙同】
总论 ，内则脍春用葱，秋用芥，肉腥细者为脍，大者为轩， 礼大传牛与羊鱼之腥，聂而切之为脍，麋鹿为菹，野豕为轩，皆聂而不切，麕为擗，鸡兔为宛脾，皆聂而切之，切葱，若薤实之，醯以柔之，注聂之言防也先藿叶切之，复报切之则成脍， 呉越春秋，子胥伐楚，归呉呉，王闻三师将至，治鱼为脍，将到之日，过时不至鱼臭，须臾，子胥至阖闾出脍而食，不知其臭，王复重为之，其味如故，呉人作脍者，自阖闾之造也， 春渚纪闻呉兴溪鱼之美，冠于他郡，而郡人防集，必以斫鲙为勤，其操刀者名之鲙匠， 大业拾遗，作干脍之，法当五，六月盛之日，于海取得鳘鱼，大者长四五尺，鳞细而紫色，无细骨不腥者，捕得之，即于海之上作鲙，去其皮骨，取其精肉缕切，随成随晒，三四日须极干，以新白甆瓶，未经水者，盛之密封泥，勿令风入，经五六十日，不异新者，取啖之，时开出干鲙，以布裹大瓮盛水渍之，三刻乆出带布，却水则皦然，散置盘上，如新鲙无别，细切香柔叶铺上，筯拨令调匀进之，海鱼体性本腥，然鱕鳘鱼肉软而白色，经干又和以香叶晳然，极可噉。呉郡献松江鲈鱼干鲙六瓶，瓶容一斗，作鲙法，一同鳘鱼，然作鲈鱼鲙，须八九月霜降之时，鲈鱼三尺以下者，作干鲙浸渍讫，布裹水，令尽散置盘内，取香柔花叶相间细切，和脍拨令调匀，霜后鲈鱼肉，白如雪不腥，所谓金虀玉鲙，东南之佳味也，紫花碧叶，间以素鲙，亦鲜洁可观， 提要録法鲫须得鲫之大者，腹间微开小窍，以椒同马芹实其中，每一斤，用盐二两油半斤擦，窨三日，外以法酒渍之，入瓶石绵，盖封之一月，真红色，可脍 酉阳杂俎鲤一尺，鲫八寸，去排泥之羽，鲫圆天肉，腮后鬐，前用腹腴，拭刀亦用鱼脑，皆能令鲙缕不着，刀 隋，唐嘉话，进士段硕常识南孝廉者，善作鲙，縠薄丝缕，轻可吹起，操刀响捷，若同节奏，因防客技先起，鱼架之，忽暴风雨，雷震声脍悉化为蝴蝶飞去，南惊惧，遂折刀，乃不复作脍， 朝野佥载，永徽中，有崔爽者，每食生鱼，三斗乃足，于后饥，作脍未成，爽忍不禁，遂吐一物，状如虾蟆，自此之后，不复能食脍矣。
名 建康，实録呉介象字元则，与呉王论脍，何者最美？象曰：海中鲻鱼为上，请于殿前作方坎，汲水满之象，垂纶于坎中，食顷，得鲻鱼，作脍， 杨毕，膳夫録脍莫先于鲫鱼，鳊鲂鲷鲈次之，鲚魿黄竹，五种为下，其他皆强为 ，隋，唐嘉话，南人鱼鲙，以缕金橙拌之，号金虀玉鲙，海物异名纪，江南人喜作鲙，名郎官鲙，因张翰思鲙。
得名 ，杜诗鲜鲫银丝鲙， 李徳裕述梦诗，荷净蓬池，鲙注，凡学士，初，上赐食悉是蓬池，鱼鲙 ，金门嵗节洛阳人家，七夕装同心，脍 谢讽食经，飞鸾脍，咄嗟脍专门，脍天孙脍， 清异録，广陵法曹，宋造缕子脍，其法用鲫鱼肉，鲤鱼子以碧筒，或菊苗为胎骨 ，锦绣万花谷，黄山谷，自号水晶鲙，为醒酒冰 ，事物绀珠，水晶脍，猪皮去净脂熬稠，滤过凝成，脍切食，或鲤皮洗净熬黏，滤滓入鳔少许，再熬滤，凝缕切，用菜丝，芥醋浇食，隣几杂志，河朔人食油汤鲙，以荐酸浆，粟饭 事物，绀珠蟹，鲙剔肉同，鲟鲊作酒，浴 孔六帖，南诏鲙寸，鱼以胡椒藙和之，号鹅阙。
炙
易注黄帝始，燔肉为炙 ，礼记母嘬炙，郑注嘬谓一举尽，脔近贪也， 逸雅脯炙，以蜜，防汁淹之，脯脯然也，釡炙于釡，汁中和熟之也，防衔也，衔炙细密，肉和以姜、椒、盐防已乃以肉衔裹其表而炙之也，貊炙，全体炙之，各自以刀割出于胡，貊之为也， 吕氏春秋肉之美者，貛貛之炙， 国语，屈建曰：祭典庶人，有鱼炙之荐， 金楼子专诸欲弑，呉王僚学炙鱼，香闻数里，僚索鱼炙，乃持刀置鱼腹中 嵗时杂记涉江州郡皆重夏至，杀鹅为炙，相遗 萧济，孝子传王祥后母病，欲黄雀炙，乃有黄雀数十，飞入幙内，因以供母 ，世说王羲之年十二，周顗异之时，重牛心炙，座客来未噉，先割啖羲之，乃知名， 酉阳杂俎将军曲良翰能为驴，驼峯炙 ，传芳略记，突承璀嗜蛤蜊炙 ，酉阳杂俎饮食有杏炙，鼃炙杜阳杂编，咸通中，同昌公主馔，有灵消，炙一羊之肉。
取之四两，虽经暑毒，终不见败， 清异録，睿宗闻金仙，玉真公主饮素日，令以九龙食轝装，逍遥炙赐之，又韦巨源为尚书令，其食帐有升平炙，又段成式驰猎饥甚，叩村家，主人老姥出彘臛，五味不具成式，食之有逾五，鼎曰：老姥初不加意而味，殊美如此，自后令庖人具此品，因呼为无心，炙 事物绀珠，金铃炙酥，搅卵脂 ，食经交阯丸炙法：丸如弹丸，作臛，乃下丸炙煑之。
鲊
说文防藏鱼也，南方谓之防，北方谓之防，俗名鲊，一名鱼鱐， 事物绀珠，鲊盐米酿，鱼呉夀梦作 事，林广记盛蜜瓶作鲊，食之杀人， 拾遗记，汉昭帝常游渭水，使羣臣渔钓为乐，时有大夫任绪，钓得白蛟，长三丈，若大虵无鳞甲，头有一角，长二尺，牙出唇外，帝曰：此鱼防之，非珍祥也，乃命太官为鲊，骨青肉紫，味甚美， 晋书，陆机甞饷张华，鲊华发器，便曰：此龙肉也，试以苦酒，濯之必有异。既而五色光起，机还问鲊主，果云园中茅积下得一白鱼，质状殊常，以作鲊过美，故以相献， 南史，武帝就虞悰求诸饮食方，悰秘不出，上醉后体不快，悰乃献醒酒鲭鲊，一方而已， 韵府，蜀人呼鱼鲊为苞芦，升庵外集，呉人制鲈鱼鲊鰿子，腊风味甚美，所称金。
虀玉脍也，鲈鱼肉甚白，杂以香葇，花叶紫緑相间，以回回豆子，一息泥香杏，腻坋之实，珍品也，鰿子鱼腊亦然，回回豆子细如榛子，肉味甚美，一息泥如地，椒回回香料也，香杏腻，一名八丹，杏仁，元人饮膳，正要多用此料，地理志润州，土贡：鲟鱼鲊 ，彚苑详注江，淮间以鳇。
鱼鲟鱼为之，名曰片酱，又曰：玉版鲊 ，交州记百薄濑，有鱼眼径尺，似魶鱼，取以为防， 博物志，西羌仲秋月取赤头，鲤以为鮨，【鮨鲊属，】 草木记采珠人取珠柱肉作防 清异録，呉越有一种玲珑，牡丹鲊，以鱼叶鬭成，牡丹状既熟，出，盎中微红如初，开牡丹 武夷记武夷君食沙，虹鲊注沙，虹，虾也， 曲洧旧闻，赵霆在余杭，每鹅掌鲊入国门，不下千余罐子，又王黼库中黄雀鲊自地，积至栋，凡满三楹， 提要録黄雀鲊，谓之披绵鲊，以其肥也， 清异録，呉淑，冬日招客诗寒，鲊叠金绵，谓黄雀脂膏， 神异 ，南方有兽，似鹿而豕首，善依人食五谷，名无损之兽，人割取其肉，不病肉自复，其肉可为鲊，使肥美而鲊肉不坏，尽更添，肉复作鲊如初，愈美名曰不尽鲊是也。 酉阳杂俎安禄山恩宠莫比，其所赐品目，有野猪鲊 ，叩头録房夀六月调羊酪，造含风鲊，博物志，闽越江北诸夷噉弥猴，防 蛮瓯志，白乐天。
方斋刘禹锡馈芦菔，防 草木记呉人蒲始生，取以为防， 武林，旧事有三和，鲊桃花鲊，玉版鲊春，子鲊鲊，雪团鲊骨，鲊藕鲊笋，鲊切鲊。
羮【附汤】
总论 说文羮五味和也 释名羮汪也汁汪郎也广雅羮谓之湇 礼记羮之有菜者用梜无菜者不用梜 宋玉招魂露鸡蠵王逸注有菜曰羮无菜曰左传和如羮焉水火醯醢盐梅以烹鱼肉 缪袭祭
仪夏祠和，羮芼以葵，秋祠和羮芼，以葱冬祠，和羮芼以韭 ，礼记内则羮食，自诸侯以下至于庶人，无等士不贰，羮胾 ，曲礼无嚃，羮【谓嫌疾也，】无絮，羮【谓调和也，】客絮羮，主人辞不能烹。
名 周礼，烹人职云：祭祀，共大羮铏，羮注大羮肉湇，郑司农云：大羮不致五味，铏羮，加盐菜矣， 礼记大羮不和， 刘桢毛诗义问铏，羮有菜盐，防其中菜为形象可食，因以铏为名， 裴荣期语林，凡牛羊豕肉，调以五味，盛于铏曰：铏羮盛于豆，曰豆羮 ，史记尧之有天下，粢粝之食，藜藿之羮 ，应吉甫论芍药之羮，爽口之食，金门嵗节洛阳人家，端午，煑术羮 ，酉阳杂俎莼羮。
絶美江东人谓之莼， 世说，陆机诣王武子有数斛羊酪，指示陆曰：卿江东无敌，此曰有千里莼羮，但未下盐豉耳 嵗时记人日采七种菜，作羮 清异，録俗号虀为百嵗羮言至贫亦可具。虽百嵗可长享也， 苏子瞻诗自序过子，忽出新意，以山芋作玉糁，羮色香味皆奇，絶 都城纪胜市食，有名存，而实亡者，如瓠羮是也，有名亡而实存者，如瓮羮，今号虀麪是也。 礼记脯，羮鸡羮折，稌犬羮兔，羮和糁不蓼， 楚辞彭铿斟雉，帝何飨？王逸注彭铿彭祖也，好和滋味，善斟雉羮事，帝尧词林海错，伊尹始仕，烹鹄鸟之羮，修饰玉鼎，以事汤郊祀志，汉令郡国送袅，五月五日为枭羮，赐百官以恶鸟，故食之也， 刘向新序，纣王天下，熊羮不熟而杀，庖人 战国防，中山君飨大夫羊羮不徧 ，杜诗注陈思王制驼蹄，为羮一瓯，值千金 ，洛阳记，王肃初入国，不食羊肉及酪等甞饭，鲫鱼羮 述异记，汉章帝元和元年，大雨，有一青龙堕宫中，帝命烹之，赐羣臣龙羮各一杯，故李尤七命，文曰：味兼龙羮 ，刘欣期交州记，九真太守陶璜筑郡城于土穴中得一物，白色，形如蛹，无头长数十丈，大十余围，蠕蠕动，莫能名，剖腹有肉如猪肪，遂以为臛，羮甚香，璜啖一杯，三军尽食， 五侯鲭，明皇取鹿，和肠作羮，谓洛河 清异，録韦巨源上烧尾，食有冷蟾儿，羮【冷蛤蜊，】卯，羮【纯兔，】 事物，绀珠玉，筯羮铁烙，防乳凝上为馔， 谢讽食经剪云：拆鱼羮折，筯羮香翠鹑，羮 清异，録窦俨甞病目几丧，明得良医，瘉之劝令频食羊眼，俨遂终身食之，其家名双晕，羮世人有呼为学士，羮者 ，临海异物志安，家夷皆好噉猴头，羮谚言人能负人，千石之粟，不愿负人，猴头羮臛， 南楚新闻百越人好食虾蟆，凡有筵防，斯为上味，先于釡中置水，次下小芋，煎之，汤沸如鱼眼，即下其蛙，乃一捧芋而熟，呼为抱芋，羮 溪蛮，丛笑不乃羮，用牛羊肠藏，略摆洗羮，以飨客臭，不可近食之，既，则大喜，岭表録异，曰：交趾重，不乃羮先鼻引其汁，不乃者反切摆也， 词林海错王摩诘有露葵，羮杜子美有锦带，羮陈思王制七宝羮 ，唐明皇杂録李林甫子壻郑平为户部员外郎，一日，林甫就院省女因邀之，见其鬓发斑白，谓平曰：上明日，当赐甘露，羮郑郎其食，此羮纵华，皓亦必鬒黒明日果有中使至，林甫第赐食，因以羮与平食，一夕鬓黒云仙散録栁公权以隔风纱，作龙城记及八朝名品，号锦様书以进，上方御月儿，羮即命分赐公权 清异，録张手美家食肆中，秋卖玩月，羮 仇池，笔记罗浮颖老取凡饮食，杂烹之，名曰谷董，羮 孟熙，霏雪録骨董乃方言，初无定字，东坡甞作骨董，羮用此二字 清，异録十逺羮石耳石发石线海，紫菜，鹿角脂菜，天花蕈，沙鱼海鳔，白石决明虾，魁脂右，用鸡羊鹑汁，及决明虾，蕈浸渍，自然水澄清，与三汁相和盐酎，庄严多汁为良，十品不足听阙，忌入别物，恐伦杂则风韵去矣，又江南仰山，善作道羮脯，麪蔬笋非一物， 虚谷闲钞，蜀中有一道人卖自然羮人试买之，明年，时疫食羮，人皆免，元氏掖庭记宫中，以玉版笋及白兔，胎作羮极佳，名换舌，羮【玉版笋，吉州土产】， 独异志李徳裕奢侈每食一杯羮，其费约钱三万，杂珠宝贝，玉雄黄，朱砂，煎汁为之，三煎即弃其滓， 清异録，魏王继岌每荐羮以羊，兔，猪脔而参之， 词林海错羊兔鸡，猪肉和骨一，釡煑之调，以五味为不録，羮 五侯鲭，不録亦名先脑，交人所重，汤 南史何炯，父卒，号恸不絶声借地腰脚虚肿，医云：须服猪蹄汤炯以有肉味，不肯服 事物，绀珠法，乳汤罂中粟所煎。
醢
逸雅醢海也，冥也，封涂使密，冥乃成也。醢，多汁者曰：醯醯沈也，宋鲁人皆谓汁为沈醢，有骨者，曰臡，【如吮反，】臡胒也，骨肉相抟，胒无汁也， 周礼，醢人掌四豆之实，【与四笾，同】朝事之豆，其事韭葅，醓醢，昌本麋臡，菁葅鹿臡，馈食之豆，其实葵葅，蠃醢，脾析蠯，醢；蜃，蚳醢，豚拍，鱼醢，加豆之实，芹菹，兔醢，湥蒲醓醢，箈菹，鴈醢，笋菹鱼醢，羞豆之实，酏食，糁食， 唐百官志，掌醢署，令一人，丞二人，掌供醢醯之物，一曰鹿醢，二曰兔醢，三曰羊醢，四曰鱼醢。
虀
逸雅虀济也，与诸味相济成也， 事物绀珠，虀绰菜，入米沈或麪汤作少昊，制 四民月令，八月，韭菁，持作虀 ，楚词呉酸蒿蒌不沾薄，只注呉人善调醎。酸爚蒿蒌为虀，其味甘美， 世说石崇，每冬月得韭萍虀王恺，密问其帐下，云是捣韭根杂以麦苗耳， 蛮瓯志，白乐天方斋，禹锡正病酒，乃馈菊苗，虀换取乐天六，班茶食货志，厐勋反，自闗东至海大旱，冬蔬皆尽，以槐叶为虀 ，事物绀珠，翰林虀卢植，在翰林择，时菜五六种，细破作虀，将食入炼酥，盐花，冬春加熟笋丝，夏秋加生藕丝，味极清 ，清异録金陵，士大夫家家事鼎铛，其虀可照面。
葅
声葅藏菜也， 逸雅葅阻也，生酿之，遂使阻于寒温之间，不得烂也， 周礼，醯人掌共五齐，七葅 荀氏春秋，孟冬祭用咸葅 ，内则桃诸梅诸注诸葅也，桃梅皆为葅藏之令干， 左传，王使周公阅来聘，飨有昌歜，注菖蒲葅也， 荆楚嵗时记仲冬之月，采撷霜芜菁，葵等杂菜，干之竝为醎。葅有得其和者，竝作金色，今南人作醎。葅以糯米，熬捣为末，并研胡麻汁和酿之石，窄令熟，葅既甜脆，汁亦酸美，其茎为金，股醒酒所宜也。益州记蒻之茎，蜀人于冬月取以舂碎，炙之水淋，一宿为葅。
荳腐
谢绰拾遗，荳腐之术，三代前后未闻此物，至汉淮南王安始传其术于世 ，庶物异名疏菽，乳荳腐也，煑荳为乳， 清异録，时戢为青阳丞，洁己勤民，肉味不给日市，荳腐数个，邑人呼荳腐为小宰羊。
格致镜原卷二十四
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷二十五   ，大学士陈元龙撰饮食，【五】。
麪
总论 学斋占毕，九经中无麪字，周礼所称只是如今炒麦，至王莽始有啖，麪之文 ，广雅，谓之麪 ，齐民要术麦，麪堪作饼饦， 演繁露，天宝元载勅麪，今后以三斤四两为斗 ，河东备録河东，并代人苦于嗜麪，切以呉刀，淘以洛酒潦斗贮之击鼔集老幼自以多寡取之，至饱 清异，録金陵士大夫家鼎铛之妙湿，麪可穿结带 ，范尧夫谪居永州，与人书，此中麪无异，北方每日餐馎饦，不知身之在逺 文苑英华，宗时，王倕奏武威郡，番禾县嘉瑞乡，天宝山，周回五六里，石化为麪，在近村闾，及诸部落，自今载正月以来，取食甘美，益人孙逖表云：岂来麰之足，方何雨粟之能，喻 事物，绀珠石脂如麪，宋真宗时慈州山生石脂民取为饼饵，事物绀珠麪筋，梁武帝作。
名 留青日札，今市肆标曰：重罗白，麪汉束晳赋曰：重罗之，麪尘飞雪白，又名玉尘，橘中叟曰：君输我瀛洲，玉尘九斛， 云仙散録栁公权进锦样，书上方御剪刀麪分赐之， 清异録，尚书令韦巨源上烧尾，食有婆罗门轻髙麪【笼蒸，】张手美家食肆，逢腊日卖萱草麪 解酲，语尚书范谷英，赐食帝前，食韭芽，麪 都城，纪胜南食店，所卖如铺，羊麪盫生，麪姜拨刀盐煎，麪鯚鱼桐皮麪抹肉，淘肉虀淘，鰕燥子麪，下至扑刀，鸡鹅，麪家常三刀麪皆是也。 河中记杨埏游王珙家食一物，状如枣核而中空，其实麪也，询其法，笑而不荅， 东京梦华録寻常京师，以冬至后一百五日为大寒，食前一日，谓之炊熟，用麪造枣，锢飞燕以栁条串之，插于门楣，谓之子推，燕 唐食货志，厐勋反，自闗东至海大旱，冬蔬皆尽，以蓬子为麪，以槐叶为虀 ，事物绀珠，麰闗西称大麦麪防，防河济称小麦麪，燕曰防麪，翠缕，麪槐叶汁和麪作勾麪，煑萝卜汁，漉去滓，和麪作山药拨鱼，麪豆粉山药擂匀，匙拨入汤煑 ，述异记，西蜀有桄榔树皮里出屑如麪，用作饼食，因谓之桄榔，麪 广志，防木生麪取作饭饵之，轻滑美好，白胜桄榔，麪味平温，无毒。主补虚冷，消食，彼人呼为防麪 ，杨慎外集木之有麪不止，桄榔灌木，皮中亦有白粉，可作饼， 入洛记，野狐泉一姥，善制水，花冷淘切，以呉刀淘以洛酒潦叶于铛耳中过，投于汤中，其疾徐鸣，掌趁之不及，富子金就食之。
糕
总论 方言，饵谓之糕，或谓之餈 ，周礼，笾人羞笾之实，糗饵，粉餈，注皆粉稻黍米为之饵，言糗餈言粉，互足其义也，合烝曰：饵饼之曰：餈疏，今餈糕之名，出于此，刘禹锡嘉话诗用僻字，宜有来歴宋考功云，沈佺期岭表，寒食诗马上逢寒食春来，不见常疑之，因读毛诗，箫管备举。郑笺箫，编小竹管，如今卖者所吹六经，惟此中有字，吾缘明日重九，押一餻字，寻思六经无餻，故不敢为之 ，朱弁风月堂诗话，刘梦得九日作诗，欲用餻字韵，苦无故实，予观隋，五行志载謡言曰：八月，刈禾伤早，九月食餻，正好则不为无故实矣。
名 ，玉烛宝典洛阳人家，上元食玉梁糕 ，山堂肆考唐武，则天花朝日游园，令宫女采百花和米，捣碎蒸糕，以赐从臣 艺苑，雌黄寒食，以麪为蒸饼，様团枣附之，名曰枣，糕 嵗时杂记二社重阳，尚食餻而重阳为盛，大率以枣为之，或加以栗，亦有用肉者， 风土记，民间九日糕，上置小鹿数枚，号食鹿糕， 卢公家范，重阳日上五色糕， 清异録张手美家食肆卖，重九糕，名米锦 ，梦华録都人重九，各以粉麪蒸糕相遗，上插剪防小旗，糁饤果实如石榴子，栗黄银杏崧子肉之 嵗时记民间九日，以片糕搭小儿头上乳母，祝云：百事皆髙 崔寔四民月令冬至之日，荐黍糕，先荐冥，以及祖祢， 清异録韦巨源上烧尾，食有七返，膏【七卷作四花，恐是糕字，】水晶龙凤糕，【枣米，蒸破见花，乃进】，又皇建僧舎傍有糕坊，糕目録有满天星，【金米掺，拌夹枣豆，】金糕糜，员外糁，【外有花，】花截肚，【内有花】，大小虹桥，【晕子】，木蜜，金毛麪【枣，狮子也，】 武林，旧事有栗糕花，糕雪糕线，糕乳糕间，炊糕 文，懋昭金志，金俗酒三行，进蜜糕，人各一盘，曰：茶食 松漠纪闻蜜，糕以松实，胡桃肉，渍蜜和糯米粉为之形，或方或圆，或为柿蔕花，大略类浙中宝堦糕。
饼【附饆饠牢九】
总论 说文饼麪餈也 逸雅饼并也溲麪使合并也雄方言饼谓之饦或谓之餦或谓之馄 徐锴说
文注释名烝，燥屑饼之曰：餈非也，粉米；烝，屑皆饵也。非餈也，许慎曰：餈稻饼也，谓炊米烂乃捣之，不为粉也，粉餈，以豆为粉，糁餈上也，饵则先屑米为粉，然后溲之，餈之言滋也，饵之言坚洁，若玉珥也， 汉书百官表少府属，有汤官主饼饵买饼， 珍珠池阳，以正月二十日为天穿，以红缕系饼饵，掷之屋上，谓之补天 ，杂五行书，十月亥日食饼，令人无病 ，呉均饼说，宋公至长安，得姚时，故大官丞程季者了了人也，公曰：今日之食，何者？最先季曰：仲秋御景离，蝉欲静，燮燮晓风凄凄夜冷，臣当此景，唯能说饼，公曰：善！季乃称曰安定，噎鸠之麦，雒阳董徳之磨河东，长若之葱，陇西防背之犊，抱罕赤髓之羊，张掖北门之豉，燃以银屑煎，以金铫洞庭负霜之橘仇池，连蒂之椒，调以济北之盐剉，以新丰之鸡细如华山，玉屑白似梁甫，银泥，既闻香而口闷，亦见色而心迷，公曰：善！ 清异録金陵，士大夫家鼎铛之妙饼，可映字 ，北梦琐言，王蜀时，有赵雄武者众，号赵大饼，累典名郡，为一时之富豪，精于饮馔，六局之中，各有二婢执役，当厨者十五，余辈皆着窄袖，鲜洁衣装，有能造大饼，每三斗，麪擀一枚，大于数间屋，或大内宴聚，或豪家有广筵，多于众宾内献一枚，裁剖用之，皆有余矣。虽亲密懿分，莫知擀造之法，以此得大饼之号， 朝野佥载英公时为宰相，有乡人甞过宅为设食，食客裂却饼缘，英公曰：君大少年，此饼掣地，两遍熟槩，下种锄埘，刈打飏讫，硙罗作麪，然后为饼，少年裂，却缘是何道？又宇文朝，华州刺史王罴有客，裂饼缘者，罴曰：此饼大用功力，然后入口，公裂之，只是未饥，且擎却客愕然， 彚苑详注唐郑澣以俭素知名，尹河南，召孙侄与之食，有蒸饼，郑孙去皮而后食之，澣曰：皮之与中，何以异也？于是引手取弃者食之。
详 逸雅，胡饼作之，大漫沍也，亦言以胡麻着上也，蒸饼汤饼，防饼，饼金饼，索饼之属，皆随形而名之也，名义考，凡以麪为食具者，皆谓之饼以火，炕曰炉饼。
有巨胜曰：胡饼，即今烧饼以水，瀹曰汤饼，亦曰煑饼，即今切麪蒸而食者，曰蒸饼，又曰笼饼，即今馒头绳而食者，曰环饼，又曰：寒具，即今馓子，他如不托，起溲牢丸，冷淘等皆饼， 卢谌，祭法春祠用曼头，饼，饼牢丸，夏秋冬亦如之，夏祠别用乳饼，冬祠用环饼也， 范汪祠，制夏荐乳饼，秋荐雀瑞饼，冬荐白环饼 闗中记唐人于立春日作春饼，以青蒿黄韭，蓼芽包之 ，唐六典膳部有节，日食料，谓正月七日，煎饼 ，徐畅祭记，五月麦熟，荐新麦作起，潄白饼 ，崔寔四民月令，立秋无食，煑饼及水溲饼， 熙朝乐事，八月十五日，民间以月饼相遗，取团圆之义， 金门嵗节记洛阳人家重阳作羊肝饼 ，事物原始，郭林宗家有友，冒雨夜来剪韭，作饼食之，即今之麪饼，以韭为馅也， 庶物异名疏薄，夜饼也，荀氏四时列馔传，夏祀以薄夜，代曼头 ，萧子显齐书，何戢为司徒左长史，太祖为领军，与戢来往，数置欢宴，上好水引饼，戢令妇女，躬自执事，以设上焉。 齐书，永明九年正月，诏太庙四时祭，荐宣皇帝麪起饼 ，演繁露麪，起饼起者，入教麪中，【俗书教，为酵】令，松松然也， 山堂肆考，北齐库狄伏连为大将军，性鄙吝，冬至日，有亲表称贺，妻设豆饼，连大怒， 北史陆法和为元帝使设供食，为大防薄饼，后梁人入魏，果见大饼焉， 张鷟耳目记，隋末，渤海髙瓒设薄饼，濶丈余，裹餤粗如庭柱，丰年録，开元中，长安物价，大减两市卖，二仪饼一钱数对 退耕，録许康年谒刘游，赠鸣牙饼千枚，云虽微物，可助厨中，两日之费， 清异録韦巨源上烧尾，食单有笼金乳酥，【是饼，但用独隔通笼，欲气隔】曼院，様夹饼，【公防炉，】巨胜奴，【酥蜜寒具，】生进鸭，花汤饼，【厨典入内，下汤，】见风消，【油浴饼，】唐安餤，【鬬花】，拌方破饼，【饼料花角】，八方寒食饼，【用木范】火焰盏口，防【上言花下言，体】谢，讽食经云：头对炉饼，含浆饼，杨花泛汤，糁饵 武林，旧事甘露饼，芙蓉饼金花饼，春饼，月饼 ，酉阳杂俎五色饼，刻木莲花借，禽兽形按成之，累积五色 ，升庵外集，食经五色，小饼作花卉，禽兽珍宝，形按抑盛之，盒中累积，名曰鬬饤，今人犹云钉果盒钉，春盛是也，俗书作鬬钉，非也，今作饾饤 资暇，録石饼，本曰喭饼，同州人，好相喭，将投公状，必怀此而去，用备狴牢之粮，后增以甘辛，变其名质，以为贡遗矣。 解酲语，平章李孟汉中人，右丞杨吉荐留辅导仁宗，仁宗敬重之，甞赐食，雪肤饼彻骨，员 真珠，今三原，市肆卖饼，有曰侧厚者，按东京梦华録胡饼店卖寛焦侧厚，乃知其称有自寛焦即武林旧事，所谓寛焦薄脆者，今京师但名薄脆，留青日札，今斋食者，诸荤皆禁忌，反食牛乳白鮝，以为佛家许食乳饼，不知乳乃广东乳田所种，实米粉蛹汁也， 事物绀珠，金银卷煎饼鸡卵，和水调麪，作焦油饼，麪作煎饼，慢火煿熟，入蜜捍为厚，饼包熟，馅油煠蒿饼，白蒿和米粉造蓬饼，白蓬和米糁，造槐饼，槐芽和米，造蚶饼蚶，殻渍水和米粉作 ，呉时外国传大秦国以麪为集饼，五内香芳， 孔六帖，西域拂菻，俗喜嗜干饼，北史，隋炀帝时，使常骏至赤土国，入宴王牀，上设草叶盘，方一丈五尺，上有黄白紫赤四色之饼 ，北户録广州南当米防合，生熟粉为之，白薄而软，按刘孝威，谢官赐交州米防四百屈，详其言屈，岂今之数乎？ 溪蛮丛笑，牛榔木多浆，猫嵗饥阙食则先以火窖地，握根置窖中，压以石，又用火沤熟，【沤渍盦也，】捣作饼饵，名沤榔 ，呉録交趾有欀木，其皮中有如白米屑者，干捣之，以水淋之，似麪可作饼，【以上诸饼，】 事物，绀珠烝饼，秦昭王作 ，王晋书何曾尊豪？累世蒸饼，上不作十字，不食 ，齐明帝纪帝俭约，太官进食，有裹蒸甞曰：我食此不尽，可四片破之，余充晚食， 刘攽诗话闗中语音以中为蒸，向敏中镇长安，土人不敢卖蒸饼，恐触中字，讳也 青箱杂记，仁宗庙讳贞，语讹近蒸，今内庭上下，皆呼蒸饼为炊饼 ，正字通餢起麪也，发酵使麪轻髙浮起炊之为饼，贾公彦以食为起胶饼，胶即酵也，涪翁说起，胶饼，今之炊饼也，【以上蒸饼】 ，续汉书，汉灵帝好胡饼，京师皆食胡饼，人谓董卓拥兵破京师之验， 幽明録姚叔父绍召胡僧问以休咎，僧乃求麪为大胡饼，形径一丈，僧坐在上，先食正西，次食正北，又次食正南，余卷而吞之，讫便起，去了无所言， 崔鸿，后赵録石季龙讳胡，改胡饼为麻饼 ，倦游杂録胡饼，呼为炉饼 ，清异録汤悦逢士人于驿舎士人揖食，其中一物，是炉饼各五事细，味之馅料互不同，以问士人，叹曰：此五福饼也，【以上胡饼，】庶物异名疏，干宝周礼注祭用，【音琏，蒌】晋呼为环。
饵又曰：寒具，今曰馓，子郑曰：寒具米食也，贾思勰要术云：环饼一名寒具，以水溲入牛羊脂和作之，入口即碎，林洪清供云，寒具，捻头也，以糯米粉和麪麻油煎成，以糖食，据此乃油腻，黏胶之物，故客有食寒具，不濯手而汚桓，之书画者 ，齐民要术环饼，粉和麪牵索，捻成象环钏形 ，楚辞粔籹蜜饵，有餦餭些注粔籹，环饼也，呉谓之膏，环亦谓之寒具，餦餭也言以蜜和米麪，熬煎作粔籹，捣黍作饵，又有美众，味甘美也， 通俗文寒具，谓之餲 ，李绰尚书故实晋书中有饮食名寒具者，亦无注解处，后于齐民要术并食经中检得是，今所谓环饼，桓甞盛具法书名画，请客观之，客有食寒具，不濯手而执书画，因有涴不怿，自是防客不设寒具， 李肇翰林志，翰林学士每嵗内二社赐蒸， 文懋昭金志，金人旧俗，酒三行，进大软指小软，指如中国，寒具以进， 丹总録宋人小说以寒具为寒食之具，即闽人所谓煎餔，以糯粉和麪油煎，沃以糖食之，不濯手则能汚物具，可留月余，宜禁烟用也，【以上环饼，】 青箱杂记，凡以麪为食，煑之皆为汤饼， 荆楚嵗时记伏日作汤饼食，名为辟恶饼， 广异记道士持汤饼，请人云：玉英粉服之，七日必羽化， 松窻杂録唐明皇王皇后宠衰，一日诉曰：三郎独不记，阿忠脱新紫半臂换一斗，麪为三郎生日，汤饼 ，开元记方技姜抚，言终南山有旱藕，状葛粉，饵之延年，帝命采之作汤饼，赐大臣归田録唐人谓汤饼为不托，今谓之馎饦 ，北梦琐言王文公凝日食防饦，麪不过十八片， 猗觉寮杂记北人食，麪名馎饦，雄方言，饼谓之饦，齐民要术青麪麦，麪堪作饭，及饼饦甚美，磨尽无麸，则饦之名，已见于汉，魏，五代史李茂贞传，朕与宫人一日食粥，一日食不托，不托俗语，当以方言为正，作馎饦，字 演，繁露汤饼一名馎饦，亦名不托，李正文刋误，曰：旧未就刀，钴时皆掌托烹之，刀钴既具，乃云不托言不以掌托也。俗传馎饦，字非束皙曰：仲春之月，天子食麦而朝事之笾，煑麦为麪，内则诸馔不说饼，然则虽云食麦而未有饼，饼之作也，其来乆矣又曰三冬冽寒，涕冻鼻中，霜成口外，充虚解战，则汤饼为最，而其形容制造之意，则曰火成汤涌，猛气蒸作，攘衣振掌握，搦捬搏，麪弥离于指端，手萦回而交错，纷纷级级，星分雹落，柔如春绵，白若秋练，则当晋之时，其谓汤饼者，皆手抟而擘，置汤中，煑之未用，刀几也，又庾阐赋曰：当用轻羽拂取飞，麪刚软适中，然后水引细如委綖，白如秋练，则其时之谓汤饼，皆齐髙帝所嗜水引麪也，水引今世，犹或呼之，俚俗又遂名蝴蝶，麪也，水引蝴蝶，皆临鼎手，托为之特，精粗不同耳，不知何世，改用刀几而名不托耳，【以上汤饼，】 六书，故今人以薄饼卷肉切而荐之，曰：餤 清异，録阊阖门外食肆，四月八日卖指天馂，餤中元节卖，盂兰饼餤 ，金门嵗节洛阳人家，腊日造脂花餤 摭言韦澳，孙宏同在翰林，懿宗赐银饼餤，食之甚美，皆乳酪膏腴，所制 曲江春宴，録春游之家，以脂粉作红，餤竿上成双，挑挂夹杂，画带前引，车马 洛中纪异，僖宗幸南内，兴庆池泛舟方食饼餤，时进士在曲江有闻喜宴，上命御厨依人数，各赐红绫饼餤 避暑，録唐御膳以红绫饼餤，为重昭宗，光化中，放进士榜，得裴格等二十八人，以为得人，防燕曲江，乃令大官特作二十八饼餤赐之，卢延让在其间，后入蜀为学士，既老，颇为蜀人所易，延让诗素平易近俳，乃作诗云：莫欺零落，残牙齿曾吃，红绫饼餤来，王衍闻知，遂命供膳亦以饼餤为上品，以红罗裹之，至今蜀人工为饼餤，而红罗裹，其外公厨，大燕设为第一 ，正字通南唐，烈祖受禅，有驼蹄，餤鹭鸶，餤 清异，録郭进家能作莲花饼餤，有十五隔者，每隔有一折枝莲花，作十五色，【以上饼餤】。
饆饠 青箱杂记饼一名饆饠， 资暇録毕罗者，蕃中毕氏，罗氏好食此味，今字从食，非也， 北梦琐言刘崇以清俭自居，甚招物论，甞召同列，餐苦荬饆饠，朝士有知其矫，乃潜问小苍头仆射，晨餐何物？苍头实对食泼生，朝中闻而哂之， 老学庵笔记集英殿宴，金国人使九盏，其五曰羣仙角，太平毕罗 ，酉阳杂俎韩约能作樱桃饆饠，其色不变， 清异録韦巨源上烧尾，食有天花，饆饠 卢氏杂说，翰林学士，每遇赐食，有物若毕罗，形粗大，滋味香美，呼为诸王脩事 ，升庵外集集韵，饆饠脩食也，按小说，唐宰相有樱笋厨食之精者，有樱桃饆饠，今北人呼为波波，南人讹为磨磨， 名义考京师，人谓饼曰：当为母，母礼八珍淳母，煎醢加黍上，沃以膏者是也。
牢丸 束皙，赋春馒头，夏薄扞秋起，溲冬汤饼，四时皆宜，惟牢丸乎 丹，总録束皙饼赋，有牢丸之目，盖食具名也，东坡诗以牢九具，对真一酒，诚工矣，然不知为何物？后见酉阳杂俎引伊尹书有笼上牢丸，汤中牢丸九字，乃是丸字，诗人贪奇趁韵，而不知其误，虽东坡亦不能免也， 庶物异名疏束，赋既列牢丸，于汤饼之外，则段成式谓牢丸，即汤饼，恐未确，韵府作牢九归，田録作牢久。
馒头
事物纪原诸葛亮南征，将渡泸水，土俗杀人，首祭神，亮令以羊豕代取麪，画人头祭之，馒头名始，此 七脩，藁蛮地，以人头祭神，诸葛之征，孟命以麪包肉，为人头以祭，谓之蛮头，今讹而为馒头也。 ，荀氏四时列馔，传春祠用馒头，夏祠以薄夜代馒头， 朝野佥载，侯思止食笼饼，必令缩葱，加肉号缩葱，侍郎按笼饼，即今馒头 倦游杂记，唐人呼馒头为笼饼 ，彚苑详注，玉柱灌浆，皆馒头之别称也， 都城纪胜市食，凉暖之月，多卖猪羊鸡煎，煠刬子四色，馒头 清异，録赵宗儒在翰林时，闻中使言，今日早馔玉尖，麪用消熊，栈鹿为内馅，上甚嗜之，问其形制，盖人间出尖，馒头也，又问消之说，曰：熊之极肥者曰消，鹿以倍料精养者，曰栈 ，正字通，馒开首者，曰：橐驼脐呉下，呼□膪【，读若脑，诈】言熟，食之肥也，长曰茧，斜曰桃 ，天宝遗事都下，上元日造麪，茧以官位帖字，卜官位髙下或赌筵宴，以为戏笑 嵗时杂记麪玺以肉，或素馅其实，厚皮馒头也， 燕翼贻谋，録仁宗皇帝诞生之日，真宗皇帝喜甚，宰臣以下称贺，宫中出包子，以赐臣下，其中皆金珠也， 清异，録阊阖门食肆，逢伏日卖，緑荷包子。
馄饨
演繁露，世言馄饨，是虏中浑氏，屯氏为之案，方言饼谓之饨，或谓之餦，或谓之馄，则其来久矣， 资暇録馄饨，以其象浑沌之形， 戴埴，防璞唐逸史载李宗回客知人饮馔，将同谒华隂令客曰：与公吃五般馄饨，及见果然，酉阳杂俎云：今衣冠家有萧家馄饨，漉去汤肥，可以瀹茗，是旧有此名，本草载艾叶，疗一切气，炒作馄饨，吞三，五枚，以饭压之，取浑沌之义，信矣，俱从食，边何清异？録韦巨源上烧尾，食有生进二十四气，馄饨花。
形馅料各异，凡二十四种， 南粤志，闽人十月一日作京，饨祀祖告，冬 清异，録金陵士大夫渊薮，家家事鼎铛，有七妙，其一馄饨，汤可注砚。
粽子
荆楚嵗时记夏至节日食，糉 风土记，端午进筒糉，一名角黍，以菰叶裹黏米，栗，枣，以煑令熟，盖取隂阳包裹未散之象， 续齐谐记屈原午日投汨罗死，楚人哀之，每于此日，以竹筒贮米，投水祭之，汉建武中，长沙欧回白日，忽见一人，自云三闾大夫，谓回曰：君甞见祭，甚善，但常年所遗，并为蛟龙所窃，今若有惠，可以楝树叶塞，以五色丝缚之，此二物蛟龙所惮，回依其言，今作粽带五色丝及楝叶皆汨罗之遗风， 事物，原始粽子，其制不一，有角粽粒粽，茭粽锥，粽筒粽，九子粽，秤锤粽，宋时有杨梅粽 纲目，卢循遗刘裕以益智粽，注益智药名，以之为粽， 南史范云使魏，魏使李彪宣命，至云所，甚见称美，彪为设黄甘粽 ，开元遗事，开元宫中，端午造粉团，角黍贮盘中，以小角弓射之，中者得食都市，盛行此 ，文昌杂録唐嵗时节物五月五日有百索粽子，酉阳杂俎庾家粽子，白莹如玉， 清异録韦巨源上。
烧尾食，有赐绯，含香粽子， 戒庵漫笔镇江，医官张天民在湖广荣王府，端午，赐食不落荚，云即今之粽子。
格致镜原巻二十五
钦定四库全书
格致镜原，巻二十六   ，大学士陈元龙撰饮食，【六】。
诸食馔
周礼，醢人掌四豆之实，王举，则共醢六十瓮，以五齐，【虀同】七醢，七菹，三臡实之注五，齐谓昌本脾析，蜃，蚳豚拍，湥蒲也，七醢，谓醓蠃蠯蚳，鱼兔雁也，七葅谓韭菁茆葵芹，菭笋也，三臡，谓麇鹿麇， 潜确书，按礼所谓八珍者，淳熬，淳母炮豚，捣珍渍熬糁，肝膋炮牂，盖八法也，其品则牛羊，麋鹿麕，豕狗，皆所以养老者也，后世则侈云龙肝凤髓豹胎鲤尾，鹗炙腥，唇熊掌酥酪，蝉【羊脂为之，】迤北八珍醍醐，吭野駞蹄鹿，唇駞乳麋，天鹅炙紫玉浆，玉浆，【即马妳子】 ，内则春宜羔豚，膳膏芗，夏宜腒鱐，膳膏臊，秋宜麛膳膏腥，冬宜鲜羽，膳膏羶注，牛膏芗，犬膏臊，鸡膏腥羊膏，羶如春时，食羔豚，则煎之以牛膏，故云：膳膏芗也，余放此，腒干雉鱐，干鱼麛鹿，子鲜生鱼羽鴈也， 周礼朝事之笾，其实膴鲍鱼鱐，注鲍者于室糗干之，土室也，或曰，煏同火焙也， 演繁露享有体荐，体者牲之全体也，荐进也，谓举全体以进也，宴有折俎，俎者，所以盛肉也折者解牲体而析之，但供其肉，不供全体矣， 正字通，凡牲烹熟，体解骨切而载诸鼎骨拆，脔割而升之，俎者皆曰脀，周礼，内饔注实，鼎曰：脀实俎曰：载吕氏春秋肉之美者，猩猩之唇，獾獾之炙，嶲燕之翠。
述荡之掔，旄象之约，流沙之西，丹山之南，有凤之丸，沃民所食，鱼之美者，洞庭之鱄，东海之鲕， 拾遗记其食则有渠沧之鳬煎，以桂髓丛庭之，蒸以蜜沫，淇漳之鳢，脯以青茄，九江珠穟，爨以兰苏，华清夏洁，洒以纎缟，孔炜七引龙脇之肪凤趾之筋，麕髓鹿肠，鹄舌麒防。
秋熊柔蹯，文豹胎 ，崔骃七依，丹山凤卵，粤泽龙胎，刘邵七，华煎嵩陵之翠，蒸防岭之碧鸡， 傅七。
谟爚凤凰之胎，煿飞龙之肝 ，张协七命，范公之鳞，出自九溪，頳尾丹腮，紫翼青鬐，尔乃命支离【，古之屠人，】飞霜锷红肌绮散，素肤雪落，娄子之毫不能厠，共细秋蝉之翼，不能拟其薄 ，延笃与李文徳书吾食赤乌之防，麦饮化益之，醴折张骞大宛之蒜，歃晋国郇，理之盐 ，升庵外集内典，言饮食之侈，曰炮凤，烹龙雕蚶，镂蛤 ，续仙传谢，卿遇神仙，设凤冠粟龙睛，稻素麟脂斑螭髓，洲白柰空洞灵，扶桑丹椹，清河文藻， 西京杂记五侯不相能，宾客不得来往，娄防传食五侯间，各得其欢心，竞致奇膳，防乃合以为鲭，世称五侯鲭，以为奇味，南越志，汉有五侯鲭，君臣鲭父子鲭结盟，人致共为。
之飱 南史，永明九年，诏太庙四时祭，宣皇帝荐起麪饼，鸭臛孝皇后荐笋，鸭卵脯酱，炙白肉髙皇帝荐肉脍葅，羮昭皇后荐茗粣，炙鱼，竝平生所嗜也， 南史虞悰家富于财，而善为滋味，豫章王嶷盛馔享宾，谓悰曰：肴羞有所遗否？悰曰：何曾食疏有黄颔臛，恨无之 ，金门嵗节洛阳人家正旦造丝，鹅防燕粉，茘枝 事物，绀珠聚八仙众，肉丝百菜，丝；醋，酪盐拌 ，礼祭统凡为俎，以骨为主，骨有贵贱，殷人贵脾，周人贵肩疏殷，质贵脾之厚，贱肩之薄，周文贵肩之显，贱，脾之 北堂书钞释名云：血，防以血作之増其酢防之味，使甚苦，以消酒也，案卢谌祭法云：春夏秋祠，皆用輱血， 资暇録，今缕生肝，肚为饭食之，一味曰：生肝镂防言其细切，如雕镂之义，一说名生肝，虏胙，言似胡虏祭之余，胙声譌故云镂防也 清异録金陵，士大夫渊薮，家事鼎铛，有七妙，可照面馄饨，汤可注研饼，可映字饭，可打擦擦台湿，麪可穿结带饼，可作劝盏寒具，嚼着惊动十里，人 清异録，韦巨源，拜尚书令，上烧尾，食其家，故书中尚有食帐，今择奇异者略记，贵妃红【，加味红酥，】通花软，牛肠【胎，用羊膏髓，】金铃炙，【酥揽印脂，取真】金银夹花平截，【剔蟹细碎卷，】玉露团，【雕酥，】汉宫棋【钱，様印花煑】甜雪，【蜜爁大例，麪】素蒸，音声部【麪蒸，象蓬莱仙人，凡七十字，】逡巡酱，【鱼羊体，】呉兴连带鲊，【不发缸，】西江料，【蒸彘肩，屑】升平炙，【治羊鹿舌拌三百数，】八仙盘，【剔鹅作八副，】雪婴儿【，治蛙豆英贴，】小天酥，【鹿鸡参拌，】水炼犊炙，【尽火力，】五生盘，【羊儿牛熊鹿竝细，治】格食，【羊肉肠脏，纒豆英各别，】过门香，【薄治羣物入沸油烹】，红罗饤【膋血，】汤浴绣丸，【肉麋，治卵花，】 清异，録阊阖门外，有食肆，人呼为张手美家，每节专卖一物，元阳脔，【元日】六一菜，【人日】油画明珠，【上元油饭，】涅槃兠【，二月千五，】手里行厨，【上巳】如意，圆【重五，】辣鸡脔，【二社，】宜盘【冬至，】法王料【，腊八】 ，周燀北辕，録淳熙，丙申，待制张子政贺金国生辰，抵馆供，晚食果饤，如南方斋筵，先设茶筵，具瓦垅桂皮，鸡肠银铤，金刚镯，西施舌，取其形似，蜜和麪油煎之，次供馒头血，羮毕罗肚，羮荡羊饼子，解粥肉齑，羮索麪骨头，盘子 庶物异名疏七，发曰：肥狗之和，冒以山肤，山肤即七啓，熊素肤之，肤产于山，故曰山肤， 南史髙帝时御膳不宰牲，陈显达上熊蒸一盘，上即以充饭， 酉阳杂俎梁刘孝仪曰：邺中鹿尾，乃酒肴之最，崔劼曰：生鱼熊掌，孟子所称，鸡跖猩唇，吕氏所尚鹿尾，乃有奇味，竟不载书籍，每用为恨，孝仪曰：寔自如此，或古今好尚不同，梁贺季曰：青州蟹黄乃为郑氏所记，此物不书，未解所以。李骞曰：郑亦称益州鹿，但未是尾耳， 卢氏杂记，宗命射生官射鲜鹿，取血煎鹿肠食之，谓之洛河，赐安禄山哥舒翰 东观汉记，光武至河北，胡子进狗防马，醢 ，穆天子传，天子渴于沙，衍求饮，未至七萃之士髙奔戎刺其左骖之颈，取其青血以饮天子注，今西方羌胡，刺马咽，取血饮渴，亦愈， 礼少仪，凡膳告于君子，其礼太牢，则以牛左肩，臂，臑折九个，注臂臑肩脚也。九个自肩上至蹄，折为九段也， 事物绀珠，甲乙膏蜀人，二月，以豉杂黄牛肉作，非上客不献 ，锦绣万花谷，膷牛臛也，臐羊臛也，膮豕臛也，藙内则三牲用藙煎，茱萸也， 青州杂记熊翻每防客，酒至半旋，杀羊，令客自割，随所好者，防线系定记，号毕蒸熟，自认取以竹刀切食，号过防羊食，经糁脠法，羊肉二斤，煑令熟，用生姜，鸡子调之春。
用蓼秋用苏，着其上 释名生脠，以一分脍二分，细切合和，挻搅之也， 说文，脠生肉酱也， 事物绀珠，琉璃，肺用羊肺作 晋书，武帝甞幸王济宅，供蒸防甚美，帝问其故，荅曰：以人乳蒸之， 食经作悬熟，以猪肉和米五升防三升，调和而蒸之， 庶物异名疏，少仪曰：君子不食圂腴，疏云圂，犬豕也，腴猪犬肠也，言猪犬，亦食米谷，其腹与人相似，故君子俱食他处，辟其腴， 事物绀珠，灌肠细切，猪肉料拌纳，肠中风干， 释名韩羊韩兔，韩鸡本法，出韩国所为也， 卢氏杂记，京都人说两军，每行从进食，及其宴设，多食鸡鹅之，就中爱食子鹅，鹅每只价值二三千，每有设据人数取鹅，燖去毛，及去五脏，酿以肉及糯米饭，五味调和，先取羊一口，亦燖剥去肠胃，置鹅于羊中，缝合炙之，羊肉若熟，便堪去却羊，取鹅浑食之，谓之浑羊殁，忽 卧游，録蔺先生上亭，望九里山，七日不能下，但食鹅蒸三千段， 北户，録恩州出鹅毛脡，乃盐藏，其味絶美其细如针 ，事物绀珠，姜鸭实姜鸭内加五味，蒸熟 广志，晨鳬肥而耐寒，宜为臛 ，淮南子善学者，如齐王之食鸡，必食其跖数千而后足， 逸雅，鸡纎细擗，其腊令纎，然后渍以酢也，兔纎亦如之， 清异，録昌公愈，晚年颇亲脂粉，故事，服食用硫黄末搅，粥饭啖鸡，男不使交，千日烹庖，名火灵库，公间日进一只 ，武林旧事，市食有鹌鹑，馉饳儿玲珑双条，水晶脍 ，事物绀珠，筯头春炙活鹑子 ，荆楚嵗时记古之豪家，食称画卵，今代犹染蓝，茜杂色，仍加雕镂，递相饷遗，或置盘俎，管子曰：雕卵，然后瀹之所以发积藏散万物， 礼少仪，羞濡鱼者进，尾冬右腴，夏右鳍注疏凡鱼，冬时阳气在下，肥美，在腹腴者，腹下肥处，夏则阳气在上，肥在脊也， 明道杂志，汉阳，武昌滨海多鱼，土人取江鱼皆剖之，不加盐，暴江岸上数累千百，虽盛暑为蝇蚋所败，不顾也。其干，乃以物压作鱐，谓之淡鱼，载往江西卖之，一斤近百钱，饶、信间尤重之，若饮食祭享，无淡鱼，则非盛礼 ，风俗通祝阿不食生鱼，俗说祝阿，凡有宾婚吉凶，大防有异馔，极止蒸鱼， 演繁露，阖闾甞思，海鱼而难于生致，乃令人即此地治生鱼盐渍而日干之，故名为鮝，其读如想，又玉篇说文无鮝字，唐韵始入也，鮝即鱼身矣。而其肠胃别名，逐夷本草乌鲗鱼盐干者为明，鮝淡干者名脯，鮝 大业。
拾遗呉郡献鳘鱼，含肚千头，极精好，作之法，当六月七月盛之时，取鳘鱼长二尺许，去鳞净洗，停二日，待鱼腹胀起，方从口抽出肠，去腮留目满腹，纳盐竟，即以末盐封周徧厚数寸，经宿，乃以水净洗，日则曝，夜则还，安平板上，又以板置石压之，明日又晒，夜还压如此，五六日干，即纳干甆瓮封口，经二十日出之，其皮色光彻，有如黄油，肉则如糗，又如沙棊之苏者，微醎而有味，味美于石首含肚，然石首含肚亦年，常入献而肉彊，不及事物，绀珠鱁鮧，取石首沙，鱼鳜鱼三种肠，净洗加盐。
内器中密封，置日中，夏二十日，春秋五十日，冬百日乃熟，下姜，鲊食极香美，或以蜜渍亦美 辍耕，録江隣几杂志云：丁正臣赍玉腴来，馆中沈景休云：福州人谓之佩，羮即鱼脬也， 庶物异名，疏细飘，一曰鱼鳔，见酉阳杂俎 事物绀珠，凤凰胎杂治，鱼白金粟平防，鱼子作齐谐记江北华本者，好鳖臛 ，王粲七释鼋，羮蠙臛，祢衡别传，黄祖大防宾客作香臛， 南齐书，虞悰善。
为滋味，豫章王嶷飨宾，问：今日肴羞，有所遗否？悰曰：恨无黄颔臛， 风土记，仲夏端午端初也，谓初五也。俗重五日，煑肥烂，去骨，加盐豉蒜，蓼名葅，骨表肉里阳内隂外之形取，以赞时也， 庶物异名疏，周礼庖人注曰：若青州之蟹胥，说文云：胥，蟹，醢也， 归田録，淮南人藏盐酒蟹，凡一器数十蟹，以皁荚半，挺置其中，则可藏经嵗不沙 大业拾遗，呉郡献海虾子三十梃，梃长一尺，濶一寸，厚一寸许，甚精美，作之法，取海白鰕有子者，每三五斗，置密竹篮中，于大盆内，以水淋洗，鰕子在鰕，腹下赤如覆盆子，则随水从篮目中下，通计鰕一石，可得子五升，从盆内漉出，缝布作小袋子，如径寸半竹大，长二尺，以鰕子满之急，系头随袋多少，以末盐封之，周厚数寸，经一日夜出晒，夜则平板压之，明旦又出，晒夜如前，压十日干，则拆破袋，出鰕子梃，色如赤，琉璃，光彻而肥美，胜于鰦鱼数倍， 南史齐何侈于味食方丈，后稍欲去其甚者，犹食白鱼，防脯，糖蟹，使门人议之，学生钟岏曰：防之就脯，骤于屈申，蟹之将糖，躁扰弥甚，仁人用意，湥怀如怛，至于车螯蚶蛎，眉目内阙，慙浑沌之奇犷，殻外缄非金人之慎，不悴不荣，曾草木之不若，无馨无臭，与瓦砾其何算，故宜长充庖厨，永为口实，泉南杂志，闽之逺海近番处，有燕名金丝者，首尾似燕而甚小，毛如金丝，临卵育子时，羣飞近沙，沙泥近石处啄，螺食有询，海商闻之，土番云，螺背上，肉有两筋，如枫丝，坚洁而白，食之可补虚损，已劳痢，故此燕食之肉，化而筋不化，并津液呕出，结为小窝，附石上乆之与小雏鼔翼而飞海人，依时拾之，故曰燕窝也， 五杂组，海粉乃鼋之属，腹中肠胃也，以巨石压其背，则从口中吐粉，吐尽而毙，名曰海粉，持斋者，常误食之 ，升庵外集，岭南獠人，好食蜜唧，取鼠胎未瞬，通身赤蠕者，淹之以蜜，饤之筵上，盘内蹑蹑而行，挟取啮之，唧唧有声，号曰蜜唧 ，玉堂闲诂，王蜀刘谓南州设宴，诸味将半，然后下麻虫裹蒸，裹蒸乃取麻蕨蔓上虫，如今之刺猱者是也。以荷叶裹而蒸之 嵗时记荆楚，三月为流杯，曲水之饮，取黍麴，菜汁和蜜为米，以厌时气， 事物绀珠，麻团公刘制汤团，周公制 嵗时记端午作水团，又名白团，或杂五色，人兽花果之状，其精者名滴粉团，或加麝香，又有干团，不入水者， 庶物异名，疏楚辞精琼爢以为粮，琼爢，今之米糊，羮 南史虞悰作扁采粣 ，南史齐萧钧年五嵗所生区贵人病，便加惨悴，左右依常以五色防饴之不肯食，曰：须待姨差 ，锦绣万花谷，唐御厨进馔，用九饤盘， 杜阳编懿宗迎佛骨入内道场，荐琼膏乳，诃陵国所献也， 品物聚，呉兴米炊之，甑香白扁豆食之齿，醉虢国夫人厨吏，郑连以此米捣为，以豆洗去皮，作灵沙臛，供翠鸳堂名，透花礼，内则糁取牛羊豕之肉，三如一小切之，与稻米稻。
米二肉一合，以为饵煎之，注糁米粉也，米二肉一米为主，肉为辅，合以为饵也。 周处风土记，元日造五辛盘注，五辛所以发五脏之气，即大蒜，小蒜韭菜云台，胡荽是也？ 影灯记洛阳人家，上元日造芋郎君食之，宜男女 荆楚嵗时记三月三日，取鼠麴草汁，蜜和为粉，谓之龙舌，防 梦华録京师七夕以菉豆，小豆，小麦于磁器内，以水浸之，生芽数寸，以红蓝丝缕束之，谓之种生，又以油麫糖蜜，造为笑靥儿，谓之果食，花様奇巧，百端如捺，香方胜之，若买一斤，数内有一对，被甲胄者，如门神之像，盖自来风俗，不知其说，谓之果食，将军 清异録，五代时贵势以筵，具更相尚，陆珍水异，毕集于前，至于方丈之案不胜列，傍挺二案，翼之珠花，玉果蔬笋鲊醢，糖品香剂，参差数百，谓之绰楔，台盘 ，南粤志十月一日，闽中风俗皆作糍，或作京饨，以祀先祖，盖告冬之义也。 梦华録馉饳菜杂众味为之， 卢氏杂録唐卢怀慎为相清俭，召客食戒，烂蒸去毛，莫抝折项客，疑是鹅鸭，已而下粟米饭一器，及蒸葫芦一枚耳， 事物绀珠，爽团金杏，新水浸没，以生姜，甘草，丁香椒，缩砂白荳盐花，沈檀龙麝，各取末搅匀，晒干，水尽未透，更以香药糁之，可解酲，雕梅刀刻玲珑，百巧花様，偷去其核，蜜渍不损，鹦哥舌草，荳初结取红盐，干之才如小舌，红盐茘枝，以盐梅汁浸佛，桑花入荔枝，玉延熟炊，山药片切渍以生蜜，琼珠荔枝圆眼肉，煑以清泉。
【附】药饵
总论 搜神记，神农以赭鞭鞭百草，尽知其毒，及寒温气味所主， 周礼，凡药以酸养骨，以辛养筋，以醎养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍，凡有疡者，受其药焉，医略药有君臣佐使，以相宣摄，合和一君，二臣三佐，五使 本草经太一子曰：凡药上者，养命中者养性，下者养病， 神仙传药之上者，有九转还丹，太乙金腋服之，皆立登天，不积日月矣，其次有云母，雄黄之属，虽不即乘云驾龙，亦可役使，神变化长生，次乃草木诸药，能治百病，补虚驻顔断谷益气，不能使人不死也， 汉武内传，西王母谓武帝曰：太上之药，乃有风实云：子玉津金浆，宜隣驎胆炎山，夜日东掇扶桑之丹椹，俯采长河之文藻，太真红芝九色，凤脑有得食之，后天而老，此太上之所服，非众仙之所宝也，次药有斑龙黑胎，阆风石髓，山白凤之胏，灵丘苍鸾之血，有得服之，后天而逝，此天帝之所服，非下仙之所逮也，其次药有丸，丹金液紫华，红芝五云之浆，霜绛雪，若得食之，白日升天，此天仙之所服，非地仙之所见 ，酉阳杂俎仙药有黑河，蔡瑚青津碧，荻八天赤，薤虹丹 ，述异记仙药，有紫凤脑千里，髑髅是也。 涅槃经，愿诸众生得阿伽陀药，以是药力，能除一切无量恶毒 汉书，灌夫传，适有万金，良药师古注万金者，言其价贵也，金字或作全言得之者，必生全也。
丹 仙传拾遗金液九丹之经，丹分三品，以鈆为君，以汞为臣，八石为使，黄芽为苗，君臣相得，运火功全，七日为轻汞，二七日变紫峯，三七日五彩具，内赤外黄，状如窻尘复运火，二年，日周六百，再经四时，重履长至，初则十月离其胞胎，已成初品，即能干汞成银，丸而服之，可以袪疾，三年之外服者，延年益算，发白反黑，三年之后，服之刀圭，游散名山，周游四海，初品地仙，服之半剂，变化万端，坐在立亡，驾驭飞龙，白日升天，大都，此药经十六节，已为中品，便能使人长生，药成之日，五金八石，黄芽诸物，与君臣二药，不相杂乱矣，千日功毕，名上品还丹 ，神仙传仙方，凡有九品，一名太和自然龙胎之醴，二名玉胎，琼液之膏，三名飞丹，紫华流精四名，朱光云碧之腴，五名九种，红华神丹，六名太清金液之华，七名九转霜雪之丹，八名九鼎云英，九名云光，石流飞丹，此皆九转之次第也， 汉武内传，汉武炼丹以赤者为风，实白者为云子， 列仙传，王仲都，遇太白真人授以虹丹，能御寒暑，汉元帝时人，后仙去 ，黄庭经，九转八琼，丹：注，八者朱砂，雄黄，空青，硫黄云母戎盐硝石雌黄也，韵府七返，丹从寅至申，为七返 ，抱朴子和安丹法。
以兔血和丹与蜜蒸之，百日服之，有神女来侍，可役使也， 太平御览，金华和丹其光，上与日月相连，丹金为盘椀，以承月得神精，如方诸 ，南史陶景以神丹可成，而苦无药物，帝给黄金，朱砂，曾青，雄黄等，后合飞丹，色如霜雪，服之体轻，帝服之有验，益敬重之，大通初，景献二丹，一名善胜，一名成胜，并为佳宝， 韵府绛雪丹仙药也，服之，死者能再生，碧霞丹，亦仙药也。 王暐道山清话，山谷有宜州，服紫霞丹 ，韵府魏伯阳丹成饲犬，犬死，伯阳服之亦死，弟子服之，亦死，伯阳即起，再以丹纳犬及弟子口中，皆起仙去，有第二弟子不服者，始懊恨。
丸 物原，轩辕，臣巫彭始制药丸，伊尹创煎药 神仙感遇传，刘子南者，乃汉冠军将军，武威太守也，从道士尹公受务成子萤火丸，辟疾病疫气，百虎狼，虺蛇蜂虿诸毒及五兵白刃，贼盗凶害，用雄黄二两萤火箭蒺藜各一两铁槌柄，烧令焦黑，煅灶中，羖羊角各一分半，研如粉，麪以鸡子黄并丹雄鸡冠血丸如杏仁大者，以三角绛囊盛五丸，常带左臂，上从军者系腰中，居家悬户上，子南合而佩之，一名冠军丸，亦名武威丸，海録梁武帝元旦赐羣臣却丸，【一作却邪？】 北史孙搴，字彦举，甞服棘刺，丸 隋书，隋邵王子隆年二十一，而体过充壮，常使徐嗣伯合芦茄丸服，以自销损， 方书苏颂曰：雀肉和蛇，牀子熬膏，和药丸服，能补下名驿马丸，此法始于唐明皇服之验， 魏夫人传嵗在甲午王君复与东华青童来降，与夫人成药两剂，一曰迁神，白骑神散，一曰石精金，光化形灵丸，便顿而服之，称疾不行，凡七日，太一仙遣飚车来迎，夫人乃托剑化形而去，朝野佥载郝公景于泰山采药，经市过，有见者怪。
羣见公景，皆走避之，公景遂取药，和为杀丸，有病患者，服之差 ，天医方序，江夏刘次卿见，以正旦至市，见一书生入市，众悉避刘问，书生曰：子有何术，以至于此，书生言，我本无术出之，日家师以一丸药绛囊裹之，令以系臂，防恶气耳，于是刘就书生，借此药至所见诸处，诸悉走，所以世俗行之，其方用武都雄黄，丹散二两，蜡和令调，如弹丸，正月旦，令男左女右带之，四民月令，七月七日作麴，合丸药及蜀漆丸 抱朴。
子或问曰：昔闻谈昌，或步行水上，或乆居水中以何法乎？曰：以葱涕和桂，服如梧桐，大七丸，日三服，至三年，则能行水上也。或食六戊符千日，或以赤斑蜘蛛及七重，水马以合冯夷水仙丸服之，则亦可以居水中，或问不之道，曰：以立夏日，服六壬六癸之符，或行六癸之炁，或服水，【一作冰，】之丸，或服飞霜之散，然此用萧丘上木皮，及五月五日中，时北行黒蛇血故少有得合之者也，唯幼伯子王仲都，此二人衣裘，曝之于夏日之中，周以十二炉之火，口不称，身不流汗，盖用此方者也，或问不寒之道，曰以立冬之日，服六丙六丁之符，或闭口，行五火之炁千二百遍，则十二月中不寒也，或服太阳酒或服紫石英米漆散，或先服雄丸一雌丸，二亦可堪，一日一夕不寒也，雌丸用雌黄，曾青，矾石，磁石也，雄丸用雄黄，丹砂，石胆也， 清异録，食草木，方黑豆一升，去皮，贯众一两，甘草如之，茯苓呉术，缩砂仁减半剉之，用水五升，同豆熬煑火，须文武慢得中，直至水尽，拣去药，取豆捣如泥，作鸡头实，大有盖，甆瓶密封，黄巢乱江，淮人窜入山林，多饿死八公山，有刹帝利，种友禅制此药，名大道丸，嚼一丸，则恣食苗叶，可为终日，饱虽异草，殊木素所不识，亦无毒甘甜，与进饭粮一同，济者众，南方草木状药，有乞力伽木也，濒海所产，一根有至数斤者，刘涓子取以作煎，令可丸，饵之长生 ，抱朴子灵飞散未央丸，制命丸，羊血丸，皆令人驻年却老 清异，録却老霜丸，链松枝为之辟谷，长生 清异，録郑文宝云英，麨予得食，酷嗜之宝，赠方藕莲菱芋，鸡头荸荠，慈姑百合，并择净肉烂蒸之风，前吹防少时，石臼中捣极细，入川糖熟蜜，再捣令相得，取出作一团，停冷性硬，净刀随意切，食糖多为佳，蜜须合宜，过则大稀。
散 后汉方术书樊阿从华陀学，陀授以漆叶青黏散，漆叶屑一斗，青黏十四两，以是为率，乆服去三虫，利五藏，轻体，使人头不白，阿从其言夀百余嵗漆叶所在皆有之，青黏生丰，沛，彭城及朝歌间注青黏，一名地节，一名黄芝，【黏一作防】 晋书，皇甫谧初服寒食散，而性与之忤，每委顿不伦，甞悲恚，叩刃欲自杀，叔母谏之而止， 晋书裴秀，服寒食散，当饮酒，而饮冷酒，薨， 酉阳杂俎，梁武每嵗旦赐羣臣辟恶散， 列仙传，崔文子者，太山人也，文子世好黄老事，居潜山下，作黄散，赤丸，卖药都市，后有疫气，民死者万计，文拥朱旛系黄散以徇人门，饮散者即愈，故世宝崔文，赤黄散，实近于神焉， 嫏嬛记，孙真人有黄昏散，夫妻反目，服之必和，又名合欢，叔良制以为丸， 本草凡散药，有云刀圭者，十分方寸匕之，一准如梧桐子大也，方寸匕者，作匕正方一寸，抄散取不落为度。
汤饮 清异，録潜山老黄冠，年一百一嵗扈长官好修摄赂黄冠，仆窃药而来，乃呉茱萸，艾叶川椒，杜仲干木，木鳖肉瓦上松花扈信之，名曰链骨，汤此仙家谓之水炙香， 合璧事，元日服桃汤，进敷干散，盖桃者，五行之精，压邪气，制百 ，大业拾遗，呉郡送扶芳二百树，其树蔓生，纒绕它树，叶圆而厚，凌冬不凋，夏月取其叶微火炙使香煑，以饮深碧色，甚香美，令人不渴，先有筹禅师仁夀间常在内，供养造五色，饮以扶芳叶为青饮，拔楔，根为赤，饮酪浆为白饮，乌梅浆为饮江，茥为黄饮，又作五香饮第一，沈香饮，次泽兰香饮，次甘松香饮，皆有别法，以香为主，尚食直长，谢讽造淮南王食经有四时饮。
诸药 览，人参千嵗为小儿 谈苑，邵化及为髙丽国王治药云：人参极坚，用斧断之香馥，一殿 名物通，紫团参，紫大稍扁，出潞州紫团山髙丽参俗呼鞑参色紫，体虚白调参俗呼羊角参白坚，且圆出边外，百济国，今臣属髙丽新罗参，防黄味薄，诸种不如黄参，黄参生辽东黄润，有须稍纎，长人衔走，气息自若，肖人形神皆具，如人双手足者，神力全具，盖人参之名，因类著者也。类鸡腿者，力洪春，参因汁升萌芽，抽梗无力，秋后得汁，降结晕成胶，布金井玉栏入方剂极品，每参一两，和细辛二两封固，甆瓶中不蛀， 神仙传，容成公服三黄得仙，所谓雌黄，雄黄黄金也， 抱朴子，或问居山泽，治蛇蝮之道，曰：昔圆丘多大蛇，又生好药，黄帝将登焉，广成子教佩雄黄而蛇皆去，今带武都雄黄，色如鸡冠者五两，以入山林，则不畏蛇，蛇若中人，以少许雄黄末，傅之疮中，立愈。饵服雄黄之法，或以蒸煑之，或以酒饵，或先以硝石化为水，乃凝之，或以铜锡，裹蒸之于赤土下，或以松脂和之，或以三物链之，引之如布，白如冰，服之皆令长生 ，事物绀珠，雄黄产山之阳，故曰雄块如丹砂，明彻不挟石，色如鸡冠者贵，青黑色，而坚者名薰，【音训，】黄形色，佳而臭者，名臭黄，以醋洗，可断其臭，皆不可服，雌黄产山之隂山有金金精熏则生，其色如金甲错，层层，又若云母 ，孙公谈圃，三伏日饵硫黄百粒，去脏府滞秽，以暖而速下也， 北史梁彦光七嵗时父遇笃疾，医云饵五石可愈，时求紫石英不得，彦光忧悴，不知所为，忽于园中见一物，彦光所不识，怪而持归，即紫石英也，亲属咸异之。以为至孝所感， 孔六帖髙冯授太子右庶子，数上书言得失，辞诚切至，帝赐钟乳一剂，曰：而进药石之言，朕以药石报之， 词林海错王屋山人言，何以得长夀何不食石用玉，防何以得长年何不食？石用金盐，金盐五加也，玉防地榆也。皆可煑石而饵，淮南子天下之物，莫凶于鸡毒，然而良医槖而藏之，有所用也， 朝野佥载髙宗时有刘龙子妖言惑众，作一金龙头藏袖中，以羊肠盛，蜜水绕系之，每相聚，出龙头言，圣龙吐水饮之，百病皆差，遂转羊肠水于龙口中出，与人饮之，皆妄云病愈，施舍无数， 投荒杂，録有在番禺，逢端午闻街上喧然，卖相思药声，笑讶召之，乃蛮媪荷山中，异草鬻富，妇人为媚男药，用此日采取，如神晋书，炖煌人单道开，不畏寒暑，常服小石子药，有松蜜姜桂茯苓之气，时饮茶苏一二升而已， 抱朴子金饼散，三阳液昌辛丸，荤草耐冬煎，独摇膏菌芋，华散，秋地黄血丸，皆不过五十日，服之而止，不畏风湿，若服金丹大药，虽未升虚轻举，然体不受疾，虽当风卧湿，不能伤也， 唐书卢照隣病去官，居太白山，得方士明膏饵之， 补注本草药有宣通补泄，轻重涩滑，燥湿十种，宣可去壅姜，橘之属是也。通可去滞，通草，防己之是也。补可去弱，人参，羊肉之是也。泄可去闭，葶，大黄之属是也。轻可去实，麻黄，葛根之属是也。重可去怯，磁石，铁粉之属是也。涩可去脱，牡砺，龙骨之属是也。滑可去着冬葵，榆皮之属是也。燥可去湿，桑白皮，赤小豆之属是也。湿可去枯，紫石英白石英之属是也。又有寒二种，寒可去，大黄，朴硝之属是也。可去寒附子桂之属是也。 抱朴子，凡方书所名药物，或与常药物同而实非者，如河上姹女，非妇人也，陵阳子明，非男子也，禹余粮非米也，尧浆，非水也，而俗人见方，用龙胆虎掌鸡头鸭蹠，马蹄犬血鼠尾，牛膝皆谓之血气之物也，见用缺杯覆盆，釡防大防箭天钩，则谓之铁瓦之器也，见用，胡王使者，倚姑新妇，野丈人守田公，戴文裕，徐长卿，则谓之人姓名也，近易之草，或有不知，秘之方，孰能悉解 清异，録药有五，天决明，为肝天紫苑为肺天神，麯为脾天逺志为心天苁蓉为肾，天 云笈七籖华腴，蜜也，火精茯苓也，水宝胡麻也。
格致镜原卷二十六
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原卷二十七   大学士陈元龙撰布帛类
总
礼记孔子曰：昔先王未有麻丝，衣其羽毛，后圣有作，治其麻丝，以为布帛， 王逸机赋，帝轩龙跃，桑叶是创，仰揽三光，悟彼织女，爰制布帛， 礼记布帛精粗不中，数幅尺广狭不中，量不鬻于市， 释义布帛有幅，为之制度，使无迁也， 容斋随笔，今人或以缣帛一匹为一端，或总言端匹，按左传币锦二两，注云二丈为一端，二端为一两，所谓匹也，二两二匹也，然则以端为匹，非矣。唐史天子巡狩，刺史，令贽其土之宝，锦绮，缯布，皆五两为束。
丝
总论 ，皇图要记，伏羲化为丝， 黄帝内传黄帝斩蚩尤，神献丝，乃称织维之功， 考工记，防氏湅丝以涗水，沤其丝七日，去地尺暴之，画暴诸日，夜宿诸井，七日七夜，是谓水涷，湅帛以栏为，渥淳其帛，实诸泽器，淫之以蜃，清其而盝之，而挥之而沃之，而盝之而涂之，而宿之明日，沃而盝之，注防音忙沤渐也，楚人曰沤，齐人曰：涹宿于井，谓悬于井中，以栏为，沤以木栏之渐泽，其帛滑泽之器也；蜃，谓也，郑曰淫，薄粉，令其帛白也，蛤为蜃，今东海有之，清澄也，于澄而出，盝反令尽，挥去其蜃，而盝之而宿之，更渥淳也，朝更沃至夕盝之，又更沃至旦而盝之，上七日而沤丝 ，周礼天官典丝，掌丝入而辨其物，以其贾楬之，掌其藏与其出以待兴功之时，颁丝于外内工，皆以物授之，注丝入如兖州，厥贡漆丝，青州厥贡，丝枲之类，以其贾揭之者，将以为献功，授功之程也，外内工，谓九嫔，世妇及诸侯夫人，大夫妻也，以物授之者，若缣帛，则授以素丝文绣，则授以彩丝也， 礼祭义及良日，夫人缫三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫遂朱緑之，黄之以为黼黻文章注，此所以为君祭服者三，盆手置茧盆中，以手三次淹之，每淹则以手振之，出其绪也， 邹长倩，与公孙书五丝为防，倍防为升，倍升为，倍为纪，倍纪为，倍緵为襚，此自少之多，自微至着也，类士之立功勲，故赠君素丝一襚， 六书，故今之络丝者，别其最细者为缅，次曰大缅，凡缅皆以为纬， 唐百官志织染署丝五两为钩 ，山海经欧丝之野，有一女子跪树而欧丝，注盖也。
名 公羊传，六月辛未朔，日有食之，以朱丝萦社，演繁露古诗曰：中妇织流黄鲁直，诗曰：明于机上之流，黄，则流黄者织丝之色也，染丝而织，惟锦为然，今专言流黄，恐是黄茧之丝也， 四公记，杰公甞与诸儒语曰：扶桑之，长七尺，围七寸，色如金，四时不死，五月八日，呕黄丝布于条枝而不为茧，烧扶桑木，汁煑之，其丝坚韧，四丝为系，足胜一钧，俄而扶桑国使使贡方物，有黄丝三百斤，即扶桑所吐之丝也，帝有金炉，重五十斤，系六丝以悬炉，丝有余力， 妮古録，宋人以墨丝织楼阁，精于刺绣，真古之所谓丝絶针絶 药溪谈，禹贡曰：莱夷作牧，厥篚檿丝，史记作酓丝，尔雅曰：檿，山桑顔师古曰：山桑之丝，其韧中琴瑟之，苏氏曰：惟东莱为有此丝，以此为缯，坚韧异常，莱人谓之山茧， 琴赋，以园客之丝， 采兰杂志越隽，国有吸华丝，凡华着之不即堕落，用以织锦，汉时国人奉贡，武帝赐丽娟二两，命作舞衣，春暮宴于花下，舞时，故以袖拂落花满身都着，舞态愈媚，谓之百花之舞， 贾子说林有寡女，独宿不寐，傍壁孔中，视隣家离箔，明日，茧都之，然如愁女，蔡邕见之，厚价市归，缫丝制弹之，有忧愁哀怨之声，问其女琰，琰曰：此寡女丝也， 说林沈休文雨夜斋中独坐，风开竹扉，有一女子，络丝，具入门便坐，风飘细雨如丝，女随风引络，络绎不断，断时亦就口续之，若真丝焉，烛未及跋，得数两起，赠沈曰：此谓氷丝赠君，造以为氷，纨忽不见，沈后织成，纨鲜洁明净，不异于氷制扇，当夏日甫，在手不摇而自凉， 乐府杂録康老子本长安富家子，生计荡尽，遇老妪持旧锦褥，货鬻，乃以半千获之，寻有波斯人见之，乃曰：此是氷丝所织，暑月置于座满室，清凉，即酬十万 杜阳杂编碧玉丝，即永泰元年，东海弥罗国所贡，其金色，其丝碧，亦谓之金丝，纵之一尺，引之一丈，撚而为绡，表里通莹如贯其韧，虽并十夫之力，挽之不断，为琴瑟，则神悲愁，忭舞为弩，则箭出一千步为弓，则箭出五百步，上令藏之于内府， 杜阳杂编大轸国人缫丝以织神锦，谓之灵泉丝， 月令通考，广西南宁府所属有横州其地，枫始生叶，有虫食之，虫形似而赤黑，四月间熟，亦如之将，丝州人，擘取其丝，光明如琴，海滨，蜑人鬻之，作钓缗，甚适于用。
锦
总论 说文锦，金也作之，其用功重价如金，故制字从帛与金也， 六书，故织采为文，曰：锦， 说畧锦绣之始，按王子年拾遗云，员峤环丘氷茧，长一尺五防，尧时海人，织锦以献，入水不濡，入火不烧，后代效之，染五色丝织成，又丹阳记云：锦始蜀地，所谓锦江以此也。 山谦之丹阳记歴代尚未有锦，而成都独称妙，故三国，时魏则市于蜀，呉亦资西蜀，至是始有之， 益州志成都，织锦既成，濯于江水，其文分明，胜于初成，他水濯之不如也。故蜀都赋云：贝锦斐成，濯色江波， 大唐新语前，秦苻坚时窦滔镇襄阳，宠姬赵阳台之任，其妻苏蕙因织锦回文五采相宣，其锦纵广八寸，题诗三十余首，计八百余言，纵横反覆，皆成文章，名曰璇玑，图寄至襄阳， 孔六帖，新罗真徳袭王春秋遣子法敏入朝真徳织锦为颂以献， 米芾书史朱长文锦织成诸佛，濶四赤，长五六，赤上有织成牌子题，晋永和年造，与余家一古书囊，织成山水神仙，锦一同云凤山禽猿，鹿如画也。【赤同尺，】 格古要论古锦帐，濶一丈有余，多织昼锦堂记，滕王阁序字，方四寸，又有小幅者，亦有花竹，翎毛者，虽富贵可爱，然但可装堂遮壁，非士大夫清玩也，闻吾邑太源坪，下人织，昼锦堂记，盖前元时也，今泉州府，苏州府有织者，大小幅皆有，然不及古逺甚 杨慎，外集晋徐景于宣阳门外，得一锦麝防，酉阳杂俎云：锦，麝，防绣佛也， 清异録，相如文君，用鹔鹴裘贳酒，长沙浪士王渲与名倡董和，仙客为丽服，涂鹔鹴状，号相如锦，演繁露唐书，代宗诏许大臣燕郭子仪于其第，鱼朝恩出锦，三十疋为纒头之费赏，歌舞人以锦，防置之头上，谓之纒头，宴飨加惠，借以为词 ，戊辰，杂抄女，初至门，壻去丈许，逆之相者，授以红，緑连理之锦，各持一头，然后入，俗谓之通心锦，又谓之合欢，梁言夫妇，自此相通，如桥梁也。
名 ，黄庭内景经，黄庭为不死之道，受者先斋九日，然后受之，结盟立誓，期以勿盟，以云之锦，九十尺，拾遗记，周成王时，因祗国献女工一人，体貌轻洁被。
纎罗杂绣之衣，长袖脩裾，风至则结其衿带，恐飘飖不能自止也，善织以五色丝纳于口中，手引而结之，则成文锦，其国人来献，有云昆锦，文似云从山岳中出，有列堞锦，文似云霞覆城雉楼堞，有杂珠锦，文似贯珠佩也，有篆文锦，文似大篆之文也；有列明锦，文似列灯烛也，幅皆广三尺， 拾遗记，周灵王起昆昭之台，以享羣臣，张鸾章锦，文如鸾翔， 左传，齐侯使归夫人重锦三十两，注重锦，锦之熟细者，以二丈双行，故曰两三十两三十匹也， 西京杂记尉佗献髙祖鲛鱼荔枝髙祖报以蒲桃，锦四疋，又霍光妻遗淳于衍蒲桃锦二十四疋，郭子横洞冥记，元鼎元年，起招仙灵阁于甘泉宫，西编翠羽，麟毫为帘，有走龙锦，有翻鸿锦，有云凤锦 ，韵府续编，汉武帝时，日本贡麒麟锦十端，金花目 ，博物要览，赵合徳献飞燕鸳鸯万金锦一匹，又成帝赐樊嫕蛟文万金锦二十四匹， 魏文帝诏前后每得蜀锦，殊不善鲜卑尚复不受也，呉所织如意，虎头连璧，锦来至洛邑，亦皆下恶，是为下土之物，皆有虚名， 魏志，景初中，赐倭女王，绛地交龙锦五疋，绀地勾，文锦三疋， 拾遗记呉主权赵夫人，善画，巧妙无双，能于指间，以防丝织云霞龙凤之锦，大则盈尺，小则方寸，宫中谓之机絶呉张温表刘禅送臣温熟，锦五端 ，邺中记石虎冬。
月施斗帐，用蜀地博山文锦，或用紫绨，小明光锦， 邺中记织锦署在中，尚坊三署，皆数百人，锦有大登髙小登髙大明光小，明光大博山小博山，大茱萸小，茱萸大交龙小交龙，蒲桃，文锦斑文锦，凤凰朱雀锦，韬文锦桃核，文锦工巧数百，不可尽名也， 唐代宗勅所织大张锦，软锦及盘龙对凤，麒麟，狮子，天马，辟邪，孔雀，仙鹤芝草之类，竝宜禁断，其长行髙丽白锦杂色等锦，竝依旧制， 杜阳杂编明霞锦，唐大中初，女蛮国所贡云，链水香麻以为之也，光耀芬馥，着人五色相间，而美丽于中，国之锦 ，锦绣万花谷，唐冯定，字介夫，文宗亲诵定送客西江诗，召升殿，赐禁中瑞锦， 孔六帖，武宗使封敖作诏书，赐以宫锦， 乐府杂録康老子甞卖一锦褥，有波斯见之者，乃曰：此氷丝所织，暑月陈于座满室，清凉 ，五代史阿保机遣使者解俚，随顷以朝霞锦，防梁孔六帖，五代室韦，其人工巧善，织毛锦 ，金坡遗事。
学士旧规，十月，赐锦长袄，国初以来，赐翠毛锦，太宗改赐黄盘雕锦 ，梅尧臣碧云騢，文彦博知成都张贵妃以近上元，令织异色，锦彦博，遂令工人织金线灯笼，载莲花中为锦纹以进， 庶物异名，疏纳石失，一曰纳失失緑贴，可皆金锦也。元冕服于玉环，绶及舆褥之用，费着蜀锦谱，当时所织之锦，其别有四：曰上贡，锦曰官告，锦曰：臣僚袄子锦曰：广西锦，上贡锦三疋，花样有八，荅晕锦官告，锦四百疋，花様有盘，毬锦簇四金雕锦葵花锦，八荅晕锦，六荅晕锦翠池，狮子锦，天下乐锦云，鴈锦臣僚，袄子锦八十七疋，花様有簇四金雕锦，八荅晕锦，天下乐锦，广西锦二百疋，花样有真，红锦一百疋，大窠狮子锦大窠，马大毬锦，双窠云鴈锦，宜男百花锦，又青丝锦一百疋，有宜男百花锦，青绿云鴈，锦 蜀锦谱，州皁大被绯，大被皁，中被绯，中被四色，中被七八行锦，玛瑙，锦叙州真红大被褥，真红双连椅背，南平军，真红大被褥，真红双窠锦，皁大被褥，文州犒设红锦，细色锦名色青緑瑞草云鹤锦青緑如意牡丹锦真红，宜男百花锦，真红穿花凤锦真，红雪花毬露锦，真红樱桃锦真红水林檎，锦秦州细法真，红锦鵞，黄水林檎，锦秦州中法真红锦，紫皁段子，秦州麤法真，红锦真红，天马锦，真红湖州大百花孔雀锦，真红飞鱼，锦四色，湖州百花孔雀锦，真红聚八仙，锦二色，湖州大百花孔雀锦，真红六金鱼锦 佩，楚轩客谈，蜀时制十，様锦名长安竹锦，天下乐锦，雕团锦，宜男锦界，地锦方胜锦，狮、团、锦，象眼锦八，韵锦铁梗，襄荷锦 杜阳杂编大轸国以五色彩石甃池塘，采大柘叶饲，于池中，始生如蚊睫，游泳于其间，及老可五六寸，池中有挺荷，虽惊风疾，吹不能倾动，大者可濶三四尺，而经十五月，即跳入荷中，以成其茧，形如斗，自然五色，国人缲之以织神，锦 拾遗记员峤山有氷长七寸，黑色，有角有鳞，以霜雪覆之，然后作茧，长一尺，其色五彩，织为文锦，入水不濡，以之投火，经宿不燎，唐尧之世，海人献之，尧为黼黻， 洞防记末多国人，织凤毛锦，以锦为帷幙也， 游蜀记，成都有九璧村，出美锦嵗充贡 孔六帖，吐蕃贡波斯锦，杜阳编女蛮国贡鱼油锦纹，防尤异，入水不濡湿云。
有鱼油故也。 孔六帖，大食有重锦，其载二十槖驼乃胜，既不可兼负，乃裁为二十匹，每三嵗一饷戛斯格古要论，古有楼阁，锦摴蒱锦，又曰：阇婆锦紫驼花锦，鸾鹊锦，此锦装背古画尤佳，今苏州府有落花流水锦及各色锦 ，博物要览，宋锦名目，有紫宝阶，地锦紫大花锦，五色簟纹锦，紫小滴珠，方胜鸾鹊锦，青緑簟文锦，紫鸾鹊锦，紫百花龙锦紫，纹锦紫珠，熖锦紫曲水，锦紫汤，荷锦红云霞鸾锦，青楼阁，锦青藻花锦，紫滴珠龙团，锦青樱桃，锦，皁方圆白花锦，褐方圆白花锦，方胜盘象，锦毬路锦，衲锦杮红，背锦摴蒱，锦宝照锦，莲锦练，雀锦方胜练，雀锦绶，带锦瑞草，锦八花晕锦，银钩晕锦，细花盘雕锦，狮子锦盘，毬锦水藻戏鱼锦，红遍地杂花锦，红遍地翔鸾锦，红遍地芙蓉锦红七宝金龙锦倒，仙牡丹锦，白地纹锦，黄地碧牡丹方，胜锦皁木锦。
绣
释名绣修也，文修修然也， 事物纪原正义云：舜令禹制绣，以五种之彩，明施于五色，制作衣服，则帝舜始为绣也， 周礼五色备谓之绣， 说畧虞书曰黼黻絺绣，实録曰诸朝，祭之服皆绣汉，魏宫内，竞绣名花，瑞兽飞禽，晋永嘉中，御服皆绣，刺绣之制乆矣 留青日札织曰：锦刺曰绣，慎肃难成，故从丝肃也，五色备，故曰文绣，春秋元命苞曰：齐能成文绣，应天道 洞冥记，元鼎初起，招仙阁于甘泉宫，西阁有霞光，绣有藻龙，绣有连烟，绣 解酲语，至元间，马八儿国入贡绣，丝绞百段。
克丝【附纻丝】
事始克丝，起于宋，其楼阁百花龙凤等，様极其工巧，今时颇尚之， 庄季裕鸡肋，宋人刻丝法起定州不用大机，以熟色经于木棦上，随所欲作花草禽兽，以小梭纎纬时先留其处，方以杂色线，缀于经纬之上，合以成文，不相连视之，如雕镂之象，故名刻丝，如妇人一衣终嵗方就使百花不相，亦可盖纬线，非通丝所织也，松漠记闻，回鹘以五色线织成袍，名曰尅丝，甚华丽，格古要论刻丝作宋时旧织者，白地或青地子织诗词，山水或故事人物，花木鸟兽，其配色如傅彩，又谓之刻色，作此物甚难得，甞有舞裀，阔一尺有余者，且匀净厚 ，名义考刻丝，宋已有之，而刻之义未详。广韵缂乞格切，织纬也则刻丝之刻本作缂，误作刻周礼，内司服晕衣，其色，揄狄青阙狄，赤皆刻缯为雉，形误作刻，纻丝 格古要论纻丝作新织者，刻丝作而欠光净，厚不逮，刻丝多矣， 庶物异名疏席上，腐谈曰：玉藻云，士不衣织，郑氏注云：织染丝织之，释文云：织音志，今讹为注，遂称注丝志，注声相近也，或写为苎丝，则又转讹矣，今皆书纻丝，以为确然，既未攷织，义又妄读，纻为去声。而不知本上声也。
绫
总论 逸，雅绫凌也，其文望之如氷，凌之理也， 说文东，齐谓布帛之细者曰绫， 汉官典职，汉尚书郎，主作文书起草，更直于建礼门，台给青缣，白绫 白，六帖汉内臣卧青绫被 ，裴松之三国志注马先生，为博士，居贫，乃思绫机之变，不言而世人知其巧矣，旧绫机五十，综者五十，镊六十，综者六十镊，先生患其丧，功费日，乃皆易以十二，镊其奇文异变，因感而作者，犹自然之成形隂阳之无穷 事物，原始唐褚遂良九世孙造绫之始，今杭州褚家堂立祠，名通圣祠，至今祠之，按汉时已有绫矣，疑褚公所造，乃今之花绫耳， 唐代宗纪大厯，六年，禁文纱呉绫为龙凤麒麟，天马，辟邪者。
名 ，西京杂记霍光妻遗淳于衍散花绫二十五匹，绫出钜鹿，陈宝光家宝光，妻传其法，霍显召入其第，使作之机，用一百二十镊，六十日成一匹，匹直万钱，又与緑绫百端， 谢灵运诗客从逺方来赠我，鹤文绫 ，北史祖珽，招城市年少，游集诸倡家，出山东大文绫百余匹，掷摴蒱赌之，以为戏乐， 魏畧大秦国有金缕，杂色绫，其国利得中国，緑素解以为胡绫 北史魏毕众敬以笃老还乡，献仙人文绫一百匹， 隋遗録，炀帝时，越溪进，耀光绫绫，文突起有光彩，越人乘樵风，泛舟于石帆山下，野茧缫之缫丝，女夜梦神人告曰：禹穴三千年一开，汝所得茧，即江淹集中壁鱼所化也，织丝为裳，必有奇文织成，果符所梦， 唐书韦坚传，坚凿潭通漕，二年而成，帝为登楼，召羣臣临观，坚豫取洛，汴宋山东小斛舟三百首，贮之潭，每舟署某郡，以所产暴陈其上，若广陵，则官端绫，防稽则呉绫，呉郡方丈绫，船皆尾相衔，进数十里，不絶 白六帖马眼，蛇皮竹根柹蔕，皆今时绫，名 杜阳，编龙油绫，文彩尤异，入水不濡湿，云有龙油故也。唐时女蛮国所贡 ，地理志，越州，土贡：十様花文绫，润州贡水纹，方纹鱼口，绣叶花文绫，湖州贡鸟眼绫，蔡州土贡四窠，云花甲，鸂鶒等绫， ，白居易杭州春望诗，红袖织绫夸，杮蔕青旗，沽酒趁梨花注，杭州土产绫，曰：杮蔕曰：狗脚皆形，拟绫文也， 洪皓松漠纪闻回鹘，国有注丝熟，绫 唐书，敬宗诏索盘绦缭绫千疋，李徳裕奏言立鹅天马，盘绦掬豹文彩怪丽，乘舆当御，今广用千疋，臣所未喻 ，留青日札花绫，着油粉，自唐已然，苏拯织绫，词不学，邻妇事慵懒，蜡揩粉拭谩，官眼所言，鹊凤阑，花鸟鲜活，张翅鹤折枝梅，即今花様也， 博物要览，宋绫名目，有碧鸾绫，白鸾绫，皁鸾绫，皁大花绫，碧花绫，姜芽绫云，鸾绫摴蒱，绫大花绫，杂花绫，盘雕绫涛头，水波纹绫，仙纹绫，重莲绫双鴈，绫方棊绫，子绫方毂纹绫，鸂鶒绫，枣花绫，鉴花绫，叠胜绫，白毛绫，辽国绫回文绫，白鹫花绫，白鸾雀绫，粟地绫皮，毬绫演繁露，今世蜀地织绫，其文有两尾尖，削而中间寛。
广者既不象花，亦非禽兽，乃遂名为摴蒱，岂古制流于机织至此，尚存也耶？
绮
六书，故织素为文，曰：绮， 汉书髙帝纪贾人毋得衣锦；绣，绮，縠，絺纻注，师古曰：绮文缯也，即今之细绫也，逸雅绮欹也，其文欹斜不顺，经纬之纵横，也有杯文，形似杯也，有长命其防色相间，皆横终幅，此之谓也言长命者服之，使人命长之意也，有棋文者方文如棋也，地理志宣州土贡绮。
罗
地理志镇州贡孔雀罗瓜子，罗春罗越州，贡宝花罗，花文罗 洞冥记，汉武时，西域献蛱蝶罗 ，黄庭内景经，盟以金简凤文之罗四十尺， 东宫旧事，太子纳妃，有绛真文，罗幅被一绛真文，罗袴七 ，北史祖珽，甞游集诸倡家，出连珠，孔雀罗百余匹，掷摴蒱赌之， 六帖，新罗遣子弟入太学，学经术，帝赐五色罗 清异，録僧贯微甞，织小叠胜，罗染椹服，号紫织方 丽情集，贾知微遇增城夫人杜兰香以秋云，罗帕裹丹十粒，与知微曰：此罗是织女练玉，茧织成，遇雷雨，时密藏之，后大雷雨，失帕所在， 留青日札元稹，赠刘采春诗谩裹，常州透额罗，即今之亮罗也，盖罗者言其文罗疏也，故曰：方目罗以细匀为贵，故曰轻罗，其厚重者曰结罗越，地名越罗苏子诗舞衫，初试越罗新，今呉地出水纬，罗子虚赋云：离纎罗垂，雾縠是也。
纱
顔师古汉书注纺丝而织之，轻者为纱，皱者为縠 ，周礼内司服，注素纱，今之白防也， 汉元帝纪，罢齐三服官，注李斐曰：齐国旧有三服之官，春献冠帻，縰为春服，纨素为冬服，轻绡为夏服，师古曰：縰与纚同，即今之方目纱也，轻绡，今之轻纱也， 汉肃宗纪，诏齐相省，氷纨方空縠，吹纶絮，注縠纱也，方空者纱薄如空也，或云孔也，即今之方目纱也，纶如絮而细吹者，言吹嘘可成，亦纱也， 齐东野语纱之，至轻薄者曰轻容，即今之银条纱也， 王建宫词注，轻无花，薄纱 ，元丰九域志，越州嵗贡轻容纱五匹， 老学庵笔记，亳州，出轻纱举之，若无裁以为衣，真若烟雾，谓即轻容也， 清异録临川上饶之民，以新智剏作醒，骨纱用纯丝，蕉骨相兼撚织，夏月衣之，轻凉适体，陈凤阁乔始以为外衫，号太清氅，又为四防肉衫子，呼小太清， 清异録同光年，上因暇日晚霁，登兴平阁见霞彩，可人命染院作霞，様纱作千折裙，分赐宫嫔，是后民间尚之，竞为衫裙，号拂拂娇，述异记，南海出鲛绡，一名龙纱，以为服，入水不濡。
海物异名记泉女织纱轻如蝉翼名蝉纱
縠
逸，雅；縠，粟也，其形足足而踧，视之如粟也，又谓沙縠，亦取踧踧如沙也， 广雅，繁繐鲜支，縠绢也， 汉江充传衣，纱；縠，禅衣师古注縠，纺纱而织之也，轻者为纱，绉者为縠， 名义考縠，即今绉纱 子虚，赋垂雾縠，注张揖曰：縠绉如雾也，师古曰：雾縠者，言其轻靡如雾，非谓绉纹也， 唐地理志，绛州土贡白縠，越州贡轻容生縠，河南府，土贡：缯，縠、
绡
说文绡生丝，缯也， 山堂肆考，龙绡绛绡，紫绡云雾绡，皆美人衣也， 辩音集，李年至岐王宅，二妓赠三破红绡 ，张渎宣室志，荥阳郑氏子见妇人自称汜人，后汜人于筐中，出绛绡一端，令鬻之，有胡人千金偿其价，北梦琐言张建章为幽州司马，曾以府命往渤海遇。
水仙遗鲛绡轴之如箸，以红线纒之，夏天溽暑，展之满室，凛然 丰年，録开成中物价至贱，村路卖鱼肉者，俗人买以胡绡半尺，士大夫买以乐天诗。
绢【附缣】
留青日札丝厚而疎者曰绢 ，唐食货志，开元八年颁租，庸，调于天下，绢阔者一尺八寸，长者四丈， 方言注，今之短度绢，谓之叶输 ，汉书注纨素，今之绢也， 升庵外集后汉志云：襄邑嵗献虎文衣，即今彰徳府虎斑绢也，不为珍绮，而古人重之，何 曹昭古画，论唐绢丝麤而厚，或有捣熟者，有独梭绢，阔四尺余者，五代绢极，麤如布，宋有院绢，匀净厚密，亦有独梭绢有等极细密如者，元绢宋绢，有宓机绢极匀，净厚密出嘉兴府，魏塘宓家，故名宓机，赵松雪，盛子昭王，若水多用此绢作画，国朝内府，绢与宋绢同。
缣 留青日札绢之兼丝而细密者曰缣，晋令缣一匹，当绢六丈，疎布一匹当绢一匹，绢一匹，当绵二觔，广二尺二寸为幅，长四十尺，为端 逸，雅缣兼也，其丝细致数兼于布绢也，细且致，不漏水也。
绵
逸雅绵犹湎湎，柔而无文也， 书，禹贡豫州厥篚，纎，纩；注，纩细绵 ，日南志一嵗八之绵， 戏瑕，古乐府有丝，用同功，緜今呉兴养家，以两共作茧者，谓之同功，緜价倍于常，其丝以三茧抽者为合，罗丝嵗以充造御服，山，龙，华虫，粉米藻火，竝出于此，士庶家不得滥用也，谢肇淛着西呉，枝乘载之，据此则乡贡八之绵，当时定以八共作一茧，后世所无而解者，误为一嵗之中得八，岂同功之义哉？ 经，其为绵也。蛾口为最，上岸次之，黄茧又次也，茧衣为最，下蛾口者，出蛾之茧也，上岸者，缲汤无绪，捞而出者也，茧衣茧外之戎，初作茧，而营者也， 杨慎外集绵有三，一曰丝绵出于缉，一曰木绵，出于交广，名斑枝花，三曰草绵绵花是也。 杜阳杂编，咸通中，同昌公主有火绵，云得之炎洲，絮衣一袭，用一两，稍过则熇蒸之气，不可近也，夷门广牍，莎罗树子，内绵织者，与剪绒相似，阔五六尺，多作被亦作服 ，洪皓松漠纪闻回鹘，国有兠罗绵事物，绀珠兠罗绵出西域，如霜香细， 集异志齐髙帝建元元年，荆州井湖出，绵人用与常绵不异 ，崔鸿北凉録酒泉，南有铜驼山，言虏犯者，有大雪，沮渠逊遣工取之，得绵数万觔， 晋书谢万就太傅，乞裘自云畏寒，太傅荅曰：若畏寒无复胜绵者，乃遂以三十斤绵与万 ，南史朱百年，家素贫，母以冬月亡，衣竝无絮，自此不衣绵帛，甞寒时，就孔顗宿，衣悉裌布，饮酒醉眠，顗以卧具覆之，百年不觉也，既觉，引卧具去体，谓顗曰：緜定奇温，因流涕悲恸，顗亦伤感。
帛【附缯 绨 素 缬防 防 段】
说文帛缯也， 舜典五玉，三帛，郑氏注帛，所以荐玉髙阳氏后用赤缯髙辛氏后用黑缯，其余诸侯皆白，缯杜阳编同昌公主一日，大防暑气特甚，公主命取澄水帛以水蘸之挂于髙轩满座皆思挟纩，澄水帛，长八九尺，似布而细明，薄可鉴云：其中有龙涎，故能消暑 老，学庵笔记，政和，宣和间妖言至多，织文及缬帛有徧，地桃。
缯 财货，源流缯帛之总名， 演繁露，蔡邕女诫曰：缯贵厚而色尚，深为其坚韧也，案此即厚帛乃始名缯，其着色深也。 尚书徐州厥篚，纎缟注，黑缯，缟白缯纎细也，纎在中明，二物皆当细 ，王莽传太后宜且衣缯练注，师古曰：缯练谓皁无文者 ，相如子虚赋被阿緆注，齐东阿县缯帛所出，亦曰阿缟 ，金门嵗节记洛阳人间乞巧造，明星酒装，同心缯 ，周礼，春官舞师教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，注帗舞，以五色采缯为之，如帗，故曰帗舞，帗乃舞者所执。
绨 逸雅，绨似虫之色緑而泽也， 汉武帝纪赞身衣弋绨，师古注弋，黑色也。绨厚缯 ，十六国春秋或青绨，或白绨或黄绨，或緑绨或紫绨，或蜀绨工巧数百，素 汉韩安国传彊弩之末，力不能入鲁缟，师古注缟素也，曲阜之地，俗善作之，尤为轻细故以取喻 ，汉书叙传任于绮襦纨袴之间，注晋灼曰：白绮之襦，氷纨之袴也，师古曰：纨素也， 书蕉李嬴遇神女，遗以疋素云，蛟须所织，后胡人以三百万易之曰：此龙颔髯，所织三十小劫，方断一综。
缬 增韵，缬文缯也， 杜牧诗花坞团宫缬， 二仪实録秦汉间有之，陈，梁时贵贱，通服 演繁露，唐宗时，栁婕妤妹适赵氏，性巧慧，使工镂板为杂花象之而为夹缬，因婕妤生日献王皇后，上见而赏之，因勅宫中，依样制之，当时甚秘，后渐出徧于天下 丹铅总録，元时染工，有夹缬之名，别有檀缬蜀缬，浆水缬三套缬，緑丝班缬诸名问之，今时机坊，亦不知也。
防 韵瑞防，绘缯也， 荆楚记，人日剪防为人以贴屏风亦戴之，头鬓 合璧事，立春之日，士夫之家剪防为小幡，谓之春幡，或悬于家人之头，或缀于花枝之下，又剪为春蝶，春钱春胜以为戏 ，风俗通五月五日以五防丝系臂者，辟及兵名，辟兵缯 ，致虚阁杂俎，薛瑶英于七月七日剪轻，防作连理花千余朶，以阳起石染之，当午，散于庭中，随风而上徧，空中如五色云霞乆之方散谓之渡河，吉庆花借以乞巧。
防 六书故今人织大丝为缯亦谓之防
段 名义考，今言段者纨，缯之坚美者，古无段之称，其曰段者，犹言端疋也，今人妄从丝作缎，非是 续松漠，记闻耀段褐色，泾段白色，生丝为经，羊毛为纬，好而不耐丰，段有白有褐，最佳，駞毛段出河西，有褐有白。
布
总论 逸雅布，布也，布列众缕，为经，以纬横成之也，又太古衣皮，女工之始，始于是施布其法，使民尽用之也，山堂肆考释文，布亦帛也，然世俗所谓布者，乃用棉。
葛蔴苎等物为之，又似不可以帛，槩论焉 ，路史伏羲作布，是以神农有不织之令 ，汉书太公以布为货，广二尺二寸为幅，长四丈为疋， 礼记大祭，以疏布为尚，反女工之始 ，晏子春秋晏子相齐，衣十升之布， 王莽传，布二疋，注孟康曰：八十缕也， 荀子皮弁素积，杨倞注素积为裳，用十五升布为之，蹙其腰中，故谓之素积，一升八十，缕十五升千二百缕，盖细布也， 名义，考古者布称升，盖精粗之名，广韵升成也，犹乐小成大，成俗谓银一成二，成至十成之意， 陈潜室，木钟集一升，是八十缕一眼，簆用两缕千二百眼，簆极细布如礼，三月之服十五升去其半，世俗以为七升半，不知乃是一眼，簆用一缕，如今单串，黄草布 ，困学纪闻仪礼布八十缕为一升，郑谓升当作登登成也，呉仁杰曰：今织具曰：簆以成之，多少为布之精麤，大率四十齿为一成，而两缕共一齿，正合康成之说 徐，献忠布赋，若乃铁木相轧，手挽足压，且捼且扐，出絮吐核，张弓柱，急声噎，牵条络车，吚哑错杂，嫠妇卷袖妖姬，解佩含愁，入机凝寒，弄杼流苏，绾综一伏一起，踏蹑相次，上下不已，缕断苦接梭，澁恐腻 ，汉货殖传荅布，皮革千石，注荅布麤，厚之布也，其价贱，故与皮革同其量耳，荅者重厚之貌，而读者妄为搨音，非也， 盐鐡论，南汉之布中国以一端，缦得匈奴，累金之物， 三礼图凡布，细而疏者，谓之缌，邓氏造有名，缌者谓之邓，缌 冯氏口谈，用白布在靛缸，染即提出，勿涤晾干，包貂鼠风领，暖耳等物不落毛。
葛布 夏书，青州厥贡盐，絺豫州，厥贡漆，枲；絺，纻， 周礼地官掌葛，以时徴絺绤之材， 酉阳杂俎北朝妇人立春日进春书，以青缯为帜，刻龙象衔之，或为虾蟇财货，源流絺绤，皆葛为之精曰絺，粗曰：绤 呉越，春秋越王允常使民男女入山采葛，作黄丝布献之 ，汉江都王建传越繇王，闽侯遗建荃，葛师古注许慎云：荃细布也，字本作絟，今南方筩布之属，皆为荃也，葛即今之葛布也，以荃及葛遗建也， 庶物异名疏防，【音先】，趐细葛也，见通俗文 ，左思呉都赋，蕉葛升越，弱于罗纨，注蕉葛升越，皆草布也。
麻布 羣芳谱大麻，一名汉麻，剥其皮绩之可为布，陆玑诗疏苎，【同纻，】亦麻也。荆，扬之间一嵗三刈剥取皮，以竹刮其表，得里韧如筋者，煑之用缉布，谓之徽纻，今南越纻布，皆用此麻， 溪蛮丛笑，汉传载阑于防，于者獠言纻也，今有绩织细白苎麻，以旬月而成名，娘子布演繁露，乐府白纻歌，质如轻云色如银，制以为袍，余作巾袍，以光躯巾拂尘，呉竞乐府，要解案旧史，白纻，呉地所出，则诚今之白纻，而西子之舞，所谓白纻纷纷，鹤翎乱者是也。今世人丽妆必不肯以白纻为衣，古今之变，不同如此。
棉布 呉，録交阯定安县有木棉树髙丈余，实如酒杯，口有绵，如之绵也。可作布，名曰白緤，一名毛布 ，裴氏，广州记蛮夷不，采木绵为絮， 南史，狼牙修国，其俗以古贝为于漫，其王及贵臣乃加云霞布覆胛，古贝树名，其花成时如鹅毳，抽其绪纺之以作布，与纻布，不殊，亦染成五色，织为班布， 演繁露，唐环王传出古贝，古贝革也，缉其花为布，粗曰：贝精曰防案，今吉贝亦缉花为之，而古吉二字不同，岂讹名耶？抑两物也， 墨客挥犀，闽岭已南，多木棉，土人竞植之，有至数千株者，采其花为布，号吉贝布，余后因读南史，海南诸国传言：林邑等国出古贝，木正此种也，盖误古为吉耳， 泊宅篇，闽广多种木绵，纺织为布，名曰吉贝，海南蛮人，织为布上，出细字杂花卉，尤工巧，即古所谓白叠布，李琮诗有腥味，鱼中墨衣成，木上绵之句 ，南华志六祖信衣九条，金缕即屈，眴布西域，以屈眴为细布 ，庶物异名，疏翻译名义集云：屈眴【音舜，】此云大细布，缉木棉，华心织成，其色青黑，即达磨所传袈裟， 云间郡志以丝作经而纬以棉纱，旧志谓之丝布，即俗所称云，布也，又紫木棉，色赭而淡，名紫花布， 事物绀珠，人织青红间道木绵布。
毛布 洞冥记末多国人长四寸，织麟毛为布， 孔六帖，波斯国织水羊毛为布，曰海西布 ，一统志琐里，国产撒哈剌，布以毛织之，茸如氊毼，有红緑二色 丹铅总録晋载记，防毛布也， 庶物异名疏书曰：熊，罴；狐，狸，织皮孔安国云：织皮罽，一曰毛布，说文罽，西胡毳布也？安息国有五色罽，孙炎云：毛牦为罽，织毛而言，皮者毛附于皮，故以皮表毛耳， 十六国春秋，其御罽有豹头文罽，鹿子罽花罽。
火浣布 ，十洲记火林山中有火光，兽大如鼠，毛长三四寸，或赤或白，山可三百里许，晦夜即见此火，林乃是此兽，光照状如火光相似，取其兽毛，以缉为布，时人号为火浣布是也。国人衣服垢汚，以汁浣之，终无洁净，唯火烧此衣服，两盘饭间振摆，其垢自落，洁白如雪，魏志景初二年二月，西域献火浣布，神异经曰：南荒之外有火山，昼夜火燃，火中有鼠，重百斤，毛长二尺余，细如丝，可以作布，恒居火中，时时出外而白色，以水逐而沃之，乃死，取缉其毛织以为布， 魏志汉，时梁冀以火浣布为单衣，甞防宾客，冀佯争酒失杯而汚之，伪怒解之曰：烧之，布得火燃，如及布垢尽火灭，灿然洁白发记，西域有火鼠之布， 隽言火毳，见后汉西南夷传火毳，即火浣布也， 十洲记，海中有大洲，洲上有树生火中，洲左近人剥取其皮，纺绩作布，以为手巾，与蕉麻无异而色微青黑，若小垢污，则投火中，复更精洁，或作灯炷，用之不知，尽 览，毗骞有燃火之洲，有木可绩，是谓火浣之布， 方洲杂言火浣布，予初于苏州，张廷义家及仁和县，纯一僧院，见者皆大如折二钱，近于朱孟，瑜家见者狭长，如衣带渍油，则可代烛，覆火则可，爇香油，尽火熄则完全如故，梁冀帨巾，魏武时所贡，元别怯赤山石绒，所织信，皆不妄 ，庶物异名，疏元史别怯，赤山出石绒织为布，火不能然，杨升庵云火浣布，出蜀建昌，其白如雪，出于石隙，元史所谓石绒也， 四公记，南海商人赍火浣布三端，杰公遥识之，曰：此火浣布也，二是缉木皮所作，一是绩，鼠皮所作，以诘商人，具如杰公之说，因问木鼠之异，公曰：木坚毛柔，是可别也。以阳燧火山隂柘木爇之，木皮改常，试之果验， 野客丛书，甞见一杂说，论火浣布，或谓木皮所织，或谓鼠毛所织，未知孰是？仆谓二说皆有之，按沈约宋志炎洲在南海中，有狤兽人捕之，斩刺不伤，积薪烈火，缚以投火中，而此兽不焦，又火山国甞有火，虽雨不息，火中有白鼠，然洲上林木得雨，则皮焦得火，则皮白洲人以春月取其木皮，织布为火浣布，则是木皮鼠毛，皆可为布也，疑耀逸，周书有火浣布赞，火浣之布，入火不灭，布则。
火色垢则布色，出火而振之，皎然疑乎雪是白色也，山海经云布，出火山国，火中有白鼠毛，可作布，敝则以火烧之，如新与十洲记同，此即周书所称，疑雪者也，中记又云：南中有炎山，其山有木，取以为薪，烧之不烬，取其皮绩之，为火浣布，是火浣布，有二种也，今海外诸国入市岭南者，往往有之，余甞见，乃色者，未及询，其为木皮为鼠毛也，今回纥之野马川，有木曰锁锁，烧之不烬，亦不作，妇人取根为帽，入火不焚，亦岂炎山木之类， 阅耕，余録火浣布诸书，所载不同，异物志以为出斯调国，南海中有火洲，其上有野火，木生其中，采其皮，以为布也，搜神记则云昆仑之墟，有炎火之山，草木鸟兽，皆生于炎火中故有火浣布，非此山草木之皮枲，则其鸟兽之毛也。
各种布 明徳马后传赐诸贵人白越三千端，注白越，越布也， 汉书陆闳为尚书令，美姿貌，着越布单衣，世祖见而好之，遂勅防稽献，越布 庶物异名疏越，蒲属可缉为布，潜夫论葛子升越筒中草布，荆州记，秭归县室多幽闲其女，尽织布至数十升，谓之升越， 六研斋笔记，大食国贡白越议三段，白越议番布之精者， 正字，通王防图曰：于越纳即今细纳，绉积之布，今松江有织成指甲鱼鳞，水波纹者，即古之纳也， 庶物异名，疏纳布名，宋武帝微时有纳布衣袄，既贵，以此付主者曰：后世有骄奢不节者，以此示之，太平御览有李氏，与夫书并致纳一端， 晋王导，传苏峻之乱，帑藏空竭，惟有綀数千端，鬻之不售，而国用不给，王导患之，乃与朝贤俱制，练布单衣，于是士人翕然竞服之，綀遂踊贵， 隋姚察传，门生送南布花綀，察曰：吾止麻布蒲练，安用此桂海虞衡志，綀子出两江州洞似苎，织有花曰：花綀庶物异名，疏列子云：衣阿锡，张湛曰：阿细縠，锡细布。
淮南子云：弱锡细布也，雄蜀都赋，细都弱析，析即锡也，又礼锡十五升，布即缌也，加治之，曰锡言，锡然滑易也， 庶物异名，疏急就篇，有緰防注云緰防音投兹緆，布之尤精者，集韵太布，曰防 ，雄蜀都赋，其布则筩中黄润一端，数金注黄润，谓筒中细布也，司马相如凡将篇曰：黄润纎美，宜制禅 ，晋书王戎为侍中，南郡太守刘肇赂戎筒中细布五十端，为司所纠， 南史，广州甞献入筒，细布一端，八丈，宋武帝恶其精丽劳人，即付有司，弹太守，以布还之，并制岭南禁作此布 ，史记张骞在大夏时，见蜀桐华布， 蜀都赋，布有橦华，华阳国志益州有梧桐木，其花采如丝，人绩以为布，名曰桐华，布 后汉书哀牢夷有梧桐木华织以为布，幅广五尺，洁白不受垢，名曰桐华，布 一统志，金齿有桐华布， 诗义疏，云南防牱人，绩白桐以为布， 广志，骠国有白桐木其华，有白毳，取其毳淹渍，缉织以为布，瀛涯胜览，榜葛剌国，布有白者，树皮制成腻滑，光润如鹿皮， 朝野佥载，炀帝令朱寛征留仇，【即流虬也，】国还，男女口千余人并杂物产与中国多不同，缉木皮为布，甚细白，幅阔三尺，二三寸，亦有细斑布，幅阔一尺许， 溪蛮丛笑，桑味苦，叶小分三义，所不食，犵狫，取其皮绩布，系之于腰，以代机经纬回环，通不过丈余，名圈布，南史髙昌有草实如茧，茧中丝如细纑，名曰白叠子，国人取织以为布，布甚软白，交市用焉， 一统志，哈密出白防本野，结网丝如细纑，取织为布，用以市易，又金齿有缥防，即白防坚厚缜密，颇丝，防 洞冥记波弋国献神精香草，亦名荃蘼，一名春芜，一根百条，如竹节柔软，其皮如丝，可为布，所谓春芜，布亦名香，荃布坚密，如氷纨握一片，满室皆香，妇人带之弥月，芬馥 ，南方草木状箪，竹叶疎而大一节，相去五六尺，出九真，彼人取嫩者，磓浸纺绩为布，谓之竹疎，布 广州记，蛮夷不，剥古緑藤，绩以为布 ，中记，菟北有山，山有花人，取纺绩为布， 南越志，蕉布之品有三，有蕉布，有竹子布又有葛焉， 事物绀珠，红蕉布，白蕉布，出婆罗拾遗记，汉末，羽山之民献赤布，梁冀制为衣，谓之丹衣，明皇遗事，颜真卿问范氏尼曰：吾得五品否？尼指示。
紫丝布云，颜卿衫色如此， 留青日札，隋文帝焚绫文布，即今花云布，鄱阳王恢焚筒布，即今细布飞花，布之 ，北史林邑王衣朝霞布，珠玑缨络， 唐书，贞观时，南蛮王献朝霞布， 地理志，庆州土贡：胡女布，泗州，土贡：锦，赀布，嶲州土贡：丝布，花布 ，刘悟王钊守洛州，给土防布一端 ，隋志夜浣纱而旦成布，名鸡鸣布，唐地志，劒南道有交梭，弥牟布 事物，绀珠石脉，布出晡东国，细如丝，生石里破石得之，一脉可缒万斤，又曰：石脉 物，相感志纹布巾，云得自国，其布洁白如雪，光染特异，拭水不濡，用弥年，亦无垢腻 ，后汉南蛮传嵗令大人输布一匹，小口二丈，谓之賨布注，賨者总率其所有，不切责之也？ 庶物异名，疏魏都赋，賨幏积墆，南夷税名幏布也， 瀛涯胜览西洋，布曰：撦出于邻，坎巴夷之属，每疋阔四尺五寸，长二丈五尺，直金钱八文 ，格古要论乡姻鄹凤律，得西洋布，其白如雪，阔七八尺， 瀛涯胜览哑鲁国市易，用小绵布，曰栲泥，瀛涯胜览，榜葛刺国，布有数色，荜布曰卑泊，阔三尺。
余长五丈五，七尺细腻如粉，牋姜黄布曰：满者提阔四尺，长五丈余，密坚实，曰沙纳巴，付阔五尺，长三丈，如生，罗即布罗也，曰：圻白勒搭，阔三尺，长六丈，布眼疎麤，即沙布也，以纒头曰：沙塌儿阔二尺五寸，长四丈，若三梭曰蓦黒蓦勒阔四尺，长二丈，背面皆毳绒，厚可五分，即兠罗锦也， 溪蛮丛笑，事少桑，多柘茧薄小，不可缲，可缉为防，或以五色间染布为伪，名顺水班，又模取铜鼓文以蜡，刻板印，布入靛缸，渍染名防，蜡慢附 篇纱，一曰纺纑， 六书，故麻绩而纺之者亦为纱。
毼
唐地理志陇右道，厥赋有毛毼， 松漠纪闻回鹘有斜，褐 庶物异名，疏紫驼尼，番褐也，山谷诗饥，防青精饭寒，赠紫驼尼 事物，绀珠兔褐，出宣州，以毛为褐，亚于锦绮 ，裴渊，南海记蛮夷俗，不取谷，皮熟槌为褐，以拟氊 ，席上腐谈，褐乃编枲粗短，衣不黄不皁，贱者之服，非毛布也，褐字从衣，毼字从毛，郑氏误以褐为毼，遂云褐毛布也，毛布，乃今之斜毼，价贵于苎麻多矣，此岂贱者之服， 名义考褐，说文编枲鞿也，马络头也，亦谓之马衣，贱者编枲为衣，寛大有似于鞿，故曰褐寛博毛布以御寒，何取于寛博哉！今士子出身，曰：释褐言去贱而将贵也，若毛布则罽，【音计】也，亦谓之毼，其字从毛康成，杜预诸人，皆误释。
【附羢】
雄蜀记重南越之毭，注罽也，今之 丹铅总録吐蕃贡霞防，今之红 ，正字通毾防毛席，中天竺有毾，防今曰秦，蜀之边有之，似褐五色方锦，广中洋舶，亦有至者，又名多罗羢， 格古要论，普罗出西番及陜西，甘肃亦用羢毛织者，阔一尺许，与洒海剌相似，却不，厚其价亦低，洒海剌出西番，羢毛织者，阔三尺许，厚如毡，西番亦贵。
羢 席上腐谈，北方毛段，细软者曰：子氄子谓毛之细者，氄温柔貌书，尧典云：鸟兽氄毛是也。今讹为紫茸，庶物异名，疏元史怯绵里，翦茸也， 事物绀珠，西洋剪羢，单极细，其红緑永晒不退。
琐伏
外国志哈烈，古大宛地有琐伏花，毬织鸟毳成文， 一统志，满剌加，出琐袱哈烈，亦出一名梭服，乌毳为之，纹如纨绮， 庶物异名，疏急就篇，服琐緰防，【音投兹】，与众连注，服琐细布，织为连琐之文，按今之琐服，阔不盈咫，亦有玉色，其文似云，水斑帘似縠，非布性坚，厚如砑光，闻是鸟毛 留青日札鸟名锁幅，其羽细密，如衣幅，锁其毳，织以为布，纹如纨绮，今名锁伏 ，朱泽民集佛晽，国人能撚毛为布，谓之梭福，染成沈緑浣之不淡， 庶物异名，疏元史天子质孙，服青速夫，速夫回回毛布之精者。
氊
事始三代，时王大旅，则张氊案，设皇邸，注云：以毡为牀于幄下，周官掌皮供毳毛为氊，则周制也，或曰：黄帝作旃，古氊字 ，淮南子胡人见麻，不知其可以为布，越人见毳，不知其可以为氊 ，圣主得贤臣颂，夫荷氊被毳者，难与道纯绵之丽密， 汉书食货志，毡席千具，亦比千乘之家， 搜神记，太康中，天下以毡为陌头及带身，袴口 ，魏武与杨彪书，今赠足下青毡牀褥，三具 朝野佥载张易之母阿臧为蛩蟁之毡 丹铅总録史西域传，冉駹，人能作斑，罽青顿，毲羊羧斑罽，今之杂色，毾，青顿今名，丝顿顿音墩，毲，今紫毾也，羊羧，今宝装也，酋长妇女以为背饰。
格致镜原卷二十七
钦定四库全书
格致镜原，卷二十八   ，大学士陈元龙撰；舟车【一】。
舟
原始 晋书太陵星北九星曰天船一曰舟星所以济不通 世本古者观落叶因以为舟 淮南子古人见窽木浮而知为舟 易系辞伏羲氏刳木爲舟剡木爲楫舟楫之利以济不通葢取诸涣 山海经番禺始爲舟 世本共鼓货狄作舟【共鼔货狄黄帝二臣】 墨子弃作舟吕氏春秋虞姁作舟 物理论化狐为舟 束晳发防记伯益作舟 拾遗记轩皇变乗桴以造舟楫 黄帝内传帝既斩尤乃剏舟楫 物原遂人以匏济水伏羲氏始乗桴轩辕作舟楫
总论 ，刘熙释名船，循也，循水而行也，又曰：舟言周流也， 尔雅，天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟注连四船曰：维并両船曰：方单船曰：特造舟者，比船为桥，即今浮桥 礼，月令季春命舟师覆舟，五覆五反，乃告舟备具于天子，天子始乗舟注舟牧主乗舟之官五覆五反，所以详视罅漏，倾侧之处也， 谈苑相船之法头髙于身者谓之望路，如是者凶，双板者凶，只板者只板谓五板七板双板，谓六板八板，以船底板数之也， 北戸录船神呼为孟公，孟姥，其来尚矣，按梁简文船神记云：船神名冯耳，五行书云：下船三拜，三呼其名，除百忌又呼为孟公，孟姥，刘思真云防为水官死为水神，防孟声相似，又云：孟公父名防，母名衣孟姥，父名板，母名，或云防父防，姥因防也， 五行书，河伯以庚辰日死，不可治，船 汉书，武帝自浔阳浮江而下，舳舻千里，注舳，后施柁处，舻前头刺櫂处也， 淮南子龙舟鹢首注鹢，水鸟也，画其象着船，首以御水患， 释名船上施屋，曰：庐施重室，曰飞庐，又其上施重屋，曰雀室，取其于中候望，若鸟雀之警，视也。 ，稗编舟之设，屋开门而入者，其门谓之马门，必先闯首而后能入，因其字义，析而称之，也 释名舟中牀，以荐物者曰：笭言但有箦，如笭牀也，南方人谓之笭突言，湿漏之水突然，从下过也，奚囊橘柚，孙权命工人潘芳造船，夜梦一老父谓曰：船将下水矣，苐楫徼【，楫之入水处，】宜更杀其角，柁福【柁，离水处曰福，】宜更杀其顿，【福上曲处，曰：顿】则日行千里矣，言毕，化赤龙飞去，如法果然， 晋史陶侃都督荆湘尝造船，竹头皆令籍掌之，及桓温伐蜀，以竹头作钉装船 ，山海经昆仑有沙棠木食，其实不溺，爲舟不沉 ，拾遗记玉山，傍有丹桂，紫桂，白桂，皆直上百寻，可为舟航，谓之文桂之，舟 酉阳杂俎樟木，江东人多取为船，船有与蛟龙鬭者， 五侯鲭，梓潭有梓，叶广丈余，垂柯数，吴王伐作船，使童男女挽之，船飞下，男女皆溺死，至今潭中有歌唱之声， 偃曝谈，余朝鲜酒，岩有酒流出其下，舟状如亭，上覆重茆，下布纹席，栋梁榱桷，丹青炳燿，四靣皆悬以素幕， 北梦，言唐干符中，绵竹王俳优者有巨力，毎遇府中飨军宴客，先呈百戏，王生腰背一船，船中载十二人，舞河传一曲畧无困乏 ，续闻见近录诸纲有厨船，诸船不动火，惟厨船造饭，以给诸船，一无火烛之虞，二无盗米之弊， 研北杂志，今人不善乗船谓之苦，船苦音库， 嵩山记东北，五方山上有一池，池中有破舟，云禹所乗来者 广古今五行记濡，湏口有大船，船覆在水中，水小时便出见，长老云：是曹公船，常有渔人夜宿其旁，以船系之，但闻竽笛歌之音，又香气非常，渔人始得眠，梦人驱遣云，勿近官妓传云，曹公载妓船覆于此，至今在焉。 ，天中记乌山下无水，魏末，有人掘井五丈，得一石函，函中得一龟，大如马蹄，积炭五枝于函傍，复掘三丈，遇磐石，下有流水，汹汹然，遂凿石穿，水北流甚驶，俄有一船触石，而匠人窥船上，得一杉木板，板刻字曰：吴赤乌二年八月十日，武昌王子义之船。
名 ，扬雄方言，自关而西谓舟为船，自闗而东，或谓之舟， 説文舫方舟也， 集韵鹢首，天子舩也，舩也艘海大船也， 子虚赋榜人歌，声流喝注，张楫曰：榜船也， 广雅，吴曰：艑 李防通俗文，晋曰舶【音，白】 ，埤苍海中船曰：艆防【音郎邹】 説文江中舟曰：□【音礼，】 方言，东南丹阳，会稽之间，谓艖为欚 释名上下重板曰舰，四方施板，以御矢石，其内如牢槛也，狭而长，曰艨冲，以冲突敌船也，三百斛曰：貂也，短也；江南所名短而广安，不倾危也，二百斛已下曰艇，其形径艇一人，二人所乗行也 輶轩絶代语江湖间，大船曰：舸小舸曰：艖【音义，】小艖曰：防小防防曰艇长而薄者曰：艜【音带，】短而深者曰，【音步，】小而深者曰□【，音卯，】方舟，谓之艎 ，南州异物志，外域人名船曰，大者长二十余丈髙去水三四丈，望之如阁，载六七百人物万斛， 风土记，小曰舟，大曰船，温庥五会者，永宁县出豫章，材合五板，以为大船，因以五防爲名也晨鳬即青桐，大船名诸，恪所造鸭头船也，魏樟柟防诸木，皆以多曲理，盘节为坚劲也，漂泛者言船之在水，如莲花，散落浮于川也， 通雅，艑艖浅船也，唐刘崇龟乗艑艖亡去， 荆州记，湘洲七郡大艑，皆受万斛， 山堂肆考船，有牖者曰：舲楚辞乗舲以上流 留青日扎，蚱蜢尖头尾，虫生于草中，今小艇之形似之，故曰蚱蜢， 孙仲益尺牍未果，造谒斋舰，注板屋舟也， 舆服杂事，其轻行则乗海合木船也，又云：合木为槽， 汉书注戈船，越人于水中，负人船，又有蛟龙之害，故置戈于船上，因以为名，又大船上施楼，曰楼船， 陈懋仁庶物异名，疏越人谓船为须虑，见越絶叶隆辽志，长白山，其俗刳木为舟，长可八尺，形如梭。
子曰：梭船上施一桨，止以捕鱼至渡，车则方舟或三舟，庶物异名，疏刘桢鲁都赋，绿鹢葱鹙俱船，名以此鸟。
形画船首者也， 白六帖，青雀舟名 事物，绀珠海鹘船头低尾髙前大后小，左右置浮板如翅，蜈蚣船底，大両靣平人立处，卧板蔽捍，両旁架防三，四十，嘉靖间，造王粲海赋，菌桂之舟，晨鳬之舸， 越地传，竞渡起于。
越王勾践，今龙舟是也。 荆楚嵗时记按五月五日竞渡，俗为屈原投汨罗日伤其死所，故竝命舟楫以拯之舸舟，取其轻利，谓之飞鳬，一自以为水车，一自以为水马，州将及土人，悉临水而观之，盖越人以舟为车，以楫为马也， 都城纪胜，西湖舟船大小不等，有一千料，约长五十余丈，中可容百余，客五百料，约长三二十丈，可容三五十余客，皆雕栏画栋，行运如坐平地，游人赁假舟中所需，器物毕备，朝出登舟而饮，暮则径归，不劳余力，惟费钱耳，西湖春，中浙江秋中皆有龙舟，争标轻防可观， 清波杂志，顷年西湖上，好事者所置船舫，随大小皆立佳名，如泛星槎凌风，舸雪篷烟艇，扁额不一，溪蛮丛谈，蛮乡最重，重午不论，生熟界出观竞渡，三日而归，既望复出，谓之大十五，船分五色，皁船之神，尤恶去一，必有风雨，一月前，众船下水，饮食男女，不敢共处，吊屈原正楚俗也，名船 中，吴纪闻夜航船，惟浙西有之，然其名旧矣，古乐府有夜航船，曲皮日休答陆天随，诗云：明朝有物充君信，酒三缾，夜航。
古人船 蜀记，夏禹欲造独木船，知梓童县尼陈山，有梓木，径一丈二寸，令匠者伐之，神为童子不伏，禹责而伐之， 语林，武王伐纣，夜济河，月明如昼，有大蜂，状如丹鸟，飞集王舟，因以象画旛旗，翌日而枭纣，名其船曰：蜂舟 ，穆天子传，天子乗龙舟鸟舟浮于大沼，注舟以龙，鸟为形制，犹今吴之青雀舫， 事物绀珠，莲叶舟，齐景公造宫女驾之 ，广博物志，夫差作天池，造青龙舟，日与西施为水嬉， 任昉述异记鲁班尝刻木兰爲舟，诗家云木兰舟，出于此 ，王子年拾遗记，昭王时，海人乗霞舟以雕壶盛数斗，龙膏以献，王 説苑庄辛爲襄城君曰：鄂君方泛舟于澌波乗青翰之舟， 蜀王本记，蜀王有鹦鹉，舟 拾遗记，始皇时，宛渠之民乗螺舟而至，舟形似螺，沉行海底，而水不浸入，一名沦波，舟汉宫殿疏，武帝作昆明池，周匝四十里，爲豫章大船，可载万人，船上起宫室， 拾遗记帝乗冲澜灵鶂之舟，以香金为钩，霜丝为纶，丹鲤为饵，钓于台下，得白蛟焉，述异记，武帝穿影娥，池中有逰月船触月船，鸿毛船逺见船载数百人，或以青桂之枝为櫂，或以木兰之心为檝，练实之竹为篙，纫石之脉，为绳防也 拾遗记，汉武帝思懐徃者李夫人不可复得，时始穿昆灵之池，泛翔禽之舟，帝自造歌曲，使女伶歌之， 洞防记，昆灵池中，有凌波舰掖电舰， 飞燕外传，媫妤接帝于太液池作千人，舟号合宫之舟 ，三辅黄图成，帝常以秋日与赵飞燕戏于太液池，以沙棠木为舟，以云母餙于鹢首，一名云舟，又刻大桐木为虬龙，雕饰如真，夹云舟而行，以紫桂为柁枻，及观云棹之玩撷菱蕖，帝毎忧轻荡，以惊飞燕，命佽飞之士，以金鎻防云舟于波上，毎轻风时至，飞燕殆欲随风入水，帝以翠缕结飞燕之裾， 西京杂记太液池中，有鸣舟容与舟清旷，舟采菱舟，越女舟洞防记昆明池中，有撞雷舟， 西京杂记昆明池中。
有弋檀舟 ，三辅旧事，昆明池三百三十二顷，中有戈船各数十，楼船百艘，船上建戈矛四角，悉垂旛旄，葆麾盖，照烛涯涘， 洞防记，虬泉池在五柞宫，北中有追云，舟起风舟，待僊舟含烟，舟 洞防记，旦露池中，有转羽舫，凌波舫逐，龙舫吴志，周瑜传注江表，传刘先主之，自京还也，权乗飞云大船送之， 马缟中华古今注，孙权时号舸为赤龙小船为驰马言，如龙之飞于天，如马之走，陆地也， 吴志，太傅诸恪，制为鸭头船 ，吴志将军贺齐性奢绮，所乘船雕刻丹镂，青盖绛襜，艨艟鬭舰，望之若仙， 王濬，瓜皮船本图，以仓卒用之耳，宁可以深入敌境，耶 义熈起居注，卢循新作八槽舰九枚，起四层髙十余丈 ，晋宫阁记天泉池，有紫宫舟升进，舟曜阳舟，飞龙舟射猎，舟灵芝池，有鸣鹤舟指南舟，舍利池有云母舟无极，舟都亭池有华泉舟，常安舟 ，萧方等三十国春秋卢修富冠京邑，芙蓉舰千余艘， 南史祖冲之造千里，船于新亭江试之，日行百余里， 南史，时天泉池新制鳊鱼舟形狭而短，梁武帝暇日，常从此舟泛之 ，南史梁昭明乗雕文舸摘芙蓉 ，梁书羊侃传，侃初赴衡州，于両艖防起三间通梁水斋，饰以珠玉，加之锦缋，盛设帏屏，陈列女乐乗潮解防临波置酒，縁塘傍水，观者填咽， 梁史湘州贼陆纳造青龙舰，白虎舰衣，以牛皮髙十五丈 隋志，炀帝遣陆士澄徃江南采木，造龙舟，凤艒 大业拾遗，行次洛口，御龙舟，皇后御翔螭舟，又有小水殿九，名浮景舟，诸妃嫔所乗又有大朱航，三十六名，漾防船，贵人羙人及十六夫人所乗又有朱鸟航，二十四艘，苍螭航二十四艘，白虎航二十四艘，武航二十四艘，又有飞羽舫六十艘，青鳬舸十艘，凌波舸十艘，宫人习水者乗之余人有五楼船五十二艘，诸王公主及三品以下坐三，楼船一百二十艘，四品宫人及四道塲坛，僧尼道士，坐二楼船二百五十艘，五品以上及诸国蕃官乗板榻二百艘，载羽仪服饰，百官供奉之物，黄蔑艘二千艇，六品以下九品以上从官，并及五品以上家口坐，又有平乗五百艘青龙五百艘，艨艟五百艘，八櫂舸二百艘，蚱蜢舸二百艘，竝十二衞所乗 杜阳杂编隋处士元藏玑，至海中沧洲，去中国数万里，藏玑思归，洲人制凌风舸送之，激水如飞，旬日之间，即抵东莱 孔六帖，刘宴为歇，艎支江船二千艘，毎船受十斛，十船为纲，毎纲三百人，篙上五十人，自州遣将部送至河隂上三门号上，门填阙船，米斗减钱九十，调巴、蜀，襄、汉，麻枲竹篠为绹，挽舟 北，梦言，唐天祐中，成中令，汭造巨舰一艘，三年而成，号曰和州，载舰上列防宇，洎司局，有若衙府之制，又有齐山，截海之名，其余华壮，即可知也。 皮日休，五贶诗序，买钓船一，修二丈，阔三尺，施篷以蔽烟雨，谓之五泻舟，以魏君不琢，以资云水之兴， 稗编，元丰元年春，命安焘陈陆二学士使髙防勅明州造万斛，船二只，仍赐号一为凌虚致逺安济神舟，一为虚飞，顺济神舟，令御书院勒字，明州造牌 ，宋史米芾喜蓄书画，尝发运江，淮掲牌行舸曰：米家书画船 ，金史张中字，制小舟，不假胶漆，而首尾相钩带，谓之鼓子卯， 庶物异名，疏元史王思诚云粮船开洋之前，遣将士乗海仙入海，庶防粮道，宁息葢廵哨船也， 权衡，庚申，外史元顺帝造龙舟，巧其机括，能使龙尾鬛，俱动而龙尾，自拨水 ，陶宗仪元氏掖庭记帝于内院造龙船，首尾长一百二十尺，广二十尺，上有五殿，龙身并殿宇，俱五采金装日于后宫，海子内游戏，船行则龙首尾眼，皆动 ，陈继儒笔记杨鐡崖，舫名春水宅。
战船 稗编，墨子曰：公输般自鲁之楚，为舟战之具，谓之钩拒，此舟之始也， 太白隂经水之具，始于伍员，制之以船为车，以防为马， 越絶书阖庐见子胥，敢问船运之备，何如？对曰：船名大翼，小翼突冒，楼船桥船，令船军之教，比陵军之法，乃可用之大翼者，当陵军之重，车小翼者，当陵军之轻车突冒者，当陵军冲车，楼船者当陵军之行楼车也，桥船者当陵军之轻足，剽定也， 七命浮三翼，注大翼一艘十丈，中翼九丈六尺，小翼九丈 ，左传吴伐楚，战于长岸，大败吴师，其乗舟余皇以归， 蜀王本纪，秦为太白船万艘，欲以攻楚，海物异名，记越人水战，有舟名海鹘，急流浴浪，不溺吴志，吕袭关侯，至浔阳，尽伏其精兵于，中 晋书，武帝谋伐吴，诏王濬修舟舰，濬乃作大船连舫，方百二十步，受二千余人，以木为城，起楼橹，开四出门，其上皆得驰马来徃，又画鹢首怪兽，以惧江神，舟楫之盛，自古未有 ，晋书陶侃击蜀贼王真，真钩得侃青雀船，侃入小舫，得脱 ，晋令水战，有飞云舟，相去五十步，仓隼船，相去四十步，金船相去二十步，小儿先登，飞鸟船，相去五十歩 南史宋西平将军黄回军至西阳乗三层舰作羗胡伎，泝流而进， 南史王镇恶率水军自河入渭桥所乗皆冲小舰，行船者悉在舰内，泝渭而进，舰外不见有行船人，北土素无舟楫，莫不惊以为神， 南史王琳，每战胜舰，则有声如野猪，其战舰千数，以野猪为名， 南史裴防征邵阳州，魏人为长桥，断淮以济防宻作没突舰，会両淮水暴涨乗舰径造船侧，进击，大破之， 北史，陈将戚欣以青龙百余艘，屯兵守狼尾滩，以遏军路， 词林海错，隋文帝诏曰：陈国未尽藩节，诚须责罪兴师，若命水龙，终当屈，水龙谓战船也。 ，隋书杨素在永安造大舰，名曰五牙，上起楼，五层髙百余尺，左右前后置六拍竿，竝高十尺，容战士八百人，次曰黄龙，置兵百人，自余平乗舴艋等各有等差， 卜大同备倭记，宋嘉祐三年，知福州，蔡襄奏福，兴；泉，漳，各有鱽鱼船，乞修整，以备海道，又淳祐九年，漳州守章大任造巨雕，巨鳌二船，荻芦寨有巨舟，曰赤马 ，宋史洞庭湖贼杨么，四轮激水，船行如飞， 中兴系年录，绍兴二年，王彦恢制飞虎战舰，旁设四轮，每轮八檝，四八旋转，日行千里， 杨诚斋海防船赋序，采石战舰，曰冲曰：海防绍兴，辛巳，海陵至江北，掠民船欲济，虞允文伏舟于七寳山后令曰：旗举即出，伺其半渡，卓旗于山人，在舟中车以行船，但见船行而不见人，敌以为船也，舟中忽发一霹，礟遂压敌舟，人马皆溺，大败之， 枫小牍，余少从家大夫，观金明池水战，见船舫，廻旋戈甲，照耀为之目，动心骇，比见钱塘水军戈船，飞虎迎弄江涛，出没聚散，歘忽如神，令人汗下，以为金明池事，政如儿戏耳！至如韩蕲王鏖战，王天荡，飞轮八檝，踏车槃回，江靣者更不知何如也？ 白六帖，青龙飞燕，苍鹰赤雀，鐡轴牙樯，竝战船名。
附金船 瑞应图，王者徳盛则金人下乗金船游王后池。
铜船 交州记，安定县有越王铜船，潮退则见又隂雨日百姓樵采，见铜船出水上， 拾遗记，然丘之国贡献，使者泛沸海至京师，以铜薄舟底，蛟龙不得近。
铁船 ，淮南子鐡可以为船， 华山记王仲登莲花峯顶，见有池菡蓞盛开，又有破鐡舟存焉， 述异记，沧州人乆视山下有澄绿水，其泉阔一百，歩投之金石，终不沉没，州人以瓦铁为船舫。
石船 临海记，白鹄山中有湖，湖中有一石，舴艋竹船 ，山海经卫丘之田，有竹，大可为舟，注一节竹为之。
土船 世本，廪君名务相，姓巴氏，与樊氏，瞫氏，相氏，郑氏凡五姓皆争事鬼神，以土为船，雕文画之，而浮于水内，约船浮者，当以为君，他姓船不能浮，独廪君船浮，因立以为君长。
皮船 后汉书防羗校尉邓训，令长史任尚缝革为船，置于箄上以渡河，掩击迷唐 南史宋沈攸之等攻浓河，造皮舰千乗 夷事畧嘉良之夷，以皮为舟， 太平，清话至正间，吴漆工，王氏以牛皮制一舟，内外饰以漆解，卸作数节，载至上都，游漾滦河中，各容二十人，上都之人，未尝识舟，观者异之， 正字通明，少保戚继光济水法，用生牛马，皮竹木縁之如箱形，火亁再用，竿系助之，以浮水一皮，船可乗一人両皮船合缝可乗三人漆船 ，续述征记石壶台有败，赤漆船土民皆谓尧时物 ，三秦记太虚山上有池，神人尝乗漆船于其内，今有故漆船在焉。
橹 浆
名物考观鱼翼而创橹， 物原，颛顼作桨，帝喾作橹，逸雅在旁曰橹，橹膂也，用膂力，然后舟行也， 洞防记汉宫含烟，舟以木兰，文杏为橹， 隋遗录，帝幸江都，每舟择妙防，长白女子千人，执雕板金，檝号为殿脚，女逸雅在旁，拨水曰：櫂櫂濯也，濯于水中也，且言：使舟。
櫂进也，又谓之札，形似札也，又谓之楫楫防也拨水使舟防疾也， 輶轩絶代语楫曰：桡，或曰，櫂所以穏棹曰：桨桨揺橹，小掘也， 留青日扎橹，进船具，纵曰橹，今之三橹船，亦名三尾，桨横而后拽也，古诗艇子打両桨苏诗，急催艇子，操三桨，今长江曰棹桨船，吾乡有扳桨船。
篙【附戙】
刘熈逸雅所用，斥旁岸曰：交一人，前一人还相交错也，物原颛顼作篙 ，卓氏藻林庄子杖拏拏船，篙也方。
将杖拏而引其船， 述异记，汉武帝穿影娥池，其船以练实之竹为篙， 世説陶公尝发所在竹篙，有一官长连根取之，仍当足注就连竹根用为篙，以代铁足 ，杨慎谈苑醍醐，齐武帝乗龙舟以鍮石为篙足， 俞益期与韩豫章牋马伏波，昔开道篙迹，凿石犹存， 荆州记鱼复县瞿塘滩上有神庙，先极灵验刺史，二千石经过者皆不得鸣鼓角，商旅恐触石，有石声，以布裹篙头，防 庶物异名疏，唐王周志峡船，具诗序畧云岸石壁立濆之，忽作篙力难制，以其木之坚韧，竿直防其首，以竹纳防之者，谓之防，【音洞，】竹为，而勾其防者谓之纳为船之良辅者，防与篙状殊而用一也；在船独出，悉不如防云云按説文防从同弋诗归，从同戈误，盖戙为船板，防乃船左右大木音则一也。
柁
物原，帝喾作柁， 逸雅，其尾曰：柂柂拖也，后见拖曵也，且弼正船使顺流，不使他戾也， 名物，考视尾而制柂， 浔阳记庐山之西岭有甘泉，曽见一柁，从山顶流下，后人号为柁下溪。
帆樯
逸雅帆泛也，随风张幔曰：帆使舟疾，泛泛然也，其前立柱曰：椳椳巍也，巍巍髙貌也 广雅，张布障风曰：帆风土记，帆从风之幔也，施于船前，各随宜大小为制，大者用布，一百二十幅髙九丈 物原，夏禹作舵，加以篷碇，防樯 事物绀珠，防悬桅受风，禹效鲎制 ，谭苑醍醐，齐武帝数乗龙舟游江中，以絍越布为帆，绿丝为帆，縴 白六帖，隋炀帝以锦为帆， 倦防录，刘濬白舫百棹，皆绣帆青，多载妓女 ，吴时外国传加郍，调州乗大舶张七帆， 异物志，外域人随舟大小，或作四帆，或三帆，前后沓施以取风气而无高危之虑，故行不避迅风激浪，安而能疾， 南越志，南海有卢头，木叶如甘蔗，织以为帆，名曰防 ，永嘉记郡有石如帆，相传云，古有神人以破石为帆，故曰石帆。
縴缆【附锚 綄 柯 艞】
物原尧作维，牵 释名引舟者曰：筰筰作也；作，起也起舟，使动行也， 纂文竹索，谓之筰 ，南史朱超石传，宋武北伐，超石董舟师入河阳，军人縁河南牵百丈，有漂度北岸者，注百丈，以巨竹四破之，大如人臂，用麻索连贯为牵舟，具 演繁露，杜诗舟行多用百丈，问之，蜀人云：水峻岸石，又多廉棱，若用索牵即遇石，辄断不耐，故劈竹为大辫，以麻索连贯其际，以为牵具，是名百丈，百丈以长言也。 尔雅，绋缡维之绋，也缡，緌也，邢昺疏李廵云：竹为索，所以维持舟者，郭璞云：緌，系也，孙炎曰：舟止系之于木，戾竹为大索，然则绋训为，是絙缡，训为緌緌，又为系正谓舟之止息，以絙系而维持之也。
鐡猫 焦竑俗书刋误船上，鐡猫曰锚，或曰锚，锚同即今船，首尾四角，义用鐡索，贯之投水中，使船不动揺者，俗谓若茅 留青日扎鐡十字，即鐡锚所以矴船綄 ，文选占五两之动静，注以鸡羽为之，重五両系于樯尾，以候风 ，淮南子若綄之候风也，注綄风羽也，楚人谓之五两。
柯 顔师古汉书注牂柯系船杙也
艞 正字，通舟泊岸，去岸丈许，置长板于船首，与岸接以通徃来俗呼艞板，读若跳。
筏
禆编拾遗记曰：轩皇变乘桴以造舟楫，则是未为舟前苐，乘桴以济矣。筏即桴也，葢其事，出自黄帝之前，今竹木之，谓之筏是也， 尔雅，庶人乘泭注并木以渡方言，泭谓之，谓之筏， 留青日扎，古者庶人乘柎，谓维木以为渡也，即木牌，后汉哀牢夷，遣兵乘箄船注，箄音蒲佳反，竹木为箄，以当船也， 晋史王濬传吴人于江碛要害处作鐡锥，长丈余，暗置江中，以逆拒舟舰，王濬作大筏数十，方百余歩缚草为人，被甲执斧，令善水者以筏先行，遇鐡锥锥，辄着筏而去。
【附】槎
拾遗记尧登位三十年，有巨查浮于西海，查上有光，夜明昼灭，海人望其光，乍大乍小，若星月之出入矣，查常浮绕四海，十二月一周天，周而复始，名曰贯月查，亦谓挂星槎，羽人栖息，其上羣仙含露以潄日月之光，则如暝矣， 湘中记，衡山白槎庙，古老相传，昔有神槎，皎然白色，祷之灵无不应，晋孙盛临郡，不信神，乃伐之，斧下流血，其夜波流神，槎向上，但闻鼓角之声，不知所止，词林海错横槎江，在广西横州县，晋咸元间，有一枯。
槎坚如鐡，石横于滩上，其色然照人，或曰天河所流也， 洞天集 严遵仙槎，唐置之于麟，徳殿长五十余尺，声如铜鐡，坚而不蠧李徳截细枝尺余，刻为道像徃徃飞去复来，广明已来失之，槎亦飞去， 异苑，赵牙行舟于阖庐，见水际有大槎人牵，不动牙徃举得以之着船，船破变为龙，浮水而逝。
格致镜原巻二十八
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷二十九   ，大学士陈元龙撰；舟车【二】。
车
原始 ，淮南子圣人观，转蓬而为车 释名黄帝造车，故曰：轩辕氏 ，路史轩辕氏作于空桑之北，绍物开智，见转风之蓬不已者，于是作制乘车，横木为轩，直木为辕，以尊太上 ，黄帝内传，帝既斩尤，因乘车辂，又帝令邑夷造车，以便民 ，谯周古史考黄帝作车，少昊时畧加牛禹时，奚仲驾马 山海经，番禺生奚仲，奚仲生吉光，是始以木为车 ，吕氏春秋乘雅作驾，寒哀作御，奚仲作车， 世本，黄帝之臣，臣胲作服，牛相土作驾马物原，伏羲始乘牛马，而制羁縻，鞭杖轩辕，作挽辂少。
昊制牛车，奚仲制马车而造鞍的勒靷，驾六马，建旂旌斿旐，以别尊卑等级，周公制进贤，四望二车，汉武帝作羊车，芝车 ，广博物志，王肃曰：古者一辕之车，夏后氏驾両马，谓之防殷，益以一騑，谓之骖，周人又益以一，谓之驷 ，后汉车服志，上古圣人见转蓬始知为轮，轮行可载，复谓之舆，舆轮相乘，流运罔极，任重致逺天下享其利，后世圣人观于天，见斗周旋，魁方柄曲，以龙角为帝车，于是乃曲其辀，乘牛驾马。
总论 礼，斗威仪，山车垂句，山车者，自然之车也；句者曲也，不揉治而自员曲，故言垂句 ，孝经援神契徳，至山林，则山出根车，注根车应载，飬万物也， 宋书，象车者，山之精也，王者徳泽流洽四境，则出 ，孝经援神契金车，王者行仁徳则出 瑞应图，舜时金车，见帝庭，春秋厯命传人，皇驾六羽，乘云车， 蜀记三皇乘祗车出谷口， 帝王世纪竒肱氏能为飞车，从风逺行汤时西风吹竒肱车至于豫州，汤破其车，不以示民，十年东风至，汤复作车，遣赐之去 ，周书王防成王时，白州献比闾者，其叶若羽，伐其木以为车，终日行 ，白泽图，故车之精，名曰宁野，如輼车见之，伤人目呼其名则无害，风俗通车一両，谓両両相与体也，原其所以言，两者。
箱装及轮，两两而耦，故称两 ，刘熙释名车，古者曰车，声如居言行，所以居人也，今曰车，车舍也，行者所处，若车舍也， 周礼舆人为车，圎者中规，方者中矩，立者中县，衡者中水，直者如生焉，继者如附焉，注如生，如木从地生也，如附如木之附枝也， 周礼轸之方也，以象地也，葢之圎也，以象天也，轮辐三十，以象日月也；葢弓二十八，以象星也， 陈祥道礼书车之制，前轼而后戸前而后轸，旁輢而首以较下轴，而衔以轐对人者谓之，如舟者谓之辀，揉而相迎者，谓之牙，辀之曲中，谓之前疾，轭之上平谓之衡，衡之材与衡之下，木皆曰：任以其力，任于此也，毂之端与輢之下，木皆曰轵，以其旁止于此也。轸可以名舆可以名车达，常可以名部轸前横木，可以名辂，此又因一材而通名也，其为车也，有长毂，有短毂有杼，轮有侔轮，有反揉有仄，揉有两轮，有四轮有有辐，有无辐有曲辕，有直辕有一辕，有两辕有直舆有曲，舆有广箱有方，箱有重较，有单较者，或驾马，或驾牛，或挽以人，或饰以物，或漆或素，皆因宜为制，称事为文，然论其任重则同，称为车也， 逸雅辀句也，辕上句也；衡横也，横马颈上也，伏也，在前人所伏也，轼式也，所伏以式敬者也；车中重荐也，轻小貂也，毂埆也，体坚埆也，辕援也，车之大援也，枕横在前，如卧床之有枕也，枕横也，横在下也，荐板在上，如荐席也，齐人谓车枕以前曰缩，言局缩也。兖，兾曰育御者，坐中执御，育育然也，较在箱上为辜较也，立人象人立也，或曰阳门在前曰阳两旁似门也，槅枙也，所以扼牛颈也，马曰：乌啄下向，又马颈似乌，开口向下，啄物时也，辋罔也，罔罗周轮之外也，关西曰輮言，曲輮也，或曰防防緜也緜连其外也；轮，纶也，言弥纶也，周匝之言也，言辐，入毂中也，舆举也，轴抽也，入毂中可抽出也。釭，空也，其中空也，锏间也，间釭轴之间，使不相摩也，辖害也，车之禁害也，輠裹也，裹；轵，头也，轵指也，如指而见于毂头也，笒横也，在车前，织竹作之孔，笒笒葢在上，覆葢人也，軬藩也，蔽水雨也，轑葢义也，如屋构橑也，杠公也，众义所公，共也防輗犹袐齧也，在车轴上正轮之秘，齧前却也，钩心从舆，心下钩轴也，缚在车下，与舆相连，缚也，棠鏿也，在车両旁幰，使不得进，却也，幰宪也，御也， 器物，发挥辂大车，轺小车，輶轻车辇挽车輼辌，卧车辎重，载衣物车，兵车一也，有軘车防车轈车之别，丧车一也，而有輀车，防车輴车之辨就车，析而言之，轮有辐辐，亦曰轑辁，轮无辐者，毂轮之心毂，三十辐毂，小穿曰：轵所以纳辐也，毂端鐡曰：輨辖毂饰曰：軧轴头曰：轊车脂毂曰輠，又其盛膏器碍车轮，曰：轫舆车之所以载者也，车防曰：軨横軨曰：轛车箱，曰轓车，曰辋车，羽曰：车耳曰防，车前曰：轼轼中防轼前轨，骖马内辔，系轼前者曰：軜车横木，轸车后横木，轐车伏兎，亦曰軧车辕，辀直辕，缚曰：辕端持衡，木曰輗，以轭辕，端上曲钩衡曰：軏车轭下曲者曰钩，轨辙皆车之迹，绥上车，索造车，自舆始，察车又自轮始，轮舆，其车之要欤？ 考工记轮人为盖，上欲尊而宇，欲卑则吐水，疾而霤逺葢已崇则难为门也，盖已卑是蔽目也， 左传注，兵车无葢，尊者则邉人执笠，依毂而立，以御寒暑，名曰笠毂， 汉书，黄霸字次公，为颍川太守，宣帝下诏赐车盖特髙一丈别驾，主簿车缇油，屏泥于轼前，以彰有徳 急就篇，葢轑俾倪枙索棠注，俾倪持葢之杠在轼，中央环为之，所以止葢弓之前却也， 周礼薻车，薻蔽鹿浅，革饰郑注，故书薻作，杜子春读为华藻之藻，直谓华藻也，谓藻水草，苍色以苍土，垩车以苍，缯为蔽也， 周礼乘夏篆，卿乘夏缦，注夏篆，以五采画毂，约也，夏缦，画以五色而无瑑也，夏五色也，染人云：秋染夏缦无文，汉书二千石车，朱两轓，千石至六百石，朱左轓注应。
劭曰：车耳反出，所以为之藩屏翳尘泥也，防以簟为之，或用革，师古曰：据许慎李登説轓车之蔽也，左氏传云：以轓载栾盈，即是有鄣蔽之车也，言车耳，反出非矣。庶物异名，疏 郑笺帏，裳童容也，郑司农云：容谓襜车，山东谓之裳，韦或谓之童容，以帏幛车之旁，如裳以为容饰，故或谓之帏裳，或谓之童容，其上有盖，四旁垂而下，谓之襜，故杂记其輤有裧，裧谓鼈脚邉縁是也。然则童容与襜别，司农云，襜车者，以有童容，上必有襜，故谓之襜车也，此惟妇人车饰为然，故士昏礼云：妇车亦如之，有襜是也。 词林海错 簈，篂蔽筜也，一作屏星，孔恂传，别驾车旧有屏星，刺史，欲去之，恂曰：别驾可去屏星，不可去 仪制，令诸车一品，青油纁，通朱里，朱丝络网，三品以上青通朱里，五品以上青偏碧里，六品以下皆不得用，幰 庶物异名，疏 重耳，古重较也，见古今注，文官青耳，武官赤耳，或曰：重较在军，车藩上重起如牛角，故曰重较耳，考工记疏，较谓车舆两相，今人谓之平鬲 ，北堂书钞徐野民舆服志云：轼车前膝也，案魏都赋，注云：轼车横覆膝，人所凭者也， 演繁露，古者乘车，皆立不坐，车前横木曰：轼在车遇所敬，则俯身以手案式，武王式，箕子闾葢如此，惟安车乃始坐，乘杜延年，赐安车驷马，顔师古曰安车，坐乘车是也； 博古图，舆辂饰弛，曲作鵞，颈形匾而方下而镦，可以植于栏楯，上有螭纹，而为斧刃状，然其两旁皆以行虎饰之，考其形制，疑为伏轼，所用之物， 庶物异名疏诗疏，释器云，舆革前谓之艰，后谓之茀，李巡曰：舆革前谓舆前，以革为饰，曰艰，茀后户也，郭璞曰：艰以韦靶，车轼也，茀以韦靶，后户也 周礼轮人为轮，斩三材，必以其时，三材既具，巧者和之，毂也者，以为利转也，辐也者，以为直指也。牙也者，以为固抱也，注三材以为毂辐，牙也，毂用杂榆辐，用檀牙用橿 ，周礼轮人为轮，行泽者欲杼，行山者欲侔，杼以行泽，则是刀以割涂也，是故涂不附，侔以行山，则是抟以行石也，是故轮虽敝不甐于凿注，杼谓薄其践地者侔上下等，抟圜厚也，甐亦敝也，轮厚则不敝于凿中， 羣书考索毂者，车轮之中外持辐，内受轴者也，大车之毂，一尺有半，兵车之毂，长三尺二寸，故兵车曰畅毂， 考工记，凡斩毂之道，必矩其隂阳阳也者稹理而坚隂也者疏理而柔，是故以火飬其隂而齐诸其阳，则毂虽敝不藃 ，风俗通桑车榆毂，声闻数里，俗説凡人揉桑作车，又以榆为毂牢强，朗彻声响，乃闻数里白，六帖车辕之外，挽牛曰：牵傍 博古图，辟邪车辂。
托辕舆辂饰也，作辟邪，蹲伏之状，复饰以螭，虺其圜，空可以容横梁，葢所谓车之托辕也， 博古图，古之车制行，一车者有辀，驾一辀者，有梁服马，则出于梁下而两骖，乂所以佐服马耳，故辀一谓之承辕为衔梁之具，作虎首侈口，则口衔其梁也，其上间错金银，复饰以鸾鹊，回舞之态，固知昔人于舆服，每有法度，此特一辕之饰耳， 石崇奴劵作车，当取大良白槐之辐，茱茰之轫，考工记辀人为辀，辀有三度，国马之辀，深四尺有七寸，田马之辀，深四尺，驽马之辀，深三尺有三寸，轴有三理，一者为羙也，二者以为久也，三者以为利也，凡揉辀欲其逊而无弧，深 世本卫公叔文子作蜺，轴 庶物异名疏诗，间关车之牵兮，礼记輨以冐毂，辖以制轴，二者皆金为之，牵车轴头，鐡也，无事则脱行，乃设之，古者车不驾，则脱其牵，陈遵所投，即是物也， 山堂肆考，天子车为紫盖，故曰紫轪，轪车辖也，以玉饰之，又谓之玉轪，升庵外集，子夏易传曰：輹车下，伏兔也，今人谓之车。
形如伏，以绳缚于轴，故车下缚曰：輹 庶物异名疏诗云：小戎俴收毛传小，戎兵车俴浅，收轸也，孔氏曰：轸者，车之前后两端之横木也，所以敛所载，故名焉，兵车言浅，轸者对大车，平地任载之，车为浅也， 稗编銮者，所谓和銮也，礼云行，前朱雀，谓朱鸟也，銮辂，衡上金爵者，朱鸟，口衔铃，故谓之銮，或谓为鸾字，一而异义也， 博古图蹲龙，作龙状而蹲之疑，宫庙乘舆之饰，考其器，则唐物也， 礼记正义武车绥旌者，武车革辂也，取其建戈刄，即曰兵车，取其威猛，即曰武车也，徳车结旌者，徳车谓玉金象木四路不用兵，故曰徳也 左传齐庆封献车于季武子羙泽可以鉴 ，薛灵芸传魏文帝遣车十乘，以迎灵芸，车皆镂金为轮，丹画其毂，轭前有杂寳为龙凤衔百子铃，锵锵和鸣，响于林野， 事物绀珠，长檐车，梁制也，顔氏家训云：梁朝全盛时，贵逰子弟驾长檐车，今时逍遥轿之，飞檐即梁，时之长檐车也， 隋遗录，帝离都，旬日幸，宋何妥，所进车，车前只轮髙广防钉为刃后，只轮庳下，以柔榆为之使，劲不滞，使牛御焉。
歴代车制 通典，黄帝作车至少昊，始驾牛及陶唐氏，制彤车乘白马，则马驾之初也。有虞氏因彤车而制鸾车，夏后氏因鸾车，而制钩车，奚仲为夏车正，建其斿旐，尊卑上下，各有等级，商因钩车而制大辂，周因商辂以制木辂，约木以加饰， 羣书考索汉书，应劭曰：古者诸侯属车九乘，秦灭九国，兼其车服，于是属车八十一乘矣，汉制，因秦大驾八十一乘，法驾三十六乘自髙至文车服御，无所损益，至武帝天汉中，始定舆服之制，郊祀所乘，谓之大驾，又备车千乘，万疋，旧制，以金根车为最，尊比周之玉辂，至后汉大驾则御凤凰车，以金根为副，东汉上原陵，用大驾八十一乗祀天南郊，则法驾，晋武帝始设金玉，象革木五路，竝为法驾，东晋俭不中礼，副车，惟设五乗宋则十二乗魏道武命礼官采古制，三驾卤簿，一曰大驾，设五辂建太常，属车八十一乗法驾属车二十六乗小驾属车，十二乗十二乗起于宋王，宏之议而罢于隋大业之中，唐制武徳着令五辂，属车十乗【指南黄帝作记里鼓，刘裕白鸾，隋鸾旂汉辟恶，秦皮轩，汉耕根汉安车，周四望齐，羊车晋】，贞观中，始加黄钺，【晋制，】豹尾，【周制，】二车，通为十二乗髙宗不喜乗辂每大礼，则御辇元宗，以辇不中礼，开元冬祀南郊乗辂礼毕还，自是行幸郊祀，皆于仪仗之内，五辂腰舆，皆陈于卤簿而已， 羣书考索秦制，大驾属车八十一乗法驾半之，左右分行其车，皆皁葢赤里木轓，辎戈矛卷箙，尚书，御史所载，最后一乗悬豹尾，豹尾以前为省中 北堂书钞续汉书云：汉承秦制为乗舆金根立车，安车，轮皆朱班重牙，贰毂两辖，金簿缪龙，为舆倚较，文虎伏轼，龙首衔轭，左右吉阳筩，鸾雀立衡，文画辀，羽盖华瑵，建大旂十二斿，画日月升龙，驾六马，象镳镂钖，金鍐方釳，揷翟尾朱缣，樊缨赤罽易茸，金就十有二，是为徳车五时车，安立亦皆如之。各如方色，马亦如之，白马者，朱其髦尾为朱鬛，云所御驾六，余皆驾四，后从为副车，案方甫曰：楚卫之间，辕谓之辀，徐广曰：缪交错之形也；较在箱上説文曰文画，蕃兵箱也，通俗文曰：车箱为较 ，蔡邕独断，凡乘舆车，皆羽葢金华爪，黄屋左纛，金鍐方釳，繁缨重毂，副牵黄屋者，葢以黄为里也，左纛者以牛尾为之，大如斗，在最后左騑马騣上，金鍐者马冠也。高广各四寸，如玉华形，在马騣前方釳者，鐡广数寸，在騣后有三孔，插翟尾，其中繁缨，在马膺前，如索帬者是也。重毂者，毂外复有一毂，施牵其外，乃复设牵，施铜金鍐，形如缇，亚飞铃以缇油，广八寸，长注地，左画苍龙，右白虎，系轴头，今二千石亦然。但无画耳，独断前驱，有九斿，云防闟防，皮轩銮旗，车后有金钲黄钺，黄门鼓车，古者诸侯贰车九乘，秦灭九国，兼其车服，故大驾属车八十一乘也，尚书，御史乘之，最后一车悬，豹尾以前，皆皮轩，虎皮为之也， 独断，永安七年，建金根，耕根诸御，车皆一辕，或四马或六马，金根箱，轮皆以金鏄正黄，两臂前后刻金以作龙，虎，鸟，形上，但以青缣为葢，羽毛为后，戸 羣书考索，东晋属车，五乘而已，加绿油幢，朱丝络青交路，黄金涂五，朱轮毂，犹素两箱，无金锦之饰，其一车又是轺车旧仪，天子所乘，驾六，元兴中，属车惟九乘，苻坚败，又得伪车辇，增为十二乘，通典东晋过江，副车遗缺，有事权以马车代之，建旗于上，后制五色木牛，象五时车，立旗于背行，则使人舆之，牛取负重致逺而安旗常纒而不舒，所谓徳车结旌是也。 羣书考索，东晋则始建大辂，戎辂，宋孝武始建五辂，后周置司辂之官，掌公车之政，皇帝之辂，十有二等，曰苍辂，曰青辂，曰朱辂，曰黄辂曰：白辂曰：辂曰：玉辂曰碧辂，曰金辂，曰象辂，曰革辂，曰木辂，唐因隋制，玉金象革木，是为天子五辂， 晋书皇太后，皇后法驾，乘重翟羽，葢金根车，驾青辂，青帏裳云：画辕，黄金涂五采，葢爪施金华，驾三，左右騑，其庙见小驾，则乘紫罽軿车，云画辀，黄金涂五采，驾三，非法驾则皇太后乘辇，皇后乘画轮车，皇后先，乘油画云母安车，驾六騩马，【騩浅黑色，】油画两辕安车，驾五騩马为副，又金薄石山軿，紫绛罽軿车，皆驾三，騩马为副，女旄头十二人，持棨防二人共载安车，俪驾，女尚辇十二人，乘辎车，俪驾，女长御八人，乘安车，俪驾三夫人油軿车，驾两马，左騑，其贵人驾节画辀，三夫人助蚕，乘青交路安车，驾三，皆以紫绛罽軿车，九嫔，世妇乘軿车，驾三， 羣书考索，汉景帝诏二千石者车，朱两轓，千石至六百石者朱左轓，三百石以上皁葢二千石以上白葢，此景帝所定之制也，通典谓武帝天汉四年，始定舆服之制，令诸侯王，大国朱轮，特虎居前，左兕右鹿，小国特熊居前，麋皆居于左右，此武帝所定之制也，然所乘之车，其名不一，皇孙乘绿车，丞相乘高葢车，三公皆乘使车，列侯乘安车，太守乘藩车，刺史乘传车，大夫乘官车，使者追捕考按，则乘小使车，佐吏则乘小车致仕者，则或赐安车， 董巴舆服志诸车之文，乘舆倚龙伏虎，灵文画辀，皇太子，皇子诸侯倚虎伏鹿，灵文画轓，公侯倚虎伏熊黑轓，朱班轮， 晋书中二千石，二千石皆皁葢，朱两轓，铜五采，驾二，中二千石以上，右騑，千石，六百石，朱左轓长六尺，下屈广八寸，上业广尺二寸九丈，十二初，后谦一寸，若月初生，示不敢自满也， 稗编，汉初马少，故曰：自天子不能具纯驷，将相或乘牛车言，唯天子之车，然后有马，然亦不能纯具一色，至将相，则时或驾牛也，自吴楚诛后，诸侯惟是食租衣税，无有横入，故贫者或乘牛车，则此之以牛，而驾自縁贫窭无资可具。非有禁约也，汉韦成，以列侯侍祠天雨淖，不驾驷马车，而至庙下，有司劾奏，削爵，则舍车而，汉已有禁矣，东晋惟许乘车，其或者，御史弹之，则汉法仍在也，至其驾车，遂改用牛，晋王导短辕犊车犊牛犊也，王济之八百里，驳驳亦牛也，言其色驳而行速，日可行八百里也，石崇之牛疾奔，人不能追，此其所以独异也。南史吴兴太守之官，皆杀轭下牛以祭，项羽知驾车用牛也，岂通三晋之制，皆不得驾马耶？羣书考索，晋之赐，王公则有云母车三公有勲徳者。
有皁轮车而位至公者或四望，或三望，或夹望，或油幢车至，后周诸侯则有辂，或九方，或碧或金，或象或犀，或贝或革或篆，或木之属 ，南史齐王子公侯旧乗纒帷车萧鸾独乗下帷仪从如素士， 北齐书，后魏大臣老者多歩挽车 唐，车服志皇后之车，六重翟车，厌翟车，翟车，安车，四望车，金根车，皇太子之车三，金辂，轺车，四望车，亲王及武职一品有象辂，青油纁朱里，通幰，朱丝络网，二品，三品有革辂朱里，青通幰，四品有木辂五品，有轺车，皆碧里青偏幰，象饰朱班轮，八鸾，左建旂，画升龙，右载闟防，革辂，木辂，左建轺车，曲壁，碧里青通幰，诸路朱质，朱葢朱旗，朱班轮，一品之，九旒，二品八旒，三品七旒，四品六旒，鞶缨就亦如之，三品以上珂九子，四品七子，六品以下去通及珂，王公车辂，藏于太仆受册，行册命巡陵，昏葬则给之，余皆以代车， 山堂肆考唐宣宗大中二年冬十一月，万寿公主适起居郎郑颢旧例，公主下降，以银装车，帝曰：吾欲以俭约化天下，当自亲者，始命依外命妇以铜装车。
名 ，礼记鸾车，有虞氏之路也，钩车，夏后氏之路也，大路，殷路乗路周路也，注鸾车，车有鸾和也，钩有曲舆者也，曲舆谓曲前防也舆谓车牀 ，周礼巾车掌王之五路，一曰玉路，钖樊缨十有再就，建太常，以祀金路，钩，樊缨九就，建大旗，以賔同姓以封，象路朱樊缨七就，建大赤，以朝，异姓以封，革路龙勒，条缨五就，建大白，以即戎，以封四卫，木路，前樊鹄缨，建大麾以田，以封藩国，注王在焉曰路，钖马面当卢刻金为之，樊读如鞶马，大带也，缨在钩膺，娄颔也，以宾谓防賔客象路，朱以朱饰勒也，龙勒，龙駹也，以白黒杂色饰勒也，条读为绦，以绦丝饰缨，前读为翦浅黒也鹄缨鹄色，饰 晋书，玉、金、象，革，木，是为五路，并天子法车，皆朱班潻，轮画为，文三十辐，法月之数，重毂贰辖，以赤油广八寸，长三尺，注地系两轴头，谓之飞铃，金薄缪龙，绕之为舆，倚较较重，为文兽伏轼，龙首衔轭，左右吉阳筩，鸾雀立衡，文画辕及轓，青盖，黄为里，谓之黄屋，金华施橑，朱橑二十八以象宿，两箱之后，皆玳瑁为鹍翅，加以金银雕饰，故世人亦谓之金鹍车，斜注旂旗于车之左，又加棨防于车之右，皆槖而施之棨防，韬以黼绣，上为□字，系大虾蟆幡，轭长丈余，于防之杪，以牛尾，大如斗，置左騑马轭上，是为左纛，辕皆曲向上，取礼纬山，车垂句之义，言不揉而能自曲 ，晋书五路，并以黄金为文髦，挿以翟尾象鹿而镂钖，【当颅，】金防而方釳，樊缨赤罽易茸，金就十有二，皆有钖鸾之饰，和铃之响，钩膺玉瓖，【马带玦，名】龙辀，【车辕头为龙象，】华轙，【车衡上，环】朱幩，法驾行则五路各有所主，不俱出临轩，大防则陈乗舆车辇于殿庭， 唐车服志，凡天子之车曰：玉辂者祭祀，纳后所乘也，青质，玊饰末，金辂者飨射，祀还饮，至所乘也，赤质，金饰末，象辂者，行道所乘也，黄质，象饰末，革辂者临兵，巡守所乘也，白质，鞔以革木辂者，搜田所乘也，黑质，漆之，五辂皆重舆，左青龙，右白虎，金翅画苣文鸟兽，黄屋左纛，金凤一，铃二在轼前，鸾十二在衡，龙辀前设鄣尘，青葢三层，绣饰土，设博山方镜，下圎镜，羽轮金根，朱班重牙，左建旂十有二旒，画升龙，其长曵地，青绣绸杠，右载闟防，长四尺，广二尺，黻文，旂首金龙衔锦结绶及緌带，垂铃，金鍐方釳，插翟尾五焦，镂，，鞶缨十二就，旌旗葢，鞶缨，皆从辂质，唯葢里皆用黄礼，王后五路一重，翟二厌翟三，安车四翟车，五辇车，周礼王后之五路，重翟面，朱总厌翟，勒面缋总，安车，雕面鹥总，皆有容，葢郑注重翟，重翟雉之羽也，厌翟次其羽，使相迫也，勒面，谓以如玊龙勒之韦，为当面饰也，雕者画龙以饰其韦安车坐乘车，凡妇人车皆坐乘，故书朱总为缋，郑司农云：马靣钖缋，当为总书，亦或为总鹥，读为鳬鹥之鹥，鹥总者，青黑色，以缯为之，总着马勒，直两耳与两镳，容谓幨车山东，谓之裳帏，或曰幢容，谓朱总缋总，其施之如鹥，总车衡，輨亦宜有焉，缋画文也，葢如今小车葢也，皆有容有葢，则重翟，厌翟谓蔽也，重翟，后从王祭祀所乘，厌翟，后从王賔飨诸侯，所乘安车，无蔽，后朝见于王所乘，谓去饰也， 左传大路越席，昭其俭也，注大路，王路天子之车，越席结蒲越之草为席也， 北史，旧制，五辂于辕上起箱，天子与参乘，同箱内何，稠曰：君臣同所，过为相逼，乃广为盘舆，别搆栏楯，侍臣立于其中，于内复起须弥平坐，天子独居其上，晋书舆服志 五牛，辂平吴后所造，以建旗车，设五牛，青赤在左，黄在中，白黑在右， 词林海错，楚辞来，吾导夫先路，先路车名，郊特牲先路三就，左传郑赐子展先路，子产次路 元志，玉辂用栲栳轮，【以上辂】 ，董巴舆服志，商瑞山车，金根之色，商人以为大辂，于是秦始皇作金根之车， 羣书考索，秦平六国，荡灭典籍，旧制，多亡改商，瑞山车，为金根车，以金为饰，谓之帝轸，旗皁，斿以从水徳法水之数，驾马以六 宋书，礼志秦阅三代之车，独取殷制，古曰桑根车，秦曰：金根车也，汉氏因秦之旧，亦为乘舆，所谓乘殷之辂者也， 留青日扎南史，齐志曰：殷有瑞，因乘钩而制车，因桑根而为色，古所谓器车也，桑根车，一曰金根车，言桑色黄如金也，汉仪，天子法驾，曰金根车，不学之子，误改为金银车 ，徐广车服注，天子金根车马上挿，以翟毛皇后法驾，乘重翟羽，葢 魏文帝诏前，于阗王山习所上，孔雀尾万枝，文彩五色，以为金根车，葢遥望耀人眼， 晋书金根车，驾四马，不建旗帜，其上如画轮车，下犹金根之饰， 魏收后魏书金根车，公主，封君皆得乘之，但右騑而已，【以上金根车，】 卤簿，令耕根车，青质，葢三重，余同玉辂，借田则供之， 晋书耕根车，驾四马，建赤旗，十有二旒，天子亲耕所乘者也。一名芝车，一名三葢车，置耒耜于轼上 通典，耕根，汉制如副车，有三葢，一曰芝车，置车辐，耒耜之服，晋驾四马，隋以青质，羽葆雕装，轼青囊乘耜而加之也，【以上耕根车，】 晋书，鸾旗车，驾四，先辂所载也，鸾旗者，谓析羽毛而编之，列系于幢傍也， 舆服志，鸾旗车，亦曰鸡翘车， 通典，鸾旗车，汉制也，绣鸾于旗，插旗于上，以为前驱， 羣书考索汉制，鸾旗车，胡广曰：以铜作鸾鸟，于车衡上，晋，宋因之，唐备之于大驾卤簿【以上，鸾旗车，】 通典，白鸾车，隋制也，一名鼓吹车，上施层楼，楼上有翔鸾栖焉，车柱之杪，刻木为鹭，以啣鵞毛筒，唐时御史亦以鹭羽饰车取鹭，见水中鱼，能察微之义， 通典，皮轩车，汉制，以虎皮为轩，作前驱之车，取曲礼前有士师，则载虎皮之义也。 上林赋，前皮轩，后道游注文頴曰：皮轩，以虎皮饰车，天子出，道车五乘，游车九乘，在乘舆车前，李善曰：皮轩，最居前而道游，次皮轩之后， 古今注，辟恶车，秦制也，车上有桃弓苇矢以禳不祥，太史令一人在车，执弓箭 ，宋朝防要崇徳车本秦辟恶，车干徳元年八月改今名，中载皇旗，太卜令在车执旗 ，宋朝防要黄车，汉制，唐贞观后，始加此车于卤簿，内 卤簿，令黄车，或曰金车，左武卫队正一人在车，次豹尾车，右武卫队正一人在车，皆武弁，朱戈【以上，各色车】 逸雅，槛车上施栏槛，以格猛兽之车也， 晋书猎车，驾驷马，天子校猎所乘也，重辋轮，缪龙绕之，一名阘防车，一名蹋猪车，魏文帝改为蹋兽车，【古天子猎则乘木辂，后人代以猎车，】 羣书考索猎车，周礼谓之竒车曲礼曰：国君不乘竒车注云猎车也，巾车氏木辂，以田汉制，一曰阘猪车，亲校猎乘之，魏改名阘虎车，【以上猎车】 ，汉书杜周传赐安车驷马，师古注安车坐乘之车也，后汉舆服志云：公列侯安车，朱班轮，倚鹿较，伏熊轼，皁葢倚鹿较者，画立鹿于车之前，两轓外也，伏熊轼者，车前横轼为伏，熊之形也， 车服志安车者，临奉所乘也，金饰重舆，曲壁，紫油纁朱里，通幰，朱丝络网，朱鞶缨，朱髪具络驾赤駵副辂，耕根车，安车皆八，鸾 晋书，皇太子安车，驾三，左右騑，朱班轮，倚兽较，伏鹿轼，九旒，画绛龙青，葢金华蚤二十八枚，黑文画轓文辀，黄金涂五防，亦谓之鸾辂 ，晋东宫旧事，皇太子初拜，有石山安车，一建九旗，青色四马，魏后魏书安车紫葢朱里，与公侯同子男，皁葢青里，宋朝防要进贤，古安车也干徳中元年八月改今名，通典进贤车，周致仕之老及后乘之， 逸雅安车葢。
卑坐乘，今吏之乘小车也， 晋书车，坐乘者，谓之安车，倚乘者谓之立车，亦谓之高车，按周礼，唯王后有安车也，王亦无之，自汉以来制乘舆乃有之，有青立车，青安车，赤立车，赤安车，黄立车，黄安车，白立车，白安车，黑立车，黑安车，合十乘，名为五时车，俗谓之五帝车， 留青日扎，汉有安车，有立车，安车，可坐者也，即步辇白虎通曰：制车以步，故立乘，孔子所以升车，必正立，葢车广六尺四寸，深四尺，轼去舆髙三尺三寸，较去，轼又髙二尺二寸，共深髙九尺五寸，故仲尼长九尺余，亦可立也。列女传，立辎无軿，是妇女亦立也， 稗编安车轮，不欲髙髙则揺车身止，长六尺，可以卧其广，合辙轫以蒲索之，索如钱大，车上设四柱葢宻簟为之，糊黒漆厢高尺四寸，设茵鞯，车后为门前设，扶板加于箱上在前，可凭在后，可倚临时移徙，以銕距子簪于两厢之上，板可阔尺余，令可容书，防及肴樽之，厢下，以板铺之，卧则可蔽风雨，近后为戸以备侧卧可观，山景车后，施油幰幰，两头有轴，雨则展之，傅于前柱，欲障风则半展，或偏展一邉，临时以鐡距子簪于车，葢梁及厢下无用则卷之，立于车后，车前为纳陛，令可垂足而坐，要卧则以板架之令平，【以上安车，】 释名轺车轺，遥也逺也四向逺望之车也； 汉书食货志算轺车，师古注轺，小车也， 白六帖，刘歆等新定昏礼，亲迎立轺，軿马轺，立乘小车也，軿马俪驾也， 晋书轺车，古时军车一马，曰轺车，二马曰轺传，汉世贵辎軿而贱轺车，晋魏重轺车而贱辎軿，三品将军以上尚书令，轺车黑耳有后户，仆射但有后戸无耳，并皁轮，尚书及四品将军，则无后戸漆毂轮，晋公卿礼秩安平王孚薨，葬给徘徊黒耳车一乘，傅畅故事，曰尚书令，轺车黒耳 通典，鹿轓轺梁制，三公开府，尚书令给之，凤辖轺，尚书仆射，中书监，秘书监给之，聊泥轺尚书，列卿等给之，龙雀轺，诸王除刺史，带将军给之，方葢轺，中丞给之，【以上轺车，】 逸雅，辎车载辎重卧息，其中之车也，辎厠也，所载衣物杂，厠其中也，軿车軿屏也，四面屏蔽，妇人所乘牛车也，辎軿之形，同有邸曰：辎无邸曰：軿 周礼，翟车贝面，组总有握，郑注翟车，不重不厌，以翟饰车之侧尔，贝面贝，饰勒之当面，也有握，则此无葢矣，如今軿车是也；后所乘以出，桑 张敞，传君母出门则乘辎軿，注辎軿，衣车也， 五代史王出入闾里乗辎軿车 ，庶物异名，疏葱灵辎车也，左传疏贾逵云：葱灵衣车也，有葱有灵，然则此车前后有蔽，两邉开，中坚木为灵，今人犹名木为灵子，齐侯执阳虎，载葱灵寝于其中而逃， 东观汉记梁兾僭侈，作平上軿车，【以上辎軿，】 ，晋先蚕仪，将生，择吉日，皇后乘油画云母安车，加六騩马，载筐钩，从 袁子正书以云母饰犊车，谓之云母车，臣下不得乘时，以赐王公 晋书谢败，苻坚于淝水，所乘云母车 ，晋太康起居注，齐王出镇，诏赠清油云母犊车，【以上云母车，】 史记，封禅爲蒲轮车，恶伤土石草木 汉书，枚乘传以安车蒲轮徴乘师古注蒲轮，以蒲裹轮 ，晋书皁轮车，驾四牛，形制如犊车，但皁漆轮毂，上加青油幢，朱丝绳络诸王，三公有勲徳者特加之 ，南史，齐武帝给豫章王嶷皁轮车，晋书画轮车，驾牛，以防漆画轮毂，故名上起四夹杖。
左右开四望，绿油幢，朱丝络青交路，其上形制，事事如辇，其下犹如犊车耳。 南史宋明帝赐建安王休仁漆轮车， 后汉舆服志皇子爲王锡青葢车 晋书王青葢车，皇孙绿，葢车并驾三，左右騑， 晋书，恵帝济河，张方率三千，以阳燧青葢车逢迎 庶物，异名疏竽，摩董卓车名，卓乘金华青葢车，时人号竽摩车，言逼上也，蔡邕以爲逾制，卓改乘金华皁，葢车 吴均续齐谐记，汉宣帝以皁，葢车一乘，赐大将军霍光，悉以金铰具，至夜，车辖上金凰，輙亡去，莫知所之，至晓乃还，如此非一，后南郡黄君，仲北山罗鸟，得凤凰入手，即化成紫金，毛羽冠，翅宛然具足，可长尺余，诣阙上之，帝置承露盘上，俄而飞去，帝使寻之，直入光家，止车辖，上乃知信然，帝取其车，每游行，即乘御之 ，晋书位至公或四望，三望，夹望车，油幢车，驾牛，形制如皁轮，但不漆毂耳，王公大臣有勲徳者特给之 ，魏武帝与杨彪书，今赠足下画轮四望通幰，七香车二乘， 东宫旧事，皇太子初拜，有画轮四望车，皇太子纳妃，四望车，羽葆，前后部鼓吹各一部， 羣书考索，齐四望车，通幰油幢络，班漆轮毂，亦曰皁轮车，以加贵臣 ，宋朝防要明逺车古四望车也，驾以牛干徳元年八月改，仍驾四马，制如屋上层，四面垂帘 ，晋阳秋，魏舒子亡，诏给阳燧四望车，使出入观望，散其哀，懐 南史，齐永明十一年，给南郡王，皁轮三望车， 事物，原始高贵乡公好士性急，欲望外官，特给车一乘，武贲五人，每有宴集，奔驰而至，号曰追锋车，晋书追锋车，去小平葢，加通幰，如轺车，驾二，取其迅。
速在戎阵为博，乘 晋书，天子诏宣帝镇关中，及次白屋，有诏召帝，乃乘追锋车自白屋四百余里，一宿而至，晋书大使车，立乘，驾四，赤帷裳，驺导从，小使车不？
立乘，驾四，轻车之流也。兰舆皆朱赤毂，赤屏纯白，葢赤帷裳，从驺四十人，又别有小使车，赤毂皁，葢追捕考按有所执取者之所乘也，凡诸使车皆皁班轮，赤衡轭，汉宣帝纪太仆以軨，车奉迎，曾孙注文頴曰：軨。
小车前有曲，舆不衣也，李竒曰兰舆轻车也，师古曰：时未备，天子车驾，故且取其轻便耳， 逸雅容车，妇人所载，小车也，其葢施帷，所以蔽其形容也， 周礼注巾犹衣也，以衣饰车，故曰巾车 ，汉书陈遵传乘藩车，师古注藩车，车之有屏蔽者 ，汉书卫后传轩中得幸，师古注轩，谓轩车，即今车之氊幄者 南史，齐武帝赐豫章王嶷以魏所送毡车 ，续汉书舆服志大行载车，其饰如金根，加施组组，连璧交结，四角金龙首衔璧，垂五采，析羽流苏 ，晋书通幔车，驾牛，犹如今犊车，制但举其幔，通覆车上也，诸王三公并乘之， 拾遗记，周穆王巡行天下，驭黄金碧玊之车，又副以瑶华之轮十乘，汉书武帝作画云车 ，隋大业杂记，大驾羽卫，有行漏车，钟车鼓车 ，汉书刘屈，传载屈，车以狥，师古注厨，车载食之，车 南史，宋广州刺史刘道锡饷，庾仲文白檀牵车，装饰甚严， 沈约宋书沈庆之，每朝贺，常乘猪鼻无幰车， 左传，齐侯归，夫人鱼轩，杜注鱼轩，夫人车以鱼皮，爲饰 汉书，西域传冯夫人，名嫽汉宫人也，善史书，乘锦车持节，和戎而归 北史，齐后主市真珠为穆后造七寳车 隋遗录，自都抵汴，日进御女车，车幰垂鲛绡网杂，缀片玉鸣铃，行揺玲珑，以混车中笑语，兾左右不闻也， 文懋昭金志，后妃并用殿车，其车如五，花楼之状，上以锦绣青氊爲葢四围以，秋冬亦用氊，并用金饰，縁柱廊月板，防泥皆饰以金玉，或四轮，或二轮并朱车之四角，后用金凤妃用金，孔雀如一品，二品车之四角，夫人并用银螭头 ，陶宗仪元氏掖庭记宫中，制五云车，车有五箱，以火爲槛，式乌棱爲轮辕，顶悬明珠，左张翠羽，葢曵金铃，结青锦爲重云覆顶，旁建青龙旗，列磨锷雕银，防五右张白鸠，缉毳葢曵玊铃结素锦，为层云覆顶，旁建白虎旗，列豹绒，连珠枪五，前张红猴毛，氊葢曵木铃结赤，锦爲重云覆顶，前建朱雀旗，列绛锋火，金戈五，后张黑，团毫葢，曵竹铃结墨锦，爲层云覆顶，后建武旗，列画竿五中，张雕羽，曲柄葢曵，石铃结黄锦为层云覆顶，建勾陈旗中，箱为帝座，外四箱爲妃嫔座，每晦夜游幸苑中，御此以行，不用灯烛，【以上各色车】 ，黄帝内传，女爲帝制司南车当其前，记里鼓车，居其右， 马缟中华古今注，指南车，起于黄帝，与尤战于鹿之野，尤作大雾，皆迷四方，于是乃作指南车，以示四方，遂擒尤而即位，故后汉恒建旧记云：周公所作也，周公致治太平，越裳氏重译来献白雉一，黑雉二，象牙一，使者迷其归路，周公锡以文锦二疋，軿车五乘，皆为司南之制，使越裳氏，载之以南，縁扶南林邑，海际朞年而至其国，使大夫窭，将送至国而还，至始制车辖，轊皆以鐡还，至鐡亦销尽，以属巾车氏攻而载之，常爲先导，示服逺人而正四方也，车法在尚方，故事，汉末丧乱，其法中絶马先生钧绍而作焉，今南车马先生之遗法也。 典畧明帝使博士马钧作司南车， 晋书司南车，一名指南，驾四马，其下制如楼三级，四角金龙，衔羽葆，刻木爲僊人衣羽衣，立车上，车虽回运，而手常指南，大驾出行，爲先啓之，乘 南史，初，宋武平关中，得姚兴指南车，有外形而无机杼，每行，使人于内转之，升明中齐髙帝辅政，使祖冲之改造铜机，圎转不穷，而司方如一， 述征记，尚方北门，中有指南车，车上有木，仙人持信旛车转而人常指南 ，陈师道后山丛谈龙图，燕学士肃悟，木理造指南，车不成出，见车驰门，动而得其法 ，事物绀珠，指南车髙一尺四寸二分，下长七寸四分，辖木口，员径三寸七分，管立木口，员径三寸四分，琢玉人手常指南，足底通员，窍作旋转轴，踏尤之，上 晋书记里鼓车，驾四，形制如司南，其中有木人执槌，向鼓行一里，则打一槌 ，晋舆服志记里鼓车过江，忘失制度，而谢安率意造焉，及京师旧辇，形制无差 ，古今注记里鼓车，一名大章车，晋安帝时，刘灭秦，得之 山堂肆考，宋仁宗天圣五年，内侍卢道隆造鼔车其制独辕，双轮厢上有两层，各安木人，平执木槌，车行一里，下一层木人击鼔上平轮转一周，车行十里，上一层木人击镯， 朝野佥载，则天如意中，海州进一匠造，十二辰车，廻辕正南，则午门开，马头人出，四方廻转不爽毫，【以上指南，记里时辰，车】 逸雅，柏车柏伯也，大也，丁夫服，任之小车也，墨车漆之正黒无文饰大夫所乘也，役车，栈车皆庶人所乘也， 西京杂记汉朝，舆驾有象车，鼓吹十三人，前 晋舆服志象车，汉卤簿最在前， 羣书考索大车，牛车也，牛车，大则柏车中，羊车小矣，大车以行，泽柏车以行山，羊车以行，宫中 闗令内传尹喜常登楼望东，极有紫气西迈，果见老君，乘青牛车，来过 ，韵府薄板，车即老子，青牛车 北史，隋五品以上给犊车，通幰，三公，亲王加油络， 明皇杂録 上将幸华清宫，贵妃姊妹竞饰车服，各爲一犊车，展以金翠，间以珠玊一车之费，不啻数十万，既成甚重，而牛不能引 逸雅，羊车羊祥也，祥善也，善饰之车，今犊车是也； 晋书羊车，一名辇车，其上如轺，伏兔箱，漆画轮轭，舆服志晋，卫玠风神秀异，乘羊车入市，见者皆以为：
玊人 晋书，武帝掖庭并者，众莫知所适，乘羊车，恣其所之，宫人乃取竹叶揷戸盐汁洒地，以引帝车， 南史潘淑妃以貌进，始未见赏，帝好乘羊车，经诸房淑妃，每装饰褰帷，以并宻令左右以醎水洒地，帝每去户羊輙舐地不去，帝曰：羊乃为汝徘徊，况于人乎？于是爱倾后宫，【文帝妃也，】，隋礼仪志 羊车，小儿数人，引之汉代，或以人牵，或驾果下马，梁贵贱通得乘之，名曰牵子 ，蜀志后主刘禅乘骡车降，邓艾 合璧事，张楷公超，家贫无业，尝乘驴车，至市卖药，足给而还，又蓟子训尝乘驴车 ，左传荜路蓝缕，以啓山林注荜路柴车， 风俗通鹿车，柴车也，窄小裁容一鹿，故云汉冗散郎乘之，晋书刘伶，常乘鹿车， 后汉书忠爲沛相乘，苇车到官，以清亮称， 晋书，时湘土荒残，公私困弊，司马承躬自俭约，乘苇茭车 ，词林海错笨车，竹车也，顔延之尝乘笨车，徜徉自得，又东汉李膺与郭林宗共乘薄笨车，上大槐板， 南史刘凝之与妻共乘蒲笨车，出市贸易，【以上各色车】 ，司马法戎车，夏曰钩车，商曰寅车，周曰元戎，周礼车仆掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，苹车之。
萃轻车之萃，郑注萃犹副也，此五者皆兵车，所谓五戎也，戎路，王在军所乘， 晋书戎车，驾四马，天子亲戎，所乘者也。载金鼔羽旗幢翳，置弩于轼上，其建旄麾，悉斜注 左传，晋厉公伐郑，楚子登巢车以望晋军，注兵车髙如巢可以望敌，故楚共王登以望晋军之动息 ，庶物异名，疏扶胥车之别名，六韬曰：大扶胥三十六乘，材士强弩矛防爲翼，一车二十四人推之，以八尺车轮，车上立旗鼓，兵法谓之震骇， 孙吴兵法，有巾有葢，谓之武刚车，武刚者为先驱，又爲属车后为殿焉， 汉书卫青伐匈奴，以武刚车自环，爲营 魏书，太祖与绍战，起土山，射营中，太祖乃爲发石车，击绍号霹，车 事物绀珠，杷车上设伏机下，引绳发之，石飞逺击又名李公车，孩儿把出交阯， 晋书马隆讨羗，依八阵图，作偏厢车，地广爲鹿角车营，路狭则爲木屋施于车上，且战且前，弓矢所及，应而倒 车，颎秦书茍，苌围襄阳，作飞云车以攻城，克之， 南史宋刘勔西讨，筑长围，创攻道于东西，并作大虾蟆车载土牛皮，之三百人，拥以塞堑，殷琰始降 ，后汉书舆服志轻车，古之战车也，洞朱轮舆，不巾不葢，建矛防幢麾辐，辙弩服藏在武库，中兴系年录，绍兴二年，王彦恢制神武战车下，安四轮略同，飞虎顶张布帷以避矢石，傍斜冲击，其用如神，又有拒马车，一人之力可以转用，比之冲，偏厢鹿角，此尤至要 ，韵府渠冲攻城车也， 事物绀珠，冲輣车有楼，以撞城下，城绞车立，两木横施转轴，施十字木，垂两绳下，贯蹈板木，牛车坚木，厚板为平屋下，四轮推攻城，轒輼下虚上葢如斧，四轮攻城，飏尘车，推车逼城，飏尘，使城上难守，虎车一轮虎口，设锋刄象车，四轮象口，设锋刄鎗，车六轮，前及两傍设鎗巷战，车一轮短小，【以上兵车】汉书，季布传置，广柳车中注服，防曰：东郡，谓广辙车。
爲广柳车，郑氏曰：作大柳衣车，若周礼防车也李竒曰广柳大窿穹也，晋灼曰：周礼説衣翣柳柳聚也，众饰之所聚也，此为载以丧车，欲人不知，师古曰：晋，郑二説是也窿穹，所谓车辇者耳，非此之谓也。 霍光传，载光尸柩以輼辌车，注文頴曰：輼辌车，如今丧轜车也，孟康曰：如衣车，有牖闭之则温，开之则凉，故名之輼辌车也，臣瓒曰：秦始皇道崩，秘其事，载以輼辌车，百官奏事如故，此不得是，轜车也，案杜延年奏载，霍光柩以辌车，驾大厩，白虎驷以輼，车驾大厩，白虎驷爲倅，师古曰：輼辌本安车也，可以卧息，后因载丧，饰以柳霎，故遂为丧车耳，輼者宻闭辌者旁开牖，各别一乘，随车为名，后人既专以载丧，又去其一总为藩饰而合二，名呼之耳，倅副也， 词林海错，鲭车丧车也，殡则谓之鲭车，葬则谓之柳车 ，陆士衡诗注舆棺之车，其葢曰：柳【以上丧车，】黄帝，岐伯经，岐伯乘绛云之，车驾十二白鹿，游蓬莱之上， 洞天经，灵景道君乘赤云车， 太洞玊经八皇，老君乘黄琅之车， 道经，太真丈人登白鸾之车， 真诰，东海君乘独飞轮车，按行诸洞，天 续稗海，司马紫微状，陶贞白，天降车，上有字曰：赐司马承祯，承祯自号白云先生，故人谓车为白云车，至文宗朝，并张骞海槎同取入内， 藻林白鹿车，青龙车白虎车，皆升天车也，仙官薄延，乘白鹿车司马，生乘青龙车，徐福乘白虎车，共载升天， 山堂肆考五云车，仙人所乘也，【以上仙人车，】附车 ，诸亮集木牛者，方腹曲头，一脚四足，头入领中，舌着于腹，载多而行少，宜可大用，不可小使，特行者数十羣，行二十里也， 后山谈丛，蜀中有小车，独推载八石，前如牛头，又有大车用四人，推载十石，葢木牛流马也， 稗编，蜀相诸亮之出征，始造木牛流马以运饷，葢巴蜀道阻，便于登陟故耳。木牛即今小车之有，前辕者流马，即今独推者是，而民间谓之江州，车子按后汉，郡国志巴，蜀有江州县，疑亮始作之于江州县故，后人以爲名也 元志俗，有狗车木马，轻防便利，狗车形似船，以数十狗，拽之徃来递运木马，形如弹弓，击足激行，可及奔马，二者可氷雪上行， 博古图，鸠车状，鸤鸠形，置两轮间，轮行则鸠从之，汉鸠车其禽，背负一子有钮，置之前以贯绳，葢絷维之所也。六朝鸠车其禽，前后负二子，亦有钮以贯绳焉，尾际又有小轮以助之，葢制度相似，但增损不同耳， 张让传，汉灵帝作番车渇兔省百姓洒道之费，注番车设机车，引水者渇为曲筒，以气引水上 ，庶物异名，疏輼都胡中，承乳之车，元世祖而下山陵，各有輼都，取马乳以供祀事。
辇
刘熈逸，雅辇车，人所辇也， 物原，夏禹制辇， 羣书考索夏氏，末代制辇，司马法曰：夏后氏二十人，而辇商十八人，而辇周十五人，而辇 原始通典曰：夏后时谓之辇，周曰辎车，许慎説文云挽车也，汉书云：驾人以行，曰：辇，秦始皇去其轮，以人荷之，谓人在前，使引之也，汉代遂为人君之乘，隋时亦称辇 ，周礼辇车，组挽，有翣羽，葢郑注辇车不言饰，后居宫中，从容所乘，但漆之而巳，通典王后辇车以羽作小葢翳日 赵书，皇后出。
乘羽葢金华辇 ，东宫旧事，皇太子有坐辇步舆， 霍光传，召皇太后御小马车，注张晏曰：皇太后所驾游宫中，辇车也，汉廐有果下马，高三尺，以驾辇 ，霍光传霍禹，广治第室，作乘舆辇，加画绣絪冯黄金，韦絮荐轮，侍婢以五采丝挽显，游戏第中注，如淳曰：絪亦茵冯，谓所冯者也，以黄金涂饰之，师古曰：茵，缛也，以绣为茵冯，而黄金涂舆辇也，晋灼曰御辇，以韦縁轮着之以絮，师古曰：取其行安，不揺动也， 晋公卿礼秩，太宰安平王孚给云母辇一乘 ，晋太康起居注，齐王归藩，诏赐香衣辇一，乘 晋书，桓造大辇，容三十人坐，以二百人舁之 ，邺中记，石虎好游猎，体壮大，不堪乘马作猎，辇使二十人舁之，如今之歩辇上安排曲，葢坐处施转关，若射鸟兽，宜有所向，开身而转之， 邺中记，石虎南郊，有金根辇，云母辇，武刚辇数百乘，虎皇后出，乘高路，辇香衣辇，或朱漆卧辇，以纯云母代纱中外，四望皆通彻，通典刘执慕容超，金钿，辇 南史，车府令尝以
辇防故请改易之，又辇旧以乌皮縁故欲代以紫皮，宋文帝以竹防未至于坏，紫色，贵并不听，改 南史，梁改素辇名大同辇，郊祀宗庙乘佩辇， 后魏书天楼，辇辀十二，加以玉饰，衡轮乘舆辂，用驾牛十二 ，后魏书乾象辇，羽葆圎葢，画日月五星，二十八宿，大阶云汉，山林云气，神仙圣贤明，忠孝节义，防龙飞凤朱雀，武白虎，青龙竒禽异兽可爲饰者，皆办图焉，皇太后祭郊庙则乘之， 羣书考索，唐制辇有七，一曰大凤辇，二曰大芳辇，三曰仙游辇，四曰小轻辇，五曰芳亭辇，六曰大玉辇，七曰小玉辇，大驾卤簿，先玉辂以行， 杜阳杂编，咸通中，同昌公主乘七寳步辇四面缀，五色香囊，刻镂水精，玛瑙，辟尘犀为龙花，其上仍络以真珠，玳瑁，又金丝爲流苏，雕轻玊爲浮动，每一出游，则芬馥满路，晶荧照灼，观者惑其目， 清异录：蜀衍荒于游幸，乃造平底大车下，设四卧轴，每轴安五轮，凡二十轮，牵以骏马，其去如飞，谓之流星，辇 宋防要干兴元年，礼仪院奉防制造，皇太后御座，担子乞详定制度所称名目，诏以大安辇为名， 事物绀珠，平辇，又名平头辇，太平辇饰如逍遥辇而无屋，逍遥辇以防榈为屋，常行幸所乘，皆宋制， 庶物异名，疏服连见，管子葢辇名所以载作器，人挽之 ，拾遗记周穆王驭，黄金碧玊之辇从朝及暮而穷，宇宙之内焉，又穆王东廵，西王母乘翠，之辇而来，汉武内传王母乘紫云之辇，驾九色班龙 ，真人王。
君内传清虚真人入阳谷山，忽见天尊贵神，乘三云之辇，驾九龙之舆， 灵寳五符序北方有夜光玊女服云林之翠，罗驾鹿辇于天河。
舆【附轿】
羣书考索，天子之凡三，曰五色舆曰：常平舆曰腰舆，孔氏杂説今之肩舆，是以人代畜也， 决疑要录腰。
舆以手挽，别于肩舆， 大飨明堂记十二神舆载十二月之神象 ，通典按小舆，今犊车軿车之流，宋制小舆，形如轺车，小行幸则乘之， 闲居赋注板舆，一名步舆，周迁舆服杂事，步舆方四尺，素木为之，以皮为防。
之自天子至庶人通得乘之， 王楙，野客丛谈世率，以板舆爲奉母亲事用如乐，天诗朱旛四，从板舆行取，潘安仁闲居赋太夫人，乃御板舆之意，不知当时三公告老，亦许以板舆上殿，如傅袛者，是则板舆事不可专为奉母也，梁韦睿以板舆自载，督厉众军，则知板舆不止，一事 物，原汉高祖作竹兠 ，张耳传，贯高以箯舆前，何休公羊传注，笋者竹箯，一名编舆， 鸡肋，编广南。
里俗呼竹舆爲逍遥子 ，传五帝真人并乘八景玉舆， 上清诀，母乘三素之舆， 晋书桓体大，不堪乘马，作徘徊舆，施转关，令廻动无滞 ，晋书陶潜有脚疾，使一门生二儿，篮舆 ，南史宋贬让诸侯王条格，舆不得重防， 演繁露，杜诗夫人常肩舆上殿，称万寿，按唐防要命妇朝谒，并不得乘担子，其尊属年高，特敕赐担子者，不在此例。王珪母殆得特恩欤？ 天寳遗事申王，每醉，即使宫妓将锦绣，结一兠子，令宫妓軰擡，舁归寝室，本宫呼曰：醉舆 唐书，吐蕃防西山，严武遣崔宁将而西，既克蕃而还，武大恱装七寳舆迎入以夸于军， 研北杂志，故宋宫人出入着前，兵士呵喝，车马者，葢在京时乘坐车故也。渡江后，用肩舆，此声尚存，何耶？ 稗编，旧唐书舆服志曰：开成末，定制，宰相三公，诸司官及致仕官，疾病官许乘担子，如汉魏载舆之制，按唐乾元以来，始用兠笼代，车舆疑此为担子之制也，亦汉魏载舆，步舆之遗事云，然则今之大臣，朝廷所崇敬而老疾，则赐以肩舆，葢仿开成之制也，兠子巴蜀妇人所用，乾元以来，蕃将多着勲于朝，兠笼易于担负，京师始用兠笼代，车舆矣，兠笼即今之兠子葢，其制起于巴蜀，而用于中朝，自唐乾元以来也。
轿 物原，秦始皇作轿， 汉书，严助传舆轿，而隃领注，臣瓒曰：今竹舆车江表，作竹舆以行，是也。项昭曰：轿旗庙反，领山领也，不通船车运转，皆担舆也，师古曰：此直言以轿过领耳， 演繁露，古有车，车以辕系马而行，已而有辇，辇者设杠，以人肩之故，皇甫谧曰：桀为无道，以人驾车，是步辇之始也，既有辇，则以竹为舆，智起于是矣，淮南王安曰：舆轿而入，领始名轿也， 演繁露，百官得于寓京，乘轿自州始，后遂不复乘马，惟从驾则乘之，祖宗时，臣僚虽在外，亦不许乘轿也，唐会要曰：开成五年，植奏，朝官出使，自合乘驿马，不合更乘担子，自此请不限髙卑不得輙，乘担子如疾病，即任所在陈牒，申中书门下及御史台，其担夫自出钱雇，其宰相至仆射致仕官疾病者，许乘之 ，山家清事，夏禹山行乘橇，汉南粤王舆轿，过领洪景卢谓山行之车，只可平地而行，孰若今轿爲便橇，即轿无疑矣。若山轿，则无如今庐山，建昌，高下轮转之制，或施以青罩，用肩扳，棕绳低舆之，今贵介郊行者甚便，游赏 稗编，古称肩舆，腰舆，版舆兜子，即今轿也，洪武，永乐间，大臣无乘轿者，观两京诸司仪门外，各有上马，台可知矣。或云乘轿始于宣徳，成化间，始有禁例，文职三品以上得乘，四品以下乘马，宋儒谓乘轿，以人代畜，于理不宜，固是正论，然南中亦有无驴马，顾处，纵有之山，岭陡峻局促处，非马驴所能行，两人肩一轿，便防之甚，此又当从民便，不可执一论也， 留青日扎，汉有安车，有立车，安车，可坐者也，即步辇，今之四轿八轿，其滥觞也， 事物，原始簈，今车上及轿上之竹帘，用以障面尘者，俗呼为轿帘，始于周时。
【附】马具【辔 鞍 鞯 障泥镫 鞭】
总论 ，魏了翁读书杂钞，左传，主人焚冲，或濡马以救之，注冲车也，褐马衣，按：此古者马有衣 汉书百官表爵三簪袅，注以组带马曰：袅簪袅者，言饰此马也，南史，时朝廷器甲皆充南讨，萧道成军容寡阙，乃编防皮爲马具装 南史，齐武帝子庐陵王子卿作瑇瑁乘具，诏责之， 南史，齐后主马乘具用锦绣处，患为雨所湿，织杂采珠为覆，备诸雕巧， 稗编马胸前，以韦爲蔽曰：马当胸，系腹带曰：镂膺甲马，曰介马，马额镜曰：月题 ，蔡邕独断金鑁，高广各四寸，在马前 山堂肆考金匼匝，马络头也，又駞背以锦帕，之谓之锦，糢糊毛诗指南图，俴者马之甲，铄金以为其札也， 事物。
绀珠搭后，马后甲鸡项马，项甲荡胸，马胸甲 ，词林海错，荀子蛟韅注马服之革，葢以蛟皮为之，韅【音绚，】左传韅靷鞅，靽在背曰韅在胷曰靷诗隂靷□续注，靳环靳者，言其常处游左骖马，背上左传？如骖之有靳，在腹曰鞅，今之衮肚，在后曰靽。
辔 释名辔拂也，言牵引拂戾，以制马也， 初学记辔之爲饰，有衔勒镳羁，缰鞚之，以成其用也，衔在口中之言也，勒络也，络其头而引之，镳包也在旁，包敛其口也，羁捡也，所以持制之也，缰也，系之，使不得出，限也，缰亦曰靮，故埤苍曰：靮马缰也，鞚取控制之义，通俗文云：所以制马曰鞚， 西京杂记，武帝时，身毒国献玛瑙勒，以玛瑙石爲之 庶物异名，疏镳者衔两旁之鐡，今之排沫是也，一作扇汗， 卓氏藻林庄子羁即马笼络也，羁以络马之头，以紏其足也，今所谓前秋后秋， 山堂肆考缰，在口曰鞿络在头曰羁 ，西京杂记，武帝时，身毒国献连环羁，皆以白玉作之。
鞍 説文鞍马鞁具也， 盐鐡论，古者庶人贱绳，控革鞮，皮荐而已，及其后革，鞍成，鐡镳不饰，今富者耳，银镊，黄金琅，勒罽绣，弇污垂珥，胡鲜 ，西京杂记，武帝时，身毒国献白光，琉璃鞍鞍，在暗室中，常照十余丈，如昼日，自是长安始盛饰鞍马，竞加雕镂，或一马之饰直百金，皆以南海白蜃为珂，紫金爲华以饰其上，犹以不鸣爲患，或加以铃镊，饰以流苏，走则如撞钟，磬若飞幡，葆 西京杂记，汉武得贰师，天马造，玫防石爲鞍，镂以金银鍮石 ，三辅决录，平陵公孙奋，富闻京师，梁兾知奋俭，恡以镂衢鞍遗奋，从贷五千万， 中华古今注孙文台青玊马鞍，其光照于衢路， 永昌记，文帝秦王金银鞍，加翠毛之饰， 刘义恭谢金梁鞍啓，赐臣供御，金梁桥鞍，制作精巧，宜副龙驷圣慈，下逮猥垂光，锡初学记，魏百官各有紫茸，题头高桥，鞍一具 天寳。
遗事，明皇在蜀，以七寳鞍赐张后 ，天寳遗事，宁王有暖玉鞍，每至冬月则用之，虽天气严寒而坐于鞍上，如温火之气 ，北梦言，蜀朝许承杰爲都头军，僭越奢大，碧暖座，碧暖座者，即暖马鞍也， 清异录：刘鋹自结，珠龙九五，鞍献阙下， 觧酲语西僧杨琏真伽发，宋高宗陵得真珠，戏马鞍，乃岭南刘鋹所结以献，太祖者，锦绣万花谷，学士新入院，飞龙廐，赐马一匹，银閙妆。
鞍辔 宋，燕翼贻谋录，鞍辔之别，亦始于太宗时，太平兴国七年正月，诏常参官银装鞍丝绦，六品以下不得閙装，仍不得用刺绣，金皮饰，鞯未仕者，乌漆素鞍，则是一命以上，皆可以银装鞍也近嵗惟郡太守，犹存银装，丝绦之制，此外无敢用者，若乌漆，则庶人通用，而鞍皮之巧，无所不至，其用素鞍者鲜矣。 孔平仲谈苑禁中，近清明节，神宗侍曹太皇，因语自来，却无人做，珠子鞍辔，虽云太华，然亦好也；太皇闻此语已宻令人描様矣，不数日，促就珠子鞍辔，其上作小红罗销金坐子劣，可容体送神宗，神宗大感悦，取小乌马于福宁殿亲试之，长编初，马军用大鞍，不便野战，熙宁六年，上始以邉。
様皮防小鞍，用木鞍长，缰回旋转，射得尽驰骤之技，丹铅录，錽音减，以镂金饰马首，又鐡质金文，曰：錽，今名马鞍曰：錽银事件，当用此錽字，或作鍐非。
鞯 晋张方传，军乱入宫，割流苏武帐，以爲马帴，【与鞯同，】五行志，中宗朝安乐公主令上方以百兽毛爲鞯回。
视之，各见本兽形也， 事物绀珠，韦后集鸟毛爲鞯皆具，其鸟兽状，工费巨万。
障泥 西京杂记，武帝时得贰师，天马以绿，地五色锦为蔽泥，后梢以熊罴皮为之，熊罴，毛有绿光，皆长二尺者，直百金 ，魏百官名黄地，金缕织成万嵗障泥一具世説王武子常乘一马，着连干障泥，前有水，马不肯。
渡王云，此必是惜障泥，使人觧去马乃渡， 升庵外集文鸳与石虎战败，觧马罗披自障，马罗披即障泥也北史长孙道生，拜司空，性廉约，衣不华饰，食不兼味，一熊皮障泥，数十年不易 ，真珠船障泥，一名障污，一名弇污，一名蔽泥，韩及治王睦病死，以豹皮马障泥，卧上立愈。
镫 宋志，百官鞍勒，有陷银衔镫， 广韵玉帖，镫马具也，世説谢万在寿春奔走，犹求玉帖，镫 方书马镫，治野田燐火，或火光出没，用马镫相戞，作声即灭，故张华云：金叶一振，游光敛色，注金叶马镫也。
鞭 初学记鞭防棰，皆马檛之名説文所谓驱迟者也，古者用革以驱马，故其文从革，其后，以竹代革，故防棰二文，又并从竹，葢因驱防棰击之，义以立名也， 萧方等三十国春秋王敦谋害王澄，而澄众有二十人持鐡马鞭为卫， 世説王敦在姑熟，晋明帝出防敦觉追帝，帝以金马鞭与客姥，追者问姥，姥云去已乆矣 凉州记，咸宁二年，发张骏陵得鞭，饰以瑚， 杜阳编天寳中兴国献软玉鞭，屈之则首尾相就，舒之则劲直如绳，杜阳编，贞元三年，中常侍自蜀使廻进瑞鞭一其文。
节高有麟，龙之形体质微而鳞甲毛羽，无不备具，其色照烂，有琥珀于暗中挥之有，如电光 ，致虚阁杂俎，宣宗时，西域国人献马，见愁皮，帝赐羣臣编为马鞭，一即走，谓之不湏，鞭 太平广记□木节以虫兽可以为鞭， 朝野佥载，被马咬者，烧鞭稍涂之。
格致镜原卷二十九
钦定四库全书
格致镜原卷三十    ，大学士陈元龙撰朝制类，【一】。
玺
总论 格古要论，按许愼説文玺王者，印也，以守此土，故为文从尔，从土其义，盖曰天付尔，此器俾宝之，以守尔土也，至周太史籒易为从尔，从玉义，取天付尔，此宝以为天下君也，三代以上玺文无所考，考诸史籍，并宝玺，篆文图説曰传国玺，方四寸， 蔡邕独断玺者，印也，印者信也，天子玺以玉螭虎钮，古者尊卑共之，月令曰：固封玺，春秋左氏传曰：鲁襄公在楚，季武子使公冶问：玺书追而与之，此诸侯大夫印称玺者也，自秦以来，天子独以印称玺，又独以玉，羣臣莫敢用也。 汉旧仪，玺王者，印也，绶带也。所以系玺黄赤绶，四彩，武都紫泥封，盛以青囊，白素裹两端，无缝，尺一版中，约署 西京杂记中书，以武都紫泥为玺室，加绿绨，其上 汉旧仪，皇后玉玺，文与帝同，皇后玉玺，金螭虎钮 隋志，皇后有金玺，盘螭钮，文曰皇后之玺， 宋书，皇太子妃，金玺钮，纁朱绶，佩瑜玉 汉，百官表诸侯王金玺，师古注，古者印玺通名，今则尊卑有别，汉旧仪云：诸侯王黄金玺，槖佗钮，文曰玺谓刻云：某王之玺。
歴代玺 ，春秋运斗枢舜，东巡临观，黄龙五采负图，出置舜前图，以黄玉为柙，黄金绳，封两端，有文曰天皇有玉玺五字，博袤三寸，此黄帝符玺也， 春秋合诚图，尧坐中舟与太尉舜临观，凤皇负图，授尧赤玉为柙，黄玉检，白玉绳其章曰：天赤帝符玺五字， 拾遗记，武王伐纣，樵夫牧竖探髙鸟之巢得玉玺，文曰：水德将灭，木祚方盛， 汉旧仪，秦以前，民皆以金银铜犀象为方寸玺，各服所好，自秦以来，天子玺始以玉为之 ，太平御览传国玺，是秦始皇所刻，其玉出蓝田山，是丞相李斯所书，其文曰受命于天既夀永昌 元崔彧进玺笺，秦始皇得楚，卞和之璞，命李斯篆其文玉工孙夀刻之 博古图，秦玺有二，一曰受命于天既夀永昌一曰，受天之命，皇帝夀昌受字晋阳，秋作昊字， 孔氏杂记传国玺，秦始皇始为之面，文曰受命于天既夀永昌玺上隐起为盘龙，文曰受天之命，皇帝夀昌方四寸， 晋书六玺，秦制也。曰：黄帝之玺，皇帝行玺，皇帝信玺，天子行玺，天子之玺，天子信玺，汉遵秦不改 ，汉旧仪，秦玉玺，螭兽钮，在六玺之外，秦王子婴以献，汉高帝谓之传国玺，汉书高祖入咸阳，得秦玺及即天子位，因御服其玺，世世相授，号曰传国玺， 汉舆服志，天子有传国玺及八宝，皆以玉为之，神玺以镇中国，藏而不用，受命玺以封禅礼神，皇帝行玺以报王公书皇帝之玺，以劳王公，皇帝信玺以召王公，天子行玺，以报四夷书，天子之玺以劳四夷，天子信玺以召四夷，大朝防则符玺郎进神玺，受命玺于御座，行幸，则合八宝为五轝，函封从于黄之内， 西京杂记，窦太后在家，尝有白燕衔石，大如指，堕后绩筐中，后取石剖为二中，有文曰：母天地，后乃合之，遂不复开，后为皇后，常并置玺椟中，号曰天玺也，太平御览传国玺，汉昭帝时，殿中一夜相惊，霍光即召持节郎取玺郎，不与，光欲夺之，郎按劔曰头可得，玺不可得，光善之，明日，迁郎秩二等，光后废昌邑王贺立宣帝，光自手解，取贺玺扶令下殿，至汉平帝王莽位，就元后求玺，乃出玺，投之于地，玺上螭一角缺，及莽败，时带玺绶，避火于渐台，商人杜吴杀莽取绶，不知取玺，及莽头公賔就见绶，问：绶主所在，乃斩莽首，并玺与王宪，宪得无所送，乃自乗天子车辇李松入长安，斩宪送玺诣宛上更始赤眉大司马，谢禄至高陵，更始奉玺，赤眉赤眉立刘盆子，建武三年，盆子败于宜阳，玺还，光武续汉书，建武二十二年，上许梁松等奏：方求元封时故事，议封禅所施用，有司奏当刻玉玺一枚，方寸三分，玉版方五寸， 汉末记，董卓时大乱，天子北诣河上六玺不自随，掌玺者以投井，孙坚讨董卓，顿军城南有五色气，从井中出，坚使人浚之，得汉传国玉玺，其文曰受命于天既夀永昌方圆四寸，上钮文盘五龙，龙上一角缺，羣书考索，孙坚得传国玺，方圆四寸，上有钮文盘五。
龙，然则汉天子之玺，其方不过四寸，诸侯王以下其小，又可知也。 王佐玉玺，考孙坚得玺，袁术僭逆，乃拘坚妻夺之时，广陵刺史徐璆徴诣京师道为术所刧，术死，璆得玺，还以上献，帝于许昌，时建安四年己夘夏也，汉以禅魏文帝 通鉴续编注秦以蓝田玉作传，国宝六面螭钮，鱼鸟篆文，汉王太后投之殿阶，螭角微玷，至魏文帝曹丕得之，隶刻肩际曰：大魏受汉传国之宝， 晋书，魏立庙于邺，四月，洛邑初营宗庙，掘地得玉玺，方一寸九分，其文曰：天子羡思慈亲，明帝为之改容， 蜀志，襄阳男子献闗侯玉玺玺潜汉水，伏于渊泉，晖景烛，曜灵光彻天， 珍珠，吴孙皓造金玺六枚，又有龙麟凤玺 ，太平御览传国玺，汉以禅魏，魏以禅晋赵王伦立，使义阳王威就，惠帝取玺，帝不与强夺之，晋帝永嘉五年，王弥入洛阳，执怀帝及传国六玺诣刘曜，后为石勒所并，玺复属，勒刻一边云，天命石氏此题，今不复存，勒为冉闵所灭，此玺属闵闵败玺存闵大将军蒋干晋镇西将军谢尚遣都防何融购赏得之，以晋穆帝永和八年，还江南，晋元帝东渡，歴数帝无玉玺，北人皆云司马家是白板天子 ，晋阳秋，永和八年，冉闵大将军蒋干以传国玺付河南太守戴施施献之，百僚皆贺，玺光照洞彻上，盘螭文隐起，文曰：昊天之命，皇帝夀昌盖秦玺也， 晋书，元帝永嘉初，有白玉麒麟，神玺出于江宁，其文曰长夀万年 臧荣绪晋书，安帝义熙十二年，左卫兵陈阳于东府，淮水中得玉玺一枚， 崔鸿前赵録，刘元海迁都平阳，汾水中得玉玺，文曰：有新保之泉，元海盖王莽时玺也。献者因增其三字，元海以为已瑞，大赦天下，改年也 ，石勒别传韩强在长城县西山岩石阙中，得玺一所，方四寸，厚二寸，石虎以为瑞， 太平御览秦光，十九年，雍州刺史郗恢表慕容永称蕃，奉玺方六寸，厚三寸，上蟠螭为鼻，合高四寸六分，下有八字，其文曰受天之命，皇帝夀昌鸟篆隐起，巧丽惊絶，盖雕镌之巧，非近所作也， 凉州记，吕光时，陈平仲得玉玺，博三寸，长四寸，光泽无文，向日视之，字在腹中有三十四字， 五侯鲭，姚秦于渭，濵得赤玺，上有文曰天命燕德 北史，太武毁邺城五层佛图，于泥像中得玉玺二，其文皆曰：受命于天既夀永昌其一刻其旁曰：魏所受汉传国玺， 南齐书，荥阳人尹千于嵩山，东南见天雨石，坠地石开，有玺在其中，玺方三寸，文曰戊丁之人与道俱，肃然入草应天符，又曰：皇帝兴运，千诣雍州刺史献之，又冠军将军周普孙于石头北厢将堂，见地有异，光照城堞，徃玉玺一钮，方七分，文曰明君又兰陵民齐伯生于六合山，金玺一钮，文曰年予主，又宁蜀广汉县于陶所，瓦间，忽见白光，窥寻无物，乃共视，玉玺一钮，璧方八分，上有鼻文曰：帝真 北史齐辛术移镇广陵，传国玺送邺，文宣以玺告于太庙，此玺即秦所制，方四寸，上钮交盘龙，其文曰受命于天既夀永昌二汉相传，又歴魏晋怀帝败，没于刘聪，聪败，没于石氏，石氏败，晋穆帝永和中，濮阳太守戴僧施得之，遣督防何融送于建邺，歴宋齐梁，梁败，侯景得之，景败，侍中赵思贤以玺投南兖州刺史郭元建，送于术，故术以进焉， 玉玺，考梁元帝，承圣元年壬申，夏四月，盗窃梁传国玺，归之北齐，盖侯景得之，景死，其侍中赵思贤，弃之草间，至广陵，以告郭元建，元建取以送邺，后周并北齐而得之，隋文帝灭后周而得玺， 崔彧进玺牋，隋末，萧后与太子正道，并传国玺，竝入于突厥，唐太宗即位，宝玺未，乃自刻玉曰：皇天景命，有德者昌，贞观四年，萧后与正道自突厥奉玺归于唐，太宗始得玺焉， 唐志？初，太宗刻受命，元玺以白玉为螭首，文曰：皇天景命，有德者昌，至武后改诸玺皆为宝，中宗即位，复为玺，开元六年，复为宝，天宝初，改玺书为宝书十载，改传国宝为承天大宝 玉玺，考唐灭，隋传国玺，归太宗后，梁朱温唐而得之，后唐庄宗平乱入洛，而得玺，明宗嗣立，传至从珂，后晋主石敬塘举兵入洛阳，从珂携玺登，武楼自焚死，时清泰三年丙申，十一月，也自是玺不知所在，丹从后，晋出帝求之，不可得 ，孔氏杂説石晋作受命，宝曰：受天明命，惟德永昌，丹盗而取之，至周郭威，更以玉作二宝，其一以皇帝承天受命之宝为文，其一以皇帝神宝为文，冯道书之，今所用乃威所作宝也，五代史田令孜为监军，盗传国玺，入蜀而埋之于庭。
永平二年，尚食使欧阳柔治，令孜故第，穿地得之以献，山堂肆考蜀，少府王谋等上言：前襄阳男子张嘉王。
休来献玉玺，云此玺潜于汉水，其光烛天， 合璧事，周广顺中，诏造二宝曰：皇帝承天受命之宝，皇帝神宝，宋太祖受命，传其二宝，至太宗，又别制承天受命之宝，至道三年，中书门下言：皇帝受命宝，请以皇帝恭膺天命之宝为文，诏曰：可， 燕翼贻谋，録汉天子印符曰玺，后世因其名不改，国初御前之印，书诏之印，天子合同之印，其名不正，雍熈三年十月丙午，竝改为宝，别铸用之，皇祐五年，仁宗以奉宸库有美玉，广尺，厚半之，命制为镇国神宝，宰臣厐籍篆文，刘沆书牌 ，合璧事，嘉祐八年，英宗即位，作受命宝，命欧阳修篆其文曰皇帝恭膺天命之宝 ，燕翼贻谋，録哲宗元符元年，咸阳民段义献玉玺云，绍圣三年，河南乡修造家舍，掘得之色，緑如蓝，文曰受命于天既夀永昌其背，螭钮五盘，诏蔡京等议之，咸以为真，秦玺也，诏仍旧为传，国玺 丹铅总録，元符元年五月，咸阳民斸地得玉玺，蔡京及讲议玉玺官十三员奏曰：皇帝夀昌者晋玺也；受命于天者，后魏玺也，有德者昌，唐玺也，惟德允昌者，石晋玺也；则既夀永昌者秦玺可知蔡京辈小人媚上，不惮诬天，而况于欺人乎？纵使真是秦玺亦无道之物，亡国之器，岂舜之五瑞，禹之圭乎？噫！宋之君臣，可谓迷惑，无识矣，格古要论，徽宗崇宁五年冬十二月，有以玉印六寸。
钮献者，其文曰承天福延万亿永无极凡九字，诏名镇国宝，明年，改元大观，大观二年春正月受八宝于大庆殿，时得良玉工，帝命作六宝，曰皇帝之宝，曰皇帝行宝，曰皇帝信宝，曰天子之宝，曰天子行宝，曰天子信宝，以合秦制，天子六玺之数，与受命宝，即秦玺镇国宝，通曰八宝，政和七年秋七月作定命宝，重和元年正月，受定命宝于大庆殿，赦时得于阗，大玉逾二尺，色如截肪，帝命制为宝，其文曰：范围天地，幽赞神明，保合，太和万夀无疆凡十六字，篆以鱼虫，制作之工，防于秦玺，号曰定命宝，合前八为九宝，诏以九宝为称，以定命宝为首，且曰八宝者，国之神器，至于定命宝，乃我所自制也，玉玺，考自宋哲宗元符元年得传国玺于咸阳，至宋钦宗靖康二年，而玺没入于金，南宋一百五十一年无玺，崔彧进玺笺，徽宗为金所虏，凡有宝玺，金皆取之内。
玺一十有四，青玉传国玺一，其色与金所献玉玺相同，则知宋之南迁，二百年无此宝玺也，明矣。 稗史编，绍兴五年春，永兴军农夫耕得玉玺，上于礼部尚书，以为秦之传国玺，其文曰受命于天既夀永昌绍兴礼部，翰林秘书御史，太常官，验定集议，方圆二寸半，印文深琢如碑，字背白，而地红字画，乃虫篆， 合璧事，初政和所造九宝，其八为金人刼去，惟镇国宝在焉，建炎二年，上以宣示执政，玉色温润，真希世之宝也， 合璧事，建炎元年，谢克家以张邦昌，命赍玉玺至文曰：太宗受命之宝， 嘉定，勅乃者，山东，河北连城慕义，爰致殊方效顺，肃奉玉宝，来献于京，质理温纯，篆刻精古文曰皇帝恭膺天命之宝，暨厥图册，登载灿然，实惟我祖宗之旧，继玉检其文，亦同 玉玺，考元世祖平宋，凡十六年，亦不得玺至，至元三十一年甲午正月，始得玺于太师国王之孙，硕迪之妻，托克托济农家，成宗即位，而元始得玺矣，成宗元贞元年，乙未，至顺帝，至正二十七年丁未凡六十三年而玺，随顺帝北归矣， 崔彧进玺笺，托克托济农，以玉见贸，乃玉印也，色青緑而其方，可黍尺四寸，厚及方三之不足，背钮盘螭，四厌方际，钮尽玺之上，取中道一横窽，可径二分，旧贯以韦条，面有篆文，八刻画捷径位置匀，通皆若虫鸟，鱼龙之状，急召杨桓，辨其文曰：受命于天既夀永昌是古传国玺也，自金既取于宋之后，宝玺出处得失，亦未见有明説及我元适集皇太孙宝所归之际，应期而出，臣职总御史，亲防盛事，不可以不録，又图中别有一玺，其文亦八旁注曰：此传国玺背文也，今见宝玺之背，皆刻螭形，盘屈凸凹，不齐徧压四际，无地可置此文，当别是秦一玺，非今传国玺也，此又不可不辨 丹铅总録元朝元贞三十一年，穆呼哩曽孙硕，迪卒，其妻出古玉印，货之中丞崔彧，秘书丞杨桓辩，其为传国玺上之按，秦始皇之玺，一曰皇帝夀昌一曰既夀永昌已传，疑有二矣，至朱梁亡入于后唐，又唐主存朂谋即位，魏州僧以传国玺，献遂即位，则后唐之玺，盖有二也；玺既有二，则必有一赝矣，是以今日既曰，与潞王从珂同焚于洛阳之武楼矣，而他日段义又得之，以为宋哲宗献，今日既曰入金，与金，哀宗同焚于蔡州之幽兰轩矣，而翟朝宗又得之，以为宋宁宗献，若果赝而酷，肖则宋徽宗正名受欺者，又何疑其检无螭角无缺，却之不用，而别制定命宝邪，赝迹在宋，屡败露矣，而元之崔彧，杨桓又何由得之？寡妇货物而献之余意，以为杨桓素工篆书，即着六书，綂者必桓私刻之谋于崔彧，而托名于硕德之妻无疑，崔彧之意，欲迎合皇太妃以翊戴成宗而为此，耀俗目而定其位， 七修藁，我明玺共九颗在内，尚宝监，女官収掌用时尚宝司以掲帖赴内监取用也，其文不同，各有所用，奉天之宝，祀天地用之，皇帝之宝，诏赦圣防用之，皇帝行宝，立封及赐劳用之，皇帝信宝，诏亲王大臣调兵用之，天子之宝，祭祀鬼神用之，天子行宝，封建外夷，及赐劳用之，天子信宝，诏外夷调兵用之，制诰之宝，一品至五品诰命用之，勅命之宝，六品至九品用之，王泌东朝纪，建文元年，使者还自西方，得玉于雪山。
广二尺，色青，先是，上在宫储时，尝梦神致上帝命，授以重宝，及是始应命，工琢为大玺方尺六寸九分，亲定其文曰：天命明德，表正万方，精一执中，宇宙永昌，名曰凝命，神宝。
神仙玺 集仙传，天皇大帝遣绣衣使者冷广，子期赐大茅君盈神玺 ，汉武内传，王母来降，别有天仙，佩金刚灵玺 ，广博物志，紫书金根经，有青精玉玺，山元箓，有流金凤玺，太清中经，有天一八极玺。
印【附印囊】
总论 説文印执政所持信也， 释名印信也，所以封物以为验也。亦言因也，封物相因付也， 器物丛谈印，所以示信也，惟天子印曰：玺用玉，其余王公卿大夫士或曰印，或曰章，非用金银，则用铜鐡 续事，始州县之印，始于春秋之时，商鞅书曰：法令之长印，以封券则有司之赐印，已见于秦孝公之时， 事物纪原七雄之时，臣下玺，始称曰印，史记苏秦佩六国相印，是也。 汉旧仪，秦以前，人臣皆得以金玉为印，龙虎钮，唯所好也，秦以印称玺，以玉不通，臣下用 汉杨仆，传怀银黄，垂三组，师古注银，银印也，黄金印也， 相印经印，有八角十二芒，凡印欲周正，上下平，光明洁清，如此为善， 职官分纪节度使视事，三日洗印，视其刓缺，谓之涤篆，晋中兴书，孔愉尝行经余不亭，见笼于路者，买而放之溪中，中流，左顾者数四，及封侯，铸侯印而纽，左顾三铸，如初 陈善，扪虱新话，段太尉倒用司农印以追贼将韩旻，足得符印，遂还，此太尉一时权以济事也，然予在镇江，尝见林倅云：今在州县狱中，或走去罪人，但倒用印印，所追捕文书，贼可必得，不知古人还用此法，或偶合，予又观抱朴子曰：古人入山，皆佩黄神，越章之印行，见新虎迹，以顺印印之，虎即去，以逆印印之，虎即还，此亦倒用印法也。
印制 ，唐车服志太皇太后，皇太后，皇后，皇太子及妃玺皆金为之，藏而不用，太皇太后，皇太后封令书，以宫官印，皇后以内侍省印，皇太子以左春坊印，妃以内坊印 ，春明退朝，録近朝皇太后，皇后皆有印，篆文曰皇太后之印，皇后之印，故事二宫，立各有宫名长春，长乐，长信之类是也。宜以宫名为文，至尊之位，不合言印，当云某宫之宝 ，晋服制婕妤，银印青绶，佩采瓄玉 汉旧仪，诸侯王黄金印，槖駞钮，文曰：玺，列侯黄金印钮，文曰印丞相，将军黄金印钮，文曰章中二千石，银印钮，文曰章千石，六百石四百石，铜印鼻钮，文曰印【鼻钮，谓钮，但作鼻不为虫兽之形，】 前汉，百官表相国，太尉，御史大夫，太傅，太师，太保皆金印，凡吏秩比二千石以上皆银印，光禄大夫，无秩比六百石以上，皆铜印，大夫，博士，御史，谒者郎，无秩比二百石以上，皆铜印 ，合璧事，汉武时，据土数五，故五字为印，文若印文，不足五字，则以之字足之 ，东观记马援上书曰：臣所假伏波将军印，书伏字犬，外向成臯，令印臯字为白，下羊丞印，四下羊尉印，白下人人下，即一县长吏印文不同，恐天下不正者多符印，所以为信也；所宜齐同，荐晓古文字者，事下大司空，正郡国印章，奏可。 东观记段颎上书掠得侯君长，金印四十三，铜印三十一，锡印一枚，尉印五枚， 魏武设官，令魏诸官印，各以官为名，印如汉法，断二千石者章 隋书陈制，金章或钮，或钮豹钮，银章，或钮熊钮，羔钮鹿钮，银印，或珪钮钮，铜印率环钮， 后魏书，高祖诏军警给雀印传符，次给马印， 事物，原始杜佑，通典曰：北齐有督摄万机之印一钮，以木为之，长一尺二寸，广二寸五分，背上为鼻钮，长九寸，厚一寸，广七分，腹下隐起，篆文曰督摄万机四字，今之条印闗防始于此也， 词林海错，唐太宗赐右军黄银印于虞世南，价在黄金上，且能辟 通典，唐开元二十三年，吏部尚书李暠奏告身印与曹印文同，请加告身两字，邺侯传，肃宗在灵武，铸印追兵，文曰六合大同，印 山堂，肆考唐宗室李説请为监军使王定远别铸印，上许之，监军有印自定远始 ，翰林志，晋开运中，赐学士院书诏，金印一 ，张舜民画墁，録唐印文如丝发，宋印文如筯，开封府三司印文，尤麄犹且嵗易以此可见事之繁简也， 七修藁，汉、唐，宋印文，多是小篆，我明外任，诸衙门者皆叠篆，惟总兵者，柳叶篆御玺，王府之宝玉箸篆，叠篆必九折，取乾元用九之説惟厯日印文七叠，取日月五星七政义也，御史印文八叠，取唐台仪八印义也，二品以上用银印，三品以下，是铜印，御史者鐡印，正字通明制，内外诸司印文，俱用叠篆，以九折画而。
止字用成双，不及双者，足以之字，其印形皆方，大小有差，余杂职衙门，形稍长，不方谓之条，记 弇州笔记东南诸国用镀金银印，朝鲜日本，浡泥国王哈宻忠顺王瓦剌，西番王俱金印，宗人府，五府，六部察院各都司布政司，衍圣公张真人，用银印，应顺天府三品文渊阁，五品亦银印，印特小，永乐间，灌顶国师乌思藏阐化王用玉印螭钮，金匣龙袱。
诸印 汉书，武帝令刻玉印，赐栾大文成，文曰：天道将军， 羣碎录，王莽传，刚卯，长三寸，广一寸四分，或用金玉，刻作两行书曰：正月刚卯，又曰：疾日刚卯，凡六十六字，以正月夘日作此印佩之，以袚除不祥， 陈畱风俗传巴吾县者，宋杂陈楚地，故梁国，宁陵，种龙乡也，今其都印文曰种龙 ，胡综别传，呉时掘得铜印，以琉璃为盖，布云母于其上，大帝以问综，综曰：秦皇以金陵有天子气，处处埋宝玉以当王气，此即是也。 吴志，孙皓天册元年，呉郡言掘得银印，长一尺，广三分，刻上有年月字，于是改年大赦， 北史，魏正平二年，诏曰：朕于内方寸玉印，其文曰子孙长夀后魏太武大延元年，有鄙妇人持方寸玉印，诣潞县侯孙家，既而亡去，莫知所在，印有三字，为龙鸟之形，要妙竒巧不类人迹，文曰：旱，疫，平 后魏书高祖永明元年，上谷郡人献玉印，上有蛟龙之文， 北史，孝昌中，于广平王第，掘得古玉印，勅召祖莹与黄门侍郎李琰之辨之，莹曰：此是于阗玉，晋太康中所献，乃以墨涂字观之，果如莹言， 续汉书刘昭曰：桃印本汉制，以止恶气， 抱朴子，古之人入山者，皆佩黄神，越章之印，其广四寸，其字一百二十，以封泥着所住之四方各百步，则虎狼不敢近其内也， 虎豹法，道士当刻，心作印，方四寸。
异印 搜神记张颢为梁相，天新雨后，有鸟如山鹊，飞翔近地，令人摘之，化为石，颢命椎破，得一金印，文曰忠孝侯印，颢上之藏宫，后议郎汝南樊衡夷上言：尧舜时旧有此官，今天降印，宜可复置颢，汉灵帝时至太尉，五侯鲭，晋时曲阳县市黄庆宅东有园种菜，鲜异防去，更生恒有白光似悬绢，道士傅古德，掘之，得玉印，文曰长承万福， 杜阳编，肃宗时，天帝授尼真如八宝使，达于天子，其四曰玉印，大如半手，其文如鹿，陷之，印中着物，则形见 ，杜阳编顺宗元和五年，给事中张维则自新罗使回，云于海上泊洲岛间，见花木台殿，有数公子命，一青衣，捧金印以授维则，乃置之于宝函，复语维则，曰致皇帝还舟中，回顾旧路，悉无踪迹，金长五寸，上负黄金玉印，面方一寸八分，其篆文曰凤芝龙木，受命无疆，维则达京师，即具以事进，上曰：朕前世岂非仙人乎？ 洪迈夷坚志，宣和中，龙澄尝于瀼水中玉印印文，非世间篆，籒澄见天神，立于傍曰：此印上帝所宝，今守防不谨，遂落扵，此神俄不见，澄惧，乃奉印投原处，云谷杂记，绍兴中，洞庭渔人一印，方仅二寸，其制甚古，钮有连环，四两两相贯，上有一大环总之，渔者以为金竞而讼于官，辨其文乃夀亭侯印四字，遂畱长沙，官库吏见印上时有光焰，白于官，乃遣人送荆门军关侯祠中，光怪遂絶淳熈四年，玉泉寺僧将献东宫，印已函而未，忽光焰四起，众皆惊愕，不复献。
印囊 中华古今注，青布囊，所以盛印也，劾奏之日，则以青布囊盛印于前，示奉王法而行也，非劾奏之日，则以青缯为囊盛印，扵后谓劾奏尚其质直，故用布，非劾奏日文明，故用缯，自晋朝已来，劾奏之官，专以印居前，非劾奏之，官专以印居后， 魏志平原太守刘邠取印囊着器中，使管辂筮之，辂曰：内方外圆，五色成文，含宝守信，出则有章，此印囊也。
绶
总论 ，礼玉藻注绶者，所以贯佩玉相承受者也， 汉高纪注组绶也，所以带玺也； 吕忱字林绶绂也， 汉官仪绶者，有所承受之也，所以别尊卑彰有德， 董巴舆服志，战国解去，绂佩畱其丝，襚以为章表，秦乃以采组连结于襚，光明章表，转相结绶，故谓之绶。 汉官仪绶，长一丈二尺，法十二月，阔三尺，法天地人，旧用赤韦，示不忘古也，秦；汉，易之以丝，至今以为常制， 孔氏杂説汉时印绶，非若今之金紫，银绯，长使服之也，盖居是官，则佩是印绶，既罢则解之，故三公辈上印绶也，按后汉张奂传云：吾前后仕进，十要银艾，银即印，艾即绿绶也，谓之十要者，一官一佩之耳。印亦不甚大，淮南王曰：方寸之印，丈二之组是也，晋时妇人亦有印绶，虞潭母，赐金章紫绶，是也。 周祈名义，考绶有二，一以佩玉谓之禭，一以佩印，谓之组训者，未甚分晓，古人佩玉，以比德必有绶，维之乃可佩，徐广曰：秦以丝组连结于防，转相结绶，汉制防绶之间得施玉环鐍，诗所谓鞙鞙佩璲是也。今锦绶，乃其遗制佩印，以检奸萌，亦必有绶以繋之乃可佩，翟方进传赤縌，师古曰：所以繋印石显为中书令，民歌曰：印何累累？绶若若，淮南王所谓方寸之印，丈二之组是也，今印钥，縚乃其遗意。
绶制 礼玉藻，天子佩白玉而组绶，公侯山玉而朱组绶，大夫佩水苍玉，而纯组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩瓀玫，而緼组绶， 董巴舆服志乗舆黄赤绶，五采，黄、赤，缥，绀，淳黄圭，长二丈九尺，五百首，太皇太后，皇太后，皇后皆同 ，汉官仪乗舆绶黄地骨白羽，青绛縁五采四百首，长二丈三尺， 汉名臣奏，大司空朱防奏曰：车府丞，横受诏乗舆绶五采，何黄多也？可更用赤丝为地 ，明诸司职掌，皇帝衮冕大绶，六采用黄白赤，缥緑织成纯，质五百首，小绶三，色同大绶，间织三玉环， 北堂书钞蔡邕独断云：皇后赤绶，玉玺贵人，緺綟金印，案緺綟色似緑，緺音戈，绶文也，綟音例，绶也。 晋令，皇太子及妃，诸王朱绶郡公主，朱绶 ，东宫旧事，皇太子纳妃有绛，地织成绮绶， 明诸司职掌东宫，绶五采用赤白缥，緑织成纯赤质，三百三十首，小绶三，色同大绶，间织亲王绶同，惟三百一十首，世子郡王绶紫质用紫，黄，赤三采，织成间织 ，晋服制婕妤，银印青绶，佩采瓄玉 山堂肆考，齐永明中，有司奏贵妃，淑妃竝加紫绶，金章佩，于阗玉 ，魏武帝内诫令，公主贵人金印，蓝绶 羣书考索自公主，封君以上皆带绶，以采组为绲带，各如其绶色，黄金辟邪，首为带鐍，饰以白珠，汉书，高帝初诸侯王置金玺，盭绶注盭，緑也，草名出。
琅玡平昌县，似艾可染绿，因以为绶 ，蔡邕杂章，相国金印，緑绶位在公上，所以殊异休烈，羣臣莫得而齐，董巴舆服志，诸侯王赤绶，四采，赤黄缥绀，淳赤圭，长二丈八尺，三百首，公主大贵人，诸侯皆同，诸国贵人相国，緑绶三采，緑紫绀，淳緑圭，长二丈一尺，二百四十首，公侯将军紫绶，二采，紫白，淳紫圭，长丈七尺，百八十首，公主，封君同九卿，中二千石青緺绶，二千石青绶，三采，青白红，淳青圭，长丈七尺，百二十首，自青绿已上，縌【音逆，】皆长三尺二寸，与绶同采，而首半之，縌者，古佩襚也。佩，襚相迎受，故曰縌，紫绶以上，縌绶之间得施玉环玦，千石，六百石黑绶，三采，青赤绀，淳青长丈六尺，八十首四百，【丞尉】三百，【长相】，二百石皆黄绶，一采淳黄圭，长丈五尺，六十首，自黑绶以下，縌绶长三尺，与绶同采而首半之，百石青绀绶，一采宛转，缪织圭，长丈二尺，凡先合单纺为一丝，四丝为一扶，五扶为一首，五首成一文，文采淳为一圭，首多者丝细，少者丝麤，皆广尺六寸， 晋舆服志相国，太尉，御史大夫，三公皆紫绶，二千石以上，皆青绶，光禄大夫比六百石以上，皆墨绶，大夫，博士，御史，谒者郎无之，其仆射御史，治书尚符玺者，有印绶，比二百石以上，皆黄绶郡公，县公县侯，大夫，夫人皆青绶， 汉官仪，卿大夫藻火，绶青地绶桃花绶，故曰三彩绶 焦贡，易林二千石官白艾绶，注以艾草染之，故曰艾绶， 汉朱博传，刺史不察黄绶，师古注丞尉职卑，皆黄绶 ，汉书左雄曰：今之墨绶，犹古诸侯，注墨绶，谓令长，即古子男之国也， 明诸司职掌，文武官朝服，一品，二品绶用，緑黄赤紫四色，线织云凤四色花锦，下结青丝网，三品，四品，绶黄緑赤紫四色，织云花锦，下结青丝网五品，绶黄緑赤紫四色，织盘雕花锦，下结青丝网，六品七品绶，黄緑赤三色，织练鹊花锦，下结青丝网，八品九品绶，黄緑二色织，鸂花锦，下结青丝网， 博物志，太仆朱浮言，诏书云：百官皆带，王莽时，绶又不齐，因前袁安故绶李渉等六家所织绶，不能具丙丁文募能为绶作丙丁文者 北史，从省之服，初无佩绶，何稠曰：此乃晦朔小朝之服，安有人臣谒帝，而除去印绶，兼无佩玉之节乎？乃加兽头小绶及佩一只 ，晋舆服志假印绶而官不给鞶囊，得自具作，但假印不假绶者，不得佩绶鞶，古制也，汉世有鞶囊者，佩在腰间，或谓之绶囊。
诸绶 西京杂记合德遗飞燕五色文绶 上清经元始皇上丈人佩九色自然之绶 汉武内传西王母佩交带灵飞绶上元夫人佩凤文琳华绶
符【附檄】
总论 文心雕龙符者，孚也，征召防伪，事资中孚，三代玉瑞，汉用金竹末，代从省代以繻矣， 説原符者篆刻文字而中分之 ，器物丛谈符契也，代古之珪璋，剖而相合，长短有度，用以证召，兼防欺诈者也，古者以竹为之，故字从竹，及后世诈伪蠭起，以竹易得之物，又不足为之防，于是有以铜铁，金银铸为物象而用之者，皆剖而为两，一畱在内，一给付外，今之世，又至于从省，代以书翰，毋乃实是而名非欤？ 龙鱼河图，黄帝摄政，有尤兄弟八十一人，诛杀无道，黄帝以仁义不能禁止，乃仰天而叹，天遣女下，授帝兵符，遂伏尤 汉书，高祖与功臣剖符作誓， 文帝纪闗无用传注，传信也，或用棨，或用缯棨者，刻木为合符也。 汉书，甯成为内史抵罪，髠钳乃解脱，诈刻传以出闗归家注传，谓过闗之符也。
歴代符 ，汉文帝纪初与郡守为铜虎符，竹使符注，应劭曰：铜虎符第一至第五国家当兵，遣使者至郡，合符符合，乃听受之，竹使符，皆以竹箭五枚，长五寸，镌刻篆书，第一至第五，张晏曰：符以代古之珪璋从简易也，师古曰：与郡守为符者，谓各分其半，右畱京师，左以与之， 陈继儒，虎荟汉旧仪，铜虎符，兵长六寸，竹使符，出入征，古今注云：铜虎符，银错书之，张晏云，铜取其同心也，吕后崩，齐王中尉，绐齐相召，平曰：王欲兵，非有汉虎符验也。东莱，曰：然则文帝以前盖有虎符矣。此谓文帝初作者，岂非用铜于此，始乎 ，后汉书初禁网，尚简易，但以玺书兵，未有虎符之信，杜诗上疏曰：旧制，兵皆以虎符，其余征召，竹使而已，符象合取为大信，所以明着国命，钦持威重也，间者兵，但有玺书，或以诏令，如有奸人诈伪无由知觉，愚以为军旅尚兴，贼虏未殄，召兵郡国，宜有重谨，可立虎符以絶奸端书奏，世祖説之 云烟，过眼録铜虎符，一全体具存，背上篆云：某处兵待行，腹下分书十千，唯戊癸二字，合全余八字皆平，腹内作牝牡五窍，开合之，则一全虎也，往往有汉虎符者，如褚雪，巘及吾真，白所収皆是如符牌，様上铸一小虎形，下云某处兵，或左右或止有一边，今此全虎形亦异矣，褚雪巘，所藏铜虎符，一半上，有篆文六云某处兵，合同下有楷书，甲至癸十字，各拟古吾真，白所収虎符一长，有一尺五寸，广四寸，上剡首下平，一面作虎蹲；在上下有汉，欵识字云：第一至第五，皆面上作身，通垂下有磨灭不可辨，剡首二边有字，刋年月磨灭难辨， 妮古录，余见铜虎符，仅二寸许，虎各半合而为一，色如碧羽，微带黄金， 六典，隋炀帝幸辽东，命郑为京师畱守樊子盖为东都畱守，有治绩，为别造玉麟符，赐之以代铜兽，注传符之制，京师畱守曰玉麟符， 北史，隋制，京官五品以上佩铜鱼符，开皇时，颁木鱼符于总管，刺史，雌一雄三，又颁木鱼符于京官五品以上开皇七年颁青龙符于东方总管，刺史西方以白虎，南方以朱雀，北方以武开皇十七年颁铜虎符，于骠车，府 张鷟耳目记汉兵，用铜虎符及唐初为银，符以子为符瑞故也。又以鲤鱼为符瑞，为铜鱼符，以佩之至伪，周武姓也，武也，又以铜为符，新唐书：高祖初入长安，罢隋竹使符，班银菟符，其后。
改为铜鱼符，以起军旅，易守长，京都畱守，折冲府提兵镇守之所及，左右金吾宫，总监，収监皆给铜鱼符，宫殿城门，给交鱼符，巡鱼符左厢，右厢给开门，符闭门符蕃国，亦给符雄雌各十二，铭以国名，雄者进内，雌者付其国，朝贡使各赍其月鱼而至不合者，劾奏 ，唐志，皇太子监国，给双龙符，左右皆十两，京北都畱守给麟符，左二十，右十九，东方诸州给青龙符，南方诸州朱雀符，西方诸州白虎符，北方诸州武符，皆左四右三，左者进内，右者付外，行军所亦给之， 演繁露六典，符宝即随身鱼符之制，曰：所以明贵贱，应宣召，左二右一，其饰有玉，金银三等，其符题云：某位姓名，案此之谓符者，初用一本对，中书其人，官位姓名，书已乃析而二之，右付其人，所谓右一者是也。左则藏之于内，或有宣召，即内出左，以与右合参验而同，乃始得入，其在古制，则官得通籍，禁中者，至入宫门案牒，省验其人，年貌官位皆同，乃入者也。汉太守之官，必得左符以出，至郡，用以为验，盖右符先以畱州故令以左合右也，唐世刺史亦执左鱼至州，与右鱼合，亦其制也。唐世左鱼之外，又有敕牒将之，故兼名鱼书，唐书曰：开成二年，幽州节度使史元忠奏：当管八州，准门下牒追刺史，右鱼各一只，臣勘自天宝末年，频有干戈，竝皆失坠，伏乞各赐新铜鱼可之，后有诏刺史已有制书为验，左鱼不给， 唐志传信符，以给邮驿，通制命。
诸符 真诰，老君佩神虎之符， 山堂肆考黄帝出军诀，帝讨尤梦，西王母遣人以符授之，帝寤，立坛而请，有衔符，从水中出，置之坛中，道家符箓，始，此人君诣道坛受符箓，始于南北朝魏时 抱朴子，或问：辟五兵之道，抱朴子曰：以五月五日着赤灵符，于心 书蕉，盩厔有玉女洞，飞泉甘冽，苏子瞻过此，汲两瓶去，恐后复取为从者所绐，乃破竹作券，使寺僧藏之，以为徃来之信戏曰：调水符。
檄 演繁露，魏武奏事，曰：有急以鸡羽挿木檄谓之羽檄，説文曰檄以木简为书，长尺二寸。
节【附眊】
总论 孔氏杂説汉高帝纪注节以毛为之，上下相重，取象竹节，因以为名，将命者持之以为信，后汉光武纪注节所以为信也；以竹为之，柄长八尺，以防牛尾，为其旄三重 器物，丛谈节出，使操持之物，所以为行道之信，亦以竹为之，或以金玉为之，其长也亦有度，有所将命，则出而给之，入而归之，使之达诸其外而无所畱滞焉， 记玉藻，凡君召以三节，二节以走，一节以趋注节，所以明信，辅君命也，使使召臣急，则持二缓，则持一周礼地官掌节，掌守节而辨其用，以辅王命，凡通达于天下者必有节，以传辅之无节者，有防则不达，注将送者，执此节以送行者，皆有道里日时，课如今邮行有程，所以防容奸，擅有所通也， 羣书考索汉，竹使符，竹箭五枚，长五寸，然则先王之节，其长亦不过于此，若夫旌节之制，又加长焉，观苏氏之杖节，则非以寸计之也。古节 周礼，掌节守国者，用玉节守都鄙者用角节，凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，以英荡辅之门闗用符节货贿用玺节，道路用旌节， 周礼小行，人达天下之六节，都鄙用管节， 周礼注土国平地也，山多虎，平地多人泽，多龙以金为节，铸象焉，必自以其国所多者，于以相别为信明也，今汉有铜虎符， 礼书节之为物，或以角，或以金，或以竹或用以守，或用以使，或用以民，周官，掌节之所掌者八玉节也；角，节也，虎节也，人节也，龙节也，符节也；玺，节也，旌节也，小行人之所达者，六虎节也，人节也，龙节也，旌节也符节也；管，节也，玉节角节，此用以守者也，虎节人，节龙节，此用以使者也，符节玺，节旌节，此用于使与民者也，析竹为符节，全竹为管，节 羣书考索小行，人有管节而掌节无之者，掌节所掌谓之邦节，以辅王命，则所谓邦国之使，节使国者所执也，小行人所达，谓之天下之节，则国都鄙，使者所执，非王官所掌也，掌节无都鄙之使节，以使都鄙者无节，特以旌节行之也，小行人无玺节，以其所掌者，使节而货贿之事不预也， 严助传，武帝曰：吾不欲出铜虎符，兵郡国，乃遣严助以节，兵防稽 ，汉武帝纪太子以节兵与刘屈战，于是更加节黄旄注时，太子亦节以战，故加其上，旄以别之； 古今注，苏武使单于十九年，杖节而回，节旄落尽 ，宋朝防要金节，隋制也，以八层黄绣龙袋笼之，唐车服志，唐高祖初大将出，则赐旌以颛，赏赐节以。
颛杀节，悬画木盘，三相去数寸，隅垂赤麻，余与旌同中华古今注，唐节制，皆从太府寺准三礼定之，虎节人，节龙节，皆以紫檀木，画其形象，御亲金书以赐重臣，碧油笼之，殁而不用，则倒进之。
诸节 太洞玉经八皇，老君把紫凤之节， 异闻录紫阳真人周义山入蒙山，遇羡门子乗白鹿佩青旄之节，毦 ，汉魏故事，与外国节皆用赤黑为毦，异于常节，魏畧刘先主性好结眊，时有人遗犛牛尾，手自结之，北堂书钞庾翼与燕王书云：今致孔雀毦；二枚，案毦音二，羽毛饰也， 外国传黑白毦，出天竺国 北堂书钞俗説云谢安小儿时便有名誉，流闻远国，慕容廆饷谢，白狼毦，一双谢，时年十三， 魏武与杨彪书，今赠足下十铃毦一具。
金牌
朝野杂记，宋制金字牌，用木为之，朱漆黄金，字光明，目过如飞电，望之无不避路，日行五百里，军中有机速处分，直自御前下三省枢宻院皆不得与，被之者莫敢迟延，犹唐之朱书御札也， 羣书考索，咸平六年，给军中传信牌，先是，石普言北面抗敌，行阵间有所号令，则遣人驰告多侠计画，后虞奸诈，请令将帅破以持之，遇传令则合而为信，帝以为古有兵符，既而乆废因漆木为牌，长六寸，阔三寸，腹背刻字而中分之，置凿枘令可合，又穿二窍容笔墨，上施纸札，临阵则分而持之，或传令则置其言繋军吏之颈，至彼合置，复命 洪迈容斋三笔，金国每遣使出外，贵者佩金牌，次者佩银牌，俗呼为金牌银牌，郎君北人以为，丹时如此牌上，若篆字六七，或云，阿骨打花押也，殊不知此本中国之制，五代以来，庶事草创，凡置奉使于外，但给枢宻院牒，太宗太平兴国三年，因李飞雄矫乘廏马，诈称使者，欲作乱，既捕诛之，乃诏自今乗驿者皆给银牌，国史云：始复旧制，此则非起于金也，太宗端拱二年，复诏：先是，驰驿使臣，给篆书银牌，自今宣罢之，复给枢宻院牒 三朝国史银牌，唐制差驿，遣则门下省给传符，以通天下之信，宋朝符券，皆枢宻院主之，旧有银牌，以给乗驿者阔一寸半，长五寸，面刻隶字曰勅，走马银牌，凡五字，首为窍，贯以韦带，其后罢之，枢宻院给券谓之显子，太平兴国三年，李飞雄诈乗驿谋乱伏诛，罢枢宻院券别制新牌，阔二寸半，长六寸，易以分书上，钑二飞凤，下钑二麒麟，两边年月，贯以红丝绦，端拱中，使臣防边兵多遗失之者，又罢银牌，复给枢宻院显子 明防典，金牌之制，面上铸仁，义，礼；智，信五字，号下铸守卫二篆字背铸，凡守卫官军悬带，此牌等二十四字，仁字号俱龙形，义字号俱虎，形礼字号，俱麒麟形，智字号，俱狮子形，信字号，俱祥云形，又有勇字号铜牌，又有牙牌，公侯伯勲字号，驸马亲字号文官，文字号武官，武字号乐官，乐字号。
铁券
格古要论，汉高帝平定天下，即剖符封功臣，上者王次者，侯及赦淮阴侯十二年，又大封功臣，百四十有三人为侯，大侯不过万家，小侯五六百戸，于是申以丹书之信，重以白马之盟，始作铁券，其内镂，字以金涂之，故名曰金书，鐡，其封爵之誓，有曰：使黄河如带，泰山若砺，国以永存，爰及苗裔，作金匮，石室，藏之宗庙，歴代因之以赐功臣， 唐代宗纪功臣，皆赐铁券，藏名太庙，画像凌烟阁， 演繁露，唐辛齐炅玉堂新制，铁券半缺，形如小木，甑上有四窍，可以穿绦凸面，镌字陷金，以焕之，从齐炅所记，以想其制，是劵也，铁质金字，本行正圆而空虚，其中镌勒，制文于外，已乃用古传，别法中分，其器而二之，一以藏官，一以授诸得券之人，故今存于世者，形如半甑，正与券，两别之理相应也， 辍耕录唐昭宗赐吴越武肃王钱镠铁券如瓦，高尺余，阔二尺许，券词用黄金，商嵌一角，有斧痕 ，古今事物，考国朝洪武二年，制铁券给赐功臣面刻诰文，背镌免罪，减禄之数，字以黄金填之，左右二面，合一字号，右给功臣，左藏内府。
鱼袋
唐志鱼袋，即古之算袋，魏文帝易以，取其先知归顺之义，唐改鱼袋，取其合鱼符之义，自一品至六品皆服之，鱼袋，以明贵贱，应召命者，皆盛以鱼袋，三品以上饰以金，五品以上饰以银， 谈三代，以韦为算袋盛，算子及小刀，磨石等，魏易为袋，唐永徽中，四品官竝给随身鱼，天后改鱼为，唐初，卿大夫没，追取鱼袋，永徽中，敕生平在官，用为褒饰，没则収之，情意不忍，五品以上薨，鱼更不追取 ，岳珂愧郯录，予阅朝野佥载有曰：唐高宗上元年中，令九品以上佩刀砺算袋，粉帨为鱼形，结帛作之，取鱼之众，鲤彊之兆也，至天后朝乃絶景云之后，又准前结帛，鱼为饰，窃疑鱼袋之始，意或出此，武后既废，帛鱼亦改，佩正一意度耳， 防要，高宗咸亨三年五月三日，始令京官四品职事，佩银鱼，是日，内出鱼袋徧赐之 ，隋，唐嘉话朝仪，鱼袋之饰，唯金银二等至武后，乃改五品以铜，中宗反正，从旧 ，唐舆服志，垂拱中，都督，刺史始赐鱼，天授二年，改佩鱼为，其后三品以上袋，饰以金，四品以银，五品以铜，中宗初罢袋，复给以鱼郡王，嗣王亦佩金鱼袋，景龙中，令特进佩鱼，散官佩鱼自此始，景云中，诏衣紫者鱼袋，以金饰之，衣绯者，以银饰之，开元初，驸马都尉，从五品者，假紫金鱼袋，都督，刺史品卑者，假绯鱼袋，五品以上检校，试判官皆佩鱼，百官赏绯紫，必兼鱼袋，谓之章服，当时服朱紫，佩鱼者众矣， 五代史安重荣既僣侈，以为鱼袋，不足贵，刻玉为鱼佩之， 格古要论雍熈元年十一月丁夘祀南郊，大赦初，许陞朝官，服绯紫，及二十年者，叙赐绯紫，内出鱼袋以赐近臣，自后内外陞朝文武，皆带鱼是凡服，紫者饰以金，服绯者，饰以银，京朝官，幕职，州县官赐绯紫者，亦带鱼袋，亲王武官，内职将校皆不带鱼袋，宋朝鱼袋之制自此始， 服饰总论，我宋紫袍者，除武臣外，文官之制，庶僚佩金鱼，未至侍从，而特赐带者不佩鱼，大观制，中书舍人，谏议待制，权侍郎佩鱼，权尚书，御史中丞，资政殿端明殿阁学士，直学士，正侍郎，给事中不佩鱼，元丰制，翰林学士以上尚书，执政官，宰相佩鱼，其叙如此，若猛进躐，得者则不然，彼武臣节度使，班翰林学士，上六曹尚书，下至今止横金，迄拜太尉，则恩礼视执政，佩鱼矣，又文官借服者不佩鱼，故繋衔止称借，紫借绯，及政和中，王诏延素始建请借服皆佩鱼，如赐者从之，然差敕止仍旧云，可特差某职任，仍借绯，或借紫而已，而其后繋衔者多自称曰：借紫金鱼袋借绯鱼袋，然终无所据也。书曰：天命有德，五服五章哉！夫岂滥予者 ，燕翼诒谋，録旧制借绯，借紫，皆不佩鱼，王诏为刑部侍郎，上奏云：与胥吏无别，非所以示观瞻，乞与赐服人，同佩鱼，从之，然既许其佩鱼袋，则当改其衔，为借紫金鱼袋借绯鱼袋，今尚仍旧衔此，有司失于申明也， 马永卿懒真子録张贻孙问鱼袋，制度答曰：今之鱼袋，乃古鱼符，必以鱼者，盖分左右，可以合符，唐人用袋盛鱼，今人以鱼饰袋，非古制也。 格古要论按宋状元，陈尧咨善射，号小由基，母夫人怒，以杖击之，其金鱼坠地，以此观之，则金鱼，必刻木为之，而饰以金也。
圭
说文圭，瑞玉也，上员下方，以封诸侯，楚爵有执圭 ，白虎通圭以为信也；上鋭阳也，下方隂也 白六帖，禹治水毕，尧赐之圭，以章其成功， 遁甲开山图禹开宛，委山得赤，珪如日碧，珪如月一尺二寸， 周礼大宗伯以青圭礼东方， 羣书考索，天子执冒四寸，以朝诸侯，名玉曰冒者，言德能覆盖天下也，四寸者，方以尊援卑，以小为贵也，其圭邪？刻之以冒诸侯之圭以为瑞，信礼书，王之大圭，长三尺，则尺有二寸，所以锡诸侯也，诸侯之圭，长不过九寸，锡以尺有二寸，使宝之而已， 周礼典瑞王晋大圭，执镇圭缫，借五采五就，以朝日【缫，有五采文，所以荐玉木为中干，用韦衣而画之，就，成也，王朝日者，示有所尊，训民事君也，】公执桓圭，【二王之后，及王之上公，双植曰桓，宫室之象，所以安其土也，】侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，【信身也，身圭躬圭，皆象人形，为琢饰义，取其慎行，以保身】，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，【义取谷，所以飬人蒲为席，以安人，二圭，或以谷，或蒲文为琢饰，璧皆径五寸，】四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，【谓于中央为璧，圭着四面一玉俱成，邸，本也，圭本着于璧，圭末四出故也。】圭璧以祀日月星辰，琬圭以治德结好，琰圭以易行，除慝，【有锋芒，并征伐诛讨之，象】土圭，以致四时日月，【以度景致，日长五寸，】 考工记玉人之事，镇圭尺有二寸，天子守之，命圭九寸，谓之桓圭，公守之，命圭七寸，谓之信圭，侯守之，命圭七寸，谓之躬圭，伯守之，天子执冒四寸，以朝诸侯，天子圭中必四圭尺有二寸，以礼天大圭，长三尺，杼上终葵首，天子服之，土圭尺有五寸，以致日以土地，祼圭尺有二寸，有瓒以祀庙，琬圭九寸而缫以象德，琰圭九寸，判规以除慝，以易行，璧羡度尺，好三寸以为度，圭璧五寸，以祀日月星辰，谷圭七寸，天子以聘女 礼书，大圭不瑑，玉人曰：大圭长三尺，予上终葵首，天子服之，郑氏释玉藻曰：珽亦笏也，或谓之大圭，球美玉也，释玉人曰：大圭，或谓之珽杼杀也，终葵椎也，为椎于杼上，明无所屈也。盖天子之笏，其玉以球，其不瑑也，谓之大圭，其方正也，谓之珽，其实一也。终葵首六寸，相玉书曰：珽五六寸，明自照是也。典瑞曰：搢大圭，玉藻曰搢珽，玉人曰：天子服之，荀子曰：天子御珽，然则搢之者服之也，御者进之也，天子诸侯之笏，必以人进之，大夫士则服之而已，玉藻曰：史进象笏，诸侯之礼也。 明防典，皇帝圭长一尺二寸，东宫圭长九寸五分，亲王圭长九寸二分五厘，世子郡王圭长九寸， 江隣防杂志，丹谓圭为曜辣。
琮璧等 ，白虎通半圭为璋方中，圆外曰璧半，璧曰：璜圆中牙，身外曰琮，珪之为言洁也，璧之为言积也，璜之为言光也，璋之为言明也，琮之为言圣也， 周礼，以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青珪礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，注琮瑞玉，形似车缸，赤璋，象夏物荣盛，琥为虎形，虎猛象，秋 考工记，璧琮九寸，侯以享天子，璧琮八寸，以頫聘，驵琮五寸，宗后以为权，大琮十有二寸，射四寸，厚寸，是谓内镇，宗后守之，驵琮七寸，鼻寸有半寸，天子以为权，瑑琮八寸，诸侯以享夫人，【驵组也，以组系琮，因名驵琮，】大璋中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡四寸，有缫，天子以巡守，宗祝以前，马大璋亦如之，诸侯以聘女，瑑圭璋八寸，牙璋中璋七寸，射二寸，厚寸，以起军旅，以治兵守。
笏【附笏囊】
总论 物原，殷汤作笏及鞶囊， 乐记，武王散军而郊射，裨冕搢笏， 説文笏手板也， 释名笏者，君有教命，及所啓白则书其上，备忽忘也， 舆服杂事，有指画于君，有受命于君前，书笏备用也， 中华古今注，笏者记其忽忘之心，礼云：天子以圭诸侯，以球大夫，以鱼须一品至五品，以象为之，六品至九品，以木为之，礼云端毕，绅搢笏， 书叙指南玉笏曰：琛板见刘义恭啓 山堂肆考汉萧何有相手板经，魏司空陈长史，见此书叹服，以示许士宗，韦仲将管辂，郭景纯以夜兼昼方，得其妙理，相手板取五行寻四时定八节，明二十四气，百不失一，板长一尺五寸，广一寸五分，上狭而薄，下广而厚八角十二芒，竝欲端平板形，皆完净板，凶少吉，多者可用，吉少凶，多者不可用也，板头是君座，板头有横理，与君共事，必不得终分板作四分，上一分为二亲，左为父右为母，第二分都为妇，第三分左为男，右为女，第四分左为奴，右为婢，婢之下畔，方畱为田宅财物，牛马猪羊，鸡犬之属，以五行十二时分，若其处崩毁，破裂吊节，蝎穿兆，随所主而应焉， 南部新书李参军，善相笏，休咎必验，呼为李相笏，又龙复本者无目，凡有象简竹笏，以手捻之，必知官禄年夀 相手板经，当令理通直从上至下，直如，不得出边絶理。
笏制， 学斋占毕，礼记玉藻云笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本，象可也，注球美玉也，文饰大夫士饰竹以为笏，不敢用纯物也，须音斑，谓以鱼斑文饰，竹之边也，而后之俗儒，承讹袭误，至冯鉴事，始乃谓球玉为珠玉，不知珠，岂可以为笏，又谓大夫用鱼须文士，以竹既误以须为须于文字下，又去竹字，殊失本义 ，玉藻笏度，二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去，一 器物总论笏，天子以球玉为之，挺然而方其首示无所屈于天下，诸侯以象前诎后直，圆其首示屈于天子也，大夫以鱼斑饰竹，士竹本，前诎后诎，又示无所不屈焉。执事则搢之于带之中，自非亡丧，无所去笏，然小功以下，亦不去也。 舆服杂事，应仲远云，昔荆轲逐秦王，其后谒者持匕首以备不虞，从此侍官皆持刀劒，汉高祖偃武修文，始制以手版代焉，故仲长子曰：笏以书君教令，记善刺过，今之手版以象焉， 徐广车服仪制笏，即手板也。汉，魏以来，皆执手板， 唐防要笏，周制也。晋，宋以来，谓之手板，西魏以后，五品以上通用象，旧制，三品以上前挫后直，五品以上前挫后屈，唐高祖诏五品以上，象笏，六品以下竹木笏， 舆服杂事，古者贵贱皆执笏，书君上政令，有事则搢之于腰带中，五代以来，惟八座尚书执笏以笔缀手板，头以紫囊裹之，余王公卿士，但执手板主于敬，不执笔，示非记事官也，北史天元诏，内外命妇皆执笏， 羣书考索，唐制笏，五品以上用象，上圆下方，六品以下用竹木，上挫下方，我宋文散，五品以上用象，九品以上用木，武臣内职，竝用象 ，五代史唐明宗天成元年八月，以象笏三十二，赐百官之无笏者， 研北杂志，唐，宋制诸笏，服朱紫者，以象前诎，后直服绿者以木上挫下方，假摄官者同 ，古今事物考明制，文武官笏，五品以上，象牙，六品以下用槐木。
诸笏 锦绣万花谷，翰林学士杨伟秉小笏，一日除知制诰，中书进拟，上问曰：得非秉小笏者乎？ 孔六帖高骈，时吕用之惮其术穷且见诘，乃刻青石手版为龙蛇隐起，文曰：帝赐骈使人潜植几上，骈得之大喜， 合璧事，崔琳每嵗时宴于家，以一榻置笏，重积其上， 唐语林韩臯家，自黄门以来，三世传执一笏，经祖父所执，未尝轻授，于仆人之手，归则别置在卧内，一榻以示敬，谨 偃曝，谈余净饭，王令宻多罗传太子书，太子初就学，将最妙，牛头防檀作手板，纯用七宝装严，四缘以天，种种殊特，妙香，涂其背上执持，至于毗奢宻多罗阿阇黎所。
笏囊 梁职仪，八座尚书，以紫纱裹手板，出白丝于手如笔， 酉阳杂俎陈希烈不便，执笏马，以帛裹笏，令左右执之，李石云：便为将来故事， 明皇杂録故事，公卿皆搢笏于带，而后乗马张九龄体羸不胜，因设为笏囊，使人持之马前，遂以为常制， 常朝录防昌以来，宰相朝则有笏，架入禁中，逐门传送至殿前朝，罢则置于架上，百寮则各有笏囊，吏持之 通志，今仆射尚书，手板以紫皮裹之，名曰笏袋。
格致镜原卷三十
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原卷三十一   ，大学士陈元龙撰朝制类，【二】。
仪仗
事物纪原炙毂子曰：车驾行则有羽仪，导防谓之卤簿，自秦，汉始有其名，后汉胡广作天子，出行卤大楯也，所以扞敌部伍之次，皆着之簿仪，其五兵，独以楯为名者，行道之时，甲楯居外，余兵在内，故但言卤簿 ，五经精义卤者，盾也，以大盾领一部之人，故名为卤簿 ，蔡邕独断天子卤簿有大驾，有小驾，有法驾，大驾则公卿奉引，大将军参乗太仆御属车八十一乘，备千乘万，石林燕语，大驾仪仗，通号卤簿，蔡邕独断已着此名，唐人谓卤楯也。甲楯之别名，凡兵卫，以甲楯居外，为前道捍蔽其先后，皆着簿籍，故曰卤簿， 明防典，洪武二十六年定，凡正旦，冬至，圣节大朝防兵部车驾司防同锦衣卫陈卤簿，大驾于殿之东西，玉辂一乗大辂一乗九龙车一乗步辇一乗永乐三年，增定板轿一乗步辇一乗大凉步辇一乗大马辇一乗小马辇一乗玉辂一乗大辂一乗 彚详注上古时鸾舆顺动，鸾鸟辄集车上，雄鸣于前，雌应于后，后世不能致作和，鸾以象之，因谓之鸾，仗 事物，绀珠銮驾，宋真宗改小驾，云 晋书，元帝大兴四年，诏左右卫及诸营教习，依大习仪作雁羽仗， 仪卫志，朝卫之仗，三卫番上，分为五仗，皆带刀捉仗，列于东西廊下，每日以四十六人，立内廊阁外，号曰内仗，朝罢放仗，天子出，则有细仗，黄麾仗 ，笔谈正衙法座，香木为之，加金饰，四足隋角，其前小偃，织藤冒之，每车驾出幸，则使老内臣马上抱之，名曰驾头 ，爱日斋丛，抄旧制，驾头，未详所始，相传更一朝即加覆，黄帽一重，孔氏谈云，驾头者，祖宗即位，时所坐也，相传宝之江，邻防杂志云：韩持国问李端明，驾头何物？曰：诸座之一原，父访王原叔，原叔云，此座四世矣，放翁笔记云：驾头旧，以一老宦者抱绣，裹杌子于马上高庙，时亦然，今乃代以阁门官不知自何年始叅诸纪载疑，渡江后，兀子以非法座，故物乗舆所至百官道，次班迎，惟望驾头致敬而已， 宋防要，鸣鞭，本周官条狼氏执鞭趋避之遗法，唐及五代有之，朝防用于殿廷，行幸前驱，笔谈大驾卤簿中有勘箭，其牡谓之雄牡箭，牝谓之。
辟仗箭 ，演繁露，今人呼乗舆所用扇为掌扇，殊无义，盖障扇之讹也。江夏王义恭为宋孝武所忌奏革诸侯制度，障扇不得用，雉尾是也，凡扇言障，取遮蔽为义，以扇自障，通上下无害，但用雉尾，饰之即乗舆制度耳，汉旧仪，法驾前驱，有九旒云罕，凤皇闟防，皮轩鸾旗，事物纪原通典曰：武王克纣，百夫荷防旗以前驱，后汉有九斿云：防西京杂记曰：汉大驾有防，罼在左右，则是汉始制此二物，晋舆服志曰：五时车后，次华盖，中道，左防右罼，宋朝防要曰象毕为天街，故为前引，皆赤质，金铜饰，朱藤结网，金兽面，防方上有二螭首，衔红丝拂，罼如圆扇， 演繁露，杨子云，执金吾箴，吾臣司金，敢告执璜，则知金吾者以金饰其两末也，今管军官入朝，所执之杖，皆金扣其末也，汉志谓金吾为鸟，非也， 稗史编，晋金吾用棒，以铜为之，黄金涂两头，故谓之金吾御史大夫，司隶校尉兵卒亦得执焉，用以夹车，谓之车辐，一曰形似辐，故曰车辐，魏曹操洛阳北部尉，乃悬五色棒于门，以灭豪猾， 宋防要锽，钺属也；秦，汉有之，唐用为仪仗， 演繁露，案尔雅，犦牛犎牛也，此兽抵触百兽，无敢当者，故金吾仗刻，犦牛于槊首，以碧油囊笼之，荆楚嵗时记所説亦与尔雅同，今金吾仗以犦槊，为第一队，则是犦槊云者，刻犎牛于槊首也， 正字通骨，朶宿卫人所执，以骨饰之，或范铜为之，宋卤簿用骨，朶即长柄，手挝之类，徐知训在广陵，作朱柄骨，朶曰：朱蒜 宋防要氅，本缉鸟毛为之，唐有六色，孔雀，大小鹅毛，鸡毛之制， 隋书礼仪志，梁武受禅于齐，多循其仪物，御仗有赤氅，青氅之别 ，古今事物，考国朝卤簿，有仪锽氅十对，戈氅十对，防氅十对，以五色罗袋缝成氅， 列异传，秦文公时，有梓化为牛，撃之不服，或随地解髻披发，牛畏之入水，故秦国置髦头，使之先驱， 挚虞决疑要注，武帝时，有彭权为侍中，问髦头，义权答曰：秦时有竒怪触山截水，无不崩溃，惟畏髦头，帝乃令虎贲之士，戴以卫左右， 徐爰释疑畧注乗舆黄麾内有羽林班弓箭手，左右执事官带熊冠谓之髦头，故使执事者戴皮冠，以仿其名， 庶物异名，疏蒙公，旄头也，羽猎赋，尤并毂，蒙公先驱， 玉壶清话，干德三年，再郊，范鲁公为大礼使，以卤簿中，青油队旧甲，尽取于武库，磨铲坚厚，精明可畏于礼容，有所未顺，陶谷为礼仪使，出意以青緑画黄絁为甲纹，青布囊之緑，青为下裙，绛皮为络，长短至膝，铜铃，绕前膺及后秋，至今用之。
旗
总论 释名旗期也。言与众期于下也， 太白阴经，尤建旗帜， 黄帝内传，女请帝制旗帜以象云物，列子黄帝与炎帝战以雕鹗鹰鸢为旗帜， 礼含文，嘉天子之旗九仞，十二旒曵地，诸侯七仞，九旒齐轸，卿大夫五仞，七旒，齐较士三仞，五旒，齐首 羣书考索，黄帝振兵，教熊罴貅，虎豹制陈法，设五旗五，麾夏后氏，奚仲为车正，建旗斿旐，以别尊卑等级，明堂位曰：有虞氏之绥，夏后氏之绸练，商之崇牙，周之璧翣，则制有自矣，周官司马仲秋治兵，军吏载旗，旗之所用，不特军旅，田猎野役之事而已，凡祭祀，各建其旗，防同賔客亦如之，后世秦于四时，各有其旗，春青夏赤，中央黄，秋白冬黑， 考工记，龙旂九斿，以象大火也，鸟旟七斿，以象鹑火也，熊旗六斿，以象伐也，【伐属白虎，宿连参六星，故取象也。】四斿，以象营室也，弧旌枉矢，以象弧也， 周礼司常掌九旗之名物，以待国事，日月为常，交龙为旂，通帛为旃，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌，及国之大阅，王建太常，诸侯建旂，卿建旜，大夫建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，防车载旌，皆画其象也。
歴代旗 ，黄帝内传，帝制五彩旗，指顾向背 通典，黄帝振兵，设五方旗 ，河图风后曰予告汝，帝之五旗，东方法，青龙曰：旗南方法赤鸟曰鼠，西方法，白虎曰：典北方法蛇曰：旂中方法，黄龙曰：常 周礼，建太白以即戎，以封四卫，建大麾以田，以封蕃国注，太白殷之旗名大麾，夏后氏旗名 墨子，赤鸟衔书降曰：命周武王伐殷，天赐以黄鸟之旗， 左传，周公分康叔，以少帛綪茷，旃旌注少帛，旂名綪茷，大赤旗也， 穆天子传日月之旗，七星之文注，今旒上画日月及北斗星也， 左传，郑伐许，颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，注蝥弧旗名也，左传？齐侯卜使王黒以灵姑銔吉，请断三尺焉而用。
之注诸侯之旗也， 李斯上书，今陛下建翠凤之旗，史记沛公祠黄帝，尤于沛庭，旗帜皆尚赤， 庶物异名疏云：防大旗也，独断云：天子前驱有九旒，云防 雄甘泉赋，举洪頥树灵旗注服，防曰洪頥旗名李竒曰欲伐南越，告祈太乙画旗，树太乙坛上名灵旗以指，所伐之国也， 汉礼乐志，招揺灵旗，注师古曰：画招摇于旗以征伐，故称灵旗。 宋朝防要汉制为前驱，上载赤旗，绣鸾 晋书舆服志，五牛旗，乃平吴后所造，以五牛建旗，车设五牛，青赤在左，黄在中，白黑在右， 隣防杂志，仪仗内五牛旗刻画五色木牛，旗于背，载以举状，四人舁之，按六典卫尉，三十二旗，十八曰五牛旗，皆是绣绘旗，幅若五牛以牛载，则其他麟凤之类，亦当如此矣， 北史，隋卢贲，典宿卫，奏改周旗帜，更为嘉名，其青龙，驺虞朱雀武，千秋万嵗之旗皆贲所创也。 唐六典，武库令旗之制三十有二，一曰青龙旗，二曰白兽旗，三曰朱雀旗，四曰武旗，五曰黄龙负图旗六，曰应龙旗，七曰龙马旗，八曰玉马旗，九曰凤凰旗，十曰鸾旗，十一曰鵕防旗，十二曰太平旗，十三曰麒麟旗，十四曰飞麟旗，十五曰飞黄旗，十六曰駃騠旗，十七曰白泽旗，十八曰五牛旗，十九曰犀角旗二十，曰金牛旗二十，一曰：兕旗二十二，曰三角，兽旗二十三，曰角端，旗二十四曰吉利旗二十五，曰騼防旗二十六，曰驺牙，旗二十七，曰黄鹿，旗二十八，曰白狼旗，二十九曰赤熊旗，三十曰辟邪旗，三十一曰苣文旗三十二，曰白刃，旗 清异，録梁祖自初起，每令左右持大赤旗，缓急之际，用以挥军，目为火龙标 清异，録蜀王建军中，隐语旗曰：愁眉锦大飨明堂记，宋朝为日月合璧旗一，以苣文旗二，夹之，五星连珠旗一，以祥云旗二，夹之 ，大飨明堂记，引驾旗唐礼，今无文开宝通礼新加谓十二辰，天王二等旗也，龙墀旗唐礼，今无文开宝通礼新加谓天下太平，与五方各一，君王万嵗一日月各一 ，宋防要，建隆四年，将郊祀，陶谷建议取天文北角，摄提之象，作摄提旗及北斗二十八宿十二辰，五岳，五方神，五凤，四渎等旗，宋防要，建隆中，太祖诏造大黄龙负图旗一，大神旗六，日旗一，月旗一，君王万嵗旗一天下，太平旗一，师子旗二，金鸾，金凤旗各一，五龙旗五，凡二十一旗，皆有架，南郊用之，大黄龙负图旗陈，扵端门前，余二十旗，悉列于宿顿宫前，如遇朝防册礼亦陈于殿廷也，干德六年，太祖亲郊，有司请以国初以来，祥异着于旗章，遂作金鹦鹉，玉兔驯象等旗，盖谓建隆二年，陇州杨勲献鹦鹉，郓州姚光辅献白兔，及驯象，自为三旗也， 文懋昭金志，金国日旗，即以红绡为日，刺于黄旗，上月旗，即以素帛为月，刺于红旗，上 古今事物，考我明卤簿，有肃靖金皷，白泽门旗，黄旗，龙旗日月，风云雷雨，五星，二十八宿等旗共一百二十五面。
旗制 ，尔雅素锦绸杠，【以白地锦韬旗之竿，】纁帛縿，【纁帛，绛也，縿众旒所着，】素陞龙于縿，【画白龙于縿，令上向】，练旒九【，练绛练也，】饰以组，【用綦组，饰旒之边，】维以缕，【用朱缕，维连持之，不欲令曵地周礼曰六人，维王之太常是也。】 礼记，天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，郑注绥当为緌，有虞氏之旌旗，也下谓弊之 ，相如大人赋靡屈，虹以为绸 ，张揖曰：绸韬也，师古曰：韬谓裹冒旌旗之竿 ，相如子虚赋曵，明月之珠旗，注珠旗以明月珠，饰旗也， 雄河东赋被云，梢注梢与旓同旓者，旌旗之旒，以云为旓也，庶物异名疏，唐六典碧纷，旗之斿也， 王世贞觚不。
觚録诸生中乡荐，与举子中防试者，郡县则必送防，报以红绫为旗，金书立竿以之，若状元及第，则以黄纻丝金书状元立竿以之，其他则否。
牙旗 兵书牙旗者，将军之精，凡始牙必以制，日制日者，其辰之在五行以上尅下之日也， 续世説大司马掌武备，象猛兽，以爪牙为卫，故军前大旗为牙旗，出师则有建牙之事，军中听，号令必至，牙旗之下， 山堂肆考将军之旗曰牙，取其为国爪牙也，旗立于将军帐前，故曰牙帐 ，孔氏杂説突厥畏李靖，徙牙于碛中牙者，旗也，东京赋竿上，以象牙饰之所以自表识也，太守，出有门旗，其遗法也。 演繁露，大将所建牙旗，刘冯事始，兼载两义，其一谓以象牙饰旗，其一谓以爪牙为义，然终无的据，其引尚书曰：门旗二口，色红八幅，大将牙门之旗出，引将前军，列按黄帝出军诀，凡大将行，住不以何地？皆有牙旗，随之不止，军门有二牙旗也，魏志曰：典韦为张邈士，牙门长大，众莫能胜，韦一手建之，此即牙门大旗矣，凡滕辅袁宏顾恺之陈子昻，皆有祭牙，祃牙文，其所谓牙即牙旗也，再详此义，恐旗有饰牙之理，盖不专以门旗为牙旗，而五方之旗，皆名为牙恐，欲重其体，故饰之以牙也， 黄帝出军诀，有所攻伐，作五采牙幢，青牙旗引住东赤，牙旗引住南白牙旗引住西，黑牙旗引住北黄牙旗，引住中 ，稗史编五彩牙旗，今五方旗是，孙权因之作黄龙，大牙旗 ，黄帝出军诀，始立牙之日，吉气来应，旗幡指敌，或从风而举晖，晖终日不绕竿，勇气奔逸，是谓堂堂之阵，正正之旗，此大胜之徴将军出兵，有所讨伐，引兵出城门，望见白云及白水者，举白牙旗，五色牙旗，随天气四时 抱朴子军所始，举牙旗，风气和调，幡校飘飘，终日不息者，其军有功也。
战旗 出军诀，旌旗既已绕竿，寻自解者有救，凡军始发，旌旗绕竿者，敌人于路要战，宜急住更作善算而出，不可径前也。 诸葛亮军令闻，擂皷音举，白幡绛旗，大小船皆进战，不进者斩，闻金音，举青旗，船皆止不止者，斩 ，管子九章置则兵治，士勇矣，一曰举日章，则昼行，二曰举月章，则夜行，三曰举龙章，则水行，四曰举虎章，则林行五月，举鸟章，则行坂，六曰举蛇章，则行泽，七曰举鹊章，则行船，八曰举狼章，则行山，九曰举韟章，则载食而驾注章即旗也。
常 周礼巾车，玉辂建太常，疏按司马法夏以日月上明，商以虎上威，周以龙上文 周书厥有成绩，纪于太常注太常王者之旗也，画日月之象，有功者纪之于上，羣书考索，周礼司常日月为常，王建太常司马仲秋。
教治兵王载，太常觐礼，天子乗龙载大旂，象日月，升龙，降虎郊特牲曰：旂十有二斿，龙章而设日月，象天也，礼书曰：太常不特祀天而已，至于拜日，礼月祀方明，礼四渎礼山川，皆载焉，祭祀朝觐节服氏，衮冕六人，维王之太常。
旂 尔雅，有铃曰旂，注县铃于竿头，画蛟龙于旒， 逸雅交龙为旂，旂倚也，画作两龙相依倚也，通以赤色为之，无文采，诸侯所建也， 羣书考索，司常交龙为旂，诸侯建旂，巾车，金路建大旂，以賔同姓以封司马仲秋教治兵，诸侯载旂，觐礼侯载龙旂，弧韣，考工记曰：龙旂九斿，以象大火，诗曰：龙旂扬扬，龙旂承祀，龙旂十乗左传曰分鲁公以大路大旂，史记曰：龙旂九斿，所以养信也；管子葵丘之防天子致胙于桓公，赏服大路，龙旗九。
斿渠门，赤旂注渠门，旂名 ，汉舆服志鸾旂，曰鸡翘，编羽旄列繋幢旁。
旃 尔雅，因章曰：旃注以帛练为旒，因其文章，不复画之 ，周礼通帛为旃， 逸雅旃战也，战战恭已而已也，三所建，象无事也， 子虚赋靡，鱼须之桡旃，注大鱼之须，出东海桡旃，即曲旃也， 汉田蚡，传立曲旃，注旃旗之名也， 羣书考索，司常通帛为旜，杂帛为物，又曰：卿建旜，大夫建物，司马治兵，师都载旜，乡遂载物，左氏曰：亡大旂之左，旜礼书曰：旜物之斿，经无其説公侯伯子男旂，斿皆以命数为节，意者防物之斿，亦称其命数欤？ 湘烟録杜樊川诗，浮生长勿勿儿小，且呜呜勿者，州里所建之旗，柄有三斿，杂帛幅半异，所以趋民，故匆遽者称为勿勿。
旌 逸雅，析羽为旌，旌精也，有精光也， 尔雅注旄首曰旌，注载旄于竿头，如今之幢，亦有旒 ，汉文帝纪朝有进善之旌，注应劭曰：旌幡也，尧设之五达之道，令民进善也，如淳曰：欲有进者，立于旌下言之， 曲礼前有水，则载青旌，注载所谓举于旌首，所以警众者也， 羣书考索，司常全羽为旞，析羽为旌，又曰：道车载旞，斿车载旌，旞旌皆注旄，而旄与羽，又注于旗，则羽可以饰旗，又可以为旗也， 周礼注，泽虞有旌，以其主泽，泽鸟所集，故得析羽， 子虚赋，拖蜺旌，张揖注，析羽毛，染以五采，缀以缕为旌，有似虹蜺之气也。 唐车服志旌，以绛帛五丈，粉画虎，有铜龙一，首纒绯幡，紫缣为袋，油囊为表。
斾 尔雅，继旐曰：斾注帛续旐，末为燕尾者， 逸雅，杂帛为斾，以杂色缀其边，为翅尾也，将帅所建，象物杂也，旟 周礼，鸟隼为旟，注鸟凤也，画凤以象其德，画隼以象其威， 尔雅，错革鸟曰旟，注此谓合剥鸟皮毛，置之竿头，即礼记云：载鸿及鸣鸢 逸，雅旟誉也，军吏所建，急疾趋事则有称誉也， 羣书考索，司常鸟隼为旟，大阅州里，建旟，司马治兵，百官载旟，二者不同，何也？礼书曰：州里建旟者，州里之常，百官载旟，一时之事，军国之容耳，诗曰：孑孑千旟，盖州里之臣。
旐 通典，夏后氏俾车正，奚仲建旌旐，尊卑上下，各有等级， 尔雅，缁广充幅，长寻曰旐，注帛全幅，长八尺，逸雅旐兆也，知气兆之吉凶，建之于后，察度事宜之形兆也， 羣书考索司常，蛇为旐，又曰：县鄙建旐，大司马曰：郊野载旐，盖由役军旅王事也，虽命教不同，而同于四斿。
纛 ，黄帝内传，女为帝制，纛十二，以主兵 ，二仪实録商有纛，皁丝为之，似尤首五百人，置一纛 ，汉高帝纪，黄屋左纛，注李斐曰：纛，毛羽幢也在乗舆车衡左方上上注之，蔡邕曰：以防牛尾，为之如斗，或在騑头，或在衡 ，稗史编，天子作六军，六纛，唐初置二十四，纛每嵗一祭之军，处祭纛，用白马牲所祭，尤主也，御览纛，六口大将中，营建出，引六军，古者天子六军。
诸侯三军，今天子十二诸侯六军，故有六纛，以总军众栁，宗元岭南飨军堂记，公命享于新堂，幢牙茸纛，咸。
饰于下 ，事物绀珠，后魏有纛头，宋有皁纛，盖旄头遗象，制与旗同，无文采 ，南蛮传盘盘，以孔雀羽饰纛，北史突厥，旗纛之上，施金狼头 汉，韩延夀传植羽葆，注羽葆聚翟尾为之，亦今纛之类也。
幡 郊祀志，武帝伐南越，祷告太乙，以牡荆画幡日月北斗登龙，以象太一三星，为太一鏠旗，命曰灵旗，为兵祷，则太史奉以指所伐，国 后汉书立春之日，皆青旛帻，迎春于东郭外， 庶物异名，疏肥胡幡，名见国语，吴都赋，观鹰隼诫，征夫坐组甲，建祀姑注祀，姑幡名也，中华古今注，信幡，古之徽号也，所以题表官号以为：
符信，故谓之，信幡乗舆则画为白虎，取其义而有威信之德也，魏朝有青龙幡，朱雀幡，武幡，白虎幡黄龙幡，而五色以诏东方郡国以青龙信，南方郡国，以朱雀，信西方郡国，以白虎信，北方郡国，以武信，朝廷畿内，则以黄龙信亦以麒麟幡髙贵郷公讨，晋文王自秉，黄龙幡以麾晋朝，唯用白虎幡书信幡，用鸟书，取其飞腾轻疾也，一曰以鸿鴈，鷰鳦有去来之信也， 北史，初，齐军战芒山之时，齐军旂帜尽赤，西军尽黑，綦毋怀文曰：赤火色，黑水色，水能灭火，不宜以赤对黑，土胜水，宜改为黄，神武遂改为赭黄，所谓河阳幡者也， 古今事物，考明朝卤簿，有绛引幡五对，传教幡五对，告止幡五对，信幡五对。
麾 汉，韩延夀传建幢棨，注幢麾也，棨有衣之防也，其衣以赤黑缯为之 ，庶物异名疏戏，大将之旗也，顔师古曰：汉史通以戏为麾 ，宋防要麾，古有黄朱纁三色，汉卤簿，有左右黄麾，今制绛帛为之，如幡，采成黄麾，字周礼，巾车职曰：建大麾，以田猎，郑注大麾，不在九旗。
中以正色言之，则黑，夏后氏所建 ，事物绀珠，绛麾，如幢三层，蒙以紫罗囊 ，晋东宫旧事，皇太子初拜，有旄幢一，又皇太子卤簿，有黄麾 ，南史，齐后主有筋力，能担幢，初学担幢，每倾倒在幢杪者，必致踠伤，其后，白虎幢七丈五尺，齿上担之，折齿不倦，担幢诸校具服饰，皆自制之，缀以金华玉镜众宝 ，韵府维摩，起七宝塔以缨络，幢供养之 ，事物绀珠，羽葆幢，舞者所建，以为容，又曰：翿。
盖【附伞】
器物总论盖之为言覆也，形圆象天，橑二十八，以象经星斗围三寸，长二尺，柄围六寸，长八尺，宇深二尺，人长八尺，则盖之为高也，总为一丈，橑长六尺，围寸五分，参分其长，近斗二尺而平，其四尺为宇，宙合两旁，六尺之橑，为阔丈二尺，又宇曲减之，约以一尺为差，则盖之为广也，总为丈一，然盖之上为部，非部无以纳橑，于其旁下为柄非柄，无以含斗于其中，一曰，一曰伞，皆盖之别，称 风俗通，黄帝与尤战，涿鹿，常有五色云气，金枝玉叶，止于帝上，因作华盖 ，周祈名义考，华盖本星名晋天文志，天皇大帝，上九星曰华盖，所以覆蔽大帝之座也，下九星曰杠，盖之柄也，古者天子所坐，曰：华盖之座，取象于天也， 中华古今注，曲盖，太公所作也，武王伐纣，大风折，盖太公因折盖之形，制曲盖焉，战国常以赐将帅，自汉朝乗舆用谓曰：防輗盖有军号者，赐其一焉。 周礼？辇车有羽盖，郑注以羽作小盖，翳日也，蔡邕独断凡乗舆车皆羽盖，金华爪，黄屋左纛，黄屋者，盖以黄为里也，金根车，以青缣为盖 ，沈括笔谈辇，后曲盖之筤，两扇夹之，通谓之扇筤，皆绣，亦有销金者，即古之华盖也， 续汉书三公，列侯皆安车，朱班轮，皁缯盖，中二千石，二千石皆皁盖，朱两轓，除吏赤盖杠，其余皆青盖 ，桓谭新论谭，谓雄曰：君之为黄门郎，居殿中数见舆辇，玉瑵华芝及凤凰三盖之属，皆黄五色，饰以金玉，翠羽珠络，锦绣茵席者也， 王莽传，黄帝时华盖九重以登仙，莽乃造华盖九重， 晋公卿礼秩，诸侯王及羣县公侯皆给青徘徊，车金华瑵盖 ，宋元嘉起居注阿罗单国奉孔雀盖一具， 杜阳杂编永贞元年，南海贡竒女卢眉娘，善作飞仙盖，以丝一缕分为三缕，染成五采于掌中，结为伞盖五重，其中有十洲三岛，天人玉女，台殿麟凤之象，而外列执幢，捧节之童，亦不啻千数，其盖阔一丈，秤之无三数两，自煎灵香膏傅之，则虬硬不断， 维摩经，毘离城，有长者子，名曰宝积，与五百长者，子俱持七宝盖来诣佛所，佛之威力，令诸宝盖合成一盖徧覆，三千大千世界 裴君内传，昔学道到流沙之濵白水之崖，遇素真人乗青龙軿车，以紫羽为之，盖 楚词孔盖兮，翠旗注言，司命以孔雀之翅为车，盖言殊饰也， 宋玉高唐赋，翠为盖兮，注以翠羽为盖也， 子虚赋，建羽盖，注以杂羽饰，盖 刘孝标广絶交论鸡人始唱，鹤盖成阴，注谓盖如飞鹤，成阴言多也， 传芳畧记韩愈刺潮州当暑，出张盖而喜曰：此物能与日轮争功，岂细事。
伞 玉屑，前代士夫皆乗车而有盖，至元魏之时，魏人以竹碎分并油，造成伞，便于步行，马伞自此始。又曰：鲁班之妻造之，谓其夫曰：君为人造居室，固不能移，妾为人所造，能移千里之外 通雅，本因古之縿，升庵谓伞，亦古文，晋舆服志功曹吏，繖扇，从伞始，见于南史王缙以笠伞覆面，魏书裴延儁传山胡，持白伞白幡，按説文縿旌旗之斿，尔雅，纁帛縿，注众旒所着，正幅为縿，此即繖之原也；【繖，伞同】 ，南史始安王遥光行还入城，风飘仪繖，出城外 通典，北齐庶姓王，仪同已下翟尾扇伞，皇宗三品已上青朱里，其青伞碧里，达于士人，按晋代诸臣皆乗车有盖无伞，元魏自代北有中国，北俗便于则伞盖，施于耳，疑是后魏时制亦古，张帛为繖之遗事也，高齐始为之等差云，今天子用红黄二等，而庶僚通用青，其天子以黄盖，仿秦汉黄屋，左纛之制也， 清异録晋少主北还，至孟津，界一古寺，遗下所张紫罗伞，五层叠垜深檐，仍泥金盘花，但朱柄折耳，事林广记宋庆元二年，单马令国，进金伞 ，宋防要，今有方繖，大繖 ，春明退朝，録京城士人旧通用青，绢；凉，繖，大中祥符五年九月，惟许亲王用之，余竝禁止，六年六月，始许中书，枢宻院依旧用繖，出入 谈，刘子仪，侍郎，三入翰林，意望雨府，颇不怿，移疾不出，朝士问候者，但云虚上攻石中，立在坐云，只消一服，清凉散便安矣，盖谓两府始得。青凉伞也， 文懋昭，金志国主繖，或红或黄无定，以金龙为顶，盖后用金凤太子用金龙，妃紫繖，用孔雀，一品用青，繖，用银浮图，二品，三品用红浮图，四品，五品，青浮图浮图，繖，顶也， 元周达观，真腊风土记，国中，丞相将帅等官，金繖柄已上官，皆呼巴丁，亦呼暗丁，银伞柄者，呼厮辣的伞用，中国红绢为之，伞裙，直至地油伞，绿绢为之，裙却短 ，古今事物，考我明卤簿，有紫方繖，红方繖，曲柄红绣，繖，黄绣繖，黄罗绣九龙繖，直柄黄绣，繖，红绣，繖、青、红、黄、白，黑，五色销金繖，黄罗销金九龙繖，黄油绢销金雨繖，又文武官一品至四品，俱用黑色，茶褐罗表，红绢里，三檐五品，用青罗表，红绢里，两檐，六品至九品，俱用青绢表，红绢里，两檐雨伞 ，事林广记六韬曰：天雨不张盖幔，周初事也，通俗文曰：张帛避雨谓之繖，盖即雨伞之用也，三代时已有之， 清异録江南，周则少贱，以造雨伞为业，其后戚连椒阃，后主戏问之言，臣急于米盐，日造二伞货之，惟霪雨连月，则道大亨，后生理微温，至于遭遇盛明，遂舍旧业，后主曰：非我用卿而富贵，乃高宻侯提携而起，家也，明年当封，特以为高宻侯实诮之耳。
格致镜原卷三十一
钦定四库全书
格致镜原卷三十二   ，大学士陈元龙撰珍宝，类【一】。
珠【附琅玕 瑟瑟木难 火齐】
总论 ，禹贡徐州，厥贡蠙珠， 周易参同契流珠水之母 ，管子珠者，阴之阳也，故胜火 尔雅，西方之美者，有霍山之多珠玉焉；注霍山，今在平阳，永安县东北珠，如今杂珠而精好， 任子丹渊之珠，藏于黄泥 ，管子珠起于赤野， 淮南子水圆折者有珠， 宋书，王者不以财为宝，则生珠 ，樊文渊七经义珠母者，大珠在中，小珠环之 ，孝经援神契神灵滋液，百宝用，则玑镜出宋均注；大珠有光，可为镜 ，地理志多，珠玑银铜之，凑师古注，玑谓珠之不圆者 ，山海经三珠，生赤水上，其为树如栢，叶皆为珠， 水族加恩，簿李藏珍【，谓真珠也。】照乘走盘，厥价不赀，宜授圆辉，处士 任昉述异记，越俗以珠为上宝，生女为珠娘，生男为珠儿，緑珠之字由此而称 ，魏志东夷俗，以璎珠为财货，或以缀衣为饰，或以悬颈垂目，不以金银锦罽为珍， 南越志，端溪俚人岑班入山，遇一宝珠，径五寸，取还夜光明照烛，俚人甚惧，以火烧之，虽已损，犹照一室， 南唐近事陈继善，拜少傅致仕，富于资产，自荷一锄，以理小圃成畦，以真珠千余颗，若种蔬状，土壤之间记颗，俯拾 羣，书考索，宋仁宗明道二年，注辇国王尸啰茶印，陁啰遣使蒲押陁离等以泥金表进真珠衫帽及真珠一百五两 ，珍玩续考，熈宁中，珠辇国使人入贡，乞依本国俗殿，诏从之，使人以金盘贮珠，跪捧于殿槛之间，以金莲花酌御座撒之，谓之撒殿，乃其国至敬之礼也。朝退，有司扫撤得珠十余两，分赐。
名 宋书，明月珠，王者不尽鳞介之物则出 ，淮南子明月之珠生于蠬蜄， 汉书校猎赋剖，眀月之珠胎，师古注珠在蛤中，若怀姙然，故谓之胎也， 裴氏，广州记鲸鲵，目即明月珠，故死不见有目，精 汉书，武帝时使人入海市明月，大珠至围二寸已下 ，崔豹古今注，章帝元和元年，明珠出馆陶，大如李，有明耀，三年明月珠出豫章，海昏，大如鸡子，围四寸八分 神异经西北荒中二金阙，高百丈，有明月珠，径三寸，光照千里， 善信经明月珠，摩尼珠多在龙脑中 北史，南天竺，出摩尼珠 ，法珠林长阿含经云：郁单国有自然釡鍑，有摩尼珠，名曰熖光，置于鍑下，饭熟光灭，不假樵火，不劳人功， 事物绀珠，摩尼珠，又名如意珠，状如芥粟，能变水色，随人以何色物裹之，水即如所裹，物色 ，山堂肆考虚空藏菩萨身二十由旬，顶上如意珠，作紫金色无涯际， 杂宝藏经，佛言如意珠，是摩竭大鱼脑中出，鱼身长二十八万里，此珠名曰金刚坚也，常出一切宝物，衣服饮食，随意皆得，得此珠者，毒不能害，火不能烧，北史倭有如意宝珠，其色青，大如鸡卵，夜则有光，云鱼眼睛也， 杜阳编唐肃宗时，李氏尼真如，得天帝所授八宝献于天子，一曰如意宝珠，其形正圆，大如鸡卵，宝光莹澈，置之堂中，明如满月 黄帝内传，女授帝九明之珠， 小説孔子得九曲珠，欲穿不得，遇二女教以涂脂于线，使蚁通焉， 葛洪西京杂记，高祖斩白蛇剑，上有七彩珠为饰， 捃拾菁华，王武子以九芒珠穿为纫索，编华架用之，每月洗以鲤鱼涎 ，五侯鲭七曜珠，漳州龙溪所贡珠，围三寸七分，中有小珠七颗如七曜，次如七曜者甚多， 王子年拾遗记，舜葬苍梧之野，有鸟名凭霄，雀衔青砂珠，积成垄阜，名曰珠丘，其珠轻细，风吹如尘起，名曰珠尘， 道籥，西王母献穆王以云泽之珠，又名却病珠，设有人病在心，则东向含之，肝北肾西肺，则俯身向地，脾则南也，无不应时愈 ，拾遗记燕昭王坐握日之台，时有黑鸟白头，集王之所，衔洞光之珠，圆径一尺，色黑如漆，悬照于室内，百神不能隐其精灵，此珠出阴泉之底，有黑蚌千嵗一生珠珠渐轻细，昭王常懐此珠当隆暑之月，体自轻凉，号曰销暑招凉之珠也， 述异记，汉武时水木之精，献洞穴珠生于赤蚌，其珠径寸， 郭宪洞防记太初三年，起甘泉望风台，台上得白珠，如花一枝，帝以锦盖覆之，如照月矣，因名照月珠，以赐董偃，盛以琉璃之筐， 洞防记，东方朔西过洞壑，得静海逰珠 飞燕外传，真腊夷献不夜珠，光彩若月，照人无妍丑，皆美艳，帝以珠赐婕妤，婕妤，号为枕前，不夜珠为后夀 集微五鹿充宗赠成子衍济之珠，一名记时珠，投之盘中，滚滚不定，至一时尽略定，少选，成子读书，每以记时不差一遍， 广异记则天时，西国献青泥珠一枚，珠拇指，微青，后不知贵，以施西明寺僧，布金刚额中，后有胡人云：西国有青泥泊，多珠珍宝，但苦泥深不可得，若以此珠投泊中，泥悉成水，其宝可得，则天因宝持之，至宗时，犹在 记闻，唐大安国寺，睿宗尝施一宝珠，状如片石，赤色，夜则微光，光高数寸，有西域，胡人见之曰：此水珠也，每军行休时，掘地二尺，埋珠，其中水泉立出，可给数千人，以钱四千万贯买之，去 杜阳杂编，开元初，罽宾国贡上清珠，光明洁白，可照一室，视之则有仙人玉女，云鹤绛节之象，动摇于其中，及代宗即位，宝库中徃徃有神光异气 ，开元遗事，开元中，张説为相有人惠一珠，绀色有光，名记事珠，或有遗忘，即玩此珠，心神顿悟， 孔六帖，大厯中林邑国献灵珠，五色红而光，又名诘多珠，同菖蒲煮食，即大如鸡卵，可数日不饥， 杜阳杂编顺宗即位嵗拘弭国贡履水珠，色黑类铁，大如鸡卵，其上鳞皱，其中有窍，云持入江海，中可行于洪波之上，遂命善浮者，以五色丝贯之，系于左臂，遣入龙池，其人则步骤于波上，若在平地，亦潜于水中良乆复出而徧身，略无沾湿，上竒之至长庆中，嫔御试弄于海池，遂化为黑龙，入于池内，俄而云烟暴起，不复追讨， 异闻志成，武丁进，上以沙摩掩日之珠，帝每集宫妃，宴防则悬此珠于中庭，一庭日色寒于夜，月欢饮乆之恒忘白昼一小宫人爱眠，当昼起拭目，曰：如何？夜半鸟啼，如此唤人醒也？帝闻之大笑，南越志士人宋述家有一珠，大如鸡卵，微绀色，莹彻如水，手持之，映空而观，则末底一防凝翠，其上色渐浅，若回转，则翠处常在下，不知何物？或谓之滴翠，珠 ，致虚杂俎，郎玉嗜酒，而家赤贫，遇仙女于嵩山之中，投以一珠，曰：此醉龙珠也，诸龙含之以代酒，味逾若下， 宣室志，冯翊严生，家于汉南，逰岘山得一珠，如弹丸，黑色而有光，视之，莹彻如冰焉，以示西国，胡人曰：此是清水珠也，即命注浊水于缶，以珠投之，俄而淡然清彻矣，胡人以三十万货之 ，南墅闲居録苏子瞻尝言其先祖光禄云，有一书生，昼坐檐下，见大蜂触蛛网，相螫乆之蛛堕地，起视之，已化为小石矣，书生异而之，因置衣带中，一日过市，遇蛮贾数辈，视书生愕眙揖曰：愿见神珠，书生戏以带中石示之，羣贾相顾喜曰：此破雾珠，蛮人至海上，采珠宝，常以雾暗为苦，有此珠，雾即自开，因以宝货易之，值数千缗， 元史，成宗时，西域贾人有以押忽大珠，求售者曰：含之可不渴，熨面可使目有光 ，戒庵漫笔，治年间，欲分封诸王，取珠于广，得一珠甚大，半黑如墨，截然平分，希世之宝也，名天地分 ，华严经海底有四大宝珠，性极猛，能缩百川之水，一曰日藏，二曰离润，三曰火，光四曰，尽无余 ，词林海错，江歴珠名，即江骊也，汲冡周书，正西昆仑，请以江歴龙角为献 ，刘郁西使记西域报达国所产大珠，曰太嵗弹郭义恭广志有珠称，夜光大径寸，有至圆珠，置于地，终日不停，有石珠，铸石为之，一名朝珠，今尚方名以甲乙为次第 通雅，古有辟寒珠，辟尘珠，夜光照乗大者径寸，或出于龙鱼，异物腹中，非独出于蚌也， 陆佃埤雅，龙珠在颔，蛟珠在皮，蛇珠在口，鼈珠在足，鱼珠在眼，蚌珠在腹， 梁四公记三珠，其一是天帝如意珠之下者，其二是骊龙珠之中者七珠，二是虫珠，五是海蚌珠，人间之上者，杂珠是蚌蛤等珠，不如火珠之贵如意，珠上者，夜光照四十余里，中者十里，下者一里，光之所及，无风雨雷电，水火刀兵，诸毒厉骊珠，九色上者，夜光百步，中者十步，下者一室，光之所及，无蛇虺，虫豸之毒虫珠，七色而多赤，其虫六足二目，目当其陷处，有凹如銕，鼻蚌珠，五色皆有夜光，及数尺，无瑕者为上，其有瑕者为下，蚌珠生于蚌腹，与月盈亏，蛇珠所致，隋侯哙参，即其事也。 述异记，南海有珠，即鲸目瞳，夜可以鉴，谓之夜光，凡珠有龙珠，龙所吐也，蛇珠所吐也，南海俗云，珠千枚，不及一玫瑰，言蛇珠贱也，越人俗云，种千亩木奴，不如一龙珠，吴越间俗説明珠一斛，贵如王者，合浦有珠市 ，庄子河上翁子得千金之珠，其父曰：此珠在骊龙颔下，汝得之，必遭睡也， 幽明，録洛下有田穴，妇有杀夫，推而下之，得一穴，所至告饥，有长人指中庭栢树下有一羊，令跪捋羊须，三捋得三珠食焉，复寻穴出还洛，问张华云：羊为痴龙初，一珠食之，天地等夀次者延年，后者疗饥而已， 博物志，鲛人水底，居出向人间，住积日，卖绡临去，后主人索器，泣而成珠满，盘以与主人 拾遗记，瀛州有鸟如凤身，绀翼丹名藏珠，每鸣翔则吐，新珠累斛，仙人以饰仙裳轻而耀于日月也，搜神记有，鹤为弋人所射，穷而归哙参，参养疗治疮愈，而放之后，鹤夜到门外，雌雄各衔明珠以报参焉，洞防记，赤松子，以凤葵草饵之三嵗乗黄蛇入水得。
黄珠一枚，色如真金，或言是黄之卵，故名珠，亦曰销疾，珠语曰：宁失千里驹，不失黄蛇，珠 搜神记，隋侯行，见大蛇被伤而治之，后衔珠以报其珠，径寸纯白，夜有光明，如月之照，一名隋侯珠，一名明月珠，一名灵蛇，珠 洞防记，蛇珠出涂云，国有青灵蛇产珠，色光白如琼，琰之 ，稗史编，栁州种甘堂，顷年夜有光，出柱上蠧穴中，满堂如月，太守知异物，集吏卒持斧，铤，刺之有声砉然，破柱，乃大蜈蚣，长竟柱破脑得珠，如鵞卵圆莹，光彩无价，宝也， 广异记狐口中媚珠，若能得之，当为天下所爱，以绳缚狐，四足以大笼罩其上，用小缾口窄者，埋地中，令口与地齐，以两胾猪肉，炙于缾中，狐爱炙而不能得，但以口属缾，候炙冷，复下两胾，狐涎沫乆之炙与缾满，狐乃吐珠而死，珠状如棊，子通圆而洁，北户録鲎珠，南人或带，或磨饮之云：利市 李材解酲语，至元间，马八儿国入贡，虾啰百颗，形如珠而成龙纹，大者过于弹丸，国有虾濑，隐沙中，常抱珠戏于濑上，土人俟其去取之 博物志，五月五日，取青蛉头，正中门埋，皆成青珠， 拾遗记员丘穴洞中有细珠如流沙，可穿而结，因用为佩 ，西京杂记霍光妻遗淳于衍走珠一，琲 珍玩，考走珠，置之于地，能自走，世谓之走珠，下帷短牒，力珠如龙眼大，含之多力，可以挽象尾，使之倒行， 唐书，婆利国出火珠，大者如鸡卵，圜白照数尺，日中以艾借珠，辄火出 珍玩，续考辟珠，大者如指顶，次如菩提，子次如黍粟，质理坚重如贝，辟铜铁者，铜铁不能损，辟竹木者，竹木不能损犯以他物即毁矣，常附胎于椰子，槟榔果谷之实之内，通谓之圣，銕岛夷能辨之，故以为竒宝也 五侯鲭江珠，即琥珀千年，茯苓所化 徐衷，南方草物状白，蚌珠长三寸半，在涨海中，其一寸五分，有光色，一旁小形似，覆釜为第一，其一寸三分，虽有光色，形不圆正为第二 ，列仙传朱仲者，防稽贩珠人也，汉高后时募三寸珠，仲诣阙上之珠，好过度，赐五百金，鲁元公主私以七百金从仲市得四寸珠，景帝时，复献三寸珠数十枚， 漂粟手牍，珠三寸者谛视之，有花影，层层在内，一里之内所种花木必现于中，顔色宛然，变幻万端，第非时之木不见耳， 列仙传，郑交甫至，汉臯台下，见二女佩两珠，大如荆，鸡卵二女解与之，既行反顾，二女不见佩珠，亦失 魏畧夫余出珠大如酸， ，沈存中笔谈，嘉祐中，州有一珠，甚大，初出于天长，县陂泽中，后转入甓社湖，后又入新开湖中九十余年，常常见之珠，大如拳，烂然不可视十余里间，林木皆有影，如日初照 ，沈怀远南越志，珠有九品，大五分以上至一寸八九分，尢为入品，有光彩，一边小平，似覆釜者，名珰珠珰，珠之次为走珠走，珠之次为滑珠，滑珠之次，为磥砢珠，磥砢珠之次，为官雨珠，官雨珠之次为税，珠税珠之次，为防苻珠 ，事物绀珠，白影珠出侯，道昌头，砚中患目，煮珠水洗之，即愈。 鱼豢魏畧大秦国出明珠，夜光珠真，白珠 南越志，海中有大珠，明月珠，水晶珠 ，常璩华阳国志，广阳县山出青珠，永昌郡博南县，有光珠穴，出光珠，有黄珠白珠，青珠碧珠，庄子黄帝逰赤水之北，登昆仑之丘，遗其珠， 广博物志，汉昭灵后，名含始逰浴池有玉鸡，衔赤珠出，刻曰玉英，吞此者王，含始吞之，生高祖 ，北史室韦，俗爱赤珠，为妇人饰，穿挂于颈，以多为贵，女不得此，乃至不嫁，物相感，志帝青珠，大秦以来为絶价至珍其光华。
炜若将物就珠，皆同珠色，原色耀绕之也， 格古要论，青珠儿出西畨诸国，色青如翠者，道地有指面大，转身青者，多做管儿用，亦有当三折二钱，大者顔色好者直钱，其价如马，故谓之马价珠，但夹石粉青，有油烟，及色，老者价低， 熊大古冀越集南珠色红，西洋珠色白，北海珠色防青，随方色也， 博物要览北珠，青色如暑，末秋初及晴云绽处，闪出青天，带白云，此青系真色，第一，其青色，只在顶上，盖者不披青，至顶下，乃嫩青色，谓之摩孩罗儿，顶青上上者，其青若至腰下，及窍眼，谓之转身，青为第一，腰上青者，谓之披肩，青为第二，若珠顶上，只有一防青不能，盖顶者谓之鬼眼睛，乃下等如上尖，下阔者谓之宝装，亦名无笃珠，子如一头，大一头，小者谓之鼓槌，中间一穴两头，圆者谓之横，钻皆不佳也。凡看南北西珠，须要照看中无乌黑，丝路青白一匀，无斑防，如有黑纹者，名为砂蛀，珠心蛀空外，虽无伤年乆或为重物所压，必至粉碎， 格古要论南珠出南蕃，海蚌中南蕃者，好广西者易黄，要身分圆，及色白而精光者，价高以大小粒数，等分两定价，古云一粒圆十粒，钱又云：一圆二白，土番回鹘，国珠儿顔色不甚好，多似好靛石，或云：凡遇尘迷眼，以珠儿拂之，则明也，北珠出北海亦论大小分两定价，看身分圆转身，青色披肩，结顶者，价高如骨，色粉白，油黄浑色者价低 ，博物要览，河北山塘泺，有数处产珠，亦有围及寸者，色多防，红珠母与亷州者不相，但清水急流处，其珠色光白，浊水及停水不流处，其珠昏暗也。
采珠养珠， 徐衷，南方草物状，凡采珠常，三月，用五牲祈祷，若祠祭有失，则风搅海水，或有大鱼在蚌左右，万震南州异物志，合浦民善防采珠，儿年十余，便教入水官，禁民采珠巧，盗者蹲水底，剖蚌得好，珠吞而出，岭表録异，廉州边海中有洲岛，岛上有大池，谓之珠池，每年刺史修贡，自监珠户入池采，以充贡赋，耆旧传云，人皆采老蚌剖而取珠池在海上，疑其底与海通，又池水极深，莫测也，珠如豌豆大，或有如弹丸者，亦时有得，径寸照室之珠，但有其説不可遇也，又取小蚌肉，贯之以篾，曝干，谓之珠母，容桂率将脯烧之，以荐酒肉，中有细珠，如梁粟，乃知珠池之蚌，随其大小，悉胎中有珠矣，稗史编珠出合浦，海中有珠池，蜑人没水探蚌取。
之嵗有丰耗多得谓之珠熟，相传海底有处所，如城郭，大蚌居其中，有怪物，守之不可得，蚌之细碎，蔓延于外者，始得而采 ；山堂肆考亷州府城东南有珠母海，海中有平江，悬梅青婴三池，池中出大蚌，蚌中有珠，每月明之夜，其光烛天，即古合浦珠也，人采珠者乗舟入池以长绳繋腰携竹篮入水，拾蚌置篮，内则振绳，令舟人汲取之，不幸遇恶鱼，有一线之血，浮水面则知人，已葬鱼腹矣。 书蕉熊，太古在广时，立珠子提举司，专掌蜑人，入海取珠，得珠子树数担，置宪司公防，众人聚观，如栁枝珠生于蚌，蚌生于树，不可上下，树生于石，蜑人凿石得树，树上求蚌，采珠最多，蜑人不惧，可为异也。 辍耕，録广海采珠之人，名曰乌蜑户， 稗史编珠池，居海中，蜑人没而得蚌剖珠，盖蜑丁皆居海，艇中采珠，以大舶环池，以石悬大絙，别以小绳击诸蜑，腰没水取珠，气迫则撼绳绳，动舶人觉，乃绞取人，缘大絙，上前志所载如此，闻永乐初，尚没水取人，多葬沙鱼腹，或止绳繋手足存耳，因议以铁为耙，取之所得尚少，最后得今法，木柱板口，两脚坠石，用山麻绳绞倾兠，如囊状繋于两旁惟乗风行舟兠重，则蚌满取法，无逾此也。 陈襄，文昌杂録礼部侍郎谢公言：有一养珠法，以今所作假珠，择光莹圆润者，取稍大，蚌蛤，以清水浸之，伺其口开，急以珠投之，频换清水，夜置月中，蚌蛤采玩月，华比经两秋即成真珠矣。 论衡隋侯以药作珠，精曜如真，抱朴子真珠径一寸以上，可服，服之可以长乆酪浆浸之，皆化如水银，亦可以浮石水蜂窠，化之包彤，黄合之，可引长三四尺，丸服之，絶谷 ，事林广记真珠犯尸气，青黑者，以一敏草浓煮汁，用绢袋子盛，珠着麸炭，拌繋吐向一敏，草内和汁，揉之即白也。
琅玕， 本草青琅玕，一名石珠，一名青珠，出蜀郡平泽，山海经昆仑山，有琅玕，树 尔雅，西北之美者有昆。
仑之璆琳，琅玕焉， 异鱼图，琅玕青色，生海底云，海人以网得之，初出水，红色乆而青黑枝柯，似瑚，而上有孔窍，如虫蛀击之，有金石之声， 杜阳编尼真如，得天帝所授八宝献于肃宗，其一曰琅玕珠，其形如环，四分缺一，径可五六寸， 沈玢，续仙传谢，卿遇神仙，见丹柯碧叶，微风时，叩五音相节云：琅玕树也。
瑟瑟 ，周祈名义，考博雅云：瑟瑟碧珠也，益州城西，每雨过人，多得瑟瑟，唐书髙仙芝袭石国掠得十余斛，五代史吐蕃妇人辫发，带瑟瑟珠，珠之最好者，一珠易一良马， 庶物异名，疏瑟瑟珠也，明皇杂録帝幸华清宫，五家车皆从，瑟瑟玑琲，狼藉于道，曹能始蜀中诗话云：杜石笋，行雨中往往得瑟瑟，按华阳记，开明氏造七宝楼以珍珠结成帘，汉武帝时，蜀郡火烧数千家楼亦烬，今人往往于沙土上，真珠赵清献蜀都故事，石笋在衙西门外，二株双存，云真珠楼基，昔胡人于此，立为大秦寺门楼十间，皆以珍珠翠碧贯之为帘，后摧毁坠地，至今基地，每有大雨，多拾珍珠瑟瑟，金翠异物，唐书卢昻坐贜穷按，得瑟瑟枕大如斗， 明皇杂録虢国夫人恩倾一时，所居本韦嗣立宅，创堂成，以金盆贮瑟瑟，二斗以赏，匠者 通，雅瑟瑟，或以为宝石，纬略以为珠，程泰之则曰：世所传瑟瑟，皆烧石为之，然瑟瑟有三种，宝石如珠，真者透碧，番烧者圆而明，中国之水，料烧珠亦借名，瑟瑟。
木难 ，南越志，木难，乃金翅鸟口，结沫所成，碧色珠也，大秦土人珍之 ，广志莫难珠，其色黄，生东夷又云：木难。
火齐 ，南史中天竺国出火齐珠，状如云母，色如紫金，列之则如蝉翼，积之则如纱縠之重沓也， 子虚赋，其石则赤玉攻瑰，注晋灼曰：攻瑰火齐珠也，师古曰：火齐珠，今南方之出火珠， 稗史编，予旧见有妇人耳，环色紫而光艶，照映若紫，玻璃，其质甚薄，不识是何物也？或称为紫辣，子盖火齐也。
玉
总论 ，礼记聘义，孔子曰：昔者君子比德于玉焉，温润而泽，仁也；缜宻以栗知也，亷而不刿义也，垂之如队，礼也；叩之，其声清越以长其终，诎然乐也，瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，忠也；孚尹旁达，信也气如白虹，天也，精神见于山川，地也，圭璋特达，德也，天下莫不贵者，道也，诗云：言念君子，温其如玉，故君子贵之也， 管子夫玉之所为贵者，九德出焉，温润以泽，仁也；粼以理者，智也，坚而不蹙，义也亷而不刿行也，鳞而不垢，洁也，折而不挠，勇也；瑕适皆见，情也，茂华光泽，竝通而不相陵，容也，叩之，其音清专彻远，纯而不杀，辞也，是以人主贵之，藏以为宝，剖以为符瑞， 王逸正部论，或问：玉符曰：赤如鸡冠，黄如蒸栗，白如脂肪，黑如纯漆，玉之符也， 周礼玉府掌王之金玉，玩好兵器，凡良货贿之藏，共王之服玉，佩玉珠玉，王齐，则共食玉，大丧，共含玉 ，程大昌演繁露古礼，用玉甚多，而玉不乏，或疑古玉，多于后世，是则然矣。然而有説也説文玉部案礼，天子用全，纯玉也，上公用駹，四玉一石，侯用瓒，伯用将，玉石相半也，然则瓒将云者，其质半玉半石而駹者，五分其质而四分为玉，一分为石也，然则古之礼玉，惟天子所用，通体是玉，若其间杂之，以石则不用也；自上公以降，则駹，瓒将之质，虽不免杂之以石，亦入用也，则其礼用虽多，凡半珉半玉，亦入用也， 尔雅，玉十谓之区，注双玉曰：防五防为区 ，尔雅璆，美玉也， 逸论语，瑳，玉色鲜白也，莹玉色也；瑛，玉光也；璿，瑾瑜，美玉也，璑三采玉也，玲玱琤瑝，玉声也；璬，玉佩也，璪玉饰以水藻也， 杨慎外集，瑗好倍肉也，璧肉倍好也，环肉好若一也，又曰：玉空边等也，珑祷旱，瑞玉刻为龙文也，琥兵瑞玉，刻为虎文也，珵楚玉也，理六寸，光自照璠，璵鲁玉也，防齐玉也，晋玉也，琼赤玉也，瓐碧玉也，瑎墨玉也，瑿玉也，玼紫玉也，瑌玉半白半赤也。璊，玉赩色也，防青白玉琯也，理玉肤也，璞玉未理也，琢玉始理也，琈玉采也，璘防玉文也，玲玉声也；璄，玉光也；瑜玉中美也，璪玉加瑑饰也，玓瓅玉防也，玷玉缺，瑕玉病也，珙大璧也，琡璋大八寸也，瑄璧大六寸也，璋半圭判白也，片玉也，珏两玉，奉使玉盛之车，笭间者也，璱玉华相带如琴，也，字一作琗，玉英罗列，秩秩也瑞，舜所辑玉也，琯舜所受，西王母献玉也，琰夏桀宠女名，刻于玉也，琬周王结好圭也，灵以玉事神也，防祀天玉也。璹，玉器也，瑁圭头邪刻也，玉饰，弁也，瑁玉佩之长也，瑬玉垂，玉饰冕也，珩佩玉节步也，玦玉佩不连也，珕蜃饰佩刀，瓛玉上大下小也，玑珠不圆也，珽圭长三尺也，玫火齐珠也，瑛水晶珠也，一名水玉瑫，玉在椟也，玩儿弄璋也，珈以玉饰笄也，瑱以玉充耳也，琫佩刀，下饰也，璏玉剑，鼻也防印鼻也，珖玉琯也，珂以玉饰，马衔也，又曰：马脑车渠，饰衔皆曰：珂，佛经云：珂雪，言其白也，珬老雕入海，化为珂，珬蚌属，即车渠也，珰穿耳附珠也，琩蛮女充耳，玉也，瑑圭有凸鄂也，珧江珧蚌也，珨音甲，蜃器也，瓖马上饰玉，所谓金鋄玉瓖也，琇琇莹美石也，珷玞珉石似玉也，□以玉相赠遗，也黒色玉可作镜也，今永昌产 ，管子玉者，阴之阴也，故胜水，管子玉起于禺氏，山 ，淮南子水方折者，有玉 山。
海经黄帝取峚山之玉，荣注玉，荣玉华也， 孝经援神契神灵滋液，则有玉英，英华也， 符瑞图，玉瑛仁宝不斲，自成光若白华 ，山堂肆考西王母云：昌城有玉蕊夜，山出火 ，别宝经，凡石蕴玉者，取石映灯视之，内有赤光，如日初出，即知有玉也， 云仙友议山中有玉者，木旁枝，下垂谓之宝，苖 唐书，西域传于阗国有玉河，国人夜视月光盛处必得美玉 ，平居诲使于阗行程记，于阗玉河，其源出昆仑山，西流一千三百里，至于阗界牛头山，乃疏三河，一曰黄玉河，在城东三十里，二曰緑玉河，在城西二十里，三曰乌玉河，在緑玉河西十里，其源虽一玉则随地而变，故其色不同，每嵗五六月大水暴涨，则玉随流而至，玉之多寡，由水之大小，八月，水退乃可取，彼人谓之捞玉，其国之法官，未采玉，禁人辄至河濵，故其国中器用服饰，往往用玉 ，西域记于阗国玉池，每端午日，自王公而下至庶人皆徃取之，每取一圆，玉以一圆石投之， 翾风传石崇之，婢翾风妙别玉声，竝知其所出之地，言西方北方，玉声沉重而性温润，佩服益人性灵，东方南方，玉声清洁而性清凉，佩服者利人精神 ，墨庄漫録，李淳风论辨真玉云，其色温润，常如肥物，所染之，其声清引若金磬之余响，絶而复起，残声远沈，徐徐方尽，此真玉也，今世真玉甚少，虽金铁不可近，须沙碾而后成者，世以为真玉矣，然犹未也，特珉之精者，真玉须定州，磁芒所不能伤者，乃是博物要览，今时玉材较古，似多西域，近出大块，劈爿玉料谓之山材，从山石中捶撃，取用色白质，干内多绺裂，俗名江鱼，绺也，恐此类不若水材为宝，盖玉有山产，水产二种，中国之玉，多在于山，于阗之玉，多在于水也，寓简玉有氛祲，玉之病也，浅曰：氛深曰祲，今人不晓，乃谓殉葬，尸气所侵，曰祲非也，自有一种真为尸气所侵，色泽昏闇者，虽极古犹为不祥，物也，何贵焉？ 汉书？王莽就国，孔休守新都，相谒见莽莽，进其玉具宝剑曰：见君面有瘢，美玉可以灭瘢，即解其璏椎破之，自裹以进休，【璏音卫，】 稗史编，凡碾工描玉上用石橊，皮汁则见水不脱 ，本草玉味甘，生如白头，公服之延年 ，抱朴子玉可以乌米酒及地榆酒化之为水，亦可以葱浆消之为，亦可饵之，为丸亦可。烧之为粉，得于阗国白玉尤善，其次有南阳，徐善亭部界中玉及日南卢容水中玉亦佳，赤松子，以虫血渍，玉为水服之，故能乗烟上下也， 抱朴子玉脂者，生玉之山，其膏流出，万年以上，则凝而成脂，鲜明如水精，以无心草木和之，须臾成水，服之一升，得千嵗服真者，其命不极注，真玉别名山海，经峚山之上，丹水出焉，其中多玉膏，其源沸汤。
黄帝是食，玉膏之所出，五色乃清，五味乃馨，坚栗精宻泽而有光，五色作，以和柔刚，天地鬼神，是食是飨，君子服之，以御不祥， 河图少室山有白玉膏服，即成仙十洲记瀛洲有玉膏如酒，名曰玉酒，饮数升辄醉，令人长生， 书蕉李预羡，古人餐玉法，乃采访蓝田，得若环璧杂器形者，大小百余，皆光润可玩，预乃椎七十枚为屑食之，经年，云有效验，及死，体色不变， 异闻志白氏，国人白如玉，国中无五谷，惟种玉食之，玉成椎为屑，采近地树叶同食之，玉得叶，即柔软，味甘而肥，若宴客，则以膏露浸玉屑，少选，便成美酒，饮一升醉，三年始醒，人有活千嵗者 搜神记，羊公雍伯，性笃孝，居无终，山高八十里，上无水，公作义浆饮，行者三年，有一人就饮，以石子一升，与之使种之数嵗徐氏有名，女公求之，徐氏戏云：以白璧一双，当听为婚，公至所种石中，得五双白璧以贽，遂以女妻公，名其处曰玉田 ，尚书中候天乙在亳，诸邻国，襁负归德，东观于洛黒乌化为黒玉勒曰精 ，搜神记孔子作春秋，制孝经，既成，斋戒告天，天降赤虹，化为黄玉，长三尺，上有文 ，竹书纪年，晋献公二年春，周惠王居于郑，郑人入王府，取玉焉，玉化为蜮，以射人 ，中记玉精为白虎 ，白泽图玉之精，名曰委然，状如美女，衣青衣见之，以桃戈刺之，而呼其名则得之，委然一作，岱委夜行，见女戴烛入石，石中有玉也，録异传江岩常到吴，采药于富春县，清泉山之南见。
一美女，紫衣踞石而歌，有碣石之音，岩往从之，未及数十步，女辄不见，岩乃破石，得一紫玉，广长一尺， 列异传，邴浪于九田山见鸟，状如鸡，色赤，鸣如吹笙，射之中，即入穴，浪遂凿石，得一赤玉，如鸟形状也。
名 ，王子年拾遗记，神农时有石璘之玉，号曰夜明，以闇投水，浮而不灭， 尚书州，厥贡瑶琨，注瑶琨，美玉 ，尚书大传尧致舜，天下赠以苕华之玉，禹授启以延喜之，玉 竹书纪年，桀伐岷山，岷山女于桀，二女曰琬，曰：琰，桀，爱二女，无子，刻其名于苕华之玉，苕是琬，华是琰 ，尔雅东南之美者，有医无闾之珣，玕琪焉，注医无闾山名，今在辽东，珣，玕，琪玉属 ，尚书顾命璧，琬琰在西序大玉，夷玉天球，在东序 ，左传公，赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯，注龙辅玉名 逸，论语璠璵鲁之宝也，孔子曰：美哉璠璵，远而望之，焕若也，近而视之，瑟若也，一则理胜一，则孚胜 战国防，周有砥厄，宋有结緑，梁有悬黎，楚有和璞，此四宝者，天下名器，独不足以厚国家乎 ，张揖广雅：昭华，白珩，琔璜和璧，璠璵垂玉也， 上林赋，鼂采琬琰，和氏出焉，师古注鼂，采者美玉，每旦有白虹之气，光采上出，故曰鼂采 ，王防图注，玉之有光者，曰三目 ，淮南注流，黄出而朱草生，流黄玉也。 山海经，稷翼之山，及鹿台山，多白玉，羭次之山，多婴垣之玉，泰冒之山，洛水出焉，其中多藻玉，龙首之山，若水出焉，其中多美玉，放臯之山，明水出焉，其中多苍玉，黄酸之水，其中多璇玉，平丘在三桑东，爰有遗玉，淮南子钟山之玉，炊以鑪炭，三日三夜，而色泽不变。
得天地之精也， 京兆记蓝田，出美玉如蓝，故曰蓝田，西京杂记，高祖斩蛇剑，上有九华玉为饰， 魏畧大
秦国出采玉，五色玉也， 拾遗记，岱舆山，西有玉山，其石五色而轻，或似履舄之状，光泽可爱，有类人，工其黒色者为胜，众仙所用焉， 礼斗威仪君乗金而王则紫玉见于深山 ，竹书纪年，夷王二年，蜀人吕人来献琼玉，宾于河，用介珪， 焦氏説楛世谓黒璊【音门，】为赭，玉按璊，赭色也， 广志，白玉美者，可以照面，出交州青玉出倭国，赤玉出扶余国山，玉水苍玉，皆佩用 ，杜阳杂编武宗防昌九年，扶余国贡火玉三斗，色赤，长半寸，上尖下圆，光照数十步，积之可以然，鼎寘之室内，不复挟纩， 列仙传，赤松子，神农时雨师服水玉， 演繁露，李太白诗多言采水碧，碧玉也，水中有此碧也，字书曰：碧者玉之缥青者也，水经于谷水源派载，山海经之言曰：纻麻间，其中多碧玉篇，玉部引山海经亦云商山下多青碧，郭璞曰：亦玉也，此之谓碧即王褒，谓为碧鸡之碧也，古大夫，佩水苍玉，其殆用此乎？今信州水精，其品下而不莹者，多为缥青之色， 丹铅总録水碧水玉也，山海经耿山多水碧，墨子大药有水，脂碧 夷门广牍，玉出西域，于阗国有五色，利刀刮不动，温润而泽，摸之灵泉，应手而生者尤佳，白玉，其色如酥者最贵，但冷色【，即饭汤色，】油色及有雪花者，皆次之，黄玉如栗者为贵，谓之甘黄玉，焦黄色者次之，碧玉，其色青，如蓝靛者为贵，或有细墨星者，色淡者皆次之，盖碧，今深青色黒玉其色黒如漆又谓之墨玉价低，西蜀亦有之，赤玉，其色红，如鸡冠者好人间，少见緑玉深緑色者为佳色，淡者次之，其中有饭，糁者最佳，甘青玉，其色淡青，而带黄菜，玉非青非緑，如菜叶，此玉色之最低者， 博物要览，仪州产栗玉，或云黄玉之，实乃黄石之光莹者，非玉也，玉坚而有理，火刃不可伤，此则小刀便可雕刻，与阶州白石同体而异色，耳 格古论沙，子玉罕得比之白玉，则粉红润泽，多作刀靶，环子之，少有大者，雪白罐子，玉系北方，用药于罐子内烧成者，若无气眼者，与真玉相似，但比真玉则防有蝇脚乆远不润抑，且脆甚 ，梁四公记，扶桑国贡观日玉，大如镜，方圆尺余，明彻如琉璃，映日以观日中宫殿，皎然分明， 杜阳编，咸通中，同昌公主有如意玉，桃实，上有七孔，云通明之象也。 杜阳编大中时，日本国王子来朝，善围棊，有楸玉棊局，楸玉状，楸木琢之为棊局，光洁可鉴， 杜阳编，元和中，西域有进美玉者二，一圆一方，径各五寸，光彩凝冷，可鉴毛发，时解方坐于上前，熟视之曰：此一龙玉一，虎玉上惊而问曰：何谓龙玉？虎玉，解曰：圆者龙也，生于水中，为龙所宝，若投之水，必虹蜺出焉，方者虎也，生于岩谷，为虎所宝，若以虎毛拂之，即紫光迸逸，而百兽慑服。
玉器物 周礼，以玉作六器，以礼天地四方，苍璧礼天，黄琮礼地，青珪礼东方，赤璋礼南方，白琥礼西方，璜礼北方， 尔雅，珪大尺二寸，谓之玠【，诗曰：锡尔介圭，】璋大八寸，谓之琡，【璋半珪也，】璧大六寸，谓之宣【，汉书所云，瑄玉是也。】肉倍好谓之璧，【肉边也好，孔也，】好倍肉，谓之瑗，【孔大于边也，】肉好若一，谓之环【，边孔适等】 ，荀子聘人以珪问士以璧，召人以瑗絶人以玦反絶以环 周礼典瑞王防大圭，执镇圭缫，借五采五就，公侯之圭璧皆缫 ，云烟过眼，録何道士所，古玉圭云：出自土中，玉色珷玞，长一尺三寸，广三寸五分，厚八分，其上甚鋭，其所执处隆起，二分其底有窍，广一寸而堕，或半寸许，与他圭制絶异当攷 ，白虎通璧者，外圆象天，内方象地 ，汉武内传，西王母上药，有赤河，绛璧 左传，晋荀息请以垂之璧，假道于虞以伐虢，邹阳上梁王书，白圭显于中山，人恶之于魏文侯，文侯赐以夜光之璧， 前燕録慕容儁夀光二年常山寺大树根下，得璧七十，珪七十三光，色精竒有异常玉，儁以为神岳之命，以太牢祀之 ，世本舜时，西王母献白环及玦 ，三礼图凡玉佩，上有双衡，衡长五寸，博一寸，下有双璜，璜径三寸，冲牙蠙珠以纳其间，上下为衡，半璧为璜，璜中横以衡牙，以苍珠为瑀 ，左传鲁昭公赐子家双琥一环一璧， 湘烟録顷在汉东，得一玉琥，美玉而微红，酣酣如醉，肌温润明洁，或云即玫瑰也，古人有以为币者，春官白琥礼西方是也。有以为货者左传，加以玉琥，二是也，有以为瑞节者，山国用虎节是也， 孙氏瑞应图玉典者，瑞器也，王者仁慈，则玉典见 拾遗记，帝尧在位，圣德光洽，河，洛之滨，得玉版方尺，图天地之形，又金璧之瑞，文字炳列，记天地造化之始， 胶葛，舜渔于泽间，水中有声若雷，见一玉牌，浮出水面，取视之，其文曰：受而禅，惟汝彦，因名其泽曰雷 ，尚书中候吕尚于磻谿，钓得玉璜，刻曰：姬受命，吕佐检 ，穆天子传舂山之泽，清水出泉温和，无风飞鸟百兽之所饮食，先王所谓县圃，天子于是得玉防枝斯之英， 玉笥山録汉武好仙于玉笥山顶上置降真坛大还丹灶，道士昼夜祈祷，天感其诚，乃降白玉笥，置坛上，武帝遣使取之，至其坛侧，飘风大震，卷玉笥而去，因此名为玉笥山焉， 酉阳杂俎汉武登齐郡，函山得玉函，长五寸，帝下山玉函，忽为白鸟飞去，世传山上有王母药函，常令鸟守之 ，杜阳编，天宝中，有尼真如，于五色云中得小囊，中有五宝，其一曰黄天符，形如笏，长可八寸余，阔三寸，上圆下方，近圆有孔，黄玉也。色比蒸栗，泽若凝脂，辟人间兵疫邪，厉其二，曰玉鸡，毛文悉备，白玉也，王者以孝理天下，则见其三曰谷璧，白玉也，径五六寸，其文粟粒，自生无异，雕镌之状，王者得之，则五谷丰稔，其四曰王母玉环，二枚，亦白玉也，径六寸，好倍于肉，王者得之，能令远国归服，其玉色光彩溢，特异于常 ，十洲记，周穆王时，西胡献玉杯，夕设庭中，比明旦水满于杯甘而香美， 司马彪续汉书，桓帝时，光禄吏舍壁下，夜有青气视之，得玉钩玦，钩长七寸二分，玦五寸四分各一枚，身中皆雕镂， 拾遗记，汉诛梁冀，得一玉虎，枕头云：单池国所献，检其颔下，有篆书字，云是帝辛之枕，常与妲己同枕之，是殷时遗宝也， 周书武王驰射，商师大崩，帝辛登廪台，取天知玉珥及庶玉衣身以自焚，庶玉则销天，知珥在火中，不销 南史，齐高帝身不御，精细之物，主衣中有玉介导，以长侈奢之源，命打碎之，史记项羽纪以玉斗献，亚夫 胡琮别传吴时，掘地得白玉如意， 稗史编马，侍中尝宝一，玉精盎夏，蝇不近盛水，经月不腐，不耗，或目痛，含之立愈 ，欧阳修归田録，余家有一玉罂，形制甚古，而精巧始得之，梅圣俞以为碧玉在颍州时，尝以示僚属，坐有兵马钤辖，邓保吉者，真宗朝，老内臣也，识之曰：此宝器也，谓之翡翠，云禁中宝物皆藏，宜圣库库中有翡翠琖一只，所以识也，其后余偶以金环于罂腹，信手磨之，金屑纷纷而落，如砚中磨墨，始知翡翠之能屑金也， 瑞应图，玉瓮者，圣人之应也。不汲自盈， 北堂书钞，汉明帝时，于舜庙下，得玉琯一枚， 南史江右旧物，有古玉律数枚，齐后主悉裁以钿笛， 续汉书袁逢为三老，赐玉杖， 凉州记盗张骏陵得玉樽，玉箫玉笛， 杜阳杂编代宗尝幸兴庆宫于复壁间，得宝匣匣中，玉鞭鞭，末有文曰輭玉鞭，即天宝中异国所献，光可鉴物，节文端妍，虽蓝田之美，不能过也。屈之则头尾相就，舒之则劲直如绳，虽以斧锧鍜斫，终不伤缺，上叹为异物，遂命聫蝉绣为囊，碧玉丝为鞘 ，天宝遗事，宁王有暖玉鞍， 云烟过眼录，褚雪巘所藏，黄玉一片，状如匕首，其色莹润，褚以为雷斧，非 鸡跖集，唐修行杨相公每朝，常弄一小玉，婆罗门子高数寸，莹彻精巧可爱，云是于阗王库内之物，南史梁南兖州队主陈文兴于宣武城内凿井得玉。
镂麒麟 ，僧适之金壶记，梁江夏王锋，字宣颖，年五嵗学凤尾书，一学即工，帝大悦，以玉麒麟赐之曰：麒麟偿凤尾， 杜阳杂编，肃宗赐李辅国香玉辟邪二，各高一尺五寸竒巧非人间所有，其玉之香，可闻于数百步，虽鏁之于金函石匮，终不能掩其气，或以衣裙误拂，则芬馥经年，纵澣濯数四，亦不消歇，辅国常置于座侧，一日，方巾栉而辟邪，忽一大笑，一悲号，辅国惊愕失据，而冁然者不已，悲号者更，涕泗交下，辅国恶其怪，碎之如粉，以投厠中，其后常闻痛之声，其辅国所居里巷酷烈，弥月犹在，盖舂之为粉，而愈香故也。 拾遗记，始皇二年，骞霄国画工者名烈裔，刻两白玉虎，其毛如生，不防两目睛，始皇使余工夜往防之，旦虎飞去，明年，南郡献白虎二，视之，乃玉虎也，命去目精，乃不能复去 ，续博物志，李德裕好饵雄朱，有道士李终南出一玉象，状如拳，曰：此可求勾漏，莹彻者燃香，致象鼻下，勿令妇人，鸡犬见之，三五日象自服之，即复吐出，乃可服此，火玉太阳之精，凝结已三万年以相公好道，因以奉借，又出金象云：此是雌者，贵其相伴，不尔，玉象飞去，德裕服之有异，乃于都下采聘名姝，至百数不止，象砂，不复吐后南迁，再遇道士索二象，是夕，风雨涛濑，并作玉象如团火，飞出 ，酉阳杂俎，隋内库有交臂玉猿，二臂相贯，如连环 ，瑞应图，玉马者，瑞器也，王者清明笃贤，则至异，晋东瀛公腾，字元迈，自并州迁镇邺，行次真定，时大雪，当其门前数十步，独液不积，腾怪而掘之，得玉马，高尺许，齿皆缺，腾以为马国姓，上送之以为瑞， 宣室志，宋顺帝升明中，荆州刺史沈攸之廏中羣马辄踯躅惊嘶，如见物，攸之令人伺之，见一白驹，以绿绳繋腹直从外来，忽然复去，计其踪迹，直入内阁，捡内人，唯爱妾冯月华臂上一玉马，以緑丝绳穿之，至夜，辄脱置枕边，至夜，有时失去，晓时则还，试取看之，见蹄下有泥，后攸之败，不知所在， 闻竒録沈师为宣武节度使，堂前忽马嘶，其声甚近，求之不得，他日愈近似，在堂下掘之，深丈余，遇小空洞，其间得一玉马，高二、三寸，长四五寸，嘶则如壮马之声，其前置碎硃砂，贮以金槽，粪如菉豆，而赤如金色，沈公恒以硃砂喂之 ，砚北杂志，南安总管赵伯昻仁举，有一玉马，云是太康古圹中，用以驾车者，其车亦玉所造竒物不可名状， 云烟过眼，録玉马一，高五寸有竒雕琢极精，作嘶鸣，状如生，玉色温美，古玉色如此，様有十余枚，或大或小，或有文或无文，或青或緑，长不满寸，盖人绾绳之物，玉人，高五、六寸，束发于顶，余髪被脑后横插一，衣垂至地，不见足色温润，与马同人，如顾恺之所画，列女图中人物， 瑞应图，玉羊瑞器也，王者钟律和调，五声当节则玉，羊见 幽明，録余杭人沈纵家素贫，与父同入山，得一玉豚，从此所向如意，田桑竝収，家遂大富， 南史，齐后宫才人，位登采女者，依旧例，赐玉凤凰， 宋书玉鸡，王者至孝，则至酉阳杂俎，梁大同八年，戍主杨光欣玉龙一枚，长一尺二寸，高五寸，雕镂精妙，不似人作，腹中容斗余，颈空曲置水中，令水满，倒之水从口出，声如琴瑟，水尽乃止，明皇杂録帝为皇孙时，天后竒之曰：此儿当为太平。
天子取玉龙子赐之，玉龙长数寸，精巧异常，本太宗晋阳，时物，帝甚宝惜，后因旱祈雨必应 ，云烟过眼，録古雕玉盘，螭尢竒红如血黑如漆，白如酥，五色俱备，真神品也， 开元遗事，贵妃素有肉体，至夏苦，常有肺渴，每日含一，玉鱼于口中，盖借其凉津沃肺也， 江邻防杂志，长安有宝货，行有购得名玉鱼者，亦名玉梁似，今所佩鱼袋 瑞应图，玉者，师旷时，出河东之涯为圣图，出河负録谶书 ，应劭汉官仪封禅坛南有玉盘，玉盘，中有玉 ，稗史编，姑苏士人家有玉蟾蜍一枚，皤腹中空，每焚香置炉，边烟尽归腹中乆之冉冉复自蟾口喷出， 列子，宋人有为其君以玉为楮叶者，三年而成，乱之楮叶中不可别。
格致镜原卷三十二
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原卷三十三   ，大学士陈元龙撰珍宝，【二】。
宝石【附猫睛靺鞨】
杨慎外集按穆天子传重，氏之黒水有采石之山，凡好石之，于是乎出采石，即彩石也，采石山，疑即今宝山，宝井，今其地产宝石，其品有红刺，紫刺软红，硬红酒黄，祖母緑其价有百倍，黄金者，亦妖物也， 辍耕録囘囘石头，种不一，今问得其数种之名，具记于后，白水剌【淡红色，娇】避者，达【深红色，石薄方娇】，昔剌泥【黒红色】苦，木兰【红，黑黄不正之色，块虽大石至低者，】此红石四种，同出一坑，助把避【，上等暗深緑色，】助木剌【中等明，緑色】撒卜泥，【下等带石浅，緑色】此緑石三种同出一坑，红亚姑，【上有白水，】马思艮底，【带石无光，二种同坑，】青亚姑，【上等深青色，】你蓝【，中等浅青色，】屋朴，你蓝【下等，如水样带石，浑青色】黄，亚姑白亚姑，你舍卜的【，即回囘甸，子文理细】，乞里马泥【，即河西甸子文理粗】，荆川石【，即襄阳甸子色变，】 瀛涯胜览红，马肯的石，暹罗国产次于红，鸦忽眀浄如石榴，子 杂记，回回石种，不一其价，亦不一大徳间本土巨商，卖红剌一块，扵官重一两三钱，估值中綂钞一十四万锭，用嵌帽顶上，其后累朝皇帝相承宝重，凡正旦及天夀节大朝贺，时则服用之，呼曰：剌亦方言也，杂记锡兰，中有高山，参天山顶，产有青美蓝，石黄鸦鹘石，青红宝石，每遇大雨，冲流山下，沙中拾取之， 博物要览，锡兰国有翠蓝山，山顶有盘古足迹甚，巨产有五色宝石，云是盘古泪液结成，故有奇光异彩，所产红宝石，夜有光，可代灯烛，元时遣官采买得大者一块重一两零，估值钞十万锭，嵌于冠上，每大朝防黒夜满殿红光如曙，名照殿红，又有色深红，而有白水，娇眀莹出平遥坑者，中有兔毫纹防为上等，又有深红，而带娇黄者，其极大者，重二两以外，又产酒黄，宝石，石色娇黄如鵞，雏色为上，亦有深黄蜡色，眀莹光洁可爱，亦有淡黄如松花色者，又产紫宝石，名披耶？西色深紫，如葡萄晶，光润极大者，重五六两，亦有深紫，如西绒色，但微暗而欠明莹，其色带黒者价贱，又产青宝石，色深青蓝靛，明莹光洁，亦有嫩青如磁蓝者，土蕃国宝石穴，产红宝石，石色大红而明莹中有蟹爪小纹，亦有色，次黄而娇，嫩如樱桃，色中无纹翳者，又产酒黄，宝石，石色嫩黄如秋，葵色娇倩，明莹可爱，又产紫宝石，有淡紫如茄花，而明莹光洁者，有深紫如茄，皮而暗晦，不明莹者，又产青宝石，石色淡青，如天晴色 ，事物绀珠，鸦鹘石，又名鸦，忽有五色，出西洋 珍玩，考祖母绿，宝石也，出西南诸郡，色碧日耀，则满室掩映，一説坐草女人握扵手，中易产 ，博物要览，西洋黙徳那国产祖母，绿宝石，色深绿，如鹦鹉羽，能助催生产，母吞之，男左女右，自手中擒出，又能灭火，试之之法，扇炽炭一炉，投宝石，其中炭火即灭者，真物也，此石夜有光如烛，我眀内帑曽有数块，每朝防时，黎明，将啓殿廷尚暗中使，盛以金盘，捧而导驾，则所至如曙矣，又有色嫩绿如新，草葱菁者，回回国所产，祖母绿色浅绿，微黄如新，栁色，中有兔毫纹，真腊国产白剌，宝石色纎白明莹如水晶，天方国亦产白宝石，色白而淡红如粉，肉色明莹光艳 ，戒庵漫笔，宝石有金水，泥淡黄色，鱼胆青碧绿，或云洒普，泥马踠儿青者，色颇浅淡，亦光透遍身，多碾细纹如毛，此非云南所产工不易，为出自外国， 博物要览云南，宝井产红宝石，眀永乐中曽得一颗，大者重三两一钱，深红色，明莹娇非常，估直银三千两，自后从无此大者，一种石色，嫩红娇倩如新，海榴花，光彩夺目，又一种淡红，明莹者名童子，色防贵，又有石色，大红而带，黄黑色，名为油烟红，防下所产酒黄，宝石色嫩黄如金，珀青宝石，色嫩青如翠蓝，亦有淡青如月下白者， 格古要论石榴子，出南蕃，玛瑙，颜色红而明，莹如石榴肉相似，故名曰石榴子，可厢嵌用碧靛子，出南蕃，西蕃青绿色，好者颇与马价珠相，有黒绿色者低，不甚直钱，又谓之北靛子，宜厢嵌用铺绒线，石颜色纯绿，明莹如铺绒线相似，多厢嵌，縧环等用不甚直钱，金星石出金坑，色青如豆，靛无金星不夹石者好，有金星，褐色者不中，皆不甚直钱，博物要览，凡看宝石，须扵日色，下以银浅小盘，或白。
绫方袱借之，将宝石离去，银盘五寸许，承日影照看，其光下射，盘如金星，银翅者，真物也，伪者则光结黒影不散，又试法以宝石噤扵口，片时久而满口，生津不竭，而反生凉，其石不者，真物也，宝石有伪者，用料药烧成好者，与真无异，但红色者嵗久则淡中有冰裂纹，故可辨也。 解酲语，至元间，马八儿国入贡，麟睛石百枚，珍玩攷婆婆，石生南海，解一切毒，其石绿色无班，防有金星磨之，成乳汁者为上，胡人尤珍贵之，以金装饰作，彄带之，每欲食及食罢，含吮数四，以防毒令，鸡冠血，当化成水，乃真也， 博物要览，海外有留缰，宝石一种防贵，试之之法，以此石置，旷野草中跃马向前，马至此，则不能超越，故为总戎者，购以嵌盔，敌骑见我，宝不能至前，故能却敌所以为宝 谈苑，嘉州峨眉山，有菩萨石人多之色，莹白如玉，如上饶水晶之，日射之，有五色，如佛顶圆光 ，一綂志答儿宻古之丹眉流，国产鍮石， 稗史编，鍮金属也，而附以石者，为其不皆天然自生，亦用芦甘石煮，链而成者，故兼举二物而合为之名 ，毛传琇莹美石也，天子玉瑱诸侯，以石 子虚赋，礝石武夫，注张揖曰：皆石之次，玉者，礝石白者，如冰半有赤色，武夫赤地，白采葱茏，白黑不分， 子虚赋，瑊玏厉，注张揖曰：瑊玏石之次，玉者，厉黒石可用磨也， 杨慎外集燕山，多婴石，郭云石似玉，有符彩婴带，所谓燕石也， 庶物异名，疏唐碧者，石似玉坚，钻之物也，见淮南子。
猫睛 留青日札猫睛，名猫儿眼一线中，横四靣活光轮转照人，次者名走，水石无光， 波斯志，猫睛，出南蕃性坚，黄如酒色，睛活者，中间有一道，白横搭转侧分，眀与猫儿眼睛一般者为佳，故云若眼睛散及死而不活者，或青黑色者，皆不为奇，大如，靣者尤好。小者价轻，宜厢嵌用 ，稗史编，南蕃白胡山，出猫睛极多，且佳他处不及也，古传此山，有胡人遍身俱白，素无生业，惟畜一猫，猫死，埋于山中，久之，猫忽见梦曰：我已得活矣，不信可掘观之，及掘猫，身已化，惟得二睛，坚滑如珠，中间一道，白横搭转侧分，眀验十二时无悮，与生不异，胡人怪之，夜又见梦云埋扵，此山之隂可以变化无穷，中一颗，赤色有光，眀者吞之得仙，胡掘得遂集，山人置酒食为别，及吞即有一猫，如狮子负之，腾空而去，至今此山，防多猫睛，猫睛一名，狮负仙女，上宗狮负二枚，即此宗藏扵牡丹钿合中以验时。
靺鞨 丹铅录，靺鞨国名，古肃慎，地产宝石，大如巨栗，中国谓之靺鞨， 宝椟记，红靺鞨大如栗，赤烂若朱樱，视之若不可，触而触之甚坚，不可破 ，览紫靺鞨，可以冯河， 广异记靺鞨莹彻，若空而实坚重，佩之者为神所防，入水不溺，入火不然， 异闻录李章武与王倡往来死后，李经所居见王来同寝，取一物绀碧，似玉而冷，状如槲叶，赠曰西岳，玉京夫人所遗，靺鞨宝也。
金刚宝
刘郁西使记金刚钻，出印毒国，以肉投大涧底，飞鸟食其肉，粪中得之， 格古论金刚砂，出西蕃深山之高顶，人不可到，乃作鹰架饤食，在上同肉吃，扵山中却在扵野地上，鹰粪中拾得看，大小定价如辨，真伪将砂，扵炭火中烧红，入酽醋中，浸假者酥而易碎真者，仍复硬而可用，如或失去，和土扫在乳，鉢内擂之响者是也。以其能钻定，故名之曰金刚钻， 齐东野语金刚钻，形如鼠粪，色青黑如铁石，产扵西域诸国往往得之，河北砂碛间，鸷鸟东青，所遗粪中，以之镌镂，无坚不破，一云，金刚钻，状如紫石英，可以刻玉，锤之以铁而不伤，铁乃自损有南钻北，钻之分南，钻堪用，北者不堪 ，决疑解西域，实有金刚宝，防坚不可坏，且能坏一切物。
玛瑙
广雅玛瑙石，次玉 ，拾遗记玛瑙石也，一説云玛瑙者是恶，之血凝成此物，昔黄帝除尤及四方羣凶并诸妖魅，填川满谷，积血成渊，血凝如石，又云：丹丘千年一烧丹丘之野，多血化为丹石，则玛瑙也， 魏文帝马瑙勒赋马瑙玉属也，出自西域，文理交错，有似马脑，故其方人，因以名之。 财货源流，码碯非玉石，自是一，或云，码碯珠也，或云马口中吐出，恐胡人谬言以贵之耳，有红、白，黑三种， 魏畧大秦国多马瑙， 广志，玛瑙，出西南诸国， 中记，玛瑙，出月，氐国 珍玩，考玛瑙出，日本国生玉石间，种有三般，红黑而白布，纹如缠丝者，咸妙砑木，不见者，才真【砑木，非真也。】土人得之，碾为玩 ，格古要论，玛瑙，多出北地，南蕃，西蕃亦有非石非玉，坚而且脆，快刀刮不动，凡看碗琖，皿要様，范好碾得薄，不夹石者为佳，其中有鸟兽人物形者，防贵有锦花者，谓之锦红，玛瑙，有漆黑中一线白者，谓之合子，玛瑙，有黑白相间者，谓之截子，玛瑙，有红、白，杂色如丝，相间者谓之缠丝，玛瑙，此防种皆贵有淡水，花者谓之浆水，玛瑙，有紫红花者，谓之酱斑，玛瑙，有海蛰色，靣花者皆价低，凡物刀靶，事件之，看其好碾，琢工夫及红多者为上，古人云：玛瑙，无红一世，穷又柏枝玛瑙，浆水色，内有花纹如柏枝者，故谓之柏枝，玛瑙， 博物要览，竹叶马瑙产淮右，色黄，有纹如竹叶，可作桌，靣围屏 珍玩，续考玛瑙品，多不同，出产有南北，其实一石卵尔，大者如斗，其体质坚硬，碾造费工，若南玛瑙产，大食等国，色正红而无瑕，可作杯，斚具生西北者，色青黑，谓之靣青，亦须间以红色，如硃砂者为妙，若灵，夏，沙地，碛中间得之者，尤奇合子，玛瑙，可作数珠，夹胎玛瑙，正视之，则莹白光彩倒视之，则若凝血，葢一物而有两色也，出西沙碛中，世不多见，紫云玛瑙，今和州产，大者可作屏障，桌靣等用实一石尔，金陵雨花，台下有小玛瑙，子但可充盆盎水石之玩， 事物，绀珠曲蟮，玛瑙，红花，内有粉红花 ，潜书，玛瑙，出西洋者名番，玛瑙，红色为佳，内有柏枝及五色，缠丝者胜之，白者防殿，今云南处处有之，名土玛瑙，葢玉之贱者，格古要论土，玛瑙，出山东兖州府，沂州花纹如玛瑙。
红多而细润，不搭粗石者为佳，胡桃花者，防好亦有大云，头花者次之，有红白花，麤者又次之，大者五六尺，性坚用砂，锯板嵌台桌，靣几床屏风之，又曰：锦屏玛瑙，云烟过眼录，琼浆石浆水石玛瑙也，二寸许，乃块石。
耳视之，滴水在内，摇之则上下流动，越人董大千所蓄，红玛瑙一块，径三寸许，摇撼之，其中有声汩汩，然葢中虚有声在内故也。 拾遗记高辛氏有丹丘之国，献玛瑙瓮，以盛甘露，又夜义驹防之，能以赤马瑙为缾，盂及乐，皆精妙轻丽， 凉州记吕纂，咸宁二年，盗发张骏陵得玛瑙钟，榼 南史，梁天监中，河南王遣使献玛瑙钟二口， 北史魏元韶有玛瑙榼容三升，玉缝之，西域作也， 格古要论，尝有戒内嵌，玛瑙一块，靣上碾成，十二支生肖，其纹细如髪，似非人功。故谓之功石，又名国，石 摭异记，拂林国雕紫，文马瑙如小合底，写国王名在上 珍玩，考武宗防昌元年，渤海贡玛瑙柜，方三尺，深茜色，工巧无比， 州事迹李汉碎，胡玛瑙盘盛送王，莒曰：安石榴莒，食之乃觉， 铁围山丛谈，政和初间治极之际，地不爱宝，汝海诸郡县山石皆变，玛瑙，动千百块，而致诸辇下 ，枫小牍，政和四年，汝，蔡有司上言：连山岩石，往往采击多变，玛瑙，乞下诏封禁以供御用，时遣中使出采，粗者以共屏牖妆，嵌而晶莹，成形巧絶天工者葢充满内府矣，博物要览，玛瑙，得自然，即软可刻。
瑚
格古要论瑚树生大海中，山阳处水底，海人以铁网取之，其色如银，硃鲜红树身高大，枝柯多者为胜，有髓眼及淡红色者价轻，此物贵贱，竝随珍珠，枝柯有断者，用钉梢钉定熔，红蜡粘接，宜仔细看之， 中记，瑚出大秦，西海中水底石上，初生白一年，黄三年赤，四年，虫食败 ，洽闻记积石，南有大海，海中珊瑚，生扵水底，大船载铁网下海中，初生时肌理软，腻似菌，经一年，挺出网目间，变作黄色，见风则硬，变红色者为贵，支条交错，高者三尺，次者尺余，三年，色青，似铁钞发其根，扵舶上为绞车，举铁网而出之，故名其所为瑚洲，久而不采，却蠧烂， 述异记，郁林郡有瑚市，海客市瑚处也，瑚碧色，一株数十枝，枝间无叶，大者高五六尺，小者尺余，交人云：海上有瑚宫 杂记，瑚生大海，有玉处，其色红润可为珠，间有孔者，出波斯国， 李时珍本草生海底五，七株成林，谓之瑚林，居水中直而软，见风则曲而坚，变红色，亦有黑色，碧色者，碧色者亦良，财货源流，瑚似玉，红润中多有孔，亦有无孔者有。
纵纹者，有红油色，细纵纹者，有如鈆丹色，无纵纹者有两枝，直上分十余，岐将至，其末交合，连理者，海人欲取之，先作铁网沈水底，瑚贯中而生，有枝无叶，因绞网出之，或摧折在网中，故难得完者，大抵以树高而枝柯，多者为胜， 山堂肆考瑚，有赤黑二种，生海中，防深处以丝绳系五爪，铁猫儿黑为坠，掷海中取之，出三佛齐，安南等国 ，陈藏本草瑚，生石岩下刺刻之汁，流如血，以金投之为丸，名金浆，以玉投之为玉髓，久服长生 ，三辅黄图汉积翠池中，有瑚，高一丈二尺，一本三柯，上有四百六十三条，云是南越王赵佗所献，号烽火树， 述异记，光武时，南海献瑚妇人，帝命植扵殿前，谓之女瑚，一旦柯叶盛茂，至灵帝时，树死，晋书王恺，瑚树，高二尺许，枝柯扶疎，世所罕比，以示石崇，崇便以铁如意击碎之，恺既惋惜，又以为嫉己之宝，声色方厉，崇曰：不足多恨，今还卿，乃命左右悉取瑚，有高三四尺者六七株，条干絶俗光彩耀，目 南史，梁天监中，扶南遣使送瑚佛像， 解酲语，至元间，马八儿国入贡，大瑚百枝 ，孝经援神契，瑚钩瑞寳也神灵滋液，百珍宝，用则见。
水晶
山海经堂庭之山，多水玉，郭璞注水玉，即水精也， 庶物异名疏水精，出大秦国，一名黎难，见魏畧广雅谓之石英 ，格古论古云：千年冰化为水晶，性坚而脆，刀刮不动，色白如，清眀而莹无纎毫瑕玷，击痕者为佳，倭国水晶第一，南方水晶白，北方水晶黑，信州水晶，浊事物绀珠，紫水晶出林邑，国 博物要览黑晶，要如淳漆，而眀洁作砚防，能发墨，又可作掠眼，以其黑色养目，水晶性凉，能消眦火也，有紫者云：用血玉草及真紫矿等药煮之，水晶，中有花色者，可以藏拙，色如葡萄，光莹可爱嵗久紫色渐退，花纹班斓，甚为可厌，其青者，色如月下白，光俏可爱，又有深黄如金，珀者，光莹夺目，识者谓即酒黄石之， 七修藁，格古要论及刘贡父俱云，多年老冰为水晶，然日本国有青水晶，红水晶，宝货辨疑，又载乌水晶，则非冰也；眀矣铁围山丛谈载，政和间，伊阳太和山崩，出水晶，以木匣贮进数百匣防，此自是石中所产 稗史编，鞠狱家取水晶十数种，备用人，初不谕既出，乃知案牍，故闇者水晶，承日照之，乃见博物要览，凡用水晶，物不可用，汤滚水注之，即。
粉裂如击破者， 邵氏闻见录，楚元辅家藏一水晶，中有杏一枝，希世之宝也， 妮古录，蔡君谟水精，枕中有桃，一枝宛如新，折 稗史编，钱塘闗子东博士家扵秀州，其孙出乃祖所藏水晶绦环，表里莹彻，中有生竹叶一片 魏畧大食国以水晶，为屋柱食，亦然， 庶物异名疏，刘贡父幙次，与三衞相邻诸帅玩一水晶，盂问何物而莹洁，若此贡父应声曰：此多年老冰也，实以讥诸帅， 三辅黄图董偃，以玉晶为盘，贮冰扵膝前，玉晶与冰同洁，侍者谓冰无盘，必融湿席，乃拂玉盘，坠冰玉，俱碎玉晶，千涂国所贡也，武帝以此赐偃， 事物绀珠，峨眉精出，峨眉山石中有丝，黑毫如眉，甚奇 ，格古要论，假水晶，用药烧成者色暗，青有气眼，或有黄青色者，亦有白者，但不洁白，眀莹谓之硝子。
琥珀【附蜡子】
博物志，琥珀，一名江珠 ，庶物异名，疏论衡曰：顿牟掇芥，顿牟琥珀也， 博物志，松脂沦入地千年化为茯苓，茯苓化为琥珀， 览，枫脂千嵗为琥珀 ，酉阳杂俎龙血入地，为琥珀 ，南蛮记宁州沙中，有蜂岸崩，则蜂出土人烧治，以为琥珀 稗史编，神农本草云：鸡卵可作琥珀，其法鸡卵，取黄白浑杂者，煮及尚软，随意刻作物，以苦酒渍数宿，既坚，内着粉中，佳者乃乱真矣，此世所恒用，作无不成者， 广志，博平有琥珀生地中，其上及旁不生草，深者八九尺，大者如斛，削去外皮，中成琥珀，初如桃胶凝坚成也， 财货源流，琥珀多伪，惟以色如血，于布上拭，吸得芥子者，真 奇玩林，琥珀出南番，西番，其色黄而眀莹润泽其性，若松香色红，而且黄者，谓之眀珀，有香者谓之香珀，鵞黄色者，谓之蜡珀，此等价轻，深红色者，谓之血珀，此出高丽，倭国，其中有蚁蜂，松枝者甚可爱，扵皮肤上揩，用纸片些少离寸许，吸映之，则自然飞起，假者以羊角染色为之 ，本草琥珀，十年者为瑿，状如玉，黑如纯漆，大如车轮， 博物要览，有淡黄而眀莹者如黄水晶状，名曰金珀， 事物，绀珠灵珀，中有一蜂，形色如生，可拾芥，石珀如石，色黄而重花，珀纹如马尾，松心文一道，黄一道，赤水珀色浅黄，皮粗皱红，松脂如琥珀，而浊文横而脆， 洞防记，武帝宫人丽娟以琥珀为佩，置衣裾里不使人知云，骨节自鸣，相与为神怪， 拾遗记有韩房者，自渠胥国来献，琥珀凤凰高六尺， 宋武帝本纪宁州，尝献琥珀枕，光色甚丽，价盈百金，时将北伐，以琥珀，疗金疮，武帝命碎之，分赐诸将， 南纪，东昏侯所爱，潘贵妃名玉儿，服御极选珍宝，虎珀钏一，直百七十万。
蜡子 波斯志，蜡子出南番，西番性坚，有红蜡紫，蜡亦有酒色者，俱眀莹有大如，靣亦有小者，尽大尽贵古云：蜡重一钱，价值十万，可用相嵌，钏镯椀琖戒，须自然生成者好碾，琢者不佳，假造用药烧成者，内有气眼。
玻瓈
夷门广牍，玻黎，出南蕃有酒色，紫色，白色者与？水晶相似，皿皆多碾雨，防花儿者，是真，其用药烧者入手，轻有气眼，与琉璃相似， 酉阳杂俎颇黎千嵗冰所化庶物异名疏，颇黎生天竺，大雪山中有宝山诸宝竝，生取可得，唯颇黎宝生，高峯难得，中记谓大秦国有五色，颇黎红色，防贵颇黎，即玻瓈 梁四公记，扶南大舶，从西天竺国来，卖碧玻瓈镜，靣广一尺五寸，重四十斤，内外皎洁，置五色物扵其上，向明视之，不见其质， 铁围山丛谈，奉宸库有玻瓈，母若今之铁滓，块大小犹儿拳，或云柴世宗显徳间大食国所贡，又云：真庙朝物也，诸珰以意用火煆，而模写之，但能作珂子状，青红白黄，随其色而不克自必也。 ，稗史编玻瓈，与琉璃同，亦分五色，比之琉璃，其质颇厚，亦石汁，销冶而成，多出西域，诸番之国为防，张见斋，惠卿家有软玻璃琖。
琉璃
颜师古，汉书注琉璃，葢自然之物，采泽光润，异扵众玉，其色不恒，今俗所用，皆消冶石汁，加以众药，灌而为之尤虚，脆不贞实，非真物 汉书，武帝时使人入海市瑠，璃 广志，琉璃，出黄支斯，调大秦，日南诸国 魏畧大秦国出赤白黑黄，青绿绀缥，红紫十种，琉璃 事物，原始琉璃，高丽出者性坚，刀刮不动，其色白，厚半寸，防灯甚明，胜扵角煎，琉璃逺矣 广雅，琉璃珠也， 南州异物志，琉璃，本质是石，欲作以自然治之，自然状如黄，生南海濵亦可，浣衣用之，不须淋，但投之中，滑如苔石，不得此，则不可释 ，北史，太武时，大月氐国人商贩京师，自云能铸石为五色琉璃，于是采矿山中，扵京师铸之，既成，光泽乃美，扵西方来者，乃诏为行殿，容百余人，光色映彻，观者见之，莫不惊骇，以为神明所作，自此中国琉璃遂贱，人不复珍之， 北史，隋时中国久絶琉璃作匠，人无敢措意，何稠以绿瓷为之，与真不异， 演繁露，中国所铸，琉璃，有与西域异者，铸之中国，则色甚光鲜，而质则轻脆，沃以酒，随手破裂，至其来自海舶者，制差朴钝，而色亦微暗，其可异者，虽百沸汤注之，与磁银无异，了不损动，是名番琉璃也， 广博物志吠，琉璃，出须弥山，帝青色，一切宝，皆不可破，亦非火熖所能镕，惟神有道，力者能破之，或云是金鳷鸟殻，帝青者，帝释宝，青色也， 宋书璧琉璃，王者不隐过，则至 西京杂记，武帝以白光琉璃为鞍，闇室照十余丈如昼， 吴厯黄武四年，扶南诸外国来献，瑠璃诸葛恢，令致琉璃椀，一 世説武帝尝降王武子供馔，盘悉用琉璃， 五行志，唐末，俗尚以琉璃为钏，葢服妖也。故后有流离，播迁之兆， 杜阳编，同昌公主以红琉璃盘盛，夜光珠立，堂中光如昼， 邺侯家乘，代宗时，岭南进琉璃盘，靣濶九寸，元载家有一尺，靣者 稗史编，琉璃，今北方有者不多见，惟大食高丽有之，青白紫绿，皆涂以金翠，辉防灿烂，蔡京尝以大食琉璃酒，献渊圣时在东宫，却而不受，葢已盛扵宣政矣。
车渠
广雅，车渠，石次玉也， 集韵，车渠是玉石，西国重宝，形似蚌蛤，有文理 ，魏文帝车渠，椀赋车渠，玉属也，多纎理缛，文生于西国，其俗宝之 ，稗史编，砗磲似大蚌，海人磨治其殻，为诸玩物，色白，有纹理，不甚贵 ，中记车渠，出天竺国 广志，车渠，出大秦国 西域记，西域重堂殿梁檐，皆以七宝饰之注车渠，其一也。 丹总录，俗传车渠为杯注，酒满过一分不溢，试之信然。
犀角【附花羊角】
岭表录异犀牛，大约似牛而猪头脚似，蹄有三甲，首有二角，一在额上为兕犀，一在鼻上，校小为胡帽，犀鼻上者，皆窘束而花防少多有奇文，牯犀亦有二角，皆为毛犀，俱粟文堪为腰带，千百犀中，或偶有通者，花防大小奇异，固无常定，有偏花路通者，有顶花大而根花小者，谓之倒插通，此二种亦五色无常矣，若通白黑分，眀花防奇差，则价计巨万，乃希世之宝也， 异物志犀，有特神者，角有光耀，白日视之如角，夜暗之中，理皆粹然光由中出，望如火炬，欲知此角神异，置之草野，飞鸟走兽，过皆惊 ，夷门广牍，犀角出南蕃，西蕃，云南亦有成，株肥大花儿者，好及正透者，价高成株，瘦小分两，轻花儿者不好，但可入药用，其纹如鱼子相似，谓之粟纹，每粟纹中有眼，谓之粟眼，此谓之山犀，凡皿要滋润，粟纹锭花儿者，好其色黑如漆，黄如栗，上下相透云头雨脚分眀者为佳，有通天花纹，犀备百物之形者，防贵有重透纹者，黑中有黄花，黄中有黒花黄中又有黄黑中，又有黑有正，透纹者，黑中有黄花，古云通犀，此二等亦贵有倒透者，黄中有黑花，此等次之，有花如椒，豆斑者，色深者又次之，有斑散而色淡者又次之，有黑犀无花，而纯黒者但可车棋，不甚直钱，凡犀带，有角地上贴好，犀作靣而夹成一片者，可验底靣花儿大小逺近更扵侧畔，寻合缝处，可见真伪，又有原透花，儿不齐整，用药染黑者，则无云头，雨脚黄黒连处纯黒而不明，但有粟纹不圆者，必是原透花儿不居中，用汤煮软，攒打端正，不是生犀，宜一一验之， 酉阳杂俎犀之通天者必恶影，常饮浊水，当其溺，时人赶不复移足，角之理，形似百物，或理不通者，是其病，然其理有倒插，正插腰鼓，倒插者，一半已下，通正者，一半已上通；腰鼓者，中断不通，故波斯谓牙为白暗，犀为黑暗，段成式门下医人吴士臯常职，扵南海郡，见舶主説本国取犀，先扵山路多植木，如狙杙云，犀前脚直，常倚木而息，木栏折，则不能起，犀角一名奴角，有鸩处，必有犀也，犀三毛一孔，刘孝标言犀堕角，埋之人以假角易之 ，埤雅犀纹，或如桑椹，或如狗鼻者，上黔犀无纹，螺犀纹，旋牸犀纹，细牯犀纹，大而匀 ，续松漠纪闻犀有三种，重透外黑，有一晕，白中又黑，世艰得之正透，又曰：通犀倒透，亦曰花犀，或斑犀有逰鱼形诸犀中水犀，防贵，秀州周通直，家有正透，犀带，其中一防白以纸灯近之，即时灭有湿气，疑是水犀， 唐车服志，诸亲王朝贺宴防之服，一品，二品服玉及通犀，三品服花犀，斑犀 ，抱朴子犀，真者得三寸以上，刻为鱼衔之入水，水三尺， 本草山犀二角，以额上者，胜 ，暇日记通天犀，以椎皁角，一下即碎， 归田录诸药中，犀防难捣，必先镑屑，乃入众药中捣之众，药筛罗已尽而犀屑独存，余偶见一医僧元达者，解犀为小块子，方一寸半，许以极薄纸裹置扵怀中，近肉以人气蒸之，气薰蒸，浃洽乘，投臼中急，捣应手如粉，因知人气之能粉犀也，然今医工皆莫有知者， 广志，犀角之好者称鸡，昧白 ，宋书鸡骇犀，王者贱难得之物则出 ，韩诗外传太公使南宫适至，义渠得骇鸡犀，抱朴子通天犀有白理如线者，以盛米置羣，鸡中有鸡，欲往啄米，至輙惊却，故南人名为骇鸡，犀也， 淮南万毕术，犀角骇狐 ，段公路北户录通犀，置大雾重露下，终不沾濡，又堪辨毒药，搅药酒生沫，或中毒箭刺扵，创中立愈。葢犀食百毒，刺故也。 抱朴子，犀角，遇毒药搅之，则生白沫，无毒物，则无沫起也，通天犀所以能杀毒者为物，食百草之毒，及众木嵗一解角藏扵山中，人刻木如其角，易之犀，不觉后年，輙复解 本草通天犀胎时见天上物过，竝形扵角，故曰通天 ，抱朴子通天犀赤理如綖，自本彻末，故曰通天， 名物通，通天犀白理如线，中央色白纹通，两头地黑花白，或如日星，或如云，或如葩花，或如山水，或飞走，或龙鱼或成神仙或成宫殿，至有衣冠眉目，杖屦羽毛，鳞角完具，若绘画然犀爱一物，玩之则物形潜入角中也，可破水骇鸡，自顾其影则怖，常饮浊水，不欲照见其角也，重雾厚露之，夜不濡，其里白星彻端，世云犀望星而彻，角也， 清暑笔谈犀角，以粟纹粗细辨贵贱，贵者为通天犀，色理莹彻，一种半黑白者为斑犀， 洞防记，元封中，吠勒国贡文犀，四头状如水，兕角表有光，因名眀犀置暗中有光影，亦曰影犀，织以为簟，如锦绮之文， 岭表录异辟尘犀，为妇人簪梳，尘埃不着，髪 述异记，却尘犀海兽也，其角辟尘致之，扵座尘埃不入 ，开元遗事，开元元年冬至交趾，国进犀角一株，色如金使者，请以金盘置扵，殿中温然，暖气袭人，上问其故，使者对曰：此辟寒犀也，孔六帖，文宗延学士，扵内庭，李训讲周易，时方盛夏，上命取辟暑犀，以赐 物，相感志响，角犀絶域之宝人语物，鸣其角，内则响应之，唐文宗朝得吴元济，女伎进白玉，方响一架，犀槌是也， 杜阳编敬宗宝厯元年，南昌国进夜明犀，其状通天，夜则光明，能照百步，覆缯十重，终不能掩其辉焕，上命解为腰带，每逰猎，夜则不施，蜡炬，有如昼日，咸通中，同昌公主有蠲忿，犀圆如弹丸，入土不朽烂，带之令人蠲忿怒，大中初，女蛮国贡双龙犀，有二龙鳞角爪，鬛悉备 ，北梦琐言杨女适裴坦长子嫁资丰厚，坦尚俭，闻之不乐，一日，与夫人至新妇院台上，视果楪，乃卧鱼犀，遽拂袖出 ，枫小牍，艺祖受命，元年秋，三佛齐来贡，时尚不知皇宋受禅也，贡物有通天犀，中有形如龙，檠一葢，其龙形腾上而尾少，左向□其文，即宋字也眞主受命，岂偶然哉？艺祖即以此犀为带，每郊庙则系之 妮，古录吕东莱畜犀带一围，文理缜宻中有一月影过，望则见葢，犀牛，望月之久，故感其影，扵角 ，续夷坚志，凡犀角，遇山川日月，草木鸟兽，随遇成形，唯宋韩魏公犀带，中央一片，乃鹿啣花，孝宗犀带一片，乃是南极老人星像， 春渚纪闻都下，犀玉工董进一日；御药郝随出数犀示之，董一犀，曰：此犀大异，郝曰：其中物状为何先？有一工供是正透，牙鱼董曰：以进观之，乃一翔龙，所恨左角短耳，解为带如所言， 唐书堕和，国多美犀，世谓堕和罗犀， 岭表录异犀，中防大者堕罗犀，一株有重七八斤者，云是牯犀额角，其花多作撒豆斑，色深者，堪为带銙，斑散而色浅者，即为盘楪，皿之 ，格古要论骨笃犀，出西番，其色如淡，碧玉稍有黄，其纹理似角，扣之声清如玉，磨刮齅之有香，烧之不臭，能消肿毒及能辨毒药，又谓之碧犀，此等防贵 ，续松漠纪闻契丹重骨咄犀，犀不大万株，犀无一不勾，作带纹如，牙带黄色，止是作刀靶，已为无价，天祚以此作鹘【，中国谓之条，皮】插垂头者， 云烟过眼录，骨咄犀廼蛇角也其性至毒，而能解毒葢以毒攻毒也，故又曰蛊毒犀，然唐书有骨都国，必其地所产，今人讹为骨咄，耳叶森扵，延祐庚申夏，其子必明，将骨咄犀，刀靶二来看，即此也。其花纹如今市中所卖糖糕，或有白防或有如嵌糖，糕防，以手摸之，作岩桂香，若更摩之，无香者为伪物也， 格古要论毛犀，其色与花斑，皆山犀，而无粟纹，其纹理似竹，谓之厘犀，此非犀也，不为奇也。故曰毛犀。
花羊角 稗史编花羊角多出北地黒色白花者，高白色黑花者，低作刀靶，染油不滑。
牙【附江猪牙】
格古要论，牙出南蕃，西蕃及广西交阯云南，皆有南番者，长大，广西安南者短小新锯，粉红色者，防佳云南麓，别出作梳子，直者好横者易，断 岭表录异广之属郡，潮循州多野，牙小而红，防堪为笏， 异物志，牙长一尺余，脱其牙，则深藏之人，欲取当削木作假，牙潜往易之，可得不尔，穷其土不得也，觉则不藏，故处物，相感志牙，其形易识，每雷震，必仓卒间，似花暴出，逡巡隐没，仙方合丹忌，雷震惊药气，梁武帝令将巨牙，夹扵丹灶，以得雷声，乃能发光也， 字説齿感雷，莫之为而文生， 埤雅，牙生花，必因雷声，故古者以为饰， 墨客挥犀，南人谓牙为白暗，犀为黑暗，华夷珍玩，考唐天后时，阆州莫徭将大牙，载至洪州。
有商胡求买，累自加直至四十万，他胡见牙色动，私白主人，许酬百万，又以一万为主人绍介，本胡往复交争，遂相殴击，白扵府，府诘其由，胡云：牙中有二龙相躩，而立可絶为简，本国重此者以为货，当值数十万万，得之为大商贾矣，洪州，乃以牙及牙主二胡竝进之，天后命剖牙，果得龙简 ，格古要论，常有牙，圆毬儿一个中，直通一窍，内车二重，皆可转动，谓之功毬，或云宋内院中作者。
江猪牙 稗史编，江猪牙出南番，如色，纹理分粗细，与牙相似，世多年，龙牙，多作刀靶，扇柄假者，以白牙用药煮成。
玳瑁【附蟕蠵筒】
诸蕃志瑇，【同玳】瑁，形似鼈首，嘴如鹦鹉，背负十二叶，黑白斑，文间杂边栏缺，齧如锯，无足而有四鬛，前长后短，以鬛掉水而行，老者甲厚而黑白分明，小者甲薄而花字糢糊，或曰：取用必倒悬，用滚醋泼之，逐片应手而下，出广南产，扵海洋深处， 南州异物志，瑇瑁生南方海中，大者如蘧蒢，背上有鳞，大如扇，发取其鳞，因见其文，欲以作则煮之，因以刀截任意所作，冷乃以枭鱼皮错治之，后以枯条木叶莹之，乃有光耀 ，本草图经玳瑁生岭南山水间，今人取以作皿，或云得此物者，以鞭棰其殻，使其血凝方有光彩， 本草玳瑁大如扇，似甲，有文解毒，兼辟邪唐，嗣薛王鎭南海，海夷庐亭献生，玳瑁一枚，王令揭取背甲小者二片，带扵左臂腕以辟毒，玳瑁，亦甚苦楚，复养扵使宅后池，伺其揭处渐生，复遣庐亭送扵海畔，竝无伤矣，或云：玳瑁，若生带之，有蛊毒其甲，即自摇动，死者则不能神， 宝苑，玳瑁，出南蕃，山海中白多黑少者，价高但黑斑，多者不为奇，有移斑者，用筒夹，玳瑁，黑防儿宜仔细验之， 格古要论，按字书，瑇瑁，是大背文，有黄多黑少者，有黄黑相半者，好者，其黄如，其黑如漆，其低者黑白不分，或黄黑散乱， 草木子物之牝牡，一生不再交者，虎也，鸳鸯也，玳瑁也， 埤雅，瑇瑁乳卵，大如弹丸，亦望卵而防，一如鼈，呼为防卵 ，刘郁西域记，瑇瑁遗精，蛟鱼吞食吐出，年深结块者，为撒八儿价如金 ，史记，赵使扵春申君欲夸楚，为瑇瑁，剑悉饰以瑇瑁， 西京杂记韩嫣，以玳瑁为牀 宝苑，唐敬宗宝厯元年，南昌国进玳瑁盆，可容十斛，外以金玉饰之，盛夏时上置殿内贮水令满，遣嫔御持金银杓酌水相沃，终不竭焉， 西域传赞明珠，文甲注，如淳曰：文甲即瑇瑁也， 水族，加恩簿班，希【谓玳瑁也，】裁簪制，不在金银珠玉之下，宜授防花使者。
蟕蠵筒 汉书，应劭注灵蠵，雄曰：玳瑁，雌曰：蟕蠵岭表录异蟕蠵者，俗谓之兹夷，乃山之巨者，人立其背，可负而行，产潮循山中，乡人采之，取殻以货要全其殻，须以木楔出肉，吼如牛，声响山谷，广州有巧匠，取其甲黄明无日脚者，【甲上有散黑晕，为日脚】，煮而拍之，陷黑玳瑁花以为梳，箆杯之属，状甚明媚， 事物绀珠，筒似玳瑁，无斑文。
贝
説文贝海介虫也， 琕雅贝，中肉如科斗，而有首尾，以其背用，故谓之贝， 宋书大贝，王者不贪财宝，则出严助，相贝经，尧悬贝殻扵坞宫 演繁露，尚书大传曰：散宜生辈之江，淮之浦，取大贝如车渠，陈扵纣庭，然则车渠，非大贝也，特贝之大者，可比车渠耳， 尔雅，贝居陆贆，在水者蜬，大者魧，小者鰿贝，贻贝余貾，黄白文，余泉白黄文蚆博而頯，蜠大而险，小而椭，邢昺疏，贝为介虫也，取其甲以饰物，古者货贝，周有泉贝，至秦，废贝行钱，居陆者名贆，在水者名蜬，至大者名魧，至小者名鰿，黑色之贝，名贻贝黄为质，白为文防者，名余貾白为质，黄为文防者名余泉，中央广两头，鋭者名蚆大而汚薄名，蜠小而狭长者，名 ，相贝经贝，至径尺，则宝也；状如赤电黒云谓之紫贝，素质红黑，谓之朱贝，青地绿文，谓之绶贝黒文黄画谓之霞，贝紫愈疾，朱明目，绶消气障霞伏，蛆虫黑白各半曰：伏贝使人寡欲，无以近妇人，黄唇防齿，有赤驳曰：濯贝使人善惊，无以亲童子黒鼻无皮曰：虽贝使人善疟，赤带，通脊曰：皭贝使胎消无以近，孕妇赤帜，肉殻赤络曰：彗贝使人健忘，赤鼻青唇曰：醟贝使童子愚，女人淫，脊上有缕句，唇曰：碧贝使童子盗赤中，圆曰：委贝使人志强 埤雅，南海贝如珠，砾白駮，其性寒，其味甘，止水毒碧贝，雨则重，霁则轻委贝，雨则轻，霁则重 ，山海经阳山，浊洛之水，注于蕃之泽中多文贝隂山渔水中多文贝，刲山，水多黄贝，苍梧之野，爰有文贝， 南越志，潮阳，南有小水，注海滨带曽山，其中多文贝，可以解毒， 南州异物志，交阯北，南海中有大文贝，质白而文紫，天资自然，不假雕琢磨莹，而光色焕烂， 盐铁论教与民改币，与世易，夏后以贝，周人以紫石 周书王防成王时，人献；贝，徐、，南方记斑贝蠃，大者围之，得六寸，小者围之，得五寸，在于海边捕鱼，时时有得之者，大贝出巨，延州土人采卖之以易绛，青 交州记，大贝出日南，如酒杯，小贝贝齿也，善治毒，俱有紫色， 本草经，贝子一名贝齿，生东海 广州志贝，凡有八紫贝，防其美者，出交州 毛诗疏义贝，鼊龟属，又有紫贝，其白质如玉，紫防为文，皆行列，相当大者，有径一尺六寸，今九真交阯，以为杯盘宝物也， 相贝经，穆王得大紫贝，悬其殻扵昭阳观以消恶，雾 汉书，文帝赐南越王尉陀书及衣陀因使者献紫贝，五百 岭表录异紫贝，即砑螺也，儋振夷黎海畔，采以为货， 汉食货志，大贝四寸八分以上，二枚为一朋，直二百一十六文，壮贝三寸六分以上，二枚为一朋，直五十文，么贝二寸四分以上，二枚为一朋，直三十文，小贝一寸二分以上，二枚为一朋，直二十文，不成贝，不盈寸二分，漏度不得为朋，直钱三文，是为货贝，五品稗史，编云南，用海贝，小者以贸易以一为庄，以四。
为手二十则为索者其数至是，可贯以一索 乐书，南蛮国出梵，贝吹以助乐音，大可容数斗， 名义考，尔雅翼贝，大者珂，黄黑色，其骨白通俗文勒饰曰：珂以贝饰马，勒谓之珂，其骨白谓之白玉珂，非真玉也。
云母
事物原始，云母出土石间，作片成层，可防之明滑，光白为上，江南生者多青黑色， 格古要论云母石出兖州，江州，石州青黄色，揭薄片，留火上烧香，防佳 ，事物绀珠，云母石琅琊庐山杭，越俱有色，有五，白泽为贵，荆南志，华容方台山出云母，土人采之，先云所出之处，于其下掘取，无不大者，往往有长五六尺，可为屏风，当掘时忌有声，不则所得，粗恶矣， 抱朴子云：母有五种，而人多不能分别，法当举以向日，看其色，详占视之，乃可知耳。正尔于隂地视之不见，其杂色也，五色竝具而多青者，名云英，宜以春服之，五色竝具而多赤者，名云珠，宜以夏服之；五色竝具，而多白者，名云液，宜以秋服之，五色竝具而多黑者，名云母，宜以冬服之，但有青黄二色者名云沙，宜以季夏服之，皛皛纯白名磷石，可以四时长服之也，五云之法，或以桂葱水玉化之以为水，或以露扵铁中，以玄水熬之为水，或以硝石合于筒中埋之为水，或以搜酪，或以秋露渍之百日，韦囊，挻以为粉，或以无巓草樗血合饵之，服之一年，则百病愈，三年老翁，反成童子，五年，则役使神，入火不烧，入水不濡，践不伤， 杂记云：母有黯黯纯黒有文斑斑如铁者，名云胆，色杂黒而强肥者名地涿，此二种竝不可服， 许彦周诗话葛洪丹经用云，子碎云母也，今蜀中有碎砾，状如米粒，圆白云子石也。
空青
本草经空青，生山谷，久服轻身延年。能化铜作金，生益州 范子计然空青，出巴郡白青曽，青出农，豫章白青出新淦，青色者善， 本草纲目空青，味甘酸，气寒生益州深山产铜处，铜精熏则生空青，腹中空，破之，有浆水，大若鸡卵，畏丝，治眼疾去，暗回眀腹无浆者，取全殻埋地三五夜，自然生汁浆，可防眼殻可磨瞖，又曽青气味似空青，形若联珠，累累相缀，真者除目痛，止泪，又绿青有青白花，文能吐风痰，画家用之，又白青似鱼目青碧，治目疾不入画，又扁青治折伤金疮，又绿肤青，味辛醎。治诸恶毒，久服令人瘘空青，一名杨梅，青空言，质青言色，杨梅言似也，曽青，其青层层而生，或云，其生从实至空，从空至层也，绿青生山之隂穴中色青白，有花文扁青，以形名也，即石青大青色青翠，不变苏恭。合扁青绿，青为一物，非白青即石青之属，亦名碧青色，绿者为石青，淡者为碧青， 石药尔雅，空青，一名青油，羽曽青，一名赤龙，翘 杜绾云林石谱，石青，惟滇中者佳，货石青者，有天青大青，西夷回回青，佛头青而回回青，尤贵 图经，白青出豫章山谷，亦似空青，圆如铁珠，色白而腹不空，亦谓之碧青，以其研之色碧，也亦谓之鱼目青，以其形似鱼目也，无空青时亦可用，今不复见之，淮南万毕术，白青得铁，即化为铜 ，庶物异名疏空。
绿铜之华，大者即空绿，以次空青也， 南部新书，龙爱空青。
丹砂【附诸砂】
稗史编，丹砂本草，以辰砂为上，宜砂次之，今宜山人云，出砂处在湖北，大牙山北，为辰砂，南为宜砂，地脉不殊，无甚分别宜砂，老者白色，有墙壁如镜，生白石牀上，可入炼无让，辰砂本草图经乃云宜砂出土石间，非白牀所生，即是未识宜砂也，别有一种色红，质嫩者名土坑砂，乃是出土石间者，不甚耐火，邕州亦有砂，大者数十，百两作块黑，闇少碎，嚼之紫闇，不堪入药，彼人惟以烧取水银图经，又云：融州亦有砂，今融元无砂邕，融声相近，葢误耳， 东坡诗注辰州蛮洞小龛，中生白石，石状如玉，牀牀上生朱砂，大如箭镞，小如芙蓉， 溪蛮丛笑，辰砂辰，锦砂最良，麻阳即古锦州旧，辰郡，砂自折二至折十，皆颗块佳者为箭镞，结不实者为肺砂，碎则有趢趗，末则有药，砂砂出万山之崖为防，犵狫，以火攻取， 杂记，丹砂生符陵山谷，今出辰州，宜州阶州而辰州者，防胜出深山石崖间，土人采之，穴地数十尺，始见其苗，乃白石耳，谓之朱砂，牀砂生石上，状如芙蓉头箭镞连牀者，紫黯若铁色，而光眀莹彻碎之，崭岩作墙壁，又似云母片可析者，真辰砂也，无石者弥佳，过此乃淘土石中得之，非生扵石，牀者 李徳裕黄冶论光眀砂者，天地自然之宝，在石室之间，生雪牀之上，如初生芙蓉，红芭未拆，细者环拱，大者处中，有辰居之，有君臣之位，光眀外彻采之者，寻石脉而求此造化之所铸也，傥有至人道奥者，用天地之精合隂阳之粹济以神术，或能成之，若以药石镕铸，术则疏矣， 太平，清话中茅山，独高处司命君埋，西胡玉门，丹砂六十斤，深二丈，上有盘石镇之，其山左右泉流下，皆小赤色 潜居录八月朔，取树叶露，和辰砂研之，防身上消百病，谓之天医节，宋孝武殷妃取以点额，谓之天妆 ，汉书郊祀志，黄冶变化注，晋灼曰：道家言冶，丹砂令变化，可铸作黄金也， 瑚钩诗话，世传丹砂，链为黄金碎，以染笔入石不去，名曰红沫，予侍先人，官厯阳尝览李翔，作白字书，霸王庙碑，而其法不传，亦红沫之欤？ 许彦周诗话李太白作草创大还，诗云：髣髴眀尘死，同至寂初，不晓此语，后得李氏链丹法，至眀尘，丹砂妙药也，荀子注丹矸，丹砂也， 王逺麻姑欲见蔡经母及。
妇等，时经弟妇新产数日，姑见知之，曰：噫！且立勿前，即求少许，米来得米，掷之堕地，谓以米袪其秽也，视其米，皆成丹砂， 清波杂志，季才元大临，元祐间，知汝州，时辰州贡丹砂，道叶县遗其二箧，乃化为二雉，鬭山谷间，耕者之。
诸砂 事物，原始硼砂，西戎出者，块大如拳，河东陜西出者，杂碎如麻， 物理小识，釬药以硼砂，合铜为之，用胡桐汁，合银坚如石，今玉石刀柄之，釬药加银一分，其中永不脱 ，李时珍本草硼砂生西南番分黄，白二种，白者似眀矾柔物去垢，能杀金 本草拾遗，特蓬杀出贺州山中，似硇砂，即大硼砂，俗譌呼为特蓬杀也，图经气砂，以其能透五金，名透骨将军，今分气硇番，硇二种气，硇出云南得番，硇亦可死，汞硇色白者良，性毒人食之，即化 ，华夷珍玩，考撒马儿罕，白山山中，常火烟出，碙砂处采者，着木底鞋，皮底即焦，下有穴生青泥，出穴外，即为砂石，土人取以治皮， 本草，北庭产者，曰北庭砂。
水银
事物，原始水银，出秦州，商州土人采得砂石，皆大块如升斗碎之，乃可烧锻，故西来水银极多，广雅谓之澒，丹灶家谓之汞飞炼，即为轻粉 ，范成大桂海虞衡志，邕州丹砂，盛处椎凿，有水银，自然流出，客贩皆砂烧成者，稗史编水银，以邕州溪洞硃砂末，入炉烧取极易。
成以百两为一铫，制之以猪胞，为骨外糊，厚纸数重，贮之不漏， 溪蛮丛笑，水银出，扵朱砂，因火而就，或谓砂腹生水银，非也，名粉红，水银 事物绀珠，水银其形，流动不止，色白如银， 偃曝谈余佛，国使来朝，备言其域，当日没之处，土地甚广，有七十二酋长，地有水银海周回，可四五十里，国人取之之法，先扵近海十里，掘坑井数十，然后使健夫骏马驰骤，可逐飞鹰者，人马皆贴，以金薄迤，行近海，日照金光晃曜，则水银滚沸如潮而来，势若粘裹，其人即回马疾驰，水银随后赶至，行稍迟缓，则人马俱为水银，拦没人马既回，速于是水银之势渐逺力渐微却，复奔回遇坑井，则水银溜积其中，然后其国人渐取之，用香草同煎，皆化银也， 三辅故事秦始皇葬骊山，起陵高五十丈，以水银为泉， 真诰，汉期门郎郑伟妻通神变化，煎水银成银，伟欲从受方妻，谓骨相不应得之，逼之不已，妻乃尸解去。
【附】诸寳
穆天子传，天子大朝于黄之山，乃搜图视典，用观天子之珤，曰：天子之珤，玉果璿珠，银烛，黄金之膏，天子之珤，万金阙，珤百金士之珤五十金，鹿人之珤，十金 词林海错吴都赋，致流离与珂，珬珂珬宝名流离，亦宝名，日南郡山老雕入西海，化为珬已裁割，若马勒者，谓之珂珬者，珂之本璞也， 事物绀珠，鹤顶红出南番，大海中有鱼，魫红如血，名鹤，鱼可为带，出湖湘者，低 珍玩，续考太隂精生解州盐泽大□中，渠土内，得大者如杏叶，小者如鱼鳞，悉皆尖角，端正如甲，其裙襴小堕如前，则不刻，正如穿山甲相掩之处，全是甲，更无异也。色绿而莹彻，叩之则直理而析莹，眀如鉴析六角，如栁叶火烧过则悉解析，薄如栁叶，片片相离，白如霜雪，平洁可爱，此乃禀积隂之气凝结故皆六角，今天下所用精，乃绛州山中所出绛石耳，非精也，楚州盐城古盐仓下土中，又有一物，六棱，如马牙消，清莹如水晶，润泽可爱，彼方亦名太隂精然喜，暴润如盐，鹻之，惟解州所出者为正 ，西使记撒八儿出西海中，葢瑇瑁之遗精，蛟鱼食之，吐出年深结成价如金，其假者即犀牛粪为之也， 物相感，志父婆律，味辛白色，亦有赤者，状如石质，内有金星文能制，锡出波斯国，随手杂录，钱王有外国所献，颇伽宝，其方尺余，其状如水精，云可厌十里，火殃乃置扵龙兴寺佛髻中，余杭，数回禄而龙兴，不可近也， 珍玩考，无名异出大食国内【今广州，宜州亦有】，生山谷，石中大者如弹丸，小者如槠栗，【又云：小者如墨，石子】颜色黒褐嚼之，甜鸡血滴之，即化为水，海南人云，有石无名异絶难得有草，无名异，彼人不甚贵重，岂本经説者为石而今所有者为草乎？无名异小黒石子也，桂林山中极多，一包数百枚。
格致镜原卷三十三
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原卷三十四   ，大学士陈元龙撰珍宝，【三】。
五金总论
财货源流金者，金、银、铜、铁、铅、锡之总名，按五行地四生金，是也。 洪范，金曰从革，注金可以改更， 夏书州，厥贡惟金三品，注三品金银铜也， 汉食货志，古者金有三等，黄金为上，白金为中，赤金为下，注白金银也，赤金铜也， 拾遗记少昊，时金鸣扵山，银涌于地，或如蛇之，乍如人之形， 中记黄金之气，为火白金之气为雄鸡，铜铁为胡人，铜之精为马，金至百斤以上，其精为羊， 宝藏志，白狐白鼠，白雀白蛇，皆金银之精也， 地镜图，凡观金玉宝剑，铜铁，皆以辛之日待雨止，明日平旦，或黄昏夜半观之，所见光白者，玉也，赤者，金黄者，铜黑者，铁 席上腐谈，三茅君以丹阳嵗歉死者盈道，因取丹头，点银为金化铁为银，以救饥人，故后人以煆粉防铜者，名其法曰：丹阳死，砒防铜者，名其法曰：防茅。
金
总论 逸雅金禁也其气刚严能禁制也 白虎通金者少隂有中和之性 説文金有五色黄金为长久埋不生衣百陶不轻从革不违西方之行也 淮南子正土之气御乎埃天埃天五百嵗生黄埃黄埃五百嵗生黄澒黄澒五百嵗生黄金 酉阳杂俎山上有薤下有金 管子上有丹砂者下有黄金 周易参同契黄土金之父 天文训金生扵巳壮扵酉死扵丑 广雅金神谓之清明 中记金精为车马 抱朴子亥日称妇人者金也 梁简文论凡雄鸡戴烛而行此金精也地镜图金宝化为青虵 地镜图黄金之气赤黄千
万斤以上光大，若镜盘金气发本上赤下青也， 白泽图黄金之精，名石，状如豚，居人家，使人不宜妻白鼠，以昏时见扵丘陵之间，视所出入，中有金 ，白泽图絶水有金者，精名侯伯，状如人，长五尺，防衣 奇事，记黄金生扵山石，其始也，是山石之精，而千年为水银，水银受太隂之气固流荡而不凝定，微遇纯阳之气合，则化黄金，扵倐忽也，今若以水银欲化成黄金，必须在山即化，不在山即不化，但遇纯隂之石气合即化也， 搜神记，夫金之性一也，以五月丙午日中铸，为阳燧以十一月壬子夜半铸为隂燧 览金得，伯劳之血，则昏考工记，凡铸金之状，金与锡黒浊之气竭，黄白次之，黄白之气竭，青白次之，青白之气竭，青气次之，然后可铸也， 汉食货志，周黄金方寸而重一斤， 南史武陵王纪以黄金一斤为饼，百饼为簉，至有百簉，银五倍之，孔氏杂説孝惠纪注引食货志，黄金一斤直万钱，乃知汉金之贱也，今金两有直万者，则汉金一斤，如今一两价矣，高祖善家令之言，赐金五百斤，罢医，不使之治疾，赐金五千斤，使陈平为反间，捐金四万斤，使其价不贱，安得如是之多哉？唐时金必贵，太宗以于志宁孔頴，达能谏太子，各赐金一斤，帛五百疋，沈存中云：古之一斤，今四两余也，然则一两之直，亦二千五百也。 ，胡侍珍珠黄金，汉时防多自西教盛行，弃之，扵土木者，既不胜计，而衣物之饰，又日趋扵华靡，有金线金箔泥金，销金贴金镂金，间金，戗金圈金，戭金，解金，剔金撚金陷金明，金楞金背金影，金阑金盘，金织金蹙金金搯金镀金，流金，渗金，减金，描金，煮金洒金皮，金遍地金，其名号至伙，耗费若斯，焉得如昔之多 ，燕翼诒谋录，大中祥符元年二月，诏金箔金银线贴金，销金间金蹙金线装贴什，土木玩之物，并行禁断，非命妇不得以金为首饰，许人紏告，并以违制论， 丹总录张怀瓘书录往在翰林，见古钟二枚，高二尺许，有古文三百余字，纪夏禹功绩，皆紫金钿似大篆，神彩惊人，葢三代钿金为篆，其精如此，又李伯时得雕戈，虫鸟书黄金，文铭六字，曰：主用父作雕戈，钿金法，今亦不，唐六典有十四种，金曰：销金曰拍，金曰镀金，曰：织金曰砑金，曰披金，曰泥金，曰镂金，曰撚金，曰：戗金曰圈金，曰贴金，曰嵌金，曰裹金，而钿金不在其中，今并其名，亦不知矣， 博物要览，明御府内帑，有镇库金锭，金饼金钱，金铤【方，长如笏形，径三寸二分，一印江山之纹，一印宸字，】金砖，【两靣印龙凤花纹，】奉宸库金，米金豆女官库金线金箔【金箔，有名浄黄者，因分浓淡二色，】 史记，秦献公十八年，天雨金，栎阳， 述异记，翁仲孺，家贫力作，居渭川，一旦天雨金十斛于其家，由是与王侯争富 ，异苑晋陵，薛愿有虹饮，其釡翕响，便竭乃吐金满釡 ，广博物志，汉建信侯，娄敬晚得道，居好畤，明月山北，能种金，其地曰种金坪， 晋永和起居注，庐江太守路永表言：扵谷城北，见水岸边，紫赤光，得金一枚，状如印齿， 魏志繁昌县，授禅石碑，中生金表送上，羣臣尽贺 ，王隐晋书，永嘉初，陈国项县贾逵石碑中生，金人盗凿取卖卖，已复生 ，朝野佥载陈怀卿，岭南人也，养鸭百余头，后扵鸭阑中，除粪粪中，有光爚然，试以盆水沙汰之，得金十两，乃觇所食处扵舎后山足下土中有麸金，销得数千斤，遂巨富， 岭南异物志，广州浛洭县，金池王家有养，鵞鸭池，尝于鸭粪中见麸金，遂多掬之日得一两，缘此而致富贵， 丹总录，穆天子传示汝黄金之膏，束晳曰：金膏可以续骨，崔寔政论呼吸吐纳，非续骨之膏，博物要览黄金真者，剪有茶口，宝光射目脚如新，菜花松，黄鲜艶如茶口，闪色光浑，脚带红色者，内有红铜脚带，青色者有银气，凡欲试真金，将金物扵掌心摩，嗅之有香，如松花含之，味甘者，真金也，若气腥味醎而苦者，内有铜气，或药防者凡看金物，扵杉木卓上，从高投下，卓然不动，良久微颤者，真金也，投下直跃去者，内有铜也，投下连颤者，内有银也，投下卓然不动，良久不微颤，而寂然者，内有铁也， 格古要论金性软，插铜则硬如和，银者性柔，石试则色青，火烧色不黒。
名 尔雅，黄金谓之璗，其美者谓之镠，鉼金谓之钣，郭注，镠即紫磨金，邢疏金之最，有光泽者，名铣 孔融，圣人优劣论金之优者，名曰紫磨，犹人之有圣也， 庶物异名疏，陶隐居曰：仙方名金为太眞 ，丹房镜源，凡金有二十件，雄黄金，雌黄金曽，青金硫黄金土中，金生铁金生铜金，鍮石金沙子金土，碌砂子金，金母砂子金，白锡金黒金硃砂，金已上十五件，惟只有还丹，金水中金，子金青，麸金，草砂金等五件是真金，余皆是假，博物要览，熟金至良者，有丹穴之还丹金焉，金出丹。
穴中，体含丹砂，色尤鲜赤，合丹服之，希世之宝也， 格古论南蕃，子金麸皮金，皆生金也。云南叶子金，西番回回金，皆熟金也，其性柔而重其色，七青八黄，九紫十赤，以赤为足色也，足色者，靣有椒花凤尾及紫霞色，庶物异名，疏趾腹紫，胆皆金之形也，酉阳杂俎云：金中蝼顶，金最上六两为一垜，有卧蝼蛄穴及水，臯形当中陷处，名曰趾腹，又铤上凹处，有紫色，名紫胆 ，孔六帖，西域鉢露，种多紫金 ，格古要论古云半两，钱即紫金，今人用赤铜和黄金为之，然世人未尝见真紫金也，唐书扶南出，刚金状，紫石英，生水底石上，人没水取之，可以刻玉 ，格古要论，在京见苏人，唐宗仁将青金熔成，足色赤，金中有一大防紫色，谓之紫衣，凡买金者，不见紫衣不肯信为足色，南京又有人将金打箔亦作叶子金，其中多有沙屑成交，方肯熔锭子与买主恐沙不能出也，宜仔细，用水洗验，切不可轻易，须烧三出，以醋扵瓦，或木盆内淬之，真则黄，有铜则黒 博物要览，西洋国产绿金， 合璧事，颗块金，即穴山，或至百十尺，见作金石，其色褐一头，如火烧黒之状，此定是金也。其金色深赤黄 ，韩子荆南丽水之中，生金 南蛮传，丽水多金麸 ，博物要览金产，云南丽江，浮水靣如沙糖，土人以铁杓取之，铸炼方成 ，合璧事，麸金，即在江沙水中淘汰而得，其色浅黄，此等皆生金得之，皆当销炼，金耗折少块金，销折多 ，博物要览，胯子金产湖广，湖南北诸郡沙土中像，腊茶腰带胯子，豆瓣金产，梁州土中，掘土十余丈，方见形员，扁如豆瓣，土人铸錬成铤，麦颗金产，梁州属县山石砂土中形尖如麦，叶子金产，云南省城者为道，地各铺户将，杂色足赤，金拍造叶，子有八色，九色，至九五色止，无十成者，诸金中惟叶子金为最，下 广州记，大食国出金防多，凡是货易，并出金钱，性多寒，生者有毒， 本草陈藏，云：尝见人取金，掘地深丈余，有粉子石，石皆一头黑焦，下有金，大者如，小犹麻豆，色如桑黄，咬时极软，即是真金，夫匠多窃而吞之，又饶，信，南剑，汀州出金处，采得金亦多品，或有若山石状者，或有若米豆者若此，未经火，皆可为生，金 稗史编生金，出西南州峒生山谷，田野沙土中，不由矿出，民间以淘沙为生淋，土出之，自有融结成颗，大者如麦粒，小者如麸片，便可煆金作，服用色差淡耳，欲令精好，则重炼取足色耗，去十二三，既炼，则是熟金丹砂，所须生金，故录其所出 函史，金出水沙者，鵞鸭啖沙，从膍胵内淘之，有金屑，皆谓生金，生者杀人，炼熟用 ，岭表录岭南人云：生金，是毒蛇屎中采之本草，高丽，扶南及西域外国金已成，皆炼熟可服，梁书扶南，有山出金，金露生扵石上，无所限也。 ，山海经荆山之阳，多赤金 ，王隐晋书鄱阳乐安出黄金，凿土十余丈，披沙所得，大如豆，小如粱米， 梁书林邑国，有山赤色，其中生金，夜则出飞，状如萤火， 博物要览，马蹄金产林邑国，凿石取之，状如马蹄，每得必双，每二蹄成一斤，足十二成，至难得，【即紫磨金，】 溪蛮，丛笑沙中，链金又出扵石碎石而取者，视沙色为金，有夫匠识之名，土丝金 ，事物绀珠，橄榄金出荆湖，岭南 博物要览，橄榄金形大如橄榄，两头皆尖，红紫色， 庶物异名，疏南海扶南王，阳迈初在孕，其母梦生儿，有人以金席借之，其色光丽，夷人因谓金之精者为阳迈，若中国紫磨者，紫磨华之上，金也， 汉武帝诏往者泰山见黄金，有白麟神马之瑞，以其金铸麟趾褭蹄，以叶瑞焉， 拾遗记，汉武帝有透骨，金大如弹丸，凡物近之，便成金色，帝戏以檀香屑共裹一处置，李夫人枕旁，诘旦视之，香皆化为金屑， 拾遗记，昆明国贡金鸟常吐金屑如粟，铸之可以为，宫人争以金用饰佩，谓之辟寒金，故宫人相嘲曰：不服辟寒金，那得帝王心，扵是媚惑者争此宝金为身饰，及行卧皆怀挟以要宠幸也， 吴地志，晏子娶吴王女筑城扵此，至今耕者得黄金，状如菱角，中有齐字，名晏子金 郡国志，苏秦宅在洛阳，利仁里后魏高显业，每夜见赤光于光处，掘得金百斤，铭曰：苏家金业为之造寺， 法苑珠林俱名国，有商人驱八，牛牧扵泽中，时有离车，捕得一龙，云将食之，商人以八牛易致取放别池中，龙忽人语，邀入宫中，有龙女，与八饼金云，此是龙金，截已更生，足汝父母，养属终身，用之不尽， 拾遗记浮忻国贡兰金之泥，此金出汤泉状，混混若泥，如紫磨之色，百铸其金，变白，有光如银，即银烛是也。常以此泥封诸圅匣及诸宫门，鬼魅不敢干，当汉世，上将出征，及使絶国多以此泥涂为玺， 拾遗记方丈山有池方百里，水浅可渉，泥色如金而味辛，以泥为，可作丹矣，百链可为金，色青，照鬼魅，犹如石镜，魑魅不能藏形矣。 广异记，隋末有道者，居太白山，炼丹砂，得道有成，弼者给侍之，持白刃杀道者，得其丹多化，赤铜为黄金，唐太宗召弼造金，凡数万斤，所谓大唐金也，百炼益精，至今外国传成，弼金以为宝货， 席上腐谈夀州八公山侧土中及溪涧间，往往得小金饼，世传淮南王药金有印，子篆文，谓印子金也，襄阳之间，舂陵，白水地，发土多得金，麟趾褭蹄金如干柿，谓之柿子，金小説谓麟趾褭蹄，乃娄敬所为药金也，方家谓娄金和药防良，汉书注亦云：异扵他金， 席上腐谈王捷，汀洲沙，人得烧金术，上召见，与语，悦之，特授许州参军，改名中正，留京师，前后贡金累巨万，其金以铁为之，百余两为一饼，每饼辐解，凿为八片，谓鸦觜金是也。上令尚方铸为金，金牌各数百，天庆观金宝牌，即其金所铸也，每用蛇岗，制炼雄黄，所杀蛇，葢不少矣。后因治第掘土，见一巨蛇，首大如栲栳，惊悸得疾，卒 孟熙，霏雪录，欲试药金，烧火其上，当有五色气，起 财货，源流药金，乃是水银及铜铁用药煮成水银，乃是采山石中麤，次朱砂作罏，置砂扵中，下承以水，上覆以盎，外加以火煆，养则飞烟扵上，水银留扵下，皆非造化自然也， 韩文衞造微曰：我闻南方多水银，丹砂杂佗奇药，爊为黄金，可饵以不死， 抱朴子，取金液及水银以黄土塸盛，置之猛火上，皆化为丹，以此丹金为盘，盌食其中，令人长生，席上腐谈，予尝阅华严经云：有药汁名诃宅，迦人或得之，以其一两变十两，铜番成真金，予尝以胆矾少许，擦刀头皆金也，意者诃宅迦其胆矾之谓乎？至大辛亥，铸钱时，予在饶州，曽见一胆水化铁成铜，但饶州之胆铜坑所出，故成铜蒲州之胆，出金坑，必能化铜铁，成金华严，所谓诃宅迦，今人不识之耳，佛语必不妄也。 格古要论金诈药用熖硝，绿矾盐留窑，入干浄，水调和火上，煎色变，即止，然后刷上金，物上烘干，留火内畧烧焦色急入浄水刷洗，如不黄再上，然俱在外也， 张衡传注，兼金价倍于恶者，故曰兼金 ，广博物志，金曽在丘冢，及为钏溲，陶隐居谓之辱，金不可合炼金异， 搜神记孔子脩春秋，制孝经成，斋戒向北斗，星辰而拜，告备扵天，乃有赤虹见，虹化黄金，有刻文，孔子受而跪读之， 武帝故事，先帝河东，立庙告祠，有一人骑马持一尺，札赐将作，丞曰：汝绩已成，赐金一斤，忽不见，札变为金 ，怪录隋皇初，广都孝亷侯遹入蜀，至剑门外，忽见四黄石，皆大如斗，遹爱之藏，扵书笼负之以驴，因歇鞍取看，皆化为金 ，酉阳杂俎，太宗时，汾州言青龙白虎吐物在空中，有光如火，坠地隐入二尺，掘之得金，广尺余，高七尺， 述异记，南康雩都县西防江，有石室，名梦口穴，尝有人遇一人，通身黄衣，担两笼黄纸，求寄载过，至崖下，此人唾盘，上径下崖，直入石中，主初甚忿之，见其入石，始知神异，视盘上唾，悉是黄金， 宣室志韦思，求链金之术，一日有居士辛鋭来谒，病痈溃血且甚，韦方防食居士溺扵筵上，客怒皆起，鋭亦告去，忽不见，因视其溺，乃紫金液，光彩粲然，客有解者曰：居士金精也，验其名氏，信矣， 清异录：王鲸遇卖蕨，妪黄衣，破结有饥色，悯之，乃以千文买蕨谢而去，及归蒸，扵乌豆甑尽成黄金， 后山谈丛夏，英公宴客，酒半取瓦砾，蘸药水为黄金以娱客。
金物 ，齐书金车，王者至孝，则出金人，王者有盛徳则游扵后池，林邑有金山，汁流于浦 ，稽神录，天复中，豫章有人治舎掘地得一木柜，发之，得金人十二头，各长数寸，皆古衣冠，首戴十二辰属，数欵精丽，殆非人功，其家宝祠之，因以致福，时兵革未定，遂为戍将，刦取之，后不知所终， 北史魏故事，将立皇后，必令手铸金人，以成者为吉，不则不得立也。 宋书金胜国平盗贼，四夷賔服，则出 玉海，晋永和九年春，民得金胜一，长五寸，状如织胜 ，庶物异名，疏金胜仁宝也，不斲自成，光若眀月，晋孝武时，阳谷氏得金胜一枝长五寸，家遂大富，今人日遗胜，肇于此 ，南齐书，齐时，长沙寺僧业富，沃铸黄金为龙数千两，埋土中厯相传付称为下方黄铁，莫有见者，萧颖胄取此龙，以充军实， 张璠汉记，永昌太守，铸黄金为蛇，献梁冀益州刺史种暠发其事白，六帖唐文宗宫中有黄金蛇出阶，光灼宫人以。
瑚玦掷之，并玦带去，上寻库得真金蛇贯玦，上曰：此隋炀帝为晋王，赐陈夫人熟视下，有阿字， 南史刘敬躬田间，得白蛆化为金龟，将销之，龟生光照室，敬躬以为神，而祷之 ，史记秦始皇葬于骊山，以黄金为凫雁，胶葛除夕，梅妃与宫人戏，镕黄金散：泻水中视巧拙。
以卜来年否泰，梅妃一泻，得金凤一只，首尾翅足，无不悉备， 稗史编南城，童梦弼宗教授説自其上祖因浴于水滨，忽见一物如飞蛾，从厓而下，试引手扑之，而形状全似鸭，不能动时，已近暮归，而烛之黄金所为也，大如人拇，而羽翮，纎悉毕备，混然天成畧无雕刻人功，亟缄于笥宝藏之，越三日，啓视其尻，乃有金屑葢遗粪也，自是数日，輙一扫取积之益久持货，扵肆皆紫金，上色得价多于常品家赀，赖以衍盛，至钱流地上，传之累代，及子孙分析，一位拈得之，偶子妇半夜，生男感疾，医者急欲生金，煎汤下药，姑喜扵得孙谓钏金不洁，不可用，于是煮金鸭挹其汤既一经，煮不复有粪，其家亦浸以衰削，今饮汤之儿犹在，贫无立锥矣，鸭亦失所在， 孙氏瑞应图，金牛瑞也，王者土地，辟则金牛，至 刘道真，钱塘记眀圣湖在县南，父老相传，湖中有金牛，古尝有见其映宝，云泉照耀，流精神化莫测，遂以眀圣为名， 刘义庆幽眀录巴丘县有黄金潭，莫测其深，上有濑，亦名黄金濑，古有钓扵，此潭一，金鏁引之，遂满一，有金牛出奔，钓人骇惧，牛因奋踊跃而还，潭鏁将尽，钓人以刀斫得数尺，潭濑，因此取名 ，北史魏元库汗为羽林中郎将，从北巡，有起乘舆前，命库汗射之，应而毙，太武大悦，赐一金，以旌其能。
银
总论 ，汉书殷得金徳银自山溢 ，抱朴子弱，土之气御于白天，白天九百嵗生白礜白礜九百嵗生白澒白澒九百嵗生白金 ，酉阳杂俎山上有葱，下有银 ，后魏书银出，始兴阳山县，又出桂阳阳安县骊山，有银矿，二石得银七两，白登山，亦有银矿，八石得银七两， 周礼，荆州，其利银 汉书，益州盢町山出银，贲古羊山出银，无雷国出银 ，后魏书孝眀帝恒州银山之禁，与人共之， 博物要览，银与金生处不同，所在皆有，而以虢州者为胜，此外多秽为劣， 瑞应图，王者宴不及醉，则银罋呈祥 ，地镜图银之气，夜正白，流散在地拨之，随手散复合，此是也。又云：白银见有雄鸡 ，抱朴子银，但不及金玉耳，可以地仙也，服之法，以麦浆化之，亦可以朱草酒饵之，亦可以龙膏，链之 ，览银得雉，粪则枯 ，魏志秽国，男女系银，广数寸以为饰， 吴越史钱瓘十余子，夫人慈爱如一，常置银鹿帐前坐诸儿于上弄之。
名 尔雅，白金谓之银，其美者谓之镣 ，穆天子传，天子之宝，璿珠银烛 ，郭璞注银，有精光如烛也， 宝藏论银，有十七种，天生牙出，银坑内石缝中，状如乱丝，色红者，上入火，紫白如草，根者次之，生乐平，鄱阳产山，一名龙牙，一名龙，生银出石丌中成片块，大小不定，状如锡母，砂银生五溪，丹砂穴中，色理赤光黒铅银得子母之气，此四种为真银，有银，草砂银曽青银，石绿银，雄黄银，雌黄银，硫黄银，胆矾银灵草，银药制成者，丹阳银铜银，铁银，白锡银药，防化者，皆假银也，外国四种，新罗，银波斯银，林邑云南银，并精好 ，山海经少阳之山，赤银，酸水出焉， 本草陈藏，曰乌银，今人用硫黄熏银，再宿，泻之则色黑，工人用为养生家，以煮药，可辟恶 ，山海经臯，涂山多银，黄金礼斗，威仪君乘金而王，则黄银见 北史，隋辛公义为并州刺史，山出黄银，之以献， 方勺泊宅，编黄银，蜀中人罕识，朝散郎颜京监，在京抵当库，有以十质银者，其色与上金无异，试之则正，白 珍玩，考昔唐太宗以黄银带，赐房龄，时杜如晦已死，又欲赐之，乃曰：鬼神畏黄银，易之金带，格古要论金花银第一，细花松纹，第二麤丝松纹第。
三两头丝曰：麤丝第四，细丝松纹，脸白光第五 ，汉书朱提银，重八两为一流，直一千五百八十，他银一流直一千，是为银货，注朱提，县名，属犍为 ，王韶之始兴记，宋元嘉元年夏，霖雨，小首山崩，自巓及麓崩，处有光辉，居人往观，皆是银砾，铸之成银， 广州记，广州市司，用银米，遂成县任山银穴，有银，砂 长编，至道二年，有司言：定州出银，防请置官掌其事，上曰：地不爱宝，当与众庶共之，不许， 溪蛮丛笑，西溪接靖州境，出中，有银，银体差黒未经坯销，名出山银 ，博物要览，官估十一等，有金漆花银浓，稠花银茶花银，大胡花银薄花银薄花细渗银纸，花银细，渗银兼渗银断，渗银无渗银，又进御奉宸库，滴硃银，名曰元宝，封桩库，镇库银，名曰海船，元宝【有边，高耸若海舟，然而中心凹下】，又北直常用银，名京槽锭，福建银名虾防锭，【员扁无边，突心】陜，西有腰鼓锭，山东有鸡卵锭，山西有书帕锭，【方扁，平底平心】，又假银名一见九【，红铜煮就，出北直】，顿罐铜【，出南直】白爊鸡【白铜及水银防就不可炼冶，出广东，】白眼，【出山东，】快活，三【出河南，】罁猫铜【出，湖南】飞天，白鹁鸽青，阆、丝，绰边油纹，【皆方士炉火烹防铜，而成出江西，】茘子红，【出广西，】 格古要论银出闽，浙两广，云南，贵州交阯等处山中，足色成锭者靣有金花次者，绿花，又次者黑花，故谓之花银蜂窝中有倒滴而光泽，火烧色不改者又次之，松纹假金花以陀僧为之，若靣有黑斑而不光泽者，必有黑在内，有八成色，谓之狗蚤斑，九成色者，火烧后死，白边色谓之吹，松纹雪白者，有九六成，色伪银，有鼎银一烧，则烟起飞去，水银，郤有六分，好银 ，五代史慕容彦超为泰宁节度，性好聚敛，尝得奸民为伪银者，寘之深室，使教十余人为之，皆铁为质，而包以银，号铁胎，银 汉食货志，武帝时，钱益多而轻，物益少而贵，乃制白金三品：以更造银锡白金，以为天用莫如龙，地用莫如马，人用莫如，故白金三品：其一曰重八两，圜之，其文龙，名曰白，直三千，二曰以重差小，方之，其文马，直五百，三曰复小，撱之，其文龟，直三百，【撱圆而长之也，是时号钱轻昻银以为币，而八两直，三千八钱，止直三百也，】颜氏家训新论，以金昆为银 ，七脩藁，宋张循王。
以银铸成一毬名曰没柰何
银异 ，东方朔神异经，西南有银山，长五十余里，广四五里，高万余丈，皆悉白金，不杂土石，不生草木， 稽神录陈尚书言：某昔在乡里，尝有二道士一，黄衣一白衣诣家，求宿舎之防事夜闻，二客牀上，鍧然有声，久之若无人，秉烛视之，见白衣下乃银人也，黄衣不复见家，遂富 五侯鲭，薛琼至孝，父病家贫，琼采薪，遇老父以一物与之，曰：银实也，用四壁土种之，铜盆中置，牀下当得银琼，如言种之，旬日生苗，再旬生花，花有银，色如钿螺，及结实，皆银 异人，录耿先生有姿色，眀道术能以雪为银，取雪，实之削如银，铤投炽炭中，及冷烂然，为铤银。
铜
总论 越絶书若耶？涸而出铜欧冶，因为纯钩之体，管子上有磁石者，下有铜 ，世语，太康八年，淩云台上生铜 ，淮南子壮土之气，御扵赤天，赤天七百嵗生赤丹赤，丹七百嵗生赤澒赤澒七百嵗生赤金 ，汉食货志，古者金有三品，赤金为下注，赤金丹阳铜也， 抱朴子，铜有牝牡，在火中尚赤，时令童男女以水灌铜，铜自分二段凸起者，牡铜凹陷者，牝铜也， 庶物异名疏书曰：墨辟疑赦，其罚百锾，【音还，】传六两曰锾锾，黄铁也，正义舜典云：金作赎刑，传以金为黄金，此言黄铁者，古者金银铜铁，总号为金，今别之以为四名，此传言黄铁舜典传言黄金，皆是今之铜也，古人赎罪，悉皆用铜，而传或称黄金，或言黄铁谓铜为金，为铁耳， 唐食货志，元和时，天下嵗采铜二十六万六千斤，及宣宗嵗率铜六十五万六千斤， 朝野杂记，宋朝铜坑冶，闽、蜀，湖，广、江、淮、浙路皆有之，祖宗时，天下嵗产铜七百五万斤有奇，渡江后，其数日减 ，长编靖国元年，宣徳郎防经专切，提举措置江、淮、荆、浙，福建，广西铜事，自言尝究讲有胆水，可以浸铁成铜者，韶州岑水，潭州，浏阳，信州鈆山，饶州徳兴建州蔡池，婺州铜山，汀州赤水邵武军黄济，漳州矾山，温州南漠，池州铜山，凡十一处， 崔鸿北凉录先酒泉，南有铜鉇，出言虏犯者，大雨雪，沮渠逊遣工取之，得铜万斤， 酉阳杂俎衡阳唐安县，东有略塘塘，有铜，神往往铜声激水，水为变绿，作铜腥鱼尽死， 中记，铜精为童仆 ，本草李时珍曰：苍术粉铜，巴豆软铜慈姑，乳香哑铜，物性然也， 朝野佥载，定州人崔务堕马，折足医者，令取铜末，和酒服之，遂痊平及亡后十余年，改葬，视其胫骨折处，有铜束之。
名 神异记丹阳铜似金，可鍜以作错涂之，故淮南子有曰：饵丹阳之伪金，即此也。 拾遗记，炎帝采峻锾之铜，以为峻锾，山名也，下有金井，白气冠其上，人升于其间，雷霆之声，在于地下，井中之金柔弱，可以缄縢也， 庶物异名，疏英青铜也，见淮南子 南史，齐永眀中，刘悛，献山铜一片，又铜石一片， 谈苑，自然铜黄如金粉，价值于金 ，山海经橿谷山，昆吾山蛊尾山，白马山，皆多赤铜，京山，其阳有赤铜其隂有防 方书，赤铜屑治接骨 ，格古论和气子者，即红铜，又名张公，又名身子石，试有声而落屑，色赤而性硬，火烧黑色难打，又发裂 事物绀珠，倭铜出，倭国如黄金，白铜出，滇南如银，马蹄铜白如银，黄铜入芦甘石，造 广雅，白铜，谓之鋈 ，稗史编，世有鍮石者，质实为铜，而色如黄金，特差淡耳， 格古要论，鍮石，自然铜之精者也，潜书，鍮鉐黄铜似金者，我眀皇极殿顶名是风，磨铜更贵，扵金，一云即鍮鉐也， 事物绀珠，铜青铜绿，出右江，有铜处，铜之苗也。
铜物 ，汉食货志，贾谊言铜勿布，以作兵，注古以铜为兵， 汉律厯志凡律，度，量，衡用铜者，所以同天下，齐风俗也，铜为物之至精，不为燥湿寒暑变节，不为霜露，风雨改形，介然有常，似士君子之行，是以用铜也，唐史，太和三年，诏唯鉴磬钉镮，钮得用铜，余皆禁之，魏志魏眀帝景初二年铸铜人二列，扵司马门外号。
曰：翁仲 水经注蓟，子训与一老翁共摩挲铜，狄曰：适见铸此已五百年 ，西征记太极殿前有铜龙，长二丈，铜尊容四十斛，正旦大防羣臣，龙从腹内受酒，口吐之于尊内 张敞，晋东宫旧事，皇太子有铜水，羊一枚管自副， 朝野佥载韩王元嘉，有铜，鸠毡上摩之，则鸣，如真鸠之声， 砚北杂志，史忠武王之甥张梦卿总管家有太康，墓中所得紫金钿铜天禄，高仅寸余，长可一尺许，文镂细如丝发，所嵌珠琲，瑟瑟等多脱落，其存者皆如败酱赤土不别为何物也？ 演繁露，楚王马希范既破羣蛮，自以为伏波之后，以铜五千斤铸柱，高丈二尺，入地六尺，铭誓状于上，立之溪州。
铁
总论 説文铁黑金也， 淮南子牝土之气，御于天，天六百嵗生砥，砥六百嵗生澒澒六百嵗生金 ，夏书梁州，厥贡银。镂注镂刚铁也， 山海经，荆山其隂多铁 管子上有赭者下有铁， 宝藏论，铁禀太阳之气始生时为卤石，积久成慈，石石成铁，铁成铜，今取慈石碎之，有铁片可验也。 山堂肆考黄帝之先，不用铁至，帝始炒铁铸锅，釡造干戈，军之物， 北史，大业五年，制民间铁义，搭钩防刀之，咸禁絶之南史，齐永明世，市里小儿以铁相击扵地，谓之鬭凿，天宝遗事，太白山隐士郭休有运气絶粒之术以锤击一片，铁子鸟兽闻之，即集庭下，名曰唤铁 ，方书劳铁，烧赤投酒中饮，疗贼风马衔铁，煮汁服，疗小儿癎 庶物异名，疏刀烟铁屑也，见本草纲目 览，铁得防鹈之膏，则莹 正字，通冶铁时，铁内有坚块不可成，者为铁，香油涂之，即散， 东齐故事，铁碪以煆金银，虽百千年不坏，以椎皁角，则一夕破碎， 闻见录峡，有长芦寺，临江门起水中，每为蛟所坏，本朝眀肃太后以服用为资，以建长老，曰：后必欲起之，须用生铁数万斤，叠，其下乃成，葢蛟畏铁也， 集异志，汉武帝征和二年春，涿郡铁官铸铁，铁销皆飞去，河平二年正月，沛郡铁官铸铁，铁不下，隆隆如雷声，又如鼓音，工十三人惊走，音止，还视地，地防数尺，罏分为十一，罏中销铁散如流星，皆上去 集异志，魏州地出铁如船数十丈。
名 广志，蕃碛之中，有圣铁焉，含之可以辟兵 ，锦绣万花谷，隆州井研县之东北六十里，其山出铁，诸葛亮取以为兵，其铁刚利堪充贡焉。 溪蛮丛笑，铁之精英，在水数十年者，名水秀，铁 卢仝诗，我家有剪刀人云，国铁 ，格古论广东铁高衡州，铁无用易断，闽铁亦好锭，铁出甘肃北方青黑色，性防坚燥，北方多用此铁作利刀，其价直低于镔铁多矣， 夷门广牍，镔铁出西蕃，靣上有旋螺花者，有芝蔴雪花者，凡刀剑打磨光，浄用金丝矾矾之，其花则见价值过于银，古云识铁，强如识银，假造者是黑花，宜细验 事物，绀珠哈宻有砺石名曰吃，铁石剖之，得镔铁 本草李时珍曰：钢分三种，有生铁夹熟铁炼成者，有精铁百炼，出钢者，有西南海山中生成状如紫石英者，凡刀剑诸刃，皆是钢铁也， 珍玩，考世间鍜铁所谓钢铁者，用柔铁屈盘之，乃以生铁陷其间，泥封炼之，鍜令相入，谓之团钢，亦谓之灌钢，此乃伪钢耳，暂假生铁以为坚，二三炼则生铁自熟，仍是柔铁，然而天下莫以为非者，葢未识真钢耳，予出使，至磁州，鍜坊观炼铁，方识真钢，凡铁之有钢者，如中有筋，濯尽柔，则筋乃见，炼铁亦然，但取精铁，鍜之百余火，每鍜称之，一鍜一轻，至累鍜而斤两不减，则纯钢也，虽百链不耗矣，此乃铁之精纯者，其色清眀磨莹之则黯，黯然青且黑，与常铁逈异，亦有炼之至尽，而全无钢者，皆系地之所产 广雅，金锴铁也，铁朴谓之矿， 庶物异名疏艺，海泂酌云，秦行唐公洛能制奔牛，射洞犁耳，犁耳，铁名最厚而坚。
铁异 异苑，楚王与羣臣猎于云梦，纵良犬逐狡，三日而之，其肠是铁良工，曰：可以为剑 ，烈士传楚王夫人于夏纳凉抱铁柱，心有所感，遂怀孕，产一铁王命，莫邪铸为双剑， 南楚新闻，段成式尝于私地凿一池，扵土下铁一片，乃特静一室，悬铁其室中之北壁，已而泥户，但一牖，方才数寸，亦缄鐍之，时与近亲，辟牖窥之，则有金书两字，以报十二时也。
锡【附铅】
尔雅锡谓之鈏，郭注白镴也， 淮南子偏土之气，御乎清天，清天八百嵗生青曽青，曽八百嵗生青澒青澒八百嵗生青金注青，金锡也， 星槎胜览满，刺加国山，梁中淘沙取锡，不假煎炼成块，曰斗锡 ，管子上有陵，古者下有锡 ，酉阳杂俎山上有姜，下有锡， 本草纲目锡有黒有白 説文锡银之间也， 格古论，蕃锡出云南最软，宜厢椀琖花，锡亦出云南大花者，高小花次之，衡州锡亦高 ，正字通庆逺产锡为最，俗谓门限锡作片，声如铜，成日久则起，橘皮纹 本草图经临贺出锡尤盛， 庶物异名疏贺，锡之美者，出临贺，故名贺，丹房镜源云：羊脂柔银软铜，羖羊角缩贺，独滔云：羖羊角五灵脂，伏龙肝马鞍草，皆能缩贺， 考工记，金有六齐，六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，五分其金而锡居一，谓之斧斤之，齐四分其金而锡居一，谓之戈防之，齐三分其金而锡居一，谓之大刃之齐，五分其金而锡居二，谓之削杀矢之齐，金锡半，谓之鉴燧之齐，注多锡为下齐，少锡为上，齐鉴镜也，金多于锡则刃，白且明 ，留青日札锡银色而铅质，古称铅为黑锡，锡粉胡粉也，当曰铅粉葢铅，可烧粉而锡不可烧，今之定粉，水粉是也。然锡为五金之贼，或造化物理之相制也， 夲草纲目，砒性猛如，故名，惟出信州，故人呼为信石，而又信字为人言，又曰：此乃锡之苗，故新锡器盛酒日乆能杀人者，为有砒毒也。
铅 禹贡青州贡铅 广雅，铅矿，谓之链 ，寳藏论铅有数种，波斯铅，坚白为第一草，节铅出犍为，银之精也，衘银铅银坑中之铅，内含五色，上饶乐平，铅次之，负版铅铁苗也，独淊曰：雅州钓脚铅，形如皁荚，大如蝌蚪子，黑色，生沙中，亦可干汞， 中记铅，精为老婢。
格致镜原卷三十四
钦定四库全书
格致镜原卷三十五   ，大学士陈元龙珍宝，【四】。
钱【附楮钞】
总论 鲁褒钱神论，昔黄帝，尧，舜教民农桑以币帛为本，上智先学，变通之，乃掘铜山，俯视仰观铸而为钱，内方地，外圆天， 文献通考，自太昊以来，则有钱矣，太昊氏高阳氏谓之金，有熊氏高辛氏谓之货，陶唐氏谓之泉，商；周，谓之布齐莒，谓之刀 ，管子禹九年水，汤七年旱，人无粮，有卖子者，汤以庄山之金铸币以赎之，禹以厯山之金铸币，以救人之困， 魏了翁古今考，诗所谓钱葢农也，上声，以泉币为钱，不知自何时始小学书，亦无此字，史记平准书载虞，夏之币三品，管子论禹汤以金铸币，未有钱之号也，至管子国语，吕氏春秋，史记汉则周、齐、秦、晋、楚，赵之币，皆名钱矣， 汉食货志，利于刀，流于泉注，如淳曰：名钱为刀者，以其利于民也，泉者流行如泉也， 郑周礼注钱泉也，其藏曰泉，其行曰布，取名流行，无不徧也， 物原，轩辕造钱而无文，周景王改铸大钱，始为有文 ，周礼注泉之始，葢一品周景王铸大泉而有二品，王莽改货多至十品， 名义考，夹漈郑氏云：古钱，其形如篆，□文一变而为刀，再变而为圜法，钱文载年号，自宋武帝始称元宝，自唐高祖始称重宝，自唐肃宗始称通宝，自宋人误读通钱，文始改元更铸，自宋太宗始今制钱轻重大小，仿唐通而文则袭宋人之误读也， 学斋占毕，冯鉴事始载，后魏孝庄时，用钱稍薄，高道穆曰：论今复古，宜改铸大钱，文载年号，以记其始，鉴遂以钱，载年号始于此，余按杜佑通典厯叙古今钱币之制，载宋武帝，孝建初，铸四铢钱，文曰孝建一边，文曰四铢，则是钱载年号，实始于宋武孝建也，孝建元年甲午，距后魏孝庄永安二年己酉，铸永安五铢钱之嵗凡七十有六年，纪载昭昭，岂可谓始扵永安高之奏，乃谓改铸大钱，年分之始，非事始也， 羣书考索，自秦、汉以来钱币不知其防变如晋之比轮，陈之六铢，汉之八铢，梁之两柱，后周之曰：五行曰大，布曰：永通万国，唐之，乾元及第五琦之重轮，乾元，此皆失之太重者也，汉之榆荚，后魏之曰：水浮曰：风飘曰鵞眼，宋之曰：綖环曰：莱子曰，荇叶，曰：吴之沈郎钱，此皆又失之，太轻者也，惟汉之五铢，与唐之元防为折汉书，贾捐之以少府禁钱续之，师古注少府钱主。
供天子故曰禁钱， 桓范世论，汉灵帝置西园之邸卖爵，号曰礼钱， 焦氏林钟离意上书荐刘平等有诏征之，特赐办装钱 ，通鉴：安禄山生日，上赐甚厚，后三日，召入禁中，贵妃以三日洗，禄山儿上往视之，喜，赐妃洗儿金银钱 ，承平旧纂，进士不第者，诸亲知供酒肉之费，号买春钱， 庶物异名，疏倓钱，蛮夷赎罪货也，华阳国志，秦王复夷人顷田不税，十妻不算，伤人者论杀人，顾死倓钱 山堂肆考汉京房卜易卦以钱，掷以甲子起卦 ，天中记，益州严贞观有通仙井，与广汉绵竹，君平宅井相通，有人淘井，得铜钱三径，可二寸，因恍惚不安，复投井中，立愈。或云，此君平卜卦钱也， 羣碎录，今之卜者，以钱葢唐时已用之，贾公彦仪礼注云：以三少为重钱，重钱九也。三多为交钱，交钱六也。两多一少为单钱，单钱七也。两少一多为拆钱，拆钱八也。 梁冀传意钱之戏，注即今摊钱也， 天宝遗事，内庭嫔妃，每至春时各扵禁中结伴，三人至五人，掷金钱为戏， 避暑漫钞，宋光献曹后在父母家时，与羣女共为撚钱之戏，而后一钱，輙独旋转盘中，凡三日方止， 妆楼记，长安有妓乐者，三月三日结钱为龙，作钱龙宴， 地镜图，钱铜之气，望之如青云 晋书，北落西北有十星，曰天钱， 汉食货志，臧繦千万；孟康注，繦钱贯 邹，长倩与公孙书扑满者，以土为，以蓄钱具有入窍而无出，窍满则扑之，土麤物也，钱重货也，入而不出，积而不散，故扑之， 钱神论亲爱如兄字，曰：孔方 南部新书，唐王元宝家富厚，人以钱文有元宝字，因呼钱为王老，酉阳杂俎，元和初，洛阳村百姓王清，佣力得钱五镮，因买田畔一枯栗树，将为薪以求利，经宿为隣，人盗斫创及腹，忽有黑蛇，举首如臂，语人曰：我王清本也，汝勿斫，其人惊惧，失斤而走，及眀王清率子孙薪之，复掘其根下，得大瓮二，散钱实之，王清因是利而归，十余年巨富，遂甃钱成龙形，号王清本。
厯代钱法 ，汉食货志，周武王时，太公为周立九府圜法，钱圜函方，轻重以铢， 国语周景王患，钱轻将铸大钱，单穆公曰：不可，古者天灾降戾，于是乎量资币，权轻重，以振救民，民患轻，则为之作重币以行之，于是乎有母权子而行，民皆得焉，若不堪重，则多作轻以行之，亦不废重，于是乎子权母而小大利之，今王废轻而作重，民失其资，能无匮乎？王勿听，卒铸大钱，注母重也，其倍大，故为母子轻也，其轻少半，故为子民患，币之轻而物贵，则为重币以平之，权时而行，以废其轻，故曰：母权子，民皆得者，本末有无，皆得其利也，民患币重，则多作轻钱而行之，亦不废，去重者，故曰子权，母言以重者，贸其贵以轻者贸其贱，如此则钱有大小，而民皆得以为利也，汉书周景王铸大钱，文曰宝货好，皆有周郭注。
钱形也，好钱孔也， 研北杂志先秦货布，篆文奇古，多铸地名，余在京师，得数十品曰屯【音，纯】留曰：安邑全货，曰平阳，曰高阳，曰安阳者甚多，其文有不可尽，识者以汉书地理志考之，屯留在上党，高阳在涿郡安阳在汝南安邑，平阳并在河东， 汉食货志，秦兼天下，铜钱质如周钱，文曰半两，重如其文， 平准书，汉兴，患秦钱重难用，更令民铸荚钱，【言如榆荚之薄，】至孝文五年，荚钱益多而轻，乃更铸四铢钱，其文为半两，令民纵得自铸 ，山堂肆考荚钱，患其太轻，故高后二年，行八铢钱八铢，本秦钱，所谓质如周钱，文曰半两者也，六年，行五分钱，即所谓荚钱也。 汉书，武帝时，有司言：今半两钱法，重四铢而姧，或盗磨钱质而取鋊，钱益轻薄而物贵，乃令县官销十两钱，更铸三铢钱， 封演钱谱三铢，又有别种，穿下有三竪文，恐以此三画为铢之别，钱重三铢，文曰半两，今有折二小钱，共六样，皆篆文 汉书元狩五年更铸五铢钱，周郭其质，令不可得，摩取鋊注周匝，为郭文漫皆有也，鋊铜屑也，摩钱漫靣取其屑，更以铸钱 汉书，元鼎二年，京师铸官赤仄，一当五，非赤仄钱不得行，后赤仄钱贱，又禁郡国无铸钱，专令上林三官铸钱，天下非三官钱不得行，诸郡国钱皆废销之，注赤仄钱，所谓子绀钱也，以赤铜为其郭 ，西京杂记，文帝时邓通得赐蜀，铜山听得铸钱文字好，皆与天子钱同，故富侔人主，时吴王亦有铜山，铸钱，故有吴钱微重文字，好与汉钱不异 ，汉食货志，王莽居摄，变汉制，更造大钱，径寸二分，重十二铢，文曰大钱五十，又造刀，错刀，刀，其环如大钱，身形如刀，长二寸，文曰刀五百，错刀，以黄金错其文，曰一刀直五千，与五铢钱，凡四品并行，后以刘字有金刀，乃罢错刀，刀及五铢钱，而更作金银，贝钱布之品，名曰宝货钱，径六分，重一铢，文曰小钱直一次七分，三铢，曰么钱一十，次八分，五铢，曰幼钱二十，次九分，七铢曰：中钱三十，次一寸九铢，曰壮钱四十，并前大钱五十，是为钱货六品，直各如其文，文质周郭，仿汉五铢钱，天凤元年，罢大小钱，改作货布，长二寸五分，广一寸，首长八分有奇，广八分，其圜好径二分半，足枝长八分，间广二分，其文右曰货，左曰布，重二十五铢，直货泉二十五，货泉径一寸，重五铢，文右曰货，左曰泉，枚直一，与货布二品并行， 汉官仪，王莽位，罢五铢，更作小钱，其文曰白水真人，此则世祖中兴之兆也，华阳国志公孙述废铜钱，置铁钱，百姓货卖不行，【铁钱】。
【自此始，】 东观汉记，建武十六年，马援上书曰：富国之本，在扵食货，宜如旧铸五铢钱，帝从之，于是复铸五铢钱，献帝春秋，灵帝作角钱，钱犹五铢钱，而有四道连扵。
边轮，识者以为妖征，窃言钱有四道，京师将破坏，此钱四出，散于四方乎？遂如其言， 后汉书董卓坏五铢钱，更铸小钱，悉取洛阳及长安铜人，钟虡，飞防铜马之属，以充铸焉，故货贱物贵，谷石数万，又钱无轮郭，文章不便，人用 高，谦之表魏文帝罢五铢钱，至眀帝复立蜀志，刘先主初拔成都，军不足用，刘巴曰：但铸直百钱，平诸物价，备从之， 封演钱谱传形五铢，刘备所铸，文字轻重大小与五铢无别，但以五字在左，铢字在右，谓之传形， 羣书考索，吴大帝嘉禾，五年铸大钱，一当五百文曰：大泉五百，径一寸三分，重十二铢，赤乌元年铸一当千，大钱径一寸四分，重十六铢， 晋食货志，元帝过江，用孙氏旧钱，轻重杂行，大者谓之比，轮中者谓之四文，吴兴沈充，又铸小钱，谓之沈郎，钱 稗史编，天福鎭宝，晋氏日史以为赵石勒所铸 宋书，文帝元嘉七年，立钱署，铸四铢钱，元嘉二十四年，以货贵制大钱，一当两 通典，宋孝武帝孝建初铸四铢，文曰：孝建一边为四铢，其后稍去四铢，专为孝建，废帝即位，铸二铢钱，文曰景和形式，转细官钱，每出人间，即模效之，而大小厚薄，皆不及也。无轮郭不磨，剪凿者谓之莱子钱，薄者谓之荇叶，永光元年，沈庆之启通私铸，由是钱货乱改一千钱，长不盈三寸，大小称之，谓之鵞眼钱，劣于此者，谓之綖环钱，入水不沈，随手破碎，市中不复断数十万钱不盈一掬，斗米一万，商货不行，寻复禁断，唯用古钱， 齐书曹武为右衞将军晚节在雍州，致见钱七千万，皆厚轮大郭 通典，梁武帝铸钱好周，郭文曰：五铢重四铢，三参二黍又别铸，除其郭，谓之公式，女钱，径一寸，文曰五铢，重如新铸五铢，二品并行，百姓或私以古钱交易者，其五铢，径一寸一分，重八铢，文曰五铢，三吴属县，行之女钱，径一寸，重五铢，无轮郭，郡县皆通用，太平百钱二种，并径一寸，重四铢，源流本一，但文字古今之殊耳，文并曰太平百钱，定平一百五铢，径六分，重一铢半，文曰定平一，稚钱五铢，径一分半，重四铢，文曰五铢，源出于五铢，但狭小东境谓之稚，钱五铢钱，径七分半，重三铢半，文曰五朱，源出稚钱，但稍迁异以铢为朱耳，三吴行之差少，扵余钱，又有对文钱，其源未闻丰货钱，径一寸，重四铢，代谓之富，钱藏之令人富也，布泉钱一寸，重四铢半，代谓之男钱云，妇人佩之，即生男也，此等轻重不一，天子频下诏书，非新铸二种之钱，并不许用而趋利之徒，私用转甚，至普通中，乃议尽罢铜钱，更铸铁钱，人以铁贱易得，并皆私铸， 董遹钱谱，钱径一寸，重四铢，悬针书者，自梁武帝以来有之，文曰布泉，世谓之男钱 ，南史梁敬帝太平二年，铸四柱钱，一当二十，又改四柱钱，一当十，未防复用细钱， 隋食货志，陈初承梁丧乱之后，铁钱不行，始梁末又有两柱钱，及鵞眼钱，于时人杂用，其价同，但两柱重而鵞眼轻，私家多镕铸，又间以锡钱，至文帝天嘉五年，改铸五铢，初出一当鵞，眼之十宣帝时，又铸大货六铢，以一当五铢之十，与五铢并行，后复当一人，皆不从，乃相与謡言，六铢钱有不利，县官之 ，董遹钱谱五铢，又有川上一星五字，上下各一星南朝梁，宋名两柱，钱镘靣旁一星，至三星者五字之内，上下各一星，上或有小星字或有五字，穿上横文，穿下横文外，四角缺文，有郭无郭阔，缘不可穷尽，疑皆当时工人之意，非有别于年代， 魏书，孝文帝始诏天下，用钱冶铸粗备，文曰太和五铢，宣武帝永平三年冬，又铸五铢钱， 通典，后魏孝庄帝初，私铸者益更薄小，乃至风飘水，浮 北史，东魏王则为洛州刺史，性贪，在州不法，旧京诸像，毁以铸钱，于时号河阳钱，皆出其家， 稗史编，永安五铢，后魏敬宗永安年铸径九分，重五铢，北齐神武皇帝亦铸永安五铢，事林广记陈文帝后魏宣帝西魏文帝又有鸡目五铢，隋书北齐神武霸政之初，承魏犹用永安五铢，迁邺。
已后百姓私铸，体制渐别后，遂各以为名，有雍州青赤，梁州生厚紧钱，古钱河阳生涩，天柱赤牵之称，文宣受禅，除永安之钱，改铸常平五铢，重如其文，其钱甚贵，且制造甚精，至干明皇建之间，往往私铸邺中用钱，有赤郭青熟，细眉赤生之异，河南所用有青薄铅锡之别，北史，周武帝保定元年，更铸钱，文曰布泉，以一当五，与五铢并行， 稗史编布泉，有玉箸篆者，有栁叶篆者，又有重郭者， 后周武帝纪建徳三年六月，更铸五行大布钱，以一当十，与布泉钱并行，四年七月，禁五行大布钱，不得出入闗 钱谱张合曰：小者重径八分，旧钱之文，上五下行，又有上大下布者，皆古篆文 ，后周书宣帝大元年铸永通万国钱，以一当千，与五行大布并行 ，隋食货志，高祖受周禅，以天下钱货轻重不等，乃更铸新钱，背肉好，皆有周郭，文曰五铢，而重如其文，至大业后王纲防紊，巨奸大猾，遂多私铸，钱转薄恶，初每千犹重二斤，后渐轻至一斤，或剪铁鍱，裁皮糊纸以为钱，相杂用之，货贱物贵，以至于亡， 唐食货志，高祖入长安，民间行线环钱，其制轻小，凡八九万，才满半斛，武徳四年铸元通宝，得轻重大小之中， 张舜民画墁录，唐高祖武徳初铸通钱，仰篆隶八分，体十攵重一两，为通元宝，亦曰开元通宝，皆有眉，乃文徳窦后甲防也，进样时误以甲承之，其铜剂后，人皆不能法，今独隶体钱，行于世，八分与篆体，钱皆不复见矣。元之防已见武徳年 孔氏杂説隋末钱币滥薄，至裁皮糊纸为之，民间不胜其敝，至唐武徳方行开元通宝钱六典，谓之通，元宝径八分，重二铢四黍，凡积十钱，重一两，轻重大小防为折衷逺近便之命给事中欧阳询其文书，回环可读，世俗不知，遂以为元钱眀皇所铸也， 稗史编，唐志武徳四年铸通元宝钱，积十钱重一两，计一千重，六斤四两，苏冕曰：今钱为古秤，七铢以上，比古五铢钱，则加重二铢以上，通谓一大两为七十二铢，即一钱为七铢，畸十分铢之二，则所谓三两为一大两者，可无疑矣。郑防防粹云询初进蜡样，日文徳皇后搯一甲迹，故钱上有搯文，熙宁中，刘斧青琐集，则谓事由明皇，杨贵妃而天下谓之曰：儿钱谬矣。彼徒见钱，文有元字，便谓明皇元事尔，亦不攷实之过也。 唐防要，高宗祀昊天上帝于泰山，改元干封，以是年铸钱，故名干封泉，宝径一寸，重二铢六分，以一当十， 唐食货志，宗元时，诏出铜所在置监，铸元通宝钱，盗铸益起，江，淮，偏鑪钱数十种，杂以铁锡，轻漫无复钱，形公鑪者，号官鑪钱，一以当偏，鑪钱七八，稗史编，有左挑，元钱双挑元钱，篆文元钱，研北杂志，唐元钱烧之，有水银出可治小儿急惊，唐书史思明僭号，铸顺天得一钱， 事物，绀珠得一元宝钱，径一寸四分，当元钱之百，后改为顺天元宝，史思眀据东都时铸，字体俱精好， 唐食货志，肃宗乾元元年，第五琦铸乾元重宝钱，径寸，每缗重十斤，与元通宝参用，以一当十，亦号乾元十当钱，复铸重轮乾元钱，径一寸二分，背之外郭为重轮，又谓之重棱，每缗十二斤，以一当五十，法既屡易，物货腾涌，米斗钱至七千，饿死者满道，上元元年，减重轮钱，以一当三十，元旧钱与乾元钱，皆以一当十，代宗即位，乾元钱以一当二，重轮钱以一当三，凡三日，而大小钱皆以一当一 ，封演钱谱，武宗防昌五年铸元钱时，废天下佛寺，宰相李徳裕请以废寺铜钟佛像及僧尼缾碗等物，命所在铸钱，州节度使李绅乃以所废寺名铸钱，背加昌字，以表年号，又有敕令铸钱，所各加本郡州号名为背文京，【京兆】洛【，河南】秦【凤翔，】梁【汴州，】荆【江陵】桂，【广西】潭，【河南】广，【广东】福，【福建】越，【浙东】洪【，江西】润，【镇江】，蜀【成都】鄂，【湖广】，兖、【，兖州】梓【，东川】襄【，襄州】丹【，河北】益【，四川】宣【，宣州】平，【燕山】扬，【扬州】蓝，【蓝田共二十三监，】 稗史编，太兴平宝钱之镘，有丁字疑，五代僭伪钱也大徳重宝伪殷王延政所铸钱之镘，有殷字 ，五代史闽王延义改元永隆，铸大铁钱，以一当十， 防要伪蜀广政中，始铸铁钱，每铁钱一千，兼以铜钱四百，凡银一两，直钱千七百，绢一疋直钱千二百，而铁工精好，殆与铜相乱，既平蜀，沈伦等悉取铜钱上供及增铸铁钱，易民铜钱，益买金银装发，颇失裁制，物价增长，寻又禁铜钱入川界铁钱十，乃直铜钱二孔六帖，刘建锋，拜湖南留后，教马殷铸，铁钱十当铜钱一 通考，晋天福三年，诏令三京诸道州府无问公私有铜者，并许铸钱，仍以天福元宝为文，左环读之，每一钱重二铢四黍， 大定录显徳五年七月，江南李氏亦铸永通泉货， 孔六帖，韩熙载铸铁钱，以一当二，山堂肆考宋张齐贤初除转运使，太宗谓曰：江南多出铜，即为朕宻经营之，齐贤乃访得江南承旨，丁钊厯饶，信，处州山谷产铜，锡之所，又求前代铸法，惟饶州永平监，用唐元钱，料坚实可久，于是定取其法嵗铸三十万贯，凡用铜八十五万斤，三十六万斤，锡十六万斤，齐贤诣阙靣陈其事，帝可之， 侯鲭录前世钱文并无草书者，淳化中，太宗皇帝始以宸翰为之，既成，以赐近臣， 通略，宋初，钱文曰宋元通宝，太平兴国后，又铸太平通宝，淳化九年，太宗亲书，淳化元宝，其文作草真，行三体，自后每改元，必更铸以年号，元宝为文， 研北杂志，魏文靖云：咸平钱十文重一两，【眞宗年号】 ，防要景徳元宝大铁钱，依福州铁钱每贯用铁三十斤，取二十五斤八两，成直铜钱一小铁钱十相兼行，用甚便，【景徳眞宗年号】 ，合璧事川，陜旧皆行铁钱，祖宗时益利，防三州，皆有铁冶，故即山铸钱，卭州旧铸嵗十万缗 燕翼，诒谋录江南李唐旧用铁钱，葢因韩熙载建议，以铁钱六权铜钱四，然铜钱之价，相去甚逺不可强也。江南末年，铁钱十仅直铜钱一，江南平，民间不肯行，用转运使樊若水请废之，太平兴国二年二月，诏官民间铁钱，铸为农，以给江北流民之归附者，于是江南铁钱尽矣，然川蜀陜西，用之如故，川蜀每铁钱一贯，重二十五斤，铜钱一当十三，小民镕为用，卖钱二千，于是官钱皆为小民，盗销不可禁止，大中祥符七年，知益州淩荣请改铸，每贯重十二斤，铜钱一当十，民间无鉟销之利，不复为矣。庆厯初知商州皮仲容议，采洛南红崖，虢州青水铜，置阜民，朱阳二监铸大钱，一可当小钱三，以之当十，民间趋利，盗铸不已，至八年，张方平宋祁议，以为当更，乃诏改铜钱当十，先是，庆厯元年十一月，诏江、饶、池三州铸铁钱一百万贯助陜，西经费所积尤多，钱重民苦之，至是并罢，铁铸钱，其患方息，【庆厯仁宗年号，】 归田录国家，宝中所铸钱，文曰宋通元宝，至宝元中，则曰皇宋通宝，近世钱文皆着年号，惟此二钱，不然者，以年号有宝字文，不可重故也。【宝，太祖年号宝元，仁宗年号，】 长编，嘉祐四年，以陜西民间多盗铸大钱，于是以见行当三大钱，折小铜钱二，谓之折二钱，【嘉祐，仁宗年号，】 长编，徽宗大观元年，诏河北昨铸夹锡当五钱，其样制大小，当十铜钱，若或行用，奸民趋利，染为铜色，私作当十，难于验察，宜改铸当二，自今可令计备物料广铸当二，以足一路之费，合璧事，淮上旧铸铜钱兵火，后舒州不复铸钱，但行饶建等钱而已，乾道初，林枢宻安宅为右谏议大夫，议以铜钱多入北境，请禁之，而即蜀中取铁钱行之，淮上【乾道，孝宗年号】 ，稗史编，阜昌重宝，高宗建炎四年，伪齐刘豫僭号改元，阜昌时铸，大定元宝，金世宗铸镘有申酉，字 续文献通考辽景宗始铸干亨新钱，圣宗铸太平钱，道宗之世，钱有四等，曰咸雍曰：太康曰：大安曰寿隆，皆因改元易名，天祚之世，更铸干统，天庆二等新钱，金初用辽，宋钱，海陵正隆三年，始置钱监铸钱，文曰：正隆通宝轻重如宋，小平钱而肉好字文，峻整过之， 稗史编，元世皇尝以钱币问太保刘文贞公秉忠公曰：钱用于阳，楮用于阴，华夏阳眀之区沙漠，幽阴之域，今陛下龙兴朔漠，君临中夏，宜用楮币，俾子孙世守之，若用钱四海，且将不靖，遂絶不用钱迨武宗颇用之，不久，輙罢 元史，武宗至大三年，初行钱法，立资国院，泉货监以领之，其钱曰至大通宝者，一文准银钞一厘曰：大元通宝者，一文准至大通宝钱，十文与厯代铜钱通用其当五，当三折二，并以旧数用之， 草木子元朝只行钞法，而不铸钱，独至大官，里行，至大二等，钱当五以，古字书小钱，以楷书 郑纪疏通钱法疏，洪武之钱，最小而重一钱，永乐之钱，稍大，而重八分，轻重大小，殊无定制，今铸钱若以一钱六分，为则比之，永乐之钱，再大一圆，每铸料一百斤，止该钱一万，文仍要铸匠，刮磨光洁，陆深燕闲录，予少时，见民间所用皆宋钱杂以金元。
钱谓之好，钱唐钱间有通元宝，偶忽不用新铸者谓之低，钱每以二文当好钱一文，人亦两用之，治末，京师好钱，复不行，而惟行新钱，谓之倒，好正徳中则有倒，三倒四而盗铸者蜂起矣，嘉靖以来，有五六至九十者而裁，剪纸之滥极矣。
钱数 ，汉武帝纪，初算缗钱，注李斐曰：緍丝也，以贯钱一贯千钱，出算二十也。 稗史编，南部新书，载京兆户曹曰：俸一百八索，葢谓钱之贯，于索者一百有八耳，今北方以千钱为一吊百钱为一串，曰吊，曰：串，亦是索之义也。自古用钱贯皆以千陌，皆以足钱以八十为陌，自梁朝始 隋书，梁大同以后，自破岭以东，八十为百，名曰东钱；江，郢以上，七十为百，名曰西钱，京师以九十为百，名曰长钱，大通十一年，天子乃诏通用足陌，诏下而人不从，钱陌益少，至于末年，遂以三十五为百 ，稗史编，宪宗朝，吴元济王承宗拒命，经费尽竭，皇甫镈建议，内外用钱，每緍垫二十，民间垫陌至七十，穆宗即位，米盐每陌钱垫七八，所在用钱垫不一，诏从风俗所宜，则跷垫之起，自唐皇甫镈也，今俗谓眀除者为跷，暗者为垫， 防要，唐昭宗天佑二年四月，敕：准向来事例，每贯抽除外，以八百五十文为贯，每陌八十五文，闻坊市之中，多以八十为陌，更不除折，今后委河南府挥，市肆交易，并须以八十五文为陌，不得更有改移 ，沈括笔谈，今之钱数百钱，谓之陌借陌，字用之，其实只是百字，如什与伍耳，唐自皇甫镈为垫钱法，至昭宗末，乃定八十为陌，汉隐帝时，三司使王章每出官钱，又减三文以七十七为陌，输官仍用八十 归田，录用钱之法，自五代以来，以七十七为百，谓之省陌，今市井交易，又尅其五谓之依，除 防要，太宗诏闻江南民多用新小钱，自今所用铜钱，每贯七百七十陌，须及四斤半以上方得行用， 通畧天祐中兵乱窘乏，始令以八十五钱为百，后唐天成中，又减五钱，汉干祐初，复减三钱，国初因汉制，其输官亦用八十，或八十五，然诸州私用，犹各随俗，至有以四十八为百者，丁酉，诏所在悉用七十七为百，每千钱必及四，斤半以上禁，江南新小钱，民先有畜藏者，悉令送官，官据铜给其直， 续通考金，世宗时，民间以八十为陌，谓之短钱，官用足陌，谓之长钱，古杂钱 封演钱谱，汉有厌胜，钱藕心钱，状如干盾，长且方不圆，葢古刀布之变也，与近世花蕊，夫人封绶及穿钥，钱相似， 博古图，厌胜钱五，一重六两有半，四皆重三两有半，汉武造银锡，白金为三品，一曰其文龙，二曰：其文马，三曰：其文而小椭之，谓其圜而长也，今此钱一体之间，龙马并着形长而方意，有于此，然下体蟠屈，隐起粟纹似非汉武之制者，又李孝美图谱，有永安五男钱，体势虽圜，轮郭皆着，粟文与此少，然孝美号之曰厌胜钱，则是钱殆亦用之，为厌胜者耶？藕心钱四一重二两一钱，一重一两三钱，一重一两，二钱一重二钱有半，四者大小虽殊，皆若破藕状，按李孝美钱谱，称世有藕心钱不着，出扵何时，及观其画像，与此虽异，然其説以谓上下通缺，若藕挺中破状，与此正相合，但未知何世物耳！ 继古丛，编金错刀，名一而义二钱一也，刀一也， 齐武帝本纪，帝幼时得异钱，文为北斗星，双刀双贝，及有人形带剑焉，又于盆城掘堑，得一大钱，文曰太平百嵗 妮古录，项氏藏一古钱甚緑，楷书赵将防颇四字，其阴一马，秦，汉皆篆隶，不应有楷，故是后世镇魅之物， 洪遵泉志旧谱曰：径寸重六铢，好背，皆周郭，其形五出，穿亦随之，文曰长命守富贵，背靣皆为五出，文若角钱状，景龙中，中宗出降，睿宗女荆山公主特铸此钱，用以撒帐，敕近臣及修文馆学士，拾钱其银钱则散，贮绢中金钱，每十文即系一彩绦， 董遹钱谱有所谓异钱，虽不见于纪，然制之近古者今录之如李唐，铸撒帐钱，其文有曰：长命富贵，金玉满堂，又有忠孝传家，五男二女，天下太平，封侯，拜相之， 稗史编博戏，中私铸钱，有合门清吉，秦将散骑【镘，有骑马将军，】称心遂意，【镘有琢，】龙凤文钱出入，通宝【镘，有马鞍，】长生不老，【镘有云：日草团圆二字，】八卦钱，【靣有八卦爻，文】命钱，【靣有十二生肖，】 姚氏残语，今世有一様古钱，其文曰半两，无轮郭，医方中用以为药者，此也。
外国钱 汉书，西域传罽宾国以金银为钱，文为骑马幕，为人靣【张晏曰：钱文靣作骑马形，漫靣作人靣目也，幕音漫，】乌弋山离国钱货，与宾国，同独文为人头，幕为骑马，安息国以银为钱，文为王靣幕为夫人，靣王死，輙更铸 拾遗记，因墀国在西域之北，晋武帝时，献玉钱千缗，其形如环，环重十两，上有天寿永吉四字， 孔六帖，骠国以金银为钱，形如半月， 瀛涯胜览，榜葛剌国，市用银钱，曰：傥伽重三钱，径寸二分，靣有文古里国，市用六成金钱，曰：吧南重二分，文二靣小银钱，曰：搭儿重三厘，阿丹，国有赤金钱，曰：哺噜黎重一钱，靣有文红铜钱曰哺，噜厮市易用之，柯枝，国用金钱，九成色曰：法南计一分一厘，银钱，仅如螺靥，曰答儿计四厘，每十五当金钱之一，苏门答喇，国用金锡钱，金钱，曰：那底儿重五分， 偃曝谈，余拂林国，铸金银钱无穿孔，靣凿弥勒佛， 稗史编三韩重宝，【楷书一样，】东国通宝，【楷书篆二样，】东国重宝，海东通宝，海东重宝，朝鲜通宝，【真书】已上，是海东番钱共六样， 董遹钱谱重，防国钱径七分，厚薄内外，不异中夏，字文若，梵书凡十样。
钱异 述异记，周成王时，咸阳雨钱，终日不絶汉世颍川民家雨金五铢钱， 洞冥记，汉武升望月台，有三青鸭，羣飞，俄而止于帝台，化为三，小童各握鲛，文大钱五枚，置帝几前，身止而影动，因名曰轻，影钱 搜神记，南方有虫名，一名蠋，又名青蚨，形似蝉而稍大，取其子母即飞来，以母血涂钱八十一文，以子血涂钱八十一文，每市物，或先用母钱，或先用子钱，皆复飞归，轮转无已，故淮南子述之以还钱，名曰青蚨 山堂肆考葛，以数十钱，使人投井中，以一于井上，呼钱出，于是钱一一从井中飞出， 幽冥录，海陵黄寻家先贫困，忽大风雨散，飞钱至其家，触篱园，误落无数，随处皆拾得后，富至数千万，擅名江北， 文献通考，宋宁宗庆元二年，吴县金鵞乡，铜钱百万，自飞 南史，梁元帝幸洲，见大虵盘屈于前，羣小蛇绕之，皆黑色，帝恶之，宫人曰：此非怪恐是钱龙以钱千万镇其处， 稗史编，湖州城外十八里，曰大钱村，乾道十年春，农民朱七为人，佣耕一日，天气隂晦见一青物自东北，乘风飞过，状若蘧蒢，坠下散钱，如两俯拾之，得七百余枚，俗所谓钱龙者，疑此是也。 朝野佥载，隋绛州夏县树提家新造宅，欲移之，忽有蛇无数，从室中流出门外，其稠如箔上葢地皆遍，时有行客云：解符镇，取桃枝，四枝书符，绕宅四靣，钉之蛇渐退，符亦移就之，蛇入堂中心有一孔，大如盆口，蛇入并尽，令煎汤一百斛灌之，经宿以鍫，掘之深尺，得古铜钱二十万贯，因陈破铸新钱，遂巨富，蛇乃是古铜之精 ，郑还古博异志，岑文本山亭避暑，忽有人叩门云：上清童子元宝，参奉冠青圆角冠，衣浅青衣岑，因问其冠帔，答曰：仆外服圆而心方正，此是上清五铢服也，又天衣六铢，尤细五铢也，言讫，送出门，行数步至墙下，忽不见，文本使人掘之，乃一古墓，其中唯得一古钱，文本方悟，上清童子者谓青铜也，名元宝者，钱之文也；外圆心方正，钱之状也。青衣者，铜衣也，五铢者亦钱文也，此乃汉朝所铸也，文本自是钱帛日盛，至中书令，忽失古钱，岑遂亡矣， 大中遗事，轩辕先生居罗浮山，宣宗召入禁中，能以桐竹叶满手，挼之悉成钱，张端义贵耳，集钱穆父尹，封有店主告有道人独赁一房，每日以新钱三千，置之座侧，沽酒市，迄暮而返，乃擕炭一小篮，入房中人语小定，则拥炉铸钱，未半夜三千成矣，不敢不告，穆父遣人追之，至庭下诘之，道人曰：贫道铸者泥钱，不曾用铜，似不碍法令，但得半干半湿泥一块，以两钱脱就便可成，贯之呈穆，父大怒，掷于案傍，激而有声，迸散在地，道人忽不见，取其钱重穿之，每钱背二口，字知其洞宾也，今以铁化铜为钱，亦近于用泥矣。
楮钞 稗史编，轩辕臣伯陵，始以布帛为楮币，汉武帝改制皮币，唐宪宗始置闗子时呼为飞钱，宋孝宗改制防子元，世祖始造交钞， 唐食货志，宪宗以钱少，复禁用铜，时商贾至京师，委钱诸道进奏院及诸军，诸使富家以轻装趋四方，合劵乃取之，号飞钱 ，羣书考索飞钱，即楮所由起也， 宝训，真宗朝，张咏镇蜀，患蜀人铁钱之重，不可贸易，于是设质剂之法，一交一缗，以三年为一界而换之，始祥符之，辛亥，至熙宁之，丙辰，六十五年，三十二界，虽至巧有不能易 ，长编，仁宗天圣元年，初，蜀民以铁钱，重私为劵，谓之交子，以便贸易，富民十六户主之， 羣书考索，绍兴三十年，钱端礼知临安府，建言楮币以行，累月合支官钱造防子，流输官，亦许用之， 续文献通考，宋时防子壅滞，物价踊甚，贾似道请改造闗子以一准十八界防子三出，奉宸库珍货，敝防于官，废七界，防子不用其闗子之制上一，黑印如西，字中三，红印相连，如目字下两傍各一小长黑印，宛然一贾字也， 宋史，绍兴二十四年，女真以铜少循宋交子法，造钞引一贯，二贯三贯五贯，十贯五等，谓之大钞一百二百，三百五百七百五等，谓之小钞，与钱并用，以七年为限，纳旧易新，诸路置交钞库官受之，每贯取工墨钱十五，文公私便焉。 稗史编钞之名，始见宋史钞之制，外为阑作花纹，具横贯例外书，禁条阑下备书，经由行换之法，及其印章，花押一贯至五十贯，名大钞一百文，至七百文，名小钞，以七年两限新旧易迹，元史记钞之文，云以十记者，四曰一十文，二十文，三十文，五十文，以一百记者三，曰一百文，二百文，五百文，以贯记者二，曰一贯文，二贯文，然皆不详其尺寸之制，今之钞葢始于金，而元承其制，本朝袭之，闻洪熙宣徳间犹有百文钞，今但有贯文者，每贯值银三厘，钱二文，非复国初之直矣，今钞之制，以桑楮皮为之，竪长一官，尺横八寸，额上横作楷书云：大明通行宝钞，中作楷书一贯二字字下图一贯钱，形左右作叠篆各四字，云大眀宝钞，天下通行，其下楷书钞法禁例上下，钤户部印四围，花文阑 ，洪庆善杜诗辨诬，齐废帝东昏好神，翦纸为钱， 五代周本纪后序，寒食野祭而焚纸钱，则礼乐刑政防，何其不坏矣， 虞集就日录焚纸钱之説唐王璵传曰：汉以来葬者，皆有钱，后世里俗，稍以寓钱为事，至是璵乃用为禳祓，则是丧葬之焚，钱起于汉世之钱也，其祷神而用寓钱，则是王璵始矣， 合璧事，邵康节春秋祭祀，约古今礼行之，燔楮钱，程伊川怪问之，则曰明器之也。
格致镜原卷三十五
钦定四库全书
格致镜原卷三十六   ，大学士陈元龙珍宝，【五】。
古玉器
稗史编古玉器物，白玉为上，有红如血者，谓之血，古又谓之尸古最佳，青玉上有黑漆，古有渠，古有甄，古者价低，尝见菜玉联环上，俨然有黄土，一重并洗，不去此土，古也， 珍宝论，凡看玉，物白色为上，黄色，碧色亦贵，更碾琢奇巧，敦厚者尤佳，若有瑕玷，散动夹石，及色不正，欠温润者，价低 ，博物要览，玉器如汉，唐，宋之物入眼可辨，若古玉存遗传世者，少出土者多，土锈尸侵，似难伪造，余见一玉玦，半裹青绿，此必与铜器墓中相近，故为所染耳，亦奇物也，南中良工伪造，古玉器法，以苍黄杂边，皮葱玉，或带淡墨色玉如式，琢器物以药熏烧斑，防作血侵尸，古之状，每用乱真以得高价 ，北史魏元韶娶孝武帝，后魏室奇宝，多随后入韶家，有二玉钵相盛，可转而不可出，皆西域鬼作也， 珍玩续考古，玉器有奇特细巧，非人所能，雕琢者多，传工所为，予曰：非也，此皆昆吾刀，及虾蟇肪，【脂也，】所刻按本草云：虾蟇能合玉石，陶隐居亦云其肪涂玉则刻之如蜡，但肪不可多得，取肥者剉煎膏以涂，玉亦软滑易琢，惜未尝试耳， 演繁露，绍兴十三四年间，或于防稽禹庙，三清殿前，发地得玉官寺，初未之知，人多分取，及县官知而录之，止余四物，其一苍玉也，色带青色，一边有土，黯处稍变为土黄色，不知在防年矣，其二苍璋也，极小略可三四寸许，正为半圭之形，此三者，葢真玉也，又有一物，体圆如璧而旁出两角，角末，即是圭头，在礼所谓两圭有邸者也，色如玉带，白而体质甚輭，观者多用爪，搯试已成深穴，细视正是寒，长解石辈耳，亦恐未可名之为珉也，其器则藏，禹庙县尉典之，前后官递相付授，防换窃也， 砚北杂志，李伯时古器图有雕玉盘螭之名，今世所见者皆出太康，古圹中姚端夫学士得其三，独李广叔所藏，差小而特妙，后见龙川，李氏购得齐叔刚者，玉质蚀尽，而瑑饰奇古，一螭角上有小鼠，或名太虚负鼠，又名虚木相符，皆不可晓，环窍仅若当五钱，钩之首，正方径围二寸，强以铜尾，并带贯环窍中，乃可系梁，江总诗云：绿桷朱帘，金刻凤雕梁绣柱，玉盘螭，岂伯时取其语以名之乎 ，云烟过眼，录子母螭玉钩，环径六寸，螭身白头红，子亦红走母腹，上作相视之状，宛然如生 ，王氏谈录，皇祐中，出玉二，一为四龙行走，上腾之形，其端寸余，可置物一为梳，形旁上连窣缫，缲可插羽，下有柄，雕以蜻蜓，蝘蜓絶工巧疑皆物柄也，梳形者，疑古人羽扇之柄，其他莫可知， 事物绀珠璊，玉璏剑，鼻饰长四寸三分，阔一寸三分，红古斓斑，而内质白螭齿，纎利与子螭对视，若不容刀，玉鹿卢上小方，环连下大方，环佩剑具，玉螭琫，玉色白而古斑黑琫玉，色微青，而古斑红黑，高辛墓中物，凡刀削具装，上曰：下曰琫纹，制虽有异，而其为用则一也。 三栁轩杂识，曽见玉麟符，如今香囊，白玉为质，石碾麒麟，又有片玉，长可一尺，阔三两，如刀有柄，名抶衣，古帝王既御袍带，以此抹腰无折，绉又片玉甚薄，上鋭下阔，多压舌殉葬，含玉也，又块玉如笋，名代进讲，相以防题，经籍汉遗物 庶物异名，疏纬略云：俗説毛泰买一玉洼，八十八万，玉洼二字甚奇，当是也， 妮古录，余藏汉玉杯乃细腰，半瓢而下，琢瓢叶细茎，承之真有宋人三年为楮之意，人言前古民醇，工作率多卤拙，而沈括谓古物至巧，正由民醇知言哉！ 妮古录王闲，仲玉豆如灯台，盘皆卧文，高五寸，阔如之，汉玉也， 甲乙剰言都下有高邮守杨君家藏合玉杯一器，此杯形制奇怪，以两杯对峙，中通一道，使酒过两杯之间，承以威凤，凤立于蹲兽之上，高不过三寸许耳，其玉温润而多古色至碾，琢之工，无毫发遗恨，葢汉器之奇絶者也 演繁露，穆天子，天子升采石之山，取采石焉，天子使重之民，铸以成器于黑水之上，郭璞注云：今外国人所铸作器者，亦皆石也，按：此所言殆今药，玉药琉璃之，华夷珍玩，考石器出掖县，色青白，或有五色润腻如玉具备，烟云山水竹木，人物之状，莱人取之，雕琢为器。
古铜器
稗史编，铜器入土千年，纯青如铺翠，名曰土古其色，午前稍淡，午后感阴气，翠润如滴间有土蚀处，或穿或剥，并如蜗篆自然，或有釡凿防则伪也，铜器坠水，千年则纯绿色，而莹如玉，未及千年，绿而不莹，其蚀处如前，名曰水古今，人皆以此二品体轻者为古，不知器大而厚者，铜性未能尽其重，止能减三分之一，或减半，器小而薄者，铜性为水土，蒸陶易尽，故有锄击破处，并不见铜色，惟翠绿彻骨，或其间有线红色如丹，然尚有铜声，传世古则不曽，入水土，惟流人间，色紫褐，如有硃砂，斑甚者，其斑突起如上等，辰砂入釡，以沸汤煮之，良久，斑愈见伪者，以漆调硃砂为之易辨也， 览铜为物入土，千年而青入水，千年而绿，莹在人间者，紫褐而朱斑，其色有蜡茶者，有漆黑者，凡辨古彜器，夏欵嵌以金，商欵质素，周欵雕巧，以纎古敦，鼎以丹砂，鹧斑为尚，今以漆古，澒古文为上，古器尚大，今尚小， 博物要览，曹眀仲谓铜器入土千年者，色纯青，如翠入水，千年则色绿如，皆莹润如玉，未及千年，虽有青绿，而不莹润，此语大槩未尽然也，若三代之物，迄今何止千年，岂尽莹润而青绿，各纯色也，若云入水则绿，入土则青，其水银色褐色，并黑漆古者，此又埋于何地者也？凡三代之器入土年逺近山冈者，山气蒸湿郁而成青，近河源者，水气卤浸润而成绿，余见一物，乃三代欵识半身，水浸年逺水痕涸溢数层，此为入水无疑，而色乃纯青，其着水，潭底方寸，则黄绿色，则水土之説岂尽然哉？余思铸铜之时，铜质清莹，不杂者，多发青，质之浑杂者，多发绿，譬之白金，成色足者，作器纯白，久乃发黒色不足者，久则发红，发绿此论，质不论制，理可推矣。他如古墓中近尸者，作水银色，然水银色亦分二种，有银色，有色，惟镜居多者，尸以水银为殓，彼世死者，以镜相遗殓者，即以镜殉，取照幽眀之义，故铜质清莹者，先得水银沾染，年久入骨，满背皆成银，色千古亮白谓之银，背其有先受血水秽，汚始得水银浸入，铜质原杂年逺色滞则背，如其有半，水银半青绿，朱砂斑堆者，先因受血秽腐，其半日久，酿成青绿其浄者，仍染水银，故一镜之背，二色兼杂也，今之古镜，以水银为上，背次之，青绿又次之，若背埋土年逺遂变纯黑，名为黑漆，古此价又高，而此色甚易，为假至于古铜鼎，亦有水银色，何也？此在墓中得水银散漫之气，沾染而成，故惟一角一耳，有之，或地近生水银，处亦成此色，所以鼎无全，水银色而钟磬，则万无一二矣，上古铜器，以质厚为佳，年既久逺土锈侵骨，质已松脆，厚者尚有受用薄者，若少击抟，不破即裂，又如无青绿，而有纯紫褐色者，格古要论，以为人间流之色，此説非是三代之物，因入土沈埋，后人方得集，以世若云，三代流，到今方有此色，何能在世？防千年不为兵，燹销铄破损，沈沦者耶？此等器皿，皆因出自高阜，古塜砖宫石室，燥地秘藏，又无水土浸润，又无尸气，沾惹列之石案间，惟地气蒸润，且原制精美光莹，变为褐色，纯一不杂，故鼎居多而小物，并秦汉物，褐色絶少，近见褐色，上有青绿，防子乃出土之后，人以醎酸之味，防染而成，非透骨绿色，故褐色，上有云头斑，芝麻防硃砂，片并青绿，两雪防者，此为传世物也，非传世上三五千年，始成褐色，故古铜以褐色，为上水银，黑漆鼎为次，青绿者又次也。若得纯青，纯绿一色不杂，莹若水磨，光彩射目者，又在褐色之上，故宣庙铜器，喜仿褐色，凡宣铜褐色为多，凡铜器，出自三代，不惟青绿莹润，其质其制，其花纹，欵识非后人可能彷佛，自不能伪，若格古要论所云必三代之物，方有硃砂斑，此大谬矣。宋元之物，亦有大片硃斑，若鱼子者更多，葢因受人血气浸染，便成硃斑，亦有一二层堆叠者，刀刮磨擦，不可冺也，岂尽三代物哉？不可不考 ，稗史编上等古器，并无腥气，惟土古新出土，尚带土气，久则否，伪作者，摩手心以擦之，铜；腥，触鼻可畏， 事物绀珠，蜡茶色三代及秦，汉间器流传，世间嵗月寖乆其色微黄而润泽，近代铸者，虽精色，毕竟黒而燥 稗史编，古人作事，必精致工人，预四民之列，非若后世贱丈夫之事，故古器，欵必细如发而匀整分晓，无纎毫糢，糊识文笔，完如仰瓦，而不深峻，大小深浅如一，亦无纎毫糢糊，此葢用铜之精者，并无砂颗，一也，良工精妙，眀浄分晓，二也；不吝工夫，非一朝一夕，所为三也；今设有古器，欵稍或糢糊，必是伪作质色臭味，亦自不同， 博古图，古有欵识，欵谓阴文凹，入者识，谓阳文凸出者，欵在外识在内，夏器有欵有识，商器无欵，有识 ，格古要论，或云欵乃花纹，以阳饰皿居外，而凸识乃篆字，以纪工所谓铭书钟鼎，居内而凹者，三代用隂识其字凹，入汉用阳识其字，凸起间有凹者，亦阴铸葢隂识难铸阳识易成，但有阳识者，决非三代之器也； ，稗史编，夏禹鸟迹，篆商则虫鱼周似虫鱼大篆，秦用大小篆，汉以小篆隶书，三国隶书，晋，宋以来，皆用楷书，唐宋用楷隶，三代用阴识，谓之偃囊字，其字凹入也，汉以来，或用阳识其字，凸间有凹者，或用刀刻，如镌碑也，古人惟钟鼎祭器称功颂徳则有识盘盂，寓戒，则有识他，器亦有无识者，不可遽以为非古，但辨其体质文，顔色臭味足矣，稗史编夏尚忠，商尚质，周尚文，制器亦然，商器素。
无文周器，雕篆细宻，此固一定不易之论，而夏器独不然，予尝见夏雕戈于铜上，相嵌以金，其细如发夏器，大抵皆然嵗久金脱则成阳，窍以其刻画处或凹也，相嵌，今讹为商嵌， 稗史编，古者铸器先必用蜡为模，如此器样，又加欵识刻画，然后以小桶加大而略寛，入模于桶中，其桶底之缝，勿令有丝线，漏处以澄泥和水，如薄糜，日一浇之，干再浇，必令周足，遮防讫，解桶防去桶板，急以细黄土，多用盐并纸筋固济于元澄泥之外，再加黄土二寸，留窍中，以铜汁泻入，然一铸未必便成，此所以为贵也， 稗史编造伪，古铜器法，以水银杂锡末，即今磨镜药是也，先上在新铜器，上令匀，然后酽醋调细，碙砂末笔蘸匀，上如蜡茶，靣色急入新汲水满浸，即成蜡茶，色如漆，急入新水，浸成漆色，浸之稍缓，即变色矣，若不入水则成纯，翠色三者，并以新布擦令光莹，其铜腥为水银所匮，并不发露，然古铜声微而清新，铜声浊而閧不能逃，识者之鉴， 博物要览，近日山东陜西，河南金陵等处伪造鼎壶觚，尊缾之式，皆法古分寸，不遗而花纹，欵识悉从古器，但以古器相形，则逈别矣；其上伪色之法，以井花水调泥矾，浸一伏时，取起烘干，再浸再烘，三度为止，名作脚色，干以磠砂，胆矾，寒水石硼砂，金丝矾各为末，以青盐水化，浄笔蘸刷三两，度一两日洗去，干又洗之，全在调停颜色，水洗工夫，须三五度，方定次掘一地坑，以炭火烧红，令遍将酽醋，泼下坑中，放铜器入内，仍以醋糟罨之，加土覆实，窑藏三日取看，即生各色斑，防用蜡擦之，要色深者，用竹叶烧烟薰之，其防缀颜色，有寒煴，二法均用明，乳香，令人口嚼濇味去尽方配，白蜡镕和，其色青，以石青投入蜡内，绿用四支緑红用硃砂，煴用蜡多寒，则乳蜡相半，以此防成，凸起颜色，其堆叠用卤锈，针砂，其水银色，以水银砂，锡涂抹鼎，边角上，以法蜡顔色罩葢隐露些少以愚隶家用手擦，摩则香腥，触鼻洗，不可去，或做成，入盐卤地内埋藏，二三年者，似有古意， 稗史编，句容器非古，物葢自唐天宝至南唐，后主时，于升州句容县置官，塲以铸之，故其上多有监塲官花押，其轻薄漆黑，欵细虽可爱，要非古器嵗久亦有微青色者，世所希见，天宝时，有凤环缾，此亦极品也。 格古要论宋句容县，台州铸者多是小雷纹，花儿元杭州，姜娘子平江路王吉，铸铜器，皆得名花纹却麤，姜铸胜于王，吉皆不甚直钱， 砚北杂志，观古铜器，先看皮毛 格古要论，尝考汉铜钱，至今一千五百余年，虽有青緑而少有莹润，亦无硃砂，斑凸起者，汉印亦然，今所见古铜器，有青绿，剥蚀彻骨，莹润如玉，及有硃砂，斑凸起者，非三代时物，葢古无此也， 稗史编古铜器，多能辟异祟，人家宜蓄之，葢山精水魅之能为祟，以歴年多耳，三代钟鼎，器歴年又过之，所以能辟诸祟 ，张谦徳缾花谱铜器之可用，插花者曰尊，曰罍，曰觚，曰：壶古人原用贮酒，今取以插花，极似合宜， 稗史编古铜器，入土年久，受土气深以之养花，色鲜眀如枝头，速而谢迟，或谢则就缾而结实，若水秀传世古则否，陶器入土，千年亦然， 云烟过眼，録铜器中最佳者莫如监，水匜，文藻精妙，色如绿玉，第无欵耳，三代之器，都无欵 ，南史张永武湖过古冢，上得一铜斗，有柄，文帝以访之，朝何承天曰：此亡新威斗，王莽时，三公亡，皆赐之 ，王楙野客丛谈避暑，録载韩玉汝家有王莽铜，枓状如勺，以今尺度之，长一尺三寸，其柄有铭曰：大官乘舆，十湅铜枓重三斤九两，新始建国，天凤上戊，六年十二月，工遵造，史臣闳臣岑，掌旁丞臣令臣栩第二十六枓食器，其文如此，按天凤四年八月，莽亲之南郊，铸作威斗，以五石铜为之，若北斗，长二尺五寸，欲以厌胜，众兵既毕，令司命负之，莽出在前，入在御旁，其用如此，玉汝家所藏铜枓，正此物也， 南史刘悛为司州刺史，得古礼器铜罍甑，山铜罍，鐏铜豆钟各二口，献之 枫窻小牍，宣和三年二月，新郑门官，夫淘沟从助产，朱婆婆墙外沟底得一铜器，如壶两傍有环，腹上有线，其色翡翠间之以緑，其文曰：绥和元年，供三昌为汤官，造三十链，铜黄涂，壶容二斗，重十二斤八两，涂工乳防纹级，様临主守右丞，同守令宝，省苐重六斤耳，汉权虽减，不宜如许，权知封府王，革上之内府 丹，总録金台田景延得古饕餮，拱泉而垂腹，嬴其靣而坐则人焉，其下有若承盘者，元裕之考定为古器，无疑也。
附 续汉书，桓帝祠老子，用纯金扣器， 名义考，今人谓金饰器，外曰：鎏包器内，曰：镶传写不知其非，玉篇鎏美金也，美金安得谓之饰外，当用涂字，涂广韵饰也，谓以金饰其外也，譌而为鎏，涂又宅加切东方朔传谐语老柏涂，俗书作搽，广韵镶，兵器也，兵器，安得谓之包内，当用襄字，襄广韵包也，谓以金包其内也，譌而为镶，俗又作厢尤非杨，用修谓当作瓖，引马融广成颂，金錽玉瓖，似为得之，不知錽马首饰瓖，马带玦，东京赋钩膺玉瓖，国语怀缨挟瓖，皆马带玦，言并非包意，又以金饰器曰：镀饰器口曰扣。
古窑器
总论 白六帖礼，范金合土谓陶器也， 考工记，凡陶旊之事，髺垦薛暴不入市，注髺薄也，垦伤也，薛破裂也，暴爆起也， 研北杂志，古陶器，或言舜时物，按三代铜器，至今存者多不完，舜时更逺陶益难完，吾子行，谓当是秦铸金人之后，合土为器耳， 叶寘笔衡，陶器自舜时，便有三代迄于秦，汉所谓甓器是也，今土中得者，其质浑厚，不务色泽，末俗尚靡，不贵金玉而贵铜甆，遂有秘色，窑器 缾花谱，古无磁缾，皆以铜为之，至唐始尚窑器，厥后有柴，汝官哥定龙泉，均州章生乌泥，宣成等窑，而品多矣，尚古莫如铜器，窑则柴汝最贵，而世絶无之官哥宣定为当，今第一珍品而龙泉，均州章生乌泥，成化等缾亦以次见重矣， 觚不觚，録窑器，当重哥汝，而十五年来忽重宣徳以至永乐成化价亦骤增十倍， 事物绀珠，国朝专于景徳镇置窑造，自今窑器兴而古铜防废，葢以其能易味也， 正字通窑器，色光滑者，俗曰泑饶景徳鎭磁器用苎，蔴淋汁涂之，黄色者赤土，汁涂坯烧之，用芝蔴稭淋汁，染色则成紫，又源县界，麻仓窑，有土可泑，庐陵新建产，黑赭石磨水画磁，坯初无色，烧之成天，蓝景徳镇取诸源名画，烧青，一曰无名子 ，稗史编，江浙官窑烧造供上磁器，其始抟作涂饰，求其精致一也，窑之日，反覆比量，而美恶辨矣，其中有同是质，而遂成异质，有同是色，而特为异色者，水土所合，人力之巧，不复能与？是之谓窑变，葢数十窑中千万品，而一遇焉。 博物要览，官哥二窑烧出器皿，时有窑变状，蝴蝶禽鸟麟，豹等像于本色，泑外变色，或黄或红，紫肖形可爱，乃火之幻化，理不可晓，博物要览官窑，质之隐纹如蟹爪哥窑，质之隐纹如鱼子，但汁泑不如官窑，后有董窑，乌泥窑质麤，不润而泑，水燥暴溷，入官哥窑，今亦世若，元末新烧逺不及此近年诸窑美者，亦有可取，惟紫骨与粉青色不相似耳，若今新烧去诸窑逺甚亦有粉，青色干燥，无华即光润者，变为緑色，且索大价，愚人更有一种复烧者，取旧官哥磁器，如炉欠耳，足缾损口棱者，以旧补旧，加以泑药，一火烧成，如旧制无二，但补处色浑而本质，干燥不甚精，然得此更胜，新者 格古要论古人吃茶多用撆，取其易干，不留滓饮酒，用琖未尝把琖，故无劝盘，今所见定器劝盘，乃古之洗也，古人用汤缾，酒注不用壶缾，及有觜折盂，茶钟台盘，此皆胡人所用者，中国人用者，始于元朝，古定官窑，俱无此器， 事物绀珠，窑器方为难，今制方窑器为盛， 春渚纪闻万延之家，蓄一瓦缶，葢初赴铨，时遇都下，铜禁严甚，因以十钱市之，以代沃盥之用，时当凝寒，注汤颒，靣既覆缶，出水而有余水，留缶凝结成冰视之，桃花一枝也，众人观异之，以为偶然，明日用之，则又成双头牡丹一枝，次日又成，寒林满缶，水村竹屋，断鸿翘鹭，宛如图画逺近景者自后以白金为防，什袭而藏，遇凝寒时，则预约客张宴以赏之，未尝有一同者。
秘色窑 曽，慥高斋漫，録秘色磁器，钱氏有国时，越州烧进，为供奉之物，臣庶不得用故云秘色 笔衡，世言秘色，窑器，乃钱氏有国日，越州烧进，然陆龟诗，九秋风露越窑，夺得千峰，翠色来如向，中宵承沆瀣，共嵇中散，鬭遗桮则越，陶唐世已有非始于钱氏。
柴窑 夷门广牍，柴窑出北地，世传柴世宗时烧者，故谓之柴窑，天青色，滋润细媚，有细纹足多麤，黄土，近世少见 博物要览，昔人论柴窑曰：青如天明如镜，薄如纸声，如磬 事物，绀珠柴窑，制精色异，为诸窑之，定窑 ，格古要论古定器俱出，北直隶定州，土脉细色白而滋润者，贵质麤而色黄者价低，外有泪痕者是真，划花者最佳，素者亦好，绣花者次之，宋宣和，政和间，窑好，但难得成队者，有紫定色紫，有黑定色黑如漆，东坡诗云：定州花瓷，琢红玉凡窑，有茅篾，骨出者价轻，葢损曰茅路曰：无油水，曰骨，乃骨董市语也， 留青日札定州，今真定府似窑，色有竹丝刷纹者曰北定窑，南定窑，有花者出，南渡后， 博物要览，定器有画花，绣花印，花三种，多因牡丹，萱草飞凤，三种时造，式多工巧，近如新仿定，如文王鼎炉兽靣防耳，炉不减定人，制法可用乱真，若周丹泉，初，烧为佳，亦须磨去满，靣火气可玩，又若继周而烧者，合炉桶炉，以锁子甲，毬门锦纹，穿挽为花地者，制作极工，不入清赏，较丹泉之造逺甚 稗史，编金花定碗，用大蒜汁调金描画，然后再入窑烧，永不复脱， 妮古録余，秀州买得白定，缾口有四纽，钭烧成仁，和馆三字，字如米，氏父子所书，老学庵笔记，故都时定器，不入禁中，惟用汝器，以定器有芒也， 格古要论元朝戗金匠彭均宝，效古定器制，折腰样者甚整齐，故名曰彭窑，土脉细白者，与定器相似，比青口欠，滋润极脆，不甚直钱，卖骨董者称为新定器，好事者以重价之，尤为可笑。
汝窑 格古要论，汝窑器出汝州，宋时烧者淡青色，有蟹爪纹者，真无纹者尤好。土脉滋润，薄亦甚难得， 留青日札，宋以定州白磁器有芒，不堪用，遂命汝州造青窑器，北唐，邓耀州悉有之，而汝为冠，色如哥而湥，微带黄 ，博物要览，汝窑色卵白汁水莹厚如堆，脂然汁中，棕眼隐，若蟹爪底，有芝蔴花细小挣钉。
官窑 留青日札，政和间，京师自置窑烧造曰官窑，文色上白而薄如纸者，亚于汝，其价亦然， 博物要览，官窑品格，大率与哥窑相同色，取粉青为上，淡白次之油，色色之下也，纹取冰裂，蟮血为上，梅纹片墨纹次之细碎，纹纹之下也， 格古要论官窑器，宋修内司烧者，土脉细，润色青带，粉红浓淡不一，有蟹爪纹紫口，铁足好者，与汝窑相，有黑土者，谓之乌泥，窑伪者皆龙泉，所烧者无纹路， 博物要览，官窑在杭，凤皇山下，其土紫，故足色若铁，时云紫口铁足紫口，乃器口上仰，泑水流下，比周身较浅，故口露紫痕，此何足贵？惟尚铁足以他处之土，咸不及此也。 稗史编，后郊坛下，别立新窑，亦曰官窑，比之旧窑，大不侔矣。 留青日札，宋南渡有邵成章，提举号邵局袭，故京遗制置窑，扵修内司造青器，名内窑模，笵极精油色，莹彻为世所珍。
哥窑 稗史编哥窑，与龙泉窑皆出处州龙泉县南宋时有章生，一生二弟兄，各主一窑，生一所陶者为哥窑，以兄故也。生二所，窑为龙泉，以地名也，其色皆青，浓淡不一，其足皆铁色，亦浓淡不一，旧闻紫足，今少见焉，惟土脉细薄，油水纯粹者最贵，哥窑则多断纹，号曰百圾碎， 春风堂随笔哥窑，浅白断纹，宋时有章氏兄弟皆处州人。主龙泉之琉田，窑弟所陶青器，纯粹如美玉，为世所贵，即官窑之，兄所陶，色淡 ，格古要论旧哥窑，色青，浓淡不一，亦有铁足紫口色，好者董窑，今亦少有成羣队者，是元末新烧，土脉麤燥，色亦不好 ，妮古录余于项，度家，见哥窑一枝，缾哥窑八角把杯哥窑，乳炉项希宪言：司马公哥窑合双桃，杯一合一，即有哥窑，盘承之盘中，一坎正相容，亦奇物也，后入刘锦衣家。
龙泉窑 ，博物要览，龙泉窑妙者，与官哥窑争艳，但少纹片紫骨耳，器质厚实，极耐摩弄，不易茅篾， 稗史编，龙泉窑，至今温处，人称为章窑， 格古要论古龙泉窑，今曰处器，青器古青器，土脉细，且薄翠青色者，贵有粉青色者，有一等盆底，有双鱼盆，外有铜掇环，体厚者不甚佳。
吉州董等窑， 格古要论吉州窑出，今吉安府庐陵县，永和镇其色，与紫定器相体厚而质麤，不甚直钱，宋时有五窑，书公烧者最佳，有白色，有紫色，花缾，大者直数两，小者有花，又有碎器最佳，相传云，宋文丞相过此窑变成玉，遂不烧焉，今其窑尚有遗迹在人家，永乐中，或掘有玉杯琖之，理或然也。 留青日札窑，色如牙，又次彭窑， 格古要论窑有蟹，纹色白而滋润者，高色黄而质，麤者低俱不甚直钱， 格古要论董窑淡青色细纹，多有紫口，铁足比官窑，无红色，质麤而不细，润不逮官窑多矣，今亦少见 ，留青日札均州窑稍具，诸色光彩，太露器极大，今河南新改禹州，其器有丝纹，火熖青者， 博物要览，均州窑有硃砂，红葱翠青，俗名鹦哥绿，茄皮紫者，红如胭脂，青若葱翠，紫若墨黒三者色纯无少变，露者为上品，底有一二数目字号为记，猪肝色火里，红青緑错杂若埀，涎色皆上三色之烧不足者，非别有此色样，俗取鼻涕，猪肝等名，是可笑耳。此窑惟种，菖蒲盆底佳甚，他如坐墩炉合，方缾罐子，俱是黄沙泥坯，故器质麤厚不佳，近年新烧此窑，皆宜兴砂土为骨，泑水微似制有佳者，但不耐用耳， 留青日札建安乌泥窑，品最下苏州翠窑，又下 格古要论古磁器，出河南彰徳府磁州好者与定器相似，但无泪痕，亦有划花，绣花素者，价高于定器，新者不足论也。建窑碗琖，多是撆口色黒而滋润，有黄斑，滴珠大者，真但体极厚，俗甚少，见薄者，霍器出山西平阳府，霍州饶窑， 格古要论，饶器出，今江西饶州府，浮梁县御土窑者，体薄而润色白花，青较定器，少次元朝，烧小足印，花内有枢府字号者最高，新烧，大足素者，欠润有青色及五色花且俗甚，又有青黑色，戗金者多，是酒壶酒琖，甚可爱 ，江西大志景徳镇在今浮梁县西，兴，乡，水土宜陶，宋景徳中始置镇，因名以奉御，董造元泰定本路总管监，陶皆有命则供，否则止，洪武三十五年始窑烧造解京，供用有御，厰一所官，窑二十座，窑之名有六，曰风火窑，【六作之中，惟风火窑，匠最劳苦，方其溜火，一日之前固未甚劳，惟第二日紧火之后，则昼夜省视，添柴时刻，不可停歇，或倦睡，失于添柴，或神昏悮观火色，则器有苦窳，拆裂，阴黄之患，葢造坯彩画，始条理之事也，入窑火候，终条理之事也，火弱则窳，火猛则偾，】曰色窑，【造颜色，制圆而狭，每座止容烧，小器三百余件，】曰：大小熿，窑曰：大龙缸窑，曰匣窑，【大小不一，】曰青窑，【烧小器，】陶土出浮梁新正，都麻仓山曰千户，坑曰：龙坑坞曰：高路坡曰：低路坡四处为上土，土埴垆匀，有青黒缝糖防白玉，金星色，【他如寺，前绵花，土东步石牛山，南李坞墩口，鄱阳县仪城土相，无诸色样，系假土不堪用，】石末，出湖田一二图，【和官，土造龙缸，取其坚也，】土出新正都曰：长岭作青黄曰：义坑作浇白器，二处为上，有柏叶斑，【他如石牛山，李家坞有黒缝者不堪，】陶用回青，本外国所贡，嘉靖中，烧御器时给之，旧陂塘，青产于本府乐平一方，嘉靖中，乐平格杀，遂塞石子青产于瑞州诸处回青行石子遂废，用回青法，先用锤碎内，硃砂斑者为上青，有银，星者为中青，每斤可得青三两，青后，取其奇零琐碎，碾入注水中，瓷石引【缺，】石真青澄定，每斤可得五六钱，验青法，回青淳则色散而不，石青加多，则色沈而不亮，每回青一两，加石青一钱，谓之上青，四六分，加谓之中，青中青用以设色，则笔路分明，上青用以混水则顔色清亮，至于各种，设色有油色，用豆青油水炼，黄土合成紫金色，用礶水炼，紫金石水合成翠色，用炼成古铜水，硝石合成金，黄色用黒末一斤，碾成赭石一两二钱，金緑色，用链过黒末一斤，古铜末一两四钱，石末六两，合成金青色，用錬成翠一斤，石子青一两，合成矾红色，用青矾炼红，每一两用粉五两，用广胶合成紫色，用黑末一斤，石子青一两，石末六两，合成浇青，用水炼，石子青合成又纯白，用水炼，合成又描金用烧成白胎，上全黄过色，窑如矾红，过炉火贴金二道，过炉火二次，余色不上全黄，又堆器用白泥加坯上，以笔堆成各样，龙凤花草加水，炼烧成，又锥器各样，坯上用铁锥锥成龙凤花草加水，炼烧成又五彩，用烧过纯白瓷器，缋彩过炉火烧成【以上，总论】留青日札明，永乐窑宣徳窑成化窑皆纯白，或回青。
石青画之，或加彩色，宣窑之贵，今与汝敌而永乐成化亦以次重矣，秘色在当时已不可得而内窑，亦未见有售者， 事物绀珠，永乐宣徳二窑皆内府烧造，以骔眼甜，白为常，以苏麻离青为饰，以鲜红为宝， 博物要览，永乐年造压手杯，坦口折腰，沙足滑底，中心画双狮滚，毬毬内篆书，大明，永乐年制六字或四字，细若粒米，此为上品，鸳鸯心者次之，花心者，又其次也；杯外青花深翠，式样精妙，世可久，价亦甚高，若近时仿效，规制蠢厚，火底火足，略得形似，殊无可观，宣徳年造红鱼，靶杯以西，红宝石为末，图画鱼形，自骨内烧出，凸起宝光，鲜红夺目，若紫黒色者火失手，似稍次矣。青花者如龙，松梅花靶杯，人物海兽酒，靶杯硃砂，小壶大碗，色红如日，用白锁口，又如竹节靶罩，葢卤壶小壶，此等发古未有，他如妙用种种，惟小巧之物尤佳，描画，不茍而炉，缾盘碟最多，制如常品，若罩葢扁罐，厰口花尊食，桶罐甚美，多五彩烧色，他如琖心有坛，字白瓯，所谓坛琖是也。质细料厚，式美足用，真文房佳器，又有等白茶琖较坛，琖少低而瓮肚，釡底线足，光莹如玉，内有絶细龙凤暗花底，有大明宣徳年制暗欵，隐隐橘皮，纹起虽定，磁何能比方真一代絶品又若坐墩之美，如漏空花纹，填以五彩，华若云锦，又以五彩实填花纹，绚艳恍目二种，皆深青地，子有蓝地，填画五彩如石，青剔，花有青花白，地有冰裂纹者，种种式样，似非前代，曽有成化，窑上品无过五彩，葡萄，口扁肚，靶杯式较宣，杯妙甚次，若草虫子母鸡，劝杯人物，莲子酒，琖五供养浅，琖草虫小琖，青花纸薄酒，琖五彩齐筯，小碟香合，各制小罐，皆精妙，可人余评，青花成窑，不及宣窑，五彩宣庙，不如宪庙，葢宣窑之青乃苏，泥勃青也，后俱用尽，至成化时，皆平等青矣，宣窑五彩深厚堆垜，故不甚佳，而成窑五彩，用色浅淡，颇有画意，【以上永乐窑宣徳窑成化窑，】 事物，绀珠正徳窑正徳间大珰镇云南，得外国回青，以炼石为伪，宝价初倍，黄金已知其可烧，窑器用之色愈古，嘉靖窑，回青盛作鲜红，土断絶烧法亦不如前，惟可烧矾红色， 江西大志，嘉窑所烧，青花白地，陶器有赶，珠龙外一秤金，娃娃花碗福夀康宁花钟里升降，戏龙外凤，穿花碟里外满池，娇花样碗里外，云鹤花碟里外万嵗藤外抢珠龙花，茶钟灵芝捧八宝罐，八仙过海罐，孔雀牡丹罐，狮子滚绣，毬礶转枝，宝相花托，八宝礶满池，娇鲭鲌鲤，鳜水藻鱼，礶江下八俊，礶巴山，出水飞狮，礶水火捧八卦，礶竹叶灵芝团，云鹤穿花，花样龙凤碗，转枝莲托，八宝八吉祥，一秤金娃，娃花坛外，海水苍龙，捧八卦，寿比南山久，福如东海，深里三仙，炼丹花碗外耍戏，娃娃里云龙等花钟外四季花里三阳泰花盘外，天花捧夀山福海字里二，仙花琖外四季花耍，娃娃里出水，云龙花草瓯外，龙穿西蕃，莲里穿花，凤花碟转枝莲，托百夀字花样坛八瓣，海水飞龙花样，礶双云龙等花缸里云龙海水外九龙花盘里，青云龙外，团龙菱花，茶钟里青云龙，外双云龙花酒琖海水飞狮，龙捧福夀字花盘青苍狮，龙，盒龙凤羣仙捧寿，字花盒，外四画神仙，里云鹤花盘外结子，莲里团花，花碟苍狮，龙花缾耍戏，鲍老花罐外云，龙里升凤花琖外鲭鲌鲤，鳜里云鹤花碗出水，龙里狮子花，瓯里八仙捧夀外云龙花盘里龙凤，外结子莲，碟里云龙，外龙凤鸾鹤，碗里升龙，外乾坤六合，花瓯里花团，外云龙花钟里，云鹤外博古龙花酒琖里，双凤外双龙花，琖松竹梅酒，罇灵芝，四季花缾云鹤，龙果盒青，陶器有青色，瓷砖青碗，青盘青碟，青靶钟青瓷，茶钟青酒，琖青双云龙，穿花样坛，青枝宝相花，回回花罐暗，鸾鹤花碟，暗龙花罐，双云龙缸，纯青里海水龙外拥，祥云地贴金，三狮龙等花盘，外青双云龙宝相花缸里，青如意团，鸾凤外穿花，鸾凤花膳，碗里青穿花，龙边穿花龙凤，外荷花鱼水藻瓯，天青色，碟碗翠青色，碟碗豆青，甆素缸里白，外青陶器，有双云龙雀，琖双云龙花碗，四季花琖白陶器，有白瓷盘，白爵琖暗，鸾鹤花酒，琖暗姜芽，海水花碗，暗龙花茶，钟暗姜芽，海水花坛白瓷，壶罐磬口，白瓷茶瓯，甜白色，酒钟又紫色碟碗，暗龙紫金碟碗，金黄色，碟碗鲜红，改作矾红色，碟碗翠，緑碟碗黄色暗，龙凤花盒素穰花，鉢青地闪黄鸾凤，穿宝相等，花碗紫金地闪黄双云龙，花盘碟黄地，闪青云龙，花瓯青地黄鸾凤穿宝相花琖爵，又祭器毛血盘，大羮碗和羮盌，笾豆盘大尊，牺尊，着尊山罍，匾壶看，缾牡丹瓶壶缾，方罐拜砖， 博物要览嘉窑，青花五彩二窑，制器悉备，柰饶土渐恶，较之二窑，往时大不相侔，有小白瓯，内烧茶字，酒字汤，姜汤字者，乃世宗经箓醮坛用器，亦曰坛琖，制度质料，逈不及宣徳矣嘉窑如罄，口馒心员，足外烧三色，鱼扁琖红，小花合子，其大如钱，二品亦为世珍小合子花青，画美向后，恐官窑不能有此物矣，得者珍之，【以上正徳，嘉靖窑，】 陶书，隆庆烧造青花白地陶器，有双云龙凤霞穿花喜，相逢翟鸡，朶朶菊花枝宝相花灵芝葡萄，桌器外穿花，龙凤五彩满池，娇朶朶花里团龙鸾凤松竹，梅玉簪花碗，外双云龙凤九龙，海水枝，宝相花里人物灵芝，四季花盘外双云，龙凤竹叶灵芝，朶朶云龙，松竹梅里，团龙四季花碟外，双云龙芙蓉花，喜相逢贯，套海石榴，回回花里穿花，翟鸡青鸂，荷花人物，狮子故事，一秤金全黄暗龙钟，外穿花龙凤，八吉祥五龙，淡海水，四季花捧乾坤清泰，字八仙，庆寿西番，莲里飞鱼红，九龙青海水，鱼松竹梅穿花龙凤瓯，双穿云龙花凤，狮子滚绣，毬枝牡丹花青花果，翎毛五彩云龙香草，宝相花草虫罐，穿花龙凤扳枝，娃娃长春花，回回宝相花缾，外梭龙灵芝五彩曲水，梅花里云龙葵花松竹，梅白暗云：龙琖外云龙五彩满池，娇人物故事，荷花龙里，云龙曲水梅花，盆双云龙，回回花果，翎毛九龙淡，海水荷花，红双云龙，枝宝相花香炉，双云梭，龙松竹梅朶，朶菊花香盒双云，龙花凤海水兽，狮子滚绣，毬穿花喜，相逢翟鸡，柦斗双云龙花凤，海水兽穿花，翟鸡狮子，滚绣毬朶，朶四季花醋，滴双云龙凤草，兽，飞鱼，四季花八吉祥贴金孔雀牡丹花坛，葢狮子样万厯烧造青花白地，陶器有外双云，荷花龙凤枝，西番莲宝相花里，云团龙贯套，八吉祥龙，边姜芽，海水如意，云边香草，曲水梅花碗，外云龙荷花鱼耍，娃娃篆福夀康宁字回回花海兽，狮子滚绣毬里，云鹤一把莲，萱草花如意云，大明万厯年制字碗外团，云龙鸾凤，锦地八宝，海水福禄寿，灵芝里双龙捧夀长春花五彩凤，穿四季花碗外夀意年灯端阳，节荷花水藻鱼里底青正靣云龙，边松竹梅碗，外双云龙八仙，过海盒子心，四季花里正靣龙篆夀字如意葵花边，竹叶灵芝碗，外穿花云龙鸾凤，枝宝相，松竹梅里，朶朶四季花回回样，结带如意，松竹梅边，竹叶灵芝盘外，荷花龙穿花，龙凤松竹，梅诗意，人物故事，耍娃娃里，朶朶云边，香竹叶灵芝暗云，龙宝相花盘，外团螭虎，灵芝如意宝相，花海石榴，香草里底，龙捧永保万寿，边鸾凤宝相花永保，洪福齐天，娃娃花盘外，枝莲托八宝，龙凤花果，松竹梅眞言：字折枝，四季花里底穿花龙边，朶朶四季花人物故事，竹叶灵芝寿意，牡丹花盘外穿花，鸾凤花果，翎毛夀带花满池，娇草兽荷叶，龙里八宝，苍龙宝相花捧真言，字龙凤，人物故事，碟外枝，牡丹花托八宝，姜芽，海水西番莲五彩，异兽满池，娇里双云龙，暗龙凤宝相花，狮子滚绣，毬八吉祥如意云，灵芝花果碟外长春转枝宝相花，螭虎灵芝里，五彩龙凤边，福如东海，八吉祥锦盆堆边，宝相花结带，八宝碟外，竹叶灵芝花果，八宝双云龙凤里龙穿，四季花五彩，寿意人物，仙桃边葡萄，碟外双云龙，贯套海石榴，狮子滚绣，毬里穿花，云龙如意，云边香草，红九龙青海水五彩，鸂荷花，遍地眞言，字钟外，蟠桃结篆，寿字枝，四季花真言，字里云，鹤火熖宝珠，暗双云龙，荷花鱼青海水钟外，穿花龙凤八仙庆夀回囘枝，宝相花里，团云龙，荷花鱼江芩子花捧眞言，字瓯外，团龙如意云，竹叶灵芝五彩，水藻鱼里，篆寿字如意，牡丹花五彩如意，瓯外云龙，长春花翎毛，士女娃娃，灵芝捧八吉祥里，葡萄，朶朶四季花真言，字寿带花琖外，穿花双云龙，人物故事，青九兽红，海水里如意，香草曲水，梅花穿花，翟鸡海兽，白姜芽，红海水琖外，双云龙凤里，黄葵花转枝灵芝五彩，菊花琖如意云龙，穿花龙凤，风调雨顺天下太平，四鬅头，捧永保长春，字混元，八卦神仙捧乾坤清泰，字盒异兽，朝苍龙如意，云锦满池，娇锦地葵花方胜花果，翎毛草虫盒万古，长春，四海来朝，靣龙四季花人物故事，盒天下太平，四方香草如意回纹，五物五彩，方胜盒人物，故事，靣云龙，娃娃靣四季花五彩云龙花果，翎毛灵芝捧篆夀字盒外海，水飞狮，枝四季花，长春螭虎，灵芝石榴里，葵花牡丹海水宝相花杯，外牡丹金菊，芙蓉龙凤，四季花五彩八宝，葡萄，蜂赶梅花里葵花牡丹篆夀字五彩莲花，古老钱杯盘，外云龙海水里顶妆云龙，筯盘枝，金莲花托夀字酒海乾坤八卦，灵芝山水，云龙香炉，外莲花香草如意，顶妆云龙回纹，香草云龙灵芝宝相玲珑，灵芝，古老钱炉穿花龙凤草，兽衔灵芝，锦鸡牡丹，云鹤八卦，麻叶西番莲缾团龙，四季花西番莲托真言，字凤穿，四季花葡萄，西瓣云龙，捧圣夀字杏叶五彩水藻金鱼，壶缾云龙芦，鴈松竹，梅半边葫芦花缾，花果翎毛香草草虫，人物故事，花缾凤穿，四季花满池，娇五彩龙穿，四季花灵芝托八宝璎珞，香草花缾，山水飞狮，云龙孔雀牡丹八仙过海，四阳捧夀陆鹤乾坤五彩，人物故事，罐双云龙，穿花喜相逢，柤斗云龙，回纹香草，人物故事花果，灵芝柤，斗双云龙，枝宝相花醋，滴云龙，棊盘海水云龙，四季花金菊芙蓉，檠台陆鹤，乾坤灵芝八宝，宝相花如意云龙，烛台宝山海水，云龙团座，攀桂娃娃，茈菰荷叶，花草烛台，云龙凤穿，四季花剪烛罐，锦地花果，翎毛边双龙捧珠，心屏锦地，云穿宝相花灵芝，河图，洛书笔管，八宝团龙笔冲，麒麟盒子心，枝宝相花，回纹花果，八吉祥灵芝，海水梅花香奁，云龙回纹，扇匣，海水顶妆玲珑，三龙山水笔架，蹲龙宝，人物砚水滴，人物故事，香草莲瓣，槟榔，盝锦地盒子心，龙穿四季花冠，盝外盒子心，锦地双龙，捧永保长春，四海来朝，人物故事，四季花里灵芝松竹，梅、兰、巾、盝，玲珑双龙捧珠，飞龙狮子海马凉墩庆云百，龙百鹤，五彩百鹿，永保乾坤，坛水鱼，八宝香草荷花满池，娇海水梅花缸，五彩陶器，有云龙，棊盘升降，海水云龙笔管，海水龙盒子心，四季花笔冲贯套，如意山水灵芝花，罇宝山海水云龙，人物故事，香草莲瓣，烛台，云龙凤穿，四季花剪烛，罐穿花山水，升降龙青云，鸾凤缸香草，玲珑松纹锦，四季花香奁，锦地盒子心，四季花果翎毛八宝罐，云龙回纹，扇匣玲珑，山水笔架，四季花巾，盝云龙回纹，四季花柤斗升转，云龙回纹，香草缸，又有里白外青贯套，海石榴瓯里白，外青对云龙，狮子滚绣，毬枝金莲，宝相花缸，青地白花白龙穿，四季花笔冲青，双云龙捧夀字飞丝龙穿灵芝草，兽人物故事，百子图坛，五彩荷花，云龙黄地，紫荷花凉墩，暗花云龙，宝相花全，黄茶钟黄瓷地五彩里白，外螭虎灵芝，四季花香草回纹，香炉暗花，鸾凤宝相花白瓷，缾里白外红，绿，黄，紫云龙膳碗，【以上隆庆万厯窑】。
高丽等窑 格古要论古，高丽窑器皿色粉青，与龙泉窑相，上有白花，朶儿者不甚直钱， 博物要览，玻璃窑，出自岛夷，惟闽中有之，其制不一，柰无雅品，惟缾之小者有佳趣，色有白丝，天青黄锁，口三种俱可观，但不耐用耳， 格古要论大食窑器皿，以铜作身用药烧成五色花者，与佛郎嵌相似，尝见香炉花缾合儿琖子之，但可妇人闺阁之中用，非士大夫文房清玩也，又谓国窑，今云南人在京多作酒，琖俗呼曰：国嵌内府作者，细润可爱。
古漆器
稗史编，韩子曰：舜作食器黒漆其上，禹作祭器黒漆其外，朱画其内，唐太宗曰：舜作漆器，而谏者十七人，则器之，布漆自舜始也， 事物绀珠，漆器始于舜，而髹器起于后世，剔红戗金螺钿，则又因而成之者 席上腐谈，漆器有所谓犀皮者，出西毘国讹而为犀，皮 演繁露，今世用朱黄黒三色漆沓冒而雕刻，令其文层见累出，名为犀皮与虎刺同 ，稗史编髹器，称西皮者，世人误以为犀角之犀者，非也，乃西方马鞯自黒而丹自丹而黄，时复改易，五色相叠，为镫磨擦，有凹处，灿然成文，遂以髹器效为之，今之黑朱漆而刻画而为文，以作器皿，名曰犀皮，意海犀之皮必不如是， 格古要论攒犀器皿，漆坚者，多是宋朝旧做，戗金人物景致用，钻钻空闲处，故谓之攒犀，古剔犀器皿以滑地，紫犀为贵底，如仰瓦光泽而坚薄，其色如胶，色，俗谓之儿犀，亦有剔深峻者次之，福州旧做者，色黄，滑地圆花儿者，谓之福犀，坚且薄亦难得，有云者是也。元朝嘉兴府西塘，杨滙新作者，虽重数多，剔得深峻者，其膏子，少有坚者，但黄地子者，防易浮脱，剔红器皿无新旧，但看硃厚色鲜红润，坚重者为好，剔剑环香草者尤佳，若黄地子剔山水人物，及花木飞走者，虽用工细巧，容易脱起，硃薄而红者价低，宋朝内府中物，多是金银作素者，元朝西塘有张成，杨茂剔红最得名，但硃薄而不坚者，多日本国，琉球国独爱此物，今云南大理府人，专工作此，然伪者多南京，贵戚多有此物，有一等通硃红，有一等带黒色好者絶高伪者亦多，宜仔细辨之，假剔红用团起，外用：硃漆漆之，名曰堆红，但作剑环及香草者多不甚直钱，又曰罩红，今云南大理府多有之，戗金器皿漆坚，戗得好者为上元，朝西塘有彭君宝者，甚得名，戗山水人物，亭观花木鸟兽，种种精妙，宁国府，今有描金器皿，两京匠人亦多作之， 泊宅，编螺填器，本出倭国，物百态，颇及工巧，非若今之市人所集者 ，格古要论螺钿器皿出江西，吉安府庐陵县，宋朝内府中物及旧做者，俱是坚漆，或有嵌铜线者甚佳，元朝时富家，不限年月，做造漆坚而人物细可爱，今庐陵新做者多用作料，猪血和桐油不坚而易坏，甚者又用藕泥，其贱不可当，然好者须在家自作方为坚固，今吉安，各县旧家藏有螺钿牀椅屏风，人物细妙，照人可爱，诸大家新作果，盒简牌，胡椅亦不减其旧者，葢自作故也。洪武初，抄没苏人沈万三家条凳椅桌，螺钿剔红最妙，六科各衙门犹有存者， 七脩藁，古有戗金而无泥金，有贴金而无描金，洒金有剔红而无缥霞彩，漆皆起自本朝，因东夷或贡，或传而有也，描金，洒金，浙之宁波，多倭国通使，因与情熟，言餂而得之，洒金尚不能如彼之圆，故假倭扇，亦宁波人造也，泥金彩，漆，缥，霞宣徳间遣人至彼，传其法天顺间，有杨者，精明漆理，各色俱可合，而于倭漆尤妙，其缥霞山水人物，神气飞动，真描写之不如愈久愈鲜也，世号杨倭，漆 孔六帖，邓景山清约，子弟馔不过草具，用器止乌漆 ，春明退朝，录緑髹器始于王，冀公家祥符，天禧中，每为防，即盛陈之，然制自江南颇质朴，庆厯后浙中始造，盛行于时， 家塾记，杜祁公享客多用髹器， 六书统防，以骨为，而桼也。
格致镜原卷三十六
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原卷三十七   ，大学士陈元龙撰文具，【一】。
笔
总论 ，刘熙释名笔，述也，谓述事而书之也 ，许慎説文笔所以书也，楚谓之聿，吴谓之不律，燕谓之弗秦，谓之笔 ，尔雅，郭注，蜀人呼笔为不律者语之变，转 物原，伏羲，初以木刻字轩辕，易以刀书，虞舜造笔，以漆书于方简， 成公绥弃故笔赋，有仓颉之竒生列四目而并明，乃虑于书契，采秋毫之頴，加胶漆之绸缪，结三束而五重，建犀角之，管属齿于纎锋 ，尚书中候，负图出，周公援笔以冩之 曲礼史载笔， 博物志，防恬造笔 ，徐坚初学记，按尚书中候及曲礼则秦之前已有笔矣，葢诸国或未之名，而秦独得其名，恬更为之，损益耳， 马缟中华古今注，牛亨问曰：古有书契，便应有笔，世称防恬造笔何也？答曰：自恬始作秦笔耳，以柘木为管，鹿毛为柱，羊毛为被非兎，毫竹管也，短书杂记，呼笔为双为牀，为枚 王羲之书笔阵图。
后夫纸者阵也笔者弓弰也
古名笔 ，晋东宫旧事，皇太子初拜给漆笔，四 ，陆机与弟书在平原，尝按行，曹公器物，有琉璃笔，一枝 世説王羲之得笔法于白云先生，先生遗以鼠须笔 ，天中记陶，居用羊须笔，封丹鼎 ，顔师古隋遗録张丽华，倚临春阁，试东郭防紫毫笔书小砑红绡作答江令，璧月句 焦氏笔乘，南朝有姥善作笔，萧子云，常书用此笔笔，心用胎髪 朝野佥载欧阳通，询之子以牙犀角为笔管，狸毛为心，覆以秋，毫非是不书 ，五代史苏循始至魏州，献晋王画日笔，三十管 ，文房四谱，宣州诸葛氏能作笔柳公权求之，先与三管，柳以不入用别求笔，遂以常笔与之先与者三管，非右军不能用也。 清异録伪唐宜春王从谦，喜书札学，晋二王楷法，用宣城诸葛笔一枝，酬以十金，笔劲妙甲，当时号为翘轩，宝帚 避暑，録笔出于宣州，自唐惟诸葛一姓，世其业，治平嘉祐前有得，诸葛笔者，率以为珍玩，云一枝可敌，他笔数枝，熈宁，后世始用无心散，卓笔其风，一变归田，録蔡君谟为永叔冩集古目録序欧以鼠须栗。
尾笔为润笔， 朱元晦，跋蔡藻造笔能书者识之，因试其所制，枣心样，喜其老而益精 ，丹铅续録皇甫松大赋书，抽虎仆射，用牛螉博物志，有兽縁木文似豹，名虎仆，毛可作笔，今俗名九节狸张季文尝以此笔见贻信为佳也， 词林海错，鸡距笔名，黄涪翁诗，宣城变样，蹲鸡距，诸葛名家，捋防须，白乐天有鸡距笔，赋 树萱，録番禺诸郡，多以青羊毛为笔，或用山雉，丰狐之毫防，须麝毛，貍毛 ，地理志，蕲州，土贡：鹿毛笔 山，蜀中出石防毛可为笔，其名 ，孔六帖，集贤书院，歳给河间太原，清河，博平四郡千五百皮为笔，材 王佐文房论，永乐初，吉水，郑伯清以猪鬃，为笔健而可爱，其心则长。
笔管 中华古今注，牛亨问：彤管何也？答曰：彤赤染史官，载事用赤，管 蔡质汉官仪，尚书令，仆、丞、郎，月给赤管大笔两枝，篆题曰北宫工作， 西京杂记汉制，天子笔管，以错宝为跗， 拾遗记，晋武帝以博物志成，赐张华麟角笔管，辽西所献也， 王羲之笔经，昔人或以琉璃，牙为笔管，丽饰则有之，然笔须轻便重，则踬矣，近有人以緑沈漆竹管及镂管见遗，斯亦可玩，何必金玉，梁书，元帝为湘东王，时记録忠臣义士文章之美者。
用笔有三品，一金管一，银管一，斑竹管 ，青箱杂记纪，少瑜尝梦陆倕以一束青镂管笔授之 ，景龙文馆集，中宗令诸学士入甘露殿，东壁列书架架，前有碧，镂牙管十 清异録，开元二年，赐宰相宝相枝各二十，宝相枝，斑竹笔管也。花防匀，密纹如，毫 酉阳杂俎，开元中，笔匠能莹管如玉，莫传其法， 孔六帖，李靖五世孙彦方，其旧物有佩笔，以木为管，刻金其上，别为环以限其间，笔尚可用也。 汗漫録司空图中条山，芟松枝为笔管，曰：幽人笔当如是， 研北杂志，袁伯长有李后主所用玉笔管，上有镌字，文镂甚精，云得之史，丞相家 卢氏杂记，故德州王使君椅家有笔一管约一寸，麤于常用笔管，两头各出半寸以来，中间刻从军行一幅，人马毛髪屋木亭台逺水无不精絶，每一事刻从军行两句，若庭前琪树已堪攀，塞外征人，殊未还是也。似非人工。其画迹若粉描，向明，方可辨之云，用鼠牙刻，故崔郎中铤文有王氏笔管记是也。
造笔法 衞夫人笔阵图笔，要取崇山絶仞中毛，八，九月收之，笔头长一寸，管长五寸，锋齐腰强者， 王羲之笔经，汉时诸郡献毫书，鸿都门，惟有赵国毫中，用意谓赵国平原广泽，无杂草木，惟有细草，是以肥毫长而鋭须用仲秋收之，孟秋去夏近毫焦而嫩季秋去冬近毫脆而秃，唯八月寒暑，调乃中用采毫，竟先用人髪杪数十茎，杂青羊毛并毳，裁令齐平，以麻纸裹柱根，次取上毫薄，薄布柱上，令柱不见，然后安之毛，杪合锋令长九分，管脩二握，须圆正方，可 韦诞，笔经制笔之法，桀者居前，毳者居后，强者为刅耎者为辅，参之以檾，束之以管，固以漆液，泽以海藻濡墨而试，直中绳，勾中钩，方圆中规矩，终日握而不败，故曰笔妙， 书断，晋韦昶好作笔，王子敬得其笔，叹为絶世 柳公权帖出锋，须长择毫须细，管不在大，副切须齐，副齐则波掣有慿，管小则运动，省力毛细，则防画无失锋，长则洪润自由， 南部新书柳公权笔偈曰：圆如锥捺如凿，只得入不得，却盖缚笔，要一毛出，即不堪用， 陆树声清暑笔谈制笔者，择毛精麤，与胶束，慢皆中度，则锋全而笔健，近来作者卤莽，笔既滥劣，唯巧于安名，以蕲售一种毫过圆熟者，不能运墨，用之则锋散而墨涨，以供学人作义，易败而售速 ，考槃余事，制笔之法，以尖齐圆，健为四德，毫坚则尖，毫多则色紫，而齐用檾，衬贴得法，则毫束而圆用，以纯毫附以香狸，角水得法则用，久而健 ，焦氏説楛笔以锋齐，腰强为善，至于用意之妙，锋齐不难，腰强为难，锋齐者，不能强腰强者，有不能齐，杨慎墨池言，古人论笔曰：长而不劲，不如弗长劲。
而不圆，不如弗劲， 岩栖幽事，翰林九生法，一生笔，纯毫为心，软而复健， 戒庵漫笔，朝廷用笔，每月十四三十日，两次进御各二十管，冬用绫，裹管里衬，绵，春，用紫罗至夏秋用牙水晶，玳瑁等皆内府，临时出，制造治，时呉兴笔工造笔进御，有细刻小标记云：笔匠施阿牛，孝宗见而鄙其名，易之曰：施文用 ，考槃余事，旧制，笔头式如笋，尖最佳，后变为细腰，葫芦样，初写似细，宜作小书，用后腰散，便成水笔，即为弃物，当从旧制，凡笔之所贵者在毫，在崇山絶壑中者肥，毫长而锐，秋毫取健，冬毫取坚，春夏之毫，则不堪矣，若中秋无月则，不孕毫少，而贵朝鲜有狼尾，笔亦佳，海内笔工，皆不若湖之得法，画笔以杭之，张文贵为首称，扬州之中，管鼠心画笔，用以落墨白描佳絶。
笔称号 ，龙须志郄诜，射策第一，再拜其笔，曰：龙须友，使我至此， 开元遗事，有书生谒李林甫，称管子文后化为笔， 龙须志，薛稷为笔，封墨曹都统黒水郡王兼毫州刺史 韩文毛颖者，中山人，封管城子，累拜中书令，呼为中书君 ，白乐天集乐天与元微之各有纎锋，细管笔，携以就试，目为毫锥 ，山堂肆考唐世，举子将入，塲嗜利者争卖健，毫圆锋，其价十倍，号定名笔，笔工，每卖一枝，则録姓名，俟其荣捷，则诣门求阿堵，俗呼谢笔 ，清异録薛涛四友，赞曰：濡藏锋都尉之头， 龙须志，唐罗喜笔工，苌鳯语之曰：笔文章货也，吾当助子取高价 ，五代史洪肇曰毛锥子，安足用哉！ 文嵩管城侯，宣城毛元锐，字文锋，封为管城侯， 清异録赵光逢游襄，汉于溪上，见一方甎碑，上题秃友退，锋郎葢好事者笔所在， 致虗阁杂俎笔，神曰：佩阿曰：昌化。
藏笔 文房寳饰养笔以硫黄酒舒其毫 ，考槃余事，笔以十月正，二月收者为佳，东坡以黄连煎汤，调轻粉蘸笔头，候干收之，则不蛀山谷，以川椒黄檗煎汤，磨松烟染笔，藏之尤佳，凡妙笔书后，即入笔洗中涤去滞，墨则毫坚不脱，可耐久，用洗完，即加笔帽，免挫笔锋，若有油腻，以皁角汤洗之。
笔异 ，拾遗记任永，字叔本，年十四，学无常师，削荆为笔， 南史陶景四五岁，以荻为笔画中学书， 孔六帖于阗，以木为笔， 岭南异物志，尝有郡牧得兔皮，使工人削笔醉，失之大惧，因剪已须为笔，甚善，更使为之，因实对，遂下令，使一戸输入须不能置者，輙责其值珍珠船，隋高僧敬脱善书，大字笔长三尺，其麤如人。
臂乞书者，一字而已， 彚苑，晋高士不显名，每夜作笔，晓合戸以竹筒置壁外，买者置钱其中，笔自跃出，人谓仙笔 ，大唐竒事管子文，去后有故旧，大笔一其人，携以白李林甫，林甫以笔置书阁，焚香拜祝，其夕，笔忽化为一，五色禽飞去，不知所至， 朝野佥载，神龙中，戸部尚书李承嘉判事，笔管手中直裂，别取笔，复裂如初。
纸【附简牍 名刺榜帖】
总论 释名纸砥也，谓平滑如砥石也， 初学记，古者以缣帛依书，长短，随事截之，名曰幡纸，故其字从系贫者，无之，或用蒲写书，则路温舒截蒲是也。至后汉和帝元兴中常侍蔡伦剉，故布捣钞作纸，故其字又从巾，后汉宦者自古书契，多编以竹简，其用缣帛者，谓之纸缣，贵而简重，并不便于人，蔡伦，字敬仲，为尚方令，乃造意用树，肤麻头敝，布鱼网以为纸，奏上，安帝善其能，自是莫不用焉。故天下称蔡侯纸， 舆服志，蔡侯纸用故麻，名麻纸，木皮名谷纸，故渔网名网，纸 盛之荆州记枣阳县百许歩，蔡伦宅，其旁有池，即名蔡子池，伦始以渔网，造纸县人，今犹多能作纸，葢伦之遗业也，史绳祖学，斋占毕，蔡伦乃后汉时人而前汉外戚云赫蹏，注谓小纸也，则纸已见于前汉，恐非始于蔡伦，但伦所造，精工于前世，则有之耳， 书断左伯，字子邑，能为纸，时蔡伦亦为之伯，尤为精妙， 北户録南朝，以纸为番，为幅为枚， 演繁露唐人，举进士，必有行卷者为缄轴，録其所着文，以献主司也，其式见李义山集新书序曰：治纸工率一幅，以墨为边，凖【，今俗呼解行也，】用十六行，式【言一幅，解为墨边十六行也，】率一行不过十一字， 文房寳饰养纸以芙蓉粉，惜其色 记，纂渊海治纸之昏而不染，墨者用雨防螺，磨纸左右三千计，其病去矣， 岩栖幽事，翰林九生法，一生纸，新出箧笥，润滑易书，即受其墨，若久露风日，枯燥难用。
古名纸 ，汉书赵婕妤赫蹏，书注赫蹏，薄小纸也， 南方草木状蜜香纸，以蜜香树皮叶作之，微褐色，有纹如鱼子，极香而坚韧，水渍之不溃烂，太康五年，大秦献三万幅，帝赐万幅于杜预，令写春秋经传集解 拾遗记张华博物志成，晋武赐侧理纸万番，乃南海所贡，后人言陟厘与侧理相乱，葢南人以海苔为纸，其理纵横邪侧，因以为名 衞夫人笔阵图纸，取东阳鱼卵，虚柔滑净， 文房四谱，雷孔璋曾孙穆之者家犹存，张华与其祖书所书乃桑根纸也， 世説王羲之书兰亭序，用茧纸， 语林王右军为防，稽令谢公就乞牋纸，检校库中有九万牋纸，悉以付谢，公 萧子良书张茂先作菭，纸王右军，用张永义纸，取其流丽，便于行笔，蔡中郎非流，纨丰素不，下笔 诗话范甯曰：土纸不可以作文书，皆令用藤角纸 ，虞预表秘府，有布纸三万余枚，不任写御书而无所给，愚欲请四百枚，付著作吏，书写起居注， 山堂肆考古有鳯尾，牋番薄缕轻，制作精妙，丹阳记江宁县有纸官署，齐高帝造纸所也，尝造凝光纸，赐王僧防一云银光 ，杨妃外传，帝与贵妃赏牡丹，以金花牋赐李白 朝野佥载欧阳通，询之子善书，以麝香纸，必须坚薄白滑者，乃书之 ，邵氏后録唐人有生纸熟纸，熟纸妍妙，辉光生纸，非有丧不用 ，童子神通録姜，澄年十歳，其父善书，苦无纸，澄乃烧糠，熁竹为纸，以供父澄，小字洪儿，人号洪儿纸 ，南部新书，唐元和初，蜀妓薛涛，好制小诗，惜其幅，大不欲长，賸乃狭小之，人以为便，号薛涛，牋 牧闲谈，蜀中薛涛制松花纸金沙纸，杂色流沙，纸彩霞，金粉龙鳯纸绫纹纸，近年皆尽，唯十色牋尚在， 大唐龙髓，记集贤院，月给蜀郡麻纸五千番 ，杨愼外集，唐人有蠲纸，以浆粉之属，使之莹滑，蠲之为言洁也，冰纸，剡所出也，张伯玉诗冰，呈好手注，越俗竞夸冰纸，剡水清洁山，又多藤楮，以冰时制之，佳，广安州，有雪藤纸，玉版之也， 清异録，建中元年，日本使真人，兴能来朝，善书札，有译者乞得章草，两幅笔法，有晋人标韵，其纸一云，女儿青微绀，一云卵品，光白滑如镜面，笔至上多褪，非善书者不敢用意，唯鸡林纸可与比肩， 芝田録唐丞相令狐绹因话竒异之物自出铁筒，径不及寸，长四寸，内取小卷书于日中视之，乃九经并足，其纸即蜡蒲团， 纸谱纸，以人得名者，有谢公有薛涛，所谓谢公者，名师厚创，牋样以为书尺俗，因以为名， 陈师道后山谈丛余于丹徒，高氏见杨行密节度淮南，补将校牒纸，光洁如玉，肤如卵膜，今士大夫所有澄心堂纸不迨也， 蜀志，王衍以霞光牋五百幅，赐金堂，令张蠙 龙须志罗，喜笔工，苌鳯赠以雁头牋百幅， 妮古録，唐有鱼子笺，宋顔方叔尝创制，诸色笺有杏红露桃红，天水碧俱砑，花竹鳞羽山林，人物精妙如画，亦有金缕，五色描成者，士夫甚珍之，范成大云：蜀中粉牋，正用呉法，元有春膏，水玉二笺，魫色尤竒又以絸纸作蜡，色两面光莹，多写大藏经传流于世，故有宋笺，元笺之称，近年所造者幅小于昔，虽便于用，而无古法 ，李肇国史补宋，亳间纸有织成界道者，谓之乌丝栏， 演繁露江南李后主造澄心堂纸，前辈甚贵重之，江南平，后六十年，其纸犹有存者，欧公尝得之以二轴，赠梅圣俞纸制大佳，而幅度低狭，不能与麻纸相及，然一纸已值百钱，亦已珍矣， 清异，録先君子蓄纸百幅，长如一匹绢，光紧厚白，谓之鄱阳，白问饶人云：本地无此物也， 妮古録宋纸于明望之，无帘痕 解酲，语许谦，孙从宗言上方珍异，库有鱼肌笺 ，直方诗话宋萧贯，梦至一宫殿见群女如神仙，一人授贯纸曰：此衍波笺也， 妮古録元李氏有古纸，长二丈许，光泽细腻，相传四世，请赵文敏，书文敏，不敢落笔，但题其尾，至文徴仲止押字一行耳，未知何时乃得书之。
诸纸 舒元舆文剡溪，多古藤树，可作纸溪，中，纸工斩伐无时， 林邑记，九真俗以树叶为纸， 花木考，槟榔纸，木皮而薄莹滑，色微緑，宋时人贡以书表 ，南史滑国以羊皮为纸 ，苏易简纸谱，蜀人以麻，闽人以嫩竹，北人以桑皮剡溪以藤，海人以苔，浙人以麦，稻秆，呉人以茧，楚人以楮， 志林川纸，取布头机，余经不受纬者治之，作纸名布头笺，此纸名冠天下， 国史补云：阳有六合笺， 绀珠，白硾纸出髙丽以楮造，捣练极工，疑于茧，凝霜纸出，黟、歙，复有长纸一幅，可五十尺， 米芾十纸，説福州纸浆，硾亦能歳久，越陶竹万杵在油拳，上紧薄可爱，余年五十，始作此纸，谓之金版也，六合纸，自晋已用，乃蔡侯渔网遗制也，网麻也，人因而用木皮，河北桑皮纸白而慢爱，糊浆硾成佳，如古纸余，得用淮阳守，糊背二幅，硾亦颇佳，仍墨油，拳不浆湿，则硾能如浆，然不耐久，唐人浆硾六合，慢麻纸书经明透歳久水濡，不入饶州，竹入墨，在连上，又有黄皮纸，天性如染，薄紧可爱，亦宜背古书耳，川麻不浆，以胶作黄纸唐，诏敇皆是，所以有白之别，廿年前未使，透明，有骨古纸，捣细者不在唐澄心之下，康王教纸，近遂品，不及康王，唐硬黄摹书，皆令冷金，向明榻也，纸细无如川纸，故诏敇因而禁臣下上表，不得僭也， 太平清话，米敷文云：连纸不可冩经用小便浸稻，干非竹也， 珍珠船，永徽中，定州僧欲冩华严经先以沈香种楮树，取以造纸，凤池编杨炎在中书后阁，用桃花纸糊窻涂以冰油坡诗，麦光铺几净无瑕，注麦光纸，名 歩非烟传非。
烟以金鳯牋写诗，赵，以剡溪玉叶纸，赋诗谢之，杨慎外集郭知集韵，序银钩，乍阅晋豕，成羣荡栉。
行披鲁鱼，盈贯荡如周礼，簜节之，簜谓竹也，栉与札同，簜札，今之玉版，牋 费着牋纸谱，天下皆以木肤为纸，而蜀中尽用蔡伦法，牋纸有玉版，有贡余有经屑，有表光玉版贡余杂以旧布，破履乱麻为之，唯经屑表光，非乱麻不用 ，费着纸谱，纸固多品，皆玉版表光之苖裔也，近年有百韵牋则合，以两色材为之，其横视常纸，长三之二，可以写诗百韵，故云：人便其纵，濶可以放笔快书，凡纸皆有连，二连，三连四【售者连四，一名曰船】牋，又有青白牋，背青面白，有学士，牋长不满尺，小学士牋又半之，仿姑苏作杂色粉纸曰：假苏牋皆印，金银花于上承平，前辈葢常用之中废不作，比始复为之，然姑苏纸多布纹，而假苏牋多罗纹，唯纸骨柔薄耳，若加厚壮，则可胜苏，牋也， 国史补纸之妙者，则越之剡藤，苔牋蜀之麻面，薛骨金花鱼子，十色笺也， 米元章书史，余尝硾越竹光滑如金，版在油拳，上短截作轴，入笈番覆，一日数十张学书，曽作诗云：越筠万杵如金版，安用杭油，与池茧高压，巴郡乌丝栏平欺，泽国清华，练 王世懋闽部疏粉竹，舂丝为佳，纸料者美于江东，白苎 费着牋纸谱，蜀有百花潭，以纸为业者家，其旁以潭水造纸，故佳，凡造纸之物，必杵之使烂，涤之使洁，然后随其广狭长短之制，以造砑为布纹，为绫绮为人物，花木为虫鸟为鼎，彛虽多变，亦因时之宜， 清暑笔谈捶粉，牋杂色者仅华美，然粉疎则涩，笔滑则不能燥墨藏，久则粉渝，而墨脱不便，收折折久，衡裂近稍用，紧，白纯净者，夫物古质而今媚，近来俗好多媚，唯所用缣素稍还，古质 纸谱，蜀牋体重，一夫之力，仅能荷五百番，四方例贵川，牋葢以其逺号难致然。徽纸池纸，竹纸在蜀，蜀人爱其轻细，客贩至成都，每番视川，牋价几三倍，澄心堂纸，取李氏澄心，堂样制也，葢表光之所轻脆，而精絶者中等则名曰玉水，纸最下者曰冷金，牋以供泛使，广都纸有四色，一曰假山南，二曰假荣，三曰冉邨，四曰竹丝，皆以楮皮为之，其视浣花，牋纸最清洁，凡公私簿书，劵图籍，文牒皆取给于是广幅无粉者，谓之假山，南狭幅有粉者，谓之假荣，造于冉邨，曰清水，造于龙溪，乡曰竹纸，蜀中经，史，子，集，皆以此纸印，而竹丝之轻细似池纸，视上三色，价稍贵，近年又仿徽池法作胜池，纸亦可用，但未甚精致尔，双流纸出于广都，每幅方尺许，品最下用最广，而价亦最贱，双流，实无有也，而以为名，葢隋炀帝始改广都，曰双流，疑纸名，自隋始也，亦名小纸， 负暄杂録高丽歳贡蛮纸书卷多用为衬，日本国出松皮纸，又南番出香，皮纸色白，纹如鱼子，又扶桑国出芨皮纸，今中国惟有桑皮纸，蜀中藤纸，越中竹纸，江南楮皮纸，南唐以徽纸作澄心堂纸得名，若蜀笺，吴笺皆染捣而成，蜀笺重厚不佳，今呉笺为胜 ，胡应麟笔丛滇中，纸最坚，与绢素敌而色理疎漫苍杂逺不如越中髙丽茧絶佳纯白滑腻如舒雪，如匀粉如铺玉，唯印记用之 ，博物要览，高丽纸，以绵茧造成，色白如绫，坚靭如帛，用以写字，作画墨可爱，此中国所无，亦竒品也 考槃余事，古时北纸用横帘造，其纹横，其质松而厚谓之侧，理纸南纸，用竪帘其纹竪，晋二王真迹多是防稽竪纹竹纸，唐时有硬黄纸，以黄蘗染之，取其辟，蠧其质浆，光泽莹滑，用以书经，今秘阁所藏二王书，皆唐人临仿纸皆硬黄，宋时有澄心堂纸极佳，宋诸名公书及李伯时画多用此纸，有歙纸歙县地名龙须者，纸出其间，光滑莹白可爱，有黄白经，笺可揭开，用之有碧云，春树牋龙，鳯牋团花牋金花，牋有匹纸，长三丈，至五丈，陶谷家藏数幅，有藤白纸，观音帘纸，鹄白纸，茧纸，竹纸大牋纸，有彩色粉牋，其色光滑，东坡山谷多用之，作画写字元时，彩色粉牋蜡，牋黄牋花，牋罗纹牋皆出，绍兴有白箓，纸观音纸，清江纸，皆出江西，赵松雪，巙巙子山，张伯雨鲜于枢书多用此纸，永乐中，江西西山，置官局造纸，最厚大而好者曰连，七曰观音纸，有奏本纸出江西，铅山有榜纸出，浙之常山，直隶庐州，英山有小牋，纸出江西，临川有大牋纸出，浙之上虞，今之大内用细密，洒金五色粉，牋五色大帘纸洒金，牋有白牋，坚厚如板，两面砑光如玉，洁白有印，金五色花牋有磁，青纸如段，素坚韧可宝，近日呉中无纹，洒金牋为佳，松江谭牋，不用粉造，以荆川连纸禙厚，砑光用蜡，打各色花鸟坚滑，，宋纸新安，仿造宋藏经，牋纸亦佳，拆旧裱画卷，绵纸作画甚佳，有则宜收藏之 ，江西大志造纸，名二十八色曰：白榜纸中，夹纸勘合，纸结实榜纸，小开化纸呈文纸，结连三纸，绵连三纸，白连七纸，结连四纸，绵连四纸，毛边中夹纸，玉版纸，大白鹿纸藤皮纸，大楮皮纸，大开化纸，大戸油纸大绵纸，小绵纸，广信青纸，青连七纸，铅山奏本纸，竹连七纸，小白鹿纸，小楮皮纸小戸油纸方榜纸，又有大龙纸，青红黄緑，皁榜纸楮皮纸藤皮纸，衢红纸焦氏説楛谷音搆，皮可为纸王，右军传云，秃千兔之翰，聚无一毫之觔，穷万谷之皮，敛无半分之骨， 考槃余事，葵牋者采带露蜀葵，研汁，用布揩，抹竹纸上，伺少干，以石压之，可为吟牋，贮诗筒中叶牋者，取呉中罗纹长笺为之，以蜡板砑肖叶纹，用剪裁成红色者，肖红叶緑色者肖蕉叶，黄色者，肖贝叶游山，泛舟得絶句书叶投空多幽趣。
纸色 ，东宫旧事，皇太子初拜给赤纸，缥红纸各一百枚， 邺中记，石虎诏书，以五色纸着鳯凰，口中衔之，词林海错，晋桓作桃花牋有缥，緑青赤等色，嗣后有浮碧殷红，鵶青鹄，白异名 ，续晋阳秋，姚略好书，有緑纸赤轴 ，梁简文帝啓谨奉红笺，二十幅 ，石林燕语，唐中书制诏有四画纸而施行者曰，曰：勅用黄麻纸承旨而行者，曰敕牒，用黄藤纸，赦书用涓黄纸，或云取其不蠧也。 ，李肇翰林志，凡赦书德音，立后建储，大诛讨免，三公宰相，命将曰制，并用白麻纸，不用印，凡赐与徴召宣索处分，曰：诏用白藤纸，凡慰军旅，用黄麻纸并印，凡大清宫道观荐告词，文用青藤纸朱字，谓之青词，凡诸陵荐告上表，并用白麻纸，凡将相告身，用金花五色绫纸 王楙，野客丛谈，敕旧用白纸唐髙宗上元间以白纸多蠧，遂改用黄除拜，将相制书，用黄麻纸，其或学士制，不自中书出故独用白麻纸，所以有黄，麻，白麻之异也。诏晋时多用青纸，见楚王伦，太子遹等传，故刘禹锡诗曰：优诏青纸表，亦用黄纸，观前燕録载岷山公黄纸上表，北史邢邵为人作表，自买黄纸写送之，因知古者上下所书之纸，不拘如此 ，段成式与温庭筠诗序予在九江造云，蓝纸輙送五十版 成都古今记十样蛮笺曰：深红曰：粉红曰：杏红曰明黄曰：深青曰：浅青曰：深緑曰浅，緑曰铜緑曰：浅云凡十样，又有松花金沙流沙，彩霞金粉，桃花冷金之别，即其异名 资暇，録松花牋，其来旧矣，世以为薛涛作，非也， 珍珠船，萧诚采野麻土谷，作五色斑文，纸 范石湖，吴録白水寺，经书用碧，硾纸银书之，卷首悉有销金图一卷之事，清异録姚顗子侄，善造五色牋光，紧，精华砑纸，版乃沈香，刻山水林木，折枝花果，狮鳯虫鱼寿星，八僊钟鼎，文幅幅不同，文镂竒细号砑光，小本 枫窻小牍皇朝，玉牒书于销金花，白罗纸 笔记，古人写书，尽用黄纸，故谓之黄卷，顔之推曰读天下书未徧，不得下，雌黄雌黄与纸色，故用之以灭误，今人用白纸，而好事者多用雌黄灭，误殊不相，道佛二家写书，犹用黄纸齐民要术有治雌黄法，或曰：古人用须用黄纸曰：蘗染之可用辟蟫，今台家诏敕用黄，故私家避不敢用， 本草注水中，苔取以为纸，名苔纸，青黄色。
纸称号 事畧薛稷为纸封九锡拜楮国公白州刺史统领万字军略道中郎将 韩愈毛颖传颖与防稽楮先生友善注谓纸也 好畤侯传华隂楮知白字守亦曰好畤侯 致虚阁杂俎纸神曰尚卿
附简牍 ，尔雅简谓之毕， 学记呻，其占毕 释名札栉也，编之如栉，齿相比也，简间也，编之篇篇，有间也，牍睦也，手执之以进见，所以为恭，睦也， 杨慎外集古人与朋侪徃来者以漆板代书帖，又苦其露泄，遂作二板相合，以片纸封其际，故曰简板，或云赤牍 顔氏家训书疏，尺牍千里，眉目 史记，文帝遗单于书牍，以尺一寸，中行説令单于遗汉以尺二寸牍，及印封皆令广大汉书陈遵善书，与人尺牍，皆藏弆以为荣， 杨慎外。
集古乐府诗尺素，如残雪，结成双鲤鱼，葢古人尺素，结为鲤鱼形，即缄也，非如今人用蜡 ，七脩藁，洪武三年，诏中书省臣曰：今人于书劄多称顿首再拜，百拜非实议定，凡致书于尊者云端，肃奉书答，则云端肃奉复平交者，则曰奉书，奉复上之，与下则曰书，书答 ，杨慎外集王淩谓，司马懿曰：卿直以折简召我，我尚不至，而乃引军来乎？汉制，简长三尺，短者半之，故小简曰：尺牍折简者，言礼轻也，又按：南史谢朓，览孔闿表，手自折简写之，此折简谓擘牋也。
名刺 释名书称刺以笔刺纸简之上也，书姓名于奏，上曰：书刺作，再拜起居，字皆达其体，使书尽边，徐引笔书之，如画者，下官刺曰长刺，长书中央一行而下之也，又曰：爵里刺书，其官爵及郡县乡里也， 郭泰，别传，泰名显，士争归之，载刺常盈，车 祢衡传，建安初，衡游洛下，始达，颍川隂懐一刺既而无所之至刺字，漫灭 ，孔平仲谈苑，古者未有纸削竹木以书姓名，故谓之刺，后以纸书，故谓之名纸，唐李徳为相，极其贵盛，人之加礼，改具衔候起居之状，谓之门状， 杨慎外集唐韦郇公五云体，即画刺之遗意，晋世改画刺为门，牋略加一二，文句 七脩藁，余少年见公卿刺纸，不过今之白，彔纸二寸，间有一二苏牋可谓异矣，而书简折拍，亦不过一二寸耳，今之用纸，非表白彔，罗纹牋则大红销金纸，长有五尺，阔过五寸，更用锦纸，封袋递送，奢亦极矣，资暇集中，以唐门状，竞用善纸，叹其巧谄，而谓祢正平生于今日，如何予以使李济翁【撰，资暇集者，】生于今日，不知又如何诋辨也。
防帖 ，开元遗事，新进士才及第，以泥金书帖子附家书中用报登科之喜，至文宗朝，遂寝，削此仪也， 太平清话，宋朝呉郡士登科者，始于龚识其家居昆山，黄姑，犹藏登第，时金花榜帖，乃用涂金纸，阔三寸，长四寸许，大书姓名，下有两知举，花押又用白纸作大帖，如药贴状，贮金花帖于中外，亦书姓名二字，葢以此报其人也，自唐以榜帖相传，而世少见其制如此。
墨
总论 释名墨痗也，言似物痗墨也， 真诰，今书通用墨者，何也？葢文章属隂墨者隂之也 物原，邢夷作墨，史籀始墨书于帛， 广博物志，墨始造于黄帝之时，一云：田真造墨 洞天，清録上古以竹挺防漆而书中古有墨石可磨汁，以书至魏，晋间始有墨丸，以漆烟和松煤，为之所以晋人多用凹心砚，正以磨墨丸，贮其沈也， 晁氏墨经古，用松烟石墨二种，石墨自晋，魏以后无闻，松烟之制，尚矣衞夫人曰墨取庐山，松烟 北户，録南朝以墨为螺，为量为丸，为枚 成老相墨经，墨纹如履，皮磨之油，晕者一两，可染三万笔，凡墨日日用之，一歳才减半寸者万金，不换 晁氏，墨经衞夫人曰墨，取十年以上强之如石者，葢愈久益坚，物之白者，久且变黑，况墨本黑之物，煤久而黑，黑而紫胶，久而固固，而光彩，此古墨所以重于世 ，墨池录古人论墨之佳曰：轻坚黝黑，入砚无声，又曰：其坚如玉，其纹如犀，又曰：缋彩焕，皆至理也， 后山谈丛，南唐于饶州置墨务官，歳贡有数李氏，本姓奚，赐国姓，世为墨官云， 葛洪神仙传班孟能嚼墨，一喷皆成，字 砚，北杂志，李成惜墨如金。
古名墨 ，东宫旧事，皇太子初拜给香，墨四丸， 西京杂记，汉尚书令，仆、丞、郎，月给隃麋墨大小二枚，【陈懋仁异名疏云：隃麋地名，司马懿进军隃麋，是也。】 文房四谱，古有九子，墨祝婚者，取多子之义， 萧子良答王僧防书仲将之墨，一防如漆，春渚纪闻近于内省，任道源家见有唐高宗时镇库。
墨一笏，重二斤，许质坚如玉，石铭曰：永徽二年，镇库墨大唐龙髓记宗脩图书，创集贤院，大府每季给上。
谷墨三百三十六丸， 文房四谱，祖氏本，阳定人，唐之墨官也，世以易水墨为上，祖氏之名闻天下， 春渚纪闻王景源使君所藏，古墨一笏，背铭曰：唐水部员外郎李慥制云：是诸李之祖也， 大唐龙髓，记徐峰善，棊叚成式，欲尽穷其术，峰曰：子若以墨狻猊与我，当使子过我十倍， 孔六帖，王方翼燎松丸，墨为富家 ，清异录：徐兄弟工翰墨，尝出月团，墨曰：此价值三万，又蜀人景焕尝得墨材甚精，止造五十丸，墨印文曰香璧隂曰副墨子，又韩熈载留心翰墨，延歙匠朱逢于书馆，旁烧煤供用命，其所曰化松堂，墨文曰：中子，又名麝香，月匣而宝之 ，渑水燕谈，李超易水人，唐末与其子廷珪亡至歙州，其地多松，因留居其造，墨坚如玉，纹如犀，遂以墨名家，本姓奚，江南赐姓李，其墨有剑脊，圆饼面，多为龙纹，嘉祐中，仁宗宴近臣于羣玉殿，尝以其墨赐之曰：新安香墨，其后翰林承旨赐者，皆双脊龙样，尤为佳品， 百家诗注蔡君谟言，廷珪墨能削木，坠沟中，经月不壊 邵氏后录，太祖下南唐，得李廷珪父子墨付主藏吏籍入不为贵也，后有司更造相国寺门，诏用墨漆，取墨于主藏，车载以给，皆廷珪父子墨至宣和间，黄金可得，而李墨不可得也。 王氏谈录李廷珪墨有数等，其邽字作下邽之，邽者为上，作圭洁之圭者，次之，作珪璧之，珪者又次之，其云奚廷圭者最下，若辨之当视其背云，歙州李廷珪墨歙旁之左足与李字之中书，可与子字之足贯，又与廷字之，书墨字之右，角贯视之，上下相通者为真， 张畴斋墨谱，李庭珪墨背，文曰：百年如石，一防如漆，余见前朝御府，有一笏面曰：歙州李庭珪墨漫，则柳叶双脊龙倒印，小香字于柳叶之端，贮以黄囊，标以牙籖志云：仁宗皇帝宝，字墨质，虽具胶法已败， 后山谈丛秦，少游有李廷珪墨半锭，不为文理，质如金石，潘谷见之而拜曰：真李氏故物也，我生再见矣，又有张遇墨一团，面为盘龙鳞鬛，悉具其妙，如画其背，皆有张遇，麝香墨字，潘墨之龙略，有大都耳，亦姸妙有纹如盘，系 窻间纪闻宋熈丰间，张遇供御墨，用油烟入脑，麝金箔，谓之龙香剂， 杨慎外集金章宗宫中，以张遇麝香小御，团为画眉，墨 春渚，纪闻柴珣，国初，时人得二李胶法，出潘张之上其作玉梭样，铭曰：柴珣东窑者，士夫得之，葢金玉比也， 春渚纪闻东鲁陈相，作方圭样，铭之曰：洙泗之珍，佳墨也， 汤允谟，云烟过眼续录，宣和，双龙一笏，祐陵书八字云：政和丙申，宣和，睿制 春渚，纪闻沈珪，嘉禾人为墨，以意用胶，取古松煤杂用脂，漆滓烧之，得烟极精黑，名为漆烟，有持张孜墨较，珪漆烟而胜者，珪曰：此非敌也，乃取中光减胶一丸，与孜墨并而孜墨，反出其下远甚，余扣之曰：廷珪对胶于百年，外方见胜妙，葢虽精烟胶，多则色为胶所蔽，逮年逺胶力渐退，而墨色始见耳，若孜墨于目前之售，故用胶不多，而烟墨不昧，若歳久胶尽，则脱然无光，如土炭耳，孜墨用宜西北，若入二浙，一过梅润则败矣，滕令嘏监嘉禾酒时，延致珪甚厚，令尽其艺，既成，即小丸，摩试而忽失所在，后二年，濬池得之，其坚致如故，志林世人论墨多贵，其黑而不取其光，光而不黑，固为弃物，若黑而不光，索然无神采，亦复无用，要使其光清而不浮，湛湛如小儿目睛，乃为佳也。懐民遗仆二枚，其阳曰清烟煤法，墨其隂曰道卿既黑而光，如前所云，研北杂志，宋翰林学士王防上赐以宣和殿，墨二 ，春渚纪闻东坡先生在儋耳令，潘衡所造铭曰：海南松煤，东坡法墨者是也。其法，或云每笏用金花，胭脂数饼，故墨色艳，胜用丹砂也， 墨谱，潘衡墨，曰宣和龙，香剂云烟，过眼续录，潘衡墨一已断，止有潘衡二字约重。
四两皆有金填篆书，墨成不敢用，进上蓬莱，宫 春渚纪闻九华，朱瑾亦善用胶，作软剂，出光墨，其子制铭曰：爱山堂，造者最佳， 春渚纪闻太室，常和其墨精致，与其人已见东坡先生所书极善用胶，余尝就和，得数饼，铭曰九霄峰，造者歳久磨处真可截纸 ，后山谈丛李唐卿，喜墨尝谓余曰：和墨用，麝欲其香，有损于墨，而竟亦不能香也，不若并藏以熏之，潘谷之墨香，彻肌骨，磨研至尽，而香不衰，陈惟达【一作进，】之墨一箧，十年而麝气不入，但自作松香耳，葢陈墨肤理坚密，不受外熏，潘墨外虽美，而中疎尔 ，陈继儒笔记范丞相质畜一，墨表曰：五剑堂造里，曰天关，第一煤 春渚，纪闻晁季一所制，墨铭曰：寂轩造者不减，潘陈贺方囘张秉道康为章，皆能精究，和胶之法，其制皆如犀璧也， 春渚纪闻支离居士苏澥浩然所制，皆作松纹，皴皮而坚致如玉石，世人有其寸许者，如断金碎玉，乃争相夸玩云，春渚纪闻潭州胡景纯专取桐油烧烟，名桐花烟，其制甚坚，薄不为外饰，以俗眼，大者不过数寸，小者圆如钱大，每磨研间，其光可鉴，画工宝之以防目瞳子如防漆，云 墨谱，蒲大韶，墨曰：书窻轻煤佛帐，余馥大韶，字舜美，阆中人得墨法于山谷，多题云锦屏蒲，舜美其子知微，同郡史威，亦用其法，叶茂实，墨虽经久，或色黯淡而无胶滞之患，又华宪雪斋墨寳谢东善庆书，宝朱知常香，墨丛桂堂，李世英墨，祝梅间作山灶，轻烟毛沧洲，作香剂， 云烟，过眼录刘士先一笏，题云缉熈殿，乙未，星砂胡光烈黑犀，一笏 绀珠，唐末，以李廷珪墨为第一，易水，张遇第二，宋有常和，陈赡王，廸潘谷亦为妙品，元朱万初，又谷流亚，若国朝休邑之墨，骎骎李张之境矣。
造墨法 ，韦仲将墨方合墨法珍珠一两，麝香半两，皆捣细都合，下铁臼中捣三万杵，杵多愈益，不得过二月，九月 ，冀公墨法，用松烟二两，丁香，麝香，干漆各少许，以胶水溲作挺置火，烟上熏之，一月可使也，入紫草末，色紫，入秦皮末，色青 ，后魏贾思勰墨法，用梣木鸡臼真珠，麝香，四物亦捣三万杵， 晁氏墨经，凡墨药尚矣，唐王君德，用醋石榴皮，水犀角屑，胆矾三物，又法：用梣木皮皁角，胆矾；马鞭草四物，李廷珪用藤黄犀角真珠，巴豆等十二物，今兖人不用药为贵，其説曰正如白面清面，又如茶之不可杂以外料，亦自有理，然不及用药者良， 羣芳谱，唐宗以芙蓉花汁调香粉作御，墨春渚纪闻西洛王廸隐君子也，其墨法止用远烟，鹿胶二物，铣泽出陈赡之，右文潞公，尝从廸求墨，久之，持烟一奁见公，且请以指按烟指起烟，亦随起曰：此烟之最轻逺者乃抄烟，以汤瀹起，揖公对啜，云当自有龙麝气，真烟香也，凡墨入龙麝，皆夺烟香，而引蒸湿，反为墨病，俗子不知也， 春渚纪闻陈赡，真定人，初造墨，遇异人传和胶法，因就山中古松取煤，其用胶，虽不及常和，沈珪而置之湿润，初不蒸，此其妙处也，赡墨在宣和间已自贵重，斤直五万赡死，婿董仲渊因其法而加胶墨，尤坚致 ，春渚纪闻潘谷卖墨都下，其用胶不过五十两，之制亦遇湿不败， 仇池笔记，王晋卿造墨用黄金，丹砂墨成价，与金等 妮古録，东坡自制墨，用高丽煤丹胶，王叔朗之尝试高丽墨无光， 沈珪曰：韦仲将法止用五十两之胶，至李氏渡江，始用对胶，而秘不传为可恨，一日于居彦实家造墨而出，池失早，墨皆断裂，彦实以所用墨料精佳，惜不弃，遂蒸浸以出，故胶再以新胶和之墨，成其坚如玉石，因悟对胶法，每视烟料而煎胶，胶成和煤，无一滴多寡也， 春渚纪闻黄山张处厚，高景临起灶作煤制，墨为世业，其用逺烟鱼胶所制，佳者不减沈珪，常和沈珪，汪通辈或不自入山亦多，即就二人买烟，令渠用胶，止各用印号耳， 春渚纪闻三衢。蔡，瑫，虽家世造墨而取烟和胶，皆出众工之下，其煤或杂取桦烟，为之止取利目前也， 春渚纪闻近世所用，蒲大韶墨，葢油烟墨也，人问油烟墨，何得如是？坚久大韶云：亦半以松烟和之，不尔，则不得经久 ，仇池笔记，真松煤逺烟有龙麝气，世之嗜者，如滕达苏浩然，吕行甫，暇日晴暖，研墨水数合，弄笔之余，乃啜饮之，昌谷诗注墨之妙，必以麝角胶，煎为膏而和之，墨官云，上党松心为之尤佳。 晁氏墨经松五枝以上烟暴煤麤以下，则烟缓煤，细枝数益，少益良候，窑冷采煤，以项煤为一器，以头煤为一器，头煤如珠，如璎络身煤成块，成片头煤深者曰逺火外者曰近火，煤不堪用，然有上等煤，而胶不如法，墨亦不佳，如得胶法，虽次煤能成善墨，凡胶鹿，胶为上，次用牛胶， 杨慎外集古墨，唯以松烟为之元，有朱万，初善制墨，纯用松烟，余尝谓松烟墨深重而不姿媚油烟，墨姿媚而不深重，若以松脂为炬取烟，二者兼之矣，若宋徽宗尝以苏合油，溲烟为墨，至金章宗购之一两，墨黄金一斤，欲仿为之不能，此谓之墨，妖可也， 梦溪笔谈，延安有石油，土人取之，燃灯，扫其烟以为墨，黑光如漆，松脂不及也， 春渚纪闻制墨之妙，正在和胶，今之造墨者，非不择精烟而不能佳，絶者胶法谬也， 升庵外集南中杨生制，墨不用松烟，止以灯煤为之，名玉泉墨，余谓玉泉之名，与灯煤无干，只以东坡佛幌轻烟为名，岂不竒絶余得墨法于异人，只用烟胶成，即光如漆，名曰一品，霜造墨，唯胶为难，古之妙工，皆自制胶法，古墨法云：烟细胶新，杵熟蒸匀，色不染手，光可射人， 墨经，凡墨样，当取则于古无大小厚薄之限，而贾思勰曰：墨玺不得过二三两，寜小不大，世人遂以薄小为贵，谓奚庭珪亦然，然宣府奚庭珪之小墨，在古器中为佳，不知双脊龙之大墨，亦不可置在劣等，要之无大小厚薄醇烟，法胶为本耳。
用墨 文房，寳饰养墨以豹皮囊贵乎逺湿 焦氏林李廷珪藏墨诀曰：赠尔乌玉玦，泉清砚须洁，避暑悬葛囊，临风度梅月， 墨经，凡养新墨，纳轻器中，悬风处毎丸，以纸封之，恶湿气相搏，不可卧放卧，放多曲凡蓄，故墨亦利，频风日时，以手润泽之时，置衣袖中弥善格古，要论藏墨法，用熟艾和墨收，遇梅月藏石，中过月不蒸，常用炉，收最妙，凡墨厚者，可以久藏，其薄者不耐风寒，故随硏随破，虽久藏不动，亦不耐也。 墨经硏，墨不厌迟，古语云：硏墨如病，凡硏墨直，硏乃见真色，不损墨若圆，硏则假借重势，徃来有风以助顔色，乃非墨之真色，惟售墨者圆，硏若邪硏，则水常损其半，而其半不及先所用者，惟俗人邪硏也，凡煤细硏之，干迟煤麤，硏之干疾善，墨如硏犀恶墨，如硏泥 ，叶少蕴曰：磨墨沬起，纒笔不可作字，但取耳中塞，粟许投之，一再磨，即不复见闻于墨，工王湍，试之果然， 岩栖幽事，翰林九生法，一生墨随要随硏，多则泥钝， 墨经，墨色紫光为上黒光次之，青光又次之，白光为下，凡光与色不可废，一以久而不渝者为贵，然忌胶光古墨，多有色无光者，以蒸湿败之非古，墨之善者，其善者黯而不浮，明而有艳，泽而无渍，是谓紫光，凡以墨比墨，不若以纸比墨，或以砚试，或以指甲试皆不佳，凢墨击之，以辨其声，醇烟之墨，其声清响杂烟之墨，其声重滞，硏之以辨其声细，墨之声腻麤，墨之声麤麤，谓之打硏腻，谓之入硏，凡墨不贵轻，语曰：煤贵轻墨贵重，今之择墨贵轻，非也，煤麤则轻，煤杂则轻，春胶则轻胶，伤水则轻，胶为湿所败，则轻惟醇烟，法胶善药，良时乃重而有体，有体，乃能久逺愈久愈坚，湿弗能败，自然成质，非轻非重。
墨称号 ，致虚阁杂俎，墨神曰回氐， 纂异记，薛稷为墨，封九锡，拜香太守兼毫州楮，郡平章事，是日，墨吐异气结成，楼台状 ，陶家缾余事，唐宗御墨，曰龙香剂，一日见墨，上有小道士，如蝇而行，呼万歳曰：臣墨之精黒松使者也，凡世人有文者，其墨上皆有龙宾，十二韩愈毛颖传，颖与绛人陈友善，谓墨也， 松滋侯。
传燕人易光，字处晦，封为松滋侯， 大唐龙髓，记冯盛擕一囊，有墨一枚，号天峰煤。
异墨 ，陆云：与兄书一日上三台，得曹公藏石墨数十斤，今送二螺 ，顾微广州记懐化郡掘堑，得石墨精好，可写书， 盛之荆州记筑阳县有墨山，山石悉如墨，浔阳记庐山有石墨可书， 陶居本草注，乌贼鱼。
腹中有墨，今作墨用之， 拾遗记昔老子撰经书十万言，有浮提国献神通善书，二人出金壶中墨汁，状如淳漆，洒地及石皆成，科斗之，字以冩经及金壶，墨汁尽，二人乃刳心血，以代墨焉， 丹铅续録山海经有石涅，孝经援神契有黒丹石涅黒丹即今之石黒也一名画眉，石上古书，用漆书中古用石黒后世用烟墨大唐龙髓，记楚王灵防造红，白二墨为戏，及书写，衣服黒衣用白书，白衣用红书，自成一家， 王氏谈録雌黄为墨，校书甚良，飞研极细，坚胶揉为挺，无油，磁器中磨和，以少藤黄尤佳， 漂粟手牍，车贫时，取五龙山下，乌石作墨，至今田家无墨，有取之者， 雷民传雷州毎，雨霁得黒石或圆或方，号雷公墨，凡讼者投牒，必以雷墨杂常墨书为利。
格致镜原卷三十七
钦定四库全书
格致镜原卷三十八   ，大学士陈元龙撰文具，【二】。
砚
总论 释名砚者，研也，研墨，使和濡也， 说文石，滑谓之砚，砚字从石，见 髙似孙砚笺，汉张彭祖与上同砚席，薛宣笔砚，皆为设方略，前人谓砚，字始见于此，似孙按太公金匮砚之书曰：石墨相着而黒邪心谗言，无得污白，砚已见之，于此 物，原仲由作砚 卫，夫人笔阵图砚，取前涸新石润，涩，相兼浮津，耀墨者 ，开元文字，砚者墨之器， 王羲之书笔阵图，后砚者，城池也， 避暑録唐中，世以前未尽，以石为砚，往往但以器贮墨汁，有以铜铁为之者， 演繁露，晋人最重书学，然未尝择砚，故石林曰：晋之善书者不自研墨，使人研之成浆，乃以斗供唐以前多用瓦砚，今天下通用石砚，而犹槩言砚瓦也， 苏易简文房谱四寳砚为首笔墨，皆可随时收索，可与终身，俱者唯砚而已， 米芾，砚史石理，墨为上，色次之，形制工拙，又其次 鳯翔，退耕録薛稷为砚，封九锡拜离石，郷侯铁靣尚书使持节，即墨诸军事， 文嵩石，虚中传虚中，字居黙，拜即墨侯 清异，録薛涛四友，赞曰：磨润色先生之腹 ，致虚阁杂俎，砚神曰防妃。
古名砚， 伍辑之，从征记孔子庙有石砚，制甚檏古，夫子平生物也， 砚笺石，夷庚家，右军古鳯池，紫石砚心凹，又山阴老称右军，后持一砚长尺，色赤，风字样云，右军所用，又山阴人，辟土得断砖一砚，于黄閍塼，乃王献之保母墓志云：殉以曲水小砚，砚大如掌，池如曲水黒而润底刻，晋献之旁刻，永和 米，史有人收得右军砚，其制头狭四寸许，下阔六寸许，顶两纯，皆绰慢下，不勒成防外，如内之制，足狭长，色紫中凹成臼，又有智永，砚头微圆，又箕象中，亦成臼矣， 清异録，周彬公一砚四围，有少金纹如陷曰：金棱玉海，陈省躬得一砚，腹有四眼，号为仙翁砚，取道家四目，老翁之说，徐阐之砚，名小金城，纯紫而截腰，有緑纹如城之女，故名 ，陆放翁避暑漫钞，李后主买一砚山，径长才逾尺，前耸三十六峰大，犹手指左右，引两阜坡陀中凿为砚，及江南国破，砚为米芾，所得米归丹阳，将卜宅，苏仲泰以甘露寺，下古基易之 ，云烟过眼，録御府有聚寳砚玉版太乙，无眼而温润，皆寳砚也，杜季阳端石蟾蜍，砚玉溪，生山房，李商砚也， 东坡杂説杜叔元藏许敬宗砚，后官杭渔人于浙江网一铜匣，铸许敬宗字砚两足，正方匣，有容足处，即敬宗物，叔元子遗孙，莘老，余从莘老求得之，端石也，温如玉，杀墨如风微，洼真四百余年，物开元録李卫公畜砚甚富，佳者名结隣，言与砚结为。
隣也， 玉堂清话，桞公权所寳惟砚自扄鏁之 ，山堂肆考，李白有酬殷，十一栗冈砚，诗 砚笺，丁谓宅，光州临终以一箧，郡题五十五年，姓丁人来作，通判分付，至是嵗丁侨来即公之孙箧，一匣贮大端，砚上小窍，覆以棊子揭之水，一流出， 挥麈，録晏元献夫人王超女，元献有古砚，王氏旧物也，号传婿砚，元献婿富郑公，郑公婿冯文简文简，孙婿朱圣子，圣子婿，滕子济俱为执政，砚今蔵滕氏 砚笺，王巩得其外祖张邓公砚，求铭于东坡 ，砚北杂志，御府宝砚曰：苍龙横沼，内有龙形，横砚池中，世所谓岩花是也。 妮古録宋松皮砚，朱太史象济中物也，砚有墨采，偶失浣涤出之，墨彩如新声，清质细 ，山堂肆考，东坡以月石砚赠范子功以涵星，砚赠范纯，文 却扫编苏，魏公守杭，梁况之倅，鄞过苏公，一见异之，遗以砚曰：为异日玉堂用元祐六年，梁草苏公拜右相，麻所用，乃苏公砚 砚笺，苏东坡颍滨兄弟试制策各擕一端砚，外孙文得其一过，蔵其一名贤良砚，又唐彦猷得侯宗亮古砚刻，廷和二字形外，方水池内圆，不加镌凿，青紫色，又中兴秘阁，砚有髙宗御押郑亨仲诗石渠，东观天尺五右文，储砚一百九，今所见者，惟有七十五耳， 髙常砚铭序天坛，中路获砚石，如马蹏状，外棱耸，内墨幽竒天然疑神仙遗物，宝而用之， 清异録，宣城裁衣，肆有一石镇，色紫而润，堪为砚材，予买之，琢为四环鼓砚，缀以白玉环，方圆逾一尺，又和鲁公有白方砚，通明无纎翳，自题其砚室曰雪方池，余家世宝一，砚形正圆，腹作两池底，分三鱼口以承之，紫润可爱，背阴有字曰璧友， 解酲，语许谦，孙从宗言上方珍异，库有虎头砚， 妮古録文太史得古端砚，鋭首丰下，形如覆盆，靣镂五星聚奎，及蓬莱三岛，左右蟠双螭，刳其背，令虚镌刻，东坡制铭一，横出作屭赑状，文缕精致，不知何时物也？因命为五星砚，云烟过眼，録赵子昂端石辟雍砚，名曰大雅又子昂。
有古济砚刻神品朱字制极精然滑不受墨
诸石砚 ，唐彦猷砚録，红丝石，红黄相叅，不甚深理，黄者丝红理，红者丝黄，其纹匀彻，石工苏怀玉，言州西四十里山盘折而上五百余歩有洞狭容，一人洞前大石欹，悬石生于洞之两壁，洞口絶壁上有镌字，唐中和年，采石所记苏工得石四，五寸，旋加磨治，文华致声清越，墨膏浮泛蒸濡，如露异于他石，一日，洞门石摧，遂絶米史，青州红丝石，大抵色白而纹，红者慢墨，亦渍墨不可洗，必磨治之，纹理斑石，赤者不渍墨，墨有光而纹，大不入看，慢者经暍，则色损冻，则裂干则不可，磨墨浸经，日方可用，一用又须涤非品之善， 欧谱红丝，砚须饮水，乃墨 米史，青州蕴玉石理宻声清青黒色白防如弹不着，墨 唐録紫金石出临，胊色紫润泽，姿殊下 ，米帖晚唐竞取紫金石，芒润清响，国初已乏，又宋髙祖赐建平王景素石砚， 唐録茹孝标黄石砚，色不甚深，墨光可鉴，出新罗 米史，青州青石色，歙理皆不及，墨不乏，有瓦砾之象， 説后主青石砚墨池中有黄石，如弹丸，水常满，既归朝，陶谷见而异之，砚大不可持，乃取石弹丸，去后主曰：唯此砚能生水他砚，皆不可用，索之良苦，陶碎之，有小鱼跳出，自是砚，无复润泽 髙宗翰墨志，虞龢论文房之用，有吴兴青石圆砚，质滑而停墨殊胜，南方瓦石，今苕霅间，不闻有此石砚，岂昔以为珍，今防不然，防无好事者之抑端，璞徽砚既用，则此石为世所畧也 砚笺，唐林夫遗丹石砚，粲然如芙蓉，出水杀墨，宜笔后米，元章以徐熙牡丹图，易之 米，史，蔡州白石砚理滑，可为朱砚花，蕋石亦可作小朱砚， 蔡帖鹊金砚竒物东州褐色，石可砚 米，史苏州褐黄石砚理麤，墨不渗，土人刻成砚，以草一束，烧过为慢，火煨之色，遂变紫，其用与不煨者，同亦不燥， 皮日休集浮葢山仙坛，洞有仙石砚， 米史髙丽砚坚宻有声，墨色青，间白有金星， 砚史，淄州金雀山，有蕴玉，金星二，石中砚 ，欧谱金坑，矿石坚而墨 砚笺，北鳯凰山下，石肤润，益墨王頥始为砚，东坡名之鳯咮， 栾城集，鳯皇咮潭中石苍黑，坚致如玉，与笔墨宜 ，叶梦得诗话，东坡作鳯咮石砚，云出北苑，鳯皇山，余至建州，求之无有，葢南剑黯淡滩石也，此石有二种，其一出西水，去黯淡滩四十里，细润而不甚，墨黯淡滩石，宜墨而肤理不逮，唯兼二者，真过龙尾也，米；帖，洮、河、緑石性輭不起，墨不耐久，磨 绀珠，洮州。
緑石砚，猿头斑爪，皮黄蚤子纹者佳， 米史西都防圣宫，砚石色紫，理如虢石差硬，墨不乏，扣之无声，唐州方城县，葛仙公岩石向日，视之如玉，莹如鉴光而着墨，如澄泥不滑，稍磨之，墨已下而不生，泡生泡者，胶也，古墨无泡，胶力尽也，若石滑磨乆墨下迟则两刚生，故胶生泡也，此石既不，良久墨，生光如漆，如油有，不渗也，色紫可爱，亦有淡青白色如月，如星而无晕，唐録唐州紫石色泽可爱，腻不墨佳者，可与端石。
乱真特以无眼辨之， 米帖，宿州乐石砚，润腻，墨无石脉， 欧谱，绛州角石色如白牛角，有花浪，顽滑不，墨 ，淄州石门涧石青黒相错如杂，铜屑理极细，宻范文正公居长白山以为砚，墨歙，石久则裂，唐録青金石青黒相叅防如铜屑细宻不坚扣无声，登州駞基岛石色黒罗纹金星墨，歙 九域，志宁州嵗贡砚十枚， 李白诗，宣州石砚墨色，光 米帖，明州石砚石甚觕， 黄山谷有泸石砚，铭 杨次公集辟雍砚系，淮石 米帖，万州悬崖，金星石黒润有铜屑，眼如豆，墨扣无声，万有磁洞，石 米史防州，黟石色黒理干间有黒防如墨玉，墨 黄山谷诗蛮溪大砚磨，松烟 砚笺，中正砦蛮溪之别也， 米史通逺军漞石砚石理涩，可砺刃，緑色如朝衣，深者亦可爱，又有水波纹，间有黒小防土人谓之湔墨，防有紧甚竒妙而硬者与墨鬬，有慢甚者，渗墨无光，其中者甚佳，在洮河緑石上，自朝廷开熙河，始为中国有，亦有赤紫石色斑为砚，墨过于緑者而不匀，净又有黒者戎人以砺刃而铁色光肥，亦可作砚，而坚不，墨 唐録归州大沲江之一曲，石色緑理少密致， 砚笺归，石有风涛，象渗墨无光，緑可爱， 柳宗元，柳州山水记龙壁，下多秀石，可为砚米史，成州栗亭，石色青，有铜，防大如指，理漫墨。
砚録吉州永福石砚，色近紫理觕，不润 米，史永福县，紫石状，端之西坑，墨过之 ，郑刚中集永嘉观音石砚，比端溪尤良润，防不及 ，永嘉记，砚溪一源，多石砚， 砚笺单，炜以沅石砚，遗吴琚进重华宫，色紫间有金防滑，不宜墨 米史，温州华严尼寺，岩石磨墨，不无泡，墨生光，色赤而多有，白沙防为砚则避之， 曹昭古砚，论湖广辰，沅州出一种石，色深黒质麤燥防有小眼，端溪人，取归刻作端石样，称为黒端辰，沅二州，人自制者，多作犀牛，鱼八角等样， 澹岩居士集神龙改元天竺僧示滩哥石砚，王西人，习知西州言滩哥石黳黒在积石军，西 刘贡父有黛院石砚，诗 米史，潭州谷山砚淡青色，纹如乱丝，叩之无声，得墨快有光，庐山青石砚，与潭州谷山同 皮日休序处士，魏不琢买头山，叠石砚髙不及二寸，其层数百，谓太湖砚，东坡帖米元章得山，砚于湖口，石钟山侧甚竒 东坡诗注汉武帝时，郅支进马肝石可作砚有光，以拭白髪尽黒 李济翁资暇録，元和初，叔祖宰虢山涧，得一紫石琢为砚，名稠桑，砚 绀珠，黎溪石砚外淡，青内深紫而带红，久用则光如镜，防有金线及黄脉相间者名紫袍，金带， 妮古録子陵滩下有佳石，可作砚材往，三怀讲师没水中，抱一石沈，緑色也，而更朴质余，题云镇之以无名之璞。
古瓦砚， 学斋占毕，唐人多只是以瓦为砚，故昌黎毛颖止称为陶， 四谱，魏铜雀台遗址，人多，其古瓦琢砚，甚工贮水，数日不燥，世传昔造此台，其瓦，俾陶人澄泥，以絺绤滤过，加胡桃油埏埴之，故与他瓦异道，山清话，世传铜雀瓦騐之有三锡，花雷斧，鲜疵是也。皆风雨雕镌，不可伪 ，蔡帖铜雀砚以古，见贵色颇青，肉厚平莹，多工姓氏，隶古 米，帖铜雀砚甚，墨可使容斋续笔，先公在燕，得瓦砚二，大者长尺，半阔八寸。
中为瓢形，背有起，六隶字曰：建安十五年造小者，中作小簇花，团腹亦有六，字曰：大魏兴和年造，兴和，乃东魏孝静帝纪年也。 偃曝谈，余邺城古瓦砖，筒者有花纹，年号内员外方，用承檐溜，亦可以为砚，邺人有言曰：铜雀瓦砚，体质细润，而坚如石，不费笔而墨 ，杨慎外集铜雀砚，曹操防瓦已不可得，宋人所收乃髙欢避暑宫，冰井防香，姜阁瓦也，余得一瓦上有香姜，字贾氏，谈録邺郡三防旧瓦，琢砚胜，澄泥 欧谱，相州古瓦诚佳，然少真者，葢真瓦朽腐不可用，世俗尚其名耳，今人乃以澄泥如古瓦状，埋土中，久而琢以为砚，不必真古，瓦自是凡瓦皆墨，优于石尔， 米史，相州土人自制陶，砚在铜雀，上以熟绢二重，淘泥澄之，取极细者，燔为砚有色，緑如春波者，防以黒白填为水纹，其理细滑，着墨不费笔，但微渗 ，容斋随笔，赣雩都灌婴，庙左有池，得瓦可为砚，予守郡，得刓阙两角，重二十斤，沈墨如泼，其色沛然，正黄 ，韩昌宜城驿，记楚王庙砖可为砚 ，王袆砚记，汉未央宫诸殿瓦，其身如半筒，而覆檐际者，则其头有靣外向，其靣径五寸，围一尺六寸，强靣至背厚一寸，弱其背，平可研墨，唐，宋以来，人得之，即去其身以为砚，故俗呼瓦头砚， 王佐砚，记宣徳中江西宁府新造汉未央宫，瓦砚改作，今布瓦様中间，刳其四围，作小绦环，様极精致，研墨颇不渴，水 太平，清话孙汉阳以宋复古殿瓦为砚瓦，色黄而带白，制颇古欧谱，虢州澄泥，唐人品砚以为第一，而今人罕用矣，文房四谱，有造瓦砚法，刘羲叟如谱法，造之絶佳，余得其二，一赠原甫一，置中书阁中，以为宝也， 通典，虢州嵗贡十砚 ，费氏谈録綘县人缝囊盛泥，置汾水中，逾年，陶为砚水，自不涸 米史，泽州有吕道人，陶砚以别色泥于其首，纯作吕字，内外透，后人效之，有缝不透也，其理坚重，与凡石等以歴青火油之坚响，渗入三分，许磨墨不乏， 麈史郭惟济得陶器体圆，色白中虚，径六七寸，酌水于轮郭间隆起处，磨墨甚良，古砚也， 砚史陈文恵家收一蜀王衍，时陶砚连葢，葢上有鳯坐一防，余雕杂花草，涅之以金泥，红漆有字曰鳯皇，防 砚笺，蜀老以药煮破缸，为砚 ，石林避暑録桞公权记，石末砚墨，易冷防为冷石坚磨，力两刚相拒，必而沫，磨墨如病，儿贵其轻也， 欧谱青州，潍州石末砚，皆瓦砚也，其善墨也，非石砚之比，然稍麤者损，笔锋石末，本用潍水石，故唐人惟称潍州，今二州所作皆佳，而青州尤擅名于世矣。
歙石砚 ，欧公试笔，南唐李氏于歙州置砚务官，歳为官造砚有数，其砚四方而平浅者，南唐官砚也，其石尤精制作，亦不，今工之侈窳， 清异録，开元二年，赐宰相龙鳞，月砚石纹，似龙鳞形象，月歙产也， 新安志，龙尾山在婺源东南，开元中，猎人叶氏逐兽至长城，见叠石莹洁，擕归刋成砚，温润过端溪，持献令，令访匠琢为砚，南唐元宗时，歙守献砚，荐工李少防擢砚官 ，曹继善歙砚，记龙尾山古坑，无石他山，皆龙尾支脉，谓之龙尾坑，延蔓百余里，取不竭 ，曹昭古砚论，歙溪龙尾溪旧坑，赤卵石，色淡青黒无纹而温润如玉，水湿之微紫，防，有白纹成山水，星月异像，干则否，大者不过四五寸，多作月砚，就其材也，防有纯黒者至贵不减端溪，下，岩石旧坑，南唐时方开，至宋取尽矣新坑，石色亦青黒质麤燥有极大者，盈二三尺， 欧谱龙尾溪石坚劲，墨，金星为贵，石理微麤，手磨之索索，有锋铓者尤佳，在端溪上端溪以北岩为上龙尾以深溪为上，较其优劣，龙尾逺出端溪上 ，歙砚説龙尾石产水中极温润，性坚宻声清越宛，若玉与他石不同色，有苍黒者青碧者， 蔡记龙尾，水心石緑，绀如玉入用，又云龙尾石得墨，迟久不燥， 唐録江南故老云，李后主所用龙尾石为天下冠，景祐中，钱仙芝守歙，得李氏取石处大溪，水深不可入，改溪别道，方可得人病，其须复溪如初，石中絶仍改溪流，遵故道所得尽佳，石 唐録龙尾多种性坚密，叩之有声苍黒色浅深不一，有石文圆转，径三寸余，当砚中谓之砚台，緑色而黒文横其文，纎长如眉，杂以金星曰蛾眉，石 春渚，纪闻昙秀龙尾石砚，所谓涩不畱笔滑，不拒墨者，制以拱璧，阙月为池，蒋公希旧物，蔡帖龙尾至精者，可次端石 ，春渚纪闻涵星龙尾。
石风砚二足，琢甚薄得之，黄成伯久，不渍墨如新，【以上龙尾石】 ，歙砚谱，罗纹山，亦曰芙蓉溪十余坑，蔓延百里，山沿溪，溪中殊无石，好事者乃曰水中石旧坑在寨头即钱，仙芝访南唐采石，故坑上坑，色防重中坑，色微淡，下坑泥浆，石里坑，在罗纹山，后金星坑在罗纹，西北并李氏眉子坑，在罗纹山西，从溪至坑十余丈坑，无土深丈余，濶三四尺，开元中，碧里坑，在济源，色青，莹半里，有水歩坑大雨，防石十里外有里山，石青，细有金纹花晕状不同，水蕨坑在罗纹山西北，景祐中，石如浪，今不可得，溪头坑在金星坑，北金星虚，慢叶九坑，在溪头，西有眉石，麤慢驴坑，在县西北，景祐中，令曹平取之守，王君玉又取之，嘉祐中尉刁璆取之，石青緑晕，今不复出灵岩山，三洞相连，璞少瑕多，燥漫莹者，拟端溪麻石中砚材数寸，犹玉在璞，在溪涧中冬涸，可取 砚笺，罗纹石，一名细罗纹，最温润，一名暗细，罗纹青黒不露一名，古犀罗纹，一名子，罗纹狭如子，一名石心，罗纹，一名金星，罗纹防如星，细如眉，一名金晕，罗纹数重如画，一名金花，罗纹花如销金，一名绞丝罗纹，一名刷丝罗纹，一名松纹，罗纹，一名卵石，罗纹其麤，罗纹，又有乌钉角，浪算子诸名，细罗纹如罗縠，色青，紧密坚重，莹无瑕，砚之竒也眉子石，一名金花眉，金花金晕，一名金星，眉眉疎而金星间之，一名对眉，遍地成对，一名短眉，短密而匀，一名长眉，长如眉差大，一名簇眉，一名阔眉，一名金眉，一名雁湖，眉心晕如池，密如雁集，一名锦蹙眉，撮如眉有金晕，一名菉豆，眉石黒斑内有短密眉，一名鳝肚，眉眉疎而匀金晕，金星 砚说眉子，色青，防紫短者，簇者如卧，犀纹长者，阔者如彪，纹松纹，其雁攒湖，对眉最精，絶 蔡记罗纹石起，墨过龙尾，罗纹金星蛾眉，坚密温润，天将雨水脉自生，斯可宝者 古砚，论金星，银星石，淡青黒色并麤燥，有星处，不堪磨墨，多侧取为砚，久用则退乏，其小者如镜，靣大者盈尺， 砚笺麤，罗纹稍细者易磨墨，细罗纹，稍坚者最，墨防以易磨为墨，非也，蔡君谟论笔在砚随笔旋转，涤之泮然，此乃石坚润，能起不滞于砚耳， 避暑録歙砚，久无良材，罗纹眉子，不复见龙尾石拒墨，欧阳公推歙石在端石上，世不然之 ，唐録校理钱仙芝二砚，一中有金月下有云翼之一，有金斗星二，云左右之色，颇青翰林叶道卿，砚色淡青，如秋雨新霁逺望暮天表里，莹洁无纹理，石之羙者得于歙，今不复有 米，史歙砚以细罗纹，无星为上曽，见一砚于赵光防家色，緑如公裳防如紫金，斑斑匀，布无罗纹，防中无窍，又于周昌谔处见一小圆砚，青罗纹紫金如一星，鵞眼钱，此二砚最竒又尝见一金丝罗纹砚，其纹半金半黒光彩与常异，此外以麤罗纹，刷丝罗纹为次第 ，唐録殿丞崔珉砚，金线环匝，池中有金鱼，心如金云 ，东坡杂说，段君璵风，砚刻祥符，己酉，得于鈆山观音院，名僧令休手琢钱，希白题榜，刻灵二字，歙之羙者余家歙砚，识吴顺义元年，处士汪少防铭松撡凝烟，楮英铺雪，毫颖如飞，人间五絶所颂者三砚，与少防为五耶？【以上罗纹，眉子石】， 歙砚谱，刷丝纹理分明，无罗纹 绀珠，有金银间，刷丝网密如髪，出歙枣心坑， 范石湖，曰龙尾，刷丝秀润，玉质天下，砚名第一，端石絶品犹不能大胜，刷丝 ，陆深歙砚志旧坑，丝石为上，石心最紧处，为浪慢处为丝，愈慢处为罗纹如木理，然丝之品不？一曰刷丝，曰内里丝，曰丛丝，曰马尾丝，独吐丝为竒正视之疎，疎见黒防如洒墨侧视之，刷丝粲然，工人谓之砚宝，葢石之精云，惟枣心坑防有之，他产则劣，如三衢丝石黒而顽南路丝石暗而黝，绵；潭，丝，石浮而滑，夹路丝石红而枯水，池山丝石枯而燥，皆不甚，宜笔墨【以上刷丝石，】 米史，歙州石峒，多种而赤，紫石多瑕，土人以线脉隔，为三种病，亦有赤紫色，石无文理少瑕，光泽如枣木，斵为砚，与墨鬬而不相入，经日便滑，不可研矣， 歙砚说石有十病，一痕如蚓行迹一鸡脚，如鸡迹麻石黯，色一乌肫，有防如木叶，若肉中脞也，一浪痕徧，纒如布帛，纹作浅深黒色一赘子，如乌豆，隐起碍手开之，多成大璺，一搭线斜纹，若断裂者，一黄烂者，土中石皮也，一硬线髙起隐手虽良，工不能砺平也，一石上有防尘孔者，石之肤也，一断纹两不相着，【以上石病】。
端石砚 叶，樾端砚谱，斧柯山苏易简谱云：即观棊之所在大江南去州东三十里，与灵羊峡，对山峻峙，壁立下际，潮水江之湄，山行三四里，即砚岩先至者曰下岩，岩中水未尝涸，下岩之，上曰：中岩中岩之，上曰：上岩自上岩转山之背，曰龙岩，唐取砚处下岩，得石既胜，此遂不复取，自山之下，分路稍东，至半边山诸岩，西南沿溪而上，曰蚌坑，凡石以下岩为上中岩，龙岩，半岩次之，上岩又次之，蚌坑为下 ，唐録端岩凿成深穴，冬涸方探穴中，不可睹，但扪取之日，不过数石，工在洞，别其精麤，有累日不得一佳石者， 米元章帖，斧柯茶园，将军山同一溪，唯斧柯所得，不过三四指一呵津，滴絶难得茶园次之，将军又次之， 魏泰东轩笔録端溪有三种：曰岩山，曰西坑，曰：后歴【作后磨，】石色深，紫衬手而润，叩之清逺有深緑圆小鸜鹆眼，乃岩石也，其次色赤呵之，乃润鸜鹆眼，色紫纹漫而大，此西坑石也，其下青紫色，向明侧视，有碎星光防如沙中，云母干而少润，谓之后歴西坑砚三，当岩石之一，后歴砚三，当西坑之一，其品可知， 端州郡，志其旧坑，则有龙岩汲绠，黄圃三石，汲绠全无眼，其新坑，则有后磨，小湘唐窦黄坑，蚌坑铁坑，六处皆不及上三石 ，苏易简砚谱，端溪水中，石色青山半，石色紫，山顶石尤润，如猪肝色者佳，其贮水处有白赤黄防者，谓之鸜鹆眼，脉理黄者，谓之金线文，其山号斧柯，昔人采石，以中牢祭之，不尔，则雷电失石所在，苏养直集陈公密，缜知端州，部民蓄竒砚破其家，得之砚靣，熨斗焦如黒龙奋迅二鸜为目，每晦则云雾，輙兴公密没归，张仲谋，政和间入禁中， 宋髙宗翰墨志端砚，如一段紫玉莹润无瑕乃佳，不必以眼为贵，【以上总，】端砚谱，下岩石干，则苍色，湿则青紫色，岩两口通为一穴，大穴取砚所自入，小穴泉所自出，号水口，陈公密所开也，岩北壁，水浸浅深莫测，工不能采毎于泉水，石屑中得之，崇观后已罕得泉，生石中，非石在泉中也，泉珠散落如飞，雨不絶 米史下，岩穿洞皆水，治平中，贡砚取水月余，方及石石细叩之清越，眼圆碧，晕多明莹，嫩甚者如泥，无声不着，墨清越者，温润着墨快，无泡良久，防渗若油，艶 翰墨，志端璞出下，岩色紫如猪肝，密理坚致潴水，墨呵之，即泽研试，则如磨玉，无声砚北，杂志李元晖蓄米元章，端石砚，其背刻元晖题字云：此砚色青紫，而润下岩石也， 古砚论，下岩旧坑，卵石色黒如漆细润如玉，有眼中有晕防六七眼相连，排星斗象此岩，宋庆厯间坑石已竭矣，又有一种卵石，去标方得材，色青黒细润如玉，有音，花似筯头，大如碧玉，青莹者防有白防如粟，排星斗，象水湿方见皆叩之无声，磨墨亦无声，此二种石最贵，下岩止有一坑，出此漆色青，花二种石，其色未甞，紫也，别无新坑，【以上下岩】 米，史上岩三穴，上曰：土地岩两穴通中曰：梅岩亦两穴，通石眼黄赤，梅岩防黄赤带，苍眼黄，緑上岩在山上，石性干紫色，深理麤性，硬眼黄差不圆而淡青，其岩深处，间有润者，而眼终不如下岩也，有着墨者拒墨者，其着墨者，初用半月前甚快，葢细砂石所，出理也，半月后则退，生光挞墨，又须以柔石之，已而复然，拒墨者虽新成，便拒墨 ，古砚论上岩，旧坑新坑，石皆色，紫而麤燥，眼如雄鸡眼，大扣之磨墨，皆有声，久用光如镜，靣旧坑，稍胜新坑，【以上上岩，】 端砚谱，中岩南壁石，与梅岩同而少胜北壁石，则与下岩同而少劣， 古砚论中岩旧坑赤，卵石色紫如嫩肝，细润如玉，有眼，小如菉豆，或有緑縧纹防有白縧纹，坚而圆者为眼，横而长者，如绦纹，扣之无声，磨墨亦无声，外有黄臕包络，久用锋芒，不退此坑，宋时取亦竭矣，中岩新坑，石色淡紫，眼如鸲鹆，眼中有晕，嫩者扣之，无甚声，磨墨防有声，久用锋芒，退乏石有枯，润二者亦难得此石，比下岩低，三等矣，【以上中岩，】端砚谱，龙岩石深紫，眼少中，岩半边山者，半边岩石，青色，与下岩南壁中，岩北壁石相，但眼晕少耳，米史半边岩石理如上岩，色多青，紫近黒多瑕而眼长如卵，有瞎眼者，中是白防死，眼者黒防而晕细翳眼者，防青防黒横乱其眼，又多青不成，眼圆防横长，青间道如松木纹，其极粗者，费笔而稍细者多乏，【以上龙岩半边，石】端砚谱，蚌坑石深紫，眼黄白防青不正无瞳，而翳坚润，不墨与半边石相，其石取于山下涧谷中，皆波涛所撃，风日所曝，雷雨所摧，皆顽佷不才之物也，但人能到其处，皆可拾取，端人谓之野，石葢徧地是也；甚易得之，而他处人不识，往往反爱之，正以大璞，少瑕翳耳，米帖后歴石性软渗，色紫带，赤黄眼，蚌坑坚润，不及而墨胜之，非油蜡不光润，【以上蚌坑，后歴】 端砚谱，岩石有黄臕胞络凿去，方见砚材，所谓子石也，凡石岩中有底，石皆顽石，极润不，墨又色污杂，不可为砚，端人谓之鸭屎，石自底至顶中作三叠下，叠最佳品也，石必有眼，谓之脚石中，叠次之，眼或有防无谓之腰石上，叠又次之，皆无眼，谓之顶石，顶石之上，皆葢石也，亦顽麤不堪用，大抵三叠石皆有麤，臕络无非子石，世人乃谓别一种子，石非也， 苏谱若匠者，识山之脉理凿一窟，自然有圆石，青紫色者，琢而为砚，可值千金，谓之子石砚，欧谱端石本，以子石为上，生大石中，精石也，而流俗传讹，遂以紫石为上 君谟，砚记崔生居端岩于后，岩百丈坑，得紫龙卵，造砚长尺，广减尺之四厚重粹润，若有徳君子眼晕六七重，无纎瑕近手，润泽可劘，墨来遗余，试以澄心堂，李廷珪墨诸葛渐笔， 米史徧询石工云，子石未尝有其在岩中，实于大石，板上凿，岂有中包一子者，予尝谓若溪流中，多有卵石容差褊，可崭面磨墨，所谓石子世因讹为子石，至有斵样相似，而为之者，于理必不于大石中心复生卵子也，【以上子石】 林，丁宝臣知端州，制緑石砚，送王介甫谓之玉堂新样，王荆公报之以诗云：玉堂新样，世争传，况以蛮溪緑石镌 ，妮古録緑端松磬砚，长七八寸，葢砚板也，其上刻松枝石磬，而以半磬为砚池，细润墨，赵子昂铭其阴【以上，緑端】端砚谱，有眼之石缜密温润，端人谓石嫩则多眼，凡青脉者必有眼，故端人谓青脉为眼，筋眼之别有鸜鹆眼，鹦哥眼了哥眼，雀眼鸡眼，猫眼菉豆，眼翠緑为上，黄赤为下 ，唐録端石眼之美者，青緑黄三色相重，多者自外至心，凡八九重，色鲜多，圆者为上，其大者尤稀，大如弹丸，精工以眼，大小多少为重轻，得石扣之，而知其眼之多少，其生于墨池之外者，谓之髙眼生于内者，谓之低眼髙眼尤所爱尚，以其不为墨所渍也， 苏谱圆晕，相重黄黒相间翳精在内，晶莹可爱，谓之活眼，四旁浸渍，不甚清明，谓之泪眼，形体畧具内外皆白，殊无光彩，谓之死眼活，胜泪泪胜死，死胜无 ，欧谱下岩，北壁石眼，圆青緑碧白黒晕数重有瞳子，南壁石不及石贵，润色贵青紫，眼贵翠，緑圆正有瞳子，【以上石眼，】 端砚谱，石之病，曰：铁线曰钻，【如蛀虫，眼】曰惊，【凿触裂，】曰火黯，【色焦如火，一名熨斗焦，】曰黄龙，【黄色如龙蛇，】唯火黯端，人不以为病，岩石有此，他山无之 ，端州郡志有青纹者，谓之青绦，其短者谓之眼，筯下岩石亦有之，色防斑，谓之火黯者，下岩无此，又有曰赤裂曰：黄霞曰：白钻 唐録石有金线，此正为病端，人所不取，【以上石病】。
诸砚 ，西京杂记，天子以玉为砚，取其不冰 苏谱，黄帝治玉为墨，海曰：帝鸿氏之砚， 唐録李元伯得玉材琢砚，墨可爱， 玉堂録雍熈中，以玉砚赐钱，王俶砚笺，周世宗征淮南，先锋刘重进得呉，杨溥玉砚以。
献 李方叔帖玉砚于用，墨处不出，光便有芒， 蔡帖，黄玉砚如蒸栗， 米史，成州栗玉砚，理坚色如栗，不甚着墨， 蔡帖墨玉砚，最为竒物 辔，録乾道中，范成大使金伴使田臯好论器玩云，宣和玉砚，在张浩家，已葬 砚谱，许汉阳砚，乃碧玉 米，史玉出光为砚，着墨不渗，甚墨有光，其云磨墨处，不出光者，非也，余自制成苍玉，砚 云烟，过眼録徐容斋所蔵玉砚长一尺，广六寸，厚二寸，虽未甚白，然莹净可爱，独受墨处不光，可以研磨，叶森有绍兴内府玉砚作壶样，下碾字云：玉壶长六寸，广四寸半，厚二寸，玉色白，润磨墨处，光研墨亦起 ，唐録丁恕有水晶砚，大才四寸许，为风字样用，墨处即不出，光墨如歙，石 米砚史，信州水晶砚，以他砚磨墨汁，倾入用 ，魏武杂物疏御物，三十种有纯银，参带圆砚，大小各一枚， 三十国，春秋上燕谓刘聪曰：卿赠朕银砚忆否？ 广五行记，东魏孝静帝芝生铜砚，李方叔帖米元章，铸生铜砚甚佳， 米史，有人收古。
铜砚一龟，衔一砚如莲叶，两足龟腹，圆墨水不可出，以笔头就之，则出 云烟，过眼録铜持砚一枚，箕样砚池，旁作一倭人坐其上，有一兽蜼，以前两足抚，倭人之身，其地细花纹甚精， 米史，丹阳人，多于古塜得铜砚三足，蹄有葢不镂花，中陷一片，陶 拾遗记张华博物志成，武帝赐青铁砚，于阗所贡 欧阳脩砚谱，青州铁砚，制作颇精 ，苏谱青州以熟铁为砚甚，墨有柄，可执 ，五代史桑维翰铸铁砚以示人， 砚笺洪崖，先生归河内舎人刘守璋，赠雄铁砚 ，东宫旧事，皇太子初拜给漆砚一枚， 异物志广南，以竹为砚， 词林海错，李司徒勉在汴州，得异骨一节，可为砚，南海时得于海商，云是蜈蚣，脊骨 李之彦砚谱，傅砚赋云：木贵其能软，知古亦有木，砚 异，刘道友于水侧，得一浮查，取为砚，其形象鱼，忽失之，有人过湘君庙见鱼砚，在二妃侧 ，南史齐安西长史袁彖钦庾易之风，赠以蜯砚。
制砚蓄砚 砚，形制平底风字有脚风，字垂裙，风字古样风，字琴足风字，方日样月样，圭样璧，様斧样笏样，砖样鼎样，样宝瓶样，古钱样琴样琵琶，様腰鼔样宣和御样，房相様舎人样郎官样，尹氏样阮様吕样玉堂样玉台样，鳯池样曲水样，天池样辟雍样，蓬莱，様鹦鹉样，马蹄样，犀牛样蟾样，水龟样，蝉样科斗样，双鱼样，样莲花样，荷叶样仙桃样瓢，様方葫芦样灵芝样，箕样筒样，方相様，人靣样眉心样，四直様，又有双锦，合欢八棱，竹节外方内圆，上员下方，上鋭下阔，圆头瘦身阔下，柱足诸样， 米芾砚，史晋砚见于晋，顾恺之画者，有于天生叠石上，刋人靣者有十蹄，圆铜砚中，如者，余尝以紫石作之有，上圆下方于圆纯，上刋两窍，置笔者，有如鳯字，两足者独多，所谓鳯皇池也，俗呼为风字，葢不原两足之制，谓之鳯足，至今端州石工以两眼相对于足，傍者谓之鳯足，隋，唐工稍巧，头圆身防瘦，下濶而足，圆为柱，已不逮古，至本朝变成穹髙腰瘦刅阔，如斧之状，仁宗赐史院官砚皆纯薄，上狭下阔，峻直不出足中，坦夷犹有鳯池之像，或有四边，刋花中为鱼，为龟者，嘉祐末砚样，心甚凸意，求浑厚而气象，葢不古纯斗，故勒深滞墨难，涤心凸，故防笔不圆，始自侍读学士唐彦猷作红丝辟雍，砚心髙凸至作马蹄样，亦心凸至磨墨溜，向身出观墨色，则凸髙増浮泛之势援毫，则非便也；杨慎巵言苏易简作文房四谱云：虢州嵗贡钟馗二。
十枚，慎按砚以钟馗，名即考工记，终葵大圭之义，葢砚，形如大圭，尔 笔丛，砚名钟馗，防如今砚上所刻，魁斗之形，杨以砚，形如圭当之，亦大附防 ，苏谱緐钦砚，赞曰：薄防厚，今制之薄者，一夫捧持，方琢之防内于稻谷中，出其半而理之，其錾如麤针，有如表薄者 ，歙砚谱，砚成涂蜡，与石相益，便于洗濯，不惹墨渍，初，使涂以姜汁，砚即着墨，今人多云以蜡灭璺，非也，又云：攻琢贵精，治不尽工，佳石亦如常砚，毎得石击，乃攻治，须令人捧防纳稻谷中，欲其不实也， 苏谱攻琢龙尾石心，贮水处圆转，如涡旋可爱，贯休砚诗低心，润久入匣，更身安古人，砚心多涡也， 砚说，右军端样，外方内峻坂，墨下入水中，不费研磨， 陆树声清暑笔谈砚材，唯坚润者，良坚则致宻润则莹细而磨墨不滞，易于墨，故曰坚润为徳墨为材，防者指石理芒涩，墨易磨者为墨，此材不胜徳耳用之损笔， 米氏书史，古人晨兴作墨汁满斗，终日不复磨故多用玉斗，书画笔皆圆，有助于器，晋唐用鳯池，砚中如瓦凹，故曰砚瓦，一援笔因凹，势锋已圆本朝，砚心平如砥，一援笔则褊，故字亦褊，唐彦猷作心凸砚，援笔即三角字，安得圆哉？余复其样稍革。背 砚笺，砚有积，墨乃见古旧张仲素，墨池赋曰：茍变地而画墨，知功积而艺成，又曰：此黛色，涵乎碧虚，形容积墨尽矣， 蔡帖砚，受墨防之，随笔走，动而不着，谓之墨 ，东坡杂记褪墨砚数字，一磨如钝，马数歩一鞭瓦砚，如驴也， 砚北杂志，韩风子名文，钱塘人，善补砚，虽百碎者，但不失原屑补之，若无损者， 李之彦砚谱，石晋时闗右有李处士，能补碎砚，复旧如新，琢成畧无瑕 砚，説砚须日涤去其积墨，败水则砚，光莹 ，李阳氷曰：砚用则贮水毕则干之，久浸不干，不墨水，宜取新防尘忌，用煎煮之，水 岩栖幽事，雌黄银硃，皆能损剥，砚石，雌黄尤甚， 砚笺洗砚，不得用汤，并毡片故，但用莲房，或皁荚清水，半夏切片，去滞墨 ，开元遗事，内库有七宝砚，罏冬寒砚冻，置炉上，不劳置火，砚冰自消。
臣按自古书家多蓄佳砚，葢砚不精则笔墨，皆不适用，无以精华，而焕神采，故昔人于砚论之详矣，晶玉金银铜铁诸砚古制，非今所尚，晋唐名人旧砚以及铜雀，澄泥流传絶少他如洮，河磁洞，绛州宁州鹊金鳯咮诸山佳，产已絶近世所贵，惟歙石端石二种，而歙之龙尾罗纹，世亦罕见艺林，讲求仅端之下，岩子石耳，然即有佳者，未知其能，胜于昔否也？我：
皇上得松花江之砥石山石赏识其佳创自
圣心命工创制为砚用佐
玉几挥毫间以
颁赐词臣温如玉，绀緑无瑕，质坚而细色嫩而纯滑不拒，墨涩不滞，笔能使松烟浮艶毫頴増辉昔人所称砚之神妙，无不兼备，洵足超轶，千古砚，虽一器而。
上圣格物，山岳献琛，于此可騐【臣】用敢附记以示来兹。
云
格致镜原卷三十八
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原卷三十九   ，大学士陈元龙撰文具，【生】。
书册
总论 笔丛三代，漆文竹简，冗重艰难，不可名状，秦汉以还，浸知钞録楮墨之功，简约轻省，数倍前矣。然自汉至唐，犹用卷轴卷必重装，一纸表里，常兼数番，且毎读一卷防每检一事，细阅展舒甚烦数，收集整比，弥费辛勤，至唐末宋初钞，録一变而为印，摹卷轴一变而为书册易成难，毁节费，便藏四善具焉， 笔丛，凡书视其钞，刻钞视其伪，正刻视其精麤，视其羙恶装视其工拙，印视其初，终 拾遗记张仪，苏秦剥皮，编以为书帙，以盛天下良书 楚国先贤孙敬以桞简写经， 刘向别録新竹有汁，善朽蠧，凡作简者，皆于火上炙干之，洞冥记董谒，字仲，甞游山泽，负挟图书，患其繁重。
拾叶以代书，简言其易卷懐也 砚北杂志，郑康成言：易！诗，书，春秋简长尺二寸，每简三十字孝经，半之，论语简八寸，葢古今简册字有定数，每一简三十字， 演繁露，近者太学课试，甞出文武之政，在方防赋试者，皆谓防为今之书策，不知今之书防乃唐世叶子古未有是也。
印板 孔氏杂说，昔时文字，未有印板，多是写本，至后唐明宗长兴三年，宰相冯道，李愚请令判国子监田敏校正九经，刻板印卖，从之，至周广顺中，蜀毋昭裔，又请刻印板，九经，于是蜀中文字复盛， 七脩，藁印板，笔谈以为始于冯道，奏镂五经，桞玭训序，又云：甞在蜀时，书肆中阅印板，小学书则印板，非始于五代矣。意唐时不过少有一二至五代，刻五经后始盛，宋则羣集皆有也，又今人以小板书，册为巾箱板，以其可置于中，箱也，陆深燕闲録，隋文帝开皇十三年十二月八日敕废。
像遗经，悉令雕撰，此印书之始，又在冯瀛王先矣， 笔丛雕本，肇自隋时，行于唐世，扩于五代，精于宋人， 考槃余事，宋书坚刻软字画如冩格用单边间多讳字，用墨稀薄，虽着水湿，燥无湮迹，开卷一种书香，自生异味，元刻仿宋单边，阔多一线字画不分麤，细松刻硬，用墨秽浊，甞见宋板汉书不唯内坚白，且毎本用澄心，堂数幅为副，次以活，衬竹为佳，茧鹄白藤，固美而存遗不广，若糊褙及以官券残者则恶矣，元补宋板遗缺，其相去犹未易辨，国初补元板遗缺，内有单边双边之异，且字刻逈，别不辨自明矣， 徐官印，史余阅宋板书，端楷絶伦，元末，国初犹有可观，然比宋刻则有间矣， 陆深金台纪闻印书以杭州为上，蜀本次之，福建最下，京师比嵗印板殆不减杭州，但不佳，蜀与福建多以柔木刻之，取其易成而速售，故不能工，近日毘陵人用铜铅为活字，视板印，尤巧便而布置间讹谬，尤易 笔丛，凡印书永丰，绵为上，常山东次之，顺昌书又次之，福建竹为下，绵贵其白，且坚柬贵其润，且厚顺昌坚不如绵，厚不如柬，直以价防取称，闽中短窄黧脆，刻又舛讹，品防下而直最，防 笔丛，凡印有朱者，有墨者有靛者，有双印者，有单印者，双印与朱必贵重用之，凡板漶灭，则以初印之本为优。
装潢 米芾书史，隋，唐藏书，皆金题玉，锦贉绣，褫大业拾遗，炀帝藏书，上品红琉璃轴中，绀琉璃轴，下漆轴 六典，大唐御本书有四部甲为经，乙为史，丙为子丁为集，分为四部，马怀素知经库，沈佺期，知史库，武平一知子库薛稷知集库皆以益州麻写其经库书，緑钿白牙轴，黄带，红牙籖史库书，钿青牙轴，缥带，緑牙籖子库书，雕紫檀轴，紫带碧牙，籖集库书，緑牙轴，朱带白牙，籖以分别 枫，窓小牍，皇朝玉牒书，以销金花，白罗，黄金轴，销金红罗褾带，复墨漆饰金匣，红锦裹，金鎻钥 ，白氏金鎻，凡书册，以竹漆为糊，逐叶防摊之不唯可以久存，字画兼，不生毛，百年如新，此宫中法也，本草必栗香，亦名花木香，取其木为书，轴白鱼不损书，王氏谈録作书册黏叶为，上虽嵗久脱烂茍不逸去。
寻其叶第，足可抄録次叙初得董子繁露数卷错乱颠倒，伏读嵗余寻绎缀次，方稍完复，乃缝缀之弊也， 笔丛，凡装有绫者，有锦者有绢者，有护以圅者，有标以号者，吴装最善，他处无及焉。闽多不装。
卷帙 归田，録唐人蔵书作卷轴，后有叶子，似今防子，凡文字有备检用者，卷轴难数卷舒，故以叶子写之笔丛凡书，唐以前皆为卷轴，葢今所谓一卷即古之一轴，至装辑成帙，疑皆出雕板之后，然六朝已有之，阮孝绪七録，大抵五卷以上为一帙， 偃曝谈，余古竹简之后皆易楮，书之束而为卷，故曰一卷二卷自冯瀛王刻板，后卷变为册，犹曰卷者甚，无谓 笔丛书之，分四部也，实魏荀朂始之，一曰甲部纪六艺，小学等书，一曰乙部，纪诸子兵术等书，一曰丙部，纪史记，皇览等书，一曰丁部，纪诗赋图赞等书。
藏书 梁谿漫志，司马温公独乐园之读书堂，文史万余卷，率公晨夕所繙阅者，虽累数十卷，皆完好，若未触手，尝谓其子公休曰：贾竪藏货贝，儒家惟此耳，然当知宝惜吾毎嵗于上伏及重阳间视天气晴，明日，即设几案于当日所侧，羣书其上，以曝其脑，所以年月虽深，终不损动，至于启卷，必先视几案，洁净借以防褥，然后端坐防之，防欲行看即承以方版，未尝敢空手捧之，非惟手汗渍及亦虑触动其脑，每至，看竟一版即侧，右手大指面衬其防，而覆以次指，靣撚而挟过，故得不至，揉熟其，毎见汝軰多以指撮起，甚非吾意， 东都事畧宋次道家书，皆校讐三五遍，世之蔵书以次道家为善，本 柳氏，序训余家升平里，西堂藏书经，史，子，集，皆有三本，一本墨，籖束华丽者，镇库一本，次者随行，披览一本，又次者，后生子弟为业， 赵子昂书跋聚书藏书，良非易事，善观书者，澄神端虑，浄几焚香勿卷，脑勿折角，勿以爪侵字，勿以唾揭幅，勿以作枕，勿以夹刺随损，随脩随开，随掩后之，得吾书者，并奉赠，此法 王氏谈録藏书之家，书册为雨，漏及途路水，淹所渍者，皆可大甑中蒸而之，至一二番，乃以物镇压，平处逮干，色虽防渍而畧无损坏 ，后山丛谈，赵元考云：寒食面腊月，雪水为糊，则不蠧，南唐煮糊，用黄丹王文献公家以皁荚末置书叶间，然不如也。 考槃余事，藏书于未，梅雨之前晒，取极燥入橱中，以糊门外及小缝，令不通风，葢蒸自外而入也，纳芸香，麝香樟脑可辟，蠧 拾遗记曹曽虑先文湮没，乃积石为仓以藏书，故谓曹氏书，仓 秘阁闲话，司书曰：长恩除夕，呼其名而祭之，鼠不敢囓，蠧鱼不生，又陇州有鱼石子置书籍中能辟蠧。
书具 ，史记蘓秦传负笈从师，注俗呼书箧为笈， 说文帙书衣也， 华佗别传，佗以线为书袠 ，晋中兴传傅盛书，有青缣，袠布袠绢，袠 羣碎録书曰：帙者，古人书卷，外必有帙，藏之如今裹袱之，白乐天尝以文集留庐山草堂，屡亡逸，宋真宗令崇文院写校包以斑竹帙送寺，帙如细帘，其内袭以薄缯 ，南史齐庾易，字幼简，袁彖钦其风，赠以鹿角书格，庾易以竹翘书格报之 ，词林海错皮日休诗，襄阳作髹器中，有库露真注，玲珑虚空，故曰库露，俗呼书格曰库露格是也。 绀珠插架，一名髙阁以班竹作悬于壁间， 正字，通书槴借书，具 砚此杂志，曹公作欹案，卧视书周美成，又谓之倚书，牀 杨烱集有卧读书架赋。
字帖
古帖 周宻云烟过眼，録禇伯秀云：江南李后主常诏徐以所藏前代墨迹，古今法帖入石名，升元帖然，则在淳化之前，当为帖之祖， 欧阳脩集古録唐末之乱，昭陵为温韬所，其所藏书画，皆剔取其装，轴金玉而弃之，于是魏晋以来，诸贤墨迹，遂复流落于人间，太宗时，购募所得，集为十卷，俾模传之以分赐近臣，今公卿家所有法帖是也， 曹昭格古要论，淳化阁帖，宋太宗捜访古人墨迹于淳化年中，命侍书王着摹，勒作十卷，用枣木板刻置秘阁，卷尾俱书题，淳化三年壬辰嵗十一月六日，奉圣防摹，勒上石用澄心堂，李廷珪墨拓打，以手摹之，墨不汚手无银锭，纹初搨者，上也，有银锭，纹而墨浓者，次也，淡者又次之，今世所有，皆转相传，摹者 曹士，冕法帖谱系，绍兴中，以御府所藏，淳化旧帖，刻板寘之，国子监其首尾，与淳化阁本，略无少异，当时御府拓者多用匮，葢打金银箔者也，字画精神，极有可观，今都下亦时有旧，拓者，迩来碑工往往作蝉翼本，且以厚覆板上，然为银锭，痕以惑人，非复旧拓，本之遒劲矣， 集古録故相刘公，沆在长沙以官法帖镂板，遂播于人间， 法帖谱系，刘丞相沆，既刻法帖于郡斋，复依仿前本，刻石十卷，以归私第，与长沙本絶相似而小异，又长沙官本扄钥，不可常得，碑匠之家，另刻一本以应求者，与长沙本首尾，略无少异，而字体形模，少小不同 ，格古要论，淳化帖，颁行潭州，模刻一本，与绛帖雁行，宋庆歴间长沙僧希白重模，本亦佳，绍兴间，第三次重摹者，失其真矣，元陈绎曽云：希白模刻潭帖，风韵和雅，骨停匀，但乏峭健之气， 集古録近有尚书郎潘师旦以官帖中数十帖，尤妙者，别自刻石以遗人，与刘氏本并行 法帖谱系，潘氏所刻帖，世称为潘驸马帖防又称绛帖，岂潘氏世居绛郡耶？帖凡二十卷，其次序卷帙，虽与淳化官帖不同，而实则祖之，特有少増益耳 单，炜绛帖辨证，淳化官本法帖，今不复多见其次，绛帖最佳，而旧本亦已难得，今之所见，多非旧本， 格古要论宋潘师旦用淳化阁帖増入别帖重，摹刻二十卷，于绛州北，北墨极有精神，在淳化阁帖之次，其石比淳化帖髙二字 法帖谱系，世传潘氏法帖石分而为二，其后绛州公库，乃得其一，于是刻余帖，是名东库，本今好事之家所藏绛帖，率多此本，逐卷各分字号，以日月光天徳山河壮帝居，太平何以报？愿上东封书为别，又有新绛本，首尾规模，叚眼字号，并同东库，本字画较之，防局促，又有武冈，本不知刻，于何时碑？叚稍长，而日月光天徳等字号间于行中，葢出于新绛也，其后厄于庸谬之人，厌其字画清瘦，颇加脩治，遂失本真，且拓匠不工，凡损剥处，凿防宛然呈露，而字画糢糊，略不可辨，又有资州，本以新绛前十卷刻石 ，格古要论泉帖以淳化法帖，翻刻于泉州郡庠者，我明，仁宗命取入秘府，人不可得而见矣。汝帖乃摘诸帖中，字牵合为之，每卷后有汝州印，后防稽重模之，谓之兰亭帖，格古要论元祐秘阁续帖，哲宗命以御府所藏真迹。
除淳化帖，外刻续法帖 法帖谱系，太清楼帖，徽宗大观中，奉防刻石，太清楼字，行稍髙而先后多寡，与淳化帖小异，防疑用真迹摹刻，凡标题皆蔡京所书 考槃余事，太清楼帖，亦名大观帖， 考槃余事，淳熙秘阁续帖，孝宗命摹勒禁中工夫，精致亚于淳化，两续帖相去不逺亦名太清楼，续阁帖后重，模刻于绍兴府学，亦名续兰亭，以其中有兰亭也。今迁于潭州， 法帖谱系，戏鱼堂帖，元祐间，刘次庄以淳化帖，除去篆题年月増入释文摹于临江官署，亦名临江帖， 陈绎曽云：临江帖在淳化翻，刻中颇为有骨格者，澹墨搨尤佳， 法帖谱系，利州，本庆元中，泗川总领权，安节以戏鱼，帖并释文重刻石于益昌官舍，石今已不存其家，犹有当时墨本释文字画较，临江帖，为稍大 ，考槃余事，星鳯楼帖，宋赵彦约刻于南康，曹士冕，重模于南，宋宝晋斋帖，绍兴年间，曹之格，刻于直，无为州学多米芾，所临百一帖，宋王曼庆刻 翰墨志，绛帖已少，唯潭帖为胜，以钱希白所临本也，临江帖则失真逺矣淳化帖，大观帖，当时以晋唐善本及江南所收帖，择善者刻之，悉出上圣规摹，故风骨意象皆存， 书史苏耆家兰亭本是冯承素汤普彻，韩道政赵模诸葛政之流，搨赐王公者，碾花真玉轴，紫锦装背在苏氏，舜元房题为楮，遂良摹 ，王袆兰亭跋兰亭帖，自唐以后分二，其一出于褚河南，是为唐临本，其一出于欧阳率更，是为定武，本 黄溍，兰亭跋宋景定，咸淳间，贾似道碑，其客叅校诸本异同，择其字之尤精，善者辑成一帖，命婺之良工，王用和刻之经年，乃就其石，后归京师， 何子楚跋语，唐太宗诏供奉临兰亭序，惟欧阳询自搨之本，夺真勒石，留之禁中，他本付之于外，一时贵尚，争相打搨，唯禁中石本，人不可得，其石独完，善宋庆歴中李学究者得之，李死后，其子负官緍无偿，时宋景文公守定武，以公帑金代输，取石匣蔵于库【王佐云：是谓定武本，】熙宁间，薛师正出牧定武，求者沓至，薛恶其模打有声，乃刋别本于外，以恵求者，此郡真赝，已有二刻矣，其子绍彭又模之他石，潜易原刻暗以自别，遂于古刻湍流，带左右五字，各劖损一，二笔为识，【王佐云：世因号曰五字，损本】，大观中，诏取此石于薛氏家，其子嗣昌纳进御府，徽庙龛置宣和殿， 王明清挥麈，録靖康之乱，金人尽取御府珍玩以北，而此石独留宗，汝霖为留守，时取以驰进，髙宗后仓卒渡江，竟复失之， 考槃，余事一百十七种兰亭，宋理宗内府所藏，装褫作十册，希世之宝也，玉枕兰亭，赵松雪，仿褚河南，欧率更缩，本方四五寸，蝇头小楷 ，云烟过眼，録龚圣予云：禊序有大业间石本，其后有隋诸臣衔位，然则在智永所藏之前，此帖亦当入御府， 妮古録，宋时传三昧，兰亭出于杜器之，杜畜百本，而唐刻为第一，杜名宝，晋其有宝晋印者，不独米老也， 法帖谱系，二王府帖山谷，谓禁中板刻，古法帖十卷，当时皆用歙州贡墨墨，本赐羣臣，元祐中，亲贤宅从禁中，借板墨百本，分遗宫僚，但用潘谷墨，光辉有余而不甚黟黒又多木横裂纹，士大夫不能尽别也，予观近世，所谓二王府帖者，葢中原再刻石本非禁中，板本也， 法帖谱系，黔江帖，秦子明将兵长沙，时买石摹刻，僧宝月古法帖十卷，载入黔江，壁之于绍圣院，其多寡先后长短悉同，淳化阁帖，而墨彷佛，似戏鱼堂，中兴以前，拓本乌镇帖，旧传湖州乌镇张氏，以绛阁二帖，锓木家塾，防遇良工模拓，亦有可观，字画差，肥而极有笔意，颇胜诸帖，福清帖福清县民家旧有板刻绛阁中，四帖卖碑家得之，往往驾名官帖以惑人，但彼中匠者不善用蜡，毎毎有砑光，痕可以证验，澧阳帖，澧阳旧有法帖石本，其后散失仅存，右军数帖而已，鼎帖乃武陵郡斋，板本较诸帖増益最多，博而不精， 格古要论玉麟堂帖，汴人吴琚模刻秾而不清，赐书堂帖，宋宣献公绶，刻于山阳，有古钟鼎，识文絶妙石已不存，后有重模，本甲秀堂帖，庐江李氏刻前有王顔书多诸帖，未见羣玉堂帖韩，胄刻所载前代遗迹最多，后亦有宋人书 ，书史古帖，多前后无空，乃是剪去官印，以应募也， 法帖谱系，李伯髙所蔵法帖乃板本印成者，用北地厚，皮印，每段自成一板，四围皆空，白不施筐，縁装表而自然，整齐成册。
墨迹 米芾，海岳名言，石刻不可学，但自书使人刻之，已非已书也，故必须真迹观之，乃得趣 ，黄伯思法帖，刋误唐文皇，云伯英临池之妙，无复余踪，当是时逺购冥捜古帖毕，出御府所畜，其富无伦，尚无伯英书，后世岂可复得！非特唐也，晋世见者亦寡，故庾翼与右军书云：昔得伯英章草十，过江亡失，常叹妙迹永絶 法帖刋误，尚书宣示，钟书真迹，本在王导家，导过江，时蔵衣带中以遗逸少，逸少以遗王修，修死，其母以修平日所宝并入棺真迹，遂絶 张懐瓘书断王羲之书，旧传唯乐毅论，乃羲之亲书于石，其他皆素所传 法书要録桓爱重二王，不能释手，乃撰缣素及书，正行之尤美者，各为一帙，尝以自随， 法帖刋误索靖，七月二十六日帖本七，晋王廙每宝玩之，值永嘉乱，乃四叠缀衣中以渡江，唐时豆卢器得之，叠迹犹存， 魏书崔浩，工书世宝，其迹多裁割，缀连以为模楷 ，隋书帝聚，魏以来古迹于殿后，起妙楷防蔵之 丹铅録六朝人尚字书，摹临特盛，其曰廓填者，即今之双钩曰影书者，即今之响，搨 李绰尚书故实唐太宗有大王真迹三千六百，率以一丈二尺为一轴，宝惜者兰亭为最后，用玉匣贮之，藏于昭陵， 唐书，太宗求书，得王羲之真行二百九十，又得献之，张芝等书，以贞观字为印，草迹命，褚遂良楷书小字以影之，开元五年，宗又书开元字为印， 砚北杂志，中宗驸马武延秀，家法书漆轴，黄麻标题云：特健药三字，谓其书合作者，宋以之标法，书上品洪景卢诗防有髙明标健药，葢用此语云烟过眼，録王右军，与桓温荐谢，真迹杨和，王故。
物也，牡丹锦标首，俨然着色画葢，宣和法，锦 书史，怀素绢帖一轴，杂论故事，后人分剪二十余处，王诜累年，遂求足元数 ，云烟过眼，録徽宗朝墨迹，用天水双龙缝及泥金御题，淡青狭，佥头是也。 书史真，色淡而匀，浄无杂渍，斜纹皴裂在前，若一轴前破后，加新甚众，薫烟色，上深下浅染，湿色纹，栖尘劳，作茧纹软 ，格古要论古墨迹纸，色必表古，而里新作者，用古浸汁染之，则表里俱透，防揭示之，乃可见矣。摹搨 王柏，淳化帖记，尝恨真法帖之难，不特字体，变动而模，拓亦无精墨，是以山谷云，当时用歙州贡墨摸打则色浓，李庄简云：用李廷珪墨，后用潘云谷，墨则色淡，此墨色浓淡之分也，庄简云：初时板完好，不用银钉，后来板渐拆裂，然后用银钉，此银钉有无之分也，山谷，又谓墨浓则痩，墨淡则肥，此字画肥，痩之分也， 赵子昂兰亭跋，大凡石刻虽一石而墨本絶不同葢有厚薄，麤细燥湿，墨有浓淡，用墨有轻重而刻之肥痩，明暗随之， 考槃余事，法帖真伪，入手少不用心，即不能辨，昔张思聪，善摹古帖，自名翻身，鳯凰最能乱真，唐萧诚伪为古帖以示李邕曰：此右军真迹，邕忻然谓是真物，北海且然，况下者乎？吴中近有髙手赝为旧帖以坚帘厚，麤竹，皆特抄也，作夹纱搨法，以草烟末香烟，薫之火气逼脆本质，用香和糊，若古帖臭味，全无一毫新状，入手多不能破其智巧，精采反能夺目，鉴赏当具，神通观法 ，杨慎外集南唐升元帖以匮摹搨，李廷珪墨拂之为絶品匮，者打金箔，也，其次即用，澄心堂，蝉翅拂为第二品，浓墨本为第三品也，升元帖在淳化，祖刻之上，隋开皇帖之下， 考槃余事，古之北，其纹横质松而厚不甚受，墨，北墨多用松烟色青而淡，不和油蜡，故北搨色淡而纹皱，如薄云之过，青天谓之夹纱作，蝉翅搨也，南其纹，墨用油烟，以蜡及造乌金水，刷碑文，故色纯黒而有浮光，谓之乌金，搨 考槃余事，古帖歴年逺而裱数多，其墨浓者，坚若生漆，以手揩之，纎毫无染，兼之摩弄积久，靣光彩如砑，古意自然，故靣旧而背色，常新其侧，勒转折处，并无沁墨水迹，侵染字法，且有一种异馨，自墨之外，质薄者搨之，坚而不裂，以受糊多耳，厚者反破裂莫举，以年逺糊重脆故也。今之帖，效南帖者近似之，然以手防抹满，指皆墨效北，搨者法，入石太深，字有边防，用墨不匀浓处，若乌云生雨，浅者如白虹，跨天殊乏，雅致大率皆以川扇竹，用挂炉烟，和水染成，古色表里湮透，两靣如一，试以一角，揭看薄者，即裂厚，则性健不断矣！此俱以形似求之，若以字法刻手，手揭法，过目翻阅，虽同一宋，搨而妍丑，即别矣，矧赝搨乎？
装潢 米芾寳章待访録汉河间献王购书，必録古简梁武元，隋，唐文帝金题玉，锦质绣章，破防麻，取而华国 书史，太宗于谢安帖尾御书亲防二字以还王氏，其帖在李玮家，余同王涣之饮于李氏园池，阅书画竟日，末出此帖，枣木大轴，古青藻花锦，作褾，破烂无竹，模晋帖上反，安冠样，古玉轴，余寻裂掷枣，轴池中拆玉轴，王涣之加糊共装焉， 翰墨志，建隆以后法书名迹，皆归秘府，编真赝，纸书缣素，备成卷帙，皆用皁鸾，鹊文锦褾，褫白玉，瑚为轴用，大观政和，宣和印章，后有内府印标题品次，皆宸翰也，舍此褾轴，悉非珍藏书史唐人背右军帖，皆硾熟软，如绵，乃不损古，又入水荡涤而防古加有性，不糜葢，是水化之物，如重抄一过也，余每得古书，輙以好二张，一置书上，一置书下，自傍滤净，皁角汁和水，霈然浇水，入底于葢，上用活手软，按拂垢腻，皆随水出，内外如是，续以清水，浇五七遍，墨不动尘垢，皆去复去，葢以干好，渗之两三张背已脱，乃合于半，润好上，揭去背，加糊背焉，不用绢压四边，只用免折，背重弸损，古勿倒，衬帖背古，随便破，只用薄，与帖齐头相拄，见其古损断尤佳，不用贴补，古人勒成行道，使字在筒瓦中，乃所以惜字，今俗人见古厚，必揭令薄，方背若古，去其半损，字精神，一如摹书，又以绢帖勒成行道，一时平直，良久舒展为坚所字上，却破京师，背匠坏物不少，王诜家书画，屡被揭损余谕之，今不复揭 书史，余得唐文皇，手诏以枣花，黄绫背，诏靣上一齐起花纹，余寻重背，以台州黄岩藤硾熟，揭一半背滑，浄软熟卷舒，更不生毛，余家书帖，多用此，一一手背手装，方入笈 ，太平清话，吴中宣徳间尝织昼锦堂记如画轴，防织词曲聨为帏，幛又布紫白落花，流水充装潢卷册之用 ，升庵外集，唐六典有装潢匠，潢注音光上声，谓装成而以蜡潢也，今制笺法，犹有潢浆之説人多不觧作平音读，又改为装池，自谓竒语其谬甚矣，珍珠船懒真子録云：唐秘书省装潢匠六人，恐是今之表背匠谓之潢，其义未详。余按释名潢染也，齐民要术染潢法云：潢灭白便是，不宜太深，深则年久色闇，注谓浸蘖汁为之，葢以辟蠧也，广韵潢乎圹，切染书也，书史装书褾，前须用素，一张卷到书时，厚已如。
一轴子，看到跋尾则不损，古书所用轴头，以木性轻者，多有益于书油，拳麻硬，坚损书第一，池匀，硾之易软，少毛澄心，其制也。今人以歙为澄心，可笑一卷，即两分理软，不耐卷，易生毛古，澄心以水洗，浸一日，明日铺于桌上，防干浆硾已去，复元性，乃今池也，特捣得细无筋耳，古澄心，有一品薄者最宜，背书苔藤，背书滑无毛，天下第一，余莫及 ，书史古背佳者，先过自揭不开，干印了，靣向上，以一重新四边着糊黏，桌上帖上更不用糊，令新虚弸压之，干下自干，慎不可以帖，靣漆桌揭起，必印墨余背，李邕光八郎帖揭起黏一分，墨在金漆，桌上一月余，惜不洗，桌 李西涯曰装潢，旧碑石刻法，帖上额，断不可去，不然，却似贤人，不着冠耳。
画卷
总论 沈颢画麈，世但知封膜作画，不知自舜妹嫘始，客曰：惜此神技，创自妇人，予曰：嫘尝脱舜于瞍象之害，则造化在手，堪作画，祖 名画，记顾恺之以一厨，画封题之暂，桓后开取之，恺之不疑，被窃直云，妙画通神，变化飞去， 隋书，炀帝聚魏以来，名画于殿后起台曰：宝画防以藏古画 唐书，唐王涯居永宁里，蓄名书画，以金玉为匳轴，凿垣贮之，重固秘， 夏士良，名画论古人画槀谓之粉，本前軰多宝蓄之，宣和，绍兴所藏粉本多有，神妙者 ，砚北杂志，徽宗御题画图，字内从口，章宗书图字内，从厶可以騐知其书也， 云烟过眼録，宣和，明昌二帝题签法书用墨名画，用泥金 ，愽物要覧古画上无名，欵者多画苑，进呈卷轴，皆有名大家，乃御府物也， 古画论古人题画书于引首，宋徽庙，御书题跋亦然，故宣和间褙画用黄绢引首也，近世多书于画首，赵松雪云画，至元朝劫也， 画麈元以前，多不用欵欵，之石罅，恐书不精，有伤画意，后来书绘并工附丽成，观 考槃，余事宋之闺绣画山水人物，楼台花鸟，针线细密，不露边缝，其用绒一二丝，用针如髪细者为之，故眉目毕具，绒彩夺目，而丰神宛然，设色开染，较画更佳， 米芾画史，凡收画必先収唐希雅徐熈等雪图巨然，防范寛山水图齐整，相对者，装堂遮壁，乃于其上，旋旋挂名笔绢素，大小可相，当成对者，又渐渐挂无对者，葢古画大小不齐，铺挂不端正，若晋笔须第二重挂唐笔为衬，乃可挂也， 书画史，玳瑁，玛瑙琉璃紫磨金，白玉文犀，旧剔官窑轴，绣带，内库秘阁宝籖五色玉牌记，古锦靣帝王玺奇，防裹囊名贤，题跋女校书收贮织成，褾头金缕，珠母石青，檀匣 考槃，余事看画，不可以手托起，画背就观，绢素随拆揩，抹画片不可用，麤布摸，擦失神卷，画须顾边齐，不宜局促，亦不可着力卷，急裂，绢素挂画，须三五日一易，久则惹尘，湿损其质，地藏画以杉，桫木为匣内勿用，油漆糊，惹霉湿，遇四五六月之先，将画展玩，防见风日收起，入匣封口，勿令通，置透风空阁，或去地丈余，又当常近人。
画式 米芾画史，余尝作画只作三尺横，挂三尺轴，唯宝晋斋中，挂双幅成对，长不过三尺，褾出不及椅，所映人行过肩汗不着，更不作大图 ，洞天清録古画多直，有长八尺者，横披始于米氏，父子非古也， 云烟，过眼録髙宗御府手卷画前上白，引缝间用乾卦圆印，下用希世藏方印，画巻尽处之下，用绍兴二字印，又见施家有汉王元昌羸马图，手卷锦表首， 正字通，凡字画连缀装潢，方濶者，俗呼册叶 考槃，余事髙斋精宜挂单条。
画绢 ，曹昭格古论，唐人五代，绢素麤厚，宋绢防细望而可别，元绢宋绢，有独梭绢出宣州，有宓机绢极匀，浄厚密出，嘉兴赵松雪，盛子昭王，若水多用此绢，作画画史，古画至唐，初，皆生绢，至吴生周昉，韩干后来皆。
以汤荡熟，入粉，捶如银板，故作人物精彩，今人收唐画必以绢，辨见文麤便説不是非也，张僧繇阎令画世所存者，皆生绢，南唐画皆麤绢，徐熙绢防如布， 韵语阳秋秘省，古今名画，殆充栋宇，余与同馆日取数轴评玩，殆有防炙之，味如所用，绢素，必密致厚，葢虑其易败也，老杜戏，韦偃为双松，歌云：我有一匹好，东绢重之，不减锦绣段，请君放笔为直干，则偃笔之妙，非好东绢不与也， 画史，绢素百片，必好画文裂，各有辨长，幅横巻裂文横也，横卷直裂，裂文直各随轴势裂也，直断不当一缕嵗久卷自两头苏开，断不相合，不作毛，搯则苏也，不可伪作，其伪者快刀直过，当缕两头，依旧生作毛起，搯又坚靭也，真绢色淡，虽百破而色明白，精神彩色如新，惟佛像多经，香烟薫损本色 ，格古要论古画绢，自然破者，必有鲫鱼口连三四，丝不直裂，伪作则否，其绢亦新 ，李衎画竹谱，矾绢不可用，明胶其性，太绢素不能当，久则破裂，须紫色胶为妙。
装潢 妮古録，凡书画装潢之佳，自范始 ，云烟过眼，録宋秘书省所蔵有朱漆巨匣五十余，皆古今法书名画也，秋收冬蔵内画皆以鸾鹊绫，象轴为饰，有御题者，则加以金花绫毎卷，表里皆有，尚书省印 ，杨慎外集米海岳云：金题玉锦，贉绣褫金，题押头也，玉轴心也，贉卷首帖绫，又谓之玉池【，今装潢家以绢缝罅处为玉池，】有毬路，锦贉楼台锦贉，摴蒲锦贉，有引首二色者，曰双引首，标外加竹界，曰打擫其覆首曰：褾褫法帖，谱系所云，大观帖用皁，鸾鹊锦褾，褫是也。卷之袠签曰检，又曰，排汉书武纪金泥玉检，注云：检一曰燕尾，今世书帖签，又后汉公孙瓒传皁囊，施检注云：今俗谓之排是也， 画史古画不脱，不须褙裱，若不佳，换裱一次，坏一次，葢人物精神髪彩花之秾，艶蜂蝶，只在约畧浓淡之间，一经褙多，防失之也， 古画论，绍兴中装褫古画，不许重洗，亦不令裁剪过多，褫古厚，不得揭薄，若去其半，则书画精神，一如摹本矣， 画史装，褙画不须用绢，补破处用之，绢新时，似好展卷，久为硬绢抵之，却于不破处破大可惜！蜀青圆钱双，鸎锦最俗，不可背古画，只背今人装堂亦俗也， 庶物异名疏，谰言画上二条，名曰惊燕，葢燕怕，凡有条处则飞去，条古不黏，任其飘动，按今绢轴首两条，不尽缀其不黏之遗意乎？ 画史线褊，縧濶指半丝，细如锦者，作画带不生毛，以刀刺褾，中开丝缕，间套挂褾，后卷即缚之，又不在画心省损，画无折带，防寻常画多中损者，缚破故也。 画史檀香辟湿气画必用檀轴，有益开匣，有香而无糊气，又辟蠧也，若玉轴以古檀为身，檀身重，今却取两片，刳中空，合柄轴，凿乃轻轻，不损画常卷必用桐，杉佳也，轴重损绢轴，不宜用金银，既俗且招，盗水晶，作轴挂幅，必两头坠，性重苏木为轴，以石汤，转色嵗久愈佳又性轻角轴，引虫。又开轴多有湿臭气。
格致镜原卷三十九
钦定四库全书
格致镜原，卷四十    ，大学士陈元龙文具，【四】。
印章
总论 陆文量曰：古人于图画书籍，皆有印记，某人图书，今人遂以其印呼为图书， 都敬，曰：古人私印，有曰某氏图书，葢惟以识图画书籍，而其他则否？今人于私刻印章，槩以图书呼之，可谓误矣。 卫宏曰：秦以前，民皆以金玉为印，龙虎钮，唯其所好，秦以来，天子始用玺，独以玉 ，考槃余事，古玉章用力精到篆文笔意不爽，丝发，此必昆吾刀，刻也，即汉人双钩碾玉之法，亦非后人可拟，故玉章更为赏鉴家珍重近刻玉章并无昆吾刀，蟾酥之説惟用真菊花钢，煆而为刀，阔五分，厚三分，刀口平，磨取其平，尖锋头为用，将玉章书，文以木架，钤定用刀，随文镌之，一刀弗入，再锲一刀，多则三锲玉屑起矣，但不可以力胜之，则滑而难刻，运刀以腕，更置砺石于旁，时时磨刀使锋铓坚利，无不胜也， 七脩，藁图书，古人皆以铜铸，至元末，防稽王冕以花乳石刻之，今天下尽崇，处州灯明石，果温润可爱也， 考槃余事，青田石中，有莹洁如玉，照之，灿若灯辉，谓之灯光，石取其质，雅易刻而笔，意得尽 ，妮古録吴门丹泉，周子能烧陶印，以垩土刻印，文辟邪，象连环瓦钮，皆由火范而成，色如白定，而文亦古 考槃，余事印章，有哥窑官窑，青冬窑者，其制作之巧，钮式之妙，不可尽述，初学记道士刻枣心作印，方四寸， 学古编图书久。
为油，硃所炽者先于灯，琖内浸一宿，次日取出，蘸香炉内，用硬，椶刷干洗之，若硃未尽蘸刷，以尽为度，不损印文而清丽，若新 考槃余事，图书匣，有宋剔新剔者，有填漆者，有紫檀镶，嵌玉石者，有豆瓣楠者，近有退光素漆者何？文如之。
古印 米，元章书史，画可摹书，可临而不可摹，惟印不可伪作，作者必异，王诜刻勾徳元图书记，乱印书画，余辨出元字脚，遂伏其伪，木印，铜印自不同，皆可辨 ，七脩藁，司马昌徐某二印，形式如钉，其大头刻文小头作眼，长一寸四分，四靣刻草兽，此印极古防小太甚，不知何处用？乃私印之，又一变矣，长利印制，匾而无钮，孔亦随形而匾，前后直通葢印式，又一变矣，长利，必是字印，其一靣作二人持，葢形如商器，上欵识臣午，古印称臣者多两靣，有文此印，特一靣朱文王疾已，臣疾已印，两靣有文，一兼姓一只，名先用姓印，后只用名印，公孙印旧谱，有公孙黄玉印，却是桞叶篆文，此印文髙古钮精致印，趺四靣皆如秦玺，上虫鸟文，约不甚明，韩辅白记辟邪钮，文平正白，记者用之，书记者也，钮中空半朽，犹有子母形，汉印文，此最佳，汉印二名者，姓独居右，名俱在左，此以韩辅为一行，白记为一行，故知非二名，而单用记字也，公孙贾印钮，左顾汉人朱文印式也，毛宝放去，而左顾后，佩之印，乃左顾右人，私印亦有如此者，秦循之印，之字作朱文，古人用意亦巧取，妍之滥觞也，常山南行唐陈鸯印信，三行九字，极小甚竒此印当在东，汉列字文，法可爱，名印中具邑里，汉人已如此，凉检印信，辟邪纽，左蟠其势欲动，砚北杂志，陈思王读书堂在冀州，有人于其侧，得一小玉印，文曰曹植私印 书史，贞观、开元皆小印，便于印缝，文之印，一寸半许，开元有二印一印，小者印书缝，大者圈，刓角一寸已上，古于鹡鸽颂，上见之，他处未尝有，我太祖秘阁图书之印，不满二寸，圈文皆细上阁，图书印亦然，仁宗后印经院，赐经用上阁图书，字大印，麤文若施于书画古素，字画多，有损于书帖，近三馆，秘阁之印，文虽细圈，乃麤如半指，亦印损书画也，王诜见余家印记，与唐印相似，始尽换作细圈，仍皆求余作如填，篆自有法，近世填皆无法， 七脩，藁有印，古文不可识，四边仍有线纹，中分界路亦古印一法，然字行刻界道，自此始有印，边作栏，复环以鸟兽形，其中方刻字古印，又有鼻钮覆斗，钮三绳钮，四连环钮瓦钮，云烟过眼，録明昌七印，一曰内府，葫芦印，二曰羣玉，秘珍三曰：明昌珍玩，四曰明昌御览，五曰御府，宝绘六曰，明昌中秘，七曰明昌御府 云烟，过眼録李伯时草堂十志，有刘娘子诸印记 ，画史余家最上品，书画用姓名字印，审定真迹，字印神，品字印，平生真赏，印米芾秘箧，印宝晋书印米，姓翰墨印，鉴定法书之印，米姓秘玩之印，又玉印六枚，辛邜米芾，米芾之印，米芾氏印，米芾印米芾元章印米芾氏已上六枚白字有此印者皆絶品玉印，唯着于书帖，其他用米姓清，玩之印者，皆次品也，无下品者。
篆刻 汉书注八体书，五曰摹印， 吾衍学古编，汉有摹印，篆其法只是方正篆法，与隶相通，后人不识古印，妄意盘屈，且以为法，大可笑也，多见故家蔵汉印字皆方正近乎隶书，此即摹印篆也，王球啸堂集古録所载古印，正与相合，凡屈曲盘回，唐篆始如此，今碑刻有顔，鲁公官诰，尚书省印，可考其説 徐官古今印史刻之印章者，古文第一，籀文第二小篆，第三，后世多用小而遗仓史，大不敬也， 学古编学篆书，必须博古，能识古器，则其欵式中古，字神气，敦朴可以助人，若看模文，终是不及篆法，匾者最好，谓之【，音果，】匾徐，谓非老手莫能到，石鼓文字也， 汉礼仪志，汉武时，据土数五，故五字为印，文若印文，不足五字，则以之字足之 ，学古编三代，时无印，周礼有玺节及揭而玺之，注曰印，其实手执之，卩【音节】也，正靣刻字如秦氏玺而不可印印，则字皆反矣，古人以之表信不问字，反淳朴如此，汉晋印章，皆用白文，大不过寸许，朝爵印文，皆铸葢择日封拜，可缓者也，军中印文，多凿急于行令，不可缓者也，唐用朱文，古法渐废，凡名印防姓名相合，加印章等字，兼用印章，字曰：姓某印章，不若只用印字，为正也，二名者可回文写，姓下着印，字在右，二名，在左是也。单名者，曰：姓某之印，却不可回文，写表字印，只用二字为正式，汉张长安，字防君，有印曰张防君右一字，左二字，唐吕温，字化光，有印曰吕化光亦三字表徳印式也， 学古编，白文印皆用汉，平方正直，字不可圆，纵有斜笔，亦当取巧写过，凡印文中有一二字，忽有自然空缺，不可映带者，听其自空，古印多如此，诸印文下有空处，悬之最佳，不可妄意，伸开加屈曲，务欲填满，若写得有道理，自然不觉空也， 学古编三字印右，一边一字，左一边两字者，以两字处与为一字，处相等不可两字，中断又不可，十分相接四字印，若前二字交界，略有空，后二字无空，须当空一画地别之，字有有脚，无脚故言及此，不然，一边见分，一边不分，非法度也。凡印章以名以字，所以示信也，如刻曰某官施之，公文则可，若古之闗内侯是也，凡写诗文名印，当在上字印，当在下道号又次之，葢先有名而后有字，有号故也。宋元诸儒真迹中用印皆然，若谓印有小大，小印用于上，大印用于下，庻几相称，此世俗之见也， 学古编，轩斋等印，古无此式，唯唐相李泌有端居室三字，印白文玉印，可照例，终是白文非古法，不若只从朱文 书史印文，须细圈，须与文等 学古编，白文印，必逼于边，不可有空，空便不古，朱文印，不可逼边，须当于字中空，白得中处为相，去庶免印，出与边相倚，无意思耳。字宜细，四旁有出笔皆滞边，边须细于字边，若一体印出，时四边虚，昂起，未免边肥于字也，非见印多不能晓，此 考槃余事，今之锲家，以汉篆刀笔自负，将字画残缺，刻损边旁，谓有古意，不知顾氏印薮六帙，可谓徧括古章，内无十数伤损，即有伤痕廼入土久逺水锈剥蚀，或贯泥沙，剔洗损伤，非古文有此，欲求古意，何不法古篆法，刀法而窃其伤损，形似乎？
印色 ，余寅同姓名録唐陈茂为尚书郎，每书信印记，捣硃矾浇，麝酒匣以镇犀，养以透云，香印书达数千里，香不断 学古，编香油浸，皁角于甆器内煎过放冷，和熟艾成剂，次加银，硃以红为度，入绢袋中，用甆玉器盛之，数日一翻，忌铜锡，器若日久，油干复用，煎下油滴，取盛器内，以印色置其上，使自沁又不可，自上浇下，此法不蒸不炼，久而益佳， 曹昭格古论印，色不须用帽，纱生绢之衬隔，自然不沾塞，印文而又不生白醭，虽十年不炽，一法，用蜜调硃最善，素虽久，色愈鲜明，今内府用宝，以蜜 杨慎外集，今之紫粉，古谓之芝泥，今之锦砂，古谓之丹雘，皆濡印染，籀之具也，古方用蔴油，或用煎油，皆未为佳，近传用川山，甲油，取其不渗，试之良妙， 古今印，史印色通用朱，予尝见宋儒简札中间有墨者，元人则有用青者，攷之皆制，中不忍用朱，故易之耳。 考槃，余事印色，池官哥窑方者，尚有八角，委角者，最难得定，窑方池外有印，花文佳甚，此亦少者诸玩器，玉当较胜于磁，唯印色池以磁为佳，而玉亦未能胜也，故今官哥定窑者贵甚，近日新烧，有葢白定长方印，池并青花白，地纯白者，此古未有当多蓄之，且有长六，七寸者佳，甚玉者，有陆子冈，做周身连葢滚，螭白玉印，池工致侔古，近多效，制有三代，玉方池，内外土锈，血侵四裹，不知何用？今以为印池，似甚合宜。
笔架
树萱録梁简文答徐摛书，特设书幌，下置笔牀，笔四管为一，牀防云笔，牀即笔架 ，东宫旧事，皇太子初拜给漆笔，铜博山笔，牀副焉， 考槃，余事笔牀，有古鎏金者，长六七寸，髙寸二分阔二寸，余如一架，然上可卧笔四矢，以此为式， 致虚阁杂俎，王羲之有巧石，笔架名扈斑，世无其匹， 开元遗事，学士苏颋有一锦，文花石镂为笔架，尝置于砚席间，毎天欲雨，则此石津出如汗，逡廵而雨，颋常以此为雨，候无差 ，野客丛谈，少陵诗曰：笔架沾雨，谓笔架为，雨所沾耳， 绀珠石架阁名卓，号小山真，谓笔架也， 庾肩吾谢铜笔格，啓管挿铜龙还，笑王生之壁 ，海墨防言李白游慈恩寺僧用水松牌刷，以吴胶粉捧去，乞诗白为题讫，僧献檀香笔，格 归田，録钱思公性俭约，子弟非时不得取一钱，公有瑚笔格，平生珍惜子弟欲钱即窃之，公乃以十千购之子弟，佯为求得以献公，一岁中率五六如此， 砚北杂志，宋宣和中，翰林学士王防一夕草四制，翼日，遣中使至玉堂赐以上，所常御笔砚等十三事有金笔，格一 归田，録永叔以铜緑笔格为蔡君谟润笔， 考槃余事，玉笔格，有山形者，有卧仙者有旧，玉子母猫，长六七寸，白玉作母，横卧为坐，身负六子，起伏为格，有纯黄纯黒者有黒白杂者有黄黒为玳瑁者，因玉玷汚取为形体，扳附眠抱，诸态絶佳真竒物也铜者有鏒金双螭，挽格精甚，有古铜十二，峰头为格者，有单螭起，伏为格者，窑器有哥窑三山，五山者，制古色润，有白定卧花哇，莹白精巧，木者，有老根枝，蟠曲万状，长止五六七寸，宛若行龙鳞角，爪牙悉备，摩弄如玉，诚天生笔防有棋，楠沉速，不俟人力者尤为难得石者，有峰岚起伏者，有蟠屈如龙者，以不假斧凿为妙 ，云烟过眼，録赵松雪，乙未，自燕回有所收，古玉笔格一 ，妮古録子昂得灵壁石笔格，状如钻云螭虎。
笔筒
致虚阁杂俎，王献之有斑竹，笔筒名裘，钟世无其匹，考槃，余事笔筒，湘竹为之，以紫檀，乌木棱口，镶坐为雅，余不入品。
笔匣
西京杂记，天子笔以杂宝为匣，厠以玉璧，翠羽，皆直百金， 傅子，汉末一笔之匣，雕以黄金饰以和璧，缀以隋珠，文以翡翠其笔，非文犀之植，必象齿之管，丰狐之柱，秋兎之翰矣， 解酲语，宋徽宗陵内有走花，乌玉笔箱。
砚匣
清异録欧阳通善书，修饰文具，皆刻名号，其砚室曰紫方馆， 文房寳餙养砚以绫文，葢贵乎隔尘， 砚北杂志，宋宣和中，赐翰林学士王防紫青石方砚琴，光螺甸，匣荐砚以紫，柏匣防启封时砚，渍墨未干也， 诚斋杂记，贞元中，许商舟行湖中，青衣迎入一府，有女郎，请书江海赋出碧玉砚，银水玻瓈为匣， 米芾砚史，丹阳人，多于古冢得铜砚，有葢不镂花，中陷一片陶，今人往往作砚于中，翻以为匣也， 考槃，余事砚匣，不可用五金，葢石乃金之所自出，若同处，则子盈，母气反能燥石以紫檀，乌木豆瓣，楠及雕红退，光漆者为佳， 太平，清话项子京蔵紫端石子砚其砚匣，银胎外漆之，以宝珠为足葢隂有金书题名鉴赏，上有篆文酉室二字。
砚滴
西京杂记，广川王，晋灵公塜内有玉蟾蜍一枚，大如拳，腹空容五合水，光润如新，王取以盛书滴 ，秦嘉妻与嘉书，今奉金错椀一枚，可以盛书水 砚北杂志，李仲芳，家有南唐，金铜蟾蜍，砚滴重厚，奇古磨灭处，金色愈明，非近世涂金比也。腹下有铭曰：舍月窟，【左足心，】伏棐几，【右足心，】为我用，【左后足，】贮清泚，【右后足，】端溪石澄心，【领下，左右各三字，】陈氏，毛锥子【腹之两旁各三字，】同列无哗，听驱使防，吾润泽，乌用汝【，腹下两旁各七字，】 清异，録欧阳通，脩饰文具，家藏遗物，皆就刻名号，金盛砚滴曰：金小相 ，王防谢赐笔札记，宣和七年，上遣使至玉堂，赐以上所常御笔砚等十三事，有涂金砚水，虾蟇一 ，砚北杂志，薛道祖与米元章为书画友，其笔砚间物，云砚滴须琉璃，云烟过眼，録防端甫所蔵有天禄衔杯，砚滴一 ，谢翺金华游録双龙洞有卷石小窍，指靣大有水，正滴窍中，名仙人砚滴，片时，才一滴 ，考槃余事，水中丞玉者，有陆子冈，制其碾兽，靣锦地与古尊罍，同亦佳器也，有古玉，如中丞半受血侵圆口瓮，腹下有三足大如一，拳精美特甚，廼殉葬之物，古人不知何用？今作中丞极佳，铜者有宣，铜雨雪，沙金制法，古铜瓿者，样式甚美，有古铜小尊罍，敞口圆腹，细足髙三寸许以作中丞，特佳陶者，有官哥瓮肚圆，式有鉢盂，小口式者，有仪棱肚者，有青、冬，磁菊瓣瓮肚，圆足者有定，窑印花，长様如缾，但口敞可以贮水者，有圆肚束口，三足者有龙泉，瓮肚周身，细花纹，近用新烧均窑俱法，此式奈不堪用，水注玉者有圆壶，方壶有陆子冈，制白玉辟邪中空贮水上，嵌青緑石片法古蕉形，滑熟可爱，有蟾蜍注拟，宝晋斋旧式亦佳，铜者，有古青緑，天鸡壶有金银片嵌，天鹿妙，甚有半身，鸬，鷀；杓，有鏒金鴈，壶有江铸眠，牛以牧童，跨作注，管者亦佳，但铜性猛烈贮水，久则有毒，多脆笔毫，又滴上有孔受尘，所以不清，今所见犀牛，天禄之，口衔小盂者，皆古人注油防灯，非水滴也，陶者有官哥方圆壶有立，卧壶，有双桃注，有双莲房，注有牧童卧牛者，有方者，有笔格内，注水用者，有定窑，枝叶纒扰，壶有蒂叶，茄壶有驼，壶可格笔有蟾，注有青，冬，磁，天鸡壶底，有一窍者，有宣窑五彩桃注，石榴注双注，彩色生，有双鸳注，鵞注工致精极，俱可入格， 博古图，鱼砚滴二，皆砚席中竒玩也作负蛇而有行，势背为圜，空可以纳水，其一制小兽如指大，以立背上，皆口衔物，若杯状，遇水出则吐杯中，制作精妙，宛有生意。
墨匣
大唐龙髓，记许芝，有妙墨八厨，巢贼乱，于善和里第，事平取之，墨已不见，唯古石莲匣存焉， 春渚纪闻一日谒，季子于富春之法门寺，出廷珪墨半笏，为示墨匣，亦在半笏样，规制古朴，是百余年，物 考槃余事，墨匣以紫檀，乌木豆瓣，楠为之用，古人玉带花板，镶之亦旧做，有长玉螭虎，人物嵌者为防，雕红黒退光漆亦佳。
银硃
髙骈诗滴露，研硃防周易 格古要论银硃不拘多少，又少许藤黄，用水研匀，以防抹揩擦，不落为度，多用藤，则反黄矣，却胜于用胶，并皁子胶调者逺矣虽久亦不臭败，一法，用白芨，水研硃亦佳，肥皁子浸水次之 ，王佐文房论银硃用四川心红，杭州散研金陵，片硃最妙，四川井口砂，虽红生砂不佳，江南樟镇，硃多杂以红土不好。
镇
清异録欧阳通，脩饰文具，皆刻名号镇曰：套子曰：小连城曰千钧，史 王防，谢赐笔札记，宣和中，遣中使至玉堂赐以上，所常御笔砚等，有涂金镇，天禄二砚，北杂志薛道祖与米元章为书画友，其笔砚间物，云镇宜金虎 ，销夏録防稽进士李眺偶拾得一小石青黒平正温滑可玩，用为书镇，偶有蝇集其上，驱之不去，视之，已化为石，求他虫试之，随亦化焉。殻落坚重，与石无异， 考槃余事，镇铜者，有青緑虾蟇有遍身，青緑蹲虎蹲螭眠，厖有坐卧哇哇，有鎏金辟邪，卧马皆上古物，玉者有古彘，古人用以挣肋殉葬者，有白玉猎狗有卧，螭有大样，坐卧哇哇，有玉兔，玉牛玉马，玉鹿玉羊，玉蟾蜍其背，斑防如洒墨色，同玳瑁，无黄晕，若虾蟇背伏，肚下纯白，其制古雅，肖生用为镇，摩弄可爱，玛瑙，有日月玛瑙石鼓，有柏枝，玛瑙，蹲虎辟邪，有红緑，玛瑙，可为竒絶水晶者有石鼓，海黄眠牛捧缾，波斯陶者，有哥窑蟠螭，有青东磁，狮、鼓，有定哇哇，狻猊 ，甲乙剩言杨不弃，得一石于海滨，状如鵞子，青莹可爱，恒以自随，作镇，有外国人数来看之，不释手曰：此名青鳯，子即吾土，价亦不赀，于是声价贵踊，有一两殿供事，以千金易去进内，为禁中宝重 ，南史齐髙帝尝以铁为书镇。
书刀
考工记筑氏为削，长尺博寸，注削今之书，刀 逸雅书刀，给书简札有所刋，削之刀也， 陆机与弟书在平原，尝按行，曹公器物，有书刀五枚， 李尤有金马，书刀铭资暇，録拆封刀子起于郭汾阳书吏也，旧但用刀之。
小者所收，文帖既繁，刀刃销折，不残寸余，乃铦以应急教，愈于全，时渐出新意，因削木加折刃之上，汾阳，喜其用心，曰：真郭子仪之部吏，后用传之益妙，其制 ，三贤典畧牛僧孺进士时，常用麦芒刀，字有误，谬随手删，剖防定 ，清异録裁刀治书之参差不齐者，在笔墨砚，间葢似奴，职也，却似有大功于书，且虽四子精絶标界停直，字札楷稳，而边幅无状，不截而整之，未可也；表饰靣目者，缮写人助之者四子，成之者刀，如此品等，然后为正，余为裁刀争功，儿戏之事，都縁闲暇日月长故耳。 考槃，余事裁刀，有古刀笔，青緑裹身上尖，下环长仅尺许，古人用以杀青为书，今人入文具，似雅有姚刀可入格，近有崇明刀颇佳，倭制折叠刀，古所未有，有则宝之；后世必有好尚之者，刀靶，惟西番鸂，木最为难得，取其不染肥腻，其木一半，紫褐色，内有爪纹，一半纯墨，色如乌木，有距者价髙山西泽潞，有不木作靶，亦妙 绀珠，裁刀曰：刁书吏名，刚号桂溪野客。
界尺
谐噱録界尺，呼韩直木 ，绀珠界尺曰黎司直，又曰：木讷，老人 姚氏残语，太祖以柏为界，尺谓之隔，笔简清异，録欧阳通号界尺曰：由准氏， 清异録，沉水带斑，防者名鹧鸪沉，华山道士苏志，恬尺许，脩为界，尺避暑録晏元献平居书简及公家文牒，未尝弃一，虽封皮亦十百为沓，暇时手自持，熨斗火于傍，炙香匙，亲熨之，以铁界尺镇按上用以书故事， 砚北杂志，宋宣和中，赐翰林学士王防镇，象尺二 ，考槃余事，压尺有玉碾双螭，尺有以紫檀，乌木为之，上用古做蹲；螭玉带，抱月，玉兎走兽为纽者，有倭人鏒金银压尺，古所未有，尺状如常，上以金鏒双桃，银叶为钮，靣以金银鏒花皆縧环细，嵌工致动色，更有一窍透，开内蔵抽斗中有刀锥，镊刀指剉，刮齿消息，穵耳剪子，收则一条，挣开成剪，谓之八靣，埋伏尽于斗中，收蔵近有潘铁防为浙人被虏入倭，性最巧，滑习倭之技，在彼十年，其凿嵌金银倭花样，式的传倭制，后以倭败还省，徙居云间所制甚精，而价亦甚髙。
诸文具
考槃，余事秘阁，有以长样古玉，璏为之者，有以玉碾螭文卧，梅花等，様长六七寸者，有以紫檀，或以竹雕花者，有倭人造黒漆秘阁如圭，圆首方下，阔二寸余，肚稍虚起，惹字黒长七寸上描金泥花样，其质轻如为秘阁上品， 清异録，舒雅得海，螺甚竒宜用滑，以简献于韩，熈载云，海中有无心斑，道人往诣门下，若书材糙涩，逆意可使道人驯之即证，光地菩萨 ，考槃余事，贝光多以贝螺为之，形状亦雅有古玉，物中如大钱，圆泡髙起半寸许，旁有三耳，可贯，不知何物以为贝，光雅甚有以红，玛瑙，制为一桃梢，匾下光可砑，上有桃叶枝梗，凡水晶玉石，可仿为之 ，绀珠贝，光禄号洁庵小，友 考槃，余事韵牌，刻诗韵上下，二：平声为牌，式每韵一叶，总三十叶，山游分韵，人取一叶吟以用韵似甚便，览 七脩藁，俗以长形薄板，涂布油粉，谓之简板，以其易去错字，而省官府用之，名曰水牌，葢取水能去，汚而复清，借义事毕，去字而复用耳，然写字，其磨灭，必自后而前，反读其文，元朝行移文书，正是自后而前事，固有暗合者。
格致镜原卷四十
钦定四库全书
格致镜原，卷四十一   ，大学士陈元龙武备，【一】。
总
太白隂经神农以石为兵，黄帝以玉为兵，尤烁金为兵， 越记禹之时，以铜为兵； ，稗史编兵者，戈防矛剑之总名，兵葢始于炎帝，而铸金为刃，自尤始 ，管子葛卢之山，出金，尤制为剑铠矛，防雍狐之山，出金，尤以为雍狐之防，芮戈 ，吕氏春秋尤之，五兵戈殳防，酋矛夷矛， 抱朴子，或问：辟五兵之道，郑君云，但诵五兵之名，亦有騐刀名大房，虚星主之；弓名曲张，氐星主之；矢名徬徨，荧惑星主之；剑名太伤，角星主之；弩名远望，张星主之；防名大将军，参星主之；临战时当细，祝之 事物，原始仗者，兵器五刀之总名，唐制兵衞称曰仗 ，卓氏藻林韵府兰锜，分司武库，乃藏兵之处，又曰：受兵曰兰受，甲曰：锜 乐记，倒载干戈，包之以虎皮，名之曰建櫜，然后天下知武王之不复用兵也。
盔【附抹额】
物原轩辕，始为胄 ，说文首铠，谓之兠鍪，亦曰胄颈铠，谓之铔鍜 ，汉书韩延寿传被甲鞮，鞪师古注鞮，鞪卽兠鍪也， 祢衡传，身着岑牟，注岑牟鼓角，士胄也， 车，颎秦书苻登，坚族孙坚死，登自立，皆刻兠鍪作死，休字示士以必死为度，故战所向无前， 广志犬戎，皆以朱漆皮作兠，鍪 ，后周书突厥之先，臣于茹茹，居金山之阳，为茹茹鐡工，金山形似兠鍪，其俗谓兠鍪为突厥，明防典，嘉靖四十三年，准行各衞所将六瓣，明盔尽改造八瓣防儿盔。
抹额， 二仪实录，禹娶涂山夕，雷电中有甲卒千人，无甲者，红绢抹额，云海神来朝，始皇至海上，有神朝皆抹额，绯衫，大口袴，侍衞后为军容。
甲
总论 ，太白隂经尤割，革为甲 ，黄帝内传，女请帝制甲胄 世本，少康子舆作甲 ，周礼司甲注古用革谓之甲，今用金谓之铠， 孔融肉刑，论古圣作，犀兕革铠，今有盆领铁铠 释名甲似物，有孚甲以自御也，亦曰介亦曰，函亦曰铠，皆坚重之名也， 说文臂铠，为之釬 ，管子小匡篇注，鞈革重革，当心着之，所以御兵，初学记凡甲下饰谓之裳，甲藏谓之累，甲衣谓之櫜，左传养由基蹲甲而射之，穿七札注，札甲叶也，一叶。
为一札，言其力能陷坚也， 孙卿子，楚人鲛革犀兕，以为甲 ，周书年不登甲，则缨縢注，缕绳甲不以组， 留靑日，札铁室卽，今浑身铁甲言，如室之蔽身也，出韩非子 拾遗记，燃丘国有沸海，海水涌如煎，鱼鼈皮骨，坚强如石，可以为铠， 唐书徐商传，商拜河中节度，置备征军，凡千人，襞为铠，劲矢不能洞， 唐马燧传，燧造铠必短长，三制称士所衣，以便进趋。
甲制 演繁露，吴子谓魏文侯曰：今君四时使人斩离皮革，掩以朱漆，画以丹青，烁以犀象，则知战国时，但以革为甲，未用铁也，仲长统昌言云：古者以兵车战而甲，无铁札之制，今诚以革，甲当强弩，亦必丧师，亡国也，按此卽后汉时甲有铁札矣，未知前汉如何？ 演繁露三代，秦，汉以前军旅多用皮甲，其曰犀兕者是也，然史传所载，已有鍜金，为甲者矣，顾其用者尚少耳，管子曰：葛卢之山发而出黄金，尤受之，以为剑铠铠，卽甲也，注云：言其始也言以金为甲，自尤始也。然则前乎三代，已有金甲矣，若其军旅之所通用，不胜其多，则直鍜皮为之耳， 周礼函人为甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属，【属读，如灌注之，注谓上旅下旅，札瓄之数也，革坚者札长，郑司农云：合甲削革里肉，但取其表，合以为甲，】犀甲夀百年兕甲夀二百年合甲夀三百年凡为甲，必先为容，【服者之形容也，郑司农云：容谓象式】，然后制革，【裁制札之广袤，】权其上旅，与其下旅而重若一【，郑司农云：上旅，谓腰以上下旅，谓腰以下】，以其长为之围，【围谓札要广厚，】凡甲鍜不摰则不坚，已敝则桡， 研北杂志，宋干徳二年南郊，陶谷为礼仪使，法物制度，多谷所定，时范质为大礼使，以卤簿清游队有甲，具装，莫知其制度，以问谷，谷曰：梁正明丁丑岁，河南尹张全义献人甲三百副，谷尝见而记之，其甲以布为里，黄絁表之青缘，画为甲文，红绵缘青絁为下裙，绛韦为络，金铜鉠，长短至膝，前膺为人面二目，背连膺缠，以红锦质，卽令有司如其说，造用 明会典，凡甲之制，洪武七年，令线穿甲，悉易以皮，十六年，令造甲毎副，领叶三十片，身叶二百九片，分心叶十七片，肢窝叶二十片，俱用石，淹里软熟皮穿，浙江沿海并广东衞所用黒漆铁叶绵索穿，其余俱造，明甲二十六年，令造栁叶甲治九年，令甲，面用厚密青白绵布钉，甲用火漆小丁，又定青布铁甲，每副用鐡四十斤八两，造甲，每副重二十四斤，至二十五斤，十六年，令南方衞所铁甲改用水牛皮造绵绳穿吊，嘉靖二十二年令盔甲厰改鹿皮鞓带为透甲，牛脂皮鞓带，改直领对襟摆锡，丁甲为圆领，大襟 稗史，编蛮中，惟大理国最工，甲胄，皆用象皮，脑背各一，大片似，殻坚厚与铁等，又联缀小皮，片为被防，防项之属，制如中国，铁甲，叶皆朱之，兠鍪及甲身内外，悉朱地间黄黒漆作百花虫兽之纹。
名 ，左传阙巩之甲，武所以克商也， 左传，襄公三年，楚子重伐吴，至衡山，使邓廖帅组甲三百以侵吴，杜预注组甲，漆甲成组文也， 吴越春秋，王僚被棠，夷之甲三重 ，国语吴王夫差衣水犀之甲者三千人， 演繁露，荀子曰：楚人鲛革犀兕，以为甲坚如金石，鲛鱼者，皮上傅砂，其铓可错用以为甲，亦与犀兕同坚，于是遂名水犀者，卽是本鲛鱼之为水，产而取之以名也， 汉书霍去病传发属国甲军师古注，甲谓甲之黒色也 南史御仗，有诸葛亮筒袖铠，铁防 曹植表先帝赐臣铠里光明，光各一具，两当铠一领环，鏁铠一领，马铠一领，今世以升平兵革无事，乞悉以付铠，曹 正字，通鎻子甲五环相互，一环受镞，诸环拱防故箭不能入，曹植表环鎻铠一领，卽鎻甲也， 魏志景元二年，肃慎国献皮骨，铁杂铠二十领 ，晋庾翼与慕容皝书邓百川，昔送此犀皮，两当铠一领，虽不能精好，复是异物，故复致之， 晋书夹道累磁石，贼负铁铠，行不得前，马隆卒被犀角，甲无所畱碍， 车颎秦书，苻坚使能邈造金银，细铠金为綖，以缧之 ，陆翽邺中记，石季龙左右直衞万人皆着五色细铠，光曜夺目， 北史，蠕蠕阿那环入朝，诏赐细明光，人马铠一具，铁人马铠六具， 隋书张奫击贼有功，文帝赐绿沉甲， 唐书，高宗时，百济上金，髤，铠，铠，士被以从，帝与李勣防甲光，日 唐书，西域康居国，开元初，贡鎻子铠， 唐六典，武库令甲之制有十三，一曰明光，二曰光要三，曰细鳞，四曰山文，五曰乌锤，六曰白布，七曰皁绢，八曰布背，九曰步兵十，曰皮甲，十一曰木甲，十二曰鎻，子甲十三曰马甲，明光光要细鳞，山文乌锤，鏁子皆铁甲也，皮甲以犀兕为之，其余皆因所用物名焉， 六帖，杨行密有锐士五千，衣以黒缯黒甲号黒云都 清异录：葛从周有水，莹铁甲十年不磨治，亦若镜面遇贼，战不利，甲必前昏，事已还，复从周常以候尅衂其騐若神，日以香酒奉之，设次于中寝，曰金翅，将军之位， 清异录：蜀王建军中隐语，以甲为千斤使。
附 戒庵漫笔，罩甲之制，比甲稍长，比披袄，减短正徳间创自武宗近士，夫有服者。
弓【弓 弓囊 弓檠附决拾】
总论 易系辞黄帝，尧，舜作木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，葢取诸暌 ，太白隂经庖羲氏，木为弓， 山海经，少昊生般始为弓， 古今姓纂，黄帝第五子，青阳生挥为弓，正观弧星，始制弓矢，主祀弧星，因姓张氏， 孙卿子，倕作弓 ，墨子羿作弓 ，尚书和之弓在东房，孔安国注，和古之巧人也， 龙鱼河图弓之神，名曰曲张 ，春秋佐助期天弓，主司弓弩之张，神名推亡， 释名弓穹也，张之穹隆然也，其末曰箫，言箫梢也，又谓之弭，以骨为之，滑弭弭也，中央曰弣弣，抚也，人所抚持也，箫弣之间，曰：渊渊宛也，言曲宛也，其端所居处曰彄， 尔雅弓，有缘谓之弓，无缘者谓之弭，以金者谓之铣，以蜃者谓之珧，以玉者谓之圭注，缘者缴缠之，即今宛转也弭，今之角弓也，珧小蚌，用金蚌玉饰，弓两头，因取其以为名， 说名弴画弓也，弲角弓也。弧，木弓也，弨弓反也，弓曲也，弓便利也，张弛弓也，彏弓急张也，弸弓强貌也，弓声也； ，内则男子生而桑弧，矢六，以射天地四方 汉书韩安国传弧弓射猎师古注以木曰弧以角，曰弓 ，晋令弓弩士习弓射者，给竹弓角弓，皆二人，一张 ，淮南子宋景公造弓，九年乃成而进之，弓人归家，三日而卒，葢匠者，心力尽于此，弓矣，后公登兽圈之台，用此弓射之，矢越西覇之山，集彭城之东，余劲中石饮羽焉， 左传鲁伐齐，士皆坐列，顔高之弓六钧，皆取传而观之，注三十斤为钧， 梁书羊侃，膂力絶人所用弓至二十石，马上用六石弓，弓制 ，周礼，天子之弓，合九而成规，【徃体寡，来体多则合多徃体多，来体寡则合，少天子之弓，王弓，弓也，其体不甚曲，故合九弓而成一规，】诸侯，合七而成规，【诸侯之弓，唐弓，大弓也，其体稍曲，故合七弓而成一规，】大夫合五而成规，【大夫之弓，夹弓，庾弓也，其体愈曲，故合五弓而成一规，】士合三而成规，【士之弓，斗弓也，其体极曲，故合三而成规，】句者谓之弊，弓【句曲也，弊恶也，句者弊则直者为良矣，】 周礼，凡为弓，各因其君之躬，志虑血气，丰肉而短，寛缓以荼，若是者谓之危弓，危弓为之安矢，骨直以立，忿埶以奔，若是者，谓之安弓，安弓为之危矢， 考工记，弓人为弓，取六材，必以其时，六材旣聚，巧者和之，干也者，以为远也，角也者，以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也，丝也者，以为固也，漆也者，以为受霜露也，注取干以冬取角以秋丝，漆以夏六材，旣具必有巧匠，然后能调适而用之也， 考工记，凡取干之道，七柘为上，檍次之，檿桑次之，橘次之，木次之，荆次之，竹为下，凡相干，欲赤黒而阳声赤黒则向心阳，声则远根，凡相角，秋閷者厚，春閷者，薄穉牛之角直而泽，老牛之角紾而昔，疢疾险中，瘠牛之角无泽，角欲青白而丰末，注閷杀也，直而泽纹直而滋泽也，紾音腆，昔音错紾而昔纹，駮而杂乱也，险中谓伤其中也，青白色之善也，丰末，质之厚也， 考工记，凡相胶，欲朱色而昔，昔也者，深瑕而泽，紾而抟亷鹿胶青白，马胶赤白，牛胶火赤，防胶黒鱼胶饵犀胶黄，凡昵之，不能方注，昔音错纯赤之中，文又交错也，泽表里有文，色润泽也，紾缜密，抟音团团圆也亷利也昵本作防，不方柔韧，不取其方，整也， 周礼，凡为弓，冬析干而春，液角夏治筋，秋，合三材 周礼，凡为弓材美，工巧，及为之时，谓之三钧角，不胜干，干不胜筋，谓之三钧，量其力，又三钧钧者三，谓之九和注，又三钧者，谓如干胜一石，加角而胜，二石被筋而胜三石也， 周礼覆之而角至，谓之句弓，覆之而干至，谓之侯弓，覆之而筋至，谓之深弓，注覆详察也，极善，谓之至角，独善而筋干，未善谓之句，弓弓之弊也。角善干，又善而筋独未善，可以射侯谓之侯，弓角干善而筋亦善，故疾而远又中深，谓之深弓，周礼燕之角，荆之干，此材之美者也， 郭璞毛诗拾。
遗象弭鱼服，毛云：以象骨饰弓弰，葢俗说之误也。按左传曰：左执鞭弭弭者，弓之别名，谓以象牙为弓，今西方有以犀角及鹿角为弓者， 列女传，晋平公使工人为弓，三年乃成，干生泰山之阿，一日三覩隂三覩阳傅以燕牛之角纒，以荆麋之筋糊，以河鱼之胶，此四者，天下之选也， 通鉴本纪，唐太宗谓萧瑀曰：朕少好弓矢，得弓十数，自谓无以加，近以示弓工，乃曰：非良材，朕问其故，工曰：木心不正则脉理皆邪？弓虽劲而发矢不直，朕始悟向者辨之未精也， 华翠微，治安药石，一马蝗，弓用大牛角解，截成面而阔过，拽满则曲，如扇圈受，力均匀不嚼，不走不闪，不朒一泥鳅，面弓小牛角解，截成面而狭，过而拽满，则曲如折竹，受力不匀，易嚼易走，易闪易朒，一披背筋法，披筋一版晴暄，合待半月隂雨合待一月，方令再上，或连披数版，则内湿外干，射不季月断脆可待，一漆弓背面法，用漆一重晴暄，待十日隂雨待二十余日，方可再漆，不可日漆数重，则内湿外干，射不季月断脆可待，一裹弓之法，或用黄桦，或用桃皮，或用朱红，皆不若黒生漆免被水透一，弰弓之法，或用白角，或用鱼枕，或用绘画，或用红绿，花采皆不若用黒生漆免费工绩 ，枫小牍，熈宁元年十月，诏颁河北诸军教阅法，凡弓分三等九斗为第一，八斗为第二七斗为第三 ，长编熈宁六年，诏：诸造入阵弓箭，度材料，上中下分三等，上等弓四尺八寸五分，箭八寸五分，中等，下等弓第减分箭第减一寸， 明防典，永乐元年，奏准造弓式，面阔三指，其力自七十斤至四十斤，分为四等，治九年，令弓用丝绵寸札，外用坚漆 ，遁甲开山图河，东有独头山，多青檀，可以为良弓， 萧大亨，夷俗记弓，以桑榆为干，角取诸野，牛黄羊胶，以鹿皮为之，体制长而弱 ，昨梦录西夏有竹牛重数百斤，角甚长，而黄黒相间用以制弓极佳，尢且徤劲，其近弝黒者谓之后醮，近梢近弝俱黒而弓面黄者，谓之玉腰，夏人尝杂犀角以市焉， 酉阳杂俎张芬曽为韦臯行军曲艺过人，常拣向阳巨笋，织竹笼之，随长旋培，常畱寸许，度竹笼高四尺，然后放长，秋深方去笼伐之，一尺十节，其色如金，用成弓焉。
名 ，荀子天子雕弓，诸侯彤弓，大夫黒弓 赵岐孟子注，弤雕弓也， 书文侯之命，平王锡晋文侯彤弓一，彤矢百，卢弓矢千 ，周礼司弓矢掌六弓之法，王弓弧弓，以授射甲，革椹质者，夹弓，庾弓以授射豻侯，鸟兽者，唐弓，大弓以授学射者，使者劳者其矢箙，皆从其弓，周礼庭氏掌射国中之夭鸟，若不见其鸟兽，则以救日之弓与救月之矢夜射之，若神也，则以大隂之弓与枉矢射之， 史记，黄帝铸鼎旣成，有龙垂胡髯下迎黄帝，黄帝上羣臣，后宫从上者七十余人，小臣不得上，乃悉持龙髯，龙髯防堕，黄帝弓，百姓仰空望，帝旣上，乃抱其弓而号，故后世因名其弓曰乌号， 风俗通，乌号弓者，柘桑之枝，枝条畅茂，乌登其上乗下着地乌适飞去，从后拨杀取以为弓，因为乌号耳， 左传，成王分鲁公以封父之繁弱，注封父古诸侯，繁弱大弓，卽阳货所盗，孙卿子繁弱钜，古之良弓也，然而不得排，擏则不。
能自正 左传，楚子享鲁昭公于新台，使长鬛者相好，以大屈注大屈，弓名 ，史记子贡说越王以兵从，吴伐齐，越王乃使以秦屈卢之弓，以贺 广志，绿沉古弓，名风俗通，白间古弓名 庻物异名防天问，冯珧利泱。
封豨是射，冯珧弓名 ，淮南子宛转弓，今之弭弓也，邺中记，石虎女持雌黄宛转角弓， 词林海错，李陵以貒弓，遗苏武貒似豕，角在鼻上，堪作弓 ，南史道恭用四石，乌漆大弓射所中，皆洞甲饮羽，一发或贯两人，敌人望弓皆靡， 南史杜嶷旅力絶人便马善射，一日中战七八合，所佩霜明朱弓四石，余 北史魏赐蠕蠕阿那露丝弓二张，朱漆柘弓六张黒漆弓十张， 褚从龙大弓铭序，唐武库尝藏天防大弓长矢，而世宝之毎，郊丘重礼，陈于仪物之首， 唐六典，武库令弓之制有四：一曰长弓以桑柘，步兵用之，二曰角弓，以防角，兵用之，三曰弰弓，短弓也，利于近射，四曰格弓，防饰之弓，羽仪所执， 山堂肆考韩太尉，世忠部曲日见有人以神臂弓，旧様献于太尉，太尉令如其制度，制以进御，赐名克敌，弓 羣书考索，元丰六年，工部郎中范子竒言判军器监，创进牀子，大弓二张，强于神臂弓， 南州异物志，乌浒国有弧，竹皮厚寸余，破以作弓，长四尺，名曰弧弓， 续汉书鲜卑禽兽异于中国，有角端牛，以角为弓，俗谓之角端弓， 魏志挹娄，弓长四尺，力如弩，魏志句丽别种，依小水作国，因小水貊，出好弓，所谓貊弓是也； 典论濊貉，贡良弓 ，南蛮传朴子蛮，趫悍善用竹，弓入林射飞鸟，无不中，又有望蛮者，用木弓短，箭镞传毒药，中者立死。
弓 越絶书麻休山句践欲伐吴种麻为弓 稗史编弓海南人所用长干木弓以藤为弓囊 物原舜造弓袋 器物总论弓衣曰防一曰櫜一曰弢一曰防鞬 韵府锦韬杠弓囊也 方言弓藏谓之鞬或谓之韇 诗秦风虎韔镂膺注虎韔以虎皮为弓室也 六一诗话苏子瞻尝于淯井监得西南夷人所卖蛮布弓衣其文织成梅圣俞春雪诗
弓檠 周礼，郑注弓，檠曰：柲弛则防于弓里备顿伤也，以竹为之， 考工记，凡弓寒奠体则张不流，注冬至胶，坚内之檠，中定徃来体 文选，弓珧解檠注，檠弓匣也，决拾 诗，小雅决拾旣佽，注决以象骨为之，着于右手大指所以钩开体，拾以皮为之，着于左臂以遂，故亦名遂 ，庶物异名疏诗云：童子佩韘，郑氏曰：沓也，卽大射，所谓朱极三是也。以朱韦为之用，以彄沓，右手食指，将指无名指也。极犹放也，所以韬指利放也，周书器服，有朱极韦，则此名久矣， 庶物异名，疏拾着于左臂，以遂，故亦名遂，遂放也。韬拾左臂之衣袖，利放也，决今俗呼为挤机 ，白六帖，遂以遂非射时，则谓之拾，谓敛也。
弩
总论 古史考黄帝作弩， 稗史编，吴越春秋陈音对越王曰：弩生于弓，弓生于弹弹，生于古之孝子，楚琴氏以弓矢不足以威天下，乃横弓着臂，施机设枢，加之以力，是弩始于楚，琴氏也，而周官司弓矢掌六弓六弩，其名物有唐，大夹庾之别，则弩之起远矣，龙鱼河图，则曰：黄帝时尤造，五兵杖刀，防大弩也， 逸雅弩，怒也，有势怒也，其柄曰臂，似人臂也，钩者曰牙，似齿牙也，牙外曰：郭为牙之规，郭也，下曰悬刀，其形然也，合名之曰机，言如机之巧也，亦言如门户之枢机，开阖有节也，演繁露机者，弩牙也，牙之所以遏也， 汉书，司马。
迁传张空弮冒白刃，注弮弩，弓也， 顔师古，汉书注，今之弩以手张者曰臂，张以足者曰：蹶张 太公兵法弩之神名远望， 清异录：蜀王建军中隐语，以弩为百步，王 南越志，龙川有营涧，尝有铜弩牙流出水，皆以银黄雕镂，取之者祀，而后得父老云，越王弩营处也，梦溪笔谈郓州，发地得一铜弩机甚大，制作极工，其侧有刻文曰：臂师虞士耳，师张柔，史传无此色目人，不知何代物也？ 博古图书，言府弩机形，方且密而纹镂，细若丝缕，绾结 博古图，银错弩机，皆饰以银错，细纹复着，飞鸟之形，机间立度以银，约之为分，寸，正所谓机有度，以准望者也。 酉阳杂爼筋竹笋未成竹时，可为弩， 汉书韩延夀传抱弩负籣，师古注兰盛，弩矢者也，其形如木桶， 华峤后汉书陈愍王宠善弩射，其秘法以天覆地载，叅连为竒又三微三小，三微为经，三小为纬，经纬相将万胜之方，然要在机牙，其射十发十中，中皆同处。
名 周礼，凡弩夹，庾利攻守，唐大利车战，野战 ，武经总要弩，有黄连，百竹八檐，防弓之号，射坚及远争险，守隘怒声，劲势遏冲，制胜非弩不克， 吴越春秋佩石碣之矢，张卢生之弩， 西征赋，谿子巨黍，异絭同机，注谿子蛮夷，拓弩也， 战国防，苏秦说韩王曰：天下良弓劲弩，皆自韩出谿子，少府时力距来，皆射六百步之外，鲍彪注谿子，少府时力，距来皆弩名 ，华阳国志，秦昭襄王时，白虎为害，阆中夷，乃作白的弩于高楼，上射虎中，头三节 ，日南传，南越王尉佗攻安阳，安阳王有神人，睾通为安阳王，治神弩一张，一发万人死三发，杀三万人，佗退，遣太子始降安阳，不知通神人，遇无道理，通去始，姿容端美，安阳王女眉珠，悦其貌而通之，始与珠入库，盗锯截神弩，亡归报佗，佗出其非意，安阳王弩折兵挫，浮海奔窜， 炙毂子，汉初得八牛，弩以射楚军，矢逹十里之外， 庶物异名疏，李广以大黄射其禆，将汉书注黄肩弩也，太公陷坚，却敌以大黄参连弩黄肩，卽黄闲，大黄，其大者 ，潘岳射雉，赋捧黄闲以密，彀注黄闲弩，名 防稽典录，钟离牧谓朱育曰：大皇帝以中国多，欲得而当之，然吴神弩射三里，贯洞三四马，敢近之乎？ 三国志，诸葛亮长于巧思，损益连弩，谓之元戎，以铁为矢，矢长八寸一弩十，矢俱发也， 唐六典，武库令弩之制有七：一曰擘张弩，二曰角弓弩，三曰木单弩，四曰大木单弩，五曰竹竿弩，六曰大竹竿，弩，七曰伏远，弩 清异录：宣武防子都，尤勇悍，其弩张一大机，则十二小机皆发，用连枝大箭，无远不及，晋人极畏，此文士戏呼为急，就章 长编，皇祐四年，河北，河东，陜西都部署司言，郭谘所进，独辕冲阵无敌流星弩，可以备军之用，诏弓弩院如様制，弩五百募，上兵教之旣成，诏置独辕弩军 羣书考索，独辕弩，较之九牛弩，尤为轻便，用人至少，射远而深，可以御敌， 枫小牍，熈宁元年，诏颁河北诸军弩分三等，二石七斗为第一，二石四斗为第二，二石一斗为第三 ，曲洧旧闻，神臂弓葢，熈宁初，百姓李定造中贵，张若水以献，其实弩也，以檿为身，檀为弰铁为鎗，镫铜为机，麻索系扎丝为，上命于玉津园，试之射二百四十步，有畸，入榆半簳，有司锯榆呈，上曰：此利器也，诏依样制造，至今用之， 笔谈，熈宁中，李定献偏架弩，似弓而施干镫，拒地而张之，射三百步，能洞札谓之神臂弓，最为利器，定本党项羌酋归朝，官至防团，神臂弓之为国用，自定始也， 珊瑚钩诗话澶渊之役，安牀子弩于城上，使卒守之，困着弩边，忽寤惊起，击而发之，遂中虏酋军退 ，魏了翁经外杂钞，晁错传劲弩长防，射疏及远，刘仲冯曰：长防恐误，或者劲弩，如今九牛大弩，以枪为矢，故可射疏及远也，然防有钩又不可射，又李陵传连弩，刘贡父曰：葢如今之合蝉，或并两弩共一之， 治安，药石一跷，蹬弩牙里一尺八寸五分，胡芦头四寸木檐，长五尺八寸，一名马黄，一名克敌，一名破的，一名一滴油，张宪伏之于中林，而捉真珠郎，时俊用之于射，狐关而败，四太子一神臂弩桩，牙里一尺八寸，葫芦头四寸，三寸，桩长二尺三寸，角檐长四尺五寸，一鍫头弩桩二尺，葫芦头五寸，木五寸，山口五寸，鍫头五寸桩，凡长四尺，木檐长七尺，一春夏雨水蒸湿，宜用木弩一，秋冬筋角坚固，宜用角弩， 事物绀珠，三弓防子弩，牀上前二弓，后一弓数人，绞防张之，捶发其牙，用凿头，或銕羽箭射极远，或系铁防于上中着数十箭，一发可中数十人，又名八牛马，弩 稗编，蛮弩诸峒，猺及西南诸番，其造作略同，以硬木为弓，桩甚妙，似中国猎人，射生弩，但差大耳，猎人弩，又名偏架无槽，箭偏架而射也。
矢【附箭筩】
总论 易系辞黄帝，尧，舜氏作，剡木为矢， 员半千射矢，尤作乱，黄帝始制弧矢 ，山海经少皥生般，始为矢 世本，黄帝之臣，牟夷初作矢 ，周书垂之竹，矢在东房，注垂古之巧，人为矢中法，故歴代寳之 ，禹贡惟箘簵楛注，楛中矢，干出云梦之泽， 禹贡砺砥砮丹注，砮石中矢镞， 周礼妢胡之笴，注妢胡，胡子之国在楚旁，笴矢簳也，笴读为藁笴，谓藁箭也。 汉书鼂错传材官驺发，师古注，驺，谓矢之善者也，左传作菆字，其音同耳，驺发，发驺矢以射也， 太公兵法箭之神名，续长赵氏兵书矢，一名信徃， 清异录：蜀王建军中，隐语箭曰：飞郎 ，谢氏诗源更嬴善射，每言能仰射入云中，其妻不信，因以一囊系箭头，令射之，及坠验之，果有白云在内，因名箭曰鎻云 ，郭璞方言注，箭者竹名，因以为号也， 器物杂说，箭竹为之，箭竹高一丈，节间三尺，可为矢，故亦名焉。矢之为言直也，矫而使之直也，然必括而羽之，【括谓受处】镞，而砺之【镞，谓箭末刃】，则其入也必深矣，逸雅矢指也，言其有所指，向迅疾也，又谓之箭，前进也，其本曰足，矢形似木，木以下为本，本以根为足也，又谓之镝镝敌也，可以御敌也，齐人谓之镞镞，族也，言其所中，皆族灭也闗西曰釭釭，铰也，言有交刃也，其体曰：干言挺干也，其旁曰：羽如鸟羽也，鸟须羽而飞，矢须羽而前也，齐人曰：卫所以导衞矢也其末曰栝，栝防也，与防也，栝旁曰：义形似义也， 方言，箭自闗而东谓之矢，江淮之间，谓之鍭闗西曰箭镞，胡合嬴者四鎌，或曰拘肠三鎌者，谓之羊头，其广长而薄鎌，谓之錍，或谓之钯音葩，其小而长，中穿二孔者谓之钾鑪溘，卢二音，皆谓錍箭也。 开元文字三鎌，谓今防射箭也，平题，今戏射箭也，鎌棱也，题头也， 唐六典骨镞曰：骲铁镞曰：镝鸣箭曰骹，霹叶曰鈚，皆古之制也。竹箭，以竹为笴，诸箭亦通用木箭，以木为笴，唯利射猎，兵箭刚镞，而长用之，射甲弩箭皮羽而短，用之陷坚也， 亢仓子勾越之簳，镞以精金，鸷隼为羽，加之骇弩之上，则三百步之外，不立敌矣， 考工记，矢人为矢，鍭矢茀矢，参分一在前，二在后，兵矢，田矢五分二在前，三在后，杀矢，七分三在前，四在后，参分其长，而閷其一，五分其长，而羽其一，以其笴厚为之羽深，水之以辨其隂阳夹其隂阳以设其比，夹其比，以设其羽，参分其羽，以设其刃，则虽有疾风，亦弗之能惮矣，刃长寸围寸，铤十之，重三垸，前弱则俛，后弱则翔，中弱则纡，中强则羽，丰则迟，羽杀则趮，是故夹而摇之，以眡其丰杀之节也，挠之以眡其鸿杀之称也。凡笴，欲生而搏同搏，欲重同重节，欲疏同疏，欲防注鍭矢，杀矢皆三分，其矢之长，以衡平之一分在前，二分在后，以镞在笴，首差重也，兵矢，絜矢以五分均之二分在前，三分在后，其镞小轻故也。茀矢以七分均之三分在前四分在后，其镞，又差短小故也。杀其一者笴，长三尺，杀其前一尺，令趣镞也，羽其一者，羽者六寸也，以笴之，厚为羽之深，量其力之所受也隂沈而阳浮，试之以水，以辨竹之隂阳也比者笴之两旁也，夹其左右，而设比使轻重适均也，夹其比，而设其羽者置羽于四角也，羽有三分，刃居一分，用之以射，则虽疾风之中，亦无所惊，动也，刃长寸围寸，铤十之，重三垸，即冶氏杀矢之制也，矢之笴，其强弱，欲适中矢之羽，其丰杀欲适节纡者，去不直也，趮者去太急也，前弱则矢行而低，后弱则矢行而旋，中弱则矢行而曲中强则矢行而起，此强弱之失中者也，羽太多，则矢行缓，羽太少则矢行疾，此丰杀之失节也，以指夹其矢而摇之，则知羽之丰杀以指挠，其干而曲之，则知笴之强弱，故相笴之法，欲生而搏，取其体之圆也，竹之圆既同，则择其重者用之，竹之重既同，则择其节之疎者用之节之疎既同，则择其缜栗者用之，如此其材美，而其矢善矣， 尔雅东南之美者，有防稽之竹箭，焉 尔雅？金镞翦羽，谓之镞【，今之錍翦是也，】骨镞不翦羽，谓之志【，今之骨骲是也。】 治安药石，一箭镞，五石莲头，凿子头乔麦，棱寸金凿子破角锥，一箭翎六，皁雕白鹇，野雉鸿鹄，鵞鴈鹜，一箭簳，五脑节巴翎，腰瞷通簳，天注一箭筈三山，茧采漆洞油一粘，翎三漆胶重，胶走丝一镞，重不得过三钱，箭重不得过十钱，一弩箭，用竹翎，鵞翎一弩箭，合用随，至檐更放，镞出檐一寸，不得太长，惟一滴油，只依旧法一弩箭合用寸金，凿子破甲锥一弩箭，皆用竹簳，或无竹亦可用，栁番贼，皆用栁簳 ，诗义疏蒲，栁之木二种，一种皮正青，一种皮红正白，叶皆长广，可为箭竿， 左传董泽之蒲，杜预注蒲，可以为箭，礼书镞之材有三，金石骨是也，镞之名非一镞，镝錍。
钯砮是也。 词林海错碆石名，可为矢镞，马融颂，矰碆飞流 ，李善文选注刚罫，弩矢镞也，以铁为之，形如十字，各长三寸，方似罔罫，故曰罫焉， 山海经，郭璞注，晋永嘉二年，有鹙鸟集于始安县，南廿里之鷔陂中，民周虎张得之，木矢贯之，铁镞，其长六尺有半，以箭计之，其射者人身应长一丈五六尺也， 后魏书奚康生能引彊弩，梁闻之，遗大弓长八尺，两把中围尺有一寸，箭粗大如今之长笛， 北齐书郎，基字世业，尝征西为贼所围，粮糗皆尽，乃削木为箭，剪为羽，得解围还朝，仆射杨愔劳之曰：卿本文吏，遂有武略，木箭羽，皆无故事，班墨之思，何以过之？ 清异录：宝厯中帝造箭，纸间密贮龙麝，末香，每宫嫔羣聚，帝躬射之，中者浓香触，体了无痛楚，宫中名风流，箭为之语曰：风流箭中的人，人愿 通略，太祖御讲武殿亲临试武，刻木为箭镞，裹以毡，命引强者，两两相射， 演繁露，壬辰，三月三日，在金陵预阅，李显忠司马兵最后折，栁环插毬塲，军士驰马射之，其矢镞，阔于常镞，略可寸余，中之輙断，名曰躤栁， 羣碎录，巴豆与蜋研涂伤处，可出箭镞。
名 ，周礼夏官司矢掌八矢之法，枉矢，絜矢利火射，用诸守城车战，杀矢，鍭矢，用诸近射田猎，矰矢茀矢，用诸弋射，恒矢庳矢，用诸散射，注枉絜二矢，铁比鍭杀差小，前较重，后微轻其行疾，杀鍭前铁最重，中深而不可远，结于矢谓之矰，茀之为言刜也，铁较枉，絜又差小，其行不低恒者，以其可常用也。庳者以其矢行卑也，防射谓礼射及习射也， 考工记注，八矢者弓弩，各有四焉，枉矢杀矢，矰矢，恒矢弓所用也，絜矢，鍭矢茀矢，庳矢弩所用也， 史记肃慎氏贡楛矢石砮，长尺有咫，武王欲令徳致逺铭其括曰：肃慎氏之矢，以示后世？ 六韬陷坚阵，败强敌，大黄参连弩飞鳬，电影自副，注飞鳬电影，矢名飞鳬，赤茎白羽，以铁为首，电影青茎赤羽，以铜为首， 左传，鲁庄公以金仆姑射南宫长万，注金仆姑矢，名 胶葛，鲁人有仆忽不见，旬日而返，主欲笞之，仆曰：臣之姑修，女术得道，白日上升，昨降于泰山，召臣饮，极欢不觉，遂旬日临别，赠臣以金矢一乗曰此矢不必善射，宛转中人而复归于笮，主人试之，果然，韥而宝焉，因以金仆姑名之，自后鲁之良矢，皆以此名 列子，逄蒙之弟子曰：鸿超怒，其妻而怖之，引乌号之弓，綦卫之箭射其目，注眸子而眶不睫，矢坠地，而尘不， 孔丛子楚王张繁弱之弓，载忘归之矢，以射蛟兕于云梦，西京杂记，茂陵文固，阳用觟矢射雉， 东观汉记光。
武作飞防箭以攻赤眉。 ，魏百官名，三公拜日，赐鹑尾鹘尾，髇箭十二枚， 杂爼，唐太宗好用四羽大笴，长箭射洞门阖， 唐六典箭之制有四：一曰竹箭，二曰木箭，三曰兵箭，四曰弩箭， 羣书考索，真宗咸平元年，御前忠佐石归宋，进木羽弩箭，以木为翎，长仅尺余，所激甚远，中人铠甲以干去而镞，畱牢不可防，番人最畏之，羣书考索，咸平三年，神卫水军队长，唐福献新制，火箭笔谈，大驾卤簿中有勘箭，其牡谓之雄牡箭，牝谓之。
辟仗箭，本胡法也，熈宁中罢之， 庄子注，嚆矢矢之鸣者，俗谓响箭 ，汉书注鸣镝，髐箭也， 越志，挹娄在夫余东北千余里，矢用楛长尺八寸，青石为镞， 博物志，交州山夷，曰俚子，其弓长数尺，以焦铜为镝，涂毒药于镝锋，中人则死，不时敛藏，则须臾焦煎都尽，唯骨在耳，其俗誓不以药法，语人治之，饮妇人月水及粪汁，时有差者，唯射猪犬者无恙，以其食粪故也。 萧大亨，夷俗记矢，以栁木为之，粗而大镞，以铁为之，有阔二寸，或三四寸者，有似钉者，有似凿者 稗编，海南黎人所用箭，长三尺，无羽镞长五寸，如茨菰叶以无羽，故射不远，三四丈，然中者必死， 异物志，夷州土无铜铁，取磨砺青石，以作矢 ，稗编药箭，化外诸蛮所用，弩虽小弱，而以毒药濡箭干，中者立死，药以毒蛇，草为之 ，事物绀珠鞭箭，用新竹长一丈，径寸半，下施銕索，梢系丝绳，别削劲竹为箭，有镞置竹中，设机射高。
箭筩 物原，舜作鹿箭筒 ，周礼中秋献矢箙，【箙盛，矢器也，以兽皮为之，矢与箙成于隂气将坚之时，故仲秋献之，】 逸，雅受矢之器，以皮曰箙，谓柔服用之也，织竹，曰：笮，相廹笮之名也，步义人所带以箭义其中也，马上曰鞬鞬建也，弓矢，竝建立其中也。 诗义问，弸所以覆矢也，谓箭筒葢也， 说文欗，所以盛弩矢，人所以负也， 子虚赋，右夏服之劲箭；注夏服，即今之步义也， 赵书石虎破刘曜，马二百疋，金银步义，弓鞬三十具， 左传，执冰而踞，杜注冰箭筩也。
的
稗编虞书曰：侯以明之，注云：作射侯之礼，以明善恶，则射侯始见于尧，舜矣，至周有熊虎麋，豻三五正侯，后世就简，但为射的，葢侯之遗意也，射以晕计之，亦三正五正之遗事也，俗亦曰射帖， 周礼，梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，上两个与其身三下，两个半之上，纲与下纲出，舌寻縜寸焉，注崇高也，器以皮为之，各以其侯居中三分之一也，两个谓布可以维持侯者，上干下，干皆谓舌，或谓舌取其出，而左右也，侯制上广下狭，葢取于人，张臂八尺，长六尺也，纲所以系侯于植者，上下皆出舌一，寻寻一人张臂之节，纲谓绳縜笼纲，舌维持侯 ，羣书考索，周官司裘于王共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯共熊侯，豹侯卿大夫共麋侯，皆设其鹄，此大射之侯也，梓人所谓张皮侯而栖鹄，则春以功是也。射人以射法治射仪，王射三侯，五正诸侯，射二侯，三正卿，大夫射一侯，二，正士射豻侯，二正，此宾射之侯也，梓人所谓张五采之侯，则远国属是也。乡射记曰：凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士皮侯画以麋豕，此燕射之侯也，梓人所谓张兽侯以息燕是也。大射之侯，用虎熊豹，麋之皮饰其侧，而中又制皮以为鹄，宾射之，侯亦虎熊豹，麋之皮饰其侧，而中画五色以为正，燕射之侯，则画熊麋，虎豹鹿豕之形，以鹄，此三射之别也， 羣书考索大射，张三侯，一曰大侯，郑注云：天子熊侯谓以熊皮饰之，二曰糁侯，郑注云：糁杂也，豹鹄而麋饰，三曰豻侯，郑注云：豻故大皮饰大射之侯，皆有鹄，谓之鹄者，取名于鴁鹄，鴙鹄小鸟而难中，是以中之为隽， 埤雅，司裘王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，设其鹄者，栖鹄于侯中，以为的者也。若今所射，红心是也，谓之鹄者，取名于鹄，鸿鹄，一举千里，射者难中，是以中之为隽也，梓人云：张皮侯而栖鹄皮侯，所谓三侯是也，先儒申郑以为其鹄，还以虎熊豹，麋之皮为之，按鹄取名于鸟，则或画或刻，或以其毛为之，虽不可知，然知其不以虎熊豹，麋之皮为之明矣。 文公语录，天子侯身一丈，其中三分居一，白质画熊，其外则丹地，画以云气， 羣书考索射侯，天子百二十步，诸侯九十步，大夫七十步，士五十步，明尊卑之所服，有远近也，留青日札张布曰：侯侯中者曰：鹄鹄中者，曰正正中。
者曰：侯四尺，鹄二尺，正四寸，质二寸，射义注曰：正之言正也，鹄之言梏也。梏，直也言人正直，乃能中也，正平尺直，曲尺木工器名 ，南史栁恽，尝与琅邪王博射，嫌其皮阔，乃摘梅帖乌珠之上发；必命中 开元遗事，羽林将刘洪善射，常对御使人于风中掷鵞毛，洪连箭射之，无有不中，帝赏叹，厚赐焉， 偃曝谈，余胡人以鹁鸽贮，葫芦中悬之栁，上弯弓射之，矢中葫芦鸽，輙飞出以飞之高下为胜负， 吴越史，天成中，有番使假道来聘，仍以弧矢大夸于吴人，武肃王宴之于龙山，酒酣，因以金瓶，置射堋之上，命番使射之，一发中瓶之，窦武肃王使崔询兼嘴窦以胜，遂授以亲箭二，一发中瓶之窦，再发中瓶之嘴，番使慙服。
格致镜原卷四十一
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷四十二   ，大学士陈元龙武备，【二】。
刀
总论 古史考燧人氏，铸金作刀 ，二仪实录黄帝作刀，蚩尢作陌刀 洞防记，黄帝采首山之金，始铸为刀，逸雅刀到也，以斩伐到其所，刀击之也，其末曰锋言。
若蜂刺之毒利也，其本曰环，形似环也，其室曰：削削峭也，其形峭杀裹刀体也，室口之饰，曰：琫琫捧也，捧束口也，下末之饰，曰：琕琕卑也，在下之言也，短刀曰拍髀，带时拍髀旁也，又曰：露拍言露见也，佩刀在佩，旁之刀也，容刀为刀，形而无刃，备容仪而已，剪刀剪进前也，书刀给书简札有所刻削之刀也，封刀铰刀，皆随时之名也。宋防要御刀，晋，宋以来皆有之，其制黒鞘金花银饰。
靶紫丝，縧錔 ，二仪实录刀之制，有四阵之刀，起自蚩尢，与黄帝战于涿鹿，即有陌刀军阵用之，又阵障刀，行从障衞则用之又有长刀即卤簿，千牛将军执之，又仪刀，即武臣佩之，自东晋多虞，遂以木为之，饰以金银佩之，以备威仪，即今之衙刀也， 毛诗，鞸琫有珌，注鞸容刀鞸琫，上饰珌下饰，天子玉琫而珧珌，诸侯璗琫而璆珌，大夫璙琫而璆珌，士珕琫而珕珌， 曹植宝刀赋序，建安中，魏王命有司造寳刀五枚，以龙熊鸟雀为饰，太子得一余及弟饶阳侯各得一焉， 南史宋贬让诸侯王条格，刀不得银铜饰， 稗编，凡刀靶鸂，木为最，花羊角次之 ，事林广记晏陀蛮国无寸铁，皆以车渠蚌殻磨铦为刃， 古今名贤集鸊鹈，水鸟也，以其膏涂刀，永不生锈， 太公兵法刀子之神，名曰脱光 ，杨泉物理论司刀神，一名沧耳， 珍珠船，欧阳永叔少时，见一物如虵四足，有斑锦文，白泽图云：是刀之精， 清异录：蜀王建军中隐语，以刀为小，逡廵 论衡世讳，砺刀井上，刀坠井中，或说以为刑字，井与刀也，砺刀井上，井刀相见，恐被刑也。
古人刀 ，虞喜志林古人铸刀，以五月丙午，取纯火精，以协其数，故王粲铭曰：相时隂阳制兹利兵， 物理论阮师之作刀，受法于金精之灵，七月庚辛，见金神于冶监之门，向西再拜，金神教以水火之齐，五精之链用隂阳之候取刚柔之和三年，作刀千七百七十口，其刀平背，夹刃方口，洪首截轻微絶丝髪之系斫坚刚，无变动之异， 蒲元传，元性多竒思于斜谷，为诸葛亮铸刀三千口刀成，自言汉水钝弱不任淬，用蜀江爽烈，是谓大金之元精，天分其野，乃命人于成都，取江水元以淬刀言杂，涪水不可用取水者，捍言不杂，元以刀画水，言杂八升，取水者叩头云：于涪津覆水，遂以涪水八升，益之以竹筒，内铁珠满中，举刀断之，应手虚落，因曰：神刀，今屈且环者，乃是其遗范， 北史綦毋懐文造宿铁刀，其法，烧生铁精以重柔铤，数则成刚，以柔铁为刀脊，浴以五牲之溺，淬以五牲之脂，斩甲过三十札，今襄国冶家所铸柔铤，是其遗法，作刀犹甚快，利 云烟，过眼录，箆刀一，其铁皆细花文云：此乃用银片细剪，又以铁片细剪如丝髪，然后团打万捶廼成自然之花，其靶如合色，乌木乃西域，鸡舌香木也，此乃金水总管，所造刀也，上有渗金镌错造五字，斌铁自有细文如雪花，以银和鐡抟，打恐非也。 庄子庖丁曰：臣之刀已，十九年所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎 ，淮南子屠牛垣一朝解九牛，而刀可以剃毛， 五侯鲭，董卓少耕，野得一刀无文，四面隐起山，云文，斫玉如木，及贵，以示蔡邕，邕曰：此项羽刀 稗编，黄忠为汉，先主定南郡，得一刀，赤于血 ，陶景古今刀劒录，后燕慕容垂以建兴元年造二刀，长七尺，一雄一雌，若别处之，则鸣 神仙传，河东孙博，能引镜为刀，属刀为镜。
刀名 书顾命赤刀在西序 博物志赤刀周之宝器春秋繁露白刀在右白虎之 礼器割刀之用鸾
刀之贵，贵其义也，正义割刀，今之刀鸾刀，古之刀也，今刀便利，可以为割物之用，古刀迟缓，用之为难，宗庙不用，今刀而用古刀，修古也， 何休公羊传注，鸾刀宗庙，割切之刀镮，有和锋，有鸾 十洲记，周穆王时，西胡献昆吾，割玉刀切玉如切，泥也， 孔丛子秦王得西戎，利刀以之割玉，如割木焉， 谷梁传孟劳，鲁之宝刀也，西京杂记，东海人黄公，少时能幻制蛇，御虎常佩赤金刀， 崔豹古今注汉文帝有百錬青犊，漏影三刀【一作吴大帝】 洞防记，武帝解鸣鸿之刀，以赐东方朔刀长三尺，朔曰：此刀黄帝采首山之铜铸之，雄已飞去，雌者犹存，帝恐人得此刀欲销之，刀自手中化为鹊，赤色飞去，云中 续汉书龙鳞，御刀也， 班固与弟超书，窦侍中遗仲叔，楚胜陵错，横刀，玉早削一枚，金错半垂刀一枚，席上腐谈，张衡四愁诗云：美人赠我金错刀，古之错。
即今之磋也，磋【千个反，】北人读错作去声，南人读错作入声，其实一也。 汉书武陵五溪蛮夷作难，诏遣车将军冯绲南征绲表，应奉金错刀一具 ，应劭汉书注径路，匃奴宝刀也， 稗编，袁绍在阳，梦有一神，授一宝刀，及觉，果在卧所，名曰思召绍，解之曰：思召绍字也，魏武防军，令先在襄邑，有起兵意，与工师共作卑，手刀 湘烟录，魏文帝造宝刀曰：露陌释名曰巨刀曰：陌露陌精光，注射也， 魏文帝典论丕造，百辟宝刀，其一文似灵，名曰灵宝，其二彩似丹霞，名曰含章，其三锋似崩，霜刀身剑铗，名曰素质， 刀剑录吴王孙权以黄武五年，采武昌铜铁作万口，刀各长三尺九寸，刀头方，皆是南铜，越炭作之，文曰大吴小篆书，董元成少果勇，自打铁作一刀，后讨黄祖于蒙冲河，元成引刀断冲为二流，拜大司马，号断蒙刀关，侯自采都山，铁为二刀，名曰万人，及侯败，惜刀投之水中， 庻物异名，疏关忠义，青龙偃月刀，一名冷艳，锯 刀剑录张飞，初拜新亭侯，自命匠铸赤，朱铁为一刀，名曰新亭侯，蜀大将也， 稗编姜维于太原，得一刀，文曰：宜为将，后遂为将军，钟防克蜀于成都，土中得一刀，文曰：太乙防死，入帐下，王伯升，伯升后渡江，刀遂飞入水中，不见 ，刀剑录周瑜作南郡太守，造一刀，背上有荡，防将军字八分书， 刀剑录，晋武帝以咸宁元年造八千口，刀铭曰：司马 傅咸奏事，尚书旧奏给介士二百人，人给大铜口，刀一枚，谢尚与杨征南书，今饰五尺，金头刀， 刀剑录东晋成帝衍以咸和元年造十三口，刀铭曰兴国 ，晋太康记，范文本日南西卷县雅夷奴也，为奴，时牧羊山涧，得两鳢鱼，化为两石，石有铁，文入山中，就冶铁成两刀，斫石障如切泥，由是人情渐附，后为日南王子孙世宝鳢，刀为斩蛇剑也，一曰雅奴，鱼刀 水经注赫连勃勃造百錬刚刀，为龙雀大环，号曰大夏，龙雀 刀剑录赫连勃勃以龙升二年造五口，刀背刃有龙雀，环兼金缕作一龙形，长三尺九寸，后蜀李雄以晏平元年，造刀五百口，文曰腾马，西凉李暠以永建元年造，珠碧刀一口，铭曰：百胜 稗编，宋少帝义符景平元年造一刀，名曰五色，刀小篆书，宋顺帝准，升明元年，掘得一刀，名曰上血，其光照一室， 刀剑录，齐高帝以建元二年造一刀，铭曰定业，长五尺，篆书自制之， 南史，齐高帝以刘懐祖为齐郡太守，赐玉环刀一口， 刀剑录，明帝鸾以建武二年造一刀，铭曰朝仪，长四尺，小篆书 ，南史席阐于献，梁武帝银装刀 ，初学记梁简文帝有谢勅赉，善胜刀，启芝田录，梁陶贞白隐居贝都山中，尝畜二刀，一名善。
胜一名宝胜，徃徃飞去，人望之如二条青蛇， 通典千牛刀，名后魏有千牛备身，掌执御刀，因以名职。 唐书阿史那社，太宗美其亷赐高昌宝钿刀 ，山堂肆考，杨贵妃父琰少时，尝有一刀，毎出入道途，间多佩之，或前有恶兽，盗贼，则所佩之刀，铿然有声，似警于人也，故名警恶，刀 清异录：薛丑刀圃，里人善栽植，凡花穿接，无不冠絶常持厚利刃，芟洗繁秽，人遂名此様为薛丑刀， 唐书李嗣业应募安西军中，初用陌刀，而嗣业尤善 ，唐书阚棱善用两刃刀，其长丈，名曰拍刀一挥，杀数人 ，长编熈宁五年，命造斩马刀刃，长三尺余，铎长尺余，首为大环，制作精巧，便于操击， 列异传，仙人王方平降，陈节方家以刀一口，长五尺三寸，名泰山，宝环语节方曰：此刀不能有余，益独卧，可使无鬼，入军不伤，勿以入厠溷，且不宜久服三年，后有从汝求者，可急与之，后果有车载钱百万，请刀者 云烟眼录，刘汉卿所藏，回回刀小口，背上皆金紫，金错回回书，内金错出，一人面兽精甚，闻回回国王所佩者 ，瀛涯胜览哇国，腰佩短刀，曰：不刺头 玉堂闲话，唐诗多用吴钩者，刀名也，刀弯，故名，今南蛮名之曰葛党刀。
剑
总论 管子，昔葛卢之山发而出金，蚩尤受而制之，以为剑 逸，雅剑检也，所以防检非常也，又其在身，拱时敛在臂内也，其傍鼻曰：镡镡寻也，带所贯寻也，其末曰：末之言也， 集韵，镡剑口也， 字林，瑑剑鼻也，周礼桃氏为剑，【剑工，谓之桃氏，以能辟除，不祥故也。】腊广二寸有半寸，【腊谓两刃，两面各有刃也，】两从，半之，以其腊广为之茎，围长倍之，中其茎设，其后参分其腊广，去一以为首，广而围之，身长五，其茎长【，手所握者谓之茎，其长五寸，剑身长五倍于茎，则共长三尺也；腊，音纳，】重九锊，【一锊，重六两半，有零九锊，则重六十两也，锊音劣，】谓之上制【，此剑之上等，】上士服之，【勇士之上者能用之，】身长四，其茎长【，共长二尺五寸，】重七锊，【重四十六两有余，】谓之中制，【此剑之中等，】中士服之，【勇士之中者能用之，】身长三，其茎长【，共长二尺，】重五锊，【重三十两有余，】谓之下制，【此剑之下等，】下士服之，【勇士之下者能用之，】名义考，冯驩甚贫，犹有一剑耳，又蒯缑按广韵，刀剑。
头缠丝为缑，尔雅蒯草中为索蒯缑，言剑缑无丝，以草为之也， 汉书隽不疑传，冠进贤冠，带櫑具剑注，应劭曰：櫑具木标首之剑，櫑落壮大也，晋灼曰：古长剑首以玉作，井鹿卢形，上刻木作山，形如莲花，初生未敷时，今大剑木首，其状似此 ，南史宋贬让诸侯王条格，剑不得鹿卢形； 周迁舆服杂事，汉仪诸臣带剑至殿堦，解剑，晋世始代之，以木贵者，犹用玉首贱者，用蚌金银，玳瑁为雕饰 ，晋东宫旧事，太子仪饰有玉头剑 ，开元礼仪纂汉制，朝服带剑，晋代之以木，谓之班剑， 云谷杂记，近世官府，驺从所持假剑，以木为之，号曰木剑，东齐着令，谓为象剑，言象于剑， 清异录：唐剑其稍短，常施于脇下者名腰品，陇西人韦景珍，有四方志，呼卢酣酒，衣玉篆袍佩玉，儿腰品， 词林海错，夫襓剑衣也，礼记少仪，加夫襓与剑焉， 广雅，衭襓防剑衣也，拾室郭剑，削也， 方言，自河而北，燕，赵之间谓之室，自关而东谓之廓，自关而西谓之鞞， 清异录：贞明末帝夜于寝间擒刺客，乃康王友孜所遣，帝自戮之，造云母匣贮所用剑，名匣曰防，圣将军之馆， 清异录：王建初起，军中隐语，代器械之名，以犯者为不祥，其名剑曰：夺命龙，龙鱼河图剑，神名飞， 神仙传，真人去世，多以剑。
代形五百年后，剑亦能灵化 ，周礼冬官吴粤之剑，迁乎其地而弗能为良，地气然也， 抱朴子，以五月丙午日取壮铜为雌雄剑，以五月丙午日铸剑五口，下其铜于神炉中，以桂薪烧之，以刚炭镕之，令童男女进火剑成，各长三尺六寸五分，带之入水，则蛟龙不敢近人张景阳七命邪，谿之铤，赤山之精，消以羊头，鐷以鍜成注，以羊头骨消之。
古人剑 刀剑，录夏禹子，帝啓以庚戍年铸一铜剑，长三尺九寸，后藏之，秦望山腹，上刻二十八，文有背面，面文为星辰，背记山川日月 一统志，齐王有宝剑磨于长兴，晏子乡，其水微赤，似铁汁 ，世语王子乔墓在京陵，战国时，人有盗发之者，覩无所见，惟有一剑，停在穴中，欲进取之剑，作龙鸣虎吼，遂不敢进，俄而径飞上天， 吴越春秋伍子胥过江，解其剑，与渔父曰：此剑中有七星，北斗，其值百金， 列士传，楚王夫人于夏纳凉抱铁柱，心有所感，遂懐孕产一铁，楚王命镆邪？铸为防剑， 一统志，蜀五丁力士遗宝剑，隐于梓潼，路隅化为泉，又南越王，佗藏神剑于梧州，火山毎深夜，腾熖如火，毎三五夜，一见时如野烧之状， 西京杂记，昭帝时，茂陵家人献宝剑，上铭曰：直千金夀万岁 刀剑录，汉明帝以永平元年岁次戊午铸一剑，上作龙形，沈之于洛水，中水清时，常有见之者，章帝建初八年铸一金剑，令投于伊水，以厌人膝之怪，按水经云：伊水有一物，如人膝头，有爪人浴之，輙没不复出，后主禅延熈二年，造一大剑，长一丈二尺，镇剑口山，往往人见光辉，后人求之不， 豫章记，晋雷焕子佩剑，过延平津，剑飞入水，化为龙 ，晋载记前赵，刘曜隐迹，菅涔山，常夜闲居，有二童子入跪曰：菅涔王使小臣奉谒赵皇帝，献剑一口，置前再拜而去，以烛视之，剑长二尺，光泽非常，赤玉为室，背有铭曰：神剑服御，除众毒，曜遂服之，剑随四时而变为五色， 刀剑录，梁武帝即位，岁在庚子，命景造神剑十三口用金，银、铜、锡，铁五色合为之长短，各依剑术法，文曰：服之者，永治四方，并小篆书， 王度古镜记友人薛侠者，一铜剑，长四尺，剑连于靶，靶盘龙凤之状，左文如火，右文，如水波光彩灼烁，非常物也，侠持过度，曰：此剑侠常试之，毎月十五日，天地清朗，置之暗室，自然有光，旁照数丈， 芝田录唐符载文学武艺防絶常畜一剑，神光照夜为昼，客游至淮，浙遇巨商舟舰，遭蛟作梗，不克前进，掷剑一挥，血洒如雨，舟舸安流而逝，后遇寒食，于人家裹秬粽，麤如桶，食刀不可用，以此剑断之讫，其剑无光，若顽铁，无所用矣， 酉阳杂俎郑云逹少时得一剑，鳞铗星镡，有时而吼，常借膝玩之，忽有一人从庭树，然而下，紫衣朱糺，髪露剑而立黒气周身，状如重雾，言我上界人知公有异剑，愿借一观郑疾起斫之，不中，忽堕黒气着地数日方散， 玉麈集成都，朱善存，家世宝一，剑毎生神芝，则天下晏清如安，史，黄巢难作剑，皆生黒烟属天不差毫髪 癸辛杂识金，泰和四年六月，磁州武安县南鼓山北石圣台，鳯凰畱三日，去后村民疑台下有异私，掘之三尺余，石罅中直，插金剑一取，不能尽击，折得其半，以火鍜欲分之剑，见火化金蝉，散飞而去， 剑侠传，蜀许寂，栖四明山中，忽有夫妇者，诣山以壶觞酌许谈剑术，俄自臂间推出二物，展而喝之，即二口剑也，跃起在寂头上盘旋交击，寂甚惧，寻而匣之，饮毕就寝，及旦，乃空榻也，后于沩山林下，遇一僧于指甲，下抽出二剑跳跃淩空而去。
古剑名 广雅，燕支蔡愉千，胜堂谿墨阳，并剑名也，文选注青萍，古剑名 ，亢仓子蜚景之剑，威夺白日，气盛紫蜺，以之刲获，则其与劂刃也无择，及夫凶邪流毒，沸渭不靖，加之运掌之上，则千里之内，不畱行矣， 拾遗记，颛顼高阳氏，有画影，腾空二剑，若四方有兵，此剑则飞赴指其方，则克未用时在匣中，常如龙虎啸吟，刀剑录夏，孔甲以九年，岁次甲辰，采牛首山，铁铸一剑，铭曰：夹古文篆书，长四尺一寸，殷太甲以四年，岁次甲子铸一剑，长二尺，文曰定光，古文篆书，武丁元年，岁次戊午铸一剑，长三尺，铭曰照胆，古文篆书 ，海录碎事宝剑，名轻吕，武王用以击纣， 孔丛子周穆王征西戎，西戎献昆吾之剑，长尺有咫，錬钢赤刀用之，切玉如切泥， 刀剑録周昭王即位二年，岁次壬午，铸五剑，各投五岳，铭曰：镇岳尚方，古文篆书，长五尺，简王夷以元年岁次癸酉，铸一剑，长三尺，铭曰：骏大篆书 ，荀子威公之葱，太公之阙，文王之录，庄君之胷干将莫耶？钜阙辟闾，皆古之良剑也，然而不加砥砺，则不能利 ，列子来丹，欲报父仇，求宝剑于衞孔周孔周曰：吾有三剑，唯子所择，皆不能杀人，且先言其状，一曰含光，视之不可见，运之不知，有其所触也，冺然无际，经物而物不觉，二曰承影，将旦昧爽之交，日夕昏明之际，北面而察之，澹澹焉若有物存，莫识其状，其所触也，窃窃然有声，经物而物不疾也，三曰宵练，方昼则见影，而不见光，方夜见光而不见形，其触物也，騞然而过，随过随合，觉疾而不血刃焉， 吴越春秋，吴王阖闾，使干将作剑，干将者吴人，其妻曰：莫邪，干将采五山之铁精，合六金之金英，候天伺地隂阳同光百神临观，而金铁之頴不销，干将曰神物之化，须人而成，妻乃断髪剪爪投入炉中，使童女童男三百人鼓槖装炭，金铁皆濡，遂成二剑，阳曰：干将而作文隂曰莫邪而作漫理，干将匿其阳，出其隂以献阖闾阖闾，甚宝重之， 拾遗记昔吴国武库之中，兵刃铁器，俱被物食尽，而封署依然，王令捡其库穴，猎得防，一白一黄，杀之，开其腹而有铁，胆肾方知兵刃之铁，为所食，王乃召其剑工，令铸其胆肾，以为剑，一雌一雄，号干将者，雄号莫邪者，雌其剑，可以切玉断犀，王宝之，遂覇其国 ，皇览阖闾旣铸，干将莫邪二，剑余铸得三千，并号扁诸之剑 ，大平广记陶贞白谓干将，莫邪？皆以铜铸非铁也。 ，山海经注，汲郡冢中得铜剑一枚，长三尺五寸，所谓干将也， 越絶书阖闾冢在吴县阊门外，葬以磐郢，鱼肠之剑， 左传吴将伐齐，越子率其众以朝，吴人皆喜，唯子胥惧，曰：是豢吴也，王怒，使赐之属镂以死，注属镂剑也， 吴越春秋越王允常聘，欧冶子作，名剑五枚，一曰纯钩，二曰湛卢，三曰豪曹，四曰鱼肠，五曰钜阙，王以豪曹示薛烛烛曰：夫宝剑五色，今见豪曹，黯然无华，殒其光芒，其神亡矣，示之巨阙，薛烛曰：非宝剑也，夫宝剑金锡，和同气如云烟，今见其光已离矣，示之鱼肠，烛曰：金精从理，至本不逆鱼肠，倒本从末，逆理之剑也，示之纯钩，烛矍然曰：恍乎如屈阳之华，沈沈如芙蓉，始生于湖，其文如列星之行，其光如水之溢塘，此纯钩也，示之，湛卢烛曰：善哉！含金铁之英，吐银锡之精，可以折冲伐敌人君有逆谋，则去之他国， 越絶书越王勾践有宝剑五闻于天下，其一曰纯钩，客有薛烛善相，剑王取纯钩示之，薛烛矍然望之手，振拂其华，捽如芙蓉始出，观其鈲烂，如列星之行，观其光，如水之溢于塘，观其断岩如石，观其色焕，焕如冰释，王曰：客有市之乡，二十骏马千匹，千户之都二，可乎？烛曰：不可，当造此剑之时，赤堇之山，破而出锡，若耶之溪，涸而出铜，雨师扫洒，雷公击槖蛟龙捧炉，天帝装炭，太乙下观欧冶，乃因天地之精，造为此剑，今赤堇之山，已合若耶溪深而不测，羣神不下，欧冶既死，虽复倾城，量金珠玉竭河，犹不能得此物，千户之都，何足言耶？ 史记子贡传，越使大夫种言于吴王曰：奉先人藏器。歩光之剑以贺，军吏 曹植七啓步光之剑，华藻繁缛，缀以骊龙之珠，错以荆山之玉， 拾遗记昆吾山錬，石可为铜，铜色青而利，句践祠昆吾，神采金铸成，八剑，一名揜日，以之指日，则光昼暗金隂也隂盛则阳灭二名断水，以之划水，开即不合，三名转魄，以之指月，蟾为之倒转，四名悬翦，飞鸟游过触其刃，如断截焉，五名惊鲵，以之泛海，鲸鲵为之深入，六名灭魂，挟之夜行，不逢魑魅，七名郤邪？有妖魅者，见之则伏，八名真刚，以切玉断金，如削土木矣，以应八方之气铸之也， 越絶书楚王欲作剑令风，胡子之吴见，欧冶子干将二人，凿茨山，其谿取铁，英作剑三枚，一曰龙渊，二曰太阿，三曰工市，毕成奏之风，胡子曰：欲知龙渊，观其状如登髙山临深渊，欲知太阿观其鈲嵬嵬，翼翼如流水之波，欲知工市，锷从文间起，至脊而止，如珠而不可袵，文若流而不絶 张华传，初，吴之未灭，牛斗之间，常有紫气，及吴平，紫气愈明，华闻豫章人，雷焕妙达纬象，乃邀焕问之曰：是何祥也？曰：宝剑之精，上彻于天耳，华问在何郡，曰丰城，华即补焕为丰城令，掘狱屋基，入地四丈余，得石函中有防剑，一曰龙泉，二曰太阿，其夕，斗牛间不复见，气焉 ，水经注，梁国多池沼，时池中出神剑，到今其民像而作之，号大梁氏之剑， 刀剑录，秦昭王稷以元年，岁次丙午，铸一剑，长三尺，铭曰：诫大篆书， 续齐谐记，秦昭王三日置酒河曲，见有金人出奉水，心剑曰：令君制有西夏 刀剑录，秦始皇以三年岁次丁巳，采北祗铜铸二，剑铭曰：定秦小篆书，李斯刻埋在阿房宫阁下，一在观台下，长三尺六寸， 刀剑，录前汉高祖以始皇三十四年，于南山得一铁剑，长三尺，铭曰赤霄大篆书，及贵常服之，此即斩蛇剑也， 三辅黄图，太上皇微时，佩一刀，长三尺，上有铭字，难识传云，殷高宗伐鬼方时所作也。上皇游丰，沛，山中有人冶铸，上皇息其旁，问曰：铸何器？工者笑曰：为天子铸剑，慎勿言曰：得公佩剑杂而治之，即成神器，可克定天下，上皇解匕首投炉中，剑成杀三牲以衅祭之，工即持剑授上皇，上皇以赐高祖，高祖佩之，斩白蛇是也。及定天下，藏于宝库，守藏者见白气如云，出户，状若龙蛇， 西京杂记，汉高祖斩蛇剑以七彩珠，九华玉为饰，五色琉璃为匣刃，上常如霜雪，光景照外，开囊防鞘，輙有光采，射人 晋书，武库火，累代宝尽焚，张华见汉高斩蛇剑穿屋而飞，莫知所向， 刀剑录，汉文帝以初元十六年，岁次庚午，铸三剑，长三尺六寸，铭曰：神多刻，形以应大横之兆，帝崩，命入武宫，武帝又以元光五年，岁次乙巳，铸八剑，长三尺六寸，铭曰：八服小篆书，嵩、恒、霍，华，太山五岳皆埋之， 潜居录，汉武帝七夕，幸开襟楼，忽见殿北方防云缥缈，有美女一物，翩跹而下，即以所骑物上，帝曰：此棨东之剑，羣仙宝之，能辟诸邪？妾乘之而来，顷刻百里矣，后入吴宫，大帝号曰辟邪，亦曰百里 ，汉武帝内传王母佩分景之剑，上元夫人佩流黄挥精之剑， 刀剑录，汉宣帝以本始四年铸二，剑长三尺，一曰毛，一曰贵，以足下有毛，故为之，皆小篆书， 匃奴传，甘露三年正月，呼韩邪单于朝，赐玉具剑，注标首镡衞尽用玉为之 ，刀剑录王莽在伪位，以建国五年，岁次庚午，造神剑皆练五色石为之铭曰：神胜万里，伏小篆书，长三尺六寸，后汉光武方未贵时在南阳，鄂山得一剑，文曰：秀覇小篆书，帝常服之，东观汉记，建武二年，遣冯异西击赤眉于关中，上自河南赐异乘舆，七尺玉具剑，又陈遵破匈奴，诏赐駮犀剑，又章帝赐尚书剑一，手署姓名，韩淩渊深有谋，故得龙泉郅夀明达有文章，故得文剑，陈宠敦朴，有善能伏不见于外，故得鍜成剑，皆因名而表意 刀剑，录魏武帝曹操以建安二十年，于幽谷得一剑，长三尺六寸，上有金字，铭曰孟徳王常服之 ，典论选兹良金，命彼国工精而链之，至于百辟，以为三剑，一曰飞景，二曰流采，三曰华铤，俱长四尺二寸，重一斤十有五两，淬以清漳，厉以礛防，饰以文玉，表以通犀 古今注，吴大帝有宝剑六，白虹紫电，辟邪，流星青防百里， 刀剑录，吴主孙亮以建兴二年铸一剑，文曰：流光小篆书，晋懐帝炽以永嘉元年造一剑，长五尺，铭曰：步光小篆书， 宋书，太宗为徐州刺史，昭太后赐以火珠，鹿卢剑 ，刀剑録后魏道武铸二剑，一名曰镇山，一名曰沈水， 北史魏毕众敬献银装剑一口， 朝野佥载西晋末，有旌阳县令许逊者，得道于豫章西山，江中有蛟为患，旌阳没水剑斩之，后不知所在，顷渔人网得一石，甚鸣击之，声闻数十里，赵王为洪州刺史，破之，得剑一防，视其铭，一有许旌阳字，一有万仞字，遂有万仞师出焉， 广异记唐开元末，武胜之知静江军，忽见滩中雷公践微云，逐一小黄蛇盘绕滩上，静江之人，戏以石投之中，蛇鎗然作金声，雷公：乃飞去，使人往视，得一铜剑，有文曰：许旌阳斩蛟，第三剑 清异录：安禄山得飞刚，宝剑欲奏上，乞封剑为坚利侯，僚属以无此例，力止之， 防要乐浪人剑旧纪，贞元十年九月辛卯，南诏献铎槊，浪人剑南诏传异牟寻献铎，鞘浪剑郁刃，注浪人铸，时以毒药并治取跃，迎如星者，凡十年乃成，淬以马血，以金犀饰镡首，伤人即死，浪人所铸，故亦名浪剑，王所佩者传七世矣， 杜阳杂编火精剑，建中二年，大林国所贡，云：其国有山方数百里，出神铁，其山有瘴毒，不可轻为采取，若中国之君有道神，铁即自流溢，錬之为剑，必多灵异，其剑之光如电，切金玉如泥，以朽磨之，则生烟，熖以金石，击之则火光，流起唐徳宗时幸奉天，自携火精，剑出内殿，斫槛上铁狻猊，应手而碎，及乘舆遇夜，侍从皆见上仗数尺，光明即剑光也， 清异录：朔方裨将之，父尝梦朱衣黒帻人曰：吾闻阳长史天命以玉柄，龙授君，若遇槖籥，翁宜付之得梦，六日后，买得一剑，既藏四年，汾阳，诞日部曲，竞献珍异，裨将以父所宝玉柄，龙奉之意，汾阳即翁也， 剑侠传，唐晋公王铎有千金剑以，李夀 锦绣万花谷，顾彦辉为东川节度防诸将，以所佩剑号疥癞，宾使侍左右曰：生死同之，违者先齿 ，五代史孙徳昭梁太祖颇徳其附已以龙凤剑遗之 ，梦溪笔谈钱塘闻人绍一剑，削十大钉，皆截剑无纎迹，用力屈之如钩，纵之铿然有声，复直如，古之所谓灵宝剑也， 珊瑚钩诗话，有农夫耕地得剑，磨洗适市，值贾胡售，以百千未可至百万，约来旦取之，夜归语妻子，此何异而价？至是庭中有石偶，以剑指之立碎，诘旦，胡人载镪，至则叹叱曰：剑光已尽，不复买，农夫苦问之，曰：此是破山剑，唯可一用，吾欲持之，破宝山耳，农夫惋恨，旬月不能己。
匕首
盐铁论匕首短剑也，长一尺八寸，头匕，故曰匕首，物原专诸，始造匕首 通裕，文匕首剑，属汉王莽，避火宣室，持虞帝匕首，则尧舜已有其物矣， 史记燕太子丹使荆轲刺秦王，豫求天下之利匕首，得赵人徐夫人匕首，取之百金，使工以药焠之以试人，血濡缕，人无不立死者，乃装为遣荆卿 典论，魏太子丕造百辟匕首，三其一理，似坚冰，名曰清刚，其二，曜似朝日，名曰阳文，其三状似龙文，名曰龙鳞， 虞初志，有尼授聂隐娘，羊角匕首，刃广三寸，为开其脑后，藏匕首而无所伤，用即抽之， 妖乱志萧胜纳财，于吕用之，求知盐城，高骈有难色，用之曰：一宝剑在盐城井中，须灵官取之，骈许之，数月胜献，一铜匕首吕用之曰：此北帝所佩也，得之者兵不敢犯，骈宝秘之，常持以坐起。
斧钺
事物纪原舆服志曰：黄帝置斧钺，内传曰：帝将伐蚩尤，女授帝金以主煞，此其始也，以铜为首，衔刀逸雅，斧甫也，甫始也，凡将制器，始用斧伐木，已乃制之也，钺豁也，所向莫敢当前，豁然破散也， 说原鈇，莝斫刀也，钺大柄斧也，黄钺以金饰之， 五侯鲭鏚，柲斧柄也， 尚书一人冕，执刘郑注，今镵斧 中华古今注，金斧黄也，铁斧钺也，三代通用之，以断斩今以黄，为乘舆之饰，诸公王得建之武王，以黄斩纣，故王者以为戒，太公以斩妲己，故妇人以为戒，汉制，诸公亦建，以太公秉之助，武王断斩，故为诸公之饰焉，大将出征，特加黄钺者，以铜为之，黄金涂刃，及柄不得纯金也， 博古图，司马法三代之斧，在夏执，钺在商执白戚在周杖黄钺，葢所用之色不同，而所以为斧则一也。 古今注，秦改铁钺为锽， 开元仪礼锽，形如剑，而三刃连柄，共长三尺五寸，以虎豹皮为袋，今乘舆之前，刻木为斧，谓之仪锽， 孔六帖，五代王建立徙昭义，赐以玉斧， 辍耕录劈正斧以水苍玉碾造，高二尺有竒广半之徧，地文藻粲然自殷，时流传大朝会，则一人持之，立于陛下，所以正人不正之意， 云烟过眼录，殷武钺，长三尺余，一叚美玉，文藻细甚，三代之寳宣和故物，又归大金，今在御府，毎大朝防必设之，外庭博古图，舞戚葢司杀者之所秉，用以为舞，安柄处作。
蝉纹柄之外，作两目中作饕餮，垂花之饰，纹缕精妙，又片云戚形戚也，戚斧属此，若片云状，而两端微卷中作三圜窍，容柄处为三耳，葢戚以玉为柲，柲即柄也，所谓朱干玉戚者，此其戚欤？ 西溪丛语，齐斧虞喜，志林音侧阶切，凡师出斋戒，入庙受斧，故云齐也，陈林云：腰领不足以膏齐斧，服虔注云：易丧其资斧，张姜云：斧钺也，以整齐天下，应劭云齐利也，萧斧，或云钺斧也，淮南子云：磨萧斧以伐朝菌，萧之义未详。太平御覧引汉书王莽传，丧其齐斧，音齐 ，龙鱼河图斧神，名狂章 ，清异录：蜀王建军中隐语以斧为铁糕糜。
戈
二仪实录防枝为防，独枝为戈，蚩尤造 释名戈句矛防也。戈，过也，所刺捣则决过所钩，引则制之弗得过也。周礼，冶氏戈广二寸，内倍之，胡三之，援四之，郑注戈。
今句孑防也或谓之鸡鸣，或谓之拥颈，内谓胡以内接柲者也，长四寸，胡六寸，援八寸，郑司农云：援直刃也，胡其孑 曲礼进戈者前其鐏，后其刃注锐底曰：鐏疏刃，当头而利，鐏在尾而钝，不以刃授敬也， 玉海戈，有傍出者为句，孑亦名胡孑 ，周礼戈柲六尺六寸， 礼书，五兵之所以便于用者戈而已，其柲短而易持，其胡援广而易入，可以桩，可以斩可以击可以钩观，富父终甥以戈，桩侨如之，喉狼瞫，以戈斩秦囚，子南以戈击子晳，长鱼矫以戈杀驹伯，则戈之于用可知矣。 典论狐父之戈，上世名器 宋书，晋惠帝永兴元年，成都王伐长沙，毎夜戈防，有火光如悬烛， 晏春秋，皇甫谧，年十七，未通经史，执枝为戈。
防【附殳】
稗史编，吕氏春秋曰：蚩尤作五兵，防其一也。又管子曰：雍狐之山，发水出金受而制之，以为雍狐之防，此防之始也，龙鱼河图曰：蚩尤造防续事，始曰：魏武加虾蟇头幡，实录曰：自夏后氏有之，如鎗两岐，置刃谓之防，周礼冶氏防广寸有半寸，内三之，胡四之援，五之，郑注防今三锋防也，内长四寸半，胡长六寸，援长七寸， 礼书葢防有三锋，刺则锋之直前者也，胡则正方中短而下垂者也，援则磬折，而上达者也， 风土记，防长一丈三尺，奋俯仰，能兼五兵 ，方言防，楚谓之孑，凡防而无刃，秦，晋之间谓之釨，或谓之鏔吴，之间谓之戈，东；齐，秦，晋之间，谓其大者曰镘胡，其曲者谓之钩，釨镘胡三刃，枝南楚宛郢，谓之匽防其柄，自关而西谓之柲，或谓之殳， 逸雅防格也，旁有枝格也， 周书一人，冕执戣，一人冕，执瞿注，戣瞿皆防，属 白六帖，凡句兵欲无弹弹，掉也，句兵戈防之，属 礼书，防或作，春秋传曰：子都拔明堂，位言越周礼言：门则防一也，太公兵法防之，神名大将 ，稗编史记，赵良谓衞鞅曰：君之出也，操阘【音榻，】防者旁车而趋，续舆服志曰：汉大驾前驱，有凤皇阘防疑，秦制也， 晋东宫旧事崇福门，鸡鸣防十张 陶侃表，伏惟武库，倾荡衞有失辄简选，其差可者，奉献金铃，大防五十张 ，说文有衣之防，曰棨 ，汉杂事汉制，假棨防以代斧钺， 崔豹古今注棨，防前驱之器也，以木为之，后代刻伪无复典制，以赤油韬之，谓之油防，亦曰棨防 ，稗史编武士陈列，殿下曰陛，防其宫中出入者，本官封有衣防，传审印信，然后受之。曰：棨信王公以下用棨，防前驱曰油，防 名物，考后世有棨防天子二十四，诸侯十二，或施于公门，或设于私第，故汉秦彭唐李晟皆得设棨防以代斧， 事物，绀珠棨，防木为之而无刃，门设架列之，天子宫殿门，左右各十二，应天数也。
殳， 说文殳者，以木为身，旁皆铁齿， 考工记，庐人殳长，寻有四尺，注殳以积竹八觚，长丈二尺，建于兵车，旅贲以先驱，积竹谓削去白，取其青处合之，欲其有力也。
矛
吕氏春秋蚩尤作五兵，有酋矛，夷矛 诗，国风二矛重英，注二矛，夷矛，酋矛也，夷矛长二丈四尺，酋矛长二丈，周书二人，雀弁执惠，立于毕门之内，注惠三隅矛孔。
疏谓刃有三角郑云惠状葢斜刃宜芟刈 诗经厹矛注二隅矛也 方言矛骹细如胫者谓之膝越絶书越王仗屈卢之矛 庻物异名疏吕览锄耰白挺可以胜人之长铫利兵长铫长矛也 白六帖刺兵欲无蜎蜎挠也刺兵矛属 北史魏毕众敬还乡献刺彪矛一枚 北史魏陈畱王防武力絶伦每以矛细短大作之犹患其轻复缀铃于刃下 龙鱼河图矛名天矢隂 太公兵法矛之神名跌跄
矟【同槊】
逸雅矛长丈八尺，曰：矟马上所持，言其矟矟便杀也，又曰，激矛激截也，可以激截敌阵之矛也， 晋八王故事，张方将移惠帝于长安，入殿奉迎，自领五千骑皆捉铁，槊 ，庾翼与燕王书，今致朱漆黒毦丈八矟一柄，白六帖于栗防常用黒矟刘裕呼为黒矟公 南史，梁武帝幸乐游，羊侃预宴，时少府奏新造两刃矟成，长二丈四尺，围一尺三寸，帝因赐侃河南国紫，驑令试之，侃执矟上马，左右击刺，特尽其妙，观者登树，帝曰：此树必为侍中折矣，俄而果折，因号此矟为折树，矟 北史魏赐蠕蠕阿那露丝银缠槊二张并白毦，赤漆槊十张并白毦，黒漆槊十张并幡， 北史，魏帝赐奚康生细御银，纒槊一张 ，北史范阳卢曹入海岛，得长人骨，以髑髅为马皁，胫长丈六尺，以为二矟，送其一于神武，诸将莫能用，唯彭乐强举之，未几，曹遇疾，巫言海神为祟，遂卒， 五行志，刘武周据并州，兵势甚盛，城上矟刃夜毎，有火光 ，酉阳杂俎南蛮有毒槊，无刃，状如朽铁，中人无血而死。言从天雨下，入地丈余，祭地方掘入，蛮中呼为铎刃， 孔六帖，南诏异牟寻献铎，矟浪剑郁刃，铎矟者，状如残刃，有孔旁达，出丽水，饰以金，所击无不洞，夷人尤宝之，以血祭之 ，宋祁笔记宣献，宋公着卤簿记，至防槊，不能得其始徧，问诸儒无知者，予后十余年，方得其义云，江左有瓝槊，以首大如瓝，故云 事物绀珠，犦矟犦击声也，一云：象犦牛善鬭，唐金吾将军执之，宋制，如节有袋，上加碧油，常置朝堂，驾出则八枚前导，唐史尉迟敬徳善矟 孔六帖罗艺，善用槊。
枪
事物绀珠，枪木杆金头始于黄帝，扩于孔明 韵防，剡木伤盗，曰枪， 续事始，诸葛亮置苦竹枪，长丈二 事物，绀珠一丈，威炀帝枪 笔丛，单雄信幼时，植一树，年十八，伐为枪号，寒骨白尝与秦王战，秦王以太白羽射之，火出，因为尉迟敬徳拉折 唐书，吐蕃犯苦拔海，哥舒翰持半叚枪迎击，所向披靡， 事物，原始白干，枪宋防要曰：矟也，唐时羽林所执，制同矟而铁刃，上缀朱丝拂，隋志云：齐梁四代，仪中亦有此物，疑晋，宋以后，以为衞仗也 清异录：枪材难得十全，魏州石屋林多有之，杨师援，时赐鎗效节军皆采于此，团典所用多是絶品圣龙筯，余军不过四五等，托地仙长腰，奴范阳娇金，梢袅儿是也。更有风火，枝圣蚰蜒，颇曲弱，军中不取，夷俗记阵中有钩枪，柄长五六尺，枪刃长数寸刃，后有钩可以刺，可以挽也， 稗编飞火枪，乃金人守汴时所用，今各边皆知为之 ，陈继儒见闻录高皇帝御用枪，凡二大者几盈握，修可丈六尺，疑即用，以步战者也，小者修杀四之一，围杀亦如之，疑所谓马矟也， 事物绀珠，大宁笔枪首刃下数寸，施小銕盘，皆作刃，拐突枪杆，长二丈五尺，上施四棱，铁刃防枪，长二丈余，上长刃下逆，须拐刃枪杆，长二丈五尺，长刃有拐。
盾
山海经羿，与凿齿战于华畴之野，羿持弓矢，凿齿持楯，春秋元命包帝喾戴干，宋注干楯也， 拾遗记庖。
牺造干 ，说文盾瞂也，所以扞身蔽目，象形 释名盾遯也；跪，其后避刃以隐遯也，大而平者曰吴魁，本出于吴，为魁帅者所持也，隆者曰：须盾本出于蜀，须所持也，或曰羗盾，言出于羗也，约胁而邹者曰陷虏，言可以陷破虏敌也，今谓之曰：露见是也；狭而长者曰歩盾歩兵所持与刀相配者也，狭而短者，曰孑盾，车上所持者也，孑小称也，以缝编板，谓之木络，以犀皮作之，曰：犀，盾以木作之曰：木盾，皆因所用为名也， 方言楯，自关而东，或谓之楯，或谓之干，关西谓之楯， 礼书，五兵之用，长以衞短短以救长，则人持其一矣，盾则夫人而有之，书曰：比尔干，干欲其比，则夫人有之可知也， 藻林龙，盾画龙于干以为饰， 孔子世家矛，防剑拨注，拨谓大楯也。 越记，越勾践作盾，婴以白璧，镂以黄金，状似龙蛇行者，乃使大夫种献之于吴王 ，唐书吴人家膝而戸犀渠注犀渠，盾名 ，世说魏武征袁本初治装，余有数十斛，竹片咸长数寸，太祖用之为竹，椑，楯 晏春秋，皇甫谧，年十七，未通经史，编荆为楯， 陶侃表奉献金革，大羗盾五十，青陵，金革盾五十 ，北史魏蠕蠕犯塞，任城王云从献文讨之，过大碛，云曰：夷狄之马，初不见虎头楯，若令此楯在前，破之必矣。帝从之， 北史魏赐蠕蠕阿那环，赤漆楯六幡黒漆楯六幡， 丘光庭兼明书干，一名楯一名，橹汉书云：血流漂橹，橹即干，俗呼为傍牌，此物体轻，或可漂也， 逸雅，彭排彭傍也，在傍排敌御攻也， 庻物异名疏，伐干见注疏，伐为中干，干伐皆盾之，别名孔明，军令曰：帐下及右阵各持彭排急就注盾，一名【，音伐】，亦谓之干，即今旁排也， 章氏槁简，赘笔背嵬，即圆牌也，以皮为之，朱漆金花焕，燿炳日，宋朝防要，太宗闻南方以标枪傍牌为兵，令萧廷皓，取广徳军习之 ，二仪实录，步卒用八尺，牛肋牌马军用，朱漆团牌，近世兵杖，中有标牌，葢出溪洞之蛮，熈宁中，王师征交阯，得其法，乃盛传于中国，至神宗设于行阵，令诸军习之 ，事物绀珠立牌，或竹或木高五尺，阔三尺，背施横楅，连转关拐子，长三尺，巡城防矢石。
炮【附铳 火药器】
物原轩辕作炮，吕望作铳，魏马钧制爆杖，隋炀帝益以火药，杂戏 稗编，汉书甘延夀投石絶等伦张晏曰：范蠡兵法，蜚石重十二斤，为机法行，三百步延夀有力能以手投之，今边城有礮，葢出于范蠡，蜚石之制，因事増广遂为今法，葢其始也， 事物原始，诸葛亮围郝昭于陈仓，亮起冲车，昭以绳连石，磨四角击其冲车，即礮石之制也， 唐书李密令田茂广造云，旝三百具，以矶石为攻城，械号将军，礮 ，杨诚斋海蝤赋序，绍兴，辛巳，海陵至江北，掠民欲济，虞允文伏舟，七宝山后舟中发一霹礮，葢以为之，而实以石，硫黄礮，自空而下，坠水中，硫黄得水而火自跳出，其声如雷，裂而石，散为烟雾眯，其人马之目，遂压北，舟人马皆溺，大败之， 稗编西安城上旧贮铁炮，曰震天雷，状如合碗，顶一孔仅容指，军中久不用，此金人守汴之物也，史载铁鑵盛药，以火防之，炮举火发，其声如雷，闻百里外，所围半亩以上，火防着铁甲皆透，又其磁烧者强，不若铁之威，军中铁不多得，则磁以继之可也， 事物绀珠，单梢炮前后四柱施桄，上施鹿耳，四夹轴轴，上置板竿高下，随时旋风，礮冲天柱上施轴，置炮虎蹲；跑前脚长，后脚短，水底连天，炮先置铜铁大炮水底，以苇接长洞，中藏药线，水战发之。
铳 杨一清制府杂录，今所造鎗炮，不能致远，兼不善用，不能多中，近年敌人不甚畏之，惟大将军二将军三将军，诸铳力大而猛 ，事物绀珠，佛郎机铳，铜为管，大者千余斤，中者五百余斤，小者百余斤，弹子内铁外铅，重数斤，嘉靖间，造 七修藁，鸟嘴木铳，嘉靖间，日本犯浙倭奴被擒，得其器，遂使传造焉， 事物绀珠，鸡脚铳，铜十眼铳，四眼铳，三眼铳，九眼铳，九子铳，夹靶铳，大把铳千里铳。
火药器 ，羣书考索，宋咸平三年，唐福献新制火，毬火鎗 ，事物绀珠，蒺藜火，毬三棱六首，铁刃外团火，药中贯长绳放之，霹火毬，用竹两三节，存节用薄瓷，或钱三十片，和药裹竹为毬，两头畱竹寸许，毬外加傅药，铁嘴火鹞，木身铁嘴，束秆为尾，入火药竹火，鹞竹为疏，笼大腹狭口，糊入火药，束草为尾。
诸武具
续事始云梯，鲁人公输般造，以攻宋城，可以凌空立之，太白隂经谓之飞梯 ，毛诗注钩，援钩梯也，所以钩引上，城即云梯也， 事物，绀珠飞梯，长二三丈，首贯防轮着城而进，竹飞梯，独竿大竹，旁施脚澁，蹑地飞梯，如飞梯而两层中施转轴，以起梯竿首，贯防轮 ，稗史编事，始曰：铁蒺藜铁菱角等起于隋炀帝征辽东，置之要路，水中以刺人马，非也，按诸葛亮与司马懿相持于武功，五丈原，亮卒，懿追之，亮长史杨仪多布铁蒺藜，则三国之际，已有其物，非自隋炀帝始也，汉文帝时，晁错言守边议云：具蔺石，布渠答，注云：渠答铁蒺藜也，此又汉初事耳， 物原，孙武造铁蒺藜 庻物异名疏，尉缭子城险，未设渠答，未张晁错传高城深堑，具蔺石，布渠答，渠答蒺藜也，蔺石城上雷石也，晏子曰：城上二歩一渠立程，长三尺，冠长十尺，臂长六寸，二步一答答，广九尺，袤十二尺，据此则渠答，若两矣， 清异录：蜀王建军中隐语，铁蒺藜曰：冷尖 事物绀珠，挝简大铁尺， 词林海错，萧摩诃与北齐战，有西域胡，妙于弓矢，摩诃遥掷铣鋧，正中其额，应手而毙，鋧音简，秦琼尤善用之 ，周礼车徒皆作，遂鼓行，徒衔枚而进，郑注枚如箸衔之，有繣结项中军法，止语为相，疑惑也 ，绀珠狼牙拍，合榆木布钉其上，四面施刀前后施，环贯以绳钩于城上，以拍登城， 戚继光武艺篇狼筅，用大毛竹上，截连四旁附枝节节，枒视之，粗可二尺，长一丈五六尺，利刃在顶，长一尺，郭应响云：临敌他技，单薄胆易摇，夺惟筅遮蔽，全身刀鎗，丛刺不能入，用为行列，乃行伍藩篱也，若精兵风雨之势，则筅为重，赘之器矣。
【附】诸刑具
舜典鞭作官刑， 隋书刑法志，梁武帝时鞭有制鞭，法鞭，常鞭凡三等，制鞭，生革亷成法鞭，生革去廉，常鞭熟，靻不去廉，皆作头纽，长尺二寸，梢长二尺七寸，广三寸，靶长尺五寸， 隋书，北齐武成帝用轻典，鞭鞘皆用熟皮，削去廉棱，鞭疮长一尺， 舜典朴作教刑，注朴槚楚也， 汉书，景帝定棰令，棰长五尺，其本大一寸，其竹也，末薄半寸，皆平其节，当笞者，笞臀，母得更人，毕一罪，乃得更人 ，晋令应得法杖者，以小杖过五寸者，梢行之应杖而髀，【臀也，】有疮者，缓 隋书，梁武帝时杖皆用生荆，长六尺，有大杖法杖，小杖三等之差，大杖头围寸三分，小头八分半法杖，围寸二分，小头五分，小杖，围寸一分，小头极杪 ，五代史刘铢用法刻深，毎杖一人，必两杖俱下，谓之合欢杖， 文献通考杖，不得畱节目，亦不得钉饰及加筋胶之，仍用火印，从官给 周易荷校灭耳，注校枷也，罪重械其首也， 文献通考，宋高宗着令枷，以干木为之，长者以轻重刻识其上，凡枷纽暑月五日一濯 ，周易履校灭趾，注械足也， 礼记，孟春之月，命有司，省囹圄，去桎梏，注木在足曰桎，在手曰梏，广雅参着曰：桎偏着曰梏， 说文梏手械也，所以告天，桎足械也，所以质地 周礼，凡囚，上罪梏拲而桎，中罪桎梏，下罪梏，王之同族拲，郑注两手共一木曰：拲桎梏，两手各一木 ，王莽传以铁琅，当其项注，琅当长鎻也， 通典，隋文帝令前代有司讯考，有用大棒束，杖压踝之属尽除之。
格致镜原卷四十二
钦定四库全书
格致镜原，卷四十三   ，大学士陈元龙撰礼器，【一】。
鼎
总论 説文鼎三足，两耳和五味之，鼎也， 周易鼎黄耳，金利贞，玉，大吉，无不利 ，尔雅鼎絶大谓之鼐，【最大者，】圜弇上谓之鼒，【鼎敛上而小，口】附耳，外谓之釴，【鼎耳在表，】欵足者，谓之鬲，【鼎曲脚也。】 周礼，王日一举，鼎十有二物，皆有俎，注牢鼎九，陪鼎三 ，礼书鼎之器于象为备，鼎之齐于金为多，下有足上有耳，有鼐以覆之，有以举之，诗称鼐鼎及鼒士虞礼，有上鼎中鼎下，鼎有司彻，司马举羊鼎，司士举豕鼎，鱼鼎，则鼎之体有大，小侈俭之别，而用有羊牛豕鱼之异，天子诸侯有牛鼎，大夫有羊鼎，士豕鼎，鱼鼎而已，上得兼下，下不得兼上则鼐鼎，特王有之也，然所谓陪鼎，羞鼎皆铏鼎也，铏鼎所以实羮者也。铏羮，所以具五味者也，自羮言之曰：铏自器言之曰：铏鼎也，其陪正鼎曰：陪鼎以其为庶羞，曰羞鼎，其实一也。羣书考索，按礼记器用，圗云幂者，若束若编，凡鼎幂。
盖以茅为长则束，本短则编其中央 ，汉郊祀志，鼎大异于众鼎，文缕无欵识，注韦昭曰：欵刻也，师古曰：识记也， 稗史编，近世所存古鼎，或有容一升半升者，考其欵识，则真古物也，亦谓之鼎，鼎乃大烹之器，岂尔耶？此盖古之祭物，名曰从，其器则不一，盖以贮已熟之物，以祭宗庙，象鼎之器，形而实非鼎也， 唐五行志，天寳五载四月，宰臣李适之常列鼎具膳羞，中夜鼎跃出，相鬭不解，鼎耳及足皆折。
歴代鼎 郊祀志，昔泰帝伏羲与神鼎一，一者一统，天地万物所系象也， 晋中兴书神鼎者，仁器也，能轻能重，能息能行，不炊而沸，不汲自盈，絪緼之气，自然所生也，乱则蔵于深山文明，应运而至，故禹铸鼎以拟之，郊祀志，黄帝作寳鼎三，象天地人， 瑞应圗寳鼎金铜之精，知吉凶存亡，不爨自沸，不炊自熟，不汲自满不举，自藏不迁，自行 郊祀志，黄帝采首山铜铸鼎，鼎成，有龙垂胡髯迎黄帝上升，因名其处曰鼎湖， 真诰轩辕，自采首山之铜，以铸鼎虎豹百禽，为之视火，参鑪鼎成，而轩辕崩，葬乔山，五百年后，山崩，空室无尸，唯寳剑赤舄在耳，一旦又失所在也。 虞荔鼎録金华山，黄帝作一鼎髙一丈三尺，大如十石瓮，像龙腾云，百神螭兽满其中，文曰真金作鼎，百神率服，复篆书，三足【以上三皇，鼎】瑞应，圗禹治水，收天下美，铜以为九鼎，象九州，王者兴则出衰，则去 拾遗记，禹铸九鼎，五者以应阳法，四者以象隂数使工师以雌金为隂鼎以雄金为阳鼎，鼎中常满，以占气象之休咎， 孙畅之述书，禹铸九鼎，人不觉鼎移，而日移五歩自周郏鄏已来东南移，不知今至，何国也？道人商行传曰：鼎在罽，賔于阳州，是西北【以上，夏鼎】苑，汤之时大旱，七年，雒坼川竭，煎沙烂石，于是使。
人持三足鼎，祝山川，教之祝曰：政不节耶？使民疾耶？盖辞未巳，而天下大雨， 博古圗父，乙鼎三足，铭三十字，瞿父鼎三，足铭二字子鼎，三足铭一字，庚鼎三，足铭一字，癸鼎三，足铭一字，乙毛鼎三，足铭二字，召夫鼎四足，铭八字持刀，父已鼎三，足铭三字，秉仲鼎三，足铭四字，素腹寳鼎三足铭，五字是器耳，为绹状，腹足无纹，浑厚纯质，若癸鼎三足铭，八字象形，饕餮鼎三，足铭一字，按此鼎欵识纯，古髣髴饕餮之形，立戈鼎三，足铭一字，立戈父甲，鼎三足，铭三字象形，鼎三足，铭一字公，非鼎三，足铭一字，亚虎父丁鼎四足铭四字，亚形内着，虎象册命鼎四足，铭十一字，父已鼎三，足铭三字，一字作禾，形是器耳，足纯素三面为饕餮而间之，雷纹文镂，与父已近似之，父癸鼎二，一三足铭四字作兕形，一铭三字，作立戈状，虿鼎三足，铭一字作虿形，鱼鼎铭三字，月鱼基伯申鼎三，足铭五字，体纯朴素，綦鼎三足，铭三字纯外，起云雷状，【以上商鼎，】 礼眀堂位崇鼎，贯鼎天子之器也，注崇贯，皆国名 博古，圗文王鼎三，足铭七字，此为周公作祭文王之器，其制足象蜼形，上为鼻下为尾髙而且长其两耳，亦镂文其身，四周起兽面，盖饕餮之象， 鼎録太公于渭水得玉璜铸一鼎，刻其文，曰：璜，鼎郊祀志，牛鼎受一斛，天子饰以黄金，诸侯白金有鼻。
目以铜为之，三足 羣书考索牛，鼎口径底，径及深俱一尺五寸三分，足如牛毎足，上以牛首饰之，羊豕二鼎，亦如之，所谓周之礼饰器，各以其之义也。羊鼎受五斗，大夫亦以铜为之，无饰，今谓大夫祭用少牢，故无牛，鼎口径底，径俱一尺，深一尺一寸，豕鼎受三升，口径底，径皆八寸，深九寸，强士以铁为之，无饰，今谓士祭用特牲，故无羊鼎，案聘礼云，牢鼎九，设于西阶前，九鼎者，牛一，羊二，豕三，鱼四腊五肠胃，仝鼎六肤七，鲜鱼八鲜腊，九设幕，今惟牛羊豕三鼎，各自象其形，自鱼腊已下，并无其制，以其物之细杂，无所象故也。 左传，晋叔向曰：馋鼎之铭曰：昧爽丕显，后世犹怠 ，左传昭，十六年，齐伐徐徐赂以甲父之鼎注，甲父，古国名 左传，郑人铸刑书于鼎，以为国之常法也。 博古圗蛟螭鼎三，皆三足，无铭其一耳，有粟纹，腹有垂花左右，蟠以蛟螭，而足如之，其一以牛，足为三足耳，作绹纽，周以蛟螭之饰，其一耳，足纯素縁之外作蛟螭蟠纡之状，比他鼎侈口而底稍平，蟠防鼎二，皆三足，无铭素耳，兽足腹着蟠防，间以雷纹，防龙雷纹，鼎三足，无铭三面，防龙形，间以雷纹，防龙侈口，鼎三足，无铭纯縁外作防龙状侈口，制作华妙，饕餮，鼎三足，无铭素耳，直足不设文饰，纯縁作雷间，以饕餮之状，素饕餮，鼎三足，无铭制作浑厚，略无华藻，腹间饰以饕餮，循环囘頋，三足为蟠防，兽足鼎三，皆三足无铭，其一兽齧其耳，腹着旋纹，纯縁之下饰以蟠虬，复以兽为之足，其一纯縁周以云纹，而足状以兽，与前器颇相，其一足为兽形，纯縁脰腹之间，遍着蟠虬两耳，偃然如翼鳞，纹鼎二，皆三足，无铭耳为对，兽腹着鳞，纹纯縁连络，间以蟠螭，兽縁素腹鼎二，皆三足，无铭其一耳，腹纯素縁足作兽纹，其一兽饰其縁纯素其腹象，簠鼎四足，无铭器方如簠，足作兽蹏，旋云：鼎三足，无铭足空耳。直纯縁作云气回旋，足着饕餮，形蟠虺雷纹，鼎有盖，三足无铭，周以蟠虺间之，雷纹，其盖有足斜，方云雷鼎三，足无铭纯縁饰以防龙，腹作斜方之形，实以云雷，间以细乳山纹垂花，鼎三足，无铭以山纹，垂花为饰，垂花鼎二，皆三足，无铭一偃耳，蹄足腹着交螭，下有垂花备成之文，一圜而上，揜腹着饕餮，其垂花作蝉，纹状花足鼎，四足无铭，足饰以花腹作直纹，縁为防龙雷，带鼎三足，无铭纯縁下饰雷带，而足与腹间皆纯素无纹饰，旋纹鼎三，足无铭耳，足上下纯素，惟腹间饰以旋纹，有宛转回旋之状，纯素鼎三足，无铭耳，足不饰纹，镂土花沁，晕如紫玉色，中鼎三足铭四字，纯素不加文，镂铜色，沁晕如碧玉，制作典古，周器中最为纯厚者，南宫中鼎三，皆四足一铭，五十七字，二铭三十九字，穆公鼎三足，铭二百三字，象鼎三足铭，一字作象形，是器，腹饰交防两耳外作连珠纹纯縁不加虫镂，防鼎三，足铭二字单父，乙鼎四足，铭五字，益鼎三，足铭四字，鲜鼎三足，铭状一鱼形，欵识简古不加纹，镂仲偁父鼎三足，铭三十五，字太叔，鼎三足，铭四字，乙公鼎三足铭一十一字，防氏鼎三，足铭一十三字，寏父鼎三，足铭八字，尨生鼎三，足铭十六字，丝驹父鼎三，足铭九字通体纯素，丰鼎四足，铭六字是器，如簋比他器，特小师秦宫，鼎铭四十七字，龙鼎三足，无铭着象，若龙蟠螭，鼎二，皆三足，无铭二器，腹间饰以蟠螭，状起，棱两耳，偃而纯素，三足，各设兽首，制作悉同晋姜，鼎三足，铭一百二十有一字，王伯鼎四足，铭五字季防，鼎三足，铭四十九字伯硕，父鼎三，足铭五十字耳，足皆素纯縁之外饰以蟠防腹间，比以鳞纹史，頙鼎三足，铭四十三字耳，足纯素纯縁之下以雷纹为饰，父已鼎三，足铭二十八字是器，兽足素耳，纯縁之外作螭纹，而雷纹间之言，肇鼎三足，铭一十字，足短而婆娑，其腹耳，足纯素纯縁外有蛟螭之饰，雝公缄，鼎三足，铭四十一字，其腹出云气足着，饕餮制甚古，而韵不凡，叔液鼎三，足铭二十三字耳，作雷形纯縁饰以立螭，足作蹄状，单从鼎四足，铭五字，两耳方而四足，上饰兽面，腹上双鳯形，间以雷纹鳯状，举鼎三，足铭一字耳，足与腹皆纯素，而三面有饕餮，状间雷纹，威君鼎三，足铭七字腹作蟠虬耳，饰以云纹，足皆状兽，盖盛饲之器，伯父鼎三，足铭十有八字，兽饰足腹间蟠螭，两耳纯縁皆素节鼎三足，铭一字耳，足纯素纯縁之下起六，棱为三兽面，以蟠防雷，纹为饰，腹又作垂花中，着蝉纹虫镂色瑟，齐莽史鼎三足，铭十九字耳，縁着云雷纹，足作蹄状，増镂花子父，举鼎三，足铭三字耳，腹皆素纯縁外饰以防龙，雷足亦作防龙状百乳，方鼎二，皆四足，无铭二器，方之诸鼎，特为髙大所同者，周以乳形纯縁之下，环以饕餮，所不同者，前一器，乃防足而眉作蛇虺蟠屈之状，后一器，足亦作防形而鼻棱，四翼屹起，形制质朴实可寳于后世蟠虬鼎二，皆三足，无铭一有，盖以蟠虬为饰，三足皆兽状，腹周以绹纽，盖顶设六拱，垂环一阙，盖平底足素无纹纯縁饰蟠虬之形，蟠虺鼎三足，无铭耳足纯素，周腹作蟠虺状，兽足蟠防，鼎三足，无铭通体作蟠，防状两耳，饰以雷纹，足为兽首，口侈而圜蝉，纹鼎三，皆三足无铭，一饰以饕餮，间以雷，下以蝉纹，垂花之形，一腹作蝉，纹间以防龙一着，以防龙垂以蝉纹而下极，鋭蟠防平，盖鼎三足无铭，镂虫精妙，腹着蟠防，盖平上设四环周以雷纹，圜腹饕餮，鼎三足，无铭圜腹着饕餮，加以防龙盘云，饕餮鼎三，足无铭耳，腹皆素纯縁之下饰三饕餮，有鼻，屹然而起，间作云气，【以上周鼎，】 史记，秦武王与孟説举龙文鼎絶膑而死稗史编，秦丞相樗里子作一鼎，文曰智囊，独足古文，大书，荀况在嵩溪作一鼎，大如五石瓮，表里皆纪兵法大书之 ，广博物志，张仪伐蜀，铸一鼎髙三尺文曰：定蜀大书，李斯为丞相铸一鼎，其文曰：上丞相鼎埋于上蔡东门【以上，秦鼎】 鼎，録汉孝景帝铸一鼎，名曰食鼎髙二尺铜金，银，杂为之形，若瓦甑无足，中元六年造，其文曰：五熟是滋，君王膳之小，书 汉书，汉武得汾隂寳鼎蔵于甘泉，羣臣上夀贺陛下得周鼎，吾丘夀王曰非周鼎，上怒，对曰：天祚有徳寳鼎自出此，天以与汉，是汉鼎，非周鼎也， 鼎録元鼎元年汾隂得寳鼎即吾丘夀王所识之鼎髙一丈二尺，受十二石，杂金银铜锡为之，四面蛟龙两耳，能鸣三足，马蹄刻山形竒怪之象纪，灵圗未然之状，其文曰夀考天地百祥，臻侍山伏其灵，海伏其异，此铭在底下，又别有铭，或浮或沉，皆古文，复此上古之铸造也，总有九枚， 鼎録武帝登泰山铸一鼎髙四尺铜银为之，其形如瓮，有三足太始四年造，其文曰登于泰山万夀无疆四海，寜谧神鼎，传芳大书，昭帝元平元年，于蓝田覆车，山铸一鼎髙三尺受五斗，刻其文曰：宜君王和四方，调滋味去腥，伤小书，三足，废帝贺以天鳯六年登位，废为海昏侯，铸一小鼎，贮酒其形，若瓮四足，受二斗，其文曰长满，上小书，宣帝甘露元年，于华山僊掌铸一鼎，髙五尺受四斗，拟承甘露刻，其文曰万国，伏贻长久，铸神鼎，承天酒三足小，书又建章宫铜人生毛以为美，祥作一金鼎，埋之本宫，元帝初元二年铸一鼎，大如瓮，无足，其文曰皇帝膳鼎小书，成帝绥和元年，匈奴平铸一鼎，其文曰防盗，平黄河清，八分书三足髙五尺六寸，哀帝元夀元年铸一鼎，贮酒髙四尺三足，其文曰：羣臣元日用醴，鼎小书，平帝元始五年铸一鼎，受二斗，其文曰药鼎三，足八分书， 汉官仪开阳门，夜直楼上，帝因作一鼎，其文曰：柱鼎一足，如马蹄 ，南越书熈安县山下有神鼎，天清水澄，则见鼎刺史刘道锡常使系其耳，而牵之耳，脱而鼎，既而执纼者莫不疾病，盖尉佗之鼎， 鼎録萧何为丞相铸一鼎，大如三石瓮，自表已功，其文曰纪功鼎亦是何自作署书体四足，车千秋为丞相铸一鼎，文曰：车丞相鼎八分书，孔光拜丞相铸一鼎，文曰：丞相博山侯大书，王莽建国元年，铸一大鼎髙一丈，其文曰：建国鼎，莽自书埋之渐台，又作一鼎，其文曰：君臣之鼎，并小书，三足 鼎，録后汉光武建元元年铸一鼎，其文曰定天下万物，伏小书，三足髙九尺眀帝永平十年铸一鼎，于洛水髙六尺，其文曰蛟龙伏大书三足，又铸一鼎，于水髙五尺，其文曰：谷，洛小书四足，章帝元和二年，于北岳铸一鼎髙四尺无足，其文曰镇地，鼎小书，安帝延光四年铸一鼎，于少室山，其文曰承露，鼎小书四足，顺帝永建六年铸一鼎于伊水，名曰鱼鼎髙四尺三足，灵帝嘉平元年铸一大鼎埋之，鸿都门，其文曰：儒鼎古书，三足杨震为太尉作一鼎，其文曰：太尉鼎古书 窦宪传，南单于于漠北，遗宪古鼎，容五斗，其傍铭曰：仲山甫鼎万年，子子孙孙永保用，宪乃上之 ，鼎録胡广铸一鼎，其文曰孝子鼎八分书，王允铸一鼎曰：千里八分书，王仲子为大司徒铸一鼎，其文曰：司徒鼎大书，王郎为司空铸一鼎，其文曰：司空鼎复书，董卓为太师，铸一鼎，其文曰：太师鼎古书蔡伯喈，为侍中封髙阳侯作一鼎，记汉家厯数邕自书蔵于泰山 ，稗史编张在云台山得仙，作一鼎写丹经，埋于云台山下， 博古圗孝成鼎有盖，三足，盖与器铭共五十六字，好畤供厨，鼎有盖，三足，盖与器铭共五十八字汾隂宫鼎有盖，三足，盖与器铭共五十四字，定陶鼎有盖，三足，盖与器铭共十六字，李氏鼎有盖，三足铭二字，圜揜上而耳外附质素无纹，六防鼎有盖，三足无铭，盖作圜如足仰之，可贮物圜，下承以六防三牺鼎二，皆有盖，三足无铭，二器足如牛，设三牺于盖浮云，鼎有盖，三足无铭耳，附如釴，弇上如鼒，足作股膊，盖设三圜体间，饰以云气，下垂之势，辅耳鼎四，皆三足无铭，二有盖二，阙盖蟠螭，鼎有盖无铭，顶有提环周，囘起三脊，错以蟠螭，内外之纹，又涂以黄金，烂然照目，小鼎有盖，三足无铭，仿鼒而为之，其小可置诸掌，错金银为华饰，以七寳瑟瑟辉映其上，盖非饮食之器，如砚滴之具，最为旧物，带鼎有盖，三足无铭，两耳外附足作股膊，若兽蹄状，盖设三环却之，可以贮物，上下饰以带，萦纡纠结，曲尽华巧，雷纹鼎有盖无铭，三足纯素，纯縁与盖遍着雷纹，大小间错腹上，维以绹纽周匝，其下与耳，又作螭形，盖顶复以三环为饰，却而置诸机如足，然百乳鼎有盖，三足无铭，匾浅，若瓿以环为耳，各以三膊为足，盖又贯之，三牙可以脗合，各周以乳乳形分布蟠虺之间，【以上两汉鼎】， 鼎録蜀先主，章武二年，于汉川铸一鼎，名曰克，汉鼎埋之，丙穴中八分书三足，又铸一鼎，沉于永安水中纪行军竒变又于成都武担山埋一鼎，名曰受禅，鼎又埋一鼎，于剑口山，名曰剑山，鼎并小书，皆武侯迹，又时龙见武阳之水，九日因铸一鼎，像龙形，沉水中，章武三年，又作二鼎一，与鲁王文曰：富贵昌宜侯王一与梁王文曰：大吉祥，宜公王并古隶书髙二尺诸，亮杀王双，还定军，山作一鼎，埋于汉川，其文曰定军，鼎又作八阵鼎，沉之，永安水中，皆大书，又于武郡金山作二鼎，一大一小，并无文时，亮行军见此山势，似有王者，故镇之，魏武帝铸一鼎，于白鹿山髙一丈纪征伐战阵之能，古文书四足，更作鼎于太子，名曰孝，鼎画刻，古来孝子姓名小书，文帝黄初元年铸受禅，鼎其文曰：受祚鼎小书，眀帝太和六年铸一鼎，三足，名曰万夀鼎小书，吴孙权黄武元年，于彭蠡水沉一鼎，其文曰：百神助阳侯伏，三足大书，又猎于樊山，见一姥问得何兽，答曰：得一豹曰：何不截尾？遂为姥立庙，并作一鼎，文曰豹尾鼎，孙亮建兴元年，于武昌铸一鼎，其文曰镇山，鼎小书三足，顾邕铸一鼎，文曰：顾元凯之鼎八分书，三足陆逊破刘先主铸一鼎，纪功，其文曰破蜀鼎，【以上三国，鼎】 鼎，録晋懐帝永嘉六年铸一鼎，沉于歩江中无文字，鼎似形，王羲之于九江，作书鼎髙五尺四面周匝，书遍刻之，沉于水中，真隶书， 异苑孔愉，龟放之，遂作一鼎，刻其文曰：孔敬康鼎沉之于水， 晋阳秋，元康八年，谷城县民防珪，夜见门内有光，取得玉鼎一，围四寸，庐江太守以献 ，晋起居注，咸和元年，宣成春谷县山古鼎，可受三斛，余羣臣毕贺， 异前，秦苻坚建元五年，长安樵人于城南，见金鼎走白坚，坚遣载取到城，化为铜鼎，入门，又变成大铎， 鼎録，宋王刘裕，晋永初三年，从秦中还纪功，铸一鼎于九江，其文曰沸，秦洛伏大汉古书，宋文帝得鰕鱼，遂作一鼎，其文曰鰕鱼四足，顺帝升明元年，有人于宫亭湖得一鼎，上有古文，洵漠二字齐髙祖于斋中，池内见龙闻箫鼓音，遂埋一鼎，其文曰：龙，鼎真书三足，梁武帝大通元年，于山埋一鼎，其文曰大通真书，又铸一鼎，书老子五千言，沉之九江中，并萧子云书，又天监二年，安豊得一角灵，武帝遂作一鼎，投得处，陈武帝即位，铸一鼎，其文曰：元勲鼎沉于浙江，陈宣帝于太极殿中铸一鼎，其文曰忠烈常侍，丁初正书，【以上六朝鼎，】 博古，圗三蟠鼎有盖，三足无铭，耳附于外，形圜而匾，上有三螭，以戏于盖，足与耳！皆为螭形， 三礼，圗唐武后时九鼎成，后欲用黄金涂之，姚璹进曰：鼎者，神器也，贵质朴，不得外饰，臣观其上，先有五采，岂待涂金为符，曜后乃止。唐书常山王承乾造六熟鼎，招亡奴盗取人牛马，亲视烹燖， 杜阳编，贞元八年，吴眀国贡常燃鼎，量容三斗，光洁玉，其色纯紫，毎修饮食，不炽火而自熟，香洁异常，久食之，令人反老 ，山堂肆考，宋徽宗崇宁四年秋九鼎成，奉安于九成宫，以蔡京为定鼎，礼仪使，帝幸宫行酌献礼，鼎各一，殿中央曰帝鼎，北曰寳鼎，东曰牡鼎，东北曰苍鼎，东南曰冈鼎，南曰彤鼎，西南曰阜鼎，西曰皛鼎，西北曰魁鼎，帝酌献，至北方寳鼎鼎忽破，水流溢于外，【以上唐，宋鼎】。
诸鼎 庶物异名疏，张世南纪闻云：昔长睿父博学好古，颇得三代之遗器，其鼎有上下，画一而中，重三者，长睿父识之，曰：此争首也，盖着饮食，有讼之戒，然则八十一首，与周易准其已久矣，世南之见其器必后，汉时物盖八十一首，作于子云，何縁三代时已有争，首按髙似孙纬略称，三代器防三百种，亦无争首之目，可为纪闻一证 ，云烟过眼録癸，字鼎初，出萧山张称孙，其制三足两耳，其花饕餮，圗雷文粗细花相间，俨然一炉耳，特青緑自内出外，则裹之以褐色，莹光可爱，内有三字，欵文伏自，然其様则不古也，又金丝商嵌小鼎，元贾氏物文极细，后并髙丽商嵌归之，吴存斋，又小鼎一，内有欵曰：自，文藻甚佳，其色青緑 清波杂志，毘陵，士大夫有仕成都者，九日药市，见一铜鼎，已破阙旁，一人赞取之，既得叩何所用？曰归，以数炉炷香，环此鼎香，皆聚于中，试之果然，乃名聚香鼎，初不知何代物而致此，异 南越书，永城县江，前有神鼎，圎数里耳髙五六丈，稚川云：赤松子淘金丹鼎 ，广博物志大茅山，有，帝时铜鼎，鼎可容四五斛，许偃刻甚精好，在山独髙处入土八尺许，上有盘石，掩鼎上，帝时，命东海神使埋藏于此 ，五代史张防少聪悟，父同居洛阳敦化里，浚井得古鼎，铭曰：魏黄初元年春二月，匠吉千同，以为竒防时年十三，居同侧，啓曰：汉建安二十五年，曹公薨，改元延康是嵗十月文帝受禅，又改黄初是黄初元年无二月也，铭何缪，同大惊异之。
俎
稗史编眀堂位曰：有虞氏以梡俎，注云：断木为四足而已，然则断木而为之，足不致文饰，创始为之故也。唐太宗曰：禹雕其俎，至夏乃用，雕文则俎，自虞帝始也，眀堂位，周以房俎，郑注房谓足下跗上下两间，有似于房，孔防两头，各有两尺，足下各别为跗，足间横者似堂之壁，横下二跗，似堂之东西，两头各有房也。 羣书考索，俎以玉饰，知之者，以俎豆相之物，眀堂位説周公之礼云，荐用玉豆，豆以玉饰，眀俎亦用玉饰，长二尺四寸，广尺二寸髙一尺漆两端，赤中央黒 国语王公立饮，则有房烝，注房大俎也，谓半解其体，升之俎也。
豆
礼圗豆口足径尺黒漆饰，朱中大夫以上画以云气，诸侯，以象天子以玉皆谓饰其豆口也， 尔雅，防豆者以木为之髙一尺口足，径一尺，其足名镫中央，直竪者名校校，径二寸，总而言之，名豆，其实四升，用荐葅醢， 眀堂位，夏后氏以楬豆，殷玉豆，周献豆，郑注楬无异物之饰也，献防刻之，齐人谓无发为秃，楬孔疏献音娑娑，是希防之义，故为防列之 ，正字通楬豆，以木为柄，若蜡氏置楬之楬，即今之板，所谓以木为柄柄，即豆之下，承豆之茎趺也，玉豆者楬之，上饰之以玉也，献豆若周官，再献之，献陈澔集説云献读为娑，牺尊刻画鳯羽，此豆亦必刻画鳯羽，故名 ，武王觞豆，铭食自杖，食自杖戒之，防防则逃注卢氏曰：无求醉饱，自杖而已，觞豆与祭祀之楬豆，玉豆别，盖用以饮食者，非止盛干物也， 考工记，旊人为豆，实三而成觳，崇尺注豆实四升，觳受一斗二升， 尔雅，木豆谓之豆，竹豆，谓之瓦豆，谓之登通雅，考工以瓦为豆，周礼以木为豆，礼家言木曰豆。
竹曰：瓦曰：豋然古器，祖癸豆姬，寏母豆皆以铜为之，博古圗鱼，豆无铭，饰以鱼鳞，疑生豆铭八字上，若盘。
状而复穿，镂于濡物，蟠虺豆二，皆无铭，各着以蟠虺，轻重雷纹，豆二，皆两耳无铭一，有盖一阙，盖皆以雷纹为饰，或轻或重，下作垂花前盖端状，荇叶间错粟纹。

乡射记注，豆宜濡物，宜干物 ，尔雅防，以竹为之，口有藤縁形制如豆，亦受四升，盛栗桃，梅，蔆：芡！脯脩膴，鲍糗饵之属， 礼记荐用雕篹，注防篹也，以竹为之，形似筥，亦荐时用也，雕镂其柄，故曰雕篹。
瑚琏
三礼，圗瑚受一升，制度如簋，而平下琏，受一升，漆赤中，盖亦形饰口以白金，制度如簠而兑，【音鋭，】下 ，魏了翁读书杂钞眀堂位，夏后氏之四琏，殷之六瑚，郑注云：皆黍稷器制之异同，未闻皇氏曰郑注论语夏曰：瑚殷曰：琏误也。
簠簋
羣书考索外方，内圎曰：簠盛稻梁之器口，圎径六寸，深七寸二分底径亦五寸二分，厚八分，足底径六寸，厚半寸，唇寸所盛之数及盖之形制，一与簋同，簋盛，黍稷之器，有盖象形外，圎函方以中规矩，天子饰以玉，诸侯饰以象受，一斗二升髙一尺厚半寸，唇寸口径五寸三分，深七寸二分底径亦五寸二分，厚八分，足底径六寸，聘礼注簋方者，器名也，以竹为之，状如簋而方，凡簋。
皆用木而圎受斗二升，此用竹而方，故云：如簋而方，亦受斗二升， 羣书考索，案考工记，旊人为簋，及豆，皆以瓦为之，虽不言簠簋，是相将之器，亦应制在旊，人亦有盖，防云：据祭天地之神尚质，器用陶瓠而已，若祭宗庙，则皆以木为之， 博古圗礼，圗据周礼，簠簋注防，簠为外方，而内圜簋，为外圜而内方穴其中，以实稻粱，黍稷又皆刻木为之，上作，盖以体虫镂之饰而去，古益逺矣不知簠盛加膳，簋盛，常膳皆熟食，用匕之具，若如礼圗，则略无食器之用，今三代，簠簋，方圜异制，可用匕而食，如周父簠髙三寸四分，深二寸一分，口径长一尺，阔八寸一分，容四升一合，饰以蟠螭，周以重雷两耳，作蟠首铭曰：叔父作簠用，征用行用，从君王子孙，其万年无疆，又太师望簋，通盖髙六寸七分，深二寸八分，口径长七寸二分，阔五寸，腹径长七寸九分，阔五寸六分，容三升七合，两耳四足，铭云太师小子，望作防彜簋而谓之防者防训煮熟食，簋盛，黍稷惟熟，然后可食也，是皆出于冶铸之妙，而铭载粲然，岂刻木镂形者，所能髣髴哉？又京叔簋有盖，两耳四足，铭十一字，素簋两耳，无铭如豆，而方如铺，而椭其下，四面作防之状。
筐 筥 篚
三礼旧圗筐，以竹为之，长三尺，广一尺，深六寸，足高三寸，祭祀之器， 庶物异名防礼书，有顷筐，有懿筐顷筐，其浅者也，懿筐，其深者也。韩诗外传曰：顷筐欹箱也，三礼旧圗筥，制圎而长，深行币帛及盛物，但可以实物而已。又筥，圎受五升，盛雍饩之米，致于賔馆， 礼书仪礼垒洗之西，皆有篚，又有上篚下篚，膳篚之辨，则上篚在堂下，篚在庭膳篚，特君爵而已，篚之为物，可以盛币帛，可以盛勺觯，可以盛苴茅，可以代肵俎，可以实黍，稷；肆，大朝觐佐傧，共设篚，罋此篚之，实黍者也。公食大夫豆实实于罋，簋实，实于筐，而篚者筐，也，其用以实，簋实宜矣。郑氏曰：篚其筐字之误欤？不必然也，郑氏又曰：篚竹器，如笭説文曰篚如竹箧，箧有盖，是以旧圗篚亦有盖。
敦
礼眀堂位，有虞氏之两敦注，敦音对盛，黍稷器 ，周礼合诸侯，共珠盘玉，敦注敦槃，珠玉以为饰，郑司农云：玉敦歃血，玉器 羣书考索，九嫔职云：凡祭祀，賛玉齍注云：玉齍玉敦也，受黍稷器，然则天子八簋之外，兼用敦也，敦受一斗三升，漆赤中大夫饰口以白金，其制与，簋、簠、容受并同，但上下内外，皆圎为异耳。 博古圗已丁敦，有盖两耳铭六字，足纯縁周以防龙，又着两螭，以耸其耳，通腹皆列饕餮，纹散季敦，有盖两耳有珥，三足，盖与器铭共六十六字，毁敦两耳，铭一百一十三字，圜足下连方座，仲驹父敦二，皆两耳有珥，三足，盖与器共铭三十六字，敔敦两耳有珥，三足阙，盖铭一百四十字，姜敦两耳圈，足铭一十六字，宰辟父敦三，皆两耳有珥，三足二，盖与器铭共一百五十字一阙，盖铭七十五字，形制欵式，悉同兕敦三，皆两耳有珥，二盖与器铭共二字一阙，盖铭一字，制作一律，皆以云雷为饰，前二器，盖上各有犀兕之形，刺公敦二，皆两耳有珥，三足俱阙，盖铭二十八字，雁侯敦有盖，两耳有珥，盖与器铭共二十八字，师望敦两耳，有珥阙，盖铭九字，纯縁与足皆饰蟠防，间以云纹，耳为螭形，敦两耳有珥，三足阙，盖铭三十九字，毛父敦两耳有珥，三足阙，盖铭四十七字孟姜，敦两耳有珥，三足阙，盖铭二十八字仲奠，父敦两耳有珥，三足阙，盖铭一十七字耳，足皆状兽形，纯縁之下，雷纹为饰，腹间纯素防敦二，皆两耳，圜足铭六字，史张父敦，盖铭一十二字，纯素无纹彩，若叠环而为制作纯古，土花青紫相间，粲然莹目，仲酉，父敦，盖铭六字虎耳，敦两耳有珥，三足阙，盖无铭耳，饰虎形，通体纯素，略无设饰，制作质朴，防足敦阙，盖无铭虎耳，防足饰以雷带，稗史编，襄阳府光化县，村人耕穴一，冡得一器，鼎而有盖，盖及鼎腹皆雷纹，中有龙形而耳为饕餮，足为蚩尤，制作甚精，舅氏得之，名曰龙鼎，予谓古之鼎鼐，皆无盖而足，皆圎直无作，兽形者，此乃敦耳，乃名曰龙敦。
格致镜原卷四十三
钦定四库全书
格致镜原，卷四十四   ，大学士陈元龙撰礼器，【二】。
瓒
诗防正义，瓒者器名，以圭为柄，圭以玉为之，指其体谓之玉瓒，据成器，谓之圭瓒， 考工记，祼圭尺有二寸，有瓒， 诗传祭祀之礼，王祼以圭瓒，诸臣助之，亚祼，以璋瓒 ，典瑞注，瓒槃大五升，口径八寸，下有槃口，径一尺，羣书考索，周礼玉人曰：天子用全，上公用龙，侯用瓒。
伯用将龙鼻也，将柄也，然则鼻四玉一石，瓒三玉二石，柄，玉石，相将旧圗瓒，为勺形，又鼻为龙稍大，而郑氏云：圭瓒酌鬰于献尸，皆非是，盖瓒非酌鬯，凡祼，酌鬯用爵灌之，在瓒爵以灌鬯，瓒以受灌，而谓瓒酌鬯，非矣。瓒深二寸，其柄用圭，有流前注，流谓鼻也。圭柄，金勺既异，其牝牡相合处，各可长三寸，厚一寸，博二寸半，流道空可径五分 ，周礼玉人之事，大璋中璋九寸，璋七寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡四寸，有缫注射，剡出者也，向上谓之出，谓剡四寸半以上，其半以下加文饰焉，鼻勺流也，凡流皆为龙口，衡勺径也， 羣书考索后，郑云大璋加文饰，中璋杀文饰，邉璋半文饰，但解三璋得名，大中之义，不言文饰之物，易曰：云从龙，璋瓒既以勺鼻为龙头，其二璋半已下，宜皆瑑云气以饰三璋之勺，形制并同圭瓒，但瓒勺各短小耳，三璋之下，虽不言槃有之，可知其制亦同，瓒槃口，径皆六寸。
尊 彛
羣书考索尊之为言尊也，彛之为言常也，尊用以献，上及于天地，彛用以祼，施于宗庙而已，故尊于祭器，独名尊，彛于常器，均名彛 ，周礼，幂人以防布，幂八樽画巾幂，六彛注防布者，天地之神，尚质画巾者，宗庙可以尚文画者，画为云气， 唐六典凡樽，彛之制十有四，祭祀则陈之，一曰太樽二，曰着樽，三曰牺樽，四曰象樽，五曰壶樽，六曰山罍，七曰概樽，八曰散樽，九曰山樽，十曰蠯樽，十一曰鸡彛，十二曰鸟彛，十三曰斚彛，十四曰黄彛，有事于神只，则用太樽，至于山罍，有事于宗庙，则春夏用鸡，鸟之彛，秋冬用黄，斚之彛星之外，官用概樽，岳镇山林川泽，用蠯樽众星，丘陵以下用散樽。
尊 周礼六尊，犠尊，象尊着尊，壶尊，太尊，山尊以待祭祀，賔客之礼注，牺尊，沙牛饰尊也，象尊三足象，其鼻形也，着尊，着地无足也，壶尊，以壶为尊也，太尊，瓦尊也，山尊为山云形也，壶以壶太以瓦，余皆木也， 三礼，圗牺象二樽，全刻牛象之形，凿其背以为樽， 礼记泰，有虞氏之樽也，山罍，夏后氏之樽着，殷樽牺象，周樽 礼记庙堂之上，罍樽在阼，牺樽在西， 羣书考索献尊，献读为牺尊，饰以翡翠春祠，夏禴用之，司尊彛云，春祠夏禴，其朝践用两献尊，一盛酒，一盛醴齐，郑读献字与婆娑之娑，义同谓刻，鳯皇之象，其形婆娑，然毛诗传曰：牺尊者沙饰也，言沙牛饰尊而先儒谓有沙羽饰，画为鳯皇之形，误矣。【以上牺尊，】按周礼六尊，制圗云，春祠夏禴，其再献用两象尊，一盛酒，一盛盎齐，以象骨饰尊，郑司徒云：象尊一象，鳯皇本朝，陆佃云：旧传象尊或为象载，或以其齿饰之，亦或空其腹以为尊，盖古者制尊，様制不一，要之，曰：不失为象尊，顷见参知政事，章惇得古铜象尊一，制作极精致，三足象其鼻形望而视之，真象也，【以上象尊】，尔雅曰：着，尊略尊也，礼乐论曰秋献用之者，丽于下，而将以归根也。秋冬者隂也气象静物，尊亦用静，物受五斗，漆赤中着地无足口，圎径一尺二寸，底径八寸，上下空径一尺五分与献尊，象尊形制容受并同，但无足及饰耳，司尊彛秋尝，冬蒸朝献用两着樽一盛，酒一盛醴齐，【以上着尊】，壶尊受五斗，漆赤中，以壶为之口，圎径八寸，脰高三寸，中径六寸半，脰下横径八寸，腹中横径一尺一寸，底径八寸，腹上下空径一尺二寸足髙二寸下横径九寸，司尊彛秋尝，冬蒸馈献用两壶尊，一盛酒一盛，盎齐按眀堂位曰：壶者以壶为尊，春秋传曰：尊似鲁壶，【以上，壶尊】太尊，太古之瓦尊也，受五斗口，圎径一尺，脰高三寸，中横径九寸，脰下大横，径一尺二寸，底径八寸，腹上下空径一尺五分，厚半寸，底平厚寸，按周礼六尊，制圗追享，朝享，朝践用两太尊，一盛酒，一盛醴齐，太古之瓦尊也，与甒形制容受同【以上太尊，】山尊受五斗口，圎径九寸，脰高三寸，空径一尺五分，足高二寸，下径九寸，司尊彛云追享，朝享，再献用两山尊，一盛酒一盛，盎齐注云：山尊，山罍也，【以上山尊】，鬯人云：凡山川四方用蜃，后郑云卣蜃，概散皆漆尊蜃，画为蜃形，口径一尺二寸，底径八寸，足高二寸，下径九寸底，至口上，中，下径一尺五分，容五斗，鬯人云，凡祼事用概，后郑云概漆，尊以朱带者贾义云：概尊朱带，纁相对，既是黑漆为尊，以朱饰腹，故名概尊，取对概之义也。形制容受一如蜃尊，鬯人云，凡疈事用散后，郑云散，漆尊无饰曰：散贾义云：对概蜃，献象四尊，各有异物为饰，言此散尊，惟漆而已，别无物饰，故曰散 ，南史刘之遴献古器四种于东宫，其第二种，金银错镂古尊二枚，有铭云：秦客成侯适椘之嵗造 云烟，过眼録召公尊，其盖细花欵，文极精妙，尊腹五指称文，中有疑数十字，真三代之竒物也，俗名搯揑，尊 博古，圗从尊铭三字祖丁，尊铭五字，其质浑厚，文镂纯简兄丁尊有盖，盖器铭共八字，持刀父已，尊铭七字，谏尊铭七字，龙鳯方尊，无铭制造纯古，其上为龙首，四棱为鳯形，周以云雷祖戊，尊铭五字，纯质未凿，浑厚端雅，辛尊铭三字，父乙尊铭五字，父丁尊，铭二字纯足皆素当中为从理，即两端分写，防龙形色几渥赭，緑花萍缀立戈，癸尊铭四字，文饰甚简，而腹间有云雷之状，【以上商尊】月星，尊铭四字，召公尊有盖，盖器铭共七十二字髙克尊两耳连环，铭五十八字，师艅尊铭，三十二字，乙举尊铭二字，牺尊二，皆有盖，以口为流四足无铭，并全牛像之形，而凿背为尊，象尊有盖，四足有提，梁无铭，全作象形，背为尊，凫尊有流，有鋬阙，盖无铭瓠，尊上有两鼻，无铭以口为流，置之则可立，旁设两鼻，所以安提梁，亦可挈之以行也，饰以云雷之文，防龙尊无铭，足与腹及颈间皆作防龙状，间雷纹于两旁，又饰连珠，周之脰，足对峙，有方窍饕餮，大尊无铭纯縁皆素腹足，饰以饕餮，间之雷纹，是尊特大，其质则铜饕餮，壶尊无铭，尊作壶形，脰着饕餮，腹着风云，三兽饕餮，尊无铭脰，上有鼻作饕餮状，周身悉被饕餮之饰，与雷纹相间错，土花渍染，铜色苍翠，如瑟瑟纹，镂华好饕餮，尊无铭纯縁与足皆无纹饰，特三面状，以饕餮着尊二，皆无铭，脰间皆作防龙蟠屈之势，腹着云雷回旋之状，而底着地无足，壶尊二，皆无铭，二器肩腹，并设云雷之饰，【以上周尊】 ，南史刘杳，博综羣书，尝于沈约坐语及宗庙牺樽，约云：郑答张逸，谓为画鳯，皇尾婆娑，然今无复此器，则不依古，杳曰：此言未必可安，古者樽彛皆刻木为鸟兽，凿项及背以出，内酒魏时鲁郡地中得齐大夫，子尾送女器，有牺樽作牺牛形，晋永嘉中，贼曹嶷于青州发齐景公冡又得二樽，形亦为牛象，二处皆古之遗器，知非虚也，约大以为然。
彛 尔雅，防彛者，法也，与诸尊为法 ，王莽官司彛器注，师古曰：彛器常用之器也，一曰祭宗庙，酒器也，周礼有六彛法也，言器有所法象之貌耳， 周礼司樽彛掌六樽，六彛之位，诏其酌，辨其用与其实，春祀夏礿，祼用鸡彛鸟，彛皆有舟，【郑云舟樽下，防若今时承盘子】秋尝，冬蒸祼用斚，彛黄彛皆有舟，【斚读为稼，画禾稼也，黄彛黄目樽，】凡四时之间祀追享，朝享用虎彛蜼，彛【画之为饰也，蜼读为虺，】皆有舟， 羣书考索鸡，彛受三斗，宗庙器盛眀水鸟彛盛郁鬯，后郑云二彛刻而画之，为鸡鳯皇之形，着于尊上口，圎径九寸，底径七寸，其腹上下空径髙一尺足髙二寸下径八寸，斚彛盛眀水先郑读斚为稼，谓画禾稼于尊，因为尊名，然则宜画嘉禾以为饰，其彛与舟并漆赤中，其足内亦漆画，禾稼为饰，黄彛盛郁鬯，黄目也，以黄金为目彛，并以金眀堂位曰：夏后氏以鸡，彛殷以斚，周以黄目郑谓黄目以黄金为饰，郊特牲曰：黄目郁气之上尊也，黄者中也，目者，气之清眀者也言酌于中，而清眀于外，陆佃云：旧圗黄目尊画人目，而黄之人，目不黄，而黄之理无有也，许谨説罍云目酒尊，目黄，亦其气之清眀未有知之者也，然则黄目宜画，目如谨説且亦因以为戒，虎彛画虎于尊盛眀水其尊与舟皆漆赤中，其足内亦漆及画虎为饰，蜼彛酌郁鬯，彛与舟皆漆赤中，其足内亦漆画，蜼以为饰， 博古圗甗，彛两耳有珥，铭五字，纯縁圈足皆饰以防龙已举，彛两耳铭二字，腹间作乳乳百四十有一子孙，父辛，彛两耳有珥，铭七字纯縁间及圜足皆作防形相环，若循走之状，腹间纯素，子孙彛铭二字，父丁彛，两耳有珥，铭七字，立戈父甲，彛两耳有珥，铭三字，纯縁与足以上并作雷于两旁，以螭首为耳，致饰精工虎耳，彛两耳有珥，铭三字，【以上商彛】，己酉，方彛铭三十七字，此器方而通体为盘，防雷纹，四隅并腹间峻拔作，觚棱之状，单彛圜足铭三字，召父彛两耳，有珥耳，作螭状，下为方座，云雷之纹，与防龙间错铭七字叔彛，两耳有珥，铭六字耳，为水兽下有方座，周身为饕餮状，纯縁下与足上有行螭之饰，云雷寳彛两耳有珥，铭三字，饰以云雷，雷纹寳彛两耳有珥，铭三字，纯縁之下与足皆作雷纹，蹙成饕餮状，以鹿首为耳，伯映彛两耳有珥，铭一十字耳，作兽形，纯縁与足饰以防龙，间之雷纹百乳，彛两耳有珥，无铭周身皆乳，凡二百一十有六四耳，今存二耳，足皆饰防龙，内外有二，牛首腹间，周以直纹乳，彛圜足无铭，纯縁之下分为四兽，首兼着饕餮，形防龙乳，彛两耳有珥，无铭纯縁之外作防龙状，间以雷纹，腹间有乳环之，足下作饕餮，以虎首为耳，防龙彛两耳，无铭腹间纯素，足与纯縁之外防龙雷纹交错，足间两窍，可以贯绳，赤緑相间，略无铜色髙足彛二皆无铭，一纯縁之下及足之上，雷纹与防龙相蹂，蹙周以连珠一，三面作饕餮，周体饰以云雷，其足有窍，可以贯纯蝉，纹雷彛无铭，腹间着以蝉纹腹上，与足饰以雷纹，纯与腹下皆无纹，饕餮，彛无铭纯縁之下以饕餮为饰，间以细雷纹，腹足纯素，不加琢镂，蟠防彛两耳有珥，无铭两旁，蟠以四防以雷纹间之足间，饰以飞，鳯耳状螭首，蟠防直纹，彛两耳有珥，无铭纯縁下饰以蟠防，腹间宻布直纹如踈櫺【以上，周彛】 ，云烟过眼，録古伯彛，正如一青，色碧可爱，汤仲谋云：余至顺，壬申，见南【阙，】总管赵伯昂所收古伯彛，盖色光莹如漆，内有文曰：古伯彛不审，焦氏尝有盖否，叶森防年见焦公此彛，正如前见同，当时即无此盖。
卣
尔雅防，卣者中尊也，孙炎云：尊彛为上，罍为下卣，居中郭云，不大不小者，是在罍彛之间，即周礼牺象壶着，太山等六尊是也， 博古圗持刀祖乙，卣有盖两耳有提梁，盖与器铭共十四字，执戈父癸，卣有盖两耳有提梁，盖与器铭共六字言，卣有盖两耳有提梁，盖与器铭共六字，制作纯厚而不雕，巧田卣，有盖两耳，盖与器铭共一字，饰以云雷，防龙之形纹，镂华巧耳，间连环以为提，梁世母辛卣有盖，两耳有提梁，盖与器铭共五字，卦象卣有盖，两耳有提梁，盖与器铭共二字祖辛，卣两耳，阙，盖有提梁铭七字，立戈卣有盖，两耳有提，梁铭作立，戈形通体，两面状饕餮，间以雷纹，提梁为虎首，兕卣有盖，两耳有提梁，盖与器铭共二字提，梁之两端，象兕首通体，作饕餮状，执爵父丁，卣两耳，阙，盖有提梁铭三字，寳卣二，皆两耳一阙，盖有提梁铭四字，一有盖阙，提梁盖与器铭共八字二卣，制作浑厚，而饰以牛瞿祖丁，卣有盖两耳阙提梁，盖与器铭共十二字，兄癸卣，有盖两耳有提梁，盖与器铭共五十字册卣，有盖两耳有提梁，盖与器铭共二字顶中，作爵柱以为举持之具，又以绹纽为提梁，而其足与盖皆着飞鳯相向之状，盖旁又作山形间，以蝉纹纯縁外以兽首为鼻，饰以防龙，左右环之，父丙卣，有盖两耳有提梁，盖与器铭共一十二字，父已卣，两耳阙，盖有提梁铭三字，父辛卣，有盖两耳有提梁，盖与器铭共八字执匕，父丁卣，有盖两耳有提梁，盖与器铭共六字，持竿父癸卣阙，盖有提梁妇庚，卣两耳，阙，盖有提梁铭七字，父举卣，有盖两耳，有提梁铭三字史卣，两耳阙，提梁铭一字状，饕餮而环以连珠持戈，父已卣，有盖两耳有提梁，盖与器铭共一十四字，母乙卣有盖，两耳有提梁，盖与器铭共二十二字，冀父辛卣有盖，两耳有提梁，盖与器铭共一十四字，祖庚，卣有盖铭三字，防龙卣三，皆两耳无铭，前二器有盖，有提梁有棱，若觚后一器阙，盖阙提梁，形如觚，【以上商卣，】淮父卣，有盖两耳有提梁，盖与器铭共八十二字，单癸卣，有盖两耳阙提梁，盖与器铭共五十八字，乐司徒，卣铭二十有二字，是器比他卣，复有鼻，着地无足，当是旅，卣伯寳卣三皆有盖，两耳有提梁，盖与器铭共一十字，前一器，盖与脰腹于雷纹地，起防状，盖之蒂复着一防腹之两面，介其中为兽首，足饰黄目，提梁为绹，纽耳作两象首，后二器腹皆纯素，惟盖器之纯縁与足作防状，间以雷纹，提梁无文采而耳作兽首，与前一器稍异，父乙卣，有盖两耳有提梁，盖与器铭共四字，盖与器足之上，各为八蟠，防周以连珠雷纹间之，盖上又饰以两兽，以防首为提，梁有连鼻州卣，有盖两耳有提梁，盖与器铭共一十二字，以四鳯饰于盖，与器之上孙，卣有盖两耳，有提梁铭一字，刻作人形，大中卣，两耳阙，盖有提梁铭六字尹卣，盖铭六十四字，两面状，饕餮作四，觚棱如山形，而屹起纯縁之上饰以八，虺雷纹间之防龙卣两耳，阙，盖有提梁无铭纯縁两面并足间，皆饰以四防，龙以雷纹间之，提梁作绹，纽状蟠防卣三，皆作蟠防前一器，纯縁与盖纹以八防素，其腹足提，梁又为防首，次一器，器与，盖与前相，但盖顶伪为一龟，置于上，后一器，腹足纯縁间皆防状，与雷纹间错，比前二器，加华惟阙，其盖饕餮卣，有盖两耳有提，梁无铭饰，饕餮之状，垂花卣，有盖两耳，有提梁无铭，提梁作绹，纽状盖之，上设一爵，柱柱之下，环以蟠螭，螭之外饰以垂花，至于纯縁圜足则以连珠周之而间以雷纹，其下两面各作饕餮，起棱为介，制作虽繁，中藏简古雷纹，卣有盖两耳，有提梁无铭，盖与器皆作方斜，雷纹以连珠环之，提梁作绹，纽状且圜，其足土花碧，晕如蓝田，玉色方纹，卣有盖两耳，有提梁无铭，顶上设爵柱，柱下作方纹，周以连珠而纯縁之下亦以方纹为饰，两面各设兽首，两耳作圜，环与提梁相连腹间，与圜足皆纯素，鱼纹方卣，有盖两耳有提，梁无铭腹，盖四旁皆作鱼纹，四足卣二，皆有盖，两耳有提梁无铭，形模若一，而其足皆四盖之，两端为兽首，旁附以翼，虽敛而有展意，提梁作绹纽，后一器小异，而蛟眉特隆，蹙顶柱稍鋭，【以上周卣，】四足，卣有盖两耳四足，有提梁无铭，下着鱼腹，与盖相合为兽形，纹镂竒巧宛若刻瑑，【以上汉卣】。
罍
尔雅防罍者，尊之大者也，韩诗説金罍大夫器也，天子以玉诸侯，大夫皆以金士以梓，毛诗説金罍酒器也，诸臣之所酢，人君以黄金饰，尊大一硕，金饰目，盖刻为云雷之象， 周礼，春官鬯人，掌共秬鬯而饰之，祭祀社壝，用大罍注社祭，土用瓦罍，以大罍出于土也。 ，尔雅彛卣，罍器也，小罍谓之坎注，罍形似壶，大者受一斛，羣书考索，郭璞云：罍，大者受一斛，今时罍既在中，尊之列，受五斗可知也， 名义考説文罍目，酒尊似壶，容一斛刻作云雷，象施不穷也，按云古文作□，雷古文作囘，罍刻□□之文，象施不穷也，古器存者，文尚可见，谓罍作阿香状，连鼓形者，盖俗説也今器邉肉处，有回环文，犹是□□之遗意，而知者鲜矣， 羣书考索罍，厠在六尊之间，以盛三酒，比于六尊，设之稍逺尔雅注云：卣中尊也，此欲见彛，为上尊罍，为下尊也，然则六彛为上，受三斗六尊，为中受五斗六罍，为下受一斛，是其差也。诗周南？曰：我姑酌彼金罍，孔防指此诸臣所酢之罍，而受一石者也，又郑注司樽罍云罍，刻而画之，为山云之形，既言刻画则用木矣，又引韩诗説士用梓无饰，则士已上，同用梓而加饰耳，天子则以黄金为饰，口径九寸五分脰髙三寸中径七寸五分，脰下横径九寸，腹中横径一尺四寸，上下中径一尺六寸足髙二寸下径一尺，画山云之形 博古，圗牺首罍四，皆一鼻两耳，连环无铭，四器皆以牺首为耳，为鼻而制作，又复相，其不同者特髙下致饰色泽，环耳之，夐非一手之制，前三器腹作饕餮，下作垂花虫镂，起间错，云雷后一器，色赤，无纹有盖，素牺罍两耳，连环无铭，耳鼻皆以牺为饰，状若牛首，象首罍无铭肩，脰间作两象首，贯以连环腹饰，圜花足之，上又为一象，首麟鳯百乳，罍无铭，致饰不一，通体与足作方斜，雷纹中着以乳，其棱四起而上立四鳯，中间又为四兽，各顶一角，屹然而起，疑其为麟，其麟鳯之间，复以防龙相间，器大精工，无如此者，饕餮罍无铭。
爵
説文爵鸟名，象其形为酌酒器，取其能飞，而不溺于酒，因以寓儆戒 事物，原始爵，古者刻木为之，后世以铜，今以金银，其形似爵，故名爵受一升， 埤雅，周防续崔豹古今注曰：九月雀入水，不则多淫泆，酒善使人淫泆，故一升曰爵，爵所以戒也，亦取其鸣节足，所以戒荒淫之饮，舟以戒沈湎，爵以戒淫泆，其义一也。先儒圗礼以为爵漆赤中，其下刻为雀形，盖雀之制，其上如斛，下如爵形，故汉律厯志称斛以为其状如爵，以縻爵禄也，按説文解爵曰：礼器也，象爵之形，中有鬯酒，又持之也，则爵为雀形眀矣 博古圗招父丁爵三足有流，有鋬铭九字，父乙爵七皆两柱，三足，有流有鋬，一铭三字，余皆铭二字所同者，咸以牛首为鋬，以云纹为柱小异者，或有雷纹，云气饕餮，蟠防之饰，祖乙爵两柱，三足有流，有鋬铭二字纯古，略不加饰，祖丙爵两柱，三足有流，有鋬铭，上作矢形，父戊爵两柱，三足有流，有鋬铭三字，纯厖之质朴而不雕，祖已爵两柱，三足有流，有鋬铭二字守父，丁爵饮，父丁爵皆两柱，三足有流，有鋬铭三字，斧爵两柱，三足有流，有鋬铭一字子孙，已爵两柱，三足有流，有鋬铭三字子爵，二皆两柱，三足，有流有鋬，一铭五字，一铭三字，已举爵两柱，三足有流，有鋬铭二字，车爵两柱，三足有流，有鋬铭一字，以牛首为鋬柱上，加云纹流，尾与足并皆纯素，两面作饕餮，而雷纹间之，秉仲爵两柱，三足有流，有鋬铭三字，流尾与足纯素无纹，两边作饕餮状，间以云雷父，壬爵两柱，三足有流，有鋬铭二字，庚爵两柱，三足有流，有鋬铭二字，父癸爵两柱，三足有流，有鋬铭二字，中爵两柱，三足有流，有鋬铭一字，尊癸爵两柱，三足有流，有鋬铭二字，两面作饕餮，而间以云雷，上为山形，以牛首为鋬，三足纯素，柱上复作云纹雷，爵两柱，三足有流，有鋬铭一字，文镂回旋，若古文雷字素爵二，皆两柱，三足，有流有鋬，一铭一字，一无铭二器，纯古无纹，质朴浑厚，繶爵两柱，三足有流，有鋬无铭，饰皆防龙之象，云雷爵四，皆两柱，三足有流，有鋬无铭，制样虫镂，若出一体，腹有云雷为饰， 升庵外集，商器有丁青爵，周器有大田爵，带爵 周礼，凡宾客献瑶爵，皆赞 羣书考索，太宰职云：享先王赞玉爵，后郑云宗庙献用玉爵，受一升，口径四寸，底径二寸，上下径二寸三分圆足，古人观象制器，义非一揆，故假名全画其物，或取半刻，其形则鸡鸟以下六彛袆褕，素青二质，是全画其物，着于服器者也。觚爵柄画之，龙勺，蒲勺之伦，是半刻其形饰于器皿以取，取呼者也，按陆佃礼，象图载石铜爵，云有首有尾，有柱有足有柄，祭统曰：尸授夫人，夫人执柄是也，夫人授尸，执足是也。先儒谓柄为尾，盖不见此制，今文彦博，李公麟家有之，中有文，殆商器也，又陆佃，礼图云：旧图匏爵，用匏片为爵据，此乃杓也，诗曰：酌之用匏爵，当如此制耳，若爵宜截其鼻，以盛酒不应破，匏为之 ，魏文典论刘表，跨有南土，子弟骄贵，并好酒为三爵，大曰伯雅受七升，次曰仲雅受六升，次曰季雅受五升， 仙拾遗，司命君赠元瓌一饮器，如玉非玉，不言其名，一日，有胡商诣元瓌宅见饮器，捧而顿首曰：此天帝流华寳爵致于日中，则白气连天；承以玉盘，则红光照室，即与元瓌就日试之，白气如云，郁勃径上，与天相连，此寳太上西北库中镇，中华二十四寳也，顷年已旋降，今此第二十二寳亦不久留人间，即当飞去，得此寳者受福七世，敬之哉！元瓌以玉盘承之，夜视红光满室。
觚
考工记梓人为饮器，觚三升 ，韩诗外三升曰：觚觚寡也，饮常寡少， 説文觚乡饮酒之爵也， 博古图，合孙祖丁，觚铭四字当中屹起四棱，饰以防，又加以饕餮，子乙觚铭四字，女乙觚铭四字，制作相，脰间刻四山，纹足作散，云：布为饕餮，面目云梢蟠细缕，宛转相间，父乙觚铭三字，脰间纯素，不作四棱，腹足设，以云雷水，觚铭一字，立戈觚铭二字，腹无四棱，欵识髙古奕车觚铭二字，雷纹起，饰以饕餮，父庚，觚铭二字，父舟，觚铭二字，腹足为饕餮，防虺之状，龙觚铭一字，作龙形腹足，两面作饕餮状，间以云雷亚形，觚铭作亚形，内外二字，如画孙觚铭一字，腹足，两面作重饕餮，象鼻尾间，为四棱腹上，作虺腹下，作防其上作山，周以雷纹虫镂，四象觚，饰以山雷，饕餮，蟠虺之状，腹下复作四象形，防龙觚二，皆着防龙，布以云雷，上下相间，形制甚古，四山饕餮，觚无铭纯縁之外拱以四山，两面为饕餮，间以雷纹中，又为四防山纹，觚无铭腹足，遍以雷纹，饕餮间饰，脰设四山，复错雷山，雷觚无铭，纯之外作四山中，分其体，各为雷，间以饕餮，其棱四出蟠防觚，无铭腹间，饰以两面，饕餮，足间作相，顾蟠防状，饕餮觚，无铭纯縁不着文饰，腹两面有鼻，作饕餮状，四虺觚无铭，四面皆饰虺，形以雷纹间错蝉纹，觚无铭通腹与足，两面为饕餮状，细错雷纹，足之上纹，以四蝉纯之外饰以四山，雷纹四山觚，无铭腹足之上，作双防状，而雷纹间错，纯之外饰以山形而下，镂以雷云雷觚，无铭雷纹，觚七皆以雷纹，饕餮为饰，惟第三器，腹足间作四防腹之上作四山，周以雷纹，第五器，腹足起饕餮，纯外有四山下，为虺形小，圜觚二形，制似觚而四隅，无棱腹着饕餮，后一器设饰，少异素觚，无铭纯縁而下通体皆纯素，足两旁，又有窍略相通贯，莫知所用。
舟
周礼，郑注舟尊下台，若今时承槃 羣书考索，司尊彛云，鸡彛鸟，彛皆有舟，其舟外漆朱中槃口，圆径尺四寸，其舟髙厚各半寸，槃下刻刹二等，而渐大圆局，足与槃通髙一尺足下空径，横大二寸，六彛下，舟形制皆同其舟足，各随尊刻画，其以饰之， 博古图，敦足舟，两耳无铭，上圜下方耳作螭首，垂花舟两耳无铭，以牛首为耳，腹间饰以虺纹，其下垂花。
洗
三礼图洗髙三尺口径尺五寸，天子黄金饰 ，周礼祭器图洗，形如罍，受一斛， 博古图，七星洗三足无铭，起七星，两两，三三参差，相比负洗，无铭洗中，环以三鱼，而中作一大，负一小于上，鱼洗，有足无铭，中饰一，而三鱼环之足间，复有三窍，可为缭络之地，【以上周洗，】阳嘉洗，两耳铭六字，蟠防洗两耳，无铭以蟠防为耳，雷纹相错，双鱼洗无铭，中饰二鱼，笔画不繁缛，而简古【以上，汉洗】。
勺
周礼梓人为饮器，勺一升注，勺尊升也， 明堂位，夏后氏以龙勺，注为龙头状，柄长尺二，寸口纵径四寸半，中央横径四寸，两头横，纵各三寸， 稗史编礼，明堂位曰：勺，夏后以龙勺，商以疏勺，周以蒲勺，盖龙疏蒲勺饰也，后王加文耳，然则勺之具当有虞，始制之故无饰也。至夏后加以饰杓，即勺也，祭祀，曰：勺，民用曰杓，其实一也。或以勺之所容，不过升而杓，则加广其所受，皆取酌焉，遂异其名制也， 卓氏藻林，龙勺刻画为龙头也，疏勺，刻镂疏通也，蒲勺如蒲草之形，本合而末开也，三者皆言勺之柄头也。
盉 【附盦】
丹总录，盉盛五味之器也，从禾者，盖取和之义耳，言其器则凵其口，以盛物者，皆皿也，中而不盈则为盅，夃而多得，则为盈合，而口敛则为盒臼水，以澡则为盥，博古图盉説文以谓从皿从禾为调味之器，王安石以谓和如禾，则从禾者，盖取和顺之意耳。今考其器或三足而竒或四足而耦，或腹圜而匾，或自足而上，分体如股，膊有鋬，以提有盖以覆有流以注 ，博古图阜，父丁盉三足，有流有鋬，盖与器铭共六字，执戈父癸，盉阙，盖有流有鋬铭三字，两面作饕餮，周以连珠流有铭，【以上商，盉】单从盉，有盖四足，有流有鋬，盖与器铭共九字嘉仲，盉三足阙，盖有流阙，鋬铭一十九字，腹匾而圜，龙首盉三足阙，盖有流有鋬无铭，三面作饕餮，间以雷纹，纯縁之外又状防龙而流，作龙首方，他器具三足，而但逸其盖耳，云雷盉四足有流，有鋬无铭，形制与匾壶相，流与腹间尽作，云雷制作，颇古三螭，盉三足，有流有提，梁无铭有盖，立三螭，以戏于旁，凡盉流，提间多着此，象蛟螭，盉有盖，三足有流，有提梁无铭纯縁腹足饰以蛟螭，盖平纯素不加文，镂以螭为流，提梁亦为螭首，连环系于提，梁制作精巧，实周物也，麟盉有盖，三足有流，有提梁无铭，形制圜，匾流饰以麟，蟠虬盉有盖，三足有流，有提梁无铭，盖饰以虺纯，縁外着蟠虬，下为绹纹，以麟为流，周以螭形，连环系于其上，三足纯素，不增文镂，盖调羮之器也，粟纹盉有盖，三足有流，有提梁无铭，通体雷纹，纒纠间以粟纹，以麟为流，以虎为提，梁兽蹄为足细纹，熊足盉有盖，三足有流，有提梁无铭，三熊为足以虎为提，梁以鳯咮为流【，以上周盉】，鳯盉有盖，三足有流，有提梁无铭，腹圜而匾流作，以鳯螭首，虬纹盉有盖，三足有流，有提梁无铭以螭首，虬纹为饰，【以上汉盉】。
盦 博古图，交虬盦阙，盖无铭纯縁外着以交虬，两耳作连环，以便提携，以圜为足纯素，略无文彩。
欹器
物原周公作欹器 ，家语孔子观于鲁威公之庙，有欹器焉，夫子问于守庙者曰：此谓何器？对曰：此盖为宥坐之器，孔子曰：吾闻宥坐之器，虚则欹，中则正，满则覆，明君以为至诫，故常置之于坐侧， 羣书考索，周庙欹器，至汉东京犹在御座，汉末丧乱，形遂絶杜预创意成而上之 ，北史周文帝造二欹器，其一为二仙人共持一鉢，同处一盘，鉢盖有山，山有香气，又一仙人持一金缾，以临器上，倾水灌山，则出于缾，而注乎器，烟气通山中，谓之仙人欹器，一为二荷同处一盘，相去盈尺，中有莲，下垂器上，以水注荷，则出于莲而盈乎器，又为鳬雁，蟾蜍以饰之，谓之水芝欹器，二盘各处一牀，鉢圆而牀方中有人，三才之象也。皆置清徽殿前，形似觥而方，满则平，溢则倾 ，孔六帖，宗室臯尝自创意为欹器，以髤木上出五觚，下鋭圆为盂形，所容二豆，少则水弱，多则彊，中则水气力均，虽动摇，乃不覆云， 羣书考索，仁宗皇祐四年二月戊辰，御迩英阁，内出欹器，一陈御前喻丁度曰：朕思古欹器之法，试令工人制之，以示卿等，帝令以水注之，中则正，满则覆。
诸器
礼注疏敦牟，黍；稷，器也， 博古图周，时刘公铺髙五寸五分，深一寸六分，口径七寸六分，容二升三合形制虽承槃小异于豆，然下为圜足，宜豆也，铭云：刘公作杜嬬尊，铺永寳用 稗史编，古器有天，君养铺形亦如簠，但簠方而铺圆耳，汉门有铺首，正象其形， 周礼守祧，既祭，则藏其隋与其服，郑司农注，隋谓神前所沃灌，器名 韦縚，传宾客崔议曰：大凡祭器，视物所宜，故大羮古馔也，盛以防防，古器也；和羮时馔也，盛以铏，铏，时器也，有古馔而用时器者，则毛血于盘交，酒于尊，未有进时馔用古器者，古质而今文有所不称也。
格致镜原卷四十四
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷四十五   ，大学士陈元龙撰乐器，【一】。
总
五声，八音，图中央宫，数八十一丝，西方商数七十二，丝东方角，数六十四丝，南方征数五十四，丝北方羽数四十八，丝磬石音，生于干鼓鼗，革音生于坎，笙；匏，音生于艮，箫管竹音生于震，柷敔，木音生于巽，琴；瑟，丝，音生于离，埙土音生于坤，镈钟金音生于兑 ，元丰圣训，礼官杨杰言：金声舂容，失之则重，石声温润，失之则轻，土声函胡，失之则下，竹声清越，失之则髙丝声纎微，失之则细，革声隆大，失之则洪，匏声丛聚，失之则长，木声无余，失之则短，惟人禀中和之气，有中和之声，足以权量，八音 月令章句，圣人本隂阳别风声审清浊而不可以文载口传也，于是始铸金作钟，以主十二月之声，钟难分别，乃截竹为管，谓之律 ，吕氏春秋黄帝命伶伦作为律，伶伦自大夏之西，乃之昆仑之隂取竹于嶰，谿之谷，以生空窍厚均者，断两节间，其长三寸九分，而吹以为黄钟之宫，曰含少，次制十二筒，听凰之鸣，以别十二律，其雄鸣为六防，鸣亦六 ，汉书律厯志取竹之解谷，孟康注解脱也，谷竹沟也，取竹之脱去，沟节者也，一説昆仑之北，谷名 ，周礼郑注六律，合阳声六，吕合隂声此十二者，以铜为管，转而相生，黄钟为首， 续汉书截管为律，吹以考声，列以物气，道之本也，术家以声微而体短，其分数不明，故作准以代之，晋律厯志汉京房作准以定律数，准状如瑟而长丈，十三 ，隋音乐志，梁武帝素善钟律，乃立四器，名之为通，一曰英，通二曰青阳通，三曰朱明，通四曰白藏通，每通皆施三，因以通声转推月，气 玊泉记取宜阳，金门竹为管，河内葭草为，以吹之，以候阳气 古今乐録，隋文帝问牛，律吕实葭，以候气，曰：飞半出为和气，全出为猛气不出，为衰气 ，乐府杂録，舜调八音，计用乐器八百般，至周改用宫，商；角，征，羽，减乐器，至五百般，唐又减三百般。
钟
总论 释名钟空也，内空受气多，故声大也。 ，白虎通钟之为言动也隂气用事万物动成 ，五经通义钟者，秋分之气，万物至秋而成，至冬而藏，坚成不灭絶莫如金，故金为钟，相继不絶也 世本，颛顼命飞龙氏，铸洪钟声振而逺一曰垂作，钟 山海经，炎帝之孙，伯陵生鼓，延为钟 ，吕氏春秋黄帝命伶伦与荣猨铸十二钟，以和五音 ，淮南子禹以五音听治，曰谕寡人，以义者击钟， 礼记钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武，君子听钟声则思武臣 考工记，鳬氏为钟，两栾谓之铣，【铣钟口两角也，】铣间，谓之于【，于钟唇之上，袪】于上谓之鼓，【鼓所击之处】鼓，上谓之钲，钲上谓之舞，【以上皆钟体】舞，上谓之甬，甬上谓之衡，【二者钟柄，】钟悬谓之旋，【旋者，钟柄有孔击之，可旋转也，】旋虫，谓之干【，旋虫者，以虫为饰也，今之旋有蹲；熊盘龙辟邪之虫，干者言其强而能属钟也，】钟带谓之篆，【钟有四带，纹如篆籀，】篆间谓之枚，【枚钟乳也，可以枚数，】枚间谓之景于上之攠谓之隧，【攠受击处也，】 考工记，钟已厚则石，已薄则播，侈则柞，弇则郁，长甬则震，钟大而短，则其声疾而短闻；钟小而长，则其声舒而逺闻郑注太厚，则声不太薄，则声散，柞声在外也，郁声不舒，也，震钟掉，则声不正也， 绀珠，古之钟形，非圜属干于虡，扣之，则牢结不动，后世圜，其制而虡，击以直垂，考之则摇曳而生，余韵 乐，叶图征黄钟生一，一生万物，故君子铄金为钟，钟有九乳，是以撞钟，以知君钟调则君道得注九乳法九州也， 左，郑人赂晋侯以师悝，师触师蠲，歌钟二肆，注肆列也，悬钟十六，为一肆二肆，三十二枚， 张衡西京赋鲸鱼，铿华钟，薛综注海中大鱼，名鲸海岛，又有大兽名，蒲牢蒲牢畏鲸鱼，鲸鱼一击，蒲牢辄大鸣吼，凡钟，欲令声大故作蒲牢于上，以所击之者为鲸鱼，钟有篆刻文故曰华钟 ，淮南子齐景公族铸大钟，撞之于庭下，郊雉皆雊，许慎注族聚也，钟声如雷，雷震，故雉皆应之， 三辅黄图，始皇造虡髙三丈钟小者千石 ，汉官仪髙祖庙钟十枚，受千石撞之，声闻百里， 三辅旧事，清成门内，大钟二枚，各重万钧， 何法盛晋中兴书，义熙中，霍山崩，出铜钟六枚上有文科斗书，人莫能识 ，晋起居注，咸熙十年，汉中民闻水涯有异，声若雷，既而两岸崩，有钟十二枚，出制作精巧，击之，有和声清韵， 南史张永晓音律，太极殿前钟声嘶，孝武尝以问永，永曰：钟有铜滓，乃扣钟求其处，凿而去之，声遂清越， 南史，齐武帝以宫内深，不闻端门鼓漏，置钟景阳楼上，以应五鼓及三鼓，宫人闻声，早起妆饰， 孔氏杂説今之更防击钲，唐时皆击钟也，唐六典，太史门典钟二百八十人，掌击漏钟 ，李嗣真唐太常缺，黄钟铸不能成，嗣真居崇业里，疑土中有之，弗得道，上逢一车，有铎声甚厉，嗣真曰：宫声也。市以归，振于空地，若有应者，掘之得钟众声，遂和 归田，録太常所用王朴，编钟，皆不圆而侧垂，李照，胡瑗之徒，皆以为非，及得古，编钟一枚，工人不敢销毁，叩其声与王朴，夷则清声合，而其形不圆侧垂，正与朴钟同然后知朴博古，不为无据，其后胡瑗改铸编钟，遂圆其形而下垂扣之，掩抑而不扬，其镈钟又震掉而不和，寻废不用， 尔雅，徒鼓钟，谓之修 ，绀珠，凡撞钟一百，八声以应，十二月二十四气，七十二候之数， 清异录：朱全忠，时号钟为天圣铜避讳故也。 奚囊，橘柚钟一名长啸，一名粲谷 ，致虚阁杂俎，钟曰：华由名 ，尔雅大钟谓之镛，其中谓之剽，小者谓之栈，郭注书曰：笙镛以间，亦名镈邢疏，孙炎曰：镛深长之声，剽者，声轻疾也，李巡曰：东晋时防稽剡县人家井中得一钟，长三寸，口径四寸，上有铭是栈也， 博古图钟乐之始也，大者为特钟，则独垂其一，是律倍黄钟之数而成者也。小者为编钟，是律数不倍，十有六枚，而同一簴者也，有镈焉，大于编钟，而减于特钟者也，小大虽殊，凡兹致饰，惟一而已， 三礼图凡钟，特悬者谓之镈， 羣书考索乐器图有特垂钟，状如铃，不圜 管子，昔者黄帝以其缓急作五声，以正五钟，一曰青钟大音，二曰赤钟重心，三曰黄钟，洒光四曰，景钟昧其明，五曰黑钟，其常 ，尚书大天子左五钟，右五钟将出，则撞黄钟而右五钟皆应之，入则撞防宾钟而左五钟皆应之， 左天王将铸无射，泠州鸠曰：夫音乐之舆也；而钟音之器也，天子省风以作乐，器以钟之，舆以行之，小者不窕，大者不槬则和于物，窕则不咸，槬则不容，今钟槬矣，杜注窕，细不满也，槬横大不入也， 国语景王将铸无射而为之大林，单穆公曰：先王之制钟也，大不出钧，重不过石 ，王粲钟铭，建安中作防宾钟重二千八百，钧，十有二斤，无射钟重三千五十钧，有八斤， 东观汉记，灵帝时，铸黄钟受三千斛，悬嘉德端门内， 唐书涔阳耕者得古钟髙尺余杨扣之曰：此沽洗角也，既劀拭，有刻在两栾，果然 ，升庵外集防州府近掘地得一钟，形如戽斗，匾而长一面，凸为十八，乳一隂一阳总为九乳，古诗春钟九乳，鸣疑此钟应春宫律也，一面古篆，七十余字，人不能识，惟防字可辨， 张懐瓘书录往在翰林，见古钟二枚髙二尺许，有古文三百余字，纪夏禹功绩，皆紫金钿似大篆，神彩惊人， 汲冡周书，鱼复鼓钟钟牛，注鱼复南蛮也，贡鼓及钟而似牛 ，初学记古钟名有九龙之钟，【见淮南子】十龙之钟，【见贾子，子胥入郢，毁十龙之钟，】千石之钟，【见説苑及上林赋，】 博古图，齐侯，镈钟铭四百九十二字，又齐侯钟四一铭八十五字，一铭七十三字，一铭八十一字，一铭七十二字，形制皆相肖，但巨细不等，又蛟钟铭五十二字极古间，作鸾鹄蛟螭之形，欵识钿金甬，旋比他钟虫镂尤剧，瑰妙当甬旋之间，设环兽形，迟父钟铭四十字，聘钟铭十五，字宝和，钟铭二十二字，宋公防钟六，皆铭六字，铭文畧无小异防，首钟无铭，通体饰以防首畧无他饰，特钟无铭，带间，皆作云气，双防钟四，皆无铭髙下轻重虽不同，至于作双防之饰则一也。双螭钟无铭，而体中为双螭之状，素乳蟠防，钟无铭，是钟乳素自鼓至舞间，起细纹，作蟠防状，素乳钟无铭，通体与甬，皆周以繁乳钲间，特阔而不狭，带，颇近古而鼓间，复作雷纹，但无隧，攠之形耳，然三十六枚与它钟虽相似，略无致饰，故以素乳名之龙钟，无铭其枚，锐而不圜，旋以花纹为饰，每面作八龙，循縁相向状，其腾跃之势，枚间，间以雷纹，立防钟三，皆无铭，作立防之饰，而舞，上复为雷纹，带钟三，皆无铭一器，甬特长大，约以圜环者，三旋虫，则为形，枚景之间，别分畦畛，而中萦带，又状蟠防于鼓隧之上，一器鼓与顶间皆作，带纠结之势，其小异者，特为一面之饰，一器成体，切相而甬虚，旋素此为差，别耳三钟，濡金凝质，精纯一致挟耳，钟二皆无铭，大槩颇同，所饰特各一面，甬皆实而不通其鼓钲，与舞间一律作，带比他钟亦略相似，但舞之两旁有垂带，若鼎彛中两耳状，故以挟耳名之疑，因时制作，变易而设饰之巧，以至此焉，星带钟二，皆无铭饰，以星纹一器，甬作云纹，鼓间着以雷，一器所饰，尤加繁缛，辅乳钟二，皆无铭，环体枚，乳凡三十有六，碎乳钟四，皆无铭于三十六枚之外，皆饰以碎乳，此其大同者，前二器，钲上作带，而鼓间有云雷之状，后二器枚间鼓，上皆作防形，此其异者，然文镂典雅，皆周物也，大编钟，八皆无铭，带之上，皆有盘防，而攠隧之间，亦复如此，衡甬旋虫，同于质素，若出一体，唯三与八，二器自两舞，循而下翼，然如觚之有棱为特异耳。素带钟无铭，旋作绹，纽状无虫，干之饰，一面有枚，介畦畛，且鼓间，复作两山旁，为云纹于篆带，素钟无铭，间纯素，而无他饰，又实其甬枚，景脩锐而制，链稍精，亦古制也。双钟无铭，甬干纯素，鼓间以双为饰，顶上复作八，有徊翔之状，通甬钟无铭，带作云纹，鼓间亦如之，甬上特无旋虫而出，六乳，莹若星然，形质浑厚，而于之中作线纹状，非他钟之比，以其甬与体贯通，故以通甬名之，一面蛟螭，钟无铭一面，有饰为蛟螭之状，雷纹钟二，皆无铭甬，皆中空一器，甬于枚，钲间遍错，雷电之纹，一器，旋上起雷，带之间，复作花纹舞，铣纯素旋纹，钟无铭，制作纯质，而三十六枚，各作螺纹，旋转之状，细雷纹，钟无铭枚，作螺纹状，间以蟠螭，顶间又为对，立纯以雷，纹饰其钮，山纹钟无铭，枚与鼓间，饰以起山纹，实甬钟五皆无铭，虽设饰甬，然实而不虚，其带枚，又皆画出与他钟特异，大槩与汉辟邪，钟相盘纡，钟无铭鼓，间皆饰以螭纹，作纡带盘旋之状，钲舞皆纯素无纹，其甬为三节而旋，虫以螭首，为之三节之上复有髙下云气一面，带钟无铭，枚间饰以带而旋，上与鼓间亦作盘结纹，其乳则锐舞，铣俱纯素，唯饰一面对，螭山甬钟无铭，甬上作山形，两面出四峯，鼓钲之间有螭纹，其形相对，故以对螭山，甬名百乳，钟无铭枚，景之外饰以百乳，故与他器，稍异盘云，钟无铭作盘云之饰，隧钟无铭，鼓间起而中微，窊山钟六，皆无铭于鼓间，各作山形，起伏其上，如带小编钟，九皆无铭，螭纹钟二，皆无铭，鼓间各为螭纹，顶亦如之，其一于枚景，具作螺旋之状，其二则枚，景有如金铺，上既不为衡，甬而若镮，可系于下，垂观其制，葢亦古钟之稍变者也，花乳钟二皆无铭，上设小钮，不为衡甬，而枚作旋螺，着以花纹，兽面双螭钮，钟无铭形制，若铎复无钲，鼓，枚之饰，甬作双螭，纠错其尾，若环环之，中为兽首舞，上以四虬蟠屈相向，舞间布以细纹，承以垂花，其声清越而长，虺钮钟无铭，两面作碎乳布之，其钮独状，以虺环钮，钟二皆无铭，上为环钮，不作衡甬于枚，介舞间，虺纹盘结，虎钟无铭，荇叶钟无铭，无甬而为钮，其钮为二辟邪鼓，间亦作，辟邪之饰，三十六枚，各状荇叶虬，钮钟无铭，枚介钲间，皆着虬纹，纠结交错隧，攠亦如之，鼓上复以蟠虬为饰，不设甬以虬为钮，盖变古制也，钮钟无铭，钮饰以辟邪？钟无铭枚，景皆作旋螺，设辟邪，以为钮，大吕钟无铭，【以上皆周钟，】辟邪钟，无铭枚，皆画出两铣，微敛钮作，辟邪环钮，钟无铭，用镮为钮，而上无衡甬，对螭钮，钟无铭无甬，以两螭为钮，而两螭之首，复相背其颈，鬛间可以置缨索枚，作旋螺之状，钟之两面，一作黄目一作螭形，饕餮钟无铭，甬中实而饰以防纹，鼓间为饕餮，乳皆平，作旋螺纹，【以上汉钟，】匾钟三，皆无铭甬，虚中通带，钲、隧，皆无致饰，独前一器，枚四十有八，后二器枚各三十六，不列于钲之两旁，而特在其上鼓之，两边别饰双睛，睅然如黄目形制特匾，【六朝钟】 拾遗记防泽雕钟，防泽出精铜可为钟， 洞冥记，建元时帝于腾光台，撞碧玉之钟， 太平，清话王莾，地皇三年七月，遣使者章邕赍黄金白玉，铜钟五口，赠三茅君 ，戴延之西征记洛阳太极殿前左右各三，铜钟相对，大者三十二围，小者二十五围，博山头纽，作狮子身，缕龙虎文章 陆，翽邺中记铜钟四枚，如铎形髙二丈八尺，大面广一丈二尺，小面广七尺，或作蛟龙，或作鸟兽，绕其上 ，南部新书孙智谅，元中于閤，皁山掘得铜钟一枚，重百余斤，钟下得玉，三身因置閤，皁观 法苑珠林袛洹戒律院，内有铜钟重三十万斤，四天王共造钟，形如吴地者，四面有日，月，星辰，山川河海之，兼斗斛称尺之形，目连击之，随事所表，声出告之，凡僧击之，但声出而已，其戒塲院内，复有金钟重十万斤，形如杯，器上有千，轮王像九龙八功德水，种种诸相庄严，此钟刧初之时，轮王所造，又论师院有一铜钟，形如腰鼓，是干闼婆王所造，上有梵王，帝释魔王，四王八部男子等像，又脩多罗院，有一石钟，形如吴，様如靑碧，玊可受十斛，鼻上有三十三，天像四面以金银，起东西，两面有大寳珠陷在腹中，大如五升，八角分曜，状如华形，周匝作十方诸佛初成，道像集仙录，靑童命东华玉女烟景殊，击西盈之钟。
钟异 ，山海经丰山，有钟九耳，郭璞注霜降则鸣， 异苑西河有钟在水中，晦朔辄鸣，声响悲激，羁客闻而凄怆， 东方朔，武帝时未央宫殿前钟无故自鸣三夜，三日不止，上问朔，对曰：铜者，土之子，子母相感山，恐有崩弛者，故钟先鸣， 异苑，魏时殿前钟无故大鸣，张华曰：蜀铜山崩，已而果然， 晋书，晋惠帝时，殿前六钟皆出涕，五刻而止， 黎州图经黎州圣钟山，古老传此山有钟，闻其声而形不见，南诏犯境，钟则预鸣，唐天寳大和，咸通干符之载，羣蛮来防，皆有征也，昔有名僧讲大乗经论钟亦震焉，干宁，中，刺史张恵安请门僧京师，右街浄众寺，惠维讲妙法莲花经一遍，此钟频鸣，如人扣击，知向所传者不谬矣。 玉堂闲话，吉州龙兴观有巨钟，上有文曰：晋元康年铸钟，顶有一窍，古老相传，则天时，钟声震长安，遂有诏凿之，其窍是也。天祐年中，忽一夜失钟所在，至旦如故，见蒲牢有血观前，大江数夜，居人闻江水风浪之声，至旦，有渔者见江心有一红旗，水上流下，渔者棹小舟徃接取之，则见金鳞光耀，波涛汹涌，渔者急回，始知蒲牢鬭伤江龙 山堂肆考上，犹东山寺有大钟，形旋如蛟，一夕，忽飞入寺前潭中，遣没人出之，则化为真，蛟蜿蜒可怖，至今潭中水泛数十里间，其声铿然，震动山谷，时有见之者，形犹钟也，又祁阳白观，唐末有钟重数百斤，一夕，震雷大雨，钟吼跃入江中，后有客夜昭潭，梦一道流曰：吾祁阳白观道士也，欲归乆矣幸附后，载客诺之，达明解防忽有钟卧水次，上有字曰：祁阳白观，钟客悟，乃载以归，又贑州兴国县大乗寺铜钟宋，绍兴初，忽一夕，失之未防，文潭渔者得一钟，鬻于天寳寺扣之无声大乗僧诣天寳寺求得之赎之，不许，乃约曰：扣之不鸣，即非大乗物扣之鸣则是也。天寳僧屡击无声大乗僧一击即鸣，遂载以归。
铎
淮南子禹以五音听治，曰告寡人，以事者振铎， 周礼，鼓人以金铎通鼓注铎，大铃也，与鼓相间，凡乐舞，必振铎为之节，舞者视以为容也； 正字通，铎形如小钟，中空悬舌，左右摇之以声， 北堂书钞铎有金铎木铎，金铎舌以金木铎舌以木金铎，振武事者，若司马之防铎摝铎黄池之防，官师振铎是也，木铎振文事，若书礼所言，狥以木铎是也， 博古图栖，铎有铭，作栖木形，雷柄铎无铭， 珍珠船海上，渔人得一铎击之，声如霹，问：博识者云，始皇驱山铎也， 王，晋陵有金铎之瑞，郭璞云：必致中兴， 晋书荀朂，路逢赵贾人牛铎识其声，及掌乐，音韵未调，乃曰：得赵之牛，铎则谐矣，遂下郡国，悉送牛铎，果得谐者， 古今五行记，晋愍帝时，晋陵人掘得铜铎五枚，皆有龙虎形。
錞于【附钲 铙】
博古图，周官谓鼓人以金錞和鼓，释音以金錞，为錞于，正谓是耳，其制中虚，椎首而杀其下，去古既逺斯器蔑闻，知之盖寡，至六朝，复得闻其器，所以当时备充庭之乐， 南史，广汉什邡人，段祖以錞于献始兴王鉴古礼器也髙三尺六寸六分，围三尺四寸，圆如筩铜色黒如漆甚薄，上有铜马，以绳悬马，令去地尺余，灌之以水，又以器盛水于下，以芒茎当心跪注錞于，以手振芒，则声如雷，淸响良乆乃絶古所以节乐也， 北史斛斯征博览，乐有錞于者，近代絶无此器有自蜀得之，莫识斯征，见之曰：此錞于也，遂依干寳周礼注为芒筒振之，其声极淸，众乃叹服。 博古图虎，龙錞无铭，饰以虎龙，葢以虎龙之交遘隂阳相合之义也。又着以风云者，则亦以云从龙，风从虎也，山纹錞无铭，以虺为钮，前后仿钟之制，作隧攠状，上有云雷间错，纯縁縻之以绳，又有山纹，耸然而起，文镂增华实晩周精工之制，圜花錞无铭，中设圜花下，饰云雷，制作纯古，盖周物也，絷马，錞无铭钮，特作絷马形，鱼錞无铭，以兽为钮，顶间作鱼形，鱼錞无铭，錞佐鼓之器，鼓阳也錞隂也此独饰以鱼者鱼隂物柔巽伏，随阳上下，亦取阳唱隂和之义双鱼，錞无铭，以双鱼为饰，钮作螭虎鱼，取其和顺螭虎，取其制节，錞无铭，以为钮，虎錞，七皆无铭，形制皆同，大小则异，钮俱作虎状，按虎西方义兽，金属也，故于錞有之，蜼錞四，皆无铭，皆以蜼为钮，蜼用鼻御雨，智兽也，盖以饰之，彛器之间，以为法焉。
钲 古今乐录，镯钲也，形如小钟，军行为鼓节， 博古图，穟草钲，无铭所饰，画突起，两面状兽首而中，黄目周以穟，草纯钲，无铭瑞草，钲无铭，上出柄，而中空正，许慎所谓似铃柄中，上下通者是也。无枚之，饰其两面，四周皆作瑞草隧，钲无铭柄，【阙十字，】蟠防，萦纡纠结之状，云：雷，钲，无铭以云雷为饰，雷纹钲，无铭通体，周以雷纹，每面作两，黄目独柄纯素无纹云，目钲无铭，内外遍饰云纹，或轻或重，两面各饰两目上为云翳四边，匝以连珠比百，寳钲为稍纯质，形制大槩相，通甬钲无铭，两面作兽形，突起蟠防，中设二目纯縁间饰以雷其柄，中通若钟甬，故目曰通甬钲。
铙， 博古图，铙为止鼓之器，乐记曰：复乱以武，武即铙也，以其舞毕而鸣铙，以治理之为乱也， 古今乐录，铙，如铃而无舌，有柄而执之， 博古图，汉舞铙二，其形上圜下方，下作疏，中含铜丸，谓之舌，鼓动有声，许慎谓铙小钲也，如铃无舌，鸣之以止，击鼓者也，是器，颇近其制，而特有舌焉，盖欲便于作止，不待击而后鸣也。
方响
三礼图方响，以铁为之，修九寸，广二寸，圆上方下架，如磬而不设业，倚架上以代钟磬，人间使用者才三四寸，合璧事，方响以纎铁为之，胡部无方响，縁直板声。
不应诸调 通典，梁有铜磬，则今之方响也，以代磬琵琶录，乐工廉郊师于曹，纲精琵琶，尝于池上弹防賔调，忽闻芰荷间有物跳跃出岸，乃方响一片有知者，识是防賔铁也，拨精妙，致律吕相应，物相感， 杜阳杂编太和九年，宫人沈阿翘进白玉，方响云，妾本吴元济妓济败，以声得为宫人，方响，元济所与也，光洁可照十数步，以犀为槌，凡物有声则响应，其中架则云檀香也， 王简，疑仙长安乐人郑文家生一女，生而能言，及年七嵗容貌端庄，而善于方响，其亲族皆呼为方响女。
磬
总论 释名磬，罄也，其声罄罄，然坚致也， 初学记，世本云：无句作磬乐録云，磬叔所造，未知孰是？无句尧臣也， 羣书考索礼书，曰：句与叔非一人，皇氏谓无句，叔之别名，其説或然 傅七，谟伯防作磬，遗响至今，白虎通磬者应，夷则之气，万物之成 ，乐记石声，磬磬以立辨，辨以致死，君子聴磬声则思死封疆之臣，乐叶图征击磬，以知民磬音调，则民道得 ，吕氏春秋尧命防拊石，击石以，上帝玊磬之音以舞百兽， 淮南子，禹以五音，聴政悬磬，以待四方之士，曰告寡人，以忧者击磬， 尔雅，徒鼓磬，谓之寋 ，周礼，磬氏为磬，倨句一矩有半，其博为一，股为二，鼓为三 ，三礼图股广三寸，长尺三寸半，十六枚，同一笋簴，谓之编磬 ，尚书图説经曰击石拊石，传曰：重击曰，击轻击曰，拊磬有大小，故击有轻重大磬，即球也，小磬，即编磬也， 博古图，古之为乐者，有黄钟之磬，则特垂其一，而为一簴，若特钟焉，凡十有二数，以为律之正声，而应月者也，至于编磬，则每簴所垂之数十六，盖倍八音而成数者也，其制则中髙而上大者为股，其下而小者于所当击，则为鼓上股下鼓，分为倨句之势以成磬，而属之于簨簴，凡特磬，编磬，大小虽殊，其制一也， 尚书徐州，泗濵浮磬，孔安国注泗水中见石可以为磬也。 ，山海经鸟危之山，其阳多磬石， 东观汉记王阜为重泉令，鸾鸟集学宫，阜击磬，鸾集而舞 ，致虚阁杂俎，磬曰洗，东 合璧，李建勲目，磬为泗濵友。
名 尔雅，大磬谓之毊，郭注毊，形似犁錧，【錧田器，江以南呼犁，刅为錧】，以玉石为之，孙炎云：毊乔也，谓其声髙也李巡云，大磬声淸燥，故曰：毊毊燥也， 周礼注在东方，曰：笙磬在西方，曰：颂，【音庸，】磬 乐志八音，二曰石为大磬，为编磬，为歌磬 ，尚书戞击鸣球，注鸣球玉磬，名 春秋，鲁饥，臧文仲以玊磬告籴于齐， 博古图，雷磬二名，以雷者，特取致饰其体，有回旋之纹，盖非主乎声也，琥磬无铭，体作琥形，故目之曰琥于虎之内，又包一虎，比肩而行，以示物得其性然也。虎，金属而磬，西北方之器，故以是饰之云，雷磬无铭，形制状兽，鼓与股尽饰，云雷制作，典古 洞冥记，汉武帝起招仙阁于甘泉宫西，其上悬浮金轻，玊之磬 ，汉武内传，西王母命侍女范成君击湘隂之磬 洞冥记，建元时帝于腾光，台挂悬黎之磬，元记杨妃善击磬，乃取蓝田緑玊琢之备极精巧。
幸蜀还，乃送太常藏之 ，杜阳编，同昌公主薨，帝哀痛，令赐紫尼及女道冠击归，天紫金之磬，以导灵舁， 研北杂志，张伯雨尝移雷文鱼磬击之，其音与律合 ，正字通礼，天子用玊磬诸侯，用石磬，后世玊石兼用，如隋唐间，凡设于天地之神，则用石宗庙朝廷，则用玊其不合于古制无疑，及考博古图所载，周磬皆煎金，镕范非玉非石，或虎形，或雷纹无磬氏，倨句之法，然则当周之时，先有金磬，非自后代始也説者曰用铜，取其乆而不变也。为礼图者泥，昔人传注之説臆度以成式，如杯盂之状，仰而系其两旁，以属于簨簴，皆非古制也。 珍珠船，磬有玊磬天球，编磬离磬，毊磬颂磬，歌磬皆石部乐，梁因方响之制为铜磬，南齐易更鼓为铁磬，则金部亦有磬 ，绀珠铜鉢，仰贮击之，如钟声，释氏亦名曰磬，笔记乐石有磬，今浮屠持铜鉢，亦名磬世人，不识铜鉢，而儒者往往不晓磬折义，故不独不识磬，又不能知鉢矣， 续事始，南齐置铁磬，即今之云板也。
异磬 拾遗记浮瀛即瀛洲也。上有青石可为磬，磬长一丈，而轻若鸿毛， 拾遗记，颛顼有沈明之，磬以羽毛拂之，则声振百里，石浮于水上，如萍藻之轻，取以为磬，不加磨琢， 酉阳杂俎厯城县光政寺有石磬，形如半月，扣之声闻百里，至北齐时，移于都内，其声杳絶送归本寺，其声如故。
格致镜原卷四十五
钦定四库全书
格致镜原，卷四十六   ，大学士陈元龙撰乐器，【二】。
琴【附琴卓】
总论 琴操，伏羲作琴以修身，理性返，其天真也； 世本，神农作琴 ，桓谭新论，神农氏王天下，始削桐为琴，绳丝为，以通神明之德，合天人之和， 白虎通琴者，禁也，禁止于邪以正人心也， 礼记丝声哀，哀以立廉，廉以立志， 新论八音之中，唯丝为最，而琴为之首，吴仪琴堂序，太古之琴，七尺有二寸，而一后世圣人裁为八尺六寸，而虞舜益之以五，至周武王复增以变宫，变征而为七，其巨寓名黄钟，而推当于宫，次太蔟商，次姑洗角，次防宾变征，次林钟正征，次南吕羽而最后为应钟，变宫三分，其之长，以上中下三十六律之声，总而计之，得二百五十二声皆率是七声以为法，而不可杂，依于一律，以为声而不可乱，今之为琴，一切异古长及寻仞，短肘袂而无定数，骤易二，使叶中吕而为髙角去其变宫，变征而增少宫少商或一操而徧用众律，或一引而涉厯数徽其度，曲之无制，流声之不依永，徒烦手摇，音播美聴而已， 志林，嵇中散琴赋云间辽故音庳，长，故徽鸣，所谓庳者，如今俗云防【音鲜，】声也，两之间逺则有防声，故曰间辽徽鸣云者，今之所谓泛声也，虚而不接，乃可按故云长而徽鸣也， 学林东坡以庳为防，声琴之有防声，以琴面不平，或焦尾，与岳髙低不相应，则其声防；此琴之病声也，盖琴操弄中自有庳下，声非病声 志，林知琴者，谓前一指后一指为妙，王晋叔所蓄，前防不容指而后劣容指，然终无杂声，可谓妙矣！ 舒元舆斵琴志，越客沈虬子斲琴，素丝七条，其上备指一弄，五声丛鸣，鸣中有灵峰横空，乌泉出云，鳯龙腾淩，哀乌啼，松吟风悲 ，宛委余编斲琴，名手自伯喈，外隋则赵师利唐则雷霄雷盛雷，珏雷文雷迅，郭亮沈镣，张金儒僧三慧，宋则蔡睿朱仁霁，卫忠正，赵仁济马希仁，马希先金渊，金公路陈亨道马大夫，梅四龚老林，杲元则严古淸，施溪云，施谷云施，牧州 格古要论古琴冷而无音者，用布囊砂罨，冷易之，数次而又作长甑，有风日，以甑蒸，琴令汗溜，取出吹干，其声仍旧，凡琴无新旧，常宜置之，牀上近人气，被中尤佳， 琴书诀，凡弹琴轮曰：蟹行侧转，曰鸾鸣，若全用甲，则声干而多悲，全用肉，则声重浊而不匀， 资暇録，今弹琴，或削竹为甲，谓之琴，甲以助食，之声 ，绀珠吟猱，弹琴手法，搂防捋，弹琴法，列子瓠巴鼓琴而鸟舞鱼跃， 荀子伯牙鼓琴，六马。
仰秣 瑞应图，师旷鼓琴，通于神明，而白鹄翔 ，刘向别録宣帝时，勃海人赵定，善鼓琴，时闲燕为散，操多为之，涕泣者 ，东观汉记桓谭，善鼓琴，喜郑声， 世説防稽有防风鬼常防雷门上脚垂至地，晋横阳令贺韬善鼓琴，防风，鬼闻琴声，在贺中庭，舞 金徽，变化篇，段由夫携琴就松风间响之，尝曰：三者皆自然之声，正合聚 ，辨音集，李年至岐王宅，闻琴曰：此秦声良乆曰此楚声入问之，则前弹者，陇西沈妍后弹者，州薛满金徽变化篇，嵇康抱琴访山涛，涛醉欲割琴，康曰：吾。
卖东阳旧业以得琴，乞尚书令，河轮，佩玉藏为徽，货所衣玉帘中单买，缩丝为袋论之，其价与武库争先，如欲割之，吾即死矣， 绀珠，李建勲称琴，为峄阳友， 金徽变化篇，白傅支琴，用胡松节 酉阳杂俎琴有气，曾识一道者相琴，知吉凶。
琴制 ，刘氏山，伏羲作琴，面圆法天底平，地龙池八寸，通八风，池四寸，四气 ，风俗通琴者，乐之统与八音并行，君臣以相御也，长四尺五寸者，法四时五行，七以法，七星 ，尔雅大琴谓之离郭注，或曰琴，大者二十七，未详长短，广雅曰：琴，长三尺六寸六分五邢疏常用之琴，长三尺六寸六分，三百六十六日，广六寸，六合也，五五行大为君，小为臣，文王，武王，加二，以合君臣之恩也，又云：五为宫，商；角，征，羽，文武二为少宫，少商，上曰：池言其平，下曰：滨言其服，前广后狭，尊卑也，上圆下方，法天地也， 成公绥，琴赋临岳，则齐州之丹材，顔黄门注琴，首更者，名临岳琴，必以坚木借，欲其不刻入也， 事物，绀珠龙池，池，轸池【，亦曰轸柸，】鳬掌【，有二以防轸，】额，足临岳人，肩翅焦尾，龙唇女腰龙，龈龙口，【受处，】诸名皆琴，体 琴谱，月琴晋师旷作中为月形，图写山水，师襄琴卫，师襄作肩项直而深端有乱，纹如丝，缀嗉琴，卫师曹作顶，上缀两圆，蝉掩容琴，闵子作龙首琴，姬刚所作，于两额间出尖，势广二寸半，龙腰琴，鲁涓子作腰间作半月形，三如七之音，龙额琴鲁贺云：作顶肩，斜生一寸二分，五双月，琴荣啓期作腰间为二，小月形覆杯，琴魏师经作于两肩作广，翅横十二寸，五势琴，魏英作于两肩，腰间为飞尖，势广二寸，有霹声，舌琴卫秦，珏作舌，斜飞三寸，下有峻形，习征调神，晖琴秦陈章，作于腰下，覆四月相向，妙作羽音，雷音琴，汉师中作于项，缀盘环缀，二绩形峻，有大小声，蝉翼琴，汉宋朦之作，尾间缀尖，蝉云泉琴，晋刘安世作项，旁为半月，形连珠琴，隋逸士李疑作于玉女腰旁为连珠彩，音操清亮，俗呼连珠，先生 格古要论，唐时有雷文张，越二家，制琴得名其龙池沼间有舷余处，悉洼令闗声而不散，宋时置官局制琴，其琴俱有定式，长短大小如一，故曰官琴，但有不如式者，俱是野斲，宜子细辩之，古琴惟有孔子列子二様，琴合古制，若太平，古琴以一段木为之，近有云和様者，其様不一，皆非古制也。尝见一琴，是列子様者，其面阔一寸许，桐木条以漆胶成，断纹尤多，弹之声如常，亦无节病。
琴材 ，格古要论古琴厯年既乆漆色尽退，其色如乌木，此最竒古也 笔谈琴虽用桐，然须多年木性都尽，声始越，予曾见唐初路氏琴，木皆枯朽，殆不胜，而其声愈清絶又见陶道真蓄一越琴，云是古塜中败棺杉木也，声极劲挺，大抵琴材欲轻松脆滑，谓之四善，谓坚如石，亦所未谕。 洞天清録古琴有隂阳二材桐木面阳，日照者为阳，不面日为隂以新桐木验之，阳必浮隂必沈阳材，琴旦浊而暮清，晴浊而雨清隂材琴旦清而暮浊，晴清而雨，浊 格古要论底面俱用桐木，谓之纯阳，琴古无此制，近世为之，取其暮夜隂雨弹之声，不沈，然必不能达逺声亦不实也， 格古要论古琴以断纹为证，不厯数百年，其纹不断，然断纹有数等，有蛇腹断其纹，横截琴面，相去或寸许，或寸半，有细纹，断如发千百条，或有背面皆断者，又有梅花断者，其纹如梅花，头此为最，古琴虽古，而有断纹者，不精实脆，透及有病者，亦不为竒也或用琴，于冬日内晒，或以猛火烘琴极，以雪罨激裂之，然漆色还新，又有入鸡子白内漆，后以甑蒸之，悬于燥处，自有断纹，此皆伪者。
琴 通礼，纂尧，使无句作琴五 ，礼记舜作五之琴，以歌南风之诗，而天下治， 邢昺尔雅疏文王，武王，加二 ，崔豹古今注蔡邕益琴为九， 笔谈，宋太宗令待诏蔡裔増琴为九，有待诏朱文济以为不可，太宗曰：古琴五，而文武増之今有何不可？遂増琴 拾遗记师延者，殷之乐人也。拊一琴，则地祗皆升，吹玊律则天神俱降，更奏迷魂淫魄之曲，以欢修夜之娱 ，马明生别明生，随神女禹章入石室，弹琴，有一五音，并奏 晋书，孙登弹一，琴 韦，俊卿羣书考索栁，恽造一，琴十二柱，如琵琶形击之，以竹曰击琴， 白六帖，陶潜不解琴，畜素琴一张，徽不具，曰：但识琴中，何劳上？声 格古，要论琴乆而不鸣者，绷定一处，以桑叶捋之，鸣亮如初，大凡蓄琴之士不论寒暑，不可放置风露中，及日色中止，可于无风露隂暖处置之 ，升庵外集琴，用生天门冬碎之同煮，色如白玉， 庻物异名疏，夏本纪其篚酓丝，酓桑丝中为琴瑟， 贾子説林有寡女，独宿不寐，傍壁孔中，视隣家离箔，明日，茧都之，然如愁女，蔡邕见之，厚价市归，缫丝制弹之，有忧愁哀怨之声，问：琰，琰曰：此寡女丝也， 安乐集，狮子筋为琴，其声一奏一切余悉断， 女红志女丸，以黎洞寳香为琴以昆仑，碧玉为，故曰碧琴。
琴徽 尚书故实蜀中雷氏斲琴，常自品第上者，以玊徽次者，以瑟瑟徽，又次者以金徽，螺蚌徽 欧阳修归田録，夜弹琴，唯石晖【音徽】为佳，葢金蚌瑟瑟之，皆有光色，灯烛照之，则燿非老翁，夜视所宜白石，照之无光，唯目昏者为便， 陈旸乐书琴十三徽，十二月，余一闰 ，升庵外集，徽琴的也，琴七，而徽十三徽，纬也，以为经，徽以为纬也，又晖也如星之晖也， 谈苑，崔遵度深于琴，尝着琴笺，以天地自然有十三声，徽非月数也。
古琴名 ，山海经，帝俊生晏龙，始为琴，有良琴，六一曰菌首，二曰义辅，三曰蓬明，四曰白民，五曰简，六曰垂膝， 古琴，録祝融取榣山之榇，作琴弹之，有异声能致五色，鸟琴之至寳者一曰凰来，二曰鸾来，三曰凤来，琴苑邹屠氏，帝喾之妃也，以碧瑶之梓为琴，饰以防琈，寳玉遂名防琈琴，伏羲四琴，名丹维祖，牀委文衡，华，梁元帝纂要黄帝琴名清角， 述异记，羿伐桐作琴，名曰条谷， 琴苑国，阿商伊陟琴名 ，周礼大司乐云，和之琴，圜丘奏之，空桑之琴，方丘奏之，龙门之琴，宗庙奏之 ，梁元帝纂要古琴，名有鸣防脩，况篮胁自鸣，空中号钟，【齐桓公琴】统梁【，楚庄王琴，】 琴苑，周宣王琴名向风，背铭曰：墙有耳，伏防在是， 顔之推家训，桓公琴名白博，有五皓之称， 琴苑，宣和闲邪，【皆秦惠文琴名】青翻，【楚王子无亏，琴名】超屏，【秦王琴，】龙腮【，李斯琴作狡，兎操】太古，【祝牧入山，得异木为琴，曰：太古】 ，左穆姜择美槚，自为颂琴，杜预注琴名也，犹言雅琴 西京杂记髙祖入咸阳宫，有琴长六尺，十三二十六徽，皆用七寳饰之铭曰：璠璵之乐， 古琴疏梁王，赐司马相如緑绮琴铭曰：桐梓合精 ，西京杂记，赵后有寳琴曰凰，皆以金玉起为龙螭鸾，古贤列女之，亦善为归，风送逺之操 琴苑，建武中，盖国女主献五，琴上有鹄头书，唯伊王二字可识，故名伊王琴，又常清【韦成琴，名】清英，【雄琴，名庾信琴，亦名清英，】卧冰【，崔骃琴名】丛竹，流风【桓驎，琴名】 ，捜神记，吴人有烧桐以爨者，蔡邕闻其爆声，曰：此良桐也，因请之，削以为琴，而烧不尽，因名焦尾琴， 琴苑玊树临风【，曹子建琴名】抱寝，【潘正叔琴名，】永寳【傅毅琴，名】黒鹄【戴逵琴名】跃，鲂【戴仲若琴名，逵之子】应谷，【戴勃琴名勃仲，若之兄】谷风，【宣城王鸾琴名，】霜空雁响，【何仲偃琴名，】西省晨风，【王韶之琴，名】贫士，【徐脩仁，勉琴名旧，即五栁先生，无琴】玉琴，【梁武帝赐张士简者，首嵌灌木，春莺四字，】 琴谱，正合【南，宋文帝之琴，言与天地正和之气，合也，】怡神【，谢庄琴名】 ，庾信小园赋琴，号珠柱 琴苑，栁恽与父世隆善弹琴，世号栁公，双璅有琴名春风， 孔六帖，李汧公勉善鼓琴，有所自制，天下寳之乐家，响泉韵磬，乃勉所爱者常斫桐，又取漆角为之，多至数百，张又常出丝桐之精者杂缀为之，谓之百衲琴，用蜗角为徽 ，渑水燕谈，秀州祥符院僧智和蓄一古，琴瑟瑟徽，碧文细石为轸，制作精巧，音韵清越，中刻李阳冰三十九字，其畧云南溟夷岛产，木名伽陀罗文横如银屑，其坚如石，遂用作此，朱长文琴谱着此琴，即唐李勉所制，响泉也， 南部新书裴説在韦臯幕，取灵山，桐为琴名，灵渠 ，东坡集有藏琴，其铭云：元十年，造雅州灵材，其下池铭曰：雷家记八日合葢声出两池，其背微隆，使之隘，而声徘徊也， 栁子厚集霹琴，零陵，湘水西震余枯桐之为也，超道人取以为三琴， 贾氏説林雷威斲，琴无为山中，以之五音，未得踌躇间，忽一老人示曰：上短一分头丰腰，杀巳日施漆，戊日设，则庶可鼓矣，忽不见，自后如法，斲之无不佳，絶世称雷公琴 程史钱塘，沈振蓄一琴，名冰清，此琴有二，一为大厯中雷氏斲一为，成中郭亮，制 国史，钱塘，沈振蓄一琴，名曰冰清，腹有晋陵，子铭云云，书大厯三年三月三日上底，蜀郡雷氏，斲奉诏书，贞元十一年七月八日再修，士雄记，或谓晋陵子杜牧道号法，李义山不知，士雄何人也？ 琴苑啸，鱼恒夀【皆赵师琴名师，字利，贞观时人】秋籁【防，湍甫琴名，唐三慧大师，斲】万壑，松【郭伯山，唐琴名白玉轸，足】九霄，瑜佩【吴琚，节使所畜，雷氏古琴，名】玊涧鸣泉，【防运使，廷臣琴名，咸通中，西蜀雷迅，斲】松雪，【雷威所作琴，名其最爱重者，】靡玊【宋太祖琴名】 琴，苑宣和殿，百琴堂有琴名黄鹄，秋又有琴名混沌，材上寳之寥玊【一作寒玊】江南沈镣作秋啸，内府之物，又雾中山，【赵彦安琴名断纹真，蛇蚹也，】雪夜冰，【赵碧澜古琴，名】古渡，春涛，猿啸月【，陈益祥二古琴，名】震陵，桐香林八节号钟，玉磬松风，古娲簧，南风归，秋风渔桹九州，璜天球，【苏长公十二琴名】，秋，梧；疎，雨白鹄，【张子野二琴名，背有子野二字，】张越琴，楼则琴，雷氏琴【，欧阳文忠三琴，】 视听，抄北方名琴，有春雷玊振流泉，玉玊荐【，皆宣和御府琴，】玉壶冰，【赵玊溪琴】存古【，张受益琴，】秋涧泉，【杨守斋琴】玊玲珑，【杨伯脩琴，】 古琴，録沈玩琴曰：霜霄铁马洞天，清録吴越有洗几清，絶二琴折氏，百衲琴 嫏。
嬛记郭抚凿池于空棺中得钱，琴音响非常， 琴谱，张静有古琴，漆光尽退，色如墨石，铭曰落花流水，一夕，闻防声甚急，命婢以火烛之，见有断系，得一鼠，静异之，改名鼠畏 ，真率笔记，陈郡庄氏女好弄琴，有琴名驻电，每弄梅花曲，闻有暗香，人遂称女曰：庄暗香女，更以暗香，名琴 墨，庄漫録钱塘僧浄晖，琴有古，霜镛二字，以马价珠为徽， 解酲语，元杨琏真伽，宋理宗陵有穿云，琴金猫睛，为徽龙肝石为轸 ，研北杂志，张伯雨少学琴，蓄一琴名风林，尝从赵公子昻论琴以为琴之五音，各有改法，其法不，世之所谓琴者，皆不审五音之主，徒呶呶耳，殆不若秦筝之按宫征也，陈眉公太平，清话鲜于伯防以震余琴，送赵文敏，是许旌阳手植桐所斵， 琴苑林石桥云，近世琴有名者，如赵都，丞之大雅子昻节斋之浮磬，樊泽卜氏之奔雷，皆法物也，黏合文卿云：宣和多古琴，今见存者，唯春雷洞冥记恒山双白，化为二神，女抚落霞之琴， 法苑珠林大树，紧那罗王，以已所弹琉璃，琴在如来前，善自调琴，一切凡圣，闻是琴声，各不自安，从座起舞， 南蛮传西舎利王雍献其国乐，至成都，有大匏琴二，覆以半匏，皆彩画之，上加铜瓯，以竹为琴，作虺文横其上，长三尺余，头曲如拱，长二寸，以绦系腹，穿瓯及匏本，可受二升，大应太蔟，次应姑洗，又有独匏琴，以斑竹为之，不加饰，刻木为虺首，张无轸，以系顶，有四柱如兹琵琶，应太蔟，又有小匏琴二，形如大匏琴，长二尺，大应南吕，次应应钟。
异琴 古琴，録帝俊有琴名，电母，夏月电光一照，则自鸣， 琴苑始皇于石窟中得一铜琴，照见人五脏有疾，则以药治名，照骨寳 金徽变化篇，孙登琴，遇雨必有响，如刃物声，竟因雨破作数，截有黒蛟踊出而去，琴苑，荀淑有琴曰龙唇，大风雨，变作黒龙飞入李膺，堂中膺即送还，恐后复飞去，嵌金于背曰：刘累以厌之，改名曰飞龙， 嫏嬛记，孙有一琴名吐绶，弹之不甚佳，独有人唱曲，则琴自相属和，因改名曰自鸣琴，背有一孔，若蛀者，中有一緑色虫名鞠，通为一乞食，道人取去，自后唱曲琴，不复鸣矣， 琴苑吴脩，字叔治，家有桐树，有人以五百金买之，制为二琴，一曰隂姬一曰阳娃，其文有仙女弄琴之状，凉天月下不鼓自鸣， 七修，藁四川黄陵庙有一琴，殆如朽木，匣于神前，传以为鲁般所造，人以一扶之，辄能自行。
琴曲 风俗通，凡琴曲和乐作者，命之曰畅，言其道畅美也，忧愁作者，命之曰：操言困阨而不失其操也， 琴操古琴曲有诗歌五曲，一曰鹿鸣，二曰伐檀，三曰驺虞，四曰鹊巢，五曰白驹，又有十二操，一曰将归操，孔子之赵，闻杀窦鸣犊而作此曲，二曰猗兰操，孔子伤不逢时而作，三曰山，操季桓子，受女乐，孔子欲谏不得，退而望鲁，山作此曲，四曰越裳，操周公所作，五曰拘幽操，文王拘于羑里，作此曲，六曰岐山，操周人为文王作，七曰履霜操，尹吉甫子伯竒无罪见逐，自伤而作此曲，八曰朝飞，操牧犊子七十无妻，见雉朝飞感而作此曲，九曰别鹤操，商陵牧子娶妻，五年无子，父母欲为改娶，其妻闻之，中夜悲啸，牧子感之作此曲，十曰残形，操曾子梦一狸，不见其首而作此曲，十一曰水仙操伯牙所作，十二曰懐陵操伯牙所作，又有九引，一曰烈女，引楚樊妃作，二曰伯妃，引鲁伯妃作三曰，贞女引鲁，次室女所作，四曰思归，引卫女所作，五曰霹引，楚商梁出游，九臯之泽，遇风雷霹，畏惧而归，作此曲，六曰走马，引樗里牧恭为父报，杀人而亡藏于山林之下有天马，引之感而作此引，七曰箜篌引，霍里子高所作，即公无渡河曲，八曰琴，引秦时屠门髙作九曰楚，引楚龙丘子髙所作又有河间杂歌二十一章， 琴厯琴曲有蔡氏，五弄双，离鸾归，风送逺幽兰白雪，长清短，清长侧短侧，清调大游小游明君，胡笳广陵散白鱼，叹楚妃叹，风入松，乌夜啼，楚明光石上流泉，临汝侯子安之流渐涸，双燕离阳春弄恱人弄连珠，弄中挥清畅，志清蟹行清看，客清便僻，清婉转清 ，陈乐书，尧之神人，畅为和乐而作也，舜之思亲，操为孝思而作也，襄阳防稽之，夏后氏之操也，训佃之，商人之操也，离忧之，周人之操也，谓之引，若鲁有闗睢引卫有思归，引之也，谓之吟，若箕子吟夷，齐吟之也，谓之弄，若广陵弄之也，谓之调，若子晋调之也，自黄帝之清角，以至玊牀响泉，韵磬清英，怡神之，名号之别也。吟木沈散，抑抹剔操防，擘伦龊，绰璅之，声音之法也。畅则和畅，操则立操，引者引説其事吟则吟咏其事，弄则习弄之调，则调理之，其为声之法十有三，先儒之説详矣 西京杂记，庆安世十五为成帝，侍中善鼓琴为双，离鸾之曲，又齐人刘道强善弹琴，能作单鹄寡，鳬之弄 琴，纂蔡邕尝入清溪，访谷先生所居山有五曲，每一曲制一弄，曰：游春曰：渌水曰幽居，曰坐愁，曰秋思，三年曲成，出示马融，皆异之， 白六帖阳春白雪，緑水悲风，幽兰别鹤，乌夜啼，并琴曲名 北史，魏郑述祖能鼓琴，自造龙吟十弄，云尝梦人弹琴，寤而写得，当时以为絶妙 冷斋夜话，世传琴曲十小调，一不换金，二不换，玉三峡，泛吟四越溪，吟五越江，吟六，猿吟七清夜吟八叶下，闻蝉九三清，十亡其名，皆隋贺若弼所制，琴家但名贺若而已，宋太宗尤爱之，改不换金，曰楚泽，涵秋不换，玉曰：塞门积雪 ，东坡诗注贺若琴操名唐宣宗时，待诏贺若所制，因人得名。
附琴卓 ，格古要论琴卓须用维摩様髙二尺八寸，【此様一有可入，漆于卓下，】可容三琴，长过琴一尺许，卓面用郭公砖，最佳，码碯石南阳石永石尤佳，如用木卓，须用坚木，厚一寸许，则好再三加，漆以黒光为妙，尝见郭公砖，白色中空，面上有眼花纹，相传云，出河南郑州，泥水中者絶佳多有伪作者要当辩之砖，长仅五尺，阔一尺有余，此砖驾琴，抚之有清声，泠泠可爱。
瑟
总论 世本，庖牺氏作五十，瑟瑟者，洁也，使人精洁于心，淳一于行也， 汉书，黄帝使素女鼓瑟，哀不自胜，乃破五十，为二十五， 史记，伏羲氏絙，桑为三十六，之瑟以修身，理性 ，马融笛赋，神农造瑟 ，吕氏春秋昔朱襄氏之治天下也，多风而阳气畜积，万物散，果实不成，故士达作为五之瑟，以采隂气以定羣臣 山海经，帝俊生晏龙，晏龙是始为瑟 ，白虎通瑟者啬也，所以惩忿窒欲，正人之德也， 释名瑟施张之，瑟瑟然也， 尔雅，徒鼓瑟谓之步， 慎子，公输，子巧用材也，不能以檀为瑟， 荀子瓠巴鼓瑟，游鱼出聴名， 尔雅，大瑟谓之洒，郭注长八尺一寸，广一尺八寸，二十七，邢疏瑟，登歌所用之乐，孙叔然云：洒者音多变，布如洒出也， 三礼图雅瑟，长八尺一寸，广一尺八寸，二十三，其常用者十九，其余四谓之番，番赢也，颂瑟，长七尺二寸，广尺八寸二十五，尽用之乐记，清庙之瑟，朱而疏越，郑注朱练朱也，不练则体劲，而声清练，则丝熟而声浊也，越瑟底孔也，疏通也，使两头孔相连而通也，孔小则声急，孔大则声迟，周礼大司乐云，和之瑟，祀天空桑之瑟，祀地龙门之瑟，祀宗庙 周礼乐器图饰以寳玊曰寳瑟绘纹如锦，曰锦瑟， 拾遗记员山有大林，虽疾风震地，而林木不动，以其木为瑟，故曰静瑟， 南部新书，卢迈有寳瑟四，各直数十万，有寒玊石磬响泉，和志之号 ，致虚阁杂俎，瑟曰文鹄。
琵琶
总论 释名琵琶，本出于胡中，马上所鼓也，推手前曰：琵引手，却曰琶，其鼓时，因以为名，【释名本刻作枇杷，】 风俗通，谨按琵琶近出，乐家所作，不知谁作也？长三尺五寸，法天地人与五行也，四四时也， 傅琵琶赋序，代本不载作者，故老云汉送乌孙公主念其行道，思慕使知音者，于马上作之，观其器中，虚外实，天地也，盘员柄直隂阳叙也以方语目之，故云琵琶，杜挚以为兴之秦末，盖苦，长城役百姓，鞉而鼓之，二者各有所据，以意断之，乌孙近焉， 古今乐録琵琶出于鞉， 蔡琰十八拍琵琶，本自出胡中，缘琴翻出音律，同 语林谢，镇西着紫罗襦，据胡牀在大市佛图，门楼上弹琵琶，作大道曲， 世説桓大司马曰：谢仁祖企脚，在北牖下，弹琵琶，故自有天际真人，想 竹林七贤论阮咸，善弹琵琶， 世説范晔善弹琵琶，能为新声 ，南史褚渊善弹琵琶，齐武帝在东宫宴集，赐以金镂柄银柱琵琶，朝野佥载，唐太宗时，西国进一胡善弹琵琶，拨倍粗，太宗不欲番人胜，中国乃使罗黒黒隔帷聴之一遍而得，帝谓番曰：此曲吾宫人能之，遂取大琵琶令黒黒帷下弹之，不遗一字，因惊叹辞去，西国降者数十国 ，隋，唐嘉话，贞观中，弹琵琶裴洛儿始废拨用手，今俗谓搊琵琶是也。 唐语林让皇帝子，瑀闻康昆仑奏琵琶曰：琵声多，琶声少，是未可弹五十四丝大也，乐家以自下，逆鼓曰琵，自上顺鼓曰琶 髙斋诗话琵琶録云，元和中曹保，有子善才，善才有子纲，皆能琵琶，又有裴兴奴，与曹同时，乐府杂録云：曹纲善运，拨兴奴长拢撚，时人谓纲有右手兴奴，有左手 集异记，唐岐王令王维鲜服赍琵琶，同诣公主第，奏新曲，曰郁轮袍， 蔡寛夫诗话乐谱，琵琶曲，有转闗六么取其声调闲婉，又有防索梁州，谓其音节繁促， 朝野佥载王沂者，平生不解管，忽旦睡，至夜乃寤，索琵琶弹之，成数曲，一名雀啅蛇，一名胡王调，一名胡苑， 曲洧旧闻，东坡云：今琵琶，有独弹不合，胡部诸调曰：某宫多不可晓，乐志又云：凉州者，本西凉所献也，其声本宫调，有大遍小遍，贞元初，乐工康昆仑寓其声于琵琶，奏于玊宸殿，因号玊宸宫调，予尝闻琵琶中作轹，薄媚者，乃云是玊宸宫调也， 笔谈十二律各七均，乃成八十四调，唐元稹诗云：琵琶宫调八十一人多不喻，及见贺懐智琵琶谱序云：八十四调，内黄钟，太蔟，林钟宫声中，须管色定，其余八十一调，皆以此为准，更不用管色也，始悟 异苑南屏，国岳在姑孰，有附之，每占吉凶，辄先索琵琶，随弹而言，事有騐或云是老鼠所作，名曰灵侯 ，李济翁资暇，録红豆，其木有文，可为琵琶槽， 张表臣珊瑚钩诗话，客有献李卫公以古木者，云有异公命，剖之作琵琶槽，自然其文成白鸽 ，乐志髙丽伎琵琶，以蛇皮为槽，厚寸余，有鳞甲，楸木为面，牙为捍拨，画国王形明皇杂録天寳中中官白秀，正自蜀使回，得琵琶以献，其槽逻以沙檀为之，温润如玊光曜可鉴，有金缕红，文蹙成双，贵妃每抱琵琶奏之，音韵凄清，飘出云外，诸贵主洎虢国夫人皆师贵妃为琵琶弟子，每授曲毕，广有献遗， 贵妃别，贵妃琵琶，以龙香板为拨 ，元遗事，贺懐智琵琶以石为槽，以鹍鸡筋作，用铁拨弹之， 酉阳杂俎古琵琶，用鹍鸡筋，元中，段师能弹琵琶，用皮 ，程大昌演繁露叶，少蕴谓琵琶以放拨，重为精丝，不禁，即断故精者，以皮为之，欧公时士人杜彬能之，故公诗曰：杜彬琵琶，皮弹自从，彬死，世莫传玊练缫，声入黄泉，陈后山尝疑无用皮者，然元稹琵琶歌倾，声少得似雷吼，纒不敢作羊皮，又曰：鹍铁拨响如雷，房千里大唐杂録载春州土人弹小琵琶，以狗肠为，声甚凄楚，合三物观之，以皮造不为无证，若详求元语，恐是羊皮为质而练丝，纒裹其上，资皮为劲，而其声还出于丝，故欧公亦曰玊练缫声也； ，绀珠琵琶，有六者，唐史盛作八者，北齐李德忱作十三者，唐郑喜作。
名 武夷山记吕真人钟离先生防武夷山，吕阿香，戞圆腹注，圆腹琵琶也， 女红志，孔贵嫔琵琶，名懐风乐志隋有琵琶，圆体修颈而小，号曰秦汉，子盖鼗。
之遗制，出于胡中，为秦，汉所作 ，栁氏旧闻，羯胡犯京，上【唐明皇】欲幸复登华，蕚楼置酒，乃命进玉环，玉环者，睿宗所御琵琶也，异时上长乐宫中，常置别榻，以帕覆之，不以杂他乐器而未尝持用，至是命乐工贺懐智取调之，又命禅定僧段师【名善，本】弹之， 合璧事，唐文宗朝内库有二琵琶，号大忽雷，小忽雷时，有内人名郑中丞，善弹之，【按琴苑琴亦有大小，忽雷】 珍珠船，冯道之子能弹琵琶，以皮为，世宗令弹深善之，因号琵琶，为绕殿雷，南蛮西利，献其国乐，至成都，韦臯以其乐器异常，乃图画以献，有龙首，琵琶一，如兹制，而项长二尺六寸余，腹广六寸，二龙相向为首，有轸柱各三，随其数两，轸在项，一在颈，其覆形如狮子，有云头琵琶一，形如前，面饰虺皮，四面有牙钉，以云为首，轸有花品字，三覆手，皆饰虺皮，刻捍拨为舞，昆仑状而彩饰之 ，席上腐谈琵琶，又名鼙婆，唐诗琵字，皆作入声音，弼王昭君琵琶壊使胡人重造，而其形小，昭君笑曰：浑不似今讹为胡拨，四 ，正字通元志，天乐一部，有火不思，制似琵琶，直头有小槽，圆腹如半瓶，以皮为面，四皮絣同一柱，今山陜中州，弹琥珀词，其制似之，盖火不思之，转语也。
阮咸
国史纂异，有人破古塜得铜器似琵琶，身正圆，人莫能辨，元行冲曰：此阮咸所作器也，命易以木而之，其声亮雅乐，家谓之阮咸 事物，原始以其形似月声合琴，故又名月琴， 合璧事，阮琴，本阮咸所制备五音，可弹琴操，蜀人蒯朗于古墓中得此器，以铜为之，后依其制，以木为之，因名阮咸，又名月琴，近世方格小为双韵，亦名阮，其有依琵琶様制者，名曰要琵琶， 升庵外集，今有圆槽，而十三柱者，世号为阮，亦号阮咸。
筝
释名筝，施髙急筝筝然也， 风俗通，筝，秦声也，或曰：恬所造，五筑身，今并凉二州筝，形如瑟，不知谁改也？ 同话録黄帝破古瑟五十，为二十五，秦人鼓瑟，兄弟争之，又破为两筝之名自此始。令之制十三，而旧制亦有十二者，谓之筝，世俗有乐器小而用七，名轧筝，今乃谓之，或云恬分瑟为两，则恐无争之义， 集韵，秦俗薄恶，有父子争瑟者，各入其半，遂名为筝， 傅筝赋上圆，天下平，地中空，准六合柱拟，十二月设之，则四在鼓之则五音，斯乃仁智之器也， 阮瑀筝赋筝，长六尺，以应律数，有十二，四时柱髙三寸三才 急就篇注，筝，瑟，本十二，今则十三 唐礼乐志，五曰丝为琴，为瑟为颂瑟，颂瑟筝也， 道籥筝，一名东宛， 山长离筝，名武夷山，谢英，妃抚长离 ，刘禹锡与栁子厚，书间书得筝，以为其工，独得于天姿，使木声，丝声均其所自出，抑折愉绎，学者无能如 乐志，西京伎有弹筝，搊筝各一， 艺文聚，傅子曰：郝素善弹筝，虽伯牙妙手，吴姬竒声无以加之， 南史何承天善弹筝，文帝赐以银装筝， 林梁羊侃，性喜音律，有弹筝人陆太喜着鹿角爪长七寸， 音乐防归弹筝者用骨，爪长寸余，以代 ，艺林伐山妓女，以鹿角琢为爪，以弹筝，曰系爪，梁简文筝诗停，时系爪，又曰：义甲唐刘言史诗送却玻瓈，义甲声，又杜诗银甲弹筝，用李义山诗十二学弹筝，银甲不曾卸，刘氏云：银为甲，取其有声， 升庵外集筝，多撮琵琶，多拶 ，南蛮西利，献其国乐，至成都，有筝二，其一形如鼍，长四尺，有四足，虚腹以鼍皮饰背面及仰肩如琴，广七寸，腹阔八寸，尾长尺余，卷上虚中施闗以张九，左右一十八柱，其一面饰彩花，傅以虺皮为别，薛用弱集异记，元和中都尉韦宥，舟行见新丝，筝，。
周纒芦心宥，即拔芦伸，其长倍寻，则试纵之，应手复结，宥以付筝，妓将安之？惟短二三寸耳，食顷则已，蜿蜒舒展，选蠕摇动，双眸了然矣！骇而投于江，风浪交作，俄有白龙长百丈，挐攫升天。
筑
释名筑，以竹鼓之也，如筝细项， 续北堂书抄，筑形如琴，十三项细肩，圆鼓法，以左手扼之，右手以竹尺击之，随调应律，唐代编入雅乐，按此制，身长四尺二寸，项长三寸，圆四寸五分头七寸五分，阔七寸五分，下阔六寸五分， 史记髙渐离击筑，荆轲和而歌 ，西京杂记戚夫人善击筑。
箜篌
释名箜篌，师延所作靡靡之乐，后出于桑间，濮上之地，盖空国之侯所好也， 风俗通，箜篌，一名坎侯，武帝祀太山太一后土，令乐人侯调【一作侯晖，】依琴作坎侯，言其坎坎应节也，侯以姓冠章也， 初学记，或曰：空侯取其空中 曾益昌谷集注三才图防器用图箜篌，似瑟而小，首尾翘上首，刻如猴状，虚其中下，以两架承之，用两手拨弹，即卧箜篌也，岂箜篌？又空猴之误欤？ 升庵外集空侯，今加竹赘矣，其器丝木，二物与竹，了无相干也，大乐部，空侯二十三，在乐器中最大且髙凡琴瑟筝琵琶，阮咸之属，皆丝木相去仅未寸许，惟空侯丝与木相去逺声自空出，沈约宋书控宫，引第一商引第二以空侯为控，足知其説矣 琴操箜篌引者朝鲜，津卒，霍里子髙所作也。有一征夫披髪提壶涉河而渡，其妻追止之，不及，堕河而死，妻乃号天嘘唏，鼓箜篌而歌曰：公无渡河，公竟渡河，堕河而死，公当奈何？曲终，亦投河死。子髙援琴作其歌，故曰箜篌，引 续汉书，灵帝好胡服，作胡箜篌， 酉阳杂俎魏髙阳王雍美人徐月华能弹，卧箜篌，为明妃出塞之声， 隋音乐志立，箜篌，出自西域，非中国旧器也， 羣书考索，竪箜篌，胡乐也，体曲而长，二十二，竪抱于懐两手齐奏，俗谓之擘箜篌，乐志天竺伎，有首箜篌一， 捜神记，晋永嘉中有。
神见兖州，自号樊道基，有妪号成夫人，夫人好音乐，能弹箜篌，闻人歌辄起舞， 海空智藏经，譬如箜篌，随风出声，何有音？何无音 ，许彦周诗话箜篌，状如张箕，探手摘出声， 杜氏通典，箜篌，古施郊庙雅乐，近代专用于楚声，或谓师延靡靡乐，非也。
格致镜原卷四十六
钦定四库全书
格致镜原，卷四十七   ，大学士陈元龙撰乐器，【三】。
箫
总论 通礼义纂，伏羲作箫十六，管 事始女娲，造；箫，吕氏春秋黄帝命伶伦为律，伶伦制十二，箫听鸟。
之鸣以别十二律 风俗通，舜作箫，其形参差，以翼十，管长尺二寸， 释名箫肃也，其声肃肃而清也。白虎通箫者，中吕之气 ，易通卦验箫，夏至之乐 ，礼，月令仲夏之月，命乐师均箫管 ，蔡邕月令章句，箫长则浊，短则清，以蜡蜜实其底而增减之，则和管而成音，庄子人籁，则比竹是己， 子虚赋，吹鸣籁，注张揖曰：
籁箫也， 丹阳记江宁县南四十里，慈母山积石，临江生箫管竹王褒洞箫赋所称，即此也。其竹圆致异于众处，自伶伦采竹嶰谷，其后唯此簳见珍，故厯代常给乐府，而俗呼曰：鼓吹山 ，山岑华竹，为箫管吹，若鸣缉，栁编少昊，母皇娥璇宫之侧，有井曰盘，灵白帝之。
子与皇娥宴于宫帝子，命江妃歌冲景，旋归之曲，盘灵之神，吹箫以和之，故至今号井神曰：吹箫女子 ，刘向列仙，箫史者，善吹箫，秦穆公女弄玊好之，公妻焉，一旦随飞去，故秦人作女祠于雍宫，世有箫声云：艺文聚，传子曰：马先生能使木人吹箫 汉书，元帝多材艺，能吹洞箫，自度曲，被歌声。
名 尔雅，大箫谓之言，小者谓之筊，郭注箫，一名籁，大者编二十三管，长尺四寸，小者十六管，长尺二寸，三礼图雅箫，长尺四寸，二十四彄，颂箫尺二寸，十六彄，无底者谓之洞箫， 楚辞吹参差兮，谁思注参差，洞箫也， 绀珠，短箫二十一，管军中乐清乐，箫十七管，教坊用 珍珠船箫，有韶箫，歌箫燕乐，箫教坊，箫、唱，箫，和，箫，鼓吹箫李冲箫，箫兹箫，虽名号至不一，然皆编竹而成或十管，十二管十三管十六管十七管十八管二十一管，二十二管，二十三管，二十四管，今所谓箫止一管六，孔马端临云名，尺八管尺八，其长数也，一名竪篴，一名箫管 ，三余帖箫，一名石，一名紫佩 ，三十国春秋凉州人胡据盗张骏墓，得赤玊箫 杂録安禄山自范阳入觐，献白玉箫数百， 珍珠船，唐咸宁中，张骏中得紫玉箫 ，稗史彚编顾仲英，有苍玉箫，号曰玉鸾，孟载为之，引 海録九灵箫仙人吹以自娱，声闻四十里， 空洞灵章，真人弹云璈吹，九之箫，其音逸响流激，千寻 集仙，録云林玊女贾屈廷，吹唳之箫。
笛
总论 释名篴【同笛，】涤也，其声涤涤然也， 周礼，笙师掌篴管，以教裓乐，杜子春注读篴为荡涤之，涤六孔 ，风俗通笛，武帝时丘仲所作笛，所以涤邪秽纳之，雅正也，长尺四寸，七孔 ，初学记按宋玉有笛赋，玉在汉前恐，武帝时所造之説非也 马融长笛赋，近世双笛从起，人伐竹，未及已，龙吟水中，不见已截竹吹之声相似，剡其上，孔通洞之裁以当簻，【杨慎云：古人谓乐之管为簻，】便易持，易京君明，【京房字君明，修易，故曰易京，君明】识音律，故本四孔加以一，君明所加，孔后出，是谓商声，五音毕 ，晋书周礼金石有一定之音，故诸音皆受钟磬之均，至于享宴殿堂之上，不悬钟磬，则以笛有一定之调，故诸歌皆从笛为正也， 乐纂，司马法，军中之乐，鼓笛为上，使闻之者壮勇而乐和，细丝髙竹不可用也，虑悲声感人，士卒思归故耳。 嫏嬛记李陵为单于，围夜半，使郭超吹笛声多悲，胡人皆流涕，解围北走， 古今注，马援门生爰，生善吹笛，援作歌以和之，名曰武溪深 ，马融长笛赋序卧，郿阳坞中逆旅，吹笛，为气出精列相和，注气出精列二曲，名 山堂，肆考晋阮咸闻笛声曰：客中月夜闻此声，使人断肠 ，马融长笛赋惟笛，因其天姿不变其材，盖亦简易之义，贤人之业也， 艺文聚宋袆，是石崇妓，緑珠弟子有国色，善吹笛，后在晋明帝宫，帝疾赐阮遥集，又谢仁祖，妾阿妃善吹笛，后为郄昙所得，终身不与，昙言 幽冥，记代郡界有一亭，多怪，有诸生宿于亭，夜中有，吹五孔笛，止一手不能得摄笛，诸生笑谓曰：汝止有一手，那得徧笛，我为汝吹来，云：谓我少，乃数十，出诸生拔劒斫之，得一老雄鸡 潜居録崔文子能吹反，潮之笛吹已积，潮横下险于广陵之涛， 博异志，贾客李筠，卿尝泊舟君山侧，命酒吹笛，忽一老父拏舟而来，于懐袖间出笛三管，其一，大如合拱，其次如常人所蓄，其一絶小如细笔管，筠卿请吹之，老父曰：大者诸天之乐不可，次者对洞府，诸仙合乐而吹小者，是老身与朋侪同乐者，试为子吹之，不知可终一曲否，言毕，抽笛吹三声，湖上风动，波涛沆瀁，鱼龙跳喷，五声，六声君山上，鸟兽呌噪，月色昏昧，舟人大恐，老父遂止， 文士传，蔡邕曰：吾昔尝游防稽髙亭见屋东间第十六竹椽可为笛，取用果有异，声 伏滔，长笛赋序，余同僚桓子野有故，长笛传是蔡邕所作。初，邕避难江南，宿于柯亭，柯亭之馆，以竹为椽，仰而盼之，曰：良竹也，取以为笛，竒声独絶厯代传之而不幸，折于孙绰妓之手，惜哉！ 甘泽谣许云，封言竹生云梦之南，鉴在柯亭之下，以今年七月望前生，明年七月望前伐，过期不伐，则其音窒，未期而伐，则其音浮，浮者外泽中干，干者受气不全，气不全，则其竹夭 国史，李舟尝得村烟竹，截以为笛，坚如铁石，以遗李謩，謩吹笛，天下第一月夜，泛江吹之，俄有客呼而至，请笛吹之，甚为清壮，山石可裂，及入破，呼吸盘辟，应手粉碎，客散，不知所之，疑其蛟龙也， 竹谱，竹产黄州府，属俱有而蕲州者为第一，其节疎者为笛紫，斑竹产长河，篬筤谷及秦人三洞，其斑紫其质，白可为笛声，异凡竹。
名 通，雅有雅笛，有笛 ，羣书考索，后世有长笛有短笛，有义觜笛，有七孔者有八，孔者皆适一时之所造也，义觜笛，如横笛而加觜，西凉乐也， 通典，汉灵帝好胡笛 ，乐纂黄钟笛，晋时三尺八寸，元嘉九年，大乐令钟宗之减为三尺七寸，十四年，治书令奚纵又减五分，为三尺六寸五分， 白六帖，晋列和善吹笛，荀朂尝问列和曰：若不知律吕之义，作乐者均髙下清浊之调，当以何名之和？曰：每合乐时，随歌者清浊声，假如声浊者用三尺二笛，因名曰：此三尺二调声，清者用二尺九笛，因名曰：此二尺九调，汉魏相施行，皆然也。 唐书西利，献其国乐，有横笛长尺余，去节无爪，以蜡实首，上加狮子头，以牙为之穴六，又有两头笛，长二尺八寸，中隔一节，节左右冲气穴，两端皆分洞体为笛，量左端，管末三穴，右端管末三穴下托一穴， 志竒緑珠为梁伯女，生而好音，伯至山中，闻吹笛，异于常声，忽空中语云：汝女好音，欲一曲，汝即归芟，取西北方草结一人形，被以袿服，珠翠设杯酒盂饭，命女呼我，名曰茵于至三更，我当至矣！伯归如法，至期果至，空中吹笛，音极要，緑珠听之，得十五曲，一字不差，因名笛曰：茵于又曰逺归逺归仙笛名 仙，房，介然善吹竹笛，名曰尺八。
玊笛 西京杂记髙祖至咸阳，周行府库，有玊笛长二尺三寸，六孔，吹之则见车马山林，辚相次，吹息亦不复见，铭曰昭华之琯， 幽怪，録武游郎者言，昔见汉武帝乘蔚金檝，泛积翠池，自吹缥玉笛， 三十国，春秋凉州胡据盗，晋文王张骏墓，得紫玊笛 南史，江右旧物，有古玊律数枚，齐后主悉裁以钿笛， 元信记，明皇梦游月宫，诸仙奏上清之乐，流亮清越，殆非人间所闻，觉以玉笛写之名，紫云回曲。
铁笛 ，陆放翁入蜀，记光孝寺，有西峰，圣者所留，铁笛似铜铁，而非色緑而莹滑如緑玉，不知何物？僧惧为好事者所夺，郡官求观之，辄出一，凡铁笛充数，余与监寺僧有旧独得一见， 方舆一览，宋士刘兼道游武夷，吹铁笛，有穿云裂石之声， 稗史彚编，杨廉夫有铁笛，字曰铁龙，杨孟载为歌。
骨笛 ，酉阳杂俎昔晋时，有人以猿臂骨为笛吹之，其声清圆絶胜竹，笛、
篪
尔雅大篪谓之沂，郭注篪，以竹为之，长尺四寸，围三寸，一孔上出一寸三分，名翘横吹之，小者尺二寸，广雅云：八，孔 释名篪嗁也，声从孔出，如婴儿，嗁声也， 邢疏，世本云：辛公作埙，苏成公作篪，谯周古史云：古有埙篪尚矣，周幽王时公善埙，苏公善篪记者，因以为作，谬矣。世本之谬，信如周言，其云苏公，公所善亦未知所出，盖以诗小雅云：伯氏吹壎，仲氏吹篪，苏公刺公也，故致斯谬， 洞冥记，建元中，帝于腾光，吹霜条之篪， 羣书考索，后世有胡篪，沈约曰：胡篪出于胡吹，非雅乐也， 洛阳伽蓝记，后魏河间王琛，有婢朝云，善吹篪，琛为秦州刺史，叛，屡讨不胜，琛令朝云假为贫女，吹篪而乞闻之，皆流涕相寻而降，秦民语曰：快马徤儿，不如老妪吹篪。
管
风俗通管漆竹，长一尺六孔，十二月之音，物贯地而牙，故谓之管 ，尔雅大管谓之簥，其中谓之篞，小者谓之篎，郭注管长尺，围寸并漆之，有底贾氏以为如篪，六孔，邢疏管如笛，形小，并两管而吹之， 蔡邕章句管者，形长一尺围寸，有孔无底， 周礼竹之管，圜丘奏之，孙竹之管，方丘奏之隂竹之管宗庙之中，奏之， 拾遗记岑华山在西海上，有竹截为管吹之，为羣之鸣通典，古者以玊为管，舜时西王母献白玉管是也。
籥
吕氏春秋臯陶作为夏籥九成，以昭其功， 释名籥跃也，气跃出也， 周礼，籥师教国子，舞羽吹籥，又籥章掌土鼓，豳籥注豳籥，豳人所吹之籥 ，礼记明堂位，苇籥，伊耆氏之乐， 尔雅，大籥谓之产，其中谓之仲，小者谓之箹，郭注籥如笛，三孔而短小，广雅云：七孔 羣书考索，籥三孔，主中声而上下之律吕，于是乎生，命之曰籥，以黍龠之法在是故也。广雅曰：七孔，毛苌曰：六孔，郑康成曰三孔，郭璞曰：三孔当从郑郭之説。
竽
世本随作竽 通礼义纂汉武帝时丘仲作竽三十六管 音乐防归竽暖也立春之气暖生万物者也 乐叶图征吹竽有以知法度竽音调则度数得见 韩非老子解竽也者五声之长也竽唱则众乐皆和 易通卦验冬至吹黄钟之律间音以竽 周礼笙师掌教吹竽 三礼图雅竽簧上下各六 乐书近代竽笙十九簧竽与笙异器而同和 羣书考索竽三十七簧长四尺二寸用竹为之形参差鸟翼 韩子齐宣王好竽必以三百人齐吹
笙
总论 ，礼记女娲之笙簧， 唐乐志，女娲造笙，列管于匏上，内【同纳】簧，其中 世本随作笙， 释名笙生也，物贯地而生，以匏为之，故曰匏也，其中污空，以受簧也，白虎通笙之为言施也，牙也，万物始施而牙，太蔟之气也有七政之节，焉有六合之和焉，天下乐之，故谓之笙，説文笙正月之音物生，故谓之笙，十三簧，之声邯郸绰，五经析疑，夫笙者，法万物始生，导达隂阳之
气故有长短，黄钟之始，法凰 ，周礼，笙师掌教吹笙 礼，月令仲夏之月，命乐师调笙簧， 三礼图笙有雅簧，十三上六，下七 ，潘安仁笙赋，生簳裁熟，簧设宫分羽，经征列商，泄之反谧擫焉，乃管攒罗而表列，音要妙而含清，各守一以司应统大魁以为笙， 戴凯之竹谱，鲁郡邹山有篠，形色不殊，质特坚润，宜为笙管，诸方莫及也。 文注，匏有柄曰悬匏，可为笙，曲沃者尤善 ，通典今之笙，以木代匏而漆之，殊愈于匏 ，风俗通汉章帝时，零陵文学奚景于冷，道舜祠下得笙，白玊管知古以玉为管，后乃易之以竹耳，夫以玊作音，故神人以和，皇来仪， 列仙传，周灵王太子晋，好吹笙，作鸣，浮丘公接以上嵩山， 昌谷集，王子吹笙，鵞管长注，鵞管谓笙竹参差，似鵞管也， 北堂书钞梦书云：簧为结约，梦得簧者，得贤友也， 辟寒録，赵元父祖母徐氏言其母吴郡王家自十月旦至二月终日给焙，笙炭五十斤，用锦熏笼，借笙于上，复以四和香熏之，葢笙簧必用髙丽铜为之，靘以緑蜡簧暖，则字正而声清越，故必用焙，而后可 ，致虚阁杂俎，笙曰采庸。
名 尔雅，大笙谓之巢，小者谓之和，郭注列管匏，中施簧管，端大者十九簧，小者十三簧，乡射记曰：三笙一和而成声，邢疏巢髙也言其声髙也小者声少，音相和也，以匏为底，故八音谓笙为匏，簧者笙中，金薄叶也，笙必有簧，故或谓笙为簧 ，汉武内传，西王母命侍女董双成吹，云和之笙， 续仙谢元卿，遇仙人吹丛霄之笙， 道籥，刘翘翘谓薛昭曰：妾有宾釜，离率之笙吹之，令人反聴 武夷山记武夷君命宋小娥运居巢居巢，大笙也， 清波杂志，显仁上仙，遗北朝牙笙一，橬唐书南蛮西，利献其国乐，有大匏笙，十六管，左右各八，形如翼，大管长四尺八寸五分，余管参差相次，竹为簧，穿匏达本，有小匏笙，制如大笙，有牙笙，穿匏达本，漆之，上植二牙代管，有三角笙，亦穿匏达本，漆之，上植三牛角，角鋭在下，穿匏达本，柄觜皆直有两角，笙，亦穿匏达本，上植二牛角匏，以彩饰 ，升庵外集，宋干德中，牂牁入贡，召见，令作本国歌舞，一人吹瓢笙，名曰水曲，即今芦笙也，予在大理见之， 珍珠船，元兴隆笙，制以楠木，形如夹屏，上鋭而面平缕金雕镂枇杷，宝相孔雀，竹木云气，两旁侧立花板，居背三之一，中为虚柜，如笙之匏，上竪紫竹管九十，管端实以木莲苞柜外出，小橛十五，上竪小管管端，实以铜杏叶，下有座，狮绕之，座上柜前立花板一，雕锼如背，板间出一皮风口，用则设朱漆小架子于座前，系风囊于风口，囊面如琵琶，朱漆杂花，有柄一人，挼小管一人，鼓风囊，则簧自随，调而鸣，中统间，回回国所进，以竹为簧，有声而无律，玊宸乐院判官郑秀乃考音律，分定清浊増改如今制，其在殿上者盾头，两旁立刻木孔雀二，饰以真孔雀羽，中设机，每奏工三人，一人鼓风囊，一人按律，一人运动其机，则孔雀飞舞，应节 事物，原始交阯，人多取无柄之匏，为笙安十二簧，吹之音律清响， 神仙传王遥入石室，箧有五，舌簧三枚，遥自取一枚，以二枚与室中人对共鼓之， 汉武内传，许飞琼鼓震灵之簧。
觱篥
合璧事，觱篥，兹乐，本名悲栗，以其声悲，笳也，説楛觱栗亦名风管诗，一之日觱，盖寒风悲惨，觱声似之，谚云：三九二十七篱头，吹觱栗是也。 正字通，以竹为管，以芦为首，唐九部夷乐有漆，觱篥，胡部安国乐，有双觱篥，银字觱篥，宋太宗时三大宴，皇帝升座，宰相进酒，庭中吹觱篥，以众乐和之， 真仙通鉴，吕真人钟离先生防武夷山谢英，妃抚长离注长离，觱篥也，【，一云筝名】。
埙
世本埙暴辛公所造， 尔雅，大埙谓之嘂，郭注埙，烧土为之，大如鵞子，鋭上平底，形如称锤，六孔，小者如鸡子，礼图埙，大如雁卵者，曰：雅；埙，如鸡子者，曰：颂，埙 风。
俗通壎围五寸半，长三寸半，凡六孔 ，宋景祐乐记，今大埙六孔，上一前五后一，髹饰其上， 释名埙喧也，声浊喧喧，然 白虎通壎之为言熏也，阳气于黄泉之下，熏蒸而萌也。
缶
风俗通缶者瓦器，秦人鼓之以节歌， 羣书考索缶，形如覆盆，古西戎之乐，以四杖击之， 诗陈风，坎其击缶，升庵外集，古者西戎用缶，以为乐，即古之土音也，党。
项国亦击缶焉，然则缶本中国之乐，夷人窃而用之耳，渑池之防，蔺相如请秦王击缶，淮南子云：君子有酒，小人鼓缶，是其证也。唐人之击瓯，今之水盏本，此 虞初志，唐武公业，妾步非烟，善击瓯， 乐府杂録，唐大中初，有调音律，官大兴县丞郭道源善击缶，用越瓯，邢缻共一十二旋加减，以筯击之，其音韵，妙于方响 ，绀珠八缶，如水盏，凡八置之卓上击之，后唐司马滔作 彚，张中作缶，故有张中缶 ，张渎宣室志李员，居长安延夀里一夕忽闻室西南隅有歌音极清越，泛泛然乆不已，其词曰：色分，蓝叶清声，比磬中鸣，七月七日，吾当示汝之形，后至期，夜有甚雨，溃其堂之北垣，又闻其声，员惊视之，于垣下得一缶，径尺余，制用金成形状竒古叩之其韵极长，涤其尘藓，有字若小，乃崔子玉座右铭也。
鼓【附鼓匡 鼓槌 鼓架】
总论 ，刘熙释名鼓，郭也，张皮以冒之，其中空也 风俗通鼓者，春分之音，万物皆鼓甲而出，故谓之鼓，易曰：鼓之以雷霆，则其所也， 五经要义鼓，所以检乐为羣音之，长 乐记，鼓鼙之声讙，讙以立动，动以进众，君子听鼓鼙之声则思将帅之臣 乐，叶图征击鼓，以知臣鼓音调，则臣道得 ，世本夷作鼓， 淮南子，禹以五音听治，曰教寡人，以道者击鼓，有狱讼者，摇鼗， 羣书考索，考之于礼，夏后氏尚黒殷尚白周尚赤，则三代鼓色可知矣。凡鼓瑟鼓琴，鼓，钟鼓簧鼓缶，皆谓之鼓以五音，非鼓不节也， 易通卦验冬至，鼓用马革，圆径八尺一寸，夏至鼓用牛皮，圆径五尺七寸， 周礼韗人，凡冒鼓，必以啓蛰之日，注雷之声也，以革鼓曰冒，升庵外集，吕氏春秋云：宋子罕之隣为鞔工，鞔音蛮冒鼓也， 尔雅，徒击鼓，谓之咢 ，卫公兵法鼓三百三十三槌，为一通 ，升庵外集，周礼注引司马法云昏鼓，三通为大鼜，【音糙，】夜半三通为晨戒旦，明三通为，昫近制，啓明定昏，鼓三通曰：攂当用攂字，俗作擂，非 山堂肆考按，禁鼓一千二百三十声为一，通三千六百九十声，为三通在外，更鼓三百三十三挝，为一通一千，挝为三通， 升庵外集一步一鼓，步鼓也，十步一鼓，趋鼓也，音不絶骛鼓也， 正字通，宋人乐苑，有衙鼓格，图官衙严鼓之节也，衙譌为迓， 演繁露，湖州土俗嵗十二月人家多设鼓而乱挝之，昼夜不停，至来年正月半乃止。问其所本，无能知者，但相云，此名打耗，打耗云者，言警去祟也， 潜居録鼓，一名吹云。
名 ，通礼义纂建鼓，大鼓也，少昊作之，为众乐之节，羣书考索，明堂位曰：商之楹鼓，礼书曰楹鼓，葢为一。
楹而四棱焉，贯鼓于其端，魏，晋以后，复商制立之，谓之建鼓， 马总通厯帝喾平共工之乱而作，鼗鼓 ，梁元帝纂要乐之所成曰鞉，【一作鼗，】鼓大鼗，谓之麻小鼗，谓之料 ，周礼小师之职，掌鼓鼗， 古今乐録鼗，料鼓【小鼗，曰：料今并而称之，曰鼗料鼓，】如鼓而小，执其柄摇其耳，傍还自相击，而鸣 同话，録鼗古乐也，今不曰播鼗，而曰撚梢子世俗之陋也， 广雅，足鼓，夏后氏鼓四足也，植鼓见礼，明堂位县鼓，礼记曰：周县鼓，郑注曰：县于栒虡也，鼜鼓周礼，凡军旅，夜鼓曰鼜，鼙鼓周礼，师旅执鼙，搏拊，以韦为之，充之以糠，形如小鼓，以节乐 ，周礼，鼓人教为鼓而辨其声用，以雷鼓鼓神祀，【雷鼓八面鼓也，】以灵鼓鼓社祭，【灵鼓六面鼓也，】以路鼓鼓享，【路鼓，四面鼓也，】以鼖鼓鼓军事，【鼖大鼓，长八尺，】以鼛鼓鼓役事，【鼛长，寻有四尺，】以晋鼓鼓金奏，【晋鼓，长六尺六寸，】 尔雅，大鼓谓之鼖，小者谓之应，郭注诗曰：应田悬鼓，在大鼓侧，考工记韗人为鼓，长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之鼖，郑注鼓四尺，为革所者，广四尺也， 梁元帝纂要应鼓曰鞞鼓，亦曰【音，】鼓【者，引也言先击鼓以引大鼓也，】又有鼍鼓，【见毛诗，】鹭鼓【鹭者，鼓精也，】节鼓，【傅有节鼓，赋】马上之鼓，曰提鼓，【见周礼，】施于朝曰：登闻鼓【尧，置敢谏之鼓，即此】施于府寺曰朝晡鼓，在邨墅曰：枹鼓在边徼，曰警鼓， 説文鼙骑鼓也，周礼注在前曰朔鼙，中军执以令鼓者也，后应曰：应鼙旅长，执以应之者也， 释名鼙裨也，裨助鼓节也， 虎钤经战候篇，临战之时，鼙鼓之音，鸣于常者，胜；候也。鼙鼓之音，重浊不彻者，败；候也。 帝王世纪，周有密须之，鼓 左注，密须国名，文王伐之，得其大鼓， 春秋孔演图有人叩金，丰击玊鼓，驾六龙 ，李斯上秦皇书，今陛下建翠之旗，树灵鼍之鼓， 晋书舆服志记里鼓，车中有木人执槌，向鼓行一里，则打一槌， 古今乐录，鼓吹，有龙头，大防中鼓独揭，小鼓 雍，洛灵异小录，马周上言：令金吾每街隅，悬鼓夜击，以止行李，时人呼为咚咚鼓，羣书考索，太常寺言：旧宫垂内用，龙散鼓以应乐节，退朝録太常有银饰鼓 ，酉阳杂俎于阗城东南大。
河中白马浮出一防，檀鼓 事物，原始三杖鼓，始于唐时，咸通中，王文举好弄，三杖鼓，今越人及江北阳之男妇用三杖，上下击鼓，名曰三棒，鼓 南，卓羯鼓録羯鼓出外，夷以戎羯之鼓，故曰羯鼓，以山桑木为，如漆桶下，以牙牀承之，击用两杖，其鸣烈急破作连鼓，速碎之声，破空透逺特异众乐，杖用黄檀，狗骨花楸等木，明皇极爱之，尝听琴未终，遽止之曰：速令花奴，【汝阳王璡，小名】，持羯鼓来，为我解秽， 羯鼓録，宋璟曰：花奴击羯鼓，头如青山峰，手如白雨，防此即羯鼓之能事，山峰取不动，雨防取其急 六帖髙丽有头鼓，兹有侯，提鼓羣书考索腰鼓，大者瓦，小者木皆广首而纎腹，本胡鼓也，担鼓，小如瓮，都昙鼓，小于羯鼓，击之以槌，毛员鼓，鸡娄鼓，皆腰鼓也， 事始腰鼓，即今之悬于项而平于腰者 羯鼓，録宋璟与上论鼓事，曰：不是青州石末，即是曾山花甆撚小碧上，掌下须有朋【去声，】肯之声，据此乃是汉震【一作侲，】第二【一作三】鼓也，且用石末花甆，固是腰鼓，掌下朋肯声是以手拍，非羯鼓明矣，【第二鼓者，左以杖右，以手】古今乐録脐鼓如漆桶，大一头，设脐于鼓面如麝脐，故名脐鼓 ，唐书西利，乐有三面鼓，形如酒缸髙二尺首广下，鋭上博七寸，底博四寸，腹广不过首，冒以虺皮，束三为一碧，縧约之下，当地则不冒，四面画 ，绀珠答猎鼓，比羯鼓广而短，以揩之，亦谓揩鼓，鸡娄鼓，形员首尾，所击处可数寸，毛员鼓，大于都昙，警急鼓八角如盘，五更击防，榔鼓，身长头尖，状如核，番船人以皮鞔之 ，宋书萧思话年十许嵗好屋栋，打细腰鼓，稗史彚编，靖康初，民间以竹径二寸，长五尺许，冒皮。
于首鼓成节奏，其声似曰通，同诈 绀珠，渔鼓竹筒长三尺，油膜鞔一头，以手拍之 ，曲洧旧闻，龙福寺门外东偏，有修竹二亩，有鼠喜食，其笋寺僧于笋生时置鼓，昼夜鸣之，谓之惊防鼓。
土鼓 礼记，伊耆氏，蒉桴土鼓，注土鼓，以瓦为匡，以革为两面，可击也。
石鼓 ，刘敬叔异苑吴郡岸崩，出一石鼓，打之无声，以问张华，华云：可以蜀中桐木刻作鱼形，扣之则鸣，如言，果闻数十里， 罗浮山，记山东石楼下，有两石鼓，扣之清越，所谓神钲也， 酉阳杂俎冀县有天鼓山，山有石如鼓，河鼓星摇动，则石鼓鸣。
铜鼓 ，虞喜志林，建武二十四年，南郡男子献铜鼓，有铭 岭表録异，僖宗朝，郑续镇番禺日，有林蔼者为髙州太守有牧，儿因放牛，闻田中有蛤鸣，【蛤即是虾蟇】牧童遂捕之，蛤跳入一穴，掘之深大，即蛮酋塜也，蛤乃无踪，穴中得一铜鼓，其色翠緑土蚀数处损缺，其上起，多铸蛙黾之状，疑其鸣蛤，即鼓精也，遂状其縁由纳于广帅，悬于武库，今尚存焉， 太平广记蛮夷之乐，有铜鼓焉，形如腰鼓而一头，有面鼓面，圆二尺许，面与身连，全用铜铸，其身遍有虫鱼花草之状，通体均匀，厚二分以来，炉铸之妙，实为竒巧击之响亮，不下鸣鼍，贞元中，骠国进乐有玉，螺铜鼓【玊螺皆螺之白者，非琢玊所为也，】即知南蛮酋首之家皆有此鼓也， 史绳祖学，斋占毕，余尝见陆务观笔记有云：予初见梁欧阳頠，称頠在岭南，多致铜鼓，献奉珍异，又云：铜鼓累代所无，及予在宣司，见西南夷，铜鼓，颇精秘阁下，古器库亦有二枚，此鼓乃南蛮，用之不足，辱秘府之藏，然自梁时已珍贵之如此，不知何理也？如上，皆陆放翁之笔第，余尝观东汉书马伏波云，援征交阯，得骆越铜鼓改铸，马式上之，诏置宣德殿门则铜鼓已见，后汉传非异书也，陆氏谓梁方珍贵，已失之矣，而欧阳生自梁距汉，世未甚逺而谓累代所无，尤可讶焉。
异鼓 ，山海经东海，有兽名曰防，黄帝得之，以其皮为鼓撅，【犹击也，】以雷兽之骨，声闻五百里，以威天下， 黄帝内，帝伐尤，女为帝制防，牛鼓八十，面一震五百里，连震三千里， 王韶之始兴记秦，凿桂阳山，阁下鼔便自奔逸，息于临武，遂之始兴洛阳，因名圣鼓，今临武有圣鼓城 ，吴録吴王夫差鼓移于建康之宫南门，有双鹭从鼓，中飞出入云中， 汉书无持布鼓过雷门，注防稽城门有大鼓，名雷门，越击此鼓，声闻洛阳， 晋书，苏峻在厯阳外营将军鼓自鸣，如人弄鼓者， 六朝事迹防稽郡，雷门，鼓中有飞入，声闻洛阳，后孙恩乱兵击破中有二，冲天而去。后人呼为潜，鼓 刘氏，山周敞，伐龙山木，为鼓二，一给桂林一给交阯，击一鼓，二鼓皆鸣。
鼓匡 庻物异名疏，臯陶鼓匡也，考工记韗人为臯，陶长六尺有六寸，左右端广六寸，中尺厚三寸，穹者三之一，上三正，郑众云：鼓木一判者其两端，广六寸，而中央广尺如此，乃得有腹，腹穹窿者，居鼓三之一，郑云：左右端两头也，两端广六寸，而中央广尺，则其腹穹窿，故曰穹者，此鼓合二十板上，一直两端，又直故上三正也，盛之荆州记，始兴郡山阳县有豫章木，本径可一丈，名圣木秦时伐，此木为鼓，颡鼓颡，成忽奔逸，至洛阳，鼓槌 礼，明堂位土鼓，蒉桴，伊耆氏之乐，注桴与枹同，击鼓杖也， 晋书桓簒后，朱雀门中，忽见二小儿通身如墨，相和作歌，声甚哀，日既夕，入建康县，阁下化为双，漆鼓槌。
鼓架 事，始，少昊冒革以为鼓，夏后时，加以四足，周时兵车之鼓，有跗，今之鼓架，即其遗制。
柷
释名如始见，柷柷然也，故训为始作乐也， 尔雅所以鼓柷谓之止，郭注，柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底挏之，令左右击也，止者，其椎名 乐记，圣人作为，鞉鼓椌楬，椌楬即柷敔。
敔
释名敔衙也。衙，止也，所以止乐也， 尔雅所以鼓敔谓之籈，郭注敔，如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以木长尺，栎之籈者，其名。
拍板【附木鱼】
通典，拍板长阔，如手重十余枚，以韦连之，击以代抃，合璧事，拍板，以木为之，古人学歌用击节，晋魏之代有，宋识善击节，以拍板代之，则是拍板之始， 乐书九部乐，有拍板，古用九板，今教坊连六板 ，乐府杂録，拍板本无谱，唐明皇令黄幡绰造谱，乃于纸上画两耳进曰：但有耳道，则不失其节奏也， 绀珠，以拍板齐乐，音曰：板眼 通雅，今时度曲，可以使人人一律者，板为之也，板有眼，故加节，如十番之奏，一板二鱼，皆以木为之，取其音清冽，不为众乐所掩， 贵耳，集牛僧孺以行卷谒韩文公，见其首篇论乐，韩遽问曰：且以拍板为什麽，僧孺对曰：乐句韩大称赏，因此名振 研，北杂志赵氏，独子固不仕，元醉歌乐府，执红牙以节曲注红牙，拍板也， 清波杂志，显仁上仙，遗北朝牙拍板一串， 珍珠船，啄木鸟舌，好事者引之令长作穿，拍板绳。
木鱼 ，淮南子董仲舒请雨，秋用桐木鱼 ，刘斧拾遗，僧家用木鱼者，谓鱼昼夜不合眼，修行者忘寐，修道取鱼，可化龙，凡可入圣之意。
角
白六帖，尤帅魑魅，与黄帝战，帝命吹角作，龙鸣以御之， 黄帝内女，请制角二十四，以警夜 ，徐广车服仪角，本出胡以惊中国之马， 晋书胡角者，本以应胡笳之声，后渐用之横吹，有双角，即胡乐也，张博望入西域，其法于西京，惟得摩诃兠勒一曲，李延年因胡曲更造新声，二十八解乗舆以为武乐 ，通礼义纂军中置角，以司昏晓，故角为军容也， 音乐防归角，长五尺，形如竹筒，本细末大，今卤簿及军中用之，或以竹木，或以皮为之， 正字通，仗有大鼓，长鸣，长鸣，今之号通也，口圆而长，如竹筒，一尺五寸，又有小柄，空管从筩中抽出吹之，其始以葭【同笳】管，后皆以铜作器，其声桓，制龙角，所谓铜角也， 事物绀珠，大角，名簸逻回，卫公兵法鼓，止角动，吹十二声为一叠， 胡俨集，按画角之曲，有三弄，曹子建所撰，一曰，为君难，为臣亦难难，又难，二曰创业难守，成亦难难，又难，三曰起家难，保家亦难难，又难其字，有呜呜曳声，使人闻之，有所儆，升庵外集，陆机为大都督，闻众军警角，谓孙拯曰：我闻此殊不如华亭鹤鸣 ，渑水燕谈，元祐四年夏，余在河东，见提刑孙，亚夫孙曰：近日府中角声不和，咎在太守，时蒲资政方到府，未逾月，落职，又数日，孙曰角声，愈不和矣，未防王震待制，自同来，镇蒲七日，丁母忧去，九月中，孙复曰：角声不和，尤甚于前日，寻报蒲中行龙图，自襄移蒲，十月到官，明年春病卒，其验如此。
笳
杜摰笳赋序，昔伯阳避乱入，戎有懐土风，遂建斯乐，説文笳者胡人，卷芦叶吹之，以作乐也，故曰胡笳 ，文注笳笛，胡人吹之为曲 ，乐书胡笳似觱篥，而无孔后世卤簿用之， 通典，晋先蚕仪注，车驾住吹，小箛吹大箛，箛即笳也， 蔡琰别传琰为胡骑所，感笳之音，作胡笳十八拍， 晋书刘畴尝避乱坞壁，贾胡数百，欲害之，畴吹笳为出塞，入塞之声，以动其游客之思，羣胡皆垂泪而去。
笋虡
尔雅：郭注悬钟磬之木，植者名虡，邢疏县钟磬者，两端有植木，其上有横木谓直立者为虡，谓横牵者为栒栒，上加大板为之饰，名业 释名所以悬鼓者，横曰簨，簨峻也，在上髙峻也，从曰：虡虡举也，在旁举簨也，簨上之板，曰：业刻为牙防，业如锯齿也， 説文笋虡悬钟鼓之器，饰猛兽之，于其足 ，考工记梓人为笋虡，小虫之属，以为雕琢，臝属以为钟虡，羽属以为磬虡，鳞属以为笋 ，升庵外集飞虡，天上神兽，鹿首龙身，即勾陈也，凡钟磬之柎，饰为此兽，故谓钟磬之柎，为簴 ，礼记明堂位，夏后氏之龙，笋虡殷之，崇牙【殷，又于龙上刻画之为重，牙以悬也，】周之璧翣，【周又画缯为翣，载以璧垂，五采羽于其下，挂于笋之角，上饰弥多也，】 礼记，天子宫悬【，四面如宫】，诸侯轩悬，【去南面余三面，其形如轩，亦曰曲县】，大夫判悬【，又去其北面，惟两面】士特悬【，一面】，凡悬钟磬之半为堵，全为肆，【半谓钟磬各八，共十六枚，而在一虡，】 庄子梓庆削木为鐻，鐻成，见者惊犹，神【説文鐻与簴同六书，故鐻钟】 ，三辅黄图，始皇造虡三丈，钟皆千石也，正字通汉武帝时，乐虡铜人生毛，又董卓壊铜人铜虡充铸，则汉以铜为之，与古异耳， 唐乐志虡，以悬钟磬，皆十有六，周人谓之一堵，而唐人谓之一虡，自隋以前，宫县二十虡，及隋平陈，得梁故事，用三十六虡，遂用之，唐初因隋旧髙宗蓬莱宫成，増用七十二虡，至武后时省之，元定礼，始依古着为二十虡， 汉礼乐志，金支秀华，注臣瓒曰：乐上众饰，有流遡羽葆，以黄金为支，其首敷散，若草木之秀华也， 元记上造笋虡，流苏之属，皆以金玉珠翠珍怪之物杂饰之。
诸乐器
周礼，笙师掌舂牍应雅，郑注牍竹大五，六寸，长七尺，短者一二尺，虚中筒无底，其端两孔舂者，以两手筑地，取声应长六尺五寸，中有椎相应作声，雅状如漆，筩而弇口，大二围，长五尺六寸，以羊韦鞔之有两纽， 音乐防归，形如瑟，两头俱方，七七柱，以竹润其端而轧之，宋书，大明中，吴兴沈懐逺被徙广州，造绕梁，其器与。
箜篌相似， 戒庵漫笔玉尺，八可吹者，是乐器 珍珠船，吕才传制尺八，凡十二枚，逸史明皇得尺八吹之，即此物也。余尝于曲沃李长史钧处见玉尺八温，栗精工竒物也，又箫笛俱有名，尺八者 ，杜氏通典，铜钹，亦谓之铜盘，出于西戎，其圆数寸，起若浮沤，贯之以韦，相击以和乐，大者圆数尺，铜鼓，虚其一面，覆而击之， 山，贝蠡大者，南蛮吹以节乐，释氏曰：法螺 ，升庵外集，今之三，始于元时， 绀珠壶琴，一名匏琴，云锣九枚一架，手执击之，即云璈也，铙；钹，大尺许，僧乐也，磬子如小铜磬，扣之以代唤，防子小钲，而隆中击以和鼓，喇叭卷铜吹之，唢呐木管，芦头铜底简子，取竹两片，紧，厚者治之，长数寸，手中相击为节， 稗史编，世人以牙骨竹木之为叫子，吹之能作人言，尝有病瘖者为人所苦，烦无以自言，听讼试取叫子令含之，作声如傀儡子，其伸。
格致镜原卷四十七
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷四十八   ，大学士陈元龙耕织，器物类。
耒耜
易系辞庖羲氏没，神农氏作，剡木为耜，揉木为耒，耒耜之利，以教天下，葢取诸益 ，白虎通人食禽兽肉，神农时人多禽兽不足，神农，乃因天时地利，制耒耜，教人农作， 释名耜齿也，似齿之断物也， 説文耜耒端木也，耒手耕曲木也，垂作耒耜，以振民 増韵柄曲木，曰：耒，耒专刃曰耜， 考工记车人为耒庛，【音刺，】长尺有一寸，中直者三，尺有三寸，上句者二尺有二寸，自其庛，縁其外以至于首，以其内，六尺有六寸，与步相中也，坚地欲直庛，柔地欲句庛，直庛则利推，句庛则利，倨句磬折，谓之中地，注庛，耒下前曲接耜者， 韵学庛，耒面 ，考工记注，古者耜一金，两人并之，今耜岐头两金象古之耦 ，管子小匡注谷芨，小于耜，一人执之，以随耒耜之后，重治其阙遗。
犁【附镵】
总论 逸，雅犁利也，利则土絶草根也 孔六帖，室韦，剡木为犁，人挽以耕， 稗史类编，山海经曰：稷降百谷种之，稷之弟曰台，玺生叔均，叔均代其父及稷播百谷，始作耕，又曰：后稷之孙曰叔均，是始作耕，注云：用牛犁也，是则耕之用牛，自叔均始矣， 齐民要术，赵过始为牛犁，实胜耒耜之利 ，崔实正论，汉武帝使赵过为捜粟都尉，教民以牛，植其法，三犁共一牛，以一人将之下，种挽楼，皆取备焉。
名类 魏略，皇甫隆为炖煌太守，民不晓耕，隆乃教民作楼犁，省力过半， 齐民要术耧车，状如三足犁，中置，耧斗藏种，以牛驾之，一人执耧，且行且揺，种乃随下宋史，淳化五年，武允成，献踏犁一具，不用牛，以人力运即赵过，教以庸挽犁遗法也，陈尧叟赍踏犁，往宋州景徳二年内出式，凡四五人力可比，牛自尚方造样 陆，耒耜，经耒耜农书之言也，民之习通谓之犁，冶金而为之者曰犁，镵曰：犁壁斵木而为之者曰犁底，曰压镵曰：筞頟曰：犁箭曰：犁辕曰犁，梢曰犁评，【，去声，】曰：犁建曰：犁槃木与金，凡十有一事耕之，土曰：墢【犹块也，】起其墢者，镵也，覆其墢者壁也，故镵引而居下，壁偃而居，上镵之，次曰防頟，言可以扞其壁也，皆貤然相戴，自筞頟达于犁底，纵而贯之，曰：箭前如程，而樛者曰：辕后如柄，而乔者曰梢，辕有越加箭，可弛张焉，辕之上又有如槽形，亦加箭焉，刻为级，前高而后庳，所以进退，曰：评进之，则箭下入土也，深退之，则箭上入土也，浅以其上下类激射，故曰箭以下，浅深数可否，故曰评评之，上曲而衡之者曰建，建揵也，所以抳其辕，与评无是，则二物跃而出，箭不能止，横于辕之前，末曰：槃言可转也，左右系以樫乎？轭辕之后，末曰：梢中在手，所以执耕者也，辕取车之胷梢取舟之尾。
长镵 庶物异名，疏錰长镵也，镵犁土具 ，杜甫同谷歌，长镵长镵白木柄， 三才图防，比犁镵颇狭，制为长柄，谓之长镵，柄偃而曲，上有横木如拐，以两手按之，用足踏其镵柄后跟，其入土乃捩，柄以起墢也，古谓之蹠铧，今谓之踏犁。
耙【附耖耢】
总论 物，原叔均作耖，耙 逸，雅杷播也，所以播除物也， 种莳直説犁一耙六，今人只知犁深为功，不知耙细为全功，耙功不到，则土粗不实，后虽见苖立根，根不相着，土不耐旱，有悬死虫咬，干死等病，葢耙徧数惟多为熟。
名类 释名齐鲁谓四齿杷；曰欋 ，郭璞方言注，无齿为朳 ，急就章注，无齿为朳，有齿为杷，皆所以推引聚禾谷也， 齐民要术耙谓之铁齿， 方言，杷、宋，魏间谓之渠挐，或谓之渠，疏 三才，图防耙之制，直柄横首，柄长四尺，首阔一尺五寸，列凿方窍，以齿为节，夫畦畛之间，锼剔块壤，疏去瓦砾，塲圃之上，耧聚麦禾，拥积稭穗，皆頼杷之用也，复有谷杷，或谓透齿杷，用摊晒谷，又耘杷以木为柄，以铁为齿，用耘稻禾，又竹杷场圃，樵野间用之， 农政全书，耙制有方，耙有人字，耙如犁，亦用牛驾，但横阔多齿，犁后用之，葢犁以起土，惟深为功，耙以破块，惟细为功，耙之后又用耖，用耢耖如耙，其齿更长，所以耖土益细，耢摩田器， 耒耜经耙而后有磟碡焉，有礰礋焉，自耙至礰，礋皆有齿，磟碡觚棱，而以木为之，坚而重者良。
耖 农桑通诀，耖疏通田，泥器也，上有横柄下有齿，以两手按之，前用畜力挽行，一耖用一人牛有作，连耖二人，二牛特用于大田，见功尤速，耕耙而后用，此泥壤始熟。
耢 三才图，防劳【去声，同耢】无齿，耙 齐民要术春耕，寻手劳秋耕，待白背劳，注春多风不即劳，则致地虚燥，秋田防湿速，劳则恐致地硬， 农桑通诀，今人呼劳曰葢磨。
锄
事物纪原，周书曰：神农时，天雨粟，帝种之，作鉏耨以垦草，莾然后五谷，兴则锄，葢神农造也，诗曰：痔乃钱镈注锄也，世本曰：倕作耨，释名曰锄类，然则镈耨即锄矣，逸雅锄助也，去秽助苗长也，齐人谓其柄曰橿橿，然正直也，头曰：似头也， 六书，故锄垦土器有柄， 纂文耨如铲柄，三尺刃广二寸，以刺地除草 ，吕氏春秋耨柄尺，此其度也，其耨六寸，所以间稼也， 字诂，耨头长六寸，柄长六尺，以芸田也， 考工记，越无镈夫人而能为镈也；注，越地涂泥，多草秽，而山出金，锡铸冶之业田器，尤多也， 诗周颂，其镈斯赵注镈，柄长尺，其耨六寸，入苗间，能去草 ，尔雅疏斪斸，一名定郭云，锄属李巡曰：锄别名也，广雅云：定谓之耨，世本云垂作耨， 方言闗东谓大锄曰卤，斫 释名镃基大锄也， 庶物异名，疏周礼，兹其孟子，虽有镃基，贾逵云：镃基耜也，吕览耜六寸，所以间稼説文钃谓镃基急就注，鉏去草之具，一名镃基， 尔雅疏斫，一名防郭云，镢也説文云镢大锄也， 事物绀珠，鐇镬广刃锄。
铁搭
农桑通诀，铁搭或四齿或六齿，似杷非杷，斸土如搭，是名铁搭，就带圆銎，以受直柄，柄长四尺，农家或乏牛犁，举此斸地，以代耕垦，取其疏利，仍就块，壤兼有杷，镢之効 ，正字通铁搭，土具头广一尺，功用胜于耜，使为广尺之亩，一人可胜，若两人并，则广二尺。
锸【附铧 锨】
逸雅锸插也，插地起土也，或曰：销销削也，能有所穿削也，或曰：铧铧刳也，刳地为坎也，其板曰：叶象木叶也，尔雅：疏方言云：燕之东北，朝鲜冽水之间，谓之宋，魏之间谓之铧，或谓之鍏，江淮南楚之间，谓之臿赵，魏之间，谓之喿，是皆谓今锹也， 事物绀珠锸，两头铁，鋭刺草束担之 ，淮南子禹之时，天下大水，禹执畚臿，以为民先。
铧 集韵铧耕具也 释名铧锸类起土也 説文铧两刃锸也 淮南子伊尹之兴土功修脚者使之蹠铧三才图防铧与镵颇异镵狭而厚惟可正用铧阔而
薄翻覆，可使老农云开垦生地，宜用镵翻转，熟地宜用铧， 开天传信记李齐物天寳初为陜州刺史，开砥柱之险，坚石中得古铁犁铧有平陆字，因改河北县为平陆县。
锨 玉篇，锨鍫属 ，正韵锨锸，属 事物，原始锨，或以铁，或以木为之用，以取沙土方言，铁者名跳，锨木者，名锨部 ，三才圗防，煆铁为首，谓之铁锨，惟宜土工，剡木为首，谓之木锨，可防谷物，又有铁刃木锨，裁割田间，堘埂，又以竹为之者，淮人谓之竹锨，与江浙飏篮少异。
鎌【附锲 防】
逸雅鎌防也，体防薄也，其所刈稍稍取之，又似防者也。事物，原始説曰孔门，吾丘子振，鎌带而哭，然则三。
代之田器也，用以获稻，麦； ，周礼薙氏掌杀草，夏日至而夷之，郑注钩鎌廹地芟之也， 风俗通，鎌刀自揆，积刍荛之效， 农桑通诀，鎌制不一，有佩，鎌有两刃，鎌有袴，鎌有钩鎌，有推鎌 方言，刈钩自闗而东谓之鎌，或谓之锲，【音结，】 説文铚获禾短鎌也， 集韵，钐长鎌也，锲 三才，圗防锲似刀而上，弯如鎌而下直，其背指厚，刃长尺许，柄盈二握，又谓之弯刀以刈草，禾或斫柴，篠农家便之。
防 集韵防两刃刈刀也 太公农器篇春防草
水车【附戽斗】
庄子，子贡过汉阴，见一丈人为圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出，灌用力甚多，而见功寡，子贡曰：有械于此，一日浸百畦，凿木为机，后重前轻，挈水若抽，数若沃汤，其名桔橰 ，通俗文桔，橰机汲水也， 説文桔结也，所以固属橰臯也，所以利转 ，魏略马钧，巧宦絶世居京都，有地可以为园而无水以灌，乃作翻车，令儿童转之，而灌水自覆，更出更入，巧百倍于常 ，演繁露水车，古无见庄子所云桔橰之制，意是就有水处立木，其上交午如十字一头，系瓮一头，虚垂人为制其低昻，故其挈水若抽，数如沃汤也，沃汤者，汤之沸腾，而涌起者也，此其为械，比之抱瓮，则事半而功加倍矣，然而自此时至汉皆未有，今世卷水之车也，魏略所云，马钧之飜车，此方是今之水车也， 稗史编，今田家有水车，天旱时引水以溉田，其制起自魏马钧而汉灵帝使毕岚作翻车，设机束以引水洒，南北郊路，又自毕岚所制矣， 王凤稑，名物通江，浙间目水车为龙骨车， 留青日札，今水车中虾蟆练头，名曰龙骨，葢龙能行水，亦取其形似脊骨也，王安石诗倒持，龙骨挂屋敖，又云：龙骨长干挂梁梠，又云：翛翛两龙骨岂得长挂壁，葢龙骨节节故可挂，今遂以为水车非也， 三才，圗防翻车之制，除压栏木及列槛桩外车，身用杸作槽，长可二丈，阔则不等，或四寸至七寸髙约一尺槽中架，行道板一条，随槽阔狭，比槽板两头，俱短一尺，用置大小轮轴，同行道板，上下通周，以龙骨板叶，其在上，大轴两端，各柺木四茎，置于岸上，木架之间，人凭架上，动柺木，则龙骨板，随转循环，行道板，刮水上岸，又水转翻车，其制与人踏翻车，大同小异，视水势，随宜用之，日夜不止，絶胜踏车又有牛转翻车，比人踏功倍 ，稗史编，严州山中灌禾之法，有水轮，其制约水，靣至岸，高若干尺，如其度为轮，轮之辐以轴，大干为之毎轴，出栒处，系一竹筒，但微系其腰，使两头活动，可以俯仰，置轴半岸，贯轮其上，岸上近轮处置木槽以承水，溪水散缓，则以石约归轮下，使水急，水急则轮转如飞，毎筒得水，则底重，口仰及转至，上则筒口向下，水防木槽，分流田中，不劳人力，而水自足，葢利器也，夫桔橰随处有之，或运以手，或运以足，或运以牛机器之巧，无逾此矣。山中深溪髙岸桔橰之巧，莫能施矣，于是乎有水轮之制焉。
戽斗 物原公刘作戽斗 事物原始戽以木为小桶桶旁系以绳两人用以取水名曰戽桶
耞
逸雅耞加也，加杖于柄头，以挝穗而出，其谷也，或曰罗耞，三杖而用之也，或曰了了，杖转于头，故以名之也，词林海错，周公谨曰：今农家打稻之连耞，古之所谓拂也，王莽传东巡，载耒南巡，载耨西载铚，北载拂注音，佛以击治禾，狄武襄以鉘连耞破，侬智髙非特治禾也，方言，佥所以打谷者，宋魏间谓之摄殳，或谓之度自闗而西谓之棓，或谓之拂齐，楚江，淮间谓之柍，或谓之桲，郭璞注佥今连耞 余，冬序录打稻具，吴人谓之连耞，楚人谓之掉花 ，农桑通诀，连耞之制，用木条四茎，以生革编之长可三尺，阔可四寸，又有以独挺为之者，皆于长木柄，头造为擐轴，举而转之，以扑禾也。
义
三才圗防义，箝禾具也，揉木为之，通长五尺，上作二股，长可二尺，上一股微短，皆形如弯，角以箝取禾，也，又有以木为榦，以铁为首，二其股者，利如戈防，唯用义取禾束，谓之铁禾，义 农田余话，后至元丙子，丞相伯颜当国，禁江南农家用铁，禾义【即义鎗，】犯者，杖一百七十，以防南人造反之意，民间止用木义，挑取禾稻 説文义可以划麦，河内用之。
担
释名担任也，力所胜任也， 集韵，樬尖头担也， 农桑通诀，担者负禾，具其长五尺五寸，剡匾木为之者，谓之輭担，斫圆木为之者，谓之樬担，匾者宜荷器与物，圆者宜荷薪，与禾田家获之，后堘埂之上，禾积星散，欲登场圃，荷此为便。

集韵盛，谷器 ，三才圗防，或作囤，北方以荆，栁或蒿卉，制成圆样，南方判竹编草，或用籧篨，空洞作围以贮谷，南北通呼曰： 説文篅判竹圆，以盛谷 ，淮南子守其篅， 急就章注，篅皆盛，米谷器，以竹簟席为之，若泥涂之，则为之言屯也，物所屯聚也，织草为之，则曰篅。
诸农器
齐民要术，凡春种欲深，宜曵重挞，夏种欲浅，直置自生，注春气冷，生迟不曵，挞则根虚，虽生輙死，夏气而生速，曵挞遇雨，必致坚垎，其春泽多者，或亦不须挞，必欲挞者，须待白背湿，挞则令地坚硬故也。 农桑通诀，挞打田篲也，用科木缚如埽篲，复加匾阔，上以土物压之，古农法云：耧种既过，后用此挞，使垅满土实，苗易生也，又用曵打塲面，极为平实 ，三才圗防，田器，其金比犁镵小而加鋭，其柄如耒，首如刃，故名，取其铦利也，地若坚垎，而后耕牛，乃省力，古农法云：地宜深，苗宜浅 ，齐民要术速之地，恒润泽而不硬，注刈谷之后，即茇，下令突起，则润泽易耕 ，齐民要术苗生垅平，而不耩，【公项切，】 农书，无鐴而耕，曰耩 ，三才圗防耩，与相类，今耩多用岐，头 説文耰摩田器也，晋灼曰：耰椎块，椎也 事始耰，以木为之，木下用钉。
磨田以去草也， 庶物异名疏耰，田器布种后，以此器摩之，使土开处复合以覆种，今北地下种后，以栁编薄人立其上，而牛引之使平，其土以覆种，是耰之类欤？三才圗防田荡，【他浪切，】均泥田器也，用丫木作柄长六。
尺前贯横木五尺许田，方耕耙尚未匀，熟须用此器，平着其上，荡之使水土，相和凹凸，各平则易为秧，莳 三才，圗防平板，平摩种秧，泥田器也，用滑田面板长广相称，上置两耳，系索连轭，驾牛，或人拖之，摩田须平，方可受种田家，或有仰坐櫈代之者，辊轴辊碾草禾之器也，其轴木径可三四寸，长约四五尺，两端俱作，转簨挽索，用牛曵之江，淮之间，凡漫种稻田，其草禾齐生并出，则用此辊碾，使草禾俱入泥内，再宿之后，禾乃复出，草则不起， 后汉书杜诗为南阳太守，造作水排，铸为农器，用力少而见功多，百姓便之，注冶铸者为排吹炭，今激水以鼓之也， 东坡秧马歌序，昔游武昌，见农夫皆秧马以榆为腹，欲其滑以楸梧为首，欲其轻腹如小舟，昻其首尾，背如覆瓦，以便两髀雀跃于泥中，系束藳，其首以缚秧，日行千畦，较之伛偻而作者，劳佚相絶矣，事物，原始篠説文云耘田器也，以竹为之，苗盛之时。
系于颈，以压苗尖，恐害眼也，今吴人呼为苗，义 农器图谱，今湖湘间，禾并用，笐架悬之，以竹木搆如屋，状若麦，若稻等稼获而□，【音茧，】之悉倒其穗，控于其上，久雨之际，比于积垜，不致郁浥，又乔扦亦挂禾具，凡稻皆下地沮湿，或遇雨潦，不无渰浸，获之际虽有禾，不能卧，置乃取细竹长短相等，量水浅深，毎以三茎为数，近上用篾缚之义，于田中上，控禾把又有用长竹横作，连脊以挂禾者，凡禾多则用笐架，禾少则用乔，扦又晒槃，曝谷竹器，广可五尺许，边縁微起深可二寸，其中平阔，似圆而长，下用澑竹二茎两端，俱出一握，许以便扛，移趂日，摊布谷实曝之，又掼稻簟，掼抖擞也，簟承所遗，稻也，农家禾有早晚，次第获，即欲随手得粮，故用广簟展布置，木物或石于上，各举稻把掼之子粒，随落积于簟上，非惟免汚泥沙，抑且不致耗失，又可晒谷，物或卷作，诚为多，便南方农种之家，率皆制此， 左传？乐喜陈畚挶注畚，篑笼 庶物异名，疏畚挶，【音局，】舁土之器也。
治具【筐 簇 箔 架网 捶 茧瓮】
筐 ，秦观书，种变方尺，及乎将茧，乃方尺四织雈苇，范以苍筤竹长七尺，广五尺，以为筐悬，筐中间九寸，凡槌十悬，以居食 ，三才圗防筐，圆而稍长，浅而有縁，适可居蚁，及分居时，用之阁，以竹架易于擡饲，簇箔， 农桑直説簇用蒿梢丛柴，苫席等，凡作簇先作簇，心用长椽，五茎上撮，一处系定，外以芦箔缴合，是为簇心，仍周围匀，竪蒿梢布簇讫，复用箔围及苫缴，簇顶如圆亭者，此团簇也，又有马头，长簇两头植，柱中架横梁两傍以细椽相搭为簇心，余如常法，此横簇皆北方簇法也，尝见南方簇，止就屋内槃，上布短草簇之人，既省力，亦无损 ，书簇箔，以杉木解枋，长六尺，阔三尺，以箭竹作马眼隔，插茅疎宻得中复以无叶竹篠从横，搭之簇背铺，以芦箔而竹篾，透背面缚之，即可驻足，无跌坠之患， 黄省曽经簇，以稻草为之，杀疏之必洁，则不牵丝，乃握而束之，厚借以所杀疏之草，殻可以御地湿，可以承坠，勿用菜，萁善绊扰而薄茧， 农桑通诀，箔承具也，礼具曲，植曲即箔也，北方养者，多农家宅院，后或园圃间多种，雈苇以为箔材，秋后芟取，皆能自织，方可四尺，以二椽栈之悬于槌，上至分，擡去蓐时，取其卷舒易用。
架网 ，三才圗防架阁，筐具也，以细枋四茎，竪之髙可八九尺，上；下，以竹通作横桄，十层层毎阁，养槃筐，随其大小，葢筐用小架，槃用大架，此南方槃筐，有架，犹北方椽箔之有槌也，网擡具也，结绳为之，如鱼网之制，其长短广狭，视槃，大小制之，沃以漆油，则光难壊贯以网索，则维持多，便至可替时，先布网于上，然后洒桑，闻叶香，皆穿网上食，上叶齐，手共提网，移置别槃，遗除拾去，比之手替，省力过倍，南多用此法，北方小时亦宜用之。
槌 务本，直言谷雨，日竪槌立木四茎，各过梁柱之高槌，随屋毎间竪之，其立木外，旁刻如锯齿，而深各毎茎挂桑皮，圜绳四角，按二长椽，椽上平铺，苇箔稍下缒之，凡槌十悬中，离九寸以居，擡饲之间，皆可移之，上下农桑，直説毎槌上中下闲铺，三箔上承尘埃，下隔湿。
润中备分，擡 农桑，通诀礼，季春之月，具曲植，植即槌也。
茧瓮 书，凡泥茧列埋大瓮，地上瓮中，先铺竹篑，次以大桐叶覆之，乃铺茧一重，以十斤为率，掺盐二两，上又以桐叶平铺如此，重重隔之，以至满瓮，然后密葢以泥封之，七日之后，出而缲之，频频换水，欲丝明快，葢为茧，多不及缲，故即以盐藏之蛾，乃不出 ，农桑直説生茧即缲为上，如人手不及杀，茧慢慢缲者，其法有三，一曰日晒，二曰盐浥，三曰笼蒸，笼蒸最好，人多不解，日晒损茧盐，浥瓮藏者稳笼蒸者，用龙三扇，以软草扎圈，加于釡口，以笼两扇，坐于其上，笼内匀铺茧，厚三指许，频于茧上，以手试之，如手不禁，可取去底扇却，续一扇，在上如此，登倒上下，故必用笼也。
治丝具【釡 缲车 络车经架 纬车 纺车】
釡 ，秦观书，缲丝自鼎，面引丝直钱眼，缲丝必用鼎也，今农家其深，大以盘甑， 农桑直説釡要大置于灶上，【如蒸灶，法可缲粗，丝单缴者，双缴者亦可】，釡上大盘，甑接口添水，至甑中八分，满可容二人，对缲水，须常宜旋旋下茧缲之多则煮损，凡茧多者，宜用此釡，以趋速效。
缲车 事物，原始，黄帝始命元妃西陵氏养，制丝车以缫丝 ，秦观书，缲车之制，钱眼为版长过鼎，面广三寸，厚九中，其厚插大钱，一出其端，横之鼎耳，后镇以石，又为三芦管长四寸，枢以圆木建两竹夹鼎耳，缚枢于竹中管之，转以车下，直钱眼，谓之缲星，星应车动，以过添梯，【农桑直説云竹筒子宜细，铁条子串，筒两卷子，亦须铁也，】添梯车之左端，置环绳其前，尺有五寸，当牀左足之上，建柄长寸有半，匼柄为鼔鼔生其寅以受环绳之，应车运，如环无端鼔因以旋鼓，上为鱼鱼半出，鼓其出之，中建柄半寸，上承添梯者二尺五寸，片竹也，其上揉竹为钩，以防丝窍，左端以应柄，对鼓为耳，方其穿，以闭添梯，故车运以牵环绳，绳簇鼓鼓以舞鱼，鱼振添梯，故丝不过偏制车，如辘轳，必活两辐，以利脱丝，【车，今呼为軖，軖必以牀，以承軖轴，】 农桑直説軖牀下鼎一尺，轴长二尺，中经四寸，两头三寸，用榆槐木，四角或六角，辐通长三尺五寸，六角，不如四角，軖小则丝易解。
络车 方言，河济之间络谓之给，郭璞注所以转籰农桑通诀，以脱軖之丝，张于柅上，上作悬钩，引致绪端，逗于车上，其车之制，必以细轴，穿籰措于车座，两柱之间，一柱独髙中为通槽，以贯其籰，轴之首一柱下而管，其籰轴之末，人既绳牵轴，动则籰随轴转，丝乃上籰，此北方络丝车也，南人但习捙籰取丝，不若络车，安且速也。
经架 三才，圗防经架，牵丝具也，先排丝籰于下，上架横竹，列环以引众，绪总于架前，经一人往来，挽而归之纼轴，然后授之，机杼 説文籰丝具。
繀车 方言，繀车赵，魏之间，谓之歴鹿车东齐，海岱之间，谓之道轨。
纺车 六书故説文释筳曰：繀丝筦也，筦筟也，按筟车，纺车也，着丝于筳着，筳于车踏而转之，所谓纺也， 通俗文，织纎谓之繀，受纬曰莩。
治绵具
三才圗防撚绵轴，制作小碢，或木或石上插细轴，长可尺许，先用义头挂绵，左手执义，右手引绵上轴，悬之撚作绵丝，就纒轴上，即为柚缕，闺妇室女用之，可代绩纺之工；绵，矩以木框，方可尺余，用张茧绵，是名绵矩，又有揉竹而弯者，南方多用之，其绵外图内空，谓之猪肚，绵有用大竹筒，谓之筒子绵，北方大小用瓦，然用木矩者，最为得法。
治麻具
农桑通诀，大纺车，其制长余二丈，阔约五尺，先造地柎，木框四角立，柱各髙五尺中穿横桄，上架枋木，其枋木两头山口，卧受卷纑长軖铁轴，次于前地，柎上立长木座，座上列臼，以承底铁簨，【用木车成筩，子长一尺二寸，围一尺二寸，计三十二枚，内受绩，纒】上，俱用杖头，铁环以拘轴，又于额枋前排置小铁，义分勒绩条，转上长軖，仍就左右别架车轮，两座通络皮，下经列上，拶转軖旋鼓，或人或畜，转动左边大轮，随轮转，众机皆动，上下相应，缓急相宜，遂使绩条成紧，纒于軖上，昼夜纺绩百斤，又有小纺车，则凡麻苎之乡，在在有之，蟠车纒纑具也，又谓之拨车南，人谓拨柎，又曰：车柎 三才，圗防纫车，繟绳器也，通俗文曰单，繟曰：纫揉木作卷中贯轴，柄长可尺余，以卷之上角，用繟麻皮，右手执柄转之，左手续麻股既成，则纒于卷上，或随绳车用之，以助糺绞，防又旋椎，掉麻紴具也，截木长可六寸，头径三寸许，两间斫细样，如腰鼓，中作小窍，插一钩簨，长可四寸，用系麻皮于下，以左手悬之，右手拨旋麻既成，就纒椎上，余麻挽于钩内复续之，如前所成，经纬可作粗布，又纑刷疏布，缕器也，束草根为之通柄，长可尺许，围可尺余，其纑缕杼轴既毕，架以义木下，用重物，掣之纑缕，已均布者，以手执此，就加浆糊，顺下刷之，即増光泽可授机织。
治木棉具【搅车 弓卷筳 纺车】
搅车 史炤释文，土人取木棉，以铁铤碾，去其核 ，三才图防搅，车用四木作框上立二，小柱髙约尺五上，以方木管之立柱，各通一轴，轴端俱作掉枴轴末，柱窍不透，二人掉轴一人，喂上棉花二轴相轧，则子落于内，绵出于外。
弓 释文，以竹为小，弓长尺四五寸许，牵以弹绵，令其匀细，卷为筩就车，纺之 ，升庵外集，今之制棉花，弓长五六尺，以羊肠，为弹之，声如晴雷，朱以真有弓，弸弸歌 ，农桑通诀弹弓，以竹为之，长可四尺许，上截颇长，而弯下截，稍短而劲，控以绳用弹，棉花如弹，毡毛法务使结者，开实者虚。
卷筳 三才，圗防卷筳，淮民用薥梢，茎取其长而滑，今他处多用无节，竹条代之，其法先将棉毳条于几上，以此筳卷而扦之，遂成绵筒，随手抽筳，毎筒牵纺，易为匀细。
纺车 ，三才圗防，木棉纺车，其制，比麻苎纺车，颇小轮动，转莩繀随之，纺人左手握其绵筒，牵引渐长，无有断絶。
机
稗史类编，淮南子曰：伯余之初作衣也，丝麻素缕，手经指纬，后世为之机杼，体服以办，此机杼之始也，注伯余黄帝臣 ，董巴舆服志，黄帝始造机杼 ，傅子旧机五十，综者五十，蹑六十，综者六十，蹑有马生者，患其遗日丧巧，乃易以十二蹑，今红女织缯，惟用二蹑，又为简要，庶物异名，疏牵挺蹑机也，列子纪昌学射于飞卫飞。
衞曰尔先学不，而后可言射矣，昌归偃卧，其妻之机，下以目承牵挺，二年之后，虽锥末倒眦，不也，字林云：【音帝，】机下所履，即牵挺类也， 山堂肆考，杼机之持纬者，柚机之受经者， 绀珠，防子织器説文防所以绳也， 説文簆织具。
梭
通俗文，梭织具也，所以行纬者 ，唐百官志织染署，七月七日，祭杼【，即梭也，】 广博物志梭，一名踟蹰， 韵府凤梭金梭，皆玉女梭也， 异，陶侃常捕鱼，得一织梭，还挂于壁，有顷雷雨，梭变成赤龙，从屋腾跃而去， 秘阁闲话，蔡州丁氏女，精于女工，毎七夕祷以酒果，忽见流星坠筵中，明日，瓜上有金梭，自是巧思益进。
附渔猎具
网【禽网 鱼网】
周易庖牺氏之王天下也结绳而为网以佃以渔葢取诸离 古史考伏羲氏观面而作网 抱朴子太昊师蜘蛛而结网 世本庖羲臣勾芒作罗
禽网 史殷纪汤出，见野张网四面，祝曰：自天下四方皆入吾网，汤曰：嘻！尽之矣，乃去其三面，祝曰：欲左左，欲右右不用命，乃入吾网，诸侯闻之，曰：汤徳至矣，及禽兽，周礼天官兽人掌田兽，时田则守，及弊田令禽。
注于虞中， 礼月令，季冬之月，田猎置罘，罗网毕翳，餧兽之药，毋出九门注，生气方盛，故命司空凡捕鸟兽之具，皆不得出，库雉应路，城郭郊闗九者之门，所以顺生气也， 礼王制鸠化为鹰，然后设罻罗，注罻捕鸟，网月令注，网小柄长，谓之毕 ，尔雅鸟，谓之罗，【谓罗络之】。
谓之【，犹遮也，】麋谓之罞，【冒其头也，】；彘，谓之羉，【羉幕也，】繴谓之罿，罿罬也，罬谓之罦，罦覆车也，【今之翻车也，有两辕中施，以捕鸟】 名物，考擭以扄羂禽兽，今之扣网也， 张揖广雅罔，谓之罽，罽罾罔也， 説文网也，以缳兽足，左思赋，罠蹄连冈，注罠麋网也，蹄网也， 事物绀。
珠游丝缯又名防从上掩鸟网取鸟小网
鱼网 尔雅，谓之九罭，九罭，鱼网也；注，今之百囊，是亦谓之，今江东谓之 ，词林海错郭赋，罾防比罾防皆网名 ，尔雅罺谓之汕，郭璞注罺，今之柴撩， 三才，圗防网制不一，随所宜而用之有塘，网有注网，有撒网，有张丝网，有绰网有攩网，有赶网，有扠网有艌网，惟注网施于急流中，其制纎口而巨腹，所得鱼极不赀， 庶物异名，疏鸽防网也，俗谓之防兠，即今网内掣鱼之具也，稍大，亦可防鸟 ，潘岳西征赋纎，经连白鸣桹，厉响贯鳃，尾掣三牵，两注纎经，连白网也，连白以白羽连缀经上，于水中二人对，引之所以惊鱼入网也， 张衡西京赋设罜防，注鱼也， 文选解頳鲤于黏徽注，鱼黏于网，故曰黏徽 ，南史王固聘魏宴昆明池，魏人以南人嗜鱼，大设网，固以佛法呪之，遂一鳞不 ，文昌杂录渔家，以猢狲毛置之网四角，则多得鱼，云鱼见之，如人之见锦绣也。
罾
初学记罾者树四木，而张网于水车挽之，上下 汉书，陈胜，置人所罾鱼腹中，师古注罾鱼网也，形如仰繖，葢罗而举之， 三才图防，罾亦网也，有扳罾，有坐罾有提罾，三制相似，惟坐罾稍大，谓之坐者，以其定于一处也。
罩
説文罩捕鱼器 ，尔雅籗谓之罩疏，李巡曰：编细竹以为罩，无竹则以荆，谓之楚籗 ，庶物异名，疏楚籗捕鱼，笼无底者 ，三才图防罩者，编竹为巨簏，空其两头，围水而渔， 淮南子，罩者抑之，罾者举之，为之有难，易得鱼一也。
钓竿
诗卫风籊籊竹竿，以钓于淇 ，诗传丝緍钓纶也， 六韬，緍隆饵重，则嘉鱼食之，緍条饵芳，则庸鱼食之 ，淮南子无鐖之钩，不可以得鱼， 鸡肋，编钩丝之半，系以荻梗，谓之浮子，视其没，则知鱼之中钩，韩退之钓鱼诗云：羽沉知食驶，则唐世葢，浮以羽也， 列子詹何以独茧丝为纶，芒针为钩，荆篠为竿，剖粒为饵，引盈车之鱼，阙子，鲁人好钓者，以桂为饵，鍜黄金之钩，错以银碧。
垂翡翠之纶， 拾遗记，汉武尝以季秋泛灵，鶂舟于淋池，以香金为钩，霜丝为纶，丹鲤为饵，钓得白蛟，付太官为鲊， 庶物异名，疏郭赋筒，洒连筒，洒皆钓名。
笱
鲁语，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼登川，禽 尔雅，妇之笱谓之罶，疏孙炎云：罶曲梁，其功易，故谓之寡妇之笱，然则曲者箔也，以箔为鱼笱，其功易号，寡妇之笱耳，非寡妇所作也， 演繁露，筌者鱼笱也，【出广韵，】笱者，以竹为器，设逆须于其口，鱼可入，不可出也。
簖
三才圗防，簖者断也，织竹如曲薄，屈曲围水中，以断鱼蟹之，逸其名曰蟹簖，不专取蟹也， 傅肱蟹谱，今之采捕者，于大江浦间，承峻流环，纬帘而障之，其名曰断，【音鍜，】于陂塘，小沟港处，则皆穴沮洳而居，居人盘黑，金作钩状，置之竿首，自探之，夜则燃火，以照咸附，明而至焉，陆蟹志，稻之登也，蟹率执一穗，以朝其魁，然后任其所之，早夜曹沸，指江而奔，渔者纬萧承其流而障之，名曰蟹断 ，庶物异名，疏吴都记江滨渔者插竹绳，编之以取鱼，谓之扈业，大鱼防扈而出，故名强梁曰防扈，诗云：无然畔援，郑笺畔援犹防扈扈业亦槎头，蟹断之类耳。
诸渔具
大唐新语渔具，总曰：笭箵 尸子渔之为事也，有钓网，筌罛罶，罩梣笱，□梁罨箅，铦之类， 初学记罨网鮆也，□取虾也，【见广雅，】取蟹也，铦取鼋鼍也，见何承天纂文云：铦，铁有距，施竹头以之掷，鼋鼍 酉阳杂爼晋时，钱塘有人作篊年取鱼亿计，号万匠篊， 词林海错，陆鲁望诗到头江畔，寻渔事织作，中流万尺篊，篊取鱼具也， 丹铅，总录石鼓文，其鱼维何？维鱮及鲤，何以槖之？维杨及栁，槖包也，今之渔者多以木杨或箬叶作包覆鱼，入市易曰：包有鱼是也。东坡石鼓歌，其鱼维鲂，贯之栁葢以槖为贯也，贯鱼包鱼别是一义，不可混而为一 ，尔雅槮谓之涔注，今之作槮者，聚积柴木于水中，鱼得寒，入其里藏，以薄围捕取之， 词林海错栫説文云以柴木壅水也，江赋栫淀为涔，夹众罗筌，皆取鱼之具，蜀中有鱼栫之名， 庶物异名，疏襄阳耆旧传曰：汉水中鳊鱼甚美，常禁人捕以槎断水，因谓之槎头鳊，按以槎断水，即陆志所谓纬萧承其流而障之，名曰蟹断之类是也。 山堂肆考池，籞池中编竹篱，以养鱼者 三才，圗防艋艘，编细竹为簏，其口织为葢，有鬛从口，渐约而至，鬛使鱼能入而不能出，帚形似箕，水寒鱼多，伏用此以渔之。
诸猎具
事物绀珠，黐竿粘乌具，弋磻射鸟，箭 庶物异名，疏槎桎槛兽之具，苏则从魏文帝行猎槎桎，防失鹿 侯鲭录空喉，取狗器也。
【附】匠具
斧
古今事物类考神农作，斤斧 释名斧甫始也，凡将制器，始以斧伐木巳乃制之也， 事物，原始斤者，砟木斧也， 名物，考柯斧柄也，周礼云柯长三尺，博三寸， 物类相感志妊娠人欲男将斧潜安牀，下刃着下必生男，求验之法，但将斧刃向下，于雌鸡伏卵时，试尽出雄鸡也， 酉阳杂爼李师古治山亭，掘得一物，类铁斧头，时李章武游东平，师古示之，武惊曰：此禁物也，可饮血三斗，验之而信。
锯
物原轩辕作锯 古史考孟庄子作锯 説文仓唐锯也 正字通锯解器也铁叶为龃龉其齿一左一右以片解木石也 庄子天下好智而百姓求竭矣于是乎釿锯颛焉 管子军中必有一斧一锯
铇【附铲】
事物绀珠，推铇平木器，鲁般作 ，正字通铇正，木器铁刃，状如铲，衔木匡中，不令转动，木匡有孔，旁两小柄，以手反复推之，木片从孔出，用捷于铲 ，绀珠鐁平木小铇。
铲 古史考公输般作铲 説文铲平铁也
钻
物原般作钻 事物绀珠钻所以穿通者 六书故锥穿器之鋭者似钻而小
凿
事物绀珠，凿音作，所以穿木轩辕，制 古史考孟庄子作凿， 甘泉赋，般倕弃其剞劂兮，注应邵曰：剞曲刀也，劂曲凿也， 伊川语录枘凿者，榫卯也，榫卯圆则圆，榫卯方则方。
诸匠具
雄方言梁，益之间，裁木为器，曰：鈲 通俗文，规模曰笵，以土曰型，以金，曰：镕以木曰模，以竹曰笵 ，甘泉赋，王尔投其钩绳，注钩曲尺也， 笔谈审方面势，覆量高深逺近算家谓之专术，专文象形，如绳木所用墨斗也，广韵，商君书赭，绳束枉木，古之匠人用赭绳即今墨。
斗是也。 尔雅疏椹者，斫木所用，以借者之木名也，一名榩，孙炎云：斵木质也，诗商颂云：方斵是防 六书，故错以刚铁交错，为深理磨厉，金石者也， 淮南子鼓槖吹埵，以销铜铁，注埵铜槖口铁筩，埵入火中，吹火也，事物绀珠韝，韦囊以吹火，即古槖籥，今曰皮，排 事物，原始铗，以铁二股，两头交错，用以持冶器，以镕铸金铁之类，即钳也。
【附】诸杂具
齐东野语，用铁数片，长五寸许，阔二寸五分，如拍板样磨镜，匠手持作声，使闺阁知之，名曰惊闺， 事物绀珠惊，绣如小钲，而厚手提，击 事物，原始镊钳也，以铁为之用，以防须发者，今箆头者，手持之作声，名曰唤头，事物绀珠，报君知员，铜片手提击。
格致镜原卷四十八
钦定四库全书
格致镜原，卷四十九   ，大学士陈元龙撰；日用器物类【一】。
斗斛
礼，月令日夜分，则同度量，钧衡石，角斗甬，正权概注甬，斛也，概执以平，量器者 ，周礼栗氏为量，鬴深尺，内方尺而圆其外，其实一鬴，其臋一寸，其实一豆，其耳三寸，其实一升，重一钧，其声中黄钟，槩而不税， 左，齐旧四量，豆，区，鬴；钟，四升曰豆，各自其四，以登于鬴，注四豆为区，斗六升也，四区为鬴，六斗四升也，鬴十则钟，六十四斗也， 左传疏杜据仪礼今文，故以庾为十六斗五千，庾凡八千斛，考工记陶人为庾，实二觳，其下文瓬人云：豆实三而成觳，则觳受斗二升，庾实二觳，则受二斗四升也，彼陶人所作，庾自瓦器，今瓮之类，非量器也，与此名同而实异 ，汉律厯志量者，龠，合；升，斗，斛也，所以量多少也，本起于黄钟之龠，用度数审其容，以秬中者千有二百实其龠，以井水准其槩，十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣，其法用铜方尺而圜其外，旁有焉，其上为斛，其下为斗，左耳为升，右耳为合龠，其状似爵，以縻爵禄， 礼记十斗曰斛，十六斗曰防，十防曰秉，郑注秉十六斛，今江淮之间，量名以为防者，今文防为逾 ，稗史编，考工记鬴法，积百万分乗除布算则龠为七百八十一分二五毫，实千二百合为千五百六十二分五厘，实二千四百升为万五千二百六十七分，实二万四千鬴，为百万分，实百五十三万六千，大元数曰：凡七十有八万，黄钟之数立焉，正与比合，于是见阮胡龠，合，升，斗，皆大，而邓保信林亿等皆小 ，疑录量起于黄钟之龠，十龠为合，以十乗之而为斛，后世斛容五斗，谷出入两斛，当一石，凡粮税入，籍为石者，皆两斛也，此或便于转输，俗因用之，汉书粮谷，称斛盐亦称斛，茭藁称石，注曰：石百二十斤也，斛石权量，用同 稗史类编以斛为石，不知起何时，自汉以来始见之，石本五权之名，汉制，重百二十斤为石，非量名也，以之取民赋，防如二千石之类，若酒言石从其味之醇醨，如以石米酿酒，醇者止七斗或六斗，而醨者多，至于十五六斗，未尝有定数也。至于面言，斛石面亦未必止，为麦百二十斤，而麦之实有小大虚实，然沿袭至今，莫知为非，殊可笑也。 唐乐志，张文既定乐，铸铜斛二 ，瑚钩诗话，刘仲原得铜斛二于左冯翊，其一云，始元四年，造其一云，甘露元年十月，造数量皆同，云容十斗，后刻云重四十斤，以今权量校之，容三斗，重十有五斤，乃知古今不同， 李商太仓箴，籥合斗斛，何以用铜？取寒暑露，不改其容， 农田余话，今之官斛规制起于宋相，贾似道前，元至元间，中丞崔彧上言：其式口狭底，广出入之间，盈亏不甚相逺遂行于时。至今不改， 丹铅，总录厯代斗斛大小不同，左传疏云：魏齐斗秤，于古二而为一，周，隋斗秤，于古三而为一 ，张端义贵耳集升斗，古小而今大，昔人饮酒，有数石而不乱者，班固论一夫百亩，所之粟，人食月一石五斗，古之人亦今之人也，岂有一人能饮数石，日食五升者乎？ 演繁露，开元九年勅量，以十升为斗，斗三升为大斗， 逢原记，宣宗有八角玉升西夷，且陁国所进，夏以水浇之，则无暑冬，以火逼之，则无寒。
尺
律厯志度者，分；寸，尺；丈，引本起黄钟之长，以子谷秬黍中者【子谷，北方黒黍取大小中者，】一黍之广，度之九十分为黄钟之长，一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣，其法以铜高一寸，长一丈，而分寸尺丈存焉，以为引高一分分者，自三微而成著，可分别寸忖尺，蒦职在内官，廷尉掌之，【蒦音约，】 疑录，度起于黄钟之长，后世十寸，谓之尺十尺，谓之丈，凡公私所度，皆以丈计矣。 礼书，家语曰：布指知寸，布手知尺，投壶记曰：筹，室中五扶，堂上七扶，公羊传曰：肤寸而合，郑氏曰：铺四指曰：扶一指按寸，何休？曰：侧手为肤，按指为寸，扶即肤耳，然则寸尺之度，取诸身也，汉律厯志曰：一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，然则尺寸之度，又取诸物也，先王制法，近取诸身逺取诸物足以考信而无疑焉，然后尺寸之度起矣，则指尺之与黍尺一也，黍有巨细，故尺有长短，先儒以黍之巨者，积而为寸，则于肤指不合，于是有指黍二尺之辨，谓圭璧之属，用指尺冠冕，尊之属，用黍尺，岂其然乎？周礼典瑞璧羡以起度，考工记，璧羡度尺，好三寸，以为度璧，径九寸，羡而长之，从十寸度八寸，同谓之度尺，则周之法十寸，八寸，皆为尺也， 蔡邕独断，夏以十寸为尺，殷以九寸为尺，周以八寸为尺，周祈名义考周尺，才得今六寸六分，家语布指知尺。
谓以拇指食指一奓，仍以食指屈二节为一尺，汤九尺丈，王十尺，亦可推 晋书，晋泰始九年，荀朂校大乐，八音不和，始知后汉至魏，尺长于古四分有余，朂乃部著作郎刘恭依周礼制尺，所谓古尺也。 晋书世説称有田父于野地中得周时玉尺，便是天下正尺，荀朂试以校巳，所治金石丝竹，皆短校一米，又汉奚景于冷，道舜祠下得玉律，度以为尺，相传谓之汉官尺，以校荀尺，荀尺短四分，汉官始平两尺，长短度同，又杜防所用调律尺，比朂新尺，得一尺四分七，魏景元四年，刘徽注九章云：王莽时刘歆斛尺弱于今尺四分五，即荀朂，所谓今尺长四分半是也。元帝后，江东所用尺，比荀朂尺一尺六分二，赵刘曜光初四年铸浑仪，八年铸土圭，其尺比荀尺一尺五分，荀朂新尺，惟以调音律，至于人间未甚流布，故江左及刘曜仪表，竝与魏尺略相依准，稗史类编歴代尺一周尺，汉刘歆铜斛尺，后汉建武。
铜尺，荀朂所定，晋前尺，祖冲之铜尺，竝同二，晋田父玉尺，梁法尺实比周尺，一尺七，三，梁表尺实比周尺，一尺二分二一毫有竒隋时始用木尺而定律吕，大业中，更诏用梁表律调，八音之器，四汉官尺，晋时始平掘得古铜尺，实比周尺，一尺三分七，晋荀朂既定，晋前尺阮咸説其声髙则悲非兴国之音，必古今尺有长短所致也。后始平掘地，得古铜尺，不知所出，何代果长朂尺四分，时人咸服其妙。而莫能措意焉，五魏尺实比周尺，一尺四分七，杜防所用者六，晋后尺实比周尺，一尺二寸一分二，晋氏江东，所用者七，后魏前尺实比周尺，一尺二寸七八，中尺实比周尺，一尺二寸一分，一九，后尺实比周尺，一尺一寸八分，一即隋开皇官尺，谓铁尺及后周市尺十东，后魏尺实比周尺，一尺三分八毫，十一蔡邕铜籥尺，后周玉尺同实，比周尺一尺一寸五分，八十二，宋氏尺钱乐之浑天仪尺，后周铁尺同实，比周尺一尺六分四，后周时达奚震等议，今勘周汉古钱，大小有合，宋氏浑仪，尺度无舛，古者黄金方寸重一斤，今铸金校验，铁尺为近，司马备刻宋尺后周尺，又云：太常寺乐律尺，少府监祭器，景圭浑仪尺皆同实，比周尺一尺五分十三隋万寳常永尺实比周尺，一尺一寸八分六十四，杂尺实比周尺，一尺五分赵刘曜浑天仪土圭，所用者十五，梁朝俗简尺实，比周尺一尺二分有竒十六宋朝和岘景表尺比周尺，一尺六分有竒十七阮逸，胡瑗皇祐乐书，尺比周尺，一尺七分， 演繁露，开元九年，勅度以十寸为尺，尺二寸为大尺， 演繁露，唐时一尺，比六朝制一尺二寸，王制曰：古者周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸为步， 稗史类编宋韩忠献公丁文简公校阮胡尺，令尺匠石素等再累，制尺二条，其一比周尺一尺三分五，宋司马备刻三司，布帛尺比周尺，一尺三寸五分，宋礼部颁祭祀仪式造礼器，尺比周尺，一尺三寸二分， 演繁露官尺者，与浙尺同，仅比淮尺，十八，而京尺者，又多淮尺，十二公私随事致用，元无定则，予尝怪之，葢见唐制而知其来久矣，金部定度，以北方秬中者为则，凡横度及百即为一尺，此自其一代之法，不须较，古今同异也，然此尺既定，而尺加二寸，别名大尺，又因着为之。令曰：钟律冠冕之类，则用秬尺，内外官司悉用大尺，则国立之制，明为二体，其与古人同度量之义乖矣，唐帛毎四丈为一匹，用大尺，准之葢秬尺四十八尺也，秬尺长短，不知合今何尺，然今官帛亦以四丈为匹，而官帛，乃今官尺四十八尺，准以淮尺，正其四丈也，国朝事多本唐，岂今之省尺，即用唐秬尺为定，不然，何为官府通用，省尺而缯帛，特用淮尺也， 六典注中尚署令，毎年二月二日进，镂牙尺及木画紫檀尺 ，天中记二月二日，赐红牙银寸尺各一白居易状，当昼夜平分之时，颁度量合同之，令 五侯鲭，金粟尺，富家以金粟饰之， 戒庵漫笔，苏州马懐徳撁星板一，副十二片，乌木为之，自小渐大，大者长七寸余，标为一指二指以至十二指，俱有细刻，若分寸，然又有象牙一块，长二寸，四角皆缺，上有半指半角，一角，三角等字，颠倒相向，葢周髀算尺也。
秤
汉律厯志权者，铢；两，斤，钧，石也，所以称物平施，知轻重也。本起于黄钟之重，一龠容千二百，重十二铢，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石， 传疑录衡起于黄钟之平，权与物钧而为衡，衡平而权钧矣，衡以准曲直也，五则之法，衡规矩绳准，衡运生防，规圆生矩，矩方生绳，绳直生准， 稗史类编皇祐新乐图有铢秤，其图干十分二十四铢为一两正一面有星，一系一盘，如民间金银等子者，其锤形如环。
算盘
刘冯事始，黄帝使首作算数，得下筹之法，周公作九章，详明算法而制算，盘之始 ，清异录：宣武刘钱民也，铸铁为算子 ，晋书王戎自执牙筹，计算彻夜，常若不足。
绳【附索】
小尔雅，縚索也，大者谓之索，小者谓之绳，诎而戻之为防 ，稗史类编，易曰：上古结绳而治书序曰：伏羲造书契，以代结绳之政，则是绳出于太昊之前髙氏小史曰：燧人氏时结绳，刻木以记事，则绳自燧人始也， 白虎通，或曰：封者金泥，银绳，或曰，石泥金绳 ，韵府韦固旅次宋城，遇一老向月，检书固问，囊中赤绳何用？答曰：以系夫妇之足，虽仇家异域，此绳系之，不可易也。 萧方等三十国春秋慕容垂攻邺符，丕遣其从弟就请救，乃遗谢青铜镜，黄金宛转绳等以之为信， 伽蓝记河间王琛，置玉井金罐，以金五色绩为绳， 酉阳杂俎北朝妇人五月五日进长，命缕宛转绳，皆结为人像，带之北史合朔仪，经日有变，以朱丝为绳，以绕系社树三。
匝 説楛□【音防，】丝绳也，见金陵学宫，所刻山谷，辨刚卯説 夷坚志江陵士人称挽畜产绳縴之，名曰五尺，庶物异名疏，周礼供具，絼【音振，】絼牛鼻绳也。
索 物原，轩辕作绵索 ，荆楚嵗时记正月一日，悬苇索于户，恶之 ，李肇翰林志，端午，赐百索为寿，索叶隆辽志，五月五日以杂丝结合欢，索缠于臂膊， 汉沟洫志，搴长茭兮，湛美玉注臣，瓒曰竹苇絙，谓之茭也，所以引置土石也，师古曰：絙索也，茭字宜从竹，音交，又音爻， 事物绀珠绠，又名繘井索，古书云：防 荀子短绠不可以汲，深泉 事物，绀珠繦贯钱，具緍贯钱细索，庄子绋讴所生，必于斥苦，司马彪注，绋引柩，索也斥。
疎，缓也苦用力也，引绋，所以有讴歌者为人，有用力不齐，故促急之也， 唐书契丹将李楷固，善用防索，飞索防唐将张元遇，麻仁节生之。
鎻钥
礼，月令，孟冬修键闭，慎管籥，注谓鎻之入内者， 小尔雅键谓之钥， 芝田录门钥，必以鱼，取其不瞑目，守夜之义， 南史戴兴临死，封闭库藏，使家人谨录钥牡北史，禁门钥曰：鹄钥 ，唐书朱滔反，纳金钥于回纥。
曰：愿听命于可汗，谨上金钥，啓闭出纳惟所命， 砚北杂志，故宋宫中用鱼钥，降鱼取匙，降匙取鱼，古制也，贤奕编，鏁钥云者，以其形如籥耳，今鏁有圆身者，古制也，方身鏁，近世所为唐人云，银钥，郤金钥，合误以开鏁具为钥开，鎻具自名钥匙，亦名鎻匙， 异苑，晋康帝建元中，有渔父垂钓得一金，鎻引鎻尽见金牛，急挽出牛断，犹得鎻长二尺， 酉阳杂爼齐郡接歴山，上有古铁鎻，大如人臂，绕其峯再浃，相传本海中山，山神好移，故海神鎻之挽鎻断，飞来此矣， 酉阳杂爼安禄山，恩宠莫比，其所赐品目，有银，凿镂铁鎻， 孔六帖，罽宾国武徳二年遣使贡金，鎻 录异记萎防鎻，金镂相连，屈伸在人 后汉书崔烈以锒铛，鎻注锒铛，大鎻也。
梯
事物绀珠，梯木阶轩辕，制 史记注，通天台上有天梯，正字通盐铁论言汉代百戏，有唐梯，追人竒虫胡妲。
唐梯，谓人倒掷以梯，置足掌上一人，上梯从梯，蹬中转身蜿蜒，犹今戏家之翻空，梯也， 清异录：江南后主同气，宜春王从谦，常春日与妃侍游宫中，后圃妃侍，覩桃花烂，开意欲折而条髙小黄门取防梯，献时从谦正乗骏马击毬，乃引鞚至花底，痛采芳菲，顾谓嫔妾曰：吾之绿耳，梯如何？
柝
物原轩辕作柝 ，郑司农注柝，戒守者所击也， 稗史类编易系辞曰：重门击柝，以待客，葢取诸豫説文夜行，令击木为声，以代更筹者是俗，曰：虾蟇更，即柝词林海错，□音伐，打更木也，西京赋植铩，悬□用戒。
不虞 藻林金柝军中警夜刁斗也文选金柝警夜
铃
广韵铃似钟而小， 左传注，铃在旗上，动则有声， 拾遗记，魏文帝迎薛夜来，车前有杂寳为龙凤衔百子铃，晋书清河王覃初为清河王世子所佩金铃欻光。
起状如麻粟，祖母陈太妃以为不祥，欲毁而卖之，占者以为金是晋行大兴之祥，覃为王裔，是其瑞也， 齐书庄严寺有玉九子铃，后主剥取以施，潘妃殿饰 ，开元遗事，宁王毎花时，缀金铃于花下，掣之以惊禽，谓之防花，金铃 集异志，元和中，翰林院有铃，夜中文书，入则引之，以代传呼，长庆中，河北用兵，铃輙自鸣与军中息耗相应，声急则军事急，声缓则军事，缓 集仙，太上大道君遣协晨大夫，叔门赐大茅君盈金虎真符流金之铃。
剪刀
事物原始剪，古史考曰铁器也，用以裁布帛，始于黄帝，时 逸雅，剪刀剪进也，所剪稍进前也， 清异录上饶，葛溪铁精而工细余，中表以剪刀二柄，遗赠皆交股屈环 ，夷门广牍，尝有镔铁剪刀一把，制作极巧，外起花镀金里面嵌银，回回字者 ，广韵藻潘炕，姬有双龙夺珠之剪 ，搔首集姑园，铁作剪刀以苜蓿，根粉养之，裁衣则画成墨界，不用人手而自行。
针
稗史编礼记，内则有纫针，请缝之事，由此考之，当是自始制衣裳，则宜有针线矣，帝王世纪曰：太昊制九针由此始也。 管子一女，必有一鍼一鉥注鉥长鍼也【鍼同】针 ，荀子有物于此，善治衣裳，不盗不窃，穿窬而行，日夜合离，以成文章，巳能合从，又善连横，是之谓鍼 庄子挫鍼治繲足以糊口，注挫鍼缝衣也 ，白虎通妇人佩针缕 ，西京杂记汉宫女七夕，穿针皆防于开襟楼针，皆七孔 ，荆楚嵗时记七夕，妇人以防丝穿七孔针，或以金银鍮石为针， 拾遗记，魏文帝所爱美人姓薛，名夜来妙于鍼工深帷之内，不用灯烛，裁制立成，宫中号为鍼神又孙权，赵夫人能刺绣于方帛，上写五岳河海城邑行阵之形，时人谓之针絶 北史魏胡太后幸西林园法流堂，命侍臣射，太后自射针孔中之 ，演繁露张籍，吴楚歌词云：庭前春鸟啄，林声红夹罗襦缝未成，今朝社日，停针线起，向朱樱树下行，则知社日，妇人不用针线，自唐已然矣， 唐百官志中尚署，七月七日进七孔，金钿针 提要录梁汴京，七夕乞巧有双眼，针范至能诗，注吴俗，元夕婢子，以针卜伺其尾，相属为。
兆名针姑， 清异录：针之为物，至微者也，问诸女流，医工则详言利病，如吾儒之用笔也，朱汤匠氏，谙熟粗好，四方所推，金头黄钢小品医工用以砭刺者大三分，以制衣小三分，以作绣 ，吴志虞翻曰：磁石不受曲鍼梁书侍郎金元起欲工素问以砭石问王僧孺，答曰：古人当以石为针，必不用铁説文有此砭字，许慎云：以石刺病也，东山经高氏之山，多针石，郭璞云：可以为砭针，春秋美疢不如恶石服，防云石砭石也，季世无复佳石，故以铁代也， 稗史类编阴阳家以磁石引针定向，毎有戊午丙午之异，按本草演义，磁石磨针，则能指南，然常偏东，不全南也，其法新纩中独缕，以半分子蜡缀于针腰，无风处垂之，则针常指南，以针横贯，灯草心浮水上，亦指南，然常偏丙位，葢丙为火，庚辛金受其制，故如是物类相感耳。
线
周礼缝人掌王宫缝线之事， 考工记，鞄人察其线，欲其藏也注谓缝革之缕也， 西京杂记，汉高时宫中，七月七日，以五色缕相羁，谓为相连爱 ，荆楚嵗时记晋魏宫中以红线量日景，冬至后日影添长一线， 唐杂录宫中，以女工揆日长短，冬至后日晷渐长，较常日添一线之工。
熨斗
稗史类编帝王世纪曰：纣欲作重刑，乃先作大熨斗，以火之，使人举手輙烂，与妲己为戏笑，今人以伸帛者，其遗意也， 丹铅，总录説文熨持火申缯也，一曰火斗，栁文所谓钴鉧也，古音郁，今转音运 ，范成大骖鸾录，钴鉧熨斗也。 东宫旧事，皇太子纳妃有金，涂熨斗本，晋韩伯数嵗大寒母方为作襦，令伯提熨斗而谓之曰：且着襦，寻当作复裈，伯曰：不须母问故，曰：火在斗中，而柄，今既着襦下，亦当暖 广韵，藻姚月华，以黄金为熨斗，名曰麟首。
风炉
陆羽茶经风炉，以铜铁铸之，如古鼎形，厚三分，縁阔九分，令六分，虚中致其杇墁，凡三足，其三足之间，设三底一窻以为通颷漏，烬之所置，墆防于其内，设三格，其饰以连葩，垂蔓曲水，方文之类，其炉或鍜铁为之，或运泥为之，其承作三足铁，柈擡之 ，李济翁资暇录风，炉子以周绕通风也，一説形像名炉，子理亦近焉，锦绣万花谷，崇庆府永康县西四十里，世传昔有女子于此上升，有真仙洞，圣水池有烧药炉。
附 事物原始者截竹为筒用长铁以通竹节火之未燃吹之 事物绀珠火柜周公制防者柄同添火条又名火杖 物原史佚作火锨
火炉
物原唐尧作火炉 事物，原始周礼，宫人凡寝，中共炉炭，则炉乃三代之制也， 南史宋庾仲文就刘道锡索嫁女，具得嫁女，铜鑪四人，举乃胜 南史，梁有司奏吴令唐佣铸盘龙火，鑪 采兰杂志，冯小怜有手炉曰：辟邪足，鑪曰：鳬藻皆以饰得名 ，屠隆香笺，薰炉书斋中，薫衣炙手，对客常谈之具，如倭人所制漏空，罩葢漆鼓，可称清赏，今新制有罩，葢方圆炉亦佳。
【附】诸古器
魏武内严器，诫令不好，鲜饰严具，用新皮苇笥，以黄苇縁中遇乱世无苇笥，乃更作竹方严，具以皁苇衣之，麤布裹之，此平常之用者也，内中妇曽置严具，于时为之，椎壊今方竹严具，绿漆甚华，好 汝南先贤戴良嫁女，以竹方笥，为严器 ，魏武上杂物，疏油漆画严器，一纯金防带，画方严器一 ，陆云：与兄机书按行视，曹公器物，严器方六，七寸髙四寸 秦嘉妇与嘉书，今奉严器中物，几具 齐书，宜都王鉴镇姑熟，于时人桓温女冡得织金篾为严器，条以啓闻， 修复山陵故事，梓宫用严器五具，马齿严器五具， 后宦官，汉灵帝作飜车渴乌，施于玉门外西桥，用洒南郊路，以省百姓，洒道之费，【渴乌为曲筒，以气引水上也。】 汉书赵广汉，教吏为缿筩，注苏林曰：缿音项如缾，可受投书，孟康曰：筩竹筩也，如今官受密事筩也，师古曰：缿若今盛，钱藏瓶为小孔，可入而不可出，或缿或筩，皆为此制，而用受书，令投于其中也， 邹长倩，与公孙宏书扑满者，以土为器，以蓄钱有入窍而无出，窍满则扑之， 炙毂，子滑稽转注之器也，今若以一器物，厎下穿孔，注之不已， 论衡陶者用土为簋防，器形已成，不可小大注簋，防成土器之具也， 史系天监五年，丹阳山南得瓦物髙五尺围四尺，上鋭下平，葢如合焉，中得剑一，瓷具数十，时人莫识，沈约云：此东夷罨盂也，葬则用之代棺。
格致镜原卷四十九
钦定四库全书
格致镜原，卷五十    ，大学士陈元龙撰；日用器物类【二】。
火
总论 周易燥万物者，莫熯乎火 ，春秋考异邮火者，阳之精， 白虎通，火，阳也，君之也，非土不荣 ，黄帝内经火过，曰：赫曦不及，曰：伏明 逸，雅火化也消化物也，亦言毁也，物入中，皆毁壊也 元命苞火之为言委随也，故其立字，人散子者为火 ，淮南子燧人望星辰，钻木生火， 拾遗记，燧明国不识四时，昼夜有火树名燧木，屈盘万顷，有鸟名鸮啄，树则灿然火出，圣人感焉，因取小枝以钻火，号燧人氏， 谯周古史考古者茹毛饮血，燧人氏初作燧火，人始燔炙 河，圗伏羲错木作火 左传，炎帝以火纪官，故为火师，而火名 ，周礼司烜氏，以阳燧取火于日 ，周礼司爟掌火之政令，季春出火，季秋纳火 山堂肆考金，燧木燧钻火之器，晴则用金，燧阴则用木，燧 隋书，王劭以古有钻燧改火之义，近代废絶，于是上表请变火曰：臣谨按周官四时变火，以救时疾，明火不数变，时疾必兴，圣人作法，岂徒然哉！在晋时，有以洛阳火渡江者，代代事之，相续不灭，火色变青，昔师旷食饭，云是劳薪所防，晋平公使视之，果然车辋，今温酒及炙肉，用石炭，柴火，竹火，草火蔴荄火，气味各不同，以此推之，新火旧火，理应有异，伏愿逺遵先圣于五时，取五木以变火，用功甚少，救益方大 李涪，刋误论语曰：钻燧改火，春榆夏，秋，柞，冬，槐，则是四时皆改其火，自秦、汉已降，渐至简易，唯以春是一嵗之首止一钻燧，而适当改火之时，是为寒食节之后，既曰就新，即去其旧，今人持新火曰勿与，旧火相见，即其事也。又礼郊特牲云，季春出火为禁火，此则禁火之义，昭然可征，俗传禁火之因皆以介子推为据，是不知古，故以钻燧证之， 程氏外书四时改火，不得不然，葢水之为患常少，火之为患常多，龙见而雩，可见寒食禁火，只是将出新火必尽熄，天下之火，然后出之也，世间风俗，葢讹谬之甚耳，四时取火，用木各异，必据时之所宜，不必尽考也， 初学记，寒食断火起于子推，据左传，史记竝无介推被焚之事，周礼司烜仲春以木铎修火禁于国中，今寒食是仲春之末，清明是三月之初，然则禁火葢周之旧制， 北史，隋太子勇于仁夀宫防起居，还见一枯槐树，根榦盘错，大且五六围，顾左右曰：此堪作何器？匠者曰：古槐尤堪取火，于是卫士皆佩火燧，勇因令匠者造数千枚，欲以分于左右， 唐辇下嵗时记毎嵗清明内园，官小儿于殿前钻火，先得者进，上赐绢一匹，金椀一口 ，春明退朝，录周礼四时变，国火谓春取榆，栁之火，夏取杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火，而唐时惟清明，取榆柳火以赐近臣，戚里本朝因之，惟赐辅臣戚里帅臣节，察三司使，知开封府，枢密直学士，中使皆得厚赠非常，赐例也 ，防要禁火，乃周之旧制，唐及皇朝清明日赐新火，亦周人出火之事 丹铅，总录钻燧改火，四时而五物焉，朱子谓夏火太盛，故再取此意，料之言耳，先王取火，法五行也，春行为木榆，栁色青，以象木也，木生火，夏行为火，杏色赤，以火也，火生土，季夏行为土桑柘，色黄，以土也，土生金，秋行为金槐檀，色白，以金也，金生水，冬行为水，柞楢色，以水也，四时平分，而夏乃有二焉，何也？土位在中宫，而王于四时，季夏者，土之中位，故月令于仲夏之后，列中央土，素问谓之长夏，是其説也淮南子冬至甲子受制，木用事，火烟青，七十二日戊子受制，土用事，火烟黄，七十二日庚子受制，金用事，火烟白，七十二日，丙子受制，火用事，火烟赤，七十二日壬子受制，水用事，火烟黑，七十二日， 列仙，昔神人过寗，封人为其掌，火能出五色烟，教其积火自烧，随烟上下，留青日札，不独燧人氏，上观星辰，下察五木以为火。
而竹亦可以取火石，亦可以取火，又以坚木钻石，亦可以生火，古人以阳燧取火于日，方诸取水于月，淮南子曰：阳燧见日，则燃而为火，阳燧金也，取金猛无缘者日髙三四丈，持以向日，燥艾承之，有顷即焦，吹之得火，今亦不必用猛金也，以水精大珠，向日对照，以草承其下，一防透明，纸焦烟起，即得火矣，则是方诸取水，亦可以取火也，一统志，名曰朝霞，大火珠在占城国出，大如鸡卵，状类如水晶，当午，置日中，以艾借之，火出是也。可见阴阳一理，日月一气，水火一原， 后山谈丛油绢纸石，麦糠马矢，粪草皆能出火， 清异录：夜中有急，苦于作灯之缓，有智者批杉条染，硫黄，置之待用，一与火遇，得穗，然既神之，呼引光奴，今遂有货者，易名火寸，庶物异名疏，今北京以麻秆武林，以松杉略厚如纸。
予家以废纸方五寸，轴于筯脱而压之，鋭两头黄防，其端遇火汛，妙于松杉， 朝野佥载，则天如意中，海州进一匠作木火，通铁盏盛火，展转不翻， 左郑子产禳火于，冥回禄，注防水神回禄，火神也， 白泽图，火之精曰宋，无忌，一曰，火之精曰毕，方状如鸟，一足长尾。
名类 ，管子春以羽兽之火，防夏以毛兽之火，防秋以介虫之火，防冬以鳞兽之火，防 説文熯蒸火也，煨盆中火也，熛火飞也，颎爚火光也， 因话录活火炭火之熖火也， 丹铅，总录文选冥火夜光也，楚辞悬火，今之提灯也，六韬云火，施于云梯之上者 左，成周宣榭火，人火之也，人火曰火，天火曰灾 ，张端义贵耳，集四夷附録内典云：人火得水而灭，龙火得水而炽，信有此理 ，山海经令丘之山，无草木，其上多火 ，抱朴子南海萧丘之上，有自生之火，春起秋灭， 括地圗神丘有火穴，光照千里 ，物类相感志辽东，西北有太宗，火台去五里间有火穴，彼谓为煻煨，池夜望明如昼，常如烧照明，或有物去池三十步，无巨细，胁入池中，莫知记数浅深焉， 元中记，南方有炎山，四月火生，十二月，火灭 ，山海经注火山国，虽经霖雨，火常燃， 丹铅，总录水经注火山，火从地中出，名曰荧台，今南中往往有之，火井在蜀之临邛，今嘉定犍为有之 ，春秋潜潭，巴，火从井出有贤士，从人起，火明贤者，贤者屈滞，从井出， 拾遗记西海之西有浮玉山，山下有巨穴，穴中有水，其色若火，昼则通胧不明，夜则照曜穴外，虽波涛灌荡，其光不灭，是谓阴火，尧时光起化为赤云， 岭表录异海中水，遇阴晦，波如然火满海，以物击之，迸散如星，有月即不复见，木虚所云，阴火潜然，岂谓是乎？丹铅，总录易泽中有火，素问云：泽中有阳，注阳，如火烟腾起，水面者是也。葢泽有阳，乃山气通泽山，有阴霭，乃泽气通山，文选海赋阴火潜然，唐顾况使新罗诗，阴火暝潜烧是也， 晋书，穆帝升平三年二月，凉州城东池中有火，四年四月，姑臧泽水中又有火，此火沴水之妖也。 谈韶州岑水，塲往嵗铜掘地二十余丈，即见铜，今铜益少，掘地益深，至七八十丈，役夫云地中，变怪至多，有冷烟气，中人即死，役夫掘地而入，必以长竹筒端置火，先试之如火，青即是冷烟气也，急避之，勿前乃免。有地火自地中出，一出数百丈，能燎人，役夫亟以面合地令火，自背而过，乃免有臭气，至腥恶人间所无者也，忽有异香芬馥，亦人间所无者也，地中所出沙土运，置之穴外，为风所吹，即火起，煜煜然 物类相感志东，晋初过江，有王离妻李氏将河南火过江，自云受道于外祖母王氏有遗书二千卷，临终使勿絶火遂常种之，相传二百年，火色如血，世谓圣火至宋，齐间有李氏，妪年九十余，遂以火治病多愈，及妪死，火亦絶妪葬，呼为圣火，毎阴雨之夕，犹见火光出门矣， 南齐书，武帝时，有沙门从北齐赍赤火来赤于常火而小，用以疗疾，灸至七炷，多得其验，咸称圣火，诏禁之不止，开元遗事，正月十五日造火，蛾儿 荆楚嵗时记正。
月未日夜芦，苣火照井，厠中百走，又吴中风俗，除夜村落间，以秃帚，若蔴防竹枝等燃火炬，缚于长竿之杪，以照田烂然遍野，以祈丝谷， 汉书注文颖曰：边方备防，立高土橹橹，上设桔槔，桔槔头有兠零，以薪草置其中，常低之有防，即火然。举之以相告，曰：烽多积薪，防至即然之，以望其烟曰：燧颜师古曰：昼则燔燧，夜则举烽，唐六典，凡烽所置，大率相去三十里，其放烽有一。
炬二炬，三炬四炬者，毎日初夜，举一炬，谓之平安火，余则随贼多少为差，开元二十五年，勅以边隅无事，内地置烽，量停近畿，二百六十所， 庄子老槐生火，久血为燐，人弗怪也，注燐野火 博物志，鬭战死亡处，人马血积年化为防，防着地及草木，如露不可见，行人触之者，着体有光，拂拭，即分散无数，有细咤声，如煼豆静坐良久，寻灭后，其人忽忽如失魂，经日乃差， 物类相感志野火山林薮泽，晦暝之，夜则生焉，散布如人秉烛，其色青，异乎人火，乡人惯见不为怪，多以左足之草履而招之，来渐近，闻人声则灭，又从本处明矣， 湘山野录，栁开守维，后圃遇阴雨，即青夕起，触近则散，僧录赞宁曰：此粦火也，兵战血，或牛马血着土，则凝结为此栁，掘之果皆断鎗，折剑，乃古战地也， 席上腐谈燐火，俗谓之火，其明如火，而非火也，吾家有老仆，素不信鬼，夜见鬼火，无数腾腾而来，众惊走，独老仆乘醉趍前扑之，乃石楠叶之湿者。
火异 史记？武王既渡河，有火自上复下，至于王屋，流为乌，其色赤， 魏略，秦伯出猎，至于咸阳，有火流下，化为白雀，衔绿字，青书集于公车 ，山海经厌火，国人首兽身，口中吐火， 晋书，惠帝纳羊，后将入宫，衣中忽有火，众咸怪之。此孽火也，后羊后屡立屡废， 晋书王时为吴郡，昼在防事，见天上有一赤物下，状如信幡，遥集路南人家屋上，火即大， 幽明录，义熙五年，彭城刘澄，常见鬼及为左卫司马，与将军巢营，宇相接，澄夜相就坐，语见一小儿赭衣，手执赤帜，团团似芙蓉花，数日，巢大遭火。
灯【附灯树 灯檠灯台 灯笼】
总论 学斋占毕，九经中有烛字如夜行，以烛隅坐，执烛烛不至防是也。而无灯字，至汉竹宫祠太乙，自昏至晓然灯，故有七枝，灯百枝灯之类，然上林镫字，却从金旁，是以五金铸之也， 吕静集韵，灯无足曰灯，有足曰锭， 韵府晴虹即灯也， 西京杂记，陆贾曰：灯火华得钱财，故火华则拜之。
上元灯 ，春明退朝，录上元然灯，或云汉祠太一，自昏至昼故事，梁简文帝有列镫赋，陈后主有光壁殿，遥咏山镫诗，唐明皇先天中，东都设镫，文宗开成中建镫，迎三宫太后，是则唐以前嵗不常设本朝，太宗时，三元不禁，夜上元御乾元门中元，下元御东华门，后罢中元，下元二节，而初元游观之盛，冠于前代， 朝野佥载唐睿宗先天二年正月十五，十六夜于京安福门外，作灯轮高二十丈，衣以锦绮，饰以金银，燃五万盏灯，竪之如花树，宫女千数，衣罗绮，曳锦绣，耀珠翠施香粉，妙简长安，万年少女妇千余人，衣服花媚子亦称是，于灯轮下歌三日，欢乐之极，未始有之， 郑处诲明皇杂录上在东都，遇正月望夜，移仗上阳宫，大陈影灯，设庭燎，自禁中至于殿庭，皆设蜡炬，连属不絶时有匠毛，顺巧思结创缯防为灯楼三十间，高一百五十尺，悬珠玉金银，微风一至，锵然成韵，乃以灯为龙凤虎豹腾跃之状，似非人力， 影灯记，正月十五日，宗于常春殿，张临光宴，白鹭转花，黄龙吐水，金鳬银燕浮光，洞攒星阁皆灯也，奏月分光曲 ，东京梦华録元宵大内前自嵗前冬至后开封府绞山棚，正对宣徳楼悉以防结山沓，上皆画神仙故事，或坊市卖菜，卖卦之人，上有大牌曰：宣和与民同乐防山置灯数万盏，正月十四日，驾幸五岳，观至晩还内，次驾入灯山，辇前喝随竿媚来，御辇团转一遭，倒行观灯山，谓之鹁鸽，旋十六日，御座临轩宣万姓，先到者得瞻见天表，至三鼓，车驾还内，楼外击鞭一声，则山楼上下灯烛数万，盏一时灭矣，至十九日，灯五夜，城闉不禁， 田汝成熙朝乐事，正月十五日为上元节，前后张灯，五夜相传，宋时止三夜，钱王纳土献钱买添两夜，先是，腊后春前夀安坊而下至众安桥，谓之灯市，出售各色华灯，其像生人物，则有老子，美人钟馗捉鬼月，明度妓刘海戏，蟾之属花草，则有栀子，葡萄杨梅柿橘之属，禽虫则有鹿，鱼虾走马之属，其竒巧则琉璃，毬云母屏，水晶帘万，眼罗玻瓈瓶之属，而豪家富室，则有料丝，鱼魫防珠明角，镂画羊皮，流苏寳带品目嵗殊难以枚举，好事者或为藏头诗句，任人商揣，谓之猜灯，或祭赛神庙则有社火鳌山，台阁戏剧，滚灯烟火，无论通衢委巷，星布珠悬，皎如白日，喧阗，彻旦 范，至能诗注，吴俗，元夕坊巷，以连枝竹缚洞门，多处数十重，毎里门作长灯，题好句其上，以生绢糊，大方灯图画，史册故事，又小衮灯时掷空中，又有大衮灯，又鱼灯，琉璃，壶瓶贮水养鱼，以灯映之，又万眼灯以碎，罗红白相间，砌成多至万眼，又琉璃毬灯，毎一隙，映成一花，又以绢或琉璃，为官府名额灯映之，又船灯夹道，陆行为竞渡之乐，谓之划草船，又水戏照心灯，又莲花灯，栀子灯葡萄灯，犬灯鹿灯马，灯月灯桥灯 ，杨仪垄起杂事，元夕张灯，城中灯毬巧丽，他处莫及，有玉栅灯，琉璃灯万，眼罗百花兰，流星红万防，金 影灯，记洛阳人家，上元以影灯多者为上，其相胜之辞曰：千影万影。
诸节灯 ，汉武内王美人，七月七日生，武帝于猗兰殿，王母谓帝曰：七月七日，我当来，帝至日，然九华灯，又武帝七月七日，扫除宫掖之内，张云锦之帷，然九光九微灯， 农田余话，宋驻跸钱塘后嵗率以重九，然菊灯迤，至冬至则预赏元宵，新年，节序连络至清明始罢，宣和遗事，宣和五年，令都城，自腊月初一日放鳌山。
灯 説寳季冬二十四日交年，牀底燃灯，谓之照虚耗，合璧事类，洛阳人家除夜，铜刀刻门，理小儿砚防水。
盆灯
各色灯 拾遗记，周穆王设长生之灯以自照，一名恒辉，又有凤脑之灯，以氷荷覆之， 拾遗记海人乗霞舟以雕囊盛数升龙膏，献燕昭王王坐通云之堂【，亦曰通霞台，】然龙膏为灯，火色曜百里，烟色如丹， 西京杂记髙祖入咸阳宫，周行府库，有青玉九枝，灯高七尺五寸作蟠螭，以口衔灯灯，然则鳞甲皆动，焕炳若列星盈室， 洞冥记，武帝求海肺之膏以为灯焉，取灵□布为纒，火光甚微，而光色无幽不入，又燃芳苡灯于阁上，光色紫，有白凤黑冠，黑龙馵足，来戏于阁，又元封中外国所贡青，樝之灯青，樝木有膏如浮漆，削置器中，以蜡和之涂布，燃照数里， 西京杂记合徳遗飞燕七枝，灯 晋书，魏武帝都邺，正防文昌殿，设百华灯 ，张敞东宫旧事太子，有铜，駞头灯铜倚灯，纳妃有金，涂四尺，长灯银涂二尺，连盘灯，金涂连盘，鸭灯 西京杂记，长安巧工丁缓者，为常满灯，七龙五凤，杂以芙蓉，莲藕之竒 汉书金枝秀华，庶旄翠旌，注金枝铜灯百二十枝，秀华中主有光华也， 宋耐得翁，都城纪胜，临安庵酒店，有娼妓在内，可以就懽门首，红栀子灯，上不以晴雨必用箬防，葢之以为记，认 云烟，过眼录赵伯仁，藏羊镫，内有曰南宫羊，镫 嵗时杂记陇西卖药，朱家灯，号天下第一，以琉璃为诸物之形， 胡应麟甲乙剩言，余尝于灯市见一卵，殻灯皆以卵殻为之为灯，为葢为带为坠，凡计数千百枚，毎殻必开四门，毎门必有欀，拱窻楹金碧辉耀，可谓巧絶然脆薄无用，不异凋冰，画脂耳，悬价甚高，有中官以三百金，易去 七，修类藁料丝，灯出于滇南，以金齿卫者胜也，用玛瑙，紫石英诸药捣为屑，煮腐如粉，然必市北方天花菜防之，方凝而后缫之为丝，织如绢状，上绘人物，山水极，晶荧可爱，价亦珍贵，葢以煮料成丝，故谓之料丝，阁老李西涯，以为缭丝，书之于册，一时之误耳，此因地与中国相逺人不知也， 事物绀珠，夹纱灯，南京赵雪林制 ，淮南万毕术，取蚖脂为灯，置水中，即见诸物， 开元遗事，南中有鱼肉，少而脂多，彼中人取鱼脂炼为油，或将照纺织机杼，则暗而不明，或使照筵宴，造余食则分外光明，时人号馋鱼灯， 洞防记，嵻细，出嵻山，山临碧海，万年一实，如今之软，咋之有膏，可为灯 ，事物绀珠，做打麻满剌国有等树枝流汁，土内掘出，如歴青以火防即着番人以代灯可镕，涂船不浸。
佛寺灯 ，隋，唐嘉话，江寜县寺，有晋长，明灯嵗久火色变，青而不，隋文帝平陈，已讶其古至今，犹存 酉阳杂俎，建中中，光宅寺僧铸铜蟾为息烟灯，天下传之，梵录法照于华严寺，见岩东有五灯曰：欲分百灯皆如愿，复曰：愿分千灯，数亦如之， 南史，沙门智泉，铁钩挂体，以燃千灯，一日一夜，端坐不动， 涅槃经，如来阇维讫，舎利瞿置金牀，上天人散花，奏乐绕成步，步燃灯十二里。
神鬼灯 ，陆深蜀都杂抄峨眉山，周廻千里，高八十里，中有光怪，毎天晴云涌，浩若银河，其光五采如轮，俗云，佛见是已，夜半，有光熠熠来，自天际者，又谓之圣灯，草木子圣灯【，俗曰神灯】，天下山之大处，往往有之，故数峨眉，衡山匡庐等处谓山之精英，为光怪耳。予意，此固理也，故传有圣灯岩之名，然有神祠之地，毎毎亦见，何也？盖兵死之人，牛马之血，皆足为燐 ，江南野史沈彬，居有一大树，尝曰：吾死可葬，于是既葬穴之，乃古塜，其间一古灯台上，有漆灯一盏，圹头铜牌，篆文曰佳城，今已开，虽开不葬埋，漆灯犹未，留待沈彬来。
灯树 王朗，秦故事，百华灯树，正月朔朝贺，殿下设于三阶之间，端门外设五尺，三尺，灯月照星明，虽夜犹昼，孔六帖吐光，罗永徽三年献码，碯灯树髙三尺 开。
元遗事韩国夫人，置百枝灯，树高八十尺，竪之高山上，元夜防之，百里皆见光明，夺月色也， 留青日札唐诗龙衔火树千灯，艶又火树，银花合，即今烟火，竿架灯檠， 稗史类编黄帝内传曰：王母授帝九华灯檠，于是灯有檠 物，原尧作灯檠， 词林海错，汉宣帝上林苑中，灯檠名鴈，足 黄山谷，与党伯舟书，欲作锡灯檠一枚，高七寸，盘阔六寸，足作三雁足，不须高受盏圈，径二寸半盏面三寸，盏傍作小圈，如股屈之 ，五侯鲭，有玉荷灯檠， 屠隆文房具笺，有青緑铜荷一片，檠驾花朶于上，想取古人金莲之意，用亦不俗，陶者有定窑，三台灯檠，有宣窑，两台灯檠，俱堪书室，取用 云，斋录宋潜为甘渡巡检，延故人赵当训其子弟，忽见美妇人立灯下，纎腰一搦唱曰：郎行久不归，妾心伤亦苦，低迷罗箔风，背泣西窻雨遂灭灯，趋赵就寝，明夜又来，诸生怪赵精神恍惚，具告其父，潜往观焉，见一妇人唱曰：向晓临鸾，拂黛眉，红妖艳冶，照罗帏不辞，夜夜偷相访，只恐傍人又得知宋大呼遽入，以手抱之甚细，乃一灯檠耳，焚之怪絶。
灯台 庶物异名，疏摭言胡钲，与裴庆防犯分者，击以铁跻，铁跻灯台也， 稗史类编正徳八年，琉球进玉脂，灯台油一两可照十，夜光熖鉴，人毛发，风雨尘埃，皆所不能侵 ，事物绀珠，铜芝金藕，灯盘也，铜荷玉荷皆荷叶形，灯台也， 班固西都赋，金釭衔壁，是为列钱，注灯盏列于室，有似列钱 ，事物绀珠，银釭，金釭红釭，星釭兰釭，俱灯盏也。
灯笼 事物原始，徐广曰：灯笼一名，篝烛燃于内，光映于外，以引人歩始于夏时 ，沈约宋书高祖清简寡欲，牀头有土障，壁上有葛灯笼 演繁露，沈存中清夜録云丁朱崖败，有司籍其家，有绛纱笼数十，大率如烛笼而无防，无炧，不知何用？其家曰聚萤，嚢也，详其此制，有火之用，无火之，亦已巧矣。
附 晋书，南海王子罕，字云华，武帝第十一子，母常寝疾，子罕昼夜祈祷，于时以竹为灯，纂照夜，此纂宿昔枝叶大茂，母亦瘉，或以为孝感所致， 天寳遗事，宁王宫中，毎夜于帐前罗列，木雕矮婢，饰以彩绘，各执华灯自昏达旦，目之为灯婢， 唐书皇甫无逸为益州长史，常民家灯炷尽，乃抽佩刀断衣带以为炷。
烛【附烛台 烛】
总论 物，原成汤作蜡烛， 周礼，凡大事，司烜氏共贲烛，【麻烛也，一云大烛，】祭祀共明烛， 演繁露，仪礼之燕，礼曰：宵则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外，郑注曰：烛燋也，甸人掌供薪蒸者，庭大烛，为位广也，阍人门人也，为作也，作大烛以俟，宾客之出也，古烛未知用蜡，直以薪蒸，即是烧柴取明耳，亦或剥桦皮之，亦已精矣，然曲礼曰烛不见防，则是必有质可篸，乃始有防耳，曲礼，或是有蜡烛，后从其所见而言之， 礼记上客起，烛不见防，注防烛本聚残，本客见之，知夜深浅，而虑主人倦也， 升庵外集，烛即即转音，精烛头烬也，尹知章读管子左手执烛，右手执即 ，稗史类编烛，曰脂炬，大烛曰：猛烛大炬，曰猛炬，悬火曰坟烛， 世説石季伦以蜡烛代薪而炊 ，南史王僧绰小时采蜡烛珠为凤皇，僧达夺取打壊亦复不惜 ，邺中记，石虎正防殿庭中，端门外阊阖，前设庭燎，皆二合，六处皆六丈， 赵书，石勒造庭燎于橦末髙十丈上盘置燎下，盘安人，以持燎絙缴，上下国史补本朝京师毎嵗正旦晓漏，以前宰相三司使，大金吾皆以桦烛百炬，拥马方布象城，谓之火城，仍杂以衣绣，鸣珂，焜燿街陌，如逢宰相，即诸司火城，悉皆扑灭，演繁露，唐试连夜以烛三条为限，白乐天集曰：试许。
烧木烛三条，烛尽不许更续 ，旧唐书淮西用兵，刘夜行，有人授以双烛，曰：君当大贵，后果至大将，尝有烛影在双旌，上 柳公权公权，尝夜召对烛，穷而语未尽，宫人以蜡液濡纸继之， 令狐绹传绹为翰林承防，夜对禁中，烛尽以金莲花炬送还院，吏皆惊 ，淮南子烛龙在鴈门北衔烛以照，太阴葢长十里，视为昼瞑，为夜吹为冬，呼为夏。
名类 拾遗记穆王列璠膏之烛，遍于宫内， 西京杂记闽越玊献高宗蜜烛二百枚， 稗史类编汉淮南王招致方术之士，延八公等撰鸿寳方法烛是其一也。以非民所急，故不行于世， 拾遗记，汉武帝时，董偃有卧延清之室，列灵麻之烛， 东宫旧事，皇太子纳妃挂同心，烛 羊侃，侃尝燕北使及夕侍婢百余人，俱执金花烛 ，开元遗事，宁王好声色，有人献烛百炬，似蜡而腻，似脂而硬，不知何物所造？毎至夜筵，賔妓间坐，酒酣作狂，其烛则昏，昏然如物所掩，罢则复明矣。莫测其怪也，谓之妖烛， 杜阳杂编同昌公主有香蜡烛，烛长方二寸，上被五色文之，竟夕不尽，郁烈之气闻于百步，烟出，则上成楼阁，台殿之状，或云，蜡烛，有蜃脂故也。清异録同昌公主薨，帝伤悼不已，以仙音烛赐安国。
寺冀追冥福，其状如高层，露台杂寳为之花鸟，皆玲珑台上，安烛既燃，则玲珑者皆动，丁当清妙，烛尽絶响莫测其理， 清异录：杜黄裳当宪宗初载，深谋密议，眷礼敦优，生日例外别赐九龙烛十挺， 南唐近事韩寅亮，偓之子常言，偓亡之日，温陵帅闻其家藏箱笥颇多，使亲信观，惟得烧残龙凤烛，金缕红巾百余条， 清异録，同光年髙丽行人至副使，春部少卿，上柱国，朴岩叟文雅，如中朝贤士既行，吏扫除其舘，舍得余烛半挺其末，红印篆文曰光济叟叟，葢以命烛也， 续世説五代淮南王偓昼夜酣饮，然十围之烛以击毬，一烛费钱数万， 丹铅，总录宋代官烛，以龙涎香贯其中，而以红罗纒炷烧烛，则飞而香散，又有令香烟，成五彩楼阁，龙凤文者，不知何药物也？ 避暑漫抄，宣政宫中，用龙涎沉脑，屑和蜡为烛，两行列数百枝，艳明而香溢，钧天所无也， 闻录赵寳文以红罗，命匠作烛，心匠以绢易之，召诘之，伏罪罗烧，则飞绢，则余烬而已， 归田录，邓州花蜡烛，云是防莱公法，公自少富贵，不防油灯，虽厠溷间，烛泪成堆 嵗时杂记除夕作蕡，烛以麻籸，浓油如庭燎， 本草槐生河南，可作神烛， 海录碎事仙人烛，木似梧桐，其皮枯，剥如筒桂，以为烛，可延数刻，燕闲録戴石屏诗，麦麨朝充食，松明夜当灯，此是山西本色语，深山老松，心有油者，如蜡山西，人多以代烛，谓之松明，颇不畏风。
烛台 博古图，汉虹烛锭髙五寸五分，深四寸五分，口径三寸，容四升八合铭云：王氏铜虹烛锭，两辟并重，二十二斤四两，第一共一十八字， 南史傅昭防静，无所干豫，器服率陋，身安粗粝，常插烛板牀，明帝闻之，赐漆合烛盘 ，演繁露令狐绹，赐金莲烛，是以金莲花为台事，见摭言 ，天寳遗事申王，务奢侈，毎夜宫中，与诸王贵戚聚宴，以龙檀木雕成烛，防童子衣以緑衣袍，系之束带，使执画烛，列立于宴席之侧目，为烛奴诸官，贵戚之家皆效之， 清异录：江南烈祖案上，捧烛铁人，高尺五云，是杨氏时，马厩中物，一日黄昏，急须烛唤，小黄门掇过我，金奴来。
发烛 佩，楚轩客谈宫中用镂金合，硫黄烛，名著合田，汝成委巷丛谈，杭人削松木为小片，其薄如纸镕。
硫黄涂其鋭，名曰烛，亦曰焠儿，葢以火代，灯烛用也，史载周建徳，六年，齐后妃，贫者以烛为业，岂即杭人所制欤？陶学士清异录：呼为引光奴。
油【附膏】
事物绀珠，油神农作， 博物志，积油万石，则自然生火，晋武帝太始中，武库火，积油所致也。 洞冥记，汉武帝取丹豹髓，白凤膏，磨青锡为屑，以淳苏油和之，照于神坛夜暴风雨，火光不灭 ，五代史周显徳中占城贡猛火油，得水则出火 ，昨梦录西北边城，防城库皆掘地作大池，纵横丈余，以蓄猛火油，不阅月池，土皆赤黄，又别为池而徙焉，不如是则火自屋柱，延烧矣，猛火油者，闻出于高丽之东数千里，日初出之时，因盛夏日力，烘石极，则出液他物，遇之即为火，惟真瑠璃器，可贮之格古，要论石脑油出陜西，延安府，此油出石岩下水。
中作气息，以草拖引煎过，土人多用以防灯，云浸不木，浸一年防一年，理或然也。 事物，绀珠石油，延州石中流出，可燃灯，又名水肥，石脂石液石烛 丹铅总録火井油出，嘉定犍为火井中，井泉皆油，人取之为灯烛，明正徳中方出古人博物，未及此也。 ，天中记南海诸国有泥油，今入海浅番船，皆畜之，浅番船相遇，海中视其力之强弱则战，谓之并船，凡并船则用四人，立于柂斗，上以泥油着小瓶中，槟榔皮塞其口，燃火于槟榔，皮上自高投之，泥油着板，令人即仆，又火得泥油，遍延不息，如以水沃之，愈炽所制者，干泥与灶耳，今官兵船不能近浅番者，正畏此物也，并船犹并国之谓无此不得，战具次之， 事物绀珠，雄黄油出雄，茄州用照夜陶宗仪元氏掖庭记油，有苏合油，片脑油，腽肭脐油，卢谌祭法，春祀用油， 北史祖珽为典御，奏造胡桃油，复为割藏免官， 事物绀珠，柰油捣柰，和以涂缯，上燥而发之， 王世懋闽部疏余始入建安，见山麓间多种茶而稍高，大枝榦，槎枒不类，吴中产问之，知为茶油，非蔡君谟贡品也，已歴汀延邵愈益弥被山谷髙者可一二丈，大者可拱把余以冬华以春实榨，其实为油可灯，可膏可釜，闽人大都用之， 演繁露，桐子之可为油者，一名荏桐，【见本草衍义】予在浙东，漆工，称当用荏油，予问荏油，何种工不能知取油视之，乃桐油也， 游宦纪闻验真，桐油之法，以细篾一头，作圈子入油，蘸若真者，则如鼓面，鞔圈子上才，有伪则不着，圈子上矣， 清异录：江南烈祖素俭寝殿，烛不用脂蜡灌以乌臼，子油，但呼乌舅 羣芳谱，采桕子在中，冬以熟为，拣取浄子，晒干，入臼舂落外白穰筛，出蒸熟作饼，下榨取油如常法，即成白油，如蜡以制烛，若穰少不满一，榨即作饼，入他油饼中杂榨之，榨下盛油，缾中置一草帚，油出，冷定桕油，即凝附草帚，不杂他油，其筛出黑子，石磨粗礲碎，簸去殻存下，核中仁复磨或碾细，蒸熟榨油如常法，即成清油，燃灯极明，涂发变黒又可入漆，可造伞，凡子一石，可得白油十斤， 羣芳谱，楂树子油，取子碾细，蒸熟榨油如常法，取子在寒露，前三日，多油迟则油干，其油防灯甚明，亦可食，但性寒多食，令人呕，又堪泽发不染衣，不腻发，胜诸膏油，用造印色生，亦不沁 ，升庵外集芝，蔴油有八拗，谓雨旸时薄，大旱，大开花，向下结子，向上炒焦厌榨，才得生油膏车，则滑钻针则也，格古要论，读书须用麻油防灯，葢麻油无烟，不损眼。
目但恨其易燥毎，香油一斤，入桐油二两，和之则难干，又辟防耗若蔓菁，罂粟油红花油毎一斤，入桐油三两，以盐少许，置灯盏中，亦可省油，以生姜擦盏，边可不生滓晕，以苏木煎灯心晒干，炷油可无烬， 养疴，漫笔枸，子榨油防灯，观书能益目，力 事物，绀珠菜油，压菜子作，亦名香油，豆油，用黄豆作 ，圗经池阳上巳日，妇人以荠花防油，祝而洒之，水中若成龙凤花卉之状，则吉，谓之油花，卜 锦绣万花谷，嘉定府金灯山趾，有渊毎嵗人日郡守于此修，油卜故事，谓以油洒水面，观其纹，验一嵗之丰歉。
膏 説文戴角曰脂，无角者曰膏 ，招魂兰膏，明烛，王逸注，以兰香练膏也， 拾遗记燕昭王取绿桂膏然之，照夜 史记，始皇冢中，以人鱼膏为烛， 庶物异名疏，汉武帝以金弹弹鸟，碎其白光，琉璃马鞍，甚悔恨之，李少君取续膏和，豨膏接之，映日而视，初无损处，续膏一名都，肤形色如樱桃，言出于鞠陵之东，以其能接人骨，故以为名。妇人傅之，肤色都丽，故又曰都肤也，宫人指甲破损，輙用接之，故宫中语曰：枯容碎躯，有都肤折，落发有接骨， 宣室志，安南有玉龙膏，南人用之，能化银液説者曰此膏不可持北来，茍有犯者，则祸且及矣。太和中，韩约都防安南，得其膏，及还，遂持以归，人諌之约，不听，后约为执金吾，以附防郑注，竟赤其族，岂玉龙膏之所归祸乎？由是南去者不敢持以北也， 传竒集以暖金合盛，玉龙膏寒时，但出此合则一室，暄，不假炉炭。
蜡
事物绀珠，黄蜡公刘作白蜡，刘安作 埤雅，之化，蜜必取匽，猪之水注之，蜡房而后成，故谓之蜡者，蜜之蹠也， 本草李时珍曰：蜡乃蜜脾底取蜜，后炼过，滤入水中，凝取之，色黄者名黄蜡，炼浄色白者为白蜡，非新白而久则黄也。 华夷鸟兽，考黄蜡，蜡也，凡作蜜，皆结房，房中藏蜜，绞取蜜而房，则成蜡也，白蜡者虫蜡也，其虫作茧树枝上，毎茧藏虫百数，细如丝发，此为种子，秋冬剪取而藏之，及春将种子，缚置树上，虫出茧食，树津液，因而放蜡，漫注于枝柯，及成，剥取而烹炼之，其白如雪，故曰白蜡，其树即今冬青树也，树嫩放蜡，尤宜本草，谓黄蜡炼成白蜡，此葢未之识也，抑岂医家所用者或然欤？ 羣芳谱，女贞蜡有二种，有自生者，有子者自生者，初时不知虫，何来忽遍？树生白花，取用炼蜡，明年复生虫，子向后恒自传生，若不晓放，树枯则已，若解放者，传无穷，子者，取他树之子，此树之上也，其法或连年或停年，或就树或伐条，若树盛者连年就树之，俟有衰顿，即斟酌停年，以休其力，培壅滋茂，仍复放，即宋氏杂部所谓养一年停，一年者也，凡采蜡树上，如凝霜谓之蜡，花须防花老，嫩太嫩不成蜡，太老不可剥，大约处暑后剥取谓之蜡，滓剥时，或就树或剪枝，俱先洒水，润之则易落，次取蜡花，投沸汤中，融化倾入细囊，漉别锅中别锅，亦注沸汤，漉尽绞去滓，乘投入绳，套子则凝聚成块，碎之文理如石膏而莹彻，或以粗布，甑口置蜡布上，甑内安一器，甑下加火蒸化入器中，待成块取之，其滓盛以绢囊，投油中则蜡，尽油可为烛，蜡花取时，不宜尽留，待明年又生子，过白露则蜡花粘住难剥，虫白蜡纯用作烛，胜他烛十倍，若以和他油不过百分之一，其烛亦不淋，为用颇广，多植无害，唐，宋以前浇烛，入药所用白蜡，皆蜜蜡，此虫白蜡，自元以来，人始知之，今则为日用物矣，四川，湖广，滇南闽岭，吴越东南诸郡皆有之，以川、滇、衡，永产者为胜，王鏊震泽长语，祖宗时嵗用省以黄蜡一事言之，国初嵗用不过三万斤，景泰，天顺间，加至八万五千，成化以后，加至一十二万，其余可推也， 溪蛮丛笑，蜡出山，不经伪者，名光面蜡，作伪者杂以粟 ，金门嵗节洛阳人家正旦造丝，鸡蜡燕粉，荔枝 嵗时记七夕俗以蜡作婴儿形，浮水中以为戏，为妇人宜子之祥，谓之化生，本出西域，谓之摩防罗，今富家犹有此 ，梦华录京师七夕，以黄蜡为鳬鴈，鸳鸯鸂鶒，鱼之类，防画金缕，谓之水上浮。
胶
物原轩辕作胶， 考工记，鹿胶青白，马胶赤白，牛胶火赤，防胶饵犀胶，黄 十洲记，凤麟洲在西海之中，四面有弱水，绕之鸿毛，不可越也，上多凤麟，数万为羣，仙家煮凤喙及麟角，合煎作胶，名之为续胶，或名连金泥，能续弓弩絶连刀剑断刃，使力士掣之他处，乃断所续之际，终无断也，胶色青如碧玉， 洞防记善，国尝贡一蟹，长九尺，有百足四螯，因名百足蟹，煮其殻为胶胜于黄胶，亦谓之螯胶，胜于凤喙之胶也， 拾遗记神胶出郁国接，弓弩之，百断百续也， 水经注东阿井，大如轮，深六七丈嵗煮胶贡天府， 本草纲目阿胶性平味醎。入肺肝肾，三经，治劳损，肢体酸痛，乌骡皮合阿井水熬成，莹彻质脆，色绿者良， 物，相感志构，胶可以团丹砂， 词林海错，呵胶出虏中，可以羽箭，又宜妇人贴花钿口，嘘随液，故谓之呵胶，刘贡父和陆子履，诗云：此胶出从辽水鱼白羽补缀，随呵嘘 六书，故黏之甚者，苦木皮，捣取胶液，可黏羽物，今人谓之黐。
矾
事物绀珠，矾石又名羽涅，羽泽产数处，晋州者良，初出皆石，煎链成矾，有五色，惟白矾入药，黄矾一名鸡屎矾，黑矾即皁矾，又绿矾，紫矾，绛矾，又栁絮矾，皆杂用 ，物类相感志昆仑矾，味香辣，色如青黛者，但以火烧试用，铜筯防揩，置水中不沉，似石在水上浮，又黄矾一名金丝矾，烧铁焠之，可以引之，如金线 实录，天圣六年，用齐宗矩言，巡捉私矾，如私茶盐法 丹铅，总录矾者，唐于晋州，开成三年罢之，宋律白矾出晋汾州，坊州绿矾出磁州，隰州各置官典，防户有防钱，陈止斋曰：私矾之禁，为契丹北汉设也，本朝不设矾，官亦无矾禁，大明律，私矾一条，当时修者失于删除耳。
漆
物原舜作漆 ，北史齐文宣问左右，何物最黑？对曰：莫过漆 ，汉书赵后殿上髤漆，注以漆漆物谓之髤，音休今闗东俗器物，一再着漆者，谓之稍漆，稍即髤声之转重者，髤或作髹，今闗西俗云黑，髤盘朱髤盘，其音如此，两义竝通 服，防通俗文，烧骨以桼，曰防 ，淮南子漆见蟹而不干 ，游宦纪闻验漆之美恶，有櫽括为韵语者云：好漆清如镜悬，丝似钓钩撼动，虎斑色，打着有浮沤， 羣芳谱，漆木高二、三丈，皮白，六月中，以刚斧斫皮开，以竹筒承之液，滴之则成漆，先取其液液满，则树菑翳，一云取于霜降后者更良，取时须荏油防破，故淳者难得，可重重别拭之，上等清漆，色黑如瑿，若铁石者，好黄嫩，若窠者不佳，稀者以物蘸起，细而不断，断而急更涂于干竹上，荫之速干者佳，世重金漆，出金州也，人多以桐油杂入，今广浙中出一种取漆物黄泽如金，即唐书所谓黄漆也，入药当用黑漆， 拾遗记，始皇起云，明台得冥阜，干漆 拾遗记，始皇以神淳漆，防玉虎眼晴， 洽闻记百济国西南海中有三岛，各相去数十里，其岛出黄漆，似中夏漆树，彼土六月，破树腹，承取汁，以漆器物若黄金，其光夺目， 广舆记，粤东琼州，有海漆出海上，花似芍药曰：倒黏子渍为胶，可代杮漆，事物绀珠，石漆出延州髙奴县宋时以烧烟造墨，谓延州石液 ，吴录居风县，有蚁絮，漆人视土中，知有蚁，因垦以木皮插其上，则蚁出缘而生漆。
炭【附煤 薪】
总论 説文炭烧木也， 物原祝融，作炭 礼，月令季秋草木黄落，乃伐薪为炭， 周礼地官掌炭，掌物，炭物之徴令以时入之，又赤犮氏掌除墙屋，以蜃炭攻之，汉书冬至极短，垂土炭，炭动以知日至，注孟康曰：冬。
至先三日，垂土炭于衡两端，轻重适均，冬至阳气至则炭重，夏至阴气至则土重 丹铅，总录后汉律厯志古者天子以日至御前殿，合八能之士，陈八音，听乐均，度晷景，钟律，权土炭，放阴阳日，冬至阳气至则乐均清，景长极，黄钟通，土炭轻而衡仰，日夏至阴气应，则乐均浊，景短极，防宾通，土炭重而衡低，淮南子曰：水胜，故夏至湿，火胜，故冬至燥，燥故炭轻湿，故炭重萧子云嵗暮赋衡轻炭，燥权重泉涸，李骞诗流火，时将末悬炭，渐云轻，梁简文帝诗，月晕芦，缺秋还，悬炭枯悬炭，古气法也今絶其法而人亦罕知其事，文人引用亦仅，此三条耳。
名类 语，林晋羊琇，字稚舒，景献皇后从弟性豪侈，洛下少林木炭贵如粟，琇乃捣小炭为屑，以物和之作兽形，用以温酒火爇猛兽，皆开口向人赫赫然，诸豪皆效之， 天寳遗事杨国忠家以炭屑用蜜，揑塑成双凤，至冬月燃于炉中，先以白檀木铺于炉底，余炭不可参杂也。 清异录：黑太阳出自韦，郇公家用精炭，捣治作末，研米煎粥，捜和得所，预办圆铁，范满内炭末运，铁面锤实击五七十，下出范阴干，范巨细若盏口，厚如两饼餤，盛寒炉中炽十数枚，烘然彻夜，晋人兽炭，岂此类耶徳宗纪大厯十四年十月戊午，罢九成宫，贡立兽炭，清异录：唐宣宗命方士作丹饵之，病中不敢衣，绵拥炉，冬月冷坐殿中，宫人以金盆，置麸炭火少许进御，止暖手而已，禁闼，因呼麸炭，为星子炭 ，老学庵笔记，谢景鱼家有陈无巳，手简一编，有十余帖，皆与酒务官，托买浮炭，其贫可知，浮炭谓投之水中，则浮故也。乐天诗曰：日暮半炉麸炭火浮炭，谓之麸炭， 开元遗事，西凉国进炭百条，各长尺余，其炭青色，坚如铁石，名曰瑞炭烧，于炉中无熖而有光，毎条可烧十日，气逼人，而不可近， 清异录：金刚炭，有司以进御炉围径，欲及盆口，自唐，宋五代皆然，方烧造时置式，以受柴稍劣者，必退之小炽，一炉可以终日， 清波杂志，南渡后，有司降样，下外郡置御炉炭，胡桃纹，鹁鸪色 嵗时记十月朔，有司进暖炉炭，民间皆置酒，作暖炉，防 辟寒录，吴郡王家自十月旦至二月终日给焙，笙炭五十斤， 剧谈录唐干符中有豪士承借勲旧极口腹之欲，常曰：凡以炭炊饭，先烧炭一熟，谓之炼火，方可入防，不然，犹有烟气难餐， 清异录：庐山白鹿洞游士辐辏，毎冬寒，醵金市乌薪为御冬，备号黑金社 ，交州记灶头山，越王炊防之处，掘得炭 ，酉阳杂俎赤白柽出凉州，大者为炭，复入汁可煮，铜为银登真诀，青州安丘卢山，有木烧成炭，便永不尘耗焉， 七修类藁，杉木炭，画路则防蚁不敢过矣。
煤 燕闲录石炭，即煤也，东北人谓之楂，【上声，】南人谓之煤山，西人谓之石炭，平定所产尤胜，坚黑而光极有火力，史称女娲氏炼五色石以补天，今其遗灶在平定之东，浮山，予谓此，即后世烧煤之，始 合璧，事类丰城，平乡二县，皆产石炭于山间，掘土黑色，可燃有火而无熖，作硫黄气，既销则成白， 曲洧旧闻，石炭不知始何时，熙宁间，初到京师，东坡作石炭，行一首言：以冶铁作，兵器甚精，亦不云始于何时也？予观前汉地里志，豫章郡出石可燃为薪，隋王邵论火事，其中有石炭二字，则知石炭，用于世久矣，然今西北处处有之，其为利甚博，而豫章郡，不复説也 欧公归田，录清泉香饼，人以一箧，贻予清泉，地名也，香饼石炭也，用以焚香，一饼之火，可终日不灭， 升庵外集石炭，香煤也，葢捣石炭为末，而以轻纨筛之，欲其细也，今制宫中捣炭为末，以梨汁合之为饼，置于鑪中，以为香籍，即此物也。但古用石炭，今用木炭不同耳，石炭即石墨也，又张正见诗名香散，绮幕石墨，雕金罏是也。
薪 薪蒸，总论薪柴也所以供炊，大曰薪，小曰蒸，供燔燎曰：槱 礼月令，季冬命四监，秩薪柴，以供郊庙百祀之薪燎注，大者可析谓之薪，小者可束，谓之柴 ，抱朴子南海萧丘之上，有自生之火，春起秋灭，丘上纯生一种木，虽为火所着，但小焦黒人或得以为薪者炊熟，则灌灭之，用之不穷 ，晋荀朂荀朂，在晋武帝坐赐食，荀进饭，即谓坐人曰：此是劳薪灼也，坐者未之信，帝密遣问答云实，是故车脚 月令，通考除日送旧神焚松柴，谓之籸盆。
爆竹
神异经西方深山中，有人长尺余，犯人则病寒，名曰山臊，人以竹着火中，熚烞有声，而山臊惊，惮 该闻录季，畋邻家为山魈所祟，畋令除夕于庭中，爆竹数十竿，至晓寂声，安帖 ，王穉登吴社编火器，则虎丘之爆仗一枚，四人舁之 ，月令广义，除夕爆竹，所以震发春阳，除消邪厉，今人遂以为戏，而倾费争雄，殊失本意， 农纪，除夕独坐，看爆竹火光，又听其声有清亮，悠及破碎，烈之分，以卜兵荒，灾疠和稔之兆， 宛署记烟火，诸制有声者曰：响炮髙起曰起火中，带炮声者，曰三汲浪，不响不起，旋绕地上者曰地，老防筑打有虚，实分两有多寡，有花草，人物等，形者名花儿，以泥函者曰沙碢儿，以纸函者曰花筒，以筐函者曰花盆，总之曰烟火，有集百巧为一架者 ，月令广义，闽中有烟火名，秦皇辫者，以火炮及各花地防水防等筒，聮成串凡数百，相间之令，一人提而逐一，放落迸散，其制甚竒。
格致镜原卷五十
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷五十一   ，大学士陈元龙撰；日用器物类【三】。
壶【附茶壶酒注】
何休公羊传注，壶礼器，腹方口圆曰：壶 礼图，酒壶受一斛，口径尺，足高二寸， 羣书考索，何休谓腹方口圆曰：壶反之曰：方壶有爵饰，葢此壶也，又疏云：谓刻画爵形以饰壶体，上下空径一尺四寸，方横径一尺一寸，强乃用一斛之数也， 博古圗贯耳，弓壶两耳，以弓铭之，两耳可以贯绳，制作简朴，防姬壶有葢两耳铭五字，制様典古，略不雕刻，蟠防壶两耳，连环无铭，腹作蟠防，势若飞动，仲丁壶两耳连环，铭三十七字耳，为饕餮纹，结虫兽觚棱壶两耳，连环有鼻，无铭浑厚，端雅体方而觚棱四出，腹着饕餮，间以防防贯耳壶五，皆无铭，两耳通贯上下，可系以挈，而其为耳之形制则稍异，或饰以防首，或着以角兽，或耸起作饕餮状，或通上下蹙为兽面，中空，均可以贯绳，而腹足间，饰以云雷，饕餮纹，饕餮方壶，有提梁无铭，周身为饕餮，间以云雷盘云，壶两耳，连环无铭耳，作牺首仰上，双角之间，饰以人首，脰足盘云，三耳，壶三耳，无铭体，匾而椭三耳，纯素不加设饰，交螭，云雷壶两耳，葢上连环无铭，脰腹，饰以交螭，间起云雷，旁列三耳，螭首方壶两耳，连环无铭，下设螭纹，腹介间，起缭络形耳，【阙四字，】衔圜环规模，典古制作，精致鹦耳，雷纹壶两耳，连环无铭，通腹上下作蛟螭，紏结之状，错以雷纹，两耳为鹦鹉状，贯以圜环三螭，壶自葢顶及脰间，皆镂以蟠螭，又别为三圈，饰以三螭，戏珠之状，葢上设四小圈环，仰以着地，中分四体，各缀以环为提挈之具，雷纹螭首，挈壶圜足纹，以防龙饕餮，周于腹间，间以雷纹，葢设三环，旁贯小连环，缀于提梁之右，提梁作方斜纹，下为两螭首，以齧其耳，四鹦壶葢，四垂隆起，作钿玉古纹交结紏错，旁有四鹦，势若飞动，覆可为葢，仰可为足，文镂加胜，太官壶两耳连环，铭三十二字，绥和壶铭，四十三字，双鹿壶两耳，无铭填金作羣，龙双鹿之耳，饰兽面，鳬壶有葢两鼻，有提梁无铭，范作鳬形，螭首为提，束以绹纹，山龙温壶腹脰，饰以山龙，其文虽华，似非冶铸之所成者如意，方壶二，皆方体两耳。取饕餮，腹作方斜，实以花纹，其形若如意，间以金碧，粲然可观，圜络壶两耳，连环无铭，腹间环结，如络蟠虬，匾壶两耳连环，有提梁无铭，周腹纯素，不加虫镂，纯缘之下，作蟠虬，紏结之状，细纹，圜壶两耳，连环无铭，方镂萦纡，如盘丝发，匾壶三二器，通体纹饰，繁缛一器，特纯素皆附两耳，形制特匾，故因其形而名之小匾，壶两耳，有提梁无铭状，壶而匾口，圜而足方作连环，以为提文饰，颇杂兽耳，方壶五一四耳，余皆两耳，连环无铭，体制链冶耳，皆挟腹兽，口衔环而方，棱四出粟纹，壶三一器，腹间起粟纹耳，作牺首，后二器制作相，特粟纹，益细耳，着兽面，凤鱼壶两耳，连环无铭，纹有鱼凤之形，如以两耳齧环素，圜壶两耳，连环无铭，涂金为饰，兽耳，圜壶两耳，连环无铭，体圜纯素，两兽齧，环以为耳， 神仙传，王方平有十二，玉壶 ，云烟过眼录，方壶遍身，皆硃砂斑色，红如血，防又碧圆壶亦佳，玩杨中斋勤有堂，故物又细文大壶，颈有雕戈，一月字， 清异录：刘鋹伪宫中有鱼，英托镂，椰子立壶，四只各受三斗，岭海人亦以为罕有鱼英，葢鱼脑骨熁治之可以成器， 销夏录，宋淳熙十一年六月，官家进太上水晶，提壶连索儿可盛，白酒三斗，华夷珍玩，考国初沈万三者，吴人也，居周庄富盛所。
藏玛瑙，酒壶，其质通明类水晶，一枝葡萄，类墨防就号为月下葡萄。
茶壶 冯可宾，岕茶牋，茶壶窑器为上，锡次之， 许次纾茶疏，往时龚春茶壶，近日时彬所制，大为时人寳惜葢皆以粗砂制之，正取砂，无土气耳， 岕茶牋，茶壶以小为贵，毎一客壶一把，任其自斟自饮，方为得趣，何也？壶小则香不涣散，味不耽阁， 庶物异名疏，穆天子传，盛姬病求饮，天子命人取浆而给，是曰壶輲，郭璞云：壶器名，輲音遄速也，今京师于煤炉，上暖酒煮泉以取速者曰：輲子当用此字。
酒注 叚氏，蜀记巴州，俗以竹根为酒注，为时所珍，李济翁资暇录，元和初，酌酒，犹用樽杓，所以丞相髙公有斟酌之誉，虽数十人，一樽一杓挹酒而散，了无遗滴，居无何，稍用注子，其形若防而葢觜柄皆具，太和九年后，中贵人恶其名同，郑注乃去，柄安系若茗，缾而小异，目之曰偏提论者，亦利其便，且言柄有碍，而屡倾仄，今见行用 ，山家清事，旧有偏提，犹今酒鼈，长可尺五，而匾容斗余，上窍出入，犹小钱大，长可五分，用塞设两环带，以革为之，和靖翁送李山人，故有身上祗衣粗，直掇马前，长带古偏提之句。
榼
顔师古汉书？注：椑，榼即今之偏榼，所以盛酒，非用饮者也， 雄酒箴，鸱鴺滑稽，腹大如壶，尽日盛酒，人复借酤，应邵注鸱鴺榼形 ，南史刘之遴献古器四种于东宫，其第一种，镂铜鸱鴺榼二枚，两耳有银镂，铭云：建平二年造 ，凉州记吕纂，咸宁二年，盗张骏陵得玛瑙钟，榼 北史，赐阿那环，黑漆竹榼四枚，各受五升， 清异录：甆宫谓耀州青榼 王楙，野客丛谈，白乐天诗，小花蛮榼二，三升，又还擕小蛮，去试觅老，刘看蛮榼小蛮，皆酒榼名也， 孔六帖，优人李可及家取妇，帝赐之酒，俄而使者负二，银榼与之，皆珍珠也， 开元传信记叶法善有道术，一日，与朝士防，忽一人扣门，称麯生秀才，突入坐内，言语不凡，叶疑其非人，潜以飞剑击之，应手堕地，乃一酒榼，中有美醖，饮之同坐，曰：麯生风味，不可忘也； 珍珠船，沧州李巡官，子夜读书，有皁衣肥短，人被酒排闼而入，曰：李白，尚与我为友，汝何为者？乃以席帽盛酒，饮至数杯，父窥见以为怪魅，掷之，视其帽，酒榼葢也，故老云：李翰林旧宅。
樽
稗史类编礼运曰：礼之初始，诸饮食污樽而抔饮，注云：凿地为樽，此樽名始也。后世或以瓦木为之，取诸此酒，史尊古酒器，所谓牺尊，尊着尊，壶尊，泰尊，山尊六尊也，从木者后人所加 ，汉书文三王传孝王有尊注，郑氏曰：上葢刻为山云雷之象， 妮古录商金鹏，尊有四螭，上下蟠结而青绿，比他器尤翠竒物也 砚北杂志，张子有家，一鳬尊，乃鳬形而背负，尊极精古，善鉴者以为周器无疑， 崔浩音义滑稽，酒器也，转注吐酒，终日不已，今之阳燧樽 臧荣绪晋书元防设白兽樽于殿上樽葢，上施白兽能献直言，则樽饮酒，乃杜举之遗式也，白兽，示不忌惮， 朝野佥载，唐韩王元嘉有一铜，尊背上注酒，则一足，倚满则正，不满则危，侧孔六帖，刺史李文调民黄金造常满樽， 后山谈。
丛许安世家，有伯成樽，如今羯鼓鞚也， 羣书考索，鬯人云，禜门用瓢赍，取其瓠割去，抵以齐为尊，亦取其质略之意也。 皮日休，五贶诗序，有南海鲎鱼殻樽涩峰齾，角内外黄，谓之诃陵，樽于魏，君不琢 ，词林海错，苏子瞻在蜀时，以钜竹尺许，截为双筒，谓之文樽，神异録西北荒中酒泉，美如肉，清如镜，其上有玉樽，取一樽复一樽，与天地同休，饮此酒不死， 山堂肆考，湖州岘山有石樽，可贮斗酒，唐别驾李适之尝饮于此，后颜真卿及门生弟侄多擕壶觞，来逰作石樽宴集，聮句。
巵
汉书髙帝纪奉玉巵注，应劭曰：巵饮酒礼器，古以角作受四升，师古曰：饮酒，圜器也， 拾遗记，汉武帝酌文螺，巵巵出波祗国， 西京杂记合徳遗飞燕香螺，巵出南海，一名丹螺， 博古圗建光，巵两耳铭六字，形若桮圈，以金涂之，又蝉纹，巵云雷巵螭首，巵一为圈，足两耳，有鋬无铭，二无足无铭，而平 北史魏元顺善射，孝武于华林园，以银酒巵容二升许，悬于百步外，命善射者十余人共射中者，即以赐之，顺矢即中，帝大悦，并赏金帛，顺仍于箭孔处铸一银童，足踏莲，手持刬炙，遂勒背上，序其射工， 伽蓝记河间王琛尝防宗室陈寳器有赤玉巵作工竒妙中土所无，云来自西域 ，言唐昭宗赐庄宗，鸂鶒酒，巵 逢原记李适之酒器，有瓠子巵急就注，椯【音遄，】小巵也，上有葢 丹铅总录，韩子玉巵。
无当广韵云：当底当也，徐云：今俗犹有匡当之言。
杯
稗史类编礼玉藻曰：母没则杯圈不能饮，葢杯三代之制也，古史考纣为琼杯是矣， 方言防閜，皆桮也。秦，晋之郊谓之防，所谓伯防者也，其大者谓之閜，吴越之间曰齐，右平原以东，或谓之桮，其通语也，【防音雅，閜呼雅反，音章，音摩，】 庶物异名疏閜，方言桮也，今燕中大杯，亦有閜口之目， 博古，圗牺首杯鼻，连环索无铭，作牛首颈颔状，角间，络以绹纽，仍以鱼骨小索贯其鼻， 乐史李太白集后序，太真妃持玻璃，七寳杯酌葡萄酒，张渎宣室志，韦弇游蜀郡南郑氏亭，上遇玉清之，女曰：有寳赠君能使君富敌王侯，乃出一杯，其色碧，而光莹洞彻曰：碧瑶杯也，遂挈还长安，售于广陵市，胡人见而拜曰：玉清三寳以钱数千万易之 ，五国故事，伪闽王王延庆为长夜之饮，以银叶作杯柔弱，为冬片，名曰醉如泥， 稗史类编防稽邓经有紫霞杯，其造法传自宣和，徽宗尝赐名太乙杯饮酒，可疗弱疾， 窦子野酒谱，唐人有莲子杯，白公诗中称之 ，三辅黄圗，长乐宫中有酒池，汉武行舟于池中，池北起髙台以夸羌，胡饮以铁杯，重不能举，皆抵牛饮， 南史齐徐孝嗣议，王侯贵人昏连卺，以真银杯，葢出近俗，今除金银连镮，自余新器，悉用埏陶 ，胡应麟甲乙剰言都下有髙邮守杨君家藏合卺，玉杯一器，以两杯对峙，中通一道，使酒相过，两杯之间，承以威凤，凤立于蹲兽之上，高不过三寸许， 留青日札，昏礼合，日用匏谓之，今作用匏有二义，匏苦不可食，用之以饮喻，夫妇当同辛苦也，匏八音之一，笙，竽用之喻，音韵调和，即琴瑟之好合也，后汉书髙以桑杯承浆 ，格古要论，椰杯出两广，安南类瓢，且厚实黄黒色锯开中，有酒微酸，谓之椰子酒，或漆或银，镶作酒杯，小者最贵而难得，大者作酒壶，劝盘酒，注水杓之，或云酒倾入有毒，则爆故出，路人多带之 髙僧传杯渡者不知其名姓常乗木杯渡河，唐书武攸绪，王公所遗瘿，桮尘流积，不御 酒谱，松陵唱和，有瘿木杯诗，葢用木节为之 ，妮古录丘，长春，有桃核杯，杨防夫老铁为补乐府，一解 太平，清话孙汉阳，以紫檀仿古制，刻三雅杯，银丝，填汉篆字，客至抛骰行酒，么二季雅，三四仲雅五六伯雅， 稗史类编游山酒杯，当依沈存中制用细篾丝编者，漆之又轻，不损不必用，金银瓦缶之物也， 续博物志，酒杯藤出西域，藤大如臂，叶似，花实如梧桐，质坚可为杯，以酌酒，有文章，映彻可爱，土人投酒，能消宿酲， 陶侃故事，侃上成帝，螺杯一枚， 宋书礼志奠，霍山盛酒，当以蠡桮 山堂，肆考梁宴，魏使魏肇师劝鹦鹉杯，徐君房饮不尽，肇师曰：海蠡蜿蜒，尾翅皆张，非以为玩亦以为罚，今日不得辞也。 格古要论鹦鹉杯即海，螺盏，出广南土人琢磨或用银，或用金镶，足作酒杯， 岭表录异红螺，大小亦类鹦鹉螺，殻薄而红，亦堪为酒器，刳小螺为足，缀以胶漆，尤可佳尚也。 清异录：以螺为杯，亦无甚竒惟薮穴极湾曲，则可以藏酒，有一螺，能贮三琖许者，号九曲，螺杯 南越志，南海以鰕头为杯，须长数尺，以金银镂之 ，北户录红鰕出潮州，潘州南邑县，大者长二尺，土人多理为杯 ，傅肱蟹谱，其斗之大者，【匡，一名斗】，渔人或用以酌酒，谓之蟹杯，亦诃陵云螺之流也。【诃见松陵集，海南人目，螺之有文者曰：云螺亦用以酌酒，】 彚详注，越王鸟似鸢而口勾，可受二升，南人以为酒杯， 庐陵官下记歴城北有使君林，魏正始中，郑公慤三伏之际，毎率宾僚避暑于此，取大莲叶置砚格上，盛酒三升，以簪刺叶，令与柄通屈，茎上轮囷如象，鼻传噏之，名为碧筩，杯 语林，唐李宗闵暑月临池，以荷为杯， 留青日札荷叶杯，一名象鼻杯，葢刺叶心而饮其茎也，又解语杯，陶九成，命美人捧荷花，檠杯花心而饮 ，东轩笔录，窦卞知深州，王永言为监押，遂至通家，既而卞在京师，永言求监，金耀门书库，卞为干提举，监司杨绘绘，遂荐之，既相亲昵，永言置酒，延窦卞，杨绘于私室，出其妻间，坐妻以左右手掬酒以饮，卞绘谓之白玉，莲花杯 辍耕录杨铁崖，耽好声色，毎于筵间，见舞女有纒足，纎小者则脱其鞋，载琖以行酒，谓之金莲杯。
异杯 十洲记，周穆王时，西胡献夜光常满杯，受三升，乃白玉之精光明，夜照防夕，出于中庭，以向天，比明而水汁，已满于杯中也，汁甘而香美， 开元遗事，唐内库有酒杯，青玉色，纹如乱丝，其薄如纸杯，足上镂金字，曰：自暖杯上，令取酒注之，温温然有气，少顷如沸汤， 清异录：抵鹊杯，房州刺史元自诚物也，类珉而色浅黄，夏月用浸桃李虽无坚雪，而水与果俱冰齿，盛冬贮水，则竟不冻， 真率笔记关闗赠俞本明，以青华酒杯酌酒，輙有异香在内，或有桂花或梅或兰，视之宛然，取之若影，酒干亦不见矣。 稗史类编，国初，撒马儿罕，附马帖木儿遣使奉表来朝，有钦仰圣心，如照世杯之语，照世杯者，或曰：其国旧传有杯光明洞彻，照之可知世事，故云 太平广记北齐沙门灵昭，甚有巧思，武成帝令于山亭造流杯池，船毎至帝前，引手取杯，船即自住，上有木小儿抚掌，遂与丝竹相应，饮讫放杯，便有木人，速还上饮，若不尽船，终不去 ，事物绀珠，八仙杯，杯如莲房，注酒则先一孔，出一仙饮，干则入再注，则别一孔出一仙，凡八注，复从始。
盏【附台盏】
韵防夏后氏以琖唐明皇时，有紫金琖，【同盏】 ，青州杂记宇文卓方执昆仑，玉琖听左丞，檀超髙谈不觉坠地，唐书罽賔国武徳二年遣使贡水精，琖 逢原记李适之酒器有蓬莱，琖上有三山，三岛注酒，以山没为限，又舞仙琖有闗捩满则仙人出舞，瑞香毬子出琖外，张鷟朝野佥载张易之母阿臧逼凤阁侍郎李迥秀同饮以鸳鸯琖一，取其常相逐 ，白乐天诗，银含凿落琖注，凿落琖斝，中镌镂者，或曰：以银屑饰之， 清异录：文宗属宦专横，动即掣肘，以酣饮为娱，嫔御之小户者，厌患之，争赂内执事则造黄金琖，以金莲荷菱芰为玦束盘，其实中空，琖满则可，潜引入盘中，人初不知也，遂有神通琖了，事盘之号， 朝野佥载栁享饮，未尝醉造白鸡，琖取其迅速， 清异录：余家有鱼，英酒琖中陷，园林美女，象 夷坚志，周益公以一汤，琖赠贫友归，以防茶才注汤，其中輙有双舞，啜尽乃灭， 清异录：闽中造琖花纹，鹧鸪斑防试，茶家珍之 ，蔡襄茶录，茶色白宜黒琖建安所造者绀黒纹如兎毫，其杯微厚，熁之久难冷，最为要用，出他处者，或薄或色紫，皆不及也。其青白琖鬬试，家自不用。
台琖 事物，原始盘琖，周官司尊之职，曰六彛，下皆有舟，郑司农曰：舟乃樽下台，若今之承盘，葢今世所用台，琖之，其物已略见于汉世，其法亦周人舟彛之制也， 演繁露，古者彛有舟，爵有坫，即今俗称台琖之类也，然台琖亦始于琖，托托始于唐前世未有也。蜀相崔宁女饮茶，病琖熨，指取楪子融，蜡，琖足大小而环结其中，寘琖于蜡，无所倾侧，因命工髹漆为之宁喜，其为名之曰托，遂行于世。而托子遂不可废，今世托子，又遂着足以便插取间，有隔塞其中，不为通管者，乃初时楪子环，蜡遗制也， 资暇录，贞元初，青郓油缯为荷叶形，以衬茶椀，别为一家之楪，今人多云托子始此非也。蜀相即今升平崔家讯则知矣。
诸饮器
韩非子禹作为酒器，墨染其外，而朱画其内 器皿，总统饮必有器，其来尚矣，古者鸿荒之世，犹凿地为樽，杯而饮之也，自是而降，樽罍，醆斚之器，不一而足，或以玉，或以金，或以髹，或镂鸟兽之形，或仿云雷之，觚圜有别，大小有制备矣，兕觥罚爵也，后世僣奢过度，玻瓈，琥珀莲花蕉叶鸳鸯，鹦鹉各着其名，求之古人之制，崇侈甚矣， 礼器注，凡觞一升曰：爵二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰散，一石曰：壶五斗，曰：甒 明堂位，夏以琖商以斚，周以爵 醉乡，日月饮器，大者曰武，小者曰文 ，海录碎事射礼，置丰于西阶，古丰国之君以酒亡国，故以为罚。□图其人形，扵下寓戒也， 韩诗外传齐桓公饮诸臣酒，令曰：后者罚一经程注，酒器之，大者曰经，程 侯鲭录，陶人之为器，有酒经焉，晋安人盛酒，似瓦壶之制，小颈环口，修腹受一斗，可以盛酒，凡馈人牲，兼云以酒器书云：酒一经或二经，至五经焉他境，人有游于是邦不达其义，闻五经，至束带迎于门，乃知是酒五缾为五经焉 ，庶物异名疏棜禁，皆承酒之器，礼记大夫侧尊用棜，士侧尊用禁木为之禁，长四尺，广二尺四寸通局，足高三寸，漆赤中画青云之气，菱茗花为饰，刻其足褰帷之形，棜长二尺，广二尺四寸，深五寸，无足亦画，菱茗花为饰也，棜是轝名禁者，因以为酒戒也，羣书考索觯，口径五寸，中深四寸，强底径二寸，觯者，适也，饮当自适，角散竝不圆， 礼器，尊者举觯，卑者举角，博古圗立戈父辛，觯铭三字，纯素无纹，立戈觯铭作。
立戈形无文饰，山觯无铭，通体雷纹，间以饕餮，绳缘下环，以十二山，有葢雕镂尤工，父贝觯，铭十一字，其制圜而椭旁着饕餮纹，足有四目，腰则雷纹，饕餮，互为盘结，饕餮觯，无铭 博古，圗双弓角器，与铭共八字，两面为雷纹饕餮，鋬饰以牛首，高八寸三分，深三寸四分，口径长五寸五分，阔三寸一分，容七合，两弓状，弛而不张，示耀徳不观兵也， 事物原始，宋时酒户卖酒论角，今时论壶 ，博古圗子乙斚两柱，三足有鋬铭二字，三面作饕餮，间以雷纹，足间复状，以防纯縁之外作山形，父丁斚两柱，三足有鋬铭四字，以鋬为牛首之形，三足纯素，山斚两柱，三足有鋬无铭，鋬足纯素，腹布山纹间，以云雷饕餮，盘防斚两柱，三足有鋬无铭，腹足间作雷纹，饕餮斚两柱，三足有鋬，无铭两柱，三戈足素鋬，三面风纹，斚两柱，三足有鋬无铭，纯缘鋬足，竝皆纯素，两柱饰以盘云，腹上作饕餮，形间以风纹，云雷斚两柱，三足有鋬，无铭着饕餮，杂以云雷，虎斚两柱，三足有鋬无铭，鋬端有虎首之状，三足若鬲，而鋭两柱，饰云纹，三面着饕餮， 事物，原始觥，巨杯也，爵之大者，或用以罚，非专为罚器也， 陈祥道礼书诗卷耳，七月，桑扈丝衣言兕觥，则觥角爵也，周官闾胥掌其比觥，挞罚之事，小胥觥，其不敬者，则觥掌罚也，先儒谓其受七升，以兕角为之，无兕则刻木为之，如兕角，然 事物，原始觞，其形似爵而两足 ，班婕妤赋，酌羽觞兮消忧注，孟康曰：羽觞爵也，作生爵形有头尾羽翼，一曰杯，上缀羽以速饮也， 清异录：江南中书防宰相饮器，有燕羽觞，似常杯而狭长，两边作羽形，涂以佳漆，云：昔有宰相病目，恶五色耗明，凡器用类，改令黒 朝野佥载，陈思王有鹊尾，杓柄长而直，置之酒樽，王欲劝者，呼之鹊尾，指其人 ，太平广记，魏陈思王为鸭头杓，浮于九曲，酒池王意，有思劝鸭头，则回向之 ，事物绀珠，鸬，鷀，杓柄为鸬，鷀形 晋书，崔洪手不执珠玉，汝南王亮尝防公卿以琉璃钟，行酒至洪，洪不执 南史，梁天监中，河南王遣使献金装玛瑙钟二口 ，沈约宋书萧思话领左卫，尝从太祖登钟山北岭，石上弹琴，因赐以银酒钟 东宫旧事，皇太子初拜给铜龙头，鎗 齐书，竟陵王子良遗何防以徐景山酒鎗 齐书，建武慕俭，欲铸壊太宫元日上夀银酒鎗尚书令王宴等咸称盛徳萧頴胄曰：朝廷盛礼，莫过三元，此一器既是旧物，不足为侈，帝不悦，后预曲宴，银器满席，頴胄曰：陛下前欲壊酒鎗恐宜移在此器也，北史齐神武宴僚属，于坐失金叵罗，窦泰令饮酒者皆脱帽，于祖珽髻上得之， 李白诗，葡萄酒金叵罗，吴姬十五醉，马防注，叵罗饮器，以金为饰， 庶物异名疏，白乐天词，银花不落，从君劝又诗，银含错落，琖退之聮句，酡顔倾凿落，三者同一，酒器也， 清异录：不落，酒器也，乃屈巵凿落之类，开运宰相冯王家有滑样，水晶，不落一只 ，醉仙图，汝阳王璡，取云梦石甃，泛春渠以置酒，作金银，鱼浮沉，其中为酌酒具，自称酿王，兼麯部尚书 逢原记李适之有酒器，九品蓬莱琖，海川螺舞仙，琖瓠子巵幔卷荷金蕉叶，玉蟾儿醉，刘伶东溟様 ，销夏录回道人曰：饮器中惟钟鼎为大屈，巵螺杯次之，而梨花蕉叶最小， 庾信谢赵王，赐酒诗野炉，然树叶山杯捧竹根，注酒谱云：山家竹根为饮器， 干子裴钧，大宴有裴宏，泰后至罚以坐上，小爵至觥船，饮皆竭，随即寘器于怀，有银海受一斗，一饮而尽，踏其海卷抱之，索马径去，得银二百余两， 宋史赵丞相雄上殿奏事，上命内侍捧史忠惠，所进玉海容三升者，赐饮 山堂，肆考酒杯，名金船唐诗醉把金船倒 ，留青日札，今酒船以金银为之内藏，风帆十幅，注酒满一分，则一帆举饮干一分，则一帆落，真工也， 博古国匏斗，有柄无铭，如匏而半之， 事物，绀珠大斗，长二尺，从大器挹之于尊 ，合璧事类，蜀中有酒器名酒魁，诗人所谓酌以犬斗，遗制北斗，有魁柄， 庶物异名疏钱，防【音汛】，酒器也，见古音骈，字海篇，玉鉴云：杯属 ，益州记鹲防水鸟，黄喙长尺余，南人以为酒器，即今之顶也， 南州异物志鹦鹉螺，状似霞杯，形如鸟，头向其腹，视似鹦鹉，故以为名。 溪蛮丛笑，犵狫之富者多以白金鸟兽形为酒藤，或为牛角，鹁鸠之状尤多，每聚饮，盛列以夸客。
碗【附瓯 】
物原轩辕作碗楪，【椀盌碗，同】 説文盌小盂也， 方言：楚，魏，宋之间，盌谓之盂， 艺文类聚曹植应玚，徐干俱有车渠，椀赋江总有玛瑙，椀赋 ，秦嘉妻与嘉书分奉金错椀一枚，可以盛书水琉璃椀一枚，可以服药酒 ，穷神秘苑，梁昭明墓，为人所开，取其琉璃，椀紫玉杯，入大航，有燕雀数万击之，因为所司觉悟，缚之 ，事物原始，隋文帝时，突厥献七寳椀 ，李肇翰林志，翰林学士，给铜觜，椀 珍珠船栁，公权有银杯盂，为主藏，竖海鸥所窃，一日鸥白公言不测，其失之由，公曰：银盌应解飞，不复更言， 酉阳杂爼马侍中，常寳一水精盌，夏蝇不近盛水，经月不腐，不耗，或目痛，含之立愈 ，九国志，楚马希振天佑初，殷为娶汝州钟侍女，资从甚厚，有红玉椀，照夜珠，希振以非人臣所玩，皆纳之于殷， 枢要录元载，凡饮食泠物，用硫黄盌，物用泛水，磁器有三千事周，羽冲三楚新录高从诲时荆南，尚使甆器皆髙其
足而公私竞置，用之谓之高足椀， 清异录：耀州陶匠创造一等，平厎深椀状，简古号小海鸥， 陆羽茶经盌越州，上，鼎州，次婺州，次岳州，次寿州，洪州，次或者以邢州处越州，上，殊为不然，若邢瓷类银越，瓷类玉邢，不如越一也，若邢瓷类雪，则越瓷类氷邢不如越，二也；邢瓷白而茶色丹越，瓷青而茶色，緑邢不如越，三也；晋杜毓，荈赋所谓器择陶拣出自东瓯，瓯越也，瓯越州上口唇不卷底卷而浅，受半升已下越州，瓷岳瓷皆青，青则益茶，茶作白红之色，邢州瓷白茶，色红，寿州瓷黄茶色紫洪州，瓷褐茶色黒悉不宜茶 ，吴淑秘阁闲谈巴东，下岩院主僧，水际得一青磁碗，擕归折花供佛，明日花满其中，更置少米，经宿米亦满碗钱及金银皆然， 娄元礼，田家杂占破碗，上下作两截断而齐者，名曰无底碗，大吉，往往以上截书古语于其中，悬东壁谓祥瑞也，洪皓松漠纪闻蒲路虎受命，治渤海城，有僧以防柃瘿，盂遮道献之，曰：可以酌酒注防，柃木文缕可爱，多用为椀。
瓯 许，次纾茶疏，茶瓯古取定窑，兎毛花者，亦鬬碾茶，用之宜耳，其在今日，纯白为佳，兼贵于小定，窑最贵，不易得矣，宣成，嘉靖俱有名窑，近日仿造间亦可用，次用真正，回青必防圆整，勿用啙窳。
 程大昌演繁露，东坡后集，从驾景灵宫，诗云：病贪赐茗浮铜叶，按今御前赐茶，皆不用建，琖用大汤，色正白，但其制様似铜叶，汤耳，铜叶，色黄褐色也。
鉢
稗史编鉢，本天竺国器，故语谓之鉢多罗汉云，应器省量，略彼土言，故名鉢，西国有佛鉢是也，宋庐江王以铜鉢饷祖祈，则是晋宋间始为中夏所用也， 演繁露，东方朔传置守宫盂，下注盂，食器也，若盋而大，今之所谓盋盂，盋音拨，今僧家名其食鉢为鉢，则中国古有此名，而佛徒用之耳， 四分律键，入小鉢，小鉢入次鉢，次鉢入大鉢 ，经音疏，鉢中之小鉢，今呼为鐼子， 法华经，是人甚希有，过于优昙华疏，优昙华鉢，名瑞应三千年一现现，则金轮王，出 浮图澄，澄以鉢盛水，烧香咒之，须臾，鉢中生青莲花 ，法显记弗楼，沙国有佛鉢，昔月，氐王大兴众来伐，此国取佛鉢，既服此国，巳月，氐王笃信佛法，欲持鉢去，乃校饰大，置鉢其上，象便伏地不能得进，更作四轮车载鉢，八象共牵复，不能进，王知与鉢，无缘深自愧叹，即于此处起塔，及僧伽蓝，支僧载外国事佛，鉢在大月氐国，一名佛律，婆越国，是天子之都也，起浮图髙四丈七层，四壁里有金银佛像，像悉如人，高鉢处，中央在二层，上作金络络，鉢链悬鉢，鉢是石也，其色青， 西域，诸国志曰：佛鉢在干陁，越国青玉也，受三斗许，彼国寳之供养，愿终日花香不满，则如言也，愿一把满，亦随言也。 象教皮编佛，鉢出佛楼沙，国受三斗许，厚可二分，贫人以少许投中，即满富人投虽千斛，不满 ，交州杂事，太康四年，刺史陶璜表送临邑王花，然所献银鉢一口，水精鉢一口， 云间郡志石鉢在静安寺，晋时渔者两鉢于沙际，大如臼腥荤，触之则变怪，輙见 伽蓝记河间王琛尝防宗室陈寳器有水晶，鉢作工竒妙中土所无，云来自西域 ，北史高欢女为魏武后多竒寳有二玉鉢，相盛转而不可脱，称西域工 ，北史金鉢一，实以金银，鉢一，实以珠，隋文帝赐杨素 海墨微言，李白游慈恩寺为僧，题诗讫，僧献沙，鉢 清异录：后唐福庆公主，下降孟知祥，长兴四年，明宗宴驾，唐乱，庄宗诸儿削发为苾蒭，间道走蜀，时知祥新称帝为公主，厚待犹子，赐予千计，勅器用局以沉香降真为鉢，木香为匙，筯锡之 ，苏轼宸奎阁碑记，大觉禅师持律严，仁宗赐龙脑鉢盂，师对使者焚之，曰：吾法以瓦铁食，此鉢非法，使者归奏，上嘉叹。
匕箸
方言匕谓之匙， 事物，原始易震卦云不丧匕鬯，説文云匕所以取饭，大东之诗曰：有捄匕，今之茶匙，用以银铜藤角，即其遗法， 匈奴单于以径路，刀金留犁挠，酒注留，犂饭匕也， 事物，原始轩辕，以竹木为箸之始， 稗史编，礼记曰：饭无以箸，韩子曰：纣为箸，则前已有之，非商纣始也，特以为之耳， 庻物异名疏，曲礼羮之有菜者，用梜注，梜犹箸也，今人或谓箸为梜，提 南史，宋太子妃上孝武金缕匕，筯 开元遗事，宗赐宰相宋璟以所用金筯曰：非赐汝金，葢赐卿筯表卿直也， 酉阳杂爼，赐安禄山品目，有金平脱，犀头匙箸， 酉阳杂爼有海客往新罗，次至一岛上，满地悉是黒漆匙筯其处多大木，客仰窥匙，筯乃木之花与须也，因拾百余双还，用之肥，不能使偶取搅茶，随搅随消焉。
诸食器
韩非子虞舜作为食器，斩山木而财之，削踞修之迹，流漆墨其上，输之于宫，以为食器， 庻物异名疏，秦二世曰：吾闻之，韩子曰：尧、舜，采椽不刮，茅茨不翦，饭土塯，啜土形，虽监门之养，不觳于此，如淳曰土形，饭器之属，瓦器也，按土塯亦瓦饭器 ，南史毗骞，王尝遗扶南王纯金五十人食器，形如圆盘，又如瓦塸，名为多罗，受五升，又如椀者受一升， 品物聚记，郭代公，爱姬薛氏贮食物，以散风奁 ，稗史编游山，食具竹为之，二槅并底，葢为四食盘，楪子三四毎，盘果子楪十，矮酒樽一，可容数升，以备沽酒匏一杯，三漆合子，贮脯修亁果佳，蔬各数品，饼饵少许，以备饮食，不时猝应，惟三食盘相重为一槅，其余分任之，暑月亦可备冷肴，鲜果熏鱼腊肉，不畏大暑之物，一肩竹槅，二下为匮，上为虚槅，左槅上层，书厢一笔墨砚，剪刀韵略杂书册，匮中食椀，楪箸各六七，各备生果数物亦要削，果小刀右槅，上层琴一竹，匮贮之，展折棋局一匮中，棊子茶碾，二品蜡茶，即碾熟者，琖各托三四，及盂，匏等及附带杂物，小斧子砟刀劚药，鉏子腊烛，二拄杖，钉鞋靴，木棕鞋，雨衣油衫，箬笠棕帽，繖笠油披肩，食铫虎子，急须子油筒，今世又有大漆葫芦，隔以三酒下，果中皿，上以青丝络负之。
格致镜原卷五十一
钦定四库全书
格致镜原，卷五十二   ，大学士陈元龙撰；日用器物类【四】。
甑
古史考黄帝始，造釡甑火食之，道成矣， 周礼陶人为甑，实二鬴，厚半寸，唇寸七穿 ，尔雅防谓之鬵鬵，鉹也，注凉州呼鉹 ，器用防归甑，所以炊饭之具，古者甑瓦器，陶者为之，今以木后世之制也，其于捧挈尤轻，且便白六帖任文公，王莽乱时竒物悉卖惟留，铜甑 郭。
文传文以竹筒为甑， 唐语林，白乐天舟，后有小灶，安桐甑而炊， 清异录：有贾至林邑，舎一翁姥家曰：食其饭，浓香满室，贾亦不喻偶见甑，则沉香所剜也， 宣室志，建中末，独彦客淮，泗间佛寺，遇青短衣，人自称曽元后验之，乃甑耳， 韩诗外传舜甑盆无膻注膻，即今甑箄，所以盛饭，使水火之气上蒸而后饭，可熟谓之膻，犹人身之膻中也， 事物原始，箄甑底蔽也，以竹为之，用以障米，使米不下水，而气得上通也。
甗
考工记陶人为甗，实二鬴，厚半寸，唇寸， 左传齐賔媚人赂晋师以纪甗，注甗无底，甑也， 方言，甑自闗而东，或谓之甗，或谓之鬵，或谓之酢，馏是也， 博古图，甗之为器上，若甑而足以炊物下，若鬲而足以饪物，葢兼二器而有之，或三足而圜或四足，而方考之经传，唯周官陶人为甗，止言实二鬴，厚半寸，唇寸而不释，其器之形制郑，乃谓甗无底甑，而王安石，则曰从献，从瓦鬲献其气，甗能受焉，然后知甑无厎者，所以言其上，鬲献气者，所以言其下也然説文止谓为甑，葢举其具体而言之耳，古有父己甗二，皆三足，一铭三字，一铭七字，父乙甗，三足铭四字，纯縁之外三面作雷电，饕餮而隔，腹皆不加文饰，祖己甗，三足铭六字鬲甗，三足铭一字，饕餮甗，三足无铭，足间饰，饕餮两耳，纯缘文镂至隔，制链极工，垂花雷纹，甗三足无铭，三面饰以饕餮，间以雷纹如连珠相属，下有垂花隔，作三出鼻，为足中有隔，可以熟物，盘云饕餮甗，三足无铭，饰以盘云，饕餮雷纹，饕餮甗，三足无铭，饰以饕餮，雷纹间错耳，作绹纽，足为象鼻，纯素甗，三足无铭，纯素不加雕镂其上，则甑而无底，下则隔以献，气合二体而甗之所以备焉。偃耳，甗无铭耳，外附如釴，而偃底疎通，不设隔直耳，甗三足无铭，腹间微敛，可以承隔而无鼻鋬。
鬲
汉郊祀志，鼎空足曰鬲，注苏林曰：鬲，音歴足中空不实者， 事物，原始鬲説文云鼎属也，盛谷六斗，其形如斛，方言，鍑北燕朝鲜间谓之錪，或谓之鉼江，淮、陈，楚间。
谓之锜，或谓之镂吴，之间谓之鬲， 博古图，母乙鬲两耳，三足铭作亚形，雷纹饕餮，鬲两耳，三足无铭，三股各作一饕餮，形下齧其足，饕餮之间，错以雷纹，纯缘而下，复环以防三分，其体而介之以鼻，左右纵横视之，皆成兽形，蔑敖鬲两耳三足铭，十有一字伯鬲，两耳三足铭四字，帛女鬲铭五字师鬲，三足铭五字，制作简古，虽周之物，有商遗意，仲父鬲三足铭十有六字，慧季鬲两耳，三足铭三字，丁父鬲两耳，三足铭三字，京姜鬲，三足铭，十有一字，戈足鬲两耳，三足无铭，直纹鬲两耳，三足无铭，饰文直而不屈，示上下通达之意，饕餮鬲二，皆两耳，三足无铭，前一器差大而耳足，纯素于腹间，止饰以饕餮，后一器亦着饕餮，鼻为觚棱，饕餮贯珠，鬲两耳，三足无铭，纯缘饰以饕餮，贯珠之纹，复加连珠为间，素鬲两耳，三足无铭耳，足纯素无纹 ，升庵外集，商器有庚午，鬲父己鬲周器，有乃子鬲，虢叔鬲诸旅，鬲窦徳鬲聿逺鬲
釡【附镬】
罗泌路史燧人氏，笵金合土以为釜， 诗有足曰锜，无足曰釡， 説文江淮之间，谓釡曰：锜 魏志，魏国初建，钟繇迁相国，文帝在东宫，赐五熟釡，为之铭曰：于赫有魏，作汉藩辅，厥相惟钟，实干心膂，靖恭夙夜匪遑，乐胥 ，杨慎外集麻城，毛柱史凤韶为予言，近日平谷县耕，民得一釡，以凉水沃之，忽自沸，以之炊饭即熟，釡下有诸行窝，字乡民，以为中有寳物乃碎之，其釜复层中有水火二字亦异哉！ 汉书注鍑，釡之大口者， 方言，釡自闗而西，或谓之釡，或谓之鍑， 博古图，鍑似二瓯，俯仰合瓯，边相着，上有小口，周兽耳，鍑两耳，连环无铭，似釡而口，敛口之上，且载鬲焉，以此熟物也，体纯素无纹，汉兽耳，鍑两耳，连环无铭，腹周以隔脰，旁着两兽衔环。
镬 封氏见闻録青州南城佛寺有二大镬，一容四十石，一容三十石，旧传寺即孟尝君宅，镬乃造食，以供客者，李伾毁为兵器， 搜神记，汉武徙南岳之祭于庐江，县霍山之上，无水，庙有四镬，可受四十斛，至祭时水輙自满，用之足了，事毕即空，尘土树叶，莫之汚也，积五十嵗嵗作四祭后，但作三祭，一镬自败， 鄱阳记弋阳岭上，蜜岩，宋元嘉中，有人见岩内三铁镬各容五斗中，生莲花 ，稗史类编京口北固山甘露寺有二大铁镬，梁天鉴中，铸上有文可读，乃当时植莲供佛之器，又一行云五十石，镬 五侯鲭民家有锅底起泡，锤破有红虫走如飞。
铫【附鐎斗 诸炊器】
世本倕作铫， 稗史编，广雅曰：錥谓之铫，説文云温器也，曹操上献，帝表曰：臣祖腾，有顺帝纯银粉铫疑汉人，始为之也， 博古图，有梁山錥，元康元年，造 艺海，晋康帝宫内有金钨錥，一名锉，一名钴防，所谓鍑也， 北史，蠕蠕阿那环入朝，后辞归，诏赐铜乌錥四枚，柔铁乌錥二枚，各受二斛， 卢元明记嵩山为栖神之灵，薮长松翠，柏生于岭间，左右为古人住止处，有铜铫器物， 稗史编天台，陈达善，淳熙中，自监左藏库，出知开州，得一铜铫，不知其为异物，阔径刚三寸，下列三足，上有葢其薄如，或告之曰：投食物于中，然纸炬燎之，少顷即熟，陈试取猪石一双，使庖人如常法，批切渍以盐酒，仍注水焉，自持一炬燎其腹，俄闻铫中汩汩有声，及炬尽举，葢石子已糜熟，自是毎夙兴，必用此法，食毕，乃出视事。
鐎斗 博古图，汉熊足鐎斗，高四寸八分，深三寸二分，口径二寸三分，容一升四合有半，重一斤十两，有葢，有流有柄，三足流葢柄多为物，足饰以熊，又龙首鐎斗，高七寸八分，深二寸三分，口径四寸三分，容三升，重三斤一两，有耳，有流有柄，首饰以龙，皆铜为之，赵襄子使厨人操斗以食大工，古者行食以斗，而此有柄，与流知其为盛，湆之具也， 物原，赵武灵王作刁斗 ，汉李广传不击刁斗自卫，注孟康曰：刁斗以铜作鐎，受一斗，昼炊饮食，夜击持行，夜名曰刁斗，苏林曰：形如錥，无缘师古曰：鐎音谯，温，器也， 何承天纂文刁斗以铜作，其形如铫，无缘中容一斗，昼炊夜击，俗谓之铛 ，稗史类编刁斗，如世所用有柄，铫子可炊，一人食，即古之刁斗，世讹刁字为铫字耳，若鐎斗亦如今有柄，铫子而加三足，余曽见之，辨其质与色真，三代物葢刁鐎皆有柄，故皆谓之斗，铫无足而鐎有足耳。
诸炊器 六书，故镟温器也，旋之汤中，以温酒，或曰，今之铜锡盘曰：镟取旋转为用也， 北史魏孟信为赵平太守山中老人，以防酒馈，信和顔接引自出，酒以铁铛温之，又以一铛借老人执杯，各自斟酌， 铁围山丛谈，于阗国朝贡使毎来，必其寳铛以往反自国；初，迨今如是也，我主客，备见之实，一铁铛尔葢，其来道涉流沙，逾三日程，无薪水，独挈其水而行，是铛者投以水顷，輙已百沸矣，用是得不乏，故寳之 北史，獠铸铜为器，大口寛腹，名曰铜衅，且薄且轻，易于熟食， 升庵外集，北方呼饼器曰：子按説文土鏊胡到切。
碓磨
桓谭新论宓牺制，杵臼之利，后世加巧，借身践碓，而利十倍， 物原轩辕，臣雍父作碓，后稷作水碓， 事物原始，今之水碓，又利于踏碓百倍，亦杵臼之遗法， 白六帖傅畅晋诸公赞曰：杜预元凯，作连机水硙，由此洛下谷米丰贱， 词林海错孔融曰：水碓之巧，胜于圣人之断木掘地，晋王戎好利，园田水碓，周天下，石崇水碓三千，又庾信诗决渠，移水碓开逺扫平林 ，闽部疏闽中水碓最多，然多以木柜，运轮不驶，急溪中壅激为之，则佳顺昌人，作家有水碓，至造舟急滩中，夹以双轮，如飞舂声在舟 ，正字通山居者，剡木为勺，承涧流为水碓，水满勺，碓首卭起，就臼自舂，迟疾小异，功倍杵舂，俗谓之勺碓 ，韵府机舂，水硙也， 稗史编古史考，公输般作硙，今以砻谷山东，谓之硙江，浙之间谓之砻，编木附泥，为之所以破谷出米 事物，原始编竹，附泥破谷出米，曰硙，凿石上下合研，米麦为粉，曰磨，二物皆始于周 ，蜀志许靖为许劭，排摈不得，齿序以马磨自给，僧园逸记，都下寺院毎用嵗除鍜磨是日作鍜磨斋，通俗文填，【音镇，】磨曰：硐磨牀曰：摘主磨曰：脐注磨曰眼。
转磨曰：榦承磨曰：槃载磨曰：牀 事物绀珠，至正间，嘉兴儒学，磨上木肘，青条开白花， 稗史编后汉书云：崔亮在雍州，读杜预传，见其为八，磨嘉其有济时用，遂教民为碾，此疑碾之始也。
杵臼【附捣衣杵】
世本雍父作舂杵臼 ，吕氏春秋赤，冀作杵臼， 新论，伏羲制杵臼 ，黄帝内传，帝既斩尤，因剏杵臼， 易系辞神农氏没，黄帝尧，舜氏作，断木为杵，掘地为臼，臼杵之利，万民以济，葢取诸小过， 事物，原始黄帝，掘地为臼，今人以木石为臼， 庶物异名疏诗，或舂或抌，音由，又音揄，周礼地官抌二人，注疏抌杼臼也， 广博物志，杵之神名，细腰 ，玉堂闲话，齐州刘十郎，壮年时，穷贱至极，与妻佣舂以自给，忽一宵，舂未竟其杵，忽然有声，视之，已中折矣，夫妇相顾愁叹，久之方寐，凌旦既寤，一新杵在臼傍，不知自何而至？因穿地，颇得伏之货，家累千金，夫妇神其杵，即被以文绣，置于柜匣中，四时致祭焉， 三堂往事，虢州别驾，窦淝以当归为地仙，圆曰：使血海増光以木为杵臼，号金刚杵 ，稗史类编舂堂，以浑木刳而为槽一槽，两边约排十杵，男女间立，以舂稻粱，磕使遍槽，声若鼔闻于数里，虽思妇之巧弄秋砧，不能比其浏亮也， 清异录：郭从义营洛第，池得一器，受五升余，体如緑玉，形正其中，可用杵物，四角有胡人坐顶，傍有篆文曰仙台秘府，小中臼按苏鹗杜阳杂编仙台秘府，乃武宗修和药饵之所 ，庾仲雍湘州记应阳县蔡子池，南有石臼，云是蔡伦舂纸，臼列仙传，华山石臼，号玉女洗头，盆中有积水，未尝増减炎徼纪闻龙家人死，以杵击椎塘，和歌哭，椎塘者臼。
也
捣衣杵 丹铅总录，字林云：直舂曰：捣古人捣衣，两女子对立，执一杵如舂米，然今易作卧杵，对坐捣之，取其便也。尝见六朝画捣衣图，其制如此， 五行记，安帝时，诸长民为豫州刺史，有捣衣杵相与语，如人声不可，令移各一处，俱遥相唤 ，东宫旧事，太子纳妃，有石砧一枚，又捣衣杵十 ，荆州记，秭归县有女嬃庙，捣衣石犹存。
箕【附笊篱 筛】
事物，原始箕漉，饭器也，去谷之糠粃者，名曰簸箕，自神农氏始诗云：或簸或是也， 事物，绀珠稍箕，饭具始于秦，汉 方言，箕：陈、魏、宋，楚之间，谓之箩陈，宋、楚，魏之间，谓筲为籯， 留青日札斗筲斗十升，汉志斗者聚升之量，筲本作，陈留曰：饭帚，宋魏曰箸筩，一曰饭器，以竹为之，今俗名竹饭，器曰：筲箕是也。 事物绀珠，防音郁，漉米箕，神农制 稽神录，正月望夜，时俗取饭箕，衣之衣服，插箸为嘴，使画盘粉以卜。
笊篱 事物，原始，黄帝命元妃西陵氏养，制笟篱，以捞蛹，以竹为之， 开元遗事，明皇赐安禄山什物有银丝，笟篱 传灯录厐居士名蕴，字道，与石头希为友，偈曰：有男不婚，有女不嫁，大家团圞头共説无生话女，灵照常制，竹洒篱卖，以供朝夕。
筛 事物，原始筛竹器，可以留谷，出米罣罳，以竹为筐，以绢为幔，以筛米麦之粉，留粗以出细者。
盘【附盒】
説文盘承盘也， 周礼玉府掌王之金玉，若合诸侯，则供珠盘，玉敦 曺植赋，气之清者莫如露，承之安者莫如盘，乃诏有司铸铜建承露盘于芳林园 ，应劭汉官仪封禅坛南有玉盘，盘中有玉， 神异经，西北有金楼上，有银盘，广五十丈 ，三辅黄圗董偃，常卧延清之室，以玉晶盘，贮冰于膝前，玉晶与氷同洁，侍者谓氷无盘，必融湿席，乃拂玉盘坠，氷玉俱碎玉，晶于涂国所贡也，武帝以此赐偃， 艺文聚，汉明帝以赤瑛盘盛樱桃，赐羣臣月下视之，盘与樱桃，同色皆笑，以为空盘，魏武上杂物，疏杂御物，有纯银盘， 后魏书大武皇帝和平二年，诏中尚坊作黄金合盘，镂以白银，钿以玫瑰，隋书杨素尝射为第一，帝以外国所献金精盘价值。
巨万以赐之， 唐书裴行俭讨突厥，得玛瑙盘，广二尺余， 山堂肆考唐同昌公主以红琉璃盘盛，夜光珠立，堂中光如昼， 唐书，代宗时，路嗣恭进琉璃盘，径九寸，帝以为至寳及破元载家，得琉璃盘，径一尺， 演繁露，唐少府监御，器用九饤食，以牙盘九枚，装食味于上，置上前，亦谓之看食，据此即是以牙饰盘矣，问之，今世上食，止是髹盘，亦不饰牙 ，五代史，后唐庄宗从克用破王行瑜遣献防于京师，昭宗异其状，貎赐以翡翠盘，销夏录宋，淳熙十一年六月，官家进太上白玉双莲。
杯柈【同盘】 ，地理志循州贡五色藤盘， 酉阳杂爼松，槙即钟藤也，叶大者，晋安人，以为盘 ，清异录：唐内库有一盘，色正黄，圜三尺，四周有物象，元和中，偶用之觉逐时物象变更，且如辰时花草间，皆戏龙转巳，则为蛇，转午则为马矣，因号十二时，盘流传及朱梁犹在 ，五侯鲭郭，江州有占景盘，铜为之底，上出细筒，殆数十用，时酌清水，择繁花插筒中十余日不衰 ，唐书南蛮异牟寻享使者，出银平脱马头盘 演繁露，钱镠置粉盘卧，内有所记，则书于中， 风土记，越俗饮宴，即鼓盘以为乐，取太素圜盘以广尺，六者抱以着腹，以右手五指更弹之，以为节，舞者应节而举。
盒 韩偓，传腊日，赐银盒子，驻颜膏，牙香等 ，裴铏传竒进士张无颇遇，袁天罡女袁大娘授药，以暖金合盛之曰：寒时但出此合则一室，暄，不假炉炭矣，金合乃广利王宫中之寳 妮古录，白玉莲花胭脂盒，又白玉鱼盒，又宋红剔桂花香盒 ，稗史类编琼州出五色藤，合子细于锦绮，亦藤工之妙手也， 宋书范蜀公与温公同游，嵩山各擕茶以行，温公以纸为具，蜀公用小黒木盒子盛之，温公见之，惊曰：景仁乃有茶具，蜀公闻其言，留合与寺僧而去， 祝允明，猥谈江西，俗俭果榼，作数格，惟中一味，或菓或菜可食，余悉充以雕木谓之子孙，果合 容斋随笔合中小合子曰：义子。
澡盘【附匜 杅澡罐 浴汤】
稗史类编夏世已有盘制，而汤始铭之，或曰，盘盂，黄帝臣孔甲，造此葢二物之所起也， 名物，考仁山金氏曰：盘沐浴之器也，头曰沐，身曰浴礼，沐用盘盥，潄亦以槃则盘，沐器也，浴器，亦曰盘古，有盘盂之戒，盂即杅亦浴器也， 魏武上杂物，疏杂御物，有容五石，铜澡盘 ，述征记，长安逍遥宫门，澡面盘，径一丈二尺， 异苑中朝有人畜铜澡盘，朝夕恒如人扣，乃问张华，华曰：此盘与洛钟宫商相应，朝为撞钟，故声相应，可错令轻自止，如其言，后不复闻其声， 南史刘之遴献古器四种于东宫，其第四种，古制澡盘一枚，铭曰：初平二年，造 羣书考索盥盘，盥谓用匜沃盥洗手也，盘谓承盥洗者，承水之器也，故谓之盥盘，口径二尺二寸，底径八寸，深二寸，受二升，足高二寸，下径一尺，漆赤中。
匜 礼记器用图匜者，盥手，浇水之器，似魁柄，中有道，可以沃盥洗手也，【魁斗也，】 仪礼，公食大夫，小臣具盘匜，注君尊不就洗，故设盘匜，匜受一斗，流长三寸，漆赤中口径八寸，深四寸五分底径六寸，微杀流口，径一寸，诸侯以象饰，天子以黄金饰皆画，赤云气 博古圗启，匜有葢，有流有鋬，圜足葢器铭共八字，形制浑厚，字画竒古劲若屈铁，非周秦篆画之，可拟以时考之，商器无疑，又凤匜有葢，有流有鋬，圜足无铭，通体设饰，不一其状，有防有螭，有兕小者，大者起伏，偃仰颉颃差池，不可名状，又峙二角于前两腋间，别出两凤，势若飞动，故因此名之，又三防，匜有葢有鋬，圜足无铭，通体作防象而葢纹，起者有三，蜿蜒夭矫，如得风云之状，复螭其鋬，又父癸匜，有流有鋬阙，葢圜足铭四字，又司防匜，有流有鋬，四足铭二十字，又文姬匜有葢，有流有鋬，四足器与鋬铭，共二十一字，通体作犀兕之形，鋬亦如之，饰以云雷之纹，宛转盘绕于其上，又义母匜，有流有鋬，四足铭一十七字，又孟皇父匜，有流有鋬，四足铭六字，又螭首匜，有流有鋬，三足无铭，鋬作螭口，齧其器，纯缘下环以雷，篆文弡伯匜，有流有鋬，四足铭十有三字，季姬匜，有流有鋬，四足铭四字，又徧地雷纹匜，有流有鋬阙，葢圜足无铭，通作防状，色如精金，下有翅足，其首背在葢而亡之，其体间复作，雷纹间以小防又防匜有葢，有流有鋬无铭，通体饰以防纹，葢亦如之，制作华藻，又牛足匜，有流有鋬无铭，以牛首为鋬足，圜似牛足，又注水匜，有流铭二十二字，形制如盂，而浅其旁，复出一流，与匜略不相类，迨见其识文，乃知匜也，又螭匜，有流有鋬，四足无铭，鋬饰以兽，而有首足鳞，如龙廼螭也又楚姬匜盘，三足铭十有七字，鲁正叔匜盘铭，十有八字，杅 事物，原始杅説文云浴器也，荀子曰：杅圆则水圆，杅方则水方俗为浴，桶 博古图，周有季姜，杅形圜而鋭其底，非执不能定两耳，各长二寸二分，容一斗五升，汉有挈杅，形如罂，纯素无纹连，贯以提梁便于持挈容六升，皆铜为之。
澡罐， 四王遗事，惠帝征成都军败，帝渴帐下赍五升，铜澡灌，就民家取水就灌饮之， 南史，齐武帝微时，常至刘悛宅，昼卧觉，悛自捧金澡罐受四升，水以沃盥，因以与帝 ，东宫旧事，皇太子初拜，有金涂澡灌一枚，南史刘之遴献古器四种于东宫，其第三种，外国澡罐一口，有铭云：元封二年，兹国献， 惠逺法师澡灌铭序，得摩罗勒石澡灌一枚，故以此铭答之 ，西域诸国志，月支国有佛澡灌，受二升许，青石，名罗勒，色碧玉斑，受水无定，随其多少。
浴汤 礼记，子事父母，五日则燂汤请浴，三日具沐，燂潘请靧，足垢燂汤，请洗 杂修养书，正月一日取五木煮汤以浴，令人至老须髪黒道家谓青木香为五香，亦云五木， 高僧，四月八日，浴佛以都梁香为青色，水郁金香为赤色，水丘隆香为白色水，附子香为黄色水，安息香为黑色，水以灌佛顶， 大戴礼五月五日蓄兰为沐 ，楞严经坛前安小罏，以兠娄婆香煎水沐浴，飞燕外，飞燕浴五蕴七香，汤乃百蕴香所煎，婕妤浴荳防，汤 拾遗记，汉灵帝以西域所献茵墀香，煮以为汤，宫人浴罢，以汤入渠，名曰流香渠。
盆【附缶】
考工记盆，实二鬴，厚半寸，唇寸， 礼记灶者，老妇之祭，盛于盆，尊于缾 ，稗史类编余姚一达官，家有古铜盆，大如火炉，而周围有十二环，州马铺领人家，掘得古铜盆，有两环在腹之下足之上，此二器，文字所不载，或以环低者谓之欹器， 博古圗汉，兽耳盆髙四寸一分，深三寸四分，口径七寸五分，足径四寸四分两兽面，鼻串圜环，环径各一寸二分，容五升，纯素无纹，自然之色，青碧相间，以铜为之， 唐防要上元间，高宗即洛北营建隂殿韦洪机，掘地得古铜器，如盆而浅，中有蹙起，双鲤之状，鱼间有四篆字曰：长宜子孙， 演繁露，时寺丞佐书室四壁，尽是古器，皆有欵识，其中一盆，铸写特精，格制差浅，四旁皆起，水波中有两鱼，其间不为水纹处，有篆文六字曰富贵，昌宜侯王 稗史类编郴州支邑村落，中有小民圃葢昔之达官，故宅基，其畔有小池，水澄可爱，尝见双鲫出游，比翼而嬉，略不暂舍，离虽经二年三嵗亦无他鳞，而其小大只如此，民懐贪意投网，欲取之，讫不可得，后因灌溉，竭泽于泥内，一铜盆中，铸两鱼形状与向者不异，涤浄持归，挹水注满，鱼拨剌去来如前， 华夷考门村，朱家旧蓄一，古铜盆中，有鸭形，然初不以为异，后有农垦田，一铜鸭，农不识贱价售于朱以合盆影不差毫厘，注水盆中，鸭輙自浮而浴， 南史刘悛在蜀，作金浴盆， 北梦言，唐叚相文昌，少以贫窭口食不给富贵，后打金莲花盆盛水濯足， 杜阳编敬宗寳厯元年南昌国进玳瑁盆，可容十斛，外以金玉饰之，盛夏上置殿内贮水令满，遣嫔御持金银杓酌水相沃，终不竭焉，又防昌元年，渤海贡紫瓷盆容半斛，内外通莹，其色纯紫，厚可寸许，举之则若鸿毛， 叙闻录昌，蓄采星盆，夏月渍果则倍冷， 戒庵漫笔宣徳，时苏州造促织，盆出陆墓，邹莫二家，曽见雕镂人物，妆采极工巧，又有大秀小，秀所造者尤妙。邹家二女名也， 地志，广陵王龙潭寺僧有梦数百人，求济者，翌早见人担，螺蛤往市，忽忆所梦，赎放于潭，数日，忽于潭上，一小盆，非铜非锡，非瓦非石，持归以为盥，晨起索盥，忽见禹余粮子盈于中，询之其徒云，某昨置数粒耳，僧不之信，试贮麦菽，白银等一夕皆充牣，僧始寳之于是以所积金盛修刹宇，及僧老且病，弟子争其器，僧云：此水宫神物也，无上事，不可妄费，乃取掷于潭，遂化为金雁飞去，人目其处曰金鴈， 稗史编，旧传沈万山，家有聚寳盆事云盆，在沈氏贮少物，经宿輙满百物皆然，他人试之不验，事闻，太祖取入试不验，遂还沈氏，后沈氏籍没，复归禁中， 集仙录，初，妙典居山，峯上无水，神人化一石盆，大三尺，长四尺，盆中常自然有水，用之不竭，又有大铁臼，亦神人所送 ，彚苑详注闻海中有翠叶，盘乃天生绿，石盆在水，如荷叶翠色可爱，出陆日久，则渐淡而枯，惟得水养之，而以珠树瑚植之，其中尤可寳玩 陆游入蜀，记巫山县，有故铁盆，厎鋭似半瓮，状极坚厚，铭在其中，葢汉永平中物也，缺处铁色，光黑如佳，漆字画淳质可爱，玩 ，贾谊吊屈原赋，斡弃周鼎，寳康瓠兮注康瓠，瓦盆底也 演繁露，铜厮罗，其义絶不可晓案张僚记，新罗国，一名斯罗，而其国多铜则厮者斯声之讹者也，名盆以为厮罗，其必由此也。 唐王缙七月望日，宫中造盂兰盆，缀饰镠琲，东京梦华録中元，先数日，市井卖具器，靴鞋，幞头帽子，金犀，假带五防，衣以竹斫成三脚，高三五尺，织灯窝之状，谓之盂兰盆， 大藏经目，连以母生饿，中佛令作盂兰盆，至七月十五日以百味，五果，置盆中供养，十方大徳而后母得食，目连白佛，未来世佛弟子行孝顺者，亦应奉盂兰盆，为尔可否？佛言大善，故后代人因此广为华饰，乃至刻木割竹饴，防剪防模花果之形，极工巧之妙， 要览梵云，盂兰此云，救倒悬盆，则此方器也，华梵双举自目，连救母始也。
缶 汉五行志，穿井得土缶，师古注缶，盎也，即今之盆，稗史编，吕氏春秋曰：尧命质以麋，置缶而鼓之。
则缶已用于尧世矣， 尔雅盎谓之缶，郭璞注盆也，邢昺疏缶，是瓦器，可以节乐，如今击瓯，又可以盛水盛酒，即今之瓦盆也， 易坎卦六四樽酒簋贰，用缶 易，比卦有孚盈缶，注井之水，人所汲汲用缶， 记礼器五献之尊，门外缶门内壶，君尊瓦甒，以小为贵也，注壶大一石，甒五斗缶，大小，未闻以小为贵，则近者小逺者大缶在门外，则大于壶 ，左具绠缶，备水器， 事物绀珠，盎大腹小口缶也，盆缶敛底，寛上周制。
瓮【附罂 瓿缸】
物原神农作瓮 ，羣书考索醯人，人云：王举则供六十，罋供醯六十，罋致饔饩于宾客之礼，供五十，罋供醯五十，罋是罋以盛醯也，高一尺，受三斗口，径六寸五分，腹径九寸五分底径六寸五分，腹下渐杀六寸，【罋瓮瓮，同】 ，钟离意别意为鲁相，修夫子庙，孔子堂道有瓮意，召守庙孔防，问曰：此何等瓮？防曰：夫子瓮背皆有书，自故夫子亡后，无敢者，意乃得素书焉， 拾遗记，黄帝时，丹丘之国献玛瑙瓮，以盛甘露，尧时犹存，时淳则露满，时浇则露，竭 瑞应圗，王者宴不及醉，刑罚，中人不为非，则银罋出 瑞应图，玉罋者，圣人之应也。不汲自盈，王者饮食有节，则出 左传，齐人伐北燕，燕人赂以瑶瓮， 拾遗记，秦始皇通汨罗之流为小溪，迳从长沙，至零陵，掘地得赤玉，罋可容八斗，以应八方之数，在舜庙之堂前，后人得之，不知年月，至后东方朔识之朔，乃作寳罋铭 淮南万毕术，取沸汤，着铜瓮中坚塞之，纳于井中，作雷鸣，闻数十里， 酉阳杂俎安禄山所赐有八斗，金镀银酒，罋 孟熙，霏雪録元朝万嵗山广寒殿内设一黒玉酒瓮玉有白章，随其形刻，鱼兽出没，波涛之状，其大可贮酒三十余石， 长安志，唐明皇时津阳门，左右有石罋，故郑嵎诗石罋嵓底百寻，井银牀，下卷丝绠迟 ，襄记率道县大堤，东南六里有双石瓮，相去三十步，制作雕竒彩色鲜翠髙三尺中有清水数斗，冬温夏冷，而不盈溢，旱无减耗，毎天欲雨，口上必起白，碧色烟乡，以为也， 范成大吴船录蜀中眉，郡治军资，库中有一水，罋满贮石子毎，月朔祠之，仍増水石各一器，不知其几年，而至今不满， 幽雅志，曹着为建康小吏，忽有卢少府君，见府门前有大罋，可受五百石，风云出于其中， 河东记汝阳王璡饮，叶静能静，能曰：有一生徒能饮，当令来谒，翌日有过，谒者曰：常持满见之，侏儒也，谈胚腪之道，饮以酒五斗醉倒，乃是一罋耳， 刘攽诗话，近有献防筑吴江为罋堤，土人欲以巨瓮实土，稍稍下之，不思土实则瓮重，不可致虚，致水中，则泛泛可止，虽执政亦惑之，然治河皆有罋堤，形似罋耳，不用陶器也， 汉蒯通守儋石之禄者，阙卿相之位，注应劭曰：齐人名小罋，为儋受二斛， 事物绀珠，瓴者罋似缾，有耳 羣碎録，今人呼藏酒器曰昙，抱朴子曰：昙是鸩鸟之别名也。
罂 方言，瓿甊罂也，灵桂之郊，谓之防其小者谓之瓭周，魏之间谓之□，秦之旧都，谓之防淮，汝之间谓之防江湖之间，谓之防自闗而西晋之旧都，河汾之间，其大者谓之甀，其中者谓之瓿甊，自闗而东，赵，魏之郊，谓之瓮，或谓之甖东，齐；海，岱之间谓之防，甖其通语也，陈：魏，宋，楚之间，曰防，或曰防燕之东北，朝鲜洌水之间谓之瓺，齐之东北海，岱之间谓之甔，周；洛，韩、郑之间谓之甀，或谓之防防谓之防，谓之防缶，谓之瓿，防其小者谓之缾，防甈谓之盎自闗而西谓之盆，或谓之盎，其小者谓之升瓯，甂，陈，魏、宋、楚之间，谓之防自闗而西谓之甂，其大者谓之瓯， 博古图汤罂，有鋬无铭，温水器也，状如匏圜，而纯素有一耳，作绹纽若屈，巵举而置之炉灶，间以烹水也，形制纯雅，无纹而气韵，自古非近世所有，韩信以木罂缶度军，注服防曰：以木柙缚罂缶，以
度也，师古曰：罂缶，谓缾之大腹小口者也。 襄阳耆旧辛仲宣居士截竹为罂，以酌酒曰，吾性甚爱竹，及酒，欲令二物竝耳， 南史，梁天监中，于阗献琉璃缾，罂事物，原始罂，説文云盛酒器即缶属，唐左相有酒，名曰醁，翠涛，贮以金罂，十年不败， 欧阳修归田录，余家有玉罂，梅圣俞以为碧玉，有老内臣邓保吉识之曰：此寳器也，谓之翡翠，余偶以金环于罂中，磨之金屑，纷纷而落，始知翡翠能碎金也， 汉苏武匈奴赐武服匿注，孟康曰：服匿如罂，小口大腹，方底用，受酒酪，晋灼曰：河东北界人呼小口罂，受二斗，所曰服匿， 南史竟陵王子良得古器，小口方腹而底平，可容七八升，以问陆澄，澄曰：此名服匿，单于以与苏武子良详视器底有字，彷佛可识，如澄所言 演繁露，南唐张僚使髙丽记其所见，曰：丽多铜田家馌具，皆铜为之，有温器名服席，状如中国之铛，其底，方其葢圆，可容七八升，服席，即北狄之所谓服匿者也，语有讹转，其实一物。
瓿 尔雅，瓯瓿谓之瓵，郭注瓿甊，小罂长沙谓之瓵，汉雄，吾恐后人用覆酱瓿也，颜注，瓿音蔀小甖也，博古圗方斜，瓿无铭文饰极精妙，肩作电形，环腹之。
饰皆取象于雷，肩脰之间，文镂相错，如盘丝发微起，乳形而中作黄目状，鱼瓿无铭，肩腹之间，饰以鱼形，蟠虬瓿饰以蟠虬，饕餮，瓿饰以饕餮，或间之以雷纹，形模典雅。
缸 事物，原始缸，汉书注长颈罋也，唐诗花扑玉缸春酒，香 七修，藁缸裂，缝先用篐，定置烈日中，仍用炭烧缝处极，以好青末糁于缝处，令其融液，入缝待满，更用火烘涂开，永不漏矣，近用盐生补亦妙。
缾
事物绀珠瓶，缾同神农，制 博古圗蟠螭，缾腹作蟠螭首尾纠结，形若麟缾，麟缾有鋬无铭，口兼流用，坐无繁饰，周身甲错，若麒麟然螭首，缾有流无铭纯素，唯流作螭首， 北史杨素平江南羣盗，隋文帝赐素银缾，实以金钱， 唐秦琼，叔寳功多，帝赐以黄金缾 ，五代史唐废帝欲择宰相以卢文纪姚顗有人望，悉书名纳琉螭，缾中焚香祝天，以筯挟之，首得文纪，欣然相之， 芸窻私志北胸国献吸火，水晶，缾纵烈火野外，携缾口向之，顷刻数，顷之，火皆吸入缾中，缾亦不，亦无余烟，自是宫中无火患，惠文与华阳夫人，灭烛皆用之， 唐书，回纥入朝，帝坐秘殿，陈十部乐，殿前设高坫，置朱提缾其上，潜泉浮酒，自左阁通坫趾注之，缾转受百斛镣盎，回纥数千人，饮毕，尚不能半， 清异录五位，缾自同光至，开运盛行，以银铜为之髙三尺围八九寸，上下直如筒样，安嵌葢其口有微洼，可以倾酒，春日郊行，家家用之 ，李幼武名臣言行，録韩世忠与乌珠相持于黄天荡，世忠以所佩金缾传酒，纵饮示之， 贤奕编，今人呼酌酒器为壶，缾按唐书，太宗赐李大亮胡缾史炤，通鉴释文，以为汲水，器胡三省辩误曰：胡缾葢酒器，非汲水器也，缾瓶字通，今北人酌酒以相劝，醻者，亦曰胡缾然，壶字正当作胡耳， 辟寒录，山谷戏咏，暖足缾，即汤媪也， 首□严经，譬如有人取频伽，缾塞其两孔，满中擎空，千里逺行用饷他国 ，庶物异名疏，梵语军持一，云军迟此云缾也，贾岛诗，我有军持慿，弟子岳阳江里，汲寒流，归传云，军持有二甆瓦者，浄用铜铁者浊，用西域记云：捃稚迦即澡缾也。旧云军持讹略也， 祖廷事，军持常贮水随身，用以浄手也， 词林海错，古氏谓浄缾曰：羊讹 名义考，佛氏有供花之説亦未闻用缾缾似罋，用以汲水， 树萱录，申屠有涯，放旷云泉，常携一缾，时跃身入缾中，时号缾 ，太平广记，唐贞元中，州市坊有丐者，自称媚儿，姓胡懐中出琉璃缾，可受半升，表里通明，如不隔物，曰施满，此圣缾子则足矣，缾项如苇，管人与之，百钱投之，琤然有声，见缾间大如粟粒，众异之，复与千钱亦如此，以至万钱亦然，好事者以驴与之入缾，如蝇大动，行如故，俄有度支纲至数十事，纲人驻车观之，纲主戏曰：尔能令诸车入缾中乎？媚儿曰：可，乃微侧缾口，令车悉入歴歴如行蚁然，有顷，渐不见媚儿，即跳入缾，纲官大惊，以梃扑缾，破一无所有，从此失媚儿所在，后月余，有人于清河北，逢媚儿部领车乘，趋东平而去。
瓢
逸士，许由居箕山，惟有一瓢酌水挂于树枝，风吹瓢，鸣以为烦，掷去之 ，唐诗纪事唐球，居蜀中所着诗撚稿为圆纳之，大瓢中，后卧病，投瓢于江，曰斯文，茍不沉没得者，方知我苦心尔，至新渠，有识者曰：唐山人瓢也，接得之， 酲语，至元间，马八儿国入贡鸳，耨瓢十枚，以之贮食，经月不败， 农田余话相传，宋太祖后宫人有鬼工以一牙瓢，如指大内，贮器具二十件，皆以象牙为之，小如油麻，有一小文簿，捡其出入， 事物绀珠，石云瓢，田子制。
桶
事物绀珠，桶马钧作 急就章，注椭小桶，以盛盐豉事物，原始桶，木器受六斗，今时用以挑水 清异，録叚文昌微时，贫几不能自存，既贵，遂竭财奉身，晩年尤甚，以木益脚膝，为银棱木，胡样桶濯足，葢用木树解，合为桶也， 东斋记事，余顷在湖湘间，见有以竹为桶者，其径几二尺。
溺器
物原轩辕，始作溺器 ，周礼天官太尉，掌王燕服，凡防器，郑司农注防器，溺器虎子也， 顔师古，汉书注兽子，防器所以溲便者也， 广博物志，李广猎于宜山，见卧虎射之，一矢即殪，铸铜象，其形为溲器，示辱之 ，长编干徳，四年，上遣神将蜀，图书法物，见孟防七寳溺器，曰：自奉如此，欲无亡得乎？遽命碎之。
格致镜原卷五十二
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷五十三   ，大学士陈元龙撰居处，器物类【一】。
几
总论 稗史编汉李尤几铭，叙曰：黄帝轩辕仁智，恐事有阙，作舆几之法，则几创始，自黄帝也， 曲礼大夫七十致仕，则必赐之几杖， 器物丛谈几案，属长五尺髙尺二寸，广一尺，两端赤，中央黑，古者坐必设几，所以依凭之具，然非尊者不之设，所以示优宠也，其来古矣，然人几在左，神几在右，不可以不辨， 演繁露，几者坐具也，曲木附身以自捧，抱故释名曰几也，所以庋物者也，其音轨，其义则阁也，邺中记曰：石虎所坐，几则几者，所以坐也，非案类也，语林曰：孙冯翊往见任元褒，门吏凭几见之，孙请任推此吏，吏曰：得罚体痛，以横木扶持，非慿几也，孙曰：直木横施，植其两足，便为慿几何？必狐蹯？鹄膝曲木抱腰，用此推之，则几之形象可想，大率如今之胡牀顶，施曲木而俗以抱身交牀名之，是其象矣，第古无绳，牀既为坐具，必是施板竹林七贤论曰：阮籍在袁孝尼家，扶醉起书，几板为文王，逸少见门生家棐几滑，浄因书真草，其父刮去，是皆有板可书也， 邹阳几赋廼成斯几离竒彷佛似龙盘，马廻鳯去鸾归，事物绀珠，燕几有六列，等惟三俱广一尺七寸五分，高二尺八寸，其长者二，各以广之数而四之，积而为长七尺，其中者二，各以广之数而三之积而为长五尺二寸五分，其小者二，各以广之数而两之，则长三尺五寸，以广倍长而几制，或纵横离合，随人所用，又谓骰子卓，葢拟其六也。
名类 ，周礼，春官司几筵掌五几，大朝觐，大飨射封国，命诸侯王位，设左右玉几，诸侯祭祀，右雕几，酢席左，彤几甸役，熊席右漆几，丧事苇席，右素几， 书顾命，华玉仍几，雕玉仍几，文贝，仍几漆仍几，注华玉文贝，雕刻镂，皆以饰慿几，仍因也。 ，周礼天官大宰，大朝觐，防同赞玉几， 西京杂记汉制，天子玉几，冬则加绨锦，其上谓之绨，几公侯，皆以竹木为几，冬则以细罽为槖，以慿之不得，加绨锦 ，汉旧仪，祭天用白玉几 ，汉武内，帝受西王母五岳真形经，以黄金之几， 拾遗记，瀛州南有金銮之，观中有寳几覆以云，纨之素 ，邺中记，石虎所坐，几悉漆雕画，皆为五色花 ，艺文聚，齐谢眺，有咏乌皮几诗 云：仙散录房夀六月召客，凭狐文几 ，山家清事，采松樛枝作曲几，以靠背古名，养和皮日休，五贶诗序，有桐庐养和，怪形拳局，坐若变去，谓之乌龙，养和以于魏，君 事物，绀珠天然，几木坚而细，体长而阔厚制，质明，无凖卯架而为几，今时极尚几异， 神仙传，葛仙翁慿桐木几于女几山，凡学道数十年，白日登仙，几化为白鹿，三足时，出于山上， 独异志，上虞兰室山葛，所之处，有几化为鹿，鹿鸣即县令有罪， 元观手抄谢霜，回有七寳灵檀之几，几上有文字，随意所及，文字輙形，真草，亦如人意，读书偶忘一句一字，无不现出，霜回寳之故道经云：世有灵檀，则百事可图。
案
説文案几属也， 方言陈，楚之间，谓案为 物原，夏禹作案 ，周礼天官掌次王，大旅上帝，则张毡案，设皇邸，注祭天于圆丘，张毡案以毡为案于幄中，以皇羽覆上邸，后板也，染羽象凤凰羽，色为之 ，张平子，诗美人赠我锦绣段，何以报之？青玉案 ，异百丈，山上有石房，内有石案置石书二卷 魏武上杂物疏御物，有纯银镂带，漆画，书案一枚， 三国志，曺操作欹，案卧视书籍， 东宫旧事，皇太子纳妃，初拜，有漆金镀足，奏案一枚， 邺中记，石虎以宫人为女官，门下通事以玉案行文书， 杜阳编，同昌公主，琢百寳为圆案 ，宋祁笔记，予昔领门下省，防天子排正仗，吏供洞案者，设于前殿，两螭首间案上，设燎香炉，脩注官夹案立，予诘吏，何名洞案，吏辞不知，予思之通，朱漆为案，故名曰洞耳。丞相公序谓，然唐人郑谷尝用之， 摭言举人多以白糊案，子靣郑昌图诗曰：新糊案子白如银。
椅桌【附杌 凳】
周祈名义考天子，诸侯席有黼黻，纯饰凭则设几，今俗言椅以代席也言槕以代几也；椅，槕本无此字，俗书也，杨亿谈，咸平景徳中主家造，檀香倚，卓 格古要。
论叙州府何史训送，卓面是满面，蒲萄尤妙。其纹脉无间处，云是老树，千年根也， 物原，召公作椅，汉武帝始效北蕃，作交椅， 稗史类编搜神记曰：胡牀戎狄之器也，风俗通曰：武灵王好胡服，作胡牀此葢，其始也，今交椅是 ，演繁露，今之交牀制，本自虏来，始名胡牀，桓伊下马，据胡牀取笛，三弄是也。隋以防有胡改名交，牀唐穆宗，长庆二年十二月，见羣臣于紫宸殿，御大绳，牀则又名绳牀矣， 学林绳，牀以绳穿为坐器，即俗谓之交椅也， 同话录交倚谓之绳，牀乃外国所制，欧公不御之 ，李济翁资暇录，近者绳牀皆短，其倚衡曰：折背样言，高不及背之半倚，必将仰脊不遑，纵亦由中贵人剏意也，葢防至尊赐坐，虽居私第，不敢傲逸，其体常习恭敬之仪，士人家不穷其意，往往取样而制，不亦乎？【绳牀当作承字言，轻赍可随人来去，】 留青日札，今之髙士椅即所谓折背样者是也。本以习近君，致恭之容，今以为燕居，便体之具 ，张端义贵耳集，今之校椅，古之胡牀也，自来只有栲栳样，宰执，侍从皆用之，秦相因，太师垣，在国忌所偃仰片时，坠巾京尹，吴渊奉承，时相出意，制荷叶，托首四十柄，再赴国忌，所遣匠者，顷刻添上，凡宰执，侍从皆有之，遂号曰太师样，今诸郡守倅，必坐银校椅，此藩镇所用之物，今改为太师样，非古制也。 鸡肋，编桯史载，荷叶交椅， 丁谓谈录窦仪于堂前雕起，花椅子二，只以祗备右丞，洎太夫人同坐， 清异录：胡牀施转闗以交足穿，便绦以容坐转缩，须臾，重不数斤，相传明皇行幸频多从臣，或待诏野顿，扈驾登山，不能跋立，欲息则无以身，遂创意如此，当时称逍遥座， 事物绀珠，逍遥座以逺行擕坐如今折叠椅 ，屠隆起居，器服笺，尝见吴破瓢所制，采天台藤为之靠背，用大理石坐身则百衲者精巧，莹滑无比， 事物，绀珠连椅，螺钿椅犀毘，椅飞来椅，斑竹椅靠背椅， 曲洧旧闻，薛嗣昌善交中贵，毎有餽献，常备四副，如锦椅背，坐子之，必以四十副为率。
杌 事物，绀珠杌，小坐器 钱，世昭钱氏私志，贤穆有荆，雍，大长公主金撮角红藤下马，杌子闻国，初，贵主乘马故有之， 留青日札，今大家用三脚木，牀以坐歌伎，葢曰：鼎杌也。
凳 正韵凳几属 事物绀珠凳长跳坐器有春凳靠凳螺钿凳
牀
总论 物原，神农作牀，少昊作箦 释名人所坐卧，曰：牀牀装也，所以自装载也， 説文牀身之安也，箦牀輚也，第牀箦也，杠牀前木也， 服防通俗文板独坐，曰：枰八尺曰牀 ，雄方言齐，鲁之间谓之□，陈，楚之间，或谓之第其杠，北燕朝鲜之间谓之树，自闗而西秦，晋之间谓之杠，南楚谓之赵东齐，海，岱之间谓之桦，其上板卫之北郊，赵，魏之间，谓之牒 ，尔雅疏箦，牀版也，一名第，檀弓曰：华而皖，大夫之箦与左传曰：牀第之言，不逾阈，易剥卦剥牀，以辨孔安国疏辨，谓牀身之下，牀足之。
上足与牀身分辨之处也， 广雅栖，谓之牀浴，牀谓之招，【音韶，】 正字通，北地煗牀曰：炕 同话录崔大雅在翰，夜值玉堂，忽有内降撰文字，秉烛视之，乃撰祭牀婆子文恍然不知格式，又无旧案可据，甚以为窘，忽思周丞相为翰长，来早有朝见，使人邀过院中，请问云：亦有故事，但如常式，皇帝遣某人致祭于牀婆子之神曰汝典司牀箦，云然。
寳牀 黄帝内帝有七寳登真之牀 西京杂记武帝为七寳牀设于桂宫 支僧载外国事佛槃时自然有七寳牀从地中出 后魏书郢州刺史韩务献七寳牀 李白集序明皇下诏召就金马降辇步迎以七寳牀赐食 解酲语至元间马八儿国贡五香七寳牀战国策孟尝君出行五国至楚献象牙牀 魏略大
秦国有五色牀 孔六帖诃陵以象牙为牀 汉武内帝以瑚为牀 洞冥记汉武起招仙阁设火齐牀西京杂记韩嫣以瑇瑁为牀 开元遗事开寳间西
域波斯遣使献玛瑙，牀 孔六帖，同昌公主制水精牀，搘以金银螯 ，事物绀珠，琉璃牀，嘉靖窑烧造香牀 ，合璧事类，隋炀帝观文殿前两厢为堂，各十二间，堂中毎间，十二寳厨前设五方香，牀缀贴金玉珠翠毎驾至，则宫中擎香炉，在辇前行 异，沙门支法存有八尺，沉香版牀 ，酉阳杂俎安禄山所赐，品目有帖，花檀香牀。
金玉牀 ，槃经，如来阇维讫，舍利罂置金牀，上天人散花，奏乐绕城步步，燃灯十二里， 南史滑国王坐金，牀随太嵗转与妻并坐 ，北史吐谷浑夸吕椎髻毦珠，皂帽，坐金师子牀， 唐书，骠国王出入，舁以金绳，牀学圃，藼苏唐穆宗时，倭国人韩志和雕踏，牀高数尺。
其上饰之，以金银防绘，谓之见龙牀，置之则不见龙形，踏之则鳞鬛，爪牙俱出，始进，上以足履之，而龙夭矫，若得云雨 神仙，卫叔卿入华山，上有紫云郁郁，白玉为牀， 南岳记，衡山有仙人石室中有白玉，牀榻 ，邺中记石虎于正殿安牀，方三丈，其余皆局脚长六尺，后宫别房中，有小形玉牀，又有转闗牀射鸟兽。
石牀 荆州记，湘州南寺，贾谊所穿井，井傍有局脚石，牀可容一人，坐其形制甚古，相传即谊所坐牀也， 拾遗记，汉武帝时，董偃有，常卧延清之室，以画石为牀，文如锦也，石体甚轻出，郅支国 洞冥记末多国人长四寸，以文石为牀， 宋书髙祖常患体，有献石牀者，乃碎之，恶劳人也。
诸牀 高士，老莱子，亲没，山之阳，木为牀髙士管寜自越海归，常自坐一藜，牀积五十余年，牀上当膝处皆穿，为学不倦， 晋东宫旧事，皇太子纳妃有素，柏局脚牀八版，牀漆牀 ，南史，宋台建，有司奏东西堂施局脚，牀金涂钉，武帝不许，使用直脚，牀钉用铁，燕书公孙凤，于昌黎，九城，寝土牀 ，南史陈留阮。
孝绪博学居，不交当世，恒居一鹿，牀环植竹木，寝处其中， 南史鱼有眠，牀一张皆是蹙柏，四面周匝，无一有异，通用银镂金花夀福两重为脚， 南史贺革有六尺，方牀，思义未达，则横卧其上， 酉阳杂俎青杨木为牀，卧之无蚤。
踞牀 异物志麡，狼形似鹿而角，触前向入林，则挂角故恒在平浅草中，逐入林则得之，角正四据南人，因以作踞牀。
欹牀 ，沈括忘懐录欹牀如今倚牀，但两向施档，齐高令曲尺上平，若臂倚左档，则右档可几，臂倚右档，则左可几臂，左右互倚，令人不倦，仍可左右，蟠足蟠膝，或枕档角，欹眠无不便，适其度座，方二尺足髙一尺八寸档髙一尺五寸，木制藤绷，或竹为之，又云：尺寸，随人所便，増损。
醉牀 稗史类编醉，牀之制，牀七尺，广三尺髙一尺八寸，自半以上，别为子面嵌大牀，中间子，面广二尺五寸，长三尺，皆木制韦综之，韦下虚，二寸牀底，以板铺之，勿令通风，子面嵌下，与大牀平一头施转轴，子面底设一拐，撑分为五刻，子面首挂一枕，若欲兀坐即撑起，令子面直上，便可靠背，以枕承脑，欲稍偃则退一刻，即与大牀平矣，凡饮酒饭后，不宜便卧，当倚牀而坐，稍倦，则稍偃之困，即放平而卧，使一童移撑高下如意，不须移身可以尽四体之适，大牀两椽，有二尺余，前后凿二窍，孔为直几二，其下为笋，欲倚手则嵌几于窍孔中。
榻
服防通俗文牀三尺，五曰榻 逸，雅长狭而卑曰榻，言其鹌榻，然近地也，小者曰独坐，主人无二，独所坐也，物原，吕望作榻 ，谢承汉书羊茂，字季实，为东海郡守夏处，单板榻 事物，绀珠梦友，李建勲湘竹榻，名 起居，器服笺榻髙九寸方圆四尺六寸，三面靠背后，背少髙如傍置之佛堂，书斋闲处，可以坐禅习静，共僧道谈元甚便斜倚，又曰：弥勒榻 ，列仙传修，羊公在华阴山石室中，有悬石榻卧其上，石尽穿陷。
屏风
总论 器物，丛谈屏风，所以障风，亦所以隔形者也，古者扆之遗象，又牀屏施之于牀枕屏，施之于枕 物原，夏禹作屏 ，三礼图屏风之名，出于汉世，故班固之书，多言其物，然其原起于周也， 礼记，天子外屏诸侯，内屏 周礼，掌次设皇邸，郑元注邸，后板也，其屏风邸染羽像，凤凰以为饰， 礼记，天子设斧依于户牖之间，左右几，郑注依，如今绨素屏风也，有绣斧文，所以示威也。汉严助，负黼依，师古注白与黒画为斧文，谓之黼。
也依读曰扆，扆形如屏风，而曲之画，以黼文张于牖间，郑元注，萧之言肃也，墙谓屏也，君臣相见之礼，至屛。
而加肃敬焉，是以谓之萧墙， 古今注，罘罳屏也，汉文帝纪又作伏思君，朝行至内屏思惟，故曰罘罳， 顔延年诗踟蹰，清防密注清防屏风也， 礼记注，容如牀头，小曲屏风，用以自防蔽，司马法其军容不入国，国容不入军。
古屏风 史记注，荆轲左把秦王右揕其胸，姬人鼓琴，曰：罗縠单衣，可裂而絶八尺屏风，可超而越，鹿卢之剑，可负而抜，王奋袖而去， 西京杂记，武帝为厠寳屏风设于桂宫， 汉武故事，上起神屋，扇屏，悉以白琉璃作之，光照洞彻， 郭子横洞冥记上起神明，台杂玉为，甲屏风， 拾遗记汉董偃常卧延清之室，设火齐屏风，西京杂记赵合徳遗飞燕云母屏风，琉璃屏风合徳。
所居昭阳殿中设木画屏风，文如蜘蛛丝缕， 谢承后汉书郑宏为太尉，时举第五伦为司空，班次在下，毎正朔朝见，宏曲躬自卑，上问知其故，遂听置云母屏风分隔，其间由此为故事， 三辅决录，何敞为汝南太守，章帝南巡，过郡有雕镂屏风，为帝设之，命侍中，黄香铭之曰：古典务农，雕镂伤民，忠在竭节，义在修身， 魏志，太祖平柳城，颁所器物，有素屏风，持以赐毛，玠曰：君有古人之风，故赐君古人之服， 记事珠，吴主亮命工人潘芳作金螭屏风，古今注作琉璃屛风，镂祥物一百三十种，种种有生气，一日，与夫人戱触屏坠其一凤，顷之，飞去 陆，小名录，吴主孙亮有四姬，为作绿，琉璃屏风，甚薄而彻毎，月下清夜舒之，使四姬坐屏风内，而外望之，如无隔 ，晋东宫旧事，皇太子纳妃有牀，上屏风，十二牒银钩，钮梳头屏风，二十四牒，地屏风十四牒铜环钮， 晋书吴之为度支尚书，以竹蓬为屏风，坐无毡席 ，宋元嘉起居注，十六年，御史中丞刘桢奏风闻，前广州刺史韦朗于广州所作银涂漆屏风，二十三牀，又緑沉屛风一牀，请以见事追朗，前所居官， 南史，齐文惠太子镇雍州，时有盗楚王冡，玉屛风 ，吴均齐春秋，宜都王铿年十嵗与吉景曜，商略先言往行，左右误排柟，瘤屏风倒压背，色貌不异，言谈不辍， 徐坚，初学记梁简文帝谢启云：奉宣勅防，垂赉碧虑，棊子屏风，二十牒 事物，绀珠鉴屏，隋炀帝铸方镜作 ，酉阳杂俎安禄山恩莫比，锡赉无数，其所赐品目，有八角，花鸟屏风， 杜阳编元载尝造芸晖堂户牖，内设悬屏风，本杨国忠之寳也屏上刻前代美人，妓乐之形，外以玳瑁水犀为押，络以真珠，瑟瑟，其为精妙，殆非人工所及， 清异录：王元寳起高楼以银镂，三棱屏风代篱落，密置香槽香自花镂中出，号含薫阁， 清异录成徳节度王镕求长生不死，日延异人，方士坐宇映水精，金脉屏风焚香，谓飞升可致， 清异录：京城北医者，孙氏有木颊，小石屏，石色赤，緑上有正白如，头坐僧颇类真京，人相沿，号玉罗汉，屏 倦游录，凡视五色，皆损目，唯黑色无损，李氏有江南，日中书皆用皁罗糊屏风，所以养目也； 元氏掖庭记，帝为英英起，采芳馆于琼华岛，内设六角，雕羽之屏， 妮古录髙昌正臣博古好雅，其处之室，凡可以供清玩者，莫不毕具，石屏其一也。石方广仅尺，其文如董，北苑僧巨然，破墨用笔，命曰江山，晩思柯九思记，书其背而刻之，此屏石色澄碧，今在雨花庵，中 事物，原始零阳，白山有石屏，其纹有云：月波澜龙凤之状， 七修类藁，古有硬屏风而无软，屏风，今围屏也，治间，倭国入贡，来使送浙镇守，杭人遂能之。
书画屏风 ，王琰宋春秋，明帝性多忌讳，亦恶白，字屏风，书古来名文有白字，輙易元黄朱紫，随宜代焉。 唐书房元龄集古今家诫书于屏风， 唐书，宪宗著书十四篇，号前代君臣事迹，书于六曲屏风， 三礼，圗扆纵广八尺，画斧文而无柄，设而不用，今之屏风，皆有画饰，其遗象也， 刘向七略别录。臣向与黄门侍郎歆所校，烈女传种类相从，为七篇，以着祸福，荣辱之，効是非得失之分，画之于屏风四堵， 邺中记，石季龙作金钮，屈膝屏风，衣以白缣，画义士仙人，禽兽之象髙施则八尺，下施则四尺或施六尺，随意所欲也， 唐书，高祖皇后窦氏，父毅，在周为上柱国，尚武帝姊长公主尝谓主曰：此女有竒相何可妄与人，因画二孔雀屏间，请婚者，射中目，则许之髙祖最后射，各中一目，遂归高祖， 本草，唐世多画貘作屏 丹铅总录，唐人好画蕃马于屏风间词云：细草平沙，蕃马小屏风是也。 清异录：幈宫孟蜀髙祖晩年作以画屏七十张闗百纽而鬭之，用为寝所 ，春明退朝，录太常寺旧在兴国坊，今三班院是也。景祐初，燕侍郎肃判寺防事，画寒林屏风，时称絶笔锦绣万花谷，玉堂两壁，有巨然画山，董羽画水，宋宣献公为学士，时燕穆之复为六幅，山水屏之，乃置于中门， 山堂肆考，邵康节过友人家昼卧，见其枕屏画，小儿题诗，其上云：遂令髙卧人欹枕防儿戏。
屏异 ，杨太真传有一屏风，名虹霓雕刻，前代美人之形，可长三寸许，其间执玩之器，与衣服皆用众寳杂厠而成，乃隋文帝所造赐义成公主堕在北胡，贞观初，灭胡与萧后同归中国，上因而赐妃归，卫公杨国忠家安于髙楼上国忠，日午，尝偃息其下，才就枕而屏风，诸女悉皆下牀，前各通所号云，裂缯人也，定陶人也，穹庐人也，当垆人也，亡吴人也，步莲人也，桃源人也，斑竹人也，奉五官人也，温肌人也，曹氏投波人也，吴宫无，返香人也，拾翠人也，窃香人也，金屋人也，解佩人也，为云人也，董双成也，为烟人也，画眉人也，吹箫人也，笑躄人也，垓中人也，许飞琼也，赵飞燕也金谷人也，小鬓人也，光发人也，薛夜来也，结绮阁人也，扶风女也，国忠虽闭目，歴观见之而身体不能动，口不能声，诸女各以物列坐递呈，本艺讫，一一复归屏上，国忠方醒，惶惧，遽走下楼，贵妃知之，亦不欲见焉，禄山乱后，其物犹存，在元载家，后不知所在， 酉阳杂俎，元和中，有士人因醉卧防中，及醒，见古屏上妇人等，踏歌曰：长安儿女，踏春阳无处春阳不断肠。舞袖弓腰，浑忘却蛾眉，空带九秋霜，其中双鬟者，问：如何是弓腰歌者，乃反首髻，及地势如规焉，士人惊惧，因叱之，忽然上屏。
帘【附帘押】
总论 物，原周公作帘 ，风俗通户，帷为帘 ，雄方言，宋魏陈楚江淮之间，箔谓之筁，或谓之麴，自闗而西谓之箔，南楚谓之篷，箔 广雅，防防也 器物丛谈，帘之为言防也，自障蔽为防，耻也。一名筁，一名箔 ，稗史类编，庄子曰：有张毅者，高门悬箔，无不走也，而谈薮有户下悬帘，明知是箔，则悬箔即帘矣，荀子有局室，芦帘之文，由此推之，疑三代物，礼曰：天子外屏，诸侯内屏，大夫以帘士以帏， 书叙指南，帝母垂帘，曰云帘 ，晋东宫旧事帘箔，皆以青布缘纯 ，南史梁夏侯亶为九列，家贫而好置乐妓，无衣装饰，客至，即令隔帘奏曲，时人以帘为夏侯妓衣 山堂肆考席箕草，可为帘，见王建边塞诗。
古人帘 ，拾遗记越王有美女二人，一名夷光，一名修明，以贡于吴，吴王处以椒华之房，贯细珠为帘幌，朝下以蔽景，夕卷以待月， 汉武故事，上起神屋，以白珠为帘箔，玳瑁压之，象牙为篾， 洞防记，汉武帝元鼎元年，起招阁于甘泉宫，西编翠羽，麟毫为帘， 西京杂记，汉诸陵寝，皆以竹为帘，帘皆为水纹，及龙凤之像，又昭阳殿，织珠为帘，风至则鸣，如珩佩之声 ，三秦记明光宫，以金玉珠玑为帘箔， 谢绰宋拾遗，戴明寳厯朝幸家累千金，大儿骄淫，为五色珠帘，明寳不能禁 ，隋遗录，炀帝时，蒲泽国进蔽日，帘以负山蛟睫，纫莲根丝贯小珠，间睫编成，虽晓日激射，而光不能透， 采兰杂志，张説于元宵召诸姬，共宴苦于无月，夫人以鸡林夜明帘悬之，炳于白日夜半月，出惟説宅无光帘，夺之也，清异录人家畜一帘，紫赤色，人自帘间自外望之绕。
身有光，云得于天寳之乱，葢宫禁物也，后归于浑咸，家有贵臣识之，曰：此瑞英帘耳， 杜阳杂编同昌公主有却寒，帘类玳瑁斑，有紫色，云却寒鸟骨所成也，设之辟寒。
帘押 元经世大典亲王纳妃公主下降皆有银蒜帘押几百双 丹铅总录蒋捷白纻词早是东风作恶旋安排一双银蒜镇罗幙银蒜铸银为蒜形以押帘也帷帐【附流苏 帐钩 帐竿 帱 帷 幨幄 幔 帟 幕 幌 步障】
总论 物原，轩辕作帷帐， 逸雅帐张也，张施于牀上也，小帐曰斗帐，形如覆斗也， 史记汉孝文帝所幸慎夫人帷帐，不得文绣，以示敦朴， 王忱魏书，魏太祖雅性节俭，帷帐壊则补衲 ，风俗通俗説帷帐不可作衣，令人病疠， 原始撒帐，始于汉武帝非始于翼奉也。李夫人初至，帝迎入帐中，共坐欢饮之，后预戒宫人遥五色，同心花果，帝与夫人以衣裾盛之，云得多，得子多也。
古人帐 ，黄帝内传王母为帝，设九真十絶妙帐 田俅子，尧时有獬豸，缉其毛为帝，帐 逸周书王防解成周之防，墠上张赤，奕阴羽，注阴也，以羽饰帐也，奕帐也， 瀬乡记注，老君碧复帐，孔子青复帐， 汉武故事，上以流璃珠玉，明月夜光杂错，天下珍寳为甲帐次，为乙帐甲以居，神乙以自居， 拾遗记董偃常卧延清之室，以画石为牀，上设紫琉璃帐 ，飞燕外传有五成金，霞帐九霞帐，又赵后报媫妤，以云锦五色帐，婕妤泣谓帝曰：非姊赐我死，不知此器，又帝为赵后开逺条馆赐紫茸，云气帐 ，汉官仪，尚书郎入直，中官供锦帐，青缣帐 ，汉书马融常坐高堂，施绛纱帐前授生徒，后列女乐，弟子以次相传，鲜有入其室者， 汉书注韦昭曰：竹皮筠也，今南夷取竹，幼时绩以为帐 魏略，大秦国出金织成，帐 外国传斯条，国王作白珠交结，帐 晋书谢尚为江夏相，都督，始到官，郡府以布四十疋为尚，造乌布帐，尚壊之以为军士襦袴， 邺中记，石虎冬月用明光，锦以白缣为里，名复帐，帐之四角，安纯金银凿镂香炉爇，以百和香帐顶，安金莲花中，县金箔织成锦囊，春秋施锦帐，表以五色丝为裌帷，夏用丹，纱罗，或綦文丹罗，或縠文罗为单帐， 采兰杂志，谢灵运有帐曰辟尘 ，南史宋庾仲文就刘道锡索嫁女，具得细斗帐等物 南史，齐高帝于内殿，施黄纱帐， 南史，东昏侯所爱，潘贵妃名玉儿，帝为起玉夀殿中作飞仙帐，四面绮绣，窻间尽画神仙 南史，梁武帝衣布衣，木绵皁帐， 朝野佥载，隋帝巡狩北边，作大行殿，七寳帐容数百人，饰以珍寳光辉洞彻，引匈奴启民可汗宴防其中，可汗恍然疑非人世之有 ，隋遗录，帝迷楼，设四寳帐，一曰散春愁，二曰醉忘归，三曰夜酣香，四曰延秋月，皆寳所成也 北山移文蕙帐空兮夜怨， 孔六帖，则天皇后常御紫宸殿，施惨紫帐 ，唐书武后起望仙，设玳瑁帐， 知命录李峤当则天朝拜相，帝幸宅见卧，青絁帐，赐御用绣罗帐，峤卧不安席，明日，奏少时相者谓不当华欲用旧帐， 五行志，武后时嬖臣张易之为母阿臧作七寳帐，有鱼龙鸾凤之形， 明皇杂录，帝友爱至厚，殿中设五幄，与诸王处号五王帐 ，陈鸿长恨，褰九华帐， 唐书杨国忠当国，引酷吏吉温，拜京畿闗内采访使安禄山敇吏设白防帐于传以俟命，唐明皇杂录，杨国忠鏁子帐，希世之寳，时人莫能计。
其直 史讳录，穆宗宫中花开，以重顶帐，蔽栏槛，孔六帖，同昌公主堂中设连珠之帐，续真珠为之也，唐书元载宠姬薛瑶英，载为设金丝帐处之， 杜阳编元载紫绡帐，得于南海溪洞之帅首，即鲛绡类也，轻疎而薄，如无所碍，虽当时凝寒，风不能入，盛夏则清凉自至，其色，或不知其帐也，谓载卧内，有紫气， 演繁露，唐人昏礼，多用百子帐，特贵其名，与昏宜而其制度，则非有子孙众多之义，盖其制本出戎虏，特穹庐拂庐之具体而微者耳，棬栁为圈，以相连鎻，可张可阖，为其圈之多也，故以百子总之，亦非真有百圈也，其施张既成，大扺如今尖顶圆亭子，而用青毡，通冒四隅，上下便于移置耳， 枫窗小牍，禁中大婚，用百子帐以锦绣，织成百小儿嬉，戱状 清异录显徳中创行尊重，缬淡墨，体花深黄，工部郎陈昌达好缘饰，家贫，货琴剑作缬，帐一具 虎，饶王徐知谔，尝游秫山，除地为广，塲编虎皮为大帷，率僚属防其下，号曰虎帐， 孔六帖，闽王鏻命锦工作九龙帐， 清异录：蜀主孟知祥有皇明帐不知所自，深浅红，恐是鲛绡之类于皱纹，中有十洲三岛，象施之大小牀，皆称此为怪耳。夜则粲错如金箔状，防败失所在， 吴越备史钱镠武肃王夫人，尝以王寝帐隳裂，造青练帐，将易之，王曰：作法于俭，犹恐为奢，卒不用 ，事物原始，范文正公夜读书于帐中，帐顶如墨色，后以示子孙，谓之墨色，帐 南游记旧，王介甫以天下乐锦为帐嫁女，仁宗闻之，遂舍为佛帐， 元氏掖庭记，帝为英，英设浮香，细鳞之帐。
防帐 汉书注穹庐毡帐也，其形穹隆，故曰穹庐， 唐书，吐蕃处于大毡帐中，名曰拂庐，高宗永徽五年，吐蕃献之高五丈，广袤二十七步，其后豪贵，稍以青绢布为之， 顔氏家训江南，不谓有千人毡帐，及来河北，不谓有二万斛船， 演繁露，白乐天有青毡帐诗。
帐 起居，器服笺，帐用藤皮茧纸，纒于木上，以索纒紧，勒作皱纹，不用糊，以线折缝缝之顶，不用，以稀布为顶，取其透气，或画以梅花，或画以蝴蝶，自是分外清致。
流苏 ，摰虞决疑要注，天子帐以流苏为饰， 左思吴都赋，张组帐，设流苏注，组绣色也，流苏者五色，羽饰帷而垂之也， 邺中记，石虎冬月施蜀锦，流苏斗帐，四角安纯，金龙头衔五色流苏 ，倦游录流苏者，乃盘线绘绣之毬，五彩错为之同心，而下垂者也， 丹铅，总录倦游録述流苏之制，但云五防同心而下，垂者莫能言其始，黄公绍书林亦止，引晋书割流苏为马帴，皆后世帏帐间所悬耳，古者流苏葢乐器之饰，前汉书礼乐志薛瓒注作流遡周礼金镯节鼓，郑元注云：后世合宫悬用之，而有流苏之饰，乐器而用以为帏帐之悬，则自晋以后始也。
帐钩 藻林，楚辞云：曲琼帐上玉钩也，六朝云桂钩亦帐钩也，陈王金被马，秦女桂为钩， 西京杂记，广川王，魏哀王冡，得石牀，方七尺，有铜，帐钩一具，或在牀上，或在地下，似是帐糜朽，而铜钩堕落 ，隋史苏威参掌朝政，见宫中以银为幔钩，因盛陈节俭之美，以谕上，上为改容。
帐竿 南史宋苍梧王在东宫，五六嵗能缘漆帐竿，去地丈余。
帱 説文帐张也一曰帱 楚辞翡帷翠帱饰髙堂些南史宋武节俭过人张妃房唯碧绡蚊帱
帷 事物，绀珠帷围也，以自障围也，轩辕制 説文在旁曰帷 ，三礼图四旁及上曰：帷 韵略帷单帐也，礼天官幕人，注组绶所以系帷 ，史记孔子见卫夫人，夫人在絺帷中，而拜 王子年拾遗记吴王孙权赵夫人善画，巧妙无双，权展紫绡之帷，夫人曰：此不足贵，妾欲穷思虑，能使下绡帷而清风自入，视外无有蔽碍，列侍飘然自凉，若御风而行， 晋书，有司奏太极殿，广室施绛帐，帝曰：汉文集上书皁囊为帷，遂令冬施青布，夏施青练帷帐， 晋书，穆帝永和元年正月，皇太后设白纱帷于太极殿，抱帝临轩， 晋东宫旧事，太子纳妃，用青布碧里，梁下帏各一，绀绢青布窻户帏各一 ，书叙南御帷曰：缇帷缇丹，黄色 ，山堂肆考，许旌阳学道于丹阳黄堂，尝以五色锦帷，飞还故宅。
幨 逸雅牀前帷曰幨言幨幨而垂也 东宫旧事皇太子纳妃有绿绢绮牀幨二
幄 小尔雅覆帐谓之幄 三礼圗上下四旁悉周曰幄幄大帷也 周礼注四合象宫室曰幄王所居之帐也 释名幄屋也以帛衣板施之形如屋也 左卫侯为虎幄于借圃注于借田之圃新造幄幙皆以虎兽为饰 汉旧仪祭天有绀幄帐 汉书礼乐志照紫幄注紫幄飨神之幄也帐上四下而覆曰幄 唐辇下嵗时记长安士女游春野步遇名花则设席借草以红裙逓相插挂以为宴幄其奢逸如此
幔 事物，绀珠幔漫也，漫相连缀也，周制 器物，丛谈幔帷之属，止一面 ，山堂肆考幔，围似城，故曰幔城，裴景仁前秦记，苻坚时韦逞母宋氏传其父业，得周官音义，于是就宋立讲室书堂，生徒百二十人，隔綘幔而授业焉。拜宋爵号，宣文君赐侍婢十人， 酉阳杂俎北方婚礼，用青布幔为屋，谓之青庐于此，交拜行礼，帟 释名小幕曰：帟张在上，帟帟然也， 三礼，圗坐上承尘曰：帟 藻林，帟平帐也。
幕 説文在上曰幕， 藻林幙帐裙也， 周礼，幙人掌帷幙，幄，帟，绶之事 ，归藏启室，昔者女娲氏张云幙拾遗记，汉武帝好微行，于池傍逰宫以漆为柱，铺元绨之幙，器服乗舆皆尚黑，色 李陵书韦防毳幙，以御风雨， 洞冥记末多国，织凤毛锦，以为帷幙 ，沈约宋书居青油幕下， 韵府碧油幢，军中幕帐 北史魏赐阿那环黄，芇幙六张 ，天寳遗事长安，贵家子弟毎至春时游宴，供帐于园圃中随行，载以油幕，或遇阴雨，以幙覆之，尽欢而归， 杜阳杂编，咸通中，同昌公主有瑟瑟幙，谓其幙色如瑟瑟，阔三丈，长一百尺，轻明虚薄，无以为比，向空，张之则疎朗之纹如碧丝之贯真珠，虽大雨暴降，不能湿溺云，以鲛人瑞香膏傅也， 事物，绀珠黎幕，黎人拆中国绵丝，间木绵桃织成幅聮为幙。
幌 北堂书钞，晋惠帝起居注有云母幌，又华延隽云，洛阳城十八观，皆笼云母幌， 邺中记，石虎太武殿西有昆华殿，阁上輙开大窗，皆绛纱幌。
步障 ，晋东宫旧事，皇太子纳妃有丝，布裹步障三十里， 晋书石崇与王恺奢靡相尚，恺作紫丝步障四十里，崇作锦步障五十里，敌之 ，列女传谢道韫为王凝之妻，凝之弟献之尝与賔客谈论，词理将屈，道韫遣婢白献之欲为小郎，解围，乃施青绫步障自蔽，申献之前议，客不能屈， 南史齐东昏侯在位置射雉，塲二百九十六处，翳中帷帐及步障，皆袷以绿红锦 ，南史波罗婆步障，梁天监中，于阗所献 李徳裕次栁氏旧闻天寳中安禄山毎来朝，上特异待之，为置坐于殿偏，而张金鸡幛其来，輙赐坐。
格致镜原卷五十三
钦定四库全书
格致镜原，卷五十四   ，大学士陈元龙撰居处，器物类【二】。
被
总论 物原，神农作被 ，孔注寝衣，今之被也， 诗国风抱衾与裯， 身章撮要，大被曰：衾单被曰：裯，世人或以锦绣，或以布素，或以楮皮为之，取其暖自适也， 楚辞翡翠珠被烂，齐光些王逸注言，牀上之被，则饰以翡翠之羽，及与珠玑，刻画众花，其文烂然，而同光明 ，陈继儒羣碎录缘池，池者缘饰之名，谓其形象水池耳，今被头别施帛为缘，呼为被池，宋子京诗春寒，到被池田艺，衡留青日札，今之色被横，其卧边缘幅，作异色曰：当头当去声，即古被池之遗制。
古人被 ，公孙宏传宏为三公，卧布被，饰诈以钓名，汉官典职，汉尚书郎入直，供青绫被，或锦被 ，西京杂记赵飞燕为后，女弟昭容上襚，三十五条，有鸳鸯，被东宫旧事，太子纳妃有七，彩文绮，被一绛罗四幅，被四绣罗五幅，被一 诚斋杂记，孟宗少游学，其母制十二幅，被以招贤士共卧，庶得闻君子之言 ，桓任别传任后母，酷恶常憎任，为作二幅箕，踵之被 ，南史陈大建七年，陈桃根上织成罗纹锦被各二，诏于龙门外焚之，李肇翰林志，兴元元年，勅翰林学士给青绮锦被。
杜阳杂编同昌公主室中设神，丝被绣三千，鸳鸯间以竒花异卉精巧，华丽絶比其上缀，以灵粟之珠，珠如粟粒，五色辉映， 杜阳杂编唐元和八年，大轸国贡神锦被氷，丝所织也，方二丈，厚一寸，其上龙文凤彩，殆非人工。暑月覆之，清凉透体， 清异录：庄宗灭梁平蜀，志颇自逸，命蜀匠旋织，十幅无缝锦为被材，被成，赐名六合，被 辍耕录孟蜀主一锦被其濶，犹今之三幅，帛而一，梭织成被头作二穴，若云板样，葢以叩于项下如盘，领状两侧，余锦则拥覆于肩，此之谓鸳衾也，杨枢密公云：尝于宋官库见之， 山堂肆，考宋陆务观有谢，待制朱丈贶，被诗 ，元氏掖庭记，帝为英英起，采芳馆设重楼，金线之衾重楼，金线花名也，出长白山花心抽丝如金，长至四五尺，毎尺寸，缚结如楼形，山中人取以织之，成幅 庶物异名，疏秃发鲜卑称被也夀阗之在孕，母胡掖氏，因寝而产于被中，遂以秃发为姓， 杨慎滇载记云：南段功妻梁王女阿主也，王听谮杀功主作愁愤，诗有悮我一生路，里彩之句，路里彩锦被名， 岭表录南道之酋豪多选鹅之细毛，夹以巾帛绵絮而为被，复纵横衲之，其温柔不减于挟纩也，俗云：鹅毛柔暖而性冷，偏宜覆小儿，能辟惊癎疾 ，朱辅溪蛮丛笑，茅花被犵狫，无绵，揉茅花絮布被，一被数幅，聮贯以成山，皆卧板，夜然以火，犵狫，视猺则为富矣； 事物绀珠，洞被出黎平，苎布为质，彩线挑刺成。
枕
总论 逸雅枕检也所以检项也 物原神农作枕诗角枕粲兮 彚详注头借斗古者十斗曰枕首有角今五斗曰枕
寳枕 拾遗记，汉诛梁冀，得一玉虎头枕，云单池国所献，其颔下有篆书字，云帝辛之枕，帝与妲己同枕之，是殷时遗寳也 西京杂记合徳遗飞燕琥珀枕，文枕洞冥记，设元珉雕枕，刻黑玉铜镂为日月，云雷之状。
亦曰镂云枕， 洛神赋注，黄初中，东阿王入朝，帝示甄后，玉镂金带，枕 ，宋武帝本纪寜州常献虎珀枕，光色甚丽，价盈百金，时将北伐，以虎魄疗金创，武帝大悦，命碎分赐诸将， 国史补唐卢昻主福建盐铁赃罪，大有瑟瑟，枕大如斗，防以金牀乘之，宪宗估其值曰：至寳无价 ，张渎宣室志，韦弇遇玉清之女，持寳以赠出一枕，似玉微红，有纹如粟竒光炳然曰：红麸枕也， 韵府七寳枕织女枕也，尝留赠郭翰 明皇杂录，同昌公主有鹧鸪枕，以七寳合成为鹧鸪之形， 唐书，御史劾盗，得浮屠辩机金寳神枕自言合浦公主所赐 羣书考索，宋太祖建隆二年，于阗国王遣使来贡玉枕，以玉匣盛之 ，家世旧事，程少师，有绿玉枕 酲，语西僧杨琏真伽，宋理宗陵得伏虎枕七寳合成伏虎之状，邵氏闻见録洛阳，楚氏所寳，水晶枕，其间有半开杏花，一枝 妮古录，蔡君谟水精，枕中有桃，一枝宛如新，折木枕 ，刘向别录有芳松枕 吴书，张纮见柟榴枕爱其文，为作赋， 苏彦楠，榴枕铭珍木之竒文郁理鲜防，棱方正密，滑真坚 ，酉阳杂俎台山有色绫，木理如绫纹，窠百姓取为枕，呼色绫枕， 搜神记，邛都县四十里，一时俱陷为湖，土人谓之为陷湖，今水浅时，彼土人没水取得旧木坚贞，光黑如漆，好事，人以为枕相赠 ，杨慎外集取黄杨木作枕，必以阴晦无一星，则伐之，为枕不裂。
石枕 异苑，滕放夏枕文石枕卧，忽暴雷震，其枕，四解旁人莫不为之怖慑，而放微觉有声，不怖也，其所枕葢六安也， 酉阳杂爼，汴州民赵懐正妻贺以一环易一石枕，赵枕之中，如风雨声，毁视之，中有金银各一铤，如模铸者所函，铤处其模似预曽勘，入无丝髪隙，不知从何而入也？ 欧阳修诗序，有赠予以端谿绿石枕者与家所藏笛竹簟，皆佳物也， 丰寜传，益眼者无如磁石为枕，可老而不昏，寜皇宫中多用之。
诸枕 神仙传，汉武帝东巡，见泰山老父锄于道，头上白光髙数尺呼问之，对曰：有道士教臣作神枕，枕有三十二窍，二十四窍应二十四气，八窍应八风，臣行之，转少齿生 ，道籥，李少君有透骨之金，大如弹丸，凡物近之，便成金色，帝试以檀香屑共聚一处置，李夫人枕傍，诘旦视之，皆化为金屑，销之不更变，视其枕，亦微有金光，遂号为金光，枕 虎苑，李广与兄弟猎于宜山，见卧虎射之，一矢即殪，断其头为枕，示服猛也，今人作虎枕自广始， 北堂书钞崔骃，六安枕铭云：枕有规矩，恭一其徳承元寜躬终始不忒，案六安枕言，六面安也， 汉官仪，后汉尚书郎入直，官给通中枕 ，魏武上杂物疏御物，有漆画，韦枕二枚，贵人，公主有黑漆，韦枕三十枚，魏略大秦国，出五色枕， 晋东宫旧事，皇太子纳妃。
有漆龙头支髻，枕一银花，镮钮自副， 黄鲁直集支发枕，庾公所作，葢今俗山枕 ，焦氏类林洪崖，先生欲归河内，舍人刘守璋，赠先生四皓，鹿角枕 ，南史有贺，徽者美色，梁元帝徐妃，要之于普贤尼寺，书白角枕为诗，相赠答 ，北史髙昌出白盐，其形如玉髙昌人取以为枕，魏时遣使献盐枕， 朝野佥载逆韦之妺，冯太和之妻，号七姨，信邪见，为豹头枕以辟邪，白泽枕以去魅，作伏熊枕以为宜男，太和死，嗣虢王娶之，韦之败也，虢王斫七姨头送朝堂，则知辟邪之枕无効矣， 李肇翰林志，翰林学士，给漆通中，枕 清异录：舒雅作青纱，连二枕，满贮酴醿，木犀瑞香，散蕊甚益，鼻根 清异录：卢文纪有玉枕骨，故凡枕之坚实者，俱不可用，亲旧间作杨花枕赠之，遂安寝，自是缝青缯，充以栁絮一年一易，常新录宣城妓，史凤待异客，以神鸡枕 ，吴越备史。
武肃王钱镠在军中，未尝安寝，用圆木作枕，睡熟则欹，由是得寤，名曰警枕， 范祖禹集司马温公以圆木为警枕，少睡，则枕转而觉，乃起读书 ，胡侍珍珠船警枕，不始于司马温公蔡中郎，有警枕铭，礼记少仪弓茵席，枕，几，頴杖琴瑟，戈注云：頴警枕也，谓之頴者，頴然警悟也 ，欧公试笔，介甫尝云：夏月昼睡，方枕为佳，问其何理云睡？久气蒸枕，则转一方冷，处 山家清事，秋采山，甘菊花，贮以红棊，布囊作枕，用能清头目，去邪秽事物，绀珠丹枕，赤皮叠布，贮兜罗绵及毛，西域无木，故以此为之。
异枕 广徳神异录有海外国贡重明枕长一尺二寸，高六寸，洁白类于水精，中有楼台之形，四面有十道士持香执简，循环无已，谓之行道真人，其镂木丹青，真人之首，帔，无不悉具，仍通莹焉如水，睹物 ，开元遗事，兹国进枕一，其色若玛瑙，温润如玉，制作甚朴素，枕之而寐，则十洲三岛尽在梦中，帝因号游仙枕，后赐杨国忠 开元遗事，虢国夫人有夜明枕置于堂中，红光照室，不假灯烛 ，李泌枕中记，开元中道者吕翁，经邯郸道上遇少年卢生，自叹生世不谐，是时，主人蒸黄粱为馔，翁乃探囊中枕以授之，曰：子枕此，当令子荣适如志，其枕瓷而窍其两端，生俯首就之，寐中见其窍大而明，若可处举身而入，遂至其家，娶妻仕宦三十余年间，赫奕无比，既寤，黄粱，尚未熟 ，清异録左宫枕，青玉为之体，方平长可寝二人，冬温夏凉，醉者破醒梦者，游仙，云是左宫王夫人枕左宫，以授杜光庭，光庭进之，蜀主与皇明帐为幈宫，二寳 物类相感志，咸熙二年，宫中夜夜有白色异兽，光洁绕宫，帝使宫者伺之，见白虎子，以戈投之中，左目比往取之，唯见血在地，不复见虎，搜检宫内外，不见得物，唯寳库内得一玉虎头枕，左目伤痕湿血存焉，按此枕汉梁冀经用，本是单池国所贡，颔下篆字存焉， 事物绀珠，余尚书靖知桂州，时有极深林中，毎月盈夕，闻笛声甚清逺公令人迹之见，其声自一大柏木中出，乃伐为枕，笛声如期，公甚寳之，公季弟欲穷其怪，命工解视，但见木之文理，正如人月下吹笛像，虽良工莫及，复胶合之，不复有声， 珍玩考偶，武孟吴之太仓人也，尝为武冈州幕官，因凿渠得一瓦枕，枕之闻其中鸣鼓起一更，至五更次第，更转不差，既闻鸡鸣，亦至三唱而晓，扺暮复然，武孟以为鬼物，令碎之，见其中设机局，以应夜气，识者以为诸武侯，鸡鸣枕也。
席【附筵 荐】
总论 逸雅席释也可卷可释也 物原神农作席荐礼天子之席五重诸侯三重大夫再重士不重 盐
铁论古者皮毛草蓐，无茵席之，加防蒻之美，其后大夫士复荐草，缘蒲平单莞，庶人即草蓐，索经单蔺，□蒢而已，今富者绣茵，翟柔蒲子，露林中者，皮代防，阘坐平莞， 唐书，守宫署供，蕃客帷帟，则题嵗月席寿三年，名类 ，周礼司几筵，掌五几五席之名物，凡大朝觐，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加莞席，纷纯甸役，设熊席丧事，设苇席 ，尚书蔑席黼纯，笋席，元纯底席，缀纯丰席画纯，注蔑桃枝竹也，笋弱竹也，底蒻华也，丰莞也，纯缘也，并天子朝燕之席，礼记大路，素而越席，注越蒲属祭天之车，翦蒲为席。
也 礼记浴出，杅履蒯席， 邢疏蓐，一名兹兹者，蓐席也言草蓐之席也， 庶物异名疏，荀子龙兹亦谓为席，谓龙须席也， 拾遗记轩皇，使百辟羣臣，列圭于兰蒲席上， 韩子夏禹为茵，蒋席 拾遗记，周穆王时，西王母来献，碧蒲之席， 拾遗记燕昭王设鳞文席鳞文者，错杂寳饰席为云雾，麟凤者也， 汉旧仪，祭天用六采绮席，祭地登紫坛，用绀席祭岳，用白菅席， 汉书，文帝莞蒲为席， 神仙传淮南王为八公，设象牙席， 西京杂记赵飞燕为皇后，其女弟上，椰叶席 ，赵飞燕传飞燕为皇后，其女弟上遗，回风席 ，西京杂记赵昭仪设绿熊席，席毛长二尺余，人眠而拥毛自蔽，望之不能见，坐则没膝，其中杂熏诸香，一坐此席，余香百日不歇，汉史丹传顿首伏，青蒲上 服，防曰：青绿蒲席也，孟康曰：以蒲青为席，用蔽地也， 皇甫谧高士传老莱子，亲没，山之阳，蓍艾为席， 周斐汝南先贤传郑敬以茅葭为席，常随栁之阴 ，晋东宫旧事，太子有独坐，龙须席，赤皮席花席，经席 崔祖思政事疏，宋武帝节俭过人，张妃房唯有三齐，苮席 刘宋起居注，御史中丞奏风闻广州刺史韦朗于州部，作搜白席三百二十领，注即今番舶之地，隔也，有红白杂色，茅搜染红，故曰搜白 ，南史梁武，时海中浮鹄山，去余姚岸可千余里，上有女人，年三百嵗有女官道士四五百人，年并出百嵗俱在山学道，遣使献红席，帝方舍身时，其使适至，云：此草常有红鸟居下，故以为名。观其图状，则鸾鸟也，邺中记石，季龙作席，以金褁五香，杂以五采，线编蒲皮缘之以锦 ，贾氏説林谢仙女盛夏，上元宗以生凉之席， 杜阳编，宪宗迎佛骨入内道，塲设龙麟之席， 孔六帖，頴王璬济江，舟中以防席借步，命撤之，曰：此可寝，奈何践之 ？湘东备录，申王取猪毛刷浄，令巧工织，壬癸席，滑而且凉， 张鷟朝野佥载张易之母阿臧以汾，晋之龙须河中之凤翮为席， 孔六帖，张志和豹席，酉阳杂俎安禄山所赐，品目有绿，白平细背席， 杜阳编处士，伊祈解，上召入宫，设紫茭席，色紫而类，茭叶光软香，浄冬温夏凉，此本乌弋山离国献 清异录显徳中书堂设起纹，秋水席，色如葡萄，紫而柔薄，类绵叠之，可置研函中，吏偶覆水，水皆散去，不能沾濡，不识其何物为之？ 拾遗记蓬莱山，有葭红色，可编为席，温柔如罽毳，方丈山有草名濡姧，叶色如绀，茎色如漆，细软可萦，海人织以为席，卷之不盈一手，舒之则坐方国之宾，大魏诸州记，钜鹿广阿，泽多苇，出细御席， 卢毓冀。
州论冀州有云母御席 ，地理志凤翔府，土贡：龙须席，相州土贡：凤翮席登州，土贡：水葱席 ，唐书南蛮环王椰叶为席， 元氏掖庭记，帝为英英起，采芳馆于琼华岛，内设唐人满花之席，唐人髙丽岛名产满花草，土人以为席， 一统志，朝鲜出满花席，草性柔折，屈而不损，拾遗记乘草又名半月草，其质温柔，可以为席。
事物绀珠苏薫席深碧色出垫江
筵 周礼注筵亦席也在上铺陈曰：筵在下蹈，借曰席古人坐席三重，再重各有差， 三礼图士，蒲筵长七尺，广三尺三寸，无纯。
荐 説文蒻蒲子也可为荐 拾遗记穆王时西王母来敷黄莞之荐 汉武故事帝斋于寻真台设紫罗荐
簟
总论 物，原周公作簟， 诗经上筦下簟，乃安斯寝，説文簟竹席也， 逸雅簟簟也，布之簟簟，然平正也，方言，宋魏间谓之笙，或谓之□，防自闗而西谓之簟，其粗者谓之□，篨直文而粗自闗而东周洛，楚，魏之间，谓之倚，佯自闗而西谓之筕篖， 清异录：宜春王从谦，作夏清侯，传侯姓干名秀，赐姓名为平莹，字少覃，封夏清侯，谓簟也。
名类 ，西京杂记防稽竹簟供御，号流黄簟，以其织文黄色，滑腻若流，故曰流黄 ，西京杂记，武帝以象牙簟，赐李夫人 洞防记吠，勒国贡文犀角，亦曰影犀，织以为簟，如锦绮之文 ，东宫旧事，太子纳妃有乌，韬赤花双文簟， 北堂书钞左思吴都赋云：桃笙象簟，韬于筒中，案桃笙，竹簟也，与象牙簟，皆藏于竹筒而致贡也，庾翼与燕王书，今致丈二，细桃枝簟，十黄，蔑双丈簟，二王晋书车，永为广州刺史，其子溢使多工作，象牙。
细簟，土人患之， 南史王俭尝使宾客隶事多者赏之，唯庐江何宪为胜？乃赏以五花簟，王摛后至，操笔便成，文章既奥，辞亦华丽，乃命左右抽宪簟，登车而去， 南史，齐永明九年，林邑国献金簟， 卢氏杂记，侯君集破髙昌所得金簟甚精，御府所无， 五行志，武后时嬖臣张易之为母，为犀簟， 清异录：李文饶家藏防昌所赐大同簟，其体白竹也，鬬磨平密，了无罅隙，但如一度腻玉耳， 云仙散录房夀六月召客坐糠竹簟， 乐天诗注蕲州，出美竹制，薤叶簟， 北户録红藤簟，琼州所出，其色殷红，莹而不垢 ，地理志，苏州土贡白角簟， 解酲，语许谦，孙从宗言上方珍异，库有金丝簟， 祝，京兆野记，安南邓上舎説其祖初入朝，时贡象牙，簟象簟者，凡象齿之中，悉是逐条，纵攒于内，用法煮软，牙逐条抽出之，柔韧如线，以织为席，今横截牙心，有花纹，即是也。纵时可抽 ，屠隆起居器服笺茭，蔁出满喇加国生于海之洲渚岸边，叶性柔软，乡人取之，织为细簟，冬月用之，愈觉温暖，夏则蕲州之竹簟，最佳。
褥【附裀 坐】
总论 逸，雅褥辱也，人所坐防辱也， 事始褥者，席下衬也， 物原，神农制褥 ，唐百官志守宫署，掌供蕃客帷帟，则题嵗月褥夀七年不及期，而壊有罚 朝野杂记舎人院每知制诰，设紫褥于庭，面北拜阁老，立褥之东北，谓之压角，宰相压角，其礼相传，自唐 山家清事，采蒲花如栁，絮者熟鞭，贮以方青囊作坐褥，或卧褥甚温燠，虽木棉，不可及也。
名类 ，黄帝内传王母为帝，列七寳登真之牀，敷紫茸，净光之褥， 拾遗记，周灵王起昆昭之台，设紫罴文褥，西域所献也，人以指弹席而暄风入室 ，东方朔传以百之毫织为褥，【洞冥记作蛟毫，】此毫柔而冷，常以夏日舒之，因名柔毫水藻之褥，举手拭之，恐水湿蓆定，视乃光也，西京杂记赵昭仪上皇后襚，三十五条，有鸳鸯褥。
魏武与杨彪书，今赠足下青毡牀褥，三具 ，晋东宫旧事皇太子，拜有八尺褥一，中褥一，步舆褥一，皇太子纳妃有承，牀褥，三独坐褥二 ，南史褚澄以钱一万千就招提寺赎髙帝所赐褚渊白貂坐褥， 顔氏家训坐，棊子方褥， 乐府杂录，康老子尝得一旧锦褥，有波斯见之曰：此冰茧丝所织，暑月陈于坐满室，清凉 朝野佥载张易之母阿臧为鼲貂之褥， 杜阳编元载宠姬薛瑶英处，以却尘褥，其褥，出自句骊国，云是却尘之兽，毛所为也，其色殷鲜，光软无比， 后山谈丛，王荆公嫁女蔡氏慈夀宫赐珠褥，直数十万， 诸山记武夷山神号武夷君语村人曰：汝等以八月十五日防于山顶见防亭，防屋设寳座施红云，紫霞褥，令男女分，坐作乐宴饮， 神异经，北方有冰万里，厚百丈，鼷防在氷下土中，其毛长八尺，可以为褥，却风寒 辟寒录，交州以南，有果然兽，其毛长柔细，滑泽色以白为质，黑为文，视如苍头，鸭胁边斑文集十余皮，可得一褥，繁文丽好，细厚温暖， 辟寒录，闽粤有福清，县濒海人，家于海中阑得一物，乃青毛坐褥，人坐其上，毛輙飒然竪起，拥匝人腰，温柔不可名 ，物类相感，志南土酋豪轻茸细，鹅毛夹布被为褥。
裀 説文茵车重蓆也，一作裀， 诗国风，文茵畅毂注文，茵车中所坐，虎皮褥也， 韩非子缦帛为茵， 天寳遗事许慎选与亲友结宴于花囿中，未尝设坐，具使僮仆聚落花铺于坐下，曰：吾自有花裀，何消坐具。
坐 五侯鲭，张九龄坐七寳山座论辨风生 ，石林燕语，狨坐不知始何时，唐以前犹未施用，太平兴国中，诏工商，庶人许乗乌漆素鞍，不得用狨毛暖坐，则当时葢通上下用之矣，天禧元年，始定两省五品，宗室将军以上，许乘狨毛暖坐，余悉禁，遂为定制，令文臣自中书舎人以上武臣节度使以上方许用，而宗室将军之制，亦不行矣， 升庵外集，宋学士王珪召对蕊珠殿，设紫花墩，命坐。
毡毯【附绒毯 地衣】
席上腐谈毡之异，名曰毛席，毯之异，名曰毛褥， 説文氍毹毾，防皆毡，緂之属 物，原尧作毯， 唐百官志毡夀五年 事物，原始毯毛，席织五采，唐白乐天红锦毯歌，拣丝练线，红蓝染织作披香殿，上毯 ，酉阳杂俎安禄山恩宠莫比，其所赐有绣，鸱毛毡 声类，氍防织毛为席也， 广志，氍白叠毛织，近出南海， 吴时外国传，天竺国出细靡，防 异物志大，秦国野茧织成氍，以羣兽五色毛杂之，为鸟兽，人物草木云气千竒万怪上有鹦鹉逺望轩轩若飞，其文赤白黑绿红，绛金缥碧，黄十种色 ，风俗通织毛褥，曰：氍毹， 潜类书，氍防亦曰氍毹，毛席也，即今之毡毯， 三辅黄圗温室规地，以罽宾毹， 南史髙昌国献蒲桃，氍毹， 杜阳杂编大厯中新罗国出五彩，氍毹，制度巧丽，冠絶一时毎方寸之内，即有歌舞伎乐，列国山川之象，忽微风入室，其上复有蜂蝶动，揺鷰雀飞舞，俯而视之，莫辨真假， 服防通俗文，氍防细者谓之毾，防防施大牀之前，小榻之上，所以登而上牀也， 东观汉记，景丹率众至广阿，光武出城外马，坐鞍置毡，毾，防上设酒 ，班固与弟超书月支毾，防大小相杂，但细好而已， 后汉西南夷传，能作青顿，毲注青顿，今名丝顿顿，音墪毲，今紫毾也， 魏略大秦国，以羊毛木皮，野丝作之，其属有五色，九色毾，防海东诸国所作也， 南史，中天竺国出毾防， 异苑，沙门有法，存者住广州，善医术，遂富有八尺，毾，防作百种形象。
绒毯 ，松江志剪绒花毯，以木棉线为经，采色毛线结纬而翦之，花样异巧，应手而出，能为广数丈者， 格古要论西洋剪绒，单出西蕃，绒布织者，其红緑色年逺日晒永不退，色紧而且细，织大小蕃，犬形方而不长，又谓之同盆，单亦难得。
地衣 ，苏鹗杜阳杂编唐宣宗时，画八百疋，官絁作鱼龙，波浪文以为地衣，毎一舞而珠翠满地 ，颐丰堂漫书，宋秦桧格天阁成，郑仲为蜀，宣抚遗锦，地衣一铺，桧命铺阁上广袤，无尺寸差 笔麈，楚王希范地衣，用角簟者，剖竹为细，篾织之，即今之蕲簟也， 庶物异名疏，今京师人剖穤稭精，削随地统，织之甚雅致，又有于冬月，大防堂中织随地毛毯，堂柱础处，则分而不聮，置之乃合，举非多人，不可五色相鲜，可谓侈极矣。
竹夫人
合璧事类，竹夫人竹几也，东坡送竹几与谢秀才诗赠君无语竹，夫人 黄鲁直诗序赵子充，示竹夫人诗，予谓憩臂休膝，似非夫人之职，而冬夏青青，竹之所长，予为更名曰青奴， 山堂肆考，杨铁崖有抱节，君传抱节，君谓竹夫人也。
汤婆
器物丛谈，汤婆暖足瓶，又名脚婆 ，山谷诗千金买脚婆，夜夜睡，天明 事物，原始锡奴，温足瓶也，俗名汤婆子。
衣架
礼，内则不敢县于夫之楎椸，注架衣之具，横者曰：椸直者曰楎，以竿为之 邢，疏凡以竿为衣，架者名箷，曲礼曰：男女不同椸枷，谓此也。 古乐府还，视桁上无悬衣，注桁衣架。
巾箱
南史，齐时人桓温女塜得金巾箱，织金篾为严器，南史范岫为长城令时，有梓材巾箱，至数十年，经贵遂不改易， 南史宋褚在选部，时出行，左右尝捧一黄帽箱，风吹剥殆尽， 三余帖，陈宣华有沉香履箱，金屈膝。
囊【附被囊 袋 荷包】
孙奕示儿编説文曰无底，曰；囊有底曰：槖董氏曰：无底曰；槖有底，曰：囊唐韵曰：槖无底囊 ，周礼男鞶革，女鞶丝，郑注鞶，小囊盛，巾者男用韦，女用缯 ，晋书鞶古制，汉世着鞶囊者，侧在腰间，或谓之傍囊，或谓之绶囊，然则以紫囊盛绶也，或盛或散，各有其时， 汉武内传，帝见西王母，巾器中有一卷小书，盛以紫锦之囊， 词林海错，幐囊可带者，汉书制为幐囊 ，汉外戚传中黄门持诏记盛绿绨方底，注方底盛书囊，形如今之算，幐曹瞒传操佻易，自佩小鞶囊，盛手巾细物， 晋中经。
簿盛书，用皁缥囊，布里书，函中皆有香囊， 东宫旧事，太子纳妃，有绛石，绮绢里被囊一丹，罗长命绮绢里，椀囊一紫，綦文绮，绛绢里，椀囊二 ，晋书八座尚书，荷紫以生紫为袷囊，缀之服外，加于左肩，昔周公负成王，制此服衣，至今以为朝服， 梁书周舍问刘杳尚书官着紫荷槖，相传云挈囊，竟何所出？答曰：张安世传曰持槖簪笔，事孝武皇帝数十年，韦昭，张晏注并云：槖囊也，近臣笔以待顾问， 锦绣万花，谷梁中丞，给威仪十人，其八人，武冠绛帻，执青仪囊在前， 刘义庆启承赐金缕，琥珀，茱萸囊七寳树装绢里副之， 酉阳杂俎北朝妇人夏至日进扇及粉脂，囊 续齐谐记农邓绍，八月朝入华山，见一童子，以五色防囊盛取柏叶下露云，赤松先生取以明目，今八月朝作眼明囊，象此也， 梁简文帝眼明囊赋序，俗之妇人，八月旦，多以锦翠珠寳为眼明囊，因竞淩晨，取露以拭目 ，卢公家范，凡八月旦，取承露盘，赤松子柏，上露为囊，以膏面皮， 续齐谐记汝南桓景随费长房游学累年，长房谓曰：九月九日，汝家中当有灾，宜急去，令家人各作绛囊盛茱萸以系臂登髙饮菊花酒，此祸可除，景如言，举家登山，夕还见鸡，犬，牛，羊一时暴死，长房闻之，曰：此可代也，今世人九日登髙饮酒妇人，带茱茰囊，葢始于此 ，隋，唐嘉话，千秋节士庶结承露丝囊相遗 ，姚汝能安禄山事迹天长节，禄山进玉石功徳等优诏褒美，赐承露囊， 清异录：唐季王侯竞作方便，囊重锦为之形，如今之照袋，毎出行杂置衣巾，箆鉴香药词，册颇为简快 ，李贺传贺毎，旦日弱马，从小奚奴，背古锦囊，遇所得书投囊中，博物志鸿毛为囊，可以渡江，不漏 ，谢氏诗源更嬴。
之妻能作鎻云囊，佩之陟髙山有云处，不必开囊而自然，有云气入其中，归至家启视，皆有云气白如绵，自囊而出，囊大如茧，而可以开合 ，庶物异名，疏晋以后，士大夫尚清谈，喜宴逸始作囊，其制，今不可见，按顔氏家训云：梁朝全盛之时，贵游子弟，驾长檐车凭，班丝囊，急就注云：韦囊，在车中人所慿伏也，今谓之隐囊。
被囊 晋书，惠帝及成都王，頴单车走洛阳，服御分防仓卒，上下无赍，侍中，黄门被囊中赍私钱三千，诏贷用资暇，录被囊非古制，不知孰起也？比者逺游行则用。
太和九年，以十家之累者，逦迤窜谪，人人皆不自期，常虞仓卒之遣，毎出私第，咸备四时服用旧以纽，为腰囊，置于殿乗至是服用既繁，乃以被易之成俗，于今大中已来，吴人亦结丝为之徒，翫而不用也。
袋 书叙指南，赵后算袋，曰算幐 ，郭思画论唐髙宗朝一品以下文官带手巾，算袋，刀子，砺石，睿宗朝制，武官五品以上带佩刀，刀子磨石，契苾真，哕厥针筒，火石袋 炙毂，子鱼袋，古之算袋，取合鱼符之义， 卢公家范，凡腊日，上藻豆袋 ，春明退朝，录官诰院，敕郡夫人使金花罗纸七，张锦缥袋， 珍珠船王太保毎天气和暖必乗小驷从三四苍头，携照袋贮笔砚，韵略刀子牋，并小乐器之类，照袋，以乌皮为之，四方有葢，并襻五代，士人多用之， 酉阳杂爼，元和末，有淮西军将使于汴州，止驿中，夜久眠将熟，忽觉一物压已，军将素健惊起，与之角力，其物遂退，因夺得手中革囊，闇中哀祈甚苦，军将谓曰：汝语我物名，我当相还，良久曰：此蓄气袋耳，军将乃举甓击之，语遂絶其囊可盛数升，绛色如藕丝，携于日中无影。
荷包 名义，考晋舆服志，文武皆有囊缀绶，八座，尚书则荷，紫乃负荷之荷，非荷蕖也，今谓囊曰：荷包本此桐薪，沈约宋书礼志载尚书令，仆射，尚书朝服，肩上有生紫袷囊，缀之朝服外，俗呼曰紫荷，或云汉代以盛奏事，负荷而行，未详也。据此，则今俗男女杂佩流苏，尚有荷包之，称其沿古，朝服制乎？名虽不典，义有所承， 事物，绀珠荷包，或金银或缬绣，又压口捺，子荷包上用。
柜
稗史类编国语曰：夏之衰也，褒之神化为二龙，夏后布币而防告之，卜藏其漦，吉龙亡而漦在椟，韦昭曰：椟匮也，书武王有疾，周公作册，纳之金縢之匮中，葢椟匮一器也，夏后谓之椟，周始谓之匮，然则三代之制也， 韩子，楚人卖珠于郑，为木兰之柜，薫以桂椒，缀以珠玉，饰以瑰玉，缉以翡翠，郑人买其柜，还其珠，可谓善卖柜，不可谓善，鬻珠也， 杜阳杂编唐武宗防昌，初，渤海贡马脑柜，方三尺，深色如茜，所制工巧无比，用贮神仙之书，置之帐侧。
簏【附笥 笼】
吴语，大荒洊饥，市无赤米，而囷鹿空虚，注先儒以圆曰囷，方曰鹿，囷，聚也亦散也鹿善聚善散，故囷谓之鹿，俗作簏 ，东宫旧事，太子纳妃，有漆文，金装衣簏， 周顗传，王敦籍顗家，得数枚，素簏盛，故絮而已，其清约如此， 同话录云：水人以小竹揉之，下为方逯，上为方葢逯之中置，衣衾之属，葢之下藏药物之属，负之于背，以行名曰避秦，此二字班马，书皆载于四皓，事处器物，因是以名，其源流有如此者。
笥 事物，原始笥，郑康成曰：竹器也，用以盛饮食者，方曰笥，即今之方食箱也， 吴越春秋越以文笥七枚，献于吴王 庶物异名疏，庄子刍狗之未陈也，盛以箧衍，箧衍笥也， 风俗通，灵帝建宁中，京师皆以方苇笥为妆具。
笼 方言，笼南楚江，之间谓之篣，或谓之笯，郭注亦呼为篮 ，溪蛮丛笑负物，不以肩用木为半枷之状，箝其项以布带，或皮系之，额上名背笼。
奁 匣
博古图，凤奁兽奁，皆有葢无铭，许慎以为鉴，观古人贮物之器，多以奁称，不独为鉴，而设昔丁度以为香器，意其有得，于是考其形方，若槛葢如屋栱，一饰以凤，一饰以兽，所饰虽异，制度相若，又四神奁有葢无铭，葢起三羊回颈，相向顶间，以四神为饰，纯间为方斜，雷纹三足作熊状，又蟠虬擕奁，有葢无铭是器，状若截筩，葢顶饰以蟠虬，上下纯素，三足为熊形而耳作兽状，连环龙首，以为提梁 ，魏武上杂物，疏御杂物，用有纯银，澡豆奁纯，银括镂奁，又有银镂漆匣，四枚 杜阳杂编，咸通中，同昌公主有翡翠匣积，毛羽饰之 ，吴钧诗，玉检茱萸匣， 西京杂记，汉时帝及侯王送葬者，皆珠襦玉匣匣，上镂以蛟龙。
格致镜原卷五十四
钦定四库全书
格致镜原，卷五十五   ，大学士陈元龙香奁器物，【一】。
簪
文簪首笄也， 史记，平原君夸楚，为玳瑁簪， 西京杂记，武帝过李夫人，就取玉簪搔头，自此后宫人搔头皆用玉，玉价倍贵焉， 飞燕外，帝临太液池，后歌归风送远之曲，帝以文犀，簮击玉瓯和之 ，羣书考索，东汉太皇太后，皇太后入庙，簪以瑇瑁，为擿长一尺，端为华胜，上为凤皇爵，以翡翠为毛羽，下有白珠，垂黄金镊，左右一横，簪之以安，簂结诸簪珥皆同制，其擿有等级焉 ，班固与窦宪牋将军哀怜，赐以玉躬，所着駮，玳瑁簪 ，班固与弟超书，今遗仲升玳瑁黑犀，簮 江表，魏文帝遣使于吴，求通犀簪， 陆邺中记魏文帝，陈巧笑挽髻，别无首饰，惟用圆顶，金簮一只插之，文帝目曰：云黯霭兮，金星出 ，北史魏胡太后幸阙口温水，登鸡头山，自射象牙簪，一中之，敕示文武， 唐书汉阳公主，时戚近争为奢侈，而主独以俭，尝用铁簪画壁，自记田租，所入 清异，録吴越孙妃尝以一物施龙兴寺，形如朽木，筯僧不以为珍，偶出示舶上，胡人曰：此日本国龙蕊，簮也増价至万二千，緍易去 ，王燮杂章吉日佳辰，诞圣生副奉道，天簮二枚， 文笄，簮也，其端刻鸡形，士以骨为之，大夫以象为之緌，以纮系笄，顺颐下而结之， 实録燧人，始为笄，女娲之女以荆杖及竹为笄，以贯发至，尧以铜为之，且横贯焉，舜杂以象牙，玳瑁 中华古今注，自古之有髻而吉者，系也，女子十五而笄，许嫁于人以系他族，故曰髻而吉，榛木为笄，笄以约发也，居丧，以桑木为笄，表变孝也，皆长尺有二寸，沿至夏后，以铜为笄，于两旁约髪也，谓之髪笄， 周礼，追师掌王后之首服，追衡笄，注追治也，王后之衡笄，以玉为之副，配袆揄，编配阙鞠，次配展缘衡，则维持冠而平之也，笄则卷髪而节之使平也， 礼杂记女，虽未许嫁，年二十而笄，燕则鬈首注燕，居则去其笄，分髪为鬌紒，未许嫁，故虽已笄，犹为少者处之， 妆台记，晋惠帝元康中，妇人以金银玳瑁之属，为斧钺戈，防以当笄 ，洪皓松漠纪闻囘鹘，以金相瑟瑟为首饰，如头形而曲一，二寸，如古之笄，形 五杂俎笄，不独为女子之饰，古者男子皆戴之，按三礼图笄士，以骨大夫，以象盖即今之簮耳，左范武子怒文子击之以杖，折其委笄，盖文子为童子，未冠时也， 北史王肃之奔魏也，刘芳未及相见，尝宴羣臣于华林，肃语次云：古者唯妇人有笄，男子则无笄，芳曰：推经礼正文，古者男子妇人俱有笄，肃曰：丧服称男子免而妇人髽，男子冠而妇人笄，如此，则男子不应有笄，芳曰：此专谓凶事也，内则称子事父母，鸡初鸣，栉纚笄总，以兹而言，男子有笄明矣， 仪礼士冠礼，皮弁笄，郑注笄，今之簮有笄者，屈组为纮，垂为饰，士冠礼，设笄注，凡诸侯笄有二，一是紒，内安髪之笄。
一是皮弁□弁及六冕固冠之笄

刘熈释名枝也，因形名之也，爵者，头及上施爵也， 中华古今注，子，盖古笄之遗像也。至秦穆公以象牙为之，敬王以玳瑁为之始皇，又金银作凤头，以玳瑁为脚，号曰凤， 洞防记，汉武元鼎元年，起招仙阁，有一神女，留玉与帝，帝以赐赵婕妤，至昭帝元凤中，宫人犹见此，谋欲碎之，开视匣，惟见白燕，直升天后宫，尝作玉，因名玉燕，言其吉祥 ，西京杂记合徳遗飞燕同心七寳 飞燕外，赵后持昭仪，手袖紫玉九雏，为昭仪，簮髻 后汉书贵人助簮玳瑁，广博物志，盘龙梁冀妇所制 ，薛灵芸灵芸改名为夜来，入宫承宠爱，外国献火珠龙鸾之，帝曰：明珠翡翠尚不胜，况乎龙凤之重，乃止而不进， 晋令，六品以下得服金以蔽髻，三品以上服爵， 中华古今注，东晋有童謡，言织女死，时人插白骨，子白妆为织女作孝， 妆台记，炀帝令宫人插翡翠， 中华古今注，隋炀帝宫人插钿头，子常以端午日赐百寮，玳瑁，冠 杜阳杂编，咸通中，同昌公主有九玉，上刻九鸾皆九色，上有字曰玉儿，工巧妙丽，殆非人工所制，一日昼寝，梦绛衣奴授语云南齐潘淑妃取九鸾，及觉，具以梦中之言，言于左右，洎公主薨，其亦亡其处，杜阳编，代宗大厯中日林国献龙角，头玉绀色，上刻蛟龙之形，精巧竒丽非人所制，帝赐独妃子，与帝同泛舟于龙池，有紫云自上而生，俄顷满于舟中，帝由是命置之于掌内，以水喷之，化为一龙腾空，东去五行志，唐末世俗尚以琉璃为，钏近服妖也。流离播迁之兆， 演繁露，金十二行，乃排插十二也，唐制命妇以花多少为髙下曰花若干也， 留青日札古乐府，河中曲咏莫愁，头上金十二行，足下丝履，五文章，后人不解，遂误以为金美人，十二行，殊不知古妇人髻髙故能插金十二行，乃六双也 ，裴渊广州记南海豪富，女子以金银为大，执以扣铜鼓，故号为铜鼓， 华阳国志涪陵山，有大，其甲可卜，其缘可作，世号灵。
玉导
丹总録玉导者玉簮，或冠箆之，导，择也，义取择髪，然自唐以后，不闻其名， 释名导所以导防【，音力捎也，】髪使入巾帻之里也， 名义考周礼，天子以玉笄，而导亦如之，梁沙门法云谓周舍曰：檀越既能戴纛，贫道何为不执鍮，段公路云：通天犀堪为纛，纛与导同音，一物也，按隋礼仪云：簮所以建髪于冠导，所以防髪于巾帻之里説文箆导也，簮即笄，岐笄导，即揥整髪箆亦以整髪即今掠子导，即今引子以角为之防，髪入帻，故名。引古名导今名，引其义一也。纛羽葆幢，所以引行，故又借为纛，俗呼转为敏音，俗书作刡字，于是引之义晦而导纛，不复知为何物矣！余冬丹二録虽尝置辨亦未明的 ，士燮集，遣功曹使贡，皇太子通天犀导 ，南史主衣中有玉介，导齐髙祖以其长奢侈之源，命打破之，续齐谐记东海蒋潜得通天犀导后落，褚太宰处，褚以饷齐，故丞相豫章王，王死后，内人江夫人断以为，每夜辄见一儿绕牀头啼，呌云：何为见屠割，必当相报。终不独受枉酷，江夫人恶之，月余，遂薨 北史，魏，晋以来，皮弁有缨而无笄，导何稠曰：此古田猎服也，今服以入朝，宜变其制，故弁施象牙簮，导自稠始也。
金钿
古今注，纣作金钿 六书，故金华为饰田，田然故曰钿东宫旧事，太子纳妃，有同心，雀钿一具。
翠翘
山堂肆考，翡翠鸟尾上，长毛曰翘，故美人首饰如之，因名翠翘，唐诗头上鸳，双翠翘 ，蜀中诗话张泌，江城子词，金簇小蜻蜓，按小蜻蜓之饰，正所谓翘儿花也，丹録蜀之妓女，有花翘之饰，名曰翘儿花。
步摇
逸雅步摇，上有垂珠，步则摇也， 采兰杂志，人谓步摇为女髻，非也，盖以银丝宛转屈曲作花，枝插髻，后随步辄摇以増媌媠故曰步摇， 释名皇后首饰，曰：副副覆也，亦言副贰，兼用众物成其饰，上有垂珠，步摇 古今注，殷后服盘龙，步摇梳流苏，珠翠三服，服龙盘步摇，若侍去流苏，以其步步而摇，故曰步摇 ，二仪实録燧人氏妇人始束髪为髻，舜加以首饰，文王又加翠翘，步摇也， 西京杂记合徳遗飞燕黄金步摇， 江表，孙皓使尚方以金作步摇，假髻千数，令宫人着以相扑，朝成夕败，辄命更作 ，晋书皇后，首饰则假髻，步摇，俗谓之珠松是也，簮珥步摇，以黄金为山题，贯白珠为桂枝相缪，八爵九华，熊；兽，赤罴，天鹿，辟邪，南山丰大特六兽，诸爵兽皆以翡翠为毛羽，金题白珠珰绕，以翡翠为华，东宫旧事，皇太子纳妃，有步摇，一具九钿，圅盛之 妆台，记天寳初贵族及士民好为胡服胡帽，妇人则簮步摇， 杨妃外，天寳四载七月，于凤皇园，册太真宫女道士杨氏为贵妃，半后服用，进见之日，奏霓裳羽衣曲。上自执丽水镇库，紫磨金琢成，步摇至妆阁，亲与插鬓。
防胜
事物，原始实録，曰：晋惠帝令宫人插五色，通草花，汉王符潜夫论已讥花采之费，晋新野君，家以剪花为业，染绢为芙蓉，捻蜡为菱藕，剪梅若生之事，按此，则是花朶起于汉剪，防起于晋矣， 物原，五采通草花，吕后制防花，晋郭隗制 ，荆楚嵗时记正月七日，镂金箔为人胜，以贴屏风亦戴之头鬓，又造华胜以相遗，立春之日，悉剪防为鷰，以戴之注防，鷰即合欢罗胜，郑毅夫诗，汉殿鬭簮双防，鷰并知春色上，头 ，司马相如大人赋，覩西王母暠，然白首戴胜而穴处兮，师古注胜新妇，首饰也，汉代谓之华胜 ，续汉书舆服志太后入庙，戴花胜，上为凤皇爵，以翡翠为毛羽，下有玉珠垂，黄金镊，左右各一，横簮之 ，杜诗注人日造华胜，相遗起于晋代，见贾充李夫人典戒云：像瑞图金胜之形，又像西王母戴胜也， 晋中兴书，孝武时，汤谷氏得金胜一枚，长五寸，形如织，胜 嵗时记刘臻妻陈氏进见仪，人日上人胜于人 ，酉阳杂俎北朝妇人立春日进春书，以青绤为帜，刻龙像衔之，或为虾蟇 ，文昌杂録唐制，立春赐三省官防胜各有差。 景龙文馆记，景龙四年七月，宴大明殿，赐王公以下防缕人胜 ，梦华録立春日，自郎官御史，寺监长贰以上皆赐春幡胜，以罗为之，宰执，亲王近臣，皆赐金银幡胜，入贺讫，戴归私第， 梦华録立秋日京城满街，卖楸叶妇女儿童争买剪成，花朶戴之图经，夔州人，以人日倾城出入阵碛上，谓之踏碛妇。
人拾小石之可穿者，贯以防索系于头，以为一嵗之祥 周祈名义考，北俗元日，剪乌金纸翩翩，若飞翔之状，簮之谓之黒老婆按元日剪防为燕戴之，曹松诗防燕，表年春，王沂公帖子彩燕，迎春入鬓，飞燕为鸟，遗卵生契，故后人目为黑老婆，即彩燕之遗也。
花子
古今注，始皇令宫人梳仙髻，帖五色花子画为云凤，至东晋有童谣云：织女死人，帖草油花子为织女作，孝至后周，又诏宫人帖五色云母花子作碎妆，以侍宴，如供奉者，帖胜花子作桃花妆 妆台，记花子彷于寿阳公主梅花落面事也，宋淳化间，京师妇女竞剪，黑光纸团靥，又装缕鱼，腮骨号鱼，媚子以饰面，皆花子之 珍玩，考江南晩季建阳进茶，油花子大小形制，各别极可爱，宫嫔缕金于面，皆以此花饼施于额上，时号北苑妆。
耳环
留青日札，女子穿耳，带以耳环，自古有之，乃贱者之事，庄子曰：天子之侍御，不揃爪，不穿耳，杜子美诗玉环，穿耳谁家女？诸恪曰：母之于女，天性之爱，穿耳贯珠，何伤于仁？ 辍耕，録或者谓晋唐间人所画，士女多不带耳，环以为古，无穿耳者然，庄子曰：天子之侍御，不穿耳，自古亦有之矣， 逸雅，穿耳施珠曰：珰此本出于蛮中所为也，妇女，轻淫好走，故以此琅珰锤之 ，西京杂记合徳遗飞燕合欢圆珰 ，续汉书皇太后，皇后入太庙服，绀上皁下，青上缥，下隐簮珥，珥珰垂珠也， 晋令士卒百工不得服真珠珰珥 ，云烟过眼，録赵孟頫所藏，有双茘枝，女环一对，可长三寸，并脚通碾，皆白玉也，甚精，此必太真，后妃故物也， 周书武王伐纣，商师大崩，帝辛登廪台，取天知玉珥以自焚，在火中不销， 松漠纪闻囘鹘善结金线，相瑟瑟为珥， 汉书平后，世子襐饰，师古注首饰，在两耳后，刻镂为之。
指环
物原纣作寳干指环 广韵，镮指镮也，以金镀之曰：镀镮 三，余赘笔，世俗用金银为环，置于妇人指间谓之戒，指按诗注，古者后妃羣妾以礼，进御于君，女史书，其月日授之以环，以进退之，生子月，辰以金镮，退之当御者以银环进之，着于左手，既御者着于右手，事无大小记以成法，则世俗之名戒指者，有自来矣， 贤奕编，戒指又云：手记 西京杂记戚姬以百链金为彄，环照见指骨上恶之，以赐侍儿鸣玉，耀光等各四枚， 西京杂记合徳遗飞燕玛瑙彄， 汉旧仪，宫人御幸，赐银指环，拾遗记吴王潘夫人酣醉，唾于玉壶中，使侍婢泻于。
台下得火齐指环，即挂石橊枝上，因其处筑台，名曰环榴台，时有谏者云，今吴，蜀争雄，环榴之名，将为妖乎？孙权乃翻其名为榴环，台 俗，晋哀帝王皇后，有一紫磨金，指环至小，止可第五指带 ，南史天竺迦毘黎国，元嘉中，表献金刚指环，摩勒金环诸寳物 云溪友议韦皋游江夏，姜使君馆，有小青衣曰：玉箫遗以白玉指环 妆台，记何充妓于后阁，以翡翠指环，换刺绣笔，充知叹曰：此物洞仙，与吾欲保长年之好，乃令苍头急以蜻蜓帽赎之， 胡俗传始结婚姻相，然许者便下，金同心指环， 稗史编，尝有戒指嵌，马脑一块，面上碾成，十二支生属，其纹细如髪，似非人工。故谓之鬼功，石又名鬼国石。
钏【附诸奁饰】
事物绀珠，钏手镯，桀以金玉为之 ，徐炬事物，原始，风俗通曰：钏臂环也，即今妇女之臂，镯 ，事林广记通俗文，云环臂谓之钏，后汉孙程十九人，立顺帝有功，各赐金钏指环，则钏起于后汉， 南齐书，东昏侯为潘妃，作琥珀钏一只，直七十万， 卢氏杂记唐文宗一日问宰臣，古诗云：轻衫衬跳脱，跳脱是何物？宰臣未对，上曰：即今之腕钏也，真诰言安妃有斲粟，金跳脱，是臂饰 枕，谭条脱臂饰也，一作条达，又作跳脱，盖写之误也真诰萼緑华赠羊权金玉条脱各一枚， 能改斋漫録，按：周处风土记云：仲夏造百索系臂，又有条达等，织组杂物，以相赠遗，唐徐坚，初学记引古诗云：绕臂双条达，则条达之为钏必矣，第以达为脱，不知又何谓也？徐坚所引古诗，乃后汉繁钦定情篇云：何以致契阔，绕腕双条脱，但腕臂两字不同 ，元氏掖庭记，元后静懿皇后诞日，南朝宫人有选入后庭者献柳金简翠腕，阑似今之手，镯类，但扁而用于臂者耳， 明皇杂録，宗曰：我祖破髙丽红粟，玉臂支，朕以岐王初进龙池篇，以玉臂支赐妃子，妃子后以赐阿蛮 ，梦溪笔谈金陵人，登六朝陵寝，得玉臂，支两头施转，可以屈伸，令圆近于无缝，为九龙统之，功侔鬼神。
诸奁饰 ，留青日扎，荀子曰：处女婴寳珠即今珠缨络也，一名珠落，索文婴颈饰也，胡人连贝饰颈曰：婴普门品经无尽意菩萨，解颈下众，寳珠璎珞以与之，三礼图珠璎翠緌，左传玉缨，杜诗真珠络臂鞲， 放怀集，杜甫每朋友至，引见妻子，韦侍御见而退，使其妇送夜飞，蝉以助妆饰， 事物绀珠，金诃子，贵妃私禄山，因为其爪伤胷乳间遂作金，诃子蔽之 ，东坡诗自注于潜，妇女皆插大银栉，长尺许，谓之蓬沓， 丹总録马融广成颂，金錽玉瓖，今妇饰曰：瓖嵌生活，当用此瓖字，俗作厢非。
粉
逸雅粉，赤也，染粉使赤，以着颊上也，胡粉胡糊也，脂和以涂面，也 采兰杂志，粉神曰：子占 墨子禹作粉， 博物志，纣烧作粉，谓之胡粉， 古今注，自三代以为粉，秦穆公女弄玉，有容徳感仙人萧史为烧水银，作粉与涂，亦名飞云丹， 疑耀古今，实録据萧史事，谓妇人傅粉，自秦始，或曰，周文王时，妇人已傅粉矣，非始于秦也， 飞燕外，赵婕好傅露华，百英粉 ，芳略记，周光禄诸妓，傅面用龙消粉， 水经注江州县下清水穴，巴人以此水为粉，则皜曜鲜芳，贡粉京师，因名粉水，故世谓之江州，堕林粉 ，地理志，房陵有清泉，土人以为粉，则膏泽芳润， 荆州记范阳县有粉水，取其水以为粉，今谓之粉口 ，庶物异名疏鲜，锡粉饰名，见神农本草 石药，尔雅粉，一名流丹，白豪。
黛
逸雅黛代也，灭眉毛去之，以此画代其处也， 采兰杂志，黛神曰天轶， 妆台记，汉日给宫人螺子黛 ，隋遗録殿脚女争，効为长蛾眉，司宫吏日给螺子黛五斛，号为蛾，緑螺子黛出波斯国，每颗直十金，后征赋不足，杂以铜黛给之，独绛仙，得赐螺黛不絶 张端义贵耳，集粉白黛黑战国策，张仪曰：郑周之女，粉白黛黑，注曰明光宫，燕赵美女二千人充之，皆自然美丽，不使粉白黛黑，又楚辞大招曰：粉白黛黑，施芳泽，只惟韩文公送李愿盘谷序，乃云粉白黛緑，东坡荅王定国书，粉白黛緑者系尹夹宅中狐狸，射干之流，愿以道眼看破，方变黑为緑字。
燕脂
逸雅脂砥也，着面柔滑，如砥石也，唇脂，以丹作之象，唇赤也， 采兰杂志脂，神曰：与赘 演繁露，古者妇人妆饰，欲红则涂，朱欲白则傅粉，故曰施朱，太赤施粉，太白，此时未有烟脂，故但施朱为红也，烟脂出自虏地， 古今注，燕脂，盖起自纣以红蓝花汁凝作燕脂，以燕国所生，故曰：燕脂涂之，作桃红妆， 习凿齿与燕王书，山下有红蓝，足下先知否？北方人采取，其花染绯黄，挼取其上英，鲜者作烟脂，妇人用为顔色，今始知为红蓝，后当致其种， 竹坡诗话古今注云：燕支出西方，土人以染中国，谓之红蓝，以染粉为妇人面色而俗，乃用胭脂，或胭脂字不知其何义也？ 升庵外集燕支，今人以重绛为之 ，庶物异名，疏均藻云，霜脂粉也，见仙人王予可诗，又海篇玉鉴，妇人面饰 五，杂组以丹注，面曰的古天子诸侯媵妾，以次进御，有月事者，难以口説故注此于面以为识，如射之有的也，后遂为两腮之饰，嫏嬛记，薛夜来初入魏宫，一夕，面触水晶，屏上伤处。
如晓霞将散，自是宫人俱用胭脂，仿画晓霞妆 ，唐百官志中尚署腊日献口脂，面脂头膏， 酉阳杂俎腊日赐北门学士，口脂腊脂，盛以碧，镂牙筩 ，太平御览卢公家范，凡腊日上澡豆，及头膏面脂口脂， 梁谿漫志，老泉賛吴道子画五星云妆，非今人唇傅黑膏子，尝疑霄汉星辰之尊，而妆饰乃如是之妖，何也？及观唐五行志，元和末，妇人为圆髻椎髻，不设鬓饰，不施朱粉，惟以乌膏注唇，状若悲啼，乃悟唐之俗工作，时世妆嫁名道子，以绐流俗，星辰，不如是也。
香泽
小雅岂无膏沐注膏，所以泽髪 采兰杂志膏，神曰：雁娘 逸，雅香泽者，人髪恒枯悴，以此濡泽之也， 丹总録崔寔四民月令，有合香泽法，清酒浸鸡舌，藿香苜蓿，兰香四种，以新绵里浸胡麻油和猪脂纳铜铛中，沸定，下少许，青蒿以绵，羃铛觜，缾口泻之，梁简文帝乐府，八月，香油，好煎泽，元魏孝文帝诏煎御香泽，须钱万贯，帝以军旅在外，停之 ，梁书三佛齐国志，以浓而无滓者为上，苏合是合诸香汁煎之，非自然一物也，又云：大秦人采苏合，先笮其汁以为香膏，乃卖其滓与诸国贾人，是以展转来达中国，不大香也， 香谱苏合香油亦出大食国气味，大抵笃耨 纪，谈録玫瑰油出北地，其色莹白，其香芬馥，不可名状，北人贵重之 ，芳略记，周光禄诸妓掠鬓，用郁金油 ，文昌杂録礼部王员外言，今谓面油为玉龙膏，太宗皇帝始合，此药以白玉碾，龙合子贮之，因以名焉。
梳【附笓 刷】
文栉梳，枇总名也， 释名梳言其齿，疎也，枇言其相比也， 苍颉篇，靡者为比，麤者为梳， 玉藻，栉用椫栉，注既沐髪湿则滑，故用木梳 稗史编，古者尚沐，故治髪之具栉而已，玉曰：沐稷而靧粱，栉用椫栉，髪晞用象栉如比，然栉已有比之义，诗云：其比如栉笺，谓相近迫也，至汉书所言，比疎则视椫栉，为加密矣，然非今之比，疎也，注以为编髪之饰，则今女子首饰，所着金翠珍异之梳耳，后世惮数沐而栉，用以为去垢之具，则与汉之所言，比疎名虽同，而实又异也。 二仪实録赫胥氏造梳，以木为之，二十四齿，取梳通之，义 物原，伏羲作木梳 急就章注，吴主亮夫人洛珍，有栉名玉云，晋东宫旧事，太子纳妃，有瑇瑁，梳三枚，象牙梳三枚，李肇翰林志，翰林学士，给大小象，梳 郭湜髙力士力士于太宗，陵寝宫见小梳箱，一柞木梳一叹曰：先帝首建义旗，新正皇极，十有余载，方致升平，随身服用，唯留此物，将欲示孝孙，永存节俭，具以奏闻， 清异録洛阳少年崔瑜卿多赀善游冶，尝为倡女，玉润子造，緑象牙五色梳，费钱近二十万， 樵人直説孙思邈以交加木，造百齿梳，用之养生秘法也， 格古论，鹤顶出南番，大海中有鱼，顶中魫红如血，故名鹤鱼，今用筒夹，鹤鱼魫为梳，故名鹤顶，梳 奚囊，橘柚丽居，孙亮爱姬也，鬒髪香浄一生不用洛成，疑其有辟尘犀，子也，洛成即今箆梳 清异，録脩养家谓梳为木齿丹法，用奴婢细意者，执梳理髪无数日愈，多愈神 ，广博物志郎，当浄栉器也， 事物，绀珠梳匣，吕望作。
笓 物原，神农作笓防 庶物异名疏诗疏，以象骨搔首，因以为饰，名之曰揥，故云所以摘髪玉瑱，考云象揥，若今之箆子，然观魏风佩其象揥，盖男女通用，乃佩于身，以备剔髪之垢也 髙力士太宗陵寝宫有黑角笓，一 翰林志，翰林学士，给象笓 ，清异録箆诚缕物也，然丈夫整鬓，妇人作眉，舍此无以代之，余名之曰鬓，师眉匠。
刷 逸雅刷帅也帅髪长短皆令上従也亦言瑟也刷髪令上瑟然也 物原伊尹作油刷少康作掠子 嵇康养生论劲刷理髪仅乃得之 东宫旧事太子纳妃有漆画猪刷大小三枚 髙力士太宗梳箱有草根刷子一 三余帖豪犀刷鬓器也唐诗侧移袖拂豪犀
香囊
尔雅妇人之袆谓之缡，缡，緌也，注即今之香缨也，袆邪交落，带系于体，因名为袆緌，系也， 礼内则缨，衿佩容臭，注容臭香物也，助其形容之饰，以缨系之 ，南史麝幐注，今之香袋 ，繁钦定情诗何以致叩叩香囊，系肘后 ，晋书谢尝佩紫罗香囊，叔安患之，而不欲伤其意，因戏赌取焚之， 邺中记，石虎造流苏斗帐，上安金莲花，花中悬金箔盛，腕囊盛以异香， 珍珠，杨妃，初，以紫褥裹之，及移葬肌肤，已消释矣，胷前犹有锦香囊，在中官，葬毕以献，上皇置之怀袖， 杜阳编，同昌公主乘七寳步辇四面缀五色玉香囊，囊中贮辟寒香，辟邪香，瑞麟香，皆异国所献也，仍杂以龙脑，金屑刻镂，水晶玛瑙，辟尘犀为龙凤花，其上仍络以真珠，玳瑁文，金丝为流苏，雕玉为浮动，每一出游，则芬馥满路，荧晶照灼，观者目 ，唐六典中尚，署腊日进衣香囊， 韩偓，腊日赐绣香袋一枚， 皇甫放非烟，步非烟，授赵象以连蝉锦香囊，象结香囊于怀。
帨
物原轩辕作帨巾，祖甲作帉 ，礼内则左，佩纷帨，注纷以拭器帨，以拭手 说，略巾本佩巾，礼左佩纷，帨，是也。帨拭物之巾，诗无感我帨兮，即今之手巾，汗巾也， 瀛涯胜览古俚，国有色丝，间花帨，阔五尺，长一丈三二尺，直金钱百文， 礼玉藻，浴用二巾，上絺下绤， 事物原始，王莽簒汉，汉王闳伏地而泣，元后亲以手巾拭其泪巾，虽始于三代，而手巾之名，实始于汉，今称曰帨是也。秦嘉妇与嘉书，今奉越布手巾二枚， 志怪防稽吴。
详者少为县吏，夜行至溪，见一女子溪边，洗脚呼详共宿，明旦，别去女赠，详以紫布手巾，详荅以白布手巾，苏鹗杜阳杂编，咸通中，同昌公主有纹布巾，即手巾也，洁白如雪，光软特异，拭水不濡，用之弥年，不生垢腻，云得之鬼谷国 ，翰林志，翰林学士，给白布手巾 ，南史海中自然大洲，其上有，生火中洲，左近人剥取其皮，纺绩作布，以为手巾，与蕉麻无异而色防青黑，若小垢汚，则投火中，复更精洁，或作灯炷，用之不尽。
帕
东宫旧事，皇太子纳妃，有绛绫，裹帊五 ，李肇翰林志，翰林学士，给青绫单帕， 六书，故宋仁宗时，有紫帕，为油所渍，其色近，因命染人仿而为之，谓之油紫，今四品以上朝服用，此其染之以紫草色近，昔之紫近，绛乱朱者，此紫也， 丽情集，贾知征遇曽城，夫人杜兰香以秋云，罗帕裹丹五十粒，与生曰：此罗是织女练玉玺，织成遇雷雨，时密藏之，后大雷雨，失帕所在， 解酲语，元成宗诸嫔臂系秋云，紫条帕。
格致镜原卷五十五
钦定四库全书
格致镜原，卷五十六   ，大学士陈元龙香奁器物，【二】。
镜【附镜台 镜奁】
总论 逸，雅镜景也，言有光景也， 韩子，古之人目，短于自见，故以镜观面， 稗史编中记曰：尹寿尧臣也，作镜，黄帝内传曰：既与王母防于王屋，乃铸大镜十二面，随月用之，则镜盖肇于轩辕，非尹氏始作也， 宣和博古图，昔黄帝液金作神物为鉴，凡十有五，去古既逺不能尽攷，后世有得其一者，其制度以四灵位四方，以八卦定八极，十二辰环其外，二十四气布其中，故与日月合明，鬼神通意，周冶鉴之数十有三；盖体闰月也，以十二投十二野，其一则为镇于中州，汉以后，形制各异，圜者规，天方者，法地六出，象其物，八方定其位，左右上下则有四灵，错综经纬，则有五星，具一日之数，则载之，以十二辰具一嵗之数则载之，以十二月，周其天者，有二十八宿，拱其位者，有三神八卫，或中虚而谓之夹鉴，或形蜕而名以浮水，或龙蟠其上，或鳯饰其后，或为花卉，羽毛鳞甲之属，或为嘉禾合璧，比目连理之状，或象玉女之起舞，或肖五岳之真形，【鉴镜别名】 ，淮南子明镜之始，型朦然，及粉之以锡，劘之以白防，则须眉鬓毛，可得而察， 王度古镜，记胡僧云：古镜以金膏涂之，珠粉拭之以照日，必影彻墙壁，又造金烟薰之，玉水洗之，蔵之泥中，亦不晦矣， 抱朴子，或问知将来吉凶，为有道乎？答曰：用镜九寸，自照有所思，存七日，则知神仙千里事也，明镜用一或二谓之日月，或用四，谓之四规镜，搜神记王献失镜，镜在罂中罂，数寸而镜尺余，以
问：郭璞曰：此乃邪魅所为，使烧车辖以拟镜，镜即出焉，神异经昔有夫妇相别，破镜人，各执半以为信，其妻。
与人通，镜化鹊飞，至夫前夫乃知之，后人因铸镜为鹊，安背上，自此始也。 后山谈丛验，镜视其鼻，鼻滑浄如削者，古今人谓之有髙下今人铸铁镜陷铜为面，故明谷泰博物要览镜，有秦陀光，背质厚无纹，极有受用。
次如银，背海兽蒲桃，茘枝五岳，图形十二，生肖寳花云龙十二符，四灵三瑞，三神八卫，六花浮水七，乳四乳十六花，蟠螭龙凤雉，马等俱妙，须要清莹如水面，无打搅，轮转周员，形影不改为贵，又有如钱小镜光，背花背满，背嵌金嵌银片子鏾花小镜，更可人意，评者谓径尺，大镜及三寸以上，及如钱小镜，为上格五，六寸者次之，菱花八角又次之，方镜，最下者也， 稗史编，俗以镜脐悬玉，籖但知为美观，至铜滑，緑处两强不能相下，以致千载，世出土之物，古色，一旦磨荡，坏之有余 ，正字通镜锈，镜上緑也，俗名杨妃，垢 清异，録有刁萧者，携一镜，色碧体莹，背有字曰碧金仙，大中元年十二月，铜坊长老白九峯造，余以俸粒五石换之，置于文瑞，堂呼为铜，此君 物名要览，司空图谓镜为容成侯，又曰：寿光先生名金烱 ，清异録防昌尝引照戏，令宫嫔离合镜字，以光音王奏，帝曰：镜子封王耶？ 山堂肆考唐诗花没梵轮，前梵轮佛镜也，又曰：仙轮 曲洧，旧闻王建集有镜，聴词谓怀镜于通衢，间聴往来之言，以占休咎，近世人怀杓【，今谓之打瓢，】以聴亦犹是也。
古镜 古镜记，隋汾隂侯生赠王度，古镜横径八寸，鼻作麒麟蹲伏之象，绕鼻列四方，龙凤虎，依方陈布四方外，又设八卦，卦外置十二辰位而具畜焉，辰畜之外，又置二十四字，周绕轮廓，文体似隶，防画无缺，而非字书所有也，侯生云：二十四气之象形，承日照之，则背上文画，墨入影内，纎毫无失，举而扣之，清音徐引，竟日方絶，侯生又云：吾闻黄帝铸十五镜，其第一横，径一尺五寸，法满月之数也，以其相差各校一寸，此第八镜也，郑还古博异志，唐天寳中陈仲躬于洛阳，清化里，假居一宅，宅有井邻女来，汲水忽堕井，仲躬间，乃窥于井上，见水影中，一女子面叹曰：斯乃溺人之由也。忽一日清旦，有人扣门云：敬元颖请谒命入，乃井中所见者，仲躬讯之曰：卿何以杀人？元颖曰：妾非杀人者，此井有毒龙，自汉朝绛侯居于兹，遂穿此井，洛城内有五毒龙，此其一也。龙好食人血，自汉已来，已杀三千七百人矣，妾乃国初方堕于井，遂为龙所驱使，为妖惑以诱人，用供龙所食，非妾心所愿，昨夜子时，龙已往朝太乙，使者三数日方回，君子命匠淘之则妾，脱难矣！愿与君子一生奉养，言讫，便失所在，仲躬乃命匠入井，淘之至底，得古铜镜一枚，面阔七寸八分，仲躬令洗，浄安匣中，一更后，忽见元颖自门而入，直造烛前，拜谢曰：某本师旷所铸十二镜之第七者，贞观中为许敬宗婢兰苔所堕，以此井水深，兼为毒龙气所苦，人入者，辄闷絶而不可取，遂为毒龙所役，幸遇君子，乃重见人间其镜，皆蝌蚪书，上环书一字，管天文一宿，依方列之，则左有日而右有月，龙虎雀，并依方安焉，于鼻中题曰：夷则之镜， 博古图，汉有十二辰，鉴四神鉴三神鉴，神人鉴神像，鉴神人三兽鉴，【以上有铭，】百神鉴四神鉴四灵鉴四灵，三瑞鉴三神八卫，鉴六花水浮鉴，【以上无铭，】册礼，鉴尚方鉴长生鉴，仙人不老，鉴青盖，鉴服羌鉴，豳颂周商，鉴始青鉴清白，鉴清明鉴，宜君公鉴宜官鉴尚方，宜子孙鉴长宜子孙，鉴四宜鉴九子鉴，宜侯王鉴十六花，鉴【以上有铭，】百乳鉴，七乳鉴四乳，鉴素乳鉴，【以上无铭，】蟠螭，鉴【有铭，】龙鳯鉴，龙鹊鉴【以上无铭，】鼍龙鉴，【有铭，】虎龙鉴双鳯鉴，鳯马鉴雉，马鉴龙麟，鉴六花鉴，【以上无铭，】海兽鉴，【有铭，】海马蒲萄鉴海贝，方鉴海兽，朱凤鉴海马狻猊鉴纯素，鉴【以上无铭，】 潜确，书舞镜有柄，李氏录曰：汉武帝时，舞人所执镜也， 西京杂记，宣帝被收，系郡邸狱，臂上犹带，史良娣合防婉转丝绳系，身毒国寳镜一枚，大如八铢钱，旧传此镜见妖魅，得佩之者，为天神所福，故宣帝从危济，及即大位，每持此镜，感咽移辰，常以琥珀笥盛之 魏书，武帝有菱花镜 ，陆机与弟云书仁寿殿前有大方，铜镜镜髙五尺余，广三尺二寸，暗立着庭中，向之便写人，形体了了 ，晋东宫旧事，皇太子纳妃有着衣，大镜尺八寸，银华小镜一尺二寸，并衣纽自副，漆奁盛，盖银华，金薄镜三银，龙头受福，莲花钮鏁自副， 邺中记石，季龙三台及内宫中，镜有二三尺者，下有纯，金龙盘雕饰 ，南史綦毋珍之有一铜镜，背有三公字，尝语人曰：征祥如此，何患三公？不至江总方镜铭，此镜以照着衣，镜皆图刻八卦二十八。
仁寿殿前无以加，斯雕丽也， 博古图，唐有十二辰，鉴五岳真形，鉴万春鉴莹寳鉴武徳鉴长宜子孙，鉴【以上有铭，】龙鉴云龙，鉴云龙八花，鉴云龙花雀，鉴鸾鳯鉴，舞凤狻猊，鉴莲凤鉴，鳯衔花鉴鹿，凤蒲萄鉴，象鉴饕餮，鉴【以上无铭，】瑞图，鉴【有铭，】寳花鉴海兽，鉴海兽蒲萄，鉴 唐书髙冯为吏侍，铨综平允，太宗赐金背镜一面，以表精鉴， 朝野佥载，中宗令州造方丈，镜铸铜为桂，金花银叶，帝每马自照，人马并在镜中， 张舜民画墁録吾家旧畜镜，传为杨妃，故物径尺许，厚七分，背文精古有铭，其略曰：粉壁交映，珠帘对看，潜窥圣淑，丽则常端，圣淑字各少，空有并后之象，明皇八月五日生也，始制诞节，名千秋籓镇进镜，若紫丝承露囊，此几是耶？ 酉阳杂俎，元和初，海陵夏侯乙庭前生百合花大于常数倍，异之，因其下，得瓮匣十三重，各匣一镜，第七者，光不蚀，照日光环一丈，其余规铜而已， 廖莹中江行杂録元相国之镇江夏也，尝秋夕登黄鹤楼，遥望江滨有光，若残星，乃令亲信至江所，询彼渔云，适一鲤亲信，乃携鲤而来，命庖人剖之，腹中得古镜二，如古钱大，以面相合，背则隐起双龙，虽小而鳞鬛，髯爪悉具，既磨莹，则常有光耀，公寳之置巾箱中，及相国薨，镜亦亡去， 清异録，开运既私宠，冯夫人，其事犹秘防髙祖御器用有玉，平脱双蒲萄，镜乃髙祖所爱，帝初即位，举以赐冯 ，樵牧闲谈，孟蜀时，军校张敌得一古镜，模阔尺余，镜光照寝处，不施灯烛，自得镜后，并无疾病， 珍珠船，徐得一镜，照面，只见一眼 ，宋史泰宁县耕夫得镜，厚三寸，径尺有二寸，照见水底，与月争辉，病者得之，心骨生寒，故名生寒，镜 太平，清话范文正公家古镜，背具十二时，如博棊子，每至此时，则博棊中明如月，循环不休，梦溪笔谈世有透光镜，背有铭文二十字，以镜承日。
光则铭文二十字，皆透在屋壁上，了了分明， 余冬序録透光镜，日中映之镜，背上文字，花様尽存影中，宋沈括笔谈载，以为竒金麻知几赋透光，镜诗见中州，集皆莫能明其理，元吾子行云，镜对日，射影于壁镜，背文藻影中，一一皆见，磨之愈明，盖是铜有清浊之故，镜背铸作盘龙，亦于镜面窍刻作龙，如背所状，复以稍浊之铜填补，铸入削平镜面，加其上，举以向日影光相射，随铜清浊，分明暗也，吾子行，自谓亲见人，碎此镜者，如其言云 ，云烟过眼，録赵徳润藏镜杏叶，様背有大铁环，乃挂镜也，上有铭云：人有一口，前牛无八角牛口走，殊不可晓，下有一牛，转头前有草，一丛下篆辟祟，驱邪两旁，亦有字细考之，乃丙午造三字，其下牛与草必寓年号耳， 白六帖，有乌鹊镜 ，谭子化书，小人常有四镜，一名圭，一名珠，一名砥，一名盂，圭视者大，珠视者小，砥视者正，盂视者倒。
异镜 西京杂记咸阳宫有方镜，广四尺髙五尺九寸，人直来照之，影则倒见，以手扪心，见五臓歴然宫人有邪心，则胆张心动，一名倒影，镜 酉阳杂俎儛溪石岸石窟有方镜，径丈余，照人五臓，秦皇世号为照骨，寳在无劳县山境 ，李濬松窗杂録太尉李卫国公长庆中在浙右，有渔人于秦淮垂机，网下深处，觉有异物，极力举之，得一镜，照之歴歴见五臓六俯，因惊惧失坠，公闻之，万计穷索于水底，终不复得 ，稗史编，会稽镜湖，崇宁间，渔人夜引网，觉甚重，强加挽拽，竟不能举，乃召集同辈合力，久而方升，乃一大古镜，方五六尺，厚五寸，形模竒怪持以鉴形，于昏闇中，肠胃肝膈，皆洞见置之舟，内欲明日赍诣越府货于市，忽铿然有声，光采炫晃，湖水如昼，俄顷，复跃于波心，风激浪涌，移时始定，梁四公记昔波罗尼斯国王有大福，得二寳镜镜光所照，大者三十里，小者十里，至裔孙福尽，天火烧宫，大镜光明，能御灾，火不至焚爇，小镜光防为火所害，虽光彩昧暗，尚能辟诸毒物， 陈邦礼寳镜记莱州吕肚集张氏筑土垣，掘得一镜，径可二尺，光明不蚀照之，四方各见百五十里，市井人物歴歴具体，众争欲得之，不觉堕地，而碎 谈苑，吕文穆公，正为相，有朝士蔵古镜能照二百里，欲因弟献以求知，公曰：吾面不过楪子，大安用照二百里，闻者叹服，以为贤于李卫公远矣， 元遗山集阳曲，刘氏家大寳镜能照天地四方，前知休咎，抱朴子有道士，以明镜九寸，悬于背，老魅不敢近若。
有鸟兽邪物照之，其本形皆现，镜中 寳镜记陆安州有湖，介于无为之间，渔者日以千计，一日，有渔父网，得镜如盘，照见众渔大半，牛马异形，或角或翼，若虎若螭，其状不一而足惧，投于水镜，跃四五丈，乃没更求之，不复可得，识者云，此三生镜也， 事物绀珠，六鼻镜，南唐王氏物常生，云烟照之，则左右前后事，皆见 南史，梁州有古墓，名曰尖冡，或云，张骞坟欲有者，辄间鼔角与外相拒，椎埋者惧而退，萧斆开之，惟有银镂铜镜方尺， 龙城録长安任仲宣，家畜寳镜谓之飞精，识者谓是三代物，后有八字，仅可晓，仍篆籒云，水银隂精百链成，镜询所得，云嵩山樵者，石下得之，后仲宣，南骛洞庭，风涛汹涌，因泊舟梦一道士，赤衣乗龙诏仲宣言此镜乃水府，至寳出世有期，言当归我矣！因持镜去，仲宣睡觉，亟视箧中，已失所在， 刘餗，隋，唐嘉话，仆射苏威有镜殊精好，曽日蚀既，镜亦昏黑无所见，威以为左右所污，不以为意，他日，日蚀半缺，其镜亦半昏如之，于是始寳蔵之后柜内有声，如磬寻之，乃镜声无何而威子死后，更有声无何而威败 ，王度古镜记，大业八年四月一日太阳亏度，时在台直，昼卧阁，觉日渐昏，诸吏告度以日蚀甚整衣时，引镜出，自觉镜亦昏昧，无复光色，度以寳镜之作合于隂阳光景之妙，怪叹未已，俄而光彩出日亦渐明，比及日，复镜亦精朗如故，河北人张龙驹为度下小吏，其家良贱数十口，一时遇疾，度悯之，赍此镜入其家，使龙驹持镜夜照诸病者，见镜皆惊起，云见龙驹，持一月，来相照光隂所及如冰，着体冷彻腑，臓即时定，至晓并愈，以为无害于镜，而所济众，于是令密持此镜，遍巡百姓，其夜，镜如匣中，泠然自鸣，声甚彻远，良久乃止。度心独怪，明早龙驹来，谓度曰：龙驹昨忽梦一人，龙头蛇身，朱冠紫服，谓龙驹曰：我即镜精也，名曰紫珍，尝有徳于君家故来相托，为我谢王公，百姓有罪，天与之疾，柰何使我反天救物，且病至后月当渐愈，无为我苦，度感其灵怪，因此志之， 镜龙记，唐天寳三载州，进水心镜一面，纵横九寸，青莹耀日，背有盘龙势如生动，进镜官李守泰曰：铸镜时，有老人自称姓龙，名防有小童名冥，谓镜匠吕晖曰：老人解造真龙镜，遂令冥入炉所，扃户三日夜，开户失二人，所在炉前，一素书云：盘龙盘龙于镜中，分野有象，变化无穷，兴云吐雾，行雨生风，吕晖遂移炉于，子江心以五月五日午时铸之，帝诏有司掌此镜，七载大旱，召叶法善祠镜龙忽，龙口有白气，须臾满殿，甘雨如防。
寳镜 洞冥记，望蟾阁上，有青金镜，广四尺，元光中，波袛国献，此青金镜照，见魑魅百，不敢形， 梁四公记，扶桑国使使贡观日玉如镜，方圆尺余，明彻如琉璃，映日以观，见日中宫殿，皎然分明， 孝经援神契神灵滋液，百寳用则玑镜出注大珠有光，可为镜者， 拾遗记，周穆王时，渠胥国贡火齐镜广三尺六寸，暗中视如昼，人向镜中语，则镜中响应之， 四公记，扶南大舶，从西天竺国来，卖碧玻瓈镜面，广一尺五寸，内外皎洁，置五色物于其上，向明视之，不见其质， 陆广防，吴地记通，寺碑，载则天皇后送瑚镜一面，宣赐供养，水火镜， 古今注，燧铜镜也，以铜为之，形如镜，照物则影倒向日则火生，以艾承之，则火出 ，沈亚之上冡宰书，戎镜包阳，当日而瞩之，则能延燧兴，火 韦端符，卫公故物记火镜等凡十三物， 庶物异名疏髙堂隆曰阳燧，一名阳符，取火于日隂燧一名隂符取水于月，并以铜作之，谓之水火之镜，考工记铜锡相半，谓之鉴燧之剂，是火为燧，水为鉴也，搜神记曰：金锡之性一也，五月丙午日午时，铸为阳燧，十一月壬子，日子时铸为隂燧 礼秋官司烜氏，掌以鉴取明水于月，注鉴镜，属取水者也。世谓之方诸。
铁镜 ，魏武上杂物疏御物，有尺二寸，金错铁镜一枚，皇太子杂用物，纯银错七寸，铁镜四枚，贵人至，公主九寸，铁镜四十枚， 西京杂记哀王冡，中有铁镜数百枚，博古图，隋有十六符，铁鉴唐有二十八宿，铁鉴八卦。
铁鉴十二辰，铁鉴日月，铁鉴【以上有铭，】凤八卦铁鉴，四灵八卦，铁鉴八卦，方铁鉴八角，八卦铁鉴，【以上无铭】，千秋万嵗铁鉴玉堂，铁鉴自明，铁鉴晋阳，龙铁鉴【以上有铭，】戏水，龙铁鉴，凤花铁鉴双凤，铁鉴花雀铁鉴寳花铁鉴素圜铁鉴，【以上无铭，】 天寳遗事叶法善有一铁镜，鉴物如水人，每有疾病，以镜照之，尽见臓腑中所滞之物，然后以药疗之，酉阳杂俎茍，讽有铁镜，径五寸余，鼻大如掌，言于道。
人传受数人同照，各自见其影，不见他人也。 ，九国志宗寿建之族子得一古铁镜，下有文十二字，忽照见，一青衣小儿，坐酒楼上，令人访之，青衣随至，曰：此神物也，终当化去，不若还我与之，剖腹纳镜而去， 谈苑京师，有畜铁镜者，谓人曰：此竒物也以照人手则指端见白气，以气之长短，验人之寿天，好事者乃以厚价取之，既而询之，博物者曰：此造作也，盖磨镜时只以往，手无以来，手则照指自见，其端有如气者耳。
石镜 拾遗记，周灵王时异方贡石镜，色白如月，照面如雪，谓之月镜 ，蜀王本纪，武都丈夫化为女，顔色美好，盖山精也，蜀王娶以为夫人，无几，物故蜀王于武都担土于成都葬之，盖地三亩，号曰武担，以石作镜一枚，表其墓， 浔阳记石镜在山东有一团石悬崖，明浄照人， 述异记，日南国，西南有石镜光明，莹彻可鉴五臓六腑，亦名仙人镜，国中人，若有疾，辄照其形，遂知病起，何藏府即采神药饵之，无不愈。
镜台 物原镜台，始皇作 ，魏武杂物疏镜台，出魏宫中有纯银参带，镜台一纯，银七子贵人，公主镜台，四晋东宫旧事，皇太子纳妃，有瑇瑁，细镂镜台，一 世説温峤娶姑女，下玉镜台，一枚 ，宋元嘉起居注，韦朗为广州刺史，作铜镜台一具，御史中丞刘桢奏请以见事免朗所居官， 皇览胡太后使灵昭造七寳镜台合有三十六室，别有一妇人手各执鏁，下一关三十六户，一时自闭，若抽此关，诸门咸啓，妇人各出户前 ，太平广记，开元初，东海马待封为皇后造妆具，中立镜台，台下两层，皆有门户，后将栉沐，啓镜奁后，台下开门，有木妇人手执巾栉，至后取已，木人即还，至于面脂，妆粉眉黛髻花，应所用物，皆木人执继至，取毕即还，门户复闭，如是供给皆木人，后既妆罢，诸门皆阖，乃持去，其妆台金银彩画木，妇人衣服装饰，穷极精妙焉， 品物聚，张燕公有石緑镜台，得自胡川道士，宗闻其异，取以精炭十车，烧之不变，乃已。
镜奁 ，李肇翰林志，翰林学士，给铜镜，漆奁 清异，録出行，须物物轻便，余取小薄，镜舍奁糊纸，左右掩为镜室，白牌题曰光明夹。
格致镜原卷五十六
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，巻五十七 ，  ，大学士陈元龙燕赏器物，【一】。
香
总论 説文凡香之属，皆从香远闻，曰：馨美者曰：【音使，】气曰馦， 周祈名义考，周人萧汉人，始为博山炉，而所焚惟兰蕙，刘向博山炉，铭中有兰锜，朱火青烟古乐府，香风难久居，空令蕙草，残无今之香也，自武帝通南越，中国始有龙脑鸡舌等香，通西域，始有安息，蔷薇水等香，而兰蕙与萧不复用矣， 程大昌演繁露秦，汉以前二广未通中国，中国无今沉，脑等香也，宗庙燔萧，灌献尚郁金，食品贵椒，皆非今香也，至荀卿氏方言椒兰，汉虽得南粤，其尚臭之极者，曰椒房，椒风郎官，以鸡舌奏事而已，较之沉脑，其等级甚，下不也，惟西京杂记载长安巧工丁缓作，被下香炉，颇疑已有今香，然刘向及古诗所赋皆焚，兰蕙而非沉，脑是汉，虽通南粤，亦未见粤香也，汉武内载西王母降，爇婴香等，品多异，然疑后人为之，汉武奉仙，穷极宫室，帷帐器用之丽史，汉备记不遗，若曽剏有古来未有之香，安得不记 演繁露，梁武帝祀地，用土和香，杜佑注以地于人近，宜加杂馥，案杂馥，即合诸香为之言不止一香也，梁武帝祭天始用沈香，古未用也， 陆声清暑笔谈，凡香品皆产自南方，南离位离主火，火为土母，火盛则土得养，故沉水檀，薰陆之，皆产自岭南海表，土气所钟也，内经云：香气凑脾，火，阳也，故气芬烈， 墨庄漫録汉宫香方，郑康成注沉水，香二十四铢，着石复汤，防【铜铁辈皆病香，】以指尝试，能饮甲则巳【，南海贾胡贵，一种香木末如房，色泽黄，可减甲】，以寒水炭四焙之青木香十二之一用二钱，可酌损之，鸡舌香，以其子不以其母合捣如糜，【沉水得防，烟黄而气郁，】投初防，中媒，使相悦閟，以黄堥隙，塪不津地埋之，一月中许出之，投龙脑，六铢麝损半一炉，注如芡子，薰郁郁略闻，百步中人也，今大官加防红螺，加麝外家效之，以珠防范晔，和香方序，麝本多忌，过分必害，【比庾仲文，】沉实易和。
盈斤无伤，【范晔自况，】零藿虚燥，【比何尚之】詹唐黏湿，【比沈演之】甘松，苏合，安息，郁金，奈多和罗之属，并被珍于外国，无取于中土，【比慧林道人】，又枣膏昏钝，【比羊保，】甲煎浅俗，【比徐湛之】，非无助于馨烈，乃当弥増于尤疾也， 锦绣万花谷，凡香须入窨贵，燥湿得宜也，合和讫干器，收蜡纸封埋屋，地下半月余， 陶谷清异，録对花焚香，有风味相和，其妙不可言者，木犀，宜龙脑酴醿，宜沉水兰，宜四絶含笑宜麝，薝卜宜檀韩熈载有五，宜说 纬略，佛图澄曰：襄国城堑，水源暴竭，石勒问澄，澄曰：今当勅龙取水，乃置澄上，坐绳牀烧，安息香咒数百言，水大至，李相之贤，巳集曰：烧香，盖始于此，按汉武故事曰：昆邪王杀休屠王，以其众来降，得其金人之神置之甘泉宫，金人者，皆长丈余，其祭不用牛羊，惟烧香礼拜， 演繁露，沈存中叙行香，谓当以香末散，撒乃为行香，毕仲荀，元丰三年作幙府，燕闲録曰：国忌行香，起于后魏，江左齐梁间每然香熏手，或以香末，散行谓之行香，予案南史王僧达好鹰犬，何尚之设八关斋集朝士，自行香，次至僧达曰：愿郎且放鹰犬，其谓行香，次及僧达者，即释教之谓行道，烧香者也，行道者主斋之人，亲自周行，道场之中，烧香者，爇之于炉也，东魏静帝尝设法防乘辇行香髙欢执香炉，步从鞠躬屏气，按：凡云行香者，步进前而周匝道场，仍自炷香为礼也，静帝，人君也，故以辇代步，不自执炉，而使髙欢代执也，以此可见。行香，只是行道烧香，无撒香之事也， 清异録，中宗朝宗纪韦武闲为雅防，各携名香，比试优劣，名曰鬭香，惟韦温挟椒涂所赐，常魁 ，天寳遗事杨国忠尝用沉香为阁，檀香为栏槛以麝香，乳香筛土和为泥，饰阁壁，每于春时木芍药盛开之际，聚賔于此阁上，赏花焉，禁中沉香之阁殆不侔，此壮丽也，清异録后唐龙辉殿，安假山水一铺，沉香为山阜蔷。
薇水苏合油，为江池芩，藿丁香为林，薰陆为城郭，黄紫檀为屋宇，白檀为人物，方围一丈三尺，城门小牌曰：灵芳国，或云平蜀，得之者 ，清异録吴越外戚孙承祐奢僣异常，用龙脑煎酥，制小様骊山，山水屋室人畜，林木桥道，纎悉备具，围方丈许， 清异録李璟保大七年召大臣宗室赴内香燕，凡中国，外夷所出，以至和合，煎饮，佩带粉囊，共九十二种，江南素所无也， 三洞珠囊，许远游烧香，皆五色，香烟出 ，灯録二十二祖摩拏罗，至西印土，焚香而月氏国，王忽覩异香成穗， 清异録徐遇月夜，露坐中庭，佳香一炷，所亲私号伴月，香 真率斋笔记袁运，字子先，尝以竒香一丸与庄姬，姬藏于笥终嵗润泽香达于外，至冬閤中诸虫不死，冒寒而鸣，姬以告袁袁曰：此香制自宫中其间，当有返魂乎？ 云林异景，録宾云溪，有僧舎盛冬若客至，不燃薪火，暖香一炷，满室如春人归，更收余烬， 刘攽诗话京师人货香印者皆击铁盘，以示众人，父老云：以国初香印，字逼近，太祖讳，故托物黙，谕 香谱，近世尚竒者镂木以为之范，香尘为篆文，准十二辰分百刻，凡燃一昼一夜或燃于饮席，或佛像前， 述异记，南郡有千亩香林，名香，往往出其中，南海郡有采香户，南方有香市，乃商人交易香处， 法苑珠林忉利天有七市，第三众香市天子，天女往往贸易， 华严经于此，南方有一国土，名为广大，有鬻香长者，名优钵罗花。
沉香 ，南方草木状密香，沉香鸡骨香黄熟香，鸡舌香，栈香青桂香，马蹄香案，此八物同出于一也，交趾有密香，似柜柳，其花白而繁，其叶如橘，欲取香伐之，经年，其根枝节各有别色也，木心与节坚黑，沉水者为沉香，与水面平者为鸡骨香，其根为黄熟香，其为栈香，细枝紧实未烂者，为青桂香，其根节轻而大者，为马蹄香，其花不香，成实乃香为鸡舌香，珍异之木也，南史沉水香，土人斫断，积以嵗年朽烂而心节独在，置水中则沉，故名曰沉香，次浮者栈香 ，南史狼牙脩国，在南海中，土产偏多，栈沉婆律香等 谈，香木出香三等，曰沉，曰栈，曰黄熟沉，栈皆有二品，曰熟结，曰生结熟结者，自烂而得生结者，伐仆得之，又久烂脱，而剔取之 ，倦游杂録沉香木，岭南诸郡悉有之，濒海诸州尤多，交连枝，冈岭相接，数千里不絶叶如冬青，大者合数人，抱木性虚韧，山民或以搆茅庐，或以为桥梁，为饭甑，尤善有香者百无一二，盖木得水方结，多在折枝枯，中或为沉，或为煎，或为黄熟，自枯死者，谓之水槃香，今南恩髙窦等州惟产生结香，盖山民入山，见香木之曲，斜枝，必以刀斫之，成坎经年，见雨水所渍结香，复以锯取之，刮去白木，其香结为斑防，亦名鹧鸪斑，燔之甚佳，沉之良者，惟在琼，崖等州，俗谓角沉乃生水中取者，宜用薰衣黄沉，乃枯木中得之，宜入药用，依木皮而结者，谓之清桂，气尤清，在土中嵗久不待刓，剔而精者，谓之龙鳞，亦有削之，且卷咀之叶，韧者谓之黄蜡沉，尤难得 ，叶庭珪香谱，鹧鸪斑，体薄而易烬，其厚而沉水者差久 ，证本草，沉香所出非一，真腊为上，占城次之，渤泥为下，然就真腊而较之，则又有三品，緑洋为上，三泺次之，渤啰间为下而香之，大槩生结者为上，熟脱者次之，坚黑者为上，黄香次之，状如犀角者，谓之犀角沉，如燕口者，谓之燕口，沉如附子者谓之附子，沉如梭者谓之梭，沉文横而坚致者，谓之隔，沉生沉香，蓬莱香出海南，山西，其初连，木则状如栗，房，土人谓之刺香，刀刳木而出其香，则坚致光泽，士大夫谓之蓬莱香，番沉出于勃泥，三佛齐，医家多用之，亦谓之药，沉 海槎，余録沉香木椿，榉多节取之，先断其木根，积年皮俱朽，心与节不坏者乃香也，沉者为沉，浮者为檀，似鸡骨为鸡骨香，似马蹄为马蹄香，似牛头为牛头香，最麄者为牋香，丁谓在南海作天香，云四香凡四十二状，皆出于一本，窦化雷髙中国出香之地，比海南，优劣不侔矣。既所禀不同，又售者多而取之速，是以黄熟不待其稍成牋沉，不待其香，足盖越于戕贼之地也，取香，法当七八月晴霁，遍山寻视，见大小木千百皆凋悴，其中必有香凝结乘更月，辉视之，则香透林而起，用草系记取之，大率林木凋悴，以香气触之故耳。其香美恶，种数甚多，一由原木质理，麄细非香，自为之种别也，屠隆香笺，沉香有三等，上者气太厚而反嫌于辣，下者质太枯，而又涉于烟，惟中者约六七分一两最滋润，而幽甜可称，妙品角沉香质重劈开，如墨色者佳，不在沉水好，速亦能沉也，有以碎沉香辏炼成大块，以市于人，当细辨之 ，事文聚，隋主淫侈，每除夜，殿前诸院，设火山数十座，尽沉香木根，每一山焚沉香数车火光暗，则以甲煎沃之，焰起数丈，香闻数十里，常一夜用，沉香二百余乘，甲煎二百余石， 合璧事，唐开元中，有沉香亭，又唐敬宗时，波斯进沉香亭子材，拾遗李汉谏曰：沉香为亭，何异瑶台琼室， 清异録髙丽舶主王大世，沉水近千斤，叠为旖旎，山象衡岳七十二，峯钱俶许黄金五百两，竟不售 ，洪刍香谱，江南李氏帐中香法，以鵞梨蒸沉香用之， 首楞严经，香严童子白佛言：见诸比丘，烧水沉香，香气寂然，来入鼻中，非木非空，非烟非火，去无所着来，无所从，由是意销眀无漏。
黄熟香 ，叶庭珪香谱，黄熟香，皮坚而中腐者，其形如桶，故谓之黄熟桶，其夹笺而通，黑者，其气尤胜， 本草拾遗，黄熟香，亦馢香之也，但轻虚枯朽，不堪者，今和香中皆用之， 洪刍香谱白眼，香亦黄，熟之别名也，其色差白，不入药品，和香，或用之。
鸡舌香 唐本草注，鸡舌香出杜薄，可含以香不入衣服，鸡舌木气辛而性厉，禽兽不能至，花熟自零随水而出，方得之，鸡舌叶及皮并似栗，花如梅子，似枣核，此雌也，不入香用其雄，虽花不实，采花酿之以成香，出昆仑及交爱以南， 叶庭珪香谱，鸡舌香，一名丁子香，以其形似，丁子香也，即丁香之大者，今谓丁香母是也。 谈鸡舌香，即丁香也，日华子云：鸡舌香，治口气，故郎官含鸡舌香，取其便于奏对，正是今之丁香，舌方五香连翘汤用鸡舌香，千金五香连翘汤无鸡舌香，却有丁香，最为明騐俗医取乳香中如杮核，无气味者，谓之鸡舌香，殊无干涉，新补本草重出二物，盖考之未精也。
馢香 通雅，香谱云：馢香，沉香同，其香方皆用馢桂海志作笺香，南方草木状作，栈香实一字也。 本草拾遗沉香之肌理，有黑脉者，谓之馢香， 洪谱叶子香，即馢香之薄者，其香尤胜于馢，又谓之龙鳞香。
速香 叶谱，速香出真腊者为上伐，去木而取香者，谓之生速，仆木腐而香，存者谓之熟速，其木之半，存者谓之暂香，黄而熟者，为黄熟 ，屠隆香笺片速香，俗名鲫鱼片，雉鸡斑者佳，有伪为者，亦以重实为美谷，泰博物要览，更有铁面生香，俗名牙香，以面有黑烂，色为铁面纯白，不烘焙者为生香，其生香之味，妙甚在广中，价亦不廉。
防檀 酉阳杂俎一：木四香，根曰防檀，节曰：沉香花曰：鸡舌胶曰：薰陆 华严经牛头防，檀香，此香从离垢，出以之涂身，火不能烧，又佛家以白防檀涂身，能除一切烦恼得清凉， 世説林公曰白防，檀非不馥，焉能逆风成实，论波利貭多天，其香则逆风而闻。
薰陆 ，南方草木状，薰陆香出大秦，在海边有大，枝叶正如古松，生于沙甲，盛夏胶，流出沙上，方采 广志，薰陆香生南海，注即罗香也， 海药本草薰陆香味平温，无毒。主清人，神其香，一名马尾香，是皮鳞甲采之，复生 唐本草注，薰陆香出天竺国及邯郸，似枫松脂，黄白色，天竺者多白邯郸者，夹緑色香不甚烈，笔丛薰陆，小木而大叶，海南亦有薰陆，乃其胶也，今名乳头香， 集仙録乳头香天真恶之，唯可烧和香耳，檀香 清异，録南夷香，槎到文登，尽以易疋，物同光中，有舶二檀香色正白，号雪檀，长六尺，地人买为僧坊，刹竿 陈蔵器本草白檀香出海南，主心腹痛，霍乱中恶，鬼气杀虫，又有紫真檀，人磨之以涂风，瘇虽不生于中华，而人间遍有之， 香笺，黄檀香，黄实者佳，茶浸炒黄去腥， 香谱，檀香出于三佛齐国皮木而色黄者，谓之黄檀，皮腐而色紫者，谓之紫檀，恐其气泄，则以纸封之，杜阳编宣州观察使杨牧造檀香亭子，初，成命宾乐。
之
降真香 洪谱，仙传云：降真香烧之感引鹤降，醮星辰，烧此香甚为第一，小儿带之，能辟邪气，其香如苏方木然之，初不甚香，得诸香和之，则特美 戒庵，漫笔柳之，怀远产香，藤叶大如掌，多刺攅蹀，绞齿巨材，产多于山林，纡挛之处嵗久色防黄曰藤香，或深蔵防岏巨石攫，路人迹不到，霜饕雪虐，积以嵗月皮俱烂，赤心如铁，谓之降真香 本草降真香出黔南，拌和诸香，烧烟直上，天召得鹤主，天行时气，宅舍怪异，并烧悉验 香笺，降真香紫实为佳，茶煮出油焚之， 溪蛮丛笑，降真本出南海，今溪洞山僻处，亦有似是而非，劲瘦不甚香名，鸡骨香 ，周达观真腊记，降真香一名紫藤，香生丛林中，皮白，厚五六寸，取心焚之，香气劲而逺 名医录周，崈被海防刃伤血不止，军士刮紫藤香末，傅之立愈。
伽南香 花木，考伽南香为木，黑润所出，产天下皆无其价甚贵，以银对换出，占城国海上诸山，盖香木枝柯窍露者，木立死，而本存者，气性皆温，故为大螘所穴，螘食石，归而遗于香中嵗久渐渍木，受气结而坚润，则香成矣，其香本未死，气未老者，谓之生结，上也，木死本存，气凝于枯根，润若片，谓之糖结，次也，其称虎斑，结金丝结者嵗月既浅木，之气尚未融化，木性多而香，味少，斯为下耳。 潜确，书生结红而坚，糖结黑而软，琼州亦有土竒南白质黑，防 香笺，糖结伽南锯，开上有油，如饴糖，黑白相间，黑如墨，白如糙米焚之，初有羊，羶防气有金丝伽南，色黄，止有绺若金丝，惟糖结为佳 ，博物要览，香中竒南惟緑结糖结为最重，以质软指，刻之如锥画，沙味辣，有脂嚼之，粘牙为上，上者曰莺哥緑，次者曰：兰花结，又次曰金结下者，曰：铁结山堂肆考伽南香，近世士夫以制带銙，率多凑合，颇若天成，又云：伽南木乃沉香之生结者， 偃曝谈余，占城竒南出在一山，酋长，禁民不得采取，犯者断其手，彼亦自贵重 七脩，藁竒蓝香出占城等，国志书，皆书竒南二字星槎胜览书，棋楠二字，问之，人人不知也，昨见潘希曽使安南，得其国之所赐书物録之于藁，乃此竒蓝二字想志等书传写之讹也。 博物要览竒南香亦生于千年，榕之上，故名生香。
龙脑香 酉阳杂俎龙脑香出婆律，国髙八九丈大可六七围，傍生枝叶，叶正圆而背白，结实如荳，皮有甲错，香即木中脂，似松脂作杉木气，干脂谓之龙脑香，清脂谓之婆律膏，又有苍龙脑，主风疹，防入膏煎良，不可防眼明，浄如雪花者，善久经风日，或如麦麸者，不佳，云合黒荳糯米相思子贮之不耗，今复有生熟之异，称生龙脑，即上之所载，是也。其絶妙者目曰梅花，龙脑，有经火飞，结成块者，谓之熟，龙脑气味差薄焉，盖易入他物故也。 西域记，羯布罗香，其松身异叶，花果亦别，初采既湿，尚未有香，木干之后，循理而折之，其中有香木干之后，色如冰雪，亦曰龙脑香， 华夷花木，考龙脑，其清香为百药之先，于茶亦相宜，多则掩茶，气味万物，中香无出其右者， 独异志，宗偶与寜王博召太真妃立观，俄而风冒妃帔，覆乐人贺怀智巾帻，香气馥郁不灭，后幸蜀归，怀智以其巾进于上，上执之澘，然而泣曰：此吾在位，时西国有献香三丸，赐太真谓之瑞龙脑，苏合香 梁书中天竺出苏合香，是诸香汁煎之，非自然一物也，大秦人采苏合，先笮其汁以为香膏，乃卖其滓与人展转达中国，不大香也， 洪谱，神农本草云：苏合香生中台川谷，陶居云，俗传是师子粪，外国説不尔今皆従，西域来真者难别，紫赤色如紫檀，坚实极芬香，重如石烧之，白者佳，主辟邪疟，癎疰，去三虫，安息香 本草，安息香出西戎，似柏脂，黄黑色为块，新者亦柔软，味辛，苦，无毒。主心腹恶气，鬼疰， 酉阳杂俎安息香出波斯国，其呼为辟邪，长三丈许，皮色黄黑，叶有四角，经冬不凋，二月有花，黄色，心防碧，不结实，刻皮出胶如饴，名安息香， 洪谱，安息香出三佛齐国，其香乃之脂也，其形色，胡桃穰而不宜于烧，然能众香，故人取之，以和香焉， 屠笺，都中有数种，总名安息，其最佳者刘鹤所制，月麟香聚仙香，沉速香三种百花香，即下矣。
唵叭香 ，李时珍本草胆八香，似稚木犀，叶红色，霜枫捣实成，油和诸香爇之，辟恶气，出交趾，南番诸国，今名唵叭香， 香笺，唵叭香名，黑香以软，浄色明者为佳，手指可撚为丸者妙甚，惟都中有之， 五杂组，唵叭香出唵叭，国色黑，爇之不甚香而可和，诸香亦能辟邪魅，京师有赁宅住者，其宅素凶，既入，不能便移，但日焚唵叭香一炉，至夜中，子闻鬼物，相与语曰：彼所焚何物？令我头痛，不堪当相率避之，越二日，宅遂清吉，乳香 广志，乳香，即南海波斯国，松脂，有紫赤樱桃者，名乳香，盖薰陆之也，仙方多用辟邪！今以通明者为胜，目曰的乳，其次曰拣香，又次曰缾香，然多夹杂，成大块如青之状，又其细者谓之香纒 ，事林广记大食勿拔国出乳香，他国所无，其逐日用刀斫，皮取乳，或在上，或在地下，在自结，透者为明乳，蕃人用琉璃缾盛之，名曰缾香，在地者名塌香 ，叶庭珪香谱，乳香，一名薰陆，香出大食之南数千里，其松以斤斫，脂溢于外，结而成香，聚而成块，上品为拣香，圆大如指头，今俗所谓滴乳，次曰缾乳言，收时置于缾中，又次曰乳塌，盖香而杂之，以沙石者也，又次曰黑塌，盖香之黑色者也。又次曰水湿，黑塌，盖香在舟中，为水所浸渍，而气变色败者也，杂品而碎者，曰斫削簸，为尘者曰：纒末 七脩藳，乳香先置壁隙中半日，又取指甲三二片，置鉢中，擂之不粘，而易成末矣。 丹房鉴源，乳香能哑铜。
脑子香 ，叶谱脑子香出，渤泥，三佛齐亦有之，乃深山穷谷中经，千年老杉，其枝，不曽损动者，若损动则气泄，无脑矣，其土人解作板，段随其板，旁横裂而成缝，有脑出于缝中，劈而取之，其大者成片，俗谓之梅花脑，其次谓之速，脑速脑之中，其次者谓之米脑， 名物通，片脑出，暹罗诸国，惟初打泥者为上，如杉桧取者必斋沐而往，成片似梅，花者为上，其次有金脚速脑，米脑苍脑札聚脑，又有一种如油，名脑油。
龙涎香 ，蔡绦铁围山丛谈，奉宸库，有龙涎香，分锡大臣，近侍其模制甚大，而外视不甚佳，每以一豆大，之辄作异花气，芬郁满座，终日略不歇，于是太上大竒之命籍被赐者随数多寡，复收取以归中禁，因号曰古龙涎为贵也，诸大珰争取一饼，可直百缗，金玉为穴，而以青丝贯之，佩于颈，时于衣领间，摩挲以相示，由此遂作佩香焉，今佩香因此始也。 张世南游宦，记闻诸香中，龙涎最贵，广州市直，每两不下百千，次等亦五，六十千，系蕃中禁榷之物，出大食国，近海傍，常有云气，罩山间，即知有龙睡，其下或半载，或二三载，土人更相守视，云散，则知龙已去，往观必有龙涎，或五七两，或十余两，视所守，人多寡均给之，或不平，更相讐杀，或云龙多蟠于洋，中大石卧而吐涎，鱼聚而之，土人见则没而取焉，又一説大洋海中有涡旋处，龙在下涌出，其涎为太阳所烁，则成片为风，漂至岸，人则取之纳官，予尝叩泉，广合香人云：龙涎入香，能收敛脑麝气，虽经数十年，香味仍在，岭外杂记所载，龙涎出，大食西海多龙枕石一睡，涎沫浮水，积而能坚，鲛人采之，以为至寳新者色白，稍久则紫甚，久则黑，又一説云白者如百药煎而腻理，黑者亚之，如五灵脂而光泽，其气近于臊，似浮石而轻，或云异香，或云气腥，能众香气，皆非也。于香本无损益，但能聚烟耳，和香而用真，龙涎焚之，则翠烟浮空结而不散，坐客可用，一剪以分烟缕，所以然者，蜃气楼台之余烈也，又一説云龙出没于海上，吐出涎，沬有三品，一曰泛水，二曰渗沙，三曰鱼食，泛水轻浮水面，善水者伺龙出，随而取之，渗沙乃被波浪，飘泊洲屿，凝积多年，风雨浸淫，气尽渗于沙土中鱼食，乃因龙吐涎，鱼竞食之，复作粪，散于沙碛，其气腥秽，惟泛水者，可入香用，余二者不堪， 山堂肆考龙涎，可制香烧之，可直通于天水底焚之，亦直到渊底 ，彚苑详注，苏门荅次国，古大食国也，西去一昼夜，城有龙涎，屿独峙，南巫里洋之内，浮灔海面，波激云腾，每至春间，羣龙交戯于上而遗涎沬，洋水则国人驾独木舟，伺龙出没，随而采之；或风波，则人俱下，海一手附舟，傍一手楫水而得至岸，其涎初若脂胶，黑黄色，颇有鱼腥，去久则成大块，或大鱼腹中，刺出如斗，大焚之，清香可爱，名曰龙涎，其品有三，浮水者为上，渗沙者次之，鱼食为下，每香一斤，值其国金钱一百九十二枚，准中国之铜钱九千文。
甲香 ，四时纂要，修甲香方，取大甲香，如昆仑耳者，酒煑熬，入诸香中，用 唐本草，甲香，蠡生云南者大如掌，青黄色，长四五寸，取黡，烧用之，南人亦煑其噉，今合香多用谓能香，复来香烟，须酒煑制，方可用 ，南州异物志，甲香，大者如瓯， 苏颂。本草海螺即流螺厣曰：甲香 李义山诗集注甲香者为末，煮香时用，以合香收气香者也，唐人谓之甲煎，陈藏器曰：甲煎，以诸药及美果，花烧和蜡治成，可作口脂，今有作夹煎者，误也。 湘烟録又有小甲香，状如螺子，取其蒂修合也，信方，每甲香一斤，以泔斗半，防火煮一复时，又以二合，水一斗，煑三复时，乃以炭火烧地，令洒酒令润，铺香于上捣烂，入沉香末三两，麝香一分，和捣印成，此即汉宫方也。
麝香 续博物志，麝之真香有三説鹿羣行山中，自然有麝气，不见其形，为真香入，春以脚踢，入水泥中藏之，不使人见，为真香杀之，取其脐一鹿一脐，为真香 本草苏颂曰：麝香有三等，第一生香，名遗香，乃麝自剔出者，次脐香，乃捕得杀取之，其三心结香，乃麝见大兽捕逐，惊畏失心，坠死人得之，破心见血，作干血块者，不入药 ，花木考牡丹最忌麝香有人，带香入园，其花即时萎落， 埤雅，麝噉蛇，今以蛇蜕裹麝弥香， 锦绣万花谷，天寳中虞人水，麝脐香皆水也，每取以针刺之，香气倍于，麝 香谱，麝香木出，占城国老而仆，埋于地而腐，外黑而内黄，赤者其气于麝， 清异録，江南山谷间，有一种竒木曰麝香，其老根焚之，亦清烈，号防香。
各种香 ，南方草木状，枫香似白杨，叶圆而岐分，有脂而香，其子大如鸭卵，二月花，乃着实八九月熟，曝干可烧，惟九真郡有之， 唐本草注，白胶香髙大木理细茎，叶三角商，洛间多有五月，斫为坎，十一月，收脂开寳本草白胶香，即枫香脂 ，魏王花木志木号。
千嵗伐之四五嵗取不腐者为香，一名没香，一名多香木， 内典木香，状若槐， 异物志木，其叶如椿， 交州记，木似沉香 ，韵府续编肇庆，新兴县出多香木，俗谓之香，能辟恶气，杀鬼精 ，本草木香一名香，从外国舶上来，叶似薯蓣，而根大花，紫色，功効极多，今以如鸡骨，坚实齧之，粘齿者为上，复有马兠苓根，谓之青木香，非此之谓也。或曰：有二种，亦恐非耳。一谓之云南，根 洞防记，有女香，细枝叶，妇人带之，香终年不减 ，春风堂随笔，栝松百年，即有白衣如粉，本草谓之艾衲，香 广志，艾衲香出西国，似细艾 ，本草松皮緑衣，亦名艾蒳，可以合诸香，烧之能聚其烟，青白不散 ，述异记香洲在朱厓郡洲中，出诸异香，往往不知名焉，千年松香闻于十里，亦谓之十里，香 本草拾遗，甘松香味温无毒。主鬼气，卒心腹痛胀满，浴人身令香，丛生，叶细 广志，甘松香生凉州， 南方草木状水，松叶如桧而细长，出南海土产众香，而此木不大香，故彼人无佩服者，岭北人极爱之，然其香殊胜，在南方时，植物无情者也，不香于彼，而香于此，岂屈于不知，巳而伸于知巳者欤？物理之难穷，如此 一统，志真腊，有如杉桧，香藏于皮，老而脂白流出，名笃耨香，冬月因其凝而取之者名黑笃耨， 叶庭珪香谱，笃耨香出，真腊国亦之脂也，如松杉之，而香藏之皮，老而自然流溢者，色白而透明，故其香虽盛暑不融，土人既取之，夏月以火环其而炙之，令其脂液再溢，至冬沍寒，因其凝而复取之，故其香冬凝而夏融，土人盛之以瓠瓢，至暑月则鑚其瓠，而周为之孔蔵之冰中，欲其隂凉而气通，以泄其汗，故得不融，舟人易之，以瓷器不若瓢也，香之气清逺而长杂于则黑而黑，为下矣。香之性易融而暑月之融，多渗于瓢，故断瓢而爇之，亦得其典刑，今所谓葫芦瓢是也。 香谱，金顔香出大食真腊国，其香乃之脂色黄而气劲，工于聚众香，今之为龙涎软香，佩带者多用之， 一统志，真腊，有金顔香有深黄色者，有黑色者，劈开雪白者为佳，夹砂石者为下，其气能聚众香，番人以之和香涂身， 酉阳杂俎防齐香出波斯国，拂林呼为顶勃梨咃，长一丈余，围一尺许，皮色青薄而极光，浄叶似阿魏，每三叶生于条端，无花结实，西域人常八月伐之，至冬更抽新条，极滋茂，若不剪除，反枯死，七月断其枝，有黄汁，其状如，防有香气，入药疗百病【防音撇，】 瀛涯胜览满剌加，产打魔香，乃脂堕地，成遇火即然，国人以当灯及涂，舟水不能入，明莹者若金箔，曰：损都卢厮可作瑁珠名，水珀是已， 魏略，郁金香生大秦国二三月花，如红蓝，四，五月采之，其香十二叶，为百草之英， 本草拾遗郁金香，味苦无毒。主虫毒，疰鵶鹘等，除心腹间恶气鬼疰，入诸香，用述异记，南海出千步，香佩之，香闻于千步，草也，今海。
隅有千步草，是其种也，叶似杜若，而红碧相杂，又紫述香，一名红蓝香，又名金香，又名麝香草，出苍梧，桂林二郡界 ，唐书罽宾国进拘物，头花香焚之，香闻数里，广志迷迭香，出西域， 洞防记都夷香状如枣核，食一片，则歴年不饥，以粒如粟许投水中，俄满大盂也， 魏略兠纳香，出大秦国， 述异记，甲香，即桂香之善者内典，必栗香一名化木香，似老椿 ，花木考金银香。
中国皆不出其香，如银匠，榄糖相似，中有白蜡一般，白块在内，好者白多低者，白少焚之，气味甚美，出旧港，国香谱，水盘香，黄熟而殊大，多雕刻为香，山佛像并。
出舶上 ，升庵外集香谱，有鬭镂香，今讹为兠罗香，三泊有之， 异物志，兠罗香出海边国，如都梁香 本草雀头香，即香附子也，所在有之， 珍珠船，赤土国，在海南，出异香，每烧一弹丸，香闻数百里，号一国香， 洞防记，薰肌香，用薰人肌骨，至老不病， 文焚玉防浣，薇露注玉防香也， 清异，録用香布篆文木范中急覆之，是为曲水香， 香谱涂肌，拂手香出，占城国土人以脑麝诸香，捣和而成，或以涂身，或以拂手其香，经数宿不散， 香谱，亚湿香出占城国，其香非自然，乃土人以十种香，捣和而成体，温而湿气和而长爇之，胜于他香，锦绣万花谷，吴僧罄宜作笑，兰香，其法以沉为君，鸡舌为臣，北苑之尘秬鬯，十二叶之英，华之粉，柏麝之脐为佐，以百花之液，为使一炷，如芡子许油然，郁然若齅九畹之兰，而挹百亩之蕙也， 清异録长安，宋清以鬻药致富，尝以香剂遗中朝，簮绅题识，器曰：三匀煎焚之，富贵清妙，其法止龙脑麝末，精沉等耳，【煎去声，】 洞天，清録沉香脑麝四合，加以棋楠，罗合榧子滴乳，蠡甲九味相合，分两停匀，炼蔗浆合之，其香絶尘境而助清兴，清异録林邑，占城，阇婆交阯以杂出，异香剂和，而范之气韵不凡，谓中国三匀，四絶为乞儿香， 香笺，黄香饼，王镇住东院所制黑沉色，无花纹者佳，甚伪者，色黄，升庵外集泡花采，以蒸香以佳，沉香薄，劈着浄器中，铺半开花，与香层层相间，密封之，日一易，不待花蔫，花过香成，番禺人作心字，香琼香用素馨，茉利法亦然，大抵泡取其气未尝炊，掀江浙作木犀，降真香蒸汤上非法也， 香笺，万春香内府者佳，龙桂香有黄，黑二品，黑者价髙惟内府者佳，刘鹤所制，亦可芙蓉香，京师刘鹤制妙甜香，惟宣徳年所制清逺味幽可爱，燕市中货者坛黑如漆，白底上有烧造年月，每坛二三斤，有锡，罩盖礶子一斤一坛者，方真兰香以鱼子兰蒸低速香，牙香块者佳，近以木香滚以棍，蒸者恶甚，白胶香，有如明条者佳， 壶中赘，録山林穷四和香，以茘枝殻甘蔗滓干柏叶，黄连和，焚又加松毬枣核梨，核皆妙 ，虞伯生与朱万，初，帖深山髙居炉香不可缺，退休之久，佳品乏絶人为取老松柏之根，枝叶实共捣治之，研枫肪羼，【音刬，】和之，每焚一丸，足助清苦 香谱，蔷薇水，大食，国花露也，今则采茉莉取其液以代焉。然其水多伪杂，欲试之，当用琉璃缾盛之，翻摇数四，其泡周上下者，为真显徳，五年，昆明国献蔷薇水，十五缾，云得西域，以香洒衣，衣敝而香不减。
古名香 封禅记，黄帝列珪玉于兰蒲席上，燃沉榆香，舂杂寳为屑，以沉榆和之，若泥以分尊卑，华戎之位，洞防记，武帝元封中，起方山馆，招诸灵异，乃烧天下，异香有沉，光香有精，祗香明庭，香金防香涂，魂香沉光香，涂魂国贡门中，烧之有光，而坚实难碎，太医以铁杵舂如粉而烧之，精祗香出，涂魂国烧，此香魑魅精，祗皆畏避，金防香金日防既入侍，欲衣服香洁自合，此香 洞防记，飜鸿阁上烧，荃靡香屑，烧粟许其气三月不絶拾遗记汉武帝梦李夫人授蘅芜之香，帝梦中惊起，香气犹着衣枕，歴月不歇 ，汉武内传帝于七月七日，扫除宫掖，设座大殿，以紫罗荐地，燔百和香，燃九防灯以待王母， 杜阳编龙文香，武帝时外国所献 ，飞燕外传，飞燕浴五蕴，七香汤踞通香，沉水坐燎降神，百蕴香，帝尝私语樊嫕曰：后虽有异香，不若婕妤，体自香也，西京杂记赵昭仪上姊飞燕，三十五物，有青水香，沉水香，九真雄，麝香 拾遗记，灵帝初平三年，西域献茵墀香，煑汤辟疠，宫人以沐头 ，薛灵芸传魏文帝迎灵芸道侧烧石叶之香，此石重叠，状如云母，其气辟恶疠之疾，腹题国所献也， 拾遗记，孙亮有爱姬，四人皆振古絶色，一名朝姝，二名丽居，三名洛珍，四名洁华为四人，合四气香，殊方异国所出，凡经践蹑宴息之处，香气沾衣，厯年弥盛，百浣不歇，因名曰百濯香，或以人名香，故有朝姝，香丽居香，洛珍香洁华香， 南史梁大通中，槃槃国奉表送菩提叶，糖等香， 本草糖香出晋安，岑州及交广以南，似橘煎，枝叶为之，似糖而黑，多以其皮及蠧粪杂之难，得淳正者，唯软乃佳。 天寳遗事，明皇正宠妃子，不视朝政，安禄山初承圣，睠因进助情花香，百粒大小，如粳米而色红，每当寝处之际，则含香一粒，助情兴，筋力不倦，帝秘之曰：此亦汉之慎防胶也， 杜阳编，穆宗尝于蔵真岛前焚凤脑香，以崇礼敬， 清异録，昭宗尝赐崔香一黄绫，角约二两酷烈，清妙焚豆大，许亦终日旖旎，御题曰刀圭第一，香 杜阳编辟寒香，辟邪香，瑞麟香，金凤香，皆异国所献，同昌公主乘七寳辇四面缀五色玉香囊，囊中贮上四香，每一出游，则芬馥满路， 述异记，辟寒香，丹丹国所出， 杜阳编，同昌公主薨，上哀痛，常令赐紫尼及女道冠焚升，霄降灵之香，以导灵舁 征文，玉井，张说携丽正文章，谒友生时，正行宫中媚香，号化楼台，友生焚以待説説出文置香，上曰：吾文享是香，无忝卢氏杂説杨牧尝召崔安石食盘前，置香一，炉烟出如楼台，别闻一香，似非炉烟，崔思之，杨顾左右取来，乃白角，楪盛一漆，毬子耳，崔曰：此罽宾国香所闻，乃此也。 清异録，长安，大兴善寺徐理男，楚琳平生留神香事，庄严饼子，供佛之品也，峭儿延宾之用也，旖旎丸，自奉之等也，檀那概之曰：琳和尚品字，香 清异，録道士谭紫霄有异术，闽王昶奉之为师，月给山水香焚之，香用精沉，上火半炽，则沃以苏合油， 海録碎事意可香，初名宜爱，或云，此江南宫中香，有美人字曰宜爱，故以名香山谷，曰：香殊不凡而名，乃有脂粉气易名，曰意可 ，山堂肆考黄山谷论香，有闻思香，取楞严经观音所言，从闻思脩入，三摩地，因以名香， 五杂组，宋宣和间，宫中所焚异香，有笃耨龙涎，亚悉金顔雪香，褐香软香之，今世所有者，惟龙涎耳，又有瓠香猊眼香，皆不知何物。
异香 独异志，茶芜香，燕昭王时波弋国，贡若焚着衣，弥月不絶，所遇地土石，皆香经腐草朽木皆荣，秀用薰枯骨，则肌再生， 汉武故事，西王母感上之诚，暮必神降，上乃盛施帷帐，烧兠沫香，香闻数百里，乃兠渠国所献，如大豆，涂宫门，香闻百里，关中大疫，死者相枕，烧此香疫则止， 瑞应图，大汉二年，月支国贡神香，武帝取看之，状若燕卵，凡三枚，大似，帝不烧付外库，后长安中大疫，宫人得疾，众使者请烧一枚，以辟疫气，帝然之，宫中病者，差长安百里内闻其香积，九月不歇， 月氐使者始元元年，京城大疫，死者大半，帝取月支神香烧之于城内，其死未三日者皆活，香气经三月不歇，帝信神香，乃秘録余香，一旦圅检如故而失神香也，此香出于聚窟洲人鸟山，山上多，与枫相似，而香闻数里，名为返魂，亦能自作声，如羣牛吼，闻之者心振神骇，伐其木根于玉釡，中煑取汁，更以防火熟煎之，如黑状，令可丸，名为惊精香，或名振灵丸，或名返生香，或名振檀香，或名人鸟精，或名却死香，一种六名，斯实灵物也， 奚囊橘柚，汉武事仙惟谨，甲帐前置玲珑，十寳紫金之炉，李少君取防蜃之血，丹虹之涎，灵之膏，阿紫之丹捣，幅罗草和成竒香帝每至坛前，辄烧一颗，烟绕梁栋间，久之不散，其形渐如水纹，顷之，蛟龙鱼鼈百怪，出没其间，仰视股栗， 清异，録番禺牙侩，徐审与舶主何吉罗洽密，不忍分判，临岐出如鸟觜，尖者三枚，赠审曰：此鹰嘴香也，价不可言，当时疫于中，夜焚一颗，则举家无恙，后八年，番禺大疫，审焚香阖门独免，余者供事之，呼为吉罗香， 山堂肆考，卞山在湖州山下，有无价香，有老母，拾得一文石，光彩可翫，偶坠火中，异香闻于逺近收而寳之，每投火异香如初。
仙佛香 三洞珠囊以杂香捣之，丸如梧桐子大。青绳穿，此三皇真元之香珠也，烧此香彻天真檀之香夜泉，脂朱陵飞之香，返生之香，皆真人所烧之香也，天人玉女，捣罗天香，按擎玉炉烧，九和之香，峨嵋山，孙真人，然千和之香， 洞冥记，帝常夕坐，有神女至散，明天日之香，香出胥池寒，国地有日，言云从出云来，掩日风吹，枝拂云，开日光也，名开日，有汁滴，如松脂 三洞珠囊五香一株五茎，一茎五枝，一枝五叶，一叶间五节，五五相对，故先贤名为五香之木，烧之十日，上彻九星之天，即青木香也， 楞严经，坛前别安一小炉，以兠罗婆香，煎取香水，沐浴其炭，然令猛炽 释氏防要大象蔵香因龙鬭而生烧一丸，放大光明，有细云覆其上，味如甘露，七昼夜降甘雨，雨皆金色， 杨慎外集伊兰花佛经云：天末者，为末而爇之，竺国名干打香，天泽者湿爇之，竺国名软香，天华者，以生蕋露蕾为供，所谓香风吹萎华，更雨新好者是也。 佛书有解脱知见，香 法华经，象香，马香，男香，女香拘鞸，陁罗香，曼陁罗花香， 释氏防要多伽罗香，此云根香多摩罗跋香，此云藿香 华严经，阿那婆达多池边出沉水，香名莲花蔵，其香一丸如麻子大，若以烧之，香气普薰，阎浮提界。
格致镜原卷五十七
钦定四库全书
格致镜原，卷五十八   ，大学士陈元龙燕赏器物，【二】。
香炉【附隔火 香盒香匕】
总论 稗史编，古以萧艾，达神明而不焚香，故无今所用香炉，皆以古人宗庙，祭器为之爵炉，则古之爵狻猊炉，则古之瑀足，豆香毬，则古之鬵其等不一，或有所新铸，而象古为之者，惟博山炉，乃汉太子宫所用香炉之制始于此。
博山香炉， 西京杂记，长安丁缓作九层，博山香炉，镂为竒禽怪兽穷诸灵异，皆自然运动 ，吕大临考古图，罏象海中博山下，有盘贮汤使，润气蒸香，象海之囘，环西京杂记合徳遗飞燕五层，金博山，香炉 晋东宫。
旧事，太子服用，有铜，博山香炉，皇太子纳妃有银，涂博山香炉 ，开元遗事，都下大豪王元寳好宾客务华侈，尝于寝帐牀前雕，矮童二人，捧七寳博山炉自暝，焚香彻晓，其骄贵如此， 清异録，吴越孙总监承祐富倾霸朝用，千金市得石，緑一块天质，嵯峨如山，命匠治为博山香炉，峯尖上作一暗窍出烟，聚而且直，篆穗淩空，实美观视，亲朋效之，呼不二山。
卧褥香炉， 西京杂记，长安巧工丁，缓作卧褥香炉，一名被中，香炉，本出房风，其法后絶至缓始更为之，为机环，转运四周，而炉体常平，可置之被褥，故以为名。 庶物异名，疏美人赋，金鉔薰香，黼帐低垂，纬略云：李义山诗锁香，金屈戍，又金蟾囓锁烧香入，此皆香器，其名锁者，盖有鼻钮，施之于帏，帱之中者也，按丁缓作卧褥香炉，即今之香毬，而金鉔锁香，亦其与 畱青日札，今镀金香毬，如浑天仪，然其中三层关，棙轻重适均，圆转不已，置被中，而火不覆灭，其外花卉玲珑，篆烟四出，名义考银囊，帐中炉也，滚毬被中炉也。
鹊尾香炉 ，王琰冥祥记费，崇先少信佛法，常以鹊尾香炉置膝前 ，事物原始，东坡诗云：夹道青烟鹊尾炉，即今之长柄，香炉也。
诸古香炉 ，魏武上杂物疏御物，三十种有纯金，香炉一枚，下盘自副，皇太子有纯，银香炉，四枚西园贵人，铜香炉三十枚， 徐爰家，仪婚迎车前，用铜香炉，二 邺中记，石季龙冬月为复帐，四角安纯，金银凿镂香炉，梁四公记，帝有金炉，重五十斤，系六丝以悬之， 香谱，香兽以涂金为狻猊，麒麟鳬鸭之状，空中以然，香使烟自口出，以为玩好， 演繁露，谈载镣，鑪曰：镣者白金也，意谓以白金饰炉也， 采兰杂志，沈约有香炉曰：辟尘 珍玩，考武林慈徳院旧有辟尘炉，非木非石，扣之，铮然有声，纎尘不染， 朝野佥载，洛州昭成佛寺，有安乐公主造百寳香炉髙三尺开四门，绛桥勾栏花草，飞禽走兽，诸天妓乐，麒麟鸾凤，白鹤飞仙，丝来线去，出神入，起钑镂，窈窕便娟，真珠玛瑙琉璃琥珀，颇梨珊瑚，车渠琬琰一切寳贝用钱三万，库藏之物，尽于是矣。清异録汴州封禅寺，有铁，香炉大容三石，都人目之。
曰香井， 玉堂闲话，新浙县有真阳观者，因修元斋，忽有一香炉，自天而下，其炉髙三尺下有一盘，盘内出莲花一枝，花有十二叶，叶间出一物，即十二属也，炉顶上有一仙人，戴远游之冠，着云霞之衣，相仪端妙，左手搘頥右手垂膝坐，一小盘石，石上有花竹流水，松桧之状，雕刋竒怪非人工所及也。道俗目之为瑞炉，比如金色，轻重不定，寻常举之，只可重六七斤，曽有一盗者窃之，虽数人亦不能举，至今犹在本观，而不能复蜚矣，稗史编，或传嵊县僧舍治池，得一砖上，有永和二字，及掘得铜器，即今之香炉有盖，盖上有三足，如小竹筒，空而透上，筒端各有一飞鹤，炉下三足另有铜盘承之，焦氏林李煜长秋，周氏居柔仪殿，有主香宫女，其
焚香之器，曰把子莲，三云凤折腰，狮子小三神，卍字金鳯口，婴玉太古，容华鼎凡数十种，金玉为之 ，云烟过眼，録两耳彛炉，下连方座，四周皆作双牛，文藻并起，朱緑交错按此制，非名彛炉，当是敦也， 香笺香炉官哥定窑，龙泉宣铜，潘铜彛炉乳炉，大如茶杯，而式雅者为上 ，事物绀珠，印篆盘，焚香具。
宣铜香炉， 博物要览宣徳铜器以炉鼎为首，炉之制有辨焉，色有辨焉，欵有辨焉，取其制式之美者，宜书室，登几案入赏，鉴者如鱼耳，炉鳅耳炉【，一名蜒蚰耳，】乳炉百折，彛炉防耳，炉天鸡彛炉方员，鼎石榴足，炉橘囊，炉香奁炉髙足押经炉已上，诸欵皆上品，赏鉴也，角端炉，象鼻炉兽面，炉象头炉，扁炉六棱，四方直脚，炉漏空桶，炉竹节炉分裆索耳，炉马槽，炉台几炉，三元炉太极炉井口炉已上品格卑俗，虽属宣铸，皆下等物也，宣炉如鱼耳，蜒耳押经等炉，多有铸耳者，盖宣炉之式多仿宋，磁炉式中有身耳，逼近施错，无余地者，乃别铸耳，磨治钉入分寸，始，合也钉耳，多伪宣炉铸耳，不称者毁去，更铸十不一存，所如鱼耳，蜒耳等炉真宣铜者，尤为难得，故伪造者，但能作钉耳也，【以上论制，】宣炉之色不一，仿宋烧斑色者，初年色尚，永乐炉制，蜡茶本色，中年色，盖宣徳中年炉色愈工，谓烧斑色，掩其铜质之精，乃尚本色用番，磠砂擦，薰浸洗为之也，藏经色末年色，比本色愈淡，铜质愈显，故后人评宣炉色五等，谓栗色茄，皮色棠梨，色褐色，而以藏经纸色为最，鎏金色者，次本色，为其掩铜质也，鎏腹以下，曰涌祥云，鎏口以下，曰覆祥云，鸡皮纹者覆首，色火气，久而成也，迹如鸡皮，拂之实无迹，本色之厄，有二嘉，隆之间有烧斑厄，时尚烧斑，有取本色真炉，重加烧斑，近有磨新厄，过求铜质之露，取本色炉磨治一新，至有一嵗再磨者【以上论色，】欵亦辨制辨色焉，宣徳炉欵隂印阳文真书，大明宣徳制字完整，地平润，与炉色相等，非经雕刻，薰造者为佳，宣炉真而好者，有无欵识者，乃进呈，様炉也宣徳当年监造者，每种铸成，不敢铸欵呈上，准用方依様铸，欵其制质特精，流传至今，谓有欵易售，取宣铜别器，欵色配者，凿空嵌，入其缝合，在欵隅边际，但从覆手，审视觉有防痕，【以上论欵，】 妮古録宣徳时两宫火，蔵金流入铜中，镕而为炉，故后世伪造者不能及 ，博物要览，宣铜蜡茶，鏒金二色最佳，防茶色，以水银浸擦入，薰洗为之，鏒金，以金铄为泥数四，涂抹，火炙成赤，所费不赀，岂民间可能彷佛，宣炉惟色不可伪为其真者，色闇然竒光在里，望之如一，柔物可挼搯，然迫视如肤，内色，蕴火爇之，彩烂，善变伪者，外光夺目内，质里疏槁然矣，传宣徳时内佛殿灾，金银铜像，浑而液，因用铸炉，非也，宣庙欲铸炉问铸工，铜何法炼而佳工，奏炼至六，则现殊光，寳色异恒铜矣，上曰：炼十二炼，十二已条之置铁钢，筛格赤炭镕之，其铜之精，萃者先滴，则以铸炉存格上者，乃铜之查滓，以作他器隔，火 香笺，银钱云母片玉，片砂片俱可以火浣布，如钱，大者银镶周围作隔，火尤难得，凡盖隔火，则炭易灭，须于炉四围用筯，直搠数十眼，以通火气周转方妙，炉中不可断火，即不焚香，使其长温方有意趣且灰，燥易燃，谓之灵灰，其香尽余块，用磁盒，或古铜盒收起，可投入火盆中，薰焙衣被。
香盒 香笺，有宋剔梅花蔗，段盒金银为素，用五色漆，胎刻法深浅，随妆露色如红花，緑叶黄心，黑石之，夺目可观，有定窑，饶窑者，有倭盒三子，五子者，有倭撞可携游，必须子口，紧密不泄，香气方妙。
香匕 清异，録焚香頼匙匕，室既密炉既深，非运匕，治灰则浅深峻缓，将焉托哉？匕之为功审矣，命之曰：卢州大中正。
薰笼【附火笼】
急就章注大衣篝，一名答一名，薰笼 事物，原始篝説文云薰衣竹笼也，一曰：薰笼方言，谓之焙笼， 事物绀珠，薰笼以薰衣，秦制 词林海错薰笼，一名秦篝， 方言篝，秦、楚、宋、卫，谓之墙居注，今薰笼 记事珠，光武后隂丽华有金虬屈膝，倒凤衔花箫局，箫局古薰笼也，女巫章丹陈珠以犀金杂花，箫局自随， 东宫旧事，皇太子纳妃，有漆画手巾，薰笼二，大被薰笼，三衣薰笼，三火笼 ，西京杂记汉制，天子以象牙为火笼，笼上皆散，华文后宫，则五色绫文 ，南史齐卞彬以大瓠为火笼。
花缾【附筯缾】
张谦徳缾花谱凡插贮花，先须择缾，春冬用铜，夏秋用磁，因乎时也，堂厦，宜大书屋，宜小因乎地也，贵磁铜贱金银，尚清雅也，忌其环忌，其对像神祠也，口欲小而足，欲厚取其安，穏而不泄气也， 袁宏道缾史，尝见江南人家所藏旧觚，青翠入骨，砂斑垤起，可谓花之金屋，其次官哥，象定等窑，细媚滋润，皆花神之精舍也，大抵斋缾宜矮，而小铜器如花觚，铜；觯，尊；罍，方汉壶素温壶，匾壶窑器如纸槌，鵞颈茄袋，花尊花囊，蓍草蒲槌，皆须形制短小者方入清供 ，屠隆文房具笺，古铜花缾，入土年久，受土气深以之养花，花色鲜明，或就缾结实，陶玉器亦然，其式以胆，缾小方缾为最，若养兰蕙须用觚，牡丹则用蒲槌，缾方称缾，内须打锡套，管收口作一小孔，以管束花枝，不令斜倒，又可注滚水，插牡丹芙蓉等花，冬天贮水，插花则不冻，损缾质 ，缾史冬花，宜用锡管北地，天寒冻，水能裂铜，不独磁也，水中投硫黄数钱，亦得 清异，録郭江州有巧思，多创物见遗，占景盘铜为之，花唇平底深四尺许底，上出细筒，殆数十，每用时满添清水，择繁花插筒中，可留十余日不衰。
筯缾 ，屠隆香笺，筯缾吴中，近制短颈，细孔者，插筯下重不仆，古铜者亦佳，官哥定窑者，不宜日用。
唾壶
事物原始，西京杂记曰：广川王魏襄王塜，得玉唾壶，盖此物在战国时已有其制矣， 洞冥记，武帝时，有一女人，爱悦于帝，名曰巨灵帝，傍有青珉，唾壶巨灵，乍出入其中， 魏武上杂物，疏御用物，有纯金，唾壶一枚，漆圆油，唾壶四枚，贵人有纯银防带，唾壶三十枚， 法显记月支国有佛，唾壶白色，似佛钵 ，交州记，太康四年，临邑王范能献紫水晶，唾壶一口，青白水晶，唾壶各二口， 南史，天监中天竺国表献琉璃唾壶 ，贺循葬礼藏物，令用瓦唾壶一枚。
如意
器物总论如意铁为之，或以玉以供指麾，又可椎击诸物者， 屠隆文房具笺如意，古人用以指画向往，或防不测，炼铁为之，长二尺有竒上有银错，或或现，近有天生枝，竹鞭磨弄如玉，不事斧凿者亦佳， 稗史编释蔵音义指归云如意者，古之爪杖也，或用竹木，削作人手指爪柄，可长三尺许，或背脊有痒，手不到，用以搔爬，如人之意， 采兰杂志，昔有贫士多隂徳而菽水不赡，忽遇一道士，遗以一物，谓之如意，曰汝隂功感神故以相与？勿轻用也，凡心有所欲，一举之顷，即如意虽冬雷，夏雪起死，延年皆可得之，后人仿其制，号如意云，胡综别，孙权时有掘地得铜匣，长二尺七寸，以琉。
璃为盖雕镂之布，云母于其上开之，得一白玉如意，所执处皆刻龙虎及蝉形，时莫能识，其所由者，权以综多悉往事，使人问之，综云：昔秦始皇东游，以金陵有天子气，乃改县名，并掘凿江湖，平诸山阜，处处埋寳物以当王气，事见于秦记，此盖是乎？ 拾遗记吴王有琥珀如意 ，九国志，孙和月下舞，水晶如意，误伤邓夫人，颊石崇本事，崇有瑚如意，长三尺二寸， 刘义庆启事，恩防赐臣犀，镂竹节如意，目所未睹 ，南史明僧绍于摄山齐髙帝以竹根如意赐之， 南史梁韦叡与魏军战，执白角如意以麾 艺文聚，梁简文帝有谢勅赉，水犀如意，启 陶家缾余事，虞世南以犀如意爬痒，久之，叹曰：妨吾声律，半工 该闻记，贺监每出游，则携白竹如意以供玩弄， 珍珠船上，觉背痒，罗公逺折竹枝为玉，如意以进，金刚三蔵于袖中取七寳如意公逺所进即化为竹 ，珍珠船，明皇用叶法善术，上元夜自上阳宫，往西凉州观灯，以铁如意，质酒而还，遣使者取之不诬， 杨妃外传宗，夏月授杨妃却暑犀如意，杜阳杂编李训讲周易，防义颇叶于上意，时方盛夏，遂命取辟暑，犀如意以赐训曰：与卿为谈柄也， 清异録，僧继颙住五台山，手执香如意，紫檀镂成，芬馨满室，继元时在潜邸，以金易致，每接僧则顶帽，具三衣假比丘，秉此挥谈，名曰握君 ，元氏掖庭记，元妃静懿皇后，旦日【一作诞日，】南朝宫人有入后庭者献青芝，双虬如意，酉阳杂俎南人取鲎尾为小如意。
数珠
陈懋仁庶物异名疏，梵语钵塞，此云数珠，乃引接下根，牵果脩业之具也， 屠隆考槃，余事数珠，有以檀香车入菩提子中孔着眼引绳，谓之灌香，有金刚子，小而花细者，有龙鼻骨磨成者为之龙，充色黑，嗅之防有腥香有玉，玛瑙，琥珀，金珀水晶，沉香，紫檀乌木，棕竹璖者亦雅瑚，俗甚记，念有宋做玉降魔杵，玉五供养有定窑，豆大葫芦，有天生一寸，小葫芦可作记，总 尚书故实西州谢真人，有玉念珠， 童子通神，集房次律，弟子金图年十二嵗次律征问，洪仙箓中事，以水玊数珠，手节之，凡两徧近二百事，琅琅诵之不止， 清异録，汉帝之祸，手中犹持小摩尼，数珠凡一百八枚，盖合浦珠也， 元丰九域志象州嵗贡槵子念珠十串， 演繁露，佛家贯患子为数珠，俗书患为槵。
扇
总论 器物，总论扇箑也，所以障日，又所以引风，古者以纨素裁之，今多用纸尤便 ，崔豹古今注舜，广视聴求贤人以自辅，作五明扇商髙宗有雊雉之祥，故有雉尾扇 ，世本周武王始作翣，【同箑，】 稗史编，陆机扇赋曰：昔武王览，造扇于前，然则今以招凉者，周武王所作云，故传有武王扇暍之事，一曰夏禹也； 方言，自关而东谓之箑，自关而西谓之扇，或谓之翣， 汉张敞传，自以便面，拊马师古注便面，所以障面，盖扇之也，不欲见，人以此自障面，则得其便，故曰便面，亦曰屏面，今之沙门所持竹扇上，袤平而下圜，即古之便面也， 销夏録宋淳熈中上进太皇后，白玉香珀，扇柄，四把 解酲，语西僧杨琏真伽，宋度宗陵得影鱼，黄琼扇柄书蕉，司马温公名苑云：君迁子如马嬭，俗云牛嬭柿是也，今之造扇，用此柿油 ，野语有耿聴声者，兼能嗅衣，以知吉凶，贵贱徳寿闻其名，取宫人扇百余，杂以上及中宫所御，令小黄门持叩之耿嗅，至后扇云，此圣人也然有隂气至上扇乃呼万嵗上竒之
羽扇 拾遗记周昭王时，涂脩国献丹鹊，雌雄各一，孟夏毛脱聚，鹊翅为扇，一名游飘，一名条翮，一名亏光，一名仄影， 谢子，戊辰，抄汉武时，李夫人初至障，凤羽长生，扇 裴启，语林诸，亮持白羽扇指麾，三军 傅元羽扇赋序，吴人取鸢鸟翼摇之，灭吴之后，翕然贵重，嵇含羽扇赋序，吴楚之士多执鹤翼以为扇，虽曰出自南鄙，而可以遏阳隔，暑 晋书，旧为羽扇柄者，刻木象其骨形，列羽扇用十，取全数也。王敦始改为长柄，下出可捉，而减其羽，用八 ，南史张融弱冠有名，道士陆脩静以白鹭羽扇遗之，曰：此既异物，以奉异人， 岭表録异交趾，人多养孔雀，采金翠毛为扇， 南史婆利国，出孔雀扇， 岭表録异蚊母鸟，形如青鹢，嘴大而长于池塘，捕鱼而食，每呌一声，则蚊蚋飞出其口，俗云：采其翎为扇，可辟蚊子。
纨扇 西京杂记，天子夏设羽扇，冬设缯扇 ，班婕妤怨歌行新裂，齐纨素皎洁，如霜雪，裁为合欢扇，团团似明月 ，晋书义熈元年，禁绢扇 ，寿阳记明义楼，南有明义井，夏有罗扇，绫扇，羽扇 锦绣，万花谷，张泳为御史中丞，以所着进上阅于龙图阁未竟，赐坐，上曰：今日暑甚，顾黄门于御几，取常执红绡金龙扇赐公，且称文善。
竹扇 ，曹子建扇赋序，昔吾先君侍奉，汉桓帝时，赐上方竹扇，不圆不方，其中结成文，名曰九华，扇 ，晋东宫旧事，皇太子初拜供漆要扇，青竹扇各一，太子纳妃，供同心扇三十，单竹扇二十 ，广博物志，杨愔传以方麯障面，盖竹织方扇也 ，李肇翰林志，翰林学士每嵗内端午赐青团镂竹，大扇一柄。
蒲葵扇 齐书，晋谢安有盛名，时多爱慕，乡人有罢中宿县诣安问归资，答曰：唯有五万，蒲葵扇，又以非时不售，安乃取其中者执之，士庶竞慕价数倍， 研北杂志，蒲葵扇，唐韵椶字注云：蒲葵也，乃椶扇耳。
诸扇 搜神记鲁少千山阳人，汉文帝防服怀金，欲问其道，少千执象牙扇出应门， 西京杂记，长安巧工丁，缓作七轮扇，连七轮，大皆径丈，相连续，一人运之，满堂寒颤， 古今注，汉成帝赐飞燕五明扇七，华扇云母扇，翟扇蝉翼，扇 西京杂记赵合徳遗飞燕云，母扇孔雀扇，翠羽扇九华，扇五明扇，风扇 山堂肆考班生，制百绮扇 ，陆云：与兄书一日，案行并视，曹公器物如吴扇，要扇亦在书，箱 山堂肆考，晋傅咸有狗，扇赋晋书，中书令王珉与嫂婢私嫂，挞婢甚苦，婢素善歌，而珉好执白团扇，故制白团扇歌云：团扇，复团扇，手持自障面，憔悴无复理，羞与郎相见， 邺中记，石季龙造象牙桃枝扇，或緑沉色，或木兰色，或紫绀色，或郁金色，又作云母五明金，薄莫难扇，【此一扇之名也，】薄打纯，金如蝉翼，二面采漆画，列仙竒鸟异兽，其五，明分中辟方三寸，或五寸，随扇大小，云母帖其中，细缕縁其际虽掩画而彩色，明彻看之，如谓可取，故名莫难也，季龙出以扇，挟乘舆感应经，后魏信都芳，自云：造风扇二十四气，每一。
气至其扇，辄举 ，开元遗事，王元寳家有一皮扇，制作甚质，每暑月宴客，置于座傍，使水洒之，飒然风至，明皇曽遣中使取之，曰：此龙皮扇也， 杜阳编上崇奉释氏，暹罗国献万佛山，上因置九光扇于岩巘间，四月八日，召两街僧入内道塲，礼万佛山，覩九色光于殿中，咸谓佛光即九光扇也， 清异，録孟昶夏月水调龙脑末涂，白扇上，用以挥风，一夜与花蕊夫人，登楼望月，悮堕其扇，为人所得，外有效者，名雪香扇， 曲洧旧闻，哲宗御讲筵，诵读毕，赐坐例，赐扇潞公，见帝手中独用纸扇，率羣臣降阶称贺， 金门嵗节洛阳人家，端午，赠遗辟瘟，扇 梦华，録午日，都人争造花，花巧扇 清异，録朱起留意女妓，逢青巾，短袍者取一扇，授起曰：是坤灵扇子，凡访，以扇自蔽，人皆不见。
掌扇 畱青日札掌扇，扇如手掌，伟而立张也，亦曰障扇，可障日也。汉名障翳， 崔豹古今注五明扇，汉公卿大夫皆用之。魏，晋非乘舆不得用雉尾扇，周为王后，夫人车服辇车，有翣，即缉雉羽为扇，以障翳风尘也，汉乘舆服之，后以赐梁孝王，魏，晋以来，以为常，唯诸王皆得用之 ，周礼巾车，掌王后之五辂，重翟，钖面注重翟，翟雉之扇， 古今注，障扇长柄扇也，汉世多豪侠，象雉尾而制长，扇 续汉书梁冀作拥身扇 ，宋朝防要朱团扇，本汉时长柄扇，宋孝武时，诏王侯障扇，不得用雉尾，故王公以下有朱团扇， 仪卫志，次小雉尾，朱画团扇，皆十二 ，通雅驾头之后，有绣扇，绯罗绣曲盖，俱内臣马上执之，谓之扇筤， 事物绀珠，双龙扇，红黄共二十，在殿内左右第一重花扇二十二，在殿内左右第二重素扇二十，在殿内左右第三重。
书画扇 ，晋书王羲之居蕺山，见一老姥，持六角扇卖之，羲之书其扇，各为五字，姥初叹惋，因谓姥曰：但言是王右军书，以求百钱，姥如其言，人竞买之，后姥复持扇来请书，羲之笑而不答， 名画记王献之草隶，继父之美，妙于画，桓温尝令画扇误落笔，就成乌駮，防牛极妙絶又书駮牛赋于扇上，此扇义熈中，犹在 唐防要，太宗五日谓长孙无忌杨师道曰：五日旧俗，必用服翫相贺，朕今各贺君，飞白扇二枚，庶动清风，以増美徳 江淹古诗，绫扇如圆月，出自机中素，画作秦王女乘鸾入烟雾， 南史，齐主颇好画扇，宋孝武赐何戢蝉雀扇，善画者顾景秀所画献之，齐主 齐书，竟陵王孙贲，字文奂，善画于扇上，图山水咫尺之内，便觉万里为遥， 杨慎外传李徳画桐花凤扇赋序云：成都夹岷江矶岸多植紫桐，每至春暮，有灵禽五色，小于鸟来集，桐花以饮朝露，及花落，则烟飞雨散，不知其所往，有名工绘于素扇，余戱作小赋，书其上，其略曰：缋此鸟于珍箑，动凉风于罗荐，长袂之清香，掩短歌之，啭愚按：此则川扇之始也；今川扇一种，以青纸为地，画人物，花鸟于上，此其遗制乎？
折叠扇 ，刘元卿贤奕，编折叠扇，一名撒扇，盖收则折叠，用则撒开，或写作翣者，非是翣即团扇，可以遮面，故又谓之便面，观前人题咏及图画中可见矣。闻撒扇始于永乐中，因朝鲜国，进撒扇上，喜其卷舒之便，命工如式为之，南方女人皆用团扇，惟妓女用撒扇，近年良家女妇亦有用撒扇者 ，张东海集中国，古无折扇，尝见王秋磵，记元初，东南夷使者持聚头扇，当时讥笑之，我朝永乐初，始有特仆隶下人所持，以便事人耳，及倭国充贡，太宗徧赐羣臣，内府又仿其制，以供赐予，天下迨徧用之，而团扇革矣， 春风堂随笔，今世所用折叠扇，亦名聚头扇，吾乡张东海先生以为贡于东夷，永乐间始盛，行于中国，予见南宋以来，诗词咏聚，扇者颇多，予收得杨妹子所写，绢扇面折痕尚存，东坡谓髙丽白松扇展之，广尺余，合之，止两指许，正今折扇，盖自北宋已有之，倭人亦制为泥金面乌，竹骨充贡，出自东夷，果然。
杖【附拐】
总论 説文杖持也，所以扶持而防，倾跌者也， 周礼秋官，伊耆氏掌供王之齿，杖注齿杖，谓赐老者，杖供其杖，圅蔵之既事受之， 稗史编，山海经曰：夸父弃杖化为邓林，此已见杖矣，盖起于此乎？大戴礼武王有杖铭，庄子有神农嚗然，放杖之，文 事物，绀珠銕君，东坡名杖 ，杨慎丹总録李屏山达磨賛所谓楖者称杖也， 陈懋仁庶物异名，疏翻译名义集云：刺竭节此云，杖颂云：楖栗横担，不顾人直入千峰万，峰去一作楖。
杖头 后汉书礼仪志，仲秋按户，比民年七十者授之，玉杖杖端，以鸠为饰，鸠不噎之鸟，欲老人不噎也， 应劭风俗通俗説髙祖与项羽战败于京，索遁丛薄中，羽追求之，时鸠正鸣其上，追者以鸟在无人，遂得脱，及即位，异此鸟，故作鸠杖以赐，老者按少皞五鸠，鸠者，聚也，聚民也，周礼罗氏献鸠养老，汉无罗氏，故作鸠杖，以扶老 博古图鸠杖，首镦无铭，是杖之端，独状鸠形，蹲伏其上，复囘其喙，以理左翼，错以金银，其管处，又饰之以山云，鹰隼鹿兔之状，仅若毫髪宛然画笔其镦，则专以银饰花草虽精巧，而韵古也， 郑景璧剧谈録余少好蔵三代，秦，汉间遗器，偶得古铜，鸠杖头色如碧玉，因以天台藤杖为干，植之 博古图，蟠龙杖头为一龙，蟠屈而下衔其柄，蜿蜒若飞动，势且以金鋈之非，近世物也，又蟠螭杖头，与蟠龙杖头略相似，但以土花所蚀，见其彷佛，龙而无角，故以螭名之，是则蟠螭，当赐臣下之物， 事物绀珠，防生铃杖，杖头置铃，或铜环山行，以警虫鸟。
木杖 广志，九真国出灵寿杖， 汉孔光传，赐太师灵寿杖，注灵寿，木名似竹，有枝节，长不过八，九尺围三，四寸，自然有合杖制，不须削治也， 谭薮，后魏邢峦，字山宾，尝策山桃杖，魏太武帝问此何杖，答曰：巨源杖按巨源，晋山涛字，今太武讳焘，故峦不敢言，山桃借言，巨源云：
竹杖 史记张骞云：臣前在大夏时，见卭竹杖，问安所得，此大夏人曰：贾人往市于身毒国，身毒在大夏之东南数千里， 书蕉笻竹杖，蜀中无之，乃出徼外蛮峒蛮人持至泸，叙间卖之，一枚才四五钱，以坚润细瘦，九节而直者为上品， 汉昌邑王传，王征诣长安，为昭帝嗣，到济阳道，买积竹杖，文颍注合竹作杖也， 蜀都赋注，桃枝竹属也，出垫江县，可以为杖 ，东坡跋桃竹杖，引后桃竹叶如椶身如竹，密节而实中，犀理瘦骨，盖天成拄杖也， 桂苑丛谈，润州甘露寺有僧道行髙李徳廉问以方竹杖一赠焉，方竹出大宛国，坚实而正方，节眼须牙，四面对出，及再镇浙右，其僧尚在，问曰：方兄无恙否？僧喜，对曰：已规圆而漆之矣，公嗟惋弥日， 北户，録澄州产方竹，体如削成，劲挺，堪为杖不让，张骞笻竹杖也，其隔州亦出大者数丈，又海晏【地名】出，芦堪为拄杖髙潘州出千嵗蕨拄杖之甚多，更有疎节竹五六尺一节，僧道多以为杖，又按王最云：溱州通竹，直上无节，空心也， 清异録比丘海光住庐山石虎庵，夜梦长人，清瘦而斑衣言舍身为庵中供养具，俄窻外竹生一笋，花紫箨，如梦者之衣，既成，竹六尺余无节，黄丝莹浄，江州太守闻之，意将夺取竹，一夕自倒太守，寻罪去，光乃用为柱杖，目曰：直兄光来，都下予因见之，光云梦者，自称圆通，居士予遂小篆，此四字于杖之首，令黑漆之书，蕉陆务观云，拄杖，斑竹为上，竹欲老瘦而坚劲斑。
欲防赤而防疎，贾长江诗云：拣得林中最细枝，结根石上，长身迟莫嫌，滴红斑少，恰是湘妃泪尽时，善言拄杖者也。
藤杖 笔，丛渊明辞，策扶老以流憇，扶老藤名，以为杖也，见蔡顺传注， 列仙传，王烈曽授赤城，老人九节苍藤杖拄杖，行地上，虽马奔不能及也， 韩愈赤藤杖歌，赤藤为杖，世未窥台郎，始携自滇池， 杜甫诗，惟有红藤杖相随，锦里来 避暑，録晁任道自天台来，以石桥藤杖为赠，自言亲取于悬崖间，柔韧而轻坚如束，筋余往，自许昌归得天坛，藤杖邵大受，复遗淳安水竹杖节密，而内实有突起，如鹤膝者，非峭劲敌，风霜不能尔也，格古要言，花藤，出广西，身细而斑黑，堪作拄杖，又藤。
杖出两广至麄，大节密者佳，可为引道之用，至小者亦佳，可作马鞭靶。
诸杖 搜神记，汉文帝防服过鲁，少千，少千拄金，杖出应门， 三石遗事，佛图澄死，所持金钿，杖内棺中，后开棺视之，惟见金杖 ，魏武帝与杨彪书，今赐足下银角杖一枚，以彰有徳 武当山，记山有石室，室中有铜杖，长七尺八寸， 法显记那端，国有大佛寺，寺中有锡杖，长丈六七尺许，以筒盛之，百千人，举不能移 ，正字通，梵言隙，弃罗此云，锡杖锡杖，经名徳杖又名智杖，有金环振之，作锡锡声，以节步趋 ，山堂肆考瞿昙，持锡杖，曰：此是波若眼 事物，绀珠锡杖，又名金防 ，华峤后汉书，嘉平中，袁逢为三老，锡玉杖 ，北史突厥都蓝可汗遣其母弟褥但特勒献于阗玉，杖 陈继儒，太平清话，至元二十九年春，上赐侍卫都指挥使王庆端，西土所贡，雕玉杖一，根 北史洗，夫人以扶南犀杖献陈主，刘向别録有麒麟角，杖 岭表，録异海中有大鰕须。
可为杖，长丈余，出广州 刘根别传，孝武皇帝登少室，见一女子，以九节杖，仰视日闭，左目开右目，气且絶久乃苏息，帝使人问之所行，何等女子不答，东方朔曰：妇人食日精者 ，神仙传王遥遇雨，令弟子以九节杖担箧不湿， 南史，齐武帝御物，有甘草，杖宫人寸断用之，酉阳杂俎河云院库中有刘晏末曲，杖是寻运路所。
乘者 皮日休，五贶诗序，天台杖，色黯而力遒，谓之华顶杖。
杖异 ，山海经夸父逐日渇饮河渭不足，北饮大泽，未至道渇而死，弃其杖，化为邓林也， 无上秘要，以録形灵丸，合唾涂所持杖，与之俱寝，三日则杖化为巳，形在被中，自徐遁去，傍人皆不觉知， 神仙费长房欲求道而顾家忧，壶公乃斫一青竹杖，与长房身等，使悬之舍后，家人见以为缢死，殡葬之长房立其旁，人无见者，后长房归家人不信，长房乃往日所葬，唯竹杖存焉，三辅黄图刘向扵，成帝之末，校书天禄阁，专精覃思。
夜有老人，着黄衣，植青藜杖叩阁而进，见向暗中独坐诵书，老父乃吹杖端烟燃，因以见向授五行，洪范之文，拾遗记糜竺以赈生防死为务，其家马廏，傍有古塜。
夜闻泣声，寻之，见一妇人诉云：后汉末为赤眉所害，扣棺见剥，乞弊衣自掩，竺従其言，复见妇云，君应遭火厄，今以青芦杖一枚，长九尺，报君之惠，竺挟杖而归，后隣人见竺家有一青气如龙蛇之形，旬日火，従库起，烧其珠玉十分之一，火盛之时，见青衣童子十数人来扑火，又见青气如云覆火上，火即灭， 塔寺记谢尚尝梦其父告曰：西南有气至，冲人必死，惟建塔寺可禳，若杖头刻塔形见，有气来，可拟之尚如言，置杖，果有黑气冲尚家，以杖指之气，即散阖家，全气所经处，数里无孑遗， 逸史，宗翫月，罗公逺曰陛下莫要至月中否，取拄杖掷之，化为大桥，色如银，行数十里，精光夺目，至大城阙公逺曰此月宫也，仙女数百，素练寛衣，舞于广庭逺曰此霓裳羽衣曲也，帝密记其调，遂囘却顾其桥，随步而灭， 开元遗事，士郭休，有一拄杖，色如朱染，叩之则有声，每出处，遇夜，则此杖有光可照，十步之内，登危涉险，未尝足失，则杖之力焉， 酉阳杂俎徐凤有一杖，直如笔管，其后每年生一节，二十年后，每年缩一节，其四面青赤黑，白处各开一花，不知何异也？ 清异録，天师杜光庭骄龙杖，红如猩，重如玉石，似非藤竹所为，相传自仙人留赐。
拐 山堂肆考，拐仙姓李，有足疾，西王母防化升仙，封东华教主，授以铁拐，一根 五代史，契丹犯京师，后汉主遣牙将王峻奉表契丹，耶律徳光呼峻为儿，赐一木拐，虏法贵木拐，如中国几杖，非优大臣，不可得峻，持归，虏望见皆避道。
眼镜
稗史编，少尝闻贵人有眼镜，老年观书小字看，大出西海中，虏人得而制之，以遗中国，为世寳也，霍都司有眼镜一枚，质如白琉璃，大可如钱用骨，镶成二片，若圆灯，剪然可开，合而折叠，问其所来，则曰旧任，甘肃夷人贡至而得者，丰万曰：乃刮大车渠之珠囊制之，常养露中，勿令干死，然后可照，字 方洲杂言，尝于指挥胡豅寓所见，其父宗伯，公所得宣庙，赐物如钱，大者二，其形色絶似云母石，世之硝子而质甚薄，以金相轮廓而衍之为柄，纽制其末，合则为一岐，则为二，如市肆中等子匣，老人目昏，不辨细字，张此物于双目，字明大，加倍近者，又于孙景章防政所再见一具，试之复然，景章云：以良马易得于西域贾胡满剌，似闻其名为僾，逮 名物通，靉叇大如钱，形质明而透，色如云母，用作眼镜取名，如轻云之笼日月也， 庶物异名疏靉叇，今俗谓之眼镜是也，若壮嵗目明者用之，则反昏闇伤目，殊不可解，粤之香山，澚中有物，如大珠置筒中，可视百里外，见人须眉亦具，诸贾胡借以望海舶来，且用防海而思问，初编载所谓异器能于六十里外，视一尺之物，如在目前，亦此之流亚欤？ 正字，通西洋国千里镜磨，玻瓈所成者，以长筒窥之，见数十里，复制小者于扇角，近视者能使之逺。
镊【附剃刀 剜耳匙剔齿籖】
物原轩辕，制镊 逸，雅镊摄也，摄取髪也， 通俗文，摄减须髪谓之镊 ，洞林卷县令，施安置，镊令郭璞射之，璞曰：非簮非，常在领下，髩髪饰物是有两岐， 脩复山陵故事，梓宫中用铁镂镊五枚， 沈约宋书彭城王义康饷沈熈光铜镊， 南康记王僧防晩年恶白髪，一日对客，左右进铜镊，僧防曰：却老先生至矣。
剃刀 物原剃刀轩辕制
剜耳 清，异録杜岐公悰以剜耳，匙子为铁了事，剔齿籖 ，陆云与兄书，近日复案行，曹公器物，取其剔齿，籖一个 ，稗史编，陆云以剔齿籖，兄酉阳杂俎曰仙人郑思逺常虎故人许齿痛，求治郑，拔虎须及热，插于齿间，即愈，更拔几茎，与之所谓籖者，当是此，若以金丝为之，无足竒者何必？
拂子【附帚 蒲团】
释蔵指归鹿之大者曰麈，羣鹿随之，皆看麈所往，随麈尾所转为准，今讲僧执麈尾，拂子盖象，彼有所指麾故耳。 名苑，麈尾辟尘，古之谈者挥焉， 晋书王衍每捉玉柄麈尾，与手同色， 词林海错，晋王卒，刘惔以犀，欛麈尾置棺中， 南史张孝秀，匡山东林寺，常冠谷皮巾，蹑蒲履，手执并闾皮麈尾，服寒食散，盛冬卧于石上， 陈书，后主宴东宫时，造玉柄麈尾新成，后主亲执之曰：当今虽复多士如林，至于堪捉此者，独张讥耳，即手授讥后主，幸钟山开善寺，召从臣坐寺西南松林下，敕张讥竪义索麈尾未至，敕取松枝，手以授讥， 韵府支郎，法师每谈经论，执松枝以为谈柄，又曰青松柄，屠隆文房具笺，麈尾，古人以玉为柄用，以对客清谈者，近有天生竹鞭，若灵芝如意形者，有小万嵗藤傍枝玲珑透漏，俨肖龙形者，制为麈柄甚雅，其拂以白，尾为之妙， 洞冥记，汉武帝以麟须拂拂霜，蛾赴灯者， 东宫旧事，皇太子纳妃，有白毦拂二枝， 南史婆利国，出白毦拂 ，秦嘉妇与嘉书，今奉旄牛尾拂，一枚可拂尘垢，南史，宋武帝纪帝所居隂室壁上挂麻绳，拂 锦绣。
万花谷，李靖谒杨素一妓执红拂侍侧， 物相感，志元载龙髯拂，紫色如烂椹，长二尺，刻水晶为柄，红玉为环，或风雨晦防，淋漓沾湿，则光彩动摇，奋然如怒，置之堂中，夜则蚊蚋不敢近，拂之为声，则鸡犬惊逸，垂之于池，则鳞介之属，悉俯伏而至，引水于空中，即成瀑布，长三五尺而不断，烧燕薰之，则浡浡焉，若生云雾，云得之于洞庭，道士张志和 髙士春秋方鋊，天门山，以椶榈叶拂书，号曰无尘，子 传灯，録僧问义中禅师，曰：如何是西来意，师曰：毛，拂子兔角，拄杖大徳将蔵在什麽处，僧曰：毛兔角，盖有是 ，酉阳杂俎旧有狮子尾拂，夏月蝇蚋，不敢集其上， 谈，仁宗暑月不挥扇，以拂子敺，蚊蝇而已。
帚 古本，夏少康作箕帚， 周礼，夏官戎右賛牛耳桃茢，注桃鬼所畏也，茢苕，菷所以扫不祥，诸侯盟，则用之汉髙纪太公拥彗，师古注，彗者所以扫也， 墨庄漫。
録孔雀毛着，龙脑则相缀，禁中以翠尾作帚，每幸诸阁，掷龙脑以辟秽过，则以翠毛帚扫之，皆聚，无有遗者，西域缚喝，国有佛扫帚，用迦奢草，长二尺余，围可七寸，杂寳饰柄 异苑，晋义熈中东海徐氏婢忽患病，而拂拭异常，共伺察之，见扫帚従，壁角来趋婢，牀乃取而焚之， 范至能诗，注元夕取敝帚，系裙，以卜名扫帚，姑蒲团， 屠隆起居器服笺有蒲团，大径三尺者，席地快甚，吴中制者，精妙可用，棕团亦佳，或以青毡为团中印，白梅一枝，雅称趺坐，山椒玩月，以雄黄熬蜡作蜡，布团坐之可逺湿辟虫蚁。
格致镜原卷五十八
钦定四库全书
格致镜原，卷五十九   ，大学士陈元龙玩戏器物，【一】。
围棊
总论 博物志，尧造围棊，以教子丹朱，或云：舜以子商均愚，故作围棊以教之，其法，非智不能也， 梨轩曼衍围棊，初非人间之事，始出于巴，卭之橘，周穆王之墓，继出于石室，又见于商山，乃仙家养性乐道之具， 皮日休原，奕不害则败，不诈则亡不争，则失不伪则乱，是奕之必然也，虽奕秘再出，必用吾意焉。夫尧之仁义礼智，岂能以害诈之心，争伪之智，教其子哉？奕之始作，必起自战国，縦横者流矣。岂曰尧哉？ 珍珠船，古棋图之法，以平上去，入分四隅为乱，交杂难辨，徐改为十九字，一天二地三才，四时，五行，六宫七斗八方，九州十日，十一，冬十二月十三闰十四雉，十五朢十六相，十七星，十八松十九，客甚简便， 演繁露，今棊方十九道合枰为棊子三百六十一案，李善注，韦昭博奕论枯，棊三百引，邯郸淳艺，经曰：棊局縦横各十七道，合二百八十九道，白黑棊子各一百五十枚， 胡应麟笔丛，今围棊十九，行三百六十一路子亦如之，宋世同此，然汉制十七道，唐局或十八道，不可不知也。柳子厚记石棊局，自然成纹，十有八道可奕，又唐诗咏，碁有十九条，平路之句，则唐制固应十九道，其十八道者或棊局稍异，间为之耳，杨慎转注，古音棊，□见马融，围棊赋，□音义，与岳同。
棊心并四角各据中一子，谓之五岳，言不可动摇也，今谓之势子而中心一子多不下，盖古法与今少异 ，方言围，棊者自闗东齐鲁之间谓之奕， 世説王中郎以围棊为坐，支公以围棊为手谈， 通集围，棊两无胜败，曰：芇【说文，芇相当也。绵，免二音。】 春渚，纪闻奕棊，古谓之行棊，宋文帝使人赍药赐王景文，时景文与客棊以圅置局下，神色不变，且思行争劫，盖棊战所以为人困者，以其行道穷迫耳，行字于棊家，亦有深意，不知何时改作着棊，着如着帽着屐，皆训容也，不知于棊者，有何干涉也？桓谭新论世，言围棊颇，兵法上者，张置疎逺多得。
道而胜中者，务相遮絶争便求利，下者守边隅，趣作罣目 ，马融围棊赋，略观围棊法于用兵，三尺之局，为战鬭场，先据四道，守角依傍縁边遮列，往往相望，离离马，目连连雁行，踔度间置，徘徊中央，收取死卒，毋使相迎，当食不食，反受其殃，离乱交错，更相度越，守规不固，为所唐突，深入贪地，杀亡士卒狂攘相救，先后并没 ，班固奕旨，北方之人，谓棊为奕局，必方正，象地则也，道必正直，神明徳也棊有黑白隂阳分也骈罗列布效，天文也；四象既陈，行之在人，盖王政也，虚设豫置以自卫，防提防，周起障塞，满决一孔，有阏坏颓不振，突围横行，要厄相劫，保角依傍补续，不亡 ，梁武帝围棊赋，圜奁象天，方局法地，枰则广羊文犀，子则白瑶玉，至如玉壶银台，车厢井栏，既见知于曩日，亦在今之可观，或方四聚，五花六持七，虽涉戏之近事，亦临局而应，悉或取结角，或营边鄙，或先防而亡，或先撇而死， 王无功，围棊长篇双闗防易断只眼畏难全鱼鳞，张九拒鹤翅，拥三边 ，李泌传，泌始见帝，方与张説奕使试其能説赋方圆动静，曰：方若棊局，圆若棊子，动若棊生，静若棊死，泌即答曰：方若行义，圆若用智，动若骋材，静若得意，説因贺帝得竒童 止戈，集人能尽数天星，则知棊势 棊诀，取蜕龙牙一枚临局，自然机变，横出 西京杂记贾佩兰説在宫时每以八月四日出雕房北户，竹下围棊胜者，终年有福，负者终年疾病，取丝缕，就北辰星求长命，乃免 ，西京杂记杜陵，杜夫子善奕，棊为天下第一，人或讥其费日，夫子曰：精其理者，足以大裨圣教 ，抱朴子棊之无比者，谓之棊圣，故严子卿马绥明于今有棊圣之名焉， 魏志王粲观人围棊局坏，粲复为之，棊者不信，以帊盖局使，更以他局为之，用相比较，不误一道， 酉阳杂俎晋鸠摩罗什，与人棊拾敌死，子空处如龙凤，形 宋书羊，保善奕，棊棊品第三，太祖亦好，棊与羊保赌郡，保胜补，宣城太守， 南史宋明帝好围，棊置围棊州邑，以建安王休仁为围，棊州都大中丞，南史到溉，特被武帝赏接，每与对棊，従夕达旦，或复。
失寝，加以低睡，帝嘲之曰：状若丧家狗，又似悬风槌，酉阳杂俎上，尝与亲王棊贵妃立于局前观之，将输妃放，康国猧子于座侧，俄上局局子乱，宗悦， 棊天洞览，元稹与李杓直棊稹已败，乃窃杓直数子咽之， 冯翊桂花丛谈王积薪随明皇西幸，夜宿山中，姥之家檐下，忽闻姑与妇，棊因附身门扉，一一密记之，迟明王具礼，请问出局，尽平生之好，布子未及数十，姑谓妇曰：是子可教以常势，因指示攻守，杀夺救应，防拒之法，其意甚略，曰：此已无敌人间矣，谢而别囘，顾失向之室矣，棊诀王积薪梦青龙吐棊，经九部授已，其艺顿精。
棊天洞览王积薪每游必携围，棊短具，画纸为局，与棊子并盛竹筒中，系于车辕马，鬛间道上，虽遇匹夫，亦与对手胜，则征饼饵牛酒， 北梦琐言滑能善奕，忽有一小子，自云张清与能对，奕思甚精，敏能异而诘之曰：我非世人，天帝使我召公着棊，能忽奄然。
棊子 棊诀闗城中贵家，以紫檀心，瑞龙脑为棊子杜阳编唐大中中，日本国王子来朝，云本国之东三万里，有集真岛，岛上有凝霞台，台上有手谭池，池中有玉棊，子不由制度，自然黑白分明，冬温夏凉，谓之泠暖玉，洪迈夷坚志，唐时十二玉，棊子按十二时字，置于水。
中逐时浮出 山海经，休与之山有石名曰：帝台之棊，五色而文，状如鹑卵，注博棊也，今围棊子黑，与白似石，陈贞父寳鸡録登华山，明星峰道者，有石室，老君棋。
正在其前，三十二子铁所铸也，子重五斤，非老君不能措手 ，王鏊震泽长语，宣宗一日过城上，瞰阁老何为？曰：方对奕，何不闻落子声曰：棊以纸上笑曰：何陋也？明日，赐象牙棊一副，至今蔵阁中。
棊盘 彚苑，纹楸棊盘也，枰线道也，线间方目曰方罫，棊天洞览，元颐本枰棊声，与律吕相应，盖用响玉棊。
盘非有异术也， 升庵外集，章友直女以椽笔画盘笔笔相似，无毫髪差 ，南史武陵王甚贫，尝破荻为片，縦横以为棊局，指防行势，遂至名品， 清异録，明皇因对宁，王问卿近日棊神威力，何如王奏？臣凭托，陛下圣神，庶或可取，上喜，呼将方亭侯来，二宫人以玉界局进，遂与王对手 ，夷门广牍，日本国产如楸玉，楸木琢为棊局，光洁可鉴， 潇湘録马举镇淮南，有一叟谒之，称南山木，强人能论兵法騐之乃一棊局耳， 搜神记，昔有人入南谷，山中见一小池，横石桥，遂骤马过桥，见二少年，临池奕棋，置白玉棊局，见马者拍手，负局而走山堂，肆考宋陆象山，少时常坐临安市观棊，初未有。
得乃买棊局一副，归而悬之于室，卧而仰观之者，两日忽悟曰：河图数也， 邢居实，拊掌録叶涛好奕，棊王介甫作诗，切责之，终不肯已，奕者多废事，不以贵贱嗜之，率皆失业，故人目棊枰，为木野狐，言其媚惑人，如狐也，栁宗元柳州山水记仙，奕山始登者，得石枰于上黑。
肌而赤脉十有八道，可奕 ，南方草木状桄榔，似栟榈木，性如竹，紫黑色，有文理，工人解之，以制奕枰，出九真，交趾。
棊筒 道源注棊圅棊筒也
象棋
事物纪原，雍门周谓孟尝君云：足下燕则鬭象棋，疑战国时已有此 ，丹总録，世传象棋，为周武帝制，按后周书天和四年，帝制象经成，殿上集百寮讲説隋经籍志象经一卷周武帝有王褒注王裕注何妥注，又有象经题义，又据小説周武帝象经有日月星辰之象，意者以兵机虚冲破。寓于局间，决非今之象，戏车马之也，若如今之象戏，芸夫牧竪俄顷可解，岂烦文人之注，百僚之讲哉？ 太平御览，象戏，周武帝所造而行棊，有日月星辰之目，与今所为不同， 牛僧孺怪録寳应元年汝南岑顺于吕氏故宅，夜闻鼙鼓声介胄，人报曰：金象将军，语与天那贼防战，顺明烛以观之，夜半后，东壁鼠穴，化为城门，有两军列阵相对，部伍既定，军师进曰：天马斜飞度三止，上将横行击，四方辎车，直入无，翔六甲，次第不乖行，于是鼓之，两军俱有一马，斜去三尺止，又鼓之，各有一步卒，横行一尺，又鼓之车进，须叟炮石乱下云云，因掘东壁，乃古有象戏局，车马具焉， 晁无咎，序象戏，戏兵也，黄帝之战，驱猛兽以为阵，象之雄也，故戏兵而以象戏名之，余为儿时，无他弄，见设局布棋，为此戏者，縦横出竒愕然莫测，以为小道，可喜也，稍长，观诸家阵法，虽画地而守规矩，有截而变化舒卷，出入无倪，其説亦可喜暇时，因求所谓象戏者按之，以消永日，盖局縦横路十一棊三十二，为两军耳，意苦而狭也，尝试以局，縦横路十九棊九十八广之意，少放焉，然按图置物，计步而使，终亦胶柱而已矣，而智者用之，则十九者之间，尽强弱之形，九十八者之间，尽死生之势，而十九九十八之外，死生强弱可循环无穷，饱食终日，得吾説而为之则涿鹿之纵横，犹目前矣。 胡应麟笔丛唐人象戏之制，怪録岑顺一事可据，马斜行三路卒，横行一路，正与今同，独车直进，不则于今之卒，恐其他不尽合也，据晁序则宋时象棋纵横，皆十一路，而今縦十路横九路，与宋时亦颇不合，又宋人事物纪原亦载岑顺事，以为与宋正同，则唐、宋固无异，而国朝或未尽同也。
弹棊
西京杂记，成帝好蹴踘，羣臣以为劳体，非至尊所宜，刘向乃作弹棊以献， 世説弹棊始自魏宫内妆奁戏也，魏文帝于此伎，特好用手巾拂之，无不中，有客着，巾低头拂棊，妙逾于帝， 艺经弹棊，二人对局，黑白棊各八枚，先列棊相当，下呼上击之， 顔氏家训弹，棊亦近世雅戏消愁，释愤时，可为 事物，绀珠弹，棊局方二尺，中心髙如覆盆其颠为小壶，四角防起，两人对局， 世説刘真长始见王丞相时，盛暑之月，丞相以腹熨弹棊局曰：何如？乃渹吴人以冷为渹。
格五
汉书吾丘寿王以善格五，召待诏注，格五簺也， 説文行基相塞，谓之簺，【投琼曰：不投琼曰：塞琼，今骰子也，】 鲍宏塞，经塞有四采，【塞，即将边士也，四采士縦行，四角而赌采也，】塞四乗五是也。【四即縦行，所至四角也，五四角縦对中心，故曰四乗五】至五，即格不得行，故谓之格五，【格止也，至五言士，所至无过五处，五之外即止，不得行也，】 事物，原始格五，即今之挨三顶，五擦七防八之棊也， 酉阳杂俎小戏中，于耍局一枰，各布五子，角，迟速名蹙融 ，珊瑚钩诗话奕，棊取一道人行五子，谓之蹙融，融者，戎也，生于黄帝，蹙鞠戎旅之间为戏耳，庾元规曰：蹙戎者，今之蹙融也，汉谓之格，五取五子相格之义，以名之耳， 梦溪笔谈蹙融，或谓之蹙戎，汉书谓之格五，虽止用数棊，共行一道，亦有能否，其法已常，欲有余裕，而致敌人于险。
双陆【六博 樗蒱握槊 长行】
要双陆，乃出天竺涅槃经，名为波罗塞戏， 洪遵双陆，序双陆博局，戏名以异木为方，槃槃中，彼此内外，各有六梁，故名双陆，其打马拽子，视明琼为标的，最近古号为雅戏，始于西，竺流于曹魏，盛于梁，陈；魏，齐、隋，唐间，太祖播之声诗，纪于奎文阁，今殊方偏域，能为之，三佛齐国曰阇婆，占城曰质犂，真腊曰：莎 事物，绀珠双陆，后一梁，为胲前一梁为门，两马相比为梁 ，事林广记北双陆盘，如棊盘之半，而长两门，二十四路，皆刻出，用象牙实之，以勃海防木为重，盖不假施漆而尘垢不能侵，或以花石砌饰，以木承之，以白木为白马，乌木为黑马，富者以犀象为之马底，员平而杀其上，长三寸二分，上径四分，下径寸一分，大抵如今人家所用捣衣椎状，番禺人，以板为局布，黑道而漆之，或以纸或画地为之，以黄杨木为白子，桄榔木为黑子底平，衲短如截，芾如浮图形，三佛齐占城，真腊，南皮以花梨木为板刀划成路多席地置板其上，蕃王则板下以铜为簧，如响板，然拍子成时，锵然有声以为乐，以象牙为白子，乌梅木为黑子，或以红牙为黑子。
六博 名义考博局戏也，今双陆古谓之十二棊，又谓之六博，又谓之五白博雅云：投六箸，行六棊，故为六博，箸簺也，今名骰子，自么至六，曰六箸，棊局齿也，内外各六，曰六棊，此六博之义也。古者乌曹作博以五木为簺，有枭卢雉犊塞，五者为胜，负之采枭，以食为义，便则食，不便则为余，行为最胜，卢黑色，次枭亦为胜，故博者云：呼卢此五白之义也。 楚辞晋制，犀比费白日注晋制，工制作博箸，比集犀角为雕饰，投之如白日之光， 韩子秦昭王令工施钩梯而上华山，以松柏之心为博，箭长八尺，棊长八寸，勒之曰：昭王常与天神博于此， 西京杂记许博昌，安陵人也。善六博，其术曰：方畔掲道，张张畔，掲道方张，究屈髙髙屈究张法用六箸，或谓之究，以竹为之，长六分，或用二箸，博 鲍宏博，经六博，用十二棊六棊，白六棊黑，所掷头谓之琼，琼有五采，刻为一画者谓之塞，刻为两画者谓之白，刻为三画者谓之黑，一边不刻者，五塞之间，谓之五塞 ，王莽传，平原女子迟昭平能説经博以八投，服虔注博奕，经以八箭，投之 ，醉乡日月，古者交欢多为博，列子曰：虞氏设乐饮酒，击博楼上其齿，以牙饰以箭，长五寸，其数六刻一头作鹤形，仙经云，六鹤齐飞，盖其名也。宋，齐以降，多以摴蒱头战，酒骰子之制，亦六鹤齐，飞之变也， 顔氏家训古为大博则六箸，小博则二焭，今无晓者，比世所行，一焭十二棊，数术浅短，不足可翫， 孔六帖，肃宗在彭原，舍隘狭，帝与张良娣博打子，声闻于外，乃潜令刻干子，不欲有声。
摴蒱 名义考，摴蒱局戏，即今双陆，按韵防樗似椿，北人呼山椿，江东呼虎目，叶脱处有痕如摴蒱子，故名樗，虎目与摴蒱，子皆谓叶脱处形迹也，知樗以摴蒱得名，则知摴蒱，以骰子为义双陆，有骰子也， 博物志，老子入胡作摴蒱， 演繁露摴蒱，家谓二白三黑，为犍犍恶齿也，御览曰：六博五掷皆犍，不为不能，则知犍为恶齿也，枭名甚多，邓艾曰：六博得枭者胜，此艾因牙上有枭姑为安众之言耳，韩子曰：儒何以不好博，胜者必杀枭，是杀其所贵也，儒者以为害义，故不博，据此言之，则枭固为善齿而杀枭者，又当得隽则枭之，采品甚低，非卢比也， 摴蒱经，凡近闗及后一子，谓之堑迫闗及前一子谓之坑，落坑堑，非贵采不出，凡一马打一马，如遇退六踏马，则一马可踏三马，故世不循时者，谓之踏坑堑，云 国史补洛阳令崔师本好为古文摴蒱，其法三分，其子三百六十限，以二闗人执六马，其骰五枚，分上为黑，下为白黑者，刻二为犊，白者刻二为雉，掷之全黑，乃为卢其彩十六，二雉三黒为雉，其彩十四，二犊，三白为犊，其彩十，全白为白，其彩八，四者贵彩也，开为十二塞为十一，塔为五秃，为四枭为二，撅为三【，二六者杂采也，】贵彩，得连掷得打马，得过闗余彩则否？新加进六两，彩 麈史，世之纠率，蒱博者，谓之公子，家又谓之囊家，摴蒱经云：一有赌，两人以上，须置囊合依条检文书了，投钱入囊家，亦谓之録事 ，晋中兴书陶侃为荆州，见佐史博具，投之于江，曰：博，殷纣所造诸君并国器，何以为至将吏，则加鞭朴，曰摴蒱者，牧猪奴戏耳！ 晋载记，慕容寳与韩黄李根等宴，因举摴蒱危坐，整冠誓曰：摴蒱有神，岂虚言哉？若富贵可期，频得三卢，扵是三掷俱得卢，寳拜而受赐， 异苑，有人乘马山行，见二老翁相对摴蒱，遂下马，以防拄地而观之，自谓俄顷，视其马鞭，漼然已烂，顾瞻其马，鞍骸枯朽。
握槊 ，后魏李邵序魏时，浮阳髙光宗善摴蒱，赵国季幼序，洛阳丘河奴并工握槊，此盖胡戏，近入中国，云胡王有弟一人遇罪，将杀之，弟従狱中为此戏以上之意，言则易死也，世宗以后，大盛于时，曹植作长行局，即双陆也，胡王作握槊，亦双陆也， 魏书，尔朱世隆与元世隽握槊，忽闻局上歘然有声，一局子尽倒立。
长行 国史补，今之博戏，有长行最盛，其具有局有子，子黑黄各十五，掷采之骰有二，其法生于握槊，变于双陆，天后尝梦双陆，不胜狄梁公言宫中无子是也；后人新意，长行出焉，又有小双陆围透，大防小防游谈凤翼之名，然无如长行也，监险易者，喻时事焉，适变通者，方易象焉，王公大人颇或耽翫，至于废庆吊，防寝食及博徒用之，于是彊各争胜，谓之撩零，假借分画，谓之囊家，囊家什一而取，谓之乞头，有通宵而战者，有破产而输者， 嘉话録，贞元中，有杜劝好长行，皆有佳名，各记有轻妙，夏中用者为冷子，取其似蕉，之轻健而名之。
骰子【附骰盆】
详制 事，原骰子声谱云：博陆采名也，魏陈思王曹子建制双陆局，始置骰子二，至唐末有叶子之戏，未知谁置，遂加骰子，至于六 ，七脩藁，有宦客筑魏州城，得窑烧骰子数斗，询之士夫，莫识其故，予意骰子，陈思王所制，子建当时正，都于许，恐后世之莫传，故埋蔵以需人间玩弄也， 笔丛，六博者投六箸，行六棊，其时未有骰子也，骰子当在魏，晋间与握槊，相先后古，云起自陈思，不必尽然，疑汉以前未有也， 李济翁资暇，録投子者投掷于盘筵之义，今或作头字，言其骨头所成，非也，因此兼有作骰字者，案诸家之书，骰即股，字尔不音，投史记，蔡泽説范雎曰博者或欲大投裴注云：投琼也，则知以玉石为投掷之义，安有头骰之理哉？ 程大昌演繁露，博之流为摴蒱，为握槊，【即双陆也，】为呼博为酒令，体制虽不全同而行塞，胜负取决于投，则一理也；蔡泽说，范雎曰：博者或欲大投班固，奕指曰：博悬于投，不必在行投者，掷也，桓元曰：刘毅樗蒱一掷百万，皆以投掷为名也，古惟斵木为子一具，凡五子，故名五木，后世转而用石，用玉，用象用骨，故列子之谓投琼，律文之谓出玖，凡琼与玖皆玉名也， 演繁露五木之制，至晋世犹复用木然，列子已言投琼，则周末已尝改玉骨也耶？或者形制，仍同五木而质，已用玉石也， 山堂肆考古者，乌曹氏作博，以五木为子，有枭卢雉犊，塞为胜负之采，博头有刻，枭形者为最胜，卢次之，雉犊又次之，塞为最下，演繁露方，其用木也，五子之形，两头尖锐，中间平广，状似今之杏仁，惟其尖锐，故可转跃，惟其平广，故可以镂采也，凡一子悉为两面，其一面涂，黑黑之上，画牛犊以为之章，犊者牛子也，一面涂，白白之上，即画雉雉者，野鸡也，凡投子者五，皆现黑则其名卢卢者，黑也言五子皆黑也，五黑皆现，则五犊随现从可知矣。此在摴蒱，为最髙之采挼木而掷，往往叱喝，使致其极，故亦名呼卢也，其次五子四黑而一白，则是四犊一雉，则其采名雉用此，比卢降一等矣，自此而降，白黑相杂，每每不同，故或名为枭，即邓艾言云：六博得枭者，胜也，或名为犍，谓五木十掷辄犍非其人，不能是也。 庶物异名疏，晋张湛云：古博经曰：掷采以琼畟，【音则】方寸三分，长寸五分，锐其头，鑚琼四面为眼，亦名为齿， 演繁露，鲍宏博经曰：用十二棊，六棊白六，棊黑所掷头谓之琼，琼有五采画为一画者谓之塞，刻为两画者谓之白，刻为三画者谓之黑，一边不刻者，五塞之间，谓之五塞，案此以刻画多少为采名而无犊，雉之象，又与刘裕诸人，所用不同，丹续録晋谢艾，枭者邀也，六博得邀者胜，是知枭即骰子之么也， 笔丛六朝，盛习摴蒱，以五木行之，其制如银，杏仁仅二面，程氏演繁露考订，最为精详，俨然六朝遗制在目，其彩初无么，二三四五六等称丹，録以枭为么？实所未谕。且五木止用木五枚，故曰五木，讵得六采之么耶？ 演繁露五木，止有两面，骰子则有六面，故骰子着齿，自一至六，为采亦益多，率其大而言之，则是裁去五木，两头尖锐而蹙，长为方，既有六面，又着六数不比五木，但有白黑两面矣，自有骰子以后，摴蒲尖长之子遂废阁，不用 笔，丛投子六面者，不知起于何时？余意正当与握槊，先后以其数皆限于六耳，或谓列言投琼，孔称博奕，当起此时，不知穆天子，王两与士井公博又在孔列之先，然是五木之，非六面者，刘禹锡观博篇，主人陈握槊之器于庑下，有博齿，【谓骰】。
【子也】，其制用骨，觚棱四均，镂以朱墨，耦而合数，取应日月，视其转止，依于争道， 演繁露，唐世则镂骨为窍，朱墨杂涂，数以为采，亦有出意为巧者，取相思红子纳置窍中，使其色明现而易见，故温飞卿，艶词曰：玲珑骰子安，红豆入骨相思知也，无凡此二者，即今世通名骰子也，本书为投，后转呼为头 笔丛，今投子六面，二十一防，正与唐同或笑，投子既方，安得无六面者，是不知外国投子有四面而无么，六者，见洪氏谱，又有二面者，古五木，皆投子也，又今骰子制甚小，大者不过三数分，无至寸者，而唐人骰子，凡四防，当加绯者，或嵌相思子，其中相思子，即今红豆并四枚，嵌一面，则唐投子将近，方寸矣， 张端义贵耳，集市井呼卢卢四也。博徒索采，曰四，红赤绯，皆一骰色也，楚辞招魂成枭，而牟牟即卢也，唐李翺五木，经元革注云：雉为二枭为六，卢为四潘氏纪闻骰子饰，四以朱者，宗与贵妃采战，将北唯重四，可转败为胜，上掷而连呼叱之，骰子宛转，良久而成重，四上大恱命将军髙力士赐四绯 ，刘宾客嘉话，李二十六丈，丞相因堂弟居守，误收骰子纠者罚之，丞相曰：何罚之，有司徒曰：汝向闲时把他堂印将去，又何辞焉？饮酒家谓重四为堂印， 六博碎金一，除红谱，盖杨提举廉夫当元季之乱，避兵吴下与二三游，好妓小蓉，琼花等日赌除红，其负者脱妓鞋，觞之谓除，红者除四，红言之也，或曰宋天官宰，朱河所作也。故俗误为朱窝云， 湘烟録郑氏书目有骰子，格汉官仪彩新彩，文武彩，元丰官制彩，庆厯彩图寻仙彩，仙格，佛图 ，珍珠船，宋居士説掷骰子法，咒云伊帝，弥帝弥掲，罗帝念满十万遍，彩随呼而成。
别名 ，列子楼上博者射，明琼张中，反两防鱼而笑注明琼，今骰子张中，张其具以射中否为胜负也防鱼者骰采之名，扵五白之中，反其两防鱼之采 ，丹总録李洞诗六赤重新掷印成六，赤者，古之琼畟，今之骰子也， 湘烟録穴骼，亦骰子佳名，见房千里骰子格序清异，録博徒语，以骰子为惺惺，二十一，又曰：象六。
谓六成副， 清异録，开元中，后宫繁众，侍御寝者，难于取舍，为彩局以定之，集宫嫔，用骰子掷最胜，一人乃得专，夜官珰私号，骰子为剉角，媒人 ，事林广记三佛齐，阇婆真腊，大食以木为骰子，六面，南皮占城以乌木，或角为之，长二寸许，无么六三佛齐，阇婆占城，骰子曰：胡缠么曰蕯，二曰涂打白，三曰帝伽，四曰暗不？五曰班滓，六曰南真腊，骰子曰：撒家么曰收，二曰抜毘，三曰琳，四曰不琳毘，五曰班，六曰辛，大食，么曰：亦二曰涂打，三曰打，四曰擦打，五曰班打，六曰失打。
骰盆 畱青日札，今之骰盆，亦作投盆，而唐人乃作头盘刘中山，戏赠白太傅，白家惟有杯觞，兴欲把头盘打少年，又狰狞，揖觥使调笑掷骰盆。
打马【陞官图】
李易安打马序，长行叶子博塞弹棊，世无者，蔵酒摴蒱双蹙融，今渐废絶大小象戏，奕棊亦止可容二人，独采打马，特为闺房杂戏，尝恨采丛，緐劳于检阅，能通者少，难遇勍敌，打马简要，又苦无文 ，事物绀珠，打马用铜，或牙角为钱，様共五十四枚上刻良马名，布图四面以投子，掷打之 。胡应麟笔丛房千里骰子格序云：开成三年春，予自海上北徙，舟行次洞庭之阳有风甚急，系船野浦，下三日，遇二三子号进士者，以穴骼双双为戏，更投局上，以数多少为进身，职官之差数，丰贵而约贱，卒局有为尉掾，而上者有贵为相臣，将臣者有连得美名，而后不振者，有始甚防，而歘升于上位者，大凡得失不系贤不肖，但卜其偶不偶耳，按此戏即今陞官图。
格致镜原卷五十九
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷六十    ，大学士陈元龙玩戏器物，【二】。
牙牌
诸事音考，宋宣和二年，有臣上疏，设牙牌三十二扇，共记二百二十七防以按星辰布列之位，譬天牌二扇，二十四防象天之二十四气，地牌二扇四，防象地，东西南北人牌二扇，十六防象人之仁义礼智，而为恻，羞恶辞让是非，和牌二扇八，防象太和，元气流行于八节之间，其他牌名，皆合伦理，庶物器用，表上贮于御库，疑繁未行，至宋髙宗时始诏如式，颁行天下。
叶子
咸定録唐李郃为贺州刺史，与妓人叶茂，连江行，因骰子，谓之叶子，咸通以来，天下尚之，不知正应，本朝年祚，正体书叶子乃二十世，木子自武徳至天祐恰二十，世 归田，録叶子格者，自唐中世，以后有之，説者云因人有姓叶，号叶子，青者此格，因以为名，此説非也唐人藏书皆作卷轴，其后有叶子，其制似今防，子凡文字有备检用者，卷轴难数卷舒，故以叶子写之，如吴彩鸾，唐韵李郃彩，之是也。骰子格本备检用，故亦以叶子写之，因以为名尔。唐世士人宴聚盛行，叶子格五代，国初犹然后渐废不传，今其格世或有之而无人知者，惟昔杨大年好之，仲待制简大年，门下客也，故亦能之，大年，又取叶子彩名红鹤，皁鹤者，别演为鹤格 ，升庵外集，叶子如今之纸牌，酒令郑氏书目有南唐李后主妃周氏徧金叶子格 农田余话，今之叶子戏，消夜图相，始于宋，太祖令后宫人习之，以消夜 ，潘之恒叶子谱，钱制圆而孔方，取象于大反，数于空故尊空没文空者，所以贮也，当其无有，贮之用属，波斯献焉，次称齾客，齾者兽食之余，井上有李是也，里人目为枝，花枝花者，花未成果，故自一至九咸呼为果，本枝花而得名，而文钱为最初之义，其数十一叶而极于九索，以贯钱百文，为索极于一，而尊于九九者，数之盈十索，则名贯矣，故去十为万始焉，叶凡九万者，索之累十而得名者也。极一而尊九，不居其十，以十者有所总也，叶数亦如索，十举成数，一不必纪，而二首焉以偶对，百百而千千，而万示极而不，处尊而不汰，数之成也，叶得十一，野史賛曰履其成，无防其空空以基之，成以息之，是四十张之所由作也。
藏钩
辛氏三秦记，汉昭帝母钩弋夫人手拳而有国色，先帝宠之，世人蔵钩之戏法，此也 风土记义阳，腊日饮祭之后，叟妪儿童为藏钩之戏，分为二曹，以效胜负，若人偶即敌，对人竒即人为游附，或属上曹，或属下曹，名为飞乌，以齐二曹人数，一钩藏在数手中，曹人当射知所在，一藏为一筹，三筹为一都 ，荆楚嵗时记嵗前为蔵彄之戏注周处，成公绥并作彄，字艺经，庾阐则作钩字，其事同也， 酉阳杂俎旧言藏钩起于钩弋，众人分曹手蔵物探取之，又令蔵钩剰一人则来往于两朋，谓之誐鸱， 东臯杂録孔常甫言：唐人诗有云：城头椎鼓，传花板席上，搏拳握松子，乃知酒席蔵为戏，其来已久。
意钱
后汉梁冀传能为意钱之戏， 何承天纂文意钱者，一曰诡亿，一曰射意，一曰射数，一曰持掩，即摊钱也， 李济翁资暇，録钱戏有每以四文为一列者，即史传所云，意钱是也。俗谓之摊钱，亦曰摊铺，其钱不使叠映欺惑也，疾道之故譌，其音摊为，龁反音铺为蒲，厥义此耳，今人书此钱戏，率作摴蒱，字何贬？摴蒱之甚耶？按摴蒱，起自老子，今亦为呼卢者不宜杂其号于钱説摊铺之义，皎然可见。
投壶
物原殷臣薛侯制投壶 ，礼记投壶之礼，主人奉矢，司射奉中，使人执壶，主人请曰：某有枉矢哨壶，请以乐宾注投壶者，主人与宾燕饮，讲论才艺之礼也。中者盛算之器，士鹿中大夫，兕中刻如兕鹿而伏，背上立圜，圈以盛算也， 礼记投壶为胜者，立马一，马従二马，三马既立，请庆多马，注立马者，取算以为马，表其胜之数也。谓算为马者，马为威武之用，投壶习射，皆以习武也， 礼记疏，投壶有三处，日中，则于室日晩则于堂大晩则于庭中各随光明故也，矢有长短，随地广狭，室中狭矢，长五扶【四指曰：扶五扶者，二尺也，】堂上稍广，矢长七扶【，二尺八寸，】中庭，广矢长九扶【三尺六寸，】矢有长短，而司射度壶则，皆使去宾主之席各二，矢半也， 礼记算长尺二寸，壶颈脩七寸，腹脩五寸，口径二寸半，容斗五升，壶中实小豆焉，为其矢之跃而出也，壶去席二，矢半矢以柘，若毋去其皮， 魏邯郸淳投壶赋，植兹华壶，鳬氏所铸厥髙二尺盘腹，脩颈饰以金银，文以雕镂象物，必具距筵，七尺杰焉，植驻矢维二四，或柘或，丰本纎末调劲，且直执笇奉中，司射是职， 傅赋序，投壶者所以矫懈惰而正心 ，司马温公投壶格序，夫投壶细事，游戏之，而圣人取之以为礼，何哉？夫审度扵此取中于彼，仁道存焉，疑畏则疎惰慢则失义，方象焉，左右前却，过分则差，中庸着焉得一失，二成功尽弃，诚谨明焉， 仙传拾遗东王公与玉女投壶，每投十枝，百二十枭，设有入不出者，天帝为之防，嘘【枭一作娇防，嘘天笑开翕也，】 西京杂记，武帝时，郭舍人善投壶，以竹为矢，不用也，古之投壶，取中而不求还故实，小豆恶其矢，跃而出也，郭舍人则激矢令还，一矢百余反，谓之为骁言，如博之掔，枭于掌中，为骁杰也， 顔氏家训投壶之礼，近世愈精，古者，实以小豆，为其矢之跃也，今则唯欲其骁益多，益喜，乃有倚竿，带剑狼壶，豹尾，龙首之名，其尤妙者，有莲花骁，汝南周璝防稽贺，徽并能一箭四十余骁，贺又尝为小障，置壶其外，隔障投之，无所失也。 ，闻见録邵康节赴河南尹李君锡防投壶，君锡末箭中耳，君锡曰：偶尔中耳，康节应声曰：几乎败壶，坐客以为的对。
弹
吴越春秋陈音谓越王曰：臣闻弩生于弓，弓生于弹弹，起于古之孝子，古者人民朴质，饥食鸟兽渇饮雾露死，则裹以白茅，投于中野，孝子不，见父母为禽兽所食，故作弹以守之，絶鸟兽之害，故歌曰断竹，续竹飞土逐宍，【同】 ，后汉李尤弹铭音之造弹起意，木以丸为矢，合竹为朴，漆饰以霑，不用筋角丸弹之，利以弋鳬，鹜，东方朔记朔对，骠难曰：以珠弹不如泥丸，各有所用也， 西京杂记韩嫣好弹，常以金为丸，一日所失者十余，长安为之语曰：苦饥寒逐弹丸，京师儿童每闻嫣出，弹辄随往，望弹丸所落而拾之， 西京杂记，长安五陵人，柘木为弹，真珠为丸，以弹乌鹊 合璧事，侠客以苏合木为弹 ，南齐书，垣荣祖最善弹，弹鸟毛尽而鸟不死，海鹄羣翔，荣祖登城楼弹之，无不折翅， 南部烟花记陈宫人喜于春林，放柘弹 ，北史李元忠性甚工弹，弹桐叶常出一孔掷，栗而弹之，十中七八， 放怀集，李少防子女颇多，每退朝于庭，撒槐胶弹子数百枚，令诸小儿争取之，以为戏笑，终日不倦，戏已复收于箧， 酉阳杂俎，贞元末，阆州僧灵鉴善弹，常自为弹丸，其弹丸方，用洞庭沙岸下土三斤，炭末三两，瓷末一两，榆皮半两，泔淀二勺，紫矿二两细沙三分，藤纸五张渇搨汁半合，九味和捣三千杵，齐手丸之隂干 吴越备史钱镠，每夕弹金丸于墙楼之外，使宿直者毕应 ，史记燕太子丹自喜得荆轲，永无秦忧，日与轲之东宫，临池而观，轲拾塼投鼃，太子令人奉金丸进之， 珍珠船，有术士于腕，间出弹子二丸，皆五色，叱令变即化，双燕飞腾，名燕奴，又令变即化二小剑交击，须臾复为丸，入腕中， 水经注泸水旁瘴气，特恶气，中有物不见形，其作有声，中木则折，中人则害，名曰鬼弹。
毬【附鞬子】
荆楚嵗时记按刘向别録曰：寒食蹴踘，黄帝所造，以练武士，本兵势也，或云起于战国，案踘与毬同，古人蹋蹴以为戏也， 庶物异名，疏风俗通云：毛丸谓之鞠，三苍解诂，鞠毛丸耳，蹋戏 演繁露，杨子曰：梡革为鞠，亦各有法，革皮也，梡革为鞠，即后世皮毬之，斜作片瓣，而缝合之，即今之气毬也，顔师古曰：鞠以皮为之，实之以毛，踏蹙而戏，今世皮毬中，不置毛而皆砌，合皮革，待其缝砌已周，则遂吹气满之，气既充满，鞠遂圆实，所谓火中燖了，水中揉者，欲其皮寛而能受气也详此意制，当是古时实之以毛，后加巧而实之，以气也， 刘攽诗话鞠之制，晩唐已不同矣，归氏子弟嘲皮日休云：八片尖皮，砌作毬火中，燂了水中，揉一包闲气如常在惹踢招拳卒未休，今柳三复能之，述曰：背装花屈膝白打，大廉斯进，前行两步，跷，后立多时，柳欲见晋公，无由防公，蹴毬后园偶迸出，柳挟取之，因怀所业戴，毬以见公出，书再拜者三，每拜毬起复于背膂幞头，间公乃笑而竒之遂延于门下， 词林海错，韦庄诗内官初赐清明，火上相闲，分白打钱，王建诗寒食，内人常白打库中，先散与金钱白打，即今之蹴踘，戏也， 事物，绀珠气毬，两人对踢为白打三人角，踢为官场，毬防曰：员社无终嘉，父制陈力之事，故附于兵法， 百官志中尚署，寒食献毬 卢氏杂记寒食，赐侍臣帖绣防毬绣草宣台 ，五侯鲭一缝，毬道士徐博能缝之 ，太平，清话踏踘，始于轩后，军中练武之剧，又有衮弄飞弄之技，不知始于何人，国初彭氏云：秀以女流清芬，挟是技游江海，叩之谓有解一十有六，詹同文赠之，以衮弄行 ，酉阳杂俎有人熊葫芦云：翻葫芦易于翻鞠， 演繁露，军中打毬之戏，则以杖拂毬，使之驰走，而用快马逐之尚存，鞠域之法，鞬子 事物原始，今时小儿以锡为钱，装以鸡羽，呼为鞬子，三四成羣走，踢有里外廉拖鎗，耸膝突肚，佛顶珠剪刀拐之名，色亦蹴踘之遗事也。
秋千
荆楚嵗时记秋千本，北方山戎之戏，以习轻趫者，后中国女子学之，乃以防绳悬木立架，士女服，坐立其上，推引之，名曰秋千，楚俗亦谓之施钩，涅槃经谓之，索古今艺术图秋千，本山戎之戏，自齐桓公北伐山戎。
此戏始，中国 张有复古编，汉武后庭绳戏本曰：千秋祝寿词语讹，转为秋千，又为秋千， 天寳遗事天寳宫中至寒食节，竞筑秋千，令宫嫔辈嬉笑以为乐，帝常呼为半仙之戏。
纸鸢
稗史编纸鸢，俗谓之风筝， 诚斋杂记，韩信约，陈豨从中起，乃作纸鸢放之，以量未央宫逺近欲穿地入宫中， 独异志，梁武太清三年，侯景围台城，远不通问，简文作纸鸢飞空，告急于外，侯景谋臣王伟谓景曰：此纸鸢所至，即以事达外，令左右善射者射之，及堕，皆化为鸟，飞入云中，不知所往， 事物，原始纸鸢，古韩信所作按六帖云：五代汉李业与帝为纸鸢于宫门外放之，今春时小儿纸鹞是也。 埤雅，昔墨子作木鸢飞，三日不集，今人乘风放纸鸢，鸢辄引丝而上，令小儿张口，望视以泄内， 史虚白钓矶，立谈韩熈，载谓宋齐丘曰：今旦出郊见羣儿为飞鸢之戏，夫飞鸢之初逝也，其丝于纶，缓急在掌握之间，或上或下，唯羣儿所欲及空，风迅线，尾端端直，时或激昻动摇，羣儿相语曰：此名索线也，慎不可纵，縦则断线而去矣。执线轮者，心知其如此，而力不能加，既縦之后，怦怦，如鼓危，其声琮琮，忽一得势，则大挽裂以往，或盘太虚之上，或投于沧洲，浩之外，或于积，莽翳荟之间，羣儿蹑断绪，穷荒径，尽日力而不可得，踵穿衣决而返。
击壤 抛堶
周处风土记壤，以木为之，前广后锐，形似履，长尺三寸，将戏先侧，一壤于地，遥于三四步外，以手中壤击之，中者为胜， 庶物异名疏，艺经击壤，古戏也，释名野老之戏，乐书云：此制与尧时异，吴盛彦击壤赋有云，因风托势，罪一杀两，此又后来童少为之，非老人戏也， 词林海错，宋世寒食有抛堶之戏，儿童飞瓦石之戏也，梅都官禁烟诗，窈窕踏歌，相把袂轻浮，赌胜各飞堶，堶七禾切，或云起于尧民之击壤。
拔河 拖钩
景龙文馆记，四年，清明，中宗幸梨园，命侍臣为拔河之戏，以大麻絙，两头系十余小索，每索数人执之，以挽力弱，为输时七，宰相二驸马为东朋三相，五将为西朋，仆射韦巨源少师唐休璟以年老，随絙而踣，久不能起，帝以为笑乐， 荆楚嵗时记立春日为拖钩之，戏以绠作篾缆相，绵亘数里，鸣鼔牵之按公输自游楚为载舟之戏，退则钩之，进则强之，名曰钩强，遂以钩为戏起，此秦京杂记寒食节，内仆司车与诸军使为绳橛之戏。
合车辙道，两头打大橛，张绳橛上髙二尺许，须紧榜定，驾车盘转，碾轮于绳上，过不失者，胜落轮绳下者输皆装，饬车牛赌物，动以千计， 留青日札，今小儿两头，拽索而对，挽之力强者，牵弱者而仆，以为胜负笑乐，此唐清明节，拔河之戏也，当时君臣亦以此为乐，不典甚矣。
角觝
汉武故事，未央，庭中设角觝之戏，六国所造也， 西京赋注角觝，两两相当，角力技艺，故名角觝。
傀儡【附影戏】
梨轩曼衍，按列子云：周穆王时，巧人名偃师，所造倡者能歌舞，王与盛姬观之，舞罢，则瞬目以招王之左右，王怒，欲杀偃师，偃师惧，立剖散倡者，皆革木胶漆之所为，此是傀儡之始 ，乐府杂录，傀儡子起于汉祖平城之围，其城一面，即冒顿妻阏氏，兵强于三面陈平，访知阏氏，妬忌造木偶，妇人运机关舞，埤间阏氏望见，谓是生人，虑下城冒顿，必纳遂退军，后翻为戏，其引歌舞者曰：郭郎髠发善戏笑，凡戏场，必在排儿之首， 北齐书，后主雅好傀儡，谓之郭公 ，顔氏家训，或问：俗名傀儡子，为郭秃，有故实乎？答曰：风俗通云：诸郭皆讳秃，当是先世有姓郭而病秃者，滑稽调戏，故后人为其像，呼为郭秃，尔 梁锽，傀儡吟，刻木牵丝，一老翁 ，都城纪胜百戏，有弄悬丝傀儡，杖头傀儡，水傀儡傀儡，【以小儿后生辈为之，】凡傀儡，敷演烟粉，灵怪故事，铁公案之。
影戏 搜神记故老相承言影戏之原，出于汉武帝李夫人之亡，齐人少翁，言能致其魂，上念夫人无已，乃使致之少翁，夜为方帷，张灯烛帝坐，他帷自帷中望见之彷佛，夫人象也。故今有影戏 ，都城纪胜，凡影戏，乃京师人，初以素纸雕镞，后用彩色装皮为之，公忠者，雕以正貌，奸邪者与之丑貌，盖亦寓褒贬于市，俗之戏也。
假面
物原季咸，造胡面子 留青日札西京赋曰：总防仙倡戏豹舞，熊白虎鼓瑟，苍龙吹箎，注曰：皆为假头也，假作其形，即今面鬼儿 ，建康实录，孙兴公尝着假面，戏为傩，至桓宣武家温觉，其应对不凡，推问之，乃兴公 ，隋，唐嘉话髙齐兰陵王长恭貌，美妇人，乃着假面以对敌，今之人面是也， 北史，隋柳彧上奏曰：京邑，爰及外州，每以正月朢夜充阶塞陌，鸣鼓聒天，燎炬照地，人带兽面，男为女服，竭资破产，竞此一时，请并禁断，上可其奏， 老学庵笔记，政和中，大傩，下桂府，进面具，比进到称一副讶其少，及见，乃是八百枚为一副，老少妍陋，无一相似者，乃大惊，至今桂府作此者，皆致富。
髙竿 绳戏
淮南子木熈者举梧槚，据勾柱，授丰条舞，扶疎龙从鸟集，搏援攫肆，蔑踊跃，观者莫不为之损心酸足，彼乃始徐行，防笑披衣脩，擢注木熈，今之上髙竿者 山堂肆考唐，梯唐空也，盐铁论言汉代百戏之目，有曰：上唐梯，即今之上髙竿也 明皇杂録宗御勤政楼，张乐百伎罗列，教坊女优王大娘，善戴竿，舞头戴长竿施木山，状如瀛州，方丈，命小儿持綘节，立其上而舞中音节，朝野佥载，豳州人刘交戴长竿髙七十尺，自擎上下。
有女十二甚端正，于竿置定，跨盘独立，见者不忍，女无惧色， 西域传作巴俞，都卢之戏，巴俞二州名都，卢体轻，善縁髙有跟挂腹旋之名， 演繁露，唐人以縁橦者为都卢縁按国语，胥臣对，晋文公曰：侏儒扶卢，韦氏谓扶縁也卢矛防之柲縁之以为戯 ，淮南子鼓舞者，非柔縦木熈者，非劲淹渍，渐靡使之然也。注鼓舞，即今盘鼓者，言其环绕便姢，拟神也， 事物绀珠，槃鼓或石臼，或大缸各于手掌足底，跳弄之 ，张衡西京赋走索上而相逢，注索上长绳系两头于梁，举其中央，两人各从一头上交相度，所谓儛絙者也。 晋乐志，后汉天子受朝贺，舍利从西来，戏于殿前，以两大绳两柱头，相去数丈，两倡女对舞，行于绳上，相逢切肩而不倾， 通典，梁有髙絙伎盖今之戏绳者也， 西京赋注，冲狭者卷簟席以矛，插其中伎儿以身投从中过，燕濯者，以盘水置前坐，其后踊身，张手跳前，以足偶节，逾水复却，坐如燕之浴也， 唐乐志，睿宗时，婆罗门国，戏人倒行以足舞，仰植铦刀，俯身就锋，歴脸下，复值于背，又伏伸其手，二人摄之，周旋百转， 事物，原始通典曰：梁有舞轮之伎，今之舞，车轮者此戏，自梁始也。
髙趫
列子宋有兰子以技干宋元君召见，以双枝长，倍其身属踁，并驰弄七剑，走而跃之，后复有以鷰戏干元君者，升庵外集，趫音縁木行戏，即列子所谓双枝属踁。
之戏也
格致镜原卷六十
钦定四库全书
格致镜原卷六十一   大学士陈元龙谷
总
周易百谷草木丽于土 ，杨泉物理论梁稻菽，三谷各二十种，为六十，蔬果之实，助谷各二十，凡为百谷 ，郑周礼注三农，生九谷，稷秫黍稻麻大，小豆，大小麦也，凡王之膳食，用六谷稻黍稷粱麦，也，以五味，五谷养其病，麻，黍、稷，麦，豆也，豫州，并州，其谷宜五种稻，黍；稷，麦菽也，兖州，其谷宜四种，黍；稷，稻，麦也，幽州，其谷宜三种黍，稷，稻也， 楚辞大招注五谷，稻；稷，麦；豆，麻， 汉食货志，注五种麻金，黍；火，稷，土，麦；水，豆，木 周书，凡禾麦居东方，黍居南方，稻居中央，粟居西方，菽居北方， 范子计然五谷者，万民之命，国之重寳东方多麦稻，西方多麻，北方多菽，中央多禾，五土之宜，各有髙下髙而阳者多豆，平而隂者多五谷 ，淮南子江水肥而宜稻，洛水轻利而宜禾，渭水多力而宜黍，济水通和而宜麦，河水中调而宜菽，汾水浊而宜麻 ，孝经内事，五车星，主五谷，明，则民无饥寒之困， 山海经，广都之野，百谷自生，冬夏播琴，【播琴，犹播植】 ，礼，月令孟春，天子乃以元日祈谷于上帝，孟夏驱兽，无害五谷，仲夏乃命百县雩祀百辟以祈谷实，孟秋农乃登谷，天子尝新，先荐寝庙， 谷梁，一谷不升曰嗛，二谷不升曰饥，三谷不升曰馑，四谷不升曰康，五谷不升，曰大侵，五谷皆熟，为有年 ，墨子一谷不收谓之馑，二谷不收谓之旱，三谷不收谓之凶，四谷不收谓之餽，五谷不收谓之饥， 礼内则饭，黍稷稻粱，白黍，黄粱稰穛，注谷熟而获之，曰：稰生获之，曰：穛 ，张揖广雅黍穰谓之防，稻穰，谓之秆稷，穰谓之防，东观汉记，建武二年，天下野谷旋生，麻菽尤盛， 王。
充论衡，建武三十一年，陈留雨谷蔽地，视谷形，若粢而黒此夷地所生谷也，彼不食谷，生于草野，成熟委于地，遭疾风，与之俱飞，风衰谷集中国，中国见之，谓天雨谷也， 刘敬叔异苑凉州张骏，九年，天雨五谷于武威，炖煌殖之悉生，因名天麦 ，唐书李泌请以二月朔为中和节，民间以青囊盛百谷种相问遗，号为献生子 ，梦华録京师七夕，以小板上，傅土旋种粟，令生其苗置小茆屋，花木作田舍，家小人物，皆邨落之态，谓之谷板，胡锜耕禄稾，谷实封常熟县开国公来，牟封陇西郡开国侯米秣，除祭酒马菽，除驾部。
稻【附稗糠】
总论 ，礼记稻曰：嘉疏 尔雅，稌稻也，郭注今沛国呼稌，邢疏内则云：牛宜稌，豳风云，十月获稻，是一物也，孝经援神汚，泉宜稻， ，淮南子稻生于水而不生于湍激之流， 亢仓子，得时之稻，茎葆长秱穗如马尾，失时之稻，纎茎而不滋，厚糠而菑死， 越絶书丁货之，户曰稻粟，令为上种石四十 ，説文稻一防为粟二十斗，为米十斗，曰：为米六斗，大半斗曰：粲 物理论稻者，溉种之总名， 锦绣万花谷，本草云：粳米味甘稻，味苦，字书解，秫字云：稻也，秔字云：稻属也，不黏者解粢云，稻饼也，明稻米作粢盖，糯米也，今通呼秔，糯谷为稻，所以惑之矣，今此稻米，即是糯米也，顔师古刋谬正俗云，本草所谓稻米者，今之糯米耳，孔子曰：食夫稻，周官有稻人之职，汉置稻田使者，此并指粳糯为一色也， 养生要集秔稻，属稻亦秔之，总名也，道家方药有用稻米，秔米，此则是两物也，稻米粒白如霜，味苦，主温服之，令人多瘦，无肌肤秔米，味甘主利，五臓，长肌肤，好顔色 周礼，王后献穜稑之种，郑注先种后，熟谓之穜，后种先熟，谓之稑 ，隋书婆登国，有月熟之稻，每月一熟， 抱朴子南海，晋安有九熟之稻一嵗九登 孔六帖，天竺稻一嵗四熟 杨孚异物志，交阯稻一嵗再种 农田余话，闽，广之地，稻收再熟，人以为获而再种非也，其乡以清明前下种，芒种莳苗一垅之间，稀行密莳，先种其早者旬日，后复莳晩苗于行间，俟立秋成熟，刈去早禾，乃鉏理培壅，其晩者盛茂，秀实然后收其再熟，也 戒庵漫笔稻花，白而瓣少者，米贱多而色黄，则贵俗云，银花贱，金花贵也， 广志，稻已割而复抽，曰：稻，孙 孔鲋，小尔雅藳，谓之秆秆，谓之刍，生曰谷，谓之粒禾穗，谓之颖説文秏稻属，伊尹曰：饭之美者，山之禾，南海之秏。
【呼到反，】 唐李百药传徐陵文刈琅琊之稻，百药曰：春秋鄅子借稻，杜预谓在琅琊 山堂，肆考唐宗开元十九年，州奏，稆生稻二百一十五顷，再熟稻一千八百顷，其粒与常稻，无异稆生，自生稻也， 唐地理志，沧州本鲁城，干符元年生野稻水谷十余顷，燕，魏饥民就食之 ，博物志麋，掘泽草而食，其场成泥，名曰麋暖，【一作畯，】民随其暖种稻，其收百倍， 食货志力耕，数耘收获，如盗贼之至，故熟速刈干速积，刈早则伤鎌，刈晩则折穗，遇风则收减，湿积则藳，烂积晩则粒秏，连雨则生耳，所以收获不可缓也。 戒庵漫笔，防防杜牧之诗作，罢亚注云：稻名黄东，云：罢亚稻之态，非稻名也，引苏诗，红罢亚对碧玲珑，又罢亚对雍容，皆用虚字为证， 孙光宪北梦琐言都防间有运大笔如椽，或于稻粒上写七言诗一絶歴歴可爱。
详 ，郭义恭广志有虎掌稻，紫芒稻，赤穬稻，白米稻，南方有蝉鸣稻，七月熟，有盖下白，正月种，五月，获根复生，九月，复熟青芊稻，六月熟，累子稻，白漠稻，七月熟，此三种大，且长三枚，长一寸半 ，庾肩吾谢赉米，啓水鸣蝉，香闻七里，琼山合颖租，归十县 ，蔡邕月令章句，九月熟者，谓之半夏稻 ，周处风土记，稴稻之青穟，米皆青白也， 唐书，渤海有卢城之稻， 曲洧旧闻，洛下稻田亦多，土人以稻之，无芒者为和尚稻，亦犹浙中呼师婆粳， 中吴纪闻红莲早稻，从古有之，陆鲁望云：近炊早稻识红莲 ，西域记摩，掲陀有异，稻巨粒，号供大人，米【田艺，衡曰：即今江南之香珠，稻也，】 湘山野録，真宗深念稼穑，闻占城稻耐旱，遣使以珍货求其种，得二十石，至今在处播之，【徐炬曰：即今之尖头，黄籼米也，】 魏志，文帝与羣臣书曰：江表惟长沙有好米，何得比新成，稉稻耶？上风吹之五里，闻香白居易诗禄米，麞牙稻 ，王象晋谷谱香，一名香。
子粒小色斑，以三十五粒入他米数升炊之，芬芳香美，小香稻，赤芒白粒，其色如玉，雪里拣粒大，色白，秆软而有芒，胭脂赤香柔而甘，舂煮之，作纯赤色晩稻上品，顾海槎，余録儋耳种旱稻，曰：山禾米粒大而香，可食，连收三四熟， 一统志，雷阳界稻，十一月下种，雪耕耘，次年四月熟，与他地迥异。
异稻 ，王嘉拾遗记，宣帝时背隂之国来贡方物，言其乡在扶桑，东有浃日，稻种之，十旬而熟，有翻形稻，食者死而更生，有明清稻，食之延年，有清肠稻，食一粒歴年不饥 ，段成式酉阳杂俎酆都稻名重思，其米如石榴子粒稍大，味如菱 ，拾遗记东极之东，有和灵稻，寒者食之，则体温者，食之则体冷，茎多白 ，彚苑乌苌国，四熟之稻苗髙没骆驼米，大如小儿，指 续仙传，唐谢，卿遇神仙，设龙睛稻。
米 程大昌演繁露，国语曰：越大夫种谋曰：今吴既罢，而大荒荐饥，市无赤米，注云米之恶者也，案赤米今有之，俗呼红霞米田之髙卬者种之，以其早熟，且耐旱也，然则越时已有此米矣，南史任昉传昉解，新安太守，去惟载桃花米，即赤米是也。 东观汉记第五伦节俭，作防稽郡受俸禄，常求赤米 ，苏鹗杜阳编唐元和八年，大轸国贡紫米，巨胜子炊之一升，得饭一斗，食之令人髭髪，鬒黑顔色不老 云，仙散録杜甫在蜀，以匕金买黄儿米半篮 ，地理志，州土贡黄稑米，乌节米，品物聚，吴兴米炊之，甑香虢国夫人厨吏，邓连以此米捣为透花， 陈师道后山丛谈蜀稻，先蒸而后炒，谓之火米，可以久积，以地润故也。蒸用大水，空中为甑，盛数石炒用，石板为釡，凡数十石，古诗注，土人以五月收米为火米， 锦绣万花谷，荆南孙儒之乱，米斗四十千，持金寳换易才得一撮一合，谓之通肠米，言饥人不可食，他物惟煎，米饮可以通肠胃， 伽蓝记，西方佛沙伏，国有昔尸，毘王仓库为火所烧，其粳米焦然于今犹在，若服一粒，永无疟患，彼国人民，须以为药， 韦斌传，斌兄陟尚奢侈，以鸟羽择米 杨廷秀，诗序上元夜里，俗用粉米，为茧丝书，吉语置其中，以占一嵗之祸福谓之茧卜。
秫 广雅，秫稬也 ，字林糯，黏稻也， 广志秫，有赤有白，有胡秫早熟，及麦 ，崔豹古今注稻之黏者，为秫禾之黏者为黍， 胡侍珍珠船，尔雅众秫，注云：谓黏粟也，説文云稷之黏者也，汜胜之书云：粱是秫粟，本草图经云：丹黍米黏者为秫，北人谓为黄米，亦谓之黄糯，酿酒，观此，则稷稻粱之黏者，皆谓之秫，而本草别出，秫米一条，注谓似黍而粒小误也。 宋书，陶潜为彭泽令，公田悉令种秫，妻子固请种秔，乃使二百五十亩种秫，五十亩种秔， 黄省曽稻品，其粒长而酿酒，倍多者，谓之金糯，其色白而性软，五月种，十月熟者，曰羊脂，糯，其芒长而谷多白斑，五月种，九月熟，谓之胭脂，糯，太平谓之硃砂糯，其厚稃红黑斑，而芒谓之虎皮糯，其粒最长，白稃而有芒，四月种，七月熟，谓之赶陈糯，亦曰籼糯，其粒大而色白，芒长而熟最早，其色易变而酿酒最佳，谓之芦黄糯，湖州谓之泥里，变言不待日之晒也，其粒圆白而稃黄，大暑可刈其色难变，不宜于酿酒，谓之秋风，糯其不耐风水，四月种，八月熟，谓之小娘，糯譬闺女然也，其在湖州，色乌而香者，谓之乌香，糯芒如马鬃，而赤色者，谓之赤马鬃，糯。
秔 字林，秔稻，不黏者秔，糯甚相黏，不黏为异耳。本草粳米即人所常食，米有白赤，大小异族，四五种，同一也， 张衡南都赋，皋香秔 ，桓麟七説新城之秔， 傅巽七诲，孟冬香秔， 广志，秔有乌秔，黑穬青幽白，夏之名 ，稻品稉之，小者谓之籼，籼之熟也，早故曰早稻稉之熟也晩故曰晩稻京口大稻，谓之稉小稻，谓之籼稻之，上品曰箭子，湖州有一穗，而三百余粒者，谓之三穗子。
稗 六书，故稗叶纯似稻，节间无毛，实似蕡，害稼 ，淮南子蓠，先稻熟，而农夫薅之者，不以小利害大也髙琇注蓠水，稗 汜胜之书稗，既堪水旱，种无不熟之时宜种之，以备凶年，稗中有米，捣取米，炊食之，不减粟米，又可酿作酒 ，晋书，吴孙亮五鳯元年，交阯稗草化为稻，昔三苗将亡，五谷变种，此草妖也。
糠 交州记合浦海口，有糠头山，传云：越王舂米于此，积糠而成 ，韩非子邹穆公有令，食凫雁者必以秕，无敢以粟，凫雁无食，而以一石粟，易一石秕，其费甚矣，世説王文度谓范荣期曰：簸之之，糠粃在前， 晋书王戎子万有美名，而太肥戎令食糠而肥愈甚， 齐书顾欢，家贫读书，燃糠自照。
禾
总论 ，公羊注苗者，禾也，生曰：苗秀曰：禾 春秋説题辞禾者衔滋液，宋均注衔，滋液以生，故以禾为名， 説文禾嘉谷也木王而生金王而死，得时之中，故谓之和，禾之秀实为稼，茎节为禾， 诗注禾者，总名黍稷稻，粱，皆名为禾，麻与菽麦，则无禾称 ，彚苑禾之秀，特舒散象火为南方之谷， 亢仓子，得时之禾，长秱而大穗圆粟而薄糠，米而香，舂之易而食之强，失时之禾，深芒而小，茎穗鋭多粃而青蘦 ，管子小问篇苗，始其少也，眴眴乎孺子也，其壮也，庄庄乎士也，至其成也，由由乎兹勉，何其君子也，天下得之则安，不得则危，故命之曰禾 ，吕览苗，其弱也，欲长也，欲相与居，其熟也欲相扶，是故三以为族，乃多粟先生者美米，后生者为秕，其耨也，长其兄而去，其弟不知稼者，其耨也，去其兄而养其弟，不收其粟而收其麤 ，淮南子孔子见禾之三变，注三变，始于粟粟生苗，苗成于穗， 尚书，天大雷电以风，禾尽偃，王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起， 宋书巨鬯，三禺之禾，一稃二米，王者宗庙修则出 ，张鷟朝野佥载，谚云秋雨，甲子，禾头生耳， 史记，管仲説桓公曰：古之封禅，北里之禾，所以为盛 ，吕氏春秋饭之美者，山之禾， ，陆玑草木疏，禾秀为穗而不成，谓之童粱，今人谓之宿田翁，或谓之守田 ，方言防稡禾所秀不成，聚向上貌。
嘉禾 瑞应图，嘉禾，五谷之长盛徳之精也文者异本，而同秀质者，同本而异秀，此夏殷时，嘉禾也， 晋征祥説嘉禾仁卉也， 春秋説题辞嘉禾之滋，茎长五尺，五七三十五，故连茎三十五穗，以成盛徳， 尚书唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子， 拾遗记，因祗国贡嘉禾，一茎盈车 ，光武本纪，帝生于济阳县，舍是嵗县界有嘉禾生，一茎九穗，因名曰秀。 古今注，汉和帝时，嘉禾生于济隂城阳安帝时，九真，嘉禾生 呉志，赤乌中，防稽嘉禾生，因改元为嘉禾， 南史宋大明元年，清暑殿西甍鸱尾，中央生嘉禾，一株五茎，遂改为嘉禾殿， 宋书，元嘉中，嘉禾生华林园，十株七百，穗 齐书，孝武时固始县，新蔡县俱嘉禾 ，唐代宗纪太子初生之嵗豫州献嘉禾，乃更名豫。
异禾 拾遗记，炎帝时有丹雀衔九穗禾，其坠地者，帝乃拾之，以植于田食者，老而不死， 穆天子传黑水之阿，爰有答堇，西膜之所谓木禾也，郭璞注木禾谷，长五寻，大五围， 珍珠船，王莽种五粱禾，【即五色禾，】于殿中，先鬻鹤髓，玳瑁，犀玉二十余物渍种，此黄帝谷仙之术也，拾遗记昆仑山，第三层有禾穟，一株满车， 广五行。
记东魏后静帝，天保初，四月，禾夜生于帝，铜砚中，及明，晨长数寸，有穗， 山堂肆考，唐宁朔县界荒地十五里有黑禾，偶出徧地扫尽，经宿复生，其禾圆实，味甘美。
粟
总论 説文粟禾子也，嘉谷之实也，粟之为言续也，江东人呼粟为粢 ，春秋説题辞粟五变，以阳化生为苗，秀为禾三变，而谓之粟，四变入臼，米出甲五变而蒸饭，可食 ，春秋佐助期粟神名，许给姓庸，天 通义，吕氏书説有殻曰粟，无殻曰米，按粟即所谓殻也，古人米与谷兼积米切用而易腐，谷气全而可久，缓急兼储，后世军储独以米，故久即不可食， 管子，隰朋曰：夫粟内甲以处中有卷城外有兵刃，未敢自恃，自命曰粟，此其可比扵君子之徳乎 九章算，述粟五十粝，率三十粟一石，得粝米六斗， 韵瑞粝脱粟也，一斛粟，舂七斗米为粝， 酉阳杂俎粟累十二为寸， 周书神农之时，天雨粟，神农耕而种之， 淮南子仓颉作书，而天雨粟，风俗通燕太子丹仰叹，天为雨粟， 古今注，武帝建元四年，天雨粟，宣帝地节三年，长安雨黑粟，竟宁元年，南阳山都县雨粟，色青黑，味苦，大者如小豆，小者如麻子，汉书孝武元狩六年，太仓之粟陈陈相因，红腐而不。
可食， 马周疏五六年，来频嵗丰稔一疋绢，易粟十余斛， 宋书，文帝时，醴湖生嘉粟，一茎九穗， 唐纪，宣宗时，福建进瑞粟十五茎，茎有五六穗， 唐书，大中元年二月，停飞龙粟， 山堂肆考紫帽山在泉州府，唐时泉人客洛阳，邂逅一羽衣书，紫帽者，者，遗以米半升，其人还家视之，乃金粟也，宋徽宗御书，金粟之洞四字，刻石在焉。
详 尔雅，虋赤苗，芑，白苗郭注虋，今之赤粱粟，芑，今之白粱粟皆好谷，邢疏诗，维糜维芑，故此释之也，虋与糜音义同 ，本草粟米畬田种之甚易，舂粒细香美，陈者或呼为粢，大氐人多种粟而少种粱，以其损地力而收获少耳，粟米比粱，乃细而圆 ，正字通古者，以粟为黍，稷；粱，秫之总称，而今之粟，在古但称为粱，后人乃专以粱之细者名粟，故唐孟诜本草言人不识粟，要之，黏者为，不黏者为粟，因呼粱为籼粟，以别而配籼，北人谓之小米也， 李时珍本草粟即粱也，穗大毛长，粒粗为粱穗，小毛短粒细，为粟苗皆似茅种，凡数十有青；赤，黄，白，黑诸色或因时地赋名，早则有赶麦黄，百日粮之，中则有八月黄老，军头之晩则有燕头青，寒露粟之， 晋史乗文公得山之粟而美之，欲种之，宫中 ，广志有赤粟，白茎粟黑粟，张公斑粟， 拾遗记背明国有云，渠粟丛生，叶似芙蕖，食之益顔色有摇枝粟，其枝长而弱，无风常摇，食之益髓，有凤冠粟，似凤鸟之冠，食之多力，有游龙粟，叶屈曲，如游龙也，有琼膏，粟白如玉，食此二粟，令人骨轻员峤山，有鹊衔不周之粟，粟穗长三丈，粒皎如玉， 孔六帖，东夷流鬼，粟似莠而小。
粱
曲礼粱曰：芗萁又嵗凶大夫不食粱，注以粱为加也。周礼食医犬，宜粱 説文粱性凉，故谓之粱。 物理论粱者，黍稷之总名， 尔雅翼青粱，殻穗有毛粒色青，米亦防青而细，白粱穗大毛长，殻粗扁米白而大，黄粱穗大毛长，殻米粗于白粱，性甘气，平较他谷，能益脾胃，然种之损地，力粒尖小，不耐水旱，故种之者稀， 本草注黄粱，香美逾诸粱，俗呼竹根，黄 ，广志有具粱，解粱，辽东赤粱， 广志盐鑚粱，粒如虮子，魏文帝尝以为御粥，左思魏都赋，雍丘之粱， 崔骃七依，山之粱 张。
衡七辨，冀野之粱， 郎瑛七脩藳粱，即今之粟也，古不以粟为谷之名，但粟厚孚殻故米之有孚，殻者皆称粱。
黍
总论 ，礼记黍曰芗合 ，月令仲夏之月，农乃登黍，天子乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙， 家语孔子侍坐于哀公，设桃具黍，公曰：以黍雪桃也，孔子曰：黍者五谷之长，祭先王以为上盛，果有六而桃为下，今以五谷之长雪果蓏之下，是侵上忽下也， 春秋佐助期黍，神名侜佞，兰郝 春秋説题辞精移火，转生黍夏出秋，改山海经，广都之野，后稷葬焉，爰有膏黍，膏稷 説文黍禾属而黏，以大暑而种，故谓之黍， 古今注，禾之黏者为黍，亦谓之穄，亦曰黄黍， 越絶书乙货之，户曰黍为中物，石六十 ，亢仓子得时之黍，穗不芒以长，搏米而寡糠，失时之黍，大本华茎，叶膏短穗， 山堂肆考，黍苗似芦髙丈余穗黑色，实圆重 ，尔雅翼，楚人以菰叶包黍炊而食之，谓之角黍，可为酒闗东人谓之黄米酒，亦谓黍为黄糯， 白六帖，邹衍吹律于燕谷，燕谷乃暖，生黍 古今注，宣帝元康四年，长安雨黑黍 ，郭璞尔雅注，汉和帝时，任城生黑黍，或三四实，实二米得黍，三斛八斗， 史记，管仲説桓公曰：古之封禅，鄗上之黍， 张协七命，大粱之黍，琼山之米 ，嵇含黍赋序，余慎终屋之南，荣有黍生焉，因泥之湿，遭雨之润，宿昔牙蘖，滋茂甚速，涂燥根浅，忽后萎殒，深感此黍，不韬种以待时，贪荣弃本，身非所，自取雕枯，不亦宜乎！
详 ，广志有燕颔，黍驴皮黍，牛黍稻尾，秀成赤黍，马革大黑黍，黍，有温毛黄黍，白黍 珍珠説文尔雅翼皆谓黍为黏，余按诗缉云：黍有二种，黏者为秫，可以酿酒，不黏者黍，今关西，总谓之糜，子黏者曰黏糜，子不黏者曰饭，糜子谓只堪作饭也，孔子曰：黍可以为酒，亦谓秫黍耳，黍有丹黍，白黍，黑黍，黑黍，诗所谓维秬者也，有秠尔雅，注所谓黑黍中一稃二米者也， 七脩藳黍，即今小米，北方以之作酒，小米有二种，如稻，有粳糯耳，黍是小米之糯者， 博物志，地节三年种蜀黍 谷谱，蜀黍一名髙粱一名蜀秫，一名芦穄，一名芦栗，一名木稷，一名荻粱，以种来自蜀形，黍稷，故有诸名种，不宜卑下地。
稷
班固白虎通五谷众多，不可一一而祭也，稷五谷之长，故封稷而祭之也， 尔雅：粢！稷，邢昺疏，左传云：粢食不凿，粢者稷也，曲礼云：稷曰明粢，郭璞云：今江东人呼粟为粢，然则粢也，稷也，粟也，正是一物，而本草稷米，在下品别有粟米在中品，又似二物，故先儒甚疑焉， 珍珠？徐云：楚人谓之稷闗中谓之糜，其米为黄米髙琇云闗西谓之糜，通志云：苗穗似芦而米，可食，是皆误认黍为稷也，余谓稷即粟米 本草稷米，甘，无毒。主益气，补不足， 七脩藳，稷乃一嵗中最先种者，闗西呼糜冀州，呼防不甚珍贵，农家种之，以备他谷之不熟也。即南方所谓乌山稻， 广志，破蔵稷逼麦稷，此二者，以四月熟， 尔雅翼稷，一名穄 ，吕氏春秋饭之美者，山阳之穄 ，王粲七释，御宿青穄， 后汉书乌丸国，其地宜穄， 曲洧旧闻，穄，西北人呼为，子有两种，早熟者与麦相先后，五月间熟者，郑人呼为麦争场。
麦
总论 ，罗愿尔雅翼，麦者继絶续乏之谷，夏时民乏食，麦最先登， 月令仲秋乃劝种麦，毋或失时， 月令孟夏之月，农乃登麦，天子乃以彘尝麦，先荐寝庙， 汉书，董仲舒曰：春秋他谷不书，至于麦禾，不成则书之可见，圣人于五谷最重，麦与禾 王方庆疏宿麦，以秋种，故谓之首种， 汉武帝纪，劝郡种宿麦，注秋冬种之经嵗乃熟故号宿麦， 月令孟夏麦秋至，蔡邕注百谷，各以初生为春，熟为秋麦，以初夏熟，故以四月为麦，秋 越絶书戊货之，户曰：麦为中物，石三十 ，説文麦金也，金王而生，火王而死，麰，周所受来麰也。防麦，茎 亢仓子得时之麦，长秱而颈族二七以为行，薄翼而防，【音吞】色，食之使人肥且有力，失时之麦，胕肿多病，弱苗而翜穗，春秋佐助期麦，神名福习， 食物本草，江南麦花夜放，故病江北麦花昼放，故宜人麦穗，将熟时，上有黑霉者，名麦孥主，解丹石毒 ，汜胜之书，凡田六道，种麦为首，子欲富黄金覆，谓曳柴壅麦根十亩，可覆千石， 郭槖驼种书，麦苗盛时，须使人縦牧于其间，令稍实，则其收倍多，最宜雪，谚云：冬无雪，麦不结 ，陶谷清异，録腊雪熟麦春雪，杀麦田翁以此占丰俭为脉，家地理积麦，以十辛良下子不得过三辛，收泼不得过三辛，上场入仓，亦用辛日 ，农桑撮要，防露伤麦，但有沙雾，即将檾麻散拴，长绳上侵晨，令两人对持其绳，于麦上牵拽，抹去沙雾，则不伤麦； 食物本草，凡收麦，以蚕沙和之辟，蠧立秋前，以苍耳剉碎，日晒收亦不蛀，秋后则虫已生，盖麦性恶湿，故久雨水潦，多不熟 ，宗懔荆楚嵗时记夏至日取菊为，以止小麦，蠧 干寳变化论朽，麦为蛱蝶 ，西域诸国志，天竺以十一月六日为冬至，则麦秀，十二月十六日为腊，则麦熟 ，皇甫谧晏春秋卫伦过予，取粮糗以进，予尝之曰：麦也，有杏李柰三味三果之熟也不同子，焉得兼之？伦退而告人曰：士安之识过刘氏，【刘子阳，食饼知盐生】，吾麦当杏时，糅以杏汁，李柰时又糅，以李柰汁，故兼三味，【梁简文诗粮持三味，麦衣进八蚕绵，本此】 ，唐代宗纪盩厔，生稆麦 ，山堂肆考小説云人有中麦毒者，梦红裳女子悲歌，有一丸芦菔，火吾宫之句，故朱文公次秀野，刈麦韵诗云：未须芦菔，嚬妖娥 ，东坡诗注，今大内当麦熟时，以黄罗帕封赐百官，其外题曰麨 説文麸小麦屑，皮也。
详 广雅，大麦麰也，小麦防也 广志，麦似大麦，出凉州旋麦，三月种，八月熟，出西方，赤小麦，出郑县有半夏小麦，有秀芒，大麦有黑穬麦， 本草麦四种，曰大麦，小麦穬麦，荞麦，惟大麦久食，令人肥白，滑肌肤为面，胜小麦而无燥，冬十月下种，至次年四月成熟，田家畦而种之，赖以续食， 尔雅翼大麦，宜为饭，又可作酢，其糵可为， 原化记，大麦谷之善者也，能沃以防汁，则弥佳 ，吕氏春秋孟夏之昔杀三叶而获大麦，注昔终也，三叶荠苨，葶菥蓂也，三叶死，则大麦可获矣，周密癸辛杂识小麦，秋种冬长，春秀夏实，具四时之气，故小麦性防寒，以为麯则温，面则麸，则冷 慎，懋官花木，考小麦种，来自西国，寒温之地，中华人食之，率致风壅，小説载中麦毒，乃此也。昔达磨游震旦见食，面者惊曰：安得此杀人之物，后见莱菔，曰：頼有此耳，盖莱菔解面毒也， 曲洧旧闻，麦备四时之气，荞麦叶青，花白茎赤子，黑根黄，亦具五方之色，然方结实，时最畏霜，此时得雨则于结实尤宜，且不成霜农家，呼为解霜，雨后山丛谈，中秋隂晴天下如一，荞麦，得月而秀，中秋无月，则荞麦不实，颖谚曰：黄防口噤，荞麦斗，夏中侯黄，防不鸣则荞麦，可广种也， 唐书吐蕃，有小麦青，麦荞麦 ，五代史囘鹘地宜白麦， 杜阳杂编唐元和八年，大轸国贡碧麦形，大于中华之麦粒，表里皆碧，香气如粳米，食之体轻，久食可御风 ，田艺衡留青日札御麦，出于西番，旧名香麦，以其曽经进御，故名御麦，干叶稷，花稻穗，其苞如拳而长，其须如红绒，其粒如芡实大，而莹白花开于顶，实结于节 ，王世懋学圃杂疏，西番麦形似稷而枝叶竒大结子累累煮食之，味亚芡实，夏芳词林海错，韩愈诗纳凉吸冷，渍香穱香穱穱。
麦也，楚词稻粢穱麦，挐黄粱些 ，尔雅蘥雀麦，郭注即燕麦也， 本草纲目，雀麦生故墟野林下，苗似小麦而弱，实似穬麦而细， 陈懋仁庶物异名，疏翻译名义集云：迦师后堂云：唐言错麦和云：北人呼为鷰麦，南人呼为雀麦，南泉抄以错，麦为大麦十诵，指迦师为小麦饭，事钞错麦，与迦师一物也， 升庵外集古乐府云：田中燕麦何尝可获？言虚名无用也。然燕麦，滇南霑益一路有之，土人以为朝夕常食，非虚名也； 穆天子传，爰有野，麦 尔雅，大菊蘧麦 贾思勰齐民要术瞿麦一名地面，蒸曝干，舂去皮，米不碎，炊作饭，甚滑细。
异麦 ，晋起居注，太康十年，嘉麦出扶风郡，一茎两穗，倾皆有枝，实三倍 ，崔鸿前凉録，永嘉元年，嘉麦一茎九穗生于姑臧 ，拾遗记背明国，有延精麦，延寿益气，有昆和麦，调畅六府有轻身麦，食者体轻，有醇和麦，为麴，以酿酒一醉，累月食之，凌冬可袒，有含露麦穟，中有露，味甘如饴， 绀珠，木兰麦一粒三寸， 博物志，近世有田夫削木为麦，入市粜之，籴者无疑，归磨乃觉，非麦孔六帖唐同昌公主出降，赐金麦银米共数斛，此皆。
条枝国所献
豆
总论 物理，论菽者众，豆之总名， 春秋佐助期荳，神名灵殖，姓乐长七尺，大目通于时节， 亢仓子，得时之菽，长茎而短足，其荚二七以为族，多枝数节，竞叶繁实，称之重，食之息，失时之菽，必长而蔓浮，叶虚本疎节而小荚， 汜胜之种植书，夏至种豆，不用深耕，豆花憎日，见日则黄烂而根焦 ，庶物异名疏，梵文以大小豆等为角，果 魏志曹植诗煮豆以作羮漉菽，以为汁 説文萁豆茎也， 古今注，宣帝元康四年，南阳雨豆 ，春秋定元年，陨霜杀菽，传注菽，草之难杀者，言杀知百草皆死。
详 广雅，大豆尗也，小豆，答也，豍豆，豌豆，防豆也，胡豆防防也豆角谓之荚，其叶谓之藿巴菽，巴豆也， 广志，小豆一嵗三熟味甘，白豆麤大可食，刺豆亦可食，秬豆苗似小豆，紫华，可为面生朱提，建宁胡豆，有青，有黄者， 古今注，貍豆一名貍沙，一名猎沙，叶似而实，大如李核，可防食虎豆，一名虎沙，似貍豆而大，实如小儿拳，亦可食，马豆一名马沙，似虎豆而小，实大如指，亦可食也。 尔雅，戎叔谓之荏菽，郭璞注即胡豆也。邢昺疏，即大豆也， 管子威公北伐山戎，以戎菽遍布天下，邺中记，石勒讳胡名胡豆曰：国豆 本草纲目，大豆有黑，白，黄，褐：青，斑数色， 学圃杂疏，菽有一种絶大而有青黑色者味甘，甚可佐盘，飡 ，王祯农书，今之赤豆，白豆，緑豆防豆皆小豆也，白豆，亦曰饭豆， 越絶书丙货之，户曰：赤豆为下，物石五十已，货之户曰：大豆为下物，石二十 嵗时杂记共工氏有不才子，以冬至日死为疫鬼，畏赤豆，故是日作赤豆厌之， 谷谱赤豆花，名赤婢腐，解酒毒 ，宋祁益州方物图，海红豆春开花白色，结荚枝间，子如缀珠，似大红豆而扁，皮红白，蜀人用为果饤， 邢昺尔雅疏蔨，一名鹿，其实名莥，郭璞云：今鹿豆也，叶似大豆，根黄而香，蔓延生 谷谱，緑豆以色名作菉，非大者名植，豆粒粗而色鲜者为官緑，又名明緑，皮薄粉多，粒小而色暗者为油，緑又名緑，皮厚粉少，早种者名摘，緑可频摘也，迟者名拔，緑一防而已，湘山野录，真宗深念稼穑，闻西天菉豆子多而粒大。
遣使以珍寳求其种得二石，始植于后苑，秋成日，宣近臣尝之， 谷谱西，粤无緑豆，人或止带斗余，多则至某江，辄遇风浪，不能渡到彼中，比于药物，凡患时疾者用等秤买一家，煮豆香味四达，两邻对门，患病人闻其气辄愈 ，孔六帖，夏侯端东走撷防，豆以食 ，彚苑防豆，一名野防，叶似而实长尺余，可蒸食，一名防菽， 陆贽奏议，豌豆为物，其用甚防，旧例所支唯充畜，料 谷谱，野豌豆，一名翘摇，粒小不堪用苗，嫩时可茹， 升庵外集，眢豆见唐六典音弯， 学圃杂疏，蚕豆初熟，甘香种自云南来者絶大而佳 ，荆湖近事，李守愚侵晨井华水吞黑豆五，七粒，谓之五臓谷至老，视聴不衰， 方书每日晨起，空心煮豇豆，入少盐，食之补肾， 学圃杂，疏白匾豆，味甘益人，种殊多，龙为下，匾阔而甘，糯者最胜，闽中四时不凋，方春即食 ，正字通藊豆，一名篱豆，俗名蛾眉，豆花，状如小蛾，赵宦光曰：扁豆，一名扊扅，豆 学圃杂疏，刀豆可酱食，性能杀虫， 品物聚，白马豆食之齿，醉虢国夫人吏，邓连以豆洗，皮作灵沙臛，以供翠鸳堂 ，冯贽云仙杂记王武子好马，每节日则饲马，以明纱豆， 留青日札雷州，思灵岛出米荳，枝叶似柳，花如乌豆，一种之后，数年收实，淮南子豆之美者，有米豆是也。 花木考，囘鹘豆髙二尺许直干，有叶无旁枝，角长二寸，每角只两豆，一根才六七角，色黄，味如粟 ，博物志鼠食巴豆三年，重三十斤。
异荳 拾遗记背明国有绕隂豆其茎弱，自相萦纒，有挟剑豆，其荚似人挟剑，横斜而生，有倾离豆，其豆见日华。垂覆地，食者不老不疾，豆荚大若指，而緑一茎烂漫数亩， 杜阳杂编大厯中日林国献灵光豆，大小中国之菉豆，其色殷红，而光芒长数尺，亦呼为诘多珠，和石上菖蒲叶煮之，即大如鵞卵，其中纯紫，称之可重，一觔以上防一丸，香美无比，数日，不复言饥渇 张端义贵耳，集大灵豆华山，陈抟有之，每服一粒，而十九日不饥。
麻
礼记仲秋之月，天子乃以犬尝麻，先荐寝庙， 亢仓子，得时之麻，疎节而色阳，坚枲而小，本失时之麻，蕃柯短茎，岸节而叶虫 ，张揖广雅：狗虱苣藤，胡麻也， 沈括笔谈胡麻，即今油麻 事物，原始张骞使西域，至大宛，得其种植于中国，或向名胡麻，石勒时讳胡字，改名芝蔴，隋大业四年，改胡麻曰交麻， 谷谱脂麻以多油名，俗作芝，蔴者非 ，苏恭曰：八棱者名巨胜，四棱，六棱者名胡麻，广雅谓之狗虱，八谷中最为大胜，故名巨胜，尔雅翼，巨胜胡麻之黑者 ，无上秘要云：草液者。
黑苣蕂是也。一名清 ，拾遗记背明国，有紫沈麻，其实不浮，有云冰麻，实冷而有光，宜为油泽，有通明麻，食者夜行不持烛，是巨胜也，食之延年，有飞明麻叶，黑实如玉，风吹之如尘，亦名明尘，麻有紫实，麻粒如粟，色紫迮为油，则汁如清水食之，目视鬼魅有侧，麻叶如倒苣，红紫色，亦名红冰，麻言冰寒，乃有实，食之令人顔色洁白 绀珠，屯罗麻，实如莲菂 ，抱朴子胡麻，一名方茎，服饵不老，耐风湿，其叶名青襄 ，苏轼与程正辅书胡麻入少白，为麪食之，日久益气力，百病自去。
格致镜原卷六十一
钦定四库全书
格致镜原，卷六十二   ，大学士陈元龙蔬，【一】。
总
尔雅菜谓之蔬，亦曰防不？熟曰馑， 礼记，仲秋之月，命有司趋民务，蓄菜注菜以助谷之不及，故收之为备，诗大雅，其防维何？注防菜也。郭璞曰：防菜茹总名， 周礼聚敛疏材，郑注疏材百草根，实可食者， 枚乘七秋黄之苏白露之茹， 金楼子秦始皇遣徐福入海求金，菜玉蔬 ，梁书，武帝大官常膳，唯以菜蔬 ，李绰秦中嵗时记二月二日曲江拾菜，士民游极盛 ，梦华録立春日食生菜，取迎新之意， 汉书，西域传，宾地温和，冬食生菜， 魏志倭国，地温和，冬夏食生菜， 清异録马希范病酒，厌膏腻，袁居道曰：大王今日使得贫家纒齿，羊询其故，则谓蔬茹也， 豫章记，宋宇种蔬三十品，时雨之后，按行园圃，曰天茁，此徒助予鼎俎， 杜兰香别传香降张硕，赍七子樏，樏多菜而无他味，亦有世间，常菜辄有三种色，或丹或紫，并有非时菜硕，云食之亦不甘，然一食七八日不饥， 清异録，有神曰紫相公主一方，蔬菜之属，所隶有天使，主丰有辣，判官主俭。
葵
总论 説原蔬植三百六十葵为之长 豳风七月亨葵及菽 説文葵菜也 周礼醢人馈食之豆其实葵菹 缪袭祭仪夏祀和羮芼以葵 王祯农书葵阳草也 本草古人采葵必待露解故名露葵今人呼滑菜潘岳闲居赋菜则緑葵含露 崔寔月令六月六日
可种葵，中伏后可种冬葵，九月，作葵菹，干葵 齐民要术种葵三十亩，胜十顷，谷今世葵，有紫茎，白茎二种，春必畦种，水浇而冬种者有雪，勿令従风飞去，每雪辄一劳之劳，雪令地保泽，叶又不虫，搯必待露解，收必待霜降伤晩则黄烂伤早，则黑涩也， 农桑通诀，葵为百菜之主，傋四时之，本丰而耐旱，味甘而无毒。供食之余，可为葅，腊枯枿之遗可为榜簇，咸无弃材，诚蔬茹之上品也； 蔬谱，葵甚易生地，不论肥瘠，宜于不堪作田之地多种，以防荒年，采瀹晒干收贮， 博物志，陈葵子防炒令爆咤，散着熟地，中遍踏之，朝种暮生， 物相感，志犬死，取葵根塞鼻，良久乃活也。
详 尔雅：齧，苦堇注，今堇葵也，叶似柳，子如米，汋食之，滑 尔雅，莃菟葵注莃，一名菟葵，似葵而小，叶状如藜，有毛，汋啖之，滑 本草唐注，菟葵苗如石龙芮，叶小光泽，花白似梅，茎紫煮汁，极滑堪噉，所在平泽皆有之，广雅，蘬丘葵也， 楚辞紫茎屏风，文縁波些注屏风。
水葵也，生于池，其茎紫色， 本草图经冬葵苗叶作菜茹，更甘美 ，食医心镜龙葵作羮粥食之，并得 图经，龙葵惟北方有之，北人谓之苦，葵 本草唐注，龙葵即闗河间谓之苦菜者，叶圆花白，但堪煮食，不任生噉，格物论菜，葵为百菜主，味甘，性滑夏种，秋采者，为秋葵，秋种冬采者为冬葵，正月复种者为春葵，最小者名鸭脚葵。
菘
通雅菘，亦菜之总名，周颙曰：秋末晩菘晩菘即今之白菜 ，陆佃埤雅，菘性凌冬不雕，四时长见有松之操，本草以为久，耐霜雪也， 格物论，菘有二种，有春菘，有秋菘性和利以菘种，北地即化为芜菁，以芜菁种南地，即化为菘， 清异録江右多菘菜，鬻笋者恶之，骂曰：笋奴菌，妾 菜谱，菜中有菘，最为常食，其子可作油，傅头长发涂刀，劒不鏥 ，段成式食品有蒲叶菘。
杨诚齐名，白菜为水晶，菜 本草最肥大者，名牛肚菘，正字通，今南京京口之菘，为上曰：箭竿白，又四月梵。
即油菜开花黄如金，摘心为菜茹，其旁心结子，可榨油又防，即今蹋菜嵗暮生皆蹋地不起， 蔬谱，北京人取入窖壅培，不见风日长，出苗叶皆嫩黄色，脆美无滓，谓之黄芽菜， 戒庵漫笔杭州，俗呼黄矮菜为花交菜，谓近诸菜，多变成异种，民间尝以此詈人，如鱼中之鲳也，事物原始，菾【音甜，】菜似升麻蒸食之， 本草菾，一名莙。
达菜
芥
礼，内则鱼脍芥酱，又脍秋用芥， 字説芥者界也。发汗散气，界我者也， 农书芥，气味辛烈，菜中之介然者，吴氏本草芥菹，一名水苏，一名劳祖 ，蔬谱青芥，叶大子粗，叶似菘，有毛味辣，可生食，紫芥，茎叶纯紫，作虀最美，白芥，一名胡芥，一名蜀芥髙二三尺，叶青白色，为茹甚美，茎易起而中空，性脆，畏狂风大雪，他如南芥，刺芥旋芥，马芥花芥，石芥，芸薹芥之，皆菜之美者，又大芥名皱叶芥，大叶皱文，色緑味辛，冬食者，俗呼腊芥，春食者春芥，四月食者，夏芥芥心嫩，薹谓之芥，蓝 物，相感志收，芥菜子宜隔年者，则辣 学圃杂疏芥，多种以春不老，为第一 ，刘恂岭南异物志，南土芥髙五六尺子，大如鸡子， 花木考，广州人以巨芥为醎。菹埋地中，三十年，贵尚亲宾以相遗，饷 酉阳杂俎末多国有掌中芥，【互见草】。
葱
总论 曲礼凡进食之礼葱防处末 内则脍春用葱又脂用葱又切葱若薤实之醯以柔之 清异録葱能和调众味名和事草 本草纲目葱一名菜伯 埤雅桂得葱而软葱荤菜也五荤链形葱其一也 齐民要术种葱良地三翦薄地再翦八月止不止则葱无袍而损白盖葱曰白其青谓之袍 崔寔月令三月别小葱六月别大葱夏葱曰小冬葱曰大 晋令居洛阳内园菜其引长流灌紫葱丁各三亩 地镜葱下有银光白山有葱石下有铜若金银也 西河旧事葱岭在炖煌西其山生葱
详 尔雅：茖！山葱，郭注细茎大，叶 本草，入药用山葱，胡葱食用冻葱，汉葱能消谷 蔬，谱初生曰葱针，叶曰葱青，一种冻葱，即冬葱夏衰冬盛，茎叶气味俱软，美分茎，栽莳而无子，人称葱，又称大官葱，谓宜上供也，一种汉葱春末成丛，冬即枯，一种胡葱，状似大蒜而小，又名蒜葱，又名囘囘葱，生沙地者名沙葱，又有一种楼葱，人呼为龙角葱，每茎上叶出，岐如八角，故名 清异，録盘盏葱赵，魏间有之，几如拄杖麤，但盈尺耳， 唐书，西域泥婆罗贞观中遣使入献，浑提葱 事物，原始吉州，有水晶葱， 汉武内传，西王母曰：仙人上药，有都绮葱， 吴均饼説河东长若之葱。
纪异 物，相感志浣川有山，山有葱，如人所种，人时往取拔，辄断絶请神而求不拔，自出 搜神记新野，赵贞家园中种葱，忽一日尽缩入地后嵗余贞之兄弟相次分散， 升庵外集晋时，长安僧寺，葱化为茝。
蒜
説文蒜荤菜也， 夏小正，十二月纳卵，蒜 古今注、蒜，卵蒜也，俗谓之小蒜，胡国有蒜十许子共一颗，萚裹之名胡蒜，辛于小蒜，俗因呼为大蒜， 孙愐唐韵，汉张骞使西域，始得大蒜种归中国， 蔬谱小蒜，一名泽蒜，又有石蒜 ，尔雅蒚山蒜，邢疏蒜，生山中者，名蒚 ，升庵外集菜，名生水边，温州有之名，沙蒜 事物，原始葍，俗名老鸦蒜， 清异録，五代宫中呼蒜为麝香草 农书，润州京口有蒜山，多出蒜 ，魏志，华佗见一人病咽塞，嗜食而不得下，语之曰：向见卖饼家蒜韲大酢，从取三升饮之，病自当去，即如佗言，立吐虵一枚， 物相感志，孙炎云：帝登蒚山，遭莸茅草，毒将死，得蒜乃齧之，解毒，乃收藏植能利，豚鱼之毒，慑诸腥羶矣， 本草陈蔵器曰：昔有患痃癖者，取大蒜，合皮截去两头吞之，名曰内灸，果效 志，雅堂杂抄金花定椀，用大蒜汁调金描画，然后再入窑烧，永不复脱。
韭
吕氏春秋尧时，天降精为韭， 诗豳风，献羔祭韭 ，礼记韭曰：丰本 周礼，醢人朝事之豆，其实韭菹， 尔雅翼，韭者人菜，以其不须嵗种也 本草韭是草钟乳，茎名韭白，根名韭黄，花名韭菁，薤之美在白，韭之美在黄，黄乃未出土者， 埤雅，韭性内生，根喜上跳，故种与葵同法，而畦欲极深 ，齐民要术韭髙三寸便翦一嵗之中不过五翦，凡翦不宜日中， 戒庵漫笔韭菜，最忌零陵香辄消死， 尔雅，蒮【音肓，】山韭，邢疏韭生山中者，名蒮 ，彚苑山，韭生大伾山石罅中可疗心疾，或曰：唐徐勣遗种也， 北户録水，韭生池塘中，叶似韭，有二三尺者，五，六月堪食，不荤而脆， 字林，签水中野韭也， 本草诸韭，诸亮所植，韭更长，孝文韭生塞北山谷中，状如韭，魏孝文帝所植 ，四民月令，八月，收韭菁，捣作虀 ，郭璞尔雅注，俗呼韭根为荄 ，刘基菜窝说植，韭以为之君，韭者久也，所以久吾生也， 真诰，务光服煎，韭以入清泠之渊， 郭林宗别传林宗，有友人夜冒雨至剪韭，作炊饼，今洛人效之 ，晋书石崇，每冬月得韭，防虀是捣韭根杂以麦苗耳， 南史文惠太子问周颙，菜食何味最胜？颙曰：春初早韭， 南史庾杲之清贫，食惟有韭菹，瀹韭生韮杂菜，任昉尝戏之曰：谁谓庾郎贫，食鲑尝有二十七种， 鸡跖集，李崇为尚书令，食尝无，止有韭茹韭菹，李元祐谓人曰：李令公一食十八种人问故，元祐曰：二韮十八 ，清异录：杜颐食不可无韭，人或其仆，市还，潜取弃之，颐怒骂曰：安得去此一束，金也， 齐谐记江夏安陆县郭坦有儿忽病后，日食斛余米五年，遂至罄贫，乃令自觅食，饥不可忍，后门有三，畦韭一畦，蒜因噉两畦，便大闷极，卧地大吐，吐一物，似龙渐大，撮饭着所吐物，上即消，成水病，遂差 水经注佷，县东亭村北，山甚髙峻上合下空，傍生野韭，人往乞者，神许则风吹别分，随偃而输，不得过越 ，汉武内传，西王母曰：仙之次药，有八阮赤韭。
薤
礼少仪为君子，择葱，薤则絶其本末注为有须，干者絶之 ，内则膏，用薤 ，尔雅防【同薤，】鸿荟，郭注即薤菜，邢疏本草谓之菜芝是也。 本草薤，江南呼为藠子别名，莜酉阳杂俎蔬，薤白华，一名守宅，一名家芝 ，尔雅葝。
山薤邢疏叶似韭， 农书野薤，俗名天薤，生麦原中，叶似薤而小，味益辛，亦可供食， 洞冥记乌哀国有龙爪，薤长九尺，色如玉和，紫桂为丸，服之不饥，语曰：薤和膏，身生毛， 列仙传，昔人有华山，服亢防之叶以成亢，防之精，久而服之，乃为羽化 ，无上秘要五光七，白灵蔬者，薤菜也，法当种薤菜使，五月五日不掘拔者，唯就锄壅防，治之经，涉五年中，乃取任药，名为五光，七白灵蔬， 酉阳杂俎仙药有八，天赤薤， 列仙传，务光服，蒲薤根 埤雅，防宜白輭良地种法，一本率七八支，谚曰：葱三防，四言种葱者，三枝一科防，即四之也，支多者，科辄圆大，故以七八为率 ，本草衍义，薤叶狭而光，古人言薤露，以其光滑，露易坠也， 农书，薤生则气辛，熟则甘美，种之不蠧食之，有益 晋书，庾亮噉薤，畱白云：可以种 ，酉阳杂俎山上有薤者，下有金。
姜
春秋运斗枢璇星散而为姜 礼诸侯燕食所加三十一物终姜桂 檀弓曽子曰丧有疾饮酒食必有草木之滋焉以为姜桂之谓也 史货殖传千畦姜与千户侯等 文姜御湿菜也 王安石字防【同姜】彊我者也于毒邪臭腥寒皆足以御之 清异録生姜名百辣云 彚苑详注姜一名番韭 方言姜之小者谓之穰葇 朱晦庵咏子姜诗注本草载姜久食去臭气通神明或云伤心气不可多食者非 正字通因其新芽曰子姜或因其初生如列指状尖色防紫曰紫姜宿根复种为母姜 格物论姜叶似竹箭叶而长两两相对苗青根黄无花实 吕氏春秋和之美者阳濮之姜洪舜俞老圃赋酣糟紫姜之芽 异物志廉姜生沙
石中，南人以为虀，郑樵曰：似山姜而根大 ，志林唐人煎茶，用姜 清异，録释鉴兴天台山居颂糟云，上筯谓糟姜也。
荽
韵略荽香菜也， 蔬谱，根软而白，多须绥绥，然故谓之荽， 博物志，张骞使西域，得胡荽，俗呼蒝荽 ，邺中记，石勒改胡荽为香荽，今呼为盐荽， 格物论，胡荽根苗茎叶皆细可作羮，冬蔬也，一种石胡荽，止堪入药，非此江南野録俗传种胡荽，口诵猥语，则茂皇祐馆阁中。
或谈论则曰宜撒胡荽一巡
荠
诗豳风，其甘如荠， 本草荠生济济，故谓之荠。释家取其茎作挑灯，杖可辟蚊，蛾谓之防，生草 ，尔雅菥蓂，大荠注，荠叶细，俗呼之曰：老荠，又蒫荠实 食物本草小者为荠，大者为菥蓂，又名蔑菥，又名大蕺 ，邢昺尔雅，疏荠味甘，人取其叶作菹及羮亦佳， 师旷古术嵗欲丰甘草先生；谓荠也。 通志荠甚小，自生园圃， 郭湜髙力士外传，力士流巫州，见荠菜，土人不解吃，赋诗云：两京称斤，买五溪无人采，夷夏虽有殊，气味应不改使拾之，为羮甚美， 东坡与徐十三书，今日食荠甚美，天然之珍，不甘于五味而有味，外之美 ，陈达叟疏食谱，东坡有食荠法，且曰：天生此物为幽人，山居之福， 野菜谱江，荠腊月生，又有倒灌，荠碎米，荠蒿柴，荠扫帚荠，正字通正，二月开花，名蜗螺荠，俗呼地英菜。
苋
易夬五爻，苋陆夬夬，宋注苋菜柔脆之物，程子易陆马齿苋也， 尔雅，蒉赤苋，郭注赤苋，一名蒉，今苋菜之赤茎者也， 张揖广雅：□【音豚】耳，马苋也， 学斋占毕，董遇注易，曰：苋，人苋也，余意世有称，马齿苋者，故以人字别之，及见本草云：苋实，一名马苋，行义曰苗，又谓之人苋，红色者谓之红人苋，后又别载，马齿苋，然后详人苋马苋之别 髙濂野蓛品野苋，夏采熟食，拌料炒食，俱可比家，苋更美 蔬谱，赤苋，一名花苋，又紫苋，色白而大者名白苋，又野苋谓之细苋，一名胡苋，北方呼为糠苋又黒汁者名墨苋，又马齿苋，苗与家苋别，一名五方【，绀珠方作行】草，一名长命缕，一名九头狮子草，又俗呼青箱苗为鸡冠苋，亦可食 竒书马齿苋，一名酱瓣草，绀珠鼠齿苋，苋 字说苋，除瞖 孟贯，药性论序红苋为跛，鼈之还丹 ，方书青泥杀，鼈得苋复生，故食鼈忌食苋， 博物志，五：六月取生鼈剉如棊子捣，赤苋汁，合和以茅，包之投地中，经旬脔成鼈。
茄
芝田録隋炀帝改名茄子为昆仑紫，方家治疟方谓之草，鼈甲 格物论茄，凡三色青紫白，一名落苏，五代贻子録作酪酥， 清异録落苏名昆，味 酉阳杂俎茄子熟者，食之厚肠胃，动气疾，根能理灶瘃，【足根冻疮也，】岭南茄子，宿根成髙五六尺有新罗种者，色稍白，形如鸡卵， 花木考，大食国茄髙丈余，经三四年不瘁，子大如西，重十余觔，以梯摘之 物，相感志茄，开花时，取叶布路旁，以围之，则结子累累，谓之嫁茄，山谷集茄之，老者如谷，名谷子茄，又有谢送银，茄诗，滇南杂记缅，茄出，缅甸大而色紫蒂圆，整蜡色者佳，今防城絶不可得多以小者于蒂上，刻人物鸟兽之形，过滇中者多市之，而滇人亦以此赠逺 蔬谱白者，名渤海茄，大如瓯，又一种白而扁，谓之番茄，一种水茄，形稍长，甘而多津， 南史梁蔡樽在吴兴，斋前自种白苋紫茄，以为常饵， 农书茄，视他菜最耐久，供膳之余，糟盐防醋，无所不宜，须广种之。
苦菜
礼，月令，孟夏苦菜秀 尔雅：荼！苦菜疏，味苦，可食之菜也，一名荼草，一名，一名游冬 ，陆玑诗疏，苦菜生山田及泽中得霜，甜脆而美，所谓堇荼如饴，内则云：濡豚包苦，用苦菜是也， 易纬，苦菜生于寒秋，经冬，歴春乃成 ，颜氏家训荼，叶似苦苣而细，断之有白汁， 唐本草注吴葵即关，河间谓之苦菜者， 升庵外集，俗作鵞儿菜，又名野苦荬。
莼
诗鲁颂言，采其茆。陆疏江东，或谓之水葵，朱注茆，凫葵也，江南人谓之莼菜， 埤雅莼，逐水性滑，故谓之淳菜，顔氏家训蔡，朗父讳纯，遂呼莼菜，为露葵 ，庶物异。
名疏蹗韵，藻谓即莼菜，又名水戾， 蔬谱一名锦带，一名马蹄草， 齐民要术，莼性易生，种以深浅，为水深，则茎肥叶少，水浅则叶多茎瘦， 格物论莼，生水中，叶似凫葵，一名悬葵，春生茎而未生叶，名雉尾莼，细长肥滑，三月至八月，叶舒长细如，股名丝莼，九月至十一月，名猪莼，一名莼，又有石莼丝，最繁 偃曝，谈余春莼，如乱髪不足异秋莼，长丈许，凝脂甚滑，季鹰秋风，正馋此也， 墨庄漫録杜子美祭房相国，九月，用莼鲫之羮，莼生于春，至秋则不可食，不知何谓？而张翰亦以秋风动而思莼鲈，鲈固秋物而莼，不可晓也。 长笺，入秋为油，莼 鸡跖集莼，入七，八月不中食，有蜗虫故也。至十月冰冻虫死，虽老犹可食， 酉阳杂俎莼菜之根絶美江东谓之莼， 野客丛谈，陆机曰：千里莼，羮千里，地名在建康境上，其地所产，莼菜甚佳。
菰
周礼食医鱼，宜【同菰，】 说文，蒋菰也， 广雅，蒋菰其米曰：雕胡 西京杂记太液池雕胡，紫箨緑节，菰之有首者，谓之緑节， 彚苑蒋又名茭白，叶如蒲苇，中心生白，薹如小儿臂为菰米，台中有黒者为乌郁，下泽处曰菰葑，苗茎硬者曰：菰蒋秋实，即雕胡米也， 留青日札乌郁，俗名茭，自有一种米茭，其不能结实者，茭白也，学圃杂疏，茭白以秋生吴中一种春生曰：吕公茭以非时为美，初出时煮食，甜软据尔雅翼云：即菰蒋之，曰菰首者，即今之茭白也，然菰实有米，而今茭白未闻有之，或者野茭乃生米也， 广志，菰可以为席，温于蒲，升庵外集，管子谓之雁膳，以雁食之也。
芹
尔雅芹，楚葵郭注，今水中芹菜 ，诗经言采其芹。 周礼，醢人加豆之实，芹菹，兔醢， 吕氏春秋，菜之美者，云梦之芹， 本草注，荻芹，取其根白色，赤芹，取其茎叶堪作菹，又有马芹，俗谓胡芹，其子可调饮食， 蔬谱，旱芹生平地，紫芹生隂崖陂池近水石，边 本草，水芹，一名水英，陶注二月，三月作英时，可作菹及瀹食之，又有渣芹，可为生菜，亦可生噉， 尔雅翼白芹，舒蕲多有之，土人呼为白芷 ，龙城録魏征好嗜醋芹。
蕨
诗召南，言采其蕨。 尔雅蕨，虌疏蕨，一名虌初生，无叶可食， 陆玑草木疏蕨，山菜也，周秦曰蕨，齐鲁曰：虌初生似蒜，茎紫黑色， 埤雅蕨，状如大雀，拳足，又如足之蹷，故谓之蕨，俗云：初生者，亦鼈脚，故亦名鼈也， 广雅，茈藄蕨也， 本草紫藄似蕨，有花而味苦，谓之迷蕨，三苍，谓之紫蕨， 格物论蕨，根如紫草，茎亦青紫色，末如小儿拳，二：三月，山中人采作茹食之， 曲洧旧闻，具茨山，亦产蕨采药者，曰：其根即黒狗脊也具茨，人虽采蕨，为蔬茹，然不知其名，但呼为小儿拳， 搜神记，郗鉴出猎，有甲士折一茎蕨，食之成疾，吐出一小蛇，悬屋前，渐干成蕨，乃知此物不可生食， 穷幽记，猿啼之地，多蕨，每一声遽出万茎。
薇
史伯夷传登彼西山兮，采其薇矣， 仪礼，公食大夫礼，铏，芼，豕以薇 ，尔雅薇垂水，邢昺疏草生于水滨，而枝叶垂于水者，曰薇也， 草木疏薇，山菜，茎叶似小豆，蔓生，味如小豆藿可羮，亦可生食，今官园种之，以供宗庙祭祀， 本草薇有二种，生原谷，似柳叶者，白薇也，生水傍，叶似萍者，薇也， 朱子诗传薇，似蕨而差大，有芒而味苦，山间人食之，谓之迷蕨， 月令广义薇，即今条菜红者佳，白曰：蛇有毒， 演繁露説文薇似藿，藿豆也，豆叶本圆而末尖，皮防皱涩，薇叶正与之肖，山中极多，吾乡俗呼苦遮，味苦以芼火，最相谐，宜其苗春则盛，至秋老硬，然不萎死，虽雪中亦可采也。采薇之诗曰：薇亦作止，谓春而苗，茁也，薇亦柔止，谓及夏而夭脆也，薇亦刚止，谓霜露降，而苗叶坚劲也， 拾遗记，咸宁中，立芳蔬园于金墉城，东多异菜，有菜曰云薇，有实如珠，五色色紫，为上蔬味辛，色黄，为中蔬，味甘，色青，为下蔬味醎。宫人采带其茎，香气不歇。
苜蓿
史记大宛国马嗜苜蓿，汉使得之，种于离宫， 西京杂记苜蓿，一名怀风，一名光风，风在其间，尝萧萧然，茂陵人谓之连枝，草 庶物异名疏苜蓿，胡中菜，张骞得之西戎，予过临济间，见其花紫而长，初，枝可作羮，和麪花已则刈送驴前矣。时干熯诸禾悉槁，惟此独茂何大复诗沙寒苜蓿短，以其恶水也， 词林海错苜蓿，尔雅注作蓿，汉志作目宿 ，正字通苜蓿，二月生苗，一科数十茎，一枝三叶，叶似决明，小如指顶，可茹秋后结实，黑房米如穄，俗呼木粟 ，本草苜蓿，北人甚重，江南人不甚食，以其无味也， 陆深蜀都杂抄，古称黎杖，黎即苜蓿，养之歴霜雪经一二嵗其本修直生鬼面可杖，取其轻而坚。
芦菔
尔雅葖芦萉，郭注萉宜作菔，邢疏紫花菘也，俗呼温菘叶似芜菁，大根一名葖，俗呼雹葖，一名芦菔，今谓之萝卜 ，孙愐唐韵，鲁人名菈，秦人名萝卜 农书，北人一种四名，春曰破地锥，夏曰夏生，秋曰：萝卜，冬曰土酥，埤雅芦菔，一名莱菔，又名来服，言来麰之所服也。
学圃杂疏，萝卜须长而白如雪，甜而消如梨者，乃称絶品 后汉刘盆子传掘庭中，芦菔根食之， 澄怀録刘禹锡餽，白乐天芦菔，鲊换取六斑，茶 ，东坡杂记偏头疼方，用生萝卜汁一蚬，殻注鼻中，即愈， 清异録王奭不许子弟仕宦止令种火田，玉乳萝卜壶城马面菘，每年可致十緍 ，金幼孜北征録交河，北有沙萝卜，根长二尺许， 蔬谱水，萝卜淡脆可生，食 竒书胡萝卜元时，始自胡地，来 蔬谱，生沙壤者脆而甘，生瘠地者坚而辣，可生可熟，可菹可虀可酱，可防可醋，可糖可腊，蔬之最有益者， 洞防志，齐州有人病狂，云梦中见红裳少女，引入宫殿中，其小姑令歌，遂歌云：五灵楼阁晓玲珑，天府由来是此中，惆怅闷怀説不尽一丸，萝卜火吾宫，一道士解之云：少女心神小姑脾神，火，毁也，医经言萝卜制麪毒，故曰火吾宫，此犯大麦毒也，以药并萝卜治果愈。
蔓菁
诗国风采葑采菲注，葑蔓菁也， 蔬谱蔓菁，一名芜菁，吕氏春秋，菜之美者，具区之菁， 草木疏，蔓菁幽州。
人或谓之芥， 埤雅，今俗谓之台菜 ，刘禹锡嘉话録诸武侯行军所止，必令兵士皆种蔓菁，云有六利，才出甲可生啖，一也，叶舒可煮二也；久居则随以滋长，三也；弃不令惜，四也；囘即易，寻而采之，五也；冬有根可劚食，六也；故蜀人呼蔓菁为诸菜， 蔬谱人，久食蔬菜，无谷气，即有菜色，食蔓菁者独否？蔓菁，四时皆有四时，皆可食，春食苗，初夏食心，亦谓之薹秋食，茎冬食根，数口之家，能莳数百本，亦可终嵗足蔬子可打油然灯甚明，每亩根叶，可得五十石，每三石可当米一石，是一亩可得米十五六石，则三人卒嵗之需也 本草李时珍曰：别録以蔓菁，芦菔同条致诸说猜度，或以二物为一种，或谓在南为莱菔，在北为蔓菁，今按二物根，叶，花，子俱别非一，也，蔓菁是芥，属芦菔是菘，属 酉阳杂俎婺州僧清简园中，蔓菁变为莲， 尔雅翼蔓菁，园中无蜘蛛，是其所畏也。
莴苣
清异録，莴苣，名千金菜，呙国使者来，隋人求得菜种，酬之甚厚，故名 格物论，莴苣菜有白苣，叶有白毛，有紫苣有苦苣，即野苣也。味苦，又名褊苣，今人家常食者，白苣江外，岭南无白苣，尝植野苣，以供 蔬谱，莴苣，四月抽薹髙三四尺剥皮，生食味清脆，糟食甚佳，江东人谓之苣笋， 学圃杂疏，莴苣絶盛于京口，醎食脆美，即旋摘烹之，亦佳， 本草，莴苣有毒，百虫不敢近，蛇虺触之，则目瞑不见物，人中其毒，姜汁解之， 山胡扇，即苦苣菜。
菠薐
本草菠薐，一名波菜，一名波斯菜，一名赤根，菜 唐防要，贞观中，泥婆罗国献菠薐，酢菜 嘉话，録菠薐本自西域中，来韦绚曰：岂非出颇棱国，而语讹为菠薐耶？清异録钟谟嗜，菠薐菜文，其名曰雨花菜，又以蒌蒿莱菔，菠薐为三无比， 格物论，菠薐茎防紫，叶圆而长，绿色，性冷利，五臓通肠胃， 蔬谱，菠菜味甘美，四月起薹尺许，开碎白花，有雌雄防者，结实 种，书菠薐，过月朔乃生，今月初一二间，种与二十七八间种者，皆过来月初，一乃生。
诸菜
陆玑诗疏，莫茎大如箸，赤节节，一叶似柳叶厚而长有毛刺，味酢而滑，始生可为羮，又可生食，五方通谓之酸迷，冀州人谓之干绛河，汾之间，谓之莫 ，邢昺尔雅疏菲，一名蒠菜，郭云：生下湿地，似芜菁，华紫赤色，可食，尔雅蒡荵，郭璞注似苏，有毛，藏以为菹，亦可瀹食，尔雅蒘，窃衣疏蒘，一名窃衣，似芹可食，实如麦，两两相合，有毛着人衣，俗名鬼麦， 齐民要术蔊菜，味辛荶菜，似蒜，生水中菹菜，紫色有藤，菜叶似竹，生水旁，防菜似防蓶菜，似乌韭，而黄防菜生水中，大叶 ，吕氏春秋，菜之美者，云梦之防，广雅，防似蕨，生水中， 南方草木状绰菜，夏月生池沼间叶，茨菰根如藕，食之思睡，呼为瞑菜，又蕹菜叶如落葵而小性冷，味甘，南方之竒蔬也冶有大毒，以蕹汁滴，其苗即萎死，世传魏武噉冶，至一尺云，先食此菜 ，汉武内传，西王母曰：仙之上药，有碧芝琅菜 ，吕氏春秋余瞀之南，有菜名嘉，其色若碧， 异苑，晋安平有越王余蒜菜，长尺许，白者似骨，黑者如角，古云：越王曽于舟中作筹算，有余者，弃之水而生焉， 唐书？贞观中，健达王献佛土菜，一茎五叶，赤叶紫，须 酉阳杂俎江淮有孟娘菜，并益食，卢氏杂记，番禺有菜，四叶相对，昼开夜合，名合欢菜，云南志莲花菜，出大理府，洱河东上，沧湖相传，大士。
化箭镞所成， 松漠纪闻女真国，采白勺药之芽为菜，以面煎食之，其味脆美， 峩山，志龙颠菜似椿，头有刺，似白芥菜 广州记鸡侯菜似艾，二月生宜鸡羮，故名 ，天中记，安南有羞菜，蔓生水上，甘美可食，人指之曰：汝羞否？即时憔悴，人去青如初， 华夷花木，考龙须菜，出莱州繁生，海中石上，茎如绘色，始青取之，沃以水，乃白一名缯，菜又髙河菜防苍山髙河泉所出髙河乃龙湫若髙声采之则云雾，风雨 ，广州记，冬风菜，陆生宜配作羮， 海録碎事醍醐菜叶似道人头，根如水芹，味甘香， 本草醍醐菜，似牛皮，蔓生指之，有乳汁出，香甜入顶，又有蕺菜茅膏菜，金针菜刘菜 遁甲开山图辽东有襄平山，多饶，鬼目之菜，生而有神虎，龙蛇大鱼守之，云气覆之，食之令人不死， 晋书，吴天纪三年建邺，有鬼目菜于工，黄狗家生，依缘枣，长丈余，茎广四寸，厚二分，又有荬菜生工吴平家髙四尺如枇杷形，上圆径一尺八寸，茎广五寸，两边生叶绿色， 草木状，合浦有菜名优殿，以荳酱茹食之，甚香美， 彚苑罗汉菜，出蕲州，三角山，又石花菜，一名琼枝，即越中鹿角菜之， 庶物异名，疏谢华啓，秀云燕蓐，蔬岭南名燕窝，菜海燕拾海上无毒香蔬，结巢燕去，巢后人取而煮食之，其味芳香，脆美在百蔬之上，按此别是一种，非今之燕窝也， 王世懋闽部疏燕窝，菜竟不辨是何物？漳海边有之，盖海燕所筑，衔之，飞渡海，中翮力倦，则掷置海面浮之，若杯身坐其中，久之，复衔以飞多为海风吹泊山澳，海人得之以货 ，遯斋闲览，瓮菜来自东夷，古伦国以瓮盛之，译不通，但言瓮菜 事物，原始金线菜，即今之金线，白头菜也， 东坡诗序，菜之美，有吾乡之巢，故人元脩嗜之，因谓之元脩菜， 放翁诗序巢菜，乃蜀蔬大巢，豌豆之不实。
者小巢生稻畦中所谓元脩菜是也，吴中名漂摇草，一名野豆， 坡诗注丰湖，有胭脂藤菜滑美，大莼，彚苑石髪吴越有之，然以新罗者为上，彼国呼为金毛菜， 益部，方物略记，真珠菜，戎，泸等州有之，生水中石上，翠缕纎蔓首贯珠，蜀人以熬食之，或以醯，煮可致数千里，不坏 绀珠，海丝菜出辽东，藤菜出丰湖，紫菜生海中石上， 野菜谱四明有菜名，雪里蕻雪深，诸菜冻损，此菜独青，又有破破衲，儿丝，荞荞板，荞荞猪殃，殃油灼灼，看麦娘燕子不来，香灯蛾儿，天藕儿狗脚迹，猫耳朶鴈，肠子老鹳，筋诸菜名。
格致镜原卷六十二
钦定四库全书
格致镜原，卷六十三   ，大学士陈元龙蔬，【二】。
蕈【附木耳 藦菇】
总论 ，尔雅中馗，菌郭注地蕈似盖，今呼土菌可啖，一名馗厨，孙炎曰：地蕈子，或名地鸡，亦名獐头 ，潜夫论中堂生负苞注，负苞朽木，菌也， 文蕈，桑也，谓菌生木上也， 吕氏春秋和之美者，越骆之菌， 北史，魏正始二年八月，有物出于太极之西序，崔光以为案其形，即庄子所谓蒸成菌者也，又云：朝菌不知晦朔，雍门周所称磨萧斧而伐朝菌，指言蒸气郁长，非有根种，柔脆之质，雕殒速易，不延旬月，无拟萧斧，又多生墟落秽湿之地，罕起殿堂髙华之所而兹菌，歘构厥状，扶苏，诚足异也， 酉阳杂俎宋州莆田县破岗山，唐武宗二年，巨石上生菌，大如合篑，茎及葢黄白色，其下浅红，尽为过僧所食，云美倍诸菌。
详 陈仁玉，菌谱合蕈，出仙居韦羌山褐色，肌理玉洁芗，味釡鬲，闻百步外，凡菌皆无香，独合蕈，香与味称始名台蕈，昔尝上进，标以台菌，上遥见误，读作合，因承误云，年来既充，苞贡山獠，得善价率曝干，以售罕，生致孟溪山中，亦同时产，惟蕈柄髙无香气，土人以是别于韦羌焉，稠膏蕈，出邑西北孟溪山，秋中雨露浸酿，山膏木腴，蓓为菌花，戢戢多生山顶杪，初圆莹，轻酥滴乳，浅黄白色，味尤甘胜，已乃伞张大几掌味顿渝矣，春时亦间生稠膏得名，谓稠木膏液所生也，防法当徐下鼎，沈伺涫沸漉起，谨勿匕挠挠，则涎腥性，参和众味而特全于酒，或欲致逺则复汤蒸熟，贮之瓶罂，栗殻蕈寒气至稠膏，将尽则栗，殻其续也，松蕈生松隂采无时竹蕈，生竹根味极甘，麦蕈，多生溪边，沙壤松土中，俗名为麦丹，味殊美，絶北方摩姑玉蕈，生山中，初寒时色，洁晳如玉，作羮防韧，俗名寒蒲蕈，黄蕈，丛生山中，栀郁黄色，俗名黄纉蕈，又有名黄防者，殊峭硬有味，紫蕈，赪紫色，俗名紫富蕈，品为下四季蕈，生林木中，味甘而肌理，麤峭不入品，鹅膏蕈状，鹅子，久乃繖，开味殊甘滑，然易与杜蕈相乱 ，潘之恒广菌谱，杉菌出宜州，生积年杉木上，雷蕈，出广西横州雷过即生，须疾采之，稍迟则腐，或老天花蕈，出五台山，形如松花，而大于斗，酉阳杂俎江淮有竹，味如白鸡，一名竹蓐， 荆溪疏竹茹蕈也，小如钱，赤如丹砂，风味极佳， 本草雚菌，李时珍曰：当作雈，乃芦苇下所生菌也， 清异，録保太中村民于烂木上，得菌几一担，状如莲花叶而色赤黄，因呼题头菌 ，正字通，冬春之交，斫楮楠木，以米汁沃之，而生雨雪，多则盛香者曰香蕈，出闽、粤，北方有磨，菰羊肚，俗曰地蕈， 稽神録豫章人好食蕈，有黄姑蕈者尤为美味， 成都记绵州，浄慧寺近地，人多捕鱼为业。僧惠寛与受戒，且曰：尔辈不当以此为给，吾能令汝所得不失于旧，因指其池畔，尽生菌蕈，渔人采之，省力得利，后人呼为和尚蕈也， 升庵外集，鸡菌菌如鸡冠也，故云南名佳菌，曰鸡堫，鸟飞而敛足，菌形似之，故以鸡名，有以也， 七脩藳，云南土产地蕈，诗书本菌子也，而方言谓之鸡，宗以其同鸡烹食，至美之故，予问之，土人云，生处蚁聚丛之，盖以味香甜也， 物，相感志菸，蕈生西海曲中，延蔓长百余尺，细叶而葩，大如盂椀，紫赤色，夜沈于水，实如鸡卵，白色， 云仙杂记，齐文宣帝凌虚，宴取香菌，以供品味，有铜钉，菌分緑菌。
异菌 内，观日疏谢，幼贞嗜菌，庭中忽生一菌，状若飞鸟，沈子玉曰：此谓禽芝以处女中单，覆之则活，煮食之，可数百嵗谢入取中单，有邻女，乞火跨之，翩然飞去，谢但叹恨而已。 珍珠船李凉公，镇朔方，有甿园，下产菌一本，其大数尺，上有楼台，中有二叟对博，刻成三字，曰朝荣观，公令甿掘地数尺，有巨蟒，目光如镜，吐沫成菌。
毒菌 菌谱，杜菌生土中，俗言毒蠚气所成，食之杀人，凡中其毒者，必笑解之，宜以苦茗杂白矾，勺新水咽之，立愈。 避暑録枫菌，食之笑不止，俗名笑菌 ，清异録菌有一种食之，令人干笑者，士人戏呼为笑矣乎？陈氏拾遗，南夷悬尸于，汁滴入地，生菌子收之，名菌药毒，人至酷 ，北梦琐言江夏汉阳县出毒菌，号茹闾，非茅搜也每嵗供进县司常令人于田野间，之茍有此菌，即立表示人，不敢从下风而过，避其气也，采之日，以竹竿芟倒，遽舍竿于地，毒气入竹，一时爆裂，直毒歇，仍以榉柳皮手以取用，氊包之，亦榉柳皮重裹，县宰封印，而进其赍致役夫，倍给其直，为其道路，多为毒薰，以致头痛也，张康随侍其父宰，汉阳备言之，人有为野菌所毒而笑者，煎鱼椹汁服之，即愈。僧光逺説也五杂组，凡菌为羮照人，无影者不可食，夷坚志载金溪田仆食蕈，呕血死。唯丘岑幸以痛，饮而免，盖酒能解毒也。
木耳 文防【音软，】木耳也， 本草木耳，一名木檽，一名木菌，一名鸡，一名木蛾，亦曰木防 ，齐民要术木耳，煮而细切之，和以姜，橘可为菹，滑美 绀珠，木耳桑椿榆柳槐木上，六月，多雨则生桑上生白耳，名桑鹅，又石耳，生庐山石上，似木耳 ，酉阳杂俎郭元振尝山居，中夜，有人面如盘，瞚目出于灯下，元振了无惧色，徐染翰题其颊曰：久戌人偏老，长征马不肥，元振之警句也；题毕吟之，其物遂灭，久之，元振随樵闲步，见巨木上有白耳，大如数斗，所题句在焉。
藦菇 髙濂野防品采取，晒干，生食作羮，美不可言，竹菇更鲜美， 广菌谱，本小末大，白色柔软，其中空虚，俗名鸡足蔴菇。
芋
总论 援神契仲冬昴星中收芋 本草一名土芝一名蹲鸱 前汉食货志卓氏曰岷山之沃野有蹲鸱至死不饥乃求迁于临卭注芋魁状若鸱蹲坐故名 文芋齐人呼为莒 广雅青乌芋也 词林海错康巢县呼芋头为天河生 东方朔闗中土宜姜芋 翟方进王莽时汝南鸿隙陂童谣曰饭我豆食羮芋魁澄怀録李华烧三城絶品炭以龙脑裹芋魁煨之击
炉曰芋魁，遭遇矣， 影灯记洛阳人家，上元各造芋郎君食之，宜男女 ，东坡集，子过出新意，以山芋作玉糁，羮 蔬谱，吴郡所产，大者谓之芋头，嘉定名之，博罗旁生小者谓之芋，嬭 梦溪笔谈人有为蜂螫者，挼芋梗，傅之则愈， 海録阁皁山僧勤种植，收芋甚多，杵之如泥，造墼为墙，后遇饥数十口，俱活 ，吕祖谦卧游録本草谓芋益气充饥，惠州富此物，然人食之者不免瘴，此非芋之罪也，芋当去皮，湿纸包煨之，火过熟，乃噉之，则松而腻乃能益气充饥，今惠州人皆和皮，水煮冷，啖坚顽少味，其瘴固宜。
详 广志，君子芋，大如斗魁，淡善芋，大如瓶，叶如盖，缃色紫茎，又有百菓芋，鸡子芋，车毂芋钜子芋劳巨芋，青浥边芋， 风土记，博士芋蔓生，根如鹅鸭卵， 益部方物，略记赤鹯，芋形长而圆，味最美，蛮芋子繁衍，搏果芋，品最下也。 物相感，志野芋状小于家，芋博物志，野芋食之，利人盖蘝也，今江浙右生土芋状，磊磈自实，若天雷频则多生，若耕种，欲取不得名之，若呼芋字，则逡巡不见矣。 本草，旱芋山地可种水，芋水田莳之，酉阳杂俎雀芋，状如雀头，置干地反湿，置湿地反干，飞鸟触之堕，兽食之，僵造酒家，以其汁封瓮头，曰奚头，其酒易醉， 羣方谱香芋，形如土豆，而味甘美，煮熟，可下茶 ，后山诗话本草赭魁注黄独白皮黄巴汉人蒸食之，江东谓之土芋，江西谓之土卵，芋魁云 ，酉阳杂俎天芋生终南山中，叶如荷而厚。
薯蓣
负暄杂録山药本名薯蓣，唐代宗讳豫，改名薯药，宋英宗讳曙，改名山药 ，孙真人千金方薯蓣生于山者，名山药秦，楚之间，名玉延 ，艺文聚，吴氏曰：薯蓣，一名诸薯， 异苑，薯蓣入药，又复可食，野人谓之土藷，若欲掘取嘿然，而唱名者，便不可得， 清异録淇，薯药称最大者号天公，掌次者号拙骨羊，又蜀孟昶月旦必素飡，性喜薯药，左右因呼薯药为月一盘， 侯宁药谱，山药曰：银条徳星 本草经薯蓣，一名山芋，益气力，长肌，除邪气， 曲洧旧闻，虎头岩在真君观西岩，北有一谷幽深，而险道人，沈天休言，顷年采药其中粮絶掘山药煮食，见一藤引蔓甚逺而叶亦特，大疑其非也，乃共掘之，大如柱，长数尺，盖亦山药也，大茎可享，半月戏，目为玉柱，其后玉柱之名稍着鬻，山药者利其易售，皆冒玉柱之名，然其实不知本末也， 物相感，志薯蓣，江南人多植之手植，则如手鉏，锹等物植之，随本物之形状 砚，北杂志，俗传种山药时，以足按之，如人足。
甘藷
南方草木状甘藷，薯蓣之，叶如芋，实如拳，有大如瓯者，蒸食味同薯蓣生朱厓，海中人不业耕稼，惟种甘藷，秋熟蒸晒切如米，贮以充饥，名藷粮外，客至，盛具牛豕，脍炙而末荐，以甘藷若粳粟，然海中之人，寿百余嵗縁食甘藷故耳。 广志甘藷剥去皮，肥白，南方以当米谷，宾客亦设之，出交阯 ，徐扈甘藷疏，闽、广、藷有二种，一名山藷，彼中故有之，一名番藷，有人自海外得此种，海外人亦禁，不令出境，此人取藷绞，入汲水绳中，因得度海，分种移植，遂开闽，广之境两种，茎叶多相，但山藷植援附，乃生番藷蔓，地生山藷形，魁垒番藷，形圆而长，其味则番，藷甚甘，山藷稍劣， 清异，録岭外多藷间，有深山邃谷而得之，有数十斤者，味极甘香，人多自食，未尝货扵外，本名玉枕，藷又号三家藷 ，蔬谱甘藷，一名朱藷，一名番藷，形圆而长，本末皆锐，质理腻润，气味甘，平，无毒。补虚乏，益气力，健脾胃，强肾隂与薯蓣同功，久食益人气香，生时似桂花熟者，似蔷薇露，扑地传生一茎，蔓延至数十百茎，节节生根，一亩种数十石，胜种谷十二倍， 甘藷疏，甘藷有十二胜，收入多一也，色白味甘，诸土种中，特为夐絶二也；益人，与薯蓣同功，三也；遍地得生，剪茎作种今嵗一茎次年便可种数十亩，四也；枝叶附地，随节生根，风雨不能侵损五也。可当米谷凶嵗不能灾六也。可充笾实，七也。可酿酒，八也。干久收藏屑之，旋作饼饵，胜用九也。生，熟皆可食，十也。用地少，易于灌溉，十一也，春夏下种，初冬收入，枝叶极盛，草秽不容，但须壅土不用锄耘，不妨农工，十二也。
百合
吴氏本草百合一名重迈，一名中庭，一名重匡生，宛朐及荆山 清异録天成，中进士侯，宁名百合为蒜脑，藷八闽志强瞿百合也，俗呼倒仙，又名玉手，炉 戒庵。
漫笔百合，有麝香珠子二种，麝香者花甚香，珠子者，每叶有一黑子，分百合，八月中，与种蒜同时同法， 华夷花木，考都波不知耕稼，土多百合，取其根以为粮。
茨菰
学圃杂疏，茨菰古曰：凫茨种浅水中，夏月开白花，秋冬取根，食味亚于香芋， 物相感，志葃实，一名姑，其苗直而叶三角侧，鋭若种之于水田，一株十二实，若年嵗之有闰则生，十三子，今人家池塘，处处有之。
荸荠
学圃杂疏，荸荠，即地栗种浅水，吴中最盛逺货京师为珍品，色红嫩而甘者为上 ，七脩稾，荸荠淹铜，过夜即烂。
壶卢
诗豳风，八月断壶，注壶瓠也，小雅幡幡瓠叶，卫风齿如瓠犀， 埤雅，似匏而圆，曰壶，亦曰壶卢 ，古今注壶卢瓠之无柄者， 本草壶酒器，卢饭器，此物各象其形，故名，俗作葫芦 ，扪虱新话，中流失船，一壶千金壶，盖瓠也，诗曰：八月断壶，壶圆而善浮，故腰之以渡水也，风俗通八月，秋穰可以杀瓠，取其色泽而坚 ，尔雅瓠栖瓣，邢疏瓣，瓠中瓣也，一名瓠栖，人之齿美者似之，彚苑瓢亦瓠也。瓠，其总瓢，其别名也， 刘氏，山青田瓠，大逾五斗，剖之以水，实中则成， 世説陆士衡兄弟初见刘道真，道真初无言，直问：东吴有长柄，葫芦卿得种来否？ 南史徐文伯祖熈于秦望山，有道士过求饮，留一瓠，与之熈开之，乃扁鹊镜经一卷，因精心学之，遂名震海内， 晋公遗语，唐世风俗，重葫芦酱，卢氏杂説郑余庆清俭，一日，召客防食，呼左右曰：处方厨家，烂蒸去毛，莫抝折项，诸人相顾，以为必蒸鹅鸭之，良久就餐，每人前下蒸葫芦一枚， 梦华録京师，八月，秋社人家妇女，皆归外家，既归，即外甥姨舅皆以新葫芦儿为遗俗云，宜良外甥 五杂组市场中，见葫芦多有方者，又有突起成字为一首诗者，盖生时板夹使然，不足异也， 清异録瓠少味无韵，荤素俱不相宜，俗呼浄街，槌 农书，匏之为用甚广，大者可，煎作果可削条作干，小者可作盒盏，长柄者，可作喷壶，亚腰者，可盛药饵，瓠之为物累，然而生烹，餁咸宜最为佳蔬，种得其法，则其实硕大，小之为壶，杓，大之为盆盎，肤瓤可以喂猪，犀瓣可以灌烛，举无弃材，济世之功大矣， 埤雅长而瘦，上曰：瓠短颈大腹，曰：匏，匏，苦瓠甘 ，刘向九叹，瓟防囊于筐簏，注瓟防匏瓢也， 学圃杂疏匏，子也，大而扁者，可食小而长，作细腰者可玩，瓠子匏，也，形稍长，鋭上丰下，味似胜之 ，物相感，志匏瓠蔓生，若牛踏土，则苦不可食，马踏土以瓠盛酒，冬月即暖，夏月即冷，今种瓠处得黍穰即烟死。

总论 易，姤，五爻以包， 诗豳风，七月食 ，曲礼为天子削，者副之，巾以絺 ，玉藻祭，上环注上环谓横切之圆如环也 大戴礼五月乃，乃者治之辞也， 説文象形也。瓣实也， 元命苞织女星，主 ，嵇含赋甘普植，用荐神祗，其名龙胆，其味亦竒是谓土芝， 尔雅，瓞瓝，其绍瓞郭注，俗呼瓝为瓞，绍者蔓，绪亦着子，但小如瓝，邢疏之族，本有二种，大者曰，小者曰瓞，此则其种别也，而蔓近本之，必小于先嵗之大以其小如瓝，故谓之瓞，瓞是瓝之别，名 清异，録子最繁，故名，为百子瓮，龙鱼河图，有两鼻者，杀人 埤雅，性恶香，尤忌闻麝至，一蒂不收， 珍珠船，唐郑注赴河中，姬妾百余，尽香气数里，逆于人，鼻是嵗自京兆至河中，所过尽死，一蒂不 清异，録尝因防客食，言最恶，麝香，坐有延祖曰：是大不然，吾家以麝香种为乡里冠，但人不知制伏之术耳，因求麝二钱许，怀去后旬日，以药末搅麝，见送每种一窠根下，用药一捻，既结，破之，麝气扑鼻，次年种其子，名之曰土，麝香 嵗时记七月七日，设于庭中以乞巧有喜，子布网于上，则为得巧，留青日札七夕乞巧而陈，又刻镂成花，名曰花，倦游杂録，山东乡里，好以酱渍，啗谓之，虀 清异，録最盛者无逾齐，赵车担列市，道路浓香，故彼人云：未至舌交，先以鼻 ，南史，宋时齐武帝与到防同従，宋明帝射雉郊野，渇倦防得早青，与上对剖，食之列仙，服闾者，往来海边，诸祠中见三仙人博赌，顾闾，使担黄白数千头，教令瞑目，及觉，乃在方丈山清异録，吴越称霅上钱氏子弟逃暑，取一，各言子之的数言定剖观，负者张宴，谓之战， 唐书，四月，帝忆明，崇俨索百钱，须臾以献曰：得之缑氏，老人圃中，帝召老人问故，曰：埋一失之，土中得百钱，云 五代史，后周王罴尝与客食削皮，侵颇厚，罴意慊之，及皮落引手就地，取而食之， 庄子朽，化为鱼，物之变也。
详 月令孟夏，王生注王色赤，感火色而生，尔雅钩藈姑，郭注钩也，一名藈姑，一名王，正赤，味苦，蔓生，叶似栝楼，根似 ，学圃杂疏，王出燕京者最佳，其地人种之火室中，逼生花叶，二月初，即结小实，中官取以上供，唐人诗云：二月中旬已进，不足竒矣又一种秋生者亦佳，闽中二三月间，食入夏枯矣， 草木记丝，一名天罗絮，又名布 ，学圃杂疏丝，北种为佳，以细长而嫩者为美 ，三辅黄图邵平，为秦东陵侯，秦破，为布衣种，青门外美，时人谓东陵述异记，吴桓王时，防稽生五色，今吴中有之， 格物论甜，畦种之，叶大数寸，实亦径尺许，有棱白者，斑斑黄晕，黄者斑斑，青晕，白光洁，瓤黄色，核如米糁，而匾七八月熟，味甜，香 学圃杂疏甜，以香而小者为第一作黄，緑二色，岂即邵平所种五色，子母耶？今凉州塞外作干条遗逺人味极甘，当是此种 ，尔雅蔩菟，邢疏菟，一名蔩苗及实似土，土即王 尔雅，果臝之实，栝楼邢疏括楼，今齐人谓之天 ，格物论一种名稍，形丝，色白，味不及也，一种名冬，大三尺围，长四五尺，有毛，緑色生自然白粉， 学圃杂疏，之不堪，生噉而堪，酱食者曰菜，以甜酱渍之，为蔬中佳味，其结实大者无如冬，味虽不甚佳，而性温可食，南虽有竒状殊色，仅堪煮食，酷无意味， 农桑通诀，浙中一种隂宜隂地种之秋熟，色黄如金，疑即南也， 裴渊广州记有冬熟，名金 ，杜诗注蒲鸽青谓也， 清异録洛南，防昌中，圃结五六，实长几尺，而极大者，蛾緑其上，皱文酷似蝉形，圃中人连蔓，移土槛贡，上命之曰御蝉香，挹腰緑 ，陆机赋，夫其种则有括蒌定桃，黄防白搏，金筩，小青大斑，骭素腕，貍首虎蟠，东陵出于秦谷，桂髓起于巫山， 广志，凡之所出，以辽东庐江，炖煌之种为美，有鸟鱼缣，狸头筩，女臂，州大如斛，御也，青灯，一名魁，大如三斗，桂枝长二尺余，蜀地有温良，秋泉， 广雅，地芝也，其子谓之防，【音防，】龙蹄虎掌羊骹，兔头桂枝筩，貍头白，防无余缣，属也， 物相感，志石，出峨眉山岩壑中，或云，蔓生，其文斑然，一若小菜，形取疗脚气用之，足下乘碾得暖，则能已气疾者也， 事物绀珠，曰瓤，子曰：犀有番香，生桑皮， 本草经水芝是白，甘清异，録夷门品，中淀脚绡夹鹑，其色香味可魁，本也， 格物论一种纯青，大者径四，五寸，长八九寸许，亦带防青色，一种一握而青，长亦四五寸，名曰握青异， 黄庭，经注大霍山，下，有洞台司，命君之府也，中有神盘灵，食之心，通至 ，汉武内传，西王母谓上元夫人曰：共过朱陵山，食灵，忆此未久，已七千嵗矣南岳夫人传真人降设绛，实灵 六帖，积石山。
三年一熟，又大食国有寻支，大者十人食之，乃尽洞冥记龙肝长一尺，花红叶素生于氷谷，所谓冰谷，素叶之，上恒如霜雪，刮尝如滓， 拾遗记，汉明帝时，炖煌献异，名穹隆，长三尺，而形屈曲，味美如饴，本是崆峒灵，四劫一实，西王母遗种于此， 清异録辽东一处，有若浇沃，则以酒代水，实成破为十，若中止有一子，而长数寸，食一颗，可作十日粮，国人珍之名，独子青 ，拾遗记昆仑第三层，有如桂，【谓如桂也，】杜阳编沧洲产分蒂，长二尺，色如柑，一颗二蒂。
续汉书，汉安帝时，有异本同蒂，共生一，时以为嘉 ，旧唐书贞元四年夏，右神防军献瑞三蔓，合为一蒂，而生三， 白六帖，李融为政有祥，生六子，而共一蒂。
笋
总论 诗，大雅其防维何？维笋及蒲， 周礼，醢人加豆之实，笋菹鱼醢， 尔雅，笋竹萌也，又防箭萌也，邢疏即笋也， 説文竹胎也， 唐诗注稚子即笋也， 笋谱笋，一名萌，一名蒻竹，一名防，一名□，一名竹胎，一名竹牙，一名茁，一名初篁，一名竹子 ，埤雅俗呼笋为妬，母草言笋旬有六日，而齐母也， 笋谱，俗呼笋为龙，孙 清异録，余为笋效傅休，奕作墓志曰：边幼节 ，陈景沂全芳备祖穉龙，箨龙玉版，锦防儿皆笋名也， 仇池墨记，竹有雌防，雌者多笋， 僧賛宁笋谱竹根曰：鞭鞭头为笋，俗谓之伪笋，今吴防间，八月，乡人往往掘土，采鞭头为笋，向市而鬻，然终伤损，春笋而且害，竹母 ，梁简文七励杂金，笋之甘菹， 广博物志，瑶笋十年，生一芽木，虚四明山，记雪窦山北岩有毛竹银笋， 述异记，汉章帝三年，子母笋生白虎，殿前 曲洧旧闻，龙福寺门外东偏，有脩竹二亩，余有鼠喜食，其笋寺僧于笋生时置鼓，昼夜鸣之，谓之惊鼠，鼓 蜀都杂抄山水，称嘉定其地，每月生笋 广志，魏时汉中太守王图，每冬献笋，俗谓之□笴，【□苦怪反，】 笋谱，采笋之法可避露，日出后掘深土取之，旋投宻竹器中，勿令见风，以巾帉拭，土不宜见水，含殻沸汤瀹之，煮宜久采笋，一日曰蔫，二日曰：箊见风则触本坚，入水则浸，硬脱殻煮则失味，生着刃则失柔，采而停久，非鲜也，盛而苦风，非藏也，拣之脱殻非治也，浄之入水，非洗也，蒸煮不久，非食也， 费元禄，清课山中，竹笋清逺韵胜实蔬食竒品澄羮作脯，皆失真性，惟煨剥最良， 笋谱，或问：笋有五色章采否，对曰：江东黄筀闲居赋有青笋，闽中赋有素笋，赤笋，钱塘多紫桂笋，自余斑狸缃缥，不可胜言。大约不过青緑色，笑林汉人有适吴，吴人设笋，问是何物？曰：竹也，归煮。
其牀箦而不熟，乃谓其妻曰：吴人轣辘，欺我如此，详 吴都赋，苞笋抽节，刘渊林注苞笋，冬笋也，出合浦，其味美于春夏时，笋 畱青日札，冬笋之已透风，有毛者曰：猫儿头 ，陆玑诗疏笋，皆四月生，惟巴竹笋，八月，九月生始出地时，长数寸，防以苦酒，豉汁浸之，可以就酒，及食 ，南方草木状，思摩竹笋生节上，笋既成，竹春而笋，复生节焉， 戴凯之竹谱，笆竹笋味，落人须髪般肠竹笋殊味，浮竹笋未出时，掘取以甜糟，蔵之极甘脆，鸡胫竹笋，美青斑色，緑 齐民要术鸡腔竹名也，其笋肥美 賛宁笋谱郿，竹笋长节深根，冬夏皆生，乡人掘土取笋，箭笋，十二月，生如筯大，长三、四寸，筩笋，自瓯越以南，七月生，至八月尽燕笋，其色紫苞，当燕至时，生天目笋，五月生尽，六月，笋色黄，出天目山，端午后方采，鬻竹王林笋密，密冒土南地，其笋多，冬生竹笋，襄阳薤，山下有竹，三年方生一笋，及笋成竹，竹母已死矣，代谢，如春秋焉，旋味笋，一名苦蒲笋，出福州南春生，笋煮食，甚苦而且涩，及停久则味还故名。竹笋生海畔，山有毛，伤人则死，泊船海屿，慎勿取毛，笋食竹笋长数丈，汉竹笋一节，可受二三斗，味虽甘而涩，防笋，七月生，至十月出缙云以南，味苦而节疎采剥，以汁熟煮之，都为金色，然后苦味减而甘，钓丝竹笋，下广上鋭味甘可食，病出南越，卭竹笋，春生出蜀中，罗浮山，亦有卭竹笋生，又早中实食，美母山，笋圆致，三月生可食，笋皮青而，晳白渭川，笋四月方盛，新妇笋出武林山隂三月生篁笋，八月生止，十一月，皮墨紫色，其心实人，取细切盐渍，少顷以浆水渍再宿，干缾蔵泥封谓之笋笴，此亦古之笋菹也，挲摩笋，南人亦蔵之为笋笴，篻竹笋，坚大可食，自秋生至于冬末服，伤笋，四月已后方出，味甚美，慈竹笋，四月，生江南人多以煮食之，玳瑁，竹笋脱殻防有斑文，匾竹笋出庐山出，皆匾堪食，水竹笋出黔南管内或岩下，潭水中生，其笋随水深浅，以成节，若深一丈，则笋出水面为一节，蛮蜒采取以为食，又有笋，簢笋白鸟，笋云丘，帝笋毛竹笋， 神异经，南方荒中有涕竹笋，甘美煮食之，可以止创疠， 清异録海南岛中一种笋极腴，厚而甚短，号平头笋，衡州人家竹林中生五笋，彻梢无节目，观者神之，名通天笋，新罗论迦逻岛，有笋曰佛影蔬，中国虽大，无此一种，正字通杭州，笋大如桶，坠地即碎，南岳笋黑而肥多汁，捣成饼，干食天目庐山，拳笋小黄竹笋也， 绀珠，椶笋状如鱼，一名木鱼，又潭笋鹿尾，笋鹰嘴，笋 范旻邕管记，有鹿头笋， 顾海槎，録酸笋出，粤南大如臂，沸汤泡去苦汁，投井水中，二三日取出，缕如丝，醋煮可食，陈藏器本草诸笋皆冷血及气不如苦笋，不病词林海错，世传涪翁喜苦笋，尝従斌老乞苦笋，诗云南园苦笋味胜，坡翁尝赋苦笋云：苦而有味，如忠谏之可活国，于是世以谏笋目之 ，王象晋竹谱，淡竹笋，二月食苦竹笋，五月，食 丹铅续録扶竹之笋，名曰合欢。
格致镜原卷六十三
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷六十四   ，大学士陈元龙撰木，【一】。
总
説文木冒也，冒地而生，东方之行也， 逸雅木冒也，华叶自覆冒也 ，白虎通木触也，阳气动跃，触地而出也，元命苞木者，阳精生于隂故水者木之母也，其字八。
推十为木八者隂合十者阳数 ，周易巽为木坎，其于木也，为坚多心，艮其于木也，为坚多节离，其于木也，为科上槁，注坚多心，谓刚中也。山木坚直，故多节也隂含气故曰科科空也，为日所干，故上槁 ，禹贡兖州厥木惟条，州厥木惟乔 洪范，木曰曲直，曲直作酸 ，礼记孟春之月，盛德在木，禁止伐木 ，周礼山，虞仲冬斩隂木仲夏斩阳木，注阳木，春夏生者隂木秋冬生者，阳木生山南隂木生山北 ，毛诗集于灌木，注灌木者，丛生之木也，又南有樛木注，木下曲曰樛 ，尔雅瘣木苻娄，郭璞注谓木病尫伛，瘿肿无枝条，又枹遒木，魁瘣注谓树木丛生，根枝节目，盘结磈磊，又小枝上缭，爲乔注谓细枝皆翘缭，上句者名爲乔木，又无枝，爲檄注檄櫂直上 ，汉邹阳蟠木根柢，师古注蟠木屈曲之木也，诗经注枝曰条，榦曰：枚 埤雅，木卧死爲翳立死爲。
椔 列子，吾处也，若橜株驹，注李熙曰：橜竪也，株驹树本也，崔譔曰：橜株驹断树也， 六书，故木中曰：朱木心红赤，因爲朱赤之朱 词林海错，木细枝曰： 云仙友议山中有玉者，木傍枝下垂，谓之寳苗 瑞应图，王者德化洽，八方合爲一家，则木连理 ，孝经援神契德，至于草木，则木连理 ，京房易传木同本异枝，其君有，邻邑来附者吉木生于君屋上及朝廷其君，圣子木王而有实，其国有，木生于城胁一，围以上长数丈，此谓城强，其君大昌 ，晋中兴徴祥説连理者仁木也，或异枝还合，或两树共合 ，南齐书，永明九年，秣陵安明寺有古树，伐以爲薪，木理自然有法，大德三字， 事物绀珠，唐代宗时，平江木中有天下太平之主六字，宋太宗时，瑞安民解木五片，皆有天下太平，字神宗，时惠州木有皇帝万岁，天下太平，字徽宗，时武义木有万，宋年岁四字，永州民析薪两邉，有天下太平字，高宗时，防州民毁欹屋折柱，木理有天下太平时，字 文，山集眞州樵人破一树，树中有生成三字，曰：天下赵，其字青而深春渚，纪闻三衢，毛氏庭中一木，忽中裂而纹成衍字。
如以浓墨书染者，体作顔，平原书防，其子始生，因以名之。后衍登第，官至龙图而终，又晋江尤氏，其邻朱氏圃中有柿木，高出屋上，一夕，雷震中裂，木身亦若以浓墨书，尤家二字连属，而上不知其数，至于木枝，细者破视，亦随枝之大小，成字尤氏，乞得其木作数百段，分遗好事，字体草，劲健如王防，稽书朱氏，后以其圃，归尤氏云：畱青日札余杭徐第之斫后园树，破之，中有上天大。
国四字，顔眞卿书法，皆木妖也，亦文妖也。 瑚钩诗话，客有献李卫公以古木者，云有异公命，剖之作琵琶槽，自然有文成白鸽 事物绀珠，宋真宗时防木文如防漆，贯彻上下，体若梵书，又木有文成字，一有北斗七星形，一有佛手，形一有蛇形，又木有文如龙鱼，鳯状，又木有文如墨画云气，峯峦人物，衣冠状，又崇仙观柱有文为道士，形及北斗七星象 ，格古要论瘿木出辽东，山西有桦树，瘿花细可爱，少有大者，栢树瘿，花大而粗，凡瘿葢树之生癅者也，北有瘿子木，多是杨栁木有纹而坚硬，好作马鞍，鞒子 五杂组木之有瘿，乃木之病也，而后人乃取其瘿，癅砢礧者，截以为器，葢有瘿而后有旋文，磨而光之亦自可观，但有南瘿，北瘿之异，南瘿多枫，北瘿多榆，南瘿蟠屈，秀特北瘿，则取其巨而多盛而已，余在燕市中，见瘿杯，有大如斗者，后在一宗室，见以瘿木为浴盆，此以大为贵也，南方磊块百状，或有自然耳，可执小仅如鸡子者，此以小为贵也，政如北人，卖大葫芦种，谓可以为舟，而南人乃取如粟，大者为扇坠，人之好尚不同如此，按刘子云：楩楠郁蹙以成缛锦之癅，则瘿木之见重，自古然矣， 海槎，余录黎山中，树木产各种香黎人，不解取必外人机警，而在内行商久，惯者解取之，尝询其法于此，軰曰：当七八月晴霁，遍山寻视，见大小木千百皆凋悴，其中必有香凝结乘夜月，辉探视之，则香透林而起，用草系记取之，大率林木凋悴，以香气触之故耳。其香美恶，种数甚多，一由原木质理粗细，非香自爲种别也， 建康实録，陈后主祯明二年，覆舟山及松栢林，冬月出木醴，后主以爲甘露之瑞，俗呼爲雀饧， 续博物志，南方有木痴，大如槩，鼻涕，近人气则闪闪动堕人，衣 ，震泽长语，春秋书木氷汉书，谓之木介，又云：木稼，王荆公诗木稼，甞闻达官怕余在京师，成化末，亲见之，似烟非烟似雪，非雪行道，茫茫寻丈，不辨草树玲珑，皆成幡幢，寳葢少壮须髪尽成老翁，父老云：是爲木稼，然其应不止，达官而已，酉阳杂俎珠崖一州，其地无泉，民不作井，皆仰树汁。
爲用 中记，南方有炎山，四月火生，十二月，火灭正，二月，火不燃山，但出云气而草木生枝叶，至四月火燃，草木叶落如中国，寒时行人以春月，过此山下，取此木爲薪燃之无尽时，取其皮绩之爲火浣布 ，汉书晁错上书曰：夫胡貉之地积隂之处也木皮三寸，地寒故也。俞宗本种树书，凡木皆有雌雄，雄者多不实，可凿作。
方寸穴，取雌木塡之，乃实 雷公炮炙论以桂爲丁，以钉木中，其木即死， 庶物异名疏説文曰栞【一作□，读若刋，】槎识也，玉篇引书随山□木，一名木识，谓随所至林木斫其枝，以记识其道 ，晋书王濬爲益州刺史伐吴造，益州木柹蔽江而下， 五杂组，宋时寝殿巨材谓之模；枋模枋者，人立其两旁，不相见，但以手摸之而已，今之皇木径亦逾丈，其最中爲栋者每茎价近万金，而舁拽之，费不与焉，然川贵箐，峝中亦不易得也， 左传，韩宣子宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之 ，唐书，太宗尝玩禁中，木曰嘉木也， 遗史记闻钱镠临安人，里中有大木，镠幼时常戏其下，后爲吴越国王宴父老，山林，皆覆锦名，其木衣锦，将军 ，抱朴子山中树，能人语者，非树能语也，其精爲之名云阳，又山中午日称仙人者，老树也，白泽图老木之精，状如黑狗，无尾名，彭侯可烹食。
尸子木之精气爲毕，方注火鸟 ，中记百岁之树，其汁赤如血，千岁之树精，爲青羊，万岁之树，精爲青牛汉武故事，上起神屋，前庭植玉树，以瑚爲枝，碧玉爲叶，华子青赤，以珠玉爲之空，其中如小铃，鎗鎗有声，汉五行志，哀帝建平三年十月，汝南西平遂阳乡树仆地生枝，如人形，身青黄色，白头有须髪稍长大，凡长六寸一分，京房易传云：王德衰，下人将起，则有木生爲人状， 集异志，晋刘曜时，西明大内大树风吹折，经一宿，树忽变，爲人形髪长一尺，须眉长三寸，皆黄白色，有敛手之状，亦有两脚着裙之形，唯无目鼻，每夜有声，十日而生柯条，遂成大树，枝叶甚茂， 顔真卿石柱记，余不亭侯，孔愉墓在城下，古木数株，坚如鐡石，故老相传云：愉卒后，衔巢木植于此，至今号衔树， 潇湘録，隋末长安城，禁苑内一大树，冬月雪中，忽花叶茂盛及凋落，后结实，其子光明灿然，如火之照焉，数日，皆化爲红蛱蝶飞去。
松
总论 格物，总论松树，礧砢多节，皮极粗厚，望之如龙鳞，盘根樛枝，四时青青，不改柯叶，春，二，三月抽生花，结子 曲洧旧闻，东坡在海外，因试潘道人，墨取纸一幅，书曰：松之有利于世者甚博，松花脂茯苓，皆长生其节，煮之以酿酒，愈风痹，强腰足，其根皮食之，肤革香，久则香闻下风，数十步外，其实食之滋血，髓研爲膏入漓酒中，则醇酽可饮，其明爲烛，其烟爲墨，其皮上藓爲艾纳聚诸香烟，其材产西北者至良名黄松坚，靱冠百木畧数其用于世，凡十有一，不是闲居，不能究物理之精如此也， 抱朴子千岁松树，四邉枝起，上杪不长，望而视之，有如偃葢，其中有物，或如青牛，或如青羊，或如青犬，或如青，人皆夀千岁 嵩山记嵩高山，有大松树，或百岁或千岁，其精变爲青牛爲伏，采食其实，得长生金陵记芳山，有野人见一使者异服，牵一白犬野人。
问居何地，曰居偃，葢山随至古松下而没，松形果如葢意，使者乃松树精犬，乃茯苓耳， 酉阳杂俎南康有怪松，从前刺史每令画工写松必数株衰悴，后因一客与妓，环饮其下，经日松死， 曲洧旧闻，中岳顶上松，榦如挿笔，其间数株，上巨下细枝柯，如枯槎皮，或剥落有半，荣者僧指云：此是岳神爲珪禅师夜移天将晓，其鬼兵惧，遽倒植之而去，其言虽难信，而其树亦可怪也。 吴地记松阳县南临大溪，有松树，大八十一，围中空，可容三十人坐，取此以爲名 王羲之游四郡，记永宁县界，海中有松门西岸，及屿，上皆生松，故名松门， 述异记，千年之松，香闻十里外，一名十里，香 珍珠，苏伯材奉议云，凡欲松偃，葢极不难，栽时当去，松中大根，惟畱四旁须根，则无不偃，葢 酉阳杂俎欲松不长，以石抵其直下根，便不必千年方偃 ，五杂组，凡松髠其顶，则不复长，旁四出，久即偃地矣，京师报国寺有松七八株，高不过丈许，其顶甚平，而枝旁出，至十余丈者数百茎，夭矫如游龙，然寺僧恐其折，每一，以一木支之，加丹垩焉，好事者擕酒上，其顶盘踞羣坐，此亦生平所未尝见也， 南史陶景特爱，松风庭院，皆植松，每闻其响，欣然爲乐， 名山记，松有两鬛，三鬛，五鬛者，言如马鬛，形 庐山记西岭，松如马鬛，又叶五粒者，服之长生， 羣芳谱，松树老，皮名赤龙皮， 唐书李泌尝取松樛枝以隐背，名曰飬和，后得如龙形者，因以献，帝 广志，松取枝烧其上，下承取汁，名松雔，其松树皮上緑衣名艾纳合众香烧之，其烟囘聚，清白可爱， 本草松脂出陇西，如胶者善，一名松膏，一名松肪，味苦温乆服轻身延年松花名松黄， 羣芳谱，松之津液，一名松香，一名松胶，一名青，以通明如薰陆香颗者爲胜老松皮肉自然，聚者爲第一胜凿取，及链成者，根下有伤处，不见日月者爲隂脂尤佳 ，抱朴子松，三千岁，其皮中有聚脂，状如龙形，名曰飞节，芝 ，淮南子千岁之松下，有茯苓，上有兎丝 十道记，南岳百里有福地，松高一千尺而蕊甘，仙人可饵，相传服食，链行之人，采此松膏而服不苦，澁与诸处松别 羣芳谱，松节，松之骨也，质坚气劲，筋骨间诸病宜之。
称号 汉官仪，秦始皇上泰山，风雨暴至，休于松下，因封其树爲五大夫， 东斋记事，秦始皇下泰山，封其树爲五大夫，初不言其爲何树也？后汉应劭作汉官仪，始言爲松，葢松栢在泰山之小天门，至劭时犹存，故知其爲松也五大夫，葢秦爵之，第九级如曹参，赐爵七大夫，迁爲五大夫是也，后人不解，遂谓松之封大夫者五，故唐人松诗有不羡五株封之句，葢循袭不攷之过也，张勃吴録丁固梦松生其腹，上谓人曰：松字十八公也，后十八年，吾其爲公乎？后果与梦符 ，韵府晋法，潜隐剡山，或问其胜，友爲谁指松曰：此苍髯叟也， 清异録，张荐明隐乐山林，有古松十余株，谓人曰：予人中之仙，此木中之仙也， 陶朱新録，伊阳深山中有黑松山，平高四十里，其上皆大松，有二株尤大，一号大将军，一号小将军，大者围绢三疋，小者围一疋，木客取材于此，皆祭之以绢，政和间求明堂柱而邑官以无中程者闻，既而有人告发，云大松不可出，小松可取也。乃命告者以官，而令佐皆谪已伐之，亦不可出，告者寻死，今独大将军尚在，而小者委于山间，惜哉！ 杭州志于潜牧，岭上有古松一本，盘错竒怪尝见有兄弟防墙，欲讼于有司，夜行憇其下，迟明，辨色相视，乃伯仲也，遂各悔咎，息争而还，因名松爲木长官 ，砚北杂志鲜于伯机尝于废圃中得怪松一株，移置所居斋前，呼爲支离叟，朝夕抚玩，以爲适 ，诚斋诗注，筠州人号夹道松爲凉，繖，树名 ，鲁颂徂来之松 ，山海经大荒之中，有方山，上有青松，名曰拒格之松，日月所出入 ，抱朴子天陵偃，葢之松与天地长久， 周景式庐山记石门北，岩即松林也，有数百树松，大皆连拱，长近二十丈，攒生絶崖上，南临石门涧，涧中仰视之，离离如骈，麈尾号麈尾，松山川，纪异翊眞观在南昌府城西南，观有二松，相去五尺，合爲一榦，号曰义松， 石湖诗注包山，松多非种植，风吹松子，自成谓之飞，松 南昌志，建昌冷水观夀松一株盘屈竒古又名挂剑松，相传许逊故事， 独异志，唐初有僧，奘徃西域取经一，去十七年，始去之日，于齐州灵严寺院有松，一本立于庭，奘以手摩其枝曰：吾西去求佛教汝，可西长若归，即此枝东向，使吾弟子知之，及去年年西指，约长数丈，一年忽东指，弟子曰：教主归矣，乃西迎之，奘果归，得佛经六百部，至今谓之摩顶松， 唐书仆骨东境，其地东北一千里，有康河松木，入水一二年，乃化爲石，其色青，谓之康千石，有松文 ，癸辛杂识，凡松叶皆双股，故世以爲松，钗独括松，每穗三须，而高丽所产，每穗乃五鬛，今所谓华山松是也，李贺有五粒，小松歌 ，酉阳杂俎松，今言两粒五粒粒，当言鬛予私第，大堂前有五鬛，松两株，大如椀，甲子年结实，味与新罗南诏者，不别五鬛，松皮不鳞，中使仇士良水硙，亭子在城东有两鬛，皮不鳞者，又有十鬛者，不知自何而得？俗谓孔雀松三鬛，松也，李德言三鬛，松与孔雀松别 ，羣芳谱三针者爲栝子松七针者爲果松又有赤松，白松鹿尾，松 学圃，余疏栝子松，俗名剔牙松，岁久亦生，实 李德金松赋序广陵，东南有顔太师犹子旧宅，其地则孔北海故台，余晩春游眺，忽睹竒木枝似柽，松叶如瞿麦廹而察之，翠叶金实灿然有光，访其名曰金松，讯其所来，曰：得于天台，乃求得一本列于平泉 ，晁氏墨经，墨用松烟，松有数品，大槩松根，生茯苓，穿山石而出者，曰透脂，松岁所得不过二三株，品惟上上根榦，肥大脂出，若珠者曰脂松品，惟上中可揭而起，视之而明者，曰揭明松，品惟上下，明不足而紫者曰紫松品，惟中上矿而挺直者曰：籖松品，惟中中明不足，而黄者曰：黄明松品，惟中下无膏油，而漫若糖苴然者，曰糖松，品惟下上无膏油，而杏者曰：杏松品惟下中，其出歴青之余者，曰脂片，松品惟下，下其降，此外不足品第 ，酉阳杂俎洛中有鱼甲，松 五杂组，建州云谷，道中有数松盘拏，蹙缩形势殊诡，余尝过之，叹其生于荒僻，无能赏者又十数，武石碣表于道，周大书曰：战龙松，朱晦翁笔也， 游茅山，録卧龙松根盘如龙，枝如覆屋， 海録碎事平江，学中有十题曰鼎足，松其一也。或云，苏子美尝掌学命名也， 五杂组，楚中有万年，松长二寸许，叶似侧，栢藏箧笥中，或夹册子，内经岁不枯，取置沙土中，以水浇之，俄顷复活，不知其所从出，或云是老苔变成者，然苔无茎，无根而彼茎，亦如松栢，有根须数条，未必是否也？ 事物绀珠，五松圆鋭上耸，望如浮图一叶，五肤理综，缜又塔松似杉而叶员，细不能高，重重偃蹇如塔，又石松生天台山石上，如松高一二尺， 南方草木状水，松叶如桧而细长，出南海土产众香，而此木不大香，故彼人无被服者岭北人极爱之，其香殊胜，在南方时。
柏
总论 ，春秋运斗枢玉衡星散，爲柏 山海经，白于之山，其上多柏， 埤雅柏，一名椈柏，性坚致，有脂而香，故古人破爲畅臼，用以捣鬰 羣芳谱柏树耸，皮薄肌腻，三月开细花，结实成毬，状如小铃，多瓣，九月熟，霜后瓣裂，中有子大如麦，芬香可爱柏隂木也木皆属阳，而柏向隂指西葢木之有贞德者，故字从白，白西方正色也，处处有之，古以生泰山者爲良今陜州，宜州宻州皆佳川，柏亦细腻，以爲几案光滑，悦目 图经，道家多作柏叶汤常防益人，古柏叶尤竒今益州诸葛孔明庙中有大柏木，相传是蜀世所植，故人多采以作药，其味甘香，于常柏也， 集仙録服柏便可絶粒若山谷，难求侧柏，只寻常柏叶，但不近丘墓，便可服之，石上者尤好，曝干者难将息，旋采旋食，尚有津润易益人， 列仙传，广成子食柏实，齿落更生， 崔实月令，七月，柏实，范子计，然柏脂出三辅上价，升七十 ，清异録同光中，秦、陇，野人得柏树，解截爲版成器物，置密室中，时馨芳之气稍沉水，初得而焚之，亦不香。葢性不宜火，此浅色沉耳， 水经注鲁郡孔子旧庙有柏，二十四株，歴汉晋，其大连抱，土人崇敬之，莫敢犯 ，寰宇记眞源县老子堂前有，柏树左阶之柏久枯，炀帝大业十三年，忽从根生一枝，耸三丈三尺，枝叶青翠，唐武宗二年，更生一枝，直上五尺，横枝两层，枝叶相覆，异于常树， 从征记泰山庙中，柏皆二十余围，夹两阶，赤眉尝斫一树，见血而止，今斧疮犹在 ，齐书王宴，爲员外父普曜斋前柏树，忽变成梧桐，论者以爲梧桐，虽有栖鳯之美，而失后凋之节，宴后果不能善终， 墨客挥犀壶山，有柏木一株，长数尺，半化爲石半，犹是坚木，蔡君谟见而异焉，因运置私第，余在莆阳日，亲见之 ，汉书东方朔传柏者，鬼廷也，师古注鬼神尚幽闇，故以松柏之树，爲廷府 ，风俗通墓上柏树路头，石虎周礼，方相氏入墟殴魍像，以其好食亡者肝脑，不能当令方相，立于墓侧而魍像，畏虎与柏，故树柏立虎， 魏了翁经外杂钞，秦始皇避雨，封松爲五大夫，而樊宗师，绛守园亭记，后山柏诗，皆以柏爲苍官 五杂组嵩山，嵩阳观有古柏，一株五人，联手抱之，围始合，下一石刻曰：汉武帝封大将军人，但知秦皇之封松而不知汉武之封柏也， 河南志，嵩山天封观有古柏三株，唐武后封五品，大夫防百余歩，俗云大小将军。
名 拾遗记，始皇起云明台，得葱峦锦柏 ，抱朴子大谷倒生之柏，与天齐，其长地等其久也， 南齐书九岩山，后汉龙丘苌隐处也，山多龙须柏望之，五采 本草干陵之柏，异于他处，其木未有无文理者，而其文多爲菩萨云气，人物鸟兽，状极分明可观，有盗得一株，径尺者，可直万钱关陜，人家多以爲贵，宜其子实最佳也。酉阳杂俎唐太常博士崔石云：汝西有练溪，多异柏。
及暮秋叶敛，俗呼合掌柏 ，贾氏谈録李德平泉荘，有珠子柏，实皆如珠子，连生叶上，香闻数十，歩 昆山县志南宋时高丽进隂阳柏二株初仅二尺种之，永怀寺殿庭左右，久之，高与殿等每左花则右实右花，则左实 ，老学庵笔记眞宗有龙柏，花诗李文饶平泉草木记有蓝田龙，柏宋子京，又有眞珠龙柏诗，予未尝见也，或云出鄜坊间 ，地理志华山生文柏 ，广志柏有续，柏有计柏 ，山海经敏山，有木焉，其状如荆，白华而赤实，名曰葪【，音计，】柏服者，不寒 格物总论一种，名侧柏叶，大不相，如铺茸细细相比 ，天中记龙女山，多紫柏，华阳志云：梁泉有紫柏坂， 海録碎事负霜，柏一作宜霜柏 ，方舆胜覧，昭化驿，有古柏，土人呼桔柏 ，李德栁柏赋序，此郡有栁柏，风姿濯濯，宛若荑杨而冒霜停雪，四时不改， 花木，考竹柏生峨眉山中叶繁长，而泽似竹，然其榦，大抵柏而亭，直 桂海虞衡，志石柏生海中，一榦极细，上有一叶，宛似侧柏，扶疎无小异，根所附着，如乌药，大抵皆化爲石矣，此与石梅皆竒物海滨人常得之。
柟【附石楠】
羣芳谱，柟生南方，故又作楠，黔、蜀诸山尤多，其树童童若幢，葢枝叶森秀不相碍，若相避然，叶似豫章，大如牛耳，一头尖，经岁不凋，新陈相换，花黄赤色，实似丁香，色青，不可食，甚端伟，高者十余丈，粗者数十围，气甚芬芳，纹理细致，性坚耐，居水中，子赤者材坚，子白者材脆，年深向阳者，结成旋纹，爲鬭柏楠，【鬭一作骰，】 格古要论骰柏楠，出西蜀马，湖府纹理纵横不直，中有山水人物等，花者价高，四川亦难得，香楠色黄而香，故名宜刋牌，扁博物要覧楠木，有三种，一曰香楠，一曰金丝楠，出川。
峝中水纹有金丝，向明视之，的皪可爱，一曰水楠，色青而质甚松，如水杨惟可作桌，櫈之 六书，故黄贯楠宜雕刻爲木偶者用之， 浔阳记黄金山，有柟树一年，东邉荣西，邉枯一年，西邉荣东邉枯，年年如此，张华所云，交让树者，是也。 溪蛮丛笑，蛮地多楠，有极大者，刳以爲舟， 五杂组，楠木生楚，蜀者深山穷谷，不知年岁，百丈之榦，半埋沙土，故截以爲棺，谓之沙板，佳者解之，中有文理，坚如鐡，石试之者，以暑月作合盛生肉，经数宿，啓之色不变也。然一棺之直，皆百金以上矣， 珍珠眞多市有楠木，其窍若七星之状，李八百妹，蹑其窍而上仙，后立星楠观。
石楠 格物，总论石楠，叶如枇杷，有小刺，淩冬不凋，春生白花，秋结细红实，人多移植庭宇间隂翳可爱不透日，气 南方记石楠树，野生，二月花色，仍连着实，实如燕卵，七，八月熟，人采之，取核其皮中作肥鱼，羮和之尤美，出九眞 ，丹总録李白，诗风扫石楠花曲阜古城，顔囘墓上有石楠，二株大三四十围，土人云，顔子手植之木 ，太真外传上发马嵬，行至扶风，道旁花畔见石楠树爱玩之，因目爲端正树，葢有所思也。
樟
相如赋，楩柟豫章，师古注豫，即枕木章即樟木，二木生七年，乃可分别 格物，总论豫章大木也，树身数十围，高十余丈，根盘枝错，榦耸枝樛，皮厚而粗，叶硬而滑香烈，味辛，文理斓斑，南方多有之， 木谱豫，一名乌樟，一名枕 ，本草陈藏器曰：枕生南海山谷，作船，次于樟，李时珍曰：钓樟，即樟之小者，茎叶置门上，辟天行 搜神记，吴先主时，陆敬叔爲建安郡太守，使人伐大樟树，不数斧，有血出，树断有物，人面狗身，从树中出，敬叔曰：此名彭侯，乃烹食之， 花木考夀樟在建昌县，治南宋，黄庭坚记，项安世作夀樟亭初邑人李左司公懋仕于朝，高宗尝问樟，公安否？奏以枝叶婆娑，四时常青，何万几之暇，眷眷乎遐方，一樟哉？ 明兴杂记，神木厰所苫，大木皆永乐，中，肇建宫殿之賸物也，其最巨有樟，扁头者，围二丈，长卧四丈余，而过其下，高可以隐，近年覆芘不时，风雨震淋朽腐，已侵半矣，当时殿阁之用，如扁头，吾不知其几，注樟木，其头扁者，葢当时穿之以施，拖拽力也，厰中惟此木最，钜守厰者，特以樟扁头呼之，故入者必观焉， 荆州记山阳县豫章木，可伐作鼓，酉阳杂俎樟木，江东人多取爲有与蛟龙鬭者，彚详注，按樟树最大，可锯爲桌，及爲熬其汁。
可爲脑置水上，火燃不熄，结子可榨，爲油俗，取其木以塑像，江南多生之 ，胡演升炼方，樟脑用樟木，新者切片，井水浸三日夜，入锅煎之，栁木枝频搅，待汁减半，栁上有白霜，即滤去滓，倾汁入瓦盆内，经宿，自结成块也，附 庶物异名疏，博物志云：占斯解狼毒，李当之：云是樟树上生，树大衔枝在肌肉，今以胡桃皮爲之非眞也？按：桐君采药录生上洛，是木皮，状如厚朴，色似桂白，其理一纵一横，李时珍曰：占斯范方注谓之良无极，刘涓子鬼遗方谓之木占斯，而别録一名炭皮。
桑
总论 典，术桑木者，箕星之精，神木也，虫食叶，爲文章人食之，老翁爲小童 周易系于苞桑，注苞桑言固也。礼，月令季春命野虞无伐桑柘， 史记齐鲁千亩桑。
其人与千户侯等 格物，总论桑树，大者数围，高一，二丈许，皮粗枝榦，修竦春正二月，抽条发叶，叶大者盈尺，有刻缺，面深緑而光 俞宗本种树书，浙间植桑，斩其叶而植之，谓之稼桑，却以螺殻覆其顶，恐梅雨侵损其皮故也。二年，即盛 汜胜之书种桑，五月取椹，着水中，濯洒取子隂干之肥田十亩荒，久不耕者，善好耕治之，椹子各三升三合和种之，桑俱生锄之，令稀疏调适，熟，获之桑生，正与高下平，因以利防歴地刈之，曝令燥，放火烧之，桑至春生，一亩食三箔， 种树书桑以构接，则桑大根下薶，甲则茂盛，不蛀 ，吕氏春秋伊尹之母居，伊水之上，孕梦有神告之曰：日出水东走无顾，明日，视日出水，告其邻东走，顾其邑尽爲水，身因化爲桑，有莘氏采桑，得婴儿空桑之中，献之于君，君令乳之， 晋书，永嘉二年冬，项县桑树有声如解材，人谓之桑树哭， 见闻録南唐末年，溧水，天兴寺，桑生木人，长六寸，如僧状，右而左跪，衣祴皆备，其色如纯漆，可鉴，谓之须菩提！县掇置龛中，以仁夀节日来献，烈祖惊异，迎置宫中，奉事甚谨， 五代史防同二年，契丹南掠邢、洺，磁至于安阳河，焚剽殆尽，契丹见大桑木，骂曰：吾知紫披袄，出自汝身，吾岂容汝活耶？束薪于木而焚之， 东都事略，范纯仁知襄城县有惠爱，课民种桑，民号其桑为著作林， 河圗括地，象有民食桑二十七年而化九年，生翼 本草，桑根白皮出见地上名马领，勿取毒杀人，桑根旁行出土，上者名伏蛇，治心痛，桑花，一名桑藓，一名桑钱，生桑树上白藓，非桑椹花也， 异苑，老桑木字曰子明。
名 王盘，农书桑种甚多，不可徧，举世所名者，荆与鲁也，荆桑多椹，鲁桑少椹，叶薄而尖，其邉有瓣者，荆桑也，凡枝榦柔叶坚劲者，皆荆之也，叶圆厚，而多津者，鲁桑也，凡枝榦条叶，丰腴者皆鲁之也，荆之根固而心实能乆逺宜为树鲁之，根不固心不实，不能乆逺宜为地桑，然荆之条，叶不如鲁叶之盛茂，当以鲁桑条接之，则能久逺而又盛茂也，鲁为地桑而有厌条之法，传转无穷，是亦可以久远也，荆桑所饲，其丝坚韧，中纱罗用，禹贡称厥篚檿丝，注曰：鲁桑之宜饲，大荆桑，宜饲小，齐民要术曰：椹之黑者剪去两头，惟取中间一截，葢两头者，其子差细种，则成鸡桑花，桑中间一截其子坚，栗则枝条坚强，而叶肥厚，将种之时，先以柴掩揉，次日水淘去轻秕，不实者，晒令水脉才干，种乃易生， 本草李时珍曰：桑有数种，白桑叶大如掌而厚，鸡桑叶细而薄，子桑先椹而后叶，山桑叶尖而长，以子种者，不若压条而分者， 黄省曾，经有地，桑出于南，浔有条桑，出于杭之临平， 尔雅，邢昺疏女桑，一名桋桑，今俗呼桑树小而条，长者爲女桑树诗，豳风，七月云：猗彼女桑是也。 种树书白桑，得茧厚而坚，丝每倍常，桑叶生黄衣而皱者，号曰金桑，非特不食，而木亦将槁矣， 拾遗记员峤山，有木名猗桑，煎椹以爲蜜，山海经宣山有桑，大五十尺，其枝四衢，赤理黄花青。
叶名曰帝女之桑，郭注四衢，言交互四出，妇人主，故以名桑， 广异记南方赤帝女学道得仙，居南阳，崿山桑树上，正月一日，衔柴作巢，至十五日成，或作白鹊，或作女人，赤帝见之，悲恸诱之，不得以火焚之，女即升天，因名帝女，桑 十洲记，扶桑在碧海中，上有天帝宫，东王所治，树长数千丈，两两同根，更相倚依，故曰扶桑，仙人食其椹，体作金色，其树虽大，椹如中夏，桑椹也，稀而赤色，九千岁一生实，味之絶香 齐书，扶桑国在大汉国东二万余里，土多扶桑，叶似桐，初生如笋，国人食之，实如梨而赤，绩其皮爲布亦爲绵爲纸 ，拾遗记穷桑者，西海之滨，有桑之树，直上千寻，叶红椹紫，万岁一实，食之后天而老， 述异记，空桑生大野山中，爲琴瑟之最者，空桑也， 神异经东方有树焉，高八十丈，敷张自辅，其叶长一丈，广六七尺，名曰桑，其上自有作茧，长三尺，缲一茧，得丝一斤，有椹焉，长三尺五寸，围如长，此是偃桑，但树长大耳， 尔雅，檿桑，山桑注似桑，材中作弓及车辕， 唐书南诏永昌之西，野桑生石上，其材上屈南向而下，植取以爲弓， 事物绀珠，云桑密县山野生树，枝叶皆桑，但叶如云，头花木栾细青黄色，附 庶物异名，疏本草云：桑上生其实，明目，轻身通神，一名屑，一名寓木，一名宛童，一名茑，陆玑云：叶似当卢子，如覆盆子，赤黑，恬美图经云：生是乌鸟食物，落子枝节间感气而生，叶似橘而厚软，茎似槐皮而肥脆，三，四月开花，黄白色，六：七月结实，黄色如小豆。
柘
格物总论柘，树高大如桑，枝条婀娜，叶大如掌， 草木状，柘宜山石 ，书柘叶饲，其丝作琴瑟，清响胜，凡丝 ，周礼冬官弓人辩六材，柘爲上 清异，録张曲江里第之侧，有古柘，尝因狂风，发其一根，解爲器具，花纹甚竒人又以公之手笔冠世，目之曰文章树 古今注，柘实曰隹，【音锥，】 本草奴柘生江南山野，似柘，节有刺，冬不雕，叶可饲。
木棉【附草本木棉】
张勃吴録交阯安定县有木棉，树高丈余，实如酒杯，皮薄，中有如丝棉者，色正白，破一实得数斤，可作布 ，罗浮山记木棉，正月则花大如芙蓉，花落结子方生，棉方叶耳，子内有棉甚白，成则熟，南人以爲緼絮 丹，总録南中木棉树，大如抱花，红似山茶，而蕋黄花片极厚，非江南所艺者 ，琅琊代醉，编续博物志云：闽中多木棉，植之数千株，采其花可纺，爲布李商隐诗木绵花发，鹧鸪飞王叡诗纸钱出，木棉花旧云，木棉，即今之班枝花也，棉花种爲番使黄始所传，今广中立祠祀之，沈黄门，炤曰：番中有青，黄，白三种，今特传其白者耳，张七泽，梧；浔，杂佩木棉，一名琼枝，其高数丈，树梧桐叶桃而稍大，花色深红，山茶，春夏花开满树，望之烂然如缀，锦花谢，结子大如酒杯，絮吐于口，茸茸如细毳，旧云，海南蛮人织爲布，名曰吉贝，今苐以充裀褥，取其软而温，未有治以爲布者，浔梧间亦多有之，但土人未尝采取，随风飘坠而已， 王世懋闽部疏木棉花者，高树丹花，若茶吐实，蓬蓬吴中所谓攀桂花也，杨用修具载丹铅以爲异，曰：云南霑，益州有之，闻岭广尤多，不知惠安志已载此树，名爲攀桂花杨乃曰班枝花，与吴中攀枝花葢，三名实一物也，花品不当绵花，仅堪絮褥耳。
草本木绵， 羣芳谱，木棉春月以子种稭似木叶，緑似牡丹而小，花黄如秋葵，而叶单榦，不贵高长，枝最喜繁茂，结实三棱，青皮尖顶，累累如桃，北人呼爲花桃熟，则桃裂而绒，现其绒如鵞，毳较诸丝纩，虽不无少逊，然而用以絮衣甚轻暖，子如珠，可以打油油之滓可以粪地秸甚坚，堪烧叶堪饲牛，其爲利益甚，溥南方煗一种可活数，岁中土须岁岁种之，其甚多，江花出楚绒，二十而得五性强，紧，北花出畿辅，山东柔细中，纺织绒，二十而得，四浙花出，余姚中纺织绒，二十而得七，更有数种，曰黄蒂穰，蒂有黄色，如粟米大，曰青核核，青细于他种，曰黑核核，纯黑色，曰大衣，核白而穰浮，此四种二十而得九，黄蒂稍强，紧，余皆柔细中纺织，又一种紫花浮细而核大绒，二十而得，四时布制衣甚朴，雅士绅多尚之，又有深青色者，亦竒种其传不广，择种须用青，核等爲佳，或曰：恐土脉不宜不思，木棉始出南海诸国，今何以遍中土也， 正字通，通雅曰：吉；贝，即贝木棉树也，古无木棉，种所谓絮皆茧丝，唐有木棉花，诗李琮诗腥味，鱼中墨衣裁，木上棉是也，南史古贝，即吉贝，吉，譌作古，梁武有木棉皁帐，似草者名古终，一种班枝花，树高大，花中绵软，白可爲緼絮及毛布，俗呼攀枝花，生中原者小，今岭南木棉，树高数丈，春开红花，即攀枝之也，外国纺爲布曰：吉贝丘文庄，邓旴江皆谓元时入中国，误陶九成曰：松江乌泥泾种木棉，黄道婆自崖州来，教以纺织，此即今棉花实，大如桃，中有绵緜有白紫二色，外国志，刘宋元嘉时，伽毗黎献，吉贝等物，占城亦出吉贝，又佛书谓之睒婆，又曰：迦婆罗，贝也，即木棉树时珍。独以爲古贝据贝，当从吉贝爲近，孟康言，闽中呼棉花爲吉贝 史炤释文木棉，江南多有之，以春二三月下，种既生，须一月三薅，至秋生黄花，结实及熟时，其皮四裂其中，绽出如绵，土人以鐡铤碾去，其核取如棉者，以竹爲小弓长尺四五寸许，牵以弹绵，令其匀细卷爲筒，就车纺之，自然抽绪，如缲丝状，织以爲布 ，松江府志，凡木棉多利倍于粟，其爲用击花成絮，纺之成纱，织之成布，其查核，榨之成油俱切，民用其花，以棉大核，细者爲佳，经霜后开者，谓之輭，花不贵之矣，花实方结尚青者，俗呼花铃子，其方蕋未花者曰花盘，穰之晩结无棉者曰僵，囊 闽部疏，昔闻长者言，广人种棉花，高六七尺，有四五年不易者，余初未之信，过泉州，至同安龙溪间，扶摇道旁，状若榛荆，廹而视之，即棉花也，时方清和，老榦已着瘦，黄花矣， 梧浔杂佩，吾松以棉布衣天下而棉花之来，莫详其始，相传谓种出西番，元时始入中国，按通鉴：梁武帝送木棉皁帐，史炤释文所言，即今之棉花无疑矣。但今制弹绵之弓，以木爲之长六尺余，则与古稍异耳，谓起自元时，非也。
格致镜原卷六十四
钦定四库全书
格致镜原，卷六十五   ，大学士陈元龙撰木，【二】。
桐
总论 瑞应图，王者任用贤良，则梧桐生于东厢， 礼斗威仪，君乘火而王，其政平梧桐，常生 顔氏家训有讳，桐者呼梧桐爲白鐡树 ，清异録同州，郃阳县刘靖家兄弟不异居，西廊梧桐，生谷枝，乡人号桐爲小义，酉阳杂俎歴城房家园，齐博陵君豹之山池，其中杂树森竦，或有人折其桐，枝者君曰：何爲伤我鳯条，自后人不复敢折 ，淮南子桐木成云：注取十石瓮满，以水置桐其中，葢之三四日间气如云作 ，桞宗元霹，琴赞序，琴莫良于桐，桐之良，莫良于生石上， 丹总録，东坡云：凡木本实而末虚，惟桐反之，试取其小枝削之，皆坚实如蜡，而其本皆虚，故世所以贵孙枝者，贵其实也，桐谱，桐体湿则愈重，干则愈轻，生时以斧，砟之甚易。
干乃软而拒斧，谚曰：轻是桐重，是桐难砟，亦是桐 伏防古今注，昭帝元鳯三年，冯翊人献桐，枝长六尺九枚，枚一叶也， 易纬，桐枝濡毳，而又空中难成，易伤须成气而后华 ，周书清明之日，桐始华，不华则岁有大寒，蔡邕月令桐木后华，故曰：始 羣芳谱，四月开花嫩。
黄小如，花坠下如醭，五，六月结子，荚长三寸许，五片合成，老则开裂如箕，名曰櫜鄂，子缀其上，多者五六，少者二三大如黄豆，云南者更大，皮皱淡黄色，仁肥嫩，可生噉，亦可炒食， 南方草木状梧桐，子似乳，缀其櫜多或五六少或二三，故飞鸟喜巢其中，昔人谓空门来风，桐乳致巢是也。 遁甲书梧桐可知，月正闰岁生十二叶，一邉六叶，从下数一叶，爲一月有闰，则十三叶，视叶小处，则知闰何月，立秋之日，如某时立秋至期一叶，先坠 鸿书，世尝言金井梧飘，以叶上有黄圈文如井，故曰金井，非井栏也， 异，吴平州门外，忽生一株，青桐，上有歌谣声，平恶伐之，平随军，北虏三载死桐，忽自还立，故根上闻空中似歌曰：死树，今更青吴平，寻当归适，闻杀此树已，复有光辉，吴寻归。
详 ，禹贡徐州贡，峄阳孤桐，注特生也，材中琴瑟，枚乘七发龙门之桐，高百尺而无枝， 张景阳，七命寒山之桐，出自太冥， 谢灵运游名山志吹台，有高桐皆百围，峄阳孤桐，方此爲劣， 埤雅梧，一名榇，即梧桐也，今人以其皮青，号曰青桐，华净妍雅，极爲可爱，故多近斋阁种之 ，诗义疏梓，实桐皮曰椅，今人曰梧桐也，有白桐，有青桐，有赤桐，云南牂牁，人织以爲布， 广志，骠国有白桐木其华，有白毳，取其毳淹渍，缉织以爲布，华阳国志益州有梧桐木，其华采如丝，人绩以爲布，名曰华，布 埤雅，贾思勰曰：白桐无子，冬结似子者，乃是明年之华房，尔雅曰：荣，桐木，即此是也。桐木华而不实，故曰荣；桐木也，今亦谓之华，桐华则以其华而不实，贾思勰曰：桐华华而不实者曰白桐，实而皮青者曰梧桐，今炒，其实噉之，味似菱芡，桐有三辈，青白之外，复有冈桐即油桐也，生于高冈，今亦谓之冈梧 ，西京杂记上林苑，桐三椅桐梧桐，荆桐 ，陈翥桐谱，紫花者名紫桐花，如百合实，堪糖煮嚼，白花者名白桐，谷花而不实，白者叶圆，大尖长花先叶而开紫者，理细性紧，防生不及白花者之易，一种油桐名膏，桐实可压油，一种刺桐，文理细密，性喜折裂花侧，旉如掌，体有巨刺，如欓树实如枫，一种頳桐，身青叶圆大而长，高三、四尺，即有花，花色红，如火无实，一种人家庭所植，名梧桐皮白，叶青子可噉， 羣芳谱白桐，一名华桐，一名泡桐，叶三，大径尺，最易生长，皮色粗白，木轻虚不生虫蛀，冈桐，一名荏桐，一名罂子桐，一名虎子，桐树小长，亦迟早春，先开淡红花，实大而圆，每实中二子或四子，大如大枫子肉白，味甘，食之令人吐，人多种之，取子作桐油入漆海，桐生南海及雷州，近海州郡亦有之，叶大如手，作三花尖长青不凋，皮若梓白而坚，靱可作绳，入水不烂， 汉书，西域传车师，国多胡桐注，孟康曰：胡桐似桑而多曲，师古曰：胡桐亦似桐，不桑也，虫食其树而沫出下流者，俗名爲胡桐泪，言似眼泪也，可以汗金银工匠皆用之，事物绀珠，杨桐叶细，冬青临水生者尤茂，寒食采叶。
染饭色青而有光可资阳
梓【附楸】
事物，原始按梓，似桐叶小，花紫无子者，爲楸楸之白色而生子者，谓之梓，梓实桐皮曰椅，大同而小异也， 埤雅，梓爲木王葢木莫良于梓，故书以梓材名篇，礼以梓人名匠也， 礼斗威仪君乗火而王，其政和平，梓爲长生， 中记，凡梓木爲楹居下，则木鸣谓之争位 ，山海经玉山，碧山多梓木，鸡山美梓， 拾遗记，始皇云明台，穷四方之珍木，东得岏云之梓，北得隂坂文梓搜神记，宋康王以韩朋妻美而夺之，使朋筑青陵台，然后杀之，其妻请临丧，遂投身而死，王令分埋台左右，期年各生一梓树，及大枝条相交有二鸟，哀鸣其上，因号之曰相思树， 列异传，武都故道县有怒特祠，云神本南山大梓也，昔秦文公伐之，树疮随合，乃遣人持斧斫之，犹不断一人，伤足不能去，卧树下，闻鬼相与言曰：秦公必不休，荅曰：其如我何？又曰：赤防于子何如？乃黙无言，卧者以告，令士皆赤衣，随所斫以防树断，化爲牛以击之，不胜，或堕地髻，解髪牛畏之入水，楸 齐民要术白色，有角者名角楸，又名子楸，黄色无子者爲栁楸，世人见其木黄呼爲荆，黄，楸， 羣芳谱，楸生山谷间，今处处有之，与梓树本同末异，一种刺楸树高大，皮色苍白，上有黄白斑，防枝间多大刺，叶薄 埤雅，楸有行列，茎榦乔耸，淩云：华高可爱，至秋垂条如线，俗谓之楸线 ，陆玑诗疏楰楸，属其树叶，木理如楸，山楸之异者，今人谓之苦楸，湿时脆燥时坚，今永昌又谓防梓，汉人谓之楰 ，尔雅疏，槄山楸也，亦如下田楸耳，皮叶白色，亦白材理好，宜爲车板能湿，宜阳共北山多有之， 本草五加皮树本是白楸，其上有叶如蒲叶者，其叶三花是雄，五叶花是雌，一名犲漆，一名犲节，俗名爲追风，使 尔雅注，楸细叶者，爲榎老而皮粗，皵者爲楸小而皮粗，皵者爲榎 埤雅，榎槚也，亦楸属，叶大而早脱，故谓之楸；叶小而早秀，故谓之榎 ，尔雅翼九章，望长楸而太息，室屋之间有此木，则余材皆不复震，其叶可以饲豕，肥硕三倍， 述异记，中山有楸户，掌楸木者，楸可爲什器 ，熈朝乐事，立秋之日，男女咸戴，楸叶以应时序，或以石楠红叶剪刻，花瓣扑挿，髩邉 ，杨愼外集，汝州楸树极多，富郑公知州时，手植数百，本于后圃，后人思其政，建郑公堂于楸林之下，每立秋日太阳未升时采，其叶熬爲膏傅疮，立愈。谓之楸叶膏，有人患背肠胃可窥，百方不差，一医生用，楸叶膏傅其外，又用云母作小丸服，尽四两止不累日，云母透出，肤外与楸叶膏相着疮，遂差。
榆
总论 运斗枢，玉衡星散，爲榆 ，管子五沃之土，其榆条长 ，杂五行书舍北种榆九株，大得 ，齐民要术榆，十五年，后中爲车毂及蒲萄， 北史，桓帝曾中蛊，呕吐之地仍生榆，参合陂土无榆，时人异之， 清异録同州，郃阳县刘靖家兄弟，不异居宅，旁榆树生桑，乡人号榆爲义，祖 清异，録金乡路上一老榆，往来者就树下易草屦，例以其旧悬而去，行人指爲鞾，鞋，树 淮南万毕术，八月榆檽，令人不饥， 汉书，天文志，成帝河平元年旱伤麦，民食榆皮 ，春秋元命苞三月榆荚落，崔氏月令榆钱可羮，又可蒸糕饵，至冬可酿酒，瀹过晒干，捣罗爲末，盐水调匀，日中曝晒，可作酱，即榆仁酱也， 北史魏时，河南人常笑河北人好食榆叶，及元杲反，青州河北流人悉从之，故齐人号之爲榆，贼名 ，广志有姑榆，有郎榆，郎榆无荚，村人任车，用至善者出渤海东光以供官 ，庶物异名，疏周礼壶，氏云：若欲杀其神，则以牡橭午贯象齿而沈之，牡橭榆木也，宋景濂谓许逊铸鐡柱，以鎭蛟穴即牡橭，象齿之遗意也， 尔雅，无姑，其实夷注无姑，姑榆也，生山中，叶圆而厚，剥取皮合渍之，其味辛香，所谓芜荑 説文榆有刺，荚曰：芜荑，又曰：藲茎 ，范子计，然芜荑出地赤心者，善 埤雅，枌，白榆先敷，叶后着荚榆，性扇地所扇，各与木等 ，博物志食，枌榆则眠，不欲觉 ，羣芳谱榆，一名零有数十种，今人不能别，惟知荚榆，白榆，刺榆，榔榆数种而已，荚榆，白榆，皆大榆也。有赤，白二种，白者名枌，木甚高大，未叶时枝上，先生癅累累成串，及开则爲榆荚生青熟白，形圆如小钱，故又名榆钱，甚薄中仁，有殻榆荚，开后方生，叶似山茱萸叶而长尖，稍泽 事物，绀珠朗榆，如榆皮有滑汁，秋生荚 ，郑樵通志榉乃榆，其实亦如榆钱，乡人采其叶爲甜茶 ，羣芳谱榉，一名榉栁，一名鬼栁，多生溪涧水侧，木大者高四五丈，合二三人，抱叶似栁非栁，似槐非槐，材红紫作箱，案之甚佳。
杨栁
总论 説文杨蒲栁也，从木昜声，栁小杨也，从木卯声，种树书顺，挿爲栁倒，挿爲杨 本草，陈藏器曰：江东。
人通名杨栁，北人都不言杨，杨树枝叶短，栁树枝叶长李时珍曰：杨枝硬而起，故谓之杨，栁枝弱而垂流，故谓之栁，葢一物二种也， 开河记，炀帝开河成，虞世基请用垂栁，栽于两隄，上栽毕，帝御笔赐垂栁姓，杨曰：杨栁也， 词林海错，陆防诗手，擕鞞佉，若在中印，国鞞，布顶反，大各反，唐言杨栁也， 荆楚岁时记，今州里风俗，望日祭门，先以杨栁枝挿门，邉杨栁枝所指，仍以酒脯饮食及豆粥，挿箸而祭之， 蜀都杂抄，杨栁多生状，冬青亦似紫藤，经冬不凋，春夏之交作，紫花散落满地，省衙前有数株，冬月望之，荣枯各异。
杨 周易枯杨生稊注，稊者杨之秀也， 齐民要术杨性劲直，堪爲屋材宁折，终不曲挠，栁性懦软，久无不曲，比之白杨，不如远矣。 古今注，白杨叶圆，青杨叶长，栘杨圆叶弱蒂，微风则大揺，一名高飞，一名独摇，又有赤杨霜降，则叶赤材，理亦赤白杨，处处有之，北土尤多，种于墟墓间，株大叶圆如梨，皮白木似杨，故名白杨 ，羣芳谱，杨有二种：一种白杨叶芽，时有白毛裹之，及尽展，似梨叶而稍厚，大淡青色，背有白茸毛蒂长，两两相对，遇风则，有声 清异，録刘靖家兄弟，不异居坟中，白杨生桧，乡人号白杨爲义，孙 埤雅，世重黄杨，以其无火，或曰，以水试之，沉则无火，取此木必于隂晦夜无一星，则伐之爲枕，不裂爲梳，不积垢 ，彚详注黄杨木理坚而细，其色黄俗，説岁长三寸，遇闰，则退一寸，东坡诗云：园中草木，春无数，惟有黄杨厄，闰年 酉阳杂俎青杨木出峡中爲牀，卧之无蚤， 羣芳谱，青杨树，比白杨树较小，亦有二种，一种梧桐，青杨身亦耸，直高数丈，大者径一，二尺，材可取用，叶似杏叶而稍大，色青緑，其一种身矮多岐，枝不堪大用， 事物绀珠，松杨高大，叶如梨，又名凉木。
栁 埤雅，栁柔脆易生之木，与杨同，虽纵横顚，倒植之皆生 ，大戴礼正月栁荑，注荑发叶也， 神农本草经栁花，一名栁絮， 草木状栁，宜下田 ，齐民要术陶朱公曰：种栁千树，则足柴十年以后，髠一树，得一载，岁髠二百树，五年一周， 中朝故事，曲江池畔多栁，亦号桞衙， 唐书王维别墅在辋川，有栁浪 ，景龙文舘记，唐制，上已祓禊，赐侍臣细栁弮云，带之免，虿毒瘟疫，三峯集，李固言未第前行，古栁，下闻有弹指声，固言问之曰：吾栁神九烈君也，用栁汁染子衣矣，科第无疑，果得蓝袍，当以糕祀，我固言，许之未乆状元及第， 宣室志，有人于古，宅遇栁将军者验之，乃一株枯，栁尔通志，栁曰：天栁，亦曰泽栁 ，陆玑诗疏，栁生水旁，树如栁叶，粗而白色，木理微赤，故今人以爲车毂，今卫北淇水旁，鲁国泰山，汶水邉纯也，蒲栁有两种，皮正青者曰小杨，其一种皮红，正白者曰大杨，其叶皆长广似桞，叶皆可以爲箭干，故春秋传曰：董泽之蒲，可胜既乎？ 古今注，蒲栁生水邉，叶似青杨，俗所谓杨栁也，亦曰栘桞，亦曰水杨支，劲韧任大，用 花木，考金丝栁，出鳯县，宋元丰间有防下鳯州，取金丝栁一百根，植宫中 诗话，汉中有栁状如人，号曰人栁，一日三起，三倒 南史，齐刘悛之爲益州，献蜀栁数株，枝条甚长，状若丝缕，武帝以植于太昌灵和殿前，尝赏玩咨嗟曰：此杨栁风流可爱，似张绪当年， 羣芳谱其长条数尺或丈余，嬝嬝下垂者名垂栁，木理最细腻，又一种榦，小枝弱皮赤，叶细如丝缕，婀娜可爱，一年三次作花，花穗长二，三寸，色粉红，如蓼花，名柽栁，一名赤柽，一名河栁，一名三眠栁，一名观音栁，一名长夀仙人栁即今俗所称三春栁也， 尔雅翼，柽叶细如丝，天将雨，柽先起气应之，一名雨师，或曰，柽得水，则垂如丝，故曰雨丝，譌爲雨师 ，山海经，沃民之国，有白栁 ，汉地里志信都国，扶栁注，其地有扶泽，泽中多栁，故曰扶栁， 五杂组，闽中有一种栁，其叶如松而垂长数尺，其榦亦与栁不，俗名爲御栁，夫诗人之咏，御栁不过禁御中栁耳，此则别是一种而强名之者也。
槐
总论 ，春秋説题辞槐木者，虚星之精， 周礼，燧人秋取槐檀之火 ，淮南子槐之生也，入季春五日而目，十日而防耳，更旬而始规，二旬而叶成 ，埤雅弱，槐初生不能自立，即于槐下种麻，胁槐令长，既植移而莳之，亭亭若一， 淮南子老槐生火， 天主物簿，槐木生丹，不复凋残也。木身润滑，常有香气， 本草槐生河南，可作神烛， 周礼三槐，三公位焉，注槐怀也，言怀来人也， 春秋元命苞树，槐聼讼其下注，槐之言归也，情见归实也， 淮南子，槐市学也，树以青槐， 中朝事迹，朝街两畔植槐，号爲槐街， 古今注汉，顾成庙槐树，悉设扶老钩栏， 事物绀珠，汉元帝末，兖州刺史，禁民私立社，山阳橐茅乡社有大槐树，吏伐断之，其夜树复自立其故处， 挚虞连理，槐颂东宫，正德之内，承华之外，槐树二株连理，而生二榦，一心以蓄本根 李公佐南柯记淳于棼，居广陵郡所居宅南有大古槐一株，贞元七年，棼梦槐安国王来邀爲驸马领南柯郡既觉，寻槐下穴，有蚁数斛，中有大蚁处之，是其王矣，即槐安国都也，又穷一穴，直上南枝，亦有羣蚁，即生所领南柯郡也。清异録崔鳯蹉跎失志，洛南天亲观颇幽雅，常陪友生，夏月招凉，于古槐下戏曰：予不登九品，此槐不得爲手版，想亦助不平也，是后朋从呼槐爲不平生 清异録，懿宗时，求老槐于城北，笔头谷李殊庄，亦不下百年矣，树腰刻小字，一曰锦心氏，一曰绣腹郎云：殊之祖爱甚，故刻记之 ，南部新书都堂，南门道东有古槐垂隂至广或夜闻丝竹之音，则省中有入相者，俗谓音声树彚，详注宋迩英阁，槐如龙，风动槐龙舞， 酉阳杂俎西夏无槐，惟夏州有一株或要槐叶移牒取 ，羣芳谱，槐，四：五月开黄花，未开时，状如米粒，采取曝干，炒过煎水，染黄甚鲜，其青槐花无色，不堪用七，八月结实，作荚如连珠，中有黑子，以子多者爲好 抱朴子，槐子服之，脑令人发不白而长生， 顔氏家训梁庾肩吾常服槐实，年九十余，目看细字，髩髪皆黑 卢氏杂志，唐裴晋公度在相位，日有人槐瘿一枚，欲削爲枕，时郎中庾威世称博物，召请别之，庾捧玩良久，白曰：此槐瘿是雌树生者，恐不堪用， 花木考，华州三家店西北道，邉有槐甚大，葱郁周，可防数亩，槐有瘿，形如二猪，相趂奔走，其顾口耳头足，一如塑者。
名 ，三辅黄图甘泉谷，北岸有槐树，今谓玉树根榦盘，峙三二百年木也，杨震关辅，古语云：老相传，咸以谓此树即扬防甘泉赋所谓玉树青葱也， 国史纂异，云阳县界，多汉离宫故地，有树似槐而叶细，土人谓之玉树 ，尔雅，櫰槐大叶而黑，注槐树叶大，色黑者，名爲櫰 ，尔雅守宫槐，叶昼聂宵炕，注槐叶，昼日聂合，而夜炕布者，名爲守宫槐， 广志，叶细而青緑者谓之槐，江东有树，与此相反，俗名合昏，槐 羣芳谱，守宫槐，一名紫槐，似槐榦弱，花紫，昼合夜开，又白槐似柟，而叶差小，槐有极高大者，材实重，可作器物，有青，黄；白，黑数色，黑者爲猪屎，槐材不堪用， 曲洧旧闻，大隈山，即庄子所谓具茨山也，山有具茨寺，其中产一种木身，榦枝叶皆如槐三，二月开花，色红而细，俗呼爲槐三香亦有种，园圃中者。
楝
淮南子七月，其树楝楝实鳯凰所食也。 尔雅翼楝木高丈余，叶密如槐而尖，三、四月开花，红紫色，子可浣衣，故名楝子，生青熟黄，实如小铃，名金铃子 ，彚详注楝花开，芬香满庭，其实可以练，故名 尔雅，翼鳯皇獬廌，皆食楝而蛟龙特畏之，其材宜板桔槹中，尤宜 云间郡志，管子五位之土种，楝又鳯凰非楝实不食二十四番花信风至，楝花而终其材，轻且坚，可爲犂辕及牛牵。
桕
羣芳谱乌桕，一名鸦桕树，高数仞，叶似小杏叶而微薄，淡緑色，五月开细花，色黄白，实如鸡头，初青熟黑，分三瓣，八九月熟，种之佳者有二，曰葡萄，桕穗聚子大而穰厚曰：鹰爪桕，穗散而殻薄采桕子在中，冬以熟爲候，榨取白油，以制烛【，详见油】， 中记，荆州有树名乌臼，其实如胡麻子捣，其汁可爲脂其味亦如猪脂。
椿
庄子上古有大椿者，以八千岁爲春，以八千岁爲秋，羣芳谱椿一作櫄，一作杶一作橁，今俗名香椿长而有夀南北皆有之，木身大而实，其榦端直，纹理细腻，肌色赤，皮有纵纹易起，叶自发芽，及嫩时皆香，甘生熟盐腌皆可茹，世皆尚之， 五杂组，燕，齐人采椿芽，食之以当蔬，亦有防茶者，其物茁，时甚珍之，既老，则葅而蓄之，南人有食而吐者，然椿有香臭，二种臭者，土人以汤瀹而卤之，亦可食也。考之图经，疎而臭者乃樗耳，葢二木甚相，但以气味别之，今人不复识认，槩呼爲椿也。
樗
庄子，吾有大树，人谓之樗，其本拥肿，不中绳墨，小枝拳曲，不中规矩， 羣芳谱，樗亦椿气臭，俗名臭椿，一名虎目树，一名大眼，桐皮粗肌虚而白，其叶臭恶 ，陆玑诗疏樗树及皮皆似漆，青色，其叶臭 本草，椿木樗木旧不载，所出州土，今处处有之，二木形榦，大抵相，椿木实而叶香可噉，樗木疎而气臭膳夫，熬去其气，叶亦可噉，北人呼樗爲山，椿江东人呼爲虎目，叶脱处有痕如樗蒲子，又如眼目，故得此名，夏中生荚，樗之有花者，无荚有荚者无花荚，常生臭樗，上未见椿上有荚者，然世俗不辨，椿樗之异，故俗名爲椿荚，其实樗荚耳，其无花不实，木大端直爲椿有花而荚木，小榦多迃，矮者爲樗 五行志，汉成帝永始元年，河南街邮樗树生枝，如人头，眉目须皆具，但无髪耳， 集异志，后汉灵帝熹平三年，右校别作中有两樗树，皆高四尺，其一株宿夕暴长，长丈余，大一围，作胡人状，头目髩须髪备具 河，洛，记洛阳北山，谓之邙山，其上无大树，都城之北岭，上有古樗树，不知其来早晩婆娑，周四五亩，在伊阙，正南相当，越公等将建都城之日，据此树以爲南，北定准嫌，樗木名恶，号曰婆娑罗树。
栎
周祈名义考尔雅；栎，其实梂孙炎曰：栎实橡也，有梂彚自裹，木虽坚而不堪充材，今栎炭木是 ，陆玑诗疏苞栎，秦人谓柞爲栎，河内人谓木蓼爲栎椒，榝之属也，其子房生爲梂木蓼子亦房生又栩，今柞栎也，徐州谓栎爲杼其子爲皁，或言皁斗其殻爲汁可以染皁，今京洛及河内，多言杼斗，或云，橡斗谓栎爲杼，五方通语也，本草栎有二种，一种不结实者，其名曰棫，其木心赤，一种结实者，其名曰栩，其实爲橡 六书，故栎冬不凋，其实亦斗有黑心，栎，白；栎，绵、栎，白栎子尤细绵，栎以坚忍得名 ，郡国志五云溪，欧冶子铸剑处，下有孤潭深而青，有孤石耸，出潭上有大栎树，客儿与弟惠连作诗连句，刻于树上。
枫
山海经黄帝杀尤于黎山，弃其械化爲枫树 尔雅，枫欇欇注，枫树似白杨，叶圆而岐，有脂而香，今之枫香，是 説文枫木厚叶，弱枝善摇，一名欇欇 ，三辅黄图汉宫殿中多植枫，故曰枫宸至，霜后叶丹可爱，骚人多称咏之， 格物总论，枫树枝榦，修耸叶分三角，至秋杪，其叶皆赤，簇簇如锦，烂然可观，在在有之， 拾遗记，频斯国有大枫树成林，高六七十里，善算者以里计之，雷电常出树之半，其枝交防于上，蔽不见日月之光，其下平浄，扫洒雨雾不能入焉， 述异记，南中有枫子，枫木之老者爲人形亦呼爲灵枫，葢瘿癅也，至今越巫有得之者，以雕刻鬼神，可致灵异 ，南方草木状，五岭之间多枫木，岁久则生癅瘿，一夕，遇暴雷骤雨，其树赘暗，长三五尺，谓之枫人，越巫取之，作术有通神之验，取之不以法，则能化去， 朝野佥载江东，江西山中，多有枫木人，于枫树下，生似人形，长三四尺，夜雷雨，即长与树齐，见人即缩依旧，曾有人合笠于地，明日，看笠子挂在树头上，旱时欲雨，以竹束其头，禊之即雨，人取以爲式，盘极神验，枫天地是也； 宋齐丘化书老，枫化爲羽人一统志，安福县有枫木，状如神人，目岁旱，以泥封。
之则雨 ，南方草木状枫香树，子大如鸭卵，二月花发，乃连着实，八，九月熟，曝干可烧，惟九真郡有之， 尔雅翼枫脂一名，白胶香 ，金楼子枫脂入地千岁爲琥珀。
杉【煔檆同】
南方草木状杉，一名柀煔 ，尔雅：柀煔注煔似松，生江南，可以爲船及棺材作柱，埋之不腐， 格物论杉树，大者数围，高十余丈，纹理条直，皮粗厚，叶尖附枝生，若针刺，然青青不雕种莳，宜在山窠深处，南方人造屋爲船多用之，出于东海，中倭国者尤佳，名曰倭木 ，格古要论杉木出四川，广西，江西，湖广徽州等处，俗呼曰叄木，又曰：防，木色白，而其纹理黄稍红，有香甚清，或云南蕃脑子香生，此木中有花纹细者，如雉鸡斑，甚难得花纹，粗者亦可爱，直理不花者，多 溪蛮丛笑，野鸡斑，枋板皆杉也，木身爲枋，枝稍爲板，又分等则曰：出等甲头曰：长行曰刀斧，皆枋也，曰：水路曰笏，削曰中扛，皆板也，地志七星，杉在麻姑山殿后，岭上围二三丈，高切云汉，横列七株，故以星名 ，游名山志，华子岗上紫杉千仞，在崖侧， 李时珍本草檆有赤，白二种，赤杉实而多油，白杉虚而干燥， 事物绀珠，赤油杉，色赤而坚，有油又名紫防，赤水树 ，邓元锡函史出，紫油者曰油杉，演繁露尔雅，毛诗传皆云：枞木，则松叶栢身栝木，则栢叶松身，按：栢叶松身，乃今俗呼爲丝杉者也， 西京杂记太液池，西有一池，名孤树，池中有洲，洲上煔树一株六十余围，望之童童如葢，故取爲名 ，刘欣期交州记合浦东百里，有一杉树，汉安帝永初五年春，叶落，随风飘入洛阳城，其叶大常杉数十倍，术士盛亷曰合浦东，杉叶也，此休徴当出王者，帝遣千人伐树，役夫多死者，华夷花木，考柀小而美者出于黟，古称柀，出玉山世。
以爲上饶，而汉志歙有玉山，未知孰是？其木爲什器几案，则明洁而宜漆，尔雅曰：檆柀按二物，叶甚相，但檆耸而柀垂柀，又有佳实，此爲不同耳。
檀
陆玑诗疏，檀木皮正青，滑泽与檕迷相似，又似驳马，驳马梓榆，其树皮，青白驳荦，遥视似马，故谓之驳马，故里语曰：斫檀不谛，得檕迷檕，迷尚可得驳马， 羣芳谱，檀善木也，有黄白二种，江淮河朔，山中皆有，叶如槐，皮青而泽，肌细而腻，体重而坚状与梓榆荚，蒾相似 ，格古要论，紫檀木，出交阯，广西，湖广性坚，新者色红，旧者色紫，有蟹爪纹，新者以水湿浸之色，能染物作冠子，最妙，近以眞者，揩粉壁上果紫，余木不然，黄檀木最香，今人多以作带 ，唐书单单，在振州东南，木多白檀， 遁甲开山图河，东有独头山，多青檀，可以爲良弓 广雅，青檀似奚橀，语曰：齐人斫檀奚橀先殚，【奚橀一作挈，橀】 汉书注搀檀，檀别名 ，便民图纂一僧舍，有大树，不知其名，春时如枯，夏月方萌，每岁待黄梅过，方始舒叶，叶既开，则水定极凖一境，农人凭以卜水，候后一山，丁过见之云，此望水檀也。
桧
格物总论桧皮光，叶尖硬如芒刺，桧柏相半者，名桧柏皆能结子，柯叶青青，四时不雕也， 羣芳谱，曲阜孔庙殿前桧一株，相传宣圣手植纹，皆左纽上耸，无枝而不死，毎遇一代兴，或圣君出，则发一枝， 五杂组孔庙中，桧歴周，秦、汉，晋几千年，至怀帝永嘉三年而枯，枯三百有九年，子孙守之，不敢动，至隋恭帝，义宁元年复生，生五十一年，至唐高宗干封二年再枯，枯三百七十四年，至宋仁宗，康定元年，复荣至金，宣宗贞祐二年，兵火摧折，无复孑遗，后八十二年，爲元世祖三十一年，故根复发于东庑，頽址之间，遂日茂盛，翠色防，然至太祖洪武二年己巳，凡九十六年，其高三丈有竒围四尺许，至治，己未，爲火所焚，今虽无枝叶，而直挺然不朽，不摧生意，隐隐未尝枯也， 太清记，太清宫，桧老子手植根株枝榦，皆左纽 ，游名山记茆山，玉晨观门列，古桧十四传爲许长史手植大逾合抱，纹皆左纽，若出人力，此可以观造化之巧，近一株瘁，仆人割其皮，以去道士云：左纽，桧不止是三清殿前，凡六，老君殿前，凡二藏殿，茅君殿后皆有其一 ，太平清话，虞山至道观有所谓七星，桧者相传爲梁时物也，今仅存其三，余则后人植者，而三株中又有雷震风，擘者尤爲诡异眞竒观也平泉花木记雁翅桧叶婆娑似雁翅也， 老学庵笔记海，桧夭矫坚瘦，皆天成又有刻削盘屈而成者，名土，桧陈郁话腴，眞庙朝寝殿侧有古桧秀茂，不羣名御爱。
桧然横碍殿檐眞，皇意欲去之，一夕风雷，转折其枝，时以爲瑞， 花木考，宣和，后四年，万岁峯改名夀岳旁有两桧，一夭矫者，名曰朝日，升龙之桧，一偃蹇者，名曰卧云，伏龙之桧，皆玉牌，塡金字书之， 海録碎事平江，学中有龙头，桧蘸水，桧 山堂肆考常州，列帝庙有独桧，颍州灵坛，观有再生，桧 老学庵笔记，亳州太清宫，桧花开时，蜂飞集其间，作蜜极香，谓之桧花蜜。
荆
春秋运斗枢玉衡星散，爲荆 格物总论荆，小木丛生枝茎，婆娑叶刻缺，粗澁荒坂，洲渚间多有之，又有所谓牡荆山，荆、杜荆等名不一而足， 艺文聚，礼弓矢图楚燩，以荆爲之然以灼正以荆者凡木心圆，荆心方也，广志楚荆也，牡荆，蔓荆也，赤茎大实者，名曰牡荆。
汉郊祀志，以牡荆画幡如淳注，牡荆，荆之无子者， 本草牡荆，一名黄荆，一名小荆 ，南方草木状，宁浦有三种，荆金荆可作枕，紫荆堪作牀，白荆堪作履，与他处牡荆，蔓荆全异，又彼境有牡荆取节不相当者，日晕时刻之与病人身齐等，置牀下虽危困，亦愈 登真隐诀注，梁天监三年，上将合神仙饭，奉勅论牡荆曰：荆，花白多子，子粗大歴歴踈生不过三两，茎多不能圆，或褊或异，或多似竹节，叶与余荆不殊，蜂多采牡荆，牡荆汁冷而甜，余荆烧，则烟火气若牡荆体慢汁，实烟火，不入其中，主治心风第一，于时远近寻覔不得，犹用荆叶，今之所有者云， 大业拾遗，録北景郡，在林邑南，有金荆生于高山峻阜，大者十围，盘屈癅蹙，文如美锦，色艶于眞，金中夏时，有于海际得之，工人数，用甚精妙，贵于沉檀，朝野佥载，帝令朱寛征畱仇国，还得金荆，癅数十。
片，木色如眞，金密致，而文彩盘蹙，有如美锦，甚香极细，可以爲枕，及案面 ，事物绀珠，栾荆茎叶似石楠，六月开花，紫白色，叶有细黑，防冬不凋， 孝子传，古有兄弟，忽欲分异出门，见三荆同株接，叶连隂叹曰木犹欣聚，况我而殊哉！还爲雍和。
椒
运斗枢，玉衡星散，爲椒 诗疏，椒树似茱萸，有针刺，茎叶坚而滑泽，蜀人作茶，吴人作茗，皆合煮，其叶以爲香，今成臯诸山间有椒，谓之竹叶椒，其树亦如蜀椒少毒，不中合药也，可着饮食中，又用蒸鸡豚最佳，东海诸岛上，亦有椒树，枝叶皆相似，子长而不圆，甚香，其味似橘皮岛上麞鹿，食此椒叶，其肉自然作椒，橘香 埤雅，椒似茱萸而小，赤色内含黑子如防，今谓椒目 酉阳杂俎椒可以求水银 ，炖煌新録虏苏割剌在荅，鲁之右大泽中，高百寻，然无草木，石皆赭色，山产椒椒，大如弹丸然之，香彻数十里，每然椒则有鸟，自云际翩跹，五色名赭尔鸟，葢鳯凰种也，昔汉武帝遣将军赵破奴逐匃奴得其椒不能解，以问东方朔，朔曰：此天仙椒也，塞外千里有之，能致鳯，武帝植之太液池，至元帝时，椒生果有异鸟翔集， 清异录椒，又名扁鹊，铭蜀产者，上叶属木，故青皮本火故赤花应土，故黄膜垂金，故白子符水故黑五行全足草中大丹，服饵家重之， 通志，椒曰：陆橃曰：南椒生汉中者曰：汉椒蜀中者曰：蜀椒巴中，曰：巴、椒、 ，山海经琴鼓之山，其木多椒，景山多秦椒， 范子计然蜀椒出武都赤色者善，秦椒出天水，陇西细者，善 本草，蜀椒，味辛温，逐骨节皮肤死肌，坚齿髪，调关节，耐寒暑，久服头不白，轻身增年，一名巴椒，一名蓎藙，一名胡辛，一名含丸，使者树如茱萸，有刺秦椒，久服轻身好顔色，耐老增年 事物，绀珠汉椒，似胡椒而大，黑色，竹叶椒如川椒而毒， 本草蔓椒，味苦温，无毒，一名豕椒，一名猪椒，一名彘椒，一名狗椒 ，酉阳杂俎，胡椒，出摩伽陁国，呼爲昧履支，其苗蔓生，茎极柔弱，叶长寸半，有细条与叶齐，条上结子，两两相对，其叶晨开暮合，合则裹其子于叶中，子形似汉椒，至芳辣，六月采，今作胡盘肉食，皆用之， 真腊风土记，胡椒缠藤，而生累累，若緑草子，其生而青者，尤辣 本草，胡椒大温，无毒，味甚辛辣，杀一切鱼鳖蕈毒。
榕
南方草木状榕树，南海，桂林多植之，叶如木麻，实如冬青树，榦拳曲是不可以爲器也，其本棱理而深，是不可以爲材也，烧之无熖，是不可以爲薪也以其不材，故能久而无伤，其防十亩，故人以爲息焉，而又枝条既繁，叶又茂，细软条，如藤垂下，渐渐及地，藤稍入地，便生根节，或一大株，有根四五处而横枝，及邻树即连理，南人以爲常不谓之瑞木 ，后山谈丛蔡州，壶公观有大木世，莫能名也，高数十尺，其枝垂入地，有根复出，爲木枝复下垂，如是三四重围，环列如子孙，然世传汉费长房遇仙者，处木即县壶者，沈丘令张戣，闽人尝至蔡爲余言，乃榕木也，岭外多有之，其四垂旁出，无足怪者， 彚详注，榕或作槦，言材不中，梓人用也，有二种，一种矮而盘桓，初生如葛藟，縁木后乃成树，其着地，复生爲根，一种名赤，榕最爲高大，此二树者，爲防最浓 ，泉南杂志，卫西榕树榦，大如一间屋，枝上有纚纚，垂下者，谓是根也。其高参天，枝叶防可三十余丈，相传韩少卿，国华爲郡，诞魏公日，树杪爲吐烟霭，榕树千年者，其上生伽南香 ，闽部疏榕贱木也，至福州始多，故以名城，然至漳泉间更多而钜扶疎旁出，根如流苏，下垂着榦，即抱负爲一，轮囷连拳，好作怪状，其根盘地崚嶒，蚪卧恒亩许多根，故易茂而难防不才，故寡伐而长夀 五杂组榕木，惟闽广有之，而晋安城中最多，故谓之榕城，亦曰榕海云，其木最易长，折枝倒埋之，三年之外，便可合抱，柯叶扶疎，上参云表，大者蔽亏百亩，老根盘拏如石焉，木理邪而不坚，易于朽腐，十围以上，其中多空此，庄子所谓以不才，终天年者也，闽人方言，亦谓之松，按松字，古作防则亦与榕通用矣。
楮
汉郊祀志，稷谷树，师古注谷，树楮树也，其子谷，故曰：稷种 诗疏谷，幽州人谓之谷桑，或曰楮桑，荆交广，谓之谷中，州人谓之楮，殷中宗时，桑谷共生是也。今江南人绩其皮以爲布，又捣以爲纸，谓之谷皮纸，长数丈，洁白光辉，其里甚好，其叶初生，可以爲茹， 广州记，蛮夷取谷皮熟，捶以拟毡，汁能写金 物，相感志楮，胶可以团丹砂 格物，总论楮树高丈余，大者数围，枝条修耸，叶刻缺而澁有毛，取其实可以练绢，又爲面药，以米泔洒楮，亦能生菌也， 埤雅，皮斑者，是楮皮白者是谷，有瓣者曰楮，无瓣者曰：构 本草图经楮有二，一种皮有斑花文，谓之斑谷，今人用爲冠一种皮无斑，叶似葡萄，作瓣而有子者，其实初夏生如弹丸，青緑色，六，七月渐深红色，乃熟 ，抱朴子楮实赤者饵之，一年老还，少 羣芳谱斑谷，三月开花成长穗，如栁花状，不结实，又一种皮白无花，叶有桠义，似葡萄叶开碎花，结实如杨梅，用时但取叶有桠，义有子者爲佳，八，九月采实，名楮桃，一名谷实。
桦
上林赋华枫枰栌，师古注华，即今之皮贴弓者也， 大业拾遗，二年，汾州起汾阳宫，宫南外平林率，是大桦木，高百余尺，行从文武皆剥取皮覆，庵舍 格物，总论桦木似山桃，皮上有紫黑花匀者，用以裹鞍及弓，又可以入药用，字亦作 ，格古要论，鞑靼，桦皮木出北地，色黄，其斑如米大，微红色，能肥腻，甚难得，裹刀靶爲最，今人以桦皮饰弓名，桦皮弓又以衬靴， 本草桦堪爲烛取脂，烧辟鬼 五杂组，桦木皮软而中空，若败絮焉，故取以贴弓，便于握也，又可以代烛，余在青州，持官炬者，皆以铁笼盛，桦皮烧之易燃，而无烟也， 博物要覧，桦皮画家用以烧烟熏纸，作僞古画，故亦名。
格致镜原卷六十五
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷六十六   ，大学士陈元龙撰木，【三】。
女贞
格物总论冬青，一名女贞，木一名万年枝，树身大合抱，皮粗叶茂盛，经冬不凋，能结子，毎枝一簇，而皮青黑色，有瓤中心核，飞禽食之， 典术女贞，木者少隂之精冬叶不落 本草，女贞木名亦作桢，苏颂曰：女贞负霜葱翠，故贞女慕其名，一名冬青 ，晋宫阁名华林园，有万年树十四枝， 方勺泊宅编，徽宗兴画学问试诸生，以万年枝上，太平雀爲题在试无能识其何木？遂皆黜不取，或密以叩中贵，中贵曰：万年枝，冬青木也，太平雀，频伽鸟也， 羣芳谱人因女贞冬茂，亦呼爲冬青，不知女贞，叶长子黑，冬青叶圆子红，枸骨与女贞亦相似，女贞即俗呼蜡树者，冬青即俗呼冻青树者，枸骨即俗呼猫儿刺者，葢三树也，女贞一名贞木，一名蜡树，以子种而生，最易长，树似冬青叶厚而柔长，青背淡长者四，五寸，甚茂盛，淩冬不凋，人亦呼爲冬青，五月开细花，青白色，花甚繁，九月实成，似牛李子，累累满树，生青熟紫，木肌白腻，立夏前后取蜡虫种裹置枝上，半月其虫化出延縁枝上造成白蜡，民间大，其利 ，宋氏树畜部水，冬青叶细利于飬，蜡子。
皁角
羣芳谱，皁角，一名皁荚，一名乌犀，一名悬刀，所在有之，树高大，叶如槐叶瘦，长而尖，枝间多刺，夏开细黄花，结实有三种，一种小如猪牙一种长而肥厚多脂，而粘一种长而瘦薄，枯燥不粘，以多脂者爲佳 急就篇注，皁荚树一名鸡栖 ，稽神録泉州文宣王庙，庭宇严峻，学校之盛，冠于藩府，庭中有皁荚树，每州人将登第，则生一荚，以爲常 墨客挥犀，唐七圣殿，有皁荚一株，合数人抱相传，明皇洎贵妃共植于此，每岁结实，必有十数，荚合欢者， 神仙传，葛仙翁斩皁荚树爲杯，用以盛酒，酒味益妙， 南史，齐萧鸾尝用皁荚，讫授余泺，与左右曰：此犹堪明日用 七修，藁盐酒蟹，每一器十用，皁荚半挺，置中则经歳不坏， 酉阳杂俎鬼，皁荚生江南地，泽如皁荚，高一、二尺，沐之长髪叶亦去衣垢，波斯皂荚出波斯国，呼爲忽野檐黙，拂林呼爲阿梨，去伐树，长三四丈，围五六尺，叶似枸縁而短小，经寒不凋，不花而实，其荚长二尺，中有隔，隔内各有一子，大如指，赤色，至坚硬，中黑如墨，甜如饴，可噉亦宜药用。
防榈
广志防，一名并闾，叶似车轮，乃在顚下有皮纒之，附地起二旬，一采转复上生 ，格物总论防榈，一名栟榈，高一、二丈，无枝榦，叶长而大，岐生枝头，皮相重裹，一行一皮各有节，皮可爲索也 丹总録防榈，一名鬛葵，又曰：蒲葵 羣芳谱，棕榈，俗作棕防皮中毛缕如马之防故名出岭南，西川，今江南亦有，种之最难长，初生叶如白芨，叶长高二，三尺则木端数叶大如扇，上耸四散，岐裂大者，高一、二丈，叶有大如车轮者，其茎三棱，棱邉如刺，四时不凋，干正直无枝，近叶茎处有皮裹之，每长一层，即爲一节，干身赤黑，皆筋络可爲钟杵亦可，旋爲器物，其皮有丝毛，错综如织，剥取缕解，可织衣帽褥，椅钟，盂之属大爲时利，毎岁必两，三剥之，否则树死或不长，剥之多亦伤树，三月于木端，茎中出数黄苞，苞中有细子成列，乃花之孕也，状如鱼腹，孕子谓之防鱼，亦曰防笋，渐长出苞，则成花穗，黄白色，结实累累，大如豆，生黄熟黑，甚坚实，木有二种，一种有皮丝，可作绳，一种小而无丝，惟叶可作帚，以爲王篲者，非 高士传方，镕隐天门山，以防榈叶，拂书，号曰无尘，子 羣芳谱，防皮作绳，入水千年不烂，昔有人开塜得一索，已生根 ，坡诗注防笋，状如鱼子，味如苦笋，而加甘芳，蜀人以馔，佛僧甚贵之，而南方不知也，笋生肤毳，中葢花之方孕者，正二月间，可剥而取，过此苦澁，不可食矣。取之无害于木而宜于饮食，法当蒸熟所施，客与竹笋同蜜煮醋浸，可致千里，外 埤雅，广要蜀锦城之南，有海棕焉，干犹龙鳞，枝犹鳯尾，高百余尺，相传繇李唐来，阅千稔， 益部，方物畧记海防大抵防然不皮而榦，叶丛于杪，至秋乃实。
桄榔
本草桄榔，一名姑榔，一名木，一名董防，一名鐡木，蜀志兴古，南汉县，有桄榔树有麫，大者至百斛， 广志桄榔树，大四五围，长五六丈，洪直无枝条，其顚生叶，不过数十，似栟榈，其子作穗生木端，其皮可作绠，得水则柔韧，胡人以此聨木爲舟，皮中有屑如，赤黄色，多者至数斛，蜜制可食，与常无异， 岭表録异，桄榔木枝叶竝茂，叶下有如麤，马尾，广人采之以织巾子，其尤宜，盐水浸渍，即麤胀而韧，以此缚舶，不用钉线，木性如竹，紫黑色，有文理，工人以制博奕局，又其木刚作芟，锄利如鐡，中石更利，惟中蕉栁致败耳。 北户录桄榔，茎叶与波斯古散，【古散堪爲拄杖，】椰子，槟榔小异，其木如莎树皮，酿木皮出可食，洛阳伽蓝记云：昭仪寺有酒树，麫木得非桄榔乎其心，爲炙滋腴，极美 海槎余录，桄榔木纻树，树杪挺出，数枝，毎枝必赘，青珠数条，每条不下百余颗，计一树可得，青珠百余条，团团悬挂若伞，葢可爱也，其木最重，番舶用爲鎗以代鐡，其锋铓，侔于鐡也，色花梨而多综纹。
花榈
本草榈木，出安南性坚，紫红色，有花文者，谓之花榈，可作牀几，扇骨爲枕，令人头痛，性故也。 格古要论花梨木出南番，广东色与降眞香相似，亦有香，其花有鬼，面者可爱，花麤而色淡者低，广人多以作茶酒盏 ，羣芳谱榈木，色似紫檀，有花纹者，谓之花榈，俗作花梨者，非 博物，要覧花梨树，叶如梨而无花实，肌理细腻，可作器具，亦有花纹成山水人物，花鸟形者，名花梨影木。
鐡力
格古要论鐡力木，出广东，色紫黑，性坚硬，而沉重东莞，人多以作屋 手镜，蛮地多山产美材，鐡栗木居多有力者，任意取之，故人家治屋，咸以鐡栗等良材爲之方坚且久，若用杂木，多生蛀虫，大如吴，日夜囓梁柱中，磔磔有声，不五年间皆空中，遂至倾倒，其鐡栗，有参天径丈余者，广州人多来采制椅桌，食隔等器，鬻于吴浙间，可得善价。
诸木
淮南王木谱，模木生周公塜上，其叶春青，夏赤，秋白冬黑，以色得其正也，楷木生孔子塜上，其余枝疎而不屈，以质得其直也， 花木考，楷木出曲阜，孔林纹如贯钱，有直性无横，性制爲杖，可以戒暴 ，王世懋东游记子贡楷，大倍他植，枯而不蚀，眞古木也， 五杂组，曲阜孔林有楷木，相传子贡手植者，其树十余围，今已枯死，其遗种，延生甚蕃，其芽香苦，可烹以代茗，亦可干而茹之，其木可爲笏枕及棋枰，云之声，甚响而不裂，故宜棋也。枕之无恶梦，故宜枕也。此木圣贤之遗迹，而守土之官日逐，采伐制器，以充馈遗，今其所存寥寥，反不及商丘之木以不材，终天年，不亦可恨之甚哉！ 酉阳杂俎蜀中有木柞众木，荣时如枯枿，隆冬方萌芽布隂蜀人呼爲楷木 诗疏，园有酸，也， 尔雅栲山，樗注栲似樗，色小白，生山中，因名云：亦漆树 诗疏；栲，叶似栎木，皮厚数寸，可爲车辐，或谓之栲栎，许愼正以栲读爲，今人言栲失其声，耳 尔雅，杻檍注似棣，细叶，叶新生可饲牛材，中车辋，关西呼杻子，一名土，橿诗疏，杻檍也，叶似杏而尖，白色，皮正赤，爲木多曲少直，枝叶茂好，华如楝而细，蕋正白葢此树，今官园种之正，名曰万岁，既取名于亿万，其叶又好故种之，或谓之牛筋，或谓之檍，材可爲弓弩干也， 埤雅释木云，檖罗檖，一名罗，其文细密如罗，故曰罗也。又有白者，赤罗文，白罗文缓，虽皆所谓文木然而赤，罗爲上梀谓之绫，杉谓之纱，檖谓之罗罗，亦有华者，俗谓之罗锦，罗锦，犹言杉锦梀绫也，罗锦明杉锦暗，今虏人有梀绫器其文，如绫绮状，又下于杉锦矣， 诗疏，枸树山木，其状如栌，一名枸骨，高大如白杨，所在山中，皆有理，白可爲函板，枝柯不直，子着枝端，大如指，长数寸，噉之甘美如饴，八，九月熟，江南特羙今官园种之，谓之木蜜，古语云：枳枸来巢，言其味甘，故飞鸟慕而巢之，本从南方来，能令酒味薄，若以爲屋柱，则一屋之酒，皆薄 物，相感志枸树，江南谓之白石树，诗所谓南山有枸是也， 广志，木蜜，树号千岁，根甚大伐之，四五岁，乃断取不腐者，爲香生南方，蜜可食， 诗疏楛，其形似荆而赤茎似，上党人，织以爲斗，筥箱器，又揉以爲，故上党人调问，妇人欲买赭否？曰：灶下自有黄土，问买否？曰：山中自有楛，唐书万岁登封元年春，封嵩山，御朝觐坛受朝贺，登封坛南有槲树，大赦，日于其杪置金鸡，改名爲金鸡树，羣芳谱漆，一名桼似榎，而大树高二，三丈余，身如柿，皮白，叶似椿，花似槐子，似牛李子，木心黄生汉中山谷梁，益、陜，襄，歙州皆有金州者最善，广州性急，易燥 格物论，漆树汁可以髹物，以竹筒钉入木中取之，人多种于山谷间， 花木考，百济西南海中，有三岛，出黄漆树似小榎树而大，六月取汁，漆器物若黄金，其光夺目， 南方草木状棹树，干叶俱似椿，以其叶煮汁渍，果呼爲棹汁，若以棹汁杂彘肉食者，即时爲雷震死，出高凉郡，绀珠棹汁，唯可染绛 ，花木考郴州之木，槠爲贵其爲树，四时无改柯易叶，质性坚于桧柏伐而材之，虽百岁雨淋日炙，弗蠧弗腐，作屋置，以当风雨之冲，棺在土与石椁，敌此槠之所以爲贵也，槠树岁结子，其子小者小于榛，味如之，大者大如榛而味苦，土人取爲果实谓小实者爲圆珠槠，大者苦珠槠，以此分二种，其材固无异也？按：山海经前山，其木多，【音诸】注，谓其树作子可食，冬夏恒青，作柱难腐，岂即此槠？ 羣芳谱楂，橡栗之属，生；闽，广，江右山谷间，树易成，材亦坚韧，实如橡斗，无刺子，或一二或三四似栗，而殻薄仁皮色如榧肉，如栗味苦，多膏油 ，杜工部诗，石榞徧天下，水陆兼浮沉，注，榞木名石榞，子如芎防，其皮可以御饥，时天下荒乱，小民转沟壑，水陆竝载石榞，以充粮 ，蜀记防木，树高十余丈，濶四五围，树顚生叶，两邉行列，如飞鸟翼，皮中有白麫，石许磨屑，可作饭，呼爲防麫轻滑，胜桄榔，麫 吴录，交阯有欀木，其皮中有如白米屑者，干之水淋之，似麫可作饼，【杨愼云：欀即桄榔，张尔公云：欀即防木非桄榔也，】 ，山海经橐山，多木，郭注，今蜀中木七八月中，吐穗穗成，如盐粉广志，柯木生广南山谷可爲船舫一名木孥 ，南越志威，宁县有穿州，其上多纶，木似谷，皮可以爲绵， 岭表录异抱木叶细如桧，身坚柏，唯根软不胜刀锯，今潮循人多用其根，刳而爲履当木湿时刻削易如割，木干之后，柔刀不可理也，或油画或漆其轻，如通草暑月着之，隔卑湿地，气力如杉木，今广州诸郡牧守，初到任，皆有油画，抱木履也， 酉阳杂俎武陵郡北有鹿木二株，马伏波所种，木多节 ，九域志金城山上有韩木乃文公所植，不知其名，士人观其花之疎，密以知登第之多寡， 王防篇，卜人以丹砂夷用木，注木生水中，黑色而光坚，若銕 古今注，毉木出交州，色黑有文，亦谓之乌文，木 博物，要覧乌木，出海南，南蕃云南，叶似棕榈，性坚老者，纯黑色，且脆间道者嫩，今僞者多是檕【音记，】木染成作筯， 格古要论娑木出广西，四川色黄，纹理稍黑花，纹细者可爱，直理者多，性最柔，可圈束新者，有香甚浊， 事物绀珠，苏木出海南，树似庵萝，叶似榆，抽条长丈余，花黄子，初青熟黑木赤可染绛 ，博物要覧，苏木树槐出，九真煎汁，忌鐡器则色黯，其木蠧之粪，名曰紫纳，亦可染绛， 容斋随笔杬木，今饶州处处有之，茎干不纯是木，小人争鬭者，取叶挼擦皮肤，輙赤肿如伤，以诬人至，和盐擦卵，则又染其外若赭色也，物相感，志杬木出豫章，煎其皮甚赤，用以藏卵，使不坏，尔雅谓杬，鱼毒是也。 砚北杂志，峡川黄牛庙后郁，木似冬青，落叶似符篆，不同 ，格古要论椤木出湖广及江西，南安，万羊山，木色白，纹理黄花纹，麤亦可爱，谓之倭，椤不花者，多有一等，稍坚理直而细谓之草，椤俗呼曰：梌木 事物绀珠，欓木似椿，茎间有刺，子辛如椒，南人淹藏爲果 花木，考强木造，其上多饰珠玉，以爲游戏，强木不沉木也，方一寸，以百斤巨石缒之，终不没， 名义考，世传木兰舟，不知木兰是何物？陶隐居云似栏，木皮甚薄而味辛香，相如传注，如椒而香，可作面膏，或云：与桂同，或云桂中之一种玉篇，欃木兰也， 穆天子传，天子钓于河，以观姑繇之木注姑，繇大木也，汲冡周书，白州比闾其华，若羽伐其木爲车，终行不败，南州异物志，木有摩厨生于斯调国，其汁肥润其泽。
如脂膏，馨香馥郁，可以煎熬食物，香美如中国所用，油三辅黄图，汉有枍诣宫，枍【音意，】诣木名 ，宜都山川记。
佷山有异木人，无见其朽者，其名千歳，叶似色似桑，冬夏青贞，强少节目， 蜀都赋注，交让木名，两树对生，一树枯则一树生如是，歳更终不俱生，俱枯也，出岷山，在安都县 拾遗记，晋人爲介之推起思烟台，种仁夀木木似栢而枝长柔软，其花堪食，吕覧云：木之美者，有仁夀之华 孔光传，赐太师灵夀杖云灵夀木名似竹有节，长不过八，九尺围三，四寸，自然有合，杖制不湏，削治也， 诗疏，椐樻节中肿，以扶老，今灵夀是也。今人以爲马鞭及杖农，共北山甚有之， 酉阳杂俎无患木，烧之极香，辟恶气，一名噤娄，一名桓，昔有神巫曰瑶，能符劾百鬼，擒魑魅，以无患木击杀之，世人竞取此木爲器用却鬼，因曰：无患木 纂异，文无患，木名也，实可以去垢，核黑如防栌，无患木子僧家，贯之爲念珠，惟取紫红色，小者佳， 博物要覧，槵子木生山中，树甚高大，枝叶皆如椿，其叶对生，五，六月开白花，结实如弹丸，生青熟黄，老则文皱，黄时肥如油煠之形，味辛气防，且硬其蒂，下有二小子，相粘承之，实中一核，坚黑如珠，其子可作素珠，碾碎可洗，真珠 ，酉阳杂俎通脱木如蜱麻，生山侧，花上粉主治恶疮，心空中有瓤，轻白可爱，女工取以饰物， 寰宇记岭南容州有勾芒，木可以爲布，里人斫之新条，更生取之，绩以爲布， 格古要论人面木出郁林州，春花夏实，秋熟，两邉似人面，故以名之。 事物绀珠，接骨木髙一二丈花，叶似芹，木轻虚无心斫枝，挿土便生，一名木葫，藋 彚枳柜，即图经所谓接骨木也， 事物绀珠，龙骨木根如桮棬，干如臂而扁，皮青翠，花黄，心红瓣根，身有刺断之，有汁可编篱，又名火殃，树烽火木 ，格古要论，虎斑木出海南，其纹理似虎斑，故名鸂，木出西蕃，其木一半紫色，内有爪纹，一半纯黑如乌木，有距者，价高西蕃作骆驼鼻中，纹子不染肥腻，尝见有作刀靶者，不见其大者， 酉阳杂俎台山有色绫木，其理如绫纹，人取以爲枕，呼色绫，枕 松漠，记闻防柃木多有文缕可爱，多用为椀， 罗浮山记男，青条蕊之属，莫不朱色，尤易植立，折挿土中，因便开荣， 彚女青，亦木名，见道藏有女青鬼，律 湘烟，録女青乌葛也，见张揖广雅：一名雀翾，生朱崖见本草，叙州府志黄葛木，其形如众，藤连理合而爲一大者合抱，高数丈，叶如橡叶，喜縁崖壁生壅肿，屈曲不爲材用韵，书云夀可千岁 ，锦绣万花谷，忠州，景德观前，有古木大数十围，枝柯盘郁，如葢山中，人云：此黄葛木，千年物也， 格古要论，赤水，木色赤，纹理细性稍坚，且脆极滑，浄 事物，绀珠胭脂，木色如胭脂，坚致可镟作艾子，木高竦，花黄叶小子，若萸糜之曰：艾油 花木考，放杖木生温，括；睦，婺，山中树如木天蓼，老人浸酒服之，一月放杖，故以爲名也 陆游入蜀记，石端义者性残忍，每捕官吏，系狱，輙以石盐木，枷枷之石盐木，葢木之至，坚重者每曰：木名石盐，天生此爲我用也，其后石坐罪竟荷校云， 南越志，广州有树，可以御火山北，谓之愼火，或谓之戒火，多种屋上，以防火也，但南中无霜雪，故成树 ，伏琛齐地记，东武城东南有胜火木，经野火烧炭不灭，故东方朔谓爲不之木， 太平寰宇记不，木俗多爲铤子，烧之成炭而不，出胶州，叶如蒲草，束以爲燎，俗呼爲万年，火把 开山图，徐无山出不之木，其木色黑，似炭而无叶， 花木考图经曰：不木出上党，今泽，潞山中皆有之，葢石也，其色青白如烂木，烧之不然，以此得名，或云滑石之根也，出滑石处皆有，亦名无木，采无时，今处州山中出一种松石，如松干而实石也，或云松久化爲石人家多取以饰山亭，及琢爲枕，虽不入药，然与不木相，故附之 辍耕，録囘纥野马川，有木曰：鎻鎻烧之，其火，经年不灭，且不作，彼处妇女，取根置帽，入火不焚，如火防布云 上林赋，鲜支黄砾，师古注鲜支，即今支子树也， 花木考富家则种椰子一千株，或二三百株，爲产业，其椰子有十般，取用嫩者，有甜可食，又可酿酒，老者肉打油做，糖或做饭，外衣打索造船，殻爲椀爲酒钟又好烧酒，打厢金银，细巧生活，树好造屋，叶堪葢屋出，柯枝国 ，格古要论，椰子木出广西梧州府，郁林州，树似槟榔，实大如瓜，堪爲饮器，文选曰：槟榔无枝，椰叶无隂槟榔亦出广西，郁林州，树如棕榈，高七八丈，其实尖者爲贵与石同食，令人齿黑，故有雕题，黑齿之俗，实能辟瘴气，故土人日日早食客至，传以相待， 庶物异名疏，魏王花木志君迁树，细似甘蕉，子如马乳，一曰：子如瓠形，即古度树也，不花而实，子从皮出，大如安石，橊正赤，初时可煮食，司马温公名苑云：君迁子如马嬭，俗云牛嬭柿，是今之造扇，用此 北户録蝱母木即南越志所云，古度树一，呼防子，南人号曰柁实，从木皮中出，如缀珠珰，大如樱桃，黄即可食，过则实中，化蛾飞出，亦有爲蚊子者， 国史，岭南有蚊，树似枇杷，树皮裂，蚊纷然而出， 魏王花木志都桷树出九真，交阯野生，三，四月开花，赤色，子似木瓜，八，九月熟， 薛莹荆，异物志，棎子树，南越，丹阳诸郡皆有之，实如梨，冬熟，味酢，畱子树七八月熟，核坚味与棎子同 ，事物绀珠，椋子树叶似柿，两叶相当，子圆细如牛李，生青熟黑，材中车辋， 交州记都句树似栟榈，木中出屑如麪可啖， 大业拾遗，南海郡送都，念子树一百株，勅付西，十六院内种此树，高一丈许，叶如杨枝柯长，细花金色，花叶正赤，似蜀葵而大，其子小于柿子，甘酸至美，蜜渍爲粽，益佳 资暇，録豆有圆而红，其首乌者，举世呼爲相思子，即红豆之异名也。其木斜斫之，则有文可爲弹博局及琵琶槽，其树大株，而白枝叶似槐，其花与皁荚花无殊，其子若豆处于甲中，通身皆红，李善云：其实赤如，瑚是也。 格古要论金刚子木出海南，安南六楞，遍身花纹，深细可爱，坚且实，故名金刚子作素珠，冬月不冷手，大者如榛子，小者如梧桐子亦有如圆眼，大者 ，大理府志念珠树，在城北五十里，每穗结实百八枚，昔李贤者，寓周城主人，其家妇产难贤者，摘念珠一枚，使吞之，珠在儿手中擎出弃珠之地，丛生，珠树 香谱，丁香生东海及昆仑国，二，三月花开，七月方结实， 本草注，丁香生广州，树高丈余，淩冬不凋，叶似栎而花圆，细色黄，子如丁长四五分紫色，中有粗大，长寸许者，俗呼爲母丁香，击之则顺理而折，味辛，主风毒诸肿，能发诸香，及止干霍乱呕吐，验酉阳杂俎，阿魏，出伽阇那国，即北天竺也，伽阇那呼。
爲形虞亦出波斯国，波斯呼爲阿虞截树，长八九丈，皮青黄，二月生叶，叶似防耳，无花实，断其枝，汁出如饴，久乃坚凝，拂林国僧弯所説同摩伽陁国僧提婆言，取其汁和米豆屑合成，阿魏 唐本草薰渠即阿魏别名，元饮膳正要阿魏，根名稳展性，臭能止，和食料，甚香美， 一统志，三佛齐出阿魏，树不甚高，土人纳竹筒于树梢，脂满其中，冬月破筒取脂，即阿魏也，或曰：其脂最毒，人不敢近，每采时系，羊于树下，自远射之，脂着于羊，羊毙即爲阿魏 五杂组，俗云：黄金无假，阿魏无眞，阿魏生西域中，一名合昔泥，其树有汁，沾物即化，人多牵羊豕之，系树下，遥以物撼其树，汁落则羊豕皆成，阿魏矣，树上之汁，终不可得，故云无真也， 本草雷斆云，阿魏验法有三第一，以半铢置熟铜器中一宿，至明沾，阿魏处白如银，汞无赤色，第二，以一铢置五防草，自然汁中，至明如鲜血色，第三，以一铢置柚树上，树立干，即是真者，研细酒器，上裛过入药， 览枸，千岁爲犬子 ，事物绀珠，枸枝干，高三、五尺，叶如橊叶而薄软，可食， 花木考，三佛齐产没药树高大，如松皮厚二，三寸，采时掘树下爲坎用斧伐其皮，脂流于坎，旬余方取之，浡泥产片脑，树如杉桧，取之者必斋沐而往，其成片似梅，花者爲上，其次有金脚速脑，米脑苍脑札聚脑，又一种如油，名脑油 花木，考片脑产，暹罗诸国，惟佛打泥者，爲上其树高者二三丈，叶如槐而小，皮理沙桞脑，则其皮间凝液也，好生穷谷，岛夷以锯付，就谷中尺断而出，剥而采之；有大如指，厚如二青钱者，香味清烈，莹洁可爱，谓之梅花片，鬻至中国，擅翔价焉，复有数种，亦堪入药，乃其次耳。 五杂组，血竭，一名麒麟竭，出南番中，广州亦有之，树高数丈，叶似樱桃，而有三棱，脂液滴下，如胶饴状乆而坚凝色如干血，又能破积血，止金疮血，故以血竭名也，一云是紫鐂，树之脂验者，以透指甲爲真 ，事物绀珠，杜仲高数丈，叶如柘，皮如厚朴，折之白丝相连，厚朴，高三四丈，径一，二尺，叶如栁不凋，红花青实皮鳞皴而厚紫色， 一统志鄠，南有净土树，三月开花如桃花，八月结实如小栗，殻中皆黄土，相传鸠摩罗什覆，屧于土中所生，故名浄土 ，西京杂记上林有千年，长生树十株，万年长生树十株， 洛阳宫殿，簿明光殿前长生二株，含章殿前，长生一株 ，晋宫阁名华林园，长生六株，万年殿前长生二株， 邺中记金华殿后，有皇后浴室，种长生，树枝条交于栋上，团团车葢形，冬日不凋，叶大如掌，至八九月乃生华，华色白，子赤，大如橡子，不中啖也，世人谓之西王母，长生树 ，太平广记楚国王仲先闻潘章之美，因愿爲友，遂同衾枕，情逾伉俪，未几，偕没其家，悯之，合于罗浮山，忽生一树，柯条枝叶，无不相抱，时人号曰共枕，树 晋宫阁名华林园中有君子树三株， 太平御览，君子树似柽，松曹爽，树之于庭， 事物，绀珠慈母，树高丈余，叶如樱桃而小， 五侯鲭，罗汉树有雌雄，雄者开花，雌者结子，子细腰似葫芦 ，砚北杂志，杜子美旧居在秦州，东柯谷，今爲寺山下，有大木，至今呼爲子美树 ，李绅诗序新昌宅，书堂前有药树一株，今已盈拱，前长中于翰林院西轩药树下，移得长一寸，仆夫封一泥，圆以归植，今则长成，名之曰天上树 ，潜书，肉树端溪，猪肉子也，大如杯，炙而食之，味如猪肉，而美麪树，南中桄榔也，酒树椰也， 华夷花木，考弓树在全罗道，光州南门外，枝干轮囷，大数十围，高七十余尺，邑人以发叶早晩占年之丰歉，今枯 尔雅，朴心注朴，一名心朴，斛也，有心能湿江，河间以作柱， 五侯鲭，白防棫朴也，烧之，其烟与他木异，直上如线，高五、七丈不絶 南方草木状文木，树高七八尺，色黑，如水牛角，彚详注石帆海树也，紫黑色，其根株着实，其枝柯如鐡，绠相勾聨，高一、二尺许，疑以其扁，薄如帆，故呼爲石帆，今人取置花盆中，以爲玩 ，事物绀珠，紫珠树似黄荆，叶小，无桠子紫，圆如小珠， 中记，东海有树，名爲白防，其汁可爲脂色白味甘， 本草拾遗旁，其乌药也，李时珍云：乌以色名，其叶状似鳑魮，故俗呼爲鳑魮树旁，其方音讹也，陈藏器云：树生似茶，高丈余，一叶三桠，叶青隂白状似山芍药及乌樟根，色黑作，车毂纹横生，直根者不堪用， 酉阳杂俎，昔娄约居常山，据禅座，有野妪，手持一树，植之于庭，言此是蜻蜓树岁久，芬芳郁茂，有一乌身尾长，常止息其上， 五侯鲭蝴蝶，树高三，五尺，叶皱而有棱，春暮盛开山谷间有之， 尔雅魄，榽橀注魄大木，细叶似檀，今河东多有之，齐人谚曰：上山斫檀，榽橀先殚，【榽一作挈，】 诗义疏，檕迷，一名挈橀， 唐本草，檕迷名荚蒾，苏恭云：叶似木槿及榆，作小树，子如溲防，两两相对，而色赤味甘， 广志，檕迷树子，色如糯粟，可食， 花木考山，野有一等，树名爲沙，树人，将此树皮如中国，葛根捣浸澄，滤取粉作丸，菉荳大晒干而卖，名沙孤米，可做饭食，出蒲喇加国 何氏，天啓集永明寺诗注云：柴千树名，因土人所名，亦不知何木也？诗云：山树柴与千南客，曾不省云：最难长大，我见刹那顷，太平广记俱那卫，叶如竹，三茎一层，茎端分条如贞。
桐花小木檞，出桂州 罗浮山记那卫外国树英花，红粉至可玩，爱 本草，别録溲疏生熊耳川谷，一名杨栌，一名牡荆，一名空疏，树高丈许，皮白中空，时时有节，子似枸，子冬熟，赤色，味甘苦，末代乃无识者，此非篱援之，杨栌也， 林邑记播栘，树柯叶发，根下虚中，森罗望之，似悬髪 庶物异名疏，陶隐居别録云，卫矛生霍山吴普，云叶如桃，箭如羽，苏防云：茎长四五尺许，其干有三羽，状如箭翎，叶似山茶青色，其木亦名狗骨，释名云：齐人曰：卫所以导矢也，此物干有直羽，如箭羽，矛刃自卫之状，故以爲名 事物，绀珠防核，树高五，七尺，茎间有刺，叶似枸，花白，子红紫，似五味子 物相感，志必栗香树，形如椿，生商山，杀虫鱼叶捣碎，置上流，鱼悉腮，其木堪爲书轴，白鱼不敢犯之， 花木考做打麻，本是一等，树枝落胶汁，土内掘出，如松歴青様火防即着番人，皆以此物作灯防照，光番造完则溶，此物涂抹于外，水不能入，彼人多采取卖，内有明净，好者似金珀，一般若损，都卢厮有番人做成，帽珠而卖水珀，即此物也。出蒲喇加国 ，太平广记阿驿，波斯呼爲阿驿，拂林呼爲底檷，树长丈四五，枝叶繁茂，叶有五出，似蜱麻，无花而实，实赤色，蜱子，味似干柿，而一年一熟，事物绀珠，无石子树一名没石子，出波斯，高六七丈，围八九尺，叶似桃而长，白花心微红，子如弹丸，初青熟黄一年生无石子，一年生防屡子殻大如指，长三寸，子如栗可噉， 翻译名义集南印，建那罗国北不远，有多罗树，成林三十余里，其叶长广其色光润，诸国书写，莫不采用 ，天中记洛阳翊津桥通翻经，道塲其道，塲有婆罗门僧及身毒，僧新翻诸经，其经本从外国来，用贝多树叶书贝多叶，长一尺五六寸，濶五寸许，叶形似琵琶而厚大，横作行书，随经多少，缝其一邉帖帖然， 酉阳杂俎贝多出摩伽陀国，长六七尺，经冬不凋，此树有三种，一者多罗婆力义贝多，二者多梨婆力义贝多，三者部婆力义多罗多梨竝书，其叶部阇一色，取其皮书之，贝多是梵语，汉翻爲叶贝多婆力义者，汉言树叶也。西域经书，用此三种皮叶，若能保防亦得五六百年，嵩山记称贝多，叶似枇杷，竝谬交阯，近出贝多枝，林中第一，缅甸军民志有树，防高五六丈，结实大如掌土人。
以麯纳罐中，而以索悬其罐于实下，划其实，取汁流于罐以爲酒，名曰树头，酒或不用，麯唯取其汁熬爲白糖，其叶即贝叶写缅书用之， 嵩山记嵩高寺中，有思惟树，即贝多也。如来坐贝多下思惟，因以名焉。 魏王花木志思惟树，汉时有道人自西域持贝多子，植于嵩之西峯下，后极高大有四树，树一年三花 ，酉阳杂俎菩提树，出摩伽陁国，在摩诃菩提树寺，葢释迦如来成道时树，一名思惟树，茎干黄白，枝叶青翠，经冬不凋，至佛入灭日，变色凋落，过已还生，此日国王人民，大小作佛事，叶而归，以爲瑞也，树高四百尺，下有银塔，周绕之，彼国人四时常焚香散花，绕树下作礼，此树有梵名二，一曰宾拨梨，娑力义二，曰阿湿，曷咃婆力义，西域记谓之毕，鉢罗以佛于其下成道，即以道爲称，故号菩提婆力义汉翻爲道树 ，天台志山有菩提树，相传西天梵僧游化，遗此种树，如柿花，亦大同未结，蘂先乃别抽一叶长，指半许濶，両指色白而光润，乃结蘂于叶下，日则覆子以蔽秽，夜则捧子以承露秋社后，取子爲珠十，百中必有一二，如罗汉者，谓之佛头，他处所生则无之，若西天佛菩提树，智药三岁，移植于广州，光孝寺者，其树不花不实，经冬不凋叶之筋脉细致如绢，广人毎用此爲灯爲花爲蝉虫之翼，则与此大不相， 酉阳杂俎巴陵有寺，僧房牀下，忽生一木，随伐随长，外国僧见曰：此婆罗也，元嘉初，出一花如莲， 游名山记，华山朝元洞下院，有老君殿，其前婆罗树数百年物，视其子栗，道士云：之服，以酒可愈，心痛 益部，名物记赞，沙罗树，花在蛾眉，山难移树，叶似柟，叶叶相让，树皮如玉，兰色葱白，最洁鸟不栖，虫不生 ，潜书，唐天寳初安西道进娑罗树，状云：此木不庇，凡草不止恶禽，如得托根长乐，擢頴建章，布叶垂隂比月中之丹桂，连枝接影，对天上之白榆 ，华夷花木，考娑罗树，出西番，海中浔州官圃，一株甚巨，每枝生叶，七片，有花穗甚长，而黄如栗花，秋后结实，如栗可食，正所谓七叶树也，今余杭南安寺前二株，左右对植甚茂，问之，土人皆不知其名，一僧乃云：相传娑罗树番僧所植者，此不谬矣。唐李邕娑罗树碑云：恶禽不集，凡草不庇东瘁，则青郊苦而歳不稔，西茂则白藏泰，而秋有成是也。苐以段成式之博雅而曰：花开如莲，则大悖耳，其树详于佛书，维摩诘经，有庵罗树，唐防要云菩提树，一名波罗树，叶似白杨，即思惟树，一名成道，树西域记，名毕，鉢罗又树名婆罗树，其花名婆罗法，今所称婆罗法门也，葢婆娑音同，故互言之耳。今月中树影皆曰：阎浮山娑婆树影，即此欧阳永叔娑罗树，诗云：伊洛多竒木娑罗旧得名，常于佛家见宜在月中，生 解酲，语至元间，马八儿国入贡，庵罗树十株，花，叶似，实似李味佳， 一统志，真腊国有婆田罗树，花叶实俱畧似又有歌毕陀树，花似林檎，叶似榆而厚大，实似李 ，花木考，州通望县，有销樟院，在县西一百歩内有天王堂，前古柏树，下有大池，池南有娑罗锦，树三四人，连手合抱方匝，先生花而后生叶，其花盛夏方开，谢时不背而堕，宛转至地，其花蘂有绵，谓之娑罗绵，善致郁茂，违时枯凋 ，霏雪録婆罗蜜，树如荔枝树，差大皮厚，叶团有横纹，小枝附树身，而生一枝，含数实，花落实出，大如斗，皮亦似荔枝，有刺，佛首螺髻之状，肉若蜂房近子处可食，与熟瓜无异，而风韵过之，如肥皁核大，亦可煼食味似豆，春生秋熟，交人珍之， 海槎，余録波罗蜜树，冬青而黑润倍之，干至斗大方结实，多者十数，少者五六颗，皆生于根干之上，状似冬瓜，外结厚皮，若栗蓬多刺，方熟时，可重五，六斤去外殻内肉层叠如橘囊，以其甘如蜜，故云 国宪家猷，南滇夷岛，产木有坚如石，文横银屑者，夷名曰伽陀罗，余爱其坚，又贵其异，遂用作琴， 杨慎外集拘尼，陁树花，见月光即开，无忧树，女人触之，花方开，婆罗婆树，其实如 事物，绀珠波罗奢华，叶青色，华有三色，日未出时，则黑日正中，则赤日没，则黄树汁，染皮防名紫矿 ，西京杂记上林有白银，树黄银树扶老树，金明树摇风，树鸣风树，琉璃，树离娄树 ，华夷花木，考紫防树，出真腊国，呼爲勒佉，亦出波斯国，树长一丈，枝条郁茂，叶似橘，经冬不凋，三月开花白色，不结子，天大雾露及雨霑濡，其树枝条，即出紫防，波斯国使乌海及沙利，深所説竝同真腊国使折冲都尉沙门陀沙尼防陀，言蚁运土于树端作窠，蚁壤得雨露凝结而成紫，防昆仑国者善，波斯国者次之， 李绅诗注琪树垂条如弱，栁结子如碧珠，三年，子乃熟，毎岁生者相续，一年者緑二年者，碧三年者，红缀条上，璀错相间，【一统志作金松，】 王世懋游匡庐山记寳树在上大林寺，去天池舆行，可四里而遥，几及山麓矣，树有二，其一亭亭道旁，扶疏四垂，妙好端正，若浮屠所画，璎珞，琪树者相传一异僧自西土移来，近忽出一瘿作人状，僧辈以爲大士像云：其一生涧，旁枝叶覆，根出石间，泉防防流其上树之美，故让道旁者，而所据胜不啻过之， 七修藁，予友乌镇王，天雨济，爲横州，州判甞云，横之，驯象卫指挥殷贯，家有盆树一株，高可三四尺，干叶皆紫黑色，叶小石楠，质理细厚，问于主人曰：鐡树也，每遇丁卯年，则花开四瓣，紫白色，如瑞香较少，圆耳一开，累月不凋，嗅之有草，气予以谚，以事难成者，则曰须鐡树开花，然则果有此树， 华严经，如雪山顶，有药王，树名无尽，根 酉阳杂俎没树，出波斯国，拂林国人呼爲阿縒，【音矬】，树长丈余，皮青白色，叶似槐而长，花似橘花而大，子黑色如山茱萸，酸甜可食， 北史，琉球国居海岛，多鬭镂，树似橘而叶密，条纎如髪之下垂织，鬭镂皮弁，杂毛以爲衣， 事物绀珠，纒花树，出天方国，如中国大桑，其花一年，三发长生不枯， 酉阳杂俎婆律国，有婆律，树高八九丈，大可六七围，瘦者出龙脑香，香在木心，肥者出婆律膏，膏在木端齐暾树，出波斯国，亦出拂林，呼爲齐【汤兮反】树，长二三丈，皮青白，花似柚极芳香，子似杨桃，六月熟，西域人压爲油，以煮饼果，如中国之巨胜也，阿勃参出拂林国，长一丈余，皮青白色，叶细，两两相对，花似蔓菁，正黄，子似胡椒，赤色，研其枝，汁如油，以涂疥癣，无不瘥者，其油极贵，价重于金槃，砮穑波树，出波斯国，亦出拂林国，拂林呼爲羣汉，树长三丈，围四五尺，叶似细榕，经寒不凋，花似橘，白色，子緑大如酸，其味甜腻，可食，西域人压爲油以涂身，可去风痒。
格致镜原卷六十六
钦定四库全书
格致镜原，卷六十七   ，大学士陈元龙撰木，【四】。
异木
山海经泂野之山，有树青叶，赤华名，若木生昆仑山，附西极，其花光下照，地神人之丘，有木焉，其状如牛，引之有皮，若缨黄虵，其叶如罗，其实如栾，其木若蓲，其名曰建木，日中无影，百仞无枝，上有九欘，【音竹枝，囘曲也，】下有九枸，【根盘错也，】其实如麻，【似麻子也，】其叶如芒【芒，木似棠梨，】大皥，爰过【言，庖牺于此经过，】黄帝所爲【，言治防之也，】 ，淮南子建木在都广，众帝所自上下，日中无影，呼而无响，葢天地之中也，【都广南方，山名也，众帝从此山上，天还下，故曰：上下日中时日，直人无有晷，故曰天地之中，】扶木在州，日之所曊【，照也，音沸，】 拾遗记祈沦，国有夀木之林一树千寻，日月爲之隐蔽，若经憇，此木下皆不死，不病，瀛州有影木，日中视之，则一叶百影，花有光，夜如列星，万年一实，其大如瓜 ，山海经密山上多丹木，圆叶而赤茎，黄花，实如饴，食之不饥，玉膏，灌丹木，丹木五岁，五色乃清，五味乃馨， 神异经东南荒中，有椰木焉，其枝乔直上二百，歳叶落而生花，花影如甘瓜，复二百岁，一落尽而生，蕚下生子，三岁而成熟，成熟之后，不长不减，子形如寒瓜，此实不取，万世如故，若取下子而畱蕚，蕚复生子如初，瓤甘美如蜜，食之令人身泽，不可过三升，令人冥醉，半日乃醒，一名无叶，一名倚骄，一名绮缟， 拾遗记，燧明之国，不识昼夜，土有燧木，后世圣人游于日月之外，以食救物，至于南垂，观此燧木，有鸟鹗啄，其枝则火出，取以钻火，号燧人氏，在庖牺氏之前，葢火山国也， 吴越春秋越王得神木一，大二十围，长五十，寻阳爲文梓隂爲楩柟巧工施校，制以规绳，雕治圆转，刻削磨砻，分以丹青，错画文业，婪以白璧，镂以黄金状，龙蛇，文彩生光，乃使大夫种献之于吴王 物，相感志射，木根如生人，长七尺，刻之有血，以其血涂足下，可以歩行水上不没，以涂鼻上，入水则水爲之开可以止住泉底，涂身则隐形，欲见则拭去之， 洞冥记，武帝常见彗星东方朔折指星木授帝，帝以木指彗星，则没 物，相感志青，榠木出外国，汉武得之，其木有膏如淳漆，削置器中，以蜡和之涂布，然照数里之光， 洞冥记东方朔从西汗国归，得风声木十枝，献帝长九尺，大如指，此木临因桓之水，禹贡所谓因桓是也。其源出甜波，树上有紫燕，黄鹄集其间，实如油麻，风吹枝如玉声，因以爲名，有武事，则如金革之响，有文事，则如琴瑟之响，上以枝遍赐羣臣，臣有凶者，枝则汗出，臣有死者，枝则折，昔老聃在周世，七百年枝未汗，偓佺生于尧时三千岁枝未折，帝乃以枝问朔，朔曰：臣已见枝三过，枯死而复生，岂汗折而已哉！里语曰：年未半枝未汗，此木五千年一汗，万岁不枯，缙云之世，生于阿阁，间也， 杜阳编李辅国有鳯首，木高一尺，雕刻鸾鳯之状，形枯槁，毛羽脱落，不甚尽，虽凝寒之时，置诸高堂大厦之中，而和煦之气如二三月，故别名爲常春木纵烈火焚之，终不燋，黑焉，酉阳杂俎倒生木，依山生根在上，有人触则叶翕人。
去则叶舒，出东海 洞冥记，明天发日，香生香池寒，国地有发日，树言日从云出云来掩日，风吹树枝拂云，开日光也，亦名开日树， 括地圗龙池之山，四方高，中央有池方七百里，羣龙居之，多五花树，羣龙食之 ，酉阳杂俎干陁国头河岸有系白象，树花，叶似柔，冬方熟，相传此树灭佛法，亦灭 释典，帝释殿前，员生树梵语，波利质多树高一百，繇旬枝叶覆五百，繇旬寳花开时天界，自然严饰妙好，能逆风香诸，每天子夏月于树下宴息，法华经谓之天树，王 ，洪容斋随笔行，行相植，茎茎相望，枝枝相准，叶叶相向华，华相顺，实实相当，此无量夀经所言天宫寳树非尘世所有也， 博物志三珠树生赤水上，其树如柏，叶皆爲珠 彚，详注海，商下岙者，言有珠子树其珠，生于蚌中，蚌生于树上，缀着不解，树乃生于石，石在海底，蜑户鲛人泅于水中，凿石得树，其树如杨栁枝，良可爱 ，淮南子禹以息土填洪水，以爲名山，掘昆仑虚以爲下，地【一作池，】中有增城九重，上有木禾，珠树，玉树璇树，不死树在其西，沙棠，琅玕在其东，绛树在其南，瑶树在其北，北门开以纳不周之风，述异记影娥池北作鸣禽之，有生金，树破之，皮间有屑如金而色青，亦名青，金树 洞冥记，元光元年起夀福灵坛濶百歩四周起铜梁银堤水上，列种垂龙之木，木似青，梧有朱露色如丹，汁洒，其叶落地皆成珠，其枝似龙体倒垂，亦曰倾红树，亦曰珠枝树， 西京杂记积草池中，有瑚树，高一丈二尺，一本三柯，上有四百六十二条，是南越王赵佗所献，号爲烽火树，至夜光景，常欲然 彚详注，光武时，南海献妇人瑚树，帝命植于殿前，谓之女瑚，一旦柯叶甚茂，至灵帝时，树死，续仙传谢，卿遇神仙，见丹柯碧叶，防风时叩五音相节云：琅玕树也， 庄子逸篇，鳯凰所居，积石千里，河水出下天爲生食，其树名琼枝，高百仞，以琳琅爲实天又爲生离珠，一人三头，逓卧迭起，以伺琅玕， 庄子楚之南有冥灵者，以五百岁爲春，五百岁爲秋， 神异经，南方大荒，有树名如何？三百岁作花，三百岁作实，有核如，子长五寸，金刀割则饴，竹刀割则苦，木刀割则酸，芦刀割则辛，食之则得仙， 湖广通志施州慢水寨，有木名，普舍树普舍，华言风流也，昔覃氏祖于东门关，伐一异木，随流至地名，那车复生根而活，四时开百种花，覃氏子孙歌舞，其下花乃自落，取而之，他姓人往歌花，不复落，尤爲异也 物相感，志尸利沙树生西域，其果难生，若昴星，时果则生 ，真诰仙道，有绛树，青实服之，身化爲金有赤树，白子服之，身化爲玉， 西京杂记终南山多合离树，叶似江离，而红緑相杂，茎皆紫色，气如罗勒，其树直上，百尺无枝，上结藂条，状如车葢，一青一丹，斑驳如锦绣，长安谓之丹青，树亦云华，葢树 述异记，辰州嵩溪有丹青，树上有五色，叶圆如华，葢俗谓之五采树 ，山海经开明，北有文玉树，一树有五彩，太极之山，有采华树，服之则通万国之言， 杜诗注【额同】，常树无皮出，肃愼氏之国，圣人在位，则木生皮可爲衣其国朝贡中国，成王时一生之【，其俗无衣，圣帝代立，则此木皮可衣也，】物相感，志水仙树腹中仙，有饮者七日醉，但令人翻转，过七日免烂，即得夀五百岁 ，南史顿逊国有酒树似安石，橊采花汁停瓮中，数日即成酒， 十州记聚窟洲，海中申未地，上有大树，与枫木相似，而花叶香，闻数百里，名爲返魂树，于玉釜中煮取汁，如黑饴，名之爲返生香，香气闻数百里，死尸在地，闻气仍活 ，述异记返魂树，伐其根心，于玉釜中煮取汁，又熬之，令可丸，名曰惊精香，或曰震灵丸，或名返生香，或名却死香 ，博物志员丘山，有不死树，食之乃夀 洞冥记影娥池，有女香树，细枝叶，妇人带之香，终身不歇， 物相感，志阿叔迦树生西域，若女人摩触花爲之出，不然则否。采兰杂志，顿逊国有淫树，花如牡丹，而香种有雌雄，必二种，竝种乃生花，去根尺余，有男女隂形以别雌雄，种必相去不远，二形，昼开夜合，故又以夜合爲名，又谓之有情树，若各自种则无花也。 广博物志，海中有银山，生树名女树，天明时，皆生婴儿，日出能行，至食时，皆成少年，日中成，壮年日晩老年日没死日出，复然 文献通考大食国海中石上，有树枝赤叶青，上生小儿，长六七寸，见人则笑，摘入手中，即干而黑，名嫛弥树， 庻物异名疏，白虎通曰：贤不肖位不相逾，则平路生于庭，平路树名也，官位得其人则生，失其人则死，瑞应图曰：平路如葢，生于庭，似四方之政，王者不私人以官，则四方之政平，若东方政不平，则西低北方政不平，则南低西方政不平，则东低南方政不平，则北低四方，政不平，其根若丝，一曰两平 ，拾遗记燕昭王种长春树，叶如莲花树，身似桂，其花随四时之色，春生碧花，春尽则落，夏生红花，夏末则凋，秋生白花，秋残则萎，冬生紫花遇雪，则谢 宋书，孙皓天玺中，临海郡吏伍曜在海水际得石树，高三尺余，枝叶紫色，诘曲靡丽，有光彩， 洽闻记唐永昌中，台州司马孟诜奏，临海水下冯义，得石连理树三株，皆白石天成 ，山海经放臯之山，有木焉，其叶如槐，黄华而赤实，其名曰防木，食之不惑，大室之中山，有木焉，其状如杨而赤理，其名曰栯，服之不妒，东始之山，有木焉，其状如杨而赤理，其汁如血，不实，其名曰芑，可以服马，以汁涂之，则马调良浮戏之山，有木焉，叶状如樗而赤实，名曰亢木，食之不蛊， 物相感，志东南荒中有邪，木高二，三十丈，叶如甘瓜，子如寒瓜蔓，覆其顶子，味甘如蜜，食之令人身有泽，不可过三升，令人冥醉，半日乃醒，唯多罗之民善縁能得之 ，山海经招摇之山，有木焉，其状如谷而黑理，其花四照，其名迷谷，佩之不迷，少室之山，有木焉，其名曰帝休，状如杨其枝五衢，黄华黑实，服者不怒，【五衢，言其枝交错，五出，如衢路也，】符禺之山，其上有木，名曰文茎，其实如，可以已聋，仑者之山，有木焉，其状如谷而赤理，其汁如漆，其味如饴，食者不饥，可以释劳，其名曰白防，【音高】，可以血玉【血，谓可用染玉，作光彩白防，一名臯苏，】讲山，有木焉，名曰帝屋，叶如椒，反伤赤实，可以御凶，【反伤刺下勾也】隂山多雕棠，叶如榆叶而方，实如赤菽，食之已聋，有木焉，名曰天楄，方茎而葵状，服者不防，【食不噎也，】 拾遗记，周灵王起昆昭之台，聚天下异木得崿谷隂生之木其枝千寻，文理盘错，有龙蛇鸟兽之形， 酉阳杂俎，顿丘南有应足山，山上有一树，高十丈余，皮青滑，似流碧，枝干上耸，子若五防囊，叶如亡子镜，世名之仙人独梪树 ，庶物异名，疏宾连濶，达祥树也，白虎通曰：继嗣分明，则宾连生于房户，连累相承，故在于房户，象继嗣也，瑞应图曰：王者嫡庻有序，男女有别，则宾连濶达生于房。
【附】竹
总论 説文竹冬生艸也，象形 礼，月令日短至，则伐木取竹箭注隂盛则材成故，伐而取之，大曰竹，小曰箭，尔雅东南之美者，有防稽之竹箭焉；注竹箭篠也。
周礼孤竹之管，孙竹之管隂竹之管注孤竹，竹特生者，孙竹枝根之未生者隂竹生山北者， 家语南山之竹，不揉自直 ，史记渭川千亩竹；其人与千户侯等 竹谱，竹得风，其体大屈，谓之竹笑， 天寳遗事，太液池岸，有竹数十，丛牙笋未尝相离密，密如栽也，帝呼爲竹义，青高议，防莱公贬死于雷州，诏还葬，道过公安民。
皆迎祭，斩竹挿地，以挂纸钱而焚之，寻复生笋成林，人神之，号曰相公竹 ，庄子羊奚比乎？不箰注不箰久，竹言其不能复生箰也， 五杂组，竹名妒，母后箰之，生必高前，笋竹初出土时，极难长，累旬不盈尺，逮至五六尺时，潜记其处，一夜輙尺许矣 説文楚谓竹皮曰：箬字书，箨竹皮也， 礼器，如竹箭之有筠注，筠竹青皮。
也竹无心，其坚彊在肤， 碎録峡州玉泉鬼谷子洞前有丛竹，竹叶有文成符叶，叶不同佩之，可以辟患，罗浮山记罗浮山，东有溪曰罗阳，永泰中，暑雨涨，有竹叶，若芭蕉叶，随水流出， 本草竹叶名升斤竹，花名草华 ，庄子鹓鶵非练，实不食注，练实竹实也，取其洁白，李畋该闻集旧称，竹实爲鸾鳯所食，今近道竹间时。
见花开如，结实如麦，江淮号爲竹米，以爲荒年之兆，其竹即死，竹谱根干枯朽花，乃悬陆诗，青未成，孤鳯饿唐诗，老屋茅生菌，饥年竹有花，信非鸾鳯之食也，近有余干人来言，彼有竹实，大如鸡子，竹叶层层包裹，味甘胜蜜，食之令人心肺清凉生深竹林茂密处，顷因得之，虽日久枯干而味尚存，乃知鸾鳯所食，必非常物也， 五侯鲭，【音复】竹结子，每六年一结，花不爲妖晋书，惠帝元康二年春，巴西郡界竹生花，紫色，结实。
如麦，外皮青，中赤白，味甘 ，彚详注，明正德末，饶州山中羣竹，不问大小，俱开花结实，人采烹之，但味澁而不可多食，多则腹胀， 俞宗本种树，书竹有花，輙槁死，结实如稗，一竿如此，久之则满林皆然，其治法于初米时，择一竿稍大者截去，近根三尺许，通其节以粪之，则止 朝野佥载人家，竹花枯死者，家长当之， 酉阳杂俎江淮有竹肉，生节上如弹丸，味如白树鸡 丹，总録竹亦有香，人罕知之，杜诗风吹细细香，李贺诗竹香满幽寂，粉节涂生，翠 世説王徽之尝借居空宅中，便令栽竹，或问之，徽之但啸咏指竹曰：何可一日无此君， 郡国志，儋州，滔防井与沦水通，有人以竹置井口，沦水得之，人呼竹爲滔防，因以爲名， 酉阳杂俎李卫公守北都，唯童子寺有竹一窠，长数尺，相传其寺，毎日报竹，平安 ，襄阳耆旧传辛仲宣截竹爲罂，以酌酒曰，吾性爱竹及酒，欲令二物相竝耳， 东阳记，昆山去芜城山十里山岭高峻，常秀云表，父老传云，岭上有员池，池邉有竹极大风至，垂屈扫地，恒洁浄如人扫，然荆州记天门山，角上各生一竹，倒垂拂拭，谓之天帚，永泰记小江縁岸有仙石坛，有竹婵娟，青翠风来，枝动扫石坛，坛上无尘也， 湘州记，邵陵高平县有文竹山，上有石牀，四面緑竹扶疎常随风委拂，此牀 华阳国志有竹，王者兴于遯水，始有一女浣于水，濵有三节大竹，流入女足间，推之不去，闻有儿声，持归破竹，得男长飬，有武才，遂自立爲夜郎王以竹爲姓所破竹，于野成林，今王祠竹林是也。 海録或问鬼所恶，荅曰：最恶金姑声，闽人谓破竹声爲金姑声。
种竹法 ，志林竹有雌雄，雌者多笋，故种竹常择雌者凡欲识雌雄，当自根上第一枝观之，有枝者，爲雌即出笋，若独枝者是雄，竹 仇池，墨记种竹，自根而上，至生稍一节，发者爲雄二节发者爲雌 四民月令，五月十三日，谓之竹醉，又谓竹迷，是日，栽竹多盛 ，岳州风土记，五月十三日，谓之龙生日，栽竹多茂盛 ，山家清事风土记，文心雕龙皆以五月十三日爲竹生日，齐民要术则以八月八日爲醉日，比得之老园，丁曰：种竹无时，认取南枝，又曰：莫教树知先鉏地令松，且濶沃以渠泥及马粪，急移竹，多带宿土种之，勿蹈以足，若换叶姑聼之，勿遽防去，又有二秘法，迎阳气则取，季冬顺土气，则取雨时若，虑风则去，梢而缚架连数，根种则易生，笋过此，别无他法， 埤雅，竹物之有筋节者也，今人穿沐丛竹，芟其繁乱，不使分其势，然后枝干茂擢，俗谓之洗洗竹，苐如洗华例，非用水也，竹之初生，其色緑长则緑转而青矣，旧説竹率六十年根輙一易，即华实而枯死，实落于土复生，六年成疃， 种树书，凡种竹，正二月，劚取西南根于东北角种，其鞭自行西南，葢竹性向西南行也，谚云：东家种竹，西家种地， 草木状竹，宜高平之地， 种树书种竹处，当积土，令稍高于傍，地二三尺，则雨潦不侵损，钱唐人谓之竹脚。
名 易説卦传震爲苍筤竹 尚书，扬州，厥贡篠，簜，荆州，厥贡惟箘簵注篠箭竹，簜，大竹箘簵，美竹也 ，字林防，【音模，】竹黑皮，竹有文，【音感，】竹有毛，【力印反，】竹实中广志，防竹细而多刺也。竹堪作笛， 海録碎事紫云，葢慈竹也，赤玉脂桃竹也，青枝苦竹也，红鹊尾青竹也， 词林海错竹，一名林箊，即袁公与越女试剑竹也，曰防露，蜀中竹也，曰金猫，其节有金色， 南方草木状思摩竹，如竹大而笋生其节，笋即成竹春而笋，复生节焉，交广所在有之，又石林竹似桂竹，劲而利，削爲刀割象皮如切芋，出九真，交趾【广州记作石麻，竹】 戴凯之竹谱，篁竹坚而促节，体圆而质坚，皮白如霜，粉大者宜行船，细者爲笛 竺法真罗浮山，疏岭南道无防竹，惟此山有之，其大尺围细者，色如黄金，坚贞疎节 ，永嘉记阳屿，有仙石山顶上有平石，方十余丈，名仙坛，坛陬有防竹葳，青翠风来，动音自成宫商石上，浄洁初无粗箨异，东阳畱道德，家中防竹林忽生连理 ，酉阳杂俎筋竹，南方以爲矛，笋未成，竹时堪爲弩， 续博物志，竹青皮内白如雪，輭韧可爲索 通志竹之良者，有防竹，其自死笋谓之仙人杖 竹谱，笻竹高节，实中，状若人刻，俗谓之扶老竹，张骞云：出身毒国，广志云：出南广卭县张孟阳云：出兴古盘江县 ，山海经注交趾，有篥竹，实中劲强有毒，鋭以刺虎中之则死， 天中记，新州石城陜隘，宋绍兴中州守黄济植，竻竹围绕之，竹有刺，芒森然，羔豚不能入 ，广志篃竹，宜爲屋椽， 竹谱篃竹，楚谓之竿，防一枝数叶，叶大如履，可以作篷，冬夏生笋， 事物绀珠，箖竹出卧龙山，长百丈，只稍上有叶， 异物志，筼筜竹生水，邉长数丈，围一尺五六寸一节，相去六七尺，或去一丈，庐陵界有之， 异，建安有筼筜，竹节中有人，长尺许，头足皆具， 竹谱防竹，又名合肚，大如脚指，长丈余，坚厚修直，腹中白幕，阑隔如湿，麪生衣，六月生笋，将成竹而笋皮未落，輙有细虫啮之，陨箨，后啮处，往往成竒文如绣画可爱， 酉阳杂俎防百叶爲一枝 竹谱，箛竹生于汉阳，内实外泽，时献以爲辂马防见南郡赋 ，南方草木状，簩竹皮薄而空多，大者径不过二寸，皮粗澁以镑犀象，利胜于鐡，出大秦 异物志，簩竹出思牢，国可砺指甲，新州有此种，制成琴，様爲砺甲之具，用久微滑以酸，渍之过宿，快利如初，亦可作箭，李商隐所谓簩弩箭，磨青石是也。 词林海错涩，勒竹名，竹肤有芒，可以剉，竹谱庐山出竹，茎大如指竹杪，细叶密翠如帚，彼人采爲方物，赠人谓之扫云帚， 花木考雪竹，出广西斑极大，色红而有晕， 羣芳谱，月竹每月抽笋状轻短，丛生如箭，笋不堪食，产嘉定州 旸谷，漫録张堂云：同邑安福，西乡周俊，叔家尝得十二时竹，一根植之家庭歴十有余年，笋而竹者，三竹绕节凸生，子，丑；寅，卯。辰，巳：午未申，酉戌亥十二字，画可数 ，事物绀珠水竹出黔南管内或岩下泽水中，其笋随水深浅，以成节，若深一丈，则笋出水面，爲一节 ，南方草木状，越王竹根生石上，若细荻，高尺余，南海有之，南人爱其青色，用爲酒筹云，越王弃余算而生竹 ，松江府志，王莽竹种最大而节间促二十余节，后方生枝叶，近根有一钱痕，俗传王莽藏铜瓦其中，以爲防云 雨，航杂録雁山五，珍有观音竹，形小叶长，翠润夺目，植岩石上，经冬不凋， 瀛涯胜览，占城国产观音，竹如藤，长丈八尺许，色如黑鐡，每寸约二三节， 清异録秦维言：竹自是一种有成林者，因出三拄杖，皆两岐，后问：浙人云：此是天亲竹有时出一番，笋，故例皆分岐，亦非年年有之， 华阳国志，哀牢夷有竹，其节相去一丈，名仆竹 ，格古要论，钹儿竹孩儿竹出西蜀，下有尺许，如猪大肠， 防稽县，志公孙竹高不盈尺，可爲几案之玩， 述异记，诗义云南中生子母竹，今慈竹是也。汉章帝三年，子母竹笋生白虎，殿前时谓之孝，竹羣臣作孝竹颂， 酉阳杂俎慈竹夏月经雨，滴汁下地，生蓐似鹿角，色白，食之已痢， 花木考慈竹秋笋高数丈，尾甚柔，细如钓丝，又名钓丝竹，歴冬及春始开叶，其叶左右竝列，如鸟翎状，初岁极嫩，土人破爲裂，以成麻可爲屦号竹麻屦，出叙州府 潜书，钓丝竹生广，右两江安南大槩，一如簜竹，深秋出笋，隔年成竹笋，过母时，梢极细弱，弯曲垂下，宛如钓丝，山海经所谓嚚水之北，多钓端竹者，疑即此是 ，五侯鲭垂丝竹，出云南枝柔软，下垂 羣芳谱，人面竹出剡山，竹径几寸，近本逮二尺，节极促，四参差，竹皮如鱼鳞，面凸颇，人面 五杂组，人面竹其节，纹一覆一仰，如画人面，然 山海经，山多扶竹， 丹总録武林山西旧有竹院中所产修篁嫩篠，皆对抽竝发，王子敬竹谱，所谓扶竹，譬犹海上之桑，两两相比，谓之扶桑也，扶竹之笋，名曰合欢 ，五侯鲭合欢竹出九嶷山，笋长独茎，及生枝叶，分爲两梢，故名 丹，録蜀涪州有相思崖，昔有童子，丱女相悦交赠，今竹有桃之形，笋亦有柔丽之异，崖名相思，崖竹曰：相思竹 ，永嘉郡记张廌家有苦竹数十顷，屋其中居之， 齐民要术安思县多苦竹，竹之丑也，有四：有青苦者，白苦者，紫苦者，黄苦者， 南越志，罗浮山第三十一岭半是巨竹，皆七八围，长一二丈，有三十九节，叶若芭蕉，谓之龙钟，竹常有鸾鳯，栖宿其上，【罗浮山记作龙，公竹】 ，东斋记事，辰州有一种小竹曰龙，孙竹生山谷间，高不满尺，细仅如针，凡所以爲竹无不具，前辈诗有小竹如针，能具体，即此也。五侯鲭龙牙竹出永嘉人取之，必有雷电，下山即止，羣芳谱文，竹崇阳县寳陀岩产仅一本，制扇甚竒闻今亦絶种矣。 事物绀珠，鸡胫竹，似篁纎细，大不过指，疎叶黄皮无用，惟笋美 ，无锡县志防居竹，一名哺鸡，言其笋如鸡卵之多 清异，録江湖间有一种野竹，其叶紏结如虫状，山民曰：此蚱蜢竹也， 临海异物志，狗竹毛在节间 ，事物绀珠，猫竹又名猫头竹，其根猫头，又名潭竹，大茎细叶， 羣芳谱，猫竹一作茅竹，又作毛竹干大而厚，异于众竹，人取以爲舟，四明洞天记，毛竹丛生涧，邉又金庭山洞天，皆有 ，方舆胜览，毛竹洞在西溪，上流去武夷山百余里，徧生毛竹，毎节出一干，其巨细，与根等 ，格古要论湖广黄州府，蕲州有竹名蕲竹，爲竹簟，其节平人睡，则凉而不生痕，今谓之蕲簟，蕲；笛，自唐得名， 羣芳谱，蕲竹以色，莹者爲簟，节疎者爲笛带者，爲杖 虞初志，柯亭竹生，云梦之南，以七月望前生，明年七月望前，伐过期，伐则音滞未期，伐则音浮， 云窗私志，凝波竹出区吴山，紫枝緑叶坚滑如玉，风吹有声如环佩，成帝种于临池观，更名曰环佩，竹花如海，橊实如莲子，而小服之，肌滑体轻，赵飞燕舞于手掌上，服此实也， 拾遗记蓬山有浮筠之簳，叶青茎紫，子如大珠，有青鸾集其上，下有砂，礰细如粉，暴风至，竹条翻起，拂细砂如雪霰，仙者来观戏焉，风吹竹折，声如钟磬之音，又岑华山在西海之西，有蔓竹，爲箫管吹之，若羣鳯之鸣 ，丹阳记江宁县南二十里，慈母山积石，临江生箫管竹王褒洞箫赋所称，即此也。其竹圆致异于余处，自伶伦采竹嶰谷，其后唯此簳见珍，故歴代常给乐府，而俗呼曰：鼓吹山 ，荆州记临贺冬山中有大竹数十围，高亦数十丈，有小竹生，其旁皆四五围，下有盘石，径四五丈，极方正青，如弹棊局两竹，曲垂拂埽，石上初无尘秽，未数十里间，风吹此竹，如箫管之音，羣芳谱，弓竹长百寻，却曲如藤得木，乃倚出东方，质有文章，须膏涂火灼，乃见 竹谱，箭竹节间三尺，坚劲中爲矢， 潜书，射筒竹细小，通长丈余，亦无节，可以爲箭，筒 清异，録荆南判官，刘彧弃官游秦，陇，闽、粤，箧中大竹拾余颡，毎有客则斫取少许，煎饮，其辛香如鸡舌，汤人坚叩其名曰，谓之丁香竹，非中国所产也，华阳国志锦江，心磻石上产桃竹可爲杖竹性中虚，此竹独实，木 竹谱，桃枝竹皮滑而黄，可以爲席， 山海经，嶓冡之山，嚚水之上，多桃枝竹 ，魏志倭国，有桃枝竹 ，广州记，广州有桃枝竹 物，相感志防榈竹出南海，叶似防身斑可爱，岭表人用作杖，心坚实，亦名陶枝，蜀中亦生，复似科藤之属也， 格古要论防竹出西蜀，广西，叶如棕榈，其身似竹坚，且实又名桃竹， 羣芳谱，棕竹有三种：上曰：筯头梗短叶垂堪，置书几，次曰短栖，可列庭阶，次曰扑竹，节稀叶硬，全欠温雅，但可作扇骨料耳， 事物绀珠，木竹出韶州，一茎如万岁藤一节，长四尺，无花而实，如草豆防，土人盐之爲果 寰宇记竹林堂，宋临川王义庆所作，梁元帝因而修之，堂前有竹名，桂竹出始兴，桂阳县来风，防露上合下疎，每日出罗纨，金翠春光秋月，隔林而望，若花开也，其西有篠箭，冬月抽笋，似桂而辛，隆暑赫曦，但有凉气入其下者，咸以御风 山，经注始兴郡，桂阳县出筀竹，大者围二尺，长四丈 ，邓元锡圅史筀竹，可丝以制器，又可刺江，楚常用之 ，事物绀珠，筀竹，又名倭竹种，自倭国南越，志宋昌县，有竹长，十寻大如瓮，其间短者輙六七丈也，里人取以爲弓，爲竹丛薄，叶下有钩刺，或在条末，如芒针也， 酉阳杂俎竹一名笆竹，节皆有刺，数十茎爲丛，南夷种以爲城，猝不可攻，或自崩根出，大如酒瓮，纵横相承，状如缲车，食之下人，发 海槎，余録茨竹，大如指，长逾二丈，节节生枝，文采人家，用植于居之，周遭以代垣墙，虽鸡犬不能逾越隂森柔嫩緑润如沃可爱也， 续竹谱，红竹出峡州，宜都县飞鱼口，大者不过寸许，鲜明可爱， 事物绀珠丹竹出道州，每节可一丈，径不大袅袅，摇空粉节，上有丹色，心空肉薄人，劈爲百丈，繂 暌车志，陀落伽山观音坐，后旃檀林，紫竹干，叶如丹 ，花木考紫竹小而色紫，宜伞柄，箫；笛，用羣芳谱，丹青竹叶黄，碧丹相间出，熊耳山 ，赵潜飬疴漫笔成都，古今记云：对青竹，竹黄而沟青，故每节若间出云，此竹今浙中亦有之，惟防稽颇多，彼人呼爲黄金间碧玉 ，华阳国志，成都有竹名，对青半青半紫，二色相映，可爱 五杂组，黄金间碧玉竹，其节一黄一碧，正直如界，然 游南城，记中伯圃中，有对金竹，其状与对青相似， 松江府志黄菰竹节目，疎耸皮黄力韧爲篾，器之良 ，博物志洞庭之山，帝之二女啼，以涕挥竹，竹尽斑，今下隽有斑，皮竹 事物绀珠，斑竹有晕，笋极美，又名泪竹，又名湘妃，竹 地理志，雷州，土贡：电斑竹，事物绀珠，毛斑竹出蕲州，初，伐无斑，汁洗之，则斑。
见 格古要论湘竹出广西，斑细而色淡，有晕中一，紫与芦叶上斑相似，作箫管最贵， 东斋记事，武陵桃源山有方竹，四面平整，如削坚劲，可以爲杖， 畱青日札唐书，高宗遣宦者采怪竹江南，将莳上，今江南方竹，即此也，宁波志云，葛仙翁炼丹于定海，灵峰植竹，筯化爲竹而方 ，桂谈丛方竹出大宛国，坚实而正方，节眼须牙，四面对出，实卫公之所寳也， 北户，録澄州产方竹，其隔州亦出大者数丈， 格古要论方竹出西蜀，浙江杭州府西湖飞来，峰山上亦有之，其竹节上有刺，蜀人谓之刺竹， 妮古録高皇帝燕处武楼中，詹同在左右，偶理竹事，帝曰：竹之，其亦多乎？同对曰：其实晋戴凯之谱五十余种，或根如盘轮，或节若束针，或细则胜，箭或钜可爲舟有未能歴举者大槩，其色皆青，其体皆圆也，惟吴越山中有名方竹者，最爲佹异，四棱直上，弗偏弗颇，若有廉隅不可犯之色，以故士大夫爱之，往往采而爲笻，既退，一枝以献，帝摩挲观之，亲洒翰墨，草方竹记一通， 云南记云：南有实心，竹文采，斑驳殊好，可爲器物，其土以爲枪干交，牀 物，相感志疎节竹出南方水中，笋萌时，随水髙低成节也，又秦大国有竹一节，可长九尺， 北户録高，潘州有疎节竹五六尺一节，僧道多以爲杖，又溱州通竹，直上无节，空心也， 事物绀珠，古散竹节似马鞭，叶似桐而小，皮似棕，柔软 北户，録古散堪爲拄杖 ，山海经卫丘山南，帝俊竹林在焉，大可爲舟注，俊音舜，舜林中竹一节，则可以爲 ，南方草木状云：母竹一节爲船，出扶南 ，神异经筛，竹一名太极，长百余丈，南方以爲 神异经，南方荒中有涕竹，长数百丈，围三丈五六尺，厚八九寸，可以爲，其笋甘美，煮食之，可以止创疠， 玉篇竹，甚可爲舟， 南征八郡志，岭南有大竹数围，实中任屋梁柱覆用之，则当瓦 ，南方草木状由梧竹，吏民家种之，长三四丈，围一尺八九寸，作屋柱，出交趾 异物志有竹曰防，其大数围，节间相去局促，中实满坚强，以爲屋榱断截，便以爲栋梁，不复加斤斧也， 桂海虞衡志，人以大竹爲釜物熟而竹不灼， 孝经河，圗少室之山，大竹堪爲釜甑， 玉堂漫笔衡山，后生竹最大，名曰南竹，土人截取其筒，以爲甑节处，可置盥盆，然在深山中，人迹不到之处， 广志，永昌有汉竹围三尺余，大者一节受一斛，小者数升，爲，椑，榼 华阳国志，南垂界有百叶，竹一枝百叶，故名，又名篣竹，有毒，夷人以刺虎豹中即毙， 事物绀珠，千年竹出水，帘洞石上，叶稍似竹，高者二寸许 ，天中记三棱，竹若棕榈叶茎柄，三川中人家竹林中，忽有此吉兆也， 通雅，沈存中云：本草南烛草乃木也，名南天烛，今人植庭侧，叶似楝，秋实赤如丹，按：此俗所谓天竹也， 事物，绀珠单竹，大者如腓，虚细长爽，岭南取其笋，未及成，竹者煮绩爲布。
格致镜原卷六十七
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷六十八   ，大学士陈元龙撰草，【一】。
总
尔雅汪卉，百草总名，草谓之荣，不荣而实者谓之秀，秀而不实者谓之英，荄根也， 禹贡兖州厥草，惟繇州厥草惟夭 ，礼记季春生气方盛，勾者毕，岀萌者尽逹，孟夏靡草死，季夏大雨时行，烧薙行水，利以杀草， 大戴礼孟春冰泮，百草权舆 ，淮南子神农始尝百草，一日七十毒 方言，凡草生而初逹谓之防江，淮，陈之内谓之，青；齐，兖，冀之间谓之葼，燕之北鄙，朝鲜冽水之间，谓之茦 ，淮南子根拔生程若，程若生玉，玉生醴泉，醴泉生皇辜，皇辜生庻草凡根防草者生于庻草后汉书定昌俗无文字，但候草荣落，以纪歳时。
玊篇旧草不芟新草，复生曰：艿【音，仍】 彚苑草，稠曰：荐深曰莽。
蓍
説原草植三百六十蓍，为之长 ，周易圣人幽赞于神明而生蓍，又蓍之德圆而神， 本草蓍，如蒿丛生条直，秋后花生枝端，红紫如菊花，结实如艾实，七十年益一茎，生少室山及上蔡县 ，洪范五行蓍之为言耆也，百年一夲生百茎，此草木之寿，亦知吉凶者 史记，天下和平，蓍茎长一丈，其聚生百茎，共根今世取蓍，八十茎长八尺，即难得矣，得六十茎，长六尺，即可用 ，淮南子上有丛蓍，下有伏， 防，蓍满百茎，下有神守之，其上尝有青云覆之。
芝【附肉芝】
纪瑞 孝经援神契王者德至草木则芝草生 白虎通王者徳至于山则芝实荗 瑞应图芝英王者亲近耆老养有道则生 论衡芝生于土土气和故芝草生徐整长厯黄帝以五芝为房宫 罗泌路史黄帝陞
鸿隄受神芝于黄，葢 汉书，武帝元封二年，甘泉宫生芝草，九茎连叶，乃作芝房之歌 ，三辅黄图甘泉宫，芝金色，緑叶朱实，夜有光 ，汉书宣帝神爵元年，金芝九茎，产于函徳殿铜池中， 古今注，章帝元和二年，芝生沛如人冠，又生章武如人，抱三子状，建初五年，芝生颍川以六月中生一叶五嵗五重春青，夏紫，秋白冬黒十月后黄气，岀上尺五寸， 缪袭神芝，赞魏文帝青龙元年，芝产于长平之习，阳许昌农家，其色丹紫，其质光曜，上别为三干，分为九枝，散为三十六茎，委绥连属，有似珊瑚之状， 唐春秋，太宗贞观十九年，雍州李生芝英赤，葢紫光色鲜丽，肃宗上元二年，皇后奏含晖院生金芝， 唐书，太宗寝室中，产芝十四，茎并为龙翔，翥之形，宗时有玊芝产于大同殿柱础，一本两茎，神光照于殿 杂俎，天寳初临川郡人李嘉所居柱上生芝草，形天尊太守张景佚截柱献之 ，杜阳编处士，伊祁觧于衣带间，岀三年，药实为上种于殿前，有双麟芝色，一茎两穗，形似麟，头尾悉具，中有子如瑟瑟 ，旧唐书，肃宗延英殿御座梁上生玊芝一茎三花， 法苑珠林唐大理司直河内司马乔卿，天性纯谨，有志行，永徽中，为州司戸曹丁母忧，居防毁瘠骨立，刺血写金刚般若经二卷，未防于庐侧生芝草二茎，九日长尺有八寸，緑茎朱葢日汁一升，食之味甘如，取而复生， 清异録杜荀舍前，椿生芝草，明年及第，以漆彩饰之，安几砚间？号科名草 ，孝子宋易延庆父防庐墓，产玉芝十八茎，葩叶扶疎，好事者绘为图，涌幢小品，嘉靖时，御医李果进，岳鲜芝四十夲鄠。
县民聚芝百八十一本，为山以进内，有径一尺八寸者数本，号曰仙应，万年芝山，又御医黄金进芝山四座，计三百六十夲。
详 ，神农草木经，青芝生太山，赤芝生衡山，黄芝生嵩山，白芝生华山黒芝生常山，皆久食轻身延年不老，茅君内玊芝色白如玉， 抱朴子石，象芝生于海。
隅名山及岛屿之涯，状如象，有头尾四足，附于大石，赤者如珊瑚，白者如截肪黒者如漆泽，青者如翠羽，黄者如紫金，皆光明洞澈如坚冰，晦夜去之，三百歩便望见其光矣，玊脂芝生于有玉之山，常居悬危之处，玉膏流岀，万年已上，则凝而成芝，有似鸟兽之形，色无常采，面鲜明如水晶，七明九光芝，生临水之高山石崖之间，状如盘椀，有茎蒂连缀之，起三四寸，有七孔者名七明，九孔者名九光，光皆如星，食之尽一觔，令人身有光，所居暗地如月，石蜜芝，生少室石戸中石桂芝，生名山石穴中，似桂而实石也，高尺许，有枝条，石脑芝，生滑石中，五色光明而自动，石硫黄芝五岳俱有，而箕山为多，许由，服此而长生，【以上皆石芝也，】松脂沦入地千嵗化为茯苓万嵗其上生小木，状似莲花，名曰威喜芝，夜视有光，持之甚滑，烧之不燃，带之可辟兵，又松枝三千嵗者其皮中有聚脂，状如龙形，名曰飞节芝，大者重十觔，菌芝生深山中，或大木之下，或生泉侧，其状或如宫室，车马，龙虎人形，飞鸟五色无常，樊桃芝，其木如升龙，其花叶如丹罗，其实如翠鸟，高不过五尺，生于名山之隂东流泉水之上，参成芝，赤色有光，扣其枝叶，如金石之音，折而续之，即复如故，木渠芝，生大木上，如莲花，九茎一丛，建木芝，生于都广，其皮如缨蛇，其实如鸾鸟，黄卢子寻木华液华，此三芝，生于防山，要乡及奉高，【以上皆木芝也，】独揺芝，无风自动，其茎大如指，赤如丹素，叶似苋，其根有大魁如斗，有细者如鸡子十二枚，周绕大根之四方，相去丈许，皆有细根如白髪，以相连，生高山深谷，所生处，左右无草，人懐其大根即形，欲见则左转而岀之，牛角芝，生虎寿山及呉坂上，状似葱，特生如牛角，长三四尺，青色，龙仙芝，状如升龙之相负，以叶为鳞，其根则如蟠龙，麻母芝，似麻而茎赤色，花紫色，紫珠芝，花黄叶赤，实如李而紫色，二十四枚，輙相连而垂如贯珠也，白苻芝，高四五尺，似梅，常以大雪而花，季冬而实，朱草芝九曲，曲有三叶，五徳芝状如楼殿，茎方，其叶五色各具而不杂，上如偃，葢中有甘露，紫气起数尺，龙御芝以仲春对生，三节十二枝，下根如坐人，【以上皆草芝也，】凡服之者，皆与天地相毕， 汉武内，西王母曰仙药，有太真红芝草拾遗记，岱舆有七色，芝生玊梁下，其色青，光辉耀谓。
之苍芝 ，酉阳杂俎良，常山有萤火芝，其叶似草，其实如豆，紫花，夜视有光，食一枚，心中一孔明，食至七心七窍，洞澈可夜书， 茅君内句曲山五芝，求之者，投金环二，双于石间，勿顾念必得矣，第一芝名龙仙第二芝名叅成，第三芝名燕胎，第四芝名，夜光洞草，第五芝名料，玉 真诰，罗江大霍有洞，台中有五色芝，华阳洞亦有五种，夜光芝，其实坠地，如七寸，镜包山中有白芝，真仙通鉴，食四节，芝者，位真卿食金阙玉芝者位。
司命食，流明金英者，位司禄食，长曜双飞者位真伯，食夜光洞草者，左右御史 ，广博物志青云，芝生于名山之隂青葢三重，上有云气覆之，食之能乗云通天月精芝，秋生山羊石上，服之长生 ，东坡尺牍，文登岛中岀一药，名白石芝，状如石耳，而有香味 ，酉阳杂俎仙经言：穿地六尺，以镮实一枚种之，灌以黄水五合，以土坚筑之，三年，生苖如匏，实如桃，名脑芝， 臞仙神，芝有二种：紫，白二色，如菌而有茎长尺余，豫章西山最多，其灵芝生石上，形如石，可服 ，博物志名山生神芝，不死之草，上芝为车马形，中芝为人形，下芝为六畜形，酉阳杂俎屋柱木无故生芝黒为贼黄为喜。
别名 尔雅邢疏芝草一年三花一名苬一名芝 楚辞采三秀于山间王逸注三秀芝草也 格物论芝瑞草一名菌蠢 瑞应图王者仁义行则生紫脱 齐民要术紫脱北方物即芝也 江淹诗瑶草正翕赩李善注瑶草玊芝也 续古今注灵芝一名寿潜一名希夷本草经赤芝一名丹芝黄芝一名金芝白芝一名玉
芝黒芝一名芝紫芝一名木芝
肉芝 仙史，武阳，北平，山有白虾蟇，谓之肉芝，王乔食以仙去 ，抱朴子行山中，见小人乗车马长七，八寸者肉芝也，捉取服之，即仙矣。 神仙感遇萧静之掘地，得物人手，肥润而白，烹食之，逾月髪再生貌少力壮，遇道士曰：所食者肉芝也，寿等矣。
菖蒲
总论 ，春秋运斗枢玉，衡星散为菖蒲逺雅颂着倡优则玊衡不明，菖蒲冠环 典术，尧时天降精于庭，为薤感百隂为菖蒲焉 吕览，月令冬至后五十七日，菖始生，菖百草之先生者也，于是始耕 ，孝经援神契，菖蒲益聪 ，吕氏春秋，一名尧薤，能乌发 説文菖蒲一名昌歜， 左传，王使周公阅来聘，飨有昌歜， 说，文王好食菖本葅 演繁露，文王嗜昌歜，仲尼食之以取味，事见吕氏春秋 ，淮南子昌羊去蚤虱而来，蚙穷 昌，羊菖蒲也，蚙穷，蝱蜒入耳之虫也， 草木状番禺，东有涧涧中，生菖蒲，皆一寸九节，安期生，采服仙去，但留玉舄焉， 抱朴子韩众，服菖蒲十三年，身上生毛，日视书万言，冬袒不寒， 清异録宜春太守虞杲郡斋，植菖蒲五槛，次子梦髯翁，自号昌九言，愿赐保养 海墨，徽言僧普寂，好菖蒲种成狮子鸾仙人之状， 清异録进士侯寜号，菖蒲为緑剑真人 ，岁时记端午刻，菖蒲为小人子，或为葫芦形，带之辟邪？ 卉谱四月十四，菖蒲生日，修剪根叶，无逾此时， 农圃六书，种石菖蒲法，春迟岀夏，不惜秋水，深冬藏宻又云添水不换水，见天不见日，宜剪不宜分，浸根不浸叶。
详 本草一名昌阳，其根盘屈有节，状如马鞭，一根旁引三四根，九节者佳， 遯斋闲览，楚词所咏香草曰：荪者即今人所谓石菖蒲也； 格物论，今一种根苖，纎细石上所生，人以瓦石器种之，屡易水则茂，水浊则萎，此名石菖蒲 ，东坡石菖蒲赞序，凡草木之生石上者，必湏防土以附其根如石韦，石斛之，虽不待土，然去其本处，輙槁死，唯石菖蒲并石取之，濯去泥土，渍以清水置盆中，可十年不枯，虽不甚茂而节，叶坚瘦根，连络苍然，于几案间，久而益可喜也， 羣芳谱，菖蒲有数种，生于池泽，肥根者泥蒲也，名白菖生于溪涧，瘦根者，水蒲也，名溪荪，生于水石间，叶有剑脊，瘦根宻节愈剪愈，细叶茸如韭者，石菖蒲也；根长二，三分，叶长寸许，可置几案者钱蒲也，石菖蒲种有虎，蒲，见土则粗见石则细灯前，置一盆可，灯烟不薫，眼龙钱蒲，盘旋可爱，且变化无穷，缺水亦活，又有香苖剑脊金钱，牛顶防蒲皆品之佳者， 罗浮山，记山中菖蒲一寸二十，节坚芬之极。
花 风俗通，菖蒲放花人食之，延年 梁书，武帝母张氏见菖蒲生花，傍人皆不见，吞之，已而生帝 ，物相感，志菖蒲红者，芳气酷烈，世言有花无人见，见者必大富贵，赵之母傅氏于山涧中见花，大如车轮，有神人守防诫之，勿，后享富贵，年九十四，忽向子孙説之得疾而终， 后魏典略，孝文帝南廵至新野，临潭水两见，菖蒲花遂为建两菖蒲寺以美之， 苏集子由盆中石菖蒲忽生九花。
芭蕉
总论 埤雅，芭蕉不落叶，一叶生则一叶焦，故谓之蕉。格物论，芭蕉丛生，根岀地面，两三茎，成一簇 本草。
一名芭苴，江南所在有之，根叶与甘蕉同，惟子不堪食，岀广闽者有花，其实美可噉， 羣芳谱，芭蕉外防，青里白，三年以上即着花生，中土者花苞中，积水如，名甘露清晨，取食甚香，甘止渴，延龄不结实，生闽，广者结蕉子，蕉之小者，以油簮横穿其根，二眼则不长，大可作盆，景 髙僧懐素种芭蕉数万以代纸，号其所曰：緑天庵 清异録，南汉贵珰赵纯节，性喜芭蕉，凡轩窓馆宇，咸种之时，称纯节为蕉，迷 清异録，广主尝与幸姬李蟾，妃防行至苏氏园，憇酌緑蕉林广主命笔大书蕉叶曰扇，子仙苏氏于其所起扇子亭。
甘蕉 本草甘蕉，乃是有子者，其卷心中抽干作花，初生大蕚，如倒垂菡蓞，红者如火炬，谓之红蕉，白者谓之水蕉，闽人以埋其皮，令滑绩以为布 ，南方草木状甘蕉，望之如，林大者一围余，叶长一丈，或七八尺，广二尺许，花大如酒杯，色如芙蓉，茎末百余子，各为房相连，甜美，亦可藏实，随花长毎，一花各有六子，先后相次，子不俱生，花不俱落，一名芭蕉，或曰芭苴，此有三种：子大如拇指，长而锐，羊角者，味最甘好，一种子大如鸡卵，牛乳者味次之，一种大如藕，子长六七寸，形正方，味最下也。其茎解散如丝，以练之可纺织，如絺绤，谓之蕉葛，然脆而黄，不如葛也。交广俱有之， 广志，茎如水山芋，重皮相裹，大如盂，叶广尺，长丈许，有角，子长六七寸，两两相对，若相抱剥，其皮色黄白，味似蒲萄，而脆，亦饱人 ，三辅黄图扶荔宫，植甘蕉十二本， 游名山，志赤岩山，水石之间，有甘蕉林高者十余丈。
美人蕉 枫窻小牍广中，美人蕉，大都不能过霜节，惟郑皇后宅中鲜茂，倍常盆盎溢，坐不独过，冬更能作花，留青日札，广西产美人蕉，不甚高，花瓣尖大红色。
甚美 ，闽部疏余以盛冬入福州，芭蕉叶无凋者，中美人蕉，缬红鲜甚，比岀过延平已入春，而蕉叶始放，乃知二百里外蕉，无冬叶矣。然呉中蕉三月始抽萌，视延津，尚迟两月， 羣芳谱，美人蕉产，福建福州府者，其花四时皆开，深红照眼，经月不谢，中心一朶，晓生甘露又有一种叶与他蕉同中岀，红叶一片者，一种叶瘦，芦箬花正，红如榴花，日拆一两叶，其端一防鲜，緑可爱者俱亦有美人，蕉之名 益部，方物略纪，红蕉于芭蕉，葢自一种叶小，其花鲜明可喜，蜀人语染深红者，谓之蕉红，葢仿其殷丽云：【按红蕉，即美人蕉，】 酉阳杂俎南中红蕉花，时有红蝙蝠集花中。
各种蕉 学圃杂疏，芭蕉有一种名金莲，寳相不知所从来，叶尖小，如美人蕉种之，三四嵗或七八歳始一花，花作黄红色，而瓣大于莲，故名 海槎，余録儋耳，芭蕉常年开花结实，有二种，一曰板蕉，大而味淡，一曰佛手，蕉小而甜，俗呼为蕉子作常品，不似吾江南，茂而不花，花而不实也， 桂海虞衡志，芭蕉极大者，名牛子蕉，又鸡蕉子，小如牛蕉，亦四季实，又牙蕉子，小如鸡蕉，尤香嫩甘美，秋初实 羣芳谱，胆瓶蕉根岀土时肥饱，状如胆瓶，又尾蕉，一名番蕉，产于铁山，如少萎，以铁烧红，穿之即活，能辟火患，岀江西贑州。
卷耳
尔雅注卷耳，枲耳也，亦名胡枲，江东呼为常枲，形如防耳，丛生如盘， 诗疏卷耳，一名苓耳，叶青白色，似胡荽，白华细茎，蔓生，可煮为茹，四月中生子，如妇人耳珰，今或谓之耳珰草，郑康成谓是白葫荽，幽州人谓之爵耳，荆楚记卷耳，一名珰草，亦曰苍耳 ，本草卷耳，一名。
葹一名防黏子，俗谓道人头， 博物志，昔洛中有人驱羊入蜀，而胡枲子着于羊毛之中，蜀人得其种植之，名曰羊负来，即今之枲耳也， 东坡杂记苍耳，花、叶，根，实皆可食，食久使人骨髄满肤理如玊长生药也。
芣苢
诗疏芣苢，一名马舄，一名车前，一名当道，喜在牛迹中生，故名，幽州人谓之牛舌草，可作茹大滑，其子治妇人产难 ，尔雅芣苢，马舄，车前邢昺疏别三名也，郭璞云：即今车前草大叶长穗，好生道边，江东呼为虾蟆衣，王肃引周书王会云芣，苢如李岀于西戎，王基駮之云：王会所记杂物，皆四夷逺国各赍土地异物，以为贡贽，非周南妇人所得，采是芣苢，为马舄之草，非西戎之木也，【木名桴苡，】 埤雅，按本草云：生平泽，丘陵坂道中，一名胜舄，亦谓之陵舄，列子云：生于陵屯为陵，舄陵舄，车前也，韩诗传云：直曰：车前瞿曰：芣苢葢生于两旁，谓之瞿 图经，春初生苖，布地如匙面，累年者长及尺余，如防尾花甚细，青色微赤，结实如葶，赤黒色 神仙服食经，车前一名地衣，服之形化，车前之实，雷之精也，善疗孕妇难产，及令人有子， 本草芣苢，一名牛遗 ，药谱一名车轮菜，产开州者良，久服轻身明目。
芄兰
诗，笺，芄兰尝蔓于地，有所依縁则起 尔雅注，芄兰，蔓生防之，有白汁可啖， 通志芄兰草一名萝藦，又曰：苦，丸，幽州人谓之雀瓢，东人曰白环藤，可作菜茹，能精益气，故谚云：去家千里莫食，萝藦枸。
兔丝
尔雅：唐蒙女萝，女萝丝，又蒙王女，邢疏唐也，也，女萝也，兔丝也，王女也，一物而五名 埤雅，在木曰女萝，在草曰菟丝，旧说上有菟丝，下必有伏菟之根，无伏菟在下，则丝不得生乎上，然其实不属也，淮南子云：下有伏苓，上有菟丝，又云：莬丝无根而生 ，别録菟丝子色黄而细者，名赤网，色浅而大者名兔，蔂 本草，夏生苖，初如细丝，徧地不能自起，附他草梗，则纒绕而生，根渐絶于地，如空中 广雅，女萝松萝也， 草木疏，女萝，今兔丝蔓连草生黄赤如金，非松萝 ，物性志兔丝，实非松萝，松萝蔓生，松上青长如带，与兔丝异 ，庚辛玉册火，熖草即兔丝子，阳草也，初生有根及长延草物，其根自防，无叶有花，结实甚细，色黄， 药谱一名兔缕，一名兔芦，一名兔丘，一名野狐丝，一名金线，草 彚女萝，曰宛童，又曰：老秃鹙 ，抱朴子兔丝初生之根，其形似兔，掘取，剖其血和丹，服之立变化。
藜藋
尔雅邢疏藜之科，大为，可以作扫彗，一名葥，一名王彗，一名王帚，江东呼为落帚，又商藋，似藜而叶大，一名拜 ，本草地肤即落帚子 ，正字通地肤嫩，苖可作蔬，一科数十枝，团簇直上，子最繁，一名地麦，因其子形似也，一名地蔡，因其苖形似也，一名益明，因其子能明目也，俗名鸭舌草，涎衣草子落老，茎可为帚，故又有落帚，独帚，王彗诸名 ，留青日札藜，可为杖，礼记，原宪杖藜，曲洧旧闻，藜有二种，红心者，俗呼为红藋，古人食。
之多以为羹，而今人少有食者，其干轻而坚，以为杖尤宜，唐人犹有编为牀者，仙方用之为秘药，取红心者，易名为，顶草 留青日札藋，一名金鎻，天时，其白青色者名曰忌女茎。
蒺藜
易经困于石，据于蒺藜， 尔雅疏茨，一名蒺藜，布地蔓生，细叶，子有三角，刺人 ，师旷占术嵗欲旱旱草先生；旱草蒺藜也， 本草蒺藜有二道旁布地，开小黄花，子三角四刺，实有仁者，名杜蒺藜，俗呼刺蒺藜，生同州沙苑牧马处，结荚长寸许，子大如脂麻，状似羊肾，带緑色者名白蒺藜，俗呼沙苑蒺藜 药谱，蒺藜有旁通屈人，止行休羽诸名。皆因其伤人也。
芦荻
总论 尔雅蒹葭芦苇也 埤雅幼曰蒹葭长曰雈苇雈小而苇大 谈江东芦贱而荻贵退滩之地先一年生者芦也明年生者荻也
芦 埤雅苇，即今之芦，一名葭葭者，苇之未秀者也，汉书注葭芦也，莩其筒中白皮至薄者， 尔雅注，江东呼芦笋，为虇雈苇之，其初生者，皆名虇 ，羣芳谱芦芽，解河豚毒， 西京杂记葭芦之未解叶者，谓之紫箨，本草纲目芦叶抱茎生无枝，花白作穗，似茅花根似。
竹其节，疎 埤雅，尔雅云：苇丑防言其华皆有防秀，经风輙吹如雪，其聚于地，如絮也， 说文防苇花也，范至能诗，注元夕呉中，俗以苇茎分合为卜名苇，姑捜神记，朽苇化蛬 ，埤雅旧云，芦缺而月晕，移者谓取芦草随牖下，月光中令圆画缺，其一面则月晕，亦缺于上 ，清异録好事君子，号芦为萧寒郡，假节侯拾遗记莱山，有葭红色，可编为席，温柔如毳。
宣室志晋阳以北，地寒而少竹，故居人多种苇成林，所以代南方之竹也。
荻 埤雅，雈即今之荻，一名蒹蒹者，雈之未秀者也，说文雈之初生，一曰薍，一曰鵻 ，夏小正雈，未秀为菼尔。雅菼，薍也，注似苇而小，实中，江东呼为鸟，蓲 尔。
雅释言菼，鵻也，郭注菼草色，似鵻在青，白之间， 诗疏薍，或谓之荻，至秋坚成则谓之雈，其初生三月中，其心挺岀，其下夲大如箸，上鋭而细，州人谓之马尾 ，淮南子蔐苖絮，而不可为絮，【蔐同荻，】 诗疏，蒹水草也，坚实牛食之，令牛肥强 ，陆防入蜀记阳山，矶岸傍荻花如雪，僧彦威少时，曽用此絮装衣，珣禅师见而嗔曰：汝少年輙求温暖如此，岂学道者耶？退而问堂中百人，有荻花衣者，三四，皆年七十余矣，威愧恐亟除去 ，酉阳杂俎仙药，有青津碧荻。
茅
周易拔茅连茹注茅根名茹 诗豳风昼尔于茅 禹贡荆州包匦菁茅 礼郊特性缩酌用茅 天官甸师祭祀供萧茅 尔雅藾杜茅 尔雅藗牡茅邢疏茅之不实者 埤雅茅体柔而理直又洁白故先王用之以借亦以缩酒 毛诗注茅之始生曰荑柔而白也 本草白茅根名地筋一名土筋苏颂曰春生芽布地如针俗谓之茅针亦可噉 格物论茅丛生根茹相连叶长三四尺生荒野间野人刈以覆屋茎有毛刺者曰菁茅史记封禅书管仲桓公曰古之封禅江淮间一茅
三脊所以为借也， 拾遗记背明之国，有焦茅，高五丈，燃之成，以水灌之，复成茅也，谓之灵茅 ，呉録地理志，桂阳郴县有青茅可染布，零陵有香茅，任土贡之郊祀志，注麻阳苞茅山茅生三脊，孟康曰：零茅，雄曰璚，茅 本草李时珍曰：白茅，俗呼丝茅，其根甚长，白软如筋而有节干之，夜视有光，故腐则变为萤火，黄茅似菅，古名黄菅 ，南方草木状芒，茅枯时瘴疫大作，交广皆尔，土人呼曰：黄茅瘴 说，文菅茅也， 埤雅，野菅茅属也，其华白，故一名白华， 诗疏，菅似茅而滑泽无毛，根下五寸，中有白粉者，柔韧宜为索，沤及曝尤善也，尔雅疏草似茅者，一名盂，一名狼尾，今人以之覆屋。
蓬
尔雅齧，雕蓬荐，黍蓬邢疏説文云蒿也，草之不理者也，种非一，故有齧雕，荐，月令云：藜莠蒿并兴，是也。 家语蓬生麻中，不扶自直； 埤雅，其叶散生末，大于本故遇风輙拔而飞 ，诗经注华如栁，絮聚而飞，如乱发 商子，今夫飞飘风而行，千里乗风之势也， 淮南子见飞蓬转而知为车， 博物志，师旷曰：歳欲流，流草先生；流草谓也， 西京杂记宫中，正月上辰，岀池边盥濯，食蓬饵以祓邪？ 三辅録张仲蔚所居，蒿没人 ，拾遗记条阳山，岀神如蒿，长十丈，周初，国人献之，以为宫柱，所谓蒿宫也。
蒿
尔雅蘩之丑，秋为蒿 ，晏子蒿草之高者也， 尔雅：蘩！皤蒿，郭注即白蒿邢疏，白蒿叶似艾，粗于青蒿，叶上有白毛粗涩，俗呼蒿 诗疏，皤蒿，一名游胡，北海人谓之旁，勃 神仙服食经旁，勃白蒿也，白食之夀八百年 ，尔雅蒿，菣邢疏青蒿也，荆楚间谓蒿为菣，郭璞云：今人呼青蒿香中炙啖者，为菣是也。 埤雅，青蒿蒿，背之不白者，陜西绥，银之间有青蒿在蒿丛中逈然青色，土人谓之香蒿，至深秋，余蒿并黄，此蒿犹青 ，本草草蒿一名方溃，即青蒿一名蒿， 诗疏萧荻，今所谓荻蒿者是也，即牛尾蒿， 尔雅疏牛尾蒿，似白蒿白，叶茎粗科生，多者数十茎，可作烛，有香气，埤雅云：即萧也，尔雅蔚牡菣邢疏蔚，即蒿之雄无子者，故曰牡菣，一名马新蒿， 本草马新蒿，一名马先蒿，一名马矢蒿，【先乃矢字之讹，马新又马先之讹也。】 食物本草牡蒿三，四月生苖，叶扁有秃，岐秋开细黄花，结实内子微细，不可见 ，尔雅莪罗邢疏莪，一名萝，郭璞云：今莪蒿也，亦曰防蒿，陆玑云：一名萝蒿，生泽田，渐洳之处，叶似邪蒿而细科，生三月中，茎可生食，又可蒸香美，味颇似蒌蒿，埤雅，又名角蒿， 本草角蒿似白蒿，花如瞿麦，红赤可爱， 正字通，斜蒿叶纹皆斜，故名。似青蒿 ，北史邢峙为博士，授太子经，厨人进食，有斜蒿，峙命去之，曰：此菜有不正之名，非殿下所食 诗疏，蒌蒿叶似艾，白色，长数寸，高丈余，好生水边，及泽中正月，根芽生，旁茎正白，生食之，香而脆美，其叶又可蒸为茹， 本草黄花蒿，一名臭蒿，一名草蒿，桂海虞衡志大蒿容，梧道中，久无霜雪，处年深滋长，大者可作屋柱，小亦中肩舆之杠。
艾
尔雅艾冰台，邢疏艾，一名冰台 ，崔寔月令，三月可采，艾 彚艾，可攻百病，以蕲州者为佳，蕲艾叶厚而绵多，本地所有者叶薄而绵少， 博物志，师旷曰嵗欲疫病草先生；病草艾也， 埤雅，医用艾灸一灼谓之一壮者，以壮人为法，其言若干，壮谓壮人当依此数，老幼羸弱，量力减之， 博物志，削冰令圆，举以向日，以艾承其影则得火，积艾草三年，后烧津液，下流成铅， 容斋随笔艾难着力，入白茯苓三五片同碾，即时可作细末，汉武内，西王母曰：神仙次药有灵，丛艾 武当记。
太和山中有千年，艾叶长寸余，无尖桠，香气与艾同，揉之即碎，不艾叶成茸也， 防璞，艾叶疗一切鬼气，荆楚岁时记五月五日，鸡未鸣时，采艾见似人处，而取之，用灸有验，今人以艾为虎形，或剪防为小虎黏，艾叶以戴之。
莞
说文莞草，可以为席， 尔雅，防莞，郭注纎细似龙，可以为席，蜀中岀好者 ，南史齐王智深免官，家贫，尝掘莞根食之。
蒲
尔雅：莞苻离其上，蒚郭注，今西方人呼蒲为莞蒲蒚，谓其头台首也，今江东谓之苻离，西方亦名蒲中茎，为蒚用之为蓆 ，说文蒲似藿，可以为席， 埤雅，蒲水草也，似莞而褊，有脊生于水厓，柔滑而温， 格物论，蒲草丛生，人多种于田间，茎长者，可六七尺，三脊无叶如薤，二，三月生苖，八，九月可为席 ，大雅维笋及蒲，笺、蒲、深蒲也，疏深，蒲谓蒲蒻入水深，醢人注云：深蒲蒲始生水中，是也。 东方朔注莞，夫离也，今谓之葱蒲 ，本草香草一名甘蒲，夏抽茎丛生，花抱茎端，如武士杵，俗呼蒲槌，亦曰蒲蕚花，中蕊屑若金粉，开时取之，曰：蒲黄能益气力， 山海经，孟于之山，其上多蒲 ，续述征记鸟当沉湖中，有九十防，皆生结蒲云：秦始皇游此防结蒲系马，自此蒲生则结 汉书路温舒牧羊，取泽中蒲，截以为牒，编用写书 秦记，苻洪之先，居武都家生蒲，长五丈，状如竹，咸异之。谓之蒲家，因氏焉，后改姓苻 ，留青日札丹有蒲，频水丛生，一茎叶如栁长，不盈寻丈，用以作箭，不矫揉而坚 ，毛诗义疏，传曰：董泽之蒲，今人以其雚为矢。
苔
总论 古今注，苔或青或紫，一名緑藓，一名圎藓，一名緑钱， 述异记苔，谓之泽葵，又名重钱，南人呼为垢草，广博物志，青肤苔也， 南粤志，苔名品藻，一名品菭。
以菭形如品也
地苔 本草纲目百蕊草，是瓦松，生地下者 清异録苔，一名地钱，一名緑衣，元寳王彦章葺园亭垒，坛种花急欲苔藓，少助野意，而经年不生，顾弟子曰：叵耐这緑抝儿 格物论，苔生于地之隂湿处初生，其处渐青，成晕斑斑，防防久则堆积渐厚，又久则防有根叶，又能傍縁木阶砌砖瓦，柱础，而上空室无人行，则生紫苔石苔 ，本草苔在石上，曰石濡，一名乌韭，李时珍云：乌韭，是瓦松，生石上者， 耕桑偶记，石崇砌上就苔藓，刻百花餙，以金玊曰壶中之景，不过如是 羣芳谱，欲石上生苔，以茭泥马粪和匀，涂润湿处，不久即生， 游名山，志石篑山縁崖而上，高百许丈，悉生青苔， 拾遗记，岱舆山北有玊梁千丈，驾流之上，紫苔覆漫，味甘而柔滑，食者千嵗不饥。
树苔 香谱，艾纳松上，莓苔也， 三峩山，记山高多风，木不能长枝悉下垂，古苔如乱发，鬖挂木上，垂至地水苔 ，淮南子穷谷之污，生青苔 ，庄子得水土之际，则为鼃蠙之衣，注青苔也， 说文苔水衣也， 尔雅，藫石衣，郭注水苔也，一名石髪，江东人食之， 风土记，石发水苔也，青緑色皆生于石 ，庶物异名疏陟厘，乃水中粗苔，可作纸青緑色，李时珍曰：陟厘，生水中石上生者，茸如发有水，汚在石而生者，纒牵如丝绵之状，俗名水绵， 拾遗记，晋武帝时，祖梁国献蔓金苔色如金，投于水中，蔓延波澜之上，光岀照日，皆如火生水上也。宫人有幸者，以金苔赐之，置漆盘中，照耀满室，名曰夜明苔，着衣襟则如火光。
屋苔 本草苔在屋上，曰：屋游又曰：瓦松 崔融赋序瓦松者，产于屋霤之上，俗以其形似松，生必依瓦，故曰瓦松 ，酉阳杂俎博邪在屋，曰：昔邪在墙曰垣衣，广志谓之兰香，生于久屋之瓦，魏明帝好之，命长安西，载其瓦于洛阳，以覆屋 ，梦溪笔谈，段成式以昔邪为瓦松，不知昔邪，乃是垣衣，瓦松自名，昨叶 清异，録有门生离合瓦松为四字，曰：一元木公。
蓟
通志蓟，曰虎蓟，曰：刺蓟曰山牛蒡，尔雅蘻狗毒，即蓟也，又有一种小蓟，曰：猫蓟，曰青刺，蓟北方曰千针草，以其茎叶，多刺故也。花如红蓝花而青紫色，多生于燕地，故曰蓟门 ，正字通大蓟，高三、四尺，叶皱名虎蓟，俗名牛溺刺，一名牛鍼草小蓟无刺，高一尺，叶不皱，一名猫蓟，尔雅注术，一名山蓟，又马蓟似蓟而肥，又钩芺似蓟。
莎
尔雅：防夫湏疏，夫湏莎草也， 尔雅翼莎草，可为衣以御雨，今人谓之蓑衣，名曰夫湏，葢匹夫所湏也， 广雅，地毛莎防也 本草莎一名薃，一名侯莎，一名水香棱，一名雀头香，生田野间，其根如枣核者，谓之香附子，晏殊庭莎记是草耐水旱，乐蔓延，虽拔心陨叶，弗之絶也， 春明退朝，録河中府有緑莎防。
蓝
毛诗终朝采蓝 ，礼，月令仲夏之月，令民无刈蓝以染，注蓝色青，青者赤之，母刈之，伤时气 説文蓝染草也，汉官仪小蓝曰：葼 通志，蓝有三种，蓼蓝染緑大蓝。
如芥染碧，槐蓝如槐染青三蓝，皆可为淀， 羣芳谱，蓝有数种，大蓝叶如莴苣而肥厚，微白小蓝，茎赤叶，緑而小槐，蓝叶如槐，皆可作靛，又有蓼靛花叶梗，茎皆似蓼，别有芥蓝，一名擘蓝叶，色如蓝，芥属也，叶可擘食，故北方谓之擘，蓝叶大于菘根，大于芥台，苗大于白芥子大于蔓菁，三月花，四月实叶，可作菹，又可作靛染帛，胜福青 ，尔雅疏葴，一名马蓝，今大叶冬蓝，为淀者是也。尔雅翼菘蓝，其汁抨为淀，堪染青 ，本草呉蓝，长茎如蒿而花白，呉人种之，木蓝，长茎如决明，与诸蓝不同而作淀，则一别有甘蓝，可食 ，崔寔月令榆荚落时，可种蓝，五月可刈蓝，六月，可种冬蓝，大蓝 ，续汉书杨震植蓝以供食，母 赵岐蓝赋序，余道经陈畱，土人皆以种蓝染绀为业，蓝田弥望，稷不植。
红蓝
通雅红蓝，即红花，北方有焉支山，山多红蓝，北人采其花染绯，取英鲜者为胭脂， 羣芳谱，红蓝，一名黄蓝，花色红黄，叶似蓝有刺，春生苖，嫩时可食，夏乃有花，花下作梂花，岀梂上梂中结实，白颗如小豆，其花可染，真红及作胭脂为女人，唇妆晩花色更鲜明，耐久不黦，胜春种者，其子捣碎煎汁，入醋和蔬食，极肥美，又可为车脂及烛， 博物志，张骞得其种于西域， 留青日札李益诗，蓝叶鬰重重蓝花，石榴色是蓝花本红也，红蓝花中国人谓之红花 ，本草番红花，一名洎夫蓝，岀回回地面。
菉
尔雅菉，王刍，郭注菉蓐也，今呼鸱脚莎 ，本草注荩草，叶似竹细薄，茎圆小，生平泽溪涧侧，可以染黄，洗疮效，俗名菉蓐草。
蒨
尔雅茅搜茹藘邢疏，今染绛蒨也，一名茹藘，一名茅搜，草木疏蒨草，一名地血，齐人谓之茜，徐州人谓之牛。
蔓今圃人或作畦种莳，故货殖传云：巵，茜千石，亦比千乘之家， 卉谱一名，血见愁一名过山龙，一名风车草，十二月生苖，蔓延数尺，方茎中空有筋，外有细刺，数寸一节，每节五叶，八月开花，结实如小椒，中有细子， 说文茅搜人血所生，故字从草，从鬼 ，刘禹锡和州刺史壁记歳贡茅搜七千両。
麻
诗东门之池，可以沤麻 礼，内则女子执麻枲学女事，以供衣服， 羣芳谱大麻，一名火麻，一名好麻，一名汉麻，剥其皮绩之可为布，其稭白而有棱，细者可为烛，心说文檾麻枲，属 尔雅，翼檾【音顷，】高四，五尺，叶似苎而。
薄或作防 尔雅，枲麻黂，枲实注黂，麻子也， 齐民要术既放勃，拔去雄者，未放先防则不成子勃谓麻花也，麻有雌雄，雄者名枲，雌者名苴 ，北史钮，因性至孝，周武成中，庐于父母墓侧，生麻一株，高丈许，围之合拱，枝叶郁茂，冬夏恒青， 洞冥记石脉，岀晡东国，细如丝，可缒万斤，生石里破石而后得此脉，萦绪如麻，纻也，名曰石麻，亦可为布。
苎
说文苎草可为防 诗疏，苎亦麻也，科生数十茎，宿根藏土中，至春自生，不歳种也，荆之间一歳三刈剥取皮，以竹刮其表，得里韧如筋者煮之，用缉布，谓之徽纻，今南越纻布，皆用此麻， 羣芳谱，每歳可割三防，谚曰：头苎见秧，二苎见糠三苎，见霜头苎粗劲，堪为粗布，二苎稍柔，细惟三苎，甚佳，堪为细布，苎根忌见，星月即变，野苎 本草，取苎根和米粉为饼，可御饥，李时珍曰：苎家苎也，又有山苎，野苎也，紫苎叶面紫，白苎叶面青，背皆白根，皆可刮洗煮食。
葛
说文絺绤，草也， 左葛藟，犹能庇其夲根 地官，掌注，凡葛征不止，为絺绤，用 埤雅，葛性柔韧，蔓生可衣，瓜葛，皆蔓延相及，故亲属之绵逺者取譬瓜葛， 清异録葛为世用花，入药根叅果蓏，筋备纫织，土生而具，三材亦草中之白眉 ，尔雅注龙葛，似葛蔓生有节，江东呼龙尾，亦名虎葛 ，洞冥记紫葛于地下，生花入地，十丈乃得此葛，其根倒岀，亦名金虎，草 本草，苏恭曰：葛虽除毒，根入土五六寸已上者，名葛脰，服之令人吐，以有微毒也，葛谷即其实也， 正字，通就葛亦葛，叶黄而圆，故一名黄环，其实名狼跋，子 尔雅翼食葛，非为絺绤者，其花藤可醒酒，一名鹿藿，一名黄斤，一名鸡齐。
蘘
本草蘘荷，叶似初生甘蕉根似姜芽，性好隂在木下生者尤美， 古今注，蘘荷似葍，苴而白葍，苴色紫花，生根中花未败时，可食久，置则烂 ，正字通，杨慎丹铅録泥急就章，注谓蘘荷即甘露，甘露即芭蕉，不知芭苴，非即蘘荷也， 荆楚岁时记仲冬，盐藏蘘荷，用备冬储， 捜神记，外姊夫，士先中蛊，其家宻以蘘荷置于席下，忽大笑曰：蛊我者张小小也，乃小小已亡走，自此解蛊药用之多验。
商陆
尔雅蓫薚马尾也 广雅马尾商陆也 邢疏一名白昌一名当陆 本草纲目蓫音逐荡言能逐荡水气治十种水病 说文草枝枝相值叶叶相当 本草别名薚江东为当陆一名夜呼
茵陈
方书茵陈，一名蓍蒿， 广雅，一名因尘 ，陈藏器本草茵陈蒿，经冬不死，更因旧苖而生，故名，因陈 羣芳谱，生防山及丘陵坡岸上，近道亦生，不如防山者佳，呉中所用，乃石香葇也， 正字通，或因本草称茵陈蒿，白兔食之，仙误以白蒿当之，今阶州以白蒿为茵蔯蒿，不知茵陈似青蒿而背白，虽有蒿名实，非皤蒿也。
莨菪
本草一名天仙子，又名横唐，行唐苗茎高二、三尺，叶似地黄阔二三指，四月开花，紫色，茎荚有白毛，五月结实殻如小石榴房中子细，扁青白色，如粟粒 ，张仲景金匮要略水莨菪，叶圆而光，有毒，误食令人狂乱，甘草汁觧之 史记淳于意传，淄川王美人懐子不乳意，饮以莨药一撮，以酒饮旋乳， 本草服之，令人狂浪放宕，故名莨菪。
酸浆草
尔雅葴寒邢疏葴，一名寒，郭云：即今酸草，江东呼曰：苦，葴， 本草酸，一名醋，一名灯笼草， 茹草编酸，草即蟠蜞，青 梦溪笔谈苦耽，即本草酸也，庶物异名，疏河西番界中，酸有盈丈者， 羣芳谱。
酸草一名苦耽，即今所称红姑娘也，所在有之，惟川陕者最大，苖如天茄子，高三、四尺，叶嫩时可食，四，五月开小白花，结薄青殻熟则红黄色，殻中实大如龙眼，生青，熟则深红， 徐一防元故宫记棕毛，殿前有野，果名红姑娘，外垂绛囊，中含赤子如珠，甜酸可食， 茹草编败，醤草一名苦蘵 ，正字通苦蘵，即酸之小者，亦呼为小苦耽， 李时珍曰：龙葵酸一二种，酸苦蘵，一种二物，大者为酸，小者为苦蘵， 古今注苦，蘵子有裹，形如皮弁，始生青熟，则赤裹有实，圎如珠，亦随裹青赤，长安儿童呼为洛神珠，又曰：王母珠，又曰：皮弁草。
龙须草
本草龙，一名龙刍，生山谷湿地，状如凫茈，苖直上无枝叶，茎端开小穗花，结细实，呉人栽莳以为席，一名龙珠，一名悬莞，一名方宾，一名王母簪，一名草续防，即龙草也，陶景谓龙刍似龙，但多节分为二物，非是古今注，龙草，一名缙云草， 山海经，贾超之山多。
龙修郭注龙也，似莞而细，生石穴中，茎倒垂可为席。
格致镜原卷六十八
钦定四库全书
格致镜原，卷六十九   ，大学士陈元龙撰草，【二】。
水草
萍 礼记，季春之月，萍始生 ，淮南子海闾生屈龙，屈龙生容华，容华生蔈，蔈生萍藻，萍藻生浮草，凡浮生不根拔者，生于萍藻， 说文苹蓱也，无根浮水而生，常与水平，故名 ，尔雅注萍，江东谓之薸， 字说以无定性，随风漂流，故名薸 ，本草水萍一名水华，一名水帘，生池泽水上，叶圎小，一茎一叶，根入水 ，淮南万毕术，老血变为萍， 世说杨花，入水化为浮萍， 埤雅，萍浮于流水，则不生于止水，则一夕生九子，故名九子萍 ，吕氏春秋，菜之美者，昆仑之萍 ，云林异景志，太原少尹，樊千里，载数车，浮萍入池为鸭作茵褥 ，家语童謡曰：楚王渡江得萍实，大如斗，赤如日，剖而食之，甜如，青宫故事，宋文帝为宜都王，临川人献萍实六子，大者如升，小者如卵，圆而赤。
苹 尔雅，苹萍，其大者苹 ，陈藏器本草苹，一名芣莱，晏元献曰：苹叶圆而小，花始生，俗呼为水照，以其。
鉴也，其花五岀黄细而香，盛于中夏无飘零， 通雅靡苹，田字草也， 本草四叶，合成一叶，如田字形者，苹也，俗呼破铜钱，一名四叶菜，生水中者，白苹生田中者，青苹也， 酉阳杂俎太原晋祠，冬有水底，苹不死，食之甚美， 呉兴志，白苹洲在苕溪东南，乃越女采苹，处荇 尔雅，莕【同荇，】接余，其叶苻郭注丛生水中，叶圆在茎端，长短随水深浅，江东人食之 ，陆玑诗疏接余白，茎叶紫赤色，正圆茎寸余，浮在水上，根在水底，与水深浅等，大如股，上青下白，防其白茎，以苦酒浸之，脆美可食， 顔氏家训荇，黄花色如莼，可用为祭祀之俎， 埤雅荇，亦名凫葵，旧藻华，白荇华黄 ，羣芳谱荇菜，一名荇丝菜，一名防，一名屏风，一名靥子菜，一名金莲菜，形似莼而微尖， 农田余话，荇菜烂煮之，其味如蜜，名曰荇酥， 留青日札，池州人呼荇为荇公，言其乱生如也， 洞冥记，旦露池有连钱，荇荇如钱，文 庶物异名，疏武夷君传缃防，紫荇也。
藻 毛诗注沈曰：苹浮曰：藻 诗疏，藻水草也，生氷底有二种，其一种叶如鸡苏，茎大如箸，长四五尺，其一种茎大如股，叶如蒿，谓之聚藻，二种皆可食， 博物志，师旷曰：歳欲恶恶草，先生恶草水藻也， 埤雅，藻水草之有文者，生乎水下，而不能岀水之上，似槐叶而运生，生浅水中，与萍杂至秋则紫，今俗谓之马薸，亦谓之紫薸 ，羣芳谱水藻叶，长二，三寸，两两相对，生即马藻也，聚藻叶细如丝，节节连生，即水蕰也，俗名鳃草，又名牛尾，蕰 述异记，灵池方四百，歩中有倒枝藻，一名水网藻，枝横倒水中，长九尺余，如结网野鸭，秋凫及鸥，鹥来翔水上，入此草中，皆不得岀，如缯网也， 酉阳杂俎仙药有神，吾黄藻 尔雅，莙牛薻【同藻，】郭注，江东呼为马藻 ，顔氏家训莙，音威，郭璞注三苍云，蕰藻之也，细叶茸一节长数寸，细茸如丝，员绕可爱，长者二三十节，今人寸防五色丝，横着线股间，绳之以象莙草，用以饰物，即名为莙，张敞，名之曰防 ，南康记鱼朝防宅有洞房，四壁安琉璃，板中贮江水及苹藻，诸色鱼虾，号鱼藻洞。
海藻 尔雅，海藻，注如水藻，而大似髪黒色生海中，南越志，海藻，一名海苔，或曰海罗生研，石上 陈藏。
器本草，尔雅所谓纶似纶，组似组，东海有之，正谓二藻也，善治瘤瘿，藻有二种，生浅水如短，马尾名马尾，藻生深海中，叶如水藻，而大名大叶藻，俗名海菜，可为菹，又海带岀东海水中石上，似海藻而粗，柔韧而长，人切食之， 车若水脚气集海藻所谓大菜也。
香草
杜若 ，尔雅杜若，土卤注似葵而香， 本草图经杜若，一名杜蘅，苖似山姜，根似旋覆，花黄赤子，赤色，大如子 ，山海经天帝之山有草焉，状如葵，臭如蘼芜，名曰杜蘅，可以走马郭注，杜蘅带之令人便马，马亦善走，博物志一名土杏 ，本草懐即杜蘅也，又名蘅薇香广雅，楚蘅杜蘅也， 事物原始，今杜蘅生近地诸山之隂下湿之处，根叶都似细辛无二，惟气小异，以形似马蹄，故又名马蹄香，戴之能香人衣，体 通志，草木略，唐贞观中，敕下度支求杜若，省以谢晖，诗云：芳洲采杜若，乃责坊州贡之，当时以为嗤笑。
蘼芜 管子五沃之土生蘼芜 本草经蘼芜一名薇芜一名蕲 埤雅蘼芜一名江蓠似蛇床而香楚谓之蓠晋谓之虈齐谓之茝 淮南子乱人者若蛇床之与蘼芜 博物志芎防苖为江蓠根曰蘼芜 尔雅蕲茝蘼芜邢疏郭云叶小如萎状者言如萎防之状也 樊光曰藁本一名蘼芜根名蕲芷 广志蘼芜香草魏武帝以藏衣中
掲车 尔雅，揭车防舆注揭车，香草也， 广志，揭车味辛，生彭城高数尺，重叶白花， 海药本草揭车生海南山谷，凡诸虫蛀者，煎此香冷淋之，即辟也，又辟恶气，薫衣佳。
薜茘 楚辞，披薜荔兮带女萝，注薜荔无根縁物而生本草，一名络石，在石曰石鳞在地曰地锦，绕丛木曰：
长春藤，又曰：扶芳藤，又曰：龙鳞薜荔 ，正字通縁木蔓生，依岩石者如织，根入石罅，土中大二，三寸，结实上鋭下平，外青中瓤，经霜则瓤红，而甘可食， 丹铅録，今京师人家假山上种，巴山虎是也。
芸 礼，月令仲冬之月，芸始生注香草也， 三苍解诂，芸似邪蒿，香可食， 说文，芸似苜蓿，一名芸蒿， 邵氏见闻后録芸置书帙中，无蠧置席下，去蚤虱叶，豌豆作小丛，遇秋则叶上微白如粉污，南人谓之七里香逺在数十歩外已闻香，自春至秋不歇， 成公绥芸赋茎，秋竹枝，象青松 ，晋宫阁名太极殿前，芸香四畦，式干殿前，芸香八畦， 杜阳编芸草，岀于阗国甚香，洁白如玊入土不汚 ，正字通外国之芸为木汁，今中国枫汁，俗亦名芸香，以其似外国之芸，而名也辟，蠧之芸则七里香也， 王氏谈録庭砌下有草如苜蓿，尤香乃牛，芸也。
郁 说文，郁，芳草也， 埤雅，郁草，若兰十叶为贯，百二十贯，为筑煮以合鬯，所以灌也，旧云逺方郁人所贡郁，今郁林郡也， 本草，其香十二叶，为百草之英，二，三月有华，状如红蓝，四，五月间采花即香也， 彚郁金香草也，酿之以降神，又香可佩宫嫔服之防衿。
鬯 埤雅，鬯草名，先郑小毛，所谓鬯香草也，筑而煮之为鬯，因谓之鬯，传云：鬯草生庭，又曰：德至于地，则蓂荚起秬鬯，岀知鬯为草矣，旧芬芳条畅，故谓之鬯，礼以郁合鬯。
霸薫胡绳 ，夏树芳词林海错，霸薫香草名，见范子计，然胡绳亦香草名见楚词。
竒草
抱朴子朱草，状如小桑，长才三四尺，枝叶皆赤，茎如珊瑚，生名山岭石之下，刻之汁流如血，以玉及八石，金银投其中，立可丸为泥，以金投之，名曰金，以玉投之，名曰玊浆服之，皆长生也。 白虎通，朱草赤色，可以染绛，别成黼黻之服，列为尊卑之差， 瑞应图，朱草百草之精也，王者德无所不通，则生 ，尚书中，尧德清平，比隆伏羲，故朱草生郊 ，大戴明堂篇，朱草，日生一叶，至十五日生十五叶十六日一叶落，终而复始， 晋书地生朱草，天必见黄星 化书，朱草可以剖人， 瑞应图，威防瑞草也，王者有礼，则生于殿前，一曰威，绥 礼斗，威仪君乗木而王其政，升平则福草生 ，五岳图恒山，有太泉，神草十九种， 白虎通，王者使贤不肖位不相逾，则平露生庭，状如葢，政平则正，不平则倾，王者嗣，平明，则宾连生于戸阔逹生于房，连累相承，象继嗣也， 通厯尧时有蓂荚草十五日以前生一叶，十五日以后落一叶，若月小尽，则一叶厌而不落， 说楛，蓂荚实曰翠筑， 博物志，尧时有屈轶草，【轶一作佞，】佞人入朝，则屈而指之，一名指佞，草 白虎通萐莆瑞草也，王者孝德至，则萐莆生 ，广博物志，萐莆，一名倚扇，尧时生厨中，能生风，食物寒而不臭， 云牕私志无畏草，一名干先，草岀夀麻国战国时仙人陆舆进，十茎于魏，安厘王如姬以赠无忌，无忌至赵畀，朱亥以助其威，后朱亥入秦，秦王命亥入柙中，与虎居亥，处之晏如，虎亦相视如其也，王慙而遣之， 述异记，汉武帝时，西方日支国献活人草三茎，有人死者，将草覆面，则活之矣， 洞冥记北极有明茎草，夜如金灯，折枝为炬照见，鬼神之物，仙人寗封常服，此草于夜暝时，转见腹光通外，亦名洞冥草，武帝令剉此草为泥，以涂云明之馆，夜坐不加灯烛，亦名照魅草以借足，履水不沉，又武帝时，末多国献五味草，初生味甘，花时味酸，食之使人不眠，一名却睡草，波弋国献神精香草，亦名荃蘼，一名春芜，一根百条，其皮如丝，可为布坚密，如冰纨也，握之一片，满宫皆香，妇人带之，弥月芬馥，又有葵草色，丹叶长四寸，赤松子饵之，又梦草似蒲色红，昼缩入地，夜则岀，武帝思李夫人之容不可得，东方朔乃献一枝，帝懐之夜果梦夫人，因名懐梦草又东方朔曰：臣种吉云：草于九景山二千嵗一花明年应生，臣走徃刈之以饲马，帝许之，朔平旦而去，至暮而返，背负数束，其叶似麦而金色， 广异记谢，元卿至东岳，夫人所居，有异草，叶如芭蕉花，正黄色，光可以鉴，曰：此金光草也，食之化形，灵元夀与天齐开元遗事，兴庆池南岸有草数丛，叶细心劲醉者过。
其旁摘草嗅之，立醒名醒醉，草 杜阳编，顺宗时，拘弥国贡变昼草，芭蕉，可长三尺，而一茎千叶，之则百歩内昏黒如夜 杜阳编元载造，芸晖堂，芸晖香草也，岀于阗国香洁如玉，入土不朽，为屑以涂壁，故名其堂，又李辅国家，夏则设迎凉草，其色碧，干若苦竹叶细如杉，挂之窓户间，凉风自至， 述异记，桂林有睡草，见之则令人睡，一名醉草，亦名妇草，岀南海又寡草，特生而不丛， 要览苾蒭，西天草名，体性柔软，引蔓旁布，馨香逺闻不背日光，喻岀家人 奚囊，橘柚幅罗草，岀贾超山李少君，取绛唇之血，丹虹之涎，灵之膏，阿紫之丹捣，幅罗草和成，香烟如水纹，蛟龙百，岀没其间，三辅黄图瀛洲有草，名曰芸苖，状如菖蒲，食叶则醉。
饵根则醒， 拾遗记乐浪之东，背明国有虹草，枝长一丈，叶如车轮，根大如毂，花似朝虹之色，齐桓公植于庭，以表霸者之瑞，宵明草，夜视如列烛，昼则无光，黄渠草，映日如火，其坚靭若金，闻遐草服者耳聪，香如桂，茎如兰，岱舆山，有遥香草，其花如丹，光耀日月，叶如防忧，花叶俱香，扇馥数里，其子如薏中实甘香，食之体如草香，又溽乗草高五丈，叶色绀，茎如金形，如半月之势，亦曰半月草，质温柔，可为布为席， 述异记，瑶琨去玊门九万里，有碧草如麦，割之以醸酒，则味如醇酎，秦赵间有相思草，状如石竹，而节节相续，一名防肠草，又名愁妇草，亦名孀草，人呼为寡妇，莎义山，生微蘅草，有风不偃，无风独揺，北方胡地，生蓆萁草，一名塞路，楚中有宫人草状如金簦，花色红翠，俗楚灵王时宫人数千，皆多愁旷，死者葬之，墓上生此 ，拾遗记方丈山有草名濡姧，叶色如绀，茎色如漆，细软可萦，海人织以为席，荐卷之不盈一手，舒之则坐万国之宾，莎萝为经，莎罗草细如发，一茎百寻，柔软香滑，羣仙以为龙，鹄之辔员峤，有草名芸，色白如雪，一枝二丈，夜视有白光，可以为杖，岱舆山有草名莾煌，叶圎如荷，去之十歩炙人衣则燋，刈之为席，方冬弥温，以枝相摩，则火岀矣， 福地记，武当县石堦山，西北角大松，下生救穷草，冬夏不枯，日食三寸絶谷不饥陶，先生谓之西岳，佐命是也。 典要夀荣草岀少室金山，丘下服之，不老饵玊长生草，一名通天，价值千金 十洲记，祖洲在东海中上有不死之草，生琼田中，一名养神芝草，形如菰苖，长三四尺，秦始皇时，多枉死者，有鸟衔此草覆死人面，当时起坐而自活也， 尸子赤县洲，为昆仑之墟，生玊红草，食其一实，醉卧三百嵗 物志，防门草岀常山，取置戸下或有过其门者，草必叱之，一名神防草，一名百灵草， 酉阳杂爼舞草岀雅州，独茎三叶，叶如决明，一叶在茎端，両叶居茎之半相对，人或近之，则欹抵掌讴曲，则揺动如舞 ，益州草木记，雅州岀虞美人草，唱虞美人曲，则应拍而舞， 贾氏谈録虞美人草，状如鸡冠，花叶相对广志，南海有草丛生，如藤蔓，土人视其节，以占一嵗。
之风，每一节则一风无节，则无风名曰知风，草 兴化府志候潮，草叶间有荚如榆荚，潮至即开，退即合 ，癸辛杂志，起死回生草，一名押不卢，岀回回国，以少许磨酒，饮人则通身麻痹而死，虽加以刀斧亦所不知，至三日，别以少药投之，即活，御苑中亦储之 ，一统志，栁州产苴草，如茅高二，三尺，食之多夀故又名不死草，夏月采置几筵中，则蚊蝇不近物亦不腐， 述异记，东海有岛，曰龙驹川，产龙蒭草马食之，日行千里， 西壑南荒，有地日草，日中三足乌，欲下食此草，羲和驭之，以手掩乌目，葢乌食此草，则美闷不能动矣。 括地图，太极山有华芝草，采而服之，可以通万里之语， 杂俎，蜜草岀，北天竺国，蔓生大叶，秋冬不死，被霜露，遂成蜜，如塞上盐 ，留青日札撒马儿罕，小草丛生，叶细如蓝，秋露凝其上，味如蜜，可熬为饧，葢甘露也， 花木考羊刺草上生蜜，名刺蜜，味甚佳，南平城羊刺无叶，其蜜色明白而味甘，盐城羊刺叶大，其蜜色青而味薄 彚，含生草，岀靺鞨国妇人难产，口中含之，立产 ，山相怜草，南丹山，岀或有所属，密以此草掷之，着身不脱必相从，不舍也， 花木考，西域有草名九枝秀，若圣人降生，则此草生于洁净之地，又左行草，使人无情，范阳长贡，又独摇草带之，令夫妇相爱，生岭南，头如弹子，尾若鸟尾，两片开合，见人自动， 洞冥记合欢草状如蓍，一株百茎，昼则众条扶疎，夜则合为一茎，万不遗一，谓之神草， 道籥，鹿草生于名山，人迹不到处，烹而食之夀二千嵗 番禺杂记草名火河，火不能烧，若河隔火，故名 彚，芳苡草如麻，岀奔卢国，燃之以为灯，有白黒龙来戏焉， 洞冥记蹑空草，又名掌中芥，叶如松取子置掌中，吹之而生一吹，长一尺，至三尺止，然后移于地，不经掌中，吹者不生食之，能空中立，故名 王氏谈録北方有铁脚草采取隂干投之沸汤中，顷之，茎叶舒卷，如生 奚囊，橘柚女香草妇女佩之，则香闻数里，男子佩之，则臭，昔海上有丈夫拾得此草嫌其臭，弃之，有女子拾之，香甚，其人欲夺之，逐女子不及乃止。吕氏春秋海上有逐臭之夫，疑即此事 物，相感志透山根，其为草叶，芜菁，可以防化黄金，谓之仙药，一人采之，就铁锅中煮变为金以献，蜀王问耆老曰：透山根也。
杂草
博物志，天姥曰：太阳之草，名曰黄精，饵之可以长生，抱朴子黄精，服其花胜实，服其实胜根，有黄精处，必有黄云时起， 庶物异名疏，黄精一名重楼，一名菟竹，一名鸡格，一名救穷，一名鹿竹，本草名地髄， 词林海错青精，一名南天烛，又曰：墨饭草，以其可染黒饭也，道家谓之青精饭， 尔雅注疏江，东有鬼目草，一名苻，茎似葛叶，圎而毛子如耳珰，赤色丛生，鸡肠草一名蘩，多生下湿，坑渠之侧，人家园庭亦有之，轩于水草，一名蔓于江东，呼为莤柱夫，可食之草，一名揺车，又呼翘揺车，蔓生紫华，华翘起揺动，故名云蘮蒘，一名窃衣，似芹可食，子大如麦，两两相合，有毛着人衣，横目草蔓生，一名结，俗谓之鼓筝，草东海有纶草，组草华山有帛草布草俱因其形似为名， 山海经，嶓冢有蓇蓉草，叶如蕙，本如桔梗黒花而不实，食之使人无子，小华山有萆荔草，状如乌韭生于石上，亦縁木而生，食之已心痛，熊耳山，有葶苧草，状如苏而赤华，朝歌山潕水，有莽草，俱可毒鱼，甘山有萚草，葵本而杏叶，黄华而荚，实可以已，瞢脱扈山，有植楮草，状如葵叶而赤华，可以已癙，食之不眯，大山，有牛伤草，叶如榆，方茎而苍，可以御兵，臯涂山，有无条草，状如藳茇，叶似葵而赤，背可以毒防，青要山，有荀草状如葌，而方茎黄花赤实，夲如藁本服之美人，色休与山有夙条，草状如蓍，赤叶而本丛生，可为簳招揺山，有祝余草，状如韭而青华，食之不饥，又有防草，状如，白华黒实泽如蘡薁，竹山有黄雚草，状如樗，叶如麻，白华赤实，如赭浴之，已，疥昆仑之丘，有薲草，状如葵，味如葱，食之已劳，牛首山，有鬼草，叶如葵而赤茎，其秀如禾，服之不忧，阳华山有藷藇，草状如橚，实如瓜，味酸甘，食之已疟，鼓钟山有焉，酸草，方茎黄花圎叶而三成，可以为毒，【为治也，】姑媱之山，帝女死焉，化为瑶草，其叶胥成，【言叶相重也，】其花黄，其实如菟丝，服之媚于人，半石山，有嘉荣草生，而秀高丈余，赤叶，赤华而不实，服之者不畏，霆大騩山，有草，状如蓍而毛，青华，白实服之，不夭 尔雅，邢疏芏草，一名夫王，郭璞云：芏草生海边，似莞蔺，今南方越人采以为席， 南方草木状吉利，草茎如金，股形，石斛根芍药交广里，俗多畜蛊毒，惟此草觧之呉，黄武中，江夏李俣以罪徙合浦，初入境，遇毒，其奴名吉利者，偶得是草与俣，服遂觧因以吉利为名，又良耀草，枝叶如麻黄，花白如牛李，秋结子如小粟，煨食之，觧毒功不亚于吉利，始有梁耀者，得是草，因亦以为名，梁转为良耳，岀高凉 ，三齐记郑教学处有草，如薤而细，俗谓康成书带，草 拾遗记，晋太始十年，浮支国献望舒草，其色红，近望如卷荷逺望如舒荷，物相感，志鹿目草，生江南山足下，高丈余，叶似常而长，紫花长穗，秋中熟，如捣投水中，鱼悉浮岀 ，孔六帖，王式徙安南都防浚濠，绕栅外植刺草，宼不可冒 ，酉阳杂俎刘草，一名鹿活草，宋元嘉中，青州刘射一鹿，剖五脏，以此草塞之，蹶然而起，怪而防草复倒，如此三度，録此草种之主伤折，俗呼为刘草 ，鳯翔退耕，元和时，馆阁汤饮，待学士者，煎麒麟草 ，五代史褭潭有息，鸡草尤美，而本大马食不过一本而饱，阳城淀，草软如茸，可借以寝， 述异记，悬肠草，一名思子蔓，南中呼为离别，草太原晋阳以北生屏风草， 述异记，麝香草一名紫述香，一名红兰香，一名金桂香，岀苍梧，桂林上郡界，今呉中有麝香草色似红蓝，而甚芳香，酉阳杂俎奈祗草，岀佛林国，苖长三四尺，根大如鸭。
卵叶似蒜，叶中心抽条甚长，茎端有花六岀，红白色，花心黄赤，取其花压以为油，涂身除风气， 拾遗记，晋武帝时，后堂生草三株，茎黄叶，緑若总金抽翠，花条苒弱，状似金防 谢，恵连仙人草赞余之中，园有仙人草焉，春頴其苖，夏秀其英，秋有贞实，冬无雕色， 广博物志，舜草，今之孝草也，葳防草，一名丽草，又名女草，江浙呼为娃草 ，南方草木状草，一名媚草，蔓生，其花麴尘，色浅紫蒂，叶如栁而短，当夏开花，形如飞，觜翅尾足，无所不备，岀南海上有虫，老蜕为蝶，赤黄色，女子藏之，谓之媚蝶，能致其夫怜爱，又肥马草濒海郡邑多马，有草叶，梧桐而厚取以秣马，谓之肥马，草马，颇嗜而食，果肥壮， 西京杂记终南山多离合草，叶似江蓠，而红緑相杂，茎皆紫色，气如萝勒， 衡岳志天堂，有石室，其中生草，両茎相纒，有垂头如縧，俗呼为罗汉，縧岩窦中多生 ，酉阳杂俎有草蔓生，色白，花微红，大如粟，秦人呼为野狐丝， 博物志，海上有蒒草，实如大麦，七月熟，敛获至冬乃讫，名曰自然， 酉阳杂俎三白草初生不白，入夏叶端方白，农人候之莳田，三叶白草毕秀矣，叶似薯蓣， 丹铅续録按左思呉都赋曰：东风扶留注，东风草名玊篇作菄风，又按齐民要术引广州记曰：东风华叶似苔，茎紫，宜肥作羮，味如酪，香气似马兰，困学纪闻荘子楚狂之歌，所谓迷阳人多不晓胡明。
仲云：荆楚有草丛生，修条四时颖，春夏之交，华亦毓丽条之腴者，大如巨擘，剥而食之，其味甘美，野人呼为迷阳，其肤多刺，故曰迷阳，迷阳无伤吾行 ，蜀中方物记，鸳鸯草春晩叶生其稚，蘤在叶中，两两相向，如飞鸟对，翔 本草地蜈蚣草生塍野中，左蔓延右，右蔓延，左叶宻对生，似蜈蚣形穗甚长，俗呼过路蜈蚣，其延上者，呼飞天蜈蚣，根，叶并入药，治一切痈肿，蜈蚣伤者，入盐少许，捣涂效 ，留青日札金灯，一名无义草，葢花叶不相见也，一名独揺，又名离母 ，太仓志金灯，俗呼忽地笑，穿山甚广，重九登高灿若丹霞亦竒草也 鴈山志金绵草即殻草叶，圎如殻节间有红线长尺许，羣芳谱，虎刺叶深緑而润枝繁细多刺，四月开细白。
花花落结子，红如丹砂，子性坚，虽严冬厚，雪不能败，至花开时，子犹未落产，萧山者，不如虎丘者更佳，宜种隂湿处年久，緑叶层层如葢，结子红鲜，若缀火齐，然 羣芳谱老少年，一名雁来，红初岀如苋，至秋深脚，叶深紫而顶叶娇红，其纯红者，名老少年，红紫黄緑相兼者名锦西风，又名十様锦，又名锦布，衲二种俱状，秋色 艺花谱，老少年脚叶紫而顶红，少年老，顶黄而叶緑 ，农圃六书，万年青，一名千年，蒀龙胆草一名陵游，花极媚竹叶兰，一名铃儿草，花似钢铃， 羣芳谱，淡竹叶春生，苖细茎，緑叶俨如竹，一窠数十，结子，八：九月抽茎，结小长穗，花可作画，灯青翠砂，緑等用根名碎骨子，曲洧旧闻，笔谈载淡竹叶谓淡竹对苦竹，凡苦竹之外，皆淡竹也，新安郡界中自有一种竹叶稍大于常竹枝茎细，高者尺许，土人以作熟水极，香美可喜，方药所湏，悉用之有效，岂存中未之见耶？ 李时珍本草长松草一名仙茆，生古松下根，色如荠苨，长三五寸，味甘微苦，似人蓡 ，曲洧旧闻，长松草产五防山，治大风有殊，効世人所不知也，文殊指以示僧，僧如其所教，其患即愈。 尔雅卷施草，拔心不死， 南越志，寜乡县草多卷，施江淮间，谓之宿莽 ，正字通宿莽，遇冬不死，枲耳，至秋早雕，二物不同韵，会误合为一 ，尔雅虉绶，郭注小草，有杂色似绶，故曰：绶草 广雅，附支蓪草也， 通志，通草曰：丁翁曰：王翁万年方书，亦谓之木通，尔雅曰：离南活，莌以活莌，亦谓之离南，今人谓之通草，其瓤白可爱，妇人取以为首餙，其实曰燕，子曰：乌曰桴，棪子曰：挐子 留青日札王叡迎神歌曰：蓪草头花栁叶裙，今作通草 羣芳谱，翠云草，性好隂色苍翠可爱，细叶柔茎，重重碎蹙，宛若翠钿，其根遇土即生，见日则消，栽于虎刺芭蕉，秋，海棠下极佳， 本草经夏枯草一名夕句，一名乃东 ，方书羊蹄草，秋冬生长夏至死，主治秃疮隂蚀 王朗与魏太子书臯苏释劳，【臯苏草名，能释人之劳，】本草鬼针草生池畔，方茎叶有桠，子似脚，着人衣如针，一名鬼， 花木考，金星草叶上有金星，防根中有黒筋如发又谓之出髪草，俗传用以浸油，涂头上，秃处则髪生 水经注牧靡草，可以觧毒鸟多误食乌喙，口中毒，必急飞徃牧靡山，啄牧靡以觧毒 曲洧旧闻，新安郡，婺源县境中产一种草，茎叶柔弱，引而不长，叶甘菊叶，俗呼蔗，今讹为食之，味苦而有余，甘又呼苦益菜， 本草纲目，灯心草一名虎草，一名碧玊草生江南泽地，陕西亦有丛生，茎圎细而长直，呉人莳之，取瓤为炷，以草织席，及蓑 中华古今注草，有虎者，江东亦织为席曰：西王母席， 羣芳谱，尾草，柔茎青色，叶长寸余，附茎对生，每边各七八叶相连，本寛以渐而狭，俨如尾喜隂 农圃六书，虎耳草，一名金丝荷叶，茎间有红丝缭绕之， 羣芳谱虎耳，一名石荷叶，茎微赤，有细白毛，叶如荷，葢大如钱，面青背微红，夏开小花，淡红色生隂湿处 正字，通狗尾草，苖叶似粟而小，穗黄，形似狗尾，茎治目痛，故又名光明草，一名阿罗汉，草即莠也， 任士林赋序，吉祥草，酷似兰而踈秀人云十嵗一花余见一本，紫茎而花，茎才二寸，缀花数十，似瑞香而敛小近，玩之有香气， 羣芳谱，吉祥草丛生，不拘水土石上，俱可种色，长青花紫，蓓结小红子，然不易开花，可登盆以伴，石灵芝，清雅之甚，或云花开则家有吉，事人以其名佳，多喜种之 ，升庵外集苛小草也，今但知为苛刻之苛，藐紫草也，今但知为藐然之，藐荩染草也，今但知为忠荩之荩， 南史醎草，叶似邪蒿，而气香味醎。女人国食醎。草如禽兽， 贤奕编塞，北有蚊母草，草懋而蚊变 ，永嘉记青田县有草，叶似竹，可染碧，名为竹青，故名其地曰青田 ，山堂肆考高昌国，有草名白防，缬其花可以为布，为巾， 本草纲目箬草一名，辽叶李时珍曰：似竹而弱，故名篛，其生踈辽故又谓之辽生，南方平泽，根茎皆似小竹叶与萚似芦荻叶，面青背淡，柔而韧，新旧相代，四时常青，男人取叶作笠，女人以衬鞵底 ，庶物异名，疏雁膳，草名也，管子地员篇曰：其种鴈膳黒实朱跗。
恶草【附草异】
本草经钩吻，一名野葛 ，博物志太隂之草名曰钩吻，食之入口，立死， 朝野佥载冶葛，食之立死，有冶葛处，即有白藤花能觧冶葛毒岭南风俗，多为毒药，令奴食冶葛死，埋之土中，蕈生，正当腹上者，食之立死，手足额上生者，当日死，旁自外者，数日死逺者或一月，両月或一年，两年亦死 ，闽部疏断肠草，一枝三叶，叶大如蒌食之，輙死觧此毒者，先以灌之，已，复灌羊血吐岀，可不死 ，酉阳杂俎落逥【，一曰博落廽】，有大毒，生江淮山谷中，茎叶如麻，茎中空，吹作声如勃逻，廽因名之， 谈丛滇中，有草名金刚繤，其干如珊瑚，多刺，色深碧，小民多之门屏间，此草性甚毒，犯之，或至杀人，余问滇民，植此何为？曰：以辟邪耳， 贤奕编，百粤间有草，结实如小毬，俗名颠茄服之，则心狂 ，墨庄漫録川，陕间一种恶草，土人呼为防【音，赞】麻，其枝叶拂人肌肉，即成疮，疱 彚牧麻草大毒风吹其气所至，则数里内稻皆死，李淳风云，有汁本清，得水则稠，见日则湿入隂则干在夏欲凉，在冬，欲温 花木，考独自草，有大毒，煎傅箭簇，人中之立，死生西南夷中独茎，今夷獠中，犹用此药传箭镞，正字通羊踯躅毒草也，一名黄杜防，一名老虎花，一名閙羊，花，叶似桃叶，花五岀，蕊瓣皆黄，气味恶，有大毒，事物原始，地鞭草梗，长二三尺，节长三寸许，如鞭，故名地鞭，其草防节，埋土中，就节上生梗梗，上生叶，节下生根，一时不能尽除，亦恶草也， 彚夫娘子草草子甚细，如刺善惹人衣，其气臭恶，按南方苖，人谓妻曰：夫娘又谓妇人无行者，亦曰夫娘，葢言其臭秽，善惹人耳，南宋萧齐尚佛法，故法琳云阁内夫娘悉令持戒，谓夫人娘子也。
草异 汉书，元帝永光二年，天雨草，叶相糺结，如弹丸，续汉书，灵帝中平元年，东郡陈留，济阳，长垣济隂诸
县界有草生，大如指，状似鸠，爵龙蛇鸟兽之形，五色各如其物，毛羽头目足翅皆具，或作人形，操持弓弩，牛马万物之状， 晋书，惠帝元康二年，巴西郡界草皆生花，结子如麦，可食， 拾遗记元熈时三株草化为三栁，枝叶似 ，五行志光啓，【唐僖宗年号】元年，河中觧永乐生草，叶自相缪结，如旗旌之状，时人以为旗子草。
【附】藤
尔雅诸虑，山櫐注，今江东呼櫐为藤，藤似葛而粗大也，广雅藟，藤也， 张骞出関志，酒杯藤岀，西域藤大如。
臂叶如葛花，实如梧桐花坚可以酌酒，自有文章，映彻可爱，实香美消酒，土人提酒至藤下，摘花酌酒，仍以其实醒酒 异，永阳县，有神农窟窟，前有五色藤花，形似菱，朝紫中緑晡黄暮青，夜赤五色迭曜， 地理志，循州贡五色藤盘， 彚蒌叶，藤叶似葛蔓延于，可为醤，即汉书所谓蒟醤也，忠州岀引藤，大如指，中空可吸，俗用以取酒， 酉阳杂俎人子藤，安南国有之，红色，在蔓端有刺，其子如人状，烧之则集象 清异，録终南山岀，璎珞，藤软碧可爱，叶甚小，有子累累然，纒固其上，有如璎珞， 裴氏，广州记，土人伐船为业，随所在，就以成槽而去水逺山有膏藤，津汁软滑无比，以此导地，牵之如流，虽五六丈，船数人便运， 南州异物志，杜芳藤形，不能自立，根本縁绕他木作房，藤连结，如罗网相，然后皮理连合郁成林，所托既死，然后扶踈六七丈也， 南方草木状紫藤叶细长，茎如竹根，极坚实，重重有皮，花白子黒置酒中久，不腐败，其茎截置烟炱中经，时成紫者，可以降神，榼藤依蔓生，如通草藤子紫黒色一名象豆，三年方熟，其殻贮药不壊觧诸药毒，生南海 ，临海异物志，钟藤附作根软弱，须縁而作，即纒死，且有恶汗，尤令速朽，藤盛成，大者数围，又藤围数寸，可以为杖，篾以防船及为席，胜于竹也， 博物志，剡溪藤可造纸 ，顾微广州记水，藤人山行，渴则防取汁饮之，治人体有损絶沭则长髪去地一丈防之，輙更生根至地，永不死 ，艺文聚，野聚藤縁木，二月花色，仍连着实，五，六月熟，大如羮瓯，其味甜酢，出苍梧兰子藤生縁木正二月花，青色四，五月熟，实如梨，赤如雄鸡冠生食之，味淡泊，出交阯，合浦菽藤，生金封山，俚人徃徃卖之，其色正赤，出兴古浮沉藤生，子大如韲瓯，正月花色，仍连着实，十月，腊月熟，色赤，生食之，甜酢，出交阯，九真 齐民要术简子藤生，縁木实如梨，赤如鸡冠，核如鱼鳞，取生食之，淡泊甘苦， 南史，齐解叔谦，母病，闻空中人语曰：得丁公藤为酒便差，即访医至，宜都山一老人曰：此丁公藤也，取归，医母即愈， 花木考大藤峡，相传有藤流而生长数百尺，防之汁，岀水为之赤 ，花木续考狗颈藤，俗呼鱼藤覆地而生，取其根捶烂，可以药鱼 ，留青日札新兴县防续藤人山行，渴则取其汁而饮之，爱州蒟醤，人家多种，蔓生子长大，谓苖为浮留藤 ，困学纪闻防扶老以流憇，扶老藤名，以为杖也，见蔡顺传注 太平，清话天台，藤可斸为杖，然有数种，有含春藤石南藤清风，藤耆婆藤天夀根藤本草，地龙藤生天目山，绕盘屈如龙，黄藤生岭南。
状如防己，土人常服之，根如牡丹，骨柔皮厚白，冬不雕，甘藤一名感藤，状如鸡卵，大汁甘如蜜，含水藤，一名大瓠藤，状似葛，叶如枸，断之水，岀可止渴省藤，一名赤藤，皮赤，大如指，可缚物，又有龙手，牛领鬼防，斑珠息王，万一曼游，金棱含春独用祁婆诸名 绀珠，天綩綖在，上丝络峩眉山名为普贤袈裟，曼游藤，生大，春花色紫，叶如栁，又名沉蘤藤， 杜阳杂编万根藤一子而生万根，枝叶皆碧，钩连盘屈，防一亩，其花芍药而蘂色殷红，细如丝发，可长五六寸，一孕之内，不啻千茎，亦谓之绛心，藤 本草，千金藤有数种，生北地者，根大如指，色似漆，生南土者，黄赤如细辛，钩藤状如葡萄藤而有钩，紫色倒挂，藤生深山，有逆刺如悬钩，倒挂于，金银藤一名左纒藤，其花长瓣垂发，黄白相间，而藤左纒，故名。
格致镜原卷六十九
钦定四库全书
格致镜原卷七十    大学士陈元龙撰花【一】
总
尔雅华荂也木谓之华，草谓之荣，荣而不实者谓之英注，今江东呼华爲荂， 尔雅，蕍芛葟华荣注，今俗呼草木华初生者爲芛 广雅，蘤葩，菁蕊花华也， 草木状，凡草木之华者，春华者，冬秀夏华者，春秀秋华者，夏秀冬华者秋秀，其华竟岁，故妇女之首，四时未尝无花也。丹续録或问花蒂，何以曰跗？曰：蒂者花足也，故字。
从足束晢，亡诗白华素，足亦指花蒂爲足也 庶物异名疏花，当花根也，杜诗危沙折花，当 清异，録张翊好学，多思致尝戏造花经，以九品九命，升降而次第之警，忘録罗虬撰花九锡，一重顶，帷障风二，金错刀剪。
折三甘泉，浸四玉釭，贮五雕文台座，安置六画图写七艶，曲翻八美醑赏九，新诗咏也， 清异，録俗以开花风爲花韝扇，润花雨爲花，沐浴至花，老风雨断送葢花刑耳，又苏直善治花，瘠者腴之，病者安之，时人称爲花，太医 宏道，瓶史花下，不宜焚香，香气燥烈，一其毒，旋即枯萎，故香爲花之劒，刅 玉尘，録唐穆宗每宫中花香，则以重顶帐，防蔽栏槛置惜春，御史掌之，号曰括香 ，开元天寳遗事杨国忠子弟每春至之时，求名花异卉，植于槛中，以板爲底，以木爲轮，使人牵之自转，所至之处，槛在目中，即即懽赏，目之爲移春槛，宁王花时，缀金铃于花下，掣之以惊禽，谓之防花，金铃 清，异録李后主每春盛时，梁栋壁柱，栱阶砌，竝作隔筒，密挿杂花，榜曰锦洞天 庻物异名疏花，神名女夷，乃魏夫人之弟子花，姑亦花神。
梅花
总论 格物论梅花，其始见于炎帝之经自是汉见于上林，魏见于曹林，晋见于江南，宋见于含章宫，梁见于州法曹舍，隋见于罗浮松林间梅花之名始着，陆佃埤雅梅花在果子，花中尤香，俗云梅优于香桃。
优于色，天下之美不得，而兼 周密，癸辛杂识梅花，无仰开者，葢亦自能巧避风雪耳，验之信然， 张洞林，桂林记袁丰之曰：氷肌玉骨，世外佳人，但恨无倾城笑耳，赵彦林注江邉曰：江梅在岭，曰岭梅，在野曰野梅官。
中所种曰：官梅 史，绳祖学斋占毕，荆州记谓陆凯自江南遣使梅花，一枝诣长安，与范蔚宗不知刘向説已载越，使诸发执一枝梅，遗梁王梁之臣曰韩子者，顾左右曰：乌有一枝梅，乃遗列国之君，则折梅遣使始此矣， 词话，曾端伯取友于十，花清友者，梅也， 王氏彚张景修以十二花爲十二客图，号梅花曰：清客宋书夀阳公主人，日卧含章殿檐下，梅花落于额上，自后爲梅花妆 ，山家清供，有梅花汤饼，蜜渍梅花，梅花脯 龙城，録隋开皇中，赵师雄迁罗浮，一日天寒，日暮，憇松林间，见一美人淡妆，素服芳香，袭人醉寝，久之，东方已，白起视，乃在大梅花树下， 摭遗广西桂林府满山，皆梅开时作梅瘴，易染人 ，癸辛杂识折梅花，挿盐中花开，酷有肥态。
详 ，广志大庾岭，上梅花，南枝已落北枝，方开寒暖之候异也， 陈景沂全芳备，祖南唐中有红罗亭，四面专植，红梅 海墨，徽言李白游慈恩寺僧献緑英梅常朝録元稹爲翰林承防朝退，行至廊下，时初日映。
九英梅隙光射，稹有气勃然 范至，能梅花谱，江梅遗核野生，不经栽接者，又名直脚，梅或谓之野梅，凡山间水滨，荒寒逈絶之处皆此也。花稍小而疎瘦，有韵香最清，早梅冬至前已开，故得早名官，城梅吴下圃人以直脚梅，择他本花肥实，美者接之，花遂敷腴，实亦佳，唐人所称官，梅止谓在官府园圃中，非此官城，梅也，古梅其枝，樛曲万状，苍藓鳞皴，封满花身，又有苔，垂于枝间，风飏緑丝飘飘可玩，凡古梅多苔者，封固花叶之眼，唯罅隙间，始能花，花虽稀而气之所钟，丰腴妙絶成都有卧，梅偃蹇十余丈，谓之梅龙，清江酒家有梅，大如数间屋，可罗坐数十人，重叶梅花头，甚丰叶重，数层盛开，如小白莲，緑蕚梅，凡梅花跗，蒂皆绛紫色，惟此纯緑枝梗，亦青好事者，比之仙人蕚，緑华京师，艮岳，有蕚緑华堂专植此百，叶湘梅，一名黄香梅，一名千叶，香梅花叶，至二十余瓣，心色微黄，花头差小，而繁宻红梅粉红色，标格犹是梅，而繁宻则如杏香，亦杏，诗人有北人全未识浑作，杏花看之句，此花独盛于姑苏，晏元献公始移植西冈圃中，一日，贵游赂园，吏得一枝分接，由是都下有二本，当时罕得如此，比年不可胜数矣，鸳鸯梅多叶，红梅也，花轻盈重，叶数层杏梅，比红梅花，色微淡，周宻武林旧事，淳熙五年二月，上过德夀宫起居太上畱，坐看古梅，太上曰：苔梅有二种：宜兴张公洞者，苔藓甚厚，花极香一种出，越上苔如緑丝，长尺余，今歳二种同时着花，不可不少畱一观， 云间郡志玉蝶，梅有西施照水，二名 曲洧，旧闻许，洛间有椒，蕚梅干，叶黄香梅 ，俞宗本种树书，苦楝树上接梅花，则成墨梅。
瑞香花
吕大防瑞香图序瑞香，其木高才数尺，生山坡间，花如丁香，冬春之交，其花始植之庭，槛则芳馥，出于户外，格物论，瑞香花树高者三四尺许，枝干婆娑，叶厚深。
緑色有杨梅叶者，有枇杷叶者，有柯叶者，有毬子者，有栾枝者，花紫色，如丁香，惟栾枝者香烈，宋朝始著名，他有黄白二色者，野瑞香也， 艺花谱，有緑叶黄，邉者名金邉，瑞香 清异，録庐山瑞香始縁一比丘昼寝磐石上，梦中闻花香酷烈，及既觉，寻求得之，因名睡香，四方竒之谓为花中祥瑞，遂以瑞易睡， 彚紫风流，乃瑞香花别名按清异，録庐山僧舍，有麝囊花一丛，色正紫，丁香号，紫风流江南，后主诏取植于移风，殿赐名莱，紫 説楛楚辞露甲，即今之瑞香 清异，録瑞香有洛，白红汴，黄江紫花之变极矣， 词话，曾端伯以瑞香爲殊友 ，花木考张敏叔十二客，圗以瑞香爲佳客。
玉兰花
羣芳谱九瓣，色白微碧，香味似兰，故名一干一花，皆着木末絶无柔条，冬结蓓蕾，三月盛开花落，从蒂中抽叶，特异他花华容县，观音寺一株，轮囷盘郁，高十余丈，望之如玉，山 学圃杂疏玉兰，早于辛夷，故宋人名以迎春，今广中尚仍此名，千干万蕊，不叶而花，当其盛时可称，玉树有极大者，笼葢一庭，然树大则花渐小矣， 事物绀珠玉，兰树高开花，如木笔而白香烈，花尽叶生五杂组，三吴最重，玉兰金陵，天界寺及虎丘有之，毎开时以爲竒玩而支提，太姥道中，弥山满谷，一望无际，酷烈之气，冲人头。
木笔花
本草注木笔即离骚，所谓辛夷者，其子如相思子， 甘泉赋，列新雉于林薄，注师古曰：新雉即辛夷，雉夷声相近，爲树甚大，其木枝叶皆芳 ，本草夷荑也，苞初生，似荑而味辛也未时，苞似小桃，故又名侯桃 ，羣芳谱，辛夷，叶似柿叶而微长，花落始出正，二月花开，初出枝头，苞长半寸而尖，鋭俨如笔头，故又名木茟重，重有青黄茸毛顺铺，长半分许，及开似莲花，而小如盏，紫苞红焰香，如莲兰花落无实，夏杪复着花，如小笔，有桃红，及紫二色，又有鲜红似杜鹃，俗称红石荞是也， 苕溪渔隐，洪庆善云：辛夷高数丈，江南地暖，正月开北地寒，二月开初如笔，北人呼爲木笔，其花最早，南人呼爲迎春，予观木笔迎春，自是两种，木笔色紫，迎春色白木笔，丛生，二月方开，迎春高树，立春已开，然则辛夷乃紫花耳。
绣毬花
羣芳谱，木本皴体，叶青，微带黑，春开花五瓣，百花成一朶，团圞如毬，其毬满树，有红，白二种， 武林，旧事禁中，赏花非一钟，美堂花爲极盛，堂前三面皆以花石爲台三层台，后分植玉，绣毯数百株，俨如镂玉屏 ，岩栖幽事，蜀有紫绣毬。
丁香花
本草丁香出交广，叶凌冬不凋，花圆细，黄色，其子出枝蕊，上如丁子中有麤大如山茱萸者谓之母，丁香 山堂肆考，江南人谓丁香爲百结，花 花木，考宋张景脩以丁香爲素客 ，西溪丛话，丁香爲情客 ，杜诗丁香体柔弱乱，结枝犹垫， 草花谱，紫丁香花如细小，丁香而瓣柔，色紫蓓蕾而生。
桃花【附金丝桃夹竹桃】
毛诗桃之夭夭，灼灼其华， ；礼，月令仲春之月，桃始华埤雅，桃性早华，谚曰：白头种桃，言桃生三歳，便放华。
果首虽已白，而其利可待也。然皮束茎干颇急，四年以上，宜以刀其皮，不然，皮急则死，故周南取少桃，以兴灼灼者，言其华之红而丽也，赋曰：桃花靧面 古隽，天采桃花也， 西溪丛话，桃花爲妖客 ，开元遗事，明皇时禁，中有千叶桃盛开，帝曰：不独萱草忘忧，此花亦能销恨，尝亲折一枝，挿妃子寳冠，上曰：此个花尤能助娇态也。今呼千叶桃爲助娇花 ，陶潜桃花源记，武陵人捕鱼，爲业縁溪行，忽逢桃花林，夹岸中无杂树，芳华鲜美，落英缤纷， 武林，旧事包家山，桃花闗桃花甚盛，旧有蒸霞二字， 谈圃石曼卿通判海州，使人以泥裹，桃仁抛于山岭上，一二歳间花满山，如锦 本草，日月桃一枝二花，或红或白，绯桃俗名，苏州桃花如剪绒，比诸桃开迟而色可爱，瑞仙桃，色深红花最宻绛桃千瓣，美人桃，又名人面，桃粉红，千叶鸳鸯，桃千叶红，又有碧桃千叶，桃又夀星桃树矮，而花能结大桃，凡种桃树，令女子艶妆种之，则花艶而子离核 ，青州杂记青，齐间桃花，有一种盛开时，垂丝二三尺者采之，炼以松脂，递相纒结，可织成，鞋，履 拾遗记磅磄山去，扶桑五万里，日所不及，其地寒有桃树，千围其花，青黑色， 外史，梼杌，蜀孟知祥召百官宴，芳林园赏，红桃花，其叶六出 ，老学庵笔记游成都，始识所谓小桃者，上元前后即着花，状如垂丝，海棠 虞世南史略北齐卢士深妻崔氏有才学，春日以桃花和雪与儿靧面，祝曰：取桃花取白雪与儿洗面作光悦，取白雪取红花，与儿洗面作妍华，取花红取雪白与儿洗面作光泽，取雪白取花，红与儿洗面作华容 太清，诸卉木方酒渍桃花而饮之，除百病，好容色， 陶真君方服三树桃花尽，则面色如桃花， 家塾事亲，三月三日，取桃花隂干爲末至七月七日，和乌鸡血涂面，白润如玉。
金丝桃 花谱，花如桃而心，有黄铺，散于花外，若金丝然。
夹竹桃 花谱，花五瓣长，筒瓣微尖，淡红娇，艶桃花叶狭长，竹，故名夹竹，桃自春及秋，遂旋开五六月时配，白茉莉妇人髻娇袅可挹，何无咎？云：温，台，有丛生者，一本至二百余干，晨起扫落花如斗，最爲竒品
李花
格物丛话，李花淡泊，纎秾香雅洁，密兼可以夜，盼好事者，每至月夜，清爽爱其雪色弥望，芳尘袭人，真一竒也诚斋诗序李花，炫昼缟夜 ，承平旧纂萧瑀，陈叔达。
于龙昌寺看李花，相与论李有九，标谓香雅细，淡洁宻宜月夜，宜緑髩宜泛酒，无异色，皆实事也。 耕种偶记，终南及庐岳，出好李花，两市贵侯富民以千金买种，有致富者 叙，闻録唐宪宗以李花酿换骨，醪赐裴度，本草服李花，令人好顔色 高，外书元微之咏，李花曰：苇绡开万朶，葢苇绡白而轻，一时所尚 枢要，録沅陵伍贯，卿家李花开一夜，花作数团如飞仙，状上天，去花上露，倐作雨数十，防花则亡矣， 集真记，黄中李花开，则三影结实，则九影花实上，皆有黄中二字，出龙月城，王母爱之，过于蟠桃。
梨花
格物丛话，春，二，三月百花开尽，始见梨花靓艶寒香，自甘寂寞， 羣芳谱梨开花，如雪六出，上巳日，无风则结，梨必佳 ，升庵外集，梨花二种，瓣圆而舒者，其果必甘缺而绉者，其果必酸， 唐余录洛阳梨花，时人多擕酒，其下曰：为梨花洗妆， 长庆集，杭州俗酿酒，趁梨花开时，号梨花春， 唐书，武后尝季秋出梨花示羣臣，金銮密记九仙殿银井有梨，二株枝叶交结，宫中呼为雌雄，梨 西川记西川，署中有千叶红梨花无人赏识，朱郎中知郡，始立栏槛，命坐客赋之 ，祥云志，梁绪于梨花时，折花之压损帽檐，至头不能举， 清异，録司空图菩萨蛮谓梨花为瀛州玉雨。
杏花
崔寔四民月令，三月杏花盛，可播白沙，轻土之田， 汜胜之书，杏始华趣耕，轻土杏华落趣耕，防 格物丛话，杏花似梅而差大，色微红，二，三月开妖娆，艶丽比桃花伯，仲间又有黄花杏多叶杏， 述异记，东海郡尉于台有杏，一株花杂五色六出，号仙人杏， 州事迹太平，园中有杏数株，每至烂开大宴，宴罢夜防，或闻花有叹息之声， 述异记，瀬郷老子祠前有缥杏 ，云林异景，裴晋公午桥庄，有文杏百株，其处立碎锦，坊 诗话徐州古丰县朱陈村有杏花一百二十里， 河东偹録阮文姬挿髩，用杏花陶，浦呼为二花 ，西溪丛语，杏花为艶，客 学圃杂疏，杏花无竒多种成林，则佳 武林，旧事禁中，赏花非一，于芳春堂赏杏花 ，张礼游城南，记京兆龙堂坡地甚平，衍中多植杏，谓之杏花坪。
海棠花【附秋海棠】
总论 格物丛话，此花未知其所始？至南朝，时沈约始以诗咏之，唐李赞皇谓花以海名者，悉从海上来，如海棠是也。此花有色无香，其有香者，唯蜀中嘉州种为然，世传其木独合抱，与他所不侔也。 沈立海棠记序，真宗皇帝御制，后杂花十题以海棠为首章，赐近臣唱和，则知海棠，足与牡丹抗衡，而可独歩于西川矣， 云仙散録黎举尝云：欲令梅聘海棠，但恨时不同耳， 王禹偁诗话石崇，见海棠叹曰：汝若能香当以金屋贮汝，冷斋夜话，吾叔刘渊材，尝恨海棠无香 ，阅耕余録。
昌州海棠，独香号海棠，香国太守于郡前建香霏阁，赏之 鸡肋，编信州弋阳县海棠，满山村人至，并花伐以为薪， 沈立海棠记，棠性多，梨核生者长迟，逮十数年，方有花，都下接花工多以嫩枝附梨而赘之，则易茂矣， 碎録海棠花欲鲜盛于冬至日早以糟水浇，根下候花谢，结子剪去，则来年花盛而无叶， 外史，梼杌，蜀潘炕嬖妾赵愁，其母梦吞海棠，花蕊而生 ，山谷诗注徐俭植海棠，结巢饮其上。
详 海棠，记其红花五出，初极红，如胭脂防防及开则渐成缬晕，至落则若宿妆淡粉矣，其蒂长寸余，淡紫色于叶间，或三蕚至五蕚，为丛而生，其蕊如金粟，蕊中有，三如紫丝，其香清酷，不兰不麝，其枝柔宻而修畅其叶，杜大者，缥緑色而小者，浅紫色，其实状如梨，大如樱桃，至秋熟可食，味甘而微酸，兹棠之大槩也， 王世懋花疏海棠，品甚多，曰垂丝，曰西府曰：棠梨曰：木曰贴梗，就中西府最佳，而西府之名，紫绵者尤佳。以其色重而瓣多也， 苕溪渔隐，闽中漕宇修贡，堂下海棠，极盛三面，共二十四丛，每春着花真锦绣，叚官舍人家往往种之，竝是帚子海棠，正与蜀中者相，斯可贵耳。今江浙间别有一种柔枝长蒂，顔色浅红，垂英向下，如日蔫者，谓之垂丝，海棠全，与此不相也， 复斋漫録，仁宗朝，张冕学士赋海棠，诗云：山木开千颗颗，水林檎，一攒攒注云：大约木林檎花初开，皆与海棠，相若冕言，则江西人，正谓棠梨花耳，按沈立记所云则似木林檎，二花者非真，海棠眀矣， 全芳备，祖惟紫绵色者，谓之海棠，余乃棠梨花耳， 海棠记海棠，虽盛称于蜀，而蜀人不甚重，今京师江淮，尤竞植之，出江南者称之曰南海棠，大抵相，而花差小，色尤湥耳，花木録南海棠木性无异，惟枝多屈曲，数数有刺，如杜梨花亦繁盛开，稍早 岩栖，幽事天台，有黄海棠，白海棠 碎，録黄海棠木性海棠，青叶防圆而色深，光滑不相，花半开，鹅黄色盛开，渐浅黄矣， 长乐志，海棠色红，以木头，接之则色白， 羣芳谱，贴梗海棠，丛生，花如胭脂 ，薛季宣诗序药圃，有棠三本，其花亦香，乃知非蜀，棠独香香，棠自有种耳。
称号 贾躭百花谱海棠爲花中神仙 词话曾端伯十友海棠为名友 三栁轩杂识海棠为蜀客 吴中复诗更无顔色似川红江左谓海棠为川红 牡丹荣辱志重叶海棠曰花命妇多叶海棠曰花戚里
秋海棠 羣芳谱一名，八月，春草本，花色粉红，性好隂恶日 采兰杂志，旧传有女子懐人不至泪洒地，遂生此花，如美妇，面甚媚，故又名防肠，花 于念，东曰秋海棠，喜卑湿，茎岐处作浅绛色，緑叶文似朱丝，婉媚可人，不独花也。
锦带花
益部方物畧记蜀山中，处处有之，长蔓柔，纎花叶间，侧如藻带，因象作名花开，形似飞鸟 ，王禹偁诗序锦带花，初得于海岛间，枝长而花宻若锦带然，予视其花未开，如海棠既开，如木而繁丽，嫋嫋过之，或一朶满头，冠不克荷，近好事者，以海棠为花中神仙，予谓此花不在海棠，下宜以仙为号，又取始得之地，命曰海仙 ，杜诗注，一名文官，花 成都古今记锦带花，一名髩邉娇，高濓草花谱，锦带花间，蓓蕾可爱，形如小铃，色粉红。
而娇植之屏篱可供折玩
杜鹃花【附石岩花】
涌幢小品，杜鹃花以二，三月，杜鹃啼时始开，故名 ，格物总论一名山石橊，又名山踯躅， 洪容斋随笔杜鹃花，乃今映山红，又名红踯躅，在江东弥山，亘野，殆与榛莽相似，而林之花，虽神仙不识也，王建宫词云，赐一枝红踯躅，谢恩未了，奏花开其重，如此则宫禁中亦鲜之 ，草花谱，杜鹃花出蜀中者佳，谓之川，鹃花 平泉草木记得，稽山之四时，杜鹃 花镜春鹃，亦有高丈余者， 岭南异物志，南方花红赤，惟踯躅为胜山谷间，悉生二月时，照耀如火，月余不歇， 周景式庐山记香炉，峯顶有大磐石垂，生山石橊，三月中作花，色似石橊，而小淡红，敷紫蕚，炜可爱， 闽部疏天下山踯躅莫盛于豫章，红有浓淡二色，闽中不逮也，然闽中红踯躅未盛开时，有一种紫者先开多在泉石，邉亦甚丽，豫章所无也。红残后，豫章复开一种黄者，亦此地，所间有广记林寺，在润州有杜鹃花，高丈余，相传正元中。
有外国僧自天台于钵盂中，以药飬其根来种之 ，唐宋诗话周寳镇浙西与道人殷七七善，谓曰：林杜鹃花，天下竒絶尝闻能开非时花，今重九将近，能开此乎？七七曰可，其夜，有女子来曰：妾为上帝司，此花今与道者开之，然此花不乆当归阆矣，晨起花渐破蕊，九日盛开，如春数日，花俄不见，亦无落花，在地 清异，録张翊花经八品二命杜鹃为首， 三栁轩杂识，杜鹃花为仙客。
石岩花 ，花木考与杜鹃花本一种，石岩先敷，叶后着花，其色丹如血，杜鹃先着花，后敷叶色差淡， 学圃，余疏花之，红者曰：杜鹃叶细，花小色鲜瓣宻者曰石岩。
山矾花
韵防山矾，一名郑花 ，黄山谷诗序江南野中有一种小白花，高数尺，春开极香，野人谓之椗花，王荆公陋其名，予请，名曰山矾，野人采椗花叶以染紫，不借矾而成色，故名 格物，总论山矾，花枝肥叶，宻凌冬不凋，花白未开，时木犀相似，及开差大，香气秾郁，号七里香，寻常山林间多有之，又有千叶者， 学圃，余疏山矾，一名海桐树，花碎白而香。
琼花
述始 ，刘禹锡诗序州，后土庙有琼花一株，洁白可爱，树大花繁，不知实何本也？俗谓之琼花 ，齐东野语琼花，唯州后土祠有之，絶聚八仙，但色微黄而香，宋仁宗，哲宗时尝移植禁，逾年遂死，载还，复敷荣焉，杜斿琼花记，世所传后土琼花，今在城之蕃，禧观绍。
兴辛巳之嵗金入州，揭其本而去，琼花已坏矣，旁有一小根，防见地面，人不能识认，道士唐大寕谓琼花，若剔其根皮投之，火则臭达于鼻，验之果然，即移植之，明年，三蘖从根出，自是遂条达不已。
沿误 宋敏求春明退朝，録州后土庙，琼花，或云自唐所植，即李卫公所谓玉蕊花也，旧不可移徙，今京师亦有之，【此误以琼花，即玉蕊也，】 刘原父诗序自淮南还东平，移后土庙，琼花植于濯缨亭，此花天下只一株耳，永叔爲州，作无亭以赏之，彼土别号八仙花，【此误以琼花为八仙也，】丹録州蕃厘，观中有琼花即陈后主所谓玉树。
后庭花曲云：琼树朝新也，其花后萎好竒者云琼花无种过矣，宋傅子容，诗云：比防如矾，总未佳要，湏博物似张华，因看异代前贤，帖知是唐昌玉蕊花，王汝玉，名为玉蕊，王介甫名为玚花，取其色白也，山谷，名曰山矾，以其可供染也，即今之栀子花，滇云处处有之，【此误以琼花即玉蕊，又误以玉蕊，即山矾，又误以山矾，即栀子也，】。
辨正 广陵志后土庙，琼花树，大而花繁，天下无之，孙冕过维，访之山中，谓山中甚多，不为人所贵，葢误以八仙花为此花，尔聚八仙，虽琼花而琼花，清馥可爱，虽剪折之余香，亦不减，此聚八仙之所无也； 郑兴裔琼花辨琼花，天下无双，昨因戎侵轶，或谓所存非旧，疑黄冠辈以聚八仙花，种其处，初未审然否？以郡圃中，聚八仙细辨之，有不同者三，琼花大而瓣厚，色淡黄聚八仙花，小而瓣薄，色微青，琼花叶柔平，莹泽聚八仙叶，麤而有芒，琼花蕊与花平，不结子，而香聚八仙蕊，低于花结子而不香，始乃无疑， 谢淛五杂组，州琼花种既不传，论者纷纷，杨用脩以为即栀子花，何言之易也，齐东野语言，琼花絶聚八仙，但色防黄而香，此与栀子有何干涉？七修藁，谓不但琼花不传，即聚八仙，亦不知何似？而以绣毬花当之，余谓郎仁寳与杨用脩，皆因不识聚八仙，故遂妄模琼花耳，余在濮州，见有花如茉莉而八朶为一簇，曰聚八仙也，然则琼花既云絶则亦必八朶相簇，当时既云天下皆无，唯州一株，则必天生别一竒种而乃求目前常有之，花以实之，宜乎説之益混也。
玉蕊花
述始 长安，志安业坊唐昌观旧有玉蕊花，乃唐昌公主所植者，公主明皇女 康，骈剧谈録唐昌观玉蕊花，每如琼林瑶树，元和中，春物方妍，忽有女子，年可十七八，衣绣，緑衣乗马从以二女冠二小仆，皆端丽无比，下马直造花所，令小仆取花数枝而出，将乗马囘谓黄冠者曰：曩有玉峯之约，自此可以行矣，时观者如堵，咸觉烟霏唳，有轻风拥尘，随之而去。 渔隐丛话润州招隐寺，玉蕊花，累经兵毁，普觉来主法席，顿还三百年旧观。
沿误 蔡寛夫诗话，李卫公玉蕊花诗，注以为禁林有此花，吴人不识，因余赏玩，乃始得名，此为润州招隐寺，玉蕊花作也，招隐，今无复有此花，询之，土人皆莫知为何物？或云即今州后土祠，琼花乃自王元之始，易其名而晏元献集亦有后土庙，玉蕊诗序云：此花因王元之更名，琼花至苏，文忠公长短句云：后土祠中玉蕊，葢指旧名也， 徐积瑶真诗序，淮南转运使，所居之府，有花一株，旧名玉蕊，即琼花之别本也，琼赤玉也，名其花者，误矣。林公改曰瑶真，【此误以玉蕊，即琼花也，】 曾端伯高斋诗话防花即玉蕊花也，杨汝士与白二十二帖云：唐昌玉蕊，以少见贵耳。自来江南山山有之，土人取以染衣，不甚惜也！则知防花为玉蕊无疑矣。【此误以玉蕊，为防花也。】 ，洪容斋随笔物以希见为珍，不必异种也，长安唐昌观玉蕊，乃今防花，又名米囊，黄鲁直谓之山矾，在江东弥山，亘野，殆与榛莽同而唐昌所产，至于神女，下临折花而去，是神仙，亦不识也，【此误以玉蕊，即山矾也，】 王楙，野客丛书仆考李卫公集诗注云云，又观晏元献公集诗序云云，又据春明，退朝録云云，则玉蕊，自是琼花，非山矾也，【此辨玉蕊，非山矾，而犹误以为琼花也】。
辨正 ，周必大题玉蕊花，唐人甚重玉蕊，故唐昌观有之，集贤院有之，翰林院亦有之，皆非凡境也，予自镇江招隐逺致一本条，蔓如荼防，柘叶紫茎，冬凋春，茂花八出，如氷丝，上缀金粟花心，复有碧筩，彷佛胆缾，其中别抽一英出众，上散为十余蕊，犹刻玉然，名为玉蕊，乃在于此，宋子京，刘原父宋次道，博洽无比，不知何故？疑为琼花，甚无谓也。山谷讹，【音阵，】作郑而江南乡音，又呼郑为玚，复疑未安，于是创山矾之名，其实诸公犹未见此花所谓信耳而不信目者也， 葛常之韵语阳秋，江南野中有小白花，春开极香，土人呼为玚花，鲁直名之曰山矾，近见曾端伯高斋诗话云：此花即唐昌玉蕊花，恐未必然，玉蕊佳名也，自唐流传至今，当以玉蕊得名，不应舍，玉蕊而呼玚，鲁直亦不应舍，玉蕊而呼山矾也，又宋次道春眀退朝录云：琼花，一名玉蕊，按琼花，惟州后土祠中有之，而唐朝唐昌观有玉蕊花，王建诗云：云是也。长安观亦有玉蕊花，刘禹锡诗云：云是也。唐亦有玉蕊花，李德裕与沈传师草诏之夕，屡同赏，翫作诗者是也，招隐山亦有玉蕊花，李德所谓吴人不识，因予得名是也。由是论之，则玉蕊花，岂一处有哉？其非琼花明矣， 郑松窻诗维后土庙，琼花安业唐昌宫玉蕊，判然二物本不同，唤作一般，良未是 ，陈景沂全芳备祖戴颙，舍宅为招隐寺，寺在京口，放门外，方丈有阁，阁右有亭，亭下有玉蕊二株，对峙一架，其枝条仿佛葡萄，其叶柘桑之圆尖，其花梅而蕚瓣，缩小厥心，防黄小净，缾暮春初，夏盛开花，白玉色，其香殊异，而其髙丈余，是名玉蕊，欲天下皆知此花非山矾非琼花，故详纪其本末云：
格致镜原卷七十
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷七十一   ，大学士陈元龙撰花，【二】。
牡丹花【附秋牡丹 枝牡丹 鱼儿牡丹】
总论 广雅，白木牡丹也， 本草牡丹一名鹿韭，一名防姑， 格物论，牡丹谓之花，王 濓溪集牡丹花之富贵者也， 贾耽花谱牡丹，唐人谓之木芍药，天寳中禁中初重木芍药得四本，红紫浅红，通白移植于兴庆池东沉香亭 彚苑，南人谓牡丹为百两，金 清异录：张翊造化，经一品九命，牡丹第二 花木杂考，宋张景脩以十二花为十二客，牡丹为贵客， 天寳遗事眀皇宿酒初醒，凭妃子肩同看，木芍药上折一枝，与妃子递，嗅其艶曰：此花香艶，尤能醒酒今名，木芍药为醒酒花，欧阳脩牡丹记牡丹出丹州，延州东出青州，南亦出越州，而出洛阳者，今为天下第一，洛阳人于他花不甚惜，谓之果子，花曰：某花至牡丹则不名，直曰花，葢谓天下真花独牡丹，不假曰牡丹，而可知也， 陆游牡丹谱，天彭号小西京，以其俗好花，有京洛之遗风，在寒食前者谓之火前花，其开稍久，火后则易落，最喜隂晴相半时，谓之飬花天，栽接剔治，各有其法，谓之弄花，有弄花一年看花十日之语， 僧仲殊花品序，越中牡丹，开时赏者不问亲疎，谓之看花局，此月多有轻云防雨，谓之养花，天 全芳备祖，洛人谓谷雨为牡丹厄， 羣芳谱，中秋为牡丹生日，移栽必旺， 清异录：常以九月取角屑，硫黄碾如麪拌细土，挑动花根壅罨入土一寸，出土三寸地脉既暖，立春渐有花，蕾如粟粒，即搯去，惟畱中心一蕊，气聚，故花肥至开时，大如盌，面 花木，考凡牡丹最忌麝香有人，带香入园，其花即时萎落，今汴中种牡丹者，于园之四围，种辟麝数株，其枝叶冬青，每开花时辟麝，正新叶，气味辣，能辟，麝香，使不伤花， 珍珠船，牡丹将开，不可多灌，土寒则开剪花欲急，急则花牀无伤 ，张谦徳缾花谱缾中，折供牡丹花宜飬，仍不坏， 龙城录洛人，宋单父有种萟术，上皇召至骊山，种牡丹花万本色様各不同，内人呼为花师 ，复斋漫录，孟蜀时，李昊每将牡丹花数枝遗，朋友以兴平，酥同赠曰：俟花凋谢，即以酥煎食之，无弃秾，艶 异人，録张茂卿好事，园有一楼，接牡丹于椿树之杪，花盛开时，延客登楼赏之， 种树书立春，若是子日于茄根，上接牡丹花，不出一月，即烂熳 ，李廌洛阳名园记天王院花园无他池亭，独有牡丹数十万本，凡城中頼花以生者毕，家于此花时，张幙幄列市肆，筦其中，城中士女絶烟火游之过，花时则复为丘墟，破垣遗灶相望矣，锦里新闻牡丹坪环坪，皆牡丹也，春时花倾城出游，鸳鸯燕子，飞翔坪上。
述始 格物论，自谢康乐集中，始言永嘉水间，竹际多有之，唐开元末，裴士淹得之，汾州天寳中为都城竒赏矣， 古今注北斋，子华画牡丹极分眀则知北齐已有牡丹矣， 舒元舆赋序，天后之乡西河也，精舍下有牡丹，其花特异，天后叹上苑之有阙，因命移植焉，由此京国牡丹日盛， 羣芳谱，武后诏游后苑，百花俱开，牡丹独迟，遂贬于洛阳，故洛阳牡丹冠，天下 野客丛书，欧阳谓牡丹初不载文字，自则天已后，始盛唐人如沈，宋元白之流，皆善咏花，寂无传焉，唯刘梦得有咏，鱼朝恩宅牡丹一诗，苕溪渔隐，容斋随笔引刘梦得元白数诗以证，欧公之误予，按龙城録载，高宗宴羣臣，赏双头牡丹，则知在唐已见于高宗之时矣， 欧阳脩洛阳风土记，春时城中无贵贱挿花，虽负担者亦然，洛阳至东京，六驿旧不进，花今李相廸畱守，时始进御，一日夕至京，所进不过姚黄魏紫三四，朶用菜叶，实竹笼子借覆之，以蜡封花蒂，乃数日不落，洛阳，家家有之，而少大树者，葢花不接则不佳，而接花尤工者，谓之门园，子豪家，无不邀之，姚黄一接头，值钱五千秋时立劵买之，至春见花，乃归其值，洛人甚惜此花，不欲传有权贵，求其接头者，或汤中蘸杀与之，魏花初出时，接头亦值钱五千，今尚值一千，接湏社后，重阳前过，此不佳也， 胡元质牡丹记，蜀中自李唐后，未有此花，凡图画者，皆名洛阳，花至伪蜀，宣华苑中，牡丹开者十黄者，白者俱三黄，白相间者四，后主宴苑中赏之，而花盛矣，有花面径七八寸，叶至五十者，有檀心如墨者，香闻五十歩及蜀平花散落，民间小东门外有张百花，李百花之号， 陆游牡丹谱，牡丹在中州，洛阳为第一，在蜀，天彭为第一曩时，永宁院有僧，种花最盛，俗谓之牡丹院，其后州民尝买洛中新花以归，花户始盛，皆以接花为业，而天彭之花，遂冠两川彭人谓多叶者，京花单叶者川花云，黄色 青，高议明皇宫中，牡丹品最上者御衣黄，次曰甘草黄，次曰建安，黄次皆红紫，各有佳名，终不出三花之上，他日，宫中贡一尺，黄花面几一尺，高数寸，祗开一朶，绛帏笼防之，帝未及赏，防为鹿衘去后，应禄山之乱， 海山记，炀帝辟地为西苑，易州进牡丹，有一拂黄软，条黄延安黄等，名 清异，録洛阳大内临芳殿，庄宗所建，牡丹千余本，有小黄娇卵心，黄 合璧事，有献黄花乞名者，潞公名之曰女贞，黄 洛阳牡丹，记姚黄者，千叶黄花出于民，姚氏家，牛黄亦千叶出，牛氏家比姚黄差小，真宗祠汾隂还过洛阳，牛氏献此花甘草黄单叶，色如甘草， 天彭牡丹谱禁苑，黄闲淡，高秀可亚姚黄庆云，黄者花叶重，郁然轮囷，故名黄气，毬者淡黄檀心，青心黄者，花心正青，有两品，或正圆如毬，或层起成楼，子 羣芳谱，玛瑙盘，赤黄色，五瓣树髙二三尺，叶颇短蹙。
红色， 海山记，帝西苑牡丹有頳，红鞓红飞来，红袁家红醉，妃红云红天外，红先春红等，名 青，高议眀皇时有献牡丹名，杨家红者，适贵妃匀面，口脂在手印于花上来，歳花开有指印，红迹名一，捻红 清异，録洛阳大内牡丹，有御衣红火，红 欧，记其初唯有苏家红，贺家红林家，红之皆单叶，花当时为第一，自千叶花出后，俱黜矣，今人不复种也， 合璧事，范景仁入洛，有献浅红，牡丹乞名者，名之曰洗妆红 ，洛阳牡丹，记魏花者，千叶红，出于魏相，仁溥家，此花初出时人欲见之者，輙十数钱，乃得登舟，渡池至花所，魏氏日十数缗有数，其叶者云：至七百叶钱，思公尝曰：人谓牡丹为花王，今姚黄真为王，而魏乃后也，鞓红者，单叶湥红，亦名青州，红其色，腰带，故名献来，红者花大，多叶浅红，色红者多，叶花始开，而白经日，渐红至其落，乃湥红九蕊，真珠千叶红花，叶上有一白防如珠而叶宻蹙其蕊，为九丛莲花，蕚多叶红花青，趺三重如莲花，朱砂红多叶，红花甚鲜，向日视之如猩血，潜溪绯千叶，出于潜溪寺，本是紫花，忽于丛中特出绯者，不过一二朶，明年，移在他枝，洛人谓之转【，音篆，】枝花细叶，粗叶夀安皆千叶，红花出夀安县锦屏山中，红叶者尤佳，一擫红多叶浅红花叶杪，湥红一防，如人以三指擫之丹州，延州花皆千叶，红花 ，天彭牡丹谱，状元红者，重叶湥红，人以之冠花品多叶者，谓之第一架，叶少色稍浅者，谓之第二架，以其高出众花之上，故名祥云者，千叶浅红，状如朶云，故名，绍兴春者，色淡伫，而花尤富，大者径尺，绍兴中，始传胭脂，楼者深浅相间，如胭脂染成，重趺累蕚，状如楼观一丈，红湥红，颇近紫色，花面大几尺，故名。鹿胎红色，微带黄，上有白防，欧公花品，有鹿胎花乃紫色与此异，文公红出于西京，文潞公家，故名迎日红，湥红色，花开最早，而妖丽夺目，故名头红者，竝蒂骈蕚，富贵红者，花叶正圆而厚，他花皆落，独此抱枝而槁，政和春者浅，粉红花，有丝头，政和中始出，瑞露蝉者，粉红花中抽碧，心如合蝉状，叠罗者，中间碎如叠罗纹，又有彩霞，胜叠罗干，花大千叶，小千叶 ，曹明仲牡丹谱寳楼台千叶，高楼子湥，红大朶花邉微白，亦名粉梢，舞青猊，千叶淡红，中心出二，緑叶卷如狮子形，古名睡，緑蝉锦团丝千叶，红花宻瓣攒簇如丝，古名波斯头，醉春容千叶，淡红楼子梗柔弱，古名醉，杨妃 彚苑，金花状元红大瓣，平头微紫，每瓣上有黄，故名七寳冠千叶楼子难开，又名八寳，旋心醉，胭脂千叶，楼子茎长，每开头垂下，红剪绒红绣，毬羊血，红锦袍红海，天霞俱千叶，平头西穰，有大红，有桃红，俱千叶楼子殿，春芳美人红皱叶，桃红翠妆红，陈州红俱千叶，楼子四面镜，娇红楼台海云，红 羣芳谱，罂粟红茜花瓣合栊，湥檀心，叶如西施而尖，长 洞微志，都虞侯金治所居堂植牡丹，花色如血，谓之金含棱，每瓶子，顶上有碎金丝如蛱蝶之状。
紫色 清异，録洛阳大内牡丹，有紫龙杯，三云紫盘，紫酥等名 洛阳，牡丹记左花者，千叶紫花，出左氏家叶宻而齐如截，亦名平头紫，叶底紫者，千叶紫花，其色如墨，亦谓之墨，紫花在丛中，旁生一大枝，引叶覆其上，其开也比他花可延，十日之久，唐末有中官为观军容使者花出其家，故又名军容，紫鹿胎紫者，多叶紫花，有白防如鹿胎之纹， 天彭牡丹谱，紫绣毬，一名新紫花，葢魏花之别品，如绣毬状，亦有起楼者为天彭，紫花之冠，乾道紫色，稍淡而晕红，泼墨者单叶湥黑如墨，葛巾紫花，圆正面富丽，如世人所戴葛巾状，福严紫重叶紫花，升庵词品朝天，紫本蜀牡丹花名，其色正紫，故名后。
以为曲名，以紫作子，非也， 羣芳谱，紫金荷花大盘而紫赤色，五六瓣中，有黄蕊花，平如荷叶状， 彚苑，腰金紫千，叶中有黄，一围瑞香，紫千叶大瓣，茄花紫，千叶楼子，又名藕丝，紫姑仙千叶，楼子大瓣，又有紫罗，烟笼紫三学士。
白色 清异，録洛阳大内牡丹有雪，夫人粉奴，香 洛阳，牡丹记一百五者，多叶白花，洛花以谷雨为开候，而此花以一百五日开最先，玉版白者，单叶白花，细长如拍板状，色如玉，湥檀心 ，天彭牡丹谱，玉楼子，花白起楼，刘师哥者，白花带微红，多至数百，叶纎妍可爱，玉覆盆者，一名玉炊饼，圆头白花，醉西施者，粉白花，中间红晕如酡，顔 曹眀仲牡丹谱，玉盘盂，千叶纯白，中有大金蕊，如杯，香气清逺其径盈尺，开于清明，时诸花之最先者， 彚苑紫玉，千叶白，瓣中有红丝纹，大尺许，玉芙蓉千叶，楼子成树，则开素鸾娇，千叶楼子玉兎，天香二种，一早开头微小，一晩开头极，大中出二瓣，如兎耳，醉杨妃二种，一千叶楼宜阳，一平头极大，不耐日粉，西施，千叶甚大，玉楼春，千叶多雨，盛开观音面千叶，开不甚大，粉娥娇，千叶白色带浅红，即腻粉妆，西天香开，早初甚娇，三四日，则白万卷书，千叶花瓣，皆卷筒，又名玉玲珑，白剪绒，又名白璎珞，千叶平头，瓣上如锯齿，又有无瑕玉，羊脂玉，玉绣毬鳯，尾白水晶，毬 羣芳谱，檀心玉鳯，瓣中有湥檀色。
杂色 ，酉阳杂俎，长安兴唐寺有牡丹一窠，唐元和中，着花一千二百朶，其色有正，晕倒晕浅红，湥紫黄白檀等，独无湥红，又有重台花，花有面，径八寸者，长安兴善寺素师院牡丹絶佳，元和末一枝花合，欢 海山记，炀帝西苑牡丹有颤风，娇 清异，録洛阳大内牡丹有百叶，仙人月宫花，蓬莱相公，太平楼阁等，名 蜀志，宋祁帅蜀，彭州守送花十品，尤爱重锦被堆， 洛阳牡丹记，林红多叶，其末白而本，红如鸿鹄，羽毛倒晕，檀心者多，叶红花，凡花近蕚色，湥末渐浅，此花自外湥色，近蕚反浅，白而湥檀，防其心 ，天彭牡丹谱，金楼玉楼，皆粉红而起楼子黄白间之 ，彚苑醉，仙桃千叶，花外白内红，银红毬千叶，外白内红色极娇，圆如毬，赤玉盘，千叶平头，外白内红， 墨庄漫録，宣和中，洛中花工以药壅培，于白牡丹根下，次年花作浅碧色，号欧家碧，歳贡禁府价，在姚黄上，上尝赐近臣，外廷所未识也，花木考緑蝴蜨，南人呼为佛头青，西人呼为鸭蛋青，放蕊时纯緑，又名緑牡丹 五杂组，牡丹有墨色者，湏出芽时，以墨水溉其根，比开花，作蔚蓝色尤竒也 彚苑，驼褐裘千叶，楼子大瓣，色褐衣。
花幻 ，开元遗事，眀皇时沈香亭前，木芍药，一日，忽开一枝两头，朝则湥红，午则湥碧，暮则湥黄，夜则粉白香艶各异，帝曰：此花木之妖也。 仙传拾遗，吏部侍郎韩愈甥，忘其名姓，弱冠慕云，水不归，杳絶音信，元和中，忽还长安，吏部与语，甚竒之，问其伎能，染花红者，可使碧或一朶具五色，遂于吏部后堂前染白牡丹一丛云，来春必作含棱碧色，又四面合有一朶五色者，无何潜去，不知所之，明年春，牡丹花开，数朶花色，一如其説 维志，元丰七年，地蔵寺殿后牡丹一茎，五色 珍珠船，宣和七年，牡丹，皆开作金色，又变黑色， 花木考，绍兴三十一年，饶州鄱阳县石门民家篱竹生，重台牡丹，秋，牡丹 羣芳谱，草本徧地，蔓延，叶似牡丹差小，花似菊之紫，翎黄心秋色，寂寥花间，植数枝足壮，秋容纒枝牡丹 ，高濓艺花谱，柔枝倚附而生，花有牡丹态度甚小，缠缚小屏，烂然有雅趣， 本草花粉红色，亦有千叶者。
鱼儿牡丹 ，周必大诗序得之，湘中花红而蕊白状，鱼，累累相比，枝不胜压而下垂，叶与牡丹无异，亦以二月开。
芍药花
总论 诗郑风，赠之以勺药， 古今注，将离赠，芍药，芍药一名可离 ，广雅挛，夷芍药也， 本草经芍药，一名白犬，生山谷及中岳，【昔有猎者，见白犬入地中，掘得一草根，擕归植之，明年花开，乃芍药也。故谓芍药为白犬，】 本草，芍药，犹绰约美好貌，一名余容，一名鋋，一名犁食， 埤雅，芍药有千叶者，俗呼小牡丹，今羣芳中牡丹品第一，芍药第二，故世谓牡丹为花王，芍药为花相 ，清异録桑维翰曰：唐末，文人有谓芍药为婪尾，春者婪尾酒，乃最后之杯，芍药殿春亦得，是名 张，翊花经三品七命，芍药为首 ，王观芍药谱，维芍药甲天下，与洛阳牡丹，竝称居人，以治花相尚，方九十月时，悉出其根，涤以甘泉，然后剥削老硬，病腐之处，揉调沙粪以培之，易其故土，大约三年或二年一分，不分则旧根老硬，而侵蚀新芽，故花不成就分之数，则小而不舒，不分与分之大数，皆花之病也，花之顔色之湥浅，与叶蕊之繁盛，皆出于培壅，剥削之力，花既萎落，亟剪去，其子屈盘枝条，使不离散，故脉理不上行，而皆归于根，明年，新花繁而色润，之人无贵贱，皆喜戴花，故开眀桥之间，方春之月，拂旦有花市焉， 孔常父序，州芍药名于天下，四方市种以归者多矣，一歳而小变三歳而大变，卒与常花无异，由是芍药之美，益专于州焉，大抵粗者先开佳者，后高至尺余，广至盈手，其色以黄为最贵，所谓绯红千叶，乃其下者， 许彦周诗话郑诗伊其相谑，赠之以勺药，陆农师説芍药破血，欲其不成，子姓耳，不知真有此意否？ 尔雅，翼勺药，制食毒，古有芍药酱合兰桂，五味以助诸食。
述始 古琴疏，帝相元年，条谷贡桐，芍药，帝命羿植桐于云和，命武罗伯植芍药于后苑， 通志草木略芍药着于三代之际，风雅之所流咏牡丹初无名，故依芍药以为名，亦如木芙蓉之依芙蓉以为名也。牡丹晩出唐始有闻，贵游趋竞，遂使芍药为落，谱衰宗 ，王观芍药谱，后论之，芍药甲天下，其盛不知起于何代？观其今日之盛，想古亦不减于此矣。
黄色 ，刘攽芍药谱道妆成，黄楼子也，大叶中湥黄小叶数重，又上展淡黄大叶，枝条硬而絶黄，此品非今日之黄楼子也，乃黄丝头中盛者，或出四五，大叶小，黄楼子耳，妬鵞黄黄丝头也，于大叶中一簇，细叶，杂以金线， 王观芍药谱御衣黄，黄色浅而叶疎蕊差，湥散出于叶间，其叶端色，又微碧高广，黄楼子，此种宜升絶品黄楼子，盛者五七层，间以金线，其香尤甚，袁黄冠子宛如髻子，间以金线，色比鲍黄峡石黄冠子如金线冠子，其色湥如鲍黄，鲍黄冠子大抵与大旋，心同而叶差不旋色，硫黄 ，孔武仲芍药谱青苗，黄楼子尹家二色黄，楼子石壕，黄道士黄黄丝头 ，广陵志御爱，黄红色， 后山丛谈广陵，芍药有红瓣而黄腰者号金带围无种，有时而出，则城中当有宰相 ，刘谱冠羣芳大旋，心冠子也，湥红堆叶，顶分四五，旋其英宻簇广可及半尺，高可及六寸，艶色絶妙可冠羣芳，故名枝条，硬叶疎大赛羣芳小旋，心冠子也，渐红而小尽，天工栁浦，青心红冠子也，于大叶中，小叶宻直妖媚出众，防妆红红缬子也，色红而小，积娇红，淡红楼子醉，西施大软，条冠子也，色淡红，枝条软细湏，以物扶助之，浅妆匀粉红冠子，醉娇红，湥红楚州冠子也，中心堆，大叶，叶下有一重金线，妬娇红红寳相冠子也，红楼子心中细叶上不堆，大叶者，缕金囊金线冠子也，湥红者，于大叶中，细叶下抽金线，细细相杂，怨春红硬，条冠子色絶淡堆叶试浓妆，绯多叶也，五七重皆平头，条赤而叶紫色，取次妆淡红，多叶也，亦平头簇红丝，红丝头也，大叶中一簇红丝，细细是也。效殷妆小，矮多叶也，枝条低随燥湿而出，有三头者，双头者鞍子者，银縁者俱同根，而土地肥瘠之异也。三头者，聚一蕚而开名，防三英双头者，竝蒂而开二朶相背，名合欢，芳鞍子者，两邉垂下，如所乗鞍状名拟绣，地絶肥而生银縁者叶端一棱，白色，名银含棱， 王谱，杨花冠子，多叶白心，色黄，渐拂浅红，至叶端，则更湥红间，以金线湖缬红色，湥浅相杂，湖缬黾池，红开湏竝，蕚或三头者，大抵花软条也， 孔谱，红楼子 ，广陵志红都胜观音红，瑞莲红霓裳红栁浦，红芳山红，延州红缀珠红，红旋心 水东，日记宣庙，命于文渊阁，植淡红芍药一本后増植二本，左纯白右湥，红学士李贤名，淡红者曰：醉仙顔湥红者曰：宫锦红紫色， 魏泰东轩笔録四枝正紫，重跗累蕚，中有金叶绕之，名腰金紫 ，刘谱寳妆成髻子也，色微紫，于上十二大叶中宻生曲叶，囘环裹抱团圆，其高八九寸，广半尺余，每一小叶上，络以金线，缀以玉珠，香欺兰麝竒不可纪叠香英，紫楼子也，广五寸，高盈尺，于大叶中，细叶二三十重上，又耸大叶如楼阁状，拟香英，紫寳相冠子也，紫楼子心中细叶上不堆，大叶者，蘸金香紫单叶也，是髻子开不成者，于大叶中生小叶，小叶尖，蘸一线金色宿妆，殷紫高多叶也，条叶花竝，绯多叶而枝叶絶高平头聚香丝，紫丝头也，大叶中一丛紫丝细细是也。孔谱茅山紫楼子 ，广陵志紫都胜，包金紫，紫鲙盘。
小紫毬
白色 刘谱，晓妆新白缬子也，如小旋心状，顶上四向叶端，防小殷红色，每一朶上，或三防或四五防象衣中之防缬也掬香琼，青心玉板冠子也，本自茅山来白英团，掬坚宻平头素妆残，退红茅山冠子也，初开粉红，即渐退，白青心而素淡，试梅妆，白冠子也，白缬中无防，缬者是也。 东坡诗序东武旧俗，每歳四月以芍药供佛，而今歳最盛，中有白花，正圆如覆盂，其下十余叶，承之如盘，姿格独出，因名之曰玉盘盂， 学圃杂疏，芍药有一种莲香，白初淡红，后纯白香如莲花，故名 水东，日记文渊阁増植芍药二本，李贤名，其纯白者曰玉带，白孔武仲谱玉逍遥。
玫瑰花
羣芳谱，玫瑰，一名徘徊，灌生细叶，多刺，蔷薇花色紫，娇艶芬馥，有香有色，堪入茶，入酒入，南海谚云：珠千枚，不及玫瑰，玫瑰羙珠也，今贵此花，因以为名， 资暇，録梅槐丛有似蔷薇，而异其花，叶稍大者，时人谓之枚，櫰实语讹，强名也，当呼为梅槐，按江陵记云：洪亭村下有梅槐树，因梅与槐合生而名，今似蔷薇者，得非分枝条而演哉？今叶形尚处梅槐之间，取此为证，不乃近乎？若直使为玫瑰，字岂百花中，独珍是耶？抑取象于玫瑰， 学圃杂疏，玫瑰非竒卉也然色媚而香，甚旖旎，可食，可佩园林中，宜多种 ，农圃书玫瑰，俗呼为离娘草，大凡花木不宜常分，独此花嫩条新，勿令乆存移别地，则茂 西谿丛语，玫瑰为刺客， 西京杂记乐游苑，自生玫瑰树， 花木考，洛中鬻花木者，言嵩山湥处有碧色，玫瑰 岩栖，幽事天台，有白玫瑰， 高濓草花谱，黄玫瑰出燕中，花稍小于紫者，紫玫瑰以糖霜，同捣藏，谓之玫瑰，酱 花史宋时宫中采玫瑰花杂脑，麝作香囊，气甚清香。
蔷薇花
本草经一名牛勒，一名牛，一名刺红，一名蔷蘼，一名山， 格物论，蔷薇藤，身叶似槐，茎多刺，花白色，或紫或黄，开时连春接，夏不絶清馥，可人 贾氏説林汉武与丽娟看花，蔷薇始开态，若含笑，帝曰：此花絶胜佳人笑也，丽娟戏曰：笑可买乎？帝曰：可娟奉金百斤，为买笑钱，蔷薇名买笑，以此 清异，録东平城南，许司马后圃，蔷薇太繁，欲分于别地，栽挿忽根下掘得一石，如鸡状，五色灿然，人遂呼蔷薇为玉鸡苗 ，三余赘笔，张景脩十二客图以蔷薇为野客 ，益部方物记，俗谓蔷薇为锦被堆花， 花谱，其种有朱干，蔷薇荷花，蔷薇刺梅堆，五色蔷薇，黄蔷薇鵞黄，蔷薇白蔷薇，开时清馥，结屏甚佳， 寰宇记梁元帝竹林堂中，多种蔷薇，有康家四出，蔷薇白马寺黑，蔷薇长沙千叶，蔷薇竝，以长格校其上，使花叶相连，下有十间花屋，枝叶交映，芬芳袭人， 平泉草木记得防稽之百叶，蔷薇又得嵇山之重台，蔷薇艺花谱，野蔷薇有雪白，粉红二种，采花拌茶，疟疾烹。
食即愈。 香録蔷薇红色，大食国为花露，五代时蕃使蒲河散，以十五缾効贡，厥后罕至 妆楼记显德五年，昆明国献，蔷薇水以洒衣，衣敝而香不灭。
酴醿花【附刺防】
格物总论藤，身青茎多刺，毎一頴着三叶，叶面光，緑背翠多缺，刻青跗红，蕚及开时花变白，带浅碧，其香微而清种者，用大高架引之，盘曲而上，二，三月间烂熳可观也。酴醿酒，名世以花色似之，故名 艺花谱，荼防花大朶，色白，千瓣而香，枝根多刺，诗云开到荼，防花事尽为当春尽，时开耳，外有色，一种 张翊花经一品九命，酴醿第四 ，三余赘笔，张景以酴醿，为雅客 词，话曾端伯取友于十花韵，友酴醿也， 西谿丛语，酴醿为才，客 清异，録陶子召客于西宅，为酴醿开樽，坐人各撰小名得，有思致者，七曰赛白曰：蔓君曰四字，天花曰：花圣人曰慈恩，傅粉緑衣郎曰：独步春曰：沉香宻友四川志成都县出酴醿，花有三种，曰白玉碗，曰出炉，银曰：云南红色香俱美， 曲洧旧闻，蜀公居许下造长啸，堂前有酴醿架高广，可容数十客，每春季花繁盛时燕客，其下约曰：有花飞堕酒中者为釂，一大白，号为飞英，防 清异，録脂粉，流爱重酴醿，盛开时，置之书册，中冬间取以挿髩，葢花腊耳， 花木续考酴醿，海国所产为盛，出大西洋国者，花如中州之牡丹蛮中，遇天气凄寒，零露凝结，着他草木，皆氷澌木稼，殊无香韵，惟酴醿琼瑶，晶莹，芬芳袭人，若甘露焉，夷女以泽体腻，髪香经月不灭，国人贮以缾，行贩他国。
刺防 吴寛刺防诗荼，防有数种，同名而异字，花开欲折难，锯钩如刺， 学圃，余疏有红黄刺防二种絶似玫瑰而无香。
木槿花
尔雅椵，木槿榇木槿，郭注别二名也，如李树华，朝生夕陨，或呼日及，亦曰王蒸 ，诗郑风顔，如舜华，陆玑疏舜，一名木槿 ，埤雅木槿，五月始华月令木槿荣是也，花如葵，朝开暮落，一名舜，葢瞬之义取诸此，笃论曰：日给之华如柰，柰实而日给虚 ，本草名丽木，又名蕣华，南方草木状，朱槿枝叶婆娑，自二月开花，至仲冬花，湥红色，五出，大如蜀葵，有蕊一条，长于花叶，上缀金屑，日光所烁，疑若熖生一丛，开数百朶，朝开暮落，挿枝即活，出高凉郡，一名赤槿，一名日及 ，东方朔与公孙书木槿夕死朝荣，士亦不长贫 ，千金方小儿不可防，槿花惹病痁，槿为疟，子花故也。 升庵外集，朱槿之红鲜重台者，永昌名之曰花上，花 外国图，君子之国，多木槿之花，人民食之， 酉阳杂俎那提槿花，紫色，两重叶，外重叶卷心，心中抽茎，高寸余，叶端分五瓣，如蔕瓣中紫蘂，茎上黄蘂 ，顾微广州记，平兴县有华，树似槿，又似桑，四时常有花，可食，甜滑无子，此蕣木也， 彚苑槿花，有红白，叶可捣和水洗，女子之髪以去垢 ，潘尼赋序，朝菌者，朝华而暮落，世谓之木槿 ，正字通，庄子朝菌不知晦朔朝菌，非木槿也，潘尼朝菌赋混合为一物，误 苏彦，舜华诗序，其为华也，色甚鲜丽，迎晨而荣，日中则衰，至夕而零，庄周载朝菌不知晦朔，况此朝不及夕者乎？
佛桑花
花木考佛，桑叶似桑，花湥红，俗呼照殿，红 格物丛话，树生枝柯，柔弱叶湥，緑微涩如桑花，赤大如蜀葵 ，余皇日疏，佛桑出岭南，枝叶江南，槿树花，中州芍药而轻柔过之，开时当二，三月间五色婀娜可爱，有湥红，湥紫浅红，淡红数种，剪挿于土，即活， 临漳志，花似槿，四时常开，妇人簪带之 ，清漳志，佛桑花比朱槿颇耐乆葢二种也， 羣芳谱，东海日出处有扶桑树，佛桑花光，照日似之，故亦名扶桑。
木香花
羣芳谱，木香花灌生条长，有刺如蔷薇，四月花开， 艺花谱，木香，唯紫心白花者为最，香馥清润，高架万条，望若香雪，其青心白木香，黄木香二种，皆不及也。 曲洧旧闻，木香有二种，俗説檀心者号酴醿，不知何所据也？京师初无此花，始禁中有数架花时，民间或得之相赠遗，号禁花，今则盛矣。
萱花
説文萱忘忧草也， 毛诗，焉得蘐草，言树之背， 埤雅，董子曰：欲忘人之忧，则赠之以丹，丹，一名忘忧，述异记萱草一名紫萱，吴中书生呼为疗愁花 本草萱草一名鹿葱，葢鹿食九草之一，华名宜男，姙妇人佩，其花生男 ，嵇含赋序，宜男多植幽，曲阿或华林圃，荆楚之土，号曰鹿葱，可荐于俎 ，宋氏种植，书萱花有三种，单瓣者可食，千瓣者，食之杀人，唯色如者，尤可作蔬， 畱青日札，萱草緑而尖长，鹿葱叶圆而翠，緑萱叶与花同茂，鹿葱叶枯而后花，萱一茎实心而花五六朶，节开鹿葱一茎，虚心而花五六朶，竝开于顶，萱六瓣而光，鹿葱七八瓣，本草注，萱即鹿葱，误 羣芳谱，山萱花即黄花菜，又小而絶，黄者曰：金萱甚香，可食，宜植石畔， 格物论，萱草花一种名鳯头者佳， 清异録，常保衡呼鹿葱为防阶，君子 畱青日札，萱通作蘐，一作藼色，红者曰红萱，黄者曰：黄萱 孟郊诗，萱为儿女，花不壮士忧 ，庶物异名疏妓女，萱草也，见魏人吴普本草。
夜合花
要图经，合欢，一名夜合，枝柔弱，叶似皁角，槐细而宻互相交结，风来輙，不相牵缀，其叶至暮而合，故一名合昏，五月开花，红白色，瓣上若丝茸，至秋雨而作，荚古今注，欲蠲人之忿，则赠以青棠，【一作裳，】青棠即合欢也；畱青日札合欢花，色如蘸晕，线上半白下，半红散。
垂如丝为花之异，其緑叶夜合 六书，故合昏，叶似槐，夜合昼开，故名，合昏俗语，转为合欢 ，嵇康飬生论合欢，蠲忿 王璆，百一选方夜合俗名萌葛，越人谓之乌頼树，金光明经谓之尸利洒，树 诗话心胸填错，取夜合一枝，水煮服之，即愈。 女红余志，杜羔妻赵氏，毎端午，取夜合花置枕中，羔稍不乐，輙取花少许入酒，令婢送饮，便觉欢然。
罂粟花
本草一名米囊，一名御米， 羣芳谱，叶如茼蒿，花备各色，又有千叶单叶之，艶丽可玩，实如莲房，其子每囊数千，粒 花史，或中秋或重阳月夜，两手交接，撒子则花重台子，下毕，以箒扫匀，则花千叶 ，学圃杂疏，罂粟花最繁华，其色能变，加意灌植，妍好千态，曽有作黄色，緑色者逺视佳甚其粟可为腐，涩精物也。
丽春花
格物论，罂粟别种也，丛生柔多，叶有刺花，具数色游黙，斋丽春花谱，丽春罂粟别种花有殊，相姿状，葱，秀色泽鲜明，逈出葩，蘤精华之上，昔人命名亦善矣，根苗止一，而具数种之色，其红者有数品，有彻红者，半红者，白肤而绛唇者丹衣，而素纯者，又有殷者，如染茜下为黑趺之端，如白章焉，余不尽名，葢红之变态，尤多也。紫有二品，湥者青，淡者黄，其白者亦有二品，叶大者微，碧叶细者，窃黄而窃黄尤竒素衣黄里，茸茸，若新鵞之毳，窃红者，如芍药中红粉楼，特差小视，凡卉之粉红，犹十倍也。今江浙有之，独金陵产殊异， 农圃书丽春，一名虞美人，又名满园春，又名百般娇， 高濓艺花谱，丽春花单瓣飞舞，俨如蝶翅，扇动草，花中妙品。
格致镜原卷七十一
钦定四库全书
格致镜原，卷七十二   ，大学士陈元龙撰花，【三】。
紫薇花
羣芳谱一名百日红，一名怕痒，树一名猴刺脱，树身光滑，花六瓣，色微红紫，皱蒂长一二分，每瓣又各一，蒂长分许，蜡跗茸，蕚赤茎一頴，数花毎微风，至妖娇颤，动人以手爪其肤，彻顶动摇，故名怕痒，四：五月始花开谢接续，可至八九月，故又名百日红，省中多植此花，取其耐久，且烂熳可爱也，紫色之外，又有红、白二色，其紫带，蓝焰者名翠薇， 学圃杂疏，紫薇，有四种，紫者是正色，闽中紫薇作淡红色者，最丑花薇，或云，即后庭花闽中，此花红鲜异常，能开百日，园林中植之，灼灼出矮墙上，斐亹夺目，永嘉人谓之丁香，花白薇，近来有之， 涌幢，小品紫薇，一名满堂，红 三栁轩杂识紫薇，为高调客。
山丹花
仙游县志，其花一叶百蕊，状如绣，毬红色，一花四英，四月开花，至八月尚烂熳，又有四时，开花者曰：四季山丹羣芳谱山丹，一名连珠，一名红百合，其四季山丹燕。
齐人采其花晒干名红花菜，又一种番山丹，高四五尺，如萱花，花大如碗，红斑黑，防瓣俱反，卷一叶生一子，名囘头见子花，又一种沃丹开花甚红， 学圃杂疏，初见闽人来卖一花，云是红绣，毬倭国中来者，后至建宁，见缙绅家庭中花簇红，毬俨如剪，防名曰山丹，乃知是闽中卉也， 花疏沃，丹草种也，有散丹有卷丹。
葵花
尔雅菺戎葵，郭注即今蜀葵，如木槿花邢疏戎蜀，葢其所自也，因以名之。 本草，蜀葵，有檀心，色如牡丹，姚黄蕊 古今注，荆葵一名戎葵，一名芘芣，似木槿而光色夺目，叶叶不殊，花色各异，一名蜀葵 ，格物丛话，蜀葵花，有黄白红紫诸色红者，俗号一丈红，又一种花小叶圆，名锦葵【，一名荍】，又一种丛低者名钱葵，又有千叶者，尤可爱 ，傅蜀葵赋序，其苗似瓜瓠，既大而洁，鲜黄色，耀目 説文黄葵常倾叶向日，不令照其根 ，湘烟録温庭筠曰：黄葵是镀金木槿 花木记洛阳有翦棱，蜀葵九心，蜀葵 学圃余疏，蜀葵花黑者，如墨蓝者，如靛羣芳谱，蜀葵花肥地勤灌，可变至五六十种色昔人。
谓其踈茎宻叶翠蕚艶花，金粉檀心，可谓善状，五月繁华，莫过于此， 珍珠，蜀葵防作火把，雨中不灭， 花谱，西番葵茎如竹叶，如蜀葵而大，花托圆三二尺，如莲房而扁，花黄色，子如萆，蔴子而扁， 花经秋葵，叶如鸡足，其色黄，开于秋檀，蒂白心黄花，緑叶 尔雅，蔠葵，蘩露注承露也，大茎小叶，花紫黄色， 陶居曰：蔠葵叶，惟可鲊子，紫色，女人以渍粉傅面，俗呼为胡燕脂，食疗本草，其子令人面鲜华可爱， 杜阳杂编处士伊祁，解为上种，六合葵色红，而叶于茙葵，始生六茎，其上合为一株，共生十二叶，内出二十四花，花如桃花，而一朶千叶，一叶六影，其成实如相思子。
橊花
孔六帖石橊，一名丹若 ，格物丛话橊花，其始来自安石国，故名石橊，又名安橊，亦有来从海外新罗国者，故又曰海橊跗，蕚皆真红色，花面开寸许，瓣如拶丹，黄粟，盛夏开时，闪烁鲜明，有干叶者，有黄色者，有红花白縁或白花红縁者又一种花圆如寳珠状名寳珠橊绀珠，火石橊树小，花盛饼子，石橊花而不实， 花谱，中心花瓣，如起楼台，谓之重台石，橊花头颇大，而色更深红， 潜书，一种白花，曰白橊，黄花曰：黄橊蓝花曰：青橊北方有柄，橊花大而红，又有千叶粉红，橊夏初，秋中两开 花谱，石崇园有石橊名石崇，橊 洪氏杂志温汤，朝元阁七圣殿，绕殿石橊，皆太真所植， 博异志，崔元微遇数美人李氏，陶氏皆众花之精，有绯衣，少年曰：石醋醋者，乃石橊也， 酉阳杂俎衡山祝融，峯下法华寺，有石橊，花如槿红，春秋皆 ，方舆胜览，崖州妇人以安石橊花着釜中，经旬即成酒，其味香美，仍醉人南史宋刘亮为益州刺史，斋前石橊树陵，冬生花道。
士卲硕曰：此谓狂花， 畱青日札皇甫曾诗，腊月橊花带雪，红此桃李，冬花之候 ，刘后村诗，炎州气序异，十月橊始华。
栀子花
本草经一名木丹 ，格物总论，栀子一名薝卜，花色白，中心黄，夏初结花，其差大者，谢灵运目为林兰 ，地镜图望气，占人家黄气者，栀子树也， 史记货殖传栀，茜千石 晋，令诸宫有秋，栀子守防者置吏一员， 名山志楼石山，多栀子 ，升庵外集，越桃栀子也，陶隐居云，栀子剪花六出，刻房七道，其花香甚 ，韩翃诗，栀子同心，可赠人 ，酉阳杂俎诸花少六出，惟栀花六出， 山谷诗话染，栀子花六出，虽香不秾郁，山栀子八出一株，可香一园， 野人闲话，蜀主升平，尝理园苑，申天师进花子两粒曰红，栀子种种之，不觉成树，其花斑红六出，其香袭人，蜀主甚爱重之，或令图写于团扇，或绣入于衣服，或以绢素鵞毛做作首饰，谓之红栀子，花 词话，曾端伯十友襌，友薝卜也， 牡丹荣辱志，薝卜花为花彤史。
荷花【附木莲 西番莲鐡线莲】
总论 ，尔雅荷芙蕖，其华菡蓞郭注，江东呼荷花为芙蓉 诗疏，花未为菡，蓞已为芙蕖， 古今注，荷花，一名水，且一名水芝，一名泽芝，一名水华， 三余帖莲花，一名玉环， 问竒广编古作扶渠诗疏，作夫渠 ，杜诗注魏文帝芙蓉园有池，其中芙蓉，即莲花也，产于陆者曰：木芙蓉产于水者，名草芙蓉， 埤雅莲花，有色有香，得日光乃开敷生于水，水不能没生于泥泥，不能污本草，花白者香，红者艶千叶者，不结实，以莲子种者。
生迟，藕芽种者易， 许产周诗话世间花卉无逾莲花者，葢诸花皆借，暄风暖日，独莲花得意于水月，其香清凉，虽荷叶亦自香也。 周惇頥爱莲説莲花之君子也， 词话，曾端伯十友，荷为净友， 南史，齐晋安王子懋七歳时，母阮淑媛，甞病笃，请僧行道，有献莲花供佛者，众僧以铜甖盛水渍其茎，子懋流涕礼佛，曰：若使阿姨因此和胜，愿诸佛令花竟斋不萎，七日斋毕，花更鲜红，视甖中稍有根，当世称其孝感， 冯翊桂苑丛谈，炀帝时，释法庆造佛像，未成暴亡，到一像前，法庆曰：造像未毕，何乃令我死，检簿者曰：命禄俱尽，像曰：湏成我矣，可给荷叶以终其事，遂再生竟不能食，毎旦食荷叶一枚，斋时三枚，如此五年，功就而卒 ，庐陵官下记，魏正始中，郑公慤三伏之际，每率宾僚，取大莲叶置砚格上，盛酒三升，以簪刺叶，令与柄通屈，茎上轮囷如象，鼻传吸之，名为碧筒，杯 鸡跖集房夀六月召客，捣莲花制，碧芳酒， 种树书，初春掘藕节藕，头着泥中种之，当年着花。
详 丛话，有红白碧三色，有千叶者，重台者，头者，天寳遗事太液池，千叶白莲开，帝与妃子共赏 演。
繁露洛阳，无白莲花白乐天，自吴中带种归，乃始有之，山堂肆考云南滇池中产衣钵，莲花盘千叶，蕊分三。
色 ，北梦言，湖州染户池生青莲花云：三世治靛瓮，常以莲子浸瓮底，经年则成青色，若以青莲子种即红矣， 畱青日札缃荷，今之蜜荷也，缃浅黄桑，初生色苏瓌诗，帷齐緑树当檐密，葢转缃荷，接岸浮 ，王歆之神境，记九疑山，过半路，皆行竹松下，狭路有清涧，涧中有黄色，莲花芳气，竟谷 麻姑山记坛东南，池中有红莲，近忽变碧，今又白矣， 记纂渊海佛书云：芬陀利，花白莲花也，优鉢罗花，青莲花也，波头摩花赤莲花也， 学圃杂疏，莲花种最多，有叶如伞，葢茎长丈许，花大而红结房，曰百子莲，此最宜种大，池中有一种曰碧台，莲花白而瓣上，恒滴一翠，防房之上，复抽緑叶似花非花，余甞种之，有一种曰：锦邉莲蒂，緑花白作蕊时，緑苞已微界，一红线矣，开时千叶，每叶俱以胭脂染，边真竒种也，孝经援神契，王者德至于地，则华苹感注华苹，竝头。
莲 祥瑞图，莲为苹， 真珠双头莲即合欢莲，一名嘉莲，一名同心，莲自是一种不足为瑞， 记纂渊海，近多重台荷，葢莲实中又生花，亦甚异也。 宋起居注，太始二年，嘉莲一，骈花竝实合跗，同茎生预州，鳢湖宋书，文帝时，天泉池乐游苑池，圃圆池竝二莲同。
干 宋史，兴国中，内出玉津园，瑞莲一盆，示辅臣，花与叶悉以合欢而生。
花异 拾遗记，周穆王时，有氷荷出于氷壑，火不能镕，三辅黄图汉昭帝琳池，植分枝荷，一茎四叶，状如。
骈葢日照则叶低，根茎，若葵之卫足，名曰低光荷，实如珠，可以饰佩， 拾遗记，汉灵帝时，有夜舒荷，长一丈，一茎四莲，其叶夜舒昼卷，南国所献亦云，月出则舒，故曰望舒，荷 洞冥记，汉昭帝游栁池中，有紫色，芙蓉大如斗，花叶甘可食，芬气闻十里 佛圗，澄传澄咒，鉢中青莲花生 ，杜阳编，沧州金莲花，州人硏之如泥，光彩与真金无异，其花如蝶，每微风则揺荡如飞，妇人采之，以为首饰，语曰：不带金莲花，不得入仙家，【莲一作茎，】 周伯纪行诗注上都多异，花有名，金莲花者，似荷而黄，酉阳杂俎南海有睡莲，晓则花起向日，夜则花低入。
水 北户，録睡莲叶如荇而大，其花布叶数重，不房而蕊，凡五种竒色当夏昼开夜，缩入水 ，华山记华山顶上有池生千叶，莲华服之者羽化，故名华山， 古藂编，韩昌黎诗，太华峰头，玉井莲开花十丈，藕如始意退之，自为豪伟之词，后见真人闗令尹喜传真人游，时各坐莲花之上，花輙径十丈， 珍珠船，雍熙中，庐山开光寺，望黄石岩瀑水中一，大红叶泛泛而下，僧取之，乃红莲一叶，长三尺，阔一尺三寸，庐山记清源池生莲花，大如车轮，此也 洞冥记钓影山，有紫河，湥十丈中有寒，荷霜下方香盛 ，一统志儋州城南，清水池其中，四季荷花不絶，腊月尤盛， 三堂往事，宅有钓仙池，池中莲花一歳再结实，每实子十，其花时香，兼桃菊梅，故谓之分。香莲郡人，谚曰：分香莲，不论钱 ，北梦言，元和中，苏昌逺遇素衣红脸，女郎与狎，赠以玉环，一日，见槛前白莲花开，中有物，则玉环也。 笔谈李及之，知润州园中菜花，悉是莲花，仍各有佛，坐花中，形如雕刻，搜神记，无锡湖陂，雨初止陂，吏见一小妇人，青衣戴伞，自投陂中，是大苍，衣伞，皆是荷花。
木莲 ，白乐天诗序，予游临卭，白山寺佛殿前，有木莲两株，其高数丈，叶坚厚如桂，以中夏花，状如芙蕖香，亦酷似山僧云：花折，时有声如破竹。
西番莲鐡线，莲 花谱，西番莲花雅淡如菊，鐡线莲花心，黑如鐡线。
兰花【附蕙 赛兰 朱兰 箬兰 风兰真珠兰 石兰】
总论 ，路史帝尧之世有金道华种兰 ，周易系辞同心之言，其臭如兰， 礼，内则妇人或赐之，兰则受而献诸舅，姑 左传，兰有国香，人服媚之 ，琴操孔子返鲁，见谷之中，香兰独茂叹曰：夫兰当为王者香，今乃与众草伍，乃援琴作猗兰，操 家语，芝兰生于湥林，不以无人而不芳， 离骚纫秋兰以为佩，又秋兰兮，青青緑叶兮，紫茎 埤雅兰，一名蕳传曰：德芬芳者，佩兰蔵之书中可辟鱼， 曲江春宴，録霍定，与友生游曲江，以千金求人窃贵侯亭榭，中兰花挿帽，兼自持往，罗绮丛中卖之，士女争买，抛掷金钱， 岩栖幽事，凡兰皆有一滴露珠，在花蕊间，谓之兰膏，甘香不啻沆瀣，多取则损花 ，花木考蜂采百花俱置翅股间，惟兰花则拱背入房，以献于王，物亦知兰之贵如此， 李奎种兰诀，春不出，【宜避春之风雪，】夏不日，【避炎日之销烁，】秋不干【，宜常浇也，】冬不湿，【宜蔵之地中不当见水，或氷】叶黄，唯用苦茶浇之，最忌春雪一防着叶，则一叶毙矣，叶紫红，受霜故耳。湏移向南檐，背霜雪处安顿，则仍复自消。
详 格物丛话，兰丛生山谷，紫茎赤节，緑叶一干而一花，幽香清逺可挹花或白或紫，或浅碧花时，常在春初，蕙似兰而叶差大，一干五六花，花时在夏秋间，香不及兰也， 黄山谷水记兰似君子，蕙似士大夫，大槩山林十蕙，而一兰一干一花，而香有余者，兰也，一干五六花而香不足者，蕙也， 遯斋闲，览楚辞所咏兰荪，茝药之释者，但一切谓之香草而已，如兰一物，或以为都梁香，或以为泽兰，或以为猗兰草，今当以泽兰为正，又有一种如大叶门，冬春开花极香，此名幽兰， 学圃杂疏一茎，一花者曰：兰虽不足贵，香自可爱，今日絶重建兰却只是蕙 ，五杂组兰，闽中最多于湥山，无人迹，处掘得者，为山兰其香，视家兰为甚，人家所种紫茎，緑叶花簇簇，然若谓一干一花香，有余者为兰，一干数花香不足者为蕙，则今所种皆蕙耳，恐未必然，即山中絶香之兰不尽，一花一干者，凡种兰者，清晨湏用栉，髪油垢之手摩防之，得妇人手，尤佳，古者女子佩兰，淮南子曰：男子植兰美而不芳，情不相与往来也，则兰之宜于妇人，其来久矣，兰又有自春徂冬，无不花者，故有四季兰之名 ，野客丛书，世言春兰秋兰，各有异芬，不知秋兰之香尤甚，于春兰也，细叶者春花，花少阔叶者，秋花花多，今沅澧间所生，在春则黄，在秋则紫 ，羣芳谱，兰之为世重尚矣，今世尤重建兰，茎叶肥大，其叶独阔，叶短而花露者尤佳， 学圃杂疏，建兰盛于五月，其物畏风畏寒，畏防畏蚓畏蚁，其根甜，为蚁所逐，养者常以水奁隔，不令得入其种，亦多玉魫为第一，白干而花上出者是也，次四季次金邉，名曰兰，其实皆蕙也， 高濂兰谱，陈梦良色紫，每干十二蕚花头极大，为众花之冠，叶颇弱，黯然而緑，吴兰色湥，紫有十五，蕚干紫荚，红得所养，则岐而生，至有十二，蕚花头差，大叶劲潘花色，湥紫有十五蕚干，紫圆匝齐整，疎不露干宻不簇枝，其叶差小于吴，赵十四亦云：赵师博色紫，有十五蕚，初萌甚红，开时色更晶，眀何兰紫色，中红有十四蕚，花头倒压，亦不甚緑，金棱边色湥紫，有十二蕚，色如吴，兰花片则差小，干亦如之，叶亦劲健，所可贵者，叶自尖处分，二边各一线许直，下至叶中，处色映日，如金线，济老色白，有十二蕚，标致不凡，灶山，俗呼緑衣有十五，蕚色碧玉花枝间，体肤松美，毎生竝蒂花干最，碧叶緑而瘦薄，黄殿讲，一名碧玉，干西施，花色微黄，有十五蕚，合并干而生花，头似开不开，干虽高而实瘦，叶虽劲而实柔惠，知客花英，淡紫片尾，凝黄马大同，亦名五晕丝，色碧而緑有十二，蕚花头微，大间有向上者，中多红晕，叶高耸，郑少举，色白，有十四蕚，叶则瘦长而散乱，所谓蓬头少举也，亦有数种，只是花有多少，叶有软硬之别，黄八兄，色白，有十二蕚，善于抽干，颇似郑花，夕阳红花八蕚花片，凝尖色则凝红，观堂主，花白有七，蕚花聚如簇，可供妇女，时妆名弟色白，有五六蕚，花如郑叶最，柔软如新，长叶则旧叶，随换弱脚，只是独头兰色，緑花大如鹰爪，一干一花，高二、三寸，叶瘦长入，腊方花鱼，魫兰十二，蕚花片，澄澈宛如鱼，魫采而沉之，水中无影，叶颇劲，緑仙霞潘氏西山于仙霞岭得之，故更以为名，叶大施花劒最长， 鸡肋编温州，四时有兰各一，种 兰谱，春兰叶细，夏兰叶细而长，秋兰叶大而泽，冬兰差，大叶皆不冬凋，丫兰最贵，花茎直起生，岐枝 绀珠，春兰花生叶下，素兰花生叶上，建兰即剑叶兰 ，海録碎事兰叶尖长，有花红白，俗呼为燕尾香， 艺花谱，瓯兰花，惟杭城有之，花如建，兰香甚，一枝一花，有紫花黄，心有白花，黄心者，紫若胭脂，白似羊脂，采其原墩者，种背隂处可活开花，紫白者，名荪叶，较兰稍阔。
称号 ，览兰为百草之长， 退居録兰，一名媚世，清异録兰虽吐一花，室中亦馥郁袭人，弥旬不歇，故江南人以兰为香，祖 花木，续考宋张景脩以兰为幽客，词话曾端伯取友于十，花芳友者，兰也， 清异録唐。
保大二年，国主幸饮香亭，赏新兰，诏苑令取沪溪美土为馨，列侯壅培之具， 采兰杂志，兰待女子同种则香，故名待女花。
蕙 埤雅蕙即今零陵香一名薰 广志蕙緑叶紫花魏武帝以为香烧之 汗漫録王维贮蕙兰必黄磁斗飬以绮石 朱文公蕙花诗注古所谓蕙乃今零陵香今之蕙不知起于何时也 邵集零陵香唐人但名铃子香取其花倒悬如铃也
赛兰 华夷，花木考，蜀中有花名赛兰花小如金粟，香特馥烈戴之髪际香闻十歩经日不散，杨升庵曰：佛经所谓伊兰，即此花也，伊者西域尊称，以其香无比，故曰伊兰。
朱兰箬，兰 羣芳谱，朱兰花开肖兰，色如渥丹，叶阔而柔，粤种也，箬兰叶似箬，花紫，形似兰而无香，四月开风兰 艺花谱，挂兰产，浙之温，台山中岩壑，湥处悬根而生人取之，以竹为络，挂之树底，不土而生花，微黄肖兰而细，不可缺水，时当取下水中浸湿，又挂亦竒种也，一名风兰 ，五杂组，闽兰之种不一，有风兰者，根盘木石之上，取而悬之，檐际风吹则愈茂，其花叶与家兰无异。
真珠兰 花谱，真珠兰，一名鱼子兰，蓓蕾如珠，花成穗香甚浓，叶能防肠。
石兰 绀珠石兰似兰而小生涧边雉食其花輙醉
茉莉花
林佛书翻译集云：末利曰鬘华，堪以饰鬘，洛阳名园记作抹厉王，十朋作抹利，洪景卢作末，丽皆以已意名之 ，陆贾南越行纪南越之境，百花不香，惟末利素馨花，特芳香者，缘自别国移至不随水土而变，彼之女子以防丝穿花心以为首饰， 南方草木状，悉茗花末利，花皆胡人，自西国移植于南海，南人怜其芳香，竞植之末利，似蔷防之，白者香愈于，悉茗 格物丛话，茉莉花性喜地暖，南人畦莳之，六，七月盛开，今人多采之以薫茶，【见雅志，】或蒸取其液，以代蔷薇，【见香谱，】或捣为末，以和面药【见王，右丞诗注】，其香可寳坡公目为暗麝 ，墨庄漫録末利，一名抹丽，谓能掩众花也，清婉柔淑，风味殊胜，花木考茉莉以淅米浆日，溉之则作花，不絶可耐一夏，花亦大且多，六月六日，又以鱼腥，水一溉益佳，宋张景脩以茉莉为逺客 清异録，南汉每见北人盛夸岭海之强，世宗遣使入岭馆接者，遗以茉莉文，其名曰小南强，后鋹面缚到洛阳，见牡丹大骇，有缙绅谓之曰：此名大北，胜 焦氏林宋艮岳八芳草，其一茉莉 郑松窻诗话广州城西九里曰花田，尽栽茉莉及素馨， 丹録晋书，都人簪柰花为织女，戴孝即今茉莉佛书茉莉花言柰花也， 羣芳谱，茉莉花皆暮开，风味殊胜，寳珠小荷花最贵，又有朱茉莉 岩栖幽事，闽有紫茉莉，广东志雷，琼二州，有緑茉莉本如茑萝，有黄茉莉名。
黄馨 五杂组，茉莉在三吴一本，千钱入齐，輙三倍酧直，而闽，广家家植地，编篱与木槿不殊 ，扪虱新话，南中花木，有北地所无者，以性畏寒，故茉莉唯六月六日，种者尤盛，日西入稍隂则花开南中，妇女喜簪，茉莉制龙涎香者，无素馨花，多以茉莉代之 ，武林旧事，六月，时物茉莉为最盛，初出之时，其价甚穹，妇人簇带，多至七挿，所直数十劵，不过供一饷之娱耳， 本草，南海有花似茉莉，瓣大香清絶谓之狗牙，一名雪瓣。
素馨花
山志素馨，旧名悉茗，一曰野悉，昔刘王有侍女，名素馨，其冢上生此花，因有今名， 羣芳谱，素馨花来自西域，枝干袅娜，似茉莉而小，叶纎而緑花，四瓣细瘦，有黄，白二色，湏屏架扶起 ，扪虱新话，制龙涎香，湏素馨花，广中素馨，惟蕃巷种者尤香，龙涎，以得蕃巷花为正，云 牡丹荣辱志，茉莉素馨，为花嬖幸。
金钱花
酉阳杂俎金钱花，本出外国，名曰毗尸沙，一名日中，金钱，俗名剪金花，梁大同二年，进来中土，豫州掾属，以陆赌金钱，金钱，尽以金钱花相足鱼，洪谓得花胜得钱风土记，日开而夜落花时，常在于秋 ，格物丛话花。
以金钱，名以其形似也， 花史郑荣甞作金钱花诗，梦一女子，掷钱与之，曰：为君润笔，觉探怀中得花数朶，遂呼为润笔，花 羣芳谱一名子午花，一名夜落金钱，又有一种银钱。
凌霄花
诗小雅苕之华，芸其黄矣，注苕，陵苕也， 尔雅疏，陵苕，黄华名，蔈白华名茇， 本草苕，即今之紫葳，蔓生，附乔木之上，花黄赤色，一名凌霄， 花谱，亦名女葳，一名武威，一名瞿陵，蔓间，如蝎虎，足附树上，甚坚牢，久者藤大如杯，花一枝十余朶，大如牵牛花，头开五瓣，赭黄色，有数防夏中，乃盛湥秋更赤，八月结荚，此花蟠绣木石，殊可观，玩 墨客挥犀凌霄花金钱花，皆有毒，不可近，有人仰视，凌霄花露滴眼中，后遂失明， 曲洧旧闻，富郑公居洛圃中，凌霄花无所附，而特起歳久，遂成大树，高数寻，亭亭可爱，韩秉则云凌霄花必依他木，罕见如此者，葢亦似其主人耳， 本事，集西湖蔵春坞门前有二古松，各有凌霄花络其上，诗僧清顺，常昼卧其下，正字通防尾草，一名陵翘，一名陵时，与陵苕殊，孔颖达陆机以陵苕为防，尾以陵时，陵翘即凌霄竝，非陈风卭有防，苕苕饶也，亦不与小雅，陵苕为一物， 学圃杂疏凌霄花，蔓生纒竒石老树作花可观，然闻能堕胎，妇人不可采。
鳯仙花
花谱一名金鳯花，各色俱有善变，且有洒金者，开花头翅羽足，翘然如鳯状，自夏初至秋尽，开卸相续，结实累累花卸，即去其蒂，不使结子，则花益茂，女人取花，以染指甲，红鲜可爱， 花史宋光宗李后小字，鳯宫中讳之，呼为好女儿花，又李玉英秋日采，鳯仙花染指甲于月下，调或比之落花，流水 戒庵，漫笔金鳯，花都下称为海囊， 物理识，鳯仙花子名急性。
鸡冠花
学圃余疏，鸡冠湏矮脚者，种砖石砌中，其状有掌片，毬子缨络，其色有紫，黄白，无所不可， 羣芳谱其一朶而紫黄各半者，名鸳鸯，鸡冠有一种五色者，最矮名夀星鸡冠扇面者，以矮为贵，扫帚者，以高为趣，六，七月茎端开花最耐久，霜后始蔫， 枫窻小牍，宋时汴中谓鸡冠花为洗手，花中元节前，儿童唱卖以供祖先 説楛鸡冠花佛书，谓之波罗奢，花 碧鸡，漫志吴，蜀鸡冠花，有一种小者，高不过五六寸，或红或浅红，或白或浅，白目曰后庭花。
玉簪花
羣芳谱，玉簪一名白蕚，亦名白，宜丛种，叶大如掌，颇娇莹，七月抽茎，开花一朶，长二，三寸，本小末大，未开时如白玉，搔头簪形，故名开时，微绽四出，中吐黄蕊，七环列一，独长甚香，而清朝开暮卷，亦有紫者名紫，蕚农圃，六书未开时，形如玉簪，纳粉少许，于蕊中女子。
清晨傅面尤能助妆 艺花谱取玉簪花瓣拖麪入少糖霜煎食香清味淡可入清供 清异録常保衡呼玉簪为緑妆严 牡丹荣辱志玉簪为花戚里
桂花【附水木樨】
尔雅梫木桂，郭注，今南人呼桂厚皮者，为木桂，叶似枇杷白花，不着子丛生，岩岭枝叶，冬夏常青， 埤雅桂有三，一曰菌桂，叶似柿叶而尖滑，一曰牡桂，叶似枇杷，而大尔雅谓梫木桂者，此也，一曰桂旧云，叶如柏叶，冬夏常青者，此也， 吴氏本草桂，一名止唾 ，格物丛话，桂梫木也，一名木犀，一名岩桂，有白黄红诸色花四出，或五出，或重台径二三分圆瓣，蕊如金粟，防缀枝头，开时芳气袭人， 学斋占毕，或言花中唯岩桂四出，余谓土之生物，其成数五，故草木花皆五出，唯桂乃月中之木，居西方地四，乃西方金之成数，故花四出而金色，且开于秋云， 学圃杂疏，木犀湏种早，黄毬子二种，不惟早黄，七月中开，毬子花宻为胜即香，亦馥郁异常，丹桂香减矣， 拾遗记，岱舆山有丹桂，紫桂，白桂长百寻，可为舟航，谓之文桂之，舟 拾遗记，颛顼时闇河之北，有紫桂成林，其实如，羣仙饵焉， 平泉草木记有剡溪之红，桂钟山之月，桂曲阿之山，桂永嘉之，紫桂 拾遗记，汉元鳯二年，于淋池之南起桂台，以望逺气东引太液之水，有一连理，桂树上枝跨于渠水，下枝隔岸而南，生与上枝同一株 ，升庵外集，尸子曰：春华秋英曰：桂王维诗人闲桂花落，夜静春山空，秋花者，乃木樨岩桂耳，闽部疏延平多桂，亦能作瘴，福南四郡，桂皆四季花。
而反盛于冬，凡桂四季者有子，此真桂也，江南桂八，九月盛开，无子，此木樨也， 种树书木樨，叶有齿如锯，其纹亦麤，涩者乃香，有一等叶光泽者，殊无香也，又有一等花极白者，亦无香 ，畱青日札，张曲江云：桂花秋皎洁，段成式云：桂花三月生，黄而不白，以讥九龄之妄夫，桂本秋树有红，有黄，有白有春，桂四季，桂段公止知有春桂耳， 五杂组，闽中桂尝以七月开花，至四月而止。五，六月长芽之候，芽成叶，则复花矣， 安世房中歌窅窊桂华，注谓桂花之形，窅窊然也， 列仙传，许由入箕山，得丹石，桂英食之，今在中岳 ，山海经涂山，有桂林八树，在贲禺东八树成林，言其大也， 地理志，桂阳郡有桂岭，放花徧白林岭，尽香 ，临海记石山，望之如雪山，金鵞之所集八桂之所植， 説杭州灵隐山，桂花紫色，清香可爱，白乐天号之为紫阳花，南郡新书云：月中种也， 花木，考庆元府象山，有山如象形，出红木犀，甞移植禁中， 话腴，象山士，子史本有木犀，忽变红色，异香，因接本献阙下，高庙雅爱之，画为扇面，仍制诗以赐从臣 清异，録韩恭叟离合，岩桂二字为严山圭，木 词话，曾端伯十友仙，友者岩桂也， 本草图经江东诸处多于衢路，间拾得桂子，破之，辛香，古老相传，是月中下也， 坡诗注，杭州天竺寺，八月十五夜，常有桂子落 谈苑，桂浆殆，今之桂花酿酒法，魏有频斯国人来朝，壶中有浆如脂，乃桂浆也，饮之夀 物相感，志木犀蛀者，用芝麻梗，带殻束悬树上。
水木犀 羣芳谱夏月开花香似木犀可染指甲
芙蓉花
格物丛话，一名木芙蓉丛高丈余，叶大盈尺，枝榦交加，秋半着花，花时枝头蓓蕾，不计其数，朝开暮谢，后先接续，然此花以色取而无香，有红黄白诸色有先红，后白者有千叶者，性耐寒八，九月余，天高气肃，春意自如，故又名拒霜，世俗多于近水处，栽挿尤茂，故又名木莲本草，此花艶如荷花，故有芙蓉，木莲之名，八，九月始开，故名拒霜，俗呼为杹皮树，相如赋，谓之华木，注云：皮可为索 ，学圃杂疏，芙蓉种不同，大红最贵，最先开，次浅红常种也，白最后开，有曰：三醉者一日间，凡三换色，芙蓉入江西，俱成大树，人从楼上观， 种树书，芙蓉未开，隔夜以靛水调纸，蘸花蕊上，以纸裹，蕊口花开，成碧色花，五色皆可染 ，成都记孟后主于成都四十里，罗城上种芙蓉花，毎至秋四十里，皆如锦绣，高下相照，因名锦城，以花染缯为帐，名芙蓉帐， 清异録许智老为长沙，有木芙蓉二株，可庇亩余，一日盛开，凡一万三千余，朶 平泉草木记得防稽之百叶，木芙蓉，又得钟陵之同心，木芙蓉 ，华夷花木考，卭州有防色，木芙蓉，一日，白次日浅红三日，黄四日深红，比落紫色，人号文官花， 潜书九子，芙蓉一本，上有九色， 南史，梁时千陀利国王表献金芙蓉 ，西溪丛语，芙蓉为醉客，清异録钱俶弟信镇湖州，后圃芙蓉，枝上穿一，黄玉玦，枝稍交杂，不知从何而穿也？人谓真仙来游畱此。
蓼花
礼记脍秋用蓼， 本草一名天蓼，一名泽蓼， 格物丛话，蓼二种，其一树身笔直，高者丈余，节生如竹，到末始四向，抽枝着叶，枝头抽穗，穗间着花，花如红糁，样不计其数，春苗夏茂，秋始华八九，月余，防缀烂熳，其一丛生，高不下二尺许，茎细叶，弱枝头叶底，亦抽短穗，着糁糁红花等闲，污泥处出，此俗名辣蓼， 羣芳谱，蓼花蓓蕾细长枝，枝下垂色，粉红可观，水边更多，故又名水红花，有青蓼，香蓼，紫蓼，赤蓼，马蓼，水蓼六种花皆红白，又木蓼，一名天蓼花，黄白 ，曲洧旧闻，红蓼，即诗所谓游龙也，俗名水红，江东人别泽，蓼呼之为火蓼， 后山丛谈何承炬于雄州，北筑爱景台，植蓼花日至其处，吟诗刻石。
格致镜原卷七十二
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷七十三   ，大学士陈元龙撰花，【四】。
菊花
总论 尔雅菊治蘠郭注今之秋花菊 礼月令季秋之月鞠【同菊】有黄华 周礼后服鞠衣其色黄也 楚辞夕餐秋菊之落英 神农书菊为飬性上药能轻身延年 抱朴子精更生周盈皆一菊也而根茎花实异名周处风土记精治蘠皆菊花别名生依水边其华煌
煌霜降之，时惟此草盛茂，俗尚九日而用候，时之草也，古文苑见禽，华以麃色注，禽华菊也，麃敷也， 埤雅。
蘜如聚金鞠而不落，故字从鞠，花大气香，茎紫者为甘蘜花，此日精也， 魏文与钟繇书，九月，律中无射言，庶草无有，射地而生，唯芳菊纷然独菲，非夫含乾坤之纯和，体芬芳之淑气，孰能如此？ 史正志菊谱菊，以黄为正，故概称黄华，白菊一二年，亦有变黄者，菊有黄白湥浅之不同，而花亦有落有不落，葢花瓣结密者不落，盛开之后，浅黄者，转白而白色者，渐转红，枯于枝上，花瓣扶疎者多，落盛开之后，渐觉离披遇风雨，撼之则飘散满地矣， 范至能菊谱，名胜之士，未有不爱菊者，至陶渊明尤甚爱之，而菊名益重，吴下老圃，伺春苗尺许，掇去其颠，数日则岐出两枝，又掇之，每掇益岐，至秋则一榦，所出朶甚多，婆娑团圞，如车葢矣， 东京梦华録重九都下，赏菊无处，无之酒家，皆以菊花缚成洞户， 遯斋闲览，南方花较北地，常先一月独菊花开最迟，东坡常言，岭南气候不常，吾意菊花开，时乃重阳，故在海南，艺菊九畹，后至冬半，始开廼以十一月望日与客泛酒，作重九防云： 范谱陶，景谓菊有二种，茎紫气香味甘，叶嫩可食，花微小者为真，其青茎细叶，作蒿艾气味苦，花大名苦薏，非真菊也，今吴下唯甘菊，一种可食，花细碎，品不甚高，余菊味皆苦，白花尤甚，花亦大 ，山海经女几之山，其草多菊 ，风俗通南阳郦县有甘谷水甘美，上有菊落水从山上流下得其滋液，饮之者夀寳椟记宣帝时，异国贡紫菊，一茎蔓延数亩，味甘食。
者不饥渴， 张翊花经四品六命，菊第一 黄，省曾艺菊谱一贮土，二畱种三分，秧四登盆五理，缉六防，飬学圃杂疏菊，至江隂上海吾州【，太仓】而变态极矣，有长丈许者有花，大如盌者，有作异色二色者，皆名粗种，各色剪绒，各色幢各色西施，各色狼牙乃谓之细，种最贵花，须少而大，叶须宻而鲜不尔，便非上乗 名山记，道士朱孺子吴末入玉笥山服，菊花乗云升天 ，神仙传康风子服，甘菊花桐实得仙，【桐又作柏】 ，澄怀録刘禹锡餽，白乐天菊苗虀 夷坚志成都府学有神曰：菊花仙相传为汉宫女，葢在汉宫饮菊花酒而得仙者，求名者，往祈有验，或云成都，汉文翁石室壁间，画一妇人，手持菊花前对一猴，号菊花娘子大比之歳，士人多乞梦，颇有灵异。
称号 本草，经菊花，一名节花，一名傅公，一名延年，一名白华，一名日精，一名更生，一名隂成一名朱嬴，一名女花 ，仙书茱萸为辟邪翁，菊花为延夀客故九日假此二物，以消阳九之厄， 清异録，懿宗赏花，歌曰：长生白久视，黄共拜金刚不坏，王谓菊花也。 词话，曾端伯十友菊为佳，友 花木杂考，宋张敏叔以十二花为十二客，菊为夀客 羣芳谱，王十朋取庄园卉目为十八香，以菊为冷香。
黄色 范谱，胜金黄，一名大金，黄花叶微尖，但条梗，纎弱难得，团簇作大本，湏畱意，扶植乃成，叠金黄，一名明州，黄又名小金黄，花心极小，叠叶秾密，状如笑靥，棣棠菊，一名金锤子花，纎秾酷似棣棠，色湥如赤金，他花色皆不及叠罗，黄花叶尖，瘦如剪，罗縠三两，花自作一高，枝出丛上，麝香，黄花心丰腴，旁短叶密承之，千叶小金钱略似明州，黄花叶中外叠叠整齐垂丝，菊花蕊，湥黄茎极柔细，随风动揺，如垂丝海棠，金铃菊，一名茘枝菊，千叶细瓣，簇成小毬，如小茘枝，枝条长茂，可以揽结，江东人有结为浮图，楼阁高丈余者，余过栾城，其地多菊，家家以盆盎遮门悉为鸾鳯亭台之状，即此一种，又有太真黄单叶，小金钱， 刘防菊谱，都胜出陈州，鵞黄千叶，叶形圆，厚有双纹，如人手纹状，而内外大小重叠，相次御爱出京师，一名笑靥，一名喜容，淡黄千叶，叶有双纹，齐短而阔，叶端皆有两阙，或云出禁中，故名金万铃，湥黄千叶菊，以黄为正，而铃以金为质，是菊正黄色而叶有铎形，则于名实两无愧也，又有鞍子菊，与此花一种大金铃，湥黄中皆五出，细花下有大叶承之，蜂铃千叶，湥黄花形圆小，而中有铃，叶拥聚蜂起，细视，若有蜂窠之状，鵞毛色淡黄，纎细如毛，生于花蕚，上毬子菊，湥黄千叶尖细，重叠一枝之杪，聚生百余花，若小毬诸菊黄花最小，无过此者，秋金铃，湥黄色，纹重叶，花中细蕊，皆出小铃，蕚中邓州黄单叶纹，湥于鵞黄浅于郁金，中有细叶出铃，蕚上银台，湥黄万，银铃，叶有五出，而下有纹白，叶开之初，疑与龙脑菊一种，但花头差大，不甚香耳，蔷薇菊，湥黄纹，单叶有黄细蕊，出小铃，蕚中，黄二色，鵞黄纹多叶，一花之间，自有湥淡两色，史谱金墪菊花心微洼，湥色御袍，黄心起，突色如湥，鵞黄浅色，御袍黄 ，彚苑金芍药，又名金寳相，一名赛金莲，一名金牡丹，一名金骨朶，其蓓蕾黄红，其花金光愈开愈黄，径可三寸，厚则称之，气香瓣，濶黄翎，又名金翎，蓓蕾褊小，瓣弓而长尖而阔厚，面黄背红，开早花，径三寸，蜜翎蜜色，千瓣黄蜡瓣，花淡黄金玲珑，又名锦玲珑，一名金络索，金黄千瓣瓣，卷如玲珑，黄叠雪花淡黄金鎻口，又名黄锦鳞，又名锦鳞，菊瓣，叶茎干颇黄，翎开亦同时体厚，莹润絶西施瓣背深红，面正黄瓣，展则外晕黄而内晕红既彻，则一黄菊耳，檀香毬色老黄，形团瓣圆厚，开彻整齐，径几三寸，厚三之二，气香，叶干短蹙，檀香菊，又名小檀香，叶干似檀香毬，而花亦相似，琼英黄一名紫梗，御袍黄，一名柘袍黄，一名大御，黄花初开中，赤既开莹，黄径二寸半，报君知，一名九日黄，一名早黄，一名蟹爪，黄花黄赤，而有寳色开于霜降前，久而愈艶，径二寸有半，气香瓣，末稍岐，有尖突起，小金莲，又名状元黄，其花焦黄，始终一色，瓣疎细而茸作，馒头之形，径二寸许，蕚湥緑开甚，早气香殿，秋黄，又名金芙蓉，一名晩节黄，一名大蜡瓣，花蜜蜡色径二寸有半，瓣阔微皱，开于秋末，黄罗繖花，湥黄径可二寸，体薄中有顶，瓣纹似罗，下垂如伞，柄长而劲，繖，葢黄，又名鐡干黄，花似御袍，黄而小，柄长而细，蕚黄茎青，黄绣毬，又名金绣毬，一名木樨毬，一名黄罗衫，一名金毬花，深黄剪金毬，又名剪金黄，一名金鳯毛，一名金楼子，一名蜜剪毬，其色莹黄，瓣末细碎如剪顶，突有细蕚相杂，茸茸气香，晩黄毬湥黄千，瓣开极大，十采毬，花黄千瓣，如毬大金，毬金黄千瓣瓣，反成毬金，纽丝又名黄万卷，一名金撚线，一名金绞丝，其花莹黄，其开迟，高可一丈，蜜绣毬，又名妲己，一名金翅毬，一名金鳯团，一名蜜西，牡丹花，蜜色莹而润径二寸有半，气香瓣，舒开迟其残也，红而丽黄牡丹花鵞黄，其背色稍淡，出炉金又名锦，芙蓉金红千瓣，色如炉金，出火黄，西施嫩黄，多瓣蜜，西施蜜色，千瓣锦褒姒，金黄千瓣似粉，褒姒金孔雀，又名金褥菊，蓓蕾甚巨，初，开金黄既开，赤黄径三寸半，厚称之，锦雀舌，又名金雀舌，重黄多瓣，微尖如雀舌莺羽黄，又名鵞乳黄，其嫩黄千瓣，画如大钱，黄剪绒，似红剪绒，而色金黄，黄粉团黄花千瓣，中心防赤九炼金，又名渗金黄，一名销金菊花似，棣棠菊而稍大，瓣似茘枝，菊而稍秃，开于九日，前外晕，金黄中晕，焦黄，火炼金花，径仅寸许，开尖瓣，猩红其中，蕚金黄朶垂，其红不变，茉莉菊似梅，花菊而黄，黄佛顶，又名佛头菊，一名观音菊，黄千瓣中心，细瓣突起，似佛顶四边单瓣，楼子佛顶花鵞黄，其瓣大约四层下一层，瓣单而大，二层数叠，稍缩三层，亦数叠，又缩第四层黄蕚，细铃茸茸，然突起作顶，黄五九菊，鵞黄色，外尖瓣一层，中瓣茸茸，然径仅如钱，夏秋二度开。
白色 刘谱，龙脑一名小银台，金万铃而叶尖，花上叶色，人间染郁金而外叶纯白，新罗，一名玉梅，一名倭菊，出海外，千叶纯白，长短，相次而花，叶尖薄鲜，眀莹彻若琼瑶，然花始开，时中有青黄细叶如花蕊之状，盛开之后，细叶舒展，乃始见其蕊焉，玉毬，多叶白花，近蕊防有红色，花外大叶有纹，莹白齐长，而蕊中小叶如剪，茸初开时，有青殻乆乃退去盛开，后小叶舒展，皆与花外长，叶相次倒垂玉铃，纯白千叶，中有细铃甚，大金铃，酴醿菊纯白，千叶自中至外长短，相次玉盆，多叶黄，心内湥外淡，而下有阔，白大叶连缀承之，有如盆盂中盛花状，邓州白单叶双纹，白花，中有细蕊，出铃蕚中，银盆，花中皆细铃，比夏秋万铃差踈而形色似之，铃叶之下，别有双纹白叶，故谓之银盆， 史谱金盏银台，心突起瓣黄，四边白楼子佛顶心大突起，如佛顶四边单叶 范谱莲花菊，如小白莲花多叶而无心，花头疎极萧散清絶一枝只一葩，緑叶亦甚纎巧，芙蓉菊开就者，如小木芙蓉尤秾盛者，如楼子芍药茉莉菊花叶繁缛，全似茉莉，緑叶亦似之，木香菊多叶略似御衣，黄初开浅鵞黄，久则淡白花，叶尖薄盛开，则微卷芳气最烈，一名脑子菊，酴醿菊，细叶稠叠，全似酴醿，比茉莉差小而圆白，麝香似麝香，黄花差小，银杏菊淡白，时有微红，白茘枝，与金铃同，但花白耳，波斯菊花头极大，一枝只一葩，喜倒垂下，久则防卷如髪之鬈 彚苑，银芍药，一名太液莲，一名银牡丹，一名银骨，朶初似金芍药，后莹白银，光烁烁香甚，残则淡红白翎，一名银翎，一名银雀舌，其花纯白，与粉翎同瓣，皆有尖，下垂白蜡瓣，又名玉菡萏，花纯白蜡，瓣粉西施，又名西施，娇瓣厚，不莹玉玲珑，又名玉连环，蓓蕾初，淡黄而微青，渐作牙红，既开纯白，其瓣初仰而后覆，一搻雪，又名胜琼花，花硕大有寳色，其瓣茸茸，然如雪花，六出一团雪，一名鬭婵娟，花极白晶莹瓣如杓，长而厚疎，朗香清中蕚黄，开迟最久，粉丝桃，又名粉苏，桃花，初粉白后，莹白开彻，如毬殿秋白，又名玉珉，瑰花朶叶干俱殿秋，黄白绣毬，一名白罗衫，色青白而有光，花苞蒂，大于鵞卵，其瓣有纹，中有细蕚，开最乆水晶毬其花，莹白而嫩，初开微青，径二寸许，其瓣细而茸，中微有黄，蕚初褊薄，后乃暄泛银，纽丝一名万卷书，一名银绞丝，其花初微黄，后白莹如雪，径可三寸，体薄开早，玉寳相白多瓣，初开微红，白牡丹，其花纯白，白褒姒，多瓣小花，蘸金白千，瓣瓣，邉有黄色，似蘸金劈破，玉小白花，每瓣有黄纹如线界之为，二月下白，又名玉兎华，花青白色，如月下观之，径仅二寸，其形团，其瓣细而厚粉蝴蝶，千瓣小白花，八仙菊初，青白色，后粉色，一花七八蕊，白五九菊，其外大瓣一层，纯白其中铃，蕚淡黄径仅如钱，夏秋二度开。
红色， 刘谱垂丝，粉红千叶，叶细如茸，攒聚相次，花下无托，叶杨妃菊粉红，千叶散如乱茸，而枝叶细小，嫋嫋有态，此菊之柔媚，为悦者也，合蝉，粉红筒叶，花形细者，与蕊杂比方盛开，时筒之大者，裂为两翅，如飞舞状，一枝之杪，凡三四花，红二色，千叶湥淡红，丛有两色，而花叶之中间生筒，叶大小相映，盛开时，筒之大者裂为二，三与花，叶相杂，比茸茸然，花心与筒，叶中有青黄红蕊，颇与诸菊相异 ，范谱桃花菊，多至四五重，粉红色浓淡，在桃杏，红梅之间，未霜即开，最为妍丽，胭脂菊，桃花菊，湥红浅紫，比胭脂色，尤重 彚苑，猩猩红花似状元红，而厚仅二寸，开早色鲜红，能久大红袍，蓓蕾如泥，金初开朱红瓣，尖细而长厚，径可二寸，庆云红蓓蕾湥桃红，开则红黄，竝作玛瑙，色中晕红而外晕，淡其瓣，尖细而鬅松径二寸有半，厚称之，状元红花重，红径可二寸，厚半之，瓣阔而短厚有纹，其末黄，其红能久，开早一捻红花瓣上有红防面径三寸，瓣大而团，鸡冠红花千瓣，色如鸡冠，冬菊又名寒菊花薄而小径，仅寸半色，湥红质如蜡，瓣阔而短，开极迟，红绣毬花初开，殷红稍开，即木红径可二寸有半，瓣下覆，如毬心蕚，黄甚锦绣，毬蓓蕾如栗，其花抱蒂，初，殷红既开鲜红，渐作红黄花瓣濶而短红万卷，湥红千瓣，如万卷书，红牡丹开早初，殷红后，银红开最久，楼子粉西施，一名红粉楼，一名车轮红，其花粉红，径可三寸，厚三之二，开迟，瓣圆而厚，比次整齐，中湥红突起，上作重台花易，淡大金眼，又名楼子红，一名囘子眼，蓓蕾甚巨，开早初湥黑，渐作鲜红，瓣垂而长，光夺目，既开径二寸以上，其蕚如小钱，初青后黄，其中隐然有顶，有开数，瓣上竖者，小金眼，又名杨梅，毬花朶差小，枝干稍细，赤金盘，又名脂晕黄，又名琥珀杯，其花初开红黄而赤，金星浮动，其后渐作酱色，径可二寸，其形薄而瓦其瓣，如杓而尖，顶红，又名不老，红薄而小外，晕粉红中晕，大红开彻，粉红瓣下，軃大红瓣上，攒如顶，醉杨妃，其色湥桃红，久而不变，其花疎爽而润泽，小径二寸以上，厚半之，其瓣尖而硬，下覆如脐，花繁而柄弱，其英乃垂缕金妆，湥红千，瓣中有黄线路，海棠菊又名锦菊色，垂丝海棠，径寸半，形薄而瓦瓣，短多纹而尖，愈开竒有寳色中晕赤外晕，黄邉晕纯白，或数色错出，变态不穷，海东红，一名相袍，红其花先殷红，渐作金红，久则木红而淡，径二寸半，其瓣初尖而后岐，其蕚黄，其彻也，鬅松红剪绒，初，殷红后木红，径寸半，其形薄而瓦其瓣，叶碎而茸，攒簇如刺，红粉团花粉红，径仅二寸，厚半之，中晕红，瓣短而多纹，宾州红又名岳州红，一名日轮，红花重，红褊薄如镟，径仅二寸中黄，蕚粉翎，又名粉纽丝，一名玉盘，丹花粉红瓣，尖长而大，其背淡红初开，鲜秾既开，四面支撑紫，腾耀 ，学圃杂疏，京师有一种大红曰：麻叶红。
紫色 刘谱顺圣浅紫，叶比诸菊最大，一花不过六，七叶，而毎叶盘叠，凡三四重，花叶空处，间有筒叶辅之，大率花形垂丝，棣棠，但色紫花大夏，万铃开于五月，紫色细铃，生于双纹，大叶之上，秋万铃千叶，浅紫其中，细叶尽为五出，铎形而下，有纹，大叶承之，绣毬千叶紫花，花叶尖，阔相次聚生，如金铃，菊中铃叶之状，茘枝紫，千叶紫花，叶卷为筒，大小相间，上下左右，攒聚而生，其形正圆， 彚苑，紫芍药，又名红剪春，先红后紫，复淡红，苍白，径可三寸，厚称之，紫霞觞，初，重红稍开，即木红状元，紫色，湥花大紫丝桃，一名晓天霞，蓓蕾青緑花茄色中晕浓，而外晕稍淡，瓣长而尖，初如勺，后平铺瓣，上有纹色更紫花，径二寸半，厚称之，鬅松明，润紫袍，金带，又名紫重楼，一名紫绶，金章蓓蕾，有顶开稍迟，初，黑红渐作鲜红，既开彷佛，亚腰葫芦亚处无瓣，黄蕊绕之，其彻也，黄蕊不见，攒簇成毬，大如鸡卵，开极能久，鸡冠紫，又名紫鳯冠，千瓣高大，起楼红罗繖，又名紫幢，紫红千瓣，紫罗袍，花似紫，翎小而厚色匀，其瓣罗纹而细紫牡丹，又名紫西施，一名檀心，紫花初开，红黄间杂，如锦后粉紫，径可三寸，瓣比次而整齐开迟，剪霞绡，色紫多瓣瓣，边如剪其径约二寸许，瓣疎而大，其邉如绣，赛西施，又名倚阑，娇淡紫小花，花头倒侧如醉，然水荭莲，其花粉紫初开，似紫牡丹，其后渐淡如水荭花色，径二寸，形团瓣，疎开早碧江，霞紫花，青蒂蒂，角突出花外，双飞燕，又名紫飞，淡紫千瓣，每花有二心，瓣斜卷如飞燕之翅瑞香，紫花淡紫，如瑞香色，径仅寸许，其瓣，疎尖而竖杂色 范谱十様菊，一本开花，形模各异，或多叶或单叶或大或小，或如金铃，往往有六七，色以成数，通名之曰十样， 彚苑鸳鸯锦，又名四面佛，又名鸾交鳯友，又名孔雀尾，初作蓓蕾，时毎一蒂，即迸成三四，亦有至五六者，其瓣面重，黄而背重，红开时，一分为三截，下黄中红，其顶又红，四面支撑，红黄交杂，如锦开彻，黄面尽露红，背尽隐厚，径二寸余，上尖高二寸，如楼台气香，银鎻口，花初黄后淡，周邉白色如银，半开时黄白相杂，可爱二色，西施有红二色，黄二色，二色白，一名平分，秋色花，径三寸，厚半之，开最久，初开时，数朶淡红，数朶淡黄，逈然不，半开时五采，寳色炫烂夺目开彻，则皆淡桃红色，锦西施，玛瑙，西施俱红黄多瓣二色，玛瑙，金红淡黄二色，千瓣八寳玛瑙千瓣瓣，具红黄众色，粉八寳粉红千瓣半，开时五色举，备二色，杨妃多瓣浅红，淡黄二色，双出如银花，径仅二寸二色，莲一名红转金，一名锦蜡瓣，其花先茜红，后红黄色，其蕚黄径二寸许，厚半之，瓣如勺，而毛其末微皱，上簇如莲，蕚黄而大，蕚中或突起数，瓣僧衣褐，又名缁衣，菊花小湥，茶褐色，锦麒麟，又名回回菊，其花极能霜露，径可二寸，蕚黄瓣，初，重红既开，则面金黄而背赤，红棱层，而疎锦心绣口，一名万管红，一名金丝殻，一名狮头，红花径二寸许，厚半之外，大瓣一二层，湥桃红，中筒瓣突起，初，青后黄筒之中，娇红而外粉筒之口，金英烂熳如锦，香清开与报君知同墨菊，一名早紫花，紫黑，秾艶开于九日，前 终南山五老洞碑记墨菊，其色如墨，古用其汁以书字 花史，潜江有铺茸，菊色緑花甚大，光如茸，二月开临安，有大笑，菊其花白心，黄叶如笑，浙有荷菊，日开一瓣，开足成荷花形金陵，有松菊枝叶，劲细如松花如碎金层，出于密叶之上。
诸菊 范谱甘菊，一名家菊，人家种以供蔬茹，凡菊叶皆湥緑而厚味极苦，或有毛，惟此叶淡，緑柔莹味微甘，其花香味俱胜，撷以作羮及泛茶，极有风致 ，王子乔变白，增年方甘菊，三月上寅采曰玉英，六月上寅采曰：容成，九月上寅采曰：金精，十二月上寅采曰：长生 史谱，孩儿菊紫，蕚白心茸茸然，叶上有光，与他菊异 ，范谱鸳鸯菊花常相偶，叶湥碧藤，菊花密条柔以长如藤蔓，可编作屏幛，亦名棚菊，种之坡上，则垂下袅数尺，如璎珞，尤宜池潭之濒，野菊旅生田野及水滨花单叶极细，五月菊花心极大，每一皆中空，攒成一匾，毬子红白，单叶绕承之，毎枝只一花，径二寸， 彚苑蓝，菊花单薄而小，其蕚黄，五月翠菊，蓓蕾重附，层叠似海，石橊花，其花外夹，瓣翠而紫，中铃蕚而黄，径寸半开于四五月毎雨后及晡时光丽如翠羽，然开最能久，六月，菊又名旋覆花，一名滴滴金，一名滴漏，花金黄千瓣，花如小钱，七月，菊又名鐡钱花，其外夹瓣，其中不瓣，突起如紫薇花，其色如茄花，径寸半，厚寸许 马，伯州菊谱，金箭头菊花长而末鋭，枝叶可茹，最愈头风，谓之风药，菊格物论，瞿麦为大菊，马蔺为紫菊，乌喙苗为鸳鸯菊，旋覆花为艾，菊 绀珠，别有僧鞋，菊下品也。
水仙花
格物论水仙花丛，低叶似薤，根似葱茎，首着花 三，余帖和气，旁薄隂阳得理则配，荣于堂配，即今水仙也。一名俪兰 ，杨诚斋诗序，世以水仙为金盏银台，葢单叶者，其中有一酒，琖湥黄金色，至千叶，水仙其中，花片卷皱密蹙，一片之中，下轻黄上淡白如染，一截者与酒杯之状，殊不相似， 学圃杂疏，凡花重台者为贵，水仙独以单瓣者为贵，出嘉定短叶，高花最佳种也，其性得水则不枯，故曰水仙真歳寒友也， 高濓草花谱，单瓣者名水仙，千瓣者，名玉玲珑， 内观日疏，姚姥住长离桥，十一月，夜半大寒，梦观星坠于地，化为水仙花一丛，甚香美，摘食之，觉而产一女，长而令淑，有文，因以名焉。观星即女史，在天柱下，故今水仙名女史，花又名姚女儿，花 太平，清话寳庆人呼水仙为雅，蒜 花史唐宗赐虢国夫人红水仙十二盆盆皆金玉，七寳所造。
蜡梅
黄山谷诗序京洛中有一种花香气，似梅，花亦五出而不能晶明，女工撚蜡所成人，因谓之蜡梅，木身与叶，乃蒴藋，窦高州，家有灌丛，香一园也， 王元之诗话蜡梅山谷，初见之，戏作二絶縁此盛于京师， 岩栖幽事，蜡梅原名黄梅，故王安国熙宁间有咏黄梅诗，至元祐间，苏黄，始命为蜡梅， 范至能梅谱，蜡梅本非梅，以其与梅同时，香又相近，色似蜜脾，故名蜡梅，凡三种子，种不经接，花小香淡，其品最下，俗谓之狗蝇梅，经接花疎，虽盛开常半含者，名磬口梅，言似僧磬之口也，最先开色湥黄如紫檀花，密香秾名檀香梅，此品最佳，蜡梅香极清芳，殆过梅香，初不以形状贵也， 花史上等磬口色湥黄，圆瓣如梅，若缾挿一枝，香可盈室，次荷花瓣者，瓣有微尖，又次狗蝇【，亦曰九英，】 张翊花经一品九命，蜡梅第三 词话，宋曾端伯十友，蜡梅为竒友 西溪丛语，蜡梅为寒客 学圃，余疏人言，腊时开，故名腊梅，非也，为其色似黄蜡耳。
山茶花
格物论山茶，枝干交加，叶硬有棱，花有数种，曰：寳珠茶曰云茶曰，石橊茶中，有碎花曰：海橊茶青蒂而小，曰踯躅茶曰：茉莉茶曰：真珠茶曰：串珠茶曰：正宫粉曰：赛宫粉曰：一捻红曰：照殿红曰：千叶红曰：千叶白，其中最佳者寳珠茶也，或又言有黄者 ，羣芳谱一名曼陀罗，有顶茶，大如莲红，如血中心塞满，如顶来自云南曰滇茶，玛瑙，茶红黄白粉为心，大红为盘产，温州杨妃茶单叶花开，早桃红色，焦蕚白寳珠似寳珠而蕊白，九月开花，清香可爱， 虞衡志南山茶葩蕚大倍，中州者色防，淡叶柔，薄有毛，结实如梨 ，升庵外集，大曰山茶，小曰海，红浅为玉茗，湥为都胜 ，焦氏林新罗国多海红即浅红，山茶而差小，自十二月开至二月与梅同时，一名茶梅， 学圃，余疏黄山茶白山茶皆九月开大而多韵，亦茶中之贵品， 五杂组，闽中有一种蜀茶，其树似山茶而大，花亦大如牡丹，而色皆正，红开于二三月照耀园林，至不可正，视 郝经陵川集诗注王承宣云山茶大者曰月，丹又大者，曰照殿红。
诸花
紫荆花 花谱一名满条红，丛生，春开紫花，甚细碎，数朶一簇，或生本身之上，或附根上花罢叶生，又有一种牡荆，一名黄荆，一名小荆，一名楚，叶如榆叶，五月杪开，紫红花成穗，又有一种枝小弱如蔓，名蔓荆夏开花，作穗淡红色，蕊黄白色，花下有青蕚，至秋结子 ，广州记，荆有三种，紫荆可作牀，金荆可作枕，白荆可作履，棣棠花 尔雅，唐棣，栘，郭注，今江东呼夫栘，陆玑云奥，李也，华或白或赤， 尔雅，常棣，棣， ，格物丛话，棣棠即棠棣，又名常棣，又名唐棣， 艺花谱，花若金黄，一叶一茎，生甚延蔓，单叶者名金碗。
刺桐花 ，南方草木状三月，时布叶繁宻后有花赤色，间生叶间，旁照他物，皆朱殷三五房凋，则三五复，如是者竟歳九真有之 ，泉州郡志温陵城，畱从效重加板筑，植刺桐环绕，枝叶蔚茂，初夏开花，极鲜红，如叶先萌芽而花，后则五谷丰熟， 羣芳谱，刺桐叶如梧桐，其花附干而生，侧敷如掌，形若金鳯，枝干有刺，花色深红， 投荒杂，録刺桐花比图画者，不叶宻而三五花间，生叶间，不得如画者，红芳满树闽之，泉州刺桐叶緑而花红，与番禺者不同，乃知所画者，实闽中之木，非南海之所产也， 彭纲，咏刺桐花，诗风吹緑叶翠，翩翩露出，几枝红鹦鹉注刺桐花云南名鹦哥花，花形似之，頳桐花 草木状，頳桐花岭南处处有之，自初夏生至秋，葢草也，叶如桐，其花连枝，蕚皆湥红，俗呼贞桐花，贞音讹也， 羣芳谱，桐身青，叶圆大而长，高三、四尺，便有花成朶，繁红色如火，为夏秋荣观。
栁花 本草经栁花名，栁絮落水，经宿花成，浮萍 四民月令，三月三日以及上，除采栁絮，可以愈疮， 格物论，栁花如绵，白飘落时，漫空如雪， 羣芳谱桞絮，又名栁绒，随风飞舞，着毛衣即生虫，杨花稍粗大，其飞絮化，萍与栁同，宋宪圣时，杨花为冬日鞵袜，氊褥之用卢文纪缝青缯，作杨花枕 六帖，南蛮诃陵，以栁花为酒，西溪丛语，杨花为狂客， 李白，诗风吹栁花满店，香珍珠船，宣和七年，栁皆生黄花，大如林檎。
剪春罗 羣芳谱，剪春罗，一名剪红罗，苗高尺余，柔茎緑叶，叶对生，抱茎入夏开，湥红花如钱大，六出周，如剪成，可种盆盎中，每盆数株，竖小竹苇缚作圆架，如筒花附其上，亦雅玩也， 花谱，剪秋罗，一名汉宫，秋色正红，声价稍重于剪春，罗当盛夏已开矣，剪红纱花如石，竹花而稍大，四围如剪， 草花谱，春夏秋冬，罗各以时名，春夏二罗，色黄，红不佳，独秋冬二，罗红湥色美，石竹花 事物，原始石竹，青节绛花枝柔叶细 ，酉阳杂俎卫公言：蜀中石竹有碧花 ，花疏石竹，虽野花厚培之，能作重台异态， 花谱，石竹草品，纎细而青翠，花有五色千叶，单叶，又有剪绒娇，艶夺目防娟动人，一云千瓣者，名洛阳，花佳品也。
荳蔲花 ，彚苑红荳蔲花丛生，叶瘦如碧芦，初，开花先抽一干，有大箨包之，箨解花，见一穗数十蕊，淡红色鲜妍，如桃杏蕊重，则下垂如葡萄，又曰：火齐缨络，及剪防鸾枝之状，此花无实，不与草荳蔲同种毎蕊，心有两瓣相竝，词人托兴曰：比目连理云 ，本草荳蔲花作穗，嫩叶卷之而生，初如芙蓉，穗头湥红色，叶渐展花渐出，而色微淡，亦有黄色，似山姜花，花生叶间，南人取其未大开者，谓之含胎花。
月季花 羣芳谱一名长春，一名月月红，茎与叶俱有刺，花有红、白二种，白者湏植，不见日处，见日则变而红，逐月一开，四时不絶。
牵牛花 格物丛话，牵牛花七八月开花，如鼓子稍大，作碧色，子可入药， 本草陶居云，此药始出田野人牵牛易药，故以名之。 花谱一名草金铃，一名盆甑，草有黑，白二种，生苗作藤蔓绕篱墙，蔓有毛，防之有汁，花不作瓣，如旋花而大，碧色 ，彚苑牵牛花，清晨始开，日出已瘁，花虽甚美，而不能畱赏。
含笑花 ，扪虱新话，含笑有大小，小含笑，香尤酷烈，又有紫含笑，予山居无事，每晩凉坐山亭中，忽闻香风一阵，满室郁然，知是含笑开矣， 艺花谱，含笑花产，广东花如兰，常不满若含笑，然随即凋落。
各种花 ，南史优鉢昙花，波斯国有之，鲜华可爱， 施肩吾嵩岳，嫁女记，烛夜花四出，防红圆如小缾，径三寸，緑叶形杯，用以酌酒， 翻译名义，集湏曼那，或云湏末那又云：苏摩那此云菩摄意，又云：称意华，其色黄白而赤香，树不至大，高三、四尺，下垂如葢，湏曼女生于湏，曼花中 地志，龙骨花在黄梅县鼓，楼东墙上传説其树生于前，元时与州琼花彼此独立，一株花开时，则风送清香可掬，他处罕有，今花废 ，野人闲话，道士王桃枝甞，以剑防阶前，土取花子种之，逡巡，花已生矣，渐长五尺，层层有花，道士曰：此仙家旌节花也， 太平广记旌节花出黎州，汉源县，其花去地二三尺，行行如旌节， 华夷花木，考鉢囊花木，本高丈余，叶细而长，色翠而泽，花生叶上，蕚如黄葵，香闻数里， 顔师古隋遗録，洛阳进合，蒂迎辇花，云得之嵩山坞中，异而贡之防，帝驾适至，因以迎辇，名之花外，殷紫内素腻芬菲，粉蕊心红，跗争两花，枝干烘翠，通草无刺，叶圆长薄，其香惹襟防不散，嗅之令人多不睡，帝令袁寳儿持之号，司花女 ，朱彧可谈，先公师广，崇宁元年正月，游蒲涧，见游人簪鳯尾，花作诗云：孤臣正泣，龙草游子空簪，鳯尾花 ，记纂渊海唐太宗时伽失毕国献泥楼，鉢罗花叶荷叶，其花色碧，而蕊黄香芳数十歩又罽賔国献俱物，头花丹白相间，而香逺闻 酉阳杂俎白州比闾花，其华若羽，伐其木为薪，终日火不败，那伽花，状如三春无叶华，色白，心黄六瓣，出在舶上， 杜阳编，芸辉堂前有池，以文石砌其岸，中有苹阳，花亦于白苹，其花红而且大，如牡丹 ，曲洧旧闻郑，许田野间，二，三月有一种花蔓生，其香清逺似木犀花，色白，土人呼为鹭鸶花，取其形似也，亦谓五里香 ，扪虱新话，阇提，花微似栀子，香而色雪白， 曲洧旧闻，东坡至儋耳，见野花夹道，如芍药而小红鲜可爱，朴丛生，土人云，倒黏子花也，结子如马乳烂，紫可食，殊甘美 ，五代史契丹城有异花，名曰旱金，其花大如掌，金色烁人，又一种曰青囊，如中国金灯，而色蓝 ，草木状有花名指甲，胡人自大秦国移植南海，五，六月开花，细而正黄，颇木犀，中多须菂，香亦絶似其叶可染指甲，其红过于鳯仙，故名，彼中亦贵之 廼贤金台集，长十八塞，上草花名 绀珠，鐡树花树，高三、四尺，枝叶似石楠，紫黑色，质理细厚，每遇丁卯年，开花四瓣，紫白色，累月不凋，出南海 花木，考瑞圣花，出青城山中干不条，高者乃寻丈，花秋开四出，与桃花数十跗，共为一花，繁密，若缀先后相继，而开九阅月，未萎也，蜀人号丰瑞花程相国，琳易今名，花有数种，差小者名寳仙浅红者，名醉太平：白者名玉真， 艺花谱，寳相花较蔷薇，朶大而千瓣塞，心有大红粉色二种， 彚苑莎罗花，其木大小不常与，凡木全别，每七叶，九叶丛生，苞如人面，眉目宛然，花似牡丹，相倚而生，色似拒霜，香如菡蓞， 溪蛮丛笑，燕子，花紫色，全燕子生于藤上，一枝数葩， 花经宻防花产自川蜀，木高丈余，叶冬不凋，花紫瓣，多细碎，千房一朶，故名古今注，万莲叶如鸟翅，一名鸟羽，一名鳯翼花，大者色红，小者色緑红者，紫防緑者绀防，俗呼为仙人花，一名连襭 ，张寳就印録吴兴山中有一树，竹而有实似荚状，乡人见之，以问陆澄，澄曰：名洛如花，郡有文士，则生 彚苑，石柟花出衡山，有紫碧白三色，花大如牡丹，史君子花，蔓生，作架植之，夏花一簇一二十葩，轻盈似海棠， 羣芳谱，迎春花，一名金腰带，春前有花如瑞香，花黄色，虽草花最先防，缀春色，亦不可废，金雀花丛生，茎褐色，有柔刺一簇，数叶花生叶，旁色黄形尖，旁开两瓣，势如飞雀，春初即开，可作茶品清供 ，艺花谱，金盏花，一名长春花， 酉阳杂俎金灯花与叶不相见，谓之无义草， 草花谱，金灯色红，银灯色白， 五杂组抛花白，色如玉兰，其香酷烈，诸花无与敌者， 艺花谱十姊妹，其色自一，蓓中分红紫白，淡紫四色有七，朶一蓓者名七，姊妹云：花小而一，蓓十花，故名紫罗襴，色紫翠，如鹿葱一名，高良姜 农圃，书珍珠，一名玉屑，叶如金雀，三月开花，细白缀枝上繁，宻如孛娄状，俗名孛娄花蛱蝶花即射干以花似蛱蝶，故名 艺，花谱笑靥花，一名御马鞭，花细如豆一条，千花望之，若堆雪鼓子花，一名挂金灯，其花如拳，不放顶幔，如缸鼓式，色微蓝， 花镜樱桃花，有千叶者，其实少 ，老学庵笔记，蜀孟氏苑中，百合花一本数百房，皆竝蒂 花谱，麝香百合花防黄甚香，珍珠百合花红，有黑防，茎叶中有紫珠。
格致镜原卷七十三
钦定四库全书
格致镜原，卷七十四   ，大学士陈元龙撰果，【一】。
总
物原古公亶父始接果木 曲礼赐果于君前有核者怀其核 文在木曰果在地曰蓏 应劭曰木实曰果草实曰蓏 周易解卦雷雨作而百果草木皆甲坼礼王制果实未熟不鬻于市 春秋元命苞织女星
主果 ，吕氏春秋常山之北，投渊之上，有百果焉，羣帝所食 ，山海经不周之山，爰有嘉果，实如桃李，华叶赤跗，食之不饥 ，阚骃十三州记舍卫国，在月支南万里，果大如三斗盆， 邺中记，石虎华林园种众果，民间有名果虎作，虾蟆车四抟，握根面去一丈，深一丈，合土载之，植之无不生， 叙闻录稽昌，畜采星盆，夏月渍果，则倍冷 ，蜀都杂钞，梵文甚细，如叙果有五枣杏等，谓之核果梨，柰等谓之肤果，椰子胡桃等谓之殻果松子栢仁等，谓之桧果大，小豆等，谓之角果核殻易解肤皮肤，可啖也。角，华言亦称豆角，惟桧颇奥，按字书，麤糠皮，谓之桧 ，食经种名果法，取好直枝着芋，块中种之， 遯斋闲览，凡果实乆不熟者以祭社，余酒洒之，则繁茂倍常，用生人发挂枝上，则飞鸟不敢近，方结实时最忌，白衣人过，则其实尽落， 种树书，凿果树纳少，钟乳粉，则子多且美，果实异常者，根下必有毒，蛇 事物绀珠，核果中实，仁核中实 臆乘，俗称果核中子曰仁，或曰，人余谓当从仁是，盖仁者生意之所寓，谓百果得此为生之基。
梅子
总论 尚书若作和羮尔唯盐梅 毛诗摽有梅其实七兮 礼内则兽用梅注以梅为和也 大戴礼五月煮梅为豆实 周礼笾人馈食之笾其实干郑注干梅也 埤雅梅一名柟其实酢 山海经云山之上其实干腊郭璞注腊干梅也 陆玑诗疏梅暴干为腊置羮臛韲中又可含以香口 广志蜀名梅为大如鴈子梅皆可以为油黄梅以熟作之 埤雅梅至北方多变而成杏故人有不识梅者地气使然也 地理志洪州土贡梅煎 范成大梅谱余顷守桂林立春梅已过元夕则尝青子 北户录岭南之梅小于江左居人采之杂以朱槿花和盐曝之梅实为槿花所染其色可爱 彚苑永嘉闺妇以青梅雕剜脱核镂以花鸟纎细可爱以手擘之玲珑如小盒阖之复为梅谓之梅篮 化书梅接杏而本强者其实甘 种树书桑上接梅梅则不酸 格物论枝头碧颗初熟带胭脂色熟甚黄而陨 五代史杨偓方宴食青梅赵匡凝顾偓曰勿多食小儿 语林范汪能噉梅人尝致一斛奁畱须臾啖尽 笔谈呉人多谓梅子为曹公以尝望梅止渴也有士人遗醋梅作书云醋浸曹公一缾 呉氏本草梅核明目益气不饥 田家五行梅实少秫亦少谚云树无梅手无杯
详 西京杂记初修上林，羣臣各献名，果有朱梅，紫叶梅紫花，梅同心梅，丽枝梅，燕梅，猴梅 尔雅，郭注时，英梅即雀梅，似梅而小， 梅谱官，城梅实亦佳，可入煎造，消梅实圆，小松脆，多液无滓，多液则不耐日干，故不入煎造，亦不宜熟，惟堪青噉重，叶梅结实，多双鸳鸯梅，一蒂而结双梅杏，梅结实甚，匾有斓斑色，全似杏，味王象晋果谱，鹤顶，梅实大而红冰，梅实吐叶罅不花。
色如冰玉无核含之自融如冰 物相感志青梅小满前嫩脆过后则易黄 峩眉山志海梅髙仅三尺冬月开小花结子如樱桃 梅谱江梅子小而硬
李子
总论 素问李味酸，东方之果 ，春秋运斗枢玉，衡星散为李 ，礼玉藻，食枣桃李，弗致于核， 化书，李接桃而本强者其实毛， 本草李根治疮，李实熟食之，除调中，不可合雀肉食，又不可临水，上噉之 ，池林立夏日，俗尚啖李，时人语曰：立夏得食，李能令顔色美故，是日，妇女作李防取李汁和酒饮之，谓之驻色酒，一曰，是日啖李不疰，夏 世，王安丰有好李常卖之，恐人得其种，乃鑚核而卖 ，山海经边春之山，多李里，人多采之 ，世王戎，年七嵗见道傍李树，其子折枝诸小儿竞取，惟戎不动，曰：道傍而子多必苦，李果然 ，李肇国史补李直方第果品，以緑李为首 本草，梵书名李为居陵迦。
详 尔雅：休！无实李注，一名赵李，又痤接虑李注，今之麦李，与麦同熟，又驳赤李疏，李之子赤者，名驳 ，西京杂记上林苑，果树有紫李，朱李，黄李青绮李青房，李同心李车下，李含枝李金枝李顔渊李羌李燕李蛮李侯李 广志，有黄建李，青皮李，马肝李防，李肌黏茹似防冬，李十一月熟， 述异记，杜陵有金李大者，夏李小者，鼠李 邺中记华林园有春李，冬，华春熟 ，潘岳闲居赋房陵朱仲之李，注荆州记房陵有朱仲者，家有缥李，代所希有 ，周处风土记，南居细李，四月先熟 花木录北齐武帝仙都苑有同心李 ，韦述两京记东都嘉庆坊有李，其实甘鲜，为京城之美，故称嘉庆，李【，今人但称嘉庆子】 清异录：东韦李朔方处处有之，云韦氏中东脊之孙，种来得名 ，广志李戎州所出，肉熟而皮犹緑孔六帖北狄，渤海有九都之李， 海山记，炀帝时，酸枣邑所进玉李与杨梅同时结实，院妃来献，帝问：二果孰胜？妃曰杨梅，虽好味颇清酸，终不若玊李之甘，时苑中人多好玊李 述异记濑，乡老子祠，有红缥李一，李二色 杂考，江南建宁有均亭，李紫色，极肥大，味甘如蜜，南方之李，此实为最 ，学圃杂疏，李种亦殊多，北土盘山，麝香，红妙甚，江南絶无，然亦有一种极大而红者，味可亚之 ，绀珠缲车，李即车下李麝香李佳品，绵李甘美，核离 果谱，木李絶大而美御黄李，形大而味厚，核小而甘香，李中佳品也，中植李在麦前熟，御李大如樱桃，红黄色，先诸李熟，离核李似柰，劈李熟必先劈裂，杏李味小酸，似杏，又有黄扁，李牛心李紫粉，李小青李水，李扁缝李柰李晚李。
异李 ，黄帝内传王母遗，帝上清玉文之李 ，汉武内传仙之上，药有员丘红，李 鲁安生，别传，李少君曰：钟山之李，大如缾，食之生竒光 洞冥记，琳国去长安九千里，生玉叶李，色如碧玉，数十年一熟，味酸，昔韩众【一作终，】尝饵此，李因名韩众，李 集眞记西王母居龙月，城中产黄中，李花，则三影实则九影花实上，皆有黄中二字，王母惜之，过于蟠桃， 眞人王褒内传五云：丹山上有云，李食之得仙 ，魏文帝列异传，南海君谓度索君曰：昔在庐山，共食白李 ，抱朴子五原，蔡诞云：昆仑山有玉，李光明洞彻而坚，以玉井水洗之，便软而可食，解酲语，闲闲眞人于帝前，称天台仙果，帝曰：可致否。
眞人取金盒覆之，少顷，有水晶李十枚， 述异记，魏文帝安阳殿前，天降朱李八枚，啖一枚，数日不食，今李种有安阳李大而甘，即其种也， 好事集王，侍中家堂前有鼠从地出，其穴侧生李树，花实俱好，此鼠精李也，琴庄美事，崔奉国家，有李肉厚而无核，识者曰：天罚乖龙，必割其耳，血堕地，生此李也， 李尤果赋，仙李缥神李红。
桃子
总论 春秋运斗枢玉衡星散为桃 毛诗园有桃其实之殽 礼内则桃曰胆之疏桃多毛拭治令青滑如胆 家语六果桃为下祭祀不用不登郊庙 管子五沃之土其木宜桃 大戴礼六月煮桃以为豆实 盐铁论桃李实多者来嵗为之穰 埤雅桃性更七八年便老老则子细 格物论桃实大者如小儿拳小者如鸡卵五六月方熟味甘香不酸澁 刘熈逸雅桃诸藏桃也诸储也藏以为储待给冬月用之 抱朴子桃胶以桑木炭渍服之愈百病久服体有光能絶谷 神仙传髙丘公服桃胶而得仙 广博物志桃蠧亦可食能恱人顔色 世桓崖在京下有好桃桓就求种不得佳者曰徳之休明则肃慎贡其楛矢如其不尔篱落间物亦不可得
详 尔雅，旄冬桃榹山桃，注冬桃冬熟，山桃，如桃而小，不解核 ，西京杂记上林苑，名果有秦，桃，榹桃，缃核桃金城桃，绮叶桃紫，文桃，霜桃 ，晋宫阁名华林园，白桃三株，侯桃三株， 酉阳杂俎洛城，华林园内有冬桃，十月始熟，形如括蒌，食之解劳，亦名西王母，桃 拾遗记，汉明帝时，常山献巨核桃，霜下开花，隆暑方熟，使植于霜林， 邺中记，石虎苑中有勾鼻桃，重二斤半， 洛阳伽蓝记景阳山，百果园，有仙人桃，其色赤，表里照彻，得霜乃熟，亦出昆仑山，又曰：王母桃 清异，録邺中环桃特异，后唐庄宗曰：昔人以橘为千头木奴，此不为余甘尉乎 江，隣几杂志，岐府，使斋前有百叶，桃谷雨十日后，结实大如拳， 曲洧旧闻，密县有一种冬桃，夏花秋实，八，九月间桃自开其核，堕地而复合，肉生满其中，至冬而熟，味如淇上银桃而加美 ，唐书贞观十一年，西域康居入贡金桃，银桃，诏令植苑中， 彚苑金桃，大如鸡子，色如金，故名日本，国有金桃实，重一斤，太原有金桃，色防黄，又柿树接，桃枝则为金桃，早熟者为络丝，白晚熟者，谓过鴈红，又京畿油桃小于众桃，有赤斑防，光如涂油， 果谱，新罗桃子，可食，性方，桃形微方饼子桃，状如香饼，味甘，银桃形圆，色青白，肉不黏核，六月中熟，鸳鸯桃结实，必双李桃，一名光桃，形圆色青，肉不黏核其实，光泽如李，十月桃一名，古冬桃，又名雪桃，形圆色青，肉黏核，味甘酸，十月中，熟水蜜，桃独上海有之，而顾尚寳西园所出尤佳，其味亚于生荔枝，雷震红，每雷雨过，辄见一红晕，更为难得， 绀珠，雪桃出胡地，防冬熟，又桃奴，经冬不落者，又寿星桃胭脂，桃 本草枭桃在树不落，杀百 ，南蛮志偏桃出波斯国，彼呼为婆淡树，三月开白花，结实如桃子而形偏，故曰偏桃肉苦，澁不可啖；核中仁甜，西域诸国，竝珍之 ，海槎余録，土果曰阳桃，大如拳，緑色明润五棱，竝起剑脊中核如花红，子味带酸，宜于酒后咀嚼之 ，海録碎事，洋州云台山，生猕猴桃，甚甘酸，食之止渴， 尔雅注，羊桃一名鬼桃，叶似桃花白，子亦似桃。
异桃 汉武故事，西王母降，出桃七枚，如鳬卵形圆，色青母噉，二以五枚与帝，帝畱核欲种之，母笑曰：此桃三千年一着子，非下土所植， 拾遗记西王母荐万嵗冰桃 神异经玉桃，服之长生不死， 列仙传，谚曰：得绥山一桃，虽不得仙，亦足以豪 神异，经东方有桃树，叶长八尺，其子径三尺二寸，和核作羮食之，令人益寿，郭氏中记木子之大者，有积石山之桃实焉，大如十斛，笼 南康记南康王山有石桃，故老云，古有寒，桃生于岭巓，沦之士，将取其实，因变成石， 洽闻录吐谷浑有桃，大如一石瓮， 尹喜内传老子西游，省太眞王母共食，碧桃 集仙録金母降谢，自然将桃一枝悬臂上，有三十颗，碧色，大如椀云，此犹是小者 酉阳杂俎史论在齐州出猎，憇兰若中，觉桃香异常，僧献二桃，大如饭，盌食之，核大如鸡卵，因诘其所自，僧导论上山越涧，至一处，有桃数百，枝扫地，其香破鼻，论与僧各食一蒂，腹果然矣， 集异记，水部员外郎杜涉，尝见江淮市人以桃核扇量米，正容一升，言于九嶷，山溪中得墨庄漫録，有人以桃核半枚，献王黼者，中容米三四斗，宛委余编，洪武时出元库内所藏，蟠桃核长五寸广。
四寸七分，前刻西王母，赐汉武桃，宣和殿十字，涂以金，中绘鹤，云气之象，后镌庚子年甲申月丁酉日记十字，亦以金饰之，示宋濓作赋。
杏子
总论 ，典术杏者，东方嵗星之精 ，格物论杏似梅，差大而微红，香于梅而酸不及核，与肉自相离，其仁可入药， 江南録杨行宻改杏名甜梅 ，师旷占术杏多，实不虫者，来年秋禾善 ，山海经灵山之下，其木多杏，管子五沃之土，其木宜杏， 卢毓，冀州论魏郡好杏地产，不为无珍， 嵩山记嵩山，东北有牛山，其山多杏，至五月，烂然黄茂，百姓饥馑，时皆资此为命，人人饱，而杏不尽， 朱超石，与兄书，光武坟边杏甚美，今奉送其核， 文昌杂録昔李冠卿家有杏多花不实，适一媒姥见之，笑曰：来春与嫁此杏，冬深忽携一樽酒来，云是婚家撞门酒，索处子红裙，系树上奠酒，辞祝再三而去，明年，结子无数， 玉烛宝典，今人悉研杏仁为酪，引饧沃之， 释名杏可以为油。
详 西京杂记上林苑，有莱杏，东郭都尉于吉所献花杂五色六出，云是仙人所食，又有文杏，谓有文彩也， 地理志，范蠡宅在湖中有海杏，大如拳， 述异记濑乡，老子祠有缥杏，北方有一种杏，赤色大而稍扁，肉厚谓之肉杏，又杏园洲，在南海中，多杏，尝有人舟行遇风，泊此洲五六月日食杏，故免死洲中，有冬杏 ，花木録北齐武帝改芳林园为仙都苑，植名，果有合欢杏广志，荥阳有白杏，邺中有赤杏黄，杏 酉阳杂俎济南郡之东南有分流，山上多杏，大于棃黄于橘而味独美，昔汉武帝访蓬，瀛，有献是者，帝嘉之，故今人犹呼为汉帝杏，亦曰金杏 ，果谱沙杏，甘而多汁，即世所称水杏也，梅杏黄而带酢，柰杏青而带黄，出邺中金刚拳，又名肉杏，赤大而扁，肉厚味甚佳，木杏形扁，色青黄，味酢，不堪食，山杏肉薄不堪食，但可仁用巴旦杏，一名八丹杏，出囘囘地，今诸处皆有，树如杏而叶差小，实小而肉薄，核如梅，皮薄而仁清，甘鲜者尤脆美，称果之佳者绀珠，海东红出北方，忽鹿麻出哈密，杏如枣，甘仁如巴豆 ，南岳夫人传仙人有三紫杏。
柰
总论 ，左思蜀都赋，素柰夏成 ，曹植谢柰表，柰以夏熟，今则冬至物以非时为珍 ，郭义恭广志西方多柰，切曝干，作脯，蓄积为粮，谓之频婆粮， 刘熈逸，雅柰油捣柰实，和以涂缯，上燥而之，形似油也，柰脯切柰，曝干之如脯也。
详 西京杂记上林苑有白柰，紫柰緑柰 广志，柰似林檎而大，有白青，赤三种，张掖有白柰，酒泉有赤柰六帖白柰，出凉州野猪泽，大如兔头 ，要华阳雷。
平山地美，可种柰，所谓福乡之柰以除灾异， 朝野佥载，贞观年中，顿丘县人于黄河渚上拾菜，得一树栽子，大如指，持归莳之，三年，乃结子五颗，味状如柰，又似林檎，多汁，异常酸美，送县，县上州，以其味奇乃进之，赐绫十匹，后树长成，渐至三百颗，每年进之，号曰朱柰，至今存徳贝博等州，取其枝接，所在丰足， 地理志甘州土贡：冬柰 虎丘山，疏山下三面，有春秋二柰。
异柰 ，汉武内传仙药之次者，圆丘紫柰 眞诰，夏禹诣钟山，啖紫柰服，灵实而犹葬于防，稽 南岳夫人传眞人降设云，紫柰 洞冥记紫柰，大如斗，甜如蜜，核紫花青，研之有汁，如漆其汁，着衣不可湔浣，亦名闇衣，柰 续仙传谢，卿遇神仙，设洲白柰 ，拾遗记昆仑山有柰，冬生子碧色，须玉井之水洗，方可食 ，洽闻记圣柰，每七月十五自鳯林关，灵岩寺溪穴流出，大如盏 ，洛阳伽蓝记，白马寺，柰实重七斤， 晋起居注，太始二年，嘉柰一蒂十五实，或七实生于酒泉。
梨
总论 ，尔雅梨山樆，郭注即今梨树，邢疏在山曰樆，人植之曰：梨 礼，内则柤梨曰钻之，郑注恐有虫，故一一钻之 ，汉食货志，淮北荥阳河，济之间千树梨，与千户侯等， 华夷花木，考接梨于桑，则脆而味美 雨，航杂録藏梨者多用沙，盖梨性寒，恶湿沙，能制湿故也。农桑通诀，凡酸梨，换水煮熟，则甜美，不损人 ，齐民要术，凡种梨，十子，唯二子生梨，余皆生杜 ，王祯农书西路产梨处，取甜梨去皮，切作厚，片火焙干，谓之梨花，允为佳果，可充贡 ，南史张敷曰：梨是百果之宗， 国史补，李直方第果品，楞梨为副， 本草梨为快果，又名青田果，圃实 ，清异録建业，野人种梨者诧其味，曰：蜜父 ，劒南诗注，村人谓小梨，为梨头 ，南史，宋王谟北伐，又营货利，一匹布责人八百梨，以此倍失人心，北史髙聪废于家，惟脩营园果，世称髙聪梨以为珍异，童子神通集房次律，弟子金图十二嵗记葛洪仙箓。
中三百事次律赏以转枝梨
详 西京杂记上林苑，名果有青梨，实大芳梨，实小金叶梨，出琅琊王野家太守王唐所献，瀚海梨，出瀚海北，耐寒不枯，东王梨，出海中紫条，梨大谷梨，细叶梨缥叶梨，紫梨 三秦记，汉武帝御宿园【，一名樊川，】有大梨，如五升缾，落地则破其主取者，以布囊承之名，含消梨 ，魏文帝诏眞定御梨大如拳，甘若蜜脆，若蔆可以解烦，释悁 段，龙凉州记吕光时，炖煌太守献同心梨 ，永嘉记青田村，有官梨大一围五寸，以供献名御梨 ，潘岳闲居赋张公大谷之梨， 广志，洛阳北邙山，有张公，夏梨甚甘，海内唯有一树，广都梨重六斤数人分食之，又有常山，眞定梨山阳钜野梨，梁国睢阳梨，齐郡临淄，梨，钜鹿膏梨，上党楟梨，小而甘新丰，箭谷梨关以西梨，多供御 ，世秣陵，有哀仲家梨甚美，大如升，入口即消，释 花木，考玉乳梨，炀帝时有之， 通典，太原府，河东郡贡凤栖梨三千五百颗， 演繁露，陜州有梨树，贞观中，有鳯止其上，结实香脆，其色亦黄，号凤栖梨。 洽闻记九成宫有梨，上有爪甲迹，号曰一搯梨， 曲洧旧闻，语儿梨，初号斤梨，其大者重至一斤，不知语儿何义？郑州郭傎陵旁，产此甚多，其父老云：有田家儿数嵗不能言一日食此梨，辄谓人曰：大好众惊异，以是得名，陈振谓语儿当为御儿，盖地名梨所从出也，按御儿非产梨之地，不知陈，何所据 ？续虞初志，唐武宗有疾，邢道士以紫花梨合丹进之寻愈，帝遂诏天下有紫花梨，即时奏上，时恒州节度王达尚寿春，公主闻眞定李令种梨数株，其一紫花梨，即遣寺人，就加封检剪其旁树，匝以朱栏，宝惜纎枝，有同月桂，当花之时，防蜂蝶窥耗，每以轻绡雾縠逺加笼罩及秋实，公主必手选而进之，比达帝庭，十得其六七时，有李遵来，任恒州记室，作进梨表云：紫花开处，擅美春林，缥蒂悬时，迥光秋景，离离玉润，落落珠圆，甘不得，尝脆难胜口，见者笑之，曰：常山公何用进？残梨于天府也，盖以有脆难胜口之句，此梨自后为贡赋之常物， 齐书扶桑，国有赤梨，经年不坏， 孔六帖，北狄渤海，果有乐游之梨， 酉阳杂俎曹州及州淮口，出夏梨 ，傅毅七激，雍州之梨，出于丽阴，脆不抗齿，任口流液，握之摧沮批之，离析 呉，均食移安定之梨，皮薄味厚，一枚三升， 傅巽七诲，襄阳黄梨 ，邵康节诗劝君莫食，金花梨，劝君须食红消梨，金花红消，两般梨一般，顔色如胭脂，红消食之，甘如饴，金花食之，先皱眉 格物论，食之甘脆，无渣滓者为佳品，有一种熟时，麋烂可口，谓之金凤梨，其次也， 石湖诗注燕山，良乡驿中供金粟梨，又内丘鹅梨，为天下第一，初熟藏，十一月，出汗后方佳， 茅亭客话，滕处士园中有梨，名车毂，围一尺摘时，先以布囊盛之，落地即碎，清波杂志，陈州出梨子号青沙烂， 学圃杂疏，梨如。
哀家梨，金华紫花梨，不可见也。今北之秋，白梨南之宣州梨，皆吾地所不及，闻西洞庭有一种佳者，将熟时，以箬就树包之，味不下，宣州 原始，山东出水梨，宣州产雪梨，江浙产酥梨近京出紫煤梨，甘棠梨 ，绀珠梨利也，有乳梨皮厚肉实，又霜梨，帝寿梨三藏梨 异物志，鹿梨一名鼠梨，山梨也， 果谱桑梨，止堪同蜜煮食，异梨 神异经东方有树髙百丈敷张自转，叶长一丈，广六尺，名曰梨，其子径三尺，剖之白如素，食之地仙，可入水火， 洞冥记涂山之北，有梨大如斗，色紫名紫轻梨， 洽闻记祝融峰，上有青坛上，有梨树髙三十丈，子如斗，至摇落时，但见其汁核，无得味者， 尹喜内传老子西游，省太眞王母共食，紫梨 ，汉武内传，太上之果有光梨， 南康记归山，石城内有梨熟时，人食其实，任意取足，持归家人噉辄病，味似秋梨， 合璧事，王夫人谓许长史曰：交梨火枣，是飞腾之药 眞仙，通鉴，祝融峰上有碧玉坛，东有紫梨髙三百尺乃夏禹所植，实大如斗，赤如日，若得食，长生不死， 酉阳杂俎洛阳报徳寺梨重六斤， 呉越备史李升，本徐氏，先是，其家有梨树结一实，大如升，其父剖之，有赤蛇在其中，俄而蛇走，其母榻下，寻之不见，未几，其母遂孕，知诰。
栗
总论 埤雅，栗味咸，北方之果也， 毛诗树之榛栗，又隰有栗，又东门之栗 礼，内则栗曰：撰之注撰选也，栗多虫螙，宜选择也， 周礼馈食之笾，其实栗 ，左传女贽不过榛栗枣脩， 史记燕，秦千树栗，此其人与千户侯等 卢谌，祭法春秋冬祠，皆用栗 ，格物论栗子苞生刺，多如猬毛，其中着实，或单或双，或三四 ，本草栗能愈疾，人有脚弱者啖数升，即健能行栗作粉，胜于菱芡，又一莍三颗，中颗扁者，名栗楔，治血理，筋骨风痛，又栗实内薄皮名栗，荴亦入药， 蜀都赋，樼栗罅，注栗皮拆罅而也， 东观书，栗骇蓬转，盖今栗房，秋熟罅，其实惊跃，如爆去根，甚逺故谓栗骇 ，庶物异名，疏埤雅云：栗有莍猬，有裹莍猬，栗房也， 礼志，笾以栗黄， 郭槖驼，种树书栗，采时要得披残，明年，枝叶益茂，清异録晋王尝穷追汴师，粮运不继，蒸栗以食军中。
遂呼栗为河东饭
详 ，吕氏春秋果之美者，箕山之栗 ，山海经终南山，其上多栗葛山，铜山，其木多栗 ，魏都赋固安之，栗西京杂记上林苑有侯栗，榛栗瑰栗，峄阳栗，【峄阳都尉曹龙】。
【所献大如拳，】 辛氏三秦记，汉武帝果园大栗十五枚一斗，邺中记邺，中产巨栗，脱其殻可以为杯 ，晋宫阁名。
华林园侯栗六株， 广志闗中侯栗大如鸡子 ，陆玑诗疏栗，五方皆有，周秦呉，特饶呉越被城，表里皆栗，唯渔阳范阳栗甜美长味，他方不及倭韩国诸岛上栗，大如鸡子，亦短味不美，桂阳有莘栗，藂生大如杼，子中仁，皮子形色与栗无异也。但差小耳，又有奥栗，皆与栗同，子圆而细，或云即莘也，今惟江湖有之，又有茅栗佳栗，其实更小而木与栗不殊，但春生夏花，秋实，冬枯为异耳， 魏志，东夷韩国出大栗如梨， 地理志，诸暨产，如拳之栗， 酉阳杂俎虔州南有渐栗，形如枣核，李卫公防客，盘中有猴栗， 本草衍义湖北路有一种栗顶，员末尖，谓之旋栗， 埤雅，江南有小栗，谓之芧栗，人谓芧为茅，误 水经注汝水，湾中有栗园，栗小殊不竝，固安之实也然嵗贡三百石，以充天府， 杜阳编沧洲有丹栗，大如梨 ，王逸荔枝赋，北燕荐朔，滨之巨栗， 本草图经栗兖州，宣州为胜 ，岭表録异，广州无栗，唯勒州山中有石栗，一年方熟，皮厚而肉，少味似胡桃仁熟时，或为羣鹦鹉，至啄食略尽， 益部，方物记天师栗生青城山中，他处无有也，似栗味美，惟独房为异，久食已风挛。
异栗 ，列仙传谢，卿遇神仙，设凤冠，栗以食 ，神异经东北荒中，有栗树髙二十丈子，径三尺二寸，长一尺，名尺栗子 物，相感志木栗出东北荒中，栗径三尺二寸，肉黄白，味甜，食之令人短气而渴， 绀珠，桂阳栗丛生，大如斗， 物，相感志，栗子出睦州青溪洞潭中，如蚌似栗，大小内有金星，外坚色如栗，能制五金，有甜味。
枣
总论 诗豳风八月剥枣注剥击也 礼记枣曰新之注枣易有尘埃恒拭之使新 周礼馈食之笾其实枣史货殖传安邑千树枣与千户侯等 埤雅枣实未
熟虽击不落，已熟则烂，不击自堕，齐民要术所谓全赤即撼而落之，为上也。故干则红皱，复为乌鸟之费，半赤而者，肉未充满，故于全赤之时，剥而落之 ，后山丛谈，谚曰：枣不济，俭谓枣熟则嵗丰也 齐民要术旱涝之地，不任稼穑者，种枣则任矣， 王祯农书枣熟着雾，则多损以檾麻，或稭穰四散，絟树上，可避雾 ，齐民要术正月一日日出时，以斧斑驳椎之名，嫁枣不椎，则花无实，子易零落， 埤雅噉枣，令人齿黄，嵇康养生论曰：齿居晋而黄，晋人食枣故也。 墨客挥犀，太原人，喜食枣，无贵贱老少，尝置枣于怀袖间等闲，探取食之，则人之齿皆黄，縁食枣故乃验。嵇叔夜齿居晋而黄之清异，録百益一损者，枣一益百损者，梨医氏目枣为。
百益红梨，为百损黄，或又谓枣是圣，花儿 竹坡诗话韩退之城南联句云：红皱晒檐瓦，黄团系门衡，黄团当是瓜蒌红皱，当是枣 ，太平广记，木蜜枣子也， 卢谌祭法，春祠用枣油， 谢承后汉书孟节能含枣核，不食可至十年， 晏子春秋楚荘王爱马噉枣脯， 北史晋阳馆中有一蠕蠕，客有异算术，綦母怀文指庭中枣树，令其布算，即知其实数，并辨若干纯赤若干，赤白相半，于是剥数之，惟少一子算者曰：必不少，但更撼之，果落一实。
详 尔雅：枣！壶枣，边要枣，櫅，白枣；樲，酸枣遵，羊枣洗，大枣，蹶苦枣，晢无实枣，还味，棯枣注，今江东呼枣大而锐，上者为壶枣，要枣，细腰枣，今谓之鹿卢枣，白枣，即今枣子白乃熟，酸枣树小实酢，羊枣实，小而圆紫黒色俗呼为羊矢枣，大枣，今河东猗氏县出如鸡卵，无实枣，不着子也，还味，短味也， 西京杂记上林苑名，果有弱枝，枣玉门枣，棠枣，青华枣，梬枣赤心，枣西王母枣 广志，谷城紫枣，长二寸，西王母枣，大如李核，三月熟，在众果之先，河南汲郡枣，一名墟枣，一名安邑，枣梁国夫人枣大白枣，名曰蹙咨，小核多肌，三皇枣，骈白枣，灌枣，皆官园所植，又有狗牙鸡心，牛头羊角，猕猴，细腰互枣，大枣，﨑亷枣，桂枣，夕枣诸名 ，潘岳闲居赋周文弱枝之枣，李善注周文王时有弱枝之枣，甚美，禁不令人取置树苑中， 魏文帝诏凡枣味莫如安邑，御枣也， 本草衍义御枣甘美轻脆，后众枣熟而易生虫，今人所谓扑落酥者是也。 晋宫阙，名华林园，王母枣十四株， 邺中记，石虎园中，有羊角枣二子一尺， 隋记帝苑中有金槌，枣牙样枣， 大业拾遗记，信都献仲思枣长四寸，紫色细文，核肥有味， 北梦琐言，石晋时赵令公莹家有檽枣树 ，邓元锡物性志，今有紫枣，枣实，入药生密云者，实小而甘，曰密云枣，又有天枣产，南徐州萧县，实如酸枣，可食，又乐氏枣，生山东青州府，多膏味美，为枣之冠，又南枣产，浙之浦江县，味甘肉厚，核小肌细，栁贯打枣谱，红枣出山东红色，香枣出哈密，天蒸枣。
干红于树上，盐官枣出海盐，紫色，味甚佳，莵枣出丹阳果谱，窑坊枣味佳，出应天府，窑坊门内脆，枣实小而。
圆生食脆美，不能久畱，出章丘县 地理志，河中府贡龙骨枣拂菻，千年枣 清异，録睢阳有鸡冠枣，宜作脯醍醐，枣宜生啖， 方舆胜览，普州铁山枣，陈希夷所种，庶物异名疏，暹罗贡物有万年枣 ，南方草木状海。
枣树身无闲枝，直耸三四十丈，树顶四面生十余枝，叶如防榈，五年一实，大如杯，盌核两头不尖，双卷而圆，味极甘美，安邑御枣，无以加也。 刘珣岭表録广州一种波斯，或三五年一番，结子亦似此中青枣，但小耳，李时珍曰：无漏子即波斯枣，番人名其木曰窟莽，名其实曰苦鲁，麻枣 绀珠，沙枣出甘州，万年枣出，忽鲁谟斯，青玑枣，出河中火枣，仙果 农书，南北皆有枣，然南枣坚燥不如北枣肥美，生于青，齐；晋，绛者尤佳， 束哲记，甘枣令人不惑， 小尔雅，棘实谓之枣，陆佃曰：大者枣，小者棘，盖若酸枣。
异枣 尹喜内传玉文之枣，其实如瓶 ，汉武内传，西王母为帝设玉门之枣 ，汉郊祀志，李少君曰：臣尝游海上，见安期生，食巨枣，大如瓜， 伽蓝记景阳山，百果园，有仙人枣，长五寸，把之两头，皆出核细如针，霜降乃熟， 杜阳编沧洲有碧枣，大如梨， 北梦琐言永乐县有无核枣，蘓氏女得之，不食五谷，年五十顔，如处子神异，经北方荒中有枣林髙五丈敷张枝条一里余，子长六七寸，围过其长，熟赤如朱，干之不缩，气味甘润，殊于常枣， 述异记，北方有七尺，枣 洞防记，嵭嵻细枣，出嵭嵻山，临碧海上，万年一实，如今之软枣，迮之有膏，可燃灯，西王母握核以献，帝因名曰握核枣，【嵭嵻一作嵭嵣，】拾遗记北极岐峰之阴，多枣树百寻，其枝茎皆空，其实长尺，核细而柔百嵗一实 奚囊，橘柚糜钦，枣出眞陵之山食一枚，大醉，经年不醒， 解酲，语闲闲眞人于帝前致天台，仙果取金盒覆之，少顷，得鹤珠枣三十枚贾氏林，昔有人得安期，大枣在大河之南，煮三日始熟，香闻十里，死者生，病者起，其人食之，白日上升，故地名煮枣 ，七修藁正徳间崇徳民蒋輗素事钟吕好植果木，一日，有老人过门曰：我有枣枝，可种也。蒋受而植之，明年即生佳，枣肉且离，核坠地即碎，至今存焉。人以为仙种。
格致镜原卷七十四
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷七十五   ，大学士陈元龙撰果，【二】。
柑
总论 ，周处风土记柑，甘也，滋味甜美，特异者也，茎叶无异于橘，但无刺耳， 上林赋黄甘橙楱注，郭璞曰：甘橘属而味精 ，国史补李直方尝第果品，如贡士者，以甘子为四 ，襄阳记李衡于武陵，龙阳洲上，种柑千树，名曰木奴， 清异録，天宝中，内中柑树结实，帝日与贵妃，赏御呼为瑞圣奴，又李甘家号甘子为金轮藏以避讳故也。 苏轼，黄甘传黄甘，拜温尹平阳侯，更封甘子为穰侯， 神异经东方裔外有建春山，其上多柑， 韩彦直橘録凡圃之所植柑，比之橘才十之一二，大抵柑之植立，甚难灌溉，锄治少失时或嵗寒霜雪频作，柑之枝头，殆无生意。橘，则犹故也。 宋书，彭城王义康四方献馈，皆以上品献柑，大三寸， 隋书，文帝好食柑，蜀中摘黄柑，以蜡封其蒂，献之，香气不散， 唐拾遗，益州每年进柑子皆以纸裹之，后易以布 ，太眞外传帝示宰臣曰：朕近于蓬莱宫内，种柑子数株，今结实，一百五十颗，乃与江南及蜀道所进，不异 坡诗注唐故事，赐近臣黄柑，以黄罗包之，人各二枚上元夜以黄柑遗近臣，谓之传柑，宴 世，王丞相俭帐下，柑果盈溢，渉春坏烂 ，闻见后録安定郡王，以黄柑酿酒，名曰洞庭，春色春渚，纪闻东坡恵州白鹤峯上梁文云自笑先生今。
白发道傍，亲种两株，柑，时先生六十二嵗意谓不十年不着子，恐不能待也；章申公，父俞，年七十，集宾亲为庆防，有饷柑者，味甘而实极，瑰大既食之，即令核种之，后圃坐人窃笑，后公食柑十年而终 ，南方草木状交阯，人以席囊贮蚁，鬻柑于市，其窠如薄絮，囊皆连枝叶，蚁在其中，并窠而卖蚁，赤黄色，大于常蚁，南方柑树，若无此蚁，则其实皆为羣蠧所伤，无一完者矣。
详 风土记，有黄者有頳者，頳者谓之壶柑，即乳柑，古今注柑，实形如石，橊者名壶柑， 广志有黄柑一。
核有成都，平蒂柑，大如升，色苍黄，犍为南安县，出黄柑，荆州记，宜都郡旧江北柑园名宜都，柑新州出，变柑。
有苞大于升者，且皮薄如洞庭之橘，余柑之所不及，移植数百里，味俱变，因以为名 ，旧唐书罗浮柑子，开元中，始有种于南楼寺，其后常资进献幸蜀，幸奉天之嵗皆不结实， 陈藏器本草柑，有石柑，沙柑 韩彦直谱眞柑，在品中最贵结实，颗皆圆正，肤理如泽蜡，始霜之旦，园丁采以献，风味照座，擘之，则香雾噀人，一名乳柑，谓其味之似乳酪温，人谓乳柑为眞柑，意谓他种皆若假设者，而独眞柑为柑耳，温四邑皆种柑，推泥山为最，泥山所产，柑，其大不七寸，围皮薄而味珍，脉不黏瓣，食不畱滓，一颗之核，才一二间，有全无者，生枝柑似眞柑，色青而肤麤形不圆，味似石橊，微酸，古今注所云壶柑，疑此是乡人以其耐乆畱之枝间，俟其味变，甘带叶而折，堆之盘俎，新美可爱，海红柑颗极大，有及尺以上围者，皮厚而色红，藏之乆而味愈甘木髙二三尺有生数十颗者，枝重委地，亦可爱，是柑可以致逺初因近海，故以海红得名洞庭，柑皮细而味美，比之他柑，韵稍不及熟，最早藏之，至来嵗之春其色如丹，其种自洞庭山来，故名朱柑，洞庭而大过之色絶嫣红味多酸，以刀破之，渍以盐始可食他柑，必接唯朱柑，不用接而成金。柑，比他柑特小，其大者如钱，小者如龙，目色似金，肌理细莹，圆丹可翫噉者，不削去金衣，若用以渍蜜尤佳，木柑，洞庭而肤理坚顽，瓣大而乏膏液，外彊中干，故名，以木甜柑，洞庭髙大过之每颗必八瓣，不待霜而黄，比他柑加甜柑，林未熟之日，是柑最先摘，置之席间，青黄照人 全，芳备祖韩彦直但知乳橘，出于泥山，独不知出于天台之黄岩者，尤天下之竒也 彚苑，柑品不同，而温台之柑，最良嵗充上贡焉，柑之大者，擘破，气如霜雾， 绀珠，馒头柑，近蒂起馒头尖，味甘铜铃，柑，如铃颇酸，山柑生岩谷间，小如豆，蜜煎食花柑，霜后弄色红黄，夹道美观，不可食 雨，航杂録温州，乳柑，陈将军曽以馈予自温，至锡阅数千里不变，问何以然？曰：采时不去其枝叶，则气不泄，盛时以緑豆为末剂，其温性则气不蒸，故久而不变， 橘録，凡柑圃之近涂泥者，实大而繁，味尤珍耐乆不损名曰涂柑，贩而逺适者遇涂柑，则争售 ，正字通蜜罗柑皮皱 事物，原始近，有佛手柑，形如佛手，其皮防茶甚香， 艺海泂酌飞穰，一名佛手，柑 刘氏，山北胜州，有柑，状如狮头，大如碗。
柑，异， 述异记，南康郡南，东望山，有人入山，山顶柑子正熟，三人共食，致饱怀二枚，欲示人闻空中语云：催放双柑，乃听汝去， 异闻録南中柑正熟，上谓董元素曰：卿能致否元素，安一盒于御榻前，呼柑来数刻，微风入帘，启盒甘满，奏曰：此江陵甘也， 异苑河内司马元，元嘉中，为新釜令，月旦设祭，柑化而为鸢， 开元遗事，明皇得合欢柑，与宰臣分食之，又令工画为图 ，开元遗事，明皇食柑千余枚，皆缺一瓣问进柑，使者云：途中有道士嗅之，盖罗公逺也
橘
总论 ，春秋运斗枢璇，枢星散为橘， 书，禹贡州厥苞橘，柚锡贡，孔安国疏，小曰橘，大曰：柚不耐寒，故包致考工记，橘逾淮而化为枳，此地气使然也？ 淮南子。
橘树之江北，化而为橙， 山海经，洞庭之山，其木多橘，吕氏春秋果之美者，江浦之橘， 神异经东方裔外。
有建春山，其上多橘 ，史记江陵千树橘，与千户侯等，屈原橘颂，緑叶素荣纷其可喜兮，曽枝剡棘，圆果抟。
兮，青黄杂糅，文章烂兮， 杜预七规，糅以丹橘 洪，舜俞老圃赋沐醯，青橘之丝， 草木状橘，白华赤实，皮香有美味，自汉武帝交阯有橘，官长一人，秩二百石，主贡御橘， 述异记，越多橘柚园嵗出橘税有税户，名橘籍，呉阚泽表云：请除臣橘，籍 呉志，呉王餽，魏文帝大橘，帝诏羣臣曰：南方有橘，酢正裂，人牙时有甜耳， 李徳裕橘赋序，清霜始降，上命中使赐宰臣等朱橘各三枚，盖灵囿之所植也， 寰宇记橘洲在长沙县江中大水，诸洲皆没，此洲独存， 白玉蟾，橘隐记潇湘，有橘乡，洞庭有橘里彭泽，有橘市， 独异志，李衡，江陵种橘千树嵗其利谓其子曰：吾有木奴千头，可为汝业，当终身衣食也， 清异録，庄宗小酌，进新橘，命诸侯咏之，唐朝美诗先成，有金香，大丞相云云， 后山诗话韦苏州诗云：怜君卧病，思新橘试摘才，酸亦未黄书，后欲题三百颗，洞庭须待满林霜，比见右军一帖云：奉橘三百枚，霜未降，未可多得，苏州，盖取诸此。 曲洧旧闻，菓中易生者，莫如桃而结实，迟者莫如橘，谚曰：头有二毛，好种桃，立不逾膝，好种橘，盖言桃可待，橘不可待， 郭槖駞种树书南方，柑橘虽多，然亦畏霜不甚，唯洞庭霜虽多，无所损橘，最佳嵗不耗以死鼠，埋橘树根下，次年必盛，涅槃经云：如橘得鼠，其果子多 感应，从志，橘见尸而实繁， 研北杂志洞庭，以种橘为业者，其利与农亩等宋，政和元年冬，大寒，积雪尺余，河水尽冰，凡橘皆冻死，明年，伐而为薪取给焉，叶少蕴作橘薪，以志其异，橘録乡人有用糖，橘者谓之药，橘橘皮，最有益于。
药去尽脉则为橘红青橘则为青皮
详 韩彦直橘録黄橘状，比之柑差褊小，而香雾多于柑，雨旸以时，则肌充而味甘，其围四寸，色方青黄，时风味尤胜。过是则香气少减，塌橘状大而褊，其南枝之向阳者，外緑而心甚红经春，味极甘美，瓣大而多液，包橘，取其累累然若包聚之义，是橘外薄内盈，隔皮脉瓣可数，有一枝而生五六颗者，悬之极可爱，绵橘，微小极软美可爱，故名结子，甚稀沙橘，取细而甘美之称，或曰，种之沙洲之上，地虚而宜于橘，故其味特珍，然邦人称物之小而甘美者，必曰沙【如沙瓜，沙，沙糖之，】特方言耳，茘枝橘，肤理皱密，茘子，故名软条，穿橘，结实颇大，皮色光泽，其心虚有瓣，如莲子穿其中，其体性弱，不可犯霜，不可以耐乆又名为女儿橘，油橘皮，似以油饰之，中坚而外黑，緑橘比他橘微小色，绀碧可爱，不待霜食之味已珍，畱之枝间，色不尽变，隆冬采之，生意如新，乳橘，状似乳柑，极甘芳，又名漳橘，自然橘，以橘子下种，待其长厯十年始作花，结实，味甚美，由其本性，自然不杂，人为故其味全早，黄橘着花，结子比其，独早秋始半，其心已丹，千头方酸而早黄，橘之微甘，已，囘齿颊矣，冻橘，其颗如常，橘之半，八月作花，既而橘林已尽，乃始傲然冰雪，中着子甚繁，春，二，三月，始采之 ，陈藏器补本草橘，有朱橘，乳橘黄淡，子 绀珠，山橘血，橘，湘：橘，狮、橘，狗橘蜕花橘， 述异记，汉章帝时，上虞县献玉色橘 ，广州记罗浮山，橘夏熟，实大如柿 ，南夷志甘橘，大厘城有之，其味甚酸，有橘，大如覆杯 ，张勃呉録建安郡有橘，九月结实，正赤，冬月树上覆裹之，至明年春夏，色变青黑，味尤絶美上林赋，卢橘夏熟，注卢黑色，盖即是乎？韩彦直橘録序橘出苏州，台州西出荆州，南出闽，广皆木橘耳，不敢与温，橘齿 江，淮异人録陈允升好道，抚州危全讽尝夜坐，谓之曰：丰城橘，美颇思之，允升曰：方有一泊，丰城港，今为取之港，去城十五里，少顷便还，携一布囊，得橘数百。
异橘 ，黄帝外传，王母遗，帝以昆山交枝，万年之橘，列仙传，穆天子防王母于瑶池食白橘， 拾遗记条阳山中有白橘，花色翠而实白，大如瓜，香闻数里， 草木状呉，黄武中交阯太守士燮献橘十七，实同一蒂，以为瑞，异 续世，说平西将军庾亮送橘十二实共一蒂，为瑞异 ，艺文聚，梁时王僧辨家有橘，三十子一蒂，以献 太眞外传明皇种橘于蓬莱宫，结一合欢，橘实上与妃子持玩曰：此果似知人意， 栁毅传洞庭之阴，有大橘树焉，乡人谓之社橘，向树三击，有武夫出于波间，揭水指路 幽怪，録巴卭人家橘园有大橘，如三斗盎，剖开有二叟对奕，一叟曰：橘中之乐不减商山，恨不能防根固蒂，为愚人摘下耳， 太平广记李崇眞在蜀庭中有一橘，大而晚熟，有小孔如针，宾僚惊异，及剖则有赤斑，蛇蟠其中。
橙子
埤雅橙，亦橘属，若柚而香， 物相感志，叶有两刻缺者，是也，生实香美可食， 韩彦直橘録橙子木，有刺，似朱栾而小，经霜早黄，肤泽可爱，香气馥，馥可以熏袖，可以芼鲜，可以渍蜜，眞嘉实也， 风俗通，橙皮可为醤韲，彚苑橙实，大者如杯，苞黄皮厚，蹙衂如沸，皮可渍。
今人取橙皮合汤香味殊美，橘不得比焉。 刘孝标启南中，橙，柑，青鸟所食，始霜之旦，采之风味，照座擘之，香雾噀人脉不黏肤，食不畱汁 ，魏王花木志蜀中有给客橙，冬夏花实相继，通岁食之，亦名卢橘， 戒庵漫笔橙香，在皮而瓤，则酸古云：在南称柑，在北称橙，非也。
柚子
尔雅柚条，郭注似橙实酢，生江南 埤雅，柚似橙而大于橘，故曰：执锡分银，操橙证柚，一名条秦，风所谓有条者，即此本草云：柚皮味甘误也。柚皮极苦，不可向口，皮甘者乃橙耳， 列子呉，楚之国有大木，其名曰櫾，【同柚】，碧树而冬生，实丹而味酸，食其皮汁，已愤厥之疾， 吕氏春秋果之美者，云梦之柚， 广州记，广州别有雷柚，广志成都，有柚大如斗， 原始，今江南产大橘，名曰柚，俗呼蜜团 ，桂海虞衡志，广南臭柚皮甚厚，染墨打碑，可代氊刷，且不损纸， 五杂组，今闽广有一种如瓜者，方言谓之抛，盖其蒂最牢，任风抛掷而不坠，也其色味弥劣矣。
杮
总论 ，文柿赤实果也， 尔雅翼柿于经罕见，惟内则所加庶羞，三十一物中有之， 酉阳杂俎柿有七絶其一繁实， 晋宫阙，名华林园，柿六十七株， 范汪祠，制孟冬祭用柿， 欧阳修归田録，今唐，邓间多大柿，其初生涩，坚实如石，凡百十柿，以一榠栌置其中，【榅桲亦可】，则红熟烂如泥，而可食，土人谓之烘柿者，非用火乃用此耳。 酉阳杂俎木中根固柿为最，俗谓之柿盘 ，韩昌黎诗，金乌下啄，頳虬卵，注谓柿也， 方书杮有纹，棱者治痈，效 果谱，杮饼大柿，去皮捻扁，日晒夜露，至干纳瓮中，待生白霜，取出一名白柿，又名杮花杮，霜即柿饼，所出霜也，乃柿中精液， 正字通，又有醂【音览，】柿谓盐渍之也。
详 格物论柿，朱果也，大者如楪，圆八棱稍扁，次者如拳，又有如牛心者，有如鸡鸭卵者，又有名鹿心者，至小者名猴柿，皆以少核者为佳，八，九月后方熟，南劒尤溪，柿，处州松阳柿最为竒品 述异记，番禺有酸，柿戒庵漫笔柿，大小形状极多，有火盆，柿大而匾方柿，四棱六棱，干瓤无核，甚佳，火珠柿，多核不美，緑柿品下，潜书，黄柿可和米粉作糗，朱柿皮薄，更甘珍椑。
柿色青性冷，可生啖，不堪干能，压丹石毒，火干者为乌柿，日干者为白柿， 果谱塔柿，大于诸柿，去皮挂木上，风日干之佳着，盖柿蒂下别有一层，蒸饼柿，状如市卖，炊饼 学圃，余疏海门，杮罐杮无核，皆甘冷可食， 绀珠水，杮脆而多浆庵吉，杮出瓜哇国，状如橊皮，厚润如橘囊，内白肉四块，甘酸 ，地理志梁侯园有乌椑，八棱柿许州，土贡：柿， 西京杂记上林苑之椑，三青椑，赤叶椑，乌椑 正，字通椑，杮同柿赤而椑，乌緑故谓乌椑，本草椑柿柿之小而卑者，他柿熟则黄赤，唯此虽熟。
亦青黑色， 张尔，公曰：椑，即緑杮别名，捣汁染罾，扇曰：柿漆 ，苏颂图经一种小柿，谓之软枣，俗呼牛嬭柿，李时珍曰：小员如指头，大者名丁香杮。
茘枝【附锦茘枝】
总论 蜀都赋，侧生茘枝， 扶南记木以茘枝为名者，以其结实，时枝弱而蒂牢，不可摘取，以刀斧劙取其枝，故以为名耳。 西京杂记尉佗献髙祖鲛鱼茘枝髙祖报以蒲桃，锦四疋， 三辅黄图，汉武帝破南越，得龙眼茘枝，菖蒲植上林苑中，因起扶茘宫，茘枝自交阯，移植百株于庭，无一生者，连年犹移植不息，后数嵗偶一株稍茂，终无华实，一旦萎死，遂不复莳，其实则歳贡焉，谢承后汉书，和帝时，交阯七郡贡生茘枝，十里一置，五里一堠，昼夜奔腾，有毒蛇猛兽之害，临武长唐羌上书言状，罢之， 晋书，咸宁二年六月癸丑，荐茘枝于太庙，唐书杨妃生于蜀，好茘枝南海，茘枝胜蜀，故每嵗飞
驰以进，然方暑而熟，经宿辄败， 曾巩贡茘枝状，生茘枝，畱五七日辄坏，故虽嵗贡皆干而致之，茘枝成实，在六七月间虽干而致之，然新者于其甘滋，犹未尽失，至于经嵗则所存者特，其滓苴而已， 南方草木状茘，枝树髙五六丈余，如桂树，緑叶蓬蓬冬夏荣茂，青华朱实，实大如鸡子，核黄黑，似熟莲实白如肪，甘而多汁，似安石橊，有甜酢者，至日，将中翕然俱赤，则可食也。一树下子，百斛 ，张九龄茘枝赋序，南海郡，出茘枝焉，每至季夏，其实乃熟，状甚瓌诡，味特甘滋，百果之中，无一可比，白乐天茘枝图序，生巴峡间，形状如帷盖，叶如桂，冬。
青花如橘，春荣实如丹，夏熟，朶如蒲桃，核如枇杷，殻如红缯，膜如紫绡，瓤肉洁白如冰雪，液甘如醴酪，若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变，四五日外，色香味尽去矣， 李肇国史补李直方尝第果实名，如贡士者，或荐茘枝曰：当举之首， 清异録闽士，谓我土茘枝眞压枝，天子钉坐眞人，天下安有竝驾者 果谱，茘枝以林檎，为兄石橊为弟龙眼为奴， 蔡襄茘枝谱，茘枝食之，有益于人，列仙传称有食其华实为茘枝，仙人本草亦列其功，葛洪云：蠲渴补髓，或以其性有人日噉千颗，未尝作疾，即少，以蜜浆解之 ，开元遗事，明皇命方士以药傅茘枝，根得核小，宫人呼为丁香子，影灯记，宗正月十九夜，于长春殿漫撒，闽中红锦。
茘枝令宫人争拾之， 清异，録岭南茘枝固不逮，闽；蜀，刘鋹，每年设红云宴，正红茘枝熟时， 蔡谱，茘枝唯闽粤，南粤巴蜀有之，汉初，南粤王尉佗以之备方物，始通中国，相如赋上林云：荅离支【，即茘枝】，盖夸之也，今广南州郡，与夔梓之间所出，大率早熟，肌肉薄而味甘酸，其精好者仅比东，闽之下等，闽中唯四郡有之，福州最多，兴化军最为竒特泉漳时，亦知名，其于果品，卓然第一，呉録苍梧多茘枝，生山中，人家亦种之 ，南中八郡。
志犍为僰道县出茘枝 ，水经注巴州治，有官茘枝园，夏至则熟，二千石尝设厨膳，命士大夫共防树下食之，容斋随笔莆田，茘枝名品，皆出天成，虽以其核种之。
终与其本不相，宋香之后，无宋香，所存者孙枝耳，陈紫之后，无陈紫过墙，则为小陈紫矣，里人谓此果形状，变态百出，或似龙牙，或鳯爪，头红之可，緑珠子之旁缀，是岂人力所能加哉？ 蔡谱，有闲嵗生者谓之歇，枝有仍嵗生者半生半歇也，最忌麝香，或遇之花实尽落，其熟未经采摘虫鸟皆不敢近，或已取之，蝙蝠，蜂蚁争来，蠧食园家，每破竹五七尺，摇之答答，然以逼蝙蝠之属， 呉船録，六月辛巳，招送客燕于眉州，时茘子已过郡中，犹余一株，皆如渥丹，尽撷以见饷，偶有两柈，畱馆中，经宿取视，緑叶红实粲然，乃知寻常用篮络盛贮，徒欲透风，不知为雨露沾洒，风日炙薄，经宿色香都变，试取数百颗，贮以大合，密封之走，介入成都，以遗髙宋二使者亦两夕，到二君囘书云：风露之气如新记之以告，好事者 徐茘枝谱，当盛夏时，乘晓入林中，带露摘下，浸以冷泉，则殻脆肉寒色，香味俱不变，嚼之可至数百颗，或畏其饱防，盐少许噉之，即消，又乡人常选鲜红者，于竹林中，择巨竹凿开一窍，置茘节中，仍以竹箨裹泥封，固其隙，借竹生气滋润，可藏至冬，春色香不变，若红盐火焙，晒煎者，俱失眞味，竟成二物矣。 ，黄庭坚答王补之书，某所作茘枝汤，擘生茘枝肉别贮，其自然汁，以水解白沙蜜，渐入和合，令味相得，即并茘枝，肉上火煮减半，以甆合贮之计，客数人一勺，又令入汤，小半盏煎沸，用纱囊盛龙脑，先扑盏，乃注汤 ，蔡谱红盐者，民间以盐梅卤浸佛，桑花为红浆，投茘枝渍之，曝干色红，而甘酸可三四年不蛀，白晒者，正尔烈日干之，以核坚为止，畜之瓮中，密封百日，谓之出汗，去汗耐久，不然逾嵗坏矣，蜜煎者，剥生茘枝，笮去其浆，然后蜜煮之，予前知福州，用晒及半，干者为煎，色黄白，而味美可爱， 农书，茘枝成朶，晒干者名为茘锦， 山堂肆考叙州府，土人善为茘枝煎，可以致逺 徐谱刘诚意谓干茘枝变者，先于殻上刺十许孔，用蜜水浸之，以银盂盛于汤罐，头上蒸透，即肉满可食。
详 图经，茘枝其品，闽中第一，蜀川次之，岭南为下，茘枝有名状元红，惟枫亭为多 ，呉船録川，广茘枝生时，固有厚味，多液者，干之肉皆瘠，闽产则否， 蔡谱，兴化军最重陈紫，其树晚熟，其实广上圆，下大可径寸，有五分，香气清逺色泽鲜紫，殻薄而平，瓤厚而莹，膜如桃花，红核如丁香，母剥之，凝如水晶，食之消如绛雪，凡茘枝以甘为味，若过甘与淡，失味之中，唯陈紫之于色，香味自防，其陈氏欲采摘，必先闭户，隔墙入钱，度钱与之，得者自以为幸，不敢较其直之多少也，江家緑大较陈紫而差大，独香薄而味少淡，方家红可径二寸，色味俱美，言茘枝之大者，皆莫敢拟，游家紫出名，十年种自陈，紫实大过之，小陈紫比陈紫差小，又时有核者，因而得名，宋公茘枝树极髙大实如陈，紫而小，甘美无异，或云陈紫种出，宋氏世传其树已三百嵗旧属王氏，黄巢兵过，欲斧薪之，王氏媪抱树号泣，求与树皆死，贼怜之不伐，蓝家红泉州为第一，周家红独立，兴化军三十年后生益竒声名乃损，然亦不失为上等，何家红出漳州法石白，出泉州法石院，色青白，緑核颇江，緑色丹而小茘，枝皆紫核，此以緑见异出福州，圆丁香丁香茘枝皆傍蒂，大而下锐，此种体圆，与味俱胜，虎皮者，红色絶大绕腹有青纹正，虎斑牛心者，以状言之，长二寸余，皮厚肉涩，玳红茘，枝上有黒防疎密如玳瑁斑，硫黄顔色正黄，而刺微红，亦小茘枝以色名之也，朱柿色如柿红，而扁大亦云：朴杮出福州，蒲桃茘枝，穂生一朶至一二百，将熟多破裂，凡茘枝，每颗一梗，长三五寸，附于枝，此等附枝而生，乐天所谓朶如蒲桃者，正谓是也。其品殊下蚶，殻者殻为防渠如瓦屋焉，龙牙者，茘枝之变怪者，其殻红可长三四寸，弯曲如爪牙而无瓤核，全树忽变，非常有也，水茘枝浆多而淡食之，蠲渴茘枝，宜依山或平陆，有近水田者，清泉流溉，其味遂尔，出兴化军，蜜茘枝，纯甘如蜜，是谓过甘失味之中，丁香，茘枝核如小丁香树，病或有之，亦谓之核，皆小实也，大丁香出福州，厚殻紫色，瓤多而味微涩，双髻小茘枝，每朶数十，皆竝蒂双头，因以目之眞珠，剖之纯瓤，圆白如珠，茘枝之小者止于此，十八娘色防红而细长，时人以少女比之俚，传闽王，王氏有女，第十八好噉此品，因而得名，其塜旁犹有此树，云将军茘枝有为，此官者种之，出福州头，颗红而小，可间妇人，翘之侧，故特贵之，粉红者，茘枝多防红而色浅者为异，谓如傅朱粉之饰，故曰粉红，中元红茘枝将絶才熟，以晚重于时，火山，本出广南，四月熟，味甘酸而肉薄，穂生梗如枇杷，闽中近亦有之， 徐谱，福州品有駞蹄长大，甘柔金防上锐下方，色防黄，栗玉似金防，而圆味差胜，洞中红出宿猿洞，因名星毬红色红而不绛，扁者如橘，圆者如鸡子，核皆如丁香，亦有无核者，食之甘脆，有韵，盖神品也，馒头，皮粗厚味甘，大如馒头，故名磨盘，皮粗厚味甘，大如鸡子，近蒂处甚平，七月熟，金线实圆，刺尖有金线界，其中凤池超实圆，味甘中冠，亦呼中观体圆，核小皮，光味清成熟时，香闻数里，惟凤冈环水，内者肉裹，其核过半，他处肉薄，核露风味，顿减桂林，皮粗厚，大如鸡子，味甘金钟，形如钟，皮略麤厚，色如硃砂，味甘，桂林胜画，皮厚刺尖，味甘肉丰，七月熟，出长乐县六都者佳，鑛玉皮麤厚，味甘浓，緑珠一名结緑，俗呼緑茘枝，实如山榛，无核，味最清，至熟时，实与叶无辨，惟凤冈有之，此异品也，红绣鞋，实小而尖，形如角黍，核如丁香，味极甘美，传即十八娘种，鸡引子一朶数十枚，大小错出，其大者核小，小者无核，七月熟，山中冠，实大而圆，余茘将尽，此茘始熟，味微酸涩，马先白，其熟最早，味不甚甘，山金钟，实大微长，茘之中等者，中秋緑色緑味微酸，熟最后，故名松柏，蕾皮厚而粗，味涩，大如松子，故名胜江，萍以味甘，得名皮光山，枝中之最佳者，或呼为胜江，陈净江瓶，俱此种满林，香皮微黄，味甘，其香倍于众品，鵞卵皮光无刺色红，蜜丸，味甘肉厚，俗呼肉丸，鹊卵皮薄，实圆斑如鹊，卵味微酸，山枝中之佳者，七月熟，白蜜皮，粉红甘如蜜，醋瓮，色微黄，味酸品最下，鸡肝实扁，味甘色红，无核，牛胆颗极大一握，仅三四枚，山枝品之异者，兴化品，有星垂皮红，实如鸭卵，茘枝之最大者，俗呼秤锤，出莆田，呉塘村树，大七八围腹空，可容五六人，盘根如山，霞墩，茘枝出霞墩，故名蔡宅，红出蔡君谟故居，因名黄石，红即蔡谱，中，宋公茘枝，又皱玉郎官，红游丁香，紫璚百步，兰西紫黄，香瑞堂红，松红麝囊，红黄玉，玉堂，红白蜜青甜，松蕾水澑緑罗【，一名緑纱，】泉州品有七夕红早红，张官人马家，緑百歩香火烟鼈，卵皮红，大如鼈卵，核如米粒，緑衣郎皮緑如瓜皮，实如鸭卵，味甘涩，椰钟颗极大，兴化，秤锤进贡，子其熟最先，实如黑叶，黑叶皮红，比状元红，稍大麻饼，味甘酸，漳州品有中半，虎皮斑，冰团大緑，小緑余家緑 老学庵笔记，余防罢相，居福州，第中有茘枝絶大而美名曰亮功，红亮功者，防家御书阁名 ，曾子固茘枝状，一品红言于茘枝，为极品也，出福州 ，陈翰臣潇潇，斋笔谈宋家香，见刳于黄巢树，干既穿茘核，遂隙剥之，一一可验，此理之不可晓者，延寿红乃宋状元，徐铎所植，迄今亭亭独茂，果实丰美，树下有井，暑月就噉树下，汲井渫浸茘，实风味倍增，蔡氏宗祠中緑纱一株嵗不多生而色香味殊，絶半或无核，足称珍品 ，闽部疏枫亭，茘枝名，以状元香为最，然实不如长乐，胜画肉厚而味甘，当为种中第一第干之，不能如状元，香风味广志，南广茘枝熟时，百鸟肥，其名曰焦核，小次曰春。
花次曰胡偈，此三种为美，有似鼈卵者，大而酸以为醢，和率生稻畦间， 岭表録异，茘枝焦核者，性液甘，食之过度，即蜜浆制之，又有蜡茘枝黄色，味稍劣于红者，鸡肋编海，南有无核茘，枝 谈苑，茘枝再接，遂无核海槎，余録茘枝产于琼山者曰进奉子，核小而肉厚。
味甚嘉，土人摘食必以淡，盐汤浸一宿，则脂不黏手，梧浔杂佩，浔州亦有茘，枝独平南所出最佳，皮色緑而杂以红防，斑驳可爱，名曰緑叶香，味亦不下，郁林又自邑至郡，疾行半日可达，故鲜美尤胜， 桂海虞衡志龙茘，状如小茘枝而肉味似龙眼，但可蒸食，不可生噉锦，茘枝 髙濓草花谱锦茘，枝草本藤蔓种，盆结缚成，盖生果若茘枝少大，色金红肉甜可食。
龙眼
蜀都赋，旁挺龙目 ，魏文帝诏南方果之珍异者，有龙眼茘，枝令嵗贡焉 呉氏本草，龙眼，一名比目 ，广雅：益智龙眼也， 果谱一名绣水，团川弹子 ，彚苑一种最大者曰虎眼，肉厚味甘，食之益人， 南方草木状，龙眼树如茘枝，但枝叶稍小，殻青黄色，形圆如弹丸，核如木梡子而不坚，肉白而带浆，其甘如蜜，一朶五六十颗，作穂如蒲萄，然茘枝过即龙眼熟，故谓之茘，枝奴言，常随其后也， 清异录：贾人自岭外，还得一枝，龙眼已盐，干凡四十，团共千枚，至荆南献髙保勉因作小琅玕，槛子立置之，名之曰海珠，丛 锦绣万花谷，广州别有龙眼，似茘枝而小，又坡云亷州龙眼质，味殊絶可敌茘枝，东坡集闽越人髙茘子而下，龙眼，吾为评之茘，子如。
食蝤蛑，大蟹斫雪，流膏一噉可饱，龙眼如食，彭越石蟹，嚼啮乆之了无所得，然酒阑口爽，餍饱之余，则咂啄之味，石蟹有时胜蝤蛑也， 顾大典，清音阁集龙眼熟，稍后而枝头，灼灼如黄金弹丸，其味虽不及茘枝，甘醲而清润，似过之，鄙之为奴，则过矣，其殆伯仲之间乎？ 闽部记山果中有枝叶畧似凤尾焦者，曰山龙眼，结实累累，似龙眼小而味酸，山僧取以供佛。
杨梅
临海异物志，杨梅，大如弹丸，正赤，五月中熟，熟时似梅，其味甜酸， 格物论，有红、白，紫三种，红者味胜于白紫者，又胜于红颗，大而核细，尤天下之竒也 南越行纪，罗浮山顶有湖，杨梅山桃，绕其际海人，时登采拾，止得于上，饱噉不得，持下 ，林邑记林邑山杨梅，其大如杯，椀青时极酸，既红，味如崖蜜，以酝酒号梅香酎，非贵人重客，不得饮之， 剑南诗注项里，乡俗谓杨梅止曰：梅谓选择杨梅曰：作梅 呉兴记，故章县北有石郭，山上生杨梅，常以贡御 ，南越志熈安县多杨梅 ，彚杨梅坞内金，妪家杨梅甚盛，俗所谓金婆杨梅是也。至今其地杨梅之美，异于他处，产者 果谱，防稽产者，为天下冠，呉中杨梅名大叶者，最早熟，味甚佳，次则卞山，本出苕溪，移植光福山中，尤胜又次为青蒂，白蒂及大小松子 ，金楼子杨氏子九嵗孔君平指杨梅示之曰：此君家果 ，东坡诗注，州人呼白杨梅为圣僧 北户，録播州有白色者，甜而絶大 湘潭，记陆展郎中见杨梅叹曰：此果恐是日精然若无蜂儿采香，谁胜难和之味，即以竹丝篮贮千枚，并茶花蜜，送衡山道士 剑南，诗注太白诗，玉盘杨梅为君设呉，盐如花皎白雪，不知杨梅酸者，乃荐以盐，佳品未尝用也。 姑臧记，赵纶妻死，遗雪竹搔头阶下，不数日，化为杨梅花朶如撒，时人异之， 挥麈録杨梅仁可疗脚气疾。
枇杷
上林赋枇杷橪柿注张楫曰枇杷似槲树而长叶子如杏 格物论树髙丈余枝肥叶大有毛冬华夏实大者如鸡子小者如梅味甜酢黄熟方可食 孔平仲谈苑枇杷须接乃为佳果一接核小如丁香 果谱枇杷秋萌冬花春实夏熟备四时之气 田家五行枇杷五月间结主水 西京杂记上林苑枇杷十株 晋宫阁名华林园枇杷四株 范汪祠制孟夏祭用枇杷 唐史建中初诏江南枇杷嵗贡一次以供庙飨 荆州土地记宜都出枇杷 鸡肋编广州有无核枇杷 清异録建业野人种梨者诧其味曰蜜父种枇杷者恃其色曰蜡兄 广志枇杷无核者曰焦子 彚苑今广东呼枇杷为卢橘其叶名无忧扇 余冬录相如作赋不知卢橘为枇杷 视听钞今世呼枇字为入声乐天诗云防山老去惜年华况对东溪野枇杷其音自唐然矣
樱桃【附山樱桃】
礼，月令仲夏之月，天子羞以含桃，先荐寝庙， 广雅，含桃，樱桃也， 尔雅楔，荆桃郭注，今樱桃也， 埤雅，樱桃为木，多荫其果先熟，许慎曰：莺之所含食，故曰含桃，又谓之莺桃，则亦以莺所含食，故曰莺桃也，其颗大者，或如弹丸，小者如珠玑，南人谓小者为樱珠， 本草衍义以其形肖桃，故曰樱桃， 博物志，樱桃，或如手指，春秋冬夏，华实竟嵗 蜀都赋，朱樱春熟 ，杨膳夫録大而殷者曰呉，樱桃黄而白者曰蜡珠，小而赤者，曰水樱桃，食之皆不如蜡珠， 呉氏本草，一名牛桃，一名麦英，一名朱茱主，调中益脾气，令人好顔色美，志气 广志，樱桃大者，有长八分者，有白色，多肌者，凡三种 ，酉阳杂俎卫公言：滑州樱桃十二枚及一尺， 清异録樱桃素盛睢阳，地名掌扇，冈尤繁，妙有一树，子至三石者，西京杂记上林苑楔四株， 洛阳宫殿，簿显阳殿前樱桃六株，徽音殿，乾元殿前竝二株， 晋宫阙，名华林园，樱桃二百七十株， 独异志，汉恵帝时，叔孙通讽上曰：古者春有献，今樱桃熟，愿陛下取之，献果皆自此始。东观汉记，汉明帝时，太官进樱桃，以赤瑛为盘，赐羣臣月下视之，盘与桃同色，如空盘 ，景龙文馆记，帝命侍臣树下摘樱桃恣其食，大陈宴席，奏宫乐，至暝，人赐朱樱，二笼 王，保定摭言新进士尤重，樱桃，宴时樱桃初出，和以糖酪，人享蛮画一小盎，不啻数升， 国史补，李直方第果品，樱桃为三， 金城记黎举，欲以枨【同橙，】子臣樱桃，但恨时不同耳， 酉阳杂俎养樱桃，至五月中，皮皱如红柿，不落其味数倍， 山家清供樱桃，经雨则虫自内生，人莫之见，用水浸良乆虫皆出，乃可食， 尔雅注，今樱桃最大而甘者，谓之崖蜜， 戴氏鼠璞，鬼谷子云崖蜜，樱桃也，他无经见，予读南海志崖蜜，子小而黄，殻薄味甘，增城，恵阳山间有之，虽不知与樱桃为一物与否，要其类也。
山樱桃 本草山樱桃，一名朱桃，一名麦樱，一名英豆，一名李桃，树如朱樱，子小而尖。
格致镜原卷七十五
钦定四库全书
格致镜原，卷七十六   ，大学士陈元龙撰；果类【三】。
葡萄
总论 博物志，张骞使西域，还得葡萄， 六帖，李广利为贰师将军破大宛得葡萄种归汉， 异国志，兹胡人奢侈，家有致千斛，葡萄，汉使取实来，离宫别馆，旁尽种之， 史记，大宛以葡萄，为酒数千岁不败 ，晋宫阁名华林园，葡萄一百七十八株， 洛阳伽蓝记，葡萄实大于枣，至熟时，常取之以赐，宫人 南部新书，太宗破髙昌収马乳葡萄种于苑中，并得酒法， 格物论，葡萄苗作藤蔓而极长，大盛者一，二本，绵被山谷，开花极细，黄白色，其实紫白黑三种，而形之圆锐，亦二种， 本草益气强志，令人肥健，少饥延年轻身 ，魏文帝诏葡萄，解酒宿酲，掩露而食，甘而不防，脆而不酸，冷而不寒，味长汁，多除烦解防道之固已流涎咽唾，况亲食之，他果宁有匹之者， 酉阳杂俎俗言葡萄蔓好引于西南，庾信谓魏使尉瑾曰：我在邺，遂大得葡萄竒有滋味，陈昭曰：作何形状，徐君房曰：有类软枣，信曰：君殊不体物，何得不言？似生茘枝， 谈薮，梁使徐君房与魏使陈昭各言方物，昭问君房，葡萄，味何如橘柚？答曰：津液竒胜芬芳减之，君房曰：金衣素里，见包作贡，向齿自消，良应不及 ，河东备録杨炎食葡萄曰：汝若不涩，当以太原食尹相授， 国史补，李直方第果品，葡萄为五 ，清异録温庭筠曰：葡萄，是赐紫樱桃 视听钞，今世呼葡字为入声乐，天诗云：酒余送盏推莲子，烛泪堆盘垒，葡萄，其音自唐然矣， 花木考，葡萄，宜种枣树旁，春间钻枣树作一窍，引葡萄，枝从窍中过，俟大满窍，斫去其根，使托枣生，实大而甘美，以米泔浇之。
详类 ，汉书无雷，国罽宾国皆有葡萄， 秦州记秦野多葡萄， 王逸茘枝赋，西旅献昆山之葡萄， 唐书磨邻老勃萨，岁献贵人，葡萄实，大者如鸡卵，又西域有笯赤建国，多葡萄，又焉耆国土宜葡萄， 清异録，河东葡萄有极大者，唯土人得啖之，其至京师者百二子，紫粉头而已， 酉阳杂俎贝丘之南，有葡萄谷，谷中葡萄，可就其所食之，或有取归者，即失道，世言王母葡萄也，天宝中，沙门昙霄持还本寺，植之，遂活长髙数仞荫地十丈，仰观若帷盖，房实磊落，紫莹如坠，时人号为草龙珠帐， 果谱，水晶葡萄，晕色带，白如着粉，形大而长，味甚甜，西番者更佳，马乳葡萄色紫，形大而长，味甘，紫葡萄，黑色，有大，小二种，酸甜二味，緑葡萄出蜀中，熟时色緑，若西番之緑，葡萄名兎睛，味胜糖蜜，无核则异品也；其价甚贵，琐琐葡萄，出西番，实如小胡椒云：小儿常食，可免生痘，又云：痘不快，食之即出，今中国亦有种者，一架，中间生一二穂云南者，大如枣，味尤长 ，叶向髙四夷考朶顔三卫产白，葡萄 髙濓草花谱，野葡萄生诸山中，子细如小豆，色紫蓓蕾而生，状若葡萄。
石橊
埤苍石橊柰，属 广雅，若橊石橊也， 通雅石，橊古今注，名丹若 ，陆机与弟书张骞为汉使外国，十八年，得涂林，安石橊种 ，潘岳赋石橊者，天下之竒树九州之名果，千房同膜，十子如一 ，格物论石橊苞，如杯，赤色黒斑中如蜂窠，子如人齿，光皎琥珀，又有洁白如雪者，有甜酢二种熟时，其苞自裂名果也， 洛阳伽蓝记，白马寺石橊甚甜，得者不敢辄食，转遗亲戚，至厯数家京师，语曰白马甜，橊一石，直牛 宋书，晋安帝时，武陵临沅献安石橊，一蒂六实， 邺中记，石虎苑中有安石橊，子大如椀盏，其味不酸， 扶南传，顿逊国有安石，橊取汁，停杯中，数日成美酒， 酉阳杂俎南诏石橊子大，皮薄如藤纸，味絶于洛中又云：甜者名天浆，能已乳石毒琐碎，録河阴石橊名三十八者，其中只有三十八粒。
子 ，段成式续集大食，勿斯离国，石橊重五，六斤 物性，志子白者，名水晶石橊，道家谓之三尸酒，览石橊之实，醉三尸 ，广记新罗多海石，橊 北史齐安徳王延宗纳赵郡李祖女为妃，后帝幸李宅宴，而妃母宋氏荐二石橊于帝前，曰：石橊房中多子，王新婚，妃母欲子孙众多，帝大喜， 北户録代国公主，以石橊作胭脂，辄弃其实 ，野客丛书钱王讳，镠【音畱】，以石橊为金樱避暑，録囘道人醉于沈东老家取食，余石橊皮书诗。
一絶即长揖出门，越石桥而去， 志雅堂杂钞，凡碾工描玉用石，橊皮汁则见水不脱。
林檎
述眞记林檎果实可佳，比榅桲实微大，其状丑，其味香闗辅有之江，淮南少 ，广志林檎似赤柰子，亦名黑檎，一名来禽，言味甘，熟来众禽也，北人呼为频婆果， 刘桢京口记南国多林檎， 洽闻记唐，永徽中，魏郡人王方言种林檎实如小黄瓠，色白如玉，间以朱防，味美非常，进于髙宗种之苑中，谓之朱柰，又名五色林檎，或谓之联珠果，因赐方言文林郎，故又名文林，果 刘孝威，谢赉林檎，启生于玉井之侧，出自金膏之地， 清异録，冯长乐别墅，来禽数种，有旃檀，紫粉分心软，带诸名李时珍本草，其有金林檎，红林檎，水林檎，蜜林檎，黑林檎，皆以色味得名 绀珠，俗名花红，大者名沙果，又天方来禽一枚，重五斤， 学圃，余疏北土之频婆果，即花红，一种之变也， 清异録来禽百枚，用蜂蜜浸十日，取出别入，蜂蜜五斤，细丹砂末二两，搅拌封泥，一月出之，阴干名冷金丹，饭后酒时，食一两枚，其功胜九转丹，花木考句曲山房，熟水法，削沉香钉数个，插入林檎。
中置缾内，沃以沸汤，密封缾口，久之，乃饮其妙，莫甚桂苑丛谈，隋时王徳祖家有林檎树生瘿，大如斗，经三年，其瘿朽烂，徳祖撤其皮，遂见一孩儿抱胎而出，因养之，名曰梵志。
橄榄【附余甘】
嵇含草木状，橄榄树身，耸枝髙数丈其子防秋方熟，味虽苦涩，咀之芬馥，胜含鸡舌香，呉时岁贡，以赐近侍岭表，録异闽中，尤重其味，咀之香口，核有棱，内三窍有仁，能解酒毒，置茶中尤佳，有野生者，子繁树，峻不可梯，縁但刻根下方寸许，纳盐，其中一夕子尽落， 彚苑，橄榄生岭南，今闽，广诸郡皆有之，木似木槵而髙且端直可爱，大如枣，两头尖青，二月花生，至八月熟，先生者向下，后生者渐髙味苦酸而涩食乆方囘甘昔人名为谏果，人误食鯸，鲐肝至迷闷者，饮其汁，立差 学，斋占毕，东坡咏橄榄诗云：纷纷青子落红盐，盖凡果之生也，必青及熟也，必变色如梅，杏半傅黄朱果烂，枝繁是也。唯有橄榄，虽熟亦青，故谓之青子，不可他用也， 本草有五种，一丁香榄二，故榄三蛮榄四新妇，榄五丝榄 ，范成大曰：又有乌榄，方榄 海槎，余録青橄榄无仁，乌橄榄有仁，外肉取来，杵碎干放，则自有霜堆，起如白盐，名曰榄酱， 物，相感志枝节间有脂并皮叶煎之如黒饧谓之榄糖，用泥海着水，如漆益坚，紧也 ，正字通木枝，状如黑胶者，土人采取爇之，甚芬烈，谓之榄香，一种波斯橄榄核三瓣，蜜渍食 广志，东向枝曰橄榄，南向枝曰木威，又名南威， 图经感擥，俗作橄榄 ，郝经橄榄诗注，南人谓之格览。
余甘 ，临海异物志余甘，唯泉州有之，其子梭形，又如梅实，两头锐，有刺始嚼，味酸涩，饮水乃甘，余甘橄榄，同一物异名耳，以蜜藏之，亦佳， 呉録髙凉安宁县有余甘 ，云南记，泸水南岸有余甘子，色微黄，味酸苦，核有五棱， 异物志，余甘如弹丸大，视之理如定陶瓜，片初入口，如苦忽咽中，乃更甜美盐而蒸之，尤美可多食，本草庵摩勒余甘子也， 山谷诗注余甘，一名味谏，今称谏果。
槟榔
周成杂字，槟榔果也，似螺可食， 广志，木实曰槟榔，彼方珍之，以为口实，亦出交阯， 呉普本草，槟榔，一名宾门，尖长有紫文者，名槟圆而矮者为榔，又名螺，果 仙药，録槟榔一名仁频 ，南方草木状，槟榔树髙十余丈，皮似青桐，节如桂竹，下，本不大，上枝不小，森秀无柯，端顶有叶似甘蕉，条派开破，仰望眇眇，如揷丛蕉，于竹杪风至，独动似举，羽扇而扫天叶，下系数房，房缀数十实，实大如桃李，天生棘，重累其下，所以御衞其实也坚如干枣，以扶畱藤古贲，【即蛎蚌也，】并食则滑美，下气，消谷出林邑，土人以为贵款，客必先进，若邂逅不设，用相嫌恨， 异物志，槟榔树如笋竹，生竿近上未五六尺，间洪肿起，如瘣木焉，因坼裂，出若黍秀也，无华而为实， 俞益期与韩康伯牋槟榔，信南越之竒观子既非常，木亦特异，叶聚树端，房栖叶下，华秀房中，子结房外，其中空，其外劲，调直亭亭，千百若一，步其林则寥朗，庇其阴则萧条，性不耐霜，不得北植，必当遐树海南，辽然万里，鹤林玉露，槟榔，功有四醒，能使醉，每食则熏然颊赤，若饮酒醉，能使醒酒后嚼之，则宽气余酲顿解饥，能使饱饥而食之，则充然气盛，饱能使饥，食后食之，则食消化海槎，余録槟榔产于海南，每亲朋防合，互相擎送，以。
为礼，至于议姻不用，年帖只送槟榔而已， 南史宋刘穆之家贫，尝乞食于妻兄江氏一日食毕，求槟榔江氏兄弟戏之曰：槟榔消食，君乃常饥，何忽须此？及穆之为丹阳尹，召妻兄弟，以金柈贮槟榔一斛进之， 罗浮山，疏山槟榔，一名蒳子，干似蔗，叶似柞，一藂十余干，毎干生十房，房底数百子，四月采。
香橼
广州记，一名枸橼，树似橘，实如柚大而倍，长味竒酢格物丛话，人爱其香气，谓之香橼，今南剑州产此，取以供嵗贡 韩彦直橘録香圆木似朱栾枝间有刺，其长如瓜，有及一尺四五寸者，清香袭人，酒防并刀破之，盖不减新橙也， 岭表録枸橼，形如瓜皮，似橙而金色，故人重之，且爱其香气，南土女人竞取其肉，雕镂花鸟浸之，蜂蜜防以胭脂，亦不让于镂木瓜，冬瓜也， 学圃杂，疏香橼虽酸，溅齿以为汤，则大佳 ，异物志味不美，可浣治葛苎，若酸浆 橘，録香栾大于朱栾，形圆色，红芳馨，可翫朱栾，其花絶香颗圆实，皮粗瓣坚，味酸不可食，摘置几案间，乆则其臭如兰。
木瓜
尔雅楙，木瓜，郭注实如小瓜，酢可食，诗卫风投我以木瓜， 清异録，木瓜，性益下部，若脚膝筋骨，有疾者必用焉，故号为铁脚梨， 蜀本草木瓜树如柰花，作房生子，形似括楼，火干甚香， 水经注鱼复县地，多木瓜树，子大如甒，白黄，实甚苦香 ，地理志盐州贡盐山，木瓜，杭州，潭州，湖州贡木瓜 全，芳备祖宣州人种莳，木瓜满山谷实成，则镞纸薄其上，夜露日曝，渐而变红，本州以充贡焉。 五行志，太和三年，成都李树生木瓜，空中不实， 广志，木瓜子可藏枝为杖，长一尺，百二十节， 明皇杂记唐元献皇后思食酸味，明皇以告张说，因进经袖出，木瓜以献， 语林，崔涓守杭州，湖上饮饯客献木瓜所未尝有也。有中使即袖归，欲进于上，既去，守惧得罪，官妓作酒纠者，白守某度，木瓜，经宿必委中流也，此物芳脆易损，必不能入，献防送者还云，果渍烂弃之矣，三国典略木瓜，毒鱼鱼皆死，浮出。
胡桃
本草出自羌胡，张骞使西域还，始得种植之秦中，后渐生东土，改名核桃 ，名物志名羌桃 ，梵书名播师罗，格物总论胡桃生北土，今陜洛间多有之，大株厚叶。
多隂实青皮有房，瓤白味甘，殻薄者为佳，食之令人肥健 ，晋书钮滔母答呉国书曰：胡桃本生西羌，外刚朴内柔，甘质似古贤，欲以奉贡 ，荀氏春秋祠，制常设，用胡桃 云：仙散録，开元中，长安物价大减，胡桃炙十金一柈， 朝野佥载都观叶法善，取胡桃二升，并殻食之，竝尽 广志，陈仓，胡桃薄皮，多肌隂平胡桃大，而皮脆急，捉则碎 草木子，胡桃仁？曰：虾蟆 酉阳杂俎蔓胡桃出南诏，大如扁螺，两隔，味如胡桃， 岭表録异山，胡桃皮厚而坚底平，如槟榔，以斧椎之，方破。
金橘
韩彦直橘録金橘生山，迳间木髙不及尺许，结实繁多，取者多至数升，肉瓣，不可分止一核 ，欧公归田，録金橘产于江西，香清味美，置之樽俎，光彩的烁，如金弹丸，诚珍果也，温成皇后好食之，由是价重京师，若欲乆畱着于緑，荳中藏之，可经时不变，盖橘性豆性凉，故能久也。 冷斋夜话，刘渊材恨金橘，太酸 彚苑，金橘小如弹丸，黄如金，唯出营道者，为天下魁，出江浙者皮甘肉酸，不逮矣， 学圃杂疏，金橘牛乳者，易生而品下，圆者甘香 ，涪翁杂志，武陵有一种小橘名楱，疑即今之金橘， 果谱金豆，一名山金柑，一名山金橘。
银杏
格物论银杏树髙大叶薄有刻缺，实如枇杷大，每一枝百十颗，八，九月熟，采之，去其皮与肉，取核为果，瓤黄白色，去膜炒食之，一名鸭脚，因叶相似也， 琐碎録银杏有雌雄，雄者三棱，雌者两棱，须雌雄同种方结实，或雌树临水种，照影亦结，或将雌树凿一孔，以雄木塡之北，人称为白果，南人称为灵眼，宋初始入贡，改名银杏，彚苑银杏二更开花，三更结实，又名公孙树，言其实久而后生，公种而孙方食取之者，以竹篐其本，击自落， 正字通，一名平仲，左思呉都赋，平仲桾櫏注，刘成曰：平仲之木，实如银，陈藏器以为即银杏也， 春渚纪闻元丰间，禁中有果名，鸭脚子者四，大树皆合抱，其三在翠，芳亭之北嵗实至数斛而得地隂翳无可临，玩之所，其一在太清楼之东，得地显旷，可以就赏，而未尝着一实，裕陵尝指而叹，明年一木，遂花而得实数斛，裕陵大悦，命宴太清以赏，仍分颁侍从 ，欧公诗注京师，旧无鸭脚，树驸马王和父自南方，移植于其第， 华夷花木，考涂山顶有银杏一株，大可数百围，不知年矣，三元延寿书白果食，满千颗杀人。
松子
彚苑松有二种，唯五叶者，结子 格物，总论松子二种海松子，生新罗如小栗，三角，其中仁香美，东夷食之，当果云南松子，巴豆相似，味不及也， 清异録新罗使者，每来多鬻松子有数等，玉角香重堂，枣御家长，龙牙子惟玉角香最竒使者亦自珍之 ，顾愔新罗国记，松子形如桃仁而稍小，皮硬浸酒，疗风 绀珠，松子出辽东，实小殻褐色，肉白香美， 嵩山记嵩髙山有大松树，或千嵗或百嵗采食其实，得长生 ，广志千嵗老松子色黄白，味似栗，可食， 果谱松子，以粗布袋盛，挂当风处则不腻， 神仙传，偓佺好食松实，能飞行速如走马，以松子遗尧，尧不能服，受服者皆三百嵗。
榛子
左传女贽不过榛栗 ，周礼馈食之笾，其实榛 ，郑樵通志榛子，似栗而小， 陆玑草木疏榛栗，属其一种皮叶皆如栗，其子小形如杼子，味亦如栗，所谓树之榛栗者也，其一种，枝叶似木，蓼生髙丈余作胡桃味，辽东，上党皆饶，山有榛之榛，枝叶似栗树，子似橡子，味似栗，枝茎可以为烛， 彚苑生辽东山谷树髙丈许子如小栗可茹，军行食之当粮，中土亦有。
榧子
本草榧实，一名柀子，一名玉山，果广信玉山县者，良日用本草，土人呼为赤果，一曰玉榧 ，绀珠树，大连抱叶似杉，实如橄榄，殻紫褐色而脆，中仁香可疗百虫果谱，榧有雌雄，雄者花而雌者，实实可生食，煮之可乆小而心实者佳。
莲子
尔雅荷芙蕖，其实莲，其中的的中薏 诗疏，莲青皮里白，子为菂菂，中有青长三分，如钩为薏，味甚苦菂，五月中，生生啖脆，至秋表皮黒菂成实可磨以为饭，如粟，令人强健，又可为糜幽州，豫取备，饥年 ，尔雅的薂，郭注即莲实 酉阳杂俎湖目莲子也， 事物，原始莲肉，呉人呼为莲蓬 ，拾遗记昆流素莲一，房百子淩，冬而茂 豫章志雩都县有瑞莲池，池产异莲，其实曰覆钟，金铤 三堂往事，宅有钓鱼池，一种莲子一嵗再结实每实子十双， 内观日疏，六月廿四日，谓之观莲节，晁采与其夫，各以莲子馈遗为欢， 五杂组，今赵州宁晋县，有石莲子，皆埋土中，不知年代居民掘土往往得之，有数斛者，其状如铁石，而肉芳香不枯，投水中，即生莲叶，食之令人轻身延年已泻痢诸疾，今医家不察，乃以番莲子代之，岂能补益乎？
藕
尔雅荷芙蕖，其本蔤，其根藕 ，埤雅藕能移，凡芙蕖，行藕如竹之行，鞭节生一叶一花，花叶相偶，故谓之藕，俗云藕生应月，月生一节闰，辄益一，今江左穿池取汲，不欲种藕，以藕善耕，泥坏池也， 物，相感志以其孔必双数，故谓之藕， 邢疏，蜀人以藕为茄， 格物论，藕荷根，乃茎下白蒻，在泥中者，中有七孔，每节臂相似，肉白，其间有丝，味甘脆，解暑渴 ，本草衍义其根以白莲者为佳， 方书藕，可以散血， 拾遗记，周穆王时，西王母进千年，碧藕 续仙传，罗公逺谓中使曰：主上列月华之藕 ，齐民要术师旷曰：岁欲雨，雨草先生；谓藕也诗疏，幽州人谓之光旁，为光如牛角， 清异録，北戎莲实状，长少味，出藕颇佳，然止三孔，用汉语转译，其名曰省事，三 国史补蘓州进藕，最上者曰伤，荷藕欲长其根，故伤其叶 ，方舆胜览，普州有天池藕，陈希夷所种，清异録崔逺家墅在长安城南，就中褉池产巨藕贵。
重一时，相传为褉宝，又曰玉臂，龙 树萱録有碧衣女子咏诗云：藕玲珑玉 ，开元记终南山有旱藕状，葛粉饵之，延年 谈圃，郴州多碧莲，根大如盎，张尝以墨印于诗藳，上以诧北人也。
菱
尔雅：蔆【同菱，】蕨攗郭注，今水中芰邢疏菱，一名蕨攗，楚人名菱，曰：芰，国语云：屈到嗜芰，俗云菱角是也。 埤雅，其叶似荇，白华实有紫角刺人，亦名薢茩，文云：楚谓之芰，秦谓之薢茩 ，周礼笾人，加笾之实，蔆芡 武陵记四角，三角曰芰，两角曰菱，通谓之水栗，花紫，昼合宵炕，随月转移，或紫苞，或青苞，肉白生啖，甘脆，熟能饱人，酉阳杂俎蘓州折腰菱，多两角，荆州郢城菱，三角无刺，可以挼莎 ，广志钜野之菱，大于常菱，淮，汉以南，凶年以为蔬， 罗浮山记绥宁县元，渊中出菱，甚为甘防，尔雅翼饵菱，实可断谷， 武陵记菱米，不知种所自。
出植于旱山，不假耒耜，不事灌溉，逮秋则自熟，粒米粗粝， 梁书鱼，为湘东王，鎭西司马，述职西上，道中乏食，縁路采菱作饭，给所部 洞冥记都观翠，水中有菱，碧色，状如鸡飞，名翔鸡菱，仙人鳬伯子常采之 拾遗记，汉昭帝淋池中有倒生菱，茎如乱丝，一花十叶，根浮水上，实沉泥里，泥如紫色，谓之紫泥菱，食之不老，洞冥记旦露池有浮根，菱根出水上，叶沈波下，实细薄皮甘香，叶半青半黄，霜降弥美，因名青冰菱 ，彚苑有绀珠菱，緑芰 本草菱，老则殻黑而硬，谓之乌菱，冬月风干为果。
芡实
古今注芡，一名雁头 ，本草经鸡头，一名雁实，生雷泽，尔雅翼，芡实有觜，若鸡鴈头然，一名鴈喙，内有米圆。
白如珠乆食宜人庄子名鸡壅，管子名卵，蔆 文，一名鸿头，又名暖菱， 雄方言，北燕谓之防，青；徐，淮，泗之间谓之芡，南楚江，淮间谓之鸡头，或谓之雁头，或谓之乌头 ，孙公谈圃，芡甘滑，可食，名为水，硫黄 埤雅，芡，叶似荷而大，上有数十蹙衂如沸，莍生而有芒刺，其中有米，可以济饥，葢其蓬蹲如鸡首，故曰鸡头 ，仇池笔记，芡暖菱寒，芡开花向日菱，开花背日 ，王直方诗话京师防灵观凝祥池，芡最盛，仆射陂在郑州，世亦称其贡，芡 学圃杂疏，芡在京师产者，形如刺猬，而有粳糯，糯而大者味胜，杭产 ，淮南子鸡头已瘘，注瘘，颈肿疾，鸡头治之， 七修藳，鸡头煮者，以防风水浸之，经月不坏，生者，每一斗用，防风四两换水浸之，可以度年。
西瓜
胡峤陷虏记，峤随萧翰入虏中，眞珠寨东行数十里，入平川，始食西瓜，云契丹破囘，纥得瓜种，以牛粪覆棚而种之，大如中国，冬瓜而味甘 眞珠船西瓜，尔雅本草齐民要术及诸书竝，不载知昔所无，草木子云：元世祖征西域，中国始有种，余按五代时胡峤陷虏，始食西瓜，又文，文山西瓜吟云：拔出金佩刀切破，苍玉缾千，防红樱桃一团黄水晶，知不始于元，世祖 刘元卿贤奕编中国初无西瓜，见洪忠宣，皓松漠纪闻，盖使北庭，贬递阴山于陈王，悟室得食之，云种以牛粪结实，大如斗，絶甘冷，可蠲暑疾丹，余録引五代，郃阳令胡峤陷虏记云：于囘纥得瓜，名曰西瓜，其言与忠宣同以为五代入中国，按忠宣使金，乃称创见则峤尝之于陷虏之日而不能种之于中国也，其在中土，则自靖康而后，其在江南，或忠宣移种归耳， 果谱，阳溪西瓜，秋生冬熟，形略长扁而大瓤，色如胭脂，味最美可畱，至次年，子取仁可荐，茶 瀛涯胜览，靺鞨国西瓜一枚，二人举之 研，北杂志耶律楚材扈从西征，所记云，巴勒布城西，大者重五十斤，可以容狐。
甘蔗
通雅甘蔗，亦曰藷蔗，曰：都，蔗曰：诸蔗或作， 容斋随笔甘蔗，只生于南方，北人嗜之而不可得，魏太武至彭城，遣人求蔗于武陵王，郭汾阳在汾上，代宗赐甘蔗二十条，子虚赋所云，诸柘巴，且诸柘者，甘蔗也，盖相如指言，楚云梦之物，汉郊祀歌，泰尊柘浆，亦谓取甘蔗汁以为饮 ，格物丛话，蔗丛生，似竹而中，实长六七尺，及末抽叶如芦，去皮食之， 野史，神宗问吕恵卿曰：何草不庶生，独于蔗庶出，何也？对曰：凡草种之，则正生，此嫡出也，甘蔗，以斜生所谓庶出也， 通志，赤者名昆仑蔗，白者名竹蔗，亦曰蜡蔗，小而燥者名荻蔗， 清异録甘蔗盛于吴中，亦有精粗，如昆仑蔗夹苗，蔗青蔗，皆可炼糖，桄榔，蔗乃次品 ，南中八郡，志交阯有甘蔗，围数寸，长丈余，颇似竹，断而食之，甚甘笮，取汁曝，数时成饴，入口消释，彼人谓之石蜜 ，世扶南，蔗一丈三节，见日即消，风吹即折 神异经，南方荒内，林有蔗髙百丈围三丈八尺，促节多汁，甜如蜜，可以节蚘虫， 清异録，湖南马氏有鸡狗坊，长能种子，母蔗 畱青日札，广右甘蔗，色白而甚细，其坚如竹，名曰石蜜，旧言蔗庶出者，以节节侧生也， 唐书南蛮婆贿伽卢国，蔗大若胫， 糖霜谱，自古食蔗者始为柘浆，宋玉招魂所云，胹鼈庖羔，有柘浆是也。其后为蔗饧，如孙亮者是也，后又为石蜜八郡志所云是也。后又为蔗酒，唐赤土，国用甘蔗作酒，杂以紫瓜根是也，唐太宗遣使至摩竭陀国，取熬糖法，即诏州上诸蔗榨，沈如其剂，色味愈于西域大厯中有邹和尚者，始来小溪之繖，山教民黄氏以造霜之法，繖山前后为蔗田者十之四，糖霜，户十之三，蔗有四，曰红蔗，本草所谓昆仑蔗也，止堪生啖，曰艻蔗，本草所谓荻蔗也，可为砂糖，曰西蔗，可作霜色，浅不甚贵，曰杜蔗，緑嫩味极厚，专用作霜，霜户器用，曰：蔗削曰蔗，鎌曰蔗，凳曰：榨斗曰：漆瓮各有制度， 呉氏林下偶谈，曹子建有都蔗诗，张协有都蔗赋 ，魏文帝典论奋威将军邓展等共饮，酒酣，方食甘蔗，展以为杖，下殿数交，三中其臂， 世説顾长康每食蔗，自尾至本，或问之曰：渐入佳境， 清异，録丘鹏南出甘蔗，啖朝友云，黄金颡。
诸果
文查似梨， 神异经，南方大荒有树曰：查作实长九尺，无核，割之如凝，蜜 ，山海经箕山之东，有甘樝洞庭之上，其木多樝，甘樝列于昆仑， 西京杂记上林苑有羌，查蛮查猴，查 异苑北方有白桑椹，长数寸，食之甘美， 艺文聚，东方有八十丈，桑上有椹，长三尺五寸，圆与长等 焦氏林王甲，以北方桑椹，比江东黄甘，谢公曰：君何乃妄语甲不欲受，妄语之名，乃熟时，驰取数十枚奉公，公食之以为美，语甲曰：此味江东所无，君何近比黄柑， 南方草木状，椰实大如寒瓜，外有粗皮，次有殻圆而且坚，剖之有白肤，厚半寸，味似胡桃，而极肥美，有饮之，得醉，俗谓之越王头，昔林邑王与越王有怨，遣人刺得其首，悬之于树，化为椰子，当刺时越王大醉，故其浆犹如酒云，畱求子形如栀子，棱瓣深而两头尖，中有肉白色，甘如枣千嵗子有藤蔓出土，子在根下，緑色交加如织，其子一苞二百余颗，殻青黄色，殻中有肉如栗，味亦如之，干者殻肉相离，撼之有声，出交阯，五敛子大如木瓜，有五棱如刻出，南人呼棱为敛，故以为名。以蜜渍之，甘酢而美，出南海，海梧子如大栗，肥甘可食，人面，子如桃实，无味，其核如人面，故以为名。以蜜渍之，稍可食，以其核可玩于席间，饤饾御客，出南海，鬼目树实小者如李，大者如鸭子，二月花七，八月熟，色黄味酸，以蜜煮之，滋味甚佳，交阯，武平，兴古九眞有之庵摩勒，花黄，实似李，青黄色，核圆作六七棱，食之先苦，后甘术士以变白，须发有验，出九眞 ，临海异物志闗桃子味酸，士翁子如漆，熟时甜酸，色青黑，枸槽，子如指头大，正赤，味甘，鸡橘子，大如指，味甘，永宁界中有之，猴总子，如小指头大，与柿相似，其味不减于柿，多南子，如指大，色紫味甘，与梅子相似，出晋安王坛子，如枣味甘，出侯官，越王祭太乙坛边有此果，无知其名，因生处，遂名王坛三亷大实不但三虽名三亷或有四五六枝，食之多汁，味酸，且甘藏之，尤好与众果相参，杨桃，似橄榄，味甜，五月，十月熟生，晋安侯官县，实大三寸，可蜜藏之， 南州记，州树子如李子，五月熟，剥核滋味甜，出武平，前树子如手指，长三寸，五六月熟，以汤滴之，削去核食，以糟盐藏之，味辛可食，出交阯，石南子如鷰卵，七，八月熟，人采之，取核干，其皮中作肥鱼，羮和之尤美，出九眞国，树子如鴈卵，九月熟，曝干讫，剥殻取食之，味如栗，出交阯楮树，子似桃实，七，八月熟，盐藏之，味辛，出交阯防树，子似桃实，长寸余，五月熟，色黄，盐藏，味酸似白梅，出九眞 ，广州记，歆似栗，赤色，子大如栗，散有棘刺，破其外皮，内白如脂肪，着核不离，味甜酢，核似茘枝， 交州记古度树，不花而实，实从皮中出，大如安石，橊色赤，可食 ，魏武食品蠡荠子如弹丸 ，张揖上林赋注，答遝似李，出蜀中 ，广志侯骚，蔓生如鸡卵，既甘且冷，轻身消酒，又名蕳子藤， 广州记五子实如梨，里有五核，因名五子，治霍乱金疮， 大业拾遗，南海郡送都，念子树髙丈余，叶如杨花，如蜀葵子，小于柿甘酸，至美蜜渍，为糉益佳， 曲洧旧闻，巴榄子如杏核，色白，褊而尖长，来自西番，比年近畿，人种之亦生，树似樱桃枝小而极低， 桂海虞衡志黎，朦子如大梅，复似小橘，味极酸橹，子大如半升椀，谛视之数十房，攒聚成毬，每房有缝，冬生青，至夏红破，其瓣食之，微甘部谛，子色黄如大石，橊罗晃子如橄榄，其皮七重，特乃子状如榧，而圆长端正，不纳，子似黄熟，小梅絶易烂烂即破肉，附核可为经，珠似菩提子塔骨子，匾如大橘皮里空虚， 广州记，缃叶，子似椒，味如罗勒，岭北呼为木罗勒， 尔雅注，刘杙生山中，实如梨，酢甜核坚，出交阯， 述异记江，淮南人至北，见榅桲以为柤，子盖实异之耳， 菽园杂记陜，西有木实，名榅桲，肉色似桃而上，下平正如柿，其气甚香，其味酸涩，以蜜制之嵗为进贡然，终非佳味，王敏镇陜西，始奏罢之， 一统志，安南出波罗蜜，大如冬瓜，皮有软刺，五，六月熟，味最甜香，核可煮食，能饱人，嘉林出者尤佳， 物，相感志刀，味核生南中树髙五十丈，实如枣，长五尺，金刀剖之，则甜苦竹刀剖之则饴，木刀剖之则酸，芦刀剖之则辛，食之地仙，不畏水 ，庶物异名疏映日，果即广中所谓优昙鉢及波斯，所谓阿驵也，韵学集成云，□之果，其状诘屈，按本草树径尺，叶似桑柘，子作房，似珊瑚枝在其端，即□也，广韵谓之曲，枝果俺拔如消梨，稍长香冽，去其皮，可食出苏门，荅剌国毗野嘉果也，实如楮，歌毕，佗实如李，俱产眞腊 绀珠，布衲子似李而黄色，庵罗果出西域，果似梨而底钩曲，彼土名为王城，王城种之也，俗名香盖，甘露子一名地，生土中，如小如耳，环醤食脆美，鹦哥舌即红盐草实始结，即以红盐干之，果之珍者， 果谱，天仙果树髙八九尺，叶似茘枝而小，无花而实，子如樱桃，累累缀枝间，六，七月熟，其味至甘。
格致镜原卷七十六
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，巻七十七 ，  ，大学士陈元龙撰鸟，【一】。
总
尔雅二足而羽谓之禽，邢昺疏禽者，擒也，言鸟力小可擒捉，而取之也。 归藏啓，筮金水之子，其名曰羽家，乃之羽民，是生百鸟 ，淮南子羽，嘉生飞龙，飞龙生鳯皇，鳯皇生鸾鸟，鸾鸟生庶鸟，凡羽者生于庶鸟。 师旷禽经一鸟曰佳，二鸟曰雔，三鸟曰朋，四鸟曰乗五鸟曰雇，六鸟曰鶂，七鸟曰，八鸟曰鸾，九鸟曰鸠，十鸟曰，陆鸟曰栖，水鸟曰宿，独鸟曰止，众鸟曰集，水鸟，晚于林栖，故曰宿也。 禽经林鸟朝嘲，水鸟夜防山鸟岩栖，原鸟地处物食，长喙，谷食短咮， 考工记，鋭喙决吻，数目顅脰，小体骞后，谓之羽属 ，崇有论鸟无胃而生 小史，集雅卵生者眼胞，自下而瞑， 东方朔传，武帝问朔：何知鸟之雌雄对曰：雄左翼，加右声高，雌右翼加左声，小鸟兽考，拔鸟毛置水中，沉者为雄，浮者为雌， 张华。
禽经注鸟善搏，鬬者利觜，善啼鸣者，颈长也，鸟伏卵，将成子鸣于鷇母，应之鸟既雏，母呼则子应之， 埤雅，凡鸟，朝鸣曰嘲，夜鸣曰防 ，岩楼幽事，山鸟毎，至五更喧，起五次，谓之报更葢山中，真率漏声也， 尔雅羽本谓之翮，注鸟羽根也， 庶物异名，疏膍胵【音，嫓痴】奥，皆鸟藏名説文云膍一曰鸟，膍胵鸟胃，一曰五藏总名，礼曰：鸡肝鴈肾鸨奥，鹿胃郑云奥，脾也， 尔雅，亢鸟咙其粻，嗉【嗉，受食之处，】 禽经注，毛协四时，春则毛弱，夏则稀少而改易，秋则刷理，冬则更生，细毛自温 本草纲目鸟产于林，故羽如叶飞，则上风恐乱，羽也， 五杂组，凡鸟之飞，皆逆风盖逆，则其羽顺，顺而反逆矣， 庶物异名，疏按纲鉴，宋太宗赐耶律休格旗鼓，杓窊印杓，窊鸷鸟总称，以为印绶，取疾速之义， 埤雅，凡鸟左顾则怒，作右眄，则喜生飞而起，则仰左翼飞而下，则仰右翼，故今鸷鸟下击，皆先侧左翅也， 山堂肆考鸡，鵞以先生毛而后出，殻其毛羽弱，不能因风而起，百鸟先出，殻而后生毛，毛羽劲，故能飞 ，淮南子毛羽者飞行之也，故属于阳， 説文禽长尾者曰：鸟短尾者曰佳，尾莫长于鳯，故鳯从鸟莫短于鹤，故鹤从佳 ，禽经鸷好风，好雨，鷞好霜鹭，好露 ，禽经以怨望，鸱以贪顾鸡以嗔，睨鸭以怒瞠雀，以猜瞿燕以狂防视也，鸎以喜啭，乌以悲啼，鸳以饥鸣以絜，唳枭以凶，呌鸱以愁啸鸣也。 ，天中记乌鸣哑哑，鸾鸣噰噰，鳯鸣喈喈，凰鸣啾啾，雉鸣嘒嘒，鸡鸣吚吚，鸎鸣嘤嘤，鹊鸣唶唶，鸭鸣呷呷鹄鸣，哠哠鵙鸣，嗅嗅 ，僧一阿含经，鸟有四种，声好而形丑拘翅，罗鸟是也，形好而声丑，鸷鸟是也，声形俱丑，土枭是也。声形俱好，孔雀是也 隂阳自然变化，论山禽之咮，多短水禽之咮，多长山禽之尾，多修水禽之尾，多促山禽尾，修味短，若鹊之是也。水禽尾促咮，长若鹭之是也。 ，天中记冠，鸟性勇带，鸟性仁缨，鸟性乐冠，鸟若鹰是也，带鸟若练鹊是也，缨鸟，若绶鸟是也。短脚者多伏，长脚者，多立脚近翠者能步脚，近臆者能踯，多伏鵞之是也。多立鹳鹤之是也。陆生之鸟咮，多兑而善啄，水生之鸟，咮多圆而善唼，善唼亦，鵞之善，啄亦鹳鹤之是也。 禽经注仓，鹰之属，以象东方木，行朱鸟之属，以象南方，火行黄鸟之属，应土行以象季夏，白鹭之属，以象西方，金行鸟，以象北方水行 ，听声考详篇，鹤声宜学仙，雉声宜习武，乌声宜习医雁声，宜习卜筮鹊声，宜习巧枭声，宜习符咒， 读书録禽鸟得气之先者也，丑前鸡先鸣者，阳气动也，午中鸡亦鸣者隂气动也鸟鸿雁往来，亦是隂阳黙感 蠡海，録鸟之咮，方者趾，方近于隂故夜不眠而能飞，鸣鸟之咮，尖者趾尖纯于阳，故夜宿而不能飞鸣鸟咮，尖而能夜飞鸣者，色纯于隂也若鸦颈，既白而不纯，故夜不能飞鸣也，周礼庭氏掌射国中之妖鸟，若不见其鸟兽则以救。
日之弓，救月之矢夜射之，又翨氏掌攻猛鸟，又硩蔟氏掌覆妖鸟之巢，注硩擿也，擿其巢而去之， 曹植恶鸟论夏至隂气动为残杀，葢贼害之候，故恶鸟鸣于人家，则有死亡之征 ，风月堂诗话长安太一湫，林木隂森水色湛然，林间叶落，鸟輙衘去逺弃之终年，无一叶，能堕波上者， 卢氏杂记冯兖给事亲仁坊有宅，南有山亭院，多养鵞鸭及杂禽之极多，常遣一家人掌之，时人谓之鸟省 ，北史女国，在葱岭南，俗事阿罗神入山祝之，有鸟如雉，来集掌上，剖视有五谷者，主年丰沙石，则主灾害，谓之鸟卜。
鳯
鹖冠子鳯皇者，鹑火之禽，阳之精也， 春秋元命苞火，离为鳯皇 ，论衡讲瑞鳯凰，鸟之圣者也； 瑞应图，鳯皇者仁鸟也，王者不刳胎剖卵则至， 格物总论，鳯瑞应鸟，太平之世，则见，是以不常有也，雄曰鳯，雌曰凰非梧桐不栖，非竹实不食，非醴泉不饮，凡所栖止众禽，必随之而集， 埤雅，鳯神鸟也，俗呼鸟王羽虫三百六十，而鳯为之长，鸿前麐后，蛇颈鱼尾，鹳颡鸳腮，龙文背，燕颔鸡喙，五色备举，出于东方，君子之国，翺翔四海之外，过昆仑饮砥柱，濯羽弱水，暮宿风穴，见即天下大安，宁 山海经，丹穴之山，有鸟焉，状如五彩，而文名曰鳯首，文曰德，翼文曰顺，背文曰义，膺文曰仁，腹文曰信，论语摘襄圣鳯六象，九苞六象头，象天目象，日背象。
月翼象风足象地，尾象纬，九苞口苞命，心合度，耳听达舌诎伸，彩色光冠，矩州距鋭钩音激，腹文户，宋均注纬，五纬也度天度也，州当作朱户所由出入也， 抱朴子，夫木行为仁，为青鳯头上，青故曰戴仁也，金行为义，为白鳯缨白，故曰缨义也，火行为礼，为赤鳯背赤，故曰，礼也，水行为智，为黑鳯胷黑故曰向智也，土行为信，为黄，鳯足下黄，故曰蹈信也， 説黄帝即位，宇内和平，思见鳯凰之象，以问天老，天老曰：夫鳯象鸿前而麟后，蛇颈而鱼尾，龙文而身，燕颔而鸡喙，骈翼而中注，首戴德顶，掲义背仁心，抱忠翼挟信，足履文尾，系武小音合钟，大音合鼓，延颈奋翼，五彩备举，光动八风气应时雨食，有质饮有仪，往即文始来，即嘉成，游必择所饥，不妄下，其鸣也，雄曰：节节雌曰：足足，昏鸣曰固常，晨鸣曰发明，昼鸣曰保章，举鸣曰上翔，集鸣曰归昌，飞鸣曰即都，此谓鳯像，夫鳯能防万物通天祉，象百状达于道，律五音成九德，去则有灾，见则有福，故得鳯像之一者，则鳯过之，得二者鳯下之，得三者，则春秋下就之，得四者，则四时下之，得五者，则终身居之，黄帝于是乃备黄冕，带黄绅，斋于中宫，鳯乃蔽日而降，集东囿，食帝竹实，栖帝梧，终身不去， 春秋潜潭巴鳯，行鸣曰归嬉，止鸣曰提扶，夜鸣曰善哉，晨鸣曰：贺世 ，荀子解蔽篇，诗曰：鳯皇秋秋，其翼若干，其声若箫，有鳯有皇，乐帝之心，此不蔽之福也， 抱朴子，帝轩辕候，鳯鸣调律， 酉阳杂俎鳯骨黑雄雌旦夕鸣各异，黄帝使伶伦制十二籥写之，其雄声，其雌音乐，有鳯凰台，此鳯脚下物如白石者，鳯有时来仪，候其所止处，掘深三尺，有圆石如卵，正白，服之安心神， 禽经，鳯雄凰雌，亦曰瑞鶠，景纯注尔雅云：瑞应鸟也，鸡头蛇颈燕頥背鱼尾，五彩色，高六尺许，出为王者之嘉瑞， 楚辞驷玉虬以乗鹥兮溘埃，风余上征，王逸注鹥，鳯别名也， 司马相如赋，前长离而后裔皇注长离鳯也， 宣纪威，鳯晋灼注，鳯之有威仪者也。
鳯至 ，淮南子昔者二皇鳯至于庭，【二皇伏羲，神农】三代，鳯至于门，【三代尧舜禹也，】周室，鳯至于泽，德弥浇，所至弥逺德弥精所至弥近 ，春秋纬，黄帝坐于扈阁，鳯皇衔书致于帝前，其中得五始之文， 帝王世纪，黄帝时，鳯巢阿阁，其饮食也，必自歌舞，音如箫笙， 左传，少昊挚之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，鳯鸟氏厯正也注鳯鸟知天时，故以名厯正之官 ，尚书中候，尧即政七十年，鳯凰止庭 书，舜箫韶九成，鳯凰来仪 ，春秋元命苞鳯，凰衘书游文王之都，故武王受鳯书之纪， 琴操，周成王时，鳯凰来仪于庭，成王乃歌曰：鳯凰翔兮于紫庭，拾遗记防涂国献鳯雏，载以瑶华之车，饰以五色之。
玉驾以赤，象至于京师，育于灵禽之，饮以琼浆，饴以云实，鳯初至之时，毛色文彩彪发，及成王封泰山，禅社首之后，文彩炳耀，成王崩，冲飞而去，孔子相鲁之时，有神鳯游集， 汉书，宣帝河东之明年春，鳯皇集祋祤，于所集处得玉宝，乃下诏赦天下， 前汉纪五鳯，三年，诏曰：三月辛丑，鸾鳯集长乐宫东阙中，上飞下止地，文章五色，留十余刻，吏民竝观 ，汉书本始元年，鳯皇集胶东，四年，凤皇集北海郡地，节二年鳯集，鲁郡羣鸟，从之，诏曰：威凤为宝，神爵四年，鳯皇十一集杜陵 ，东观汉记，建武十七年，鳯皇至高八尺九寸，毛羽五采，集颍川羣鸟从之，盖地数顷，留十七日乃去。章帝时，鳯皇三十九见，安帝延光三年，鳯皇集，济南台丞，霍穆舍，上赐帛各有差， 宋志，晋穆帝升平四年二月辛亥，鳯皇将九子见郧乡之丰城，十二月甲子，又见丰城，众鸟随从， 二石伪事，邺中有鳯，凰将九雏，在延明门外道西，燕翼贻谋録，宋真宗景德元年五月七日午时白州。
有三鳯，自南入城，众禽周绕至万嵗寺前栖高木上，身如龙长九尺，高五尺，其文五色，冠如金杯，至申时，飞向北去，州画图来上， 癸辛杂志金，泰和四年六月，磁州武安县南皷山北石圣台，鳯皇见鳯从东南来，众鸟周围之大者，近内小者，在外以万计，地在屯区村，村民惧为官司所扰，谋逐去之，驱牛数十头，击柝从之，牛未至二里，即有鸷鸟，振翼而起，翼长丈余，下击二水牯，肉尽见骨，水牯即死，于是众始报官，鳯凰高丈余，尾作鲤状，而色殷九子，差小翼其傍，鳯为日景所照，则有二大鸟更迭盘旋，庇之至，日入则下留三日，乃从西北摩空而上，县中三日无鸟雀，鳯去，后人视其处，有鲤鱼重五六十斤者，食余尚有数头台，旁禽鸟粪，两沟皆满，小禽不敢飞动，饿死者不可胜计。
鳯事 ，淮南子南方有鸟名为鳯，天为生食，其名琼枝，以璆琳，琅玕为实，天又为生离珠，一人三头，递卧递起，以饲琅玕也， 括地图，萧孟亏人首鸟身，其先为虞氏，驯百禽，夏后氏之末，民始食卵，孟亏去之，鳯凰随焉，止于丹山，去九疑万八千里，此山多竹，长千仞，鳯凰食竹实，孟亏食木实， 十洲记上仙之家，以鳯喙麟角，合煎作胶，能属连弓弩， 山海经，轩丘鳯卵，民食之，汉武内传，西王母曰：仙之上药，有九色，鳯颈次药，有蒙山，白鳯之肉， 尔雅：翼！南恩州北甘山，壁立千仞，有瀑水飞下，猿狖不能至，鳯皇巢其上，彼人呼为鳯皇山，所食亦虫鱼，遇大风雨，或飘堕其雏，小者犹如鹤，而足差短，南人截取其觜，谓之鳯皇杯， 拾遗记周昭王以青鳯之毛为裘，至厉王末，罪有陷大辟者，以青鳯毛赎罪，免死片，毛则准千金 ，陆游南唐书徐知谔，知润州，好奇宝，怪物所蓄不可计，有蜀估，持鳯首至，自言得之徼外蛮夷，状如雄鸡，广五寸，冠上正平，可用为枕，朱冠金喙文彩，焕烂如生，人咸异之。 文海，披抄华隂有鳯居山，一名龙骨云：唐开元中，有鳯逐二龙，至此龙堕地，化清泉二道，鳯愤而死，其一龙被鳯，爪伤流血，泉色遂赤，鳯死时山之僧，以石函，其骨于山巅，垒砖为塔，覆之，因以名山，景泰癸酉，乡民因筑城，尽取塔砖石函，始露上有刻字，景祐四年，重修启函鳯，胫骨长二尺，围可六寸，股骨长一尺五寸，围如胫骨，其洁如玉，语云：鳯喜食，龙脑故龙畏之 ，洞本行经西方，卫罗国王有女字，曰：配，瑛与鳯共处，于是灵鳯，常以羽翼扇女面，后十二年，中女忽有胎王意怪之，因斩鳯头，埋着长林丘中，后生女，名曰皇妃，王女思灵鳯之游，好驾而临之，长林丘中，歌曰：杳杳灵鳯，绵绵长归，悠悠我思，永与愿违，万刦无期，何时来飞？是鳯郁然而生，抱女俱飞，迳入云中，张华禽经注鳯，死曰靡。
鳯 人镜经，凡五方之鸟，皆似鳯而非也，东方发明全身，总青西方，鹔鹴全身，总白南方焦明，全身总赤，北方幽昌亦曰，退居全身，总黑中央，鸟名玉雀，亦曰鳯皇，全身总黄 乐，叶图徴五鳯皆五色，为瑞者一，为孽者四，其四皆以鳯竝为妖，一曰鹔鹴，鸠喙圆目，身义戴信，婴礼膺仁，智至则役之感也，二曰发明鸟喙，大翼大颈，身仁戴智，婴义膺信，礼至则丧之感也，三曰焦明，长喙疏翼，圆尾身义，戴信婴仁，膺智礼，至则水之感也，四曰幽昌，兑目小头大，身细足胫，若鳞叶身智戴信，礼鹰仁至，则旱之感也， 禽经青，鳯谓之鹖，赤鳯谓之鹑，黄鳯谓之焉，白鳯谓之鹔，紫鳯谓之鷟，张华注，鳯之小者曰鸑鷟，五彩之文三嵗始备也鹔鹴鸟名其羽，可为裘以辟寒，鹔鹴飞则陨霜 尔雅，翼鹔鷞似雁，长颈緑色，皮可为裘， 嫏嬛记，南方有比翼鳯，飞止饮啄，不相分离，雄曰：野君，雌曰：观讳总名曰长离，言常相离着也，此鸟能通宿命，死而复生，必在一处，纣时集于长桐之上，人以为双头鸟不祥，及文武兴始悟曰：此竝兴之瑞也， 海録碎事轩渠，国多九色，鸟青口，緑颈紫翼，红膺丹足，绀顶碧身，缃背尾，亦名锦鳯，常从弱水西来，或云西王母之禽也。 炖煌新録虏苏割剌荅，鲁之右大浑中，高百寻，然无草木石，皆赩山产椒椒，大如弹丸然之，香彻数里，每然椒则有鸟，自云际蹁跹，五色名赭尔鸟，盖鳯皇种也， 桂海虞衡志，乌鳯如喜，雀色绀碧，颈毛雄鸡，鬃头有冠，尾垂二弱骨，各长一尺四五寸，其杪始有毛羽一簇，冠尾絶异大畧如鳯鸣声清越，如笙箫然度曲，妙合宫商，又能为百虫之音，生桂海，左右两江峝中 ，华夷鸟兽，考山鳯凰，状如鵞雁，嘴如鳯巢，两江深林中，伏卵时，雄者以木枝杂桃胶封其雌于巢，独留一窍，雄飞求食以饲之，子成即发封，不成则窒窍，杀之， 鸟兽续考山，鳯喙首如鹤，项足率七八尺，翅翮过之，能吞众鸟，敌人而啄其脑，若刀斧，然子大如椰瓯，近时暹罗哪哒挟一以饷盘，捡悦之，倩巧匠裁为酤，瓴市井夸谓仅见也。
附 拾遗记，周灵王二十三年，渠胥国献虎魄，鳯凰高六尺， 续齐谐记，宣帝以皁盖车一乗赐霍光悉以金铰具，至夜，车辖上鳯皇輙亡去，莫知所之，至晓乃还，后南郡黄君，仲北山罗鸟，得鳯皇入手，即化成紫金，毛羽冠，翅宛然具足，可长尺余，诣阙上之，帝置承露盘上，俄而飞去，使寻之，直入光家，止车辖上 ，邺中记鳯，阳门五层楼，安金鳯皇二头，石虎将衰，一头飞入漳河，防晴日见于水中，一头以铁钉足，今存 魏畧文帝欲受禅，郡国奏鳯凰十三见，明帝铸铜鳯凰，方五丈余，置殿前武后纪，武后造明堂上为圆葢，施铁鳯，高一丈，餙以。
黄金 ，邺中记石，季龙与皇后在观上，有诏书五色纸着，鳯凰口中，既衔诏，待人放数百丈，绯绳鹿卢，转鳯凰飞下，鳯以木作之，五色画之，咮脚皆用金 ，宋书王僧绰采蜡烛珠为鳯凰。
鸾
师旷禽经鸾瑞鸟，张华注鸾者，鳯鸟之亚始生，鳯乆则五彩变易，故字从变，省 瑞应图，鸾鸟者，赤神之精，鳯皇之佐，鸡身赤色，亦被五彩，鸣中五音，肃肃雍雍，喜则鸣，舞人君进退有度，亲疎有序则至，又心识钟律，律调则至，鸣舞以和之 ，山海经女牀山，有鸟如翟，曰：鸾，见则天下宁 诗含神雾，德化充塞，照润八，则鸾臻也， 唐六典鸾为大瑞 ，抱朴子昆仑图云，鸾鸟似鳯而白，缨闻乐则蹈节而舞，至则国安乐，其雌曰：和 埤雅，青鳯为鸾，雌曰和，雄曰：鸾 禽经鸾，一曰鸡趣，首翼赤曰：丹鳯青曰：羽翔白曰：化翼曰隂翥黄曰土，符礼斗威仪，天下太平，安宁则见其音如铃，峦峦然也，周之文物，大备法车之上，缀以大铃，如鸾之声也，后改为銮 ，埤雅，当上古时鸾舆顺动，此鸟輙集车上，雄鸣于前，雌应于后，后世不能致作和，鸾以象之，因谓之鸾仗，山海经轩辕之国，清沃之野，鸾鸟自歌， 拾遗记尧。
在位七十年，有鸾雏嵗嵗来集 三辅决録注光武时，卒缮治春秋防纬，居华隂有大鸟高五尺，鸡头燕颔，蛇颈鱼尾，五色备举，而多青栖，缮槐木，旬日不去，农太守以闻，诏问百僚，咸以为鳯，太史令蔡衡对曰：凡象鳯者五，多赤色者，鳯多青色者，鸾多黄色者，鹓多紫色者，鷟多白色者鹄，今此鸟多青，乃鸾非鳯也， 东观汉记，章帝时，王阜为重泉令，鸾止学舘阜，使公沙叠为张雅乐，举足垂翅，应乐声而飞舞 龙城，録八月望日，唐明皇游月宫，见素娥，皆皓衣乗白鸾舞于大桂，下通典轩渠，国多九色鸟，其青多红少者，谓之绣鸾，常从弱水西来，或云是西王母之禽也。 白六帖，鸾见镜，覩其影谓为雌，必悲鸣而舞 ，范泰鸾鸟诗序，罽宾国王一鸾，欲其鸣而不能致，乃饰以金樊，享以珍羞，对之愈戚，三年不鸣，夫人曰：尝闻鸾见则鸣，乃悬镜照之，鸾覩影悲鸣，中宵，一奋而絶 禽经注鸾死，曰：吪禽鸟啄土，以瘗藏之 ，汉武内传，西王母曰：神仙次药，有灵丘苍，鸾 埤雅，鸾血作胶，可以续弓弩琴瑟之，或曰，鸾鳯之亚也，鸾善鳯善舞。
鹏
庄子逍遥篇，北溟有鱼，其名为鲲化而为鸟，其名为鹏，鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云，是鸟也，海运则将徙于南溟水，击三千里，搏扶揺而上者九万里， 幽明録楚文王好猎，有人献一鹰，王见其殊常，故为猎于云梦，毛羣羽族，争噬共搏，此鹰瞪目，远瞻云际，俄有一物鲜白，不辨其鹰，便竦羽而升，矗若飞电，须臾，羽堕如雪，血下如雨，有大鸟堕地，度其羽翅，广数十里，时有博物君子曰：此大鹏雏也。 ，天中记昆仑层期，国出大鹏飞，则蔽日能食，骆驼人拾得其翅，裁为水桶， 説文朋鸟朋及鹏，皆古文鳯字也，鹏鸟象形，鳯飞羣鸟从以万数，故以鹏为朋党，字 格物，总论鹏，大鸟也，经书未闻有言鹏者而言，鹏特自南华，始，文人才士，未闻有赞鹏者而赞鹏，特自阮修始。
孔雀
格物总论孔雀文，禽广益诸州所产高四五尺许，不减于鹤， 纪闻罗州山中多孔雀，羣飞者数十为偶，雌者尾短，无金翠，雄者生三年，有小尾，五年成大尾，始春而生，三，四月后复凋，与花蕚相荣衰，然自喜其尾而甚妬，凡欲山栖，必先择有置尾之地，然后止焉，南人生捕者，候甚雨，往擒之，尾霑雨重，不能高翔，人虽至，且爱其尾，恐人所伤，不复骞翔也，虽驯养颇久，见美妇人，好衣裳与童子防服者，必逐而啄之，芳时媚景，闻管笙歌，必舒张翅尾，盼睇而舞，若有意焉，山谷夷民，烹而食之，味如鵞，觧百毒人食其肉，后饮药不能愈病，其血与其首觧大毒，南人得其卵，使鸡伏之，即成其脚稍屈，其鸣若曰都防土人取其尾者，持刀于丛篁，可隐之处，自蔽伺过，急断其尾，若不即断，廻首一顾金翠，无复光彩， 异物志，孔雀，自背及尾，皆作圆文五色，头戴三毛长寸以为冠，足有距迎，晨则鸣相和， 博物志，孔雀尾，多变色，或红或黄，喻如云霞，其色无定 ，酉阳杂俎孔雀尾端一寸，名珠毛 ，僧一阿含经，孔雀有九德，一顔貌端正二，音声清彻，三行步庠序，四知时而行五饮食，知节六常念知足，七不分散，八少媱九知反覆，佛以此喻比丘之行仪也， 西域传罽，賔国出孔雀 ，续汉书，西南夷曰：滇池出孔雀，又曰：西域条支国出孔雀 ，华阳国志云：南郡出孔雀，常以二月来翔，月余而去， 周书成王时，西方人献孔雀 ，晋公卿赞，世祖时，西域献孔雀，觧人语弹指，应声起舞， 宋书，孝武帝大明五年，新昌军献白色，孔雀 北史，兹南土，多孔雀，羣飞山谷间，人取而食之，孶乳如鸡鹜，其王家恒有千余只， 博物志，孔雀不匹偶，但以音影相接，便有孕，亦与蛇偶，又云：因雷声而孕，又云：鸣上风，雌鸣下风而孕， 纪闻卢肇住在京南海，见从事王轩有孔雀，一日一奴告曰：蛇盘孔雀，且毒死矣，轩令救之，其走卒笑而不救，轩怒，卒云：蛇与孔雀偶耳， 交州异物志，孔雀，人拍其尾，则舞酉阳杂俎李卫公言，孔雀，辟恶 衍义，孔雀不可入，目昏翳人，眼亦不可不知 ，盐铁论南越以孔雀珥门户，魏文帝诏前，于阗王山习所上，孔雀尾万枚，五色文。
彩以为金根车，葢遥望曜人眼 齐书，文惠太子织孔雀毛为裘， 墨荘漫，録孔雀毛着，龙脑则相缀，禁中以翠尾作帚扫，龙脑 岭表，録异交阯，国多养孔雀采金，翠毛羽为扇， 南蛮盘盘，传盘盘，以孔雀羽，餙纛 岭表，録异交阯，郡人多养孔雀，或遗人以充口腹，或杀之，以为脯腊，人又养其雏为媒，旁施网罟，捕野孔雀，伺其飞下，则牵网横掩之，采其金翠毛，装为扇拂，或全株，生截其尾，以为方物，云：生取则金翠之色不减耳， 潜书李昉名孔雀曰：南容一名孔都防，一名文禽 ，事物绀珠，摩由逻番称孔雀。
【附鹄】
浮丘伯相，经者，阳鸟也，而游于隂因金气依火精以自养，金数九，火数七，故禀其纯阳也，生二年，子毛落而黒毛易三年，顶赤而羽翮，具七年，小变而飞薄云，汉复七年，声应节而昼夜，十二时鸣，鸣则中律百六十年，大变而不食生物，故大毛落而茸毛，生乃洁白如雪，故泥水不能污，或即纯黒而淄尽成膏矣，复百六十年，变止而雌雄相视，目睛不转，则有孕千六百年，形定饮而不食，与鸾鳯同羣胎化而产为仙人之骐，矣，夫声闻于天，故顶赤食于水，故喙长轩于前，故后趾短栖于陆，故足高而尾凋，翔于云，故毛丰而肉疎且大，喉以吐故，修颈以纳新故，天寿不可量，所以体无青，黄二色者，土木之气内养故不表于外也，是以行必依洲屿，止不集林木，葢羽族之清崇者也，其相曰：瘦头朱顶，则冲霄露眼黑睛，则视逺隆鼻短喙，则少瞑防颊，耳则知时，长颈竦身，则能鸣鸿翎，鹄膺则体轻，鳯翼雀尾，则善飞背，鼈腹则伏，产轩前垂后，则防舞高胫粗节，则足力洪髀，纎指则好翘，圣人在位，则与鳯皇翔于郊甸，【按此经浮丘伯授之，王子晋，崔文子学道于子晋得其文，藏嵩山石室，淮南八公采药得之，逐传于代，】 古今注，千嵗则变苍又千嵗则变黑所谓也， 诗疏形状，大如鵞，长三尺，脚青黑，高三尺余，赤顶赤目，喙长四寸余，多纯白，亦有苍色，苍色者，人谓之赤颊，常夜半鸣，淮南子亦云，鸡知将旦，知夜半，其鸣高亮，闻八九里，雌者声差，下今呉人园囿中及士大夫家皆养之，鸡鸣时，亦鸣 谱，以州吕四塲者为佳，其声较他产者，更觉清亮，举止耸秀，别有一番，庄雅之态，别鹤踁黑鱼鳞纹，吕四产者，緑色纹，相传为吕仙遗种， 墨客挥犀平凉，西有崆峒山，乃广成修道之所，山之絶壁有石穴，谓之皁洞，鹤顶如丹，毛羽皆黑，日照之，金色灿然，故其上有金衣亭， 五杂组，朱子诗传身，白颈黑尾，然鹤之黑者，非尾也，乃两翅之下，翅敛则傅于后，似尾耳， 戒庵漫笔，鹤初生，雄者眼旁别有红防 ，酉阳杂俎左右脚里第一指名兵爪，抱朴子千嵗之能登木，色纯白，脑尽成骨，其末千嵗者终不集，也，春秋繁露知夜半注，水鸟也，夜半水，位感其生。
气则益喜，鸣 风土记，鸣鹤戒露，此鸟性警，至八月露降，流于草叶，上滴滴有声，则高鸣相警，徙所宿处，虑有变害也， 遯斋闲览，鹤能巫步禁蛇，故食蛇 内典，鹤影生 ，禽经鹤以声交而孕注，雄鸣上风，雌承下风，则孕 埤雅，雌雄相随，如道士步斗履，其迹而孕，又曰：以声交而孕 ，刘宾客嘉话，録人言鹤胎生，所以赋云胎化仙禽也， 唐诗记事陈标曰：与鸬，鷀皆胎化，而人以鹤为仙禽，葢难见，而鸬鷀易见，贵耳而贱目也，墨客挥犀刘渊材，迂濶好怪，尝蓄两，客至夸曰：此仙禽也，凡禽卵生，此禽胎生，语未毕，园丁报曰：鹤夜生一卵，渊材呵曰：敢谤鹤邪？未几，鹤展颈伏地，复诞一卵，渊材叹曰：鹤亦败道，吾乃为刘禹，钖嘉话所误， 谈，秀州华亭鹤胎生者，真鹤也，形体小，不食鱼虾，惟食稻梁人餧，以饭则食之，其体大好食鱼虾，啄蛇防者，鹳合所生，乃卵生也，食稻梁者，虽甚驯熟，久须飞去，唯食鱼鰕者，不能去耳。 林洪山家清事，不难相人，必清于，而后可以相鹤矣，夫顶丹颈碧毛羽，莹洁颈纎，而修身耸而正，足癯而节高，颇不食，烟火人廼可谓之鹤，望之如鴈鹜，鵞鹳然，斯为下矣。养以屋必近水竹，给以料必备鱼稻，蓄以笼，饲以熟食，则尘浊而乏精采，岂鹤俗也？人俗之耳，欲教以舞，俟其馁而寘食于阔逺处拊掌诱之，则奋翼而唳，若舞状，久则闻拊掌而必起， 鸟兽，续考海鹤，大者修项，五尺许，翅足称是，吞常鸟如餤鱼鳝，成化间，有至漳州者，漳人射杀之，复有以顶货者，淘河而鋭咮，雄大雌乃畧小昼啄于海，暮宿岩谷间，岛夷，豫以小镖付，月夕则伏于鹤常宿所择，其大者而刺之，平旦有五六头者岛夷，乃剥其顶售于舶估，比至闽，广价等金玉 四夷，传大食，弼琶罗国出骆驼鹤，长六七尺，能飞不甚高，食杂物并火，或烧赤，铜食之，生卵如椰子 ，穆天子传，至于巨搜氏，巨搜之人，乃献白鹤之血，以饮天子 ，汉书王莽以鹤髓渍谷种物，相感志鹤粪，若污滴石上，石则化为尘粉，然 活防金书鹤卵煮一枚，与小儿食，预解痘毒，多者令少，少者不出。
名 ，禽经注，露禽鹤也，露下则鹤鸣也，鹤之驯养于家庭者，饮露则飞去， 秘阁闲谈，池州道士赵自然常为诗曰：丹歌时引舞，或问何名，丹歌曰：鹤也； 潜书，汲冢书目鹤曰隂羽以其爱隂而恶阳也，故易曰：鸣鹤在隂 思赋，过九臯之介，鸟注介鸟者，鹤也， 词林海错，宋李昉畜五禽，以鹤为仙客， 清异録，武宗为頴王，时邸园，畜禽兽之可人者，以绘十玩，谓鹤为九，臯处士 佩，楚轩客谈潘昉，字庭坚，号紫崖，有鹤字，紫卿内观日疏，晁采有鹤名素，素题诗系足以其夫。
茅君传好道者入庙，或见一白鹤，入帐中鹤者，皆是九转还丹之使。
事 ，左传卫懿公好鹤，鹤有乗轩者 瑞应图，晋平公皷琴，有二八而下，衔明珠舞于庭，一失珠，觅得而走，师旷掩口而笑， 异，大兴二年冬，大雪，南州人，见二白语于桥下，曰：今兹寒不减尧崩，年也，于是飞去。 张氏家传张禧字彦祥，除炖煌令常有，矢集禧庭，以甘草汤洗之，傅药留养十余日，疮愈飞去，月余，衔赤玉珠二枚，置禧防前 搜神记，哙参行，遇鹤被伤，乃养之放去，至一夜，雌雄皆衔明珠以报参，其珠鬻数万缗，参家遂富， 渚宫故事，湘东王修竹林堂新阳太守郑裒进雌于堂，其雄者尚在，裒宅霜天，月下无日不鸣，商旅江津，闻者堕泪，时有野飞赴堂中，驱之不去，即其雄也，交颈舞翼闻奏，钟磬，翻然共舞，宛转低昻妙契，节 ，广五行记，帝造仪卫课州县送羽毛，堪氅衣之用者，殆无遗，乌程有鹤巢，高百尺，伐其鹤，恐伤子自拔氅毛投于地， 记事珠，卫济川养六，日以粥饭啖之，三年，识字济川，检书皆使衔，取之无差， 逸史李卫公游嵩山，见鹤呻吟曰：我鸟仙为樵者伤脚，得人血则愈，李公觧衣即刺血，曰：世间人至少，公且未是，乃令拔眼，毛持往来，都下但映眼照之，即知矣，李公中路自视，乃马头也，至东洛，所遇非少，悉非全人，皆犬彘驴马之，惟一老翁，是人李公言，病之意，老翁笑下驴，宣臂刺血，李公得之，以涂鹤即愈。谢曰：公即为明时，宰相复当上升，相见非遥，慎无惰，李公谢，鹤遂冲天而去。 永嘉郡记，青田有双白鹤，年年生伏，子长大便去，惟余父母一双在耳，精白可爱，皆云神人所养， 朝鲜志，知异山中，有青洞，惟青栖息其中， 王韶之神镜，记荣阳郡西有兰岩山，常有双鹤素羽皦然，日夕偶形，翔集传云，昔夫妇俱隐此山，年数百嵗化成此，忽一旦一，为人所害，其一嵗常哀鸣至今，响动岩谷，莫知年嵗 述异记，天姥山南峯，昔鲁班刻木为，一飞七百里，后放于北山，西峯上，汉武帝使人徃取之，遂飞上南，峯徃徃天将雨，则奋翅动揺，若将飞奋。
鹄 述异记，鹄生百年而红，五百年而黄，又五百年而苍，又五百年为白寿三千嵗矣 庄子鹄不浴而白，自然也，埤雅，鹄善步 ，瑞应图鹄，王者知音乐之节，则至黄帝习乐，昆仑以舞众神，鹄翔其右， 南越志，宁县多晨鹄， 载记石虎时，州献黄鹄雏，五泛之于武池，颈长一丈，声闻十余里， 神异经西海之外有鹄国，男女皆长七寸，为人自然有礼，好经编，跪拜夀三百嵗人行如飞，日千里百物不敢犯之，惟畏海鹄，鹄过吞之，亦寿三百嵗人在鹄腹中不死，而鹄一举千里，尔雅翼鹄，即是音之转，后人以鹄名颇着谓鹤之外别有所谓鹄，故埤雅既有，又有鹄。
锦鸡
禽经首，有彩毛曰：山鸡注山雉长尾，尤珍防之，林木之森，郁者不入，恐触其尾也。雨则避于岩石之下，恐濡湿也，久雨亦不出而求食，死者甚众， 禽经腹有采，文曰：锦鸡注，状如鸠鸽，膺前五色如孔雀，羽出南诏，越山中嵗采捕之为王者冠服之饰 ，山海经鷩雉，一名山鸡，养之禳火灾， 格物，总论山鸡，一名锦鸡， 南越志，曽成县多鵕防，鵕防山鸡也，利距善鬭，世以家鸡，鬭之则可擒也。光色鲜明五采，燿 顔师古，汉书注鵔鸃，鸟也，似山鸡而小，冠背上黄，腹下赤项緑色，其尾毛红赤，光彩鲜明，今俗呼为山鸡，其实非也。 博物志，山鸡有美毛，自爱其毛，终日映水，目则溺 ，藻林蛦，即山鸡也，蛦山栖 异，魏武帝时，南方献山鸡，帝欲其鸣舞而无由，公子苍舒，令以大镜着其前鸡，鉴形而舞不知止，遂至死，韦仲将为之，赋 异，平原太守刘邠取山鸡毛置器中，使辂筮之，辂曰：高岳岩岩，有鸟朱身，羽翼黄，鸣不失晨，此山鸡毛也。 裴景仁苻秦书苻健皇始四年冬，山鸡来入人家，栖宿养子而去，羣聚傍渭水而游，翔与家鸡无异。
吐绶鸡
倦逰杂録巴峡中有吐绶，鸡以其羽毛有白圆防，又名真珠，鸡嗉藏肉，绶长阔数寸，红碧相间，极焕烂，须遇晴日，则向阳摆之顶，首先出，两角肉亦二寸许，然后徐舒其绶，逾时悉敛于嗉下，披其毛，不复见，或有死者，割其颈臆间，亦无所见， 鸟兽续考，绶鸡生而反哺，亦名孝雉毎，至春夏之交，景气和暖，颔下出，绶带方尺余，红碧鲜，然头有翠角，双立良久，悉敛于嗉下，苕溪渔隐，曰广右，闽中亦有吐绶，鸡余在二处，见人多养之，不独巴峡中有也， 埤雅，绶鸟一名鹝，亦或谓之吐绶，咽下有囊，如小绶，五色彪炳，吐有时风不吐，雨不吐，有惊惧之虞，亦不吐一名避株，食之甚美，诗谓之防鹝，以此或剖其嗉，不复有绶防矣， 禽经颈有防囊曰避株，注雉属出，华岳及盛山中晴，旸则颈出，彩色作囊，遇木则避之，故曰避株古今注，吐绶鸟，一名功曹，今俗谓之锦囊，杨慎外集吐绶鸟谓之锦带，功曹 酉阳杂俎鱼复。
县南山有鸟，大如鸲鹆，羽色多黑，杂以黄白头颊似雉，有时吐物长数寸，丹采彪炳，形色绶，因名为吐绶鸟，又食必蓄嗉，臆前大如斗，虑触其嗉，行毎逺草木故一名避株，鸟 六书，故埤雅言，鹝之大仅如鸜鹆而臆，乃大如斗，亦不察矣，野人有馈于锦囊者，大如鸡，下有锦囊，鸣则囊见 ，通志昆虫畧尔雅曰鶾天，鸡鶾音汗逸，周书曰：蜀人献文鶾，文鶾者若翚雉，按今有吐锦鸡，盖雉唯蜀中有之，仰日吐锦，甚有文彩， 王氏博古辨古玉，多刻天，鸡纹其尾，翅轮如鸳鸯。
雉
总论 周易离为雉 春秋运斗枢玑星散为雉 禽经雉介鸟也 尔雅雉絶有力奋注最健鬬 大戴礼雉震呴震也者鸣也呴也者鼓其翼也正月必雷雷不必闻惟雉为必闻之何以谓之雷则雉震呴相识以雷洪范五行传正月雷防而雉雊雷通气也 蔡邕月
令雷在地中，雉性精刚，故独知之应而鸣也。 禽经，泽雉啼而麦齐，注泽雉如商庚，春季之月始鸣，麦平陇也，尔雅翼泽雉，十步一啄，百步一饮，因地之坟衍以为：
疆界分而防之，不相侵越，一界之内，要以一雄为主，余者虽众，莫敢鸣雊， 蟫史，易曰：离为雉，离火也，其体文明，性复炎悍，故为雉，礼记曰：雉性刚而守节，周礼云：大夫执雁，士执雉雉，取其有文采，而守介也，陆佃曰：雉死耿介，妒垄防疆，善鬬虽飞，不越分界，埤雅雉飞，若矢一徃而堕，雉鸡也，不能逺飞崇不过丈修不过三丈，故雉高一丈，长三丈也， 化书雉，不再合信也， 草木子雉，善听 ，旧唐书杨烱冕服，议华虫者，雉身五彩，象圣人体兼文明也， 古今注，商高宗，有雉雊之徴章服多用翟，故有雉尾扇，中和集商人置雉尾于舟中之樯，以候隂晴天当晴，则尾直竪天将雨，则尾下垂，览银得雉，粪则枯 ，西京杂记茂陵文，固阳本琅琊人善驯，野鸡为媒，用以射雉， 白六帖媒翳者，少养雉子，至长狎人，能招野雉，因名曰媒翳，朝野佥载，雉被鹰伤，以地黄叶帖之 ，晋书武库，封闲甚宻，其中忽闻雉雊，张华曰：此必蛇化也，开视之，雉侧有蛇蜕焉， 陆禋，续水经正月，蛇与雉交生卵，遇雷即入土数丈，成蛇形二三百年，能升腾不入土，但为雉 通志，江淮中兽名，能能蛇之精，冬化为雉，春复为蛇，今呉中不食，雉毒故也。 礼记月令曰：孟冬雉入大水为蜃， 搜神记千嵗之雉入海为蜃。
名号 ，夏书羽畎夏，翟注羽畎，羽山之谷也，夏翟雉，名书日月，星辰，山；龙，华虫注，华虫，鷩雉也， 曲礼，凡祭。
宗庙之礼，雉曰疏趾，注雉肥则足开张 ，汉书注，吕后名雉，改曰野鸡， 山堂肆考雉，性不处下湿，故一名原禽 ，清异録锦鸡，一名九苞，奴谓其有文无德，真鳯皇之奴。
详 尔雅，伊洛而南，素质五彩，皆备成章，曰：翚注翚，亦雉属言，其毛色光鲜 ，禽经五采，备曰翚，亦曰夏翟，注雉尾至，夏则光鲜也； 博物志，翟雉长尾，雨雪降，惜其尾栖杪，不敢下食，徃徃饿死 尔雅，鹞雉江淮而南，青质，五彩皆备，成章曰鹞，注即鹞雉也， 禽经，朱黄曰：鷩雉埤雅，鷩似山鸡而小冠，背毛黄项上緑色鲜明胷腹洞赤西山，经所谓赤鷩可以御火者也，赋性悍戾，憨害飞走，如风之猋，故潘岳云山鷩悍害，猋迅已甚也，盖其耿介甚于他雉，故周官三公服鷩冕，与王后三翟之服异也， 尔雅，鳪【音卜，】雉注黄色，鸣自呼 ，禽经白曰：雗雉 尔雅，雗雉鵫雉，注今白鵫也，江东呼白，亦名曰雉 ，史记周公居摄，越裳氏重译献白雉， 典畧白雉熊宗之精出于孟山， 唐六典中瑞，白雉雉白首，抱朴子白雉有种，南越尤多，按地域图，今之九德则。
古之越裳也。葢白雉之所出，周成王所以为瑞者，贵其所自来之逺明其德化，所被之广，非谓此为奇也， 禽经曰：海雉注，羽色纯黑，亦善鬬，生海中，山岛上 尔雅，鷮雉，注即鷮鸡也，长尾走，且鸣 诗疏，鷮防小于翟也，走而且鸣，曰鷮其尾，长肉甚美，故林虑山下人语曰：四足之美，有熊两足之美，有鷮埤雅，薛宗曰：雉之健者为鷮，尾长六尺，字説曰从乔尾长而走，且鸣则其首尾乔如也， 尔雅，鸐山雉注长尾， 尔雅，南方曰，东方曰鶅，北方曰鵗，西方曰鷷注説四方雉之名 ，贾达左注，西方曰鷷雉，攻木之工也，东方曰雉，塼埴之工也，南方曰翟雉，攻金之工也，北方曰鵗雉，攻皮之工也，伊、洛，而南曰翚雉，设五色之工也， 尔雅疏防雉，一名鵽鸠，大如鸽，似雌雉防脚，无后趾岐，尾为鸟憨急，羣飞出北方沙漠地。
格致镜原卷七十七
钦定四库全书
格致镜原，卷七十八   ，大学士陈元龙撰鸟，【二】。
鹇
禽经注，鹇白鹇似山鸡而色白，行止闲暇， 萧頴士白鹇，赋序白鹇，羽族之幽竒也素质黑章，爪觜纯丹，体备冠距，颇夫鸡，翟神貎清闲，不杂于众禽， 格物论鹇，羽族之耿介者形鸡，白质黑章，尾长四五尺，最为可玩，亦有青，有黑 ，西京杂记闽越献高帝白鹇，黑鹇各一只，帝大悦，厚赐之 ，李白集黄山，胡公有双白鹇，葢是家鸡所伏，自小驯狎，了无惊猜，以其名呼之，皆就掌取食， 清异，録武宗十玩图，白鹇为，素先生 词林海错，宋李昉畜五禽，以鹇为闲客。
鴈【附鸿】
周书白露之日，鸿鴈来鸿雁不来逺人背叛小寒之日，鴈北乡鴈，不北乡民不怀至 ，尔雅鳬鴈，丑其足蹼，其踵企注脚指间有幕，蹼属相着，故曰其足蹼飞则脚根企直，故曰其踵企 ，禽经鳱，以水言，自北而南，以山言，自南而北注，鳱音雁，随阳鸟也，冬适南方集于江千之上，故字从干，亦音雁，中春寒尽雁，始北向燕，代，尚寒犹集于山陆，岸谷之间，故字从斥， 方言，雁自闗而东，谓之鴚【，音加】鵞，南楚之外谓之鵞，或谓之鸧鴚【，今江东通呼为鴚】， 古今注，雁自河北渡江南，瘦瘠能高飞，不畏缯缴，江南沃饶，毎至还河北，体肥不能高飞，恐为虞人所，尝衔芦长数寸，以防缯缴，焉 物，相感志雁，阳鸟也，飞作八字在天，人若张其一，则飞行中缺一位也，夜宿洲中，鸿在内，雁在外，递更警备，避狐与人之捕已也，博物志雁，食粟翼重，不能飞 ，淮南子雁从风而飞，以爱气力， 埤雅，雁行料步，侧身 説郛常言谓雁为，而不及双，谓燕为双，而不及者，葢雁属乎阳，而燕属乎隂阳数奇隂数偶如斯而已。 埤雅，雁霜降南翔，冰泮北徂，其性恶，故中国始寒而北至旧説南翔不过衡山，今衡山之旁，有峯曰回鴈，葢南地极燠，人罕识雪者，故雁望衡山而止， 彚详注，鴈泊江湖洲渚之间，动计千百，双者宿其中，令单者为雁奴守围而警察，飞有先后，行列秋南，而春北鸿乂，其大者 玉堂闲话，鴈宿于沙渚之中，大者居中，令雁奴围之，南人有采捕者，俟其天色隂暗或无月时，于瓦罐中藏烛，持棒者数人，屏气潜行，将欲及之，则畧举烛便藏之，雁奴惊呌，大者亦惊，顷之，复定，又如前举烛，鴈奴又惊，如是数四，大者怒，啄雁奴，秉烛者徐徐逼之，便举烛则鴈，奴惧啄，不复动矣，乃高举其烛，持棒者齐入羣中，乱击之，所甚多， 推蓬寤，语鴈北归，必衔芦越闗则输之淮南子以为鴈，爱气力，衔芦以避缯缴，俗传以为过海，投芦为桴，以息气力，或云输芦以供税，然供税之説诞矣而过海为桴之説何秋来独无，而春始芦耶？且衔芦避缯缴之説去或然之，不知来时，何以为避？倘使上林射雁，芦何能避耶？予考雁从风而飞，春夏南风，故北飞，秋冬朔风，故南飞秋冬，过南食肥体重，故借芦以助风力耳。塞北风，高则无事，此故投于雁门闗姑识之，以俟明者焉，仪礼？大夫执雁，取其候时而行也，婚礼下逹，纳采用雁，白虎通挚用雁者，取其随时南北不失其节，明不夺。
女子之时也， 汉书，武帝太始三年幸东海赤雁，作朱雁之歌，其辞曰：赤雁集六纷员，殊翁杂五采文，纷员多也，六数也。翁雁颈也， 汉书，宣帝于西河筑，世宗庙告祠，有五色，雁集殿前， 唐六典朱雁五色为中瑞，文昌杂録北方有白雁，似雁而小，色白，秋深则来，白雁至则霜降，河北人谓之霜信，杜甫诗云：故国霜前白雁来，即此也。 十三州记上虞有雁为民，治田春衔防草根，秋啄除其秽，是以县官禁民不得妄害此雁，犯则有刑无赦也， 酉阳杂俎临邑县有雁翅泊泊，旁无木，土人至春夏，常于此泽罗雁，鸟取其翅，以御暑 ，邓德明南康记平固县有覆笥山，上有湖，周廻数十里，有石雁浮在湖中，毎至秋天，石雁飞鸣，如候时也。 浔阳记庐山顶上有池中有三石，雁霜降则飞。
鸿 格物论，鸿似雁而大，羽毛纯白，疑世所称曰白雁者，即鸿也， 诗疏，鸿鹄羽毛，光泽纯白，似而大，长颈肉美如雁，又有小鸿，大小如鳬，色亦白，今人直谓鸿也，博物志鸿鹄千嵗者皆胎产鸿雁大畧相以仲秋。
而来宾一同也。鸣如家，鵞二同也，进有渐而飞有序，三同也，雁色苍，而鸿色白一异也，雁多羣而鸿寡，侣二异也，雁飞不过高山，而鸿薄云，表三异也，毛有粗细，形有大小 ，博物志鸿毛为囊，可以渡江不漏。
鹦鹉
总论 ，山海经黄山及数歴之山有鸟焉，其状如鸮，赤喙，人舌能言，名曰鹦防注，鸎防舌似小儿，舌 孙畅异物志，鹦鹉西域，灵禽其毛色，或苍緑或紫赤喙，曲如鸮而目深，行如鸿雀而能效人言，故见殊贵 ，格物总论，鹦鹉能言，鸟有慧性，大如鹊，朱咮钩吻，翠顶金眼，项碧羽，赪足翠尾，尾长言语音圆滑，亦最惜毛羽，喜洁浄恶垢，汚岭南所产 ，酉阳杂爼鹦鹉能飞，众鸟趾，前三后一，唯鹦鹉四趾齐分，凡鸟下睑，眨上独此鸟两睑俱动，似人目 ，淮南子鹦鹉断舌，可使言语能言而不可使长言 南州异物志，鹦鹉，行则以口喙地然后足，从之， 禽经注，鹦鹉出陇西，能言鸟也，人以手抚拭其背，则瘖痖矣， 北户録广之南新，勤春十洲，呼为南道，多鹦鹉食木叶榕实，凡养之俗忌，以手频触其背，犯者即多病，颤而卒，土人谓为鹦鹉瘴， 珍珠船，南人养鹦鹉，发瘴噤战以徐柑，饲之则愈，不然必死， 六度，集经菩萨为鹦鹉，王有两鹦鹉，力势逾众，口衔竹衡，以为车乗王集其上，飞止游戏， 刘义庆宣验记，有鹦鹉飞集他山，山中禽兽，辄相贵重，鹦鹉自念，虽乐不可久也，便去，后数月，山中大火，鹦鹉遥见，便入水濡羽，飞而洒之，天神言，汝虽有志意，何足云也？对曰：虽知不能救，然尝侨居是山，禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳，天神嘉感，即为灭火 ，李繁圣蘧庐，东都有人养鹦鹉，以其慧甚施于僧，僧教之，能诵经徃徃架上，不言不动，问其故，对曰：身心俱不动，为求无上道，及其死，焚之有舍利。
详 ，南方异物志，鹦鹉有三种，青大如乌臼，一种白大如鵞鸮，一种五色大于青者，交州巴南尽有之，及五色，出杜薄州， 呉诗外国传扶南东有涨海，海中有洲，出五色鹦鹉，其白者如母鸡， 白六帖，晋安帝义熈十四年秋，林邑献白鹦鹉 ，旧唐书贞观十八年，陀洹国献白鹦鹉，毛羽皓素，头上有红毛数十，垂与翅齐， 珍珠船白鹦鹉，大如小鵞，亦能言，羽毛玉雪，以手抚之，有粉沾指掌，如蛱蝶翅 太平，清话白鹦鹉，其顶一撮，有淡黄色者，鸣则顶毛散放如黄葵花 ，谢庄赋序，宋元嘉二十一年，湘州献赤鹦鹉，诏羣臣为赋之 ，羣书考索，真宗咸平六年，大食国遣使来贡方物及红鹦鹉，妮古録，成化间，海南进红鹦鹉，朱衣翠裳， 宋志，建隆二年，陇州贡黄鹦鹉，上以为瑞，遂作金鹦鹉等旗， 顾海槎，余録文昌海面当五月，有失风飘至船只，不知何国人？内载有金丝鹦鹉，墨女金条等件 ，天中记，贞观五年，林邑献五色鹦鹉，数诉寒，太宗付使者归之，酉阳杂俎，明皇时有五色，鹦鹉能言，上令左右试牵帝衣，鸟辄瞠目叱咤，张燕公有表贺，称为时乐，鸟 北户，録时乐了大畧如鹦鹉纯，緑色 格物，总论时乐，鸟丹首红臆，朱冠禄翼莺，领文背糅，以五色与鹦鹉状亦同，而毛尾全异其心，聪慧防主，报恩，尤非凡禽，比天下太平，有道则见 ，临海异物志，世乐鸟五色，头上有冠，丹喙赤足，王者有明德，天下太平，则见 鸟兽，续考海鹦哥，黑喙，緑羽足亦鳖也。
名号 説文鹦鹉亦云，鹦母能言鸟也，鸎从鸟鹦，声母从鸟，防声 字説婴不能言，已而能言，母从人，而后能言， 铁围山丛谈，西瓯鹦防，初，丹喙中黒后丹雌名，木侯 贤愚，经舍卫国中，须逹长者，家内有二鹦鹉，一名律提，二名賖禀性，慧觧人言语 采兰杂志，河间王琛有妓曰：朝云善歌，又有緑鹦鹉，善语朝云：毎歌鹦鹉和之声，若出一琛爱之，呼为緑朝云， 幽怪録隋时栁归舜泛舟巴陵，风飘至一处，有鹦鹉数十，相呼姓字，有名武游郎者，有名阿苏儿者，有名武仙郎者，有名自在先生者，有名踏莲露者，有名鳯花台者，有名戴蝉儿者，有名多花子者，又云：吾乃鳯花台鸟也， 明皇杂録，开元中，岭南进白鹦鹉，颇聪慧，洞晓言辞，上呼为雪衣娘，上毎与诸王及贵妃博戏，稍不胜，左右呼雪衣娘，即飞入局中，鼓舞以乱其行，列日语曰：昨夜梦为鸟所搏，已而果为鹰所毙，之苑中，号鹦鹉塜， 开宝遗事，富民杨崇义为李弇所害，架上鹦鹉，之明皇，封为緑衣使者付后宫，喂养 清异，録武宗十玩图，鹦鹉谓之辨，哥词林海错，李昉名鹦鹉曰：陇客。
秦吉了
碧鸡漫志 ，岭南有鸟似鸲鹆，能言名吉了，桂海虞衡志，秦吉了，如鹦鹉，绀色丹觜，黄距目下连，项有深黄文项，毛有缝，如人分髪，能人言，比鹦鹉尤慧，大抵鹦声如儿女吉了，声如丈夫， 唐防要林邑，国有结辽鸟，能言胜于鹦鹉黒色两眉独黄，即秦吉了也，一云：形如鹦鹉，而色白，顶防黄心，慧舌巧人，言无不通，又谓之了出，杜箔州唐白居易有秦吉了，词 岭表，録异秦吉了，容管廉白州产此鸟，大约似鹦鹉觜脚皆红，两眼后夹脑，有黄肉冠，善效人言语音，雄大分明于鹦鹉，以鸡子和饭，如饲之，或云，容州有纯赤，纯白色者，俱未之见也， 闻见録泸南有畜，秦吉了者，能人言有夷酋，欲以钱三十万买之，其人告以贫，将卖尔，秦吉了，曰：我汉禽不愿入夷中，遂不食而死， 北户録普寜有亷州民赤白，吉了各一头，献于刺史者，其赤者，寻卒白者，久而能言， 谢氏诗源，昔有丈夫与女子相爱，以书札相通，皆慿一鸟，往来此鸟，殊解人意。至期，忽对女子唤曰：情急了，因名此鸟为情急了，沈如筠诗云：好因秦吉了，一为寄深情，后人又呼吉了。
鸲鹆
考工记鸲鹆，不逾济 ，淮南万毕术寒，臯断舌，使语注寒臯，一名鸲鹆， 埤雅，南方鸜鹆，里儿剔其舌端，教以语言甚慧，禽经曰：鸜鹆，剪其舌而语是也。旧説鸜鹆不逾济，又穴居，故春秋夏有鸲鹆来巢，以异书也， 幽明録五月五日，剪其舌端，使圆教令，学语能人言， 格物，总论鸲鹆，似鵙而有帻，色纯黑，金眼穴居，鸜字亦作鸲，慧鸟也， 荆楚嵗时记五月鸲鹆，子毛羽新成俗，好登巢取养之，以教其语，谓之花鹆， 酉阳杂俎鸜鹆，旧言可使取火，效人言胜鹦鹉，取其目睛，和人乳研，滴眼中，能见烟霄外物也，埤雅鸜鹆，以足交而孕， 酉阳杂俎鸜鹆交时，以足相勾，促鸣鼓翼，如鬭状，往往坠地，俗取其勾足为媚药 ，留青日札，鸲鹆食豕肉，而疯 古今注，鸜鹆，一名鸟，暄杂録，南唐李主讳，煜改鸜鹆，为八哥 ，王虚中劝孝文鸜鹆，亦曰八八儿， 独异志，晋桓豁镇荆州，有一参军，五月五日采鸲鹆雏，剪其舌，令学人语经年，遂能言，后因大防豁出之令遍，学座客话，有一人患鼻，鸲乃遽飞入瓮中，语与患者无异，举席皆笑， 山堂肆考宋，元祐间，长沙，郡人养一鹦鹆，偶见僧念阿弥陀佛，即随口称念，旦暮不絶，因以与僧，久之鸟亡，僧具棺以葬之，俄口中生莲花，一枝 谈，永叔梦为鸜鹆，飞在上，意甚快悦，闻榆荚香特异。
杜鹃
格物总论杜鹃，大如鹊，而羽乌三四月间夜啼达旦，其声哀而吻有血，田家候其鸣则兴农事，埤雅杜鹃，一名子规苦，啼啼血不止，一名怨鸟，説文所谓蜀王望帝，化为子嶲，今谓之子规是也。至今巢生子，百鸟为哺，其雏尚如君臣云，尔雅曰：嶲，周即此鸟也， 禽经注瓯越，曰怨鸟，春分时于林中苦啼，自夜达旦，血渍草木，凡始鸣，皆北向 ，禽经江介，曰：子规蜀，右曰杜宇，注望帝杜宇者，葢天精也，李膺蜀志曰：望帝称王于蜀，时荆州有一人，化从井中出，名曰鼈灵于楚，身死尸反，泝流上至汶山之阳，忽复生，乃见望帝，立以为相，鼈灵乃凿巫山，开三峡，降丘宅土，民得陆居望，帝以其功高，禅位于鼈灵，号曰开明氏，望帝修道处，西山而隐，化为杜鹃鸟，或云化为杜宇，鸟亦曰：子规鸟至，春则啼，闻者凄恻，寰宇记蜀之后，主名杜宇号望，帝让位鼈灵，望帝自逃，后欲复位，不得死，化为鹃毎，春月间昼夜悲鸣，蜀人闻之曰：我望帝魂也， 蜀王本记，望帝使鼈灵治水，去后与其妻通慙愧，且以德薄不及鼈，灵乃委国授之去，望帝去时子规方鸣，故蜀人悲子规鸣而思望，帝 禽经注，杜宇啼苦，则自悬于，自呼曰：谢豹 成都旧事，昔有人饮于锦城，谢氏其女窥而悦之，其人闻子规啼心动，即谢去，女恨甚，后闻子规啼则怔忡，若豹鸣使侍女，以竹枝驱之，曰：豹，汝尚敢至此啼乎？故名子规为谢豹，老学庵笔记，呉人谓杜宇为谢豹，杜宇初鸣时，渔人。
得鰕曰：谢豹鰕市中卖，笋曰：谢豹笋 ，临海异物志鷤防，一名由鹃，春三月，鸣昼夜不止，音声自呼，俗言取梅子涂其口，两边皆赤，上天自言乞恩，至商陆子熟，鸣乃得止，耳 广雅，鷤防鷶子规也， 雄反骚，徒恐鷤防之，将鸣兮，师古注防，鴂字也，鷤鴂鸟名买防，一名子规，一名杜鹃，常以立夏鸣鸣，则众芳皆歇， 杨慎外集子规史作姊归説文作子嶲，华阳国志作秭归， 酉阳杂俎杜鹃，始阳相推而鸣，先鸣者吐血死，尝有人出行，见一羣寂然聊学，其声即死，初，鸣先听者主离别，厠上听其声，不祥，厌之之法，当为犬声应之， 留青日札子规，人但知其为催春归去之鸟，葢因其声曰：归去了，故又名思归鸟，不知亦为先春而鸣之鸟，史记厯书百草奋兴，姊归先嘷索隐曰：子规春气发动，则先出野泽，而鸣是也。
鹧鸪
岭南録异鹧鸪，呉楚之野悉有，岭南偏多此鸟，肉白而脆，逺胜鸡雉臆前有白圆防，背上间紫赤毛，其大如野鸡，多对啼， 古今注，南方有鸟曰鹧鸪，其鸣自呼，常向日而飞，畏霜露，早晚稀出，有时夜飞，则以叶覆其背上，燕人亦不知有此鸟也， 南越志，鹧鸪鸟，虽复东西廻翔，命翮之始，必先南翥， 酉阳杂俎鹧鸪飞数逐月，如正月一飞而止于窠中，不复起矣。十二月十二起最难采，南人设网取之， 罗浮志，遇暖则相对，而啼谓之山，鸪 本草，鹧鸪鸣云，钩辀格磔，又云：懊恼泽家，又云：行不得哥哥 异物志，鹧鸪，形似雌鸡，其志懐南不北徂也，其鸣云，但南不北 ，北户録衡州南灵鹧鸪觧岭南野诸毒，及避瘟瘴，又一名防 ，禽经随阳，越雉鹧鸪也，晋安曰：懐南江左曰逐隐 ，采兰杂记，鹧鸪一名内史，一名花豸， 清异，録尝展蜀画鹧鸪于书馆，江南黄是甫见之曰：鹧鸪亦数种，此锦地鸥也， 本草鹧鸪天地之神，取毎月取一只飨至尊，自死者不可食，闽部疏鹧鸪斑而善啼，可笼畜味美。
桐花鸟
朝野佥载，剑南彭蜀间，有鸟大如指，五色毕具，有冠似鳯食，桐花毎桐结花即来，桐花落即去，不知何之，俗谓之桐花鸟极驯善，止于妇人上客，终席不飞，人爱之，无所害也。 寰宇记桐花色白，至春有小鸟色蕉，红翠碧相间，生花中，惟饮其汁，不食他物，花落遂死，人以水饮之，或得三四日，性多跳掷，抵触便死，土人画桐花鳯扇，即此也。 湘烟録桐花鳯小于鸟，春暮来集桐花，一名収香，倒挂，又名探花，使 名物通倒挂，鸟即緑毛么鳯，性极驯好，集美人上，惟饮桐花汁不食他物，身形如雀而羽五色，日间闻好香，则藏尾翼间，夜则张尾翼以放，香出成都。
鸎
礼记仲春之月，仓庚鸣 ，禽经仓鹒，黧黄，黄鸟也，亦曰雀，亦曰商庚注，今谓之黄鸎，黄鹂是也。野民曰：黄栗留，语声转耳。其色黧黑而黄，故名黧黄，诗云：黄鸟以色，呼也， 大戴礼有鸣仓庚，仓庚者，商庚也，商庚者，长股也； 説文离黄仓，庚也，鸣即生 ，方言黄自闗而东，谓之鸧鹒，自闗而西谓之，黄诗疏，黄鸟黄鹂，鹠也，或谓之黄栗留，幽州人谓之黄鸎，齐人谓之搏，关西谓之黄鸟，当葚熟时来在桑间，故里语曰：黄栗留看我麦黄葚熟，不亦是应节趋时之鸟，或谓之黄袍， 开元遗事，明皇每于禁中见黄鸎呼之为金衣公子，又呼为红树歌，童 格物，总论鸎大胜，鸲鹆黒眉尖觜红，脚青遍身，甘草，黄色，羽及尾有黒毛相间三，四月间，鸣声音圆滑， 庶物异名，疏诗传黄鸟搏也，郭璞云：俗呼为黄离留，东坡谓之黄公 ，七修藁，仓庚鸣庚亦作鹒，章经曰：仓，清也，庚新也。感春阳清新之气，而初出故名 本草纲目，山海经云：黄鸟食之不妒，杨防止妒论云：梁武帝郗后性妒，或言仓庚为膳疗忌，遂令食之，妒果减半， 尔雅翼荆州，每至冬月，于田亩中得土坚，圆如卵者，輙取以卖破之，则鸎在其中，无复毛羽，葢以土自裹伏，而土坚劲春始生羽，破土而出， 玉堂闲话，顷年有人取得黄鸎，雏养于竹笼中，其雌雄接翼，晓夜哀鸣于笼外絶不饮啄乃取雏，置于笼外，则更来捕之人，或在前，略无所畏，忽一日不放出笼，其雌雄缭绕飞鸣，无从而入，一投水中，一触笼而死，剖腹视之，其肠寸断， 高隐外书，戴颙春擕双柑，斗酒人问，何之？曰：往听黄鹂声，此俗耳碱砭，诗肠鼔吹。
燕
总论 ，春秋运斗枢瑶光星防为鷰 ，夏小正降燕，乃睇注燕降下人，居睇眄作室， 记月令鸟至，至之日，以大牢祠于高禖，注鸟燕也，燕以施生时来，巢人堂宇而孚乳，嫁娶之象也。禖氏之官，以为 埤雅，燕背飞向宿，背飞颉颃是也， 文昌杂録，世言燕子，至秋社乃去，仲春复来，昔年因京东开河岸崩，见蛰燕无数，晋郗鉴为衮州刺史，鎭鄢山，百姓饥饿，或掘野鼠蛰燕而食之，乃知燕亦蛰耳，惊蛰后，中气乃出，非渡海也， 辍耕，録白湛渊，先生续演雅十，诗发挥云，海青羽中虎，海燕能制之，海青俊禽也，而羣燕縁扑之即坠，物受于所制者，无小大也， 物相感志，博物志云：人食燕肉，不可入水，则为蛟龙所食， 天主物簿，戴玉之鹊巢于竹与燕同羣，葢燕能识宝 ，酉阳杂俎，凡狐白貂防之，鷰见之，则毛脱，或言燕蛰于水底，旧説鷰不入室，取桐为男女各一，投井中，燕必来 ，九章算术，五雀六燕飞集于衡，衡适平，一雀一燕而易处，则雀重而燕轻，遯斋闲览，燕衔泥避戊巳日故巢固而不倾， 博物志，燕戊巳日不衔泥涂巢，此非才智，自然得之， 遯斋闲，览燕恶艾，雀欲夺其巢，即衔艾置其巢中，燕见艾避去，俗传燕巢人家巢户内向，及长过尺者，吉祥也，集贤张公毎嵗燕巢正寝其长，可容疋练，户悉内向，数年遂登庸。
名 格物，总论燕鸟也，齐曰：燕梁曰乙，大如雀而长布，翅，岐、尾，巢于屋梁间，春社来秋社去，故谓之社燕，俗呼胡燕为夏候其作窠，喜长埤雅，燕之往来，避社而嗛，土不以戊巳籋口布翅枝尾，齐人呼鳦葢取其名自呼，故曰鳦也，一名鸟，葢取其色之，故曰：鸟也，一名鷾鸸庄，子鸟莫知于鷾鸸， 嫏嬛记，周穆王迎意而子居灵卑之宫，访以至道，后欲以为司徒意而子愀然不悦，奋身化作，鸟飞入云中，故后人呼鸟为意，而 庶物异名疏意怠，鸟也，庄子东海有鸟名意怠，进不敢为前退，不敢为后，食不敢先尝，必取其绪，行列不斥，而人不害，以免于患，淮南亦云：其为鸟也，翂翂翐翐，而似无能，引援而飞，迫胁而栖， 古今注鷰，一名天女， 采兰杂志，昔有燕入人家，化为一小女子，长仅三寸，自言天女能先知吉凶，故至今名，燕为天女 物，相感志，游波燕也，雷效云海竭江枯，投游波而立泛，言江海干投燕于其中，水立涨 通雅，尔雅本文，嶲周燕，燕乙陆玑云嶲，周子规也，燕燕则乙也説文失尔雅之句读，误以周燕释嶲，按：孙炎云：尔雅别三名也？曰：燕燕者，古人重言之，如诗燕燕于飞，汉成帝时，謡曰：燕燕尾涎涎是也。嶲周亦燕名也，不知陆玑何据？而以为子规，又按吕氏春秋曰：肉之美者，有嶲燕之翠，凡鸟之尾，皆曰翠俗曰：臎嶲燕殆，所谓胡燕蛇，燕之合，嶲燕二字，益信嶲，周乃燕之一名 ，本草紫胷轻小者是，越燕胷斑黑声大者是胡鷰，其作巢喜长，越燕不入药用，越与汉，亦小差耳， 山堂肆考溽湿，为巢声多，稍小者为汉，燕 述异记，燕有胡髯者百嵗燕 抱朴子千嵗燕巢户北向，其色多白，而尾掘取隂干末服一头五百嵗田俅子少皥之时，赤燕一双飞集少皥之户，遗其丹书，京房易占入山，见白鷰其君，宜得贵女 ，宋元嘉起。
居注元年七月，有白燕集于齐郡，游翔庭宇，经九月乃去，众燕翼，随有数千 叚，龙凉州记，吕光大安三年，白燕游酒泉郡，黑燕列从 娄，元礼田家杂占，紫燕来巢，主其家益富，此燕与乌，燕同而异凡，名曰舍鹕儿，又名黄腰，燕子营巢，郤与乌燕絶不相似 拾遗记，汉时西方贡琥珀燕，置之静室，自于室中鸣翔 ，庾仲淮湘洲记零陵山有石燕，遇雨则飞，如生燕雨止，遂化为石也， 陶隐居曰：越燕多在堂室中，梁上作巢，胡燕多在檐下，作巢 格物，总论胡燕作巢喜长，越燕作巢如椀。
燕异 拾遗记，魏禅晋之岁，北阙下有白光如鸟雀之状，时飞翔来去，有司闻奏，帝令罗之，得一白燕，以为神物，于是以金为樊，置于宫中，旬日不知所在， 晋书，黄初元年，未央宫中有燕生雁，口爪俱赤，此与商纣，宋隐同象，景初元年，又有燕生巨鷇于卫国李葢家，形若鹰，吻似燕，此羽虫之孽，又赤也， 摭遗唐王榭居金，以航海为业，遇风舟破榭，附一板抵一洲，见翁妪皆皁服，引至宫室，见王坐大殿，左右皆妇人王皁袍，乌冠金花闪闪，翁以女妻榭榭，问女曰：此国何名？曰：乌衣国也，后榭欲回，王命取飞云轩，乃乌毡兠子耳，令榭入其中，闭目少息，已至其家，梁上双燕呢喃，下视榭，乃悟所止，燕子国也， 虚谷闲抄，淄青，有一百姓家燕窠，累年添接，仅余三尺，其燕哺雏既飞，忽有诸野禽飞，入庭除渐众，栋宇之上，栖息无空隙，其家老人罔测灾祥，顾之甚闷，忽以杖击破燕巢，随手有一白鳯雏，长三尺，自巢而堕，未及于地，即掀然出户，望，西南冲天而去。诸禽亦应时防逝，又一家燕巢中，忽然赤色，光芒而隐隐有声，若鸣鼓地中，日夜不絶望之则有火焰亘天，人聚观其家，老人惧，偶以杖探燕巢，即有一小赤龙子，长尺余，堕下鳞甲炳焕，速以裀褥，借之焚香，祷谢未毕，而见一大龙，长丈余，自檐屋而入，光如列炬，烁人瞻视龙，徐徐拥其子入自寝室穴屋，腾天而去，亦不损物，然二家不三数年，皆隳败焉。
雀
总论 春秋运斗枢瑶光星防为雀 崔豹古今注雀一名嘉宾言栖宿人家如宾客 彚详注雀俗呼为马妇鸟 説文雀依人小鸟也 格物总论雀觜颔皆黒通身毛羽褐色尾长二寸许爪趾黄白色四时有子礼月令季秋雀入水化为蛤 酉阳杂俎释氏书言
雀沙生因浴，沙尘受卵， 埤雅雀，头如颗蒜，目如擘椒，物之淫者， 感应经雀，皆至夕而不见物，人有至夕昏不见物者，谓雀盲是也， 埤雅雀，好内反，师旷禽经曰：雀交不一，雉交不再，又曰：雀以猜瞿，今雀俛而啄，仰而四顾，所谓瞿也， 陶隐居本草雀性利，阴阳雀屎名白丁香 ，埤雅鸟雀尾，翠上有肉，高有穴者名脂，鉼鸟雀，每引觜取脂以涂，翅毛衣则悦泽雨露，不能濡 ，古今注雀，性多淫泆，故一升曰爵，所以戒淫之，饮 家语，孔子见罗者所得，雀皆黄口也，孔子曰：黄口尽得，大雀独不得，何也？罗者对曰：黄口从大雀者不得，大雀从黄口者易得，孔子顾弟子曰：君子愼所从 ，周处风土记，六月，东南长风，海鱼化为黄雀， 呉地记，小鱼长五寸，秋社化为黄雀， 呉均续齐谐记杨寳尝见一黄雀，为蝼蚁所困，寳食以黄花百余日，毛羽成放之后，有黄衣童子拜曰：我王母使臣向为鸱枭所搏，赖君拯济，以四白环与寳曰：令君子孙洁白登三公，后寳生震，震生秉，秉生赐赐生彪，俱为三公， 清异録，李正已被囚执，梦云青雀噪，即报喜也，是且果有羣雀啁啾，色皆青苍，至今李族居淄青者，呼雀为青喜。
详 格物，论其种不一，有神雀，蒿雀突厥雀，瓦雀瓦雀，出浙东，其雌雄相感，必一俯一仰， 山堂肆考瓦雀，以其依人在檐溜间为巢，故称瓦雀 ，春秋考异邮黄帝将起有黄雀赤头，立日旁，帝占曰：黄者，土精赤者，火精雀者，赏萌，余当立 ，礼稽命徴祭五岳四渎得其宜，则黄雀见 ，述异记，周成王元年，贝多国人献舞，雀周公命返之 ，尚书中，季秋赤雀衔丹书入酆，止于昌户，昌拜稽首受 ，后汉书琅玡董仲为不其令，有赤雀乳防事，前桑上民为作歌颂 ，唐六典礼部注，赤雀上瑞，白雀中瑞， 遁甲图，赤雀不见，则国无贤，白雀不见，则无后嗣， 宋书白雀者，王者爵禄均则至 ，南越志増城县多白雀，大如鸠，素质凝映， 墨客挥犀雀有色，纯白者有尾，白者搆巢，人家多为祥瑞，余曽见卖药，老人育，白雀数枚，问：何从得之？答云：雀方出殻未羽时，以蜜和饭饲之，乃然 辍耕，録陈云峤云：白翎雀生于乌桓朔漠之地，雌雄和鸣，自得其乐， 彚详注朔漠之地，无他禽鸟，惟鸿雁与白翎雀，鸿雁畏寒，秋南春北，白翎雀，虽穷冬沍寒，亦不易处，故元世祖作乐，名曰白翎雀， 开元遗事裴曜卿，勤于王政，夜看案牍，昼决狱讼，尝养一雀，毎夜至更初时，有声，至五更，则急鸣曜卿呼为知更雀， 朝野佥载唐甘露之后，有鸟大如鸠，色如乌雀，飞若风声，千万为队，时人谓之鵽雀，亦名突厥雀，若来突厥必至，后则无差， 涯胜览，爪哇，国有珍珠雀 ，沙州记，寒岭去太阳州三十里，便有雀鼠同穴，雀亦如家，雀色小白，鼠亦如家，防色黄而无尾， 集仙録天雀，亦曰神雀，每降则国家当有大福， 风俗通飞亷神雀能致风雨 ，汉武内传，仙家次药有昆丘，神雀宣记，神爵集雍，晋灼注大如鷃爵，黄尾，白颈黒背腹。
斑文也， 后汉书，显宗时，有神雀入宫殿冠，羽有五采色 ，古今注孝哀帝初元三年，防畤殿中有雀五色，头有冠长寸余，大似雀始到时，鸟环其旁， 山堂肆考，惠州罗浮山有五色雀，有贵人至，则先翔集 ，东坡集海南有五色雀，常以两绛者为长，进止必随，俗谓鳯皇云乆旱而见輙，雨潦则反是， 拾遗记，舜葬苍梧之野，有鸟如雀，自丹州而来，吐五色之气，氤氲如云，名曰慿霄雀，能羣飞衔土成丘坟，此鸟能反形变色，集于峻林之上，在木则为禽，行地则为兽，变化无常， 东观汉记，永元十三年，安息国献条枝，大雀卵，大如瓮，举头高八九尺，张翅丈余，食大麦 ，留青日札汉书，安息国有大马，爵广志曰：大爵头及膺身，蹄似槖駞，色苍，举头高八九尺，张翅丈余，食大麦，我朝有鸟大如驴，集于南京，五鳯楼上，想即此鸟， 杜阳杂编唐顺宗即位，岁拘弭国贡却火雀，一雄一雌，色纯黒大小似鷰，其声清殆不，寻常禽鸟，置于火中，火自防去，上嘉其异，遂盛于水晶笼，悬于寝殿，夜则宫人持蜡炬以烧之，终不能损其毛羽。
百舌
山堂肆考百舌，又名反舌，一名望春，一名唤起，江南人谓之唤春声，圆转如络丝， 月令注，百舌能变易其声，仿百鸟之鸣， 朝野佥载百舌，春啭夏至，唯食丘蚓正月后冻开，蚓出而来，十月后，蚓藏而徃葢物之相感也，通雅鶷反舌也，月令：仲夏小暑至，反舌无声先为。
百舌芒种后五日则无声，五月后毛尽脱，十月后则藏蛰， 格物，总论百舌，鸟苍毛尖觜，形小于鸲鹆，能反覆其舌，随百鸟之音，故谓之百舌；春，二：三月鸣，至五月无声，亦禽也。 留青日札反舌，鸟至五月，感阴气而无声，欧阳永叔诗百舌，子莫道泥滑滑，今亦名之曰泥，百舌也，饮春水而开口，饮秋水而闭口，故梅尧臣百舌诗一冬常噤，黙乘春何多舌，周书反舌有声，防人在侧。
鹪鹩
禽经注鹪，桃雀也。状黄雀而小，燕人谓之巧妇，亦谓之女，关东人呼曰：巧雀亦谓之巧女，喙尖取茅秀为巢，刺以缣麻，若纺绩为巢，或一房或二房，悬于蒲苇之上，枝折，巢败巧，而不知所托， 方言桑飞，【即鹪鹩也，又名鹪鹦，】自闗而东谓之工雀，或谓之过嬴，或谓之女【，今亦名为巧妇，江东呼布母，】自闗而东，谓之鸋鴂自闗而西谓之桑飞，或谓之懱爵，【言懱截也，】 诗疏，桃虫，今鹪鹩是也。防小于黄雀，其雏化而为雕，故俗语鹪鹩，生雕 埤雅，桃虫鹪其防鴱説鹪鹩巢于苇苕，系之于发，性甚巧，故俗呼为巧妇，一名工雀，一名女匠，其喙尖利如锥，取茅莠为巢，巢至精密，以麻紩之如刺韈，然故又名韈雀 ，本草巧妇鸟，主妇人巧吞其卵，小如雀，在林薮间为窠，窠如小囊，袋亦取其窠烧之，女人多以熏手令巧。
格致镜原卷七十八
钦定四库全书
格致镜原，卷七十九   ，大学士陈元龙鸟，【三】。
乌
总论 ，春秋运斗枢瑶光星散而为乌， 徐整，三五厯天地之初，有三白乌，主生众，乌 尔雅，乌鹊丑其掌，缩注飞缩脚，腹下 ，夏小正七月，黑鸟浴，黑鸟乌也，浴谓乍上乍下也， 禽经哀，乌吟夜乌之失，雄雌则夜啼，管子乌隼之交，初虽相讙，后必相咄， 埤雅，乌传涎而孕， 潜确书，俗云：乌飞翅重，知天将雨，盖乌阳物也感隂气而重故俗，以此占雨， 酉阳杂俎乌鸣地上无好声，人临行，乌鸣而前引，多喜 合璧事，世有传隂阳局鸦经谓东方所着大畧先数其声，第一声，即是甲声，以十干数之辨，其声缓急，以定吉凶， 埤雅乌，性极夀三鹿死后，能倒一松三，松死后能倒一，乌 説文率乌者，系生乌以来之名防，【音由】 ，抱朴子取乌之未生毛者，以丹和牛肉使吞之，至长羽毛，皆赤杀隂干捣服夀五百嵗 张勃吴录彭泽，有乌能接丸，行者丸饭，投之髙下无失 潜居录巴陵，鸦不畏人，除夕妇女，各取一只，以米果食之，眀旦各以五色缕系于鸦颈放之，视其方向，卜一嵗吉凶其占甚多，大畧云鸦子东兴女，红鸦子西喜事，临鸦子南利桑，鸦子北织作息，甚验，又元旦梳头，先以理其羽毛，祝曰：愿我妇女，黰发髟髟，惟百斯年，似其羽毛，故楚人谓女髻，为鸦髻 ，戒庵漫笔，边上老鸦红，嘴红脚剪舌，教之能言，亦如鸲鹆，详 广雅，纯黑而反哺者，谓之乌小，而腹下白，不反哺者，谓之雅乌，白项而羣飞者谓之燕，乌白脰乌也，鸦乌鸒也， 格物，总论乌鸦别名种，亦繁有小而多羣，腹下白者，名鸦乌有小觜而白，比他乌微小，长而反哺其母者，名慈乌，今有一种大喙及白颈而不能反哺者，非慈乌南人谓之雀，鸣则凶咎 ，古今注乌，一名鸷鸟， 通俗文，白头乌谓之鶷， 诗义问，有鹎乌雅乌，楚乌也， 尔雅，燕乌山，乌鸢乌燕白，脰乌鸀山，乌注鸀，似乌而小，赤觜穴乳出西方， 庶物异名，疏周礼注，乌谓卑居防正，义云鸒卑居，又名雅乌，续博物志以卑居为楚，乌 禽经，慈乌曰孝鸟，长则反哺其母，大觜乌否运，斗枢乌属阳，阳气仁，故反哺 ，禽经乌之巨觜者。
善避矰弋弹射，曰：善！警 埤雅，乌一名鸦，其名自呼，乌见异则噪，故以为乌，霍乌霍叹所异也。今人闻鹊噪，则喜闻乌噪则唾，以乌见异则噪，故辄唾其凶也， 事物，原始雀，谓之老鵶 ，南史有朝乌者，旦旦集髙昌王殿前，为行列，不畏人日出，然后散去 ，水经注，武周县火山，亦名荣台，其山出雏乌形，雅乌纯黑，而姣好音，与之同缋彩，绀发觜，若丹砂，性驯良而易附，弁童幼子捕而执之， 广博物志，鸦舅似鸦而小黒色觜边有毛甚劲，能逐鸦鸦见避之，一名鸦兢， 宋书白乌，王者宗庙肃敬则至， 拾遗记，晋文公焚林以求介之推，有白鵶绕烟而噪， 酉阳杂俎，晋时营道县令何潜之于县界得乌，大如白鹜，膝上髀下，自然有铜环贯之， 五行志，贞元十八年六月，乌集徐州之滕县，嗛柴为城中有白乌一，碧乌一也， 礼斗威仪君乗木而王其政升平，南海输以苍乌， 宋书苍乌者，贤君修行，孝慈于万姓，不好杀生则来， 瑞应图，文王时见苍乌，王者孝悌，则至 吕览文王之时，赤乌衔丹书集于周社，故其色尚赤， 瑞应图，赤乌，武王时，衔谷至屋上，兵不血刃而殷服， 拾遗记越王入国，丹乌夹王而飞，故勾践得入国也，起望乌台，言乌之异也？ 抱朴子，荧惑火精，生朱鸟朱鸟，赤乌也， 艺文聚古今注，所谓赤乌者，朱鸟也，其所居髙逺日中三足乌之精降，而生三足乌，何以三足阳数竒也是以有虞至孝，三足集其庭，曽参锄三足萃其冠， 淮南子，日中有踆乌注踆，蹲止不行，谓三足也， 括地图，昆仑山在弱水中非乗龙不得至有三足神，乌为西王母取食， 宋书三足乌，王者慈孝天地则至 古今注，成帝河平四年，白乌集孝文庙殿下黑乌従之，章帝元和二年，三足乌集，沛国三年，代郡髙柳乌子生三足，大如鸡，色赤，头上有角，长寸余，和帝元兴元年，白乌一见，庐江足皆赤， 广博物志，乌千嵗而五色
称号 汉书，成帝时，御史府中列柏树，常有野乌数千栖宿其上，晨去暮来，号曰朝夕，乌 朝野佥载，唐魏伶为西市丞，养一赤觜，乌毎于众人中，乞钱人取一，文而衔以送伶处，日数百，时人号为魏丞，乌 ，北梦琐言，崔希乔以仁孝称，其在并州防前丛苇，上有小乌如鹪鹩来巢，孕卵五色如鸡子，雏见月余，五色成文，大如鵞，驯扰闲暇，顷之飞翔，时归旧所，号兵曹乌 清异录：礼部郎康凝畏妻，妻尝病，求乌鸦为药，而积雪未消难以网捕，妻大怒，凝渉泥出郊用粒食，引致一枚，同省刘向贤戏之曰：圣人以凤凰来仪为瑞，君获此免祸，可谓黑凤凰矣， 彚苑详注王元之移蕲州，闻啼乌问其名，或对曰：此名蕲州， 吴录巫峡神女，庙前有驯，鸦客舟将来，则迓于数里外，舟过亦送数里，土人谓之神鸦，杨慎外集峡中养鸦雏，带铜锡环，献神，名曰乌。
法苑珠林波罗奈国有一乌，王其乌名曰苏弗多罗乌，王有妻，名曰苏弗舎利 赤鸟喻经，昔有乌名曰拘耆，逰在丛林树产，孺诸子在于树上。
乌异 史记？武王渡河，既渡，有火自上复于下，至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄 ，唐书徳宗时，郑，汴二州羣乌皆入田绪，李纳境，衔木为城髙二三尺，方十余里，绪纳命焚之，信宿如故，乌口皆流血， 演繁露，老杜诗曰：家家养乌，沈存中曰乌者，鸬鷀也，元微之甞，投简阳明洞有诗曰：乡味有珍蛤家神，爱事乌乃知，唐俗真有一，正名乌，谓为鸬鷀，殆臆度，又国史补裴中，令节度江陵甞遣军将谭洪受同王稹徃岭南干集至桂林馆，有乌在竹林中，稹偶掷石击中，其脑以死，防洪受病逗留于后，稹先逹江陵中令，疑讶忽梦洪受诉，言道为王稹所杀，弃其尸竹林中，裴大以为异，亟付狱治，稹自诬伏法，而洪受乃至，始知是乌，报讐也此説甚怪然有以知唐，俗谓乌能神？直至于是，则其祠而事之，有自来矣。
鹊
总论 ，易通卦验鹊者，阳鸟先物而动，先事而应见于木风之象， 尔雅鹊，鵙丑，其飞也翪注言其飞，不能翺翔，竦翅上下而已， 禽经鹊，干鹊也，上下风鸣则孕，礼记季冬之月，鹊始巢 ，淮南子鹊巢知风之所起，又干鹊知来而不知往，知来嵗多风则巢于下枝，而不知童子探其卵， 博物志，鹊巢开口，避太嵗而向太乙，此非才智，任自然也， 遯斋间，览鹊有巢木，故鸷鸟不能见 ，埤雅鹊知人，喜作巢，取在木杪枝，不取堕地者，皆传枝受卵， 通鉴，太宗贞观中忽有白鹊营巢于寝殿前，槐上共巢合欢如腰鼓， 酉阳杂俎，贞元三年，中书省梧桐树上有鹊以泥为巢，焚其巢，可禳狐魅， 珍珠，鹊巢中，必有梁崔圆相公妻在家时，与姊妹戏于后园，见二鹊搆巢，共衔一木如笔管，大尺余，安巢中，众悉不见，俗言见鹊上梁必贵， 田家杂占鹊巢低，主水髙主旱俗传鹊，意既预知，水则云：终不使我没杀故意愈低，既预知旱，则云终不使我晒杀故意愈髙 禽经灵鹊，兆喜 墨客挥犀鹊声，吉多而凶少，故俗呼喜雀，古所谓干巢是也。 格物总论，鹊声揸揸，然南人闻其噪则喜，北人闻其噪则悲，未必鹊之，知吉凶，盖人自为之，悲喜耳， 尔雅翼七月七日，鹊无故皆髠，相传以为：是日，河鼓，与织女防于汉东，役鹊为梁以渡，故毛皆脱去 风土记，乌鹊填河，成桥而渡，织女 ，天主物簿，鹊啄槐实结玊于脑谓之鹊，玊此鹊终嵗不复鸣噪，虽巢而无胎卵，又戴玊之鹊巢于竹与燕同羣 ，杂五行书埋鹊一枚沟中，辟盗贼奸邪， 投荒录，番禺人，逢端午日，采鹊巢中，获两小石，号鹊枕，此日得之者佳，妇人遇之有抽金，解耳珰而偿其值者，盖取以为媚男药也， 淮南万毕术鹊脑，令人相思，取雌雄鹊各一，燔之四道，丙寅，日与人共饮酒，置脑酒中，则相思也， 本草五月五日鹊脑，入术家用 览，石得鹊髓，则化 従，鹊鸣在上猬，反不行， 清异录：腽肭脐，不可多得，野鹊久食，积功固亦峻，盖家常腽肭脐也， 庶物异名，疏卫象诗，鹊血调弓湿未干，则鹊血可以调弓 ，通雅喜鹊，曰干鹊，性恶湿，故谓之干。王安石以干鹊音防，谓健鹊也，张华陶景皆谓鹊为飞驳，以其色杂也， 古今注鹊，一名神女 ，奚囊橘柚，伯文，七月六日过髙唐遇雨宿于山家，夜梦女子甚都，自称神女，伯文欲留之，神女曰：明日当为织女造桥，违命之辱，伯文惊觉，天已辨色，啓视之，有羣鹊东飞有一稍小者従，窻中飞去，是以名鹊为神女也， 清异录：汉州刺史，龙骧武人，父名碏，讳之，郡人呼鹊曰：不奈何？ 传灯录昔如来在雪山，刍尼巢于顶上佛既成，道刍尼受报，为那提国王刍尼野鹊，子 金坡遗事，学士院有双鹊，甞栖于西轩，海棠枝上，毎学士防食必徘徊翔集于玉堂之上，略无惊畏，因谓之灵鹊，或鸣噪，必有大诏令，或宣召事详， 拾遗记圆峤之山，名环丘，上，有湖方千里，多大鹊髙一丈羣飞于湖际，衔采不周之粟，于环丘之上，又周成王二十四年，涂修国献丹鹊，孟夏时，鹊脱易毛羽，聚以为扇， 庄子，庄周逰于雕陵之樊，【樊蕃也，逰于栗园，】覩一异，鹊自南方来翼七尺，目大运寸，【周一寸，】感周之颡，而集于栗林， 拾遗记，章帝永宁元年，条支国来贡异瑞，有鸟名，鳷鹊形髙七尺解人语，其国太平，则鳷鹊羣翔，昔汉武帝时，四夷宾服，有献驯鹊，若有喜乐事，则鼓翼翔鸣，按庄周云：雕陵之鹊，盖其也， 事物绀珠，绿鹊紫鹊，宋太宗时，见 墨客挥犀防，峡间有子母鹊，比常鹊差，大雌防未甞，相离虞者，必双得之，闭雌于笼中，縦防出食食饱辄归，縦雌亦然，若双縦则径去，不复返矣，禽经练鹊，一名带鸟，俗名夀带鸟似山鹊而小，头上披一带，雌者短尾防者，长尾 事物，绀珠练鹊，似鹊而小，尾长色白，又名拖白练。
鹊异 ，述异记有鹊，啣火于清溪之上，鹊化成龙 ，墨子公输削竹木为鹊，鹊成飞，三日不下， 后汉书张颢为梁相，有山鹊飞翔，化为圆石，颢椎破之，得一金印，文曰忠孝侯印。
鸠
礼鹰化为鸠，然后设蔚罗 ，京房占，七月，鸠化为鹰，埤雅，周官罗氏，仲春献鸠，以养国老，盖鸠性不噎食之，且复助气故也。 小史集雅，鸠方目 禽经，鸠生三子，一为鹗， 严粲诗，缉左传五鸠，备见诗经祝鸠，鹁鸠也，四牡嘉鱼之鵻是也。雎鸠关，关雎鸠之鸠是也。鸤鸠布谷也，曹风之鸤鸠是也。鷞鸠大明之鹰是也，鹘鸠，鸒鸠非斑鸠小宛之鸣鸠，无食桑葚之鸠是也。
祝鸠 埤雅，祝鸠性壹，而孝 方言，鷱【音臯，】其鸠，谓之鸊鷱，自关而西秦，汉之间，谓之鵴鸠，其大者谓之鳻鸠，【鳻音斑，】其小者谓之鸠，或谓之防鸠，【防音葵，】或谓之防鸠，【防音浮，】梁宋之间，谓之鹪防诗疏，鵻其今小鸠也，一名防鸠，幽州人，或谓之鷱， 埤雅，少皥氏以鸟名官鵻，鸠孝故为司徒，主教民籍，虞槐赋曰：春栖教农之鸟，即鵻是也。鵻今鳻鸠也，壹宿之鸟，壹宿，壹于所宿之木，一名荆鸠，一名楚鸠，一名防鸠，一名乳鸠，一名鵴鸠，一名鸠，一名防鸠，鵻与鸤鸠，皆壹鸟也，故有尸祝之，号 尔雅，翼诗曰：翩翩者鵻，毛传云：鵻鳺鴀也，一宿之鸟，郑笺云：鸟之谨慤者，人皆爱之，此是谨慤孝顺之鸟也， 庶物异名，疏诗传鵻，夫不【音，巫浮】也，李廵曰：今楚鸠也，尔雅翼云：头有赘物之拙者，不能为巢，才架数枝，往往破卵无巢，不能居天将，雨则逐其雌，霁则呼而返之，按此，则是鸟孝而不义者，得毋以卫母故而暂逐其雌乎？ 广志，楚鸠，一名防咷， 格物论，祝鸠，防鸠也防鸠，一名鹁鸠，一名斑鸠，一名斑佳，有斑者，有无斑者，有色者，有小者，有大者 ，本草斑鸠春化为黄褐侯，秋分化为斑，鵻 埤雅，斑鸠似鹁鸠，而大鹁鸠，色无绣项隂则屏逐其匹，时晴则呼之，语曰：天将雨，鸠逐妇是也，斑鸠，项有绣文斑，然故曰斑鸠， 庶物异名，疏本草斑鸠，春分则化为黄褐，侯埤雅云：鸮大如斑鸠，绿色所鸣，其民有祸，一名黄祸侯，鵻所化也， 田家杂占鸠鸣，有还声者，谓之呼妇，主晴无还声者谓之逐，妇主雨。
鸤鸠 尔雅，鸤鸠鴶鵴注，今之布谷也，江东呼为获谷，禽经鸤鸠，戴胜布谷也，注防曰：鸤鸠戴胜生树穴。
中不巢生尔雅，鵖□戴鵀，鵀即首上胜也，头上毛起，故曰戴胜，而农事方起，此鸟飞鸣于桑间云，五谷可布种也，故曰布谷，月令曰：戴胜降于桑，一名桑鸠，仲春鹰所化也， 物相感，志布谷脑骨，陈藏器云：人之宜，夫妇带之，令夫妻爱敬，五月五日佩，男左女右，或置木中，其骨自然，相随若生 ，方言鸤鸠，【按尔雅，即布谷非戴胜也，或云鹯，皆失之也，】燕之东北，朝鲜洌水之间，谓之鶝防，【福丕两音】，自关而东谓之戴鵀，东齐海岱之间，谓之戴南，南犹鵀也，【此亦语，楚声转也。】或谓之鶭鸅，【按尔雅説戴鵀下鶭鸅自别，一鸟名方言，似依此义，又失也，】或谓之戴鳻，或谓之戴胜，东齐吴之间谓之鵀，自关而西谓之服鶝，或谓之鶝，又布谷，自关而东梁楚之间，谓之击谷， 诗疏，鸤鸠鴶鵴，今梁宋之间，谓布谷为鴶鵴，一名击谷，一名桑鸠，按鸤鸠，有均一之徳饲其子旦，従上而下暮従下，而上平均如一， 埤雅，鸤鸠秸鞠，一名搏，今之布谷，江东呼为郭公，牝牡飞鸣，以翼相拂，不自为巢，居鹊之成，巢 韵府，鸟名布谷也， 禽经注鸤鸠，雌飞则随雌止则止，雌常在前也，蜀谓之拙，鸟不善营巢，取鸟巢居之，虽拙而安处也。防呼晴，雌鸣隂埤雅鸤鸠性壹而慈， 戒庵漫笔布谷，鸟当四五月。
插秧时自呼其名分明，云布谷，布谷因重叠，其声人骤闻之音，相近而疑似如云，郭公郭婆又如云：看看火，今人遂称为看，看火，鸟亦称郭公，鸟失其本名矣，七修藁，鹰化为鸠，鹰鸷鸟也，鹞鹯之属，鸠即今之布谷章，经曰：仲春之时，林木茂盛，又喙尚柔，不能捕鸟，瞪目忍饥，如痴而化，故名曰鸤鸠， 六书，故斑鸠差小者，颈有白斑，声若曰布谷，又谓勃姑又谓歩姑 戒庵，漫笔鹁鸪，有绿色者，毛羽如鹦哥可爱，然不常有，又鹁鸪，自呼其名声，后俨有开沟二字者，必有大雨，甚验，埤雅戴胜，一名戴鵀，头上有毛花成胜，故曰戴胜也。
方言曰：鸤鸠，自关而东谓之戴鵀，似误，盖鸤鸠布谷也，按今男事兴，而布谷鸣，女事兴而戴胜鸣则鸤鸠，与戴胜异 ，郭知唐韵，戴胜别名。
鹘鸠 尔雅，鶌鸠鹘鸼，注似山鹊而小，短尾，青黑色，多声，今江东亦呼为鹘鸼， 埤雅，左传曰：鹘鸠氏司事，先儒云鹘鸠，春来秋去，故为司事，一名鸣鸠，月令所谓鸣鸠拂其羽者是也，一名鸴鸠，庄子所谓蜩与鸴鸠，笑之者是也。盖此似山鹊而小，释鸟曰鸴，山鹊也，故此一名鸴鸠，又其短尾，青黑色，多声，故此一名鸣鸠也， 説文鸣鸠奋其羽，直刺上飞数十丈，入云中 诗疏，鸣鸠，今云南鸟，大如鸠，而黄啼鸣相呼不同，集谓金鸟或云黄当为鸠声转，故名移也，又云：鸣鸠，一名爽，又云：是鹯埤雅，鹘鸠性食桑葚，然过则醉而伤其性，喜朝鸣故。
又名鹘嘲
雎鸠 尔雅，雎鸠，王雎注雕，今江东呼之为鹗，好在江渚，山边食鱼，毛诗传曰：鸟挚而有别， 禽经，王雎雎鸠，鱼鹰也，注毛诗曰：王鴡挚而有别，多子江表人呼以为鱼鹰，雌防相爱不同，居处诗之国，风始闗雎也亦曰白鹥，亦曰白鷢， 诗疏，雎鸠，大小如鸠，深目，目上骨露，出幽州人谓之鹫 ，通志雎鳬多在水邉，尾有一点黑，或曰：状似鸳鸯 隂阳自然变化，论雎不再匹， 虫鱼图雎鸠，在河州为偶，更不移处，盖鹗性好跱，故每立更不移处，所谓鹗立义取诸此。
各种鸠 尔雅鷑鸠鵧鷑注小黑鸟鸣自呼江东名为乌鵙 张与袁绍书殷汤有白鸠之祥 瀛涯胜览爪哇国有防鸠绿鸠
鸽
埤雅鸽喜合，凡鸟皆防乗雌惟此鸟雌乗防 格物，总论鸽数种，有白鸽黑鸽，或白与黑二色相杂，亦间有紫色者，有青色者，人家多蓄之，翔集屋间，又一种野鸽色纯青，不可驯狎，人多捕而食之， 山堂肆考鸽亦鸠，其颈若瘿，其色有二十余种，而银合海盐，倒插点子，毛脚凤髻，黑夜逰等则其名也。皆两两相匹，不杂交毎，孕必二卵，伏十八日而化 ，释法显佛国记，鸽名波罗越 ，开元遗事，张九龄少年时，家养羣鸽，毎与亲知书信往来，只以书系鸽足，上依所教之处，飞往投之，九龄目之为飞奴， 清异录：南唐王建封不识文义，族子有动植防，俾吏録之，其载鸽事，以传写误谬，分一字为三变，而为人日鸟矣，建封信之，毎人日开筵，必首进此，味清异录：豪少年尚蓄，鸽号半天，娇人以蛊惑过于娇。
女妖呼为插羽，佳人 彚苑，详注鹁鸽，其毛羽色于禽中品第最多，如毛脚凤髻，线眼锦背，皆其名 六度，集经菩萨为鸽王 ，酉阳杂俎，大理丞郑复礼言：波斯舶上多养鸽，鸽能飞行数千里，辄放一只至家，以为平安信， 珍珠，蓝田山，真悟寺髙僧冩涅槃经羣鸽自空中衔水，添砚 曲洧，旧闻韩玊女丞相喜事口腹，毎食必殚极精侈，性嗜鸽，必白者而后食，或以他色者，绐之辄能辨其非，世以为异 ，天中记，蜀有苍鸽，状如春花， 隋书杨素见赤鸽映髙二尺 戒庵，漫笔浦城，有石鸽，大如青蛙，待客最贵之物，龙游，谓之石鸭。
鹑
春秋运斗枢机，星散而为鹑， 禽经鴽，鹑野则义豢，则搏注月令曰：田鼠化为鴽，关东谓之鹑，蜀陇谓之循在田，得食鸣相呼，夜则羣飞，昼则草伏，驯养之久，见食相搏，鬭也， 尔雅疏鹑，防属一名鹩，其防名鶛，其牝名痹，大戴礼三月田鼠化为鴽，鴽鹌也，变而之善，故尽其。
辞也，鴽为鼠变而之不善，故不尽其辞也， 本草素问曰：鴽，鹑也，似鸽而小，今説文注鴽曰：鴾母，盖青州呼防【音安】鹑，为鴾母 ，吕览注鴽，青州谓之鴾母，周雒谓之鴽，幽州谓之防 ，埤雅鴳，鴽属也，其品中膳羞，内则所谓雉鹑鴳是也， 小史，集雅鷃旋目， 事物，绀珠防鹑，初生时名罗鹑，初秋时名早秋，中秋后名白，唐 埤雅，鹑无常居，而有常匹，俗言此鸟性淳憃，不越横草所遇，小草横其前，即旋行避碍， 清异录：鹑之为性，闻同之声，则至熟其性，必求其鹑之善鸣者，诱致，则无不，自号引鹑为长生，网 笔谈，古人取象，不必大物，天文家朱鸟，乃取象于鹑，故南方朱鸟七宿，曰：鹑首鹑火，鹑尾是也。鹑有两种，有丹鹑，有白鹑，此丹鹑也，色赤黄，而又鋭上秃下，夏出秋藏，飞必附草，皆火也，或有鱼所化者，鱼鳞虫龙火之所自生也。 ，甘氏星经鸟之鬭，竦其尾，鹑之鬭竦，其翼 五杂组，江北有鬭鹌鹑，甚小而驯，出入懐袖视鬭鸡，又似近雅，鹑虽小，然最勇健，食粟者不过再鬭食，穄者尤耿介，一鬭而决，故诗言鹑之奔奔，言其健也，此物至微而上应列宿，与朱雀，武灵异之物，同列有不可解者，一云凤，鹑火之禽，天文之鹑，盖指凤也，非鹌鹑之鹑，未知是否？ 草木状短，头细黄鱼，以九月中，因秋风而变成鹑圃，吏捕取以盐，炙食，滋味肥羙出交阯，合浦郡 谈苑，至道二年，夏秋间，京师鬻鹑者，积于市门，皆以大车载而入，鹑才直二文，是时雨水絶无蛙声，人有得于水，次者半为鹑，半为蛙，列子云蛙变为鹑，事不谬矣。 清异录：鹑捕之者，多论网而，故雌防羣子同被鼎俎，世人文其名为族，味 庚溪诗话蔡元长，京既贵，享用侈靡，喜食鹑，毎预蓄养之，烹杀过当，一夕，梦鹑数千百诉于前，其一鹑居前致辞曰：食君廪中粟作君，羮中肉一羮数百，命下箸，犹未足羮肉，何足论生死，犹转毂，劝君宜勿食，祸福相倚伏。
鸢
格物总论鸢鸱，陶居云，即俗人呼为老鸱者，与雕鹗竝相似，而大极善，飞腾江湖间，捕鱼食之， 禽经注，风禽鸢，越人谓之风伯，飞翔，则天大风， 埤雅，鸢鸱也，摩风回翔，故其飞也，翔曲礼曰：前有尘埃，则载鸣鸢，鸢鸣则将风故也。今人乗风放纸鸢，鸢辄引丝而上，令小儿张口，望视以内，盖仿于此 ，禽经注，鸢不善搏击，贪于攫肉也，诗云：鸢飞戾天，鲍照曰：寒鸱吓雏，禽经朱鸢不攫肉， 白六帖，永和元年，白鸢见 博物志，汉旧事，綦国送鸢卵，给太官。
防
记月令仲夏之月，防始鸣 ，大戴礼五月鴂则鸣鴂者百鹩也，鸣者相命也， 禽经，鶗鴂鸣而草衰注尔雅谓之防，防伯劳也状，鶷鹖而大，左传谓之伯，赵方言曰：鸡鸣则草衰 ，吕览注，仲夏隂作于下阳，于上，伯劳，夏至后应隂而杀蛇磔之于，而鸣于上 ，曹植集侍臣曰：世间恶伯劳之声，敢问何谓也？王曰：昔尹吉甫用后妻之谗杀孝子伯竒吉甫后悟，追伤伯竒出游于田，见鸟鸣于桑，其声噭然，吉甫动心，曰伯竒乎鸟乃抚翼其音尤切，吉甫乃顾曰：伯劳乎？是吾子栖吾舆非吾子，飞勿居鸟，寻声而栖其盖，归入门，集于井干之上，向室而号，吉甫命后妻载弩射之，遂射杀后妻以谢之，故俗号伯劳 ，埤雅防以五月鸣应隂气之动阳气为仁义隂气为残贼伯劳，残害之鸟也，其声防防故其音名云：释鸟云，鹊防丑，其飞也翪，言其飞不能翺，翔竦翅上下而已，许慎説文以为翪敛足也， 丹铅，总录月令防始鸣左传，谓之伯赵乐府谓之百，劳易林曰：防必单栖，鵹必匹飞，此鸟好，只飞未尝双性，亦能击搏，鹰集于林，则盘旋鸣聒，俟鹰飞辄击之，俗呼为凤皇皁，言百鸟畏之也。 通雅，防别名姑恶，夏小正作伯鹩诗疏作博劳，郭注尔雅云：防似鶷鹖而大，张华注禽经云：伯劳似鸲鹆鸲鹆喙，黄伯劳喙黑，顔师古注汉书以防为子，规方言谓防为鹖鴠陈正敏遯斋闲览谓防为枭，李肇国史补谓防为布谷，杨慎丹录谓防为架犁，鷑鸠郭説则似今苦鸟，智按诸説当以郭説为正即今之苦，吻鸟也，如鸠黑色，以四月鸣，其鸣曰苦苦，又名姑恶俗，以妇被姑，苦死而化，东坡自注姑恶，诗曰：水鸟东坡亦误古今，谚郑志道谕俗编云：伯劳食母，代代相成，此则因遯斋谓防为枭，伯劳哉？伯赵即伯劳之声，古语相近而譌 ，埤雅旧説防善制蛇，鸣则蛇结従曰：防鸣在上，蛇盘不动， 酉阳杂俎百劳相传伯竒所化取其所踏枝鞭小儿能令速语，南人云母有娠乳儿，儿病如疟，唯防毛治之 ，览金得伯劳之，血则昏 ，淮南万毕术，伯劳守金人，不取注，伯劳之血，以涂金人不敢取物，相感志，五月五日中捕，伯劳鸟隂干置金上，金为石也。
鹬
禽经鹬，有文而贪注鹬状，鷰绀色错出，有文色水际，伺蚌出啄食之，反为蚌所持，死水中，不知所食，以为害，左传曰：聚鹬为冠是也。 埤雅鹬，一名述似燕，绀色，知天将雨之鸟也，义训曰：鹬绀燕，知风则啼， 本草鹬如鹑，色苍，喙长在泥涂，间作鹬鹬声，村民云田鸡所化，亦防鹑 正韵，鹬有三种，一曰大鸟，国防谓之啄蚌，天将雨鹬知之，逸书曰：知天文者冠鹬冠，以其知天时也，一曰，翠鸟曰鹬，一曰赤足，黄文曰：鹬左传，郑子臧好鹬冠是也。
鸨
诗疏鸨，鸟似雁而虎文，连蹄性不树止，树止则为苦，故以喻君子，従征役为危苦也， 酉阳杂俎独豹鸨也，遇鸷鸟，能激粪射之，粪着毛悉脱 埤雅，郭曰：鸨似雁无后趾，毛有豹文，一名独豹，説文曰肉出尺，胾焦贡易林曰：文山鸿豹，肥腯多脂，盖言此也，闽谚曰：鸨无舌，庶物异名疏鸨，一名鸿豹，谓鸨能食鸿也，陆佃云：鸨性羣居如雁，而有行列，性最淫，逢鸟则与之交，其字画七十鸟为鸨，为其多鸟相交之故也。今俗呼娼母曰：老鸨曰：鸨儿取此。
防
尔雅释鸟防，斲木郭，注口如锥，长数寸，常斲木食虫，因名 异物志，防鸟舌长五寸，有大，有小有褐，有斑褐者是雌，斑者是防，又有青黑者，头有红毛生山中，土人呼为山啄木，大如鹊， 埤雅，防鸟善为禁法，能曲爪画地为印，则穴之塞自开，飞则以翼墁之，今鼠窃用其印，以发扄钥， 古今异录，啄木本雷公采药吏化为此鸟，闻见后录，啄木巢树穴中，人或塞之，能以嘴书符其。
塞自去 ，埤雅旧云，防鸟取蠧于深，以舌铦之，舌长于咮杪，有针刺 ，续博物志，啄木遇蠧以嘴画树成符，而蠧自出， 潜书，啄木舌可作穿，拍板，绳 埤雅，説文曰齿蠧也，以相摄，故啄木愈之 七，修藁异物志，谓啄木大如雀，喙与足背皆青，与今所见相符，但形大于雀而时有红嘴者，及见王元之诗曰：淮南啄木大如鸦，顶似仙堆，丹砂，则形色又异之矣，后读尔雅翼，方知有两种，大者顶有红毛谓之山啄木，然以色青者为主，故内经载青绿之，羽虫是也。
桑扈
尔雅桑鳸，窃脂注，俗谓之青雀，觜，曲食肉好盗脂膏，因名云 ，尔雅春鳸，鳻鶞夏鳸，窃秋鳸，窃蓝冬鳸，窃黄桑鳸，窃脂鳸，窃丹行鳸，唶唶宵鳸，啧啧注诸鳸，皆因其毛色音声以为名，窃蓝青色 ，崔实正论，夏扈趣耘锄，即窃脂，亦呼获谷， 丘庭光，兼明书释鸟云，桑鳸，窃脂郭云：俗谓之青雀，觜，曲食肉好盗脂膏食之，因以为名也。明曰：非也，按下文云：夏鳸，窃秋鳸，窃蓝冬鳸，窃黄鳸，窃丹岂诸鳸，皆善为盗，而偷窃，黄丹蓝者乎？盖窃之言浅也，窃者浅，黑色也，窃蓝者浅，青色也，窃黄者浅，黄色也，窃丹者浅，赤色也，窃脂者浅，白色也，今三四月间采桑之时，见有小鸟色，眼下正白，俗呼白鵊鸟是也，以其采桑时来，故谓之桑鳸，而郭注谓窃脂为盗脂肉，一何谬哉？ 埤雅释鸟云，桑扈窃脂鹩剖苇，此桑扈之一种也，桑扈窃脂，扈窃丹，此桑扈之一种也，盖对剖苇言之，则窃脂者，所谓青质觜曲，食肉好盗脂膏者是也，对窃丹者言之，则窃脂者，所谓素质其翅，与领皆莺，然而有文章者是也。窃毛皆谓浅毛，则夏扈窃言浅黑，秋扈窃蓝言，浅青冬扈，窃黄言浅黄扈，窃丹言浅，赤桑扈，窃脂言浅白，固其理也。
鹰
春秋运斗枢瑶光星散为鹰 ，易通卦验鹰者鸷杀之，鸟 礼月令，七月，鸠化为鹰，然后设罗网，季夏鹰乃学习注，雏学数飞 ，月令，孟秋鹰乃祭，鸟注欲食，鸟先杀鸟不食，似人祭先代为食之人也， 月令仲春之月，鹰化为鸠注，鹰化为鸠，喙正直，不鸷搏也， 鸟兽，续考古人释鹰化鸠，但以搏击者为鹰，不搏击者为鸠，鸠者鸟之，总名也，余尝问司鹰之职者寳赤言鹰之甚众，唯角雕黄者以鹰名，然角雕有二种，一种两脚有毛，一种两脚无毛，名鹭鹚，角鹰雕鹰，角鹰食麞鹿等兽，黄鹰食水鸭，雉鸡之属，各随其力，以相吞啖，其防者小，雌者大雏者易，视他禽苍者，量力求食，故养鹰者喜，雏与雌也，养鹰鹯者，其相语，谓之防潄防音以麦，反三舘书有防潄三卷，皆鹰鹯法度，具有医疗之术， 广志有雉鹰有菟，鹰一嵗为黄鹰二嵗抚鹰三嵗青鹰胡鹰麞，埤雅鹰，一名鷞，鸠一嵗曰黄鹰二嵗曰鴘鹰三嵗曰鸧鹰鴘，次赤也，顶有毛角防起，今通谓之角鹰， 格物，总论鹰鸷鸟，金眼钩觜，鐡爪剑，翮善撄搏，军中多养之，禽经鴘曰：鵕注鹰，色苍黄谓之鴘，广雅曰：鴘鹰二嵗色也 通雅，在西南夷，中者曰：鹫鹰头有三角，曰角鹰，罗愿谓在北曰鹰，在南曰鹞，非也，鹞小于鹰，即所谓鹯隼也， 酉阳杂俎鹰相同雕，唯欲尾长翅，短为异耳。 异传，汉武帝时，西域献黒鹰得鹏雏，东方朔识之 ，天中记齐王髙洋天保三年，白鹰一聫，不知所得之处，合身毛羽如雪，目色紫爪之本，白向末为浅鸟之色，蜡胫竝黄，当时号为金脚 ，苏颋双白鹰赞序，开元乙卯嵗东夷君长贡白鹰一双，皆皓如练色斑，若防章积雪全映，飞花碎，所谓金气之英，瑶光之精髙髻伟臆长，距秀颈奋，而鋭坚刚则厉，摩天絶海雷击飚逝，观其行时，令顺秋杀，指麾应捷，顾盼余防，当落鹏之赏，蔑仇鹞之敌，实稀代之尤也， 唐防要，贞元十一年二月，同州进五色鹰 埤雅，鹰善立 ，酉阳杂俎鹰巢一名菆，【音邹，】鹰呼菆子者，雏鹰也。 ，天中记取鹰法，七月二十日为上时，内地者多塞外者殊少，八月上旬为次时，八月下旬为下，时塞外鹰毕至矣， 五杂组，教鹰者，先缝其两目，仍布囊其头，闭空屋中，以草人臂之初必怒，跳颠扑不肯立，久而困惫，始集臂上，度其馁甚，以少肉啖之，初不令饱，又数十日，眼缝开始聫，其翅而去，囊焉囊去怒，擈如初，又惫而驯，乃以人代臂之，如是者约四十九日，乃开户，縦之髙飞半晌羣鸟皆伏，无所得食，方以竹作雉形，置肉其中，出没草间，鹰见即奋攫之，遂徐其縧焉，习之既久，然后出猎，擒縦无不如意矣。鹰畏青，粪沾其身，则肉烂毛脱，猎时密迹，其后畧捎之即逺逝青辄飞粪，溅之长至数尺，如是再三，粪渐微以至尽，即为鹰击矣，物之以智相制也， 西京杂记茂陵少年，李亭好驰逐鹰鹞，皆为佳名，鹰有青翅，黄眸青冥，金距之属， 幽冥录，楚文王好猎，人有献鹰为猎于云梦，烟烧涨天，毛羣羽族，争噬竞搏，此鹰瞪目云际，无搏噬之志，俄而云际有物凝翔鲜白，不辨其形，鹰便翮而升，须臾毛堕，若雪血下如雨，有大鸟坠地，度其两翅数十里，众莫能识，有博物，君子曰：此大鹏雏也， 北齐书，后主骄縦无度，诸滥得富贵者，将数万人鹰犬，乃有仪同之号， 广博物志，齐后主封鹰，霄郡君， 清异录：葛従周养一皁，鹰甚鸷，谓之黑漫天， 国史补唐申王有髙丽赤鹰岐王有北山，黄鹘，皆俊健无敌，每上出猎，则擎在驾前，明皇赐号决云。儿 广博物志一种似鹰而小，苍色，能逐鹰名鹰，舅亦名鹰竞 ，墨客挥犀鼓山，有老僧云：曽登灵源洞见一禽自海上至身，大如牛，翼广二丈余，下于疃间，低飞掠食，俄攫一羖羊，乃望海而去，识者云是虎鹰，能捕捉虎豹， 五杂组，虎鹰能擒虎豹亦展沙眯，其目虎畏之逺望辄妥首藏匿，今北方鸷鸟如雕者，亦能搏麞鹿食之，鹫则弥大，能攫牛虎矣，山堂肆考有鸟，八，九月间自海外来，身尾俱短，毛羽褐色，眼圆睛黄头，酷似猫头，两旁有毛竖起，似两耳足，爪似鹰名，猫头鹰 ，松江府志有鸟名刺毛，鹰肥羙土人亦珍之，出西北山野间。
鹘【附隼】
鸟兽续考，鹘有二种，海东青名白鹘，一种玊爪一种黑爪，有鸦鹘有金眼，鸦鹘有鹘海东青与金眼，鸦鹘皆能以小击大，食天鵞鹚防之属，鸦鹘食鸿雁，鹊鸦鸥鹭之属，鹘食狸，等兽 ，明一统志，北山夷产海青鸟小而捷，能擒天鵞，然羣燕擈之则坠，亦谓之海东青，爪白者尤异，五国城东出， 禽经骨，曰：鹘 埤雅，鹘拳坚处，大如弹丸，俯击鸠鸽食之，鸠鸽中，其拳坠空中，即侧身自下承之捷于鹰隼，又鹘相同，雕唯头欲小，顶臆欲圆，旋毛欲深咮，欲侧薄而短小，为异 ，栁州集有鸷，曰：鹘者穴于长安，荐福浮图，冬日之夕，必取鸟之盈握者完而致之，以燠其爪，掌左右而易之，旦则执而上浮，图之焉，縦之延其首以望极其所行，往必背而去焉，茍东矣，则是日不东逐， 朝野佥载，沧州东光县寳观寺常有苍鹘集重阁，毎有鸽数千，鹘冬中毎多取一鸽，以暖足至晓，放之而不杀，自余鹰鹘，不敢侮之， 埤雅旧，言鹘有义性，杜甫赋义鹘行， 朝野佥载，太宗养一白鹘，号曰将军，取鸟，常驱至于殿前，然后击杀，故名落雁殿，上恒令送书，従京至东都，与魏王，仍取报日往返数回，亦陆机黄耳之徒欤？ 东齐记事范蜀公见二鹘掷卵相，上下接之，盖习飞也，其胎教之意乎？
隼 周易王用射隼于髙墉之上孔頴逹注，隼者贪残之鸟，鹯鹞之属， 诗疏，隼鹞属也，齐人谓之击征，或谓之题肩，或谓之雀鹰春，化为布谷者是也。此属数种皆为隼 ，格物总论，古人以鸷击之，鸟通呼曰：隼 考异邮隂阳气贪故题肩，击宋均注；题肩有爪芒为隂中阳故击杀也， 仪礼注正鸟名，齐鲁之间名题肩为正，鸟之捷，者 谭峭化书，隼悯胎义也，注凡击物遇懐胎者释之， 剡子虎之搏噬，疑隼之搏噬准，故准于文従，水従隼，今鹰之搏噬，不能无失，独隼为有凖，故其毎发必中，而古制字者以此。
鹞【附鹯】
禽经了，曰：鹞 尔雅，鷣负雀注鹞也，善捉雀 ，列子鹞之为鹯，鹯之为布谷，布谷，又为鹞也， 西京杂记茂陵，李亨有従风鹞，飞鹞 广雅，鶙鵳鹬子笼脱鹞也，杂俎，鹞子两翅，各有复翎，左名撩风，右名掠草带两翎出猎，必当 ，宣室志，薛嵩镇，魏时有人持鹰来，邺市之有东夷人，请以缯百余段为直，曰：此海鹞也，能辟蛟螭患，先是邺城南陂蛟，常为人患，邺人遂持往，海鹞忽投陂水中，顷之乃出，得一小蛟，既出，食之且尽，自是邺再无其患。
鹯 诗疏，晨风，一名鹯似鹞，青黄色，燕颔，钩喙向风摇，翅乃因风飞急疾击鸠鸽，燕雀食之 ，禽经曰：鹯注晨风也，向风揺翅，其回迅疾状，鸡色青，抟燕雀食之，左传云：若鹰鹯之逐鸟雀 ，禽经夺曰：注如鹯而小者，其脰上下，亦取鸟雀如攘夺也。
雕【附鹗】
埤雅顔氏云：雕一名鹫，其翮可用，为箭羽盖雕隼，六翮皆乗风轻劲故，堪以为箭羽，禽经曰：雕以周之，鹫以就之， 禽经窃曰：雕 埤雅，雕能食草，似鹰而大，黑色，俗呼皁雕，一名，其飞上薄云汉，昔之相雕者，以为雕首，欲长而额，狭顶平，领大项后毛磔生劲疾，目睛大满，脸长眸子，小而近前，主明慧爪近肉，麤圆其末，纎细主多力，蹠平濶主，巧捷不夭，鼻大主长飞不乏，膝骨大如蒺藜，实者上相骨小无圭角者，下也，指节大肉，少分成十字，上相骨节细平者，下也，纯金色青者，上相浅黑者，下也，丛林色静白者，上相黑腻者，下也封厚，而管粗者，上相细薄者，下也，背偃而沟深者，上相隆起者，下也，臆圆跌为上相，侧狭，为下相尾狭，厚为上相，濶软为下相，今大雕翺翔，水上扇鱼，令出沸波，攫而食之，一名沸河，淮南子所谓鸟有沸波，即此是也。 物相感，志雕毛能食，诸鸟羽如羣错，草中有雕毛，必众鸟毛羽，自落地 ，穆天子传舂山，爰有青雕，执犬羊食，豕鹿 ，山海经景山多鹫，黑色多力，南山有羌鹫，黄头赤目，五色皆备， 南史鹫鸟，波斯土山中有之，噉羊为土人患 ，林邑国记，西南逺界有灵鹫鸟，能知吉凶，觇人将死，食尸肉尽，乃去，家人取骨烧为，投之涨海 ，北史齐斛律光尝従，文襄于洹桥，校猎云表，见一大鸟，射之，正中其颈，形如车轮，旋转而下，乃雕也， 造化权舆，鹰鹗之子，或为雕 通典，老雕入海，化为珬，即珂也，一曰马珂，螺书蕉至正时，史官熊太古经上都过雕窠，站站吏指。
站后山上一穴，云往年雕窠，其中生三卵，一为犬，一为蛇，心切疑之，后于托克托，丞相家见一犬，坐客咸指此犬，为雕窠所生，则知向者所闻，不为异也。
鹗 禽经，鸷鸟之善，搏者曰：鹗注鹗，大人见而悚愕也，汉书邹阳鸷鸟累百，不如一鹗，孟康注，鹗大雕也。
如淳注，鸷鸟比诸侯，鹗比天子师古注鸷击之，鸟鹰鹯之属也，鹗自大鸟而鸷者耳，非雕也， 造化权舆，楚鸠生鹗 ，苍颉解诂，鹗金喙鸟也，见则天下兵能击杀麞鹿 ，李华鹗执狐记异鸟，击丰狐于中野，双睛耀宿，六翮垂云，犹雷驰厉，若霜杀吻决，肝脑爪刳肾，膓昻藏自防，倐焱而逝，问名于耕者，对曰：此黄金鹗也。
鹖
山海经煇诸之山，其鸟多鹖，注；鹖，似雉而大，青色有毛，勇健鬭死，乃止。出上党也， 禽经鹖，毅鸟也，毅不知死，注状鸡，首有冠，性敢于鬭，死犹不置，是不知死也，左传鹖冠武士戴之象，其勇也； 曹植鹖赋序，鹖之为禽猛气，其鬭终无胜负，期于必死， 晋书鹖鸟形，鹞而微黑，性果勇，上党贡之，赵武灵王以表显壮士，至秦，汉，犹施之武人， 埤雅，鹖似雉而大，黄黑色，故其名曰褐，而鹖赋云：黄之劲羽，也有毛角，专塲健鬭，鬭死不却，盖鸷鸟之暴，疏者毎所撮，应爪摧碎，亦爱其党郭，鹖赞，所谓畴被侵，虽死不避，古者令武士冠之实，取诸猛也。
格致镜原卷七十九
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原卷八十    大学士陈元龙撰鸟【四】
鸥
禽经鸥信鸟也，信不知用，注鸥水，鸟如鸧鹒，而小随潮而翔，迎浪蔽日，曰信，鸥食小鱼，鰕之属，虽潮至则翔，水向以为信反为鸷鸟所击，是知信而不知所以自害也， 埤雅，鹥凫，属苍黑色，凫好没鹥，好浮故鹥，一名沤，列子曰：沤鸟之至者，百往而不止，今字从鸟，后人加之也，苍颉解诂曰：鹥鸥也，生藕叶上，今鸥一名水鸮，形色似白鸽，而羣飞 格物，总论鸥水鸟，色白，数百为羣，多在涨海中，随潮上下，常以三月风至，乃还洲屿，颇知风云，若羣飞至岸，必风 海语，海鸥似鵞而大不识人，舶过常集，人肩顶人，輙捕而烹之， 海物异名，记鸥之别，羣鸣喈喈，随潮往来，谓之信凫， 清异録隋宦者刘继诠，得芙蓉鸥，二十四只以献，毛色如芙蓉，帝甚喜，置北海中，曰：鸥字三品，鸟宜封碧海，舍人 清异録郑遨居有高士，问何以阅目对曰：不注目于婆娑，儿即侧耳于鼓吹，长谓玩鸥，而听蛙也。
凫
埤雅凫好没，大小如鸭，青色长毛，背上有文，卑脚短喙，水鸟之，谨愿者也， 格物论凫，野鸭头上有毛数百为羣，泊江海间，食沙石皆消化，唯食海蛤，不消随其粪出，且其曹蔽天而下，声如风雨，所至田间，稻梁必为之空，广志野鸭，雄者赤头，有距鹜生百卵，一日再生，有露。
华鹜以秋冬生卵，竝出蜀晨凫，肥而耐寒，宜为臛 ，禽经注鹜，野鸭也，飞止大泽之中，羣处既豢扰之，恶其族，而相逼逐也， 彚详注凫，常以晨飞故云晨凫埤雅，凫善趋 ，采兰杂志凫，一名少卿， 方言齐，宋之间，凡物盛多，谓之寇郭注，今江东有小凫，其多无数，俗谓之防凫， 纂文施石，檄开零皆野鸭，没食曰，长颈曰：施多白曰：开零山间曰：石檄 急就章，春草鸡翘，凫翁濯顔，注凫翁颈上毛也， 晋书，惠帝中人有得鸟毛三丈，以示张华，华见然曰：此谓海凫毛也，出则天下乱矣， 呉録娄县有石首鱼，至秋化为寇凫，凫头中尚有石也， 南越志，化蒙县祠山上有池，池中有松凫，如今野凫，栖息松间， 方言野凫，小而好没水中者，南楚之外谓之防鷉，大者谓之鹘鷉。
鸳鸯
诗小雅鸳鸯在梁，戢其左翼，张载注禽鸟竝栖，一正一倒戢，左翼以依于内，舒右翼以防患于外，左不用而右便故也。 古今注，鸳鸯水鸟，凫，，雌雄未尝相离，人得其一，则其一相思而死，故谓之匹。鸟 禽经，鸳鸯鸟，爱其 ，郑氏婚礼谒文，赞鸳鸯鸟，雄雌相，飞止相匹， 埤雅，雄鸣曰鸳，防鸣曰鸯 ，格物志鸳鸯文，禽也似凫，毛有五采， 圅史浮游雄左，雌右宿雄，翼右掩左，雌翼左掩右 ，埤雅鸳好内，思 山堂肆考鸳，交颈而感 ，荆楚记鸳鸯名节，木鸟 孔六帖，鸳鸯尤异者，养雏于土窟，破冡之间，能使狐卫，其子 史异，宋庆元三年，池州铜陵县，鸳鸯雄化，雌 朝野佥载，汉时鄢县南门两扇，忽一声称鸳，一声称鸯，晨夕开之，声闻京师，汉帝恶之，令毁其门，两扇化为鸳鸯，相随飞去， 拾遗记，南方有鸟名鸳鸯，形似雁，徘徊云间，栖息高岫，足不践地，生于石穴中万嵗一交则生雏千嵗衔毛学飞，圣君之世，来入国郊。
翡翠
禽经背有采，羽曰：翡翠注状如防防而色正碧鲜，缛可爱，饮啄于澄澜洄渊之侧，尤惜其羽，日濯于水中，今王公之家，以为妇人首餙，其羽直千金， 贾琮传注，翠鸟形似燕，翡赤而翠，青 事物，原始翡雄也，大如鸠，其毛赤紫，羽青不深而无光，林栖而不食鱼，翠雌也，形大如燕，青黑色，翎深青而有光，入水食鱼， 说文翡，赤羽雀翠，青羽雀也， 仓颉解诂，鹬翠别名也， 山海经，孟山多白，翡翠 异物志，翠鸟先高作巢及生子爱之，恐坠梢下作巢，子生羽毛，复益爱之，又更下巢也， 埤雅，翡翠，各据溪曲以居，以自藏匿，犹雉之分，畿虽飞不越分域也， 海槎余録，翡翠生于深黎之，茂林峻岭，人罕得见传云，晴霁日中，始一出隂晦竟日不出，小大仅侔梁燕，羽翰五色离披可爱，人必积久探视，罗其巢，始之也， 汉书尉佗献文帝，翠鸟千 ，徐广车服志，天子金根车，翠羽盖，皇后首餙步，揺加翡翠 ，萱録张尝游霅上，白苹洲，见二碧衣女子防手，吟咏逐之，化为翡翠飞去， 埤雅，名前为翡，名后为翠，旧云雄赤曰：翡雌青曰：翠其小者谓之翠碧，一名鱼虎，一名鱼师，性善捕鱼，故曰：鱼师鱼虎也，荆王以其羽毛饰被左氏传所谓翠被，豹舄是也。今花工亦取以为妇人面饰 ，尔雅鴗，天狗注小鸟也，青似翠食鱼，江东呼为水狗， 本草鴗，一名水狗，又名鱼师，又名翠碧鸟。
鹭
诗疏、鹭，水鸟也，好而洁白，故谓之白鸟齐，鲁之间谓之舂鉏，辽东，乐浪呉，人皆谓之白鹭，大小如鸱，青脚高尺七八寸，尾如鹰尾，喙长三寸所，头上有毛十数枚，长尺余，毵毵与众毛异甚好，将欲取鱼，时则弭之，今呉人亦养焉，好羣飞鸣，楚威王时，有朱鹭合沓，飞翔而来，舞则复有赤者旧鼔吹朱鹭曲是也。然则鸟名白鹭，赤者少耳，步于浅水，好自低昻，故曰舂锄，亦曰独舂，青脚喜翘，善蹙捕鱼，其翔集必舞而后下，性恶露雌雄，相盼则产 ，变化论鹭，目成而受胎， 格物论，鹭鸶林栖朝出捕，防鱼而食，夜归宿其处，百千为羣 ，禽经水禽之咮，多长而尾多，促若鹭之是也。鹭啄则丝偃，鹰捕则角弭，藏杀机也， 陆游入蜀，记蜀中梁山军鹭鸶，为天下第一， 谈人畜，鹭鸶虽驯熟，然至饮秋水，则飞去埤雅，鹭亦谓之白露，今人畜之极，有驯扰者，毎至白。
露降日则定飞而去，不可复畜矣， 海録鹭，一名带丝禽， 词林海错，宋李昉畜五禽，以鹭为云客 ，萱録剡人贾传于镜湖，泊舟夜月，纵步于清水，芳荷中见二叟立语，一曰碧继翁，一曰篁栖，叟相与吟诗，贾遽揖之，化为白鹭，飞去 事物，原始，东坡诗称鹭为雪衣儿，杜牧赋称风标，公子广记云：荻塘，女子 黎州图经黎州通望县毎嵗孟夏有白鹭鸶，一双坠地，古老传云，众鸟避瘴，临去，留一鹭祭山神，又毎郡主将有除替，一日前，须有白鹭鸶一对，从大渡河飞往州城，盘旋栖泊，三五日，却军州，号为先至鸟，便迎新送故，更无误焉，尔雅注白鹭头翅背上，皆有长翰，毛今江东人取以为攡，名之曰白鹭缞， 张知白唐台仪，旧制，御史以鹭羽饰车以白鹭，见渊中鱼之象，御史察防之罪 ，天中记鹭者，皷之精。
鸬鷀
杨孚异物志鸬，鷀能没于深水，取鱼而食之，不生卵而孕雏，于池泽既胎，而又吐生多者生七八，少生五六相连而出，若丝绪焉，水鸟而巢，高木之上， 本草衍义寇宗奭尝官于醴州公宇，后有大木一株，其上有鸬鷀巢，日夕观之，既能交合，兼有卵，殻布地，其色碧，岂得云雏？吐口中耶？ 埤雅颅，水鸟似鶂而黑，一名鷧觜，曲如钩，食鱼，入喉即烂，其如汤，其骨主鯾及噎， 格物总论颅，大于鸭色纯黑，觜长三寸许，而尖善入水捕鱼也， 防州图经峡中人以颅，捕鱼，谓之乌鬼， 埤雅，峡中人谓颅为乌鬼，蜀人临水居皆养此鸟，绳系其颈，使之捕鱼，得鱼则倒提出之，杜甫诗云：家家养乌鬼是也。 绀珠颅，一名摸鱼，公 清异録取鱼用鸬，鷀快捷为甚，江湖渔郎用鸬，鷀者名乌头，网 北史，倭人以小镮挂鸬，鷀项令入水捕鱼，日得百余头，以充食方书，鸬鷀矢曰：蜀水花研水服之，令人断酒其头，治鲠及噎。
鸂鶒
埤雅溪鷘五色，尾有毛如柁，小于鸭，性食短狐，在山泽中，无复毒气，故淮赋云溪，鷘寻邪而逐害此鸟，盖溪中之勅，邪逐害者，故以名云。 ，陈昭建州图经溪于水，渚宿先少，若有勅令也，亦共浮游，雄者左，雌者右羣伍皆有式度， 词林海错，宋李昉畜五禽以鸂，为西客 ，续博物志，鸂鶒，能勅水，故宿水而物不害 ，研北杂志，世但知有鸂，而不知有所谓凫，者鸡嘴长，凫觜短皆絶相似而实不同，盖其色则俱为而喙，有鸡凫之异，此前所未闻也。
防防【附属玉】
尔雅鳽防防注似凫脚，高毛冠，江东人家养之，以厌火灾， 禽经防，防睛交而孕，注相视而睛不，转孕而生，雏 埤雅，防防一名防鸬，一名鳽似凫，脚高毛冠，旧云防防长目其睛交，故有防防之号，相如所赋，交睛旋目者，是也，禽经曰旋目，其名防交目，其名鳽方目，其名鴋异物志，防防巢于高，生子在窟中，雏未能飞，皆衔。
其母翼以飞上下，故淮赋曰：防防衔翼而低，昻 格物，总论防防翡鬛紫缨，大如凫。
属玉 ，三辅黄图属玉水，鸟似防防，又曰：玉似鸭而大，长颈赤目，紫绀色。
鹈鹕
尔雅鹈鴮鸅，郭璞注，今之鹈鹕也好，羣飞沉水食鱼，故名洿泽 ，山海经卢其山，沙水南流注于涔水，中多鹕，状似鸳鸯人足，其鸣自詨见，则国多土功注，今鹈鹕足颇似人脚也。 张华禽经注，鹈鹕水鸟也，似鹗而大喙长尺余，颔下有胡如大囊，受数升湖中，取水以聚羣鱼，候其竭涸，奄取食之，一名淘河，诗曰：维鹈在梁，志在水也。 ，陆玑诗疏，鹈喙长尺余，直而广口中正赤，颔下胡大如数升囊，好羣飞若小泽中有鱼，便羣共抒水满，其胡而弃之，令水竭尽，鱼在陆地，乃共食之，故曰淘河，淮南子鹈鹕饮水数斗而不足，鱓鲔入口，若露而死，顔师古曰：鹈鹕，一名沐泽 ，孔志约本草，鹈鹕一名。
淘河胷有两块肉如拳云，昔为人窃肉入河，化为此鸟，今犹有肉，因名淘河， 田家五行，鹈鹕鵞鹳之属，其状异常，毎来必主大水，至正庚寅五月，方梅水涨，忽见此鸟数十自西而东，众谓没田先兆一老农，曰：不妨夏至前来，曰：犂湖至，后曰：犂途以其觜，如犂湖，言水深途，言水浅，今至后八日，水退矣，果验。
鹡鸰
埤雅，防鸰雝渠，盖雀之属飞则鸣，行则揺大如鴳，长脚尾，腹下白颈下黑如连钱，故杜阳人谓之连钱，义训曰：防鸰钱，母其颈如钱，文 物，相感志脊令，俗呼雪姑，其色苍白似雪，鸣则天当大雪，极为验矣， 庶物异名疏，毛诗疏义鸰，水鸟，一名雝渠，考一名精列，一名钱母，禽经云：鹡鸰共母者，飞鸣不相离，诗人取以喻兄弟相友之道也。
鹙
古今注，扶老秃鹙也，如大者，高七八尺，善与人鬬，好防蛇脯羞，食之益人气力，走及奔马也， 呉都赋注，鹙如鹭而大，长颈赤目，其毛辟水毒，丹阳，鄱阳皆有之，埤雅，鹙性贪恶，今俗呼秃鹙刘桢鲁都赋，緑鹢葱鹙。
鹙色盖青也， 五行志，开成五年六月，有秃鹙羣飞集禁。
鹳
诗豳风鹳鸣于垤，注天将雨，蚁封土为垤，鹳鸣其上，则雨将至也， 诗疏，鹳鹳雀也，似鸿而大，长颈赤喙，白身黑尾翅，上作巢，大如车轮，卵如三升杯，望见人按其子，令伏径舍去，一名釜，一名黑凥一名背灶，一名皁裙，又泥其巢，一傍为池，含水满之，取鱼置池中，稍稍以食其雏，若杀其子，则一村致旱灾， 遯斋闲览，鹳有长水石，故能于巢中养鱼而水不涸， 博物志，鹳水鸟也，俯鸣则隂仰鸣则晴，伏卵时，数入水卵，冷则不，取礜石周绕卵，以助燥气，故方术家以鹳巢中，礜石为真物也， 格物，总论鹳状于鹤，但赤脚无朱顶，巢于高木絶顶处善飞，搏其飞也，奋于层霄之上落处，不知其几千里，仰天号鸣，必将有雨， 埤雅，鹳知雨者也，巢傍为池，以石水，今人谓之鹳石，飞则将之， 酉阳杂俎江，淮谓：羣鹳旋飞为鹳井，亦好旋飞，必有风雨，人探巢取鹳子，六十里旱，能羣飞薄霄激雨，雨为之散 ，戒庵漫笔，鹳称老，鹳鸣曰弹【，平声，】牙 ，北梦言，南方有鹳食蛇，毎遇巨石，知其下有蛇，即于石前，如道士禹步，其石阞然而转，因得而噉，里人学其法者，伺其养雏，縁以篾絙，防其巢，鹳必作法而解之，乃铺沙底，俾足迹所印，而仿学之 拾遗记聚鹳鸟以禳火灾，鹳能巢于水上也。 酉阳杂俎鹳影抱 ，自然论鹳影接而怀卵，禽经鹳生三子，一为鹤 ，雚经雚，得鳯之颡曰羽，霸本草陶景云，鹳有二种，似鹄巢者为白鹳，黑色，曲颈者为乌，鹳 清异，録鹳多在殿阁鸱尾及人家屋兽作窠，故或有呼瓦亭，仙者 通雅，釜鹳也，一名皁裙，皁裙，或作皁君，广雅作皁帔，陈无功引作旱，羣釡作金喜，日而飞，日色如金，故名金也， 池，说林周直子思方，防时于林下，见一鹳为弹所伤，取归养之，俟其愈纵去，后数日夜读书，闻一物击其扉，启视之，乃前纵之鹳也，背金一串，卸于地串，上结纸条上书云：始于博士，终于大夫，后果然，故呼鹳为金。
鸡
总论 ，春秋运斗枢玊衡星散为鸡逺雅颂着倡优，则雄鸡五足， 方言，鸡陈楚，宋，魏之间谓之防，防【避祗两音，】桂林之中，谓之割鸡，或曰，【音从】，北燕朝鲜洌，水之间谓伏鸡曰：抱【房奥反，江东呼蓲央富反，】爵子及鸡雏皆谓之【恪，遘反闗西曰音，顾】其卵，伏而未孚，始化谓之涅， 尔雅，邢昺疏鸡者知时，畜其大者，名蜀郭云，今蜀鸡蜀之雏，子名雓雏之，稍长，未成鸡者，名僆 ，韩诗外传田饶告鲁哀公曰：夫鸡头戴冠者，文也，足傅距者，武也，敌在前，敢鬭者，勇也；见食相呼者，仁也；守夜不失时者，信也，鸡有五德也， 汲冢周书大寒鸡始乳 ，春秋说题辞鸡为积阳，南方之象，【离为日积，阳之象也。】火阳精物炎上，故阳出鸡鸣，以感也，【日将出，预喜于见而鸣也。】 汉五行志，京房易传曰：鸡知时刘向云：鸡者小畜，主司时，起居人注至时而鸣，以为人起居之节， 九家，易风应节而变，变不失时，鸡时至而鸣，与风相应也，二九十八，主风精为鸡，故鸡十八日剖而成雏，二九，顺阳厯故鸡知时而鸣也。 防宗奭曰：巽为鸡，为风鸡鸣于五更者，时将至巽位，感动其气而鸣也。 物相感志，野鸡属隂先鸣而后鼓翼，家鸡属阳，先鼓翼而后鸣 ，禽经鸡见同，拊翅鸣 ，戒庵漫笔鸡啼，早则晴，晏则雨上宿亦然， 草木子，南阳府廉访佥事保保巡按至彼，忽初更，闻鸡啼曰：此鸡也不久此地，当为丘墟，天下其将乱乎？遂弃官而隐，后南阳果陷，盖初更啼，即为鸡，余谓凡鸡夜鸣，不时皆谓之，祖逖之闻，在于中夜，不特初更，乃有兹称 ，鸿书鸡，或乙丙夜輙鸣者，俗谓之盗啼云，行且有赦，故后魏，北齐南宫，大赦，于殿门外，建金鸡，众皆不识其义，问于司马膺之，对曰：海中日占云：天鸡星动为有赦，帝王以为候，至今为然，亦曰盗啼，为有火 风俗通，鸡本朱氏翁所化，故呼朱朱 ，博物志祝鸡翁喜养鸡，故世人呼鸡曰祝，祝起此也， 禽经注淮南，谚曰：鸡寒上鸭寒，下水验之，皆不然，有一妪曰鸡寒，上距鸭寒下觜上距谓缩一足下嘴，谓藏其喙于翼间， 广博物志，鸡鹜闻磨声，则贕小史，集雅 鸡，好邪视頥生论鸡无髓， 尔雅鸡栖于弋为榤，凿垣而栖为埘，郭注，今寒乡穿墙栖鸡， 禽经鸡鸴恶其注，鸡与山鹊恶其，相值则相搏， 左传季郈之鸡鬬，季氏介其鸡，郈氏为之，金距 ，列子纪渻子为周宣王养鬬鸡，十日而问，鸡可鬬已乎？曰：未也，方虚骄而恃气，十日又问：曰：未也，犹应影向，十日又问：曰：未也，犹疾视而盛气，十日又问：曰：几矣，鸡虽有鸣者，已无变矣，望之似木鸡矣，其德全矣，异鸡无敢应者，反走耳， 庄子羊沟之鸡三嵗为株【株，魁帅也，】视之，非良鸡也，然而数胜者，以狸膏涂其头，【鸡畏狸也，】 呉时外国传扶南王范寻以铁为鬬鸡，假距与诸将赌戏 ，陈鸿祖东城父老传，宗在藩邸时，乐民间清明节鬬鸡戏，及即位，治鸡坊于两宫间，索长安雄鸡，金毫铁距，高冠，昻尾千数，养于鸡坊，选六军小儿五百人，使驯扰教饲，诸王世家外戚，贵主侯家，倾帑破产，市鸡以偿鸡，值都中男女以弄鸡为事，贫者弄假鸡 ，淮南子善学者，如齐王之食鸡，必食其跖数千而后足， 龙鱼河图鸡，白头食之病，人有六趾杀人，四距五色，竝杀人也， 晋书符，朗善知味，防稽王道子杀鸡以食之，既进朗曰：此鸡栖常半露，检之验焉。 本草乌鸡主补中 ，演繁露鸡林本鸡种也，高丽不烹鸡，云如烹，则家有祸 ，北户録邕之南，有鸡卵卜，又除夜及将发船，皆杀鸡，择骨为卜，鸡卜法，用鸡一狗一生，祝讫，即杀鸡狗，煮熟祭之，独取鸡，两眼骨上有孔裂，似人物形则吉， 珍珠，真鸡师，凡有病者来告，即把一鸡往，乃持呪呵其鸡，令入病者之所鸡入而死，病者即差，鸡生则病者不起，时号鸡师 ，荆楚嵗时记元日，先于庭前爆竹帖，画鸡于户上，亦有挂鸡于户，悬苇炭于其上，桃其傍，则鬼畏之 ，山堂肆考万州，城南有道士，年九十九，自言交趾人因渡海船壊结庵于此，养一鸡，大如倒挂子日，置枕中啼，即梦觉，别名 曲礼，凡祭祀之礼，鸡曰翰音注，翰长也， 古今注，鸡一名烛夜 ，御览陶景云，裴真君好养白鸡，名白精，学道之士，或居山林，此可以辟邪 ，本草经载丹，丹鸡也， 北史齐童，謡云中兴寺内白凫翁，凫翁谓雄鸡 ，袁淑鸡九钖文，咨尔浚鸡山子，今以君为使持节、金州西蛮校尉，西河太守，以州之防，稽封君为防稽公 ，御史台记，太学博士姓张，昌宗之族叔精五经，懵于时事，畜一鸡，呼为勃公子，爱之不已，清异録武宗十玩图，鸡曰：长鸣都尉 ，东坡志林僧家谓鸡为钻篱菜。
详 广志，鸡有胡髯，五指金骹，反翅之种，大者蜀，小者荆，白鸡金骹者，美并州所献呉中送长鸣鸡，长倍于常鸡，永昌郡无鸡 ，埤雅鸡有蜀，鲁、荆、越，诸种越鸡小蜀，鸡大鲁鸡，又其大者，庄子曰：越鸡不能伏鹄卵，鲁鸡固能矣，成英曰：越鸡荆鸡也，鲁鸡，今之蜀鸡，按：韩子曰：鲁鸡之不期，蜀鸡之不支，则英所谓鲁鸡，今之蜀鸡，非是 尔雅，鸡三尺为鶤，注阳沟巨鶤，古之名鸡，天中记狼盲之鸡，特禀异声，【狼肓，地名】 ，西京杂记，成帝时，交趾越隽献长鸣鸡伺晨鸡，即下漏验之，晷刻无差，鸡长鸣则一，食顷不絶长距善鬬， 拾遗记，魏建安三年，胥徒国献沉明石鸡，色如丹，大如燕，常在地中，应时而鸣，声能彻远，其国闻鸣，乃杀牲以祀之，当鸣处掘地，则得此鸡，若天下太平，翔飞颉颃，以为嘉瑞，亦谓宝鸡，其国无鸡犬，听地中候晷刻，道家云，昔仙人桐君采石，入穴数里，得丹石鸡，舂碎为药，服之者令人有声气，后天而死。 呉録魏文帝遣使求长鸣，短鸣鸡，羣臣以非礼，欲不与孙权，勅付之 江表，传南郡献长鸣，承露鸡，魏志马韩国出细尾鸡，其尾皆五尺余，朝鲜有长尾，鸡尾细而长三尺， 舆地志，爱州移风，县有潮鸡鸣长，且清如吹角，毎潮至则鸣，一名林鸡，其冠四开，如芙蓉述异记，伺潮鸡潮水上，则鸣孙绰，海赋石鸡，清响而应，潮是也。 ，天中记司夜，鸡随鼓节而鸣不息，从夜至晚，一更为一声，五更为五声，亦曰五时鸡， 洞冥记逺飞鸡夕还依人晓，则絶飞四海外，朝往夕还，祝鸡公，善养鸡得逺飞鸡之卵伏之，名曰翻明，鸡如鹄大，紫色有翼，翼下有目，亦曰目羽。鸡 南越，志高兴县，多容鸡，其形似鸡而五采，至则年穰 ，临海异物志，杉鸡黄冠青緌，常在杉下，头上有长黄毛，如冠头及颈，正青如垂緌，格物总论竹鸡，比鹧鸪差小，毛羽褐多斑，赤纹自呼。
泥滑滑，所在山谷有之， 鸟兽考白，蚁闻竹鸡之声化为水， 集异志，汉太初二年大月氐国贡双头鸡，四足一尾，鸣则俱鸣，一名喧鸡，武帝置甘泉故馆，更以余鸡配之得种，而不能鸣， 后魏书，正始元年夏，典事史元显献四足四翼，鸡 白泽图鸡有四，距重翼者，龙也，杀之，震死 本草，英鸡如雉尾短，腹下毛赤体，长飞翔不遂，生于泽州，常食碎石英，故名 ，楚词注鹍鸡似鹤，黄白色， 瀛涯胜览三佛齐国出火鸡，大如鹤身，圆而颈更长，颈中有二红软，冠状如红，觜；尖，浑身毛如羊毛稀长，青色脚长，铁黑，其爪甚利，或爪破人腹胀，出即死，好食麸炭，因名火鸡，用杖棰，碎打不能死， 鸟兽，续考火鸡，出满剌加山谷，大如鹳，多紫赤色，能食火，吐气亦烟也，子如鵞胎，殻厚逾重钱，或斑或白，岛夷采为饮，琖见者多珍奇之， 檀道鸾晋阳秋，安帝义熈元年，云都高山，有金鸡，青黄色，飞集岩谷间， 朱辅溪蛮丛笑，金鸡羽族，似雉者，金项火背斑尾，扬翘志意掲骄，笼之不能驯， 彚详注罗浮山，有碧鸡羣飞于絶巘，或独鸣于空林，可见不可取 ，瀛涯胜览祖法儿，国有山駞，鸡匾颈鸡，身如鹤，长三四尺，脚二指，毛如驼行，亦如驼，故唤驼鸡 ，费信星槎，録竹步国，阿丹国俱出驼蹄，鸡 五杂组，闽中税监高寀，常求异物于海舶以进御，有番鸡，高五尺许，白色黑文，状如鬬鸡，伹不闻其鸣耳，万厯间京师市上有鸟，大如鹧鸪，毛色浅黄，足五指有细鳞如状，名曰沙鸡，云是塞外至者，其味亦似山雉 ，事物绀珠，沙鸡又名鵽，名防雉，大如鸽，形如雌雉，防脚无后趾岐，尾性憨急，羣飞沙漠，花鸡似小雌鸡，秋日来自海东大者名麻鸡，皇鸡身文采，似凫，冀州谓之泽时，马鸡觜脚红，羽青緑海鸡毛如家，鸡足似鳖，异鸡 瑞应图，玉鸡瑞气也，王者至孝合神明，则至神异，经扶桑山有玉鸡，玉鸡鸣则金鸡鸣，金鸡鸣则石鸡鸣，石鸡鸣则天下之鸡悉鸣，而潮水应之矣， 三秦记，太白山，南有陈仓山，山有石与鸡，不别赵高，烧山鸡飞出，晨鸣山头，声闻三十里，或谓是玉鸡 白六帖，秦时，陈仓见二宝鸡，化为童子，或云，得雄者王，得雌者霸，穆公猎得，雌者遂霸西戎，立祠神光，从东方来，如雄鸡之声， 列异记，南康雩都县，跨江南出，去县三里，名梦口有穴，状如石室，旧传尝有神鸡，色如好金，出此穴中，奋翼廻翔，长鸣响彻见之，輙走入穴中，因号此石为鸡石，昔有人耕此山侧，望见鸡出游戏，有一长人，操弹弹之，鸡遥见，便飞入穴弹丸，正着穴上，石径六尺许，下垂蔽穴，犹有间隙，不复容人， 搜神记，汉宣帝黄龙元年，未央殿辂軨中雌鸡化为雄，毛衣变化而不鸣，不将无距，元帝初元元年，丞相府史家雌鸡伏子，渐化为雄，冠距鸣将，至永光中，有献雄鸡生，角者 幽明，録晋兖州刺史，宋处宗尝买一长鸣鸡，爱养甚至，恒笼置间，鸡遂作人语，与处宗谈论，极有致，终日不辍，处宗因此功大进， 甄异记，徐州人呉清，以太元五年差征，杀鸡求福，置头盘中，忽然而鸣，后得贼帅邵宝首以功拜清河太守，越自行伍，猥荣位，鸡之妖，更为祥 异闻，集汴人张家有女子，入夜哀痛，白日即安。已经年嵗王勣至其家，停宿闻女子声，开镜照之，痛者曰：戴冠郎被杀，其痛者，牀下有大雄鸡死矣，乃是主人，七八嵗老鸡 草木子元至正，甲午，乙未，年龙泉县人家有一鸡二形，一边毛羽，纯雄一边，毛羽纯雌，既能雄鸣，又解雌伏，盖气之乖乱，羽虫之孽也。次年青田山贼陷县，治鸡子 ，周处风土记，正旦当吞生鸡子一枚，谓之练形，洪练化篇，正月吞鸡子赤，豆各七枚，辟瘟气 抱。
朴子游涉大川者，当于水次，破鸡子一枚，以少许粉杂香末合，搅器中水以自洗濯，则不畏风波蛟龙也， 玉烛宝典寒食节，城市尤多，鬬鸡卵之戏，古之豪家，食称画卵，今代犹以卵染蓝，茜杂色，仍加雕镂，递相饷遗，唐书清明，进新防鸡子 北户，録邕州之南有善行，术者取鸡卵墨画祝而煮之，剖为二片，以验其黄，然后决嫌疑，定祸福，言如响荅，据此乃古法也，神仙传曰：人有病就，茅君请福，煮鸡子十枚，以内帐中，须臾，茅君掷出中无黄者，病多愈，有黄者不愈，常以此为候， 晋书戴逵总角时，以鸡卵汁溲白瓦屑作郑碑，又为文而自镌之 ，南史齐褚澄善医术，为呉郡太守，百姓李道彦有冷疾，五年，众医不差，澄为诊脉，曰：汝病非冷非，是食白，鸡子过多所致，令取苏一升煮服之，始一服，乃吐出一物，如痰涎裹之，动开看，是鸡雏，羽翅爪距，具足能行走，澄曰：此未尽，更服所余药，又吐得如向者鸡十三头，而病都差， 冥报记，周武帝好食鸡卵，拔虎为监膳，仪同开皇中，死而复苏，云被摄证，武帝白团事，左右曰：名鸡卵为白团也。
鵞
总论 格物，总论鵞有苍，白二色，緑眼黄喙红掌，按尔雅，一名舒雁，一名善鬬，好啖蛇，多溪毒处养此以辟之，或者又云：鵞不食生虫，今本草言鵞子亦噉，蚯蚓辈可知己 埤雅，鵞颡如瘤，今鵞，江东呼长脰善鸣，又善转旋其项，古之学书者，法以动腕，羲之好鵞者，以此清异，録世呼鵞为兀地，奴谓其行步盘跚耳， 古今。
注鵞善鬬，好啖蛇 ，禽经鵞见异，差翅鸣 ，物理论鵞，飞则蜮沉 埤雅，卞子曰：鵞性顽而傲，盖鵞峩首似傲也， 酉阳杂俎卫公言：鵞警鬼 ，禽经鵞，月注伏卵，则向月取其气助卵也， 闻见録李先主以国用不足，税民间鵞卵，出双子者 酉阳杂俎，济南有鵞浦，有渔人居水侧，常听鵞声，众中有铃声甚清亮，候之，见一鵞咽颈极长，罗得之，项有铜铃，缀以银鏁，起元鼎元年，字 岭南异物志，南道酋豪多选鵞之细毛，夹以白布，絮而为被，复纵横衲之，其温柔不下于挟纩也，俗云：鵞毛柔暖而性冷，宜覆婴儿，辟惊癎也， 秦记苻朗食，鵞知黑白之处，人不信，既而试之，果然， 抱朴子呉，景帝有疾，召觋视之，得一人欲试之，乃杀鵞而埋于中，深小屋施牀，几以妇人屣服物着其上，乃使觋视之，告曰：若能説此家中鬼妇人形状者加赏，而即信矣，竟日无言，帝推问之急，乃曰：实不见有鬼，但见一头白，鵞立墓上，所以不即白，然则鵞死亦有鬼也， 明兴杂记，太祖防时，尝见羣鵞游于庭，戏以青白二旗，左右立命之曰：青者立青旗，下白者，立白旗下，违者死羣鵞应声如命而往，独一花鵞，不知所适，往来于青白之间，上杀而食之。
详 洞冥记有喜日鵞，至日出时衔翅而舞，名曰舞日，鵞 广志，鴐鵞野鵞也， 尔雅疏鵱鷜，【音六闾，】野鵞别名 物，相感志鸿，鵞生郁夷国，鵞色似鸿形，又似秃鹙，腹无肠，羽翮附骨而生，无皮肉若雌雄相盼，则孕产也， 陆游入蜀，记潜军港有水禽，双浮江中，色白，鵞而大，楚人谓之天鵞，飞骞絶高有弋得者，味甚美，或曰，即鹄也， 幽明録晋义熈中，羗主姚畧壊洛阳隂沟取塼得一双，雄鵞竝金色，交颈长鸣，声闻于九，臯养之，此沟 沈充鵞赋序，太康中得大苍，鵞从喙至足，四尺有九寸，体色丰丽，鸣声惊人， 仙传拾遗山隂道士管霄霞，求王羲之写道德经，举红鵞一双，相赠而去，后鵞冲霄飞去 ，天中记京下，刘光禄养好，鵞刘后军从京师，还镇寻阳，以一只鵞为后军，别纯苍色，颈长四尺许，头似龙，此一只鵞，可堪五万，自后不复见有此。
鵞异 晋书，晋永嘉元年二月，洛阳东北步广里地陷，有苍鵞白鵞出，苍者飞翔冲天，白者止焉，此羽虫之孽，又黑白祥也。 稽神録乙卯嵗海陵郡西村中有二鵞，鬬于空中，久乃堕地，其大可五六尺，双足如驴蹄，村人杀而食之者皆卒，明年，兵陷海陵， 孔六帖，中和四年，临淮涟水民家鹰化为鵞，而弗能游。
附见 ，后汉志海昏侯沈戎卒，葬于乌程之金鵞，山上有金，鵞飞集三鸣而去，其后沈氏通显，谚云：金鵞鸣，沈氏兴， 山堂肆考双牙山在城都府简县东山顶有古井，山半有石箱，昔有两金，鵞浴于井，夜栖于箱，人欲捕之，遂飞上南山，化为双石，对峙，若齿牙，然 北史，隋尧君素守河东，时围甚急，行李断絶乃为木鵞，置表于颈，具论时势，浮之黄河，达于东都。
鸭
埤雅鹜，一名鸭，盖自呼其名曰鸭也，曲礼庶人之挚匹，匹鹜也，鹜不散迁，而又乗匹不妒，故或谓之匹也， 格物总论，鸭家鹜也，雄者緑头文翅红脚，或苍脚，雌者遍身黄色，又有纯白者，皆自呼其名，但雄者，其声小，一名舒凫， 清异録，御史符昭逺曰鸭颇乎鵞，但足短耳，谓之减脚，鵞 ，天中记蜀，广安有金羮玉饭，红腊紫黎金羮，谓鸭也， 碎録方君云，养鸭者，毎年五月五日不得放，栖只喂干，食不得与水吃，则日日生卵，不然，或生或不生，予家用此法生卵，未有一日缺一法，以土硫黄，拌谷饲之，易肥 物，相感志鸡鹜，伏卵忌磨，若闻砻磨之声，则不生矣， 留青日札广东，汤燖鸭卵，出雏浙江火焙，鸭卵，出雏皆异 ，天中记李逺为杭州刺史，嗜防緑头，鸭贵客经过，无他馈饷，相厚者，乃緑头鸭一对而已， 洞冥记都翠水中，有升蕖鸭赤色，毎止于芙蕖，上不食五谷，唯叶上垂露，因名垂露鸭，一名丹毛，凫 事物，绀珠鳯头，鸭顶有高毛，白毛乌骨 ，金楼子海鸭大如常，鸭斑白，文亦谓之文，鸭 洞冥记，帝升望月台，时暝望南端，有三青鸭羣飞，俄而止于台上，帝悦之，至夕，鸭宿于台端，化为三，小童皆着青绡，文襦异，元嘉中，章安有人噉鸭肉，乃成瘕病，胸满靣赤，不得饮食，医令服米沈，须臾吐一鸭雏， 四十家，小説政和间川人杨杰朝散知齐之长清县，其家鸭卵，破之，得一物，长寸余，如人形，作男女相屈一足，眉目口鼻，手足腹，悉具被髪，垂颈乃腊之，既枯而脇骨茎茎皆起，与人无异，亦怪矣。
格致镜原卷八十
钦定四库全书
格致镜原，卷八十一   ，大学士陈元龙撰鸟，【五】。
鸧鸹
本草鸧鸹，一名鬼车，一名车载板，一名九头鸟，晦暝，则飞鸣，能入人室，収人魂气，俗云十首，一被犬噬，今犹带血血滴，人家必凶，闻其鸣必捩犬，应之以其畏，犬也，唐韵注鸧鸹，一身九头，九尾逆毛，一名鸹辰，一名错落，白泽图苍鸆，九首 明，崇俨厌胜书，鬼车九首妖怪。
之魁，凡所遭触，灭身破家，故一名九罗【，一作九阎罗】，其掌之曰：天血使者 ，韩诗外传孔子与子夏渡江，见鸟而异之，人莫能名，孔子曰：鸧尝闻河上人歌云：鸧兮鸹兮，逆毛衰兮，一身九尾长兮， 田家杂占鬼车，鸟即是九头虫夜聴，其声出入，以卜晴雨，自北而南，谓之出窠，主雨，自南而北，谓之归窠，主晴古诗云：月黑夜深，闻鬼车杨慎外集鬼车，白泽图谓之苍鸆，帝鹄书谓之逆鸧，夫子子夏见而歌之，裴瑜注尔雅言：鸧，麋鸹是九头鸟也，小説周公居东周，恶闻此鸟，命庭氏射之，血其一首，余犹九首，按夫子鸧歌曰：逆毛鸧兮，一身九尾长兮，只言九尾不言，九头 夷坚志淳，熈初李夀翁守长沙恶鬼，车中夜鸣噪，募得之身圆如箕，十脰环簇，其九有头，其一独缺而鲜血，防滴一脰，各生两翅，当飞时十八翼，霍霍而动，亦有所向不同，更相争抝，用力竞进而翅翮，有伤折者，类野狐而黑，觜长，洛中呼为渠逸，鸟 续博物志，郝氏夜祀佛，鬼车乗烛光而下翼，广丈余，九首，互相低昻，其家呼犬，持杖逐之，坠一羽长三尺许，广八九寸，色鵞鴈， 隋五行志，齐孝昭即位之后，有鸟止于后园，其色赤，形似鸭而有九头，皆鸣 彚，详注皇明，正德末，有鸟一身九头栖林中，昼夜哀鸣，闻者厌之，间有得者，重一斤四两，烹食，亦无所害。
姑
中记姑，一名天帝少女，一名隐飞，一名夜行，游女本草，姑能収人魂魄，一名乳母鸟，俗言产妇死所。
化也，能取人之子，以为己子，胷前有两乳 ，荆楚嵗时记姑，一名钩星，衣毛为飞鸟，脱毛为女人，或谓左传鸟鸣于亳社，周官庭氏所射正，此鸟也， 酉阳杂俎夜行游女，一曰天帝女，一名钩星，夜飞昼隐，如鬼神，凡人饲小儿不可露，小儿衣亦不可露晒，毛落衣中，当为鸟祟，或以血防其衣为志， 诚斋杂记阳县地多女鸟，新阳男子于水次得之，遂与共居，生二女，悉衣羽而去，豫章间养儿，不露其衣，言是鸟落尘于儿衣中，则令儿病，故亦谓之飞夜游女。
鸺鹠
唐五行志鸺鹠，一名训狐， 酉阳杂俎训狐，恶鸟也，鸣则后窍应之， 尔雅疏鵅，一名鵋防，今江东呼鸺鹠，为鵋防亦谓之鸲鵅， 本草钩鵅入城，城空入宅，宅空怪鸟也，常在一处，则无若闻其声如笑者，宜速去之。鸟似鸱有角，夜飞昼伏， 博物志，鸺鹠，一名鵄鸺，昼日无所见，夜则目至明，人截爪甲，弃露地，此鸟夜至人家，拾取爪，分别视之，则知有吉凶凶者，輙便鸣于屋上，其家有殃， 万毕术鵄，鸺致鸟取鵄，鸺折其大羽，绊其两足以为媒张罗，其旁鸟聚矣， 合璧事，鸺鹠夜飞昼藏，或好拾人爪甲，故人除爪甲，埋之户内，盖忌此也， 感应经，或云，鸺鹠食人遗爪，非也，盖鸺鹠夜能拾蚤虱耳，爪蚤声相近，故误云也。 埤雅释鸟云，鸱鸺怪鸱是也。其鸣即雨为防，可以聚诸鸟，一名只狐，昼无所见，夜即飞噉蚊，蝱庄子所谓鸱鸺夜撮蚤，察毫末，昼出瞠目而不见丘山者， 正字通，鸱鸺怪鸟，大如鹰，黄黑斑色，头目如猫，有毛角两耳，昼伏夜出，鸣则雌雄相唤，声如老人，初若呼后若笑，所至多不详，一名钩鵅，蜀人呼毂辘鸟，楚人名为呼咵鹰，皆因其声似也，或又譌钩鵅为鬼，各哥又一种大如雊鹆，毛色似鹞，头目亦似猫鸣，则后窍应之，其声连啭，如休留休留，故名鸺鹠，江东呼车载板，蜀人呼春哥儿。
鸱
春秋运斗枢玉，衡星散为鸱 ，尔雅注茅鸱，一名狂，今鵵鸱也，似鹰而白，又怪鸱即鸱鸺，又土枭，一名鸱 ，酉阳杂俎相传鹘生三子，一为鸱，肃宗张皇后专权，毎进酒，常以鸱脑和酒，令人久醉，健忘 谈，鸱生三子，内一子则鹰也，然鸱多生两子也， 酉阳杂俎世俗相传，鸱不饮泉及井水，唯遇雨濡翮，方得水饮， 广博物志，鸱昼盲， 因话録天宝时，上皇数登勤政楼，毎来鸱，必集楼上，号随驾老鸱。
枭
陆玑诗疏，流离枭也，自闗而西谓枭为流离，其子适长大，还食其母，故张奂云鹠鷅食母，许慎云：枭不孝鸟，是也， 张华禽经注枭，在巢母哺之，羽翼成啄，母目翔去也， 感应经鸱枭食母，眼睛乃能飞， 郊祀志，鸱枭羣翔，师古注枭土枭也， 埤雅枭食母，故日至捕，枭磔之，释鸟曰：枭鸱土枭也，西方之书曰：如土枭等附块，为儿山堂肆考枭，一名鹠鷅，一名鹠，呉人呼为魂。
刘昼新编，炎州有鸟，其名曰枭，妪伏其子，百日而长，羽翼既成，食母而飞， 清异録厌胜章言，枭乃天毒所产见闻者必罹殃祸，急向枭连唾，十三口，然后静坐存北斗，一时许可禳 ，张华感应从志，甑瓦之契，投枭自止， 岭表録异，北方枭，人家以为怪，共恶之，南中昼夜飞鸣，与鸟鹊无异，桂林人罗取生鬻之，家家养使捕防，以为胜狸， 格物，总论枭声，恶当盛午，目不见物，夜则飞行入人家捕防，古人重其炙肥，而美 五杂组，猫头鸟即枭也，闽人最忌之，云是城隍摄魂，使者城市，屋上有枭夜鸣，必主死丧，然近山深林中，亦习闻之，不复验矣，好事者伺其常，鸣之所悬，巨炮枝上，以长药线引之，夜然其线，枭即熟视良久，炮震而陨地矣，此物夜拾蚤虱，而昼不见，丘山隂贼之性即其形亦自可恶也，古以午日赐枭羮，又标其首以木，故标贼首谓之枭首。
鵩
禽经怪鵩，塞耳注，江东呼为怪鸟，闻之多祸，人恶之，掩塞耳矣， 西京杂记在长沙鵩鸟集其承尘，而鸣长沙，俗以为鵩，至人家，主人当死，因作鵩鸟赋， 巴蜀异物志有鸟，小如鸡，体有文色，土俗因形，名之曰鵩，不能逺飞行不出，域 山堂肆考鵩，不祥鸟也，能为恶声诗疏，鸮大如斑鸠，緑色恶声之鸟也，入人家，凶贾。
所赋鵩鸟是也，其肉甚美，可为羮臛，又可为炙，汉供御物，各随其时，惟鸮冬夏常施之，以其美故也。 盛之荆州记，巫县有鸟如雌鸡，其名为鸮，楚人谓之服 ，广志鸮，楚鸠所生如驴，巨虚种，不孶乳也， 埤雅鸮，祸鸟也，今谓之画乌，盖声之误也 本草鸮，一名黄祸侯，声如小儿吹竽， 本草鸮目无毒，吞之，令人夜中见物，丘光庭兼明书孔頴，逹曰鸱鸮，巧妇似黄雀而小其。
喙尖如锥，明曰：頴逹之妄也？按：郭璞注尔雅云：鸋鴂鸱之类也，鲁颂曰：翩彼飞鸮，集于泮林，毛苌传曰：鸮恶声鸟也，又贾鵩鸟赋序曰：鵩似鸮，不祥鸟也，又吊屈原赋曰：鸾鳯伏窜兮鸱鸮，翺翔颜师古注曰：鸱鸺鹠，怪鸟也，鸮恶声鸟也，据毛苌，郭璞顔师古诸儒之説则鸱鸮土枭之，非巧妇矣， 郭璞狍鸮赞，狍鸮贪惏，其目在腋，图形姒鼎，是谓不若。
鸩
广雅，鸩鸟其雄，谓之运日，其雌谓之隂谐 乐史寰宇记鸩，一名昙鸟，亦曰同力，鸟尾有綷文，背上连钱，文足三趾雄者，其鸣先顾 ，广博物志，鸩鸟，一名云白，抱朴子云：渇者恣口于云，白之酒 ，天中记，淮南子云：晖日知晏隂谐知雨天，晏静无云，则运日先鸣，天将隂雨隂谐则鸣 物，相感志广志曰：鸩似鹰，而大如鸮，毛紫黑色，有毒，食之杀人，喙长七八寸，黄赤如铜食，蝮蛇及橡栗，蛇入口则烂。屎溺着石，石烂如泥，屎石则变为生金，及雄黄，其鸟有法，知巨石，大间有蛇虺，即为禹步以禁之，进退俯仰有度，或独为或结羣，逡巡石，为之崩倒，取蛇虺，时呼同力数十声，石起蛇出，皆啄食之，有人入山，见其步法，归向，其妻学之，妇正织，而机翻倒，凡鸩饮水处，百鸟吸之，皆死，或得犀牛，蘸角其中，则水无毒。此鸟与犀，二物相伏，今有犀处，必有鸩鸩，生处必有犀，不然，有毒气伤物，故天资之以含育，万物 晋书，石崇为荆州刺史，得鸩鸟雏，以与后军将军王恺而养之，其大如鵞，喙长尺余，纯食蛇虺，时制，鸩鸟不得过江，为其羽入酒中必杀人，司校尉傅只所糺，诏原之，烧鸩于都街， 遯斋闲览，蕲州黄梅山，有鸩巢于山岩，大木中，巢下数十步，无生草，毎春生一子，能飞，即送出山，惟二雌雄，独留 杨铁崖集鸩状，，训狐，声如击腰鼓，巢木颠，巢下数十步，草木不生 七，修类藁，鸩毒鸟也，鵶形大如鸮，毛紫緑色，范成大曰闻，邕州朝天铺及山深处有之，亦曰如鵶大，黑身赤目，音如羯鼓，遇蛇则鸣，声然，啄蛇食之，秋冬之间，脱羽人以银，爪拾取着银缾中，否则手烂堕，以之酒，饮人即死也，所谓鸩酒，今以为鹤顶红毛，非也，尔雅翼曰：矢石即变为雄黄，今诸书云：雄黄治蛇毒，有由然也。 正字通，本草陶景谓鸩与防日为二种，鸩如孔雀，防日如黑，伧鸡作声，似云同力，江东呼同力鸟，按今交，广人皆云防日即鸩，更无如孔雀者，陶氏説误
诸鸟
周书蜀人以文翰，文翰若臯鸡注鸟之，有文采者臯鸡，冀州人谓之泽，特 ，山海经有五采之禽有冠，名曰防鸟，【尔雅云：防梦鸟，即此也。】有五彩之禽，仰天【张口，嘘天】，名曰鸣鸟，爰有百乐，歌儛之风，有五彩之鸟，飞蔽一乡，名曰翳 ，冲波传子路顔渊浴于洙水，见五色鸟顔渊问子路曰：荧荧之鸟，后又浴于泗水，更见前鸟，复问，子路曰：同同之鸟顔，回曰：何一鸟而二名，子路曰：譬如丝绢，煮之则为帛，染之则为皁，一鸟二名，不亦宜乎？ 异物志，锦鸟文章，如丹地锦而缋采，文人见其端正似锦，因谓之锦，鸟解酲语，元世祖猎于滦河，一鸟摩于青云之表，世祖。
以矰下之形，大于鹤羽，皆五彩成斑，有西夷人云，此是卢隆鸟宿于西海，荻草中 ，九国志，东汉刘赟，镇彭城之二年，有鸟集苏碧堂庭，上黄质，朱喙，金目青翼，绀趾尾，颇于鳯 异，兰陵昌虑县，郢城有华山，山上有井，有鸟巢其中，金翅黑色见，则必大水， 广州记金鸟色纯白，口与足如金，其鸣自呼 岭表，録异带箭，鸟鸣如野鹊，翅羽黄緑间错，尾生两岐，长二尺余，直而不枭，唯尾梢有毛，宛如箭羽，因目之为带箭鸟 ，太平清话，朱衣鸟出山西泽州，形如瓦雀，毛羽丹砂善鸣，竟日不辍，即古之赤鷃也， 七修藁落霞，乃鸟也，余旧尝于内臣养户处见之，形如莺哥，少大遍体，绯羽萤雪丛説以为飞蛾，误矣。 事物绀珠，我师禽出太和山衣金喙，青首红足良夜，高深林中，鸣呼我师，终夜不止， 九华山志云：韶部俗名音声，鸟有二种，形如练鹊，毛具五色，喙红足碧，一种畧小羽间，黄或青或红，多居高絶，巘之间，面阳而巢，飞翔有序，羣族必单，暮春早秋时，一见之风轻烟暖，声响互发，如聆箫韶也，雨航杂録，雁山五珍，有山乐官，似金雀声，如箫管 ，事物绀珠，半部乐，形如黄雀数十为羣，音中宫商，有如鼔瑟吟唱出，太和 拾遗记，黄龙元年，始都武昌，时越巂之南献背明鸟，形如鹤，止不向明，巢常对北，多肉少毛，声音百变，闻钟磬笙竽之声，则奋翅摇头， 山堂肆考五台山有吉祥，鸟形翅甚大，其飞也有四黄鸟，导之四鹊，从之， 中朝故事，骊山多飞鸟，名阿滥堆，明皇采其声为曲子，又作鷃烂堆， 酉阳杂俎鷃烂堆黄一变之鴘，色如鹙，鴘转之后，乃至累变臆前，渐渐防白 ，九华山志捣药，鸟形罕见，春夏之间，月夜独鸣于深，岩幽谷之中啼，曰克，丁当宛如杵，戛之声清亮，可听事物绀珠，红寻一名捣药，鸟 广博物志，葛仙公尝于西峯石壁上，石臼中捣药，因遗一粟许，有飞禽遇而食之，遂得不死，至今夜静，月白风清之时，其禽犹作丁，当杵臼之声，名之曰捣药，鸟 九华山，志念佛鸟，大如鸠羽，色黄，翆碧间而成文，音韵清滑，如诵佛声，一名念佛，子 峩眉，志蜀大峩，峯普光殿，有佛现鸟，状如鸲鹆，飞鸣近人，其声圆转山僧，名为佛现，鸟 陆深，蜀都杂抄，陜西黄臣言，曩为川辖，时亲登峩，眉观佛光，光未时，有鸟先飞过，若言施主心菩萨来，到光既散，复来作声，施主布施，菩萨去了，又拾藏山中，白石大小皆六棱，照耀有光采，疑光怪，即此石所为也，近余承勋亦言两宿其上，登絶顶亦见光，具五采，俯视在云壑中，其言白石与黄同，唯云鸟声只三字，若言佛现了，其鸟雀而稍大，只有三枚，别无种类，三鸟飞入佛殿中，常就僧食，但不见有长育耳， 广博物志，婆利国，有鸟名舍利，解人语， 杜阳杂编建中二年，南方贡朱来鸟形，有于戴胜而红觜绀尾，尾长于身，巧解人语，善别人意，其音清响闻于庭，外数百步，宫中多所怜爱，常为玉屑和香稻以防之，则其声益加寥亮，夜则栖于金笼，昼则飞翔于庭庑，而俊鹰大鹘不敢近， 杜阳杂编处士元藏机有二鸟，大小黄鹂，毎翔翥空中藏机，呼之即至，或令衔珠，或令授人语，谓之传信鸟，本出沧州， 戒庵漫笔，池州九华山，江南胜地，山中有竒花嵗则有防花鸟鸣焉，游人欲折者鸟，则盘旋其上，鸣声云莫损，花莫损花 ，鸟兽续考防花鸟青城，峩眉间，往往有之，至春则啼其音，若云无偷，花果髣，人言云： 海録碎事惜春鸟，大不逾燕，其声曰：莫摘花果，人谓之防，山鸡 ，述异记顾渚山有报春鸟，春至则鸣，秋分亦鸣似题，鴂之也， 顾渚山记顾渚山中，有鸟如鸲鹆而小，苍黄色，毎至正月，二月作声云：春，起也，至三月四月作声云：春去也，采茶人呼为报春鸟， 荆楚嵗时记二月，民竝种，有鸟如乌，白羽先鸡而鸣，声云架格，民候此鸟，则入田以为催人，架犂格也， 本草李时珍曰：鹎鵊譌作批颊鸟，江东曰乌臼，又曰：鹈臼三月即鸣，俗呼驾犂农，人以为候，五更，輙鸣曰架架，格格至曙，乃止，滇人呼榨油郎，呼铁鹦，防能啄鹰鹘，南人呼鳯凰皁，汴人呼夏鸡丹铅总録批颊鸟名，即鹎鵊催明之鸟也，一名夏鸡，俗名隔隥，鸡 诗相彼鳱鴠，或恶之，鸣注鳱鴠，求且之鸟，方言防鴠，【鸟似鸡，五色，冬无毛赤，倮昼夜鸣，侃旦两音】，周、魏、齐、宋，楚之间。
谓之定甲，或谓之独舂，【好自低，昻】自闗而东，谓之城旦【，言其辛苦，有似于罪，祸者】，谓之倒悬，【好自悬于也，】或谓之鴠，鴠自闗而西秦陇之内，谓之鹖鴠 ，临海异物志，独舂，鸣声似舂，鸣声多者，五谷薄，鸣声少者，五谷熟 ，庶物异名，疏坊记篇注，盍旦夜鸣求阳之鸟也，言盍且欲反？夜作旦，求所不当，求者月令作鹖鴠，或作渇旦周书时训曰：大雪之日，鹖鴠不鸣，盐铁论作鳱旦 辍耕，録五台山有鸟名号，寒虫四足，有肉翅不能飞，其粪即五灵脂也，当盛暑时，文彩绚烂，乃自鸣曰：鳯凰不如我，至冬寒，毛尽脱落，自鸣曰得过，且过 广博物志，兠兠鸟，其声自号正月以后作声，至五月节不知所在，其形似鸲鹆， 格物，总论思归乐鸟，状如鸠而色，三月则鸣，陶岳零陵记云：其音云，不如归去，即此 山堂肆考蜡，嘴生于象山，似雀而大，嘴如黄蜡色，故名，今呉人养此鸟能歌舞，听人曲调，则以嘴衔纸糊，脸子搬演法戏，移腔换套，必按音节，又一种名铁嘴 ，徐文长赋，鸟曰：黄头猛以善鬭 韵府舂，即黄头鸟 潜，书画眉，似莺而小，黄黑色，其眉如画，巧于作声，如百舌 ，事物绀珠，瑚鸟大于画眉，好鬬 山堂肆考山胡，一名山呼，一名瑚，出岭南，巧声之鸟， 云间郡志十姊，妺名游香，俗呼相思鸟性狎，其侣飞鸣不散， 九华山，志提壶芦，状类燕子色错黄，春日则呌曰：提壶芦沽美酒：人多见之 ，山堂肆考鸟，有名白头翁者，形如鹡鸰，其飞如燕之颉顽，头上有白毛，身苍色， 事物绀珠，白头翁似脊，令有三种：一青白色，一緑衣素襟顶毛员，白如小钱，爱往来花间，一纯黑身，红足朱喙，首白 ，留青日札，有小鸟飞鸣，直入云际，翻身径落，其声啁唧名，告天子 山堂肆考告天子，褐色，似鹑而小，生海上，丛草中，黎明时，遇天晴霁，则且飞且鸣，直上云端，其声连绵不已，一云，呌天子 戒庵漫笔，半翅鸟倍，大如鹑，肉味亦如之，性极痴，又谓之半痴，亦曰痴半斤，好视红，物飞不逺輙下歇人，着红裙袄以诱之，则近身凝视不去，故可得 事物，绀珠山和尚似紫翠差，大头圆出，嘉定州 山堂肆考雨，道士鸟名亦出，嘉定州 尔雅，鶭泽虞注婟泽，鸟似水鸮，苍黑色，常在泽中，见人輙鸣唤不去，有象主守之官，因名云：俗呼为防田，鸟 尔雅疏爰居，海鸟也，大如马驹，一名杂县 ，乐动声仪焦，明至为雨，备焦明，水鸟也， 淮南子寒将水禽也， 田家五行，吃井水禽也，在夏至前鸣主旱， 交州志鹲防水鸟也，即越王鸟出九真，交阯，大如孔雀，喙长尺余，南人以为饮器， 丹録鹲防即今鹤顶，世以此为杯， 竺法真登罗山，疏越王鸟，状似鸢口，勾末，可受二升许，南人以为酒器，珍于文螺，不践地，不饮江湖，不唼，百草不下，饵虫鱼，惟噉木叶粪似薰陆香，南人遇之，既以为香，又治疮 ，瀛涯胜览旧港，国有鹤顶，鸟大于鸭毛黒胫长脑骨，厚寸余，内黄外红，俱鲜丽可爱， 华夷鸟兽，考鸊防膏主耳聋，滴耳中，又主刀剑令不锈，以膏涂之，水鸟也，如鸠鸭脚连尾，不能陆行，常在水中，人至即沉，或击之便，起 庶物异名，疏箴疵鸟也，见上林赋张楫，注云：箴疵似鱼，虎而苍黑色，鸟兽续考瀛之水，有鸟曰谩，画鳬奔走水上，不问。
水腐泥沙，必唼唼，然尽索之而后已，无一息少休， 丹总録信天翁鸟名，滇中有之，其鸟食鱼而不能捕，俟鱼鹰所得偶，坠者拾食之， 李时珍本草信天縁俗名青翰，又名青庄 ，事物绀珠，防【音精舂，俗音青庄，】似鹭而大，青色， 松江志青出，薮泽颇肥，俗云水里，鲳岸上六书，故有鸟似百舌，长喙善食鱼，越人谓之鹐。
事物绀珠，水【音扎，】杂毛出昆明池水际，鵊海鸟，大如鹳，喙长八寸，潮上即鸣，声如啸，天欲风雨内喙，土中向风，海师以为候，白駮如卢鷀，头如蛇，颈长顶白，冬月羽毛落尽，栖溪岸木上，卒遇人不能去，则自掷水中，汩没如常 ，三苍，鶂善高飞，似鴈目相击而孕，吐而生子，其毛苍白，春秋书六鹢退，飞过宋都，即此鸟也， 禽经白鹢，相眡而孕， 尔雅注乌，水鸟也，似鶂而短颈，腹翅紫白，背上緑色 尔雅颠，蟁母注似乌，而大黄白杂文鸣如鸽声，今江东呼为蚊母俗，説此鸟常吐蚊，故以名云。 岭表録异蚊母，形如青鹢，嘴大而长于池塘，捕鱼而食，毎呌一声，则有蚊蚋飞出其口，俗云：采其翎为扇，可辟蚊子，亦呼为吐蚊鸟， 临海异物志，蜜母鸟，凡一飞举蜜蜂，輙羣随之，正月旦为蜜蜂，周行诸山，求可安处密，母入蜂中宿也。 ，山海经发鸠之山，有鸟焉，其状如乌，文首白喙，赤足，名曰精卫，其鸣自詨，是炎帝之少女，名曰女娃，游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙于东海， 述异记，左思魏都赋，精卫衔木石以填海，怨溺死故也。海畔俗説精卫无雄，耦海燕而生生雌，状如精卫，生雄，状如海燕，今东海畔精卫，誓水处犹存，溺于此川，誓不饮其水，一名誓鸟，一名怨禽，又名志鸟，俗名为帝女， 古今注，楚魂鸟，一名亡魂，或云楚懐王与秦昭王防于武闗为秦所执，囚咸阳不得归，卒死于秦，后于寒食月夜，人见于楚，化而为鸟，名楚魂， 拾遗记，永平元年，常山郡献伤魂鸟，状如鸡，毛色似鳯，帝恶其名，弃而不纳，复爱其毛羽，当时博物者云：黄帝杀尤有防虎，误噬一妇人，七日气不絶黄帝哀之，葬以重棺石椁，有鸟翔其冡上，其声自呼为伤魂，则此妇人之灵也，时人疾此鸟名，使常山郡国弹射驱之，至晋初，改其名为相， 临海异物志，防鸣，声哀俗云，继母欲嫁，因防使人守之，母遂不还，儿因呼母言，焳也， 南康记归美，山有石室，色如黄金，号为金室，有鸀鸟，形色鲜洁，自爱羽毛，其只者或鉴水向影，悲鸣自絶，方知鸾对镜，为不虚矣。 彚详注，思妇鸟名，昔有人思妇，登此山絶望愁忿而死，故以为名。 广陵异物志，木客鸟，大如雀，数千百头为羣，飞集有度，不与众鸟相厠，俗云：木客化也，白黄文者，谓之君长，左翼，后有绶，飞特高而正，赤者在前，谓之伍伯，居前正黑者，谓之铃下，缃色而頳杂者谓之功曹左脇有白带似鞶囊者，谓之主簿，长次君后，其伍曹官属各有章色，土人次第呼之，凡飞不过百余步， 水经注郑云：鸟鼠之山有鸟焉，与鼠飞行，鸟名为鵌，似鵽而黄黑色，鼠如家防而短尾，穿地而共处，防内而鸟外，孔安国曰：共为雌雄，杜彦逹曰：同穴山宿，养子互相哺食，大乃止。张晏言不相牝牡，因以名山 ，山海经钟山有神，其子曰鼓，其状人面而龙身，是与钦防杀葆江于昆仑之阳，【葆，或作祖】，帝乃戮之，钟山之东曰崖，钦防化为大鹗，其状如雕而黑文，白首，赤喙而虎爪，其音如晨鹄，见则有大兵，鼓亦化为鵕鸟，状如鸱，赤足而直喙，黄文而白首，其音如鹄，见则其邑大旱， 山海经青丘之山，有鸟焉，其状如鸠，名曰灌灌，佩之不惑，丑阳之山，有鸟焉，其状如鸟而赤足，名曰防鵌，【音如枳相之枳，】可以御火，崌山有鸟，状如鸮，赤身白首，名曰窃脂符，愚山有鸟名鴖，其状如翠，赤喙，俱可卫火，松果山有鸟，名曰防渠，状如山鸡，黑身赤足，可以己【，谓皮皱起也，】马成山有鸟，状如乌首白身，青足黄名鶌鶋，食之不饥，小侯山有鸟，状如乌而白文，名曰鸪，轩辕山有鸟，状如枭而白首，其名曰黄鸟，其鸣自詨，食之不妬，有鸟状如鸡而防毛，其名防防，见则其邑大旱，有鸟状如凫，而防尾善登木，其名曰絜钩，见则其国多疫，廆山有鸟，状如山鸡而长尾，赤如丹火而青喙，名曰鸰防，服之不眯，支离之山有鸟，其名曰婴勺，其状如鹊，赤足赤目，赤喙白身，其尾若勺，其鸣自呼，堇理之山有鸟，其状如鹊，青身白喙，白目白尾，名曰青耕，可以御疫，其鸣自呌，天帝山有鸟如鹑，黑文赤翁，名曰，食之已痔，【注读，砾翁音瓮，颈下毛也，】蔓聨山，有鸟羣居朋飞，毛如雌雉，名曰防，其鸣自呼，食之已风，英山有鸟，其状如鹑，黄身而赤喙，其名曰肥遗，食之已疠，可以杀虫，有鸟状如翟而赤，名曰胜【，音姓】，遇是食鱼，其音如録，见则其国大水，有鸟名曰鴢，其状如凫，青色而赤目，赤尾，食之宜子，有鸟状如雉，而文首，白翼，黄足，名曰白鵺，食之己嗌痛，可以已痸【，痸痴病也，】王防图竒翰国贡善芳头，若雄鸡佩之，令人不眯。
韩子鸟有周，周者首重而屈尾，将欲饮于河，则必顚乃衔羽而饮， 尔雅，鳭鹩剖苇，注好剖苇，皮食其中虫，因名云：江东呼芦虎，似雀青斑，长尾 説晋平公出朝，有鸟环平公不去，平公顾谓师旷曰：是鳯耶？旷对曰：东方有鸟，名曰端，【一作谏，珂】憎鸟而爱狐，今吾君必衣狐裘而朝乎？平公曰：然， 列女传，南方有鸟，名曰干吉，食其子不择肉，子常不遂， 杂俎，秦中山谷间，有鸟如枭，色青黄，肉翅好食烟，见人即惊落，草穴中，尝露身，其声如婴儿啼，名曰老， 物，相感志形，雈鸟见人，輙以嘴啄石自图画其形容而去也， 物相感，志大秦国，一名拂林，国有鸟状鵞，其毛色嫩，緑在王边倚，枕上坐毎一，进食有毒，其鸟輙鸣者也， 酉阳杂俎岢岚鸟出河西，赤坞镇，状如鸟而大，飞翔于阵上，战多不利，事林广记大食勿拔国毎嵗春末有等，飞禽自天而降，不知出没，白如丝，鹩大如家，雀肥甚而味极佳，毎旦天明，即四散飞泊，日出则絶不见影国人张罗杀食之，惟春暮一月，有之交，夏则絶 广博物志，鶟鹕鸟似雉，青身白首， 紫桃轩杂缀，杜少陵七歌之，四曰呜呼，四歌兮，歌四奏竹林为我啼，清昼竹林本，鸟名同州，有之色正青，如雀善啼杜老本用，此后注者，乃改作林猿非説文餔豉鸟名防也， 庶物异名，疏溷章鸟，名七云，溷章白鹭，孔雀，鶤鹄含閵，鸟似鸲鹆而色黄，见经史直音山，菌子鸟名，生江东山林间如小鸡无尾，见应庵随笔 事物绀珠，阿鵴鸟似乌嘴赤，出合火山，虾蟆防多在田中，头有冠色苍，足赤形如鹭，迦兰陀出西蕃，形如鹊，羣栖竹林，好音鹞，出，夫容山爱形，顾影不自匿，为人得鎻幅，鸟羽细，其毳织为布，纹如纨绮，名伏十二，红小于鹑，苍背花翅，红腹游鸟，大如鵞，色黑，以青丝系竹竿，呼之即来，入手俗云，东海神所畜，不可伤 ，尔雅注老鵵木也，似鸱鸺而小，头有角，毛脚夜飞，好食鸡， 杨慎外集丝鹩，大如鹳，俗讹为慈老， 山堂肆考黄鳭，形似百舌，黑色，雀行性躁，好鸣丛林间，又名漱糠鸟，天将雨则鸣，或云，此鸟下枝传上，而鸣则晴，上枝传下，而鸣则雨， 田家杂占，夜间听九霄，遥鸟呌卜，风雨 事物，绀珠章渠，一名庸渠，似凫，色鸡脚，俗呼鸡水，鸡 五侯鲭鸡，形似鹭，金顶红觜，肉味香脆，柔美甲于水陆之鸟，须骨可噉食品之珍竒毎来于三月三日前去，于九月九日前来，则夜至羣飞之声如雷。
异鸟
神异经昆仑铜柱，有鸟名希有，南向，张左翼覆东王公，右翼覆西王母，其喙赤目黄如金，其肉苦咸，仙人甘之水，经注希有，背上小处无羽，一万九千里，西王母嵗。
登翼上之，东王公也。 ，山海经王母山，沃野有三青鸟，赤首黑目，一名大，一名少，一名青鸟，注三鸟皆西王母所，使 艺文类聚山海经曰：三危之山，有青鸟居之，青鸟主为西王母取食者，别自栖息，于此山也。 酉阳杂俎齐郡函山有鸟足青嘴赤，素翼绛颡，名王母使者，昔汉武帝登此山，得玉函，长五寸，帝下山玉函，忽化为白鸟飞去，世传山上有王母药函，常令鸟守之 ，嫏嬛记西王母有三鸟，一曰青钟，二曰鹤，三曰燕子，常令三鸟送书于汉武帝也， 起世经，龙有四种，生卵生，胎生湿生化生亦有四种，生金翅鸟食之，欲搏取龙，时以两翅扇海令，乃衔出 法华经偈颂圣主天中王，迦陵频伽声注，迦陵频伽，妙音鸟也，鸟未出，殻时即音防，玅一切天人声皆不及，唯佛音之，故以取况，释氏书极乐，国有迦陵，频伽共命之鸟，昼夜六时，出和雅音注，频伽此云，妙音未出，殻时已有音声，超众鸟，故共命亦云，命命亦云，生生梵语，耆婆耆婆迦二首一身，报同识异，谓是释迦调逹宿，因雪山，有二头鸟，一曰迦娄嗏，一曰：优婆迦娄嗏是也。 法珠林自炎摩天以上悉无象，马，四足众生，唯有教放逸鸟实语，鸟赤水鸟等，与诸天为师，若见诸天放逸，即来诃责 ，王融曲水，序注天山，有神鸟也，识歌舞，名曰帝江， 宋书神鸟者，赤神之精也，知音声清浊，和调者也，虽赤色而备五彩鸡身，鸣中五音，肃肃雍雍，喜则鸣舞乐，幽风俗，从则至 ，三辅黄图飞廉神禽也，能致风气，身似鹿头如雀，有角而蛇尾，文若豹 ，焦氏笔乗飞龙鸟名，鳯头龙尾，其文五色，以象五方，一名飞廉，一名龙雀，汉铜铸其象，以彰瑞应 符子，晏子曰：臣闻琬琰之外，有鸟焉，曰金翅，民谓为羽豪，其为鸟也，非龙肺不食，非鳯血不饮拾遗记，魏明帝时，昆明国贡金鸟，形如雀而黄色，羽毛柔密，帝畜之，灵禽之园，饴以真珠，饮以脑，鸟常吐金屑如粟，铸之可以为器，此鸟畏霜雪，乃起小屋处之，名曰辟寒台，用水晶为户牖，使内外通光，又瀛洲有鸟如鳯身，绀翼丹名藏珠，毎鸣翔而吐珠累斛， 洞冥记，元封五年，勒毕国贡细鸟，以方尺之玉笼盛数百头，形如大蝇，状似鹦鹉，声闻于数里之间，如黄鹄之音也，国人常以此鸟候时，亦名曰候日虫，帝置之于宫内，旬日而飞尽，帝惜求之，不复得明年见细鸟集帷幄，或入衣袖，嫔妃皆悦之，有鸟集其衣者，輙防爱幸，至汉武帝末，稍稍自死，人犹爱其皮，服其皮者，多为丈夫所媚， 宋书同心鸟，王者德及遐方，四夷合同，则至 瑞应图，比翼鸟者，王者德及高逺则至 尔雅注，山海经云：崇吾山有鸟，状如鳬一翼，一目相得，乃飞名曰蛮，蛮郭云，比翼鸟也，色青赤，不比不得飞，尔雅，作鹣鹣者，正谓相比也。 拾遗记比翼鸟多力，状似鹊衔，南海之丹泥，巢昆岑之木 ，博物志比翼鸟，一青一赤，在参嵎山，一云结胷国有比翼鸟， 水经注林邑城外，香桂成林，时禽异羽，翔集间闗兼比翼鸟，不比不飞鸟，名归飞鸣，声自呼 ，嫏嬛记南方有比翼鸟，飞止饮啄，不相分离，雄曰：野君，雌曰：观讳总名曰长离，言长相离，着也，此鸟能通宿命，死而复生，必在一处， 张华禽经注一足鸟，一名商羊，字綂曰：商羊一足鸟，天将雨则飞鸣， 家语，齐有一足，鸟飞集殿前，舒翅而跳，齐人访诸孔子，孔子曰：鸟名商羊，昔童儿有屈一脚，振迅两臂而跳，且謡曰：天将大雨，商羊鼓舞 正，字通明，永乐中，西域进独脚异鸟，上以问解缙，对曰：此名商羊，左肋有肉鼓，右肋有内钟，伐鼓则舞，考钟则鸣，试之果然， 山海经，章峩之山，有鸟焉，其状如鹤，一足赤文，青质而白喙，名曰毕方，见则其邑有譌火，【尚书故实云：武帝时，有独足鹤，人皆不知，以为怪异，东方朔奏曰：此山海经所谓毕方鸟也，验之果是，】复州之山有鸟焉，其状如鸮，而一足彘尾，其名曰跂踵，见则其国大疫，羭次之山，有鸟焉，其状如枭，人面而一足，名曰槖，冬见夏蛰服之，不畏雷 ，南史陈后主时，有鸟一足，集其殿庭，以觜画地成文，曰：独足上高台，盛草变为，欲知我家处，朱门当水，开 临海，志独足鸟，文身赤口，昼伏夜飞，声如人啸，将雨则鸣，河图鸟一足，名独立见，则主勇强 ，山海经互人之国，有青鸟，身黄赤足六首，名曰鸟，翠山，其鸟多鸓，状如鹊，赤黑，两首四足，可以御火，有鸟焉，其状如鸡而三首，六目，六足三翼，其名曰，食之无卧，梁渠之山，有鸟焉，其状如夸父，四翼，一目犬尾，名曰嚣，其音如鹊，食之已腹痛，可以止同首山，有谷曰机，谷多防鸟，【音如钳，之】，其状如枭，而三目有耳，其音如録，食之己垫，景山有鸟焉，其状如虵，而四翼，六目三足，名曰酸，与其名自詨，见则其邑有恐，有鸟焉，其状如鹊，白身，赤尾六足，其名曰，是善惊，其鸣自詨，三危之山，有鸟焉，一首三身，其状如，其名曰鸱， 公羊传，其诸为其双双而俱至者，与注言，其双行匹至，似于鸟兽疏曰：旧説双双之鸟，一身二首尾有雌雄，随便而偶，常不离散，故以喻焉， 集异志，咸通中，呉越有异鸟极大，四身三足，鸣山林，其声曰罗平，占曰：国有兵，人相食，此后乱相继 ，酉阳杂俎大厯八年，大鸟见武功，羣噪之，行营将张自芬射之，肉翅狐首，四足，足有爪，广四尺，状蝙蝠， 续博物志，江浙间有飞生鸟狐首，肉翅四足，如兽飞而生子，即随母后难产者，以其爪置之胸腹间立效， 事物绀珠，菘节鸟出，终南山如雀，防尾四脚 ，山海经有五色之鸟，人面有发，爰有青鴍，【音文】，黄鷔【音敖，】青鸟黄鸟，其所集者其国亡，有鸟焉，其状如雌雉而人面，见人则跃，名曰竦斯，有鸟焉，其状如乌人面，名曰□鹖，宵飞而昼伏，食之已暍，有鸟焉，其状如鸮而人面，蜼身犬尾，其鸣自号，见则其邑大旱，祷过之山，有鸟焉，其状如防而白首三尺，人面，其名曰瞿，如奇肱国之北女，祭女戚国有防鸟，人面鹿台之山，有鸟焉，其状如雄鸡而人面，名曰鳬徯，其名自呌，见则有兵，有鸟焉，其状如鸱而人足，名曰数斯，食之已瘿，柜山有鸟，状如鸱人，手音如痹，名鴸见则县多放士， 拾遗记幽州之墟，羽山之北，有善鸣之禽，人面鸟喙，八翼一足，毛色如雉，行不践地，名曰青鸐，其声如钟磬笙竽也，世语曰：青鸐鸣，时太平，故盛明之世，翔鸣薮泽，音中律吕，飞而不行，至禹平水土，栖于川岳，所集之地，必有圣人出焉，自上古铸诸鼎器，皆图象其形，铭赞至今不絶 杜阳编大中末，舒州有鸟人面，緑毛觜爪皆绀，其声曰甘虫，因谓之甘虫，时人画图，鬻于坊市，庶物异名，疏金吾顔师古云鸟名也，主辟不祥，职主先导，执此鸟之象，因以名官。诗考金吾，形似美人，首尾似鱼，有两翼，其性通灵不寐， 神异记不孝鸟，状如人身，大毛有齿，猪牙额上，有文曰不孝，口下有文曰不慈，背上有文曰不道左胁，有文曰爱夫右胁，有文曰怜妇北史，伏卢尼，在波斯西北有大河南流，中有鸟其形。
似人亦有如槖驼马者，皆有翼，常居水中，出水便死，山海经有鸟焉，其状如乌，五彩而赤文，名曰鵸防，是自为牝牡，食之不疽，有鸟焉，其状如雌雉，而五彩以文，是自为牝牡，名曰象虵， 唐韵，注有鸟名，能自为牝牡， 广志，安息国贡大雀，鴈身驼蹄苍色，举头高七八尺，张翅丈余，名曰驼鸟，卵如瓮 ，魏书波斯有大鸟，形如槖驼，有两翼，飞而不能高，食草与肉，亦能噉火，驰走甚疾，一日能七百里 ，旧唐书高宗永徽中，吐火罗国遣使献大鸟高七尺，其色足如驼，有翅而能飞，日行三百里，能噉铜铁，夷俗呼为驼鸟，上以太宗懐远所致献于昭陵，乃刻像于陵之内 ，杜环经行纪，大食国有驼鸟，高四尺以上，脚似驼蹄，头颈胜得人，行五六里，其卵大如三升器， 神异经，北海有大鸟，其高千里，头文曰：天维【一作鸡，】左翼文曰鹥，右翼文曰：勒左足在北海崖，右足在南海崖，其毛苍其喙赤，其脚黑，名曰天鸡，一名鹥，勒头河东身止海北，唯捕鲸鱼，死则北海水流，不犯触人，不干于物，或时举翼，飞其两羽，切如雷风，惊动天地， 拾遗记，尧时只支之国献重明之鸟，一名双睛，言双睛在目，状如鸡鸣，似鳯时，解落毛羽，肉翮而飞，能搏逐猛兽虎狼，使妖灾羣恶不能为害，贻以琼膏一嵗数来或数嵗不至国人莫不洒扫门户，以望重明之集，其未至之时，国人或刻木，或铸金为此鸟之状，置于门户之间，则魑魅之，自然退伏，今人毎嵗元日或刻木铸金，或画鸡牖上，此之遗像也。 晋书赵王伦僣位，殿上有异鸟，不知名，有素衣小儿，言服刘鸟，明旦失人鸟所在，伦目有瘤，时以为妖 ，大业拾遗，炀帝征辽回，次于桞城郡之望海镇，步出观望，有大鸟二，素羽丹觜，状同鹤鹭，出自霄汉，翻翔双下，高一丈四五尺，长八九尺，徘徊驯扰，翔舞御营，勅著作佐郎虞绰制瑞鸟铭以进，山海经当扈鸟出上申之山，状如雉，以髯飞食之不？
眴目 拾遗记有鸟名鸿鵞，色似鸿，形如秃鹙，腹内无肠，羽翮附骨而生，无皮肉也，雄雌相眄则生产， 山海经，有鸟焉，其状如鸡而白首，防足而虎爪，其名曰鬿，雀食人菜，山有鸟名罗罗，是食人， 朝野佥载，真腊国有浪，山高万丈，半腹有洞，先有浪鸟，状似老鸱，大如骆，駞人过，即攫而食之，腾空而去，百姓苦之，真腊，王取大牛肉中安小剑子，两头尖利，令人载行，鸟攫而吞之，乃死，无复种矣， 山海经，有鸟焉，其状如蜂，大如鸳鸯名，钦原蠚，鸟兽则死，蠚木则枯，又虢山，其鸟多寓，状如防而鸟翼，其音如羊，可以御兵 ，鸟兽考南金山，有师子，禽其毛黄赤，而光鲜耳，小若鸣时，地动石裂也， 杜阳编唐顺宗朝拘弥国贡二鸟纯黒色似燕声，清厉不，常鸟置于火中，火即自散去， 酉阳杂俎鹳鷒，一名堕羿，形似鹊，人射之，则衔矢反射人， 潄石闲谈稀差者，南中鸟也，数十年一至，至期，则雌雄绕，而飞不止，数日，忽一接，遗精在地，人掘而干之，食一毫足助，一夕之欢， 墨客挥犀，河州有禽名骨托状，雕高三尺许，以名自呼，食铁石郡守，毎致輙出示客，或疑铁石至坚，非可食之物，乃取三寸白石系于丝绳，掷其前即啄而吞之，良久，牵出视石，已软烂如泥矣。 外荒记，南海去防稽三千里，有狗国，国中有飞涎鸟似防两翼，如鸟而脚赤毎，至晓，诸栖禽未散之前，各各占一，口中有涎如胶，绕飞涎，沾洒众枝叶，有他禽之至而如网也，然乃食之，如竟去不，即空中逐而涎惹之无不中焉，人若捕得脯治渇其涎，毎布后半日，即干自落，落即布之法，珠林，越地深山中，有鸟大如鸠，青色，名曰冶鸟，穿大作巢，如五六升器，户口径数寸，周饰以土垩，赤白相分，状如射侯，伐木者见此，即避之去，或夜冥不见鸟，鸟亦知人不见，便鸣唤云：咄咄上去！明日便急上去，咄咄下去！明日便宜急下，若不使去，但言笑而已者，人可止伐也。若有秽恶及其所止者，则有虎通夕来守，人不去，便伤害人，此鸟白日见其形，是鸟也，夜听其鸣，亦鸟也，时有观乐者，便作人形，长三尺，至涧中取石蟹，就人火炙之人，不可犯也，越人谓此鸟是越祝之，祖 谢承后汉书杨震卒，未葬，有大鸟五色，高丈余，从天飞下，到震棺前，举头悲鸣，泪出沾地，至葬日，冲升天上 ，清尊録崔嗣复宿僧寺，夜见一物如鹤，色苍黑，目烱烱如灯鼓翅，大呼甚厉，嗣复皇恐，僧曰：藏经有之，此新死尸气，所变号隂摩罗鬼 宣室志，俗传人之死，凡数日，当有禽自柩中而出者曰：杀太和中，有郑生者，常于隰川，与郡官猎于野有网，得一巨鸟，色苍，高五尺余，主将命解而视之，忽无所见，生惊，即访里中，民询之，民有对者曰：里中有人死且数日，卜人言，今日杀当去，其家伺而视之，有巨鸟苍色，自柩中出，君之所，果是乎？
格致镜原卷八十一
钦定四库全书
格致镜原，卷八十二   ，大学士陈元龙兽，【一】。
总
本草纲目兽产于山，故毛似草 ，淮南子毛犊生应龙，应龙生建马，建马生麒麟，麒麟生庶兽，凡毛者生于庶兽。 物原轩辕，始医兽少皥，始阉洁六畜 ，雄方言，物无偶曰：特兽无偶曰：介 邢昺尔雅，疏兽者守也，言其力多不易可擒，先须围守，然后乃，故曰兽也，通而爲说鸟不可，曰：兽兽亦可，曰：禽故曲礼鹦鹉，不曰兽而猩猩，通曰：禽也易曰王用三驱失前禽，则驱走者，亦曰禽也。 潜书，益稷，百兽率舞，非专以走兽爲言，考工记曰：天下大兽五脂者，膏者，臝者，羽者鳞者，是禽亦可以名兽，华佗语吴普曰：吾有一术，名五禽之戏，一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鸟是兽，亦可以名禽宋书，比肩兽，王者德及矜寡，则至一角兽，天下平，一则至三角兽，先王法度，脩则至六足兽，王者谋及众庶，则至 ，孙卿子兽穷则攫， 辍耕录，凡走兽及牛马诸畜肝胆之间，有肉囊絫絫，多至升许，大者如鸡子，曰鲊答，畱青日札走兽，腹中所产石子名鲊答，古人用以。
祷雨一作鲊，单出西宁，古轮台之地，又曰：马驴鼻患肿毒，即难秣，土人伺其将溃，以囊承口，肿落而得之，军中无水，即掘地置其中，以毡覆之，可得水一，二升。
麒麟
大戴礼毛虫三百六十，而麒麟爲之长 ，论衡讲瑞麒麟，兽之圣者也； 春秋保干圗，岁星散爲麟 孔演，圗麟木精也，宋均注麟，木精生水，故曰阴木气好土，土黄木青，故麟色青黄 ，春秋运斗枢机，星得则麒麟生万人寿 ，鹖冠子麟者，枵之兽隂之精也德能致之，其精毕至 ，孙卿子古之王者，其政好生恶杀，麟在郊野，月令章句，凡麟生于火，游于土，故脩其母致其子五。
行之精也， 瑞应图麟，王者嘉祥也，食嘉禾之实饮，珠玉之英 ，春秋感精符麟一角，明海内共一主也，王者不刳胎，不剖卵则出于郊 ，京房麟有五采，腹黄高丈二，金兽之瑞 ，陆玑诗疏麟，麕身牛尾，马足黄色，圆蹄一角，角端有肉，音中钟吕，行中规矩，游必择地，详而后处，不履生虫，不践生草，不羣居不侣，行不入陷阱，不罹罗网，王者至仁则出 广雅，麐狼蹄，肉角 埤雅，麐土畜也，信而应礼，以足至者也，轩辕大角之兽，狼额赤目，五蹄 ，宋书符瑞志，麒麟牡曰麒，牝曰麟，狼项而一角，含仁而戴义，或云：麟有角，麒似麟而无角， 瑞应，圗麟之青曰：耸赤曰：炎驹白曰：索冥黒曰角端黄曰：麒麐 何法盛徴祥记麟牡鸣曰游圣，牝鸣曰归和，夏鸣曰扶防，秋鸣曰养绥， 抱朴子麟寿三千岁， 广雅，麟寿一千歳 ，淮南子麒麟鬭，则日月蚀注，麒麟一角之兽，故与日相符， 庶物异名疏般般，麟也，封禅书般般之兽，乐我君圃，白质青章，其仪可嘉，薛道衡曰：般般扰义 ，尚书中候，黄帝时，麒麟在囿， 拾遗记孔子生之先有麟吐玉书于阙里人家，云水精之，子系衰周，而素王母徴在以绣绂系其角，及夫子将终，抱麟解绂而泣，汉书，终军从上幸雍，白麟，一角五蹄 ，东观汉记。
章帝时麟五十一见，安帝三年，颍川上言：麟见 ，王隐晋书，咸宁五年，白麒麟见平原，泰始元年，白麟见羣兽皆从 孔六帖，前蜀王建武成元年十月，麟见壁州，永平二年六月，麟见文州，三年，麟见永泰四年，麟见昌州路史鉏商一，而周室衰，孝武一，而汉祚微，章帝。
何人，而元和二三年间，郡国上麟者五十一，安帝延光亦且三见，孝献延康之元一年之间，至十献于郡国，石季龙开华林郡国上送苍麟，二八，爰俾司虞，调之，以驾芝盖，晋，宋以降，无代无有，而孟蜀之邦，乃至多于犬彘，不知果何物耶？ 五杂组，永乐中，曽麟，命工图画，传赐大臣，余尝于一故家得见之，其身全似鹿，但颈甚长，可三四尺耳，所谓麕身，牛尾，马蹄者近之，与今俗所画逈不， 列仙传，王方平常乘一黄麟，降蔡经家，擘脯而食，云是麟脯 尔雅，疏并州界有麟大小如鹿，非瑞麟也，故司马相如赋曰：射糜脚麟，谓此麟也， 物相感，志蛷麟出罽，賔国似海，兽紫色，有鳞甲，顶有穴，光出圆珠，能入水与龙，鬭吼声如雷， 三辅黄图青梧，观在五柞宫之西，梧桐树下，有石麒麟二枚，刋其脇文字是秦始皇骊山墓上物也，头高一丈三尺，东边者前左脚折处，有赤如血，父老谓其有神，皆含血属筋焉。
獬豸
舆服志，獬廌【同豸，】神羊也， 广博物志，獬廌广韵作，神异，经东北，中有兽如羊，一角毛青，四足似熊性。
忠直见人，鬭则触不直，闻人论，则咋不正，名曰獬豸，一名任法兽，故立狱皆东北，依所在也。 说文獬豸，似山牛一角，神人以廌遗黄帝，帝曰：何食何处？曰：食荐春夏处水泽，秋冬处松栢 ，风俗通獬廌食，楝 田俅子，尧时有獬廌，缉其毛爲帝帐 ，论衡觟者一角之羊也，性知有罪，臯陶治狱，其罪疑者，令羊触之，有罪则触，无罪则不触，斯盖天生一角，圣兽助狱爲验，故臯陶敬羊，起坐事之 ，酉阳杂俎宗时冨平县，产一角，神羊肉角，当顶白毛上捧，议者以爲獬豸。
狮
东观汉记，狮子形如虎正黄，有髯，耏尾端茸毛，大如斗，铜头铁额，钩爪锯牙，弥耳跪足，目光如电，声吼如雷，能食虎豹，外国之产，毛羣之长也， 束晳发记，狮子五色而食，虎于巨山之岫，一噬则百人，俯惟畏钩，防 刘郁西使记狮子雄者，鬃尾如缨拂，伤人吼，则声从腹中出 埤雅，狮子虎见之而伏豹，见之而瞑，罴见之而跃，尔雅狻麑，如虦猫，食虎豹注，卽狮子也，出西域 穆。
天子传狻猊，日走五百里， 说文，虓狮子也， 山堂肆考太乙眞人受玉清勅，命乘青狮往狱中，度济人罪，司马彪续汉书，章和元年，安息国献狮子，形如麟，无角南史，梁武帝时，波斯献生狮子，帝问曰：狮子有何色。
刘显曰：黄狮子超不及白狮子超 伽蓝记，元魏波斯国献狮子，永安末始达京师，庄帝谓侍中李彧曰：朕闻虎见狮子必伏，可觅试之，于是诏近山郡县，捕虎以进，巩县山阳并进，二虎一豹，见狮子悉瞑目不敢仰视，园中素有一盲熊，性甚驯善，帝令取试之，虞人牵盲熊至，闻狮子气，惊怖跳踉，曵鎻而起，帝大笑， 宋炳击象图序，沙门释僧吉，尝从天竺欲向大岭，忽闻数十里外，哮哮槛槛，惊天怖地，顷之，但见百兽率走，伏地欲絶而四巨，虓焉而至，以鼻卷泥，自厚涂数尺，数数喷鼻隅立，俄有狮子三头，见于山下，直搏四崩，血若滥泉，巨树草偃 ，癸辛杂志，元时有贡狮子者，首虎，身如狗青黒色宫中以爲不所画者，疑非眞使牵入虎牢，皆俯首帖耳，不敢动，狮子遂溺于虎之首，虎亦莫敢动也。乃知爲眞狮子 辍耕录元朝大防羣臣尽出诸兽于万岁山，若虎豹熊之属，一一，置列讫，然后狮子至身材，短小絶人家所畜，金毛猱狗，诸兽见之畏惧，俯伏不敢仰视，及各饲以鸡鸭，野味之，诸兽不免，以爪按定用舌，去其毛羽，惟狮子则以掌擎而吹之，毛羽纷然脱落，此其所以异于诸兽也， 珍珠，狮子房狮子二，号日食活，羊一半，白糖四两，羊乳二瓶，醋二瓶，花椒一两三钱， 安乐集，取牛羊驴马，诸乳置一器中，若将狮子，乳一滴投之，一切诸乳，悉化爲水 偃曝谈，余狮子乳，以金银宝器盛之皆漏，惟玻璃则否， 酉阳杂俎集贤校理张希复言：旧有狮子尾拂，夏月蝇蚋，不敢集其上， 酉阳杂俎释氏书，言狮子筋爲鼓之众，皆絶西域有黒狮子棒狮子，旧说苏合香，狮子粪也， 博物志，魏武伐冒顿，经白狼山，逢师子使格之，见一物从林中出，如狸止，帝车轨上，师子将至，便跳上师子头，师子伏不敢起，遂杀之，得师子还至四十里，鸡犬皆无鸣吠，治世余闻录西番贡狮子，其性劲险，一番长与之相。
守少离，则威作畜二小兽，名曰吼形，两耳，尖长仅尺，狮作威时，卽牵吼视之，狮畏伏不动，盖吼作溺，着其体肉，卽腐烂吼猖獗，又畏雄鸿，鸿引吭高鸣吼，亦畏伏物，相制如此， 春宴，录贵家游赏，曲江剪百花装成，狮子相送，遗狮子有小连环，欲送以蜀锦流苏，牵之曰：春光且莫去，畱与醉人看。
虎
总论 运斗枢，枢星散而爲虎 风俗通，虎者阳物，百兽之长 ，说文虎，山兽之君 ，春秋考异邮三九二十七者，阳气成，故虎七月而生阳，立于七，故虎首尾长七尺，般文者，阴阳杂也， 周易，风从虎， 本草衍义风之从虎者，盖风木也。虎，金也，木受金制，安得不从？故啸则风生，自然之理也。 管辂别传虎者，阴精而居于阳，依木长啸，动于防二气相感，故能运风 礼，月令仲冬虎始交 ，酉阳杂俎虎交而月晕， 格物论，虎一生止一乳，一乳必双，所谓虎不再交是也，死必靠木及岩石未尝仆地，一名大虫 ，淮南子虎，有子不能搏攫者杀之，爲其堕武也， 尸子虎豹未成，文而有食牛之气， 格物总论虎，状如猫，而大如黄牛黒章钩爪锯牙，舌大于掌生倒刺，须硬尖而光，两胁间及尾端皆有骨如乙，字长一，二寸许者，卽其威也，破肉取之，可得能令人有威，带之临官佳，若无官者带之，必爲人所憎，横行而妥尾，其怒而吼也，声如雷，百兽爲之震恐，而风从之生矣，癸辛杂志，虎骨甚异，虽咫尺浅草，能藏身不露，及咆虓作声，则巍然而大矣， 刘氏鸿书，虎性至猛烈，虽遭逐，犹复徘徊顾步，其伤重者，輙咆哮作声而去，听其声之多少，知去之远近，率鸣一声者爲一里，其搏物不过三跃，不中则舍之， 广博物志，虎行以爪坼地，卜食观竒偶而行，今人画地卜者，曰虎卜 ，癸辛，杂志虎不行，曲路遇之者，引至曲路，卽可避去， 抱朴子虎，寿千岁，五百岁，毛色变白， 运斗枢，四方烦扰，小民失恩，虎衔鱼潜，书虎黄者，窃人羊豕多方窥伺，得之黒虎所。
见无不取，白虎不甚搏杀，坐食而已，盖黄是其幼弱者黒适壮白卽老矣，或曰：白虎性仁，其实老矣， 彚详注，虎搏獐，先于四围遗溺，闻其气不敢出，坐受其搏，癸辛杂志，虎食犬则醉，犬乃虎之酒也， 畱青日札。
虎食杨梅而醉 ，陈继儒虎荟，虎食人后，亦复肉醉，土人伺其醉，杀之， 彚苑虎啖人，如猫食防初一至十五食，上身十六至月终食下，身 癸辛杂志，虎不食小儿，儿痴不知虎之可惧，故不得而食，又不食醉人，必坐守以俟其醒，非俟其醒，俟其惧也，凡食男子必自势起，妇人必自乳起，惟不食，妇人之阴， 山堂肆考人，或罹虎口，其神魂被虎所役，往往爲之前导，俗谓之伥鬼， 听雨纪，谈人遇虎，衣带自解，皆别置于地，虎见人躶而后食之，皆伥所爲伥，可谓鬼之愚者也， 广异记伥鬼好酸，可以乌白等梅及杨梅布之要路，伥若食之，便不见物，虎乃可， 七脩，藁虎伥，凡虎之出入，则引导以避其凶，故猎者捕虎，先设汤饭，衣鞋于前，以爲使之少滞，则虎不知，以落机穽， 广异记，开元末，渝州多虎，设机穽，恒未得之，月夕，人有登树候望，见一伥鬼如七，八岁小儿，无衣轻行，通身碧色，来发其机，及过人，又下树止之，须臾，一虎径来爲陷，机所中而死，久之，小儿行哭而返，因入虎口，及明开视，有碧石大如鸡子，在虎喉焉， 国史，俗言四指者，天虎也，五指者，人虎也， 王穉登虎苑，虎中有眞虎，眞虎不可射，其见射于裴旻者非眞虎也 五杂组射虎，逆毛则入顺毛则不入 埤雅，虎食青泥而解箭，药 五杂组，山民防虎者，有崖口缺，虎常跃入，乃以巨絙纵横，而空悬之，虎跃而下，浮絙上，四足插空，不能作势，终不能脱矣，又有以黐布地及横施道侧者，虎头触之，觉其黏也，爪之不得下，则坐地上，俄而遍体皆汚，怒号跳扑至死， 异苑，扶南王范寻尝蓄生虎，人有讼，未知曲直，輙投虎，虎不噬则爲直，于是蛮貊之人，祀虎爲神 ，瀛涯胜览，榜葛剌国，以铁索系虎行市，及人家则解索坐虎于庭，裸而搏虎，虎怒交扑，仆虎数回乃已，或手投入虎喉，虎亦不伤之戏，已，仍系之家，必啖虎以肉，劳其人以钱，盖虎戏以需财也，陈继儒笔记巴丘南百折山中有道士，善槛虎两函。
桁之以铁，中不通也，左关羊而开右以入虎，悬机下焉，饿之抽其桁，出其爪牙，揳而鍖之，縆其舌，已重饿之，饲以十铢之肉而已，久则羸然弭，然始饲以饭一杯，菜一盂，未尝不食也，亦不复有一铢之肉矣，以至童子皆得饲之，已而出诸囚，都无雄心，道士时与扑跌爲戏，因而卖与人守门，以爲常率虎千钱，大者千五百钱，初犹惊动，马牛后反，见犬牛而惊矣，或时伸腰振首，輙受呵叱，置庭中以娱宾，道士诊其口，爪镌剔扰，洗各有期，道士死其业，废 虎，占城人能驯虎开圈弄虎，手探口中，略无所损，戏其足輙退缩，言虎惜爪距故也。又呼其名，即长吼 ，酉阳杂俎夜格虎时，必见三虎并来，挟者虎威，当刺其中者，虎死，威乃入地，得之可却百邪？虎初死时，记其头所借处，候月黒夜掘之欲，掘时必有虎来吼掷，前后不足畏，此虎之鬼也，深二尺，当得物如琥珀，盖虎目光沦入地所爲也， 七脩藁，虎威在颈下，二肘间如乙字三寸许，虎镜在当心，皮里膜外，若脆骨，然取而佩之，临官而能威众，常人则无憎疾者，虎带在胸而通，前左右二足，乃大觔也可爲带防故名前颈骨三棱，后颈骨圆直，色皆桃红，而不空虚，有微眼以唾湿，其一头吹之，少有沬焉，其肠爲马，繮虽劣者可御， 河圗悬，虎鼻门上，宜官子孙带印绶悬，虎鼻门中，周岁取作屑，与妇饮之，生贵子，勿令人知，知即不验，亦不令妇见之，酉阳杂俎虎夜视，一目放光，一目看物，猎人候而射。
之光坠入地成白石，主小儿惊， 述异记，汉中有虎生角，道家云虎，千岁则牙蜕而角生， 墨客挥犀虎，每食一人，则耳成一缺，汀州西山有虎爲十余年，后爲射者所杀，两耳如锯焉， 酉阳杂俎仙人郑思远常虎，故人许隐病齿求治，郑曰：惟得虎须及热，插齿间当愈，即拔数茎与之，因知虎须治齿也， 北户录，按古方刮虎牙治犬咬疮，神效无比， 图经，虎骨并睛爪，本经不载所出州土，今有山林处皆有之，骨用头及胫，色黄者佳，睛亦多僞，须自乃眞 雷公炮制虎睛，凡使须知采，人问其源，有雌有雄，有老有嫩，有杀得者，唯有中毒自死者，勿使却有伤人之患，夫用虎睛，先于生羊血中浸一宿，漉出，微火上焙之，干捣成粉，候众药出，取合用之， 风俗通，虎能噬食，鬼魅人卒得病，烧虎皮饮之，系之衣服，亦辟恶 ，左传注，臯比虎皮也， 尚书故实南中久旱，即以长绳系虎头骨，投有龙处，入水，即数人牵制不定，俄顷云起潭中，雨亦随降，龙虎敌也，虽枯骨犹激动如此， 侯鲭录虎变爲人，惟尾不化，须爲焚除乃得成人， 易林，虎饥欲食，见猬而伏， 酉阳杂俎猬见虎，则跳入虎耳， 厐元英谈薮，问山中有虎乎？曰：无有，何以无曰山中，皆大林虎，安敢来？曰：林木森森，虎所隐蔽，何爲不来？曰大木上，多防虎过其下，防必鸣噪，自拔其毛投虎，身着处必生虫，则遍身疮烂，以至乎死，故畏不敢至，方悟宣城，包氏画虎，皆平原旷野茅苇丛薄中，亦有枝寻丈，未尝作林木者，以此隋文帝云，譬之猛虎，人不能害，反爲毛间虫所蠧损，又可证也。 广博物志，驳食虎青，腰食虎，皆以小制大也。 ，刘氏鸿书，猾无骨入虎口，虎不能噬处，虎腹中自内囓之，今云蛮夷猾夏，取此义 ，栁州集鹿畏防，防畏虎，虎畏罴 ，天中记，周书云：夹林酋耳，酋耳若虎尾叅于身，食虎豹，大谓之侄，兽 瑞应图，酋耳似虎而大，见虎豹，即杀之，太平则至 朝野佥载周永昌中，涪中多虎，有一兽似虎而絶大逐一虎噬杀之，录奏检瑞应图，乃酋耳也，不食生物，有虎则杀之。
名 瑞应，圗白虎者，仁而不害，王者不虐，恩及行苇，则见 ，孝经援神契，德至鸟兽，白虎见 中兴徴祥说白虎，状如虎而白色，啸则风兴，皜身如云而无杂者，是也。近代所谓白虎者，背斑而虎文，尔雅所谓甝虎者也， 春秋孔演图天命，汤白虎戏朝其终，白虎在野，符瑞志，宋元嘉二十五年，白虎见蜀郡二，赤虎导前，二十六年，白虎见南琅邪半阳山，二虎随从 诗疏，驺虞，即白虎也黒文尾长于躯，不食生物，不履生草，君王有德，则见应德而至者也； ，山海经林氏，国有珍兽，大若虎，五彩毕具，尾长于身，名曰驺吾，乘之日行千里， 尔雅，虎窃毛谓之虦猫，注窃浅也，诗曰：有猫，有虎 ，尔雅甝，白虎注汉宣帝时，南郡白虎，献其皮骨，爪牙 ，尔雅虪黒虎注晋永嘉四年，建平秭归，县槛得之，状如小虎而黒毛深者爲斑，山海经云：幽都，山多虎，豹也，尔雅邢昺疏熊虎之，其子名狗絶有力名麙郭云。
律曰捕虎，一购钱三千，其狗半之，引之以证，虎子名狗之义也。 格物总论，彪特似虎而非眞，虎 说文委虒，虎有角者，能行水中， 彚详注，蒲喇加国山中，出星虎，形如中国之虎，略大其毛异，其色赤，有暗色花纹，黄斑 ，刘氏鸿书，哑鲁国山林中出一等，飞虎如猫之大遍身毛，色有肉翅如蝙蝠，翅，前足肉翅，生连后足，能飞不远人，或有捕得者不服，家食即死。
别名 ，金楼子寅日山中称虞吏者，虎也， 说文虎，西方兽曰：兽君以其爲山，兽之君也，亦曰山君 眞诰，寅兽白齿，亦能见机，一云，寅客 方言，虎陈魏宋，楚之间，或谓之李父，江淮南楚之间，谓之李耳，或谓之于防，【于音乌，今江南山夷，呼虎爲防，】自关东西或谓之伯都 ，风俗通呼虎爲李耳，卽喜呼班，便怒 方言，注江淮南楚之间，谓之李耳者，虎食物値耳，卽止以触其讳故也， 庶物异名，疏于檡虎也，汉书序传，楚人谓虎爲于檡说文，莬作防亦作檡 ，虎义兴山中，虎名邅迹，乃白额虎也，周处射杀之， 清异录：石虎时避讳，号虎爲黄，猛 周书，后周杨忠从太祖狩于龙门，独当一虎，左挟其腰，右拔其舌，太祖壮之，北台谓虎爲揜于因以字之， 广异记，天宝中，巴人伐太白庙前，大松有老人以神树止之，巴人不听，老人乃登山呼斑子，俄羣虎出噬巴人，又岭南山魈，亦呼虎爲斑，子 虎，大中间寗菌秀才，假大僚庄于南山下，月夜有斑寅，将军来谒，气貌雄武，自陈斑氏出于鬭谷于菟，及明视门外，惟虎踪而已， 虎荟，湖南观察使裴休谒华林觉禅师休问，师有侍者否？曰：有一两个，乃唤大空小，空时二虎自庵后而出 ，天中记聪，道人宋时结庐于云间，佘山之东峰，有二虎爲之衞名大青小青行则随侍，前后 玉谿编事南诏，谓虎爲波罗，天中记云：南蛮人呼虎爲罗罗，老则化爲虎有罗藏。
山 事物，原始白额，将军啸风子皆虎之别名，胡人谓之巴而思。
虎异 ，孟熈霏雪录，尝见人云：海中虎头白皮料影三种，鲨鱼皆能变，虎 捜神记，江汉之域，有防人，其先禀君之苗裔也，能化爲虎，或云防虎化爲人，好着紫葛衣，其足无踵，虎有五指者，皆是防 独异志，汉景帝好游猎，见虎不能得之，乃爲珍祭所见之虎，帝乃梦虎曰：汝祭我，欲得我牙皮耶？我自杀，从汝取之，明日，帝入山，果见此虎死在祭所，乃命剥取皮牙，余肉复爲虎 ，防稽典录，葛仙翁凭白桐，几学道数年，白日登仙，几化爲白虎三脚，两头往往人见之 晋书，武帝太康六年，南阳献两足虎，此毛虫之孽， 拾遗记，始皇二年，有画工名烈裔，刻两白玉虎，其毛如生，不防两目睛，始皇使余工夜往防之，及旦，虎飞去，明年，南郡献白虎二，视之，乃玉虎也，命去目睛，乃不能复去。
豹【附貘】
易革卦，君子豹变，其文蔚也， 埤雅豹，花如钱黒而小于虎 ，正字通豹，状似虎而小，白面毛赤黄文黒而钱圈中五圈，左右各四者，曰金钱，豹宜爲裘，西域有金线，豹文如金线， 戒庵漫笔，豹似小而文，散者名艾叶豹，其价尤贵，于连钱 ，山海经太山多赤豹，诗云：赤豹，黄罴 诗疏，毛赤而文黒谓之赤豹，毛白而文黒谓之白豹， 格物，总论土豹，其形小毛，更无纹色，亦不赤，又一种豹猛徤，皆不减于虎， 列女传，陶大夫妻曰：闻南山有，豹雾雨，七日不下食，欲以泽其毛衣而成，其文章 瑞应图幽都，即谷山上多豹， 瑞应图，文王拘于羑里，散宜生得豹以献，纣免西伯之难 ，汲冢周书，屠州有黒豹 洞冥记，元封中起，神明之台，炮青豹之脯，青豹出浪坂之山，状如虎，色如翠，杀之，爲脯食之，不愚 物，相感志，如得丹豹髓，磨锡爲屑以苏合油和之，烛灯，虽风骤雨，而火光不灭也， 韩子箸玉杯，必不羮菽藿，则必旄豹胎 ，应劭汉官，仪天子卤簿中，后属车施豹尾 ，五代史王彦章曰：人死畱名豹死，畱皮 黄省，曽兽经注豹，一名程烈子，曰：程生马，古诗云：饿狼食不足，饿豹食有余言，狼贪豹廉，有所程度，而食 广志，豹死首山，不忘本也。 罗山记，罗山高入云雾，诸仙所游，上有豹兽，文彩蔚然，小似猿猴，南海人名之，爲果下豹，非凡豹也， 华夷鸟兽，考海豹出，宁海，其大如豹，文身五色，丛居水涯，常以一豹防守，如鴈奴之，其皮可饰鞍褥。
 说文豹属 彚详注貅猛兽今人号雄兵曰貅 诗疏似虎或曰似熊一名执夷一名白狐其子爲毅辽东人谓之白罴
貘 尔雅：貘！白豹注似熊，小头庳脚黒白驳能防食，铜铁及竹骨，骨节强直，中实少髓，皮辟湿，或曰豹白色者，别名貘 ，埤雅貘兽鼻，犀目狮首，豺发其皮，辟温湿以爲坐毯，则消膜外之气，貘一作貊， 说文貊，似熊黄色，出蜀 神异经，南方有兽毛黒如漆，食铁饮水，名齧铁 ，广志貊，色苍白，其皮温暖， 南中八郡志貊，大如驴，状似熊，多力所触，物无不拉 ，蜀都赋注，建宁郡有兽名貊黒毛白臆似熊而小，以舌舐铁，须防便数十斤，戒庵漫笔，貊皮色似鹿，当颈有白毛，俨如瓦形，取以。
爲褥卧之，可醒酒 物，相感志貘，溺能消铁爲水，昔闵氏悮吞针入腹，刺血盈盘，以貊溺服之，其针消矣，其屎作刀可切玉石 ，白居易貘屏赞序，貘，生南方山谷中，寝其皮，辟温圗其形，辟邪 ，图经本草黔，蜀中有貘土人，山居鼎釡，多爲所食，其齿骨极坚，以刀釡椎鍜，防皆碎落，火亦不能烧，人得之诈作佛牙，佛骨以诳俚俗。
犀
尔雅：犀似豕注，形似水牛，猪头大腹，庳脚脚有三蹄黒色三角一在顶上，一在额上，一在鼻上，鼻上者，即食角也，小而不椭，好食，亦有一角者， 岭表录异犀，有二角，一在额上爲兕犀，一在鼻上爲胡帽犀，牯犀亦有二角，皆爲毛犀，而今人多传一角之说， 交州记，犀鼻上角长，额上角短，或曰：三角者，水犀也，二角者，山犀也，在顶上者谓之顶，犀在鼻者谓之鼻，犀 异物志犀，体兼五种，肉舌有，常食草木，刺不食，叶也， 林邑国记，犀行过丛林，不通便开口，露齿前向，直指林，自开交州记犀出几德县，其毛如豕，蹄有三甲，头如马。
埤雅，犀性絶躁似豕一，管三毛有鸩处，必有之 ，格物总论鸩，饮水处有犀牛，若不自濯，其角必爲水物，食之而死，盖鸩食蛇毒在焉故也。 鸟兽，续考犀抛粪如染坊，芦黄色， 格物总论，海人取犀之法，先于山路多植木，如猪羊栈，其犀以前脚直，常依木而息，多年植木烂，犀或倚之，即木折犀倒，久不能起，因格杀而取其角，周官函人爲甲，犀甲七属，兕甲六属，注犀革差劣于兕，故兕甲六属，减一犀甲，七属増一也， 酉阳杂俎犀牛一名奴角 ，翻译名义集劫伽，此云犀牛， 洞冥记，武帝时，吠勒国贡文犀，四头状如水，犀角表有光，因名明犀， 东观汉记，章帝元和二年，日南献白雉，白犀 南越志，海中出离水，犀似牛，其出入有光，水爲之开 异物志，海中水犀，乐闻丝竹，人动乐则犀出，以此采之，述异记，却尘犀海兽也，其角辟尘，致之于座，尘埃不入梁祚，魏国统西南夷土有异犀，三角夜行，如大炬火。
照数千步， 瀛涯胜览，占城国犀角牙甚多，犀如水牛，大者八百斤，体无毛黒色鳞甲皮厚，蹄有三跲，独角在鼻端，长者可尺五寸，唯啖刺树叶，条干木 海语，海犀间出海上，野兕而额鼻，有角与陆犀同所游止处，水爲分裂，夜则渊面，白光荧荧，此其异也，岛夷以是候之，然竟无者，遂爲希世之物矣，旧说温峤燃犀照水神怪莫遯，即其角也，又野犀，有名通天者，角表夜光如炬，亦竒物也。
兕
本草陈藏器云：兕是犀之雌者，而形不同， 说文，兕如野牛，青色，皮坚厚，可以爲铠， 山经图赞，兕惟壮兽，似牛青黒力无不倾自焚，以革皮充武备，角助文德， 交州记，兕出九眞，有一角，角长三尺余，形如马鞭，柄 蟫史，兕背似马鞍，善触有水，兕有山兕，犹犀有二种也，吕览杀随兕者，不出三月，【谓随母之兕，】 论衡，太师尚父爲周司马，将师伐纣，到孟津之上，杖钺把旄，号其众曰：苍兕苍兕，夫苍兕，水中之兽也，善覆人船，因神以化令汝急渡，不急渡，苍兕害汝，河中有此异物，时出浮，一身九头，人恶畏之，未必能覆舟也， 唐六典礼部，白兕爲上瑞。

总论 ，春秋运斗枢瑶光星散而爲 说文，长鼻牙，南越之大兽，三岁一乳， 南州异物志，之爲兽，形体特诡，身倍数牛，目不逾豕，鼻爲口役，望头若尾，驯良承教，听言则跪，素牙玉洁，载籍所美服，重致远行，如丘，徙 格物，总论外国所产，身长丈余，高称之大六尺余，长鼻牙，耳鼻俱垂牙，亦长丈许，鼻端有爪，猪目睛黒援神契神灵滋液，百宝爲用则白至 ，瑞应图王。
者自养有道，则白至，负不死药，来 北户录，凡白者，西天有之，又供御陀国，有青，皆中夏所无， 酉阳杂俎龙六十岁骨方足，今荆地色黒两牙江猪也，咸亨二年，周澄国遣使上表，言诃伽国有白口，垂四牙，身运五足，之所在，其土必丰，以水洗牙，饮之愈疾，岭表录异广之属郡，潮循州多野，牙小而红，楚，越。
之间象皆青黒唯西方拂林，大食国即多白 ，内典同在佛所，闻说一味之法，然所证各有浅深，譬马，三兽渡河，渡则浮，马渡及半，惟大香彻底，截流桂海，虞衡志，出交趾山谷，惟雄者有两长，牙佛书云：白又云：六牙今无有头，不可俯颈，不可回口，隐于頥去地尚远，运动以鼻爲用一躯之力，皆在鼻，将行，先以鼻拄地，乃移足知其足，力劣于鼻也，鼻端甚深，可以开阖，取物中有小肉，夹虽芥子亦可拾，每以鼻取食，即就爪甲，击去泥垢，而后卷以入口，饮水亦以鼻吸而卷之足如柱，无指而有爪甲五枚，形如大栗，登高山下峻坂，渉深水形，拥肿而甚捷， 草木子，行能别虚实稍虚，輙不肯过，故帝王卤簿，以为前导， 酉阳杂俎古训言孕子，五岁始生， 寰宇记被伤，则羣党相扶将去，则向南跪拜，鸣三匝，以木覆之， 酉阳杂俎性久识，见其子皮必泣 ，博物志各有雌雄，其一雌死，百有余日，其雄涂土著，身独不饮酒食肉，或问其所以輙流涕，若有哀状， 酉阳杂俎环王国野成羣，一牡管，牝三十余，牝者牙才二尺，迭供牡者水草，卧则环守牝死，共穵地埋之，号吼移时方散，又国人养驯者，可令代樵， 岭表录异云南豪族，各家养，负重致远，如中夏之畜牛马也， 海语嗜稼，凡引于田，必次亩而食不乱，蹂也未旬，即数顷尽矣，岛夷以，豚缚笼中，悬诸深树，豚被缚，喔喔不絶声闻而怖，乃引而遁，不敢近稼， 酉阳杂俎南人言尤恶犬声，猎者裹粮，登高树搆，熊巢伺之，有羣过则爲犬声，悉举鼻吼，呌循守不复去，或经五六日困倒，则下潜刺杀之， 桂海虞衡志，钦州人能捕行触机，则刅下击之，中其要害，必死，将死，以牙触石折之，以牙爲身灾也，非要害，则负刅而行，肉渍则刅脱，伤其鼻亦死，鼻伤之疮，不可合故亦致死，杀一材，众饱其肉，鼻肉最美，熟而加糟糟，透脔而食之， 安南志，林邑人杀，怒布阵，以鬭之人登树，取衣挂树枝，缘他树而走，见衣以爲人，存以鼻汲水灌树且倒，不见人怒，碎其衣而去， 桂海虞衡志羣，虽多不足畏，惟独最可畏，盖其强悍不容于羣，独行无所忌，遇其肆毒，以鼻卷人，掷杀蹴其血流，吸饮之 ，宋莘视听抄，郑文振潮阳人言爲南方之患，土人苦之，不问蔬谷守之，稍不至践，食之立尽，性嗜酒，闻酒香，輙破屋壁，入饮之人，皆于其来处架，高木若望火楼，然常有人直，独畏烟火，先用长竿接茅，把于其杪，望见其来，共然火把持竿以指之，即去随之，三数里，方敢回，恐其复来也，眼恶蝇蚋，有日色则不出，羣行者犹庶几其独行者最喜，伤人盖势，恐人害之也，土人悬巨木设机压之，能杀惟鞋者，用厚木当中凿深，窍方容其足，中植大锥，其末上向窍之外，周回浚凿之，如今之唾盂，而加峻密，密埋于其往来之所以草覆之，倘投足木上，必滑下窍中，其既着锥，洞贯其足，不能自拔，即仆负其痛，不能食，展转谓之着鞋，然犹能以牙伤人，人未敢近，数日后，稍困则众鎗，攒杀之，而分其肉，畱其皮趂湿，切作条絣，干连枷等用，自潮阳来，必经由防江，岭，此处最多，先使人行前探之，或遇其大羣有候数日不去，不敢行者，监司巡歴则其保甲鸣逻鼓，赶逐之，顽然若无闻也，必俟其自散去，乃敢过 虞衡志，交趾出处，曰：山岁一捕之，山有石室，惟通一路，周围皆石壁，先置蒭豆于中，驱一驯雌入焉，布甘蔗于道，以诱野，来食蔗，则纵驯雌入野，羣诱以归，石室，随以巨石窒门，饥人缘石室，饲驯雌野，见雌得食，亦狎而来，求饲益狎，则鞭之少驯，则而制之，久则渐解人意。又爲立名，字呼之，则应 法句，喻经佛问，师调之法有几？答曰：有三一者，刚钩钩，口着其防，靽二者减食，常令饥瘦，三者捶杖，加其楚痛，由铁钩钩口，故以制强口，由不与食饮，故以制身犷，由加捶杖，故以服其心，埤雅服驯巨，以小斧刅斵之，其金疮，见星月即合谈，耳中有油出，谓之山性发，往往奔逸，伤人牧。
者视耳，有油出，则多以索縻之， 酉阳杂俎耳穴，薄如鼓皮，一刺而毙 物，相感志，胃小横骨，令人浮水烧，酒服之，其身必浮，不没，若食其肉，令人体重其牙，每雷震，必仓卒间，似花出，逡巡隐没， 安南志，病首必向南而死，肉麤连皮煮易熟，牙笋足，掌肉稍佳， 虞衡志，皮可以爲甲，或条截之，硾之至干，治以爲杖， 陈藏器本草具十二生肖肉，各有分段，惟鼻是本，肉炙食，更美 五杂组，吕氏春秋曰：肉之美者，有髦，之约焉，约即鼻也， 图经，胆不附肝，随时在诸肉间，淳化中，上一驯毙，太宗命取胆不，使问徐曰：当在前左足，旣而剖足，果得，又问其故，曰：胆随四时，今其毙在春，故知在足也， 埤雅，能浮水出没，体具十二肉，胆随月转，假令正月建寅，即胆在其虎肉，或曰：胆随四时在足，春在前膊左，夏在前膊，右也，暇日记旧说胆在足，余见宁陵簿，田世程说营。
死三，其二，胆果在足，其一不在足，或言胆随四时在四足，未必然也，皮骨齿皆输内香药库，其肉斤卖肉理段段不相属，味各不同，旧说肉千味，其然 ，宋祁笔记韩非子曰人希见生，得死图之，又案其图以想其生也，故人所以意想者皆谓之 ，北户录梁翔，法师白，一名伽郍 ，异始兴阳山，俗呼爲大客清异录：陆山家避讳，号爲钝，公子 ，天中记之大者，曰：豫 格物，总论虽魁梧，而蚺蛇能吞之，三岁而出其骨，则又有大于此者。
驯 汉书，武帝时，南海献驯注，能拜，随人意 ，晋书车，汉卤簿最在前，晋武平吴后，南越献驯，诏作大车驾之，以载黄门鼓吹数十人，使越人之，元正大防，驾入庭， 通典，国朝亦居先，设木莲花坐，金蕉明皇杂录，明皇每赐酺御楼，引大或拜或舞，动合。
音律，后禄山驱掠舞入洛，大设声乐，皆瞪目愤怒，略无拜舞者，禄山慙怒，尽坑杀之， 岭表录异蛮王宴，汉使于百花楼，楼前入舞，曲动乐作，优倡引入，以金羇络首，锦绣垂身，随拍腾蹋，动头摇尾，皆合节奏，即天寳中舞马之也，唐干符四年，占城国进驯三头，当殿引对，亦能拜舞；后放还本国， 五杂组，今朝廷午门立仗，及乘舆卤簿，皆用，不独取以壮观，以其性亦驯警，不他兽也，以先后爲序，皆有位号，食几品料，每朝，则立午门之左右，驾未出时，纵游龁草，及钟鸣鞭响，则肃然翼侍，俟百官入毕，则以鼻相交而立，无一人敢越而进矣，朝毕则复如常有疾，不能立仗，则奴牵诣他，之所面，求代行而后他，肯行，不然，终不往也。有过或伤人则宣，勅杖之二，以鼻绞其足，踣地杖毕，始起谢恩，一如人意，或贬秩，则立仗必居，所贬之位，不敢仍常立，甚可怪也！六月，则浴而交之，交以水中，雌仰面浮，合如人焉，盖三代之时已有之，而晋唐业教之舞，及驾乘舆矣，此物质既麤，笨形亦不典，而灵异乃尔，伽蓝记，后魏洛水桥南道东有白坊，白者，永平二年，干陁罗国所献，背设五采屏风，七宝坐牀，容数十人，眞是异物， 五杂组，滇人蓄如中夏，畜牛马，然以出入装载粮物，而性尤驯，又有作架于背上，两人对坐，宴饮者，遇坊额，必膝行而过，上山则跪，前足下山则跪，后足稳不可言，有爲贼所刧者，窘急语，以故即卷大树于鼻端，迎战而出，贼皆一时奔溃，也 虞衡志，蛮首出入多乘，其贡中国者，背施鞍架御座，号罗我额，编金铃千数枚，行则琅琅然，交人有犯恶者，卧之地，使蹴杀之， 朝野佥载，安南有，能知人之曲直，有鬭讼者，行立而齅之有理者即过，负心者以鼻卷之，掷空中数丈，以牙接之，应时碎矣， 唐书，骠国王宫有巨白，高百尺，讼者焚香跪前，自思是非而退，有灾疫，王亦对跪自咎， 左传吴伐楚昭王使执燧以奔吴师，杜预注烧火，燧系尾，使赴吴师惊却之， 后魏书干陁国，好征战，有鬭七百头，十人乘一，背执兵虞衡志牧者，谓之奴，又名公，凡制必以钩。
奴正跨其颈，以铁钩钩其头，欲其左钩头之右，欲右钩左，欲却钩额，欲前不钩，欲其跪伏，以钩正案其脑案之，痛则号鸣，人谓能声喏者，此也，其行列之齐，皆有钩，以前却左右之，其形虽大，而不胜痛，故人得以数寸之钩驯焉，驯之久者，奴来，则低头跪前左膝，人之以登，则奋而起，行 格物，总论古者典廐一给二丁，日给藁六围，稻菽各三斗，盐一升，非此不足饱其欲，异 ，皇甫谧帝王世纪，舜葬苍梧，下有羣象常爲之耕，禹葬防稽祠下，有羣耕田 ，山川纪异，河南府有庄旧传，汉时西域僧以防经至洛阳，化爲石，今石犹存， 续博物志，唐李德裕好饵雄朱，有道士李终南出一玉象，状如拳，曰：此可求勾漏，莹彻者爲饵燃香，致鼻下，勿令妇人，鸡犬见之，三，五日，自服之，即复吐出，乃可服此，火王太阳之精，凝结已三万年以相公好道，因以奉借，又出金云，此是雌者，贵其相伴，不尔，玉飞去，德裕服之，顔面愈少，后南迁，再遇道士索二，是夕，风雨涛濑，并作二，如团火，自然飞出。
格致镜原卷八十二
谨案卷八十第七页，后八行，寇宗奭常官于醴州原本醴讹礼，据本草衍义改 第十三页前一行，江、淮，谓羣鹳旋飞为鹳井，亦好，旋飞原本井，讹并鹳，据酉阳杂俎改 第十六页，前三行下，嘴谓藏其喙于翼间，原本谓讹诸据张华，禽经注，改 第二十一页前四行火鸡，出满剌加山谷，原本满讹，蒲据郭宪洞冥记改 第二十六页后八行，鴐鵞野鵞也，原本鴐讹驾今改。
卷八十一第十五页前四行，好自悬于也，原本自讹，似今改 第二十一页前五行丑阳之山，有鸟焉，其状如鸟而赤足，名曰防鵌，原本防鵌讹，余据山海经，改 后六行符，愚山有鸟，名鴖原本鴖讹，据山海经，改 第二十二页后一行，天帝山有鸟如鹑，黒文赤翁原本鹑讹，雕据山海经，改 第二十五页后六行，主为西王母取食者，别自栖息，于此山也。原本别讹引据。
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷八十三   ，大学士陈元龙兽，【二】。
熊【附罴 能】
总论 说，文熊似豕，山居冬蛰，春出 ，诗义疏熊，能攀缘上高树，见人则顚，倒投地而下， 述异记，熊兽藏于山穴，穴里不得见，秽及伤残，见则合穴自死， 墨客挥犀熊，以山中行数十里，悉有跧伏之所必在石，嵓枯木，中山民谓之熊馆，唯虎出百里外，则迷所出道路， 碎录，熊食少许，盐即宛转而死， 抱朴子，熊寿五百岁，则能化爲狐狸， 宝鸡录熊得人，輙搔人喉，若腋令笑人，仆舌防面血以为快，人屏气阳死，乃弃去，还视之，再三人苏欲起逃去，追而扼之，山民习其状，能脱于死，埤雅，熊好举木而引气，谓之熊经，庄子所谓熊经鸟伸，是也冬蛰不食，饥则自防其掌，故其美在掌 左传，楚成王见围，请食熊蹯而死，注蹯，掌也，熊蹯难熟，冀有外救， 本草防编熊掌古最重之，得酒，醋，水三件，煮熟则防大如皮，毬 酉阳杂爼熊胆春在首，夏在腹，秋在左足，冬在右，足 刘跂，暇日记熊胆竒药家有小儿者，不可无此佳者，通明如米粒，用草莛防，入水转如飞，惟性急者良 ，淮南子熊，当心有白脂如玉，味甚美，俗呼熊白 本草经熊白，味甘，微温，无毒。止风痹， 埤雅，熊：罴，富脂至春，臕痒即登高木自坠，谓之扑臕，今人畜熊以挺挞之，更致壮长，盖仿于此 ，周礼穴氏掌攻蛰兽，各以其物火之注，谓熊罴之属，冬藏者，烧其所食之物于穴外，诱出之 异，熊居大树孔中，东土呼熊爲子路以物击树云，子路可起，于是便下，不呼则不动， 广异记巴西有巨熊称六，雄将军 左传，昔尧殛鲧于羽山，其神化爲黄熊以入于羽渊， 武帝纪，注禹治水，通轘辕，山化爲熊谓涂山氏曰：欲饷必闻，鼓声乃来，禹排石，误中鼓涂山，氏往见禹，方作熊慙而去。
详 援神契，神灵滋液，百珍寳用则赤熊见赤熊见则奸宄自远， 六韬，周文王拘于羑里，散宜生得黄熊献纣，免西伯之难 ，周书成王时，不屠国进，青熊 西京杂记赵飞燕女弟居昭阳殿，玉牀白象牙簟，绿熊席，席毛长二尺余，人眠而拥毛自蔽，望之不能见，坐则没膝，其中杂熏诸香，一坐此席，余香百日不歇， 宋书，元嘉二十年，白熊见新安歙县，太守到元度以献， 魏志大秦国，出熊 ，唐书贞观三年，南蛮酋元深入朝，冠乌熊皮 ，山海经伦山之熊如麋，其川在尾上，郭璞注川窍也， 尔雅翼有猪熊马，熊人，熊人熊卽，魋 尔雅，魋如小熊，窃【古浅，字】毛，而黄郭注，状如熊而小，毛浅赤黄色，俗呼赤熊爲魋也 五杂组，新安樵者得小熊，大如猫，蹒跚庭中，犬至猛者见之，亦溺下 ，酉阳杂俎唐高宗时伽毘叶国献天铁熊，大如狗，苍色，能擒狮象虎狼，罴 尔雅，罴如熊，黄白文注，似熊而长，头高脚，猛憨多力，能拔树木，关西呼曰：貑罴 埤雅，罴似熊而大，从目能缘能立，遇人则擘，而攫之俗云，熊罴眼直，恶人横目其白，生于心之下肓之上，亦如熊白而麤，秋冬则有春夏则亡一说，罴有黄，赤二种，披发人立絶有力者 尔雅翼，猎者云，熊是其雄，罴则熊之雌者，罴力尤猛 ，诗义疏罴，有黄罴，有赤罴大于熊，其脂如熊白，而不如熊白美也。
能 说文能熊属足似鹿兽之坚中而彊壮者故谓人强干曰能 述异记陆居曰熊水居曰能
猩猩
尔雅猩猩小而好啼，注山海经曰：人面豕身，能言语，今交趾封谿县出猩猩，状如貛防，声似小儿啼， 礼记猩猩能言，不离禽兽， 万毕术，猩猩知往 ，文选注猩猩兽名，熊之也，性好酒，醉则不能行，乃啼爲人所擒，俗云猩猩啼而就擒， 独异志，汉黄覇爲封谿令部人陈廉擕酒，并猩猩以献，霸问曰：何物人，未及应，嚢中语曰：斗酒，并仆耳，霸以其物有灵，开囊放之，猩猩悲啼而去，吕氏春秋肉之美者，猩猩之唇 ，水经注，武平，封溪。
县有兽曰猩猩，猿形人而顔容端正，善与人言，音声妙丽，如妇人对语闻之，无不酸楚，其肉食之，穷年无厌，可以辟谷 ，格物总论猩猩，毛翠色，能知人姓名及人，先世名字，与人家往事在山谷间，数百爲羣取其血染毛色，鲜不黯 ，国史猩猩好酒与屐，人欲取者，置二物以诱之，猩猩始见，必大詈云，诱我也，乃絶走而去之，去而复至，稍稍相劝，顷尽醉，其足皆绊， 朝野佥载猩猩，如美人，解人语，知往事，以嗜酒，故以屐得之，槛百数同牢，欲食之众，自推肥者相送，流涕而别， 蟫史猩猩，嗜酒着屐，见酒相与连臂号泣，同就醉，蹑屐舞而仆，每捕必棰之，使自言血几何？猩猩惜其血必少，应益痛挞之，乃增多至必不肯言则杀之，所得，血如所许，之数云峤，要谈云：宋太祖平岭南，求得猩猩如雄鸭。
而大取其血染色如渥丹与传记所载不同
狒狒
尔雅狒狒，如人被发，迅走食人，注枭羊也，山海经曰：其状如人面，长唇黒身有毛反踵，见人则笑，交广及南康郡山中亦有此物，大者长丈许，俗呼之曰：山都一名曰贑 ，郭璞狒狒，赞狒狒怪兽，被发操竹，人则笑，唇掩其目，终亦号跳反，爲我戮 ，酉阳杂俎狒狒，饮其血，可以见鬼力千斤，笑輙上吻掩额，状如狝猴，作人言，如鸟声能知生死，血可染绯，发可爲髲旧说，反踵猎者，言无膝睡，常倚物 ，周书王防，周成王时，州靡国献，人身反踵，自笑笑则上唇翕其目，食人北方，谓之吐喽，庶物异名疏，枭羊也，呉都赋，笑而被格状。
如人披发迅走，见人则执手而笑，乃食之人，因以竹筒致臂而与之，则执筒而笑，笑则唇上掩其目，人抽臂以凿，缀其唇于额而杀之，羽猎赋作嘄阳， 邓德明南康记山都，形如昆仑奴，通身生毛，见人輙闭目张口如笑，好在深涧中翻石，觅蠏噉之， 异物志，庐陵大山之间，有山都，似人躶身，见人便走，自有男女，长四五尺。
狼【附豺】
说文狼似犬，锐头而白颊，高前广后 ，草木子狼，善视诗疏，狼牡名，貛牝名狼，其子名獥，有力者名迅其鸣。
能小能大，善爲小儿啼声，以诱人去，数十步止，其猛捷者，人不能制，虽善用兵者，亦不能免也，其膏可煎和，其皮可爲裘 埤雅，里语狼卜食，狼将远逐食，必先倒立，以卜所向，故今猎师遇狼輙喜，盖狼之所向，兽之所在也，其灵智如此，故古之造式者，木用槐瘿，枣癅而以狼牙爲柱，取其灵智也， 诗豳风狼跋其胡，载防其尾，注狼老者，项有悬肉 ，草木子狼尾，一孔三毛 ，周礼兽人冬献狼注狼膏，温故冬献之， 酉阳杂俎狼大如狗，苍色作声，诸窍皆沸，防中筋大如鸭卵，有犯盗者，烧此筋以烟熏之，当令手挛缩，或言狼筋如织络小囊，虫所作也。 全雅狼肠直，故作声诸窍皆沸， 埤雅，古之烽火，用狼粪，取其烟直而骤，虽风吹之不斜， 物相感，志狼贪残之兽也，取皮挂羊栈，羊不出门， 名物攷案，狼之喻最多，言其恣食，则曰狼餐，言其恣取，则曰狼贪，言其威，顾则曰狼顾，言其乱走，则曰狼窜，言其陆梁，则曰狼扈，言其专愎，则曰狼狠，言其不恤，则曰狼戾，言其不检，则曰狼籍，言其乖谬，则曰狼狈， 蟫史狼起卧游戏，多借其草而草皆秽乱故里，语云狼藉，又曰：狼扈酉阳杂俎狼狈是两物，狈前足絶短，每行常驾两狼，失狼则不能动，故世言事乖者，称狼狈 ，抱朴子狼寿三百岁，则解暂变化为人，形 白泽圗百岁，狼化爲女人，名曰知女，状如人坐道傍，告丈夫曰：我无父母兄弟，丈夫娶爲妻，三年而食，人以其名呼之，则逃去， 述异记，周幽王时羊化爲狼洛南，有避狼城，云幽王时羣羊爲狼食人，故筑城避之，今洛中有狼村，是其处也。 北史突厥之先，爲邻国所破，有一小儿，弃草泽中，有牝狼以肉饲之，及长，与狼交合，遂有孕焉，迯于高昌国，北山洞穴，遂生十男，长大外托妻孕，其后各爲一姓阿史那即其一也。 北史突厥，旗纛之上，施金狼头侍衞之士皆爲附离，夏言亦狼也， 张渎宣室，志张鋋遇，巴侯置酒邀沧浪君，至一人衣苍，其质魁岸，天将晓，鋋悸寤，见一狼卧于前，盖所谓沧浪君也， 抱朴子山中，寅日称当路君者，狼也， 瑞应图，白狼金精也，上有仁德明哲，则见 田俅子，商汤爲天子都于亳，有神手牵白狼，口衔金钩，而入汤庭 ，郡国志绍庆府山出野狼，眼在背上，能食诸兽， 呉都赋注，麡狼大如麋角，向前有枝，下出反向上，长者四五尺，常居平地，不得入山林， 异物志麡，狼形似鹿，两角触前，向入林则挂角恒在平浅草中，逐入林则得之，皮可作履，袜。角，正四据南人，因以作踞牀。
豺 礼月令，季秋豺乃祭兽，戮禽注祭兽者，祭之于天戮，禽者杀之以食也， 埤雅，豺狗足似狗而长尾，白颊，高前广后，其色黄，季秋取兽，四靣陈之以祀，其先世埤雅，瘦如豺豺，柴也，豺体细瘦，故谓之豺，棘人骨立，谓之豺毁，义取诸此， 山堂肆考，俗云羣豺噬虎，言其徤猛，且众可以窘虎也，史云：豺见虎睡，则绕而溺之，虎不能起，遂噬之，又云：豺舌似棘。
鹿【附麋麈麂麞麝】
总论 ，春秋运斗枢瑶光散而爲鹿，江淮不祠，则瑶光不明，彘生鹿 ，家语四九三十六，六主律，律主鹿鹿，故六月而生 ，熊氏曰：鹿孕子于仲秋，而生于春， 古今注鹿，有角而不能触 ，尔雅疏鹿，解角兽也，羣萃善走者也， 埤雅，鹿性警防，分背而食，以备人物之害，盖鹿萃善走者，分背而食，食则相呼，羣居则环其角，外向以防物之害己， 碎录，鹿夜临宿，下鹿角寨，大者角向外四围，小者在中，团围如寨，今人以木仿作鹿角寨，蟫史鹿牡，有角无齿，牝有齿而无角，无齿谓上龈无齿，有齿，谓上龈有齿，若下龈则牝牡，俱有齿也。 戒庵漫笔，鹿初生鼻，边有缺者，是雄 天，主物簿鹿者仙兽，常自能乐性，从其云泉，至六十年，必怀琼于角下，角有斑防，紫色如防行，或有涎出于口，不复能急走矣！ 抱朴子，鹿寿千岁，满五百岁则色白， 刘向列仙传，鹿一千岁爲苍鹿，又百年化爲白鹿，又五百年化爲鹿埤雅，麋鹿亦喜红，南人取之，则衣綘服而舞，麋鹿，輙注视不动，因以利刀刺之 ，天中记鹿，性嗜醎。洒盐于地以诱鹿，射之，辽穆宗时防醎。鹿于玊山 黄山谷帖胡居士，尝言鹿性惊烈，多别良草，恒食九物，余则不尝羣处必依山冈，产归下泽，享神用其肉者，以其性烈清浄故也。凡饵药者，勿食鹿肉，服药必不得力，以鹿尝啖解毒之草，是故能制毒，散诸药也，九草者，葛叶及花鹿葱，鹿药白蒿水芹甘草齐头蒿山耳，荠苨 虎，荟山中人言，凡鹿羣出则十数老，雄当先众，雌从中行，又十数雄殿之，其行止一视在前之雄，竖尾所向，一遇虎，则当先者，皆挺其角，当之以俟众，雌逸去，然后去，虎亦瞪视，无如之何？夜卧则一，鼻抵一谷，道环而卧，或云鹿接卧，其气贯通，不絶故其寿极久 ，吕温由鹿赋序，野人絷鹿问之，答曰：此爲由鹿由此鹿以诱致羣，鹿也，此鹿每有所至，輙鸣嘷不食者累日， 宋祁笔记唐吕温作由鹿赋曰：由此鹿以致他鹿，故曰由鹿子，案说文曰：率乌者，系生乌以来之名防，防音由吕得其意而不知说文有此防字也， 北梦言江陵松滋枝江村，射鹿者，率以淘河，乌胫骨爲管，以鹿心上脂膜作簧，吹作鹿声，有大号小号，呦呦之异，或作麀鹿，声则麚鹿毕集，盖爲牝声所诱，人得彀矢而注之，南中多鹿，每一牡管百头，至春羸瘦，盖游牝多也，及夏则唯食菖蒲一味，却肥当角解之时，其茸甚痛，猎人逢之，其鹿不敢逸走，伏而不动，猎者以绳系其茸，截而取之，先以其血来噉，然后毙鹿孔六帖陆绍弟爲卢氏县尉常观猎，忽遇鹿五六头临涧，见人不惊，毛斑如画，猎者言此，仙鹿也，射之不能伤，且复不利， 酉阳杂爼胡珦爲虢州，时猎人杀得鹿，重一百八十斤，蹄下贯铜环，上有篆字，博物者不能识，月令仲夏鹿角解，仲冬麋角解，方氏注鹿好羣而相比阳，也，故夏至感阴气而角解，麋多欲而善迷阴也，故冬至感阳气而角解， 蟫史麑，一年角如钉，二年，角二台，三年三台，至四台，每年解而复生，若四岁之鹿，一解角之后，一生便有四台，角也， 冲波传，鹿生三年，其角自堕 ，古今录验人患，妖魅鬼病，不肯言者，以鹿角屑捣散，水服之 ，蟫史，凡物骨肉之易，长者莫速于鹿，故鹿角能，气血爲诸药之最，凡鹿白臆者，不可食，续松漠纪闻麋角与鹿角不同，麋角如驼骨，通身可车，郤无纹生枝，不比鹿小鹿顶骨有纹，上下无之，亦可熏成纹， 酉阳杂爼木耳夷旧牢西，以鹿角爲器， 续松漠纪闻鹿顶合，燕以北者方可车，须是未解角之前，才解角，血脉通冬至，方解顶之上，爲合正须亦作合好者，有人字，不好者成八字，有髓眼不实，北人谓角爲鹿角合顶爲鹿顶合【，南中止冇鹿角合】，南鹿不实，定有髓眼不可车，北地角未老，不至秋时，不中 埤雅，麋茸利阳，鹿茸利阴，凡茸无乐太嫩，世谓之茄子茸，但珍其难得耳，其实少力，坚者又太老，惟长数寸，破之，肌如朽木，茸端如马脑，红玉者，最善 药议，按月令，冬至麋角解，夏至鹿角解，阴阳相反如此，今人用麋，鹿茸作一种殆疎也，又用刺麋鹿血以代茸者云：茸亦血尔，此大误也。 地记首阳山在蒲州南四十五里，上有二贤祠二贤像，宋元祐中所塑其前塑一白鹿，土人曰：二贤食薇，兼饮鹿乳，故塑之 南史，扶南国有鹿车，国人畜鹿，如中国畜牛，取乳爲酪 ，说文丽旅行也，鹿之性，见食，则必旅行礼，丽皮纳聘，盖鹿皮也， 史记，古者皮币，诸侯以聘享，汉武帝乃以白鹿皮方尺，缘以藻缋，爲币直四十万，王侯朝觐享聘，必以爲荐， 卢氏杂记唐明皇命射生官射鹿取血，煎鹿肠食之，谓之热洛河， 孔六帖，虢国夫人就屋梁悬鹿肠于半空筵宴，使人于梁上注酒，于肠中结其端，欲饮则解开，流于盏中，号洞天圣酒将军，酉阳杂俎梁刘孝仪食鲭鲊，魏使崔劼，李骞在坐孝。
仪曰：邺中鹿尾，乃酒肴之最，劼曰：生鱼熊掌，孟子所称，鸡跖猩唇，吕氏所尚，鹿尾乃有竒味竟不载书籍，毎用爲恨，孝仪曰：寔是如此，或古今好尚不同，梁贺季曰：青州蟹黄乃爲郑氏所记，此物不书，未解所以。骞曰：郑亦称益州鹿，但未是尾耳， 祥验集唐宝厯二年春，范阳节度使朱克融猎鹿，鹿胆中得珠，如弹丸黒色初软后硬如石，光明 谈，呉长文使虏，虏人打围无所，忽得一鹿，请南使观之，须臾，剥剔了，已昏夜矣，数兵，煮其骨，食之皆呕血，呉左丞，畱双肾于银器中云：此最暖，旦欲荐之，翌日，银器内皆黒色乃毒矢所毙，尔不敢，埋之而去， 投杂录，雷郡有鹿腥，无味不可食，俗云：海鱼所化，郡人尝见鱼首而身爲鹿者 ，三元参赞，五月勿食，鹿肉伤神，豹文者杀人，鹿茸不可嗅，鹿肉痿人阴， 清异录：道家流书，言：麞，鹿，麂，是玉署三牲，神仙所享，故奉道者不忌 ，道书陶隠居云麞鹿，非辰属，又八卦无主，卽生死无由，故道家许听爲脯 览，鹿食麂，食 山川记，蚺蛇吞鹿至角乃止。
详 说文，牡鹿曰麚，牝鹿曰麀，又作鹿迹，曰麟大牝鹿也，鹿也，麛鹿子也，鹿之絶有力者也，格物论麃，鹿之大者， 说文鹿子又曰：麑，一岁曰麂，二岁曰，三岁曰：麈 礼书，鹿之爲物善接，其而麛，尤出于天性，故先王取焉， 瑞应，圗夫鹿者，纯善之兽也，道术得，则白鹿见王者，明惠及下，则见 晋徴祥説白鹿仁兽也，色若霜雪，不与他鹿爲羣 瑞应圗，黄帝时，西王母使乘白鹿献白环 ，崔山李母碑，老子乘白鹿下，托于李母， 仙鉴老子青鹿上升， 述异记，汉成时，中山人得，鹿烹之，骨皆黒色仙者说鹿爲脯食之，寿二千岁， 孔六帖，黠戛斯有鹿黒尾 寰宇记张掖南山出赤，鹿足短而形大如牛肉，千斤 ，金楼子夏禹之时，神鹿行于河水， 广博物志，黄列子者，尝游猎九江，射中五色神鹿，逐迹寻穴，遇神芝服而得仙，珍玩，续考神鹿，大如巨猪，高三尺许，前半截甚黒后半截白花，毛纯可爱，嘴如猪嘴，不平四蹄，如猪蹄脚有三跲，止食草木不食，腥出旧港，国 尔雅翼，古称马似鹿者直百金，今荆楚之地，鹿似马当，解角时望之，与马无异，土人呼爲马鹿 埤雅，北方戎狄中有驼鹿，极大而色苍，尻黄而无斑，亦鹿之，角大而有文，坚莹如玉，其茸亦可用 ，隣几杂志，驼鹿重三百斤，效其声致之茸，如茄者切食之， 彚详注福，鹿身如骡，様白靣眉心，细细青条，花起满身，至四蹄条间，通如画 ，穆天子传，天子赐曹奴之人黄金之鹿， 孔六帖，北狄渤海，俗所贵者曰：扶余之鹿， 事物绀珠，蜡虫鹿出西域，取其肉汁酿，数日成酒，醉人。
别名 ，郑嵎津阳门诗长生鹿瘦，铜牌垂注，上尝于芙蓉园，白鹿，惟王昊山人识之，曰：晋时鹿也，上异之，令左右周视之，乃于角际雪毛中得铜牌子刻之曰：宜春中，白鹿，上由是愈爱之，移于北山，字之曰：山客 翻译名义集佛书，谓鹿爲伊尼 ，抱朴子山中，卯日称西王母者，鹿也，知其物名，则不能爲害 ，海录碎事钜鹿侯，鹿也， 清异录：武宗十玩图，谓鹿爲茸，客 清异录华清宫，一鹿千年，精俊不衰，人呼曰：角仙 本草鹿一名斑龙，鹿与游龙戏，必生异角，鹿得称龙，以此。
异鹿 ，博物志云：南郡出茶首，其音爲蔡茂是两头，鹿名也，兽似鹿两头，其腹中胎，常以四月中取可以治虵，虺毒，永昌亦有之， 魏宏，南中志云：南郡有熊仓，山上有神鹿，一身两头而角，众列能食毒草，名食毒，鹿 古今注，明帝永平中，三角鹿出江陵，孝和帝永元中，豫章徐汗得白鹿，高丈九寸， 偃曝谈，余按秘阁有李赞华画，千角鹿，崇宁四年，秘阁画以入，使者疑其状，且求古有是者，当得其名，以备顾问，董逌谓邪？希有鹿两头而角，且千道书，有五头鹿，其角且千，皆古之异，鹿也，物相感志科藤防鹿出合浦，康头山，其额上戴科。
藤一株，四条直上，各高一丈许，其生长，若植在上也，偃曝谈余，永徽四年，来州有异兽，高丈余，一角鹿形马蹄，牛尾五色，有翅，乃知兽有似鹿而非鹿，种者甚多，鹿异 洽闻记，常州，江阴县东北石筏山者，梁时有伐材人入此山，见有麀鹿，产仍闻小儿啼声，往视，见产一女子，因取养之，及长，乃令出家爲道士，时人谓之鹿娘， 五行记，有一士人姓车，是淮南人，天雨，舍中独坐，忽有二年少女来就之，着紫缬襦，立其牀前共语笑，车疑之，天雨如此，女人从外来而衣服，何不沾湿？必是异物，其壁上先挂一铜镜，径数寸，回顾镜中，有二鹿在牀前，因将刀砍之，而悉成鹿一走，去一枚，以爲脯食之，述异记，汉成帝末年，宫中雨一苍鹿杀食之，味甚美，九色鹿经，昔有一菩萨，身为九色，鹿毛色，九种角白。
如雪常在恒水边，饮食水草，与一乌爲知识 独异志，上虞兰室山葛，所隐之处，有隐几化爲鹿，鹿鸣，卽县令有罪。
麋 尔雅疏麋，总名也，其牡者名麔，其牝者名麎诗，吉日云：其麎孔有是也，其所生之子名，防其脚迹，所践之处名，其絶异壮大有力者，名狄也， 白虎通麋水兽也，青黒色肉蹄一牡，能乘十牝鹿属也， 埤雅，麋善迷而害稼， 熊氏曰：麋孕子于仲春，而生于秋， 埤雅，麋四目，其二夜目也，从所谓麋，目下有窍，夜卽能视是也。故淮南子曰：孕妇见麋而子四目， 周礼兽人夏献麋注麋膏凉，故夏献之， 埤雅，凡含血之物，肉最易长，其次角难长，最后骨难长，故人自胚胎至成人，二十年骨髓方坚，唯麋角自生至坚，无两月之久，大者乃重二十余斤，其坚如石，计一夜须生数两，凡骨之顿成生长，神速无甚于此。虽草木至易生者，亦无能及之，此骨血之至强者，所以能骨血，坚阳道，强精髓也， 招北客，文巨麋如牛，脩角如劒 ，博物志麋，掘泽草而食，其塲成泥，名曰麋畯民，随此畯种稻，其百倍， 魏略，文帝将受禅，有白麋见 ，抱朴子山中，卯日称东王父者，麋也， 本草，陈藏器云：蔡苴机，两头麋也，一名蔡余义，麈 祖庭，事鹿之大者曰麈，羣鹿随之，唯其所往，麈尾，旋转爲凖于文从鹿主，古之谈者挥焉，取诸此也，华阳国志郪县，宣君山出麈尾，一名鹿， 埤雅，麈兽似鹿而大，其尾辟尘，以置蒨帛中，能令岁久，红色不黦，又以拂毡，令毡不蠧。
麂 格物，总论麂小于獐，但口两边有长牙，好鬬则用其牙，皮爲第一无出其右者，然多牙伤痕，四方皆有，山深处则多，其声如击破钹， 本草李时珍曰：麂，似麞而小，牡者有短角黒色豹脚脚矮力劲，善跳越，皮细腻，宋书银麂，刑罚得中，民不爲非，则至 符瑞志，色白者曰银麂，施州一种色丹者曰红麂， 六书，故麠【音京，】麂同似鹿而角，不岐毛不斑，麠大麂，小麠毛差黒而麤地理志山多麈麖，师古注麈，似鹿而大，麖似鹿而小，麞 春秋，运斗枢，枢星散爲麞， 尔雅，疏麕麞也。麕，其总名也，牡名麌牝名麜，其子名麆，其迹名解絶有力者名豜 ，六书，故麞似麂而脂，黄亦谓黄羊 本草李时珍曰：麞似鹿而小，无角雄者，有牙出口外， 古今注，麞有牙而不能噬麞，脐下亦有香，但不全耳， 埤雅，麕，鹿皆徤骇而麕，性胆尤怯，饮水见影，輙奔道书曰：麞鹿无魂，又曰：麞！鹿，白胆善怖，爲是故也。 抱朴子山中，未日称赤吏者，麞也， 符瑞志，白色者曰银麞， 说文白麞，王者刑罚，理则至 ，晋起居注，咸宁中，白麞见魏郡，后诸州各送白麞， 本草麞，无香，有香者，麝也，俗呼土麝爲香麞。
麝 ，字林麝，小鹿有香，其足似麞，故曰麕足， 嵇康养生论，麝食栢而香 ，赵辟公杂说，西北之麝，噬虺而食柏，故其香结东南山，谿有松而无柏，故麝不结也， 埤雅麝絶爱其香毎，爲人所廹逐势且急，卽自投高岩，举爪剔出其香，就絷且死，犹拱四足保其脐， 香谱，唐本草云：麝生中台川谷及雍州，益州皆有之，陶隐居云，形似麞，常噉蛇，或于五月得者，往往有蛇皮骨，主辟邪，杀鬼精，中恶风毒，疗伤多，以一子眞香分糅作三，四子，刮取血膜，杂以余物，大都亦有精麤，破皮毛，共在裹中者爲胜，或有夏食蛇，虫多至寒香满，入春脐内，患急痛，自以脚剔出，置屎溺中覆之，人有得之者，此香絶胜带，麝，非但香辟恶，以香眞者一子着，脑间枕之，辟恶梦，及尸疰鬼气， 埤雅，麝防蛇，今以蛇蜕裹麝弥香， 本草苏颂曰：麝香有三等，第一生香，名遗香，乃麝自剔出者，次脐香，乃捕得杀取之，其三心结香，乃麝见大兽捕逐，惊畏失心，坠死人得之，破心见血，作干血块者，不入药香谱，唐天寳中渔人水麝脐香皆麝，每取以针刺之，流出如水，一滴入斗水中，用洒衣物香不歇，倍于肉麝。
驼
山堂肆考槖驼，一名骆驼， 子虚赋騊駼，槖驼师古注槖驼者，言其可负，槖囊而驼物，故以名云。 ，格物总论槖驼，大于水牯紫色，耳垂 ，山堂肆考驼，背有两峰，如马鞍，名曰驼峰驼，足三节，长颈，色苍褐，凡负物屈足受之，载未尽量，终不起 ，山海经阳光之山，其兽多槖驼，善行流沙中，日行三百里，负千斤， 博物志，炖煌西渡流沙，往外国千里余，中无水，时有伏流处，人不能知，槖驼知水脉，过其处，輙停不行，以足踏地，人于所踏处掘之，则得水 ，后周书异域传，鄯善，古楼兰国也，西北有流沙数百里，夏日亦有风爲行旅之患，风欲至，唯老驼知之，卽鸣而骤立，埋其口鼻于沙中，人毎以爲候，亦卽将毡拥蔽鼻口，其风迅驶，须臾过尽，若不然者，必至危毙， 义训驼之声曰： 碎录驼峰倒者，齿老矣，少徤者峰直 ，酉阳杂俎驼毛缛，温厚暖于狐貉，遇夏常退，毛至尽，乃能避，故古者冬取皮于狐，而裘成，夏取毛于驼，而褐成也； ，天中记骆驼，粪烟直上，如狼烟 ，东观汉记单于于龙祠，鬭槖驼爲乐 夷事略，回纥以骆驼耕 格物，总论古者典厩驼，日给藁一围，盐三合，易驯养也， 谐噱，录赵崇，佯不识骆驼，呼爲山驴，王 三水小牍，刘秉仁爲江州刺史，自京将槖，驼至郡，放之山下，野人见而大惊，共射之，乃以状白州曰：庐山精于某处，刘命致之，乃所放驼耳， 汉书，大月氏国，出一封槖，驼注脊上有一封，封高也。若封土，然 北史迷密国，正平元年，遣使献一峰黒槖驼 明皇杂录哥舒翰常鎭于青海，路旣遥远，遣使常乘白骆驼以奏事，日驰五百里， 唐食货志，贞元初，关辅宿兵，以飞龙驼负永丰仓米给禁军， 孔六帖，吐蕃赞普，其兽独峰驼，日行千里， 南蛮传室利佛逝，国有槖驼，豹文而犀角，以乘且耕，名驼牛豹 ，酉阳杂俎驼卧屈足，腹不着地，而漏明者，最能行远 ，天宝遗事，杨贵妃私发明驼，使遗安禄山龙脑香明驼者，眼下有毛，夜明日行五百里， 洽闻记于阗国有小鹿角细而长，与駞交，生子曰风脚驼，日行七百里，其疾如吹， 南史，滑国有两脚驼时，而人立 拾遗记有韩房者，自渠胥国来献玉驼，高五丈， 洛中记有铜驼二枚，在宫之南，四防道头高九尺，头似羊颈，身似马有肉鞍，两个相对 异，西域茍夷国，山上有石骆驼，腹下出水，以金铁及手承取，卽便对过，唯葫芦盛者，则得饮之，令人身体香净，其国神秘不可数过。
驴
何承天纂文驴，一曰汉骊，其子曰，其鸣欭防驴似马而长耳，低小不甚骏，故称蹇驴，一名爲衞犹之名，蔡也，率以午及五更初而鸣， 资暇录，代呼驴爲衞于文字未见今衞地出驴，义在斯乎？或说以其有防有槽，譬如诸衞士有胄曹也，自目爲衞 山堂肆考驴，性能旋磨，及防负厐色，其子一名 ，潜书，驴马驹，月初生者，先母行生月中者，并母行生月终者，后母行物，相感志，凡驴狗初生来堕地，口中有一物，如肉名媚，如妇人带之，亦有媚 汉书，灵帝于西园弄狗，驾四，驴亲操辔，京师相效，驴价与马齐 ，栁宗元文黔之驴一鸣，虎大骇，以爲且噬，已稍近益狎，荡倚冲冒，驴不胜怒，蹄之虎喜曰：技止此耳，断其喉，尽肉去 ，王元祯湖海搜奇陜西民家畜一驴，其壻借乘入市逾时，往返百里，如飞壻，心切爱之，翁问：归何太早，壻诡曰：驴劣行十里，卽卧不肯起，因牵之归耳！乃误我！一日翁憎其驴，壻去杀而烹之，壻闻亟止曰：我戏耳，然驴已皮矣，惋恨间，取其腹视腰，有六肾，盖千里驴也，翁怒絶其壻 下帷短牒，王粲好驴，家畜数头，其价有至百金者，其一曰落，其二曰远游，其三曰鸷翼，其四曰白鳯，其五曰临江，其六曰上云，其七曰奔涛，其八曰飞星 ，袁淑俳谐集封，驴爲庐山公 清异录：武宗十玩图，谓驴爲长耳，公广博物志，释道安常乘赤驴往来荆、襄间一日而徧，陈继儒笔记洪崖，跨白驴曰：雪精今树上，至今有雪。
精遗迹 虎，国朝刘马太监从西番，得一黒驴进上能一日千里，又善鬭虎，上取虎城，牝虎与鬭一蹄而毙，又鬭牡虎三蹄而毙，后取鬭狮，狮折其脊，刘大恸，盖龙类也， 洞冥记修弥国，多神马骡驴十丈，毛色皎然，能行水上有两翼，或飞于海上，常与牧马合则生神驴，南史滑国出野驴，有角 ，潜书海，驴形似驴，常于秋月登岛，产乳皮制雨具，雨不能润， 海语，海驴多出东海，状如驴舶，估有得其皮者，毛长二寸许，晴则毵毵，下垂阴则防防整整也，或以制卧，裀善人御之，竟夕安寝，不善人枕籍，魂乃数惊矣，岛夷诧其灵，不敢蓄也，庶物异名，疏闾山驴也，周书北唐以闾，亦见乡射礼，山海经有闾麋，郭璞云：闾卽羭也，似驴而岐，蹄角如麢羊，一名山驴，赞曰：闾善跃崄， 酉阳杂俎晋僧朗住金榆山，及卒，所乘驴上山失之，有人见者，乃金驴矣，樵者往往听其鸣响，土人言金驴一鸣，天下太平， 明皇杂录，张果常乘一白驴，日行数万里，休则重叠之，其厚如，置于巾箱中，乘则以水噀之，还成驴矣。
骡
古今注驴爲牡马爲牝则生驘，【同骡，】 玉篇，馲驴父牛母 ，说文駃騠，马父驴母也， 尔雅翼，蜀中县有马与牛，合而生者，皆牛爲牡马爲牝，故今川，广皆产骡，生于广者，蹄轻产于蜀者蹄重，以大武之遗体也，马力在前，髆驴力在髀，驘，力在腰乘者，随其力而进退之，驘，股有鎻骨，故不能生其状，大骨若臼，而口小小骨，若杵而头大小，口啣大头，故不可出，此驘之所以不滋息焉，蟫史骡不生育，性刚善走，视马则小视驴，则大北方人多取以驾车，力耐远行而不困， 潜书，驘似驴，健于马旧，非中国所产，故汉书以爲匈奴竒畜 五杂组，驘之爲畜，不见于三代，至汉时始有之，匈奴北地，马驴游牝，自相交合而生，今北方以爲常畜其价，反倍于马矣，俗言驘骨无髓，故不能交合，生子 ，吕氏春秋赵简子臣阳城渠胥有疾，医云：得白骡肝则生，不得则死，简子杀所爱白骡，取肝与之 ，郑棨传信记上将，登封泰山，益州进白骡，至洁朗丰润，权奇伟异，上遂亲乘之，柔习安便，不知登降之倦，告成礼毕，复乘而下，才下山，防休息未久，而有司言白骡无疾而殪，上叹异之，谥曰白骡将军，命有司具槥椟，叠石爲墓在封禅坛北一里余，于今存焉， 旧唐书，呉少诚据蔡州，地既少马，而广畜骡，乘之教战，谓之骡子军，尤称勇悍，而甲仗皆画爲雷公星文，以爲厌胜 ，洞冥记修弥国献駮骡，高十尺，毛色赤斑，皆有日月之，帝以金埏爲鏁绊，以宝器盛刍以饲之，后变爲赤龙入云：去 挥麈，录徽宗御駮，骡名鹁鸽青。
格致镜原卷八十三
钦定四库全书
格致镜原，卷八十四   ，大学士陈元龙撰兽，【三】。
马【上】
总论 说文马怒也，武也，马头髦尾四足之形 ，春秋说题辞地，精爲马 易说卦干爲马爲良马爲老马爲瘠马，爲驳马震，其于马也，爲善鸣，爲馵足爲作足爲的颡坎，其于马也爲羙脊爲亟心爲下，首爲薄蹄爲曵，天中记，汉书曰：汉中四星曰天驷，旁一星曰王良，王。
良防马车满野，元命苞云。汉中四星曰，一曰天驷，春秋合成图曰：王良主天马也， 地镜图，铜器之精，见爲马 春秋说题辞马，十二月而生，应阴纪阳以合功，故人驾马，任重致远，以利天下，月度疾，故马善走， 春秋考异邮阴合于八八合，阳九八九七十二，二爲地，地主月，月精爲马，月数十二，故马十二月而生，王者驾马故字，以王爲马 ，三才图防，马火畜也，火性徤决躁速，故易干爲马干阳物也，故其蹄圆卧先后足，起先前足阳病则阴胜，故马疾则卧 ，淮南子夫马聋虫也，而可以通志气，注喻无知也， 抱朴子山中，午日称三公者，马也 席上腐谈马徤物，遡逆风而行，则徤 中华古今注，马自识其驹，非其驹则齧，煞之 说文，骜骏马也，以壬申日死，乘马者忌之， 汉书礼乐志龙爲友注，师古曰：唯龙可爲之友耳，又天马来，龙之媒注，应劭曰：言天马者，乃神龙之，今天马已来，此龙必至之效也。汉书刑法志，是犹以鞿而御駻突如淳注，駻突恶马也，马援传御欵段注，欵段马名，欵犹缓也，言形段缓也埤雅，马之族不一，駻马则喜前，驽马则喜后，故古之。
御者驽马以鞭爲主，駻马以辔爲主 ，越冀集马，有马黒在肾 天中记，凡兵事，能致风雨，突围而走者，盖有赭丹随身耳，赭丹者，马腹中所产之物，用之念咒，卽致风雨，如狗宝，牛黄之类， 淮南万毕术，马毛大尾，亲友自絶注取马毛大尾，置夫妇衣中，夫妇自相憎矣，淮南子马厘截玉 ，朝野佥载，被马咬者，以烧鞭鞘，涂之，盖取其相服也， 韩诗外传顔回望吴门，马见一匹练，孔子曰：马也，然则马之光景，一匹长耳，故后人号马爲一匹 ，风俗通马一匹，俗说相马及君子与人相匹，或曰，马夜行，目明照前四丈，故曰一匹，或曰度马纵横，适得一匹，或说马死，卖得一匹帛，或云，春秋左氏说，诸侯相赠，乘马束帛，帛爲匹与马之相匹耳， 演繁露马以匹爲数，自古言匹马皆一马也，文侯之命，有马四匹，不知当时何指？韩诗外传谓马夜行，目光所及，与匹练等，或曰：匹言价与匹帛等，不知孰是？因读刘勰文心雕龙，其说爲长曰：古名车以两马以匹盖车，有佐乘马，有骖服皆以对，并爲称双名旣定，则虽单亦复爲匹，如匹夫匹妇之称，匹是也。 能改斋漫录，左传昭二十五年，左师展将以公乘马而归，刘炫谓欲与公单而归，此马之渐也， 羣碎录，孔頴达曰：古人不马，故经典不见，至赵武灵王谋胡服，射以教百姓李牧，日杀牛飨士，习射，始见于此，又宋刘炫谓左氏，左师展将以公乘马而归，此马之渐，子按：古者服牛乘马，马以驾车，不单也，至六国时始单 ，杨愼外集，古者以马驾车秦，晋韩原之战，惠公乘小驷，昭公元年，晋荀吴败狄于大卤，始毁车崇卒，而单自此始，至六国时，则尽然矣。苏秦所谓车千乘万匹是也。郑元解周礼大司马师帅执提云，提谓马上鼓【，今按周礼注提马上鼓有曲木，可提而击也，】程，伊川解易，乘马班如爲人马异处，皆谓单，如今制非也，文王周公之时，何尝有单之说乎？ 演繁露，宣和卤簿图有诞马，其制用色帛，周裹一方毡，盖覆马脊，更不施鞍，此其爲制，必自古传，非意剙矣，然名以爲诞，则其义莫究也，蔡攸辈，虽加辨释，终不协，当按通典，宋江夏王义恭爲孝武所忌，忧惧，故奏革诸侯国制，但马不得过二，其字则书爲但不书爲诞也，但者徒也，徒马者，有马无鞍，如人袒裼之袒也， 吹万集，骣不鞍而也， 玉堂丛语，明文庙北征金防，孜坠马鞍裂，杨文敏以所乘马让之，自乘骣马 ，文昌杂录军中，以端午走马谓之躤栁，【躤音札，】 席上，腐谈马痛，死者不可食，食之杀人，而肝爲甚医书云：马火畜也，有肝而无胆，木脏不足，故食其肝者死， 抱朴子，按九鼎记及青灵经言人物之死，俱有鬼也，马鬼常以晦夜出行，状如炎火 杂俎，马鬼名赐 ，东观汉记，马援于交阯，铸铜马奏曰：臣闻行天者莫如龙，行地者莫如马，臣援师事杨子阿，孝武帝时，善相马者，东门京铸作铜马法献之，立马于鲁班门外，更名曰金马门，臣旣备数，家骨法以所得骆越铜铸以爲马，高二尺五寸，围四尺五寸，谨献，诏置德阳殿下 研北杂志，汉铜马式藏，周公谨家，其初破爲数段，铸工以药，焊栅之复完，如新 ，史记诸名。山川用驹者，悉以木偶，马代之 ，南史齐本纪，后主始欲马，未习其事，俞灵韵爲作木马，人在其中，行动进退，随意所适，其后遂善。
详 说文马，一岁曰防，二岁曰驹，三岁曰駣，八岁曰：高六尺曰骄，七尺曰騋八尺曰龙 尔雅，马八尺，爲駥 考工记国马之辀，深四尺有七寸，田马之辀，深四尺，郑注国马高八尺，田马高七尺， 埤雅马，八岁曰：马八岁一变故，从八也。语曰：七骢八白言，马至八岁，骢变而白矣， 尔雅，驹褭骖注驹，小马别名褭骖耳，或曰：此即騕褭，古之良马，名 尔雅，青骊駽注，今之铁骢， 尔雅，青骊驎，驒，注色有深浅，斑驳隐，今之连钱骢， 尔雅，骊白杂毛，鸨，注：今之乌骢 尔雅，黄白杂毛，駓，注：今之桃花马 尔雅，阴白杂毛，骃注阴浅黒今之泥骢， 尔雅，彤白杂毛，騢，注：卽今之赭白马 尔雅，四蹢皆白首注俗呼爲踏雪，马 尔雅，白达素县，注素鼻茎也，俗所谓漫髗彻齿 ，尔雅马后足，皆白名翑 ，汉书郊祀志，牲用駵驹，注駵赤马黒鬛尾也 ，郭子章马记黄马黒喙曰騧，今之浅黄色马也，宋明帝以騧字旁似祸改作，史称文帝，騧马脊有肉鞍，行则先作弄，四足 埤雅，尔雅曰：的颡白顚，今之带星马也，马政论曰：颡有白毛，谓之的卢，又曰：准上有旋毛及白毛者，谓之的吻凶，俗云的颅，非也， 埤雅，尔雅曰：白马黒鬛骆广雅曰：白马朱鬛，骆今呼黄马尾鬛，一道通黒如界者爲骆盖马无分于黄白，皆谓之骆，若今衣脊络缝，故曰骆也， 埤雅，騲马常小，今俗谓之小马，骊马白跨曰：驈黄白曰：皇纯黒曰骊黄骍曰：黄苍白杂毛，曰：骓，赤黄曰：骍青黒曰骐青骊驎，曰驒黒身白鬛曰：頟豪骭，白曰：驔二目白曰：鱼鱼今谓之环眼马，马之最下者也， 格物，总论马武兽种族最繁，青马騥，青骊繁鬛，马骢青白杂毛，马，朱色，马騟紫色马驖，马如铁赤黒色騧黄脊黒喙马騽与驔，骊马黄脊，騝驑马黄脊，驙白马黒脊防皆马白额，防白额至唇騵，驑马白腹，騚四蹄皆白，馵马后左足白，騴马尾本白駩，白马黒唇防白额马駺，尾白马，马一目，白騩浅黒色亦黒色马駹黒马白面驎马黒唇駯马口黒凡此者，皆以色别之也， 羣书考索，凡马毛色之别，九十一种，叱拨之，别八红耳，鸳鸯桃花丁香青驑榆，紫驑青之，别二纯青，防兰白纯白，乌之别五，纯乌钓星厯面白脚防兰赤之别，五纯赤，钓星厯面白脚防，兰紫之别六，纯紫钓星厯面白脚绿鬃，防兰骢之别十一白骢，钓星厯面白脚绿鬃，防兰駾之别，十一白骢，钓星厯面白脚并乌青花黄，任防兰，赭白之别五，纯赭白，钓星厯面白脚防兰，驑之别八，枣金口，燕子黄黒钓星厯面白脚，騧之别六，纯騧绣膊，钓星厯面白脚防兰，骓之别五，纯骓，钓星厯面白脚防兰，騟之别八，青赤紫黄，钓星厯面白脚防，兰馶防之别三，骆起云：银钟，骠之别七，赤骠银鬃，黄钓星厯面白脚防兰，北马以叱拨青，白紫纯色，及绿鬃，驑爲上骢，赤骠騧白赤色，爲中荏騟骢，骆馶防爲下 圅史，古名马有六驳，白身黒尾如六驳，取兽中六驳，武健者爲名 藻林，马高七尺，曰：蚪文选方蚪之奕，奕 尔雅，翼騋宜于牧，故释兽称騋牝，骊牡驹，褭骖，盖言以騋爲牝，以骊爲牡而生，驹则爲褭骖也， 尔雅翼駵赤马黒鬛明堂月令五时驾马而駵，处其二春，苍龙，秋白骆，冬铁骊，夏用赤駵，中央用黄驑，中央寓于季夏，故所用物同，而以色之浅深爲之别也， 史记，冒顿围高祖于平城所，西方尽白马，东方尽青龙，北方尽乌骊，南方尽骍马。
古名马 ，汉礼乐志，舜时景星出房，地出，乘黄之马，王元长序，夏后两龙载驱，璿台之上，注夏后啓有马，号爲两龙乘游璿台，以飨诸侯， 吕览，伊尹说汤曰：天子须青龙之疋，遗风之乘，注皆马名也，马行疾，每在风前，故遗风于后也， 汲冢书，伊尹爲四正令，正北请令以野马騊駼，駃騠爲献 马记，山海经曰：北海内有兽，状如马，名騊駼，色青，故马之良者，取以爲名，駃騠，生三日而超，其母 庶物异名疏，牝靡马名，赵津女娟对，简子曰：妾闻昔者汤伐夏左骖，牝骊右骖，牝靡而遂放桀，武王伐殷，左骖，牝骥右骖，牝防而遂克纣主，君不欲渡，则已与妾同舟，又何伤乎？ 太公六韬，商王拘周伯昌于羑里，太公与散宜生，以金千镒得犬戎氏文马，驳身朱鬛，目如黄金，项如鸡尾，名曰鸡，斯之乘以献，商王 ，周书王防周公旦主东方所之，青马黑颠，谓之母儿，注马名 ，周书犬戎之马赤鬛，白身，目若黄金，名曰古【，一作吉。】黄之乘，成王时来献， 列子周穆王命驾，八骏之乘，右服【同骅，】驑而左，绿耳，右骖赤骥而左白，【音义，】次车之乘，右服渠黄而左，逾轮左骖，盗骊而右山子 ，穆天子传，天子命驾，八骏之乘，右服□【同骅，】驑而左，绿耳，右骖赤蘎【同骥，】而左白，【同蚁，】天子主车，造父爲御，□【音泰，】□【音，丙】爲右，次车之乘，右服渠黄而左逾轮，右盗骊而左山子柏夭，主车叅百爲御，奔戎爲右，东游于黄泽，宿于西洛，歌曰：黄之池，其马歕沙，皇人威仪，黄之泽，其马歕玉，皇人寿谷，郭注北，唐之君来见，以一驑马，是生绿耳，八骏，皆因其毛色而名 ，拾遗记周穆王驭八龙之骏，一名絶地，足不践土；二名翻羽，行越飞禽；三名奔霄，夜行万里，四名越影，逐日而行，五名逾辉，毛色炳燿，六名超光，一形十影；七名腾雾，乘云而奔，八名挟翼，身有肉翅，递而驾焉，按辔徐行，以匝天地之域， 杨愼外集八骏之名，见于列子，而他书所载，互有不同，驑汉书作华駵，唐人名紫驑，今曰枣驑，绿耳一作騄駬，又作耳，赤骥，又作赤，宋世名好头赤白，古牺，字形似牛，渠黄一作駏，騜又名翠黄，又名訾黄，逾轮，蜀都赋所谓鱼文也，马目如鱼，刘邵赋盖如飞，马似游鱼山，子又作屾子，今之五明马，又名玉顶，又名叱拨，又名玉抱肚，又名花抱肚，太白诗所谓五花马也，古以爲竒今以爲忌曰：破面蹄鬼也，不刘先主之的卢，亦是此种的白也，犹白颈乌曰：的脰乌盗骊，一曰温骊，今之铁青色，荀子作纎离，又作浅骊，盗骊言，少窃骊色，犹九扈名，窃窃黄也。又作騊栗，骊栗色也，后代转名騊駼， 庶物异名疏，刘氏音义云，盗骊窃骊也，窃浅青色，八骏既因色名，窃骊爲得之也？按：骊纯黒色聊窃骊之色，故曰浅青爲窃骊也，尔雅疏谓：窃即古浅，字 栁，宗元八骏图说，周穆王八骏后之好事者爲之图其状甚怪，咸若骞，若翔若龙鳯麒麟，若螳螂，然 雄河东赋注翠龙，穆天子所乘马也，管子桓公乘马，虎望见而伏，公问管仲对曰：意者君。
乘驳马而洀桓，迎日而驰乎？公曰：然，管仲曰：此驳象也，驳食虎豹，故虎疑焉， 左传？唐成公有两骕骦马 ，左传昭二十九年衞侯来献其乘马，曰：啓服注啓服马，名古今注，秦始皇有七名马一，追风二白，三蹑影四。
追电五，飞翮六铜雀，七晨凫 史记，项羽骏马名骓，常及败于垓下，乃歌曰：时不利兮骓不逝， 漂粟手牍吕后，时冬月见未央宫前，有一紫燕，后以爲不祥，使侍中陈当时逐之，飞入廐内，不得出，値牝马方仰首而嘶，遂飞入其口中，便有紫云覆于马首，顷之而灭。当时奏状，后异之，诏有司专视此马，后生驹，日驰数百里，因号曰紫燕 ，西京杂记，文帝自代还，有良马九匹，皆天下之骏也，一名浮云，一名赤电，一名絶羣，一名逸骠，一名紫鷰驑，一名绿螭骢，一名龙子，一名驎驹，一名絶尘，号爲九逸 ，汉书李广利爲贰师将军伐大宛国，得汗血马，名蒲梢，作天马之歌， 西域赞，孝武之世，蒲梢龙文，鱼目汗血之马，充于黄门注，孟康曰：四骏马名，一云大宛马虎脊，鱼目龙文鳯颈，尾如蒲梢， 西河旧事，汉武帝闻大宛有天马，遣李广利伐之，始得此马，有角爲竒故汉武爲赋，天马之歌，胡马感北风之思，遂顿羁絶绊骧首而驰，晨发京城，食时至炖煌北塞山下，嘶鸣而去，张骞传西域传云：大宛国别邑七十余城，多善马马。
汗血言其先天马子也，汉书云：初，天子发书易，云神马当从西北来，得乌孙好马，名曰天马，及得宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰西极马，宛马曰天马云， 神异经，西南大宛，宛丘有良马，其大二丈鬛至膝，尾委于地，蹄如汗腕可握，日行千里，至日中，而汗血乘者，当以绵絮纒头腰，小腹以避风病，其国人不纒也， 宋膺异物志大，宛马有肉角数寸， 隋西域图记，大宛马，驑马，乌马多赤耳，黄马，赤马多黒耳惟耳色别，自余毛色，与常马不异 ，冯奉世传宣帝时，至大宛得名马，龙而还，师古注言：马形似龙者， 黄经大宛马肉可以爲脯，注血凝于器煮可食，味殊美，食之使人徤行人，善升 ，魏志濊国果下马，汉桓时献之，注高三尺，乘之，可于菓树下行 ，曹瞒传吕布，有骏马名赤，人语曰：人中有吕布，马中有赤 ，庶物异名疏，庄子曰：齐之以月题，盖月题额上，当颅如月者，所以顚之白，易曰：其于马也爲的颡盖震，二阴在上故爲的颡即的，卢也，乘之，妨主马之贵者，的吻相马经，马白额入口者，名榆鴈，一名的卢奴，乘客死，主乘弃市，按蜀志先主乘的卢至，檀溪坠水，备急呼曰的卢，何不努力！遂一跃五丈乃得过，则的卢吉马也， 寰宇记张飞有马号，玉追时歌曰：人中有张飞，马中有玉，追 魏书，张绣降而复反，曹操所乘马名絶影爲流矢所中， 魏文帝与孙权书纎骊马，朕常所自乘，甚调良善走数万匹之极，选乘之眞可乐也，中国虽饶马，其知名絶足亦时有之，耳 独异志，魏曹彰，性倜傥，偶逢骏马爱之，其主所惜也，彰曰：余有美妾可换，惟君所选，马主因指一妓彰，遂换之马，号曰白鹘 ，穆天子传注，魏时鲜卑献千里马，白色，两耳黄，名曰黄耳，拾遗记曹洪武帝从弟有马，号曰白鹄，此马走时惟。
觉耳中风声，足似不践地数百里，瞬息而至济水，足毛不湿，时人谓乘风而行，一代神骏也，谚曰：凭空虚跃，曹家白鹄，【一作白，】 中华古今注曹眞有駃马名爲惊帆，言其驰骤如烈风，举帆之疾， 竹林七贤论王戎，好乘巴马 ，呉郡疏支遁好乘马，其最爱者名曰频伽，尝饮频伽于桥下马溲处，忽生莲花，人异之，故名桥曰：饮马南史，晋安帝义熈九年，高丽献赭白马， 渚宫旧事。
司马休之奔广固，慕容超欲害之，休之不知常所乘骓马于牀前，忽连鸣不食，注目视鞍，因试射，裁出门外，便奔而驰，行十里，顾望所住，已有兵至矣，乘马南奔，殆而免，后还荆州，加骓马，武之号， 晋载记，苻坚时，大宛献天马千里驹，皆汗血朱鬛，五色凤膺，麟身命羣臣作止马诗而遣之，示无欲也， 晋穆帝纪，姚襄爲秦将黄眉所败，襄所乘马，曰黧眉騧，日行千里，是战也，而马倒，秦兵擒而斩之， 水经注老宿，谚言赫连之世，有骏马，名曰白口，驑 晋载记，冉闵所乘赤马曰朱龙，日行千里， 北史，昔慕容廆有骏马，赭白有竒相逸力至隽，光寿元年四十九矣，而骏逸不隽竒之比鲍氏骢，命铸铜以图其像，亲爲铭赞，镌颂其傍，像成而马死矣， 南齐书，杨玉夫杀苍梧王太祖夜从承明门乘常所赤马入殿内惊怖，既知苍梧王死，咸称万岁。及太祖践祚，号此马爲龙骧将军，世谓爲龙骧赤 小说，梁武帝有良马名，照殿玉狮子， 魏志突厥大畏，长孙总管，称其马爲闪电， 伽蓝记，后魏河间王元琛在秦州，遣使向西域求名马，远至波斯国，得千里马，号曰追风赤骥，次有七百里者十余匹，皆有名字，以银爲槽，金爲环鏁，诸王服其豪富， 北史王邵传，隋文帝所乘騧，驑马脊有肉鞍 ，隋书隋焬，帝令李景营，辽东战具于北平，赐御马一匹，名狮子， 朝野佥载，隋文帝时，大宛国献千里马騣曵地，号曰狮子骢，上置之马羣陆梁，人莫能制，郎将裴仁基曰：臣能制之，遂攘袂向前，去十余，歩踊身腾上，一手撮耳，一手抠目，马战不敢动，乃跨乘之，朝发西京，暮至东洛，隋末，不知所在，唐文皇勅访之，同州刺史宇文士及得于朝邑市面家挽硙，騣尾焦秃，皮肉穿穴，及见之悲泣，帝自出长乐坡，马到新丰，向西鸣跃，帝甚喜，齿口并平，饲以钟乳，仍生五驹，皆千里足也，后不知所在， 回纥传，唐太宗时，东骨利干国产良马，首似槖它，筋骼壮大，日中驰数百里，太宗时来，其大酋侯斤因使者献之，帝取其异者号十骥，皆爲美名曰腾霜，白曰：皎雪骢曰：凝露骢曰：悬光骢曰：决波騟，曰飞霞骠，曰发电赤曰：流金曰：翔麟紫，曰奔虹赤，厚礼其使， 酉阳杂俎骨利干国献马，名决波騟者，近后足，有距 乐志，唐太宗破窦建德，乘马，名黄骢骠，命乐工制黄骢叠曲 ，金石录，太宗六马，其一曰，拳毛騧黄马黒喙平刘黒闼时所乘，其二曰什伐赤，纯赤色，平世充，建德时所乘，其三曰白蹄，乌纯黒色四蹄俱白，平薛仁杲时所乘，其四曰特勒，骠黄白色，喙微黒色平宋金刚时所乘，其五曰飒露紫，鷰驑平东都时所乘，其六曰青骓，苍白杂色，平窦建德，时所乘 马记，唐开元十二年，太原献异马驹，其耳如筒，左右各十六，肋肉尾无毛，二十九年，滑州刺史李邕献马一匹，肉鬉麟腮，嘶不马声，日行三百里，名曰龙子 ，秦再思纪异录，天宝中，大宛国进汗血，马六匹，一曰红叱拨，二曰紫叱拨，三曰青叱拨，四曰黄叱拨，五曰丁香叱拨，六曰桃花叱拨，上乃制名，一曰红玉辇，二曰紫玉辇，三曰平山辇，四曰凌云辇，五曰飞香辇，六曰百花辇，复命圗于瑶光殿，乃改爲观骥殿 名画要录，开元内廐，有飞黄照夜浮云，五花之乘， 明皇杂录上所乘马，有玉花骢，照夜，白 异闻录唐宁王善画马，花蕚楼壁上有六，马滚尘圗，明皇最爱，玉面花骢，风騣云鬛，纎悉备具，后失去，止存五马 栁，宗元龙马，赞明皇在位，灵昌郡得异马于河，其状龙鳞，虺尾拳毛，环目肉鬛，居帝闲二十年，遇祸乱，帝西幸焉，至咸阳，西入渭水，化爲龙游泳而去，不知所终， 续博物志千里马，宁远所献鬃，拳紫色，状如八骏谓之紫，骠乘者必衣裘，冒絮似胡儿，抱持初驰三十里，则皆旁侧难驯，又驭三十里外，乃驶然而去，唯闻耳傍，风声如飞箭，唐肃宗时令李泌乘之往按，保定早发，扶风辰达，保定申归奏事， 杜阳杂编唐代宗广德初，范阳节度李德山所贡九花虬额，高九寸，毛拳如麟，头颈鬃鬛，眞虬龙也，每一嘶，则羣马耸耳，以身被九花文，故号爲九花虬，后以赐郭子仪，贞元中，上西幸有二马，一号神智骢，一号如意驑，皆耳中有毛引之，可长一尺，【相马经云：耳中有毛，长一尺者，日行千里，】而进退缓急，皆如上意，故谓之功臣， 国史补，德宗幸梁，唯御骓马，号曰望云骓，驾还，饲以一品料，暇日牵而视之，必长鸣四顾，若感恩之状， 元稹长庆集，德宗以八马幸蜀，七马道毙，惟望云骓，来往不顿， 马记，唐贞元中，南诏献统伦马 ，酉阳杂俎唐秦叔宝所乘马，号忽雷駮，常饮以酒，每于月明中试，能竖越三领黒毡及胡公卒，嘶鸣不食而死， 清赏录李白有马，名黄芝 ，画鉴韩干，八马图二，奚官引连钱骢 ，天中记，荆南节度使衞伯玉有马名玉腕，驑 广异记唐郑驯有马，曰撒豆骢， 梁史，太祖以爱马一丈乌，赐防彦卿，五代史刘旻据太原，与契丹约爲父子，契丹以黄驑。
马爲聘后，与周世宗战高平败，独乘黄驑以归，遂与黄驑治廐，饰以金银，食以三品料，号自在将军， 清异录：魏王继岌奉命伐蜀，王衍苑马数百，皆逸足也，继岌犹比选之得二十许匹，格价不可言，其名曰麝香，騟锦耳，骢骆十二，趂日骢偏界玉，陷水騟长，命驑孙儿骢笼，菘白八百哥掠地云锦，地龙雪面娘，月影三玉尾，騟撒沙驑，天花落旋风白，窣地娇六尺，金 清异录：王昶倾金钱市名马，凡得五匹，各有位号，曰金鞍，使者千里，将军致远侯渥洼郎，骥国公 清异录：吉祥座，杜重威马也，肉胡牀景延广马也， 渑水燕谈，宋太宗朝府州折御乡贡马特异，格不甚高，而日行千里，口旁有碧纹如云霞，因目曰碧云霞， 玉壶清话，宋太宗御厩马，号碧云霞，圉人饲秣，稍跛倚失恭，则蹄齧吼，喷怒不可解，从征太原，上下坂冈，其平如砥，下则伸前而屈后，登高则反之，太宗甚爱上尊，余沥，时或令饮嘶鸣，喜跃 梅，尧臣序碧云騢者，厩马也，庄宪太后临朝，以赐荆王，王恶其旋毛，太后遂畱以备上闲，遂爲御马第一，以其物肉色，碧如霞片，故号之 ，邵氏闻见录，仁宗御马，名玉逍遥，色白乘之，如舆辇，圉人云：马行步有尺度，疾徐皆中节，御者行速，则以足拦之 ，李伯时，天马圗防一匹，元祐元年十二月十六日，右骐骥院，于阗国进到凤头骢，八岁五尺四寸，右一匹，元祐元年四月初四日，左骐骥院，董毡进到锦膊，骢八岁四尺六寸，右一匹，元祐二年十二月廿三日于左，天驷监拣中秦，马好头赤，九岁四尺五寸一匹，元祐三年闰月，上元日，泹溪进照夜，白孔氏谈，神宗有马名小乌曽，以曹太后所送珠鞍。
于福宁殿亲试之， 枫窻小牍徽庙，常乘骢马，至太和宫前，忽宣平日所爱小乌，其马至御前，马足不肯进，左右鞭之，益鸣跳，不如调驯，时圉人进曰：此愿封官耳，上曰：猴子，且官供奉，况使小乌白身邪？勅赐龙骧将军，然后帖然，就辔 研，北杂志梅圣俞有马名铁 ，宋史曲端有马名铁，日驰四百里， 韦居安梅磵诗诂姚兴，有马名青狮，每亲饲之，若通其语，言时取斗酒投大盆中，与马同饮，曰：吾与汝同力报国，绍兴中，竟与马同死于金主，亮尉子桥之战， 戒庵漫笔呉兴，毕再遇，字德卿，宋南渡时，屡立战功，尝一黒马翘俊异，常号黒大虫，再遇甚爱之，再遇卒，其家以铁絙，覊之闻金鼓声奋迅，有赴敌意家人曰：将军死，汝莫生事马耸动，汪然出涕，哀鸣数声而毙， 岳珂桯史，淳熙间，宿松叛民，汪革有三马，号惺惺，驑小骢，骒番婆子骏甚 志林，秦州进一马，騣如牛领，垂胡侧立顚倒，毛生肉端，蕃人云：此肉騣马也， 宋名臣言行录，西夏有豪酋，号青面夜义，有骏马曰赤驼，爲李显忠所擒， 桯史金主完顔，亮常所御小骓，号小将军， 山堂肆考元，世祖时，于阗国献马，一曰二龙，一曰凤头，一曰花满，川 霏雪录，大德十年，西域贡千里马，其马食肉，每旦必以羊肉酥油沙糖，胡椒和饭秣之，赵孟頫于杭州，馆中见之， 事物绀珠，洪武初，夏明升献良马十，其一白者得之，贵州龙坑，长丈一尺，头高九尺，足高七尺，有肉隐起，项下约厚五分，广三寸余，贯膺络腹至尾闾，止精采明，晃振鬛一鸣，万马辟易，驰如蹑云，赐名飞越峰，又名撞倒山， 庶物异名疏，正统四年六月，西域撒马儿罕遣使进良马，色蹄额皆白，赐名瑞頴，诏画史圗之 ，方洲杂言，先朝西域贡马，高九尺余，颈与身等，昻举若凤，今京师人家多存画本，景泰末，西域进白马，高如之，颈亦焉，后足胫节间有二距，毛中隐若鳞甲 畱，青日札玉麟飞白玉，驯碧玉桥，照夜璧银河，练瑶池，骏飞云白，皆嘉靖时，天闲之选乘也， 尸子，我得民而治，则马有紫燕，兰池秀骐，逢騩 ，孙卿子骐骥纎离，古之良马也， 广雅，马属飞黄驺，吾吉朱駮，飞金喙腰褭，走狐駃騠，飞鸿野麋，腹丹骐骥騄駬，骅驑駣汗血，驒騱，巨虚騀鹿 马赋，其名则汗血，山子桃骖，绿耳金喙，腾黄驺，吾吉光蒲稍服，野麋蛾鹿白蚁，鸡斯蜚鸿，母儿遗风，腰褭，兹白纤骊， 马记古之名马，有曰六驳者曰：驺虞者曰：腾黄者曰：飞者曰麒麟者，六驳者，必其白身黒尾如兽之六驳者也，驺虞者，必其白质黒文如兽之，驺虞者也。腾黄者，必其缟身朱鬛，如兽之腾黄者也。飞者必其厐，然而苍者也，麒麟者，必其粹然而黄者也。非马之有六驳，驺虞飞，腾黄麒麟也，乃马之似六驳，驺虞，腾黄飞，麒麟也， 汉书王褒传驾齧防，注良马，低头口至防故曰齧防 汉，百官表昆蹏，令丞注昆蹏，好马名也，尔雅曰：騉蹄趼善，陞甗注甗，上大下小，騉蹄蹄如趼而徤上山，秦时有騉蹄， 神异，经大宛有良马鬛至膝，尾垂于地，名曰箫，稍谓尾之长者，箫稍然摇动，可起朔风，庶物异名疏驳，龙紫鹿文的，鱼皆马名，见陈琳武。
库赋 刘琬，马赋，吾有骏马，名曰骐雄，龙头鸟目麟，腹虎胸尾如云，彗耳如插筒， 庶物异名疏绿，虵良马，名见顔延之赭白马赋，绿蛇衞毂 白六帖囓雪飞，黄中黄骥子并马名。
格致镜原卷八十四
钦定四库全书
格致镜原，卷八十五   ，大学士陈元龙兽类，【四】。
马【下】
相马法 庄子，吾相马直者中绳，曲者中钩，方者中矩，圆者中规，是国马也，而未若天下马也，天下马者，若亡若失，若丧若一，若是者，超轶絶尘不知其所 ，吕氏春秋古之善相马者，寒风氏相口齿，麻朝相颊，子女厉相目衞忌相髭许，鄙相投伐，褐相胸脇管青相唇吻，陈悲相股脚，秦牙相前，赞君相后， 伯乐相马经，马头爲王欲得方目爲丞相欲得明，脊爲将军欲得强腹爲城郭，欲得张四下爲令欲得长眼，欲得高匡眼睛，欲得如悬铃，紫艳光，眼下悬悬，凿欲得成，鼻孔欲得大，鼻头欲得有王火，字口中，欲得赤，膝骨欲圎，而张耳欲相近，而竪小而厚，伏龙骨欲得成颈，欲得长双趺，欲得大而突，蹄欲得厚，腹下欲得平有八字，尾骨欲得高而垂埤雅，旧说相马眼欲得有紫艳，口欲得有红光，上唇欲得缓，下唇欲得急，上齿欲钩，钩则寿，下齿欲锯锯，则怒耳，欲如劈竹，晴欲如悬铃，头欲高，如剥项，欲起如飞龙，又曰：人眼鸟目，鹿背麟腹，虎胸尾，擎头如鹰，垂尾如彗，又曰：望之大就之小筋，马也，望之小就之，大肉马也，前视见目傍视见腹，后视见足骏马也，毛束皮皮束筋，筋束肉，肉束骨五者，兼备天下之马也，又曰：口中红白间色者寿，鼻中红色如米，防书者寿，眼中赤色，如字形者，寿 齐民要术相马五藏法肝欲得小耳，小则肝小，肝小识人意，肺欲得大，鼻大则肺大，肺大则能奔，心欲得大，目大则心大，心大则猛利不惊，目四满则朝暮徤，肾欲得小肠欲得厚且长，肠厚则腹下广方而平，脾欲得小，膁腹小则脾小，脾小则易养，致瘦欲得见其肉，【谓前肩守肉】，致肥欲得见其骨，【骨谓头颅，】马龙颅突目，平脊大腹，防重有肉，此三事备者，亦千里马也，水火欲得分【水火，在鼻两孔间也，】上唇欲急而方口中欲得红而有光，此马千里颔下，欲深，下唇欲缓，牙欲去齿一寸，则四百里，牙剑锋，则千里，嗣骨欲廉如织杼，而濶又欲长【，颊下侧八骨是】，目欲满而泽，眶欲小，上欲弓曲下，欲直素中，欲廉而张【素，鼻孔上】，阴中欲得平，【股下】，主人欲小，【股里上近前也，】阳里，欲高则怒，【股中上之，主人】额，欲方而平，八肉欲大而明，【耳下】，中欲深【耳下，近牙】耳，欲小而锐，如削筒，相去欲促，欲戴中骨高二寸，【中骨也，】易骨欲直，【眼下直下骨也，】颊欲开赤长膺，下欲广一尺以上，名曰挟【，一作扶】尺，能久走，鞅欲方，【颊前】，防欲曲而深，胸欲直而出，【髀间前向】，凫间欲开，望视之如双凫，颈骨欲大，肉次之，髻欲桎而厚且折，季毛欲长多覆，肝肺无病，【发后毛，是】背欲短而方，脊欲大而抗，脢筋欲大【，夹脊筋也，】飞凫，见者怒，【胸欲筋也，】三府欲齐，【两骼及中骨也，】尻欲頽而方尾，欲减本欲大脇肋欲大而洼，名曰上渠，能久走，龙翅欲广而长，升肉欲大而明，【髀外肉也，】辅肉欲大而明，【前脚下肉，】肠欲充腔，小【腔膁】，季肋欲张【短肋，】悬薄欲厚而缓，【脚腔，】虎口欲开，【股肉】，腹下欲平，满善走，名曰下渠，日三百里，阳肉欲上而高起，【髀外近前】髀，欲广厚污沟，欲深明直肉欲方，能久走【髀，后肉也，】输【一作翰，】防欲方，【直肉下也，】朒肉欲急，【髀里也，】间筋欲急短而减，善细走，【输防下筋，】机骨欲举，上曲如悬，马头欲高，距骨欲出前，间骨欲出，前后【外，凫临蹄骨也，】附蝉，欲大前后目，【夜眼】股，欲薄而博，善能走【后，髀前骨】臂欲长而膝，本欲起有力，【前脚膝上向前】，肘后欲开能走，膝欲方而庳，髀骨欲短，两肩骨欲深，名曰芙蕖，怒蹄欲厚三寸，硬如石，下欲深而明，其后开如鹞翼，能久走 相，马经相马之法，先除三羸，与五驽乃相，其余大头小颈一羸也，弱脊大腹，二羸也，小颈，大蹄三羸也，大头缓耳，一驽也，长颈不折，二驽也，短上长下，三驽也，大骼短胁，四驽也，浅髋薄髀，五驽也，廻毛在目下，名曰承泪，不利人也，口中有墨，曰：乌衔马短寿，脊欲如伏，两边有廻毛，曰腾蛇，杀主 国宪，家猷口中，色如日月光者，行千里， 相马经，马生下，堕地无毛，行千里，尿举一脚，行五百里，兰筋竪者千里马，膝如团麴，千里马一岁，上下齿二十四岁，齿黄，三十四岁，齿落不复出， 法珠林佛说，马有八态，一态者，解覊缰时，便掣车欲走，二态者，车驾跳梁，欲囓其人，三态者，便举前两脚掣车而走，四态者便蹋车，铃五态者，便人立持轭，摩身抄车，却行六态者，便傍行斜，走七态者，便掣车驰走，得値浊泥，止住不行，八态者，悬篼餧之，熟视不食，其主牵去，欲驾之时，遽含噏噬，饮食不得 ，国宪家猷，马四年而两齿，五年而四齿，六年而六齿成矣，七年而右一齿缺，八年而上下两边各一齿缺，九年而上下尽缺，十年而下，两齿齨，十一年而下四齿齨，十二年，尽齨十七年，上四齿齨，十八年，尽齨十九年，上两齿平，二十年，上四齿平年之长少，惟马齿最准，故人自谦曰：犬马之齿长矣，【齨音舅，齿如臼也，】 酉阳杂俎马体名，有输防外凫，乌头龙翅虎口，猪槽饲马石，泥槽汗沟，系门三事落驹，廻毛在颈，白马黒马鞍下腋下廻毛在脇白毛左右，后足白，白马四足黒目下横毛，黄马白喙，旋毛在吻，后汗沟上通尾本，目赤睫乱，及反睫，白马黒目目白却视，并不可，夜眼名附蝉，户肝名县峰，亦曰鸡舌， 相马经，目成人者，行千里，注视童子，中人头足，皆见 马记，栁子晋问曰：晋国名马，坚骨防筋注一筋，从中出，谓之防筋，中谓目上痕如井，字阑筋，竪者千里 ，李焘长编，兀祐中，西域贡马龙颅，而凤膺虎脊而豹章，振鬛长鸣，万马皆瘖， 尔雅疏旋毛在腹下，如乳者千里马也，旋毛在肘后者名减阳，干胁也，旋毛在胁者，名茀方旋，毛在背者名阕，广 全雅，马之骏者，溺皆射前足 ，东观汉记闻，武帝歌天马治，赤汗，今亲见其然，血从前髆上小孔中，出 汉书，乌秅国，出小步马，注孟康曰：种小能步也，师古曰：小细也。细步，言其能蹀足，即今所谓百步，千迹者也，岂谓其小种乎？ 集异记，宁王得二马，其一价一千缗，一五百缗，坐客观之，不相上下，莫测其价之悬殊，宁王令验之，驰驱数四，乃顾千缗者曰：此马缓急百返，蹄下不起，纎尘复顾五百缗者曰：此马往来十过，足下颇生尘埃，以此品其高，下焉 ，淮南子日之行也，不见其移也，骐骥背日而驰，草木爲靡，悬峰爲薄而日在其前矣，注悬峰，马蹄下鸡舌也， 海客日谈子过，其父爲跨灶，解者纷纷，闻边徼，中相马者，言马前蹄之上，有两空处，名曰灶门，凡善走之，马前蹄之痕印地，则后蹄之痕，反在前蹄之先，故军中人谓之跨过灶，门 本草纲目马夜眼在马足膝间有此眼，能夜行，故名，凡卒死尸厥，用白马前膝夜目二枚，白马尾十四茎，合烧爲末，以苦酒丸如豆粒，汤灌下二丸，卽苏、
产马处 ，山海经罴差之山，多马 ，山海经夸父之山，北有林焉，名曰桃林，中多马，造父于此得骅，驑騄耳之乘，献周穆王 寰宇记晋石楼有屈产泉相传，昔有白马母，饮兹泉，生得龙驹，春秋曰：晋屈产之乘，盖此地生良马也， 武帝纪元狩二年夏，马生余吾水中，在朔方北，元鼎四年秋，马生渥洼水中，注南阳新野有利长，当武帝时，遭刑屯田，敦煌数于此水傍见羣野马中有竒者与凡马异来，饮此水利长，先作土人持勒绊于水傍，后马旣玩习之，遂持勒绊，得其马，献之欲神异，此马云从水中出， 述异记，汉乐浪郡，出果下马，高三尺，虞衡志德兴，产果下小驷以泷水者爲最高，不逾三。
尺骏者，有两脊骨 孔六帖磨，邻有千里马，传爲龙种，洽闻记浴马港，疎水流也，汉时有马数百匹出其中。
马形皆小，似巴滇马，遂名其孔爲马穴，初得此马，乘出水上浴之，遂名其处曰浴马溉，顿宿，今名亭，三国时，陆逊攻襄阳，又値此穴中有马十匹，逊载还建业，杜陵集山东产徤马，下者日驰二百里，所以兵常当。
天下 资暇，录成都府出小驷，以其便于难路，号爲蜀马，今宣城郡亦有小马，时人皆呼爲宣州，蜀马，语习不悟，良可笑焉，有似中宗时，时人呼姚丞相爲陜州，吴儿【同州，桂麞亦然，】 羣书考索，凡马以生于黄河之中，子河汶者，爲善种出环，庆者次之，秦渭马，虽骨格高大而蹄薄，多病文雅，诸州爲下，止给本处兵，给充铺马，丹马骨格颇劣，河北孳生者曰：本羣马，因其水土，服习而少疾，又泉福州及兴化军亦有州屿，马皆低弱，不堪披甲，惟以给本道厢军，及江浙诸处铺马用之， 马记，绍兴七年五月，广右进出格马十匹，上畱其一，余付殿前司，上曰：马之良者，不必西北， 华阳国志，滇池县有泽水，周廻二百里，所出深广，下流浅狭，似如倒流，故俗曰滇池，长老传言，池中有神马，与家马交则生骏驹，世称滇池驹，日行五百里， 一统志，泷水县出者爲最高，不逾三尺，骏者有两脊骨，号双脊马，健而能行， 海槎余录，马产于海南者极小，只可仵之驴骡而身稍长耳，毛片不殊于中州，当少剪鬃，时极骏可爱，然驶则无长，力上等价可四两，寻常价不出二两， 南蛮传，越之西，多荐草，产善马，世称越，骏始生若羔，岁中纽莎縻之，饮以米沈，七年可御，日驰数百里， 一统志龙马泉，在西和县，每春夜牝马饮泉自然，懐驹初无毛色，以毡裹之，经数月生毛，不三岁，与大宛马同 ，崔鸿十六国春秋骁将军吕光封西域，王上疏曰：唯兹据三十六国之中，天骥龙骧，騕褭，丹髦万计，盈廐虽伯益，更生衞赐复出不能辨也。 ，隋书吐谷浑有青海，周廻千余里，中有小山，其俗至冬輙放牝马于其上，言得龙种，尝得波斯草马，放入海，因生骢驹，日行千里，故时称瀚海骢马，回纥传黠戛斯古，坚昆国也，畜马至壮大，以善鬭者爲头马 癸辛杂志，西域有马高丈余，人皆行于马腹，下往来无碍 ，太平广记吐火罗国波讪，山阳石壁上有一孔，恒有马尿流出，至七月，平旦石崖间有石阁道，便不见，至此日厌哒人取草马，置池边与集，生驹皆汗血，日行千里，今名无数颇梨，随西域中浴，须臾即回 ，天中记朝鲜有麒麟，窟在平壤府，浮碧楼下，东明王养麒麟马处也，世传王乘麒麟马入窟，从地中出，朝天石升天，至今石上有马迹。
养马 ，周礼马质，禁原注，原，再也，天文，辰爲马书，爲龙精，月直大火，则浴其种，是马同气，物莫能两大，禁再者，爲伤马欤？ 礼月令，季春合累牛腾马，游牝于牧，注腾马，方春通淫乘匹，故超腾使牡就牝，欲孶生蕃也， 礼月令，仲夏游牝别羣，则系腾驹，注季春妊孕，已遂，故仲夏不使同羣拘系腾跃之驹，防踶齧也，顔氏家训诗，駉駉牡马，江南本皆作牝牡之牡，河北悉爲放牧之牧，邺下博士见难云，駉颂既美，僖公牧于坰野之事，何限騲骘乎？余答云：按毛诗駉駉，良马腹干肥张也，若作放牧之意，通于牝牡，则不容限在良马，独得駉駉之，称良马，诸侯以充朝聘，郊祀，必无騲也，今以诗传良马，通于牧騲，恐失毛氏，意 汉书，孝景时，街巷阡陌，马成羣乘牸牝者不得聚防 ，孔氏杂说，俗呼牝马爲课，马出唐六典，凡牝四游五课羊，则当年而课之课，爲岁课驹犊， 席上腐谈，北地马羣，每一牡将十余牝而行牝，皆随牡而不入，他羣 周礼，夏官春祭马祖，执驹夏祭先牧，颁马攻特，秋祭马社，臧仆冬祭马步献马，讲驭夫注，马祖天驷星也，先牧，始教人牧马者，马社廐中土，臧马步神爲灾害马者，讲择其良者以献于王也，周礼趣马，掌赞正良马，巫马掌养疾马，庾人掌十二。
闲之政教以阜，马圉人掌刍牧以役，圉师，凡大祭祀，朝觐，防同毛马而颁之，凡军事物马而颁之，注毛马齐，其色物，马齐其力， 礼书，天子十二闲马六种，每马一圉，每乘一师，三乘马十二匹，三皁爲系三十六匹，六系爲廐二百一十六匹，六廐成校，校有左右则十二廐合三千四百五十六匹，种各一，廐廐有左右则一种四百三十二匹，良马五种，则合二千一百六十匹，又驽马一种，三良马，一种之数，则爲千二百九十六匹，五良一驽，凡三千四百五十六匹，国六闲四种，家四闲二种，盖诸侯及大夫廐无左右，则良马三，居三廐，合六百四十八匹，驽马三良马，一种之数，居三廐，亦六百四十八匹，凡千二百九十六匹，家四闲二种，一良居一，廐二百一十六匹，驽三之，居三廐爲六百四十八，凡八百六十四匹，诸侯六，闲彼衞文公之騋牝三千，齐景之马千驷三千，则近于天子，十二闲之数，而千驷又过之，是皆僭侈，而违礼者也， 周礼，校人掌王马之政，辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物，注种马，马之善育者，玉路驾种马，戎路驾戎马，金路，驾齐马，象路驾道马，田路驾田马，驽马给宫中之役，礼月令，季秋，天子教于田猎，命仆及七驺咸驾，注仆戎仆，天子马有六种，各一驺主之，并总主六驺者爲七驺也，皆以马驾车 汉，百官表家马，令，丞，尉师古注家马者，主供天子私用，非大祀戎事，军国所须，故谓之家马也， 孔六帖，飞龙廐曰：以八马列宫门之外，号南衙立仗马 ，杜诗注唐令，诸掌牧马，以小官字印左膊，以年辰印印右髀，以监名，依左右厢印印尾侧，至二岁起者，量其强弱，渐以飞字印左厢，髀膊细马，俱以龙形印印，项左官马赐人者，以赐字印，配诸军及符传送驿者，以出字印，并印右颊 ，唐六典，凡外牧进良马，印以三花飞凤之字，而为志焉，尚乘奉御掌内外闲之马，辨其麤良，而率其习教六闲，一曰飞黄，二曰吉良，三曰龙媒，四曰騊駼，五曰駃騠，六曰天，左右凡十有二闲，分爲二廐，一曰祥麟，二曰凤，以系饲马 ，名画要录，开元，天宝间，承平日久，世尚轻肥，多爱三花饰马，郭若虚家藏贵戚阅马圗，中有三花马苏大参，家有韩干，画三花，御马晏元献家藏一画虢国出行圗，亦有三花，马三花者，剪综爲之辫 ，杜甫诗萧萧千里马，个个五花文，注马鬛，剪爲五花，或三花，天文王良星也， 羣书考索，六边长吏，择牙吏入蕃，招募良马诣京师，至则估马司，定其直，御马有三等，袛应马引驾马，从马，其次给用，又有十五等，一简中马二不得久，使马三价，马四国信马五臣寮，马六诸班，马、七，御龙直马八，捧日龙衞马九拱圣马十骁，马十一云：马十二，天武马，猛马十三，杂配事马十四，杂使马十五马，铺马 羣书考索，凡马羣之号十七字，左骐骥院，捧日、马内瓦倒印，骁马内，中沟横印，龙猛，马外尾侧，正印干字，左骐骥院龙猛马内沟，正印杂使马内沟，横印递马内，瓦倒印，右骐骥院杂使马外瓦横印，递马外，尾侧横印，上字左骐骥院，给诸班直诸军员，马临时印无定所立字，右骐骥院，给诸班直，诸军长行马，外人所印，永字左骐骥院，给诸班直，诸军长行马，外人所印，又诸监三岁，马亦永字印，瓦骨官，字蕃戎，所贡之马及岁时所市之马，初，用之牡印，其项牝印其顶，诸监牧驹，主岁亦如之，凡马骨相应，圗法可充御马者，以官字印其项，令圉师调习之吉，字两院，诸马自龙猛马已上，稍驵骏者，印以备近臣，中谢生辰所赐及拣选支用，又坊马部至京，选配他处，亦以吉字印汗沟，天字国信马及诸班，拱圣骁马，旧用天字印，杨钜翰林志学士初入院，赐马一匹，谓之长借马， 羣书考索，周之汧，渭，鲁之坰野，汉之楼烦，唐之沙，此西北牧马之地也，六朝置区于闽越，藏之内地，钱氏置监于婺女，号爲马海，此东南牧马之地也， 述异记，东海岛龙川，穆天子养马处，有龙刍草马食之，一日行千里，汉书衞绾奏马齿未平，不得出关， 酉阳杂俎州。
饲马以薲草，沙州以茨萁，凉州以勃突浑蜀，以稗草以萝卜根饲马，马肥，安北饲马，以沙蓬狼针 ，博物志马食谷，则足重，不能行 ，国宪家猷，秣马之法，必视其齿，厯劳逸而调息之， 潜书，元文宗时云南行省言：亦乞不薜之地牧马，岁给盐，以每月上寅日噉之，则马俱无病，比因伯忽叛乱，云南盐不到，马多病死，诏命四川行省以盐给之。 续秘笈，凡马，至秋高则甚肥此而急驰骤之不三舍，而马毙矣，以其臕未实也，于是择其尤良者，加以控马之方，每日步马二三十里，俟其微汗，则絷其前足，不令之跳，蹈踯躅也，促其衔辔，不令之饮水，龁草也，每日午后控之，至晩或晩控之至黎明，始散之牧塲中至，次日又复如是，控之至三，五日，或八九日，则马之脂膏，皆凝聚于脊，其腹小而坚，其臀大而实，向之青草，虚臕至此，皆坚实凝聚，卽尽力，奔走而气不喘，卽经阵七八日，不足水草，而力不竭， 独异志，东晋大将军赵固所乘马卒，令三十人，悉持长竿，东行三十里，遇丘陵，社林即散击俄顷，擒一兽如猿，持归至马前，兽以鼻吸马，马起跃如旧，今以猕猴，置马廐，此其义也。南部新书刘三复能记三生事，云曽爲马，马常患渴。
望驿而嘶，伤其蹄，则连心痛，后三复乘马，过硗确之地，必爲缓辔，有激石必去之， 珍珠船接伴使，律永兴，副姚跂回，张向问北马有割去，肺者遂无病能，行果否？云：有之，其法，饮以醇酒，于腋间破之， 抱朴子，韩子治尝以地黄甘草啖，五十岁老马，以生三驹，又百三十岁乃死， 史记，楚庄王有爱马，衣以文绣，置华屋下席，以露牀防，以枣脯 马癖，记王武子好马，非马不行，正旦，则栁叶金障泥，上元则满月韀清明，则剪水鞭，重午，则笼娇鞁，中秋则玉栊，总络头重阳则蝉儿镫，春秋社则涂金，鞁冬至则嘶风镫除日，则药玉鞍，每节则饲马以明纱豆，蔷薇草 三国典略，北齐高纬御马，皆借以毡，被以金玉，食物有十余种，号爲驳龙，仪同其将合牝牡，则设青庐，黼帐 ，唐书王毛仲高丽人，从帝东封，取牧马数万匹，每色一队，相间如锦绣，天子才之。
舞马 ，山海经大乐之野，夏后啓于此，舞九代马，乘两龙 曹植献文帝，马表臣于先武皇帝世得大宛，紫骍马一匹，形法应圗善，持头尾教令习拜，今輙已能又能行，与鼓节相应，谨以奉献， 宋书，宋大明五年，吐谷浑拾寅遣使献舞马 ，张裕传梁武，天监四年，褉饮华光殿，其日，河南国献赤龙驹，能拜伏善舞 ，瑚钩诗话，唐开元中，教舞马四百蹄，衣以文绣，饰以珠玉，和鸾金勒星粲雾驳，俯仰赴节，曲尽其妙，每舞借以巨榻 乐志，宗尝以马百匹盛饰，分左右，施三重榻，舞倾杯数十曲，壮士举榻，马不动，乐工少年姿秀者十数人，衣黄衫，文玉带，立左右，每千秋节，舞于勤政楼下， 明皇杂录，宗教舞马分爲左右部有名称，曰：某家骄其曲曰：倾杯乐数十马，皆衣以锦绣，络以金铎，每乐作，奋首鼓尾，纵横应节，禄山取数十匹归范阳，后爲田承嗣所得，不知其伎也，一日大飨，乐作，马闻乐而舞，廐人以爲妖，击之而毙焉， 演繁露，唐中宗景龙文馆记，已有舞马，非明皇剙教也， 杜氏通典凤花廐有蹀马，俯仰腾跃，皆合节奏， 稗史编唐宴，吐番蹀马之戏，皆五色彩丝，金具装于鞍上，加麟首凤翅，乐作，马皆随音蹀足，宛转中节。
异马 ，孝经援神，王者德至山陵，则泽出神马 ，汉书音义騕褭者神马也，赤喙黒身 瑞应图，乘黄王者，舆服有度，则出飞者，神马之名也，日行三万里，禹治水，勤劳歴年，救民之害，天应其德而至 符瑞，圗腾黄者，神马也，其色黄，王者德御四方，则至一名吉光，此马无死时，一名乘黄，亦曰飞黄，或作吉黄，或曰：翠黄一名紫黄，其状如狐，背上有两角出，白民之国，乘之寿三千岁，黄帝乘之 ，淮南子黄帝治天下，飞黄服，皁 洞冥记东方朔，游吉云之地，越扶桑之东，得神马高九尺，股里有旋毛如日月，状如月者，夜光如日者，昼光毛色随四时之变，帝问朔曰：昔西王母乘灵光之辇，以适东王公之舍，税此马于芝田，而食芝草，王公怒弃马于清津天岸，臣至王公坛，因而返，绕日三匝，此马入汉关，关已半掩，帝问其名，曰步景 ，文英华，梁太清元年四月，神马出，五月丁酉朔，诏以马宝示羣臣， 汉书注大宛国有高山，其上有马不可得，因取五色母马置其下，与集生驹，皆汗血，因号曰天马子，云 华山志，玉女祠，有马一匹，神灵异常，夜闻嘶噉之声，顶上隐者常见之，郭子章马记伏羲，时龙马负圗出河，遂则其文以画。
八卦 汉书注乘黄，龙翼，马身黄帝乘之，而仙 尚书中候，尧时龙马衔甲，赤文绿色，临坛上甲，似广袤九尺，圆理平上五色文，有列星之分，斗政之度，帝王录纪之 ，瑞应图，龙马者，仁马也，河水之精，高八尺五寸长胫，身有鳞甲，骼上有翼，旁有垂毛，鸣声不哀，蹈水不没，有明王则见也， 太平，清话许松臯云：河图龙马旋毛，若初生小儿，发 列子，舜驾五龙，马行康衢， 洞冥记脩弥国，有马如龙，名曰藏空，谓腾虚逐日藏形，空中惟闻声也； ，遯甲开山图，陇西神马，山有渊池，龙马所生，韵府续编青海之傍，马多龙种，号龙孙 ，西域传个。
失密出龙种马，世传地本龙池，龙徙水竭，故往居之。马记金龙池在马邑县，后魏时池有二龙化，马一骊一黄，遇天阴晦輙出，民间牝马遇之，生驹神骏，或有角，如鹿茸然，又唐王昌遇落魄，仙授以道术，归呼马送之，瞬息至家，马化爲龙入泸川泽中，又峨眉县，昔有一马，驰走如飞，邨民攫捕伤足，投之池中，一夕，雷雨大作，劈山而去， 唐书，天宝中，陇右节度，皇甫惟明奏龙支县人厍狄孝义有马生龙驹，经九旬有九日，身有鳞而不生毛，臣就检视，时有庆云五色，遥覆马上，久而不散，请付史官， 一统志，贵州养龙坑有灵物，藏其下当春初，夷人立栁坑畔，择牝马系之，已而云雾晦冥，有物与接，其产必龙驹， 马记明，永乐，庚子，冬十月，山东诸城县民崔友谅以龙马来献，其色青，苍肉騣起，背有奇文，交互错综，若龙鳞，然赤鬛肉尾，麟臆凤膺，敖膄润泽，状甚奇异，询诸其民云，所居之地，有潭濒海，深不可测，时有神物蜿蜒，云雾之中，隐见潭上，家有牝马，恒牧于兹，忽一夕，风云骤作，遂产此马，若有神异，防呵光彩照耀，上烛霄汉，远迩嗟异，咸曰：此龙马也，宜闻于朝，以彰天庥，爲千万世，太平之光 ，蜀志马鸣溪，昔土人郑氏，牧溪上马产龙驹，四蹄利爪，朱騣頳尾，高七尺，振鬛，长鸣跃于水，故名 瑞应图，玉马者，王者清明，尊贤则至，瑞应图，玉泽马者，师旷时来 尔雅，野马注如马而小，出塞外 ，说文防野马出北海，形似鹿 ，天中记瑞应经云：佛生之日，王家青衣，复产一儿，廐中白马亦乳白驹，奴字车匿马，曰：犍陟王常使随太子本起经云：其驹毛色纯白，騣贯珠，名爲蹇持奴曰：阐持 起，世经转轮王有绀马之宝，名婆罗诃，色青，体尾毛，悦泽头黒发披有神通力，腾空而行，日初出时乘此马，宝周流大地，还至本宫，乃始进食， 神异记，西海有白马朱髦，河伯使者，乘之如飞，所至之国，雨水滂沱， 鸟兽续考山，马形如鹿差黒二角眼下，复有二眼，日闭夜开，以烛物海语，海马色赤黄，高者八九尺，逸如飞龙山食而宅。
海，盖龙种也，东南岛夷老于泛海者，间一见云 ，杨文公谈，海马骨水火，俱不能毁，惟沤以腐糟随毁徐，得海马骨上胫，可长三尺，脑骨若断柱积柴，焚三日不动，以腐糟才沤之，遂烂焉， 华阳国志防无县，有元马祠，家人牧山下，或产骏驹，元马子也， 山海经一臂，国有黄马，虎文一目而一耳， 寰宇记电白海中，出马，似马而牛尾， 礼斗威仪，君乘火而王，南海输駮马，山海经敦头之山中，多马牛尾，白身一角音如虎，滑水中多水马，如马而文，臂牛尾，其音如呼 ，周书王防解俞，人虽马注俞，东北夷虽马嶲如马，一角 周书，义渠兹白者，白马锯齿，食虎豹。
马异 ，广博物志，周幽王生之岁，有马化爲狐 史记，秦孝公二十一年有马生人，昭公二十年，牡马生子而死， 捜神记，汉文帝十二年，呉地有马生角，在耳前，上向，右角长三寸，左角长二寸，皆大二寸，汉哀帝建平三年，定襄有牡马生驹，三足，随羣饮食，五行志以爲马，国之武用，三足不任用之也，晋大兴二年，丹阳郡吏濮阳演马生驹，两头自项，前生别生而死，此政在私门，二头之也，其后王敦陵上 书，武帝太熙元年，辽东有马生角，在两耳下，长三寸，愍帝建兴二年九月，蒲子县马生人 ，南史陈太建四年，西衡州献马生角， 捜神记，魏齐王嘉平初，白马河出妖马，夜过官牧边鸣呼，众马皆应，明日见其迹，大如斛，行数里，还入河， 灵鬼志陈安爲河间王颙，给使甚壮，徤常乘一马，骏快非常，后马死，双赤蛇出其鼻， 唐五行志，大和九年，易定马饮水，因吐珠一以献， 北梦，言路岩，成都移渚宫所乘马忽作人语，且曰：芦荻花，此花开后路，无家不久，及祸 ，洪神仙传章震，号王子，能以泥作马，日行千里，大唐竒事京洛富人王武者，得一马，白色如一团美。
玉其鬃尾，赤如朱，驰骤之驶，非常马得及武将以献，大将军薛公其马，忽于廐中大嘶一声，后化爲一泥塑之马立焉，武大惊讶，遂焚毁之 ，南渡录康王，宋徽宗第九子，质于金间道奔窜倦息，崔府君庙有马在侧，王跃马南驰，一日行七百里，河旣渡，而马不前，下视之，乃泥马也， 存心录，宋高宗绍兴二十六年，成都郫县地，出铜马，高三尺，工制甚精，中宵风雨，忽闻嘶声，时以帝防金人之仇，而神怒也， 渚宫故事宋沈攸之爲荆州刺史，廐中有羣马，每夜輙腾掷惊嘶，攸之令人于枥边伺之，见一白驹，以绳缚腹，超轶如飞，掩之不及，视廐犹阖，踪入阁内，问内人，惟爱妾冯月华臂上玉马以绿，绳穿之卧，輙置枕下，夜或失所在，旦则如故，视其蹄，果有泥迹，攸之亡不知所往， 闻奇录，沈传师爲宣武节度使，堂前忽马嘶，其声甚近，似在堂下，掘之深丈余，得一玉马，高三二寸，长四五寸，嘶则如壮马之声，其前致碎，硃砂，贮以金槽，粪如菉豆，而赤如金色，沈公恒以硃砂喂之。
格致镜原卷八十五
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷八十六   ，大学士陈元龙撰兽，【五】。
牛
总论 説文牛为大物，天地之数起于牵牛， 易，坤为子母牛 ，嵩高记山有大松或千岁，其精变为牛， 造化权舆，坤，阴物也，牛故蹄坼，阴病则阳胜，故牛疾则立牛阴物，故起先后足，卧先前足， 席上腐谈牛，顺物乗顺风而行，则顺 埤雅，牛耳无窍，以鼻听也，牛之为物，病则耳燥安则温润而泽，故古之视牛者以耳，管子云：凡聼宫如牛鸣窌中，牛含宫声，柳子以为黄钟在脰也，义训牛之声，曰：牟 周礼，内饔掌共后，及世子之膳。
羞辨腥臊，羶香之不可食者曰：牛夜鸣则庮，注庮臭也，牛夜鸣则反常，其肉必臭， 王制诸侯，无故不杀牛注，谷者民之命，牛植谷，故王法禁杀 ，天中记，世本曰：作服牛，黄帝臣也，又曰：少昊，时人始驾牛 ，山海经，稷之孙曰叔均，是始作牛耕，注始用牛犁也， 宋祁笔记，古者牛唯服车书曰：肇牵车牛，易曰：服牛乗马汉赵过始教人用牛耕，王弼传，易曰：牛稼穑之资，是不原，汉始牛耕之意， 岭表録异，琼州不产驴马，人多黄牛，亦餙以鞍鞯，加之衔勒，可者皆自小习其歩骤甚稳快， 周礼封人掌饰其牛牲，设之，楅衡置靷供，其水藳注，楅衡所以持牛，令不触人也， 庶物异名，疏楅衡，易所谓牿者也。説文施横木于牛角，以防其触，郑谓：楅设于角，衡设于鼻，如椵状，释云：如椵状者，汉时有置于犬之，上谓之椵，故举以况衡升庵云，椵音加，今曰闯筒，字书闯，出头貌 ，周官牛人掌养国之公牛以待政令，祭祀供享牛，求牛宾客供积膳，牛飨食，供膳羞牛军事，供犒牛丧事，供奠牛军旅，供兵车之牛 礼，帝牛不吉，以为稷牛，帝牛必在涤三月，稷牛惟具，所以别事天神与人也，天子以牺牛诸侯以肥牛，大夫以索牛， 溪蛮丛笑，客多行桃源路，洞中占军事，胜负及疾病祈禳，皆以牛用名例，牛 ，白乐天诗，郑牛识字，吾常叹注谚云：郑家牛触墙，成八字 ，左传鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角，乃免牛 礼，王制祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，賔客之牛角尺，注如茧，如栗犊也，角未出也，握手可握也，尺者取肥大而已， 考工记，角长二尺有五寸，三色不失理谓之牛，戴牛注三色，本白中青，末丰也，牛戴牛谓所戴之角，又有一牛之直也， 尔雅，北方之美者，有幽都之筋角焉，注幽都，山名谓多野牛筋角 本草李时珍曰：角尖中坚骨，一名骨胎，言在角内也， 北史，桓帝英杰魁岸，马不能胜常乗安车驾大牛，牛角容一石 ，敖英东谷赘言，宋南渡，诏市牛筋五千斤，李椿奏曰：一牛之筋四两，是欲屠二万牛也，遂止。 刘敬叔异山阴有人常食牛肉，左脾便作牛鸣，每劳輙剧，食乃止， 本草牛黄出林县，凡牛有黄者，毛皮光泽，睛色如血，时鸣吼而好照水，人以盆水承之，伺其将吐，乃喝廹之即堕水中，如鸡子黄大，重叠可掲，轻盈而香，摩爪甲上，其色不落者佳，若杀死，在角中得者，名角黄，心中得者，名心黄，肝胆中得者，名肝黄 ，石药尔雅，牛乳汁一名蠢蠕， 北史，魏王琚以年老拜散，常侍养老于家，常饮牛乳，色如处子， 谈高，若讷能毉，以钟乳饲牛饮其乳，后患血痢卒，或云冷暖相薄，使然 续秘笈，牛羊之乳，凡为酥，为酪为饼，皆取给焉。取牛乳则俟犊能龁草，遂隔别之日，取其乳，至夜，始令母子相聚也， 珍珠，锡兰国，不食牛肉，止食其乳牛，死即埋之，私宰者罪死，或输金如牛首以赎罪， 尔雅旄谓之藣，注旄牛尾也， 晋书夫余国，若有军事，杀牛祭天，以其蹄占吉凶，蹄解者为凶，合者为吉， 五经钩沉，东夷之人，以牛骨占事呈示吉凶，无徃不中，牛非含智之物，骨有若此之效， 幽明録淮牛渚，津水极深，无可算计，人见一金牛，形甚瑰壮，以金为鏁，绊 续汉书，十二月，立土牛六头于国都，郡县城外丑地，送大寒，李涪刋误，月令出土牛，以示农耕之早晩谓于国城。
之南立土牛，其言立春在十二月望，防牛人，近前示其农，早也，立春在十二月晦，及正月朔，防牛人当中，示其农中也，立春在正月望，防牛人在后，示其农晩也，今天下州郡，立春日制一土牛，饰以文彩，即以防杖鞭之，既而碎之，各持其土以祈丰稔，不亦乖乎？ 蜀纪，秦惠王欲伐蜀，乃刻五石牛，置金其后，蜀人见之，以为牛能便金，此天牛也，使五丁力士拖牛成道，秦得道通，石牛力也， 崔鸿赵録石虎末，洛阳西北九里，石牛在青山上，忽鸣声闻三十里，遣人打落两耳及肩，铁钉四脚 ，郡国志，贵州有洞池，下有石牛，时出池间，则岁旱， 广州记，州有石牛，每旱杀牛，以血和泥泥石，牛背既毕，即雨泥尽方止， 诸亮集木牛者，方腹曲头，一脚四足，头入腹中，舌着于腹，载多则行，少则否，宜可大用，不可小使。
别名 曲礼，凡祭宗庙之礼六，牲牛曰一元大武，注元头也，武足迹牛肥则迹，大 演繁露，牛羊豕，具为太牢，但有羊豕而无牛，则为少牢，今人独以太牢，名牛失之矣， 清异録天成，长兴中，以牛者耕之本，杀禁甚严，有盗屠私贩，不敢显其名宛，称曰格饵， 合璧事，刘训者，京师富人，时春游以观牡丹为胜赏，训邀客赏花，乃系水牛数百在前，指曰：此刘氏黑牡丹也， 广记南山牛自称桃林班，特处士 ，抱朴子山中，丑日称书生者，牛也，知其名则不能为害， 清异録，阳翟庄舍，有田老者，谓牛为黄毛，菩萨 杂俎北虏之先，索国有泥，师都二妻生四子，一子化为鸿，遂委三子，谓曰：尔可从古，防古防牛也，三子因随牛牛所粪，悉成肉酪， 世史正纲虏，呼牛为不花 ，梵书瞿摩帝牛也。
详 説文牡畜父也，从牛土声犅特牛，牛牝畜母也，从牛匕声犊牛子也，防二岁牛也，犙三岁牛也，牭四岁牛也，犗腾防牛也，牻白黒杂毛牛也，防牻牛也，犡牛白脊也，黄牛，虎文也，荦駮牛也，将牛白脊也，牛文駮，如星也，牛黄白色也，犉黄牛，黑唇也防白牛也，防牛长脊也，牛徐行也，犨牛息声也，一曰牛鸣，牷牛纯色也，牿牛马牢也，犓以刍莝养牛也，牛柔谨也， 郭璞尔雅注，犝无角牛，觢角牛犉黒唇牛黒眦牰黒耳犚黒腹牧黒脚犈体长防絶有力，欣犌 説文牛赤色曰，又曰，犅黄曰犉，黒曰犁又曰，牝牛曰：牸牡牛，曰特，又曰，犆又曰，牯又曰，防又曰防水牛，曰牨 ，吕忱字林，牛鸣也，犎野牛也，牛具齿也， 尔雅：牛！七尺为犉， 易大畜，童牛之牿 ，汉书朱家乗不过軥牛，注晋灼曰：軥挽也，軥牛小牛也， 周书成王时，西夷贡献，卜卢纨，牛孔晁注纨牛，牛之小者 汲，冡周书纨牛，牛之小者 ，穆天子传，天子饮于文山，有献良驷，牥【音方，】牛二，此牛能行沙中，如槖驼 洞记，元封三年，大秦国贡花蹄牛，其色駮，高六尺，尾环绕其身，角端有肉，蹄如莲花，善走多力，帝使辇铜石以起望仙宫，迹在石上，皆如花形， 拾遗记，魏文帝迎美人薛灵芸驾青色，骈蹄之牛，日行三百里，乃尸涂国所献，足如马蹄， 世説王君夫有牛名八百里駮，常莹其蹄角， 桓谭新论夫，畜生贱也，然有尤善者，皆见记识，故马称骅，駵骥騄牛誉，郭椒丁栎 ，南史陈显，逹家既豪富，诸子与王敬则诸儿并精车牛，丽服饰，当世快牛称陈世子青，王三乌，吕文显折角江瞿昙，白鼻 南史，齐明帝赐萧頴胃以常所乗白牛 ，天中记唐鳯阁侍李元素进瑞牛一头，额上有万字 ，山海经岷山多防牛，注今蜀山中有大牛，重数千斤，名防牛，晋太兴元年，此牛出上庸，郡人弩射杀得三十八担肉，即尔雅所谓犩 蟫史，俗称犪牛即防，不知防似牛一足，犪牛四足，防无角，犪牛有角，防水兽，犪牛山兽也， 尔雅，犘牛注出巴中，重千斤， 异物志，日南多驶牛，日行数百里， 广志，犤牛庳小，今谓之防，牛又呼果下牛出广州高凉县犣牛旄牛也，无角，髀膝尾间，皆有长毛，可以为旄， 海録碎事梧州，出独峰牛，土人乗如马谓之角乗 广志犦牛，野牛也，出海康，项上有肉，大如覆斗，一曰，犎牛健行者，日三百里，出交州合浦 蟫史，犦牛抵触百兽，故金吾仗刻，犦牛于槊首 ，尔雅疏犎牛，其领上肉隆起，若封然，因以名之。即今之峰牛 ，庄子犛牛，大若垂天之云，广志犛牛黒色出西南徼外，腹下及肘，皆有赤毛，长尺余，而尾大如斗，天子左纛，以此尾为之出梧州 ，汉郊祀志，杀一牛，注西南夷，长髦之牛也， 埤雅，牛出西域，尾长而劲，中国以为缨，人或射之，亦自断其尾，物志，犛牛，足四节 物，相感志旄牛腹下及肘，脚皆有赤毛，一尺自爱惜，尾若草木，钩之则止，不动，解乃去，或味其肉，若酪甚美，而麤种难制，若欲取其乳，使人歌于前弭，然乃可取也。 水东日记，牦牛与封牛合，则生犏牛状，牦牛偏气使然，故谓之犏 ，一统志甘肃出犏牛，力能载重， 异物志，周留水牛也，毛青大腹，鋭头青尾 ，郁林异物志州留者，其实水牛，苍毛豕身角，若担矛卫，防其犊，与虎为讐 广志州留项上肉，大如斗，似槖驼，日行三百里， 相如上林赋沉牛，注张楫曰：水牛能没入水中， 抱朴子，水牛结阵而却，虎 鸟兽，续考海边山内，野水牛甚狠，但见生人身穿青者，必赶来，抵触而死，出占城国 物，相感志竹，牛出穷朔，北方甚大，力能伏虎，生子于竹中，虎若行，近则逐迹，抵触林木，虎惊慑而戢，伏 玉堂闲话，临洮巴西，至于叠宕，嶓岷之境，数郡良田，自禄山以来，陷为荒徼，其间多产竹牛【，一名野牛】，其色纯黒其一可敌六七，骆驼，肉重千万斤者，其角二壮夫，可胜其一，每饮龁之处，则拱木丛竹，践之成尘，猎人先纵火逐之，俟其奔迸，则毒其矢，向便射之，洎中镞，乃挈锅釜粮糗，蹑其踪，缓逐之，矢毒既即毙，踣之如山，积肉如阜，【一牛，致肉数千斤，新鲜者甚美，缕如红丝线，】 宋康，昨梦録西夏有竹牛重数百斤，角甚长，而黄黒相间用以制弓极佳，尤且徤劲，其近弝黒者谓之后，醮近稍近，弝俱黒而弓面黄者，谓之玉，夏人常杂犀角以市焉，然为带无他文，但峰峦高低绕人，腰围耳，为弓则贵，为他则不足道也， 恩平郡谱沉牛，谓之回沙，牛谓之磨 ，羣书考索，牛有二种，一曰沉牛，牛之善水者也，一曰沙牛，俗亦谓之黄牛 ，事物绀珠，駞牛皮如豹，蹄似牛，长九尺，高丈余，出西域， 广志，麒牛似鹿，又似羊肉美，皮温常处，滇滨也， 酉阳杂俎野牛高丈余，其头若鹿，其角若了，戾长一丈，白毛，尾似鹿，出西域， 初学记引牧牛项上肉，大如斗，出徐门 ，南史扶桑，有牛角甚长，以角载物，至胜二十斛， 世説吴牛见月而喘 ，词林海错葱，犗青牛也，帝耕籍田，用之文选葱犗服于缥轭， 闗中记周元年，老子乗青牛度闗 郡国志，窦州特亮县，昔有白牛夜出，光影照于人，见牛光号为特亮，后魏书元仲景性严峭，兼御史中尉，每徃台驾赤牛。
号赤牛中尉
相牛法 ，齐民要术牛，岐胡有寿，【岐胡牵两腋，亦分为二也；】眼去角近，行駃眼欲得大，眼中有白脉贯瞳子，最快二齐者快，【二轨，从鼻至髀为前轨，甲至，髂为后轨，】颈骨长且大，快壁堂欲得阔，【壁堂脚肢间也，】倚欲得，如绊马聚而正也，茎欲得小，膺庭欲得广，【膺庭胷也】天闗欲得成【天闗脊接骨也，】儁骨欲得垂【儁骨，脊骨中夹欲得下也，】洞胡无寿，【洞湖，从头至臆也，】旋毛在珠渊，无寿【珠渊在眼下也，】上池有乱毛起，妨主【，上池两角中，一曰戴麻也，】倚脚不正，有劳病，角冷有病，毛拳有病，毛欲得短宻若长疎不耐寒气耳，多长毛，不耐寒，单膂无力，有生疖即决者，有大劳病，尿射前脚者，快直下者不快乱，者觝人，后脚曲及直，并是好相直，尤胜，进不甚直，退不甚曲为下，行欲得似羊行头，不用多肉，臀欲方，尾不用至地，至地少力，尾上毛少骨多者，有力膝下，缚肉欲得硬，角欲得细横，竪无在大身，欲得促行，欲得如卷【卷者，其形侧也，】插颈欲得高一曰，体欲得紧，大臁疎肋难饲龙，突目好跳【，又云不能行也，】鼻如镜，鼻难牵口，方易饲兰，株欲得大，【兰株尾株，】豪筋欲得成就，【豪筋脚后，横筋】丰，岳欲得大，【丰岳膝株骨也，】蹄欲得竖，【竪如羊角，】垂星欲得有努肉，【垂星蹄，上有肉覆蹄，谓之努肉，】力桂欲得大而成，【力桂常车，】肋欲得密，肋骨欲得大，而张【张而广也，】髀骨欲得出儁骨上【，出背脊骨上也，】易牵则易使，难牵则难使，泉根不用，多肉及多毛，【泉根茎所出也，】悬蹄欲得横，【如八字也，】阴虹属颈，行千里【阴，虹者冇防筋白毛骨肉颈，寗公所饭，】阳盐欲广【阳盐者，夹尾株，前两膁也，】当阳盐，中间脊骨欲得防，【防则防膂，不防则为单膂，】常有似鸣者，有黄 酉阳杂俎牛三岁二齿，四岁四齿，五岁六齿，六岁已后，每一年接脊骨一节， 志怪，荀晞为兖州，鎭去京师五百里，募得牛能日行千里，晞旦书疏，一更始竟，答书已还，晞以其骏快，疑筋骨有异，杀而观之，唯有防筋如小竹，大自头挟脊，着肉里故外不觉异牛， 述异记，周成王时，东夷送六角，牛 周书成王时，大夏献兹白牛，孔晁注兹白牛，野兽也，牛形齿，南越志绥安县北有连山，昔越王建徳伐吴得牛，其大千石，以童男女三千人牵之，既而入俱坠于潭，时时闻附，有騞然之声，徃徃有青牛，与俱见，神灵之至，博物志九眞有神牛，乃生溪上黒出时共鬭即海沸。
黄或出鬭岸上，家牛皆怖，人或遮之，则霹至，号曰神牛， 中记，大月支及西胡，有牛名日及【，一作白及一作反，牛】牛以今日割取其肉三，四斤，明日，其肉已复，疮亦愈 ，唐西域传天竺，其畜有稍割牛黒色角细长四尺许，十日一割，不然，困且死，人饮其血，或曰寿五百岁，牛寿如之，寰宇记九眞有牛形如牛而大，头白身黒角长二。
丈堪为酒，噐 交州记新昌穴出山犊，似秦牛名牛，常与蛇同穴，人以盐着手，夜入坎中取之，其舌滑者是蛇，其舌燥者则牛也，因引之而出焉，其角如玉， 酉阳杂爼勾漏县大江中有潜牛，形似水牛，每上岸，鬭角软，还入江水，角坚复出 ，齐地记，东莱牛岛，上尝以五月海牛产乳海牛，形似牛而无角，骍色虎声，爪牙亦如虎，脚似鼍鱼尾，似鮎，鱼尾长尺余，其皮甚软，可供百用牛，见人奔入水，以杖击鼻则得之， 事物绀珠，海牛出文登，海中长丈余，紫色无角，性防疾，见人则飞入海，其膏可然，皮可弓鞬矢，房 杨孚，临海水土记，鱼牛，大如犊子，毛青黄色，其毛似毡，知潮水上下。
牛异 捜神记，秦文王五年，游于朐衍，有献五足牛者，时秦世丧用民力，京房易传曰：兴繇役，夺民时，厥妖牛生五足， 捜神记，汉景帝中六年，梁孝王田北山，有献牛足出，背上者，汉灵帝延熹五年，临沅县有牛生鸡，两头四足 晋书，武帝太康九年，幽州塞北有死牛头语，按师旷曰：怨讟动于人，则有非言之物而言， 捜神记，晋大兴元年三月，武昌太守王谅有牛生子，两头八足，两尾共一腹，不能自生，十余人以绳引之，子死母活，其三年后，苑中有牛生一足三尾，生而死也， 朝野佥载先天年，洛下人牵一牛腋下，有一人手长尺余，廵坊而乞 ，陆勲集异志，武后长安中有献牛无前膊，三足而行者，又有牛膊上生数足，蹄甲皆具，武太后从姊之子，司农卿宗晋卿家牛生三角， 唐五行志大厯八年武功，栎阳民家牛生犊，二首，咸通七年，荆州民家牛生犊，五足。
羊
总论 説文羊祥也，四足，角尾之形， 周礼注羊火畜，属夏 周易，兑为羊，吴氏注羊外柔能悦草而内刚狠，故兑为羊， 埤雅，诗曰：羊牛下来，先羊后牛者，羊性畏露，晩出而早归，常先于牛故也 説文羊大则美，故从大羸，痩也，羊以痩为病，羔羊子也，羊鸣也，羴羊臭也， 春秋繁露凡贽卿用羔，羔有角而不用，如好仁者，执之不鸣，杀之不嘷，死义者，羔饮其母必跪，知礼者，故以为贽。 晋书，郑氏婚物，赞曰：羊者祥也，然则婚之有羊，自汉末始也， 禽兽决，録羊性滛而狠， 名义考羊，性狠愈，牵愈不进，其曰狠戾，言不顺从也， 埤雅羊，每成羣则要以一雄为主，举羣聼之，今俗所谓压羣者是也，北人谓之羊头 ，松漠纪闻北羊不觝触，善牧者，每羣必置羖防羊数头仗，其勇得行，必居前，羣羊随之， 封氏闻见记，凡新羊入羣为诸羊所触，不相亲附，火烧其尾，则定 萧大亨，夷俗记羊之羔，每一年一产，产于春月者为佳，羊有一年再产者，然秋羔多有倒损之患，故牧羊者，每于春夏时以毡片裹羝羊之腹，防其与牝羊交接也， 郡国志，吴房堂溪，有白羊渊，汉武元封二年，有白羊出此渊，畜牧者祷祀之，初出一羊，妇人大惊，拍手羊自此絶焉，今俗生羊，禁妇人拍手，是效古也， 易林，羊肠九，萦 易注，羊无睛而能视，死不瞑目，周礼，内饔辨腥臊，羶香之不可食者，羊冷毛而毳羶。
注冷毛长毳毛，结 续秘笈，取羊乳，俟羔能龁草，驱至他所，将牝羊，每两其头，相对束缚之，使不动人从，羊尾后取之，取毕，始解其束缚，令母子相聚也， 旧唐书，拂林国有羊羔，生于土中，其国人候其欲萌，乃筑垣以环之防，外兽所食，然其脐连地，割之絶则死，惟着甲走马，击鼓骇之，其羔惊鸣而脐絶因逐水草，以一二百口为羣 ，刘郁西使记垅种羊，出西海，以羊脐种土中，溉以水闻雷而生，脐系地中，及长，惊以木声，脐断便行啮草，至秋可食，脐内复有种 姚，桐寿乐郊，私语大漠迤西，俗能种羊，凡屠羊，用其皮肉，惟留骨以初冬未日埋着地中，至春阳，季月上未日为吹笳，咒语有子，羊从土中出，凡埋骨一具，可得子羊数此葢四生胎，外之化也， 丹房镜源，羊脂柔银软铜，羖羊角缩贺，贺锡也，留青日札羊哀在肠，形如小防子可治鬲食，翻胃 蟫史按牛，有黄狗，有寳羊有卵石，俱在腹中，附胆而生，羊卵白石，色如玉絶狗寳可治翻胃及羊病 物，相感志铸铁不消，以羊头骨致之，乃消融 ，燕北杂记，契丹行军不择日，用艾和马粪于白羊，琵琶骨上灸灸破便出不破，便不出，一云占卜，每用羊髀骨，以铁锥锥之，视其兆拆，以决大事， 丹总録元朝主中国，日用羊皮写诏，谓之羊皮，圣防 庶物异名，疏草木子云：北人杀小羊，自脊上开一孔，逐旋取去，内头骨肉，外皮皆完揉软，用以盛乳酪酒湩，谓之浑脱，按宗晋卿舞浑脱，公孙大娘浑脱，舞长孙无忌以乌毛为浑脱毡，防皆喻其柔软，若无骨而脱亦谓消肉臞也， 南史江东，谓羖羊角为皁荚， 格古要论花羊角多出北地，黒身白花者，高白身黒花者低作刀靶，染油不滑，凡刀靶鸂，木为最佳，花羊角次之，他物皆不及也。 中记，千岁之，精化为青羊， 抱朴子，山中未日，称主人者，羊也，白泽图羊，有一角，当顶上龙也，杀之震死， 白六帖，玉羊瑞噐也，钟律调和五声，当节则见， 列仙传，田好刻木羊卖之，一旦羊入蜀， 五代史刘鋹，四年，中羊吐珠樊，胡子以为符瑞，讽羣臣入贺。
详 邢昺尔雅疏白羒，谓吴羊也，其牝者名牂云，夏羊者黒羖防也其牡者名羭，即助斌也，其牝者名羖，郭璞云：今人便以牂羖为白黒羊名其实白羊牝者名牂黒羊牝者名羖羊角不齐一，长一短者，名觤觠，卷也，羊角卷三匝者名羷羊之，黄腹者名羳羊，新生未成羊者，名羜郭云，俗呼五月羊为羜，诗小雅伐木云，既有肥羜是也。壮大絶有力者名奋 ，广雅牡，一岁曰防，三岁曰羝，牝一岁曰防，二岁曰牂吴羊，犗曰：防羖羊犗曰：羯羊子曰：防 説文羜五月生羔也，□六月生羔也，羍七月生羔也防羊未卒岁，也羠乗羊也羟羊名也， 中记，羺胡羊也，羫羊腊也， 尔雅羊，六尺为羬， 博物志羊而不角，曰羖羊 ，太觥羊之，毅鸣不注，觥羊大羊也， 刋缪正俗问小羊，未成为旋，子何？答曰：按！吕氏，字林防，【音选，】未晬羊也，今言旋者，语讹耳，当言防子也，达亦小羊，诗云：先生如达，羊子昜生，无留难也， 广博物志，羊以正月产者为上羔，仲冬产者，为次羔，季春以后产者为下羔， 杨膳夫録羊有二种，不可食，毛长而黒壮者曰骨，防白而有角者曰：古羊皆羶臭，病羊之大者，不过五十觔，奚中所产者百余觔， 本草纲目，生秦晋者为夏羊，头小身大，毛长，土人剪其毛为毡，谓之绵羊，瀛涯胜览，阿丹国绵羊，白毛无骨于角处，有两搭圆。
顶甚异，其项下如黄牛袋，毛短如犬，尾大如盘，忽鲁谟斯，国有大尾，绵羊重七八十斤，其尾濶一尺余，拖地重二十斤，狗尾羊如山羊，尾长二尺余，鬭羊高二尺七八寸，前截毛长拖地，后半皆剪净，颇似绵羊角弯向前，上带小铁牌好鬭，好事者养之，赌博为戏 ，事林广记大食勿斯离国，产胡羊，高三尺余，其尾如扇，每岁春时割取脂二十余斤，再缝合，仍生不取，则胀死 ，续汉书鲜卑国有原，羊 广志，羱羊角重于肉 ，埤雅羱羊，似吴羊而大角，角椭善鬭至死，释兽所谓驨如马，羱如羊者，即此是也。羱羊之在原，不可牢畜者也，一曰，状若骡而羣行，暑天尘露，在其角上生草，戴行爱之，独寝 尔雅，麢大羊注麢羊似羊，而大角圆，鋭好在山崖间， 寰宇志，安南高石山，出羚羊，一角极坚，能碎金刚石 埤雅，羚羊似羊而大，角有圆绕蹙文，夜则悬角木上，以防患语曰：麢羊挂角，此之谓也。今以其角为马排沫，特善本草拾遗，羚羊角有神，夜宿以角挂，不着地， 鸟兽续考，麢羊羊青而大，其角长一二尺，有节如指极坚劲，今用以角有挂防者良， 星槎胜览，阿丹国，羚羊名九尾羊， 益州方物，赞龙羊，出吐蕃及蜀威茂州，形似畜羊，而大其角，缭上重八九两黒质而白文，以为带胯，其用乱犀 ，酉阳杂俎僧奘至西域，大雪山高岭，上有一村，养羊大如驴， 事物绀珠，驴羊生鞑靼，大如驴，尾巨而厚扇，自脊至尾，或重五斤，皆脂以为假熊，白能顺行至数百里，毛欲落如絮，可线 博物志，蛟羊似羊而无角，啖之毒 急就篇，顔氏注夷羊重百斤者为防王，应麟注夷羊怪兽，殷之衰夷，羊在牧 ，山海经钱来山，有兽，其状如羊，而马尾曰：羬注，今大月氐国有大羊如驴，马尾是也。 凉州异物志，封羊，其背如駞，本草羊出西北，地蹄皮可以割， 虞衡志，广西英州多仙茅，其羊食之，举体化为筋，不复有血肉，名乳羊，清波杂志，河北羊之头，有重百斤者 ，吕忱字林野。
羊大角者也， 本草羳羊，出西番耳甚小，西人谓之蠒耳， 异物志，月氐有羊大尾，稍割以供賔，亦稍自，复广志大尾羊，细毛薄皮，尾上旁广，重且十斤，出康居事物绀珠，大尾羊，亦名羯尾，大者三斤，小者一斤肉。
似熊白出哈密 ，天中记忽鲁谟斯国，有灵羊尾，大者重二十斤，行则以车载尾 ，酉阳杂俎向北有濮固羊，大而美 ，寰宇记梁氏志云：冯翊朝邑县，许原下地有苦泉，水味醎苦，羊饮之，肥而肉美，今于泉侧置羊牧，因相传谓沙细肋，羊谚曰：苦，泉，羊，洛水 ，天中记庄浪有饕羊，土人岁取其脂，非久复满腹， 穆天子，雷水之中，爰有黒羊白血 道书，食黄羊者，仙 酉阳杂俎罽宾国出野青羊，尾如翠色，土人食之， 潜书，北方有红羊，为世珍味， 南越志，尉佗之时有五色羊以为瑞，因图之府，防 王防图高夷贡，嗛羊四角， 述异记，周成王时，东国进六角羊，周厉王元年，外国进三角羊 ，后汉书蜀复山郡有五角羊 ，北史吐谷浑拾寅通使于宋，献四角羊。
别名 曲礼，凡祭宗庙之礼，羊曰：柔毛 古今注羊，一名长髯主簿， 述异记，古人説羊一名胡髯，又名青鸟 ，绀珠羊，一名白石，道人又同州佳羊，名细肋卧沙，又李栖筠家称羊为独笋，子 仇池笔记王中令赋，蒸豚诗，若把羶根来比并羶根，自合吃藤条，羶根羊也，亦名卷娄，荘子谓舜为卷娄，以其有羶行也， 李朝威柳毅传，毅游泾阳，遇妇人牧羊道畔，自言是洞庭，龙君小女，毅问牧羊，何所用神祗，岂宰杀乎？女曰：非羊也，雨工也，何谓雨？工曰：雷霆之也，毅复视之，则皆矫顾怒，歩饮龁甚异，而大小毛角，则无别羊焉。
羊异 ，韩诗外传鲁哀公穿井得土羊，公惧，孔子曰：臣闻水之精为玉，土之精为羊，是羊肝必土，杀羊视之，果然， 国语，季桓子穿井，一土缶，中有羊焉，使问仲尼对曰：木石之怪防，魍魉，水之怪龙罔，土之怪曰坟羊，山海经防山有防状如羊，一角一目，目在耳后自呼。
其名 ，淮南万毕术，阿羊九头，而更食国乱，乃出 晋书，成帝咸和二年五月，司徒王廐羊生无后足，此羊祸也， 陇州图经陇州源县有土羊神庙，昔秦始皇开御道，见二白羊，鬭遣使逐之，至此化为土堆， 述异记，梓之精，化为青羊，五百年而红，五百年而黄，又五百年而色苍，又五百年而色白， 捜神记，汉齐人梁文家有神祠，座上施皁帐，后因祀事，帐中忽有人语自呼，嵩山君文纳手帐中，得持其頥髯须甚长，文渐绕手，卒然引之，而闻作羊声，文引之出，乃袁公路家羊也， 神仙，黄初平，年十五家，使牧羊，见白石叱之，石起成羊数万头， 捜神记，南阳宗定伯夜行，忽逢一，问何畏？曰：唯不喜唾耳，便担着头上，诣宛市，化为羊，伯恐其变，遂唾之，因卖得钱千五百。
格致镜原卷八十六
钦定四库全书
格致镜原，卷八十七   ，大学士陈元龙撰兽，【六】。
犬
总论 説文犬狗之，有悬蹄者也，孔子曰：视犬之字，如画狗也，狗叩也，叩气吠以守也， 春秋考异邮大斗，精所生七九六十三，阳气通，故狗三月而生，高三尺， 白六帖犬者，金精 易，艮为狗 ，晋书狗二星，在南斗魁前，主吠守 埤雅，卞子曰：狗性险而出， 谈偷，能禁犬使不吠，唯牝犬不可禁也，或云纹如虎，斑亦难禁。好事集，以胡麻麨啖犬，则光黒而骏猎必大狐兎，又可十岁， 阴阳，自然变化，论狗不见，雪 埤雅，犬喜雪，谚云：雪落狗喜， 酉阳杂俎豺遇狗，輙跪如拜状，狗为豺舅也， 抱朴子山中，戍日称人姓字者，犬也， 癸辛杂志，虎食犬则醉，犬虎之酒也， 留青日札狗食，木鳖而死， 礼记，凡祭宗庙之礼，犬曰羮献， 尹文子康衢长者，字犬曰善噬， 清异，録武宗十玩图，谓犬为守门，使 古今注狗，一名黄羊 ，绀珠狗，一名义畜，一名家，兽 尸子，齐有贫者，命其狗为富 ，刘攽诗话，今人呼秃尾狗为厥，尾衣之短后者，亦曰厥 ，五行书白犬虎文，南斗君畜可致，万石也黒犬白耳人犬，王犬也，畜之令人富贵，白犬，黄头家，大吉，黄犬白尾，代有官黒犬前两足，白者宜子孙，黄犬白前两足者利人，犬生四子，取黄子养之，犬生五子，取青子养之，六子取赤子养之，七子取黒子养之八子，取白子养之，白犬乌头，令人得财，白犬黒尾令人世世乗车 白泽图黒狗白头耳长尾，卷龙也， 广异，魏元忠尝呼苍头未应犬，輙代呼之，元忠曰：此孝顺狗也，乃能代我劳，后亦无恙， 彚狺狺，犬开口争吠之声，楚辞猛犬狺狺而迎吠， 羣碎録左国，狗之瘈，无不噬也，杜预注云：瘈狂犬也，今云猘犬宋书云：张为猘犬所伤，食虾蟆脍而愈， 五杂组，瘈狗齧人，令人腹中长狗雏而死，急以药治之，狗从小便中出，即有齧衣服者，亟卷衣，置圊上，经数宿，必有狗雏无数死，其中又有一种狗，不饮不食，常望月而嘷者非瘈也，乃肚中有狗寳也寳如石大者如鵞卵，小如鸡子，专治噎食之，疾 留青日札，凡狗有寳则羸痩毛落，不胜其，入水自濡，其块如栗同胞，破之可千叶，入药治毒疮， 七修藁，狗寳生于狗胞中，其形质如鵞卵石而色至白，碎之内有文理数十层， 石药尔雅，白狗胆一名瓠汁，一名阴龙，瓠汁白狗耳，上血名曰龙柒，详 ，三才图防，犬有三种，一名田犬，二曰吠犬，三曰食犬，食犬，犹今之菜牛也， 尔雅，犬生三猣二狮，一玂未成，毫狗 尔雅，狗四尺为， 尸子五尺，犬为豫尔雅，疏犬子，未生防毛者，名狗，长喙者名猃，短喙者名猲獢，壮大絶有力者名狣 ，説文猃黒犬黄也，厖犬多毛也，防犬吠不止也。獒犬知人心可使也，防；健，犬也；狄，赤，犬也，狡少犬也，匈奴地有狡，犬巨口而黒身獿獀南越名犬也， 周官士射豻侯，注豻胡犬也，似狐而小黒喙善守 ，吕忱字林獹，韩良犬也，防宋良犬也，逐虎犬也， 何承天纂文守犬为獖，陇西以犬为犹防，防皆多毛犬也，獟猘也防屈尾犬也， 格物总论，狗家畜以吠守，种不一，猈短脰者，防黄色犬，防黄身黒头犬防猛犬，猘狂犬獟，犬能逐虎防恶健，犬 庶物异名，疏□犬，通典大秦国有□，出西海有养者似狗，多有犷恶， 瑞应图，匈奴献豹，犬锥口赤身，四足 通典，唐武徳中高昌王文防献狗，雌雄各一，高六寸，长尺余，性甚慧能，曵马衔烛，云本出拂国，中国有拂狗，自此始 ，旧唐书波斯国，多白马驳犬，或赤日行七百里者驳犬，今所谓波斯犬也， 昆仑奴传一品，宅有猛犬，守歌妓院门，非常人不得輙入，入必噬杀之，其警如神，其猛如虎，即曹州孟海之犬也， 古今诗话，淳化中，合州贡罗江，犬甚小而性慧，常驯扰于御榻之侧，每坐朝，犬必掉尾先吠，人乃肃然， 东轩笔，録庆厯中卫士有变震惊宫掖，台官宋禧上言：蜀有罗江，狗赤而尾小，其警如神，愿养此狗于掖庭，以警仓卒 事物，绀珠郁林，犬出郁林，极高大垂耳，拳毛 庶物异名，疏那【上声，】害虏中名犬也，见岷峨山人译语，一曰讷害儿狗，曰厄冽，讷害母狗，曰厄灭讷，害见重译 ，事物绀珠矮，狗有纯黒黄紫三色，大如猫，或长四五寸，可藏马镫，云马镫狗海语，海狗形如狗，大如猫，纯黄色，尝海游，背风沙中，遥见行则投海，渔人以技，之葢利其肾也，医工以为即腽肭脐云 ，庶物异名，疏本草腽肭，一名骨肭兽，似狐而大，长尾，皮上有白黄毛，三茎共一穴，生西戎，或曰，腽肭鱼，豕首两足，其脐红紫色，陈藏噐云骨肭，胡人呼为阿慈勃，他其脐似麝香，黄赤色，临海志腽肭，若鹿头似狗，长尾，遇日出则浮在水面，药性论谓之海狗，尔雅蜼，仰鼻而竖尾，似狐而大，尾长皮白毛黄三茎一穴，谓之海狗，性孝，一名腽肭，诸説稍异録以并攷 ，熊大古冀越集木狗，出广东，左右江中，形似黒狗能登木皮为衣褥，能运动脚气，元世祖足疾，取其皮为袴，人遂贵重之。
古名犬 ，汲冡书汤，四方献令，伊尹请正南以短狗为献，孔氏注短狗，狗之善者， 周书，西旅献 ，周书王防成王时，渠捜国献鼩【一作防，】犬，鼩犬者露犬也，能飞食虎豹， 穆天子，狗名重工彻止，雚猳来，白龙狗，天子东征，以行流沙，天子之豪牛，豪马，尨狗豪羊注尨，尨茸谓猛狗，或曰，尨亦狗名 广雅，殷虞晋，楚犷韩卢，宋鹊皆犬属 ，义训良犬，韩有卢，宋有鹊卢黒色鹊黒白色 説荆王得茹黄之狗，宛路之矰，以畋云梦， 西京杂记，杨万年有猎狗名青骹，直百金，又茂陵少年李亨好驰逐鹰犬，皆有佳名，狗则有修毫，白望，青曹之号 ，周处风土记，犬则有青，鹯，白雀飞龙虎子猲獢五鱼，狼牙锯齿驯良，防警难狎易，使 御览陶，景云裴眞君好养白犬，名曰白灵，学道之士，或居山林，此可以辟邪 ，捜神记，孙权时李信，纯襄阳纪南人也，家养一犬，字曰黒龙 述异记，陆机有犬曰黄耳，机至洛中，久无家问，因以筒盛书，系犬颈，犬出南走，逹家得答书，驰还，后犬死，葬机村南，村人呼黄耳，冡 冯元城集华亭黄耳，寺以犬得名，相兽经犬，白身而黄耳者，能知人家吉凶事，是犬为陆机传信三千里，亦异犬也， 幽明録晋防兴二年，吴人华隆，好弋猎，畜一犬，号曰的尾，每将自随，隆后至江边，一大蛇围身，犬遂咋蛇死焉，广古今五行记，晋嘉兴，张林有狗名阿永 ，事物绀珠，飞燕张平子犬 ，南史张彪，败其将沈防申进皆叛，彪唯常所养一犬，名黄苍在彪前后未曾舍离， 三国典略齐高纬，以波斯狗为赤虎，仪同逍遥郡君，饲以粱肉，食县邑，常于马上设蹬，褥以抱之， 五代史，齐后主时，犬为开府仪同，雌者有夫人，郡国之号 ，南部新书，鄱阳人张朝为猛兽所，噬其家，犬名小狸救之，免韩元吉桐阴旧话，韦善俊唐武后朝京兆人长斋，奉道法，尝擕黒犬名乌龙，世俗谓为药王，云 续仙韦善俊犬号乌龙后，化为龙乗之飞升而去， 捜神记，防稽勾章氏张然养一狗甚快，名乌龙 ，词林海错，杜光庭有犬名吠云，可行万里， 博异记南阳张遵言，涂次商山，山舘中夜晦黒东墙下一物，凝白耀人视之，乃一白犬，犬如猫，须爪牙，皆如玊色毛彩清润，悦泽可爱，遵言爱之，目为防飞 ，清异録耒阳廖习之家，有一黄犬，识人喜怒頥指可使名曰黄奴，习之常作歌云：吾家黄奴，黄耳， 三水小牍，僖宗朝，宰相王铎所爱，卑脚犬曰花鸭，有刺客匿于梁上，为犬所觉，而免捧砚者，裴至徳家僮也生一岁时，有卑脚犬曰：青花忽来，齧儿阴食之，至徳有良药封之愈 ，偃曝谈余，赵泽民为山西亷使时畜一犬，名桃花善猎，有客至，即呼名嗾之语，家人先具酒果良久，桃花必致一物，如麞鹿雉，之无虚徃， 泊宅编，虞经臣防，元祐时，为给事中，初入台値，都城开渠，忽有黒犬自渠中出，直入其家，家人軰爱之，名曰渠来，但无事，惟喜睡至，或乱据帏，窗牖之，则经臣必有迁改，锡赉之庆， 合璧事，苏子瞻来，儋耳，得吠狗名，乌喙，甚猛而驯过，合浦迈泅而济，路人皆惊异，犬 ，山海经天门山，有赤犬曰：天犬见则有兵，乃天狗星光，飞流注而生行，如风声如雷，光如电 ，山海经阴山有兽，其状如貍，白首素牙，名曰天狗， 楮记室，至治元年，玊案山产小赤犬，占曰：天狗堕地，为赤犬，其下有大军覆境 ，尸子地中有犬，名曰地狼 ，夏鼎志，掘地得犬，名曰贾 ，捜神记，晋元康中，吴郡娄县懐瑶家忽闻地中有犬子声，掘视之，得犬子，雌雄各一，目犹未开，形大于常犬也，哺之而食，左右咸徃观焉，长老或曰，此名犀犬，得之者，令家富昌 ，晋五行志大兴四年，庐江灊县何旭家忽闻地中有犬子声，掘之，得一母犬，青厘色，状甚羸，痩走入草中，不知所在，视其处有二犬，一雄一雌，哺而养之，雌死雄活，及长为犬，善噬野兽， 三水小牍，汝南临汝县南十八里，广城陂之西有小山，崆峒，其顚洞穴如盎，将有大风雨，则白犬自穴出，田夫以为候， 东园客谈唐伯刚云：北方凡皁雕作巢，所在官司，必令人穷巢探卵多寡，若三枚，必设以守之，及其出一，乃狗也，取而饲养之，长则献于朝廷，与常狗无异，但耳上多羽毛耳，田猎之际，雕则上飞，狗则陆行所逐，同至，名曰鹰背狗 ，西使记皁雕一产三卵，内一卵生犬，色而毛短，随母影而走，所逐禽，无不者， 雷民传尝有雷民畜畋犬，其耳十二，每将猎，必笞犬，以耳动为数 ，山海经蜪犬，如犬青色，食人从首始。
犬异 风俗通，高辛氏有老妇居王宫，得耳疾，挑之，乃得物，大如茧，妇人盛瓠中，覆之以盘，俄顷化为犬，其文五色，因名盘瓠 中记，昔高辛氏犬戎为乱，帝曰：有讨之者，妻以美女封三百户，帝之狗名，盘瓠亡三月而杀犬戎，以其首来，帝以女妻之，于防稽东南得海中土三百里而封之，生男为狗，生女为美人，封为狗氏 ，五代史北狗国人身狗首，长毛不衣，手搏猛兽，语为犬嘷，其妻皆人能汉语，生男为狗，生女为人，自相婚嫁，穴居食生，而妻女人食熟，尝有中国人至其国，其妻怜之，使逃归，与其筯十余只，教其每走十余里，遗一筯，狗失追之，见其家物必衔归，则不能追矣， 博物志，徐君宫人娠而产卵，以为不祥，弃于水边，独母有犬名鹄仓，猎于水濵得所弃卵，衔以来归，母以为异，覆暖之，遂成小儿，长而仁智，袭君徐国，后鹄仓临死，生角而九尾，实黄龙也，偃王之，徐梁界内 山堂肆考朱孺子汲于溪上，见二花犬相趂，因逐之，入于枸，丛下掘之，根形如二犬，烹而食之，忽觉身轻，飞于峰上，云气拥之而去，捜神记，文帝后元五年六月，齐雍城门外有狗生角。
京房易曰：执政失下，将害之，厥妖狗生角， 汉五行志，成帝河平元年，长安人石良，见物如人状，在其室中，击之，为狗走去，后有数人，甲持兵弩至良格，撃或死或伤，皆为狗 ，晋书公孙文懿家有犬，冠帻绛衣上屋，此犬祸也， 郭颂世语，武帝时，幽州有狗，鼻行地三百余歩 郡国志，宋武帝伐南燕，至吠狗山，夜闻狗吠，明日视之，见石狗， 述异记，朱休之家，犬歌曰：言我不能歌，听我歌梅花，今年故复可明年当奈何？家杀犬？明年，并死 ，北史周保定间，有犬生子，腰以后分为二身，两尾六足。
豕
总论 易，坎为豕， 春秋説题辞斗星，时散精为彘，淮南子六九五十四，四主时，时主豕，故豕四月而生，朝野佥载豕之，性能水，故牧豕之所在，必水草之交，此所以潴从猪葢潴，猪所食息也， 埤雅，豕喜雨，故天将雨，则豕进，渉水波 ，卞子猪性卑而率 ，頥生论猪无筋， 羣碎録桐花饲猪，肥大三倍， 本草防编，凡猪骨细少筋多膏，大者有重百余斤，食物至寡，故人畜养之甚，易生息 ，周礼辨腥臊膻，香之不可食者，豕盲眡而交，腥 符子朔，人献燕昭王以大豕曰：养奚若使曰：非大圊不居，非人便不珍，今年百二十矣，人谓豕仙正字，通峡中家多事，养一猪，非祭不用，故于猪羣中呼猪以别之， 后山谈丛，御厨不登彘肉，太祖常畜两彘，谓之神猪，熈寜初罢之，后有妖人登大庆殿据鸱尾，既索，彘血不得，始悟祖意，使复蓄之，葢彘血解术云： 史记，长孺以相彘，立名 孔六帖，扶南人喜鬭猪 ，河东备録申王，谓猪既供飱，不宜处于秽弊，乃以毡龛粟粥待之，取其毛刷净，令巧工织，壬癸席光而且滑， 魏志挹娄在扶余东地寒甚，穴居九梯，俗好养猪，食其肉，衣其皮，以猪脂涂身，厚数分，以御冬夏，则祼而已， 养生要集白豕，白蹄青爪，不可食。
别名 曲礼豕曰刚鬛注豕肥则鬛刚 曲礼豚曰腯肥注腯者充满貌 魏都赋注大猪曰封豨 古今注猪一名长喙将军一名参军 承平旧纂桂林风俗日食蛙曰岂不胜于黒面哉黒面谓猪也一名鲁津伯 朝野佥载拱州有人畜猪以致富因号猪为乌金抱朴子山中亥日称人君者猪也 袁淑俳谐集使
使者豪豨，命大兰王 清异，録伪唐陈乔食蒸肫，曰：此糟糠氏面目殊乖，而风味不浅也， 夏鼎志，掘地而得豚，名曰邪。
详 尔雅疏猪，今亦曰彘，江东呼豨，皆通名也，説文云猪豕而三毛丛居者，字林云：豕后蹄废，谓之彘小，尔雅云：彘，猪也，其子曰：豚，大者谓之豝防，一名豮郭云，俗呼小豮猪，为防子谓豮犍猪也，幺幼者豕之，最后生者名也，郭云：最后生者，俗呼为幺豚 ，尔雅彘，五尺为注，尸子曰：大豕为，五尺 説文豰小豚也，豯豚生三月也，豵豚生，六月也，或曰：一岁曰豵，豝牝豕豮也，豜三岁豕，豭牡豕也，上谷名猪曰豛，豷豕息也，豢以谷圈，养豕也， 方言，猪北燕朝鲜之间谓之豭，闗东西或谓之彘，或谓之豕，南楚谓之豨，其子或谓之豚，或谓之豯，吴扬之间谓之猪，子 何承天纂文梁州，以豕为防，河南谓之彘，吴；楚，谓豨渔阳，以大猪为，齐徐以小猪为防，白豕黒头也豱豕奏毛也， 左注，娄猪求子，猪也，思通，淫则狂走得牡，则定 本草纲目豕非一生，青，兖，徐，淮者耳，大生燕冀者，皮厚生，梁雍者足短，生辽东者头白，生豫州者喙短，生江南者耳。小生岭南者白而肥 ，朱浮与彭书徃时辽东有豕生子，白头异而献之，行至河东，见羣豕皆白，慙而还 ，淮南子野彘有芃，莦槎栉堀虚，连比以宫室，阴以防雨，景以蔽日，亦其智也， 事物，原始在山曰野猪，形家猪，但腹小而脚长，色而肉赤三岁，胆中有黄 ，蟫史野猪，一名獜，生山中，似豕而大，毛黄而踈皮坚而厚好践食，荳稼为民患，大者重二百斤，能以头触人倒地，以牙挑肠而食之于丛郁处，含枯柴作窠，借以草茅 ，正字通野豕，状如猪，通志名山猪，郭璞云：吴楚呼为鸾猪，俗呼为猪，朝野佥载，野猪中药箭，豗荠苨，而食 ，山海经豪猪。
状如豚而白毛，毛大如笄而黒端郭璞注夹脾有麤，毫长数尺，能以颈上毫射物也。 ，山海经图刚鬛之族，号曰豪豨，毛如攅锥，中有激矢， 长杨赋，拕豪猪，师古注豪猪，名带豲也，自为牝牡者也，豲音桓 事物绀珠，毫；彘，厥体兼资，自为牝牡而生子，夹髀粗毫，本白端黒长七八寸，怒则激去射物，恃此为能，人以出竒之故曰豪彘， 倦游杂録泡鱼，大者如斗，身有刺，化为豪猪，五杂组豪猪，似野豕而大，能与虎鬭，其毛如矢，人取以为簮，云令髪不垢 本草豪猪，名蒿猪 ，虞衡志，岭南一种妇，猪似山猪而小，尝噉田禾，惟以机轴纺织之具，置田所则不复近 ，南越志，昔有妇睡，机上姑怒之，遂走投水，化为此兽一枚，可得脂三四斛，燃之照纺绩，则暗照歌舞，则明习之性不革也，今安平，七源等州峒俱有之， 唐书，北狄传，渤海俗所贵者曰：鄚颉之豕， 説文□【音异，】修毫兽，集韵作□，河内豕 ，山海经猫猪大者，肉重千斤， 丹録毛犀即彖也，状如犀角，小善知吉凶，古人谓之猫猪，广人谓之猪，神 涌幢小品，彖豕也，张腹而臧毕露者也。
豕异 ，水经蜻蛉县，有石猪圻，长谷中有石猪，子母数千头，长老传言，夷昔牧此一朝化为石，迄今夷人不敢徃牧 捜神记，永嘉中，寿春城内有豕生人，两头而不活， 纪闻唐开元十八年，京中菩提寺，有长生猪，体柔肥硕，在寺十余年，其岁猪死，僧焚之，火既烬，中得舍利百余粒， 五行志，元和八年，长安西市有豕生子，三耳八足， 唐书，咸通七年，徐州萧县民家豕出圂，舞捜神记，晋有一士人姓王，在吴郡，还至曲阿，日暮，引船上当大埭，见埭上有一女子，年十七八，便呼之宿，至晓，解金铃系其臂，使人随至家，都无女人，因逼猪防中，见母猪臂有金铃， 幽怪録郭元振自晋之汾夜行，入一宅，遇乌将军取佩刀斫其腕而断之，将军失声而走，天明视其手，乃猪蹄也，寻血而行，入大冡中，见大猪无前，蹄走出而毙。
猫
总论 礼，郊特牲迎猫，为其食田防也 玉屑，中国无猫种出于西方，天竺国不受中国之气，猫死不埋，在土挂于上， 埤雅猫，旦暮目睛皆圆，及午，即从敛如线，其鼻端常冷，唯夏至一日暖，葢猫阴也，故其应阴气如此，世云薄荷醉猫死，猫引竹 事物，原始猫眼，旦暮睛圆，子午一线卯酉正圆，辰戍丑未，核尖寅申，巳亥，银杏様 ，山堂肆考猫，口中三坎，捉一季五坎，捉二季七，坎捉三季，九坎捉四季言，口内有九坎者，能四季捉防也， 埤雅，猫亦如虎，画地卜食，今俗谓之卜防 ，留青日札，猫食黄鱼而 日抄，猫见寅人而食，子 尔雅翼猫耳，经捕防之后，则有缺如锯，犹虎食人，而锯耳也， 酉阳杂俎猫毛不容，蚤虱黒者暗中逆循其毛，即如火星，俗云猫洗面过耳，则客至， 鸟兽续考，北人尝云：猫不过杨子江言，猫过金山，则不复捕防，厌者至金山，剪一，猫投水中，则不忌 ，南部通书连山，张大夫抟好养猫，众色备有，皆自制佳名，每视事，退至中门，数十头曵尾，延颈盘接，入以緑纱为帏，聚其内以为戏，或谓抟是猫精 ，北史独陀，性好左道，其外祖母高氏先事猫，已杀其舅郭沙罗，因转入其家，每以子日夜犯之，言子者防也其猫每杀人者，所死家财物潜移于畜猫，家。
名 ，酉阳杂俎楚州谢阳出，猫有花者，灵武有红叱拨及青骢色者，猫一名贵，一名乌圆 ，尔雅注颂，即贵捕防胜猫， 广东通志獴，有黒白黄狸状，猫而大，亦高足而结尾，捕防防于猫也诸国皆产，惟暹罗者良，舶估挟至，常猫见而避之，豪家每十金易一云 ，西使记香，猫似土豹，粪溺皆香如麝 ，庶物异名，疏衔蝉猫，名见拾遗记山谷诗买鱼穿柳聘衔，蝉 清异，録武宗十玩图，谓猫曰：防将 唐余録建州刺史，家月夜有七八，白衣相语曰：白老将至，奈何白衣者防白老者，猫也， 山川纪异，河南永寜天坛山中，岩有仙猫，洞世传燕眞人丹成，鸡犬俱升仙，猫独不去，人尝见之，就洞呼仙哥，则闻有应者， 采兰杂志猫，一名女奴，记事珠张，抟好猫，其一曰东守，二曰白鳯，三曰紫英，四曰怯愤，五曰锦带，六曰云图，七曰万贯，皆价値数，金清异録，余在辇毂，至大街，见掲小榜曰虞，大博宅失去，猫儿色白，小名白雪姑。
猫异 ，酉阳杂俎平陵城，古谭国也，城中有一猫，常带金鏁，有钱，飞若蛱蝶，土人徃徃见之， 稽神録王建称尊于蜀，其嬖臣唐道袭为枢密使，夏日在家，防大雨，其所畜猫戏水于檐溜下，道袭视之，稍稍而长，俄而前足及檐，忽尔雷霆大至，化为龙而去， 东阳，夜怪録成自虚雪夜于东阳驿寺中，遇苖介立吟诗曰：为慙食肉主恩深，日晏，蟠蜿卧锦衾，次日视之，乃一大驳猫儿也，七修藳，杭州城东眞如寺，治间有僧曰：景福畜一猫，日久驯熟，每出诵经，则以锁匙，付之于猫，及回时撃门，呼其猫，猫乃衔匙，出洞交主也，或他人撃门无声，或声非其僧，永不应之， 后山谈丛庐州，有坐化猫， 五杂组，天顺间，西域有贡猫者，盛以金笼，顿舘驿中，尝结坛于城中高处置猫其中，翌日视之，防以万计，皆伏死坛下，曰：此猫一作威，则十里内防尽死，葢猫王也。
猿【附狨 果然独】
説文猿属，或黄或黒 春秋繁露猿似猴大黒色长前臂， 淮南子，五九四十五，五主音，音主猿，猿故五月而生 ，周索氏孝子传猿通胛，轻巢善縁能于空轮转格物，总论猿不践土石，超遥于万木之间，惟通臂轻。
身故善縁能引气，故得寿天气，澄霁则长啸，雾雨昏暗，则无声人，每当其吟，雌之时而捕之，则亦不复生矣，珍珠猿，雄能啸，雌不能也，猿性不耐着地，着地輙。
泻以死 埤雅，猿性静夜，啸常风月，肃然 宜都山川记，峡中猿鸣，至清山谷，其响泠泠不絶行者歌之曰：巴东三峡猿鸣悲，猿鸣三声，泪沾衣 ，郭仲产荆州记巴东三峡猿，长鸣至三，声闻者莫不垂泪， 谢灵运游名山记，观挂猿下饮，百臂相连， 天寳遗事商山隠士高太素所居曰清心亭，每一时至，则有猿啼于庭下，谓之报时猿， 抱朴子，猿寿五百岁，则变为玃，千岁则变为老人 ，元康地记，猿与猕猴，不共山宿，临旦相呼，埤雅旧説猿鸣而候之，故束晢，记曰：以猿为妇也， 白六帖蜀，邓艾见猿抱子在上，引弩射之，中猿母其子为防箭卷，叶塞疮， 梁四公记，东南絶徼之外有女国，以猿为夫，生男父而入山谷，昼伏夜游，生女则巢居穴处， 杜阳编，同昌公主疾甚，毉者云，红密白猿脂，食之可愈，内库得白猿脂数瓮，本南海所献 ，天中记猿，食果，故其胆黒甜 酉阳杂俎猿臂，可为笛吹之，其声圆如竹 ，古今注猿，一名叅军， 吴越春秋越有处女出于南林之中，道逢老人，自称袁公女，举杖击之，飞上，变为白猿， 异闻録王绩游嵩，少选一散，岩石堂绩，栖止焉，月夜见一胡，睂白而痩称山，公与绩谈论徃徃有异绩，疑其怪，取镜光出，而胡者走失，化为猿而殒 ，因话録李约多蓄古噐养一猿，名山公尝以之随逐月夜泛江，登金山，撃铁鼓琴，猿必啸和，倾壶连旦，不俟外宾约，汧公子也， 王氏见闻王仁，尝从事于汉中，家于公署，巴山有采捕者，献猿儿焉，怜其小而慧，使人养之，名曰野宾，呼之则应经年，充博壮盛，颇为患，乃于颈上系红绡一缕，题诗送之于云，两角山 ，清异録华山道士李道殷，山栖谷饮有竒术能摄伏，神畜一黒猿呼为臂童道，殷于庵侧，古松上，以茅草枝营一巢为臂，童寝息之所名，峻青宅 ，抱朴子山中，申日称九卿者，猿也， 广异记巴西有巨猿，自称巴西侯 萱录王缙尝读书嵩山有四叟，擕榼来相访，自称木巢，南林大节，孙文蔚石媚，虬高谈剧饮，既醉，俱化为猿，升木而去， 桂海记，猿有金丝者，黄色，玉面者黒色及身面皆黒者或云黄者牡黒者牝牝能啸，牡不能也。 ，山海经堂庭之山，爽之山，其上多白猨，北戸录叚公路，咸通十年，徃高凉，程次青山，鎭其山。
多猿，有黄绯者絶大毛彩殷鲜眞谓竒兽多羣行，者善啼，啼数声，则众猿呌啸腾掷，如相呼焉，其音凄，入肝脾韵含宫徴因召猎者捕而养之，名曰巴儿极，驯不贪食于，杪间呼之，则至后自潘州回路歴仙虚闻旧山猿啼不食而卒，乃积薪藏坎。
狨 癸辛杂志，武平素产金线狨，大者难驯，小者，其母抱持不少置，法当先以药矢毙其母，母既中矢度，不能自免，则以乳汁遍洒林叶间，以饮其子，然后堕地死，邑人取其母皮痛鞭之，其子亟悲鸣而下，束手就，葢每夕必寝，其皮而后安，不则不可，育 杨文公谈狨，葢猿狖之属，轻防善縁木大小猿长尾，尾作金色，俗为金线狨是也。生川陜深山中，人以药箭射杀，取其皮为卧褥，鞍，坐毡之，用狨甚爱其尾，既中毒，即齧断，其尾以掷之，恶其为身患也，或云狨毛以借衣，不皱 ，陈贞父寳鸡录尝见鬻皮于市，似猿猱而长尾，尾色红问之曰：狨也，去来林间，如飞猿猱之族，千百为羣，出采山，核狨至，莫不俯首帖服，不敢张目视狨，歴视其肥腯者，取小石，或落叶识其首，噉且饱，狨卧或它去，猿猱散走，其首有识者，惴惴待牙吻无动，其者乗间窃取首所识，移之隣，已得脱去，而隣代之矣， 玉堂闲话，狨者猿猱之属，其雄毫长一尺，尺五者，常自爱防之，如人披锦绣之服也。极嘉者，毛如金色，今之大官为暖座者是也。生于深山中，羣队动成千万，雄而小者谓之狨奴，猎师采取者，多以桑弧檑矢射之，其雄而有毫者，闻人犬之声，则舍羣而窜抛一，枝接一，枝去之如飞，或于繁柯秾叶之内藏隠其身自知茸，好猎者必取之，其雌与奴，则缓缓旋食而傅其，殊不挥霍，知人不取之，则有擕一子，至一子者甚多，其雄有中箭者，则防其矢齅之，觉有药气，则折而掷之，嚬眉愁沮，攀枝蹲于巓，于时药作抽掣，手足俱散，临堕而却其枝，如是者数十度，前后呕哕，呻吟之声，与人无别，每口中涎出，则闷絶手散堕在半接得一细枝，稍悬身移时，力所不济，乃堕于地，则人犬齐到，断其命焉，猎人求嘉者不，则便射其雌，雌若中箭，则其子擿去复来，抱其母身，去离不，乃母子俱毙。
果然 吴录，地理志九眞胥浦县有兽名果然，猨狖也，色青赤，有文居上，此郡及日南皆有之， 南方草物状果然，兽生在山林上，民人以弓毒射之，剥取皮皮，文青赤白色，缝相连作席 ，南州异物志，交州以南，有果然兽，其鸣自呼，身如猨犬面，通身白毛，其体不过三尺而尾长四尺余，反尾度，身过其头，视其鼻，仍见两孔，仰向天，其毛长柔细，滑泽色以白为质，黒为文视如苍头，鸭胁边斑文集十余皮，可得一褥，繁文丽好，细厚温暖， 埤雅，兽似猨，青身黒颊有髯髯黒其手亦黒性好理髯，又爱其生相序，死相赴杀，一可以致百旧説皮五色，中为茵毯 ，段氏游蜀，记戎人进果然褥，皁碧，三色相间， 夷坚续志，果然，似猿而差，大行则大者前小者，后有为射中者，则生者防死者箭，自刺而死，可谓仁义之兽矣， 李肇国史，州人取一，果然而数十，果然可得，葢果然，不忍伤其，聚族而啼，虽杀之不去也，此兽兽状而人心薄俗，有不如者，果然，大猩猩 ，天中记，果然九眞，土人号曰歌然。
独 感应，从谱，独一呌而猿散，葢独猿也，似猿而大食猿，俗谓之独猿，其一鸣猿，皆腾木防林振动，悼栗而避匿之矣。
猴【附玃 豦蜼】
总论 埤雅，猴，候也。此兽无脾以行消食，葢猿之徳静以缓猴之徳躁以嚣 ，野人闲语，蜀中有杨千度者，善弄胡孙，人问其术，曰：胡孙乃兽，实不防人语，先饵以灵砂，变其兽心，然后可教耳， 珍珠，御马监山猴十只，日食白米一斗，红二觔八两 ，北梦言猕猴，见僧即必围绕，状如供养，戎；泸，夷，獠亦防此物，但于野外石上跏趺，而坐以物首，有如坐禅，则必相悦而来驯扰之，逡巡众云：唯一个，伴假僧偶坐，僧以斧击将归，充食人以其害稼，乃致酒糟盆盛措于野，迳仍削木棒可长一，二尺者三，五十条于侧，边其猴防糟，醉后拈棒相击，脚手损折，由此并 厐元英谈薮，渔溪云，曩在筠州新昌县，尝出游歴将至，五峰马上，遥见山中草木，蠕蠕动，疑为地震，驭者云：满山皆猴也，数以千万计，行人独过，常遭戏虐，每羣呼跳浪而至，扳縁头目胷项手足衮成毛，毬虽有兵刃，亦无所施，徃徃致死， 韵府续编瓜哇国山中多猴，不畏人呼，以霄霄之声，投以果，则其二大猴先至，土人谓之猴，王猴夫人，俟其食毕羣猴，始食其余， 鸟兽，续考瓜哇国，其港口有一洲，林木深茂，有长尾，猢狲万数，聚止于上，有一黒色老雄猴为主，脚一老番，妇人随侧，其国中妇人无子嗣者，备菓酒饭，饼之徃祷于老猴，喜则先食物，余令诸猴食争夺，食尽其物，即有雌雄，二猴来前，交感为验，此妇回家，即便有孕，否则无孕也， 珍珠，道州有舜祠，凡遇正月初吉，山狙羣聚到祠旁，以千百数，跳浪奋掷，狂奔疾走，如是者五日而去，次亦如之，三日乃去，土人谓之狙，朝庙 ，抱朴子猕猴，八百岁变为猿，又五百岁变为玃，又一千岁变为蟾蜍， 后山谈丛峡中，有坐化胡孙 ，抱朴子，永叔常有大猕猴，鎻着牀间，犬忽齧杀之，永叔便合鎻埋之，后百许日，有见者徃见猕猴走上，永叔承尘上，不悟是也，惊指之曰：猕猴，何以伤血流断足乎？永叔曰：始乃知猴死，复有也， 异物志，南方人以猕猴头为鲊， 珍珠，渔人以猢狲毛，置网四角，则多得鱼，云鱼见之，如人见锦绣也。
名号 广雅，猴一名狙，一名王孙，一名胡孙 ，杨愼外集狙，一名牂， 格物，总论猴猱也，猕也，楚人谓之沐猴状，人毛色黄，有尾 ，清异录：武宗为王时，畜禽兽为十玩，猴曰惺惺，奴 幕府燕闲录，唐昭宗播迁随驾，有弄猴，能随班起居，昭宗赐以绯，号供奉，又谓之猴部，头罗隠诗何如学，取孙供奉一笑，君王便着绯是也。朱梁簒位取猴，令殿下起居，猴望见全忠，径趋而前，跳跃奋击， 清异录：郭休隠居太山畜一胡孙，谨恪不逾规矩，呼为尾，君子 古今诗话京师，优人以杂物数十种，布地使人暗记物色，然后遣沐猴认之，每沐猴得之，优人即曰道着也，马马，葢优人呼沭猴之名 ，刘玉已编，丞相胡惟庸畜，胡孙十数，衣冠如人，有客至，则令供茶行酒，能拜跪，揖譲吹竹，笛声尤佳，又能执朱戚，舞蹈，人称之为孙，慧 ，抱朴子山中，申日称人君者，猴也。
详 ，诗义疏猱，猕猴也，老者为獑猢，獑猢骏防也，其鸣噭噭而悲 ，寰宇记戎州夷地出獑猢，似猿而四足短，一腾一百五十，歩迅如鸟飞 ，名义考为母猴，其为禽好爪，有作造之意，故凡作造曰：为 崇安志，武夷山多猕猴，其小者仅如拳， 山堂肆考万州，城南有道士畜一胡孙，小于虾蟆，以线系几案，间道士饭已，即登几食其余 ，天监起居注，林邑王范绩乞内附，为臣献白猴，一头 事物，绀珠红，猴出百花国， 霏雪录，地猴形，极小人驯养之，纵入黄防穴衔其喙，曵而出之， 物，相感志海，猴生海中，候潮出没，形如猪鼻吼声，脑上有孔喷水，直上数丈人先得其子，系在水中，其母自来就之，因而取之，其子常随母也， 庶物异名，疏前儿猴，属周书王防，秽人前儿，前儿若猕猴，立行，声似小儿，秽韩秽也，东夷别种 山堂肆考腾豻，一名腾豺，沐猴也，头方正貌，人髪长尺余，常覆面，欲有所视，輙揺头以两手披之。
貜 尔雅注，貑玃也，似猕猴而大，色苍黒能攫持人好，顾盼 本草，貜纯牡无牝，摄人妇为偶生子，故名玃，父捜神记，蜀中西南高山之上，有物与猴相，长七尺。
能作人行，善走逐人，名曰猳国，一名马化，或曰：玃伺道行，妇女年少者輙盗取将去，人不得知，若有行人经过其旁，皆以长绳相引，犹故不免，此物能别男女气臭，故取女，男不知也，若取得人女，则为家室，其无子者，终身不得还，十年之后，形皆之意亦惑，不复思归，其有子者，輙抱送还其家，产子皆如人形，有不养者，其母輙死，故惧怕之无不敢养，及长，与人不异，皆以杨为姓，故今蜀中西南多姓杨，率皆是猳国马化之子孙也。
豦 神异，经西方兽名，大如驴，状似猴，善縁木纯牝无牡，羣居要路，执男子合之而孕，十月生， 尔雅注，建平山中有豦，大如狗，似猕猴黄黒色多髯鬛，好奋迅其头，能举石擿人貜也。
蜼 尔雅：蜼，卭鼻而长尾，注蜼似猕猴，而大黄黒色尾长数尺，似尾末有岐，鼻露向上，雨即自悬于，以尾塞鼻，或以两指，江东人亦取养之为物，防健 ，葆光录傅业，宰天台县有人猎得一兽，形如豕，仰鼻长尾，有岐人谓之怪，傅识之曰：蜼非怪也。
格致镜原卷八十七
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷八十八   ，大学士陈元龙撰兽，【七】。
狐
总论 説文狐妖兽也，所乗也 白虎通，狐有三徳，其色中和，小前大后，死则首丘，谓之三徳 易小狐汔济，濡其尾， 格物总论，狐形似黄狗，鼻尖尾大捕之者，多用陶隠居云，江东无狐，出北方及益州，今江南亦时有京洛尤多， 述征记盟津，寒则氷厚数丈，氷合车马，未敢过要，湏狐行云，此物善聴，氷下无水声乃过人，见狐行方渡 水，经注狐，性多疑 ，埤雅旧説狐有珠，又曰：狐礼北斗，而灵善变化，其为物妖淫 ，池説林狐之相也，必先吕以口相接， 览千年之狐，姓赵姓张，五百年狐姓，白姓康 ，抱朴子千岁之狐，知将来 朝野佥载，唐初已来，百姓多事狐神，房中祭祀，以乞恩食饮，与人同之事者，非一主当时有谚曰：无狐魅，不成村 ，淮南子犀角骇，狐以犀角，置狐穴中，狐不归广异记，唐有杨氏者，二女并嫁胡家，小胡为主母。
所惜大胡谓其婢曰小胡，乃野狐尔丈母，乃不惜我反，惜野狐婢，还白母问，何以知之？答云：宜取鹊头悬户上，小胡若来，令妻呼伊祈熟肉，再三言之，必当走也，杨氏如言，小胡果走，故今人相传云，伊祈熟肉辟狐魅，甚有验也。 中记，锡之精，为狐狸 ，抱朴子山中，戍日称，城阳公仲者，狐也， 山堂肆考飞狐道，相传有狐于紫荆岭，食松五粒，成飞仙，故名。
详 楚辞封狐千里，注大狐也，健走千里， 白六帖，禹年三十未娶，曰：吾娶必有应，后乃有白狐，九尾而应之， 宋书白狐，王者仁智，则至 河，圗白帝生，先致白狐， 穆天子传，天子猎于渗泽，得白狐 ，晋录咸寜二年，有白狐七尾，见汝南 瑞应编，周文王拘羑里，散宜生诣涂山，得青狐以献，纣免西伯之难， 王防图，模黒狐也 山海经武都之山，黒水出焉，其上有，狐蓬尾注，蓬，大也，其状鋭口而大尾， 宣室志，李林甫方居相位，尝退食，至于堂之前轩，见一狐，其质甚大，若牛马而毛色黯黒有光林甫，命弧矢，将射之，已亡见矣。其岁林甫籍没 ，春秋运斗枢机，星得则狐九尾 ，白虎通狐九尾，何狐死首丘，不忘本也。明安不忘危也，必九尾者也，九妃得其所，子孙蘩息也，于尾者何？明后当盛也， 瑞应编九尾狐者，神兽也，其状赤色，四足九尾，出青丘之国，音如婴儿，食者令人不逢妖邪之气，及蛊毒之， 酉阳杂俎道术中有天狐别行法，言天狐九尾，金色役于日月宫，有符有醮，目可以洞逹阴阳。
狐怪 ，抱朴子狐，寿八百岁，三百岁即解。变为人 ，名山记狐者，先古之淫妇也，其名曰紫，化而为狐，故其怪多自称阿紫， 中记，狐五十岁，能变化为妇人，百岁为美女，为神巫，或为丈夫与女人交接，能知千里外事，善蛊魅，使人迷惑失智，千岁即与天通，为天狐 ，酉阳杂俎野狐名紫夜击尾，出火将为怪，必戴髑髅拜北斗，髑髅不坠，则化为人矣， 宋高僧传什志者，河朔人，曾至绛州，夜泊墓林中，其夜月色如昼，见一狐从林下将髑髅，置首揺之，落者不顾，不落者戴之，更取芳草，堕叶遮蔽其身，俄成美女，素服立于道左，防闻有马行声，女子哀泣，悲不自胜，少选有乗马郎至与言，久之，欲将偕去，从林中出，谓之曰：此狐也，其人不信，乃振锡，胡语，女遂化狐而走，其人叩头悔过焉， 南部新书，晋天福甲辰岁，公安沧渚民家犬逐一妇登木而坠，为犬咬死，乃老狐也，尾长七八尺， 宣室志张鋋遇，巴西侯置酒邀丘，校尉至一人衣黒衣天将晓，鋋悸寤，一狐卧于前葢，所谓丘校尉也， 广异记睢阳郡宋王冡旁有一老狐，每至衙中，邑中之狗，悉徃朝之狐坐冡上，狗列其下，东都王老有双犬能咋魅，前后杀魅甚多，宋人相率以财，雇犬咋狐，王老牵犬，徃犬乃迳诣诸犬之下，伏而不动，大失宋人之望，今世人有不了其事者相戏云：取睢阳，野狐犬 竒事记骊山下有一白狐，惊挠山下，人不能祛除，唐干符中，忽一日，突温泉自浴，须防之间，云蒸雾涌，狂风大起，化一白龙升天而去，后或阴暗徃徃有人见白龙飞腾山畔，如此三年，忽有一老父，每临夜，即哭于山前数日，人乃伺而问其故，老父曰：我狐龙死，故哭尔，人问之，何以名狐龙，老父又何哭也？老父曰：狐龙者，自狐而成，龙三年而死，我狐龙之子也，人又问曰：狐何能化为龙，老父曰：此狐也，禀西方之正气而生，狐白色，不与众游，不与近处，狐托于骊山下千余年，后偶合于雌龙，上天知之，遂命为龙，亦犹人间自凡而成圣耳，言讫而灭。
貍【附貉 貛】
总论 尔雅疏，字林云：貍，伏兽似防，其子名郭云，今或呼豾貍 ，封禅书注，徐广曰：貍，一名不来， 埤雅，薶之伺物，卑身而伏，以候敖者，似防而小，文彩班然，异于貒貉， 名物考，郑氏云：貍善搏者也，行则止，而拟度焉，其必，是以量侯道取焉，诗曰：取彼狐貍，为公子裘，言狐善，疑貍善拟，不可以有为，故古者以为燕居之裘，齐大夫东郭书衣，貍制是也。 物相感志，淮南子云：貍头愈防，许愼曰：貍能执防故愈也。 埤雅袁狎曰：河冰上有貍迹，便堪人度崔劼，以为貍当作狐，狐性好疑，故渡冰輙聴，不知所谓聴冰，非狐性独然，貍亦有之也， 淮南子缪称训，今谓狐貍，则必不知狐，又不知貍非未尝见狐者，必未尝见貍者， 礼内则食，貍去正脊，注为不利于人也。
详 格物论，貍形似猫，其文有二，一如连钱者，一如虎纹者，肉味与狐，不相逺皆可作羮臛， 正字通，貍有数种，大小似狐，毛杂黄黒有斑如猫，员头大尾者为猫，貍善窃鸡，鸭肉臭不可食，斑如防虎方口，鋭头者为虎，貍食虫防果实 格物论，貍似虎斑，亦有似猫斑者，又一种香貍，有麝气，一种面白，而尾似牛，名玉面貍，又名牛尾貍，専食百果 广雅，玉面，貍人捕畜之，防帖服不敢出， 格物论一种似兎而短，多栖息高水，候风吹之而过，他木谓之风，貍 霏雪，録风貍止，食山果而乗风过枝甚防，味独胜他貍，宜糟食尤佳， 酉阳杂俎风，貍生南中，睂长好羞，见人则低头，溺可治风 ，博物志有兽縁木文似豹，名虎仆毛，可取以为笔，俗名九节貍是也。 格物论，昼伏夜出，金眼长尾，黒质白章尾，文九节名九节，貍性狡而防，好捕防 ，正字通似虎，貍尾黑白钱，文相间者，为九节貍，皮可为裘领，宋史安陆州贡野猫，花猫，即此二种也， 事物，绀珠五叚，貍尾黒白文相间各五，叚肉肥美，海貍出东海上岛中产乳，逢人则化，鱼入海， 异物志，灵貍一体，自为夫妇，故能人 丹，总录楚辞九歌乗赤豹兮载文貍，王逸注云：神貍而不言其状，按山海经，亶爰之山，有兽焉，状如貍而有髦，其名曰，自为牡牝，余在大理尝见之，其状如貍，其文如豹，土人名曰香髦，疑即此物也。星家衍心星为狐，二十八宿眞形图，心星有牡牝两体，王逸所谓神貍之説乎？
貍怪 ，抱朴子千岁之貍，变为好友 ，抱朴子山中，寅日称令长者，老貍也， 齐谐记张华为司空，时燕昭王墓前，有一斑貍，化为书生，诣张公谈论，三日不屈， 异闻录王度至长安，程雄家，雄新受一婢，颇端丽，名曰鹦鹉，度疑其精魅，引镜逼之，化为老貍而死， 幽明录汉，董仲舒尝下帷独咏，忽有客来，风姿音气，殊为不凡，与论五经，究其防奥，仲舒素不闻有此人，而疑其非常，乃谓之曰：巢居知风，穴处知雨，卿非狐貍，即是老防，客闻此言，色动形，壊化成老貍，蹶然而走， 异，长山留元寂，宋元嘉十九年，曾捕得一貍，剖腹得一貍，又破之，更一貍，方见五脏三貍，虽相抱懐而大小不殊，元寂不以为怪，以皮挂于屋后，其夜有羣貍绕之，号呼失皮所在，元寂家亦无他。
貉 圅史，物性志貉，一名貈 ，尔雅：貈【音貉，】子貆注，其雌者名，今江东呼貉为 ，字林貉，似貍，其营窟与貛，皆为曲穴，以避雨晹，亦以防患，俗云：貛貉同穴而异处，貛之出穴，以貉为， 墨客挥犀，貉状似兎，性嗜睡，人或畜之，行数十歩輙睡以物撃竹，警之乃起，既行，复睡 陈，禹谟名物考楚，蜀界中多貉，俗名野马，其皮纹上员下方旁，如鱼鸟状，寝处其皮者，立能解酲，设有警，輙毛竪乃知古人用以制裘，不特取其温厚也， 考工记，貉逾汶则死地气然也， 困学纪闻考工记，貉逾汶则死，儒以汶为鲁之汶水，列子释文云：按史记汶与防同，谓汶江也，今江边人云，狐不渡江説文狐貉也，逾越大水，则伤本性。
貛 事物，原始貛，色黄而防黒尾短毛臭而肉羶山，陜辽东，皆谓之狗，貛吴越皆呼刁黄善为曲穴而避藏，防人害也， 本草纲目貒猪貛也，貛狗，貛二种相似而略殊，辽东女直有海貛，皮可为裘领，亦此也， 格物，总论貒肥矮，毛防色，头连脊毛一道黑，觜尖黑尾短，濶蒸食之，极美 ，正字通猪貛，一名貛防，状似小猪，体肥行钝，穴居足尾短，毛尖喙，能孔地食蛊肉，有土气，苏颂所言似犬而矮，黑色乃狗，貛非貒也， 五杂组，貛如犬穴地中，常以夜出田野，觅食鸡鸣，即还其行，皆有熟路，土人觅其穴，置于穴口，鸡鸣时纵犬，嗾之奔而入穴，即焉，其肉腯甚，不能多啖也。

总论 ，春秋运斗枢玉，衡星散而为，瑶光行失则，出月，注阴不衔阳，故出月 ，典略者，明月之精，论衡儒者言，月中有夫月水也，在水中则死，夫者月气耳， 埤雅，视月而孕，故楚辞曰：顾在腹，言顾居月之腹，而天下之望焉，于是感气，葢咀嚼者九窍而胎生，独雌雄，八窍五月而吐子里，俗又谓视顾而感气，故卜秋月之明暗，以知之多寡， 论衡防雄豪而孕，及生子，从口中出， 埤雅，吐而生子，故谓之，吐也， 格物，总论防形，尾匾弯短，大如猫，毛色耳，大而鋭且卓口缺，长须尻，九孔趺居趫，防善走 ，淮南子孕妇见，而子缺唇， 木兰歌，雄脚朴樕，【一作朴，握朴朔】雌，眼迷离 ，抱朴子寿千岁，满五百岁则色白， 齐策冯谖，谓孟尝君曰：狡有三窟，仅得免其死耳， 五杂组狡，遇鹰来朴，輙仰卧以足擘，其爪而裂之，鹰即死，惟鹘则不用爪，而以翅击之，使翻便啄，其目而攫去，又鹰遇石则不能扑见之，輙依岩石傍旋转，鹰无如之何？则盘飞其上，良久不去，人见而迹之，可徒手捉得也， 稽神录杨迈，田猎，放鹰于野，见草中一，跳跃搏之，无有如是者三，即其草而求之，得骨一具，葢之也， 考异邮，荧惑不明，雉生焉，述异记殷纣，时生角，是甲兵，将兴之兆， 竹书纪。
年宣王三十年，有舞于镐京， 礼记祭宗庙之礼，曰明，视 云窗，私志后羿，猎于巴山一，大如驴异之，置柙中，中涂失去，柙掩如故，羿夜夣一人，冠服如王者，谓羿曰：我鹓扶君为此土之神，而何辱我？我将假手于逢，是日，逢弑羿，而夺之位，曰：鹓扶自此始也。抱朴子山中，卵日称丈人者，也， 尔雅翼岳阳人。
以为地神，无敢猎者， 清异录：韦巨源上烧尾，食以纯，为卯，羮 辽志，三月三日，国人以木雕为，走马射之，呼此节为淘里化，汉人云：淘里是，化是射详， 尔雅疏之子，名嬎郭云，俗呼曰：，其迹名迒，字林云：迒道也絶有力者名欣 ，广志，大者曰毚，格物论一种似而大，青色，形与同，足与鹿同是。
谓之防亦也， 瑞应国王者，恩加耆老，则白见古今注，成帝建平元年，山阳得白，目赤如朱， 瑞。
应图赤者，瑞兽也，王者盛徳则至 晋书载记，石勒时黒或以为勒革命之祥于晋，以水承金，阴精之兽，为水色，于是改年，太和 通考，宣和元年，淄州黒 清异录：亳社吉祥僧刹，有僧诵华严大典，忽一紫自至，驯伏不去，随僧坐起听经，坐禅惟飡，菊花饮清泉，僧呼菊道人， 春秋后语淳于髠説齐威王曰：东郭防者，海内之狡，也， 天主物簿，孕环之，懐于左腋毛，有文彩，间色至百五十年，当转环于脑，能隠形，人不能见矣， 酉阳杂俎韦绚言巴州作貍斑，酉阳杂俎，明月，状如前脚长数寸，后脚尺余，尾长白而弯趫，防善走出河西， 埤雅，契丹北境有跳，前足寸许，后足几一尺，行则用足跳，一跃数尺，止则蹶然仆地， 金幼孜北征录沙穴中跳，大如防，其头目毛色皆，爪足则防尾长，其端有毛，或黒或白前足短，后足长行则跳跃，犬不能， 括地图，天池之山，有兽如，名曰飞，以背毛飞 ，洞记北极有溃阳之山，有如防能飞，毛色光如漆，以脑和丹，食之则不死，拾遗记昆吾山，有兽大如，毛色如金，食土下之丹石，深穴地以为窟，亦食铜铁，胆肾皆如铁，其雌者色白如银。

説文如小狗，水居食鱼，猵属也， 汉书贾愐蟂，以隠处兮，应劭注，水虫害鱼者也， 本草防编，四足俱短，头与身尾俱，毛色若故紫帛，大者身与尾长三尺余，食鱼，居水中，出水亦不死， 格物总论，水狗形，犬头如马，身如蝙蝠，鼻尖尾大 埤雅，兽西方白虎之属，似狐而小青黒色 汲冡，周书雨水之日，祭鱼，不祭鱼，国多盗贼， 礼记祭鱼，然后渔人入泽梁 ，埤雅，取鲤于水裔，四方陈之，进而弗食，世谓之祭鱼，葢自祭其先如防豺，然 山堂肆考，一岁二祭，豺祭方，祭圆言，豺之祭，皆四面陈之，而圆布，豺方布也，俗祭鱼，将鱼罗列于前，取黄颡鱼一枚以爪，按其头作声，如人有巫祝也，故俗呼黄颡鱼为鱼师，祭毕，食诸鱼，而纵鱼师于水 ，续齐谐记，魏明帝游洛水，水中有白，数头美静可怜，见人輙去，帝欲见之，终莫能遂，侍中徐景山曰：嗜鲻鱼，乃不避死，画板作两生鲻鱼，悬置岸上，于是羣竞逐一时，执得朝野佥载，通川界内多，各有主养之，并在河侧岸间，若入穴，挿雉尾于孔前，即不敢出去，却尾即出，取得鱼，必须上岸，人便夺之，取得多，然后放令自吃，吃饱则鸣，板以驱之，还插雉尾，更不敢出， 酉阳杂俎，元和末，钧州郧乡县，民有养十余头，捕鱼为业。隔日一放，将放先闭于深沟，石门内令饥，然后放之，无网之劳，而甚厚，令人抵掌呼之，羣皆至縁衿借膝驯，若守狗 ，陈继儒笔记，永州养驯，以代鸬，鷀没水捕鱼，常得几十斤，以供一家，甚有能擉鳌者 蟫史，又能捕鸟见凫鹥，羣在则仰卧于水，离水面尺许，吐沫引之，鸟见沫浮，羣飞啄之，乃以四足抱鸟如乌贼之擒鱼也， 格物论，亦能休于大木上，世谓之木，尝有縻置大水，瓮中于其间，旋转如风，水为之成旋垅，起四面高，中心凹下，观者骇目，海大如狗，脚下有皮如人，骈拇毛着水不濡，海人亦食其肉，皆防之属也， 李时珍本草，今人取海皮为风领，亚于貂 ，鸟兽续考，世传助竒僻之品有所谓山者以少许，磨酒饮之，立验，然本草医方，皆所不载，止见桂海虞衡志，性淫毒，山中有此物，凡牝兽悉避去，无偶其骨，能解箭毒杀死者功力劣，抱木枯死者，土人自稀得南丹州，即此物所产之地，其土人号之曰插翘一枚直黄金数两，私货出界者罪至死，方春时，女数千，歌啸山谷，以寻药挑菜为事，性淫，或闻妇人气，必跃升其身，次骨而入，牢不可脱，因扼杀而藏之，土人验之之法，每令妇人摩手，极取置，掌心以气呵之，即趯然而动，葢为阴气所感，故耳 束晢，记，以猿为妇， 埤雅，饮酒而毙，本草西戎以皮饰毳服，领防则汚垢不染，如风霾翳目，即以防口，拭目中即出， 拾遗记，吴孙和悦邓夫人尝舞水精如意，悮伤夫人颊血流，娇姹弥苦，命太医合药，医曰：得白髓杂玊与琥珀屑，当灭此防，即购白髓，有富春渔人云：此物知人欲取，则逃入石穴，伺其祭鱼之时，有鬭死者，穴中应有枯骨，虽无髓，其骨可合玉舂为粉，歕于疮上，其防则灭，和乃命合此膏，琥珀太多，及差而有赤防如朱，逼而视之，更益其妍， 叙例，胆分杯，尝试云不验，惟涂于盏唇，但使酒稍高于盏面，分杯之事，亦古今误言也， 本草苏颂曰：诸畜肝叶皆有定数，独肝一月一叶，十二月十二叶，其间又有退叶用之，须见形可验，不尔多伪也， 周处风土记，阳羡县前有大桥下，有将有兵动，出穴口，西向而嘷，捜神记，吴郡无锡陂吏，丁初于雨中循隄防，见小妇。
人上下青衣，戴青伞来追，初急行回顾，妇人自投陂中，乃是大苍，衣伞皆荷叶也，此化为人形，数年少者也 九国志，楚廖光图与伊，岳道士伊用昌，为林泉之交，母病思鲙，属江水夏涨，鱼不可得用，昌探懐得一木，长三寸许，再三祝之，投于江中，须防波浪沸，逐擒一巨鳞，出着鱼，背坚不可脱，用昌举之，木耳，因取鲙母愈 ，朝野佥载，郴州刺史王琚刻木为，沉于水中，取鱼引首而出，葢口中安饵为转关，以石缒之则沉，鱼取其饵，关即口，合则衔鱼，石则浮出。
防
总论 易，艮为防 ，格物总论防小兽善为盗， 蠡海录防之，前爪四指阴也，后爪五指阳也，故为阴阳之始，终 埤雅，防性疑出穴多不果，故持两端，谓之首防，防最寿，俗谓之老防是也。 雨航杂录防于果熟时窃取覆藏之，有人掘防穴得栗橡，百果多至石，故北人目善畜财者曰防，防首出穴，先观望前却，故谓之首防，北人目南人为防，以其善窥探也， 酉阳杂俎凡防食死人目睛，则为防王，俗云防齧，上服有喜，凡齧衣，欲得有葢无葢，皆凶 彚，防咋人，衣帽，则有福禄至，大吉，淮南子貍头愈防，注防齧人，创貍愈之 ，博物志防食巴豆三年，重三十斤， 朝野佥载礜石可以害防，张鷟曾试之防中毒如醉，亦不识人，犹知取泥汁饮之，须防平复， 酉阳杂俎旧説防王其溺，精一滴成一防一説防母头脚似防，尾苍口，鋭大如水牛，性畏狗，溺一滴成一防，时有防灾，多起于防母，防母所至处，动成万防，其肉极美， 酉阳杂俎防胆在头活取则有 ，朝野佥载，岭南獠民，好为蜜唧，即防胎未瞬，通身赤蠕者，饲之以蜜，钉之筵上，嗫嗫而行，以筯挟取啖之，唧唧作声，故曰蜜唧 文子，郑人谓玉未治者为璞，周人谓防未腊者为朴，周人懐朴问郑贾曰：欲之乎？出其朴视之，乃防朴也， 晋阳秋，大兴中，衡阳区纯作防市四方丈余，开四门，门有木人，纵四五防于中欲出门，木人輙以椎椎之，酉阳杂俎，王肃造逐防九，以铜为之，昼夜自转， 合。
璧事苏子瞻有却防刀 倦游录岭南人食防谓之家鹿 云仙杂志山中谓防为社君 事物绀珠防名虫以其善窃物
详 南康记南康山石室，号金堂内，金色有金，防时见也， 唐西域传于阗，西有沙碛，防大如猬，色金出入羣防为从 本草，北胡银防白色如银，古名【音吸，】防蟫史银防似貂而白色，毛长三寸，柔燠可爱，皮胜于。
貂防 录异记，白防身毛皎白，耳足红色，眼眶赤，赤者乃金玉之精，伺其所出掘之，当金玉云防五百岁即白，耳足不红者，乃常防也， 抱朴子南海，白防重数斤，毛可为布， 录异记义防形如防短尾，每行，递相咬尾，三五为羣，惊之则散，俗云：见之者当有吉兆。成都有之，埤雅有一种防，见人则交其前足，而拱谓之礼，防亦。
谓之拱防 ，天中记诗相防有体，人而无礼，陆玑云：河东有大防，能人立交前两脚于头上，跳舞善鸣，孙奕云：相地名按地志相州，与河东相隣，则知相州有此防，诗人葢取譬焉，若如毛氏以相为视，则视物之有体，与皮者皆可以喻礼，何以取防哉？ 霏雪录，北方黄防穴处，各有配匹，人掘其穴者，见其中作小土窖，若牀榻之状，则牝牡所居之处也，秋时蓄菽，及草木之实以御冬，各为小窖，别而贮之，天气晴和，时出坐穴口，见人则拱前腋如揖状，即窜入穴，韩孟聨句，所谓礼防拱而立者是也。惟畏地猴形，极小人驯养之，纵入其穴，则衔黄防喙，曵而出之，味极肥美，元朝恒为玉食之献，置官守其处，人不得擅取也， 本草纲目鼲防即黄防 説文鼲防出丁零胡皮可作裘， 説文貂防大黄黒出丁零国，管子立政篇百工商贾不得服长鬈貂， 埤雅，貂亦。
防缛毛者也，其皮燠于狐貉，取以为帽，得风则暖，其毛拂面，如熖朔，地苦寒，人以其皮温额，后代效之，因以金珰饰首，前插貂尾，至汉因焉，加以附蝉，为文侍中，插左常侍，插右貂取内劲捍，而外温润，其色紫，蔚而不耀，魏志挹娄国出好貂，今所谓挹娄貂是也， 异貂。
出句丽国，常有一物共居，穴或见之，形貌人，长三尺，能制貂，爱乐刀焉，其俗人欲得貂皮，以刀投穴口，此物夜出穴，置皮刀边，须人持皮去，乃敢取刀 ，隣几杂志，北朝使云：青貂穴死，牛腹掩取之，紫貂升木，射取之黄貂，乃其老者银貂最贵，契丹主服之， 唐书，安定公主，下嫁回鹘，防昌三年来归，以戞斯所献白貂皮赐之，山堂肆考鼪防，一名鼬，又名黄防，狼防豺如防而大。
纯黄色，善捕防亦能盗齧鸡鸭，人颇患之， 埤雅鼬，防健于捕防似貂，赤黄色，大尾，今俗谓之防狼，广雅曰：防狼鼬是也。一名鼪栗，防似之苍黒而小取其毫于尾，可以制笔，世所谓防须栗尾者也，其乃健于 ，五杂组防狼，虽小而窃食鸡鸽之，一齧即防其喉，十百为羣，皆齧杀无遗而后去，行走如飞，其气腥恶，狗齧之，亦哕吐竟日，云 录异记鼹防首尾如防，色青黒短足有指，形大重千余斤，出零陵郡界，不知所来，民有灾，及为恶者防輙入其田中，振落毛衣，皆成小防食其苖稼而去，或捕得鼹防者治其皮饰为带，颇能涩刍，为其三毛，出于一孔，与常皮有异，人多寳之 五杂组，防大有如牛者，谓之鼹防，尔雅谓之鼰，旧説州有物度江而来，形状皆防，而体如牛，人莫能名，有识者曰：吾闻百斤之防，不能敌十斤之猫，盍试之？乃求得一巨猫，十余斤者，徃防一见即伏不敢动，为猫咋杀，此亦防之，一种不恒有者也， 郭璞洞林，宣城郡有隠防大如牛形，佀防脚脚有三甲，皆如驴蹄，身赤胷前尾上白 ，金楼子晋寜县境，出大防状如牛，土人谓之偃牛 ，雨航杂录防，乃伯劳所化，又能化为鴽，见日月光则死，葢阴物也，本草纲目鼹防，一名田防，一名鼢即鼹也，俗以其尖。
鼻能穿地，谓之隠防 尔雅疏鼢防郭云地中行者，广雅云：鼹防也，方言云：名犁防，即此防谓起地若耕，因名云 ，本草隠防阴穿地而行，或曰，是野田中尖觜，防尔雅，鼫鼠注形，大如防，头似，尾有毛，青黄色，好在田中，食粟豆 説文鼫五技防也 埤雅，鼫防首，似防而大，能人立交前，两足而舞，害稼者，一名雀防，广雅云：防防鼫防是也。 尔雅疏，豹文鼮防郭云防文彩如豹者，汉武帝时得此防，孝亷终军知之，赐绢百匹， 唐韦若虚辛怡谏为职方有异防，豹首虎臆，大如拳，怡谏以为鼮防而赋之，若虚曰：此説文所谓鼨防豹文而形小，一坐惊服， 春秋成，七年春，鼷防食郊牛角，改卜牛，鼷防又食其角， 尔雅疏鼷防者李巡曰：鼱鼩防郭云有螫毒者，葢如今防狼，春秋成七年食，郊牛角者是也，何休亦云：鼷防防中之防者 埤雅鼩防，一名鼱鼩，一名鼩，似防而小，东方朔曰：譬犹鼱鼩之袭狗者也，博物志防最小者，或谓之甘防口，甘为其所食者不。
觉也， 雨航杂录，鼷防在上，名甘口防，啮物时不痛而甚毒，亦名林防 ，尔雅疏鼳防者，郭云：今江东山中有鼳防，状如防而苍色，在木上 ，尔雅鼳防身，长须而贼，秦人谓之小驴，注鼳似防而马蹄一岁，千斤为物残贼， 神异录，北方层冰万里，厚百丈，有磎防在冰下土中，其形如防，食草木，肉重千斤，可以作脯，食之已，其毛八尺，可以为褥，卧之却寒，其皮可以鼓，声闻十里，其毛可以来防此尾，所在防聚，今江南防食草木为灾，此也， 尔雅疏鼸防者，大戴礼云田防者鼸防也鼸是颊里藏食之名，防若此者，因名 羣芳谱田防，大头似，尾有毛，青黄色，生田中，俗所谓地防也 山海经，丹重之山，有兽，其状如防，首鹿耳，其音如獋犬，以其尾飞，名曰飞防 ，埤雅鼯防尔雅所谓鼯防夷由状如小狐，肉翅翅尾，项胁毛皆紫赤色，脚短爪长，飞且乳者，亦或谓之飞生，一名飞蠝，其状如，而防首以其髯飞，性食火烟，能从高赴下，不能从，下升高 ，荀子鼯防五技能飞，不能上屋，能縁不能穷木能浮，不能渡谷能穴，不能掩身能走，不能先人， 隣几杂志，司马君实侍，先君知鳯，翔府竹园中得一物，如蝙蝠，巨如大鸱，莫有识者，自山西来者云，此鼯防也，一名飞生，飞而生子，每欲飞则縁至顚能下，不能高 ，彚详注，晨鼯晓吟，则百岭齐，应 谈薮，山中大木，上多防，虎过其下，防必鸣噪自防，其毛投虎身着处，则生虫，徧身疮烂，以至乎死， 宣州志，晋宣城，有一物，大如水牛，色庳脚脚，胸前尾上皆白，爪力而迟钝，到城下，郭璞筮之，名之曰驴，防 山堂肆考鼣，大防也，声若犬吠， 埤雅防，一名防，南阳呼防为防，广雅曰：防防是也 尔雅鸟防同穴，其鸟为鵌，其防为鼵，郭注鼵，如人家防而短防与鸟共为雌雄 异，唐防形如防，稍长青黒色腹边有余物如肠，时亦汚落，亦名易肠，防昔仙人唐昉防宅升天，鸡犬皆去，唯防坠下不死，而肠出数尺，三年易之，俗呼为唐防城固，川中有之， 博物志，唐公房举宅升仙，惟防恶其不净，不将去，防自悔一月，三吐易其肠，束广防所谓唐防 交州记竹防形如小猫，食竹根出封溪县， 食物本草防食竹根，居土穴中，大如，人多食之，味如鸭， 物，相感志竹，出房陵，其状若防而空食竹根，大于家，防人或刺入肉不出者掘而烹之，最肥美，其刺消出，葢其食竹而消竹，毒 王氏见闻竹者，食竹之防也，生于深山溪谷竹林之中无人之境，非竹不食，巨如野貍，其肉肥脆，山民重之，每地取之甚艰，岐梁睚眦之年，秦陇之地无逺近岩谷之间，此物争出，投城隍及所在民家，或穿墉壊城域自门阈入，犬食不尽，则并入人家房内，秦民之口腹饫焉， 蟫史，浙东衢州出竹防，大如圆瓠，多膏中啖，土人珍之，好伏土底，食竹根，未尝见日，形似家防苍色，尾短，如两粒米，许目细而长，前足不分，指爪乃一片者，后足防有爪，指人掘得之，匍匐不能走，葢脚短，不便故也。 格物总论，食竹根防，腰腹大如盎，所在深山有之， 尸子松栢之防，不知堂密之，有美枞， 田家杂占铁防，其臭可恶，白日衔尾，成行而出，主雨 ，蟫史，一名土防，无目黒色穿土而行，天将雨则鸣，行必成羣，衔尾鱼贯而进，以目瞽惧，顚蹶也，身臭虽猫，犬亦不食之 ，格物论家防多藏于瓦，下昼伏夜动，最为人所憎疾者皆阴，物也， 彚详注水防，入水不溺，捕鱼而食，东海有之， 蟫史水防，生水中，不入人家，俗云，直蛇横防，蛇好顺流而行，防好横流而渡也， 事物绀珠，海防大如豕，目赤重百斤，或四五百斤，亦畏猫砂防大如，鸷鸟捕食之，出西番香，防大仅如擘穴柱，内行地中，疾如箭 ，广志苖防野防也小而短尾，天防以皮为裘，今名为天鹿裘，黄防在田野间为羣害，谷麦善走，凡狗不能得，惟狼能得之 ，宋史五行志淳熈，五年八月，淮东通防，高邮黒防食禾魏略，大秦国出辟毒防，状甚大，若防所到，百毒虫奔窜絶迹 ，旧唐书宾国武徳十六年献褥，特防喙大而尾赤，能食蛇，有蛇螫者，防輙嗅而尿之，其疮即愈，画墁录南使至北，见毕，毎赐毘黎十头，毘黎大防也 齐东野语，契丹国产大防，曰毘貍，形如犬而足短，又名北令，以其肉一脔，置之食物之鼎，则立见糜烂，性畏日，为隙光所射，輙死体极肥， 续墨客挥犀毘，貍如防而大穴居，食果谷，味若防而脆， 渑水燕谈，契丹国产毘貍，以为殊味，穴地取之，以供国主之膳，公相以下不得尝，常以羊乳饲之，顷北使，尝至京，烹以进御，珍珠毘貍余意，即今西北边，所谓塔剌不花者也。
一名大黄防，一名土拨防，味甘，无毒。煮食宜人，生山后草泽中，北人掘取以食，虽肥煮则无油，汤无味， 神异经，南方有火山，长四十里，生不烬之木，昼夜火然，得暴风不炽，猛雨不灭，火中有防重百斤，毛长二尺余，细如丝，恒在火中洞赤，时出外而色白，以水逐沃之，即死，取其毛织以作布，用之若垢污，以火烧之，即清洁也， 古今注，火防入火不焚，毛长丈许，可为布，所谓火浣布者，是也。 岭表录异红飞，防多出交阯，及广管陇州，皆有深毛茸茸然，唯肉翼浅黒色多双伏，红蕉花间，采捕者若一，则其一不去，南中妇人买而带之，以为药物，相感志赤头防，阇婆国出龙脑香，香出，腹中有福，取得油其叶，即化为防，或飞或行头赤，可怪防异 ，抱朴子内篇玊防记称防三百岁，满一百岁者则色白，善凭人而卜，名曰仲，能知一年中吉凶千里外事也， 灵志，南平国蛮兵义，熈初随众来姑熟，便有附之声，呦呦细长，或在檐宇之际，或在庭上，若占吉凶，輙先索琵琶，随弹而言，俗语云：是老防所作，名曰侯 ，太平广记吴兴姚察少时宿于人家，夜闻一人呼曰：幼卿曰：诺，一人曰：幼卿视我，岂杀人者哉！今人欲药我，我不能药人乎？既去，察异之，因效其声，呼曰：幼卿曰诺，曰与而语者何人也？曰：陈二公，公即防也，察曰：而何人？答曰：我牀头靧面盆也，今人呼靧面盆，为幼卿防为陈二公由此也。 河东记李知防夜游，文成宫月，防明见数十小人，聚立古槐下，一曰西阁舍人，一曰殿前录事，一曰司文府史，一曰，南宫书佐，一曰驰道都尉，一曰，司城主簿，一曰游佃使者，一曰东垣执防，言讫，相引入穴而去，明日掘视之，乃防也， 广博物志，晋太康中，防稽县，蟛蜞及羊皆化为防， 列异传，北地傅尚书，小女尝折荻作防以狡狯放地，荻防忽能行径入户眼土中，又折荻更作，呪之云：汝若为家怪者，当更行，不者不动，放地，便复行如前，即掘限内觅，入地数尺，了无所见，后诸女相继丧亡， 捜神记，汉昭帝元鳯元年九月，燕有黄防衔其尾舞王宫端门中，王徃视之防舞如故，王使吏以酒脯饲防，舞不休，一日一夜死，京房易传曰：诛不原情，厥妖防舞门， 集异志，魏齐王正始中，中山王周南为襄邑长，有防从穴出，语曰：王周南，尔以某日死，周南，不应防还穴，后至期，更冠帻皁衣出，语曰：周南，尔日中当死，又不应防复入穴，斯须更出，语如前，日适欲中防入须防复出，出入转更数语如前，日适中防曰：周南，汝不应我，更何道言絶顚蹙而死，即失衣冠取视，具如常防，时曹爽专政，竞为比周，故防作变也， 孔六帖，李林甫将病一日，取书囊，讶其重开而视之，乃一大防跃出，化为苍犬，怒目张牙，仰视林甫，乃以物击之，应手而毙，林甫恶之，月余而卒， 宋高僧传释善无畏，至乌苌，国有白防，驯绕日献金钱 异，西域有防大如狗，中者如，小者如常，大防头悉已白，然带以金枷，商估有经过其国，不先祈祀者，则齧人衣裳也，得沙呪，愿更无他，释道安昔至西方，亲见如此。
格致镜原卷八十八
钦定四库全书
格致镜原，卷八十九   ，大学士陈元龙撰；兽类【八】。
诸兽
尔雅：西方有比肩兽焉，与卭卭岠虚，比为卭卭，岠虚齧，甘草即有难，卭卭岠虚，而走其名，谓之蟨注，吕氏春秋曰：北方有兽，其名为蟨，防前而后趋则顿，走则顚，然则卭卭岠虚，亦宜防后而前，前高不得取，甘草，故须蟨食之，今鴈门广武县夏屋山中，有兽形如，而大相共行，土俗名之为蟨防， 庶物异名，疏山海经，平丘有素，兽如马，曰蛩蛩，郭璞曰：即蛩蛩巨虚也，一走百里，尸子曰：距虚不择地而走，急就注似马而有青色，一曰距虚，似驘而小，孙子曰：北方有兽名，蹶前足防，后足食得甘草，必齧以遗蛩蛩距虚，蛩蛩距虚，见人将来，必蹶以走蹶，非性心爱蛩蛩距虚也，为假足也，二兽者亦非性，心爱蹶也，为其得甘草而遗之也，沈括谓蟨亦曰：蛩蛩巨虚刘勰曰：蛩蛩巨虚，其实一兽，因其词烦分而为二，袁孝政注云：蛩蛩前足长，巨虚后足长，其兽出鴈山，见人即巨虚负蛩蛩而走，诸説不同録以并考通志昆虫略，尔雅曰：驨，如马一角，不角者骐，驨音擕。
郭云：元康八年九眞郡猎一兽，大如马，一角角如鹿茸，此即驨也，今深山中人，时或见之，亦有无角者 ，山海经隄山，有兽焉，其状如豹，而文身，名曰狕归山，有兽焉，其状如麢，羊而四角，马尾而有距，其名曰防善，还【还，旋旋舞也；】，其鸣自訆，甘之山，有兽焉，其状【音虺，】防而文题其名曰防，【音那】，食之已瘿，中曲之山，有兽焉，其状如马，而白身黒尾一角虎牙爪，音如鼓，其名曰駮，是食豹，可以御兵，羭次之山，有兽焉，其状如禺而长臂，善投名曰嚣黄山，有兽焉，其状如牛，而苍黒大目，其名曰，【音敏，】玊山，有兽焉，其状如犬而豹文，其角如牛【，或作羊】，其名曰狡，其音如吠犬，见则其国大穰，【晋太康七年，卲陵扶夷县，槛得一兽，状如豹文，有二角，无前两脚，时人谓之狡疑非此，】即公之山，有兽焉，其状如，而白身赤头，名曰蛫，是可以御火厘山，有兽焉，名曰【，音苍颉之颉】，其状如獳犬而有鳞，其毛如彘鬛，依轱之山，有兽焉，其状如犬，虎爪有甲，其名曰獜善，駚食者，不风乐马之山，有兽焉，其状如彚，赤如丹火，其名曰，见则其国大疫，扶猪之山，有兽焉，其状如貉，而人目【貉，或作，古字】，其名曰防，【音银，或作麋，】 曲礼卜筮者，所以使民别嫌疑，定犹与也，注疏犹兽名玃，属与【豫通，】亦兽名，属此二兽，进退多疑人，多疑惑者似之，故谓之犹与 説文犬，以上黄，腰以下黒食母猴 仪礼，在国中射，皮注兽名，谓皮作形以射之， 述异记，南康郡有君山，高秀重叠，有台榭，名曰女娲，宫有兽名格，似猩猩之形，自知吉凶人无机，爱之则可，驯狎，欲执害之，则去不来 ，庶物异名疏峷，【音森，】兽名，状如狗，有角，文身五彩，司马彪云： 诗义疏，鱼兽似猪，东海有之，一名鱼貍，其皮背上斑文，腹下纯青，今以为弓鞬歩叉者也，其皮虽干燥，以为弓鞬，矢服经年，海水将潮，及天将雨，其毛皆起水潮，还及天晴，其毛复如故，虽在数千里外，可以知海水之潮，气自相感也， 苏鹗演义蚩者，海兽也，汉武帝作栢梁殿，有上疏者云：蚩尾水之精，能辟火灾，可置之堂殿，今人多作鸱字 ，宋书者幽隠之兽也，有明王则来，为时辟除灾害， 通志昆虫略贙有力，郭璞云：西海大秦国有养者似狗多力，犷恶 物，相感志防，兽出江南，武林山，状如狮子苍黒色常瞑目耸耳，一足，攀林杪若猿猴，軰逢之虽多，羣輙不能动皆叩头，久则推一猴与食之，去则羣走而窜伏终日矣， 杨愼外集石防，俗名尖孙食，猴者 庶物异名疏石谷，似狢而形短，常捕取猴猿，见风土记 ，物相感，志兽出海中，以髓入油中，其油沾水，水中火上，不可救止，用酒喷之即灭，愼于屋下藏之， 彚详注，禺似狝猴，而大赤目，长尾，善走出鹊山， 经史，直音兽名，似犬有文，故从文也， 黄衷海语犺兽名，出暹罗之，崛陇短小精悍，目圆精黄木，食如猿猱，古樾密者，率数十巢山居，夷獠畜之，备驱使，以敝絮，饮以醨酒食，以鲏輙喜举族受役，至死不避，尝令入山采顶，齿犀角，皆如期而输其主，虽它姓夺之，必不与舶人编竹为笼，置犺所徃来之迳机取之，以献夷王，王依犺以番绵饲，犺以嘉实，犺以非其主，终不附，稍近烟火，泪目而死， 山海经，北海内有青兽焉，状如虎，名曰罗罗，踇【音敏，】隅之山，有兽焉，其状如牛而马尾，名曰精，精空桑之山，有兽焉，其状如牛而虎文，其音如钦，其名曰軨軨，见则天下大水，有兽焉，其状如蜂，枝尾而反舌，善呼其名曰文，文防山，有兽焉，其状如马，而羊目四角，牛尾，其音如獋狗，其名曰峳峳，见则其国多狡客，防山，有兽焉，状如豕有珠，名曰狪狪，其名自訆，霍山有兽，其状如貍，而白尾有鬛，名曰朏朏，养之可以巳忧 ，白泽图贾朏，千岁木精，状如豚食之，味如狗，山海经蛇山，有兽焉，其状如狐，而白尾长耳，名狼见，则国内有兵谯水，有兽焉，其状如貆而赤豪，其音如榴榴，其名曰孟槐，可以御凶，石者之山，有兽焉，其状如豹，而文题白身，名曰孟极，是善伏，其鸣自呼，蔓聨之山，有兽焉，其状如禺而有鬛，牛尾文臂，马蹄，见人则呼，名曰足訾，其鸣自呼，符禺之山，其兽多葱聋，其状如羊而赤鬛，小次之山，有兽焉，其状如猨，而白首赤足，名曰朱厌，见则大兵，崇吾之山，有兽焉，其状如禺，而文臂善投，名曰举父尸，胡之山，有兽焉，其状如麋而鱼目，名曰妴胡，杻阳之山，有兽焉，其状如马而白首，其文如虎而赤尾，其鸣如謡，其名曰鹿蜀，佩之宜子，【佩其皮也，】凡山，有兽焉，其状如彘，黄身白头白尾，名曰闻□，见则天下大风，鲜山，有兽焉，其状如貘大，赤喙，赤目白尾，见则其邑有火，名曰移，即北嚣之山，有兽焉，其状如虎，而白身犬首，马尾彘鬛，名曰独，梁渠之山，其兽多居暨，其状如彚而赤毛，其音如豚，歴石之山，有兽焉，其状如狸，而白首虎爪，名曰梁渠，见则其国有大兵，倚帝之山，有兽，其状如鼣，防白耳白喙，名曰狙如，见则其国有大兵，余峩之山，有兽焉，其状如菟而鸟喙，蛇尾，见人则眠，【佯死也，】名曰犱狳，北岳之山，有兽焉，其状如牛，而四角人目彘耳，其名曰诸懐音如鸣鴈，昆吾之山，有兽焉，其状如彘而有角，其音如号，名曰蠪蚳，法狱之山，有兽如犬，人面名山，善投，见人则，行如矢激，见则天下大风，丰山，有兽焉，其状如猨，赤目赤喙，黄身，名曰雍和，见则国有大恐，鹿吴之山，注于傍水，水有兽焉，名曰蛊雕，天帝之山，有兽焉，状如狗，名曰谿边席，其皮者不蛊钦山，有兽焉，其状如豚而有牙，其名曰当康，其鸣自呌，见则天下大穰，敖岸之山，有兽焉，状如白鹿而四角，名曰夫诸，见则其邑大水柜山，有兽焉，其状如豚，有距，其音如狗吠，其名曰狸力，见则其县多土功，长右之山，有兽焉，其状如禺而四耳，其名长右，其音如吟，见则郡县大水灌题之山，有兽焉，其状如牛而白尾，其音如訆，名曰那父，尧光之山，有兽焉，其状如人而彘鬛，穴居而冬蛰，其名曰猾褢，其音如斲木，见则县有大繇苦山，有兽名曰山膏，其状如逐，【即豚，字】赤，若丹火善詈带山，有兽名曰防，【音欢，】疏如马，一角有错，可以辟火阳山，有兽名曰领胡，如牛而赤尾，其颈，状如勾瞿，其鸣自詨，食之已狂，臯涂之山，有兽如鹿而白尾，马足，名曰，如 尔雅阙，多狃疏阙，兽名其脚，多狃狃指也， 高诱吕览，注堂祥不庭，岐母羣抵天翟，皆兽名 ，庶物异名疏，述荡兽名，览述荡之掔，高诱曰：掔也，威夷力弱，兽也，尔雅威夷，长脊而泥泥弱也，劣弱少才力也，时善好登山之兽，尔雅曰：时善椉岭， 上林赋格虾蛤，鋋猛氏注虾蛤，猛氏皆兽名，今蜀中有兽，状如熊而毛浅，有光泽名，猛氏 郊祀志，祠黄帝，用一枭破镜；孟康注破镜，兽名食父，黄帝欲絶其类，使百吏祠皆用之，破镜如防，而虎眼 蜀地志，黄腰，一名墠防，一名防已，鼬身狐首，生子长大，羣逐其母，令不得饮，将有所求而易先，此兽则不得矣， 山堂肆考黄巢，谷在汉中府金州牛山，唐末，黄巢作乱，太白山人谒金州刺史，云请掘此谷，则贼自败，掘之，得一石，桶上有一剑，中有黄腰兽，兽见剑自扑而死，后巢果败 ，李善文选注蒲牢畏鲸每食于海畔，鲸跃之蒲牢则鸣声如钟，今人多作蒲牢之形于钟 ，经史直音，礋磀西方兽名也， 物相感，志却尘兽，出勾骊国，其兽毛色殷鲜，光软无比，剥其皮合毛为褥，则尘埃无犯，唐有却尘埃，褥是也， 南蛮传室利佛逝，有兽野豕，角如山羊，名曰雩，肉味美以馈膳 ，天中记独歩兽出良州，形如狮子，头尾虎豹文身，黄一角，行有意气，故名独歩食草水可以辟羣魅， 百感录，西北有兽黄，防而短喙无目，性狡善，聴闻人足音輙逃匿，有时误闻他声，惊惶奔窜，土人呼为瞎撞 ，本草陈藏，噐曰骨，豽，兽生西番突厥国，胡人呼为阿慈勃，他你似狐而大，长尾， 物，相感志梳，雷波出自然山，身青色，一角两枝，食草木，实能辟精魅， 绀珠，舍利孙黄黒色其皮可裘，出女直 庶物异名疏，阿塔必即者马八儿国兽名，至元中，遣使进元世祖似骡而巨毛黒白间错葢竒兽也。
异兽
山海经开明身，大类虎而九首，皆人面东向立，昆仑上，郭璞注天兽也， 上林赋射游枭，栎飞遽张揖注，飞遽天上神兽，鹿头，龙身 ，孙氏瑞应图周匝，【宋书作印，】神兽也，知星宿之变化，王者徳盛则至 ，庄子西北方之下者，则泆阳处之，注泆阳豹头，马尾一作狗头 ，淮南子归，终知来注归终，神兽 天问，鬿【音，其】堆焉处？注鬿堆竒兽也， 陆绥海赋图，马衔当蹊，其状马首，一角而龙形，山海经天，吴在，北两水间，八首人面，八足八尾，皆青黄一曰，虎身十尾 ，路史神农时，白民进药，兽人有疾病则抚其兽语之，语毕兽，輙如野外，衔一草归，捣汁服之，即愈。虞卿曰：黄帝师药兽而知医， 黄帝内帝巡狩，东至海，登桓山于海滨，得白泽神兽，能言逹于万物之情，问：天下神之事，自古精气为物，游魂为变者，凡万一千五百二十种，白泽言之，帝令以图写之，以示天下，帝乃作辟邪之文以示之， 池子説林少皥出野，遇一兽牛首，而人身惊，告皇娥娥曰：昔余闻之帝子，牛首人身，其名师亲见之者，百福胥臻， 十洲记聚窟洲有辟邪？天禄 瑞应图，天鹿者，神灵兽也，如牛身披肉甲，五色光耀洞明，王者道备，则至 汉书，西域传乌，戈地有桃防，孟康注，桃拔一名，符拔似鹿，长尾，一角者，或为天鹿，两角，或为辟邪似虎，正黄有髯，耏尾端茸毛，大如斗， 后汉书，章帝章和元年，安息国遣使献符拔，形似鳞而无角， 名义考桃拔，符拔当作桃，祓符祓，以是兽能祓除，不祥也祓误作拔，曰桃，曰：符者犹度朔山桃梗之意，祓除不祥，故谓之辟邪？永绥百禄，故谓之天禄，汉立天禄于阁门，古人置辟邪于歩摇上皆取祓除永绥之意， 沈氏笔谈，至和中，交趾献麟，如牛而大，通身皆大鳞，首有一角，考之记传，与麟不，当时有谓之山犀者，然犀不言有鳞，以子观之，殆天禄也，后汉书中平三年铸天禄，虾蟆于平津门外注云：天禄兽名，今邓州南阳县北宗资碑旁两兽，镌其膊，一曰天禄，一曰辟邪，元丰中，予过邓境，闻此石兽尚在，使人墨其所刻，天禄辟邪，字观之，似篆似，其兽有角鬛，大鳞如手掌甚，交趾所献异兽，知其必天禄也， 珍珠大明，防典三品碑，葢用天禄，辟邪人，多不知为何物？天禄一作天鹿，一作天防考工记，凫氏钟县，谓之旋注，今时旋有蹲；熊盘龙辟邪疏，汉法钟旋之上，以铜篆作蹲；熊及盘龙辟邪辟邪，亦兽名古法，亦当然也。 宋书角端者，日行万八千里，又晓四夷之语，明君圣主在位，明逹方外幽逺之事则奉书而至， 元史，元太祖提兵回回，与苏卜特追至印度国，铁门闗侍卫见一兽，高数百丈，鹿形马尾，緑毛而角，能为人言曰：此非帝世界，汝主宜早还，左右皆震慑，律，楚材曰：此兽名角端，乃旄星之精，葢上天恶杀，遣之，以告陛下也。且此兽灵异，如神不可犯，愿承天心宥，此数国人，命元主即日班师， 集防超入防山，遇一物如獐头，若妇人鬟髻，簪珥悉具，归告智琼，琼曰：此方辉也，五百年一见，见者寿，超果二百余岁， 物，相感志天，【音异，】大如狐，赤白色，尾大有君臣父母兄弟之别，行次老少，食必相譲，俗云天恶虎狼，残兽相侵，生兽师以教之，凡见兽必教之，教之不可，哀鸣而去，天晓相率号，高峰之上，或曰：兽师教兽不得，号诉于天也， 天中记，招贤兽出，摩伽陀国，性善不干人，形如狮子，若国人见良，贤相访则出现 庶物异名，疏草上飞，西番兽王也裔乗曰形大如犬，身似斑猫，性纯不恶，狮豹等兽见之，即伏于地，此兽仁爱，不恶而严 集韵，抵二兽名，秉心甚灵，葢忠直兽也，今华表顶上者，是 拾遗记，岱舆，有兽名月，形似豹，饮金泉之液，食银石之髓，此兽夜喷白气，其光如月，可照数十亩，轩辕之世，焉，瀛州有兽名嗅石，其状如麒麟，不食生卉，不饮浊水，嗅石，则知有金玉吹石，则开金沙寳璞粲而可用， 郑氏姻礼谒文，赞含利【，一作舍利，】为兽亷而能谦礼义乃食，口无讥諐 ，西京赋舍利，颬颬化为仙车，注舍利兽名，性吐金 ，吹景集汉昬礼中纪舍利受福，二兽解云：舍利兽亷而谦受福兽，体恭心慈，此大禹山经所未载，按蔡质汉仪云，正月旦，天子作九宾彻乐，舍利从西方来，戏于庭极，乃毕入殿前，激水化为比目鱼，隋书音乐志云：大业二年，追四方散乐，大集东都，有舍利兽先来，跳跃激水，满衢云云，小本弥陀云：鹦鹉舍利疏称：梵语舍利，此云鹙鹭，则舍利，复是羽族矣，受福，不见他书，惟南齐志云：玉辂，漆画轮，受福輠，又云：金涂受福，望龙诸校饰，又云：棨防织成衣，金涂沓驻及受福，晋张敞，东宫旧事云，皇太子纳妃有银，龙头受福，莲华钩鏁四副，则江左玊辂银钩，犹有此制，此兽不知作何形模？唐以后不复闻矣， 吴书，诸恪为丹阳太守出猎，两山之间，有物如小儿，伸手欲引人，恪令伸之，乃引去故地，即死，叅佐问故，恪曰：此事在白泽图，名曰傒囊，诸君偶未见耳， 洞冥记翕韩国献飞骸兽，状如鹿，青色，以寒青之丝，为绳系之，及死，帝惜之而不，挂于门，皮毛皆烂朽，惟骨色犹青，时人咸知其神异，更以绳系其足，徃视之，惟见所系，处存而头尾及骨皆飞去， 十洲记，炎州在南海中，地方二千里，去北岸九万里，上有风生，兽似豹，青色，大如貍，张网取之，积薪数车以烧之，薪尽而兽不然，中而立，毛亦不燋，斫刺不入，打之如囊，以铁锤鍜其头数十下，乃死，而张口向风，须臾复活，以石上菖蒲塞其鼻，即死，取其脑和菊花服之，尽十斤得寿五百年， 岭南异物志风，猩如猿猴而小，昼日踡伏不能动，变则惊跃湛疾，好食蜘蛛毒打杀，以口向风，复活，惟破脑不复生矣，以酒浸愈风病，南人得传云，此兽常持小杖，遇物则指，飞走悉不能去，人有得其杖者，所指必有，夷人施网，既得其兽，不复见其杖，杖之数百，乃肯为人取，或云，邕州首领寗泗得之，泗，资产巨万，僮伎数百，泗甚秘其事， 南州异物志风母兽，一名平猴，状如猴，无毛赤目，若行逢人便叩头似惧，罪自乞人，若挝打之惬。然死地无复气息，小得风吹，须臾，能起 停骖，录南海中有彀焚洲，有兽名狤，状如水，其头身及他处了无毛，惟从鼻上竟脊至尾广寸许，有毛青色，长三四分，土人捕得之，投烈火中薪尽，而此兽不伤神异，经无损，南方之兽，如鹿豕头，有牙鹿尾，善依人求五谷，割取肉不病，肉自复其肉，惟可作鲊，使肥美而鲊，肉不壊吞不入，尽更澡肉，复作鲊如初，愈美名曰不尽鲊 ，癸辛杂志，西域有沙海，正据要津，其水如汤，不可向迩，终古未尝通中国，忽一夕，有巨兽浮水而至，其骨长数十里，横于两涘，如津梁，然骨中有髓窍，可容并马，于是西极之地，始通中国，其国课徃来者每以膏油涂其骨，令润惧，其枯朽摧折，则无复可通故耳。陶潜诗刑，天舞干戚，猛志，故常在注刑，天兽名口中，好衔干戚而舞 ，太平广记祸斗，状如犬而食火，粪复为火，能烧人屋， 周书王防篇，区阳以鼈封鼈封者，若彘前后有首 ，山海经屏蓬出，大荒山中，左右有首，一曰并封，状如彘，前后皆有首黒郭璞注屏蓬，即并封语有轻重也， 荆州记，武陵郡西有兽如鹿，前后有头，常以一头食一头，行 山海经，南海之外，赤水之西，流沙之东，有兽，左右有首，名曰防踢，有三青兽相并，名曰双双，【相并言体，合为一也，】洵山，有兽焉，其状如羊而无口，不可杀也，【禀气自然】，其名曰防秦山，有兽焉，其状如牛而白首，一目而蛇尾，其名曰蜚，行水则竭，行草则死，见则天下大疫，翼望之山，有兽焉，其状如貍，一目而三尾，名曰讙，其音如夺百，声是可以御凶，服之已瘅，防戏之山，有兽名曰防，防如羊一角一目，目在耳后，其鸣自訆基山，有兽焉，其状如羊，九尾四耳，其目在背，其名曰猼訑，佩之不畏，单张之山，有兽焉，其状如豹而长尾，人首而牛耳，一目，名曰诸犍，善咤行则衔其尾，居则蟠其尾， 庶物异名疏，防出流波，山如牛，苍身而无角，一足，出入水必风雨，其光如日月，其声如雷，黄帝得之，以其皮为鼓，撅以雷兽之骨，声闻五百里，以威天下， 尔雅，貀无前足注，晋太康七年，召陵扶夷县，槛得一兽，似狗，豹文有角两足，即此种也，或説貀似虎而黒前无两足， 晋书，武帝太康六年，南阳献两足猛兽，此毛虫之孽也。 拾遗记，因墀国献五足兽，状如狮子，玉钱千缗，其形如环，环重十两，上有天寿永吉之字，问其使者五足兽，是何变化，对曰：东方有解形之民，使头飞于南海，左手飞于东山，右手飞于西泽，自脐以下，两足立，至暮，头还肩上，两手遇疾风，飃于海外，落洲之上，化为五足，兽则一指为一足也，其人既失两手，使傍人割里肉以为两臂，宛然如旧也。因墀国在西域之北，送使者以铁为车轮，十年方至 ，山海经栒状之山，有兽焉，其状如犬，六足，其名曰从，从 述异记，封徼山中，有怒毛，兽若不嗔，毛短三寸，若嗔毛长三尺， 刘昼新编寒土有兽，其名生角，当心俯而磨之，愤心而死 ，山海经章莪之山，有兽焉，其状如赤豹，五尾一角，其音如击石，其名如狰 ，事物绀珠，防如貍五尾，能作百种声 ，山海经耿山，有兽焉，其状如狐而鱼翼，其名曰朱獳，见则其国有恐，始逢之山，有兽焉，其状如狐而有翼，其音如鸿雁，其名曰獙獙，见则天下大旱，崦嵫之山，有兽名曰孰湖，马身鸟翼，人面蛇尾，是好举人【，见人则抱，】马成之山，有兽焉，其状如白犬而黒头见人则飞，其名曰天马 ，张端义贵耳，集宫禁中有物曰，块然一物，无头眼，手足毛如漆，夜有声如雷，禁中人皆云来，徽庙亦避之，或徃诸嫔妃榻中，以手抚之，亦温暖，将晓，莫知所在，或云朱温之厉，所化 岳渎，经禹导淮，巫支祈，形如狝猴，缩鼻高额，青躯白首，金目雪牙，颈伸百尺，力逾九命，庚辰，搏击腾趠，疾利倐忽，视不可久授之，庚辰，庚辰，以战遂去，项颈大械，鼻穿金铃，徙之淮陆，山之足，淮水乃安。 郭氏异物志，昔建州浦城县山有兽名骇神，豕身人首，状貌丑恶，百恶之，好出水边石上，张平子徃写之兽，入水中不出，或云，此兽畏写之，故不出，遂去笔，兽果出，平子拱手不动，潜以足指画之，今号巴兽潭， 彚野婆南丹，兽名黄髪，椎髻跣足，躶形俨然，一媪也，其羣皆雌无匹偶，上下山谷如飞，自腰以下有皮葢膝，每遇男子，必负去求，合喜盗人子女，复至其家，窥伺之，其家知为所盗，大骂，则挟以还之，尝为健夫所杀，至死，以手防腰间剖之，得印方寸，莹若苍玉，字符篆，不可识，葢自然之文也，海录杂事，岭南有一足反踵，手足皆三指，雄曰山丈。
雌曰山姑，夜扣人门，雄求金缯，雌求脂粉 神异，经西南荒中出讹兽，其状若莬，人面能言，常欺人，言东而西，言恶而善其肉美，食之言不眞矣， 神异经防兽名，形如狮子，北方大荒中所出，咋人则疾，名曰防防者，恙也，食人虫也，善食人心，上古之时，尝入人室屋，黄帝杀之，故今人无忧疾，谓之无恙，葢取此义， 述异记，陈仓人有得异物者，其形不，猪亦不似羊，众不能名，忽有二童子至云：此名媪常在地下食死人脑，若欲杀之，栢叶插其头，又名防弗述， 神异经昆仑西有兽，其状如犬，两目而不见，两耳而不闻有腹而无五脏有肠直而不旋，食而径过，人有徳行而徃抵觕之人，有凶恶而徃依慿之，天使其然，名曰浑沌，一名无耳，一名无心，空居无常，咋尾回转，向天而笑，【尔雅翼引帝，江为浑沌，误】西方荒中，有兽焉，其状如虎，而大毛长三尺，人面虎足猪口牙，尾长一丈八尺，搅乱荒中，名梼杌，一名傲狠，一名难训，西北有兽，其状似虎，有翼能飞，便勦食人，知人言语，闻人鬭輙食直者，闻人忠信，輙食其鼻，闻人恶逆不善，輙杀兽徃馈之，名曰穷竒 山海经，封山有兽，状如牛而猬毛，名曰穷竒音如狗嘷，是食人郭注，一名神狗 ，山海经钩吾之山，有兽状如羊，身人面，其目在腋下，虎齿人爪，其音如婴儿，名曰狗鸮，是食人，注左传所谓饕餮是也，像在夏，鼎 吕先识，周鼎着饕餮，有首无身，食人未咽，害及其身， 庶物异名，疏凿齿兽名服，防曰：凿齿五尺，齿似凿食人 ，山海经剡山，有兽名曰合窳，如彘人面黄身而赤尾，音如婴儿，是食人，亦食虫蛇，见则天下大水，少咸山有兽，状如牛，而赤身人面，马足，名曰窫窳，其音如婴儿，食人鹿吴山泽更之，水南流注于滂水，有兽名蛊雕，状如雕，有角音如婴儿，能食人，蔓蕖之山，有兽焉，名曰马腹，其状如人面虎身，其音如婴儿，是食人厘山，有兽焉，其状如牛，苍身，其音如婴儿，是食人，其名曰犀渠，有兽焉，其状如狼，赤首防目，其音如豚，名曰猲狙，是食人，浮玉之山，北望具区，东望诸毘，有兽焉，其状如虎，而牛尾，其音如吠犬，其名曰彘，是食人，北岳之山，有兽焉，其状如牛，而四角人目彘耳，其名曰诸懐，其音如鸣雁，是食人，三危之山，有兽焉，其状如牛，白身四角，其毫如披簑，其名曰獓，是食人， 十洲记，征和三年，武帝幸安定，月支国献猛兽一头，形如五六十日犬子，大似貍而色黄，羸细秃悴，帝使使者令猛兽声试聼之，使者乃指兽，命唤一声兽，唇良久，忽呌如天大雷霹，又两目，如防磹之交光，光朗冲天，良久乃止。帝顚蹶，掩耳震动，不能自止，侍者及武士虎贲，皆失仗伏地，诸内外牛马豕犬之属，皆絶绊离系惊骇，放荡久许，咸定帝忌之，因以此兽付上林，令虎食之，虎闻兽来相聚，屈积如死兽入，径上虎头，溺虎口，去十歩已来，顾视虎，虎輙闭目，帝恨使者言不逊，欲之，明日，失使者及猛兽所在， 致虚阁杂俎西域有兽如犬，含水噀马目则马瞑，欲死，故凡马皆畏之，名曰马见愁。
格致镜原卷八十九
钦定四库全书
格致镜原，卷九十    ，大学士陈元龙撰水族，【一】。
龙
总论 易，震为龙 説文鳞虫三百六十，而龙为之长，能幽能明，能细能巨，能短能长，春分而登天，秋分而入渊 ，春秋元命苞龙之言萌也隂中之阳故龙举而云兴 ，管子龙生于水，被五色而游，故神欲小，则化如蠋，欲大则藏于天下，欲上则凌于云气，欲下则入于深泉 ，伊川语録龙为隂物出则湿气蒸，然成云 ，抱朴子山中，辰日称雨师者，龙也， 管子蛟龙，水虫之神者也，乘于水则神立，失于水则利废，故曰蛟龙得水而神可立也， 埤雅，郦元水经云：鱼龙以秋日为夜，按龙秋分而降，则蛰寝于渊，龙以秋日为夜，岂谓是乎？龙亦卵生思抱，雄鸣上风，雌鸣下风，而风化 珍珠船四分律文中诸龙初生时，睡时嗔时行，欲时不能变形，余时皆能变形， 皎然集，房琯尝脩学终南山谷中，忽闻声如戞，铜器之韵，问父老云：此龙吟，也不乆雨至矣琯，望之冉冉，云气游漫，果骤雨作，自尔再闻徴验不差，后将赤金鉢戞之，谓为龙吟 客，退纪谈人食，砒霜而死，龙食之而肥， 五杂组，龙潜水中，以虎头投之，则必惊怒，簸腾淘出之，乃已， 南史，或谓江，淮多蛟龙，能乘风雨决壊崖岸其性恶，铁因是引东西两冶铁器，大则釡鬲，小则鋘鉏数十万斤，沈于堰所，犹不能合 齐谐记蛟龙畏楝叶 ，南部新书龙之性，麤猛而畏蜡，爱竹及空青而嗜，烧燕食燕肉，人不可渡，海 蟫史，龙性畏五防丝，其涎能众香，天火与人火相反，得湿而熖遇火而燔，以火逐之，则熖灭矣， 释氏书，龙有三患，一风砂烧，着皮肉骨髓，二恶风暴起，吹其宫殿，失其寳饰衣服龙身自现，三诸龙娱乐，时金翅鸟王入宫，抟撮始生，龙子食之，又有三苦一，虽食百味，末后一口，化为虾蟇，二夫妇相交，即变为二蛇，三背道布鳞，砂石身中痛，乃连心 説原龙有三，停九似之説谓自首至膊膊，至腰，腰至尾皆相停也。角似鹿头似驼，眼似项，似蛇腹似蜃，鳞似鱼，爪似鹰，掌似虎耳，似牛 乘异记，刘洞微善画龙，一日，有夫妇造门观画，因谓曰：龙有雌雄，其状不同，雄者角浪凹峭，目深鼻豁鬛，尖鳞宻上壮下杀朱火，雌者角靡浪平，目肆鼻直鬛，圆鳞薄尾，壮于腹，刘不能平，问之，其人曰：身乃龙也，请公观之，遂化双龙而去，献帝春秋，龙欲腾翥，先阶尺木 ，酉阳杂爼龙头上。
有一物博山，形名尺木，龙无尺木，则不能升天， 论衡短书言龙无尺木，无以升天，谓龙从木中升天也，盖当雷电之时，龙适与雷电俱在树木之侧，雷电，去龙从而上，故谓从树木之中升天也， 埤雅，龙精于目，盖龙聋，故精于目也 隂阳自然变化，论骊龙之眸，见百里纎芥，又龙能变水， 小史，集雅龙不见，石 冯贽云：仙録天罚乖龙，必割其耳， 造化权舆，龙易骨 埤雅，龙八十一鳞，具九九之数；九，阳也， 埤雅，龙珠在额 ，韩子夫龙之为虫，可狎而也，然喉下有逆鳞径尺，若婴之则杀人， 南史，齐始兴王鉴献龙角，一枝长九尺三寸，色红，有文 棊诀，取蜕龙牙一枚临局，自然机变，横出杜阳杂编元载龙髯紫拂，色如烂椹，可长三尺，削水。
精为柄刻，红玉为环钮，或风雨晦冥，临流沾湿，则光彩动揺，奋然如怒，置之于堂中，夜则蚊蚋不敢入，拂之为声，鸡犬牛马无不惊逸，若垂之池潭，则鳞介之属，悉俯伏而至，引水于空中，则成瀑布三五尺，未尝輙断，烧鷰肉熏之，则防防焉若生云雾， 五杂组，唐开元中，有鳯逐二龙，至华隂龙堕地化，清泉二道，其一为鳯，爪伤流血，泉色遂赤，今其地有龙骨，山云故老，谓鳯喜食，龙脑故龙畏之，今世所鸟，王啖龙图，盖本此也，夫鳯非竹实不食，而亦嗜龙脑耶？ 剧谈録李徳裕尝因暇日游宴，时畏景赫曦，咸有郁蒸之苦，既延入小斋，列坐开樽，烦暑都尽，问之，云：以金盆贮水，渍白龙皮，置于坐末，龙皮者，新罗僧得自海中 ，后山谈丛夏英公伏日供帐温室，戒客具夹衣，客皆笑之，既坐，体寒生粟，乃以漆斛渍龙皮也， 晋书，陆机尝饷张华鲊鱼，时宾客满座，华器，便曰：此龙肉也，试以苦酒，濯之必有异。既而五色光起，机还问鲊主，果云园中茅积下得一白鱼，质状殊常，以作鲊过美，故以相献， 述异记，汉元和元年，大雨，有一青龙堕于宫中，帝命烹之，赐羣臣龙羮各一杯，故李尤七命曰：味兼龙羮 ，拾遗记方丈之山，一名峦雉，东有龙塲，地方千里，玉瑶为井，云色皆紫，有龙皮骨如山阜，散百顷，其蜕骨之时，如生龙 ，感应经按山阜冈岫，能兴云雨者，皆有龙骨，或深或浅，多在土中，齿角尾足，宛然皆具，大者数十丈，或盈十围，小者才一二尺，或三四寸，体皆具焉，尝因采取见之， 述异记，晋寜县有龙葬洲，父老云：龙蜕骨于此洲，其水今犹多，龙骨 国史补旧説春水时至，鱼龙门，则有化者，至今汾晋山穴，龙蜕骨角甚众，采以为药，有五色者， 华阳国志蜀五城县值天门，龙升天不逹，遂死此地，故掘取龙骨，冬夏无已， 本草晋地川谷，多有龙死而骨在，或云是龙蜕，非死骨 ，唐年补録，咸通末，舒州刺史孔威进龙骨一具，因有表録其事状云州之桐城县善政乡百姓胡，举家有青龙鬬死于庭中，时四月，尚有茧箔在庭，忽云雷暴起，闻云中击触声，血如酾雨，洒茧箔上，血不污箔，渐旋结聚，可拾置掌上，须臾，令人冷痛入骨，初龙拖尾及地，绕一泔桶，即腾身入云及雨，悉是泔也，龙既死，剖之防中有大疮，凡长十余丈，身尾相半，尾本褊薄鳞鬛，皆鱼，唯有长二丈，其足有赤膜翳之，双角各长二丈，其腹相龃龉，时遣大云仓使督而送州，以肉重不能全举，乃剸之为数十段，载之赴官， 春渚纪闻横海，清池县尉张泽居于浑州东城，夜自庄舎还而月色昏暗，殆不分道，行遇道旁，木枝然有光，因折以烛路至家，插壁间醉，不复醒也，晨起怪而取视，则枝间一龙蜕，才大如新，蝉之殻头角爪尾皆具，中空而坚，扣之有声如玉石，且光莹夺目，遇暗则光烛于室，遂寳之于家传，玩好事沈中老云，绍圣间，其从兄为青州幕官，因脩庭前葡萄架，亦得一蜕，形体皆如张者，独无光彩耳，神龙变化，固无巨细，但不知有光无光，又何谓也？ 五杂组，司徒马恭敏治河日于淮，济间得一龙蜕，长数十尺，鳞爪鬐角，毕具其骨，坚白如玉，俗相传云，龙由蛟蜃，化者夀不过三嵗 朝野佥载，蜀县令刘静妻患病，正谏大夫明崇俨论之曰：湏得生龙肝，食之必愈。静以为不可得，俨乃书符，乘风放之，上天湏臾，有龙下，入瓮水中，剔取肝食之而差 ，贾子説林紫龙涎者，舜使虞虎养一紫，龙虎恒持燕炙示龙而不即与食，龙俯而垂涎，虎以器盛之，满一合，然后与食，以为常，每日得涎一合，绘实者，仙草也，尧时生于庙堂之前，四时有花取其实，磨入紫龙涎，色正赤，可以画金玉，其色透入，金玉中一寸，宫人佩玉，尽画鸾鳯，湏得良工，一笔有误，终不可改， 拾遗记方丈山龙鬭之处，膏血如水，流膏色黒者着草木及诸物，如淳漆也，膏色紫者，着地凝坚，可为寳器燕昭王二年，海人乘霞舟，以雕壶盛数斗，膏以献昭王，王坐通霞台，以龙膏为灯，光耀百里，烟色丹紫，国人望之，咸言瑞光，世人遥拜之，灯以火浣布，为纒 物，相感志，汉武帝梁上，翁献紫螺，皮肉中有物如牛脂，东方朔曰：此蛟龙髓傅面，令人好顔色，又女子在孕，用之易生，防后宫难产者试之，殊有神效。帝以脂涂面，使悦泽 ，北梦言，龙生三卵，一为吉吊也，其吉吊上岸，与鹿交，或于水边遗精，流槎遇之，黏裹木枝，如葡萄焉，色微青黄，复似色，号紫梢花，益阳道， 括地图龙池之山，四方髙中央有池方七百里，羣龙居之，多五花树，羣龙食之去防，稽四千里， 支僧载外国事，迦维罗越国，今属播黎，越国犹有优婆塞，姓释可二十余家，是白静王之苖裔，昔太子生时，有二龙王一吐冷水，一吐暖水，今有池尚，一冷一暖， 西京杂记瓠子河决，有蛟龙从九子，自决中逆上入河，喷沫流波数十里， 外国事，毗呵罗寺，有神龙住米仓中，奴取米，龙輙却后奴，若长取米，龙不与仓中米若尽，奴向龙拜，仓即盈溢， 晋书，魏明帝青龙元年正月甲申，青龙见郏之摩陂井中，凡瑞兴非时，则为妖孽，况困于井，非嘉祥矣， 南史梁元帝，承圣二年，江陵城濠中，有龙腾出，焕烂五色，竦跃入云，六七小龙相随飞去，羣鱼腾跃，坠死于陆道，龙处为窟，若数百斛圌， 龙城録，开元间，景州水中见一龙三头， 録异记蜀庚午嵗金州刺史王宗郎奏洵阳县洵水畔有青烟庙数日，庙上烟云昏晦，日夜奏乐，忽一旦，水波腾跃，有羣龙出于水上，行入汉江，大者数丈，小者丈余，如五方之色，有如牛马驴羊之形，大小五十，累累接迹，行入汉江，却过庙所，复徃数里，或或见，三日乃止。 北梦，言大江之南，芦荻之间徃徃烧起睡龙，唐天复中，沣州叶源村民邓氏子烧畬，柴草积于天井，【山中穴也】火势既盛，龙突出，腾在半空，萦带为火所燎，风力益壮，狂熖弥炽，摆之不落，竟以仆地而毙，长亘数百歩村民徙居而避之，朱梁末，辰州民向氏因烧起一龙，四面风雷，急雨不能扑灭，寻为煨烬，而角不化，莹白如玉， 李诗注，唐宗尝龙潜于兴圣宫，及即位，兴庆池尝有一小龙出游，宫外御沟水中，其状蜿蜒，后一夕，其龙自池中御素云：望，西南去及上至嘉陵江，乘舟将渡，见一小龙翼舟而进，上谓左右曰：此吾兴庆池中龙也，命以酒沃酧，上亲自祝之，龙乃自水中振鬛而去， 戎幕闲谈，茅山龙池中，其龙如蜥蜴而五色，自昔严奉，贞观中勅取龙子以观御制歌送归，黄冠之徒竞托其神，李德裕恐其惑世，尝捕而脯之，龙亦竟不能神也， 丈献通考，宋真宗遣内侍任文庆于茅山，设醮祷郭真人，池取二龙，长二寸许，手中仰覆无惧，中路风雨，失一奉一归，以示近臣，复令文庆送还池中，俄见二龙一，乃送还者，一乃所失者，伊川语録龙只是兽茆山，华阳洞常有之，亦于干地。
能行形状殊可爱，然不齧人，五台山者则伤人矣， 游名山记茆山，有龙池，池不甚广，小黒龙十数游其中，取视之，长仅三寸，昂首四足，目精烂然，腹有丹书，而无牝牡，盖蜥蜴也每嵗旱祷雨輙应，今与山之神同着祀典， 酉阳杂俎，宗尝诏术士罗公逺与不空同，祈雨，校功力俱，诏问之，不空曰：臣昨焚白檀香龙，上命左右掬庭，水嗅之，果有檀香气， 左传，帝舜世有畜龙氏及有夏孔甲，帝赐之乘龙，河，汉各二，各有雌雄，刘累学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豖韦之后，龙一雌死，以食，夏后 中朝故事，长安有豢龙户观水，即知龙色目有无悉知之，懿皇朝龙户上言：龙池中走失，两条徃闗东寻访数十日，东都魏王池中见之，取而归阙，经华州，时李讷为华州刺史，为人正直，闻得龙来，大以为虚妄，命就公府视之，则于一小缾子中倒于盆内，乃二细鳅鱼也，讷怒目曰：何以为验？其人请凿穴尺许注水，其间収鳅投水内，鱼倒水中，相趁旋转，尾触穴四隅，随触而陷，水亦暴涨，逡巡穴已阔数尺，其人语讷云：恐穴更广即难制，遂搦入缾中，讷方竒之厚赠钱帛，擕归辇下 ，抱朴子西域，方士能神祝者，临渊禹歩吹气龙即出，浮其初出，乃长十数丈，于是士更吹之，一吹则龙輙一缩，至长数寸，方士掇取着壶中，或有四五龙，以少水养之物，塞壶口，于是方士闻有旱处，便赍龙徃卖之，一龙值数千斤金，举国防，敛以顾之，直毕，乃壶出一龙，着渊潭之中，因复禹歩吹之，輙一吹一出，长数十丈，湏臾云雨四集， 五行记，周靖帝大象元年夏，荣阳汴水北有龙鬬，初见白光直属天，自东方而来，有白龙长十许丈，西北向，防掌而鸣，西北有黒龙亦乘云而至，风雷相撃，乍合乍离，暴雨大注，自午至申，白龙升天，黒龙坠地 五杂组，俗有立夏，分龙之説盖龙于是时始分界而行雨，各有区域，不能相逾，故有咫尺之间，而晴雨顿殊者，龙为之也， 酉阳杂俎龙在阎浮提者五十七亿，龙于翟陁尼，不降浊水，阿含经难陀跋难陀二龙，其形最大，绕湏弥山七匝，头犹山顶，尾在海中， 后魏书波，知国有三池，云大池，有龙王次者，龙妇小者龙子，行人设祭乃得过，不祭，多遇风雪， 列仙传，马师皇者，黄帝，马医有病，龙下垂耳，张口师皇针其唇饮，以甘草汤而愈。后一旦负之而去，山川纪异汤隂西有真人社，旧传孙登寓此，值旱众。
祷于龙得雨，将祭谢之，登曰：此病龙雨，安能苏禾稼弗信，请嗅之，水果腥秽，龙时背生疽，闻登言化老翁求治，曰病痊，当有报，不数日，果大雨，石上忽裂一井，其水湛然，盖龙穿此以报也。 书蕉福龙优乐，过逾于人，薄福诸龙，日苦沙，搏身为诸小虫之所唼食， 北梦言世有乖龙，苦于行雨，而多窜匿，为雷神捕之，或在古木及楹柱之内，若旷野之间，无处逃匿，即入牛角或牧童之身徃徃为此物所累，而震死也， 孔六帖夷陵江，或浮大木，蔽塞水面，土人谓之龙巢翻。
详 内典，龙有胎卵，湿化四种 ，抱朴子有自然之龙，有蛇蠋，化成之龙 ，潜书别行，云有四种，龙一天龙，守天宫殿，持令不落者二，神龙兴云致雨，益人间者三，地龙决江，开渎者四，伏藏龙守轮王，大福人，藏者须弥藏经，龙有五种，象龙马，龙鱼龙虾蟇，龙此四种。
旁蛇龙，五龙之长，是正 ，淮南子羽，嘉生飞龙，毛犊生应龙介鳞生蛟龙介潭，生先龙 ，广雅有鳞曰：蛟龙有翼，曰应龙，有角，曰【，巨彪切】龙无角，曰蛥龙，一云有角虬龙，无角螭龙，龙未升天，曰蟠龙 ，周祈名义考，广雅云云，其言若辨而实非也，按説文龙从肉童省声，□象肉飞之形，何有于翼也，龙时飞则飞时，潜则潜蟠，非定称也，説文蛟龙属无角曰：蛟虬龙子无角者，螭若龙无角，而黄北方谓之土蝼蛟，则谓之蛟虬，则谓之虬螭，则谓之螭，不可言蛟龙，虬龙螭龙也，亦犹谓螣为螣蛇也，埤雅螣龙，将亦可谓螣龙哉？ 南越志，蟠龙身长四丈，青黒色赤带如锦文，随渭水而下，入于海，有毒，伤人即死， 河图黄金千嵗生黄龙青，金千嵗为青龙赤白，龙亦然，金千嵗生龙 易干凿度帝王始兴，河洛龙见，皆察其首黒者人正白者，地正赤者，天正 王晫龙经黒龙曰：水精赤龙，亦曰水精，黄龙曰：龙长蛇龙，亦曰龙长 ，瑞应图，黄龙者，四龙之长，四方之正色，神灵之精也，王者不漉池而渔，则应和气而游于池沼，龙鱼河图，黄龙从洛水出诣虞舜，鳞甲成字，令左右写文，竟龙去 ，淮南子禹济于江，黄龙负舟， 古今注髙祖五年，黄龙见华阳池十余日，九年又见，长安五鳯，四年，黄龙出广汉，甘露元年，黄龙见新丰二年，龙见上郡腾跃，五色升天，丞相以下上夀章帝建初三年，黄龙见汝南项氏田庐中，长五丈余，髙二丈，光耀庐舎及树皆黄 魏略，文帝欲受禅，郡国奏黄龙十三，见明帝铸铜，黄龙髙四尺置殿前 缪袭赋序，青龙者，大辰之精，木官之瑞， 封襌书，夏得木德，青龙止于郊 ，尚书中候，周公旦即摄七年，青龙衔甲 ，旧唐书贞观巾汾州，言：青龙，白龙见，白龙，吐物在空中，有光如火，至地陷入二尺，掘之则，金也；形圆斜，广尺余髙六七寸 ，春秋合诚图，尧母庆都出观，三河，奄然隂风赤龙与庆都合而生尧 ，元命苞尧，游河渚，赤龙负图以出，图亦如绨，淮南子女娲氏杀黒龙以济冀州注黒龙水精也，杀之以止雨， 三秦记，昔有黒龙从南山出，饮渭水，其行道为龙首山， 晋载记，吕光伐兹军，其城南营外，夜有一黒物大如断堤，揺动有头角，目光若电，及明而云雾四周，遂不复见。旦视其处，南北五里，东西三十余歩鳞甲地之所，昭然犹在，光笑曰：黒龙也，俄而云起西北，暴雨，灭其迹， 宋书徐羡之，尝经山中见黒龙长丈余，头有角，前两足皆具，无后足，曵尾而行 ，汉武内传，王母驾九色斑龙 ，法苑珠林法显至迦施国，国有白耳，龙每与众僧约令国内丰熟，皆有信，効 广博物志龙，龙属也，明月之珠，藏于蚌中，龙伏之 ，拾遗记南浔之国，有洞穴隂源其下通地脉，中有毛龙毛鱼，时脱骨于旷泽之中，鱼龙同穴而处，其国献毛龙一，雌一雄放，置豢龙之宫，至夏代养，龙不絶因以命族，至禹导川，乘此龙及四海攸同，乃放河内 南史王僧辩传，初，承圣二年三月，有两龙自城西江中腾跃升天，五色分明，遥映江水，百姓咸仰面目之，父老窃相谓曰：地龙已去矣，稽神録楚王马希范修长沙城，开壕毕，忽有一物，长十丈余，无头尾，手；足，状若土山，自北岸出游泳，水上乆之入南岸而没，出入俱无踪迹，或谓之土龙 ，渚宫旧事江陵，赵姥以沽酒为业，义熈中，居室内忽地隆起，姥察为异，朝夕以酒酹之，尝见一物出，头似驴，而地初无孔穴，及姥死，家人闻上下，有声如哭，后人掘地，见一异物，蠢然不测，大小湏臾失之，俗谓之土龙 ，拾遗记西域献火龙髙七尺映日看之，光如聚炬火 ，春渚纪闻萧注从狄殿前之破蛮洞也，収其寳货珍异得一龙，长尺余，云是盐龙，蛮人所豢也，借以银盘中置，玉盂，以玉筯挑海盐饮之，每鳞甲中出，盐如雪，则収取用酒送一钱匕，专主兴阳而前，此无説者何也？后因蔡元度就其体，防盐而龙死，其家以盐封其遗体，三数日用亦大有力，后闻此龙归，蔡元长家云 ，北梦言，洛中有洞穴，曽有误堕其中，行数里，渐明，见有宫殿人物，凡九处，又有大羊，羊髯有珠，人取食之，后出，以问张华，华曰：此地九仙馆也，大羊，名曰痴龙 ，懐堂集龙生九子，不成各有所好，囚牛龙种，平生好音乐，今胡琴头上刻兽，是其遗像，睚眦平生好杀，今刀柄上，龙吞口，是其遗像，嘲风平生好险，今殿角走兽，是其遗像，蒲牢，平生好鸣，今钟上兽纽，是其遗像，狻猊，平生好坐，今佛座狮子，是其遗像，霸下平生好负重，今碑座兽，足是其遗像，狴犴平生好讼，今狱门上，狮子头，是其遗像，屃赑平生好文，今碑两旁，文是其遗像，蚩吻平生好吞，今殿脊兽头，是其遗像， 菽园杂记赑，屭形似，性好负重，故用载碑，螭吻形似兽，性好望，故立屋角上，蒲牢形似龙而小，性好吼，有神力故，悬于钟上，宪章形似兽有威，性好囚，故立于狱门上，饕餮，性好水，故立于桥所，蟋蜴形似兽，头性好腥，故用于刀柄上，形似龙，性好风雨，故用于殿脊上，螭虎形似龙，性好文彩，故立于碑首，金猊形似狮，性好火烟，故立于炉盖上，椒图形似，螺蛳好闭口，故立于门上，今呼鼓了，非也，虭蛥形似龙而小，好立险，故立于防朽，上鳌鱼形似龙，好吞火，故立于屋脊上兽吻，形似狮，好食隂邪故立于门，镮上金吾，形似美人，首鱼尾有两翼，性通灵不睡，故用巡警，【按：龙生九子，诸书所载大同小异，杨慎外集云：狴犴立狱门，与前李説同与此云宪章，异又饕餮，好饮食，故立于鼎，葢性好水，故立于桥上，与此全异陈懋仁庶物异名疏，又云：好负重，今碑下兽，是即李説之霸下音同字异耳，与杨説异矣，又云：蜥蜴好水，今桥上兽，亦与诸説不同】。
化龙 华阳国志永昌郡，古哀牢国，其先有一妇人，名曰沙壶，【后汉作沙壹，】依哀牢山下居捕鱼自给，忽于水中触一沈木，遂感而有娠，度十月，产子男十人，后沈木化为龙，出谓沙壶曰：君为我生子，今在乎九子，惊走，惟一小子，不能去陪龙，坐龙就而防之， 南史，梁武帝践祚，郗后酷妬忌，及终化为龙，入于后宫，通梦于帝，或见形，光彩照灼，帝体将不安，龙輙激水腾涌， 霏雪録山东民间妇人一臂，有物然，肤中屈，佶如蛟龙状，妇喜以臂浸盆水中，一日，雷电交作，妇自牖出臂，果一龙擘云而去， 异苑，陶侃尝渔雷泽，得一织梭，还挂于壁，有顷雷雨，梭变成赤龙，从屋腾跃而去， 神仙传，壶公遣费长房归，以一竹杖与之，曰：此当还家，以投葛陂中，长房杖，忽然如眠，便到家，以杖投葛陂顾之，乃青龙也，集异记，元和中都尉韦宥，舟行见新丝，筝，周纒芦心宥，即拔芦伸，其长倍寻，则试纵之，应手复结，宥以付筝，妓将安之？惟短二三寸耳，食顷则已，蜿蜒舒展，选蠕揺动，双眸了然矣！骇而投于江，风浪交作，俄有白龙长百丈，拏攫升天， 酉阳杂俎有史，生游华山，时暑环，憇一小溪，忽有一叶大如掌，红殷可爱，随流而下，史独接得置懐中坐食顷，觉懐中冷重，潜起观之，其叶上鳞起粟粟而动，始惊惧，弃林中，遽白众人曰：此必龙也，可速去，湏防林中白烟生，弥布一谷，史下山未半，风雷大至，僞史南唐时有苍头持龙水图求货，或得之，将练以。
为服忽釡中云起蒸，见二龙腾跃，穿壁而去， 明皇杂録，开元中大旱，上于新池，创一殿，召冯绍正四壁各画一龙，西壁一素，龙蜿蜒若奋，风云随笔而生，壁上鳞甲皆，有白气自檐庑出池中，波涛涌，俄有白龙乘云而起，风雨大作， 国语，褒国之神，化为二龙，夏后藏漦，吕氏春秋白龙化为鱼，豫且射中左目， 宋书晋愍。
帝建兴二年十一月，抱罕羌妓产一龙子，色似锦文，尝就母乳，遥见神光，少得就视， 赵耕龙公碑，张路斯颍上人，隋初明经登第，景龙中为宣城令，夫人闗州石氏生九子，自宣城罢归，常钓于焦氏台之隂一日顾见钓处，有宫室楼殿，遂入居之，自是夜出旦归，归輙体寒而湿，夫人惊问之，公曰：我龙也，蓼人郑祥逺者亦龙也，白牛据吾池，自谓郑公池，吾屡与战未胜，明日取决，可使九子助我，领有绛绡者我也，青绡者，郑也，明日九子，以弓矢射青绡者，中之怒而去，公亦逐之，所过为谿谷逹于淮而青绡者，投于合淝之西山，以死为龙穴山，九子皆化为龙，公之兄为马歩使者子孙散居颍山，其基皆存焉， 栁子厚谪龙説扶风马孺子在泽州，与羣儿戏，郊亭上有竒女堕地有光，然被緅裘，白文之里首，歩揺之冠，遂入居佛寺，讲室七日，取杯水饮之，嘘成，云气五色，翛翛如也，因取裘反之，化为白龙，徊翔登天，龙城録茅山，有道士吴绰采药于华阳洞口，见一儿手把三珠戏松下，绰从之，儿奔入洞，化为龙，以珠瑱左耳，绰劚其耳，失珠 ，列仙传呼子先者，汉中卜师也夀百余年临去，呼酒家老妪曰：急装，当与汝俱，夜有仙人持二茅狗来，呼子先，子先持一与妪乃龙也，之上华隂山后尝于山上大呼，言子先酒母在此耳， 三秦记，河津，一名龙门，巨灵迹犹存，水悬下注，旁有山水陆不通，鱼之属莫能上，江海大鱼集门下数千不得上，上者为龙，不上者鱼故云曝腮，龙门 林，登博物志，鲤鱼登龙门，即有风雨随之，天火自后，烧其尾，乃化为龙矣。
蛟【附虬 螭】
埤雅蛟龙属也，其状似蛇而四足 ，山海经毕山，帝苑之水出焉，其中多蛟注，蛟似龙蛇而小头细颈，颈有白婴，大者十数围，卵生子，如三斛瓮，能吞人 説文龙无角，曰：蛟池鱼满三千六百，蛟来为之长，能率鱼而飞，置笱水中，即蛟去， 述异记虺，五百年化为蛟，蛟千年化为龙， 埤雅蛟，能交首尾束物，故谓之蛟也，俗呼马绊蛟，尾有肉环束物，则以首贯之，旧云，鳯骨黒蛟骨青説文眉交故谓之蛟 ，陆禋续水经注蛇雉遗卵，入地千年为蛟 ，酉阳杂俎虎鱼，老则为蛟， 玉堂清话，蛇雉遗卵为蛟，其蛇出殻之日害于一方，洪水飘荡，吴人谓之，洪 拾遗记，帝以季秋之月，泛蘅兰云鹢之舟，钓于桂台下，以香金为钩，防丝为纶，丹鲤为饵，钓得白蛟，长三丈，若大虵无鳞甲，帝曰：非祥也，命大官为鲊肉，紫骨青，味甚香美， 一统志大江，巾有蟂矶，南有一石穴，广一丈，深叵测，葢蟂居也，蟂即老蛟也，此矶在今芜湖江口有庙，俗讹为乔姬，庙 ，山海经祷过之山，浪水出焉，而南流注于海，其中有虎蛟其状，鱼身而虵尾，其音如鸳鸯，食者不肿，可以已痔， 潜书元严子忠，汀州人，遣仆入山掘笋，雷电大作，树下一窟，有物如犬而长，其声如雷，仆挥锄击之，而毙人谓之山蛟，再积五百年，则为龙矣， 续搜神记，长沙江边，有女下渚，澣衣，觉身中有异，遂姙身生三物，皆如鰕鱼，女以已所生，甚怜之，着澡盘水中，养经三月遂大，乃是蛟子各有字，大者为当洪，次者名破阻，小者曰扑岸，天暴雨，三蛟一时俱去， 朝野佥载洛水中，有人见竖子洗马，顷之，见一物如白练带，极光晶，缴竖子之项三两匝，即落水死，凡是水中及湾泊之间皆有之，人澡浴，洗马死者，皆谓鼋所引，非也，此名白特，宜慎防之，蛟之也， 三吴记，吴时有王述者，采药于天台山，忽见溪中有一小青衣，长尺余，径入云中良乆海上云起，顷刻雷电交鸣，见牵一物如布，而色如漆，乃黒蛟耳 山堂肆考黄牛，洲在南昌府城西南，相传许逊逐蛟精，蛟化为黄牛于此，因名北梦，言岑参赋云：瞿唐之东，下有千嵗老蛟化为。
妇人彩服靓妆游于水滨
虬 説文虬龙子有角者 搜神记武昌虬山有龙穴居人，每见神虬飞翔，出入嵗旱祷之即雨，后人筑塘，其下曰虬塘 ，淮南子黒蜧神虬潜泉而居，将雨则跃，元氏掖庭记，大德间，尾洒夷于清源洞，得一物如龙，皮薄可相照，鳞鳞攒簇，玉色可爱，又间成花卉之形，或红或緑，暑月对之，凉风自生，遣人进贡，时无识者，有一胡僧曰：此斑花玉虬，殻也。
螭 南诏録螭鱼四足，长尾，鳞成五色，头似龙，无角説文螭若龙无角，而黄北方谓之土蝼 ，拾遗记昆仑山，第三层有螭潭，百里多龙螭，皆白色千嵗一蜕其五脏， 洞冥记，元封中，帝好微行，于长安城西，夜见一螭，游于路，董谒曰：昔桀媚末，喜于膝上，以金簪贯玉螭，腹为戏，今螭腹余金，穿痕，得非此耶？ 吕氏春秋螭食乎清而游乎浊。
格致镜原卷九十
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷九十一   ，大学士陈元龙撰水族，【二】。
鱼总
淮南子介鳞生蛟龙，蛟龙生鲲鲠，鲲鲠生建邪？建邪生庻鱼凡鳞者，生于庻鱼 天文録鱼星主理隂阳而知云雨之期也。故赞曰：汉中鱼星知云雨也，占曰：鱼星明大，河海水皆出，又云：鱼星明大则隂阳和气鱼星，忽不明而在则鱼，多鱼，星亡，则鱼少 晋书，天潢南三星曰咸池，鱼囿也， 永嘉记青田谿冬天水如汤，众鱼归之，名曰鱼仓， 礼记，立春后十日，鱼上冰 ，曹植説醎水之鱼，不游于江，淡水之鱼，不入于海， 田家杂占，鱼跃离水面，谓之秤水，主水涨髙多少増水多少 本草纲目鳞者，也，鱼产于水，故鳞似粼，行则上水，恐乱鳞也， 五杂组，凡鱼之游，皆逆水而上，虽至细之鳞，遇大水，亦抢而上，盖逆则其鳞顺，顺而反逆矣， 小史集雅流水之鱼，背鳞白而味美，止水之鱼，背鳞黒而味恶説林鱼懐珠而鳞紫， 天主物簿，鱼之懐珠至五十年，则无复鼓鳃，脑上有汗，其鬐鳞，口眼皆异鬐，当紫色，眼当红色，口当赤色 頥生论鱼无气， 物相感，志鱼始雷，向下未惊蛰头皆向上 小史，集雅鱼目不瞑隂阳自然变化，论鱼不见，水 小史，集雅湿生者眼。
无胞 ，淮南子月者隂之宗是以月则鱼脑减，月盈则鱼脑盈 ，古文竒字鲁从鱼，从自凡物之息以鼻鱼，鼻孔最小，气不能遽通以腮为呼吸 正，字通宋，淳化三年，京师里巷妇女装镂鱼，腮中骨，号鱼媚子以饰面，或曰鱼水族隂面为六阳之首隂侵阳将有灾，明年秋，冬积雨衢路，水深数尺，民被其害， 尔雅鱼枕谓之丁，鱼肠谓之乙，鱼尾谓之丙，注枕在鱼头骨中，形似书，丁字，可作印，乙丙，皆似书字，因以名焉。 席上腐谈，礼记鱼去乙，郑氏注云：鱼体中害人者，东海鰫鱼，有骨名乙在目，傍状如，乙字食之，鲠人不可，出 周书，西海鱼骨鱼干鱼脇北海鱼釰【，鱼兵如釰也，】鱼石【头中石也，】大都鱼鱼刀咸防于中国 锦绣万花谷，腹腴鱼腹，下肥肉也，礼记少仪云，冬右腴，夏右鳍注云：冬气在上腴，腹下也，夏气在下，鳍脊也， 名物通玉腴，鱼脬也，福州人谓之佩，羮 本草纲目鱁鮧鱼膘也，即鱼白胶 ，南史宋明帝以蜜渍鱁鮧，一食数升， 齐民要术造鱁鮧法，取石首魦鱼，鲻鱼三种肠，合之 食色，绅言鱼卵不经，盐渍三年，尚可再活， 鲁语鱼禁鲲鲕，韦昭注鱼未成，子在胎也， 尔雅，疏凡鱼之子总名，鲲 説文鲕鱼子也。防，鱼子生者也，鲕是子之在胎者，防是子之散泊在草者， 演繁露，凡鱼，产子必竝，木根草干戛刮其腹，子乃得出，出则黏根着茎之上，离离如珠，然后泥不能掩，浪不能漂，其子乃得成鱼也， 彚苑详注，凡鱼啸，子必水痕，虽干涸十年，遇水即生，其长甚易，其啸子也，以五月鲤鱼，以五月下惟银鱼鲙残鱼，啸子于冰，冰解三日乃生也， 唐书，太宗观鱼于西宫，见鱼跃焉，问其故，渔者曰：此当乳也，于是中网而止， 本草李时珍曰：凡鱼皆冬，孕子春末夏初，则于湍水草际生子，有牡鱼随之，洒白覆子，数日即化出，谓之鱼苗， 北户，録南海诸郡人，至八九月，于池塘间采，鱼子着草上，悬于灶烟，上至二月春雷时，却収草浸于池塘间，旬日间如虾防子状鬻于市，号鱼种育池塘，间一年内，可供口腹也，通雅陆文裕深云，今人家池中所蓄，其种皆出九江。
谓之鱼，秧每嵗三月初旬，挹取于水，细如发以水养之，舟中渐次成长，九江设厰以课之，洪武十四年，钦差总旗，王道儿等至府编，佥渔人谓之涝户，南海诸郡，収鱼子出如科斗谓之防，防 黄省曾养鱼经仲春，取子于江，曰鱼苗，畜于小池，稍长，入塘曰：可尺许，徙之广池，饲以草九月，乃取有难长之秧，曰艋艘，其首黄色曰：螺师青，以其食螺师也，故名其口尖，朞年而鼻窍始通，不得通则死，长至尺许，乃易大 谈苑，小池中鱼，至九月，十月间，宜取投大水中，不尔，冬间俱冻死， 养鱼经鱼之行游，昼夜不息，有洲岛环，转则易长， 养鱼经鱼食，杨花则病 留青日札鱼食，巴豆而浮 説文池鱼满三千六百，蛟来为之长，能率鱼飞置笱水中，即蛟去 谈苑，眉州有人家畜数百，鱼深池中，以塼甃四围皆屋，凡三十余年，一日天晴，无雷池中，忽大声如风雨，皆跃起，羊角而上，不知所徃旧説不以守则为蛟龙所取，余以谓蛟龙必因风雨，疑此鱼圈局三十余年，日有腾拔之志，精神不衰乆而自逹 物，相感志守，鱼取道中弃胞盆覆之，埋池四角，鱼则永在池，不敢出也。 南史宋卢道居庐陵屋前有池养鱼，皆名呼之，次第来取食， 王制，獭祭鱼，然后渔人入泽梁 ，曲礼水潦降，不献鱼鳖，注水涸易得，不足贵也。 周礼，人掌以时渔为梁注，梁水以取渔， 后山谈丛鱼行，随阳春夏浮而溯流秋冬，没而顺流渔者，随其出没上下而取之， 酉阳杂俎，兴州有一处名雷穴，水常半穴，每雷声，水塞穴流，鱼随流而出，百姓每候雷声，绕树布网，鱼无限，非雷声，渔子聚鼓，撃于穴口，鱼亦輙出所半于雷时， 朝野佥载，峰州有一道水，从吐蕃中来，夏冷如冰雪，有鱼长一二寸，来去有时，竝水上如粥，人取烹之而食，千万家取不可尽，不知所从来， 曲洧旧闻，溱洧，其水清，有鱼数种，土人不善施网，冬积柴水中，为【音渗，】以取之以捣泽蓼杂煮，大麦撒深潭中鱼食之，輙死浮水上，可俯掇乆之复活谓之醉，鱼云 溪蛮丛笑山，猺无渔具，上下断其水，揉蓼叶困鱼，鱼以辣出名，痨鱼 珍珠，船渔人以猢狲毛，置网四角，则多得鱼，云鱼见之，如人见锦绣也， 管子涸川之精生蟡，一头两身，其形若蛇，其长八尺，以其名呼之，可以取鱼鳖， 酉阳杂俎鱼有睫，及目合，腹中有连珠二目不同，连鳞白鬐，腹下丹字竝杀人， 曲礼槀鱼曰商祭，鲜鱼曰脡祭，注槀干商度也，度燥湿之宜，脡直也，鱼鲜者不馁，挺然直也， 山堂肆考，晋人以鱼为鲑菜，梁受家贫，愧无鲑菜，以待君子 庶物异名，疏银刀鱼也，杜诗出网银刀，乱世説蛮名鱼为娵隅， 清异録杨虞卿家号鱼为水。
花羊避讳故也。 东坡志林僧家谓鱼为水梭，花 谭峭化书，庚氏穴池，搆竹为凭槛，登之者其声策策焉，辛氏穴池，搆木为凭槛，登之者其声堂堂焉，二氏俱牧，鱼于池中，每凭槛投饵，鱼必踊跃而出，他日但闻防防堂堂之声，不投饵，亦踊跃而出，则是庚氏之鱼，可名防防辛氏之鱼可名堂堂，食之化也， 陈善扪虱新话，人有于庭，槛间凿池以牧鱼者每鼔琴于池上，即投以饼饵，其后鱼，但闻琴声丁丁，然虽不投饼饵，亦莫不跳跃而出，客不知其意，在饼饵也，以为瓠巴复生，昔庚氏之鱼，可名防防辛氏之鱼可名堂堂，则此庭下之鱼，可名丁丁矣， 云龙州志，普河鱼池在赵州，东北五里，池中多鱼，人不敢捕，云龙王兵也， 琼州志鱼，爷井在琼州府文昌县西，相传泉与海通中，有大鱼头白，俗呼为鱼爷，有人呼之即出， 杨慎外集风道北来，天乃大水泉，蛇乃化为鱼，是谓鱼，妇死即复苏， 古今注，江东谓青衣鱼为婢，鱼为童子 ，文选鱼婢小鱼也，亦曰妾鱼，酉阳杂俎蜥蜴，以鱼为偶， 庄子朽，化为鱼，物之变也， 三秦记江海集龙门下登者，化龙不登者，防额暴腮， 记异録地志，慈州文城县搔口，本夏禹凿山通河，年年鱼化之地也，每春大鱼，竝河西上，唐人尝勅禁采捕至，仲春后有防额不化者，傍岸求死，终不过富平津浮梁，孟州嵗以致贡 ，酉阳杂俎江中小鱼化为蝗，而食五谷者百嵗为防 报应録唐豫章民有熊慎者，其父以贩鱼为业，尝载鱼宿于江浒，闻千百念佛经，声惊而察之，乃船中诸鱼也，遂叹异而悉取放之，不复以渔为业， 五杂组，唐天寳间当涂民，刘成，李晖以巨舫载鱼，有大鱼呼阿弥陀佛，俄而万鱼俱呼，其声动地， 晋书魏嘉平四年五月，有二鱼集于武库屋上，此鱼孽也，王肃曰：鱼生于水而升于屋，介鳞之物，失其所也，边将其殆有弃甲之变乎？ 白六帖，光启二年，扬州雨鱼权衡，庚申，外史元顺帝时，天雨鱼，长尺许，城中人家皆取而食之， 朝野佥载，杭州富阳县韩珣庄掘井，才深五六尺，土中得鱼数十头，土有微润， 歙州图经，歙州赤岭下有大溪，俗传昔有人造横溪鱼梁，鱼不得下，半夜飞，从此岭过，其人遂于岭上张网以捕之，鱼有越网而过者，有飞不过而变为石者， 西京杂记昆明池，刻玉石为鱼，每至雷雨，鱼常鸣吼，鬐尾皆动，汉世祭之，以祈雨徃徃有验 广舆，志重庆府，涪州江，心有双鱼刻石上，每一鱼三十六鳞，见则嵗丰
金鱼
山堂肆考金鱼，体如金，一名火鱼，有通身赤者，有半身赤者，有乱赤纹者，有背赤文，作卦形者，有头赤尾，白者有鳞，赤身，白者色象，各各不同，碧鸡山下，洞内有金线，鱼中都，有玳瑁，鱼雪质而黒章的砾若漆，俨然玳文采，尤可观也。 七脩藁，杭自嘉靖戊申来生有一种金鲫，名曰火鱼，以色至赤故也。人无有不好家，无有不畜，竞色射利，交相争，尚多者十余，金鱼不载于诸书，防璞以为惟六和塔寺池有之，故苏子美六和塔，诗云：沿桥待金，鲫竟日独迟留，东坡亦曰：我识南屏金鲫鱼，南渡后，则众盛也，据此始于宋，生于杭，今南北二京，内臣有畜者，又异于杭，其红真如血色，然味比之，鲋鲫逺不及杭又有金鲤亦佳，二鱼虽有种生，或曰：食市中汚渠小红虫，则鲋之黒者变为金色矣， 羣芳谱，金鱼有鲤，鲫；鳅，鳖数种，鳅，鳖尤难得独金，鲫耐乆肉味短而韧，甘；咸，平、无毒。自宋以来，始有蓄者，今在在养玩矣，初出黒色乆乃变红，又或变白名银鱼，有红白黒班相间者，有金管者三，尾者五尾者，甚且有七尾者，时颇尚之，养鱼经尝怪金鱼之色相变幻，遍考鱼部即山海经异物志，亦不载读，子虚赋有曰：网玳瑁，紫贝及鱼藻同，置五色文鱼，固知其色相自来，本异而金鱼，特总名也，惟人好尚，与时变迁，初尚纯红，纯白，继尚金盔，金鞍，锦被及印，红头裹头，红连鳃红首尾，红顶红，若八卦若骰色，继尚黒眼雪眼珠眼，紫眼玛瑙眼，琥珀眼四，红至十二，红二六，红甚有所谓十二白及堆金砌玉落花流水，隔断红尘，莲台八瓣，种种不一总之，随意命名，从无定顔者也，至花鱼，俗子目为癞，不知神品。都出自花鱼，将来变幻，可胜纪哉！而红头种竟，属庸板矣，第眼虽贵于红凸，然必泥此无全鱼矣，乃红忌黄白忌蜡，又不可不鉴，如蓝鱼水晶，鱼自是陂塘中物，知鱼者所不道也，若三尾四尾，品尾原系一种体材，近滞而色都鲜艶，可当具品第金管，银管广陵新都姑苏竞珍之 ，珍珠船南城，金鱼，日食蒸饼，白麫二十斤， 宋史钱塘江有五色鱼鲫，首鲤身 ，正字通金鱼，吉安有一身具五色者名手巾鱼，建阳铜山，古井五色，鱼长四寸，似龙尾，竖四爪旱，取以祈雨，置于湖，自归井中。
嘉鱼
埤雅嘉鱼鲤质鳟鳞，肌肉甚美，食乳，泉出于丙穴， 任豫益州记嘉鱼细鳞似鳟鱼，蜀山谓之拙鱼 ，水经注东南，得丙水口，水上承丙穴，穴出嘉鱼，常以三月出，十月入穴，穴口广五六尺，去平地七八尺，泉悬注，鱼自穴下透入水，穴口向丙，故曰丙穴，下注褒水， 酉阳杂俎，丙穴，鱼食乳水，食之甚温， 山堂肆考按，一统志，丙穴在防州府逹县东北通明，县井峡中，凡十穴，皆出嘉鱼，春社前鱼出穴，秋社即归，其出也，止于巴渠，龙脊滩，首有黒防谓照星象，相感而成长身细鳞，肉白如玉，味咸而美，葢食盐泉也， 彚苑详注嘉鱼，如小鲥鱼，多脂煎，不假油 ，云南记雅州诸水多有嘉鱼，或云黄河中味鱼，亦此也。
鲤
埤雅鲤，今之赪鲤也，一名鳣鲤脊中鳞一道，每鳞上有小黒防文大小皆三十六鳞，鱼之贵者， 养生杂纂鲤至隂之物也 本草鲤鱼最为鱼之主，形既可爱，又能神变，乃至飞越山河，所以琴髙乘之山上， 埤雅，鲤鱼，今人以盘水养之，虽困鳞不反，白葢健鱼也， 养鱼经水畜者，鱼也，以六亩地为池，池中有九洲，求懐子鲤鱼长三尺者二十头，牡鲤鱼长三尺四头，以二月上庚日内池中，令水无声，鱼必生至，来年二月，得鱼七万枚，每头生三千五百枚，所以养鲤者，鲤不相食，易长又贵也，凡鱼逺行则肥池中，聚石作九岛，鱼绕之日行千里，水经鳣鲤，出巩穴，三月，则上度龙门，得度为龙矣，否则防额而还 ，三秦记，龙门之下毎嵗季春有黄鲤鱼自海及诸川争来赴之，一嵗中登龙门者，不过十一，初登龙门，即有云雨随之，天火自后，烧其尾，乃化为龙矣。【龙门山在河东界】 ，淮南子詹，公能钓千嵗之鲤 河图，黄帝游于洛，见鲤鱼长三丈，青身无鳞，赤文成字， 大魏诸州记小平津有洞穴，鲤鱼从穴中出入，大者重千斤，色青皮如鲛鱼，皮 清异，録鲤鱼，多是龙化，额上有真书王字者，名王字鲤，此尤通神 ，列仙传子英者，舒乡人也，善入水捕鱼，得赤鲤，爱其色，以米谷食之，一年，长丈余，遂生角，有翼， 符子，务光自投卢川，卢川之伯，以赤鲤送之， 陆游入蜀记贵池，去城八十里，在秀山下，江之一支别汇为池，四隅皆因山石为岸，产鲤鱼金鳞朱尾，味极美， 中华古今注，鲤鱼之大者，鳣鱼，即今之赤鲤鱼也，兖州人谓赤鲤为赤骥，谓青鲤为青，马谓黒鲤为驹，谓白鲤为白骐，谓黄鲤为黄骓 ，酉阳杂俎唐朝律，取得鲤鱼，即宜放之，仍不得号赤鯶公卖者，决六十，钓矶，立谈鲤，一名穉龙 ，水族加恩簿，鲤本三十六。
鳞大烹允，尚宜授跨仙君子，世美公【，谓鲤也，】 水经注范文日南人为奴，时牧于涧中，得两鲤鱼，欲私食之，郎知诘文，文诈云将砺石还非鱼也，郎至鱼所，果见两石文异之，石有铁，文因入山中，就石冶铁作两刀，举刀向石鄣，咒曰：鲤鱼变化，治石成刀，斫石鄣破者，是有灵神，文当治此，因斫石鄣如龙渊，干将之斩芦刍，遂君其地，冀州图经，太和三年，文明太后冯氏幸金河府，摩磷宫汤泉，钓得鲤鱼一双，皆长三尺，以黄金鎻穿腮，放于池内，后皆长五尺，正光元年五月五日，天清气爽，闻池内锵锵，声水中惊沸，其一浮天化五色云而去，一在池中，至孝昌元年六月，行台元渊北伐，顿此决池，取鱼鳞甲非常，渊令杀之，得金二斤八两，渊明年为葛荣所杀，大业拾遗，録梁郡清泠水，南有横渎，东南至岩山县西，入通济渠，忽有大鱼，似鲤而头，一角长尺余，鳞正赤，从清泠水出头，长三尺许，入横渎逆流，西北十余里，不没入通济渠，于时夹两岸，随看者数百人，皆谓赤龙大鲤，从渊而出，此亦唐祚，将兴之兆。
鲔
月令季春荐鲔于寝庙， 周礼，渔人春荐王鲔 ，夏小正春祭鲔，祭不必记，而记鲔，何也？鲔者鱼之先至者也，而其至有时 尔雅，鮥鮛鲔，注鲔鳣属也，大者名王鲔，小者名鮛鲔，今宜都郡，自京门以上江中通出，鱏鳣之鱼，有一鱼，状似鳣而小，建平人呼鮥子，即此鱼也， 诗义疏，鲔鱼形似鳣，而青黒头小而尖，似铁兠鍪，口亦在颔下，其甲可以摩姜，大者不过七八尺，益州人谓之鳣鲔，一名鮥肉，色白，味不如鳣也，今东莱辽东人谓之尉鱼，或谓之仲明，鱼仲明者，乐浪尉也，溺死海中，化为此鱼， 埤雅，鲔鱼青黒长鼻体无鳞甲，大者长七八尺，岫居，至春始出，而浮阳 埤雅，季冬荐鱼，春献鲔，则鲔别于鱼，其来尚矣，故鲔仲春从河西上，得过龙门，便化为龙，否则防额而还 ，博物志河隂岫穴出鲔鱼焉， 东京赋注，王鲔鱼名居山穴中，其穴在河南小平山，长老言，王鲔之鱼，由南方来，出此穴中，入河水见日，目浮水上，流行七八十里，钓人见之，取以献天子，用祭 ，宋祁笔记莒公言，河阳出王鲔，即今黄鱼也，形如豕口，与目俱在腹下，每春二月，出于石穴，逆河而上，人乃取之，其腥不可近官，以为鲊献，御其味甚美，然有毒。
鲂
诗汝坟，鲂鱼赪尾，注鱼劳则尾赤， 诗义疏，鲂鱼广而薄，肥恬而少力，细鳞鱼之美者，辽东梁水，鲂特肥而厚尤美，于中国鲂，故其乡语曰：居就粮梁水，鲂是也， 述异记洛，鲤伊鲂贵于牛羊， 埤雅鲂，一名魾，今之青鳊也，郊居赋曰：赤鲤青鲂，细鳞缩项，阔腹鱼之美者，葢弱鱼也，其广方其厚褊，故一曰鲂鱼，一曰鳊鱼，鲂方也，鳊褊也， 五杂组，鲂即鳊也，阳昼所谓若食，若不食者也，然今之鳊鱼最易取，常空羣而之，岂古用钓，而今用，故有难易， 襄阳，旧传岘山下，汉水中出，鳊鱼肥美，谓之槎头鳊，宋张敬儿为刺史齐髙帝求此鱼，敬儿作六舻，船置鱼而献曰奉槎头，缩项鳊鱼一千六百头，养鱼经鳊鱼，缩项穹脊而细鳞博腹，其味腴，其色青。
白即鲂鱼也，古称汉水，槎头之鳊，吴之太湖，亦甚佳矣。水族加恩簿缩项，仙人【谓鳊也，】腹星鳞，道亨襄汉宜。
授槎头刺史
鲫
本草鲫鱼小而耐寒， 埤雅，鲫鱼肉厚而美，性不食钓，一名鲋鱼，形亦似鲤色黒而体促腹大，而脊隆所在池泽皆有之，孟诜云：鲫是稷米所化，其腹上犹有米色少牢，馈食曰鱼，用鲋十有五而俎，葢鱼水物也，故取数于月十有五日而盈，淮南子曰：月虚而鱼脑减，今此鱼旅行，吹沬如星，然则以相即也，谓之鲫，以相附也，谓之鲋，山堂肆，考诸鱼皆属火，惟鲫鱼属土，故能入阳明而。
有调胃实肠之功，熊氏谓之逆鳞，俗语曰：冬鲫夏鰋，葢鲫至冬而肥，味甚美也， 刘邵七，华洞庭之鲋，出于江岷，红腴青颅，朱尾碧鳞， 神异经东南方，海中有祖洲上有烜湖，其内鲫鱼出焉，长八尺，食之宜暑，而避风寒之气，此鱼状，即与江湖小鲫相耳， 酉阳杂俎寻阳，有青林湖，鲫鱼大者二尺余，小者满尺，食肥美，亦可止寒也， 韵语阳秋，临安六和寺有金鲫池，苏子美有诗，自子美，后四十年，东坡始游此寺，尝投饼饵，待乃畧出不食复入东坡，谓此鱼难进，易退而不妄食，宜其夀四十年如此 ，法苑珠林梁释法，聪临灵泉，有五色，鲫鱼就聪手食聪，云是雌龙 水族加恩，簿鲜于羮斫脍，清妙见称，杜陵宜授轻薄，使银丝省餍，德郎谓鲫也，杨毕，膳夫録脍莫先于鲫鱼，鳊鲂鲷驴次之，鲚魿黄竹，五种为下 ，广博物志，临川王宏好食鰿鱼头，常日进三百，【鰿即鲫鱼】 ，范蠡种鱼经以活鲫鱼，用竹刀破之，入水银少许，同水滓，油菜碎之和，拌入鱼腹内，再以菜裹之，悬空处四十九日，用河水取腹内元子一二粒，置于水中，以物葢之，顷之，一粒即成一鱼， 孟熈霏雪，録越州冯裱褙，家竭池取鱼，一巨鲫，前有二足，如防爪，即防变也， 太平广记谢灵运守永嘉游石门洞，入沐溪，泊舟溪旁，见二女浣沙，顔貌娟秀，非尘俗态，以诗嘲之曰：浣纱谁氏女，香汗湿新雨，对人黙无言，何事甘良苦，俄而二女微吟曰：我是潭中鲫，暂出溪头，食食罢，自还潭云，踪何处觅？吟罢不见 ，尔雅鱊鮬，鳜鯞注小鱼也，似鲋子而黒俗呼为鱼婢，江东呼为妾，鱼 览，鳜鯞三相从而名，妾 事物绀珠，鳜鯞【音决帚，】似鲫，而小黒色而扬赤， 尔雅翼，又名旁皮，鲫名妾鱼，鱼婢以其行以三为率，一前二后，如妾婢 钓矶，立谈江海，有婢妾，鱼游必三一，前二后。
鳜
李廷飞延夀书鳜鱼刺凡十二应，十二月，误噉伤人，橄榄核磨水，咽之可解，鱼畏橄榄故也。 尔雅：翼！鳜鱼巨口而细鳞鬐鬛，皆圆黄质黒章皮厚而肉，紧，特异常鱼，夏月盛时，好藏石罅中人即而取之，其斑文尤鲜明者，雄也，稍晦昧者，雌也，渔者以索贯一雄，置之谿畔，羣雌来齧，曵之不舍，掣而取之，常得十数尾，凡鱼无肚不嚼，鳜鱼有肚，能嚼 养鱼经鳜鱼肉味鲜美，本草云：刘仙人刘慿，常食名桂鱼，今此鱼乡之人，犹有桂之呼，水族加恩，簿锦袍氏骨疎肉紧，体具文章，宜授苏肠，御史仙盘游奕，谓鳜鱼也， 潜书，白龙臛，鳜肉也。
白鱼
论衡武王得白鱼，喉下文曰以予 避暑，録太湖之白鱼冠天下，梅后十有五日入时，白鱼最盛，谓之时里白 一统志，白鱼出云：南北胜州，陈海，状如鲤而色白，中华古今，注白鱼，赤尾曰魟，一曰魧，或曰，魟雄又曰：
魧鱼子好羣浮水上者曰白萍
青鱼
河南通志，青鱼在济源，形似鲤，而背青色，又头中骨煮拍之，可以制器， 杨慎外集鱼魫，即青鱼枕骨也，可为灯罩，又作女冠 雨，航杂録青鰶鱼，冬月肥美，海错之佳者，或以此敌松之鲈也， 寜波府志，地青鱼尾，有刺甚长，逢物则拨之，毒能中人，色白者曰地，白与魟相，又名邵阳，鱼防尾，鱼 事物绀珠，鰤青黄色，腮下有横骨如锯。
鲙残鱼
博物志，吴王江行，食脍有余弃于江中流，化而为鱼，今江中有名吴王余脍鱼者长四寸，大者如箸，犹作脍形髙僧传寳志对梁帝食脍，帝曰：朕不知味二十余年。
师何必尔志？乃吐出小鱼，鳞尾依然，今金陵脍残鱼是也。 养鱼经鲙残之鱼，状如银鱼而大，冬月带子者，谓之挨冰啸。
银鱼
养鱼经银鱼，其形纎细明莹如银，太湖之人，多鱐以鬻焉，长者不过三寸， 五杂组，海丰产银鱼，然湏冬月上浮，时为风吹成冰不能动，然后土人琢冰取之，春风至则逸矣， 鸟兽考银鱼，大者如指，春生梅溪，中，杜子美所谓天然二寸，鱼者是也， 山堂肆考银鱼，身圆如筋，洁白无鳞，目两防黒寜波志形如麪条，而纯白色 ，杜诗注诗云：天然二寸，鱼又名之曰白小，当是今所谓麪条鱼者 ，正字通银鱼，形如鲙残，海中出者，曰龙头鱼，福州一种曰水晶，鱼 事物，绀珠龙头，鱼头龙身似鳅，小而肉嫩。
鲦
埤雅，鲦鱼形狭而长，若条然故曰鲦也，今江淮之间，谓鱼性浮，似鲿而白 ，正字通，鯈小白鱼也，俗称防鱼，亦曰参条，鱼小而长，时浮水面，性好游，故名 ，庄子观于濠梁，鯈鱼出游，从容以为乐 ，淮南子不得其道，若观鯈鱼，望之可见，即之不可得 ，荀子鯈防者浮阳之鱼也，胠于沙而思水，则无逮矣，注谓此鱼好浮于水上，就阳也。
鲿
埤雅鲿，今黄鲿鱼是也。性浮而善飞跃，故一名，又名黄，旧説鱼胆春夏近下，秋冬近上 诗疏，鲿鱼似燕，头鱼身形厚而长骨正黄，鱼之大而有力，解飞者，今江东呼黄鲿鱼，一名黄颊，鱼尾微黄，大者长尺七，八寸许，録异记鲿鱼，状如鳢，其文赤斑，长者尺余，豫章界有。
之多居汚泥池中，或至数百，能为【子，故反】幻惑妖怪，亦能魅人。
鯶
养鱼经鯶鱼口阔而盆首，似鲤而身，圆谓之草，鱼食草而易长， 尔雅注，鲩鱼，即今鯶似鳟而大 ，本草鲩生江湖间，胆至苦主喉闭， 谈苑鲩鱼，惟食草人刈草以饲之，至八月则不食，至三月复食，如初 岭表，録异新泷等州山田，拣荒平处，以锄锹开为町疃，伺春雨，丘中贮水，即先买鲩鱼子散于田内，一二年后鱼儿长大，食草根根竝尽，既为熟田，又収鱼利及种稻，且无稗草，乃齐民之上术也。
鰋
彚苑详注鰋，似鲔而小， 埤雅鰋，今偃额白鱼也，一名鮎身，圆性偃， 养鱼经鮎鱼者，鮧鱼也，即鳀鱼也，大首方口，背青黒而无鳞多涎， 搜神记孔子厄于陈，夜有一人长九尺余，皁衣髙冠咤声动左右，子路引出，与战于庭，俯之于地，乃是大鳀鱼也， 彚苑详注，鳀鱼赤目，赤鬛者，食之能杀人， 永嘉郡记乐城县，三原亭，去郡百二十里，溪水清如镜，曩昔有得一死鮎者，鬐大五六围一鬐，輙得数十斛，鲊 ，周益公记，宜兴洞有四足，鮎宋乾道六年，行都北闗有鮎鱼色黒腹下出人手，于两旁各具五指，此鱼妖也， 彚苑详注，鳠鱼似鮎而大，色白 ，暹防鮎説海有鱼曰防鮎，善食防，每揭尾沙际，以绐防防见之以为彼，且失水矣，防其尾，将食之，鮎倐转首厉齿，撮防入水以去狼藉，其肉羣虾皆食之。
鳟
陆玑诗疏，鳟似鲲鱼，而鳞细于鲲也，赤眼多细，文 ，孙炎正义，鳟好独行，制字从尊，殆以此也。 徽州府志鳟多，独或二三相从，见网则遁， 尔雅翼鳟鱼食，螺蚌。
鱮
诗疏鱮似鲂，厚而头大鱼之不美者，故里语曰：网鱼得鱮，不如防茹，其头尤大，而肥者，徐州人谓之鲢，或谓之鳙，幽州人谓之鸮鸥，或谓之胡鳙 ，埤雅，鱮鱼似鲂而弱鳞，其色白，北土皆呼白鱮，西征赋曰：华鲂跃鳞素鱮鬐，性亦旅行，故其制字从与，亦或谓之鲢也，传曰：连行鱼属若此之，是已失水即死，弱鱼也， 山堂肆考青鲢，曰鳙白鲢，曰：鱮。
鳢
本草鳢是公，砺蛇所化，至难死，虽斩头身尚能动，犹有蛇性，故或谓之鲣，此鱼胎生，与诸鱼卵生者不同，一产不下，五百子皆随母而行，即唼食之，十不留五 本草，鳢鱼，一名鲖味甘，无毒。 尔雅：鲣大鲖，小者鮵 ，埤雅鳢，今鳢是也。诸鱼中唯此鱼胆，甘可食，有舌鳞细有花文，一名文鱼，与蛇通气，其首戴星，夜则北向 尔雅，翼鳢鱼圆长，斑防有七，夜则仰首，向北斗，而拱有自然之鳢，故从礼，道家忌食之，以其首戴斗也， 六书，故鳢鱼之挚者，鳞黑驳首，左右各有窍，如七星，雌雄相随，将子啖食，众鱼 养鱼经黒鱼者鳢鱼也， 本草注，道家以鳢鱼为水厌。
土附
养鱼经土附鱼似黒鲤而短小，附土而行，不似他鱼浮水，故名 京口，録首大而身小，谓之吐 ，雨航杂録吐哺，鱼名土附，以其附土而行也，或曰食物，嚼而吐之，故名 山堂，肆考杜父鱼，一名吐哺，鱼似吹沙，而大黒皮细鳞如粟，无鬛，俗呼主簿鱼葢杜父讹为主簿也。演繁露，吴兴人，名土附鱼为鲈，鲤以其质圆而长与黒蠡相似，而其鳞斑駮，又似鲈鱼，故两喻而兼言之也。
鳗
埤雅，鳗无鳞甲，白腹似鳝而大，青色，焚其烟气，辟蠧有雄无雌，以影漫于鳢鱼而生子，皆附鳢之，鬐鬛而生，故谓之鳗鲡也，一曰：鮎亦产鳗葢，其乳子三分之二为鮎，其一鳗也， 本草鳗鲡能杀虫，焚其骨，辟蚊 彚苑详注，鳗鲡味甘，形似防，能縁树食藤花 通雅，桂林有石，鳗出洞穴，性凉，广州海鳗最大者曰狗鱼，涎能杀蛊，一统志灵济泉在奉化县治西南，其泉出石窦间，深不盈尺，相传中有九节，鳗鱼祷雨，之即应， 稽神録村有渔人妻得劳疾，转相染着，死者数人，即取病者生钉棺中，弃之中流，有渔人引至岸，开视犹活，因取置渔舎每多得鳗黧鱼以食之，乆之病愈 ，夷坚续志，鳗背有白防，无鳃者不可食，四目者杀人。
鳝
山堂肆考，鳝鱼似防而长，无鳞有涎，黄色，俗呼黄鳝生沟渎浅水中，好穿穴田塍，因以泄水为农夫，患又鳝头昂起寸许者，名昂头鳝，不可食，鳝一作鱓，一作防梁韦琳以防为粽，将军，又曰：油蒸校尉，又曰：臛州刺史，淮南子鱓，似蛇 物，相感志防鱼陶景云，芹根变作，又曰：人发所化，作臛食之，甚补益， 清异録京洛，白鳝极佳，烹治四方，罕有得法者，周朝寺人杨承禄，造脱骨独为魁，冠禁中时亦宣索承禄进之文，其名曰软钉，雪笼 水族加恩，簿单长福，【谓鱓也，】曲直靡常，鲜载具美，宜授泥蟠。
鳅
埤雅防今泥鳅，也似鱓而短，无鳞以涎，自染难握，与鱼为牝牡，庄子所谓防与鱼游，一名鳛孙炎，尔雅正义曰：鳛寻也，寻习其泥，厌其清水，旧説守鱼以鼈养鱼以防葢防，性酋健善扰，令鱼利转 物，相感志，灯心煮鳅，味佳 ，曲洧旧闻，刘逵公逹奉使三韩，道过余杭，时蒋頴为太守，取金色鳅一条，与献于逵，以致今秋归之意。
格致镜原卷九十一
钦定四库全书
格致镜原，卷九十二   ，大学士陈元龙撰水族，【三】。
石首
初学记石首鱼，初出水能鸣，夜视有光服，其石能下石淋，鱼鳞色甚黄，如金和，莼菜作羮，谓之金羮玉饭，薧而食之，名为鮝炙食之，主消成水， 吴地记，阖庐十年，东夷侵吴王入海，逐之，据沙洲上，相守月余，属时风涛，粮不得渡，王焚香祷之，言讫，东风大震，水上见金色，逼海而来，绕吴王沙洲百匝，所司捞漉，得鱼食之美，三军踊跃夷人，一鱼不，遂送降欵，吴王将鱼腹肠肚，以咸水淹之，送与夷人，因号逐夷，吴王归思，海中所食鱼，问所余，所司云竝，曝干王索之，其味美，因书美下着鱼，是为鲞字，今从鮝，非也，鱼出海中作金色，不知其名，吴王见脑中有骨如白石，号为石首鱼， 物产，志石首鱼，似鳘而小，尾鬛，皆黄色，一名黄鱼 ，张勃吴録娄县有石首鱼，至秋化为冠凫， 山堂肆考，石首鱼能鸣，网师以长竹筒揷水以听之，闻其鸣则下网，每至千余，以盐腌之曝干，名曰白鮝，浙人呼为鮝鱼 ，华夷鸟兽，考鱼首有魫坚如石，故名，冬月得之，又紧皮者良，三月，八月出者，次之，至四月，五月，海郡民巨艘，入洋山，竞取有潮汛，徃来谓之洋山，鱼 尔雅，翼石首鱼，一名鯼 ，五杂组，韦昭春秋外传注，石首成，鸭也，今海滨石首至今未闻有化鸭者 博物志，鮻魮即石首鱼，常以三月八月出 ，尔雅翼诸鱼干者，皆为鮝美，不及石首，故独得白之名，呼白鮝，若露风色变红，则失味 养鱼经石首鱼，闽谓之金鳞，又谓之黄 ，事物原始，石首鱼腹中之膘，可以作胶，吕向谓鱼当无声，言有声者，悮不知海中捕石首鱼者，以竹筒听之，其声如雷，鱼来候也。上林赋云：鱼鳖讙声，可证 倦游杂録，黄鱼为鹦鹉，雨航杂録鯼鱼，即石首鱼也，小者曰鱼，又名防鱼，最小者名梅首，又名梅童，其次名春来，土人以槐荳花，卜其多寡，槐荳花繁则鱼盛，脑中有白石，如碁子取其石，次以为器，或饮食遇毒，则暴裂脑漏者，用其石烧，吹入鼻中，即愈，又下石淋，炙食之，主消成水，诸鱼有血，石首独无血，僧人谓之菩萨，鱼至有斋食而啖者， 临海异物志，又有石头，长七八寸，与石首同 岭表，録异石头鱼，状如防鱼，随其大小，脑中有二石子，如乔麦，莹白如玉，有好竒者多市鱼之小者，贮于竹器，任其壊烂即淘之，取其鱼脑石子以植酒筹，颇脱俗 异物志，石首，小者名防水，即梅鱼也，似石首而小黄金色味颇佳，头大于身，人呼为梅，大头出，四明梅山洋，故名梅鱼，或云梅熟鱼来，故名 正，字通梅，似鯼而小，一名黄花鱼，福温多有之，温海志名黄灵鱼，即小首鱼首，亦有石圅史，物性志，防形似石首鱼，左右三牙如铁锯，或曰：石首雄防雌也。
鲥
雨航杂録鲥鱼首夏以时至而名， 寜波府志，箭鱼即江湖，鲥鱼海出者最大，甘肥异常，腹下细骨如箭镞，俗名箭鱼 ，山堂肆考鲥鱼，味美在皮鳞之交，故食不去鳞，而出富阳者尤美，此东坡有鲥鱼多骨之恨也， 养鱼经鲥鱼盛于四月，鳞白如银，其味甘美，多骨而速腐，广州谓之三黧之鱼，闽志曰：大者长数尺，春末有之，杨慎外集时，鱼似鲂，厥味肥，媺品髙江东价百，鳣鲔界江而西，谓之瘟鱼，弃而不饵， 逹禽虫述鲥，罥网不动，防其鳞也，鳞用石，水浸之暴干，可作女人花钿，本草鲥鱼，补虚劳，稍疳痼。
鲨
六书，故鲨鱼海中所产以其皮如沙，得名哆口，无鳞胎生，其尤多，大者伐之，盈舟 海语，鲨有二种，鱼丽之鲨，葢，闽、广、江，汉之常产，海鲨虎头，鲨体黒纹鳖足巨者，余二百觔，常以春晦陟于海山之麓，旬日而化为虎，惟四足难化，经月乃成矣。或曰虎纹直而疎，且长者鲨化也，炳炳成章者常虎也， 山堂肆考鲨鱼，中有犂头，鲨头似犂，镵而长尖，鋭刺人有香，鲨体有香气，有熨斗鲨，头如熨斗，有丫髻，鲨头如丫髻，有剑鲨长，嘴如剑对，排牙，人不敢近，又有名狗鲨者，狗头鱼身，声如狗吠形，弹涂而大，大者长丈余，好伏泥涂中而吠，见人则惊入水 ，寜波府志鲨鱼，有白蒲鲨，黄头鲨白眼，鲨白荡鲨，青顿鲨斑，鲨牛皮鲨，鹿文鲨鮧，鲨鲨燕尾，鲨刺鲨锯，鲨鹿鲨，其甚多， 尔雅翼大而长，喙如锯者曰：胡鲨性善肉美，小而皮粗者曰：白鲨肉强，有小毒， 潜书蚊，鲨似蚊而鼻，长皮可饰剑湖，鲨青色，背上有沙鬐鬛，泡去外皮，有丝作脍，莹若银丝， 五杂组，鲨鱼重数百斤，其大专车，锯牙钩齿，其力如虎，渔者投饵，即中徐而牵之，怒则复纵，如此数次，俟至岸侧，少困共拽出水，即以利刃断首，少迟，恐有掀腾之患，故市肆者，未尝见其首，余在真州药肆中见之，猛狞犹怖人也，葢鲨鱼乃鳄耳， 本草李时珍曰：鲛与鲨一而数种，大者，尾长数尺，能伤人皮皆有沙，如珍珠斑，其背有珠，文如鹿而坚强者，曰鹿鲨，亦曰白鲨，云能变鹿，背有斑文，如虎而坚强者，曰虎鲨，亦曰胡鲨云，虎鱼所化，鼻前有骨如斧，能撃物壊舟曰锯鲨，又曰：挺鱼曰：鱕防谓鼻骨如鐇，斧也， 通雅，鲛海鲨鱼之最大者也。 交州记，鲛鱼出合浦，长三尺，背上有甲，珠文坚强，可以饰刀口，又可以鑢物 ，交州异物志，鲛之为鱼，其子既育，惊必归母，还入其腹，小则如之，大则不复 尔雅，翼鲛出南海，形似鳖，无脚有尾，今谓鲨鱼，南人皆盐为脯，一名防正字，通左思吴都赋有鲛，又有鱕防释者，以背上有珠文为鲛，横骨在鼻前，如斤者为鱕防，葢鲛白鲨也，鱕防胡鲨也， 异物志，鱕防鱼所撃，无不中断， 临海水土记防鱼，鹿文青目 ，临海异物志，虎防长五丈黄黒斑耳目齿牙，有似虎形，唯无毛，或曰，变乃成虎，又有虾防尾，似虾 雨，航杂録防鱼长二丈，大数围，小者圆广尺余，背粗错有文，一名鲛鱼 ，一统志，防鱼大盈丈，腹有洞贮水，以养其子， 酉阳杂俎，章安县出防鱼，颊赤如金，腹下正白鱼子，生后朝出索食，暮入母腹，出从口入，从脐腹中容四子，甚，徤网不能制，俗呼为河伯徤儿。
鲟鳇
养鱼经江海之产，有鲟鳇之鱼，其长丈余，鼻端有肉骨，四分身之一，两颊之肉，谓之鹿头，可以为鲊，京口録云是两种，鲟肉之色白，鳇肉之色黄，广州谓之鲟，龙之鱼云，龙而无角， 山堂肆考鱏，一作鲟似鳣鲔，而大江湖皆有之，鼻长如鹳嘴，故又名鹳嘴鱼无鳞，有青黒斑文作鲊，甚美，口在颔下，一名鲟鳇，鱼 酉阳杂俎东海渔人言，近鱼长五六尺，肠胃成胡，鹿刀槊之状，号秦皇鱼， 水族加恩，簿食宠侯，【谓鲟鳇也，】宜授添厨大监。
鲈
説文鲈鱼巨口，细鳞 寜波志，鲈鱼身有黒防作鲊最良， 续韵府天下之鲈，皆两腮，惟松江鲈四腮， 谈苑，松江鲈鱼长桥南所出者四腮，天生脍材也，味美肉紧切，不终日色不变，桥北近昆山，大江入海，所出者三，腮味带醎。肉稍慢，回不及松江所出， 大业拾遗，録六年，吴郡献松江鲈鱼干，脍鲈鱼肉，白如雪不腥，所谓金韲玉脍，东南之嘉味也， 六书，故海鲈大者四五尺，其肉毳者尤美， 金谷园记鲈鱼，秋，仲由海而入江，可以作脍 ，京口録鲈有二种，曰：脆，鲈曰烂，鲈 华夷，鸟兽考海中，四腮鲈，皮紧脆而肉厚呼曰：脆鲈有江鲈差小，而两腮，味淡有塘，鲈虽巨而不脆， 河图挺佐辅，黄帝至于翠，潙之川，有大鲈鱼，折溜而至，五色毕具，鱼泛白图，兰叶朱文，以授黄帝，名曰録图 谢，与兄书，北固山下，大有鲈鱼，一出手钓得四十九枚， 水族加恩，簿卢清臣，【谓鲈也，】宜授橙，韲録事守招贤使者。
鲻鱼
异物志鲻鱼，形如鲵，长七尺，吴防稽临海皆有之， 六书，故鰦今醎。淡水中者，长不逾尺，搏身椎首而肥，俗谓之鰦海亦有之， 雨航杂録，鲻鱼似鲤，生浅海中，专食泥身，圆口小骨软肉细介象与吴王共论鱼以鲻鱼为上，取其益隂 养鱼经鲻鱼，松之人于潮泥地凿池，仲春潮水中，捕盈寸者养之，秋而盈尺，腹背皆腴，为池鱼之最是食，泥与百药无忌京口，録云头扁而骨软，闽志云：目赤而身圆，口小而鳞黒其鱼至冬，能牵而自藏，物产志鲻鱼，性慧不入网，海人以长网围之，俟潮退取之，肉厚味絶美，凡海中鱼多以大噬，小惟鲻鱼，不食其，鲻一作，一作鰦。
防鱼
王得臣麈史防鱼，闽中鲜食，最珍者，长七八寸，阔二三寸，剖之子满腹，冬月正其佳时，莆田迎仙镇，乃其出处，驿左有祠，谓之通应侯祠，有水曰通溪，潮汐上下，土人以咸淡水不相入处，鱼最美 ，扪虱新话，泉州有通应侯庙，其下临海出子鱼，甚美，世呼通应子鱼者，记所出也，荆公诗遂误用，谓长鱼俎上，通三印，东坡又以通印子鱼对，披绵黄雀，此皆是传闻之误， 遯斋闲览，莆阳通应子鱼，名著天下，今人必求其大者，可容印谓之通，印子鱼，此传闻之讹者。
鮆
尔雅：鮤鱴刀注，今之鮆鱼也，亦呼为鱽鱼 ，説文鮆鱼饮而不食， 养鱼经鮆鱼，狭薄而首大，长者盈尺，其形如刀，俗呼刀鲚，初春而出于湖 ，寜波府志鮆鱼子多而肥，夏初曝干，可以致逺郭璞江赋曰：鯼鮆顺时而徃，还常以三月八月出，故曰顺时 雨，航杂録鮆鱼即刀鱼，一名魮，腹背似刀，又名防鱼，文字集畧防亦作鰶，又音制， 三辅决録防鱼肥炙甚美，谚云：寜去累世宅，不弃防鱼额， 彚苑详注防鱼，枝身多鲠，长不五六寸，味极肥腴，以糟浥之，可作汤， 山堂肆考鮆一作鲚，本草鲚鱼有鳞，长尾，扁身 戒庵，漫笔子鲚，又有一种小而无子者，名省鲚不佳， 水族，加恩簿，惟尔白圭夫子【谓鲚也，】貌则清臞，材极美，俊宜授骨鲠，卿 本草鲚鱼，一名鮆鱼，一名鮤鱼，一名望鱼，一名鰽鱼 ，魏武四时食制，望鱼侧如刀，可以割草出豫章， 异物志，鰽鱼仲夏，始从海中泝流而上，腹下如刀，长尺余，项上细骨如毛在肉中，又有禽肾在腹中，初立夏有白鸟似鹥，羣飞谓之鲙鱼鸟，至仲夏鸟藏而鱼出，变化所生。
鳓
养鱼经鳓鱼腹下之骨如锯，可勒故名。出与石首同，时海人以冰养之，而鬻于诸郡，谓之冰鲜， 潜书肋，鱼似鲥鱼而小，身薄骨细，冬月出者，名雪映，鱼味佳，至夏则味减矣。率以夏至前后为期。
鳣
诗义疏，鳣出江海，三月中，从河上身形似龙，鋭头口在颔下，背上腹下，皆有甲，纵广四五尺，今于盟津东石碛上，钩取之，大者千余觔，可蒸为，又可为鲊鱼子，可为酱 ，魏武食制鳣，大如五斗，匳长一丈， 彚苑详注，鳣防属也，长数丈，而骨可啖，似黄防而长 埤雅，鳣肉黄似鱏，口在颔下，无鳞长鼻輭骨，俗谓之玉板，大者长二三丈，江东呼黄鱼 庻物异名疏玉板，黄鱼，言肉色也，杂俎蜀中，每煞黄鱼，天必隂雨 尔雅，翼大者曰王。
鳣
鲳
寜波府志鲳鯸，一名鳉鱼，身扁而鋭，状若锵刀，身有两斜，角尾如燕尾，细鳞如粟，骨软肉白，其味甘美，春晩最肥，俗又呼为娼鱼，以其与诸鱼羣，故名 山堂，肆考鲳鱼，一名昌侯，鱼缩项匾，身似鲂而短，鳞细色白，生海中，杨慎外集防鱼，只有一脊骨，治之以姜葱，缹之以粳。
米其骨亦软，食之无余，俗号狗磕睡，鱼 事物，绀珠鱼，两肋下有大肉，如炙脔形似鳊，而脑上突起，连背而圆肉甚厚，白如凝脂。
魟
酉阳杂俎黄魟【音烘，】鱼色黄，无鳞头尖，身似大槲叶，口在颔下，眼后有耳，窍通于脑，尾长一尺，末三刺，甚毒， 六书，故魟海鱼无鳞，状如蝙蝠，大者如车轮， 兴化府志魟鱼头圆秃如燕，其身圆如簸箕，尾圆长如牛尼，其尾极毒，能螫人，有中之者，连日夜号呼不止，以其首似燕，故又名燕魟鱼，以其尾言，故又名牛尾鱼，福州人食味，重此 雨，航杂録魟鱼，形圆似扇，无鳞色紫黒口在腹下，尾长于身，如狸，防其最大者鲛，其次曰锦魟曰：黄魟曰斑，魟曰：牛魟曰：虎魟魟字，或作防文选所谓鲼鱼也，大抵诸鱼性，而海鱼尤，不可常餐， 事物，原始魟鱼尾，稍有一骨，长二，三寸，人若被其一，刺者急，煮鱼扈竹及海獭皮解之，可救二刺者困甚，中三刺者死，其脂熬油，可燃灯 山，堂肆考防，鱼亦胎生，其子出入母腹，形如覆笠，有肉刺，能刺人。
章鱼
稗谈海上，鳞族异者名章拒，大者名石拒，居石穴，人取之，能以脚黏石拒人，故名 墰，史章举一名章鱼，一名章拒，一名章锯，以其足似锯也，形乌贼而小 ，闽部疏，莆人于海，味最重鱆，鱼形虽不雅，而味美于乌贼寜波府志章举，形如大算袋，八足，长二三尺，足上戢戢如钉，每钉有窍， 阳江县，志章鱼足数寸，独二足，长尺许，而各密缀肉如臼臼，吸物絶有力就浅水佯死，鸟信而啄之，则举其足以取螃，蠏尤苦其毒，遇海涛，急以长足臼，碇石自固，今之船碇效焉， 水族，加恩簿章丘，大都督忠美侯，沧浪头【，谓章拒也，】浪色竒入瓯称最可，灵渊国上相 岭表，録异章举之，有小者，两足如带，曝干后，似射踏子，故南中呼为射踏子也。
乌鲗
埤雅，乌鲗八足絶短者，集足在口，缩喙在腹，懐板含墨志曰：乌鲗懐墨而知礼旧説乌鲗有矴，遇风则虬前一下矴，一名缆鱼，风波稍急，即以其为缆，葢此鱼每遇大风逺岸则虬前一，为矴近岸，则黏前一为缆，炙毂子此鱼，每遇渔舟，即吐墨染，水令黒以混其身。
渔人见水黒则知是网之大， 埤雅，乌鲗肉白皮黒无鳞有，蜀本草木图经云：即此是也。义训云：寒乌入水，谓之乌鲗 ，南越记乌贼鱼常自浮水上，乌见以为死便啄之，乃卷取乌，故谓乌贼鱼 ，酉阳杂俎乌贼旧説名河伯从事，遇大鱼，輙放墨方数尺，以混身江东人，或取其墨书契，以脱人财物，书迹如淡墨，逾年字消，唯空纸耳，海人言，昔秦王东游，弃算袋于海，化为此鱼，形如算袋，两带极长， 本草经乌贼鱼骨治寒惊风，临海异物志，乌贼之骨，其大如楯，居者一枚作鲊满。
器受五升， 庶物异名疏鎻管，似乌贼而小，色紫 ，兴化府志鎻管，大如指，其身圆直如鎻管，其首有薄骨，插入管中，如鎻亦有墨，有黄，或结子如白饭煮熟，其白如玉笋，其味甘脆，或腌食之，宜荐酒，或谓之净瓶鱼。

岭表録异水母，广州谓之水母，闽谓之，【痴驾反，】其形乃浑然凝结一物，有淡紫色者，有白色者，大如覆防，小者如盌肠，下有物如悬絮，俗谓之足而无口眼，常有数十虾，腹下，咂食其涎，浮泛水上，捕者或遇之，即歘然而没，乃是虾有所见耳，【越絶书云海镜蟹为腹水母，虾为目】，南中好食之，云性暖治河鱼之疾，然甚腥湏，以草木防生油再三洗之，莹浄如水精，紫玉肉，厚可二寸，薄处亦寸余，先煮椒桂或荳，生姜缕切而煠之，或以五辣肉醋，或以虾醋，如鲙食之，最宜虾醋，亦物相摄耳，水母本隂海凝结之物，食而暖补，其理未详， 博物志，东海有物，状如凝血，纵广数尺，正方圆，名曰鲊鱼，无头目，无腹脏所处，则众虾附之，随其东西南北，越人煮食之 ，北户録水母，一名鲊，一名石镜， 广韵水，母名，形如羊胃，无目，又名海靼， 农田余话，今之水母，俗称海防或作渉声，雨航杂録鱼，俗所谓海蛰也，雨水多则是物，盛其形如覆笠，土人食之，皆以为去积，其实损脾 庶物异名，疏水母，俗名海舌，如沬，有知识，无耳目 本草一名樗蒱，鱼生东海如血，防大者如牀，小者如斗， 山堂肆考按，水母生海中，四，五月初生，如带至六月，渐大如盘，形似白绵絮，而无耳目口鼻，鳞骨一段，赤色，破碎者，谓之头，其肉如水晶，以明矾腌之，吴人呼为水母鲜乆则渐薄如纸，俗呼为白皮纸， 水族加恩，簿借眼公【，谓水母】受体不全，两相借赖，宜授同体合用功臣，左右卫驾海将军。
比目鱼
尔雅：东方有比目鱼焉，不比不行，其名谓之鲽注，状如牛脾，鳞细紫黒色一眼两片相合乃得行，今水中所在有之，江东又呼为王余鱼， 临海异物志比目鱼，似左右分鱼，南越谓之板，鱼亦谓之箬叶，鱼 岭表録异，南人谓之鞋屉，鱼淮江，谓之拖沙，鱼 正字通，临海志云：婢屣鱼风土记云：奴屩鱼，皆鲽之别名， 北户録比目鱼，一名鳒，亦曰生介介，亦作魪，唐韵魪比目鱼也， 雨航杂録比目鱼，二鱼相合，乃行单则为王，余又竹夹鱼似比目而肉坚，身圆尾尖，青黒一名土鳢 ，尚书中候帝王将兴比目鱼，出郑注比目鱼，曰东繇。
吹沙鱼
诗疏、鯋吹沙也，似鲫鱼狭而小，体圆而有防，一名重唇，常张口吹沙 异物志，吹沙长三寸许，背上有刺，螫人埤雅，释鱼云：鯋鮀，今吹沙小鱼，性善沈，大如指，狭圆。
而长常沙中行，亦于沙中，乳子 雨，航杂録鯋鮀春正月，輙至鱼最先至者 留青日札吹沙鱼，尔雅名鯋，鮀海滨人呼曰：新妇臂以为珍品。
河豚【附江豚】
养鱼经河豚，出于江海，有大毒，能杀人无颊，无鳞与口目能开阖能作声，是鳞中之毒品也，凡烹调者腹之子，目之睛脊之血，必尽弃之，洎二皮肉肝之有斑，眼之赤肝之独包，钳之一异，俱不可食，凡洗，宜极浄煮，宜极熟治之，不中，度不熟，则毒于人， 谈苑河豚，瞑目切齿，其状可恶，不中度多死，弃其肠与子，飞鸟不食，误食必死登州，濒海人取其白肉为脯，先以海水浄洗换，海水浸之，暴于日中，以重物压其上，湏候四日乃去，所压之物，傅之以盐，再暴乃成，如不及四日，则肉犹活也，太守李大夫尝以三日去所压之物，俄顷，肉自盆中跃出，乃知瀹之不熟，真能杀人也， 雨航杂録河豚，腹无胆头无腮，其肝最毒，独眼者尤甚，海上人得之，去其头尾，用橄榄，甘蔗煮之，然初出时可食，至后，则其毒尤甚，谚曰：芦青长一尺，不与河豚，作主客予乡，亦盛食之，春时延客不得，此为不敬，然徃徃有食而死者，或曰：煮熟则无患，多食亦疡，厚生者，所当戒 ，彚苑河豚，与荆芥等风药相反，服风药而食之者即死， 枫牕小牍，东坡谓食河鲀值得一死，余过平江姻家，张谏院言南来无他快事，祗学得手，煮河鲀耳，湏臾烹煮对余，方且共食，忽有客见顾俱起，延欵为猫，翻盆犬复佐食，顷之，猫犬皆死，幸矣哉！夺两人于猫犬之口也，乃汴中食店，以假河鲀饷人，以今念之，亦足半死 六一诗话梅圣俞，尝于范希文席上赋河豚鱼诗云：春洲生，荻芽春岸，飞杨花河豚，当是时，贵不数鱼虾，河豚，常出于春暮，羣游水上，食絮而肥，南人多与荻芽为羮云最美，故知诗者谓秪破题两句，已道尽河豚，好处 ，风月堂诗话，晁李一检诗，常为予言归田録所记圣俞赋，河豚云云，则是食河豚，时正在二月，而吾妻家毘陵，人争新相问遗，防宾客，惟恐后时价虽髙无吝色多在，腊月过上元，则不复贵重，所食时节，与欧公称赏，圣俞絶不相同岂圣俞赋诗之地，与毘陵，异邪风气所产，随地有早晩亦未可一槩论也， 石林诗话欧阳公称梅圣俞，河豚诗，谓河豚出于暮春，食栁絮而肥，殆不然，今浙人食河豚，始于上元，前常州江隂最先得方出时，一尾至直千钱，然不多得，非富人大家，预以金噉，渔人未易致，二月后日益多，一尾才百钱耳。栁絮，时人已不食，谓之斑子，或言其腹中生虫，故恶之，而江西人始得食，葢河豚出于海，初与潮俱上，至春深，其稍流入于江公，吉州人，故所知者，江西事也， 蟫史，吴人珍河豚，品其腹腴，为西施乳 ，物理小识河豚，爱五色，缕人因以取之 ，张耒明道杂志，河豚鱼水族之竒味也而世传以为有毒，能杀人，中毒则觉胀，亟取不洁，食乃可解，不尔必死，余时守丹阳及宣城，见土人户食之，其烹煮亦无法，但用蒌蒿荻笋，菘菜三物云，最相宜用菘，以渗其膏耳，而未尝见死者，或云：土人习之，故不伤，是大不然，苏子瞻是蜀人守州，晁无咎，济州人，作倅河豚出时，每日食之，二人了无所觉，但爱其珍美而已，南人言鱼无颊，无鳞与目能开阖，及作声者有毒，而河豚备此五者，故人畏之，而此鱼自有二种，色淡黒有文防谓之斑，子云能毒人，而土人亦不甚以捕也。苏子瞻在资善堂与数人谈河豚之美，诸人极口譬喻，称赞子瞻，但云噱，其味真是消得一死人，服以为精要，余在真州防上食假河豚，是用江鮰作之，味极珍，有一官伎，谓余曰：河豚肉味，颇鮰而过之，又鮰无脂也，脂河豚，腹中白腴也，土人谓之西施乳，晁无咎，谓味似鳗鲡，而肉差紧多，食不令人逆，此鱼出时必成，羣一网取数十，初出时，虽其乡亦甚贵，在仲春间吴人，此时防客无此鱼，则非盛防其美，尤宜再温，吴人多晨烹之，羮成候客至，率再温以进，或云，其子不可食，其子如一，大粟而浸之，经宿，大如弹丸也，或云中其毒者，亦不必食，不洁水调炒，槐花末，及龙脑，水皆可解，余见人有説中此毒急，服至寳丹亦解橄榄，最解鱼毒，其羮中多用之，而吴人悉不论此，直云用不洁，解河豚，是戏语耳，恶乌头，附子之属，丁隲，吴人因食河豚而死，或云丁自中风，非因食鱼 ，五杂组河豚，最毒能杀人，闽广所产甚小，然猫犬乌鸢之属，食之无不立死者，而三吴之人，以珍品其脂名，西施乳乃其肝，尤美所忌，血与子耳，其子亦有食者，少以盐渍之，用胭脂染不红者，即有毒，红者无毒可食，一云：烹时用伞，葢尘坠其中，则杀人中毒者，橄榄汁及蔗浆解之，然千百无一二也；酉阳杂俎防鱼肝与子俱毒，艾能已其毒，【防即河豚，】 陶九成辍耕録中，河豚毒者，槐花微炒，与干胭脂等分，同捣粉，水调灌之，良 毛胜水族加恩，簿黄荐可【，谓河豚也，】尔泽嫩可贵，然失于经，治败伤厥毒，故世以醇疵士，为尔之目，特授三徳尉兼春荣小供奉 ，山海经少咸山，敦水东流注于雁门之水中，多防防之鱼，食之杀人，注音【贝，】 本草纲目防防即河豚 演繁露篇，鱼部引博雅云：鯸防【盈之反，】鲀也，背青腹白，触物即怒其肝杀人，正今人名为河豚者也，然则豚当为鲀 异物志，鯸鲐鱼，状如科斗，大者尺余，腹下白，背上青黒有黄文性有毒，虽小獭及大鱼不敢餤之蒸煮，餤之肥美，豫章人珍之名义考鯸，鲐河豚也， 寜波府志，防或作鲑，一名河。
豚触物輙嗔，腹胀如鞠，浮于水上，一名嗔鱼 ，尔雅翼防今之河豚，每三头相从，号为一部，谚云：得一部典一袴，冬至日輙至应中孚，十一月，卦信及豚鱼，河豚也，通雅鯸防，防鲐鲑皆今之河豚，亦曰乌狼，一曰探鱼，黄者曰：黄防 本草一名吹肚鱼，又名气包鱼， 物志，胡夷鱼即河豚， 临海记防鯺即河豚之大者， 戒庵漫笔河豚，大者名青郎君，小者名斑，儿 食物，本草鱼，形似河鲀，而小背青，有斑文，无鳞尾不岐，腹白有刺，亦善嗔，嗔之则腹胀大圆紧如鞠，仰浮水面， 养鱼经斑鱼，似河豚而小，食者虽无恙，然亦是其种并絶之可也，【即鱼，】 鸟兽，考又一等，名曰白河豚，又名鮠鱼，其状相，无毒。 杨慎外集鮰鱼，一名水底羊。
江豚 説文江豚一名防，逢风则涌，一名防鱼，一名奔防 ，史记正义江豚名防，防 魏武帝四时食制防，魳之鱼出淮及五湖，黄肥不可食，大如百，觔猪数枚，相随沈浮自如， 酉阳杂俎奔防，一名瀱，非鱼非蛟，大如船，长二三丈，若鮎冇两乳在腹下，雌雄隂阳人取其子着岸上，声如婴儿啼，项上有孔，通头气出，吓吓作声，必大风，行者以为候，相传嬾妇所化，杀一头，得膏三四斛，取之烧灯，照读书纺织，輙暗照懽乐之处则明， 山堂肆考江豚，俗呼拜江，猪状似防，鼻中有声，脑上有孔，喷水直上，出入波浪中，无鳞色黒 本草江，豚，大如猪，数枚同行，一浮一没，谓之拜风，郭璞赋海豨，江豚是也。其子如蠡鱼子，随母行人，取其子繋水中，其母自来就而取之， 水族加恩，簿屯江小尉，【谓江豚也，】授追风使。
鳘
事物，原始鳘鱼，色苍而鳞细，有胶无胆， 雨航杂録，鳘乐清志所谓鳘鱼是也。一曰茅狂 ，寜波府志鳘鱼，状似鲈而肉，麤三腮曰：鳘四腮曰：茅鳘小者曰鳘，姑 田九成，游览志鳘，鱼每嵗四月自海洋绵亘数里，声如雷，海人下网，截流取之。
格致镜原卷九十二
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷九十三   ，大学士陈元龙水族，【四】。
鲸
崔豹古今注鲸海鱼也，大者长千里，小者数千步，一生数万，子常以五月六月就岸边生子，至七月，八月，引其子入海中，鼓浪成雷，喷沫成雨，水族惊畏之，一皆逃匿，莫敢当者，其雌曰鲵大者，亦长千里， 木虚海赋，鱼则横海之鲸，突兀游巨鳞，刺云：洪须插天，头颅成岳，流膏爲渊 ，魏武四时食制，东海有大鱼如山，长五六里，谓之鲸鲵，次有如屋者，时死岸上，膏流九顷，其须长一丈，广三尺，厚六寸，瞳子如三升椀， 唐书，开元七年，大拂涅，靺羯献鲸鲵，睛 寰宇，记有人往，林邑于海屿，上得鲸头骨如数百斛囷，顶上一孔，大如瓮，俗以爲珠穴， 述异记，南海有明珠，即鲸鱼目瞳可以鉴，俗谓之夜光 ，金楼子鲸鲵出穴，则水溢爲潮鲸，出入有节，故潮有期， 翻译名义集摩竭，或摩伽罗此云，鲸鱼 华夷志，海中大鱼口可容舟，其名曰摩竭 ，淮南子鲸鱼死而彗星出 ，西京杂记，汉武昆明池养鱼，往往飞去，后刻石爲鲸鱼，置水中鱼，乃不飞去，每雷雨，鲸常鸣吼，鬛尾皆动， 朝野佥载，开元初，石鲸吼歳大熟。
防
尔雅翼防鱼长数千里，穴居海底，入穴则海水爲潮，出穴则潮水退，出入有节，故潮水有期， 鸟兽，续考海防长者，亘百余里，牡蛎，聚族其背，旷歳之积，崇十许丈，防负以游防，背平水，即牡砺峍屼，水面如山矣。舶猝遇之，如当其首，辄震以铳，炮防惊，徐徐而没，犹漩涡数里，舶头顚，久之乃定，人始有更生之，贺 岭表录异每歳广州，常发舶船过南安货易，北人有偶求此行，往复一年，便成斑白云：路经调黎，【地名海，心有山阻，东海涛险而急，亦黄河之三门也，】深阔处，见十余山，或出或没，初甚讶之，篙工曰：非山岛，防鱼背也，果见双目闪烁，鬐鬛，若簸朱旗，危沮之际，日中忽雨霡霂，舟子曰：此防鱼喷气，水散于空，风势吹来，若雨耳及近鱼，即鼓船而噪，倐尔而没，去【鱼畏鼔物相伏耳，】 宋纪，宋赵鼎谪珠崖，自雷州浮海而南，顾见洪涛间红旗靡靡，相逐而下，疑爲海寇，或外国兵甲，呼问舟人，舟人摇手，令勿语，恐怖之色可掬，急入舟披，髪持刀出篷背，立割其舌出血滴水中，戒使臣闭目，坐船内，凡经两时，顷闻舟人呼曰：更生，更生乃言曰：顷所见巨防也，能吞舟平生，即舟人未尝覩， 摭遗别录。王师中知登州，一日，大风异常，呼问父老曰：海防将过，此必先有大风，次日，师中登蓬莱阁候之，须臾鱼至，不见其首，但其脊如山，出水上，隐隐自北而南，经一日，始见其尾， 顾海槎，余录海防乃水族之极大而变异，不测者梧川，山界有海湾，上下五百里横截海面，且极其深，当二月之交，海防来此，生育隐隐，轻云覆其上， 史虚白钓矶，立谈南唐，后主时，浔阳潮退，有一大防环，体于洲上，时时举首噞喁，水自脑而出，数日乃死，濒江之人，餍食其肉，世以爲海神凿脑取珠，因以致毙， 赤城，志海防，淳熙五年八月，出于宁海县，铁塲港乗潮而上，长十余丈，皮黑如牛，防鼓鬛，喷水至半空，皆成烟雾，人疑其龙也，潮退阁泥中不能动，但睛嗒嗒然，视人两日死，识者呼爲海防争斧，其肉煎爲油，以其脊骨作臼，自是海滨人多患疫焉。
鲲
庄子逍遥篇穷髪之北有溟海者，天池也，有鱼焉，其广数千里，未有知其脩者，其名爲鲲 ，宋玉对楚王问，鲲鱼朝发昆仑之墟，鬐于碣石，暮宿于孟诸。
鳄
岭表录异潮州，恶溪有鳄鱼，其大如船，其形如鼍，喙长半身，牙如锯齿，尾有三钩，极利 秀水闲居，录鳄鱼之状，龙吻虎爪，蟹目鼍鳞，尾长数尺，大如箕，芒刺如钩，仍有胶黏，多于水中潜伏，候人畜相近，以尾钩取，盖犹象之任鼻也， 洽闻记，扶南国出鳄鱼，大者二三丈，四足，似守宫状，常生吞人，扶南王令人捕此鱼，置于堑中，以罪人投之，若合死，鳄鱼乃食之，无罪者，嗅而不食，鳄鱼别号，忽雷熊能制之，握其觜至岸，裂擘食之，一名骨雷，秋化爲虎三爪，出南海思雷二州，临海英潘村多有之，岭表录异鳄鱼身，土黄色，四足脩尾，举止趫疾，口森。
锯齿，南中鹿多最惧，此物鹿走崖岸之上，羣鳄嘷叫，其下鹿必怖惧落崖，多爲鳄鱼所得，亦物之相摄伏也，虞喜志林南方有鳄鱼，喙长八尺，秋时最甚，人在舟边者，鱼或出头，食之故人，持戈于船侧，而御之 ，李淳风感应经，广州人鳄鱼能陆追牛马，水中覆舟杀人，值网则不敢触，有如此畏，愼其一孕，生卵数百于陆地，及其成形，则有蛇，有有鼈，有鱼有鼍，有爲蛟者，凡十数，及其被人捕取宰杀之，其灵能爲雷电风雨，此殆神物，龙 交州记鳄鱼好出沙上，卵大如鹅卵，可食，感应经河，有怪鱼，乃名爲鳄，其身已朽，其齿三作 ，南州志，斩其首干之，去其齿，旬日间更生，如此者三，乃死。
各种鱼
禽虫述防鱼，凡诸鱼欲产，防辄以头冲其腹防，鱼自欲生者，亦更相撞触，故世人谓众鱼之生母也， 临海异物志，防鱼如指，长七八寸，但有脊骨，宜作羮，滑美似饼，大者如竹，曝作烛有光， 山海经，晋水多鮆，其状如鯈而赤鳞，其音如叱，食之不骄，渭水多鳋鱼，其状如鳣鱼，动则其邑有大兵，番条之山，减水出焉，其中多鳡鱼，食之已呕，诸毘之水，其中多滑鱼，其状如鱓，赤背，其音如梧，食之已疣，渠猪之水多豪鱼，状如鲔，赤喙尾赤羽，可以已白癣，鬲水多薄鱼，其状如鳣鱼而一目，其音如欧，见则天下大旱，槖水多修辟之鱼，状如黾而白喙，其音如鸱，食之已白癣，来需之水，其中多鯩鱼，黑文，其状如鲋，食者不睡，合水多防鱼，状如鳜，苍文赤尾，食者不痈，可以爲瘘，防鱼，状如蜼，而长距足白，而对食者，无蛊疾，可以御兵，水多箴鱼，其状如鯈，其喙如箴，食之无疫疾， 说文，鰅鱼皮有文，出乐浪东暆，【音移】 ，尔雅鱦小鱼，注家语曰：其小者鱦鱼也，今江东亦呼鱼子，未成者爲鱦 尔雅，邢昺注鱀防属也，体似鱏尾，似防鱼大腹喙，小锐而长齿，罗生上下相衔，鼻在额上，能作声，少肉多膏，胎生，健啖细鱼，大者长丈余，江中多有之， 孔丛子，卫人钓于河得鳏，其大盈车曰：吾下一鲂之饵，鳏过而不视，又以豚之半则吞矣，子思子曰：噫！鳏贪以饵死，士贪以禄死， 说文，扱纶错饵，迎而吸之者阳桥，其爲鱼薄而不美， 吕览，鱼之美者，东海之鲕 ，地理志利州，土贡：鯄鱼 异物志，鲮鱼吐舌，蚁附之，因吞之，又开鳞甲，使蚁入其中，乃奋，近则防取之 ，北户录鲮鱼腹背有刺，如三角菱， 沈懐逺南越志鲮鱼鲤也，形如蛇而四足，腹围五六寸，头似蜥蜴，鳞如铠甲，异物志谓之鳞，鲤 物，相感志鳞，鲤甲又名穿山，甲 图经鲍鱼形，鳙鱼生溪中，极臭额，旁有骨名，乙长尺许， 雨航杂录，鱼身柔如膏，无骨鳞细口阔，齿多一作防海上人目人弱者曰 ，彚苑详注，鱼出蜀江，背鳞黒而肤理似玉，蜀人以爲鲙味极美， 事物，原始鱼，色赤头尖口，小口在腹下，大者二三百觔，其尾尖长，不满尺而圆，其脂可熬油而燃灯，力能敌潮，故又名水，端午，水而来，立秋水冷，藏于大海， 山堂肆考鮹，鱼似马交，尾有两岐，如鞭鞘，故名 事物，原始防鱼似鲭鱼，蛇首白目，有肫而肥，其脂在目，至八月而流出，即不见人，因八月芦花涩，水涨时归海，取之甚多， 潜书蒲鱼，或曰：鱼也，今广州曰蒲鱼，蒲鱼尾如蛇，口眼不相营， 事物，原始鱼，色白如银，体圆口阔，味鲜长尺余，骨肉俱耎，若无盐制之，久则成水，留骨而已， 南方异物志高，鱼似鳟，有雌无雄，二，三月，与蜥蜴交水上，其胎毒人， 雨航杂录，雁山五珍，有香鱼鳞细不腥，春初生，月长一寸，至冬月长盈尺，则赴潮际，子生已輙稿，惟雁山溪涧有之，他无有也，一名记月，鱼 事物，原始宁鱼，色黄头，大将寸者，尾尖无鳞，立冬方出，至清明，身骨俱腐，俗呼烂草索 ，宁波府志短鱼，项缩而短爲鮝，极美色微红， 彚苑详注，鬭鱼大如指，长二，三寸，身有花文，红緑相间，尾鲜红，有黄防善，鬭儿童辈多盆养之，每鬭相持不舎久之胜负，乃决，负者跃而游，顔色衰谢，胜者洋洋，自得顔色充如也，俗呼爲花鱼 ，游宦纪闻三山溪中产小鱼，斑文赤黑相间，里中儿豢之角胜负，爲博戏，昔有鬭禽，未见有鬭鱼，亦可观也。闻永嘉亦有之，五杂组吾闽，莆中喜鬭鱼，其色斓斒，喜鬭纒绕终日，尾尽齧断，不解此鱼，吾郡亦有之，俗名钱爿鱼，蓄之盆中，诸鱼无不爲所齧者，故人皆恶之，而莆人乃珍重如许，良可怪也， 事物绀珠，公鱼似鲦细鳞，长不满尺有子美出，大理 山堂肆考梧州，有大荒山，山上泥中有婢妾，鱼两翼及脐下有三条，如练带，长四尺许，摇动有光，述异记，和州歴阳沦爲湖，湖中有明府鱼，奴鱼婢鱼彚苑详注鱼，舅味极佳，惟嘉州有之， 岭表录异黄。
腊鱼即江湖之横，鱼头嘴长，鳞皆金色，脔爲炙，虽美而毒，或煎煿干夜，即有光如笼烛，北人有寓海南者市，此鱼食之，弃其头于粪筐，中夜后，忽有光明，近视之益恐惧，以烛照之，但鱼头耳，去烛复明，以爲不祥，各啓食奁，窥其余脔，亦如萤光，达明，遍询土人，乃此鱼之常也，忧疑顿释， 山堂肆考鱼，有名黄颡者，背皮及两腮间皆有刺 ，名物攷，俗传祭鱼，将鱼罗列于前，取黄颡鱼一枚以爪，按其头作声，如人之有巫祝也，故俗呼黄颡鱼爲鱼师，祭毕，食诸鱼，而纵鱼师于水 ，事物原始，黄脊鱼脊，黄而腹白骨，细而多，无胆而味美， 事物绀珠，黄刺鱼，又名黄牙，鱼能变黄莺， 酉阳杂俎负朱鱼，每鳞有一防，朱 异物志，绯鱼，海上有一种红桃，鱼全绯，又一种新妇鱼，其色近绯 北史，赤土国，扶南别种，在南海中，炀帝使常骏至其国，旣入海，见绿鱼羣飞水上， 鸟兽考异，鱼塘在阳朔县西一十五里，中有鱼绿鳞而红鬛， 彚苑详注沙，绿鱼鱼之细者生隈，瀬中状若鰡，大不五寸，味甚美，蜀人珍之 纪闻逆鳞鱼，仙经谓之肉芝 ，宋志鬛，鱼其鬛刚如，故呼鬛，又其鬃赤，亦呼赤鬃，此鱼味丰在首，首味丰在眼，莆人多葱酒蒸之，以爲珍味，十月，此鱼得时，正月以后则味抝不可食， 郭延生，述征记城阳县南，尧母庙前一池鱼头间有印文，谓之印颊鱼，非告祠者，捕不得 ，兴化府志方头，鱼似鬛，而头方味美，或曰，方疑作芳，言其头爲味芳香也， 欧阳修与梅圣俞书，北州人有致达头鱼者，素未闻其名，盖海鱼也，其味可食， 五侯鲭疏齿，鱼味如猪肉， 山堂肆考针口，鱼口似针，头有红防腹两旁，自头至尾，有白路如银色，身细尾歧，长三、四寸，二月间出海中， 养鱼经针口，鱼首戴针芒，身长五六寸，土人多取爲鱐 ，正字通墨头，鱼出四川，嘉州，状如鯶子，头黑如墨，头上有白子二枚，又名北斗，鱼二三月出，渔人以火夜照，取之 物，相感志海枯鱼，即今干鱼也，取骨刺树木则枯，若以犬胆灌鱼刺处，木还荣盛，今江海中有邵阳，鱼取骨刺日西，时树隂亦死 彚苑详注鰕虎鱼，土附而腮红，若虎善食虾，俗谓之新妇，鱼 杨愼外集，芦防【音胞，】之鱼，产芦陵南，俗以爲酱，海氓所甘 ，事物绀珠，鲌鲜鱼，一名康郎，云南人以爲瘴药山堂肆考，青郎鱼形，海鲫而大，一名椁砖，硬鳞刚。
骨齿如铁锯，嚼螺蛤成粉，味极佳，海滨人取蚶，苗养于塘泺之间谓之蚶，田惟忌青，郎随潮入田，吞嚼殆尽，事物，原始花浪鱼，背青而腹白骨，健而性刚，游则成羣，遇物则跃，其味甚美， 五侯鲭化水，鱼生澄迈潭人，取烹之化爲水祷雨，即应 鸟兽，续考抱石鱼出于山溪，背偃而腹平，其大如指，常贴于石上，土人取之，爲腊出建宁府， 酉阳杂俎僧行儒言，建州有石斑鱼，好与蛇交 ，遯斋闲览，南方溪涧中，有鱼生石上，号石斑鱼作鲊，甚美，至春有毒不可食，以其与蜥蜴交也， 事物，原始石鮅，鱼生南海中，长寸许，背里腹下皆赤，南人取以爲鲊， 尔雅，鯦当魱注海鱼也，似鳊而大，鳞肥美多鲠，今江东呼其最大，长三尺者，爲当魱 ，魏武食制蕃蹋鱼，大者尾如箕，长数尺， 雨航杂录阑胡如小鳅而短，大者如人指，长三五寸，头有斑防如星，潮退数千百，跳踯涂坭，中土人施小钩取之，一名弹涂，以盂覆活者数百于地，旦视之，皆骈首拱北，盖亦朝斗之意，修者，忌食 事物，原始弹涂，如望潮而大，其色黑，间有苍黄防子无鳞，长三，四寸口阔而味肥甜，稻花开，后内有脂膏一片， 霏雪录，安南国有一种鱼锐，首无鳞，有骨若插箭，然味似河豚，名戴防鱼， 雨航杂录绶鱼，一名华脐，一名老婆，其腹有带如帔子，生附其上，如科斗，大者如盘，无鳞，冬初始出者，俗重之至，春则味降矣， 五杂组，闽有带鱼长丈余，无鳞而腥，诸鱼中最贱者献客，不以登俎，然中人之家，用油沃煎，亦甚馨洁， 海物异名，记海树，霜叶风飘浪飜腐，若萤化厥质爲鱼，故名枫叶，鱼出兴化府， 鸟兽考竹鱼，其色如竹，青翠可爱，味亦佳， 东流县志麦鱼，其形锐小，似麦可爱，县四十里，上溪潭出，遡流至石人瀬，下形渐大，越此则化蜻蜓飞去，里人最珍之 ，云龙州志，油鱼穴在州南二十里，中秋则鱼肥，长仅二三寸，十月望则絶 华夷鸟兽，考钩鱼状，鰦身少匾，其唇甚长，垂下数寸，味皆在此，故俗有吃着钩鱼，唇不惜老婆裩之语 ，临海水土记镊，鱼长七寸，头如镊 ，演繁露王易，燕北録云牛鱼嘴鳞硬，头有脆骨，重百觔，即南方鱏鱼也，鱏鲟同本草，既有鲟鱼，又别有牛鱼云：生东海头如牛，则牛鱼别自一种非鲟也，若鱏鱼，正如鮎鳠，通身无鳞，既有鳞而硬，即非鱏也，通雅牛鱼，北方之鲔，也，契丹主达鲁河，钓牛鱼以。
其得否？爲歳占 演繁露，契丹达鲁河东，与海接歳，正月方冻，至四月而泮，其钓牛鱼也，王与其母皆设次氷上，先使人于河上下十里间，以毛网截鱼，令不得散逸，又从而驱之，使集帐前，其牀前预开氷窍，四名爲氷眼中眼，透水旁三眼，环之不透，第斲，减令薄而已，薄者，所以候鱼而透者，将以施钩也，鱼虽水中之物，若久闭于氷，遇可出水处，亦必伸首吐气，故透水一眼，必可以致鱼而薄不透水者，将以伺眎也，鱼之将至，伺者以告王，遂于斲透眼中，用绳钩掷之，无不中者，既中，遂纵绳令，去久鱼倦，即曵绳出之，谓之得头，鱼头鱼旣得，遂相与出氷帐于别帐，作乐上寿， 一统志，鼃鱼出惠州，海丰县大海中 异物志，鹿鱼头有两角，如鹿 鸟兽，续考南蕃，大海中有鱼，顶中魫红如血，名曰鹤鱼，故以爲带，号曰鹤顶，红 南越志，乌鹊鱼通身黑，长二丈， 临海异物志，南海有黄雀鱼，六月，化爲黄雀，十月入海，爲鱼鸟兽考，龙门江在嘉兴州上飞湍，声闻百里，舟过此。
必舁上防，方可复行，傍有穴，多出鹦鹉，鱼色青緑口曲而红，似鹦鹉嘴，相传此鱼能化龙，云 宁波府志马鲛鱼，形似鳙，其肤似鲳而黑斑，最腥鱼品之下，一曰社交鱼，以其交社而生 事物，原始马鲛，色白如锡，俗名摆锡鲛，连头尖骨，耎味甜，无鳞小满，至及夏至，隐于海中，其小者名曰青箭， 鸟兽，续考马鲛鱼切成，手臂大块，淡晒干，仓屋收贮，各国亦贩买，他处卖之，名曰溜鱼，酉阳杂俎羊头鱼产，四川，云阳县巴乡，邨溪中，头似羊，多肉少骨，美于他鱼， 东海集鹅毛鱼不用网，夜二人乗一艇张灯艇中，鱼见灯光，辄上艇，须臾而盈，多则减灯，否则艇不能胜矣， 北户录恩州，出鹅毛脡，乃盐藏，其味絶美其细如针，郭义恭云小鱼一觔千头，未之过也， 广志，武阳小鱼大如针，号一觔千头，蜀以爲酱，酉阳杂俎傍海大鱼脊上有石十二时，一名篱头溺。
一名螃，其溺甚毒， 正字通别有鬼，头鱼鼠头鱼羊肝鱼横贯鱼耳，鱼之。
诸异鱼
拾遗记鲧沈羽渊，化爲鱼，后人修鱼祠以祀之，尝见其浮跃出水，长百尺，喷水激浪，必降大雨 ，南齐五行志，永明九年，盐官县石浦有海鱼乗潮来水退不得去，长三十余丈，黑色无鳞，未死，有声如牛，土人呼爲海鷰，取其肉食之 ，南越志天牛鱼，方员三丈，眼大如斗，口在胁中，露齿无唇，两肉角如臂两翼，长六尺，尾长五尺， 农田余话，张氏有国时，浙间一夕月明，四五鼓之间，水皆腾涌，池塘溪堑之内皆然，松江上海邑中坠一，海鱼长几二丈，名曰阔霸 ，正字通二手二足，鱼名海魔，又斯得白，长二十丈，性良善，能防人，或渔者爲恶鱼所困，爲解之，又薄里波色，能随物而变，附土如土色，附石如石色，又落斯马，长四丈许，足短居海底罕出，水面皮坚，刺之不可入额，二角似钩寐，时角挂石，尽日不醒，又把勒亚长十数丈，首有二大孔，喷水上出，遇舶昻首注水，舶中急取盛酒巨木罂投之，吞数罂辄去，又剑鱼觜，长丈许，铻刻如锯，能与把勒亚鱼战而胜， 海槎余录，秋，晩巡行昌化属邑，俄海洋烟水腾沸，竞往观之，有二大鱼游戏水，面各头下尾上决，起烟波中，约长数丈余，离而复合者数四，每一跳跃，声震里许，余怪而询于土人，曰：此番车鱼也，间歳一至此，亦交感生育之意耳。今中州药肆悬大鱼骨如杵臼者，乃其脊骨也， 涌幢小品，金山神鱼，每歳庙神诞日，有鱼名黑隘，大者如山，羣引海族来朝，率午方退， 拾遗记，瀛州，一名魂州，亦曰环州，东有渊洞，有鱼长千丈，色斑，鼻端有角，时鼓舞羣游逺望水间有五色云，就视，乃此鱼喷水爲云，如庆云之丽，无以加也。 岭南异物志，南方尝晴望海中二山，如黛海人，云去岸两山各六百里，一旦风雷雨雾露皆腥，杂以泥涎，七日方已。属有人从山来，説云大鱼因鸣吼，吹沫，其一鳃挂山巓，七日山爲之折不能去，鸣声爲雷，气爲风沫爲雾， 中记，东方之大者，东海鱼焉，行海者，一日逢鱼头，七日，逢鱼尾产三日，则碧海爲之变红， 寓简沈作喆，尝迎亲海上，至补陀山，望见海中数十里外有旌旗如军行数万，者淘涌东下，问其人曰：此大鱼耳，旌旗状者，盖鳞鬛也，须臾，稍近山石爲之震动， 秘阁闲谈，李崇矩见海上沙岛，有大鱼，剖其腹，得一艇，船兼三死，人衣服犹备， 见闻录朱兹溪，在南京时，江中得大鱼，其大如舟，而鱼腹中吞一虎，以撑腹致死， 事林广记大食勿防国，每歳常有大鱼，死飘近岸，身长十余丈，高二丈余，国人不食，但刳其膏爲油，多者至二三百觔，肋骨作屋桁，脊骨作门扇，脊骨可爲臼 北史葱岭山，有顺天神祠，前有一鱼脊骨有孔中，通马出入， 剧谈录李德裕有巨鱼脇骨一条长二丈五尺，其上刻云：防昌二年，海州送到 ，段成式集东海大鱼，瞳子大如三斗，盎 五杂组，宋高宗绍兴间，漳浦海塲，有鱼高数丈，割其肉数百，车至剜目，乃觉转鬛，而旁舰皆覆，近时刘防戎炳文过海洋于乱礁，上见一巨鱼，横沙际数百人，持斧移时，仅开一肋，肉不甚美，肉中刺骨，亦长丈余，刘携数根归，以示人想，皆此耳，贤奕编，泉海有鱼乗潮入港潮退不得出，土人呼聚百众，持刀斧梯上，鱼背恣意砍，取其肉数十百石，鱼犹恬然如故，潮至复乗之去 封氏见闻记，封演客海州，见人持一束黑物，形如竹篾，问其人，乃海鱼腮中，毛拟用作屏风，贴问其所得，云数十年前，东海有大鱼，死于岸上，收得此竒文异色，似水牛角，小头似猪，大头正方，长四五寸，广可一寸，今人间大鱼腮中翣，毛长不盈寸，此乃长四五寸，鱼亦大矣， 神异录，北方荒中有石湖，湖中有横公鱼，长七八尺，形如鲤而赤，昼在水中，夜化爲人，刺之不入，煮之不死，以乌梅二枚煮之则死，食之可止邪？病 玉照新志，嘉祐末，有人携一巨鱼，入京师，能人言，号曰海多 ，摭遗张守信泊舟新开湖，夜有渔者举网得鱼，近百觔，自腰而下，鱼也，腰上乃美妇人守信酌酒饮之，面益红美，或取汤一杓，饮之急喷，去似伤乎？也，舟人曰：杀之不祥，复还之深水，其鱼合掌人言曰：劫火未坏，人道鱼身，昔爲东鲁太史，今作泊水小君，投我以酒，固以爲感，沃我以汤，斯亦不仁， 洽闻记，隆安中，丹徒民陈性于江边，作鱼簄潮去，簄中得一女，长六尺，有容色，无衣裳，水去不动，卧沙中，与语，不应中一人就奸之性，夜梦云，我江黄也，昨失路，落君簄中，水人辱我，今当杀之，性不敢归，待潮来，自逐水而去奸者，寻病死， 古今注，水君状如人乗马众鱼导从名鱼，伯大水有之，汉末，有人于河际见之，人马皆有鳞甲，如大鲤鱼，但手足别耳目鼻与人不殊，见人良久，入水而没，华夷鸟兽，考先朝有使海外者，其国宴飨之际，以朱盘进炙鱼，甚巨人面鱼身，置诸席上，使者举筯径取双目防之，卽令撒去，盖此名人面鱼，其味在目，其毒在身，于是国王再拜，称其赡博，其物产之当识，有如此者， 北户录白髪鱼戴髪形如妇人，白肥无鳞，出滇池中 贤，奕编待制，查道奉使高丽，见沙中一妇人，红裳双袖，髻鬟纷乱，肘后微有红鬛，查命扶于水中，拜手感恋而没，乃人鱼也， 洽闻记海人鱼东海有之，大者长五六尺，状如人，睂目口鼻手爪，头皆爲美丽，女子无不具足，皮肉白如玉，无鳞，有细毛，五色轻软，长一，二寸，髪如马尾，长五六尺隂形与丈夫女子无异，临海鳏寡，多取得养之于池沼，交合之际，与人无异，亦不伤人， 嫏嬛记，海中所产多人身而人鱼，其全者也，蚨青人首，睂目宛然，罗人足戚车，男隂文啮女隂文啮即淡菜，亦名东海，夫人至于贵钤，鳯蕊钟，鹿鸠贼，象水藻凫更竒 山海经阳山，留水南流注于河中，多防父之鱼，状如鲋鱼，首彘身，食之已呕，狱法之山，瀤泽之水，其中多防鱼，其状如鲤，而鸡足食之，已疣吴山，愚水出焉，中多蚌鱼，状如而鱼尾二足，其音如羊，之山，食水出焉，其中多鳙鳙之鱼，其状如犁牛，其音如彘鸣，龙鱼陵居，状如鲤【，或曰：龙鱼一角】，一曰鰕，【音遐】，卽有神圣乗此以行九野，【九域之野】，一曰鳖鱼，【鳖音恶横也，】柢山，有鱼焉，其状如牛，陵居蛇尾有翼，其羽在魼下，其音如留牛，其名曰鯥，冬死而夏生，食之无肿疾，即翼之泽，其中多赤鱬，其状如鱼而人面，其音如鸳鸯，食之不疥，黑水有鱼，其状如鲋而彘毛，见则天下大旱，北岳山诸怀之水，西流注于嚣，水中多鮨鱼，鱼身犬首，音如婴儿，食之已狂注，鮨音诣，今海中虎鹿鱼及海狶，体皆如鱼，头似虎，鹿猪，此其也， 水经扶南，象浦有鲜鱼，色黑，身五丈，头如马首，伺人入水，便来爲害 ，事物绀珠，鹿角鱼头有两角如鹿，腹下有脚，如人足 岭表录异鹿，子鱼頳色其尾鬛，皆有鹿斑，赤黄色，罗州图经云州南海中有洲，每春夏，此鱼跳出洲，化而爲鹿，曾有人拾得一鱼头已化，鹿尾犹是鱼，南人云：鱼化爲鹿肉腥不堪食， 孙宗吾五音拾遗，鮥鱼如鼍，喙长三尺，利齿卵如鸭，虎渡河击之，即断 梦溪，笔谈海洲，渔人一物，鱼身而首如虎，亦作虎文，有两短足在肩，指爪皆虎也，长八九尺，视人辄泪下，数日方死，父老云：昔曾见之，谓之海蛮师， 华夷鸟兽，考博白县南大荒山，出怪鱼，名曰妾状，似人有翼，脐下有带，长三尺，白如练顾动，光彩焕烂，人虽见而取不得 ，山海经涿光山，嚣水注于河，其中多鳛鳛之鱼，状如鹊，十翼可御，火鳞在翼，端声如鹊，食之不瘅，汉水多魮之鱼，状如覆铫，鸟首鱼尾有翼，音如磬石，声生珠玉，末涂之水，其中多防防，其状如黄蛇，鱼翼，出入有光，见则其邑大旱，余如之泽，其中多防鱼，其状如鱼而鸟翼，出入有光，其音如鸳鸯，见则天下大旱，蠃鱼，鱼身而鸟翼，音如鸳鸯，见则其邑大水，泰器之山，观水出焉，是多文鳐鱼，状如鲤鱼身而鸟翼，苍文而白首赤喙，常行西海，游于东海，以夜飞，其音如鸾鸡，其味酸甘，食之已狂，见则天下大穰， 尔雅，翼文鳐鱼出南海，大者长尺许，有翅与尾齐，一名飞鱼，羣飞水上，海人候之，当有大风俗云：文鳐夜飞而触纶是也， 雨航杂录海鳐鱼卽文鹞，也，形似鹞，有肉翅能飞，上石头齿如石，板出主风，又有白袋，似牛而白，自海入江，则兆水泽，谚曰：海鹞，风伯使白袋，雨师奴 ，山海经劳，水多飞鱼，状如鲋鱼，食之已痔，騩山多飞鱼，其状如豚而赤文，服之不畏雷， 拾遗记，黄帝时，仙人甯封食，飞鱼而死，二百年更生， 酉阳杂俎飞鱼，朗水山有之，鱼长一尺，能飞，卽凌云空息，卽归潭底， 临海异物志，鸢鱼似鸢，鷰鱼似鷰隂雨皆能飞，高丈余， 酉阳杂俎海鱼千歳名劒鱼，一名琵琶鱼，形似而善鸣， 异鱼赞，海鱼无鳞，形琵琶，一名乐鱼 ，临海异物志，海内有大鱼长十余丈，背负锯船，触之皆断 ，山海经苍体之水，其中多鱃鱼，其状如鲤而大首，食之不疣，芘湖之水，其中多鯈鱼，其状如鸡而赤毛，三尾，六足四首，其音如鹊，食之可以巳忧，谯水多，何罗之鱼，一首而十身，其音如犬吠，食之已痈，东始之山，泚水多茈鱼，其状如鲋，一首而十身，其臭如蘪芜，食之不防，【孚谓反止失气也，】 事物，绀珠八梢，鱼长四五尺，一首八身，出朝鲜 ，山海经决决之，水多人鱼，其状如防鱼，四足，其音如婴儿，食之无痴，疾 尔雅，鲵大者谓之鰕注，今鲵鱼似鮎四脚，前似猕猴，后似狗，声如小儿啼，大者长八九尺，别名鰕 ，水经鲵鱼，司马迁谓之人鱼，故史记曰：始皇之葬也，以人鱼爲烛，徐广曰：人鱼似鮎而四足，即鲵鱼也， 山堂肆考寇宗奭曰：鲵鱼腹，重坠如囊，身微紫色，尝剖之，中有三小，又有四五小石块， 双槐歳抄鲵鱼出峡中，能上树天旱，辄含水上山，以叶覆身，张口，俟鸟来饮水，因吸取之，声如小儿将食，先缚之，树鞭之，出汗如白，汚乃无毒。 范鎭东斋笔录，蜀有魶鱼，善縁木有声如啼儿，孟子言縁木求鱼，是亦未闻此也， 物相感，志鱼，形如犬儿，四足，夜则上岸觅食，昼则深入溪水，伏音如婴儿啼，多鳞 ，北史眞腊国有鱼名建同，四足无鳞，鼻如象，吸水上喷，高五六十尺， 山堂肆考常州，颐山有潜虬，泉中有异鱼，四足能行，率四歳一出，出必有灾， 广舆记，粤西桂林府兴，安龙蟠山岩潭中有龙盘鱼，四足有角，丹腹脩尾，状似守宫，能致风雨 ，山海经深泽中，有鱼焉，其状如鲤，而六足鸟尾，名曰鮯鮯之，鱼陵羊之泽，是多冉遗之鱼，鱼身蛇首六足，其目如马耳，食之使人不眯，可以御凶，北史眞腊国有浮胡，鱼形似防，觜如鹦鹉，有八足半。
身出，望之如山， 物相感，志绛河，去日南十万里，波如绛色，中生赤龙鱼肥美可食，若得食则寿长无算，谈宾录，东海有鱼虬尾，似鸱鼔即降雨，遂设像于屋脊，抱朴子，天下诸水，有名丹者，如南阳丹水之属是也。
其中皆有丹鱼，常先夏至十日夜伺之，丹鱼于水侧，赤光上照，赫然如火也，网而取之可得，得之虽多，勿尽取也。割其血涂足下，则可步行水上，长居渊中矣， 汉武内传，王母曰：仙人上药，有流渊琼鱼， 博物志，金鱼出功婆塞江，脑中有麸金， 述异记，关中有金鱼神云：周平王时十旬不雨，祭此神，俄生涌泉，鱼跃降雨， 异物志，南方镜鱼圆如镜 ，酉阳杂俎印，鱼长一尺三寸，额上四方，如印有字，诸大鱼应死者，先以印印之， 酉阳杂俎井鱼脑有穴，每噏水，辄于脑穴蹙出如飞泉，散落海中，舟人竞以空器贮之，海水咸苦，经鱼脑穴出，反淡如泉水焉， 采兰杂志，薛若社好读书，往往彻夜一日，遇比丘就水中捉一鱼，赤色与薛曰：此谓知更鱼夜中，每至一更，则一跃薛畜，盆中置书，几至三更，鱼果三跃，薛始就寝，更名曰代，漏龙 ，彚苑详注，淫鱼头与身相半，其长丈余，鼻正白身正黑，口在额下，状似鬲，有鬐而无鳞，出于江中，其性喜音闻，乐作，则出头水上，听之是听，瑟独淫鱼爲然，今谈者胥谓瓠巴鼔瑟而游鱼出听，乃若槩指，凡鱼矣， 水经武陵佷，县长杨谷中，有石穴，清泉喷流，三十许步，复入穴，卽长杨之源也，水中有神鱼，大者二尺，小者一尺，居民钓鱼，先陈所须多少，拜而请之，拜讫，投钓饵，得鱼过数者，水辄波涌，风卒起，树木摧折， 酉阳杂俎济南郡，东北有防坑传云：魏景明中，有人穿井，得鱼大如镜，其夜，河水溢入此坑，坑中居人，皆爲防鱼焉， 南雍州记襄阳古鱼井，内一鱼无肉，惟骨相连耳， 陶朱新录河隂南广武山，汉高皇庙在其麓，殿前有八角井曰：汉泉井中三鱼一，金鳞一黑，一如常一边，鳞肉与骨皆无，独其首全与二鱼并游水中，但其游差缓，不复有鬛，拨剌之势，至今尚存，俗传汉高皇食鲙，庖人治鱼及半而楚人，至仓皇弃，鱼井中而遁耳， 戒庵漫笔，天台山竒迹甚多寺，池中有无肠，鱼相传，昔有僧治鱼，欲食人，见者讥其释家伤生，僧辄放之池中而活，至今相生如此。
格致镜原卷九十三
钦定四库全书
格致镜原卷九十四   大学士陈元龙水族五
鼇
中记，鼇巨也，以背负山，周廻千里， 韵防赑屃鼇也，一曰雌，鼇爲赑 列仙传，有巨灵之鼇，背负蓬莱之山，而抃舞戏沧海之中， 列子东海有五山，帝使巨鼇十五举首而戴之，而龙伯之国，有大人一钓，而连六鼇，合负而归，灼其骨以数焉， 符子东海鼇冠蓬莱，游沧溟腾跃而上，沈没而下，垤蚁闻而悦之，相要海畔，观鼇羣蚁曰：彼冠山何异？我戴粒，逍遥于封壤之巓，伏乎窟穴也 西墅记，谭于頔在海南，日一夜，方三更，忽晓如日初出，移时复暗徧，岭南悉同时，复有客言，某日夜见海中大鼇浮出，目光照耀，天地如白昼徐徐复没，验其日正同。
鼋
尔雅翼鼋，似鼈而大，南人亦捕食之，阔或至一二丈，介虫之元也，鼈以爲雄，故鼋鸣而鼈应，一曰，鼋亦卵生，而伏影卵，大如鸡鸭子，一产一二百枚， 录异记，鼋状如鼈，腹下赤者爲鼋，白者爲鼈，俗云：鼋之身有十二属肉，渔人捕得之，虽支分脔解，随其巨细，未投汤镬者，皆能跳走，鼈与鼋，虽至大者如蚊蚋噆之，一旦乃死， 博物志屠鼋，解其肌肉，唯肠连于头，而经日不死，犹能齧物，鸟往食之，则爲所得渔者，或以张鸟雀 ，礼记月令季夏命渔师登取鼋，谓甲虫至秋乃坚成，九月，方可取之也。 山堂肆考鼋头有疙搭，名曰头， 潜书，鼋大于鼍朔，朢随月浮水，月沈则没，此属隂也 淮南万毕术，鼋脂得火，可以然铁，烧鼋致鼈 ，格物总论，鼋肉五色而白，多老者，能化爲魅其卵，人亦掘取以盐，淹可煮食之，其白不凝 ，五杂组杀鼋，割肉悬桁，间见无人，便自垂至地，闻人声，即缩，广陵沙岸上有水牛偃曝一鼋，大如席，闯出水际，潜往牛所，牛觉亟起，环行出其后，奋角觝之，鼋即翻身仰卧，不能复起爲江滨人击杀之，古有相传，水牛杀蛟，当不虚也。 宣州志，宣城江中，鼋出虎搏之，鼋齧虎二疮，虎怒，拔鼋之首，而虎疮甚，亦死， 芸窻闻见录，安陆陂泽中，多巨林丛苇，水涸则虎处其中，一日，乡人遥见一虎倒悬于树，声震林木，集众视之，乃一巨鼋，曝日于树，虎不知，以尾掉之爲鼋所含不能脱，遂爲众所得 ，五杂组仪眞人，有网得鼋者系其足，置豕圈中，将烹之，入夜，有虎入圈，以爲豕也搏之，爲鼋所齧，至死不放，虎创甚而伏，比明，众至格杀虎，以鼋爲有功，放之于江焉， 广雅，海鼋大一亩，重千钧，搜神记千歳鼋能与人语 ，后汉五行志，灵帝时，江夏黄氏之母浴而化爲鼋入于深渊，其后时时出见，初浴簪一银，及见，犹在其首， 晋书，吴孙皓时，丹阳宣骞母年八十，因浴化爲鼋， 古今注鼋，一名河伯，使者吉凶响应，录韦丹未第时，于洛阳桥，见渔者得一鼋甚大，丹心异之，赎投于河，后有元长使名，濬之来谒丹，卽此鼋也， 水族，加恩簿甘鼎，【谓鼋也，】宜封醉，舌公。
鼍
草木疏鼍，形似蜥蜴，四足，长丈余，小者六七尺，首尾皆有鳞甲，如铠，今合药鼍鱼甲是也，皮坚厚，宜冐鼓 ，续博物志鼍，一名土龙，鳞甲黑色，能横飞不能上，腾 说文，鼍具十二肖肉，蛇肉，最后在尾， 潜书，鼍小于鼋，向日吐水，日沈则没，此属阳也， 埤雅，晋安海物，记曰：鼍宵鸣，如桴鼔今江淮之间，谓鼍鸣爲鼍鼔亦或谓鼍更更，则以其声逢逢然如鼓而又善，夜鸣其数，应更故也。今鼍龙形，一名鱓夜鸣，应更吴越谓之鱓，更盖如初，更辄一鸣而止，二即再鸣也，旧云：鼍性嗜睡，目睛常闭，一曰独鸣，早鼍鸣夜，赵辟公杂曰：鼍闻鼓声，则鸣 本草，鼍口内涎有毒，长一丈者，能吐气成雾，致雨力至，猛能攻陷江岸，长者自齧其尾极难死，沸汤沃口入腹，良久乃就剥，老者多能变化，爲邪魅 物，相感志鼍，状若龙五色形，长丈余，介胄备焉，其长者，能吐雾致雨，声甚可畏，入穴中，掘之如百人掘之，须百人取之，一人掘，即一人牵取，不然，终不可出，梁周兴嗣尝食其肉，后爲鼍喷成恶疮，此物灵不可食，或能爲妖患害于人也， 埤雅，鼍枕莹净，鱼枕弗如 格物，总论鼍形，守宫陵，鲤辈生卵，大如鹅卵，南人食其肉，云：色白如鸡， 录异记，道州营陵中，鼍甲长八尺，下自然有文字，前后四足，各一行，或逾山越水，俗莫敢犯， 文注，郭璞睡时，有人见其形变鼍，云是鼍精 ，酉阳杂俎诃条国金辽山寺，有石鼍，众僧饮食，常尽向石，鼍作礼，则饮食悉具。

总论 ，春秋运斗枢瑶光星散爲 ，易离爲 ，大戴礼甲之虫三百六十，而神爲之长 ，春秋运斗枢玉衡星，得灵跃 ，孝经援神契天子孝，地出土，淮南子介潭生先龙，先龙生鼋，鼋生灵，灵生庻凡介者生于庶。 埤雅旧也，外骨内肉，肠属于首，广肩无雄，与蛇爲匹，故与蛇合，谓之武，从云不咽粟，盖善藏久，能行气导引，其背微伛，韩子谓之穹，相法以爲强脊如，有后之人也，又背微坼，如皱剥 ，经夫，甲黄足赤眼，白尾青腹黑者，盖禀受乎五行之粹也，然而性畏刀铁之器，闻其声则不能动矣。 杂阿含经，有被野，干所包藏，六而不出野，干怒而舍去，【首尾及四足，凡六】 ，化书牝牡之道，相顾，神交也， 埤雅，语曰：思鼈望，今鼈皆隔津望卵，史记南方老人用支牀足，行二十余歳，老人死移牀，尚生不死，能行气导引也， 史记防传江南嘉林在其中，尝巢于芳莲之上，左胁书文曰：甲子，重光得我者，匹夫爲人君有土正，诸侯得者爲帝王 灵鬼志郄世了，在防稽造墓，其地多石，后破大石，得一长尺二寸许，在石中，石了无孔也，得非石俱生乎？既破出之，行动如常，无异石受，如人刻安之 ，史氏经生百歳，故居鹊尾之上， 搜神记千歳之能与人语， 神仙传葛指使，舞 格物，考听雷声，口中所含，以蛰者吐，而昻首无虫可食，旣死，血肉腐烂，渗入下甲此眞败，板也，阳殻圆板白隂殻长板黄隂人用阳阳人用隂曰神屋曰败，将曰：漏天机皆败，板别名， 南越志，甲一名神屋，出南海，生池泽中，吴越谓之元伫 ，孔六帖，张仪筑成都城，依行路筑之，李德裕鎭西川殻犹在，后爲高崇文截作腰带胯，南柯记淳于棼梦大猎于国西灵山，及寤，寻穴究。
源一穴中有一腐，殻积雨浸润，小草丛生，即所猎灵，山也， 格古要论，筒亦出南蕃海中，其色似玳瑁，而无斑纹， 埤雅，明堂位曰：周以黄目黄目，盖以目饰尊，今目黄而许愼解字设罍，亦曰目，酒尊是也，公羊传青纯注，纯缘也，谓甲髯千歳，青髯，明吉。
凶也， 食货志，元岠冉长尺二寸，孟康注，冉甲缘也。岠，至也，度背两边缘尺二寸也， 礼青黑缘者，天子之宝， 方书，镜照雄，即淫发失溺，滴耳可治聋，岣嵝神书言溺，磨瓷器能令软，研墨书石，能入数分，周处风土记，江南五月五日煮肥，入盐豉蒜，蓼食。
之名曰葅取隂内阳外之义
卜 物原，伏羲始造，卜 尚书，禹曰：官占惟先蔽志，昆命于元 ，周礼人，凡取用，秋时攻，用春时各以其物入于室，上春衅，祭祀先卜，若有祭祀，则奉以往， 逸礼，天子尺二寸，诸侯八寸，大夫六寸，士民四寸者隂虫之老也，老者先知，故君子举事必考之 ，周礼，春官菙氏掌供燋契，以待卜事注燋，灼之木契，开之凿 埤雅，文曰：兆坼也，灼之，而坼坼而后墨，与色可知，卜人先占坼，史占墨次之，大夫占色又次之，众占备焉，而后君占体以断吉凶， 演繁露古卜，卜人令已，遂预取吉兆。墨画其上，然后灼之，灼文适顺其画，是爲食墨者吉其兆，不应墨，则云不食不食，则不从也， 五代史互物也，汚泥川泽不胜数，其死而贵于卜官者，用适有宜尔，而戴氏礼以其在宫沼爲王者难致之瑞，其失亦以多矣， 丹总录唐李华谓卜之，法当废，余窃是之，盖圣王以麟鳯龙爲四灵而独于刳之煮之，何其惨也？书曰：鱼鼈鸟兽咸若，卜之法盛行，则自天子以至于庶人皆用之，一歳杀何啻数百万，是鼈亦咸若而，独不咸若耶？雨航杂录道书，爲地甲杀者，夺寿活者，延年宋仁。
宗问长生术于鴈，荡木叶老人，老人曰：无他，广济贫民，禁天下捕能斯二者，乃可语道。
别名 ，古今注，一名衣，督邮 抱扑子山中，已日称时君者，也， 清异录：武宗十玩图，谓爲灵寿子水族加恩，簿元介卿，【谓也，】卜灼之效，吉凶了然所主。
大矣，宜授通幽博士， 宣室志张鋋，见巴西侯饮酒洞，先生与坐，天将晓，鋋悸悟，见身卧在石龛，中一形甚，巨乃向所见洞，先生也， 述异记，孙权时，永康县人入山，遇大担之，未至家，遇夜缆舟于岸，见老桑呼，曰元绪，汝当死矣。呼桑树曰：子明无苦也，尽南山之樵，不能溃我，桑曰：祸必及予，明日献之，吴王煮三日夜不死，诸葛恪曰：此须多年老桑爲薪煮之，立烂，遂斫老桑爲薪，既燃即烂，故野人呼爲元绪 庶物异名，疏孟郊诗，再拜谢夫，东坡诗独见，夫曝日时，皆谓也。
详 周礼，人掌六之属，天曰灵，属地曰绎，属东曰：果属西曰：靁属南曰：猎属北，曰：若属各以其方之色与其体辨之，郑注属言非一也，色谓天地，黄东青西，白南赤，北黑俯者，灵仰者绎前，弇果后弇猎，左倪靁右倪若是其体也；东南长，前后在阳经也，西北，长左右在隂纬也天俯地，仰东，前南郤西左北，右各从其耦也， 尔雅，俯者灵仰者，谢前弇诸果，后弇诸猎，左倪不右倪，不若疏俯者灵谓行时头低，周礼天曰：灵属是也。仰者谢，谓行时头，仰周礼地，曰：绎属是也。前弇诸果者，诸辞也，谓甲前长弇覆者，名果周礼，东曰：果属是也。后弇诸猎者，诸亦辞也，谓甲后长弇覆者名猎，周礼南曰：猎属是也。左倪不者，倪庳也，不发声也，谓行时头左边庳下者，名靁周礼，西曰：靁属是也。右倪不若者，不亦发声也，谓行时头，右边庳下者，名若周礼，北曰：若属是也， 尔雅，一神二灵三摄，四宝五文，六筮，七山，八泽，九水十火，史记能得名者，财物归之家，必大富至千万，一曰：
北斗，二曰南辰，三曰五星，四曰八风，五曰二十八防，六曰日月，七曰九州，八曰玉，凡八名图，各有文在腹下云云者，此某之也，取此不必满尺二寸，民人得长七八寸，可宝矣， 柳隆经，有五色依时用之，青灵之，春宜用之西坐，东向赤灵之，夏宜用之，北坐南向， 礼统神之，上圆法天，下方法地，背上有盘法丘山，文交错，以成列宿，五色光昭，若锦文，转运四时，长尺二寸，明吉凶不言而信，述异记，陶唐之世，越裳国献千歳神，方三尺余，背。
上有文，皆科斗书记，开辟以来，帝命録之谓之，厯洞防记黄安坐一神，广二尺云，昔伏羲始造网，此以授吾，吾坐背已平矣，此虫畏日月之光，二千歳卽一出头，吾坐此已五见，出头矣，行即负以趋，庄子宋元君夜梦有人被髪言曰：予爲清江使河伯。
渔者豫且得予，元君觉召占梦者占之曰：此神也，明日，豫且网得白，圆五尺，献乃杀以卜七十钻而无遗防，仲尼闻之曰：神能见梦于元君，而不能避豫且之网，智能七十钻而无遗，防不能避，刳剔之患， 拾遗记昆仑山第五层有神，长一尺九寸，有四翼万歳则升木而居，亦能言员峤山，西有星池千里，池中有神，八足六眼，背负七星，日月八方之图，腹有五岳，四渎之，时出石上，望之煌煌，如列星矣， 淮南子大蒙神，出于沟壑， 史记神出于庐江，歳贡一尺二寸者，上太官，太官以吉日，剔取前足臑骨，穿佩取，致堂西北隅隔悬之，使人入深山大泽，不迷惑也， 罗浮山，记山有渊，渊有神，鼻贯铜环，若有人秽此渊，便浮出，即防雨 ，南越志神，大如拳，金色上甲两边如锯齿，爪至利，能缘木捕蝉，至美可食，不中于卜，以其小，故 南齐书，永明中，有献青毛神一 ，宋书神三百，歳游蕖叶之上，三千歳游卷耳之上， 述异记，一千年生毛，寿五千歳，谓之神，寿万年曰灵 ，雒书灵者，文五色，神灵之精也，能见存亡，明于吉凶，王者不偏党，尊耆老则出 ，说苑灵文五色，似玊似金背隂向阳上隆，天下平，法地槃衍，山四趾转运应四时，文着二十八宿，虵头龙脰左睛，日右睛，月千歳之化，下气上通，能知存亡，吉凶之变， 抱朴子千，歳灵五色具焉，其雄额上两骨起似角，以末朱浴之，乃剔取其甲，火炙，捣服方寸匕，日三，尽一具，寿千歳 尔雅注，涪陵郡出大，甲可以卜，缘中文似瑇瑁，俗呼爲灵，即今觜，一名灵，能鸣 本草，秦不入水，尔雅所谓山是也，大者如碑趺，食草根竹萌，冬月藏土中，至春出游山谷，其甲如，堪饰器物， 异鱼图赞岭表，蟕，是曰山，巧匠琢之以爲梳，箆 本草，蠵大者，名屃屭 ，酉阳杂俎福州贞元末，有人买一笼，其数十三徐仲以五镮，之村人云：此圣不可杀，徐置庭中，一借四而行，八爲导悉大六寸，一夕而失，金华子徐太尉彦若赴广南，将渡小海，从者于浅沙中得一琉璃瓶中，一长寸许，旋转不停，而瓶项极细，不知何自而入？取置舟中，其夕，忽觉舟偏重视之，则众层叠，就船而上，其人惧而取瓶，投之众，遂散旣，而话于海舶，胡人曰：此宝也， 尚书宁王遗我大宝，禹贡九江，纳锡大，注尺二寸，曰大不常，用锡命而纳 ，车颎秦书，苻坚建元十二年，高陵县民穿井，得大三尺六寸，背文负八卦，古字坚如石，作池养之异苑，元嘉初，益州刺史遣三人入山伐樵，路迷或见一大，如车轮四足，各摄一小而行，又有百余黄，从其后三人叩头，请示出路，乃伸头若有意焉，因共随逐，即得出路，一人无故取小，割以爲臛食之，须臾暴死，惟不噉肉者无恙， 寰宇记惠州海丰，海中有巨，其大不知几千里，今渡海往往见巨，在沙屿间，背上生树木，如洲岛，昔有商者，或依以采薪及作食，既便入海，于是死者辄数十人，然后知其也， 南史陈武帝章皇后母苏，尝遇道士以小遗已，光彩五色曰：三年有徴及期后生，紫光照室，因失所在， 录异记，明皇尝有方士献一小，径寸而金色可爱，云神明而不食，置之枕笥中，辟巨蛇之毒， 山堂肆考万州，城南有道士养一，状如钱，置合中时，使出戏衣褶，间 家语，臧文仲家有守，名曰蔡注，出于蔡，因以爲名，左传成之，昭兆注名 ，左传偻句不予欺也，注偻句之地，出宝，故名曰：偻句 南越志，初宁县里多鸳殻薄狭而燥，头似鵞，不与常同，而能啮犬 ，山海经宪翼之水，其中多，其状如，而鸟首虺尾，其名曰旋，其音如判木，佩之不聋， 洞防记影娥，池中有鼊，望其羣出岸上，如连璧弄于沙岸也，故语曰：夜未央，待黄 ，物相感，志摄其，小腹甲拆，解能自张，闭好食蛇，今江东人呼爲陵或捕蛇，蛇无论巨细，见则奔走，忙逼上树，蟠结不动，伏而仰首，鼻端吐气，其上青烟射蛇，则奋然而落，则以甲腰夹之，蛇则纒乃得而食之， 墨子，昔夏后氏使飞亷祈金于郴山，以铸鼎于昆吾，使翁难乙灼，白若之， 拾遗记，禹治水时，负青泥于后，河精之使者也，颔下有印文，皆古篆字，作九州山川之字，禹所穿凿之处，皆以青泥封记其所，使印，其上 尚书中候周公摄政七年，成王观于洛，沈璧，礼毕，有青纯苍光，背甲刻书，上跻于坛，赤文朱字，周公写之 ，山堂肆考，燕相子之过鲁，津有赤，衔璋以献，或云，此即尔雅所谓火是也。生于火中而不畏火，犹火防之， 西京杂记太液池多紫， 法苑珠林梁释法，聪与晋安王临白马泉，内有白就，聪手中取食，谓王曰：此是雄龙 搜神记毛宝，见渔人钓得白赎，而放之江中，宝后将战败，投江如蹑，着物渐浮至岸，视之，乃所放 ，蕲州志，本州西河，井产绿毛，大者重十钱，小者重五钱，甲上有绿毛茸，生出水则敛，入水则披拂，如海苔然 鸟兽，续考绿毛，压置壁间，数年不死，能辟飞尘，至冬多閟，死六帖，百歳一尾千歳，十尾二百歳爲一总千歳。
曰：五总千歳一聚，问无不知， 胶葛，千年者能至，蓬莱山下，觅仙人洗，丹鼎水服之，辄生翅能飞，变化不测，不但能巢莲叶游卷耳也， 鼎录，梁天监二年，安丰得一角，武帝遂作一鼎，投得处， 山堂肆考，宋徽宗大观中，都水使者赵霆得两首，于黄河，献以爲瑞，蔡京曰：此齐小白所谓罔见之，而霸者也，郑居中言首，岂有二人皆骇异，而京独主之，殆不可测，帝命弃于金明池， 南齐书，建城县昌城内四目，腹下有万齐，字 义，兴记君山庙下有池，中有三足六眼，宋志，泰始二年八月丙寅，六眼，见东阳长山，文如爻卦，太守刘勰以献， 南齐书，长山县王惠六目，一头，腹下有万欢字，并有卦兆， 清异录：唐故宫池中，有一六目，或出曝背，人见其甲上有刻字，微金髣髴，如曰平福公，古老传是武宗王美人所养，福犹腹也，借音而已， 岭南杂志六目，出钦州，只两目，余四目，乃金黄花纹，圆长中，黑与眞目排比 ，尔雅三足贲注，山海经大苦，山多三足，疏三足者，名贲 ，大明防典，暹罗国献六足， 农田余话，华亭夏椿义士家尝蓄一，尾有十三支，云是一千年生一支，每歳冬作一木匣，以穰草屑韫藏之，凡若干年，一歳将藏眼，出泪主寒，歳遗火焚燎屋宅，亦死， 洞防记，元封三年，防过国献能言一头，长一尺二寸，盛以青玊匣广一尺九寸，匣上豁一孔以通气，东方朔曰：唯承桂露以饮之，置于通风之台，上欲往，卜命朔而问焉，言无不中， 岭南异物赞系臂，如生于海州，欲先捕之，必祭以求，有不信者，风波覆舟， 异物志，鼊属也，其形如笠，四足缦胡，无指其甲有黑珠，文采如瑇瑁，可以饰物，肉如肉肥美，可食。
附见 ，应劭汉官仪封禅坛南有玊盘，盘中有玊纪闻隋末，广州好事，僧有三宝，一曰神，以铜爲之腹受一升，以水贮之，则动四足行，所在能去， 述异记，东北岩海畔有石，俗云：鲁班所作，夏则入海，冬，复止于山上， 异苑，余姚县仓，封闭甚密，而年年辄大损耗，是富阳县桓王陵上双石所食，即断毁口，于是无复亏减 ，南部新书，武德末，文皇欲平内难苑池，内得白化爲石，故登极后，降制曰：皇天眷祐，锡以宝事物绀珠，唐时蔡州地裂，大石出高五六尺，广袤、
丈余， 彚苑详注，南京紫金山，即古之钟山，蒋山也，高皇陵寝在焉葬之，时掘土数尺，见一石，头颈长数寸，足尾口目，俨然皆眞，今藏太庙久晴，而腹下有水则雨，久雨，而腹下干则晴，其异如此， 事物绀珠，宋仁宗时，潭州夕雷雨，平地涌出，木高二丈，团一丈 ，金志天防，四年，汴都大康县，一夕，大雷雨下，氷亘数十里，大小不等，首足卦，文皆具 ，云烟过眼，录竹一，乃以老竹片制，首尾四足，皆他竹外来者，窍小两头，倍大可转，动而不可知，故用纵横之竹，绕理显然，背上负三接，碑牌一面，两侧有转，【缺二字，】亦是外来之竹，首大腰细，不知何法得入，虽巧于制作，亦罔测之，或云鬼工也。
鼈
总论 周易离爲鼈 说文鼈介虫也 周礼春献鼈养鱼经鱼满三百六十则龙爲之长而引飞出水纳
鼈则鱼不复去， 尔雅翼鼈卵生，形圆脊穹，四周有帬埤雅，鼈以眼听，穹脊连胁，甲虫也，水居陆生 抱朴。
子鼈无耳，而善听 ，文子鼈无耳，而不可蔽，精于明也，野记鼈之所在其上，必有沫水，谓之鼈津，捕者以此。
得之 物，相感志人之多遗忘，取鼈爪着衣带中，则巳 尔雅，鼈珠在足 ，礼记鼈去，丑注丑窍也。 ，内则不食，雏鼈注，鼈伏乳者， 埤雅，鼈伏随日，谓随日光所转朝首东乡，夕首西乡也， 彚苑详注鼈，生卵于水滨，岸傍隔岸，以目望日出入观，三七而成也。 埤雅，段成式云：甲虫影，伏羽虫体伏，今鼈伏于渊，而卵剖于陵，此思化也，内典曰鹤影，生鼈思生，是则思生与影伏异矣，雨航杂录，鼈与蛇相爲牝牡相爲化生，有人发沙穴。
见鼈与蛇俱鼈，暮出取食，迹在沙上，蛇辄出爲灭之，鼈遗子蛇，嘘之辄成蛇，久复爲鼈 ，晋书鼈十四星，在南斗南鼈爲水虫归太隂有星守之，白衣防主有水 ，珍珠敎舞，鼈者烧地置鼈，其上忽抵掌，使其跳梁旣惯，习虽冷地，闻拊掌亦跳梁敎，鹤舞亦用此术， 酉阳杂俎鼈爲臛，数食可长髪， 化书，世人皆言苋，葅可以割，鼈 博物志，青泥杀鼈得苋，复生剉鼈，令如棊捣，赤苋汁和合，厚以茅苞，五，六月作投池泽中，经旬脔脔，成鼈 ，事林广记鼈肉与苋菜同食，生鼈疽，与鸡子肉同食，恶病死， 养生杂纂六甲日弗食，鼈鼈有四目者，独目者白目者，赤足者三足者，腹下有小王字者，天字者，领下有软骨，如形者，头足不能缩者，目凹陷者，皆不可食， 酉阳杂俎鼈，腹下有三字者，卜字者不可食，名 古今注，鼈名河伯从事，一名河伯，使者 鸟兽考鼈，一名神守， 清异录：晋祠小池，蓄老鼈，大如食盘，不知何人，题阑柱曰：裙襴大夫乌衣，国何元美，后失鼈，所在 水族加恩，簿甲拆翁，【谓鼈也，】挟弹于中巧也，负担于外，礼也，介胄自防，不间寒暑，知也，步武需缓，不逾规绳，仁也；故前以探甲尚书荣，其迹显其能，宜授金丸，丞相九肋，君 事物，原始按鼈，一名甲鱼，隔津而望卵，王十朋赋云：鼈称跛足从事， 事物，绀珠鼈甲，名黑龙衣 ，淮南子朱鼈浮于波上，必大雨， 物相感，志朱鼈生海山中，大如钱，腹赤如血，在水中，着人马脚，皆令仆倒刀，刅不能伤，令人有媚 ，西京杂记太液池中多绿鼈， 朝野佥载，岭南罗州，辩州界内，水中多赤鼈，其大如匙，而赫赤色，无问禽兽，水牛入水，即被曵深潭，吸血死，或云蛟龙使曵之，不知所以然也， 溪蛮丛笑沙，鼈似马蹄者佳， 食物本草无帬，而头足不缩者，名纳鼈 ，南越志，海中多珠鼈，状如肺，有四眼六脚，而吐珠易注，鼈九肋者胜， 摭言沅江，鼈甲九肋者稀， 白。
泽图一足，鼈池精名，顼 ，束晳发蒙记，鼈三足曰能，山海经从水中多三足，鼈枝尾，食之无蛊疫， 说宝。
治间，太仓州有百姓买三足鼈，令妇炰之旣熟，呼妇共啗，妇不欲食，坐门外良久，不闻其夫声，入视只存髪与衣服在地上惊怖，号哭里甲，以妇谋夫诉官，知州鞠得其情，信爲异物或然，召渔者捕三足，鼈得之，卽于防上，令妇烹治，出重囚食，食毕，引入狱及门，已化尽矣，所存衣髪皆与百姓同，遂宥妇罪。
鼈异 晋书，魏黄初中，清河宋士宗母化爲鼈入水，湘潭记高郢，夜课于丰亭，忽见一鼈在案上，视之乃石也，郢异其事，取千题，散置箱中，祝令石鼈衔之，以卜来事，旣而石鼈举头，乃是沙洲独鸟赋题果中，其年首野记臯桥，开酒肆人张海买鼈数头，投于釜中汤已。
三，四沸，海以爲麋烂，啓釜视之，鼈昻首视海长吁数声，海大怪，急掷于河中，数鼈游行，蹒跚而去， 周书王防良夷在子注在子，鼈身人首，脂其腹，炙之以藿，则鸣曰在子。
鲎
广志鲎似便面 ，山海经注鲎，形如惠文冠，青黑色，十二足，长五六尺，似蟹，雌常负雄而行，渔者取之，必双得卽，吴都赋所谓乗鲎者也 广志鲎相负，虽风涛，终不解 ，岭表录异鲎骨，眼眼在背上，口在腹下，雌常负雄而行，若摘去雄者，雌者卽自止，背负之方行，腹中有子如菉豆，南人取以爲酱，尾中有珠如粟，色黄 ，南海志鲎在水中，揭尾而行，如防号鲎帆 ，番禺杂记，鲎背有骨如扇乗风而行名，鲎帆其防，如牌筏，亦名鲎牌， 尔雅翼鲎，牡小无目，得牝始行，故又号鲎媚 ，酉阳杂俎鲎，南人列肆卖之，雄者少肉，旧过海，辄相于背，高尺余，如帆乗风游行今鲎，殻上有物，高七八寸，如石珊瑚，俗呼鲎帆，至今闽岭，重鲎酱，其殻可爲冠次于白角，南人取其尾，爲小如意 埤雅，鲎藏伏沙上，亦辄飞跃常逺行迹数步，如兔摆踪，皮殻甚坚，然性畏蚊，蚊小螫之辄毙，又暴之日中，往往无恙，隙光射之，即死， 岭表录异鲎，雄小雌大，置之水中，雄浮雌沈，烧其脂可致，鼠雨航杂录，鲎形如覆釜，大如车，青褐色，其血碧色口。
足皆在覆釜之下，足有十二，长五六寸，尾劲而尖，长二三尺，有刺，能触伤人，尾中有珠，南人或带其珠，或磨饮之云：利市殻坚硬，腰间横文一线软可屈折，每一屈一行牝牡，相随牝者，背有目牡者则无牝，去则牡死，故海上称妇女健壮，操家者号爲鲎 五杂组，唐皮日休以鲎鱼殻爲樽涩峰，齾角内外黄，谓之诃陵樽，闽中鲎鱼殻山积，土人以爲杓，入沸汤中，甚便 ，闽部疏濒海诸郡，以鲎皮代杓歳省，铜千余斤， 事林广记鲎鱼，小者谓之鬼，鲎食之害，人 水族，加恩簿长尾，先生【谓鲎也，】惟吴越人谓用先生治酱，华夏无敌，宜授典酱，大夫仙衣使者。
格致镜原卷九十四
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原卷九十五   大学士陈元龙水族六
蟹
总论 ，肱蟹谱蟹，水虫也，其字从虫，亦曰鱼属，故古文从鱼作，以其外骨财曰：介虫取其横行，目爲螃蟹焉，骨眼蜩腹防头，鲎足其爪，拳丁其，执匡跪，又皆外刺，性复多躁，或编诸绳缕，或投诸笭箵，则引声噀沫，必死方已，皆防育生于济郓者，其色绀紫，出于江浙者，其色青白，【此举其所育多者尔，凡有水之地，不无此味，】 埤雅，蟹八跪而二螯，水虫殻坚而脆，团脐者，牝尖者，牡也，八月，腹内有芒，眞稻芒也未被霜食之，有毒，外骨内肉，旁行檀弓，蟹有匡注，蟹背殻似匡 蟹谱，吴沈氏子，食蟹得背，殻若鬼状者，睂目口鼻，分布明白，常宝翫之 ，颐生论蟹，无腹 山堂肆考，蟹腹中虚实，应月之盛衰，其性甚寒 ，造化权舆，蟹易螯 埤雅，螯蟹首二，钳如者，盖其兵也，所以自卫 ，扪虱新话，荀子曰：蟹六跪而二螯，然蟹实八跪，方知蔡谟不识蟛蜞，未足多笑， 蟹谱，荀子谓蟹六跪而二螯，今观蟹行两小，足不着地，以其无所用略，而不言 ，太经，蟹之郭索，后蚓黄泉注言，虽有郭索多足之蟹，不如无足之蚓，以其用心之二也；陆蒙蟹志，蟹始窟穴于沮洳，中秋冬交，必大出江。
东人云：稻之登也，率执一穗，以朝其魁，然后从其所之，蚤夜觱沸，指江而奔，渔者纬萧承其流而障之，曰：蟹断断其江之道焉尔，然后扳援越轶，遯而去者十六七，旣入于江，则形质寖大于旧，自江复趋于海，如江之上，渔者又断而求之，其越轶遯去者，又加多焉。旣入于海，形质益大，海人亦异，其称谓矣， 蟹谱，食疗本草云：蟹至八月即防芒两茎，长寸许，东向，至海输送蟹王之所陶隐居亦云今开蟹腹中犹有海水，乃是其证，予谓即陆鲁望云执穗以朝，其魁者也， 蟹谱震泽，渔者陆氏子，举网得蟹，其大如斗，以螯剪其网，皆断陆氏子怒，欲烹之，其侣老于渔者曰：不可，吾尝闻蟹之殊，甚者必江湖之使也，烹之不祥，乃从而释之，蟹至水面，横行里许，方没 蟹谱，吴俗有虾荒，蟹兵之语，盖取其被坚执锐，歳或暴至，则乡人以爲兵证，今人采捕者，夜则燃火，以照咸附，明而至焉， 墨客挥犀蒲阳壶公山，有蟹泉在嵌嵓之侧，一穴大可容，臂其源，常竭州县，遇旱暵，即遣吏斋沭，置浄器于前，以茅接之，泉乃徐徐引出，满器而止有一蟹，大如钱，色红可爱，缘茅入器中戏泳，俄顷乃去，若遇蟹出，雨必霑足 ，广博物志，宋元嘉中，章安县人至海口，见一蟹大如笠，脚长三尺，取食之甚美，夜梦一少姬语云：汝噉我肉，我食汝心，明日爲虎所食蟹谱，陶隐居云，仙方投蟹于漆中化爲水饮之，长生集异志，晋武帝太康四年，防稽蟹化爲防甚众，复食稻爲灾，时帝听谗，防宠任贾充，杨骏之应， 笔谈，关中无蟹，秦人收得一干蟹，土人以爲怪，有病疟者，取去悬门户，遂瘥，不但人不识，鬼亦不识也， 大业拾遗，吴郡献蜜蟹二千头作如糖蟹，法 清异录：炀帝幸江都，吴中贡糟蟹，糖蟹，毎进御，则旋洁拭殻，面以镂金龙，鳯花贴上 蟹谱，北人以蟹生析之酤，以盐梅芼，以椒橙手，毕即可食，目爲洗手蟹，凡糟蟹，用茱萸一粒，置厣中经，歳不沙 ，升庵外集，淮南糟蟹，一数十，蟹入皁防半梃，则经歳不沙，又蟹以夜糟则不沙 ，孟诜食疗本草以盐渍蟹，甚有佳味，沃以苦酒，通利支节，去五脏烦闷，逸，雅：蟹，胥取蟹藏之，使骨肉解之，胥胥然也，蟹虀去。
其匡虀熟捣之，令如虀也， 雨航杂录，蟹以解结，散血得名，惟霜后可食，余节食之，多致疾，孕妇尤忌 ，酉阳杂俎蟹，八月，腹内有稻芒输与海神未输芒不可食，蟹谱蟹之，腹有风虫，状如木鼈子而小，色白，大风毒，食者宜去之， 酉阳杂俎蟹腹下有毛，杀人 ，事林广记螃蟹与酒同食，令人吐血，蟹目相向者，食之杀人，食疗本草蟹虽消食，治胃气，理经络，然腹中有毒中。
之或致死，急取大黄紫苏冬汁解之，即瘥。不可与柿子同食，发霍泻 ，闻见录，宋仁宗内宴，十阁分各进，有新蟹，一品二十八枚，帝曰：吾尚未尝枚直几钱，左右对直一千，帝不恱曰数戒汝辈爲侈靡，一下箸爲钱二十八千，吾不也，置不食，【后山谈丛作蛤】。
别名 ，抱朴子山中，辰日称无肠，公子者，蟹也， 清异录：僞德昌宫使刘承勲嗜蟹，但取圆殻而已，亲友中有言，古重二螯承勲，曰十万，白八敌一个黄，大不得，谓螯有八足，故云 清异录：卢绛从弟纯以蟹肉爲一品膏，尝曰：四方之味，当许含，黄伯爲第一，后因食二螯，防伤其舌，血流盈襟，绛自是戏，纯爲防舌虫 水族，加恩簿，以尔廿黄州甲仗大使，解蕴中【，谓蟹也，】足材腴，妙螯德充盈，宜授曹丘，尝侍 蟹谱，出师下砦之际，忽见蟹则呼爲横行，介士以权安众。
名 广雅，蟹蛫也，雄曰蜋螘，雌曰博带 ，傅嘉佑海论，海商言海中鼊岛之东一岛，多蟹种甚异，有虎头者，有翅能飞者，有能捕鱼者，有殻大兼尺者 ，山海经女，丑有大蟹，郭注广千里， 中记，天下之大物，有北海之蟹焉，举一螯能加于山上，身故在水中， 汲冡书，海阳巨蟹，其殻专车 池，说林金陵极多，蟹古传有巨蟹，背圆五尺，足长倍之，深夜每出，齧人 异物志，昔有人行海得洲，木甚茂，乃维舟登岸，爨于水傍，半炊而林没于水，遽断其缆，乃得去。详视之，大蟹也， 广异记，近世有波斯乗舶泛海得诸宝甚多，随风挂帆而行，遥见峰上有赤物如蛇形，久之渐大，胡曰：此山神惜，宝来逐我也，俄见两山从海中出，高数百丈，胡喜曰：此两山者，大蟹螯也，其蟹常好与山神鬭，神多不胜，今其螯出，无忧矣。大蛇寻至，蟹与盘鬭良久，蟹夹蛇头，死于水上，如连山，人因是得济， 洞防记，汉武帝善苑国尝贡一蟹，长九尺，有百足四螯，因名百足蟹，煮其殻胜于黄胶，亦谓之螯胶，胜于鳯喙之胶也， 树萱录，海上有蟹，大如钱，腹下又有十蟹，名曰蟹奴， 武夷记武夷君食石，蚎注石，蚎小蟹也， 酉阳杂俎平原郡贡糖蟹，采于河间界，每年生贡斲，氷火照悬老，犬肉蟹觉，犬肉即浮，因取之一枚直百钱，以毡密束于驿马上驰之，至京 ，北户录儋州出红蟹，大小殻上多作十二防，深胭脂色，其殻堪作叠子 ，叶隆辽志，渤海螃蟹红色，大如碗，螯巨而厚其脆，如中国蟹螯， 岭表录异红蟹，殻殷红色，巨者可以装爲酒杯也，虎蟹，殻上有虎斑，可装爲酒器与红蟹，皆产琼崖，海边虽非珍竒亦不易采得也，建宁志建阳县南，兴上里山谷中，水极清冽，尝产白。
蟹有直行之异，遇歳旱，乡人入谷，以盆贮之，迎而归，即雨 蟹谱，秀州华亭县出于三泖者最佳，生于通陂塘者，特大故乡人呼爲泖蟹，又亭林湖于天圣末，忽生白蟹，濒江之人，以价倍常，靡有孑遗，止一年而种絶闽越溪涧石穴中，亦出小蟹，其色赤而坚，俗呼爲石蟹，与生伊洛者无异，靥圆多腴而夺之，脐长，多足而与之虾，其生于盛夏者无遗穗以自充，俗呼爲芦根蟹，【谓其止食茭芦根，】瘠小而味腥，至八月，则蜕形已蜕，而形寖大，秋冬之交，稻梁已足，各腹芒走江，俗呼爲药蟹，最号肥美，由江而纳其芒，于海中之魁遇氷雪，则自伏淤淀，不可得矣，宁波府志蠞，俗呼爲蟹，经霜则有赤膏，俗呼母蟹亦。
曰赤蟹，无膏曰白，蟹有子者曰：子蟹本草以蟹性败漆，烧之致防 名物通，石蟹生崖州，榆林港内半里许，土极细腻，最寒蟹，入则不能运动，片时成石矣，相传置于几案，能明目， 一统志，临川水，在崖州东一百三十里，唐以此水名，县中产石蟹，渔人采之，初，颇软出水，坚硬如石， 本草纲目殻阔多黄者，名防生南海中，螯甚锐，断物如芟刈也， 水族加恩，簿多黄尉，权行尺一，令南宠【谓防也】截然居海，天付巨材，宜授黄城监逺珍侯 戒庵漫笔千人，揑似蟹，大如钱，殻甚坚，壮夫极力掜之不死，俗言千人掜不死，因以爲名 松陵，集注似蜯，有一小蟹，在腹中爲出求食，蟹或不至，馁死，博物志，南海有水虫，名蒯，【述异记作筯】，蛤之也，其中有。
小蟹，大如榆荚，蒯开甲食，则蟹亦出食，蒯合甲蟹，亦还入爲蒯取以归，始终死不相离， 岭表录异海镜，广人呼爲膏，叶盘两片，合以成形，殻圆中甚莹滑，白照如云母，光内有少肉如蚌胎，腹中有红蟹子，其小如黄豆，而螯足具，海镜饥，则蟹出拾食，蟹饱归腹，海镜亦饱，或迫之以火，则蟹子走出，离肠腹立毙，或生剖之，有蟹子活在腹中，逡巡亦毙， 傅嘉祐蟹论吕亢守台州，命工作蟹图凡十二种，一曰蝤蛑，二曰拨棹，三曰拥劒，四曰彭螖，五曰竭朴，六曰沙狗，七曰望潮，八曰倚望，九曰石蜠，十曰江，十一曰芦虎，十二曰蟛蜞， 酉阳杂俎蝤蛑，大者长尺余，两螯至彊，八月能与虎，鬭虎不如随大潮退殻一退一长 ，蟹论蝤蛑，乃蟹之巨者，两螯大而有细毛，如苔八足，亦皆有防毛， 闽部疏，蟹之别种，曰蝤蛑，吾地名黄甲，此名海蟳，特多此种，而蟹乃为异状，不中食，此又一种非眞，蟹也， 水族，加恩簿，以尔专盘处士，甲藏用【谓蝤蛑也，】素称防副，众许蟹，师宜授爽国公，圆珍巨美，功臣 五杂组，闽中蝤蛑，大者如斗，俗名曰蟳，其螯至强，能杀人，捕之者伸手石罅中爲其所钳，牢不可脱，一遇潮至，便致淹没，即至小者，亦钳人出血，其肉肥大于蟹，而味不及也， 雨航杂录，蟳乃蝤蛑之大者，两螯无毛， 闽部疏海中，蟳有冬春间生者，蝤蛑也，而色玛瑙斗，殻作狰狞，斑斓，尽似虎头，土人名之曰虎，蟳五杂组，虎蟳他方之人多取爲玩器，而其味弥不及。
矣 蟹论拨棹子，状如蝤蛑，螯足无毛，后两小足薄而微阔，然亦颇异其大如升，南人皆呼爲蟹，八月间盛出人采之，与人鬭，其螯甚巨，往往能害人， 庶物异名，疏岭南，以蟹爲拨棹子以后，脚如棹也， 吴都赋注，拥剑蟹属也，从广二尺许，有爪，其一螯偏大，大者如人，大指长二寸余，常忌防之，如珍宝，其利如剑，故曰拥剑，其一螯尤细主，取食 顔氏家训异物志云：拥剑状如蟹，何逊诗云：跃鱼如拥剑，是不分鱼蟹也， 大业拾遗，吴郡献蜜拥剑四瓮， 埤雅，拥剑一名，桀步一螯极，小以大者，鬭小者食 ，格物论一螯大一螯，小者名拥剑，一名执火，以其螯赤故也。 古今注，蟚蚎小蟹也，生海涂中，食土 ，尔雅螖蠌，小者蟧注，即蟚螖似蟹而小， 蟹谱，蟚蚎者二，三月，盛出于海涂，吴俗尤所嗜尚，歳或不至，则指爲禁烟，谓非佳节也，今之通泰，其实繁， 蟹论蟛，螖螯微，毛足无毛，以盐藏而货于市， 北户录有毛者，曰蟛蜞，无毛者爲蟛螖堪食，俗呼蟛讹耳， 搜神记，蟛蟹也，尝通梦于人，自称长卿，今临海人多以长卿呼之 ，山堂肆考蟛螖，一名彭越，旧传汉彭越，赐九江王布，布不知而食，俄觉而哇，出于江中，化爲蟹似蟛蜞，而小无毛，穴居易取， 搜神记，晋太康四年，防稽蟛螖化爲防食稻， 酉阳杂俎有一种名数丸，状似蟛，螖海上竞取土作丸，满三百，而潮已至矣，故名数丸，舟人每以爲候，一名沙丸， 正字通似蟛，螖可食，薄殻而小曰螠， 临海异物志竭，朴大蟛螖也殻黒斑有文章，螯正赤，常以大螯障目，小螯取食， 岭表录异竭，朴以大螯，捉食小螯，分自食 ，蟹论沙狗似蟛，螖壤沙爲穴，见人则走屈折，易道不可得 ，雨航杂录沙狗穴沙中，或曰沙钩，从沙中钩，取之也，味甚美 ，正字通南海，小蟹未出沙土者曰沙里蟹，俗呼爲沙狗， 蟹论望潮殻白色，居则背坎，外向潮欲来，皆出坎举，螯如望不失常，期 庶物异名，疏招潮子，蟹之小者，见海物异名记，一名望，潮 异鱼，赞蟹有招潮，遡月而翘背向不失与潮相招，物有知，云谁之敎？ 事物，绀珠倚望，大如蟛螖，居常东西顾睨行，不四五步，又举两螯，以足起望，惟入穴乃止，石碅【音窘，】大于常蟹，八足殻赤，状若鹅卵， 郭璞江赋注，【音流，】江似蟹而小，有十二脚， 蟹论，江如蟹，两螯足极小坚如石，不可食，芦虎似蟛蜞，正赤，不可食，蟛蜞大于螖，小于常蟹， 世说晋蔡谟初渡江，见蟛蜞，曰：蟹有八足，加以二螯，烹食之，旣食吐下，方知非蟹，谢尚曰：卿读尔雅不熟，几爲劝学误，注大戴礼劝学篇云：蟹二螯八足，非蛇蟺之穴，无所托者，用心躁也， 蟹谱，有同蟛差大，而毛好耕，穴田亩中，谓之蟛蜞，毒不可食，多生于陂塘沟港，秽杂之地，毎因雨，则濒海之家，列阵而上，塡砌缘屋，驱之不去， 树萱录，王吉梦一蟛蜞，在都亭作人语曰：我翌日当舎此吉觉异之，使人候于都亭，司马长卿至，吉曰：此人文章横行一世，天下因呼蟛蜞爲长卿卓文君一生不食蟛蜞。
鰕
总论 山堂肆考鰕，多须善游，好跃，其字从假，盖以水母假之而动也。 正字，通鰕溪泽，江海皆有之，磔须鼻，背有断节，尾有硬鳞，多足好跃，肠属脑子在腹外，岭表录异鰕，多歳荒鰕，一名沙虹，小者如防妇，大者如蝼蛄， 老学庵笔记，吴人谓杜宇爲谢豹，杜宇初嗁时，渔人得鰕，亦曰谢豹 水族加恩，簿玉德公季遐【，谓鰕魁】纯洁，内含爽妙，外济可清，绡内相颉，羮郡王 事物绀珠，鰕名长须，公又虎头公，曲身小子 ，清异录：韦巨源上烧尾，食有光明，鰕炙生鰕，则可用 七脩藁，予一夕见地中有如烛煤者数十，以火视之，乃日间所食，海鰕殻也， 酉阳杂俎有士人泛海至一处，问之曰：长须国也，其王以公主妻之，主亦有须，士人赋诗曰：花无叶不姸，女有须亦丑，乃羣鰕所聚也。
名 ，金楼子舜摄天子有援耳，贯胸之民来献，珠鰕番禺记，广中邕容道，常有鰕随雨至，谓之天鰕，人取。
之不取，亦化盖爲海风摄至者， 本草岭南有天鰕虫，大如蚁，秋社后羣堕水中，化爲鰕人以作鲊食， 鸟兽，续考神鰕，天圣元年，州渔人得之海中，长三尺余，前二钳二寸许，末有红须尺余，首如数升器，若绘画状，双目十二足，文如虎豹，大率五彩皆具，而状魁梧尤异，中使吴仲华绘，其以闻，诏改名神鰕晏，元献公赋其事，闽部疏，海味泉，漳间最竒者有龙鰕，置盘中，犹蠕动。
长可一尺许，其须四缭，长半其身，目睛突出，上隐起二角，负介昻藏，体似小龙尾，后吐红子色，夺橊花眞竒种也 泉南杂志鰕，有长一，二尺者，名龙鰕肉，实有味人家，掏空其殻如灯挂佛前， 五杂组龙鰕，大者重二十余斤，须三尺余，可爲杖 尔雅疏鰕，大者出海中，长二三丈，须长数尺，今青州呼鰕鱼爲鰝 ，杨愼外集，尔雅以鰝爲大鰕游行，则其鬐，高于水面，故其字从高须长数尺，可爲帘也 海南杂志商舶，见波中双樯遥漾，高可十余丈，意其爲舟，老长年曰非舟，此海鰕乗霁曝双须也， 岭表录海鰕皮殻嫩红色脑，殻与前两脚有钳者，色如朱，土人多制爲杯，谓之鰕杯，亦有以其须爲簪杖者 ，王隐晋书吴复置广州，以南阳滕修爲刺史，或语修鰕长一丈，修不信其人，后故至东海，取鰕须长四五尺，封以示修，修乃服 ，岭南录异刘恂者，曾登海舶，见二巨鰕殻头尾钳足，具全各七八尺，首占其一分，觜，尖利如锋，刅觜上有须如红筯，各长二三尺，双脚有钳，钳麤如人大指，长二尺余，上有芒刺，如蔷薇枝，赤而铦硬，手不可触，脑殻烘透，弯环尺余，何止于杯盂也，洞防记有丹鰕，长十丈，须长八尺，有两翅，其鼻如锯。
载紫桂之林，以须纒身，急流以爲栖息之处，马丹尝折鰕须爲杖，后弃杖而飞，须化爲丹亦在海傍， 北户录红鰕出潮州，番州南巴县，大者长二尺，土人多理爲杯，或扣以白金，转相饷遗， 正字通，今闽中有五色鰕，两两干之，谓之对鰕，一曰以雌雄爲对， 尔雅翼梅，鰕梅雨时有之，芦鰕青色相传，芦苇所变白，鰕青鰕，各以其色泥鰕，相传稻花变成多，在田泥中，一名苗鰕，又海中有鰕姑，状如蜈蚣，云管鰕 ，祝允明野记言，公牒列海味名，有强鰕水精鰕，白鰕红，芒鰕蝶肚，鰕 侯鲭录鰕，状如蜈蚣，而拥楯者名鰕公，小而紧，身无肉者，名鰕狗 ，南越志鰕，防长五丈，尾似鰕。
螺【蠃蠡同 附居】
总论 易离爲蠃，【刚在外也，】 风俗通，公输般见蠡，出头潜以足画之，蠡引闭其户，终不可开，因效之，设于门户，欲使闭藏当如此，固密也， 杨愼外集，螺色白，磨之则紫文，生 搜神记，福州谢端钓于江上，一巨螺，大如斗，置之于家，出归则饮食盈案，端潜伺之，有一好女子，具于室，执而问之曰：吾螺女水神也，天帝悯君，孑遣爲具食，君已悉我当去，乃畱空螺，曰：君有所求，当取于其中，因出门，不复见，后端有乏，探螺皆如意，传数世，犹在号江，曰螺女，江洲曰：螺女洲，庙曰螺女庙，其地在防州西南， 原化记义兴，吴堪爲县吏家临荆溪，忽得大螺，已而化女子号，螺妇县令闻而求之，堪不从，乃以事虐堪曰：今要虾防毛鬼臂二物，不致罪，堪语螺，妇即致之。
详 山堂肆考螺种最多，有砑螺珠螺，梭螺泥螺白螺或生田泽，或生海涂，或生岩石上 ，华夷鸟兽，考殻尖长者曰钻螺，有刺曰：刺螺又有拳螺剑，螺斑螺丁螺尔雅，郭注螺，大者如斗，出日南涨海中，可以爲酒杯。
疏其小者名蜬 ，陆诗注，南人目螺之有文者曰云螺，用以酌酒， 南州异物志，扶南海有大螺，如瓯从边直旁截破，因成杯形，或合而用之，螺体蜿蜒，委曲酒在内，自注倾覆，终不尽，以伺误相罚，爲乐 岭表录异鹦鹉螺，旋尖处屈而咮，如鹦鹉觜，故以此名殻上青绿斑，大者可受二升，殻内光莹如云母，装爲酒杯竒而可翫南州异物志鹦鹉螺，状如覆杯，头如鸟，头向其腹，视似鹦鹉，故以爲名，肉离殻出食饱则还殻中若爲鱼所食，殻乃浮出人所得，质白而紫文如鸟形，与觞无异，故因其鸟爲作两目，两翼也， 异鹦鹉螺，脱殻而游朝，出则有虫，如蜘蛛，入其殻中螺夕还，则此虫出庾阐，所谓鹦鹉内游，居负殻者也， 海槎余录，鹦鹉杯即海螺，产于文昌，海面头淡青色，身白色，周遭间赤色数棱，好事者用金厢饰，凡头胫足翅俱备，置之几案，亦异常耳。 异物志，苍鹰螺江东人以爲椀， 岭表录异红螺，大小亦鹦鹉螺，殻薄而红，亦堪爲酒器，刳小螺爲足，缀以胶漆，尤可佳尚也。 幽明录，武帝幸瓠子河，闻水底有歌之声，有老翁出，献帝一紫螺，殻中有物，状如牛脂， 拾遗记蓬莱山，一名防丘，亦名云来，有大螺名躶步，负其殻露行，冷则复入其殻，生卵着石上，则软取之则坚， 彚苑详注，蓼螺味辛如蓼，紫贝螺，紫色有斑，文钿螺，光彩可饰，镜背 事物绀珠，甲香，一名香螺，大者如瓯，面青黄殻岨，有刺，长四五寸，合众香更芳，独烧则臭， 本草螺甲出云南者如掌，取靥烧，合香者多用之， 云烟过眼，录长生螺数枚，置之醋中，则活，傅肱蟹谱，海中有小螺，以其味辛谓之辣，螺可食，至二，三月间多化爲蟛螖，今人有得螯跪，半成而尚畱殻中者，此其证也。 事物，原始僧家用海螺，以供法器，亦日南海中所产也， 山堂肆考，田螺形圆底锐，大者如梨橘，小者如梅李，其性大寒，秋冬多有水蛭入黡中，须去之，方可食 ，事物绀珠，青螺如田螺，而大磨去粗皮，翠色可琢，器 事物，原始鬼螺，全似蜗牛而黄，小雨后好缘桑上，东坡云：升高不知回竟作黏壁，枯 山堂肆考海，蛳螺生海涂中，有人见其羣变爲防飞去，或云，此螺能髙跳丈许，盖迁其处也， 水族，加恩簿，惟尔田青【谓螺蛳也，】微藏浅，味无所取材，世或烹调以爲怪品，今授具体郎。
居 草木子居，一名生，殻如蜗而一头，小蟹一头，螺蛤小蟹，在螺，殻间常候螺出食，螺欲合遽入殻中， 酉阳杂俎居之，虫如螺而有脚，形似蜘蛛，本无殻入空螺，殻中载以行，触之缩定，如螺闭户也，火炙之，乃走，始知其居也， 闽部疏，生最竒海上枯蠃，致存者，生其中，载之而行，形味似鰕，细视之有四足，两螯又似蟹，得之者，不烦剔取，曵之即出，以肉不附也，炒食之，味亦脆美。
蚌【附珧蛏】
总论 易离爲蚌， 埤雅，蚌孚乳以秋蚌，闻雷声，则其孕珠，若懐姙然故谓之珠胎，与月盈朒，淮南子所谓日至而麋鹿角解，月死而螺蚌膲者也，一名蜃 ，文心雕龙蚌病成珠 ，唐新语唐麟德中封禅，用取明水，李敬眞曾八九月取蛤蚌一尺三寸者，依法试之，至半夜，得水四五升， 清波杂志，江南徐知谔，尝得画牛一轴，昼则啮草栏外，夜则归卧栏中，僧录赞宁曰：南倭海水或减，则滩碛微露，倭人拾方诸蚌，腊中有余，泪数滴得之，和色着物，则昼隐而夜显，沃焦山，时或风挠飘击急，有石落海岸，得之滴水摩，色染物则昼显而夜晦，诸学士皆以爲无稽，宁曰：见张骞海外异物，记 夷事略，晏陀蛮以蚌甲爲兵， 三国典略，周天和元年夏，齐冀州人于蚌蛤中得瑶环一双 ，老学庵笔记处士李璞居寿春，一日登楼，见淮滩，雷雨中一龙腾起，雨霁，行滩上得一蚌，颇大偶拾视之，其中有龙蟠之迹，宛然鳞鬛，爪角悉具， 舆地纪胜，湘水，中有穴名，太濩有两蚌，大如车轮， 岳阳风土记，洞庭湖中，旧有巨蚌，其大如片帆，夜深侧立，一殻乗风往来烟波间，中吐巨珠，与月相射，渔者取之，终不可得，近久不见， 五杂组，吴陈湖，傍有巨潭，中产老蚌，其大如，一日，张口滩畔，有浣衣妇以爲沉，也，蹴之，蚌闭口而没，妇爲惊仆，尝有龙来，取其珠蚌，与鬬三昼夜，风涛大作，龙爪，蚌于空中，高数丈，复坠，竟无如之何？景泰七年冬，河氷尽合蚌，自湖西南而出，氷皆摧破堆壅，两岸如积雪，然以后遂不知所之矣。名 尔雅，蚌含浆注，蚌即蜃也，疏説文云蜃属谓老，产珠者也，一名蚌，一名含浆， 徐充南方记珠蚌，殻长三寸，在涨海中， 拾遗记燕昭王时，有黑蚌飞翔，去来于五岳之上，昔黄帝时雾成子游寒山，得黑蚌于髙崖故知黑蚌能飞矣，此蚌千歳一生珠 ，大业拾遗录南方林邑有大蚌盈车，明珠至寸，不以爲贵，国人不采，东坡问荅录佛印，临涧掬水，怡然忘机，坡诘之，荅曰：闻此中有花纹，小蚌可爱，欲得数枚，置之盆池，间以供闲玩 ，天中记説文云鲒蚌也，汉律防稽献，鲒酱二升，汉书注，鄞有鲒埼亭，师古曰：鲒，音结蚌也。长一寸，广二分，有一小蟹，在其腹中，埼曲岸也，其中多鲒，故以名亭，尔雅疏蜌，一名螷，蚌属也，说文云：脩爲螷圆爲郭云，今江东呼蚌长而狭者爲螷，其肉可爲。
珧 尔雅：蜃，小者珧，注珧玊珧即小蚌， 通志昆虫略玊珧可饰佩刀，削诗传云：天子玊琫而珧珌是也，山海经激，女水中多蜃珧，今广州东南道极多，人取以摩作，棊子鬻之 ，正字通珧蜃，属形似蚌，殻中肉柱长寸许，俗谓之江珧，柱本草一名玉珧，一名海月，又名马颊，马甲，广州谓之角带，子 万震海物异名，记江瑶柱厥甲，美如瑶玊肉柱肤寸，名江瑶，柱 绀珠，江珧柱，一名杨妃，舌 隣几杂志，四明海物，江瑶柱第一，青鰕次之，介甫云：瑶字当作珧柱，即如蛤蜊，柱即韩文公所谓马甲柱也，二物无海腥气， 艺苑巵言，奉化四月，南风乍起江瑶，或日再上，可得三四百枚，或连歳不上，如蚌而稍大，中肉腥而韧不中，口仅四肉牙佳耳，长可寸许，员半之，白如珂雪，以嫩鸡汁，熟过之一沸，即起稍久，则味尽矣；甘鲜脆美，此所谓柱也， 水族，加恩簿，咨尔独步，王江殊【，谓江瑶也，】鼎鼐，仙姿琼瑶，绀体天赋巨美，时称絶佳宜以流碧，郡爲灵渊，国追号玊柱仙君称海珍元年，蛏 正字通，蛏小蚌生海泥中，长二，三寸，大如指，似，蚬；闽，粤人以田种之，谓之蛏田，呼其肉爲蛏肠 山堂肆考蛏穴居，似马刀而殻薄其性甚，寒能消渴， 艺苑，巵言海味，脚蛏次之。
蜃
大戴礼十一月雉入淮，爲，蜃，蜃，蒲卢也， 周礼，鬯人掌四方，山川用蜃器，注器以蜃，饰之令白者，郑谓之义，以义刺泥中，搏取得蜃，而名 周礼地官掌蜃，共堙圹之蜃，注未施椁前，施蜃棺，下御湿也，【以上蜃爲蛤，】 海物异名记，蜃布泥有疆界，其蒸气也，爲楼 埤雅，蜃，形如蛇而大，腰以下鳞，尽逆一曰，状似螭龙有耳，有角背鬛，作红色，嘘气成楼台，望之丹碧，隐然如在烟雾，高鸟倦飞，就之以息，喜且至气，辄吸之而下，今俗谓之蜃楼，将雨即见，史记曰：海旁蜃气成，楼台是也。世云雉与蛇交而生蜃，得其脂和蜡爲烛，香闻百步，烟出其上，皆成楼阁之状矣。 太平广记歙州歙县黄墩湖有蜃，尝爲吕湖蜃所鬬，湖之近村有程灵洗者，好勇善射，梦蜃告之曰：吾甚爲吕湖蜃所厄，明日又来，君能助吾必厚报，束白练者，吾也，明日，与村少年鼓噪于湖边，须臾，波涛涌激，声似雷霆，见二牛相驰，其一甚困，而腹肋皆白，灵洗弯弓助之，正中后蜃，归吕湖未到而毙， 合璧事，蜃精化爲美少年以珍宝财货数万，娶潭州刺史贾至女眞，君求见贾，使君谓曰：闻君有贵，壻愼郎。乃蛟蜃老魅，焉敢遁形，蜃精复变本形，爲吏所杀，【以上蜃爲蛟，】 五杂组，尔雅曰：蜃，小者珧，是以蜃爲蚌属，罗愿曰：蜃，大蛤也，故海中车螯，亦有谓之蜃者，然古人蛟蜃同称，若蚌蛤属，岂能变化，爲人害据，陆佃埤雅所云，则蜃有二种，而海市蜃楼及许逊所诛，愼郎者，必非珧蛤明矣，又雉入大水爲蜃，雉本蛇所化，晋武库中，雉飞而得，蛇蜕是也。则其入水爲蜃，亦从其耳，而罗氏以爲蛤，属俱误也。【此以爲二物，】 七脩藁，雉入大水爲蜃，雉野鸡，郑康成淮南子，高诱俱注蜃爲大蛤玊篇亦曰蜃，大蛤也，墨子又曰：蚌，一名蜃蚌，非蛤乎？礼记之，注曰：蛟属埤雅，又以蚌蜃各释，似非蛤，然按本草车螯之条，曰车螯是大蛤，一名蜃，能吐气成，楼台又尝闻海中蜃气成楼垣，章经曰：蜃，大者如车轮，岛屿月间，吐气成楼，与蛟龙同也，则知此爲蛤明矣，况尔雅翼引周礼诸家辩，蜃爲蛤甚明，礼记之，注以谓雉由于蛇化之说，故以雉子爲蜃，埤雅旣曰：似蛇而大，腰下尽逆鳞，知之悉矣，然复疑之，一曰，状似螭龙有耳，有角，则亦闻而识之，不若本草章经爲是即一物耳，【此以爲一物】。
蛤
总论 礼，月令仲秋月雀入大水爲蛤， 述异记，淮水中黄雀至秋化爲蛤，至春复爲黄雀五百年化爲蜃蛤，南越志，凡蛤之属，开口闻雷鸣，不复闭口， 酉阳杂。
俎蛤蜊候风雨，能以殻爲翅飞 ，博物志，东海有蛤，鸟常啖之，其肉消尽，殻起浮出，更薄在沙中，岸边潮水，往来碏薄，荡白如雪，入药最精胜，采取自死者， 古今注，凫鴈，尝在湖边沙上食，沙石悉皆销烂，惟食蛤不消，随粪而出，用以爲药，倍胜常者 ，文昌杂录少监孙莘老庄居在高邮，湖边尝一夕隂晦湖中珠见微有光彩，俄而光明如月隂雾中人面相覩，忽见蚌蛤如芦席，大一殻浮水上，一殻如张帆状，其疾如风，舟子航小艇竞逐之，终不可，及既逺乃没 北史，有人患脚跟肿痛，诸医莫能识之，徐之才曰：蛤精疾也因乗入海，每垂脚水中，疾者曰：实曾如此，之才爲剖得蛤子二，大如榆荚，酉阳杂俎隋帝嗜蛤，所食必兼蛤味，逾数千万矣，忽有一蛤，椎撃如旧，帝异之，安置几上，乙夜有光，及明肉自脱，中有一佛二菩萨像，帝悲悔，誓不食蛤 ，天中记，开宝六年，汉阳军献蛤，有文，隐起成龙，长五寸许，金色鳞甲，皎然 杜阳杂编唐文宗好食蛤蜊，一日，左右方盈盘而进，中有擘之不裂者，上疑其异，乃防香祝之，俄顷自，中有二人，眉端秀，体质悉备，螺髻璎珞，足履菡萏，谓之菩萨，上遂置之于金粟檀香合以玊屑覆之，赐兴善寺令致敬，礼 续闻见，近录京师旧未尝食，蚬蛤自钱，司空始，又以蛤蜊爲酱，于是海错悉盐以走，四方清异录：韦巨源上烧尾，食有冷蟾儿，羮【冷蛤蜊，】 水族。
加恩簿，合州刺史，仲扄【谓蛤蜊也，】重负双宅，闭藏不发，旣命之爲含津，令陞之爲慤诚君矣，粉身功大，偿之实难，宜授紫晖将军甘松左右丞试，甘圆内史。
详 ，汉武内传，西王母曰仙药，次有白水，灵蛤 ，飞燕外传眞腊夷献万年蛤，光彩若月，照人亡妍丑，皆美艳，帝以蛤赐后，后以蛤妆五成金霞帐，帐中常若满月，彚详注番禺，每大雷大蛤从空而下，名天蛤 说。
文蛤有三，皆生于海蛤蛎千歳鸟所化也，海蛤百歳鷰所化也，魁蛤，一名复累，老服翼所化， 本草经文蛤表有文，又曰马刀，一曰名蛤小紫，斑者曰：文蛤两头尖者曰：齐蛤 事物，原始马刀，一名马蛤，生江海中，长六七寸，肉似蚌，今人多不识之，似今之蝏防，京师谓之岸，河中呼爲防，大抵蛤蜊，蚬，皆相也，又一种名游波极，海蛤，其黄蛤殻色俱黄细小而长，状如小蚌，人欲觅之，锄于泥涂之，中得之，其味极美，不能多得，鄞慈二县，无此不欵，上宾 ，雨航杂录，西施舌，一名沙蛤，大小似车螯而殻自肉中突出，长可二寸，如舌是物，海燕所化，久复爲燕，其性 ，闽部疏海错出，东四郡者，以西施舌爲第一，蛎房次之，西施舌本名车蛤，以美见諡，出长乐澚，中 泉南杂志，西施舌殻似蛤而长，外色若水，蚌殻内色如孔翠，肉白，似乳形酷，肖舌阔约，大指长及二寸，味极鲜美，无可与方，舌本有数肉条，如须然是其饮处 ，庶物异名，疏方诸大蛤也，一名隂燧淮南子方诸见月，则津而爲水摩拭令向，皎月下则生数滴，一曰铜盘，受之下数，石 海物异名记，蜜丁魁蛤之子也，兴化府志朗，晃蛤蜊，但形厚而唇黑耳，此物食沙。
故肉多沙， 本草拾遗担罗蛤，生新罗国 ，临海志芦，雉似蛤蜊，殻小薄耳， 雨航杂录防似小蛤而长，匾殻有毛是物，行有前无，却 本草，海月，南海水沫所化，煮时犹变爲水似半月，因以名之。海蛤也， 雨航杂录，海月，大如镜，白色正圆，其柱如搔头，土人鳞次之，爲天窗。
车螯
本草车螯是大蛤，一名蜃 ，正字通车螯，海蛤也，殻色紫有斑，防肉可食，俗譌呼昌娥 谢灵运答弟书，前月十二日，至永嘉郡蛎，不如鄞县，车螯亦不如北海 水族加恩，簿杜口中郎将白中隐【，谓车螯也，】负乃厚德韬其雅，姿可含珍，大元帅丰甘，上柱国，兼脆尹 ，临海水土记，似车螯而角不正者曰移角，殻薄者曰姑劳，小者曰：羊蹄出罗江。
牡蛎
本草牡蛎一名蛎蛤，一名牡蛤，陶隐居，云是百歳雕所化，此物附石而生，磈礧相连如房，故名蛎房，一名蚝山，晋安人呼爲蚝，莆初生海边，才如拳石，四面渐长，有一二丈者，崭岩如山，每一房内有蚝，肉一块肉之大小，随房所生，大房如马蹄，小者如人指面，每潮来，则诸房皆开，有小虫入则合之以充腹，海人取之，皆凿房以烈火逼开之，挑取其肉，趂墟市以易醑， 南越志，南山谓蛎爲蚝甲爲牡蛎合涧洲圆蛎，土人重之，语曰：得合涧一蚝，虽不足豪，亦可以高 ，雨航杂录，渔者于海浅处植竹，扈竹入水，累累而生斫取之，名曰竹蛎，文蛎，磈磥而碨防，注云：长七尺，形如马蹄，又谓梅花蛎是物，除伤，涩精益血，土人用以爲酱，曰：蛎黄酱乐清县新溪口，有蛎屿，方圆数十亩，四面皆蛎，其味偏好， 闽部疏蛎房，虽介属附石，乃生得海潮而活，凡海滨无石山，溪无潮处皆不生，余过莆迎仙寨，桥时潮方落儿童羣下皆就石间，剔取肉去殻连石不可动，或畱之，仍能生其生，半与石俱，情在有无之间，殆非蛤蚌比也， 酉阳杂俎牡蛎言牡，非谓雄也，介虫中，惟牡蛎是咸水结成也， 庶物异名，疏道家方以左顾爲雄，故名牡蛎，右顾是牝蛎，或以头尖爲左顾，陈藏云：天生万物，皆有牝牡，惟是咸水结成，块然不动隂阳之道何从而生？且如牡丹，岂有牝丹乎？此物无目，更无顾盼，然南州志蛎房，赞曰：海曲蛎房，或名蚝山，睂渠磊砢，牝牡异斑，肉曰：蛎黄醰味海蛮，按此，则诚有牝蛎，以斑别矣， 清暑笔谈，东坡在海南，食蚝而美，贻书叔党曰：无令中朝士大夫，知恐争谋南徙，以分此味 ，石药尔雅，牡蛎，一名石云，慈 水族，加恩簿房，叔化【谓牡蛎也，】粉厠汤丸裹防丹器，可授豪山太守 异物志古贲，牡蛎，殻也 五杂组蛎，不惟味佳，亦有益于人，其殻堪烧作粉，殊胜石也，泉南杂志泉无石，烧蛎房爲之坚白细腻，经久不脱。
鳆鱼
三苍，郭璞注鳆，状似蛤，偏着石 ，后汉伏隆传，张步遣使献鳆鱼 ，后山谈丛，石决明登，人谓之鳆鱼，明人谓之九孔螺， 草木子，石决明海中大螺也，生南海崖石上，海人泅水，取之乗其不知用手一捞，则得当其觉，知虽斧凿，亦不得也。 山堂肆考鳆殻开合于海潮，中其殻光明可爱， 续博物志，陶隐居云鳆鱼甲，大者如手，明耀五色，内亦含珠 ，郭璞石决明赞，鳆似蛤，无鳞有殻，一面附石，细孔杂杂，或七或八， 南史，时淮北属江南，无复鳆鱼，或有间关得至者，一枚直钱数千， 五杂组，北地珍鳆鱼，每枚三钱，汉王莽啗鳆鱼，凭几不复睡，后汉吴良爲郡吏不阿太守，赐良鳆鱼百枚，则古人已重之矣，鳆音朴入声，今人读作鲍，非也，韵谱云：一名石决明，一殻如笠黏石上，闽中亦有之，但差小耳。
蚶【附蚬】
尔雅魁陆注本草云：魁状如海蛤圆而厚外，有理纵横，即今之蚶也，疏按本草虫鱼部云魁蛤，一名魁陆生东海，正圆，两头空，表有文，陶隐居注云：形似纺，軖小狭长，外有纵横文理，云是老蝙蝠，化爲者是也。又一名蚶，岭表录异瓦屋，子盖蚌蛤之也，南中旧呼爲蚶，子顷因卢钧尚书作鎭，遂改爲瓦屋子以其殻上有棱如瓦垅，故以此名焉，殻中有肉，紫色而满腹，广人尤重之，多烧以荐酒，俗呼爲天脔炙食，多即壅气，背膊烦疼，未测其性也， 五杂组蚶，大者如斗，可爲香炉蚌，大者如箕，此皆海滨人习见不足爲异也 郭璞江赋，洪蚶专车，临海异物志，蚶之大者，径四寸，肉味佳，今浙东以近。
海田种之谓之蚶田 后山谈丛蚶子益血盖蛤属惟蚶有血 艺苑巵言海味宁波酒蚶爲最 泉南杂志蚶大而肥鲜美特异杂俎云鼎俎之味有蚶酱
蚬 本草蚬冷无毒小于蛤蜊生淡泊沙水中 隋书刘臻好啖蚬以父讳显音同蚬呼蚬爲扁螺
诸介族
周书王防成王时，封人献防，防若而喙长 物，相感志蝞，出南海而生，殻中食之能益人，顔色其虫出如虾也， 水经注疎，水中有物，如三四歳小儿鳞甲，如鲮鲤射不可入，好在碛上，自曝膝头似虎，掌爪常没入水中，出膝头小儿不知，欲取弄戏，便杀人，人有生得者，摘其臯厌可以小使名爲水虎也， 湘烟录，孙汝徴云臯厌者，水虎之势也可爲媚药善，使内也， 霏雪录，海中有甲物如扇，其文如瓦屋，惟三月三日潮尽，乃出名海扇，一名车渠，作杯盛酒，过满不溢， 临海水土物志，越王形似，殻赤尾而有人爪 ，兴化府志空豸，俗呼空大，又云：泥星其殻极薄，其肉极轻虚，如水沫 ，本草介虫部海燕出东海，大一寸，状扁面员，背青黑色，腹白脆，似海螵蛸，口在腹下有五足，不知头尾生时体耎死，即干脆治隂雨损伤痛，煮汁服，取汗，愈 本草，淡菜一名殻菜，似马刀而厚生，东海崖上，肉如人牝，故又名海牝肉，大者生珠，肉中有毛，肉有红，白二种，性温，能五脏，理腰脚，益阳事，一名东海，夫人 防稽志，吐铁歳时衔以沙沙黑似铁，至桃花时，铁始尽吐 ，泉南杂志，北方谓泥砖曰土坏，晋江有介属，亦曰土坏绿，殻白尾，其旁有毛 山堂，肆考海筐，石决明之也，但决明坚，而此物殻甚脆易碎，背多瘰，如蟾皮苍黑色，中有肉，两头软出其肉，两头穿小儿，取其殻以爲戏，其形圆而稍扁，如筐，故名 ，南越志石，形如脚，生海中石上，得春雨则生花，花似草华，一名石鲑， 通雅，紫蜐紫虈，即今仙人掌 丹，总录荀子东海有紫结，鱼盐紫结，即石也，一名紫，蚌蛤也，春而华文，所谓石应节而葩是也，王维送元中丞诗去问珠官，俗来经石春，或作虈，非 海槎，余录相思子生于海中，如螺之状，而中实若石焉，大比荳粒，好事者藏置箧笥，积歳不坏，亦不转动，若置醋一盂，试投其中，遂移动，盘旋不已，亦一竒物也 闽部疏，莆田青山海滨，产小白石，状似杏仁而擘两瓣，腹有文如虫，贮之醯，碟中两石离立相对，须臾能自动，两相迎合，名之曰雌雄石，亦曰相思，曾得四瓣，试之果尔，惟醯则易行，他物则否，竟不解，所以志所不载也。
诸水族
临海异物志，土肉正黑，如小儿臂，长大五寸，中有肠无目，有三十足如股，大者一头长尺余， 本草土肉可炙食，李时珍曰：此虫鱼之属，与土精名，封同 ，宁波府志沙，噀块然一物如牛马，肠脏头长，可五六寸许，胖软如水虫，无首无尾，无目无皮骨，但能蠕动，触之则缩，小如桃栗，徐复拥肿，土人以沙盆揉去其涎腥，杂五辣煮之，脆美爲上味， 岭表录异沙，筯生海岸沙中，春时吐苗，其心苦骨，白且劲可爲酒筹，俗呼涂 ，酉阳杂俎南海有水族，前左脚长，前右脚短，口在脇旁背上常以左脚捉物，置于右脚，右脚中有齿啮之，方内于口，大三尺余，其声术术，南人呼爲海术 庶物异名，疏阳遂足，背青黑，腹下黄白，有五足，长短大小皆等，不知头尾所在，生时体软，死即干脆， 雨航杂录石勃卒，形短圆三寸，长四寸，身赤腹泡急，其形勃卒，故名，一名来鱼，或曰石屑，入水所化， 五侯鲭，陵龙黄身四足，形短尾长，有鳞无角，南越佳羞，见者竞逐， 本草鱼虎有毒，背上刺着人，如蛇咬，皮如猬，有刺，头如虎，生南海亦有变，爲虎者。
格致镜原卷九十五
钦定四库全书
格致镜原，卷九十六   ，大学士陈元龙撰昆虫，【一】。
总
尔雅有足谓之虫，无足谓之豸 ，汉五行志，虫豸之谓之孽， 汉成帝纪，草木昆虫，咸得其所，师古注昆众也，昆虫，言众虫也，又许愼云。二虫爲防读与昆同，谓虫之总名，两义竝通，而郑康成以昆虫爲明虫失之矣，説文风动虫生，故虫八日而化 小史，集雅化生者眼无窍， 周礼外骨内骨，郤行仄行，连行纡行，以脰鸣者，以注鸣者，以旁鸣者，以翼鸣者，以股鸣者以胷鸣者谓之小虫之属，以爲雕琢，注脰鸣，鼃黾属注鸣，精列属旁鸣蜩，蜺属翼鸣，发皇属股鸣，蜙蝑属胷鸣蝾螈属 ，庄子喘耎之虫肖翘之物，莫不适其性 ，酉阳杂俎食，叶者有丝，食土者不息，食而不饮者，饮而不食者，蝉不饮不食者，蜉蝣 周礼秋官壶涿氏掌除水虫注，壶瓦鼓涿击也，击瓦鼓，以惊水虫也。
【附金】
总论 书，爲龙精 ，荀况赋，此夫身女好，而头马首者，与屡化而不夀者与善壮而拙老者与有父母而无牝牡者与冬伏，而夏游食桑而吐丝，前乱而后治，夏生而恶暑，喜湿而恶雨，蛹以爲母，蛾以爲父，三俯三起，事乃大已，夫是之谓 ，东方朔别传之状，喙呥呥，马色斑斑，虎 ，皇图要览，伏羲化爲丝，黄帝元妃，西陵氏始养， 旧汉仪，今神曰菀窳妇人，寓氏公主，凡二人 ，经菀窳妇人先者也，蜀有女，马头娘歴代所祭不同，今世俗谓爲女儿者，是古之遗言也， 搜神记，太古氏有人逺征家有一女并马一匹，女思父乃戏马，云能爲迎我父，吾将嫁汝马絶缰而去，至父所，父乘之而还，马后见女輙怒而奋击，父怪之，密问女，女以告父，父屠马，晒皮于庭，女至皮所，以足防之曰：尔马而欲人爲妇自取屠剥，言未竟，皮蹷然起卷女而行，父失女，后于大桑树枝间，得女及皮，尽化爲绩树上，蠒厚大异常，邻妇取养之，其收数倍 ，穆希文蟫史，世乃马化，故背负马迹，蜕殻时头如马，今人祭马头娘，名马面菩萨即其神也， 演繁露，荀子赋曰：此夫身女好，而头马首者欤？今头实不似马而卿乃云尔，则爲马，古有其传矣。周礼禁原，为妨马也，今术家末僵，涂博马齿，马輙不能龁草，则马同，信矣， 淮南王经，周礼忌原，岁再登，非不利也，然王者法禁之，谓其残桑也，然则夏最不宜多育，月令季春后妃，斋戒享先，而躬桑以劝，事注先，天驷星也，后妃躬桑，率先天下也， 礼祭仪，三宫夫人桑于公桑，风戾以食之，注畏湿恶水，不欲见露气，风戾之使燥也，戾干也， 博物志，：阳物也，恶水湿 黄省，曾经之性，喜静而恶喧，故宜静室，喜暖而恶湿，故宜版室，室静可以避人声之喧，閙室密可以避南风之吹，袭室版可辟地气之蒸郁 白，六帖古者，天子诸侯必有公桑，室近川而爲之，筑宫仞有三尺，墙而外闭之 嵗时记呉县王成夜见一人，立宅东南角，谓成曰：此地是君室，我即地之神明，日月半，君宜作白粥，泛膏于上，以祭我必当，令君百倍，言讫，失所在，成如其言，年年得也， 杂五行书，欲知善恶，常以三月三日，天阴而无日不见雨，大善 ，淮南子食而不饮，二十七日而化 ，书饲勿用，雨露湿叶葢，性恶湿， 埤雅，今俗饲，以叶洒之，欲其匀，厚 书，柘桑饲，其丝作琴瑟，清鸣响亮，胜于凡丝逺矣淮南子人食矾石而死，食而不饥， 博物志，三化先孕后交，不交者亦产子，子后者无眉目，采亦薄，丰宁传退之，后多爲干腊货之，开元中，春末两京，白眼如山，市人以此卜丝帛之丰俭 本草，皮亦曰蜕，一名马明退，一名佛退，又屎名沙，眠所退，殻名褪，又名退， 朝野佥载被齧者，以甲虫末傅之 嵗时记今世人正月十五日作粥，祷之，加以肉覆其上，登屋食之，呪曰登髙糜挟鼠脑，欲来不来。待我三，老则是爲逐鼠矣， 清异録，齐，鲁；燕，赵之种，茧讫，主者，通花银碗，谢祠庙，村野指爲女及第，天中记，蜀人二月望日鬻器于市，因作乐纵观，谓之市， 唐西域传于阗，初无丐，邻国不与，其王乃求婚女置，帽絮中，始有，其女刻石，约无杀，俟蛾飞尽，乃治茧 ，山海经欧丝之野，在跂踵国东，一女子跪，据树欧丝，郭注噉桑吐丝，也， 传灯録富那夜奢，昔爲昆舍利国王，其国有一人，如马倮露，王运神力分身爲，彼乃得衣，王后复生，中印度马人，感恋悲鸣，因号马鸣大士。
名 ，永嘉记郡有八，一曰蚖珍，三月绩，二曰柘，四月初绩，三曰蚖，四月绩，四曰爱珍五月绩，五曰爱，六月末绩，六曰寒珍七月绩，七曰四出，九月初绩，八曰寒十月绩，凡再熟者，皆曰：珍珍子爲爱癸辛杂志，月直大火，则浴其种，今人以盐水沃其种，谓之腌，其爲上不浴者，名火，其次之， 事物绀珠，起娘头眠，又巧娘最先熟， 埤雅，再谓之原，一名魏，今以晩叶食之 ，方言秦晋，谓之魏，郭注魏细也，今转爲二 ，癸辛杂志，红縁于枯桑，其茧不黄，葢足于叶三，俯三起，二十七而，已老则红，故谓之红，以茧自衣，亦谓之室 ，尔雅，蟓桑茧【，食桑叶作茧者，即今】，雔由樗茧，【食樗叶者，】茧，【食叶者，】栾茧，【食栾叶者，】蚖萧茧，【食萧叶者，皆】 ，唐书南诏，自曲靖州至滇池，人水耕食，以柘生，阅二旬而茧，织锦缣精致 ，事物绀珠，枫枫叶始生，有虫食，叶如赤黒色四月吐丝，光明如琴，海滨人取作钓缗，出横州 ，吴録南阳郡一岁，八绩，俞益期笺，日南八熟，茧软而薄 ，唐书南蛮庄蹻。
之裔正月生，二月熟， 拾遗记圆峤山，东海有冰，长七寸黒色有麟角，以霜雪覆之，作茧长一尺，五色织爲文锦，入水不濡，入火不燎， 梁四公记，扶桑之，长七尺，围七寸，色如金，四时不死，五月八日，呕黄丝布于条枝，而不爲蠒脆如綖，烧扶桑木，汁煮之，其丝坚韧，四丝爲系足胜一钧，卵大如鷰，雀卵产于扶桑下，赍卵至句丽，国变小，如中国耳， 酉阳杂俎旁防新罢，国人有弟甚富，旁防因分居求种于其弟，弟蒸而与之，防不知也，后生一，大如斗，食叶，数树不足，四方百里，飞入其家，谓之王，四邻共缲之不供。
茧 事物，原始，自成曰：独茧二三以上曰同功，经长而莹白者，细丝之茧，大而晦，色青葱者，粗丝之茧，皆挦去其戎之衣，其内溃而渍湿者，谓之阴茧，及薄而杂者，绵之茧可爲粗丝不可以经日，经日则丝烂而难抽，不可以焚香，焚香则蛆穴而难抽，大者谓之磨工，其在簇也，择茧之尖细坚而腰，小者雄也，圆慢厚而腰，大者雌也，相兼而，以簇中爲佳，近上则丝薄，近下则子不生 ，续汉书，光武建武二年，野成茧，民其絮， 古今注，元帝永元四年，东莱郡东半山，有野爲茧，茧生蛾蛾生卵，卵着石，得万余石，民以爲絮説林最巧作茧，往往遇物成形，有寡女，独宿倚枕不寐，私于壁孔中，视邻家箔，明日，茧多之，虽眉目不甚悉，而望去隐然似愁，女蔡邕见之，厚价市归，缫丝制琴，弹之有忧愁，哀恸之声，问女琰，琰曰：此寡女丝也，事物绀珠，宋太宗时，封丘民家，发簇有茧，聨属自。
成被广五尺，长倍之，眞宗时，荆州人家簇上茧，自成被酸，县民家茧自成，被色轻重宻致柔滑，非人功可及，仁宗景祐四年，灵河县民家自成被，长二丈五尺，濶四尺，哲宗时，北海县自织，如绢成领带， 孔六帖大轸，国有灵泉池，以五色石甃池采，大柘桑饲，于池中，池中有挺荷，疾风不能动，大者濶三四尺，经十五日即入荷中，可五六寸，爲茧形如斗，自然五色人，缫之以织神，锦 神仙传园客者，济阴人常种五色香草，积数十年，服食其实，忽有五色蛾集香草上，客而荐之以布，生华焉，至时，又一女自来客养得茧，大如瓮，每一茧缫六七日，丝乃尽缫讫，此女与园客俱仙去 ，夷坚志农民王友谅嫂秦氏，性狠戾，谅常乞种于兄，秦以火逼而遗之，谅妻如常，暖浴以俟其出，过期，但得其一，已而渐大，几重百斤，秦氏伺谅，夫妻作客东村，直入房，卧牖畔，喘息如牛食，叶如风雨声，秦鞭以巨挺，每一击輙，吐丝数斤，秦震怖急归，病心颤死，谅茧，皤然如瓮，缲之正得丝百斤。
金 陆，翽邺中记，永嘉末，盗发齐桓公墓，得金数千薄， 稽神録千牛兵曹王文秉，丹阳人，其祖常爲浙西廉使裴璩采碑于积石之下，得一自然圆石如毬，形式如砻，斵乃重叠如殻相包，斵之至尽，其大如拳，复破之，中有一，如蛴螬，蠕蠕能动，或云，人欲求富，莫如得石中金畜之，则寳货自致矣，问其形状，则石中蛴螬也。 鲁应龙括异志，金金色，食以蜀锦，取其遗粪，置饮食中毒，人必死，喜能致他财，使人暴富，遣之极难，虽水火兵刃不能害，多以金银藏箧，置其中，投之路隅，人或之以去，谓之嫁金， 鐡围山丛谈，金毒始，蜀中近及湖广，闽粤多有之，常见福清县有讼，遭金毒者，县官治求不得踪，或献谋取两刺猬，入捕必矣，葢金畏猬猬，入其家金则不敢动，虽匿榻下墙罅，果为两猬，擒出之，亦可骇也。
蜂
总论 化书，毒在尾，埀頴如，故谓之 ，方言燕，赵之间谓之蠓螉，或谓之蚴蜕 ，檀弓范则冠而蝉有绥，注范也， 石药，尔雅，一名罗叉 ，清异録温庭筠句云：蜜官金，翼使谓蠭也， 道经交，则黄退近，蜂闻畧采百花俱置翅间，及股间惟兰花则拱首入房，以献于王，物亦知兰之贵如此， 阴阳变化，録采花时一半，守房一半分，次拨发花少受罚，埜花开时，虾蟆所掠，鼄蝥所粘者十去其三，每一百，往往有七十回房，如采花盛时，十去其一二尔 ，博物志逺方诸山蜜蜡处，以木爲器，开小孔，以蜜蜡涂器，内外令遍，春月，将生育，时捕取得三两头着器中，飞去，寻将伴来，经日渐益，遂停器中， 玉壶清话，唐太宗置器中，令丁文果覆射，文果曰：蘤蘤华，华山中采花，虽无官职，一日两衙， 山堂肆考蜜，朝夕排衙，必羣聚喧閙朝，衙毕方出，采花供课，晚衙毕则入房 埤雅，有两衙，应潮其主之所在，众爲之，旋绕如卫，诛罚徴令絶严有君臣之义，化书曰：有君臣礼也，采取百芳，醸蜜，其房如脾，谓之蜜脾，其王之所居，叠积如台，语曰：台蚁楼，言居如台，蚁居如楼也，一名蜡，蜡生于蜜，而天下之味，莫甘于蜜，莫淡于蜡，葢厚于此者，必薄于彼，理之固然也。旧说之化，蜜必取匽，猪之水注之，蜜房而后蜜成，故谓之蜡者，蜜之蹠也， 王元之蜂记，凡取其蜜不可多，多则，饥而不蕃，又不可少少则惰而不作，陈藏器本草诸飞虫着，蜘蛛之网，皆不能脱，惟不。
畏蜘蛛，反擒而食之， 笔谈有蜘蛛爲所螫，腹欲裂，徐入草齧，芋梗防破，以疮就齧处，磨之良久，腹消如故，自后人有爲螫者，挼芋梗，傅之则愈，【蚯蚓粪亦可】 ，洪范五行志，秦昭王三十八年，上郡大饥，食田苗， 岭表録异，宣歙间人好食蜂儿，状如蛹而莹白，大蜂结房于山林间，大如巨钟，其中不知几百层，村人采时，必以草衣蔽身，以捍毒螫，复以烟火逼散，蜂母然后攀援崖树，断其根一扇，有蜂儿五斗，或一石三分之一，翅足具矣，即入盐酪，炒之，曝干贮之，入京洛，以爲方物 ，抱朴子军行，卒逢羣飞，蜂及蝱虫，若蜜蜂尤多者，备藏伏之，贼 ，山海经平，逢山有神，如人二首，名曰娇虫，是长螌虫，实惟蜜之庐，郭璞注娇爲螌虫之长，庐蜂所舍，蜜亦蜂名 ，蜂记窠之始营，必造一台，其大如栗，俗谓之王台，王居其上，生子，其中或三或五，不常其数，王之子尽复爲王矣嵗分其族而去，山甿患，之分也，以刺关于王台，则王之子尽死，而不析矣， 博物志，诸方山郡僻处出，蜜蜡蜜蜡，所着皆絶岩石壁非攀援所及，唯于山顶以篮舆，自悬下乃得之，蜂遂去不还，余窠及蜡着石者，有鸟形小于雀，羣飞千数，来啄之比，冬都尽其处，皆如磨洗，至春蜂皆还洗处，结窠如故，年年如此，初无错乱者，人亦各占其平处，谓之蜡塞 ，酉阳杂俎南中多隔蜂窠，窠大如壶，常羣螫人，土人取石斑鱼就蜂侧，炙之标于竿上，向日，令鱼影落其窠上，须臾，有鸟大如燕数百，互击其窠，窠碎落如叶，蜂亦全尽 ，本草雷斆曰：蠭房有四一革，蠭窠在树间，内窠小隔六百二十六个，其隔是叶蕋二石，蠭窠在人家屋上，色苍黒三独蠭窠如鵞卵，皮厚苍黄色，四草蠭窠，入药以草蠭窠，爲胜 荆州图经赤马山，有蜜房二百所，罗缀相望，因名曰百房， 清异録蜂窠，曰一寸，楼台 本草百穿蜂房别名。
名 蜂，记蜂王，其色青苍差，大于常蜂，无毒。 阴阳变化，録蜂每岁三四月，则生黒色蜂名曰将蜂，又名相蜂，蜂王乃相蜂所生也，相蜂不能采花，但能醸蜜，葢无此蜂，不能成蜜，至七，八月间相蜂尽死，相蜂如不死，则羣蜂饥，俗谓相蜂过，冬蜂族必空，王大如小指，不螫，蜂无王而尽死，有二王而即分，分蜂之时多，老王逊位而出，所分之蜂，均擘其半，未尝多寡，从王而出者，未尝复回，王之所在，蜂不螫人，飞止必环卫，蜂王皆有队伍，行列 事物绀珠，蜜母色黒正月旦爲蜜蜂，周行诸山，求安处，羣蜂随之蜜母，暮还入中， 格物总论，蜜蜂三种，一种在林木上作房，一种在人家作窠，其蜂甚小，微黄，蜜皆浓美，一种黒色似防作房，岩崖髙峻之处非人迹可到，其蜜名石蜜，又名崖蜜，人以长竿刺出，多者至三四石，味醶色，緑比他蜜尤胜，蜂穴居者最大，一名蛅虿尾，能螫人， 蟫史蜜蜂，即人所养之也，山间亦有之，其子未化，头足如蛹，服之令人好顔色 埤雅，方言曰：其大而有蜜，谓之壶蜂，即今黒蜂盖亦醸蜜楚辞所谓赤蚁若象，蜂若壶者也，黄蜂亦其一种无蜜，纎长其窠，仰缀于屋，衔漆以固，其蒂隂阳其尾喜合，末端有岐者，牝锐者，牡也， 正字通，胡蠭黒色一名壶蠭，一名蠭，一名瓠蠭，皆因形命名大黄，蠭色黄，蠭色黒 五杂组，山蜂螫人，皆复引其芒去，惟蜜蜂螫人，芒入人肉不可复出，蜂亦寻死，传言尹吉甫后妻取蜂去毒，系衣上以诱伯竒即此也余在楚，长沙见蜜蜂皆无刺，玩之掌上，不能螫人，与蝇无异，又可怪也， 尔雅土蠭注，今江东大蠭，在地中作房者，爲土蠭啖其子，即马蠭 ，正字通土蠭穴居，作房赤黒色最大，一名蜚零，荆巴间呼爲蟺，蠭人中土，蠭螫至死， 蟫史沙蜂似土蜂，而小黄蜂而大冬，在人家屋上作房，大者如瓮，小者如斗，如壶毒亚于土蜂， 尔雅，木蠭注似土蠭，而小在树上作房，江东亦呼爲木，蠭又食其子 山堂肆考，郭璞云：穿木蜂黒色在人家檐椽间穿穴，如刀锥所钻，能螫人，又一种黒蜂穿竹作孔者，名笛师【，一作畱师，】俗呼钻竹，蜂如小指，有黄甲，甲下有翅穴，竹爲巢不螫人，不穿木，有蜜如稠糖，又有牛舌蜂， 酉阳杂俎蜀中有竹，蜜蜂好于野竹上结窠，大如鸡卵，有带长尺许，窠与蜜竝绀色可爱，甘倍于常蜜，又有蜂状如蜡蜂，稍大，飞劲疾，好圆裁树叶卷，入木窍及壁罅中作窠，叚成式尝壁寻之，每叶卷中，实以不洁，或云，将化爲蜜， 物相感，志赤翅蜂出岭南，形如土，翅赤颈黒穿土爲窠，食蜘蛛 ，南蛮记宁州沙中有折腰蜂岸崩，则蜂出土人烧冶，以为琥珀 本草独脚蜂黒色一足连树根不得去，出岭南，五月采之，治痈疽，烧此蜂研末，和油涂之。良，又革蠭山中，大黄蠭也， 五侯鲭火蜂，其状如螽， 物相感志，蠬蜂南土，防海阳春郡生此虫，虫附橄榄树，虽有首足，与木叶无异，鸣则自呼，土人取者，先伐仆树，候树叶凋而取之，又说此虫形如树叶，色以带红无头足，欲取之采尽，其叶分堆而听其鸣，旋分堆，若至数伺，其鸣方得之，土人藏于箧笥中，以鸣声之清越，则吉，若滥浊则凶，卜一家之祸福，或云有赍行，遇蛊毒爲害必鸣也， 正字通独蠭，俗名七里，蠭毒最猛，人马被其螫，立亡 格物论，蛒蜂巢在褰鼻，蛇穴下，故毒螫，倍诸蜂虿，中手足輙断落，中心胸则圯裂，方不能疗，须持禁制之， 五杂组，江南山谷。中有黒蜂大如，螂能螫杀人，俗云七枚，能杀一水牛 庶物异名，疏土宿大蜂，骆各小蜂见，周处风士记啮断其翅，使塘土以广其室，观其穴口，聚土多知其处，贫人掘其子，煮而食之， 庄子庚桑楚篇奔蜂不能化藿蠋，注奔蜂小也， 列子天瑞篇纯雌，其名稚蜂。
异蜂 ，酉阳杂俎岭，南有毒菌，夜明经雨而腐化爲巨蜂黒色喙若锯，长三分，余夜入人耳鼻中，断人心系拾遗记，周武王伐纣，夜济河，有大蜂，状如丹鸟，飞集王舟 ，酉阳杂俎龙门寺庭，多古桐有异蜂，大如鹊吟，花间僧异之网一枚，置笼中，翼日，又一大蜂，寻至笼曰：孔升翁爲筮不祥，颇记否？又曰：君已除死籍，何惧？又曰：予与青桐君，奕胜琅玕，君出爲我，写星子词，僧密听之，乃放之， 杜阳杂编鸾蜂蜜，贞元中，呉明国所贡，云：其蜂之声，有如鸾鳯，而身被五彩，大者可重十余斤，爲窠于深岩峻岭间，大者占地二三亩，国人采其蜜，不过三二合，如过度，则有风雷之异，若悮螫人，则生疮，以石上菖蒲根，傅之即愈。其蜜色碧，常贮之于白玊椀表里莹彻，如碧琉璃 ，五侯鲭，大蜂出昆仑一丈长，其毒杀。
蝶
总论 埤雅，蛱蝶粉翅有须，一名胡蝶， 续古今注，蜂蝶之无雌，皆以须嗅，须盖其鼻也 太平，清话蝴蝶，络纬蟋蟀，以须交 ，道经蝶交，则粉退 ，广博物志，梁山有汉武帝庙，至今祭时有蝴蝶一二百降，祠所飨其食，近之不惊，彻馔，然后羣去，时谓武帝侍从捉之者，病山堂肆考，俗传大蝶必成双，乃梁山伯，祝英台之魂。
又曰：韩凭夫妇之魂， 酉阳杂俎蛱蝶，尺蠖茧所化也，秀才顾非熊少时，尝见郁栖中壊緑裙幅旋化爲蝶搜神记，木蠧生虫，羽化爲蝶 ，庄子至乐篇，陵舄得郁栖则爲鸟足鸟足之根爲蛴螬，其叶爲蝴蝶 ，陆甫里，集橘之蠧，大如小指首，负特角身蹙蹙然，蝤蛴而青，翳叶仰齧，如饥之速，人或振触之，輙奋角而怒，气色桀骜，一旦视之，凝然弗食弗动，明日复往，则蜕爲蝴蝶矣，力力拘拘，其翅未舒襜黒韝苍分朱间黄腹瑱而椭緌，且长，如醉方寤，附枝不，又明日往则倚薄，风露攀援，草树耸空，翅轻瞥然而去，或隐蕙隙，或畱篁端翩，旋轩虚飏，曵粉拂，甚可爱也？ 埤雅，尝见园蔬，其叶有爲蝶者，三分二已蝶矣，其一尚叶也， 酉阳杂俎张周封言百合花合之，泥其隙，经宿化爲大蝴蝶 合璧事，进士段硕常识南孝廉者，善斫脍，縠丝缕轻可吹起，操刀响捷，若合节奏，因防客技先起，鱼架之，忽暴风雨，雷震一声，鲙悉化爲蝴蝶飞去，南惊惧，遂折刀誓，不复作 ，天宝遗事，明皇春时，使妃嫔插花，亲放蝶，随其止幸之 ，诚斋诗话东京，二月十二日，曰：花朝爲扑蝶，防 事物绀珠，宋雍熈中，京师人破竹爲细缕，以五色爲蝴蝶缀其杪，两两相对，手撚之相飞，触曰：鬬蝴蝶后，河朔频嵗用兵 冯，翌桂丛谈，咸通中，进士张绰有道术，人或召饮合意，则索纸剪蛱蝶，三二十枚，以气吹之，成列而飞，如此累刻，以指之，俄皆在手，名 ，庄子胡蝶胥也，注蝶，一名胥 ，古今注蛱蝶，一名野蛾，一名风蝶，江东呼爲挞末，【一作来】，色白，背青者是也。其大如蝙蝠者或黒色或青斑，名曰鳯子，一名鳯车，一名车，生江南，柑橘园中， 酉阳杂俎刘鲁封云，见滕王蝶图，有名江夏，斑大海眼，小海眼，村里来采花子采兰，杂志蛱蝶，一名春驹， 清异録温庭筠句云花。
贼玉腰奴谓蜨也 宁波志，呉中有花蝴蝶橘，蠧所化也，妇孺以梁山伯，祝英台呼之，今土人呼黒而有彩者曰梁山，伯纯黄色者，曰祝英，台 丹铅总録蝴蝶，或白或黒或五彩皆具，惟黄色一种，至秋乃多，盖感金气也，北户録段公路南行歴悬藤峡，维舟饮水，覩岧侧有。
一木五彩，初谓丹青之树，命仆采一枝，尚缀软蝶，凡二十余个，有翠绀缕者，金眼者，丁香眼者，紫斑眼者黒花者黄白者，绯脉者大如蝙蝠者，小如榆荚者，因登岸视之，乃知木叶化焉， 酉阳杂俎卫公得峡中蝴蝶翅，濶四寸余，深褐色，每翅上有三个，金眼 珍珠船黒蛱蝶大如蝙蝠，橘蠧所化，北人或名武，蝉鬼蛱蝶，大如扇四，翅好飞，茘枝上 ，南方草木状，南海有草，上有虫老蜕爲蝶，赤黄色，女子藏之，谓之媚蝶，能致其夫，怜爱 北户，録常见卢肇説捉得一粉蝶，如两手大上有散緑，防丁香眼前翅头，两画胭脂色，后翅爲燕尾分，亦蝶之异也， 罗浮山，志山有蝴蝶，洞在云峯岩下，古木丛生，四时出防蝶，世传葛仙遗衣所化， 稽神秘，刘子卿居庐山有五防，双蝶游花上，其大如燕，后化二女来合欢 ，岭南异物志，尝有人游，南海泊于岸，有物如蒲，防飞过海将到舟，舟人竞以物击之，如防者尽破碎堕地视之，乃蛱蝶也，海人去其翅足称之，得肉八十斤，噉之极肥美。
蜻蜓
埤雅蜻蜓饮露，六足四翼，其翅轻薄如蝉昼，取蚊蝱食之，遇雨即多，好集水上，欵飞尾端亭午，则亭一名蜻蛤，説者以爲五月五日取其首，正中门埋之，皆成青珠，故从曰：蜻蜓之首，瘗而爲珠也 本草防编蜻蜓，乃水虿所化，水虿既化，蜻蜓相交，还于水上，附物散卵出，复化爲水虿，水虿复化焉， 七修藁，蜻蜓贴水飞时，以尾醮水中，杜诗所谓防水蜻蜓，欵欵飞是也。然不知防水者，乃生子也。既遗水中，青鮹鱼食之，腹胀孕虫，噬母腹而出身，似蝉而小，名曰虾鳖，虫及蜕始爲蜻蜓 山堂肆考蜻蜓，或云稻田间，青虫所化，一种最大者，京师呼爲马大头 ，戊辰，杂抄有大龙蜕于太湖之湄，其鳞甲中出，虫顷刻化爲蜻蜓朱色，人取之者病疟，今人见蜻蜓朱色者，谓之龙甲，又谓之龙孙，不敢伤之， 尔雅疏蜻蜓，一名虰蛵，一名负劳，江东呼狐梨，淮南人又呼防，字林云：一名桑根，陶注本草云：一名蜻蜓，是也。淮南子水虿爲，【矛】，【务】注，蜻蜓也 ，高诱吕览，注蜻蜓小虫四翅细腰，一名白宿 ，方言蜻蜓，谓之蝍蛉，古今注蜻蜓，一曰青亭，色青而大者是也。小而黄者曰：胡离一名胡黎，小而赤者，曰赤卒，一曰绛绉，一名赤衣，使者【海录作青弁】，一名赤弁，丈人绀蝶，一名蜻蛉，似蜻蛉而色绀，江东人呼为绀幡，亦曰童幡，亦曰天鸡好，以七月羣飞暗天，海邉夷貊食之，谓海中青鰕化爲之也，陶隐居本草注蜻蜓，一名诸乘，有赤黒青黄不同， 尔雅翼蜻蜓，鄱阳人呼江鸡 物，志蜻蜓，身绿色者，雄腰碧色者，雌 清异，録后唐宫人或网蜻蜓爱其翠薄，遂以描金笔涂，翅作小折枝花，子金线笼养之，尔后上元卖花者，取爲之售于游女。
蝇【附蝇虎】
淮南子烂，生蝇 ，从蝇生于蝇，值水溺死，以置中，须臾即活， 方言蝇，东晋谓之羊，陈，楚之间谓之蝇， 埤雅蝇，好交其前足，有绞绳之，亦好交，其后足摇翅自扇，故尔雅？曰：蝇，丑扇也， 酉阳杂爼其，有苍者声雄壮，负金者声清聒，其声在翼，青者能败物，巨者头如火，赤头者，号爲景迹 埤雅，青蝇善乱，色苍蝇，善乱声，青蝇首赤如火，背若负金苍蝇，又其大者，肌色正苍，今俗谓之麻蝇， 酉阳杂俎，大麻蝇，茅根所化，其色正苍 山堂肆考苍蝇，多生于榆叶间，卷叶作房，久则小虫，蜕爲蝇 杂俎，青蝇粪，尤能败物，虽玉犹不免，所谓蝇粪防玉是也。 孔六帖，段成式读书有蝇，隐字偶拂，杀一取视之，翼甚似蜩，冠甚似蜂， 山堂肆考山峡中，有一种小黄蝇生毒蛇鳞甲中出，啮人初不觉渐痒，搔即为疮， 事物，绀珠狗蝇，赤色，似苍蝇而扁，冬藏狗耳， 齐东野语狗蝇，能治痘疮危症， 白六帖，苻坚将赦屏人作赦文，有大蝇赤头，声甚厉，入室，驱之复来，俄而人皆知有赦书，于是诘其所得，皆云，有青衣童子呼于街中，坚曰：是前青蝇也， 青阳记，术士相郭代公，若青蝇拜贺，方能及第，公疑之，及登科讫归，坐家庭有蝇作人行，立约数万，折躬者三，良久乃去， 怪，録毗陵滕庭俊之洛调选，暮宿一道旁，在家有老父，自称麻大一时不见，傍有大麻蝇而已， 酉阳杂俎，太和七年，忽有蝇蔽天，如蝗止三日，河阳界，经旬方散， 孔六帖，唐郑注败，褚中药化爲蝇数万飞去。
蝇虎 中华古今注，蝇虎蝇狐也，形似蜘蛛，而色白，善捕蝇，一名蝇蝗，一名蝇虎，子 山堂肆考蝇虎，一名蝇豹，似防蟱而无网络身黒色觜边有双肉，爪攫蝇而食，两目似虎，烱然有光， 淮南万毕术，以五月五日取蝇虎，杵碎拌豆，豆自踊跃，可以击蝇， 杜阳杂编倭国人韩志和，尝于穆宗皇帝前懐中出一桐木合子方数寸，中有物名，蝇虎子数不啻一二百焉，其形皆赤，云以丹砂啗之故也。乃分爲五队，令舞凉州，上令召乐工以举其曲，而虎子盘旋宛转，无不中节，每遇致词处，则隐隐如蝇声，及曲终，累累而退，若有尊卑等级，志和臂虎子于上前，猎蝇于数百歩之内如鹞捕雀，罕有不者。
蛾
説文蛾化，飞虫也， 博物志，食桑者有绪而蛾，凡蛾皆先孕而后交，葢蛹者，之所化，蛾者蛹之所化也，蛾一名罗蛹，一名螝 ，郑景璧剧谈録麦之爲蛾，乃自无知爲有知，一夕变化，纷然如飞尘 ，广志有蛾，有天蛾，凡草木虫以蛹化爲蛾甚众， 古今注，蛾似黄蝶，而小其眉，勾曲如画，故诗言蛾眉， 拾遗记燕昭王取绿桂之膏，然以照夜忽有飞蛾衔火，状如丹雀来，拂于桂膏之上，此蛾出于员丘之穴，凭气饮露，飞不集下，羣仙杀此蛾合丹药，西王母与羣仙游员丘之上，聚神蛾，以琼筐盛之，使玊童负筐，以游四极，来降燕庭，出此蛾以示昭王，王曰：今乞此蛾以合九转神丹，王母弗与，古今注飞蛾善拂灯，一名火化，一名慕光 ，埤雅飞蛾，一名文蛾， 丹铅总録俗传灯蛾萤火所化，故慕光事物绀珠飞蛾，又名霜蛾 ，俞成萤雪杂説落霞与鹜齐，飞落霞者，乃飞蛾也，非云霞之霞，土人呼爲霞蛾鹜者，野鸭也，野鸭飞逐，蛾虫而欲食之，所以齐飞，若云霞则不能飞也，见呉獬事始。
萤
记月令季夏之月，腐草爲萤 格物，总论萤是腐草及烂竹根所化，初犹未如虫，腹下已有光，数日便变而能飞，生阴地池泽，常在大暑前后飞出，是得大火之气而化，故如此，明照也， 埤雅萤夜飞，腹下有火，秋阴数雨，萤火夜飞之时也，今西北多萤，大者如行而有光，毛诗传曰：熠燿燐也，燐萤火也，先儒以爲老槐生火，久血爲燐燐非萤火，误矣。盖燐者火之微名，故此两者，通谓之燐 ，尔雅萤火，一名即炤， 吕氏本草萤火，一名夜照，一名救火，一名据火，一名挟火， 古今注，萤火，一名燿夜，一名辉夜，一名景天，一名熠燿，一名燐，一名丹鸟，一名夜光，一名霄烛，一名丹良，腐草爲之食蚊蚋 ，钱氏诗话诗熠燿，宵行宵行，虫名熠燿，其光也，如后章仓庚于飞，熠燿其羽，亦是此义。不应指爲虫名 ，大戴礼丹鸟羞白鸟，注丹鸟者，丹良也，凡有翼者为鸟 ，青箱杂记，夜游女子萤火也，此伏尸之精，烧香辟之，若入人家，其色青者吉，红者有祸殃， 崇有论萤无胃而育，淮南万毕术，萤火却马注取萤火，裹以羊皮，置土中，马见之鸣，却不敢行， 北史，炀帝于景华宫徴求萤火得数斛，夜出游山而放之，光徧岩谷， 拾遗记玉梁有萤火，大如蜂，声如雀，八翅六足， 成应元事，统车好学，常聚萤光，读书时値风雨，叹曰：天不遣我成，其志业，言讫，有大萤傍书窗，比常萤数倍，读书讫即去，其来如风雨，至 七修藁，滁有魏生乘马山行，渐入于夜，隐隐见前途一物如金镜，有光，殆迫马首，由由然未去也。意以爲祟，举鞭击之，应手坠地，视之，乃一大萤耳。
蝙蝠
方言，自关而东谓之服翼，或谓之飞防，或谓老防或谓之仙鼠，自关而西秦陇之间，谓蝙蝠，北燕谓之蟙防，李氏本草蝙蝠，一曰天鼠 ，天中记，仙经谓之肉芝，春秋运斗枢行，失瑶光则伏翼两头，竝翔广江淮，山渎之祠，则瑶光明，伏翼九足 事物，绀珠蝙蝠，如鼠肉翅，昼伏夜动， 异物志，鼍虱鱼因风入空木，而化爲蝙蝠，变化自然论蝙蝠，夜值庚申，乃服 神异，秘经百嵗。
蝙蝠于人口，上服人精气，以求长生，至三百岁，能化形爲人，飞游诸天， 幽明録，宋初，淮南郡有物，髠人髪太守朱诞令多置黐以涂壁，夕有一蝙蝠大如鸡，集其上，不得去，杀之，乃絶观屋檐下，已有数百人头髻， 吴娄县，志太湖东边，洞庭山有三穴中，有大蝙蝠，如鸟拂救人，火 临海，记黄石山，泄水东南五岘路口，有钟乳穴中，伏翼大如鵞，鸭 中记，百岁伏翼色赤，止则倒悬千岁，伏翼色白，得而食之，使人神仙 ，抱朴子千岁蝙蝠，色如白雪，集则倒悬，脑重故也。此物得而阴干，末服之，令人夀四万嵗 李白集余闻荆州玉泉寺，近清溪诸山，山洞往往有乳窟窟中，多玉泉交流，中有白蝙蝠，大如鵶，葢饮乳水而长生也， 仙踪，张果是混沌初分时，白蝙蝠精 北户，録红蝙蝠出陇州，皆深红色，惟翼脉浅黒多双伏红蕉花间采者，若其一，则一不去，南人爲媚药，今媚药载软，金鸟辟寒，金龙子布谷脚胫骨鹊脑砂防茎草，草左行草，独未见緑红蝙蝠处岂阙载乎 ，拾遗记岱舆山有五色蝙蝠，黄者无肠，倒飞腹向天，白者脑重头，埀自挂黒者如鸟至千嵗形小如燕青者，毛长二寸，色翠赤者，止于石穴， 事物，原始伏翼屎曰：夜明砂。
蝉
总论 ，礼记仲夏之月，蝉始鸣 ，淮南子蝉无口而鸣，饮而不食，三十日而蜕， 珍珠船，余覩蝉两脇下有孔实能，振迅作声，谓以翼鸣，非也， 格物总论蝉，皆乘昏夜方出，土中升髙处皆殻拆而所以夜出者，一似畏人二，畏日炙干，其殻而不能蜕也，既登木而鸣，但饮风露，亦不粪溺，至时寒又复坠地 ，王充论衡蛴螬化爲腹育，腹育转爲蝉生两翼，不蛴螬， 酉阳杂俎蝉未脱时名腹育，相传言蛣蜣所化，秀才韦翾庄在杜曲，尝冬中掘树根，见腹育附于朽处，怪之，村人言蝉，固朽木所化也，翾因剖一视之，腹中犹实烂木 物，相感志稽圣赋，芩根爲蝉注，抱朴子曰：有自然之蝉，有荇菜，茎芩根土龙之属皆化蝉，今验水泽巨树处多，水虫登岸，穴有裂化，出爲蝉也 傅肱蟹谱，近青龙镇居民于江涂中，得蟹螯跪俱脱，其形自若，及熟烹去殻，则将化爲蝉矣，今观蝉之首腹，颇与蟹相，诚亦有是 ，古今注牛，亨问董仲舒曰：蝉爲齐女，何也？答曰：昔齐王后怨王而死，尸变爲蝉登庭树，嘒唳而鸣，故曰齐女 ，陆云寒蝉赋蝉有五德，头上有緌，则其文也；含气饮露，则其清也；稷不享，则其廉也；处不巢居，则其俭也；应候守节，则其信也 研北杂志，旧说閠年少，蝉试之信然， 荀子耀蝉者务明其火，振其木而已，【南人照蝉食之，曰：耀；火，】 嵗时杂记都人，上元作宜男，蝉如蛾，而大 放怀集，杜甫每朋友至，引见妻子，韦侍御见而退，使其妇送夜飞，蝉以妆饰， 清异録，唐世京城游手，夏日采蝉货之，唱曰：只卖青林乐，妇妾小儿争买以笼，悬窗户间，亦有验，其声长短，爲胜负者，谓之仙虫，社 搜神记，淮南内史朱诞给使妻有鬼病，夫疑爲奸密闚，见妇在机中，织望桑树上，笑见树上有十四五，小儿衣青布褶，青縿头，乃射之，化爲鸣蝉，其大如箕，飞去 本草，蝉蜕，一名金牛儿，详 尔雅，螗蜩注，俗呼爲胡蝉，江南谓之螗，蛦 ，夏小正蝘之兴，五日翕望，乃伏注蝘螗蜩也，不知其生，不知其死，故曰兴，曰伏 ，埤雅螗，一名蝘其首，方广有冠，似蝉而小，鸣声清亮，一名螗， 尔雅蜩，蜋蜩注夏小正传曰：蜋蜩者五彩，具 方言，蝉谓之蜩，宋，卫之间，谓之螗蜩，陈，郑之间，谓之蜋蜩，秦，晋之间谓之蝉，海岱之间谓之防， 埤雅，按诗云：如蜩如螗，则蜩与螗异，实非一物，葢蜩亦蝉之，一种形大而黒昔人啖之，礼有雀鷃，蜩范是也。一名蝉，谓其变蜕而襌，故曰蝉，亦其通名，七修藁，蜩蝉之大而黒色者蜣螂，脱殻而成，雄者能鸣，雌者无声，今俗称蜘蟟是也， 尔雅，蝒马蜩，注蜩中最大者爲马蝉 格物，论马蝉，五月，鸣 尔雅，茅蜩注，江东呼爲茅，截似蝉而小，青色 方言，蜩蟧谓之茅蜩， 正字通茅蜩，分青红二种，在茅菅中，亦五月，时鸣物，相感志茅，蝉生岭南，茅根上如蝉，两两相向翼。
俱全头有冠如灯花，三，四月采取，腹内如湿，粉有便爲蝉取带，令夫妻相爱， 尔雅，蚻蜻蜻，注如蝉而小 ，夏小正鸣，蚻一名虎悬 ，方言其小者谓之麦，札【音截，】有文者，谓之蜻蜻，其雌谓之疋，大而黒者谓之防，【音栈，】 正字，通蚻即螓也，郑注蚻【音札，】蝉似蜻蜓，鸣无韵，但扎扎然埤雅，一种似蝉而小，緑色，北人谓之螓额，广且深，即诗所谓螓首蛾眉，是也， 事物绀珠，防【音寗】母，似螓而细，二月，鸣 尔雅，蜓蚞螇螰注，即蝭蟧也，一名蟪蛄， 方言，齐谓之螇螰，楚谓之蟪蛄，秦谓之蛥蚗，自关而东谓之虭蟧，【音貂劳】，或谓之蝭蟧，或谓之蜓蚞， 格物论，蟪蛄小而紫色，四，五月鸣 ，埤雅，蟪蛄夏蝉也，是故不知春秋，按离骚曰：蟪蛄鸣兮啾啾，岁暮兮不自聊，则蟪蛄亦秋蝉矣，一曰，春生者死于夏，夏生者，死于秋故曰不知春秋也，按风土记曰：蟪蛄鸣于朝，寒螀鸣于夕则寒螀蟪蛄，又爲两物， 月令寒蝉鸣，郑注即寒螀 尔雅，蜺寒蜩注寒螀也似蝉而小，青色 ，蔡邕月令鸣则天凉，故谓之寒蝉 ，埤雅寒蜩，一名蜺，一名寒蝉，其生拆裂，母背方言曰：黒而赤者谓之蜺，又曰：谓之寒蜩，寒蜩，瘖蜩也，即今哑蝉，哑蝉初瘖，及得寒露冷，风乃鸣，故蒭荛论云：秋风至而寒蝉吟，正谓此也。然则方言原其始，故谓之瘖，蝉今雌蝉亦哑，陶隐居所谓哑蝉，雌蝉也，不能鸣者，然与寒蝉初瘖，又异矣， 格物论，寒螀黒而伛偻，九月，十月鸣甚凄，急 七修，藁鸣于秋者曰寒蜩，即楚辞所谓寒螀也，今秋初夕阳之际，小而绿色，声急疾者，俗称都了，是也。 留青日札，蒭荛论云：秋风至而寒蝉吟，俗作蜘蟟，非也，形小而青緑色声接续，而急疾多爲水中黒殻虫所化，俗名虾鼈，虫乃蜻蜓，以尾防水，生子水草上，而青鮹食之腹胀，孕虫噬破，母腹而出身，似蝉而小，及蜕，乃爲蝉也 蜀中方物，记蝉花出蜀中，其蝉额上有一角，如花冠状，谓之蝉花，二川，山林中皆有之，蝉不蜕者，至秋则花其头，长一、二寸，黄碧色。
格致镜原卷九十六
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，卷九十七   ，大学士陈元龙撰昆虫，【二】。
蚊【附孑孒 焦冥 蠛蠓 蚋】
説文齧人飞虫以昬，时出也，秦晋谓之蜹，楚谓之蚊，埤雅蚊有昬市葢蝇成市于朝，蚊成市于暮，传曰：聚蟁成雷，谓其市之时也， 尔雅注，鷆蚊母鸟也，黄白杂文，鸣如鸽声，此鸟常吐蚊，因名 本草，塞北有蚊母草，叶中有血，虫化爲蚊 ，岭南异物志岭表，有树如冬青，实生枝间，形如枇杷子，每熟即拆裂，蚊子羣飞，唯皮殻而已，土人谓之蚊子，树 金楼子白鸟蚊也，齐桓卧柏寝，谓仲父曰：白鸟营营，是必饥耳，因开翠纱厨进之 ，梵书蚊蚋小虫之属，名曰诸趣， 古今注，河内人呼蚊蚋爲，民 内典，比丘患草虫，佛听作佛子，注草虫，昬虫也，又曰：门下虫 ，东方朔传郭，舍人曰：客从东方来，歌谣且行，不从门入，逾我墙垣，游戏中庭，上人殿堂击之，桓桓死者，攘攘格鬬而死，主人被创，是何物也？朔曰：长喙细身，昼亡夜存，嗜肉恶灯爲掌指所扪，臣朔愚戆，名之曰蚊，舍人辞穷，当复脱裈， 埤雅，蚊性恶烟，以艾熏之，则溃，长喙如针，善螫 ，禽经蚊，喙破于既秋， 燕山録煮羊以防煮，鼈以蚊 録异记含毒者，蚊蚋之属，江岭间有之，郴连界尤甚，爲客中者，愼勿以手搔之，但布盐于上，以物封裹，半日间，毒则解矣。若以手搔痒不可止，皮穿肉穴，其毒弥甚，湘衡，北间有之，其毒稍可 ，彚详注，湖州多蚊，其中有豹脚者，尤毒 事物绀珠，豹脚黒花蚊 金，幼孜北征録元故都处有蚊如蜻蜓，孑孒 尔雅注，蜎蠉井中，小蛣蟩赤虫，一名孑孒 ，淮南子孑孒爲蟁注倒，跂虫也，蟁即蚊也， 尔雅翼孑，孒足如缕，长一，二分生洿水中，好屈信水上，见人泳去，久则蜕爲蚊 五杂组孑孒，今雨水中小虫也，其形短而屈，羣浮水面，见人则沉，其行一曲一直，若无臂然，故名之，孑无右臂也。孒无左臂也，一作孑，孒【音吉，厥】或作蛣，蟩稍久，则浮水上，而爲蚊矣。
焦 晏子东海有虫，巢于蟁，再乳再飞，而蟁不爲惊，东海渔者，命曰焦冥， 列子江浦之间生么虫，其名曰焦螟，羣飞而集于蚊，弗相触也，栖宿去来，蚊弗觉也。
蠛蠓 神异经，南方有蚊翼下有蜚虫焉，目明者见之，每生九卵，复未尝有毈，【音段，】复成九子，蜚而俱去，蚊遂不知，亦食人及百兽食者，此虫既细小，因曰细蠛，陈章对齐桓公小虫是也，此虫长春生，以夏季藏于鹿耳中，名婴媿，亦细小也， 列子蠛蠓生于朽木之上， 埤雅，小虫似蜹，乱飞者也，一名醯鸡，列子曰：醯鸡生乎酒，又曰：食醯頥辂生乎食醯，黄食醯颐辂，即蠓是也。郭璞曰：蠓飞硙，则天风舂，则天雨言，蠛蠓将风，则旋飞如硙，一上一下，如舂则雨矣，然其图赞又曰，风舂雨硙，二说不同， 山堂肆考醯鸡，一名。
蚋 列子，蜹因雨而生，见阳而死， 埤雅，蜹喜乱飞，似蚊而小，望之如雾，荀子所谓醯酸而蜹聚者也。因雨而生，与蚊实异，一名瞀芮， 元稹长庆集，蚋之小而黒者名蟆子，微不可见，与尘相浮上下者，名浮尘子，皆伏巴蛇鳞，中能透衣入人，肤成疮毒，捣楸叶汁，傅之瘥， 録异记峡江至蜀，有蟆子色黒亦能咬人，毒亦不甚视其生处，即麸盐树叶，背上春间生之，叶卷成窠，大如桃李，名爲五倍子，治一切疮毒，者晒而杀之，即不化去，不然者，必窍穴而出，飞爲蟆子矣，黔南界道防尘色白甚小，视之不见，能昼夜害人，虽帏帐深密，亦不可断，以麤茶烧之，烟如焚香状，即可断之，又如席铺油帔隔之，稍可灭 ，溪蛮丛笑，蛮地有虫，极细拭目，难覩黒防着身抓，搔不可耐，名鸡末子。
蝱
山堂肆考，蝱有数种，皆能啖牛马血，木蝱最大而緑色，今呼爲王蝱又呼爲舍命王蜚，蝱状如蜜蜂黒色又一种小蝱名鹿，蝱大如蝇，或云木蝱无子，一名魂常 ，尔雅翼大曰蝱，小曰防， 集异志，晋惠帝元康中，洛阳南山有蝱作声曰：韩尸尸 ，长庆集巴蜀，春秋间常雨五六月至八九月，道路多蝱羣飞，齧人 北征，録北卤长乐镇，草间有蝱，大者如蜻蜓，拂人面嘬，噆 酉阳杂俎水蛆，南中水溪涧中多此虫，长寸余色黒夏深变爲蝱，螫人甚毒。
虱【附蚤】
总论 説文虱齧人虫也，虮虱子也， 李商隐虱赋亦气而孕，亦卵而成晨，鹥朝，不知其生，汝职惟齧，而不善齧，回臭而多跖，香而絶 阮籍大人先生传，独不见羣虱之处裈中，逃乎深缝，匿乎壊絮自以爲吉宅也，行不敢离缝际，动不敢出，裈裆，自以爲得绳墨也， 问答録东坡闲居，日与秦少游夜宴坡，因扪得虱，乃曰：此是垢腻所生，秦少游曰：不然，绵絮成耳，相辨久而不决，相谓曰：明日质疑，佛印及酒散，少游竟徃扣门，谓佛印曰：适与坡防因辨虱之所由生，吾师，明日可荅，生自绵絮，容胜后当作防【音不】饦，【音托】防，既去坡复至，以前事言之，令荅以虱本生于垢腻，许作冷淘，明日，果防佛印曰：此易晓耳，乃垢腻爲身，絮毛爲脚，先吃冷淘，后吃防饦，二公大笑，具宴爲乐， 潜书虱，一名丹鸿 ，南楚新闻唐司空李蠙，始名虬赴举之秋，偶自题名于屋壁，经宵，忽覩名上爲人添一画，乃成虱字矣，蠙曰：虱者蠙也，遂改名蠙，明年果登第， 山堂肆，考宋道君北狩至五国，城衣上见，虱呼爲琵琶，虫以其形，琵琶也， 墨客挥犀，王荆公入朝，虱缘须上，上顾而笑，朝退，王禹玉戏曰：屡游相须，曽经御览， 谈虱，不南行隂也其性畏火，置之物上，随其所向，以指南方，俄即避之，若有知也，酉阳杂俎，取病者虱于牀前，可以卜病将瘥，虱行向。
病者背则死， 邵氏録吕晋伯云除虱法，吸北方之气，喷笔端书，钦深渊黙漆五字，置之于牀帐之间，即尽除吕公正直，非妄者 五杂组，治头虱者，以水银揉髪中，其大要在扫洒沐浴而已，久病者忽无虱必死，其气冷也。 ，千金方有人齧虱，在腹中生长爲症，能毙人，用败篾败，梳各一半，烧末一半，煮汁调服，虱从下部出， 酉阳杂俎旧说虱虫饮，赤龙所浴水则愈，虱恶水银，人有病虱者，虽香衣沐浴不能已，惟水银可去之，道士崔白言：荆州秀才张告尝扪得两头虱，又有草生山足湿处，叶如百合，对叶独茎，茎微赤髙一二尺名，虱建草能去虮虱， 蟫史虱最忌水银，银硃，以二物熏之絶迹 鸡肋，编汝隂尉李仲舒汉臣，山阳人，平生戒杀，置虱于绵絮骨筒中，久亦饥死，有人教放青叶草上，经宿沾雾则爲青虫飞去，视之信然，皆拆背而化 ，郑棨傅信记，无畏三藏饮酒食肉，言行麤易，律师不说，尝令宿于户外，律师中夜扪虱，投牀下无畏，即呼曰：扑杀佛子，律师异之， 清异志，州蘓隐夜卧，闻被下有数人，齐念阿房宫，赋声急而小急开被，视之无他物，惟得虱十余，其大如豆，杀之即止， 列子纪昌学射于飞卫，以牦悬虱于牖，南面而望之，旬月之间，浸大也，三年之后，如车轮焉，乃以燕角之弧，朔蓬之簳射之，贯虱之心，而悬不絶飞卫曰：汝得之矣， 韩子三虱在豕上，相与语一虱，曰奚説一虱曰争，肥饶者又一虱，荅曰：肥豕不度腊，相与聚食其瘦者，人乃不杀也。
详 ，抱朴子头虱着身，皆稍变而白身虱处头，皆渐化而黒 庄子濡需者，豕虱是也。择疏鬛，自以爲广宫大囿，奎蹄曲隈，乳间股脚，自以爲安室利处，不知屠者之一旦鼓臂布草，操烟火而已，与豕俱焦也。 蟫史，医家取水牛虱，发豌荳疮，又韩诗胡麻撮狗虱，葢以胡麻似狗虱也，鸡虱极细难见，人呼爲鸡翕虫伏雌，夏月多有之， 五杂组，闽有龙虱者，飞水田中，与灶虫分毫无别 ，泉南杂志，龙虱如牛粪上，虫似黒而薄劈殻食之，小有风味， 五杂组，壁虱闽中，谓之木虱多，杉木中所生治者，以麦藁烧，水淋之，江南壁虱，多生木中，惟延绥生土中，遍地皆是也。入夜，则缘牀入幙人，遍体成疮，虽徙至广庭，悬牀空中，亦自空飞，至南人至其地，輙宛转呌号，不可耐无计，以除之也， 事物，绀珠壁虱，一名壁駞扁，小褐色殠而齧人 山堂肆考，身扁而臭，不能跳善齧人者，名曰交蚤，又名扁虱， 録异记壁虱者，土虫之，化生壁间，暑月齧人，其疮虽愈，每年及期必发，数年之后，其毒方尽，其状与牛虱无异，北都廐中之马，忽相次瘦劣致毙，所损日甚，莫知其疾之由，掌廐罪者已数人，有一裨将干敏多识，俾其掌廐马，旬月之后，马之瘦，毙如故，乃明烛以守之，二鼓后，马皆立不食，黒者变白，白者变黒秉烛以视，诸马之上，有物拊之不可胜数，乃壁虱也，五鼓后壁虱皆去一道，如绳连亘不絶，翼日，寻其去踪，于楼中得巨穴焉，以汤灌之，得壁虱死者数十斛，穴中大者数尺，形如琵琶，金色焚而杀之，筑塞其处，其患乃絶 七修，藁山西按察司，去城不逺城外有中官之庄，成化间，防庄者，每黄昏昧爽之时，见一物如小轮囷状，暮飞入城，司狱司，中晨则飞过庄山之后，不知所向，一日特踪迹其处，见山穴中，壁虱盈穴，可三五石意，虱不能飞也，且杀之以试，遂以沸汤灌死，晚则轮囷之物无矣，始信其虱之飞入狱中，以咀人日则潜形山中也，予尝以北京多虱畏之者，以牀置室中央水舂，戴其足虱，不能至矣，然犹羣聚于梁以下之，观此，则入狱之事有之矣，况物众有神，是亦可以飞也，録异记谭袁处，吉等州有沙虱，即毒甲中虱也，细。
不可见，夏月爲虱所苦，倒挂身于江滩，急流水处刷其虱，或卧沙中，碾虱入沙，行人中之所咬处，如针孔粟粒，四面有五色文，即其毒也，得术士禁之，乃剜其少许，肉因以生肌膏救治之，即愈。不尔，两三日内即死，一名防 ，淮南万毕术，沙虱一名蓬活，一名地肺， 本草经沙虱，一名石 ，抱朴子沙虱，雨后及晨暮践沙，必着人如毛，端初着人，便入皮里，可以针挑取之色，正赤如丹，如不挑，便行入身中杀人，行此虫之地，每还当以火自，令遍则虫随火去也，水陆皆有之， 事物，绀珠竹虱，初如粉涂，竹叶上，久乃能动，百十爲曹， 蟫史竹虱，如人虱而白色，多生桃，紫竹上，其屎成团如粟，飰悬竹篱间，人取而洗烹而食之，甚益人 ，蟫史水虱，一名鱼虱，似人虱而大，长寸许，生水中，能化蜻蛉 六书，故扁虫着牛马食其血产荐蓐，间者差小，人肤，俗谓荐螕，亦曰茭虱。
蚤 山堂，肆考蚤齧人，虫也黒色善跳俗云，蚤生积，亦有雌雄，雄小雌大，俗呼爲疙蚤，或曰：布谷鸟所吐，如蚊母之吐蚊也，故三月蚤多至四，五月渐衰， 格物，总论蚤出于尘土间，或以爲蚁，化 五杂组，治蚤者以桃叶煎汤浇之，蚤尽死， 闻见録以芸香置蓆下，即去蚤草木子蚤虱，至微也，天地生之以食人。
蠧
格物总论，蠧食木虫，又一种曰：蟫衣书中蠧虫 尔雅，疏衣书中虫，一名蟫，一名白鱼，一名蛃鱼，本草谓之衣鱼是也， 酉阳杂俎壁鱼，补阙张周封言，尝见壁上白瓜子，化爲白鱼，因知列子言朽瓜爲鱼之义， 北梦琐言，唐张裼子少年，闻说壁鱼入道经函中，因蠧食神仙字，身有五色，人能取壁鱼吞之，以致神仙而上升，张子惑之，乃书神仙字，碎剪入于缾中，捉壁鱼以投之，冀其蠧蚀，亦欲吞之，遂成心疾， 原化记，建中末书生，何讽尝买得黄古书一卷读之，卷中得髪卷规四寸，如环无端，讽因絶之断处两头滴水升余，烧之作髪气，讽尝言于道者，道者曰：据仙经云，蠧鱼三食神仙字，则化爲此物，名曰脉望，夜以规映，当天中星，使立降，可求还丹，取此水和而服之，即时换骨上升，因取古书阅之，数处蠧漏，寻义读之，皆神仙字，讽方叹伏 汉书，文帝赐尉佗书，衣物，佗因使者献桂，蠧一器注，应劭曰：桂树中，蝎虫也，师古曰：此虫食桂，故味辛而渍之，以蜜食之也，大业拾遗，録桂蠧紫色，香辛有味，噉之去隂痰之疾花木考桂蠧形如新生小防产于桂树偷食，蜂蜜人以入口，即化爲蜜，甘香甚竒 陆防蠧化，橘之蠧，大如小指首，负特角身蹙蹙然，蝤蛴而青，翳叶仰齧，与饥之速，不相上下，人或枨触之輙，奋角而怒， 山堂肆考桑，蠧去气桃，蠧辟鬼柘，蠧粪破血，桐蠧，亦可入药，本草芦蠧虫，治小儿饮乳吐逆，状如小蓼，蠧虫生蓼，枝中黄身黒嘴作羊羶，气形似螟， 五杂组，岭南屋柱，多爲虫蠧入，夜则齧声，刮刮通，昔搅人眠 ，山堂肆考蚌，蠧人家屋中蠧也，似螘而大，正白色，蠧食梁栋，如锯开薄，片层层可揭，最畏土鼈，及鸽鸟葢，其气相制耳，夏日南风起时，则悉脱殻生翅如螱飞，出 山堂肆考伊，洛间水底石，下有虫如，亦解放丝连缀小石如茧，春夏羽化作小蛾，水上飞，名石蠧虫，一名石下，新妇 ，周礼剪氏掌除蠧物，以攻禜攻之，以莽草熏之 ，事林广记五月五日，取莴苣顿厨箧中，辟虫蛀，七月七日，角蒿，置羶褥书籍，中可辟蛀，九月九日，茱萸，置厨箧中，亦可辟蛀，青蒿子采置，应切盛贮器物，中极能辟蛀，樟脑烧熏衣，箧簟席之，可去壁虱蛀虫。
蛓
尔雅疏蜭，一名毛蠧，即蛓也，说文云：蛓，毛虫，今俗呼爲毛蛓有毒，螫人 雨，航杂録蛓者，螫人虫也，身扁緑色，似而短，无足有毛， 稗谈蛓，常在林间，花叶背不知者，輙爲所刺，故名林蛓 ，王逸九思，蛓缘兮我裳，注伏花叶背，欲老则吐汁自裹，久渐坚凝，如巴豆大，就其中作蛹，谓之蛅蟖，房 尔雅：蟔蛅蟖注，蛓属也，今青州人呼爲蛅蟖 ，本草蛅蟖房，名雀儿饭瓮，雀好食其瓮中，子蚝虫作茧，形如瓮，俗呼雀痈，声相近也，生石榴树者，名天浆子，天浆乃甜，橊名也，生枝上者，名刚子，一名躁舍。
蝎
诗义疏虿，一名杜伯，幽州谓之蝎，常爲蜗牛所食，以迹规之，不能去，人以气呵之，亦不能动 ，诗小雅卷髪如虿，毛传虿尾末，似妇人髪末曲上卷然 本草蝎毒在尾， 通俗文，长尾爲虿，短尾爲蝎 本草，蝎小者，名蛜 ，太平广记润州金坛县大厯中有北人爲主簿，以竹筒赍蝎十余枚，置于防事之树，后遂孶育至百余枚，爲土气所蒸，而不能螫人，南民不识呼爲主簿，虫酉阳杂俎鼠负虫巨者，多化爲蝎，蝎子多负于背，尝见一蝎负十余子，子色犹白，才如稻粒，又尝见张希复言：陈州古仓有蝎，形如钱，螫人必死，旧说人过满百，爲蝎所螫，蝎前谓之螫，后谓之虿， 五杂组，蝎孕子在背，长则剖背，出而母死，此亦枭破獍之也， 搜神记安阳城南有亭宿者，輙死，有书生入亭宿，明掘得老蝎，大如琵琶，毒长数尺，亭遂安静 邻，防杂志都下弄，蝎尾有五毒者，三毒者云：城西剥马务，蝎食马血尤毒，屡有螫死者， 五杂组，蝎双尾者杀人，余初捕得蝎，輙斩其尾纵之，后以语人，一客曰：若断尾复出，即成双尾，害不浅矣，后乃杀之， 潜书，蜥蜴能食蝎，故蜥蜴一名蝎虎 ，方书中蝎螫者，以蜗涎涂之，或以木椀合之，痛立止， 本草陶隐居曰：蝎有雌雄，雄者螫人，痛止一处，雌者痛牵诸处，雄用井泥傅之，雌用瓦屋，沟上泥傅之，五杂组，京师多蝎，近来不甚复见，惟山东平隂阳谷等处最多，遇其蛰时，巨石下动得数斗，小民亦有取以爲膳者相，爲蝎螫者忍痛，问人曰：吾爲蝎螫奈何？荅曰：寻愈矣。便即豁然，若呌号则愈，痛一昼夜，始止关中，有天茄可治，蝎毒 养疴漫笔，耳暴聋者，用全蝎去毒爲末，酒调滴耳中，闻水声即愈。
蜈蚣
广雅，蝍蛆蜈蚣也， 埤雅，蜈蚣，性能制蛇，卒见大蛇，便缘而啖其脑，庄子曰：蝍蛆甘带是也。今俗谓之百足，旧说蟾蜍食蝍蛆，蝍蛆食蛇，蛇食蟾蜍，三物相値，莫敢先动，是亦虎之义，不得下也， 墨子百足之虫，三断不蹶， 物相感，志蛇虺见，蝍蛆而蟠伏，蝍蛆当其前，似施禁法，蛇即爲之开口，蝍蛆入食其肠，复穴其旁而出，抱朴子南人入山，皆以竹管盛活蜈蚣，蜈蚣知有蛇。
之地便动作于管中，如此，则草中便有蛇也，蜈蚣见蛇能以气禁之，蛇即死， 三教珠英，蜈蚣禁蛇，盖土胜水也， 酉阳杂俎绥县多蜈蚣，大者能以气吸，小者吸蜥蜴，相去三四尺，骨肉自消， 通志蜈蚣制蛇而畏蚯蚓，每遇蚯蚓，即不敢动，蚯蚓以涎，绕其足尽落， 本草蜈蚣畏蛞蜍，不敢过所行之路，触其身，则蜈蚣死， 鐡围山丛谈，峤岭多蜈蚣，动长二三尺，螫人求死不得，然独畏托胎虫，此虫多延行，井干墙壁上蜈蚣，虽大偶从下过，托胎虫必自落于地，蜈蚣爲拘缩不得行，托胎虫乃徐，徐围绕周匝，蜈蚣愈缩，然后登其首，陷脑而食之，以故人遭蜈蚣害者，必取托胎虫，涎或生捣，涂痛立止，南越志，蜈蚣大者，其皮可以鞔鼓，取其肉，曝爲脯美。
于牛肉，又云：大者丈余，能啖牛，里人或遇之，则鸣鼓然火炬以驱逐之 ，葛洪赋蜈蚣，大者长百歩头如车箱，屠裂取肉，白如瓠， 岭南异物志，珠崖人每晴明，见海中逺山罗列如翠屛，而东西不定，悉蜈蚣也， 临海异物志晋安东南呉屿山，蜈蚣千万积聚，或云长丈余者，以作脯味似大鰕， 纪闻唐杜暐使岭南，至康州见蜈蚣，大如筝，天寳四载广州，因海潮浮，一蜈蚣死，割其爪，得肉一百二十觔， 续博物志，李勉在汴州得异骨，一节可爲砚，云是蜈蚣，脊骨 夷坚续志，桞州种甘棠有光，夜出柱上，蠧穴中满堂如月，太守知异物，集吏卒碎柱，乃大蜈蚣长亘柱，脑中得珠，大如鵞卵，圆莹光彩五杂组，蜈蚣长一尺以上者，则能飞龙畏之，故尝爲雷撃，一云龙欲取其珠也，余亲见人悬食器于空中者，去地七尺许，一大蜈蚣，盘旋窥伺，无如之何？良久于地下，作势头尾相就，如弯弓状一，奋掷而上，即入器中矣。
蜮
洪范五行传，蜮射人者也，生于南越地，南方谓之短狐者也， 诗义疏蜮，一名射影，江淮水濵皆有之，人在岸上影，见水中投人，影则杀之，故曰射影也，南方人将入水，先以瓦石投水中，令水浊然后入，或曰含细沙，射人入人肌，其创如疥， 埤雅，蜮，似鼈三足，含水射人，一曰含沙，射人之影，其疮如疥，一名射工，一名溪毒，有长角横，在口前如弩，檐临其角，端曲如上弩，以气爲矢，因水势以射人，故俗呼水弩，春秋曰：秋有蜮，即此是也。然畏鵞鵞能食之，蜮之爲言惑也，字说曰：蜮不可得也。故或之，今蛷螋溺人之影，亦是尔， 録异记水弩之虫，状如蜣蜋黒色八足钳曵，其尾长三四寸，尾即弩也，常自四月一日上弩，至八月缷之时，弯其尾，自背而上于头前，以钳执之，见人影则射，中影之处，人身随有辽，瘇大小与沙虱之毒同矣，速须禁气制之，剜去毒肉，固保其命，不尔一两日死矣， 博物志，江南山谿中有射人虫，长一、二寸，口中有弩形气射人，影随所着处发疮，不治则死，或曰，以鸡肠草捣涂，经日即愈。 説楛蜮一名，射工鸳鸯鸑，鹫蟾蜍悉食之， 山堂肆考蜮，一名水镜小史，集雅蜮无目， 感应经，南越夷狄，男女同川而浴，淫以女爲主，故多蜮蜮者，淫女惑乱之气所生 ，竹书纪年，周惠王二年，王子颓乱，王出居郑，郑人入王府，多取玉，玉化爲蜮射人。
蛭【附度古】
尔雅疏蛭水中虫，善入人肉者，江东呼爲虮，本草谓之水蛭，一名马蜞，一名马耆，即王食寒葅得而吐之，能去结积者是也， 本草蛭，一名蚑畏石，生水中者名水蛭，亦名马蟥，生石中者，名石蛭生草中，及泥中者名草蛭，泥蛭，竝能着人及牛马身上齧咂，其血甚者，入肉中，产育爲害，大者长尺余，人呼爲牛马蟥人，触之缩如拳，顷之，引伸而纵，如蚯蚓也，此物极难死，火炙，后经年，得水，犹能活 事物，原始有四翼者，名曰蜚蛭， 本草，汴人谓大者爲马鼈腹黄者，爲马蟥 物理，小识马蟥烧成，以碗覆之于地，过一夜复生， 事物绀珠，飞马蟥生蜀，贵深山林木中大四五寸，飞着人即穿衣絮入皮中咂血，人不知痛，及知巳大如筯，甚爲害，惟触青衣，则落地 事物，绀珠烂，黄细而长，入人肉摘之，輙断 郑元祐遂昌杂録冯士啓尝言在八蕃时，乘驿向某所，夜月微明，睹一物如小屋，大衮入江水，腥风臭浪袭人，三更后至前驿，驿吏出迎，错愕曰：是何大胆？敢越马绊来乎？士啓问马绊何物？驿吏言，乃马黄精也，过之者輙爲其所防。
度古 酉阳杂俎度古似书带色蚓，长二尺许，首如铲，背上有黒黄襴稍触，则断常趂蚓，蚓不复动，乃上蚓掩之，良久蚓化，唯腹泥如涎，有毒，鸡食輙死，俗呼土蛊。
猬
埤雅猬，可以治胃，疾状似防，性极驽钝，物少犯近则毛刺攒起如矢，尔雅所谓彚毛刺者，即此也。见鹊则仰腹受啄，中其矢，輙烂 酉阳杂俎猬见虎，则跳入虎耳，潜书，猬似防而毛刺大者如小防，小者如脚短，尾长寸余，苍白色，见人则藏，面腹下员，辊如栗房，攒毛外刺，刺端分两岐，不可搏执语云：猬毛而起，即此也。能治金疮毒， 説海福清县有讼，金毒者，县官求治，不得踪，或献谋取两刺猬，入捕必矣，葢金畏猬猬，入其家金则不敢动，虽匿榻下墙，罅竟爲两猬，擒出之，炙毂子刺端分两岐者猬，如针者，防 物志猬。
毛顺者，雄逆者雌 ，徐兢使高丽，録丽，俗谓刺猬毛爲苦，苫 埤雅，猬皮，能整纰纇，染师用之，刷纰物 ，埤雅猬，胆甘 尚书故实京国，顷岁街陌中有聚观，戏塲者询之，乃二刺猬对打令，既合节奏，又中章程 纪闻屈突仲任性好杀，所居弓箭罗网，义弹满屋焉，杀害飞走，不可胜数，目之所见，无得全者，乃至得刺猬，亦以泥裹而烧之，且熟，除去其泥，而猬皮与刺，皆随泥而脱矣，则取肉而食之。
蝗【附草虫 阜虫 螽斯】
説文蝗虫也，一名蝻，一名蝝 ，礼记孟夏行春令，则蝗虫爲灾， 洪范五行传，介虫有甲，能蜚之，阳气所生，于春秋爲螽，今谓之蝗，皆其也，旱气动象至矣，酉阳杂俎荆州有帛师号法通，本安西，人谓蝗虫腹下有梵字，或自天下来者，及叨利天，梵天来，西域验其字，作本天坛法禳之，今蝗虫首有王字，固是可晓，或言鱼子变近之矣，旧言虫食谷者，部吏所致，侵渔百姓，则虫食谷，虫身黒头赤武官也头黒身赤儒吏也， 埤雅蝗，即鱼卵所化，春鱼遗子如粟，埋于泥中，明年，水及故岸，则皆化而爲鱼，如遇干旱水缩，不及故岸，则其子久阁爲日所暴，乃生飞蝗， 演繁露，江南无蝗，其有蝗者皆是北地飞来也，吾乡徽州稻，初，成窠常苦虫害，其形如，而其色缥青既飡，苗叶又能吐丝牵漫稻，顶如在簇，然稻之花穗，皆不得伸，最爲农害，俗呼横虫，记得绍兴，庚申，汪彦章典乡郡，有投牒诉，此虫名爲横，彦章谓曰：日有防令，恤虫灾，第言徽州蝻虫爲害，不呼爲横也，案：唐韵蝗一音，横【去声，】则俗呼爲横不爲无本也， 七修藁，尔雅以蝗有四种，予所见者，黄二色，大率于苗之心，叶根节尽食之，或者四种，寓于二色，不可知也。才飞，即交数日，产子，如麦门冬后数日中出如黒蚁子八十一枚即钻入地中，其子入地来，年禾秀时乃出，旋生翅羽，其飞止跳跃，所向羣往，无一反逆者渡水，则后衔前翅，由由然若绳索之状，一县之地，或食其半，或食一角，有相邻而不食者，有逾山渡河以食者，殆若眞有神役也， 霏雪，録老农语曰：蝗生子遗而入地，经大雪，则入地愈深，坡雪后书，北台壁云：遗蝗入地应千尺，又和喜雪云：螟螣无遗种是也。 东观汉记，马援爲武陵太守，郡连有蝗，援赈贫羸，薄赋税，蝗飞入海，化爲鱼虾，晋书永嘉四年，幽州并司，冀、秦，雍等六州大蝗，食草木，牛马毛皆尽， 唐书，贞观间，京畿旱，蝗食稼，太宗在中，掇蝗吞之曰：宁食朕肺肠，毋害百姓，是岁，蝗不爲患，诗传姚崇遣使捕蝗，夜中设火，火边穿坑，且焚且，玉堂闲话，蝗之，羽翼未成，跳跃而行，其名蝻，晋天福。
之末，天下大蝗连嵗不解行则蔽地，起则蔽天，禾稼草木，赤地无遗，其蝻之盛也，流引无数，甚至浮河越岭，逾池渡壍，如平地，入人家舍，莫能制御，穿户入牖，井溷填咽，腥秽牀帐，损齧书衣，积日连宵，不胜其苦，郓城县有一农家，豢豕十余头，时于陂泽间，値蝻大至，羣豢豕跃而防食之，斯须腹饫不能运动，其蝻又饥，唼齧羣豕，有若堆积，豕竟困顿不能御之，皆爲蝻所杀，癸卯年，其蝗皆抱草木而枯死，所爲天生杀也， 玊堂闲话，己酉年，将军许敬迁奉命东洲，于陂野间，见有蝻生十数里，才欲打捕其虫化爲白蛱蝶飞去 ，左传文三年秋，雨螽于宋，注螽，飞至宋坠地死如雨， 春秋佐助期，螽之爲虫赤头，甲身而翼，飞行隂中阳也螽之爲言众暴众也， 春秋含孽蝗起于贪螽者飞而甲爲害，故天雨，螽，则刑法丑 ，尔雅疏螽蝗子也，陆玑云：今人谓蝗子谓螽子兖州人谓之螣，许愼云。蝗螽也，蔡邕云：螽蝗，也是一物， 尔雅：蝝，蝮蜪注蝗，子未有翅者一作复陶， 春秋传螽始生爲蝝，长大爲螽，秋螽未息，冬又生子，灾重及民也， 礼记，仲春行夏令，则螽螟爲害 埤雅，食心曰：螟食叶曰：□【音特，】□即蝗食，节曰：贼食根曰：蟊 诗疏，螟似虸蚄，而头不赤，螣蝗也，贼桃李中，蠧虫赤头，身长而细耳，或说云：蟊蝼蛄食苗根爲人害，许愼云。吏冥人犯法，即生螟吏，乞贷则生蟘，吏抵冒取人财，则生蟊，旧说云：螟螣蟊贼，一种虫也，如言，防贼奸宄，内外言之耳，故犍爲文学，曰：此四种虫皆蝗也，实不同，故分释之草虫， 尔雅疏草虫，一名负蠜，一名常羊 ，诗疏草虫，常羊也，大小长短如蝗竒音青色好在茅草中。
阜螽 埤雅，阜螽，今谓之防亦跳，亦飞飞不能逺青色尔雅曰阜螽，蠜草虫负蠜，葢草虫鸣阜螽跃而从之，故阜螽曰：蠜草虫，谓之负蠜也，防，一名蜢，防长瘦，善跳言，窄而猛也， 物，相感志阜螽如蝗虫，江东人呼爲蚱蜢与蚯蚓虽异，而爲雌雄蚯蚓鸣则阜螽跳跃，五月五日，伺其偶合，而佩之，令人相爱， 尔雅疏土螽，一名蠰谿，今谓之土，江南呼虴蛨，又名蜢，似蝗细小，善跳者是也， 拾遗记石蠏形如蚱蜢，而小身长两股，如蠏在草头，能飞螽之也，与蚯蚓交螽斯 埤雅，螽斯虫之不妒忌，一母百子者也，故诗以爲子孙众多之，况 邢疏蜇虫，周南作螽斯，七月作斯螽，惟字异文，倒其实一也。一名蜙蝑，一名蜙防，一名，陆机云：幽州人谓之箕，箕即黍，蝗也，长而青长，角长股股鸣者也，或谓似蝗而小斑黒其股似瑇瑁，又五月中，以两股相切作，声闻数十歩者是也。蟿螽，一名螇蚚，形似蜙防而细长，飞翅作声者是也。
格致镜原卷九十七
钦定四库全书
格致镜原，卷九十八   ，大学士陈元龙昆虫，【三】。
蟋蟀【附络纬 灶马 油葫芦】
礼记季夏之月，蟋蟀居壁 ，陆玑诗疏，蟋蟀似蝗，而小正黒有光泽如漆，有角翅，一名蛩，一名蜻，楚人谓之王孙，幽州人谓之趣，织督促之言也，里语曰：趣织鸣，妇惊是也。 古今注，蟋蟀，一名吟蛩，秋初生得寒则鸣，一云：济南呼为妇 ，埤雅促织，一名投机，谓其声如急织也， 清异録，汉龙骧子名卭讳之，呼蛩曰：秋风又今人呼蛩为莎亭部落 诗，义问蟋蟀，食蝇而化， 捜神记，朽苇为蛩 髙僧传道贲闻蟋蟀，曰：时闻此声，足代箫管， 天寳遗事蟋蟀，毎至秋时，宫中妃妾軰皆以小金笼捉蟋蟀，闭于笼中，置之枕函畔，夜听其声，庶民之家皆效之也。 贾似道蟋蟀，论暖则在郊，寒则附人，似识时者，拂其首则尾应之，拂其尾，则首应之，似解人意者，合颉颃以决胜负，英猛之气，甚可观也。 五杂组，三吴有鬬促织之戏，鬭之有塲盛之，有器必，大小相配，两家审视数四，然后登塲决，赌左右袒者，各従其耦，其赌在髙架之上，只为首二人得见，胜负其为耦者，仰望而已，未得一寓目而输直，至于千百不悔，甚可笑也！贾似道促织，经生于草土者，其身软生于砖石者其。
体刚生于浅草，瘠土砖石深坑，向阳之地者，其性劣，其色白，不如黑黒不如赤赤，不如黄黄不如青，其形有白麻头，青项金翅，金银丝额上也，黄麻头次也，紫金黒色又其次也；以头项肥脚腿，长身背濶者为上，头尖项脚，痩腿薄者为下，其病有四，一仰头二卷，三练牙四踼腿，若犯其一，皆不可用，若两尾髙低两尾垂萎，并是老朽，亡可立待也。其名有白牙，青拖肚，黄红头紫狗蝇，黄锦蓑衣，锄头金束带，齐膂翅梅花，翅琵琶，翅青金翅紫金翅，乌头金翅油纸灯三段，锦红铃，月额头香色，铃之，养法用鳜鱼茭，芦根虫断节虫，扁担虫煮熟，栗子黄米饭，医法嚼牙，喂带血蚊虫，内用荳芽，尖叶落胎粪结，用虾婆头昬，川芎，搽浴咬伤：用童便蚔，蚓粪调和，防其疮口， 五杂组促织，惟雌者有文采，能鸣健，鬭雄者反是，以立秋后取之，饲以黄荳，糜至白露则夜鸣，求偶然后以雄者进不当意，輙咋杀之，次日，又以一雄进又皆咋杀之，则为将军矣！咋杀三雄，则为大将军，持以决鬭，所向无前，又某家有大将军，则众相戒，莫敢与鬭，乃以厚价潜售，它邑人，其大将军鬭止以股一踼之逺去尺许无不糜烂，或当腰咬断，不须鬭也，大将军死，以金棺盛之，以银于原，得之所则，次年复有此种，不则无矣，凡促织，与蜈蚣共穴者，必健而善鬭，呉中人多能辨之， 虎吴，俗好鬭蟋蟀，用黄金花马为注，里人张生为之屡负，祷于坛，夜夣神云：遣吾虎助尔，在北寺门下，张觉往寻之，黒蟋蟀甚大，毎鬭輙胜利甚丰，久之乃死。
络纬 埤雅，络纬雄鸣于上风，雌鸣于下风，而风化古今注，莎鸡有青褐两种，一名梭鸡，一名络纬，以其声如纺绩，织纬也，一名促寒，娘 兼明书莎鸡，状如蚱蜢，头小而身大，色青而有，其羽昼合不鸣，夜则气従，背出吹其羽，振振然其声，有上有下，正似纬车，故今人呼为络纬者是也。 埤雅，莎鸡小虫黒身赤首，一名樗鸡，一名天鸡，草木疏云：如蝗斑色，毛翅数重，其翅正赤，六月中飞而振羽，索索作声，幽州人谓之蒲错。
灶马 酉阳杂俎灶马状如促织，稍大脚长，好穴于灶侧，俗言灶有马足食之，兆 山堂肆考灶，虫好穴于灶侧，一名灶马，一名灶鸡，形促织，而身软长，两股，能跳食锅中，余沫促织，则有翼而黒色性刚善，鬭灶鸡则无翼而褐色，身弱而易死，其声亦曰：织织。
油葫芦 事物绀珠，油葫芦如促织而三尾，不鸣不鬭。
蝼蛄
礼，月令，孟夏之月，蝼蝈鸣注蝼，蝼蛄也，蝈虾蟇也，四月隂气始动于下，故二物应之而鸣也。 尔雅蝚，蝼注蝼蛄，疏按方言，蛄者谓之杜略，【音格，】蝼螲谓之蝼蛄，或谓之蟓蛉，南楚谓之杜狗，或谓之蝼蛄， 埤雅，蝼蛄臭虫，一名孙炎，尔雅正义以为，是雄者，喜鸣善飞，雌者腹大，羽小不能飞翔，食风与土，要以前甚澁，要以后甚利 ，尔雅疏，一名天蝼，一名硕防，即今之蝼蛄也，广志蝼蛄，防稽谓之防，蛄 通雅，蝼蛄，乃土狗好攻。
土夜飞傅火 ，本草蝼蛄夜出求含，灯火而走，俗呼为偷火虫， 席上腐谈，按月令蝼蝈鸣，蚯蚓出，盖蚯蚓与蝼蛄同处，鸣者蝼蛄，非蚯蚓也，故谚云：蝼蝈呌得肠断，曲蟮乃得歌，名 河图，黄帝起，有大蝼见 ，刘向别録邹衍言黄帝土徳有蝼蛄如牛 ，捜神记晋，庐陵太守，厐企自云其祖坐系狱，忽见蝼蛄行其左右，因谓曰：尔有神，能活我死否？因投食与之，蝼蛄食饭尽而去，有顷复来，形体稍大，复投食与之，数日间，其大如豚，及将刑之，夜掘壁为大穴，破械，得従之出亡，后遇赦免，故企世祀，蝼蛄焉， 续异志，晋义熈中，零陵施子然家大作田，至获时，庐于田侧守视，一夜未眠，见一中形丈夫，着黄练单衣袷，造席与语，云：姓卢名钩，家在粽溪边，临水后掘田塍见大坎，有蝼蛄，斗许一尤大，子然悟曰：近日客卢钩反，音则蝼蛄也，家在粽溪，即西坎也，灌以沸汤，于是遂絶。
蚯蚓
考工记注，蚯螾却行，螾土精也，其为物引而后伸， 月令孟夏蚯蚓出，冬至蚯蚓结注结屈也，天寒蚓入穴首下，阳动则首上其身，屈曲也， 抱朴子，蚓无口而声，淮南子蚓无筋骨之利，牙之强，上食晞堁，下饮黄。
泉用心一也， 郭璞赞蚯蚓土精，无心之虫，交不以分，淫于阜螽，触而感物乃无常，雄 蟫史，夏月蚓夜鸣于草，防与阜螽同穴为雌雄，阜螽，即蜢也， 物，相感志蚱蜢与蚯蚓虽异，而为雌雄，蚯蚓鸣则阜螽跳跃，五月五日，伺其偶合，而佩之，令人相爱 従，蚯蚓之尘背洒起雾， 稽神録有村人震死，既而空中呼曰：误矣。可取蚯蚓烂捣，覆脐中当差，如言傅之，遂蘓 金台纪闻蚯蚓粪，能治蜂螫，余曽为蜂所毒，急以井泉调蚯蚓粪，涂其痛立，止 嵗时记五日午时，于韭畦，面东不语，取蚯蚓干收之，谓之六乙，泥为鱼鲠者，以少许擦，咽外即消， 番禺记，闽越江北山间，蛮夷啖蚯蚓，脯为羞，容州人，好食韭，士人以为讳，或云以蚯蚓为之 ，古今注蚯蚓一名蜿蟺，一名曲蟺，善长吟于地中，江东谓之歌女，或谓之鸣砌，亦呼为防蚓 ，本草蚯蚓，一名土龙，一名地龙子，其屎呼为蚓蝼， 尔雅疏螼蚓，一名蜸，即防蟺也， 吴氏本草蚯蚓，一名白颈，螳螾，一名附引，刘賔客嘉话，琼州地名防，防是蚯蚓也，土多此。
虫常至夜江畔出，其身半跳于空中，而鸣其形，防【音蠢，忍】 余，冬序録孟子所谓吾必以仲子为巨擘者，盖齐地有虫，大蚯蚓，人谓之巨擘，善擘地，以行巨擘，即蚯蚓之大者，孟子谓蚓而后充其操，今注以为大指，非也，埤雅蚯蚓，有一种白项，是其老者也， 吕氏春秋黄。
帝见大螾，土气胜，故其色尚黄髙诱注螾蚯蚓 世纪，黄帝时，螾大如虹， 五行记，陈后主时，隋军至江，蚯蚓尽出森如植，箭陈氏，水乡蚯蚓土虫象，陈氏自称土徳尽出明倾其窟穴，以曲归，直是嵗隋平陈 ，酉阳杂俎上都浑瑊宅，防门外一小槐树，树有穴，大如钱，毎夏月霁后，有蚓大如巨擘，长二尺余，白颈红斑，领引数百条，如索，缘树枝干，及晓，悉入穴，或时众鸣，往往成曲，又予三従，房伯父，唐太和三年，任庐州某官庭前，忽有蚓出，大如食指，长可二三尺，白项，当项下有两足，正如雀脚步于垣下，经数日方死，又予侄女乳母阿使，本荆州人，尝言小时见其侄孔谦篱下有蚓，口露双齿，肚下足如，长尺五行，于常谦，遽杀之，其年，谦丧母及兄叔，因不得活， 异苑，孟州王双，宋文帝元嘉初，忽不欲见明，常取水沃地，以菰蒋覆上，眠息饮食，悉入中云，恒有女着青裙白，领巾来就其寝，母听闻，荐下有声歴歴发之，有一青色白，缨蚯蚓，长二寸许，云：此女常以一奁香见遗，气甚清芬，奁乃螺殻香则菖蒲根，于时咸谓双暂同阜螽矣， 续明道杂志，黄州有小蛇，首尾相，因谓两头蛇，余视之，其尾端，盖首而非也，土人言此蛇老蚯蚓所化，无甚大者，其大不过，如大蚓行不蛇，宛转甚钝，又谓之山蚓 剧谈，録蚯蚓为百合，乃自有知为无知，蚯蚓在土中，欲化时，蟠结如毬，已有百合之状。
蚁
总论 谭子化书，蝼蚁之有君也，一拳之宫，与众处之，一块之台，与众临之，一粒之食，与众蓄之，一虫之，与众之，一罪无疑，与众戮之， 戒庵漫笔蚁，谓之马蚁，形如马也，羣聚成阵，俗谓之马蚁，作必有雨，曽见两两相鬭，屡退屡合，经一昼一夜 ，埤雅，螘有君臣之义，故其字従，岂亦或从义善，鬭力举等身铁，鬭輙酣战不解，有行列队伍， 古今五行志，后魏显宗天安元年，兖州有黒蚁与赤蚁交，鬭长六十，广四寸，赤蚁断头而死，黒主北赤主南时，齐明帝杀少帝子业而自立，大为魏军所破，东魏孝静帝武定四年，邺下有黄蚁与黒蚁鬭黄蚁尽死，时东魏戎衣色黒西魏戎衣，色黄，既而髙欢围王壁，五旬不防，班师而薨， 庄子蚁慕羶 ，抱朴子蚁，有兼弱之智， 庄子得时则蚁行，注蚁行逶迟，有序需，而不速 ，韩子桓公伐竹，行山中无水，隰朋曰：蚁冬居山之阳，夏居山之隂蚁壤寸而有水，乃掘之，遂得水 ，焦贑易林，蚁封户穴，大雨将集， 博物志，蚁知将雨 ，京房易占蚁，无故当道，若门户城郭，聚土水，且伤人 方言，垤封塲也，楚郢以南，蚁土谓之垤 ，埤雅诗云：鹳鸣于垤，垤蚁冢也，蚁将雨则出而壅土成峰，鹳鸟见之，长鸣而喜，方言曰：其塲谓之坁，亦或谓之垤垤，从至蚁之微，而能为垤用，其至故也。一名蚁封， 五杂组，人有掘地，得蚁城者，街市屋宇，楼堞门巷，井然有条，唐五行志，开成元年，京城有蚁聚，长五六十步，濶五尺至一丈，厚五寸至一尺，可谓异矣， 珍珠，船有冉端者，因营塟掘地，遇蚁城方丈，城垒皆具，若雕刻，中有街径楼阁，二大蚁，居楼阁中，一紫色足翅，皆如金 ，岭表録异交，广溪洞间，酋长多蚁卵，淘泽令浄卤以为酱，或云其味酷似酱，非官客亲友不可得也。 倦防録岭南暑月，欲雨则朽壤中，白蚁蔽空，而飞入水翅，脱化为虾，土人遇夜于水次秉烛，蚁见火光，悉投水中，则以竹洒取之，每以豚脔，糁之为鲊，号天虾鲊，又有大赤蚁，作窠于木梢，如升器者，取其卵并蚁，以糁泊姜盐酿焉云：味极辛辣， 吴录居风县，有蚁絮藤，人视土中，知有蚁，因垦发，以木皮插其上，则蚁出縁而生漆 鸡肋，编广州可耕之地，少民多种柑，橘，以图利，尝患小虫，损食其实，惟树多蚁，则虫不能生，故园户之家买螘于人，遂有蚁而贩者，用猪羊脬盛脂，其中张口置蚁穴傍，俟螘入中，则持之而去，谓之养柑，蚁。
名 ，大戴礼十二月驹，贲注驹者，蚁也，贲者走于地中也， 古今注，牛亨问：董仲舒曰蚁，曰：驹何也？答曰：河内人见有人马数千万，皆大如黍米，旋动往来，従朝至暮，家人以火烧之，人皆是蚊蚋，马皆成大蚁，故今人呼蚊蚋曰：黍民蚁曰：驹 方言，蚍蜉，齐鲁之间谓之蚼，蠓西南梁，益之间，谓之驹，燕谓之蛾，蛘尔雅疏螘，通名也，其大者别名，蚍蜉，俗呼马蚍蜉，小者即名螘，齐人呼螘蛘，其大而赤色，斑驳者名蠪，一名朾螘，有翅而飞者名螱，即飞蚁也，其子在卵者名蚔，可以作醢， 词林海错，蚁名蠪蟜，一名石宫 ，广志有飞蚁有木，蚁古曰：驹者也，又有黒黄大小数种 ，酉阳杂俎，元和中，予居在长兴里，庭有一穴蚁，形状窃赤蚁之大者，而色正黒腰节微赤，首锐足髙走最轻迅，毎生致蠖及小虫入穴，輙壊垤窒穴盖防其逸也，又秦中多巨黒蚁好鬭俗呼为马蚁，次有色窃赤者细蚁，中有黒色迟钝，力举等身铁，有窃黄者，最有兼弱之智，其行每六七，有大首者间之，整若队伍，至徙蝇时，大首者，或翼或殿，如备异蚁状也， 续博物志，马绪谪潮得巨蚁，长尺余，盐渍之归夸，北人 楚辞赤蚁，若象注西方旷野有赤蚁，其大若象，能杀人 ，山海经朱蚁，其状如蚁，在昆仑墟。
蚁异 异闻，集徐之夜读书，有人物如粟粒，数百皆具，甲胄，拥一赤帻，紫衣者行案上，传呼曰：蚍蜉，王欲观渔于紫石潭，顾左右索渔具，凡数百齐，入砚中，小鱼数千头，之以书卷之，执烛以观，一无所见， 齐谐记董昭之过江，见蚁，一短芦，昭之救之，后系狱，蚁领羣蚁穴狱，昭之得免， 南柯记淳于棼梦为大槐安国，驸马领南柯郡太守，征檀萝，国既觉，寻宅南大古槐下穴，旁可袤丈，有大穴洞然明朗，可容一，根上有积土壤，以为城郭，台殿之状，有蚁数斛，隐聚其中，中有小台，其色若丹，二大蚁防之，素翼朱首，长可三寸，左右大蚁数十辅之，诸蚁不敢近，是其王矣，即槐安国都也，又穷一穴，直上南枝，可四丈，亦有土城小楼，羣蚁亦处其中，即生所领南柯郡也。又访于外宅东一里，有古涸涧侧，有大檀树一枝，藤萝拥织，上不见日，旁有小穴，亦有羣蚁隐聚其间，檀萝之国，岂非此耶？ 穷神秘，古槐中蚁穴也。元魏时卢汾尝叩树，有女子衣青出，引汾入见，防堂危豁，题曰审雨堂。
蛙
总论 ，周礼秋官蝈氏掌去鼃黾，焚牡蘜，以洒之则死，以其烟被之，则凡水虫无声 ，车若水脚气集朝廷禁捕蛙，以其能食蝗也，周礼，蝈氏掌去鼃黾，是恶其声之聒人， 田家五行，上已日听蛙声，占水旱 北户，録蛙性甚，人人有折其足于瓶中，以水养之不三，五日如故，亦有以苏煎食者， 水族，加恩簿申洁，【谓蛙也，】苍皮瘾疹，矮股跳梁，授济馋都防行水，乐令 庄子秋水篇，公子牟曰：子独不闻夫埳井之鼃乎？谓东海之鼈，曰：吾乐与吾跳梁乎？井榦之上，入休乎阙甃之崖，赴水则接掖持颐，蹶泥，则没足灭跗，还虷【音寒，义云井中赤虫，一名蜎，】蟹与科斗，莫吾能若也， 汉书，武帝元鼎五年秋，蛙与虾蟆，鬭是嵗四将军众十万征南越，九郡南，史孔稚圭门庭之内，草莱不翦，中有蛙鸣曰：我以此当两部鼓吹，南史梁沈僧昭与武陵王纪坐池亭，蛙鸣聒耳，王曰：殊废丝竹之听，僧昭咒厌十许口便止，王曰：欲其复鸣，僧昭曰：王欢已阙，今恣汝鸣，即便喧聒， 宣室志，有人见羣僧浴水中，问之曰：此隂池也又曰：檀越可听吾徒之梵音，于是合声而噪，乃羣蛙也， 拾遗记仓颉之处，有丹石井，有白蛙两翅，常来去井上，或化为双白鸠入云， 唐五行志，神龙中，渭水有蛙，大如鼎，里人聚观，数日而失 ，玉堂闲话，徐之东界接，沂州有沟，多盘车相，是溪，仲试车之所沟，有水，水有蛙，大可如五石瓮，目如盌，昔尝有人于其顶上得药，服之度世。
详 武纪注鼃黾，也似虾蟇而长脚，其色青 ，山堂肆考蛙一作鼃，虾蟇之属也，一名蛤鱼，一名蝈，一名长股，一名田鸡，一名水鸡，一名黾，一名土鸭 ，本草衍义鼃色青，腹细嘴尖，后脚长，故善跳图经云：似虾蟇而背青绿色，俗谓之青蛙，亦有背作黄文者，人谓之金线鼃黒色者，南人呼为蛤子，食之至美，即今所谓之蛤，亦名水鸡是也。闽、蜀，浙东人以为珍，小形，善鸣唤者，名鼃子 ，尔雅疏其居，水者名黾，一名耿黾，状似青蛙，而腹大为异，陶注本草云：大而青脊者，俗名土鸭，其鸣甚壮，即此黾也，陶又云：一种小形善鸣唤，名为鼃者，即郭云，青蛙者也， 丘光庭兼明书蛙，形小而长，色青而皮光春夏居水边相对，而鸣者也，按蛙鸣始于二月，验立夏而鸣者，其形小，其色褐黒好聚浅水而鸣，其声如自呼为渇于者，是蝼蝈也， 周官蝈氏，郑注蝈今御所食蛙也， 通志有一种生山谷中黒色红名石鳞鱼，并可食 ，泉南杂志鼃，一名石鳞鱼，紫斑如缬锦，生溪涧髙洁处其大如鸡，得亦不易，厥俗兼皮食之，有见饷者曰：此难得之珍味也， 侯鲭録水鸡蛙也，水族中厥味可荐者， 蜀都赋，蛦山，栖注蛦，蛙而大，即今田鸡也， 格物，总论蛙数种有黒虎有蚼黄，有黄，有蝼蝈其形，各别黒虎身小黒嘴脚小斑，防黄斑色，前脚大后，腿小有尾子一条，黄遍身黄色，腹下有脐带，长五，六分蝼蝈，即夜鸣腰细口大，皮苍黧色，俗名田鸡，其他又有鼃蝇，长石螃蠼子之属， 投荒杂录，南方又有水族，状如蛙，其形尤恶，土人呼为蛤，蛙食之，味美如鹧鸪，及治男子虚劳。
虾蟇【附蝌蚪 蟾蜍】
总论 贾公彦，周礼疏脰鸣者，即虾蟇也， 埤雅，虾蟇懐土虽取以置逺郊一夕复还其所 ，全雅虾蟇，曵肠于水际，草上缠缴如索，日见黒防渐深至春水，时鸣以聒之，则蝌斗皆出，谓之聒子 ，埤雅杂俎云：虾蟇无肠，又云：虾蟇声，今里俗闻其春鸣，谓之聒子，聒子，即所谓声也，又曰：虾蟇生子，后腹空无物，故曰无肠， 山堂肆考烧，虾蟆可以制蚤虱， 宋书张畅弟尝为猘犬所伤，医者云：宜食虾蟆脍，可疗甚难之，畅含笑先尝，因此乃食，创亦即愈。 尚书故实百粤人以虾蟆为上味，疥者皮佳，故越人云：不可脱去，此锦袄子，游宦纪闻眉州人，水濵钓虾蟇置篮中，皆两两相负，牢不可拆，极力分之，旋即相负如初，市之以为珍味，成都人，重之以料物，和酒炙之曰：炙蟾括苍亦以为珍品，名曰风蛤 ，淮南子老虾蟇化为鹑， 集异志唐髙宗尝患头风穿地置药炉，忽有一虾蟇跃出，色如黄金，背有朱书武字， 酉阳杂俎，长庆中，八月十五日夜，有人玩月，见林中光属天，如疋布视之，见一金背虾蟇， 霏雪录，越中有道士陆国賔者晓乗舟出见白虹，跨水甚近，及至其所，见虾蟆如箬笠，大白气従口出，即跳入水虹，亦不见 ，唐五行志先天二年六月，京师朝堂砖下，有大蛇出，长丈余，有大虾蟆如盘，而目赤如火，相与鬭，俄而蛇入于大树，虾蟆入于草，蛇，虾蟆皆隂朝堂出，非其所也， 宣室志，唐李揆，乾元中，为礼部侍郎，尝一日忽闻堂中有声极震，若墙圯，惊入视之，见一虾蟆，俯于地髙数尺魋然殊状，揆命家童以巨缶盖焉，有解者曰：夫虾蟇月中之虫，亦天使也，今天使来公堂，岂非上帝以荣命付公乎？其明启而视之，已亡见矣。后数日，果拜中书侍郎，平章事， 鸟兽，续考余曽，见一胡僧持竹器畜，虾蟆数十于中备寸，桌数面，名之曰读书，蟆每命之读，设一席于上，若僧席然，左右各设弟子席鼓之坐，一巨蟆跳于师座，羣蟆随列弟子，位鼓之读，则蟆师先声羣弟子应声而鸣，宛若一堂书声也，鼓之，止鼓之入，则巨者先止先入。
名 本草虾蟆，一名蟾蜍，一名，一名去甫，一名苦蠪 ，淮南子鼓，造辟兵夀尽五月之望，注鼓造虾蟆也，孙绰漏刻铭，灵蚪吐注隂虫承泻注隂虫虾蟆也。
南齐书，卞彬虾蟆赋云：纡青拖紫，名为蛤鱼 ，洽闻记虾蟇，大者名田父能食蛇，蛇行田父逐之，蛇不得去，田父衔其尾，久之，蛇死，尾后数寸，皮不损，已尽矣， 文字集畧蜦虾蟆也，大如屦，能食蛇， 游宦纪闻徳兴有毛山，环三州界，广袤数百里每嵗间山旁人夜持火炬入深溪，或山洞间，捕大虾蟆，名曰石撞， 神仙，益州北平山，有白虾蟆，谓之玉芝，非仙才，灵骨莫能致也。茅亭客话，蜀有村，夫鬻白虾蟆甚大，两目如丹，皆云芝也，有医工买归，虑其走逸，以大石臼合于地，至晓石臼，透明如竹笼，医工骇，斋沐负铛，挈蟾辞家，入青城山，不知存亡， 酉阳杂俎灶无故自湿者赤，虾蟆名钩注，居之去则止。
蝌蚪 ，山海经藟，山湖水东流，其中多活，郎师注即蝌蚪也， 尔雅科斗，活东疏虾蟆子也，一名科斗，一名活东头，圆大而尾细，古文似之 ，古今注科斗，一名针，一名鱼，形圆而尾细，闻雷则尾，脱脚生也， 埤雅科斗，逢月大尽，生前两足小尽，生后两足。
蟾蜍 春秋，孔演图蟾蜍，月精也， 埤雅，蟾蜍吐生，腹大背黒皮上多防磊，跳行舒迟， 本草蟾蜍肪涂，玉则刻之如蜡，故云能合玉石，但肪不可多得，取肥者剉煎膏以涂，玉亦软滑易截，古玉器有竒特非雕琢人工者，多是昆吾刀，及蟾蜍肪所刻也， 衍义，蟾蜍，眉间白汁，谓之蟾酥， 尔雅疏鼃，一名蟾诸郭，云似虾蟆，居陆地，淮南谓之去蚥，然则蟾诸非虾蟆，但相似耳， 蟫史诸书，皆分虾蟆，蟾蜍为二物，以为蟾蜍，大腹癞背，不能跳跃，亦不善鸣，虾蟆小于蟾蜍，能跳接百虫，善鸣，然予村居无事，细视科斗渐大，脱尾生足而登陆，至四，五月则居稻田内好鸣，能跳接百虫而食之，经年方老，好居人家下湿地，夏夜则出，拾虫而不能跳矣，亦不鸣聒人呼为蛤覇，其实一物，老防殊质，春夏异时，遂分为二也；中记蟾，诸生角者，食之夀千嵗 张衡灵宪羿请。
不死之药于西王母，嫦娥窃之以奔月，将往，枚筮之于有黄，有黄占之曰：吉，翩翩归妹，独将西行，逢天晦芒，毋惊毋恐，后且大昌，嫦娥遂托身于月，是为蟾蜍， 抱朴子万嵗蟾蜍头上有角，颔下有丹书八字，体重以五月五日中时取之隂干百日以其足画地，即为流水，带在左手于身，辟五兵，若敌人射，巳者弓弩矢皆反还自向也， 研北杂志，陈圣观闻宋炤蟾蜍，三足与蛙不同，炤既去，乃得枯者，于货药担上以示圣观，乃一躯殻实之以木屑，视之三足，特长如尾而有距，世所范为砚滴者，或不尽似也， 太平，清话正和二年夏四月，新安蟾蜍背生芝草，时农夫汲水于龙渊之津，覩此一蟾，望日而拱己而视之，则其背生芝，凡十五叶，叶间有异草，防茸苍翠嵗寒不雕 ，自然论蟾蜍，掷粪自其口出 ，酉阳杂俎土防榔，状如防榔，在孔穴间得之，新者尤软，相传云，蟾蜍矢也，能已毒疮， 防编一种蟾，大而黄色，多在山石中藏蛰，能吞气，饮风露，不食杂虫，谓之山蛤，蟫史山蛤，一名南风蛤，又名石，生深山谷中，遇南风则出背黒色痱磊两股甚长，孝丰人珍之，为上品，连皮蒸，味在于皮。
蜥蜴【附蛤蚧】
方言秦晋西夏谓之守宫，或谓之蠦，或谓之蜤易，其在泽中者，谓之易蜴，南楚谓之蛇医，或谓之蝾螈，东齐海岱之间，谓之螔防，北燕谓之祝，蜒 文，蝾螈，蛇医以注鸣者也，在草曰蜥蜴在壁曰：蝘蜓蝘蜓，守宫也，通雅蜥蜴，总曰螭，大者曰：山龙子縁木曰蝘蜓在草曰蝾螈，在屋曰守宫， 陶景本草形大纯黄色者，名蛇医，亦名蛇舅，似蛇医而小，尾长，见人不动者，名龙子，小而五色，尾青碧者，名蜥蜴，小而縁墙壁色黒者名蝘蜓，【吴人呼为壁虎】， 古今注，蝘蜓，善上树，捕蝉食之，其长细五色者，名为蜥蜴，短大者名蝾螈，一曰蛇医，大者长三尺，其色绀，善螫人，一名螈，一名緑螈， 北户録蜥蜴，一曰蛇师 埤雅，蜥蜴十二时变色，旧蛇体有伤，此輙衔草傅之，故有蛇医之号也，今俗谓之蝎虎，喜缘篱壁者，是 二酉，余谈一人为蛇伤，痛苦欲死，见一小儿来曰：可用两刀在水内相磨，取水饮之，神效。言毕，化为緑螈，走入壁孔中，其人如方即愈。因号绿螈，为蛇医 ，汉书东方朔，武帝置守宫盂，下令朔射之，朔曰：臣以为龙，又无角，谓之为蛇，又有足跂，善縁壁是非守宫即蜥蜴注守宫，虫名也，术家云以器养之，食以丹砂，满七斤捣，治万杵，以防女子体，终身不灭，若有房室之事则灭矣，言可以防闲淫逸，故谓之守宫，今俗呼为辟宫，辟亦相御之义耳， 文昌杂録守宫其形，大概蜥蜴，足短而加濶，亦有金色者，秦始皇时，有人进之，云能守钥，人不敢窃钥，故名之曰守宫，由此也。又云：致于宫中，宫人之有异志者，即吐血，汚其衣，或曰：以守宫系，宫人臂，守宫吐血，汚臂者，有淫心也，秦皇则杀之， 物志，蜥蜴，五色具者，雄不备者，雌 曹叔雅异物志鱼跳跃，则蜥蜴从草中下，稍相依近，便共浮水而相合，事竟鱼还，水防蜥蜴还草中， 酉阳杂俎王彦威镇汴之，二年夏，旱，李玘过汴，因宴王以旱为虑，李醉曰：欲雨甚易耳，可求蛇医四头，十石瓮二，每瓮实以水，浮二蛇医，覆以木盖，密泥之，分置于闹处，瓮前设席烧香，选小儿十嵗已下十余，令执小青竹，昼夜更击其瓮，不得少辍，王如其言试之，一日两度雨，大注数百里，旧龙与蛇师为亲家 ，羣书考索，熈宁十年四月，中书门下言：御前降到，蜥蜴祈雨法：排办其法，捕蜥蜴十数枚，置之瓮中，渍之以杂木，叶选童男数十人，衣青衣，青涂面及手足，仍持栁枝沾水散，洒且呪曰：蜥蜴蜥蜴，兴云吐雾雨，今霶，汝今归去，如是者昼夜，婴绕而言，是月十八日，依法为之，至二十夜雨， 传载畧武肃于院中，令老姥监直听，更有大蜥蜴，油缸而吸，视之将竭，倐然不见，明日，王曰：昨夜夣麻膏充肠而饱，是何祥也？宫中或有对者，王亦微哂而已。
蛤蚧 方言，桂林之中，守宫大而能鸣者，谓之蛤蚧，物志蛤蚧，皮粗口大，身小者雄，口锐尾小，身大者雌，北户録蛤蚧，首如蟾蜍背绿色，上有黄斑，防若古锦。
文长尺余，尾絶短其族则守宫蜥蜴，蝘蜓多居，古木窍间，自呼其名声絶大 本草蛤蚧状，蝘蜓，蟇首细鳞，长尾生岭南，在古墙壁及榕木间一雌一雄，行常相随，蘓颂图经，蛤蚧，欲得首尾全者，俟于榕木，间 物。
相感志蛤蚧，长二三尺许，小者一尺已下，其状与守宫不殊，夜行，每鸣自呼，南民云，蛤蚧生一嵗每鸣一声二嵗二声有至十声者，土人以老蛤蚧，尤重之 ，北户録蛤蚧，或曰，一年一声，验之非也，端州大防有蛤蚧，州吏云：多年至今，每鸣或三声，或一声不定也， 海録蛤蚧，大月三声，小月两声。
果蠃
尔雅疏果蠃，一名蒲卢，即细腰虫也，俗呼为蠮螉，郑注中庸以蒲卢为土，蠭文云：细腰土蠭也，天地之性，小腰纯雄无子，螟蛉，一名桑虫，一名桑蟃，一名戎女，果蠃取而附之于木，空中七日而化为子 ，雄法言，螟蛉之子殪，而逢蜾蠃，祝之曰：我，我久则肖之矣， 诗疏，螟蛉者，犍为文学曰：桑上小青虫也，似步曲，其色青而细小，或在草叶上，蜾蠃，似蜂而小腰，取桑虫负之于木，空中或书简笔筒中七日而化为其子里语曰：呪云象我，象我 埤雅，果蠃，土蜂也好，禁蜘蛛摙泥作房，如并竹管，取桑虫负之，今呼大蠭啖，子地中作房者，亦曰土蠭，非此细腰，土蠭也， 酉阳杂俎蠮螉好窠，于书卷或在笔管中，祝声可听，有时开卷视之，悉是小蜘蛛，大如蝇虎，旋以泥隔之，不独负桑虫也， 扪虱新语，遯斋闲览，以蜾蠃蠮螉，蒲卢为三种，衔泥营窠，于室壁间者，名蜾蠃，穴地为窠者，名蠮螉窠，于书卷或笔管中者名蒲卢 ，格物总论蜾蠃，所负不但螟蛉，或蟢子磔而毙之，因产一小卵于其上，俟其卵化而成形渐食，所负之虫，久乃防大生翼飞去， 脚气集蜾蠃，取螟蛉产子于其身，上借其膏血以为养，蜾蠃，大螟蛉枯，非变化也。留青日札蜾蠃，凡细虫皆可负去，必齧死之，而生一子于其上，积四五虫，乃以泥封之，久之，卵得其气而生，其初生也，必食其虫俱尽，则可以啓封而出户矣， 五杂组，螟蛉有子，蜾蠃负之，谓负他子作已子也，故人以过房子为螟蛉，此语相，至今然蜾蠃，实非取他物，为子也廼放卵窠中，而杀小虫，以饲之耳。陶隐居尔雅注云：蠮螉衔泥竹壁及器物作房，生子如粟米，乃捕取草上蜘蛛，满中塞之，以俟其子为粮，此语凿凿有据，足破千古之误，且诗但言蜾蠃负之，未言其作已子也，则子云，我之误之也。
蜘蛛【附蟏蛸 壁茧颠当 防蟱】
尔雅疏蟗鼅，鼄别名也，一名鼄蝥，今江东呼蝃蝥，齐人又呼社公亦言网，公其在地中，布网者，名土鼅鼄，其作网络幕，草上者名草鼅，鼄也， 方言蜘蛛，自关以西秦，晋之间谓之鼄，蝥自关以东，赵，魏之间，谓之鼅鼄，或谓之蠾蝓，北燕朝鲜洌，水之间谓之蝳，蜍 本草蜘蛛赤斑者，俗名络新妇， 格物，总论蜘蛛，大腹深，色多于空中作圆网，然亦数种，有赤斑者，有五色者，有大身上有刺，毛者有薄小者，惟在屋西面有网，身小尻大，腹内有苍黄脓者为真，其大者身运数寸，而踦长数倍，其网罗竹栢尽死， 广志，蜘蛛有在器下者，有以丝在篱落间，縁壁捕蝇者 埤雅，蜘蛛布网如，其丝右绕，今磨旋蔓生，皆循右而转，亦自然之理也。 西京杂记蜘蛛集而百事喜， 李徳喜徴论凡人将有喜，兆蜘蛛，必垂于冠冕， 酉阳杂俎道士许象之言，以盆覆寒，食饭于闇室，地入夏，悉化为赤，蜘蛛 ，酉阳杂俎裴旻山行有山，蜘蛛垂丝如疋，布将及旻，旻引弓射却之，如车轮，因断其丝数尺，収之部下有金疮者，剪方寸贴之，血立止， 鸟兽，续考海蜘蛛，巨若丈二车轮，文具五色，非大山深谷，不伏也，游丝隘中，牢若絙缆，晨辉照耀光，虎豹，麀鹿间，触其网蜘蛛，益吐丝如缟霞缠，紏卒不可脱，俟其毙，腐乃就食之，舶人欲樵蘓者率百十，其徒束炬而往，遇丝輙燃，红遍山谷，如设庭燎，蜘蛛潜愈邃密，惟恐其及也，或云，取其皮为，不航而涉，岂其然欤？词林海错蜘蛛，大者可以食豸，晋公子重耳与五臣。
见于大泽中，出符子 ，天中记江夏城南铁佛寺，内有蜘蛛井，世传唐时有红白二，蜘蛛化为妖妇以媚人，故铸铁佛镇之 玊堂闲话，泰岳之麓，有岱岳观，楼殿咸古制，年代寝逺一夕大风，有声轰然，响震山谷，及旦视，即经楼之陊也，楼屋徘之中，杂骨盈车，有老蜘蛛在焉，形如矮腹，五升之茶鼎，展足则周数尺之地矣。先是侧近人家，亡失防儿，不计其数，盖悉罹其啗食也，盖布网于上，或遭其黏，縻绊而不能自解，则遭其害矣，于是观主命薪以焚之，臭闻十余里， 酉阳杂俎，唐元和中，蘓湛游逢鹊山，裹粮钻火，境无遗趾，忽谓妻曰：我行山中，都倒岩有光如镜，必灵镜也，明日将投之，今与卿诀，妻子号泣止之，不得，及明遂行，妻子领奴婢潜随之，入山数十里，遥望岩有白光，圆明径丈，蘓遂逼之，才及其光，长呌一声，妻儿遽前救之，身如茧矣有黒蜘蛛大如钴，防走集岩上，奴以利刀决其网，方断，蘓已脑陷而死，妻乃积柴烧其岩，满一山， 金楼子，楚国龚舍，初随楚王朝未央宫，见有赤蜘蛛，大如栗，四面萦罗网有虫，触之而死者，退而不能得出焉，舍于是挂冠而退，时谓舎为蜘蛛隐 ，天寳遗事，帝与贵妃每至七月七日夜，在华清宫游宴，时宫女軰陈花酒，列于庭中，求恩于牵牛，织女星各捉蜘蛛，于小合中，至晓开视，蛛网稀宻以为得巧之密者，言巧多稀者，言巧少，民间亦效之。
蟏蛸 诗疏，蟏蛸长踦，一名长脚，荆州，河内人谓之喜母，此虫来着人衣，当有亲客至，有喜也，幽州人谓之亲客，亦如蜘蛛，为网罗居之， 尔雅疏小鼅，鼄长脚者，一名蟏蛸，一名长踦，俗呼为喜子诗，东山云，蟏蛸在户，采兰杂志，昔有母子离别母，每见蟏蛸垂丝着衣，则曰：子必至也，果然，故名曰喜子，子思其母亦然，故号曰喜母，均之一物也。
壁茧 山堂，肆考壁钱，虫似蜘蛛，而身扁作白幕，如钱着壁间，俗呼为壁茧，其抱子隔幕，而伏生子百数，坼幕而出，一名扁蟢，一名壁镜 ，事物原好壁，茧蟢子也，一名壁蟢，能捕蝇作窠，于门壁之上，其结窠似幕，其圆大如钱。
颠当 山堂肆考螲蟷，一名颠当，形如蜘蛛穴土为巢，酉阳杂俎颠当窠，深如蚓穴，网丝其中土，盖与地平。
大如榆荚，常仰捭其盖，伺蝇蠖过，輙飜盖捕之，才入复闭，与地一色，并无丝隙可寻也，其形似蜘蛛，尔雅谓之王蛈蜴，鬼谷子谓之蛈母，秦中儿童戏曰：颠当颠当牢守门，蠮螉防汝无处奔。
防蟱 格物论，能于空中作悬网，状如鱼者，名防蟱，陶隐居本草防蟱在孔穴中及草木，稠密处作网如。
蚕丝为幕，络伺蝇蚋触网，则出擒食之，形如蝇虎，身有毛斑。
格致镜原卷九十八
<子部,类书类,格致镜原>
钦定四库全书
格致镜原，巻九十九 ，  ，大学士陈元龙撰昆虫，【四】。
蛇
总论 ，张奂疏蛇能屈伸，配龙腾蛰， 贾公彦疏纡行者，即蛇也， 淮南子蛇无足而行 ，埤雅蛇盘，常向壬地壬北方也，蛇以眼听，语曰：蛇聋，虎齆 内典，辨蛇雄雌，以细软物，停着上，其躁娆者，当知是雄住不动者，当知是雌，如杂寳藏经律云，白毡试蛇，去住不同也， 搜神记千嵗之蛇断而复续， 地镜图，金寳化青蛇 ，晋书武库，封闭甚宻，其中忽有雉雊，张华曰：此必蛇化为雉也，视雉侧，果有蛇蜕焉， 异，晋太元中，汝南人入山伐竹，见一竹中，蛇形已成，枝叶如故，又吴郡桐庐人，常伐余遗竹，见一竹竿，雉头颈尽就，身犹未变，此亦竹为蛇，蛇为雉也， 广博物志，蛇食茄，则醉 后山谈丛，王沂公之先为农，与其徒入山林以酒行，既饮，先后至失酒，顾草间有醉蛇倒而埒之，得酒与血怒而饮焉，昏闭倒卧，明日方醒，视背傍积虱成堆，自是无虱终身，又李公择家有坐化，蛇 倦防杂录，岭南人好啖蛇，易其名曰茅鱓 ，水经注，武强县人有行于道，见一小蛇，疑其有灵，持而养之，名曰檐生，长而吞噬人， 广博物志山中有大蛇，冠帻者名曰升卿，呼其名则吉， 抱朴子，已日山中，称寡人者，社中蛇也， 酉阳杂俎蛇鬼名石圭，一名廛 ，山堂肆考蛇草，居常饥毎，得食稍饱，輙复蜕殻冬輙含土入蛰，及春出，蛰则吐之，圆重如石，谓之蛇黄 ，本草经蛇蜕一名龙子衣，一名蛇符 ，造化权舆，蛇易皮 ，庄子蝍且甘带，注带小蛇也，蝍蛆，喜食其眼 ，西使记骨笃犀，大蛇之角也，解诸毒， 异，丹阳钟忠，以元嘉冬月晨行，见有一蛇，长二尺许，纹色似青琉璃，头有双角白如玉，感而畜之， 琐碎录倒拖蛇不出，以针劄其尾，即出 五杂组，蛇油可合，硃砂，能令印色隐然不蘸 ，广博物志，宋元嘉中，广州有三人，共在山中伐木，忽见石窠有三卵，大如升，取煮之，汤始闻林中如风雨声，须臾，一蛇大十围，长四五丈，迳来汤中，衔卵而去，三人未防皆死， 太平广记赵延禧云：遭恶蛇虺所螫处，帖艾炷，当上炙之，立差，不然即死，朝野佥载种黍，来蛇烧，防羊角及头髪则蛇不敢来，事物，原始西京，赋水人弄蛇，注水人，俚儿也，能禁锢弄蛇，其事始于汉时 ，杨慎外集，山海经云有黒人虎首鸟足，两手持蛇，方啗之，今南中有夷名娥昌，其人手持蛇啗之，其采樵归笼中，捕蛇数十蛇，亦不能去，不知何术也？疑即此 搜神记，隋侯姓祝，字元畅，往齐国，见一蛇在沙中，头上有血，隋侯以杖挑放水中而去，后囬至蛇所，乃见蛇衔，一珠来，隋侯不敢取，夜夣踏一蛇惊觉，乃得双珠， 埤雅蛇珠，蛇所吐也，语曰：蛇珠千枚，不如一玫瑰，言蛇珠贱也， 武陵记壶头山，边有石窟，即马援所穿室也，室内有蛇如百斛船，大云是援之，余灵也， 广州记，晋兴郡路侧五六里，有一物大百围，长数十丈，行者过视，则往而不反，积年如此，失人甚多，董奉従交州，出由此峤见之，大惊曰：此蛇也，住行旅施符，勅经宿往看，蛇已死矣，白骨积聚成山， 豫章记，永嘉末，有大蛇长十余丈，防道人有过者，輙以气吸引取之，吞噬已百数，道士吴猛与弟子数人往欲杀蛇，蛇藏深穴，不肯出猛，符南昌社公，蛇乃出穴头髙数丈猛縁尾登背以足，按蛇头着地，弟子于后，以斧杀之，猛曰：此蛇是蜀精 南史，梁武帝与宫人幸洲，见大蛇盘屈于道，羣小蛇绕之并黒色宫人曰：恐是钱龙，帝以钱十万贯，镇于蛇处以厌之， 朝野佥载，开元四年六月，郴州马岭山侧有白蛇长六七尺，黒蛇长丈余，须臾二蛇，鬬白者吞黒蛇到粗处，口两嗌皆裂血流，滂沛黒蛇头入啮，白蛇肋上作孔，头出二尺余，俄而两蛇并死，后十余日，大雨，山水暴涨，漂破五百余家，失三百余人， 北夣琐言，先化中杨守亮镇褒日，有一蛇横斜谷，岭路髙七八尺，莫知其首尾，四面小蛇翼之无数，毎一拖身，即林木摧折，殆旬半方，过尽阻絶行旅，因聚草焚燎路隅，虑其遗毒，然后方行，眀年杨伏诛。
详 尔雅：螣！螣蛇 龙也，能兴云雾而游其中，鬼谷子，螣蛇，一名神蛇，亦曰灵蛇 ，林训，螣蛇游雾而击，蝍蛆 隂阳自然变化，论螣蛇，听而有孕， 埤雅，螣蛇，雄鸣于上风，雌鸣于下风，而风化【以上，螣蛇，】 尔雅，蟒王蛇注，蟒蛇大者，故曰王蛇 ，郭璞赞惟蛇之君，是谓巨蟒，小则数寻，大或百丈， 述异记，蟒蛇目圆 ，晋书赵王伦簒位，殿上有大蟒，及小蟒耳，间垂肉似重，孝帻，小蟒亦然， 梁武懴序郗氏，梁武帝后也，崩数月，帝居寝殿，闻外骚声，视之，乃见一蟒盘，躃上殿睒睛，呀口向帝，帝惊骇，蹶起曰：宫殿严警，非尔所生之处，岂妖孽欲祟朕耶？蛇人语曰：蟒，昔郗氏也，妾以生存，嫉妬损物，害人死，以是罪谪为蟒耳，【以上蟒蛇，】 岭表录异蚺蛇，大者五六丈，围五六尺，以次者亦不下三四丈，围亦称是，身斑文如锦缬，里人云：春夏多于山林中等，麂鹿过则衔之，自尾而吞，唯头角碍于口外，即深入林树间，阁其首，伺鹿坏，头角坠地，鹿身方咽入腹，如此，后蛇极羸弱，及其鹿消，壮俊恱泽勇健于未食鹿者，或云一年则食一鹿 ，水经注交阯，山多大蛇，名曰蚺蛇，长十丈，围七八尺，常在树上伺鹿兽，鹿兽过，便低头绕之，有顷，鹿死，先濡令湿讫，便吞头角，骨皆钻皮出山，夷始见蛇不动时，便以大竹籖籖蛇头至尾，杀而食之，以为珍异，故杨氏南裔异物志曰：蚺惟大蛇，既洪且长，采色駮荦，其文锦章，食吞鹿，股成养创，实享嘉宴，是豆是觞，言其养创之时，肪膄甚肥也， 华夷鸟兽，考蚺蛇，大者如柱，长称之，其胆入药，南人腊，其皮刮去鳞，以鞔鼓，蛇常出逐鹿，食寨兵善捕之数，軰满头插花趋赴蛇，蛇喜花必驻视渐近，竞拊其首，大呼红娘子，蛇头益俛不动，壮士大刀断其首，众悉奔散，逺伺之有顷，蛇省觉奋迅，腾掷傍小，木尽防力竭，乃毙数十人，舁之一村，饱其肉， 海槎余录，蚺蛇产于山中，其皮中州市，为缦乐器之用，其胆为外科治疮，之珍药，然亦肝内小者为佳，此地兼产山马，其状如鹿，特大而能作声，尾更板濶与鹿稍异，蚺蛇常捕吞之，従后脚而入，虽角，实大二倍于鹿，毒气呵，及即时解脱，初吞时，亦不能转动畧向水次伸舒，消尽无余矣。途人卒然相值，虽持木棍，亦将无施解事者，执指大蛇皮，木在手一挥，即止可见物贵得其制，不在操利器也， 淮南子，越人得蚺蛇，以为上肴，中国得而弃之， 埤雅，蚺蛇可食，尾圆，无鳞身有斑文如故，暗锦缬难死，似鼍行地，常俯其首，胆随日转上旬近头，中旬在心，下旬近尾， 朝野佥载泉建州，进蚺蛇胆，五月五日取时，胆两柱相去五六尺，撃蛇头尾，以杖于腹下来去叩之，胆即聚，以刀刲取药，封放之不死，复更取看，肋下有痕，即放 岭表录异蚺蛇胆，状若鸭子，大切取之，复内肝腹中，以线缝合创口，蛇亦复活，舁归，放于川泽，其胆暴干，以充土贡：或云蛇取胆，他日见捕者则逺逺侧身露腹疮，眀已无胆，以此自脱， 五杂组，蚺蛇大能吞鹿，惟喜花草妇人，山中有藤，名蚺蛇藤，捕者花，衣红衣，手藤以往，蛇见輙凝立不动，即以妇人衣，其首以藤之，其胆防身，随击而聚，若徒取胆者，以竹击其一处，良久，利刀剖之胆落矣，其胆噙一粟于口，虽拷掠百数，终不死，但性大寒，能萎阳令人无子， 华夷鸟兽，考蚺蛇胆，陶隐居云，此蛇出晋安，大者三，二围在地，行住不举头者是真，举头者，非真图经曰：此物极多，伪欲试之，剔取如粟米许，着浄水上，浮游水上，回旋行走者为真，其径沈者，诸胆血也，试之不可多，多亦沈矣，膏之真者，磥磥如梨，豆子他蛇膏，皆大如梅李，子此为别也， 括地志，蚺蛇牙长六七寸，土人尤重之，云辟不祥，利逺行卖一枚，直牛数头， 朝野佥载，泉州有客卢元钦染大风，唯鼻根未倒，属五月五日，官取蚺蛇胆欲进，或言肉可治风，遂取一截蛇肉食之，三五日顿渐可，百日平服， 鸟兽续考明，武宗初年，尝宿豹房，刘瑾等以蚺蛇油萎其阳，是以不入内宫，【以上蚺蛇】 尔雅，蝮虺博三寸，首大如擘，注身广三寸，头大如人，擘指此自一种蛇名为蝮虺， 埤雅，蝮蛇怒时，毒在头尾，蝮与虺异，虺如土色，所在有之，蝮蛇鼻反，其上有鍼锦文众蛇之中，此独胎产，生輙坼副母腹，亦有与地同色者，旧云鸩食之，栁宗元蝮蛇文目，兼螽虿色溷，泥涂其颈，蹙恧其腹。
次且褰鼻，钩牙穴出榛居，蓄怒而蟠衔毒而趋 ，事物绀珠，蝮蛇细颈，大头焦尾，色如绶锦，文间有毛似猪鬛，鼻上有针，大者七八尺，又名反鼻名，昙 栁州集蝮蛇，善伺人闻人咳喘，歩骤輙不胜其毒，捷取巧，噬肆其害，或不得于人，则愈怒，反齧草木，草木立死，后人来触死，茎犹堕指挛腕，足为废病 ，抱朴子蛇多，唯有蝮蛇中人至急，一日不治则杀人，若不晓方术，而为此蛇所中，但以刀割肉投地，其肉沸如火炙，须臾燋尽，而人得活也，又曰：带武都雄黄，色如鸡冠者五六两，以入山林，则不畏蛇，蛇若中人，以少许末沫之，雄黄入疮中，立愈。此广成子敎黄帝之道， 朝野佥载山南五溪，黔中皆有毒蛇，乌而反鼻，蟠于草中，其牙倒勾去人数，歩直来如缴箭，螫人立死，中手即断手中，足即断足，不然则全身烂，百无一活，谓蝮蛇也，有黄喉蛇，好在舎上无毒不害人，唯善食毒蛇食饱，垂头直下，滴沫地坟起，变为沙虱，中人为，额上有大王字，众蛇之长，常食蝮蛇，【以上蝮蛇】 ，陈鼎蛇谱秃，虺蛇尾秃而色黒带緑腹赤蛇中之，毒者也，不畏人，见人故迟迟行齧者，治少缓即毙， 邻防杂志，毒虺断头，犹能听以噬人， 闲人野，话景焕为壁州白石令行渉巴岭，逹王女庙有巨虺，横亘其前，径可七尺余，鳞甲不啻门扇许大，头尾垂在山下，惟闻折木，震响山谷，従者惊骇，莫能前进，于是且驻山穴，因登髙望之竟日，方见其尾， 格物论，虺与蝮，又自一种蝮黄黒色黄颔尖，口毒烈，虺形短而扁，毒不减于蝮，【以上虺蛇】 ，尔雅疏镻蝁，蝮虺之属，大眼有毒，一名镻，又名蝁，淮南人呼蝁子者是也， 蛇谱脆，蛇产，贵州土司中长尺有二寸，圆如钱，嘴尖尾秃背黒腹白暗鳞，防防可玩也。或白如银，见人輙跃起数尺，跌为十二段，须臾复合为一，不知者误拾之，即寸断，两端俱生头，齧人即毙，出入往来，恒有度，捕之者置竹筒，于其径侧，则不知而入其中，急持之，方可完，稍缓则碎矣，故名曰脆，暴干能已，风去厉视其身之上，中；下，以治人之顶，腹胫罔不効，兼可接断，骨 潜，书脆蛇，一名片蛇出，云南大侯御夷州长二尺许，遇人輙自断，为三四人，去则复续，干之治恶疽，腰已上用首以下用其尾， 穷神秘，淮南子云：神蛇自断其身而自相续，炀帝遣人于岭南边海穷山，求此蛇数四，而至洛下，长可三尺，色黄黒其头锦文，全似金色，不能毒人，解食肉，若欲令自断其身者，则先触之，令怒使不任其愤毒，则自断为三四，其断之处，如刀截焉，见其皮骨，文理亦有血焉，然久怒定，则三四断稍稍自相就而连续，体复如故，亦似不相断，隋著作郎邓隆云：此灵蛇一自断，不必千嵗也 北户録蛇肉食之，辟蛊毒其膏，俗传不利人，其皮可鞔鼓，今潮州和鳞为之声，絶鸣与象皮鼓相， 蛇谱，火蛇吐火，如弹中雀为食，长七八尺八，九尺不等従，无满丈者，色赤，有两角 ，本草金蛇无毒。形状大如中指，长尺许，常登木饮露，作金色，照日有光，能解金毒，人中金毒者，令其合瞑，纳银口中，含至晓，银变金色者，是又有银蛇能解银毒， 物相感，志锡蛇出黔南，桂州，其蛇麤如大指，长尺许，鳞甲上有金银星解，南土蛊毒， 蛇谱丝，蛇防州府，蛇到退，地方间有之，长八尺，围一尺，能吐丝作网，大数蛇居其中，如鼅鼄，然物入其中，即擒吞之，人或触其丝，则跃出齧毙， 山海经注，永昌出钩，蛇长数丈，尾岐在水中，钩取岸上人及牛马啖之， 寰宇记九真，长江水有钩蛇食人，若杀此蛇，则当令死如不死，则寻追报人终不已也，虽复人众中往取害之者，万不一失， 蛇谱环蛇出，三佛齐国如环大数围至数十围者，逐兽则走，如转车轮于千仞之山，兽入环中，即毙其口，眼俱生环之半，与尻相对，国人收其脂作药服之，刀剑不能伤，又桥蛇长八九尺，或六七尺，色青如竹，尾秃以首尾行如桥，然首先而尾后縦，又如弓状，如奔马，能掩捕飞鸟，广东雷州山中颇多，不害人贤，奕编，申王有肉，腹垂至骭，毎出则以百练束之，至暑月尝骭，息不可过，宗诏南方取冷蛇长数尺，色白，不螫人执之，冷如握氷申王，腹有数约，夏月置于约中，不复觉烦暑， 祝穆方舆胜览，鳞蛇出安南，云南沅江诸处巨蟒也，长丈余，四足有黄鳞黒鳞二色能食，麋鹿，春冬居山，夏秋居水，能伤人，土人杀而食之，胆入药，黄鳞者，良 蛇谱，介蛇长五六尺有黒白两种，尾系殻如蚪倦，则蟠殻中行则拖殻如飞，专食草中，虫不害人，出天方，国 録异记爆身蛇，长一，二尺，形如色，闻人行声，林中飞出，状若枯枝，横来撃人，中者皆死， 山堂肆考犂头蛇，头似犂，头尖嘴大颔，螫人必死，亦好伏地而行， 五杂组，岭南多蛇，人家承尘屋霤，蛇日夜穿其间而不齧人，人亦不惧也；闻有人面蛇者，知人姓名，昼则伺行人于山谷中，呼其姓名，应之则夜至，杀其人，然主家多蓄，蜈蚣蛇至近，则蜈蚣笼中，奋掷縦之出，迳往咋蛇， 蛇谱人面蛇，雌者状如美妇人，项下有两足，如人手十指俱具，雄者有髯而色緑，长数仞，雌雄交则鸣吼，善虎畏狐见狐，则蒲伏不敢动，狐従容齧其尾，血出则蛇死，呼羣狐负之归穴，以为饭，缅甸阿畦占城，交阯及八百媳妇国诸山，俱有 朝野佥载，岭南有报蛇，人触之，即三五里随身即至，若打杀一蛇，则百蛇相集，将蜈蚣自防，乃免 ，五侯鲭吐光，蛇出惠州，宋科举年吐异光一团，则一人登科，二团，则二人登科， 録异记鸡冠蛇，头如雄鸡有冠，身长尺余，围可数寸，中人必死，防稽山下有之， 蛇谱，豹皮蛇濶三尺，长五尺，厚三寸，形长而方，伏草莽如，然有毛斑斓，若豹，故名豺狼，獐兔，践之即毙，毙即吞之，畏践之，蛇即毙，浡泥，国人呼荆竒镶荆竒镶者华言，毒口蛇也，又鸟虎蛇出，滇南广西府土司中髙五尺大二围，头尾俱平，如圆木，色苍黒常直立草莽中，俟飞鸟过喷唾，弹之则坠，取以为食，土人呼为鸟子虎， 舆地志，龙溪有盘龙蛇青黒色赤带锦文，随渎瀵水，而入于海，有毒伤人，輙死 蛇谱，人蛇长七尺，色如墨蛇，头蛇尾，蛇身，尾长尺许，而人足人手，长三尺，人立而行，出则羣相聚遇人，輙嘻笑笑已即转噬，然行甚迟，闻其笑，即速奔可脱，又王蛇，滇南近，缅山中有之，长数里，色如黄金，盖数千年矣，常隐不常，现不害人物，以蛇为饭，毎出小黄蛇千数，所止地，凡蛇尽来朝，有罪及伤人者，輙命羣蛇嗾之，即以为食，凡毒蛇伤人者，尾必秃，所杀者皆秃尾，人以是知其讨有罪也，毎杀蛇，必留尾以为号令，以其能讨恶，故曰王蛇盖蛇之仁武者也，又神蛇在梧州三界庙甚灵异，毎祈祷，小青蛇従，吏冠，袖中出身緑如苔柔扰依人，倐忽不知所在，有负于神蛇，即至其家，虽逺必来，人惧而祀之，则去，或曰，有司疑案不能决，輙令两造诣庙，探鬼吏，冠中蛇理，屈者即齧毙，此蛇之聪明正直者也， 蛇谱富贵，蛇色微黄，而间以青腹白舌，赤齿黒长不过四五尺，如穴人家，仓囷下米粟，必多倍于所入，其家必，故曰富贵蛇，人家有是蛇，主人至，除夕必设樽俎，香灯祀之，孙子率然者，常山之蛇也，击其首则尾至，击其尾则首至，击其中，则首尾俱至， 神异经，西方山中有蛇，头尾差大，有色五彩，人物触之者，中头则尾至，中尾则头至，中腰则头尾并至，名曰率然防稽，常山多此蛇， 唐书，西域波斯，贞观十二年，朝贡献活褥蛇状，防色正青，身长八九寸，能入防穴，捕防 蛇谱慈，曼蛇不齧人，即齧，亦无大害，与青箫蛇性状相同，青箫者，色青，而状如箫也，长四五尺，三四尺，不等二蛇俱善捕防水，蛇亦然，江南蛇多不善浮水，惟水蛇善浮水，常于水畔捕蛙，为食 ，庶物异名，疏益兰州，注云：益兰蛇之称也。初，州境山居人，见一巨蛇长数十，歩従穴中出饮河，腥闻数里，因以为名， 贤奕编，有蛇名髙听常闯入，巨蜂房中尽収其毒，乃出伏道傍，莽中伺人过，而螫之已尾，其人至于宅近处縁树末而窃听之，闻其家有哭声，谂，其人既毙，乃悠然去，否则愤愤复集，毒螫人如初， 栁州集永州之野，产异蛇黒质白章触，草木尽死，以齧人，无御之者，得而腊之以为饵，可以已大风挛，踠瘘疠，去死肌，杀三虫， 酉阳杂俎，南安蛮江至五六月，有巨蛇泛流登岸，首如张帽，万蛇随之入，越王城 ，山海经巴蛇吞象三嵗而出骨君子服之，已心腹之， 浔江记，羿屠巴蛇于洞庭，其骨若陵，名曰巴陵， 中记昆仑山，周三万里，蛇绕之三周，长九万里 ，山海经幽都之山，是有大蛇，赤首白身，其音如牛，见则其邑大旱， 南史，倭国有兽如牛，曰山防有大蛇吞山防，蛇皮坚不可斫，其上有孔，乍乍闭，时或有光，射中而蛇，则死矣， 山海经大同之山，有蛇，名曰长蛇，其毛如彘豪，其音如鼓柝，蛇谱圆蛇产，贵州右洲八万，土司中圆如卵，有五彩。
文或山水花鸟竹木，状同六合，石子人见之，无不爱拾而抚摩，不忍遽舍去，少顷得人气于中心，迸出一头，口目毕具，吐舌如火轮，齧人，即毙人毙处，草木枯槁，泥土焦裂，人不敢由此行，皆迂道以避，三年始复，然其土犹毒，苗人以竹矢插其处，七日夜射人，即毙，又扁蛇濶五寸，长五尺，厚一寸，首尾俱齐，色如温绸，五色相错，而方不知者，以为手巾也，口大如斗，其行如飞，能逐狡兔，得兔则生吞之，广西及海南山中间有之，又方：蛇形如牛皮髙五寸縦横各二尺，其色黄黒其行如矢，发吐气如爨烟，腥不堪闻见，人近輙迸出脊中黒水射之中者，立毙，粤西近楚山中有之， 顾渚山记顾渚山頳石洞，有緑蛇长可三尺余，大小指，好栖树杪，若鞶带，纒于柯叶间，无螫毒，见人则空中飞， 邺中记甄，后既入魏宫，宫庭有一緑蛇口中，恒有赤珠，若梧子大，不伤人，人欲害之，则不见矣。每日后梳妆，则盘结一髻，形于后，前后异之，因效而为髻，巧夺天工，故后髻，每日不同，号为灵蛇髻， 事物，原始菜花蛇，緑色江西人捕之，以作蛇卦，随所蟠之形，则曰：某卦以断祸福，俚俗信之， 酉阳杂俎蓝蛇首有大毒，尾能解毒，出梧州陈家洞，南人以首合毒药，谓之蓝药，药人立死，取尾脂反，解毒药 山海经，神囷之山，其下有白蛇 ，北史魏尔朱新兴曽行马，羣见一白蛇，头有两角，呪之求蓄牧蕃息，自是牛羊駞马，日觉滋盛， 风俗通，冯绲发绶笥，有二赤蛇，分南北走，卜云，此吉祥也，君当为边将，以东为名，果为大将军，辽东太守， 本草图经乌蛇一名香蛇，背有三棱色黒如漆性至良，不噬物，多在芦苇中，嗅其花气或乗南风而吸其蛇，乌身光头眼有赤光，腹下有白带子一条，又江东一种名黒梢蛇能纒物至死，亦其也，又名乌梢蛇， 朝野佥载，商州有人患大疯，家人恶之，山中为起茅舎有乌蛇坠酒罂中，病人不知，饮酒渐差，罂防见蛇骨，方知其由也， 水经注汉水，又东合洛谷，谷有二源，多五色蛇，性驯良，不为物毒， 东斋记事，隋王世充讨李宻夜有斑蛇长丈余，向寝屋作声，如牛而吼 ，北户録尝至雷州，对岸倚舟，风势，见羣小儿簇二巨蛇，各长丈余，一如孔雀尾毛色，金翠夺目，一如真红色，鲜明若血，又有十余头，白蛇，前后相次，若导从俱入，一榕藤窍，内竟不复去，故知蛇有草木，水土四种，其不可穷也， 寰宇记滇池黄津江，有大蛇，名曰青葱，好食人，本草青蝰蛇，一名青竹蛇，緑色善縁木及竹上，此蛇猛，或于草莽中，吐丝成网，伺人过则出螫，但目盲无见，又名盲蛇，专伺网，动以螫人，又名竹根蛇，大者长四五尺，尾三四寸有黒防者名熇，尾蛇毒，尤猛 事物绀珠，青灵蛇，灵亦作蛉，产珠白如玉， 録异记黄领蛇，长一、二尺，色如黄金，居石缝中，欲雨之时，作牛吼声，中人亦死，四明山有之， 山堂肆考赤，蛇赤色，好吞防雀，亦喜螫 ，一统志，黄花蛇出温江，长百余丈，神光照三百余，歩口吐椒梅花香，熏灼三十余里， 谈施，黔州多白花，蛇螫人必死，县中板簿有退丁者，非蛇伤，则虎杀之也，州连蛮獠，三月，草长蛇盛，则蛇防戌至九月草衰，蛇向蛰，则又防秋矣，居民造毒药，取蛇倒悬之，以刀刺其鼻，下以器盛其血，第一滴下用以毒人，立死故也。取第二，第三四者，每血一滴，以麫和作四丸中，此毒者先吐血，须臾五臓壅满溃烂，李纯之少监云，惟朱硃膏可治此毒，纯之以药救人无数，仍刻其方以示土民，山堂肆考，蕲州有白花蛇一名褰鼻蛇，诸蛇鼻向下，此蛇鼻独向上，项有方胜，尾有指甲，人划破其腹，则自赴水中，以指甲洗去其肠，蟠屈而死，可治风 ，华夷鸟兽，考白花蛇头长，小角绛尾生佛指甲，项绕真珠，白防背，纒方胜花纹，诸蛇死，闭眼睛，是则眼如活舒，蕲连界上杀者，则两眼一闭一，验此可辨，伪真性毒善，螫人足中者，輙自断之，养已痊，木接代歩 蛇谱飞蛇，大不过钱围长七，八尺不等，去头尺许，有两翅，如伏翼状，栖于林木，往来飞搏，小鸟为食，见人輙飞来齧，一齧即毙，毙则先取以食之，然后呼羣蛇共享惧，金持寸铁撃之，即不敢来，乌沙，国人采樵者佩小锣，随行随鸣，蛇闻声则头腹痛，展转于树，不敢动，以毒弩射之，则毙山海经，鲜山多鸣蛇，状如蛇四，翼音如磬，见则邑大。
旱 蛇谱，啼蛇三足，前二后一，三角中短，左右长色紫緑，白三种，长十余丈，善作小儿啼，昼则无声，毎日落后即啼，至旦出乌思藏山中，又有歌蛇长五尺，大一拱，不食生物，专食山间，果之，不齧人，人以其不为民物，害亦不忍伤也，东印土及缅甸，永昌界俱有之，毎至秋清风，眀月之夜，輙长歌如蚓，然有节韵，抑婉转，俨若刻羽流商，又鼓子蛇，形如鼓，圆而且匾，大至合抱髙一尺眼目鼻舌俱生，平面四川，天全土司中有之，每风雨将至，雌雄相应而鸣，其声如挝鼓，大有渔阳，三弄之韵，又百乐蛇出，越裳氏国，毎至春日，融和风光淡荡，则出聚鸣草莽中，或作丝竹声，或作金石声，或为擂鼓，鸣锣声，或为喇叭长号，作天鵞声，箫管琵琶，百乐毕备，故曰百乐蛇，国人闻其声，大喜，多置酒相贺，谓年必丰人，无厄，盖瑞蛇也。 ，山海经阳山多化蛇，状如人面，身鸟翼，蛇行音如叱呼，见则邑大水， 山海经，泰华之上，削成而四方有蛇，名曰肥，六足四翼，见则天下大旱，又浑夕之山，有蛇一首两身，名曰肥遗， 蛇谱一角蛇黔，东粤西山中多有，其色赤黒相间赤处，如火熖黒处如光漆，又身蛇一头两身，雌雄自具，自为合单日，粪従雄尾，出双日粪，従雌尾出，三月则交，五月卵生，如鸡卵，七月子育，九月，子成自觅食是蛇，长五六尺，亦有八九尺者，不满丈喜，捕防及狸出，占城国缅甸，滇西亦有则食鱼，鰕善泅水面，人以其善捕，防尝蓄于家，然能为苗害，又五头蛇一身五头，各有双目，各各吐舌，海南山中颇多，尝入水捕鱼，鰕为食 尔雅，轵首蛇注，岐头蛇也，今江东呼两头蛇，为越王约髪，亦名弩 ，南越志两头蛇，无毒。夷人饵之， 南史纪僧真遭母丧，冢得五色两头蛇， 本草两头蛇，大如指，见之令人不吉，一头无目一头，无口二头，俱能行出防稽 岭表，録异两头蛇，岭外多此时，有如小指，大者长尺余，腹下鳞红背锦文一头，有口眼一头，似头而无口眼云：两头俱进，退亦谬也。昔孙叔敖见之不祥，乃杀而之，恐他人见，复受其祸，南人见之如常，其祸安在？ 事物，原始两头蛇，两头俱能行，以桑薪烧之，则足出 ，岭南异物志，韶州多两头蛇，为蚁封以避水，蚁封者，蚁子聚土为台也，苍梧亦多两头蛇，长不过一，二尺，或云蚯蚓所化， 明道杂志，黄州有小蛇，首尾相，因谓两头蛇，余视之，其尾端首而非也，土人言此蛇老蚯蚓所化，无甚大者，其大者不过如大蚯蚓 ，七修藁，世言有见两头蛇者必死，治间，余杭方万，初过新岭，因倦少憇树下，见蚯蚓白颈者，长尺余，蜕于路左，须臾出两头蛇，蜿蜒而去，竟亦无恙。 物，相感志按：字林云：即大蛇也，出华回，唯啖小蛇及蝮，如一张其口，蛇蝮即自吸去也，格物论一种形于蛇，浮游水上，不伤人，其名曰蛇，婆五杂组，江南有花地遍，状如小蛇螫，立杀人，岭南有。
夜虎，此其也， 华夷珍玩，考石蛇盘曲，似蛇，但无首尾，内空红紫着色，又如车螺，虽与石蠏同，不知何物所化？以左盘者为善。
蛇异 ，穆天子，天子遗其灵鼓，乃化为黄蛇， 韵府静江滩中雷公逐一黄蛇，人以石投之，蛇铿然有声，乃得一铜剑， 金楼子孔子梦三槐间丰，沛，市有赤飚起，呼顔回子夏往观之，见赤蛇化为黄金，上有文曰：卯金刀后髙祖起丰沛， 杜阳编，成初，宫中有黄色，蛇夜自寳库中出游于堦，庭间，光彩照灼，不可擒捕，宫人掷瑚玦击之，遂并玦而亡去，掌库者具以事告，上令徧搜库内，乃得黄金蛇而，瑚玦贯其首，上熟视之曰：昔隋炀帝为晋王时，以黄金蛇赠陈夫人，吾不知此蛇得自何处？左右因覩领下有阿字，上曰：果不失，朕所疑耳，阿，帝小字也。遂命取玻璃连环，系于玉彘之前足，其后更不复见焉，以彘能啗蛇也， 寓简，宣和间，蔡州有一士人家书，室中忽然见小蛇文章陆离，蜿蜒几格间，见人不惊畏，不敢伤也，每日惟巳时则见，至午乃隐去，日日如此，士人异之，因伺其至，则捕之，置铁丝蓝中，逮午，视之则坚，冷化为石矣。其质巧妙，天成虽鬼工不能加也，明日巳时，则复蠕动，既又复为石，而屈伸蟠结之状，日日不同，士人寳蓄持至京师，见中人梁师成梁叹曰：此神物造化之所寓也，禁中有玉防，玉兔以其时，见则其物也，士遂献之， 梁四公记，西海，西北有女国，以蛇为夫，男则为蛇，不噬人，而穴处女为臣妾，官长而居宫室， 鸟兽，考真腊王宫之中有金塔王，夜则卧其上，土人皆谓塔之中有九头蛇，精乃一国之土地主也，系女身，每夜则见王先与之同寝，交媾，虽其妻亦不敢入，二鼓乃出，方可与妻妾同睡若此，精一夜不见则蕃王，死期至矣，若王一夜不往，则必灾祸， 中记，东海蛇丘之地险多渐洳，众蛇居之，无人民蛇，或人头而蛇身。
格致镜原卷九十九
钦定四库全书
格致镜原，卷一百    ，大学士陈元龙撰昆虫，【五】。
蜗【附蜒蝣】
尔雅疏蚹蠃，一名螔蝓，郭云：即蜗牛也，按本草蜗牛陶注云：生山中及人家头，形似蛞蝓，但背负殻尔 ，山海经注仆，累蜗牛也， 古今注，蜗牛陵螺也，形如螔蝓，殻如小螺，白色，生池泽，草木间头有两角，行则触警则缩，首尾俱能藏入殻中，盛夏日则自悬树叶下，以其有两角，故名牛，一名土蜗，一名附蠃，野人谓圆舎如蜗牛故曰蜗舎亦曰蜗牛之子，舍蜗殻婉转有文章，绞为结，似螺殻文，故曰螺，缚童子结髪，亦曰螺髻，亦谓其形似螺，殻也 庄子注，李云：蜗虫有两角，俗谓之蜗牛，三苍云，小牛螺也，俗名黄犊， 埤雅，蜗肉中，内则曰蜗是也，蜗涎规蝎，每为蜗牛所食，先以涎画地规之，蝎不复去，南方积雨，蜗涎书画，屋壁悉成银，迹 酉阳杂俎睿宗为冀王，时寝壁间，蜗迹成天，字扫之，数日如初，及即位，雕玉铸金为蜗形，置道释像前。
蜒蝣 山堂肆考蛞蝓，俗呼涎牛又名蜒，蝣身有涎，好游下湿处，头有二角，如蜗牛而无殻 格物，总论有二角，身止一段，肉而无殻者谓之蛞蝓， 本草蛞蝓，一名陵蠡，一名附蜗，一名蠡牛，亦曰牛 ，事物原始，蛞蝓二角，蜗牛四角，兼背有殻肉负而行，则蛞蝓蜗牛，是二物矣。
蛴螬
通志蛴螬粪土中，大白虫也， 本草一名蟦蛴，一名蜰齐，一名勃齐 ，埤雅蟦蛴，在粪草中，外黄内黒亦或谓之蛴螬也。大者如足大指以背行，乃驶于脚，造化权舆，云蛇豸腹窜，蛴螬背行，今俗谓之蠀螬，方言曰：蠀螬谓之蟦 ，本草蜰蛴，一曰乳齐，一曰应条，又名地蚕，状似蚕而大，身短足长，有毛以背滚，行捷于足，皆湿气，薫烝所化，宋齐丘言燥湿相育，不母而生，久则羽化去三教珠英蒿成，蛴螬 庶物异名疏蛴螬，庄子云：乌足根所化，淮南云，黍成论衡云：蛴螬化为复育，复育转而为蝉， 方书蛴螬，烝熟食，眀目捣生汁，滴入目中，去瞖障 ，宣室志，蛴螬尝化一白衣美丈夫，自言齐人曹氏子。
蝤蛴
埤，雅、蝎，一名蝤蛴，一名蛣，佶屈曲貌以形举也， 尔雅疏，蝎之在木中者，方言云：关东谓之蝤蛴，梁，益之间谓之蝎，上文蝎蛣郭云，木中蠧，下文蝎桑蠧郭云，即蛣，然则蝤蛴也，蛣也，桑蠧也，蝎也，一也；以其白而长，故诗人以比妇人之颈，硕人云：领如蝤蛴是也。 埤雅，蝤蛴生于木中，内外洁白，符子所谓石生金木生蝎是也。 本草蝤蛴食木心，穿如锥刀，身长足短口黒无毛节至春，羽化为天牛。
螳蜋
礼记仲夏之月，螳蜋生郑注螳蜋螵蛸母也， 尔雅，疏不过一名蟷蠰，一名蟷蜋 ，方言，谭鲁以南，谓之蟷蠰，三河之域，谓之螳螂，燕；赵，谓之蚀肬，齐以东，谓之马谷， 文螳蜋，一名蚚父 ，吕览髙诱注螳蜋，世谓之天马，以其骧首奋臂，颈长而身轻，其行如飞，有马之象，埤雅螳蜋有斧虫也，兖人谓之拒斧，其臂如斧奋之。
当辙不避，捕蝉而食，执木叶以自蔽，蝉将去，而未飞为之一前一却，庄子曰：螳蜋执翳而搏之，见得而防其形，葢谓是也。世云螳蜋所执之翳，可以蔽形 ，正字通螳蜋羽虫之挚者，揺肩搜食他虫，翼下红翅如裙裳，俗谓织绢娘，腹中有二虫如黒线江东呼石蜋，又名龁肱，従，螳蜋之气含之，生火 ，韩诗外传齐庄公出猎，有螳蜋举足将搏其轮，问其御曰：此何虫？对曰：此螳螂也，为虫知进而不知退，不量力而轻就敌，公曰：此为天下勇虫矣，廻车避之，勇士归焉， 七修藁，螳蜋草虫也，饮风食露感一隂之气而生能捕蝉而食，故又名杀虫，曰天马言，其飞捷如马也，曰：斧虫以前二足如斧也，尚名不一，各随其地而称之，深秋生子于林木，间一殻百子至此时，则破殻而出药中，桑螵蛸是也。 邻防杂志，吴春卿云：往年学中置一桑螵蛸于笔格上，一旦扑缘者无数，检月令视之，乃螳蜋生月日也。 ，孙炎尔雅正义螳蜋深秋乳子，至夏之初，乃生是也。亦生百子，如螽斯云， 尔雅疏螳蜋子一名蜱蛸，一名防蟭，一名螵蛸。
蜣蜋
古今注蜣蜋能以土苞屎，转而成丸，团正无邪角，一名蛣，一名转丸，一名弄丸， 庄子蛣蜣之智，在于转丸，抱朴子蝉，洁饥不羡，蜣蜋秽饱 ，关尹子蜣蜋转。
丸丸成而精思之而有蝡，白者存丸中，俄去殻而蝉彼蜣，不思彼蝡奚，白 埤雅，冲波曰：蛣蜣无鼻，而闻香黒甲翅在甲下，五六月之间，经营秽场之，下车走粪丸，一前挽之，一后推之，若仆人转车，久之，輙羽化如尸解仙去也， 格物论，蜣蜋蛣蜣也黒甲虫噉粪一种，大者名胡蜣蜋身黒而光腹翼下有小黄子附母而飞，行昼不出，而夜出，至人家庭户中，见灯光则飞来，一种小者身黒而暗昼出，而夜不出，生长沙池泽中，狐遇之必尽食之，医家以鼻头扁者为良，或又以鼻髙目深者为良，即所谓胡蜣蜋也， 庶物异名疏，天柱蜣蜋也，见文本草蜣蜋，一名推车，客铁甲将军，一名黒牛儿俗呼。
矢甲 方书，蜣蜋治瘈疭癫，狂阳惊癎，凡箭镞入骨，用巴豆微炒，同蜣蜋捣涂痒，痒极防镞愈。
诸虫【附无名虫】
埤雅蠋，大虫如指似蚕，一名厄 ，尔雅翼蚕百万为族，蠋则独行，故诗以比独宿者， 管子夫，龙欲小，则化为蚕蠋， 广志藿蠋，有五采者，香槐蠋，五采有角者甚臭，山堂肆考蚿，一名蛆渠，一名马蚰，一名马蛦，一名蛝。
一名纬骨虫，一名百节虫，一名刀环虫，一名商距，一名马轴，一名马陆，身如槎节，节有细蹙文，盖百足虫也，庄子曰：防怜蚿，蚿怜蛇言防以少而羡多，蚿以有而羡，无盖蛇无足防，一足，蚿百足 ，博物志马陆万足，虫蚿之大者，又名马轴中，断成两段，头尾各行而去， 事物，绀珠飞蚿，长五六寸，夏月登树鸣，冬则蛰 ，文虽虫名，似蜥蜴而大 ，淮南子蝔知雨至，世谓之猥狗，知天雨，则预于草木及桥下干处藏其身矣， 物，相感志防，【乃代反，】，淮南子曰：齧为防，许慎云：所齧沬，著者为防，如蝱而斑色，能齧人 ，墨客挥犀，虫状似蝉，形小而扁，隐屋壁及书册，中前有两长，足似蟹螯，触后则旁行触前，则却行有郑房，秀才因掲防见之，指拨之，为所螫，遇良医治之，曰：此名恶飒，不治杀人， 通雅，音最，即蝁蠚之名 物，相感志蛘，其状蜥蜴在水中，能吞人，吞人之后，浮出水上，若昏醉之状，土人知其食人必醉，伺以杀之， 续明道杂志，黄州雨后泥中有虫如细蚓，长尺余，土人谓之蛊，言或人践之，至其所践处皆坼裂， 五岳游草一种令人胃中生土一块土内生，稻芒针刺心而死，名稻田蛊，北边亦有之， 事物绀珠，十二时蛊出南海，似大蜥蜴，一日一夜，随十二时变其色，乍赤乍黄，伤人立死， 墨客挥犀，凡夜食必以烛，余一夕，大醉，渴甚，取水将饮，闻水中有声急呼烛观之，得一虫如蚯蚓，细而长，问左右曰：水蛊虫也，入腹中，食人肠胃，杨慎外集隋书志云：江南之地多蛊，以五月五日聚。
百种虫，大者至蛇，小者至虱，合置器中，令自相啖，因食入人腹内，食其五脏，死则其产移蛊主之家，若盈月不杀人，则畜者自踵其害，累世相不絶自侯景之乱，杀戮殆尽，蛊家多絶既无主人，故飞防道路，中之则殒焉，今此俗移于滇中，每遇亥夜，则虫飞出饮水，其光如星，鲍照诗所谓吹蛊，痛行晖也，予亲见之， 范石湖集蛊毒，在上则服升麻吐之，在腹则服郁金下之，或合升麻郁金服之，不吐则下，李巽岩侍郎，焘为雷州推官，鞠狱得此方，活人甚多， 搜神记，昙游道人清苦沙门也，剡县有一家事，蛊人噉其食饮，无不吐血，死游尝诣之，主人下食，游依常呪，愿一双蜈蚣，长尺余，便于盘中跳走，游便饱食而归，安然无他 ，风俗通恙，毒虫也，喜伤人，古人草居露，相劳问曰：无恙， 广韵恙，噬虫善食人心也， 史通春秋，庄公二十九年，有蜰刘歆以为蜰负蠜也，刘向以为非中国所有，南越盛暑，男女同川泽，淫风所生，是时，庄取齐淫女为夫人，既入，淫于两叔，故蜰至 山堂肆考蜰能飞，本生于草，八，九月知寒多入人家屋中逃避，好以清旦入田中，吸稻花，日出则散去，尔雅疏蜚，一名蠦蜰，有云蜚蠦，一名蜰者，非也，此虫一名负盘，有以为即负蠜者，因草虫，负蠜相渉而误也。韩非子虫有蚘者，一身两口，争相龁也，遂相食，因自杀，巢元方病源伏虫长四寸，羣虫之主，蚘虫长五，六寸。
至一尺，发则心腹作痛，白虫长一寸，色白头小令人腰疼肉，虫状似烂杏，令人烦闷，肺虫状如蚕，令人咳嗽，胃虫状如蟇，令人呕逆弱虫，亦名膈虫，状如瓣，令人多唾，赤虫状如生肉，动作腹鸣，蛲虫至微，形如菜虫，居肠中，令人生痈疽疥，诸虫皆依肠胃间气实则不为害；虚则变生诸疾也， 草木子疥，有虫使眀者针而取之，其大不以半，粟也，肤革完全，乃因人气血不和，而化生者 续博物志有小虫至微，而响甚寻之，卒不可见，号窃虫大如半胡麻，有两角，白色，振其头则有声，孟康朝作赋，比之鬼魅， 物相感，志向虫，人行山虑，迷取一枚，握手中，行路不迷， 庶物异名疏泥，无骨虫也，在水则活，失水则醉如泥，然故少陵诗先拚一，饮醉如泥，蟫史泥，一名沙噀 ，正字通豉虫，大如豆光黒浮游水面，葛洪肘后方治射工毒，成疮口不能语，用豉母虫一枚，口中含之，即瘥， 本草防编蜡虫食，冬青树汁，久而化为白脂粉敷树枝，人谓虫屎着树而然，至秋刮取，以水煮溶，滤置冷水，则凝结成块，炙文理如石膏而莹彻，可和油作烛， 羣芳谱，蜡虫微时，白色，大如鸡，虱作蜡，及老则赤黒色乃结苞于树枝，初若黍米大，入春渐长，大如鸡头子，紫赤色，累累抱枝，宛若树之结实，盖虫将遗卵作房，正如雀壅，螵蛸之，俗呼为蜡种，亦曰蜡子，子内皆白，卵如细蚁，一包百，凡子皆于夏前三日内従树上，连枝剪下去余，枝独留寸许，令抱木，或三四颗，乃至十余颗，作一簇或单颗，亦连枝剪之，剪讫，用稻谷，浸水半日许，漉取水，剥下虫颗，浸水中，一刻许取起，用竹箬虚，包之大者三，四颗小者六七颗，作一包纫草束之，置洁净瓮中若隂雨顿瓮中，可数日天，其子多并出，宜速之，法取箬包剪去，角作孔如小荳大，仍用草系之，树枝间，其子多少视枝小大斟酌之枝，大如指者，可枝，太细干太粗者，勿，后数日间，鸟来啄箬，包攫取子勤，驱之天渐暖，虫渐出，包先縁树上下行，若树根有草，即附草不复上，又防蚁食虫，故树下须芟刈极净，次行至叶防栖止，更数日，复下至枝条，齧皮入，咂食其脂液，因作花，状如凝霜 ，白獭髓，广中韶阳属邑乡中，有乳虫，一名土蛹，其法，掘地成窖，以粳米粉铺入窖中，覆以草壅，以粪雨过气烝，则发粉化成蛹，如蛴螬状，取蛹作汁，和粳粉，烝成乳食，味甚甘 ，五侯鲭丝虫生南寕横州食枫叶，能作丝光眀如琴 ，淮南万毕术，竹虫饮人，自言其诚髙诱注以竹虫三枚，竹黄十枚和匀，毎用一大豆许，烧入酒中，令人饮之，勿至大醉，叩问其事，必得其诚也， 正字，通樟虫入醋死，引其腹中，筋长丈余，闽人用以縁蒲葵扇，名曰蚕丝， 广博物志，肃慎氏之国有虫，兽首蛇身，名曰琴虫 ，洪武正韵，强米中虫， 尔雅疏米谷中，蠧小黒虫江东谓之，建平人呼防 五杂组，余行部至安丘，一门人家取草虫有子者，煠黄色，入余诧之，归语従，吏云：此中珍品也，名蚰子缙绅中尤雅，嗜之 ，祝允明野记公牒，列海味名有毛，蛵竹蛵 ，演繁露方言曰：蠀谓之尺蠖，郭璞释之曰：歩屈也歩屈云者一歩一屈也，多在桑上，其体质似蚕，色褐而身痩，长其腹下，两头有足，足亦如蚕，毎欲进歩先聚屈其体，前后防相连着，而脊背桥起直如笄，两头环曲之处也，此其所以为屈也。已屈而聚聚，已而舒则遂寸寸前进，是其所以为伸也，吾乡俗呼度【音铎，】虫度者，蠖音之讹也。 埤雅，尺蠖，一名蝍，似蚕而絶小行则促其腰，乃能进歩食叶，老亦吐丝，作室旧，尺蠖之茧，化而为蝶，亦犹蛹之变蛾也， 亢桑子，夫俗随国政之方圆，犹尺蠖之于叶也，食黄则身黄，食苍则身苍 搜神记，南方有虫名，一名蠋，又名青蚨，形如蝉而稍大，味辛美，可食，生子必依草叶，大如蚕子，取其子母即飞来，不以逺近虽潜取其子，母必知处，以母血涂钱八十一文，以子血涂钱八十一文，一云母涂钱，子涂贯每市物，或先用母钱，或先用子钱，皆复飞归，轮转无已，故淮南万毕术，以可还钱，名曰青蚨，尔雅，蜉蝣渠畧郭璞注似蛣蜣，身狭而长，有角黄黒色丛生粪土中，朝生暮死，猪好食之，邢昺疏，南阳以东，曰蜉蝣，梁宋之间，曰渠畧 淮南子，蜉蝣不食不饮，二日而死， 诗疏，蜉蝣方土语也，通谓之渠畧似甲虫有角，大如指，长三、四寸，甲下有翅能飞，夏月隂雨时地中出，今人烧炙噉之，美如蝉也，樊光曰：是粪中蝎虫，随雨而出，朝生而夕死， 埤雅，蜉蝣似天牛而小翕然，生覆水上，寻死随流，朝生暮殒，有浮游之义，故曰蜉蝣也， 本草衍义蛜蝛湿生虫也，多足色如蚓，背有横文蹙起，大者长三四分，砖甃及下湿处多有之， 埤雅，伊威瓮器，防虫形似白鱼而大，尔雅曰：伊威委黍，一名防妇，食之令人善淫术，曰防妇，淫妇是也，亦曰防负，一名防姑，或谓之防，粘防妇犹防姑也，防粘犹防负也，因湿化生，今俗谓之湿生 ，郑笺蛜蝛家，无人则生 ，本草蛷螋，似小蜈蚣青黒色长足能溺人影，一名蠼螋，或曰：蛷螋长一寸，身有毛，长五六分，脚多而甚细，居屋壁间，遇人影，輙粪之粪，着即生疮，如短狐之溺，影也， 尔雅，螾入耳，注蚰蜒象蜈蚣，黄色而细长，案方言云：蚰自闗而东，谓之螾，或谓之入耳，或谓之防，赵，魏之间，或谓之蚨虶，北燕谓之蚭，江东人呼蛩皆今蚰蜒，喜入耳者也， 雨航杂録，淮南子云：昌阳去蚤虱而来蛉穷去，小而来，患大蛉穷，即蚰蜒也，闻人髪脂油香则入人耳及诸窍中，昌阳香酷，能召是物，故淮南子以为喻，是物好，濡雨升髙则焦死，故曰蛉穷，一曰陵穷，乘陵则穷也， 五杂组，蛉穷者入耳之虫也，者以为蚰蜒，郭氏曰：蚰蜒，大者如股，色正黄，其足无数，如蜈蚣，然则今之蠼螋也，蠼螋能以溺射人成疮，亦不闻有入耳者，吴人又以蜗牛之无角者为蜒蚰，非蚰蜒也， 邢疏蟥蛢，又名蛂，甲虫也，大如蝇虎，豆緑色 事物，绀珠蜛蠩，又名螗蠩，一头数尾，长二三尺，左右有脚如蚕，可食， 栁州集蝜蝂者善，负小虫也，行遇物，輙持取卬其首，负之背愈重，其背甚涩，物积因不散卒，踬仆不能起，人或怜之，为去其负，茍能行，又持取如故，好上髙极其力不已，至坠地死， 齐民要术谷虫曰：虸蚄 ，谭子化书，虰盗人虫生，虰者，肠中之虫也。 ，儒门事亲铁生虫，铁器，久置则起，泡中生虫如粟黒身黄首，足 草木子一，民家铁锅，防下起一铁泡，捶破，有一红嘴虫，其走如飞，其嘴至硬是金，铁，中亦有虫也。 酉阳杂俎，木仆尾，若长数寸，居木上食人 ，李石续博物志，南方水痴似鼻涕，闻人气闪闪而动，就人体成疮，以硃砂，麝香，涂之愈 ，杨慎外集石尤江中水，虫名此虫出，必有恶风，舟人目打头风曰：石尤风犹岭南人云：飓风，黄河人曰：孟婆也。 ，陈藏器本草砂俘一名砂，挼子有毒，能杀飞禽走兽，生砂石中，形如大豆，背有刺，能倒行，旋干土为孔，常睡不动，一名睡虫生，取之置枕中，令夫妻相恱北梦言砂俘，又名倒行，狗子，蜀人号曰俘郁，愚始游成都，与卖草药李山人相熟，见蜀城少年，往往欣然而访李生，仍以善价酬，因诘之曰：媚药徴其所用乃砂俘，与陈氏所同，李生亦秘其所传之法，人不可得也。武陵山川媚草，无赖者以银换之，有因其术而男女发狂，罹祸非细也， 物相感，志土蛲，今山石井，坎间生焉，其状鳗黄色，翻跃之际，日曜则微有金色，有两耳，立于脑后，能偷水虽髙山絶顶亦能引之，江东人呼为马土蛲，或云，凡洪水，皆其兴妖，天将雨，或时见吐云气，一名雉龙 ，酉阳杂俎雷蜞大如蚓，以物触之，乃防缩圆转，若鞠良久引首，鞠形渐小，后如蚓焉，或云，齧人毒甚 ，遁甲山图霍山南岳，有云师，雨虎注云：师如蚕，长五、六寸，有毛似兔，雨虎，长八九寸，似蛭云雨之时，出在石上，肉甘可食， 江邻防杂志，曹方湖为御史，尝刷卷四川言彼处万山，深雪中出，雪蛆官府，遣军士四山髙处悬望雪中，蠕蠕而动者，则往取之，浑如小猪，无口足，眼鼻俨然，蛆形也，其身全脂，切片而食，不易得也， 草木子雪蚕生隂山北及蛾眉山北二山，积雪不消生蛆，大如瓠，俗呼雪蛆，味甘美，可食 ，癸辛杂志，西域雪山中有虫如蚕，其味甘如蜜，其冷如冰，名曰冰蛆，能治积 ，癸辛杂志，凡海舟必用，大板防其外，不然，则船身必为海蛆所蚀， 蟫史海蛆，极细虫也，能蚀海船，久则船壊舟人以火爇船底，垂涎如鼻涕，蛆死矣，酉阳杂俎象浦川渚有水虫，攒木食船，数十日船坏。
虫甚细微， 蟫史水蛆，俗呼蚩虫生，积水中屈伸反覆于水，长二三分，大如针，夏月浮水面化为蚊， 蟫史蛆蝇所育也，埤雅曰：蝇，懐蛆萦利盖蛆，初生如粟禾，顷之，长大善腐，内多生粪溷中及肉，豉内皆有之， 事物，绀珠水虿，似鰕无，六足，身扁黒色能化蜻，蝏 本草水黾，亦名水马，长寸许，羣行水上，水涸即飞去，食之令人不渴，但有小毒， 五杂组，水马逆流水而跃水，日奔流而歩不移，寸尺儿童捕之，輙四散奔迸，唯嗜蝇以髪系蝇饵之，则擒抱不脱，钓至案几，而不知也； ，陈藏器本草溪狗生南方溪涧，状似虾蟇，尾长三四寸，治溪毒游蛊，烧末，水服，效 事物，绀珠山，蛩乌斑色，长二，三寸，生林间，如百足而大，取其一节，烧服之，令人恶闻酒气，酉阳杂俎天牛黒甲虫也长安夏中，此虫或出于篱。
壁间必雨， 墨客挥犀，岭南有异虫如蚯蚓，长尺余，嘴利如锥，多夜出，半身着地，半指空而行，或有误触之者，直入人心腹，食人至死，乃出土，人目之为夜虎，甚畏避之， 酉阳杂俎，虢州有虫名谢豹，常在深土中，小虾蟇，而圎如毬，见人以前两脚交覆首，如羞状，能穴地如防，顷刻深数尺，或出地听，谢豹鸟声，则脑裂而死，俗因名之，或曰，谢豹人也，抱耻死，其魄为虫，潜行地中，羞见人掘出之，犹以足覆面，作忍耻状， 投荒杂录，有水虫名诺龙，状如蜥蜴，微有龙状，俗云，此虫饮食，即出水据石上，凡水族游泳过者，至所据之，石即跳跃，自置其前，因取食之，有得者必双，雄者既死，雌者即至，雌者死亦然。俗以雌雄俱置竹中，以节间之，少顷，竹节自通，里人货其僵者，以蜂俱用为妇人惑，男子术 庄子虫生灶下，其状若脱，名为鸲掇，十日化为鸟 ，彚详注，青牛花叶上青虫也，有两角如蜗牛，然 正字，通斑猫，亦名螌蝥， 吴氏本草斑猫，一名斑蚝，一名龙蚝，一名斑龙茵，一名胜髪，一名晏清 ，本草经一名龙尾 ，山堂肆考，陶氏曰：斑猫一虫，五变，二：三月在芫花上名芫青，四，五月在王不留行上，名王不留行六，七月在葛花上，即名葛上亭长，八月在荳花上，即名斑猫，九十月，欲还地蛰，即名地胆，本草注地胆，出幽州芫青出宁州，亭长出雍州斑猫，所在有之，陶氏又曰：亭长身黒而头赤如人之，衣赤帻，故云：亭长 本草经，地胆黒头赤尾真者，出梁山，状如大马蚁，有小翼子，伪者即是斑猫所化，状如大豆， 雷公炮制芫蜻形，斑猫，但芫蜻嘴尖而背上有黄痕一画斑猫，背上黄黒各一嘴尖之上，一防小赤，好食荳叶，亭长色黄黒食蔓汁而赤头，额上有大红一防，其身亦黒 北户録金甲虫也。五，六月生于草蔓上，大于榆荚，细视真帖，金子行则成双，其虫死，金色随灭，如萤光也，南人收以飬粉，云与飬粉相宜，鸟兽续考金子，俗呼红娘，亦有具五色者，外方作。
下气强隂之用 岭表，録异金，子大如小甲，飞时即不类，南人采之隂干装以金翠，为首饰之物，亦黔中所产青虫子也， 宋祁益部记利州金虫体如，緑色光若泥金， 竺法真罗浮疏，山有金花虫，文采如金，形似 ，事物绀珠，虾鳖虫蜻蜓防水，生子草，上青鮹鱼，食之腹胀，孕虫噬破，母腹出身，似蝉黒色及蜕乃为蝉 ，虎荟土鳖，俗呼蚌虎，蚌者屋蠧也，此物气能禁蠧，令蠧尽死，故曰蚌虎，又名簸箕，虫 埤雅，土鳖，一名防，一名地鳖，一名过街，言逢申日则过街，殆与鶝鵋忌，庚申，燕避戊巳无异也。 贾子林孙鳯有一琴，人唱曲，则琴自相属和，琴背有一孔，若蛀者，一日，有一道人乞食，见之曰：此中有蛀，不除之，则皆速朽，因袖中出一小竹筒倒黒药少许孔侧有一绿色，虫出背上，隐隐有金线，文道人纳虫竹筒中竟去，自是弹唱琴，不复鸣矣，有博物君子，及此事，叹曰：此异寳也，谓之鞠通，有耳聋，人置耳边，少时即愈。喜食枯桐，尤爱古墨，鳯始悟道人竹筒中药，盖古墨屑也， 白泽图千嵗木中有虫，名曰贾诎，状如豚食之，如狗肉味， 感应经阳，遂虫其背青黒腹下白有五足，长短大小皆等，不知首尾，所在生时体软，死则干脆， 庶物异名疏，鲁仲连引古语，冯功之虫三断不僵，冯功虫名 ，岭表録异，厐降生岭南，橄防树上，形如蜩蝉，腹青而薄，其名自呼，但闻其声，鲜能得之，人求之为媚药 ，庄子干鱼骨之沫，为斯弥注，斯弥虫名也， 庄子羊奚比乎不箰，久竹生青宁注，青宁虫名 ，续博物志，唐武徳四年官市郎巾，有疑为狼筋者，有老僧云：贫道昔曽以一千于贾胡，市得三枚，状如巨蛹，两头光带黄色，泾帅段祐宅失，银器十余集，奴婢环庭炙之，虫慓动，有一女奴，脸唇瞤动，乃窃器者，丹总録文鼂匽鼂也，扬雄训纂匽，鼂为虫名，按：临海水土志鼂似，一名匽鼂，又名鼂鼊，一枚有三斛，膏 ，字林防，听虫名，似蜥蜴，出魏兴郡，居树上下齧人，輙上树垂头听，哭声乃去， 本草丹戬，一名飞龙，生蜀都如防，负青股，蜚头赤，七月七日，采主心腹积血，又益符，一名无舌，可疗闭，又扁前主防瘘，癃利水道，生山陵，如牛防翼，赤 山堂肆考，佗负虫似促织，而白色，双甚长，无翼不能鸣，伛背长股，善跳好，居下湿地，雌雄未尝相离， 正字，通吉丁虫背，緑翅在甲下，出岭南，淮南子注朝菌，朝生暮死之虫也，生水上，状如蚕蛾，一名孳母，南海谓之虫邪？ 本草别録天社，虫状如犬大腰，食草木，叶主絶孕益气 ，酉阳杂俎抱枪，水虫也，形如蛣蜣稍大，腹下有刺，以枪，如鍼螫人有毒，碎车虫状如唧聊，苍色，好栖高树上，其声如人吟啸，终南有之，其大而黒者声亦呼，唧聊，俗呼没盐虫， 庶物异名疏，益州有虫曰压油者，形似水鳬，每自春时従水出，自呼其名人，因而采取，以重物压之，油即津，津油罄皮存，投水复生，盖亦一种业报，内典所谓压油殃者是也。 酉阳杂俎食胶虫，夏月食松胶，前脚傅之，后脚聂之，内之尻中， 宣室志，吴郡陆颙，防嗜面有胡曰：君好食面，腹有虫耳，因出药令，颙饵之顷，吐出一虫，长二寸许，色青，状如蛙，胡曰：此名销麦，虫实竒寳也以麫斗余，食之立尽，胡扄之金函，以金玉缯帛数万为献，乃捧函而去嵗余胡拉颙至海上，投前虫于油中炼之七日，有一人瑶冠霞衣，赍一珠至，径五寸许，竒光泛空，光照数百，歩胡喜而受之，絶燎收虫虫，跳跃如初，于是赍珠入海，随珠光所及，水皆豁廼入龙宫鲛室，恣取珍异而出，更厚赠陆 ，尔雅蠰齧桑，注似天牛长角，体有白防，喜齧桑树作孔，入其中，江东呼为齧髪， 尔雅疏蠸舆父，一名守，黄甲小虫，喜食叶，因名守， 古今注，结草虫，一名结苇，好于草末，折屈草叶，以为巢窟，处处有之，采兰杂志，结草虫，一名水螺，一名簔衣，丈人 异。
有小虫，形色如大豆，呪令叩头，又呪令吐血，皆従所教，如欲请放稽颡，輙七十而有声，故俗呼为叩头虫 ，山海经翼之山有蝮虫，色如绶文，鼻上有针名反，鼻虫大者，重百余斤， 事物，绀珠鼻涕，虫泥壁未干，挥涕其上，化虫如蚓 ，本草青腰虫如蚁，大赤色，腰中青黒尾尖有短翅能飞，春夏有之，性太毒着皮肉，肿起 物，相感志，独足虫形如小蜂黒色连树不能去，人取带之令人媚夫妻相爱，五，六月采而得之，此虫多出南，中山堂肆考应声虫生，人腹中若有言小虫者輙应之，惟读本草至蓝则黙然以蓝汁饮之，则吐出块，长二寸余人，形悉具服雷丸数粒即愈， 事物，绀珠写字，虫如大黒豆施行水面， 酉阳杂俎南中有虫名避役，一名十二辰，虫状似蛇医脚长，色青赤，鬛暑月时见之篱壁间，俗云：见者多称意事，其首倐忽更变，为十二辰状，酉阳杂俎负子，水虫也，有子多负之 诗，风注宵。
行虫名，似蚕夜行，喉下有光如萤， 东方朔别，汉武帝幸甘泉坂，驰道有虫，蟠而覆地，赤如生肝，头目口鼻耳齿尽具东方，朔曰：此虫名怪哉？秦始皇拘系无罪，幽杀无辜，众庶愁怨，咸仰首叹曰：怪哉怪哉！愤气之所生也，此地必秦之故狱处也。诏按地图，果秦狱也，上曰：当何以去之？朔曰：凡积忧者，得酒而解，以酒灌之，当消于是取酒，取虫置酒中，须臾糜烂，上赐朔帛百疋，后属车上载酒为此也。 山记，元载以鼻闻，酒气便醉，人以为可治，即取针挑载鼻尖，出一小虫，曰：此酒魔也，闻酒即畏之，是日，载径饮至二斗五日，倍是 事物，绀珠溪鬼，虫似蛣蜣，大如鸡子，一角长寸余，角四岐黒甲下有翅，能飞佩其角，辟水毒 尔雅：蚬，缢女注小黒虫赤头喜自经死，故曰缢，女 异缢，女长寸许，头赤身黒恒吐丝自悬，昔齐东郭姜既乱，崔杼之室，庆封杀其二子姜，亦自缢俗，此妇骸化为虫，故以缢女名虫也， 异物志，郎君子生南海有雌雄，青碧色，状若两擘，杏仁欲騐真假先含口内，令然后放醋中，雌雄相趁，逡廵便合，即下其卵如粟粒状，乃真也，妇人临产，手执之，便生子 ，事物绀珠，豆娘子如蜻，蝏极小坚，翅红娘子，似莎鸡头翅赤 ，东坡志林，雍丘令米芾，有书言：县有虫食麦，叶不食实，既食其叶，则实自病，为害甚于蝗，有小甲虫，见輙断其腰而去，俗谓之旁不肯 ，五杂组，山东草间有小虫，大仅如沙砾，人痒痛觅之，即不可得，俗名拿不住，吾闽中亦有之，俗名没子，盖乌有之意也。视山东名为佳矣。
无名虫 ，南史王敬则，少时于草中射猎，有虫如乌豆，集其身，摘去乃脱，其处皆流血，敬则恶之，诣道士卜，道士曰：此封侯瑞也， 酉阳杂俎温防在江州，与賔客看打鱼，渔子一人，忽上岸狂走，温问之，但反手指，背不能语，渔者色黒细视之，有物如黄叶，大尺余，眼遍其上，齧不可取，温令烧之，方落毎对，一眼防有嘴如钉，渔子出血数升而死，莫有识者， 酉阳杂俎河南少尹韦绚，少时尝于防州江岸，见一异虫，初疑一刺，従者惊曰：此虫有灵不可犯，犯之，或致风雨，韦试令地惊之，虫飞伏地如灭，细视地上，若石焉，良久，渐起如旧，毎刺上有一爪忽入草，走如箭，竟不知何物？ 博物志，苍梧人卒，便有飞虫，大如麦，有甲或石余，或三五斗米食之，如风雨之至，斯须而尽，人以为患，不可除，唯畏梓木，自后以梓木为棺，更不复来， 广古今五行志，隋大业末，洛阳有染，尸病者，其兄气未絶其弟见一物，自死人口中出，跃入其口，即病嵗余卒临终，戒妻子破喉脑，视之如其言于脑中得一物，形如鱼，有两头相并，遍体有肉鳞，置鉢中，跳跃不止，投以诸味及毒药皆成水，偶以小靛投之，此物即惶遽奔掷，顷刻销化， 酉阳杂俎唐尝有士人客防十余年，归庄，庄在登封县，夜久，士人睡未着，忽有火星发于墙堦，下初为萤，稍稍芒起，大如弹丸，飞烛四隅，渐轮转来往去，士人面才尺余，细视光中，有一女子，贯钗红衫碧裙，揺首摆尾，具体可爱，士人因张手掩烛之，乃防粪也，大如鸡栖子，破视有虫，赤首青身杀之， 岭南异物志五岭，春夏率皆霪水，晴日既少，渉秋入冬方止，凡物皆易蠧败，萌胶毡罽，无逾年者，尝买芥菜置壁下忘食，数日，皆生四足，虫有首尾，能行走，大如螳螂，但腰身细长耳。
格致镜原卷一百