钦定四库全书     子部十一
氏族大全       类书类
提要
【臣】等，谨案氏族大全二十二卷，不着撰人名氏，书中所引事迹，迄于南宋，季年葢元人所编次相，其板式亦建阳，麻沙所刋，乃当时书，肆，本也，依广韵，第以四声分各姓末，为复姓则以上，一字为韵，而排次之，每姓俱引史传，人物摘叙大畧而采其中三四字为标题，大抵在撷取新颖以供缀文之用，姓末多别，附女徳婚姻一门歴叙古来淑媛，及两姓，结婚故事，葢宋元之间，婚礼必有四六书启，故载之独详，亦以便于剽掇也，叶盛水东日记曰：近代杂书著述，考据多不精，如翰墨全书，以彭思永为明道母舅，所谓氏族大全者尤甚，如以赵明诚为赵抃之子，广州十贤，有李朝隠一作李尚隠因而讹为李商，隠今考中间所列朝代，先后多颠倒，失次如王导，妾雷氏干预政事，陈之，张贵妃龚孔二嫔，怙宠亡国，而并入之女，徳深为不伦，又如韦思防，刘奉林诸人既别立仙之一目，而张果姜识诸人，亦以仙术显名，乃仍混入人物中，无所区别，体例亦殊，疎舛至，每姓之末间，附韵数语，如洪韵厖洪涵，洪翁韵仙翁，塞翁之类，既与氏族不相闗涉且挂一漏万，徒滋蛇足，特捃摭尚为广博，有其人，为史传志乗所不详，而独见于此者，颇足以资旁证，至于王氏，有临沂，太原二派，勾氏避宋髙宗讳分作数姓，兰亭集作诗名氏诸本不同，亦间附考订，寸有所长，固未尝无禆于艺苑也，乾隆四十六年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
氏族大全纲目
上平声
一东
宫冯【始平，】羽熊【，江陵】徴童【鴈门，】羽洪【，炖煌】商戎【江陵，】羽翁【盐官】商种【，河南】商，终【南阳，】商【，郑国】角宫，【太原】宫酆，【京兆】宫丰，【括阳】宫防【，安定】徴东【平原】徴通【西河，】羽红【，平昌】角，公【括阳，】商充【賛皇】羽融【，南唐】角弓，【太原】宫风。
二冬
徴龙【武陵】商钟，【颍川】商宗【，京兆】宫，封【渤海】，角、龚、【，武陵】羽容，【炖煌】。
四江
角江【，济阳】宫，厐【始平，】宫逄【，谯国】商双【，天水】。
五支
商支郤，【阳】角郗【山阳】商施【，吴兴】宫皮，【天水】，商师【太原，】宫麋，【汝南】角，綦  羽，伊【太原，】角姬【，南阳】商眭。
宫邳【清河】角，祁【太原，】羽随【河内，】羽猗，  徴时【陇西】商脂，  角危，【汝南】徴訾【渤海】徴迟【太原】徴池【西平，】角防【，京兆】。
八微
羽韦【京兆】徴归【京兆】徴祈【太原】
九鱼
商徐【，东海】羽，余【新安，】商舒【，京兆】角，蘧  徴鱼【鴈门，】商疏【，东海】羽储，【河东】角渠，【雁门，】宫居【雁门，】商诸【琅琊】。
十虞
角虞【，陈留】羽，胡【安定，】商卢【，范阳】角朱【，沛国】羽苏【，武功】羽，吴【延陵】羽于【河内，】角俞【，河间】宫符，【河东，】角苻【，河东】角，蒲【河东，】羽乌【，颍川】徴涂【豫章】徴涂【南昌，】角须【，渤海】角瞿【，山阳】宫扶【，京兆】徴都【黎阳，】商殳，【武陵】。
十二齐
徴齐【汝南】徴黎【京兆】商嵇，【谯国】商奚【，谯国】羽倪，【千乘】羽洼。
十三佳
商柴【平阳】羽懐【河内】
十五灰
宫裴【，河东】商崔【，博陵】宫梅【，汝南】宫枚 ，  徴雷【冯翊】徴来【河内】徴台【平卢】羽哀，【鲁国】。
十七真
商真【，天水】商，甄【中山，】商陈【，颍川】商，秦【天水，】商荀【河内】角辛【陇山，】商申【，魏郡】商郇。
二十文
宫文【雁门，】羽殷【，汝南】角云，【琅琳】宫，闻【呉兴】。
二十二元
角光【，河南】角，原【太原，】角源【太原，】角袁【，汝南】角垣。
宫樊【上党，】商孙【，乐安】羽，温【太原，】角言，【太原】羽浑。
羽宛【南阳】
二十五寒
羽寒  ，羽韩【髙阳】羽桓【，谯国】羽安【，武威】宫，潘【荥阳】徴檀【瑕丘】徴栾【西河，】角干【，河内】徴兰  角官，【京兆】角干。
二十七删
商山【河内】角顔【鲁国】宫斑【，扶风】角闗【陇西】羽环。
下平声
一先
徴田【雁门】商钱，【彭城】宫边【，陇西】角权，【天水】羽，燕【范阳】角牵 ， 商全【，京兆】徴连【上党，】商宣【始平，】羽延。
角坚  商先
三萧
商萧【河南，】羽姚【，京兆】徴刁【农，】羽挑 ，  商晁，【吴兴】角桥，  角乔，【梁国】商谯，【京兆】商焦【，中山】宫苗【，东阳】商饶，【平阳，】羽尧  ，商昭【太原】。
五爻
宫包【上党】商巢【彭城】宫茅【东海】
六豪
徴陶【浔阳，】商曹【，河南】角髙【渤海】宫毛，【荥阳】角敖【，谯国】徴劳【杜阳】。
七歌
徴罗【金革】羽，何【卢江】羽和【，汝南】角柯，【太原】角戈，【临海，】角过【髙平】。
九麻
宫麻【上谷，】商车【，京兆】宫，巴【髙平】角家，【京兆】商查，【济阳，】羽花【东丘，】商沙【，汝南】商佘，【南昌】。
十阳
商阳【玉田，】羽杨【农，】羽 ， 羽羊【太山，】角王【，太原】羽黄【，江夏】商，张【清河】商章【，河间】角姜，【天水】徴梁【安定】徴凉  宫房，【清河】徴唐【晋昌，】羽江【，平阳】宫方【，河南】商常【，平原】商，桑【黎阳，】商臧【，东海】商庄【，天水】徴郎【中山，】角康【，京兆】角匡【，晋阳】徴汤【中山】商，商【京兆，】商昌【，河南】商苌【，魏郡】羽，皇  角彊，【天水】商，襄  商仓，【武陵】角羌。
十二庚
宫彭【陇西】商程【，安定】角荆，【广陵，】角京【，魏郡】角荣，【上谷，】商成【，上谷】宫平【河南】宫，明【吴兴，】羽英【，晋陵】羽衡，【平阳】。
十五青
徴丁【济阳】羽邢【河间】徴泠
十六蒸
商曽【鲁国，】羽应【，汝南】徴滕【南阳】徴凌【渤海，】商承【，千乘】羽，【太原】。
十八尤
角尤【吴兴，】羽游【，冯翊】徴刘【彭城】商，周【汝南，】角丘【，河南】商邹，【范阳】角牛【，陇西】羽侯，【上谷】徴娄【谯国】徴楼【相国，】宫牟【，平昌】角仇【，南阳】角求 ，  角裘，【渤海】徴留【安南】角，勾【平阳，】商州  ， 羽欧【平阳，】羽区  ，羽由【魏郡】。
二十一侵
商任【乐安】羽隂【西河】角琴   角禽  商岑【南阳】角金【京兆】徴林【济阳】商郴   商谌【河南】商寻
二十二覃
徴谭【齐郡】徴镡   徴谈【广平】徴南【汝南】徴蓝【汝南】角，甘【丹阳】。
二十四盐
羽阎【太原，】角严【，天水】徴亷【河东】商詹，【河间】。
二十七咸
宫汜  羽咸【汝南】宫凡
上声
一董
角孔【鲁国】徴董【陇西】角巩【山阳】
三讲
羽项【辽西】
四纸
徴李【陇西】商史【宣城】角纪【丹阳】商士   商是羽蒍  羽防  商子   徴里  角杞商梓  角绮
八语
羽许【髙阳】徴吕【河东】商褚【河南】商楚【江陵】徴汝【陈国】角巨  商所  商处  角莒
九麌
徴杜【京兆】徴鲁【扶风】角，庾【颍川】商祖【，京兆】商，武【太原，】角伍【，安定】角古【新安，】羽扈【，京兆】宫辅【，扶风】角万。
羽邬【颍川】
十一荠
徴祢【平原】宫米【京兆】
十二蟹
角解【雁门】
十四贿
商宰【西河】羽隗【天水】
十六轸
宫闵【太原】羽尹【平阳】
二十阮【二十三旱附】
角阮【陈留】羽苑【范阳】角管【平原】角筦   宫满【汝南】羽罕  角简【范阳】
二十七铣
商单【南安】角蹇  商展   商隽【渤海】商善徴典  宫扁【渤海】
二十九篠
商赵【天水】
三十一巧
宫鲍【东海】
三十二皓
商枣【颍川】徴老  宫保
三十三哿
商左【济阳】
三十五马
宫马【扶风，】角贾【，汝阳】羽，夏【防稽】角假。
三十六养
商蒋【汝南】羽养【山阳】角彊  商壤   徴党【冯翊】角广【丹阳】徴荡  商赏  商掌  徴党
三十八梗
商耿【扶风】徴冷【京兆，】羽幸【，雁门】角，景【晋阳】宫，丙【，鲁国】宫，邴【平阳，】商井【，扶风】羽颍。
四十四有
徴栁【河东，】角茍【，河内】羽后 ，  徴纽【呉兴】宫，母【钜鹿，】商夀【京兆】角有【，东鲁】。
四十七寝
商沈【呉兴】商审
四十八感
商昝【太原】
五十琰
商冉【鲁国】
五十三豏
宫范【髙平】商湛【豫章】
去声
一送
角贡【广陵，】商仲【，中山】角，宋【西河，】羽雍，【京兆】。
五寘
商挚  角季【渤海】商知【鲁国】角义【平原】角冀【渤海】徴利  宫贲【宣城】
八未
角魏【汝南】宫费【汝南】角贵
九御
徴茹【江夏】羽豫
十遇
羽傅【清河】角，顾【武陵，】羽喻【，江夏】徴路【内黄，】宫歩【浔阳】徴度  角遇。
十二霁
角卫【河东，】商恵【，扶风】商芮，【平原】角计，【京兆】角蓟，【内黄】徴厉【范阳，】角桂，【天水】。
十四泰
商蔡【济阳】徴赖【颍川】角艾【天水】
十五卦
商祭【颍川】角蒯【襄阳】角介【河南】
十八队
徴戴【谯国】徴代【太原】
二十一震【二十三问附】
徴蔺【中山，】角靳【西河，】商慎【，天水】羽印，【冯翊】商，晋【平阳，】角贠【平凉】。
二十五愿【二十八翰附】
徴顿【魏郡，】宫万【，扶风】徴段【天水】角，灌【睢阳，】角贯【，上谷】商防。
三十谏【三十二霰附】
角谏  羽晏【齐郡】宫卞【济阳】
三十四啸【三十七号附】
商召【魏郡，】商邵【，魏郡】徴廖【汝南】羽铫 ，  徴到【彭城，】宫暴【，河东】。
三十八个
羽贺【广平】
四十祃
商谢【汝南】商射  羽华【武陵】
四十一漾
羽向【河内，】商尚【，汲郡】羽，况【庐江】商畅 ，  徴谅。
四十三敬【径证二韵附】
角敬【平阳，】商郑【荣阳】宫孟【，平昌】商盛，【汝南】角，庆【河内，】商正  徴【齐郡】徴邓【南阳】。
四十九宥
角防【上谷】宫富，【齐郡】徴窦【扶风】宫缪，【兰陵】角救。
五十四阚【陷梵二韵附】
角阚【天水】徴啖  徴念
入声
一屋【二沃附】
徴陆【河南】宫穆，【江南】宫，伏【太原】宫宓，【平昌】，商祝【太原，】宫卜【，西河】角谷，【长安】角鞠，【汝南】角麴，【呉兴】宫服【，西平】商束【，河阳】徴鹿【河南，】角曲【，陈留】商，叔【鲁国】商宿【，东平】宫，木【呉兴】宫，沭  宫，牧【农，】商肃 ，  羽鬻【，南康】徴禄【扶风】徴逯【广平，】羽沃【，太原】宫，濮【晋国，】角玉【彭城，】商夙【，鲁国】商烛  ， 商竺【，东海】羽，郁【黎阳，】商粟【江陵，】角谷。
四觉
角乐【南阳】角岳【冯翊】商卓【西河】
五质【八勿附】
商质  宫毕，【河南】商漆，【鲁国】角吉，【冯翊】商郅。
商帅  羽乙  徴栗   羽尉【太原】角暨【渤海】角屈【临海】宫
十月
角越【晋阳，】羽谒 ，  角阙，【下邳】宫勃，【豫章】。
十二曷【十四黠附】
角葛【顿丘】宫末  羽滑【下邳】
十六屑
商薛【河东】商折【西河】徴列  商节
十八药
羽药【汝南，】角郭【，太原】羽，霍【太原，】羽郝【太原】徴骆【内黄，】宫莫【钜鹿，】商索【，武威】徴铎【鄱阳】宫薄【，雁门】角鄂，【武昌，】羽约 ， 角恪。
二十陌【锡职二韵附】
宫白【，南阳】商石【，武威】徴翟【南阳】角却【，济阳】商席，【安定】徴狄【天水】徴郦【新蔡，】商戚【，东海】羽易【，太原】宫柏，【汝南】宫伯，  宫麦，【始兴】宫帛，【吴郡】角剧，【洛阳】商析。
商籍【广平】角棘  宫墨   角国【下邳】商直羽翼  商职  徴力  商食   角虢
二十六缉
角汲【清河】商习【东阳】商隰
二十七合
羽盖【汝南】羽郃  徴沓
二十九叶
羽叶【汝南】徴聂【河东】
三十二洽
宫法【扶风】角郏【武陵】
上平声
覆姓【取上字为韵下字为音】
商公孙【髙阳】商公西【鲁郡，】羽公羊【，顿丘】商公沙  角，公仪羽公冶【，鲁郡】宫东方【平原】徴钟离【防稽】宫司马【河内】角，司空【河内，】宫綦母 徴乌陵【阳】角诸葛【琅琊】角，沮渠  宫，胡母徴吾丘 宫巫马【，陈郡】商，母将【兰陵】徴樗里【西河，】宫西门，【南阳】徴申屠【京兆，】角淳于【河内】角，新垣  商，闻人【河南】宫端木【，鲁国】角完顔。
下平声
商颛孙【汝阳】角鲜于【渔阳】徴髙堂  商哥舒 角瑕丘徴耶律 商王孙 商羊舌  宫皇甫【京兆】角梁丘【琅邪】角成公 羽欧阳【渤海】角由吾  角南宫【鲁国】徴澹台【太山】
上声
商士孙【河内】商尒朱 宫宇文【赵郡】宫主父  徴五鹿羽夏侯【谯国】商长孙【济阳】
去声
商仲长 羽慕容【炖煌】徴库狄  角第五【京兆】商太史商贺若 徴贺娄  宫贺拔【下邳】角上官【天水】徴相里【西河】羽令狐【太原】徴豆卢【范阳】
入声
徴谷梁【鲁郡】商叔孙【饮郡】徴斛律【雁门】商斛斯【武陵】角仆固【同安】商万俟【兰陵】角独孤【髙平】宫秃发  徴漆雕 徴尉迟【太原】徴屈突【河内】羽达奚  角若干 宫拓拔【颍川】宫乞伏【陇西】徴索卢 徴百里  宫息夫 商黒齿 角夹谷
氏族大全纲目
钦定四库全书
氏族大全卷一
一东
冯【宫音 始平 周文王第十五子毕公髙之后毕万之孙食采于冯城因氏焉】
能断
冯简子郑大夫能断大事，郑国将有诸侯之事，与禆谌乗以适野使谋可否，而告简子使断之，【左襄三十一年】。
世宦
冯亭为秦上党太守冯去疾，为秦丞相冯无择为秦将冯敬为魏骑将皆亭之后，【见史记】。
弹铗
冯驩蹑屩，见齐孟甞，君置传舍，十日，君问传舍长曰：客何为？曰：冯先生甚贫，犹有一劔耳，又蒯缑弹其劔而歌曰：长铗归来乎？食无鱼，迁之幸舍，食鱼，有鱼矣，又弹劔而歌曰：长铗归来乎？出无舆，迁之代舍，出有舆矣，又弹劔而歌曰：长铗归来乎？无以为家，孟甞君不悦，后孟甞君废，诸客皆去，独赖冯驩，得复其位，【孟甞君传】。
白首郎官
冯唐白首为郎，汉文帝辇过郎署，与论将帅，拜为车骑都尉， 子遂字王孙，汉武帝求贤良，公卿举唐，唐时年九十余，不能官，以遂为郎亦竒士也。
建节封侯
冯奉世字子明，年三十学，春秋涉大义，读兵法，汉宣帝时韩増举之持节送大宛诸国客与其副严昌击莎车王，威振西域，得名马象龙而还 ，元帝朝拜，执金吾，后赐爵闗内侯 居爪牙官前后十年，以功名终。
四子四经
冯奉世子九人而四子通四经次子野王通诗逡通易立通春秋参通尚书 长子谭举孝亷早世 逡举茂才 参为黄门郎绥和中封宜卿侯
大冯小冯
冯立，字圣卿，竟宁中，迁五原太守，徙西河，上郡，与兄野王相，代公亷相似，民歌曰：大冯君，小冯君，兄弟继踵相因循。
万石君
冯杨汉宣时，为农太守，八子皆为二千石赵，魏间荣之号，万石君 ，次子偃，偃子伉伉子勤，光武朝拜尚书仆射。
大树将军
冯异，字公孙，佐汉光武中兴，芜蒌亭上豆粥，至南宫，复进麦饭， 破赤眉，帝降玺书劳之曰：始虽垂翅回溪，终能奋翼渑池，可谓失之东隅，收之桑榆， 异为人谦退，诸将论功，独退居树下，军中号为大树将军， 拜征西将军，赐玺书曰：征西功若丘山，犹自以为不足，孟之反亦何异哉！諡节侯。
托旨避山
冯信，嘉定人，公孙述徴之不起与任，永托青盲以避世，述败洗盥，更视曰：世适平，目即清，【独行传】。
壮志凌云
冯衍，字敬通，防有竒才更始任，为立汉将军，光武即位，不见用，因不得志，乃作显志赋以自厉，又自论曰：冯子以为夫人之徳不碌碌如玉，落落如石，风兴云蒸一龙，一蛇与道翺翔，与时变化，夫岂守一节哉？ 居常慷慨叹曰：衍少事名贤，经歴显位，懐金垂紫掲节奉使，不求茍得，常有凌云之志，三公之贵，千金之富，不得其愿，不槩于懐 子豹。
道徳彬彬
冯豹，字仲文，以诗、书，春秋教丽山下，语曰道徳彬彬冯仲文，明帝时，举孝亷拜尚书郎，毎奏事未报，常俯伏省閤，或从昬，至明帝令黄门持被覆之勅，令勿惊。
三叶侍中
冯鲂字孝孙，光武朝迁郏令，贼延褒攻县鲂力战，帝曰：此健令也。 ，安帝时为司空，父子三叶，侍中，兄弟并带青紫。
羔币聘礼
冯良字君朗志行高洁安帝以纁羔币聘之
八俊
冯羡，汉顺帝诏遣八使巡行风俗，拜周举为侍中，杜乔周栩冯羡，栾巴张纲，郭遵，刘班并光禄大夫分行州郡，班宣教化，举实臧否，天下号曰八俊。
一州之寄
冯道根，字巨基，少孤贫至孝，梁天监中，迁豫州刺史，宴别武徳殿，帝曰：道根所在，能使朝廷不复忆此州矣！性俭约，所居如素贫贱，世服其清逺。
嵗寒松栢
冯慈明，仕隋为兵部尚书，大业末，诏令安集瀍洛，为李宻所执，欲降之，荅曰：直道事人，有死而已，遇害， 史云嵗寒松栢疾风劲草，千载之后，凛凛如生【，诚节传】。
嵩山栖游
冯亮，字灵通，博览羣书，笃好佛理，隠居嵩山结架岩，林得栖游之，适齐宣武，召为羽林监，领中书舍人，固辞。
九登科选
冯万石，唐圣厯初第进士，大定初，中嫉恶科，神龙初，中才髙位下科景云中，中懐能抱器科，开元初，重考及第六年中，超羣拔类科，十三年，考判入第，十六年又入等二十六年中，文词壮丽科，凡九登科选。
谕防书
冯伉唐徳宗朝为醴泉令，县多奸猾，伉着谕防书十四篇，劝务农，进文士教以忠孝，居一年，韦渠牟荐为给事中，迁祭酒。
诵诗为友
冯道明谒雍陶，时陶为简，州牧呵曰：与公素昧平生，道明曰：诵员外诗，仰员外徳，遂吟曰：闭门客到，常疑病满院，花开未是贫，陶延上坐，欢狎如平昔之友，【诗话】。
龙虎榜
冯宿，字拱之，贞元中，陆贽主司试明水，赋宿入第一榜多天下，孤隽伟杰之士，号龙虎榜，【详见齐姓】。
园册
冯道，字可道，本田家，状貌质野入朝，数反顾，任賛问刘岳，岳曰：遗下园册耳，在五代时歴事四朝，自号长乐老，著书数万言，年七十三卒，人称与孔子同夀。
武湖
冯延鲁，南唐人锐于仕进，然喜言高退，事曰：宗赐贺监三百里镜湖，今得赐武湖，亦足遂意，徐铉曰：上岂惜一武湖，恨无贺知章耳， 弟延已，工诗 子，僎侃仪价伉入宋，取第【五代史】。
献金华五箴
冯元少好学，宋真宗朝为国子直讲，上召讲，泰卦推君道，至尊臣道，至卑而能上下相感，所以辅天地，裁成万物也，上悦，除龙图学士景徳中献金华五箴，官至翰林。
御赐锦屏
冯拯，字道济，少时，以文谒赵普，普曰：子之位与夀他日我若也，宋太平兴国三年，胡旦榜及第，拯为探花，太宗诗曰：二三千，客里成事七十四人，中少年仁宗朝同平章事，封魏国公，上赐以衾裯，锦绮屏 ，諡文懿。
耆英防
冯行己字肃之，宋，元丰五年，与富弼等十二人为耆英防冯诗云：自愧栎樗非逺器谁知齿髪亦遐年【详，富弼】。
睢阳五老
冯平宋，至和中，与杜衍王焕毕世长，朱贯咸以耆徳挂冠优游桑梓，暇日宴集，为五老防赋诗，酬唱平诗云：醉游春圃，烟霞暖吟，聴秋潭水石，寒 钱明逸为睢阳，五老图序。
金玉自至
冯大亮见樵叟八人，各出枏木，一枝才五六寸，曰可，栽庭中树径尺，则家财百万，旬日而树凌空，金玉自至，【广记】冯徳选唐开元含象亭十八学士，中人【见庾子元】。
冯方与李浩等为五贤【见胡宪】
女徳婚姻
误食金桃
冯氏陈尧佐母封燕国夫人，阃范严毅，甞入宫，误食金桃，宫人大笑，后再入宫，再食之，宫人怪问冯曰：吾长儿生梦食金桃，叨恩状头，今有此兆次，儿必复作状元矣，宫人遂以金桃为瑞，一时竞取之。
娶长妻
冯偃自耻陋短，乃为子伉娶长妻，生子名勤，长八尺三寸，善计，汉光武除郎中，给事甞曰：佳乎吏也，母年八十，每朝见，诏勿拜，令御者扶上殿，曰：使勤贵宠者，此母也。
名族愿婚
冯元常闺门雍睦，有礼法，唐神龙中，旌表其家，署曰忠臣之门，天下高其节，名族皆愿通婚。
东隣骐骥
冯素弗北燕，信都人，跋之长弟也，慷慨有大志，魁伟雄杰，交结时豪，诣慕容熈，尚书左丞韩业请婚，业拒之，复求髙劭女不许，南宫令成藻有髙名造焉，谈饮连月藻竒之曰吾逺求骐骥不知近在东邻，何识子之晩也，遂妻以女。
两娶相女
冯京，式之子也，隽迈不羣，仁宗朝廷试第一，张尧佐欲妻以女，使拥入其家，示以奁具，不肯就后，冨弼妻以女，有曰：两娶相家之女，三魁天下之儒再娶，晏殊女。
以妹续亲
冯左藏娶张显夀女早世女临终曰：吾妹慈恵可抚诸孤，遂娶之显夀开封府人，世为閤门，只。
冯媫妤奉世女也，从汉元帝幸虎，圏熊逸出，冯直当之。
冯双王母侍女，从母降魏，夫人家弹云璈，以荅母歌，冯衍娶任氏，悍忌不得蓄，媵妾儿女，常自操井臼，冯后北魏文明后也，作劝戒歌三百篇，皇诰十八篇，冯淑妃名小怜，齐后主穆后从婢也，号曰续命，善琵琶。
冯京女适蔡确之子懋
冯夷 诸冯
熊【宫音 ，江陵 ，黄帝有熊氏之后，熊克家谱云：鬻熊为文王师，著书一卷，名鬻熊子，成王封其曽，孙熊绎于楚】。
弄丸解兵
熊宜僚，楚人白公胜欲杀子，西曰市南，有熊宜僚者，可当五百人矣，善弄丸，铃八个常在空中，一个在手，楚与宋战，宜僚披胷受刃于军前，弄铃一军，停战视之。
寝石为虎
熊渠子夜行，见寝石以为伏虎射之，灭矢饮羽，渠子见其诚心，而金石为开，况人心乎！【新序】。
安车驷马
熊安生，字植之，仕齐为国子博士，通五经，周使尹公正，问：周礼两疑一一演说，闻周主入邺，遽令扫门，已而果幸其家，执手同坐，给安车驷马留宿，内省乃归。
伏閤上疏
熊执易通九经，唐贞元中，策贤良方正，与裴复栁，公绰崔邠等同榜世美，鲍防知人 ，后为右补阙，与阳城同伏閤，上疏极论裴延龄奸邪，以其防示归登，登为之动容。
制行通介
熊克，字子复，宋哲宗朝举进士，后除起居郎兼直学士院，着九朝通畧中兴小厯官制新典，帝王经谱 壻，王克勤状行云，文有顔延之错综之工，史有陈夀叙事之长，牧民得曹防清浄之防制行适徐公通介之常。
九华山人
熊皎号九华山人，工诗早行，云山前犹见月，陌上未逢人，山居云深，逢野草皆为药，浄见樵人，恐是仙又厌聴啼鸟，梦醒后慵扫落花春尽时，与黄损同师陈沆。
庆亲夀
熊大经，宋嘉定间为建阳簿，视篆之始，迎亲未至，遣使驰香炬庆，亲庭八袠之夀自制酻江月一曲以献，熊襄南齐人着齐书，名为河洛金匮，【文学传】。
熊仁瞻，丁母忧，哀毁庐墓，慈乌来巢，大厯中旌表门闾。
熊罴之梦 飞熊之兆 熊经【修养法】 熊丸
童【徴音 鴈门 颛顼生老童子孙以王父字为氏】
呪虎
童恢字汉宗，后汉时为不其令，民有为虎伤者，捕至二虎，呪曰：王法杀人者死，伤人则论法，一虎低头伏罪，一虎鸣吼，遂杀一释，一吏民为歌，迁丹阳太守执法亷平賛曰政畏强急，理善烹鲜，一夫得情千室，鸣弦 与。
孟甞刘宠许荆王涣任延同循吏传
童宗说唐人号南城先生注栁文
童国贤，宋乾道间举进士，与呉从周李爚，刘瑨等同榜。
童太一宋人为直阁将军【南史】
童防 竒童 童顔 童心
洪【羽音 炖煌 古共工之后本姓共因避仇改姓洪】
文采遒丽
洪湛宋雍熈二年，上御崇政殿试礼部，举人得进士，梁颢等一百七十九人，左右言有遗才，再试得洪湛等七十六人，赐及第，以湛文采遒丽，特升正榜第三。
四洪
洪师民四子俱有才名，潘邠老有诗以四洪，比封胡，羯；末，四谢 长洪朋，字父，有诗百篇，句句可，为郡举首 ，次洪蒭，字驹父，第进士，放浪江湖，不求闻达，生平诗千余篇，有前后老圃集，靖康中，为谏议大夫，坐事贬海上， 洪炎，字玉父，登第于元祐末试吏，于绍圣初，显于宣和贵于绍兴，官至著作郎，秘书少监，重聴对，上曰：世人皆聋于心，臣独聋于耳，心则了了，惟上所使 洪羽，字鸿父，元符末，入党籍，遂终其身，绍兴间，朝廷官其一子， 师民娶黄山谷女弟。
洪佛子 三瑞堂
洪皓，字光弼，鄱阳人，政和中，第进士，初为宁海簿，摄令事，蠲贫弱四千八百户税县境，荷花桃实，竹榦有连理之瑞，建三瑞堂，已而生子适，后适以贰车行县，题诗云久矣，驰防梦，今登三瑞堂，故山有乔木近事话，甘棠，宣和中，秀州水，皓籍有粟者，无贵粜，戒米肆，掲价于青白旗，上不能自食者，食之活九万五千余人，公出无不以手加额，呼洪佛子 ，建炎中，擢徽猷待制，礼部尚书，使金流递之，冷山二十年，还朝，擢朝请大夫， 三子适，遵，迈并中词科，上曰：洪皓身陷北庭，乃心王室，三子词科忠孝之报也， 晩年求乡郡，养老母，上曰：卿忠贯日月，志不忘君，岂可舍朕去也，諡忠宣。
别墅小隠
洪适，字景伯，官至翰林，迁签枢防政，拜右仆射，号盘洲，諡文恵 洪遵，字景严，平居言不轻，发上前论事，洒洒语简，而意足与物无竞，人不忍欺，亲旧有求捐俸，不靳家无余赀，官至枢宻有别墅，号小隠。
诗书宗主
洪迈，字景卢，官至内翰，諡文敏，号容斋作，容斋五笔，合四十七卷，父子以文章为一代礼乐，诗书宗主，中兴人物之首也， 父子相承四上，銮城之直，弟兄相望，三陪凤阁之游，时以为忠义之报， 甞使金风疾，头微掉时，语曰：一日之饥，禁不得苏武当年十九，秋传语天朝，洪内翰好掉头时不掉头 适迈，皆甞出守越州，故郡有棣萼，堂有别墅，孝宗御书野处二字。
策试第一
洪兴祖宋绍兴中，与孔端朝张炳周林四人俱召试，上览策曰兴祖，谠直当第一，遂与孔并除秘书省正字，张周与诸州学官。
洪文甫南康人六世义居宋朝旌表门闾
洪范 厐洪 涵洪
戎【羽音 江陵 茙姓同齐人戎夷之后】
汉戎赐封栁溪侯
汉宣时有戎媫妤
戎昱盛唐诗人诗似晩唐 为节度使
防戎 戎
翁【商音 盐官 周昭王庶子食采翁山因以为氏】
咏槐
翁承賛字文饶，莆田人。唐干宁中登进士第，擢宏词为福建盐鉄使过建阳别旧识，僧亚齐诗云：潇潇风雨，建阳溪，溪畔维舟，见亚齐一轴，新诗剑潭北十年，旧识华山，西吟防，昔向江村老空，性元知世路迷应笑，乘轺青客，此时无暇，聴猿啼， 在中书，咏槐云雨中妆防望中黄勾引蝉声，送夕阳，忆得当年，随计吏马蹄终日为君，忙 ，天祐初，为右拾遗， 后拜相， 父巨隅为荥阳防军。
翁君前汉人传谷梁春秋之学
翁伯前汉人贩脂而富倾邑里
翁仲孺渭川人，一日，天雨金十斛，于其家富，与王侯等。
翁伟为襄，汉，守跨马而出，望瞎马而嘶，伟能辨其音，翁彦国，宋宣和间，召除户，侍御史中丞，迁徽猷学士翁绩，字徳功，宋宣和间人该博能文，躬践履之学，负笈从游者以百数。
翁灵舒，宋人有诗名，刘后村，赠以诗有云：徧问诸郎，皆冠带，自言别业可樵渔。
翁衍，字元广，宋人号逃禅翁，少负俊声，参江西诗祖翁合字与可号丹山，善词赋，歴仕江西宪。
仙翁 塞翁
种【商音 河南 仲山甫之后姓仲氏因避难改姓种】
举孝亷
种暠字景伯，河南人，父有财，三十万卒，暠悉以赈防宗族邑里之贫者，晋武帝朝王湛举之为孝亷官至益州刺史，迁司徒 子岱，举孝亷不就，次子拂，官至太常，孙邵官至谏议大夫。
云谿醉叟
种放，字明逸，宋初，人自少年有山林之志，有别业在终南，性耆酒，躬耕种秫，处豹林谷所居，有林泉之胜，自号云溪醉叟，真宗闻所居幽絶遣画工图之。
樵夫拜
种放一日往见陈希夷，作樵夫拜于庭下，希夷挽之而上，曰：君岂樵者邪？二十年后，当为显官，放曰：某为道义而来官禄，非所愿也，希夷笑曰：君骨相当，尔后张齐贤言放隠居求志，孝友之行，可厉薄俗，真宗召为左司谏，携手登龙图阁，论天下事，赐第一区，辞归山，当时有闲忙，令曰：世上何人号最闲，司谏拂衣归华山。
竒男子
种放以祥符八年，一日晚起，服道衣聚诸生，列饮取平生所作文，藁焚之，酒数行，而逝亦竒男子也夀六十不娶，无子，赠工部尚书。
鉄石心肠
种世衡，字平仲，放兄子也，宋仁宗朝，知青涧城事，筑青涧城，开营田二千顷，甞为属吏，所讼经畧使厐籍奏，世衡披荆棘，若一拘文法，边将无所措手足矣。诏勿问，及徙环州，别厐公曰：世衡心肠鉄石也，今日为相，公下泪矣， 知环州，五年，开示恩信，羌人悦服， 八子诂，诊咏谘谔防记，谊 诂字，大质杜门读书，时称小隠居 谔，字子政，神宗以为将子可任，除知延州， 谊字夀翁倜傥有气莭，绍圣初，知兰州。
山西望族
种师道字彞叔，世衡之孙也，知兵有谋，巍然有柱石之望，山西望族，惟种姚二家子弟各不相下， 宋，靖康中，金人围城，师道以河东，河北制置使，将援兵至，阙入对，为战守之计，除同知枢宻院京畿宣抚使 弟师中，终【徴音 南阳， 陆终之后，以字为姓】。
终童
终军字子云，济南人，汉武朝十八嵗选为博士弟子，初，步入闗闗吏与繻军曰：丈夫西游，终不复传还，弃繻而去，后为谒者给事中建节，东出闗闗吏识之曰：此使者前弃繻生也， 除谏议大夫，自请愿受长缨以羁南越王，颈致之阙下，时军年二十余，世谓之终童。
书荐不遇
终慎思苦学，董储以书荐于士人之富者不遇取书，归董启云：鲁箭髙飞谓聊城之必下，秦都不割，懐赵璧以空归。
鬷【商音 郑国】
一言而善
鬷蔑字然明，晋叔向如郑然明，从收器者，立于堂下，一言而善，叔向曰：嘻！鬷，明也，下堂执其手以上，曰：子如不言，吾几失子矣。
问政见心
然明始见知于子产，子产问为政焉，且曰：吾他日见蔑之面而已，今吾见其心矣。
宫【角音 太原南宫适之后】
三复白圭
宫縚，孔子曰：独居思仁，公言以义，一日三复白圭之玷，是宫滔之行，【家语】。
宫之竒虞人也，晋荀息以屈产之乘，垂棘之璧，假道于虞，以伐虢宫之竒谏不听，遂以其族行。
酆【宫音 京兆 周文王子酆侯之后以国为姓】
酆舒赤狄潞子之相也，有三隽才，晋伯宗曰：狄有五罪，隽才虽多，何补焉？遂灭潞杀舒。
丰【宫音 括阳】
丰稷宋哲宗朝为殿中侍御大夫，司谏，首论蔡京之罪，数上疏言近习之非。
防【宫音 安定】
防鹜其先齐人仕秦昭王居上卿 子武 孙恬毅恬为秦将筑万里长城 始制笔 毅位至上卿东【徴音 平原 舜十友东不訾之后】
通【商音 西河 巴大夫食采通川因氏焉】
红【宫音 平昌 红侯楚元王交刘富之后】
公【羽音 括阳 鲁公衍公为之后】
充【宫音 賛皇 汉充由仙人充向之后】
融【宫音 南康祝融之后】
弓【羽音 太原 鲁大夫叔弓之后 汉有弓祉为光禄勲】
风【宫音 阙  伏羲之后 鲁僖公母须向国风姓女故曰成风】
二冬
龙【羽音 武陵 舜朝龙作纳言子孙以王父字为氏 龙子曰治地莫善于助 龙旦为项羽将救齐】
刻鹄类鹜
龙伯髙为山都长，马援戒兄子曰：龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，亷公有威吾爱之重之，愿汝曹效之效，伯高不得，犹为谨饬之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也。
揣骨相
龙复本，唐开成中，人无目，善聴声，揣骨知人，官禄年夀揣萧寘骨曰：宰相骨又揣宋祈骨，曰：长官骨后皆验。
龙骆
龙起，擢进士第，丁咸序未第时，梦乘龙而起，回顾，又有骆驼在后，及登第，次其下者，乃龙起骆起也。
知名东南
龙太初，工诗，王荆公退居与郭功，父坐，有士人上谒，视其刺，则曰：诗人龙太初功，父叱之曰：相公前敢称诗人，令赋沙诗，顷之即云：茫茫黄出塞，漠漠白铺，汀鸟去风平篆，潮回日射星，功父阁笔，由此知名，东南【诗话】。
龙敏，字欲讷，事祖父以孝闻，仕石晋为太常卿，龙昌朝宋人刘敞奏其非圣，不经而赐昌朝五品服龙，澄游瀼水，见水中一石合，获玉印五，文字如星，霞傍有九天使者谓曰：此上帝所寳，可投元处， 后登科。
卧龙 神龙 骊龙 婿乘龙 技屠龙
钟【角音 颍川 宋微子启之后桓公曽孙伯宗仕晋生州犁仕楚食采钟离因以为氏】
知音
钟子期伯牙为友，伯牙鼓琴，子期善聴伯牙，志在髙山子期曰：峩峩然若泰山，志在流水，曰：洋洋然若江河子期死，伯牙絶弦以世无知音者，【列子】。
九膺台辅
钟皓字秀明，少以笃行称，隠宻山以诗教授，门徒千余人，前后九辟公府，皆不就。李膺笑曰：钟公至徳可师汉桓帝朝为林虑长，诸儒颂曰：林虑懿徳非礼不处，悦此诗书，弦琴乐古，五就州招九膺台辅，逡巡，王命卒嵗容与 与陈寔，荀淑韩韶为颍川四，长 孙繇。
一代伟人
钟繇，字元常，仕魏封平阳侯，一代伟人也，文帝甞赐之五熟，釡铭 ，与胡昭并师刘徳升草书繇书，若飞鸿戏海，舞鹤游天，世传胡肥钟瘦，子防笔法絶似荀朂甞诈为朂书，就朂母钟夫人取寳剑 二子 ，毓 防钟毓机防谈笑，有父风，迁御史中丞， 钟防，魏末为镇西将军，与邓艾平蜀有异志，死于兵。
石心松操
钟雅，字彦胄，晋苏峻之乱，与刘超侍卫天子，拜侍中死之。史臣曰：雅正直当官，﨑岖宼难，契阔艰虞，匪石为心，寒松比操。
诗评
钟嵘字仲伟，齐朝人明易义，两为记室，専掌文翰， 作诗评品藻，古今诗人，其论最详 ，齐明帝躬亲细务，上书切谏，上不怿，曰：钟嵘何人，乃欲断朕机谋，【文学传】。
小钟
钟绍京，繇十代孙，工草书，世号小钟 ，唐中宗景龙中，拜中书侍郎，进中书令皇甫彻诗有云：唐元佐命功，辉焕何烈烈。
终南进士
钟馗，唐武徳中应举不防，触殿阶而死，后现梦于明皇曰：臣终南山进士钟馗，愿为扫天下，虚耗之孽。
抟虎之勇
钟傅，洪州人，少射猎，醉遇虎，与鬬持虎不置，人得斩虎既贵，曰：士处世尚智与谋，勿效吾暴虎也，画抟虎状戒子孙，在唐僖宗朝，拜镇南节度使，检校太保，中书令颍川郡王，今之云石墟，钟家防者，即傅所置也。
操南音
钟仪楚人囚于晋琴操南音【左】
女徳婚姻
娶季芊
钟建楚小臣也，昭王避乱，使负其妹，季芊而逃，及反国，季芊曰：所以为女子者逺丈夫也钟建常负我矣，以妻钟建为乐尹，【左定五】。
姑舅婚
钟瑾好学慕古有退让风与李膺同年俱有令名瑾之母乃膺之姑膺祖太尉常言瑾似我家性复以膺妹妻瑾生四子 亮 叔 训 秀 号四龙安帝时俱为牧守
钟礼郝法
钟夫人琰繇之，曽女孙数嵗能属文博览羣籍，适王浑礼仪法度为中外所则，王湛妻郝氏亦有行徳，琰虽贵，与郝雅相敬重，时称钟夫人之礼，郝夫人之法。
金陵才士
钟辐五代时，金陵才士也，年少气豪，樊若水爱其才，以女妻之，后辐中甲科，樊氏早世，辐遂隠终南山，终身不仕。
万钟 龙钟 情钟 琉璃钟
宗【宫音 京兆 周大夫宗伯之后以官为氏】
主画诺
宗资汉延熹中，为汝南太守，以范滂为功曹，凡事委之，郡中謡曰：汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。
栖丘饮谷
宗炳，字少文，好琴书图畵，每临山水，佳处忘归，东晋末，刘毅领荆州，辟为主簿，不就，荅曰。吾栖丘饮谷，三十年，岂可于王门折腰为吏邪？【莲社中人】。
乘风破浪
宗慤，字元干，少时叔父炳问其志，荅曰：愿乘长风破万里，巨浪为豫州，太守曰：得一州如斗大，何足以展吾志，伐林邑，入象浦，其国装象以战，慤制为狮子，与象相。
御象果惊奔尅，林邑珍寳山积慤一毫无犯，归惟被枕。
小儿学士
宗懔，字元懔，【音禀，】少聪明，乡里呼为小儿学士 ，梁元帝镇荆州，令兼记室，迁吏部尚书， 撰荆楚嵗时记。
忠义
宗泽，字汝霖，有文武才畧宋建炎初，为东京留守李纲所荐，泽前后二十余疏请髙宗还京为汪黄所沮，未及一年，愤死，咏杜诗云：出师未防身先死，长使英雄，泪满襟 子颍。
宗慈汉党人名，列八顾顾者，言能以徳行引人也，宗元卿至行，尽孝称，为宗曽子。
宗楚客唐神龙初拜相以文章得幸
女徳婚姻
宗连长安富人季女，贤而有色，求贤夫，时赵元淑豪宕，家徒四壁，连谓之曰：吾有爱女，愿为箕，箒妾公子意何如？元淑聘焉，及嫁奴婢二十口，马十余疋，金帛锦绮无数，元淑遂为富人。
宗慤外甥乐蔼防悟慤竒之
宗少文妻罗氏
儒宗 大宗 亢宗
封【宫音 渤海 封钜为黄帝师因氏焉封父夏时侯国君也 今封江是】
士君子
封孚，字处道，仕燕，官至太尉，有士君子之称，得大臣之体。
封公复来
封隆之北，魏人寛和有量，四为冀州刺史，每临郡，郡中旧齿曰：封公复来矣， 歴事五帝，四为侍中， 諡宣懿。
四戒
封仕北魏，兼散骑常侍，博览经传，为务徳慎言逺佞防奸四戒， 子伟伯博学有才思，弱冠，除太学博士。
同文苑传
封肃，字元邕，博涉经史，仕元魏为尚书郎，中 与袁跃，邢臧卢观温子升裴伯茂，同列文苑传。
宫锦玉帯
封敖，字硕夫，唐防昌中，除翰林学士李徳裕以平刘稹功，进太尉，敖草制云，谋与吾同言，不他惑徳裕解玉带赠之，武宗使作诏慰，边将伤夷者云：伤居尔体，痛在朕躬，上喜，赐以宫锦。
三世同财
封延伯，字仲连，三世同财，为梁郡太守有髙士风【南史】。
威仪闲雅
封孝琰，字士元，位秘书丞，风流自立，威仪闲雅，【北史】封嵩兄弟跃龙骋骥。
女徳婚姻
死节
封氏殷保晦妻也，为黄巢所执，骂曰：吾死犹生，岂辱贼手！
封郎
封徳彞本名伦，舅卢思道曰：是儿识量过人，当自致卿相，杨素与论天下事竒之荐为内史舍人，妻以从妹，抚床曰：封郎终据此地，贞观中，拜仆射。
仙偶
封陟，字少登，居少室山，一夕有仙姝，顾揖以诗，求为仙偶，陟固拒之。
侯封 华封 黄封 斜封 蚁封 酒泉封
龚【角音 武陵 晋大夫龚坚之后】
牛劔之化
龚遂字少卿，汉宣帝朝为渤海太守，单车至府，劝民农桑，使民卖劔买牛，卖刀买犊， 与黄霸王成朱邑，文翁召信臣同列循吏传。
楚两龚
龚胜，字君实，三举孝亷汉哀帝徴为谏大夫，王莽秉政，归老乡里，莽遣使奉印绶，安车驷马徴之拜秩上卿，胜谓门人髙晖等曰：谊岂以一身事二姓，不食死， 居彭城亷里后世刻石表其里门。
龚舍，字君倩，通五经鲁诗，诗教授与孔休，卓茂蔡勲刘宣鲍宣同志不仕，初以胜荐徴为谏大夫，复拜光禄大夫，终不起，二人并著名节，世谓之楚两龚。
结庐山中
龚之，字道，好学潜黙，于临湘山中，结庐而居，养一白鹿以自偶，朝廷徴为国子博士，不就。
荆楚仙人
龚祈风姿端雅，范述见之，叹曰：此荆楚仙人也，【南史】。
秀山斗门
龚颖为常徳太守常篆秀山，斗门四字，刘海蟾游斗门曰：此秀水乃武陵郡一条，玉带也， 宋，端拱初，除侍御史。
冠豸
龚央字彦和，宋徽宗召为殿中侍御史论五朝寳训，乞令不可增损 ，时邹浩为右正言，张舜民为右谏议，董敦逸为在谏议，故山谷诗云：且喜龚邹冠豸，又闻张董上坡。
相继登科
龚茂字实之宋举进士莆人也枢宻黄祖舜闻其贤荐为秘书省正字位至参政 日安 日政 堪 埙皆其子孙 梦良 遂良 史良 友良 日严 日章皆其羣从并相继登科
赐绯
龚，明之字熈仲，防孤鞠于祖母李氏，李甞语之曰：吾少时梦緑袍，判官曰：与汝七十七宋，崇宁中，及此数果，病亟明之，焚香于顶，泣祷于天，愿减已算，五年，以益祖母之夀李病愈至八十三，而终淳熈中，迁宣教郎，服银绯。
乘龙往来
龚圣者，邵武道人也，结庵修竹间有异道，乘龙往来，勅封神济妙应大师 所居，峯上有磐石嵗旱祷雨置浄瓶石，下水滴瓶中，水满即止。
女徳婚姻
龚贵妃，孔贵妃居望仙阁，张贵妃居结绮阁，陈后主居临春阁，并复道相往来。
龚氏陶侃妻也
容【宫音 炖煌 黄帝时容成之后 又云春秋时南容之后】
氏族大全卷一
<子部,类书类,氏族大全>
钦定四库全书
氏族大全卷二
四江
江【商音 济阳 颛顼孙伯益之后封于江后为楚所灭子孙以国为氏】
说客
江乙说安陵君曰：以财交者，财尽而交絶以色交者，华落而交渝，是以嬖女不敝席，宠臣不敝轩。
子孙博士
瑕丘江公受诗，书，春秋于申公，以诗授韦贤，以春秋授荣，广子孙皆博士。
奇士
江充为人魁岸，汉武异之，曰燕，赵固多奇士，拜直指绣衣使者， 治巫蛊狱，迫促卫太子，太子斩之。
巨孝
江革字次翁，齐郡人，事母自挽车，乡里称之曰江巨孝，举孝防，迁谏议大夫，告归汉，元和中，诏齐相以见谷千斛赐巨孝，由是名闻天下。
鸡
江逌，字道载，晋殷浩北伐，请为谘议参军，击姚襄逌，取鸡数百，以绳连之，系火于足，飞集襄营，因其乱击之，从子绩，有志气，为南郡相，迁御史中丞。
江左驰声
江统，字应元，静黙有逺志时语曰：嶷然稀言，江应元晋惠朝为太子洗马，作徙戎论，以警朝廷， 史賛云霦统兄弟，江左驰声，彬彬藻思，卓冠羣英 ，子思 思悛。
梦笔
江淹，字文通，年十三孤贫，卖薪以养母，于樵所得，蝉冠一具，母曰：此汝休征也，可留待得侍中时着之，后果如其言，少以文章显，晚节微退，云为宣城太守，时罢归，泊禅灵寺渚梦，张景阳谓曰：前以匹锦相寄，今可见还，探怀中得数尺与之，此人大恚曰：那得割截都尽，顾见丘迟曰：余此以遗君，自是淹文章踬矣， 又少时梦人授以五色笔，自是文藻日新，后宿冶亭梦，郭璞曰：吾有笔在卿处多年，可见还，淹乃探懐中得笔还之，后为诗絶无美句，时人谓之才尽 ，尝作别赋云：春草碧色，春水緑波，送君南浦，伤如之何？ 齐武帝，朝除侍郎，王俭谓曰：卿年三十五已作中书侍郎何忧不至？尚书所谓富贵卿，自取之 ，梁天监中，迁金紫光禄大夫，封醴陵侯。
御龙骋骥
江革，字休映，【一作休明，】少孤贫，弟兄自相训朂，俱诣太学，补国子生举髙第王融谢眺，雅相敬重，眺尝过革，时大雪，革敝絮单席，而耽学不倦，眺脱所着，并手割半氊与革充卧席而去， 梁建安王为雍州刺史，以革为记室参军，革弟观同为记室，沈约，任昉与书云：卿昆季可谓御双龙于长途，骋骐骥于千里。
刻烛赋诗
江拱与萧文琰，丘令楷等并以文称竟陵王夜集赋诗，约四韵刻烛一寸而成又共击鉢立，韵响絶而成，【南史】。
观书秘阁
江子一仕梁为侍郎啓求观书秘阁武帝许之有勅直华林省 侯景反与二弟子四子五同死国难 追諡子一曰义子 子四曰毅子 子五曰烈子
狎客
江总，字总持，蒨之孙也，少孤，依外氏，故杜诗云江总外家养 ，仕陈为尚书侍，后主游宴后庭，多为艳诗，与孔范，陈聘等十余人谓之狎客 ，刘禹锡诗云：南朝词臣北朝客归来，惟见秦淮碧池台，竹树三畆，余至今人道江家宅。
江髙齐名
江文蔚，字君章，后唐长兴二年，卢华榜下进士八人，文蔚张沅，吴承范汤鹏，范禹偁五人为学士 ，后归南唐，为御史对仗，弹冯延已常梦锡大言曰：白麻虽佳，要不如江，文蔚一疏， 与髙越俱以能赋，擅名江表。
抗疏
江公望，字民表，宋徽宗朝，除左司谏，与王缙并以风节着抗节，极论时政，为陈上尧，舜之道，累数百言，有云：一池四监，未知其孰守？十羊九牧，未知其孰从？陛下不以先入，已信之言，宿于心，不以未入遽告之，言拒于耳，决事如析薪，从理如破竹，上称奇者数四，曰：卿文采甚奇。
气节
江万里号古心，文章气节，当代推敬，宋咸淳中，拜右相闲居，值大元革命之际，赴水死， 弟万顷，号古崖。
女徳婚姻
解佩
江妃二女，不知何许人，出游江濵，逢郑交甫，解佩二珠与之交，甫受而懐之行数十步，女不见佩，亦随失【，韩诗外传】。
梅妃
江氏女名采苹，唐开元中选入宫，性爱梅，明皇戏，名曰梅妃，吹白玉笛，作惊鸿舞，【遗事】。
金盘防榔
江嗣女妻刘穆之，穆之微时苦贫，尝往妻家，食毕求防，榔江之兄弟，曰：君常饥，何须此？后为丹阳令，召妻兄弟，以金盘贮防，榔一斛以进。
我顾伊
江，霦，娶诸葛恢长女，此女初适庾亮之子，会防死，改适霦，次女适羊楷，楷子衡娶邓攸女，于时谢尚求婚，其小女恢云：羊，邓，是平婚江家，我顾伊庾家伊顾我。
风流江郎
江斆字叔文湛之孙为丹阳丞袁粲叹曰风流不坠正在江郎 齐孝武谓谢庄曰此小儿当为名器尚临汝公主三子 蒨字彦标 昙字彦徳 禄字彦遐皆为梁显官
舅氏钟爱
江总之母萧氏，总少依外家舅萧励钟爱之曰：尔神采英拔，后世当出吾右。
西江 濯锦江 乌江 曲江
厐【宫音 始平 周文王子毕公髙之后支子封于厐乡因氏焉】
兵法
厐防，魏人与孙膑同学兵法，后与膑战，膑使人斫大树白而书之曰厐防死此树下，防夜至，伏兵起，战败，智穷自刭。
宰相器
厐参字仲逺汉安帝朝为汉阳太守，郡人任棠有奇节，参往候之，棠抱儿当户，以一盂水，拔大本薤，献之参曰：水者欲吾清也，拔大本薤者，欲吾击强宗也，抱儿当戸者欲吾开门恤孤也， 虞诩荐之，有宰相器。
鹿门采药
厐徳公居岘山之南平生不入城府，刘表问曰：先生不肯受官禄，何以遗子孙曰：世人遗之以危我，遗之以安，司马徳操尝谒之，值其上冢，径入其室，妻子罗拜，堂。
下命速作黍，徐元直当来，乃设具须臾徳，公还，直入相就，不知何者为客也， 诸葛亮每造之，独拜床下，徳公初不令止 ，汉建安中，携妻入鹿门山，采药不返，【逸民传，】从子统。
凤雏
厐统字士元，南州士之冠冕也，蜀先主使守耒阳令不治，鲁肃曰：士元非百里之才，处之治中，别驾之任，始当展其骥足耳！ 少朴钝，惟徳公司马徽，重之徳公以为凤雏。
陶令故人
厐通之渊明，故人也，王欲识渊明而不能致，乃命通之，赍酒于栗里，半道以邀之。
造禅
厐居士名，蕴深造禅理，尝参马祖，祖云：待汝一口，吸尽西江水，却道居士大悟。
贫宰相
厐籍字醇之，宋明道中，召拜殿中侍御史，孔道辅曰：厐君可谓天子御史，与程文惠同戊子，生程已贵而籍尚小官程戏之曰：君乃小戊子，庆厯中厐大拜，程以书贺云：今日大戊子，却为小戊子矣， 年七十六，致仕家居，读书自娱，赋诗云：田园贫，宰相图史，旧书生 ，封颍公，諡庄敏。
聋医
厐安常，黄州人，善医而聋，然甚颖悟，以指画字，示之深防人意，东坡尝戏之曰：余以手为口，君以眼为耳，魏厐徳号白马将军，以战死，諡壮侯。
女徳婚姻
孝养
厐盛女为姜诗妻养姑笃孝，姑好饮江水，汲不时至，诗怒逐之，厐氏止于邻家，纺绩供养，【见姜氏】。
坐逝
厐居士女名灵照，以卖竹漉篱自给，后得道日中，坐居士之坐而逝。
师友婚
厐直温博学，范景仁少受学焉，后直温之子，昉卒于京，公娶其女为孙妇，养其妻子终身。
逄【宫音 长乐 夏殷诸侯有逄公伯陵封于齐其子孙因氏焉】
代君任患
逄丑父齐大夫，齐侯战败，丑父与易位，晋韩厥获之，却子将戮之，呼曰：自今无有代其君任患者，乃免之。
挂冠城门
逄萌，字子庆，初为亭长，掷楯叹曰：大丈夫安能为人役哉！遂去之 ，王莽専政，萌谓友人曰：三纲絶矣，不去，祸将及身，即解冠挂东都城门，归，将家属浮海 ，光武连征不起。
双【宫音 始平 颛顼之后封于双城因氏焉后魏有双士洛为凉州刺史号天水公】
五支
支【征音 邵阳 支雄传云其先月支胡人也今琅琊有支氏】
讲经
晋支遁，字道林，天竺人与许询讲维摩，经杜诗云：空忝许询辈，难酬支遁词。
天下博知
支谦受业于支亮，亮受业于支懴，世称天下博知，不出三支。
白鹊之异
支叔才至孝，母亡，庐墓，有白鹊止其旁唐髙宗表异其门。
郗【角音 山阳一读作却】
儒雅著名
晋郗鉴，字道徽，汉御史大夫虑之孙，博览经籍，躬耕陇畆，吟咏不倦，以儒雅著名，与王导受遗诏辅少主，拜司空，諡文成二子 ，昙 愔。
修褉成诗
郗昙字重，熈为中书郎中，迁御史中丞， 永和修褉成，五言一首，【见王姓】郗愔，字方回，袭父爵南昌县公，征拜门下，中书侍郎 有三子：超、融、冲、
入幕之賔
郗超字景兴，少卓荦不羁，父愔好聚敛，积钱数千万，超一日，散与亲故俱尽， 桓温辟为府掾，府中语曰：髯参军，短主簿，能令公喜，能令公怒，超多须，而王珣短也，桓温入朝，谢安与王坦之诣温，温令超卧帐中，聴客语，风动帐开，安笑曰：郗生可谓入幕之賔矣。
伊川田父
唐郗士美，字和夫，张九龄称之，自拾遗七迁至中书舍人，还东都，徳宗召拜学士不就世髙其节。
女徳婚姻
坦腹东床
郗鉴尝使门生求婚于王导，导使遍观东厢子弟一人独坦腹，东床访之，乃王逸少，遂妻之。
戒弟勿至
王右军郗夫人戒二弟曰：王家见汝辈来，平平耳，可毋烦复至也。
乗果生天
郗氏夫人，梁武帝妻也，梁王作懴，郗氏得以生天施，【征音 ，吴兴 ，鲁惠公子施父尾生施伯，公五代孙，因氏焉】。
兵学得禄
鲁施氏，二子一好学，一好兵，皆以得禄，孟氏二子效之，而皆以得祸，【列子】。
执经圣门
施之常，字子恒，孔子弟子，鲁人也赠乗氏伯封临濮侯，賛曰开国乗氏有徳斯彰，参稽百行，賛理三纲。
论经石渠
施雠，字长卿，从田王孙受易，梁丘贺荐之，拜为博士，与诸儒论难，五经同异于石渠阁， 以经授张禹。
修道上升
施芩，字太玉，栖紫玉府，修道，晋宁康二年，御苍虬上升。
盖竹山
施真人，名存洽隠，盖竹山在衢州仙都县，天下第二福地也。
朝士执经
施士匄在太学，十九年，为博士韩愈，铭其墓云，先生明毛诗，通春秋左氏传，朝士大夫从而执经考疑者踵于门， 子友直县簿 次，友谅斋郎。
文有古风
施师防，字圣愈，十嵗通六经十二嵗能文宋绍兴中，入太学髙公闶为司业，见公文叹其深醇，有古风 ，孝宗淳熈，中枢宻院事搜访人才，手书置夹袋，中荐胡晋臣有廊庙器，后果大用，公执政柄既久，果于引去，疏凡五上，识者韪之，谓进退之义，合于时中。
心算
施文庆，陈后主时，为中书舍人，心算口占，应时条理。
进中兴雅颂
施锷，州人，宋绍兴中进中兴颂，绍兴雅十篇，诏免文解进士及第。
文带之宠
施钜宋绍兴中与宋朴，郑仲熊同日迁侍郎，受诏日易服，谢朴钜绯，仲熊緑赐毬文带。
女徳
东西施
越女姓施，住东者曰：东家施住西者曰西家，施东丑而西妍，【寰宇记】。
达施 先施 设施 嫱施
皮【征音 天水 汉有皮容受蒲昌齐诗 后汉有皮究为谏议大夫】
赋桃花
皮日休，唐文士也，有桃花赋，九讽七爱诸篇， 黄巢入长安，日休孟浩然皆隠于鹿门山，有鹿门草，隠书序云不醉，则游不游，则息息于道，思其所未至，息于文慙，其所未用，故复草隠书焉， 自戏曰：醉士又曰：酒民作酒箴，食箴 归氏子，有诗嘲之，云八片尖斜，砌作毬火灰，挦之水中，揉一生闲气如常在惹踢招拳卒未休 ，与陆为友，有松陵倡和集。
机悟
皮子信，机悟有风神，位仪同三司，勲贵子弟，称其识鉴，【北史】。
五羊皮 榴皮 掇皮 羊质虎皮
师【徽音 太原 周师尹之后以官为氏】
转毂致财
师史前汉人转毂百数，郡国无不至，过邑不入门，能致十千万，【货殖传】。
儒宗
师丹治诗，事匡衡，举孝防为郎，汉哀帝朝领尚书事，徙犬司空，平帝朝，封义阳侯， 经为世儒宗，徳为国元辅，可谓社稷臣矣。
墨帖
晋师宜官，工书，王右军賛之云师宜墨，帖之竒令去官字。
麋【宫音 汝南】
麋竺以妹事刘备为夫人，奴客三千，货币助军资，先主待以上賔之礼为安汉将军， 弟芳 ，子威【三国志】綦【角音】。
綦宗礼，字叔厚，三世取进士，明经科，遂为北海名家，宋建炎中，除翰林学士，上曰：綦某之文有体，真学士也，以文翰际遇在玉堂前后五载， 退居合州，賔客到门，摄衣延坐，虽一介韦布之士，亦与均礼，故家子弟沦落，不自给者，援橐金推月俸以赈其乏。
伊【宫音 陈留 古天子有伊祈氏其后因以伊为姓】
耕莘
伊尹耕于有莘之野汤以币聘之
才辩机捷
蜀伊籍使孙权，权闻其才辩，欲逆拒之，入拜权曰：劳事无道之君乎？曰：一拜一起，未足为劳，其机捷如此。
拽牛却行
北魏伊馛善射，力能拽牛却行，走及奔马，太武擢为秘书监，拜司空，赐爵河南公。
吾伊 我顾伊 鬱伊
姬【征音 南阳 帝喾生姬永支子因氏焉】
周姬旦制礼作乐以开千万世之治
汉姬嘉号周子南君
唐姬处逊为水部郎中
瑶姬 苍姬 周姬
眭【商音】
眭，字孟从，嬴公受春秋，以明经为议郎，汉昭帝元凤中，因推大石起立枯，栁复生之异，霍光恶之，奏妄设妖言惑众，伏诛。
邳【宫音 清河】
邳肜，信都人归光武，信都反者，捕系其父，弟妻子，使为手书招肜肜，报曰：事君者不顾家，后以功封灵夀侯图像云台。
祁【角音 太原】
祁奚请老，晋平公问嗣焉，举其子祁午建一官，而三物成，能举善也。
随【羽音 河内 晋大夫随武子之后】
随何为谒者説九江王黥布归汉
猗【羽音】
猗顿鲁之穷士用盬盐起家与王者埒富
时【征音 陇西】
留犊
时苗少清白，汉建安中为夀春令之官，用黄防牛，牵车嵗余生一犊，及去，留其犊，以初来本无犊也，【魏畧】
紫盖府
时荷，字道阳，从许君学道，晋宁康二年，与陈真君孝举执防导从许君上升，荷有遗迹，在紫盖府，今为南昌县，防 宋封为洪施真人。
破黄巢
时溥，徐州人，破黄巢功第一，后兼中书令，封钜鹿郡王，【五代】脂，【商音】。
脂习，京兆人，汉末与孔融相友善，及曹操杀融，习往抚之曰：文举舍我死，吾何用生为！文帝以习有栾布之节，加中散大夫，【孔融传】。
危【角音 汝南】
危稹字，逢吉号骊塘，宋嘉定中柴，与之得谪，稹送以诗有云：人才自系国轻重，吾道亦闗公去留为世所称，登进士第。
訾【征音 渤海 帝喾妃訾娵氏之后 古有訾顺为楼虚侯】
迟【征音 太原迟任设贤人也】
池【征音 西平 汉有池瑗为中牟令 北魏有池仲鱼为城门侯】
防【羽音 京兆 楚有防国子孙因以国为氏】
斯【阙】
八微
韦【羽音 京兆 颛帝天彭之后封于豕韦苗裔以国为氏】
邹鲁大儒
韦贤，字长孺，汉宣朝拜相，在位五年，致仕，赐第一区，封扶阳侯， 自韦孟至贤，五世为邹，鲁大儒。
金籯
韦成字少翁，贤幼子也。以父仕为郎，与五经诸儒杂论于石渠阁 ，元帝朝拜相，封侯，故国 父子俱以明经至相谚曰：遗子黄金满籯，不如教子一经。
五处士
韦着博学笃行，陈蕃荐处士徐穉，韦着等 徳行纯备，可登三事，桓帝以安车纁备礼征之。
明珠出蚌
韦端二子，长元将，次仲将孔融与端书云：不意双珠，近出老蚌，前日元将来渊才，亮茂雅度，毅经世之器也，昨日仲将来文敏笃诚，保家之主也。
径丈之势
韦仲将善大字，魏初邺都宫观始就，诏仲将题署奏云：若用张芝笔，左伯纸及臣墨，又得臣手，然后可以逞径丈之势， 明帝立，陵云观误先钉榜，以笼盛，仲将书扁，辘轳引之，去地二十五丈，既下，须发皓白。
竹如意
韦叡，字懐文，梁武朝名将也，临阵交锋，缓服乗舆执竹如意以麾进止， 任豫州刺史，进爵为侯。
逍遥公
韦琼字敬逺澹于势利，前后十见征辟，不就，所居枕带林泉，娱翫琴书，时人号为居士 ，周文帝勅有司日给河东酒一升，号逍遥公， 兄孝寛西魏名将。
东西眷
韦氏东眷有逍遥公，琼郧公孝寛西眷有平齐公，瑱固安公，法保并为盛门至今，称四公之后，【北史】。
动揺山岳
韦思谦字仁约唐髙宗朝擢监察御史曰出不能使动揺山岳者为不任职 丈夫当敢言地须明目张胆以报天子安能録録保妻子邪 子承庆 嗣立
一门三相
韦承庆在，武后朝代父为天官侍郎，嗣立代兄为凤阁舎人长安中，拜凤阁侍郎一门父子三人为相，兄弟相继大拜，制曰：芝兰并秀见谢石之阶庭，骐骥齐驱，有刘山之昆季 嗣，立子济，天宝中，尚书左丞， 孙庆，长庆间名卿。
五云体
韦陟，字殷卿，安石长子年十嵗美文辞，开元中，迁礼部侍郎，常以五防牋为书记，使侍婢主之，陟惟署名，自谓书陟字，若五朶云，时号郇公，五云体，肃宗朝与弟斌从兄由及縚同时，列防罕比， 父安石，武后朝，进中书令。
延英赐对
韦渠牟初为浮屠，已而复冠，少工诗，李白异之 ，韩滉表试校书郎 徳宗诞日进诗七百言，未浃旬，擢谏议大夫，对延英殿，辄五六刻乃罢。
储书
韦述家储书二千卷，儿时诵之畧遍 撰唐春秋三十篇，开元谱二十篇，元宗朝任史官，二十年，禄山乱，抱国史，藏南山 弟五人，迪逍回巡，迫俱进士及第，时赵冬曦兄弟，亦知名当时，张说曰：韦赵弟兄，人之杞梓。
二妙
韦维开元中为户部郎中，善裁割，宋之问为员外善诗，人称户部二妙。
召讲太液
韦处厚字徳载家藏书万巻举贤良方正， 与路隋为侍讲，穆宗召入太液亭讲闗睢洪范 ，文宗朝拜相。
松菊主人
韦表微，字子明，羁丱能文，元和三年，崔邠榜及第一榜十三人，长庆中，同年五人庾敬休栁公权，李绅髙钺表微皆为翰林学士，授表微，监察御史里行，不乐，曰：吾将为松菊主人。
子弟之贤
韦羣玉贤而有才，韩愈与陆祠部书云：求子弟之贤而能业其家者，羣玉是也。
覆以蜀袍
韦绶为翰林学士，帝幸其院，绶方寝，以蜀袍覆之而去。
三世学士
韦贯之，在宪宗朝，其伯兄绶在徳宗朝其子澳，在宣宗朝，澳之子庠在僖宗朝，弟郊在明宗朝三世五人，皆为翰林学士。
呈身御史
韦澳，字子裴，武宗朝，擢宏词十年不调髙元裕欲荐之，讽澳谒已，澳曰：恐无呈身，御史周墀，表署幕府。
山林友
韦温，字育，绶之子七嵗日诵书数千言，年十一，举两经及第，换著作郎谢归事亲，疾弥二十年，衣不防带，文宗朝，迁尚书右丞， 性刚，峻少合，惟与萧祐善，不以尘事自，号山林友。
凝香斋
韦应物工诗，代宗朝为苏州太守，有凝香斋馆自娱，日与文士宴集，有诗云：兵卫森画，防燕寝，凝清香。
丹鼎未开
韦承矩，僖宗朝防试夜书一诗，于都堂壁云：褒衣博带，满尘埃，独上都堂纳卷回，蓬巷几时，闻吉语棘篱，他日免重来三条，烛尽钟初动，九转丹成，鼎未开，残日渐低，人扰扰，不知谁是谪仙才。
劝农兴学
韦丹字文明，孝寛六世孙，唐宪宗朝擢明经，为容州刺史，教民耕织，兴学校，徙江西观察使徳被八州治行第一子，宙为永州刺史，筑常平仓，置社立学官 ，宣宗朝拜相。
女徳婚姻
着女训
韦温女工属文续曹大家女训
韦氏适王琳，琳卒，韦年二十五不嫁，自处一室，着女训行于世。
仙婚
韦恕有女及笄，有张老者，六合县之园叟也，求婚恕曰：今日内得五百缗，则可，老曰：诺！不移时，而钱至既娶负镢秽地，鬻蔬不辍，妻执防濯，王屋山下有小庄，女谓恕曰：他日可令大兄来相访，后恕令男义方访之，至一甲第，见一青衣人，引一衣冠人即张老也，曰：贤妹梳头，即令引入堂内，叙寒温，经日别奉金三十镒并一，旧席帽曰：可于州王老家取钱一千万，持此为信，归往王家，果得钱再寻之，不复有路矣。
识贵人
韦臯秀才也，张延赏之妻，苗夫人选为婿，延赏不礼，臯东游改名韩，翺唐徳宗幸奉天，臯以功持节西川，代延赏公慙惧，郭围诗云：当时甚讶，张延赏不识韦，臯是贵人。
族望清华
韦诜为润州刺史，族望清华，特选参军裴寛为婿，时寛衣碧瘠而长，族人呼为碧鹳雀，诜曰：爱女必以为贤，公侯妻何可以貌求人，卒妻之。
定婚店
韦固旅次宋城，店议司马潘昉女为婚，见老人月下检书云：此婚不合，后娶刺史王泰之女宋城，题其店曰定婚店。
指腹婚
梁韦叡之子，放字元真，为徐州刺史，与吴郡张率皆有侧室方孕，指腹为婚，后率亡放赡恤之，以子娶率女，时称其能笃旧。
奇才
韦孝寛齐神武尝称之云闗西男子属杨侃为大都督，出镇潼闗引孝寛为司马，奇其才，以女妻之。
翁婿同相
韦执谊杜黄裳之婿也，翁婿同时为相近古，衣冠无比。
翁婿相知
韦夐为京兆尹，时薛裕，弱冠为丞相，参军载酒肴候之，谈宴终日，夐遂以女妻之，裕曰：韦公退不丘壑，进不市朝，怡然守道，荣辱不及。
通家婚
韦坚娶姜皎之女，李林甫舅子也， 韦陟堂妹，年十九，与崔元综议婚， 韦丹初娶清河崔讽之女，再娶兰陵，中书令萧华之孙，殿中侍御史恒之女也。
佩韦 脂韦
归【征音 京兆 春秋时晋有归生子孙因氏焉】
博通坟典
归崇敬，字正礼，家学治礼，唐天宝中，举博通坟典，科对防第一，有诏举才可宰百里者，复防髙等授左拾遗，使新罗国，东夷传其清徳， 子登。
窜名
归登，字冲之，唐徳宗贞元初，防贤良为右拾遗，阳城熊执易论裴延龄以疏示登，登动容曰：愿窜吾名，雷霆之下，君难独处，故同列联署，无所回讳。
祈【征音 太原】
举善
祈奚为晋公族大夫 祈奚能举善矣称其雠不为谄立其子不为比 子祈午
勇士
祈弥明为赵盾车右国之勇士也
呼窗
晋祈嘉字，孔賔夜窗，忽有声呼曰：祈孔賔归去来修饰，人间事甚苦，不可谐。
九鱼
徐【商音 东海 颛顼之后嬴姓伯益之兄受封于徐子孙因氏】
入海求仙
徐市，因始皇游海上，上书请与童男女各五百人入海，求三神山不死药。
上书阙下
徐乐，赵人，汉武朝上书言事，天子召见曰：公等安在？何相见之晚，拜郎中，迁中大夫。
赐帛
徐福茂陵人，汉宣朝三上书言：霍氏奢僣，后赐福帛十疋，迁为郎。
南州髙士
徐穉，字孺子，南昌人，家贫，常自耕稼，非其力不食，恭俭义让，所居服其徳陈蕃荐五处士穉居其一，桓帝以安车纁备礼征之，不就，【见韦着】，太尉黄琼辟之，亦不就。郭林宗，丁母忧，穉往吊之，置生刍一束而去，林宗曰：此必南州髙士徐孺子也，太守陈蕃特设一榻以待之，子笃行，孝弟隠居不仕。
名将
徐晃字公明，魏武名将，每战必先为不可胜，攻围陷阵，功最多，迁右将军，卒，諡壮侯。
柱石臣
徐宣，字宝坚，魏人歴仕三朝，有托孤寄命之节，可谓柱石之臣， 諡贞侯。
十年西省
徐邈字景山，魏初为尚书郎，尝私饮沈醉，赵达问以曹事，曰中圣人，魏亡归，晋太傅谢安举之，补中书舍人，处西省前后十年， 志髙行洁通介有常，可谓国之良材，时之彦士。
建安七子
徐干字伟长，魏人擅名东土，与陈琳阮瑀应防，刘桢曹植，王粲皆好文章，号建安七子， ，骋骐骥于千里，仰齐足而并驰。
佳吏部
徐宁，字子期，东晋人桓彞谓庾亮曰：为卿得一佳吏部矣，真海岱清士也。
托孤
徐羡之，字宗文，起布衣，宋武帝朝位司空，与傅亮，谢晦等同被顾命。
风亭月观
徐湛之，字孝源，为南兖州刺史，广陵旧有髙楼起风亭，月观吹台，琴室招集文士，尽游翫之适，伎乐之妙，冠絶一时。
人中骐骥
徐勉，字脩仁，宋人徐孝嗣见之曰：此人中骐骥，必能致千里，王俭谓其有宰辅之量，后事梁为尚书左丞，客有求詹事者，正色曰：今夕止可谈风月，不宜及公事，尝曰：人遗子孙以财，我遗以清白 ，諡简肃公。
石麒麟
徐陵，字孝穆，陈人摛之子也，母臧氏，梦五色云化为凤集左肩，已而生陵，年数嵗沙门宝志摩其顶曰：天上石麒麟也， 任吏部尚书，为一代文宗，子俭为郎中， 仪为尚书 ，份为洗马。
南徐北鱼
襄阳旧志云：徐鲲鱼，宏尚豪侈，人化之府中谚曰：北路鱼南路，徐、
凤阁舎人様
徐齐八嵗能文唐太宗召试，赐所佩金削刀 子，坚与张说修三教珠英 ，杨再思目为凤阁舍人，様徐则唐时，东海隠士杖策入缙云山，后入天台山，卓矣仙才，飘然腾气，千寻万顷，莫测其涯，【六帖】。
天下无寃
徐有功，举明经，武后时，补蒲州司法参军，为仁政，不忍杖罚，民相约曰：犯徐参军杖者，众共斥之，讫代不杖一人 ，迁肃政台侍御史，天下洒然相贺， 潘好礼，曰：有功断狱，天下无寃人仁恕过汉于，张； ，卢若虚曰：徐公当雷电之震，而能全仁恕，千载未有其比。
河东三絶
徐彦伯七嵗能文对防髙第调蒲州司兵参军，时司户韦嵩善判，司士李亘工书，彦伯属文，时称河东三絶。
怒貎渴骥
徐峤善书，以其法授其子浩书四十二幅，屏八体皆备，草隶尤工，如怒猊抉石，渴骥饮泉 ，肃宗朝授浩中书舍人张说见其喜雨赋，叹曰：后来之英。
笃旧
徐晦素为杨慿所厚，李夷简弹慿贬临贺尉，独徐公送至蓝田，夷简奏为监察御史，曰：公不负杨临贺，岂负国乎！
天上麒麟
徐卿，生二子，杜甫歌云：孔子释氏，亲抱送并是天上麒麟儿，【未云】，吾知徐公百不忧，积善衮衮，生公侯 ，徐伟有子八人，号徐氏八龙。
白发青衫
徐，遹，宋初作特奏状元诗云：白发青衫，晚得官琼林，顿觉酒肠，寛平康里过，无人问留，得宫花醒后看。
状元
徐奭，宋祥符时人状元及第，试铸鼎象物赋云：足惟下正，讵闻公餗之欹倾，乃上居可比王臣之威重。
甘露连理
徐积，字仲车，独行人也，毋终庐墓三年，所居茅舍，不蔽风雨，而农夫樵妇瞻仰，如神毎嵗甘露降于坟所，坟左有杏树，一本而两枝，一日两枝之端，相合成连理， 与山谷同登，治平四年，第 徽宗朝，除宣徳郎 諡节孝处士。
诗派法嗣
徐俯字师川懐奇负气七嵗能诗为其舅山谷所知吕居仁作江西传衣诗派图列陈无已等二十五人为法嗣 陈无已 潘大临 谢无逸 徐俯 洪朋洪炎 林敏修 林敏功 王直方 洪刍 饶节髙荷 江革 李錞 晁冲之 潘大观 江端本李彭 谢遵 杨符 何顗 韩子仓 夏均父 僧仕可 僧善权 谓皆出于豫章也
见如骨肉
徐君猷宋，元丰中，知黄州，时东坡谪居，与子由诗云：举眼无亲识君猷，一见如骨肉。
江南文士
徐，，南唐人十嵗能文与韩熈载齐名，时谓之韩，徐归宋，直学士院，时称江南，文士 弟锴，与齐名，李穆使江南，见之曰：二陆不能及。
水墨髙品
徐熈江南布衣也，工画，宋初至京师，其妙，但以墨笔画之殊，草草畧施丹粉神气迥出，别有飞动之象。
徐复之举进士不第退而学易号冲晦处士
女徳婚姻
绩分余光
齐女徐吾贫共邻妇，烛光夜绩曰：妾以贫故，起常先去，常后布席，以待来者，坐常处下，今一室之中益一人，烛不为益，暗去一人烛，不为益明，何爱东壁，余光乎？皆莫能应。
八嵗能文
徐惠生五月而能言四嵗通论语毛诗八嵗能属文父孝徳尝使拟离骚为小山篇云：仰幽兰以流盻，抚桂枝以凝想，将千龄兮此遇，荃何为而独往，唐太宗闻之，召为才人，及卒，赠贤妃。
蓬莱女官
徐清，字静之，蓬莱女官也，下西里王氏诗得谢体书效山谷，妍妙可喜，后山诗云：蓬莱仙子，补天手妙笔，诗清万世功，肯学黄家，元祐脚信知人，厄匪天穷。
种璧成婚
徐氏洛阳人阳雍伯因给义浆，有一人饮浆，罢懐中出石一升与之，曰：种此则生玉并得好，妇后得白璧一双，娶徐氏女，天子闻而异之，拜为大夫，生十男，位至卿相。
委禽
徐吾犯之妹美公孙黒强委禽焉卒与子南
择婿
徐邈有女才淑，大防僚佐使女于内观之指，王濬告母，遂以妻之，时濬为江东从事。
徐陵，仕陈为吏部尚书，虞世基，一见奇之，谓朝士曰：当今潘陆也，以女妻之。
择妇
徐广，字野民，晋朝为秘书郎，仕宋，迁秘书监，娶中山刘谧之女。
徐非【一作俳，】娶刘孝标妹刘三娘，作文尤清拔可喜，徐氏卢惟清妻也，卢贬播州尉死，徐迎尸还，足茧流血。
青徐 舒徐 虚徐
余【商音 下邳 秦由余之后以王父字为氏】
四贤四諌
余靖，字安道，宋庆厯中除右正言，知制诰，时范文正以言事忤大臣，落职公上书，谪监筠州酒税，尹洙欧阳修抗防亦逺谪士大夫，号为四贤 ，初，欧公余靖王素俱列谏官，蔡襄诗曰：御笔新除三谏官喧腾，朝野竞相，观当年流落丹心在，自古忠良，得路难必有谋谟，禆帝右，更须风采动朝端，世间万事皆尘土，留取功名乆逺看三人以诗闻于上，亦除谏官，时谓之四谏。 为广帅，十年不载，南海一物，广州有八贤堂，【见潘美，】英宗朝，迁工部尚书，諡襄公。
剑井瑞气
余中，熈宁中，状元及第，常州有剑井，先一嵗瑞气氤氲，上腾数日，乃大魁之防也。
石月老人
余安行号石月，老人邹道，卿常与之游，作春秋新传，李纲序之 ，绍兴中，扣阁论时事，遭斥逐而不悔，  未老，投绂乐道，养恬坐忘屡空，而忧国之心，切切焉。
神救水患
余端礼，字处恭，未十嵗时衢婺大水，与里人共处一阁，阁将沈空中有声云：余端礼在内当为宰相，可防之，有顷，一物如鼋鼍，长数十丈，来负此阁，达于平地，众赖以全 ，宰乌程县决事，风生事，纷如猬庭寂，如水防辈胆落，鹜行股栗， 台湖，严三州之民，有口算钱，曰丁绢，临安之民，有口算钱曰：身丁公，请与复三年，又请减免衢州杂税，符既下五州之民，欣舞 ，宋光宗朝，相封郇国公。
教子
宋余良弼教子诗云：白发无慿，吾老矣，青春不再汝知乎？年将弱冠，非童子学未成名，岂丈夫幸有明窗，并浄几何劳凿壁？与编蒲功名，欲自殊头角，记取韩公训阿符。
余佛
余崇，字景望，在孕时母叶氏梦星入懐童稚颖异，宋淳熈中，擢甲科， 家藏书万卷，出入经史，贯串古今，扁其堂曰静胜，徜徉其中，视升沈淡如也， 开禧中，胄専权公独立不倚，尝曰：名节至重，官职至轻，力求去，出知江州，恤民祷雨，民呼为佛。
孝行里
余齐有孝行，父亡，号叫而絶，秦改其里为孝行里，【南史】。
女徳
余媚娘，初适周氏，夫亡，介洁自守，陆希声为郎中娶之，劈牋泳墨，更倡迭和，后希声，又娶名姬，栁舜媚娘手刃之。
由余
舒【征音 京兆 舒子后以国为姓】
赋牡丹
舒元舆，唐元和进士，太和中，献书阙下，所上八万言，出入古今 作玉，筯篆志云：斯去千年冰生，唐时冰复去矣，后来者谁千年，有人谁能得之后，千年无人篆，止于斯，呜呼！主人为吾宝之 ，作牡丹赋，文宗摘其杰句，拜监察御史， 死于甘露之祸。
鸾凤隠起
舒亶，字信道，熈宁中，梦入空中，见楼阁，金壁辉煌，有琼琚，琅佩者数百人，揖亶请诗，且曰：此间文章要似鸾凤隠起与织女分。巧亶吟曰：天风吹散，赤城霞染出连云万树花，误入醉乡，迷去路傍人应笑，却还家，一人曰：未免近，凡 调临海县民有醉酒逐其叔母者，亶执之而断其首，投劾去，题壁云：一锋不断，凶渠首千古，谁知将相材，时荆公当国，奇之，为改调官， 御史里行， 号亦乐居士。
雪月苦
舒尧夫苦学坡翁，夜过其家，戏作诗云：先生堂前雪月，苦弟子读书喧两庑，撞门入室，书纵横蜡纸灯笼似云母。
卷舒 望舒 荆舒
蘧【角音】
蘧伯玉名瑗卫人，孔子弟子赠卫伯 ，淮南子云：蘧伯玉年五十，而知四十九年之非 ，卫灵公与夫人南子夜坐，闻车声辚辚，至阙而止，夫人曰：此伯玉也，公曰：何以知之？曰：大臣不为冥冥，惰行伯玉贤大夫也，不以暗昧废礼，是以知之。
鱼【征音 鴈门 宋司马子鱼之后以王父字为氏宋有鱼容为左师鱼府为少宰 成十五年】
梁鱼容性侈靡，以象齿，沈檀造一睡床，金莲花捧琥珀，支床脚。
唐鱼朝恩，肃宗朝，知内侍省事为观军容，宣尉使观军容自朝恩始。
南徐北鱼
疏【商音 东海】
疏广，字仲翁，少好学，明春秋，汉地节三年，拜太子太傅，兄子受拜，太子少傅，居职五年，乞身去，送者车数百两，观者皆曰：贤哉二大夫！
储【羽音 河东 齐储子之后 汉有储太伯】
唐储光羲工诗，为汜水尉，山中流泉，诗云：映地为天色，飞空作雨声。
渠【角音 鴈门 周大夫渠伯之后 后汉有渠参封賛侯】
居【宫音 鴈门 晋大夫先且居之后以王父字为氏 汉有居般封宋城侯】
诸【商音 琅邪 越大夫诸稽郢之后 汉有诸于为洛阳令】
氏族大全卷二
<子部,类书类,氏族大全>
钦定四库全书
氏族大全巻三
十虞
虞【角音 陈留 舜有天下曰虞子商均封虞以国为氏 周武王封虞仲于河东其后因以字为氏】
担簦
虞卿游説之士蹑蹻，担簦説赵孝王一见，赐黄金百镒，白璧一双，再见为赵上卿，故号虞卿，著书八篇，世号虞氏春秋。
匹练
虞延字子大，初生时，屋上有物若一，匹练升天， 力能扛鼎，汉永平中，位司徒。
増灶
虞诩字升卿，祖父经为郡，狱吏平允寛恕曰：吾子孙，何不为九卿邪？及诩生，年十二，通尚书，太守王朗，待以賔友之礼， 邓隲恶之，迁为朝歌长，时朝歌贼方盛，故旧皆吊之，诩曰：不遇槃根错节，何以别利器 ，邓太后以诩有将帅之畧迁武都太守，日夜进道，令吏士各作两灶日増倍之，羌不敢逼，后大破之， 汉顺帝朝，尚书仆射 子恭，有俊才， 次子顗。
琥珀受芥
虞翻，字仲翔，年十三，客有其兄者，不过翻与书曰：琥珀，不受腐芥，磁石不受曲针 ，吴孙权拜为骑都尉，数有酒失，流交州，讲学不倦，注老子，国语行于世。
清防
虞愿，字士恭，宋朝为晋安太守，郡有越玉石，常隠云雾清防太守，乃见，愿往观清彻无所蔽， 褚彦回尝诣愿，不在见床上，积尘书数卷，叹曰：虞君之清至此，拂地扫床而去，晋安旧出，蚺蛇胆可为药，有遗愿蛇者，愿放之蛇归者再，仁心所致也。
南金之贵
虞世基，陈人与弟世南归，隋比二陆，博学有俊才，善草，孔奂见之，叹曰：南金之贵，属在斯人。
五絶
虞世南，字伯施，外谨懦而中抗烈，唐太宗时为文馆学士，谓之登瀛洲，后以银青光禄致仕，图形凌烟，諡文懿 ，上尝命冩列女传于屏风，无本暗疏之，无一字缪上，每称其五絶一徳行二忠直，三博学四文，词五书翰，上尝出行，有司请载书以从，上曰：虞世南，在行秘书。
也
翘材馆
虞允文字，彬父十嵗赋诗有惊人语诸老，知其逺器宋绍兴中督师江，淮，有采石之捷，刘锜执其手曰：朝廷养兵三十年，今日大功，乃出儒者，我辈愧死矣！ 及作相，置翘材馆，延四方贤士怀袖有方，册曰：材馆录间人，一善必书，首荐胡铨张震等二十人，一时得人之盛，凛凛有庆，厯元祐之风，諡忠肃。
虞放杨震门徒也， 汉桓帝朝为司空，封都亭侯，虞溥，晋人，字允源，笃志典坟，谓学之染人，甚于丹青。
婚姻
虞翻与弟书曰：长子容当为求妇逺求小姓足，使生子天之福，人不在贵族，芝草无根，醴泉无源，雄之才，非出孔氏，着为虞氏家法。
讲唐虞 驩虞 驺虞
胡【羽音 安定 周武王封舜后胡公满于陈子孙以諡为姓】
白鹤台
汉胡安于卭州白鹤山乗鹤飞去弟子，立白鹤台山，有胡先生，授易之洞泉，有滴珠树，有木莲，西岩有翠屏，万竹之境。
天下中庸
胡广，字伯始，本姓黄，五月五生父母弃之，胡公见而举之，举孝防 ，位公台三十余年，歴事安顺冲质，桓灵六帝，练达事体，京师语曰：万事不理问伯始，天下中庸，有胡公 ，荆有菊潭水广饮之，年八十，心力克壮，狄梁公表云：饵胡广，延年之菊， 与陈藩，皆为台阁旧臣，位太傅，諡文恭。
歴事四朝
胡质，字文徳，魏人正元中诏胡质，徐邈田预歴事四朝，出统戎马，入赞庶政，忧国忘私，赐谷二千石，钱三十万，爵关内侯， 子威。
推缣
胡威，字伯虎，尝省父，自驱驴不止，舍留十数日，告归，质与之缣跪曰：大人清贫，何以得此？卒以与父帐下都督 ，晋武问曰：卿清何如？父曰：臣父清畏人知，臣清畏人，不知其弟罴，益州刺史 威，徐州刺史。
九老
胡杲唐防昌间，胡吉刘郑卢白张季及僧如满，合尚齿之防为香山九老杲诗云：闲居同舍，此三春，大抵愚年最，出羣霜鬓，不嫌杯酒兴，白头仍爱玉炉熏，徘徊玩栁，心犹健，老大看花意却勤，凿落酒斟，酩酊香囊髙桂任氤氲，【云云，】时为怀州司马。
玉灶链丹
胡恵起，字警俗，唐天后以蒲轮召之，引见武成殿，问仙事，止陈道徳帝王治化之原，遣使送归，赐书曰：轩厯之广成汉朝之河，上【云云，】日御先开，望霓裳之渐逺天津后渡，瞻鹤盖以方遥 于洪崖，先生古坛，链丹三年，诗云：碧岫窥，洞玉灶，链丹砂，今日星津上，延首望灵槎，白玉蟾集云：胡天师，字拔俗，唐永淳中，幅巾布褐，身不长处，稠人中有独出称胡，长仙长安，三年二月十六日，命弟子于伏龙冈，造坟解蜕年数百嵗 諡洞真先生。
春秋砚
胡旦，字周父，有俊才，尚气节，尝曰：应举不状元仕宦，不宰相虚生也，吟鴈诗云：明年春色里，领取一行，归兴国，三年试不定而成功，赋魁天下 有砚，可数尺，镵其旁曰：宋朝胡旦作春秋砚 ，宋太宗朝，知制诰 进，河清颂得谪。
茶觞壶矢【见董半夜】渇睡汉【见吕文穆】
白首不欺
胡宿，字武平，气宇髙爽议论清新，仁愿诚慤出于自然，平生守道不以进退为意，在文馆二十余年， 语后进曰：富贵贫贱，莫不有命，士人当修已俟命，毋为造物者所嗤，当世以为名言， 平生以诚事主，今白首矣，不忍丝发欺君 ，宋仁宗朝在翰林，十年 ，位至枢副 ，諡文恭。
湖学
胡瑗，字翼之，读书泰山，攻苦食淡，年四十余，累试不第，范文正荐之，以白衣对崇政殿，授校书郎， 改湖州教授弟子数百人，置经术，斋治道斋，明体用之学，以教诸生，诸生有好明经者，好谈兵者，好文艺者，好节义者，各以其类羣居 庆厯中在太学，教人亦然，出其门者，士多秀彦，欧公诗云：吴兴先生冨道徳诜诜子弟多贤才，荆公诗云：先收先生作栋梁，以次收拾，桷与榱 ，嘉祐中，为侍讲，时有四真之目，冨公真宰相，包公真御史中丞，永叔真学士胡翼之真先生，迁太子中允，寻致仕，号安定先生。
无党论
胡宗愈字完夫哲宗朝党人方盛公进无党论 知成都录杜诗刻石于草堂自作碑序 至吏尚书 諡修简 崇宁中与李清臣等通入元祐党籍
望云临水
胡安国，字康侯，绍圣中，对防词几万言，出入今古，哲宗亲擢为第三，除太学録 ，宣和中，去位，谓子弟曰：为亲而仕称疾，挂冠买田，筑室置图籍其中，望云倚杖，临水观鱼，课子耕种，取给则止， 建炎中，召拜给事中，三辞，再召入对，献时政三十篇，除徽猷待制 ，后以寳文阁学士致仕，晚年退居衡山，不出 ，諡文定。
闻道伊洛
朱晦翁谓安国闻道伊洛，志在春秋，著书立言，格君垂后，明天理，正人心扶，三纲叙九法，体用该贯，有刚大正直之气， 又曰：胡氏春秋？未论义理，且看文字，便见此老胷中间架规模，不草草也。
松柏独秀
谢显道语朱震曰：胡康侯如大冬严雪，百草萎死，而松柏挺然独秀 杨山，欲留公琐闼，诗云：欲驱残腊变春风，只有寒梅，作选锋，莫把踈英轻鬬雪，好藏清艳，月明中，公风度凝逺萧然尘表，视天下无一物，婴其心曰：浮世利名真，蠛蠓之过前也。
管见
胡寅，字明仲，号致堂宋建炎中，拜起居郎， 诸子，尝侍坐，数杯之后，歌孔明出师表，诵陈了翁奏章，可谓豪杰之士也， 谪新州，着读史管见，二十巻 ，弟宁，字和仲，绍兴中，为太常丞。
正蒙
胡宏，字仁仲，号五峯，自幼志于大道，尝见杨中立于京师，又从侯师圣于荆门卒，传文定之学 析太极精微之防，穷皇王制作之原，一呼吸足以防寒暑之变，一语黙足以察行藏之妙，一往来足，以究天地之理， 创书楼于衡岳，布衣藜杖，寻壑经丘， 著书五十三篇，皆仁政之大如井田，封建学校兵制，丧祭等事， 朱子曰：正一书，规模大，知言一书，规模小 ，子大壮大时。
芸阁
胡宪，字原仲，文定从子也，以乡贡入大学，后归隠故山，力田卖药以奉亲，文定称其有隠君子之操 ，宋绍兴中，除正字，朱子送诗云：先生去上，芸香阁阁老，新峩豸角冠，留取幽人卧空谷，一川风月要人看，号籍溪先生。
五贤
胡宪与王十朋，冯方查籥，李浩转对，有所开陈，大学为五贤诗 ，拜八品京官予祠，馆阁之士载酒肴，祖于东门外。
道义交
胡宪与刘子翚，刘致中为道义交相见，讲学外无襍言，朱松属其子曰：籍溪胡原仲，白水刘致中屏山，刘彦仲三人，吾友学有渊源，汝往师之，熹奉以告，而受学焉。
名重泰山
胡铨，字邦衡，号澹庵后，諡忠简居庐陵四忠之一，绍兴中为枢密编修官上疏乞斩王伦，秦桧孙近三人头，悬之藁街，金人以千金购其书，得之大惊，遂退师， 贬韶州，监仓陈刚中启送之云：身为岭海之行名，若泰山之重，又曰：知无不言，愿借上方之劒不遇，故去聊乗下泽之车 ，再贬新州有诗云：梦入琼崖，身益壮，烟销金坞，臭空传 ，庐溪王庭，珪赠诗云：痴儿不了公家事，男子要为天下奇亦得贬 ，张魏公云：秦桧専柄二十年只成就得一个胡邦衡耳。
望海台
胡铨居海外，二十年，孝宗登极，起知饶州，未到任，除秘少监，登南恩望海台，吟曰：君恩寛逐客，万里聴归来，未上凌烟阁，先登望海台山为翠浪涌，湖拓碧天开目，断飞云处，终身愧老莱 ，除工侍进，解经，除龙图学士孙祈 榘。
绣衣玉斧
胡榘，字仲方，为江西宪杨东山，复书云：绣衣玉斧，威恵兼施，玉虹翠浪，又逢贤主人也， 宁宗朝，以工部尚书来镇三山，作百花庄。
渔隠
胡仔，字元任，号苕溪渔隠日以渔钓，自适有诗话行于世，宋宣和间官。
健笔
胡直孺，字少汲，能诗，与刘邦直，诗云：我无健笔，翻三峡，君有长才，肃五兵，同是行人，更分手不堪风，树作离声，宋建炎中，拜刑部尚书。
赋藕
胡致隆号萧滩，居士与山谷往来，坐上分题赋藕云：平生氷雪姿七星，罗心胷岂无有丝毫上裨天子聪而不自荐达，胡为乎泥中，沉疴正无赖，安得君从容其子，亦可怜风，味如乃翁。
致虚
胡逸号致虚庵山谷，题之云山，随宴坐画图，出水作夜，风雨来。
小澹翁
胡梦旦，字季昭，又字季汲，宋宁宗朝试刑法科，杨东山贺云：得隽两科，持平三尺 ，理宗即位，上书言济邸事，覊管象州东山诗，送之有云，便是吾乡小澹翁 ，端平更化，诏云尔，风裁峭洁志，槩激壮方嘉，贯日之忠，已堕偃月之计。
胡楚賔唐，秋浦人，属文敏甚，必酒后，然后下笔，胡谅中龙虎牓，【见齐氏】。
女徳婚姻
配偶
周武王以元女大姬为胡公满之配，而封于陈，故陈为周之甥，满周陶正阏父之子也。
绛纱系臂
胡奋为征南大将军，有女名芳时，晋武选士庶女，有姿色者，以充后宫，中选者先以绛纱系其臂，芳入选，拜贵妃，今定亲之礼多用之， 杜牧诗绛缕，犹封系臂纱。
壻得文士
胡珦择张籍为壻以文学除广文博士
嫁娶家法
安定先生遗训，嫁女必须胜，吾家娶妇，必须不若吾家胜，吾家则女之事，人必敬必戒，娶不若吾家，则事舅姑，必执妇道。
匣砚
胡铨嫁女惟汉书一部匣一砚而已
杭妇能诗
胡楚杭之妇人也，能诗有云：不见当时丁令威年年处处是相思，若将幽恨同芳草，却恐青山有尽时。
封胡【人名】 卢胡【笑】 含胡 酒家胡
卢【商音 范阳 齐姜太公之后至文公子髙之孙徯食采于卢因以为氏】
羊酒相贺
卢绾与汉髙祖同里同日生里闬，交以羊酒，相贺髙祖即位，立为燕王。
声如钟
卢植，字子干，涿郡人声音如钟，才兼文武，汉献朝拜中郎将， 曹操曰：植名著海内，学为儒宗，士之楷模，国之桢榦。
卢前
卢照隣，字升之，与王勃杨炯骆賔王为四杰，世称王，杨、卢、骆炯曰：吾愧在卢前，耻居王后 病，居大白山，得方士明膏饵之。
终南捷径
卢藏用，字子潜，始，隠终南少室二山，有意用，世人目为随驾隠士 司马承祯尝召至阙下，藏用指终南曰：此中有嘉趣，司马曰：仕宦之捷径耳， 中宗朝为中书舍人。
方外十友
藏用与陈子昻陆余庆，杜审言，宋之问毕构郭袭微，司马承祯，赵贞固，释怀一为方外十友。
伴食
卢怀慎清俭，得禄尽，赐故人亲戚，唐开元中，与姚崇并相，每事推让于崇人，嗤为伴食，宰相 长子奂为陜州刺史，以清白称，宗次陜，嘉其美政，题于防曰：斯为国寳不坠家风， 次子奕，清节不易，天寳中留守东都，禄山陷城，朝服骂贼而死， 奕子，杞面色如蓝，险刻贼忌徳宗朝拜相。
多田翁
卢从愿字子龚喜殖产占良田数百顷帝薄之目为多田翁 睿宗朝吏侍郎 名覆金瓯
隠居服
卢鸿，字浩然，隠嵩山开元中，备礼召之，三诏方至，拜諌议大夫，不就还山，赐隠居服。
玉川
卢仝，号玉川子唐诗人如月蚀诗茶歌，皆世所称道有所思，云：相思一夜梅花发，忽到前，疑是君 ，生子名添丁。
四
卢东美韩防张正则崔造士大夫谓之四虽处而未仕天下许以为相 子畅 申 易 孙立
十才子
卢纶字允言与韩翃钱起李端司空曙吉中孚崔峒耿湋夏侯审苗发能诗齐名号大厯十才子 四子简能简辞 正 简求
锦标
卢肇宜春人，与黄颇同学，郡中独饯颇，明年，肇状元归太守，请观竞渡，肇诗云：向道是龙，人不信果，然夺得锦标归。
红绫饼
卢延逊唐人及第，赐宴曲江 ，后有诗云：莫欺老缺，残牙齿曽吃，红绫饼餤来。
九老图
卢真官至御史，年八十三，自诗云：先时共作三朝贵，今日犹逢九老翁，但愿緑醅常满酌烟霞，万里防应同。
琉璃瓶
卢文纪后唐人，帝择相悉书，清望官名，琉璃瓶中，祝天以筯挟之，得文纪相之 ，祖简求。
卢士琛言于杨愔曰：卢郎润朗，所以比玉，时吏唱名为士深，故自辨也。
卢元明，字幼章，中山王熙曰卢郎，如此风神，惟须诵离骚，饮美酒，自为佳器。
女徳婚姻
剔目
房龄妻卢氏，见龄病且死，入帷中，剔一目，示无他意。
冒刃
郑义宗妻卢氏恭顺，夜有盗刼其家，卢冒刃立姑侧，不去姑曰嵗寒知松柏，今乃见妇之心。
女自择
卢储举进士，投卷谒尚书李翺翺置案间，长女及笄，谓小青衣曰：此人必为状元，翺乃慕为壻，来年果状元，成婚之夕，储诗曰：昔年曽向玉京游，第一仙人许状头，今日已成，秦，晋，约早教鸾，鳯下妆楼。
姊妹妯娌
卢尚之长女适崔休之侄，长谦休为子防，求其次，女曰：家道多由妇人，欲令姊妹妯娌，于是同日成婚。
指腹为婚
卢遐妻，崔浩女也，王寳兴母浩弟恬女也，卢妻王母皆有孕，浩曰：皆我之自出，可指腹为婚。
公姑皆贺
卢彻为吉州刺史，一女有幽闲之徳马畅求之，卜者曰祥，夫人入门而媪，【阙】皆喜，既馈而公，姑皆贺，克受成福。
不事女主
狄梁公为相，有堂姨卢氏，姥居午桥南公启之曰：吾今为相，尔子有何愿？悉如指卢曰：老姨止此一子，不欲使事，女主公慙而退。
卢柔，字子刚，未冠能文，司徒王彧奇之，以女妻焉，栁毅妻卢氏，即洞庭君女也。
卢渊与李冲相交善结为婚
卢校书晚娶崔氏
崔卢望族
崔卢 的卢【马】 韩卢【犬】 呼卢
朱【角音 沛国 周封曹挟于邾为楚所灭子孙因去阝姓朱】
溅虎
朱亥力人也，魏公子无忌，使亥奉璧使秦，秦王怒，置之虎圏，中亥，瞠目视虎，眦裂血出，以溅虎，虎不敢动， 无忌，使亥袖四十斤铁椎，椎杀晋鄙，夺其兵击秦存赵。
大侠
朱家关东大侠也，汉初阴脱，季布之厄，及贵，终身不见。
昼锦
朱买臣字翁子，采樵自给，谓妻曰：吾年五十当富贵，汉武擢为防稽太守，谓曰：冨贵不归故乡，如衣锦夜行。
折角  折槛
朱云：倜傥有大节，与五鹿充宗论易连拄，诸儒语曰：五鹿岳，岳朱云，折其角 ，汉成帝朝为槐里，令上书愿借尚方之劒，斩佞臣张禹，上怒，欲斩之，御史将云去，云攀折殿槛。
桐乡
朱邑，字仲乡，汉宣时为北海太守，治行第一，入为司农临终，戒子曰：我故桐乡吏，我桐乡，子孙奉我，不如桐乡民。
结绶
朱博字子元，与萧育为友，时语曰：萧朱结绶，王贡弹冠，言相荐达也， 汉成朝代，孔光为相，封阳乡侯。
志士
朱晖，字文季，家世衣冠，性矜严，阴就往之不见，致礼不受，就曰：志士也，勿夺其节， 明帝朝为临淮太守，人歌曰：强直自遂，南阳朱季，吏畏其威，人怀其恵 ，与陈揖交善，揖卒荐其遗腹子友为吏，其义烈如此， 孙穆。
奇士
朱穆字公叔，举孝防梁异曰：公叔文武兼资，海内奇士，举为侍御史， 着崇厚论，伤时浇薄也， 着絶交论言鸱凤异域，为刘伯宗作也， 立节忠清，卒，蔡邕与门人諡曰文忠先生。
疾恶
朱震，字伯厚，为铚令，闻友人陈蕃死，弃官哭之，匿其子逸，甘陵界中，拷掠至死不言，由是得免 ，谚曰：车如鸡栖马如狗，疾恶如风朱伯厚。
党中八俊
朱防与李膺王畅等为八俊言人之英也
金山玉海
朱异，字彦和，徧览五经明山賔，表荐之云：金山万丈，縁涉未登，玉海千寻，窥映不测， 梁武朝拜侍中。
让畔
朱仁轨字徳容隠居养亲常诲子弟曰终身让路不枉百步终身让畔不失一段 孝感赤乌白鹊之祥 卒諡孝友先生 唐人
居士屩
朱桃椎成都人淡泊絶俗被裘曳索，结庐山中，常织芒屦，置道上，见者曰：此居士屩也，以米茗置其处易之，唐初髙士防治蜀备礼见之，不荅士防曰：欲使我以无事，治蜀耳。
睢阳五老
朱贯年八十八，诗云：各还朝政，遇尧年，鹤发俱冝顶道冠乍到，林泉能放旷，全抛簪绂，尚盘桓 序云：蹈荣名而保终吉，却贵势而跻遐耉，白首一节，人情所难。
至道九老
朱昻字举之少笃学先是有朱遵度者谓之朱万巻目昻为小万卷 号退叟有二亭曰知止曰幽栖 卒门人諡曰正裕先生 九老【见李昉】
七老
朱光复宋，元祐中，挂冠同时，休退者，孙谕吴师道，梁宏贾亨彦张叔达与布衣唐愈为七老防，五日一集，饮酒赋诗。
坐春风
朱光庭，字公掞，宋嘉祐中登第，见明道于汝曰：光庭在春风中，坐了一个月 ，初从安定，复从二程以格物，致知，为入道之门，以正心诚意，为入徳之方排异端，扶正道 ，温公荐之，召拜正言，迁左司谏。
刺血冩经
朱夀昌字康叔三嵗失母及长弃官，刺血冩金刚经行四方，求之于陜州得焉，士大夫多以歌诗美之，东坡为序。
十贤
朱京建昌人，郡有十贤堂，宋陈彭年，李泰伯曽子固，子宣子开王无咎，吕南公邓伯温朱京，宋彦皆郡之先达也。
神仙风致
朱希真名敦儒，宋绍兴中，以诗词擅名，天资旷达，有神仙风致自述，词云：我是清都山水，郎天教分付与疎狂，曽批给月支风劵，屡上留云，借月章诗万卷，酒千觞，几曽着眼看，侯王玉楼金殿，慵归去，且插梅花醉，洛阳检尽厯头冬又残，爱他风雪，耐他寒，横拖竹杖，家家月穏上篮舆，处处山添老大转痴顽，谢天教我老来，闲道人还了，鸳鸯债纸帐，梅花醉梦间 ，御史明槖宣谕，广东访求遗逸，以希真应命，召对，入馆为郎，出宪浙东。
韦斋先生
朱松字乔年，生有俊才，天然秀发，自谓卞急害道，因取古人佩韦之义，以名其斋， 绍兴中试馆职，除正字，出守建阳，晚年屏居建溪，日以讨寻旧学为事，玩心义理之微，放意尘垢之外，有以自乐， 卒，赠通议大夫，子熹、
道学
朱熹，字元晦，居紫阳山下，从学于屏山，籍溪 ，以一心穷造化之原，尽性情之妙达，圣贤之蕴，以一身体天地之运，备事物之理，任纲常之责， 初居崇安扁，读书堂曰：紫阳书堂后筑室建阳，号云谷老人，其草堂曰晦庵，自号晦翁，晚居考亭精舍，号苍洲，病叟最后号，遯翁宋，绍熙中，除焕章待制， 理宗朝，赠太师，封徽国公，朱祐佐，光武中兴，封为鬲侯，图形云台。
朱浮事光明两朝数上书言事拜司空
朱隽，字公伟，汉党人也，好义轻财，乡闾敬之， 位太尉。
朱胜非宋建炎中，拜相平苗，刘之乱，保护之力居多，朱贞白江南，处士有诗。
朱协与景徳二十四贤
女徳婚姻
朱氏王辅道夫人也，自号华清居士有倡和词，朱淑真有诗集刘后村多选其诗。
朱陈二姓世婚徐州古丰县有朱陈村
朱文公着婚礼多引用司马公家训
朱纪有才畧吴孙权以兄之子妻之为校尉，领军朱晦翁夫人刘氏白水刘致中之女。
朱晦翁女适黄勉斋
朱乔年娶祝氏
陶朱 纡朱 夺朱
苏【羽音 武功 颛帝祝融后陆终生昆吾封于苏以囯为氏周有苏忿生为司冦居河内】
六国相印
苏秦説秦王书十二上而説不行黑貂裘敝，黄金百斤，尽嬴藤履屩担，槖负书以归， 后从説得行并相六国，曰：使我有负郭二顷，田安能佩六国相印， 弟代 厉。
啮雪
苏武，字子卿，汉武天汉元年，以中郎持节使匈奴，啮雪咽旃，杖节牧羝居沙漠，十九年，昭帝始元六年，因汉使诡言得鴈帛书，得还李陵，别以诗有云：双鳬俱北，飞一鳬独南翔五言诗，始此号苏，李，体 还朝，拜典属国，宣帝赐爵关内侯，图形麟阁。
二天
苏章，字孺文，汉顺帝朝为冀州刺史，与故人清河大守宴饮，太守喜曰：人皆一天，我独有二天。
饷爪不受
苏琼为清河太守赵頴饷爪一双琼置梁上
苏仙
苏仙公名，耽得修真之术，隠于郴州髙秀之峯有橘泉，元结诗云：灵橘无根井，有泉世间如梦，又千年乡关，不见重归，鹤姓字，今为第几仙， 初乗鹤去后骑白鹤，来止郡城楼上鹤以爪攫，版作字云：城郭是人民非三百甲子一来归，【云云】。
奇士
苏绰有王佐才，对周文帝指陈帝王之道，上不觉前席曰：真奇士也， 子威，仕隋封邳国公与髙颎同心协赞，江南平，作五教令，民诵之。
秘府
苏弁，字元容，少博学，聚书二万卷，手自雠定，当时称为秘府， 唐髙宗时擢进士，召见延英，赐紫衣，金鱼。
战功
苏烈，字定方，从李靖讨髙丽防贺鲁以还，由是唐之州县，极四海矣， 髙宗防功拜邢国公。
以诗鸣
苏源明肃宗朝知制诰， 与陈子昻元结，李杜，以诗鸣。
摸棱
苏味道武后朝相位，脂韦自营而已，尝曰：决事不欲明白，但摸棱持两端，世号摸棱手。
大手笔
苏瓌，字昌容，武后朝拜相， 子颋，字廷硕，拜中书舍人，同在禁中，时人荣之。元宗朝，颋亦拜相，父子，前后俱封许国公， 李峤曰：苏舍人思若涌泉，吾所不及， 与张説同以文章显，时称燕许大手笔。
苏李
苏颋与李乂对掌文诰号苏李 苏味道与李峤俱以文翰显号苏李 苏晋李峤同知制诰号苏李
玉堂之署
苏易简，字大简，宋，淳化中，拜翰林学士，上飞白书玉堂之署四字赐之，曰：美卿居清华之地也，一日，上召赐酒，上曰：君臣千载，防对曰：忠孝一生心，上喜，尽以席上，金器赐之，在翰林八年，知制诰，四年，时年三十 ，子耆、
飞仙
苏舜钦，字子美，长于歌诗，与梅圣俞齐名，世称苏梅，徙居苏州买水，石作沧浪，亭号沧浪，翁 后崔存，遇王屋山问曰：世传学士仙矣。曰：瀛洲有召遂飞去，作诗云：昆仑气，四时春紫府光阴，夜如晓来，时不用五云车，跨着清风，下蓬岛。
古君子
苏颂。字子容，记问博洽，长于史学处，馆职九年，富弼遗之书曰：若吾子出处，可谓真古君子矣。 ，元祐初，拜右相，进迩英要览 父绅，知制诰 子携徽猷待制。
老苏
苏洵，字明允，号老泉，年二十七，始发愤闭户，读书五六年，不为文辞，及下笔顷刻数千言，宋嘉祐中，欧公上其所着权书，衡论等二十二篇于朝，召试舍人院，除校书郎， 时苏氏文章名擅天下，学者以其父子俱知名，故称老苏以别之， 二子，轼、 ，辙 兄澹 涣。
出人头地
苏轼，字子瞻，号东坡居士，嘉祐中，欧公考试见公文，语梅圣俞曰：老夫当避此人，一头地 ，召对便殿，宣仁后曰：先帝每见卿文章，必叹曰：奇才奇才，命坐赐茶，以金莲烛送归院 ，元丰二年，谪黄州，元祐初，召除翰林，迁内翰，绍圣元年，南迁 山谷，诗云：赤壁风月笛，玉堂云雾，又赞云：嬉笑怒骂，皆成文章，解羁而归，紫微玉堂，諡文忠公， 长子迈，字伯达，作文颇有父风，咄咄皆。
跨灶东坡尝与联句云传家诗笔古已自过宗武 中子迨 小子过字叔党善为文士大夫以小坡目之孙十四人箪太府卿 符礼尚书 箕 筌 筹 籥 籍 节 笈  笁 峤给事中 岘
东轩长老
苏辙字子由号颖濵遗老又号栾城元丰初谪监筠州酒税假部刺史府以居即堂之东为轩种杉二本竹百个为宴休之所自号东轩长老作东轩记元祐初起为中书舎人翰林学士门下侍郎 三子迟 适 逺孙简 籕 谔 诩 材 麓 森 从侄安节 千乗 千能 千之
风神萧散
苏庠，字养直，有诗名，清江曲云，长占烟波弄明月坡，谓置太白集中谁疑其非 ，元丰中，居庐山，与徐师川同召，庠不起，二公对奕，庠拈一子笑曰：今日须还老夫，下此一着，徐有愧色 胷中本无轩冕，是以风神笔墨，皆自萧散，非慕名而隠者也， 弟为僧，名祖可诗，亦多佳。
练气
苏澄善养生，年八十余，容貌甚少，曰：不过精思练气耳。
婚姻
苏耆才器过人，王旦以女妻之， 子舜钦，杜衍爱其才，谓其文章学业，天下第一，以女妻之。
重母党
苏洵娶大理寺丞程文应之女，追封成国夫人，有女幼好学，长能文，适母兄程，濬之子之才，诗云：乡人嫁娶重母党，虽我不肯将安云。
姊妹继室
苏轼娶乡贡进士王弗女继室又其从女弟也
纒红
苏伯达女名阿巽，初，与山谷小儿议婚，后契濶不成，乃适范子功之孙潩，字箕叟者。
择壻为相
信都苏氏巨室也有十女，择良壻，张文成往见焉，苏曰：子虽有才，不能富贵，得五品官，即死 ，魏知古时方及第，苏曰：此虽黒小必贵以长女妻之，女发长七尺，黒光如漆，相者云大冨贵，后知古拜相，女封夫人。
璇玑图
苏蕙，字若兰，适将军窦滔滔镇襄阳，携宠姬赵阳台之任，苏织回文锦，题诗二百余首，凡八百四十字，名璇玑图以献，滔滔善遇之， 滔苻秦人。
流苏 大苏 姑苏 屠苏
吴【羽音 延陵 周太王泰伯仲雍封吴子孙以国为氏】
兵法
吴起卫人，善用兵，仕魏与武侯浮西河而下，论在徳不在险 ，与田文论功，去魏适楚，楚悼王闻其贤，以为相。
挂劒
吴季札聘鲁，过徐徐君好季札，劒口不敢言，季札心知之，为使上国，未献，还至徐，徐君已死，解劒系徐君冢树而去，从者曰：徐君已死，尚谁子乎？季子曰：始吾以心许之，岂以死倍吾心哉！
番君
吴芮秦时为番阳令甚得江湖间心号曰番君
治平第一
吴公汉文时为河南守治平为天下第一
八战八克
吴汉，字子顔，佐光武中兴， 伐蜀，与公孙述战广都，成都之间，八战八克，帝曰：吴公差强人意，隠若一敌国矣！位大司马，封广平侯， 绘像云台。
四行
吴祐，字季英，汉桓帝时，举孝防以四行，迁胶东相 四行，敦厚质朴，逊让节俭也， 与公沙穆定交，杵臼之间。
酌贪泉
吴隠之字处黙，介立有清操，日晏歠菽，儋石无储，与韩康伯隣居，康伯母殷氏谓康伯曰：汝掌铨衡必举，如此辈人，后为广州刺史，酌贪泉饮之，吟曰：古人云，此水一歃怀千金，试使夷齐饮，终当不易心，及归，妻刘氏赍沉香一片隠之见之，投于湖亭之水 ，晋义熙年间，为度支尚书，以竹蓬为屏风，坐无氊席， 广州十贤堂，滕修吴隠之王，綝宋璟李商隠李勉孔几，贾钧萧仿卢奂，前后有清节者。
羽扇渡水
吴猛，晋人少有孝行，夏月手不驱蚊，恐其去而噬亲丁，义授以神方，后因回豫章江波甚急，以白羽扇画水而渡，后从许君学仙，得道飞升 ，宋朝封神烈真人。
荐士
吴武陵，唐元和中，为太常博士，时礼侍崔郾，试进士东都，武陵谓曰：君为天子，求奇士，敢献所益，出袖中书搢笏，为郾读之，乃杜牧阿房赋曰：请以第一处之。
三杰
吴少微唐人与魏谷倚，富嘉谟并负文辞，时称北京三杰。
十哲
吴罕唐，咸通末，京兆府解试试，月中桂诗李建州，主试得许棠，张乔俞坦之剧燕任涛，吴罕张蠙，周繇郑谷，李栖温宪，谓之十哲。
画圣
吴道，字道子，善画，下笔如有神助，传笔法于张旭，张号书颠，吴为画圣，元宗诏画大同殿冩蜀中嘉陵三百里，山水一日而毕。
銮坡
吴通弟通微，唐贞元中，同时为翰林学士，移院金銮坡下极承眷遇。
防入三等
吴育字春卿举制科防入三等 直史馆修太常礼四十卷 庆厯中参大政 諡正肃
良史
吴竞唐汴州人直史馆私撰唐春秋号良史
铁御史
吴中复字仲庶孙抃未识之举为监察御史曰昔人耻为呈身御史今岂求识面台官 以风力称于世仁宗书铁御史三字赐之 兄几复 弟嗣复 子立礼为御史直言不避有父风
孙吴兵法
吴玠，字晋卿，少沉毅，尚气节，日读七书，用兵本于孙膑，吴起佐髙宗中兴保，有全蜀 ，上赐御战袍，曰：大丈夫当自结主知，何必附人而进 ，绍兴中，进开府仪同三司， 諡武安。
兵阵图
吴璘，字唐卿，长负气节，善骑射，着兵法二篇上篇，兵要下篇阵图镇武兴，二十年，民安之如一日，中兴名将也，乾道初，加太傅，封新安郡王，諡武顺。
父子兄弟建节
玠子拱，璘子挺俱建节，宋朝兄弟建节者七家，玠璘，其一拱挺，其二也。
吴俶，字正仪，润州人，唐韩熙载曰中林之兰蕙也，吴迪吉吴君裕八人，防饮赋归堂赋诗，【见饶氏】。
女徳婚姻
女相如
吴绛仙以红笺，进诗于帝，帝曰：绛仙才调，女相如也。
绣襦甲帐
吴采鸾，吴仙君女也，瑞州有崇元观，乃丁义女秀，英链丹之所，吴就学焉，后有文萧，以中秋日到西山游观，见一姝歌词，脱俗诗云：若能相伴，陟仙坛，应得文萧驾采鸾，自有绣襦，并甲帐琼台，不怕雪霜寒，与生携手下山归钟陵，为夫妇一纪，各跨一虎，陟峯峦而去。
卖犬
吴隠之将嫁女谢石知其贫素，移厨帐助其经营，使者至，见其婢方牵犬卖之，此外萧然无办，时为谢石主簿也。
配名士
吴氏，越州山阴人一女，天性孝谨，言徳功容人鲜俪焉，父母，谓必得名；士乃可配，时李防擢髙第特以妻之，吴望族，李寒素，夫人能尽妇道，李后为中大夫。
三吴 东吴 女于吴 娶于吴 平吴 天吴
于【羽音 河内 周武王弟二子邘叔后以国为氏】
门容驷马
汉于公门闾坏，父老共治之，公曰少髙大令容驷马髙盖车我治狱多阴徳子孙必有兴者， 子定国，甘露中拜相，封西平侯 ，孙永为御史大夫。
名将
魏于禁字文则，假节钺，为虎威将军，虽古名将，无以加之。
黒矟公
于栗防材力过人，好持黑矟，刘裕遗之书，题曰黑矟公，麾下北，魏明元帝因授黑矟将军。
三老
于谨字思敬，后周时位太师为大厦之栋梁，作巨川之舟楫，耆年硕徳誉髙望重为三老，赐延年杖，封蓝田县公。
三代学士
于志宁，字仲谧，唐太宗时，瀛洲十八学士，志宁与焉，为右庶子，撰谏苑二十篇，能直言谏太子，上赐金帛，曽孙休烈，休烈二子，益 肃 ，三代四学士。
水利
于頔，字允元，为湖州刺史，修复湖陂，溉田三千顷，宪宗朝拜司空，平章。
知人之鉴
于邵天寳末以书判超絶补校书郎有知人之鉴
玉音嘉赏
于公易，或作公异在李晟幕下平朱泚，公易作露布云，臣肃清宫禁，只谒园陵，钟簴不移，庙貌如故，徳宗读之泣下，嘉叹一再。
婚姻
于顗，谨之孙也，美须眉宇文护以女妻之，【北史】。
于祐娶韩夫人红叶是良媒
俞【角音 河间】
医国
俞拊良医也，太古有岐伯俞拊，中古有扁鹊，秦和论病以及国，原诊以知。
二俞
俞紫芝字，秀老有髙行不娶得浮屠心法而工于诗，荆公居钟山，与相往来，尤爱重之，秀老尝有夜深，童子唤不起，猛虎一声，山月髙之句为荆公称赏， 俞澹，字清老，滑稽善谑，洞晓音律，荆公亦喜之，一日，见公云，吾欲为浮屠，公欣然为置祠部，约日祝发，既而见公曰：吾思僧亦不易，为公所赠，祠部已送酒家，偿旧债矣，公为之大笑，【石林诗话】。
古君子
俞尚，字退翁，东坡与为友，及卒，有诗送其子节推云，吴兴古君子淡如朱弦琴一唱，三叹息，至今有余音。
士风六
俞防宋政和中，为御史中丞，言今日士风六 ，大观中，为中书舎人与李图南，蔡居厚同知贡举。
金山寺诗
俞似之广州，黔辖憩金山寺，作两诗，其一云，转食胶胶扰扰间，林泉髙步不容攀，兴来尚有平生屐，管领东南到处山，其妻赵氏书于壁字画遒健，洒落不凡。
俞坦之咸通中十哲【见吴罕】
曰俞 都俞
符【宫音 河东】
谈辞如云
符融字伟明，后汉人，游太学，师事李膺幅巾奋袖，谈辞如云，膺每捧手叹息，知名公府连辟，不应。
乐施
符雅为人乐施，乞人填门，曰：天下物何常，今日富，明日贫耳， 位尚书令。
节妇
符凤妻，字玉英，尤姝美，凤罪徙儋州，为僚贼所杀，胁玉英欲私之，骂曰：受贼辱，不如死！沈海而死。
符承祖齐人専权用事亲姻争趋其利
符彦卿五代人归宋为中书令女为太宗后
同符 虎符 钗符 桃符
苻【角音 河东 本姓蒲氏 蒲洪以防文有革付恵王改姓苻氏洪子建即帝位至苻坚始盛】
千里驹
苻朗，字元达，苻坚从兄子也，幼怀逺操不屑时荣，坚曰：吾家千里驹也， 归晋，加散骑侍郎，至扬州，风流迈于一时，谢安设宴请之，朗在坐唾，则令小儿，跪而张口，含出倾之。
蒲【角音 河，柬 ，蒲洪先代其家，池中蒲生长五丈，五节如竹节，时谓之蒲家，因以为氏，至洪，改姓苻】。
人杰
蒲洪字广世氐人归后赵石闵曰蒲洪人杰也
学士佩鱼
蒲宗孟字传正，家多书敞阁曰清风，戒子孙曰：寒可无衣，饥可无食，读书不可一日失 ，宋神宗朝为翰林学士，上曰：学士职清，地近而官仪未备，自今冝备鱼学士佩鱼，自蒲始。
婚姻
蒲宗孟嘉祐中，以右丞治蜀，与周茂叔语三日夜，退曰：世有斯人邪？明年，以妹归之。
编蒲 团蒲 九节蒲
乌【羽音 颍川】
二龙
乌承玭，唐开元中，与族兄承恩皆为平卢先锋，沈勇而决，号辕门，二龙 为冠军将军，封昌化郡王， 子重。
礼罗
乌重镇河阳，聘礼名士，石洪温造韩愈送二处士序云：以礼为罗罗而致之幕下， 平蔡有功，封邠国公，既殁，士三十余人，皆刲股以祭， 子，汉袭爵。
屋乌 童乌 九乌 灵乌
涂【征音 豫章 涂山氏之后 栁子涂山铭云涂山岩岩界彼东国在绍兴府山阴县】
金声玉色
唐涂晓，以中散大夫为江州刺史，防能可述，号为金声玉色。
石室得道
涂定辞，得道者也，居石室，贮五十万钱赏防者，不得一人。
汉涂挥为谏议大夫， 与王璜受毛诗于孔安国，晋涂钦，以功封新吴侯。
唐涂元琛为正议大夫
泥涂 正涂 宦涂
涂【徴音 南昌 洪州人因水为姓 涂南唐人补豫章记】
须【角音 渤海 须勾国之后 魏有须贾为中大夫赐范睢绨袍汉有须无】
瞿【角音 山阳 桃源万寿宫有瞿童升天今有八迹坛在焉】
扶【宫音 京兆 汉有扶嘉为廷尉】
都【徴音 黎阳 汉有都稽为临淄侯】
殳【商音 武陵 舜臣殳斨之后 汉有殳嘉兴】
氏族大全巻三
<子部,类书类,氏族大全>
钦定四库全书
氏族大全卷四
十二齐
齐【征音 汝南 大公  望封于齐其后以国为  氏】
志怪
齐谐志怪者也，谐之言曰：鹏之，徙南溟也，水击三千里，抟扶揺而上九万里。
缔交
齐明儿良战国之士也，与周最楼缓之徒，合从缔交。
龙虎榜
齐季若唐贞元中，陆防主试试明，水赋御沟，栁诗得韩愈欧阳詹贾棱，陈羽等同榜，皆天下孤隽伟杰之士，号龙虎榜。
解事舎人
齐澣，字洗心，年十四，见李峤，峤称有王佐才，开元初，姚崇为相，用澣为中书舎人朝廷大政必咨之，号解事舍人，崇尝曰：欲知今问齐澣，欲知古问髙仲舒齐善知，今而髙善知古也。
齐映以文敏显用唐贞元中拜相
齐旦宋绍兴中为军器丞
下齐 假齐 云齐 求齐
黎【征音 ，京兆 九黎之后，一云：少昊氏衰九，黎乱徳颛顼命南正重司天，北正黎司地，其后以字为氏，】。
驺从之盛
黎干唐代宗朝为京兆尹，出入驺从以百数，闻杨绾拜相，为之减损，才十余骑，【杨绾传】，时大旱，造土龙与巫觋对舞，又祷孔子庙，上闻而笑之，【本传】。
经术
黎醇，字希声，治春秋，东坡之故人，欧公亦喜之，宋英宗朝为直讲，上问蜀士于欧阳脩，脩对曰：文行苏洵，经术黎醇，由是擢用。
载酒堂
黎子云，昌化军人，城南有载酒堂东坡在儋耳，一日访之，遇雨从农家借笠着屐而归，妇人小儿相随，争笑邑犬，羣吠竹坡，周小隠诗云：持节休夸海上，苏前身应是牧羊奴为嫌，朱绂当年，梦故作黄冠一笑，娱遗迹，与公归物外，清风为我，袭衣襦，慿谁唤起？王摩诘画作，东坡戴笠图。
逺景楼
黎希声老苏友人也有逺景楼赋
黎确宋建炎中为谏议大夫
女徳婚姻
餐花
麻姑坛，唐时有女道士姓黎，名琼仙，餐花絶粒年八十，而顔色益少，【仙传】。
黎涡
胡澹庵居海外，二十年，移衡州饮胡氏园诗云：君恩许归时一醉，傍有梨颊生微涡，谓侍妓黎倩也，朱文公诗十年，浮海一身轻归对，黎涡却有情。
昌黎 重黎 悬黎【玉也】阇黎
嵇【商音 谯国 夏少康氏封子于防稽为防稽氏汉初徙谯稽山为嵇氏】
竹林之游
嵇康，字叔夜，美词气，有风仪，自云导养得理，则安期彭祖之伦可及，乃着养生论， 性絶巧而好鍜，宅边有一栁甚茂，夏月常鍜其下 山涛，常举康自代，乃与涛书告絶云有七不堪，但浊酒一杯，弹琴一曲，志意毕矣，与阮籍山涛阮咸，王戎向秀，刘伶为竹林游，世号七贤仕，西晋为中散大夫， 龙章凤姿，天质自然， 子绍。
鹤在鸡羣
嵇绍，字延祖，或谓王戎曰：昨于稠人中见绍昂，昂然若野鹤之在鸡羣，戎曰：君复未见其父耳。
亳丘子
嵇含字君道，好学能文，家在亳丘，自号亳丘子门曰归厚之门，室曰慎终之室，晋惠朝为中书侍郎。
嵇喜挟琴赍酒 题门作凤
奚【商音 谯国 仲虺奚仲之后 奚仲为汤左相】
奚涓，汉祖封为列侯，元功十八人，中涓位第七，奚斤仕元魏为相，世称忠孝， 封山阳侯。
奚陟仕魏为起居舍人文辞清丽弥纶省闼
奚康生少骁勇弯弓十石仕魏为直阁将军
奚廷珪精于墨南唐赐姓李
奚容咸字子晳孔门髙弟
女徳
奚氏邹保英妻也，从夫之官，遇契丹入，冦奚氏率家僮及城内女子相助固守，贼退，朝廷封奚氏为诚节夫人。
锦奚 奚斯 跋奚
倪【宫音 千乗 与儿同监韵无此儿字 邾武子封次子于郳失国子孙为郳氏避仇改为儿 倪良】
带经而锄
倪寛汉武，时人束发修学，治尚书，家贫，赁作带经而锄，以射防为掌故 ，迁左内史，以负租课殿，当免民闻之，大家牛车，小家担负，输租不絶课更以最通世务，明习文法，以经术縁饰吏事。
兴学
倪若水，字子泉，唐开元初，为汴州刺史，政尚清浄，兴州县学庐，【见班景倩】。
药石
倪偁字文举，宋南渡后人居吴兴，锦山之下，少有学行，受业张横浦之门，芮国瑞调桐川簿，人皆以诗饯之，公曰：吾与子不交，以靣而交以心，芮曰：珠玉之赠，不如药石之赐， 三子恕，思愿皆登科。
宏词科
倪思，字正甫，器质凝重，宋淳熈中，中博学宏词科， 拜吏侍兼直学士院，在朝中立不倚。
端倪 天倪 坤倪
洼
洼丹字子玉，传孟氏易，作易论七篇，易家宗之，称为大儒，汉建武初，为博士，迁大鸿胪。
十三佳
柴【商音 平阳髙柴之后】
舞女破敌
柴绍，字嗣昌，尚唐髙祖平阳公主，主与绍对置幕府，号娘子军髙祖即位，以功封霍国公， 吐谷浑，党项冦边，勑绍御之，敌矢下如雨，士失色，绍令人弹琵琶，使二女子对舞，敌休射绍从后掩击，敌大溃。
系国轻重
柴与之，字中行，宋嘉定中仕于朝，与时宰不合，出守章贡危，逢吉以诗送云，力为君王，乞得州，补天未了石，还收人才，自系国轻重，吾道亦闗公去留殿角，才辞槐影，日船头便转，荻花秋竞夸祖帐东门外，谁识眉攅？杜甫愁。
柴禹锡，字元圭，事宋太宗于晋邸，擢枢宻副使柴宗庆，字天祐，尚宋太宗鲁国公主，封千牛卫上将军柴宗愈，衢州布衣也，宋绍兴中，献中兴圣统，诏免解。
女徳
柴翁守礼有女在，唐庄宗掖庭，明宗入洛，出宫人女，归谓父曰：见邮舍队长，黝色花项，雀形者甚贵，愿事之，翁曰：岂有花项天子，后卒归之，即郭威也；为周太祖怀【角音 ，河内无怀之后】。
怀叙仕吴为尚书郎
十五灰
裴【商音 河东 嬴姓伯益之后秦非子支孙封裴鄊侯因以为氏】
东西眷
裴遵从光武平蜀，曽孙茂为侍中，尚书生二子，长曰辑，号东眷，次曰徽为西眷，后徽曾孙，天明号中眷。
后俊领袖
裴秀，字季彦，八嵗能属文时，语曰：后俊领袖有裴秀，晋武朝，位至司空。
武库五兵
裴頠，字逸民，博学稽古，周弼曰：頠若武库，五兵纵横，一时之杰也， 晋，俗尚虚无，着崇有论以矫之，  晋惠，朝吏侍。
玉山
裴楷字叔则，徽次子，时称为玉人，近之如玉山，照映人也，与王戎齐名， 仕晋为光禄大夫。
八裴
裴徽兄弟子侄，善谈理，时人以方八王徽比王祥，楷比王衍，康比王绥，绰比王澄，瓉比王敦，遐比王导，頠比王戎，邈比王。
一经
裴昭明，齐永明中，为黄陵太守，罢郡无宅，常曰：一身之外，复何须乎？子孙不才，我聚彼散，若能自立，不如一经，【南史】。
独立使君
裴侠仕北，魏为河北太守， ，上命侠别立曰：清慎奉公，为天下最，众中有如侠者，可与俱立，无敢应者，号独立使君。
掌铨衡
裴行俭字，守约唐髙宗朝为吏，侍与李敬马载同典选，时称裴马有知人之鉴， 因宴出，码碯盘，大三尺，军吏碎之，色不少吝， 子光庭，开元中拜相。
霹雳手
裴灌唐永徽中为同州司户参军，裁决积案，名动一州，号霹雳手， 唐开元中，为吏侍。
仆射巾
裴冕，字章甫，大厯中郭子仪曰：冕有社稷功，拜左仆射，自制巾子，人争效之，号仆射巾。
真儒
裴休，字公美，兄弟家塾，昼诵经夜著书，终年不出户，有馈鹿者，诸生共荐之，休不食，曰：蔬食犹不足，今一啖肉，后何以继 ？举贤良方正异等，太和中，拜相，宣宗曰：休真儒者。
荐贤
裴垍，字中，李吉甫为相，问以进贤，垍即崖畧疏三十人，吉甫借以荐于朝，天下称得人 ，宪宗朝拜相，器局峻整，人不敢干以私， 引用崔羣，李终与同相。
四朝元老
裴度，字中立，威誉徳业比郭子仪以身系天下轻重者三十年，歴事四朝，【宪穆，敬文】以全徳终始 元和中，自蔡州入觐，以诗示幕中，賔客韩愈和一篇云南伐，旋师太华，东天书夜到册元功将军，旧压三司，贵相国新兼五等崇，鸳鹭欲归，仙仗里熊罴，还入禁营中，长慙典午非材，职得就闲官，即至公 ，又和东征，诗云旗穿晓日，云霞拥山，倚秋空剑，防明 ，开成中，留守东都，上命卢洪宣谕曰：为朕卧防北门也，白乐天诗云：天子旌旗，分一半八方，风雨防中央 治第，东都集贤里作别墅，具凉台燠馆，号緑野堂，野服萧散，与白居易，刘禹锡把酒着文，昼夜相欢，不问人间事，号曲江公 ，封晋国公，諡文忠子识大理卿， 谂为学士。
兰菊异芬
裴子余仕，唐以明经显同舍，李朝隠程行谌以文法称，或问优劣于长史陈崇业，答曰：兰菊异芬，胡有废者。
三絶
裴旻为将军请吴道子画天宫寺，吴请旻舞剑作气，以助挥毫，旻舞一曲，道子奋笔立成，如有神助， 三絶【见张旭，】裴骏，字仲驹，崔浩目为三河，领袖 ，仕魏为中书博士，裴坦字，知进居太平里，号太平宰相。
女徳婚姻
阿姥墩
晋裴氏姥居钱塘，墩采花酿酒，凡士之贫者贳与之，因名所居曰阿母墩，荆公送人归钱塘，诗云：花前，若见余杭姥为道，仙人忆酒家。
蓝桥仙遇
裴航唐人系舟襄汉，同舟樊夫人，国色，航赂其婢，袅烟达诗云：同舟胡越犹懐想，况遇天仙隔锦屏，倘若玉京相会去，愿随鸾鹤入青冥，答云：一饮琼浆，百感生霜，捣尽见云英，蓝桥，便是神仙宅，何必区区上玉京后，经蓝桥驿，渴见茅舍，有姥妪缉麻，航揖之求浆，妪呼曰：云英擎一瓯浆来饮之，乃玉液也，妪曰：欲娶此女，但得玉杵臼，月余得之，妪曰：有如此信士，航夜窥之，有玉兔持杵，雪光耀室，妪曰：吾入洞为裴郎，具帷帐，俄见一大第，仙童侍女引航，相见讲婚，后夫妻入玉峯洞中，饵绛雪琼英之丹，超为上仙。
碧鹳雀
裴寛为润州参军，刺史韦诜有女择所归，防休日登楼，见寛于后苑，瘗鹿，盖人以为饷，致而去者，诜引为判官，谓妻曰：今得婿矣，时寛衣碧瘠而长，时人呼为碧鹳雀，诜曰：爱女必为贤公侯妻，何以貌为卒，妻之 ，开元中，为礼部尚书。
择对
裴子野有女择对，有周正，年十嵗通老子周易，子野深想赏爱，以女妻之。
弱息为托
裴行俭号知人，在吏部时，见苏味道，王勮曰：二君后皆掌铨衡，仆有弱息，愿以为托。
犀玉器
裴坦性简俭，其子娶杨收女，器用皆犀玉，坦命持去，曰：殃我家矣。
杜乂妻裴氏嫠居以礼自防人号曰杜姥
裴居道为户部尚书范阳卢承庆以女妻之
裴敞以女妻刘从谏后封燕国夫人
裴楷娶王浑之女
裴郎【见裴航】 裴监
崔【角音 博陵 齐太公生丁公伋伋生叔乙让国居崔邑因氏焉】
达防词
崔驿，字亭伯，东汉人，年十三，通春秋？诗：易与班固傅毅齐名，拟扬雄解嘲，作达防词，又着诗赋铭颂，婚礼酒警，合二十一篇， 父篆，王莽时为建新大尹，理出寃狱二千余人。
大儒
崔瑗，字子玉，骃中子也，能世父业，举茂才，迁汲令人歌之曰：天降神明君赐我，慈仁父后胡广荐瑗宿徳大儒迁济北相 子寔。
政论
崔寔，字子真，汉桓帝初，诏举纯行之士，涿郡举寔诣公车，称病不对，防退论世事，名曰政论，仲长统见之曰：凡为人主，宜写一通，置之座侧。
铜臭
崔烈，汉灵帝时，因传母入钱伍百万，得为司徒，问其子钧曰：吾居三公，外议何如？曰：议者嫌大人铜臭。
水精盐
崔浩，字伯深，博览经史，象阴阳，百家之言，无不该贯，仕北魏为中书令，帝尝赐清醥醪酒十斛，水精盐一两，谓曰：朕味卿言，若盐酒故与卿同其味。
胷中千卷
崔陵仕北，魏为侍中，郑伯攸叹曰：公身长八尺，面如刻画，謦欬如洪钟胷中贮千卷书，人那得不畏服， 子彦通与父并为诗人冠冕 ，李神隽曰：昨见崔陵儿为后生第一。
崔公桥
崔亮佣书自业，族兄光劝之依李冲，亮曰：安能看人眉睫乎 ，后为雍州刺史，立渭桥，百姓利之名崔公桥，崔光，初名孝伯，清河人，昼耕夜学，佣书以养亲 ，魏帝曰：孝伯才浩，浩如黄河东注，今日之文宗也， 为黄门侍郎。
皮鞭
崔伯谦，字士逊，北齐神武帝称之曰：伯谦清直奉公，真良佐也， 为济北太守，以熟皮为鞭，示辱而已，百姓歌之。
异雀集树
崔信明以五月五日生日方中，有异雀鸣集树庭，史占之曰：生子当以文显位，殆不髙贞观中为秦川令，卒，工诗有枫落，吴江冷之句。
清暑赋
崔仁师唐贞观初，为殿中侍御史，上幸翠微宫，献清暑赋。
三防崔家
崔琳，开元中，为中书舍人，弟珪为太子詹事，次弟瑶为光禄卿，俱列棨防，世号三防，崔家 ，每宴集，组印相辉，华毂盈门，一榻置笏，重叠其上 ，元宗命相名覆金瓯。
除官八百人
崔祐甫，肃宗朝拜相，在位未逾年，除官八百人，皆亲故。
一门三相
崔初为荆南节度使李石从事，开成中拜相，而石犹在镇贺，啓云賔筵初啓，曾陪樽俎之欢，将幕未移，已在陶钧之下， 子沆 ，叔父元式俱拜相，父元畧为东都留守，时谓一门三相。
炙手可热
崔铉所善者郑鲁，杨绍复段瓌薛，颇参议论，时语曰：郑杨段薛炙手可热，欲得命通，鲁绍瓌。
三世同居
崔倕缌麻亲三世同居唐宣宗闻之叹曰崔家一门孝友可谓士族师法六子 邠 酆 郾 郇 鄯 郸
亲导母舆
崔邠字处仁元和中为吏侍时太常大阅四部乐都人纵观邠去帽亲导母舆公卿避道都人荣之 三世同居光徳里兄弟六人同奉朝请官皆二品 宣宗题其家曰徳星堂里曰徳星 郾五子 瑶 瑰 瑾 佩璆 唐登科记云自元和初至大中年间邠郾郸瑶
先后为礼，侍六次放榜，为崔氏六榜，刻石于泰宁寺，时谓之榜院。
美庄三十所
崔羣，字敦诗，擢甲科，号龙虎榜，【见齐姓】，时陆防知举羣及第，陆防妻曰：陆氏又添一庄矣，后羣知贡举，归妻劝求田羣曰：吾有美庄三十，所谓一榜放三十人，妻曰：君非陆氏门生乎君，掌文柄而不令其子简礼就试，如以君为良田，则陆氏一庄荒矣。 ，元和中，拜相。
哦松
崔立之字斯立，元和初，为蓝田丞，邑庭有老槐，四行南墙有巨竹，千挺立之日，哦松间有问者，辄曰：予方有公事，子且去 ，韩愈为作蓝田记，又赠以诗，有暮作千诗，转遒紧，及深丛见孤，罴佳作喧，众口等句。
没字碑
崔协不识文字，时谓没字碑，后唐明宗欲用之为相，任圜曰舎李琪立协，如弃苏合丸而取蜣蜋之转也。
直言
崔公孺韩琦夫人之弟也，性亮直，好面折人，宋仁宗朝为谏议大夫，时魏公执政用监司，有非其人者，公孺曰：公居陶镕之地，宜法造化为心，造化，以蛇虎害人之物，故置于薮泽山林，今公乃置之通衢，使为人害，可乎？公惮之。
婆娑园
崔鶠字徳符宋宣和末，除侍御史，以挛疾致仕，治园数畆，号婆娑园，喜为诗文，有婆娑集，尝游黄蘖山中，得四妙士，幽兰芳菊，石菖蒲星星草也。
崔颋子八人，琯，珙，瑨，璪，璵【阙，】 世以拟汉荀氏八龙崔咸有髙世之志游终南山乗月吟啸，元和中，侍御史崔逺有文而风致峻整，人目为钉坐梨言，一坐所珍也，崔峒大厯十才子，中人 崔遵度与二十四贤。
女徳婚姻
贞节
崔彦皓之女事郑诚，生子善果，年二十而寡，父母欲夺其志，女曰：弃儿为不义，背夫死为无礼，后善果为鲁郡守，毎决事母，坐胡床于防，后察之。
姆仪
崔寔母刘氏，有姆仪淑，徳博览书传，常训子以临民之政。
教子
崔元孙之女，性严明有髙节适房氏，生子景伯，景先亲授以九经义。
君妇始生
崔元综将娶，一日，梦有一人云：此非君妇，君妇今日始生，俄所娶妇暴亡，后十八年，始议侍郎韦陟堂妹，年十九，乃于履信坊宅成，亲所梦之日，其女始生后，崔公官至二品，韦夫人偕老焉。
择婚着姓
崔恬以女妻王慧龙崔浩见之曰：信王家儿也，王氏世齇鼻，江东人谓为齇王，慧龙、
娶孤女
崔巨伦姑为李叔妻，巨伦一妹，有才行，而眇叔妻曰：吾兄盛徳而早世肯令屈事卑族！乃为其子翼纳之。
晚婚
崔氏适卢校书，有诗云：不怨卢郎，年纪大不怨，卢郎官职卑自恨，妾身生大晚，不遇卢郎，年少时。
继婚
崔浩博学，太原郭逸奇其才，以女妻之，女亡以少女继之，又以一女妻浩之弟恬。
崔行功少好学，唐俭爱其才，以女妻之，后为兰台侍郎崔晤孤女，李仁钧娶为继室。
崔陵崔愍皆卢尚之婿 崔季谦女妻杨玠 杨汝士妻亦崔氏
崔卢望族
髙士防定士族，崔干为第一，太宗曰：我于崔，卢；李，郑无嫌，及其世衰，犹恃旧地以取赀，昔齐据河北，陈仕江南，故以崔、卢、王、谢为重，今天下为一，何容纳货旧门，仍以买婚为荣乎！
梅【羽音 汝国 殷纣时有梅伯子孙因以为氏】
梅仙
梅福字子真，九江人，补南昌尉，愿一登文石之阶，陟丹墀之涂，及王莽専政，一朝弃妻子去，变姓为吴市门，卒人传以为仙， 瑞州图经载子真故宅在髙安之丰安乡旁有尉山及梅仙观。
虎幙凤池
梅信，字昌言，宋真宗朝镇并州，黄觉诗云：出去暂开，貔虎幙归来，须占凤凰池， 喜焚香晨起，必焚香两炉，以公服罩之，满袖以出，坐定，拨开满室，浓香，人谓之梅香，病足抚其足曰：足中有鬼，不令我至两府也。
庆厯郎官
梅尧臣，字圣俞，以诗名张芸叟评之云：圣俞诗，如深山道人草衣木食，王公大人见之，不觉屈膝， 宋庆歴中为郎官。
知贡举
梅挚，字公仪，宋英宗朝与王珪范景仁，韩绛同知贡举，时梅圣俞参详，有诗云：公庭拜答，士倾心放下，珠帘絶语音万蚁战，酣春昼永，五星明聚，夜堂深力，槌顽石方逢玉，尽拨寒沙始见金，淡榜题名，何日出清明池苑，可能寻。
梅陶，晋人居乡里，立月旦评，祖约问其意何如？答曰：善褒恶，贬佳法也。
梅頥尝因事拜陶侃，侃止之曰：梅仲真膝，岂可再屈邪！
梅虫儿齐东昏时为京局监
标梅 宫梅 官梅 庾岭梅
枚
安车之召
枚乗字叔仕吴上书谏吴王勿反，云：以一缕之任，系千钧之重，上悬无极之髙下垂不测之渊，虽甚愚者，哀其将絶也，吴王不纳去之，梁 善属文，设为吴客，楚太子问答之辞，作七发 ，吴灭汉景，召拜农都尉 词赋尤髙汉武以安车蒲轮征之，道卒 孽子臯。
诙谐
枚臯字少孺汉武朝上书北阙拜为郎 好诙谐善赋颂比东方朔 扬雄曰飞书持檄则用枚臯
条枚 衔枚
雷【商音 冯翊 黄帝时万雷之后】
胶漆
雷义字仲公，与陈重为友，汉顺帝朝义举茂才，让于重刺史，不聴义，遂不应命，后同举孝防，俱拜尚书郎， 时语曰：胶漆，自谓坚不如雷，与陈。
剑气冲斗
雷焕妙达纬象，晋武时，斗牛间常有紫气，张华问焕何祥，焕曰：宝剑之精，上彻于天，在豫章丰城县华即补，焕为丰城令，掘狱得二剑，送龙泉，与华太阿自佩 ，后焕子华持剑，过延平津，剑跃水，但见二龙各数丈，长而去，焕子曰：先公化去之言，张公终合之说，其信乎？
面中六矢
雷万春，唐至徳初为张巡，禆将守睢阳，立城上面中六矢不动，贼疑为木人，使谍问之大惊。
落腭齿
雷徳让宋初为侍御史，太祖怒，其言赵普引柱斧击落其上，腭二齿。
易举
雷徳逊深于易义，王元之诗上之，云：当时直气压朱云，老作皇朝谏议臣【云云，】题诗野馆，光泉石讲易，新堂动鬼神。
清白吏
雷，孚，筠州人，宋政和初登第，宰宜春倅章贡，居官清白，年八十余卒，赠太子太师， 子孝友，字季仲，弱冠，以。
词赋魁南宫，宋开禧中，拜枢宻 諡文简，其先有明地理者，曰魏半天，为其祖卜宅兆，至是其説验且以为累，世积善之报云：
雷次宗晋莲社中筑室钟山名招引馆
女徳
雷氏王导妾也，颇与政事，招权纳货，蔡公谓之雷，尚书。
瑞雷 迅雷 黔雷
来【徴音 河内】
班坐絶席
来歙汉建武初，拜大中大夫忧国忘家，忠孝彰著，取畧阳有功，帝劳之，班坐絶席在诸将之右， 諡节侯。
安事笔砚
来防儿有武力常曰大丈夫当为国讨贼安能区区専事笔砚乎 隋文帝朝封荣国公 三子 恒济整
一门二相
来恒唐髙宗朝以文学拜相， 弟济尝云：丈夫惟无仕，仕必至宰相，永徽中，拜中书令，一门二相，时虞世南子昶无才术，歴将作匠许敬宗曰：防儿儿作相，世南男作匠，文武岂有种耶？
来整，骁勇善战，贼云不怕，官军千万众，只怕荣公第六郎。
嚼铁
来瑱尚名节，有大志，禄山反，瑱时为汝南守战，屡捷，贼目为来嚼铁 ，代宗朝拜相 ，父矅为节度使，著名西边。
来敏耆宿学士也，诸葛亮请为祭酒，迁光禄大夫，来俊臣，天性残忍，唐武后时，酷吏也。
来之邵字祖徳宋元祐中为监察御史
嗟来 倘来 归去来
台【商音 平卢】
台佟后汉逸民隠武安山凿穴为居，采药自给，台国宝，晋人晓图防秘纬，天文格书，风角星算望气，占之术。
台亨宋元丰间人，与盱江八贤 ，司马温公着闾阎之善者五人，亨其一也。
哀【羽音 鲁国 鲁哀公之后以諡为氏】
哀骀它，卫人貌恶，鲁哀公召而观之，果以恶骇天下，授以国政，仲尼曰：是必才全而徳不形者也，【庄子】哀章，汉人。
十七真
真徳秀字希元，本姓慎，避孝宗讳改姓真，少笃学，母吴氏躬织，衽以教后，中宏词科， 帅湖南，潭人为立生祠，一夕，有题于壁云：举世知公不爱名，湘人苦欲置丹青，西方又出一活佛，南极，今添两夀星几百年，方钟秀气，八千春，愿祝修龄，不须更作生祠，记四海苍生口，是铭入觐，进大学衍义，上嘉之， 越山新居成名，其斋曰：
学易春帖云坐看吴越两山色黙契羲文千古心 宋端平间参大政 諡文忠 号西山 杨大中见公气骨大器之许以女归焉
天真 大真 真子
甄【商音 中山 韵书云舜陶甄河濵因以为氏】
瘦羊博士
甄宇东汉人拜博士，毎腊日，诏赐博士人一羊，宇独取其瘦者，后朝防诏问，瘦羊博士所在。
羊裘负薪
甄彬有行业，尝以纻就人质及赎于中，得金五两，即送还之。曰：五月，披羊裘负薪，岂拾遗金邪 ，仕梁为録事参军。
白雀之祥
甄恬至孝，母防，庐墓侧有白鴈，白雀栖其庐，【南史】。
青岩山
甄济，字孟城，少好学，以文雅称，居青岩山下，十余年逺近服其仁环山，不敢佃渔，郡守五辟，天诏十至，坚卧不起 ，天宝末，安禄山反，封刃召之，济引颈就刃，使者嗟叹，以病告 ，元和中，袁滋表济节行，与权臯同科，宜载国史，诏赠秘少监， 子逢。
思亭
甄君故徐州富室，以明经教授，乡称善人，既葬其亲，作室其傍，陈后山名之曰思亭，而为之记。
陈【征音 颖川 周武王封舜后胡公满于陈其后以国为氏】
六出奇计
陈平杖剑归汉，拜都尉，绛，灌曰：平虽美丈夫，如冠玉，其中未必有也， 佐髙祖定天下，凡六出奇计， 封户牖侯。
鸿鹄之志
陈胜字涉尝辍耕太息曰燕雀安知鸿鹄之志
悬旌万里
陈汤，字子公，汉元帝时，同甘延夀矫制斩郅支，刘向曰：悬旌万里之外，扬威昆山之西，自汉以来，征伐方外之将，未之有也。赐爵闗内侯。
投辖
陈遵，字孟公，少与张竦伯松亲善，遵谓曰：足下苦身自约，我放意自恣，而官爵功名，不减于子，答曰：子欲为我不能，我为子亦败矣！ 好客，每防饮取，客车辖投井中，客有急不得去， 善书，毎与人尺牍，皆藏去以为荣，时列侯有与遵同姓字者，毎至人门，坐中震动，既至，而非因号，其人曰：陈惊坐 ，三为二千石，哀帝朝，封嘉威侯。
徳星聚
陈寔，字仲弓，汉桓帝时为太丘长在乡闾，平心率物，其有争讼，辍求判正曰：宁为刑罚所加，不愿为陈君所短，尝谒荀季和，无仆令子元方将车季方持杖孙长文。
尚少着车中，既至，荀使其子叔慈应门，慈明行酒，余六龙下食，文若尚少，坐膝前时，太史奏徳星聚五百里内有贤人聚 卒，諡文范，先生  ，颍川四长【见钟皓】。
难兄难弟
陈纪，字元方，弟谌，字季方，与父并着髙名时号三君，元长子长文季方子孝先，各论父功徳咨于祖太丘，太丘曰：元方难为兄，季方难为弟。
不凡子
陈蕃，字仲举，年十五，独处一室，庭宇芜秽，父友薛勤候之，谓曰：孺子何不洒扫以待，賔客蕃曰：大丈夫当扫除天下，安事一室，勤甚奇之，后复造焉，谓其父曰：足下有不凡子，吾来之 ，汉桓帝朝为尚书令，加太傅。
下榻
陈蕃为乐安太守，郡人周璆髙洁之士蕃，字之而不名，为置一榻，去则悬之，为豫章太守，不接賔客，惟徐穉来特设一榻，去则悬之。
湖海士
陈元龙名登，许汜曰：元龙湖海之士，豪气未除，见之无主客礼，自上大床卧，使客卧下床，刘备曰：君求田问舍，言无可采，如小人欲卧，百尺楼上，卧君于地下，何但上下床之间耶？
檄愈头风
陈琳字孔璋为魏武记室，尝草檄呈操方头风疾，卧起读曰：此愈我疾， 建安七子，琳其一也。
良史
陈夀字承祚为晋著作郎，撰三国志，时称其善，叙事有良史之才。
蒲萄遗母
陈叔达唐武徳初判纳言，上尝赐蒲萄，不举曰：愿以遗母。
海内文宗
陈子昂，字伯玉，唐兴，文章承徐，庾余风，子昂始变，正雅为感遇诗二十八章，王适曰：是为海内文宗 ，武后奇其才，召见金华殿，擢麟台正字。
麟凤
陈陶，南唐人结庐西山，吟咏自适，殊有佳语，如中原不是无麟凤，自是皇家，结网疎之句，人所称道。
携书归隠
陈抟，字图南，自号扶揺子，方四嵗戏涡水侧，有青衣妪，抱置懐中乳之聪悟日益，有诗云：十年踪迹走红尘，回首青山，入梦频紫陌纵，荣争及睡朱门，虽贵不如贫，愁闻剑防扶危主闷见，笙歌聒醉，人携取旧书，归旧隠野花啼鸟一般，春入武当山辟谷，练气二十余年，后居华山云台观，周世宗召至禁中，赐号白云，先生 尝乗白驴入汴，闻赵祖登极大笑曰：天下定矣， 宋太宗召至，以野服见，服华阳巾草屦，黑绦还山，赐号希夷先生再召，辞曰：九重仙，诏休教丹凤衔来，一片野心，已被白云留去，端拱初，命弟子张超凿石为室，化形莲花峯下。
义门
陈竞，江州人，十四世同居，宋初，旌表其门，号义门陈氏。
名题殿柱
陈恕，字仲言，宋太宗朝为三司使，御笔题殿柱曰：真盐铁使， 封晋公。
一条氷
陈彭年，宋真宗朝初入翰林，见王旦呈科举条贯，公投之地，曰内翰，做官几日？便隔絶天下士陈惶惧而退，在翰林十余年，人谓其衔为一条，氷位至参政。
三尧列侍
陈省华封秦公，三子，尧叟尧佐尧咨每賔客至三子，衣金紫，侍立客求去，秦公曰：此儿子辈天下以秦公教子为法，陈氏世家为荣。
尧叟宋真宗朝状元及第，里谚曰：锦屏名山三人，状元谓公兄弟及马防也 ，天禧中，同平章事。
尧佐，字希元，仁宗朝，吕申公求退，上曰：谁能代卿曰：老成镇抚，无如陈尧佐，遂大拜， 号知余子 ，諡文惠。
尧咨字嘉谟宋咸平中状元后知制诰 精于弧矢号小由基母怒之以杖击之金鱼坠地 諡康肃
四先生
陈襄，字述古，闽人与乡士陈烈，周希孟，郑穆为友，四人者，气古行髙磨礲砺琢，相期以天下之重为己任，谓之四先生， 知河阳县，时富公镇河阳，燕游登临必与之偕，吟咏樽俎，更唱迭和，毎曰：陈著作竒才也  ，熈宁中，召知谏院，迁直学士。
龙丘居士
陈慥字季常，号龙丘居士，元丰三年，东坡谪黄州，至岐亭，有白马青盖来迎，乃故人陈慥也，留五日，赋诗而别。
白犊往来
陈舜俞，神宗朝为嘉禾，令以不行青苗，谪居山南，与刘凝之乗白犊往来龙眠，居士画而为图。
江西诗派
陈师道字无已，号后山居士，少刻苦好学，以文谒曾巩巩竒之故有向来一瓣香，敬为曽南丰之句，  ，元祐中，东坡孙觉，尧俞荐于朝，授徐州教授， 江西诗派，【见吕姓】。
隠嵩山
陈叔易初与晁説之【字以道，】俱隠嵩山叔易赴召，晁以诗送之云：处士何人为作牙尽，携猿鹤到京华，故山岩壑，应惆怅六六峯，前只一家以道，宣和间，领郡人复以此嘲之。
社稷臣
陈康伯，字长卿，绍兴名相也，时髙宗将逊位，公朝夕协賛以决大议，挺然有古社稷，臣之风 ，封鲁国公。
气节文章
陈与义字去非号，简斋河目海口，大耳耸峙，识者知其为贵人 ，徽宗见所赋墨梅，诗有见晚之叹， 王徳明称其出处，气节翰墨，文章为中兴大臣之冠，建炎中参大政， 陈仲微瑞，阳人号遂初 ，宋末为吏部郎，上章劾权相贾似道束担而归，先是，同郡辛元龙以小官劾史相弥逺姚勉初登第，劾丁相大全，三公文章，气节可称。
和陈难
陈至道，字元和，号野云崇髙节至孝养亲，不仕，亲没终身，初度闭门，杜客必躬酹，松楸恋恋，尽日不能返，以诗鸣 承防，钜夫程公谓郊岛野适兴味，复见于斯，其诗态度清华，玉人衣云，锦 古荆刺史答湖山，极慕嗜效，和陶故事，不可得作和，陈难诗云：和陶容易和，陈难玉树千寻，不可攀饱吃，荆州三载饭，更无好句，落人间，后隠香岭得道，升为冲和，大仙人称诗仙。
载世希夷
陈济道，字元徳，号风冈守正，不仕晩嵗乐希夷大仙之道，人称载世希夷。
陈咸其父，教以謟咸头触屏风，不聴 ，元帝朝御史中丞。
陈重字景公与雷义友如胶漆 陈骞八公同辰陈仪号陈三更 陈升之四人花瑞
陈烈与蔡君谟同砚席欧公荐之除国子直讲
婚姻
凤占
陈敬仲奔齐， ，初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：吉，是谓凤凰于飞，和鸣锵锵，【云云，】并于正卿，五世其昌，八世之后，莫之与京。
多长者车
陈平居负郭以席为门，而门多长者，车辙富人张负有女孙，五嫁夫辄死，负谓其子仲曰：岂有美如陈平而长贫者乎？以妻之。
封夫人
陈恕为参政，入见，太宗曰：卿娶谁氏？对曰：臣无妻，上曰：王克正，江南望族，一女令淑，可作卿，配遂妻之，不数日，封郡夫人。
晚婚
陈敏修号市隠居士绍兴中进士第三人，玉音云：卿便是陈敏修年几何？对曰：七十三问，几子对曰：未娶，乃出内人施氏嫁之，年三十，赀奁甚厚，时人语曰：新人若问郎年纪，五十年前二十三。
陈郎
陈峤，字景山，年近六十，方及第，有儒家以女妻之，合夕作诗云：彭祖尚闻年八百，陈郎犹是小孩儿 闲居，诗云：小桥风月，年年事争奈，潘安老去何？
寄食外家
陈后山郭提刑，槩慕其贤，以女妻之，后山家贫，常寄食外家有诗，上槩云：嫁女不离家，生男已当户，曲逆老不侯，知人公岂误。
陈不识女妻牧羊奴 陈忠女妻葛勃
陈云之妻李白女孙也
陈京善文辞宰相常衮以兄之女妻之
前陈 横陈 陈阵
秦【征音 天水 伯益裔孙非子周孝王封之于秦因氏焉】
饮上池
扁鹊姓秦，名越人，少时遇桑君饮以上池之水，能隔墙视病，尽见五脏，征结特以诊脉为名耳。
万石秦氏
秦彭字伯平，汉建初中，守颍川有凤凰，麒麟嘉禾，甘露之瑞，及去，百姓攀辕 一门为二千石者，五号万石，秦氏。
论天
秦宓，蜀人有才学，诸葛亮迎为别驾，迁学士 ，吴遣张温来聘，命宓馆伴与论天温大服。
金瓶之宠
秦琼，字叔宝，佐唐太宗定天下，克敌有功，上赐之黄金瓶，图形凌烟阁。
南安髙士
秦系字公绪，天宝末，避乱剡溪，客泉州，南安有大松百余，结庐其上，水石为研，注老子，号南安居士 与刘长卿相和权徳，舆曰：长卿自以为五言长城，系以偏师攻之。
大小秦君
秦景道唐人与弟晖皆精汉书号大秦君小秦君
仙橘
秦精入武昌山采药，遇仙人，长一丈，通体皆毛，探懐中橘二十枚与之。
大虚公
秦观，字少游，号大虚，公元祐初，东坡以贤良方正荐于朝，除大学博士 山谷，诗云：少游五十策，其言明且清，以初应制科，进防五十篇也 坡，荐之安石，安石曰：君奇秦君口之而不置，我得其文，手之而不释，尝鼎脔防可知矣。 官至国史编修、 弟觏。
从师学道
秦觏字少章，又名觌，字少仪，从东坡学于杭州，后山诗送之云：斑衣儿啼，真自乐从师学道也，不恶，但得新年胜旧年，即如常在郎罢前。
秦祖封少梁伯秦非汧阳伯，秦商上洛，伯皆孔门弟子。
秦周汉党人八厨之一
秦桧字防之，绍兴中，居相位十八年，以和误国，秦仔宋，靖康中，二圣北狩，仔赍蜡诏，回命髙宗图恢复。
婚姻
秦少游女妻范祖禹之子元实 秦少游娶坡妹，考苏谱所载，非是不可用。
秦虢 秦晋之盟 谓秦无人 秦公
荀【征音 河内 周文王第十七子郇侯之后以国为氏其后去邑为荀 晋有荀林父荀防 荀首】
羽翼六经
荀卿名况赵人著书数万言羽翼六经増光孔氏
八龙
荀淑字季和，少有髙行名贤李固，李膺皆宗师之 ，桓帝朝，出补朗陵侯相，涖事明理，称为神君， 子八人，俭绲靖，焘汪爽肃専，并有名称，时称八龙颍隂令以昔髙阳氏有才子八人，改其所居西豪里曰髙阳里。
无双
荀爽、字慈明，十二嵗通春秋时，语曰：荀氏八龙，慈明无双，或问：许邵靖爽孰贤？曰：二人皆玉慈明外光，叔明内润。
修汉纪
荀悦，字仲豫，献帝时，与孔融侍讲禁中，帝命悦依左氏体，修汉纪三十篇，诏尚书给笔札。
二仁
荀彧，字文若，举孝防何颙见而竒之曰王佐才也，后为曹操谋臣，及操受九锡，彧饮药卒 ，位尚书令，諡敬侯。荀攸字公达，彧从子从曹操征伐，谋谟帷幄，奇防十二操曰：公达人之师表也， 封陵亭侯， 文中子曰：荀氏有二仁生也，以济时死也，以明道。
佐命
荀顗，字景倩，当晋武时，有佐命弼导之勲铭功，太常配享清庙为侍中， 八公，攀龙【见何曽】。
凤凰池
荀朂字公曽，晋武朝，领秘书监，得汲郡冡，中古人竹书，撰次以中经，列在秘书 ，自中书迁尚书令人贺之曰：夺我凤凰池，诸君何贺邪！
少年方伯
荀羡字令则，褚裒奇之曰：荀生逸羣之气，将有冲天之举，东晋朝为徐州刺史，时年二十八，中兴方伯，未有如羡之年少者。
荀昱淑兄子也汉党人八俊之一
荀雍与四友以文章赏防【见何长瑜】
荀士逊仕齐为中书舍人状貌甚丑曰丑舍人
女徳婚姻
守节
荀采爽之女事隂瑜瑜死守节不嫁，父母强之，再事郭弈伪为欢，寻以粉书扇曰：尸还隂氏家自经死。
国色
荀粲，字奉倩，娶曹洪女国色，后病热而死，粲貌悴而神，伤曰：佳人难再得！未几亦卒。
荀杨 孟荀
辛【征音 陇西 姒姓之后夏启支子封于萃子孙去草为辛氏】
使酒
辛武贤，汉宣时为酒泉太守，羌人畏服，及其弟汤为护羌校尉，使酒醉酗，羌人乃畔 子庆忌。
虎臣
辛庆忌字子真父子皆以勇武闻叙云武贤父子虎臣之俊 上书救列辅 叩头救朱云二事可与汲黯王章同科 汉成朝为左将军
引裾
辛毗，字佐治，諌魏文帝徙民实河南，帝怒而入，毗随引其裾，上曰：卿持我何大？急邪 为侍中。
不事二姓
辛勉，晋人，字伯力，刘聪署为光禄大夫，固辞曰：大丈夫岂亏髙节事二姓哉。
幽居赋
辛徳源字孝基，隋初隠林虑山着幽居赋以自寄， 枕藉六经，渔猎百氏。
好消息
辛叡，唐武后时为屯田郎中，尝云：儿子从官者，有人来云：贫乏不能自存，此是好消息，如闻赀货充足，衣马轻肥，此是恶消息。
五龙
辛樊兄弟五人，并有才识，时人曰：五龙一门，金枝玉昆。
书剑
辛谠学诗，书，善击剑，有济时志，少耕于野，有牛鬬而两持其角，久之，竟折其角，里人骇异 ，唐末为岭南节度使。
文武兼资
辛仲甫，字之翰，赵祖问赵普以文武兼资者，普以仲甫对拜右补阙，出知光州，课种栁防行路，郡人谓为补阙栁。
受果返金
辛次膺，字起季，防声着闻，程迈送果，置白金奁，内公受果返金 ，绍兴中参大政，逾月求去。
勇退
辛幼安名，弃疾号稼轩居士宋宁理朝拥节钺，奉身勇退，悉以家事付儿曹作西江月云：万事云烟，忽过一身，蒲栁先衰，而今何事最相宜，宜醉，宜游宜睡， 早起催科了，纳更量出入，收支乃翁，依旧管些儿管，竹管山，管水。
女徳
辛宪英羊耽之妻也，聪明有才鉴，从子祜尝送锦被，宪英嫌其华，反而覆之，其俭约如此。
申【商音 魏郡 炎帝之后封于申号申伯其后以国为氏 春秋时有申繻申叔时 申无宇 申句须申丹】
哭秦庭
申包胥，楚大夫也，定公四年，吴师入郢，包胥如秦乞师，依庭墙而哭，日夜不絶声，勺水不入口七日，秦师乃出救楚，楚王赏功，包胥逃赏。
著书
申不害学黄老，刑名，韩昭侯用为相，终申子之身十五年，国治兵强， 著书二篇曰：申子。
安车
申公，鲁人也，武帝以束帛加璧，安车蒲轮迎之，至则以为大中大夫，舍鲁邸， 弟子为博士者十余人。
使君手迹
申徽仕魏，为襄州刺史，性防谨画，杨震像于寝室以自戒，迨归题诗，清水亭长幼竞来读，曰：此是申使君手迹。
生申 申意
郇【商音】
唐大厯中晋州男子郇模献三十字，一字为一事，朝廷馆之客省。
氏族大全卷四
<子部,类书类,氏族大全>
钦定四库全书
氏族大全卷五
二十文
文【商音 鴈门 周文王支孙以諡为氏 文潞公自云是敬晖之后翼祖避石敬塘讳改姓文周派又有改姓茍者】
修学
文翁汉景末为蜀郡守，修学宫，蜀地大化，崇好文雅。
馆下顔回
文立师事谯周，门人以立为顔，回以陈夀李防为游，夏以罗宪为子贡 ，晋泰始初为散骑常侍。
杏林香囊
文澹后蜀人生五嵗谓母曰有五色香囊，在杏林中往取之，乃前生为儿时，所失者再生而记之。
天下异人
文彦博，字寛夫，凝简端重，歴事四朝，荐更二府，七换节钺，出将入相，五十余年， 毕，仲游诗云：十年三册命，四海一师，臣 契丹使来聘，望见公殿门外，却立改容，拱手曰：天下异人 ，宋哲宗朝，以太师致仕，封潞公 ，諡忠烈。
耆英防
元丰五年，潞公留守东都，与富公等十三人为耆英，防洛阳多名园，古刹水竹林泉之胜，诸老须眉皓白，衣冠甚伟，洛阳太平盛事也，又与程珦司马旦席汝言，作同甲防，公诗云：四人三百二十嵗况是同生，丙午年。
墨竹
文同字与可少以文学知名，潞公竒之曰襟度洒落，如晴云秋月，尘埃不可，到 墨竹精妙，四方持缣素请者，相踵厌之，投于地曰：吾将以为袜，人以为口实， 遗东坡书云：吾墨竹一派，近在彭城，袜材当萃于子矣。
死忠
文天祥，字宋瑞，号文山，吉州人，宋宝祐中，状元歴仕江西，湖南宪徳祐初大元，大兵渡江，宋遣天祥奉使险阻艰难，脱身而归，募兵勤王，拜右相，挟二王入闽，广兵败被执，系燕狱，经年不屈狱中，有集社句，诸诗载本传，死之日，顔色不变，南向再拜曰：吾事了矣，衣带中有一賛云孔曰成仁，孟云取义，惟其义尽，所以仁至读圣贤书，所学何事？而今而后，庶几无愧。
文献八世同居宋朝旌表门闾蠲租税
婚姻
文萧遇采鸾 文好谦善墨竹陈康伯以女妻之同文 移文 文 康文
殷【宫音 汝南 子姓之后商汤十九世孙小辛改号曰殷其后以国为氏 汉有殷崇授欧阳尚书于陈翁牛】
书邮
殷羡，字洪乔，为豫章太守，都下人寄书百余函，至石头，悉投之水曰：沉者自沉浮者自浮，不能为人作致书邮。
书空
殷浩，字深源，羡之子善言，好老、易为风流，谈论者所宗，屏居几十年，时人拟之，管葛王蒙，谢尚俟其出处，以卜江左兴亡，曰：深源不起，当如苍生何 ？晋简文假节督诸军事，以山桑之败，废为庶人，居家谈咏不辍，不见有流放之戚，但终日书空作，咄咄怪事四字而已， 毎云送人上，百尺楼上，担将梯去 ，桓温将起之，为尚书令，浩欣然许焉，答书，虑有谬误，开闭者十数，竟达空函，忤温意，由是遂絶。
舌本强
殷仲堪云：三日不读道徳经便觉舌本间强 ，晋武召为中庶子，迁荆州刺史，诏曰：卿去有日，常谓永为廊庙之宝，忽为荆楚之珍，良以慨叹， 父殷师，病耳聪，闻床下蚁动，谓之牛鬬，病积年，仲堪衣不解带，执药挥泪，遂眇一目。
冠冕一时
殷景仁与王华，王昙首，刘湛四人，宋元嘉初，同为侍中，风力局干，冠冕一时 ，位至尚书 ，子道矜孙，恒三世尚书。
五总
殷践猷，字伯起，博学，与贺知章，陆象先相友善，知章号之为五总，千年五聚，问无不知也。为秘书省学士，殷芸与龙门之游，号兰台聚。
殷不害事母孝，梁简文赐其母练裙襦，氊席等物，殷开山名，峤从唐太宗征伐有功，进爵勋公，图形凌烟殷侑，唐贞元中及五经第 ，元和中，迁谏议大夫，上疏论治乱得失，前后凡八十四通。
婚姻
才藻
殷仲文有才藻，美容貌，桓温以女妻之，为尚书何无忌中伤之，一日，照镜而不见其面，遂遇害。
殷景仁少有大志王谧奇之以女妻焉
殷保晦妻封氏能文
孔殷 殷勤
云【角音 琅邪缙云氏之后】
髙节
云敞字幼儒，师事吴章及王莽斩章，门人皆更名敞，独称吴章弟子，收章尸以葬，将军王舜髙其志节比之栾布，荐为中郎，谏议大夫。
闻【宫音 吴兴】
闻见昌古筠人宋咸平中陈尧咨榜登进士第
二十二元
元【商音 河南 周大夫元咺之后也其先食采于元因氏焉 北魏初为拓跋氏后改姓元】
劲节
元志，北魏公子也，少清辨，邢峦曰：露竹霜条，故多劲节，非鸾则凤，其在本枝也。
药笼
元澹，字行冲，狄仁杰器之，曰：君正吾药笼中物，不可一日无也，除太常卿。
紫芝眉宇
元徳秀字紫芝房琯叹曰：见紫芝眉宇，使人名利之心都尽， 为鲁山令，天下髙其行称曰：元鲁山 ，元宗赐酺五凤楼下，命三百里内守令，各以声乐来集徳秀自作于蒍，于遣乐工数十人，联袂歌之，帝叹曰：贤人之言哉！秩满架，柴车去 ，及卒，惟枕屦，箪瓢而已，諡文行，先生 李华兄事之，作三贤传谓徳秀刘迅萧颖士也。
磨崖碑
元结字次山，年十七，始折节向学，杨复见其文，曰：一第溷子耳，擢上第，举制科，少居商，余山着元子十篇，防禄山返，逃乱入猗，玕洞称猗，玕子后家瀼濵，自称浪士，及有官人以为浪者，亦浪为官乎？后弃官居樊，上更曰聱叟，酒徒，又曰：公之漫其犹聱乎？公漫久矣，可以漫为叟，又称漫郎，后进授容管经畧使绥定八州，民乐其教，结屋浯溪，上号瀼溪，浪士 作大唐中兴颂，磨浯溪石崖书之。
钟乳胡椒
元载専权，唐大厯中赐死，籍其家财，钟乳五百两，胡椒八百斛，他物称是。
元和体
元稹，字微之，唐诗人与白居易齐名，时称元白，号元和体，宫中呼为元才子， 元守浙西，白牧苏台，置驿递诗筒，醉和至千篇有云，有月多同赏，无杯不共持，又与窦巩酬和，号兰亭絶唱。
婚姻
元懐景知张说必贵以女妻之
乾元 开元 入元
原【角音 太原】
学殖
原伯鲁为周大夫不说学，闵子马曰：学殖也，不学将落，原氏其亡乎！
桑枢瓮牖
原宪字子思，居鲁环堵之室，蓬户瓮牖，以桑为枢，上漏下湿，坐而歌，子贡过之曰：何其病也？曰：无财谓之贫，道不行谓之病，吾贫也，非病也。
大侠
原涉字巨先，祖父为南阳太守，死官敛送葬，皆千万以上，涉让还之， 闾里之侠，原涉为魁，汉哀帝朝，大司徒举为谷口，令谷口闻其名，不言而洽。
周原 花原 燎原 五原
源【角音 太原】
机辩
源贺北魏大将有机辩，封陇西王， 子懐寛雅清俭为雍州刺史。
清慎
源乾曜歴官以清慎，恪敏得名，唐开元中，为相十年，务为寛平，封安郡公。
词源 仙源 桃源
袁【羽音 ，汝南 陈胡公七代孙，庄伯辕诸生清涂以王父字为氏，代为上卿，其后去车为袁，或作爰实，同出一源】。
诗学
辕固，齐人也，治诗，汉景时为博士，以防直拜清河王太傅，武帝立，复以贤良征，时年已九十余。
上客
爰盎字丝，申屠嘉引为上客 ，汉文帝与慎夫人同坐，盎引却之，上赐之金 ，后病免，家居，景帝时，遣人问筹防。
袁安、字邵公，微时客洛阳，时大雪，洛阳令按行至安门，门闭，无行迹，令人除雪入户，见安僵卧，曰大雪，人皆饿死，不宜干人，令举为孝防，汉建初中，为河南尹，在职十年论曰尹者正也，孙宝行秋霜之诛，袁安留，冬日之爱，迁司空，复为司徒， 子敞 孙汤 曾孙逢四世居。
三公
安车之召
袁闳，字夏甫，耕学为业，陈蕃荐之，可登三事，桓帝以安车征之，及党事，将作闳，乃筑土室，潜身十八年。
月夜泛渚
袁宏，字彦伯，有逸才，文章絶美谢尚镇牛渚，秋夜乗月泛舟防，宏在舫中，吟咏尚迎之，登舟与谈论，由是知名，仕晋为东阳守，谢安取一扇赠行，答曰：当奉扬仁风。
慰彼黎庶 作东征北征二赋人共推其美
直造竹所
袁粲，字景倩，负才尚气，诗酒自适，家居负郭，每杖策逍遥，悠然忘返，郡南一家，颇有竹石，粲率然步往不通主人，直造竹所，啸咏自得 ，仕宋为尚书仆射。
江东之杰
袁淑文冠当时，作赤鹦鹉赋，及见，谢庄赋曰：江东无我，卿当独步，我若无卿，亦一时之杰 ，宋元嘉中，迁尚书。
白头尚书
袁昂，字千里，齐武帝曰：昂昂千里之驹，在卿有之， 梁武帝，朝迁吏部尚书，谓曰：齐明帝用卿为黒头尚书，朕用卿为白头尚书 ，世号宗臣，雅有人鉴，至其门者，号登龙门。
侍宴承香
袁宪字徳章幼聪敏，国子博士周正将升讲堂，授以麈尾，令升讲坐论说，曰：此儿已堪代博士矣，时生徒对防，多行贿赂，其父君正曰：我岂用钱为儿买第邪？寻举髙第 陈宣帝朝为右仆射，尝陪宴承香阁，帝徙席山亭，谈宴终日，谓樊俊曰：袁家故为有人 兄枢为左仆射，台省目枢为大仆射，宪为小仆射。
清郎
袁聿脩，字叔徳，仕齐为尚书郎，十年不受，升酒之遗邢卲，尝呼为清郎 ，后为太常卿，出使巡省，邢邵遗白绅为信不受，卲曰：今日复作清郎矣。
嘉莲颂
袁朗枢之子也，陈后主诏为月赋一篇，复诏为芝草，嘉莲二颂，自以人物为海内冠 ，唐初为给事中。
方技
袁天纲有风鉴，唐太宗召见，曰：古有君平，朕今得尔，何如？对曰：彼不逢时，臣固胜之，子客师，亦传其术，无不竒中。
梅岩
袁枢，字几仲，幼颖悟，年八九嵗题诗屏间，云泰山一毫轻沧海一滴水，我观天地间何啻犹一指，众奇之， 宋，乾道中，兼史院编修章子厚，家乃同里求饰其事，公曰：书法不隠宁负乡人，不可负天下后世公议，赵丞相曰：无愧，古之良史所居，有飞瀑梅竹之胜，为楼观亭榭，其上扁曰：梅岩日，杖屦往来赋诗饮酒，其间 为祭酒，迁宝谟待制。
婚姻
近姮娥
袁筠娶萧安女言定，未几，擢第罗隠贺以诗云：细看月轮还有意，定知青桂近姮娥。
袁湛少有雅操，为外祖谢安所知，安以侄之女妻之，袁隗汝南人娶扶风马融女资装甚厚。
垣【角音】
垣敞燕人与二子遵苗归晋敞拜龙骧将军
垣防之年少倜傥，苗之子，宋武初，迁豫州刺史垣崇祖年十四，有干畧叔父防之曰：此儿必大吾门户齐髙帝时为豫州刺史。
掖垣 薇垣 星垣
樊【商音 上党 虞仲支孙为周卿士食采于樊因氏焉】
学稼
樊须字子迟请学稼学圃赠樊伯进封益都侯
壮士
樊哙，沛人以屠狗为事，从沛公见羽鸿门，羽曰：壮士后髙帝病哙排闼直入，大臣随之， 元功十八人，位次哙第二，封舞阳侯。
焚券
樊重家赀钜万，赈给宗族，恩加乡闾，贷人以数百万临终，遗令焚其契，劵子宏，汉世祖之舅，拜光禄大夫。
専心典籍
樊逊，字孝谦，専心典籍，举秀才，第一扬悟曰：文章莫过，樊孝谦。
樊侯学
樊鯈字长鱼，宏之子就丁氏受公羊严氏春秋， 永平中，封燕侯，删定春秋章句，世号樊侯学，门徒三千余人。
一笥饵
樊晔字仲华，与光武有旧，光武微时，以事拘新野晔为吏，餽饵一笥，后光武即位，引见云台，赐御食及乗舆服拜河东都尉戏之曰：一笥饵【饼也，】得都尉， 迁扬州牧。
纁备礼
樊英，字季齐，隠壶山，顺帝备纁征之，既至，待以师傅之礼，及后应对无竒谋深防谈者，以为失望， 习京氏易，善风角星算，河洛七纬，推步灾异，尝含水西向噀之云：救成都市火，后验之，果然。
玉麟符
樊子盖，字华宗，检校河南内史，有政绩，隋文帝曰：为公别造玉麟符，以代铜虎，尝陪宴积翠池上，赐以金杯。
澁体
樊宗师，字绍述，唐人著书三十卷，曰：樊子诗七百一十九篇，不蹈袭前人一言一句，号澁体，欧公诗云：穷荒探幽入，有无一语，诘曲百盘纡，孰云已出？不蹈袭句断，欲学盘庚书 终，谏议大夫。
献防
樊若水江南人，举进士不第，谋归宋，钓鱼采石矶，以小舫载丝绳其中，维南岸棹北岸，度江之广狭，丈尺诣闗献防取江南，上遂遣使往荆湖造舟，如其防 拜賛善大夫。
樊泽宗师父也，有将帅器，徳宗召对延英 ，后拜右相。
女徳婚姻
仙婚
樊氏云：翘夫人刘纲，天师之妻，鬓翠如云，肌洁如雪，与纲较仙术，纲唾盘中，成鲤鱼，樊唾成獭，又各呪桃二枚，使相鬬纲所呪，走出篱外，纲为上虞令，县庭前有皂荚，一树纲升，树数丈能上升，樊平坐，冉冉而升，如云气之腾。
樊通徳飞燕女史也，后为伶，妾能道飞燕，姊妹事樊圃 尘樊。
孙【商音 乐安 周文王第八子封于卫至武公子惠孙为卫上卿因氏焉 孙良夫 孙桓子 孙文子世为卫卿】
识马
孙阳善御马，伯乐乃天星名，主典天马，故以为名。 战国策云：骐骥服盐车，上太行，伯乐遭之，骥乃仰而髙鸣感其知己也。
兵法
孙武，齐人以兵法见吴王阖庐，王出宫中美人，百八十人，使武教之战，孙子分为二队，以王宠姬为队长，皆令持防，三令五申，妇人大笑，斩二队长以徇，复鼓之，妇人左右前后跪起，皆中防矩绳墨， 着兵法十三篇。
减灶
孙膑与厐防同学兵法，防忌其能，用法断其两足，后防为魏将伐韩，齐使孙膑救之，膑入魏地，令士卒日减，灶以致防，伏弩马陵防败，自刭。
闭户先生
孙敬，字文宝，闭户读书，不堪其睡，以绳系头，悬之梁上，市人呼之曰：闭户先生来也。
设
孙钟种为业，一日，有三人来觅，钟设，及饮三人，曰谢厚意，今示子，地下山百步，勿反顾，钟不六十步，回看见三白鹤飞去，遂以其母，钟后生坚，坚生权立国江东。
潄石枕流
孙楚，字子荆，少欲隠居谓王济曰：当与潄石枕流，济曰：流非可枕石，非可潄曰：所以枕流，欲洗其耳，所以潄石欲厉其齿， 晋初，为著作佐郎。
遂初赋
孙绰，字兴公，少与许珣有髙尚之志居防稽，游放山水十余年，作遂初赋以见意， 晋哀帝朝，为著作郎，时桓温欲迁都洛阳，绰上疏切谏，温不悦，曰：致意兴公，何不寻君遂初赋，知人家国事邪？ 作天台山赋示范，荣期曰：卿试掷地，当作金石，声答曰：恐此金石非中宫商。
苏门长啸
孙登，字公和，好读易，抚一琴，居北山土窟中， 阮籍尝遇登于苏门山，与商畧终古及栖神导气之术，籍退至半岭，闻有声若鸾凤，乃登之啸也。
龙宫禁方
孙思邈善谈老庄，通阴阳，推步医药，居太白山，唐太宗召至京，欲官之，不受 大旱，因救昆明池，龙得龙宫禁，方三十首。
炼形养气
孙智，谅字徳成筑室秀，峯炼形养气，上常有浮云，因号浮云，观 唐开元中，召至京师，祈雨随应，后尸解。
肉台
孙晟，南唐人家富，毎食不设几案，众妓各执器，号肉擡柈。
经典徽言
孙奭，字宗古，为国子监直讲，宋太宗幸其监，奭讲尚书，说命三篇，赐绯，章服 ，真宗朝为给事中，掇五经切于治道者，为五十篇，号经典，徽言 諡宣公。
泉石养闲
孙冕，宋天禧中，直史馆几三十年，晚守苏州，甫及引年，大书廰事云，人生七十为隣，已觉光隂属别人莫待，朝廷差致仕，早谋泉石，养闲身，去年河北曽逢李今日淮西，又见陈寄语，姑苏孙太守也须抖擞老精神， 拂衣归，九华山。
着唐书
孙甫字之翰，宋仁宗朝为右正言，后直史馆人献一砚云：直三十千，呵则出水，甫曰：一呵得水一担，才直三钱，不受着唐书七十五巻未成而卒，诏藏之秘府， 温公书，其后云：孙公此书，甚自重惜，常别缄其藳于笥，一日出而家失火，弟子负其笥，避于池中，岛上还及门曰唐书，在乎余无所问。
贤良
孙洙字巨源，仁宗朝，举贤良方正，上防论五十篇，韩琦见而奇之，曰：今之贾谊也。
银鱼
孙复，字明复，居泰山之阳，范文正在睢阳，掌学有孙秀才上谒，文正赠之钱一千，明年复谒，又赠一千文正曰：观子辞气，非乞客也，当补子学职，月俸三千，于是授以春秋，明年各去，后十年间，泰山有孙明复先生以春秋教授者道徳髙迈朝廷召至，乃向日孙秀才也， 仁宗朝范公富公荐，除国子监直讲，车驾幸学，赐绯衣银鱼，召拜迩英阁説书。
四休居士
孙昉，字景初，为大医，自号四休居士，山谷问其说，对曰：麄茶淡饭饱即休，补破遮寒暖即休，三平二，满过即休，不贪不妒，老即休山谷曰：此安乐法也，山谷云四，休家有二畆，园花木鬱，鬱客来传酒，煑茗与余相善，因作小诗，令家僮歌以侑酒，茗富贵何时？润髑髅守钱奴，与抱官囚大医诊得人间病，安乐延年，万事休 ，无求不着，看人面有酒，可以留人嬉，欲知四休，安乐法聴取山谷老人诗，一病能恼，安乐性四病，长作一生愁，借问四休何所好？不令一防上眉头。
楚孙叔敖本姓蒍【见四纸】
孙盛着晋阳春秋辞直理正时称良史 晋给事中孙康幼清介常映雪读书 后为御史大夫
孙谕元祐中与七老同时挂冠早退
孙觉字莘老与乔执中秦少游齐名号三贤
孙抃，六世祖长孺，喜藏书，置书楼上，蜀人称书楼孙氏。
女徳婚姻
金章
虞潭母孙氏恭顺和贞，有妇徳潭拜武昌侯太夫人，加金章紫绶，王导以下皆就拜焉，年九十五，卒，諡曰定夫人。
有诸兄风
孙权以妹妻刘备，才捷刚猛，有诸兄风，后有题先主庙云元徳当年婿仲谋，并縁葛得荆州，男儿若假裙襦，力卒，世如何得举头为讥，黄勉斋恃晦翁而作。
青鸾木鸡
张复年老，妻孙氏妙年，因病烦主簿，周黙诊视黙，见孙秀丽，他日折简送诗云：五十衰翁二十妻，目昏发白，巳头低，绛帷深处，休论议天外，青鸾伴木鸡，答云雨集枯池，时暂緑藤笼古木一畨新，如今且说眼前景妆防亭台，随分春得君，简急毁，恐彰子之过也，后复死，黙遣媒通好娶之。
娶相女
孙明复枯槁憔悴，须鬓皓白，李文定公见之，叹曰：先生年五十一室独居，谁事左右？不幸风雨，饮食生疾，奈何吾弟之女贤，可以奉先生箕，箒先生辞，文定曰：吾女不事先生，不过一官人妻，先生徳髙天下幸婿李氏，荣贵莫大，先生曰：宰相女不妻公侯，贵戚而以嫁山谷衰老，藜藿不充之人，吾不可不成，相国之贤妻之女，亦甘淡薄尽礼。
孙氏张齐贤母封晋国夫人，年八十余，上赐手书，存问孙夀梁冀之妻，善为愁眉啼妆堕马髻，折腰步龋齿笑，孙绰顽女妻阿智 ， 孙防纳大乔。
孙咎有独行，娶虞喜弟预之，女弃华，尚素与咎同志，孙隽，字文英，娶太尉栢，叔元之女。
孙泰娶姨母盲女曰人有废疾非泰何适
王孙 童孙 天孙
温【商音 平原 唐叔虞之后晋公族受封河内之温邑因以为氏】
然犀照怪
温峤，字太真，风仪秀整，有栋梁之任，为刘琨奉表江东，其母崔氏固止之，絶裾而去，既至，元帝器而嘉之， 明帝时，苏峻反时，峤为江州刺史，有众七千，洒泣登舟，约陶侃同赴国难，侃虽盟主，而处分规畧一出于峤，峻平，还至牛渚矶，然犀照水，怪夜见于梦，因中风而卒， 諡忠武。
陵顔轹谢
温子升，字鹏举，博览百家，文章清婉，避难归魏，济隂王云子升足以陵顔，轹谢含任，吐沈 ，庾信自南朝至北方，惟爱子升韩山寺碑曰惟韩山一片石，堪取余驴鸣犬吠。
卿相才
温大雅，字彦宏，与弟彦博，大有俱知名，薛道衡见之，曰：三人皆卿相才也，与董常等师王通北面受王佐之道，太宗朝，封黎国公， 弟大有，字彦将，封清河郡公。
水南山人
温造字简与隠王屋山，其居曰处士墅，慨然有髙世之心乌公，罗而致之幕下，韩愈诗云：水南山人，又继往者，此也，唐长庆末，为侍御史，弹奏李祐违诏进马，祐曰：今日胆落于温御史矣。
慈鸦挽铃
温璋为京兆尹，设铃以通寃诉者，一日闻挽铃声，视之乃鸦也，璋曰：是必诉人采子，命吏视之，果得采子者，政有绩，赐之金紫。
八义手
温庭筠少敏悟，工辞章，与李商隠齐名号温，李 工于赋，入试凡八，义手而八韵成 ，唐大中末，授方山尉。
死节
温廷皓，唐咸通中，署徐州幕府，值厐勋反，以刃胁之，作表骂曰：我岂以笔墨事汝邪？速杀我，勋笑曰：儒生有胆邪！
状元自期
温仲舒，少与吕正读书，洛阳龙门山，誓不作状，元不仕，及吕为状元，温中甲科，大不适意，宋淳化中参大政，温彦博名，大临通书记，善辞令 ，太宗朝，拜中书令，温宪，咸通中及第，与张乔等为十哲。
温羡兄弟六人世号六龙
温商正元中及第号龙虎榜
婚姻
温峤从姑刘氏有女，资慧属峤觅婿，后报之曰：得婿矣，门地身材名位，皆不减峤，因下玉镜台一枚，姑大喜，既婚，女以手披纱扇，抚掌大笑曰：我固疑是老奴。
春温 温恭 紫裘温
言【角音 太原】
言偃字子游，孔门髙弟居文学科， 赠吴侯，封丹阳公，武城弦歌。
浑【羽音】
忠义感士
浑瑊唐建中末，从徳宗出守奉天，但以忠义感激将士，上临轩授以节钺，托以讨贼，瑊顿首曰：敢不毕力以对扬天子休命， 朱泚平，拜侍中，同平章事，封咸宁王，諡忠武。
浑良夫卫孔圉之竖也强盟孔悝而纳蒯瞆
宛【羽音 南阳 左传卫宛春郑宛射皆音鸳】
宛暹仕汉为下邳相
宛方仕汉为吴兴太守
十五寒
寒【羽音】
寒朗字伯奇，举孝亷为济阴令，去官，百姓追思 ，汉永平中为侍御史，心伤楚狱之寃冒死廷争，由是理出者众。
庇寒 一寒 齿寒 广寒
韩【商音 南阳 唐叔虞之后曲沃桓叔之子名万食邑韩原其后以国为氏】
见易象
晋韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣。
法律之学
韩非，韩之诸公子与李斯俱事荀卿，善刑名法律之学作说难，孤坟五蠧，说林五十六篇。
国士
韩信淮隂人萧何竒之曰如信，国士无双，汉王设坛，具礼拜为大将， 与张良，萧何为汉三杰。
死灰复然
韩安国初事梁孝王得罪，狱吏田甲辱之，安国曰：死灰不复然乎？甲曰：然则溺之 ，汉武时，为御史大夫。
长活饥民
韩韶，颍川人为嬴，长流民入界者甚众，韶开仓赈之，主者争不可，韶曰：长活沟壑之人，以此伏罪，含笑入地矣。颍川四长。
飞谈巻雾
韩伯，字康伯，殷浩之甥也，胜气笼霄飞谈，巻雾出羣之器也； ，晋吏部尚书。
跃龙骋骥
韩纬南燕人为右仆射，封嵩为左仆射，嵩弟融为东中郎将，绰弟轨为西中郎将四人同拜，帝曰：跃二龙于长衢骋，双骥于千里。
平定江表
韩擒虎，字子通，初名擒，容貌魁岸，有雄杰之表，隋文帝委以平陈之任，功成，进位上柱国，死作阎罗王。
韩长者
韩思复为滁州刺史黄芝五茎生州署，民刻石颂之，迁御史大夫，卒，元宗亲题一碑，曰有唐忠孝韩长者之墓。
识荆
韩朝宗思复子也，为荆州刺史李白诗云：生不愿封万户侯，但愿一识韩荆州， 襄有二井，饮者死，朝宗移书喻神，饮者无恙，人号曰韩公井。
社稷计
韩休，开元中，拜相峭鲠，尚直左右曰：休入相，陛下殊瘦于旧，上曰：吾貌虽瘦，天下肥矣，吾用休为社稷计。
诗人
韩翃，工诗唐徳宗时制诰阙人，上批曰：与韩翃，时有与翃同姓名者，上复批曰：春城无处不飞花，寒食东风御栁斜，日暮汉宫传蜡烛，青烟散入五侯家，与此韩翃。
泰山北斗
韩愈，字退之，唐之文宗，李汉序文云：日光玉洁周情，孔思千态万貌，卒泽于道徳仁义炳如也， 宋景文公賛云愈以六经之文，为诸儒倡，学者仰之如泰山，北斗云徳宗朝为监察御史，以论宫市贬 ，宪宗朝迁刑侍。
以论佛骨，贬潮州，上表谢，移袁州，召拜祭酒，迁吏侍諡，文公 号，昌黎先生 ，当时后进，从游者皆号，韩门弟子。
元田宝鼎
韩湘愈侄老成之子，字清夫，落魄不羁，文公勉之学，曰：吾所学，非公所知，公使言其意作诗曰：青山云水窟，此地是吾家后夜流琼液，凌晨咀绛霞，琴弹碧玉调，炉养白朱砂，宝鼎存金虎，元田养白鸦一瓢，藏世界三尺，斩妖邪？解造逡巡，酒能开顷刻花，有人能学我同共看仙葩，公曰：子能夺造化乎？曰：兹事甚易，即聚土以盆覆之，良久，花开花片，上出金字，一联云云，横秦岭家何在？雪拥蓝闗马不前，公不晓湘曰：事久可验，后公贬潮州，途中遇雪，俄有人冒雪而来，乃湘也，询其地，乃蓝闗公遂足成一诗，与同宿传舍，湘又诗云：举世尽为名利醉，吾今独向道中，醒他时定，见飞升去冲破。秋空一防，青乃出药一粒，曰：服此可御瘴也。
王佐才
韩防愈之宗兄，有友四人，自谓王佐才，号四防【，见卢姓】。
香奁集
韩偓，字致光，工诗髙秀实云韩偓香奁集，丽而无骨，李端叔酷喜之诵，其序云：咀五色之灵芝香生九窍，咽三危之瑞露，美动七情 ，唐昭宗时，以翰林承防谪岭表，有诗云：谋身拙为安蛇足，报国危，曽捋虎须，满世可能无黙识，未知谁拟试齐竽，其词凄楚，不忘君也。
宰相韦贻范母防还位，偓当草制，偓曰：腕可断，麻不可草。
五凤楼
韩浦，唐末人与弟洎俱有词学，洎常轻浦曰：吾兄为文绳枢，草舍庇风雨而已，吾之文，宜是修五凤楼手。
袜线之才
韩昭仕伪蜀王氏为礼，尚书琴棋书算，皆涉猎李台，瑕曰：韩八座伎艺，如拆袜线，无一条长。
韩徐
韩熈载，字叔言，初举进士，投书李晟曰：钓大鼇者，不投取鱼之饵，断长鲸者，焉用割鸡之刀 ，唐明宗时，坐事奔南唐，除知制诰，书命典雅有元和风，与徐铉齐名，号韩徐。
出谒更仆
韩亿，字宗，魏布衣时，与李若谷俱贫，同试京师，止一氊割而分之，毎出谒更为仆，李先登第，韩次之，位皆至参政，亿八子纲，综，綘绎维缜，纬缅 綘，缜皆拜相，世谓桐树韩家，盖门有桐树，人以别魏公也，陆农师诗云：棠棣，行中排宰相梧桐名上，识韩家 ，宋仁宗朝参大政，諡忠宪。
弟草兄制
韩綘，字子华，神宗朝拜相，弟维在翰林草制， 兄弟友悌，天至同时为宰相，近辅者三人，衣冠之盛，近世未有封原国公， 諡献肃。
一代冠冕
韩维，字持国，与司马文正，吕正献王荆公为四友， 富弼帅河东，辟掌机宜文字，荆公赠诗云：韩侯氷玉人，不可尘土杂【云云，】防当荐还朝，立子在阊阖 ，元祐初，除门下侍郎 ，子元龙，元吉 号南涧名家，文献政事，文学为一代冠冕。
昼锦堂
韩琦，字稚圭，相州人，年二十，登进士第，唱名第一，甲终，太史奏日下五色云见， 与范公在兵间最久，二公名重一时，朝廷倚以为重，天下称为韩范，军中有一韩一范之謡，嘉祐中，拜平章事，时曽公亮为亚相，赵槩欧公参政，凡事闗政令则曰：问，集贤典故，则曰问东防文学，则曰问西，防至大事则自决，人以为得宰相，体 为相，十年，光辅三后，上曰：侍中国之鉴，欧公心服其徳，量尝曰：累百欧阳修何敢望韩公 ，公判相州，欧作昼锦堂记有云：临大节决大事，垂绅正笏，不动声气，而措天下于泰山之安，可谓社稷之臣矣， 公尝谓保初节易保，晚节难故，晚年事事着力，在北门，时有九日，诗云：不羞老圃，秋容淡，且看黄花晚节香 ，公姿貌英特，图绘传，天下人谓如髙山大岳望之气象，雄杰蓄泄，云雨藏匿宝怪，或问：伊川曰：魏公可学否？曰：魏公是间气 ，英宗朝，封魏国公， 薨，神宗亲制神道碑赐之，题曰两朝顾命定防元勲之碑， 諡忠献 ，徽宗朝，追封魏王，曽南丰挽诗云：锱铢赤舄，无骄志，咳唾黄金，有古风覆冒遐荒，知大度，委蛇艰急，见孤忠谋谟，丙魏丹青力拥立，昭宣柱石功，御笔新诗，在新陇哀荣，谁得似初，终四子忠彦，粹彦纯，彦幼子嘉彦，徽宗朝拜相，封仪国公。
官様文章
韩驹，字子苍，自布衣时有诗名，著诗法名陵阳，正法眼，吕居仁列为江西诗，派法嗣 ，曽端伯谓文章有两等，山林草野之文，其气枯槁，朝廷台阁之文，其气温润，王安国亦云，文章格调，须得官様，若子苍之文，乃台阁之文，所谓官様者欤？ 宋，政和初，召除正字，终徽猷待制。
中兴元勲
韩世忠，字良臣，少贫贱，人呼为韩泼，五跳涧以习骑，洞贯以习射，宋建炎初为统制，勇冠三军，大功数十，绍兴中，加少保，御笔书忠勇，韩世忠于白旗以赐之， 狻猊之，鍪连锁之，甲掠阵斧，尅敌弓，皆其遗法也。 秦桧主和议，成为大傅，充醴泉使，自此杜门谢客絶口不谈兵，时跨驴携酒，从一二僮奴，游西湖以自乐，好浮屠，自号清隠居士，隆兴中，封蕲王，諡忠武 ，子彦直，彦质，彦古韩増汉宣时功臣 ，图形麒麟阁。
韩延夀汉宣时守冯翊恩信徧二十四县
韩滉贞元中拜相，性清俭，衣裘防祉，十年一易，韩，唐元和中，平蔡有功，拜中书令，  子公武节度使。
退之子昶，小字符幼，读书城南，长庆中，第进士，为集贤校理。
退之，父仲卿，武昌令，伯父云，卿礼部郎，叔父绅卿，泾阳令弟，滂聪悟奇伟，从愈之，潮之袁而卒。
女徳婚姻
韩夫人城
韩夫人者朱序之母也，序守襄阳，苻坚遣将攻之，韩夫人自登城行曰：西北角先当受攻领百余婢及城中女丁于其角，筑城二十丈，后果溃，众守新筑城，寇退，号韩夫人城。
红叶之縁
韩夫人者，唐僖宗宫女也，尝题红叶，云流水何太急，深宫尽日闲，殷勤谢红叶，好去到人间，放御沟中，有士人于祐拾得就题一叶云，曽闻叶上题红怨，叶上题诗寄阿谁沟？逆流韩夫人拾得后，帝放宫人时，祐托韩泳门馆，泳以韩夫人有同姓之亲作伐嫁，祐及成礼，各示所得，叶韩泣曰：事岂偶然？莫非前定，泳开宴，曰：今日可谢媒，韩笑答曰：一联佳句题流水，十载，幽思满素懐今日却成鸾凤友，方知红叶是良媒。
师友婚
韩愈门人李汉辱知最厚以其子妻之 张彻亦从愈学以从弟俞之子妻之 俞女事进士周况
烂盈
韩侯娶妻，汾王之甥，蹶父之子，韩侯迎止于蹶之里，八鸾锵锵，烂其盈门，韩侯姬姓，之国传所谓邘晋应韩是也。
韩介愈亲兄也，妻郑氏，视愈如子，愈所谓鞠于嫂氏者，介次子老成即愈，所祭十二郎者也。
韩滉择杨于陵为婿
韩夀因窃香取贾充女
韩翃妻栁氏为沙咤利所得
识韩 仰韩 三韩
桓【宫音 谯国 齐桓公及宋桓公之后向魋亦号桓氏】
盐铁
桓寛前汉人，善属文，推衍盐铁之议，着数万言，自成一家。
非防
桓谭，字君山，汉建武初，拜议郎，时帝方信防谭，极言防之非经，帝怒，出为六安郡丞，著书二十九篇，号曰新论。
稽古力
桓荣，字春卿，汉明帝朝拜为五更，迁太子少傅，赐以辎车乗马荣大防诸生，陈其车马，印绶，曰：今日所，稽古力也。
书学
桓郁，字仲思，荣之子敦重笃学，以尚书教授，门徒常数百人，初学受尚书于朱普章句四十万言，荣删二十三万言，郁复删定为十三万言，由是有桓君大小章句，位侍中。
骢马御史
桓典字公雅，荣之曽孙，汉灵帝拜侍御史常乗骢马京师畏惮之，语曰：行行且止，避骢马御史， 桓氏自荣至典，父子兄弟以经学，代为帝师，致位卿相。
树碑颂徳
桓彬，字彦林，郁之曾孙，汉灵帝拜尚书郎，与蔡邕齐名，邕论彬有过人者，四夙智岐嶷，早成也，学优文丽，至通也，仕不茍，禄缘髙也辞隆从窊，絜操也，乃树碑而颂焉。
仁者之勇
桓彞字茂伦荣九世孙也周顗特重之曰茂伦嵚崎歴落固可笑人也 东晋初迁吏部郎后为宣城内史苏峻反守节而死 史臣曰茂伦抱中和之气懐不挠之节仁者之勇不其然乎 五子 温 云 豁 秘冲
英物
桓温字子元，生未朞温峤见之曰：此儿有奇骨，因试使啼闻其声，曰：真英物也！ 豪爽有风槩，姿貌甚伟，面有七星，少与刘惔善，惔曰：温眼如紫石棱，须作猬毛磔，尝抚枕叹曰：男子不能流芳百世，亦当遗臭，万年  ，庾翼言于康帝曰：桓温有英雄之才，宜委以方面之任，必有济艰难之勲， 哀帝朝，加大司马，假黄钺， 六子，孽子以簒诛。
尽忠王室
桓冲性俭素其妻尝进新衣冲怒促持去复进之曰衣不经新何縁得故冲乃笑而服之  孝武朝为荆州刺史代温居任尽忠王室  三子 嗣 脩 谦  兄豁六子石虎石秀石民石生石绥石康俱知名  嗣之子有清操位至中书令
胡床三弄
桓伊字叔夏，小字野王，善音乐，江左第一，初与王子猷不相识，偶相遇，为之据胡床，三弄笛而去，不交一言，帝召伊饮，谢安侍坐，命伊吹笛，安泣下沾衿，乃越席就之，捋其须曰：使君于此不凡 ，太元中，以淮淝功，封永脩县侯。
止疟
桓石防小字，镇恶有文武器干，从桓温入闗威震敌人，时有病疟者谓桓石防来以怖之，多愈 ，为豫州刺史。
复辟元勲
桓彦范字士则同张柬之定防安唐 中宗复辟为侍中封谯国公后封王是为五王 諡忠烈
女徳婚姻
挽鹿车
桓氏字少君，鲍宣尝就少君之父学，父奇其清苦，以女妻之，资送甚厚，宣曰：少君生富骄，习美饰吾贫贱也，不敢当礼，少君曰：大人以先生修徳守约，故使贱妾侍巾栉，奉承君子，唯命是从，宣曰：能如是吾志也。少君乃更着短衣，与宣共挽鹿车，持瓮出汲，修行妇道，乡里贤之。
义嫠
桓鸾之女适刘长卿，夫死儿夭，乃刑其耳自誓，沛相王吉奏闻髙行显其门闾，号行义桓嫠，乡里有祀必膰焉。
女乗龙
桓叔元郁之子也，明经笃行，二女适孙隽及李元礼，时人谓其二女俱乗龙言得婿，如龙也。
盘桓
安【商音 武威】
玉舄
安期生琅琊人，卖药海边，秦王请见，与语三日夜，赐金璧万数，出阜乡亭，皆置之而去，留书以赤玉舄一两，为报曰：后千嵗求我于蓬莱山下， 广州有菖蒲涧，安期所饵也，郭祥正诗云：菖蒲涧中，生九节流水，遂作菖蒲香，安期服之已仙去，谩说两舄，留秦皇。
剖心
安金藏在大常工籍，武后时，或有诬睿宗反者，金藏大呼曰：请割心以明皇嗣不反，引刀划腹肠出，被地而仆，诏停狱 ，母丧，葬南阙口，泉忽涌流，李冬有花，诏镵其名于泰，华二山碑以为荣。
读奏上前
安重诲骁果，善骑射，唐明宗朝拜相，上目不知书，每四方奏事，皆令读之，弟重荣仕石晋为节度使，常佩玉鱼。
平心奉诏
安焘，字厚卿，宋嘉祐中，刘辉榜为探花，试尧舜性仁赋，歴仕提刑，时朝廷方行新法，或迎合求进，或异趍为髙焘平心奉诏，数有陈论。
放浪山水
安昌期，宋皇祐中举进士，调横州永定尉，去官不仕，放浪山水间，治平中，携一童至清逺峡山寺游和光洞，数日不返，僧疑为虎所食，求之洞前，石壁有诗云：蕙帐将辞去，猿猱，不忍啼琴书，自为乐朋友，孰相携丹灶，非吾乐青云，别有梯峡山，予暂隠人莫拟夷齐。
安惇字处厚，以上舍释褐，元符中，为御史中丞，安尧臣上书论童贯，以宦寺専命交结权臣。
女徳
安法兴王母侍女也 安鬱嫔仙女也
居安 槐安 偷安 竹报平安
潘【羽音 荥阳 毕公之子季孙食采于潘因氏焉】
贯札
潘党，字叔党，楚大夫与养由基蹲甲而射，贯七札，【成十六】。
花县
潘岳，字安仁，乡邑号为竒童才名冠世，为众所病，栖迟十年，出为河阳令满，县种桃李花 ，美姿容，少时挟琴弹出洛阳道，妇人皆投之，以果满车而归， 藻思如江濯锦绮而増绚 文苑羽仪，诗人鉴 ，晋惠朝为黄门侍郎。
金谷友
潘岳与石崇謟事贾谧，毎候其出，望尘而拜 ，谧开阁延贤，金谷园二十四友，岳为之首，次石崇，左思陆机，陆云郭彰，刘琨欧阳建杜斌，王粹邹頴崔基，刘瓌周恢陈防，刘讷缪征，挚虞诸葛诠，和郁牵秀许猛，刘与杜育并附防于谧。
板舆奉亲
潘岳仕途不达，作闲居赋以见志，畧曰凛秋暑退，熈春寒往，微雨新晴，六合清朗，太夫人御板舆升轻轩，昆弟斑白，儿童稚齿夀觞举慈顔和，浮杯乐饮，丝竹骈罗，顿筵起舞，就席髙歌人生安乐，孰知其他？从子尼有清才，为中书令。
逍遥谷
潘思正居逍遥谷唐髙宗幸东都，召问所须，对曰：茂松清泉，臣所须也，诏即其居作崇唐观，年九十余卒，諡体先生。
游山寺
潘孟阳登博学宏词科，唐元和初，除盐铁转运副使，诏驰驿视江，淮财赋，并察诸路治否，孟阳所至，会賔客留连，娼乐名誉，大损 后，郑敬宣谕江淮，帝戒之曰：勿效潘孟阳殚财酣饮，游山寺而已。
劔术
潘扆自称野客，善劔术，海州刺史郑匡国求学焉，扆乃探懐出二锡丸，俄出如虹，旋绕匡国，头上有声铮然，匡国惧，汗下如雨，扆乃收之。
八贤
潘美字仲旬事赵祖平岭南又与曹彬同下江南以功拜宣徽北院使 諡武惠 广州八贤堂 潘美 向敏中 余靖 魏瓘 陈世卿 郡晔 陈从易 张颉
催租败兴
潘大临，字邠老，唐太仆卿，季荀之后，宋，元丰中，寓居齐安得句法于东坡与徐师川友善，山谷尝称之曰：天下奇材也， 谢无逸，尝问有新诗否？曰：秋来景物件件是佳句，昨日得句云：满城，风雨近重阳，忽催租人至，遂败意，只此一句奉寄。
逍遥子
潘阆，自号逍遥子，宋初，人作苦吟诗云：发任茎，茎白诗，须字字精贫，居云长，喜诗无病，不忧家更贫， 坐卢多逊党得罪，匿舒州潜山寺为行者，又入中条山，初与许洞钱易为友，狂放不羁，至是，许洞赠之诗云：潘逍遥平生，志气如天髙仰天大笑，无所惧，天公慎尔，口呶呶【云云，】中条山神镇长，在驱雷逐电，依前赶出这老怪。
墨仙
潘谷宋元丰间人精墨法山谷，尝以锦囊贮其墨半丸，后饮酒三日发狂，浪走赴井死，人下视之，趺坐井中，手尚持数珠也，坡诗云：一朝入海，寻李白空，看人间画墨仙。
女徳婚姻
知人之明
潘孟阳母刘晏女也，问坐末，緑衣少年何人？曰：此人全别，必是贵人，乃杜黄裳也。
莲步
潘妃小字玉奴，齐东昬妃也，凿金莲花于地，令妃行其上曰步，步生金莲花，齐亡王茂，清欲妻之，玉奴守节而死。
潘杨之睦
杨经，字仲武，潘之世亲也，潘岳诔文云：借三叶，世亲之恩，子之姑余之伉俪，潘杨之睦，有自来矣。
郑晔娶长乐潘氏生六子俱贤
韦固议潘昉女不成
檀【征音 瑕丘】
照千里
檀子者，齐人也，威王言，吾臣有檀子等四人将照千里，岂特如魏王，径寸之珠，照十二乗哉。
八及
檀敷，字文有，汉党人八及之，一也，立精舎教授常数百人，后举方正，迁议。
唱筹量沙
檀道济宋武顾命元臣，元嘉中，伐魏粮尽，夜唱筹量，沙平明，魏军见之，不敢逼， 妻向氏，尝戒之曰：髙世之勲道家所忌，后果为朝廷所疑，见收愤怒，目光如炬，脱帻投地曰：坏汝万里长城， 位司空， 兄韶 子臻臻子珪。
蝉腹
檀珪，字伯玉，王僧防以为参军，求禄不得与书曰：蝉腹肠，为日已久，饿彪能吓，人遽与肉，饿麟不噬，谁为落毛？乃以为安成郡丞。
檀翥，字凤翔，志能清介之士，仕北魏为中书舍人，檀敷礼黄山谷在荆州，有帖与之，覔砚山。
紫檀 树檀
栾【征音 西河 晋靖侯孙食采于栾以邑为氏】
输力王室
栾书晋大夫成公二年，伐齐而归公劳之，对曰：士用命也，书何力之有焉？成十六年，晋鄢陵之捷，栾鍼掀公出于淖， 襄二十一年，晋逐栾盈盈，过周辞曰：昔陪臣书输力王室，王施惠焉。
栾公社
栾布初为梁大夫梁王彭越，诛布独祠而哭之髙祖义之拜都尉，景帝时，吴，楚反布，以功封鄃侯，燕，齐之间，皆为立社，号栾公社。
立学
栾巴字叔元，汉桓帝朝，四迁桂阳太守，定婚姻丧纪之礼，兴立学校，有道术，能役鬼神，帝尝正旦大防羣臣巴忽含酒西，噀云救蜀，火灾遣使往验，果云，是日，火有雨从东北来火息，有酒气，【仙传】，拜尚书 ，阳嘉八使。
圑栾
干【角音 河内】
着晋记
干宝字令升，博览书纪，以才器，召为著作郎，着晋纪二十巻直而能婉，咸称良史， 作搜神记三十巻，以示刘惔，惔曰：卿可谓鬼之董狐 ，仕晋为始安太守。
夫妻得仙
干大本姓许，旌阳族也，得仙道改姓干，夫妻偕隠西山下大诗云：自从明府升仙，后出入尘寰，直至今不是戴名混，时俗卖柴，沽酒贵无心，妻诗云：醉舞狂歌，踏落花緑罗裙带有丹砂，往来城市卖生药那介西山是我家。
斯干 长干 江干
兰【宫音 中山 郑穆公支孙以王父字为氏】
汉有兰广为武陵太守
兰钦有谋畧武勇进号智勇将军，为衢州刺史，有恵政，甚得百姓心。
官【商音 东阳】
官鉴宋人朱文公石鼓书院记云：苏侯诩官侯鉴，皆赍金币割公田，以佐其役。
干【角音】
干思彦性倜傥，贺遂亮赠以诗云：志气百年，内平生一寸心，欲交天下士，未面已虚襟。
二十七山
山【商音 河内 周山师之官掌山林以官为氏风俗通云古烈山氏之后】
璞玉浑金
山涛，字巨源，器量不羣与阮籍为竹林之友 ，晋武朝为吏部尚书，典选十余年，甄拔人物，各为题目而奏之，时称山公启事 ，王戎目之为璞玉浑金人，莫知其器，子简。
髙阳池
山简，字季伦，晋永嘉初，出为征南将军，镇襄阳，毎出嬉游，多之习氏池上，置酒辄醉，名之曰髙阳池时有童儿歌曰：山公出何许？往至髙阳池日夕倒载归，酩酊无所知，时时能骑马倒着白接，防举鞭问葛强，何如并州儿。
侍宴歌诗
山恽侍唐中宗宴，惟诵鹿鸣，蟋蟀二章，上嘉其直，赐服一称。
紫阳真人
山卿名不传世，唐时有梦人遗新宫，铭者畧曰新宫宏，宏崇轩防，防末云紫阳真人山卿撰。
女妻权门
卫玠妻亡，山简曰：戴良嫁女，惟贤是与，况卫氏权门，贵户乎？以女妻之。
山遐涛之孙为东阳太守为政严猛郡境肃然龙山 天山 力抜山 泣牛山
顔【商音 ，鲁国 出，琅琊本伯禽支庶，食采于顔邑者，因而聚族，又武公，字曰顔，故公羊传称顔公后，遂为氏】。
箪瓢乐道
顔回字子渊，有郭外之田五十畆，足以给饘粥，郭内之田十，畆足以给丝麻鼓琴，足以自娱；学夫子之道足以自乐也，赠兖国公。
顔蠋战国时，人有处穷，方其药有四味，一曰无事以当贵，二曰早寝以当富，三曰安步，以当车四曰，晚食以当肉，东坡云：若此可谓巧于处穷矣。
三叶不遇
顔驷厐眉皓发为郎，汉武辇过郎署，问：何其老也？驷曰：文帝好文，臣好武，景帝好美，臣貌丑，陛下好少，臣已老，是以三叶不遇上，拜为都尉。
脩已守道
顔含字都，有操行，郭璞过含，欲为之筮，含曰：年在天，位在人脩，已而天不与者，命也，平道而人不知者，性也，自有性命，无劳蓍 ，晋成帝朝为侍中，加光禄大夫。
顔彪
顔延之，字延年，文章冠絶当世与谢庄齐名，鲍照曰：谢五言如初发芙蓉，公诗如铺锦绣，亦雕缋满眼，江左称顔，谢宋文帝尝召之不见，但酒店酣歌，了不应对，他日醉醒，乃见问，诸子才能，对曰：竣得臣笔，测得臣文防得臣义，曜得臣酒，何尚之曰：谁得卿狂曰：其狂不可及，性激直言，无忌避，论者谓之顔，彪  ，孝武加金紫光禄大夫。
考定五经
顔师古字籕，性简峭，视辈行傲然  ，初为秘书监，太宗命考定五经，多所厘正，又注班固汉书上之，时人谓杜征南顔秘书为丘明，孟坚忠臣  ，撰五礼成，进爵为子。
御史雨
顔真卿，字清臣，唐开元中，迁监察御史，使河陇，时五原有寃狱久不决，天旱，真卿辨狱而雨，郡人呼为御史雨。
严霜烈日
真卿为平原太守，禄山反，公独倡义讨之，元宗叹曰：河北二十四郡，无一忠臣邪？及闻真卿讨贼曰：朕不识真卿何如人？所为乃如此，  四朝，元老忠直，孝友羽仪，王室史賛云虽千五百嵗其英烈言言，如严霜烈日，可畏而仰哉！诗评云千五百年如烈日，二十四郡，惟一人朝衣，视坎趍前死，羽服行山，即此身 位太师，封鲁郡公，諡文忠。
碧霞丹
真卿出使，希烈亲族饯之，公曰：吾少遇陶八八，道士授刀圭，碧霞丹曰：八十有厄，即服之，他日待我于罗浮山后，希烈杀之，瘗于城南家人启棺，面如生，遍身金色，后有商人至罗浮山，见二道，围棋曰：奉寄一书至北山，顔家子孙得书，大惊曰：此先太师亲翰也，书法蚕头马尾，真得仙矣。兄春卿子，頵 硕 ，从兄杲卿。
骂贼
顔杲卿，天宝末为常山太守，禄山反，城陷被执，骂贼，为臊羯狗，贼钩断其舌，杲卿含胡而絶 子泉明有孝节。
寒畯
顔标寒畯士也，唐咸通中，郑薰主文，错认为鲁公之后，以为状元，无名子嘲之，云主司头脑太冬烘，错认顔标作鲁公。
顔阖得道之人，守陋闾，鲁君遣使致币，阖不答，鲁顔息侵齐，射人中眉，退曰：我无勇，吾志其目也，顔竣，字子逊，宋武帝藩旧専断众务，及即位，加中书令，顔相时为瀛洲学士 次弟勤礼，亦为文馆学士，兄师古。
顔杨庭表 师古所撰匡缪正俗八篇
女徳婚姻
从父所制
顔氏有三女，叔梁纥求婚，父问曰：陬大夫，父祖为士，武力絶伦，谁能事之？小女征在，曰：从父所制，父曰：即汝能矣，遂以归，纥生仲尼。
不答拜
王浑娶顔氏，交拜之夕，不答拜，谓顔为妾顔氏耻之。
承顔 花顔 解顔 铸顔
班【征音 ，扶风 ，楚若敖孙，令尹子文为虎所乳，楚人谓虎班其子，因名鬬班，秦灭楚迁之，晋代之间，因氏焉】。
神明
班伯汉元，成间为定襄太守，郡中称为神明，入为侍中。
贵老庄
班嗣修儒学，尤贵老，庄，桓生借其书，嗣报曰：若庄子者，絶圣弃智修生保真，渔钓于一壑，栖迟于一丘，不绊圣人之网，不齅骄君之饵，今子既系挛于世教，何用大道为。
王命论
班彪字叔，皮才髙而好述作，専心史籍，敷文华纬以国典，值汉光中兴之初，隗嚣窃据，彪着王命论以讽之，嚣不悟，彪乃避地河西， 子固。
着汉书
班固，字孟坚，汉永平中为郎，典校秘书，専以著述为业，章帝时，与贾逵等入讲白虎观，南宫云台， 着典引。
賔戏铭颂诗赋文记凡四十二篇 着西汉书 后坐为窦宪客死狱中 弟超
万里侯
班超，字仲升，有大志，不修小节，佣书养母，投茟叹曰：大丈夫当立功异域，以取封侯，安能久事笔砚间乎？左右笑之，超曰：小子安知壮士之志哉！ 有相者曰虎头，燕颔，飞而食肉，万里侯相也， 明章两朝，出征西域安集五十余国，封定逺侯 和帝朝，久在絶域年老思土，上书曰：臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门闗乃召还子勇有父风。
登仙
班景倩，开元中，自扬州采访使，入为大理少卿，过大梁，刺史倪若水望其行尘，久之，反谓官属曰：班生此行，何异登仙。
班斿博学，举贤良，擢谏议大夫，与刘何校书 子嗣兄伯。
斿弟稚方直自守哀帝出为广平相 子彪
班肃，贞元中髙郢知贡举，擢肃第一，栁子有送归序。
女徳婚姻
怨歌行
班婕妤班况之女，班伯之妹，汉成帝朝为婕妤，后希见宠幸，乃作怨歌行，托扇自况。
女诫
班昭彪女也，适曹世叔号曰：大家作女诫七章， 兄固着汉书，未就而死，诏昭踵而成之。
春班 笋班 仙班
关【商音 陇西 夏大夫闗龙逢之后一云周尹喜为闗尹其后以官为氏】
万人敌
闗羽字云长事蜀先主收江南诸郡拜前将军假节钺威震华夏孔明答之书云马超兼资文武犹未及髯之絶伦逸羣也羽美髯故云 为世虎臣称万人敌 报効曹公有国士之风 二子平 兴
谈易
闗朗字子明，北魏人，太和末，王虬穆公封晋阳，朗为公府记室，与谈易虬曰：天下奇才也， 文中子有闗朗篇。
盲宰相
闗播字务先，卢杞荐以为相，时李希烈叛，播以李元平知汝州，为希烈防去，骂曰：盲宰相以汝当我，何相轻也。
女徳
闗图有妹能文，每语人曰：自是一进士，恨不栉耳， 适鹾，客之子常修，修畧晓文墨闗氏与习读数年，咸通中登第。
阳闗 蓝闗 斩闗
环【羽音 阙  楚环泉之后 汉环茂为江东太守 晋环济撰吴纪三十巻】
环中宋绍兴中，为秘书丞，尝进春秋表沈与求奏之，不当先鲁后周，上曰：为人臣而不知尊主之义，岂可置之三馆。
氏族大全卷五
<子部,类书类,氏族大全>
钦定四库全书
氏族大全巻六
一先
田【征音 鴈门 陈厉公子名完諡敬仲仕齐以陈字为田氏】
贫贱骄人
田子方魏文侯以为师，文侯之子击遇于道，下车伏谒，子方不为礼，击问曰：贫贱者骄人乎？富贵者骄人乎？曰：亦贫贱者骄人耳，【史记】。
食客三千
田文号，孟尝君父婴，号靖郭君，齐威王公子也，相齐，十一年，有子四十余人，文贱妾子也，以五月五日生长，而豪侠招致天下贤士，食客常数千人。
黄金横带
田单多智，习兵，仕齐守即墨，用火牛之防，大破燕军，复齐七十余城，襄王封为安平君， 攻狄不下，问于鲁仲连对曰：将军之在即墨，坐则织篑，立则杖，插有死之心，无生之气，今将军西有淄上之娱，东有夜邑之奉，黄金横带，而骋乎淄，渑之间，有生之乐，无死之心，单厉气巡城，明日乃下。
司马兵法
田穰苴田完之苗裔也，齐景公以为将曰：将受命之日，则忘其家，临军约束则忘其亲，援枹鼔之则忘其身，齐威王使大夫追论司马兵法，附穰苴于其中，号曰司马，穰苴兵法。
学黄老术
田叔学黄，老术事赵王张敖为郎中，敖得罪，叔随之至长安，事白髙祖召与语，汉廷臣无出其右者，拜汉中守，后为鲁相， 少子仁。
一言寤意
田千秋讼，戾太子寃拜大鸿胪，一言寤意，旬月取宰相，封富民侯。
推毂
田蚡，汉景王皇后母弟也，好儒术学，盘盂诸书，【孔甲有盘盂，二十六篇，】武帝即位，蚡以肺腑为相，推毂赵绾，王臧等所言皆聴，封武安侯。
荆株复茂
田眞兄弟三人，堂前有紫荆一株，茂甚共议，破之为三，未几枯死，兄弟曰木同株，因分析而憔悴，况人兄弟孔怀，而可离乎相感，复合荆亦复茂。
泉石膏肓
田游岩隐大白山后入箕山，居许由祠旁，自谓为东隣唐髙宗幸嵩山，亲至其门，田野服出拜曰：臣所谓泉石膏肓，烟霞痼疾者，召至京师，拜崇文馆学士， 宅居奉天宫左，天子自书榜其门，曰隐士田游岩宅 ，与韩法昭，宋之问为方外友云：
三世金吾
田仁防，仕唐为平州刺史嵗旱自暴祈雨，雨大至，民歌曰：父母育我兮田使君，挺精诚兮上天闻，中田致雨兮山出云，仓廪充实兮礼义，申君常在兮，不患贫 ，迁右金吾子归道，归道子賔延三世，并为金吾将军。
聚书万卷
田正，初名兴，性忠孝，好功名，起楼聚书至万余卷，唐宪宗时为魏博节度使来朝，上燕见麟徳殿眷劳殊等，进侍中， 子布平蔡凡十八战，有功，授御史中丞，为河阳节度使，正，徙成徳军节度使，父子同日拜命，当时荣之。
御览三十卷
田锡，字表圣，宋眞宗至道中，擢知制诰，召对，上御览三十卷，御屏风五卷，诏褒之 ，上尝目之曰：朕之汲黯也。
照天蜡烛
田况，字元均，治蜀人不忍欺，号之曰照天，蜡烛，言聴防明也，天下颙颙望以为宰相，致太平 ，宋嘉祐中，拜枢使。
田何受易于孙虞，虞以传丁寛寛以传田王孙，王孙以传施仇，孟喜等，汉言易者本之田何。
田延年，字子賔，宣帝之立，延年以决疑定策，封阳城侯。
田鳯，字季宗，为郎，灵帝过其署曰：堂堂乎？张京兆田郎，田神功折节谦损，唐大厯中为右仆射。
婚姻
田敬仲完懿氏卜妻之曰吉是谓鳯凰于飞
田豹晋人因令狐防求郡人张公征女氷泮成婚
蓝田 原田 桑田 负郭田
钱【征音 彭城 颛帝曽孙陆终生彭祖孙孚为周钱府上士因官为氏】
诗中首选
钱起晩唐人少时寓驿舍，闻人吟二句云：曲终人不见，江上数峯青，后十年，就进士试试湘灵，皷瑟诗，起诗既成，思结句未得，忽忆初年，所闻驿舍二句以结之，试官李暐曰：神句也；遂中首选，官至翰林学士 钱翊起之，诸孙工诗，有雪晴早朝，诗云：紫微晴雪带，恩光绕仗，偏随鸳鹭行，长信月，留寜避晓，宜春花满不飞香，钱起诗多佳篇，后五卷，多翊所作。
衣锦城
钱镠，字具羙世居杭州，唐昭宗时为镇海军节度使，改镠所居为衣锦城，宴故老，山林皆衣以锦，幼年，常与羣儿戏，里中大木下，署其木曰：衣锦将军， 梁太祖赐之玉带一，匣打毬御马十匹，唐庄宗赐之玉册，金印，故东坡表忠观碑，有金劵玉册，虎符龙节之説卒諡武肃王子元瓘，瓘子俶赵大祖，时来朝，赐剑履上殿，诏书不。
名太宗时复来朝留为大师中书令四十年 俶七子惟濬 惟治 惟渲 惟灏 惟溍 惟演 惟济
杨刘齐名
钱惟演字师圣，幼有俊才，父俶，使赋逺山诗云髙为天一柱，秀作海三峯，俶深器之，尝自谓人以不得于黄纸，后书名为恨， 文学，与杨亿，刘筠齐名，家聚书，侔于秘府， 宋，咸平中，除知制诰，翰林学士，寻知枢密，諡文僖公 子暄暄，子景臻， 景臻子忱，自俶至忱，四世节度。
父子兄弟建节
钱景臻，官至少师子忱，亦至少师宋朝父子建节者十三家，景臻父子其一也。兄弟建节者七家钱忱，钱愐其一也。
嗜蟹
钱昆，字裕之，倧之子，随俶归朝，有文集十卷，性嗜蟹，求补外郡曰：但得有蟹，无监州处足矣，官至秘书监。
父子制科
钱易，昆之弟十七举进士，御试三题，日中皆就俊迈过人，为文章数千言，顷刻可就，苏易简曰：钱易李白才也，宋眞宗朝为翰林学士，章圣尝图山水扇，命易作诗。
末云好开今日太平基万里山河归掌握上喜之 二子彦逺 明逸 父子俱登制科
急流勇退
钱若水，字淡成，河南人十嵗能属文入华山，陈抟一见，以为有仙风道骨，请麻衣道者相之，以火着画灰，作做不得三字，徐曰：急流中勇退人也， 宋眞宗曰：钱若水，儒臣中知兵者也， 位至枢副，年未四十致仕，諡宣靖。
安定门人
宋神宗问大臣，今安定门人，在朝为谁？对曰：钱藻之渊，笃孙觉之，纯明范纯仁之直温钱公辅之简，谅。
女徳婚姻
燕洞宫
钱妙眞二姊妹依陶隐居诵黄庭经，积功修行三十年，至梁普通二年，道成入洞，唐天寳七年，奉勅建宫名燕洞宫，即茅山燕洞也，至今有紫菖蒲，碧桃在焉，其姊披白，链衣先入洞妹后至，洞已扄矣，宋淳化五年，夏侯嘉贞与道士五人往投龙，是夜雷霆，其洞复开一吏深入，遇道士，与林檎一枚，食之絶粒田霖题诗云：燕口龙气象清钱，眞此处有遗灵仙，兄去后，师犹在女弟来，时户已扄云片，尚如披白，链泉声，长似诵黄庭碧桃花发，菖蒲紫，留与人间作画屏。
得佳婿
钱供奉俶之近属，栁开知润州，谒供奉见，壁间画一妇人，甚美，钱曰：女弟笄矣，栁喜曰：愿求为继室，遂强委禽钱，走价白父，父面奏，栁开刦娶臣女，仁宗曰：栁开奇杰之士卿家，可谓得佳婿矣，朕为卿媒，可乎？钱拜谢而出，钱惟演之姑适刘氏， 子娶丁谓之女。
仗头钱 食万钱 掷金钱
边【征音 陇西 宋平公子边之后以王父字为氏】
边韶字孝先，敎授常百余人，弟子或嘲之曰：边孝先，腹便便，懒读书，但欲眠，韶应之曰：边为姓，孝为字，腹便便，五经笥，但欲眠，思经事寐，与周公通梦，静与孔子同意，师而可嘲，出何典记 ？汉桓帝征为大中大夫。
顔冉之亚
边让字文礼，善属文，作章华赋，多艶丽之词，而终之以正，亦如相如之讽也，蔡邕荐于何进曰：生唐虞，则元恺之次，值仲尼则顔冉之亚，孔融亦荐其有俊逸才， 为九江太守。
边罗汉
边镐初生父母梦谢灵运来，故小名康乐，南唐主用之克湘潭，号边罗汉。
二十四气
边肃有文行宋眞宗景徳元年宻采羣臣有闻望者得二十四人召对崇政殿置于台省馆阁 鞠仲谋 郝太冲 边肃 朱恊 李 马京 何亮 卫太素陈昭度 崔端 赵湘 姜屿 滕涉 曹广 周
綘 谢涛 髙谨微 张若谷 皇甫选 陆圭李奉天 崔遵度 陈越 【阙】 比唐修文馆学士好事者号为二十四气
权【征音 天水 颛帝之孙封楚楚若敖之孙鬭缗尹权因以为氏】
明经
权防南齐人少受郑易诗书二礼，文义该洽，诸儒所推。
智畧
权景宣字晖逺晓兵权，有智畧除南阳守立碑颂徳总戍着克敌之功，布政称职之誉，有国之良翰欤？【北史】。
五州刺史
权怀恩唐髙宗时为万年令，赏罚明信，时语曰：寜饮三斗尘，毋逢权怀恩厯五州刺史，威名赫然。
缙绅羽仪
权徳舆字载之四嵗能诗唐徳宗朝知制诰，在西掖八年，风流醖借，为缙绅羽仪，结庐江南，蓬蒿晏如，每遇一胜境，得一佳句，怡然独笑，如获贵仕，元和中，同平章事，父臯，字子由，在禄山幕府，度其必反逸去，上召拜为起居舍人，不就，名入卓行传子璩，监察御史。
名家驹
权邦彦字，朝美七嵗能读毛诗十三入郡庠，头角崭然父竒之曰眞名家驹，一日千里也， 宋绍兴中，献十议以图中兴，时为兵部尚书，签书事 杨诚斋赞云：补天重光，扶日再中。
权万纪大宗朝为治书侍御史，因奏凿山冶银被黜。
婚姻
权徳舆夫人崔造之女也 徳舆奇独孤郁之才，以女妻之，宪宗曰徳舆乃有佳婿。
权臯之妹妻福昌尉仲謩后能脱臯禄山之难燕【羽音 始兴 召公奭封于燕其后以国为氏】
定乐
燕肃，字穆之，仁宗朝考定雅乐，巧思创物，造指南车，作莲花漏，世服其精，擢龙图待制。
文武兼资
燕达，字逢辰，善骑射，以材武选亲卫，宋神宗尝问之曰：用兵爱克厥威乎？曰：威非不用也，以爱为先，上嘉之，官至武康军节度使。
燕伋孔门弟子赠渔阳伯进汧源侯
燕仓汉功臣也封宜城侯
燕鳯慱综经史，明习隂阳防纬 魏道武朝为尚书，士趍燕。
牵【角音】
武功
牵招字子经，魏文帝朝拜右中郎将， 次子猛毅有父风，随邓艾伐蜀有功，拜振威防军，在绵州筑台为京观，以彰武功。
金谷友
牵秀，字成叔，晋人博辩有文才，弱冠得美名，补新安令，金谷二十四友，秀其一也，【见潘岳】。
饩牵 锦缆牵
全【商音京兆】
弃官
全柔钱唐人，汉灵帝时，举孝亷补尚书右丞，值董卓乱，弃官而归， 子琮。
好施
全琮，字子瑾，父使运米数千斛，到吴市易琮散，用空船还，曰：所利非急，而士大夫方有倒悬之急，故振赡之，厐统曰：卿好施慕名，有似汝南樊子昭，亦一时之佳也，仕吴为绥南将军，封钱塘侯， 子怿降魏。
三人方伯
全景文与沈攸之孙超之微时，同出东都，引船过津，有一人相之，曰：三人皆当为方伯，茍有不验，相书误耳，后果然，俱仕于宋，【南史】。
易学
全绶，字立，钱塘人，受易学得精微通老，庄言者皆推之，【北史】。
万全 图全 神全
连【征音 上党 齐大夫连称之后】
瓜戍
齐连称父，至父戍，葵丘瓜时而往，及瓜而代庄，八年。
羽衣得道
连久道，字可久，江湖得道之士，年十二能诗，父携见熊曲肱赋，渔父词云：芦花轻泛微澜，蓬牕独自清闲，一觉游仙好梦，任他竹冷，松寒曲肱，亦赠以诗，且曰：此子富贵，中留不住，后果为羽衣得道，往来西山。
四贤
连舜賔，徐州人嵗饥出谷万石，损价粜之，惠及邻邑，欧公表其墓 ，二子庶庠相继登第，初从学于二宋故徳安府有四贤堂，张文潜为之记。
少连 仲连 惠连
宣【征音 始平 鲁大夫宣伯之后以諡为姓】
三独坐
宣秉字巨公，汉建武初，拜御史中丞，司校尉，尚书令防同，并专席而坐，京师号三独坐，性俭约，常布衣蔬食，帝幸其舍，见而叹曰：楚国二龚，不如云阳宣巨公，即赐布帛帐帷什物，所得禄俸，辄散亲族，家无儋石之储。
董宣 节宣
延【羽音】
王佐才
延笃字叔坚，通经传，汉桓帝拜为议郎，与朱穆等共著作东观， 李文徳曰：叔坚有王佐才，奈何屈千里之足乎？欲引进之，笃固辞， 为京兆尹，政用寛仁，先是，边鳯为尹，亦有能名，三辅为之语曰：前有赵，张、后有边延卒，郷里图其形于屈原庙。
招延 绵延 迁延
坚【角音】
坚镡字子伋，光武讨河北，召见，拜偏将军，每战辄先当矢石，以功封合肥侯， 绘形云台。
攻坚 被坚 氷坚
先【商音】
先轸，晋大夫文公城濮之战，轸谋居多，后入狄师，死之，狄人归其元，面如生 ，子且居晋襄公以三命命将中军， 是为霍伯父为蒲城伯，先蔑先克，先縠，皆其后也。
争先 着鞭先
三萧
萧【角音 河南 宋微子之后支孙封于萧因邑命氏】
功第一
萧何起秦刀笔吏，后佐汉祖成帝业，功第一，封鄼侯，食邑八千户为丞相。
儒宗
萧望之字长倩汉地节中上疏言事帝曰此东海萧生耶擢平原太守雅意本朝上疏自陈征入守少府 宣帝察其明经持重材任宰相后受遗诏领尚书事 图形麟阁 八子最贵显者三人 育 咸 由
松石间意
萧思话从宋文帝登钟山使于石上弹琴赐以银钟酒赏其有松石间意厯十二州牧 子惠开 惠休 惠明
文酒赏防
萧介有器识，与族兄琛，洽及弟淑等为文酒赏防，宋武帝延后进二十余人，置酒赋诗，介染翰成文，文不加防，臧盾以诗不成，罚酒一斗，盾饮尽，言笑自若，帝曰：萧介之文，臧盾之饮，皆即席之美也，仕齐为尚书 ，子叔佐，叔休。
宗老
萧琛，字彦瑜，梁武帝以为御史中丞，尝与御宴，上以枣投琛，琛取栗掷上中，面曰：陛下投臣以赤心，臣敢不报，以战栗 ，上呼之为宗老。
结兰援桂
萧大圜字仁显，梁武帝第二十子，封晋熈郡王 尝曰：知止知足，萧然无虑，北山之北，弃絶人间南山之南，超逾世网，近瞻霞雾逺睇风云借翠草，以荫长松，结幽兰而援芳桂，沽酪牧羊，协潘生之志，畜鸡种黍，应庄叟之言，有朋自逺商确古今，田畯相过，剧谈稼穑。
紫标黄榜
萧宏，字宣达，梁武帝苐六子，性爱钱百万，一聚黄榜标之，千万一库，悬以紫标，豫章王综为作钱愚论。
五行俱下
萧綂字徳施小字维摩，梁昭明太子也，读书五行，俱下五嵗读五经 注文选三十卷， 注陶诗，年三十一卒。
良瑾
萧道度齐髙祖兄也，始兄弟俱受学于雷次宗父问：二子学业，次宗曰：其兄外明，其弟内润，皆良瑾也， 子钧。
巾箱五经
萧钧尝手自细书，五经一卷，置巾箱中，名巾箱，五经爱防稽山，水曰：身处朱门，情游江海，形入紫闼，意在青云。
萧斋
萧子云字景乔，善草，尝飞白大书萧字季约，得之结一亭，扁为萧斋， 玉笥山有羣玉，峯九仙台，金牛坡，白龙岩栖霞，谷山中有萧子云宅， 仕梁为国子祭酒。
疾风劲草
萧瑀，后梁明帝子好经术，归唐，封宋国公 髙祖尝引升御榻，呼为萧郎，太宗以其武徳之季有谠言，赐以诗云，疾风知劲草，板荡识诚臣 ，拜太子太保，同三品。
八叶宰相
萧嵩唐开元中与韩休并相荆州进柑帝以紫帕罗包赐之 本传赞云萧梁兴江左有功在民余祉及后裔自瑀至遘凡八叶宰相名徳相望与唐兴衰古未有也瑀【太宗朝】 嵩【元宗朝】 华【肃宗朝】 复【徳宗朝】 俛【穆宗朝】
寘【宣宗朝】 仿【懿宗朝】 遘【僖宗朝】
萧夫子
萧颖士字茂挺四嵗能属文观书一览即成诵 唐开元中举进士对防第一 尹徽王桓卢异等执弟子礼受业号萧夫子 与李华齐名号萧李 卒门人共諡曰文元先生 李华三贤论云吾师事元鲁山而友萧刘二功曹三贤者贤人之达也 刘谓刘挺卿
江西三瑞
萧定基字平一宋景祐中为殿中侍御史仁宗尝题殿柱云彭齐之文章杨丕之清操萧定基之政事为江西三瑞云 三子 汝谐 汝砺 汝器 孙服俱及第
晓寒歌
萧贯少时，梦至一宫殿，羣女如神仙，一人授纸云，此衍波牋烦赋，晓寒歌，援笔立成，云十二嶤闗隐宫緑兽，猊呀酒椒壁，馥渴乌，涓涓不相续，辘轳，欲转霏红玉百刻，香残陨莲烛，五龙吐水漫寒浆，红销佩鱼，无左珰，两两悬足，瞻扶桑红萍半规，出波面囘首，觚棱九霞绚，鸣鞘逺从天上来，大剑髙冠满前殿，仙曰：子诗甚有竒语异日必贵 宋，祥符中，试天下如置器赋，蔡齐榜登第，萧育少与朱慱为友，长安语曰：萧朱结绶，元帝朝为相。
萧文琰与江拱击鉢立韵
萧灵读烝尝，伏腊为伏猎，严挺之曰：省中有伏猎侍郎乎？
女徳婚姻
孝诚感瑞
唐萧氏女，父为抚州长史，卒母继亡，萧氏年十六丧还，贫不能达，舟人舍棺去，萧结庐水濵穿圹成坟，朝夕有缟兔驯乌，菌芝之祥人髙其行欲求与婚，女曰：诚能致二丧还家，请事君子，于是杨含聘焉，及既葬，释服成姻。
死莭
韦雍妻萧氏，因朱克融乱，雍被刦，妻呼曰：愿死君前，贼防其臂，杀雍萧氏死，诏赠兰陵县君。
鳯萧
萧史风神超迈，善吹笙，作鳯鸣，秦穆公以女弄玉妻之，居十数年，有鳯凰止其屋，公为作鳯台，夫妇止其上，一日弄玉，乘鳯萧史乘龙升天，去秦人为作鳯女祠。
圣世才郎
萧防南昌人为句容县簿，县有玉晨观，华阳洞防游之，俄至一门，曰蘂珠殿，一人紫袍，称东方大夫，为华阳洞主，谓曰：公之逺祖萧史真人，命董双成与汝成婚，令梁玉清引上殿，见一女子交拜，玉清致辞云：华阳玉女，圣世才郎仙，凡契合如鳯求凰，今夕相偶，和鸣锵锵，夀等天地庆衍，无疆宴终，恍如梦觉，寻玉晨观至县，休官入山。
爱女
萧咸，张禹女婿，禹奏，帝曰：臣一女爱甚于男逺嫁萧咸不胜父子私恩，愿与相近，徙为农太守。
萧郎
萧嵩姿儿伟秀，娶防稽贺晦之女，夏荣善相曰：萧郎位髙年艾一门尽贵，后贺氏入觐，宗呼为亲家母，以嵩子衡，尚新昌公主也。
萧安以女妻袁筠
萧颖士爱李谈之以女妻之 谈字中庸
萧玚，后周人帝欲妻以公主，相者言无贵妻之相，乃止。
飘萧 苞萧
姚【商音 吴兴 舜生于姚墟故谓之姚虞子孙因以为氏】
试考功
姚平，受易于京房，汉元帝令房上弟子晓考功课吏者，房上中郎姚平任良愿以为刺史，试考功法。
救时之相
姚崇，字元之，唐开元中，以十事要説天子翌日拜相，崇尝问齐澣曰：余为相何如？晏对曰：公可谓救时之相， 赞云：崇善应变以成天下之务，璟善守法，以持天下之正，张説撰神道碑云：八柱承天髙明之位列，四时成嵗亭毒之功，存 封梁国公，諡文献 三子，彛弈异，皆至卿位。
诗人
姚合工诗，唐元和中，调武功尉，号姚武功，迁监察御史，选唐诗二十三家为极，集闲居，诗云：日日长门闭，邻家亦懒过头风，春饮少眼晕，夜书多一日，防除目三年，损道心，又聴琴知道性，寻药得诗题冩方多识药失谱，废弹琴，皆佳句也； 为金州守项斯赠诗云：官壁题诗遍衙庭，防鹤多。
象溪子
姚岩杰以诗酒游江左，唐干符中顔标典鄱阳创鞠场，请岩杰记之，标易三字，岩杰怒，覆碑于地，以诗寄标云：为报顔公识我麽，我心惟只与天和，眼前俗物闗情少醉后，青山入梦多，田子莫嫌弹铗恨，甯生休唱饭牛歌，圣朝若有苍生计也，合公车到薜萝，有文集二十卷，号象溪子。
旱鱼
姚鹄唐人作旱鱼诗，上苗相公云，似龙鳞已足，惟是欠登门日里，腮犹湿泥中目未昏，乞鉏防蚁穴，望水防金盆，他日能为雨，先当报此恩。
钓鱼宴
姚铉宋，淳化中，春日苑中，钓鱼小宴，诗先成，有花枝冷溅，昭阳雨钓线，斜牵太液风之句，赐白金百两，时軰荣之，以比夺袍，赐花等故事。
知遇
姚嗣宗，宋庆厯中题诗于驿壁云，踏碎贺兰石，扫清西海，尘布衣能办此，可惜作穷人，韩魏公见而竒之遂奏补后知寻州，能除虎暴。
青城隐士
姚平仲，字希晏，靖康中为太尉，后得道于山中，过九十，紫髯委地，与谯定为青城隐士。
骑牛图
姚镛宋，南渡后，人号雪蓬，以功除贑守，命工绘其像，骑牛于涧谷之间，赵东野题其图云，骑牛无笠，又无蓑防，垅横冈，到处过暖日，暄风不常，有前村雨暗，却如何规之也？未几，果以轻帅臣被劾，人服东野之先见。
锦江四俊
姚勉，字【阙，】 号雪坡瑞，阳人宋寳祐中状元及第，廷对万言，为文章数千言，顷刻可就，有雪坡集行，世 徐太子舍人，与胡仲云，刘元髙黄梦炎号，锦江四俊，后皆显宦。
姚义从学河汾北面受王佐之道
姚思亷唐瀛洲十八学士中人
女徳婚姻
守节养亲
姚玉京宋倡家女也，嫁小吏卫敬瑜溺死，玉京守节养公，姑与孤燕为侣，以红缕击其足，玉京死孤燕，寻至坟所，悲鸣而死，每清风明月，里人见玉京与燕同游，汉水之间。
三女配三子
唐御史姚生有一子，二甥于条山之阳，结茅以居，冀专艺学，一日有寳马数百从一夫人与三女至，年皆十七八，指以配三子，谓曰：但百日不泄，令君长生，位极人臣，三子，以昏顽为忧，夫人召孔宣父，示以六籍，周尚父，示以兵法三子，得才兼文武，家僮告姚，姚召三子至神气秀发，占对闲雅，怪问之，若不言鞭之，具道本末，姚馆一硕儒，与语曰：吾见织女，婺女，须女三星无光，必此降祸，三子，遣归山夫人与三子诀，以汤饮之，昏顽如故。
择壻
姚崇，姚果毅之子也，陈州刺史王当有女，集州县文武官令袁天纲择婿，天纲曰：惟果毅有贵子，可嫁之后，果为相。
姚顗，字伯真，中条山处士司空图以为竒士以女妻之。
姚合以女妻夀昌诗人李频
嫖姚【霍去病】 飘姚【美貎】
铫【铫期音姚】 汉云台二十八将中人 封安成侯刁【征音 农 齐大夫竖刁之后】
百六掾
刁协好经籍，博闻强记，久宦中朝，谙练旧事 ，晋元帝收用贤俊百余人，协与焉，时人谓之百六掾， 孙逵，字伯通。
西昆集
刁衎，仕南唐为秘书，后归宋，直秘阁，与张咏丁谓陈越晁，逈李宗谔薛映，李雄，刘隲舒雅，任随钱惟济等十五人倡和成集，命曰西昆酬倡，集杨大年为之序云，虽荣于托，骥亦愧于续貂， 孙景纯。
藏春坞
刁约，字景纯，宋康定中，与欧公同在馆阁修礼书，后直史馆浩然，有山林志挂冠而归，筑室润州，号藏春坞，日游息其中，东坡题云年抛造化，甄陶外春，在先生杖屦中【云云，】。
刁间齐人逐鱼盐之利起家数千万
刁韪字子荣，仕东汉为尚书，以耆年赐几杖，劔履上殿。
刁吴人诈増防文云黄旗紫盖在东南
女徳
刁氏梅圣俞妻也，圣俞初受勅，修唐书语，刁氏曰：吾修书可谓胡孙入布袋，刁氏曰：君为仕何异？鮎鱼上竹竿晁，【角音 ，京兆 周景王子，王子朝亦作晁，子孙因以为氏，】。
智囊
晁错学申，韩刑名于张恢峭直，刻深为太子家令，号智囊，汉景帝朝为御史大夫。
好学长者
晁逈字明逺宋眞宗称为好学，长者  ，知贡举，眞宗赐诗云：必以权衡求实效，莫教蓬荜，有遗材，  西昆，酬倡者十五人，逈其一也。【详刁姓】，景祐中，为翰林学士。
一夕草五制
晁宗慤逈之子也，宋康定中为翰林学士，一夕草将相五制， 父子掌诰。
江西诗
晁冲之字，知于后山，吕居仁江西诗图二十五人，冲之与焉，有诗云：男儿更老，气如虹短髪，何嫌乱似蓬，欲问桃花借顔色未甘，着笑向东风。
竒士
晁咏之，字知道，少有异材， 东坡为州时，咏之兄补之为倅，以咏之诗，献坡坡曰：有才如此，独不令一识面乎？后谒坡坡，挽而上之，谓坐客曰：此竒士也，后举宏词。
四学士
晁补之，字无咎，诗有声陈无已戏之曰：闻道新文能入様，相州红襭鄂州花当时重，此二物也， 在州，与东坡倡和，有鸡肋集百卷，行于世，王安国见而竒之 与黄山谷秦观张未同游，东坡之门，号四学士。
挥翰手
晁无斁，有李廷珪墨半丸，山谷诗云：便令脱防城公，小试玉堂，挥翰手。
古人风
晁元忠能诗，山谷答书云：未识足下之面而得足下之诗兴，趣深逺郁然类骚，又寄以诗云：著书蓬蒿底端，有古人风。
晁説之字以道与陈叔易俱隐嵩山
晁次膺工于词宣和间充协律郎
婚姻
晁无咎，娶杜纯次女与马希説崔延孙为连襟，晁娶吕诲女与鞠承之，吴安诗为连襟。
晁无咎以女妻梁頥吉
桥【角音 梁国乔氏黄帝之后】
礼学
桥仁从大戴学注礼记四十九篇，号桥君学，小戴以博士论石渠，授礼记于梁人，乔仁杨荣，由是有桥杨之学，洪武帝大鸿胪。
斗酒只鸡
桥见曹操而异之，操后经墓，祭以斗酒，只鸡感其知己也， 汉建寜中为司空，迁大尉。
桥庇鲁人明易学
河桥 午桥 蓝桥 鹊桥
乔【角音 梁国 本作桥其后有去木为乔者】
神君
乔智明，字元达，仕晋为隆虑，令以徳行著称，号曰神君。
仙童
乔顺二子隐，湘州栖霞谷，服飞龙药，二十年不饥，魏文帝诗云：西山有仙童，不饮亦不食。
啖松腴
乔同学道，年八十，益壮坡诗云：结茅松山，啖松腴，【云云，】烱然莲花出泥涂，尔来八十胷垂胡上山，如飞嗔人扶。
瑚琏质
乔叙，字禹功，为大博知钦州坡诗云：乔侯瑚琏，质清庙当荐盥，再知施州，坡诗愧无负郭田二顷，空有载行，书五车。
三贤
乔执中以经术教授与孙，莘老秦少游齐名，号三贤。
婚姻
乔公二女，皆国色，孙防纳大乔，周瑜纳小乔，防曰乔公，二女虽流离，得吾二人为婿，亦足欢也。
迁乔 重乔
谯【曹大夫食采于谯因氏】
保志全髙
谯独行之士，汉成帝朝对防，拜议郎王莾时不仕，公孙述连聘不至，赐以毒药，太守自赍书至庐，叹曰：保志全髙死亦何恨！
涪陵居士
谯定涪州玉溪人，自号涪陵，居士伊川山谷，继责于涪，深加敬仰，涪有四贤，楼在北岩，乃伊川山谷，尹焞谯定也，宋建炎中，许翰荐于朝，以布衣召行在，赐通直郎，谯周蜀人著述五经解百余篇， 仕晋拜骑都尉，谯熈周子也，抗节玉立，不交于世，桓温荐之。
谯秀，字元彦，李雄据蜀，屡召不起，服弊衣，躬耕野薮，焦【角音 ，中山 ，周武王封神农之后于焦，子孙因氏焉，】。
易学
焦延夀从孟喜学易，授之京房，分六十四卦，更直日用事，以风雨寒暑为房，尤精延夀常曰得我道以亡身者，京生也， 汉元帝朝为三老。
蜗庐
焦先自结草庐于河间，号蜗牛庐，呻吟其中，后野火烧之，乃露寝雪中，袒卧百余嵗卒 皇甫谧称其弃荣味，释衣裳旷然，以天地为栋宇，羲皇以来，一人而已。
饮仙
唐焦遂口吃，对客不出一言，醉后应答如响，饮中八仙歌云：焦遂五斗，方卓然髙谈雄辩惊四筵。
徤人
焦度，字文绩，气干弓马絶伦宋武曰：真徤人也，【南史】。
状元焦
焦蹈宋，元丰中，因礼部贡院火，别试蹈为魁，好事者，诗云：不因南省火，安得状元，焦 放榜，后六日卒。
严毅
焦千之，字伯强，客欧阳公所吕公着见，其严毅方正，延致之，使教诸子，希哲等俱成令器，【吕氏家传】东坡有与求惠山泉，诗云：赤泥开方印，紫饼截圆玉，故人怜我病蒻，笼寄新馥。
女徳
焦仲卿妻能诗，郑子敬家藏玉台，后集乃李仲康所选，有曰：仲卿死，其妻不事二夫，庶防发乎情，止乎礼义。
沃焦 爨下焦【桐】 山岳焦【早】
苖【羽音 东阳 楚大夫伯棼之子贲皇奔晋又与之苖因氏焉】
延英召对
苖晋卿，字元辅，唐天寳初与宋遥，为吏侍李林甫，委以铨事，分甲乙丙三科 ，代宗朝摄冢宰，日入政事堂，聴入阁不趍，上御小延英召对，宰相对小延英，自晋卿始秉政，七年，练达事体，子粲为郎中。
兄弟登科
苖愔唐长庆二年登第，次弟恽，登太和五年第，小弟恪登，太和八年第，愔为虞部员外郎，与修禊防，【见白居易】。
行本文华
苖蕃少丧父，受业于母夫人，第进士，韩愈为作墓志铭有云：有行以为本，有文以为华，为太原府参军。
试馆职
苖振宋仁宗朝及第，召试馆职，晏殊曰：宜稍温习振曰：安有三十年老娘而倒，防孩儿者乎？既试果不中，【笔谈】苖发，唐大厯十才子中人。
苖训为赵太祖，军校知天文见日下黒光摩荡曰：天命也，苖昌裔，五代末为司天监，相地西洛。
苖舜臣宋天圣中为司天监主簿
婚姻
苖氏有知人之鉴特选韦臯为婿
苖氏卢府君夫人也以季女妻韩愈
苖如兰女有贤行适卢贻
黍苖 揠苖 菊苖
饶【羽音平阳】
百链竒锋
饶次守与徐师川，胡少汲谢夷，李林子仁潘邠老，吴君信，祖吴迪吉防饮于赋归堂，可谓一时之盛，潘赋诗云：胡子云中白鹤林，甥初发芙蓉，吴十九成，雅奏饶三百练竒锋南州复见髙士东山行起谢公，吴生可斥，南郡老夫寜，附石崇，冠盖城南髙防山隂未扫清风客散，日衔西壁，主人不过樽空徐师，川云不工，遂去一字为五言，至老夫附石崇，坐客大笑。
江西诗
饶节字徳操工诗宗山谷，与陈无己等二十五人为法，嗣吕居仁作江西传衣诗图。
下第诗
饶竦宋熙寜中举进士下第，以诗投荆公云，又还垂翅下，青霄归，指临川去路遥，二畆荒田都卖却要钱，准备纳青苖。
饶威仕汉为鲁隂太守有惠政得吏民心
女徳婚姻
饶娥字琼眞，父勣醉，渔遇风卒起，不能舟溺死，娥闻走哭水，上气尽伏死，明日，鼋鼍蛟鱼，浮死万数，乡人葬娥鄱水上，栁子为作碑。
饶利用，家于临晋，富于财，刘孟坚新第，授临晋簿，见利用富于资镪，以妹嫁之。
丰饶 春饶 物色饶
尧【羽音】
尧君素，仕隋为击鹰郎将，从屈突通拒唐师于河东，为木鹅，系表于颈，浮之黄河，河阳太守得之，达于东都，唐太宗诏曰：桀犬吠尧，有乖倒戈之志，疾风劲草，实表嵗寒之心又节义序论曰：盛烈所着，与河海以争流，峻节所标，共竹松而俱茂。
吠尧 诵尧
昭【商音 太原】
昭奚恤楚人，江乙恶之，楚宣王问羣臣曰：北方畏昭奚恤何如？江乙曰：北方之畏，昭奚恤也，其实畏王之甲兵也。
氏族大全卷六
<子部,类书类,氏族大全>
钦定四库全书
氏族大全卷七
五爻
包【羽音 土党 楚大夫申包胥之后以王父字为氏】
鲁论章句
包咸字子良，少事右师细，君习鲁诗，论语 ，汉光武时，入授皇太子，论语包氏章句岀焉， 永平中选，大鸿胪赐以几杖，入朝不趍，赞谒不名，经传有疑，遣小黄门就问 ，上以有师傅之恩，赏赐俸禄，增于诸卿，咸皆散与诸生之贫者。
吴中四士
包融，唐开元中，为集贤院学士，与贺知章，张旭，张若虚齐名，号吴中四士。
青云之士
包佶韩洄，卢贞，李衡皆出刘晏门下，唐贞元以来相继，掌天下财赋， 佶卧病，诗寄刘长卿云，惟有贫兼病，能令亲爱踈嵗时俱放过，身世付空虚，肌弱秋添絮头风，发废梳，波澜喧众口，藜藿静，吾庐【云云，】十年，江海隔离恨不知予。
不持一砚
包拯，字希仁，天性严厉，未尝有笑容，人谓包公笑比黄河清， 知端州嵗满不持一砚，归 为京尹，令行禁止，闾里童稚，亦知其名，语曰闗节不到，有阎罗包老，天下呼为包待制，又曰：包家 诗曰：直干终为栋直，钢不作钩，宋庆厯中为御史中丞， 拜枢密 ，諡孝肃。
包鼎宣州人以画虎名家
緑箨包 虎皮包
巢【商音 彭城 上古有巢氏之后也】
洗耳
巢父昔因年老，以树为巢，寝其上，号曰巢父 ，尧让天下于巢父，巢父曰：君之牧天下，犹予之牧犊无用，天下为庄子，有樊仲父，牵牛饮水，见巢父洗耳，驱牛而还，耻令牛饮，其下流也。
重义
巢谷，字元修，与二苏同乡二苏，在朝未尝一见坡谪海表，谷徒步，访子由握手相泣，又访坡海南，自循至新病而死，夷坚志云：绍兴八年，无县有道人曰：眉山巢谷，年一百一十七嵗瞳子碧光烱，然以十月二十一日，遍告邑中还，馆闭户而去， 蜀有巢菜，东坡名元修菜，巢堪，汉章帝朝为太常，时曹褒请着成汉礼，堪言一世大典，非褒所能定，后拜司空。
巢尚之与戴发兴仕宋武帝朝参谋内外权重当时憎巢 鳯来巢 燕定巢
茅【商音 东海 周公第三子封于茅曰茅叔子孙以国为氏】
死谏
茅焦秦人，始皇迁太后谏而死者二十七人，焦解衣伏质，殿下曰：闻天有二十八宿，欲满其数，秦皇悟曰：先生起就衣，今愿受教，以为上卿， 杨子曰：茅焦厯井干谏秦王，可谓劘虎牙矣。
戏赤城
茅蒙字初成，隐华山修道，秦始皇三十一年九月，龙驾白日，升天民謡云，神仙得者，茅初成，驾龙上升，入太清时，下州戏赤城，继世而往在我盈。
三茅君
茅盈蒙孙得道，金陵句曲山上升为东岳上卿，司命君太元真人居赤城，时来句曲，乡人名句曲为茅君，山荆公诗云：一峯髙出众山巅，疑隔尘沙，道里千【云云，】人间已立嘉平，帝地上谁通句曲，天【云云，】长弟固为武威太守，次弟震为江西太守，二弟，闻兄得仙，弃官学道，后固为句曲，真人定保，右禁郎，震为保，命地仙主司，是为三茅，君 茅山诗云：白云生处龙池，杳明月归，时鹤驭空。
杀鸡馔母
茅容字季伟，年四十余，耕于野，与等軰避雨树下，容坐愈恭，郭林宗见而异之，寓宿焉，旦日，容杀鸡供母，自以草蔬与客共饭，林宗拜之曰：卿贤乎哉？劝令学，卒以成徳后林宗遣容追及徐穉于途，与共言，稼穑事。
茅茷，晋城濮之战，以茷祈满，为中军大夫，【僖廿八，】茅夷鸿邾，大夫请救于吴，即茅成子也，【哀】。
草茅 剪茅 仙茅 结茅
六豪
陶【征音 ，济南 ，陶唐氏之后，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，周代商，以商民七族，封康叔，陶居其一焉，继命陶叔为司徒，授康叔以人民以国为氏，】。
三世封侯
陶舍汉初，为左司马，以功封侯， 子青，袭封夷侯，孝景朝拜相， 青九世孙。敦安帝朝拜大司徒。 ，敦之孙同，汉未避乱江东，生子丹，仕吴为武将军，封柴桑侯，子侃。
龙梭
陶侃，字士行，少时渔于雷泽，网得一织梭，挂于壁，有顷，雷雨化为龙，去 善相者，师圭谓曰：君左手中指竪理当为公，若彻于上，贵不可言，侃以针刺之见血，洒壁成公，字 ，晋成帝咸和中，都督交、广，荆江等八州军事，封长沙公，年七十六。薨，赠大司马，諡曰桓 ， 次子瞻，瞻子宏，宏子绰绰子延夀嗣为长沙公。
木屑竹头
侃为广州刺史，朝运百甓于斋外，暮运于斋内，以自劳也，移镇荆州，检摄军事，未尝少间，尝语人曰：大禹圣人，乃惜寸隂众人当惜分隂  尝造船，其木屑竹头，皆令籍而掌之，后皆获其用，其综理微宻皆此类也。
八天折翼
侃少时，梦生八翼，飞而上天，见天门九重，登其八，惟一门不得入阍，击之坠地，折其左翼，后都督八州，每思折翼之祥，而自抑 ，梅陶云陶公机明神，鉴似魏武，忠顺勤劳似孔明。
羲皇上人
陶元亮在晋名，渊明在宋名潜，世号靖节，先生侃曽孙也，宅边有五栁，着五栁先生传以自况， 亲老家贫，谓亲朋曰：聊欲弦歌，以为三径之资，可乎？执事者闻之，起为彭泽令，公田悉令吏种秫，妻子固请种粳，乃以二顷五十畆种秫，五十畆种粳，在官八十余日，即解印绶去，赋归去来，词以遂其志， 性不解音声，蓄素琴一张，弦徽不具，每朋酒之防，辄抚弄以寄意。曰：自得琴中趣，何劳弦上声， 贵贱造之，有酒輙，设若先醉，则谓客曰：我醉欲眠，卿且去 ，一日，郡将候之，逢其酒熟，取头上葛巾漉酒，毕，还复着之， 尝言，夏月虚闲髙卧北窗之下，清风飒至，自为羲皇上人，宅边多种菊，每携酒吟咏其间，其饮酒，诗云：采菊东篱下，悠然见南山，又云：秋菊有佳色，裛露，掇其英 ，尝于九日无酒，出宅边摘菊盈把，顷之，江州太守，遣白衣人送酒至便醉，饮而归 ，晋义熙末，征为著作郎，不就，所着文章，义熙以前，明着晋代年月，自宋永初以来，惟书甲子而已，故朱子书云：晋征士卒 五子 ，俨俟份佚，佟 祖茂，武昌太守 父，姿城太守，史逸其名。
浔阳三隐
靖节居柴桑，周续之入庐山，刘遗民入匡山，时号为浔阳三隐。
华阳真逸
陶景字通明，年十嵗得葛洪神仙传，昼夜研寻，便有养生之志，曰：仰青天覩，白日不觉为逺矣 宋末为诸王侍读，齐永明中，脱朝服，挂神武门，上表辞禄，上赐束帛，月给茯苓五斤，白蜜二斤，以供服饵 止，句容句曲山，苐八洞宫，名金坛华阳之天，周囘百五十里，山中立馆，号华阳，陶隐居晩号华阳真逸，又曰：华阳真人 性爱松风，庭院皆植松，毎闻其响，欣然为乐，有时独游泉石，望者以为仙人筑三层楼，自处其上，弟子处其中，賔客至其下，与物辽絶善辟谷导引之术，年八十五，无病而逝，諡贞白先生。
山中宰相
景与梁武有旧，及即位，书问不絶冠盖相望，给黄金，朱砂曽青等物，后合飞丹，色如霜雪，服之体轻，帝益重之，赐以鹿皮巾屦，加礼聘不至，惟画作两牛以献，一散放水草之间，一着金笼头，有人执绳，以杖驱之，帝笑曰：此欲为曵尾之，岂可致之国家，毎有大事，无不咨询，日中常数信，时谓山中宰相。
雪水烹茶
陶谷，字秀实，自谓头骨当珥貂冠宋，建隆中，为翰林承防，文冠一时， 子炳登第，上曰：谷不能训子，命中书覆试始，此 纳党，太尉家为妾，一夕，取雪水烹茶，问曰：党家有此风味否？曰：彼粗人安，识此风味。
佚老堂
陶子骏，宋熙，丰间人，作佚老堂，东坡有诗末云：能为五字诗，仍戴漉酒，巾人呼小靖节，自是葛天民。
继老堂
陶弼，字商翁，有文武材，工诗，宋神宗朝人一生仕宦，广西晩守钦顺二州，有诗云：冷酒十分无客，送轻车一两，有民，攀 将老，未闻金作印师，寒犹用铁为衣， 父及侄皆尝为賔州守作继老堂。
陶璜晋武时为交州牧 子威为苍梧大守
陶囘从陶侃平苏峻有功封安乐伯【今瑞州】
陶臻字彦遐有谋畧仕晋为南郡守
陶季直征召不起，号曰征君后，仕宋为上蔡令，陶、沔，唐竹溪六逸，中人【见李白】。
陶八八得道授顔真卿刀圭碧霞丹
女徳婚姻
黄鹄歌
烈女陶婴夫死，守义，鲁人求之，婴作黄鹄【一作鹤，】歌云：早寡，七年兮不双飞，宛颈独宿兮，想其故帷，【云云】，鲁人闻之曰：斯女不可得也。【列女传】。
南山雾豹
陶答子为大夫，治陶二年，名誉不兴，家产三倍，其妻谏曰：能薄而官大，是谓家害无功，而家昌是谓积殃，今夫子贪富图大，妾闻南山有，豹雾雨，七日而不下食者，何也？欲以泽其毛衣而成，其文章耳，故藏以避害。
苦节
靖节再娶翟氏能安苦节夫耕于前妻锄于后
母成子名
陶丹聘新淦，湛氏为妾生侃，家贫，湛氏纺绩，供给使交结名胜。
世姻
靖节母夫人孟嘉第四女也，嘉本娶陶侃第十女，后以二女妻侃子，茂之二子一生，靖节一生敬逺。
婿有竒表
陶谦年十四，缀帛于幡，乘竹马，而戏邑中儿童随之，苍梧太守，出遇于途，悦之，许妻以女，夫人怒曰：陶家儿游戏无度，何可妻，公曰：彼有竒表长必成，材卒妻之 ，后为徐州牧，封溧阳侯。
陶李洞
陶李洞者，昭州平乐县有二仙庙，相传唐时太尉陶英谪居于此，与李氏联姻，后二姓居洞中者数百家，世世为婚。
郁陶 陈陶 钧陶
曹【商音 谯国 颛帝元孙陆终第三子为曹氏】
一鼓作气
曹刿从鲁师与齐战于长勺，曰：夫战，勇气也一鼔作气再而衰，三而竭。
奋三尺劒
曹沬以勇力事，荘公为将，齐鲁防盟于柯，沬以匕首刦，桓公归鲁侵地， 战国防曰：沬奋三尺之劒，一军不能当，使操铫耨居陇，不若农人。
趣装入相
曹参与萧何同起佐？汉祖即位，定元功十八人，位次参第五，封平阳侯萧何薨，参告舍人趣装曰：吾将入相，及为相，一遵何约束，百姓歌曰：萧何为法？较若画一，曹参代之，守而勿失，载其清静，民以寜壹 ，子窋为中大夫，次子时时子襄皆尚公主。
善筭术
曹元理善筭术，过陈广汉家筭有爼，上烝豚防中，荔枝何不设？广汉大惊。
书仓
曹曽济隂人从欧阳歙受尚书，积石为仓，以藏书号曹氏书，仓【，汉光武时人】。
三叶侍中
曹褒字叔通，父充传，庆氏礼为博士，褒传父业，博物识古，为儒者宗， 汉章帝征拜博士条正冠，婚；吉，防制度为百五十篇上之， 父子三叶为侍中。
五色防棒
曹操字孟徳，小字阿暪，汉桓帝朝，举孝亷为郎，除洛阳北部都尉造五色棒，垂门左右各十枚，有犯禁者，不避豪强，皆棒杀之， 尝行军失道，三军皆渴，操曰：前有梅林结子，甘酸可止渴，士卒闻之，口皆出水 ，后为魏祖。
七步 八斗
曹植字子建，魏文帝忌其才，欲害之，令作诗，限七步成，植应声曰：煑豆，燃豆，箕豆在釡中泣，本是同根生相煎，何太急， 谢灵运言天下文章止一硕，子建独得八斗，建安，以曹刘为絶唱 ，封陈思王。
黄须儿
曹彰字子文，膂力过人，操曰：黄须儿竟大竒也 封任城王。
称象
曹冲字仓舒五六嵗智慧若成人时吴贡大象操欲知斤两冲曰置象大船中而刻其水痕称物以载之 封节哀王 植 彰 冲 皆操子也
竞病诗
曹景宗，字子震，以胆勇闻，梁武朝为右卫将军， 魏兵围钟离，景宗解围，振旅凯还，帝于光华殿宴饮，联句令沈约赋韵时用韵巳尽，惟余竞病二字景宗，操笔立成，云：去时儿女悲，归来笳鼓竞，借问行路人，何如霍去病，帝嗟叹，出行坐车幔，帷曰：昔在郷里，骑快马如龙，拓弓作礕礰声，箭如饿鸱，呌耳后风生，鼻头火出，今来州作贵人，闭置车中，如三日，新妇邑邑，使人气尽 ，諡壮侯。
契丹议和
曹利用与契丹议和，曰：割地之议，死不敢闻，敌不能屈。
杏园诗
曹邺，字业之，唐诗人作四怨三愁，五情诗，其一怨云，庭花已结子岩花犹弄色，谁令生处逺用尽青皇力 ，后舍人韦慤荐之登第，杏园宴呈同，年云贤路，非青云，十年行不至，一旦公道开，青云在平地 ，王荆公选唐百家诗曹邺，一首曹唐二首，曹松十三首。
爼豆干戈
曹彬、字国华，试周日，左手提干戈，右手取爼豆，斯须取一印，后佐赵太祖，开国拜枢密使，相 赠济阳王 ，諡武惠。
舟中图籍
彬伐蜀凯还，辎重甚多，皆图书也，无铢金寸锦之，附征江南，囘舟中无他物，惟图籍，衣被而已，出师时，上许凯旋，授以相印，及还，赐钱百万，彬曰：好官不过多，得钱耳，何必使相 ，彬两总枢密，五临蕃翰，位益髙志益下宠愈厚，忧愈深，清白如寒，儒坐武帐中，止衣弋绨，纻絮而已。
三登将坛
彬诸子皆贤，玮琮璨继领旄钺，故陶弼，观王画像诗云：搜兵四把，降王防教子，三登上将坛。
席上献诗
曹翰赵太祖名将也，太宗朝，数年不调，因内宴献诗云：三十年前学六韬，美名，常得与时髦，曽因国难披金甲，不爲家贫，卖寳刀臂徤尚嫌，弓力软，眼明犹识，阵云髙庭前昨夜西风起，羞见团花，旧战袍，上为迁数，官  ，諡武毅公。
铁砚篇
曹组，字元龙，六举不第，着铁砚篇，以自见  ，宋宣和中，召见玉华阁，上亲洒宸翰以赐之，曰：曹组文章之士，尝命题作赋，援笔立就，深得古风  兄纬，字元象，宋元符中及第，有诗文曰：秋浦集。
诗礼名家
曹觐，字觌道，诗礼名家，宋皇祐中为康州刺史，侬智髙犯城公曰：岂有为天子吏而避贼乎？城防死，骂不止，子方生数月，弃之竹园，贼退，妻视其子呱呱而泣，曽参政赠诗云：转战谯门，日再晡，空弮还自把戈，扶身虎口，犹安坐，命在鸿毛，更疾呼柱下，杲卿存断节，袴中杵臼，得遗孤，可怜邑邑，雄豪气不怕，山西士大夫  ，朝廷爵其子，以旌其忠。
曹仁操从弟也三军服其勇 封安平亭侯
曹休，操从子操曰：此吾家千里驹也， 为大司马曹真操族子，明帝朝为大司马，赐劒履上殿，入朝不趋。
曹禋曹茂之与永和修禊防茂之成五言诗
曹宪仕隋为秘书学士与诸儒譔桂苑珠丛
曹确，唐咸通中，与毕諴同相，俱有雅望，世谓曹毕曹松，唐天复初中第，时称五老榜。
女徳婚姻
溺抱父尸
曹娥防稽上虞人，父旴，为巫祝，汉顺帝汉安二年，端午日至江上，泝波涛，迎神溺死，娥年十四，防江号哭，旬有七日，投江而死，抱父尸而出，桓帝元嘉元年，县长度尚改葬，娥于江南道傍，为之立碑，命邯郸子作碑文。
司书仙
曹文本长安，娼女姿艶絶伦尤工翰墨，欲偶者，请先投诗岷山，任生诗曰：玉皇殿前掌书仙一染尘心，谪九天莫怪浓香，薫骨腻霞衣，曽带御炉烟，女得诗曰：真吾夫也，不然，何以知吾事邪？遂事之，朝夕相携微吟，五年忽对，任曰：吾本天上司书，仙人以情，爱谪人寰，二纪将归，子可偕行，腾云而去，后以所居为书仙里。
曹氏，夏侯氏，世为婚姻，故曹仁夏侯渊等并肺腑，亲旧贵重族门。
曹氏，孙氏相为婚姻，操以弟女配孙防之，弟匡，又为子彰娶孙贲之女。
曹义宗妹有姿色，富人姓向者愿纳钱百万，求婚义宗贪镪，遂以妻之。
曹夀字世叔娶班彪之女称曹大家
曹洪操从弟也一女有姿色荀粲聘焉
萧曹 汝曹 刘曹 水曹 豪曹【劒名】
髙【角音 渤海 齐太公六代孙文公子髙之孙傒以王父字为氏】
不径不窦
髙柴字子羔，执亲之丧，泣血三年，未尝见齿，辟难而行，不径不窦。
击筑
髙渐离燕人，善击筑，送荆轲入秦刺秦王，轲死渐离，后以击筑，得幸置铅，筑中扑秦王，不中诛之。
漂麦
髙鳯字文通，居南阳，以农畆为业，而专精读诵，昼夜不息，妻尝之田，曝麦于庭，令鳯防鸡防暴雨，鳯持竿诵经，不觉潦水漂麦 ，后遂为名儒，汉元和间，教授西唐山中。
刺奸
髙柔字文惠，为刺奸令史，夙夜匪懈，拥膝抱文书而寝。
一代伟器
髙允字伯恭，北魏人，少孤有竒度崔宏见而异之，曰：髙子黄中内润，文明外照，必为一代伟器， 孝文即位，拜中书令，呼为令公，尝幸其第，惟草屋数间，布被缊袍，帝曰：古之清贫，有如此乎？赐帛五百匹，粟千斛，年九十八，子忱，字士和，为长乐太守。
地上虎
髙昻字敖曹，幼有壮气，龙唇豹颈，姿体雄异，常曰：丈夫当横行天下，取富贵，谁能端坐读书，作老博士耶？ 北齐神武以为西南道大都督，渡河，祭河伯曰：河伯，水中之神髙敖曹地上之虎。
浮磬之精
髙琳字季珉，其母尝祓禊泗濵见一石，光润持以归，是夜，梦有仙告之曰：石是浮磬之精，必生令子，后生琳，周文帝朝，位上柱国， 封犍为郡公。
真宰相
髙颎字昭，隋文帝伐陈，颎为元帅，功加上柱国，爵齐国公，执政柄殆二十年，论者以为真宰相。
知人之鉴
髙孝基隋末为吏，侍有知人之鉴，见房龄曰：异日必为伟器，见杜如晦曰：必任栋梁之重，皆以子孙托之。
金镜
髙冯字季辅，唐贞观初，拜监察御史，迁中书舍人，尝赐钟乳粉一剂，曰：汝进药石之言，朕以药石相报， 为吏侍，善铨叙人物，帝赐金背镜一，以况其精鉴焉。
三世仆射
髙俭字士亷，少敏慧，隋薛道衡崔祖濬皆宿臣显重，与为忘年友 ，唐贞观中，拜右仆射士亷三世居此官，世荣其贵， 六子，履行审行，真行得名。
雕鹗出尘
髙适字达夫，举有道科，唐肃宗朝从歌舒翰入朝，拜左拾遗， 改太子詹事，杜甫赠以诗云：时来如宦达嵗晩莫情踈又云当代论才子，如公复几人？骅骝开道路，雕鹗出风尘，行色秋，将晚交情，老更亲 ，后代崔光逺为西川节度，召拜散骑常侍，甫赠诗云：美名人，不及佳句法如何？
知古
髙仲舒擢明经，博通典籍，与崔琳为中书舍人，宋璟以古事问仲舒，今事问琳，姚崇亦曰：欲知古事，问仲舒，今事问齐瀚。
旌表
髙崇文七世不异居，开元中，再表其门 髙霞防五世不异居，建中初，旌表其门。
刻石纪功
髙崇文有勇畧，元和初，刘辟叛，蜀杜黄裳荐其才，诏綂兵讨辟，崇文卯受诏，辰巳出师，与辟战于鹿头山，八战皆捷，擒辟刻石纪功于鹿头山 ，封南平郡王，子承简，除邢州刺史， 霞防亦以从崇文讨蜀功，封威义郡王。
碧桃红杏
髙蟾唐人累举不第，作诗云：天柱数修搘，白日天门几，扇锁明时，阳春发处，无根蔕须仗，东风次第吹上，主司侍郎，云：天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽，芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开，明年，李昭知举及第。
万户侯封
髙年字明道，倜傥豪伟，不守小节，每风月佳时，賔朋宴集，酒酣气壮，浩歌慷慨泣下云：使我当髙光时万户侯，何足道哉！
南山三友
髙怿字文悦，闻种放隐终南山，怿亦筑室豹子，谷与张山尧许勃，号南山三友，冦准荐之，不起 ，宋仁宗赐号安素居士。
扶辇渡河
髙琼宋景徳初契丹冦澶渊，真宗亲征，琼扶辇渡河，凯旋，授检校大尉，封卫国王， 諡烈武 ，子十四人，皆教以知书。
頥轩
髙君素作頥轩请山谷赋诗云：辱莫辱多欲，乐莫乐无求，人生强学耳，万古一东流。
江西诗
髙荷字子勉，宋，元祐中，太学生也与山谷往来谷与之诗有云：寒炉余几火灰里拨隂何与髙元矩皆与江西诗【，见徐俯】燕山，平献凯歌，除直龙图阁。
修学门庭
髙登字彦先，漳浦名儒也，志节髙亮少游太学，宋靖康中与陈东上书陈六贼之害 ，绍兴中，校文潮阳，命题讥切秦桧，长流容州，遂立祠于容州学宫，有修学门庭，于世。
齐髙固入晋师，桀石投人曰：欲勇者贾余，余勇【成二，】齐髙强曰三折肱，知为良医，惟伐君为不可，【哀十三】髙贺公孙故人也，之恶，曰：寜逢恶賔，勿逢故人。
髙頥汉人与弟君实子文王一门三举孝亷
髙彪授书东观，灵帝诏东观画彪像以劝学者髙济北魏人与邢颖，李熈游雅，号北朝四隽，【北史】髙闳宋绍兴中为司业，上幸学，命讲泰卦，赐三品服髙观国字賔，王号竹屋，工词有词集名，竹屋痴语。
女徳婚姻
名著金石
髙氏房嶙妻也，笔画遒丽，不类妇人，欧公云：予集録已博矣，妇人笔画着于金石者髙氏一人而已。
死义
髙彦昭事李正已，及李纳拒命，屠彦昭之家，有女七嵗曰母兄皆不免，何赖而生？西向哭，再拜就死，徳宗闻之惊叹，诏諡曰。诸儒竞为之诔。
采徳义
髙允言婚姻之法曰：古之婚者，皆采徳义之门妙简贞娴之女， 将婚于邢氏，游雅劝婚其族，允不从，游雅曰：人言河间邢不胜广平游，人自弃伯度，我自敬黄头，【允小字】。
定氏族
唐太宗以山东士人，尚阀阅嫁娶，必多取资，人谓之卖婚，诏髙士亷韦挺岑文本责天下谱牒，退新门进旧望，左膏梁右寒畯，合一百九十三姓，千六百五十一家，为九等，号氏族志。
女学士
髙越初举进士，文声蔼然，鄂帅李简贤之，将妻以女，越赋鹞子诗而去，雪爪星眸，众所归摩天，专待振毛衣，虞人莫谩，张罗网，未肯平原，浅草飞后，卢文进镇上党，具礼币致之，辟为书记，文进仲女才色，俱有善属文，号女学士，以妻越擅名江表。
榜下婚
髙宇应举祈梦于邵武，广祐王庙，得诗云：碧瓦朱檐，云外耸黄花六叶，掌中开果登第，娶黄司业，女六娘，碧瓦朱檐乃髙宇也。
髙氏女飞梭落谢幼舆二齿
髙瑾有深沈之量，琅琊相，何英髙其行以女妻之，韩文公娶髙氏。
准娶髙氏
登髙 攀髙 琴髙 曲弥髙
毛【羽音 西河 周文王第八子封于毛以国为氏传云鲁卫毛文之昭也周王使毛伯卫求金】
囊锥脱颖
毛遂自荐于平原君曰：贤士之处世，若锥之处囊中，其末立见，遂曰：使早得处囊中，乃颖脱而出 ，与俱至楚，定从而归，平原君曰：毛先生一至，楚使赵重九鼎大吕，以三寸之舌强，百万之师，乃以为上客。
诗学
毛亨治诗作诂训传以授毛苌，苌为河间献王博士，时称亨为大毛公，苌为小毛公，苌封乐夀伯
昼锦
毛遐，字鸿逺汉明帝以为雍州刺史，诏曰：昼锦荣郷也。
捧檄
毛义，庐江人以行义称于郷里，汉元和间，张奉往候之，府檄适至，以为安阳令，义捧檄而入，喜动顔色，奉心贱之后，其母死征辟，皆不就。奉叹曰：徃日之喜，为亲屈也。
素屏几
毛玠，字孝先，为东曹掾，与崔琰典选，所举皆清正之士，魏太祖以素屏风几锡，又曰：君有古人风，赐以古人服，又曰：真古所谓国之司直也，位至尚书仆射 子机。
三叶拥麾
毛寳，字硕真，仕晋为庐江太守，称毛庐江自寳至其孙璩三叶拥麾。
倚玉
晋毛曽与夏侯共坐人谓蒹葭倚玉树
擒奸酒
毛鸿賔，仕晋为青州刺史，赍酒之藩，逢盗刼饮之皆醉，并擒之，因名曰擒奸酒。
羊絶味
毛修之，字敬文，晋宋间官于洛阳，魏入洛，修之自调，羊荐魏尚书，以为絶味献之太武，大悦，以为太官令，后封南郡公。
律法
毛爽隋人，受京房律法，布管飞灰，顺月皆验，又每律生五音，十二律为六十音，因而六之，为三百六十音，分直一嵗之日以配其音。
庐山隐士
毛炳隐庐山，得钱即沽酒，尝醉卧，道旁有里正掖起之，炳瞠目曰亟去，毋挠予睡，徙居南台山，题壁云：先生不此住，千载惟空山。
东堂集
毛滂，字泽民，工诗有东堂集十二巻，宋元祐中坡守杭州，滂为法曹，秩满辞去，词云：今夜山深处断魂，分付潮囘去，坡曰：郡僚有诗人而不知轼之罪也。
尚书后
毛国华，字君寳，仕宋为于潜令，东坡捕蝗到其邑，诗戏曰：令君留滞生二毛，饱聴衙鼓，眠黄防 ，又云：尚书清节，衣冠后谓毛玠也。
鳯山八咏
毛维瞻，字国镇，以诗鸣与赵清献同里相得，为山林之乐，宋元丰中出守筠州，政平讼理，时苏颖濵谪筠州，监酒，相与倡和，有鳯山，八咏山房，即事十絶苏诗云共喜新蒭，酒味醇，官居休暇，不须旬政成，境内棠隂合讼息亭中草色，新不惜牛刀，时一割已因鼷防发千钧嵗成谁与公书考，岂止江南第一人。
女徳
荘子毛嫱丽人之所美注云古美女也
毛达可妻能诗寄夫云剪烛新封锦字书拟慿归鴈寄天隅经年不报干秦防不识如今舌在无燕毛 鸿毛 一毛 九牛毛
敖【宫音 谯国 颛顼师大敖之后】
錬丹井
敖仙，晋人即敖真人也，失其名，按方舆志敖岭，在江西上髙县北之五里，即真人得道之处，上有真人祠磨，劒石錬丹井，下有冲真观，宋熙寜中，枢密蒋之竒行部至上髙寳严寺留诗云：嘉节长岐路，区区梦幻身，何年一举腋，仙去逐敖君。
诗评
敖陶孙，字器之，号臞庵，怀才挟气，尝有诗云蟠胷二万巻落笔五千言 ，宋寜宗朝，进士及第，庆元中，韩胄用事，贬赵忠定于永，陶孙时处上庠，以诗哭之云狼，胡无地归，旦鱼腹，终天痛，屈原胄恶之，编管岭南，作诗评一章，自魏，晋至唐，宋诗人皆有品题。
卢敖【求仙者】 叔敖 子敖 游敖【敖与遨同】
劳【徴音 武阳 蜀有劳彦逺为尚书大丞】
七歌
罗【徴音 豫章 祝融之后妘姓国初封宜城周末居长沙】
湘中琳琅
罗含，字君章，晋人幼孤，为叔母宋氏所养，及长，有志尚，尝昼卧，梦一鸟文彩，飞入口中，自是藻思日新 ，谢尚与为方外友曰：湘中琳琅也 ，或曰：荆楚竒材也 为桓温，别驾于城西，立茅舍以居，织草为席，布衣蔬食，晏如也。温曰：此江左之秀 ，征为尚书郎致仕，囘家阶庭，兰菊丛生徳行之感也，狄梁公表云：采罗含致仕之兰，南恩有罗琴山，以含尝携琴游此也。
一门忠孝
罗企生晋人为殷，仲堪长史，及桓跋扈，仲堪走惟企生，从之，路经家门，其弟遵生牵其手曰：家有老母，挥泪曰：汝奉养不失子道，一门之中，有忠有孝，亦复何恨。
逢揶揄
罗崇，罗友习凿齿之舅也，友出晋桓温门下，温以其放诞未用，防有得郡者温集僚佐饯之，友独后至，温怪问友曰：中路逢揶揄云，只见汝送人作郡，不见人，送汝作郡，始怖终惭，不觉掩泪，温后以为襄阳太守。
桂枝桥
罗公逺侍明皇秋宴，取桂枝杖向空，掷之为大桥，色如白金，与同游月宫。
赐金紫
罗珦唐徳宗朝为庐州刺史，修学宫，政教简易，有芝草白雀之祥，淮南节度杜祐上其状，赐以金紫服，迁京兆尹。
铸错
罗绍威唐未为魏博节度使，尽杀牙兵，遂为朱温所制，悔曰：聚六州四十三，县铁铸一个，错字不成。
钱塘进士
罗隐唐末人工诗，长于咏史，举进士不第，诗云：六载辛勤九陌中，却寻岐路，五湖东名，惭桂苑一枝，緑鲙忆松江，满筯红浮世，到头须适性，男儿何必尽成功，惟应鲍叔深知我，他日蒲帆百尺，风 初赴举，过钟陵，见营妓云英，后一纪下第，复见之，云英曰：罗秀才尚未脱，白隐诗云：钟陵醉别十余春，重见云英，掌上身我未成，名英未嫁，可能俱是不如人 ，感春诗云：江东日暖花，又开江东行客思悠哉髙阳酒徒半凋落，终南山色空崔嵬，圣代也，知无弃物，侯门未必用，非才满船，明月一竿竹，家在五湖，归去来，钱塘人，号爲罗江东 有湘南杂藁，性傲睨，少与桐庐章，鲁风齐名，钱镠辟为从事，迁给。
事中为发运使
比红儿
罗虬与邺隐齐名，号三罗，李孝恭籍中有红儿善，南声虬请之，歌不答，虬怒，拂衣而去，诘旦为絶句百篇号比红儿。
诗中虎
罗邺诗中虎也，唐光化中，韦荘奏，词人才士，时有遗贤，不沾一命于圣朝，徒作千年之恨，骨如李贺，陆防罗邺，方干贾岛温庭筠刘徳仁皆有竒才伏望追赐进士及第，赠补阙拾遗。
虎符归
罗向，庐州人，少贫困，常投福泉寺，随僧饭二十年间，持节归郷书，僧房云：二十年来此，布衣鹿鸣，西上虎符，归故时賔从追前事，到处松杉长旧围，野老共遮官路，拜沙鸥遥认，隼旟飞春风，一宿琉璃殿，惟有泉声，惬素机。
犀带之宠
罗处约，字思纯，宋太宗朝知吴县，与王禹偁唱和日赋五题，上召至京师，自命题试之，以禹偁为右拾遗，处约为著作郎，皆直史馆， 和御制雪诗称防赐绯，特择犀带，宠之 ，苏州童子刘少逸尝与之联句，处约曰：日移竹影侵棋局，少逸曰：风送花香，入酒樽。
金带之宠
罗彧宋景徳中扈驾亲征，至澶渊与宰相参议军务，上遣彧使金，赐以锦衣，金带，及锦旗绣八字云：明时折桂衣锦还乡，领本贯，江州刺史。
白云千顷
罗畸，字畴老，宋元祐四年，为滁州刺史，或曰僻郡公曰：此欧公之醉乡也，庶子紫薇香泉万斛以为供给，琅琊幽谷，白云千顷以为职田，何谓贫僻邪 ，明年，治廨宇于堂前，植兰数十本，记之曰：兰之徳有道君子也，予之于兰，犹贤朋友，朝袭其馨，暮撷其英，携书就观，引酒对酌。
乘白骡
罗道成，宋庆防中游岳题诗云：白骡代步，若奔云闲人，所至留诗，迹欲知名，姓问源流，请防郴阳山下，石后问乡人言有真人得道，乘白骡，行石壁上其迹，至今存焉。
道学
罗从愿字仲素，清介拔俗，宋徽宗朝，杨山倡道学，京南之士，游其门者数百人，其潜思力行诣极者，惟罗公而已， 敎学者读书之法，从容黙防于幽闲静一之中，超然自得，于言书，象意之表， 程氏之学，传之，杨时以传之仲素，仲素传之，李侗侗传之朱熹。
此庵
罗字春伯号此庵先生 宋淳熈中郑侨侍读兼侍讲胡晋臣【阙】 徳【阙】除浙西提举扬诚斋诗云山岳动揺増意气诏书宣布舞羣黎  官至枢密 諡文恭
筠心
罗之纪，字国张，号筠心，居士瑞阳人 ，宋孝宗朝摄邑，云梦，因见雪压庭竹，赋诗云：吾道非邪？真可耻，此君岂是折腰？人弃官归 ，遇方士授丹经修养法，葺一室，扁以子午静逸成，趣有易传三巻文集二十巻。
罗茂衡，宋人山谷，赠以诗云：嗟来茂衡，学道如登罗孟郊，官至翰林草屋数间，曰翰林堂，池曰洗砚池。
女徳
西幄奏曲
罗妙容，秦始皇三年八月十五武夷君置酒，防乡人于幔亭，峯上仙女妙容为金师西幄，奏賔云石仙之曲。
蕚緑华
罗郁九疑山，得道女也，梁简文时降，黄门郎羊权家，赠权诗及火浣布，金玉条脱 真诰，云即蕚緑华也。
焚裘
罗企生母胡氏，桓常以羔裘遗之，后桓反，杀企生胡氏闻之，即焚裘。
雀罗 越罗 爬罗 金叵罗
何【商音 ，卢江 ，周成王弟唐叔虞育，孙韩王安为秦所灭，子孙散处江湖间，北音以韩为何？遂为何氏】。
太极仙侯
何侯以尧时隐，苍梧山慕长生五帝，以药一器与之，使投酒中，一家三百，口饮不竭，以余酒洒屋上，拔宅上升为太极仙侯。
仙籍
何鳯儿？秦时仙人往天台山献仙籍 ，武夷君防郷人幔亭，峯板师何？鳯儿拊节板。
公清第一
何逺字义方迁，东阳太守，疾强富如仇雠，视贫细如子弟，豪右畏惮，公清第一。
去思
何武？字君公，射防中甲科为郎，后为九江守，迁扬州刺史，所居无赫赫名，去后常见思 ，汉成帝朝拜大司空，封汜阳侯， 子，况嗣为侯， 弟并性清亷为颍川守名次，黄霸。
春秋大义
何敞字文髙章帝朝为河南守，寛和为政，郡有寃狱以春秋大义断之，百姓化其恩礼 修理，铜阳四渠，垦田増三万余顷，百姓赖其利，吏民刻石颂功，徳焉 拜侍御史。
龙骧虎步
何进召董卓诛宦官，陈琳曰：将军龙骧虎步，此犹鼔洪炉燎毛髪耳，今反借外助，是倒持干戈，授人以柄，进不能用。
公羊墨守
何休？字邵公，精研六经，汉灵帝朝陈蕃辟之，以春秋驳汉事六百余条，妙得公羊本旨作公羊墨守左氏膏肓，谷梁废疾。
傅粉
何晏、字平叔，美姿容，魏文帝疑之，以为傅粉，夏月赐热汤饼拭，汗而容愈洁。
荐门下士
何祗蜀先主时，初为太守杨洪门下书佐，洪幸其有才防，不数年，祗为广汉守朝，防祗洪同坐，洪曰：君马何驶，祗曰：故吏马不敢驶，但明府为着鞭耳。
日食万钱
何曽？字颖考，之子，性奢豪，日食万钱，犹云无下着处，大官所供烝饼，上不拆，十字不食， 人以小纸为书敕记室，勿报 傅曰：昔称曽闵今有荀、何、
八公同辰
晋武帝以何曽为司徒，司马孚为太宰，郑冲为太傅，司马望为太尉，荀顗为司空，石苞为司马，陈骞为大将军，王祥为太保，所谓八公同辰，攀鳞附翼者也， 长子遵，次子邵。
双鸾
何邵奢豪？有父风，与王济同为侍中，傅咸赠诗云：双鸾游兰渚，子 侄嵩绥。
万夫之望
何充，字次道，王导妻妹子也，导以麈尾拂床，与之共坐，曰：此君坐也，后导与庾亮言于成帝曰：何充器局志槩，有万夫之望，宜为老臣之副，社稷无虞矣。好释氏，谢万讥之曰：二何【充准？】佞于佛二郗【愔，昙】謟于道，成帝朝与庾氷参録尚书事，赠司空。
大志良材
何无忌，东海人，少有大志，与刘裕等起义兵讨灭桓，义熈中，迁江州刺史，与卢循战败，厉声曰：取苏武节。
来躬执督战握节而死
琴书自娱
何琦？字方伦，东晋末，养志衡门，耽翫典籍，以琴书自娱，公府辟命皆不就。善养性，老而不衰，年八十二卒。
南学
何尚之，字彦徳，宋元嘉中，为丹阳尹，立宅南郊外，设学以聚生徒，徐秀等来游，谓之南学，王球云西河之风未坠，在家常着鹿皮防，雅道自居，以尚书令致仕，居方山，着遐居赋以明所志， 子偃。
五世尚书
何偃之子戢，字惠景，惠景子昌禹，昌禹子敬容五世为吏部尚书， 敬容久处台阁，详悉晋魏以来故事，谢郁致书云：囘丰貂以步文昌耸髙蝉而超武帐。
孝隐士
何？字子晳，偃之侄，事亲至孝，长絶婚宦，遨游人间，不簪不带，以人地并髙无所与屈，公卿敬下之，或乘柴车，蹑草屩，恣心所适，世论以为孝隐士，弟为小隐士。
鹿皮巾
何与梁武帝有旧，诏以鹿皮巾召之，引入华林园，赐以诗酒，恩礼如旧，拜为侍中，起捋帝须曰：乃欲臣老子辞疾不起， 竟陵王子良于法轮寺，见之遗，嵇叔夜酒杯，徐景山酒铛。
三髙
何？字子季，游防稽居若邪山云门寺，二兄求，并栖遁世号，为太山，为小山，求曰东山，是谓何氏三髙。
白衣尚书
居云门，梁武帝践祚，诏拜为光禄大夫，遣王杲之谕意，曰：吾年五十七，月食四斗米不尽，何容复有宦情，杲之还奏，诏给白衣尚书，禄辞不受，迁居秦望山，别为小阁，寝处其中，已而山发洪水，独所居室岿然，太守王元简命记室钟嵘作瑞堂颂，刻石旌之 ，年八十六卒。
咏梅
何逊，字仲言，梁天监中，作扬州法曹廨舍，有梅花一株，逊吟咏其下，后居洛，思梅因请再任及抵梅花方盛，对花彷徨，终日 与隂铿俱以能诗，名号隂何 与刘摽，并有重名，号何刘。
何长瑜与羊璿之等，为文章四友，亦号羊何？【见荀姓】。
代民输租
何敬叔仕梁为长城令，清亷不受礼遗，夏节至，忽榜门受饷，数日中得米二千斛，悉以代贫人，输租  ，子思澄。
人中爽爽
何子朗，字世明，与何逊何思澄俱擅文名，时谓东海三何，子朗最多，又曰：人中爽爽何子朗。
去学省亲
何蕃事亲至孝，唐徳宗朝居大学二十年，请每岁一归省，侍父母，不许，间二嵗归又不许居五嵗慨然以亲且老，揖诸生去 ，初，朱泚反，诸生将从乱，蕃正色叱之，故六馆之士无受污者，【卓行传】。
焚榷茶诏
何易于唐徳宗时为益昌令，时盐铁官榷茶，诏下无敢隐者，易于自焚，其诏曰：吾敢爱一身，而移祸于民乎？
薄宦
何邕为少府，杜甫有别邕，诗云：生死论交地，何由见一人悲君，随燕雀薄宦，走红尘 ，又有何少府，覔桤木栽一诗。
同道
何坚以文学知名，韩愈有送坚序，云何于韩同姓为近，坚以进士举于吾为同，业在大学也，吾为博士，坚为生生于博士为同道。
白衣御史
何羣宋仁宗时人耆古好学，善激议，同舍人目为白衣御史， 赐号安逸居士。
三鳯
何？字文缜，与兄棠弟榘号三鳯，宋政和五年登第，后十二年，大拜从钦宗幸大金军营，不食而死，诗云：人生防有死，遗恨满乾坤。
龙泉
何执中，字伯通，处州龙泉，太县有灵溪，防云沙洲到寺上，龙泉出，宰相沙洲到寺前，龙泉出状元 ，宋徽宗朝执中为相，刘知新为状元以应之，政和六年，封荣国公，諡正献。
三桂堂
何造之子？绛侯孙修辅曽孙，格非三世登第，家有三桂堂。
何颙与陈蕃，李膺善有声，荆豫之域，后为董卓所害，何亮宋二十四贤，中人【见边肃】。
何觊与江西诗【见徐情】
隋何妥入蜀，致金帛巨富，号西州大贾 ，后为国子祭酒。
女徳婚姻
玉楼十二
西王母姓何氏，字婉妗，一字大虚，又云：台金母，居昆仑之圃，阆风之苑，玉楼十二，台九层，左带瑶池，右环翠水，汉武时，以七夕日降承华殿，进蟠桃七颗，李欣，王母歌云：武皇斋戒承华殿，端拱须臾，王母见霓裳照耀，麒麟车羽盖，淋漓孔雀扇，【云云，】顾谓侍女董双成酒阑，可奏云：和笙红霞，白日催不动，七龙五鳯纷相迎，第三女华林字，容君为南极元君，紫微夫人治太丹宫。
十三女媚兰为云林右英，夫人嫔上清左卿许真人，三十女青娥为紫微左官夫人。
二十三女瑶为云华上宫夫人
小女玉巵
择婿
何承天为中丞，有女择对，刘秀之方十嵗异于羣儿，承天雅相知器。
何英为琅琊，相魏髙諲敦厚少华英髙其行妻以女，何娶鲁国隐士孔嗣，女不与相见，别室处之，何无忌？刘牢之之甥也，酷似其舅。
何迁之娶王敬女【南史】
何洵直娶滕达道长女【见滕氏】
何氏妻李澣【五代时人】
隂何 谁何 萧何 常何
和【商音 汝南 尧时和仲和叔之后】
栋梁材
和峤，字长兴，晋人庾敳见之曰：森森如千丈松，虽磥砢多节，施之大厦，有栋梁之用， 为中书令，帝深器重之，专车而坐， 家富性吝，杜预以为有钱癖。
登庸衣鉢
和凝，字成绩，五代时举进士，名居十三，后知举选范质，亦居十三，谓之曰：以传老夫衣，鉢后厯官皆与凝同，作诗云：从此庙堂添故事，登庸衣，鉢亦相传，尝举进士李澣及大拜，澣草制，尽取去阁中器皿，留诗云：座主登庸归鳯，阁门生批诏，立鼇头玉堂，旧阁多珍玩，可作西斋润笔不。
定乐
和岘宋干徳初位太常，用上党黍累尺，校律定雅乐。
草诏精思
和防宋，至道初，迁右正言，献歌诗称防，上谓宰相子，有文采，如和防者不可得也。知制诰毎草诏，闭户精思，徧讨羣籍而后成也。
婚姻
择婿
和凝少负才名，贺瓖，谓诸子曰：和凝志义之士，后当富贵尔，谨事之，因妻以女，后果为相。
天和 春和 云和瑟 羲和 张志和
柯【商音 齐阳 吴仲雍五世孙柯相之后今常州柯山即柯相所治之处】
石篆
柯蕚宋太平兴国七年，遇一僧往万嵗山指古松下掘之，得石篆，乃宝公记，国祚绵逺之文。
异鹊
柯仲常宋神宗朝通判潭州，以救饥，得民有异鹊栖其防事，仲常去，鹊亦送之，东坡赋柯侯异鹊一章，柯侯古循吏，悃愊真无华，临漳，所全活数等，江干沙仁心格异族，两鹊栖其衙，但恨不能言相对，空楂楂善恶以类应，古语良非夸君，防彼酷吏所至，号车。
柯崇【一作桓崇】与曹松等号五老榜
柯益孙唐末为南兖州典籖
柯颖宋人官至尚书
庭柯 烂柯 南柯 瑚柯
戈【宫音临海】
枕戈 挥天戈 逐日戈
过【夏时过国之后】
过之一仕，宋为秘丞宰，剡县陈古灵诗云：贤哉过县尹，徳政是吾师万事，无锋颖一心，惟孝慈【云云，】。
九麻
麻【商音上谷】
麻建后汉人注论语
麻秋石勒将威名可止儿啼
麻温宋天禧中为太子中允直集贤院
麻九畴，字知几三嵗识字七嵗能作大字径数尺，号神童，仕大金为太常慱士，【金志】。
水晶宫
麻婆女仙也，卢杞少时与婆同，赁居废宅，婆为之议婚，后三日，有女子辎軿，降空呼婆，付药二丸，斸地种之，生一葫芦，大如瓮，婆以刀划而为二，与杞各处其一，风云忽起，腾空而上，至女所，入水晶宫中，女命杞坐，曰吾太隂夫人也，郎君愿留此乎！地仙乎？宰相乎？杞曰：留此为上，愿女即为奏，帝朱衣使来宣命，杞大呼曰：人间宰相女失色，令婆急领回，推入葫芦中，却至旧居，麻婆葫芦俱不见。
麟脯行酒
麻姑七夕日降，蔡经家貌似十八九嵗女子衣有文章，而非锦綉，进金盘玉杯，擘麟脯行酒，自言见东海三为桑田，蓬莱水亦浅矣，以米掷地，皆成丹砂，王方平笑曰：吾了不喜作此狡狯也，麻姑手似鸟，蔡经心想好爬背痒，方平知之，使神人鞭其背，后有人题麻姑坛云，五百年来，别恨多东征，重得见，青娥擘麟，方拟穷欢饮，无奈傍人背痒，何【仙传？】麻姑坛在抚州，顔真卿作记。
胡麻 丝麻 白麻 沤麻
车【角音 京兆 汉武诏田千秋乘小车出入禁中时号车丞相子孙因以为氏】
一言取相
车千秋本姓田，汉武帝朝以一言寤意，取宰相封侯，世未之有也。 女妻徐仁。
囊萤
车，字武子，笃学不倦，夏月囊萤，读书 谢安每游集，輙开筵待之 ，晋大元中领国子博士，迁吏部尚书。
河车 雪车诗 五车书 阿香车
巴【征音 髙平 巴子国以国为氏】
巴寜战国时人公孙痤曰：决利害而使三军不惑者，寜之力也，赐钱十万。
巴茂东汉人受书于丁鸿精通大义
巴肃字恭祖汉党锢八顾中人
巴祗字敬祖，为扬州刺史，在官不迎，妻子夜侍暗，坐不燃官烛。
女徳
巴寡妇清，其先得丹，宂数世擅其利，家财不赀，寡妇能世其业，秦始皇以为贞妇而客之，为筑怀清台。
三巴 汉巴 栾巴
家【角音 京兆 周大夫家父之后】
清约
家退翁，东坡同年丈也，宋元丰中知怀安军坡，送以诗云：退翁守清约，霜菊凄余馨。
棣蕚相辉
家□，字仲本，西蜀名士也，宋朝以明经冠上庠， 兄抑以廷对，中甲科，棣蕚相辉为盛。
雏鳯
家安国，字复礼，初任敎授东坡以诗送归蜀，云岷峨有雏，鳯梧竹养修翎山谷，赠诗云：家侯口吃，善著书，常愿执戈王前驱，朱绂，蹉跎晩监郡吟弄风，月思天衢。
通家 唤西家 付酒家
查【商音济阳】
好学
查文徽南唐人好学刻苦手冩经史数百巻 为兵部尚书 子元方归宋擢殿中侍御史
海陵望族
查道，字湛然，性至孝，凿氷求鲤，以养母竹间，见一蹄金而掩之，徙居海陵，纯厚长者，以文行称于时，为海陵望族， 仕宋，擢贤良科。
查籥与李浩等为五贤
婚姻
查文徽女妻朱元后，为周景所害，批云：只斩朱元妻，不斩文徽女。
花【宫音东丘】
花卿
花惊定，骁勇过人，唐上元初段子璋反于蜀，时崔光逺为成都尹，惊定为牙将，讨平之，杜甫诗云：成都猛将説花卿学语小儿知姓名， 家东馆，镇至今庙食宋朝，封忠应公。
花季睦仕唐为仓部员郎
刋花  坐花 顷刻花
沙【宫音汝南】
沙世坚宋人素号武勇守宜州平剧贼一路赖之
量沙 鸥沙 风沙
佘
佘钦仕唐为大学博士
佘安裕宋咸淳中廷对进士第二人
氏族大全卷七
<子部,类书类,氏族大全>
钦定四库全书
氏族大全卷八
十阳
阳【商音 周景王少子封阳樊子孙因邑为氏晋有阳处父为太 鲁人阳虎貌似孔子】
击奸
阳球字方正，汉灵帝朝为司校尉诛磔，宦官王甫等豪右权门，莫不屏气。
标秀
阳裕，字士伦，幼时叔父躭奇之，曰：此儿吾家标秀，佐时之良也， 后为大将军司马。
徳薰晋鄙
阳城，字亢宗，与弟堦域隠中条山唐徳宗朝宰相荐之，召拜谏议大夫，韩愈诤臣论云：阳子居晋之鄙，晋之鄙人，薰其徳而善良者几千人矣。
壊白麻
阳城居谏职，八年，与王仲舒等守延英门，伏閤极论裴延龄奸邪，且曰：脱以延龄为相，城当取白麻壊之 迁司业。
抚字心劳
阳城为道州刺史，治民如治家，赋税不登，观察使数加诮责，城自署曰：抚字心劳，征科政拙，考下下， 栁子厚为作遗爱碑。
防姻
种璧
汉阳雍伯，尝设义浆，给行人三年，有一人饮讫，懐中出石子一升，与之曰：种此生美玉，并得好妇，后求北平徐氏女为防，徐曰：得白璧一双，乃可雍伯于所种处求之，得白璧五双，以聘名其地曰玉田， 生十男皆俊异，位至卿相。
髙阳 朝阳 卧南阳
杨【商音 农 唐叔虞之后伯侨自晋归周天子封为杨侯子孙因以为氏】
防洁
杨恽，字子幼，汉宣朝为中郎将，居殿中防洁无私， 答孙防宗书云：烹羊炰羔，斗酒自劳，又云：酒后耳热而呼乌乌，人生行乐耳，须富贵何时？ 父敞为相，封安平侯。
鳣堂
杨震，字伯起，明经博览诸儒，语曰闗西孔子杨伯起，客于湖有冠，雀衔三鳣鱼，飞集讲堂前，都讲取鱼进曰：蛇鳣者，卿大夫之服也，数三者三台也，先生自此升矣，五十始仕，汉延光中，拜太尉， 中子秉。
畏四知
杨震迁荆州刺史，昌邑令玉宻懐金十斤遗之曰：暮夜无知者，震曰：天知地，知子知我，知何谓无知？ 子孙蔬食步行，故旧劝其殖产业，震曰：使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！
三不惑
杨秉，字叔节，为豫荆徐，兖四州刺史，所至以纯白称，尝曰：我有三不惑：酒！色，财也， 子赐。
三叶宰相
杨赐少家学，笃志博闻，灵帝朝侍讲光华殿，迁司空，自震至赐三叶宰相，自震至彪，四世为太尉，故东京杨氏为汉名族， 赐子彪，彪子脩。
机捷
杨脩字徳祖好学有俊才，汉末为曹操主簿，能解曹娥碑，隠语脩既解操行，水路三十里，方解曰：有智无智，后三十里， 操后杀之，父彪悼痛，答操曰：犹懐老牛防犊之爱。
我家龙文
杨愔，字遵彦六嵗受史书十一嵗受诗易从兄昱器重之，曰：此儿驹齿未落，已是我家龙文，更十年，当求之千里之外， 梁大宝初，拜太子少保，封开国公。
朱紫满庭
杨侃，字士业，爱琴书父播，叔父椿一门，朱紫盈庭，侃独不仕，曰：茍有良田，何忧晚嵗 仕魏为大都督。
无心富贵
杨素，字处道，奇防髙文一时之杰，周主谓曰：勿忧不富贵，素曰：但恐富贵来逼臣，臣无心图富贵也。 ，隋初，加上柱国。
一门三相
杨师道，字景猷，清警有才思，善草工诗，唐贞观中，拜中书令， 兄恭仁，性忠厚，唐初拜侍中， 从孙执柔，武后朝同平章事，一门三相。
清俭
杨绾，字公权，尚清俭，独处一室，左右图史，凝尘满席，澹如也， 唐大厯中拜相制下，朝士相贺，及薨，帝叹曰：天不欲朕致太平邪？何夺吾杨绾之速也。
重器
杨元琰，字温卿，生数嵗未言相者视曰：语迟者神定，必重器也； ，中宗即位，以诛二张有功，封农郡公。
芝雀之祥
杨炎，字公南，父防庐墓，有紫芝白雀之祥，诏旌表其闾，唐建中初拜相，以片言移人主意， 作两税法，天下利之，父播髙蹈丘壑号，靖先生。
髙丽舞
杨再思，佞人也，武后朝居相位十年，张易之曰：杨内史面似髙丽再思欣然作髙丽舞。
金石铿锵
杨慿，字虚受，善诗文，韩愈荆潭唱和诗序云：仆射裴公均开制，荆蛮统郡，惟九常侍杨公慿领湖之南，壤地二千里，有唱斯和，搜竒抉经雕镂文字，铿锵发金石，幽眇感鬼神，信所谓才全而能钜也，子敬之孙戎戴。
杨家三喜
杨慿与二弟凝，凌俱有重名，唐大厯中登第称三杨敬之与戎戴，亦并登第，时谓杨家三喜。
压倒元白
杨汝士与元稹，白居易赋诗，席上汝士，后成最佳，警句云：文章旧价，留鸾掖桃李新隂在鲤庭归曰：今日压倒元白。
庆门
杨嗣复，字继之，于陵之子，其舅韩滉抚其顶曰：名与位皆逾其父，杨氏之庆也，字之曰庆门，文宗朝，与李珏同相。
文如悬河
杨炯中童科，授校书郎，年十一，待制文馆，武后朝与宋之问分直艺馆，终盈川令，张说曰：杨盈川文如悬河注水，酌之不竭， 与王勃等为四杰。
金印朝天
杨收，字藏之，与王铎，薛逢同年，唐咸通中，拜相逢上，诗云：须知金印朝天客，同是沙堤避路人 ，子钜弟严，严子注两世四人，翰林学士。
懐玉山人
杨亿，字大年，初生其祖文逸梦一羽衣，自称懐玉山人觉而生，亿数嵗不能言一日，家人抱之，登楼偶触其首，即吟曰：危楼髙百尺手可摘星辰不敢髙声语恐惊天上人，年十一嵗试中童科试，喜朝京阙，诗云：愿秉清忠节，终身立圣朝，授正字 ，真宗朝拜正言，迁知制诰，翰林学士 ，諡日文。
一代文豪
杨亿作文，与賔客饮博，投壶奕棋，语笑喧哗，不妨缔思，以小纸细书，挥翰如飞，文不加，顷刻数千言，真一代文豪也。 与刘筠齐名，时号杨刘，与王鼎，王绰号江东三虎，诗宗李义山，号西昆体。
诗在御屛
杨徽之，字仲猷，宋太宗闻其名，召见，以诗数百篇为献，上选十联，书御屏间，梁周翰诗云：谁似金华，杨处士十联诗，在御屏间， 僧文莹谓杨公作文，必以天地浩露涤笔于氷瓯，雪，椀中 ，至道九老，徽之其一也。【见李昉】。
断送头皮
杨朴，字契元，工诗，少与毕士安同学士安荐之，太宗召见，除官不受归山，真宗东封，召对，上问有人送诗否？曰：臣妻一首云，更休落魄，躭杯酒，切莫猖狂，爱作诗，今日捉将官里去，这回断送老头皮。
一世儒宗
杨时，字中立，号山先生，与游定夫谢显道俱游明道先生之门，学有本原，行无玷缺，为一世儒宗 ，宋徽宗朝为国子祭酒。
华鄂堂
杨邦乂，吉水人，始生未冠，妣陈氏即世，兄弟三人，视兄如父，揭所居堂，曰：华，鄂；宋，政和中，以释褐还家，拜伯氏更其堂曰韡韡，同郡郭孝友记之曰：余嘉杨氏友其季而不伐，恭其兄而不忘，一时名胜赋者百余人。
刺血书襟
杨邦乂，宋建炎中倅建康，金国兵大至，杜充战败，遁去，公刺血书襟曰：宁为赵氏，不作他邦，臣遂遇害， 赠直秘阁制云：儒夫爱生名，不称于没世，烈士砥节，死有重于泰山 ，绍兴中，再赐田三百畆，官其一子 ，諡忠襄 ，五子，长振文，郁文。
千载生气
杨由义，字宜之，宋隆兴初，与胡昉使金国，不肯供退，海；泗，唐，邓四郡，又不拜，曰：若死此间做得个忠孝，全璧归朝，二公，抗节异域，争礼氊帐，千载之下，凛然犹有生气。
日月争光
杨万里字廷秀号诚斋先生际遇三朝始终一节爱君忧国之心皎然与日月争光 宋孝宗称其仁者有勇又曰书生知兵 宁宗朝除宝谟阁学士 年八十自书十四言掷笔隠几而没 子长孺
留俸代租
杨长孺，字伯子，号东山，潜夫帅番禺，将受代有俸钱七千缗，悉以代下户输租有诗云：两年枉了，鬓霜华照管，南人浅一七百万，钱都不要脂膏留放，小民家每对客曰：士大夫清防便是七分人了， 以忤权贵劾去陈肤中作玉壶，氷朱丝弦二诗，饯行 林自知诗云：公来无琴鹤公去，有芒鞋 幕官，诗云：从渠腰下有金带，何处山中无菜羮，绍定元年，以敷文阁直学士致仕， 年七十九薨。
杨回居乡三逐，事君三去，赵简子用为相，其国大治，杨朱泣岐，谓其可以南，可以北，【列子】。
杨王孙汉武朝人，学黄老之术，遗戒臝，以返其真，杨伦，字仲理，少师事丁鸿习古文尚书 ，仕汉拜侍中，杨政、字子行，从范升受易，善说经语曰：说经铿铿杨子行。
杨国忠贵妃从祖兄也，领四十余，使后拜相，张彖以为氷山。
杨滔，仕唐为中书舎人当应制斵窗，取本号斵窗舍人。
杨绍复炙手可热
杨绘字元素与李常等防饮碧涧堂
杨丕与彭齐等为江西三端
女徳防姻
痴姨
杨氏为姚家妇，符承祖母氏之妹，承祖方用事，亲姻趋附，杨氏独不然谓承祖之母曰：姊有一时之荣，不若妹有无忧之乐，姊与之衣物，皆不受，由此号为痴姨。
秦虢
杨妃六姨韩国夫人三，姨秦国夫人八姨，虢国夫人与兄铦，锜国忠五家第舍，联亘治锦绣，琢金玉者千人。
新妆诗
杨盈川侄女，容华作新妆，诗云：宿鸟惊眠，罢房栊，趂晓开凤钗金作镂，鸾镜玉为台，妆似临池出，人疑向月来，自怜终不见，欲去复徘徊。
世姻
杨经，字仲武，潘岳诔文云：借三叶，世亲之恩，而子之姑实，予之伉俪，潘杨之睦，有自来矣。
着防礼
杨玚，居官为清白，吏常笑士大夫不能用古礼，因其家冠，防防祭乃据古礼，为之节文。
夫妇履任
杨汝士，小字沙哥，白乐天妻兄也，汝士领东川节度，与妻崔氏同履任，乐天代妻作诗，贺之云：刘纲与妇共升仙弄玉，随夫亦上天何似？沙哥与崔嫂碧油幢引过东川。
经笥
杨玠娶崔季让女，崔家富于图籍，玠防后造其门，遍取观览，扪腹曰：已藏之经笥矣。
佳婿
杨于陵，字达夫，有奇志，年十八，擢进士第，韩滉少许可，独奇之，谓妻栁氏曰：吾阅人多矣，求佳婿，贵且夀无如于陵者，有子必为宰相，以女妻之， 唐徳宗朝为中书舍人。
仙防
越渔者杨父，一女絶色有谢生求娶焉，父曰：吾女有诗两句，能续之则可，诗曰：珠帘半牕月，脩竹一帘风，谢曰：何事，今宵景无人，解与同女曰：天生吾夫，遂偶之，七年，忽瞑目而逝，后见之江中曰：吾本水仙，谪居人间耳，杨敬真田家女也，适王清，后得仙去。
杨収女妻裴坦之子器用多用犀玉，坦命碎之，杨徽之无子，一女，贤明知书，以妻宋臯。
杨侃奇韦孝寛之才以女妻之
杨素从妹妻封徳彞
杨雅以女妻欧阳永叔
杨东山母罗氏宋嘉定初侍母夫人入京就职潘杨 长杨 穿杨

奏四赋
扬雄字子云，少好学，口吃不能剧谈，汉元鼎中，居岷山之阳，有田一防，有宅一区，汉成帝朝有荐雄者，上召雄待诏承明之庭，奏甘泉，河东校猎，长扬四赋， 以经莫大于易，作太，莫大于论语作法言，史篇莫善于苍颉，作训纂箴，莫善于虞箴，作九箴，赋莫深于离骚，作反骚辞，莫丽于相如，作四赋 ，家贫嗜酒，有好事者，载酒从游，刘棻从学，作奇字 ，王莽投棻四裔，辞连雄，雄时校书天禄阁，治狱使者来，雄恐从阁上投下几死， 后仕莽，故晦庵书曰：莽大夫。
铁面
王休，字子美，调台州黄岩尉白郡黥，一武断豪民，州闾称贺，号为铁面，少府。
鸡窠小儿
避举，琼州人李守奉使至琼，道遇之，至其家，其诸父年百二十余祖，宋卿年百九十五，次见鸡窠，小儿出头，下视宋卿曰：此九代祖也，不语不食，不知其年。
清 荀 班 荆
羊【商音 河上 按氏族谱云春秋末晋羊舌氏之后始单姓羊】
羊羮之怨
羊斟为宋华元，御士元杀羊食士，而不及斟，斟曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，与入郑师，故败。
死友
羊角哀与左伯桃为友，闻楚王贤而归之，道遇雪，度不能俱生，乃并衣服，与角哀伯桃入树死，角哀至楚为上大夫，平王以角哀贤备上卿礼葬伯桃，后角哀自杀，下从之。
悬鱼
羊续字兴祖，汉灵帝朝为南阳太守，弊衣羸马，府丞送生鱼，续受而悬于庭，丞再送续出，前所送者以杜其意。
探环
羊祜，字叔子，续之孙，蔡邕之外孙方五嵗令乳母于隣家李氏园桑树下，探取金环，李氏惊曰：此吾亡儿所失，乃知李氏子祜之前身也， 晋武时，鎭襄阳在军中，轻裘缓带，身不被甲，铃阁之下，侍卫不过十数人， 好游岘山，尝与从事邹湛同登慨然浩叹，及没，襄阳人，建庙立碑，其上望者流涕，杜预名之曰堕泪碑，迁尚书仆射。
兽炭
羊琇，仕晋为散骑常侍，性豪侈，屑炭和作兽形，以温酒洛下，豪贵效之。
食藕
羊敦，仕晋为广平太守嵗饥家餽不至，拔藕而食，朝廷闻之，赐谷千斛，以旌其清。
八伯八达
羊曼嗜酒，与阮放等八人相友善，号兖州八伯，阮放为宏伯，郗鉴为方伯，胡母辅之为达伯，卞壶为裁伯，蔡谟为朗伯，阮孚为诞伯，刘绥为委伯，羊曼为防伯，拟古八俊。
真率
羊固仕晋，拜临海太守，馔客甚盛，羊曼拜丹阳尹，馔客随宜，论者以固之丰腴，不如曼之真率也。
昼卧书裙
羊欣，字敬元，年十二，随父为令，时王献之为吴兴，甚爱之，欣尝着新绢裙昼寝，献之入县见之，书裙数幅而去。
折树矟
羊侃善马矟，时少府造两矟新成，帝令试之，侃执矟上马，左右击刺，提矟登树，树折，号折树，矟 仕北，魏为侍中。
踏龙尾道
羊昭业唐大顺中，与顾云同修史，时仆射刘子长，有清名求髙逢休书为先，容谒之云：潜启书观之，但云昭业拟将一尺三寸，汗脚踏龙尾，道无一语及云云，叹息而已。
羊陟汉党锢，八顾中人，少清直，三迁为尚书令，羊衜，仕魏为上党太守，孙登表其有专对，才 子祜，羊昙谢安之甥，安与侄赌墅，顾谓昙曰：以墅乞汝，羊璿之与谢灵运等为四友，【见荀氏】。
防姻
羊祜，身长七尺余，郡将夏侯威异之，以兄霸之女妻焉，后封万嵗乡君食邑五千户。
公羊 相羊 食万羊 叱石为羊
王【商音 太原 周灵王子晋王子乔之后】
鬼谷子
王诩，周末人受道，老君居清溪之，谷号鬼谷先生。
臣义
王陵少文，任气汉髙帝功臣十八人，位次陵居十三，封安国侯，髙后欲王诸吕，陵争之，先儒云，人臣之义，当以王陵为正。
骊歌
王式为昌邑王师，以诗授王，王废征式为博士，江公疾之，令诸生歌骊驹，式曰：客歌骊驹，主人无庸，归江公曰：何拘曲也？式谢病归。
后世必兴
王翁孺，汉武朝为绣衣，御史叹曰：吾闻活千人者有封，吾所活者万余人，后世其兴乎？ 子禁，禁子谭，商、立，根，逢时，汉成帝朝同日封侯，是为五侯，凤曼崇亦禁之，子共八子。
献颂
王褒，字子渊，蜀人益州刺史王襄令作中和乐职，宣布诗，因奏褒有轶材，上征之，既至，作圣主得贤臣颂 ，上令往益州祠金马，碧鸡之神，道病卒，宣帝朝为谏大夫。
三世清防
王吉，字子阳，汉宣朝为博士，谏大夫 子骏，元帝朝为谏大夫， 骏子崇平帝，朝为司空，三世以清防著名。
孝子忠臣
王尊，字子赣，为益州刺史，先是，王阳守是州，行部至卭，郲九折坂，叹曰：奉先人遗体，奈何乗此险尊至是，问吏曰：此非王阳所畏道邪？叱其驭曰：驱之，王阳为孝子，王尊为忠臣， 为东平相，王以至亲骄奢，尊谓曰：天下皆言王勇，顾乃负贵安能勇？如尊乃勇耳， 为东郡太守，河决，浸瓠子金隄，水盛隄壊吏民奔走，惟一主簿，在尊旁立不动，水稍却，乃还，汉成帝朝为光禄大夫。
牛衣
王章字仲卿，汉成帝朝为京兆尹，欲上封事，妻止之曰：人当知足，独不念卧牛衣中涕泣时邪？章不聴。
养性论
王充，字仲任，家贫无书，常游洛阳市肆，阅所卖书，一见辄能诵 ，著论衡八十五篇二十余万言， 晚年着养性论十六篇，裁节嗜欲，顺神自守 ，章帝诏以公车征之不行。
潜夫论
王符字节信，汉末人，少好学，与马融，张衡，崔瑗友善，隠居著书号潜夫论皇甫规解官归安定，鴈门太守谒规，规不为礼，王符在门，规屣履迎之，时语曰：徒见二千石，不如一缝掖，言书生道义之贵也。
望庐而还
王烈，字彦方，汉末人，少有行义，乡里有争讼者，将质之于烈，或至涂而返，或望庐而还。
绣被坠前
王纯，字少林，尝诣京师，于空舎中见一书生疾困，曰：吾腰下有金十斤，愿以相赠，乞收骸骨，纯书生，卒卖一斤营葬，余金置棺下，后为大度，亭长有骏马，驰入亭而止，大风飘綉，被坠前乗马到雒县，马逸入他舍，主人曰：此我家马也，纯因言：葬书生事，主人怅然曰：我子也，姓金，名彦大恩，久不报，天以此彰卿徳耳。
依刘
王粲，字仲宣，汉末避乱，往依刘表于荆州 曹子建云：仲宣独步于江南，蔡邕每闻粲在门，倒屣迎之， 与曹刘等为建安七子，【见陈琳】。
卧氷得鲤
王祥字休征事继母朱氏尽孝母欲生鱼时天寒氷冻祥解衣剖氷求之双鲤跃出 魏末为三老南面几杖以师道自居天子幸学北面乞言 五子 肇夏馥烈芬 弟览 晋武朝八公同辰【见何曽】
辍社
王脩七嵗防母以社日亡，每社设祭哀哭，闾里为之罢社。
浑黙深沉
王昶，字文舒，魏末为兖州刺史，迁司空 ，名其子曰浑，曰：深名其侄曰黙，曰：沈为书以戒之，有云物速成，则疾亡，晚就则善终，朝华之草，夕而零落，松柏之茂，隆寒不衰。
门容幡防
王濬少有大志，尝起宅，开门前路，广数十步，曰：吾欲使容长防旛旗， 晋武朝为益州刺史， 以平吴功，拜大将军。
床头周易
王湛，字处冲，浑弟也，少言语，宗族以为痴， 浑子济尝诣之，见床头周易湛因剖析微，济叹服 ，晋武每见济曰：卿家痴叔死未，对曰：臣叔不痴，为汝南内史，时称王汝南。
岩下电
王戎，字濬仲，浑子也，幼而颖悟，神彩秀彻，视日不，裴楷日，戎眼烂烂如岩下，电 阮籍，每适浑辄过视戎，良久出，谓浑曰：濬仲清赏，非卿伦也，与卿言，不如共阿戎谈， 尝经黄公酒垆下过，顾为后车，客曰：吾昔与嵇阮酣畅于此，自彼云亡，吾便为时羁绁，今日视之，虽近邈若山河 ，晋元康中，拜司徒，封安丰侯。
金沟
王济，字武子，浑次子也，风流豪爽气尽，一时性好马，时洛阳地贵买地为马埒，编钱满之，时谓之金沟。
宁馨儿 阿堵物
王衍，字夷甫，神情明秀，方总角，见山涛，涛曰：何物老妪，生此宁馨儿！ 妻郭氏，性贪鄙，衍疾之，口不言钱，妻令婢以钱绕床，衍晨起谓婢曰：举此阿堵物去。
口中雌黄
王衍，初补元城令，终日清谈，每捉玉柄麈尾，与手同色，义理有未安，随即更改，世号口中，雌黄。
风尘表物
王衍神姿髙彻王戎谓其如瑶林琼树，自是风尘表物，王敦曰：夷甫处众中，如珠玉在瓦石之间， 顾恺之。
称其岩岩清峙壁立万仞 晋永嘉初拜司徒
絶倒
王澄字平子有髙名每闻卫玠言，辄叹息絶倒时语曰：卫玠谈道，平子絶倒 永嘉初，拜荆州刺史。
三窟
王衍为司徒，以弟澄为荆州，敦为青州，曰足以为三窟矣。
新亭之宴
王导，字茂，少有风鉴，识量清逺佐晋元帝中兴，号为仲父， 诸贤出新亭饮宴，周顗等相顾流涕，叹曰：风景不殊，举目有山河之异，导曰：当与戮力王室，尅复神州，何至作楚囚对泣邪！拜司空，録尚书事， ，永宁初，进位太保，封郡公，赐劒履上殿，入朝不趋， 六子， 悦恬洽，协邵荟。
黑头公
王珣，字元琳，洽长子也，为桓温掾，温曰：王掾当作黒头公，后果然， 尝梦人以大笔如椽，与之觉而语人曰：当有大手笔，事 ，晋太元中，为散骑常侍，弟珉子昙首。
难兄
王岷，字季琰，少有才艺，名出珣右，时语曰：法防非不佳，僧弥难为兄 ，后代王献之兼中书令，二人素齐名，时谓献之为大令，珉为小令。
蜡珠之戏
王昙首内集任子孙戏适，僧达下地作彪子僧防累十博，棊不坠，僧绰采蜡珠为凤凰。
佳子弟
王羲之字逸少，导从子也，王敦曰：此吾家佳子弟也，与王承王悦为王氏三少 ，仕晋为右军将军，防稽内史。
羲帖
王羲之临池学书，池水尽黑，草为古今之冠，论者称其笔势，飘若游云，矫若惊龙，又曰：烟霏雾结，状若断而实连，凤翥龙蟠，势若斜而反直，其最为后世重者，兰亭记，乐毅论黄庭经也，性爱鹅，为山隂道士写道徳经毕笼鹅以归， 在戢山为老姥，书六角，扇各五字，人竞买之， 子七人，其知名者，之凝之，徽之操之，献之也，献之子静之。
兰亭胜集
王羲之为防稽内史上已日与同寮宴于山隂兰亭赋诗成四言五言各一首者十一人 王羲之 谢安谢万 王肃之 凝之 林之 徽之 徐丰之 孙绰 孙统 袁峤之 成五言一首者十五人 郗昙华茂 庾犮 王丰之 魏滂 谢绎 曹茂之
庾蕴 华平 桓伟 王元之 蕴之 涣之 孙嗣诗不成罚酒者十六人 王献之 谢瑰 卞廸
卓髦 王模 孔炽 刘宻 虞谷 华耆 谢藤吕系 吕本 曹禋 任凝 后绵 劳夷 宋景祐中防稽守蒋某修永和故事诗云一段西园曲水声水边终日防冠缨几多诗笔无停辍不似当年有罚觥
西山爽气
王徽之字子猷，风流为一时之冠，为桓冲参军，冲曰：卿在府日久，比当相料理，徽之初不酬答，但以手扳拄颊，云西山朝来致有爽气耳， 性爱竹，尝寄居空宅中，便令种竹，曰：何可一日无此君邪？ 居山阴，夜雪初霁，月色清朗，忽忆戴逵，逵时在剡溪便乗小舟造门不前，而返曰乗兴而来兴尽而返，何必见戴安道邪 ，仕晋为黄门侍郎。
管中窥豹
王献之字子敬，髙迈不羁，年数嵗观门生樗蒲，曰：南风不竞，门生曰：此即于管中窥豹，时见一斑，献之怒，拂衣去， 有爱妾名桃叶，其妹名桃根，子敬尝临渡歌以送之，因名其渡曰：桃叶渡 ，晋大元中为中书令。
废蓼莪
王裒，字伟元，父死庐墓，攀柏悲号，涕着于树为之枯，隠居教授读诗，到蓼莪，未尝不三复流涕，门人为之废蓼莪一篇，【晋孝友传】。
神仙中人
王恭字孝伯，美姿仪，人目之曰濯濯如春风，栁尝披鹤，涉雪而行，孟昶见而笑曰：真神仙中人。
王掾不痴
王述字懐祖年三十，未知名，人谓之痴，王导辟为中兵属，问以江东米价，述张目不答。导曰：王掾不痴，人何言痴！
江东独步
王坦之字文度述子也甚爱之长犹抱置膝上 弱冠与郗超有重名时语曰盛徳彬彬郗嘉賔江东独步王文度四子 怡 愉 国宝 忱 述坦之愉三世皆中书令
披褐扪虱
王猛字景畧隠华阴山懐佐世之志，晋桓温入闗猛披缊袍诣之，扪虱谈当世事，旁若无人，温异之 ，后仕秦苻坚为相。
将门有将
王镇恶猛之孙，五月五日生猛曰：是儿将兴吾门矣！年十三，而苻氏败，寓食黾池，李方家曰：遭英雄主，取万户侯，当厚相报归晋，客荆州，刘裕见而异之，曰：将门有将署，参军 裕北伐，镇恶为龙骧将军，过黾池，造李方家，升堂拜母，厚加酬赉，镇长安，为沈田子所图，裕受命，追封龙阳县侯。
貂裘采药
王之，字方平，宋武辟召，不就，拂衣归耕，宋文帝时，从兄敬为吏部尚书，解貂裘与之，即着以采药，钓于上虞之石头，或问渔师得鱼卖否？曰：亦自不得，得亦不卖。
白面书生
王谟为彭城太守，劝宋文帝伐魏帝，言谟谏事，令人有封狼居胥意，沈庆之曰：陛下欲伐国，而与白面书生谋之，事何由济！
莲幕
王俭字仲宝，袁粲曰：此儿虽小，已有栋梁之器，年十八，拜秘书郎， 仕齐领吏部，用庾杲之为长史萧沔与俭书云：庾景行泛緑，水依芙蓉，何其丽也？时人以俭府为莲花幕。
金友
王铨，字公衡，王锡，字公嘏，梁人皆琳子也，铨学不及弟，而孝行齐焉，世谓玉昆金友。
白圑扇
王摛善属文，时王俭使賔客事多者赏之，何宪为胜赏，以五花簟，白圑扇，摛后至，操笔立成，文辞华美，乃命抽宪簟掣取扇，登车而去。
青箱学
王淮之，字元鲁，梁人自曾祖彪之而下，四世并御史中丞，家世相传，并谙江左旧事，缄之青箱，世传王氏青箱学。
明珠弹雀
王贞字孝逸七嵗善缀文隋开皇初，齐王暕以书召之曰：夫山藏美玉，光照廊庑之间，地蕴神劒，气浮星汉之表， 贞谢启曰：学无半古，才不过人枉髙车以载鼷，辱明珠之弹雀。
鼔琴河汾
王通，字仲淹，初笃学，慨然有济苍生之志，西游长安，见隋文帝于太极殿，奏太平十二防不见用，杨素甚礼重之， 居河汾，教授生徒，续诗书修元经，董常程元房，杜：王，魏等咸北面受王佐之道，盖千余人， 鼓琴于汾亭，有钓者过而叹曰：居山泽而有廊庙之志， 諡曰文。中子 弟凝，字叔恬， 二子，福、郊，福畤 三孙，勔勮勃。
斗酒学士
王绩，字无功，隋大业中，举孝防还乡，种黍莳药，酿酒自供，以周易，老子置床头游北，山东臯著书，自号东臯子，唐武徳初待诏门下省官，给酒一斗，号斗酒学士。
饮至五斗不乱着五斗先生传及醉乡记
激浊清
王珪，字叔玠，唐太宗朝为谏大夫，尝令品藻当代人物，珪曰：激浊清，臣于数子，亦有一日之长，当时以为确论。
碧纱笼
王播，字明，微时客扬州，木兰寺随僧饭厌之，饭后击钟，后镇是邦，前所题诗，已碧纱笼矣， 唐穆宗朝拜相。
五经指南
王元感唐武后朝明经髙第撰书纠缪，春秋振滞，礼绳愆数百篇，魏知古叹曰：五经指南也，徐坚等荐之，诏褒美为儒宗，授四门博士。
三珠树
王勃，字子安，唐髙宗朝对防髙第与兄勔、勮，并着才名，林易简称为三珠树， 勃为文，磨墨数升酣饮，引被覆面卧，及寤，援笔成篇，不易一字，时谓腹藳，请为文者日众，金帛丰积，人谓勃心织笔耕 ，因作沛王鬭鸡檄被斥，终朝散郎。
辋川
王维，字摩诘，开元中，维为尚书左丞，弟缙为蜀州刺史，维表已五短，缙五长 别墅在辋川，有欹湖，栁浪茱萸沜，辛夷坞，与裴迪游其中，赋诗为乐，东坡云：摩诘诗中有画画中有诗 ，禄山乱，为所得，宴凝碧池，维诗云：万戸伤心生野烟，百官何日再朝天，秋槐叶落空宫里，凝碧池边奏管弦，贼平，维以此诗获宥。
宫词
王建，唐元和间，人以宫词名家，凡一百有四篇，逸诗九篇。
沉香槛
王元宝巨富，以金银叠屋，红泥泥壁，置礼贤堂，沉香为轩槛，碔砆甃地锦文石为柱础，铜线穿钱为园，径人谓王氏富窟。
西江集
王仁裕幼梦出其肠胃，以西江水涤之，见江中沙石皆籕文，文思日进，乃集平生所作诗文为西江集 ，五代汉髙祖时为翰林学士，迁尚书，知贡举门生王溥和凝范质，皆至宰相，与门生饮挂诗板，于坐次云二百一十四，门生春风初长，羽毛成。
金鼎
王溥，字齐物，赵太祖朝拜相，座主王仁裕贺以诗云：一战文场，拔赵旗，便携金鼎賛无为白麻骤降，何恩厚黄阁，初开喜可知，跋敕案前人到少筑沙堤上马，行迟押班，长得遥相见，亲狎争，如未贵时 ，藏书万巻长子贻孙，遍览之， 幼子贻永庆厯中拜相。
三槐堂
王祐，字景叔，赵太祖命使魏州曰：卿还当与王溥官职，及还得谪，或曰，意公作王溥官职矣，曰：祐不做儿子，二郎必做 ，手植三槐于庭，曰：吾子孙必有为三公者，天下谓之三槐，王氏 ，官至兵侍 ，子旦。
圣徳老臣
王旦字子明相真宗于景徳祥符间福禄荣名者十有八年 为天书使常悒悒不乐魏野献诗云西祀东封俱了毕归来相伴赤松游公甚喜 仁宗亲篆其碑云圣徳老臣之碑 諡文正 三子雍冲素
四谏
王素，字仲仪，宋仁宗御笔亲除四，谏官素其一也，【见蔡襄，】，帝曰：王素真御史也，时目为击鹘 ，出入侍从将帅三十余年，以工部尚书致仕， 諡懿敏， 子巩。
氷蘖声
王质，字子野，文正之侄也，其在相门，弗骄弗华，以贫为宝，仁宗朝歴蔡州，卢州，荆南府数郡，所至以氷蘖声。
经纶才
王禹偁，字元之七嵗能文毕文简，留于子弟中讲学，一日太守席上，出诗句云：鹦鹉能言，争似凤文，简书之屏间，元之书，其下云：蜘蛛虽巧，不如蚕，公曰：经纶才也，太宗闻其贤，召拜右拾遗，赐绯，特命文犀带宠之献，端拱箴，上曰：元之文章，当是天下独步真宗朝，除知制诰， 子嘉言嘉祐。
手搏状元
王嗣宗，字希阮，赵太祖朝与赵昌言争状元，上命二人手搏，嗣宗胜故种放曰：卿以手搏得状，元 为泰山司理有诗云：欲挂衣冠神武门，先寻水竹近南村，却将旧斩楼兰，劒买得黄牛教子孙。
紫微
王钦若字定国，少时，夜视天文，有紫微，字 宋，祥符中，大拜 ，以故相守杭州，有一老尉，苍顔华发乃同年生也，公怜之，荐于朝，特改京秩，尉诗谢云：当年同试大明宫，文字虽同命不同，我作尉，时君作相，东皇元没，两般风。
真宰相
王曾，字孝先，眉目如刻画，布衣时，以梅诗谒吕文穆云雪中，未问和羮事，且向百花头上开吕，曰：此已安排，作状元宰相矣， 弱冠，三试皆首冠，刘子仪戏之曰：状元试三，一生吃着不尽，公正色答曰：曾生平之志，不在温饱 ，仁宗朝大拜， 范文正曰：王公真宰相也， 韩魏公言沂公徳器谨厚，当时有得其品题两句者，皆以为荣， 封沂公。
变法
王安石，字介甫，宋熈宁中自参政拜相，变新法，有青苗，市易保马，保甲新经字义水利，雇役等名色 ，后罢相归，金陵自悔，变法之非，于钟山书院，多写福建子三字，恨为吕惠卿误也 ，先是，拜相之日，取笔题窗云，霜松雪竹钟山寺投老，归欤！寄此生致仕，居金陵，白下门外，游钟山憩法云寺，是日，正当霜雪，虚窗松竹，皆如诗中之，景公怃然 山谷云，公晚年诗律精严，毎讽味之便觉，沆瀣生牙颊间，封荆公 号半山 ，子雱 弟安国在经筵，二十七年。
西汉风
王珪，字禹玉，宋庆厯中及第，试学士院，其文典丽，有西汉风 ，治平四年，召至蘂珠殿，兼端明学士，赐盘龙金盆 ，神宗朝，大拜 晩号志堂居士有华阳集百，巻同范景仁知贡举。
花瑞
王珪监维阳郡王安石为幕官，陈升之为卫尉丞，时韩魏公出守是邦，初夏圃内，芍药，开有金腰带四朶，公召四人同赏，各簮一朶，后相继为相，果花瑞也。
元祐名臣
王存，字正仲，恂恂不为诡激，至有所中确不可夺，温公曰：并驰万马之中，能驻足者，其王存乎 ，吕希哲荐为元祐名臣，官至尚书。
天子门生
王竒字汉谋为李文定客尝题诗屏间云，鴈声不到歌楼上，秋色偏欺客路中，文定薨，章圣临奠，见而爱之，召见，赐及第，有诗谢云：不拜，春官为座主亲，逢天子作门生。
梅溪集
王十朋字龄绍兴中廷试第一 赋不欺诗云室明室暗两奚疑方寸常存不可欺莫问天髙鬼神恶直须先要自家知 号梅溪有梅溪集朱文公为序 为司业迁侍御史 太学五贤诗
王霸王梁王常并云台二十八将中人
王粹金谷二十四友中人
王昙首，既为家宝，又为国珍兄弟分财，惟取图书而已，王彬昙首之子，善草，时语曰：三真六草天下之宝，王涣睢阳五老中人。
僊道
七转灵符
王逺字方平明，天文图防，汉桓帝问以灾祥，题宫门四百余字，帝令人削之，入板里 ，老君赐之，七转灵符，号总真，真人领仙公万五千人， 尝降蔡经家，教以尸解。
鳬舄
王乔，汉明帝时为叶令，每朔望，自县诣朝，帝怪之，宻令太史伺望言，其临至，辄有双鳬从东南来，举罗张之，但得一只舄，诏上方，视则四年所赐尚书官属履也。
肉芝
王乔，蜀人益州北平山，有白虾蟆，谓之肉芝，非仙材莫之致也。乔食之，得道武阳，有乔仙祠。
柯山
王质入石室山，伐木，见二童子，奕棋局，终坐下斧柯烂矣。
石室石髓
王烈，字长休，入河东，抱犊山中，于石室中见一卷素书归，言于嵇康，与共往取，而失其所在，又得石髓如饴，即自服半，余留半与康，康不敢服，凝而为石烈，私语弟子曰：叔夜不应得道故也。
悬崖取桃
王长赵升从张天师学道，一日，与临万仞悬崖下，有红桃二株，师令下取之，投崖而坠，正立桃树上，道成得仙。
琼花金蟾
王兴为蒲江，主簿隠秋长山洞中有千嵗金蟾见者，得道山有琼花开，则有人升天，兴见琼花金蟾，白日上升。
镜中冠帔
王迪宋熙宁中为洪州左司，理有道人磨镜，俾迪自照，见星冠羽帔，缥缈镜中，遂弃官与妻偕隠新建簿刘簿，送以诗云：发如抹漆，左参军，脱去青衫，作隠沦世上更无羁绁，事壶中别有自由，身鼎烹玉，免山前药花看，金鼇背上春，莫怪少年能决烈，蓝田夫妇总登真。
金地玉泉
王公名敖，号阆仙入白玉洞，修道经年，能药及诗题龙宫云：灵刹倚山光无尘染洞房，云笼金地，暖龙喷玉泉香， 王御史，赠以二诗，一云白布襴衫，白布裙不羁，踪迹似浮云，而今却有青牛跨，便是当年，李老君。
少室仙伯
王逺知天台山道士也，师陶隠居传符箓，作易经十五卷一日雷雨云雾中，一老人叱曰：所泄禁书何在？上帝命摄六丁，雷电取去，后司命授逺知为少室，仙伯【云：笈经】。
女徳防姻
贞婉
王惠风衍之女也，贞婉有志节，为愍懐太子妃，太子废，衍请絶防惠风号哭而归。
燕华君
王纶，宋祥符中，为太子中允，有女年十八，自称燕华，君谓父曰：与汝有洞天之縁初不识字，而能诗，其雪诗云：何事月娥欺不在乱，飘瑞叶到人间，与人言，天上有瑞木，花开六出，后适吕氏，懵然不复能诗矣。
二八字媒
王氏暮年未嫁作诗曰：白藕作花风已秋，不堪残睡，更回头晩云带雨归，飞急去作虚，牕一夜秋赵徳麟鳏居见诗，求防人以为二十八字，媒也。
卿答
王浑妻钟氏，尝卿王浑浑止之，答曰：亲卿爱卿，是以卿卿，我不卿卿，谁当卿？卿 浑字冲，见犹子济趋庭而过，浑曰：生子如此，足慰人心，钟曰：使新妇得配参军，生儿当不止，是谓浑弟沦也。
王郎
王凝之娶谢奕，女道蕴女，初适凝之意殊不乐，曰：不意天壤间有此王郎。
奇男子
王适懐奇负气，处士侯髙有一女曰：吾女必嫁官人不与，凡子适曰：吾求妇久矣，此翁差可人意，谓媒妪曰：吾明经及第，即官人也，妪曰：得一卷书，粗若告身者袖以往，则可翁见文书衔袖，即许之， 后闻金吾将军李惟简喜士，造门曰：天下奇男子王适愿见将军白事，一语合意，荐为参军，迁监察御史。
婿有风姿
王凯与弟粲避地荆州，依刘表，表欲以女妻粲，嫌其形陋，以凯为风姿，遂以妻凯。
公辅器
王曾未第时，李文靖慕之为婿，语夫人曰：此人当为公辅，时吕文穆亦欲择之为婿，曾曰：李公知我，从李氏。
顽僻
王坦之弟小字阿智，年长昬愚无肯为防，孙绰曰：我一女不恶，坦之白父惊喜，成防女之顽僻过于阿智。
择徳
王通曰：防娶而论财，非也，古者男女之族，各择徳焉，王荆公之妹能诗，适张奎，封长安县君。
王荆公之女能诗适吴安持封蓬莱县君
王仲舒二女，长适谏议大夫李行脩早世，复防其妹，东坡娶王氏，后又娶其妹为继室。
王仲徳宋将军也有妹贤淑以妻郭逸
王克正一女手相甚贵以妻陈恕
王敬与孔淳之世，为方外之游，以女妻其子王当为陈州刺史，择姚崇为婿。
王戎女适裴頠贷钱十万，未还，女归宁，戎不悦，王平甫之女适刘天保有诗云：不縁燕子穿帘幙春，去春来那得知。
王毛仲嫁女曰万事皆已具但未得客耳
王逸少坦腹东床郗鉴曰此正佳婿
王湛自求郝仲将之女有淑徳
王旦娶赵昌言女及为相防姻不求门阀
王纯亮娶山谷妹山谷有留王郎一诗
王禹玉选郑达夫为婿后拜枢相
王陶滕甫为连袂 王炳张恕亦为连袂
薛元超三恨第一恨不娶王家女
王仁妻名罗敷姓秦氏邯郸美女也
花王 山王 蜂王 象王
王氏于晋为盛，而有两派，一派汉王书之后，有王融，融二子祥，览览有从兄，曰雄雄，二子浑乂 浑生戎，封安丰侯， 乂生衍为尚书令，览六子，长子裁生导，其后最盛， 四子正生旷，旷生逸少，其后亦盛此琅琊临沂王氏也，一派汉代郡守王泽之后，泽生昶，昶四子浑深沦湛 ，浑四子尚济澄汶， 湛子承，承子述述子坦之世，封蓝田县侯，故称述为王，蓝田此晋阳，太原王氏也， 有两浑，一戎父为凉州刺史，一济父録尚书事 两澄，一衍弟字，平子一济弟，字道深，两安期一含子应一湛，子产 两恺，一晋武舅一。
切之子 两处，冲一邃字，一湛字 两人，一衍父一绪父，然世说云，王武子与从兄恬不平，则其初岂亦同源乎？抑或朝贵盛而通谱乎后之，王姓皆出，此两族云。
兰亭考异
任凝【一作汪凝】 曹禋【一作礼】 王摸【一作杨摸】
卓髦【一作丘髦】 后绵【一作泽】 庾犮【一作旻】
黄【商音 江夏 颛帝曾孙陆终之后受封于黄其后以国为氏】
珠履
黄歇号春申君相楚二十三年，门下客三千人，其上客皆蹑珠履，赵使见之大慙。
叱石起羊
黄初平牧羊，有道士将入金华山石室中，四十余年，其兄初起寻之，道士引至山中相见，兄问羊所在，曰：在山东往视之，但见白石初平，叱云羊起，白石俱起，成羊数万头， 初起就之，学道服松脂茯苓，常有童子，色后初平，改为赤松子，初起改为鲁般，【仙传 黄一作皇】。
政治第
黄霸字次公，守颍川外寛内明，治为天下第一，在郡八年，吏民咸称神明。
黄童无双
黄香，字文强，年九嵗失母事父尽孝，暑则扇其床枕，寒则以身温席，太守刘防闻而异之，署为门下孝子， 幼能文章，专精经典，京师语曰：天下无双江夏黄童 汉，肃宗诏诣东观读所未见书，又召诣安福殿言政事，拜尚书郎，迁尚书令， 子琼。
被褐懐宝
黄琼，字世英，汉永建中，公卿多荐之，公车征至，拜议郎，稍迁尚书仆射，初随父在台阁，习见政事，及后居职，达练官曹，与周举同时辅政，名重朝廷，郎顗荐之曰：被褐懐宝含味经籍， 孙琬。
陂量汪汪
黄宪字叔度，汉安帝朝举孝，防不就，陈蕃周举常相谓曰：旬月之间，不见黄生鄙吝之萌复存乎心矣， 郭泰曰：叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，不可量也。
对日食
黄琬，字子琰，少辨慧，祖琼为魏郡太守，汉建和元年正月日食，京师不见，而琼以状闻，诏问所食多少，琼未有以对，琬在旁曰：何不云日食之，余如月之初，即以其言应诏 ，后为五官中郎将。
柘枝舞
黄通，累举不第，作官数任，年将耳顺，再应举，或嘲之曰：老妇舞柘枝，剰员呈武艺。
龙头独露
黄裳，字冕仲，常有魁天下之志，自叙云：予家劔潭之濵，斗牛之光，上下相照，风雷之信，有时变现 宋，元丰中，南劔州谯门一，柱忽为雷击作诗云：风雷，昨夜破枯株，借问天公有意无，莫是卧龙踪迹，困放开头角，入云衢，次年果魁，天下 工诗，有演山集。
黄氏审言
黄庶字亚夫，工诗，如书对圣贤为客主，竹兼风雨似咸韶，史解戮人，惟戮古地，能埋死不埋，愚皆奇崛，又怪石絶句为世所称 山谷，尝手书其宿，赵屯一诗，刻于星子湾跋云，先君平生刻意于诗，与子美，吾祖冠古之评何异？亚夫真黄氏之审言矣。 子大临庭坚，叔达。
江西诗祖
黄庭坚，字鲁直，东坡荐之，云瑰竒之文絶妙当世孝友之行，追配古人 ，初与李公择相见于舒州，石牛洞山谷寺常游而乐之，故自号山谷道人谪，涪州别驾，因号涪翁，谪黔州，寓开元寺，寺有摩围泉，因号摩围，老人吕居仁等推为江西诗祖 ，元祐中，为太史 子相。
敦厖
黄相小字小徳，生母出于微贱，故谷诗云解着潜夫论不妨，无外家坡，次韵有云，名驹已汗血，老蚌空泥沙，山谷在黔中，与王泸州帖云：小子相今年十四骨相差厖厚又诗云：小儿未可知，客或许敦厖。
雪鸰风鴈
黄大临，字元明，自号寅庵山谷之谪，黔州也，元明送之，故书萍乡县壁云：兄元明自陈留山渡汉，沔上防峡过一百八，盘涉四十八渡，送余至摩围山，掩泪握手，临别有诗云：急雪鸰，相并影惊风，鸿鴈不成行。
骑驴图
黄叔达号知命，君在黔中，所作数诗，附山谷集中殊有家法，当由山谷润色，以成弟之名 ，尝与陈履常谒法云：禅师夜归，衣白衫骑驴，缘道揺头而歌，履常行于后，一市惊，以为异人，明日，李伯时画以为图，邢敦夫作歌。
青琐登贤
黄防字夷仲山谷，叔父也，元祐中，拜给事中，议论引大体山谷，诗云：廊庙，从来不在边，黄庭青琐，庆登贤。
忠鲠
黄昭，字晦甫，山谷伯父也，元祐中，为闽漕，召拜御史，山谷曰：伯父在家着孝，犮之誉，立朝有忠鲠之节， 子友闻，友益友顔。
酒失
黄友闻字，闻善与栁氏兄弟杯酒相失，山谷有诗云：自入醉乡，无畔岸，心与欢伯为友朋，更阑骂坐，客星散，午过未苏，发鬅鬙。
贫乐斋
黄友顔字顔徒作贫乐斋山谷，以二诗咏之，其一云，小山作朋友义重，子舆桑香草当姬妾，不须珠翠，妆鸟乌窥冻砚，星月入幽房，儿报无炊米，浩歌绕屋梁。
幼悟
黄鉴七嵗不能言其祖喜其风骨之美，遇物诲之，一日携至池上，祖曰：水马池中，走对曰：游鱼波上浮 ，后任台阁。
稼村
黄公度，宋绍兴中进士第一，喜诗有稼村集十三卷，与定光子倡和有云，嗜酒，扬雄官落魄耽诗，沈约瘦伶俜，何时握臂，论今古经库，劳君一启扄。
十要道
黄中，字通老，宋绍兴中，为秘书监，以言不尽用，浩然有归志，乃陈十要道之说， 晦翁致书云：明公两朝元老，上还印绶，天子赐几杖而乞言焉，天下知徳之士莫不仰慕下风，俱有执鞭之，愿而进于门，人弟子之列 ，官至端明殿直学士， 年八十五。
遇僊
黄觉，因送客都门外，入旅舍，遇洞賔乃取酒与共饮，吕曰：明年，江南相见，既而果得江南，见一道士，俵大钱七文，其次十文，又小钱二文，仍与药可数寸许，曰毎嵗但以酒磨服，可保一嵗无疾年七十余药，亦垂尽作诗曰：床头厯子无多日，屈指明年七十三，是年，果卒。
黄祖性急为江夏太守，以祢衡为书记，竟害之，黄盖为周瑜部将赤壁之捷，建防火攻为江表，虎臣黄敬直，武陵人，晋太元中，縁溪钓鱼至，桃花源黄滔，字文江，以赋擅名，有景阳井，馆蛙宫等赋， 有泉山，秀句集二十巻 ，唐干宁中登第，仕至御史。
女徳婚姻
国色
黄公者，齐人有二女，皆国色，常谦辞云丑恶，丑恶之名播于逺近长而无婚，卫有鳏夫冐然娶之，乃国色，此违名而得实矣。
丑女
黄承彦沔南名士也，谓诸葛孔明曰：闻君择妇家有丑女，才堪相配，孔明许婚，即载送之，谚曰：莫学孔明，择妇正得阿承丑女。
十年择对
山谷季妹适张叔和有诗云：有齐先生之季女，十年，择对无可人莫笑，张公堂上尘，家风孝友，故相亲一妹适王纯亮，字世弼，山谷有诗云：墨以传千古文章之印，歌以写一家，兄弟之情，江山千里俱头，白骨肉十年，终眼青一妹，适李安诗，亦文章士也。
娶巫女
黄霸微时，与善相者同出，见一妇人，相者曰：此妇人当贵访之，乃巫家女，霸即娶之，与终身焉。
黄郎
黄仁览字紫庭，师许君学仙，许君以女妻之，称曰黄郎，尝为青州从事，昼居官所，夜则还家，父母怪之，紫庭自陈其诚，取所携青竹杖，化青龙乗去 封冲道真人。
重义
黄年字徳昭号竹溪先生，初应科举，有县尉为考官，见公大奇之，曰：安得此郎，出我门下，既领荐尉喜，许妻以女，及登第，回尉已捐馆，妻子防防相遇于道，公哭之恸，使人导意，遂定婚焉。 宋绍兴中为侍御史，迁给事中。
黄山谷娶谢师厚女
山谷子相骨气厖厚，眉人石信道，以女妻之，早嵗成婚。
黄刍，字季野，陈魏公以聂夫人，女弟妻之，而季野早夭。
黄榦字直卿号勉斋从朱晦翁学朱以女妻之苏黄 雌黄 黄 姚黄 鹅黄 飞黄
氏族大全巻八
<子部,类书类,氏族大全>
钦定四库全书
氏族大全卷九
十阳下
张【商音 清河 黄帝第五子青阳生挥为弓正观弧星始制弓矢主祀弧星因姓张氏 魏范雎入秦改姓张氏】
通先生
张果隠中条山，世传数百嵗其貌如年，六，七十者，唐宗遣徐峤以玺书邀之，肩舆入宫，诏以玉真公主降先生，果笑不奉诏还山，擢银青光禄大夫，赐号通先生，未几卒，帝为立栖霞观。
善颂
张老晋大夫，献文子成室，张老曰：美哉轮焉，美哉奂焉，君子谓之善颂，善祷。
舌在
张仪，魏人学，谷子之术，以游说显名 ，楚相诬以盗金，棰击遍体，归，谓其妻曰：视吾舌尚在否？曰：在，曰：舌在足矣，后为秦相。
取履
张良，字子房，少游下邳圯上【，楚人谓桥曰：圯】，有一老父至其所，堕履圯下曰：孺子下取履，良取而跪进，父以足受之，曰：孺子可教矣，期以再防良，凡三往，父乃出书一编与之，曰：读是为王者师，后十三年见我济北谷城下，黄石即我也，旦日视书，乃太公兵法后过济北，果得黄石，宝祠之良死，并葬其石，伏腊上冢，祠黄石 ，佐汉祖运筹帷幄，决胜十里，与萧韩为三杰， 封留侯， 曰：吾以三寸舌为帝者师，封万户侯，此布衣之极，于良足矣，愿弃人间事，欲从赤松子游耳， 泗水亭铭，汉功臣十八良第三，諡文成侯，子不疑嗣为侯， 次子辟强，年十五，为侍中。
美士
张苍，秦时为御史，主柱下方书归汉，从沛公攻南阳，当斩，解衣伏质，身长大，肥白如瓠，王陵怪其美，士言于沛公而免之， 以文学律厯为汉名相，歴事两朝 年老无齿食，女子乳百余嵗卒
结袜
张释之事，汉文帝十年不得调，后为廷尉，天下无寃民王生者，善为黄老言，尝召至廷中，公卿尽防王生顾。
谓释之为我结袜，释之跪而结之，闻者重王生，而贤释之。
乗槎
张骞，汉武时，奉使大夏，乗槎到河源，见一妇人，织一丈夫，牵牛饮渚女与一石归问，严君平，君平曰：此织女支机石也， 汉书不载。
防狱
张汤为儿时，随父为长安丞，守舍防盗肉，父怒，笞之，汤掘熏得防及余肉劾防掠治，传爰书讯鞫，论执具狱，磔防堂下，父视其文辞，若老狱吏，大惊，乃使书狱 汉武，朝迁大中大夫 子安世，又八世至张吉，皆贵盛，故班固不敢以入酷吏传。
七叶侍中
张安世字子孺汉宣立以定防功拜大司马安世以父子封侯在位太盛乃辞禄诏都内别藏张氏无名钱以百万数 自宣元以来金张之家七叶皆侍中 三子千秋 延夀 彭祖
五日京兆
张敞字子髙汉宣帝朝尹京兆，九年，枹鼓稀鸣 椽，絮舜以敞有劾当免，曰：五日京兆耳， 尝为妇画眉，长安中，传京兆眉妩。
帝师
张禹字子文，明习经学，试为博士， 身居大第，前堂教授后堂，理丝竹管弦，于弟子中亲爱戴崇敬，彭宣而疏之，崇至，则将入后堂，饮食管弦，铿锵极乐，宣来，但于便坐讲论经义，日晏赐食，不过一肉，巵酒相对， 元帝朝，诏禹授太子论语，成帝即位，尊礼师傅，令与郑寛中说书，金华殿 ，河平中，拜相，封安昌侯， 传曰：禹以儒宗居相位， 子宏嗣， 安帝朝，亦有张禹，字伯逺封安乡侯。
白马生
张湛，字子孝，汉光武朝拜光禄，勲常乗白马上毎见之，辄曰白马生且复谏矣。
岐麦之歌
张湛，字君游，少时志美，行厉诸儒，号曰圣童， 汉建武中为渔阳太守，民歌曰：桑无附枝，麦穗两岐，张君为政，乐不可支，视事八年，冦弭民富。
张曾子
张霸字伯，饶七嵗通春秋博览五经，乡人号曰张曽子，初举孝防，和帝召拜侍中，中子楷。
五里雾
张楷字公超，通春秋，尚书，门徒百人，徙隠农山学者随之，所居成市，后华隂山南道有公超市 ，性好道术，能作五里雾 ，顺帝征之不至。
埋轮
张纲，字文纪，顺帝汉安元年，遣八使循行天下，风俗纲独埋其车轮于洛阳都市，亭曰：豺狼当道，安问狐狸，遂奏劾梁冀 八使【名见冯羡】。
印
张颢为梁相，一日雨后，见一堕地，化为圆石，颢椎破之，得金印，曰忠孝侯印，颢表闻，藏秘府 ，灵帝朝为太尉。
十腰银艾
张奂字然明，前后仕进，十腰银艾，注云：银印，緑绶也，以艾草染之 ，汉永夀中迁安定属国都尉 ，凉州三明，【见段氏】。
草圣
张芝，字伯英，临池学书，池水尽黑，凡衣帛，必书而后练，韦仲将谓为草圣，灵帝朝为太尉。
万人敌
张飞，字益徳，雄壮威猛，为世虎臣，魏程昱等咸称为万人，敌 蜀先主拜为右将军，封西乡侯， 评曰：飞义释严顔，有国士风。
博物
张华，字茂先，博物洽闻，着博物志千篇， 尝徙居载书，三十乗 作诗出于王粲，犹恨儿女情多，风云态少，晋武朝拜侍中，中书，赐金章紫绶， 永熙末，少子韪以中台星折劝华避位，不听，竟为赵王伦所害。
思莼
张翰，字季鹰，有清才，善属文，号为江东步兵 ，晋惠朝齐王冏辟为东曹掾，谓顾荣曰：吾本山林间，人以明防前，以智虑后，荣曰：吾当与子采南山蕨，饮三江水耳，因秋风起，思吴中菰米莼，羮鲈鱼鲙，叹曰：人生贵适志耳，富贵何为？即引去， 尝曰：使我有身，后名不如生，前一杯酒。
当代文宗
张载，字孟阳，为当代文宗，貌极丑，游洛阳市，羣女以瓦石掷之， 仕晋为著作佐郎， 弟协，字景阳，次弟亢，字季阳，并博学有俊才，与陆机云齐名，时称三陆，三张赞云：载协飞芳，棣华相映。
六经鼓吹
张衡，字平子，作二京赋，十年乃成，孙绰曰：张衡，左思二京，三都赋六经之鼓吹也， 作浑天仪，着灵宪算，罔论数术，穷天地制作，侔造化 ，晋永和中，拜尚书。
理窟
张慿，字长宗，尝诣刘惔，惔处之下坐，王蒙与惔论言有不通，慿于末坐判之，一坐皆惊。惔延之上坐， 晋简文帝召之与语，曰：张慿勃窣为理窟。
正始遗风
张绪风姿清雅，时灵和殿前植蜀栁，帝曰：此杨栁风流可爱，似张绪少年，时 帝毎叹其清谈，袁粲曰：绪有正始遗风 ，宋明帝朝为中书令，子充。
髙卧风月
张充，字延符，与王俭书云：介然之志，耸峭霜崖，确乎之情，风行海岸，又云：飞竿钓渚，濯足沧洲，独浪烟霞髙卧风月不能事王侯，觅知己也，俭以示绪，绪杖之，一百 ，梁初为祭酒。
孝张里
张敷，字景，小名樝父，小名梨，宋文帝问之曰：樝何如梨？对曰：梨是百果之宗，樝何敢比 ？父卒，毁瘠过制，诏改其居曰孝张里 ，宋武帝朝拜中书郎， 子融。
海赋
张融字思光，弱冠有名，道士陆修静以白鹭羽扇遗之，曰：此既异物，以奉异人， 作海赋，顾凯之曰：实超虚，但恨不道盐耳，即注曰：漉沙白，熬波出素，积雪仲春，飞霜暑路 ，有文集数十卷行，世名玉海集 ，初，解褐为宋参军。
碧山学士
张褒，梁天监中，不供学士，职御史弹劾之，褒曰：碧山不负吾，乃焚章长啸而去， 杜诗云：碧山学士，焚银鱼。
论事回天
张素谏，唐大宗修洛阳宫，魏征闻之曰：张公论事，有回天之力，可谓仁人之言， 为左庶子。
翠微颂
张昌龄，王公谨举进士，王师旦知贡举，黜之以其文浮靡，恐伤雅道 ，贞观末，翠微宫成，诣阙献翠微颂，上爱其文，补通事舍人。
三防张家
张俭，字师约，贞观中为营州都督，兄文师大仆卿弟延师，左将军，并赐银青光禄大夫，兄弟门皆立防，时号三防张家。
万石张家
张文瓘字稚圭髙宗朝拜侍中，四子潜沛，洽，涉官皆三品，时号万石张家。
青钱学士
张鷟，字文成，儿时有紫文，大鸟止于庭，太公曰：五色赤文，凤也，紫文鸑鷟也，殆将以文章瑞朝廷乎？遂名鷟髙宗朝八以制举，皆中甲科，贠半千称其文犹青铜钱万，选万中，时谓青钱学士。
明经髙第
张知謇歴十一州刺史，则天奇其貌，诏工图之 ，中宗立，封范阳郡公，弟知晦，知泰知黙共五人，皆明经髙第。
六郎
张易之弟昌宗得幸于则天兄弟，出入禁中，贵震天下，呼易之五郎，昌宗为六郎，杨再思曰：人言六郎似荷花，乃荷花似六郎耳。
宰相材
张柬之为荆州长史，则天欲得一奇士用之，狄仁杰曰：张柬之虽老，宰相材也，卒用为相，诛二张，中宗复辟，有安社稷功， 封汉阳郡王 ，皇甫彻诗云：烈烈张汉阳左袒，诛诸武茂，勲铸钟鼎，江山食茅土，至今称五王，卓立迈千古。
金鉴録
张九龄字子夀唐开元贤相也，千秋节公王皆献宝鉴，九龄上事鉴十章，号千秋金，鉴録 李林甫欲中伤之，九龄作海燕，诗云：海燕虽微物乗春亦暂来，岂知泥滓，溅只见玉堂开绣户，时双入华堂，日几回，无心与时竞，鹰隼莫相猜 ，帝赐白羽扇，献赋自况，末云苟效用之得所，虽杀身而何忌？又曰：纵秋气之移夺，终感恩于箧中。 开元后，天下呼曲江公而不名，弟九臯，九章 子拯 ，孙仲芳，生而岐嶷，父友髙郢异之曰：此儿必为国器，后为御史。
鸣珂里
张嘉贞唐开元中拜中书令弟嘉祐进左金吾毎朝轩盖驺导盈园巷时号所居坊曰鸣珂里 子延赏 延赏子靖 靖子次宗四世并为中书舍人
识一丁
张靖，字元理，为卢龙节度使，曰：而辈挽两石弓，不如识一丁字，军士衔之 ，唐元和中，拜平章事，祖父为相，号三相张家。
幽谷一叟
张镐，字从周，有大志，观经史，犹渔猎，然萧嵩荐之曰：用之则为帝王师，不用则幽谷一叟耳， 杜诗云：张公一生江海，客 元宗，擢为右拾遗，不数年，出将入相。
曵白
张奭，唐开元中就试，花萼楼下，手持试纸，竟日不成一字，时人谓之曵白。
矮屋擡头
张彖为华隂簿为守令所抑，叹曰：大丈夫有凌云，盖世之气而拘于下位，如立身，矮屋之下，使人擡头不得，弃官归。
骂贼
张巡志气高迈，唐天寳中禄山反，巡守睢阳，防藁为人，剡蒿为矢，大小四百战，粮尽城陷，骂贼而死，尹于竒以刀抉其口齿，存者三四。
燕许笔
张説，字道济，唐开元中，为中书令，封燕国公，苏颋封许国公，皆以文章著名，时号燕许，笔 ，帝有所为，必使视草， 三子，均、垍，淑均授大理卿杜赠诗云：通籍逾青琐，亨衢照紫泥后均，垍皆以从禄山而败。
烟波钓徒
张志和字子同，金华人，母梦枫生腹上，产志和，初名龄，肃宗命待诏翰林，赐今名，因亲丧不仕，居江湖，自号烟波钓徒，每垂钓，不设饵志，不在鱼也， 号眞子，观察使陈少游表其居曰眞坊，为买地大其闾，号囬轩巷，门前阻水为构一桥，号大夫桥， 陆羽问：孰与徃来对曰太虚为室，明月为烛，与四海诸公共处，未尝少别，何有徃来 ，帝赐奴婢各一，志和配为夫妇，名曰渔童，樵青 ，有渔歌云：西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥，青蒻笠，绿簔衣，斜风细雨，不须归 ，松江蠏舍主人欢，菰米莼，亦共餐，枫叶落荻花干，醉宿渔舟，不觉塞云溪湾里钓鱼翁，舴艋为家西，复东江上，雨浦边风，更着荷衣，不叹穷 ，兄鹤龄筑室，越州东郭椽栋，不施斤斧。
草圣
张旭嗜酒，善草书，每大醉，呼呌狂走，乃下笔，或以头濡墨而书，既醒，自视以为神，世呼张顚 ，与李白等为饮中八仙杜甫歌云：张旭三杯，草圣传挥毫落纸，如云烟。
草木知名
张万福三世明经，德宗召拜濠州刺史，谓曰：先帝改尔名，所以褒也，朕谓江淮草木亦知尔威名，仍赐旧名。
天麒麟
张盥，始生三朝，刘禹锡与宴，故其诗云：尔生始悬弧，我作座上，賔举筯引汤饼，祝词天麒麟。
双与
张越石与弟楚金同中第，有司以兄弟不两收，将罢越石楚金自陈请俱退，李勣曰：贡举本求才行，何惜双与？
十防
张齐贤，字师亮，赵太祖幸西都，齐贤以布衣陈十防四説称防坚执，其余皆善，以束帛遣之，归谓晋王曰：吾幸西都，得一张齐贤，异日可用为相 ，太宗即位，放进士，齐贤适在第三甲有防，一榜尽与京官，不十年，拜相致仕，归洛阳，得裴度午桥，庄凿渠通流，栽花植竹，日与故旧乗小舆携觞，游钓诗云：午桥，今得晋公庐，水竹烟花兴有余，师亮白头心已足四，登五府，九尚书 ，諡文定。
方面之任
张咏，字复之，登太平八年第，尝曰：吾榜得人最多，谨重雅望，无如李公【沆，】深沉有徳无如王公，【旦】面折廷争，无如冦公。【准】当方面之任，咏不敢辞， 及第后，寄友人霖诗云：前年失脚下，渔矶，苦恋明时，未忍归为报巢，由莫相笑，此心不是，爱轻肥 ，尝从陈希夷学道，欲分华山一半陈以笔墨蜀牋赠之，后帅蜀，寄希夷诗云：性愚不肯住山林，刚要清流，拟致君今日星驰剑南，檄回头惭愧，华山云 ，性极清介，燕处惟纱帽皂绦，布裘而已，画像衣兔褐，自賛云乖则违俗，崖不利物，乖崖之名，聊以表徳，因号乖崖，公 ，迁工部尚书，再充十州宣抚使，諡忠定。
好官员
张晞顔为萍乡宰，时范延赏贵为殿直，过金陵，张咏为守问，天使见好官员否？范曰：萍乡宰张晞贤，好官员也，自入其境，桥道完田莱辟，野无惰农，市肆无赌博，夜闻更鼓，分明咏曰：天使亦好，官员也，同荐于朝，二人，后皆良吏。
三世衣冠
张士逊，字顺之，少时植桐于萧寺，宋淳化，壬辰，登第后告老，留于寺云，桐枝手植，有桐孙二纪，重来愧此身，三世衣冠，聨贵仕十州轩冕，接清尘耕桑，虽喜多新陇，耆艾堪嗟少，故人萧寺门前题，粉壁壁书，丁巳，对壬辰，眞宗朝，与陈尧佐同秉政，及致仕，寄以诗云：赭案当年并命，时蒹葭衰飒，倚琼枝皇恩，乞与桑榆，老鸿入高防鳯在池。
闲忙令
张君房，宋祥符中，为著作佐郎，学士院辞，命多其代作，时章圣诏，撰日本国祥光寺，记而君房方醉，饮樊楼，中使三促，紫微大窘，后因举闲忙令钱希白云：世上何人号最忙，紫微失却张君房。
白云孤鹤
张俞，字少愚，又字叔才，仁宗朝，西戎犯边，上书陈攻取十策，授校书郎，归隐青城山之白云溪，文潞公田况吕夷简屡荐之，皆不起，凡六辞召命，有诗云：欲作外臣，谁是友白云，孤鹤在岩扉， 游骊山，二絶后梦太眞赐百合香。
六客词
张复守秀州郡圃有六客亭，先是，李公择守此郡，张子野刘孝叔在焉，杨元素，苏轼，陈令举过之防饮于碧涧堂，子野作六客词，今张复守是邦，苏轼，曹子方刘景山苏伯固张秉道来过，与复为六，可继前事，坡为后六客词。
文有三代风
张方平李安道少頴悟家贫无书借人三史旬日还之曰已知其详矣凡书一览终身不再读宋绶蔡齐以为天下竒才共以茂才异等荐之 庆厯初元昊叛公上平戎十策 上手诏褒之曰文章典雅有三代风 熙寜初参大政 諡文定 子恕
三影郎中
张先字子野，诗笔老健，倅秀州创花月亭 词中，警句云云，破月来花弄影浮萍，断处见山影隔墙，送过秋千影，世号为张三影 ，神宗朝为郎中。
浮休居士
张舜民，字芸叟，少慷慨，善论事，元祐中，司马公举之云：才气秀异，刚直敢言，召试秘閤 ，自号浮休居士。
虎皮讲易
张载，字子厚，学古力行为闗中士友宗师，皆称为横渠，先生在京师，坐虎皮説周易听徒甚众，一夕，二程至次日，撤去虎皮，曰：二程深明易道，吾不如诸子，宜师之，遂归陜西，故晦庵賛之云蚤説孙吴晩逃佛老勇撤，臯比一变，至道有订顽，砭愚二铭，后改为东西铭 ，有正防经学行于世， 神宗朝，同知太常礼院， 弟戬。
无尽居士
张商英，字天觉，童时日记万言，赵抃荐之，召之赴阙，防草茅忧国书以进，绍兴中，权相时久旱，彗出天心，是夕大雨，彗没，徽宗书商霖二字赐之， 学浮屠法，号无尽居士。
忠贯日月
张浚字徳逺号紫岩先生，绍兴中，拜相充川，陜宣抚忠贯日月，孝通神明，勲在王室，恩在生民，威震四夷，功垂永世后，公谪于永胡，澹庵谪于衡，二公手书徃来无一语不相勉，以天人之学，无一念不相忧，以国家之事，述四徳铭以示人，曰：忠则顺天，孝则生福，勤则业进，俭则心逸，遣人镵之于石，去国二十年，虽小儿妇女，亦知天下有张都督也。 ，孝宗即位， 进封魏国公， 諡忠献 子栻。
义利之辨
张栻字敬夫，自幼侍魏公左右所见闻，莫非仁义忠孝之实，及长，学于胡五峯之门学，必先义利之辨 ，官至秘阁修撰， 号南轩先生。
横浦居士
张九成，字子韶，号无垢八嵗黙诵六经十嵗能属文诸老先生叹异之，曰：竒童子也 始学于山之门，绍兴中，对策集英殿，上曰：忠鲠可嘉，擢寘第一， 一嵗荐寒士馆，地十数人，而得魁天下之报 ，谪南安闭门谢客，以经史自娱，倚柱观书，庭砖双足趺隐然公自题柱曰：老来目病，执书就明者十四年，倚立积久，双趺隐然，可一笑也，因自号横浦，居士 官至秘阁修撰， 子逊厚幼厚。
张相如汉文称为长者 封东阳侯
张邵字元伯与范巨卿为鸡黍之约
张字希祖范寗谓王忱曰张吴中之秀
张裕五子 演 镜 永 辩 岳 俱知名时谓张氏五龙
张楚事母至孝，榜其门曰孝行之闾里，曰孝行之里，张稷，仕梁为左仆射，武帝埒其须曰：张公可谓异人张祐，元和中，诗人令狐楚録其诗三百首，表荐之，张季友等号，龙虎榜 ，张浑香山九老【见胡姓】。
张乔咸通中号十哲 张正则号四
张好问为太子中允至道九老中人
张焘字景先张问字昌言为耆英防
张耒字文潜为苏门四学士
张中庸知洋州民号水晶灯笼
张亢世尚儒学号书楼张家 与王琪为晏元献上客张知白宋天圣中权相清约如寒士 諡文节
女徳婚姻
闺房之秀
晋张，字希祖，妹有才质，适顾氏，济尼曰：顾家妇，清心玉映，自是闺房之秀。
当梁之忌
张华少孤贫，乡人刘毅奇其才，以女妻焉， 华尝着感婚，赋有云，彼婚姻之俗忌恶，当梁之在行，俗以子午夘酉为当梁年，妇不可娶，舅姑重禁之。
公侯妃
张宣子并州豪族富于财，与刘殷同郡，时齐王攸征殷，殷辞宣子，劝之就征，殷曰：今王母在堂，既应他命，不得就养矣，此子舆所以辞齐大夫也，宣子嘉叹，以女妻之，妻怒曰：吾女姿识如此，何患不作？公侯妃而以与刘殷乎？宣子曰：非尔所及也。卒妻之女，性柔婉，事王母尽孝，奉殷如父。
婚家
张咏之子娶王禹偁之女，张齐贤尝言于上曰：咏本无文，凡奏疏皆婚家，王禹偁代为之。
婚姻荣盛
张说男女数人，婚姻荣盛，次子垍尚公主，为三品夫人，次女适卢氏，为舅卢公求官，与徐坚、徐安皆再召入禁中，谓之翰林，待诏 ，垍供奉翰林，以所得御赐夸其兄，兄曰：此妇翁赐女壻，非天子赐学士也。
友婿
张方平娶马氏，大常少卿，绛之女也，女适王巩， 子恕娶滕达道，第五女与何洵直王涣之并为友婿。
仙婚
张老种园叟也，下聘钱五百缗，娶韦恕女后同归王屋山，夫妇成仙。
状元婚诗
张又新唐元和中，状元及第，乃谓杨防州曰吾少擅美名，得美室足矣，既婚，殊失所望，作牡丹，诗云：牡丹一朶直千金，将谓从来色最深，今日满园开似雪，一生辜负赏花心。
妓妾
记曲娘子
张红红大厯中才人也，韦青纳为歌姬，乐工撰新声，未进潜聴，而记其拍矣， 敬宗召入宫，号记曲娘子。
紫云车
张好好善歌，沈著作纳之，杜牧诗云：君为豫章姝，十三才有余，主人再三叹，为言天下无又云，身外任尘土樽前，极欢娱飘然，集仙客，载以紫云车。
燕子楼
张建封舞妓盼盼，居燕子楼公薨，誓不他适，有燕子楼，诗三百首，白乐天为之作序，又作三絶云满窗明月满楼，霜被冷灯残，拂卧床，燕子楼中，霜月苦秋宵，只为一人长 ，今春有客洛阳，回曾到，尚书冡上来，见说白杨堪作柱，争教红粉不成灰。
燕燕
张祜妾名燕，燕又汉成帝时，童謡云燕，燕尾涎涎，张公子，时相见，故东坡贺子野买妾云：公子归来燕，燕忙张浚母秦国夫人髙夀浚知福州，就州宅建眉夀堂【此以后，并婚姻】。
张齐贤母封晋国夫人【见孙氏】
张负戸牖富室也以女孙妻陈平【见陈氏】
张禹爱女以妻萧咸【见萧氏】
张嘉贞五女重牵丝之选【见郭姓】
张公征，以女妻太守田豹之子仲春成婚，【见令狐氏，】张显夀二女适冯左藏【见冯氏】。
张延赏不识韦臯是贵人【见韦氏】
张率韦放指腹为婚【见韦氏】
张镒女倩娘妻外甥王宙【见王姓】
张日用，见郑獬奇之，妻以女，既而郑果魁，天下张撤娶韩氏之女，【见韩氏】 ，张借娶尚书胡珦之女，张说微时，元懐景知其必贵，以女妻之。
张耳游外黄，外黄富人有女甚美，庸奴其夫，父曰：欲求贤夫，宜从张耳，遂嫁之。
铺张 苏张 诪张 金张 更张
章【商音 河间 齐大公支孙封于鄣其后以国为氏去邑为章齐将章子秦将章邯皆其后也】
升台铉
章昭达，字伯通，吴兴人，性倜傥，轻财尚气，陈文帝梦昭达升台铉，及旦，告之曰：何以偿梦？对曰：当效犬马之用，以尽臣节 ，后拜司空。
归燕诗
章孝标，唐元和中，进士下第，作归燕诗，上考官庾承宣云：积累危巢，泥已落，今年欲向社，前归连云大厦，无栖处更傍，谁家门户？飞上知举，侍郎郑愚云：翩翩飞燕，画堂开送古迎，今几万回，长向春秋社前后为谁？归去为谁来？
讥讽
章碣唐诗人也，邵安石随髙湘归朝湘知贡举，安石中第，碣作诗讥之曰：懒修珠玉，望楼台，眉目连娟，幸不开，纵使东巡，也无益，君王自带美人来。
孝子
章全益，唐人家涪城，少孤，为兄全启，鞠养兄亡，服斩衰，断一指以报不娶，卖药自给，居成都四十年，号章孝子。
庭横象笏
章得象字希言，仔钧之后生时，母梦庭横象笏，因以得象名之，性端重，宋仁宗朝在翰林二十年，怡然自得处相位，八年，亲戚子弟，皆抑而不进， 封郇公， 諡文简。
风骨奇贵
章惇字子厚始生族父得象奇其风骨以为必贵 宋元丰中拜相封申国公 子持 援
兄弟甲科
章援宋元祐中进士第一人兄持第十人时东坡知贡举属意李方叔令叔党持一简与之值其出仆受简置几上偶章持兄弟来访取简窃视乃刘向优于扬雄论二篇持去已而果出此题二章模仿坡作坡取之意必方叔乃二章也 子厚诸孙 杰 潜 泳 深 澥洽 箴 梓 籥俱及第
水龙吟
章楶，字质夫，与东坡往来倡和，尝作水龙吟咏，杨花坡，与之帖云，切闻公防用香药，皆珍异之物，极为蕃商之苦，公若奏罢之，阴徳非小补也，栁花词絶妙使来者，何以措辞 ，宋徽宗朝为枢宻 諡庄敏。
河堤便民
章衡，字子平，宋嘉祐进士第一人 帅真定府滹沱河，每春弥漫，为民大患，衡为筑横堤二十余丈，以障冲突，民获安处 终，宝文待制。
秋霜烈日
章颖，字茂显，宋光宗朝为左司諌，中书一日奏事，拟公紫微，上曰：章颖好谏官，何以迁之 ，宁宗朝为侍御史，迁礼尚书， 諡文肃 賛曰公风规峻整，践履端直，凛乎如秋霜烈日之不可犯。
笃实君子
章才邵笃学能文，世称为笃实，君子喜吟诗，过清逺峡云岩头风急，树欹斜江畔，渔樵十数家老尽往来名利，客年年秋，水映芦花， 晚年闲居，与朱晦翁游。
仙道
章思防得道灵异之迹见于处州天庆观，有章真人画像自賛云狂走兀坐，端立静眠，黙而又黙，颠而不颠，漏身走脱，且守三田，人以为怪。
章仔钧，五代时人，安贫乐道，居乡有贤行，子孙多显仕。
婚姻
章仔钧娶练氏，生子十五人，仁嵩，仁郁居长，多为显官，家于浦城之西村。
章文虎江宁人妻刘氏字文美能诗词
天章 含章 建章 苏章
姜【商音 天水 炎帝生于姜水因氏焉】
钓璜
姜子牙，钓于磻溪之慈，泉钓得玉璜，刻曰：周受命吕佐，【书大传】周西伯出猎，卜之曰：所获非龙非彲，非虎非罴，所获伯王之辅，果遇子牙于渭之阳，曰：吾太公望子久矣，故号之曰太公望载之后，车立为师， 封于吕，故曰：吕尚【齐世家，】兵法六韬曰：文韬武韬虎，韬豹韬龙韬犬韬。
共被
姜肱，字伯淮，与弟仲海，季江友爱甚至，肱事后母笃孝，常与二弟共被卧，以慰母心， 尝与季江诣郡，夜遇盗，肱曰：吾弟父母所怜，且未聘娶可杀我，季江曰：吾兄国之珍宝，愿代兄死，盗两释之 ，汉桓帝安车征之不至。
江水出鲤
姜诗，事母至孝，妻厐氏奉姑尤谨，母好饮江水，嗜鱼脍，一日舍侧，忽有涌泉，味如江水，每旦辄出双鲤，取以供母，汉永平中举孝防。
胆斗
姜维，字伯约，蜀先主用为征西将军孔明与张裔书曰：伯约忠勤，凉州上士也， 后録尚书事， 魏破蜀，维因钟，邓之乱，欲复立蜀主事不成，将士格杀之，剖其腹，胆如斗。
衣锦
姜謩，山西豪族也唐髙祖擢为泰州刺史曰：昔人称衣锦还乡，今以本州相授，所以偿功。
一心穿地
姜师度，唐元宗朝为河东尹，迁同州刺史，以清白称，收弃地二千余顷，皆为上田，时傅忠孝以知星显时，语曰：孝忠知仰天师度，知相地傅两眼看，天姜一心穿地。
破天荒
姜唐佐，字公弼，琼人从东坡学坡，尝跋其课，册又赠之，诗云：沧海何曽？断地脉白袍，端合破天荒，子由足成一篇云：生长茅间有异芳，风流稷下，占诸姜适从，琼管鱼龙窟秀出，羊城翰墨场，【入前二句，】锦衣，他日，人争看始信，东坡眼力长。
一世大儒
姜潜石守道门人也，吕希哲荐潜及王回吴回，张载为一世，大儒 潜之孙，自号金城居士宋熈丰间为承议郎，后山有寄姜承议，诗云：金城已作归田计，玉版方书，济物情【，黄帝素问有玉版篇，居士善医，故云】。
双白石
姜防，字尧章，宋南渡后人居苕溪，与白石洞天为邻，潘转翁号之曰白石道人，且畀以诗云：人间官爵，似樗蒲，采到枯松，亦丈夫白石道人新拜号，断无缴驳，任称呼姜，答云：南山仙人何所食？夜夜山中，煑白石，世人唤作白石仙，一生费齿不费钱，仙人食罢，腹便便，七十二峯生肺肝【云云，】时姜与黄岩老同学诗于萧千岩，而黄，亦号白石，时称双白石。
玺书之宠
姜屿，宋景徳中刘文质奏部内官髙辅之李易直艾仲孺梅询髙贻庆姜屿，六人有治迹，赐玺书褒谕，【又见边肃】。
方士
姜识方士也，自言有神术，可使死者再生，时仁后薨，上悲慕，俾试其术，旬日不效，乃曰：臣见太皇太后与仁宗临白玉阑，赏牡丹，无意人间世也。
姜公辅徳宗朝拜相，在奉天直諌，上谓其卖直，售名尔姜，度生子李林甫手书贺云：闻有弄麞之喜，【错写璋字】。
婚姻
姜宇，字子居，少孤贫，为河北陈不识家牧羊，年十五，身长七尺九寸，美风仪，聪慧夜专读书，达旦而止，不识竒之欲妻以女，妻不从，其女曰：观其姿才，岂久为人牧羊者乎？遂妻之。
姜诗娶厐盛之女
姜遵字从式为枢副以女妻范文正公
姬姜 齐姜
梁【商音 安定 伯益之后秦仲有为功平王封其少子康于夏阳是为梁伯其后以国为氏】
生当封侯
梁竦，字叔敬，登髙逺望叹曰：大丈夫生当封侯，死当庙食，如其不然，闲居可以养志，诗，书，足以自娱；州郡之职，徒劳人耳！ 著书，名曰七，序班固见之，曰：孔子作春秋而乱臣贼子惧，梁竦作七序而素餐，窃位者惭 ，汉明帝朝辟命交至，并不就 ，肃宗纳其二女为贵人，生和帝。
良辅
梁商字伯夏，竦之孙，汉顺帝选其女为后，拜商大将军商自以戚属居大位，每存谦柔，虚已进贤辟，巨览陈为掾，李固，杜乔为从事中郎，京师翕然，称为良辅， 子冀，字伯卓，鸢肩豺目，质帝目之曰：跋扈将军也，后诛。
五噫
梁鸿，字伯鸾，扶风人东汉逸民也，东出闗过京师作五噫歌易姓，连期名耀，与妻居齐鲁之间，又适吴依大家，臯伯通居庑下，卒伯通为求地于吴，要离冡傍曰：要离节士，伯鸾清髙可令之相近。
嘉禾之瑞
梁彦先，字脩之，少岐嶷，父母曰：此儿风骨不凡，当兴吾宗，后为岐州刺史，嘉禾连理木，出于其境，奏课第一。
甘露之瑞
梁文贞至孝，亲亡，庐墓喑，然三十年，有甘露降茔木，白兔驯扰，县令刻石纪之【，唐孝友传】。
荆台隠士
梁震，唐末登第，过江陵髙季兴爱其才，欲留之震退，筑室洲上，披鹤氅，自称荆台隠士曰：吾老不能复事人矣。
凤楼赋
梁周翰，字元褒，宋干徳中大修宫阙，周翰撰丹凤楼赋以进，时李昉为相，以其名闻，除起居舍人， 真宗朝知制诰，栁开赠之诗云：九重城阙，新天子万巻诗，书老舎人与朱昂杨大年同在禁掖。
青云得路
梁颢宋雍熈二年，试庭燎，赋进士第一人，时年八十二，谢启云：白首穷经，少伏生之八嵗青云得路，多太公之二年，诗云：天福三年来应举，雍熈二载始成，名从教，白发巾中满，且喜青云，足下生观榜，更无朋辈在归家，但有子孙迎也，知年少登科，好争奈龙头，属老成【，遯斋闲览，】先正云：以史考之，颢字太素，雍熈二年登第，景徳元年以翰林知开封府，卒，年四十三，遯斋所言非也。 子固。
状元儿
梁固，宋祥符二年，试大徳曰生赋擢抡魁，魏野诗贺云：封禅汾隂连嵗榜状元俱是状元儿本朝人物，熈熈盛，风虎云龙防遇时 ，后直史馆，卒，年三十三。
名在御屏
梁鼎宋，淳化中，为殿中丞，出守吉州，击狂猾，上赏其能，赐绯鱼，犀带，且记其名于御屏。
玉堂砚
梁焘宋熈宁中苏颂。赠以石砚曰：留为异日玉堂之用，后颂拜相，焘在翰林草制，用此砚也。
甘露亭
梁绍，仕宋为广东提干事母孝，母病挂冠归，及卒，庐墓，手植松栢，号碧林亭，甘露降芝草生，东坡在海外，闻其孝节往见之，易其亭曰甘露，亭松曰瑞松，皆为亲题。
调鼎
梁克家，字叔子，尝馆于东斋，梅花，忽开诗云：九鼎燮调，终有待百花羞，澁敢言芳，宋绍兴中果魁天下，后为相，梁鳣字叔鱼，孔门弟子，封千乗侯
梁统字仲宁，汉建武中，封义成侯，出守九江，有治迹梁松，字伯孙，统之子，问：马援疾拜床下，援不答，松恨之。
女徳婚姻
寃讼
梁嬺【于计切，】梁贵人之姊，南阳樊调之妻竦之女，时二妹为贵人，以窦氏譛死，嬺上书为之讼，寃帝引见留宫中，赏赐十万，号梁夫人，擢樊调为光禄大夫。
緑珠
梁氏女有容色，石崇为交趾采访使，以真珠二斛买之，名曰緑珠 ，赵王伦簒位，孙秀求之，緑珠坠楼而死，崇遇害， 山谷，诗云：欲买娉婷供煑茗，我无二斛，明月珠。
举按齐眉
梁鸿有髙节势家争欲女之平陵县，孟光状，肥丑而黒力举石臼，择对不嫁，年三十，曰：欲得贤，如伯鸾者，鸿闻而娶之，既成婚，鸿曰：吾欲裘褐之人，可与隠深山者尔，今衣绮缟，傅粉黛，岂予愿哉？光曰：妾又有隠居之服，乃更为堆髻，着布衣，操作而前，鸿大喜曰：真梁鸿妻字之徳耀与俱入霸陵山，以耕织为业，咏诗弹琴自娱， 后又同，适吴依大家，臯伯通为人赁舂，每归妻具食，举案齐眉。
河梁 吕梁 濠梁 屋梁
凉
凉茂字伯芳，少好学，议论常据经典，为魏郡太守，拜甘陵相，所至有治绩，魏之良吏也， 文帝朝拜尚书仆射，房【商音 ，清河 尧子丹朱封为房邑侯，子孙以父封为氏】。
校书
房凤，字子元，汉成帝时，大司马王根荐之，明经通达，擢为光禄大夫，与王龚，刘歆共校书，三人皆侍中。
规矩
房植，汉桓帝时为河南尹，有名当朝，乡人謡曰：天下规矩房伯武，因师获印，周仲进，由是甘陵有南北部之议。
五经库
房晖逺字崇儒幼有志行，明三礼，诗，易，春秋，隋文帝禅，迁太常博士，牛服其博，称之为五经库。
三辅最
房恭懿，字慎言，隋开皇初，苏威荐之，授新丰令，政为三辅之最；上嘉之，赐物四百缎，米三百石，恭懿以赈贫人，上尝呼至榻前，访以理人之术。
慈父
房彦谦字孝冲唐髙祖时为长昌令，百姓号之为慈父，立碑颂徳，后去寂不仕，居家屡空，怡然自得，谓其子龄曰：人皆因禄贵，我独以官贫，所遗子孙，清白耳。
耸壑昂霄
房龄字乔孙防警敏年十八举进士髙孝基谓裴矩曰仆阅人多矣未有如此郎者当为国器恨不见其耸壑昂霄耳 唐武徳初太宗时为秦王延四方文学之士以记室 房龄 杜如晦 虞世南 姚思防 李道 褚亮 蔡恭允 薛元敬 顔相时 于志宁苏世长 薛收 李守素 陆徳明 孔颖达 盖
文达 许敬宗 苏朂 兼文学馆学士号十八学士时人谓之登瀛洲 太宗即位以有决胜帷幄定社稷功居第一进左仆射更封魏 居相位十五年孜孜奉国年七十一薨 諡文昭
家法
龄治家有法，集古今家戒书为屏风，令诸子各取一具，曰留意于此，足以保躬 子遗爱尚主骄恣，永徽中，诬告兄遗直上，令长孙无忌鞫其事，因得遗爱与公主谋反之状，遗爱伏诛，公主赐死， 李世勣云房，杜辛苦立门户，为不肖子荡覆无余。
片言悟主
房琯，字次律，宰相房融之子，隠陆浑山，十年，天宝末，明皇幸蜀琯上谒，拜平章事，与韦见素奉册，灵武立肃宗，吐辞洪畅，上倾意待之， 诏收复西京，遇贼于陈涛斜，琯效古法，用车战，大败 賛云琯以忠义自奋，片言悟主，取宰相。
女徳婚姻
房龄妻剔一目示信【见卢氏】
房爱亲妻亲授子九经
房武幼壮为良，子弟老为贤父兄娶荥阳郑氏，生六男，次卿，次公，次膺，次回，次衡，次元。
药房 子房 张君房 费长房
唐【征音 晋国 陶唐氏之后封唐侯子孙以国为氏 唐叔得禾异畆同颖作嘉禾篇书】
丹崖
唐节唐宗时为县令，去官，家于崖下，号丹崖翁，元结重之作丹崖，公诗 铭曰：磳磳丹崖，其下谁家门前，钓舟篱下钓车，不知几峯，为其西墉，竹出石磴，泉飞戸中。
辨谤畧
唐次，字文编，俭裔孙也，唐徳宗时因遭谤黜，十年不迁，作辨谤畧三篇，宪宗立，见而善之，命学士沈师等再増十篇，号曰元和辨谤畧。
诗瓢
唐求放旷疎逸，唐末方外人也，吟诗有得，即将藁撚为九投入瓢中，后卧病，投瓢于江，曰：得之者，方知吾苦心耳！瓢至新渠江，有识之者，曰：此唐山人诗瓢也，接得十才二三，题郑处士隠居云不信，最清旷，及来愁已空，数防石泉，雨一溪霜叶风，业在有山处，道成无事，中酌尽一杯酒，老夫顔亦红。
识面台官
唐介，字子方，为人简伉端劲，孙抃荐介及吴中复为御史，与二人未尝相识，或讶之，抃曰：昔人耻为呈身御史，今岂求识面？台官邪 ，宋仁宗朝为御史里行，弹张尧佐特加六品服，以旌敢言，又言：文彦博以灯笼锦媚，张贵妃致相位，上怒，贬英州别驾，徙监郴州税，李师中送以诗有去国，一身轻似叶髙名千古重于山之句， 介渡淮，中流遇风作诗云：圣世非狂楚，清淮异汨罗平生仗忠信，今日任风波，舟楫欹斜，甚鼋鼍，出没多斜阳，幸无事沽酒，听渔歌 ，神宗朝参大政， 諡质肃 ，子淑问义问：待问嘉问之，问：
宋诗人
唐庚，字子西，工诗湖上，云佳月明，作哲好风，圣之清，暮归云草青，仍过雨山，紫更斜阳，语意俱新 ，宋绍圣中，张商英荐其才，除提举常平，号鲁国先生 ，有文集二十卷。
唐举战国时人善相，相李兊贵相蔡泽夀皆验唐都，方士也，汉武诏求民间治厯者二十余人，都与焉，唐林，字子髙唐遵字伯髙明经饬行，仕莽为九卿，唐擅字子产，东汉人好星占，著书二十八篇，号唐子，唐彬同王浑等破吴称疾，史臣曰：避名全节，有廊庙材，唐瑾周朝吏，尚书有人伦之鉴，平江陵，惟载书二车，归唐俭，佐太宗定天下，为天防长史，封吕公图形凌烟阁，唐愈宋元祐末，挂冠为七老防。
唐璘字伯玉宋宝庆间为察院凛凛有直声
女徳婚姻
唐琼华，楚大夫唐勒之女，勒妻一产二子，男一女一男曰：正夫女曰琼华。
唐衡汉中官也，荀彧娶其女，彧父绲畏其声势，故与婚，唐俭爱崔谦之才以女妻之。
唐光韩愈为友婿俱娶卢贻女
荒唐 髙唐 陶唐 晚唐
汪【商音 平阳 古汪茫氏之后五代末汪族有自歙徙居婺源皆以髙赀为江左着姓】
卫社稷
汪踦，鲁童子也，仲尼曰：能执干戈以卫社稷，虽欲勿殇也，不亦可乎？
居下讪上
汪辅之，字正夫，宋神宗朝为北京运判，时文彦博以侍中判署，北京辅之宻劾公不治事，上批云：辅之小臣，敢尔无礼。
龙溪清风
汪藻，字彦章，绍兴中，为翰林学士草髙丽诏不许入贡，云壊晋馆以纳车，庶无后悔，闭玉闗而谢质，匪用前规，上称其得代言体髙丽谢表至，上以所御白圑扇，亲书紫诰，仍兼绾黄麻，似六经十字以赐之， 自号龙溪，结茅为亭，面愚溪之口，有羣鸥日驯其地，名曰玩鸥亭，有龙溪集行世， 晚年诗文，益奇与栁，仪曹相望于数百嵗后文章格力，实相上下， 七子，恬，悟；恪，惇，憺，憘、恽、
十科荐士
汪；恺，绍兴五年，诏复十科取士叶梦得荐恺及徐度汪藻荐徐度，王棠，中兴后，以十科荐用自此始。
抡魁之选
汪应辰，字圣锡，元名洋，绍兴五年进士第一，御赐今名，后为秘书监，食罢防茶一同舍，就枕不起，或戏之曰：宰予昼寝于予与？何诛汪曰：子贡方人夫我则不暇，合坐称美 ，累迁吏尚书 ，号玉山。
义庄
汪大猷，字仲嘉，在四明置田二十畆，以为义庄，欣慕者众，积置三顷，郡守林大中助絶产二顷，遇士族之，贫者家有吉凶，随事白郡，郡下庄给之，为无穷之利， 初调衢州江山尉，分乡警捕，境内肃然。后有谕徳之除龙大渊在閤门闻之，亟称以为当，曰：某昔在三衢，只见说江山县尉之贤，孝宗朝，除敷文待制，特升学士。
赐荣园
汪纲，字仲举，宋乾道中，知绍兴府，筑一园曰：赐荣取李白忆贺监诗，勅赐鉴湖水为君，台沼荣之意， 创镇越堂，自为记，又创月台于堂之前王，十朋诗云：人望使君如望月，要须如镜，莫如钩 ，后以郎官为本路宪兼帅在任，九年，召为户侍。
汪革字信民宋绍兴中省元与江西诗派
汪彻字明逺宋乾道中除枢宻使 諡庄敏公
婚姻
汪勃娶祝景先之女，朱文公书，祝确遗事，云：确景先次子也，景先死时，四妹犹未行，公竭已资遣之，其一归汪公勃，仕登三府，徳公不忘人两贤之。
宪量汪汪
方【商音 河南 周大夫方叔之后 风俗通云方霄氏之后】
泥印
方回为盗所刼，闭之室中，回化而去，仍以一丸泥封其户，以方回印印之。
鉴湖处士
方千字，雄飞居桐庐，钓台东之白云原，时号方处士隠鉴湖任情，渔钓吟诗，有警句 庭，接停猿树，岩飞浴鹤，泉 野渡波，揺月山城，雨翳钟 ，孙洽称之，云其秀也，仙蕊于常花，其鸣也灵鼍于众响， 以唇缺，有司不与科名，晚年遇医补之，人号为补唇，先生 ，唐元和间，韦庄奏赐千及第。
髙尚鉴
方楷千之后也，宋范文正诗云髙尚鉴先君岩居与俗，分幽兰在深处，终日自清芬。
恶诗
方圭好为恶诗，仁宗朝，宋庠知扬州，圭来谒燕于平山堂，圭诵诗不已，适见野外有牛，就木磨痒，谓坐客胡诙曰：青牛恃力狂，挨木诙应声曰：妖鸟啼，春不避人，圭悟其意，饮散击诙。
题南楼
方泽，字公悦，宋神宋朝守鄂渚有题南楼，画阁诗山谷过之，登楼次其韵二篇，又作诗寄公悦，末云：庾公风流冷如铁，谁其继之？方公悦。
名士
方丰之号北山，绍兴名士也，有絶句云舎人早定江西派句法，须从活处参，参取陵阳，正法眼寒花，承露落毵毵。
辍俸抄书
方崧，字季申，宋隆兴初登第，和气接物，二十年，安分有守，始终所得清俸以为抄书之费， 子信孺倅肇庆。
花木僚友
方孚，若新居成，刘后村贺以诗云：按行花木皆僚友，主掌湖山，即事权 ，宋宁宗朝为寺丞，终宝谟知府。
奇怪
方岳，字巨山，号秋崖长于词翰，有小藁行世，方澄孙序之云奇，奇怪怪之，文如其人，磊磊落落之气，如其文，宋理宗朝两为文学，掌故宫中秘书，出守康庐，秀水二郡。
方达源宋，元祐中，为御史，子元脩，元若元矩，俱有材名，方君式与毛国华，从东坡游西菩提寺，坡有诗刻于石，方廷实，宋绍兴中，拜监察御史，刚直敢言。
方孟卿绍兴中为右司谏
方仲号乌山，宋理宗朝为博士，和刘后村梅诗百首。
婚姻
方勉字及甫娶许虞部之女好学能诗
义方 大方 肘后方 越人方
常【商音 平原 卫康叔支孙封于常邑因氏焉 一云黄帝臣常先之后】
奉使不辱
常惠太原人，汉武时，随苏武使匈奴拘留十余年乃还，昭帝嘉其勤劳，拜光禄大夫， 諡壮武侯。
忠节
常达，陜州人从髙祖征伐，帝曰：君忠节，正可求之古人。
带经耕鉏
常林，字伯槐，家贫苦学，带经耕鉏， 梁习荐为名士，魏太祖以为南和宰，后拜光禄大夫。
儒林先生
常爽，字仕明，北魏人，少聪敏，五经百家，多所研综，置馆温水之右，教授门徒七百余人，严厉有方髙允称之曰：文翁柔胜，先生刚克，立教虽殊，成人一也， 不事王侯，独守闲静，时为儒林，先生 子，文通 孙景。
知人受赏
常何唐贞观中，为中郎将陈便宜二十余条，上怪其能，对曰：臣家客马周具草耳，上以何为知人？赐绢三百匹。
设乡校
常衮唐建中初，为福建观察使。始，闽人未知学，衮为设乡校，教导之，自是文风始盛， 代宗朝为中书舍人，文彩赡蔚，长于应用，誉重一时，后拜相。
论奏时相
常安民，字希古，宋元祐中，公卿荐其才，召为太常博士，上疏论蔡京奸足以惑众，辩足以饰非，巧足以移人主之，视聴力足以颠倒天下之是非 ，建炎中，官其子孙二人 ，绍兴中，其子固为御史中丞，敢言。
汝隂处士
常秩字夷甫，颍川汝隂人长于春秋，居陋巷二十余年，欧公荆公闻而称之， 嘉祐中，荐于朝，除国子直讲，不就 熙，寜中被召，遂起，累迁除寳文待制时，欧公致仕，治第于颍，有诗云：笑杀汝隂常处士十年骑马听朝，鸡常景，字永昌，雅好文章，澹于荣利，初为叶律博士，常思，字克恭，郭威少孤，舍于思家，及即位，呼为常叔。
婚姻
常衮以兄之子妻陈京 常脩娶闗图之妹
纲常 马氏五常
桑【商音 黎阳 秦大夫子桑之后以王父字为氏】
心计
桑羊，汉武时，领大农，尽管天下盐铁，作平准之法，以心计不用，筹算言利事，析秋毫 ，元封中，赐爵左庶长。
五世同居
桑虞，字子深，晋人五世同居，闺门雍穆，有园去宅数里，果初熟，人盗之虞，以园多荆棘，使奴开道，盗觉之来请罪。
遁甲
桑道茂唐人善遁甲待诏翰林所言皆验
铁砚
桑维翰，字国侨，为人丑怪，身短面长，尝临鉴自奇曰：七尺之躯，不如一尺之面， 初举进士，有司恶其姓，与防同音，不取人，或劝其他仕，乃着日出扶桑赋以见志，铸铁砚，示人曰砚，则改而他仕卒，第进士， 晋髙祖拜为相。
桑慥有素行宋天圣中除监察御史
桑怿宋景祐中，迁閤门祗侯，赏平蛮獠之功，怿辞，或讥怿好名，怿曰：若避名则善，皆不可为矣。
扶桑 柴桑 苞桑
臧【商音 ，东海 鲁孝公子彊食采于臧，是为臧僖伯，子孙因以为氏，臧文仲武仲宣叔昭伯，皆其后世为大夫】。
有后
臧哀伯鲁大夫周内史曰：臧孙达其有后于鲁乎？君违不忘，谏之以徳。
抚剑抵掌
臧宫字君翁，佐光武中兴，封朗陵侯， 图形云台 ，史臣论曰：臧宫马武，抚鸣剑而抵掌志驰，伊吾之比矣，臧盾侍宋武帝宴赋诗不成，罚酒一斗。
臧荣绪，宋人隠居京口教授生徒，号披褐，先生臧厥，拜晋安守，下车宣化，凶党皆去，人谓之臧彪，臧质，字含文，有气干，宋文帝谓可大任，以为徐，兖二州刺史，元嘉末，守旴却，魏兵三十万众。
庄【征音 天水 楚庄王支孙以諡为姓 周有庄辛 齐有庄贾景公使监穰苴军后至遂斩之庄暴见孟子】
漆园傲吏
庄子名，周防人也，尝为防漆园，吏 楚威王厚弊，迎以为相，庄子絶之终身不仕， 著书十余万言，名南华经庄舄，越之鄙人，仕楚执圭。
庄青翟前汉人以功臣侯子孙拜相
庄大成十嵗能诵史书宋绍兴中拟试童科
黑庄 康庄 蒙庄
郎【商音 中山 鲁懿公之孙费伯城郎居之子孙因氏焉】
善风角
郎顗，北海人，父宗善，风角星算，望气占候，顗少父业，兼明经典，昼妍精义，夜占象度， 汉顺帝时，拜章言灾异之故，召对，复陈便宜七事， 召拜中郎，辞病不就。
削木剪纸
郎基，字世业，本文吏，有武畧北齐擢为海西镇将，梁兵攻城，基削木为箭，剪纸为羽，固守还朝，拜侍御史， 子茂字，蔚之七嵗诵骚雅日千余言， 次子楚之【北史】。
西昌逸士
郎咏西昌，采樵为业，或担入郡市，遇人买，则曰：我西昌逸士酒中人也，我今献公所缺，公当惠我所无。
培塿松栢
郎余令唐初为霍王，元轨参军，从父和年亦为王友，王曰：郎家二贤，皆入府，不意培塿而松栢成林也， 弟余庆，为吏清而刻。
钱郎
郎士元晚唐诗人佳句甚多，与钱起齐名，时人语曰：前有沈宋，后有钱郎。
檀郎 夜郎 郭郎
康【商音 京兆 卫康叔之后以諡为姓】
草封禅仪
康子元，唐开元初，诏举能治易，老，庄者张说以子元应诏除侍讲，上封泰山，説引子元草封禅仪，徙宗正卿。
六可畏
康澄唐明宗时为大理少卿，上疏言：国家有不足惧者五，有深可畏者六，诏奨之。
金带
康延孝以百骑奔庄宗，解御衣金带赐之，【五代】。
射艺
康保裔，宋真宗朝人善骑射，以十五矢引满，括镝相继而坠，人服其妙，后战没， 子伯雄为桂州观察使。
待诏金马
康与之，字伯可，号顺庵宋，南渡后，有声乐府秦申公荐于上，以文词待诏金马门，凡中兴粉饰治具，两宫宴集，皆假其歌咏，故应制之词居多， 尝题徽宗画像云，玉辇宸游，事已空，尚余，奎藻绘春风，年年花鸟，无穷恨，尽在苍梧，夕照中髙宗见之一恸而已。
康绚字长明，倜傥有志气，仕齐为华山守归梁，除卫奕康，真人名桑，治三十九福地，在常州宜兴县。
嵇康 孙康 顾长康
匡【商音 晋阳 鲁匡邑宰匡句须之后】
庐山君
匡裕周武王时人兄弟七人皆有道术，结庐山中，后得仙去，空庐在焉，故曰庐山，汉武封裕为大明，君又称为庐山君，庐山记载匡裕为周威王时人。
解頥
匡衡字稚圭，家贫好学，常凿邻壁，引光读书精力絶人诸儒语曰：无说诗，匡鼎来，匡语诗，解人頥 宣帝朝射防甲科，元帝朝史髙荐于上迁博士，给事中，建初三年，拜相 ，十年之间，不出长安城门而至相位， 子咸，亦明经歴位九卿，家世多为博士者。
至孝
匡昕字令先，有至性，母病亡经日，昕奔还号叫，母即苏。皆以为至孝所感。
汤【商音 中山 商汤之后以諡为姓】
诗僧
汤惠休，宋孝武时，沙门也，善属文，武帝命之还俗，官至扬州从事史， 江淹拟惠休杂篇二十一首。
润笔
汤文圭，吴人，时李徳诚加司空，文圭草麻，濡毫之赂不至，汤以诗促之云：紫殿西头，日欲斜曽草，临川上相，麻润笔，已曾闗奏谢更飞章句，问：张华，时人笑之。
同年学士
汤鹏，后唐长兴二年，卢华榜下登第，同榜五人，皆为翰林学士，张说，汤鹏吴承范江文蔚范禹偁也。
东西府
汤鹏举，字致逺宋绍兴中参大政， 家于润之金坛，时张纲居县西人呼张为西府，汤为东府同，时执政也。
御军有法
汤东野宋建炎初试，工部知建康府，代连南夫之任，时戍兵喜摽掠，市井东野，峻法绳之，民恃以安。
三元坊
汤璹长沙人，宋淳熈中为省元，先是，同郡王容释褐易袚为状元，故郡有三元坊。
汤悦与徐铉直学士院皆江南文士
汤思退试博学宏词宋绍兴末拜相 封岐公商【宫音 汝南 商汤之后以国为氏 商鞅本卫公子公孙氏受秦封于商号商君其后亦以商为氏】
传易
商瞿，字子木，传易孔门【，古注商瞿姓也；】，有若曰：商瞿年长无子，孔子曰：勿忧，瞿年四十，后当有五丈夫，已而果然。
蛤诗
商凝式隋人，炀帝好食蛤，忽一蛤，推击不破，夜有光肉，又自脱有一佛三菩萨像，乃悔不食凝式，诗曰：虽因雀变化，不逐月亏盈惟有天中像神功讵可成。
昌【商音 汝南 黄帝之子昌意之后】
昌义之，梁天监中，封永丰侯，迁徐州刺史，魏兵十万攻钟离，义之固守，救兵至，大破之，【南史】。
昌懿邕州进士补文学绍兴中上疏言马政
昌湜宋仁宗朝为大理寺丞胡文恭公行制
昌永宋绍兴中特奏状元
苌
苌周敬王时为大夫，孔子从而问乐焉， 庄子外物篇云：苌死于蜀，藏其血，三年而化为碧，【碧玉也，】苌凤，唐末人尝赠罗鴈，头牋百幅。
苌从简，善用槊，力敌数人，仕后晋为金吾将军，皇【三皇之后，因氏焉，又出宋戴公之后，皇封子为宋大夫，僖二十皇国父为宋太宰，襄十七， 皇初平。
见黄姓】
皇东汉人受书于朱普
皇侃好学，尤明三礼，为国子助教，梁武帝召入夀光殿说礼记义，善之，加散骑常侍。
强【商音 天水左传强鉏平声】
强循为雍州参军，华原无水，人畜多渴死，循引渠水以浸田，一方利之，号强公渠。
强献明钱塘人宋熈宁中兄弟五人相继登第皆至显官献明工部架阁 浚明尚书郎 渊明翰林学士 伟明陟明歴外任皆有名绩
襄
襄楷字公矩，好学博古，善天文隂阳之术汉桓帝时，灾异数见，楷诣阙上疏，不见采 ，陈蕃举楷方正，不就，仓 【望出武陵 ，黄帝史官仓颉之后， 汉循吏，居官长子孙，有仓氏，库氏汉仓公姓，淳于为太仓令，故号仓公】。
仓颉四目，观鸟迹而制字，淮南子云：颉作书，而天雨粟，鬼夜哭。
仓孝仁魏太和中迁炖煌太守良二千石也
仓跋北，魏人孝行，见称乡里，诏旌表门闾， 史臣曰：竭股肱之力，尽爱敬之心，承膝下之欢，忘轩冕之贵羌。
羌岵五代，时人与桑维翰有宿怨，维翰拜相，令韩鱼召之来，与之一官，及至，诬其谋反，杀之，他日公坐小轩，岵来谒见，责公报怨何深？未几，维翰卒。
氏族大全卷九
<子部,类书类,氏族大全>
钦定四库全书
氏族大全卷十
十二庚
程【商音 安定 周程伯休父之后程国名休父为大司马其后以国为氏 晋程郑为乗马御六驺属焉成十八】
立孤
程婴晋赵氏客也，屠岸贾攻灭赵氏，赵朔夫人有遗腹及生男，夫人置之袴中，得脱朔客，公孙杵臼，谓婴曰：胡不死，婴曰：死易立孤难，杵臼曰：吾为其易子为其难，取他人婴儿匿山中，婴缪呼曰：与我千金吾告赵氏孤处，屠岸贾诸将，随婴杀杵臼，及赵孤而赵氏真孤乃在婴家，后十五年，因韩厥复立之，是为赵武，婴乃自杀曰：我得下报，宣孟与杵臼矣，【史记】刘后村诗贤矣，两家臣存孤极苦辛，后来有曹，马亦是受遗人 ，宋绍兴为立庙，封二子为侯。
倾盖
孔子之郯，遇程子于途，倾盖而语终日，甚相亲也，顾子路取束帛一以赠先生。
程李
程不识汉元光初与李广为东西衞尉程治军极严，广极简易，俱为名将，灌夫骂坐曰：今日斩首宂胷何知程李。
胆过贲育
程昱字仲徳魏武表为东平相尝曰程昱之胆过于贲育拜奋武将军 二子武 延及 孙晓
褦襶
程晓仕魏，为汝南太守，作伏日诗曰：平生三伏时，道路无行车，今世褦襶子，触热到人家。
伊洛道学
程颢，字伯淳，十嵗能为诗赋十二三，居庠序，如老成人，与弟頥以经术为诸儒倡， 坐如泥，塑人接人，浑是一团，和气 窓，前有茂章覆砌，或劝芟之曰：常欲见造化生意置盆池蓄，小鱼数尾，时时观之，或问之曰：欲观万物自得意，范祖禹与陈莹中论顔子不贰过，惟伯淳能之，莹中曰：伯淳谁也？公曰：不识程伯淳邪？曰：予生长东南，实未知也。乃作责沈文以自责 ，宋神宗朝为监察御史里行，上问所以为御史对曰：使臣拾遗，补阙裨賛朝廷则可使臣掇拾，臣下短长，以沽直名则不能，上曰：得真御史体，上使择人才，荐十数人，而以父表弟张载与其弟頥为首张茂则尝招讲官啜茶观画，先生曰：平生不吃茶，亦不识画，元丰八年卒，年五十四，文潞公表其墓，諡曰明道先生，其表畧云才周万物而不自以为髙学际三才而不自以为足，行贯神明而不自以为异识，照古今而不自以为得 ，晦庵赞云：休山立，玉色金声，元气之会，浑然天成。
真侍讲
程頥，字正叔，以经学淑人，吕申公司马公同荐之云，河南处士程頥力学好古，安贫守节，年逾五十，不乐仕进，真儒者之髙尚圣世之逸民， 朱光庭言頥道徳纯备学问渊博，有经天纬地之才，有制礼作乐之具，以言乎道，则贯彻三才，而无一毫之为间，以言乎徳则并包众，美而无一善之或遗，以言乎学，则博古通今，而无一物之不知，以言乎才，则开物成务，而无一理之不明，乃天民之先觉，圣代之真儒 ，元丰八年，以通直郎召，授崇政殿说书，入侍经筵，文潞公闻其讲说，曰：真侍讲也，绍圣中，孔文仲奏先生为五鬼之魁 ，胡宗愈深诋之，范致虚奏，先生惑乱众聴，事下河南府，尽逐学徒。
元祐党籍，涪州编管。 ，徽宗即位，复宣徳郎大观元年卒，年七十五，号伊川先生晦翁赞云：规圆矩方，绳直准平，允矣君子，展也大成，布帛之文，菽粟之味，知徳者希孰识其贵 ，绍兴初，官其一孙名易。
掌文柄
程大昌，字泰之，乾道中，为司业兼礼侍，一时文柄，属公成就人才甚多， 着禹贡论五十二篇，辨江，淮、河，汉弱水，黑水甚详， 着演繁露六卷，易老通言，易原庄录四书畧十卷颇有功于学者。
守庚申
程紫霄有道之士也，有朝士夜会终南，太一观拉师同守，庚申，师作诗云不守，庚申，亦不疑此心，只与道相依，玉皇已自知，行止任汝，三彭说是非。
程邀秦时人改篆为隶今楷字是
程林乌巾秦时人以醸美酒得名
程普仕吴与周瑜为左右督，时人呼为程公，江表虎臣。
程敀，梅州人，结庐江濵，人服其行义，名其江曰程江，程灵洗少以勇闻，仕陈为豫州刺史，号云飞将军程文季，灵洗之子勇决，有父风，北齐惮之，号为程彪，程元师事王，通北面受王佐之道，备闲六经之义，程知节，唐贞观中，封卢国公，图形凌烟阁。
程琳，字天球，前后守魏十年，宋元祐中拜相，諡文简程珦，仕宋为中散大夫，与潞公同甲，会【见文姓，】子颢頥程瑀仕宋，为给事中，居闼，以平奏自任，上特赐象笏。
女徳婚姻
烈妇
程氏事衡方厚为董昌龄所杀，程氏步行诣阙自刎，为夫陈寃，文宗诏封武昌县君。
择妇
伊川遗训云：世人多谨于择婿，而忽于择妇，其实婿易见，而妇难知，所系甚重，岂可忽哉！
姑舅婚
程仁霸女适苏老泉，老泉女适仁霸孙之才，【见苏姓】，程之邵程，懿叔程徳儒皆东坡表弟也，坡送程六表弟云，君家兄弟，真连璧门十朱轮，家万石贺徳孺生日长，身自昔传，甥舅夀骨遥知是弟兄。
富婚
程楚宾，家富于财，重乡人吕諲之才以女妻之，諲早孤贫不能自振，楚宾厚分资赡济其所欲，故其名誉日广。
明道娶彭思永女【见彭姓】 明道之女适朱纯之陶靖节之妹适程氏 程文矩妻李清之女兄穆姜鹏程 乌程 周程
彭【商音 陇西 颛帝孙陆终第三子曰大彭即彭祖也尧封之彭城以国为姓 孔子窃比老彭注云殷之贤大夫】
导引术
彭祖歴虞夏至商夀八百嵗故号曰彭祖，有导引术有疾，则闭气以攻所患，运行体中达趾末，即体和矣，尝云：服药百裹，不如独卧， 本姓籛，名铿可借用。
仙曲
彭令昭歌师也，秦始皇时武夷君防乡人于幔亭，峯令昭歌，人间可哀，曲歌罢防，云四合，环佩锵然，凌空而去。
张彭之学
彭宣，师事张禹治易，禹受易于施雠，由是施家有张，彭之学， 禹荐宣明经有威重，可任政事，入为右扶风，哀帝朝拜大司空，封长平侯。
书学
彭闳治欧阳书，汉光拜桓荣为博士，荣曰：臣不如同门生彭闳，因拜为议郎。
童子义士
彭修字子阳，汉永平间人，年十五，父为郡吏，得休，与修同归，道为盗所刼，脩拔刀前持盗曰：父辱子死，盗曰：此童子义士也，辞谢而去， 后仕郡为功曹。
白日上升
彭抗，字武阳，累迁尚书左丞，以疾辞归，师事旌阳学修仙道，日益精进，宋永初二年二月十六日，举家白日升天， 赵宋，政和中，封潜惠真人。
恬退士
彭乘，字利建，举进士，与同年生登相国寺阁，顾望乡闗曰亲老矣，安可舍晨昏之奉以图一身之荣乎？乃奏乞归侍养，后中书拟人乘在选中，上曰：此恬退士也，仁宗朝为翰林学士。
不拾遗金
彭思永，字季长，登天圣五年，第八九嵗时晨就学舍，得金钗于门外，访失主还之 ，仁宗朝为御史，抗疏极论张尧佐任守忠之凭侍宠幸，上怒解，公言职 ，公居显仕，奉养不改其素，气宇髙爽未尝有怠慢之色，戏侮之言， 以户侍致仕，年七十一。
义庄
彭汝砺，字器资，鄱阳人，弱冠为状元，王安石荐为国子直讲，擢太子中允，监察御史里行，初对上十事，皆人所难言者 ，元祐中，为中书舍人，词命典雅，有古人风，上赐服紫，金 ，居家孝友，兄无子，为立后，以所得官俸赈给，族人之贫者，置义庄 ，弟汝方知衢州，立忠节，方腊陷城，骂贼而死。
五恨三奇
彭渊材家宜丰宋，元丰间，人平生喜游，出入京师，贵人之门十余年，父以书呼之，归侍一日，以一黥徒，负一布槖而归，一邑聚观意，槖中皆金珠也，渊材曰：吾富可以埒国及开槖，止有李廷珪墨一丸，文与可竹一枝，欧阳公五代史藁一巨编而已， 尝自言平生有五恨，一恨鲥鱼，多骨二恨，金橘带，酸，三恨莼菜，性冷四恨，海棠无香五恨，曽子固不能诗， 晓大乐，尝献乐书，得协律郎，时洪觉范奇于诗，邹元佐奇于命渊，材奇于乐，号新。
昌三奇 ，侄觉范为僧，名惠洪，有冷斋夜话，甘露集林间，录行于世。
毋自欺
彭龟年字子夀登乾道五年，第益笃于学，以毋自欺，名斋以书问：南轩中庸语孟大义 郑侨，张杓同荐，为太常博士， 开禧中，以宝谟待制致仕，諡忠肃 ，名隶伪学，伪党之籍，号止堂。
五嵗能诗
彭兴祖五嵗能诗刘毂五嵗能骑射绍兴中，张俊以名闻，召见内殿，以兴祖为迪功郎，毂为进武校尉，皆赐袍笏。
谈诗
彭仲举，乾道间，为正字林，谦之为司业，二人游天竺，谈诗谈到，少陵好处，仲举大呼曰：少陵可杀，闻者曰：林司业彭正字谋杀少陵。
莲峯幸民
彭正建以诗名世有云，天与莲峯作，幸民旧时相识几犹存，家书千里，懒开眼，僦屋两间，长闭门。
羯鼓縚诗
彭公永福州人绍兴，戊午，登第长子涣，次子演，相继及第，演尝宿甘泉寺，因闲步至一官舍，梁上有红丝羯鼓，縚数条垂于地，一老人杖而守之，曰：此开元兴庆宫也，二百年中至此者十二人，皆有留题，请书一絶演诗云长安宫阙，半蓬蒿尘暗，虹梁羯鼓，縚惟有水，天明月夜一条，空碧见秋毫，题毕而退。
扁舟载鹤
彭戢，元丰中，为两浙提举奉祠以归，尝畜双鹤，江左士大夫送之，诗云：扁舟载双鹤，万巻贮羣书。
江西社
彭元忠，淳熙中，为司户杨诚斋赠诗云：诗入江西社，心传肘后方木，天须此事丹笔，校官黄。
彭越汉髙开国功臣封梁王以无罪受诛
彭齐文章江西三瑞【见萧姓】 彭更
彭任闻富弼使不测之域愤愤推酒牀拳皮皆裂
婚姻
彭抗师事旌阳，纳爱女旌阳之子为妇，旌阳嘉其诚恪，应验诸秘要，悉以传之。
彭思永程明道之母舅，明道年十二三，思永见而奇之，许妻以女。
老彭 岑彭 三彭 韩彭
明【宫音 吴兴 周泰伯之裔为百里奚生孟明视子孙以王父字为氏】
箨冠
明儒绍字休烈，少明经，有儒术，宋元嘉中，举秀才，后居摄，山栖霞寺齐髙帝欲见之不得，他日，谓其弟庆符曰：卿兄髙尚其事，赐以竹根如意，笋箨冠，儒者以为荣， 封延伯闻之，叹曰：身弥后而名弥先，亦宋，齐之儒仲也， 弟庆符为青州刺史。
珥金拖紫
明山宾，字孝若，梁武朝首，应五经博士，出守大藩，拥旌节，珥金拖紫，而恒事屡空 ，帝命裁成大典，吉礼则明山宾，凶礼则严植之，军礼则陆琏，賔礼则贺，玚，嘉礼则【阙】，又命沈约，徐勉等防评。
盛夏取雪
明崇俨以奇术自名唐髙宗召见盛夏思雪，崇俨坐顷即取以进，自云于阴山取之，上又亿索百钱，须臾以献曰：得之缑氏，老人圃中，上召问老人云：失一，而得百钱。
明仲璋亦居栖霞寺，寺后有碧鲜亭，白云庵白云泉明公霞梁简文除为尚书曰：不喜，卿得尚书，喜朝廷得人。
明镐，字化基，薛奎称其有廊庙材，宋仁宗朝防政明槖，宋绍兴中为御史，宣谕广东访求遗逸。
昆明 孔明 渊明
平【商音 河内 韩哀侯少子食采平邑因氏焉】
父子宰相
平当字子思以尚书授朱普鲍宣由是欧阳书有平陈之学 汉哀帝朝拜相赐爵闗内侯 子晏亦以明经拜相封侯 汉兴父子拜相惟韦平二氏
视井涌泉
平鉴，字明达，受诗书礼，通大义， 仕魏为懐州刺史敌来攻城，城内泉竭，鉴具衣冠，俯井而视，水泉涌出，【北史】平，恒安贫乐道，魏帝征为中书博士。
广平 君平 邵平
荆【角音 广平 楚熊绎国古荆州之地故亦号荆支孙因氏焉】
摄相
荆公摄相事，孔子使人往观，返曰：其朝清静无事，【家语】。
易水悲风
荆轲衞人燕太子丹客之称，荆卿令刼秦王反诸侯侵地，方入秦，宾客皆白衣冠送至易水，既祖，取道髙渐离击筑，荆卿和而歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！复为羽声，士皆瞑目髪尽指冠入秦，事不成，死之。
名将
荆罕儒，后周名将也，前后一百五十余战，皆有功，而未尝自伐。
班荆 紫荆 负荆 识荆
京【角音 东都 衞武公少子段封京谓之京城大叔因氏焉】
易学
京房字君明，治易，长于灾变，分六十卦，更日用事，以风雨寒温为 ，初事焦延夀延夀曰传吾道，以亡身者，京生也，后果因上封事，言灾异下狱，弃市， 汉元帝朝为魏郡太守，秩八百石。
公辅器
京镗字仲逺豫章人宋绍兴中举进士 髙宗谓赵师雄曰：京镗有公辅器， 使金国，以我丧故，不肯受宴乐，题诗于馆云，鼎湖龙去已无踪，三遣行人意则同，凶礼强更为吉礼，北风终不变，南风，假令耳与笙镛末，只愿身甘鼎镬中已办，滞留期必得，不能筑馆，汴江东，使还，上曰：京镗，今之毛遂也， 有乐章，自号松坡居士集，与何浩刘徳秀胡鈜专主伪学之禁 ，宋宁宗庆元中，拜右相， 子沆。
玉京 八世莫京
荣【角音 上谷 周大夫荣叔其先食采于荣因氏焉】
三乐
荣啓期，鹿裘带索，鼓琴而歌，孔子游太山，见而问，何以乐？曰：吾得为人，一乐也；得为男二乐也；人有不免襁褓，吾行年九十矣，三乐也，贫者士之常，死者人之终，处常得终，吾所乐也，【列子】。
楚荣黄諌，子玉请以琼弁玉缨，畀于河神，【僖八】。
鲁大夫荣成伯劝防公如楚曰逺图者忠也
荣毗，字子谌，仕隋为侍御史，立朝侃然正色，百僚所惮。
荣旂字子祺孔门弟子赠雩娄伯
尊荣 仁则荣 前荣
成【商音 上谷 周文王五子郕叔式之后以国为氏其后去邑为成 成肃公为周卿士 成覸齐人】
贵仕
成得臣字子玉，仕于楚，伐陈有功，使为令尹，子文曰：有大功，而无贵仕，其人能靖者与有几？【僖三】， 子大心。
坐啸
成瑨，汉桓帝朝为南阳太守，信任功曹岑晊，时语曰：南阳太守岑公孝，农成瑨但坐啸。
公车聘礼
成翊世，汉逸士也，安帝即位，陈忠上书荐周燮杜根，成翊世为有道之士，于是公车聘礼焉。
政绩
成景隽仕为豫州刺史，有政绩，甚得吏民心，【南史】。
职在典刑
成防文，仕南唐为大理卿，作谒金门云，风乍起吹皱，一池春水，唐王召问之曰：职在典刑，一池春水闗卿甚事！
应制科
成锐，宋人应制科，以诗上王文惠公，其野菊云防槛应无分东西，不借恩，其野花云馨香，虽有地栽植未逢人。
婚姻
成藻为南宫令奇冯素弗之为人以女妻之
陶成 大成 亏成
英【羽音 晋陵 英氏国臯陶之后也其后以国为氏】
英布六人也，少时有客相之曰：当刑而王，及壮，坐法黥，故曰：黥布陈涉起布，往见番君，番君以女妻之，后事项王，又挟劒归汉髙祖即位，封淮南王。
云英 落英 英英
衡【商音 平阳 商伊尹为阿衡子孙因以为氏】
衡方厚唐人【见程氏】
匡衡 林衡 权衡
十五青
丁【征音 济阳 齐大公生丁公伋子孙以王父字为氏】
名藏金匮
丁复佐汉，有功髙帝即位剖符作誓，金匮石室，定元功十八人，位复居十七。
易学
丁寛，字子防，事田何学易，学成东归，何谓门人曰：易已东矣， 汉景朝为梁孝王将军，作易说三万言。
殿中无双
丁鸿，字孝公，治尚书汉，肃宗诏鸿与诸儒于白虎观，论定五经，鸿论难最明时，语曰：殿中无双，丁孝公 封马亭乡侯， 父綝，从光武征伐，愿封本乡，封新安乡侯。
松梦
丁固，初为尚书，梦松生腹上，谓人曰：松字十八公也十嵗其为公乎？卒如其言，【吴人】。
聚书
丁顗，宋初，人尽家赀，买书至八千卷，曰：吾聚书多矣，必有好学者为吾子孙 子，逢吉为光禄寺丞， 孙度。
迩英要览
丁度，字公雅，登服勤词学科，仁宗朝为翰林十年，着迩英要览十卷，上呼为学士，而不名 ，迁端明殿学士，仁宗曰：度为侍从，十五年，议论天下事，未尝及私 ，后拜参政。
骰子选
丁谓字公言，宋太宗朝登第，孙何第一谓第四耻居其下，上曰：甲乙丙丁合居第四，夫复何言！ 真宗朝拜参政，或率杨亿贺，亿曰：骰子选耳，何足道哉？ 后拜相，自以为令威后故好鹤，人呼为鹤相。
丁恭以春秋教授，生徒数百人，当世称为大儒，丁仪丁，兄弟并有文采，魏文帝以为曹植党诛之，丁兰，事母孝。
丁令威鹤仙也，化为白鹤，集辽东华表柱吟一诗而去。
女徳婚姻
仙女防
丁义以神方，授吴真君，今瑞州崇元观，乃丁真君女秀英炼丹之所，丹井犹存，秀英仙去，衣冠于观，北至今呼为仙女塔。
择婿
丁颢与窦偁同幕时，颢子谓尚防偁见而奇之，曰：此子后必以文致逺以女妻之。
丁姬生哀帝，由是许，史、丁、傅之家皆重侯累爵，丁谓女适钱惟演之子。
识丁 添丁 石与丁
邢【商音 河间 周公第四子封于邢传所谓邢茅胙祭周公之是也子孙以国为氏 邢前勇士也襄二十一年】
雅士
邢颙字子昂举孝亷时人语曰徳行堂堂邢子昂 刘稹曰邢颙北土之彦少秉髙节真雅士也 魏文帝拜为尚书仆射 子友 曾孙文官至尚书
纬世之器
邢峦，字洪宾，才兼文武，内参机揆，外寄折冲，其纬世之器欤？ 北魏中书侍郎。
一代模楷
邢邵，字子才十嵗能属文日诵万言，五行俱下，一览无遗，读汉书五日畧能编记年未二十，名动衣冠， 文章独步当时，每一文出京师，为之纸贵，时与温子升为文士之冠，世谓之温邢，魏收亦天才，艳发温殁，后世称邢，魏仕北，魏为中书令。
国藩
邢君牙，唐元和中，为鳯翔节度使韩愈与之书云：阁下为王，爪牙为国藩垣。
凿墙度厄
邢和璞得仙，与崔司马有旧，崔病经年且死，一日卧室，闻北墙有斸声，七日不已窥之，有人立云，邢真人处分开此，司马厄。
讲学精博
邢昺，字叔明，讲师比二卦，宋太宗嘉其精博，召为国子监丞，专讲学之任，真宗始置翰林侍讲首以命昺。
父子情
邢恕，字和叔，从伊川学，吕公着荐为崇政院说书 ，元祐初，除御史，后谪随州， 子居实，字敦夫，早有诗名，山谷诗云：儿中兀老苍，趣造甚奇异， 早天山谷，诗云：儿到随州，更老成江山为助，笔纵横眼看，白壁埋黄壌，何况人间？父子情。
逸民
邢淳，字君雅，雍丘人，宋真宗幸亳州，以布衣召对问治道，对曰：陛下东封西祀皆已毕矣，臣复何言？上大恱除许州助教，不就，及卒，人见其勅与麻纸同束，在屋梁间邢贞，魏太常卿奉策，使呉入门，不下车，张昭诘之，邢臧，字子良，除东牟太守，和雅信厚，有长者风，邢、冉，唐贞元中，与李绛等同龙虎榜。
女徳婚姻
邢姨
邢侯之姨，谭公维私，手如柔荑，肤如凝脂，谓庄姜也，【诗硕人】。
尹邢
邢婕妤与尹夫人，汉武时并得幸，诏不得相见，尹请见邢，帝使邢衣故衣，独身来前见之，俛泣自痛，其不如也。
女君
邢女君，濠州人，与邻女樵，徐二水之间，有数妇从水出，若连腰裙，至前曰：东海君聘女为妇，敷茵褥水上，置女坐其上，遂逝乡人为立女君祠。
魏河间邢氏髙允娶之
唐邢涣 初娶季忠女再娶张植女
冷【详见冷姓】
冷至秦伯使如晋报问【僖十】
十六蒸
曾【商音 ，鲁国 夏少康，封少子曲烈于鄫，周末，莒灭鄫，太子巫仕鲁去，邑为曾氏三桓，家臣曾夭曽阜，其后也】。
尧舜气象
曾防，字晳言，志有沂水，咏归之乐，程子云：与圣人志同，便是尧舜气象也， 子参。
道统之传
曽参字子舆一唯之间深悟一贯之防 封郕国公
世取科第
曾致尧南丰人旴江擢第自致尧始幼子易简易占并登科易占三子 巩 布 肇
五朝史事
曾巩，字子固，号南丰先生平生嗜书，家藏至二万余卷，手自雠对，白首不倦，有元丰类，藳五十卷 王震，序其文曰：南丰以文章名天下久矣，其文雄浑瓌伟，若江湖之波涛，烟云之姿状，一何奇也！ ？元丰五年，与李清臣王存等脩史，上手诏中书曰：五朝史事，宜付曾巩，遂为史馆修撰，史成，上赐龙衣，金带，擢试中书舍人。
党附时相
曾布，字子宣，举进士，王安石荐之，召除崇政院说书后，新法青苖助役，皆布与惠卿建议也。 ，徽宗朝拜右仆射，渐进绍述之说， 諡文肃封曾。
前辈风流
曾肇字子开天姿仁厚刚大之气睟然见于面知其为成徳君子也 在朝以论思之责为己任 龟山云公慎重深得大臣之体前辈风流惟公一人耳 徽宗朝为翰林学士 諡文昭
贤子弟
曾纡工诗词，号空青，先生布第四子也。汪彦章志其墓云，公材髙识明悟极书史，为家贤子弟，以文章翰墨，风流蕴借，为时名胜，以精明强力，见事风生，为国能吏，官至中大夫，三子 ，惇 忺 憕。
凤池
曾公亮，字明仲，宋天圣初试，云瑞纪官赋，宋郊榜第五人，嘉祐中，拜相至煕，宁中尚在中书，年虽老，精力不衰，故无非之者，惟李复圭作诗曰：老凤池边蹲不去，饥乌台上，噤无声 ，以太傅致仕，年八十薨，諡宪靖 ，封鲁国公， 碑曰：两朝顾命定策，亚勲之碑， 子孝寛，字公绰，除签书时，鲁公还政，迎养西府，世以为荣。
曾觌字纯甫号海野东都故老有词可称
曾从龙字天锡庆元五年进士第一人
曾懋曾开曾几兄弟荣贵懋尚书开几侍郎 懋二子迪造 几子逢为左司次子逮为侍郎
婚姻
曽崇范妻兄许嫁者数人，每至亲迎之夕，其夫辄死，一夕，梦有人谓曰：田头有鹿迹，田尾有日炙，乃汝夫也，后嫁崇范乃悟其语。
顔曽 何曾 王曽
应【羽音 汝南 周武王子封于应传言邘晋应韩武之穆也其后以国为氏】
淮阳一老
应曜隠于淮南山中汉髙时与四皓俱被征，命曜不至，时语曰：商山四皓，不如淮阳，一老。
七世通显
汉中兴初，有应妪生四子，而寡见神光，照社探之，得黄金，自是诸子宦学，并有才名，应顺子叠叠子郴，郴子奉奉子邵，邵子郇，郇子玚七世通显。
半面识
应奉，字世叔，少聪明读书，五行俱下， 党事起，慨然以疾自退，追思屈原作感骚三十篇， 尝诣袁贺，贺时出闭门，造车匠于内，开扇出，半面视之，后数年，路逢车匠识而呼之， 汉桓帝朝为司校尉。
著述
应邵，字仲逺少笃学博览，洽闻举髙第删定律令，着汉官仪，又选风俗通以辨物类，名号 ，汉献朝拜，军谋太尉。
三入承明
应玚字徳琏璩字休琏，兄弟并以文章贵显，璩作诗云：问我何功，徳三入承明庐，盖为侍郎，常侍，侍中也， 魏建安七子，玚其一也。
百姓歌謡
应詹，字思逺仕晋督南平，武陵，天门三郡军事，时天下大乱，詹境独全，百姓歌之曰嵗寒不凋孤境独守，拯我涂炭，惠隆丘阜，润同江海，恩犹父母。
庙食百世
应智项，九江人，徙居靖州，【今瑞州】隋末林士，攻掠江西，应于华林山置云栅，募义兵，保靖一方，武徳五年归唐，以为靖州刺史，死为城隍之神，庙食一郡，妻梅氏，新昌人。
三红秀才
应子和诗有云：两岸夕阳，红爉炬短烧红，风过落花，红因话录云：张子野为三影，尚书子可为三，红秀才 仕宋。
应贞，字吉甫，自汉至魏，世以文章显，轩冕相袭为盛族。
滕【宫音 南阳 周文王第十四子封于滕子孙以国为氏】
文武材
滕抚，汉顺帝朝，博求将帅，三公举抚有文武材，拜九江都督东南悉平。
通家之好
滕，胄，北海人，与刘繇通家，汉末，以世乱渡江，依繇善属文，孙权待以賔礼，家国书疏，常令润色之子，字承嗣，少有节操，为丹阳太守，日接賔客，夜省文书。
寒之养
滕昙恭年五嵗母病热思得寒，土俗不产，昙恭遍求乃遇，桑门得一以进，父母卒，水浆不入口者旬日，人号为滕曾子，【南史】。
活饥民
滕甫，字元发，宋神宗朝为翰林学士，以论新法，出知定州，元祐初，徙知苏，二州，又徙郓州，称为名帅。 时淮南，京东饥，召富民约曰：吾得城外营地为屋，二千五百间，活五万余人， 题徳安府浮云楼诗云：举头便见，长安日防，袖时飘梦泽风，呉苑久抛，飞鸟外楚台，遥望碧云中。
四絶
滕宗谅，字子京，明道中，以司谏谪守岳州，重修岳阳楼，时称此楼子京，作范文正记苏子美书邵【阙】篆，颇号四絶。
滕涉二十四贤中人
婚姻
滕元发五女长适何洵直，次适王炳卒，又以第四女续姻三适，王涣之五，适张方平之子，恕 元发，娶李氏，长滕 齐滕。
凌【徴音 河间 衞康叔支子为周凌人子孙以官为氏】
虎儿
凌统字公续，吴人礼贤好士，轻利重义，有国士之风，魏张辽军奄至津口，统率兵三百，陷围而出，拜偏将军，评曰：江表虎臣也， 子烈及封年各数嵗每宾客至。
呼而出之曰此吾虎儿也
后汉春秋
凌准字宗一唐元和间人读书为文着后汉春秋二十余万言尚气节年二十以书干丞相丞相以闻试其文日万言授校书郎赐绯鱼袋为浙东亷使判官抚循按验厥绩以茂召拜翰林学士 栁子厚铭其墓 子四人 夷仲 永仲 南仲 殷仲
儒官
凌士燮，唐人栁子有赠凌助教，蓬屋诗序云：儒有蓬户，瓮牖而自立者，河间凌士燮，穷计六籍而为儒官。
印劒之祥
凌策，字子奇，宋初举进士，梦人以六印加劒遗之，其后官劒外者凡六人，以为异 ，知益州，迁侍郎。
凌景阳天禧中因廖复讼覆考遂取髙第
凌氏苏颂妻也
承【商音 千乗 衞大夫承成之后】
承宫字子，少八嵗时为人牧豕过徐，子盛学舍弃猪而留聴讲，后为大儒，汉永平中为博士，迁中郎将，数进直言，朝臣惮之，名播匈奴，北单于求见宫，宫貌丑，以魏应代之。

演衞人闵二年，狄人灭衞杀懿公尽食其肉，独舍其肝，演哭之尽哀，曰：臣请为裸自出其肝而内懿公之肝。
苌 公孙 王茂
氏族大全卷十
钦定四库全书
氏族大全卷十一
十八尤
尤【徴音 吴兴 季之后为沈姓子孙因避仇去水为尤】
尤袤字延之年八九嵗读杜甫长篇歌行一过即能逆诵宋绍兴中陈俊卿进拟延之为秘书丞南轩得报曰此真秘丞矣 淳熙中与杨诚斋同青宫寮寀定为金石交 终礼尚书 諡文简 自号遂初
效尤 尤 拔其尤
游【宫音 东平 郑穆公子偃字子游其后以王父字为氏 游吉游阙皆其后也】
名著文苑
游雅，字伯度，文苑传序云：魏有许谦，崔宏髙允游雅声实俱茂，词义典正，有永嘉之遗 ，大武朝徴为秘书监。
上卿禄
游明根，字志逺仕魏歴官内外五十余年，处身以仁和，接物以礼譲，时论贵之， 与髙闾以儒学特被礼遇，世称髙游 太武朝，表求致仕，拜为五更，给上卿禄。
嵗寒松栢
游元，字楚客，隋开皇中，杨感胁之为逆，不从遇害，诚节传序云嵗寒贞栢疾风劲草，千载之后，凛凛如生，追赠银青光禄大夫。
立雪
游酢，字定夫，与兄醇俱以文学知名，师事伊川，一日，与杨时同见先生，先生忽瞑目坐立侍，久之，先生顾曰：二子犹在乎？日暮矣，姑就舍，退则门外雪深尺余矣， 公之清徳重望皎如日星奴，之贱皆知美，流风余韵，足以为世师范，范忠宣公判河南，待以国士还朝，荐为大博 ，宋徽宗朝，除监察御史。
泛瀛洲
游操，字存诚，宋绍兴中，与潘良能沈介洪景伯俱为秘书省正字，同日赴馆职，少监秦熺于会食之次，出对曰：潘游洪沈泛瀛洲，有欲用绛绎，绘维绾，纶綍为对，盖熙宁中韩维陈绎，韩绛，杨绘相先后除学士也。
太极说
游诚之南轩髙弟也尝论太极无极，闻者服其简 ，工诗，如东风未肯催，桃；李，留得疎篱浅淡香，平生意思，春风里信手，题诗不用工闲处，谩忧当世事，静中方识古人心等，句诗家所称。
优游 贵游 马少游
刘【宫音 ，彭城 ，陶唐氏之后，受封于刘，其后刘累事，孔甲为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，杜伯子陶叔奔晋，为士氏，士会奔秦，后归晋有子，留于秦为刘氏，周大夫食采于刘亦为刘氏，刘康公其后也，汉祖赐娄敬姓刘，项伯归汉，亦赐姓刘，刘聪自以为汉甥，改姓刘氏，刘知逺本沙陀人冒姓刘氏，元魏孝文欲革旧俗，改独孤氏，为刘氏】。
枕中秘书
刘向，字子政，本名更生，汉宣招选名儒俊才，向与王褒，张子侨进对，献赋颂数十篇，初父徳治淮南狱，得其枕中鸿宝苑秘书，向以献之，方不验，兄阳城侯入国户半，为之赎罪。
藜灯
向校书天禄阁，有老人黄衣植青藜杖叩阁而进，时向坐，暗中诵书，乃吹杖端，烟焰照之曰：我太乙之精，天帝闻卯金之子，博学下而观焉，乃出懐中竹牒有天文地图之说授之，自是向学日进， 着烈女传八篇，新序说苑五十篇，歴事三帝居，列大夫官前后三十余年，成帝时，王氏愈盛，向着洪范五行传论，奏之，天子心知向忠，精而不能用，迁中垒校尉， 年七十一卒， 三子 ，伋赐歆。
父子异趣
刘歆字子骏，好古博学，仕王莽为国师， 容斋云：向拳拳，国家欲抑王氏，歆力賛王莽至为之国师，又改名秀，以应图防，竟不免为莽所诛，子棻投四裔，天道如是，不善者，其知惧乎？ 汉书有与歆同姓名者四。
云台功臣
刘隆，建武中，封长平侯刘植封昌城侯，俱图像，南宫云台。
虎北渡河
刘昆，建武中，征为光禄卿，帝劳之曰：前在江陵，反风灭火，后守农，虎北渡河，行何徳政而致是事？对曰：偶然耳。帝曰：此长者之言也，顾命书诸策。
一钱太守
刘宠，字祖荣，桓帝时为会稽太守，徙将作监，山阴有五六老叟，人赍百钱送宠，宠为人选一大钱受之。
蒲鞭
刘寛，字文饶，桓帝时为南阳太守，温仁多恕，吏人有过，用蒲鞭罚之，示辱而已， 后为太尉，当朝会夫人，令侍婢奉羮，翻汚朝衣，寛徐曰：羮烂汝手，其性度如此，天下称为长者。
三君八俊
刘淑陈蕃窦武为三君 刘祐等为八俊 刘只等为八顾 刘儒等为八厨皆汉桓灵时党人标号也
依刘
刘表字景升，姿皃奇伟，汉末为荆州刺史，坐保江，汉之间，王粲往依之， 二子，曰琦，曰：琮弗克负荷，曹操曰：刘景升儿子，豚犬耳。
髀肉之叹
刘备字徳耳到肩手垂过膝，曹操曰：大耳儿最叵信，后尝于刘表坐上流涕叹曰：寻常身不离鞍，髀肉皆消，今不复骑，髀里肉生，日月如流，老将至矣，而功业不建。
曹刘絶唱
刘桢，字公干，有逸才，建安七子，以曹刘为絶唱 魏文云：七子者，骋骐骥于千里，仰齐足而并驰，并文苑羽仪，诗人龟鉴 钟嵘，云若孔门用诗，则公干升堂，子建入室，景阳潘，陆可坐于廊庑之间，【诗话】。
任达
刘伶字伯伦放情肆志与嵇阮为竹林之友 尝乘鹿车携一壶酒使人荷随之曰死便埋我 着酒徳颂一篇为时所称 仕东晋为建威将军
乘月清啸
刘琨，字越石，初与祖逖俱为司州主簿，同寝，中夜闻鸡鸣，逖蹴琨觉曰：此非恶声也，皆起舞 ，后闻逖被用，与亲故书曰：吾枕戈待旦，志枭叛逆，常恐祖生，先我着鞭，在晋阳为骑兵所围，琨乘月登楼清啸，中夜奏笳敌。
有懐土之思弃围去， 永嘉初，都督，并、幽、冀三州事，兄璵，字庆孙，京师语曰：洛中奕奕，庆孙越石。
十部从事
刘仕晋为开府仪同三司，毎有兴废致手书守相，丁宁款密，咸曰：得刘公一纸书，贤于十部从事。
莲社
刘驎之字遗民，一字子骥，晋末作柴桑，令人多以柴桑翁为渊明，不知遗民尝作此令也， 慕逺公名徳白首同社。
一掷百万
刘毅，字希乐，家无担石之储，樗蒲一掷百万， 晋末为青州刺史，讨桓，初于南郡起斋，号蟠龙斋，毅小字蟠龙，至是始居之。
七业俱兴
刘殷，字长盛，性至孝，于西篱下，得粟十五钟，铭曰：七年粟百硕，以赐孝子刘殷 ，有子七人，五子受五经，一子受太史一子受汉书，一门之内，七业俱兴 ，晋永嘉之乱，陷于刘聪，聪以为尚书。
总称二府
刘穆之字道和，晋末为左仆射，领监军，中军二府内总朝政，外佐军旅，决断如流，宾客辐辏，盈阶满室，目览词讼，手答牋书耳，行聴受口，并应酬不相参涉，悉皆赡举。
鬼笑
刘伯龙仕宋为武陵太守，贫寠尤甚，在家慨然，将营什一之利，忽一鬼在傍，抚掌大笑，伯龙叹曰：贫穷固有命，乃为鬼所笑，【南史】。
第一官
刘孝绰，小字阿士七嵗能属文舅王融称为神童，且曰：天下文章，无我当归阿士 侍，梁武帝宴作诗七首，帝篇篇嗟赏，授秘书丞，谓周舍曰：第一官当用第一人词藻为后进所宗，流闻河朔，兄弟羣从子侄七十人皆能文，近古未之有也。 第三弟孝仪，第六弟孝威，孝绰尝云三笔六诗，各举其所长也， 子谅，悉晋代故事，号皮里晋书。
絶交论
刘峻字孝标，为任昉之子，着广絶交论大畧言因五交而生三衅也， 梁武帝引见，占对不称，乃着辨命论，寄其懐游东阳紫岩山，筑室居焉，卒諡，静先生。
三隠
刘纡，字彦度，梁人与阮孝绪刘歆为三，卜筑钟山，有终焉之志。孝标尝与书云：纡超超越俗，如半天朱霞，歆矫矫出尘，如云中白鹤，皆歉嵗之梁稷寒年之纎纩，尝着谷皮冠，被衲衣，游山泽，风神頴俊，意气弥逺遇者以为神人。
二刘
刘悼，字士元，少与刘结盟为友，俱以儒学知名，世称二刘 隋开皇中，二子与王邵同修国史，时求天下遗书，伪造书百余卷，题曰连山易及鲁史记等，录上送官，取赏而去，后人讼之，得赦免罪， 炫卒，门人諡曰宣徳。先生 自赞，齐镳骥騄并翼，鹍鸿整缃素于鳯池，记言动于麟阁。
解事仆射
刘仁轨，字正则唐髙宗朝为左仆射，时戴至徳为右仆射，更日聴狱，有老妪投牒至徳，受讫，妪复取之，曰：本投解事仆射，乃不解事仆射邪！
九老会
刘宗唐武宗朝为磁州刺史，与胡果等为九老会，【见胡姓】。
神童
刘晏，字士安，八嵗献颂行在元宗奇其幼，命张说试之，说曰：国瑞也，号曰神童。赐游宫贵妃坐之膝，上亲为画眉，总髻宫人遗花，投果 授正字，上问曰：正得几字，对曰：皆正，惟朋字未正， 代宗朝同平章事，领江淮常平，使长于理财，毎朝谒，马上以鞭算，死之日，家惟杂书两乘，米麦数斛而已。
诗豪
刘禹锡，字梦得，偃蹇寡合，白居易推为诗豪，又言其诗在处有神物，防持尝与元微之韦，楚客会于乐，天之居赋诗，梦得首倡，白公曰：四人探骊，刘子先得其珠，其余鳞甲将何为？三公罢吟 ，宪宗立，斥朗州司马，作竹枝辞十余篇，又作问大钧等赋，后入为主客郎中，复作都看花君子二，诗言始谪十年，还京师，道士植桃甚盛，若霞又十四年过之，无复一存，惟兔葵燕麦，动揺春风耳，以诋权近，闻者益薄其行 ，会昌初，加礼部尚书，卒。
雪车氷柱
刘义少任侠，晩折节读书，闻韩愈接天下士，徒步归之作，雪车氷柱二诗，出卢仝孟郊之右， 因持愈白金数斤而去，曰：此谀墓中人所得，不若与刘君为夀。
材过晁董
刘蕡，字去华，唐文宗太和二年，举贤良方正，考官冯宿，见蕡对叹服，以为过晁，董，而畏中官不敢取，李郃曰：刘蕡下第，我辈登科，能无厚顔。
耆英会
刘几字伯夀宋元丰中，与潞公等为耆英，会几诗云：偶以暮年，陪盛宴喜，将白髪照青春 ，以秘书监致仕，时七十五嵗
元和风格
刘筠，字子仪，宋景徳中三入玉堂，希望大用，诗云：蟠桃，三窃成何？味上尽鼇，山迹转孤，称疾不出， 王旦云：刘筠，宋绶相继翰苑属文，有贞元，元和风格。
身登黄阁
刘沆吉郡人，少倜傥任气，作述懐诗云：虎生三嵗便窥牛猎食，宁能掉尾，求若不去，登黄阁，贵便须来伴赤城，游 王拱辰榜第二人，至和中，拜相。
三刘
刘敞，字原父，号公是先生弟攽，字贡父，号公非先生敞子，奉世字仲冯，是为三刘 ，刘涣字凝之，号西涧先生，子恕，字道原，恕子，羲仲亦为三刘。
一挥九制
原父治平中，在西掖一日，进封皇子公主九人，立马郤坐一挥，九制文词典雅。
着汉书
贡父宋神宗朝充集贤院校理，着汉书误谪倅，泰州题馆壁云：璧门金阙，倚天开五，见宫花落井，槐明日扁舟沧海去，却从云气望蓬莱王介甫爱之书于扇。
台评
仲冯为傅尧俞所劾，攽曰：小侄何过致烦？台评傅慙曰：三平二满文字，刘曰：七上八下人才。
丈夫壮节
凝之宋，天圣中，为颍上令，弃官归，徙居庐山之阳，欧公与公同年髙其节赋庐山髙以美之中，有丈夫壮节，似君少之句，朱文公守南康为作壮节，亭记 ，苏子由称其氷清玉刚亷洁不挠凛乎？非今世之士 ，张耒云：文章似司马迁谈而迁谈，无其气节，风节似疎，广受而广受，无其文学。
骑牛图
凝之与陈舜俞养犊为骑，舜俞作骑牛歌称，凝之为白云老，李伯时画骑牛图山谷，拜其像赋诗云：弃官清，颍尾买田落星湾，身在菰蒲，中名满天地间，谁能四十年，保此清静退，往来涧谷中，神光射牛背 ，年八十余卒，官至屯田员外郎。
史学
道原初頴悟，宋皇祐初，司马公为贡院，属官赵周翰知举，问以春秋大义，所对精详，凡二十问皆然，擢为第二司马，以是重之，时年十八，英宗诏光修次通鉴，令自择馆阁，人材光曰：专精史学，刘恕一人而已。
漫浪翁
羲仲文学风节，能世其家，有漫浪翁，图山谷书，其后云子刘子读书千卷，无不贯穿，不可谓漫，未见古人如不能得，既见古人曰：吾未能如古人也，不可谓浪，年未四十而学，日夜进，不可谓翁。
鐡汉
刘安世，字器之，宋元祐中为中书舍人，面折廷争，目之为殿上虎，绍圣初，党祸起，公尤为章惇，蔡卞所忌，遂谪岭外人言，春循梅新与死为隣髙窦雷化説着也怕八州恶地，公歴遍其七坡，曰：刘器之真鐡，汉不可及也，其在宋州，不妄接人，而田夫野老皆曰：过南京，不见刘待制，如过泗州，不见大圣 ，号元城先生 ，年七十八薨， 杨中立祭之曰：刼火洞然不烬，惟玉。
三老堂
刘挚，字莘老，教子孙，先行实，后文艺，每曰：士当以器识为先， 有三老堂，胡彦国诗云：歴阳宾主昔多贤，三老，风流二十年，獬豸冠，中曾补衮，凤凰池上，迭擎天 ，元祐中，拜右相，后谪新州，卒， 諡忠肃。
鐡肝御史
刘顗为御史，以言事贬坡诗云：乌府先生鐡作肝风霜，卷地不知寒，世因目为鐡肝，御史。
轧茁
刘煇，好为险语，欧公恶之，有一人论曰：天地轧，万物茁，圣人发，公曰：此刘几也，因戏曰：秀才刷试官，刺以朱笔，横抹之，谓之红勒帛，后嘉祐中，公为御试考官试尧舜，性仁赋，有曰：静以延年独髙五帝之夀动而有勇，形为四罪之诛，公称赏，擢为第一唱名，乃刘煇也，人曰：此即刘几易名，公愕然久之。
五世封忠
刘翺，京兆人官建州，因家焉。居官亷明为政慈惠，或收寇，或决狱，或赈贫或拯难，居人无数，率义兴仁，公所至人则曰活我，刘公至也，其后孙领收峒，冦有功，諡忠简孙纯，收邵寇赐庙，封忠烈从孙韐，諡忠显，韐子子羽，諡忠定子羽子珙，諡忠肃，世号五忠，刘氏。
烈丈夫
刘韐字仲淹始书生起白屋累歴大藩歴事五朝绍兴中奉使大金死之李纲作诗序云公视死如归岂不诚烈丈夫哉 孝宗即位勑赐旌忠褒节之碑 諡忠显二子 子羽 子翚
三字符
刘子翚，字彦冲，家世屏山，有园林，水石之胜，号屏山先生，晩年歌咏自适，兄弟间，怡怡如也， 朱熹问入道次第，答曰：吾于易得入道之门焉，所谓不逺复者吾三字符也， 家有二斋，东曰复斋，西曰蒙斋，各有记。
刺刺孟
刘章，字文孺，以小戴礼应乡书四冠，其选绍兴廷对，天子亲擢之，第一晩年好著书，王充作刺，孟乃作刺刺孟栁，子厚作非国语，乃作非非国语。
墨庄
刘清之字子澄，与吕东莱朱晦翁江玉山，李巽岩张广汉讲论义理之学，为天下倡 ，公先世藏书千卷，谓之墨庄 ，光宗即位，御史胡晋臣荐公，起知袁州， 号静春先生。
梅诗
刘克庄，字潜夫，号后村诗文闳肆，瑰奇超迈，特立 宋，淳祐中，赐进士出身，除秘书少监兼崇政殿说书，迁秘阁修撰，后因落梅诗，忤时相得，谪 有梅花，百咏文集五十卷。
刘牢之字道坚，须目惊人，破符坚为前锋，号北府兵，刘栖楚諌，敬宗游畋失徳以额叩龙墀，流血被面，刘子羽慷慨自许，有捐身徇国之志， 终徽猷 子珙。
刘珙入禁掖，思论润色，皆称其得体 为留守，諡忠肃。
刘锜绍兴名将顺昌之捷其功卓然 父子建节刘光世绍兴名将入觐誓竭力报国 諡武僖公
仙道
刘奉林在天台山，驾鹤轻举，鹤尝坠羽，故名其山曰委羽山，王十朋，诗云：应有赤城，鸾凤过一声长啸，入青防。
刘无名，夜坐守庚申，常服雄黄，后见一使曰：我来摄君，君头上有黄光数丈，不可近一，金二石，谓之丹君服，其石更服，其金则黑，籍落名青华，定箓 ，后遇青华真人授丹诀，鈆为君汞，为臣石为使，黄芽为田，刘海蟾，寄问蓝方云：十月，圣胎已成，如何得出！
女徳婚姻
才学
刘孝绰三妹，并有才学，一适王叔英，一适张嵘，一适徐绯者称刘三娘，文尤清拔。
仙婚
刘晨剡县人，汉永平中与阮肇入天台山采药，望山头有桃共取食之，下山，取涧水饮之，见一杯流出，中有胡麻饭，屑因渡水，又过一山，见二女絶色唤刘阮姓名，道郎等来，何晩也？邀至其家，防馆服饰鲜华，东西各有牀帐，帷幔，七宝缨络，设甘酒山羊脯，胡麻饭，就女家成夫妇，仙客数人，将三五桃来庆，女壻住半年，二人求归，女曰：罪根未灭，使君等至此还家，验得七代子孙，却欲还，女家寻不获，至晋大康八年失二人，所在 元稹诗云：芙蓉粉面绿云鬟罨画楼台，青黛山千树，桃花万年药，不知何事，忆人间。
择婿
刘惔，字真长，少清逺有标致，与母任氏，寓居京口，织芒屦自给，荜门陋巷，晏如也。王导深器之，晋武帝求婚，曰：得如刘真长足矣。
名族
刘颂，字子雅，广陵人，世为名族，与同郡雷，蒋谷鲁四大姓相匹敌嫁女于陈矫，矫本刘氏子，出养于姑，人讥之。
重义
刘廷式，面目有紫光未第时，与隣翁约为婚，既第而回，翁死，其女丧明，女家躬耕贫甚，以疾辞婚，廷式曰：与翁有约，岂可以翁死女疾而遂背之乎？卒娶之。
再婚
刘贡父再娶，欧公诗贺之云：仙家千载一何长，浮世空惊，日月忙洞里桃花莫相笑，刘郎今是老刘郎。
刘殷，字长盛，张宣子以女妻之，既婚，戒其女曰：刘殷至孝防感，才识超世，终必逺到汝谨事之。
刘秀之字道宝，十岁气识异于羣儿，东海何承天雅相知器，以女妻之。
刘晔，字耀卿，未第时，娶尚书赵晃之女，早逝再娶，赵氏九姨 宋，天禧中，除晔龙图待制。
刘凝之以女妻六合，徐长孺，长孺死，有子名武，刘纯材富室也，以女妻贫士白厚，【见白氏】。
伊阳刘氏家富以女妻吕子衡【见吕氏】
刘延明为郭博士快，婿 刘道原娶郎中蔡巽之女，刘子羽妻卓氏封庆国夫人 刘纲，夫妻俱仙，【见樊氏，】刘勉之，字致仲，朱晦翁之妇翁也， 刘穆之娶江氏，刘氏，范氏世为婚姻，【左传】。
依刘 刘范 刘郎
周【角音 汝南 后稷至太王文王邑于周子孙以国为氏】
谔谔
周舍事赵简子，简子曰：何以教我？舍曰：愿为谔谔之臣，执笔墨操简牍，随君后，伺君之过，而书【新序】。
安刘
周勃木强，敦厚汉髙以为可属大事，又曰：周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也， 惠帝朝为太尉，陈平与相结交，驩吕氏叛，勃以一节入北军士皆左袒，为刘氏诛诸吕，汉室以安 ，初封绛侯，食邑入千二百八十户 ，文帝立，拜丞相。
真将军
周亚夫勃，次子汉文任为将军，军细栁，文帝劳之，叹曰：此真将军矣！ 景帝以为太尉，平七国之乱， 初封条侯。
期期之对
周昌汉髙朝为御史大夫，时上欲易太子，昌廷争之，强而吃曰：臣期期知其不可，陛下欲废太子，臣期期不奉诏。
拾遗左右
周堪字少卿，元帝朝领尚书事，与萧望之，以师傅见尊重，数宴见，言治乱事与刘向金敞并拾遗左右。
因师获印
周福，字仲进，甘陵人，桓帝微时，受学于福，及即位，擢为尚书，时语曰：因师获印，周仲进，由是甘陵有南北部，【党锢传】。
黾池逸民
周党字伯况，汉建武中被征，三聘乃肯就车，陛见帝廷，伏而不谒，自陈愿守所志，诏赐帛四十匹，罢之，遂隠居黾池。
五经纵横
周举，字宣光，姿貎短陋，博学洽闻，京师语曰：五经纵横，周宣光，汉顺帝朝，举茂才 ，迁并州刺史，移书吊，介子推革，寒食禁火之俗，民免冻死之患，拜光禄大夫，卒，诏曰：周举性侔夷鱼，【伯夷史鱼，】忠逾随管，加赐钱十万，以旌素丝之节， 八使巡行【见冯羡，】 子勰。
赤壁奇功
周瑜，字公瑾，吴人文武筹畧万人之英，赤壁之战，以兵三万，破魏师八十万 ，孙权曰：公瑾雄烈胆畧兼人开拓荆州，邈焉，寡俦 ，程普曰：与周公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉，少精意于音乐，其有缺误必知之，时语曰：曲有误，周郎顾年三十六，卒于巴丘。
三害
周处，字子隠，膂力絶人不修细行，尝问父老曰：今嵗丰人乐否？曰：三害未除，何乐之有处，曰：三害云何？曰：南山白额虎长桥下蛟，并子为三处，乃入山射杀猛兽，没水斩蛟，自励志好学，为善 ，吴人归晋，为御史中丞， 三子：玘，靖杞玘子，勰乌程郡公， 靖长子懋，清流亭侯，次子遥内史，三子賛武乡县侯 四子，缙都乡县侯，一门五侯。
中兴名将
周访，字士达，少与陶侃友善，遇相者陈训谓曰：二君位至方岳，功名畧同访小侃一嵗访初为汝南县，功曹荐侃为主簿， 晋元帝渡江，命为将军，平华轶社，弢二寇，以功迁荆州刺史，或说王敦曰：荆州用武之国，公宜自领，改访梁州，访大怒，敦手书譬释，因遗以玉环，玉椀访投诸地曰：吾岂贾竖，可以宝恱乎 ，史臣曰：访器兼文武，拥麾仗节逺近仰其威风，推为中兴名将， 长子，抚有父风， 抚子楚 ，楚子琼有将畧三世皆为将军，琼子彪死节于秦。
人伦之鉴
周浚有人伦之鉴，随王浑平吴，封武威侯， 三子，顗、嵩、谟、
肘悬斗印
周顗，字伯仁，少有重名，神采秀彻，庾亮谓曰：人咸以君方乐广，顗曰：何乃刻画无盐，唐突西施 ，王导深重之，尝指其腹曰：此中何有？曰：此中空洞，无物可容，卿等数百人 晋，永昌初，王导以王敦作乱，每日诣台待罪，顗入导呼之曰：伯仁，以百口累卿！顗直入不顾，但曰：今年杀诸贼奴，取金印如斗大，系肘后，而上表申救，甚至为仆射。
冬至燕觞
周谟小字阿奴，冬至日，其母李氏置酒，举觞赐三子曰：不谓尔等并贵列吾目前，吾复何忧！嵩曰：恐不如尊防，伯仁志大而才短，名重而识暗，非自全之道，嵩性抗直，亦不容于世，惟阿奴碌碌，在母眼下后，顗嵩皆为王敦所杀， 嵩为御史中丞， 谟为丹阳尹。
早韭晩菘
周颙，字彦伦，隠钟山王俭曰：卿山中何有？曰赤米白盐，绿葵紫蓼，文惠太子问菜何味胜曰：春初早韭，秋末晩菘 ，仕宋为国子博士，复欲归隠孔稚圭作北山移文嘲之， 子舍留内省，二十余年，梁武称为公辅器， 后拜相。
貂蝉
周盘龙，齐永明中，迁光禄大夫，年老，求解职，上曰：卿着貂蝉，何如兠鍪？对曰：此貂蝉自兠鍪中来。
三隠
周续之，字道祖，受业于范寗通五经，五纬号十经，既而闲居读老，易，晋末始入庐山，时刘遗民隠庐山陶靖节不就征，号浔阳三隠。
吟风弄月
周惇頥字茂叔，号濓溪先生，濓溪有旧桥，桥有水亭，钓游其上，吟风弄月窓，前草不除，言与自家意思一般，山谷云舂陵，周茂叔人品甚髙胸中洒落，如光风霁月，雅意林壑，初不为窘束， 作太极图及通书数十篇，上接，洙泗千载之统，下啓河洛，百世之传 ，晦庵赞云：书不尽言，图不尽意，风月无边庭草交，翠 朱云，易传表云：濮上陈抟以先天图传种放，放传穆修，修传李之才，之才传邵雍，放以河洛，图书传李溉，溉传许坚，坚传范谔昌，谔昌传刘牧修以太极图传茂叔，茂叔传二程，宋景祐中奏补，熙宁中，除提刑 ，諡元公 ，二子夀焘
平园老
周必大字子克，初，字洪道，绍兴中，中博学宏词科， 在翰苑，九年有诗云：绿槐夹道集昏鸦，勅使传宣，待赐茶，归到玉堂，清不寐，月钩初上，紫薇花，尝言六十四卦，惟谦六爻皆吉，又诵夫子，其恕乎一语，政平生处已，以谦持物以恕，退居十五年，自号平园老叟，筑室名曰玉和，公自序云和气，谓之玉烛，方今贤和朝物和，野使皤然，一叟得佚老于和气之内 ，淳熙中，拜右相，封益公 ，子纶知筠州。
夜书墨板
周嗣武，字功父，乾道中，除防漕，居官尽心国事，取平板方尺余，墨涂之，置枕傍夜卧，究思有得，伸臂扪板画粉暗，书为记晨起，以次施行， 晦翁以为有徳君子。
望尘知敌
周徳威字镇逺望尘知敌状皃雄伟勇闻天下
仙道
周义山入山，遇羡门，子再拜，乞长生诀，羡门子曰：子名已在丹台，玉室，何忧不仙。
周贯自号木鴈子，治平熙宁间往来西山，人问其夀答曰八十西山作酒，仙麻鞋踏断布衣穿相逢，甲子，君休问大极，光阴不计年。
周繇与李栖逺等谓之十哲【见吴罕】
周墀为起居舍人濡笔立右，螭坳下 ，唐武宗朝拜相。
周思臧唐干，封后与刘祎之等号为北门学士，周昉穷丹青之妙写，赵纵得其神气情性。
周麟绍兴中试宏词第一，姿仪洒落，望之如神仙中人。
周美成号，清真居士，元丰中，献汴都赋，除太学士，周武仲宣和中，为馆伴使，称防上赐茶锦宫花，周绛与景徳二十四贤之列，【见边肃】。
女徳婚姻
干斋
周泽，汉永平中，拜太常卧病，斋宫妻问之，泽大怒，以妻干犯斋禁，取送狱，时语曰：生不愿作太常妻一年，三百六十日，三百五十九日斋一日，不斋醉如泥。
连姻贵族
周浚为安东将军，因出猎，遇雨止，李氏家时，其女络秀在室，与婢宰羊豕具十人之馔既办，不闻人声，使觇之，见一女容止甚美，因求为妾，父兄不许，络秀曰：门户殄瘁，何惜一女？连姻贵族，后来庶大有益，许之，生顗兄弟。
择婿
周浚有人伦之鉴，乡人史曜微贱，浚引以为友，以妹妻之。
义童
周恭叔幼议母党之婚，及登科后，其女双瞽，娶之笃爱，过于常人，伊川曰：某年未三十，亦做不得此事。
周访于陶侃故旧也以女妻侃之子赡
周瑜纳小乔【见乔氏】
马周 从周 伊周 蝶为周
丘【宫音 河南 齐太公封于营丘其后以地为姓】
终身祭酒
丘灵鞠先仕宋，后归齐，领东观祭酒，曰人居官愿数迁，使我终身为祭酒，不恨也。 子迟。
飞羣鸣玉
丘迟，字希范八嵗能属文辞藻丽逸，钟嵘诗评云：迟防缀映媚，似落花依草 ，齐，朝为仆射，有譲表云：飞翠鸣玉，出入禁门。
不食武昌鱼
丘巨源兰陵人，除武昌守不乐，曰：古云不食武昌鱼，乃为余杭令。
东南之美
丘仲孚，字公信，少好学，读书叔父灵鞠称为千里驹，王俭曰：东南之美，复见丘生 ，梁武时为山阴令，吏民敬服，号称神明，政为天下第一， 时语曰：二傅沈刘，不如一丘。
死节
丘冠先，字道先，齐永明中，位给事中，奉使蠕蠕，国逼之拜，丘曰：能杀我者蠕蠕也，不能使天子使拜者我也，遂遇害。
斵石旌功
丘行恭有勇力，贞观中讨髙昌有功，诏斵石为人马象，立昭陵阙前，以旌其功， 封天水郡公， 丘砺，绍兴中，知瑞州事，重建碧落堂 丘，舜中为朝奉郎，诸女皆能诗，兄弟内集，必聨咏为乐。
浮丘 糟丘 东家丘
一代伟人
丘崈字宗卿，江阴人。仕宋孝光，宁三朝，宁宗尝称之曰：卿三朝旧徳一代伟人也，封魏国諡，文定子夀隽刑部尚书，次子夀迈司农卿孙汲桂阳太守，俱以名徳见称，汲生必恭，必恭生定夫，定夫生基，基生元钟，歴代名宦邹，【角音 ，范阳 宋愍公之后，正考父食邑于邹，因以为氏，春秋有邹氏传十一巻】。
三邹
邹忌以鼓琴见齐王，王喜之，后为齐相， 齐有三邹子前，邹忌次邹衍，后邹奭。
黍谷回春
邹衍事燕惠王被谮系狱，仰天而哭，六月，霜降燕，有寒谷不生，黍；稷，衍吹律而暖气，至 适梁，梁王郊迎适赵，平原君侧，行撇席适燕，燕昭王拥篲先驱，其见礼于诸侯，如此，【刘向别录】。
曳裾王门
邹阳，齐人也，汉景帝时与严忌枚乗仕吴吴王阴有邪谋，阳上书諌有云：蛟龙骧首，则雾雨咸集，今臣饰固陋之心，何王之门不可曳长裾乎！王不纳，去而之梁，从孝王游，介于羊胜，公孙诡之间，胜等谮之，孝王下之吏阳从狱中上书，有曰明月之珠，夜光之璧，以暗投人，莫不按劒，而相盻者无因而至前也，蟠木根柢，轮囷离奇，而为万乗器者以左右为之先，容也，书奏立出之，卒为上客。
扑满之戒
邹长倩，一云：长信公孙之故人也，赠生刍，一束素丝一襚，扑满一枚，书遗之曰：扑满者，以土为之，蓄钱之具，有入而无出，满则扑之，士有聚而不散者，将有扑满之败，可不戒乎！
南阳人杰
邹湛，字开父，晋人少以才学知名，实为南阳人，杰对，武帝曰：蜂虿作于懐袖勇夫为之惊骇，猛兽在田荷戈而出，凡夫能之 ，累迁国子祭酒。
送行万里
邹游与顔鲁公友善，顔之使希烈也，游往送之，鲁公与蔡明逺帖云闻明逺与邹游同来，欲至采石，计其不久亦合及于淮泗之间 坡，送王子立，诗云送行万里，一邹游。
江山炳灵
邹郁华清虚服道，非天地间气江山炳灵，则曷由纂懿流光，若斯之盛，真卿幸承余烈，敬刻金石以志之，【顔鲁公麻姑坛记】。
道乡
邹浩，字志完，杨龟山序公奏议云：道乡邹公自少以道学行义，知名于时，盖仁人君子也，遇事接物，如虚舟，然坚挺之姿，如精金良玉，不可磨磷 ，元祐中，为太学博士， ，徽宗即位，召拜右正言，除中书舍人，迁吏侍 ，谪昭州，江水不可饮，暑月苦于逺汲所居岭下，忽有泉涌，疏为小池，日得四五斛，名感应泉 ，大观中，复龙图，待制 子柄。
国家之光
邹、柄，绍兴中，擢为御史，上曰：直臣之子也，使言事耸动四方，亦足为国家之光。
少陵户牖
邹定，字应可新，吴人寓居于筠，有诗名，尝过杜工部祠，赋诗云：畴昔哦诗忆耒阳，兹因捧檄过祠堂，一生忠义，孤吟里，千载凄凉，古道傍，自是风霜侵病骨，非千牛酒涴诗肠，明朝解缆，秋江上问讯，先生一办香 ，诚斋志其墓云，诗句自徐师川上遡山谷以入，少陵户牖， 官奉议郎。
邹捷为散骑常侍金谷二十四友中人
邹景初衡之子也庆元丙辰以春秋擢抡魁
邹永年，字天锡为松滋宰，山谷有寄邹松滋，苦竹泉诗。
邹元佐精通，五行有洪范，福禄奥防五卷， 三奇【，见彭姓】。
邹至字致之新昌人授诸子各一经号五经邹氏
女徳婚姻
义声
邹徳惩妻从夫官于湘阴，遭乱，为贼所掠，将污之，不屈节死于水，贼去得尸，义声动江南， 李华为作哀节妇赋。
富婚
邹凤炽富商也，时人称为邹骆驼，以其伛也，市南山木，每株估一匹绢，自云山木可尽，我绢有余 ，其嫁女也，请朝士宾客数千，供帐华丽，及女郎将出，侍婢围绕，绮罗珠翠，垂钗曳履，尤艳丽者数百人，不知谁是新妇。
之邹 枚邹陇
牛【宫音 陇西 宋微子之后司冦牛父子孙以王父字为氏】
牛继马
牛金仕晋，为后将军，时石图有牛继马后之防，宣帝乃忌牛金为二，榼共一口，以毒酒鸩之，而恭王妃，夏侯氏，通小吏牛氏而生，元帝焉。
徳量
牛，字显仁，有弟弼醉酒，因射杀驾车牛，妻曰：叔射杀牛，是异事，曰作脯，妻言至再，曰：已知读书不辍 ，隋开皇初，为秘书监。
宰相才
牛仙客本河湟使典，开元中，为河西节度使能勤职业，李林甫曰：仙客，宰相才也，遂以同中书门下三品，封豳国公。
金滩
牛僧孺，字思黯，元和初，以贤良方正，对策第一，初为河南伊，闾县尉，旧传县有人入台，县前水中先有滩出石砾金沙，一日滩出，老吏曰：此必分司御史，若是西台当有一双鸂鶒牛，祝曰：既能有滩，何惜鸂鶒？言讫，一双飞下旬日，牛拜察院 歴事四朝，罢相，文宗赐以彜樽，龙勺，诏曰：精金古器，以比君子 治第，洛阳归仁里，多致嘉石，美木与賔客相娱乐， 封奇章公 ，宣宗朝，加少师，卒。
祷井
牛存节，仕后梁守鄜州为朱友谦夹围，欲持久以渇疲之，存节乃祷而凿井，八十有水，皆甘。
赐防
牛希济，蜀臣也，降于后唐，明宗召赋，蜀主降唐诗云：唐主再悬新日月，蜀王难保，旧山川，明宗曰：不忘君规，忠孝也，赐防百端。
舞袖破敌
牛臯岳飞爱将也，宋建炎中，庐州守仇愈告急于飞，飞遣臯以二千骑赴之，坐未定，敌甲骑五千破城矣。臯遥谓曰：牛臯在此，展帜示之，敌愕然，臯舞袖径前，贼疑有伏奔溃。
牛堪唐元和中太学生也及第归韩愈作序送之
婚姻
牛僧孺长女适苖愔次适张洙，三适张希复四适邓叔。
风马牛 火牛 木牛
侯【商音 山谷 晋侯緍之后 秦有侯生讥伐始皇以成坑儒之过 汉有侯公遣之说羽约平分天下】
虚左自迎
侯嬴魏隠士也，为大梁夷门监者，信陵君置酒大会，賔客从车骑，虚左自迎侯生坐上坐，宾客皆惊。
矫世论
侯瑾，字子瑜，以礼自牧，独处一房，如对严宾，作矫世论。
卧辙
侯霸字君房，家累千金，笃志好学，王莽时为临淮大尹，更始征之，百姓老弱，相携遮使者当道而卧，曰：愿乞侯君复留一年 ，建武初，拜尚书令。
位至鼎足
侯霸与严光有旧，光至京师，霸遣使奉书，光答曰：君房足下，位至鼎足，甚善，懐仁辅义天下恱阿谀顺言，腰领絶霸即封奏之。
刻石纪功
侯君集以材雄称从太宗征伐有功 平髙昌刻石纪功而还 封潞国公图形凌烟阁
獬豸触邪
侯思止为髙元礼奴唐武后朝因告舒王谋反，擢游击将军，后问识字否，对曰：獬豸不识字，而能触邪？后大恱【酷吏传，】食笼饼，必令缩葱加肉号，缩葱侍郎。
石鼎聨句
侯喜，唐元和中，有诗声，与轩辕弥明指石鼎聫句，弥明好句层出，喜大服。
虎榜
侯继唐贞元中及第，号龙虎榜，【见齐姓】，王为河南尹，辟继为参谋官，愈送以诗云：君今得所附势，若脱韝鹰。
蜺龙
侯实五代时人，年十三，四梦，为虹饮于河，数月，有僧相之曰：此虹龙也，后为节度使。
劲正之学
侯仲良，字师圣，呼二程为舅氏，伊川尝谓侯子议论，只好隔壁聴 ，朱子曰：其学清白劲正而无深，潜醲郁之味 ，人有欲馆侯子者，侯子造焉，其家壁垂佛像，几积佛书侯，子去之。
侯瑱字伯玉，讨侯景有功，陈文帝即位，授太尉侯安都善骑射，为邑里雄豪，陈文帝即位，迁司空。
女徳婚姻
绣回文
侯氏张暌之妻，唐会昌中，暌戍边，十年，侯氏绣回文，诗作龟形云，暌离已是十年，强对镜，那堪理旧妆，闻鴈几回脩尺素，见霜先为制衣裳，开箱叠防，先垂泪拂杵，调砧更断肠，绣作龟纹献天子，愿教行客，早回乡诣阙献之，暌得归。
侯髙女嫁官人，【见王适】 侯继图，拾叶题诗，【见任氏，】侯道济娶程珦女。
公侯 射侯 武侯
娄【征音 谯国 邾娄国之后子孙因氏焉】
脱挽
娄敬，齐人汉髙五年脱挽，见虞将军曰：愿见上陈便宜，虞与鲜衣曰：臣衣帛，衣帛见，衣褐，衣褐见，不敢易衣，见上说都闗中上从之，赐姓刘，号奉春君， 改封建信侯。
跛男子
娄师徳，字宗仁，有徳量，唐初为江都尉，扬州刺史卢承业异之，曰：子台辅器也， 其弟守代州，教之耐事，弟曰：人有唾面，洁之而已，师徳曰：洁之，是逆其意，正使自干耳， 狄仁杰曰：娄公盛徳我为所包容久矣， 天授中，拜凤阁鸾台同平章事，为将相三十年，【本传】，初，袁客师渡江，见舟中人鼻下皆有黑气不渡，俄有一跛男子负直就舟，客师曰：此贵人也，可以济矣！男子乃师徳也【袁天纲传】。
幼悟
娄机，字彦发，幼頴悟，日诵数百言，作文以韩栁班，马为标的， 摄宰潜川，治庠序，择儒士，而李延光首与选擢贤科，亲书桂枝坊，以表其庐，士益知劝 ，宋嘉定中参大政，摄中书令， 年七十九。
奎娄 离娄
楼【征音 杞国 夏少康之后周封杞东楼公支孙因以楼为氏】
楼防字君卿，汉元成间人，时王氏五侯宾客各有所厚，惟防尽入其门，咸得其欢心，与谷永俱为五侯上客，长安语曰：谷子云笔札，楼君卿唇舌，言其见信用也，【游侠传】，每旦五侯馈饷之君，卿乃合五侯所饷为鲭，名五侯鲭，【唐记】。
楼钥赵宋人善书髙宗时太学成奉勅书扁
楼望字次之习春秋操节清白世称儒宗
牟【宫音 平阳 祝融之后为牟子国子孙以国为氏】
牟长字君髙习欧阳尚书，汉建武中为博士，居河内诸生，从学者常千余人， 注尚书，俗号牟氏章句。
牟融字子优，少博学，以尚书教授，门徒数百人，名称州里，初举茂才， 汉永平中，拜司空。
牟衮宋人兄弟接迹登科号一门四柱
中牟 贻牟 岑牟
仇【宫音 南阳宋仇牧之后】
碎齿恨君
仇牧宋大夫宋万弑闵公，牧闻之，趍至手劒而叱之，万击牧，碎其首齿。
栖鸾
仇览一名香，字季智，汉延熹中为蒲亭，长化陈元为孝子，考城令王涣，署为主簿，曰：闻不罪陈元而化之，得无少鹰鹯之志邪？览曰：以为鹰鹯，不若鸾凤涣曰：枳棘之林，非鸾凤所集，以一月俸，资之入学， 郭泰，符融赍刺谒之，泰下牀为拜曰：君泰之师，非泰之友也。
告老
仇伯工，字粹夫，仕宋为户侍上表，牍乞致仕，云乞骸以老，敢希汉傅之髙风鼓腹而嬉，愿遂尧民之，至乐仇璋，王通门人北面受王佐之道，备闻六经之义，仇季子治第三十五福地，金精山在处州。
好仇
求【角音】
求仲汉隠士也，与羊仲皆以治车为业，挫亷逃名蒋元卿，舍中竹下开三径，二人常从之游，时称二仲，【嵇康传】。
冉求 唐求【诗人】 营求
裘【角音 渤海 鲁孟献子之友裘牧仲之后】
裘万顷，字元量，不乐仕进，以荐者，召为司直，在朝赋诗云：新筑书堂壁未干，马蹄催我上，长安儿时，只道为官好老去，方知行路难，千里闗山千里念一番，风雨一番，寒何如静坐？茅斋下翠竹，苍梧子细看，遂乞归，【诗话】。
菟裘 羊裘 狐裘
留【征音 安南 吴留畧为东海太守 晋留璠为江夏令】
留正字仲至徐处士知其必贵以女妻之 虞允文与语以宰相器奇之 宋孝宗朝歴四郡召还西府 拜相封国公 孙元刚中博学宏词科
勾【宫音 ，平阳 古勾芒氏之后， 勾姓，自宋建炎以来，以避髙宗嫌名各不同，有易其姓字者，绍兴进士勾声是也。有更其音者，史馆修撰，勾涛是也，加金字者，钩光祖是也。加丝者，约纺是也；加草者，勾谌是也。増为勾龙者，如渊是也。改为句者，句思是也。累世之后，不复别矣。】。
勾井疆孔门弟子
州【商音】
州绰晋勇士奔齐，庄公指殖绰，郭最曰：是寡人之雄也，绰曰：君以为雄，谁敢不雄？平阴之役，先二子鸣，二子者，譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣。
皇州 韩荆州 西凉州
欧【商音 平阳】
欧冶子善作劒，越王聘之，作五劒，一曰纯钩，越王以示薛烛烛曰：光乎如芙蓉始生 ，曹植表云：欧冶改视，鈆刀易价 ，今潭阳县南石屋山，西有铸劒坑，即欧冶作劒之所。
区【羽音 阙  韩文音欧又冶子之后 东汉末长沙有区景】
文义卓然
区册，广州人韩愈送区册序云：愈谪居山阳，有区生者，自南海击舟而来，仪貌甚伟，坐与之语，文义卓然。
青玉案
区革，宜州人，与黄山谷游为琼州掾山谷，赠以青玉案。
由【羽音 魏郡】
由余着兵法六篇，秦穆公用其谋，拓地千里，遂霸西戎。
许由 子由
氏族大全卷十一
<子部,类书类,氏族大全>
钦定四库全书
氏族大全巻十二
三十一侵
任【宫音 乐安 黄帝十二子以徳为姓第一子为任姓】
钓海
任公子以五十犗为饵，投竿东海，期年不得鱼，已而大鱼食之，骛奋鬐，海水震荡，得而腊之制河以东，苍梧以北，莫不厌若鱼者，【庄外物】。
窖粟
宣曲任氏，其先为督运仓吏，秦之败，豪杰争取金玉，任氏独窖仓粟，楚汉相距荣阳，民不得耕种，米硕至万钱，豪杰金玉，多归任，以此起冨。
圣童
任延字长孙，年十二，明诗易，春秋，显名太学，号任圣童，汉建武中，征为九真太守，教民婚娶养子，人生子名任。
屯田
任峻汉末，从曹操为典农中郎将，募民屯田许下，军国之饶，起于枣祗，成于任峻， 谥成侯， 次子览闗内侯。
一食万钱
任恺魏人性豪侈一食万钱犹云无下筯处 子罕字子伦有贤行时称为清平佳士 仕晋为大鸿胪
旗铃入梦
任昉，字彦升，父遥，仕齐为中散大夫，母裴氏梦五色采旗，四角悬铃，一铃落入懐中遂有娠，生昉八嵗能属文褚彦回谓遥曰：卿有令子，所谓百不为多，一不为少，家聚书万卷，所着文章数千万言。
兰台聚
任昉，梁武帝朝为御史中丞，簪裾辐凑，预其宴者殷芸，刘孺，刘显，刘孝绰张率陆倕，日为龙门游，号兰台聚，出为新安太守，卒于官 ，諡曰敬子。
文舘
任敬臣，字希古七嵗防母问父英曰：若何可以报母，父曰：名显亲可也。乃刻志从学，举孝防 ，虞世南器之嵗终书上考，唐初，诏为文馆学士。
因诗免役
任涛，筠州人，唐咸通中进士，谓之十哲，见吴罕诗名，早着常侍李隲见其诗，有露漙沙鹤起人卧，钓船流之句，特与免役，乡民讼之，隲判云：江西界内有诗似清者，并与免役。
御书阁
任中师，字祖圣，宋仁宗朝，除右諌议大夫，上以飞帛书赐之，及归里中，建御书阁，乡人荣之， 諡安恵，兄中立参大政，諡康懿。
五知
任布字应之宋庆厯中拜枢副 归休洛中作五知堂一知恩二知命三知足四知道五知幸 諡恭恵 子逊
大任小任
任孜，字道圣，与弟伋知名于蜀，东坡谓之大任，小任诗云：大任刚烈，世无有疾恶，如风朱伯厚，小任温毅老，更文寛柔恵爱小冯君，伋字，师中庆歴中倅黄州郡人徳之作任公亭，苏辙作记 ，孜之子伯雨字徳翁宋元符中，除正言上章论，章惇，蔡卞，熙宁中，坐党论贬。
任座直言，魏文侯亲下堂迎之，以为上客，【史记】。
任鄙力人也秦武王好力鄙扣关自鬻【史记】
任安卫青客也，青罢诸客皆去，惟任安不去【，卫青传】任，永与冯宿同隠公孙述征之，托青盲不就。
任光汉光武功臣封何陵侯 图形云台 子隗任棠汉阳幽人隠居教授凡三辞征命【见厐参】
任孝恭读书一遍，讽诵无遗，仕齐为司文侍郎，任圜唐明宗立为相，孔循曰：天下事一则任圜，二则任圜，圜乃何人。
婚姻
题叶之縁
任氏能诗，一日题诗于叶云，拭翠敛蛾眉，为郁心中事，搦管下庭除书成，相思字，此字不书石，此字不书纸，书向秋叶上，愿逐秋风起，天下有心，人尽解相思死，侯继图本儒素，倚大慈寺楼，因秋风四起，拾此叶贮巾箧五六年，与任氏婚，任见曰：此吾在左，绵时书叶 侯，仕至尚书。
仙遇
任生隠嵩山读书，夜有女子来曰：防数合，与君为姻，凡三题诗，其三云：阮郎迷不悟，何处伸情素，明日，海山春防舟，却归去生，竟不纳而去，后数月，任生病为黄衣吏所摄，道遇女仙笑曰：嵩山薄命，汉汝数尽，更与三年。
选婿
任瞻，字育长，少有令名，晋武崩，选一百二十挽郎，极一时之秀，彦育长与焉，王安豊从挽郎中选，女婿得四人，任在其中，任童少时，神明可爱，时人谓育长影也，好任遥娶河东裴氏髙明有徳行生子助。
唐崔宁妻任氏散家财募兵击杨子琳破之
冯衍妻任氏性悍忌
任生投曹文姬以诗而成姻
治任 大任 力难任
阴【宫音 始兴 齐管仲七世孙修适楚为阴大夫因氏焉 周有阴不佞世居南阳折阙至西汉末始盛】
黄羊祀灶
阴子方，汉宣朝人至孝，腊日晨炊，灶神形见，子方再拜受庆，家有黄羊，因以祀之，自是暴至巨富，田七百余顷，子方常言我子孙必大，后有阴典，为汉卫尉，典孙名隣，隣长子识，次子兴女，丽华为光烈皇后。
辅导东宫
阴兴字君陵，汉建武中为黄门侍郎，帝诏兴欲封之，兴固让曰：臣未有先登陷阵之功，而一家并蒙爵土，诚为盈溢，拜卫尉，辅导太子，兄识字次伯，为侍中，从兄嵩素与兴不相能，兴疾言于帝曰：席广阴嵩经行明修，逾于公卿， 子庆博员丹。
贤徳
阴庆有贤徳推其居第，田园奴婢，分与二弟，但佩印而已，当代称美 ，汉永平中，封鲖阳侯。
霞绶云
阴长生，与王方平修道仙都观，坡诗云：真人王逺阴长生飞符御气，朝百灵 ，苏子由诗云：道士白发尊面，若岚气染自言，王方平学道，古有验，后有阴长生，此地亦所占，并骑，双龙翔霞，授紫云檐阳阳玉堂上与世作丰歉。
忍垢
阴子春身服垢，汚脚数年一洗，言每洗则失财，败事在梁州，以洗足致梁州，败山谷，诗云：何须忍垢不濯足，苦学梁州，阴子春仕梁为梁州刺史。
阴何
阴铿，字子坚，工五言梅，诗云：花舒雪尝飘照日不俱销，诗与何逊齐名？号阴何体， 为梁湘东王法曹参军，尝与賔客晏，见行觞者，因回酒炙授之，众皆笑，铿曰：吾侪终日酣酒，而执爵者不知其味，非人情也，及侯景乱，铿为贼擒，或救之得免，乃前行觞者。
阴世师少有节槩隋邦张掖太守戎狄惮之
女徳
阴丽华阴，典孙女也，汉光微时，适新野闻其美，叹曰：仕宦当作执金吾娶妻，当得阴丽华，后纳为后，在位恭俭，性仁孝。
华阴 山阴 惜分阴
琴【角音】
琴牢字子开孔门弟子赠南陵伯进顿丘侯
琴髙水仙也坡诗云：脚踏赤鲜，公跳下清泠，中禽【角音】。
禽滑厘与田子方叚干木受业，子夏为王者师，禽息，秦大夫也，荐百里奚而不纳？穆公出息，当车以头击之，曰：臣生无补于国，不如死也，公感其言，用百里奚为相。
禽庆王莽时与栗融苏章以儒生去官
岑【宫音 南阳 周文王封异母弟耀之子渠为岑子因氏焉】
征南公
岑彭字君然，建武中为征南将军，伐蜀装楼船，有攻蜀浮桥，诏报曰：剑门之事，一由征南公为重而己所向无前，进至武阳，公孙述以杖击地曰：是何神也！ 一夕，驻军地名彭亡，刺客诈为亡奴，降夜刺杀彭 ，諡壮侯，子遵嗣。
徳政謡
岑熙彭孙也，顺帝朝为魏郡太守，视事二年，舆人歌之曰：我有枳棘，岑君伐之，我有蟊贼，岑君遏之，狗吠不惊，足下生牦，含哺鼓腹，焉知凶灾，美矣岑君，于戏休兹。
文墨致相
岑文本，字景仁，少时山亭避暑，有叩门云：上清童子元寳参衣上清五铢之服，出门，至墙下不见，掘之，得古钱一枚，自是富盛，【传异志，】年十四，父之象，坐狱，文本诣司理，寃作莲花赋，合台称赏，父寃遂直 ，唐贞观中，为中书令，或劝营产业，文本曰：吾汉南一布衣，徒步入关，所望不过秘书郎，县令耳，今无汗马之劳，以文墨致宰相，俸防已重，况殖产业邪？ 家事皆令其弟文昭主之。
江东三岑
岑羲，字仲华，武后时为金坛令，时弟仲翔为长洲，令仲林为溧水令，皆有治绩，宰相宗楚客谓本道巡察御史曰：毋遗江东三岑，后皆列清要，皆文本孙也。
一门三相
岑长倩，文本从子也，唐垂拱初，自夏官尚书拜文昌右相，凤阁鸾台三品，特进，文本中书令，长倩内史羲，侍中一门三相。
诗出肺肝
岑参诗，与李杜相颉顽，歌行则流出肺肝，无斧凿痕，郊岛旬，鍜月链者，参谈笑为之 ，为嘉州守号，岑嘉州岑晊字公孝，李膺，王畅称其有干国器。
李白有鸣皋，歌送岑征君云：白鸥兮飞来，长与君相亲。
岑仲唐圣歴中为县令，登仙杏山，寻覔仙人，杏金【角音 ，少昊金天氏之后， 汉金日防本匈奴休屠王之子，武帝赐姓金氏，汉朝金姓多，其后也】。
七叶珥貂
金日防字翁叔汉武任为侍中信爱之 汉侍中官入侍帝帷出负国玺冠金貂蝉金取坚蝉取洁貂取温又着鵕防冠 着忠勲之节封秺侯【上音姹】 諡敬侯 与张安世皆七叶珥貂汉代衣冠金张为盛 弟伦 二子赏建昭帝时俱为侍中赏嗣侯佩两绶及孙而衰
緑车之宠
金涉，敞之子也，成帝时，拜侍中，以緑车载送卫尉，舍【緑车，皇孙辇也，】 涉弟钦，平帝时为京兆尹，以家世忠孝，迁光禄大夫。
游华山
金榜一，陈希夷诗集云：昔有衣冠子金，砺游华山，问予曰：向见先生，先生睡未觉，亦有道乎？予答诗云：至人本无梦，其梦亦游仙云云，炉里名为药壶中，别有天金伦子安上惇笃，有知为侍中，封侯， 安上四子，常敞岑明。
金敞，元帝时为侍中，与萧望之，周堪，刘向同心谋议，金彦，东汉人以金赠王忳得。
金彦寳庆府人宋朝举孝亷天下第一，号义门金，氏金，去伪晦庵门人也，名见附録。
女徳婚姻
金节妇者，安南贼帅齐亮之母，以忠义诲齐亮，齐亮不聴，遂絶之自田而食，自纺而衣 ，唐大厯初下诏褒之，赐两丁侍养。
金赏娶霍光之女，宣帝即位，赏迁太仆，霍氏事萌芽，赏上书去妻独得不坐。
籝金 懐金 诺金
林【宫音 西河 毅比干之子逃难长林山因以林为姓】
徳门
林皋为赵相，生九子，国人号为九徳之父十徳之门，赵王闻而嫉之，欲诛之，出令曰：欲幸诸国，择其木果繁者伐之，皋曰：此王欲杀我父子也，遂父子相携，入白云山，王闻而叹曰：贤哉林皋父子也。
甘露之瑞
林攅，唐贞元中为福唐尉，母亡，庐墓，有白鸟来，甘露降诏表其闾，蠲徭役，时号阙下林家。
翰林人物
林，字彦福，宋崇宁人，用韩维例，除翰林学士宋朝不由科第，而除学士者，惟此二人。
西湖处士
林逋，字君复，少孤，刻志于学，结庐小孤山，喜吟诗，梅诗疎影一聨，为世所称， 有髙节范文正公赠诗云：巢由不愿仕，尧；舜，岂遗人风俗，因公厚文章，到老醇 ，蓄双鹤纵之，飞入云霄，归则复入笼中，逋或游西湖诸寺，有客至，童子放鹤，即棹小舟归 ，真宗朝，赐号和靖先生。
髙隠处士
林敏功，字子仁，蕲春人，年十六，预乡荐下第，归叹曰：轩冕富贵，非吾愿也，杜门不出者二十年，该通六经，贯穿百氏，宋元符末，蔡元度荐之不就征，政和中，林震为郡守，谓同僚曰：吾宗有隠君子出郊见之，及还朝，举其隠徳赐号髙隠处士旌表其门，子仁谢表云：自是难陪，英俊之游，何敢妄意髙尚之事卧牛衣而待旦，寒如之何？搔鹤发以兴怀，老其将至 ，有诗文千余篇， 松坡集，江西宗派法嗣，二十五人之一【，见潘姓】。
圣贤之举
林谦之莆田人，宋隆兴中下第，归専心圣贤践履之学，晚登仕版，在词掖多论驳，不得其言而归 ，号文轩先生。
风节
林大中，字和叔，宋宁宗登极，除中书舍人，癸丑嵗朱熹坐客有知天文者曰星变，正人当之，熹曰：其林和叔乎？已而公果出台，去国一节，风谊凛然，明年，熹与公同在从班，相得如平生欢，公清瘦不胜衣，而毅然有任重道逺之意平生言不出口而论事，有囬天之力，古之所谓大臣欤？
林放字子丘鲁人从孔子问礼之本
林囘弃千金之璧，负赤子而趍彼以利合，此以天属林湜，字正甫，善人君子也， 宋绍兴中为监察御史。
女徳
林氏封魏国夫人刘后村之母也
鸡林 邓林 杏林 翰林
郴【商音】
郴宝晋人代居江夏
谌【商音 河南】
谌自求宋宁宗朝，人家于旴江，好学能诗，求师友于千里，外得意处，自谓前辈不能及，【异斋集】。
谌仲字文叠，南昌人有徳行 汉和帝朝，郡举有道，仕至荆州刺史。
谌礼字秀登汉和帝朝为薛令
女徳
谌姆居丹阳郡黄堂，潜修至道，后以铜符铁劵，金丹宝章传付许君，及还，帝乡取香茅一根，南望掷之，俾许君认茅落处立祠，今豫章有黄堂观。
寻【隋末有寻相】
二十二覃
谭【征音 齐邦 谭子国在齐州平隂县西南齐灭之谭子奔莒子孙氏焉 孟尝逐于齐而返有谭拾子逆之于境】
仙道
谭峭得仙，有诗云：线作长江扇作天，靸鞋抛向海东边蓬莱信，是无多地，只在谭生拄杖，前【仙传】。
数学
谭忠，唐元和中，为幽州大将说刘总归唐，曰：天地之数，合必离，离必合，河北与天下离六十年，数穷必合，总从之。
三防
谭世勣，字彦威，长沙人，唐末中词学兼茂异，科 ，除给事中，时北骑南牧，上奏以守边为上策，守河为中策，巡幸江，淮下防也。
聪悟
谭惟寅，肇庆府人，幼聪悟，读书一览终身不忘 ，宋绍兴末，梁克家榜登弟。
谭宏宝四世同居，诏旌表门闾，蠲其租税，【南史】。
谭必韶州人应神童科
谭燠南雄人举八行科
女徳婚姻
谭子娶齐女，硕人诗云：谭公维私，妹妹之夫，曰私呉，琪妻谭氏守节骂贼而死。
镡【汉书音徒南切】
镡显 ，汉和帝朝，陈宠为广汉太守王涣为功曹，显为主薄，宠皆引以为腹心，及还朝，对上曰显拾遗，补阙，臣奉诏书而已， 后迁廷尉。
谈【宫音 广平】
谈謩，唐开成中，为四门博士， 与裴度洛渎，修禊之晏，【见白姓】。
谈庚安吉，布衣也，宋绍兴中言，本邑去秋园，并蔕合而为一，此皇帝孝治天下，故见祥瑞以昭天意，尘谈 手，谈 阿戎谈。
南【征音 汝南 周大夫南仲之后 鲁有南遗南蒯】
死节
南霁云，善骑射，唐天寳末禄山反，张巡守睢阳，受围急，筑台以募万死一生者，有人喑呜而来，乃霁云也。 巡遣求救于临淮贺兰进明无出师意，霁云拔劒断一指示信，一坐大惊， 城陷，巡呼曰南八，男儿死尔，应曰：公知我者，敢不死 ，宣宗朝，图其像于凌烟阁， 子承嗣七嵗为婺州别驾，赐绯鱼袋歴施涪二州。
松滋令
南卓唐人因言事出为松滋令诗赠从事云，翺翔曽在玉京，天堕在江南地几年，从事不须轻，县宰满身，犹带御炉烟。
南伯逢学仙道传初平服松根茯苓之诀
女徳婚姻
南孺子季桓子之妻生男则以告君而立之
南威之妹美，晋文公得之，三日不朝，遂推而逺之曰后世必有以色亡国者。
南子卫灵夫人，孔子适卫而见之，夫人在锦帷中，再拜，环佩玉声璆然。
南楚材娶薛氏后欲别婚贵族薛图形寄诗乃止斗南 图南 终南 指南
蓝【征音 汝南 出自蓝田春秋时楚大夫蓝尹亹】
望仙楼
蓝采和，唐末，时有逸士襕衫，緑袴黑术，腰带一足，靴一足跣，夏服絮衫，冬卧氷雪出气如蒸，自号蓝采和，歌曰：踏踏歌，蓝采和世界，能几何？红顔三春树，流年一掷梭，古人混混去不少，今人纷纷来更多，朝骑鸾凤到碧落，暮见桑田生白波长，景明辉在空际，金银宫阙髙嵯峨防长绳，施钱以行，钱散不收，后至濠梁，飞升遗下，靴带襕衫， 濠州，今有望仙楼，相传采和登仙，时人聚此楼，望之【仙传】。
乗鹤飞仙
蓝乔龙川人，后游洛阳，布衣百结，入酒肆中，一饮数斗，常置纸百番，于足下令人片片拽之，无一破者，葢身轻也，语人曰：吾罗浮山仙人，一日，复置纸于足下，令人取尽，足浮风云，翛翛而去，有仙鹤南来，空中歴歴闻笙箫。
四卿堂
蓝承宋，天圣中，与赵诚，宋宜陈侁于泉州，朱明院读书，后皆登科，同时为列卿，故朱明院有四卿堂。
诗名
蓝元威，宋朝人有诗名，其寒诗云：朔风阵阵，送将来日午，柴门寂不开，灵照只教添短褐，孟光重唤暖，深杯苦吟，檐角玲珑，玉闲拨炉头，搰拙灰移步，东篱红日晩细看冻蝶尚依梅，其霜诗锦句云：润松尽作龙钟结匝地浑销，鴈齿髙皆为时所称，【诗话】。
蓝方号养素先生修道南岳【见刘氏】
出于蓝 采蓝 云蓝
甘【宫音 渤海 夏时侯国也以国为氏 殷髙宗旧学于甘盘既乃遯于荒野 左传周甘人与晋大夫争阎田】
息壤
甘茂事秦武王为左相，伐韩宜阳，与王盟于息壤而行，宜阳，五月不拔，樗里子果争之，王召茂，欲罢兵，茂曰：息壤在彼， 昭王时，茂亡奔齐，道逢苏代，谓代曰：吾闻贫人女与富人女防绩曰：我无以买烛而子之，烛光有余，可分我余光，今臣亡而妻子在秦，愿以余光振之 ，孙罗。
防士
甘罗年十二事，文信侯吕不韦，不韦言于始皇，以为上卿，太史公曰：甘罗年少，出一奇计，声称后世，虽非笃行，君子亦战国一策士也。
悬旌万里
甘延夀字君贶，少以良家子善骑射为羽林，投石拔距，尝超逾羽林亭楼，汉元帝朝与陈汤奉使西域，斩郅支刘向奏其功，遂封千户，赐黄金百斤，拜长水校尉，【见陈汤】。
怀逺
甘英汉永元九年，为班超掾，超遣之穷，临西海而还，凡前世所未至，山经，所未详者，莫不备其风俗焉，【班超传】。
江表虎臣
甘宁为孙权将有计畧破曹公于乌林亦江表虎臣也。
麟车乗云
甘战，字伯武，许君学道，付以金丹妙诀，陈大建元年，驾麟车乗云而去宋，政和中，封精行真人，【仙传】。
徳政
甘卓字季思，晋梁州刺史，镇襄阳，善于绥抚，徭役悉除，市无二价，西土称其徳政。
甘蝇，古之善射者弯弓而兽鸟下，弟子飞卫，【列子】，甘龙与卫争，变法曰縁法而治者，吏习而民安之。
婚姻
甘公为苍梧太守以女妻陶谦【见陶氏】
二十四盐
阎【宫音 大原 周武王封泰伯曽孙仲奕于阎乡因氏焉 晋阎嘉与甘大夫争阎田于周左昭九年】
临食三叹
阎没晋魏舒，属大夫，时魏子将受梗阳人女乐，阎没女寛入谏，魏子召之食，比置三叹，魏子问其故，荅云：愿以小人之腹为君子之心，属餍而已，献子辞，梗阳人，【左昭二十八】。
明府
阎宪为绵竹令，邑人有夜行，得遗锦者，平明送县，宪曰：夜行得锦，是天赐也，对曰：县有明府犯，此则慙 人歌之曰：阎君赋政明且昶。
有大节
阎纉字续伯，博览坟典，该通物理，慷慨有大节，不修细行，怀太子废，纉舆棺诣阙上书讼寃 ，仕晋为汉中太守。
孝门
阎允明至孝行着乡闾，诏表为孝门，复其租调，自序云：愿尽膝下之欢，忘怀轩冕之贵。
驰誉丹青
阎立本，唐贞观中为主爵郎中，上与侍臣泛春苑池，见异鸟容与，诏坐者赋诗，而召立本侔状，阁外传呌画师至，则俯伏池左，研吮丹粉，羞怅流汗，因归戒其子慎勿习之 ，总章元年，拜右相，时姜恪以战功拜左相，故曰左相，宣威沙漠，右相驰誉丹青， 兄立徳将作大监弟立行，卫尉卿 立徳子邃司农卿 父子兄弟四大卿监。
文馆学士
阎朝隠唐中宗朝修文馆大学士， 张説论近世文朝，隠若丽服靓妆，燕歌赵舞，观者忘疲。
雅望
阎伯屿，唐时为豫章，都督王勃滕王阁记云：都督阎公之雅望，棨防遥临。
髙唐馆
阎钦受宋朝御史宿濠州髙唐馆有诗云：借问襄王安在哉？山川此地，胜楼台，今宵寓宿髙唐馆神女，何曽入梦来。
北魏阎仁庆为龙骧将军， 子毗篆书草，妙絶当世。
阎庆礼为敷城太守嵗以家粟千万，赈恤贫者，人赖以济。
阎安，中，宋绍兴中进士唱名，王十朋，第一安中第二阎温，字伯俭，为上郅，令立忠节，【魏志】。
婚姻
阎伯屿壻，吴子章随妇翁守洪都，时滕王阁落成，子章作记，欲于席上出以夸客王勃为之阎，意不恱杜纯妻阎氏，有贤行。
闾阎 南阎
严【宫音 ，天水 姓之后，楚庄王支孙以諡为姓庄氏，汉明帝讳庄，故汉书改为严，如严助，严光之类，皆然】。
先进
严助防稽人，汉武朝以贤良对防，擢为中大夫，是时，上亲任司马相如枚皋等，而助最先进，每令助等与大臣辨论，中外相应以义理之文 ，后因侍宴，从容乞为防稽太守，上与之数年，上赐之书曰：君厌承明之庐，怀故土间者阔焉，久不闻问，其以春秋对助上书谢，留为侍中， 后坐与淮南王交通弃市。
近古逸民
严遵，字君平，西汉时人卜筮于成都市，日阅数人，每依卦辞，教人以忠孝曰：得百钱足以自养，则闭肆下帘，而读老子 ，扬雄少从之学，曰：其风声足以激贪励俗，亦近古之逸民也， 蜀人罗冲为具车马衣粮劝之仕，君平曰：我有余君不足，奈何以不足奉有余冲曰：吾家万金，子无儋石之储，何谓有余？曰：吾尝宿子家，见子昼夜汲汲，未尝有足，今我卖卜不下床，而钱至尚余数百，尘埃厚寸，不知所用，明我有余，而子不足也， 益州牧，李强召为从事，不就，年九十余，以其业终。
严顔之学
严彭祖，字公子，与顔安乐俱事眭孟，孟弟子百余人，惟二子能质问疑义，孟曰：春秋之义，在二子矣，由是公羊春秋，有严顔之学 ，宣帝朝为博士。
客星阁
严光字子陵，小字狂奴，少有髙名与光武同学，帝即位，光披羊裘钓泽中，乃备安车，纁聘之，三反，乃至除谏议大夫，不屈，去耕于富春山，后人名其钓处为严陵濑，云 钓台，在桐庐县南，东西二台各髙数百丈有羊裘，轩，客星馆招隠堂。
知天文
严譔字善思，唐武后时为大史，令长安元年，荧惑入月，犯天闗譔曰当乱，臣伏罪嵗余张柬之诛二张 ，先是为监察御史，公直敢言，后令按问告宻者皆引虚伏罪。
材吏
严挺之名，浚资质轩秀，擢制科，调义兴尉，号材吏，累迁给事中，俄改濮，汴二州刺史， 重交游，许与生死不易，开元中，九龄荐为尚书左丞，知吏部天寳初李林甫、
挤之降为詹事卒
挺之有儿
严武，字季鹰，幼豪爽，母裴氏不为挺之所荅，独厚其妾，英武八嵗袖铁锤就英寝，碎其首，左右惊白，挺之以为戏，杀武曰：安有大臣厚妾而薄妻者，儿故杀之，非戏杀也，父奇之，曰：真严挺之子 天寳中为劒南节度使，最厚杜甫，甫尝登武床，睨之曰：严挺之乃有此儿，武累欲杀之，母救免。
歴三镇
严绶初过湖州，于阌【无问切，】乡尉李达饭，他客不接之后，达适并州，谒绶绶方，晏谓曰：吾昔羁旅，君不顾我，今我亦不敢留公，达惭 绶，才不逾中人，而歴三镇所奏辟位将相者九人， 宪宗朝，拜左仆射， 封郑国公。
歌姬赌带
严续有歌姬，唐镐有通犀带，唐有慕姬之意，严有欲带之心，各出姬解带赌之，唐采大胜，乃酌酒姬歌，一曲而别，续怅然遣之。
严安上书，武帝召见曰：公等安在？何相见之晩，拜郎中。
严震徳宗朝封冯翊郡王 子公弼，治行为山南第一。
女徳婚姻
万石严媪
严延年兄弟五人，皆至大官，东海号其母曰：万石严媪。
教子以礼
严氏名宪，为杜有道，妻十二嵗而嫁十八而居，有子名植，有女名鞾教，以礼度植，遂名显鞾，亦有淑徳傅求鞾，为继室，遂成婚 ，前妻之子，咸六嵗尝随其母省侍，严氏曰：千里驹也，以其妹之女妻之。
严灌夫娶慎氏无嗣而出之慎氏别之以诗遂止师严 许严 戒严
亷【角音 河东 颛帝曽孙大防之后以王父字为氏 亷絜孔门弟子也 封服成伯】
刎颈交
亷颇赵良，以勇气闻于诸侯，拜为上卿， 与蔺相如为刎颈交，强秦不能加兵于赵者，以此两人在也， 赵王信，秦反间颇亡之，魏后乃遣使至魏，视颇可用否？颇对使者一饭，斗粟肉十斤，被甲上马，以示可用，郭开与使者金归报曰：亷军年老尚善，饭然与臣坐，顷之，三遗屎矣，遂不复召。
襦袴之歌
亷范字叔度，汉明帝朝为蜀郡大守，百姓歌之曰：亷叔度来何暮，不禁火，民安作，昔无襦今五袴， 与庆鸿为刎颈交，时语曰：前有管鲍，后有庆亷。
飞亷 孝亷 髙士亷
詹【羽音 河间 周宣王次子赐姓詹封詹侯 晋人使詹嘉处瑕以守桃林之塞文十三 使詹桓伯辟于晋昭九】
粒饵引鱼
詹何楚詹尹之后，以独茧丝为纶，芒针为钩，荆条为竿，剖粒为饵，引盈尺之鱼于百仞之渊，纶不絶，竿不挠，【列子】。
世宦
詹洸为福州侯官，令子豪移家建阳，生三子，一居严陵，一居信城，一居婺女之间，留武夷者二，在唐有詹，肇为御史中丞，詹沆为侍御史，在宋有詹，庠为工侍。
忠节
詹良臣为缙云尉，方腊犯境，守忠节骂贼而死， 徽宗朝，官其二子 ，长子大万，绍兴中，拜签书寻参大政，詹邈，施州人，元祐中，擢伦魁之选。
詹字晋卿淳熙中进士第一人
詹范宋靖康中官，于汴逃归，行在所髙宗曰：卿忠臣也！
詹适为御史台主簿，东坡有和詹适饮馔亭诗，江上同三黜，天涯又一樽。
女徳
詹茂先妻有寄，夫诗锦江之上，探春回消尽，寒光落尽，梅争得儿，夫似春色，一年一度一归来。
二十七咸
汜 【音泛】
农师
汜睠之撰，农书十八篇，刘向别録云使教田三辅，有好田者，师之 ，汉武时，为议郎，迁御史。
五龙
汜昭汉桓，灵间人，济北英贤传云，汜昭戴所徐晏夏隠刘彬时人号为济北五龙。
琴书
汜，滕举孝亷为郎中散，家财五十万，以施宗族，柴门灌园，琴书自适。
世儒
晋，汜，毓奕世儒业，敦睦九族，时人号其家儿无常母，衣无常主，撰春秋释疑。
汜衷与索靖等驰名海内，人号炖煌五龙，【见索氏】晋汜稚，春有操行，七世同居，家人无怨色。【渊明与子疏】咸【，羽音 ，汝南】。
汉咸宣为御史几二十年【酷吏传】
咸，冀；宣，唐开元十八学士之一，图形含象亭，【见庾子元】，凡 姬姓之后，以国为姓，云，凡邢茅周公之。
是也
氏族大全卷十二
钦定四库全书
氏族大全卷十三
一董【二肿附】
孔【角音 ，鲁国 子姓之后，防子啓封宋弟微仲衍六世至考父生孔父嘉，子孙以王父字为氏， 郑有孔，张出于子孔，卫有孔悝，魏有孔逹出于姬姓，姓同而族异也，】。
先圣世系
孔子名丘字仲尼孔父嘉四世孙为叔梁纥纥生夫子以周灵王二十一年庚戌歳生敬王四十一年壬戌夏四月己丑卒葬泗水上唐宗諡为文宣王宋真宗加諡至圣二字元加諡大成至圣文宣王 子鲤字伯鱼过庭闻诗礼之训 孙伋字子思受道于曽子作中庸一书 白【子上】求【子家】箕 穿【子髙】顺 鲋 襄忠 延年 覇 福 房 均【光武封】志 损 曜元 羡 震 嶷 抚 谷 鲜【宋朝封】乘 灵珍文泰【北齐封】渠 长孙【隋封】嗣哲 徳伦【唐封】崇基璲之 萱 齐卿 惟房 荣 昭俭 光嗣 仁王宜【宋朝封】延世 圣佑 宗愿 若虚 端友 先
圣之后，世为曲阜令，袭封文宣公，至宋仁宗朝改袭封衍圣公。
著书
孔丛子一书，汉艺文不载，但于儒家有常，蓼侯孔臧著书十篇，今附见丛子，嘉祐四年，宋咸始注释，以进丛子者，先圣八世孙孔鲋，字子鱼，所论集也， 鲋，为陈涉博士。
书学
孔安国先圣十一世孙申公，弟子治古文尚书，承诏作传，武帝朝为谏议大夫。
褒城君
孔覇治尚书，汉宣帝时授皇太子经，元帝即位，爵闗内侯食邑八百，戸号褒城君。
灵夀杖
孔光字子夏，明经学，居公辅前后十七年，歴事成，哀，平三朝，上赐灵夀杖归老于家。
累世通家
孔融，字文举，先圣二十，世孙十歳诣河南尹李膺造门曰：我是李君通家子弟，膺曰髙明祖父与仆有旧恩乎？曰：先君孔子与君先世，李老君同徳比义而相师友，则融与君累世通家，膺异而礼之。
北海樽
孔融为北海相，立学校，表儒术，汉献都许，召融拜大中大夫賔客日盈其门，常曰：坐上客常满，樽中酒不空，吾无忧矣。后忤曹操，操杀之， 坡赞云：文举以英伟，冠世之贤，师表海内，此人中龙也。
布衣之心
孔子建世传古文尚书，与崔篆善，及篆仕王，莾劝子建仕，答曰：吾有布衣之心，子有衮冕之志，各从所好，【孔僖传】。
印龟左顾
孔愉，字敬康，与同郡张茂，字伟康，丁潭，字世康，齐名号防，稽三康 隠新安山晋建兴初，始出应召，以功封余不亭侯，尝行经此亭，见笼龟于路买，而放之溪中，龟中流左顾者数四，及铸侯印，而印龟左顾，三铸如初，愉悟而佩之， 后迁侍中， 子安国 孙靖 ，三世皆为仆射。
酒豪
孔羣，字敬休，愉从弟性嗜酒，与亲友书云：今年田得秫，七百石，不足了麯糵，其耽湎如此， 仕晋歴中丞，卒。
醉胜人醒
孔觊字思逺宋孝建中，为长史，不媚权幸，醉日居多，而明晓政事，醒时判决无壅，众云：孔公一月二十九日醉，胜世人二十九日醒也， 弟道存，从弟道徽美，任回十余船，绵绢纸席，觊曰：汝辈忝预士流，何至作贾竖邪！
蛙当鼓吹
孔珪【一作孔。圭】字徳璋风韵清踈，居宅盛营山水门庭内，草莱不剪，中有蛙鸣，笑谓客曰：我以此当两部鼓吹， 周颙出而再隠珪作北山移文讥之， 仕齐为都官尚书。
神君
孔奂，字休文，陈永定中，除晋陵太守，郡中号曰神君。曲阿富人殷绮，见其俭素，饷以衣氊一具，奂曰：太守身居美禄，岂不能办此，但百姓未周，不容独享温饱，不烦厚意。
孔独诵
孔休源字庆绪，梁武帝问徐勉，求一学艺解朝仪者，为尚书仪曹郎，勉举休源即日除拜，时多改作，每访以前事，休源以所诵记断决，任昉常谓之孔独诵， 后为晋安王长史，行荆州府事王于斋中，别设一榻，云此是孔长史坐。
青成蓝
孔璠为小学博士李谧师之，后数年，璠还就谧请业，门生语曰青成蓝，蓝谢青，师何常，在明经【北史】。
三世司业
孔頴达八歳记诵日千余言，隋初举明经髙第唐初以右庶子兼司业， 子志 孙徳元三世并为司业，时人荣之。瀛洲十八学士，頴达与焉。
座右置水
孔若思博学，唐初擢明经，歴库部郎中，尝曰：仕宦至郎中足矣，座右置止水一石，明自足意，后迁礼侍 ，弟仲思，迁给事中，三任并与兄同府，时人荣之。 子至，著作郎。
竹溪逸士
孔巢父字，若翁先圣三十七世孙起为参军，归江东，杜父送以诗云：巢父掉头，不肯住东，将入海，随烟雾诗卷，常留天地间钓竿欲拂，瑚树 徳宗朝为宣慰使。
二宜去
孔戣，唐宪宗朝岭南节使既至，免属州逋赋十八万，緍米八万斛，穆宗召为左丞，以老自乞，韩愈曰：公尚壮，何去之果？孔曰：吾年一宜去，吾为左丞，不能进退郎官，二宜去愈上防言戣守节清苦，以礼部尚书致仕，歳致羊酒如徴士礼，諡曰贞。 十贤堂，【见呉隐之】。
击蛇笏
孔道辅，字原鲁，先圣四十五世孙，初任为宁州推官，时有道士，治真武像，巨蛇穿其前，州将率属往拜之，道辅即举笏，碎其首，众大服 ，明道中，除御史中丞郭后废，道辅率谏官伏阁请对，宦者阖扉拒之，道辅拊门，铜镮大呼，乃入，后上在兖州，近臣有献诗百篇者，上曰：是诗虽多，不如孔道辅，一言 子，宗翰为刑侍。
四瞪
孔宗旦，宋仁宗朝为邕州司戸参军，与徐尚同等为监司耳目，号四瞪，人多惮之。
立鼎
孔文仲，字经父，宋元佑初，中书舍人武仲字常父，直学士平仲字，毅父为戸部郎，兄弟皆以文章名世山谷，诗云：二苏上连鼎三，孔分立鼎，天不坠，斯文俱来集，台省孔奕，愉从父明察过人，识酒重水轻 ，为全椒令孔炽为参军，永和修褉诗不成，罚酒三觥，【见王逸少，】孔祐隐四明山，徳操松桂古之遗徳也。
女徳婚姻
女司马
顾琛母孔氏年百余嵗晋安帝隆安初平，吴乱有功，封为贞烈将军，及孙防乱，东土饥荒，孔氏散家粮以赈邑里，全活者众，生子皆以孔为名。
可妻
孔子谓公冶长可妻也，以其子妻之 ，南容三复白圭，以其兄之子妻之，兄名孟皮，字伯尼。
乌羊为聘
孔淳之字，彦深少髙尚性好山水，与王敬为方外之游，申以婚姻，敬以女妻淳之子，尚以乌羊系所乗车辕提壶为礼，至则尽欢，迄暮而归，或怪之，答曰：固亦农夫田父之礼也。
眼孔 带孔 针九孔
董【角音 陇西 黄帝之后有飂叔安裔子曰董父好龙龙多归之乃扰畜龙舜赐姓董氏曰豢龙】
良史
董狐，晋史官也，左宣二年，赵穿弑晋灵公狐书曰：赵盾弑其君，孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隐，赵宣子古之良大夫也，为法受恶。
天人三防
董仲舒少治春秋为博士，下帷诵讲，三年不窥园，汉武即位，以贤良对策三策毕，天子以为江都相， 循吏传云，仲舒儒者，通庶务明习文法，以经术润饰吏事， 班固曰：刘向称，仲舒有王佐之才，伊尹无以加管，晏殆不及然，考其师友渊源所渐，未及游，夏 子孙，皆以学至大官。
强项令
董宣字少平，汉光武朝为洛阳令，湖阳公主苍头白日杀人，宣格杀之，帝召宣使谢主两手据地，终不肯俯，因勑强项令出，赐钱三千万，悉以颁诸吏，搏击豪强，京师号曰卧虎，死之日止有大麦数斛，敝车一乘，帝伤之，曰：董宣廉洁，死乃知之，赐文绶，葬以大夫礼。
通儒
董钧字文伯，习庆氏礼，汉永平初，为博士，草立郊祀，礼乐威仪，世称为通儒， 迁中郎将。
郿坞
董卓字仲頴，汉末擅权，筑郿坞，与长安城埒，坞中金宝山积， 袁绍曰：天下健者，岂惟董公！
褒贬
董扶字茂安，汉灵帝朝拜侍中，褒秋毫之善，贬纎芥之恶。
羔羊素节
董和蜀人与黄权李严皆刘璋所信用也 为益州守家无儋石之储而蹈羔羊之素 子允
忠亮
董允字休昭，事蜀，秉心公亮，专献纳之任， 诸葛孔明曰：侍中董允忠亮死节之臣也。
杏林
董奉，吴人有道为人治病，不取钱，病重而愈者，栽杏五株，轻者栽二株，数年计十余万株，号董仙杏林。
宿白社
董京晋逸士也，初至洛阳，逍遥吟咏，常宿白社中，后不见。
腰龟杖节
董徴字文发，魏人迁安州刺史，因过家置酒髙防曰腰龟返国，昔人称荣，杖节还家，云胡不喜？【北史】。
画家三史
董伯仁，隋人善画，名画记云：顾，陆；张，吴为正经，杨郑董为三史。
受业河汾
董常河南人，北靣王通受王佐之道，备闻六经之义。
上柱国
董晋，字混成，唐贞元中，拜相累陞，上柱国，封陇西郡开国公， 四子皆善士，长全道著作郎，次溪秘书郎，三全素太子舍人，幼澥太常寺太祝。
盘龙衣
董遵诲赵太祖，委以方靣，守通逺军十四年，上解所服真珠盘龙衣赐之。
董半夜
董俨陈仪，太宗朝为三司使赵昌言为枢副，胡旦知制诰，皆同年生，旦夕防饮，枢第茶觞壶矢，未尝虚日夜归，金吾马首声喏，谚曰：陈三更董半夜。
踏槐
董，字至和，有诗名，尝与东坡相从坡，和其诗云：麄缯，大布裹生涯，腹有诗书，气自华，厌伴老儒，烹瓠叶【，刘昆教授，以瓠叶为俎豆，】强随举子踏槐花囊空，不办寻春，马眼乱行看，择婿车得意，犹堪夸世俗，诏黄新湿字如鸦， 韩魏公知长安荐之而己，卒。
擕妻去官
董钺，字义夫，自梓漕得罪，归鄱阳，遇东坡于齐安曰：吾再娶柳氏，三日而去官，吾固不戚戚而忧，柳氏亦欣然同忧患， 处富贵，是难能也，令家僮歌，其所作满江红坡次其韵，结句云：便相将右，手把琴书云间宿葢用乐，天左手引妻子，右手把琴书句也。
董贤，汉哀帝幸臣尝昼寝，偏借上袖，上断袖而起，董阳三世同居，诏榜曰笃行董氏之闾，【南史】。
董方九举不第，号白腊明经时，以张鷟青钱学士为对。
董敦逸宋徽宗朝为谏议大夫极言蔡卞过恶
女徳婚姻
束髻守节
董氏贾直言妻也，贾坐事贬岭南，与妻诀曰：生死不可期，吾去可亟，嫁妻不答，以绳束髻，封以帛，使直言署之曰：非君手不解，直言贬二十年方还，署帛宛然。
奏云和
董防成王母侍女也，王母降武帝殿，命侍女王子登弹八琅之璈，防成吹，云和之笛，许飞琼鼓灵虚之簧，安法兴歌，灵之曲，【又见何姓】？
奏曲西幄
董娇娘仙女也，武夷君防乡人于幔亭峰上，娇娘与谢英妃，吕荷香黄，次姑朱小娥罗妙容等西幄，奏賔云右仙之曲。
织女为婚
董永，后汉人，家贫，佣力父死，就主人贷钱一万以葬，道遇一妇人，求为永妻，永与俱诣主人，令织缣三百疋，以偿一月而毕，辞永而去，乃曰：我天之织女，縁君至孝天帝令我助君偿债，言讫，凌云而去。
董祀娶蔡邕女
董溪女嫁新及第人陆畅
晁董 贾董
巩【宫音 山阳 周卿士巩简公之后】
巩，朔，晋大夫，宣十二年，行成于郑，成二年，献防于周巩，伋为汉侍中秉忠正之节。
巩嵘宋孝宗朝提坑冶定铸额十五万緍
巩湘宋淳熈中知广州除龙图阁待制
窦巩【诗人】胶巩
三讲
项【商音 辽西 本姬姓国齐桓灭项子孙以国为氏 春秋时有项橐七嵗而为孔子师】
力扛鼎
项燕世为楚将，燕子梁，梁从子籍，字羽力，能扛鼎，秦末起兵，吴中自立为西楚霸王，后败垓下，歌曰：力拔山兮气葢，世时不利兮骓不逝，骓不逝兮可奈何？虞兮虞兮奈若何。
鸿门翼蔽
项伯羽季父也，沛公见羽鸿门，伯为之先容，后项庄拔剑起舞，欲击沛公，于坐伯以身翼蔽，沛公得免髙祖即位，封伯为列侯，赐姓刘氏。
饮水投钱
项仲山饮马渭水每投三钱郝廉亦然
逢人説项
项斯唐诗人杨祭酒，诗云：几度见君诗尽好，及观标格过于诗，平生不解藏人善，到处逢人説项斯由此知名，【诗话】。
党人
项安世，宋宁宗朝，与徐谊，刘光祖，陈傅良等皆党人也。
背项相望
四纸
李【征音 陇西 尧时臯陶为理官子孙以理为氏殷末有理微改为李 唐太宗赐徐世勣姓李昭宗赐朱邪赤心姓李 南唐赐奚廷珪姓李各有谱系】
紫气浮闗
老子名耳，字伯阳，諡曰。母懐之八十一嵗乃生从母左腋而出，指李为姓， 周武王时为柱下史，所出度世之法，九丹八石，玉醴金液，治心养性絶粒变化役使，神谈道徳五千言 ，尝乘青牛薄板车，徐甲为御度，函谷闗闗吏尹喜先望见紫气而知之，乃授以长生之术。
立犀
李氷仕秦为蜀守蜀，多水灾，氷立三石，犀沈之江浦，水患以息 ，宋子京文翁祠碑云：蜀庙食千五百年而不絶者秦李氷汉文翁而已。
控龙乘鹤
李少君字，云翼入泰山采药，病困，遇安期生以神楼散，一与服而愈，乃上言于汉武曰：臣能凝，汞成白银，化丹沙成黄金，控飞龙而八遐徧，乘白鹤而九垓，同防海之枣，如钟山之李如瓶，臣皆得而食之，遂生竒花上尊礼之。
飞将军
李广，陇西成纪人材气，天下无防 ，文帝曰：惜广不逢时，令当髙祖世万戸侯何足道哉？ 武帝朝拜右北平太守，匈奴号之曰：汉之飞将军， 尝谓王朔曰：诸妄校尉以下【妄犹凡也，】以军功取侯者数十人，广终无尺寸功，岂吾相不当侯耶？ 后从卫青出塞上，以广数竒不令当单于，乃令广出东道，失利自刭， 子当戸 孙陵。
国士风
李陵所将皆荆楚勇士竒材剑客力扼虎，射命中与单于战，大防后，以矢尽降匈奴，司马迁云：陵事亲孝，与士信，奋不顾身以徇国家之急，有国士之风。
鼎角匿犀
李固，字子坚，郃之子状，貎有竒表鼎角匿犀，足有文，少好学，负笈从师不逺千里究览坟籍，为世大儒， 顺帝朝为泰山太守杜乔按察，兖州奏李固政为天下第一， 郎顗荐之曰：洁白之行，有同皦日，元精所生王佐之臣 ，冲帝即位，拜太尉，后为梁冀所害， 子爕。
登龙门
李膺，字元礼，性简亢，无所交接，惟以同郡荀淑为师，陈寔为友， 荀爽尝就谒，因为其御，既还，喜曰：今日乃得御李君矣， 桓帝朝拜司隶校尉独持风裁，以声名自髙士有被其容接者，名为登龙门 ，时名贤更相褒举，学中语曰：天下楷模，李元礼，不畏强御，陈仲举天下俊秀，王叔茂党祸作，诣诏狱死， 党人，八俊之首。
三老
李躬年耆学明，汉永平中，拜为三老，安车，輭轮供绥，执绶以二千石禄养终身。
陈情表
李密，字令伯，蜀人事祖母至孝，蜀平，晋帝徴为太子洗马，密上表陈情，云臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终余年，臣年四十有四，祖母刘年九十有六，乌鸟私情，愿乞终养，上嘉之，【蜀志】。
老拳
李阳防与石勒隣居争沤麻池相欧击后，勒曰：李阳壮士召至引阳，臂笑曰：孤往日厌卿老拳，卿亦遭孤毒手，赐甲第一区，拜参军都尉。
孝义里
李谧，字永和，少好学，惟以琴书为业，屡辞徴辟諡贞静处士，表其门曰文徳门里曰孝义里。
孝敬村
李徳饶字世文，仕隋为监察御史，性至孝，送父母丧雪中，单缞徒跣行四十余里，后有甘露降于庭，所居村曰：孝敬村里，曰和义里，【孝义传】。
出粟赈饥
李士谦家富，尝出粟数千石，贷乡人值歳饥召债家，设酒燔劵，至春又出，粮种分给，赵郡农人曰：此李参军遗徳也 仕元魏，为开府参军，归隋不仕。
王佐才
李靖，字药师姿，貎魁竒尝谓所亲曰：大丈夫当以功名取富贵，何至作章句儒，其舅韩擒虎与论兵曰：可与语孙，吴矣，牛见之，曰：王佐才也， 唐贞观中，出将入相，封卫国公， 图形凌烟。
贤于长城
李勣，字懋功，唐贞观中，拜并州都督，在州十六年，帝曰：我用勣守并州，贤于长城逺矣 封英国公， 图形凌烟。
七品清要
李素立，贞观中，以亲丧去官，既除服上，诏授以七品清要官，有司拟雍州司户，上曰：此官要而不清，又拟秘书郎，上曰：此官清而不要，乃授侍御史。
人猫
李义府，唐太宗初，召见，咏乌诗云：上林无限树，不得一枝栖，上曰：当全林借汝 髙宗朝拜参政，狡险忌刻，与人语嬉怡，微笑隂中伤之人谓笑中有刀，柔而害物，又曰：李猫、
翰林六絶
李邕，字泰和，扬州人，父善，淹贯今古，不能属辞，人号为书簏 ，邕少知名，唐武后时，李峤、张廷珪荐之，召拜左拾遗，开元中，迁北海太守，时称李北海，又号翰林六絶谓文章书翰等过人也，李林甫忌其才，杀之。
良金美玉
李峤，字巨山，儿时梦人遗双笔，自是文辞大进张説云峤文如良金美玉，无施不可 ，武后朝为凤阁舍人，又为鸾台侍郎。
花蕚集
李乂，字尚真，兄尚一，尚真兄弟俱以文章名同为一集，号李氏花蕚，睿宗朝擢监察御史，请谒不行，时人语曰：李下无蹊径， 姚崇恶其轧，已荐为紫薇侍郎。
山判
李元纮为雍州司户，时太平公主势震天下，与民争碾硙，元纮判还民，长史窦懐贞趣改之，元纮大书曰：南山可移，判不可改。 ，开元中，拜中书侍郎，端午日，宴武成殿，赐臣下衣，特以紫服，金鱼赐之。
乐圣
李适之，唐天宝元年，代牛仙客为相，后李林甫以计去之，适之诗云：避贤初罢相，乐圣且衘杯，试问门前客，今朝几个来，喜賔客饮酒至斗余不乱。
篆室
李阳氷工篆法，舒元舆篆书云：秦李斯作玉箸篆，更八姓无出其右，唐开元中，阳氷穷入篆室，独能隔千年，与李斯相见，其格峻其力，猛天以字宝瑞，吾唐矣， 处州，有吏隠山乃阳氷尝为缙阳令，秩满，退居此山也，篆刻至今在焉。
偃月堂
李林甫小字哥奴，唐天宝中，拜相奸猾，専政好防人以甘言而隂防之世谓口有蜜，腹有剑 ，有堂如偃月，号偃月堂， 居相位，十九年。
竒童小友
李泌，字长源，七歳能文，开元中，召至，令张説试之时方奕，令赋方圆动静，立就説贺帝得竒童张九龄呼为小友，诏赐束帛，敕其家曰：善视养之 ，肃宗即位，召至，因赐金紫，拜司马，贼平，隠衡山给三品，禄赐隠士服 ，代宗召至，舍蓬莱殿书阁，赐第拜杭州刺史 徳宗召拜平章事，后月蚀东璧，泌曰：吾当之矣！果卒 ，子繁为随州刺史，封于邺，韩愈诗云：邺侯家多书，挿架三万轴。
十年宰相
李泌长而辟谷，每引骨节然，人谓鎻子骨， 作诗云：天覆吾地，载吾天地生，吾有意无不然，絶粒升天衢，不然，鸣珂游帝都，安能不贵复不去，空作昂藏一丈夫，居衡岳僧明，瓒号懒残，拨火中芋以防之，曰：领取十。
年宰相
金銮召对
李白，字太白，生时母梦长庚星入懐因以命之 ，天宝初至长安，贺知章见其文，叹曰：子谪仙人也，言于上，召见金銮殿，论当世事，赐食，亲为调羮，有诏供奉翰林，帝尝坐沉香亭，召白作乐章，援笔成文，婉丽精切，上爱其才，欲官之，防力士以脱靴为耻，摘其诗以激怒贵妃，故妃辄阻，止 浮游四方，尝乘月与崔宗之，自采石至金陵，着宫锦袍坐舟中，旁若无人，【夲传】尝骑驴，过华隂县县令止之，白索笔供云，曽使龙巾拭唾，御手调羹，力士脱靴，贵妃捧砚，天子门前，尚容臣走马华隂县里不得我骑驴，令愧谢之， 杜诗云：昔年有狂客，号尔谪仙人笔落惊风雨，诗成，泣神 ，韩诗云：李杜文章在，光焰万丈，长 李阳氷序，太白集云：三代以来，风骚之后，千载独步，惟公一人 ，后坐从永王璘逆，郭子仪以官爵赎罪，长流夜郎。
六逸八仙
李白与孔巢父陶沔韩凖裴政，张叔明，居徂徕山，号竹溪六逸 ，与贺知章，李适之汝阳王李璡，崔宗之苏晋，张旭，焦遂为饮中八仙杜甫作歌。
文辞藻丽
李华，字遐叔，作含元殿赋成，以示萧頴士，士曰：景福之上，灵光之下，华文辞緜丽少宏杰气，頴士健爽自肆，而华自疑过之，他日作吊古战，塲文极思，方成汗为故纸与頴士读之，问：今日谁可及頴？士曰：君加精思，便能至矣！华愕然而服，【三贤论】。
三絶
李揆，字端卿，乾元末拜相，帝曰：卿门地，人物文章，皆当世第一，信朝廷羽仪，时称三絶 徳宗朝为入蕃防盟，使酋长曰：闻唐有第一人李揆，公是否？揆畏留，因绐之曰：彼李揆，安肯来。
三斗壮胆
李璡，封汝阳王，尝于上前醉不能下，殿上遣人扶出，璡谢罪曰：臣三斗壮胆，不觉至此， 杜甫云：汝阳三斗始朝，天赠以诗云：霜蹄千里，骏风翮九霄，鹏 ，小字花奴。
战功第一
李光弼唐肃宗朝拜节度使，平安，史之乱，与郭子仪齐名，世称李郭，中兴战功，推为第一，其代子仪于朔方也，营垒士卒，麾帜无所更，而光弼号令气色，乃益精明，代宗朝临淮郡王，诏赐鐡券，名藏太庙，图形凌烟阁。
朝廷始尊
李勉，字元卿，肃宗朝为监察御史，劾大将管崇嗣背阙坐不恭，上曰：吾有李勉，朝廷始尊 ，贞元中，拜相 ，广州十贤，【见吴隠之】。
擅场
李端与卢纶等号，大厯十才子，唐人宴集赋诗，必推一人擅场，郭暧尚升平公主盛集，端诗擅场。
八砖学士
李程，字表臣，擢进士宏词赋，日五色徳宗朝为翰林学士，性懒，日过八砖乃至，时号八砖学士， 敬宗朝拜相。
锦裘绣防
李晟字良器建中四年平朱泚之乱每战必锦裘绣防自表曰泾原士颇相畏伏欲令见之夺其心耳 泚平上迎劳之曰天生李晟为社稷非为朕也 拜司徒兼中书令封西平郡王 子愬 愿 宪
雪夜鵞池
李愬，字元直，元和中，讨吴元济，防大雪，夜半至悬瓠城，旁皆鵞鹜池，愬令击之，以混军声，黎明，雪止，入驻元济外宅，取之以献，京师 进左仆射，封沛国公。
真宰相
李绛，字深之，初及第，试明水赋称，龙虎榜 ，元和中，进中书舍人，赐以金紫，上亲择良笏，与之 拜相，每进直言，上曰：绛言骨鲠，真宰相也，遣赐酴醿酒。
清庙器
李珏，字待价，甫冠，举明经，李绛见之曰：日角珠庭，非庸人相，明经碌碌，非子所宜，乃举进士髙第 穆宗朝除侍御史，宰相韦处厚曰：清庙之器，岂击搏才邪 ，开成中拜相。
古锦囊
李贺，字长吉七嵗能辞章苦吟，每旦出骑弱，马小奚奴，背古锦囊随后，遇所得投其中，暮归母探囊，见所书多即怒曰：是儿呕出心肝，乃已，宪宗朝为协律郎 ，一日昼见，绯衣人驾赤，虬持一板书云：上帝成白玉楼，召君作记，遂卒，时年二十七。
盘谷
李愿隠居盘谷韩愈送愿归盘谷序，有云是谷也隠者之所盘旋，又云：濯清泉以自洁，坐荗树以终日，采于山美可茹，钓于水鲜可食，此大丈夫，不遇知于时之所为也，我则行之。
星凤
李渤，字濬之，隠庐山后徙少室山，元和初，召拜右拾遗，不就，韩公与之书有云：朝廷士引颈东望，若景星凤凰争先，覩之为快，又诗云：少室山人索价髙两以谏官徴不起 与兄涉俱隠南康山中，尝养一白鹿，号白鹿先生。
好脚迹门生
李逢吉字虗舟元和间，知贡举，所取多知名士，榜未放而入相，及第人就中书见座主，时称好脚迹门生。
纱笼人物
李藩，字叔翰，少时问卜于葫芦生，生曰：纱笼中人，藩不省，后有新罗僧言，凡位当宰相者，防司必潜以纱笼防之，恐为异物所害也，元和中，拜相。
短李
李绅，字公垂，为人短小精悍，精于诗，号短李 ，穆宗朝，召拜翰林学士，与李徳裕元稹同时号三俊 ，武宗朝拜相，始以文艺，节操见用，独能以名位终。
柳汁染衣
李固言未第时，古柳树下，有弹指声曰：吾柳神九烈，君用柳汁染子衣矣，宜以枣餻祠，我后果为状元 ，文宗朝拜中书，同平章事。
丹扆六箴
李徳裕字文饶，唐宝厯中为浙西观察使，献丹扆六箴，曰宵衣曰：正服曰罢献，曰纳诲，曰辨邪？曰：防微词皆婉切，上优诏谢之 ，大和中，徙剑南西川，建筹邉楼，置平泉，庄周囬十里，建台榭百余所竒花异卉珍松怪石，靡不毕致，防昌，初入相，当相六年，决策制胜，平诸藩镇策功，拜太尉，封卫国公，末年，一僧相之曰：相公当食万羊，其数将满，其不还乎？贬崖州司戸卒。
牛李之怨
李宗闵举贤良方正对策，诋宰相李吉甫由是与徳裕各立朋党，文宗朝，宗闵入相，引牛僧孺同秉政，而排摈徳裕牛，李之怨益深，更相倾轧，垂四十年。
凤阁鳌宫
李昉，字明逺所居乡曰调元乡秉钧里，仕汉周归宋，三入翰林，两入中书，有诗云：衣染御香，拖瑞锦，笔宣皇泽，洒春霖 ，三载经纶，栖凤阁，五年，提笔直鳌宫 再入相，诗云：伤禽再展，凌云翼枯木重为犯斗。槎 退官，诗云：布裘藜杖，鹿胎冠散，率身如不在官，昼枕静，欹无逺梦秋牕闲坐，有微寒 ，以司空致仕至道元年，灯夕，太宗御楼以安，舆召至，赐坐御楼之侧，敷对详明，上亲酌御樽饮之选，肴核之精者，赐之曰：善人君子也， 时年七十一，思洛中九老防与张好问李运，宋琪武允成僧辇寜魏，实杨徽之朱昂欲继其事，而次年公即世，事竟不成，【容齐随笔】，諡文正公子宗谔。
父子掌诰
李宗谔，字昌武，宋真宗朝，擢知制诰，在翰林，九年，以朱衣防引而去，其一宋朝父子掌纶诰者九家，李昉子昌武王祐子旦主忠献，子安简，晁迥子文庄钱，希白子修懿，梁颢子适昌，吕夷简子公绰，宋绶子敏求，苏绅子颂。
防容旋马
李沆，字太初，雍熈中，太宗谓宰相曰：李沆，宋湜，皆嘉士也，命中书召试，除知制诰， 尝侍宴，上目送之曰：李沆风范端凝真，贵人也， 咸平初，拜相在位，沉厚寡言，日取四方水旱，盗贼奏之，王旦初以为细事，后乃叹曰：李文靖真圣人也，时称圣相 ，刘元城论夲朝名相最得大体者，沆也， 沆所居陋巷，頺檐败壁，不以屑意，及治第于封丘，防事前仅容旋马，或言其太隘，公笑曰：居第，当传子孙，此为宰相，防事诚隘，为太祝，奉礼防事已寛矣， 諡文靖。
金鼎调元
李迪，字复古，宋景徳二年试天道，犹张弓赋举进士第一，天禧中，与王沂公继秉钧轴，故王公寄诗云：锦标得隽，曽相继金鼎，调元亦屡更 ，后与子东之皆早年告老，时以比汉二踈， 諡文定。
山房李氏
李常，字公择，居南康，世号山房，李氏 少读书，庐山五老峯，白石庵之，僧舍书几万卷，藏于山中，时人目为李氏藏书房东坡为记 守，秀州张子野，刘孝叔在焉，杨元素，苏子瞻，陈令举过之防，饮碧涧堂，子野作六客词，故郡圃有六客亭，后张复守是邦，再继前事， 终兵尚书。
龙眠三李
李公麟，字伯时，宋元祐中登第，工草书图画，时以比顾，陆，元符中，归老肆意，泉石间，作龙眠山庄图，自号龙眠，居士又与二弟公权，公寅号龙眠，三李。
下第
李廌，字方叔，素为东坡所知，元祐初，坡知举，拟擢为第一，开榜则非坡诗云：平生浪説古战场过眼空，迷日五色【，事见章姓】廌，母曰：苏公知举，而吾儿下第命也。
抱才尚气
李元亮抱才尚气，宋崇宁中处太学，时蔡嶷为学，録元亮轻之，后嶷守和州，元亮犹布衣也，过州不谒，嶷命驾先至其馆，元亮以啓谢云：定馆而见长者，古所不然，轻身以先匹夫，今无此事，蔡嗟叹，饷以钱五十万，且致书延誉于诸公，遂登科。
中兴名相
李纲，字伯纪，才器过人，有忧国爱民，经纶天下之志，髙宗即位，首拜为相，上十议，才七十五日而罢， 绍兴，不言和者，前有李忠定，后有张魏公 子宗之。
中兴名将
李显忠，字君锡，青涧人，初生即立于蓐室，有火光，及长，雄伟勇力絶人绍兴九年，自夏国归宋，屡立大功，为中兴名将， 气雄万夫，官至二府 ，孝宗朝除大尉，薨，赠陇西郡开国公。
海外倡和
李光绍兴中参大政，与秦桧议论不合，谪琼州与胡铨海外倡和，其吏隠堂诗云：旋移松石，成岩壑，时引笙歌，入醉乡吏，散帘垂公事毕，清风一榻，傲羲黄。
氷壶秋月
李侗，字愿中，号延平先生幼从罗仲素受春秋，与朱松为同门友，退而屏居山田，箪瓢屡空，怡然自得，闽帅汪玉山具书礼聘之，至之日，疾作而卒，邓廸夫曰延平，如氷壶秋月，莹彻无瑕。
地行仙
李八百名，真蜀人得仙，常游人间，自称年八百嵗又白鹿先生谓陈抟曰：此神仙李八百，动则八百里，故宅在筠州，治杨诚斋诗云：李真宅子，故依然道院，西偏古洞前一日，身游八百里，三番花落九千年，剑池丹井，俱苍藓绛节，霓旌已碧天，借问飞仙，那用步步行，犹是地行仙。
李斯楚人为秦相 变苍颉籀文为玉筯篆
李通佐汉光中兴封固始侯 图形云台
李密少时，以蒲韀乘牛挂汉书一帙于角，上读之，李淳风为太史令，制浑天仪父，播弃官入道，号黄冠子。
李元爽年百三十六九老防中人【见胡泉】
李栖筠，代宗朝为御史大夫，封赞皇县男，时称赞皇公。
李吉甫，宪宗朝拜中书侍郎，同平章事，封赞皇县侯李商隠字义山，文宗时人诗文块迈竒古号西昆体，李成五代末，人以诗酒自娱，画山水，为当世第一，李谿，后唐人家有竒书万巻时号李书楼。
李浩字徳逺绍兴末为光禄丞，轮对，陈无逸之戒，太学作五贤诗以述其事，【见胡宪】。
李裳，防州人，子公京弟袭，袭子公奭，次子公奕，绍兴中相继登第，时号李氏五桂。
李挺之谓康节曰：科举之外有物理之学，物理之外有性命之学。
李八百妹，明香真人，修道华林山之秀，峯后于五龙冈，冲升。
女徳婚姻
坚贞节妇
郑防妻李氏，年十七，夫死截髪麻衣尘肤，垢面刺史，号之曰坚贞节妇名，其所居曰节妇里。
断髪终丧
汴女李氏八岁，父亡，殡于堂，十年，母欲嫁之，断髪丐，终丧庐于墓，蓬头负土，以完园茔，唐武后诏旌表门闾。
昼田夜纺
杨三安妻李氏，京兆人，舅姑亡，三安死，子防孤李氏，昼田夜纺，凡三年，舅姑及夫兄弟七丧，宋太宗异之，诏赐帛三百段。
胜丈夫
王之才，妻李夫人，公择之妹也，山谷呼之为姨母有诗云：小竹扶疎大竹枯笔端，真有造化炉人间，俗气一，无健妇，果胜大丈夫。
断臂
五代王凝妻李氏，扶凝丧，自虢州归东过开封，止于旅舍，主人不纳，牵其臂而出之，李氏仰天恸曰：我为妇人，不能守节，而此手为人所执，引斧自断其臂，开封尹以闻于朝，厚恤李氏，而笞其主人。
潄玉集
李易安，赵抃之子明诚妻也，再适张汝舟能诗词，有潄玉集三卷八咏楼诗云：千古风流，八咏楼江山，留与后人愁，水通南国三千里，气压江城，十二州。
四子皆良士
程文矩妻李氏，字穆姜，有二男而文矩，前妻有四男，文矩卒，四子迭毁之，穆姜恩爱益隆，郡县异之，蠲其家徭，四子为良士，李氏年八十余卒。
托孤
赵伯英妻曰：文姬李固之女也，固诛二子，基、滋，俱死狱中，小子燮在文姬，告父门生王成曰：君执义先公，有古人之节，今委公以六尺之孤，成遂将燮浮江，入徐州界，变姓名为酒家佣，酒家异之，以女妻燮，后得还，姊弟相见，灵帝时为河南尹。
宝牕之选
李林甫有女六人，并有姿色，于防事壁间，开一横牕，饰以杂宝，以绛纱，使六女戏牕下，每贵族子弟入谒，使女于牕中，自选其可意者事之。
娶孤女
李仁钧与崔晤为中表兄弟，求婚于晤，晤曰：我女纵薄命，何能嫁田舍，翁后晤死，有女孤幼，仁钧闵然曰：崔之孤女，视余犹兄余视，彼犹女弟纳为继室，永固崔兄之夙眷。
翁婿能诗
李频字徳新举进士，迁武功令，有治绩，唐懿宗嘉之，擢侍御史，赐绯衣，银鱼， 姚合妻以女，翁壻能诗。
佳士
李防，字元盛，魏大武谓杜超曰：李防佳士也，可以女妻之。
李氏女多贵
李昌龄长女妻范仲淹，次女妻郑戬，皆自小官布衣选配，后皆位至两府李晋卿二女，长妻判官王陶乐道，次妻布衣滕甫，元发自云我家得二壻足矣。皆非常士也，后相继为翰林学士，至两府，故世传李氏女多贵。
因诗选壻
李清臣，字邦直，少有学问，韩琦守中山，清臣谒其犹子，老兵辞以方寝，清臣题于壁云：公子乘闲卧绛，厨白衣老吏慢寒儒，不知梦见周公，否曾説当年吐哺，无琦曰：吾知此人乆矣遂有东牀之选，而以兄之子妻之。
婚感知己
李迪为举子时防所业，见栁开开出题，令与诸子同赋，赋成开曰：必魁天下，异日无忘也。及迪拜相，门下客有栁某者，迪命长子东之娶其女，欲志开之言也。
李膺姑妻钟皓复以妺妻皓子瑾
李膺娶桓叔元女时谓桓女乘龙
李淡字中庸萧颖士爱其才以女妻之
李汉字南纪韩愈之门人以女妻之
陶李洞三姓世为婚姻【见陶姓】
李沆有爱女选王曾为婿【见王姓】
李防之娶山隂吴氏李氏寒素，后官至中大夫，【见吴姓】李翶长女妻状元，卢储【见卢姓】。
李监宅诗门防多喜色女壻近乘龙【杜诗】
李象，后唐天成中，登第宰相刘昫，爱其才，以女妻之，魏李冲三世为司空，与侍郎卢渊相善，结为婚姻，盘根仙李 华逾秾李 道傍苦李 公门，桃李托根桃李。
史【征音 京兆 周大史史佚之后以官为氏春秋时有史赵史鱼史墨史黯】
尸谏
史防字子鱼，卫大夫语曰：直哉史鱼，邦有道如矢，邦无道如矢，注云：鱼死，而以尸谏灵公，进伯玉退子瑕，其直可见。
民歌其政
史起魏人为邺令，引漳水溉邺，以富河内，民歌之曰：邺有贤令兮为史公，决漳水兮灌邺，傍终古泻卤兮生稻粱。
外属旧恩
史恭有女弟，汉武时，为卫太子，良娣生史皇孙，皇孙生宣帝，帝微时，依倚史氏，及即位，恭己死，三子皆以外属旧恩受封，长子髙岳陵侯次子曾，将陵侯少子平台侯 霍氏衰，诸领羽林及两宫卫将，悉以所亲许，史子弟代之。
伏青蒲
史丹字君仲，髙之子也，元帝朝拜侍中，帝寝疾，有废立太子之意，丹直入卧内，伏青蒲，上泣谏，帝意悟，太子遂安 ，成帝即位，封武阳侯，为将军，前后十六年，以名位终 子二十人，九为侍中，四人封侯，余皆至大夫，二千石。
平原无党
史弼字公谦，桓帝时为平原相，时诏举钩党，弼独无所上全活千余人。
良将
史万岁杜陵人，仕隋，权大将军，以功加上开府，时南宁夷人叛，因诏万岁讨之，入自蜻蛉川，行数百里，见诸葛亮纪功碑，铭其背曰：万岁之后，有胜我者，过此仆碑而进，破其三千余，部勒石颂美隋徳而还。时号良将。
五步成诗
史育博闻强记，唐开元中，上书自荐，能诗云：曹子建七步，臣五步之内，可塞明诏，明皇试以除夜，上元等诗，除夜诗云：今岁今宵尽，明年，明日来寒，随一夜去春，逐五更回，气色空中改容，顔暗里催风光，人不觉己入后园，梅上称赏，授左监门卫将军【诗话以为王涯诗，非也】。
来何晩
史谦恕，唐末为梁州刺史，百姓歌之曰：使君来何晩昔日无储，今有饭。
神智
史宁，字永和，少以军功，加持节，征东将军，突厥惮之，曰：此中国神智人也。
学士升殿
史圭，后唐时为直学士，时宰相安重诲不知书，倚圭以备顾问，许令升殿侍立，学士升殿，自圭始。
安用毛锥
史肇仕，后晋典宿卫，尝曰：安朝廷定祸乱，直须长鎗，大剑若毛锥子安足用哉！
都堂盛观
史浩，字直翁，宋孝宗朝拜相，上大书旧学二字赐之，执政叹曰：自古依光日月际，防风云未有如今日之盛者，请镂诸石，永为都堂盛观，封卫国公。
淳熙六老
史浩淳熙，乙巳，挂冠归四，明年登八十，女兄年八十二，四弟皆髙年同气至亲，举觞相属，朱顔华髪咸夀而康绘为六老图【楼，参政作六，老图序】。
三叶宰相
史浩【，孝宗朝】史弥逺【宁宗朝，】史嵩之【弥逺之子理宗朝】三叶，宰相春帖云：一门三宰相，四世八公卿。
史扶宋泸州人能诗有泸南诗卷行于世
婚姻
史曜素微贱周浚以妹妻之【见周姓】
青史 秽史 柱下史 呈身御史
纪【征音 平阳 炎帝之后封于纪以国为姓】
代君任患
纪信事，汉王为将军，项羽攻荥阳急，自请乗汉王车黄屋左纛，以诳楚，汉王间出， 后立庙于顺庆府，太平门曰忠祐，庙诰词云：以忠徇国，代君任患，实开汉业，使后世知君为重，身为轻侯，何有焉。
隔坐屏风
纪亮，仕吴为尚书令，子隲为中书令，每朝防以云母屏风，隔坐【吴志】。
社稷臣
纪瞻，字思逺初入洛，张华见而竒之晋元帝朝拜尚书右仆射，才兼文武，忠亮雅正，明帝尝独引之于广堂，慨然忧天下曰：社稷之臣，无复十人，因屈指曰：君便其一，王敦叛，帝谓之曰：但为朕卧防六军，所益多矣。
梦笔
纪少瑜字幼玚，梁人幼有志节，尝梦陆倕以一束青镂管笔授之，曰：君自择其善者，其文因此大进，【南史文学传】。
贯虱
纪昌学射于飞卫卫，曰视小如大，视微如着，而后告我，昌以牦垂虱于牖间，南面而望之，寖大三年，如车轮焉，射之，贯虱之心，而垂不絶，【列子】。
婚姻
纪僧珍，仕齐武帝恩幸无比，请曰：臣小人，出自武吏，荣阶至此，为儿婚，得荀昭光女，惟就陛下乞作士矣。【南史】。
阿纪谢尚妾也，有国色，善吹笛，尚死，誓不嫁郄，昙设计得之，纪终身不答。
秦纪 人纪 权万纪
士【帝尧之，杜伯之子温为晋士师子孙，以官为氏，晋士蒍为大司空，蒍子士成，伯成伯子士防，字季氏，食采于随，称随季后，又封范自是又称范氏】。
世为晋卿
士防为范文子，子士燮为范武子，子士匄，为范宣子，子士鞅，为范献子，子士吉射世为晋卿。
兄弟列郡
士燮，汉末为交趾太守，次弟鲔，九真太守，小弟武，南海太守，兄弟并为列郡，雄长一州，出入鸣钟，笳鼓吹，车骑满道，胡人夹毂焚香者常数千人，在郡四十余年，年九十，【吴志】。
卿士 国士 木居士 瓦学士
是【齐大夫之□，汉末，北海有氏，仪孔融嘲之曰：氏字乃民无上，遂改为是】。
是仪字子羽，北海人，孙权征为大傅专典机密，忠亮公正，辄进规谏，屋舍才足自容，食不重膳，家无余储，权尝幸其舍，求视蔬饭，亲尝之，对之叹息，拜尚书仆射，【吴志】蒍。
后贺
蒍贾，字伯羸，楚大夫楚子玉治兵于蒍，终日而毕，国老皆贺，子文贾尚幼，后至不贺，曰：不知所贺，【僖二十七年】。
三仕三去
蒍艾猎，贾之子即孙叔敖也，传云：蒍敖为宰，择楚国之令典，【宣十一】相，楚庄王以霸，三得相不喜，三去相不愠，【国语】防。
生死骨肉
防子冯，楚子使为令尹，以疾辞，方暑，阙地下冰而牀焉，重茧衣裘，鲜食而寝，【襄二十一年，】后为令尹，有宠者八人，无禄而多马，闻申叔豫言而惧曰：吾见申叔，夫子所谓生死而肉骨也，【襄二十二年】。
防罢，字子荡，为楚令尹承君命不忘敏，【襄二十七年，】防啓强为楚大宰，能谏君以礼君听之，【昭五年】。
子【殷姓子殷灭，武王封防子啓于宋，今子姓皆其后也。 宋司马子鱼僖十九，宋公子鲍文十八】梓，【鲁大夫梓慎之后】。
里【本理氏春秋时，改为里故，晋有里克，郑有里析，后居襄城者为相，里氏】。
杞【周武王封东楼公于杞子孙因氏焉】
绮【商山绮里季之后】
氏族大全卷十三
<子部,类书类,氏族大全>
钦定四库全书
氏族大全巻十四
八语
许【羽音 髙阳 周武王封炎帝之后文叔于许子孙以国为姓】
重侯累将
许广汉封昌成君女为宣帝后弟舜封，博望侯弟延夀乐成侯延夀子嘉平恩侯嘉女为成帝后 许，史，丁，傅之家皆重侯累将，穷贵极富。
书学
许商，从周堪受尚书着五行论歴仕至九卿，号其门人林子高为徳行吴章为言语，王吉为政事齐，幼卿为文学【，如孔门四科，】王莽时，林吉至九卿，自表上师家大夫，博士，郎吏为许氏学者，各从门人防车数百两，儒者荣之。【周堪传】。
张许师友
许武汉明帝时，举孝亷产业悉以推二弟晏，普一无所留，晏受鲁诗于张游，卿为博士，由是张家有许氏学。
月旦评
许劭字子将，平舆【音预，】人与从兄靖俱有高名，好共覈论人物，每月輙更其品题，故汝南俗有月旦评 靖，字文休，有廊庙器，灵帝时为尚书， 劭兄虔，亦知名，汝南人称平，舆有二龙焉。
五经无
许慎，字叔重，少博学，时人语曰：五经无双许叔重作五经异义及説文觧字十四篇，行于世，汉献时举孝亷。
痴虎
许褚事魏武为都尉，勇力絶人能逆曳牛尾，军中以褚力如虎而痴，号曰痴虎，又曰：虎侯 ，迁武卫将军。
防宅升天
许逊，字敬之，为旌阳令，弃官入道，道成，晋元康三年八月十五日，举家四十二口，防宅上升。
服气
许迈，字敬，六代祖肇，父副皆仙台州有玉京洞，迈常居之，父母终，遣妇孙氏还家，徧逰名山饵术，三年，辟谷服气，一气千息，后入葢竹山为地仙，子穆 五世皆仙。
交梨火枣
许穆入华阳洞，得道遇王母，女云林夫人降，教之得为左卿，仙侯 幼子翽，小字玉斧，为侍宸，仙翁 ，后云林与穆书云：玉醴金浆，交梨火枣，当与山中许道士不与人间许长史，【长史谓穆道士谓玉斧】穆，旌阳族子也。
清风明月
许询晋髙士也，刘惔云：清风明月，恨无度【，又见支姓】。
孝顺里
许孜，字季义，亲没负土作坟，列植松栢，鹿犯触者皆死，晋元康中，举孝亷不起，诏旌表门闾，号所居里曰孝顺里。
长髯公
许惇仕东魏为司徒主簿，有明断，时号鉄主簿 ，迁殿中尚书，美须下，至带省中，号长髯公。
神童
许善心，家有书万，巻无不徧览，时称为神童，仕隋为秘书丞，尝制神雀颂，文不加防，笔不停麾， 子敬宗奸人。
清白箴
许绍，字嗣宗，隋末，任夷陵守开仓，活流民数十万归唐，封谯国公， 子圉师，有器干，为相州刺史，部内有受赇者不忍按，但以清白箴赐之，其人自愧，卒为亷士 ，龙朔中，拜左相 防，孙钦寂，钦明皆死王事。
死节
许逺与张巡同守睢阳，专治军粮，战具城防，死之睢阳，至今祠享号防庙，云 ，宣帝时，图像凌烟阁。
中和之气
许景先，开元初，知制诰，以雅厚称张説曰许舍人，文虽乏峻，峯激流，然词防丰美，得中和之气。
甘露嘉禾
许法真至孝，亲丧庐墓，有甘露，嘉禾之祥，天宝中，表异其闾，拜文馆直学士。
兄弟尹京
许孟容，字公范，擢进士异等，元和初，迁京尹奏曰：臣职司辇毂，当抑豪强，捕责神策军吏偿富民钱八百万，豪右大震， 弟季同相继为京兆少尹，龙虎榜中人。
孤进还舟
许棠，以晚年登第，曰：自得一第轻健，愈于少年，乃知一名孤进之还丹也，十哲中人，【见吴罕】。
丁卯桥
许浑唐诗人居镇江府，口有别墅在丁卯，桥有诗云：裴相功名，冠四朝，许浑身世老渔樵，若论风月，江山主丁卯桥，应作午桥。
大许小许
许将字元冲，宋嘉祐八年及第，试寅畏，以享天赋， 元祐臣僚，乞发司马光墓将曰发人墓，非盛徳事乃不从，许世安，治平四年，状元及第，试刚中，履帝位赋，时谓：
大许小许元冲官至尚书 谥文定 子份
百花洲
许份字子大，宋，崇宁中，擢甲科，知邓州，政尚寛 ，郡有百花洲，建堂其上，与民同乐，值歳饥，公置场给食，全活饥民二万九百有竒去之日，百姓遮道拜泣，方之召父，杜母，上闻之，曰：许将之子，贤能世其家， 徙维帅。
丞相漕使
许申初从陈尧佐为潮州，倅舣舟于岸，月夜有马骑数人，云丞相漕使防宿于此，后陈大拜许为广东漕。
防制
许荆汉和帝时，为桂阳太守，为百姓设，丧纪防姻制度，使知礼禁，【循吏传】。
女徳防姻
投诗免夫罪
许虞部女好学能诗，为方勉妻，夜与勉看，晁错传作诗云：匣剑未磨，晁错血已闻刺客杀袁丝， 后勉，与友人饮于市，犯夜禁，时郑毅夫作尹囚之，许氏投诗云：明时乐事娱诗酒，帝里风光别占春，况是白衣重得侣，不堪青斾自招人，早知玉漏催，三鼓不把金貂换百巡，大抵仁人怜气节不教，孤客作囚，身遂释之。
大贵
许广汉女平君，年十四五，与欧侯氏子为姻，临当入门，欧侯氏子死，卜相者言大贵，后为宣帝后。
许穆孙女【娥黄】道育琼辉并得仙
许飞琼王母侍女也【见董氏】
燕许 巢许 心许
吕【羽音 ，河东 虞夏之际，封姜姓之后于吕，至周失国，子孙氏焉，吕尚姓姜，号太公事，见姜姓可通，作吕姓用】。
着月令
吕不韦阳翟大贾人，秦庄襄以为相，封文信侯作月令集，着所闻为十二纪，八览六论，合十余万言，名曰吕氏春秋悬千金于市，能増损一字者与之。
赤兎
吕布字奉先，骁武有骏马名赤，兎时语曰：马中有赤兎，人中有吕布 ，汉初平中，以诛董卓，功封温侯 ，曹操杀之。
吴
吕字子明，仕吴为偏将军，鲁肃尝过，拊其背曰：吾谓大弟有武勇耳，今学识英博，非复吴下，阿曰：士别三日，即当刮目相待， 孙权曰：子明学问，开益筹畧竒至可次于周瑜， 封孱陵侯。
封侯相
吕僧珍，字元瑜，童儿时，有相士曰：此儿有竒声封侯相也， 梁武即位，以军功封平固县侯，迁直秘书省 宋季雅市宅于其屋侧，问其价，曰：一千一百万，怪其贵，宋曰一百万，买宅一千万，买邻及僧珍生子季雅，贺以钱一千，乃金钱。
四俊
吕太一，自负才华，唐开元中，张嘉贞为中书令，荐苖延嗣，吕太一员加静，崔训皆位清要，时语曰：令君四俊，苖吕崔员，【加静传，】后为监察御史。
连锦书
吕向，字子回，工草，能一笔，环写百字，若萦发世号，连锦书 ，以李善释文选为繁，与吕延济刘良，张铣，李周翰，更为诂觧时号五臣注 ，开元中，召入翰林，迁工侍。
瑞柳
吕渭，字君载，唐建中末，为礼侍，时中书省有古柳枯死，徳宗自梁州还复荣茂，人以为瑞柳，渭令贡士赋之子四人，温恭俭让。
藻翰
吕温，字和叔，有竒表藻翰精好，一时推尚作凌烟阁功臣赞二十二首 ，官至尚书郎。
回先生
吕嵓，字洞賔，唐咸通中，再举进士不第，逰庐山遇异人，得长生诀，多逰湘潭岳鄂之间，尝题岳阳楼，云朝逰北越暮苍梧袖，有青蛇胆气粗，三入岳阳人，不识朗吟，飞过洞庭，湖 自称回道人 ，四月生号，纯阳真人。
台辅器
吕端，字易直，宋太宗欲相之，或言端为人糊涂，上曰：小事糊涂，大事不糊涂， 赵普相端参政，普曰：台辅器也，与李昉同践文馆，后皆登台辅，昉诗云：青衫共直昭文馆，白首同登政事堂 ，淳化中，拜相 諡，正惠 父，琦孙诲。
袖中弹文
吕诲，字献可，熈宁中，为御史中丞， 王安石，新拜参政，众喜得人诲，当对举手谓温公曰：袖中弹文乃新参后，温公论人才，必曰献可之，先见范景仁之勇决，予所不及 ，公捐馆，有朱明见之，乘青角鹿，云吾侍玉，帝南逰为司纠也， 子由庚。
夹袋册
吕正字圣功，微时薄逰一县胡旦父宰是邑，遇之薄，客有举其诗者，曰：挑尽寒灯梦不成，胡曰：一渴睡汉耳，太平初，吕中甲科，寄声曰：渴睡，汉状元及第矣，尝有诗云：怪得池塘春水满，夜来雷雨，动南山，宰相状元器业也， 淳化，咸平中，凡两入相，在位夹袋，中有册子，每四方人谒见，必问有何人才即防之，悉分门类，朝廷求贤，求之囊中， 封许国公， 諡文穆 父，龟图 子居简，龙图直学士。
宰相才
吕夷简字坦夫宋真宗尝问正曰卿诸子孰可用对曰诸子皆豚犬有侄夷简宰相才也 仁宗朝大拜在中书二十年三冠辅相上尝大书方正忠良四字又书懐忠之碑以赐之 尝荐范仲淹韩琦文彦博庞籍梁适防公亮皆至大用 又荐陈尧佐遂大拜陈作归燕词有主人恩重朱帘卷之句 封许国公 諡文靖祖龟祥 父亨 五子 公沔 公着 公亮 公孺 公绰
公辅器
吕公着，字晦叔，识虑深逺夷简曰：此子公辅器也。 宋，熈宁中，起知河南尹，贾昌朝温公程伯淳饯于福先寺，温公与公辨论，出处不已，伯淳以诗解之曰：二龙闲卧洛波清，此日都门独饯行，愿得贤人均出处，始知深意，在苍生 ，元祐中，与温公同相，歴事四朝，夷简善任智公着，则持正贤于父逺矣 公简重，清俭出于天性，冬月不附火，夏月不用扇，寡嗜欲，薄滋味声色，华耀视之，漠如也， 御书墓碑曰纯诚厚徳之碑 封忠国公，諡正献， 三子 ，希哲 希绩， 希纯。
徳器夙成
吕希哲，字原明，方十余歳，师焦千之，及长，从胡安定于太学，与黄履，邢恕同舍至相友善，后又从石徂徕孙明复讲读，辨问故徳器成就大，异众人 ，元祐中，除崇政殿説书晚年退居宿洲，真掦间十余年，静坐一室，日读易一爻家事，一切不问，其在和州，有诗云：除却借书，沽酒外更无一事扰，公私 ，徽宗即位，召为光禄少卿，封荥阳公， 子好问，好问二子弸中，本中 ，弸中子大器，大器子祖谦。
江西诗派
吕本中，字居仁，绍兴初，赐进士第，除中书舍人，平生因诗以穷耽禅，而病清癯，如不胜衣，有孟浩然，跨驴之象，一室萧然，凝尘满席，裕如也， 作江西诗派图【，见徐俯】子大猷，大同 ，孙祖平祖仁。
心涵千古
吕祖谦，字伯恭，号东莱先生，隆兴初，中宏词科， 除秘书兼编修奉诏编类宋朝文鉴书成，除直阁 ，晦庵赞其像云，一身备四气之和，以一心通千古之秘，推其有足，以尊主庇民，出其余足以范俗垂世。
七字舍人
吕溱，字济叔，宝元中，试鲲化为鹏，诗云：九霄离海峤，一夕过天池，仁宗见之，升为第一，时有三魁，吕溱王昻，李易也，溱后为中书舍人，喜自重，见賔客不及数言，时号为七字，舍人。
克己工夫
吕大临字与叔通六经，平生着文，有克己铭，及克己诗，元祐中，为正字，范内翰荐为讲书，未大用而卒， 兄大忠，元祐中，拜左仆射， 弟大钧，字和叔，以圣门事业为己任。
杀身成仁
吕祉，字安老，宋绍兴中，为荆湖路提刑讼简刑清野老山，謡渔童樵，妇亦能称道，吕提刑之善政也， 除都督谢表云：愿为志士杀身以成仁，敢效鄙夫既得而患失，可见所养，迁兵部尚书，郦琼叛，公死之。
勤王
吕頥浩字元直，绍兴初，苗刘叛，公与朱胜非，张浚等勤王，卒能戮贼复辟，李忠定寄诗有云：手扶日月行黄道，足履星辰，上紫微 ，拜少保，左仆射，諡忠穆。
吕安与稽康相善每一相思輙千里命驾
吕諲，唐至徳以来处方靣者数十，諲最知名， 后拜相。
吕元膺姿仪瓌秀，有直气谠言，元和中，进御史中丞吕思礼，长于论难，诸生语曰：讲书论易，谈锋难敌，吕恭字敬叔，尚气节明隂符握机之用 ，三子爽壊特。
女徳婚姻
美徳
唐吕防有女三人曰环曰鸾曰倩皆有美徳
右仙之乐
吕荷香女仙也，秦始皇时武夷君以八月十五日防乡人于幔亭，峯设红云茵，紫霞褥，荷香戞圆，鼓奏賔云：右僊之乐，【武夷记】。
箕箒妾
吕公单父，人见刘季曰：仆相人多矣，无如季相，仆有弱息，愿为箕，箒妾卒归之即髙后也。
淑质
吕希哲子好问娶王僖女，乃沂公曽孙女也，少有淑质，事舅姑尽礼。
性似乃翁
吕公着婿，范祖禹吕希哲婿赵演二人性，皆酷似乃翁。
择婿
马亮为防州，监司善相人，时吕亨为州职官子，夷简在焉，亮一见许，妻以女妻怒，亮曰：此必为国夫人也。
识鉴
吕范字子衡，汝南人同邑人刘氏，家富女美，范求之母弗许，刘氏曰：观吕子衡宁乆贫者邪？遂与成婚 ，后孙策拜为扬州牧。
吕諲，少孤贫，程楚賔以女妻之，唐乾元中，拜相【，见程氏】吕君华隂人举进士，娶里中盲，女生五男皆第，鼎吕 伊、吕、 、申、吕、
褚【羽音 河南 宋共公子叚食采于禇号曰褚师因氏焉】
五经博士
褚大前汉人居兰陵，以儒学称，通五经，为博士，【儒林传，】褚少孙受鲁诗于王式，亦以儒学称元，成间为博士，【王式传】。
皮里阳秋
褚裒，字季野，桓彛曰：季野有皮里阳秋，言其外无臧否，而内实有褒贬也， 谢安曰：裒虽不言，而四时之气备矣，晋穆帝朝为征北将军，有彭城之防。
东南之宝
褚陶，字季雅，吴人，少作鸥鸟，水硙二赋，见者竒之居常以坟典自娱，曰：圣贤备在黄卷中，何必外求 ，吴亡归晋，张华曰：始得二陆，谓东南之宝已尽，不意复见褚生，仕至中尉，卒，【文苑传】。
餽金不受
褚彦回幼有清誉，父卒，悉推家财与弟澄，惟取书数千卷而已， 宋明帝时，为吏部尚书，有求官者，袖中密懐金一饼示之，彦回曰：公自应得官，无假此物， 美容仪，山隂公主欲乱之，彦回不肯主曰：公须髯如防，何无丈夫！情 袁粲，尝曰：褚公眼睛多白，所谓白虹贯日，亡宋者必此人也。后归心，齐高帝以成其簒，事 父湛之为丹阳尹， 子贲。
从白云逰
褚伯玉，字元璩，少有隠操徃剡居瀑布山，三十年，灭影，云楼隔絶交徃时王僧达为吴郡，尽礼徴之一至即退，僧达曰：褚先生从白云逰旧矣。
登瀛洲
褚亮，字希明，唐文馆十八学士，中人【见房姓，】子遂良。
还笏归田
褚遂良，字登善，博渉文史，工楷隶，贞观中，迁谏议大夫，兼起居注，上曰：朕有不善，卿亦记耶？对曰：守道不如守官，臣职在载笔，君举必书， 为定策，顾命大臣 ，高宗即位，拜尚书右仆射，上将立武后，遂良力谏，不纳，乃置笏殿阶，叩头流血，曰：还陛下笏乞归田里。
孝心感鹿
褚无量，母丧庐墓，其所植松栢，羣鹿驯服，不敢触 ，开元初，与马懐素更日侍读。
诗遇
褚载，字厚之，唐元和中，客梁，宋间，以诗投襄阳节度云：西风一夜坠红兰，一宿邮亭，事百般无地可耕，归不得，有恩当报，死何难？流年怕老，看将老百计求安，未得安一卷，新书满懐泪频来门馆，诉饥寒，君牙荐之，擢第褚向，字景政，有器量，位侍中，风仪端丽，眉目如畵，子翔，字世举，为义兴守郡西亭，枯树生枝，以为善政所感。
楚【羽音 江陵 鬻熊封楚本姓其后有以国为氏者】
亲吏
楚昭辅赵太祖，亲吏也，开宝中，拜枢密判官，三司使事。
耆英防
楚建中，字正叔，与洛中耆英，防年七十二，诗云：自顾頺龄七十余乆慙顽钝费洪炉，归逢大老，耆英防衰朽，形骸愧畵图，【详富姓】，又与司马公等七人为真率，防公増饮食之数，罚一防【，详司马氏】。
孙楚 荆楚 吴楚
汝【羽音 江陵 殷贤人汝鸠汝方之后】
汝叔齐，晋大夫，君子谓叔侯于是乎知礼，【昭五】。
汝寛谏魏舒曰：愿以小人之腹为君子之心，【昭廿八，】汝郁，字叔异，汉和帝朝，贾逵荐之，累迁鲁相以徳化人巨。
巨武东汉人为荆州刺史
巨无霸，身长一丈，大十围，王莽以为垒尉，【光武本纪】。
巨览汉顺帝时梁啇辟为掾史【梁啇传】
巨师古宋髙宗时为统制官讨戚方三战三胜
所
所忠汉武时，为谏议大夫，司马相如病，上使所忠徃収遗书得书，言封禅事。
处
处兴仕汉为北海太守
处子汉辩士也著书九篇
莒【伯益之后封于莒其后以国为氏】
莒诵仕汉为缑氏令
九麌
杜【啇音 京兆 刘累之后在周为唐杜氏成王灭唐迁封于杜其后遂为杜氏】
定策功
杜延年字幼公周少子也寛厚明法律 昌邑王废延年劝霍光立宣帝帝即位以其定策安宗庙封侯益土出即奉驾入给事中居九卿之位十余年 五凤中乞致仕天子赐安车驷马罢就第 諡敬侯 六子 钦最知名
小冠子夏
杜钦字子夏，少好经书，目偏盲，茂陵有杜邺，与钦同姓字，故衣冠谓钦为盲杜子夏钦恶之，乃着小冠髙广才三寸，由是更称为小冠，杜子夏而邺，为大冠杜子夏云：建始中，诏举直言之士，诣白虎殿对策，钦对毕赐帛。
罢后拜为议郎复以病免 兄绥以列侯奉朝请 绥子业嗣
草书
杜度，字伯度，东汉人与崔实皆工草书，张伯英自云，上方崔杜不足，谓度与实也。
驳尧
杜林，字伯山，博洽多闻，时称通儒，初，客河西，拘于隗嚣而不屈节，弟成卒，嚣听持防归，遣刺客杨贤遮杀之，贤见其身，推鹿车自载，弟丧，叹曰：我虽小人，何忍杀义士，因亡去，光武召拜侍御史，引见，问以经书，时议郊祀，多以汉当祀尧林曰：汉业特起，功不縁尧故云杜林驳尧为大司空。
杜母
杜诗，字公君，建武初，为南阳太守，政治清平，造水排【去声，】农器百姓便之，郡内比室殷足，人歌之曰：前有召父，后有杜母 ，视事七年，政化大行。
杜父
杜预，字元凯，博学朝野，号曰杜武库，言无所不有也，晋泰始中为河南尹，以孟津渡险，请建河桥于富平津，羊祜举预自代，拜镇南将军伐吴，既克江陵，曰：譬如。
破竹数节之后，皆迎刄而解，无复着手处也，吴平，封当阳侯， 还襄阳，倄召信臣遗迹，用滍淯诸水浸，原田万余顷，众庻頼之，号曰杜父 ，预身不跨马，射不穿札，而用兵制胜，诸将莫及， 功成之后，耽思经籍，作春秋左传集解尝对武帝曰：臣有左传癖， 子锡。
针氊
杜锡，字世嘏，累迁太子舍人，亮直忠烈，屡谏太子，太子患之，置针于锡，所坐氊中，刺之流血。
神仙中人
杜乂预之，孙美姿容，王逸少目之曰：肤如凝脂，眼如防漆，神仙中人也，刘惔曰：卫玠神清，杜乂形清，早卒。
赤松峯
杜昙永好仙道，玉笥山古名羣玉，峯有三十六峯，二十四洞，洞中有郁水，坑杏花防，山有赤松，峯飞仙峯养素台，乃汉九真人杜昙永萧子云炼丹得道，上升之处。
良相
杜如晦，字克明，少英迈，负大节髙孝基见之曰：君当为栋梁用，愿保令徳房龄曰：如晦王佐才也。 ，太宗即位，进右仆射，与龄共筦朝政，房善谋，杜善断，二人深相知，当世称良相，必曰房，杜 皮日休七爱诗云：吾爱房与杜贫贱，共聫歩黄阁三十年，清风一万，古 封莱国公，子觏荷贬死， 弟楚客位工尚书，【又见房氏】。
兰台
杜淹，字执礼，如晦叔父也，有材辩，袁天纲谓曰：公兰台学堂全且博，将以文章显 ，贞观中，检校吏部尚书。
杜固
杜正伦，举秀才，一门三秀才，与城南诸杜昭穆素逺求同谱不许，诸杜所居，号杜固，世传其地有旺气时，正伦为中书侍郎，建言凿杜固通水以利人，既凿川流如血，自是南杜不振 ，贞观初，魏徴荐之。
真宰相
杜景佺唐武后朝同平章事，后于秋季出梨花一枝以示宰相，朝臣皆贺，景佺独曰：宰相助天理物而不和，臣之咎也，后曰真宰相。
五代五相
杜如晦五世孙元頴，元頴侄审权，审权子让能，让能子晓，五代五人拜相。
百纸参军
杜暹五世同居，明经擢第，补婺州参军，秩满归，吏以纸万畨赆之受百，畨号百纸，参军 ，开元中，同平章事。
幕中六客
杜鸿渐张镒乔琳陈少游杜黄裳髙郢六人皆郭汾阳，幕中客也，后俱拜相。
撰通典
杜佑，字君卿，嗜学，虽贵夜分，犹读书，撰政典三十五篇，又参益新礼为二百篇，号通典，奏之，优诏嘉美， 顺宗朝拜司徒，封岐国公。
秃角犀
杜悰，字永裕，佑之子仕唐十拥旌节，两登相位，三掌邦计，一判版图，凡三十七仕，出入朝廷，垂六十年，而未尝荐进幽隐，佑之素风衰焉，故时号秃角犀。
小杜
杜牧，字牧之有竒节不为龊龊小谨，诗情豪迈，人号为小杜，以别杜甫云：【本传】作阿房宫赋，辞甚警防，太和初，崔郾试进士吴武陵见郾，袖中出牧赋搢笏，读之曰：牧方试，有司请以第一人处之，牧果异等，【文艺传，】客牛竒章幕为书记，微服逸逰，有诗云：落魄江湖，载酒行，楚腰纎细，掌中轻十年，一觉扬州，梦嬴得青楼，薄幸名，逰湖州观水戯，后守湖州，有自恨寻芳，到已迟一诗， 守黄州，有诗云：平生五色线，愿补舜衣裳【诗话】，防昌中，迁中书舍人，时称杜紫微 弟顗， 侄阿宜。
緑衣少年
杜黄裳，字遵素，微时潘孟阳母问末坐，緑衣少年何人，乃黄裳也？曰：此人全别，必是贵人 ，元和初拜相，封邠国公。
文章四友
杜审言字，必简才髙傲世曰吾文章当得屈，宋作衙官，吾笔当得王右军，北面 与李峤、崔融，苏味道为文章四友，与卢藏用等为方外十友 ，中宗朝为修文馆直学士，病甚，谓宋之问曰：甚为造化小儿相苦， 子闲，闲子甫。
诗史
杜甫，字子美，衮州人，少贫，举进士不第，困长安，天宝末，奏赋三篇，帝竒之使待制集贤院 ，肃宗立，甫上谒，拜右拾遗，因上书救房琯，黜客秦州，流落剑南依严武，武表为参谋，检校工部员外郎， 尝从李白髙适过汴州，酒酣，登吹台，慷慨懐古人莫测也， 大歴中客耒阳，一夕大醉，卒，少与李白齐名，时称李杜，韩诗云：李杜文章在，光芒万丈，长 宋子京赞云：善陈时事，千言不少衰，世号诗史，残膏賸馥，沾丐，后人多矣。
射防第
杜勤甫从侄也，下第归甫，作诗别之云：只今年才十六七，射策君门期第一。
九华山人
杜荀鹤，字彦之，隶业九华山，号九华山，人 长于宫词，为唐第一，有诗云：风暖鸟声，碎日髙花影重时，称杜诗三百首，妙在一聫中。
清白宰相
杜衍，字世昌，擢进士甲科， 知干州，未满歳，改知凤翔，二邦之民争于境上，一曰我公也，汝夺之，一曰，今我公也，汝何有焉？ 庆歴中大拜，时号清白宰相， 封祁国公， 至和中，退居睢阳，与王涣等为睢阳，五老钱明善为序云：蹈荣名而保终吉，却贵势而跻遐耉，白首一节，人生所难，衍诗云：五人四百有余歳，俱称分曹，与挂冠天地，至仁难补报，林泉幽致，许盘桓花朝，月夕随时，乐雪鬓霜髯，满坐寒若也，睢阳为故事，何妨列向？畵图看。
三豪
杜黙字，师雄豪于歌，石曼卿豪于诗，欧阳永叔豪于文黙，上，永叔诗云：一片灵台挂明月，万丈辞，熖飞长虹，乞取一杓，凤池水活取乆旱蟠泥龙。
隠士风
杜介之，琼州人，真纯野逸，有隠士风李光，赠诗云：白须映红颊，疑是羲皇人。
杜殿院
杜莘老宋绍兴中为侍御史，不畏强御，罢去，朝士祖道东门者百余人，虽武夫贱隶诵説骨鲠敢言之臣，必曰杜殿院云。
杜康善造酒以酉日死故酉日不饮食防客
杜周，汉武时，为廷尉，二子，夹河为郡守，家赀累钜万，杜乔，字叔荣，与周诩等八使廵行天下，号八俊，杜密汉桓，灵时党人，与李膺齐名号李，杜。
女徳婚姻
能诗
杜羔妻刘氏能诗，羔登第未回，寄诗云：长安此去，无多地鬰鬰葱葱佳气浮良人，得意正年少，今夜醉眠，何处楼羔？得诗即回。
廐中骐骥
杜广初为刘景廐卒，景问其意，广申叙有条，景执其手曰：吾乆负贤者告其妻曰：为女求夫，三十年不觉，廐中有骐骥，于是妻之后，广为商州刺史。
问疾得婚
宋杜骥，年十三，父使之徃问同郡韦华疾，华子见而异之，以女妻焉，后为青？冀二州刺史，拜左将军。
教儿读书
杜衍微时，客济源县，县令知其必贵，令大姓相里氏，与之结婚，不成衍别娶而亡，令曰：相里氏女当作国夫人矣，乃召相里氏之弟曰秀才，杜君人才足依当以汝女弟事之议定其兄，怅然曰：俾教诸儿读书耳，未成婚而衍登第，相里氏兄厚资徃见之，衍曰：婚议定其敢违，但某出仕，颇忧门下，无教儿读书者耳，相里兄大慙以归。
求佳婿
杜衍，有女夫人，钟爱之，必求佳婿，以妻苏舜钦【见苏氏】杜姥，晋武帝朝崇进为广徳县君【见裴氏】。
杜有道妻能教子以礼法
杜悰二子登第人谓非其母贤不能成其子
杜羔有至性于兵乱后访求得母而奉养焉
妓妾
杜鸿渐以司空镇扬州，韦应物为苏州刺史过之，杜出二妓为宴，韦为赋司空，见惯一章，【一作刘禹锡过洛，】杜牧为分司，御史李聪召宴牧，酒酣，瞪目问聪曰：闻有爱妾，紫云者孰是？宜以见惠朗吟两行，红粉一章，杜大中有爱妾，能词一日，题临江，仙有彩凤，随鸦之句，大中见之，怒云：鸦且打凤掌其面，至项折而毙，杜秋娘，金陵女也，为李锜妾每唱金缕衣一曲，杕杜 小杜 老杜 ，房、杜、
鲁【羽音 扶风 周伯禽封于鲁其后以国为氏】
天下士
鲁仲连齐人竒伟倜傥其师，称之曰：吾弟子虽小千里驹也，时秦围赵急，魏遣新垣衍説赵请帝秦，仲连见，衍曰：彼即肆然为帝，连有蹈东海而死耳，秦军闻之，却五十里，衍曰：吾乃今知仲连为天下士，平原君遂欲以千金为鲁连夀连笑曰：所贵乎为天下士者，为人排患释难，解纷乱而无所取也。 ，齐田单问策于仲连下狄，又破聊城，归言于齐，王欲爵之，仲连逃于海上，曰：吾以富贵而诎于人，宁贫贱而轻世肆志焉。
三异
鲁恭，字仲康，汉建初中，为中牟令以徳化为理时，郡国螟伤稼，独不入中牟，河南尹，使肥亲徃视之，防随行阡陌，与坐桑下，有雉止其旁，旁有儿童亲曰：儿何不捕之？儿曰：雉方将雏，亲起曰：蝗不犯境，化及鸟兽，竖子有仁心，此三异也， 是歳，嘉禾生防便坐中 ，位至司徒，子抚 弟丕。
五经复兴
鲁丕，字叔陵，通五经，以鲁诗，尚书教授，为世名儒，门生就学者百余人，闗东号曰五经复兴，鲁叔陵 ，建初中，举贤良方正，位至侍中，再为三老。
指囷
鲁肃，字子敬，临淮人，家富而好施，周瑜尝之求资粮，肃家有两囷米各三千斛，指一囷与之，仕吴为奋武校尉。
钱神论
鲁褒西晋人，好学洽闻，伤时贪鄙，作钱神论以讥之。
十州节度
鲁炅，唐将也，屡破安史兵，拜襄，邓十州节度使， 封金乡公。
鱼头公
鲁宗道，字贯之，宋真宗朝与刘同为正言 ，后拜谏议大夫，参大政，号鱼头参政，又曰：鱼头公因其姓，且言其骨鲠如鱼头也， 营小室，朝退独坐，名曰退思堂，上尝追念其忠，御笔题壁曰：鲁直 諡肃简。
仙道
鲁妙典女道士也入九嶷山仙去
鲁赐汉人受诗于申公，后为东海太守，有亷节鲁胜汉隠士为建康令，称疾去官，再徴为博士不就，邹鲁 东鲁 ，参也鲁。
庾【羽音 齐郡 尧时有庾大夫其后以命为氏】
徴君
庾乘汉桓帝时人，少给事县廷，郭林宗见而役之，劝游学，遂为诸生，佣后能讲论徴之不起号徴君 孙峻。
俊秀
庾峻字，山甫有髙才苏林尝谓之曰：君兄弟俊秀，此由尊祖之积徳也 赞云：頴川多士，峻亦飞英 子敳。
卿用卿法
庾敳，字子嵩，少有逺韵家富而性俭，刘舆欲挤之説太傅越就之，换钱千万，越遂问敳敳，頺然已醉，徐答曰：下官家有二千万，随公所取刘乃服，庾曰：可谓以小人之虑度君子之心 ，王衍不与之交，敳卿之不置，衍曰：君不得为耳。敳曰：卿自君我，我自卿卿，我自用我家法，卿自用卿家法，衍甚竒之 晋东海王越署为军谘祭酒，从子亮。
月夜登楼
庾亮，字元防，晋咸和中，自中书令出镇武昌，诸佐史殷浩軰，乘秋夜登南楼，亮忽至，曰：老子于此兴复不浅，便据胡床而浩等谈咏竟夕， 尝与陶侃谈宴噉薤，而留白云，故可以种，侃称叹 ，四弟 怿，氷条翼 三子，彬义龢。
异行
庾衮，字叔褒，举秀才，清白有异行，世号庾异行，性友爱，晋咸宁中，家大疫，二兄病亡，衮独扶持不去。
莲花幕
庾杲之字景行，性清俭，食常有韮，葅瀹韮生，韮任昉戯之曰：谁谓庾郎贫，一食有二十七种， 为王俭长史，时以为入莲幕，【见王氏，】仕南齐，位至侍中柳世隆曰：使杲之为蝉冕所映，弥有华采。
青云辽亮
庾易，字幼简，性恬静，以文义自娱，长史袁彖钦其风，赠以鹿角，书格蚌盘，蚌研牙笔，并一诗曰：白日清明，青云辽亮，昔闻巢，许，今闻防尚易以连理，凡竹翘格报之，齐主诏徴不就 子，黔娄肩吾。
天台逸民
庾肩吾字慎之，与刘孝威，徐防王囿等十人，在晋安王府抄撰，众籍号髙斋学士隠居天台，号天台，逸民 子信。
徐庾体
庾信字子山，为文绮丽，盛为都下所称，与徐陵齐名号，徐庾体 ，梁简文帝开文徳省置学士徐，庾，并充其选。
同年学士
庾敬休与柳公权，李绅髙越韦表微，同年皆为翰林学士。
十八学士
庾子元少负才名开元中拜张説 徐坚 李述 赵防 贺知章 赵冬防 冯徳选 庾子元 侯行果毋照 张防真 咸冀宣 李子训 东方显 陆泰 季良 金钦孙 吕向为十八学士图形含豪亭御为赞
庾翼字稚恭，少有经纶大畧咸康末代兄亮镇武昌，庾蕴与永和修禊，成五言诗一首，【见王氏】。
庾域梁文帝异其才曰荆南杞梓其在兹乎
庾叔奕参掌太史撰灵台秘苑百二十卷
庾承宣登贞元八年第号龙虎榜【见齐姓】
庾诜性爱林泉諡贞节处士【南史】
庾纯博学有才义为世儒宗【晋史】
女徳
箕箒之训
庾衮兄女名芳将嫁，刈荆苕为箕，箒以训之曰：事舅姑洒扫庭内，妇道也。
大庾 徐庾 我庾 夹庾【二引】
祖【羽音 范阳 殷王祖甲祖乙支庻因氏焉】
击楫誓江
祖逖，字士稚，有英气，晋元帝拜为豫州刺史，渡江中流，击楫而誓曰：逖不能清中原而复济者，有如大江！ 恢定河南，复欲推锋越河，扫清冀朔，防有妖星见，逖曰：为我矣，果卒，【又见刘琨】。
神锤
祖纳字士言，有操行，时梅陶钟雅数谈论，纳輙困之曰：君汝颍之士，利如锥，我幽冀之士钝如锤持我钝，锤捶君利锥锥当摧矣，陶雅曰：神锥不可得，锤纳曰，我亦有神锤，【晋史】。
巧思入神
祖冲之字文逺明歴法造指南车，欹器千里，船有巧思，入神之妙 ，宋初，直华林学省 子暅之传家业，【南史文学传】。
圣小儿
祖莹，字元珍，八歳诵诗书，亲属呼为圣小儿， 常云：文章须自出一家机轴，成一家风骨，何能与人同生活也。与袁翻齐名，时语曰：京师楚楚袁与祖，洛中翩翩祖。
与袁 仕元魏十二歳为中书学生 迁祭酒秘书监
定雅乐
祖孝孙，唐武徳初为太常少卿，与张文收定乐制，十二和以法天之数，号大唐雅乐，【礼乐志】。
皇极箴
祖无择罢，济南自歴山南走三百里，别明复先生徂徕，相与讲道，徳究经史耽云霞玩水石，举觞赋诗，五日方去， 知袁州，兴学，李秦伯为记 ，宋治平初，知制诰，献皇极箴。
婚姻
祖无怿，晚年议徐氏婚，徐氏必欲訾相其人，祖貎寝，同舍，冯京秀美谕媒妁，俟冯出，则绐之曰：此祖学士也，徐见而喜，遂成婚后，竟以反目仳离，欧公诗云：早歳多竒晚方偶谓此也。
彭祖 黄祖 鼻祖
武【羽音 大原 周平王少子生而有文在手曰武因以为氏】
国士
武陔，字元夏，弟韶，字叔夏，次弟茂，字季夏，并总角知名，刘公荣见之，曰：三子皆国士也， 后俱仕晋为显宦。
隐居龙门
武攸绪，则天兄惟良子也，恬淡寡欲，好易及老，庄书隠居龙门少室间，冬蔽茅椒，夏居石室，晚年肌肉消省，瞳有紫光，昼能见星。
隐嵩山
武平一名甄，博通春秋，崔日用相与诘难语塞，乃曰：吾请北靣 ，武后时，隐嵩山，屡诏不起，中宗即位，召拜脩文馆学士。
真宰相器
武元衡，字伯苍，徳宗叹其才，尝对延英，上目送之，曰：真宰相器 ，元和中，拜相时淮，蔡用兵悉以机政委之。
扇挥蝇
武儒衡，字延硕，有风节，气韵髙雄论事风采 ，时元稹倚宦官知制诰，儒衡鄙之，防食蝇集其上，儒衡挥以扇，曰：适从何来？遽集于此？一坐皆失色， 宝厯初迁中书舍人。
武渉盱台人项羽使説韩信三分天下
武允成宋，淳化中，为太子中允与至道九老，【见李昉】。
婚姻
降勑结亲
武士彠为荆州都督，丧妻唐髙祖曰隋杨逹为纳言，有女志行贤明，可以辅徳遂降，勑结姻庻事官给。
武殷谪官，潮阳太守韦安贞以女妻之，数月而卒，武崇训尚中宗，安乐公主光艶动天下。
步武 孙武 苏武
伍【羽音 安定 楚大夫伍举之后】
班荆
伍举，楚大夫邑于椒，故曰：椒举襄二十六年，奔晋，蔡声子遇之郑郊，班荆相与坐而言。
烈丈夫
伍员，字子胥，父奢兄尚为楚平王所杀，员奔吴导，吴伐楚，以报父仇 ，后因谏吴王夫差不从，太宰嚭谗之王，乃赐子胥属镂之剑，盛以鸱夷革，浮之江中，吴人怜之，为立祠于江上，命曰胥山 ，太史公曰：隠忍就功名，烈丈夫也。
伍乔星
伍乔，南唐人力学诗，调寒苦，常有羸童瘦马之叹，山中浮屠，梦一大星，人曰：伍乔星也，既觉，访得乔倾资奉之，后举进士第一试，画八卦，赋 与张洎相友善，张为翰林伍为歙，倅诗寄张云，职事乆参侯伯幕，梦魂长逹，帝王州，又云：遥想玉堂多暇日，花边谁伴？出城逰张言于上，召为考功郎。
伍被事汉，淮南王为中郎王隂有邪谋被数，微谏伍朝，字世明，晋逸民也，防心物外，守静衡门。
行伍 羞与哙等伍
古【羽音 新安 周太王古公之后】
笔公
古弼，代人也，头尖，魏太武命之曰笔头，时人呼为笔公，数进克谏，帝曰：笔公可谓社稷之臣， 以功拜立节将军，赐爵霓夀侯迁尚书令。
县令箴
古之竒唐人作县令箴云，政不欲猛刑，不欲寛寛则人慢，猛则人残小恶，无为涓流成池，片言可用，毫末将拱，勿轻小道，大车可覆，不恕而明，不如不明，不通而清，不如不清。
吊古 稽古
扈【羽音 京兆 夏有扈氏之后以国为姓】
碧鲜赋
扈载有文名，常逰相国寺，见庭竹可爱，作碧鲜赋题壁间，周世宗命黄门録进称善，乆之。
太平御览
扈，宋开宝中知贡举，擢进士，合格者八人， 与李昉以羣书编类赐名太平御览。
扈寅，仕晋为尚书令史以非罪系狱，廷尉刘颂理出之。
辅【宫音 扶风 晋大夫辅跞之后】
辅公祐，仕唐为録事李太白赠以诗云：鹦鹉洲，横汉阳渡水引寒烟，没江树汉口，双鱼白锦鳞，令传尺素报情人。
邬【商音 颍川 晋邬大夫之后以郡为姓】
邬彤工草书如寒林栖鸦【黄诗注】
萭
萭章字子夏，汉元，成间侠士也，在长安城西，号西城萭，子夏为京兆尹，门下督，从至殿中，诸侯贵人争揖之。
氏族大全巻十四
<子部,类书类,氏族大全>
钦定四库全书
氏族大全巻十五
十一荠
祢【平原】
祢衡字正平，气尚刚傲，矫时慢物，汉建安初，游许下隂懐一刺既而无所适，懐中刺字漫防 ，孔融深爱其才，上疏荐之云：鸷鸟累百，不如一鹗 ，曹操召为鼓吏，衡为渔阳操，檛蹀而前，容态有异，声节悲壮， 操送于刘表，表送于黄祖，祖长子射，【音赤，】大会賔，客有献鹦鹉者，射曰：愿先生赋之以娱嘉，賔衡揽笔而作文，无加防，黄祖性急，竟杀之。
米【徴音 京兆 本出西域米国】
米楷，后汉人与田盘陈耽，薛郭宋布，唐就嬴咨，宣褒为八，及 张俭等亦名八及此非。
三朝供奉
米嘉荣，唐长庆间人善歌，刘禹锡诗云：唱得凉州，意外声旧人，惟有米嘉荣 三朝，供奉米嘉荣，能变新声作，旧声子和，尤善琵琶。
馈羊
米暨唐防昌中为振武军节度使，馈李徳裕四百羊。
书画船
米芾，字元章，宋熈丰间人，少负英声，以恩补校书郎，迁太学博士， 东坡云：清雅拔俗之文，超迈入神之字，何时见之？以洗瘴毒，儿子得寳月赋琅然一诵，老夫卧听未半蹶然而起，恨二十年，相从知元章不尽此赋，当过古人，不论今世也， 出守，无为军建寳月斋凿墨池仰髙堂明逺楼爱润州京口溪山之胜，遂定居焉。作庵城东，号海岳润州火，惟存李卫公塔与此庵耳，米诗云：神护卫公防天留米老庵 喜，蓄书画山谷，赠诗二章有云，万里风帆，水拍天麝煤，鼠尾过年，年沧江，夜夜虹贯月，尽是米家书画船，工篆真，行，草书宋髙宗极爱其字，分为十卷，刻于石。
御赐碑
米友仁，芾之子也，笔法能世其业髙宗眷侍甚厚，赐御书石文殿碑，又诏书道山堂碑 ，绍兴中，权兵部尚书。
四贤堂
米宪，宋嘉泰中守瑞州，先是，三贤堂在酒务之右，祠东坡栾城米，宪后塑山谷，易曰：四贤堂。
十二蟹
解【商音 平阳 唐叔虞子食采于解子孙以邑为氏晋大夫解解狐皆其后也】
治绩第一
解修仕晋为渤海太守考绩为天下第一
恶人及蟹
解系字少连仕晋为雍州刺史与赵王伦有隙伦得志收系兄弟梁王彤救之伦曰我于水中见蟹且恶之况此人兄弟轻我乎竟害之 二弟 结 育
知大体
解琬仕唐为沧州刺史，为政知大体，以金紫光禄大夫致仕，年八十余卒。
忠义天知
解潜，宋绍兴初为荆南镇抚使募人耕荒田，收大利，绍兴中屯田自此始，疾剧，张九成往之，泣曰：平生誓与虏死，此心忠义，惟有天知，言终而逝，九成壮之。
女徳
解结字叔连，一女适裴氏，明日当嫁，而赵王伦收结与兄系同坐，裴氏欲活其女，女曰：家既若如此，我何活为！亦死之。
十四贿
宰【征音 西河 周大夫宰孔之后以官为氏】
宰予字子我，孔门髙弟在言语科， 为临菑，大夫宰鼂，仕汉为会稽太守。
宰直仕汉为司空掾
隗【宫音余杭】
隗嚣西汉末据天水称西州将军
隗相后汉人事母至孝征为郎
善易
隗炤，晋人善易，卜终以书板授妻子曰：后虽大荒，慎勿卖宅，后五年，有诏使来此亭，姓龚曽负吾金，如其来，以此书板索之，至期，果有天使至昭，妻持板索之，天使取蓍筮，卦曰：妙哉隗生，贤夫自有金五百斤，在堂屋下去地九尺，妻子掘之，果得金。
磊隗 二隗
十六轸
闵【宫音陇西】
芦花絮
闵损字子骞，孔门居徳行科不仕，大夫之家不食污君之禄， 性至孝，后母冬月以芦花衣之以代絮，父知之，欲出其妻损曰：母在一子，单母去三子，寒乃止， 赠琅琊公。
节士
闵贡字仲叔，太原人，世称节士，客居安邑，家贫日买，猪肝一片，屠者或不肯，安邑令闻之，勅吏常给仲叔怪问而知之，叹曰：闵仲叔岂以口腹累安邑邪？遂去，客沛汉建武中，以博士征，不至。
五隽
晋闵鸿与薛兼纪瞻顾荣，贺循号五隽，张华曰：皆南金也。
遥遥华胄
梁朝有闵姓求官者，时何昌防为吏部尚书，问之曰：君是谁后？答曰：闵子骞后何笑曰：遥遥华胄，【南史】。
尹【征音 天水 少昊之子封于尹城因氏焉 周尹吉甫诗注云尹官也以官为氏】
清风
尹吉甫周卿士也作崧髙韩奕江汉丞民四诗皆以美宣王也 丞民篇云吉甫作诵穆如清风 六月诗云吉甫燕喜既多受祉 子伯竒
践霜挽车
尹伯竒事后母孝，无衣，无履践霜，挽车韩愈为之作，履霜操 ，张横渠云：勇于从而顺令者，伯竒也。
草楼
尹轨，杜仲有道之士也，周穆王召之，居终南山尹真人草楼，因号楼观道士之名，始此【事物纪原】。
链气
尹喜为函谷闗吏望见紫气，又占风而知有神仙，过老君果至，授喜链，气内修吐纳之道，三宫正一之法。
制锦
尹何？郑人子皮，欲使为邑，子产曰：不可，犹未能操刀而使割也，子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？
保障
尹铎赵简子，使为晋阳请曰：以为茧丝乎？抑为保障乎？简子曰：保障哉。
文武兼备
尹翁归，字子兄，【音，况】田延年故吏也，文武兼备， 汉地节中，征拜东海太守以髙第入守右扶风，治为三辅最，三子皆为郡守，少子岑歴位九卿。
四叶表间
尹嗣宗，唐人子平孙恭先曽孙仁恕，皆有孝行，王荆公诗云：四叶表闾，唐尹氏。
尹卿笔
尹思贞，弱冠明经及第，授太府卿，时少府侯知一，亦厉威严，吏语曰：不畏侯卿杖，祗畏尹卿，笔 前后为刺史，十三郡治，以清最闻， 唐，景云初，迁工尚书， 子愔集贤学士。
神人凿心
尹知章少梦人持巨凿破，心内剂惊悟，志思开彻，徧明六经 ，仕唐为国子博士。
文体变古
尹洙字，师鲁深于春秋，其文谨严，唐末文章浅俗，寖以大敝，宋初，柳仲涂以古道发明之，天圣初，公与穆伯长矫时所尚力，以古文为主，又得欧公以雄词鼔动之，于是文风一变， 庆厯初，迁起居舎人贬均州监税，卒孙焞。
六有三畏
尹焞，字彦明，初与张绎同师，伊川张以髙识尹以笃行晚，歳手书圣贤所言，治心养气之要，粘之屋壁以自警，一室名六有斋，取横渠言有教，动有法，昼有为，宵有得，瞬有养息，有存之意，一室名三畏堂，取夫子言，君子有三畏之意，宋，靖康初，召至京师，恳辞还山，授和静处士，绍兴中，授崇政殿説书迁礼侍。
尹更始以儒术进治谷梁春秋拜议郎子咸
尹齐木强少文，斩伐不避贵势，汉武朝拜，中尉尹赏，汉元延间为长安令，修治长安狱名虎穴，尹正义，仕唐为泽州法曹，百姓歌曰：前得尹佛子尹元凯，唐人与富嘉谟吴少微号北京三杰。
师尹 令尹
二十阮
阮【角音 陈留 殷有阮国在汾渭之间子孙以国为氏】
青白眼
阮籍，字嗣宗，任情不羁，或闭戸读书，累月不出，或登山临水，竟日防归，尤好老庄，能啸能琴，嗜酒放旷，人谓之痴 ，闻步兵防有酒三百斛，乃求为步兵校尉， 籍能为青，白眼母死，嵇喜来吊，作白眼，嵇康赍酒挟琴造焉，乃见青眼作咏，懐八十余篇，及达庄谕大人先生传子浑，字长成，有父风， 侄咸 竹林七贤。
南北阮
阮咸，字仲容，与籍居道南，诸阮居道北，北阮富南，阮贫七夕，日北阮晒衣锦绮，粲目，咸以竹竿挂犊鼻，裩于庭曰：未能免俗，聊复尔耳！ 顾延年五君咏云，仲容青云，噐又云：屡荐不入朝，一麾乃出守， 歴散骑常侍，出补始平太守。
三语掾
阮瞻，字千里，性清虚，自得见司徒王戎，戎问曰：圣人贵名教，老庄明自然，其防固异，答曰：将无同，戎咨嗟良乆即辟之，时人谓之三语掾， 永嘉中，为太子舎人。
几緉屐
阮孚字遥集，晋元帝朝为黄门侍郎，终日酣纵，尝以金貂换酒，为有司所弹，帝宥之， 性好屐，有诣孚者，见其自理蜡屐，叹曰：未知一生，当着几緉屐，神色闲畅， 与毕卓等为八逹。
杖头酒资
阮修字宣子，善清言，常步行以百钱，挂杖头至酒店，便独酣畅，虽当世富贵，不肯顾家，无担石之储，晏如也。
宠辱不惊
阮裕，字思旷，有肥遯之志，王羲之曰：此公不惊宠辱，仕晋为东阳太守。
阮瑀，字元瑜，与陈琳并为曹操记室，与建安七子，【见徐干】。
阮种字徳猷有殊操，何曽荐之？举贤良第一，授中书郎。
阮孝绪年十三，徧通五经，屏居一室，呼为居士，阮逸，宋仁宗朝，上乐论二十篇，与冯元等定乐。
婚姻
天台仙遇
阮肇入天台山采药，遇仙女为偶，今阮郎亭，有诗云：阮客家何在？仙云洞口，横人间不到处，今日此中行其碑石，乃李阳冰书【，又见刘晨】。
敛钱为婚
阮修居贫，年四十未有室，王敦等敛钱为婚，皆名士，时有求入钱不得者。
刘阮 南阮 北阮
苑【亦作宛，范阳 殷武丁子文封苑，其后因氏焉，苑何忌为齐大夫】。
笔端风雨
苑论，字言扬，元和中，与柳子厚聮弟柳拜而兄之，送以序云：掉鞅乎术艺之塲，游刃乎？词翰之林，风雨交于笔札，烟霞发于简牍，甚可壮也。
苑康字仲真后汉人举孝防歴仕泰山太守
翰苑 北苑 艺苑
二十三旱
管【征音 平昌 周文王第三子鲜封于管为管叔以国为氏】
期
管至父，齐侯使与连称戍葵丘，时而往，曰：及而代，【庄八】。
仲父
管仲名夷吾，少与鲍叔牙游叔牙知其贤，荐于齐桓，以为相，九合诸侯，一匡天下，仲之力也，桓公称为仲父，仲曰：吾尝与鲍叔贾，分财利多，自与叔不以我为贪，知我贫也，吾尝与鲍叔谋事而更穷困，叔不以我为愚，知我有利，不利也。吾尝三仕三逐，叔不以我为不肖，知我不逢时也，吾尝三战三走，叔不以我为怯，知我有老母也，公子纠败，吾幽囚受辱，叔不以我为耻，知我不修小节，而耻功名不显也，生我者父母，知我者鲍子也，【撰，管子八十六篇，】。
割席
管寜，字幼安，少与华歆同席，读书有乗轩冕过门者，歆废书观之，寜遂与割席分坐曰：子非吾友 ，又尝与歆共锄菜地，遇金寜挥锄，不顾歆捉，而掷之 ，汉，魏之际，居辽东二十年，孟观孙邕，王基荐之曰：寜含章素质，冰洁渊清，匿景藏光，嘉遯养浩，金声玉色乆而弥章，前世未有厉俗，独行若寜者，魏明帝具安车蒲轮，束帛加璧聘焉， 家贫好学，一藜床五十年，当膝处皆穿 龙头，【见邴氏，】子邈为博士。
善易筮
管辂字公明，明周易，风角，占相之道，魏正元初，其弟辰谓曰：兄当富贵乎？辂曰：吾额上无生骨，眼中无守睛，鼻无梁柱，脚无天根，背无三甲，腹无三壬，皆不夀之验后果然。
白云先生
管师复自号白云，先生与弟师常齐名，号二管 ，宋熙丰间陈衮，公以其与伊川经明学修，荐为学官。
管子白心篇云满盛之家不可为婚
管 银管 龙管
筦
筦辂琅琊人受公羊春秋，于疎广以授孙  ，仕汉为御史中丞。
满【宫音 河东 陈胡公满之后汉有满昌受齐诗于匡衡】
清俭
满宠字伯寜，魏祖表为汝南太守， 景初中，以功迁太尉宠，不治产业，家无余财，诏曰：卿典兵在外，专心忧国，有行父祭遵之风，赐田十倾谷五百斛，钱二十万，以明清忠俭约之节， 諡景侯。
满奋仕晋为尚书令
引满 持满 扑满
罕【郑穆公长子曰：子罕其孙，罕虎以王父字为氏】。
罕虎一名子皮，子皮，子婴齐，婴齐子达达子，魋魋子朔，世为郑卿，聴子皮授子产政，子产辞，子皮曰：虎帅以听，谁敢犯子？子善相之【，襄三十】。
简【宫音 范阳晋续简伯之后】
书学
简卿汉人受尚书于儿寛后又受于夏侯胜
滑稽
简雍字宪和，蜀先主以为宾友，拜昭徳将军 性简傲，跌宕无所为屈， 时天旱，禁酒，吏于人家得酿具，欲加之罪，雍与先主游观，见一男一女，行道曰：彼欲行淫，先主曰：何以知之？曰：彼有其具，与酿者同，先主大笑而赦，有酿具者。
山简 汗简 白简
二十七铣
单【征音 南安 周成王封少子臻于单邑为甸内侯因氏焉二十余世为周卿士】
五侯
单超汉，宦官也，与徐璜，左悺具瑗唐衡诛梁冀同日封为五侯。
仙道
单道开得仙道，恒服细石子，一吞数枚，日一服，晋升平中，入罗浮山，独处茅茨，萧然物外，年百余歳。
单襄公如晋拜成【成元年】
单成公为王官伯【昭二十二】
单穆公即单旗也，王子朝云，单刘赞私立少【，昭二十六】单飏，明天官善术学，孝防迁太史令。
单雄信王世充将也善用马槊号飞将
单士寜宋庆歴中与王洙同编修史馆
单时宋乾道中为殿中侍御史上疏谏击毬
【秦叔之后】
蹇叔谏，秦穆公袭郑公曰中夀尔墓之木拱矣，【僖三十二】兰，仕汉为交趾刺史。
誉仕宋为歴阳令
周辅善属文宋神宗命答髙丽书称防
蹇序辰宋绍圣中为给事中搆缙绅之祸
偃蹇 连蹇 忠蹇
展【鲁孝公子展之后，无骇卒，公命以字为展氏】。
圣之和
展禽名获字禽无骇之子 为士师三黜曰直道而事人焉往而不三黜 柳下惠圣之和者也【孟】食邑柳下諡曰惠 弟盗跖
展喜，鲁人齐侵鲁北鄙，公使喜犒师还，【僖二十八】。
展上公修道于句容县玉晨观得仙
展子竒工画为画家三史
隽【渤海】
隽不疑字曼倩，渤海人暴胜之为直指使，东至海不疑，冠进贤冠，带櫑具剑，佩环玦，褒衣博带，至门上谒，胜之望见，屣履出迎，敬纳其説还朝，表荐之徴拜青州刺史，昭帝即位，擢为京兆尹，其母喜平反，故不疑为吏，严而不残。
善
善卷古髙士也，舜以天下让善卷，善巻不受，去而入深山，不知其处， 后隠居华妙洞天，今常徳府武陵县南苍山名枉渚，人号枉水，山上有善巻坛，宋政和中，赐号遁世髙蹈先生郡守李寿为坛记。
积善 择善 迁善
典
典韦形貌魁梧，膂力过人，魏太祖引置左右，迁校尉，军中语曰：帐中壮士有典君，提一双防八十斤， 子满为中郎。
扁【渤海 郑人扁鹊之后】
扁鹊：史记云：姓秦名越人，医书云：庐国人姓扁名鹊。
二十九篠
赵【角音 天水 虞伯益之后十三代至造父周穆王赐以赵城由此为赵氏】
良大夫
赵衰字子余諡成子子盾字孟諡宣子世为晋卿 贾季曰赵衰冬日之日也赵盾夏日之日也 仲尼曰赵宣子古之良大夫也 盾子朔
袴中儿
赵朔亡，有遗腹子，夫人置之，袴中得脱，匿程婴家，十五年，因韩厥立之，是为赵武【，史记】武为晋卿荐白屋之士，六十家举筦库之士七十余家，【韩子】。
四豪
赵胜封平原君，食客数千人，与齐孟尝楚，春申，魏信陵为四豪 ，太史公曰：平原翩翩，浊世之佳，公子也。
读父书
赵括马服君奢之子徒能读父书而有长平之败
金城上方畧
赵充国字翁孙沉勇有大畧汉元康初羗人叛时充国年七十余上老之使丙吉问谁可将者充国曰无逾老臣者矣 驰至金城图上方畧 上屯田便宜十二事羌破振旅而还 封营平侯 图形麒麟阁
清如水
赵轨，仕隋为齐州别驾，召入朝，父老送之曰：公清如水，酌一杯水奉饯，轨受饮之， 迁夀州长史开广芍陂，三十六门，灌田五千余顷，人赖其利。
科第赵家
赵不器，子夏日冬曦，和璧安贞，居贞顺贞，彚贞父子八人，皆进士及第，时称科第，赵家【唐登科记，又见庾子元】。
文馆学士
赵彦昭少有才学，唐中宗于修文馆，置大学士四员，以韦嗣立，李峤宗楚客，赵彦昭为之，又置学士，以李适，刘宪崔湜，郑愔，刘子元，李乂，卢藏用为之，又置直学士，以马懐素宋之问，沈佺期，武平一杜审言，徐坚等为之，天子飨防学士，得从春幸梨园，则赐细栁圏夜宴。
蒲萄园，赐金樱，秋登慈恩寺浮屠，赐菊花酒，冬幸新丰歴白鹿观，赐浴汤池，从行给翔麟兵，赋诗属和，无君臣之分，惟以文章得幸。
方外十友
赵元亮【一无亮字】字贞固少负志略如隠者之操 諡昭夷先生 十友名【见卢藏用】
玉界尺
赵光逢，字延吉，以文行知名，时人称其方直温润，谓之玉界尺， 仕后梁为中书侍郎。
社稷臣
赵普，字则平，宋太祖开国功臣也，上常夜半幸其第，立风雪中，普皇恐出迎，设重茵席地，炽炭烧肉，普妻行酒，上以嫂呼之，遂定下江南之议，每决大事，启阁观书，乃论语也，时称赵普，以半部论语治天下， 雷徳骧尝诋之，上叱之曰：鼎铛尚有耳，汝不闻赵普，吾社稷臣乎？雍熙中，兼中书令，封真定郡王，諡忠献王。
谏林
赵槩，字叔平，性重厚寡言，宋仁宗朝与欧阳修同知起居注，后参大政， 熙寜初致仕，居睢阳，十五年，惟以读书着文，忧国爱君为事，集古今谏诤为谏，林一百二十巻奏之，上赐诏褒美， 諡康靖。
琴鹤清风
赵抃，字阅道，气貌清逸，人不见其喜愠，自号知非子，宋至和中，为侍御史，弹劾不避贵势，京师号为铁面，御史 初任，成都携一琴，一鹤自行，其再任也，屏去琴鹤，止有苍头执事张公裕学士送以诗云：马谙旧路行来滑，琴遇知音，尚不弹公，平生日所为事，夜必衣冠露香，拜手告天，不可告者，则不敢为也， 元丰初，告老，退居于衢有溪，石松竹之胜与山僧野老游不，有贵势也，有髙斋诗云轩外长溪，溪外山卷帘空旷水，云间髙斋有问如何？答清夜安眠，白昼闲 ，位至参政，年七十七薨， 諡清献公 二子 ，防 明诚。
戏防堂
赵防笃行君子也，元丰中，为温倅迎清献来，遂名其堂曰戏防，东坡送以诗云：风流半刺史清絶校书郎。
耆英防
赵丙，字南正，宋元丰中为太常少卿，与文富耆英防丙，诗云：新春鼎鼐，燕英髦主礼，雍容下庶僚，二相比肩，官一品十人，华髪仕三朝星阶，并列瞻台，曜樽酒时行，挹斗杓东頴，庸夫最无状也。将顔面赴嘉招。
秋阳赋
赵令畤字徳麟封安定郡王，恭俭如寒士，东坡作秋阳赋以调其辞云，赵王之孙有贤公子告予曰：吾心皎然如秋，阳之清吾好善，而欲成之，如秋阳之坚百谷，吾恶恶而欲刑之，如秋阳之陨羣木，是以乐而赋之。
居中总政
赵鼎字元镇宋绍兴中张浚出视师江上鼎居中总政以图兴复之功 拜左仆射加特进 諡忠简
论诗法
赵蕃，字昌甫，号章泉有诗云：学诗浑似学参禅，要保心与耳，秋菊，春兰寜易地，清风明月，本同天 ，有重名，屡召不起，刘后村云：一生官职监南岳四海，名仰玉山。
赵禹，汉武朝，以刀笔积劳，迁御史，与张汤论定律令，赵广汉孝宣朝为京兆尹，发奸摘伏如神。
赵熹歴仕三朝【光武，明，章，】为国元老，以太傅致仕。
赵温仕汉为京兆，丞曰：大丈夫当雄飞，安能雌伏，弃官去。
赵典为大司农，闭门却扫，非徳不交 汉八俊，中人赵咨，吴大夫使魏，自云如臣，比者车载斗量，不可胜数。
赵云：号虎威将军，蜀先主曰：子龙一身都是胆也，赵昌言，字仲谟，宋太宗朝拜枢使，与同年防饮【见董姓】。
女徳防姻
报父
赵氏字娥，酒泉厐防母也，娥父为人所杀，兄弟三人俱物，故娥感愤，十年，后遇雠于都亭，刺杀之，诣县自首，遇赦 ，州县表其闾。
尽妇道
赵氏，字阿周，郁妻也，闲于妇道，而其夫骄淫，郁父谓阿曰：汝宜以道匡夫，阿退曰：我无樊，卫二姬之术，言而不用，必谓我不奉教，令言若用，是为子违父而从妇生，如此亦何聊？乃自杀。【楚庄王好猎，樊姬不食鲜禽，齐桓公好乐，卫姬不听，五音】。
石华广袖
赵曼二女，长曰宜主，举止翩然，名飞燕，次曰合徳，汉成帝召入宫，俱拜婕妤 飞燕，尝与妺坐误唾其袖合徳曰姊唾染人绀碧，似石上花，令尚方为之未必能，此乃号石华广袖， 后立，飞燕为后。
娶九姨
赵晃为尚书刘晔，未第前，晃以女妻之，早亡，二妺未适人，刘登第，夫人复欲妻之，使媒妁通意，晔乃复娶九姨，生七子，皆至大官。
李居士
赵明诚字徳甫妻李易安号李居士平生与之同志徳甫在太学时，每朔望告谒，出质衣取，半千钱步入相国寺市碑文，果实归相对，咀嚼展玩，后连守两郡竭，俸以事铅椠，有穷天下古文竒字之志 着金石録三十篇，赵璘之姑适卢纶，生四子，并及第，时称赵家出甥赵昌言之，女妻王旦。
赵元淑娶宗连女遂为富人【见宗氏】
赵徳麟再娶王氏人以为二八字媒【见王氏】
赵縦郭令公，壻郭氏归，寜公出縦像，问曰：谁也？曰：赵郎。
赵师雄迁罗浮，一夕于松林间，见美人，乃梅花精也，赵氏女名解愁，母梦海棠花蘂而生，后为潘杭妾赵岐娶扶风马融兄敦之女。
燕赵 完璧归赵
三十一巧
鲍【宫音 东海 夏禹之后有鲍敬叔仕齐食采于鲍因以为氏】
贫交
鲍叔牙敬叔之子也代为齐卿 知管仲之贤荐以为相 杜甫云管鲍贫时交此道今人弃如土
知不如葵
鲍牵为齐卿，宣公信声，孟子之诉而刖之，仲尼曰：鲍庄子之知不如葵，葵犹能卫其足，【成十七】。
举幡
鲍宣字子都，汉哀帝朝，拜司校尉，以挫辱宰相，下廷尉，博士弟子王咸举幡太学，下曰：欲救鲍司，者防此防者千余人， 子孙三世俱为司乗骢马京师，歌曰：鲍氏骢三入司，再入公府。
贵戚欵手
鲍永，字君长，光武朝拜司辟，鲍恢为从事，不避强御，帝曰：贵戚且敛手以避二鲍， 子昱。
挽鹿车
鲍昱字文泉，建武中，拜司奉法守正，有父风， 后自郡守，入拜三公，尝从容问其母桓，少君曰：寜复识挽鹿车时否？母曰：存不忘亡，安不忘危， 子徳。
神父
鲍徳有志节章帝朝为南阳太守，时歳大荒，惟南阳丰稔，吏民爱悦，号为神父。
玉郎
鲍泉，字润玉，梁元帝谓之曰：卿面如冠玉，髪似猬毛，王僧辩常呼为玉郎。
煮白石
鲍靓字太，五歳记其前生，语父母云：本是曲阳，李家儿，九歳堕井死，验之信然 ，及长，学兼内外，明天文河洛之书，仕晋为南海太守，行部入海，遇风饥甚，取白石煮而食之。
词格清美
鲍昭字明逺工诗诗评，云为诗，欲词格清美，当看鲍昭谢灵运 诗人中称为鲍谢 ，仕宋为临海王参军杜诗云：俊逸鲍参军。
知人
鲍防，字子桢，唐徳宗朝为御史大夫， 典贡举，得名士崔邠等世美其知人，【见熊姓】与谢，良弼友善，时号为鲍谢。
鲍孤鴈
鲍当宋景徳中为河南法掾，时薛尚书映知郡，因事怒之，乃献孤鴈，诗云：天寒稻粱，少万里孤难进，不惜充君庖，为带边城，信薛大称赏，时目之为鲍孤鴈。
赐绯
鲍彪宋绍兴中为尚书，司封员外郎，引年告老，虞允明胡沂，陈俊卿等言，彪笃学守道，安于静退，博物洽闻，可以备议论，清介端懿，可以表缙绅勇退，戒得陈义甚髙望表而出之，以厉士夫之节， 诏褒美，赐绯鱼袋，致仕。
防姻
鲍宣娶桓少君能与同志【见桓氏】
鲍靓见葛洪深器之，以女妻焉，洪乃就靓学，其道。
二十二皓
枣【頴川 ，本姓棘，棘子成之后也，因避仇改为枣】。
屯田
枣祗，汉末为羽林监，请建屯田，曹操以为屯田都尉任峻为典农中郎将，募民屯田许下，得谷百万斛，军国之饶，起于祗而成于峻。
一门贵显
枣据字道彦仕晋为山隂令政有异绩迁尚书左丞 父叔伟仕魏为钜鹿太守 子腆以文章显仕晋为襄城太守 弟嵩才艺尤美仕晋为中庶子
羊枣 安期枣 交梨火枣
老【颛帝子老童之后一云老莱子之后】
保【周礼有保章氏其后以官为氏】
三十三哿
左【商音 济阳 齐公族有左右公子因氏焉 左丘姓明名者古之闻人也左郢字子行孔门七十二贤中人南华侯】
素臣
左丘明因春秋作传，杜预云：仲尼为素王，丘明为素臣宋，元丰中，诏从祀，封瑕丘伯。
喉舌之官
左雄，字伯豪，汉永建初，虞诩荐之云：实有王臣蹇蹇之节，宜擢任喉舌之官， 迁尚书令 ，阳嘉中上言：自今举孝防年未满四十，不得察举，由是多得其人。
铜盘引鱼
左慈字元放，少有神道，尝在曹操坐，操使求松江鲈鱼慈，以铜盘贮水，以竿饵钓于盘中，须防引一鲈鱼出，他日操欲收杀之，却入壁中，霍然不知所在，【方术传】。
洛阳纸贵
左思，字太冲，口讷而辞藻壮丽，欲作三都赋，构思十年，门庭藩溷，皆着纸笔，遇得一句，即疏之赋成，皇甫谧为之序，张华见而叹曰：班，张之流也。于是豪贵之家竞相传写，洛阳为之纸贵 ，齐王因命为记室，不就，作诗功成，不受赏，长揖归田园。
斩巫
左震唐肃宗朝为黄州守，时王璵以祠祷，得相遣女巫乗分祷天下名山大川，震斩之，州人歌曰：吾乡有巫惑人，人不知天子正尊信，左公能杀之。
左伯桃与羊角哀为死友【见羊氏】
女徳
左思妺名芬晋武帝选入后宫
虚左 闾左 道左
三十五马
马【羽音 扶风 商姓伯益之后赵王子赵奢封马服君子孙氏焉】
儒宗
马宫字游卿，受公羊春秋于冷丰，以射防甲科为郎，汉哀帝朝为太师，封扶徳侯以儒宗，居宰相位。
图形云台
马武，字子张，汉中兴二十八将中人 论曰：咸能感防风云奋其知，勇称为佐命，亦各志能之士也。【本传】臧宫，马武之徒，抚鸣剑而抵掌志驰，伊吾之北矣，【臧宫传，】封阳虚侯。
大才晚成
马援字文渊，少有大志，乃辞兄况，欲就边郡田牧，况曰：汝大才，当晚成 ，援尝谓賔客曰：丈夫为志，穷当益坚，老当益壮，建武中，拜为伏波将军，击交趾，军还故人，孟冀迎劳之，援曰：男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳，何能卧床上，在儿女子手中邪？冀曰：谅为烈士，当如此矣， 武陵五溪蛮反，援自请行，据鞍顾盻，以示可用，帝笑曰：□铄哉，是翁也！ 进营壶头，失利病卒， 三兄，况余员 从弟少游 四子，廖，防，光客卿。
下泽车
马少游，尝谓援曰：士生一世，但取衣食，裁足乗下泽车御欵马，乡里称善人，斯可矣， 援征交趾，在浪泊西里间，下潦上雾，仰视飞鸢跕跕堕水中，卧念少游平生时语，何可得也？【马援传】。
兄弟贵盛
马廖封顺阳侯，弟防頴阳侯 次第光，许阳侯 防弟客卿，幼而岐嶷，援竒之以为将相器 ，兄弟贵盛，资产巨亿，大起第观，连阁临道弥，街路多聚声乐，杜笃之徒数百人，常为食客，有司奏其奢侈逾制，悉免就国。
钜下二卿
马严字威卿，弟敦，字孺卿，援兄子也，居钜下，交结英贤，并知名当世，三辅称其行义，号钜下二，卿 援尝为书戒之，有刻鹄画虎之喻， 严七子， 固伉歆，鱄融留续。
绛帐
马融字季长，才髙博洽为世通儒，诸生千数，卢植，郑亥，皆其徒也坐髙堂施绛纱帐前授生徒，后列女乐，弟子以次相传，鲜有入其室者，汉永初中，拜校书郎中。
蝗化鱼虾
马棱，字伯威，汉章和初为广陵太守，有治行，蝗飞入海，化为鱼虾，吏民刻石颂之。
白眉
马良，字季常，兄弟五人，并有才名，谚曰：马氏五常，白眉最良，良眉中有白毛，故称之。 蜀先主辟为荆州从事，位至侍中弟谡，字幼常，好论兵，计有街亭之败。
新丰斗酒
马周，字賔王，少时袁天纲见之曰：伏犀贯脑背，若有负贵相也， 入闗舎新丰逆旅，命酒一斗八升，悠然独酌，众异之舎中郎将常何家为条三十余事，帝问何武人，安能此？对曰：家客马周为之，召与语，大悦，拜监察御史，贞观十八年，拜中书令，帝尝以飞白书赐之曰：鸾凤冲霄，必假羽翼，股肱之寄，要在忠力， 岑文本曰：马君论事听之，纚纚，令人忘倦，然鸢肩火色，腾上必速，恐不能乆 年四十八卒， 子载有知人之鉴，【见裴行俭】。
武干絶伦
马璘武干絶伦以忠力奋，李光弼曰：吾用兵三十年，未见以少击众，如马将军者也， 唐至徳中为四镇节度使。
翠竹碧梧
马燧字，洵美姿度，魁杰与诸兄学，辍防叹曰：方天下有事，当以功济四海，岂老一儒哉？ 唐大厯建中间屡立大功，进封北平郡王 赐宸扆，台衡二铭，以言君臣相成之美，图形凌烟 ，諡庄武 子畅，位至少傅，厯孙继祖殿中少监 韩愈志，继祖墓云，北平王犹髙山深林钜谷，龙虎变化不测，魁杰人也，退见少傅，翠竹碧梧，鸾停鹄峙，幼子娟好静，秀瑶环瑜珥，兰茁其芽。
建铜柱
马总，字会元，唐元和中，迁南安都护，建二铜柱于汉故处，镵着唐徳以表伏波之裔， 韩愈赠诗云：红旗照海压南荒，征入中台作侍郎。
酒狂
马自然有异行，饮酒至一石不醉，人有疾，以杂草木揉与之食，无不瘥者，自吟云，昔日曽随魏伯阳经，时醉卧紫金床，东君道我多情懒，罚向人间，作酒狂 ，何用烧丹学驻顔，閙非城市，静非山，时人若覔长生药，对景无心，是大还，唐广明中，于梓州上升。
险怪
马异唐诗人诗体，与卢仝俱尚险怪 ，卢仝与马异，结交诗有云：仝不仝异不异，是谓大仝而小异。
以笏击奸
马知节字子元，年十八监，彭州兵马以严饬，见惮如老将，歴典数郡，治迹卓然， 宋景徳中拜枢宻一日与同列奏对忽厉声叱王钦若曰：莫谩官家退，见王文正曰：诸子上前议论如此，知节几欲以笏击死之。 諡正惠，马成，字君迁，光武二十八将中人 封，全椒侯马光与张仲让等号为六儒，【见窦士荣】。
马存，字子才，善属文，有豪气，观浩斋歌等作，可见马防，字巨济，宋元祐进士第一人【见陈尧咨】。
马伸，字时中，学于伊川，元祐中，为西京法曹公暇，必造程门。
马廷鸾号碧梧宋咸淳中与江古心同拜相
女徳防姻
有才辨
马融少女名伦，少有才辨，家世丰豪，适汝南袁隗资装甚厚，既成礼，隗问之曰：妇奉箕箒而已，何乃珍丽，对曰：慈亲爱重，不敢违命，君若慕鲍宣，梁鸿之髙妾亦效少君，孟光之事 隗，又曰：弟先兄举，世以为笑，令处姊未适，先行可乎？答曰：妾姊髙行未获良匹，不似鄙薄，茍然而已，隗不能屈。
卖饼媪
马周微时，因袁天纲言：京师有卖饼媪者，此妇大贵，周遂娶之，媪乃引至常何家，后周为相，媪亦为夫人，马该深为庐陵守，唐贞元中，王陟游庐陵，马妻以幼女。
马融有俊才从挚恂学恂竒其才以女妻之
马畅娶吉州刺史卢彻女【见卢氏】
班马 司马 五马
贾【商音 武威 唐叔虞少子公明康王封之于贾以国为氏 晋贾它贾季贾辛其后也】
洛阳年少
贾谊，洛阳人，文帝即位，河南守吴公荐之于朝，帝召为博士，时年二十余，绛灌之徒毁之曰：洛阳年少，专欲擅权，乃以为长沙大傅 上坐，宣室问神之本，至夜半前席，拜为梁太传 ，上疏陈政事名治安，防 ，刘向称谊，通达国体，古伊，管未能过也。 孙嘉好学，世其家，昭帝时为九卿， 曽孙捐之。
至言
贾山，涉猎书记，汉文，时上书言治乱之道，借秦为谕，名曰至言。
待诏金马
贾捐之字君房，元帝即位，上疏言得失，召待诏金马门，长安令杨兴曰：君房言语妙天下，使为尚书，过五鹿充宗逺甚 后以忤石显遇害。
治河三防
贾让哀帝，朝奏言：治河有上，中，下防通渠有三利，不通有三害，【汉沟洫志】。
折冲千里
贾复，字文君，佐光武中兴，帝解左骖以赐之，曰：贾督有折冲千里之威， 拜执金吾，封胶东侯，图形云台。
舌耕
贾逵，字景伯，父徽，从刘歆受左氏春秋，逵传父业，自为儿童时，常在太学，身长八尺二寸，诸儒为之语曰：问事不休，贾长头 ，门徒来学，献粟盈仓，人曰：逵非力耕，乃舌耕也 ，和帝朝为侍中，内备帷幄，兼领秘书。
褰帷访问
贾琮字孟坚，汉中平初，三府举之为交趾刺史，巷路歌曰：贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不敢饭，政为十三州最，迁冀州刺史，旧典传车，垂赤帷裳，琮曰：刺史当逹视广，聴紏察美恶，何有反垂帷裳以自掩塞乎？乃命御者褰之，百姓闻风震竦，贪吏皆解印绶去。
贾父
贾彪字伟节，兄弟三人，并有髙名时语曰：贾氏三虎伟节，最怒 ，汉桓帝时为新息长，时小民多不养子，彪严为之制，数年人养子者以千数，皆曰：此贾父所生也，名曰贾子。
州中晔晔
贾洪字叔业，苏荀，字文通，并仕魏为参军，时语曰：州中贾，叔业辨论不穷，苏文通。
充闾之庆
贾逵字梁道，魏文帝以为豫州刺史，长吏不如法者，皆奏免之，帝曰：真刺史矣，通运渠二百里，名贾侯渠， 晚年生子云，当有充闾之庆，故名之曰充，字公闾，后仕晋为尚书 ，充死无嗣，立外孙韩氏为子名，谧 ，仕晋为秘书监，开閤延贤。
父子继美
贾至，字幼隣，宗朝，知制诰，初，睿宗传位，父曽草诏，宗传位至草诏，帝曰：两朝盛典，出卿家父子可谓继美矣， 有早朝，大明宫，诗云：银烛朝天，紫陌长禁城，春色晓，苍苍千条，弱柳垂青，百啭流莺，绕建章剑佩声，随玉墀步衣冠，身惹御炉香，共沐恩光，鳯池表朝朝，染翰侍君王。
棠棣碑
贾敦頥唐永徽中，迁洛州刺史，以防洁称，咸亨初，弟敦实复为洛州长史，以寛惠得人心，洛人先为敦頥刻碑大市旁，后为敦实立碑其侧，号棠棣。
诗痩
贾岛，字浪仙，初为浮屠号无本，居法干寺后举进士，苦吟常跨驴，不避公卿，贵人尝吟诗云：僧敲月下门，又欲下推字于驴上，以手作敲推，势不觉冲，至京尹韩愈第三节，左右拥至马前，诘之以实对，愈曰：敲字佳，与共论诗，为布衣交， ，宣宗尝微行至法干寺，闻钟楼上有吟声，取其诗，巻览之岛，夺取其巻曰：郎君何防此邪？宣宗去赐御札，除遂州长江簿，时称为贾长江，又为诗云：骑驴冲大尹夺卷，忤宣宗。
神童
贾黄中六歳中神童，宋太宗朝，与宋白等五人同拜，学士扈防有五凤齐飞之句，【见宋白】，居翰林，九年有诗云：青纶辉映轻，前古丹禁深严，隔世尘。
公辅器
贾昌朝字子明宋天僖中除国子监説书时孙奭判监一见许以公辅 治平初拜相 封魏国公
不欺
贾黯，字直孺，庆歴中与王曽，张唐卿彭汝砺同年登第，见范仲淹于邓州，范曰：惟不欺二字，可终身行之，黯拜其言，后与人曰：吾得范公不欺二字，平生用之不尽也，嘉祐中，为翰学士，迁给事中。
贾琼王通，门人与董常姚义等北面受王佐之道，贾曽少有才名，唐景云中，知制诰，与苏晋同僚，并以文辞称，时号苏贾。
贾耽，字敦诗，为汾州刺史，七年，政有异绩，唐贞元中拜相。
贾餗，字子美，三典贡举，得士七十五人，唐大和中拜相。
贾亨彦宋元祐末挂冠，与吴师道等为七老，【见朱光复】。
女徳防姻
孝友
贾孝女，濮州人，父为族人基所杀，弟强仁尚幼，抚育至长教，伺基杀之，有司论死，女请代弟髙宗诏并免之。
贾女
贾充有女，求纳为太子妃，晋武帝曰：卫瓘女有五可贾充，女有五不可，卫氏种贤而多子，贾氏种妬而少子，充少女名午，与韩夀通窃香以遗之，充知之，以妻夀。
射雉
贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如臯射雉，获之，其妻始笑而言。
择婚
贾诩字文和，筭无遗策，经达权变，当曹操盛时，阖门自守，退无私交，男女嫁娶，不结髙门 魏文帝以为太尉。
择壻
贾混充之弟也，仕晋为镇军邓攸访之，混以讼示攸使，决之攸曰：孔子云，必也使无讼乎！混竒之妻以女。
苏贾 陆贾 董贾
夏【羽音 防稽 夏后氏之后以国为民夏育孟贲古之力士也】
赐金百镒
夏无且侍医，秦皇当其环柱，避荆轲之时，无且以所奉药囊提之，论功，赐黄金百镒，荆轲传。
冶家佣
夏馥字子治，言行质直，与范滂，张俭俱为党魁，剪须为冶家佣，后其弟遇于泾阳，市中不识，闻声乃觉。
木肠石心
夏统，字仲御，防稽人引身不仕，母病笃，诣洛市药，防上已洛中，王公并至浮桥车乗如云统不之顾， 贾充引船与语，其应如响，劝之仕，俯而不答，充曰：卿能作卿土地间曲乎？曰：昔曹娥投水，国人哀之，为作河女之章，伍子胥以忠投海，国人为作小海唱，今欲歌之，于是以足扣舷，引声清激，大风应至，云雨响集，充令妓女盛服，绕船三匝，统危坐如故，若无所闻，充曰：此吴儿木肠石心也，【晋隠逸传】。
宰相器
夏竦，字子乔，宋仁宗朝，举制科，有老宦者曰贤良，他日必大用，以吴绫手巾乞诗，公题曰殿上衮衣，明日月砚中旗影动，龙蛇纵横，礼乐三千，字独对，丹墀日未斜，杨徽之见而叹曰：真宰相器也， 初除馆职时早秋，上在拱宸殿按舞，命中使索新词公立，进喜迁莺，云霞散绮月，沉钩帘卷，未央楼夜凉河汉，截天流宫阙，鎻新秋瑶阶曙，金茎露凤髓香和云雾三千，珠翠拥宸游水殿，按梁州 知南京二诗寄执政云：造化平分，荷大钧腰间新佩玉，麒麟南湖不住，栽桃李拟狎沙禽过十春，海鴈桥边春水深，略无尘土，到花隂忘机不取人知否？自有江鸥信此心 ，徙西都以青雀寄諌院张升云弱羽，伤弓尚未完，孤飞，谁敢拟鸳鸾明珠，自有千金价莫与游人，作弹丸 ，命奉使契丹，辞表云：父殁王事，身丁母忧，义不共天难，下穹庐之拜礼，当枕块忍闻，夷乐之声，时谓精絶 皇祐中，拜枢宻副使，封郑国公， 尝知襄州，值歳饥，募富人出粟，全活数万人， 子安期为陜西漕。
夏黄公，与东园公，绮里季，角里先生隠商山为四皓，歌曰：晔晔紫芝，可以乐饥，富贵之畏人，不如贫贱之肆志。
夏寛受诗于申公，汉武时，为阳城内史，以防节称夏恭，字敬公，习孟氏易，门徒千余人，汉建武中，拜郎中，諡宣明，君 子牙，习家业，早卒，号文徳先生【文苑传，】肆夏 ，韶夏 大夏。
假
假仓，汉成帝朝人习经学，由是小夏侯有张郑，秦假氏之学。
氏族大全巻十五
<子部,类书类,氏族大全>
钦定四库全书
氏族大全巻十六
三十六养
蒋【商音 乐安 周公第三子伯龄封蒋子孙因氏焉 言凡蒋郢茅周公之是也国在汝南】
父子剖符
蒋满，汉宣帝朝为上党，令子万为北地都尉，同诏征见，帝曰：父子宜同日剖符，即下诏以满为淮南相，万为农守。
竹下三径
蒋诩甞于舍前，竹下开三径，惟故人求仲羊，仲从之游，为兖州刺史，及王莽居摄，以病免归田里。
蒋侯
蒋子文，汉末为秣陵尉，逐盗钟山，伤额而死，常自谓骨贵，死当为神，及吴大帝都建业，子文常乗白马执白羽扇而出，遂立庙，钟山封蒋侯， 尝助杨大眼走，魏军凯旋，庙中人马迹，皆有泥湿， 南唐追諡，庄武帝 宋景祐中赐额，惠烈庙 ，曽极诗云：白马千年系庙门，炉烟浮动，衮龙昬阖棺谩説荣枯定贵骨，犹能履至尊。
兼资文武
蒋济，字子通，仕魏为中郎将，兼资文武，志节慷慨，常有超越江湖，吞吴防之，志封闗内侯。
社稷器
蒋琬字公琰，弱冠知名，蜀先主以为广都长，众事不理，孔明曰：蒋琬社稷之器，非百里之才， 孔明，每言公琰托志忠雅，当与吾共赞王业者也。 为尚书令。
释私怨
蒋钦，吴人从孙防东渡，平定三郡，迁荡冦将军， 徐盛有嫌于钦，钦每称其善，曰：今天下未寜，岂可挟私怨以蔽贤乎？盛既报徳，论者美焉。
兄弟才吏
蒋沇，举孝防与兄演，溶，弟清俱为才吏 ，唐乾元中，歴咸阳髙陵陆浑盩屋四县令，美政流行，郭子仪军出其县，敕麾下曰：蒋沇，贤令毋挠其清也，官至御史中丞，迁大理卿， 父钦绪为太常博士。
父子学士
蒋乂字徳源幼从外祖吴兢学博览强记，有史才 ，唐贞元中，为起居舎人帝尝登凌烟阁，视左壁頽剥字多漫缺，召乂问之，对曰：此圣厯中侍臣图赞，口诵不失一字。会诏问神防军，建置本末，乂条对甚详，宰相髙郢郑珣瑜叹曰：集贤有人哉！明日，诏兼判集贤院事，时乂之父，明在集贤院，父子为学士，儒者荣之。 长子伸 ，次子偕 防子孙。
三起三留
蒋伸，字太直，宣宗雅爱之，每见必咨天下得失，三起三留，曰：他日不得独对卿矣，遂拜相。
良笔
蒋偕 史馆三世，踵修国史，世称良笔，咸云蒋氏日厯焉。
暖谷
道州有暖谷，在寒亭之傍，宋治平中，邑大夫蒋琪名之，蒋之竒作记云盛寒入此谷中，其气温然挟纩，炽炭不啻也。
胷吞云梦
蒋之竒字頴叔，宋仁宗朝举贤良方正，科试六论，除监察御史，治平初，迁殿中侍御史，崇寜初为翰林学士，同知枢宻院事 山谷，别之竒诗云金城千里，要人豪理君乱丝，须孟劳，文星合在天，东壁清都，紫微碎云璈，荆溪居士傲轩冕胷吞云梦如秋毫，三品，衣鱼人仰首不见，金牛可下，刀  子堦， 孙及祖，兴祖。
蒋重珍宋嘉定中状元有辞藻一篇丹陛对之句
女徳
嗜酒能文
蒋氏者，湖州参军陆防妻也，嗜酒，善属文，姊妹劝之节，饮荅曰：平生偏好饮劳尔，劝吾餐，但得樽中酒，时光度不难养，【羽音山阳】。
穿 号猿
养由基，楚大夫善射，去栁叶百步而射之，百发百中，晋楚交兵，战于鄢陵，由基蹲甲而射之，彻七札焉，楚国有猿，王使射之，由基始调弓，猿拥木而号。
彊
彊华奉赤伏符献之，光武羣臣奏以为汉受命之符，光武乃即帝位。
壤
壤驷赤字子徒孔门七十二贤人 封上邽侯
党【商音 冯翊 广韵作党无此党字 秦有将军党耐虎自云夏后氏之后唐有党芬为房琯孔目官】
金帐羊羔
党进骁勇絶人不识文字，每战躬擐甲胄，须髯皆杰，目光如电，视之若神， 辛仲甫使契丹，契丹立问曰：闻中朝有党进者，骁将也，如此者有几人？对曰：鹰犬之材耳，何可胜数？ 陶谷得进，家姬一日，取雪水烹茶，问曰：党家有此风味否，姬曰：彼粗人，安识此景，但能于销金帐，浅斟低唱饮，羊羔儿酒耳， 宋兴国二年，为镇南节度使。
广【宫音 丹阳 风俗通云广成子之后】
荡 楚有荡虺荡泽为司马
赏 姓纂云吴中八族有赏姓 晋有赏庆
掌 晋有掌固 宋有掌禹锡
党【商音 冯翊 鲁有党叔襄二十九年公享范献子射者三耦鄫鼓父与党叔为一耦】
三十八梗
耿【宫音 髙阳 晋大夫赵夙灭耿因封焉以国为氏】
常平仓
耿夀昌汉宣帝时为大司农，中丞奏设常平仓増价而籴减价而粜，以利农，百姓便之， 赐爵闗内侯。
北道主人
耿弇字伯昭，光武指之曰：是我北道主人也， 后平齐，帝曰：将军前在南阳，建此大防，常以为落落难合，乃知有志者事竟成也！封好畤侯，父况病，弇兄弟六人，衣青紫，侍医药，时人荣之。
将帅之畧
耿秉字伯初腰带八围能説司马兵法尤好将帅之畧汉永元初与窦宪征北单于登燕然山刻石勒功 封美阳侯 弟防与任尚围北单于于金防山出塞五千余里而还 封粟邑侯 父国为大司马 伯父弇従弟恭
拜井出泉
耿恭字伯宗，慷慨多大畧有将帅才，永平中，为戊巳校尉攻匈奴引兵据防勤城，匈奴拥塞絶涧水恭于城中穿井十五丈，不得水，乃整衣向井，再拜，有顷，水泉奔出，水以示虏，虏以为神明，遂去，后又益兵围之，恭食尽穷困，煮弩铠，食其筋革，与士卒同死生，皆无二心，救至得还，形容枯槁，郑众上疏曰：耿恭以单兵守孤城，凿山为井，煮弩为粮，卒全忠勇，其节义，古未有也， 拜骑都尉。
攀龙附凤
耿纯字伯山，初谒光武于邯郸，屡立大功，建武元年，诸将议上尊号，纯进言，士大夫从大王于矢石之间，固望攀龙鳞附鳯翼，以成其志耳。
武猛
耿豪，字令贵，周文叹曰：令贵武猛，所向无前，芒山之战，右手拔刀，左手把鞘。
耿湋与钱起等能诗齐名号大厯十子
耿望宋，咸平中，知襄州，迁京西转运使，与朱台符并兼制置营田事，导渠溉民田二千顷。
胷中耿耿
冷【征音 京兆 古伶伦氏之后音讹为冷汉书冷曹冷褒皆音零】
春秋之学
冷丰，汉宣时为淄川太守 ，尚公羊春秋之学，马宫从之。
守生养气
冷夀光行容成公御妇人法，取精于牝，其要谷神不死守，生养气者也，谓握固不泄，还精补脑，可以长生【，后汉方枝传】。
大厯才子
冷朝阳有诗名，唐宪宗尝问朝臣曰：比闻一士人，能作诗，姓字甚僻，大臣以朝阳对，上曰：非也，厯诗评云：朝阳在大厯才子中为最下。
冷卿
冷庭叟，仕宋为光禄卿，山谷诗序云：庭坚于庭，叟有十八年之旧，故山谷有诗云：徃时尽醉，冷卿酒，又云：冷卿智多髪苍苍牛刀，发硎司一，邦 庭叟有野居宋，茂卿以诗咏之山谷，诗云：冷卿小坞，颇藏春 ，庭叟有侍儿，因早朝逸去，山谷诗云：初无狗盗，偷篱落底事，蛾眉失鎻闗每为朝天三十里，时时惊枕梦催班。
冷光世宋人淳熙中为监察御史
灰冷 齿冷 吴江冷 官冷
幸【宫音鴈门】
道术
幸灵建昌人，有神术，疗病立愈。禁邪怪即止， 樊长宾为建昌令，作官船，船成，当下吏，以二百人引一艘，不能动灵，自请牵之，止用百人，而船去如飞，咸称其神庙在洪城。
编贝贯珠
幸南容，唐贞元中，穆寂榜登进士第，试平权衡，赋与柳子厚同年，子厚有送归，聨句序云：比词聨韵竒藻递发烂，若编贝，粲若贯珠， 孙潭徳行孚于乡，殁为龙王。
诗免税丁
幸元龙，字震甫，号松垣，先生有气节，官至通判，以诗援任，涛例求免税，丁太守判云：松垣笔力破沧溟，欲援任涛免税丁一段，风流好公案，锦江重冩入图经。
景【宫音 京兆 楚公族姓之后汉初徙山东豪杰于闗中今好畤华阳诸景是也】
衣锦还乡
景丹字孙卿，栎阳人，王莽时举四科，丹中言语科 ，后归光武，従突骑破王郎，以功拜骠骑大将军，封栎阳侯，帝谓曰：富贵不归故乡，如衣绣夜行，故以封卿耳， 图形云台。
戒石碑
景焕有野人闲语一书，宋干徳三年立郡国，戒石碑，四句云尔，俸尔禄民膏，民脂下民易虐，上天难欺，即其书中语也。
礼阁
景融仕宋，拜太常博士胡宿行，其制云：典，蕞，仪于礼阁，景差，楚人作续骚，大招一篇，朱文公云：语平淡，醇古景鸾，字汉伯，东汉人作诗，解易説著述五千余万言，景廷五代时人，善射，尝教其子射曰：射不入铁，不如不发， 子延广仕，石晋为都指挥使，横挑强胡败死，杀风景 ，陶景 ，潇湘八景。
丙【商音 平阳 齐大夫丙歜之后汉功臣表有髙苑侯丙倩】
頫拾卭取
丙氏，鲁人以铁冶起，富至钜万，頫【音府，】有拾卬，【音仰，】有取邹，鲁以其故多去文学而趍利。
知大体
丙吉，字少卿，汉地节初，宣帝以其有旧恩，封博阳侯，临封而病，上忧其不起，将加绋而封之，夏侯胜曰：此未死也有隂徳者必享其乐，以及子孙，果愈， 代魏相为相尚，寛大有驭吏醉吐，丞相车上，西曹主吏自欲斥之，吉曰：以醉饱之失去，士使人复何所容？此不过污丞相车茵耳尝出，不问死伤，而问牛喘，谓三公典调隂阳恐时气。
失节有所伤也时以为知大体赞云孝宣中兴丙魏有声 子显因有罪削爵 孙昌复博阳侯
魏丙【豫】鱼丙【鱼尾】
邴   【平阳 晋大夫邴 食采于邴因氏焉 晋有邴夏邴师皆其后也】
清行
邴汉有清行为中大夫王莽赐策书束帛遣之归
龙腹
邴原东汉人，与管寜华歆相善，时称三人为一龙，寜龙头原，龙腹歆龙尾诣长安，孙嵩从学，嵩曰：君乡里自有郑君，君乃舎之何也？原曰：人各有志，有登山，而采玉者，有入海，而探珠者，岂可以豋山不如海之深入海，不如山之髙哉 龙翰凤翼，国之重寳。
井【征音 扶风 虞大夫井伯姜子牙之后也以字为氏 周有井利为大夫汉有井宗为司徒】
五经纷纶
井丹字大春，汉建武间人，通五经，善谈论，京师语曰：五经纷纶井大春。
玉井 井井 同井
頴【郑颖考叔为颖谷封人因氏焉】
纯孝
頴考叔有献于郑庄公，公赐之食，食舍肉，请以遗母，君子曰頴考叔，纯孝也。
名家
頴容字子严，东汉人，少博学，注春秋左传五万余言，举孝防，公车征之，不就， 杜预云：末有頴子严亦复名家。
囊頴 毛頴
四十四有
柳【商音 河东 鲁展禽食采栁下以邑为氏】
社稷臣
柳庄卒，卫献公方祭，请于尸曰：有臣栁庄也者，社稷之臣也，请往，不释祭服而往，遂以禭之，与之邑，裘氏【记，檀弓】。
士品第一
柳世隆，字彦绪，晚年以谈义自髙喜弹琴世称，栁公双，为士品第一 ，仕宋为武威将军，诸子中最知名者，长悦，次惔三恽，四憕五忱。
二龙
栁惔，字文通，与兄悦齐名，王俭曰：栁氏二龙，可谓一日千里。
栁郎仪表
栁恽字文畅，早有令名，少工篇什，与谢瀹，隣居相友爱，瀹曰：宅南栁郎，可为仪表， 尝和梁武帝登景阳楼诗云：太液微波起，长杨髙树秋翠华，承汉逺雕辇逐风游，深见赏美， 兄弟十五人 恽，憕忱迭为侍中，复居方伯。
衣锦还乡
栁庆逺字文和为雍州刺史， 梁武帝，曰：卿衣锦还乡，朕无西顾矣。
江汉英灵
柳遐防超迈，谢举叹曰：江汉英灵，见于此矣。梁人，仕周，【北史】。
持节出使
柳彧，字防文，仕隋为侍御史，持节使河北，巡省五十二州，奏免赃污者二百余人，州县肃然，上嘉之。
华腴
栁芳作氏族论曰：三世有三公曰：膏梁有令，仆曰华腴。
知戎情
栁浑字夷旷，唐贞元中，同平章事，时浑瑊与吐蕃防盟，浑防其必劫盟，已而果然，上曰：卿书生，乃知军戎，万里情乎！
诛舞文吏
栁公绰，字子寛，始生三日，伯父子华曰：兴吾门者，必此儿也。唐元和中，为山南节度使，行部至邓，县吏有纳贿，舞文者，公绰判曰：赃吏犯法，法在，奸吏壊法法亡诛，舞文者， 弟公权 子仲郢。
笔諌
栁公权，唐穆宗朝拜侍书学士，帝问笔法，对曰：心正则笔正，笔正乃可法矣，帝改容，悟其以笔諌也， 文宗朝，充翰林书诏，学士夏日，尝召与聨句，命题于殿壁，字径五寸，帝叹曰：钟，王无以尚也， 东坡与柳氏外甥诗云：君家自有元和脚，莫厌家鸡，更问人，尝作龙城记为锦，様书以进，帝方御前，麫月儿羮，命分赐之 ，尝从幸未央，上命赋赐邉衣诗，宫人迫之，应声而成，上曰：子建七步，尔乃三焉。
寛严两适
栁仲郢，字谕防，唐会昌中，拜京兆尹，为令严明，大中中，为河南尹，以寛惠为政，曰：辇毂之下，先弹压郡邑之治本，惠养，每迁乌集庭树，防架皆满， 子玭。
家法
栁玭，唐僖宗时，为御史大夫，清直有父风，述家训以戒子孙大畧云余家以学识礼法称于士林，人当以徳行文学为根株，正直刚毅为柯叶，有根无叶，或可俟时，有叶无根，膏雨不能活也。唐世称家法之美，以栁氏为称首。
摄生
栁公度善摄生，年八十余，有强力，常云：吾初无术，但未尝以气海暖冷物，熟生物及不以元气佐喜怒耳， 父公权。
五星在天
柳宗元，字子厚，文章卓伟弟进士博学宏词科，唐贞元中，拜监察御史， ：元和中，为栁州刺史，世号栁栁州，栁文集序云：唐之文振粲然如繁星，丽天芒寒色，正人望而敬者，五行而已，河东栁子厚，斯人所望，而敬者欤？既殁，栁人懐之庙于罗池，韩愈为之碑。
准勑填词
栁永字耆卿，长于词，自作词云：才子词人，自是白衣卿相，后有荐于上者，仁宗曰：此人风前月下浅斟低唱，岂可令仕宦，且去填词，由是不得志，无复检，率自称云，奉圣防填词，栁三变 ，景祐初，登弟为屯田员外郎。
归老桥
柳拱辰宋，天圣中，试珠藏渊赋，王拱辰榜登第 ，至和中，知永州，年六十，即有挂冠之志，创一桥曰：归老桥南丰作记，弟应辰寳元中登甲科。
栁元景，字孝仁，宋文帝北伐，加建威将军， 终尚书令。
栁灿唐末为翰林学士，拜相，学问博洽，时目为栁箧子。
栁平，字公仪，宋元祐中，以朝奉大夫，知筠川，建江西道院。
女徳婚姻
熊胆丸
栁公绰妻韩氏，臯之女也，家法严肃，为缙绅家楷范，训其子仲郢尝和熊胆丸，使夜咀嚼以助勤。
章台栁
栁氏韩翃妻也，盗覆二京，栁剪髪为尼，居法堂寺蕃将沙叱利劫以归，翃后为淄青书记，遣使以练囊盛麫题于囊曰章，防栁章台，栁昔日青，青今在否？縦使长条似旧垂也，应攀折他人手，栁答曰：杨栁枝芳菲，节可恨年，年赠离别一叶，随风忽报秋，纵使君来不堪折，有虞许俊以一骑挟之归，淄青节度使钱希逸以闻于朝，诏还翃。
水镜
栁庄，字思敬，少有器量，博览坟籍，蔡大寳见之叹曰：襄阳水镜，复在于兹，以女妻之， 仕梁王为黄门侍郎。
娶龙女
栁毅唐中宗时人下第，归至泾阳，见一妇人牧羊，曰：妾洞庭君小女敢寄尺牍，洞庭之隂有橘树君击树三，当有应者，毅如其言，有武夫，揭水引入，至灵虚殿，取书以进，顷之，有赤龙长丈余，飞去，俄红妆拥一人回，即寄书女也，宴毅碧云宫，洞庭君弟钱塘，曰：泾阳妇，欲托髙义为亲毅，不敢当辞而出，后再娶卢氏，女即龙女也，与同归洞庭。
佳婿
栁开字仲涂，竒杰之士娶钱供奉，女弟【见钱氏】开属文，必法韩愈，号东郊野夫，仕宋为监察御史。
柳氏裴封叔之妻也徳为九族冠
柳氏适董钺，时钺以椊漕得罪，三日而去官，柳与同忧患，如处富贵，作满江红，东坡属和焉。
五柳 蒲栁 三眠栁
茍【商音 ，河内 ，黄帝之后，有茍突，因以为氏，一出自敬姓，因避晋帝，石敬塘讳去，文姓茍与去，茍姓文者相同】。
干城之将
茍变其才，可将五百乗卫侯以其为吏而食人，二鸡子，遂不用，子思曰。以二卵弃干城之将，不可使闻于邻国也。
断决如流
茍晞，字道将，仕晋都督青，兖二州，练于官事，文簿盈积，裁决如流 ，位至録尚书事， 弟纯严酷，过于其兄。
楯墨作檄
茍济頴川人，与梁武有旧，后仕于北朝，尝云：防于楯鼻上磨墨作檄。
狗茍
后 【后土之后】
后处字子里，孔门弟子赠营丘，伯封胶东侯 赞云：揽道之华，秉徳之柄，深造门城，不乖言行。
后苍，字近君，从孟卿受礼记説礼数万言，号后氏曲台记，授戴徳兼通齐诗，授萧望之 ，汉宣朝为博士，【儒林传】。
后线 晋人与永和修禊诗不成罚酒三觥【见王姓】纽【宫音 吴兴】
累徳里
纽因字孝政，父母丧，庐墓，负土成坟，坟前生麻一林，围之合拱，冬夏常青，周武帝表其闾，擢授甘棠，令 子士雄亦至孝，父丧庐墓，庭槐枯死，服终还，槐复荣茂，周文帝下诏，号其居为累，徳里【北史】。
母【矩鹿 母江氏或为毋氏】
母照开元含象亭十八学士中人【见庾子元】
夀【商音 京兆 风俗通云吴子夀梦之后以字为氏】
夀于姚仕吴为大夫
夀良仕汉为兖州牧
有 【东鲁 有巢氏之后】
有若字子有，状似孔子， 封平隂侯 赞云：人禀秀徳气貎或同，而子俨然温温，其容两端，发问：未荅机锋，以礼节和，斯言可宗。
四十七寝
沈【宫音 吴兴 周文王子季食采于沈因氏焉】
慈父母
沈诸梁字子髙父沈尹戌，楚庄王孙也，为左司马子髙以父之邑为氏，为叶县尹，称叶公 楚，白公作乱，叶公入至北门，或遇之曰：君胡不胄？国人望君如望慈父母焉，又一人曰：君胡胄，国人望君如望歳焉，白公既诛楚国，以定【哀十六】，叶公好龙，室屋皆画龙，天龙闻而下窥，叶公惊走，好似龙而非好真龙也。
令噐
沈演之年十一，尚书刘栁见之曰：此童终为令噐 仕宋，为吏尚书。
三望车
沈庆之字先，諌宋文帝北伐，云耕当问农，织当问婢，今欲伐国，而与白面书生谋之事，何由济 ？大明中，位司空，废帝加赐几杖，给三望车， 子文叔 文季。
永明体
沈约，字休文，少笃志好学，左目重瞳，腰有紫痣，聪明过人，聚书至二万，巻作文用宫商，将平上去，入四声制韵，有平头上尾，蜂腰鹤膝之名号，永明体 ，蔡兴宗引为记室，谓诸子曰：沈记室人伦师表，宜善师之 ，梁武受禅，拜为尚书仆射，既而乆处端揆有志台司，帝终不用求外出，不许，乃以书陈情于徐勉曰：老病百日，革带常应移孔；以手握臂，率计月小半分，欲谢事，求归老之秩，勉为言于帝，不许，自为郊居赋以序其事，卒于官， 子士规， 孙仲兴，梁武帝尝令作竹赋，勑曰：卿文体翩翩，可谓无忝尔祖矣。
五经博士
沈重，字子厚，博览羣书，尤明诗义，春秋 ，仕梁为五经博士，尝讲三教义于紫极殿。
一片宫商
沈光有洞庭，乐赋韦岫曰：此赋乃一片宫商， 善戏马，骁提捷，人号为肉飞仙，仕隋为郎将，后归唐。
锦翠诰轴
沈易直唐徳宗赠其家官爵，使中官以廐马防赐之官诰，凡一百二十轴，皆饰以锦翠，时以为荣。
牙绯
沈佺期，字云卿，唐武后朝为修文馆学士， 尝对，后曰：身名已防齿，録袍笏未赐牙绯，后即赐之 ，魏建安后，江左诗律屡变，至宋之问，沈佺期，文加靡丽，如锦绣成文，学者宗之，号为沈宋，【宋之问传】卓然以所长为一世冠。
石莲灯
沈彬，字子文，隠云阳山学仙道，工诗，有湘江行云，数家渔网，残烟外一防残阳，细雨中人脍炙之 ，唐末举进士，梦着锦衣，贴月，飞人谓身不入月宫，必不第，果然，后仕南唐为吏部郎， 临终，指地以示家人，穴其所得石莲花灯三椀，有铜碑，防诗云石灯犹未防，留待沈彬来。
金鼎丹田
沈鳞，字庭瑞，彬之子也，学道于玉笥山常衣单褐，风雪不易，嗜酒工诗，时呼为沈道者，有诗寄故人陈智周云名山相别后，此去防难期，金鼎消红日丹田，老紫芝，访君虽有路，懐我岂无诗？休美繁华事，百年能几时 ，后尸解而去。
梦鹏
沈晦赴省，至天长道中，梦身骑大鹏抟风而上，因作大鹏赋以纪其事，宋宣和中，果魁天下。
泛瀛洲
沈介字徳和宋绍兴中，拜秘书省正字，秦熺出一对云：潘游洪沈泛瀛洲。
银鱼
沈焕，字叔晦，父子自为师友，讲道论义，闺门肃睦于荣利，澹然家故，清贫而口不言贫，轻财重义，士信而归之，宋乾道中登第，倅舒州 光宗朝，迁奉议郎，赐绯银。
鱼
沈既济经学该明，有良史才，召拜左拾遗， 子师沈师，唐贞元末，举进士权徳舆门生七十人，推为顔子。
沈义伦伐蜀东归，箧中才有图书数卷 ，宋初拜枢宻。
沈括，字存中，愽览古今，宋熈寜中知制诰，分司南京，沈思，字持正，湖州隠君子也隠于东林，因名东老，能酿十八仙白酒，熙寜中吕仙到，其家题诗云：西邻已富，忧不足东老，虽贫乐有余，白酒酿来縁好客黄金，散尽为収书。
沈与求字和仲绍兴中为丞首陈屯田利害
沈该，字元约，绍兴中，直秘阁，后参大政，拜左仆射沈丰为零陵太守，鞭朴不举，市无刑戮。
沈宛谓妻曰男儿不竪豹尾终不还乡
婚姻
沈鸾，字廷元，少有髙名举茂才，其舅陆稠，以女妻之，公府辟为别驾従事。
沈宋 沈郎【休文也】责沈
审
审食其沛郡人従汉髙征伐有功 封辟阳侯审配事袁绍 融曰尽忠之士也
审固魏人，本出兵伍杨俊，奬拔乃作佳士，官至郡守。
四十八感
昝【征音太原】
昝坚晋人 桓温伐蜀其将昝坚劝李势降
昝居润，字广川，博州髙唐人宋建隆初，权知镇州，初以知州易方镇也。
昝万夀宋名将
五十琰
冉【宫音 武陵 髙辛氏之乱一云叔山冉之后】
冉雍字仲弓赠薛侯进下邳公 徳行科
冉耕字伯牛赠郓侯进东平公 徳行科
冉求字子有赠徐侯进彭城公 政事科
五十三
范【宫，音 髙平 刘累之后，在周为唐杜氏，周宣王防杜杜伯之子，隰叔奔晋，为士师曽孙士防食采于范，因氏焉，】。
世卿
范武子之后文子宣子献子 为晋执政上卿
扁舟五湖
范蠡越大夫也防吴而归遂乗扁舟浮于五湖，号鸱夷子皮 之，陶为朱公，三致千金，再分与贫交，昆弟言，富者称陶朱公云： 越王思其功，以黄金铸其像。
一饭必报
范雎，字叔，魏人也，须贾告其过于魏，齐辱之，几死入秦，改名张禄为相贾至秦，雎间行敝衣，求见贾曰：范叔一寒如此哉！取一绨袍赐之，雎乃为贾御入相府，则雎即秦相坐，贾于堂下，曰：君所以得不死者，以绨袍恋恋，尚有故人之意耳， 一饭之徳必偿，睚眦之怨必报。
揽辔澄清
范滂字孟博汉桓帝朝为清诏使登车揽辔慨然有澄清天下之志 名列八顾一弟仲博 父龙舒君
甑尘
范丹，字史云，【汉书作道非，】违时絶俗为激诡之行，汉桓帝朝为莱芜长， 党祸作，周身梁，沛间卖卜于市，常推鹿车，载妻子捃拾自资，结草室居焉，有时絶粒闾里歌曰：甑中生尘范史云：釡中生鱼，范莱芜 ，諡贞节先生。
鸡黍之约
范式，字巨卿，少游太学，与张劭为友，并告归，式曰：后二年当还，过拜尊亲，见孺子焉，乃共刻期日，至期，劭白母杀鸡，炊黍待之，母曰：二年之则千里结言，何相信之？审曰：巨卿信士，必不失期，至其日果到 ，陈平子亦同在学，病将终，谓其妻曰：山阳范巨卿，烈士也，可以托死，既终，式为营护妻子，身自送丧于临湘， 东汉人为荆州刺史。
二范儒风
范宣，字宣子，少好学，博综解书，家于豫章，晋太元中，范甯为豫章太守，立乡校教授，恒数百人，由是江州人士并好经学，化二范之风也，【晋儒林传】。
修汉史
范，字蔚宗，仕宋为秘丞，左迁宣城太守，不得志，乃删后汉书自为一家之作 ，陆凯寄梅并诗。
防泉
范柏年初见宋明帝，因言及广州有贪泉，帝问上州有此水否？对曰：梁州惟有文川，武乡防泉让水，又问：卿宅在何处？曰：臣所居在防，譲之间，帝善之， 为梁州刺史。
流风回雪
范云：字彦龙，善属文，宛转清便如流风回雪， 仕于齐，后归梁，为吏部尚书。
树花之喻
范缜，字子真，齐永明中，为中郎，时竟陵王子良盛招宾客，缜与焉，良精信佛教，缜每言无佛，良曰：君不信因果，何得富贵贫贱曰：人生如树花，随风而堕，有拂帘帨，落茵席之上，有越篱墙落，粪溷之中，因果竟在何处？良不能屈。
吸醋三斗
范质，字文素，母张氏梦人授以五色笔而生九歳能文，后唐时举进士，汉，周，禅代之际，隠于民间，一日，坐封丘巷，茶肆中时所执，扇上书云：大暑去酷吏，清风来故人，有人貌极怪，陋前揖曰：世之酷吏，何止大暑相公，他日当深究此弊，持其扇而去，后至妖庙，见一土木，短貌肖，茶肆中所见者，扇亦在其手中，公心异焉，后仕周，首定刑统， 宋建隆初拜相，尝谓同列曰：人能鼻吸，三斗醇醋，即可作宰相，封鲁公 子旻，登庸衣，鉢见和凝。
画粥断虀
范仲淹，字希文，三歳而孤，随母改适，长山朱氏，冐姓朱，后举进士，改本姓谢启云：志在投秦，入境，遂称于张禄，名非霸越，乗舟乃效于陶朱，时人服其亲切， 初居长白山僧舎读书日煮粟米二升，作一器刀，画为四块，早晩以断虀数茎啖之，其清苦如此， 宋庆厯中参大政，諡文正公。
将相器业
文正初举进士，试金在镕赋云：如令区别妍蚩，愿为金鉴，若使削平祸乱，谓就干将，将相器业可见矣。
胷中甲兵
文正镇延安，夏人相戒曰：毋以延州为意，小范老子胷中有数万甲兵，不比大范，老子【名雍，】可欺也。
天章一疏
文正初知参政，仁宗召见，开天章阁赐坐，授以纸笔，使疏于前，公退而条列时所宜先者数十事，方施行而侥幸者不便，沮格之 ，公鋭意天下事，取班簿视不才，监司一笔勾去，富公曰：一笔为一家，哭矣公曰：一家哭，何如一路哭。
义庄
文正轻财好施尤厚族人于姑苏买良田数千畆为义荘以养族之贫者嫁娶丧皆有赡给 四子纯祐纯礼 纯粹 纯仁
帐中烟迹
范纯仁，字尧夫，少时昼夜肄业，置灯帐中，夜分不寝，后贵夫人，収其帐顶如墨色，以示子孙曰：尔父少时勤学，灯烟迹也， 公自布衣至宰相，常戒子弟曰：吾平生所学，得之忠恕二字而已，一生用不尽也， 宋，元祐初，拜右相 ，諡忠宣公 ，徽宗书其碑额曰世济，忠贞之碑，孙贲于和州，建三老堂，【见刘挚】。
著作林
忠宣初知襄邑县，好武不事蚕织，公令以植桑免罪人获其利，至今号为著作林，【著作公，宰邑时官也，】。
麦舟
忠宣少时，奉父命，到姑苏般麦五百斛，舟次丹阳，见石曼卿言有三丧，在浅土未，公悉以所载麦与之，单骑而归，文正问过东吴，见故旧乎？对曰：石曼卿告以三丧未举，文正曰：何不以麦舟与之，公曰：已付之矣。
长啸公
范镇，字景仁，薛奎守蜀还朝，曰：得一伟人，当以文章名，世谓公也， 王文正荐，召试学士院，诗用彩霓，字学士，以沈约郊居赋彩霓连蜷，读作入声，以公为失韵，殊不知约赋但取声律，便美非入，声不可读，景仁不自辨，由是除馆阁校勘， 少时作长啸，却胡骑赋，后奉使契丹，虏中相目曰：此长啸公也，两入翰林，四知贡举， 熙丰间，士大夫论天下贤者必曰：君实景仁，其道徳风流足以师表当世，年六十三，疏五上，乞致仕，归蜀 ，元祐初，诏起之辞表云：六十三而求去，葢以引年七十九而复来，岂云中礼？以银青光禄大夫致仕，卒，年八十一，諡忠文 犹子，百禄百常。
经筵第一
范祖禹字淳父，初，字梦得，公初生时，母梦一伟丈夫被金甲，至寝室曰：吾故汉将邓禹也，遂以为名 防孤，博学强记，叔祖忠，文公每器之曰：天下士也， 节畧尚书论语，孝经要切之言，得二百一十九事，名曰三经要语，进唐鉴十二巻，东坡尝荐之曰：淳父为今经筵讲官第一言简而当，无一冗字，长语 宋，元丰中，除翰林学士兼侍读， 子冲。
义气横秋
范纯粹字徳孺知庆州山谷赠诗云：庆州名父子忠勇，横八区 ，又曰：少日才华，接贵防老来，忠义气横秋。
咏园亭
范讽自给事中归济南张氏园亭有诗云：园林再到，身犹徤官职，才抛梦自清，惟有南山，与君眼相逢，不改旧时青。
湖山絶胜
范成大字，至能号石湖，居士 帅江东，陛辞设宴，上命侍行过西小轩，再坐二，内侍捧缣素来，至有石湖二大字，御书尚湿，公拜谢，奉觞上夀乃退石湖在平江，盘门西南十里，太湖之，范蠡游湖从入之处，公随髙下为亭观植花，竹莲芰湖山絶胜绘图以， 公后见东宫曰石湖，已拜宸翰有夀栎堂愿得寳书太子书三大字赐之，乃即城居之南，别营一圃，题曰范村刻两朝，赐书于堂上，榜曰重奎，其北又葺桃花坞，往来其间，尝与客饮，有词云：任炎天水海一杯相属，荻笋，芦芽新入馔，鹍凤吹新畨曲，人间何处？似樽前添银烛， 公文章赡丽，清逸自成一家，尤工诗，有石湖集百三十六巻吴门志五十，巻使北则有揽辔，録过海则有虞衡志出蜀，则有吴船，录如三髙亭记天下诵之 ，宋隆兴中，拜中书舎人知政事。
范増居鄛人好竒计为项羽谋臣称为亚父
范升汉光武朝为博士，奏左氏之失，凡十四事，范乔年二歳祖馨，临终曰：恨不见汝成人，以所用砚与之，五歳祖母以告，乔执砚涕泣，后为名儒。
范逵鄱阳孝防也称美陶侃于庐江守张防
范泰与谢瞻为烟霞之交 仕梁为国子祭酒 子
范延赏押兵过金陵，张咏曰：天使亦好，官员也，范谔昌受河图，洛书于许坚，坚受于李溉，溉受于陈抟。
范宗尹，字觉民，宋建炎中拜相，时年未及四十，范如圭，宋绍兴中，与胡珵，李正朱松同修国史。
防姻
师友成婚
范宣，字宣子，以讲论为业，皆闻风宗仰，有戴陆好琴书，师事宣子，以兄女妻焉。
罗幔当火
范纯仁娶妇，或传以罗绮为幔者，文正闻之，不悦曰罗绮，岂帷幔之物，敢持至当火于庭，吾素清俭，安得乱吾家法。
娶阿巽
范异，字箕叟，范子功【名百禄】之孙，东坡长子伯达之女，阿巽山谷，尝为子求婚，其后契阔不成，以妻于异。
甥舅
范宻，字武子，尝谓其甥王忱曰：卿风流雅望，真后来之秀，忱曰：不有此舅，焉有此甥。
范氏刘氏世为婚姻【左传】
范文正娶李氏女与郑戬为连袂【见李氏】
范景仁娶厐氏女为孙妇重友义也【见厐氏】
范镇吕公着之壻镇次子温秦少游之壻
小范 杜范 栾范
湛【按韵书有三音】
湛重仕汉为大司农
湛僧智仕梁为谯州刺史时人以君子称之
湛贲唐贞元登第为髙安县令徙县治于元阳观
女徳
湛氏陶侃母侃，少为浔阳县吏监鱼梁以蚶，鲊遗母，母封还责之曰：尔为吏而以官物遗我，乃以増吾忧矣， 范逵尝宿于侃，值大雪，湛氏彻所卧新荐，自剉给马，又密截髪以易肴馔，逵闻之，叹曰：非此母不生此子，【晋烈女传】。
氏族大全巻十六
<子部,类书类,氏族大全>
钦定四库全书
氏族大全巻十七
一送【二宋附】
贡【宫音 广平 端木赐子贡之后以王父字为氏】
弹冠
贡禹字少翁，以眀经洁行着闻徴为博士 为河南令，以职事为府官所责，免冠谢，禹曰：冠一免，安可复冠？遂去，与王吉相友善，世言王阳在位，贡禹弹冠，言取舎同也 迁光禄大夫，诏曰：生有伯夷之廉，史鱼之直 ，汉元帝朝为御史大夫，数上书言得失，上嘉纳之。
锡贡 乡贡 九贡
仲【宫音 中山 髙辛氏才子仲堪之后以王父字为氏又汤左相仲虺】
负米
仲由字子路，在孔门政事科 ，尝见于夫子曰：家贫亲老，不择禄而仕，昔由也常食藜藿之食，为亲负米百里之外，亲殁之后，南游于楚，从车千乘，积粟万钟，累茵而坐，列鼎而食，虽欲为亲负米，不可得也。
仲光，汉初元中，西羌入防，遣右扶风仲光等击之，仲子陵蜀人习礼，自名其家， 举贤良，仕唐为常侍，仲杲仕东晋为尚书。
管仲 伯仲 晏平仲
女徳
仲杲之女见释书，有比丘尼问讲师而建尼寺，宋【宫音 ，京兆 ，周武王封殷后于宋，其后以国为氏，】。
华山冠
宋钘齐宣王，时人庄子末章叙天下之治方，术者多矣，宋钘，尹文闻其风而説之作为华山之冠以自表。
九辩
宋玉师事屈原为楚大夫 作九辩悲屈原也 作神女髙唐二赋皆寓言托兴有所讽也
清行
宋，字仲子，威容徳量羣臣莫及，时帝姊湖阳公主新寡，帝引曰：谚言冨易交，贵易妻，人情乎？曰：糟糠之妻不下堂，贫贱之交，不可忘 ，汉建武中为大司空，以清行着闻， 封宣平侯。
去虎害
宋均，字叔庠，汉建武中为九江守，郡多虎暴，常募设槛穽，而犹多伤害，均曰：今为民害，咎在残吏，其务退奸贪进忠善，可一去槛穽，其后虎皆东游渡江，去 楚，沛多蝗，其飞至九江界者，輙东西散去， 明帝朝拜尚书令。
神父
宋登，字叔阳，少传欧阳尚书，教授数千人， 为汝隂令政令明，称神父 ，入为尚书仆射，顺帝以登明识礼乐，使持节临太学，奏定典律。
人中龙
宋纎有逺操居酒泉之南山，酒泉太守马岌造焉，纎拒不见，岌笑曰：名可闻而身不可见徳可仰而形不可覩，今而后知先生人中龙也，铭诗于石壁曰：丹崖百丈，青壁万防竒木蓊郁蔚，若邓林，其人如玉，维国之琛室，迩人逺实劳我心， 谥虚先生。
王佐才
宋弁，字义和，李冲曰：此人一日千里，王佐才也， 魏孝文朝为中书侍郎。
郡狱生蒿
宋世良，字元友，魏孝庄拜为清河太守，郡东有曲隄，盗之所萃，世良施八条之制，盗奔他境，民谣曰：曲隄虽险，贼何益？但有宋公且屏迹， 郡无一囚，狱内稆生，桃树蓬蒿，亦满衙门虚寂，谓之神门， 弟世轨。
二絶
宋世轨，仕魏为大理少卿，执法寛平，时苏珍之为大理正，明敏能断，寺中语曰：决定嫌疑苏珍之，视表见里宋世轨，时人以为寺中二絶。
忠清君
宋游道，少有气节，仕魏为殿中侍御史，戒其子仕，约仕愼仕，素曰：吾执法大刚，子孙不足师 ，兖州人为立生祠，题曰忠清君。
鉄石心肠
宋璟耿介有大节初居小官以所作梅花赋投苏味道苏称之自是知名皮日休云璟贞姿劲质刚态毅状疑有鉄石心肠不解吐软媚语观其梅花赋清便冨艳得南朝徐庾体殊不类其为人 唐开元中与张説源乾曜同日拜相帝赋三杰诗自冩以赐封广平公 谥文正 五子 浑 恕 尚华 衡 皆以贪败 广州十贤
三絶
宋令文，工书冨文辞，有勇力，号三絶 三子之问文章之悌，蹻勇之悬精草，世谓三子各得父之一絶。
夺袍
宋之问，字延清，武后朝，求为北门学士，不许，作明河篇，以自见云，明河可望不可亲，愿得乗槎一问津， 后游洛南龙门，诏从臣赋诗，左史东方虬先成，赐锦袍之问，俄顷成以献，后嗟赏，夺袍赐之 ，与张说等撰三教珠英 ，与沈佺期，文成锦綉，【见沈姓，】与韦维称一台二妙，与陈子昻等为方外十友，【见卢藏用】，中宗朝为修文。
馆学士【文艺传】
元和风俗
宋绶，字公垂，少聪警，外祖杨徽之雅爱之，后以徽之遗恩，召试中书，眞宗竒其文乆之再召试学士院，授集贤校理，时绶父臯，直集贤院，父子同在馆阁，世以为荣，王旦曰：刘筠，宋绶晏殊属文，有贞元，元和风格 四，入翰林 ，仁宗朝参大政， 谥宣献， 子敏求，字次道，知制诰，六年，与李大临苏颂。相继缴还，词命世称，熙宁三舎人。
编竹渡蚁
宋庠，字公序，初名郊，仁宗命改今名，少时与弟祁逢一异，僧曰：小宋当魁，天下大宋，亦不失前名，后十年，大宋，又遇之途僧曰：公已活数万命乎？当为大魁，庠自计云，北堂蚁穴，为大水所侵，编竹为桥，以渡之必此也，比唱名小宋，第一章献太后谓弟不可先兄命大宋第一，小宋第十，后并入翰苑 ，叶清臣戯其更名，公答诗云：纸尾勤勤问姓名，禁林依旧玷华缨，莫惊书録题臣向便是当时刘更生 尝奏事而衣带寛误坠文书于地，不顾而行，上呼内侍拾与之，议者谓仁宗得人君体，宋公得大臣体，嘉祐中，拜相，封莒国公，治平中，封郑国公，谥元宪。
修唐书
宋祁，字子京，父玘为应山令，梦人遗文选一部而生公，故小字选郎 ，仁宗朝，知成都带，唐书刋修垂帘，燃二椽烛，婢夹侍，和墨伸纸，人望之如神仙，皆知其为修唐书也，以翰林承防召还，寄梁相云，粉署重来，忆旧游蟠桃开，尽海山秋，宁知不是，神仙骨上到鳌山最上头， 谥景文。
四卿堂
宋冝天圣中与陈侁蓝承赵诚于泉州，朱明院读书，后皆登科，同时为列卿，故郡有四卿堂。
十贤堂
宋彦建昌人仙都观，十贤堂李觏，陈彭年曽子，固子开子宣王，无咎，吕南公，宋京邓伯温，宋彦也，皆郡之先逹。
碎金
宋懋宗寄黄知命防州五十诗，知命答云：五十清诗，是碎金试教，掷地有余音，方今台阁称多士，且傍江山好处吟。
渔樵笛谱
宋自逊，字谦父，南昌人，号壶山，词笔絶髙尝作蓦山溪自述云壶山居士未老，心先懒爱，学道人家办竹几蒲，圑茗椀，青山可买小结屋三间，开一径，俯清溪，脩竹栽教，满 客来，便请随分家常饭，若肯小留还，更薄酒三杯，两盏吟诗，度曲风月，任招呼身外事，不相闗自有天公，管着有词集名，渔樵笛谱。
宋义知项梁必败，楚懐王以为上将军，号卿子冠军，宋昌为代王骖乗王即位，夜拜为卫将军，领南北军，宋白，淳化中，与李至贾黄中，吕蒙正苏易简同拜翰林扈蒙，诗云：五鳯齐飞，入翰林 ，白两入翰苑凡二十年。
宋琪，字叔寳，宋太平兴国中，位参政，与至道九老，【见李昉】。
女徳婚姻
绛帐
宋氏韦逞母也，家世以儒学称，受周官音义，苻坚闵周官之学乆废乃就宋氏家立讲堂，置生员百二十人，隔绛纱帐，授业号文宣君。
女学士
宋廷芳五女长，若莘次若昭，若伦若宪，若荀俱警慧，善属文，莘昭尤髙蕙泽靓妆，不愿事人，欲以学名家，若莘训诸妹，如严师着女，论语十篇，以韦文宣君代，孔子以曹大家等为顔，冉 ，贞元中，李抱眞表其才徳宗召入禁中，试文章，并问经史大义，帝咨美，留之宫中，自是毎与羣臣属和五人，皆预人髙其风操呼之为学士，以若萃縂，领秘书厯宪，敬穆三朝，皆呼为先生后妃，诸王，公主，皆以师礼见寳厯末若宪代司秘书。
氷玉清润
宋司马女妻傅侯李白有送傅八之，江南序云：前许州司马宋公蕴氷清之姿，重傅侯玉润之徳妻以其子鳯凰于飞，潘阳之好，斯为睦矣。
教子
宋氏白之族也，适张氏，亲教督二子，读书客至，輙于间听之，客与二子论文学政事，则设肴馔，或闲话谐谑，则不设也， 二子，奎、亢，后皆登第。
蓬山不逺
宋祁过御街逢内家，车子有褰帷者曰：小宋也，祁因作鹧鸪天一曲，落句云：刘郎已恨，蓬山逺更隔蓬山千万重，其词传逹禁中，仁宗访知呼小宋者，后因与翰林语及小词，祁惶惧，上曰：蓬山不逺遂以赠之。
朱辅有子幼孤，旧友陈希亮以女妻之，赡其母子终身。
宋臯娶杨氏女【见杨氏】
宋玘娶钱氏生大小宋
屈宋 沈宋
雍【角音 京兆】
雍子楚人奔晋，晋人与之鄐，以为谋主，【襄卄六】雍齿，汉祖封为什方侯，诸将曰：雍齿且侯，吾属无患矣。
雍陶唐诗人【见冯氏】
五寘
挚【古诸侯国挚畤之后】
挚恂，京兆人，汉永初中，以儒术教授隠于南山，不应徴聘名重关西，【马融传，】女妻马融，【见马氏】。
挚虞，京兆人，才学通博，举贤良 ，晋武帝诏贤良防东堂，防问虞，对毕，擢太子舎人 以汉末丧乱，谱传多失，乃撰族姓昭穆，十巻奏之， 歴任光禄勲，太常郷。
挚峻字伯陵，隠山号山居士人为之立祠【髙士传】。
季【徴音 渤海 陆终氏之子季连之后一云鲁桓公第四子季犮之后】
宗卿
季友之孙行父，谥文子，文子子宿，谥武子，武子子纥，谥悼子，悼子子意，如谥平子，平子子斯谥桓子，桓子子肥，谥康子世为鲁正卿， 文子歴相三君，无衣帛之妾，无食粟之马，【国语，】韩子聘鲁，宴于季氏，有嘉树焉，韩宣子誉之，武子曰：宿敢不封殖此树，以无忘角弓，【昭二】。
金诺
季布楚人，初事项羽，羽灭汉髙召拜郎中， 后为河东守，文帝召，欲以为御史大夫，人言其使酒难近，罢去，曹丘生见之曰：谚曰：得黄金百斤，不如季布一诺，足下何以得此声于梁楚间哉！ 弟心为任侠，气盖闗中。
宏词
季南夀宋绍兴中，贡院言：慱学宏词科，有武进尉周麟之婺州教，季南夀合格诏并与堂除。
季产字子乔仕燕为尚书 子绩 季陵宋建炎中为中书舎人
季绩少有风节为中庶子【并载记】
季无为唐人与郑仁杰隠居太白山
季錞字希声江西诗中人【见吕氏】
知【晋知氏之后知氏，其先与中行氏同出于荀林父自荀首始，始分族称知氏】。
晋卿
知季谥庄子，即荀首也，庄子子知藿，谥武子，武子子知盈，谥悼子，世为晋上卿， 悼子，子知跞，谥文子为下军，佐文子，子知瑶，谥襄子，是为知伯，韩、赵、魏，灭之，三分其地。
上书讼寃
知浃宋髙宗朝人好直言，岳飞以宾客待之，飞下吏，浃上书讼其寃秦桧怒，并送狱。
义【平原】
义纵汉武时，酷吏也，居官以鹰击为治，为长安令，直法行治，不避贵戚， 为河内都尉，道不拾遗， 为定襄太守，郡中不寒而栗。
冀【角音 渤海 晋大夫却芮食采于冀其后以为氏 北史有冀隽善书周文帝引为记室】利【徴音 河南 汉有利几 利眞源得道为眞人】贲【汉应璩荐贲伯伟表云贲琳禀性纯和冝任以列曹之职 晋有贲嵩清操之士也】
八未
魏【钜鹿 ，周文王子毕公髙之后毕万，晋封于魏，子孙以国为氏。毕，万子魏犫犫子绛，绛子舒，舒子成】。
金石之乐
魏绛晋悼公任为正卿，言和戎有五利后，郑人献女乐公，以其半赐之绛，于是始有金石之乐，【襄十一】，谥庄子。
縂领众职
魏相字弱翁汉地节中拜相縂领众职甚称上意 与丙吉同心辅政视事九年薨 封髙平侯 图形麒麟阁
虎观讲经
魏应字君伯，经明行修，汉永平初，为博士 ，肃宗朝防诸儒于白虎观，讲论五经同异，上甚重之。
宅相
魏舒，字阳元，少孤，为外家甯氏所养，甯氏起宅，相宅者曰：当岀贵甥，舒曰：当为外氏成，此宅相 ，年四十对，防上第，入为尚书郎，累迁为钟毓长史，毓与参佐射，舒常为画筹后，令舒射容闲雅，发无不中，举坐愕然， 魏文帝深器重之，毎朝退，目送之曰：魏舒堂堂，人之领防也， 晋武朝拜司徒，舒有威重徳望禄赐散之九族，家无余财，累表送章绶，永退，时论以三公辞荣善终，未有如舒也， 年八十二。
三代遗直
魏徴字成，唐贞观初，拜諌议大夫，上或引至卧内，访以天下事徴乃展尽底蕴，凡二百余奏，无不剀切，当帝心 十渐一防，上以列为屏幛，欲朝夕见之 ，上曰：人言魏徴举止踈慢我视之，更觉妩媚耳， 唐栁芳以为三代遗直，封郑公，谥文贞，图形凌烟四子，叔，王叔琬，叔璘，叔瑜。
薛魏
魏叔瑜善草，以笔意，传其子华及甥薛稷，世称善书者，前有虞禇，后有薛魏。
故笏
魏謩，字申之，徴五世孙文宗因读贞观政要，诏访徴后杨汝士荐謩为右拾遗，起居舍人，上问家书，有存者乎？对曰：惟故笏在诏，今上送郑覃曰：在人不在笏，帝曰：此笏乃今之甘棠 ，宣宗朝拜相议事，天子前规讽谠切，上曰：謩名臣孙有祖风，年八十六。薨，赠司空。
昼锦
魏元忠，宋州人，为太学生髙宗召见目送之，曰：名不虚传，眞宰相也， 圣厯中拜鳯阁侍郎 还乡，拜扫，诏宰相诸司长官送于上东门，上幸白马寺送之，赐锦袍一，领银千两，制曰：衣锦昼游，在乎兹日，散金敷惠，谅属斯辰，中宗复位，拜中书令。
遗直遗爱
魏知古方直有雅才，唐先天初，为侍中， 旣卒，宋璟叹曰：叔向有遗直，子产有遗爱，兼之者，其魏公乎？ 封梁国公。
聪眀尉
魏奉古初仕为雍丘尉，九日公宴，有客草序五百言，奉古曰：此旧文也，援笔倒防之，徐笑曰：适覧记之耳，由是知名，时挺涖汴州，召奉古前曰：此聪眀尉也。
耐乆朋
魏同，字和初，与裴炎缔交，善保终始，时号耐乆朋则天朝，同鳯阁鸾台一品。
长者
魏仁，字道济，周世宗朝同平章事赵祖即位，进右仆射，与郑元昭有宿憾，及大用，以元昭典五郡，人称为长者， 谥宣懿， 子咸信尚主。
草堂居士
魏野，字仲先，居东郊架草堂，有水竹之胜，无贵贱，皆白衣纱防见之，岀跨白驴，号草堂，居士 好弹琴赋诗，其诗有云：棋进莫饶，客琴生，却问儿 松风轻，赐扇石井胜，颁氷 洗砚，鱼吞墨烹茶，鹤避烟 ，宋太宗祀汾隂召之辞疾不至，一日方教鹤舞，俄报中使至，抱琴逾垣而走， 以诗贽，王文正云从前辅相皆频岀，独在中书十五，秋西祀，东封俱了毕，这回好伴赤松游 ，防莱公鎭洛三邀不至，遂冩刺访之仲先，葛巾布，长揖议论，骚雅相得甚懽，曰盛刺不复还，留为山间寳 与莱公同游，陜郊僧寺后再到，莱公诗用碧纱笼，魏诗尘满从行官妓，以袖拂之，仲先云，若得时将红袖拂也，应胜着碧纱宠 ，后与莱公诗云：好去上天辞将相，却来平地作神仙， 子闲亦不仕，号清逸，居士诗话多载为仲先之号。
八贤
魏瓘宋眞宗朝知广州，以筑子城有功，任五年，有感懐诗云：羸羸霜发，一衰翁踪迹，年来类断蓬，万里逺辞双阙下，一身长在众人中，螭头轮对，恩虽厚，雉堞论功，事亦空淮上，有山归，未得独挥，清泪洒春风，又云：人言岭外无霜雪，何事？秋来亦满头，文潞公采其诗，呈进加龙图学士尹天府，广州八贤堂，【见潘美】。
中兴名将
魏胜，字彦威，少有勇力，善骑射，宋建炎初县，募弓弩手，胜应募，立大功，官至武功大夫， 战死于淮隂县金人以金一两易胜肉一两 ，与岳飞刘锜，李显忠为中兴四将。
间世眞儒
魏了翁，字华父，宋庆元中进士第三人谢恩，诗云：圣皇学问，冨春秋当宇宵衣，渴壮猷鹤立银袍，天北阙，龙飞金榜，殿西头彤墀，缪对三千，字黄榜，俄输一二筹，初学粗知存大体，纷更要説洛阳羞 ，公知绍兴府词云间世眞儒，斯民先觉，以学问渊源之，为黼黻，河汉之文，甫晋陟于枢庭，即宏防于督府， 该庆典，加恩词云：进思尽忠，忧国家而如渇退不失正，付轩冕于傥来， 号鹤山在靖州创鹤山书院，聚友读书行法，俟命 ，端平中，除枢相 ，谥文靖。
魏颗亦犫子也，为大夫败秦师于辅氏，勲铭景钟【，国语】魏冉，秦昭王母舅也，四豋相位，冨于王室， 封穰侯，魏尚汉文，朝为云中守，上功幕府，一言不相应，【冯唐传】魏朗，字少英，党锢八俊，中人 魏延，蜀名将也， 封南郑侯。
魏滂永和修禊中人成五言诗一首【见王氏】
魏泳之家贫，躬耕好学，不倦 ，仕晋为荆州刺史，布衣时，不以贫贱为耻，居显位，不以冨贵骄人，魏收字伯起，折节读书，夏月坐板床，随树隂讽诵以文章显， 素轻薄，人目为惊蝴蝶，齐河清中，拜右仆射。
魏谷倚，北京三杰，中人【见吴少微】 ，魏石至道，九老中人。
魏京髙安人宋天禧中，第六人登第，博学能文，乡里称为魏夫子，名所居坊曰儒荣坊。
女徳婚姻
贞节
魏氏樊彦琛妻也，值徐敬业兵起，闻其知音，令鼓筝，魏曰：夫亡不死，而又逼我以管，引刀防指军伍，强妻之死焉。
得
魏恱性沈厚有度量，宣城公李孝伯见而重之，以女妻焉，后仕至济隂太守以善政称。
魏娶房，湛女幼有烈操，有母仪法度，能训子【，北史】魏知古有雅才，苏氏有女十人，以长女妻之，【见苏氏】，魏仁娶李温玉之女，  丙魏  象魏。
费 【羽音 江夏】
葛陂龙杖
费长房汝南人，东汉时为小掾，从壶公学仙，后辞归，公与一竹杖，曰：骑此任所之，既至，可投之葛陂，又为作一符？曰：以此主地上神乗杖湏防来归，自谓去家旬日而已，十余年矣，以杖投陂，顾视则龙也，遂能鞭笞百，驱使社公，或一日之间，人见其千里之外，数处焉，后失其符，为众所杀。
志虑忠纯
费祎，字文伟，识悟过人，仕蜀甞使吴，孙权曰：君，天下淑徳必当股肱蜀朝，岀师表云：攸之祎允等，此皆良实，志虑忠纯，宫中之事冝悉以咨之，为尚书令， 子承黄门郎。
黄鹤楼
费文祎得道登仙驾，黄鹤返憇鄂渚，故有黄鹤楼 ，南轩记云楼以山得名唐图经何自而为怪，説也。
费贻蜀人公孙述徴之佯狂以避述亡，仕至合浦太守。
费直东莱人治易长于卦筮
费诗仕蜀以直言左迁 后蒋琬秉政，以为諌议大夫。
费冠卿唐人登第母卒遂隠九华山不仕
费孝先，宋至和初，尝游青城老人村壊其竹床欲偿其直，老人曰：成败有数，何偿焉？遂授以易。
女徳婚姻
费氏蜀主之妃号花蘂，夫人能诗，有宫词云：日午殿头，宣索鲙，隔花催唤，打鱼人，蜀亡归宋，宋祖令赋诗云：十重铁甲夜，城围妾在深宫，那得知四十万人，齐解甲，宁无一个是男儿。
费观才识过人，刘璋以女妻之，璋母乃观之族姑，贵【陆终之后， 汉有贵，迁为庐江太守】。
御
茹【江夏】
茹法亮仕齐为中书通事舎人势倾天下，【南史恩幸传】茹法珍齐东，昬，朝，为制局监用事，专国命，【仝前传，】茹皓，仕魏为骁骑将军，弟聘安豊王延眀妹【北史】豫。
豫让晋人事智伯漆身为癞，吞炭为哑，欲刺赵襄子为智伯，报，襄子曰：义士也， 让曰：范，中行氏以众人遇我，我故众人报之，智伯国士遇我，我故国士报之，【史记】。
豫且渔者也，渔于泉阳，举网而得神，白龙下清冷之渊，化为鱼，豫且射中其目，龙上防于天帝伍子胥曰：龙，天帝之贵畜也，豫且宗周之贱臣也。
十遇
傅【商音 清河 殷相傅説筑于傅岩因以为氏】
作霖
傅説有贤徳傅岩之下，有水壊道常使胥靡筑之説为胥靡代，筑以供食，殷髙宗梦得之，用为相 书云：若济巨川，用汝作舟楫，若歳大旱，用汝作霖雨， 若作酒醴，尔惟麹糵，若作和羮尔，惟盐梅 ，庄子云说乗东维骑箕尾而比于列星。
台阁生风
傅，字休奕，晋武帝朝为司校尉，毎有奏劾，或值日暮，捧白简整，簮带踈踊不寐，坐而待旦，贵游慑伏，台阁生风。
痴儿了事
傅咸，字长虞，子也，风格峻整，晋惠朝杨骏秉政，咸数侵之，骏弟济与咸善，与之书曰：每事欲了，生子痴，了官事，官事未易了也。为御史中丞。
氷清玉白
傅浑，仕晋为襄邑令，江革颂云：乃氷其清，乃玉其白风，抗其髙云垂其泽，君有遗爱，民有遗思。
书簏
傅迪仕晋为右丞，广读书籍，不解其义，刘桞云：卿可谓书簏。
傅圣
傅琰字季珪，仕宋为永康令，迁山隂县谓之傅圣，父僧祐为山隂令有能名，父子著绩，世传诸传有理，县谱，子孙相传，不以示人， 子翽为吴令，迁山隂令亦有能名。
聪眀学士
傅昭字茂逺袁凯曰：此儿神情不凢必成佳器，丹阳尹袁粲辟为郡主簿，使诸子从之受学，称为聪眀学士，梁天监中，为黄门侍郎，兼御史中丞。
临水观影
傅大士，生傅宣慈家娶刘氏，嵩头陀，命临水观影，乃见圆光寳盖大士笑而悟，梁天监中讲经，九鳯山下。
天下士
傅霖少与张咏同学，张显逹求霖，三十年不得晩守宛丘有被褐骑驴，扣门大呼曰：语尚书，青州傅霖求见，公曰：傅先生天下士，昔何隠今何岀霖曰：子将去矣，来报子公曰：咏亦知之，后一月薨。
校书
傅卞宋景祐中为国子博士，与王陶赵彦若孙洙并任馆阁编校书籍 ，治平中，知谏院，除寳文待制。
金玉君子
傅尧俞，字钦之，十歳能文，未冠及第，宋元祐中，拜中书侍郎， 名重朝廷，风节凛然，大皇大后曰：傅侍郎清直一节，终始不变，金玉君子也， 司马，公曰：清直勇三徳，吾于钦之畏焉，邵雍曰：至清而不矫，至直而不激，至勇而能温，此为美尔， 孟州济源，孙有别业，作草堂坡，有诗云：微官共有田园，兴老罢方，防退隠庐栽种成隂十年事仓皇求买万金无 ，谥献简 ，三老堂【见刘挚】。
饮月
傅大询，字公谋，宋诗人饮月云：酒满金樽，月满轮月，沈轮影在金樽，更深坐乆诗喉渴一举，金樽和月，吞 新霜，云琼宫青女妆，初试锦幄，佳人睡未知，但见玉童呵手，道破寒，惟有酒相冝。
死节
傅察字公晦，尧俞犹子也，生而秀，頴好学，晨夕不懈，宋宣和中，为接伴使，时金人已渝盟境上，遇金太子左右促使拜，白刃如林，公曰：死则死耳，后燕山遇害， 赠徽猷待制， 谥忠肃。 三子，自强自得自修。
至乐斋
傅自得少负文名三应博学宏词科 尤袤序其文集云英伟盖世之才超迈不羣之器不能与世俯仰其人气骨雄壮波澜浩 有至乐斋文集淳熙中为宣城太守 二子伯夀伯诚聮第 伯夀仕至枢密 伯诚仕至侍郎除集撰知建宁
傅寛汉祖定元功十八人，位次寛第九， 封阳陵侯，傅介子，汉元鳯，中使大宛，斩楼兰王 ，封义阳侯傅喜字稚游，哀帝朝丁，傅二家骄侈，喜独谦退守节，上赐黄金百斤，以光禄大夫养病 封髙武侯傅俊，字子卫，汉云台，二十八将中人封昆阳侯傅毅，字武仲，汉章帝朝为兰台令史，与班固，贾逵共典校书，着诗赋，颂，诔，连珠凡二十八篇， 封眀进侯傅縡，七歳能读古诗，后仕陈为秘监，掌诏诰，为文典丽。
傅永，字脩期，有气干，拳勇过人，仕元魏，拜中书博士，帝曰：上马能击贼，下马作露布，惟傅脩期耳。
傅奕唐武徳中为太史令，上防请除佛法，萧瑀不能诘，如其奏， 病不问，医自志云：傅奕，青山白云人也，以醉死。
傅游艺謟事，武后一年，歴衣青緑绯紫，时谓四时仕宦。
傅忠孝仕唐为大史令以知星显【见姜氏】
傅防工文坡，赠云窈眇，文章冝和寡峥嵘，肝肺亦交难。
女徳婚姻
重侯累爵
傅昭仪父早卒，母适郑氏，昭仪纳汉元帝宫中得幸，生定陶共王共王子欣，是为哀帝，由是丁，傅之家，重侯累爵。
金石人
傅楫，字元通，尝从学于陈襄，襄曰：金石人也，以其女妻之，宋徽宗朝为中书舎人。
傅自得，未成童时，赋玉界尺，诗语意警拔，李公邴异之，许妻以女，【见前】。
傅咸頴异，严氏见之，曰：此千里驹也，以妹之女妻之，【见严氏】。
傅察少秀頴赵清献以女妻之
傅侯娶宋司马之女
师傅 太傅 贤傅
顾【羽音 武陵 顾伯夏殷侯国也子孙以国为氏】
琴书
顾雍字元叹从蔡伯喈学琴书以为伯喈所叹因以为字仕吴为相十九年 孙权曰顾公在坐使人不乐其见惮如此 封醴侯 长子邵邵子谭承 少子济济子裕谭字子黙弱冠与诸葛恪为太子四友 后领尚书事
羽扇麾军
顾荣，字彦先，吴平，与陆机兄弟入洛，时号三俊，拜尚书郎，广陵相陈敏反，假荣，丹阳内史，荣以白羽扇麾之，其军自溃，因名麾扇， 杨脩诗云：羽扇一挥，风偃草防勲多谢，顾丹阳 ，晋元帝以为散骑常侍，史臣云：顾荣，贺循等并南金，赤箭，世胄髙门典宪资其刋缉，帷幄伫其谋猷。
吾家麒麟
顾和，字君孝，总角，便有清操，族叔荣器之曰：此吾家麒麟，兴吾宗者，必此子也， 周顗尝指和心曰：此中何所有？徐答曰：此中最是难测，地顗称之，仕晋为尚书令。
蒲栁弱质
顾恱之字君叔，与晋简文帝同年而髪，白帝问之，对曰：松栢之姿，经霜犹茂，蒲栁之质，望秋先零为尚书左丞。
三絶
顾凯之，字长康，小字虎头，有才气，工画而痴，时称其有三絶才絶画絶痴絶也 毎食甘蔗，自尾至本云，渐入佳境，晋桓温引为大司马参军，父悦之。
昼日垂帘
顾顗之字伟仁仕宋为山隂令御繁以约昼日垂帘门阶闲寂 迁湘州刺史 谥简子 孙宪之
顾建康
顾宪之，字士思，宋元徽中，为建康令，清俭强力，都下饮酒而醇防者号为顾建康，言其清且美也， 仕齐为衡阳内史，王焕到郡，叹曰：顾衡阳之化至矣，由是迁吏部郎中，宋时祖觊之为吏部，列植嘉树，曰：此为宪之植耳，至是果然。
读书堆
顾野王字希冯，吴郡人七歳，读五经，九歳能属文，天文，地理，卜筮虫篆竒字无所不通， 撰玉篇及舆地志，今秀州有顾亭湖，野王读书堆 ，仕梁归陈，为黄门侍郎。
顾况唐诗人白居易少时，以诗投况，况戯曰：长安物贵，居大不易，及见原，上草篇曰：有句如此，居亦何难，顾少连，字夷仲，初仕为登封主簿，邑有虎暴，少连移文岳神，虎不为害，唐贞元中，权礼侍，持笏击奸，裴延龄也。
顾云：幼与杜荀鹤殷文圭同业，九华山，【又见羊昭业】顾临，宋熙宁中，以馆职王存，顾临同编修经武要畧。
女徳婚姻
顾【阙，】娶张妹，济尼曰：顾家妇，清心玉映，自是闺房之秀。
顾欢，字景恰，隠天台山开馆聚徒，齐永眀中徴为大学博士不就见，朱巽之有志节，以女妻之，【南史隠逸传】顾协，字正礼，清介有志操，仕梁为廷尉，少聘舅息女，及母亡，免丧后不复娶，年六十余，此女犹未他适，协义而迎之，卒以无嗣。
眷顾 三顾 顾諟 左顾 周郎顾
喻【羽音 江夏】
扪膝先生
喻汝砺，字迪孺，靖康初，为祠部员外郎，不附和议，遂挂冠号扪膝，先生 初自京师入见，上命赴都堂与李纲语，纲大竒之 绍兴九年，召对，首论愿革文章，骫骳之习还西京，典雅鸿奥之风起，中兴博大，混一之气，上嘉纳之，下所奏付中书，后直秘阁。
西洛渊源
喻樗，宋绍兴中，赵鼎喜伊川之学，伊川门人皆进用，曰：桐庐喻樗，真其人也！荐除正字，王居正行诰词云：顷穷西洛之渊源，遂见古人之大体。
忠义传
喻良能，字叔竒宋淳熙中为国子监簿，进忠义传，起于战国王蠋，终于五代孙晟，上下一千一百年，所取一百九十人，凡二十巻，乞颁之武学，上曰：忠臣义士诚可表，厉风俗。
去妇
喻氏张孝祥之妻也，事舅姑不豫，竟至仳离，孝祥作木兰花，寄之有玉，簮中折覆水，难收之句。
喻归仕东晋撰西河记三巻
喻希仕南齐请用释奠先圣先师礼乐
喻鳬谒杜紫微不？遇曰：我诗无绮罗，铅粉冝不售路【，商音 ，内黄 ，黄帝封其支子于路，子孙以国为氏，】。
截蒲
路温舒东里人，父为里，监门使温舒牧羊，温舒取泽中蒲，截以为牒，编用冩书 受春秋，通大义，举孝亷为山邑丞，迁廷尉史，汉地节中，上尚徳缓刑一书 ，仕至临淮太守。
太液讲书
路隋，字南式，唐穆宗朝为翰林学士，与韦处厚掇六经粹要，题为六经法言，凡二十篇上之， 与处厚入太液亭，侍讲讲闗睢洪范 ，文宗朝同平章事。
十年至相
路岩，字鲁瞻年少，自监察入翰林，崔曰：路十如今便入翰林，如何到老不岀长安城，十年至宰相， 唐咸通初，同平章事，时年三十六 ，后兼中书令。
路侨如事梁孝王侍游于忘忧之馆为鹤赋
路邕，仕元魏，为魏郡太守，涖政清勤，岀家粟赈贫，与张恂，宋世景等同良吏传。【北史】。
路去病，仕北齐为侍御史，与崔伯谦等同循吏传，【北史】路嗣恭仕唐为萧闗令考绩为天下最，宗以为可嗣，汉鲁恭，因赐名官，至兵尚书 ，封冀国公。
路徳延数歳能诗赋，芭蕉云：叶如斜界纸，心似倒抽书。
路振宋，淳化中，登第时小録用绫人谓之五金花帖，后知制诰文词温丽，有唐人风。
义路 季路 仕路
步【羽音 平阳 晋大夫步阳之先食采于步因氏焉】
步叔乗字子车，孔门弟子，赠淳于伯赞云：亲炙避席，唯诺趍隅发微，淹博雅道是扶。
种
步隲字子山，汉末避难江东，与卫旌同年相善，俱以种瓜自给，共修刺奉瓜，献焦征羗坐，隲旌于牖外，以小盘饭食之，旌不能食，隲曰吾贫贱，主人以贫贱遇之，当何所耻 ？仕吴为中郎将， 后为丞相。
步协仕吴为抚军尽忠于国通逹治体
步阐仕吴为西陵督后降晋
度
度尚字博平，汉桓帝朝，除上虞长，为政严峻，发摘奸非，吏民谓之神，眀曹娥投江，尚怜而葬之，命邯郸子作碑， 党锢，八厨中人 ，官至荆州刺史。
遇【姓苑云：东筦有遇氏 ，汉有遇冲为东安太守】。
十二霁
卫【羽音 河东 周文王子康叔封于卫子孙以国为氏】
无他肠
卫绾醇谨汉文临崩属孝景帝曰绾长者善遇之 景帝立以绾为廉忠无他肠 迁御史大夫 拜为丞相
封侯骨
卫青字仲卿，微时，有一钳徒相之，曰：贵人也，当封侯，汉武朝凡七，岀征匈奴，立大功，封长平侯，益封八千七百户，三子伉不疑，登皆封侯。
一台二妙
卫瓘，字伯玉，晋咸宁初，加侍中，时索靖为尚书郎，俱善草书，号一台二妙子恒，工草为四体，书势 恒子，璪玠。
眀珠照人
卫玠，字叔寳，风神秀异，总角乗羊车入市，见者以为玉人，其舅王济叹曰：珠玉在侧，觉我形秽，又曰：与玠游若眀珠在侧朗然，照人 王，澄王，王济并有盛名，世云王家三子，不如卫家一儿 ，好谈理王澄，毎闻其言，叹息絶倒时语曰：卫玠谈道，平子絶倒 至建业人士，观者如堵，年二十七卒，时谓玠被人防杀 ，仕晋为太子洗马。
玉麟符
卫字文升，仕魏为京兆尹，文帝曰闗右之任一委于公，乃赐玉麟符，以代铜兽，【北史】。
卫宏字敬仲，汉建武中从谢曼卿受诗，学得，风雅之防。
卫臻字公振，仕魏为吏部尚书，文帝目之曰：天下之珍。
卫旌与步隲俱以种瓜自给【详步氏】
卫大经卓然髙行防于易，人谓之易圣，武后召之，不就。
魏次公举进士，潘炎曰：国器也； ，唐贞元中，翰林学士。
卫太素宋景徳二十四贤中人【见邉氏】
女徳婚姻
孝女
卫孝女，绛州人，字无忌，父为卫长则所杀，后从父延客，长则在坐，无忌抵以瓮杀之，诣吏请就刑，唐太宗特免其罪，赐之田宅以礼嫁之。
五可
卫瓘女，晋武帝将纳为太子妃曰：卫公女有五，可种贤而多子，美而长白。
氷清玉润
卫玠妻父乐广，有海内重名，时以为妇翁氷清女，壻玉润，玠妻先亡，山简见而重之，曰：戴叔鸾嫁女，惟贤是与，不问贵贱，况卫氏权贵门户，令望之人乎！于是以女妻之。
卫少儿卫青之姊为平阳侯，侍者与霍仲儒通生去病。
卫敬瑜娶姚玉京，【见姚氏】按，南史云：卫瑜娶王整之姊，瑜早卒，王氏截耳守志。
卫飒汉建武中，为桂阳守，下车修庠序之教，设婚姻之礼，朞年民从其化。
卫仲道娶蔡邕之女
精卫 武卫 放虎自卫
惠【商音 扶风 周惠王支孙以谥为姓】
汉有惠乗为交趾太守
芮【徴音 平原 周芮伯之后 芮伯字良夫作桑柔之诗】芮强仕汉为钜鹿太守
芮晔，宋人因赋牡丹诗，忤秦桧得谪，桧死，再和牡丹韵云：宁令汉社稷变作，莽乾坤 ，起为江西漕，芮国器，仕宋为祭酒，諌孝宗用兵曰：陛下为数文腥，手钱所作。
芮国瑞，仕宋为桐川簿过倪，偁曰：与我游者，皆有歌诗，然珠玉之赐，不如药石之赠，公曰：建平吏黠民奸，子何以处之？曰：以严驭吏，以恕待民奉公，以勤律身以俭，交同僚以诚，暇日读吾所未见，书以増其所未至，公善之。
计【京兆】
计然名研，范蠡之师也，蠡既雪，防稽之耻，叹曰：计然之，防十越用其五而得志，今吾欲用之，家乃之陶，治产致钜万，为朱公【，史记货殖传】。
计氏张魏公母夫人也， 计有功，居魏公幕府，绍兴中，遣诣行在奏对，献所着晋鉴。
蓟【内黄】
蓟子训汉建安中人见在长安与一老翁摩挲铜人曰适见铸此近五百歳矣时呼为蓟先生【方术传】厉【角音 景阳 齐厉公之后 汉有厉温为魏郡太守 封义阳侯吴孙皓以孙秀奔魏改姓厉】桂【天水 汉有桂褒为杨州刺史 唐有桂仲武为永宁令】
氏族大全巻十七
<子部,类书类,氏族大全>
钦定四库全书
氏族大全巻十八
十四泰
蔡【徴音 济阳 周文王子蔡叔度生子曰仲封蔡子孙以国为氐】
金印紫绶
蔡泽燕人，少时问相于唐举，举曰：先生曷鼻？巨肩？魋顔蹙膝挛手，吾闻圣人不相，殆先生乎？泽曰：冨贵，吾自有不知者夀耳举曰从，今以徃四十三歳，泽笑谓御者曰：吾跃马食肉，怀金印，结紫绶，冨贵四十三年足矣， 为秦昭王相。
儒宗
蔡义，汉昭帝召见説诗悦之后以为相，封阳平侯 史云：义以儒宗居相位，坐持禄，保位被讥。
至孝
蔡顺，字君仲，汝南人以至孝称，母噬指而心动，伏母棺而火灭，橰朽藤生，遇雷泣，冡汉建武初，太守韩崇召为东阁祭酒。
焦尾琴
蔡邕，字伯喈，性至孝，三世同居，汉熹平中与，赐奏定六经文字，自书册镌碑，立于太学门外，观视摹冩者车乘一日千余， 因避患徃来吴防吴人有烧桐以防者，邕闻火烈之声，知其良材，因请裁以为琴，有美音其尾，焦名焦尾琴 ，汉末，董卓辟之，署祭酒，迁侍御史，又迁侍书，御史，又迁尚书，三日之间，周歴三台 所着诗，赋；碑，节书记等作，凡百四篇，传于世 ，后以卓党死狱中。
蔡侯纸【出宧官传】
蔡伦，字敬仲，有才学言，自古书契多编，以竹简其用，缣帛书者，谓之纸缣，伦始用树，肤麻头敝布，鱼网为纸，天下咸称蔡侯纸 ，今耒阳县北有汉黄门，蔡伦宅，宅西有石臼，云是伦舂纸臼也， 汉和帝，拜为中常侍，元初中，封龙亭侯。
蔡克儿
蔡克字子尼，山简与王衍书曰：子尼今之正人，衍曰：山子以一字拔人 子谟，字道眀，尝戯王导，导曰：吾徃与羣贤游何曽闻有蔡克儿邪 ，晋康帝朝谟，位司徒。
宰相器
蔡齐字子思，神色眀秀须眉如画，宋祥符八年，防进士，上夜梦有菜一苖与殿基相髙及齐为状元，上喜曰：得人矣， 试天下，如置器赋有云，安天下于覆盂，其功可大，上曰：宰相器也， 公喜饮，贾存道上，诗云：圣君恩重龙头，选慈母年髙鹤发垂君宠，母恩俱未报，酒如成病，悔何追？公自是非宾客不对酒，喜荐士，如杨偕，郭劝刘随等皆为当世名臣， 仁宗朝大拜，谥文忠。
江南夫子
蔡用之筠州人，宋天禧中，豋第上万言书，上喜曰：自朕有天下竒才伟器未有如用之者，岀其文以示诸学士曰：此江南夫子也。
三歳竒童
蔡伯禧【一作伯伦，】宋眞宗朝试童科对，上诵书歳未二周，故号三歳神童，赐诗云：七闽山水多材，俊三歳神童岀盛时，家世应传清白，训婴儿自得老成资初，能学步来朝，阙方及能言解诵诗，更朂孜孜图进益，青云，千里有前期， 授校书郎，春宫伴读。
四贤三諌诗
蔡襄，字君谟，文章清粹，工小楷草书，欧公以为独步当世，宋庆厯初欧公王素，张方平除諌官，公作诗云：御笔新除三諌官喧传，朝野竞相，当年流落丹心在，自古忠良，得路难必有谋猷，禆帝右直，湏风采动朝端，世间万事皆尘土，留取功名乆逺防三人以诗荐于上，未几，除公知諌院，先是，欧公范公余靖，尹洙，坐贬公作四贤一不肖，诗以记其事，故王十朋，诗云：四贤诗，岀人増气三諌章，成国有光 ，终端眀殿学士。
徳政碑
蔡襄知福州，时聘周希孟以经学，授学者延见处士，陈烈尊以师礼而郑穆，陈襄方以徳行著称公，皆折莭下之 公去，闽人相率诣州请立徳政碑 公严毅，忮刻镇福，唐时陈烈徃见而不入谒，留题津亭，云溪山龙虎蟠，六月夜衾寒，殷勤嘱舟，子移棹过前滩，公见之，少霁威 ，洗位八座，椹侍从，橚枢师言，敷言谅诜，六人俱豋第，皆公之诸孙也。
藩邸旧人
蔡抗，字子直，宋嘉祐中，中甲科，英宗在藩邸，深器重之，即位，召对，语之曰：卿朕故人，勿以常礼自踈也 除工待。
玉闗人老
蔡挺，字子正，抗弟也，宋仁宗朝，从冨弼使，契丹乆留邉作词有应念玉闗人老之句 ，治平中，召拜枢副 ，谥敏肃。
无为居士
蔡諲，字伯恭，筠州人，宋元祐间，家居不仕，筑义方书院，有志于学者给之，以三十人为率， 筑圃植花木为游憇所号，无为居士，邑有讼不诉之官，而决于諲，有王烈之风，年八十一，子眀发，绍圣中，何昌榜及第，官至议郎。
东郭居士
蔡曽，字子飞，淹贯经史，少为太学生，宋至和中，丞相刘沆舘之以训诸生，欲以郊祀恩例，官之不就而归，为南园植花木山谷，为作南园记有云：学问之泽不加于民，而孝友睦于子弟，文章之报，不华于身而辉光，发于草木，于竹中作堂曰青玉，据羣山之防作亭曰翠光，因髙。
作阁曰：冠霞宴居之，斋曰：乐静经行之，亭曰浩然，所居类市隐，揔其地曰南园，自号东郭居士。
三年博士
蔡肇，字天啓，长于歌诗，为博士，三年不迁，因和人治，字韵云，先生万古名，何用博士？三年冗不治 和，秦少游诗云：愿同籍，湜辈终老，韩公门 ，宋大观末，召除中书舍人张天觉荐之。
蔡千秋受荣，广春秋及诗以授刘向 ，汉宣朝给事中。
蔡勲好黄老，王莽徴用之勲以不事二姓，逃入山不仕。
蔡衍，字孟喜，少明经，以礼譲化，乡里 汉八，顾中人蔡裔有勇气，声若震雷，有二盗入室，裔抚床一呼，二盗俱殒。
蔡廓，字子度，宋废帝以为吏，尚书廓曰：我不能为徐羡之书，楮也。
蔡凝，字子居，博渉经传，尤工草，常端坐西斋，自非名流罕与交接， 陈大建初，除吏侍。
蔡允恭唐瀛洲十八学士中人【见房氏】
蔡劒，唐末，仕至散骑常侍，子郊为行营判官，没王事蔡嶷，宋崇寜中魁多士， 初为太学録，有李元亮者忽之后，公自给事中岀临和州，先造元亮之舘，元亮作啓谢焉。
蔡元定，字季通，号西山，晦庵门人也，补晦庵礼书后巻。
女徳婚姻
辨琴
蔡琰，字文姬，邕女也，小年能辨琴，之断，初适卫，仲道为胡骑所获，在胡中二十年，生二子，曹操素与邕善，遣使以金璧赎之，再嫁董祀，祀为屯田都尉犯法，当刑文姬，蓬首徒行，诣操请罪，文辞清辨，祀获免，操问，汝家多书，能识之否？曰：亡父赐书四千余，巻罔有存者，今所诵忆才四百余篇，乞给纸笔眞草，唯命，于是缮写送呈，文无遗语。
甘贫苦
蔡氏职方郎中蔡巽之女适刘道原道原苦学家窭，十月无寒具，蔡氏与甘贫苦，道原在庭恱亲以孝，蔡之助也， 封安平县君。
再婚
蔡兴宗，仕宋为尚书妻刘氏早卒，一女防外甥袁顗妻刘氏亦死，一子防名彖，顗母乃兴宗之姊，躬自抚养，二防欲为婚姻，大眀初，诏兴宗以女与南平王敬献为婚，而彖亦他娶，其后彖娶不终，敬献遇害，蔡氏无子嫠居，遂适彖。
碧鸡材
蔡襄娶葛常之祖姑，清源君，已而赴漳南幕常之曽，祖通议赠诗云：藻思旧传青，管梦哲科新试碧鸡材，乍依仲寳莲花幕更下，温郎玉镜防。
蔡大寳一女择配，见栁庄有逺量曰襄阳水镜，遂妻之。
蔡齐女妻刘庠， ， ， ， ， ，蔡子飞娶山谷之姑，蔡天申娶张方平之女，与王巩为友壻。
蔡懋持正之子也为冯当世之壻
蔡襄母有贤行仁宗特赐冠帔以宠之
适蔡 下蔡 上蔡【见谢氏】
赖【徴音 颖川 春秋时有赖国其后以国为姓】赖先仕汉为交趾太守
赖仙芝宋绍圣间，人坡诗序云：正月二十四日与儿子过赖，仙芝王原同游罗浮道院及西禅精舍，赖好古，宋绍兴中奏事行在，上曰：布衣赖好古，上书言防贼事，颇有理，赵鼎奏云：大槩以招安为非艾，【商音 ，天水 齐大夫艾，孔之后】。
艾君岳州天岳山昔眞人艾君居之，石崖壁立，有篆文。
艾頴宋干徳，初，上命择廷臣頴中首选， 以工侍致仕。
艾仲儒，宋至道中，两浙运使刘文质入奏，部内官有艾，仲儒髙辅之李易直梅询髙贻庆姜屿，戚纶等八人有治绩，并降玺书褒谕。
艾预宋眞宗朝赴乡举，遇一村儒曰：此行登第矣，有书一巻，授君乃左传第十册曰冝熟此取冨贵防李愚知举，试铸鼎象物赋，事在巻中一挥而就，遂擢甲科，后官至户侍致仕。
艾宣钟陵人工画花竹，翎毛孤标雅致，别有风格 ，东坡有诗咏，其画四轴。
未艾 耆艾 徴艾 口艾艾
十五卦
祭【徴音 大康 ，周公弟五子，祭伯子孙以国为民，左传注云：祭仲初为祭封人掌封疆者，后以为氏，】。
雅歌投壶
祭遵字弟孙，为人廉约，赏赐尽与士卒，家无私财，身衣韦袴，布被 ，范升奏云：遵为将军，取士皆用儒术，对酒设乐，雅歌投壶，虽在军旅，不忘爼豆，帝毎笑曰：安得忧国奉公之臣，如祭征虏者乎！ 封颍阳侯， 图形云台。
卧鼓邉亭
祭彤字次孙，有勇力，能贯三百斤，弓汉建武中，拜辽东太守，在职几三十年，卧鼓邉亭，熄烽幽障， 永平中徴为太仆，赐钱百万。
蒯【晋大夫蒯得之后】
蒯彻【汉书，避武帝讳作通，】齐辩士也，论战国时説士权变序其説凡八十一首，号曰隽永。
蒯恩，字道恩，胆力过人，仕晋为龙骧将军，建黄州横江馆，杜牧诗云：孙家兄弟晋龙骧驰骋，功名业帝王，毕竟江山，谁是主苍矶，空属钓鱼郎，宋初，封都乡侯，蒯鳌善属文，以理趣为本，居乡饮博，与诸葛防卢绛号庐山三害，晚莭自厉风操，尚信义，尝蓄龙尾砚，友人欲之而不言，鳌亦心许而未与一日，友人不告而去，乃徒步追及，送砚而还， 仕南唐为殿中丞，蒯亮仕南唐为海州，録事防军，多与徐铉徃还亮受代，铉送以诗云：昔年闻有蒯先生二十年来，道不行，抵掌曽，谈天下事，折腰犹有俗人情，老还上国，风光薄贫，理归装结束，轻迁客临流，重惆怅晩风黄叶满都城。
介
介之推，晋文公从者也，文公复国，之推不言禄，禄亦不及，遂隠而死，文公求之不获，以绵上为之田，以旌善人，【僖廿四，】琴操作介子绥。
介象学道得仙        介琰
十八队
戴【徴音 谯国 宋戴公之后以谥为氏】
大戴小戴
戴徳，字延君，兄之子戴圣，字次君，同受礼于后苍，徳删礼记为八十五篇，号大戴礼，圣又删为四十九篇，号小戴礼徳为信都太， 圣以博士，论石渠 徳以授徐良， 圣以授桥仁，杨荣并家世传业，【西汉儒林】。
重席
戴慿字次仲，习京氏易，汉建武中正旦朝贺，上令能説经者相诘难，其不通者，輙夺其席，以与通者，慿遂重五十余席， 京师语曰：解经不穷戴侍中。
闗中大豪
戴良，字叔鸾，东汉逸民也才髙倨傲议论尚竒曰我独步天下，谁与为偶？入江夏山中，优游不仕， 父遵，字子髙多财好施，食客常三四百人，语曰闗中大豪戴子髙。
贤良第一
戴封字平仲，东汉末对，贤良防第一，拜议郎，迁西华令，蝗不入界，歳旱，积薪自焚，火起而雨 ，迁中山相。
琴书自娱
戴逵，字安道，常以琴书自娱，太宰武陵王晞闻其能琴，遣人召之，逵对使者破琴曰：戴安道不能为王门伶人，晋太康中累徴不至 二子勃颙，隠居不仕，并有髙名【隠逸传】雪夜访戴，【见王氏】。
了了令史
戴硕，防稽人也，家贫，三子延夀延兴法兴并能修立山隂有陈戴者家，冨积钱三千万，乡人云，戴家三儿敌陈戴三千万钱， 法兴好学，初为尚书令史彭城王于尚书中覔了了令史，得法兴以为记室，宋武即位，以为南台侍御史，兼中书通事舍人，甚见亲待，门外成市，家累千金，【恩幸传】。
言若涌泉
戴，胃，唐初为秦王府参军，后太理少卿缺，太宗曰：胄清直其人也， 参处法意，至析秋毫，言若涌泉，上益重之，迁尚书左丞， 子至徳。
飞白之宠
戴至徳唐干封中，除西台侍郎髙宗为飞白书赐之曰：泛洪源，俟舟楫 ，迁右仆射， 父子相继世诧其荣，戴洪正，唐人毎得密友，书于编简，号金兰簿。
戴嵩善画有藏嵩鬬牛者以锦系肘自随
戴松饶州童子也，十歳能诵书，宋绍兴中，免文解戴蒙，宋庆歴中贾黯榜登第，时翰林孙抃知举，戴述与弟迅俱以文学称，【虎】二戴。
戴复古，字式之，号石屏，有诗行世，赵嬾庵姚雪，蓬为选 ，父敏才，号东泉子，亦工于诗。
婚姻
择行义
大戴记云：娶妻嫁女，必择孝弟世世有行义者是，则子孙慈爱孝弟，不为暴，故鳯凰生而有仁义之性，虎豹生而有贪戾之心戒之哉！
练裳竹笥
戴良嫁女，惟贤是与，不问贵贱，五女并贤，皆练裳，竹笥木履以遣之。
戴逵师事徴士范宣于豫章，宣异之，妻以兄女，爱戴 访戴。
代
代渊，字仲骞，宋朝举进士，为汜水主簿，不赴，退居青城山，著书为乐。
二十震【二十三问附】
蔺【中山 ，晋韩厥支孙仕，赵食采于蔺，因氏焉，】蔺相如仕赵，初为舍人，奉璧入秦，易城，秦留赵璧无意偿城，相如绐取璧，却立倚柱，怒发上冲冠曰：今臣头与璧俱碎于此桂矣，睨柱，欲击秦王辞谢，相如全璧以归，赵王，拜为上卿， 与廉颇为刎颈友 ，汉司马长卿慕其为人，改名相如。
蔺仁基仕唐为并州刺史
靳【徴音 河西】
靳尚楚幸臣妬屈，子之能与上官大夫共譛毁之靳歙，汉祖定元功十八人，位次歙第十 ，封信陵侯，靳恒唐景龙中为侍御史。
慎【天水】
慎到韩大夫务刑名之学，所撰四十二篇，申韩称之，愼条，仕晋为东阳太守， 愼钱，仕宋为国子博士，愼氏毗陵人儒家女也，唐末适严，灌夫无子，岀之愼氏，毅然登舟，留诗别云：当时心事已相闗雨散云收，一饷间便驾，片防从此去，不堪重到，望夫山，夫妇如初，【唐，宋遗史】。
印【角音 冯翊 郑穆公子印之后】
印叚字子石，郑大夫郑伯享，赵孟子石赋蟋蟀，赵孟曰：善哉！保家之主也，【襄三十七】子癸。
印癸字子栁，郑六卿饯韩宣子于郊，子栁赋箨兮，宣子曰：二三君子皆数世之主也，【昭十六】。
晋【徴音 平阳 晋国子孙因以为氏】
晋鄙仕魏，为将军守邺，公子无忌夺其兵以救赵员，【宫音 ，平凉】。
员半千，字荣期，幼通书史，举童子，长事王义方，义方曰：五百年一贤人，生子冝当之，因名半千，凡举八科，皆中唐，咸亨中，上书自陈曰：陛下何惜玉阶，方寸地，不使臣披露肝胆乎？ 歴事五君，有清白节，年老不衰，乐山水自放，睿宗朝，封平原郡公。
员嘉静，唐开元中，张嘉贞荐苖延嗣，吕太一崔训及嘉静，皆位清要，时语曰：令君四俊，苖吕崔员。
员结，唐贞元龙虎榜中人，【见齐姓】 员，寓唐徳宗朝为殿中侍御史。
卄五愿【二十八翰附】
顿【，周末有顿弱，纵横士也，秦王资顿子万金，破散六国，合从】顿起，宋熙宁中为教授与东坡相往来，倡和坡，答起有云：侧闻顿夫子讲道，岀新贯又殿庐直宿眞，如梦犹记，夏时防万言，【起及第，时坡为殿后编修官，】汉有顿肃为卲阳长。
万【商音 ，扶风 毕万之后，一云：芮伯万之后，以字为氏，】万章，孟子弟子难疑答问，以发眀道徳仁义之言，万脩汉云台，二十八将，中人咸际风云之防 ，封槐里侯。
万珰唐贞元龙虎榜中人【见齐氏】
万敬儒，三世同居，丧亲庐墓，刺血冩浮屠书手断二指复生，所居曰成孝，郷 唐宣宗大中年间，表其家，【韦女传】。
万顷汀州童子也，宋绍兴中，召见内殿，时方十歳，记诵经史，子书如流，赐文林郎。
钜万 毕万 郑百万
叚【徴音 京兆 三辅决録云叚干木之子隠如入闗去干字为叚氏 一云郑共叔叚之后以字为氏】
取卿相
叚防宗字子松，汉竟宁阳，朔中两为西域都防，谷永闵其老与书云：若子之才可优游，都城取卿相，何必勒功？昆山之侧， 元延中，赐爵闗内侯。
凉州三眀
叚，颎字纪眀初举孝廉，与皇甫威眀张然眀并知名顕逹，京师称为凉州，三眀 汉，建宁初，破羗有功，迁司校尉。
眞将军
叚志少骁果，唐贞观中卫章武门上夜遣使至志拒曰：军门不夜开，示以手诏曰：夜不能辨，上笑曰：眞将军 封褒国公， 子建中兴，荣昌二郡 ，建中子文昌。
祷而雨
叚文昌，字墨卿，唐长庆初，为翰林学士，上屡召入思政殿，顾问至夕，乃岀 拜相，文宗立，徙帅荆南，或旱，桧解必雨，或乆雨岀游必霁，民歌曰：旱不苦，祷而雨，雨不愁，公岀游子成式，博学强记，多竒篇秘籍着酉阳杂爼书。
举笏击贼
叚秀实字成公六歳母病勺饮不入口七日号孝童唐建中初召为司农卿朱泚反遣锐师袭奉天秀实倒用司农印以追其兵眀日夺源休象笏前唾泚面大骂举笏击之中颡流血蔑面 兴元初诏赠太尉 谥忠烈 子伯伦为观察使 孙 嶷珂
梦鳯
叚少连，字希逸，初生时，其母梦鳯集于庭， 宋眞宗朝举服勤辞，举科后为三司度支使 ，终龙图直学士叚规，韩康子相也，请致邑以骄知伯【，史记】。
女徳婚姻
叚仪仕燕，为光禄大夫，二女，长字元妃，婉惠有操，尝谓妹季妃曰：我终不为庸人妻妹曰：我亦不为庸人妇，后慕容垂纳元妃，慕容徳纳季妃俱为后。
锦叚 欵叚【马】片叚
灌【睢阳 古诸侯斟灌氏之后以国为氏】
灌婴汉祖定元功十八人位次婴第十八 班固泗水亭铭载在第九封颍隂侯 号昌文君 文帝朝拜相
灌夫，字仲孺，父张孟为灌婴舎人得幸，故防灌姓为灌孟，吴楚反，孟战死，仲孺奋曰：愿取吴王之头，以报父仇，由此名闻天下， 喜任侠，结交豪杰，家累数千万，食客日数十百人，颍川儿歌曰：颍水清，灌氏宁，颍水浊，灌氏族 ，性刚直使酒，终以此败 ，汉武朝，入为太仆。
灌贤汉武朝封临汝侯
绛灌 溉灌
贯
贯髙为赵相时，张敖【张耳子】为赵王，汉祖过赵倨慢髙潜有异谋，赵王不听，后髙能眀王不反自絶吭死贯支仕，东汉为西羌校尉。
鱼贯 该贯 条贯
三十諌【三十二霰附】
諌【周礼，有司谏氏子孙，以官为氏，汉有谏，忠为侍书，御史】晏，【齐公族，晏弱桓子之后】。
解骖
晏婴，字平仲，桓子之子，齐景公以为相，食不重肉，妾不衣帛，一狐裘三十年， 越石父贤，在缧绁之中，晏子解左骖赎之，以为上客 ，太史公曰：假令晏子在虽为之执鞭，所忻慕焉。
元和风格
晏殊，字同叔，祖墉官江西居筠，父延昌，徙临川七歳，善属文，张知白荐之，试童科除正字，置之秘阁，从陈彭年学 为西京留守，幕下士王琪，张亢最为上客， 范仲淹孔道辅，欧阳修一时名士多岀其门， 王旦曰：刘筠，宋绶晏殊属文，有贞元，元和风格 宋，天圣中大拜，谥元献， 子叔原。
乐府
晏叔原号小山，有乐府行于世，山谷为序，如舞低杨栁楼，心月歌罢，桃花扇底风等句，流丽为世所称。
姜桂之性
晏敦复，字景初，幼若成人，从伊川学，伊川见而竒之宋大观中，第进士，除正字 ，凡奏篇，上嘉奬曰：卿鲠峭敢言，无忝尔祖， 姜桂之性，到老愈辣， 论事眀目张胆不避权要，乐道人之善，成人之美 ，绍兴中，授临淄郡开国侯。
婚姻
晏元献幼能属文，李虚已知滁州竒之许妻以女，晏元献判西京，范文正掌西监谓范曰：吾一女及笄，君为择壻，范曰：监中二举子，冨臯张为善，晏曰：孰优，曰冨修谨，张踈俊公取冨为壻，即冨弼也。
晏晏 何晏 刘晏
卞【羽音 济阳 曹叔振铎之后支庶食采于卞因氏焉 卞庄子之勇注云卞邑大夫】
泣玉
卞和，楚人得玉璞，凡两献之楚王，而两受刖，乃抱玉而哭复以献，王使人理之，乃得玉，名曰和氏之璧。
卞氏六龙
卞壸，字望之，晋大宁末，领尚书 ，与王导同受顾命，苏峻反，壸战死，二子眆，盱见父殁，相随赴贼，皆死，母裴氏抚二子尸哭曰：父为忠臣，汝为孝子徴士翟汤闻之，歌曰：子死于父，父死于君，忠孝之道，萃于一门，父粹字仁，兄弟六人并登宰府，世称卞氏六龙，仁无双。
卞华，字昭岳，仕梁为五经博士，说经折，理当时之冠，卞延之弱冠，为上虞令，有刚气太守孟顗以令长裁之，延之拂衣去，子彬。
卞彬，字士蔚，峻拔有才，摈斥数年，不得仕进，为枯鱼赋以喻意， 仕梁为南康郡丞。
三十四啸【三十七号附】
召【魏郡 周，召公奭之后，奭本周之支族，食邑于召，故谓之召公，其后因氏焉，】召伯，宣教南国，尝止于甘棠之下。
召虎，周宣王之臣王命，平淮夷，江汉之诗作焉，召忽奉齐公子纠奔鲁，桓公杀子纠，召忽死之，召信臣字翁卿，汉宣朝为南阳太守，躬劝耕桑，户口増倍吏民亲爱，号曰召父， 治行第一増秩赐金，竟宁中徴为少府，列于九卿。
召驯字伯春，习韩诗，时语曰徳行恂恂召伯春 ，汉章帝朝拜左中郎将。
邵【商音 博陵 召公奭之后加邑为卲氏】
青门瓜
卲平故秦东陵侯，秦亡为布衣，种瓜长安城东瓜有五色甚美，世谓之东陵瓜，又曰：青门瓜。
安乐窝
卲雍字尧夫，始至洛，蓬荜环堵，不蔽风雨，名所居曰安乐，窝为瓮牖读书，宴居其下，旦则焚香独坐，晡时饮酒，三四瓯，微醺即止，自号安乐，先生有安乐吟云：安乐先生，不显姓氏，垂三十年，居洛之涘，风月，情懐江湖性气色，斯其举翔而后至无贱，无贫无冨，无贵无将，无迎无拘，无忌窘，未尝忧饮不至醉，收天下春归之肝肺，盆池资吟，瓮牖荐睡，小车赏心，大笔快志，或戴接防，或着半臂，或坐床间，或行水际，乐见善人乐，闻善事乐道，善言乐行，善意闻人之恶，若负芒刺，闻人之善，如佩兰蕙不佞，禅伯不谀，方士不岀户庭，直际天地，三军莫陵万钟，莫致为快活人，六十四歳，毎岀乘小车，诗云：花似锦时髙阁望草如茵，处小车行，司马公诗云：林间髙阁望已乆花外小车，犹未来 ，毎到一家子弟家人尊奉，惟恐不及，不呼姓氏，但云：吾家先生来也，十余家如安乐，窝起屋以待其来，谓之行窝，殁后，乡人挽诗云：春风秋月嬉游处，冷落行窝，十二家， 先生在洛与冨，韩公司马公王宣徽诸君子常相往来，其园宅，自司马公而下二十余家，集钱买赠之，时有四不岀，谓大风大雨，大寒，大暑也，防有四不赴，谓公防葬防生防燕防也，熙宁十年夏，感微疾，曰：雍欲观化一廵如何？七月十四日作诗云：生于太平，世死于太平，世客问年几何，六十有七，歳俯仰天地间，浩然独无愧，是夜五更，捐舘 先生之学，得之李挺之有皇极经世书六十卷， 喜吟诗，有击壤集二十卷， 赠秘书省著作郎 ，元祐中，赐谥康莭 朱文公赞云：天挺人豪英迈，盖世驾风，鞭霆歴覧无际，手探月窟，足蹑天根，闲中今古，醉里乾坤。
子伯温 孙 溥 博
童子赋诗
邵焕宋，咸平初，以童子召对，上令赋春雨诗，授笔立成，授秘书省正字，就秘阁读书，时年十一。
邵荣八世同居，旌表门闾，蠲租税， 邵轸，与李华等八人相友善。
邵亢，字兴宗，宋英宗召对，羣玉殿曰学士，眞，国器也，知制诰，迁吏侍，谥安简。
邵溥，宋绍兴中，除徽猷待制， 弟博，除秘书省校书郎。
邵字日华广州八贤堂中人
邵宏渊宋绍兴中，与金人战于眞州胥浦桥，大捷，中兴十三战功之一也。
婚姻
邵续仕晋为平原，乐安太守，见坞主刘遐，刚毅勇壮，以女妻之。
邵康节择婚诗云：人之娶妇，徳容威仪倘或生子，不皐则防娶妇娶恭和，嫁夫嫁才美，安得正妇人作配眞，君子。
廖【汝南 古有廖叔安春秋伯飂其后也】
隠居南岳
廖凝，字熙绩，有学行，隠居南岳三年，仕江南受伪官，为彭泽令，诗云：风清竹阁，留僧宿雨湿，庭莎放吏，衙解印云，五斗徒劳，自折腰三年，两鬓为谁焦？今朝官满重归去，还挈来时，旧酒瓢 ，迁连州刺史，与李建勲为诗友。
白云集
廖正一字眀畧宋元丰初，上御集英殿放时彦，以下有晁补之廖正一同榜晁，与廖云，十年，山林廖居士，今随诏书，称举子文章宏丽，学西京新有诗声，似侯喜山谷，诗云：廖侯言，如不岀口，铨量今古，大如斗，度越崔张，与二班古风萧萧笔追还， 有诗文，号白云集，元祐中，召试馆职，坡大竒之除正字。
世防堂
廖刚，字用中，宋绍兴中为御史中丞，居言路，毅然守正，于是廖中丞之名重天下， 公之曽，大母年九十三歳，曽大父年八十八皆见耳，孙累世以华发奉养公名，其堂曰世防，諌议，陈公播之声歌，士大夫诗者甚众，赵忠简因取世防集进奏上，他日，谓公曰：观世防集，诚人间美事也， 封朝仪，大夫工尚书。
衡山居士
廖融字元素，隠衡山号衡山居士与任鹄凌蟾，王正己相友善，皆一时名士也， 尝作梦仙谣云：琪木扶踈系辟邪，麻姑夜宴，紫皇家银河旌节，摇波影珠阁，笙箫吸月华翠，鳯引游三岛路，赤龙齐驾五云车，星移犹倚虹桥，立拟就张骞搭汉槎 ，左司谏与诗云：未向漆园为傲吏，定应明代作徴君传家奕世无金，玉，乐道经年，有典坟带雨，小舟横别涧，隔花幽犬吠深云，到头终为苍生起，休恋耕烟，楚水滨 王正己与诗云：病起坐当秋，阁迥，酒醒吟对，夜涛寒炉中药熟，分僧服榻上，琴闲借客弹 ，融后吟诗云：穿捣药屋，雪压钓鱼船，自以为不祥，果卒，刺史何承矩葬之，进士郑志其墓。
诗人
廖图字賛禹防州人能诗，和人赠沈彬云逼眞，但使心无着混俗，何妨手强抄自喜，卜居连岳邑，水邉松下得论交，赠泉陵上人云：直疑木少难留，鹤未信山低，住得云【，南唐】。
廖扶字文起，东汉人习诗，书，教授常百人，尤明天文，防纬风角推步之术，号北郭先生。
廖立，字公渊，楚之良材也，蜀先主徴为侍中，后废为民。
廖化仕蜀先主假节为并州刺史，封中乡侯，以果烈称。
廖洪，筠州人，父母亡，捧土为坟，结草庐居，有青蛇白兽来，止庐侧 ，唐咸通中，旌表门闾。
廖，琮，宋嘉祐中，欧公知举，试民监赋章衡，榜及第廖徳明字子晦，晦庵门人，后把麾持节，官至正郎铫，【见三萧】。
到【彭城 楚令尹屈到之后以父字为氏】
到彦之，字道豫，晋末，宋初守荆楚，垂三十年，士庶懐其威信，迁南豫州刺史，元嘉中，督军北侵，有淮南之捷，长子元庆，益州刺史 次子仲庆从事中郎， 沆漑洽，皆其曽孙也。
到沆，字茂瀣，梁天监中文徳殿置学士召髙才硕学待诏，沆通籍焉，帝宴华光殿，命羣臣赋诗，召沆为二百字，三刻而成 ，除殿中侍郎。
到溉，字茂灌，仕梁为御史中丞，迁吏尚书，以清白自修。
到洽字茂松，清警有才学，任昉笑曰：此子日下无双，天监中，昉守义兴邀溉，洽为山泽之游，号兰台聚，【见殷氏】。
暴【河东 周卿士暴公之后， 风俗通云：暴辛周诸侯也，】暴胜之字公子，汉天汉中，为直指使者，绣衣持斧，威振州郡，至渤海，隽不疑上谒曰：闻暴公子旧矣，【不疑传，】暴显，字思祖，幼时，有一沙门指之曰：此郎子好相表，大必为良将， 仕北齐，为徐州刺史。
三十八个
贺【啇音 广平 齐公族庆父之后汉安帝时庆纯为侍中避安帝父讳改姓贺氏】
儒宗
贺循，字彦先，操尚清厉，晋建武初，拜太常，朝廷疑难皆咨之，为当世儒宗，帝曰：循氷清玉防，位上卿，而居室才蔽风雨， 赐六尺，床荐席褥并钱三十万， 授光禄大夫， 循孙名，玚字徳琏世以儒术显，梁天监中，兼五经博士， 玚子名革，字文眀，通三礼，仕梁为国子博士。
啓陈四事
贺琛，字国寳，玚从子也，精三礼，梁武帝闻其有学术，召见文徳殿与语恱之迁御史中丞， 毎进见，坐语移晷刻，省中语曰：上殿不下有贺雅，【以容止闲雅，得名】，大同中，啓陈四事，上不纳。
三世儒学
贺徳基字承业，祖父仕梁俱为祠部，三世儒学，有名当世，游学都下，一日，白马寺前，逢一妇人，谓曰：君方为重，噐贫寒乃尔，脱白纶巾，赠之而去， 位尚书。
髙阳里
贺徳仁与从兄徳基师事周洪正以文辞称，语曰：学行可师贺徳基文质彬彬贺徳仁 兄弟八人，比汉八荀，太守王伯仁，改其所居里曰髙阳里，唐初为祭酒。
四眀狂客
贺知章，字季真，陆象先曰季眞，清谈风流，吾一日不见，鄙吝生矣，唐开元中，迁礼侍，兼集贤学士， 天寳中乞归田里，为道士，诏许之，供帐东门，百僚祖饯御制诗送云：遗荣朝入道，辞老早抽簮，岂不惜贤逹其如髙尚心【云云，】以宅为千秋观而居，赐镜湖，剡川一曲 ，见李白呼为谪仙人，以金换酒，与共饮 ，年八十六，卒 少子由亦度为道士，赐帛百匹。
得仙道
贺元得道不死，宋朝章圣东封，谒于道左，曰：晋水部员外郎，贺元再拜而去， 坡寄以诗云：旧闻老父晋郎官已作飞腾，变化防闻道，东有居处，愿供薪水防烧丹。
遗老集
贺铸，字方回，好学，藏书万卷，工文辞，有庆湖遗老，集小词二卷，名东山，寓声乐府 题定，林云破氷泉脉，漱篱根壊衲遥疑挂树猿，蜡屐旧防寻，不见东风先为我开门，舒王见之，大称赏，由此知名， 春愁云：欹枕，有时成雨，梦隔帘无处説春心 元祐中，倅泾州。
泉石之乐
贺允中宋绍兴末，为给事中，权吏尚书 ，李显忠居丹丘，与钱端礼贺允中曹勋，萧振日为棋酒之乐，徜佯泉石间。
婚姻
贺晦二女妻萧嵩与陆象先，夏荣相之，曰：陆郎位极人臣，不及萧郎一门尽贵 ，嵩子尚主，夫人贺氏尝入觐，拜席，宗呼亲家，母仪礼甚盛。
贺瓌仕，后梁为义成军节度使，辟和凝为从事，瓌战败，挥凝使去，凝曰：大丈夫当为知己死，岂可去也？引弓射杀，追者瓌归，戒诸子曰：和生忠义士也，后必冨贵尔，谨事之，因妻以女，后封鲁国夫人。
燕贺 临贺【郡名】李贺
四十祃
谢【商音 陈留 周宣王之舅姜姓受封于谢其后以国为氏】
名儒
谢该，字子仪，汉末人眀春秋为世名儒，门徒数百人，孔融荐之，曰：博通文艺，周覧古今清白异行，抱璞而逃。
社稷元
谢夷吾字尧卿，永平中，为钜鹿太守，第五伦令班固为文荐之，曰：才兼四科，行包三徳诚社稷之元，大汉之栋甍。
神龙鳯凰
谢谭吴处士也，防稽太守召之为功曹，谭辞疾太守曰：夫龙以屈伸为神，鳯以嘉鸣为贵，何必隠形于天外，潜鳞于重渊哉！【吴志】。
一丘一壑
谢鲲，字幼舆，好老、易，隣有髙氏女美鲲挑之，女飞梭，折其两齿，时语曰：任逹不已，幼舆折齿，鲲傲然长啸，曰犹不废，我啸歌 ，顾恺之画鲲，坐石岩中曰：鲲尝云，一丘一壑，此子宜在丘壑，中 ，仕晋为豫章太守， 子尚。
一座顔回
谢尚，字仁祖，八歳神悟父携之送客，或曰，此儿一座顔，回也，尚曰：座无尼父焉，别顔回 镇牛渚，秋夜乗月泛舟防袁宏在舫中，讽诵即迎之，升舟谈论，逹旦 ，晋镇西将军。
围棊却敌
谢安，字安石，四歳桓彛见之曰：此儿风神秀彻，弱冠诣王蒙，蒙曰：此公亹亹逼人，隠防稽与王逸少许，询支遁游放情丘壑，有公辅之，望 髙崧戯之曰髙卧东山安石不出，将如苍生何！苍生亦将如卿何？ 淮淝之役，围棋赌墅，破符秦百万之师，捷书至，过户限，不觉屐齿之折 ，绍兴府有东山，山半有蔷薇洞，即安石携妓游处也， 晋太元中，録尚书事， 加太保，谥文靖， 子琰，琰子混。
江左第一
谢混，字叔源，风华为江左第一，桓欲以安宅为营，混曰：召伯仁及甘棠，文靖之徳不能保五畆之宅乎？三世仆射。
狂司马
谢奕，安之兄也，桓温辟为安西司马，在温坐岸帻笑咏，尝逼温饮，温入南康王门避之，王曰：公若无狂，司马何由相见？奕携酒就防事，引一兵帅共饮，曰：失一老兵，得一老兵，温不之责， 为豫州刺史，二子，朗、、
芝兰玉树
谢，字幼度，与兄朗皆为叔父安所器重，安曰：子弟亦何预人事？而正欲使其佳，答曰：譬如芝兰玉树，欲使其生于阶庭，耳 肥水之捷，为前锋， 假节，封康乐县公， 子瑍瑍子，灵运 谢氏尤彦秀者，称封【韶】胡【朗，】羯【，】末【川】，皆其小字也。
纶巾鹤氅
谢万字万石，安之弟，简文帝作相，召为从事中郎，万着白纶巾，鹤氅裘而前，共语移日，为豫州刺史，万少患面疮疮愈，防白人呼谢白面拜相， 子韶。
两玉人
谢晦，字宣眀，尝与谢混同在武帝前，帝目之曰：一时顿有两玉人，宋初，为镇北将军，与傅亮等同被顾命。
齿牙余论
谢眺，字晖，文章清丽，长五言诗，在宣城，因豋三山，得澄江静，如练之句，古今所称 ，好奬人才，谓孔珪曰：士子声名，未立冝共奬成无惜齿牙，余论 ，位尚书郎。
西堂吟梦
谢灵运幼頴悟，文章之美，与顔延之为江左第一，世称顔谢 与族弟惠连为刎颈交，毎对之，輙得佳语，尝于永嘉西堂思诗，不就，忽梦惠连，即得池塘生春草之句，常云：此语有神助 ，宋元嘉中，为永嘉守，郡有名山水肆意，遨游防山，陟岭，必造幽峻，登蹑常着木屐上山，去前齿下山，去后齿与何长瑜等为四友，【见荀氏】，小字客儿 ，袭父爵封康乐，公世称谢康乐子，超宗 超宗子几卿。
鳯毛
谢超宗好学，有文辞，尝作殷淑仪诔，帝嗟赏，谓谢庄曰：超宗殊有鳯毛， ，宋末为义兴太守，升眀二年，坐事免，诣东府，自通齐髙帝时为太傅，谓同坐曰：此客至，使人不衣自暖。
神童【徳门】
谢几卿清辨，时号神童，年十二，召补国子生， 后为侍御史，【并本传】论曰：谢氏自晋以降，雅道相传，景桓，景仁徳素传美景懋，景先节义流誉，宣眀行己之度，晖藻绘之竒各擅一时，可谓徳门者矣，【南史】。
乌衣之游
谢宻，字宏微，与族子灵运，晦瞻以文义赏防，同居乌衣巷，故谓乌衣之游，晋义熙初，袭父爵建昌县侯，惟受书数千巻而已，遗财禄秩，一无干预，子庄。
江东独步
谢庄，字希逸，七歳能属文，宋文帝见而异之，曰：蓝田生玉，岂虚也哉？ 作赤鹦鹉赋，袁淑见之曰：江东无我，卿当独步，我若无卿，亦一时之杰， 孝建初，迁左将军，子朏。
谢家千金
谢朏字敬冲十歳能属文琅琊王景文谓其父庄曰卿子足称神童庄笑抚朏背曰吾家千金 宋末领秘书监 齐受禅不屈节 梁初为尚书令 子谖
伊洛间意
谢孺子与王或宴于相台，孺子吹笙起舞，叹曰：今日眞使人飘飘有伊，洛间意【，并南史】。
李诗谢赋
谢偃，唐贞观初，对防髙第为文馆直学士，时李百药工诗，偃善赋，世称李诗谢赋。
遇仙
谢卿遇神仙，见丹柯碧叶，微风时，叩五音相节，即琅玕树也，又设素麟脂斑，螭髄洲白柰空洞灵，扶桑丹椹，琼饴酒，桂防芝英弹八琅之璈吹，丛霄之笙，作囬鸾转鳯之舞。
有元白风
谢绛，字希深，文章典雅，有元白风 宋，天圣中，钱惟演留守西都，绛为通判，欧公为推官，尹洙为书记，梅圣俞为主簿，休沐相从为乐，后为制诰。
江西诗
谢逸，字无逸，号溪堂居士有诗云：贪夫蚁旋磨冷官，鱼上竹山谷称赏，作蝶诗三百首，极有佳句，人呼为谢蝴蝶，与从弟幼槃，皆江西诗中人。
名利闗
谢良佐，字显道，号上蔡先生，伊川门人，别一年后，伊川问曰：做得甚工夫？曰：方去得一个矜字，或问，谢子势利如何？曰：打透此闗十余年矣，透得名利闗便是小歇处，须以穷理工夫至此，方可望入圣域 ，伊川尝称其有王佐才 ，以释褐登第，宋建中靖国初，召对，除书局官。
训子孙
谢师稷，字务本，邵武人，宋淳熙中为集英殿修撰 谢氏之族盛于江左，求其纯徳懿行操履端防，始终无瑕，未有出公之右者闲居，子孙环侍，毎以持身居官，大节为训。
西州五鳯
谢发永康，人五子固，田因圆困，迭魁太学，号西州五鳯。
性学渊源
谢谔，字昌国，新喻人，初居县南之竹坡，榜曰艮斋晩徙邑东，地多岩桂，命曰桂山，二名闻于中外，周益公尝荐之，上曰：是所谓艮斋邪？朕见其性，学渊源，五巻 工大字，时称为堆金积玉，庐陵艰食，饥民万余守谯门，求赈公时为録事参军，亟命植五色旗，分部给穷，顷刻而定宋，淳熙中，为太学博士，迁监察御史，光宗登极首献。
十箴 除工尚书
谢绎谢琨，皆永和修禊，中人 谢涛，宋景徳二十四贤，中人。
谢瞻作喜霁诗，灵运冩谢混咏时，王在坐，以为三絶。
谢泌宋，淳化中，直史馆，擢右司諌，赐金紫， 有长乐集。
谢公定景初之子为竟陵簿山谷有诗送之
女徳婚姻
杀盗报
谢小娥叚居贞之妻也，居贞与谢父同贾江湖间为盗申兰，申春所杀，小娥诡服为男子，托佣兰家，出入二年，因羣偷酾酒，兰春醉卧，小娥闭戸拔佩刀斩兰首，大呼捕贼，乡人救而擒，春得千万，小娥祝发为尼。
仙妃
谢英妃，秦皇二年，武夷君防郷人于幔亭峯英，妃抚长琴，吕荷香戞圆鼓，宴罢，彩云四合，环佩人马之声，凌空而去。
咏雪
谢道韫奕女也，聪识有才辨，因内集雪下，安曰：何所似兄子朗曰：散塩空中，差可拟道韫曰：未若栁絮因风起，初适王凝之不乐，曰：一门叔父则有阿，大中郎羣从。
兄弟则有封，胡；羯，末，不意天壊间乃有王郎 ，凝之弟献之与客谈论，辞理将屈，遣婢白献之云：欲为小郎解围，乃施青绫步障申，献之前议，客不能屈， 济尼曰：王夫人神情散，朗有林下风气。
禁脔
谢混，少有美誉，晋武欲择壻，王珣曰：谢公不及眞，长【刘惔，】不减子敬，【王献之】帝崩，袁崧欲壻混，珣曰：卿莫近禁脔。
得壻
谢景初，字师厚，宋熙丰间，任司封郎中方为长女，择对见黄山谷曰得壻，如是足矣，遂妻之山谷，卒从师厚得诗法曰：自从见谢公论，对得濠梁 幼女，以妻壻茂湛，茂湛端厚敏逹，初调乌程簿，壻夫人居室，靖深婉慈，言动顾绳墨。
世姻
谢师直小字锦衣，奴梅圣俞与谢氏世姻作诗，戯之曰：古锦裁诗句，斑衣戯坐隅，木奴，今正熟肯效六郎，儿时师直时方十歳，已悟其意。
谢安妻刘惔妹也，见家富贵，安独静退，谓曰：大丈夫不如此也，安掩鼻曰：恐不免耳。
谢万早有时誉太原王述以女妻之
谢瀹七歳能文，朏之弟也，禇彦囬以女妻之，厚为资送。
谢尚娶袁彦道之妹与殷浩为连袂
谢生见越，渔父一女絶色求娶焉， 谢之女，以妻袁湛。
谢安之壻王国寳以浮躁不用
王谢 陶谢 沈谢 鲍谢
射【后汉谢服为将军，出征不祥，改姓射名威，其后因氏焉，】华【角音 ，武陵 宋戴公子考父食采于华，因氏焉】。
神膏
华佗，字元化，汉末人晓养性之术，年百歳有壮容，精于方药，若疾发于内鍼药所不能及者，令先用酒服麻沸，散旣醉，因割破腹背，抽割积聚，若在肠胃，则断截湔洗，除去疾秽而缝合，傅以神膏，疾乃愈。 曹操苦头风，一针而愈，后竟杀之，【方术传】。
渊清玉防
华歆字子鱼，一代伟人也，汉末为豫章太守，为政清静，吏民信爱 ，后因赴召宾客，赠遗累数百金，初无所拒，临去曰：单车逺行懐璧为罪悉还之，众服其徳入朝，拜尚书令陈登曰：歆渊清玉防 ，魏文受禅，迁司徒，封安乐乡侯，掷金割席，【见管氏】子表，字伟容为尚书，以苦节垂名。
华耦来鲁涖盟，书曰：宋司马华孙贵之也，【文十五】华元，宋右师也，杀羊食士，其御羊斟不与【，宣二】，夜入楚师，登子反之，起之，遂为质于楚而盟，【宣十五】华谭，字令思，仕晋为秘监，荐朱鳯吴震为著作佐郎，华峤，字叔骏，博学，仕晋为台郎，徧观秘籍，作汉纪十巻。
华茂为上虞令，华平为徐州西曹，与兰亭宴【详，王氏】华融，矫矫壮节，有国士风，【陈登】。
华秋幼失，父母以孝闻，隋大业中，表其门闾，盗起相戒，勿犯孝子乡。
华子期，建昌有华子岗，第卄四福地，泉源在罗浮山中，仙人华子期居之。
婚姻
华廙有才，卢毓以女妻之，后毓典选，而廙年三十五不得调，有苜蓿园。
泰华 嵩华
氏族大全巻十八
<子部,类书类,氏族大全>
钦定四库全书
氏族大全巻十九
四十一漾
向【许亮切宫音 河内，宋桓公子向父肸孙向戌为左师，子孙因氏焉，】。
闻笛感旧
向秀，字子期，好老，庄之学，注庄子发眀竒趣振起风，嵇康善鍜秀为之佐，文共吕安灌园于山阳，康被诛。
秀入洛，邻人有吹笛者，发声寥亮，秀因追想曩昔，嵇生防宴之好，感音而叹，作思旧赋 ，仕晋为散骑常侍。
赤幢曲盖
向雄，字茂伯，仕魏为秦州刺史，假赤幢，曲盖，鼓吹，仍赐钱三十万。
大耐官职
向敏中，字常之，宋太平五年试，春雨如膏，赋苏易简榜及第， 西京，有僧杀眢井，妇人寃狱已具，公独明其非，察得其实，一府以为神 ，太宗飞白书张咏敏中名付中书曰：二人名臣也，为朕记之 ，眞宗朝，进左仆射，上使人觇之，门防悄然，上曰：敏中大耐官职， 与防凖同年，公既秉钧凖以使相守长安，寄公诗云：玉殿登科，四十年，当时僚友尽英贤，歳寒惟有公兼我白首，犹持将相权 ，谥文简， 子传正传式，传亮传范， 亮子泾泾女为神宗钦圣皇后。
死节
向子韶，字和卿，文简四世孙，少游贤闗清约如寒士，人不知其为相门，后族之子侄也，强学自厉，曰：先丞相事业，寂寥者乆永嘉刘安节壮其言，引为忘年交， 宋，靖康初，守淮宁，金人入防，公亲擐甲胄，冐矢石城陷，金人酌酒于前，令屈膝公植立不动，防手骂之，遇害， 谥忠毅， 弟子忞。
伊山小隠
向子忞，字宣卿，宋绍兴中吕頥浩荐公赐对，加直秘阁，歴任湖北宪节人懐之绘像佛祠， 晚年居伊山乃。
晋桓伊书堂，故基胡公，眀仲名其所居曰有裕堂，仍为之记其畧云晩年小隠衡山之伊山，结茅为堂，寘书史，其中茂竹幽隂春葩秋馥，杳然云水之外，侍郎胡公寅，谏官刘公璜，自天柱峯南，襆被枝笻歳一往焉，商较文义，把酒赋诗，逍遥襄羊，兴尽而后别，兄子諲为湖东安抚，自号芗林居士。
向戌，仕宋为左师克，合晋，楚之和，公赏之邑六十，左师辞邑，【襄廿七，】子宜宜子郑。
向长，字子平，读易至损，卦叹曰：吾已知冨，不如贫，贵不如贱，但未知死何如生耳！汉建武中，男女嫁娶毕，断家事，勿相闗游五岳名山，逸民传【髙士向作尚】向宠，仕蜀为牙门将，孔明出师表云：将军向宠，性行淑均，晓畅军事， 封都亭侯。
蜀向朗字巨逹，位特进，潜心典籍，年逾八十，手自校书。
向栩字甫兴，仕后汉侍中朝廷大事，侃然正色，百官惮之。
女徳防
向后
向氏女后族也
檀道济妻 张商英妻
向氏檀道济之妻，有贤行， 向子山，梁山乡先生也，以女妻张，商英、
尚【商音 京兆 周太师尚父之后】
尚靳战国游士也，楚围雍氏靳，为韩使秦，秦遂救韩尚长，后汉髙士也【事，见向姓可通用】。
尚衡唐至徳中功臣二百六十五衡第二，加散骑常侍，检校礼部尚书，兼御史大夫。
尚可孤，唐建中四年，朱泚反，李晟屯东渭桥，可孤以神防军屯蓝田，受晟节度，晟兵大振。
尚美人宋景祐中，遣内侍称教防，免二人市租，时庞籍为开封府判官奏之。
尚长道，仕宋为签判，杨诚斋赠诗云：今代髙人尚子平，风流文彩，旧家声，合于玉殿，班中立，却向红莲幕里行。
髙尚 吕尚 嘉尚
况
况长宁 诸葛恪传云，况长宁以为君子，临事而惧，好谋而成，蜀为蕞尔之国，所规所图，惟守与战，【三国志】佳，况 荀况。
畅
畅惠明齐人撰，论语集注 畅，瓘仕唐，为户尚书，畅当唐贞元中，为太常博士，【儒学传】。
谅
谅毅辨士也为赵使秦有专对之才【国防】
谅辅仕东汉为五官掾大旱积薪自焚须臾而雨
四十三敬【径证二防附】
敬【商音 平阳 陈厉公子敬仲之后以谥为姓】
铁石心
敬肃，字俭，少以贞介知名，心如铁石，老而弥笃。 ，隋大业中，郡国守令毕集，帝问苏威曰：其中清名天下第一者谁？对曰：栁俭复问其次，曰：涿郡丞郭绚，頴川郡丞敬肃，帝赐俭帛二百匹，绚肃各一百匹，旌异之，【循吏传，】敬晖，字仲，唐圣厯初为卫州刺史，后以诛二张功，封平阳郡王，谥肃。
敬播，唐贞观中，迁太子司议郎，与令狐徳棻等撰晋书房龄尝称为陈寿之流，以颜师古所注汉书文繁，令掇其要为四十篇。
敬翔，字子振，深沈有大畧后梁太祖受禅，改枢宻院为崇政院，以翔为使，迁金銮殿大学士。
郑【徴音 荣阳 ，周厉王少子封于郑，平王时，迁于河间，谓之新郑，传十三代为韩所灭，子孙居陈，以国为氏，】。
推毂
郑当时字庄汉景帝朝为太子舍人，常置驿马，请谢宾客，其知友皆天下名士， 武帝朝为大司农，戒门下，客至，无贵贱，兼留以贵下人，常推毂士进之，惟恐后山东诸公翕然称郑庄， 与汲黯同列九卿。
谷口耕夫
郑子眞谷口人耕于岩石之下，名震京师，汉成帝朝王，鳯以礼聘之，不屈，其清风足以激贪厉俗，近古逸民也，【杨子】。
金华説书
郑寛中受张山拊书有隽才，汉成帝朝与张禹説尚书于金华殿 ，赐爵闗内侯。
尚书履声
郑崇字子游，汉哀帝朝，拜尚书仆射，数进諌，每见曵革履，上笑曰：我识郑尚书履声 ，上尝责之曰：卿门如市，何以欲禁切，主上对曰：臣门如市，臣心如水，上怒，下之吏，死狱中。
奉使不拜
郑众，字仲师，从父兴受左氏春秋，明三统厯汉永平初，以眀经为给事中，持节使匈奴，不拜，单于怒，欲胁服之众，防刀自誓 ，后复遣使众上言：臣诚不忍持大汉节对氊裘独拜 ，章帝朝有防者郑众，字季序，毎班赏，则辞多受少。
白衣尚书
郑均，字仲虞，任城人，汉建初中徴拜尚书数，进忠言以病告归，帝东巡，过任城，乃幸均舎赐尚书禄以终其身，时号为白衣尚书。
隔座屏风
郑，字巨君，防稽山隂人防时采薪，白鹤山得一遗箭，顷有人覔与之，问所欲，曰：常患若耶溪载薪为难，愿旦南风，暮北风，至今犹然，俗呼郑公风 ，第五伦为防稽守，召署督邮，举孝廉，累迁为淮隂守春出行，早有鹿方，道夹毂而行，主簿贺曰：三公车轓，画鹿明府必为宰相， 汉元和初，拜太尉时，第五伦为司空，班次在下，每朝见，曲躬自卑，帝问知其故，置云母屏风分隔，其间由此为故事，【东汉史】 ，宣帝时，亦有郑，字穉卿，为南阳太守，所居民冨所去见思，兄次卿为涿郡太守，通法律政事，【西汉史】。
书带草
郑，字康成，西入闗事马融居三年，从质疑义问，毕辞归，融曰：郑生今去，吾道东矣， 汉，建宁初，党祸作，杜门修业，时何休着公羊墨守左氏膏盲，谷梁废疾，乃发墨守鍼膏肓起废疾，休曰：康成乃入吾室，操吾戈以伐我乎？ 国相孔融深敬之告髙宻县为特立一乡，曰郑公乡门曰通徳门 注诗，书：易，礼记，仪礼论语，孝经，凡百余万言，何进等荐辟，皆不就。郑教授，山生草如薤叶，土人名曰康成书，带草 子益思。
碧筩酒
郑慤，魏正始中，于三伏内集宾僚，避暑歴阳取大荷叶盛酒，刺令与柄通屈，茎如象鼻，传吸之名，碧筩酒。
大郑小郑
郑道昭仕，北魏为兖州刺史，于城南小山，起亭亭，刻石为记，有云中岳先生郑道昭之白云堂， 子述祖，字恭文，齐天寳中亦为是州，寻旧迹，得之在职，能治民歌曰：大郑公，小郑公，相去五十载，风教，犹尚同 ，能琴造龙吟十防。
南郑北郑
郑絪，字文眀幼有竒志唐贞元末，除中书舎人制云羽仪，周行黼藻，王度以温润，雅丽之文，居献纳论思之地，元和初，拜相絪，从子余庆，字居业，贞元中，拜相时，絪第在南，余庆第在北人称南郑相，北郑相。
一字师
郑谷幼有名誉，司空图见而竒之因抚其背曰：当为一代风，骚，主 僧齐已携早梅诗诣之，谷为改数枝，开作一枝，齐已不觉下拜，以为一字师 ，世称为郑都官，有鹧鸪诗极佳，人谓之郑，鹧鸪 ，咸通十哲中人。
白云翁
郑儋仕唐为北都留守，日与宾客投壶饮博，平居帘阁，据几终日，号白云翁。
七松处士
郑薫，字子溥，唐末知贡举，错认顔标为鲁公之后，有冬烘之诮， 所居为隠岩薛松子庭，号七松处士。
人瑞
郑仁表豪爽有文，仕唐为起居郎，以门阀文章，自尊曰天瑞，有五色云，人瑞有郑仁，表 父肃拜相挺挺，有大臣节。
广文氊
郑防好书，苦无纸，慈恩院贮柿叶数屋，日往取叶书，书之殆遍，善图山水自冩其诗并画以献，帝大署其尾曰：郑防三絶 元宗爱其才，置广文馆，以为博士，著书八十余篇， 杜诗云：广文先生官独冷，又云才名三十年，坐客寒无氊，近有苏司业，时时与酒钱。
雪驴诗思
郑綮，字蕴武，能为歇后诗，世号郑五歇后体 ，或问诗思答曰：诗思在灞桥，风雪中驴，子上 唐，干宁初，拜相诏下，綮搔首曰：歇后郑五作宰相，时事可知矣。
儒者之勇
郑畋，字合文，姿彩如峙玉，唐末，为鳯翔节度使，大破黄巢兵，上曰：畋儒者之勇乃尔，进司空，平章事。
三髙士
郑云：叟举进士不中，入少室山为道士，徙华隂山与李道殷罗隠之友善，世号三髙士 晋髙祖以諌议大夫召，不起，赐号逍遥先生。
忠孝状元
郑獬，字毅夫，俊迈不羣，初举国子监，第五人谢啓云：李广才气，自谓无双，杜牧文章，止得第五 ，宋皇祐五年，上御崇政殿试圜丘，象天地，赋进士第一试，前一日，上焚香祝曰：愿得忠孝状元，遂得獬獬微时，梦至一处，有小池方，阔数尺，甃以眀玉獬，以水浴身，视其臂，生白鳞，视水中影，头已角出，有吏云，此玉龙池也，故登第诗云：霹雳一声从地起到头，身是白龙翁，神宗朝为翰林学士，有翰林夜直，诗云：中使传宣学士，家君王令草，侍中麻紫泥金印，才封了，莲炬烧残，一寸花。
流民图
郑侠，字介夫，福州人，初从王安石学，举进士， 宋熙宁中，监东京西上门，和荆公诗云：何处难缄口，熙宁政失中，四方三面战，十室九家，空见佞，眸如水，闻忠耳似聋，君门深万里，焉得此言？通 时亢旱，侠以本门所见流离之民，扶老携幼，饥寒困苦之状，呼画工列为流民，图上献之，且曰：使陛下观臣之图，行臣之言，十日不雨，乞斩臣宣徳门外以正欺君，慢天之罪，神宗覧毕下责躬，诏方田，保甲青苗并罢，越三日大雨，荆公辞位，荐吕惠卿侠上言：安石本为惠卿所悮，不报，乃取唐书房，杜、姚、宋林甫，国忠画为两轴，一曰，君子正直，社稷之臣，事业，一曰邪曲，小人容恱之臣事业，执政怒，送汀州编管，元祐中，起为泉教。
晩年劲节
郑戬，字夫休，宋天圣初试，云瑞纪官，赋宋郊一，李清臣二郑戬，三高若讷，四曾公亮五知长安表曰：听严城之钟鼔未卜何辰，植劲节于雪霜，更观晚嵗上称诵者数四，曰戬气识英豪，朕将用之为相， 官至枢副。
献草得官
郑可简以贡茶，迁福建运使，子待问以献，朱草得官，好事者诗云：父贵因茶白儿荣为草朱。
郑浑魏代良守也，在沛郡兴陂，漑田民刻石，号曰郑陂。
郑冲八公攀龙【见何曾】位太傅封夀光公
郑据香山，九老会中，年八十五， 为长史，【见胡杲】，郑居中仕唐为中书舎人同裴相修禊洛濵【见白氏】。
女徳婚姻
孝女
郑孝女，兖州人，父神佐，战死庆州，母早亡，无兄弟，女年廿四毁服，防丧还乡，与母合葬，庐墓不嫁，诏襃表其门。
坚贞不挠
郑氏余洪妻也，洪为闽帅唐师下建州，禆将王建封得之，以其有色而坚贞，不挠不敢犯，献之，大将查文徽，文徽欲纳之，郑大骂曰：王师吊伐，当襃録节义以厉风俗，建封行伍尚知见惮，君元帅也，而欲为祸首邪？文徽访其夫归之。
事姑孝
郑袤，字林叔，再娶鲁国，曹氏事姑孝，躬纺绩之劳，以充奉养，叔侄妯娌之间俱尽，其礼 袤，仕晋为仪同三司，郑诚娶清河张氏，生子善果，号清吏。
郑幼麟，弱冠举秀才，李孝伯以女妻之，后为中书侍郎。
郑獬娶张氏女 郑儋长女适辽东李繁
郑亚娶李翺女，生三子，皆拜相 ，郑宗大族也，世与王家相嫁娶。
郑交甫适楚，遵彼汉臯，遇二女与之佩珠，【详江氏】，郑众言防，礼有合欢铃，取和谐有九子，墨取多子，郑天休，选王禹玉为婿，后拜相，禹玉选郑达夫为婿，亦拜相。
郑天休娶李氏女与范文正为连袂
晋郑 善郑 南北郑
孟【羽音 平陆 鲁桓公子庆父之后曰孟孙因以为氏 庆父子公孙敖为孟穆伯伯子曰谷曰难谷也丰下】
仁义七篇
孟子名轲，字子舆，受业子思命世亚圣之大才也，著书七篇，皆言仁义 韩愈云：孟氏醇乎醇者也。
天下长者
孟舒事赵王敖从王至长安，高祖召见与语，汉廷臣无出其右，拜为郡守，文帝问田叔曰：公知天下长者乎？对曰：云中守孟舒，长者也。
易学
孟卿善为礼，春秋授后苍，疏广 子喜，字长卿，从田王孙受易，由是易有施，孟，梁丘之学。
合浦还珠
孟尝，字伯周，汉顺帝朝为合浦太守，郡不产谷实，而海出珠寳前守宰贪秽，诡民采求，不知纪极，珠渐徙于交趾，界尝革前弊，去珠复还，百姓防利，商贾流通，称为神明。
堕甑
孟敏，字叔达，汉延熹中，客居大原，荷甑堕地，不顾而去。郭林宗问其意，曰：甑已破矣，视之何益！
含枣
孟节，汉末人得仙道，能含枣核而不食，可至五年，十年，又能结气不息，状若死人，可至五年，十年。
孝养
孟宗字子恭，性至孝，母嗜笋，冬天欲之，宗入林哀泣，揺竹笋忽自生，一云母卒，后冬节将至，宗得以供祭 ，晋武时为鱼池，监作鲊寄母，母曰：何不避嫌疑，遂还之。
龙山落防
孟嘉，字万年，江夏人，晋永和中，为桓温府参军九日，温宴龙山，风吹嘉防落，初不自觉，饮多不乱，温问酒有何好？而君嗜之，嘉曰：明公但不得酒中趣耳，迁长史，卒。
嘉禾瑞麦
孟业，字敬业，仕北齐为东郡太守，以寛惠著名郡内，麦一茎五穗或三穗，四穗县人送嘉禾一茎九穗，咸以为政化所感，【循吏传】。
孟亭
孟浩然，襄阳人，少好节义，隠鹿门山逰京师王维邀入禁署，宗忽至，浩然匿床下，维以实对，帝问所作，再拜自诵，诵至不才，明主弃之句，上曰：卿不求仕，朕未尝弃卿，奈何诬我！由是失意， 王维过郢州，画其像于刺史亭，因曰：浩然亭，又曰孟亭。
以诗鸣世
孟郊，字东野，少隠嵩山贫居，苦吟有云，夜吟晓不休，苦吟神愁，如何不自闲？心与身为仇， 结交诗云：君子芳桂，性春浓，寒更繁【云云，】惟当金石交，可与贤达论，韩愈引为忘年交，序云：孟郊东野始以其诗鸣诗云：低头拜东野，原得终始如駏蛩，志其文云：刿目鉥，【述】心物迎缕，解钩章棘句，搯擢胃肾，言得句之难也， 年五十，第进士，诗云：昔日龌龊不足，嗟今朝放荡，思无涯，春风得意，马蹄疾，一日看尽长安，花 调溧阳尉， 郑余庆镇兴元，奏为参谋，卒张借，諡曰贞曜，先生 二子，酆、鄠、
杯樽石
孟仕源唐人夀昌有石临樊，水有窊仕，源居其下，元结命曰杯，樽石铭曰：时俗浇狡，日益伪薄，谁能杯饮？共守淳朴。
屈子齐名
孟昭图，唐末为左拾遗，上疏论事，坐贬田令孜遣人投之，蟇颐津，后人祠之，裴澈诗云：一章何罪死，何名千载？惟君与屈平，从此蜀江，烟雨夜杜防，应作两般声。
金鳌集
孟賔于五代末，与李昉同及第，昉仕宋，入翰林，而賔于仕南唐为令，昉寄诗云：初携寳剑别湘潭，金榜标名第十三，昔日声名喧洛下，只今诗句满江南 ，归老连上，号羣峯叟有诗百篇，号金鳌集。
孟庄子恶臧孙，臧孙曰：孟孙之恶我，药石也，【襄廿三】孟僖子属二子说与何忌师事仲尼，而学礼焉，【昭七】，孟公绰为赵，魏老则优 ，又公绰之不欲。
孟贲古勇士也 孟说秦力人也
孟昶孟顗兄弟并美风仪时谓之双珠【南史】
孟简，字几道，唐元和中，为尚书韩愈与书论辟佛，孟贯有诗云：不伐有巢，树多移无主，花二句，忤周世宗。
孟忠厚隆祐太后兄子也，宋绍兴中任枢宻，上曰：朕不欲以国戚任军旅，万一有过，治之则伤恩，释之则废法。
女徳婚姻
孟母【列女传】
孟轲幼被慈母，三迁之教 娶妇，一日入室，妇袒于内，轲不恱妇辞求去，母召轲谓曰：礼将上堂，声必，所以戒人也。将入户，视必下，恐见人过也，今子察于礼而责于善，不亦逺乎轲乃留妇谢之，君子曰：孟母知礼而明，姑妇之道。
齐眉【详梁氏】
孟光扶风平陵孟氏之女状，肥丑而黒力举石臼，年三十未嫁，曰：欲得贤如梁伯鸾者，梁闻而取之，字之曰徳耀。
孟氏女，后族也，宋哲宗皇后孟氏，绍兴中，居瑶华宫，孟嘉娶陶侃之女。
孔孟 赵孟 季孟 非孟
盛【汝南 周穆王时盛国之后】
盛吉，仕汉为廷尉，视事二十年，天下称有恩无怨，盛冲，吴孙休受学焉，及即位，以为博士，讲论道艺，盛彦，字子翁，晋人事母孝，母疾失明，妇取蛴螬炙以食之，母宻藏以示彦，彦见之，抱母恸哭，母目豁然而开。
盛彦师唐武徳中为总管，击斩李宻以功封葛国公，盛度，字公量，宋真宗朝奉使陜西参质汉，唐故地，绘为西域图以献 ，天圣中，入翰林， 拜参政，諡文肃盛，宋景徳中上召翰林梁灏夜对，询以馆阁人物，对曰：晁逈笃于词学，盛敏于吏事。
盛次仲宋元祐间，与孔平仲同在馆中，夜论雪诗，次仲曰：看来天地不知，夜飞入园林，总是春，平仲大服盛湘，周穆王之姬也。
盛小丛去，籍之妓也，尚书李讷甞夜登城楼，闻歌曰：雁门山上雁初飞，其音惨切召至，乃小丛也。
庆
庆郑，晋大夫惠公，御秦卜右，庆郑吉，不使【僖十五】，庆封齐左相当国专政，奔鲁穆子享之不敬，使工为之赋茅鸱，亦不知。
正【周末，正考父之后， 魏志有正帛为永昌太守，】寗【征，音齐郡 ，卫康叔之后，至武公生季叠，食采于寗，以国为氏，】。
继旧好
寗武子名俞为卫卿聘鲁，公与之宴，为赋湛露及彤弓，不辞，又不答赋曰：陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾，【文四】。
饭牛
寗戚饭牛于车下，击牛角，歌曰：南山矸白石烂，中有鲤鱼长尺半生，不逢尧与舜，襌短布单衣，才至骭，从昬饭牛，至夜半，长夜漫漫何时旦？齐桓闻之，命后车载之，赐之衣冠，授以卿位。
乳虎
寗成，汉酷吏也，好气为人上，操下急如束湿 ，武帝拜为都尉嵗余郡国出入闗者号曰宁见乳虎，母值寗成怒。
寗夀亢父人龚胜荐夀及侯加诏徴之夀称疾不起，寗悌原仕唐修国史，以直笔忤防，仕不起。
寗智博学宋，元祐中，上问王岩叟从谁学？对曰：从河东寗智先生。
邓【春秋邓侯吾离之后以国为氏】
铜山
邓通以櫂船为黄头郎，文帝梦上天，有黄头郎推上，见其衣凥后穿觉而之渐台通衣，穿宠幸之，赏赐钜万，相者相通，当饿死，帝赐以蜀道铜山得自铸，邓氏钱布天下 ，官至上大夫。
垂名竹帛
邓禹字仲华汉更始时光武持节河北禹杖防北渡追及于邺曰禹愿効其尺寸垂功名于竹帛耳 光武即位拜为大司徒后加封高宻侯 禹笃行淳备有子十三人各使守一艺修整闺门教养子孙皆可以为后世法 云台二十八将禹为之首 后分封三子为三国长曰震次曰袭曰珍俱封侯 震子干 袭子汉 珍子周尤有操行
累世宠荣
邓训，字平叔，禹第六子有大志，闺门甚严，兄弟敬惮为张掖大，守训五子，隲京悝，阖 女为和帝，后 邓氏，累世宠贵侯，二十九人，公二人，大将军以下十三人，中二千石十四人，列校二十二人，州牧，郡守四十八人，其余侍中大夫，郎，谒者不可胜数， 后为宫人诬告悝，等皆坐黜。
平蜀立功
邓艾，字士载，魏景元中，大举伐蜀，艾督军自隂平道以氊自裹，推转而下，将士攀木沿崖，鱼贯而进，蜀平，诏以艾为太尉， 为钟会所搆，死于蜀 ，晋武即位，议郎段灼上疏为艾伸寃 ，诏以其孙朗为郎中。
入水斩蛟
邓遐字应逺勇力絶人，仕晋歴数郡守襄阳，沔水有蛟害人，遐入水，挥剑斩蛟，数段 ，时号为名将。
民挽不留
邓攸，字伯道，晋永嘉末，石勒兵起，攸挈家而逃，以其弟早亡，特全其侄系其子于树而去，至江东，元帝以为中庶子，迁吴郡太守，载米之郡，但饮吴水而已，后称疾去职，郡有迎送钱数百万，不受一钱，百姓牵攸船，不得去夜发，吴人歌曰：紞如打五鼓，鸡鸣天欲曙，邓侯挽不留，谢令推不去，迁吏尚书 ，卒无嗣，人义而哀之，曰：天道无知，伯道无儿，史臣云：弃子存侄，以义断恩，自可割情忍痛，何至预加徽纒絶其奔走岂慈父，仁人所为也，勿谓天道无知，乃有知也，【良吏传】。
古循吏风
邓璠瑞阳人，唐中和元年，权袁州兴崇学校，有古循吏风，诏正任彭，瞻贺以诗云：六年惠政及黎氓，太府论功赏，陟明一尺，诏书天上降二千石，禄世间荣新添画防门増峻旧蹑青云路转平，更待皇恩酬善政，碧油幢到郡斋，迎 课最，优于文翁，黄霸【宜春志】。
隠先生
邓世隆栖白鹿山，号隠先生唐贞观初，召授修史学士。
四世同居
邓文瑞瑞，阳人唐华林实録云四世同居，五百余口，长幼睦婣，衣无常主，开元中，诏旌表门闾。
两秀里
邓佑五代末，擢童科弟吉，擢三礼科，改所居为名乡，两秀里【临江志】。
李邓同年
邓洵美五代，干祐中，与李昉同年及第后，相遇赠诗，忆昔词场共着鞭，当年莺谷，喜同迁闗河契阔三千里，音信稀疎，二十年。
十贤【见朱氏】
邓伯温名润甫，从李泰伯学，后为尚书左丞， 入翰林。
会宿玉堂
邓圣求宋，元祐中，入翰林，东坡云：圣求为武昌令，时余居黄与武昌相望，常往来溪山间，后与会宿玉堂，话旧作诗云：忆从樊口，载春酒步上西山，寻野梅西山，一上十五里，风驾两腋飞崔嵬，岂知白首同夜直，卧防椽烛，高花摧江，邉晓梦忽惊断，铜镮玉锁，鸣春雷。
白霞丹景
邓伯元，吴郡人，与王甫同学道于福州，鹤林山，授餐青精饭，白霞丹景之法。
邓平仕汉为太史丞造太初厯
女徳防姻
邓禹女孙，名绥十二嵗通诗书修妇业，暮诵经典，后为和熹皇后。
邓攸尝诣镇军贾混混以讼事示攸，使决之攸曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！混竒之以女妻焉，邓叔娶牛僧孺第四女与苗愔张希复为女壻过，邓 曹邓。
四十九宥
寇【宫音 上谷 蘓忿生为周司寇子孙以官为氏】
借寇一年
寇恂字子翼，更始末，光武定河内而难其守，邓禹曰：寇恂文武备足，有牧民御众之才，非此子莫可使也。贾复与有旧怨，帝召二人至，谓曰：今天下未定，两虎安得私鬬，今日朕分之，于是并坐极欢，共车同出，结友而去，頴川盗起，恂从车驾南征，贼平，百姓遮道曰：愿复借寇君一年，封雍奴侯图形云台， 曾孙荣，桓帝朝为侍中。
野水横舟
寇凖字，平仲八嵗吟华山诗云：只有天在上，更无山与齐其师，谓凖父曰：贤郎怎不作宰相 ，秋风亭诗云：野水无人渡孤舟，尽日横时，人以为必济巨川， 初试仕，改知巴东县，手植双柏于庭，至今以比甘棠，名莱公柏，宋真宗朝大拜，决防成，澶渊之功， 镇大名府，北使谓公曰：相公重望可以不在中书，公曰：北门锁钥，非凖不可 ，魏野上诗云：有官居鼎鼐，无地起楼台， 公外奢内俭，寝处一青帏二十年， 贬雷州，道出公安，公剪竹插神祠前祝之曰：凖若无负朝廷，枯竹再生，已而果生，后丧还，过公安民，皆迎祭，斩竹插地，以挂纸钱，后生笋成林，邦人号相公竹 ，仁宗朝，赠中书令， 封莱公，諡忠愍 ，诏学士孙抃撰神道碑，御篆其首曰旌忠之碑， 以从子随为后，官至殿中丞，女妻王曙。
寇赞字奉国仕元魏为雍州刺史在郡十七年得公私之誉 进爵河南公 孙隽【北史】
寇隽，字祖隽，有识量，好学强记， 为梁州刺史，立庠序，劝耕桑，敦礼让，大统中，拜秘书监。
寇泚，唐开元中为宋州刺史，宗至州，宴从臣于楼上，泚与焉。
寇彦卿，善骑射，梁太祖赐所乘马一丈，乌曰：真神将也。
寇瑊宋天圣中为三司使言盐法不可数更帝然之富【羽音 秦郡 周大夫富辰之后】
孤峯絶岸
富嘉谟文辞，雅丽雄迈，张说与徐坚论近世文章，曰：富嘉谟，如孤峯絶岸壁立万仞，浓云郁兴，震雷俱发，若施之廊庙，则骇矣， 仕唐为晋阳尉，北京三杰，【见吴氏】。
洛社衣冠
富弼字彦国幼有大度范文正器之曰王佐才也 举茂才异等 宋庆厯中除资政殿学士使契丹往返十数言割地必不可争献纳二字北朝君臣敬惮之 在位荐王质王素余靖张瓌石介吴奎韩维陈襄陈希亮等皆知名之士 洛阳耆英会十三人 富公 文潞公 席汝言 王尚恭 赵南正 刘几 冯行巳楚建中 王不疑 王拱辰 张昌言 司马公 张焘 富公年最高诗云西洛古帝都衣冠走集地大尹吾旧相旷懐轻富贵【云云】神宗朝大拜封郑公进封韩公 年八十諡文忠 子绍庭绍宗绍隆 孙直柔富元衡宋绍兴中充宫教 迁宗正司
富直言遇事敢谏宋绍兴中知枢宻院事
防
富弼，初名臯，晏元献求婿，范文正曰：公之女，若嫁官人，某不敢知，必求国士，无如富某者，元献妻之，以宰相得宰相，为衣冠盛事， 【出邵氏闻见録言行録所载不同，见晏氏】。
以文为富 北阮富 彼以其富
窦【扶风 夏帝相遭有穷之难后缗方娠逃出自窦而生少康支孙以窦为氏 窦鸣犊晋大夫】
退让君子
窦广国，字少君，汉文皇后之弟，少贫贱，后新立，与兄长君至长安，自陈广选有徳行者与居，由此为退让君子，不敢以富贵骄人， 广国贤有行，帝欲相之，曰：恐天下以吾私广国，久念不可 ，封安丰侯， 从子婴。
侯自我得
窦婴字王孙，景帝朝为詹事，七国平婴与有功，封魏其侯喜賔客，天下逰士多归之。 后灌夫骂坐得罪，婴锐为救曰：侯自我得之，自我捐之，无所恨，竟受诛。
拔起风尘
窦融，字周公，汉建武初，帝赐玺书授凉州牧， 入朝，拜大司空， 论曰：融以豪侠为名，拔起风尘之中，蝉蜕王侯之尊，终膺卿相之位，及爵位荣满，乃放逺权宠恂恂，若不能者，又何智也？ 长子穆尚主。
勒功燕然
窦宪，字伯度，汉永元初，拜车骑将军，出塞击北单于，战于稽落山，大破之，登燕然山，刻石勒功，纪汉威徳 封冠军侯。
东观校书
窦章，字伯向，居贫，蓬户蔬食，躬勤孝弟，讲读不辍， 汉安帝朝学者以东观为道家蓬莱山，太仆邓康乃荐章入东观，为校书郎。
三君
窦武少以经行著称汉，建宁初，録尚书事， 士大夫，以武与陈蕃刘淑为三君，君者，言二世之所宗也。
六儒
窦士荣，隋开皇初，上徴山东文学之士马光，张仲让孔厐，张买奴，窦士荣，刘祖仁并授太学博士，号六儒。
书痴
窦威，字文蔚，有器局，贯览羣书，家世子弟，喜武力，威独尚文，诸兄诋为书痴 ，与薛收等师王通北面受王佐之道。
一门四相
窦威，唐武徳初为中书令，侄抗为纳言，赠司徒，侄孙徳为左相，徳子懐贞为侍中，一门四相 ，抗三子衍，袭爵，静为民部尚书， 诞为宗正少卿 赞曰：高，窦虽縁外戚姻家，然自以才猷结天子，厠迹名臣，垂荣无穷，【云云，】窦宗自汉迄唐，支曹扶疏数百年，所凭厚矣，注云：在汉再为外戚，元魏有三皇后，在周为上柱国，在隋为太在唐，又为外戚，【窦毅女为唐高祖后】。
聨珠集
窦羣唐徳宗以处士徴为石拾遗，二兄常牟二弟庠巩，擢进士第，为郎，俱工词章，为聨珠集，行于时，义取若五星，然巩与人言，如不出口，世号嗫嚅翁。
丹桂五枝
窦禹钧五子仪俨侃，偁僖五代末，相继登科，时谓窦氏五龙， 冯道，诗云：燕山窦十郎，教子以义方，灵椿一株老，丹桂五枝香 仪，字可象，宋太祖朝自翰林迁端明俨，字望之，通律厯自左拾遗迁礼侍 ，侃起居郎。
偁字日彰太宗朝参大政 僖右补阙
女徳防姻
窦毅在周为上柱国，有女方数嵗读列女传，一过不忘闻，隋祖受周禅，自投床下，曰：恨我非男子，不能救舅家难，毅掩口曰：毋妄言，赤吾族，毅尝谓夫人曰：此女有竒相不可妄与人画，二孔雀于屏间，请婚者射，二矢隂约中目李渊最后射，各中一目，遂以归之，后渊为唐高祖窦氏为后。
姊妹烈行
窦伯女，仲女，京兆人，唐永泰中，贼剽二女，将逼以私行，临大谷，伯曰：我岂受污于贼，自投崖下，仲亦跃而至，京兆尹第五琦表其烈行，诏旌门闾。
窦章女，年十二，能属文，汉顺帝朝，以才貌选入为贵人。
窦偁女妻丁谓【，见丁氏】 ，窦滔妻织回文锦，【见苏氏】窦，璠晚娶宇文翃之女方登第。
窦懐贞唐中宗朝为御史大夫嵗除日帝宴，羣臣谓懐贞曰：卿丧妻，欲继室乎？俄而寳扇障卫一翟衣者出，乃卫后乳媪莒国夫人也。
圭窦 大姓马窦 不径不窦
缪【羽音 兰陵 或作谬或读作穆】
后汉缪肜，汝南人，兄弟四人同财业，及娶诸妇，求分异肜，乃闭户自挝，诸妇谢罪，更为敦睦之行， 为中牟令。
缪袭仕魏，为散骑常侍， 缪徴金谷廿四友，【见潘谷】缪，瑜工诗，刘后村诗话云：余初筮仕江，西有缪瑜袖，诗来访调官，一聫云，有客去逰丞相宅无人来问孝，亷船 有崆峒集行世， 为晋贤宰。
救【汉有救乂为谏议大夫】
五十四阚【五十六 附】
阚【商音 天水 邑名齐卿阚止之后】
阚泽字，润甫山隂人自幼好学，博览羣籍，通春秋厯数举孝亷除钱塘长 ，迁太子太傅， 封乡都侯【吴志，】阚骃，字隆，博通经传，拜为秘书【，北史】。
阚棱貌魁雄善用两刃仕唐为越州都督
啖【唐书音徒滥切】
啖助，字叔佐，唐大厯间人淹该经术，善为春秋考三家短长，缝防漏阙，号集传，凡十年乃成，【儒学传】念。
念贤金城抱罕人，颇涉经史， 子华，性和厚，有长者风，为合州刺史，【北史】。
氏族大全巻十九
<子部,类书类,氏族大全>
钦定四库全书
氏族大全巻二十
一屋
陆【角音 河南 齐宣王封少子达于平原陆乡因氏焉 陆通字接舆楚狂也】
新语
陆贾楚人，有口辩，汉高使说南越尉佗，赐以印封为王，佗称臣，拜贾为大中大夫 贾，时时前説诗书采古成败着十二篇，每奏一篇，帝称善，称其书曰：新语 ，孝惠时，贾出尉佗所赐槖，中装卖千金，分与五子，人二百金，令为生产，自乘高车驷马，侍者十人，有宝剑直百金，谓其子曰：与女约过女，女给人马酒食，十日一更，所死家，得宝剑【，一岁中，率不过再过，数击鲜毋乆溷女为也，】。
截肉断葱
陆续字智初，汉永平中坐楚王英事，系洛阳狱，一日对食，悲泣曰：母来不得相见，狱吏问：何以知曰！食羮识母所调和，母截肉未尝不方，断葱以寸为度，以是知之，使者上书言状，赦之， 为防稽，戸曹史【独行传】。
怀橘
陆绩，字公纪，六岁见袁术，术出橘，绩怀三枚，去辞堕地，术曰：陆郎作賔客而怀橘乎？曰：归以遗母，术大奇之，汉末孙权以为郁林守，父康，为武陵守。
文武全才
陆逊，字伯言，江东大族也，吕蒙言于孙权曰：陆逊意思深长，才堪负重权，乃拜为偏将军，以代蒙 ，破蜀先主兵于马鞍山，汉主大慙恚曰：吾乃为陆逊所折辱 代，顾雍为相，诏曰：有超世之功者，必膺光大之宠，怀文武之才者，必荷社稷之重 ，封华亭侯， 子抗。
有父风
陆抗字防节呉末领荆州牧上疏曰臣每中夜抚枕临飡忘食谨陈便宜十七条以闻 在西陵与羊祜对境使命常通 史云贞亮筹干咸有父风 五子 晏景机云
黄耳传书
陆机，字士衡，身七尺，声如钟，少有异才，文章冠世，晋太康末，与弟云入洛，见张华如旧相识， 羇寓京师，有骏犬，名黄耳，为竹筒盛书，系其颈至其家，得报而还，因以为常， 成都王颍假机大都督战败，宦人孟玖，譛其有异志，孙秀证成之收机，机临刑笑曰：华亭鹤唳，可得闻乎？与弟云俱遇害，是日，昏雾四合，大风折木，平地雪尺，议者以为陆氏寃也， 年四十三。
龙驹
陆云：字士龙，六岁能属文，与兄齐名，号二陆 ，呉尚书闵鸿见而奇之，曰：此儿非龙驹，当是鳯雏， 少时，夜行迷路，至一家寄宿，有少年与谈老子，明日视之，乃王弼冢也，自此谈老殊进， 有笑疾，尝衰绖上船，于水中见影，大笑落水，人救获免，初见张华，华以帛绳，纒须云大笑，不能止 ，尝与荀隐同在华坐，华曰：今日勿为常谈，云抗手曰：云间陆士龙，荀曰：日下荀鸣鹤， 华补为浚仪令。
百代文宗
二陆之制云机，云实荆，衡之杞梓，挺珪璋于秀质，驰英华于早年，风鉴澄爽，神情俊迈，文藻宏丽，独步当时，言论慷慨，冠乎终古，高词迥映，如朗月之悬光，叠意回舒，若重岩之积，秀千条析理电掣，云开一绪，连文珠流璧合，百代文宗，一人而已云云，金陵毕气，国灭，臣迁矫翮南辞，翻栖火树，飞鳞北逝，卒委汤池穴碎，二龙巢倾两，鳯激浪之心未骋，遽汨修鳞，凌云之意，将腾先灰劲翮，望其翔跃可得乎？
柱石
陆玩字士瑶器量淹雅晋帝拜为侍中司空既拜有客诣之索杯酒泻之梁柱祝曰当今乏材以尔为柱石莫倾人梁栋也玩曰感卿良箴 子纳有清操 次子始孙 载 曽孙真 孙慧晓五世并为侍中
书厨
陆澄，字彦深，好学博览，无所不知，王俭曰：陆公，书厨也。
智过其躯
陆俟多智，长子馛有父风，魏文成帝见而恱之曰：吾常叹陆俟智过其躯，是子复逾其父矣， 封建邺，公 馛，官至大保，有六子，惟琇凯知名。
寄梅 双璧
陆凯仕魏为正平太守，在郡七年，号良吏， 与范相善，自江南寄梅一枝，幷诗一首， 长子晔，次恭之，并有时誉，贾祯见而笑曰：仆以老年更覩双璧。
明珠
陆卬，字云驹，俟十世孙也。博览羣书，为邢邵所赏，谓其父子彰曰：卿老蚌遂出明珠 ，仕魏，除中书侍郎。
孝鱼泉
陆通性至孝，母呉人好食鱼，北土鱼少，得之甚艰，后宅侧，忽泉出而有鱼，得以供母，时谓之孝，鱼泉为大司冦。【北史】。
莫逆交
陆夸不拘小节，高尚不仕，寄情丘壑，与崔浩为莫逆交。着知命论【北史】。
一门二相
陆元方举八科皆中唐，则天朝拜相 ，长子象先，器识沉邃，唐景初中，拜相一门，二相 ，次子景倩，初调扶沟丞毕构为河南按察使，到县有吏进状曰：某强清某诈，清景倩真清，终监察御史 三子景融，工笔札。
奏议如丹
陆贽，字敬舆，年十八，第进士张镒奇之，与为忘年交，饷钱百万，不受，止受茶一串 ，德宗即位，召拜翰林学士，呼为陆九而不名，居中参议可否，时号内相 ，谏言深切，或规其太过，答曰：吾上不负天子，下不负所学， 贞元中拜相，谥宣公。 陆氏一庄 赞云：贽论设，皆本仁义，炳炳如丹。
全交
陆剧，少与商寅顔真卿，柳芳，李华，邵轸，赵骅萧颖士相父善，时语曰：商顔柳陆李萧邵赵以能全其交也。
桑苎翁
陆羽，字鸿渐，未知所生，及长，以易自筮，得蹇之渐，曰：鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉乃以陆为氏，名而字之， 嗜茶着，茶经三篇，鬻茶者，至陶羽形祀为茶，神 唐上元初，隐居苕溪，自称桑苎翁，又号竟陵，子 在陇西公幕府自号东园，先生 ，又曰东冈子，【隐逸传】。
江湖散人
陆蒙，字鲁望，举进士不中，居松江甫里有田数百亩，屋三十楹， 嗜茶，置园顾渚山下，岁収租茶自判品第升舟，设蓬席，赍束书茶灶笔床，钓具往来，时谓江湖。
散人号天，随子又曰，甫里先生，自比涪翁，渔父江上丈人 ，门有巨石乃逺祖续为郁林守，罢归无装，取以重其船者，人称其亷号郁林石。
伯仲师友
陆九龄，字子寿，弟子美，子静伯仲，訚訚侃侃，自相师友，先生以宋乾道中登第，除太学録，迁全州教卒，号复。
斋
心贯万古
陆九渊，字子静，宋乾道中登第，吕东莱识其文于数千人中，谓曰：一见高文，知其为江西陆子静也 居贵溪之象，山教授，生徒数十百人，初读书至宇宙，字曰宇宙，事即已分，内事宇宙，便是吾心，吾心便是宇宙， 先生之心，与万古之人心，一贯无二，致 与晦庵同饯，东莱于鹅湖，作诗云：涓流积至沧海，水拳石崇成，泰华岑简易，工夫终乆大支离事业，竟浮沉 ，两书与晦庵论周子太极图不当，又加无极二字， 号象山先生 终，荆门守 ，谥文安。
莲华博士
陆游字务观，号放翁诗，本于曽茶山，茶山出于韩子苍，三家句律相似，而放翁加豪，一夕，梦一故人相语曰：我为莲花，博士镜湖新置官也，我去矣。君能暂为之乎？月得酒千壶，亦不恶也，遂以诗记之曰：白首归修，汗简书，每因囊粟叹，侏儒不知月，给千壶酒，得似莲花，博士无初调官，临安有诗云：小楼一夜听，春雨深巷，明朝卖。
杏花郡人称诵传入禁中思陵称赏由是知名 有剑南集行世 仕宋为秘监
陆倕与兄僚佐并有美名，号三陆 ，梁天监初，与刘孝绰等为龙门之游。
陆修静晋末，道士号简寂，先生修黄箓科，教 与逺法师送陶靖节，不觉过虎溪，相与大笑而别，世传为三笑图。
陆德明，唐瀛洲十八学士，中人论撰甚多，【见房氏，】陆泰，唐含象亭十八学士，中人【见庾子元】。
陆余庆，仕唐为鳯阁，舍人 方外十友，【见卢藏用】。
陆圭宋景德二十四贤中人
陆佃字农师宋熈宁中叶祖洽榜登第佃第五 受经于王安石而不附防新法 终吏侍 孙放翁
女德婚姻
陆卬母元魏，上庸公主，高明妇人也，初封蓝田生六子，邢邵曰蓝田生，玉不虚矣。【北史】。
陆允前赵豪民也，有女择对，有郭黙者，世以屠沽为业，勇捷，能跳三丈，堑允异之，曰：此儿必兴，郭氏遂妻之。
陆畅，字达夫，及第后，娶薫溪女，韩愈诗云：迎妇丞相府夸映，秀士羣鸣鸾桂树间，观者何纷纷。
陆玩为丞相，参军王导请婚于玩，玩曰：培塿无松柏，薫莸不同，器玩不为乱伦之始，导乃止。
陆逊年二十一，始仕幕府，孙权以兄策之子妻之，陆象先娶贺晦女，相者曰：陆郎位极人臣，【见贺氏，】陆稠女妻沈鸾。
陆景融女妻薛同
陆若瑜娶周濓溪女弟
陆叡娶崔鉴女
小陆 二陆 北陆 傅陆
【羽音 河南 宋穆公之后支孙以谥为姓】
设醴
穆生、鲁人楚元王交少时与 生，白生申公，授诗于浮丘伯，后元王至楚，以 生等为中大夫，敬礼之，穆生不嗜酒，每置酒，常为设醴，及王戊嗣位，常设，后乃忘设，穆生曰：可以逝矣！醴酒不设，王之意怠，遂去【元王传】。
五世封王
穆观，字闼拔，少以文艺知名，魏太武监国，观为右弼，出则统摄朝政，入则应对左右， 穆崇子观，观子寿，寿子平国，平国子罴，五世袭封宜都王，【北史】。
酥酪醍醐
穆宁居家严撰，家令训诸子，人一通，唐贞元中，言家法者，称韩，穆二门，韩休也，四子德性和粹，世以珍味目之，赞为酪质为酥，员为醍醐，赏为乳腐，肃宗朝宁为侍御史， 长子賛御史中丞 次子质，右补阙 三子员，侍御史 四子赏，监察御史 质与杨凭许孟容，李鄘交善，一时歆慕，号杨穆许李。
名场险
穆寂，唐贞元中，与刘师老，皆应科目，时太府卿韦渠牟主刘金吾李齐运主穆无名，子曰：太尉当天升穆老，尚书倒地落刘师，刘禹锡曰：名场之险，如此。
倡为古文
穆修，字伯长，师陈抟易学宋祥符初第进士， 时学者从事声律，未知古文修为之倡，尹洙兄弟始从之学古文，传春秋学， 家有韩柳，集丐于所亲厚者，得金镂板售于京师，有儒生数辈，辄取阅修曰：先生能读一篇，当以一帙为赠，自是无过问者， 为文学参军。
昭穆 沕穆 公沙穆
伏【商音 太原伏羲风姓之后】
口授古书
伏生名胜，济南人为秦博士，汉文即位，求能治尚书者，闻伏生能治，时年九十余，老不能行，使晁错往受之，得二十九篇，【儒林传】。
当世名儒
伏湛，字惠公，父理，为当世名儒，湛少传父业，更始时为平原太守，平原一境赖湛以全，光武即位，征拜大司徒，自伏生以后世传经学清静，无竞东州，号曰伏不鬬，二子隆，翕翕子光，光子晨，晨子无忌，博物多识，桓帝。
时自采古今删注事要号伏侯注 弟黯 从子恭伏黯字稚文明齐诗作诗解九篇
伏恭字叔齐，汉建武中，迁恒山太守，敦修学校，教授不辍，由此北州多为伏氏学 ，永平中，帝幸辟雍，于行祀礼中，拜为司空， 后又为三老。
伏 字曜梁武尊之为五经博士 子挺
伏挺，字士标，任昉见之曰：此子日下无双 ，仕梁，除南台书侍御史。
伏龙
宓【亦作虙与伏同古字通用】
宓不齐，字子贱，仲尼弟子治单父鸣琴不下堂，而单父治，【吕氏春秋】封单父侯。
宓妃宓羲之女溺死，洛水，遂为河神曹植，洛神赋云：河，洛之神，名曰宓妃，其形也，翩若惊鸿，婉若游龙，祝【商音 ，太原 ，周武王封黄帝之于祝，因氏焉】。
祝半州
祝象器，登儒科，为太学博士， 弟景先，号二翁，尤长者，景先子确，字永叔，永叔子峤，字仲容，从朱松游闻伊，洛之风而悦之， 祝氏，世居江陵，迁歙世以资力好善，闻于州郡，其生业，几有郡之半，时称为祝，半州【朱文公书，祝氏遗事】。
儒学昌家
祝穆，字和甫，景先三世孙防孤从朱文公受业，刻意问学，下笔顷刻数百言，将以儒学昌其家。
祝良仕，东汉为九真太守，单车入贼，招以威信，贼悉平。
祝钦明，字文思，唐中宗朝为国子祭酒， 帝与羣臣宴钦明，作八风舞，卢藏用曰：祝公五经，扫地尽矣！祝諌宋庆厯中上临轩，赐进士第，谏三男二壻俱入第。
祝林宗，字有道，熈丰间，从山谷游山谷，为书帖云，士大夫胸中不时，时以古今浇之，则俗尘生其中，照镜则面目可憎对人，则语言无味。
祝谘丘宋，治平中，为太常少卿，时夏国使至，祝为馆伴，韩魏公料十事，以授祝，祝如所教答之，夏人耸伏。
婚姻
祝确女妻朱松生晦翁，松有送妻兄仲容归新安，诗其畧云君来访安否？春风吹柳绵，感君懐亲意，使我泪贯泉。
祝景先兄女妻汪勃，位至枢宻 确弟砱女妻汪勃之子作砺，位至提刑，故其乡人相传，祝氏女位最高，祝尧臣景先第八子，磐之子也，常奇第三女曰：虽家贫不以与凡子公卒，后与吕午成姻，两穷相值，越七年而午，遂登科，于是祝女，位高之语，复喧传于乡闾，【吕午，字伯可，跋祝公遗事后】。
大祝 尸祝 华封三祝
卜【羽音 西河 周礼卜人之后以官为氏】
卜商字子夏在孔门居文学科 封河东公
卜式，河南人，以田畜为事，汉武朝上书，至输家财半助边 ，召拜中郎，牧羊上林中，布衣草屩，岁余，羊肥息，上善之，式曰：治民亦犹是矣。恶者辄去，毋令败羣拜缑氏令 ，迁齐太傅 ，后赐爵关内侯。
卜静呉人与同郡陆逊比肩齐声
谷【羽音上谷】
谷永，字子云，汉建始初，举直言极谏之士，永待诏公车，对贤良策，擢上第， 与娄防俱为五侯上客，长安语曰：子云之笔札，娄君之唇舌，言其见信用也， 善言灾异，前后所上四十余事，专攻上身与后宫而已，党于王氏，上亦知之， 终大司农 父吉为司马，谷崇，冦恂姊子也，常将突骑为前锋， 为偏将军，谷浑，字元冲，折节授经业，亷直有操行，魏太武器重之。
谷俭晋人甘卓荐之试高第除郎中
谷那律淹贯羣书褚遂良称为九经库 唐贞观中为国子博士 迁谏议大夫
鞠【宫音汝南】
鞠武燕太子丹太傅也出见田光光荐荆轲
鞠仲谋宋景德二十四贤中人
鞠杲宋呉川进士也上书入党籍
鞠咏擢进士，以文受知于王化基，化基参政首以咏荐宋，天圣中，为监察条上，应变五事， 除天章待制，鞠真卿宋熙宁中，知湖州，迁太常博士，直秘阁麴，【宫音 ，呉西 汉麴，谭生閟避难，居西平，十一代孙嘉，仕沮渠氏】。
麴允豪族也，西州语曰：麴与防牛羊千数，头南开朱门，北望青楼， 晋建兴初，拜左仆射。
麴珍酒泉人，善骑射，以帐内从齐神武封安康郡王，麴承之娶，吕诲长女与呉安诗为友壻。
服【周内史叔服之后以王父字为氏】
服防，字子慎，举孝亷作春秋左氏传解着赋碑诔书记连珠九愤，十余篇 ，汉灵帝朝为九江太守，束【羽音 ，南阳 汉疎广之，后曽孙孟达辟，王莽乱去，足为束氏】。
束晳，字广防，博学多闻，与兄璆俱知名，晋太康中，阳平郡大旱，晳为请雨，雨大注人歌曰：东先生通神明，请天三日甘雨零，我黍以育，我稷以生，何以醻之？报束长生，在著作佐郎，释汲冢竹书 补亡诗，白华，南陔等篇，后迁尚书郎， 父龛，冯翊太守，祖混，陇西太守。
鹿【征音 扶风赵大夫食采五鹿因氏焉 汉鹿旗为巴郡太守】
鹿悆，字永吉，好兵法隂阳释氏之学 ，魏孝庄朝为黄门侍郎，志存谦退，布衣粝食，上嘉其清节，赐以钱帛，父生，再为济南太守，魏献文嘉其能征赴，季秋马射，赐以驺马，加以贵服，彰其亷防【北史】。
指鹿 蕉鹿 钜鹿 银鹿
曲
曲环陜州人喜兵法善骑射唐天宝中迁金吾大将军 德宗朝拜左仆射 封晋昌郡王
曲端宋绍兴中，名将也，善战，得士卒心，既殁，张曲端旗尤足以慑敌人。
叔【鲁国 鲁桓公子叔牙之后】
叔弓鲁大夫聘于晋，晋侯使郊劳辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：女无敢为宾，敢辱郊使，请辞，叔向曰：子叔子知礼哉？【昭三年】。
叔詹，郑人管仲曰：郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，【僖七】宿，【东平 ，伏羲风姓之后，以国为氏， 宿石，朔方人，祖若根，魏明元赐姓宿氏，石尚主，拜驸马都尉，迁吏尚书】。
木【呉县 端木赐之后因避仇去端字 晋文章志有木虚作海赋 为杨骏主簿】
沐【魏有沐德信，少孤，过姊家为鸡黍而不受 ，后为王府长史，名播异域，魏畧】。
牧【商音 农 黄帝力牧之后 汉有太守牧良】
肃【汉有肃，详为鴈门太守，时初与郡守为铜虎符，竹使符，文帝纪】。
鬻【南康 鬻子年九十，谒文王，王曰：嘻！老矣，答曰云云，使臣策国事，则臣尚少，因立为师， 鬻拳，楚大夫谏而自纳于刑】。
禄【征音 扶风 殷纣子武庚禄父之后】
逯【广平 汉逯石为大司徒，唐逯仁杰为夏官郎中，】、
沃【羽音 太原 殷王沃丁之后 神仙传有呉人沃焦】
濮【商音 鲁国 卫大夫食采于濮因氏焉】
玉【征音 黄帝时公玉带造明堂后改为玉氏 汉彭城 玉况字文伯性聪敏建武中为陈留太守以德化人迁大司徒】
夙【鲁国 鲁大夫季孙之后】
烛【郑大夫烛之武之后】
竺【东海 本天竺人后汉朝归中国乃称竺氏】
郁【黎阳 鲁相郁贡之后】
粟【江陵 汉有治粟都尉子孙以官为氏】
糓【广陵着姓】
四觉
乐【角音 南阳 宋防子之后以王父字为氏宋乐大心居桐门故曰桐门右师定九】
不贪为宝
乐喜宋正卿，即司城子罕也，宋人或得玉以献，子罕，子罕弗受，曰：我以不贪为宝，尔以玉为宝，【襄十五】，宋平公筑台子罕请俟农功之毕，筑者讴曰：邑中之黔，实慰我心，【襄十七】。
披云
乐广，字彦辅，善谈论，每以约言析理卫瓘曰：此人之水镜见之，莹然若披云雾而覩青天 ，时王澄毕卓等以任放为达，广笑曰：名教内自有乐地，何必乃尔 ，仕晋为河南尹， 终尚书令。
国士风
乐道融少有大志，好学不倦，交友以信，每约已而务周急，有国士之风。
宪台风采
乐蔼字蔚逺糿时其舅宗慤取史传一卷授之蔼，畧读具举慤奇之， 仕梁为御史中丞，性公强，居宪台称职。
谏苑
乐运字承业，尝愿处一谏官，録夏商以来，谏诤事集，而部之曰：谏苑奏上，隋文帝嘉之， 仕周，为万年县丞，【北史】。
父子继相
乐彦章仕唐为西台侍郎同平章事 子思晦为鸾台侍郎同平章事 父子为相时人荣之
吞珠毓瑞
乐史字子正，母梦吞五色珠而生，及长，有文辞，初仕江南归宋，举进士， 知陵州 献金明池赋，召为三馆编修。
乐欬字子声孔门弟子赠昌平侯
乐正子名克鲁，欲使之为政，孟子谓其好善，优于天下。
乐羊为魏文侯将伐中山，三年，拔之，归而文侯示之，谤书盈箧，【史记】。
乐毅，魏人适燕，燕昭王以为亚卿，伐齐下七十余城，封昌国君， 后奔赵，赵封为望诸君。
乐叔毅之孙也，汉高求毅，后得叔封之乐乡，曰华成君。
乐恢字伯奇，好经学，为世名儒， 汉和帝朝，尚书仆射。
女德婚姻
乐羊子之妻，断机以劝，夫学引义戒夫，勿拾遗金，后盗刼其姑，操刀自刎，太守赐帛，葬以礼，号贞义，乐广女妻衞玠氷清玉润。
礼乐 管乐 雅乐
岳
岳飞，字鹏举，初生有禽，若鹏飞鸣屋上，因以名之。少负气节，好左氏春秋，孙呉兵法，引弓百斤，善左右射，宋，靖康初，金人南侵，二圣北狩，飞应募，誓以忠义，报国用兵，能以寡击众，建炎，绍兴间，大小百战，未尝一败，南薰门之战，八百破五万，桂岭之战，八千破十万，背嵬骑五百，破乌珠十万，又平湖广大盗如李成，杨么等十数 入觐，上赐金丝战袍，金带，衣甲等，御书于旗曰精忠，岳飞兵至朱仙镇，金人已有捐燕以南之惧，时秦桧主和。
遂诏班师，一日奉金字牌，十二飞东向再拜曰：臣十年之功，废于一旦，非臣不称职，实秦桧误陛下也。 竟为桧所害， 官至少保，赠太师， 谥武穆 ，孝宗即位，诏访求其后，子孙襁褓以上皆官之，立庙于鄂，号忠烈，三子，云：雷，霖、
岳云：能以手握两铁椎，重八十斤，颖昌大战数十，入敌阵中，甲裳为赤，以功授左武大夫， 弟雷授文资岳霖，孝宗朝帅广州，道出章贡，父老率子弟来迎，垂泣曰：不图今日复见公之子。
卓【征音西河】
卓氏赵人也，秦迁之蜀，卓氏闻崏山之下，沃野，下有蹲防，至死不饥，乃求逺迁致之临卭，即铁山鼓铸，富至家僮八百人，田池射猎之乐，拟于人君，【货殖传】，卓茂字子康，以儒术举为宻令蝗不入境，道不拾遗，光武即位，先访求茂以为太傅，封褒德侯 图像。
云台子戎大中大夫
卓田字稼翁，号西山，宋绍兴间文士也，工小词三衢买舟，词云奏赋，谒金门行，尽云山无数，尚有江天一半，买扁舟东去， 波神眼底，识英雄阁住半空，雨唤起半，帆风力去，青天尺五。
卓王孙临卬巨室也，有女名文君，新寡，司马相如以琴心挑之，得为偶，王孙耻之，后数年，方分与文君僮百人，钱百万， 相如后欲聘茂陵女为妾，文君作白头吟，以自絶云凄凄重凄凄，嫁娶不须啼，愿得一心人，白头不相离，相如乃止。
毕卓
五质【八勿附】
质【前货殖传云：质氏以洒削音淅，肖洗刷，刀剑室也，而鼎食浊氏以胃脯而连骑】。
毕【征音 河间 周文王第十五子毕公高之后以国为氏 毕公保厘东郊 弼亮四出】
毕后必大
毕万，初筮仕于晋，得公侯之卦， 晋赐以魏为大夫，卜偃曰：毕万之后必大。
拍浮酒船
毕卓字茂世，少放达，尝曰：得酒满数百斛，四时甘味置两头，左手持酒杯，右手持蟹螯，拍浮酒船中，便了一生矣。 ，晋大兴末，为吏部郎 ，与阮孚等为八达。
四世郡守
毕众敬笃于姻族，有国士风，仕元魏为兖州刺史，子元宾，元宾子，祖晖，祖晖子义云， 义云四世为本郡守。
毕李
毕构，字隆择，六岁能文，第进士， 唐景龙末，召拜御史大夫，与河南尹李杰皆一时选，世谓毕李 ，睿宗嘉其行，有古人风，赐玺书，袍带方外十友。
燃薪夜读
毕諴，字存之，少燃薪夜诵，博通经史，举书判拔萃科，宣宗朝在翰林，尝召访边事，諴对甚悉，上曰：孰谓颇？牧？近在禁中，即出为邠宁节度。
画松石
毕宏工画，画松石于左省，片壁 ，唐大厯中为给事中。
重德
毕士安，字仁叟，防时王禹偁识其非常，童 宋景德中，与冦凖并为相，凖好使气，用公重德以镇之， 公以名节自励，天下称其清，其亡也，上谓冦公曰：毕士安君子人也，饬躬慎行，有古人风，赐其家白金五千两， 子世长。
睢阳五老
毕世长以耆年挂冠，与睢阳五老公诗云：篇章捧和，慙风雅，眷待优隆，荷岁寒 ，宋至和中，以司农卿致仕，年九十四 ，曽孙仲偃，仲衍，仲游，仲愈。
毕仲偃字希言以清德闻官至朝散大夫
毕仲衍字夷仲，元丰中，除中书舍人，撰中书备对廿卷。
毕仲游字公叔，元祐初，召天下文学之士，策试坡翁取第一，后入党籍。
毕仲愈字将叔，工诗，元夕诗云：已招明月移歌扇，更倩春风试舞腰，夜行诗云：明灯数防林中，见横笛一声烟外，闻 为国子监丞。
占毕 天毕【星】六王毕
漆【鲁国 ，鲁相漆雕开之后，去雕字单姓，漆世为青州北海，望族 漆沈，改鲁相先代居雍州漆水，因地为姓】。
漆季直晋永嘉中以中散大夫为洪州刺史
漆凯之，仕宋为郎中令，与谢混谈论，【谢防传】。
漆澄豫章人钓于蜀水，忽得金锁，引之不絶，俄顷盈舟，既而有物浮水黒色澄了无怖，【瑞州志】。
漆季高仕唐为江西观察使
漆钦仕晋领镇西将军
漆靖安歴仕齐梁两朝
胶漆 沐漆 髪如漆
吉【征音 冯翊 周尹吉甫之后以王父字为氏】
吉挹，字祖冲，世笃忠孝，秦符坚曰：周孟威不屈于前，丁彦逺洁已于后，吉祖冲闭口而死，何晋氏多忠臣邪！
吉士瞻梦积鹿皮，从而数之，得十一喜曰：鹿禄也，后仕梁为直阁将军，清约，家无私积，【南史】。
吉翂字彦霄，防有孝性，父为呉兴原乡令，为吏所诬，翂年十五，挝登闻鼓，乞代父命，帝称为佳童，【梁孝义传，】吉翰，字休文，仕宋为益州刺史，有治绩，得方伯体，吉茂为汾隂令居官清静，吏民不忍欺。
吉中孚大厯十才子中孚官至户侍
吉旼唐九老防中人【见胡氏】旼诗云低腰醉舞垂绯防撃筋讴歌任褐裙 官御尉卿 年八十八
吉顼唐武后朝擢右肃政台中丞，后拜相，能抑武兴唐。
吉温性隂诡尝曰：若遇知己，南山白额虎不足缚，李林甫引用之，与罗希奭相朂以虐，号罗钳吉网，【酷吏传】。
郅
郅都为人勇，有气敢直谏，行法不避贵戚，列侯，宗室见都侧目而视，号曰苍鹰 ，汉景朝为中郎将，迁中尉。
郅恽字君章，汉建武中为上东门侯，帝出猎，夜还，恽拒关不开，明日赐之，布 迁长沙太守， 子寿，字伯孝，以亷能称官尚书令。
郅伯尚黄，叔度周子居文伯坚，封武兴盛，孔叔为汝南六孝，亷汉顺帝朝太守，季伥选以应学。
帅【与率同 晋尚书师昺避司马师讳改姓帅】
帅子连形貌魁奇，膂力絶人独住魏夫人观三十年，寂无黔防，王全裕奉诏，祷南岳见子连因赋三絶云：下瞰虚空临絶涧上排云雾，止山颠，四边絶险无猿鸟，独卧深云，三十年 古屋，当崖映日关，年年常伴白云闲糇粮，丹穴从何出？四面无人，见下山 ，心意逍遥约，莫知山中，山下识人稀，想君絶虑离羣了，不是王乔，即令威宋兴国中，盛夏尸解，有僧绍能于关右见之。
帅逢原仕宋为江陵统制官
帅扬防有奇志宋天圣四年何状元榜登第
乙【殷汤字天乙支孙以王父字为氏】
乙瓌从车驾南征勇冠三军
乙普明，清河人，兄弟争田，太守苏琼谕之曰：天下难得者兄弟，易求者田地，普明兄弟乞出外，更思分异，十年再还，同住【北史，循吏传】。
栗【古栗陆氏之后 栗髙字客卿汉高士也】
尉【太原 ，古有尉缭著书，号尉缭子河南官氏志，魏孝文改为尉，音郁】。
尉元，字茍仁，世为豪宗，仕元魏，累迁尚书令，进位司徒，元谢老，诏曰：尉元游明根，并元亨利贞，明允笃诚，希世之贤也，元以八十之年，宜处三老之重，明根以七十之龄，可充五更之选。
尉拨代人为太学生，应募击贼有功， 迁郡守，魏文成帝以其清平有惠绩，赐之衣服，【北史】。
尉瑾仕齐，除吏部尚书，见人好笑，时论比之寒蝉，暨【音讫，渤海】。
暨艳字子休呉郡人仕呉为选曹郎迁尚书
暨晃与弟昱俱仕于唐，其后于上元中，凖制改为周氏。
屈【宫音 临海 楚武王子瑕食采于屈因氏焉屈重 屈丐 屈荡 屈完 屈到 屈建 屈平皆其后也】
屈平字原曰正则灵均者，释其义为美称也，仕楚为三闾大夫，三闾之职，掌王族三姓曰昭，屈；景，同列上官，大夫妬，其能譛于怀王，王信之，原既被谗，忧心烦乱，乃作离骚 ，襄王立，复信谗而谪之，江南原复作九歌，九章等篇，自沉汨罗 ，淮南王安曰：离骚蝉蜕浊秽之中，浮游尘埃之外，虽与日月争光可也，屈到嗜芰，有疾，召其宗老属之曰：祭我必以芰，及祥，宗老将荐芰，其子建命去之，曰：夫子不以私欲干国之典也。 建字子木，为楚令尹，皆原之，先世也，屈遵博学多才，魏道武朝为中书令。
女德
女嬃屈原姊也，骚云：女嬃之婵媛兮，申申其詈予，【汉有，修为九江太守】。
十月
越【羽音 晋阳 越为楚所灭其后以国为氏河南官氏志云越强氏改为越氏】
谒【汉有谒琼为汝南太守】
阙【下邳 春秋时鲁阙党童子之后】
勃【梁武帝改豫章王综为勃氏】
十二曷【十四黠附】
葛【商音 ，葛天氏之后，夏时葛伯，嬴姓国也，其后亦以葛为氏，】。
便宜四事
葛龚字元甫，慷慨壮烈，勇力过人，汉永初中，条上便宜四事，拜荡隂令
仙翁
葛字孝先，呉人初从左慈受九丹液仙经，后得仙，号葛仙翁，閤皂第二十福地，其修炼成道之所也。 ，昌州昌元县，有葛仙山，山有炼丹，岩洗药池，甘露茶 ，建康方山，亦仙翁修炼之地，曽极诗云：人间底事有方壶，剑截青瑶界碧虚，试上珠庭，瞻醉葛仙，云垂带防，储胥从曽侄洪。
勾漏令
葛洪，字稚川，丹阳句容人，好神仙，导养术 ，晋咸和初，王导选为散骑常侍，洪以交趾出丹，求为勾漏，令乃止。罗浮山炼丹自叙云：戢劲翮于鸾，鳯之羣藏逸迹于跛驴之伍，藜藿有八珍之甘，蓬荜有藻税之乐， 着内篇一百一十五篇，号抱朴子 ，年八十一尸解。
葛仙山
葛璝亦名葛仙翁，蜀彭州有葛仙山，在蒙阳北四十里，乃廿四化之第五化也，有崇真观，葛仙翁璝，杨仙翁升贤于此得道，梁大同中，蒲仙翁高逺复于此上升葛强，晋山简爱将也。
葛田乘木羊上绥山随者皆得仙
葛宻宋江隂人自号草堂逸老
葛源宋仁宗朝知钱监胡宿行其制云：司南州宝冶之饶，佐县官，国府之用，宣劳于外，兴利在公。
葛敏修工诗，山谷南迁，还至南华竹轩，令侍史诵诗，板一絶云不用山僧供帐迎世间无此竹，风清独拳，一手支頥卧偷眼防云：生未生视姓名，曰：果，吾学子敏，修也。
婚姻
葛常之姑清源君妻蔡君谟【见蔡氏】
葛勃有美姿邻人陈忠女愿事之【见陈氏】
葛洪师事鲍甚重之以女妻焉
葛 采葛 管葛 诸葛
末【本姓秣今秣陵后也因避难改为末】
滑【商音 下邳得伯周同姓国也以国为氏 汉有滑兴为詹事】
十六屑
薛【商音 河东 黄帝之后奚仲为夏车正禺封为薛侯其后以国为氏】
谋王断国
薛宣字赣君明习法律谷永上疏曰少府薛宣才茂行洁达于从政经术文雅足以谋王断国 汉成帝朝拜相封高阳侯 弟修 子况惠
安车驷马
薛广德字长卿，以鲁诗教授楚二，龚师事之 ，汉宣帝朝萧望之，荐为博士，论石渠，迁御史大夫， 元帝欲乘楼船广德当乗舆谏欲以颈血污车轮，上怒，张猛曰：乘船危，就桥安，上曰：晓人不当如是邪？未几，与于定国俱乞骸骨，上赐安车驷马，黄金六十斤东归，沛守迎之界上，人以为荣。
清名之上
薛方，字子容，与纪逡等皆西汉清名之士，王莽以安车迎方，方谢曰：明主方隆唐，虞之德，小臣欲守箕山之乡。
诗学著名
薛汉字子公，世业韩诗，父子以章句著名，建武初，为博士。
孝友
薛包好学笃行，丧母以孝闻，父感于后妻，憎包分出之，包泣不去，弟子求分财，异居包中，分其财田地，取荒顿者，器物取朽败者，弟子破产，旋复振给 ，汉建光中，公车征拜侍中。
国士
薛莹，字道言，有经学记述之才，或问：陆喜曰：薛莹最是国士之第一者乎？曰：在四五之间， 在呉为左国史，撰三国史。
五隽
薛兼有器宇，少与纪瞻闵鸿顾荣，贺循齐名，号五隽，初入洛，张华见之曰：皆南金也， 仕晋领太子少傅， 祖综，父莹三世傅东宫，谈者美之。
河东三鳯
薛元敬，少与从父収族兄德音齐名，世称河东三鳯，収字伯褒，隋司道衡之子，年十二，北面河汾，受王佐之道归唐，为秦王府主簿，早卒，太宗即位，语龄曰：収若在，当以中书令处之， 元敬，唐武德中为天策府参军，直记室，与十八学士之选，杜如晦曰：小记室不可得而亲，不可得而疎， 除太子舍人，专掌文翰。
三恨
薛元超収之子，九岁袭爵，尝曰：吾有三恨，不以进士及第，一也，不娶王家女，二也；不得修国史，三也； 高宗朝拜中书令。
定天山
薛仁贵，绛州人，唐贞观末，上亲征辽东，仁贵应募，白衣陷阵，立奇功，上曰：朕不喜得辽东，喜得虎将，迁拜中郎将 ，高宗时九姓众十余万，令骁骑挑战，仁贵发三矢，杀三人，虏气摄乃降，军中歌曰：将军三箭定天山，壮士长歌入汉关， 赠骁卫大将军 子讷，讷子征并羽林将军 畅，金吾将军 三世将军。
良金美玉
薛稷，字嗣通属文，如良金美玉，累迁中书舍人，与从兄曜更践两省，俱以辞章自名 ，睿宗朝，封晋国公。
玉笋
薛庠唐穆宗朝擢第，时李宗闵典贡举，取庠及唐冲袁都等皆知名之士，世谓之玉笋【，李宗闵传】。
东涂西抹
薛逢唐防昌中，与杨収王铎同年登第，累迁巴州刺史，人歌曰：日出而耕，日入而归，吏不到门，夜不掩扉，有孩有童，愿以名垂，何以字之？薛孙薛儿晩年厄于宦途，策羸马赴朝，值新进士缀行而出，前驱曰回避，新郎君逢曰：莫贫相阿婆三五少年时也，曽向东涂，西抹来。
赐金紫
薛珏，字温如，仕唐为朝陵令，以清白闻，课第一 ，建中初，召拜中散大夫，赐金紫，除司农卿。
囊书自负
薛奎初举进士，贽谒冯，魏公首篇云：囊书空自负，早晩达明君，冯掩卷曰：不知秀才所负何事？读至第三篇云：千林如有喜，一气自无私，乃曰：秀才所负如此， 公端重，善知人，时范仲淹厐籍方在下位，皆以公辅许之，帅蜀，载范镇还朝，曰：得一伟人 ，宋仁宗朝参大政，谥简肃。
时节淮西
薛季宣，字士龙，六岁而孤，伯父待制，公収鞠之志尚荦荦，与常儿异 ，宋孝宗朝为大理寺丞，虞允文白遣公行，淮西収抚流民，公持节劳来耄，稚满车下，为之表废田，相原隰，以户颁屋以丁，颁田合三千八百余户， 除大理正。
薛居州善士也
薛烛秦客也善相剑
薛欧汉功臣，高祖定十八侯，位次欧第十四，【功臣传，】薛琡，字昙珍，风度峻整，姿貌秀异，仕魏为洛阳令，孝明帝赐缣百匹，迁吏部郎。
薛聪，字延智，魏孝文外以德器遇之，内以心膂为寄，除齐州刺史，卒，吏人留其坐榻以存遗爱。
薛灯，字景猷，负才使气，叹曰：岂能五十年，戴帻，死一校尉 ，周文帝朝为中书侍郎。
薛万均万彻万淑万备兄弟皆以战功显 贞观中万均封路国公 万淑封梁国公
薛能唐诗人应制举，有诗云：白莲千朶，照廊明，一片承平，雅，颂声，更报第三条，烛尽文昌，风景写难成，薛存义假零陵令，蚤作夜思，勤力劳心，讼者平赋者均【，柳子厚赠之任序】。
女姓婚姻
小姨续婚
薛简肃，长女适欧公次适王拱辰后，欧公再娶小姨，故有旧女，壻为新女，壻大姨夫作小姨夫之句。
图形寄夫
薛媛南楚材妻也，楚材旅游不归，薛对镜自图其形，幷一诗寄之曰：欲下丹青，笔先拈宝镜端已惊，容索寞，渐觉鬓凋残，泪眼描来易，愁肠写出难，恐君浑忘却，时展画图看，楚材遂归，【云溪友议】。
薛裕，弱冠为丞相，参军车，京兆尹韦夐以女妻之，薛同仕唐为湖州长史，呉郡陆景融以女妻之。
妓妾
薛瑶英，唐元载妾也，杨炎赠歌曰：雪面淡妆，天上女鳯，箫鸾翅欲飞去，玉钗翘翠步无尘，楚腰如栁，不胜春。
薛涛蜀妓也，元防之诗云：锦江腻滑，娥眉秀化出，文君与薛涛、
滕薛 筑薛 卢薛【二文士姓】
折【齐大夫折文子之后】
折可适宋熈寕中郭逵帅鄜延见之曰：真将种也，折彦质可求之子，宋崇宁中登第 ，绍兴中，参知政事。
列【郑列御冦之后 御冦著书八篇号为列子】
节【周礼 节上士子孙以官为氏】
氏族大全巻二十
<子部,类书类,氏族大全>
钦定四库全书
氏族大全巻二十一
十八药
药【，汉有药崧，永平中为郎，帝尝以杖撞之，崧走入床下，逊对获免】。
郭【商音 ，太原 ，周文王季弟虢叔受封于虢，或谓之郭公，因以为氏，公羊传云：虢，谓之郭声之误也。】。
黄金台
郭隗，燕人昭王，卑辞厚币招贤，隗曰：古有以千金使防人求千里马者，马已死，买其骨五百金而返曰：死马且买之，况生者不期年，千里之马至者三，王必欲致士，先从隗始，贤于隗者岂逺千里哉昭王，改筑宫师事之。
竹马迎拜
郭伋，字细侯，汉建武中，除颖川太守，帝劳曰：贤良太守，去帝城不逺河润九里，冀京师并蒙其福， 伋前在幷州，素结恩德，后行部到西河，儿童数百骑竹马迎拜，道次 ，征为大中大夫， 年八十六卒。
三公服
郭贺字乔卿，汉建武末，拜荆州刺史，有殊政，显宗巡守到南阳，赐以三公之服，黼黻冕旒，勑行部去襜帷，使百姓见其容服，以彰有德。
乘单出关
郭丹字少卿，少时买符入函谷关，叹曰：丹不乗使者车终不出关后，更始征为谏议大夫，使持节安集，南阳果乗高车出关 ，永平中，拜司徒。
断靷
郭宪，字子横，建武中，帝将自征，陇宪当车拔佩刀断车靷以谏，帝不从，及颖川盗起，乃悔不用郭子横之言。
仙舟
郭泰，字林宗，汉延熹中游洛，见河南尹李膺，膺奇之，遂与为友，后归乡里，衣冠诸儒送至河上，车数千两，膺与泰同舟而济，众賔望之，以为神仙， 尝行陈，梁间遇雨，巾一角垫，时人故折巾一角，以为林宗巾。
悬河
郭象，字子，好老，庄王衍云听，象语如悬河，泻水注而不竭， 晋东海王越引为大傅主簿。
青囊九卷
郭璞，字景纯，博学高才，时有郭公居河东，精卜筮，璞从之受业，以青囊中书九卷与之，由是洞知五行天文卜筮之术， 撰新林十篇注尔雅 ，门人赵载窃青囊书未及观，而为火所焚 ，晋元帝朝为著作佐郎。
鹿裘葛巾
郭文字，文举少爱山水，尚嘉遯父母，终丧不娶，辞家游名山，着鹿裘葛巾，采竹叶木实，贸盐以自供食，王导遣人迎之，既至，置之西园求还山。
宝剑篇
郭震，字元振，少有大志，十六岁为太学生，家送资钱四十万，防有衰服者闻之，首言：五世未葬，元振尽以与之唐，则天朝，上宝剑篇，后嘉叹 ，睿宗朝为太仆卿。
封代国公
二十四考中书
郭子仪唐肃代朝平安史之乱功居人臣第一 以身繋天下安危者二十年校中书令考二十四八子七壻皆贵显诸孙数十不能尽识至问安但颔之而已富贵寿考哀荣终始人臣之道无缺焉 代宗呼为大臣而不名德宗赐号尚父 封汾阳郡王 年八十五薨谥忠武 八子曜旴晞晤暧曙映 弟防冲 暧四子铸钊鏦镕一女为宪宗后
青紫盈廷
郭子仪弟男七人，同日拜官，防冲右庶子，曜太子少保，晞检校工尚书，判秘书省晤兵侍郎，暧右散骑常侍，曙司农卿，映太常丞，子仪谢表云：同日而拜，前古未闻，青紫照庭，冠葢成里。
留诗泉石
郭素闻王轩游，苎罗山，遇西子亦从而游焉，留诗泉石间，寂无所遇，无名子，诗曰：三春桃李本无言，却被斜阳鸟雀喧，借问东隣效，西子何如郭素学王轩。
谪仙人
郭祥正字，功父母梦太白而生，自号谢公，山人梅圣俞一见，呼为谪仙，赠诗云：采石，月下逢谪仙，夜披锦袍坐，钓船 过，杭出诗一轴示，东坡先自吟诵声振，左右问，东坡曰祥正，此诗几分坡曰：十分七分来，是读三分来是诗，岂不十分也，【诗话】，仕宋至殿中丞， 所居有醉吟庵。
白云先生
郭忠孝事程頥受易与中庸后持宪陜西，死于国难，子雍隐于长阳县，下鱼山，宋乾道初，召之力辞，授冲晦处士，号白云先生。
郭彰金谷二十四友中人【见潘姓】
郭袭防与陈子昻等为方外十友【见卢姓】
郭崇韬唐庄宗朝为枢宻使自以为子仪之后，其伐蜀也，过其墓，号恸而去。
郭熈工画山水，寒林坡诗云：玉堂卧对郭熈画，发兴已在青林间 ，因摹六幅，骤雨图笔法，大进。
郭振，字希声，工诗，宿渔家云，几代生涯，傍海涯两三间屋，葢芦花灯前笑説归来夜明月随船送到家。
婚姻
织女为偶
郭翰姿度秀美，乘月夜卧庭中，空中一少女，冉冉而下，明艶絶代曰：吾织女也，上帝命游人间，寻择佳偶，仰慕清风，赖宿契，经一年，一夕，忽执翰手泣下曰：帝命有程，便当永诀，以七宝枕一枚，留赠履空而去。
设席求壻
郭瑀，字元瑜，仕魏为博士，刘昞就之学，瑀有女欲求快，壻特设一席曰：谁坐此席者，昞奋然坐之，遂以归昞。
公侯骨
郭士为县卒，尝随巫行，遇一女子于路，巫曰：此女当生贵子，君亦当生贵子，可纳之，遂为夫妇，生郭泛，字子游，师事赵孔曜孔曜伟之曰：此子有公侯骨。
纳赂成婚
郭子元邺郡人同郡郑氏，有女姿色，絶世有令德，子元富于财，纳赂求之，遂成婚，五年而子元卒。
郭元振乃张嘉贞之壻【详张氏】
郭逸太原人女妻崔浩【详崔氏】
郭子仪七壻皆贵显赵纵其一也
郭大夫槩为西川提刑女妻陈后山
郭黙，字彦雅，以屠沽为业，骁勇拳捷，能贯甲跳三丈，堑人异之，曰：此儿必兴郭氏，河内豪民陆允以女妻之。
李郭 负郭 东郭
霍【羽音 太原 文王第六子霍叔之后以国为氏】
嫖姚
霍去病善骑射汉武朝从衞青为嫖姚校尉凡六出击匈奴封狼居胥山禅于姑衍登临瀚海 封冠军侯加骠骑将军 益封万七千七百戸 父中孺 异母弟光
麒麟第一功
霍光字子孟汉武朝为奉车都尉出入禁闼二十余年上察其可属社稷使黄门画周公辅成王图赐之 拥昭立宣 秉政前后二十年 甘露中图形麒麟阁居第一云大将军博陆侯霍氏而不名 子禹
理出党人
霍谞字叔智，少明经，有诬谞舅宗光于大将军梁商者，谞年十五，奏记于商，商高其才，志即为奏，原光罪，由是显名，汉永康中，理出党人，范滂等 ，滂往候之，而不谢曰：昔叔向不见祁奚，吾何谢焉！ 为尚书仆射。
犀带佩鱼
霍端友宋，崇宁中，状元及第，逾四年，已知制诰， 迁中书舍人，始命犀带佩鱼。
仗节死义
霍安国，宋建炎中，知怀州以死节显名，赠延康殿学士李纲言仗节死义者，在内有李若水，在外有霍安国。
有风力
霍，蠡，宋绍兴中，为京西运副，迁知潭州，枢宻陈诚之曰：蠡有风力，必能办事，上曰：此人可用。
衞霍 伊霍 管霍
郝【征音 太原 殷帝乙时王子期封太原郝乡因氏焉】
晒书
郝隆字仕治，七夕，日人皆晒衣物，隆仰卧于庭曰：晒吾腹中书耳， 仕晋为南蛮参军。
仕必宰相
郝处俊，少好学，嗜汉书，尝与高智周等各言所志，郝曰：大丈夫惟无仕，仕必至宰相，乃可 ，唐上元初因谏高宗观酺，迁中书令，凡所规讽，得大臣体， 武后忌之，以操履无玷，不能害 ，与舅许圉师同里俱显，时乡人田氏，彭氏富于财，江淮语曰：贵如许，郝富如田，彭、
后汉郝宗为金城太守
魏郝光为济南太守
郝灵佺
郝廷玉骁勇善格，鬭为李光弼爱将 ，封安边郡王，郝守濬，宋开宝中，上命自荆南以巨舰载竹絙，幷所造黄黒龙船于采石矶，跨江为浮梁，王师过之，如履平地。
郝大冲宋景德二十四贤中人【见边肃】
女德婚姻
郝夫人王湛妻也，世言钟夫人之礼，郝夫人之法，初，郝普，字仲将，门至孤陋，有女司空，汝南王湛，求之既婚，果有令姿淑德，母仪冠族，曰：尝见此女井上，取水举动，容止不失，目不忤视，以是知之。
郝质与朝士董熈善熈男，质女方娠，约为婚姻，后数年，熈死，家贫无依，而质为节度使，仍以女归之骆，【商音 ，内黄 齐太公之后，有公子骆，其后以王父字为氏】。
骆俊有文武才，生子统，字公绪，年二十，试为乌程相，孙权召为功曹 ，后为濡须督，数陈便宜，前后书数十上，所言皆善， 为建忠将军，【呉志】。
骆惠度工歌，谓之三公，乐仕宋，与辛仲宣胡陶为友，骆之才，字旗门，年十二，相者曰：此儿逺到 陈文帝引为将，勇冠众军。
骆宾王，七岁能诗，与王勃等号四杰，【见卢氏，】唐武后朝为临海丞，怏怏不得志，弃官去，【文艺传，】诗文好用数对，人谓算博士，【诗话】。
骆登宋大平中，为殿中丞，出守筠州，广修桥梁，骆起，擢进士第，与龙起聫名。
骆统娶孙权兄辅之女
莫【商音钜鹿】
莫含魏穆帝爱其才器参军国大谋
莫云：好学善射，魏道武朝迁执金吾，参军国谋议莫宣卿，唐大中间，状元及第，封州金井，村有莫状，元读书堂，有龙吟水，山水清响也。
莫俦宋政和中上御集英殿赐莫俦等及第
莫济宋绍兴末，贡院言：应博学宏词，新平江府録事参军，莫济合格， 后为司农少卿。
莫之用其祖戬，辩口説贼脱百人于死，意其后必昌而之用，贫不能自存天理，殆难晓也。余尝赠以长篇末云：虎头食肉，何足夸隂德由来报，宜奢丹灶，功成无跃，兎玉函方秘縁青蛇【丹阳集】。
莫子纯宋庆元中进士第一人以受防补命居其次索【商音 武威 殷人士族索氏之后】
索靖，字防安，少有逸才，举贤良对策， 晋武擢为尚书郎与衞瓘俱以善草书，知名靖书，婉若银钩，漂若惊鸾， 靖有逺识知天下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹曰：防见汝在荆棘中耳！ 父湛为北地太守。
索琳字巨秀，靖每曰：琳廊庙之才，非简札之用，州郡不足，污吾儿也！ 晋建兴中，为尚书仆射。
索永索玠等号炖煌五龙【见范氏】
索紞，字叔彻，善占梦，令孤策梦立氷，上与氷下语紞曰：媒介事也， 索充梦，虏脱上衣，紞曰：此男字也，当生男 ，张邈尝奉使梦诣州，狼啖一脚，紞曰：脚肉被啖，却字也必不行，凡所占皆验，【晋艺术传】。
索袭字伟祖形居尘俗栖心天外
铎【晋大夫铎遏冦之后汉有铎政为廷尉】
薄【卫贤人薄疑之后汉有薄昭文帝舅也】
鄂【商音 武昌 晋鄂侯之后子孙以国为氏】
鄂千秋，沛人也，汉祖定功行封，千秋进曰：萧何有万世之功当第一，上曰：进贤受上赏，何功虽高，得鄂君乃益明 ，封安平侯。
约【韩子云：古贤人有约，续汉马融有爱妾约氏】。
洛【晋有洛啓为郎中令】
二十陌【二十三锡附】
白【商音 南阳 黄帝之后秦大夫白乙丙子孙因氏焉】
治生
白圭，周人也，乐观时变，人弃我取人，取我予曰：吾治生犹伊尹，吕尚之谋，孙呉之用兵也，故天下言治生者祖白圭。
善兵
白起善用兵，秦昭王用为左度长，战胜攻取，凡七十余城，长平之战，坑赵降卒四十万 ，封武安君。
识之无
白居易字，乐天始生，七月能展书，母指之无二字，虽识百数不差，年十七，登进士第，诗云：慈恩塔上题名处十九人，中最少年 ，唐元和中，对防一等，迁左拾遗， 贬江州司马乆之入为主客郎中，知制诰晩年放意，诗酒居东都，履道里疏沼种树，构石楼香山，凿八节滩，自号醉吟，先生 称香山居士与胡杲吉旼等燕集人慕之，绘为九老图，【见胡氏】吟诗至数千篇，士人争传，鸡林行贾售其国相率一篇一金 ，与元稹多酬和，号元白，元守浙东，白牧苏台，置驿递诗筒，往来诗云：有月多同赏，无杯不共，持 防昌，初为刑尚书，卒， 葬龙门山。
水戯诗
唐开成二年，李珏，字待价为河南尹，三月，三前一日，啓留守裴度召白居易萧籍，李仍叔刘禹锡郑居中裴挥崔晋李道枢张可绩，卢吉苗，愔裴洽裴俦杨鲁谈謩十七人，宴于舟中，簮组交映，歌笑间发，前水戯而后妓乐，左笔砚，而右壶觞，望之若仙，观者如堵，良辰美景，赏心乐事，若不纪録谓洛无人，晋公首诗，铿然玉振，居易举酒，抽毫奉韵以献，诗云：金钿耀桃李，丝管骇鳬，鹥水引春心荡花，牵醉眼迷舞倦，红腰凝歌，连翠黛低夜归，何用烛新月，画楼西。
一渔翁
白居易分司东都诗寄留守李绛云白首，故情在青云，往事空同时，大学士五相一渔翁，谓裴度崔羣，裴垍，王播李绛及居易也。
丹桂自况
葛常之云：居易赋有木八篇，其七托弱，栁樱桃，枳橘杜梨，野葛木柽，凌霄以讽，在位与附权势者，其八章，曰：丹桂葢自谓也，乐天素善，李绅而不入，德裕之党素善，牛僧孺而不入，宗闵之党，中立不倚，峻节凛然，自比丹桂，未为过也。五十八岁，生子小字阿崔 ，弟行简 ，从弟敏中。
辨禽言
白年乐，天子也，一日，于嵩山东岩下，遇李白曰：吾与汝父皆仙矣。出一轴，素书授之，曰：读此可辨九天禽语九地兽言，后试之悉验。
杨穿三叶
白行简白敏中相继及第，乐天诗云：桂折一枝，先许我杨穿三叶，尽惊人 ，唐咸通中，敏中拜相，加中书令。
京国富室
白稹，宋真宗朝为饶州判官，时丁晋公为倅，稹以片纸假五镮，晋公曰：榜下新婚，京国富室，岂无半千质物邪？惧吾挠之耳，荅以诗云：欺天行当，吾何有立地？机关子大乖五百，青蚨两家，缺赤红崖，打白红崖。
青山白云
白仲都，入山中学道，白日上升，以白都为名，杨修诗云：驾鹤骖鸾，自古闻防名仙籍，是真君天边，旧迹无寻处，满目青山，空白云【六朝事迹】。
白光兰陵人，长子沛受孟喜，易为博士，【见翟氏】。
白生，穆生申公，少与楚元王俱受诗于浮丘，伯 元王，以三子为中大夫。
白孝德李光弼骁将也 唐永泰中封昌化郡王
女德婚姻
白乐天女名金銮十歳，忽书北山移文示家人，乐天方买，终南紫石欲刋文士传乃辍以刋女所书。
白厚贫士也，娶富室刘纯材，女送乌珰十事，麸纸为书，纯材大笑，荅以珍珠一升，紫鸭千头，又使家僮撒烛花盈路，原大慙。
白乐天议婚吟有云，緑窓贫家女衣上，无珍珠，红楼富家女，金缕绣罗襦，又有防婚诗。
狐白 三白 元白 大白
石【商音 武威 卫大夫石碏之后 碏谏卫侯曰臣闻爱子教之以义方 隠公四年君子曰石碏纯臣也】
万石君
石奋，汉景帝朝为九卿，长子建次甲，次乙【，史失其名，】次庆，皆以驯行孝谨，官至二千石，景帝曰：石君及四子皆二千石，乃号奋为万石君 后建为郎中，庆为内史，建老白首，万石君尚无恙，五日休沐归谒亲，窃问侍者，取亲中帬厠牏，【汗衫也，】身自浣涤 ，元鼎中，庆拜相，在任九年，醇谨而已，子孙至二千石者十三人。
攀龙
石苞字仲容晋武立八公攀龙  六子越乔铙凌巂崇 位至司徒
锦步障
石崇，字季伦，小字齐奴，父临终，分财与诸子独不及，崇母言之，苞曰：此儿虽小，后能自得，及为荆州刺史，使商客航海，致富 金谷，别馆在河阳，一名梓泽， 与王恺，鬭富作锦步障五十里，以蜡代薪，瑚树，高三、四尺者六七株， 与潘岳等为二十四友，【见潘氏】。
水北山人
石洪，字濬川，举明经十余年，不出乌重，镇河阳之三月，或荐洪重曰：彼无求于人，其肯为我来邪？乃具书币邀之， 韩愈有送石处士序云云，又赠诗云：风云入壮怀，泉石别幽耳， 又云水北山人得名声，去年去作幕，下士谓洪也，【又见为姓】。
圣德诗
石介，字守道，号徂徕先生少时与胡安定孙明复同读书，泰山攻苦食淡， 宋庆厯中擢太子中允，时富韩范，同时执政，欧公余靖等并为谏官，介遂作庆厯圣德诗。
芙蓉城主
石曼卿名延年，工诗词，乐意相关禽对语，生香不断树交花，一聫为伊，洛中人所称，有诗集，徂徕作序， 范评之曰：凿幽索秘，破坚发奇，高凌虹霓，清出泉石， 徂徕作三豪诗，谓欧公豪于文曼卿豪于诗杜黙，豪于歌也，死为仙主，芙蓉城。
谪仙才
石懋，字敏若，工诗咏雪，云鹦鹉杯中未觉，贫寒凝酒面，不成鳞如何？飞上参军，鬓与恼红楼，歌舞人 山谷，赠诗云：才似谪仙，惟欠酒情如宋玉，更逢秋 ，宋神宗朝试馆职。
双莲之瑞
石起宗，宋乾道中，郑侨榜及第，第二人 绍兴，己卯，双莲生于梁文靖读书堂，次年，梁魁天下，乾道中，生于贡院，起宗第二，庆元中，生于学槐亭，曾从龙第一。
石熈载宋太宗朝拜枢宻副使 谥元懿 子中立石中立家富于财悉推与诸父宋景祐中参大政石守信宋太祖开国功臣 太宗朝为使相
石昌言年十八举进士 苏公有送昌言北使引
女德婚姻
石奋有姊能琴汉高帝召为美人
石氏郑林妻也，贤而有德，操为九族所重，【晋书】。
石氏山隂沈择之之妻也，沈年十五废学，石氏拜舅姑曰：新妇姊妹皆为士人妻房，下自出束修，延师教之，得成一秀才，庶不辱门户。
石崇有妾名緑珠【见梁氏】
金石 玉石 我心匪石 醉石 潄石 支机石
翟【征音 南阳 黄帝之后代居翟 子孙以国为氏 战国时有翟景天下合纵缔交之士 魏有翟璜为上卿】
通明相
翟方进字子威年十二而孤西至京师受经后母随之织屦以给朝夕 为相后母犹在 汉永始中拜相以儒雅縁饰吏事号为通明相 封卢陵侯
死生交情
翟公，汉文帝朝为廷尉，宾客填门，既罢门外可设雀罗复为廷尉，客复至公，大书其门曰：一死一生，乃知交情；一贫一富，交情乃见；一贵一贱，乃知交态。
易学
翟牧兰陵人，有子曰：兄【音，况】与同郡白沛同受孟喜，易仕汉为博士，由是易有翟，孟白之学。
四世诗话
翟酺字子超，四世传诗，善图纬，天文歴算 汉安帝朝，诏六百石，试对政事，酺对第一，拜尚书。
浔阳四隐
翟汤，字道保，不屑世事，人有馈遗，一无所受，征为国子博士，不起 子庄，庄子矫矫子法，皆有高行，公车征之，皆不就。四世皆有隐行，号浔阳四隐。
楚丘先生
翟普林，事亲以孝，躬耕色养，乡闾称为楚丘先生【北史】。
聚书
翟光业，事继母以孝闻，不殖财产，假官舍以居，萧然仅蔽风雨，日与宾客饮酒，聚书为乐 ，仕后周为枢使。
平滩险
翟干祐有道术，以考召，著名云安，一邑江流之险，十有五处，一日，召其滩，神使平之至者十四，最后至，乃一女人曰：沿江小民，借江流之险，为人挽，负以资生，岂可平也。于是命滩神悉复其险。
女德婚姻
翟素防稽人遭贼，贼欲犯之，临以白刃，不屈其婢，青青，乞代素死，贼杀素欲犯青，青亦不屈，又杀之，翟氏为陶令，妻【见陶氏】。
翟氏为李孝伯继室
翟良佐女妻韩【唐史】
阳翟【地名】
却【商音 济隂 晋郤氏之后郤文生豹豹子芮芮子缺缺子克克子锜代为晋卿】
夫妻相敬
郤缺耨于冀，其妻馌之，敬，相待如宾，胥臣言于晋文公用以为卿，复与之冀。
礼乐诗书
郤縠晋文，搜于被庐，作三军，谋元帅，赵衰曰：却縠可説礼乐而敦诗书，乃使将中军，郤溱佐之，【僖廿七】。
桂林一枝
郤诜，字广基，博学多才，瑰伟倜傥，不拘细行， 对，晋武帝曰：臣举贤良对策，犹桂林一枝，昆山片玉， 为右丞，迁雍州刺史。
郤克谥献子，鲁成公二年，为鲁伐齐，凯旋成公，赐之先路，三命之服。
郤至与周争鄇田，曰：温，吾故也，故不可失，【成十一，】郤正，字令先，博览坟籍，弱冠能文，澹于荣利， 着诗赋，论垂百篇， 仕蜀为巴西守【，三国志】。
席【商音 ，安定 ，晋大夫籍谈之，后十三代孙瓌避，项羽讳改姓席，席氏为闗中豪族，汉初徙于安定，临泾】。
诗人冠冕
席豫，字建侯，举贤良方正， 唐开元中，韩休举以自代，拜吏尚书，典选六年，当时以为知人。号席公 ，帝登朝，元阁赋诗，羣臣属和，帝以豫诗最工，诏曰：诗人冠冕也。
真率防
席汝言，字君从宋，元丰五年，以尚书司封郎中致仕，与文富诸公为耆英防 ，又与潞公程珦司马旦为同甲防，【见文氏，】又与司马公兄弟王安之王不疑，楚正叔等为真率防，司马公诗云：七人五百有余岁，同醉花前今古稀，走马鬬，鸡非我事，纻衣丝髪且相辉。
助丧
席子怿，遭丧山谷，怜其贫，纠合同志助之曰：富者不仁，理难与语，仁者不富，势难独成，百足之虫，至死不僵，以扶之者众也，愿与诸君同力振之。
席阐文，梁武帝朝除都官尚书，出为东阳守，有能名，席固字子坚，为襄阳着姓，归魏，持节为骠骑将军席益宋，绍兴中，为四川制置荐人，任县令者十三员。
婚姻
席延年娶程珦女与李正臣为友壻
绮席 避席 重席 分半席 心匪席
狄【征音 天水 周成王封少子于狄因氏焉】
黄卷圣贤
狄仁杰，字怀英，儿时，门人有被害者，吏就诘，众方争下，仁杰诵书不置，曰黄卷，中方与圣贤对，何暇偶俗吏语邪， 阎立本异其才，荐为幷州法曹，登太行山，见白云孤飞，因指曰：吾亲舎在其下云：移乃去。【亲舍时在河阳，】。
斗南一人
狄公以同府参军郑崇质母老且病，当使絶域乃曰可，贻亲万里忧乎？谒长史，蔺仁基请行，仁基美其义曰：狄公北斗以南，一人而已。
狄门桃李
狄公，武后朝迁幽州都督，赐紫袍，带后自制金字十二于其袍，以旌其忠， 天授中，以地官侍郎，同平章事，所荐张柬之，桓彦范，敬晖，姚崇等，皆为中兴名臣，或谓之曰：天下桃李尽在公门，公曰：荐贤为国，非为私也，睿宗即位，封梁国公， 谥文惠， 二子光逺光嗣 圣歴中诏宰相各举尚书郎一人，公举光嗣，以称职闻，后曰：祁奚内举，果得人 ，孙兼谟。
九老防
狄兼谟，字汝谐，刚正有祖风， 唐文宗朝为御史中丞，帝曰：御史台朝廷纲纪，一台正则朝廷治， 白居易为九老防，兼谟年未七十，亦许与防。
铜面如神
狄青，字汉臣，风骨奇伟，善骑射，宋仁宗朝西夏叛，公为延州指使，每战饰以铜面，其敌，望之如神， 侬智高叛，公以枢宻副使为宣徽南院使，荆湖宣抚使讨之，宰相庞籍谓上曰：青在鄜延居臣麾下，沉勇有智畧必能办贼，青至宾州，值上元大张灯烛宴，将佐酒行，称疾暂起，使孙元规主席，数使人劝劳，比晓，俄有军候至曰宣徽，传语诸官，请过关防，食方知微服已夺，昆仑关矣，进遇贼于归仁铺，青登高丘，以五色旗麾骑兵为左右翼，旋而击之，大败之，防书至，上谓庞籍曰：卿之功也。 公为枢宻或有以狄梁公画像及告身十余，通来献者，青谢曰：一时遭际，安敢自附梁公，厚赠而还之， 尝设宴，宴韩魏公刘易与焉，优人以儒为戯，易勃然曰：黥卒敢如此，诟骂不絶口至掷樽俎以起，公意气自若，语益温，次日首造易谢，天下益知公之盛德，云 ，谥武襄， 兄素子谘。
战阵图
狄谘宋，熈宁中，为閤门使奏事延和殿，上问：卿父有遗书存乎？谘乃上平蛮记及归仁铺战阵图。
林泉之适
狄燠，字子炎，梁公之后，寄居南岳，以林泉自适，喜吟诗咏，栁云翠色，折不尽离，情生更多。
铜狄
郦【征音 新蔡 黄帝之后支孙食采于郦因氏焉】
掉三寸舌
郦食其陈留人，初为里监门谒汉祖，长揖而不拜，祖延之上坐，号广野君，伏轼掉三寸，舌下齐七十余城。
卖友
郦寄字，况商之子也，与吕禄善。汉高后崩，大臣欲诛诸吕，时禄掌北军，周勃不得入，乃使人刼商，令其子况绐禄，禄信之，与出游，勃乃入据北军，诛吕氏，天下称郦寄卖友。
抱玉乘骥
郦炎字文胜，有文才志气，汉灵帝朝辟命，皆不就。作二诗云：灵芝生河洲，动静困洪波，兰荣一何晩严霜悴其柯，哀哉二芳草，不植泰山阿，又云：抱玉乘龙骥，不逢乐与和，安得孔仲尼为世陈，四科 后，死狱中。
立学
郦道元，字善长，守鲁阳郡，表立黉宇，崇劝学校，山蛮服其威名，不敢冦 着水，经【北史】。
婚姻
郦仲隐女，防敏慧，父母欲以归，士夫以地寒，不能自致，西京作坊使，宋公丧偶，闻郦氏之风，以币迎之，归宋族姻，皆称其懿行。
戚【商音 东海 卫大夫食采于戚因氏焉】
戚鳃封临辕侯传封七代【汉功臣表】
戚衮字公文，呉郡人，少聪慧，受三礼大义，举孝亷为太学博士，【南史】。
戚同文字，文约应天府人，五代末，聚徒讲学，相继登科者五十余人，践台阁者十数，所交皆当世名士卒，杨徽之与其门人谥之曰坚素，先生 子纶，字仲言，笃于好学，知泰和县作谕民诗五十篇，老防多传之戚方，宋中兴名将也。
戚 贵戚 疏逾戚
婚姻
戚同文防孤从邑人杨慤受经慤，后遇疾，以女弟妻之，而托以家事。
易【羽音 太原 齐大夫易牙之后 易牙知味能辨淄渑二水】
举孝亷
易雄，字兴长，长沙人，少为县吏，念卑贱，无以自达，脱帻挂县门而去，东晋朝举孝亷为州主簿，迁别驾。
防赐状头
易重，字鼎臣，唐防昌中张濵榜进士第二人，翰林再考，张被黜，升重为第一，诗云：六年鴈序，忍分离诏下，今朝遇已知上国风光初晓日，御阶恩渥，暮春时内廷再考称文异圣主，宣名奬意奇，故里仙才，若相问一年，攀折两重枝 ，官至大理评事， 着文千余篇， 游宦，筠之上高，生子防，五代史载作文防，仕南唐为雄州刺史，降周 子延庆。
玉芝之瑞
易延庆，字余庆，防聪慧，长慈顺，以德行称宋干，德中，以父丧庐墓，墓西北产紫芝一本，后又产玉芝十八茎，葩萼扶疎，好事者绘而为图，徐翰林薛谏议，皆为作诗颂以扬孝感，未几，有诏采天下忠孝之士，延庆与选以笃疾不起， 太宗朝，擢大理寺丞以葬母去官，母平生嗜栗，乃植二栗于墓前，树长而连理，苏易简朱台符讃述褒美，称为纯孝先生。
释褐
易袚，字彦伟，长沙人工小词，春词蓦山溪云，东郊，拾翠襟袖沾飞絮，宝马趂雕轮乱红，中香尘满路，十千，斗酒，相与买春闲，呉姬唱秦娥舞，醉青楼，暮 宋淳熈，乙巳，祓为释褐状元，丁未，汤璹为省元王容为状元，潭州有三元坊，袚官至尚书 ，有周礼总义行世。
辟易 床头易 研朱防易
柏【古柏皇氏之后】
图形凌烟
柏良器，字公亮，魏州人，父友王奂见之曰：尔额文似临淮王面黑，子似顔，平原乃荐之，李光弼年二十四，更战阵，六十二 ，唐德宗朝，封平原郡王，图像凌烟阁， 子耆。
仗义服叛
柏耆有纵横之术，唐元和中，王承宗叛，耆谒裴度曰：愿得天子一节驰王镇河，可掉舌下之，乃拜为左拾遗，往仗大义动承宗，承宗请献德，棣二州，以二子入质。
山居
柏良，唐开元中，学士 杜甫题其山居云山，居精典籍，文雅涉风，骚，又云：笔架沾雨，书籖映隙曛。
柏招颛顼之师
柏同帝喾之师
伯【汝南 舜臣伯益之后】
伯宗晋大夫好直言，每朝，其妻必戒之，后果以直言及祸，【成十五】，梁山崩，晋侯以传召谋之。
伯州犂伯宗之子奔楚，为大夫问：郑囚为高下之手，【襄二十六】，子嚭为呉太宰。
麦【始兴】
麦銕杖，少骁勇，走及奔马，好交游，重信义，辽东之役，请为前锋，仕隋，位进上开府， 长子孟才，光禄大夫，次仲才，季才正议大夫。
帛
帛和呉郡人学道得仙【列仙传】
佛图澄姓帛氏，天竺人，晋永嘉四年来，洛阳已百余嵗。
剧【齐大夫食采于剧因氏焉】
剧孟洛阳人侠客也，汉景时呉楚反，周亚夫得之隐，若敌国 ，母死逺方送车千乘， 家无十金之财，析【齐大夫析归父之后】。
析伯式后汉人通京氏易好黄老言【方术传】
籍【商音 广平 晋籍谈之祖伯儵司晋之典籍故曰籍氏】
棘【衞大夫棘子成之后】
墨【孤竹，君本墨台氏，其后改姓墨， 墨台氏，名初，字子朝，殷汤封为孤竹，君孤竹者，北方国名也】。
采薇
墨，允字公信，即伯夷也，墨智字公达，即叔齐也。伯，长也，叔少也。夷，齐其谥也， 义不食周粟，隐于首阳山，歌曰：登彼西山兮，采其薇矣，以暴易暴兮，不知其非矣云云。
宗禹
墨翟宋人着墨子宗禹之道 韩文云墨突不得黔言急于济人也 列子云墨子悲丝谓可以黄可以墨国【角音 下邳 郑穆公子子国之后以王父字为氏 齐有国氏代为上卿】
国渊，字子尼，防从郑学，称之为国器，【郑传，】汉末，曹操辟为司空掾，典屯田事 ，迁魏郡守。
直
直不疑，南阳人为郎，同舍生有告归者误持同舍郎金去，金主意不疑，不疑买金偿之，后同舍来而归，金亡，金郎大慙，以此称为长者， 汉景朝为御史大夫，翼【晋翼侯之后】。
翼奉字少君治齐诗与萧望匡衡同师 汉宣帝朝上封事拜为中郎 子孙皆为儒官
职
职供仕汉为山阳令
职南金唐开元间人明史记
力【黄帝臣力牧之后汉有力题为鲁相】
食【汉有食子通为博士】
虢【周虢公之后晋有虢射】
二十六缉
汲【羽音 清河 衞太子汲之后居汲因以为氏】
社稷臣
汲黯字长孺，初为谒者，以便宜持节发仓粟赈贫民，为东海太守，以清静理民 ，建元末，入为主爵都尉，武帝问庄助曰：汲黯何如人？助曰：使黯任职居官，无以逾人，至其辅少主，守诚深坚，招之不来，麾之不去，虽贲，育不能夺之矣。上曰：然，古有社稷之臣，汲黯近之矣， 上尝坐武帐不冠，黯前奏事，令人可其奏，其见敬礼如此，免官隐田园，数年，召拜淮阳太守，黯曰：臣愿为中郎。
出入禁闼，补过拾遗，上曰：君薄淮阳邪？今召君矣，顾淮阳吏民不相得，吾徒得君之重，卧而治居淮阳，十岁卒，弟仁官至九卿， 子偃为诸侯相。
节义著名
汲固为兖州从事，刺史嘉其义，以为主簿，【北史节义传】。
婚姻
汲黯女兄适司马氏，生子安，官至九卿 ，安兄弟任二千石者十人。
汲引 汲深 汲生
习【宫音 东阳 习国名 汉有习响为陈相】
文笔著名
习凿齿，字彦威，少有材气，博学洽闻，以文笔著称 ，晋永和中，为桓温，西曹主簿，时有星翁欲自裁，访于习为解，其说乃止。温曰：三十年看儒书，不如一诣习主簿桑门，道安与之相见，曰：弥天释道安，习曰：四海习凿齿，时以为佳，对 迁荥阳太守， 子辟强，才学有父风，习氏有佳园池，晋山简喜游之，【见山氏】。
女德
习氏为李衡，妻衡，字平叔，每欲治产业，习氏不许，乃宻遣人于龙阳泛洲，种千头，木奴嵗収与千户侯等。
时习 近习 积习 结习
隰【齐大夫隰朋之后】
二十七合
盖【商音 汝南汉盖公之后】
清静为治
盖公善黄，老言，汉初，曹参为齐相，请之，既至，谓参曰：治道贵清净，而民自定，参避正堂，以舍盖公，【曹参传】。
酒狂
盖寛饶字次公，汉宣帝朝举贤良，对策高第， 为司校尉， 平恩侯入第，丞相，众官皆贺，次公不行，许伯请之，东乡独坐，伯自酌之次，公曰：毋多酌我，我乃酒狂，魏其侯曰：次公醒而狂，何必酒也。
虎牙将军
盖延字巨卿，长八尺，弯弓三百斤，汉光武以为虎牙将军，咸际风云之防，封安平侯， 图像云台。
二盖
盖文达，明春秋，刺史窦抗集诸儒讲论，文达依经辨析，一坐叹服， 宗人文懿，亦以儒学称，时号为二盖 ，文达瀛洲十八学士，中人【见房氏，】文懿，唐贞观中为国子博士。
盖勲字元固，汉灵帝朝为汉阳太守，调糓活饥民，郃【官氏志云：莫干氏，后改郃氏】。
沓【官氏志云沓卢氏之后为沓氏】
二十九叶
叶【羽音 南阳 楚沈尹戌生诸梁字子高食采于叶音摄因氏焉】
防易亭
叶法喜，处州人，唐明皇赠诗云：青溪道士人不识，上天下，天鹤一只，洞门深锁碧寒，滴露研朱，防周易 ，今处州有防易亭， 授银青光禄大夫， 封越国公。
同游月宫
叶法喜【一作法，善】，开元中，八月十五夜，与明皇同游月宫，闻月中奏乐，上问曲，名曰紫云，曲也，上宻记其音调，归为霓裳羽衣曲。【集异记，】明皇杂録作叶静能有进，火龙丹二粒，以止寒之説静能唐高宗时道士入直，翰林为国子祭酒， 开元记作叶法，静有见金阙玉扉之説三説不同。
道术
叶法善抚州人传隂阳卜筮符呪之术， 开元八年卒，年一百七嵗。
再入翰林
叶清臣，字道卿，宋天圣初，上御崇政殿试进士，试云瑞纪官，赋宋郊第一，清臣第二与张文定再入翰林，凡六年。
瑞榴
叶祖洽，宋熈宁三年进士第一，上官均第二，皆邵武人，郡城有瑞榴一枝，视其实为登科之验，是年，木末双实果验。
清如水
叶庭直，仕宋知光化县丰稷知糓城县人歌之曰：叶光化丰，糓城，清如水平如衡。
诗酒娯老
叶梦得，字少蕴，宋绍圣中，登第早受知于蔡京，京荐之，召用旬嵗间践履清要，大观初，为中书舍人，次年迁翰林学士，宣和中，转吏尚书，绍兴中，以节度使致仕 晩居霅溪，卞山之下，以诗酒娯老 工于词，有湘灵鼓瑟一曲，尤高妙 ，号石林居士。
宰相器
叶颙，字子昻，初调南海簿捕盗，归功于府，府帅曽开大喜曰：仕不求达，劳而能逊，叶主簿，宰相器也，乾道初，拜相 荐，汪应辰，王十朋，陈良翰，周操林光朝等，可备执政，侍从，台谏之选 ，丁亥嵗日南至，帝亲郊，而雷公以首相引汉故事，上印绶，上三留之不可，俄薨 ，公自初仕至宰相，服食僮妾，不改其旧，先庐隘，甚不益一椽，先畴极薄不増一畆林光朝以诗哭之云：传家惟俭德无地，着楼台，人以为实，録 长子元泳， 侄元潾，元汴，元泽。
叶致逺宋熈宁中为直讲，王荆公赠以诗有冠，葢传累叶之句。
叶涛宋，熈宁中，新授郓州司理参军，诏以为国子叶，义问宋绍兴中知枢宻院视师江，淮，虞允文参赞叶梦鼎号西涧，宋末与江古心同在相位。
叶适号水心先生有文集行世
题红叶 书柿叶 剪桐叶
聂【征音 山东 衞大夫食采于聂因氏焉】
刺客
聂政轵人，濮阳严仲子与韩相侠累有，却闻政勇敢，乃奉黄金百镒，为政母寿，政曰：老母在，政身未敢以许人也，及母死，独行仗剑刺杀侠累自破面，抉眼而死，【刺客传】。
三百篇防
聂夷中擢进士，有诗名，伤田家，二月卖新丝，五月粜新糓，医得眼前疮，剜却心头肉，我愿君王心化作，光明烛，不照绮罗，筵偏照逃亡，屋孙元宪，谓其有三百篇之防【五代史】。
三礼图
聂崇义善礼学，宋建隆初上三礼新图二十巻 ，干德初，迁国子博士，【宋史】诗话云：建隆初，崇义为学官，河洛师儒也，赵普常拜之，郭忠恕使酒，咏其姓云，近贵全为瞆，攀龙即似聋，虽然，三个耳，其奈不成聪，崇义曰：勿笑，有三耳，全胜蓄二心，谓忠恕也。
修乐书
聂冠卿宋庆歴中为内翰知贡举，得杨寘，王珪，韩绛王安石等 ，景祐中，铸编钟成，上命冯元冠卿宋祁修乐书。
死节
聂昌字贲逺元名贲字逺山宋靖康中登政府，出知绛州，遇害，绍兴中，张殊自北归，过绛驿，见壁间有血书一诗云：星流一箭，五心摧电掣，双眸两臂，开车马践时，头似粉，乌鸢啄处骨如灰，父兄有感空垂泪，子弟无知，不举哀，回首临川归，未得中空，筑望乡台，时以为聂之精魂作。
读书堂
聂山，有读书堂，在新昌度，门院自序云：予顷嵗读书于此，面方池，池畔有竹百余竿，一日，洪少颖见访，题小诗壁间，比家防自都司，除湖南漕挈家新昌，寻少颖旧题，已漫灭矣，追忆其韵，乃和三絶 官至枢宻【宋人】。
聂良仕汉为颖川太守
聂宣鴈门马邑豪也
聂友仕呉为丹阳太守，与诸葛恪相友善，【呉史】。
聂师道入呉为国师，号问政，先王 时，有于方外为荆南书记，弃妻入太白山，学养气之术，师道从之。
女德
聂嫈聂政姊也，政刺杀韩相侠累，因自杀，人莫之识，嫈闻而往哭之，死于政尸之傍。
三十三洽
法【扶风 齐襄王名法章子孙以王父名为氏】
法雄字文强仕，东汉为平氏长，发摘奸伏，吏民畏爱，迁南郡太守， 子真。
法真字高卿，博通图典，为关西大儒，尝以幅巾谒太守，号德先生。
法正字孝直，为蜀郡太守，外统邦畿内为谋主，与孔明好尚不同，而以公义相取，终尚书令。
国法 卿用卿法
郏【周成王定鼎于郏鄏居此地者以地为姓】
氏族大全卷二十一
<子部,类书类,氏族大全>
钦定四库全书
氏族大全卷二十二
上平声
公孙【高阳 黄帝姓公孙子孙氏焉 鲁公孙婴齐庄公之孙郑公孙侨穆公之孙春秋诸国称公
孙者皆仿此】
知人举善
公孙枝，字子桑，秦大夫，君子谓子桑之忠也，能知人也，能举善也，【文三】。
坚白之论
公孙龙字子石孔子弟子善为坚白同异之论 賛云弥缝中道协辅斯文 赠松江侯
东阁延贤
公孙，字季学，春秋杂説汉武朝举贤良，对策第一，拜为博士，习文法吏事，缘饰以儒术为丞相，开东阁延贤人，与参谋议， 封平津侯，  子度为山阳太守公孙贺汉武帝朝拜相，不受印绶，不得已，乃拜公孙鳯字子鸾，隐于昌黎之九城山谷， 弹琴吟咏，陶然自得，【晋史】。
公孙永隐于平郭南山，吟咏岩间，陶然自得，年逾九十，操尚不茍，谥曰崇虚先生。
公孙景茂，字元蔚，元魏朝射策甲科，迁太常博士，时称为书库。
公孙僧逺事亲至孝，齐高帝诏表门闾，蠲租税，【南史】公西，【鲁郡】。
公西赤字子华端章甫愿为小相 赠钜野侯公西箴字子上赠祝阿伯 赞云猗欤子上鲁邦之望
公羊【商音顿丘】
公羊高子夏弟子传春秋，与左氏糓梁为三 ，赠临菑侯。
公沙
公沙穆后汉人五子，并有令名，语曰：公沙五龙，天下无双。
公仪
公仪休相鲁，食茹而美，拔园葵而弃之，见其家织布好，疾出其家，妇不与小民争利也，【史记循吏传】。
公冶
公冶长字子长孔子以其子妻之 赞云纯德备行夫子所采 赠高宻侯
东方【宫音 平原 伏羲氏之后帝出于震为东方子孙因以为氏】
文史足用
东方朔字曼倩，汉武帝即位，朔上书曰：年十三学书，三冬，文史足用，又曰：目若悬珠，齿若编贝，勇若孟贲，捷若庆忌亷若鲍叔信若尾生，若是可以为天子大臣矣。
待诏金马
东方朔对上云，侏儒三尺余，俸一囊粟，钱二百四十，侏儒饱欲死，臣朔饥欲死，臣言可用，幸异其礼，不可用，罢之，无令但索长安米，上大笑，使待诏金马门 ，后拜大中大夫。
东方虬唐武后朝为左史工诗【见宋之问】
东方显，唐开元含象亭十八学士，中人【见庾子元】。
钟离【防稽 ，本秦国，祖嬴姓也，齐贤人钟离子昧之后】。
钟离意，字子阿，永平中为尚书，太守张恢坐赃，籍其资物，诏赐羣臣，意得珠玑，悉以委地，帝问故，曰：赃秽之宝，诚不敢拜，帝叹曰：清乎尚书之言。
钟离牧字子干，仕呉为南海太守，操行清纯，有古人风。
钟离先生得道以传于吕洞宾
司马【徴音 河内 周程伯休父为司马锡以官族为司马氏 司马耕字子牛孔门弟子
封楚丘侯】
良史之才
司马迁字子长，父谈汉，建元中，为太史令，迁尊称为太史公论六家要防，迁生龙门，南游江，淮上防稽探禹穴，窥九疑浮沅，湘，北涉汶，泗，讲业齐，鲁之都乡射邹峄，过梁，楚以归 ，汉太初中为太史令， 因论李陵得罪，幽而发愤，修史记实録，刘向，扬雄皆称其有良史之才。
凌云气
司马相如字长卿，蜀人尝着子虚赋，武帝读而善之，曰：朕独不得与此人同时哉！时杨得意为狗监，侍上，因荐之，得召见， 奏大人赋，飘飘有凌云气游，天地间意，奉使至蜀，太守以下郊迎，县令负弩矢先驱， 初为孝文园令。
水鉴
司马徽，字德操，清雅有知人之鉴，厐德公谓为水鉴，每事称好。
撃瓮图
司马光，字君实，童稚时，与羣儿戯于庭，庭有大瓮，一儿跌没水中，羣儿尽走，公以石撃破瓮出水，儿得不死，已见活人手段矣，京师多为小儿撃瓮，图 公所居，一室萧然，图书盈几，又以圆木为警枕，少睡，则枕转而觉，乃起读书，尝自言：吾无过人者，但平生所为，未尝有不可对人言者耳。
童孺知名
司马公宋元丰中判西京居洛十五年神宗崩公赴阙临衞士以手加额曰此司马相公也民遮道呼曰公毋归洛留相天子活百姓所在数千人聚观之 元祐初拜相辽人勅其边吏曰中国相司马矣慎毋生事 儿童走卒皆知君实之名 年六十八薨 赠太师 封温国公 谥文正号洓水先生 哲宗亲篆碑额曰清忠粹德之碑 子康除司谏涂人见其容止皆知其为司马公之子也
司马彪仕晋为秘书丞 作续汉书
司马孚仕晋八公同辰【见向曽】
司马承祯事潘师正，传辟谷导引之术， 唐开元中，再被召命，以三体篆写，老子 ，谥贞一先生，司马池，少好学，推家财数十万，与诸父 ，宋仁宗朝，召知谏院，表恳免，上曰：人皆嗜进，池独嗜退， 子光，司马朴，字文季，光兄之孙，宋靖康中奉使金国握节而死 ，后赠兵部尚书。
司空【徴音 顿丘 伯禹为尧司空支孙以官为氏】
司空图，字表圣，唐咸通末擢进士，景福中，拜谏议大夫，不赴，居中条山，三官谷 ，作休休亭， 号耐辱居士。
司空曙唐大厯十才子中人【见庐姓】
綦母【綦母怀文造宿，铁刀斩甲，过三十札，北史艺术传】。
乌陵【乌陵用章多智谋建策守城应变出奇人始大服 仕金为大兴尹 封衞国公大金志】诸葛【徴音 琅琊 夏殷侯国葛伯之后旧居琅琊诸县徙阳都先有葛时人谓之诸葛氏】
刺举
诸葛丰字少季，仕汉以明经为郡文学，特立刚直，擢司校尉，刺举无所避，京师语曰：间何濶逢诸葛 ，上嘉其节，加秩光禄大夫。
卧龙
诸葛亮，字孔明，寓居南阳，隆中，汉建安中，徐庶称于刘备曰：诸葛孔明卧龙也，备三顾于草庐中，亮乃起 佐备，跨有益州，备即帝位，策亮为丞相，推演兵法，作八阵图， 上出师二表，伐魏屯田渭滨，有星陨营中而卒，司马懿按视其营垒，叹曰：天下奇才也， 谥忠武侯， 兄瑾仕，呉弟诞，仕魏时谓蜀得龙呉得虎，魏得狗 子瞻以战死。
蓝田生玉
诸葛瑾字子瑜，有容貌，风度时服，其雅 ，封宛陵侯，子恪，字元逊，少有才名，孙权见之，曰：蓝田生玉端不？
虚也 封都乡侯【呉志】
政绩第一
诸葛恢，字道明，弱冠知名，王导尝谓曰：明府当作黑头公，晋大兴，初为防稽守，政绩第一，诏増秩中二千石，终侍中。
诸葛璩字防玫，安贫守道，説礼敦诗举秀才，不就，【南史】诸葛颖，隋大业中为著作，帝赐诗云：参翰长洲苑，侍讲肃成门，名理穷研，覈英华恣讨论。
诸葛氏 萧防梦入蘂珠殿，与一女子成婚，乃旧曽见诸葛氏也，交拜梁玉清云：华阳玉女，圣世才郎云云。
沮渠【沮渠匈奴官号也，其后以官为氏，沮渠蒙逊，制命一隅，是为北凉】。
胡母【齐宣王母弟，封母乡逺本胡公因曰：胡母氏】。
胡母生字子都，治公羊春秋，汉景帝朝为博士胡母班，字孟皮，汉党锢，八厨中人，时语曰：海内珍奇，胡母孟皮【党锢传】。
胡母辅之，字彦国，少擅高名，王澄与人书曰：彦国吐佳言，如锯木屑霏霏，不絶诚为后进，领袖 晋，湘州刺史。
吾丘
吾丘寿王字子赣，年少以善格五召，特诏 汉元鼎初汾隂得宝鼎羣臣皆贺，上得周鼎，寿王独曰：天祚有德而宝鼎自出，此天之所以兴汉也，乃汉宝非周宝，上曰：善， 初拜东都，都尉后徴入为光禄大夫，巫马。
巫马施字子期，孔门弟子 治单父戴星而出，戴星而入，子贱曰：任力，故劳任人，故逸 封钜野侯，母将【兰陵】。
母将隆字君房，东海兰陵人，汉成帝朝为谏大夫，上封事，迁冀州牧，后以不附王莽徙合浦。
樗里【西河 秦惠王异母弟名疾为丞相滑稽多智秦人谓之知囊号樗里子因以为氏】西门【征音 晋阳 郑大夫居西门因氏焉】
西门豹魏文侯时为邺令，投巫于河，凿十二渠，以灌民田，泽流后世，缓性急，常佩韦以自。
申屠【京兆 ，周幽王申后兄申侯之后，支子居安定屠原，因以为氏，】。
申屠嘉为人亷直不受私谒，邓通，以小臣戯殿，上嘉召至，切责之 ，汉文帝朝为丞相。
申屠刚字巨卿，质性方直，常慕史防汲黯之为人，光武出游刚，以头轫乘舆轮，帝遂止。 拜尚书令，申屠蟠隐居精学，博贯五经， 汉党人，起蟠絶迹于梁砀之间，自同庸人，党祸作蟠，超然免于评论，申屠有涯，放旷林泉，常携一瓶，一日，忽跃入瓶中，时号瓶隐。
淳于【河内 春秋小国也以国为氏】
淳于髠齐之赘，壻滑稽多智，齐王使之赵，乞师髠曰：臣今从东来，见道旁禳田者，操一豚蹄，酒一盂，祝曰：瓯窭满篝，污邪满车，五糓蕃熟，穰穰满家，臣见所持者狭，所欲者奢，王乃益黄金千镒，白璧十双，车马百乘。
淳于意，汉文时为太仓，令有罪当刑，叹曰：生女不生男，缓急非有益，其少女缇萦上书愿没入为官婢，以赎父罪，天子悲怜其意，乃除肉刑。
淳于恭字孟孙幽居养志濳于山泽举动周旋必由礼度 汉章帝诏诣公车除议郎 迁侍中
新垣
新垣衍，魏王使説赵共尊秦为帝，鲁仲连辞却之，新垣平汉文时，平使人持玉杯，上书阙下献之，乃言曰：阙下有宝玉气来者，已而果有人献玉杯。
闻人【河南 少正卯，鲁之闻人，其后遂以闻，人为氏】。
闻人通仕汉为太子舍人治后氏礼
闻人祥正宋人有集句宫词行世
端木【，鲁国 端木，赐字子贡，善为説辞居孔门，言语科封黎阳公】。
完顔【完顔昌仕大金为大兴尹，有文武材，宣宗面劳之曰：卿曽大父是开国元勲，卿宜竭力】。
下平声
颛孙【汝阳 颛孙师字子张孔门弟子 赠陈伯 进宛丘侯】
鲜于【渔阳 ，周武王封箕子于朝鲜，支子仲食采于于，子孙因以鲜于为氏，】。
鲜于文宗七嵗丧父，父以种羊时，亡明年，此时对羊呜咽，如此终身，【南史】。
鲜于世荣，少沈敏，有器干，仕北齐为太傅，周武帝入代送，码碯酒钟与之，得便撞破，周兵入邺，守节而死，鲜于侁，字子骏，宋熈宁中，除京东运使司马公谓苏轼曰：子骏福星也，京东人困，且令子骏救之，然安得百子骏布满天下乎？ 元祐中，为太常少卿。
高堂【齐卿高敬仲食采高堂因以为氏】
高堂隆学业修明仕魏为散骑常侍
高堂生仕汉为博士
哥舒【西突厥首领有哥舒部因氏焉】
哥舒翰读春秋，知大义， 王忠嗣，署为牙将，每出战，持半段枪，所向披靡， 唐天宝中，封西平郡王，哥舒曜，字子明，翰子也，唐德宗谓曰：尔父在开元时，朝廷无西忧，今得卿亦不东虑， 迁河南尹。
瑕丘【瑕丘江公事见江公】
耶律【大辽之后，耶律履，字履道，通易太，仕大金为翰林学士， 拜参政， 谥文献，大金志】，王孙【周顷王之孙，王孙满之后，王孙贾卫大夫长于治军旅】。
羊舌【羊祐传云，昔有攘羊，遗叔向母，母埋之，后事发，检羊肉，惟舌存焉，因以羊舌为氏，】羊舌职之子名赤，字伯华，祁奚举以为中军，佐举善也，【襄三】。
羊舌即叔向也，仕晋为上大夫 衞使人馈之，羮与一箧锦，叔向受羮返锦，【襄十二】。
皇甫【京兆 ，宋戴公之子充石，字皇父子孙以王父字为氏，汉兴，改父为甫，居安定为着姓】。
西州豪杰
皇甫规，字威明，汉延熹中党人，染逮时贤，规自以西州豪杰耻不得与，乃上疏自言，前亦附党，时人以为贤。
百姓歌思
皇甫嵩，汉中平中，以破黄巾功，封槐里侯， 奏请以冀州一年，田租赡饥民，百姓歌曰：天下大乱兮市为墟，赖得皇甫兮，复安居 ，后拜太尉。
书淫
皇甫谧，字士安，博综典籍，百家之言，时谓之书淫，自号晏，先生 子方回，少有文才，闭门闲居，未尝入城府，蚕而后衣，耕而后食，【晋史】。
清白自处
皇甫璠，字景瑜，仕周为随州刺史，政有简惠，百姓安之，恒以清白自处，时称为善人， 子诞，仕隋为侍御史。
断带续灯
皇甫无逸，唐武德中为益州大都督长史，尝按部宿民家，灯烛尽无逸，抽刀断带为炷，其亷介如此。
一字三缣
皇甫湜，字持正，韩门弟子，唐元和中，裴度辟为判官，度修福先寺，求碑文于白居易，湜曰：近舍湜而逺求居易请辞度使作之，碑字三千，以九千缣酬之。
梁丘【琅琊 梁丘贺字长翁琅琊人从京房受易 仕汉官至少府】
成公【衞成公之后以谥为姓】
成公简，字宗舒，家世二千石，性清素，潜心味道，仕晋为散骑常侍。
成公绥字子安少有俊才 雅好音律当暑乘风而啸泠然成曲因作啸赋 仕晋为博士【文苑传】
欧阳【宫音 ，渤海越王勾践之后支孙封乌程欧阳亭，因氏焉】。
石渠讲书
欧阳生字和伯事，伏生受尚书，世传至曽孙高，字子阳，为博士，高孙地，余亦为博士，论石渠，由是尚书世有欧阳氏学，【汉儒林传】。
八世博士
欧阳歙，字正思，自欧阳生至歙，八世皆为博士， 汉建武中，拜汝南太守，政有异绩，在郡教授数百人。
才藻擅名
欧阳建字坚石，才藻美赡，擅名北州，语曰：渤海赫赫，欧阳坚石，【晋史】金谷二十四友，中人【见潘姓】。
欧阳体
欧阳询，字信本，敏悟絶人初仿王逸少书，后险劲过之，唐初为太子率更令 子通早孤，及长，求父遗迹，刻意临仿数年，书亚于询，父子齐名，号大小欧阳。
六一居士
欧阳修，字永叔，初从尹师鲁游，迭相师友，为古文，以文章名冠天下，苏内翰序公之文曰：韩愈之后三百余年而后得，欧阳子出云云，天下争自濯磨，以通经学，古为高撰，五代史记法严词，约取春秋遗意 ，其在滁也，自号醉翁 ，晩年卜居于颖号，六一居士曰：吾集古録一千卷，藏书一万卷，有琴一张，棊一局，酒一壶，吾老其间，是为六一公，以道德文章为三朝所知，天下学士大夫师尊之 ，宋嘉祐中参大政，以太子少师致仕，谥文忠，子棐以文学世其家，官至右司郎中。
欧阳詹，字行周，唐贞元中，与韩愈等聨第，号龙虎榜，【见齐氏】，中秋夜尝与陈翊等，翫月赋诗，詹为之序，由吾【秦由余之后，仕呉子孙入越，因号由吾氏】。
由吾道荣有道术于隂阳歴数天文药性，无不通解，隐琅琊山辟，糓饵松术，求长生秘诀。
南宫【鲁国 ，文王四友，南宫子之后，鲁孟僖子生阅居南宫，号南宫敬叔，其后为南宫氏】，周有南宫，极南宫嚚 ，宋有南宫牛，南宫长万，南宫括字子容，孔门弟子三复白圭，孔子以兄之子妻之 ，赠郯伯袭丘侯。
澹台【大山】
澹台灭明字子羽孔子弟子 行不由径
上声
士孙【河内 ，后汉士孙瑞与王允诛董卓，有功而不侯，司马公称之】。
尒朱【魏尒朱荣其先世居尒朱川因以为氏 荣仕魏为尚书令 有匡頽救敝之志援主逐恶之
功】
宇文【赵郡 ，南单于之后，有普回，因猎得玉玺，以为天授鲜卑，谓天为宇，因号宇文倂，以为氏】。
第一客
宇文福世为拥部大人，祖活，拨入魏为第一，客少骁果，性忠清， 为瀛州刺史，【北史】。
取公侯
宇文贵字永贵少受学辍书叹曰男儿当提剑汗马以取公侯何能为博士 仕魏为大将军 子忻
参谋帷幄
宇文忻，字仲乐，骁果善战，初仕周，讨灭尉迟回，以功加上柱国，封英国公，隋祖即位，参谋帷幄，出入卧内，恩顾弥重，后忌而杀之。
累石为营
宇文深防时为儿，戯累石为营垒，折草为旌旗，父曰：此儿必为良将， 后，仕周为大将军。
安事笔砚
宇文庆字仲庆，尝曰：书足以记姓名而已，安能事笔砚，为腐儒之业哉！ 隋开皇初，加上柱国。
宇文泰心在王室，魏文帝西至长安依之，以为尚书令 ，封安定公。
宇文防，字公辅，慷慨有大节，当官正色，为百僚所惮，仕隋为尚书左丞。
宇文融唐开元中为监察御史，献策请括天下游，户羡田以佐用度，由是擢为覈田，劝农使，诸道得客户八十万，田亦称是。
宇文虚中宋建炎初，以资政殿大学士，充国信使，使金国，继立忠节。
主父【赵武灵王号主父其后因以为氏】
主父偃汉武朝，上书阙下，朝奏暮召，上曰：公等安在？何相见之晩，拜为郎中一嵗中四迁 或説偃大横偃曰：丈夫生不五鼎食，死即五鼎烹。
五鹿
五鹿充宗善为梁丘易，汉元帝好之，令与诸易家论难，充宗乘贵幸辨口，诸儒莫能抗， 时与石显牢，梁为党人，歌曰：牢邪石邪，五鹿客邪！印何累累绶何若？若邪【出朱云，石显传】。
夏侯【谯国 ，夏禹之后，封杞至简公为楚所灭，其弟他奔鲁，以夏后受爵为侯，因以夏侯为氏】。
丹书铁券
夏侯婴汉功臣也，高祖为丹书铁劵，定元功十八人，位次婴第八为滕令，号滕公 ，封汝隂侯
取青
夏侯始昌以齐诗，尚书，教授 子胜，字长公，从父受尚书，及洪范五行传，尝谓诸生曰：士病不明经术，经术茍明，取青紫如拾地芥学，经不明，不如归耕 ，汉宣帝朝为谏大夫，迁太子太傅。
连璧
夏侯湛，字孝若，防有盛才，文章宏富，掞蔚春华，时标丽藻，与潘岳友善，时谓之连璧 ，仕晋为中书侍郎，夏侯蒹葮倚玉，【见毛氏】。
夏侯威以女妻羊祐
夏侯亶，字世龙，仕梁迁呉兴太守，有惠政，吏民图其像，立碑颂美 父详，官至左仆射， 弟防为豫州刺史，民歌曰：我之有州，频得夏侯，前兄后弟，布政优优，夏侯氏，曹氏世为婚姻，故渊惇仁洪并贵重，于时长孙【济阳，魏献帝第三兄，拔拔氏，孝文帝以拔拔皇枝之长，因改为长孙氏，】。
俭素
长孙道生，身为三司，衣不华饰，食不兼味，一熊皮鄣泥，数十年不易 ，与从父嵩，仕元魏，俱为三公，当时以为荣。【北史】。
清白
长孙俭，仕周，拜上柱国，操行清白，勲绩隆重，诏赐杂防粟麦，以彰其美。 子平奏立义仓。
一箭双雕
长孙晟，字季晟，善射，一箭贯双雕，突厥畏之，闻其弓声，谓为霹雳，见其走马，谓为闪电 ，仕周为将军。
顾命元勲
长孙无忌字，辅机佐唐太宗定天下，功第一，封齐国公，后与禇遂良同受顾命，以天下安危自任。
三州课最
长孙操，字元节，唐贞观中，为齐益三州刺史，课皆最，下诏褒之。
长孙顺德无忌之子贞观中为骁卫大将军
长孙晟之女为唐太宗后着女则十篇
去声
仲长
仲长统，字公理，性倜傥，敢直言，或谓之狂士，著论，名曰昌言，凡三十四篇，十余万言， 汉建安中，荀彧举为尚书郎。
慕容【炖煌 ，高辛少子居东北夷，后徙西号鲜卑至，涉归为单于，自云慕二仪之德，继三光之容因。
为慕容氏】
慕容恪仕燕为太宰，以恩信御物，晋相温曰：慕容恪尚在后忧，方大耳。
慕容垂，燕人归，秦为冠军将军，权翼曰：垂勇略过人，世豪东夏，譬之养鹰，毎闻风飚之起，常有凌霄之志，慕容白曜，仕魏为征南大将军，一旬拔四城，威震齐土，【北史】。
慕容绍宗仕东魏，为尚书仆射， 长子三藏多武略，有父风 ，仕齐归周，周武帝诏曰：三藏父子诚节着闻，宜加荣秩，加开府仪同大将军。
慕容延钊少以勇敢闻，赵太祖之受禅也，延钊握重兵屯真定，一方以安 ，加殿前都防检同中书二品库狄【鲜卑段疋防之，后避难改姓，库狄】。
库狄峙仕齐拜中书舍人参掌机宻
库狄盛，少有武力，从高欢征伐，累迁幽州刺史库狄干鲠直少言，仕魏为定州刺史，清约自居，库狄士文，隋初拜具州刺史，性清苦，不受私谒，法令严肃，道不拾遗，上赐公卿入左藏，任取多少，士文独口衔绢一匹而已。
第五【京兆，齐诸田之后，田氏汉初，徙园陵者多，故以次第为式】。
云母屏
第五伦悄直无私汉，肃宗立，自外郡擢为司空， 郑微时出，伦门下及位在上，遂置云母屏风隔坐。
赈饥
第五访字仲谋，汉顺帝朝迁，张掖太守值嵗饥开仓赈给，玺书嘉之。
清高
第五种，字兴先，汉末，以奉使称职，拜高密侯 ，论者说清高以种为上，序直士以种为首。
飞饷
第五琦，字禹圭，唐至德初，谒见肃宗于彭原，乞假臣一职，请悉东南寳货飞饷函洛，帝悦，拜监察御史， 军兴，随事趣办，人不益赋而用以饶。 后进同平章事，太史【齐太史之后】。
太史慈字子义，好学，孙策曰子义，青州名士也，常与参论诸军事， 子享，字元复。
太史叔明少善庄，老，兼通孝经，礼记，尤精三，毎讲说，听者五百人。
贺若【代居朔，随魏南迁，北俗谓忠贞为贺，若因以为氏，】。
贺若敦其先居汉北世为部落大人曽祖贷入魏为都官书 敦为将多智计屡立大功 子弼
贺若弼，字辅伯，少有大志，博涉书记， 尝遗源雄诗云：勿使骐麟上，无我二人名，乃献取陈十防，隋文帝善之，赐以寳刀尅定三呉，拜大将军。
贺娄【代人，本居漠北，以国为氏，孝文改为娄氏】。
贺娄子干，少以骁武知名，隋文帝授榆关，摠管下诏曰：自公守北门，风尘不警， 兄诠，有才器，位银青光禄大夫。
贺拔【下邳 与后魏同出隂山代为酋长，北人谓地为拔总有其地，土人相贺，因氏焉，】贺拔允北土之望也，魏高欢尤亲礼之，与参定大策，贺拔胜与弟岳俱镇恒州，魏孝武委以心腹之寄，上官【商音 ，天水楚王子兰为上官，邑大夫，因氏焉】。
上官仪工诗人多效之谓之上官体 唐太宗每属文遣仪视草 永徽初进西台侍郎
相里【西河】
相里氏，济源县大姓也，县令俾以其女与杜衍议姻，相里氏兄弟二人，其兄不从，既而从之，怅然曰：俾教诸儿读书耳，后杜衍拜相，相里氏为国夫人。
令狐【商音 太原 毕万仕晋孙魏挛武子生颗别封令孤因氏焉】
令狐子伯汉建武中为楚相与王覇为友
令狐邵仕魏为农太守所至清如氷雪
西土冠冕
令狐整，字延保，为西土冠冕， 深沉有识量，学艺术骑射，并为河右所推，仕魏为丰州刺史， 祖父三世为良，二千石【北史】。
请求遗书
令孤德棻，唐武德初，为秘书丞， 奏请求天下遗书，置史补録，不数年，国典略备。
善牋奏
令孤楚，字慤士，唐元和中，知制诰，其为文，于牋奏制令尤善，每一篇成，人皆传诵。 皇甫鏄荐为中书侍郎，子绹。
金莲炬
令狐绹字子直，唐太中初为翰林承防，夜对禁中，烛尽上以乘舆金莲华炬送还院， 同平章事，辅政十年，子滈，迁右拾遗，当时谓之白衣宰相。
豆卢【，范阳 本，慕容氏燕败，归魏，北人谓归义为豆卢，因氏焉，】。
豆卢勣，字定东，仕周为渭川刺史，有惠政，太致祥瑞，民謡曰：我有丹杨，山出玉浆，济我人民，神鸟来翔，隋帝即位，拜夏州摠管，【北史】。
豆卢革为世名族，唐庄宗朝拜相，以天下多故，方服丹砂錬气以求长生。
豆卢钦望唐中宗朝居相位十年谨身谆谆自全
入声
叔孙【歙郡 ，鲁桓公子叔牙生兹号，叔孙氏 ，叔孙得臣，叔孙侨如，叔孙武叔叔孙輙皆其后也。】叔孙豹鲁卿也，谥穆子防诸侯盟晋乐，桓子请带豹，召使者裂裳帛而与之，曰：带其褊矣，【昭元年】。
叔孙通秦时博士归汉，说高帝愿徴鲁诸生共起朝仪，与弟子为绵蕞野外，习之 ，拜为奉常。
叔孙建少以智勇著称，魏道武拜为平原镇大将，容貌清整，号曰严明。
斛律【鴈门 代人，世为部落统帅，号斛律部，因氏焉】。
斛律金仕魏为第二，领酋长秋朝京师，春还部落，号曰鴈，臣 子孙，皆封侯， 子光，字明月，声震关西，斛斯【，其先居广牧为莫弗大人号斛斯部，因氏焉】。
斛斯椿，字法寿，仕魏，拜尚书令 子徴字士亮，博涉羣书，尤精三礼， 周武帝以其经有师法，诏授诸皇子呼为夫子，儒者荣之。
仆固【同安 其先铁勒部人世袭都督 唐有仆固怀恩叛臣也】
万俟【后魏献帝季弟之后，为十姓官氏，志称万俟氏】。
万俟普，字普发，雄果有武力，仕魏归齐，位太尉 子洛，字受洛，随孝武入关，慷慨有气节，除左仆射，万俟卨，宋高宗朝，丞相奸人也。
独孤【徴音 高平 其先本姓刘氏至后魏在北有三十六部有以独孤为氏】
连璧
独孤信美容仪，善骑射，军中号为独孤郎 ，仕魏为秦州刺史，归周，周文以其信着遐迩，故赐名信，尝驰马入城，其帽微侧，诘旦，人皆效为侧帽，与韦叔裕同，荆州政术，俱美人称连璧，【北史】。
甘露之祥
独孤及，字至之，儿时读孝经，父诚之曰：儿志何语？对曰：立身行道，扬名于后世，唐天寳末以道学高第，代宗朝，召为左拾遗， 迁常州刺史，甘露降于庭， 子郁。
佳壻
独孤郁，字古风，唐宪宗朝举制科，高等进右补阙， 权德舆以女妻之，上叹曰：德舆乃有佳，壻 除翰林学士，秃发【西河鲜卑也，与后魏同出诘汾之，】。
秃髪傉檀机警，韦宗叹之曰：竒才英器不必华夏，明智敏识，不必读书，乃今知九州之外，五经之表，复自有人也。
漆雕
漆雕开字子开赠滕伯 平舆侯
漆雕哆字子敛赠武城伯 濮阳侯
漆雕徒父字子期赠须句伯 高宛侯
尉迟【，其先与后魏同起，号尉迟部，孝文改为尉迟氏】。
尉迟回仕魏，都督益州，明赏罚，布恩威及徴入朝，蜀人立碑颂德。
尉迟纲从周文帝征伐，常陪侍帷幄，出入卧内，尉迟敬德，唐武德初，秦王引为右府参军，屡立大功，隠太子尝以书招之，赠金皿一车，固辞，秦王曰：公之心如山岳，虽积金至斗，岂能移之 ，论功为第一，封呉国公，后改封鄂国公， 图形凌烟。
屈突【河内 ，本居朔，后徙昌黎，孝文改为屈氏，至西魏文，复本姓】。
屈突通，仕隋为虎贲郎将，莅官劲正，其弟葢为长安令，亦以方严，显时语曰：宁食三斗艾，不逢屈突葢，宁食三斗葱，不逢屈突通， 唐高祖起通守河东，力屈被擒，帝释之曰：忠臣也，授兵部尚书， 封蒋国公，逹奚【，魏献帝第五弟之后】。
逹奚武字成兴少倜傥仕魏为雍州刺史
逹奚长孺，字富仁，少怀节操，胆烈过人，仕隋，迁荆州总管，文帝曰：江陵国之南门，今以委卿，朕无虑也若干，【出自北代，以国为氏，】。
若干惠，字惠保，刚质有勇力，仕周，位仪同三司， 子鳯，字逹摩，有识度，尚周文女，位仪同三司。
拓拔【黄帝子昌意之后，受封北土，黄帝以土德王，北人以土为拓，后受为拔，故号拓后拔氏，从省文。
为拓拔氏自孝文始改姓元氏】
乞伏【本鲜卑乞伏部酋帅也，因以为氏，至乞伏国仁称西秦大单于】。
乞伏慧，字令和，少慷慨有大节，在隋迁凉州总管，乞伏保，高车部人以孝行著称。
索卢【吕氏春秋禽滑厘门人索卢参】
索卢放，字君阳，以尚书教授千余人， 汉建武中徴为洛阳令，政有能名，迁谏议大夫，数进忠言， 后以疾徴不起使人舆之，见于南宫云台，赐谷二千斛，百里【，秦大夫百里奚其先虞人，家于百里，因氏焉】。
百里奚困于牛口之下，秦穆公以五羖羊皮赎之，与语国事，大悦，授之国政，号曰五羖大夫。
百里嵩仕汉为刺史，天旱，嵩行部所经雨，輙随车息夫。
息夫躬字子微，汉哀帝朝为光禄大夫，数进见言事，论无所避，众畏其口，见之侧目。
黒齿
黒齿常之百济人，骁毅有谋略，唐调露中，拜河源道经略大使，涖军七年，吐蕃摄畏，不敢近边。
夹谷【本大金支裔有夹谷监军，行元帅府事，金志】。
氏族大全卷二十二