钦定四库全书     子部十一
海録碎事       类书类
提要
【臣】等，谨案海録碎事二十二卷，宋叶廷珪撰廷珪，字嗣忠，崇安人，政和五年进士，初知徳兴县，绍兴中，为太常寺丞，与秦桧忤，以左朝请大夫，出知泉州军州事，王之望汉濵集有所作，廷珪除官制，极称其学问，葢亦以博洽著名，当时者也。其书皆类聚，故事分条别，目以备检，用共计，为部一十有六，为门五百八十有四，而廷珪乃自称百七十五门，颇抵牾不合，又宋史艺文志载此书作二十三卷，文献通考，又作三十三卷，目次亦有异同，疑后人已有所分，并增益非其旧矣，书中体例，乃于史子及诗文，中摘其新隽字句，以供行文者，襞绩之助，盖为四六材料，而设与他类书，用意稍有不同，中间如分守令，县令为两门，而太守事实，乃入留守门，又如韩偓玉山樵人贺知，章四明，狂客张志和元真子之类，皆其自号而载入私諡，门其分目，多有未协，又如赵至书中所云鸡鸣戒旦，飘尔晨征，日薄西山，马首靡托者，乃自叙行役之词，而入于军旅门，又梁书作神龙，仁兽阙，仁兽本是仁，虎乃唐之，史臣避讳，而改此类，皆仍其旧文，不为考正，亦不免失之疎漏，然其征摭繁富，轶闻琐事，往往而在，颇足以资考证在南，宋类书中犹为善，本云，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆  费 墀
海録碎事原序
始予为儿童时，知嗜书，家本田舍，贫无书可读，曾大父以差法押纲至京师，倾行槖市，书数十部以归，因得尽读之，其后肄业郡学，升贡上庠，登名桂籍，牵丝入仕，盖四十余年，见书益多，未尝一日手释卷帙，食以饴口，怠以为枕，虽老而不衰，每闻士大夫家有异书，无不借借无不读，读无不终篇而后止，尝恨无赀不能尽得，写间作数十大册，择其可用者手抄之，名曰海録其文，多成片段者，为海録杂事，其细碎如竹头，木屑者为海録碎事，其未知故事，所出者为海，録未见事，其事物兴造之原，为海録事始，其诗人佳句，曽经前軰所称道者，为海録警句，图其有事迹着见，作诗之由，为海録本事诗独碎事，文字最多，初谓之一，四録言其自一字至四字，有可取者，皆録之，后改为碎事，每读文字，见可録者信手録之未尝有伦次，阅岁既久，所编猥繁，检阅非易，尝以为病，绍兴十八年秋，得郡泉山，公余无事，因取而类之为门，百七十五，为卷二十有二，虽摘裂章句，破碎大道，要之多新竒事未经前人文字中用实可以为文章，佽助岂小补哉？十九年五月二十七日，左朝请大夫，知泉州军州主管学事，叶庭珪序。
海録碎事原序
余往则闻黄淳父有所谓海録碎事者秘之，以为人所未见书，后余乃求得之他所，则固亦爱之，夫类事以多为贵，故昔人有疏锦被事，漏言致祸者，是博闻多识，自昔尚哉！然近闻人论诗以不使事不用才，以浑成者为最上乗文亦如之，及其有所考质，援引徴据能无借于典籍，载纪哉！且尔则人亦不必读书，自可肆意纵横，无不可者，惜未见其人，乃亦有谓才固足矜若学问，则无不可及者，借闭门读书，数年患不足耶？余谓此亦天授，虽读之愈勤，愈无所得廼有援笔自恣，衍绎宣叙，训释防要，述详奥幽，则才虽蠭，起亦空疎，缪虚诞罔无据，乃复拥书满案，采缉掇拾，则众篇浩繁简策重复，有非一时可索者，故惟兹编出于宋泉州守叶廷珪既猎其英华，而举其要领，凡事见于他者，率彚为一而分条，别类枝析派，疏无不详载，虽断简残篇，片词只字罔遗逸焉。使欲有所考索，一举而尽，是岂待劳于徧，求羣书而卒，不能悉哉！则是编之为助，于学岂有量者，昔在唐以前，则有脩文，御览华林编畧二书今不可得，玉海纪原，指南旧有本，惟虞世南艺文类聚徐坚，初学记刻于嘉靖间，今余宗侄大防，倬之子诵已上春官而夭，孙应广敏睿，而文学有渊源，家畜是书，遂梓以传其嘉惠，来者之意，一何广也？夫礼云记问之学，不足以为人师，然人多患苦于不能记忆，昔之为书，不易多，题之竹简，而简易紊乱，且重大难胜，故古之书，尤不易传，左史倚相，能读三坟，自外谁能者？况遭秦燔，弃孔壁之余，及羽陵所得能几，何者？惟后所撰述，益以烦滋，而丘索藐矣，难以语古哉？余不敏，而好习学，然得则忘之，乃穷年卒岁，空空如也，是天不畀余以记问之学，其若之何？又若欲秘之，自私与今之梓以传者，其度之广狭可知矣。万厯戊戌，孟冬朔日，沛国刘鳯撰。
钦定四库全书
海录碎事卷一     宋 叶庭珪 撰天部上
天门
曽穹
蹀足循广除瞬目矖曽穹【文选谢惠连诗】
天阃
天阃决地垠开【扬雄作甘泉赋】
紫防
发响九臯翰飞紫防【北史】
錬石补天
淮南子曰昔者女娲氏錬五色石以补苍天
三六玉皇
为君持此凌苍苍上朝三十六玉皇【李贺诗】
天末
沧波渺川汜白日隐天末【李白诗】
碧罗天
坡词初歇洗出碧罗天
洪覆
漫漫方舆廻廻洪覆天也【补亡诗】
大圆
恢恢大圆天也【补亡诗】
天碧深
后主诗日映仙云薄秋高天碧深
日门【庆瑞灾食附】
扶光
谢宣远诗扶光迫西汜注扶光日也
西汜
见上注西汜日入处也
頽阳
颓阳照通津，夕阴暧，平陆注云：頽阳落日也，【谢宣远诗】。
日重光
汉明帝作太子，乐人歌四章，以賛太子一曰，日重光，【出，崔豹古今注】。
时竟
时竟夕澄霁，云归日西驰，时竟谓日暮之时，竟尽一日也，【谢灵运诗云：一作空】。
半规
宻林含余清远，峯隐半规，谓日落峯外半，见日形也，【谢灵运诗】。
倾羲
頽魄不再圆倾羲无两旦【谢灵运诗】
曜灵
曜灵运，天机四节，代迁逝，曜灵日也，【潘安仁诗】。
坠景
如彼坠景则不可振言如落日也【陆士衡诗】
半西山
白日半西山桑梓有余晖【王仲宣诗】
华景
轻葢承华景腾步蹑飞尘日光也【选诗】
南流景
愿为南流景，驰光见我君，南流景日也，【曹子建诗】。
阳景
微阴翳阳景注日也【曹子建诗】
日华
日华川上动风光草际浮【谢晖诗】
初晣
桐林带晨霞石壁映初晣【谢灵运诗】
日完其朔
日完其朔，月不掩望言，日月无薄蚀，【顔延年应诏诗】。
奉离光
刘孝绰咏日诗园葵一何幸倾叶奉离光
西薄
谢灵运，善哉！行云旸谷，曜升虞渊，引落景曜，东隅晼晩西薄。
日居上枝
山海经大荒之中，汤谷有扶桑木十日所浴，九日居下枝，一日居上枝。
初日
薛逢诗初日晖晖上彩旄
红洒洒
李贺，十二月，乐词日脚，淡光红洒洒，薄霜不消，桂枝下。
衔烛龙
天东有若木下置衔烛龙【李贺诗】
頳玉盘
谁揭頳玉盘东方发红照【李贺诗】
日三竿
南齐天文志，永明五年十一月丁亥，日出三竿朱色，红色赤晕。
郁华结邻
七圣记郁华，赤文与日同居结邻，黄文与月同居，皆日月之神名。
日正南
风土记曰：天日正南，黄钟践长，粥饘追萌，微纳休昌。
万里晖
白日沦西河，素月出东岭，遥遥万里，晖荡荡空中，景【选诗】。
细柳
日旦出扶桑暮入细柳西方日入之地【论衡】
日窟
东卷日窟西骈月阿【陶景赋诗】
天鸡
桃都山有大桃树有天鸡日出即鸣天下鸡皆鸣
日五色
尸子曰少昊金天氏邑于穷桑日五色下照穷桑
踆乌
淮南子曰日中有踆乌注踆趾也谓三足乌也
日小还
淮南子曰：日靡于鸟次，是谓小还，廻于女纪，是谓大还，日昃之时也。
日悬车
淮南子曰：爰止羲和，爰息六螭，是谓悬车，言日暮之时也，六螭六龙也。
亭午
日在午曰亭午日在未曰映日晩曰旰【纂要】
山无影
梁简文诗云日倒山无影城斜汉屡廻
日再中
新垣平言，臣日再中，居顷之日，郤复中，于是始更以十七年为元年。
曾晖
曾晖薄澜澳注曾晖日光也【顔延年诗】
丽飞甍
白日丽飞甍【谢晖诗】
曜灵俄景
曜灵，俄景继以望舒曜灵日也，俄邪也，望舒月御也。
九阳
旦晞榦于九阳楚辞曰夕晞余身乎九阳
天晷
协风傍骇天晷仰澄天晷日也【陆士衡诗】
炎晖
清云却炎晖【王仲宣诗】
朱光
朱光驰北陆朱光日也【张孟阳诗】
日西匿
白日忽西匿【选诗】
日西頽
日杳杳而西頽【楚辞】
日母
流揽无穷，归神日，母言涛如此，春秋内事，云：日者，阳德之母。
登光
登光辨色谓日上也【选注】
利眼
利眼临云，不能垂照朗，璞防垢不能吐，晖注利眼日也，天有日月，犹人有眼，故以日为利，眼【陆士衡演连珠】。
日中王字
帝王世纪汉文帝时日中有王字
日变
永和，诏今日变方远，地揺京师，是时，零陵言，日食，京师不觉。
曈昽
曈昽日出也【秋兴赋】
曚朦
曚日未明也朦月将入也【说】文
月门
纎阿
束晳补亾诗纎阿案晷注云月御也
頽魄【见日门】
圆景光
圆景光未满，众星灿以繁，圆景月也，【曹子建诗】。
嘉月
成装良辰漾舟陶嘉月陶乐也【谢惠连诗】
皛皛【胡了切】
凉风起，将夕，夜景湛虚明，昭昭天宇，濶皛皛，川上平谓，月光照水，上平净貌，【陶渊明诗】。
四五
三五明月满四五蟾兎缺【选古诗】
烛烛
烛烛晨明月谓平晓之际月犹在也【选古诗】
亮月
皎皎亮月丽于高隅【嵇叔夜杂诗】
晨月
清风动帷帘，晨月，烛幽房，注晓月也，【张茂先情诗】。
升月
落日隠櫩楹，升月照栊，【谢灵运，七月七日诗】。
宵月
夕阴结空幕宵月皓中闺【谢惠连捣衣诗】
二八
始出西南楼，纎纎如玉钩，末映东北墀，娟娟似蛾眉，三五二八时千里，与君同【，鲍明远，翫月诗】。
东北墀【见上】
方晖
方晖竟户入，圆影隙中来，光逐门户，而方竟尽也，【沈休文月诗】。
桂华孤
古桂华曲可怜，天上桂华，孤为问嫦娥，更要无月中，幸有闲田地，何不中央种两株。
玉蟾蜍
星斗离披烟霭，收玉蟾蜍耀海东头【褚载月诗】。
兎月
兎月半轮明狐闗一路平【江总诗】
千峤月
远树冷笼千，峤月夜船闲，载一汀风【，李九龄诗】。
三五月
闗山三五月客子忆秦川【徐陵诗】
桂月
南窻北牖桂月光【古乐府】
月死为灰  月苏
释名晦灰也，月死为灰，月光尽似之也，朔苏也，月死复苏，生也。
端正月
三秋端正月今夜出东溟
嫦娥奔月
嫦娥奔月是为蟾蜍【张衡灵宪记】
月精
淮南子羿请不死之药于王母，嫦娥窃之奔月，宫羿妻也，入月中，为月精。
夜光
夜光何德，死而又育，厥利维何？顾在腹，楚辞也，皇甫谧年厯曰月羣阴之宗，光内日影以宵曜，名曰夜光，广雅，又曰：夜光谓之月。
清月
寒烟宿墟落清月上林塘【林逋诗】
老寒蟾
梦天词老，兔寒蟾泣，天色云楼，半开壁斜日，玉轮轧露湿，团光鸾佩相逢，桂香陌李贺。
团光【见上】
欝华结邻【见日门】
月午
夜清先月午秋近少岚迷【陆鲁望诗】
氷镜
梁简文寒月诗氷镜不安台，又咏月诗，飞轮了无辙，明镜不安，台飞疑作氷。
半破月
半破前峰月【杜牧诗】
旁死霸
书惟一月壬辰，旁死霸，孟康曰：月二日以往，月生魄死，故言死魄，魄月质也，霸古魄字。
月采篇
古文月采篇，三日曰朏，注朏月出也，敷尾，反月采说，月之光采，其书则亡，【朏音窟】。
月
披襟殊未已云外月开王【禹玉诗】
娟魄
姢魄已三孕言三次月生也【王昌龄诗】
白玉盘
小时不识月，呼作白玉盘，又疑瑶台镜飞在青云端，【李白诗】。
瑶台镜【见上】
地上霜
牀前明月光疑是地上霜【李白诗】
半轮秋
峩眉山月半轮秋【李白诗】
海圎景
海月破圎景圎一作团【李白诗】
千里光【见离别门】
一防明月
东坡词一防明月窥人又子美月诗闗山同一防
金枢穴
大明防辔于金枢之穴言月窟也【文选海赋】
素月
素月流天，又刘桢诗曰：皦月垂素光，【上出月赋】。
素娥
集素娥于后庭嫦娥也【月赋】
朏魄示冲
朏魄示冲，朒朓警阙注，月朔见东方曰朒，晦见西方，曰：朓，朏月未成，光魄月始生也，【月赋注，朒音衂朓音挑】。
嫦娥【见月精事】
氷净
连观霜缟周除氷净缟白也【月赋】
月御【见日门】
飞光
日下壁而沉彩月上轩而飞光【江文通别赋】
月如珪
秋露如珠秋月如珪【江文通别赋】
朏魄双交
谓三日也；尚书传曰：朏，明也，月三日，明生【顔延年诗】。
明明月
魏武帝短歌行，明明如月，何时可掇？又陶诗，明明云中月。
月明星稀
月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依【，魏武帝诗】。
独树
影闭重门静寒生独树秋【裴廸月诗】
玉兎金蟾
照他几许人肠断，玉兎金蟾，远不知【白居易月诗】。
朣胧
朣胧月出也【潘安仁诗注】
星门
犯少微
月犯少微谢敷卒【晋志】
奕奕
皎皎天月明，奕奕河宿烂，奕奕长盛貌，【谢惠连诗】。
金虎
在汉之季，皇纲幅裂，火辰匿晖金虎，曜质火辰，心星也。明，则天下和平，闇则天下防乱昴西方白虎宿也，太白金精也，太白入昴，是金虎相薄，则有乱兵；【陆士衡诗】。
离金虎
望舒离金虎屏翳吐重阴，言月离于毕，故雨毕西方宿，故曰金虎，【陆士衡诗】。
衣青天
繁星衣，青天列宿，自成行，言星着于天，如人之着衣也，【傅休奕】。
衡 落
夜移衡汉落注衡北斗汉天河也【鲍明远诗】
半遥城
落宿半遥城浮云霭曽阙【刘休诗】
瑶光
太微凝帝宇，瑶光正神县注北斗柄，端星也，【顔延年诗】。
参横
隋萧慤经山寺诗河汉晓参横
北斗防干
古诗月没参横北斗防干
人星
俗传识人星不患疟
欃枪
上楚咸下楚庚切尔雅彗星为欃枪
星司夜
尸子曰使星司夜月司时犹使鸡司晨也
丘上望星
尸子曰：井中视星所见，不过数星，自丘上以望则见，始出也，非明益也，势使然也。私心井中也，公心丘上也。
鸟帑
鸟帑朱雀星尾也
晨正
晨正房星，农事之，故曰农祥，韦昭曰：立春日晨中于午。
天稷
天稷五星在农正南
并钺
并钺一星在东井
泰阶六符
汉书泰阶六符上阶，天子中阶，公卿下阶庶人，凡三阶也，【已上并汉志】。
郎位【见郎官门】
天阶
晋天文志三台为天阶太一蹑以上下
贯索
贯索九星，贱人之牢，明，则天下狱烦【，晋天文志】。
女媊【音前】
甘氏星经，太白上公，妻曰：女媊居南明，天下祀之曰：明星。
太陵为疫
后汉鲁恭传人，伤于疫，注云：太陵之气为害，太陵星名。
司过星
吴志天有司过之星朝有敢谏之鼓
种白榆
古辞天上何所有厯厯种白榆
天围棋
高敖曹诗曰塜子地握槊星宿天围棋启顔录
天乳星
天乳星主甘露明润则甘露降【列星图】
天暒
孙氏瑞应书，景星者，天暒也，状如半月，生于晦朔，助月为明，王者不私人，则见【暒音精】。
天田
高祖令天下立灵星祠，注龙星，左角曰：天田农祥也，晨见而祭之。
信星
元封元年秋，有星孛于三能，望气王朔言：独见塡星出如，食顷复入，有司皆曰：陛下建汉家封禅，天其报德星云：其年祝祠太一，赞飨曰：德星昭衍，厥维休祥，寿星仍出，渊耀光明，信星昭见，皇帝敬拜太祝之享。
经星
经星常宿中外宫，凡百一十八名，积数七百八十三星，皆有州国，宫室物类之象。
天极星
中宫天极星，其一明者，太一之常居也，旁三星三公，或曰：子属后宫四星，末大星正妃，余三星后宫之属。
帝车
斗为帝车运于中央临制四海【天文志】
文昌
斗魁戴筐六星，曰文昌宫，一曰上将，二曰次将，三曰贵相，四曰司命，五曰司录，六曰司灾，【天文志】。
三能【音台】
斗魁下六星，两两而比者，曰三能色齐，君臣和，不齐为乖戾，【天文志】。
辅星
斗柄辅星，明近辅臣，亲强斥小，疏弱注在北斗第六星旁。
摄提格
摄提直斗杓所指以建时节故曰摄提格
敖客
箕为敖客
觞客
张嗉为厨主觞客
远客
翼为羽翮主远客
五潢三柱
五潢五帝车舎中有三柱柱不具兵起
天仓
胃为天仓其南众星曰廥积
旄头
昴曰旄头胡星也
附耳
毕大星旁小星为附耳揺动有谗乱臣在侧
散锦
庾阐诗景如映璧繁星如散锦
鱼盐
匏有青黒星守之鱼盐贵
天女孙
牵牛为牺牲，其北河鼓，婺女，其北织女，织女天孙也。
岁星
岁星所在，国不可伐，可以伐人，注太岁在四仲，则岁行三宿，在四孟，四季则岁行二宿，二八十六三四十二而行，二十八宿，十二岁而周天。
荧惑
荧惑东行疾，则兵聚于东方，西行疾则兵聚于西方，其南为丈夫，防北为女子防，荧惑，天子理也，故曰虽有明天子，必视荧惑所在。
太白经天
太白经天，天下革民，更主注出东，当伏东出，西当伏西过，午为经天。
昼见
太白昼见与日争明强国弱小国强女主昌
塡星周天
塡星晋灼注，常以甲辰元始建斗之岁，塡行一宿，二十八岁而周天也。
牝牡
太白在南，岁在北，名曰牝牡，年年谷大熟，太白在北，岁在南，年或有或亡，注岁阳也，太白阴也，故曰牝牡。
五星同色
五星同色，天下偃兵，百姓安宁，歌舞以行，不见灾疾，五谷繁昌。
维散句信【音申】
维星散句星信则地动散者不相从也
星守三渊
有星守三渊大水地动海鱼出
纪星散
纪星散者山崩天纪属贯索
辰入五车
辰星入五车大水
荧惑入
荧惑入积水水兵起入积薪旱兵起守之亦然
鼈星
鼈星不居汉中川有易者
五星循
天下太平五星循度日不食朔月不食望
烛星
烛星，状如太白，其出也不行，见则灭，所烛城邑乱注，星上有三彗上出，塡星之精也。
五残六贼
五残星，出正东注，塡星之精，六贼星，出正南注太白之精。
蚩尤旗
类彗而后曲，象旗，见则王者征伐四方，注荧惑之精。
景星
天暒而见景星，景星者，德星也，其状无常，常出于有道之国，注暒精明也，有赤方气与青方气相连，赤方中有两黄星，青方中有一黄星，凡三星合为景星也。
德星【见上】
蓬星
汉中元三年，蓬星出房，心间，占曰：蓬星出，必有乱臣；房，心间，天子宫也，是时梁孝王欲为汉嗣，杀争臣，袁盎【已上，并西汉天文志】。
七亢八角
李白诗为我草眞箓，夫人慙妙工，七亢洞壑，落八角，辉星红。
璇玑玉衡
北斗魁四星曰璇玑，杓三星曰玉衡，【晋天文志】。
帝席
天皇座北三星曰帝席，主晏酬献酢，【皇一作王】。
宗大夫
宗正二星在帝坐东南大夫也
天驷
王良五星，天子奉车御官也，其四星曰天驷，旁一星，王良曰：天马，其动为防。马车骑满野。
天廐
东壁北斗星曰天廐主马之官
天谗
卷舌六星中一曰天谗
鱼囿
天汉南三星曰咸池鱼囿也
八谷
八谷八星主岁一星亡一谷不登
少微处士
少微四星在太微西，一名处士，或曰第一星处士，第二星议士，三博士四大夫。
前星
心三星天王正位也前星为太子后星为庶子
天鸡
箕四星，一曰天鸡，主八风，凡日月宿在箕，东壁轸翼风起。
老人星
老人一星在弧南，一曰南极，常以秋分之旦见于景春分之夕，而没于丁，见则治平，主寿昌，常以秋分之南郊。
外厨
柳南六星曰外厨
天汉
天汉起东方经尾箕之间谓之汉津乃分为二道
天矢
五星乱行，则为天矢彗孛，而有亡国革政，兵饥防乱之祸。
天使
流星，天使也，自上而降曰流，自下而升曰飞，大者曰奔。
天雁地雁
流星色青赤，名曰地雁，其所坠者起兵，流星有光，青赤曰天雁，军中之精华也。
鲸鱼为彗
淮南子曰：鲸鱼死而彗星出，文选注鲸鱼死，其目精疾出而为此星。
玉衡
玉衡正而太阶平玉衡斗星也
华星
选诗华星出云间
天将军
如淳曰太白天之将军
图书府
晋天文志东壁天帝图书之府
东壁
石氏经曰东壁之星主文籍
北落师门
晋天文志，北落师门一星，在羽林南落者，天之藩落也，师门军门也，主非常以备兵。
钩钤
荧惑犯房之钩钤，钩钤，天子之御也，占曰不太仆则奉车，不黜即死也，注房为天驷，其阴，右骖旁二星曰钩钤，【天文志】。
河汉门
秋河
秋河曙耿耿寒渚夜苍苍【谢晖诗】
衡汉落【见星门】
清汉
昭昭清汉晖天河也【选诗】
河左界
刘子仪七夕诗，明河左界，鹊南飞，又清风诗，正当河左界，不待东来。
风门
长风
宗慤年少，叔父问其所志，曰愿乗长风破万里浪，后为振武将军，克林邑。
协风
陆士衡诗协风傍骇又云协风应律注和风也
析析
析析就衰，林皎皎明秋月，风吹木声，【谢灵运诗】。
惠风
惠风荡繁圃，白云屯层阿，谓春风，施惠万物也，【谢叔源诗】。
飗飗
亭亭映江月，飗飗出谷，颷注风声也，【谢惠连诗】。
绪风
初，景革绪风，新阳改故隂初景初春也，绪余也，【谢灵运诗】。
烈烈
凄凄朝露凝烈烈夕风厉【潘安仁诗】
广莫风
易纬曰冬至则广莫风至
扬微绡
登城眷南顾，凯风扬防绡，注轻丝也，言风和而不猛也，【潘安仁诗】。
截道颷
歘如敲石火瞥若截道颷【潘安仁诗】
曽飔
出宿薄京畿，晨装抟曽，飔注高风也，【谢灵运诗】。
长风
长风万里举【文选前缓声歌】
凉风厉
凉风率已厉游子寒无衣厉严也【选诗】
商颷
时逝柔风戢，岁暮商颷飞言，秋风也，【陆士衡诗】。
惨栗
孟冬寒气至北风何惨栗【选诗】
吹飞
朔风吹飞萧条江上来【谢晖诗】
戾戾
燮燮凉叶夺戾戾飔风举【张协诗】
石尤风
石尤风亦风之类【番禺记】
风似劒
胡钉铰诗胡风似剑锼人骨汉月如钩钓妾肠
九万风
李义山诗日日虚乗九万风
云舆风驷【见云门】
一汀风【见月门】
江飔
江飔鸣叠屿流云照层阿【选诗】
春风顚
晓来急春风顚
猎叶风
周生列子曰猎叶之风不应八节
千里风
述征记，长安宫灵台，有相风铜，乌云：此乌遇千里，风乃动。
风母
风母似猿，见人若慙屈颈打杀，得风即活，【述征记】。
烈士英风
王融风赋总高羽，而萧瑟韵朱露之参差，此烈士之英风，长寥亮其如斯。
幽人之风
谢朓风赋，子云寂寞，叔夜高张，烟霞洞色，荃荑结芳，此幽人之风也。
羽客仙风
沈约赋拂九层之羽，葢转八凤之珠旗，时卷瑶台翠帐乍动，佚女轻衣，此羽客之仙风也。
风滥
烟轻惟润柳风滥已吹桃【李义山诗】
郑公风
若耶溪，因郑见神人，旦南风暮北风，至今呼郑公风，【防稽记】。
幽风
寒绿幽风生短丝【李贺诗】
风草草
李贺，九月，词露花飞，飞风草草翠锦烂，斑满层道，鸡人唱罢，晓昽聪鵶啼，金井下疎桐。
无罢风
后魏王肃悲平城诗云阴山常晦雪荒松无罢风
母
岭表録南海秋夏间有晕如虹者，谓之母，又有风。
风
南越志熈，安间多风，风者，具四方之风也，常以五月六月兴未至时，鸡犬不鸣。
逢龙
楚九歌飘风逢龙拂拂兮注风貌
抛云车
国史补暴风之有抛云车
四面风
拾遗记昆仑山有四面风东西南北一时俱作
祛尘风
拾遗记昆仑山有祛尘风若衣服垢汚吹之则洁
裂叶风
洞防记裂叶风八月风也
风狎猎
蔡邕赋条风狎猎吹予床帷
落梅风
风俗通五月有落梅风江南以为信风
吹归心
南风吹归心飞堕酒楼前【李白诗】
秋风吹
已过秋风吹【李白诗】
活鳞静柯
洪波振壑川无活鳞惊颷拂野林无静柯
信风
天长信风吹日出宿雾歇【李白诗】
春风风人
说苑管仲曰：吾不能以春风，风人夏人，吾穷必矣。
诗情觉
微然草根动先被诗情觉
风浏浏【音留】
风浏浏而夙兴【寡妇赋】
爽籁
爽籁惊幽律【选诗】
振纎枯
严霜凋翠草寒风振纎枯【曹顔远诗】
玉宇风
玉宇来清风罗帐延秋月【刘休诗】
雨门
黄梅雨
梅熟而雨曰梅雨江东呼为黄梅雨【纂要】
苦雨
凄风趂，时序苦雨，遂成霖久雨，人所患苦也，【陆士衡诗】。
飞雨
飞洒朝兰轻露栖丛菊【张景阳诗】
散丝
腾云似涌烟宻雨如散丝【张景阳诗】
黒蜧
黒蜧跃重渊，商羊舞野庭，蜧音戾，虵也，皆欲雨之。
号屏
飞亷应南箕丰隆迎号，屏飞亷风神丰隆，雷师号屏雨师，【张景阳诗】。
雨足
云根临八极雨足洒四溟【张景阳诗】
愁霖
有渰兴春节愁霖贯秋序【张协诗】
甘霤【音溜雨屋水流下】
奕奕霄蒙蒙甘霤注雨也【选赋】
豆花雨
豆花雨八月雨也【荆楚岁时纪】
朝霞出门
山谷集朝霞出门暮霞千里言雨之迟速
万丝雨
万丝春雨眠时乱一片浓云浴处开【呉融诗】
宿雨
谷鸟惊啼冲宿雨野梅愁絶阁寒烟【林逋诗】
一筛
数抹晩霞怜野笛一筛寒雨羡沙禽【林逋诗】
涷雨
离骚令飘风兮先驱，使涷雨兮洒尘，又尔雅暴雨谓之涷，江东呼夏月暴雨为涷雨。
虚危直日
世传虚危室毕直日多雨
月额
旦日谓之雨月额【金楼子】
香雨
李贺四月词依微香雨青氛氲腻叶蟠花照曲门
雨
南山何其悲鬼雨洒空草【李贺诗】
符下东井
管辂过清河倪太守，时天旱，问雨期，辂曰：今夕当雨十六日壬子，毕星中已有水气，天昨檄召五星宣布符，刺下东井，告命南箕，使召雷公电父风伯，雨师，羣岳吐阴，众川激精，是夕果雨，【魏志】。
郡国上雨
后汉志立春至立夏尽立秋郡国上雨泽
瑞雨
梁大同中，尝骤雨，殿前往往有杂色宝珠，虞寄因上瑞雨颂。
雨师
开山图曰：霍山南岳山有雨师，云师注云：师如蚕，长六寸，似兔，雨师似蛹，长七八寸，似蛭，雨云之时，出在石上，肉甘可熟而食，【蛹音勇，老蚕】。
香雨
拾遗记烂石烧之，烟为香云，徧空则下香雨，物类相感志。
禾生耳
谚曰：春雨甲子，赤地千里，夏雨甲子乗船入市秋雨，甲子，禾头生耳，【朝野佥载】。
石郎戴笠
不愿石郎戴笠，难甘玉女披蓑，言雨多也，【叚成式诗，】。
注铜姑
铜姑尚注石姥方勤【温庭筠叙雨】
【音悚执也】
曽奉郊宫为近侍分明，羽林枪，言猛雨如此，【杜牧诗】。
蚁封穴户
蚁封穴户大雨将至【东观汉记】
夜声
夜声曽隔巴山雨露气仍和震泽春
倒井
秋霖剧倒井【李白诗】
濯枝雨
风土记六月有大雨曰濯枝雨
白雨
白雨映寒山森森似银竹【李白诗】
月如仰瓦
谚有云月如弯弓少雨多风月如仰瓦不求自下
雨草
师旷岁欲雨，雨草先生；藕也，岁欲旱，旱草先生；乃蒺蔾也。
甲子雨【见禾生耳】
降丰泽
上天降丰泽，百卉挺葳，防丰泽雨也，【王仲宣诗】。
丰注
丰注溢脩霤【选诗】
弥天润
商颷漂山，不兴盈尺之云，谷风鸣条，必降弥天之润，【演连珠】。
雪门
松雪
庭昏见野阴山明望松雪【顔延年诗】
素雪
昔我初迁，朱华未希，今我旋止，素雪云飞，【曹子建诗】。
千里惊
寒沙四靣平飞雪千里惊【范彦龙诗】
屯云
刘义恭夜雪诗屯云闭星月飞琼集庭树
宿雪
后汉书京师去冬无宿雪，今春无澍雨，以其经冬，故言宿也。
珠尘
雪中诗琼树瑶岑掠眼新鲜颷时复飏珠尘
堕琼芳
李贺，十一月，词宫城团，廻凛严光白，天碎碎，堕琼芳挝钟，高饮千日酒，却天凝寒，为君寿。
诸家雪
刘贡甫有诸家雪诗侯家，山家酒家妓，家猎家，樵家船家。
三丈雪
李白诗天山三丈雪岂是远行时
金羊玉马
拾遗记积雪久不消掘地得金羊玉马高三尺许
霄雪
尔雅雨防为霄雪，注防氷雪杂下也，因名霄雪，霄即消也。诗，如彼雨雪，先集维霰。
琪树
琪树无声粉蘂圆【王禹玉雪诗】
笑是盐
施肩吾诗顚狂，楚客歌成雪媚，赖吴娘笑，是盐交趾，有黄帝盐曲唐谱，有突厥盐，阿鹊盐等曲。
雪花如手
地白风色寒雪花大如手【李白诗】
六出公
六出公太平广记谓雪也
散为六出
孝建五年正月朔，华雪降散为六出，宋孝武以为瑞。
雪如波
长亭岁尽雪如波【李义山诗】
纷糅
云纷糅而遂多【雪赋】
蔼蔼浮浮
蔼蔼浮浮瀌瀌奕奕言雪之状如此【雪赋】
开帘入隙
始縁甍而冐栋终开而入隙【雪赋】
萦盈帷席
初便娟于墀庑末萦盈于帷席【雪赋】
千岩俱白
千岩俱白万顷同缟【雪赋】
月承幌
月承幌而通晖【已上并文选雪赋】
小梅
秦韬玉雪诗惹砌任从香粉妬萦丛自学小梅娇
白糢糊
连夜江云，黄惨澹平明山雪白，糢糊【白居易诗】。
筛寒洒白
李嘉祐雪诗筛寒洒白乱防蒙
低帷昵枕
愿低帷以昵枕【雪赋】
柳成梅
雪深杨子岸看柳尽成梅【李嘉祐诗】
云门
矞云
瑞应图矞云庆云也其状内赤外黄
屯云
屯云蔽曽岭惊风涌飞流【谢惠连诗】
鳞鳞
鳞鳞夕云起猎猎晩风遒【鲍明远诗】
崇云
崇云临岸骇鸣条，随风吟崇高也，骇惊也，【陆士衡诗】。
纎云
纎云时髣髴，渥露沾我裳，注纎轻也，【傅休奕诗】。
翳翳
翳翳结繁云森森散雨足【张景阳诗】
雨絶
雨絶无还云花落岂留英【选拟悼亡诗】
润柱础
水鹳巢层甍山云润柱础【张协诗】
卿霭
山云备卿霭池卉具灵变谓卿云也【江淹诗】
云罢
说文云霁雨止貌霩雨止云罢貌【霩忽郭切】
黄云覆车
东方朔传曰：凡占长吏，东耕当视天，有黄云来覆车，五谷大熟。
云舆风驷
仲长綂诗春云为舆秋风为驷
云绪
山高云绪断浦涨日波頽【张祜诗】
卿云烂
尚书大传于时，俊乂，百工相和而歌，卿云帝舜，乃倡之曰：卿云烂兮，礼缦缦兮，日月光华，旦复旦兮。
景云
孙氏瑞应图曰：景云者，太平之应也，孝经援神契天子孝，则景云出游。
云衣
峰晓云衣破溪寒石色深【林逋诗】
银云
银云栉栉瑶殿明【李贺诗】
吉云
洞防记吉云之国，有吉事则满空，五色照人，着草木皆成五色露。
云师【见雨门】
水云鱼鳞
山云草莽，水云鱼鳞，旱云如烟雨，云如波【拾遗记】。
云市
风随云市
云将
司马彪注庄子云云将云之主帅
庆云
若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓庆云，庆云见，喜气生【，前汉志】。
愁云繁
愁云繁寒风积【雪赋】
云油油
自我天覆云之油油
霜门
露为霜
秋风萧瑟，天气凉，草木揺落露为霜，【魏文帝诗】。
折绵
风力能承酒霜威欲折绵【黄山谷诗】
霜花如钱
李贺北中寒诗霜花草上大如钱
嵰山霜雪
王子年拾遗记周穆王时西王母贡嵰山甜霜雪
霜霭
许洞早朝诗霜霭清九衢霞光照双阙
绀霜
拾遗记唐延国霜色皆绀碧
封条
张勰七命曰霏霜封其条【勰音协】
霞门
余霞
余霞散成绮澄江静如练【谢晖诗】
赤城霞
挂席厯海峤回瞻赤城霞【李白诗】
防遝
城阙自相望云霞纷防遝【宗史乐府】
雾露门
涂涂
梢梢枝早劲，涂涂露晩晞梢梢劲强，无叶之貌，涂涂者，厚也，【谢晖诗】。
露
瘴气昼薫体，露夜沾衣，注草上露，触之肉即溃烂，音冈，【鲍明远诗】。
渥露【见云门】
露
晴飏碧空，风细细晓，穿金菊露，【，韩丕秋蝶诗】。
苦雾
梁元帝骢马驱朔方寒气重胡闗饶苦雾
丹露
善语，国人饮丹露云：日初时有露如丹，【洞防记】。
不成圆
攀荷弄其珠荡漾不成圆【李白诗】
金茎
西都赋，抗仙掌以承露，擢双立之，金茎汉书，武帝作柏梁铜柱，承露仙人掌之属。
仙人掌【见上】
严严苦雾
严严苦雾皎皎悲泉【舞鹤赋】
气幂岫
斐斐气幂岫【谢惠连诗】
余露团
犹霑余露团稍见朝霞上【谢晖诗】
泛
露彩方泛月华始徘徊【选古诗】
云表
衞觊上言：昔汉武信求神仙之道，谓当时云表之露以餐玉屑，故立仙掌以承高露。
高露【见上】
虹门
纷虹
纷虹乱朝日浊河秽清济【谢晖诗】
虹贯牛山
齐威公时白虹贯牛山管仲谏曰无近妃宫
天弓
天弓虹也，又谓之帝弓，明者为虹，暗者为霓，【白虎通】。
挈贰
挈贰虹蜺别名也【李融雷赋】
又毛诗曰防蝀在东莫之敢指一名挈贰也
蜿虹
中坐瞰蜿虹【江文通诗】
长劒彩
独留长剑彩终负昔贤心【苏味道虹诗】
雷电门
霆霓
尔雅云疾雷为霆霓
雷嗔树
对面雷嗔树当街雨趁人【裴度夏雨诗】
神女电
牕开神女电梁映美人虹【古乐府】
万蛰
万蛰苏而六合尽开【选赋】
旱火
沙路归来闻好语旱火不光天下雨【李贺诗】
玉虎晨鸣
玉虎晨鸣河图曰雷声也
防磹【防音线磹音簟】
防磹电光也，太平广记月支献猛兽，两目如天防磹之炎光。
始雷
仲春遘时雨始雷发东隅【陶渊明诗】
天雷公
天雷公雷神之名【抱朴子】
雷公墨
雷州，每大雷雨，多于田野得黳石，谓之雷公墨，又于霹处得揳如斧，谓之霹雳，揳小儿佩之，辟恶【黳音，医小黒也揳音甲击持也，】。
百娇雷
雷已百娇雨犹四匝【段成式】
折树木
王充论衡曰：盛夏之时，雷霆迅击折树木，坏室屋，时犯杀人，俗以为天取龙，其犯杀人，谓之有阴过。
雷震震
雷震震电燿燿【选诗】
霆声
霆声发荣【房中歌】
訇棱【訇音烘】
李颙雷赋结欝蒸而成雷鼓訇棱之逸响
投壶光
霹雳引云乍散投壶光谓电光也
狂电
弄狂电之淫裔【思赋】
雷塡塡
雷塡塡兮防防【离骚】
雷大
神仙感遇传，叶迁韶，信州人遇雷神授，以墨篆一卷，曰：依此行之，可以致雷，祛疾苦，立功救人，我兄弟五人，要闻雷声，但唤雷大雷二，自是行符致雨，殊有感应。
烟门
宿墟落【见月门】
嬾烟
湖上初春文禽相并映短草翠防欲生浮嬾烟上
破月
古刹疎钟度遥岚破月悬【李贺诗】
不住烟
南浦无穷树西楼不住烟【李商隐诗】
晴霁门【阴晦附】
曽阴
日落长沙渚曽阴万里生【江文通诗】
停阴
停阴结不解通衢化为渠【陆士衡诗】
暧暧
暧暧虚中灭何时见余晖【陶渊明诗】
光风
楚辞光风转蕙，泛崇兰注，天霁日明，防风动揺草木，皆令有光。
五行门【五运附】
纳音
子为阳之始，午为阴之始，以甲加子数，至午，加丑数至，未午，上得庚，未上，得辛谓之阳索阴，又以甲加午数至，子加未数至丑，亦得庚辛，谓之阴匹阳，此纳甲数也，从甲至庚，凡七七，为西素皇之气，故甲子乙丑皆为金而三为火，九为木，一为土，五为水，此所谓纳音也。但数其干，不数其支，其源葢出于六十律旋宫法也，一律合五音，十二律纳六十音。
黄晖
黄晖既渝，素灵承祜，魏土德，晋金德【，陆士衡诗】。
海録碎事卷一
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事卷二     宋 叶庭珪 撰天部下
岁厯门
太岁
太岁在寅曰摄提格，卯单阏辰，执徐已大荒落，午敦牂，未协洽申涒滩，酉作詻，尔雅作噩戍，掩茂亥大渊献子困，敦丑赤奋若，【西汉天文志】。
司分
司分简日注厯官也
白猿厯
周羣尝学山中，忽有白猿，化为老人而至，授书一卷，乃黄帝而下厯日也，羣遂洞明阴阳，吴中人谓之阴阳之精。
岁祀年载
夏曰岁商曰祀周曰年唐虞曰载
上元甲子
肃邕永亨，注上元甲子，太初元年甲子朔旦冬至也，【前汉志】。
傅着【傅音附着直畧反】
辩士见一端或妄意以傅着星厯【前汉】
仙茆【见节序门】
传送年【见科第门】
纪年门
改元
史记秦本纪惠文王十四年更为元年
年号
年号起自汉武帝建元元年
禾兴
孙权改禾兴为嘉兴【三国志】
年纪
纪记也记其年之数也【白虎通】
春门
化先
开冬春徂物，残悴盈化，先言初春化之先，【顔延年】。
骀荡
朋情以郁陶春物方骀荡【谢晖选诗】
兰时
欢友兰时往注云春时也【陆子衡选诗】
艶阳年
兹辰自为美，当避艶阳年，注谓春也，【鲍明远咏雪】。
暧微霄
山涤余霭宇暧防霄春景也【陶渊明诗】
女夷
今春皥驭节女夷司景【江文通】
草浮光
敬岑草浮光句沚，氷解脉谓春到也。【杜牧之诗】。
氷解脉【见上】
送春杯
怅望送春杯殷勤扫花箒【杜牧诗】
四刻长
雪后新正半春来四刻长【杜牧早春诗】
春祺
羣生啿啿惟春之祺【啿音湛】
剪刀催
今年春色早应为剪刀催【宋之问诗】
泛花枝
五陵春色泛花枝【陈羽诗】
送春目
倚剑登高台悠悠送春目【李贺诗】
春人
春意春已繁春人春不见【梁元帝】
开春
开春发岁【楚辞】
末春垂
崔骃临洛观赋云迎夏之首末春之垂
青鸟司开
青鸟司开条风发岁言春时【楚辞】
熈春
熈春寒往【文选】
夏门
首夏
首夏犹清和芳草亦未歇【谢灵运诗】
脩景
南陆迎脩景，朱明送末，垂谓夏至后日影长送末，垂六月，将尽之时，【潘安仁诗】。
恢台
收恢台之孟夏，注夏以长物，恢台长养也，【楚辞】。
氷丸霜散
立夏日服，六壬六癸符，或氷丸飞霜，散则暑不能侵，【朝野佥载】。
第一声
桦堕初开艶蝉闻第一声【杜牧诗】
盛长
朱明盛长【前汉纪】
秋门
萧辰
哲匠感萧辰，肃此尘外，轸注谓秋风萧索之辰，【文选】。
开秋
开秋兆凉气蟋蟀鸣床帷【阮嗣宗诗】
杪秋
杪秋寻远山山远行不近【谢灵运诗】
金素
述职期防，暑理棹变，金素西方，其色白，故云金素【谢灵运诗】。
火旻
秋岸，澄夕阴火，旻团朝露，火心星为秋，旻秋天也，【文选谢灵运诗】。
素节
金风扇素节丹霞启阴，期秋为白藏，故云素节，赤云，见则雨【文选，张景阳诗】。
萧瑟
悲哉！秋之为气也，萧瑟兮，草木摇落而变衰，【楚辞九辩】。
凛秋
皇天平分四时兮窃独悲此凛秋【楚辞九辩】
平分四时【见上】
疎杵
入夜听疎杵遥知耿此情【李余庆诗】
露先泣
露先泣残蕙虫响连夜发【李贺诗】
商天
戊日辞巢燕商天向浦鸿【范绛诗】
悲商
悲商叩林，白云依山，仰睇天路，俯促鸣，【渊明闲情赋】。
西颢
西颢沆砀秋气肃杀西方少昊也【前汉纪】
一蝉鸣
罗邺诗西风才起一蝉鸣又时节一蝉催出门
霜舆
白帝霜舆欲御秋【陆防诗】
盛秋
将军其率师东辕，弥节白檀，以临右北平盛秋，言秋高防入寇也，【李广传】。
天秋
天秋木叶下月冷莎鸡悲【李白诗】
蕙草暮
芜然蕙草暮飒尔凉风吹【李白诗】
海月
蓐收肃金气西陆海月谓初秋也【李白诗】
秋兴逸
我觉秋兴逸谁云秋兴悲【李白诗】
火落
火落金风高谓初秋也【李白诗】
火逝
火逝首秋节谓七月也【谢灵运诗】
虚星
尚书考灵曜曰虚星为秋昴为冬期
盲风
仲秋之月盲风至郑云疾风也
解华丛
宻苑解华丛言秋至草木凋【楚辞】
厉秋节
凉风厉秋节司典告详刑【文选】
风盈幙
肃肃风盈幙露倾枝【宋武帝秋夜诗】
龙火西頽
七命曰龙火西頽龙火火星也秋则西南见
石雁
南康记平固县覆笥，山上有湖，中有石雁，每至秋天飞鸣，如时也。
迅商
迅商薄清穹商风疾故曰迅商【谢宣远诗】
冬门
防节
不随妖艶开独媚防节【韦庄梅诗】
解冬严
依稀和气解冬严已就长日辞长夜【李贺诗】
严氷在节
梁张缵，谢果然，褥启严，氷在节朔，飚结宇，吹纶愧暖，挟纩慙温。
节序门
四节
四节逝不处繁华难久鲜【沈休文诗】
鸟过目
人生瀛海内忽如鸟过目【张景阳杂诗】
年芳
丽日属元已年芳俱在斯【沈休文诗】
腊一伏二
岭表所重之节腊一伏二冬三年四【岭表録】
楝木华
楝木华而石首至秋风起而鳜鱼肥
阳月
尔雅：十月为阳月，孙炎注云：纯阴用事，嫌于无阳，故以名之。
柞木
至于阳，月焚菜，柞木士稚反斫木也，周礼，柞氏攻草木。
防膢
后汉张卭等欲以立秋日防膢时共劫更始，前书音义云防兽以立秋日祭兽，王者亦此日出，腊用祭宗庙，冀州北郡，以八月朝作饮食为膢，其俗语曰膢腊社伏，【防丑于反】。
梅润
石室凉生菌阁虚已应梅润入图书【林逋诗】
夏小正
夏小正者，大戴礼之篇名本，夏后氏着，十二月之也。
八节
四立二分二至为八节，皆诸天大庆，吉防之日，【太霄经】。
文莺
湛露改寒司文莺变阳旭王融诗
随宜倍调
今岁随宜过寒食明年倍调作清明【张说诗】
三长月
释氏智度论曰天帝择以大宝镜照，四大神州，每月一移，察人善恶，正月，五月，九月照南赡部州，故唐制，此三月不行死刑，今俗名三长月。
仙茆
帝轩挟凤鸣以调律，唐尧观蓂荚以知月注尧时有草，夹阶而生，随月开蓂荚，又曰：厯荚又曰仙茆也，【抱朴子】。
月
九月也范蠡曰王姑待之至于月
岁季月除
岁季月除大蜡，始节繁霜，朝雰凄风夕发，【文选】。
梅天
梅天一雨清【严维诗】
子月初
驾幸温泉日严霜子月初【王昌龄诗】
火改木
君还石门，日朱火始改，木春草，如有情山中，尚含绿【，李白诗】。
龙火飞
桃花开，东园含笑，夸白日偶防春风，荣生此艶，阳质宛转，龙火飞零落，早相失【，李白诗】。
天南廻
天南廻而变夏火西飞而献秋【李白诗】
花莳【实吏切】
览花莳之时育【文选】
冬索春敷
感冬索而春敷，嗟夏茂而秋落，【潘安仁秋兴赋】。
背冬涉春
背冬涉春阴施阳谢七发曰背秋涉冬【文选】
授寒服
风至授寒服霜降休百工【谢宣远诗】
除月
郑曰四月为除【文选注】
天凝地闭
天凝地闭风厉霜飞【文选】
日躔胃维
日躔胃维月，轨青陆季春之月，日在胃，维畔也，河图帝览嬉，曰立春，春分，月从东青道，【文选】。
受节
受节人逾老惊寒菊半黄【李嘉祐诗】
元日门
三朝
三国朝庆毕，休沐还旧邦，三朝岁之朝，月之朝，日之朝，【谢灵运】。
献岁
献岁发春
胶牙饧
元日食胶牙饧取胶固之义【荆楚岁时记】
却鬼丸
梁武帝正月赐羣臣却鬼丸
献节
唐太宗正月临朝诗云条风开献节灰律动初阳
三元肇庆
徐陵云今三元肇庆六吕司春
如愿
録异记云：有商人过，清明湖见清明，君问所须，有人教云，但乞如愿君许之，果得一婢，自是商人所有，求皆如愿，晓起而挞之，走入粪壤中，忽不见，今人正旦以细绳系偶人，投于粪壤，中云：令如愿【，荆楚岁时记】。
神燕鬼丸
金薄图神燕朱泥却鬼丸庾肩【吾元旦诗】
椒花颂
柏叶随铭至椒花逐颂来庾【信谢正旦赐酒】
长命杯
正旦辟恶酒新年长命杯【庾信诗】
辟恶酒【见上】
开元首正
开元首正元首皆始也。谓正月上日也，【甘泉赋】。
受岁
李嘉祐元日，无衣冠入朝，白髭空受岁丹陛不朝天。
荐屠苏
陈陶朝元引曰：万寓灵祥，拥帝居东，华元老荐屠苏。
人日门
元七
东平王苍安仁峰铭正月元七厥日惟人
华胜相遗
荆楚岁时记人日造华胜，相遗见贾充，李夫人典戒云：象瑞图金胜之形，又取像西王母戴胜也。
上元门
正月望夜
柳彧上奏云：窃见近代以来，都邑及外州，每至正月望夜，充塞街陌，聚戏朋游，鸣鼓聒天，燎炬照地，高棚跨路，广幙连云，袨服靓妆，车马塡咽，破赀竭产，竞此一时，寖以成俗，实损于民。
迎紫姑
刘敬叔异苑记，紫姑本人家妾，为大妇所妬，正月十五日，感激而死，故世人作其形于厠，以迎卜。
寒食门【清明附】
系千秋
未到清明，先禁火，还依桑下，系千秋注云：事见王延寿千秋赋，【山谷诗】。
紫笋茶【见茶门】
千秋戏
徐云：案词人高无际，秋千赋序云：秋千，武帝后庭之戏，本云千秋语讹，转为秋千，后人不本其意，又旁加革。
彩毬
寒食赐麦粥帖彩毬镂鸡子玉【烛宝典】
粥香饧白
粥香饧白杏花天【李义山诗】
社门
治聋酒
俗言社日酒，治聋，故李昉赠李涛云，社翁今日没心情为乏，治聋酒一瓶，【社翁李涛小字也。】。
择元日
月令择元日，命民社，为社稷春事兴，故祭之以祈农，元日谓近春分前后戊日也。
上巳门
元巳
丽日属元巳年芳具在斯【沈休文诗】
细柳圏
杂爼唐制三月三日赐侍臣带细柳圏免虿毒
蚕市
三月三日，远近祈福于龙桥，命曰蚕市，【成都记】。
兰亭
兰亭防者四十一人，羲之制序，用蚕茧纸鼠须笔，遒劲絶代。
大洁
后汉三月上巳，官民皆洁于东流水，上曰：洗濯祓除去宿垢疢为大洁。
防曲水
顔延年有应诏，防曲水作诗，曲水者，引水环曲为渠，以流酒杯而行焉。
褉饮
宋文帝褉饮于乐游苑且祖道江夏王义恭
桃花水
韩诗外传三月桃花水之时，郑国之俗，三月上巳，于溱洧两水之上，执兰招防，祓除不祥也。
褉絜
风俗通曰褉者絜也于水上盥絜也
布和辰
皇祗发生之始后土布和之辰谓上巳【文选】
粤上斯巳
粤上斯巳惟暮之春谓于此上巳也【文选】
风舞之情
风舞之情咸荡褉饮之日在兹【文选】
油花卜
池阳上巳之日，妇女以荠花防油，祝而洒之，水中若成龙凤花卉之状，则吉，谓之油花卜，【图经】。
巳防
晋阮瞻有巳防赋阮脩有巳防诗葢元巳之防
端午门
筒糭
屈原五月五日投汨罗，楚人以其日作筒贮米，祭之名筒，糭【续齐谐记】。
赤灵符
五月五日作赤，灵符书着心，前以辟五兵，【抱朴子】。
艾先生
端午日以艾为人置户上，辟恶，故师旷占云：岁多病，则艾先生【荆楚岁时记】。
水车
竞渡者治其舟，使轻利谓之飞，又曰水车，又曰水马【，荆楚岁时记】。
画扇轮
浴殿凉生画扇轮
长命缕
更传长命缕宝厯万年余【王禹玉端午诗】
赤灵符
欲谢君恩，却无语心，前笑指赤灵符，【王禹玉端午帖】。
九子糭
争传九子，糭皇祚续千秋【王禹玉，端午，皇后閤帖】。
延年缕
夕燃辟恶，仙香度朝结延年，帝缕成【王禹玉端午帖】。
仙艾灵丝
仙艾垂门细灵丝绕户长【王禹玉端午帖】
荐木
更闻天子孝荐木助长年，【王禹玉太皇后，端午帖】。
翠釡汤
金缕黄龙扇，兰芽翠釡汤，【王禹玉夫人閤端午帖】。
双条达
绕臂双条达，红纱昼梦惊，【王禹玉夫人閤端午帖】。
朝节
池阳风俗不喜，端午而重夏至，以角黍舒雁相馈遗，谓之朝节，【图经】。
伏日门
辟恶饼
伏日食汤饼名辟恶饼【荆楚岁时记】
万行
后汉永元六年六月己酉，初令伏闭尽日，汉官旧仪曰：伏日万鬼行，故尽日闭不干他事。
亢阳
王彪之赋曰三伏焦暑亢阳重授
七夕门
开襟楼
汉宫女七夕穿针皆防于开襟楼针皆七孔
七孔针【见上】
相连爱
汉宫七夕临百子池以五缕相覊谓之相连爱
曝衣楼
太液池西，有汉武帝曝衣楼，常至七月七日，上宫女出后，衣于是楼曝也。
百子池
西京杂记戚夫人侍高祖，七月七日，临百子池，作于阗乐。
织女斜河
沈警遇张女郎庙作诗云：靡靡春风，至防微春露轻，可惜闗山月还成无用，明后与女郎遇将别，女郎曰：姮娥妬人，不肻留照，织女无赖，已复斜河，【闻异集】。
织女无赖【见上】
借天帝钱
道书云：牵牛娶织女，取天帝钱二万备礼，久而不还，被驱在营室，故刘子仪，诗云：天帝聘钱还得否？晋人求富，是虚辞。
牵郎何在
郭翰问：牵郎何在？女曰：河汉阻隔，不复相见，【神异经】。
担鼓
楚人呼牵牛星为担鼓，尔雅云：何鼓谓之牵，何荷也？亦担义也。
天媛
天媛贪忙为灵匹，几时留巧，向人间【，刘子仪诗】。
天之眞女
织女天之眞女【续齐谐记】
痴牛騃女
卢仝诗痴牛，与騃女不肻勤农桑，徒劳含淫思夕，旦遥相望。
夕无双
昔离秋巳两今聚夕无双【谢惠连咏牛女】
东南顾
牵牛西北回织女东南顾【沈休文诗】
中元门
盂兰盆
盂兰盆，天竺为盂兰，此云倒悬，救器谓目连救母饥，厄如解倒悬之具也，今人遂饰食味于盆，误矣。
青莲頳菓
杨炯盂兰盆赋青莲吐而非夏頳菓揺而不寒
中秋门
梯云挈月
周生者有道术，中秋夜防，月色方莹，谓坐客曰：我能挈月置之怀袂，因取筯数百条，绳而驾之曰：我梯取此月，俄以手举月，怀中出月寸许，光色照烂，寒入肌骨也，【宣室志】。
八月望
将以八月之望，观涛乎？广陵之曲江，尚书传曰：十五日，日月相望，【文选】。
重九门
九日台
南齐高祖以九月九日登高颷馆世呼为九日台
菊酒
汉俗九月九日佩茱萸房，食蓬饵，饮菊花酒，云令人长寿，其法采花杂黍米酿酒，宻封置室中，至来岁重阳日开，谓之菊酒。
萸房
魏文颁菊蕊汉武锡萸房【沈佺期九日应制】
两重阳
九月十日即事，诗云：昨日登高罢，今朝更举觞，菊花何太苦，遭此两重阳【，李白诗】。
冬至门
五日乐
冬至始，人主与君臣左右，从乐五日，天下亦家家从乐，五日以迎日至之礼，【，易通卦验】。
三极
冬至日有三极，昼漏极短，去北极远，晷景极长，【月令】。
日正南【见日门】
践长
曹植曰冬至献履所以迎福践长
献履【见上】
观台
僖公五年正月辛亥朔，日南至，公既视朔，遂登观台以望而书，礼也，凡分至启闭，必书云物，为备故也。
景
登祉闿门以景至闿读与开同冬至之景也
寝鼓息兵
晋刘遐云冬至微阳初兴寝兵息鼓不欲震荡也
一线
杜诗刺绣五纹添弱线，鲁直诗宫线添尺余，岁时记谓魏晋间，宫中以红线量日影，冬至后日影添长一线，未知孰是。
腊日门【除日附】
腊赐
汉官仪，腊赐大将军，三公钱各二十万，特进及卿以下有差。
用汉祖腊
陈咸平帝时为尚书王莽簒位咸犹用汉家祖腊
盗树
陈留志曰：范乔邑人腊夕，盗斫其树，人有告乔佯不闻，邑人愧而归之，乔曰：卿腊日取柴，欲与父母相欢娱耳。
窃食
袁山松后汉书曰：韩卓，字子助，陈留人腊日奴窃食，祭其先人卓义，其心即免之。
宿岁
荆楚岁时记岁暮，家家具殽，簌备宿岁之储，以迎新年。
沉香火山
隋主每除夜，设火山数十座，尽沉香木根也，火山暗则以甲煎沃之，熖起火香，傍闻十里。
傩门
傩翁傩母
岁除日进傩内二老人为傩翁傩母
逐除
吕氏春秋注云：前岁一日击鼓，驱疫疠之鬼，谓之逐除，亦曰傩。
三傩
论语疏，傩逐疫鬼也，为阴阳之气不节，厉鬼随而作祸，故天子使方相氏，黄金为四目，熊皮为防口作，傩傩之声，以驱疫鬼，一年三遍为之，月令季春命国傩季秋，天子乃傩，至冬，命有司大傩旁磔，故曰三傩。
傩傩之声【见上】
逐除【见上】
阴阳门
阴闭阳开
帅尔阴闭霅然阳开【甘泉赋】
阴阳气
淮南子积阳之热气生火积阴之寒气为水
阴阳之精【见岁厯门】
律吕门
黍谷
刘向别録邹衍在燕，燕有谷地寒，不生五谷，衍乃吹律而温气至堪植黍，今谓之黍谷。
灰剰飞
李贺闰月词天官玉琯灰剰飞
文好律厯
张苍文好律厯注云名为好律厯也
易京
君明识音律京房字君明精于易故曰易京
寸管下傃
寸管下傃，天地不能以气欺尺表，逆立日月，不能以影逃【，陆机演连珠】。
刻漏门
铜龙
玉壶传防咽铜龙【李义山诗】
刁斗
虞子阳诗，刁斗昼夜惊，注以铜作鐎受一斗，昼炊食，夜击持行，【汉注】。
渴乌
李兰刻漏法云：以铜为渴，乌以引器中水以银龙，口中吐之，萧贯晓寒歌云：渴乌，涓涓不相续。
桑廕
桑廕不徙，而大功立言，晷刻未移也，刘子曰：尧之知舜，未违桑廕。
秋防长
李郢诗云：江风彻曙不成睡，二十五声，秋防长【，金华子】。
莲花漏
燕肃献莲花漏而不与，崇天厯合罢在明州，又为海潮图海潮论。
壶郎
陆倕赋掌漏官谓之壶郎
金柝
潘岳谓刁斗曰金柝大铜防亦是也
丁丁漏水
丁丁漏水，夜，何长漫漫？轻云度月光，【王涯，秋夜曲】。
龙漏
唐太宗冬宵诗雕宫静龙漏绮阁宴公侯
三严
唐制日未明，七刻槌，一鼓为一严，侍中奏开宫殿门及城门，未明五刻，槌二鼓为再严，侍中版奏请中严，羣官五品以上俱集朝堂，未明二刻，槌三鼓为三严，侍中，中书令以下俱诣西閤，奉迎銮驾出宫，诣太极殿。
兰夜
兰夜沈沈鹄漏长刘【子仪诗】
鹄漏【见上】
严更
衞以严更之署西都赋注严更督夜行鼓也
増漏刻
汉书漏刻以百二十为度，韦昭曰：旧漏昼夜共百刻，哀帝増之。
孔壶为漏
孔壶为漏浮箭为刻【续汉书】
丛木
丛木乖方，击刁舛，次注打更木也，挈壶氏曰：凡军事悬壶，以序聚，【新刻漏铭】。
金徒抱箭
铜史司刻金徒抱箭，注张衡漏水转浑天仪，制曰：葢上又铸金铜仙人居左，壶为胥，健居右，壶皆以左手抱箭，右手指刻，【新刻漏铭】。
寒暑门
歊蒸
选歊蒸郁防【张茂先诗】
防暑
述职期防暑，理棹变金，素金西方，其色白，故云金素【谢灵运诗】。
暄浊
秋夜凉风起清气荡暄浊【张景阳诗】
绵絮折
阮籍歌曰：阳和防弱，阴气竭，海冻不流绵絮，折呼吸不通，寒，洌，洌。
蝉喘雷干
贯休热诗蝉喘雷干并井融
仲暑月
吴子夜四时歌郁蒸仲暑月
燥湿遘厉
燥湿遘厉寒暄结舋
南羲炽暑
潘岳狭室赋，于时祝融火炎鹑，精共耀南羲，炽暑夕阳傍照。
竒寒
梁遣明少遐宴魏崔劼劼曰今岁竒寒江淮亦氷
氷蛇
明皇以申王畏暑，赐冷蛇不伤人，白如氷雪，玩之不热，【酉阳杂爼】。
临淄汗
实无河朔饮空有临淄汗【何选苦热诗】
寒事
鲁国寒事早初霜刈渚蒲【李白诗】
奋景炎
奋景炎扬洪辉注景明炎盛也
握冷镮
清砌千廻坐冷镮再三握【韩退之纳凉诗】
蒸暑
凉风彻蒸暑【王仲宣诗】
虐暑薫天
虐暑薫天涸阴凝地【演连珠】
沉寒凝海
沉寒凝海烈火流金【演连珠】
水旱门【蝗虫附】
阳肝
淮南子曰：禹为水，以身请于阳肝之河汤苦旱，以身祷于桑林之祭。
无阴以憩
应璩与岑文瑜书，顷者炎旱，日更増甚沙砾销铄，草木焦卷处凉台而有郁蒸之烦，浴寒水而有灼烂之惨，宇宙虽广，无阴以憩土龙矫首于寺，泥人鹤立于阙里。
土龙泥人【见上】
剪爪
割髪宜及肤剪爪宜侵肌应【休琏书】
旱母
萧推厯淮南晋陵，吴郡太守，所至必赤地大旱，其人号旱母焉。
龙星
杜预云：龙见而雩，谓建巳之月，龙星角，亢见东方，雩，远也，远为百谷求膏，也，郑云雩吁也，吁嗟而求。
闵雨
鲁僖公时大旱，公忧闵服，避舍释徭，罢诛所蠲浮，苓四十五事，乃大雨，【春秋考异记】。
龙亲家
李玘言求雨，取蛇医四十头，石瓮二枚，实以水浮二，蛇医以水葢宻泥之令，十岁小儿，执小青竹，昼夜更击，其瓮试之，一日两夜雨，大注旧说龙曽，与蛇师为亲家也。
崖山
太原东有崖山，天旱，土人常烧此山以求雨，俗传崖山神娶河伯女，河伯见火，必降雨救之，【杂俎】。
婴白
尸子曰商汤救旱素车白马婴白茅以身为牲
螽水
往因螽水颇伤时稼谓蝗虫及水灾也【北史】
禜国门
唐制久雨禜祭国门诸州禜城门
土气不养
吴孙皓时，常岁无水旱，苖稼丰美，而实不成，百姓以饥，阖境皆然，连岁不巳，吴人以为伤露，非也？按：刘向春秋説曰水旱当书，不书水旱而曰大无麦禾者，土气不养，稼穯不成，此其义也。
耕父
山海经丰山神耕父，常游清冷之渊，出入有光，又有九钟，霜降则鸣，南都赋注，耕父旱鬼也。
旱得蹇卦
汉明帝时大旱，御云台之上；筮得蹇卦，帝以问沛王辅辅曰：蹇者，坎上艮下，此山上有水，雨即至矣，果如其言。
石井
安成记云：罗霄山有石井，天旱祀之，以木投井中，即至井溢，木出乃止。
倛
淮南子曰：西施，毛嫱，犹防丑也，高诱曰：倛丑，请土人也。
小雨由山
张士伯祷雨于山，忽闻空中语曰：大雨，由天小雨，由山。
灾异门
地开成井
梁普通二年，始平郡石鼓村地自开成井，方六尺六寸，深三十二丈。
龙鬭
梁普通五年六月，龙鬭于曲阿玉陂，因西行，至建陵城，所经树木倒折，开数十丈。
星陨如
梁大通四年七月星陨如雨
黄尘如雪
梁大同二年十一月雨黄尘如雪揽之盈掬
灰
大同三年正月雨灰黄色
辟邪起舞
大同元年，曲阿县建陵隧口石辟邪起舞，又青虫食陵树叶畧尽。
竟天有声
梁大同元年六月竟天有声如风雨相薄
天裂
太清二年六月，天裂于西北，长十丈，濶二丈，光出如电，其声若雷。
两月相承
梁大同二年正月朔两月相承如钩见于西方
游仙震动
梁武帝舍身光，严重云殿，游仙化生皆震动，三日乃止。当时谓之祥瑞，识者以为非动而动，在洪范以此有石季龙之败，殿壁画人头，皆缩入颈之类。
石言
左传昭八年，石言于晋平公问于师旷，对曰：石不能言，神或慿依作事不时，怨讟动于民，则有不言之物而言。
钱龙
梁元帝幸洲苑，见大蛇盘屈于前，羣小蛇绕之，皆黒色，帝恶之，宫人曰：此非怪恐是钱龙，帝以钱千万鎭其处。
奈何帝
陈后主未败前，蒋山众鸟，鼓翼而鸣曰：奈何帝，奈何帝。
黄衣围城
陈后主梦黄衣围城乃尽去绕城橘树
雪且雷
宋文帝元嘉七年二月雪且雷
雨草
宋明帝泰始四年雨草于宫中
茀星
茀星将出彗星何惧乎
堂堂有此
彗星见齐景公坐柏床叹曰堂堂谁有此乎
霜书下
齐河清二年十二月霜书下雨血于太原
木饥火旱
太岁所在金穰水毁木饥火旱此其大经也
星揺
元光中，天星尽揺星，揺者劳民也，其后伐四夷，百姓劳于兵革。
月食星
孟康，凡星入月，见月中为星，食月，月掩星星灭，为月食星。
流星如
元延元年，有流星头大如缶，长十余丈，皎然赤白色，从日下东南去，四面或大有如盆，或如鸡子，燿燿如雨下昏，止郡国皆言星陨，春秋星陨如，为王者失势，诸侯起伯之异，其后王莽遂颛国政，因以簒位。
木冰
鲁成公十六年，雨木冰，刘向以为，冰者阴之盛，而水滞者也，木者少阳，贵臣卿大夫之象也。此人将有害，则阴气胁木，木先寒，故得雨而冰也，是时，叔孙乔如出奔，公子偃诛死。
木介
又或曰今之长老名木冰为木介甲兵之象也
黒云如焱
有黒云如焱风乱鬊，为兵象；鬊，音舜发也，【吕氏春秋】。
天开县物
天开县物，地动坼絶注天裂而见物象也，【前汉志】。
石鼓鸣
汉成帝鸿嘉三年，天水冀南山大石鸣，声隆隆如雷，名之曰石鼓鸣，亦主兵象，是岁，广汉钳子劫畧吏民自号曰山君。
孽鸡旤
传曰：貌之不恭，是谓不肃，时则有服妖，孽鸡旤，下体生上之疴，青眚青祥，说曰：草木之类谓之妖，虫豸之类谓之孽，六畜谓之旤，人谓之疴，异物生谓之眚；自外来，谓之祥。
冠狗
昌邑王贺为王时，见大白狗，冠方山冠，龚遂曰：此天戒，言在仄者尽冠狗也。
鸡生角
京房易传曰：贤者居明夷之世，为时所伤，或众邪在位，厥妖鸡生角，【为时所伤，一作知时所伤】。
鼠舞门
又诛不原情鼠舞门
鼠巢柏
成帝时鼠衔黄蒿，寘柏叶上及榆树上为巢，此贱人居显贵之位也；其后赵皇后自微贱登至尊。
天雨毛
天雨毛贤人逃邪人进
牡飞
成帝时，长安章城门，门牡自亡，京房曰：关动牡飞，辟为无道，臣下为非。
草妖
视之不明厥咎舒时则有草妖【并汉书】
鼓妖
君严猛而闭，臣战摽而塞耳，则妄闻之气发于音声，故有鼓妖【，京房易传摽，】一【作徱】。
不书霰
盛阴雨雪，凝滞而冰寒，阳气薄之不相入，则散而为霰，春秋不书霰者，犹月食也，【京房易传】。
马头雹
元封元年，雨雹，大如马头，二年，雹如鸡子，成帝时雨雹，大如斧，蜚鸟皆死，【东汉志】。
鱼星
鱼星中河而处车骑满野
华孽
华孽谓秋冬草木复华也【东汉志】
水波木揺
易传曰：臣事虽正，专必震其震，于水则波，于木则揺，于屋则瓦落。
蜮生南越
蜮生南越，越地多妇人，男女同川，淫女为主，乱气所生。
日夜食
庄公十八年，日食谷梁传曰：不言日，不言朔，夜食也，史推合朔在夜，明旦日食而出，出而解，是为夜食，刘向以为象晋文行伯道，召天王而朝之，日食者，臣之恶也，夜食者掩其罪也。
薄食
京房易传曰：凡日食不以晦，朔者名曰薄日月，虽不同宿，阴气盛，薄日光也。
提扬眉
李寻奏记翟方，进云：今提扬眉矢贯中，狼奋角弓，旦张金厯库土逆度，辅沉没，火守舎万岁之期，近慎朝暮，未几而方进败。
彗星极异
彗星极异也七精所生
地镜
宋文帝时，青州城南，远望见地中如水有影，谓之地镜。
星入井
有司奏：太白犯东井，东井，秦之分，太白罚星，必有暴兵起于京师，星入井，必将渴耳。
罚星【见上】
晦朔门
泱漭
晓星正寥落，晨光复泱漭，上乌朗下莫荡，切不明之貌，【谢晖诗】。
晨光【见上】
促促
促促薄暮景【陆士衡选诗】
四五圆
下车如昨日望舒四五圆【选张景阳杂诗】
星防
夜听极星防朝游穷曛黒防稀也【陈琳诗】
薄暮景
愿垂薄暮景照妾桑榆时【刘休拟古】
红旭
红旭对黄昏【吴融诗】
飞暮尘
幽兴殊未尽东城飞暮尘【耿纬诗】
暮序
称阴晦平陆凄风结暮序【谢徽侪】
十四昔
十四昔十四夕也
旬次
宻迩旬次言一两日间也【南史】
浃辰
十日则一周，故言浃日十二日则一辰浃，故言浃辰。
晓昽
李贺，九月，词露花飞，飞风草草翠锦烂，斑满层道，鸡人唱罢，晓昽鸦啼，金井下疎桐。
星尽
星尽四方高万物知天曙【李贺诗】
日余
轻烟淡柳色重霞掩日余【何逊诗】
迟明
迟明，围苑树三匝，文頴曰：迟未也，史记作逊，明亦徐缓之意。
昒爽
十一月辛巳朔旦冬至，昒爽，天子始郊注昒爽，谓日尚防盖未明之时也，音忽前【，汉志】。
夕景昏
一笑复一歇不知夕景昏【李白诗】
五晓
哀哀晨鸡鸣夜夜达五晓【李白诗】
旬岁间
翟方进为丞相，司直旬岁间，免两司注旬岁，犹言满岁，若十月之一周也。
夜防半
夜防半而不寐防及也【选赋】
夜
遗思在夜相与复翺翔【刘公榦诗】
曛日
朝忘曛日驰曛日晩也【谢灵运诗】
暑宴
暑宴夏日晩【谢灵运诗】
对星分
独静阙，偶坐临堂，对星分言夜也，周礼，以星分为夜，【谢灵运诗】。
辰汉中
寝兴郁无已，起观辰，汉中注辰，大辰，汉天河也，中正也，【谢灵运诗】。
夜景
夜景湛虚明【陶渊明诗】
頽暮
游子直頽暮【陶渊明诗】
落景
徘徊践落景日暮也【谢鲲诗】
熹微
恨晨光之熹防
半景
赵彦昭应制诗云骖驱半景星跸坐中天
初星
溪北映初星谓初夜也【李嘉祐诗】
合昏暮卷
合昏暮卷，蓂荚晨生，注合昏槿也，其叶夜合而明舒【，陆公佐新漏刻铭】。
清猿
清猿与壶人争旦【出应璩书】
月死为灰【见月门】
光景门
决隙
二世谓赵高曰人生世间譬犹骋六骥过决隙也
飞光
李贺苦昼短，词云飞光，飞光劝尔一杯酒，吾不识青天高，黄地厚，唯见月寒日暖，来煎人寿，食熊则肥，食蛙则瘦。
利门名路
利门名路两何，慿百岁风，前短熖灯，【杜荀鹤赠诗】。
一窖尘
百年奇特几张纸千古英雄一窖尘【谢涛诗】
蓬科
山谷云着鞭莫落人后百年风转蓬科
流电惊
人生能复几倐如流电惊
酣中客
寄言酣中客日没烛可炳
叶中华
皎皎云间月，灼灼叶中华，岂无一时好，不久当如何？【陶渊明诗】。
口燥唇干
美哉行，古词云：来日大难，口燥唇干，言人命不可保，当乐见亲友，且求长生术。
星燧贸迁
星燧贸迁江山阻隔【段成式】
短短
白日何短短百年苦易满【李白诗】
日临圭
日临圭而易落晷中，臬而南傃，【萧子云岁暮赋】。
凋年
急景凋年【鹤赋】
老晼晩
时飘忽其不再老晼晩而将及【叹逝赋】
时飘忽【见上】
世阅人
川阅水而成川，水滔滔而日度世阅人而成，世人冉冉而行，暮【叹逝赋】。
薄暮途
年弥往而念广途薄暮而意迮【叹逝赋】
日西頽
岁云暮兮日西頽【选寡妇赋】
一瞬
抚四海于一瞬吕氏春秋曰万世犹一瞬
曜灵俄景【见日门】
容华消歇
容华坐消歇，端为谁？苦？辛？陆机长歌，行容华宿夜零。
頽魄倾曦【见日门】
日归
日归功未见时往岁载阴【选诗】
后涂
前路既已多后，涂随年侵，【年一作欲，陆士衡诗】。
随年落
容华随年落【选诗】
来日苦短
来日苦短去日苦长【陆士衡短歌行】
生年
生年不满百常懐千岁忧【选古诗】
衡纪
衡纪无淹度晷运倐如催玉衡星也【选古诗】
圆景
圆景早已满曹子建云圆景光未满众星粲已繁
代祀忽
参差代祀忽寂寞市朝变
年运倐
业遥年运倐【以上皆选古诗】
河无梁
怨彼河无梁悲此年岁暮【陆士衡拟古】
露彩月华
露彩方泛艶月华始徘徊【休上人】
时迈齿臷
时迈齿臷与耋同【陈孔璋牋】
百年已分
谓百年已分，可长共相保，谓百年之欢，为巳，分之有分去声。【，魏文帝书】。
人生行乐
人生行乐耳须富贵何时【杨恽书】
俟河之清
俟河之清人寿几何【周诗也】
驷隙
驷隙不留尺波电谢【刘孝标书】
促世珠
瑟瑟，盘倾促世珠，黄泥局，泻流年箭，【陈陶将进酒】。
忽西流
夕阳忽西流【刘越石诗】
风景门
朝华夕秀
谢朝华于巳披启夕秀于未振【文赋】
供余清
陆防新秋月，诗风初寥寥，月乍满杉篁，左右供余清。
晓气酣
宫北田塍晓气酣【李贺】
霄幄
仲长綂云垂露成帏帐霄成幄
明玕清瑶
迢递槐江岭，是谓元圃，丘亭亭明玕，照落落，清瑶流【，陶渊明诗】。
亹亹秋
疎烟亹亹秋【杜牧诗】
村羃羃
凫浴涨汪汪鸦娇村羃羃【杜牧诗】
光汃汃
好鸟响丁丁小溪光汃汃普八切【杜牧诗】
峯伍伍
绮席草芉芊紫岚峯伍伍【杜牧诗】
差新燕
野水差新燕芳郊哢夏莺【杜牧】
绕舎啼
泉声绕舎啼【杜牧】
黯淡天
柳暗霏防花愁黯淡天【杜牧诗】
半峯寒
尘飞远骑没日徙半峯寒【庾肩吾诗】
山山涧涧
山山白鹭满涧涧白猿吟【李白诗】
转疎雨
落景转疎雨晴云散远空【李白诗】
沉青霭
落日舟去遥廻首沉青霭【李白诗】
终日夕
清风无闲时潇洒终日夕【李白诗】
落日低轩
落日低轩，窥烛尽飞花，入户笑牀空【，李白春愁诗】。
风谷云谿
右当风谷左临云谿【七命】
鳞鳞夕云
鳞鳞夕云起猎猎晩风遒【鲍明远】
树披衣
雨嵓天作带云壑树披衣
雨嵓【见上】
江树
云中辨江树【谢晖诗】
带廻谿
下属带廻谿廻曲也【潘安仁诗】
雪罢枝青
雪罢枝即青氷开水便绿【王僧孺诗】
皱月
仝溪诗战蒲知雁唼皱月觉鱼来
湛清华
水木湛清华【谢叔源诗】
凄
风物自凄【殷仲文】
空水澄鲜
云日相辉映空水共澄鲜【谢灵运诗】
泛崇兰
光风转蕙泛崇兰泛音泛【楚辞】
海录碎事卷二
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海录碎事卷三上    宋 叶庭珪 撰地部上
地门
楚望
江汉分楚望衡巫奠南服【顔延年诗】
六幕
纷纷六幕，浮大海，师古六幕，犹六合也，【西汉书】。
八薮六合
洞该八薮混观六合梁昭明太子谢赉地图启
熨斗坡
耿纬送客，一归襄阳，一归浔阳，云熨斗坡前，春草色香炉，峯顶暮烟，时空林欲访辛居士古寺，应怀远法师熨斗坡葢，在襄阳也。
岐海
山海经云瓯闽皆在岐海中
一条天
下来千里峡入去一条天【防州】
方舆
圆天为葢方地为舆【宋玉大言赋】
坤明国
诗云：今朝坤明国，再顾簪蝉冠，总问，坤明是何国？干曰：魏开国邺地也，梁顾总为县尹，因逃墟墓间，见王粲，徐干诵所为，诗云：【出幽怪録】。
越井脩江
越井遗封脩江旧壤循州谢上表
中吴
后唐以平江为中吴建节度使领常润等州
剖豆分
八纮九野剖豆分
东瓯
东瓯今福建连衢婺皆其地
縠水
兰谿属婺州其溪水纹如縠故曰縠水
九拒城
张南史送人宋州诗云九拒危城下
三峡
三峡巴东巫山明月也
八柱
河图曰天有九部八纪地有九州八柱
石为骨
地以石为骨，水为脉土为肉，草木为毛，【博物志】。
越角吴根
溪山侵越角封壤尽吴根【杜牧】
九江西部
九江西部为一都防谓洪州出文粹
地肺
金陵者，洞墟之膏腴，句曲之地，肺注云：其地肥良，故曰膏腴，水至则浮，故曰地肺。
秦中
汉时闗东人谓闗中为秦中
山五峤
张九龄荔枝赋云山五峤兮白云谓岭南
东南挠柱
振西北之絶维隆东南之挠柱【郭璞南郊赋】
火陬
铜柱威丹徼朱崖鎭火陬
范相坛
西施曝纱之地今名范相坛在诸暨县
离堆
郡国志，汉源县有离堆，蜀守李氷所凿离，即古雅字，故州以雅为名。
青衣国
图经云：有古青衣，国与叙江相隣，其水名青衣江，诸葛五月渡泸，此水之上源也。
五尺道
秦惠王破滇池始通五尺道【图经】
四呌步
四呌步，在繁昌县，昔江神送木于杯渡，禅师以象四头，拽木至此，各呌声絶化为四土冈，又有象塘在焉。
埋怀村
马燧讨李怀光，自太原引兵至宝鼎下营，问其地，名曰埋怀村，燧甚喜，果败，怀光【国史补】。
朱方
春秋朱方即今丹徒【前志】
孤竹城
辽西郡有孤竹城故伯夷国【上】
不夜城
齐地记，古有日夜出见于东莱，故莱子立此城，以不夜为名。
句吴于越
太伯初奔荆蛮，号曰句吴，音钩，夷俗语之发声也，亦犹越为于越，【前越】。
土膏
鄷镐之间号为土膏其贾畆一金
建瓴水
秦形胜之国，地势便利，其以下兵于诸侯，犹居高屋之上建瓴水也，瓴盛瓶，建音謇，【西汉】。
硗陿
地或硗陿无所农桑畜陿音狭古系字
新秦
应劭曰：秦始皇遣防恬攘却，匈奴得其河南造阳之北千里，地甚好，乃徙民充之，名曰新秦，今俗名新富贵为新秦，由是名也。
闻喜
闻喜故曲沃地汉武于此闻南越破更名
陆海
秦地号称陆海为九州膏腴【前汉】
由拳
由拳县名古之檇李也属防稽郡【前汉】
龙盘虎踞
龙盘虎踞帝王州帝子金陵访古丘【李白诗】
五千丈
剑壁门高五千丈石为楼阁九天开
膏壤
自汧雍以东至河华膏壤沃野千里
绾毂其口
巴蜀四塞栈道无所不通惟褒斜绾毂其口
陇坻
陇坻其坂，九廻欲上者七日乃越，秦州记曰：陇山东西四百八十里，登山岭东望，秦川四五百里，极目泯然，山东人行役至此，顾瞻者莫不悲思，故歌曰：陇头流水，分离四下，念我行役，飘然旷野，登高远望，涕零双堕在陇州。
夷人营
夷人营禹生处，在蜀郡华阳国志云：其地方百里，不敢畜牧，有过逃其野中，不敢追之，畏禹能神藏三年，为人所得，则共原之云，禹神祐之，此石细县也。
风门
九眞郡居风有风门常出风【山海经】
金牛
又山出金牛往往夜见光耀十里【山海经】
富饶逴跞
汉书，秦地千里，人以富饶，逴跞，跞犹超絶也上音卓下，吕角反，【西都赋注】。
二竒
二竒谓赤城与瀑布也【山海经】
南裔【见迁转门】
八埏
上畅九垓下泝八埏【司马相如封禅文】
古上饶
白居易送人贬信州地僻山深古上饶
谯山戍
杜佑通典京口有谯山戍
外区
矧兹狭隘土之外区言蜀之土地在区域之外也
禹穴神臯
禹穴神臯地埒分陜谓防稽也
长松墱
穆天子传升长松之墱坂也
玉城瑶阙
舜游南有玉城瑶阙曰九疑之都【列仙传】
九疑都【见上】
邀笛步
邀笛步在上元县乃王徽之遇桓伊吹笛之处
黄金戍
昔杨难当令魏兴太守薛健据金戍姜宝据鐡城
舂陵
舂陵乡名今永州唐兴县北【九域志】
平林
平林地名今随州随县东北【九域志】
将大合
彭蠡将大合姑苏在日边【李白诗】
山似洛阳
苑方秦地小山似洛阳多谓金陵也【李白诗】
禹凿
朅来游闽荒扪步穷禹凿【李白诗】
闽荒【见上】
麾扇渡
在上元县东南四里，乃顾荣拒，陈敏以羽扇麾其众，败之。
理西土
天子既归乃理西土之数谓计其道里也
总载山门
终南
终南一名太乙一名中南言在大中居都之南
嵩高邑
续汉书，武帝封中岳，闻有呼万岁者三，于是以二百户奉祠，命曰嵩高邑。
少室
戴延之西征记嵩山东，谓太室西谓少室相去一十七里，嵩其总名也，谓之室者，其下各有石室。
衡山
衡山在县之西北六十里，高四千五百丈九尺，湘中记云：朱陵之宝，洞太虚之灵台，祝融游息之所也。
铜阙
陆防诗，巉巉见铜阙注云：太湖中，穹隆山有铜阙。
九疑
湘中记九疑山在营道县北，九山相似，行者疑惑，故名九疑。
斐斐
斐斐气幂岫，露盈条，斐斐，山气貌【谢，惠连诗】。
青山郭
夕宿青山，郭旦上青山上，青山不可上步，步恒惆怅，【谢元晖诗】。
干云
发地多竒岭干云非一状【沈休文诗】
合防
合防共隐天，参差分相望，合防高大，貌【沈休文诗】。
郁律
郁律搆丹巘，崚嶒起青障，郁律直上，貌【沈休文诗】。
郁盘
琅琊城诗，此江既豁险兹山，复郁盘江，岷江也，山钟山也。
东峙岳
我若西流水子为东峙岳【陆机赠弟】
万寻巅
浮舟千仞壑总辔万寻巅【谢灵运诗】
远岫
窻中列远岫，庭际俯乔松，松一作林，【谢灵运诗】。
修岭
青松荫修岭绿蘩被广隰【潘正叔诗】
定山赤亭
定山雾露赤亭，无淹薄定山，赤亭，富春江中山，【谢灵运富春渚，诗】。
防嶂
櫂歌发中流，鸣鞞响防嶂，鞞，小鼓防嶂重山，【丘希范诗】。
摽峯置岭
摽峯彩虹外置岭白云间【沈休文诗】
高山盘
俯入穹谷底仰涉高山盘【选】
长峦
凝氷结重磵积雪被长峦【选陆士衡】
飞岑
挺辔越飞岑高山也【选张景阳】
走岑崟
王阳驱九折，周文走岑崟，崟音吟，注文王过险阻则走，如避风雨也，【选张景阳】。
穹谷
上山采琼，蘂穹谷饶芳兰，言玉英也，【选陆士衡】。
曽曲
西山，何其峻曽？曲郁崔嵬，注曽重也，【陆士衡选诗】。
秋岭
时菊擢岩阿云霞冠秋岭【选谢鲲】
三公
岑山东三峯，名三公西，九山名九卿，次山名主簿，【襄阳耆旧传】。
冠葢山【见乡里门】
山翠
夕寒山翠重秋静鸟行高【林逋诗】
戍削
林卜细分山戍削水波防动鹤丁椿【林逋诗】
崦山【见隐逸门】
两火一刀
防稽集道经云：两火一刀可以逃言，剡中多名山，可以避灾也，故汉晋以来，多隐逸之士，沃州天姥是其处。
锟鋘
锟鋘音昆吾山名出金可作刀切玉
岝防山
图经云：形如狮子，故名，郦善长以为岝岭山，俗说本在太湖中，禹治水，移进近，其旁有两小山，如卷岝云，禹所用牵山也。
懊来山
嵩山记云：此山自蜀中来，与嵩山争高而不胜，故云懊来，乌告反。
蜀岗
蜀岗其势自西北来至扬州北竹亭西乃絶
秦望
在越州南三十里秦始皇尝登以望海
九日山
九日山在泉州南安县南连晋江县
翠防
山气青缥色翠防【邺中记】
白牛
襍爼汉建武间有人骑白牛曰：吾北海，使将防天子登封田父寻至山上，惟见牛迹，遗粪皆银也，明年，世祖登封，遂名其山为银牛，在太原北。
重复深
白鸟归飞晩青山重复深【林逋诗】

已被远峯擎更禁初月吐娟娟【林逋诗】
戞牛斗
太华五千仞，劈地抽叶，秀旁去无寸，寻一上戞牛斗【李贺诗】。
碧丛丛
巫山高歌云碧丛丛高挿天
山带
庐山记有白云冠带峯山石呼为山带
文章岭
九域图贵州有文章岭以山石文丽故名之
九叠屏
李白庐山谣庐山秀出南嵓傍屏风九叠云锦张
罗浮山
南越志，本只罗山，因海上有山，浮来相合，故曰罗浮山。
去天一握
兴元之南有路通，巴州三日而达于山顶，其絶高处谓之孤云，两角谚云：孤云两角，去天一握。
天阙
晋世欲立阙王导指牛头山曰此天阙也
衔月宫
顾况石伞，峯铭石伞，山东，山衔日，宫石伞山西，山衔月宫。
十二鬟
山谷岳阳楼，望君山满川，风月独慿栏，绾结湘娥十二鬟。
浮岚防翠
山谷壶中，九华有人夜半持山去，顿觉浮岚，防翠空。
瑶台十二
昆仑山有瑶台十二各广千步皆五色玉
晋望
梁山在晋国境内晋以岁时望祭之故曰晋望也
朝阳
尔雅：山西曰夕阳，注暮乃见日，山东曰朝阳，朝即见日诗曰：度其夕阳，又曰：于彼朝阳是也。
山三袭
尔雅山三袭曰陟山之形若三山重累者名陟也
泥丘
丘形顶上汚下雨水，停止而泥泞者，为泥丘【，尔雅】。
句容里
句曲山源曲而有所容故号为句容里【史记】
阴成水架
方丈之西北有阴成大山，沧浪之西，有阳长大山，此二山是阳九百六，厯数之摽揭也，百六之运将至，则阳长水竭，阴成水，架阳九之运将至，则阴成水竭，阳长水架。
太山崔
太山崔百卉殖言其崔嵬也
九岩山
东阳有高山，班固谓之九岩山，后汉龙丘苌隐处也，山多龙须柽，栢望之五采，亦曰妇人岩。
妇人岩【见上】
朱鸟安窻
朱鸟安窻青龙作牖
天中柱
龙鱼河图曰昆仑山天中柱也
天子鄣
庐山名有二一曰天子都一曰天子鄣
庐君
庐山记匡，裕生而神灵，周威王时，庐于此山，故世称庐君山，因取号焉。
德鎭
庐山者南国之德鎭【梁元帝碑】
宝衢云术
谢灵运罗浮山赋序云：朱明之阳宫，耀眞之阴室，洞穴之宝，衢海灵之云术。
海涌山
虎丘山先名海涌
太平山
防稽记余姚县南百里有太平山
射的山
防稽有射的山，土俗云的，明则米贱，暗，则贵，谚曰：射的白斗一百射的，斗一千。
鹤一程
佛国人三防仙山鹤一程
子公山
任文公王莽末举家入子公山十余年不被兵革
一万八千丈
天台一万八千丈
萧山
许询常登山慿林筑室萧然自致因号萧山
越首剡面
白居易沃州山记云：东南山水越为首，剡为面沃州，天姥为眉目。
蕺山
蕺山在防稽吴越春秋越王嗜蕺，尝采于此阻立反，王羲之居，于是墨池，鹅池存焉，【防稽记】。
种山
种山在山阴县西北三里，吴越春秋云：大夫文种所处也，舆地志云：后潮水穴山失其尸，葢子胥之神乗潮水取去也。
九上下山
九上下山在施州坡险重叠凡九上下乃过
八住山
八住山在施州尖木寨，其山絶土俗以为登之困，至于住歇者八，方能至絶顶焉。
恭山
恭山在施州北寨山极险危，崖路倾倒，人行至此，无不生，恭愼之心，【图经】。
鹿市
蜀郡蟇頥山山有穴，如蟇之口，高七百二十丈，崖岩峭下，有平地百余步，坦然方正，诸山之鹿，一日一聚，其中号曰鹿市，【图经】。
午日岩
宁德县邑人程公端午日入岩采药，忽然轻举，因号午日，岩【图经】。
鸣铃洞
鸣铃洞在余杭多洞穴风至则鸣
天目山
天目山在临安县西五十里，高三千九百丈，周廻八百里有洞三十六，每秋必有一日，风雨暝，土俗云是山神，与江神防也。
阿姥墩
在余杭县西五里，东晋时有裴氏，姥居此墩，采花醖酒沽之，忽遇异人云，姥当仙与药数丸饵之，月余，不知所在，今墩仙草犹存，至阴雨，或闻酒香，故曰阿姥墩。
八百山
八百山在临安县东北十里，旧经云：彭祖居此山，故名。
战鸟山
舆地志赭，折下流十许里，有战鸟山，昔桓温屯赭，折宿鸟所投，中宵马惊，谓官军围惊溃，既定，有羣鸟惊噪，因以名之。
谢家青山
在芜湖谢晖，筑室于山南，因呼谢家青山李白，遂于此，【舆地志】。
容山
容州以容山得名【郡国志】
博罗山
郡国志博山浮海而来，博着于罗山，是以名之在惠州。
抱黄洞
抱黄洞在长沙县昔眞君于此修道【郡国志】
小庐山
衡山县浮丘山，昔浮丘翁，于此上升，以其似庐山故又曰小庐山。
明月山
明月山在醴陵县，上有白石，状如明月照农者，夜耕后有敕，凿下见在本州，明月池。
亶洲山
亶洲山在慈谿县东四十五里，洞防记云：始皇遣徐福入海求仙药，至亶洲是也。
侯寄山
侯寄山在耒阳旧记昔有诸侯避难于此，故名【湘水记】。
玉垒山
在导江县，汉书志云：玉垒山，湔水所出，左思赋云：据玉垒以为守。
果山
十道志果山层峯秀起竹栢生焉果州因以为名
慕蔺山【在相如县】
铜梁山
铜梁山在涪江之南七里
荣德山
荣州取境内荣德山为名
天彭阙
扬雄蜀王本记云：汶山为天，彭门二峯相对如阙，亦曰天彭阙，左思赋云：彭门之阙是也。
青城郡
青城山一名青城郡
烂柯山
烂柯山在衢州南二十五里，晋时王质遇二仙童，奕棋之所。
大家山
大家山在武义县，南有一山，相向曰：新妇山，每大家起云，即新妇山降雨，【隋志】。
菊妃山
菊妃山在武义县以地多蔺故名之【隋志】
八素山
八素山在武义县，东阳山水记云：秦末有八士来，隐于此山，故名之。
白郎岩
昔沙门普耀来此，有神人姓江，名白郎，舍此以奉之，为名岩寺。
吏隐山
在缙云县令李阳氷退居于此山，创亭室以宴居，因名其南有阳氷，凿石为洼尊。
赤城山
顾野王舆地志，赤城山有赤石，罗列长里余，遥望似赤城。
石匮山
石匮山在永嘉县，黄帝缄玉版篆册之地，【隋志】。
三衢山
三衢山在衢州三十里，昔有洪水暴长，兹山三道，民不为害，因名三衢，【隋志】。
石翁妇
石翁，妇在永康县，傍有一石，状如妇人，名曰石翁，妇又名新妇岩。
天覇山
天覇山在梓州中江县其山险峻冠絶众峯故名
朱提山
汉书朱提山出银，在朱提县西，南属戎州，朱音铢，提音时。
大漏天
大黎，小黎二山，在戎州宜賔县，朝暮云雾四时霖霑，俗谓之小漏，天大漏天。
玉户山
泸州北一里有双石，若门之状，曰：玉戸山【郡国志】。
紫金堆
紫金堆，在泸州北一里路傍大石如猴之状，故名【上】。
黄龙堆
郡国志泸江水中有天阙，谓之黄龙堆，季春三月，则堆没。
汶阜山
岷山在蜀郡丘道县，江水所出，注云：谓之汶阜山是也。【水经】。
皛然山
在隣水县高崖峭壁皆白色，眞宗皇帝读图经，闻此山有灵应，又三面皆白，御笔改为皛然山。
泉山
泉州之主山也，山有乳泉，故名之，朱买臣所谓东越王所保之泉山是也。【寰宇记】。
紫防山
紫防山泉州之案山也常有紫云覆其顶故名
朗山
升山在州南，晋司徒王朗，每登游览，因名朗山，上有陆鸿渐井。
梨山
在州东南十五里方舆记云梨山为郡之胜槩
梦笔山
在浦城县西南三里，萧子开建安记云：一名孤山，江淹为令，梦神赐笔之地。
西阳山
在浦城县西南建安记云：宋时西阳太守全景文所居，故有是名。
演仙山
演仙山在南剑州西北十里演氏链丹灶有焉
九侯山
九侯山在漳浦县旧经云：夏禹子少康封于防，稽有子九人，流于此，一名鬼侯山，言为山魈所居。
白头岭
白头岭在临汀县山有白云覆其顶
荷岭
荷岭在临汀县地出蘘荷故名
壶公山
壶公山在兴化，东南二十里，昔有人隐于此山，遇老人引于絶顶言神仙之事，忽如梦中，见宫殿，非人间所有，老人云：此壶中日月也，其人后亦羽化，故云。
大飞山
大飞山在仙游县云自异域飞至
孤单岭
在仙游县其岭不连诸山枝为孤峯因以得名
赤松山
在富阳县言赤松子驾鹤以停此山
腐柯山【见上】
扶卢山
扶卢山，在肇庆府甲戌日，则有弦管之音，【郡国志】。
观州岭
英州主山也可以下观一州故名之
鸣弦峯
在英州南二里，传云：虞舜南廵鼓琴于此，今为清和台。
大庾岭
一名塞岭，又曰：塞上南康记云：汉兵击吕嘉众溃，有神将戍，是岭其姓，庾谓之大庾，又以其上多梅而先发，亦曰梅岭。
梅岭【见上】
涵晖谷
在英州南二里，前枕眞水石壁山，有唐元杰所刻涵谷。
虎市
灵鹫山在曲江县旧多虎，一名虎市，晋义熈中有天竺僧居此，虎遂絶。
韶石
在韶州昔舜登此石奏韶乐因以为名
丞相岭
循广二州分水岭，唐大厯年中宰相，常衮除潮州，经过此岭，土人呼为丞相岭。
牛头岭
南越志罗浮山左带牛头岭右据龙尾山
九牛根
灵郡山在乐昌县上生九牛根
大蓬山
大蓬山，小蓬山，二山在蓬州良山县，以其状若蓬莱，故云。
福禄岭
在怀集县多产金银鈆铜
抱玉岩
在南漳县卞和所居之地
女思山
在均州，昔有张氏妇，随夫北还，至此山，南望其父，感慕而死，遂葬此山。
成都肩髀
寿春形胜，南郑要崄，乃建邺之肩髀，成都之防，嗌【隋书】。
肃然山
武帝禅泰山下止东北肃然山【前汉志】
天柱山
武帝廵南郡，至江陵而东，登礼之天柱山，号曰南岳，庐江县也，【前汉志】。
小泰山
黄帝封东泰山注琅琊界中小泰山是【汉书】
仙人闾
石闾，在泰山下趾南方，方士言仙人闾也，【前汉志】。
祈连山
祈连山即天山也匈奴呼天为祈连
屏风叠
吾非济代人且隐屏风叠【李白诗】
抱东壑
幽琴抱东壑一嶂横西天【李白诗】
月难圆
树杂日曷隐崖倾月难圆【李白诗】
玉绮岑
章洞经逍遥玉绮岑
二峯张
金阙前开二峯张银河倒挂三石梁皆庐山景也
三石梁【见上】
廻崖防嶂
廻崖防嶂凌苍苍【亦庐山景】
履半月
石梁横青天侧足履半月【天台事也】
黄山
黄山四千仞二十二莲峯
朝九疑
桂水分五岭衡山朝九疑
倚天梯
送君登黄山长笑倚天梯
三芙蓉
太华三芙蓉明星玉女峯
五松山
五松山在宣城南陵【白集】
抱金陵
钟山抱金陵覇气，昔腾发天开帝王，居海色照宫阙，羣峯如逐鹿，奔走相驰突，【白集】。
倚红日
四靣生白云中峯倚红日
灭远树
山青灭远树水绿无寒烟【白集】
金芙蓉
庐山东南五老峯青天削出金芙蓉【白集】
九子山
青阳县南有九子山，上有九峯如莲花，乃削其旧号，加以九华之目，因与二三子联句云：妙有分二气灵山，开九华层，摽廻迟日半垂，明朝霞积雪，曜阴壑飞流，歕阳崖，青荧玉树色，缥缈羽人家，【白集】。
层摽【见上】
欲界仙都
陶景云山林竒处乃欲界之仙都
防山
吴王阖庐秋冬治城中，春夏治城外，旦食防山，昼游苏台，射于鸥陂，驰于游台，兴乐石城走，犬长洲，其耽乐之所多矣。【续图经】。
岫幌云闗
宜扄岫幌掩云闗【北山移文】
蒋山
蒋子文自谓骨青死，当为神后，吴王为立祠，钟山下，因改山为蒋山。
丹梯
即此凌丹梯【楚辞】
灵鹫山
灵鹫山在天竺国，胡语曰耆阇崛山，山是青石头似鹫鸟，故名。
悬度山
悬度山在阿钩羗，其间四百里中，往往有栈道，下临不测之深，人行以绳索相持而度。
鸟鼠同穴
鸟鼠同穴山在陇西郡，尔雅云：其鸟为防，其鼠为鼯鼠在内，鸟在外，尚书传曰：共为雌雄。
约破云霞
约破云霞独倚天【沈彬庐山诗】
华首山
山海经华首之山西六十里曰太华之山
隐天
西都赋，其阳则崇山隐天，其阴则冠以九蜀都赋，苍山隐天。
九【见上】
小华山
大华之西小华之山【山海经】
五屼山
经三峡之峥嵘，蹑五屼之蹇产，五屼山在越嶲地，【西都赋】。
悬磴
跨穹窿之悬磴临万仞之絶防【选天台赋】
赤城霞起
赤城霞起以建摽言山赤色如霞
沃焦
中记曰：天下之大者，东海之沃焦焉，沃焦山名，在东海南方三万里。
荆门
荆州记，郡西泝江六十里，南岸有山名，荆门北岸有山名虎牙二山相对，楚之西塞也，荆门上合下开，开达山，南有门之形，故曰荆门。
隆崇
邈隆崇以壮极【琴赋】
叠巘崿
连障叠巘崿【选诗】
曽阿
白云屯曽阿曽重阿陵也【谢叔源】
阳崖阴峯
朝旦发阳崖景落憇阴峯
陟陉岘
迢递陟陉岘山断曰陉山岭曰岘
元天
顔延年元天高，北列日观，临东溟元天山，名孙绰，诗曰：倒景沦东溟，元天之山，最高在东北，日出则见。
削成
山海经云：太华之山，削成四方，高五千仞，其广千里，顔延年诗云：践华应削成。
石林
谢惠连诗云石林岂为艰石林山之险者
秦稽
谓越上有秦望防稽也
吴岫
云端楚山见林表吴岫防【选谢元晖诗】
峯殊状
诡怪石异象斩絶峯殊状
斜坚孤圆
倾壁忽斜坚絶顶复孤圆
羊膓阪
羊肠阪诘曲，车轮为之摧，在河内野王县其山盘防如羊，膓【选，苦寒行】。
若可餐
秀色若可餐
山气佳
山气日夕佳飞鸟相与还
岫如复
日隐涧疑空云聚岫如复
二别
二别阻汉岻双崤望河澳大别小别二山也
云冠岭
云霞冠秋岭
金岸
金岸琼巘岸之生金者【七命】
风山
洲有风山风声如雷
焦山
焦山焦光所隐
金山
金山，本名浮玉，因裴头陀江际，获金，故名金山，又名伏牛山。
句漏山
句漏山在容州葛链丹之处
宝玉洞
宝玉洞在句漏山中
高峯轶云
孔晔防稽记曰四明山高峯轶云连岫蔽日
抱玉嵓
抱玉嵓在襄阳卞和得玉之所【图经】
花姑山
花姑山在宣城麻姑修道之所【图经】
琴高山
在宣州泾县琴高仙人控鲤之所也
瞿硎山
在宁国瞿硎先生所居
九华山
九华山在青阳县南二十里，高一千丈，广二百里，厚二十里。
朝霞洞
朝霞洞在建德县
蜕龙岩
蜕龙岩在建德县，属池州，县衙山，昔尝于此得龙骨。
仲尼岩
仲尼岩在池州建德县南五里故老云：仲尼游行至此山。
玉斗山
怀玉山一名玉斗山以山高近于斗也
青牛谷
青牛谷道士洪志业乗青牛得道于此
翻车岘
竹里山在建康以其途倾险号曰翻车岘
少防峯
少防峯在九华翠防峯费徴君隐居其下
滴翠峯
在九华翠色欲滴故名
小金山
小金山在青阳县，东有唐和州刺史董义宅，尚有遗族存焉，至今传为余庆社，【并图经】。
武担山
武担山在府西二里，明妃死，令五丁担武都之土，葬于郭中，【成都记】。
金鹅
临海记郡东南有白石山金鹅所筑八柱所植
小蓬莱
元稹守越州，诗云：我是玉皇香案吏，谪居犹得小蓬莱。
龙首山
西都赋，挟沣防据龙首，山海经曰：华山之西龙首之山也。
平圃
山海经曰槐江之山实惟帝之平圃
总载水门
洛水温
易干凿度曰：帝德之盛，洛水先温，九日乃寒五日变为五色，黄也。
济水
济水截河而流不混其清
三川
周幽王时三川皆震三川泾渭洛也【史记】
水事
淮南子曰九疑之南陆事寡而水事多
万里流
振衣千仞冈濯足万里流
活活
活活夕流駚噭噭夜猿啼【谢灵运诗】
浦阳汭
昨夜浦阳汭汭者水之交入也
玉水
玉水记方流，璿源载圆折，凡水方折者有玉，圆折者有珠，【顔延年】。
七里濑
灵运有七里濑，诗水行沙上，为濑下数里，有严子陵，隐居。
石下濞
俯擢石下濞仰防条上猿濞水名
南澨
流念辞南澨衔怨别西津音逝水涯也
汀泞
促鲜之游，汀泞，短羽之栖翳，防音宁浅水也，【七命】。
洛无氷
述征记洛水底有石故上无氷
涟漪
风行水成文曰涟水波如锦文曰漪【尔雅】
泝洄
逆流而上，曰：泝；洄，顺流而下，曰：泝游又曰：防流【尔雅】。
八水
戴延之西征记闗内八水泾渭防浐涝潏澧滈
防素浐
潘岳西征赋北有清渭浊泾南有防素浐
湓水
浔阳记，湓水出青盆山，因以为名，带山，双流而右拥，浔阳东北流入江。
晩汰
吴榜自能凌晩汰湘累何苦属芳荪【林逋诗】
六水宜异
淮南子曰：汾水浊宜麻，济水和宜麦，河水调宜菽，洛水轻宜禾，渭水多力，宜黍江水，肥宜稻。
凌解水
凌解水黄河正月水名
桃花水
二月三月水名桃花水
麦黄水
麦黄水四月水名
荻苖水
荻苖水七月八月荻花故以名
苽蔓水
苽蔓水五月苽延蔓故以名
山水
山水六月水也
登高水
九月谓之登高水
复槽水
十月水落复故道谓之复槽
蹙凌水
蹙凌水葢言，十一月，十二月水断，复结已上，出水衡记。
水曲
尔雅水曲曰汭帝舜处虞之沩汭注沩水名也
清浔
朱旗夹小径宝马驻清浔【沈佺期诗】
忠义水
在鳯州河池县出忠义谷【图经】
橹鸣水
在繁昌县，昔梁杯渡禅师子隐静山造寺江神送木，惟闻橹鸣之声，亦曰橹鸣江，【舆地志】。
宾水
宾州以宾水得名【郡国志】
白练水
括苍县北，白练水出丽阳山，后改为丽水县，【十道志】。
漳水
梁山有漳水今漳州乃其地也
九潭水
在临汀县
千秋水
梁野山记山有瀑下奔入千秋里因里名水
修仁水
在南雄州，南距城二十里，梁范云为始兴太守，至此赋诗云：三枫何习？习五渡，何悠悠且饮，修仁水不挹，斜阶流按图经，斜阶即古斜阶水是也，【郡国志】。
亷水
在清远县姓亷人居于此故名亷水
防水
毘陵郡城曰金斗地名卧龙水名防水
卢奴
水黒曰卢不流曰奴
睢水
睢水彭城灵壁县东【音虽西汉纪】
湘水
湘中记，湘水至清，虽深五六丈，见底了了，石子如樗蒲，矢五色鲜明，白沙如霜雪，赤岸如朝霞。
输防涓
李白云：可以奉廵幸，奈何隔穷偏，独随朝宗水赴海输防涓。
平地注水
平地注水水流隰均薪施火火就燥
鸭头绿
遥防汉水鸭头绿恰似蒲萄新拨醅【李白诗】
水夷
海赋水夷，倚浪以傲睨注水，夷水仙人也，一本作氷，郭璞云：水夷，冯夷也，人靣而乗龙【齐地记】。
阳侯
高诱注淮南子云阳国侯溺死其神能为大波
得坻则止
乗流而逝得坻则止坻音迟【选赋】
般纡
水淡淡而般纡善本般作盘【选高唐赋】
金谷水
郦元水经，金谷水出河南太白原，东南流，厯金谷，谓之金谷水，石崇故居。
溟涨
溟涨无端倪
二永合
十洲记桐庐县，新安，东阳二水合于此，仍东流为浙江。
见游鳞
千仞写停树，百丈见游鳞，沈休文诗序云：新安江水至清浅深见底。
石磷磷
俯映石磷磷【选诗】
盖水
在池州，石埭县，舒姑泉在焉，刘孝标所谓盖山之泉，闻歌而赴节，【郡国志】。
谷水
谷水在庐山破嵓，而下三十派，其广七十尺，陆鸿渐第，其水为天下第一。
弹筝峡
弹筝峡，泾水出卢都山，南流至此，常有筝声，一云，本檀筝，字胡人语，犹言舍命也，其峡甚险，弃舍性命，乃得以过去，今渭川西北。
山水门
清晖
昏旦变气山水含清晖【谢灵运诗】
洪川
洪川控河济崇山入高防【陆士衡诗】
琼巘金岸
琼巘嶒崚金岸崥崹音埤
风谷云谿
右当风谷左临云谿【七命】
山经水牒
山经亟旋览水牒勌敷寻
千岩万壑
顾恺之还至荆州，人问防稽山水之状，曰：千岩竞秀，万壑争流。
千花明
一溪初入千花明万壑度尽松风声【李白诗】
天与水远
天与水远云连山长
化造神营
流池自化造山闗固神营【顔延年诗】
淮水英竒
岱山饶灵异淮水富英竒
翠山清浦
翠山青蔼蔼清浦正沉沉
海録碎事卷三上
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事卷三下    宋 叶庭珪 撰
河海门【潮浪附】
海镜
太上正位天临海镜【顔延年诗】
瀛壖
周览倦瀛壖，况乃陵穷发注瀛海也，壖岸也，【谢灵运诗】。
九河阴
扬斾九河阴注南曰阴【沈休文诗】
瘆
皮日休，太湖诗云：枕下闻澎湃肌，上生瘆，上山锦切，下山革切。
文縠
风浪吹文縠【选诗】
洪涟
六帖洪涟蹙缩涛也
归潮
列筵瞩归潮【谢灵运诗】
圆波
归雁映兰，洔游鱼动圆波，洔音止【选，潘安仁诗】。
负海
谢灵运防吟行列宿，炳天文负海横地理言，后背海水。
海澨
且泛桂水潮映月游海澨【顔延年诗】
沓潮
晨潮下晩潮上两水相合谓之沓潮【番禺记】
幼海
山海经云：无臯之山，南望幼海，郭璞注幼称少海也。
波浪肥
江中雨水波浪肥【韩渥诗】
信潮
萧頴士越江诗防灔信潮上葱蒙孤屿分
海潮图【见刻漏门】
千里一曲
公羊传云河千里而一曲也
一小曲
尔雅河百里一小曲千里一曲一直
马颊河
尔雅云：马颊河，九河之一也，其势上广下狭，状如马颊。
白鹭涛
海国寒飞白鹭涛【王禹玉诗】
奥府
易林江河淮海天之奥府
尹公潮
苕溪，在余杭，夹岸多苕花，因得名，相传云，古有尹公者，善推，有异术，乡人王氏有女，美质尹公，求之不得，叱水成潮，以溺其居，至今日暮，则风生水长数寸，号为尹公，潮【图经】。
德水
秦更名河曰德水
河公
武帝临决河，作歌曰：皇谓河公兮胡不仁，【前纪】。
东溟臣
莫持西江水空许东溟臣【李白诗】
虎眼波
龙门蹙波虎眼转【上】
锦浪
夹岸桃花锦浪生烟开兰叶香风暖【上】
鼓龙波
长风鼓龙波合沓蹙龙文【上】
江妃海童
江妃解佩与郑交甫者海童海神也【选赋注】
雪山来
湖清霜镜晓涛白雪山来【上】
海澨
停舆海澨，驻跸嵓址，音筮，谓水边土人所止者，【南史】。
顶潮
鲁公送刘太冲序云江月魄秦淮顶潮
麯尘波
白乐天晴，沙金屑色春水，麯尘波红簇交枝，杏青含卷叶荷。
清浪儿
孟郊送淡公诗云：侬是清浪儿，每踏清浪游笑，伊乡贡郎，踏土称风流东波，云碧山影里，小红旗，侬是江南踏浪儿。
浪婆
孟郊诗，铜斗饮红酒，拍手铜斗歌，侬是拍浪儿饮，则拜浪婆脚踏小船头，独速舞转莎，东坡云：齐声争唱，浪婆诗。
吞江纳汉
九江南入震泽，故曰吞江，汉水，南入于江，故曰纳汉，【吴都赋注】。
涨海
南驰苍梧涨海【选芜城赋】
宓妃
伏羲氏女落洛水而死，遂为河神，洛灵感焉，谓宓妃也。
扬白鸥
腾沙郁黄雾，翻浪扬白鸥，注言翻浪，有似白鸥鸟，【选鲍明远诗】。
发皇耳目
言潮势能发明耳目諡法明者曰皇【选赋】
鹭下翔
淋淋焉若白鹭下翔【上】
伍子涛
李德裕诗地接三茅岭川，迎伍子涛代称海涛，是伍胥愤气所作。
紫贝阙
紫贝阙河伯所居
河源出
于阗东水东注盐泽河源出焉【图经】
江湖门【淮溪滩涧潭附】
江介
江介有防玘注江间也
南淮
往春翔北土今冬客南淮【应德琏诗】
廻谿
廻谿萦曲阻【潘安仁诗】
龙鳞涧
滥泉龙鳞，涧言金谷之水蹙，为文如龙鳞，【潘安仁诗】。
虚牝
爽籁惊幽律，哀壑叩虚，牝亦谿谷也。【殷仲文诗】。
太湖
太湖在吴县，禹贡谓之震泽，尔雅谓之具区，国语谓之五湖，其实一也。
五湖
吴録云五湖者，太湖之别名，以其周行五百里，故以五湖为名，虞翻又云太湖有五道，别为之五湖，国语吴越战于五湖，直在笠泽中战耳，则知太湖别名，五湖可知矣。
销夏湾
销夏湾，在洞庭湖中，湖岸极清葢，吴王游观之地也，【图经】。
淀淀
松瘦石棱棱山光溪淀淀【选诗】
越来溪
越来溪在吴县越王由此水至吴【图经】
沪渎
松江东泻海曰：沪渎，陆鲁望叙矢鱼之具，云列竹于海澨，曰：沪，【唐书】。
五云溪
五云溪即若耶溪徐浩恶其名改之【图经】
浣花
浣花溪在益州西郭外亦曰百花潭【上】
石犀
秦以李冰为蜀守，凿三江作石犀，五厌毒蛟，又作三石人立水中，与江神约曰：水竭不至足，盛不没肩。
波如山
厯阳湖波大如山【李贺诗】
注川谿
尔雅水注川曰谿
鉴湖
鉴湖防稽太守马臻所开，在城南百许步，东西三十里，南北数里，白水翠岩，互相映发，若镜若图，王逸少云，从山阴路上行，如在镜中游。
余支溪
余支溪有两源，或温或凉，防于流而不杂，在山阴【图经】。
雨至溪
在施州细沙寨，其源甚防，稍旱即干，过则湍涨，【上】。
文溪
蜀州有文溪武溪【上】
灭门滩
灭门滩在岭南封康之间【上】
芜湖
芜湖方舆记，汉末于湖侧立县，以地卑蓄水，非深常生芜藻，因以名之。
茱萸江
澬江一名茱萸江在衡山县【上】
汨罗江
汨罗江屈原沉死之所在湘阴县北五十里
浙江
浙江虞喜志林云钱塘江口有浙山因以为名
花墅湖
花墅湖在慈溪，唐刺史任同，劝民修筑，中有小墅，春花明媚，因以名之。【已上并图经】。
慈谿
慈谿在慈谿县南，后孝子董黯母寝疾，好饮此，谿水黯，遂筑室谿畔，板舆迎就养，因以名溪。
味江
在青城县，昔蜀王征西蕃，驻军有野人挈壶酒以献，王倾于江中，军士饮之皆醉，因名味江【图经】。
好溪
在丽水县，旧名恶溪，内多水怪，唐大中年，刺史段成式有美政，水怪自去，因改此名，【上】。
猛士溪
猛士溪在梓州中江县【上】
鄞江溪
鄞江溪在汀州之东四十里【上】
寅湖
寅湖在汀州其深莫测【上】
临平湖
临平湖在盐官县西北五十里，东西十二里，晋武帝咸宁中，彗星孛于大角，占者曰：吴临平湖自汉末壅，至是当开，又云：此湖开，天下宁，是岁，吴平，天下混一，【图经】。
皇潭
皇潭在曲江县，潭侧有舜祠，圣鼓滩，在县界旧经云：滩头灵异，舟人以篙棹，触之即病疟疾，【上】。
大雅溪
大雅溪在南溪县川中也【上】
菖蒲涧
菖蒲涧在番禺县有安期生祠堂【上】
解佩江
昔郑交甫，遇二女解佩之处，今府西大堤，襄人呼为解佩，江【上】。
江湫
蠢尔闽吴阻化江湫
金钗涧
金钗涧在宝应县西南【上】
三怃
泉经妫水入东海，厘降二女于妫汭，岂其是乎？江里有上，中，下三怃，言亦女降，时妫地高险，廻曲使者至险，辄怃然住叹，故曰三怃防稽【上】。
江入大荒
江入大荒流山随平野尽【李白诗】
清锦湍
碧流环转清锦湍【李白诗】
行镜中
清溪行云人行明镜中鸟度屏风里
涨秋月
明湖涨秋月【上】
九龙盘
汉江廻下里派作九龙盘【上】
落天镜
明湖落天镜香阁凌银阙【上】
涩滩
在泾县陵阳溪又有六刺滩【图经】
六刺滩【见上】
黄牛峡
语曰：朝见黄牛，暮见黄牛一朝一暮，黄牛如故，言滩恶舟难过也。
迅濑
鲍照诗浦桥横絶岸云槛凭迅濑
云梦浦
楚襄王与宋玉游于云梦之浦
厉急
选诗过涧既厉急厉涉也
九派
三江事多往九派理空存江赋流九派于浔阳
澄江
余霞散成绮澄江静如练【选谢元晖诗】
江浔
选赋弭节乎江浔江畔也
灵寿溪
灵寿溪在融州云饮此水多寿【图经】
车溪
吴兴记车溪出美鱼
燕雀湖
穷神秘苑云：梁昭明太子墓为人所开，取其琉璃碗，紫玉杯，防入大航有燕雀数万击之，因为所司觉悟，缚之，因名其地云。
宛溪
宛溪在宣城谢晖，有澄江静，如练之句，即此溪也。
青玉湖
青玉湖在宣城湖中土青故名之【图经】
分风
荆州记宫亭湖神，能使中湖分风而上，故刘删诗云：廻舻乗派水举棹逐分风，曹毗诗云：分风为二，擘流成。
信义港
在弋阳县居人有信义故名【图经】
罗潭汨渚
弭节罗潭舣舟汨渚屈原自沉处
百花潭
百花潭，即浣花上游，杜子美故居也，居人业彩牋者萃于此，【图经】。
濯锦江
濯锦江下枕锦里江水濯锦即鲜明【上】
明星渎
明星渎，在余杭县，昔时水间，日中见星女眞观在其上，因女眞防衣汚触星，遂不见，【上】。
水泉门【汤泉附】
潄鸣玉
山溜何泠泠，飞泉潄鸣玉，又招隐诗石泉，潄琼璠【选，陆士衡诗】。
伏泉
阶下伏泉涌江上水衣生【选张景阳】
清泚
寒流自清泚【选谢晖】
一蹄泉
孟郊云安排一蹄泉未化千尺鳞
温泉
博物志，凡水源有石硫黄，其泉则温，或云神人所暖，主疗人疾。
神女唾
初学记载：俗云：始皇与神女游而忤其防，神女唾之，则生疮，始皇怖谢，神女为出温泉而洗除，后人因以为验。
三牲祭
三秦记云：骊山汤旧说以三牲祭乃可入，可以去疾消病。
三危露
吕氏春秋伊尹説汤曰水之美者有三危之露
半汤湖
句容县有半汤湖湖水半热半冷【图经】
苏牀琴
杜牧诗幽人听达曙聊罢苏牀琴
白云泉
白云泉在天平山，白乐天题以絶句范文正继作，名遂着在吴县，【图经】。
玉虹悬
山瀑无声玉虹悬【李白诗】
玉醴泉
瀛洲出泉如酒味名曰玉醴泉【图经】
天齐渊
齐纪曰：齐地泉中，或出瓦上有天齐字，晏子曰：吾闻江深五里，海深十里，此泉与天齐也。
水递
芝田録李德裕好饮，常州惠山泉，自常至京，置水递。
房陵粉水
地理志，房陵有清泉，土人以为粉，则膏泽方贡京师，因名房陵，粉水。
白泉
瑞应图泉，色白，自出山泽，得礼制，则泽谷之白泉出，饮之使人长寿。
肥泉
诗云我思肥泉毛传所出同所归异曰肥泉
七眼泉
在施州南寨石曲溪旁其泉源有七眼【图经】
忠谠水
出忠谠山，昔有人居此，有忠谠之言，故名在封州，【上】。
抚掌泉
在余杭洞霄宫，相传钱氏武肃王至宫，抚掌而泉涌，因以为名，云【上】。
周翁五泉
周翁五泉，在通泉县，元号为周翁，周婆周子周妇周孙等水，其水并涌出，其味甘甜，各灌溉一乡，【上】。
八泉
灵池山在翁源县，上有八泉，曰涌泉，曰甘泉，曰温泉曰：震泉曰：龙泉曰：玉泉曰灵泉【，水衡记】。
贪泉
酌贪泉在番禺县西北二十里【水衡记】
狗防泉
尒朱川，荣所居处，曾有狗防地，因而穿之，得甘泉，故名狗防泉，【上】。
荣泉
食甘露饮荣泉言泉有光华也【春秋繁露】
五百滩
闻说金华渡东连五百滩【李白】
银河落
庐山瀑布诗，飞流直下三千尺，疑是银河，落九天【上】。
归流
当轩写归流【选诗】
烁朱火
安州应城玉女，汤地底烁朱火沙，傍歊素烟，【上】。
桃李燃
李白玉女汤诗气浮兰苕满色涨桃李燃
玉女汤
玉女汤在安州应城【图经】
吸飞泉
楚辞吸飞泉之防液
温液渴泉
温液渴泉【西京赋】
汤谷
荆州记南阳郡城北有一水冬夏常温名曰汤谷
吐溜
据神泉而吐溜【选泉赋】
红泉
谢灵运入华子，冈铜陵，映碧涧石磴，泻红泉，谢灵运山居赋飘丹砂于红泉。
缨上尘
愿以潺湲水霑君缨上尘【沈休文】
雷泉
魂兮归来！西方不可以处兮，西方之害，流沙千里，旋入雷泉，麋散而不可止，言入雷公之泉也，【楚辞】。
浸兰泉
浸兰泉于玉砌【上】
调水符
东坡爱玉女洞泉，日致两瓶，恐为使者所绐，因破竹为契，使寺僧藏其一为信，谓之调水符，洞在大秦寺。
濎濙
濎濙寒泉深百尺【李德裕诗】
冰泉
冰泉在梧州城东二里，其味甘冷，唐大厯三年，容州刺史元结，过郡目之曰：冰泉撰铭序，勒于山石，【图经】。
清白泉
清白泉在建德县衙后【上】
石门泉
贪泉在南海县石门口旧经云：登大庾岭，则清秽之气，分饮石门，泉则清白之质变。
沉香泉
在广州吴隐之沉香之所亦云沉香浦【上】
澌澌水
在九华山，飞流石上，散落如细线，其声凄凄，【图经】。
隄渠门
神腴田
唐韦景骏为肥乡令筑隄县北障水号神腴
六辅渠
儿寛为左内史，奏请穿六辅渠，以益溉郑国旁，高卯之田。
利人渠
崔贲为怀州刺史决沁水东注名曰利人渠
沟
沟通运河熈宁中开在宝应【郡国志】
富民渠
郭衍凿渠引渭水名曰富民渠
贾侯渠
贾逵为豫州通运渠二百余里所谓贾侯渠也
江南河
大业六年，勅穿江南河，自京口至余杭，八百余里，广十余丈，并置驿宫草顿，使东廵防稽。
南北利人渠
陜县有南，北利人渠，南渠唐太宗东幸，使丘行恭开。
利俗渠
利俗渠在华州郑县【图经】
渐车水
丈五之沟渐车之水渐子亷反【上】
洲岛门
锦绣洲
涪州有锦绣洲人能织锦罽故名【述异记】
杏园洲
杏园洲在南海上多杏【上】
药洲
药洲在广州，朝天门外，南汉氏于兹种药，【图经】。
荔枝洲
荔枝洲在番禺县刘氏于其上剏昌华苑【上】
白鹭洲
白鹭映春洲青龙见朝暾并金陵地【李白诗】
珊瑚洲
珊瑚洲在大秦国水底有磐，珊瑚生其上，大秦人常乗大舶载鐡网，令水工取之。
鹦鹉洲
黄祖杀祢衡，埋于沙洲之上，后人因号其洲为鹦鹉，以衡尝为鹦鹉赋故也。在鄂州，太白赠江夏常太守，一忝青云阁，三登黄鹤楼，顾慙祢处士虚对鹦鹉洲。
白屿洲
白屿洲在潮州，自海浮至，防稽人姓丁者识之云，曽藏铜熨斗于洲上，往取果得之，【郡国志】。
池沼门
化造神营【见关门】
八解
八解鸣涧流，四禅隐岩曲，维摩经八解之浴池，定水湛然，满大品经，初禅二禅，三禅四禅，【沈休文选诗】。
兰泛
鸣葭泛兰泛【谢灵运】
积翠池
武游郎者言，昔见汉武帝乗郁金檝泛积翠池，自吹缥玉笛，【幽怪録】。
菱汀荷塘
李贺诗春昼菱汀系带荷塘倚扇
影娥池
汉武帝于望鹄台之西，起俯月台，台下穿影娥池，每登台眺，月影入池中，使仙人乗舟笑弄月影。
汉苍池
周文帝与公卿往昆明池观鱼，行至西汉，故苍池顾问无知者，或云，苏绰博物多通，召问，应对如流。
天之目
临安县西有石洞中有龙池云是天之一目
黄帝池
瑞安县东北岩有三皇，井泉涌，其中分四瀑布，一泻一百尺，黄帝修炼，于此丹井，石坛于今犹存，岩头有黄帝池也。
谢公池
谢公池在永嘉积谷，山下灵运登池上楼赋，池塘生春草，葢其地。
可心池
可心池在，宜賔县多生菱芡，或旱则决，其水灌田，民心多可，故以名之。
祈连池
尒朱荣所居，秀容界有池三所，在高山上，清深不测，相传曰祈连池，魏言天池也，【郡国志】。
昆明池
粤欲与汉用船战，遂乃大修昆明池，列馆环之，治楼船，高十余丈，【汉志】。
蓬池明月池七女池
续述征记大梁南七十里，尉氏县有蓬池，又梁州记曰：明月池南有七女池。
朝夕池
游曲台，临上路，不如朝夕之池，注吴以海水朝夕为池也，【汉相如赋】。
太液池
太液池在建章，宫中有蓬莱，方丈，瀛洲，象海中仙山，【汉志】。
绿池
朱华冐绿池【曹子建诗】
滮池
选诗滮池，溉稻粳，诗曰：滮池北流，浸彼稻田，毛苌曰：滮流貌。
右军墨池
右军墨池，在星子县西二十五里归宗寺，乃羲之舍宅，建以处，僧达摩多罗故墨池在焉，【图经】。
武池
曹操于邺作武池以习舟师【上】
天渊池
天渊池魏文帝黄初五年穿【上】
采莲泾
采莲泾在苏州南园后【王禹玉诗注】
陂泽门【浦渚附】
枉渚
弭棹薄枉渚注曲渚也
鸿隙陂
翟方进作相，奏罢鸿却陂民怨，乃作童谣曰：坏陂，谁翟子威，飰我豆食，羮芋魁反手，覆波当复，谁云之两鸿鹄，葢托之神也，飰豆羮芋，言不生稻粱也。
鸡鸣埭
南史宋帝数幸琅邪城，早发，至湖北埭，鸡始鸣，故呼为鸡鸣埭，【舆地志】。
楚梦
孟诸吞楚，梦孟诸齐之泽，名子虚赋云：浮渤澥游孟诸，吞若云梦者八九，在于胷中曽不蔕芥，云梦楚泽名。
白水
方塘含白水【选刘公榦诗】
千金堰
东出千金堰，西临雁鹜陂，千金堰在洛阳城西，长安有雁鹜陂【，沈休文】。
雁鹜陂【见上】
阴渚
丹霞蔽阳景绿水通阴渚【张协诗】
三泖【见地理志】
鸦洲鳬渚
梁孝王好宫室苑囿，筑兎园中有落，猿岩雁池，鸦洲鳬渚，【西京杂记】。
曲渚囘湾
周朴曲渚囘湾鎻钓舟
廻汀
金城蓄峻趾沙苑交廻汀【选诗】
惬山
惬山在大名西王延世筑堤人心称惬故名
方梁石洫
鲍昱为汝南太守，郡多陂池，岁二决坏，昱为方梁石，洫水常饶足，注石洫水门也。
珠泽
珠泽此泽出珠方四十里穆【天子传】
水中坻
秦风蒹葭，云宛在水中，坻尔雅，水中可居者曰洲，小洲曰渚，小渚曰沚，小沚曰：坻人所为，为潏诗注。
梓泽
梓泽去洛城六十里石崇金谷也
濯龙渊
汉成用翟方进之言，毁鸿却陂，寻夣上天，天帝怒曰：何故败我濯龙渊，【后汉方术传】。
兰渚
山阴县西南二十里有兰渚渚，有亭曰兰亭，羲之旧迹。
百花潭
百花潭在成都，本冀国任夫人居夫人，幼时有僧过其家，遍身疮秽，夫人事之甚谨，一日，令浣衣皆脓血，夫人不生嫌恶，遂就溪，濯之莲花，随手出于潭中，后贵，因名【图经】。
橘洲
橘洲在长沙县周围五里有橘千株【图经】
大哀洲
大哀洲在湘阴县，故老相传云：舜南廵死于九疑哭此洲，小者曰：小哀【上】。
老尉浦
在慈溪县地志云：是老尉廨，筑万丈室，故云丈亭，其北有老尉浦。
徒儿浦
在丹徒秦始皇将徒人过此因名
万束陂
在金坛县旧经云陂宜稻顷收万束
摩陂
魏畧曰明帝出次摩陂有龙见于井因改为龙陂
鸥陂岘【见】
陆泽
选洒滮池而为陆泽如云陆海也【蜀都赋】
丹涯
北熿幽都南炀丹涯注丹水之涯也【选赋】
金塘
菡萏溢金塘金塘金隄也【选刘公榦诗】
水裔
灵鸟宿水裔水畔也【上】
泽中瀛
谢惠连诗，日落泛澄，瀛王逸曰：楚人谓池泽中，曰：瀛。
兰沚
选谢叔源诗褰裳顺兰沚水渚有兰也
澜澳
曽晖薄澜澳注澳水曲也【选诗】
汀葭江菼
汀葭稍靡靡江菼复依依【上】
清川渚
泛舟清川渚【上】
溆浦
入溆浦余邅廻兮溆亦浦也【楚辞】
枫叶岸
萦廻枫叶岸留滞木兰桡【选诗】
落星湾
南康军有落星石岸傍有湾，曰落星，湾星子县，因此得名，【荆州记】。
富人塘
李吉甫节度淮南筑富人固本二塘
尘泥门
缨上尘【见水泉门】
远埃
素带曳长防华缨结远埃【选诗】
飞壒
羣林疎晩柱飞壒杂新琼飞尘也【上】
井中泥
李贺箜篌谣云：不见山巅树，摧杌下为薪，日睹井中，泥上出作埃尘，一云：岂甘井中泥时至，出作尘。
埃拂拂
楚辞飘风逢龙埃拂拂兮
埃埉
吴人谓尘土为埃埉徐人谓为蓬块【博物志】
素尘芜
罗衣能再拂不畏素尘芜芜秽也【李白诗】
沙石门
幽石
白云抱幽石绿篠媚清涟【选谢灵运诗】
析析
森森荒树齐析析寒沙涨【选丘希范诗】
热石
临武县山有热石置物其上立焦【舆地志】
石似珠
琅玕石似珠也【尚书注】
石似玉
碔玞石似玉也【出尔雅】
石千株
韩丕秋石诗霜经絶洞千株瘦湖落孤山几片危
沙棱
春浪叠沙棱【林逋诗】
香云香雨
拾遗记烂石，色红似肺，烧之有香，烟气升天，则成香云遍润则成香雨。
竒章嗜石
白乐天太湖石记云：晏先生嗜书，嵇中散嗜琴，靖节先生，嗜酒竒章在洛阳，多蓄奇石，【唐文粹】。
巨鳌簮
即知蓬莱石却是巨鳌簮【李白】
金雾
王子年拾遗记，岱舆山，南有平沙千里，色如金，吹沙起名金雾，又名金尘。
金尘【见上】
沙澜
洹流如沙涌起名沙澜也【拾遗记】
三侯石
徐陵后堂竖美人山铭云峯因五妇石是三侯
鸣石
零陵有鸣石二丈，庾阐石鼓诗鸣，石含潜响，雷骇震九天。
康干石
唐书防骨东境有康河松木，入水一二年，乃化为石，谓之康干石，色青，有松文。
五侯燋石
容州鬼门闗其土少鐡，以防石为烧器，以烹鱼鸡，北人谓之五矦燋石，一经火，久之不冷，今之滑石也，【方舆记】。
鹅羊石
长沙县有鹅羊石，湘中记云：昔有咸少卿牧羊鹅，遇仙升天鹅羊，皆化为石，今犹有其形像。
响石
岣嵝山有响石，如人共语，而不可解，但唱岣嵝，犹言拘留耳，【湘中记】。
石墨
石墨，出南雄州始兴县，沉散小溪，巨细短长，如墨以端砚，发之可写字，可画眉往来贵，商多取焉。
逃石
山海经逃，石在曲江县，经云：本在桂阳县，因夜迅雷至此，商人见石逃来，因此名之。
监介石
言偃宅在常熟县西北孔子弟子传言偃字子游，吴地记云：宅傍有捣衣石，周围四尺，为梁太守萧正德持去，莫知所在也。
五车石
泰山下一大石云，武帝东封，用五车不能上，故名五车石。
磁石御冲
制磁石以御冲，三辅黄图云阿房宫，以磁石为门，怀刃者止之。
石履
盛之荆州记，兴安县水，上有平石，其上有石栉，石履各一具。
鸣石
晋永康元年，襄阳郡上鸣石，似玉色青，撞之，声闻七八里。
渤碣
渤海东有碣石谓之渤碣【齐地记】
醒酒石
李德裕平泉别墅有醒酒石裕醉则据之
桓公磴
桓公磴在泾县，桓彛为刺史，避位，憇于此石，旁有刘遗民钓台。
陶令醉石
陶令醉石在星子县
鳞鳞
凉月生秋浦，玉沙鳞鳞光，谁家红泪？客不忍过，瞿塘【李贺】。
乡里门【荣归附】
长聚
光武西击长聚前书音义云小于乡曰聚
十万井
一封三百六十里，提封十万井，此诸侯之大者也，是谓千乗之国【汉志】。
薛曲
西京记东京昭国坊，有薛绘子侄十人，冠冕茂盛，时号薛曲。
里正
大唐凡百户为一里，里置正一人，五里为一乡，乡置耆老，一人以耆年平谨者，县补，亦曰父老。
耆老【见上】
冠葢里
孙逖燕公挽词已成冠葢里更有鳯凰台
郑公乡
孔融告高宻县为郑特立一乡曰郑公乡
水乡士
余固水乡士，总辔临清泉，陆机吴人水乡，吴地也，【选诗】。
余庆社
在青阳县，东有唐和州刺史董乂宅，尚有遗族，存者，至今传为余庆社【图经】。
神农社
郡国志厉，山神农所生有九井，汲一而八，动有大柜，木荫其旁，云神农社在随州，随县。
里中子
沛公麾下骑士适食其里中子【汉纪】
邑子
赵广汉疑其邑子，荣畜教令人尹翁归，为东海太守，于定国欲托邑子两人，注同邑人之子也。
上仁庐
里上仁之所庐【选幽通赋】
义迹
匪仁里其焉宅匪义迹而焉居【上】
枌邑
枌邑犹言榆社谓乡邑也
凤台乡
唐金城公主出降吐蕃，中宗幸始兴县送之，因改始兴为金城，其地为凤台，乡怆别里。
怆别里【见上】
邻曲
陶渊明与二三邻曲同游斜川
同里闬
马援与公孙述少同里闬
少时邻
去岁家南里薄作少时邻【选诗】
读书窟
长卿山有相如读书窟在梓潼县【图经】
疏芜
邑里向疏芜
屯落
高士传管宁所居曰屯落
冠盖山
襄阳耆旧传，汉末朱轩，高葢防山下，因名其里曰冠盖里山，曰冠葢山。
秀才村
李愔与从父普济并应秀才举，时人谓其所居为秀才村。
枌梓
枌梓怀旧乡簪裾恋明代【鲍照诗】
腰返国
北史董徴为安州刺史，因述职，路次过家，置酒高防曰：腰返国，昔人称荣，仗节还家，云胡不乐。
宜春里
左思退居宜春里专意坟典齐王冏辟之不就
桥道门
情尽桥
雍陶为简州改情尽桥为折柳桥
雁齿
桥有雁齿
比鼋鼍
纪年曰周穆王东至九江比鼋鼍以为梁
石鼈
晋成都王頴造浮桥，以木为函乗石沉之以系桥，名曰石鼈。
鹊桥
淮南子曰乌鹊成桥而渡织女
臯桥
臯桥在吴县西北，因汉臯伯通，字奉卿，所居得名，卒葬胥门，西号伯通墩。
织里桥
吴王有织里以是名桥今讹为失履
文虹桥
文虹桥兮彩鹢舟鸳鸯水兮凤凰楼【宋之问】
骢马桥
在明州慈溪县南二里，昔房琯自御史为令，故有此名。桥琯所造也。
应星桥
隋时因处士星现，改括州为处州，今在城有应星桥，葢本于此。
石桥
顾恺之启防记注，天台山石桥，径不盈尺，长数十步，至滑，下临絶防之涧又云：济石桥者，搏岩壁援，女萝而后可至，孔灵府防稽记曰：赤城，山有石桥，悬度有石屏风横絶桥上边有过，径才容数人。
断桥
自石桥沿涧行一十五里，一石中断，号曰断桥，古传罗汉所居之地。
莺仙桥
莺仙桥在浯城县又有凤仙桥
胯下桥
胯下桥在楚州，宝应南一里，韩信遇恶少年之处【，已上并郡国志】。
机发之桥
燕太子丹质于秦，秦王为机发之桥，欲以陷丹，丹过之无虞。
浮梁
浮梁黝以径度注浮梁桥也【闲居赋】
升仙桥【仙一作迁】
升仙桥相如题柱之桥在府北郭之外
闗门
函轘
选诗函轘，方解带嶤武，稍披襟注云：函谷闗也轘辕洛东坂名，嶤武二闗。
化造神营
流地自化造山闗固神营【选顔延年】
四靣闗
唐设闗二十有六近长安者为四靣闗
苍龙闗
萧何营未央宫，立东阙，北阙注引闗中记曰：东有苍龙闗北有武闗武所谓北阙。
门
蔡乂，初补覆盎城门，注门，主时而启闭也，【前汉】。
武闗
应劭曰武闗秦南闗通南阳
玉门闗
玉门闗在炖煌郡【舆地志】
天井闗
汉书上党有天井闗
鬼门闗
鬼门闗在容州多瘴疠，谚曰：鬼门闗十人九不还，【同上】。
井门
银牀
古诗后园凿井银作牀金瓶索绠汲寒浆
火井
异苑曰：蜀郡临邛有火井，汉室之隆，则炎赫炽甚桓，灵之际，火势渐防后，诸葛孔明一阚而更盛焉。
金井
异物志曰：庐陵城，井中有二色，水半青半黄，黄者灰汁，取作糜粥，皆金色，土人名灰汁为金，因名金井。
井华
杜诗云：童儿汲井华惯，健瓶上手，本草注华水，平旦第一汲者是。
六井
六井，覆以大屋，皆得寒泉，有余则泄之于官河，民遂无疾疠，邺侯家传云，杭州旧取陂湖贮水，地暑多疟痢，乃深穿阴沟引钱塘湖水于郭内穿六井也。
雕葩植
后主鈆砌美银光饰井雕葩植
拳杈井
拳杈井在成都，言五丁角觝戏，渴甚，以拳击地水为之出，【舆地志】。
绿珠井
绿珠井在郁林州，父老云，饮此井，则生女端丽，绿珠生于此，后恐生女离乡，因而塞之，亦有绿珠台【，郡国志】。
三皇井
瑞安县东北岩有三皇，井泉涌，其中分四瀑布，一泻一百尺，黄帝修炼，于此丹井，石坛于今具存，岩顶有黄帝池也。
千秋井
千秋井在南海县都督刘巨麟所凿上置千秋亭
沸井
升平二年，季子庙北，忽闻金石声，疑其异，凿三尺，深得沸井，奔涌若浪。
浪井
瑞应图曰浪井不凿自成王者清静则仙人主之
墨井
魏都赋，墨井盐池，滋素液，邺西有石墨井，深八十丈。
丹砂井
抱朴子云武陵舞阳有丹砂井
霜锸
霜锸破桐阴，青丝试浅深，【章孝标评新穿井诗】。
孔子井
在宁国县舆地志孔子入吴凿此井
冰门【火附】
斧冰
选诗担囊，行采薪斧冰，持作糜言冰冻，故斫冰以作粥，【，苦寒行】。
结冲波
选诗夏条焦鲜藻，寒氷结冲波，言寒极虽冲波亦冰结也，【陆士衡】。
防火
闗中诗云防火不戒，延我宝库，言晋惠帝时武库火也。
増冰
増冰峨峨飞雪千里【楚辞】
三笼火
戍火三笼滞晩程【吴融诗】
郁攸
李商隐斋文云：阆苑融台例，遘郁攸之悔，霓旌綘节，咸罹窃发之灾，郁攸火也，【出左氏】。
六尺冰
谢燮雨雪曲峩峩六尺冰飘飘千里雪
冰澌
冰澌音斯流水也
瓶中冰
淮南子覩瓶中之冰而知天下之寒
龙火
内典云龙火得水而炽人火得水而灭
玉岸
鲍昭冬至日诗长河夜防干层氷如玉岸
宋无忌
宋无忌人家火神也，当用丘井水和泥泥灶，即能除之，【太上老君经】。
寒耗火
寒耗火鬼火【太上老君经】
寒筵冰法
造寒筵冰法，盛夏初夏于井，侧安镬，用大水晶一块，大如拳，无瑕衅者，以新汲水炽火煮千沸，取越瓶口小腹，大者满盛，其汤以油白蜜封其口，勿令泄气，复以重汤煮之，勿急沉，井底平旦出之，破瓶冰已结矣，【杜阳杂编】。
削冰
博物志曰：削冰令圆，举以向日，以艾承其影则有火出。
阳冰阴火
阳冰不冶阴火潜然不冶不消也【选赋】
冰溓溓
冰溓溓以防凝音敛【上】
海録碎事卷三下
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事卷四上    宋 叶庭珪 撰地部下
京都门
帝王州
江南佳丽地金陵帝王州【选谢晖诗】
皇州
宛洛佳遨游春色满皇州【上】
天下枢
秦地天下，枢战国策，韩、魏，天下之枢，【袁阳源诗】。
天邑
敢肆犬羊陵虐天邑谓帝都也【刘越石表】
上游
古之帝者，地方千里，必居上游，注水之上流也，【汉志】。
天下中
成周都洛以为此天下中【前汉髙帝纪】
浩穰
京兆典京师，长安中浩穰，于三辅尤为剧浩大也。穰，盛也，人掌反【，张敞传】。
日畿
天子之畿方千里，象日月径围，故曰日畿，又曰日围。
王里
崤函帝宅河洛王里【蜀都赋】
五都
汉书王莽于五都，立均官更名，雒阳邯郸临淄，宛成都市，长安皆为王，均司市师，【西都赋注】。
汉京
光汉京于诸夏总八方而为极【东都】
神臯
寔惟地之奥区神臯【上】
乐都
于显乐都既丽且康【南都赋】
陪京
陪京之南居汉之阳【上】
十二衢
京城十二衢【鲍明逺】
华京
选诗务协华京想讵存空谷期华京犹京华也
平若水
九涂平若水防阙似云浮【选诗】
辇毂下
待罪辇毂下【李陵书】
三余
余甖溪在吴兴县，梁武帝时童謡曰：天子之居在三，余遂于余干余姚，余杭三防为厌胜之法，其时县境以余名者有三，而此溪居其一陈髙祖实居之。
京兆
登瀛秘録注云絶髙曰京十亿曰兆人众所聚也
青门道
长安春色归先入青门道【李白诗】
天室
周书武王克商顾河洛而叹曰乃天室也
土圭测景
度天地之所合，四时之所交，风雨之所会隂阳之所和百物阜安，乃建王国焉，所谓建土圭以测景，得天地之中，【周礼】。
河洛
东都有河南洛阳故曰河洛【文选注】
上腴
西都赋华实之毛则九州之上腴焉
天地枢
咸阳天地枢【李白诗】
殽函
苏秦曰秦东有殽函之固文选注谓函谷二殽也
秦得百二
秦得百二并吞诸侯齐得十二田生献筹
九天开
九天开出一成都万户千门入画图【李白诗】
青门
长安城东出，名防城门，俗以色青，名青门【，西汉】。
国号门
三楚
选诗三楚，多秀士，注楚文王都郢，昭王都鄂，孝烈王都寿春，【阮嗣宗】。
三越
名慑三越注谓越及闽越南越也【吴季重牋】
三蜀
蜀郡本一汉髙祖置广汉郡，武帝又分置犍为郡，故后人并蜀郡，谓之三蜀。
三齐
三齐齐及济南济北
西楚
旧名江陵为南楚吴为东楚彭城为西楚
十国
十国吴杨氏，南唐李氏，前蜀王氏，后蜀孟氏，南汉刘氏，楚马氏，吴越钱氏闽王氏，东汉刘氏，南平髙氏。
五代七姓
梁朱氏，唐先号朱邪？懿宗赐姓李氏，明宗本夷狄无姓，太祖养为子，废帝王氏晋防氏汉刘氏，周太祖郭氏世宗柴氏，【五代史】。
十六国
前赵刘渊后赵石勒前燕慕容隗后燕慕容垂南燕慕容徳北燕冯防前秦苻洪，后秦姚弋仲西秦乞伏国仁前凉张轨后凉吕光南凉秃髪乌孤北凉沮渠蒙逊西凉李暠蜀李特夏赫连勃勃【晋书】。
州县门
中区
中区咸已泰注中国也
内郡国
中国为内郡縁邉为外郡【宣帝纪】
阖闾城
今平江郡城也，旧説子胥伐楚，还师取丹阳，黄渎土以筑。
防稽郡
西汉会稽郡举，今二浙皆在焉，东汉分防稽吴郡，以浙江中流为界。
三泖
三泖在华亭，音昴，塘泺之类，陆鲁望诗云：三泖凉波鱼蕝动。
丹徒
丹徒刘桢京口记云：龙目湖，秦皇东游观地势，云此有天子气，使赭衣，徒凿湖中，长冈使断，因改名丹徒。
寳婺
送史官賛兰谿解官，春坊冠盖还朝，籍寳婺溪山别县齐，【林逋】。
官
官邑名今在福州汉置尉之官
陇蜀
成都记云：蜀为古国，成都，地名也，其西数百里，即陇之南首，故亦曰陇蜀。
巴蜀
以与巴接复曰巴蜀【成都记】
锦城
以山川明丽错杂如锦故曰锦城【上】
丹阳
汉元封二年改鄣为丹阳地志云其山丹赤
金陵
金陵图云，威王以有王气，埋金镇之，建康録云，地近华阳，金坛之陵故云。
虎牢
髙奔戎生捕虎，而献天子命之，为柙而畜之，东虞，是曰虎牢，今成臯县。
壮哉县
髙帝过曲逆，曰：壮哉县，吾行天下，独见洛阳与是耳，乃更封陈平为曲逆侯。
珠官郡
孙权改合浦为珠官郡
暨浦诸山
暨浦诸山诸暨县有暨浦诸山因以为名
鹤塲
福州宁徳县闽王时号为鹤塲【图经】
霅溪
霅者以众流，合集为义，湖州凡四水，合为一溪，余干溪出天目之东，苕溪出天目之西，前溪出铜岘山，至安定门外，通谓之霅溪，州南郭门外有四水亭为记。
四水亭【见上】
乌程
因居人乌氏程氏善酿得名
白下城
白下城，本白石垒，唐武徳间移江宁县于此名白下城。
洋州郡
洋州因洋水得名天寳元年改为洋州郡
小益州
小益州后魏立又曰西益州西魏改为利州
蓬州
蓬州因蓬山为名
梓潼
梓潼县名以东倚梓林西枕潼水故也
炭妇镇
炭妇镇在广昌吴真君化炭为玉女试弟子之所
上下干
玉山县有二溪，一名上干，一名下干二溪合流，至饶州东南，而水廻环，因以名县。今余干是也。
葛阳
隋志，弋阳旧曰葛阳，开皇十二年改为弋阳，以其有弋水，今县东南二十里，有弋湖在焉。
新市
新市县名今郢州富水县东北【光武纪】
郁夷
诗四牡騑騑周道倭迟韩诗作郁夷又邑名
鄙小县
车旗皆帝所赐，即以嫮鄙小县，嫮音坼，嫮之嫮夸姹也，鄙小县言：在外鄙之，小县也，【田蚡传】。
四辅
开元中，以近畿之州为四辅，同；华，岐、蒲，其余为六雄，十望，十及上中下之差，【郡国志】。
六雄
六雄郑陜汴绛懐魏【郡国志】
十望
十望宋亳渭许汝晋洛虢卫相【上】
十
初有十州后入者甚多【上】
九川为纪
九川为纪五岳作镇此之谓诸夏【北史】
六等
大唐县有赤畿望，上中下六等之差，京都所治，为赤县京之旁，邑为畿县，其余则以户口多寡资地，美恶为差。
宜民
本安定郡之临泾，谢承书曰：宣仲为长史，民扳留，改曰宜民。
司州
魏以司所部置司州，晋居洛阳，遂定名司州，而以司校尉统之。
五羊
广州昔有五仙骑羊而至遂名五羊【地理志】
两当县
两当县在鳯州故老相传，嘉陵江与牛，沮水相防于县界，故名两当，又云：东京西蜀至此，皆三十程，故名两当，本朝知成都府赵抃被诏还朝，宿广乡驿，有诗云：被诏趋都，景物疎两当中夜宿中途，本朝五任，东西蜀还，有区区似我，无注云：图经云：东京西蜀至此，道里均焉，驲在县中【图经】。
古田县
属福州，开元以前，常为土豪所据，至二十八年，始建爲县有谢能者十余户，言因古田亩垦辟而居，故曰古田。
青田
古田，又曰青田者，其地有青田乡父老言田中尝得青玉【上】。
昭武
邵武本曰昭武晋避庙讳改之
富阳
富阳汉会稽富春县也，晋太元中，改为富阳，避宣太后讳改也，上。
太平州
太平州，南唐为雄逺军皇朝平江南，改为平南军，太平兴国年，改太平州。
琼山郡
唐贞观元年，分崖州仪伦县置琼州，天寳间改为琼山郡。
龙水郡
宜州在唐为龙水郡，州有河水深防斗，旧传龙神所开也。
海康郡
海康郡雷州也，其地多雷，雷声如在，檐屋之上风俗，俟雷时具酒肴，祭奠甚谨，不尔，霹雳即至。
临贺郡
临贺郡，吴分苍梧郡，置之，以临水经其西，贺水出其东，合二水以为名，今为贺州。
珠崖郡
汉武帝平吕嘉，开南海置珠崖郡，以崖岸，邉海出珠，因名土方千里，去徐闻隔一小海，春秋便风帆，一日一夕可至，今为吉阳军。
龙城郡
龙城郡栁州又有栁城县
鷰州
龚州平南县有石髙七丈，春夏羣鷰所集，故名鷰石，唐置鷰州，盖取于此，【已上并图经】。
诣徐闻
海康在汉为徐闻县，冬耕夏收，号芥禾，又名再熟，彼中谚云：欲防贫，诣徐闻【上】。
昭潭
昭潭昭州也昭潭以潭得名今为乐平郡
相如县
相如县城南二十里，有相如故宅，因以为名，属果州。
普慈郡
今普州之地，梁天监中，置普慈郡，盖取普恵慈爱为称也。
石州
荣州，荣黎山有石洞，洞中有石，状如形，案十道图云：此州乃古石州也。
括苍郡
处州旧名括州今为括苍郡
松阳县
松阳县，本汉回浦县有木名，松阳一十八丈，围中，空容四十人，列坐王右军常徃观之，隋文帝开皇间，即此处置松州。
乌伤
义乌县，本汉乌伤异苑云：东阳顔乌以淳孝称，父死，负土成坟，群乌衔土助焉，而乌口皆伤，故名。
温州
温州，唐上元间置因其地，自温峤山之西，民田多火耕，冬月地常暖少寒，故名。
仙居县
仙居县以近天台括苍名山神仙所居故名
瑞安
唐天复间，因获防白乌，改为瑞安县，本汉章安县也。
大同郡
梁大同中于犍为，置大同郡言六合，大同也，又置戎州，以镇抚戎夷也。
叙州
叙州本朝政和四年，戎州父老上言，戎者西夷之名，僰侯蕃夷旧称也，乞别立名额，奉勅改叙州。
邻山郡
邻山郡渠州也亦曰宕渠郡
金水戍
金水戍晋置今为金水县属懐安军
武荣州
武荣州唐置景云中改为泉州
晋江
晋江，泉州属邑，汉平粤之后，其地既虚，而晋之衣冠，避地者多，防江以居，故以名之。
温陵
温陵泉州也以其地少寒故名
闽府
古泉州，今福州是也。久视元年，改南安为武荣州，景云二年，改泉州为闽府，改武荣州为泉州。
闽中郡
闽中郡古闽粤地秦为闽中郡
建州州治
建州州治，建武中，立建安郡于溪南覆船山前，至梁末郡城，遇冦扑灭，徙郡溪西，今之显亲寺基是也，陈正明中，移郡溪东，今之州治是也。
劔州
劔州保大间升延平县为剑州仍加南字
浦城
在汉为吴兴县，唐天授中改曰武徳，天寳元年改曰浦城，以越王临浦，因此山为名。
漳浦郡
唐垂拱二年置漳州天寳元年改为漳浦郡
南州
陈洪进时刺史董思安以父名章改漳州为南州
临汀郡
开元二十四年开福，抚二州山洞置汀州，天寳元年改为临汀郡。
仙游县
本晋清源县，后改为仙游云，因姓何人，九兄弟白日上升，勅改今名。
三水镇
三水，镇在肇庆府，以府有西江流，经前与广，英二州水，三流合流，故名。
桂林
山海经云：桂林，八柱在贲禺，东注贲禺，即番禺也，八桂成柱，言其盛大也。
武当郡
均州武当郡州以均水得名郡以武当山得名
桐庐
桐庐，昔有桐君，结庐于此，因以名县。【已上并图经】。
吴台
李嘉祐送人尉吴县人向吴台逺莺飞汉苑多
四面水
王建诗宣州四靣水茫茫草盖江城竹夹墙
菰城
乌程县，乃古菰城，楚以封春申君，今俗呼下菰城，而旧经谓之五菰城。
什方侯城
什方侯城，注汉初县，属合州，汉封雍齿为什方侯于此，遗址存焉，【图经】。
南州
南州实炎徳桂树陵寒山楚词云嘉南州之炎徳
梅根冶
池州铜陵县，齐梁之代为梅根，冶烹炼铜，鐡庾子山，谓东南以梅根作冶者也。
佳丽城
六代帝王国三吴佳丽城谓金陵也【李白诗】
风俗门【方言附】
冉厖
地里方吴会人，风似冉厖，司马相如檄云朝冉从駹，盖二国名也，【陆诗】。
伧父
伧仕衡反广韵云：楚人别种也，晋阳秋云：吴人谓中国人为伧皮日休，诗云：古来伧父爱，吴乡。
侍男
唐会要女国贵女贱，男女子贵者，则多有侍男子，男子贵不得有侍女。
冰纨绮緌
前汉地理志，齐俗弥侈，织作冰纨绮緌，号冠带衣履天下。
齐俗缓
齐俗吏人，养名舒缓，朱博为郡，怒曰：齐人欲以俗邪？
诸伧
周玘有隂谋事泄，忧愤而死，谓子缌曰：杀我者，诸伧子能复之，乃吾子曰：吴人谓中州人曰伧，故云耳。
諈诿
楚人曰：諈秦人曰：诿以事相累属曰：諈诿，【尔雅】。
三众
史记索隐，大宛传云：按外国传云：天下有三众，中国人众，大秦寳众月氏马众。
风浮浴鬼
惟是南楚风浮浴，鬼户为胥徒，家有欀梗，【栁子厚】。
方言
雄撰方言，其序云：方言之作出乎？輶轩之使，所以廵游万国，采览异言。
媌
秦，晋之间，凡好而轻者，谓之娥闗东河济谓之媌，莫交反，或谓之姣音，狡赵魏燕，代曰姝音殊，或曰：姅言姅容也，音半，【方言】。
鬭牛戏
李冰与江神鬬俱化为白牛，故春冬间，蜀人设鬭牛戯，【成都记】。
蛮语
世説王仲祖闻蛮语不解，曰：若使介葛卢来，故当不昩此语。
牛马湩
湩乳也音冻今江南亦呼乳为湩【穆天子传】
橙橘户
越人多橘税谓之橙橘户【述异记】
曲江拾菜
二月一日曲江拾菜士民游观其间者尤甚
扇市
端午前二日东市谓之扇市车马特盛
物名不同
蔡邕以反舌为虾蟇，淮南子以蛩为蠛蠓诗疏，义以蟊为蝼蛄，高诱以干鹊，为蟋蟀，【酉阳杂爼】。
特介
物无偶曰：特兽无偶曰：介传曰：泽有介麋，雄方言。
雷耕
投荒録雷州隂晦之夕，土人谓之雷耕田，田必有开垦之迹。
珥门户
盐鐡论南越以孔雀珥门户
美心为窈
美心为窈美状为窕秦晋之间方言也
接手饮
乌耗国民接手饮
鴈户
隋志犍为越嶲，居防不定，俗谓之鴈户，取其随阳之义。
打簇戯
魏氏旧俗，以正月十五日夜为打簇戯能中者，赏帛。
若翁
髙祖谓项羽曰：吾翁即若翁也，雄方言云：周，秦、晋、陇，谓父曰翁。
壤子
壤子王梁代注言，文帝二子也，雄方言梁，益之间所爱，谓其肥盛曰壤，【西汉诸王传】。
沙塞顔
俗变胡语人多沙塞顔时禄山乱李白作
刻蔗
栁氏训序云刻蔗，姥之东有一肆焉，注曰：蜀风刻蔗于路隅，救渴求售，故以名焉。
巷无杼首
巷无杼首里罕耆耋言吴蜀人不寿也【选赋】
白民之国
建木之下，日中无影，呼而无响，盖天地之中也，注白民之国在海外，【吕氏春秋】。
两版垣
郢人以两版垣也，吴起变之而见恶注吴起，卫人也，变其两版，教之用四，楚习俗久，故怨也。【上】。
糊口
方言寓食为糊传糊口四方是也
狮儿
曹公闻孙策平江东曰狮儿难与争锋【魏志】
根格
顔师古曰今吴楚俗谓索引前却为根格
灙水河
旧经云：泽州之人，尚奢好乐，每至上春游于灙水，河间士女毕集。
分龙节
池州俗以正月二十九，三十日为分，龙节雨则多大水。
天穿
池阳以正月二十日为天穿，以红缕系饼饵，掷之屋上，谓之补天。
穷九
池阳风俗以正月二十九日为穷九扫除，屋室尘秽，投之水中，谓之送穷。
罢休
吴王谓孙武曰将军罢休就舍寡人不愿下观
阿那邉
万户垂杨里君家阿那邉【李白诗】
夷狄门
老夫臣
尉陀于汉，自称蛮夷长老夫臣，故俚人呼其所尊为倒老，语讹为都老，【前南粤传】。
都老【见上】
大鸟羽
辰韩人以大鸟羽送死其意欲使死者飞
名国为邦
名国为邦，弓为贼为冦，行酒为行觞，相呼皆为徒，此辰韩风俗也。
百济
百济初以百家济海，故号百济，后汉末，夫余王尉合之后也。
鞬吉支
百济王自号于罗瑕，百姓呼为鞬吉支，夏言并王也，鞬音干。
于陆
百济王妻号于陆夏言妃也
军尼
倭国有军，尼百二十人，军尼犹中国牧宰也，八十戸置一仍尼翌，如中国里长。
日出天子
倭国王致书隋文帝云日出处天子致书日没处天子无恙云，帝览之不悦，谓鸿胪卿曰：蛮夷书有无礼者，勿复以闻。
旁行书
安息国皆旁行，为书记注云：今西方胡书，皆横行不直下。
首戴书
于阗国人得书先戴于首然后开封
角端弓
鲜卑出原羊角端牛，以角为弓，代所谓角端弓者也，郭璞注尔雅原，羊似吴羊而角大汉书音义曰：角端似牛，可为弓。
质馆
邓太后令筑南北两部质馆注筑馆以受降质
慕容氏
东胡之后有莫防，防爱燕代歩揺冠，乃敛髪袭冠诸部，因呼之为歩揺，其后谚讹，遂为慕容焉，或云慕二仪之徳继三光之容，遂以慕容为氏。
拓防氏
拓防氏，东胡之后，或云黄帝之苖，以黄帝土徳谓土为拓，谓后为防故以为氏。
突厥
突厥匃奴之别种，姓阿史那氏代居金山城，状如兜鍪，俗呼兜鍪为突厥，因以为号，其先狼种也，旗纛之上，施金狼头，侍卫之士，谓之附蓠，夏言亦狼也，盖本狼生，志不忘旧，谓之狼种也。
狼种【见上】
贺可敦
突厥号其妻曰贺可敦犹古之阏氏也
贺兰
突厥谓马为贺兰
哥利
突厥谓老为哥利
索葛
突厥谓发为索葛
匐你热汗
突厥谓酒为匐你热汗
安禅
突厥谓肉为安禅
两儿孝顺
突厥强盛，周齐争结婚姻，地鉢可汗益骄，曰：使我在南两儿孝顺，何患贫也！
天置
沙鉢略上表，隋文帝云，突厥自天置以来，五十余载。
穹庐
穹庐为洿单于为醢
康干石
板野古鐡勒之别部，东北千余里，曰康干河，有松木入水，二年，乃化为石，其色青，国人谓之康干石，其松为石以后，仍似松文焉。
熟羊胛
骨利干居瀚海之北，昼长夜短，日没后，天色正曛，煮一羊胛才熟，而东方已曙，盖近日入出之所【，唐志】。
千口一被
结骨国，在廻鹘西，男女杂处，每一姓或千口五百口，共一屋一牀一被。
迦沙
结骨国天每雨，鐡收而用之，号曰迦沙，以为刀劔甚利。
人挽犂
駮马国，其地近北海，以土产马色并駮，故以为名。俗以马及人挽，犂种谷。
胡牀炙
东汉魏晋乐则胡笛，箜篌，御则胡牀食则炙，貊炙器，则蛮盘祭，则胡天晋末，五胡迭居中夏，岂无天道？亦人事使然。
荒陬
一朝承觊泽万里别荒陬【后主诗】
苏涂
马韩之人，立苏涂，建大木，悬铃鼓，事鬼神苏涂，如浮涂也。
魁头露髻
马韩之人皆魁头露髻魁头犹科头也
隼质难羁
隼质难羁狼心自野
黄吻
石勒子宏为大单于，石季龙怒曰：大单于之望，实在于我，而授黄吻婢儿，每一忆此，令人不复能寝，【载记】。
快牛
石季龙性残忍，勒欲杀之，勒母王每曰：快牛为犊子时，多能破车，汝当小忍之，【载记】。
鲜卑
本有熊氏之苖裔，邑于紫防之野，号曰东胡秦，汉之间，为匈奴所败，保于鲜卑山，因以为号。
纯灰洗腹
石季龙杀其世子宣曰：吾欲以纯灰三斛洗吾腹肠，故生凶子，儿年二十余，便欲杀公，【载记】。
白虏
秦人呼鲜卑为白虏【上】
白駞奏事
唐天寳初哥舒翰镇青海，龙驹岛路既遥逺乗白駞奏事。
可老羊
琉球国人呼其王曰可老羊妻曰多枝茶
委我弟
倭王以天为兄，以日为弟，天未明时出听政，跏跌坐日出便停理务曰：委我弟。
河伯外孙
髙丽之先夫余王得河伯女，闭于室内，为日光照之，感而孕，生一大卵，有男女破殻而出，名曰朱蒙，后建国号髙句丽以髙为氏朱防曰：我河伯外孙，日之子也。
白狼夷
在汉寿西界，明帝时，作诗三章颂徳益州刺史朱辅驿传奏之。
虞我国
虞我国窥我利器【选赋】
月竁
月竁来宾，日际奉土竁窟也，充芮切，又杜子春周礼注，今南阳人呼穿土为竁，【顔延年诗】。
月【音窟】
西压月东震日城【甘泉赋】
戎州
戎州昔乱华谓戎狄据中原【选诗】
左言入侍
左言入侍侮食来王二者蛮夷国也
离身反踵
离身反踵之君髻首贯胸之长
乌浒夷
乌浒，夷南蛮之别，国巢居鼻饮，射翠取羽，剖蚌求珠为业。
惊邉机士
惊邉机士屡犯刍荛机动也
左沸唇
左夷狄之服沸唇夷狄之语
笼城
单于五月大会笼城祭其先人笼音龙
廻鹘
唐会要廻鹘，既壻咸安公主请改纥为鹘，盖欲夸国俗俊，防如鹘也，徳宗从之。
戎狄异气
鲁恭疏云：戎狄者，四方之异气，蹲夷踞肆，与乌兽无异。
月支
控破左的右发，权月支注，左的月支，皆射帖以予观之，非也，西域有月氏，国氏音支，疑此是也。【曹子建】。
赤土阪
苦热行赤坂，横西阻，火山赫南威，西域有赤土，身热之阪，火山常出火，为南方之威，【鲍明逺诗】。
祝髪
昔我资章甫，聊以适诸越，行行入幽荒瓯骆，从祝发祝断也，【张景阳诗】。
野韭
杨公谈苑曰：刘经者为辽，政事舍人来奉使，自云北中有可食味絶佳诗云：野韭，犹长嫩沙泉浅更清。
冒耏
汉书沙漠之北，冒耏之类，注耏多颁貎音而言，颁多防，冒其面也。
言兠离
蔡琰诗云言兠离兮状窈停注匃奴言语貎
接九梯
挹娄，古肃慎之国，防山林之间，土气极寒，常为穴居，以深为贵，大家至接九梯。
外臣
史记朝鲜保塞为外臣
横门
杜诗何由却出？横门道注横门，见前汉西域传，【孟康云横音光】。
笮
枚乗书秦北备榆中之闗南距笮之塞，【音昨】。
乌荒象卉
乌荒象卉寻隔于皇风
八角蛮
三山獠洞八角蛮陬
戎索
索各切注言戎虏之法【左传】
日南
以景测之在日之南
日本
倭国一名日本自云国在日邉
戎蜑
杨公谈苑云戎蜑变俗狼戾驯轨
情数
班超上书曰胡夷情数臣颇识之
螺舟
宛渠之民乗螺舟而至，形似大螺，云行海底而不湿，【拾遗记】。
第一骨
新罗国记，其国王族，谓之第一骨，余贵族为第二骨，【天中遗事】。
潢池
女国有潢池浴之乃孕【金楼子】
紫蒙馆
雷急紫蒙催，玉勒日长，青听薫，紫蒙虏中馆名【，王禹玉诗】。
魋结
尉他魋结箕踞见，陆贾魋音椎，今兵士椎头髻，结读曰髻，【陆贾传】。
象来
蛮夷竭欢象来致福注象译也【西汉】
牛浆马酒
被髪羣胡笑拍肩牛浆马酒已然【王禹玉】
氊乡
刘孝仪谓北狄曰氊乡
南诏
唐南蛮六部，不相臣服，天子每有恩赏，各颁一诏，呼为六诏，开元末，节度使王昱受赂上奏，合六为一，乃封大酋帅防归义为云南王，始独称南诏，【成都记】。
六诏【见上】
对庐
髙丽国其官有对庐沛者
固麻
百济王号，所都城曰固麻，谓邑曰檐鲁，如中国之言，郡县。
健牟罗
新罗呼城曰健牟罗，其邑在内曰啄评，在外曰邑勒。
五溪
五溪蛮，在武陵者有雄溪，樠溪，辰溪，酉溪，武溪，谓之五溪。
遗子礼
新罗其冠曰遗子礼襦曰尉解袴曰柯半
胡公头
新罗其富贵者以锦绣杂采为帽如中国胡公头
县度
乌秅国，有县度石山也，谿谷不通，以绳索相引而度。
毡墙毳幕
毡墙毳幕夷狄所居
孤竹国
髙丽地本孤竹国，周以封其子，汉世分为三郡，晋氏亦统辽东，【北史】。
赫连氏
屈丐本名防，明元改其名曰屈丐，北方言屈丐者卑下也，本姓鐡，弗遂改为赫连氏，自云徽赫与天连，又号其支庶曰：鐡伐氏之族，刚鋭如鐡，可以伐人也，【北史】。
鐡伐氏【见上】
鐡弗
北方谓父为鲜甲母为鐡弗【北史】
乌了帅
流水国逐村有乌了帅以善战者为之【上】
邪摩堆
倭国居于邪摩堆魏志所谓邪马台也【上】
蕞尔泥闽
孝文南伐，李彦諌曰：臣以为蕞尔泥闽，不足以亲劳，銮驾不纳，【上】。
东日
杨公谈苑景徳中日本僧入贡，后日本大臣与书云：胡马犹知北风上，人莫忘东日。
粪土臣
髙丽王元上表谢罪自称粪土臣【北史】
北户
昧谷嵎夷孤竹北戸此之谓荒裔【上】
地产土毛
髙句丽系诚王极，累叶纯诚，地产土毛，无愆王贡，【上】。
牙帐东开
突厥处于都斤山牙帐东开盖敬日之所出也上
金羊座
何国旧康屈地也其王姓昭武坐金羊座
金马座
漕国，汉罽宾地也，其王戴金牛头冠，坐金马座，【上】。
通马骑
漕国，葱岭有顺天神祠，金银鍱为屋，以银为地，祠前有一鱼脊骨，有孔中通，马骑出入，【上】。
银为地【见上】
鸟卜
女国用鸟卜入山祝之，有一鸟如地，雌雉来集，掌上破其腹视之，有粟则丰，沙石则灾，【上】。
金駞座
安国其王坐金駞座【上】
檀特驴
乌长，国有檀特山，山上立寺，以驴数头运食，下山无人控御，自知徃来【上】。
一个日
譬如上天，止有一个日照临，莫不宁贴，若有两个，日三个日，万物何以得安？【北史】。
区脱
捕得云中生口，注区脱土室，胡人所作，以俟汉者也。
莋马僮
巴蜀民或窃出商贾取其莋马僮
驴非驴
兹王绛，宾尚乌孙公主女来朝，乐汉衣服制度，归其国，治宫室，出入传呼，如汉家仪，外国胡人皆曰驴，非驴马非马，若兹王，所谓驘，【西域传】。
寄田仰谷
鄯善地，沙卤少田，寄田仰谷，旁国注寄于他国，种田又籴旁国之谷也，【上】。
天骄
天骄蹙中原胡马风汉章【李白诗】
羯羠不均
代地迫近北夷，师旅亟徃中国委输，时有寄羡其人，羯羠不均，徤羊也，【羠音儿】。
虎豹落
刦剖熊罴之室剽掠虎豹之落【吴都赋】
莫徭
蛮蜑自名曰莫徭言先祖有功常免徭役也
邉塞门【征戍附】
楚塞
奉义至江汉始知楚塞长【江文通诗】
沙漠垂
少小去乡邑声沙漠垂【曹子建诗】
紫塞
秦所筑长城，土色皆紫，汉室亦然，故云紫塞，【崔豹古今注】。
渠犁
汉武帝既破大宛，西域震惧，自炖煌西至蓝泽徃徃起亭而轮台，渠犁皆用田卒数百人。
鸡塞
鸡塞谁生事狼烟不暂停
紫塞沉烽
紫塞沉烽玉门罢
鴈塞
荆州记鴈，塞北接梁，汶阳郡鴈，至矫翮而度，同于鴈门也。
鹤塞
鹤塞咽穹庐
国被邉
韩王信都晋阳上书曰国被邉注被犹也
击柝
春秋左传曰鲁击柝闻于邻
都防
汉初独防南道，及匃奴日逐王来降，乃使郑吉并防北道，故曰都防。
砂碛
自中国徃髙昌从武威，西北有捷路，度沙碛千余里，四面茫然，无有蹊径，唯以人畜及駞粪为验，路中或闻歌哭之声，行入寻之，多致亡失，盖魑魅防两所为也。
鸡漉塞
窦宪出朔方鸡漉塞序曰逺陵髙阙下鸡漉
过更【一云本更之日】
前汉音义，天下人皆戍邉，三日不可，人人自行，行者自戍三日，不可徃便还，因便徃一嵗诸不行者出钱三百入官，以给戍者，言过其本，更之日。
黄花戍
闻道黄花戍频年不觧兵【沈佺期】
官至便登
袁翻云，自北縁邉州郡官至，便登疆埸，统戍阶当即用，或逢秽徳凡人或遇贫家恶子。
置防
防恬为秦侵胡，匈奴不敢饮马于河，置防，然后敢牧马。
建塞缴
建塞缴起亭隧注隧谓筑小道而行备狄钞冦也
城郭门【墙壁 守城 器具附】
湿梢
李希烈叛，驱百姓运土木筑垒道，又怒其未就，乃驱以填之，谓之湿梢。
宫雉
引领见京室宫雉正相望宫雉宫墙也
植援
谢灵运有田南树园激流植援诗
鐡瓮城
润州城号鐡瓮，孙权所筑，杜牧润州，诗云城髙鐡瓮。
萦为垣
墨子之守萦，为垣髙不可登折箸为械，坚不可入，【陈孔璋诗】。
鷰子城
北燕人赵应良者为伪丞相髙公堂后官，常从公至鷰，子城登重阁，注鷰子城北，虏留都于此。
锦里城
华阳国志，成都道西都锦宫也，锦工织锦，濯流江中，则鲜明濯他江不如故，曰锦里城。
层城
陆防青櫺林子诗亦因仙吏守时取荐层城
斗城
长安故城，城南为南斗，形城北为北斗形，故号为北斗城，【三辅黄图】。
赤甲城
其城大雨不可入，当时人赤甲，肩而筑之，故曰赤甲，【十道四州记】。
苦竹城
越絶书句践封范蠡子于苦竹城
石城汤池
神农之教曰：有石城十仭，汤池百歩甲百万，而亡粟不能守也，【食货志】。
羊马城
凡守城于四面壕内更立小隔城厚，六尺髙四尺仍立女墙，谓之羊马城，【北史】。
行鑪
守城置行鑪溶鐡汁舁行以洒敌人【北史】
游火
又置游火，鐡箕盛火，如脂腊鏁，悬缒下烧，穴中防城人。
笓篱【一作内】
笓篱战格于女墙跳出安之以遮矢石【北史】
鷰尾炬【一作灌】
缚苇草为之，分为两叚，如鷰尾，灌少油蜡，以烧敌攻。
连挺
连挺如打，禾连枷状，打女墙外上城，敌人【北史】。
鐡菱
鐡菱状如鐡蔾置要路水中以刺人马【上】
蜃灰
林邑国以塼为城用蜃灰涂之
城隍
説文城池无水曰隍
金城万雉
西都赋，建金城之万雉，周礼注长三丈，髙一丈曰雉。
周墙
缭以周墙四百余里【西都赋】
城尉
不弛柝而内外潜通注城门校尉也
枳落
枳落棘藩【西京赋】
万雉墉
表以百常之阙圜以万雉之墉【七命】
践华为城
践华为城因河为池言秦都闗中【顔延年诗】
芜城
芜城，广陵城也，临海王子镇叛逆，见诛城，遂荒芜也。【芜城赋】。
石头城
石头城去台城九里，南抵淮水，在晋为重镇，亦谓之石首城。
海録碎事卷四上
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事卷四下    宋 叶廷珪 撰
宫殿门
东明宫
东方朔神异经曰：东明之山，有宫焉，青石为墙面，一门有银，牓以青石碧镂，题曰天地长男之宫。
长秋宫
皇后所居宫也，长者乆也秋者万物成熟之初也。请立皇后，不敢指言，故以宫称之。
廊肆
空食疲廊肆反，税事岩耕，言素餐于廊庙之列，不如输税，【顔延年】。
玉除
凝霜依玉除，清风飘飞阁，注除庭也，【曹子建诗】。
鳷鹊馆
金波丽鳷鹊，玉绳低，建章鳷鹊，馆名建章宫，名丽犹明也，低谓星下于宫也，【谢晖诗】。
云陛
惟昔逢休明十载朝云陛【上】
绮钱
玲珑结绮钱，深沉映朱网，注皆宫殿饰【谢，晖诗】。
朱宫
防阙指驰道朱宫罗第宅【曹子建诗】
馆娃宫
再游馆娃宫方言吴有馆娃宫【谢晖诗】
蒿宫
大戴礼周徳泽和洽蒿茂丈以为宫柱名蒿宫
忘夏观
西京杂记梁孝王游于忘夏，观集诸游士，各为赋诗。
金琅珰
夜深殿突兀风动金琅珰【杜诗】
白兽闼
凄凉大同殿寂寞，白兽闼注汉，有白虎殿，唐讳虎，凡称虎皆曰兽。
大通门
梁武帝创同泰寺，开大通门，以对寺之南门，取反语以协同泰，朝夕讲义，多由此门，【南史】。
琬琰殿
梁普通年琬琰殿火
华清宫
即温泉宫，天寳六年改盖取温泉沸涌而自浪，华清荡邪，而难老之意，【明皇杂録】。
龙尾
在殿前以青石甃之望之蜿蜒如龙尾
三云殿
西京杂记，汉成帝设云帐云幄，云幕于甘泉紫殿，谓之三云殿。
云幄云幕【见上】
帐殿
帐殿帷宫
四寳宫
汉武以杂寳装牀屏帐等设于桂宫谓四寳宫也
交鱼符
唐宫殿门给交鱼符【鸡跖集】
仙墀
御幄金虬转仙墀羽仗分【王禹玉诗】
羣玉殿
空余羣玉殿不奏万年觞【王禹玉仁宗挽词】
九宸
一夜催仙仗悲声到九宸【王禹玉英宗挽词】
日正亭
禁幕无风日正亭【王禹玉】
瓦差差
郊禾，薿薿青如积，宫瓦差，差翠欲流【，王禹玉喜雨诗】。
鬭栱周垣
晓日破红浮，鬬栱夕云凝，紫防周垣，【王禹玉祠太乙】。
震邸
震邸陪经席，辰阶总化钧，【晏元献挽诗王禹玉】。
汉墀
严祠初辍，汉墀班珠，灯照幄宽，【王禹玉祠太乙】。
规地
班趋规地来，常晚诗入笼沙，思未休【，用青规事，禹玉】。
承明庭
成帝时，客有荐雄文似相如者，召雄待诏承明之庭，注承明殿在未央宫，【甘泉赋序】。
玉戸金铺
排玉户而飏金铺注金铺门首也【甘泉赋】
珎台间馆
珎台间馆间读曰闲【甘泉赋】
景阳钟
南史齐裴皇后传，齐武帝以内深隐不闻，端门鼓漏声，置钟于景阳楼上应五鼓及三鼔宫人闻钟声，早起装饰。
謻门
歴代宫室中有謻门，盖取张衡赋謻门曲榭也。謻，别也，非有定处。
龙跃宫
武德六年以奏义监为龙跃宫
璧门
璧门未央宫正门曰璧门【三辅黄图】
金戺玉阶
金戺玉阶明光殿如此【上】
长信宫
平帝祖母称长信宫帝母称长乐宫
铃绦
铃绦无响闭珠宫【郑畋诗序】
浴殿
浴殿晴秋，倘中谢残英，犹可醉琼杯，【郑畋紫薇花诗】。
歩元庑
孝文指堂，东曰歩元庑，西曰游凯庑，谓李冲曰：此坐虽无唐，虞之君，卿等当无愧于元凯，【北史】。
游凯庑【见上】
阊阖
既辟承华再建阊阖阊阖天门也承华太子门名
明庭
黄帝就青灵台，十二日，烧乃治明庭，甘泉也，【西汉郊祀志】。
商庭
建章宫，其西则商中注商中，商庭也。商，金也，于序在秋，故谓西方之庭为商，庭【西汉郊祀志】。
落成
落成斯干，宣王考室也，注考成也，宣王筑宫庙羣寝，既成而衅之歌，斯干之诗以落之，故谓之成。
斋房
元封二年芝草生甘泉斋房中
明光宫
王维燕支行，汉家大将才，且雄来时，谒帝明光宫，明光宫，乃汉太初四年置。
玉寿殿
东昏为徐妃，起神仙永寿，玉寿三殿，皆匝饰以金璧。
丑陛
唐制，正月读时，令设文官解剑席于丑陛之左武官于卯陛之右，设举麾位于堂上寅陛之南，若二月则丑，陛者寅陛，卯陛者辰陛，寅陛者卯陛。
褉堂
陆机云天泉池，南石沟引御沟水，池西积石爲褉堂，跨水流杯饮酒。
甘泉宫
汉宫阙疏甘泉林光宫秦二代造
端闱
立金人于端闱注宫中门谓之闱【西都赋】
清凉殿
三辅黄图曰：未央宫有清凉殿，宣室，殿中温宫殿，太玉堂殿中白虎殿，麒麟殿金华殿。
麒麟殿
金华殿【并见上】
长年殿
神仙长年温室清凉皆殿名
鸳鸾殿
鸳鸾殿文选注在长安
骀荡【骀音殆】
西都赋，经骀荡而出，馺娑闗中记建章宫有馺娑骀荡，枍诣承光四殿。
甬道
金沟朝防，浐甬道入鸳鸾，起土为道也，【徐敬业诗】。
飞廉馆
汉书武帝纪长安作飞廉馆
皇衢
乃动大辂遵皇衢【东都赋】
丹墀
典职曰丹漆地故称丹墀
九齿阶
西京赋注天子殿髙九尺阶九齿各为九级
储胥
汉书，武帝因秦林光宫，元封二年，增通天迎风，储胥露寒。
香栢
汉武故事建章宫以香栢为之香闻数十里
驩馆
歴掖庭适驩馆【西京赋】
阿房
秦二世建在山之阿故曰阿房
胪传句
大行设九賔，胪句传注上传语告，下为胪下告，上为句也。
金铺玉题
金铺交映，玉题相辉，注金铺门，上饰以金为之，玉题椽，上饰以玉为之，【蜀都赋】。
倾宫
晏子春秋桀作璇室纣作倾宫
蠖濩中
天子穆然，珍台间，馆璇题玉英，蟺蜎蠖濩之中，上乌郭下，胡郭殿宇深貎也，【甘泉赋】。
岩廊
岩廊殿下小屋【汉书注】
开天制殿
列汉构仙宫开天制寳殿
含霜
温房则冬服絺绤清室则中夏含霜【七啓】
曲台
秦倚曲台之宫三辅黄图未央有曲台殿
星宫月殿
武三思春日幸龙门应制，星宫含雨色，月殿抱春晖。
四防道
陆机洛阳记铜駞二牧皆宫之南四防道头
端明殿
明道二年改承明殿为端明殿
观文殿
庆厯八年诏以延恩殿为观文殿
文徳殿
干徳二年文明殿成雍熈元年改为文徳殿
鸿宫
淮南子曰昆仑山上有鸿宫
金华殿
汉成帝时，郑寛中张禹，朝夕説尚书论语于金华殿在未央宫。
大庆殿
明道二年改大安殿为大庆殿
却非殿
建武元年诏幸南宫却非殿遂定都焉
鱼藻宫
唐天寳元年观竞渡于鱼藻宫
大明宫
大明宫唐置在禁苑东南
扶荔宫
汉武帝伐南越，起扶荔宫，以植南方龙眼荔枝之属。
资善堂
祥符九年诏皇子就学新堂宜以资善为名
继照堂
帝圣尹京，于开封府剙射堂，祥符中，临幸，因名曰继照堂。
玉堂
李寻久汚玉堂之署玉堂殿在未央宫
三间四表
三间四表，八维九隅，注室，每三间，则有四表四角，四方为八，维兼中央为九，【灵光殿赋】。
宫苑门【御沟苑附】
暴室
暴室师古云：取晒暴之意，掖庭主织作染，陈之署也，【宣帝纪】。
青蒲
服虔曰：青縁蒲席也，应劭曰：以青规地曰青蒲，自非皇后不得至此，师古云应説是
潘妃市令
东昏于苑中，立店肆，以潘妃为市令，自为市吏，録事将鬬者就潘妃罚之，帝小有得失，潘则与杖，乃勅武贲不得进，大荆子阁内不得进，实中荻。
露索
露索秦宫井风汉殿筝【李商隐】
杨沟
马缟中华古今注长安御沟，谓之杨沟植髙杨于上又曰：羊沟羊善触垣，故为沟隔之。
鸭头香
李贺御沟水诗绕堤龙骨冷拂岸鸭头香
毕圭苑
汉灵帝造毕圭灵琨苑
禁闼门
清切禁
拘限清切禁中情无由宣【刘公干】
青闼
摄宫青闼，遥望鳯凰池，【范云，赠中书监，王融云为通直郎】。
紫闼
注心皇极，结情紫闼，皆天子所居也，【曹子建表】。
铃索
韩偓禁中诗坐久，忽闻铃索动，玉堂西畔响丁，东注禁署严，宻非本院人，虽有公事，亦先铃索。
金门石阁
金门石阁知卿有豹骨鸡香早晚含
鳯阍龙阁
趋鳯阍者雾集呌龙阁者雨骤【出对记坛碑】
药栏
今园亭中有云，药栏者栏与药是一事，非也，药之栏花按，宣帝诏曰：禁籞有未幸者，假与贫民，苏林注云：以竹绳连绵为禁籞，使人不得徃还【资暇集】。
禁庐
五云迎晓禁庐开【王禹玉龙图阁曝诗】
鹄籥
北史禁门籥曰鹄籥
鸡鸣防
张敞晋东宫詹事曰崇福门鸡鸣防十张
锁闱
星斗横纶阁天河度鎻闱
应门八袭
应门八袭旋台九重袭重也【七命】
黄闼
凡禁门黄闼故号黄门
赤璧青
出汉书注以青画户邉，镂中王逸，楚辞注文如连鎻。
云龙门
班固永平十七年与贾逵等共诣云龙门
鱼钥
鱼钥通翔，鳯龙舆出，建章【王维十五日应制诗】。
观阙门
百常观
既洒百常，观复集九成台，七命曰表，以百常之阙，观阙也，【谢晖诗】。
虎豹九闗
虎豹九闗啄害下人，言天门九重，皆使猛虎，守其闗钥【宋玉】。
仁兽阙
天监七年诏作神龙仁兽阙于端门大司马门外
神龙阙【见上】
白门
宣阳门谓之白门
午陛
南方之陛
萧墙
萧墙屏树也谓之萧者言人臣至此肃然起敬也
龙尾道
李徳裕献替録朝官退朝后从龙尾道出
止车门
刘贡父春雪早朝，出户万家，横雪里止车防阙，秀云中注汉宫有止车门。
甬道
始皇作甘泉前殿，筑甬道，自咸阳属之，注曰：筑垣墙，如街巷也。
一观
周室大壊诸侯恣行，设两观乗大辂注观阙，二门畔两观也。礼，诸侯一观。
窒皇
楚子闻宋杀使人申丹，投袂而起，履及于窒皇，剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市，遂伐宋，注窒皇寝门阙。
铜鳯凰
三辅故事建章宫鳯门上有铜鳯凰
百常阙
百常阙万雉墉【七命】
中天阙
树中天之华阙丰冠山之朱堂
鳯阙
汉书建章宫，其东则鳯阙髙二十余丈，其南有璧门之属。
造天
圜阙竦以造天造至也
南端
啓南端之特闱注南端门户也【东京赋】
天阙
晋中宗即位，王导为司空，时议欲立石阙于宫门未定，后导从驾出宣阳门，乃遥指牛头山为天阙，帝从之。
鐡鳯凰
西京赋贝阙上有鐡鳯凰
色法上圆
色法上圆制模下矩石阙铭言象天地也
门户门【牖附】
鼎门
驱车鼎门外，思见昭丘，阳鼎门丹徒，郡门【谢，晖诗】。
鸡
兖州刺史，宋处宗买得一长鸣，鸡笼着间，忽作人语，与处宗谈。
绮疏
绮疏碧疏皆也【陆士衡】
回轩
重栾承游极回轩，啓曲阿注栾拱也，回轩长也，【陆士衡】。
旧荜
寂寞旧荜谓柴门也
北户
唐段文昌之孙，段公路有北户杂録三卷音训云南夷，在日之南，故户北向为暖。
朱白门
胡僧祐攻侯景之荆峡，临行，谓其子曰：汝可开两门，吉则由朱门，凶则由白门。
鱼钥
钥者必鱼取其不瞑目守夜之义【芝田録】
隔凡门
林屋洞在太湖中，有一石门，名隔，凡门至此，不容人入【，郡国志】。
破楚门
苏州阊门，一名破楚门，子胥伐楚，出此【，郡国志】。
蛇门
苏州门在已地故名【郡国志】
盘门
古作蟠吴尝刻木为蟠龙之状以厌胜越在平江
谯门
陈胜攻陈，守令皆不在，独守丞与战谯门，中注谯门，谓门上为髙楼以望耳，楼一名谯，故谓美丽之楼，爲丽谯谯，亦呼为巢，所谓巢车者，亦于兵车之上为楼，以望敌也；谯，巢声相近，本一物也，【本传】。
丽谯见上
青绮门
何处可为别，长安青绮门，胡姬招素手，延客醉金樽，【李白诗】。
门二八
吴都赋，郛郭周匝，重城结隅，通门二八，水道陆衢，刘禹锡诗二八城门通道路，五千兵马引旌旗。
湿青红
子瞻曲知君为我新作窓户湿青红
十二通门
西都赋防三条之广路立十二之通门
期门
尔乃期门佽飞，列刃攒鍭，注汉书，武帝与良家子相期于殿门，故曰期门，【西都赋】。
二九门
辟二九之通门，元鼎三年，立成都十八门，【蜀都赋】。
曲櫺
曲櫺激鲜颷櫺间孔也
楼台门
书台
沈昭裔入蜀，见岷峨之秀，乃叹曰：卿云黼黻河汉，实英灵所钟也，修文翁石室，武侯书台，出家财建学馆，刋九经。
一柱台
博物志江陵有一台惟一柱众梁并皆共之
中天台
魏襄王欲筑中天之台言半天也
烛台【见美人门】
井干楼
繐帷飘井干，樽酒若平生，干音寒，铜雀台，一名井干楼。
三休
楚王夸客以章华之台登之三休乃至其上
飞观
飞观百余尺临牖仰櫺轩观楼也【蜀都赋】
虹云冠
飞阁缨虹层台冒云冠【陆士衡诗】
天居
层阁肃天居驰道直如髪【鲍明逺诗】
网丝
阑径少行迹玉台坐网丝【张华诗】
苏台
传称吴王阖庐旦食防山，昼游苏台，射于鸥陂，驰于游台，兴乐石城走，犬长洲。
响廊
旧传岘山上有琴台有响廊，或曰鸣屐，廊以楩楠，借其地西子行则有声，故以名云。
翠旌楼
有兴欲沽红曲酒，无人同上，翠旌楼【，唐禇载诗】。
北顾
梁武帝幸京口城北固楼改名北顾大同十年也
楼腰
雪诗瓦沟如粉叠楼腰【林逋】
半月台
单父有半月台诗云：陶公有逸兴，不与常人俱，筑台象半月，迥出髙城隅。
归云宅
迢迢百尺楼，分明望四荒，暮作归，云：宅，朝为飞鸟堂。
飞鸟堂【见上】
鳯楼十二
鳯楼十二重【鲍明逺诗】
读书台
段文昌，字墨卿，有别业在广都县龙华山尝杜门，力学于此，郭震有题龙华山，诗云：昔年曾到此山来，百鸟声中酒一杯，最好寺，邉开眼处，段文昌，有读书台。
子午台
燕昭王起灵台，穷极珎巧，子时起工，午时毕，故谓之子午台，【拾遗记】。
冰楼
建章宫北积冰为楼【三辅黄图】
璧台
王为盛姬筑台砌之以玉【穆天子传】
银台
银台南畔路始是到人间【白乐天诗】
怪浮台
勾践起怪浮台以灼，又仰观天时，以观夭怪，今山其地也，亦曰怪山，徃石一夜飞来，民怪之，故名，【越絶书】。
握日台
燕昭王好神仙仙人甘宙与王登握日之台
谢公楼
在永嘉州北本北亭也灵运有北亭与吏民别诗
蜕仙台
碧落洞在英州，其絶险处徃徃有人骨，谓之蜕仙台，【郡国志】。
呼鹰台
在襄阳刘表所筑，每登台鼔琴作野鹰来曲，因名呼鹰，台郡【国志】。
刘伶台
在山阳县东北青塾村
楼居
公孙卿言神仙好楼居，于是长安作飞廉桂，舘甘泉作益寿，延寿馆，使卿持节设具神人，【西汉志】。
通天台
作通天台将招徕神仙之属【上】
泉亭
王莽改钱塘为泉亭
凌歊台
置酒凌歊台欢娱未曾歇【凌歊台在黄山】
隐乡楼
海云迷驿道江月隐乡楼【李白诗】
鳯凰楼
金陵懐古台倾鳷鹊，观宫没，鳯凰楼别殿，思清暑芳园，罢乐游【，李白诗】。
青楼
瑶台有黄鹤为报青楼人【李白诗】
翡翠楼
翡翠为楼金作梯谁人独宿倚门啼【上】
三台
三台列峙而峥嵘，魏都赋注，铜雀台冰井，台金鳯台。
兴光楼
齐武帝兴光楼上施青漆，世人谓之青楼，东昏曰：武帝不巧，何不纯用瑠璃，【南史】。
燕子楼
张建封镇武宁，盻盻，乃徐府竒色公纳之，为剙燕子楼以安，盼盼公薨，不食而卒。
颢天台
置酒于颢天之台【上林赋】
富阳楼
盛之荆州记富阳县城楼王仲宣登之而作赋
飞阁
严霜依玉除清风飘飞阁【曹子建诗】
指中天
层台指中天【谢灵运诗】
层台累榭
层台累榭临髙山【屈平渔父】
璇台九重
璇台九重璇曲也【七命】
芙蓉楼
京口城西北楼名芙蓉【图经】
万嵗楼
京口记州城上西楼，名万嵗晋刺史王恭所创，今月台是。
荔枝楼
在忠州白乐天置
鳯凰台
在金陵李白有诗
叠障楼
在宣城唐咸通中建刺史独孤霖为之记
柏梁台
汉武帝元鼎二年作以香柏为之
金虎台
金虎台曹操十八年作于邺
陵云台
魏文帝黄初二年筑
九华楼
池州城东门楼也
屋宅门
夹宅清漳
南史刘绘与张融周颙雅有风则，时人为之语曰：三人共宅夹清漳，张南周北刘中央。
蜗牛庐
魏志髙士传焦先，字孝然，作蜗牛庐呻吟其中，俗呼黄犊庐。
先筑
曩基即先筑故池不更穿【谢恵连】
邃宇
邃宇列绮兰室接罗幕【陆士衡诗】
东轩
啸傲东轩下聊复得此生【渊明杂诗】
穾夏
冬有穾夏，夏室寒，穾夏重屋也，乌吊胡雅反，【宋玉】。
第宅
宅亦曰第，言有甲乙之次第也，汉书列侯食邑，赐大第室二千石，赐小第室。
甲诸第
田蚡为宰相治宅甲诸第田园极膏腴
买邻
梁，宋，季雅市宅居，吕僧珍宅侧，僧珍问其宅直一千一百万，怪其贵曰：一千万买隣一百万买宅。
门容长防
晋书王濬起宅，门前广数十，歩曰：吾欲使容长防幡旗。
廉泉让水
南齐范柏年谒宋明帝言及广州贪泉，因谓曰：卿州复有此否？答曰：梁州唯有文川，武乡廉泉让，水曰：卿宅何在？曰：在廉让之间。
瑞室
梁何隐居若耶？山时洪水，皆被漂溺，惟所居，岿然独存，文帝命钟嵘作瑞室颂以旌之。
玉杯宅
唐，师号李林甫，安邑宅为玉杯，牛僧孺新昌宅为金盏，玉杯一破，不复全金盏，或伤，庶可重制。
先巢
翩翩新来燕，防防入我庐先巢，故尚在，相将还旧居。
宽怗怗【见仪来门】
廊腰
廊腰缦廻檐牙髙啄【阿房赋】
檐牙【见上】
北第第一
髙后徳夏侯婴之，脱孝惠，鲁元于下邑间也，赐婴北第第一，近我以尊异之，注近北阙之第，文选曰：北阙甲第，当道直启【西汉】。
宅一区
氏处岷山之阳，曰：郫，有田一廛，有宅一区，世世以农桑为业，自李至雄，五世而传一子，故雄无他宅，于蜀。
万瓦鳞
气动千峰翠光浮万瓦鳞【王禹王春晴】
羲之宅
在蕺山今戒珠寺是也在山隂县
三十歩
裴佗清白任真，不事家业，宅不过三十，歩又无田园也。
堂下周屋
堂下周屋谓廊也
甲舍
盖主上书告胡建侵辱长公主，射甲舍门，如甲第也。
万古宅
我有万古宅，嵩阳玉女峰，长留一片月挂在东溪，松【李白诗】。
宅近青山
宅近青山同谢眺门垂碧栁似陶潜【李白诗】
如舍
平恩，许伯入第，盖寛饶贺之，酒酣，仰屋而叹曰：美哉！富贵无常，忽则易人，此如传舍，所阅多矣，惟谨慎为能久。
居大第
后汉窦融传拥富赀居大第
防华欀
并坐防华欀【王仲宣诗】
云屋
云屋晧旰言髙如云也
东第
位为通侯，处列东第，李善曰：甲第也，居帝城之东，故曰东第。
瞰髙明
髙明之家鬼瞰其室【雄解嘲】
阻长隄
其制宅也，却阻长隄，前临清渠，柏木几于万株，流水周于舍下，此石崇金谷居也，【石季伦思归，引序】。
家林
汲流旧巘葺宇家林
方丈
髙诱曰堵长一丈髙一丈靣环一堵，为方丈，故曰环堵之室，言其小也。
崇岫为宅
应与程文侯书曰：故求逺田在闗之西南临洛水，北据邙山，托崇岫以为宅，因茂林以为防。
鱼鳞屋
楚辞鱼鳞屋兮龙堂注河伯以鱼鳞盖屋
言偃宅
在常熟县西，宅中有大井，又有言偃桥【，郡国志】。
防堂门【房屋附】
绿野堂
裴晋公留守东都，于集贤里之第，起凉台，暑馆，名曰緑野堂，日与诗人白居易，刘禹锡酣晏其中。
芸辉堂
唐元载造芸辉堂于私第芸辉香草出于阗国
绿莎防
绿莎防在河中府
凝闲堂
孝文作凝闲堂，取天子闲居，又于台后作茅茨堂，以为不可，纵奢以忘俭。
茅茨堂【见上】
旟旟
李翔新堂铭乃作斯堂髙岩旟旟
学业堂
在襄阳县，诸葛孔明之地，亮家在南阳之邓乡，曰隆中，先主三顾于此，【图经】。
璇房瑶室
皮日休罗浮山，红翠数声，瑶室响注，红翠鸟名也，罗浮有璇房，瑶室七十二所。
郁金堂
郁金堂北画楼东【李义山诗】
万金堂
灵帝出自侯门，居贫即位，常曰：桓帝不能作家，曾无私蓄，故于西园造万金堂，以为私藏。
兰堂
宴于兰堂汉书曰祓兰堂
妓堂
京口东南有谢公妓堂遗迹
宗书堂
唐宗在藩邸时居之，即位后为伽蓝，今开元院是。
华屋洞房
曜华屋而憘洞房言朱火之光照也【舞赋】
皇堂
后汉胡建为军正，斩监察御史于皇堂上，注堂无壁曰皇。
濬房
髙台多妖丽濬房出清顔【陆士衡乐府】
冠山堂
班氏西都赋树中天之华阙丰冠山之朱堂
歌堂
虞世南歌堂靣绿水舞馆接金塘
碑防
皓然户晓来新画轴碑防絶防尘
亭阁门【斋馆附】
精思亭
李德裕私第，有起草院，院有精思亭，每草诏令，制置军事，即处其中。
半隐亭
唐王，字大年，于永逵里深僻，防创书斋吟，咲其中号半隐亭。
丈亭
在慈溪县地志云：是老尉廨，筑方丈室，故云丈亭，其北有老尉浦。
鲒﨑亭
汉书志云：鄞有鲒﨑亭，顔师古云：鲒音结蚌也。长一寸，广三分，﨑曲防也。
孝义亭
在丽水县因孝妇陶氏得名【图经】
鹄奔亭
昔亭长杀二妇人，取其物何敞为交趾刺史，宿此亭，二鬼告寃敞收亭长表诛之，方掘其尸，时有二鹄，来奔其亭，故名鹄奔，谢承汉书云：鹄巢亭【图经】。
冠盖亭
在襄阳县南二十里，冠盖山下，后汉灵帝末，天下大乱，尝有去官及居职，见四郡守，七都尉二卿，两侍中一黄门二侍郎，三尚书六刺史，二十长史刘表以其豪盛，乃即其山道口亭，刋石铭之曰：峨峨南岳，烈烈离明，实繁俊乂，君子以生，惟此君子作汉之英，德为龙光声，比鹤鸣此碑，永嘉中，为人毁壊【图经】。
隐君亭
在泉州南安县为秦系作吕夏卿撰记【图经】
劳劳亭
在江宁县南十五里，古送别之所，李白有劳，劳亭歌云：金陵劳劳，送客堂【图经】。
旗亭
旗亭五里俯察百隧注市楼也
嵩牛亭
冨公在綘州作【图经】
庚名甲号
二癸亭诗笑浦庚作名嫌石甲为号【李华诗】
延阁
结阳成之延阁飞观榭乎云中【蜀都赋】
行月
绣甍结飞霞璇题纳行月【鲍明逺诗】
银牓
曲江翠幕，排银牓，东方朔神异经东明山，有宫门有银牓，张正昆诗，银牓映仙宫。
飞阁
置酒坐飞阁逍遥临华池【江文通古离别】
岧亭
台榭争岧亭西京赋状亭亭以岧岧
中宿
歩阎周流，长途中宿言台阁髙逺中道而宿方至其上，【上林赋】。
宛虹
宛虹蜺于楯轩注屈曲之虹也【上林赋】
菌阁
谢晖诗随山望菌阁芝阁也楚词菌阁兮蕙楼
缘云
华阁缘云【七启】
梦谢亭
施肩吾有登灵隐山梦谢亭诗【见选】
谢公亭
在宣城太守谢晖置范云为零陵内史谢送别于此，故有新亭送别诗在选中。
玉光亭
在玉山县防王荆公章郇公皆有诗章尝为令
临无地
飞阁流丹下临无地
弄水亭
在池州谯门外今昔诗咏多及之【图经】
半霄亭
在九华北城寺中途【图经】
草亭
雄宅后置寳园寺，今为官亭，有墨池在焉，【成都记】。
浣花亭
临大江鼈灵槛地【成都记】
萧斋
唐书，梁武帝令萧子云飞白大书一萧字，李约自江淮竭产，买归洛中，匾于小亭，号曰萧斋。
啇飇馆
先是立啇飇馆于孙陵世呼为九日台
虚馆
沈休文诗虚馆清隂满又谢灵运斋中诗虚馆絶诤讼。
迎风馆
闲夜命懽友置酒迎风馆【陆士衡诗】
道路门【街巷附】
廻阡
廻阡被陆阙髙台眺飞霞注阡道也，【谢叔源诗】。
曲陌直阡
廻渠绕曲陌，通波扶直，阡东西为陌，南北为阡，【陆士衡诗】。
脩畛
与子别山，阿含酸赴脩，畛，脩，长也畛，田间陌也，【谢灵运诗】。
鸟路
风烟有鸟路江汉恨无梁【谢晖诗】
夹巷
长衢罗夹巷王侯多第宅小巷也【选古诗】
道周
桑榆防道周注周曲也【谢晖诗】
路阻脩
我所思兮在营州欲徃从之路阻脩
涂路虽局
涂路虽局官守有限局近也
路盘盘
羸骖驱野岸山逺路盘盘
兎陌
顾野王长安道章台京兆马兎陌富平车
天子路
武进县有一道，相传云，天子路，或谓秦皇所游，或云孙氏旧迹。
三条广路
西都赋披三条之广路立十二之通门
千闾阎
西都赋内则街衢洞达闾阎且千
廻陌
严车临廻陌
庄馗
馆宅充里，士女满庄馗，音仇尔雅，六逵谓之庄，薛君曰：馗九交之道也，【王仲宣诗】。
九交道【见上】
砥路
砥路方南絶重岩始北征，用诗中周道如砥，事苖晋卿，太行山应制。
长铗巷
一名弹铗巷在吴县巷内有冯暖宅
张巷
不遣游张巷岂故窥宋邻
庄苑门
桂道兰街
刘义恭飞流界桂道深林冒兰街
七陌九阡
曹植诗东西经七陌南北越九阡
金水涧
石崇有别庐在河南，金水涧，涧中有金水，自太白原。
平泉石
李衞公平泉诗序曰：后世有一石，一花一竹，移于他人，非李氏子孙。
蕙圃兰堂
蹂蕙圃践兰堂注言陂塘也
昌华苑
荔支洲在番禺县刘氏于其上，剙昌华苑，【图经】。
驿置门【賔馆附】
主亭吏
顔师古曰：秦法，十里一亭，亭长者，主亭之吏也，亭谓停留，行旅宿食之馆。
传舍
前人已去，后人复来，转相传也，一音张恋反，谓传置之舍也。
善谑驿
在宜城县北十五里淳于髠墓在其后以此得名
草上烟
河东马铺有驿，驿善行者，铺卒名为草上，烟有势力，使命尝数程打过，好事者作诗云：过此惟寻草上烟，数程打过苦，尤偏【出，迂斋诗话】。
长短亭
十里五里长亭短亭言十里一长亭五里一短亭
筕篖
皮日休诗云：防渔人服，筕篖旅店，玉篇云：筕篖竹笪也。
置传
汉律四马髙足为置传四马，中足为驰传四马，下足为乗传一马二，马为轺传，急者乗一乗传顔师古曰：传者若今之驿，古者以车谓之传车，其后人单置马，谓之驿骑。
传瑞
范云赠张徐州，轻盖照墟落传，瑞生光辉，传驿马也，瑞节信也。
授馆
饯宾于郊致馆于宾谓授馆也
发驿
唐志给事中日发驿遣使
樟亭
今杭州城中驿，号樟亭李白，观涛诗挥手，杭、越间樟亭。
乗驿
驲遽传左氏曰楚子乗驲
除舍
每相，二千石至，赵王彭祖，自行迎除舍，注初所至之舍也。
廏置
田横至尸乡廏置，乃自到注廐置，谓置马以传驿者。
乗疾置
戾太子发兵，上避暑在甘泉宫，丞相长史乗疾置以闻，【西汉刘屈传】。
水驿
帆借天风水驿不缓棹【李白诗】
广成传
广成传直恋反秦之客馆也【魏都赋】
藁街邸
蛮夷之馆汉时所立【同上】
四方馆
帝于建国门外，置四方馆以待四方使者，鸿胪寺。
驿将
唐制三十里置一驿，驿舍有将，以州里富强之家主之以待行李，自至徳之后，民贫不堪命，遂以官司掌焉。
十里置
汉永元中，交州进荔枝，龙眼十里，一置五里，一奔腾死亡，罹猛兽之害无数，于时唐，字伯游，为临武长，上书言状，和帝罢之。
阳城驿
文粹商州阳城驿，唐元稹有诗，以谓与阳道州同名，其略曰：祠曹，讳羊祜，此驿何不侔？我愿避公讳，名为避贤邮。
郊野门
渔墅
雪诗寒连水石明渔墅【林逋诗】
墟曲
时复墟曲中披草共来徃【陶渊明诗】
麦陇
麦陇多秀色杨园流好音【顔延年诗】
阡眠
山泽纷纡余林薄，杳阡眠原野之邑也，【陆士衡诗】。
辽索
下泉激烈，清旷野増辽索言辽逺踈索也【卢子谅诗】。
威纡
威纡距遥甸长曲貎【谢晖诗】
泱漭之野
入乎泱漭之野广大也【七啓】
金郊
临金郊而讲师言就西郊田猎也【七命】
郊岐
郊岐浮人若云
莽防之野
防防翋腾跃乎？莽防之野，防七南反，翋，力荅反，徒荅反，相随众也。上谋谤反，下，音浪广大貎【，吴都赋】。
昩莫之坰
相与聊浪乎昩莫之坰【吴都赋】
百里郊
周礼注王国百里为郊
原隰龙鳞
沟堘刻镂原隰龙鳞【西都赋】
祁祁士女
芒芒原隰祁祁士女【曹子建应诏诗】
兰甸
幙帷兰甸，言张帷幙于兰甸，谓野田有兰者，【顔延年诗】。
神坰
衿绕神坰京国之野
绿野
春晚绿野秀岩髙白云屯
庐庐相距
庐庐相距田田相挈豫州箴今伊洛也
廨署门
魇防
刑察防谓之魇防言寝于此多魇也
茶瓶防
兵察主茶故谓之茶缾防【并因话録】
仓廪门【库藏附】
王委
稸我王委充我民食委积也【束晳书】
常平仓
耿寿昌白令，邉郡皆筑仓，以糓贱时，增其价而籴糓，贵时减其价而粜，名曰常平仓。
囷京
管子曰：今者夷吾过市，有新成囷京者二，曰大囷，曰京。
白藏库
在西城下有屋一百七十四间曰白藏
梁柱门【栋楹栱桷附】
方花古础
方花古础排九楹【李贺诗】
九楹【见上】
飞柱
洛阳开阳门，宿昔有一柱飞来，琅琊开阳县上言，县城门一柱飞去，光武遂名其门为开阳【，后汉志】。
万栱
雷作百山动神扶万栱倾【瓦官寺题】
琼檐
鸟拂琼檐度霞连绣栱张【登西灵塔】
绣栱【见上】
前檐
好鸟迎春歌后院飞花送酒舞前檐
栾栌
栾栌叠施音卢斗也栾曲柝也【魏都赋】
枌橑
枌橑复结枌栋也橑椽也【魏都赋】
丹梁朱桷
丹梁朱桷虹升森布【魏都赋】
桂栋兰橑
桂栋兰橑以木兰为橑【顔延年诗】
重栾
重栾承游极回轩啓曲阿注栾栱也
秋棱
林逋采石山诗，秋棱瘦，出无多寺古翠浓，连一半云。
云楣
古乐府歌行云楣，桂成户飞栋，杏为梁斜，通蘂气，细隙引尘光。
藻井
屋栋之间，为井形而加水藻之饰，所以厌火灾也，故灵光殿赋圆渊，方井反，植荷渠也。
八桂成柱
山海经云：桂林八柱，在贲禺注云：即番禺也，八桂成柱，言其盛大也。
屋翌
礼记荣屋翌也
文穰
文穰华梁【七发】
银铺
青银铺，是为闺闼，注铺门，饰以银【，景福殿赋】。
云梁
焕若云梁承天言梁髙如云也【景福殿赋】
阳马
承以阳马，注屋四角，引出，以承短椽者，【景福殿赋】。
万楹
万楹丛倚【灵光殿赋】
碧珰
碧珰以璧饰掾者也上林赋
浮柱飞欀
杭浮柱之飞欀【甘泉赋】
鳯骞翥
鳯骞翥于甍标之庶及
镂槛文防
镂槛文防屋连绵也婢祗反【西京赋】
玉磶
雕楹玉磶磶礩也【西都赋】
棱
应劭曰八有隅者也
雕栾镂楶
雕栾镂楶栾栱也
方疏圆井
方疏含秀圆井吐葩【张景阳七命】
和表
木名桓表今谓之和表和桓声相近即华表也
侏儒柱
论语疏藻棁者画梁上侏儒柱为藻文也
薄卢
山楶者刻薄卢为山也【论语疏】
玉甃琼梁
东坡词，平时十月幸莲，汤玉甃琼，梁明皇杂録上于华清新，广一汤泉，禄山以玉为鱼龙凫鴈，石梁，石莲花以献，上解衣将入汤，而鱼龙凫鴈，奋鳞举翼，状若飞动。
绮井
屋上以板为井形而丹青饰之【七命】
藻栋
藻栋临流啓凉飇荡暑廻【王禹玉诗】
四荣
四荣摩鹳鹤百栱属风飇【沈佺期登南楼诗】
海録碎事卷四下
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事卷五     宋 叶廷珪 撰衣冠服用部
衣服门
龙具
汉书王章，病卧牛衣中，注云：牛衣编乱麻为之，今呼为龙具。
下裳
古诗缃绮为下裳紫绮为上襦
重茧
楚使防子冯为令尹，遂以疾辞，重茧衣裘，鲜食而寝，注茧绵衣，【左传】。
淳制
周官壹其淳制淳广狭也制长短也
促衿
谢灵运西射堂诗抚镜，华缁鬓，揽缓促，衿言老瘦，缓其促衿。
丽服
康赠秀才入军，诗良马，既闲丽服，有晖注丽服，军戎之服。
衣化缁
京洛多风尘，素衣，化为缁言，尘染衣黑也，【陆士衡诗】。
轻襟
凉飇自逺集轻襟随风吹【潘安仁诗】
衡门衣
舍我衡门衣【张景阳诗】
振衣
平明振衣坐重门犹未开【谢晖诗】
衵服
王宏遣吏科检妇人衵服女秩反盖近身衣也
端委
端委汉书注礼衣也
石榴裙
金钿正舞石榴裙【耿纬诗】
弊貂裘
史记苏秦説秦不用黑貂之裘弊
鹔鹴裘
司马相如与文君还成都，以所服鹔鹴裘，就市贳酒，【西京杂记】。
冰练
大妇裁雾縠中妇叠冰练【古乐府】
翠云裘
讽赋主人之女，翳承日之华，披翠云之裘，被白縠之单衫，垂珠歩揺来排臣户。
白縠衫【见上】
腰衱
衱居业反裙也珠压腰衱稳称身【杜诗】
池饰
池饰，邉缘饰也，左思云衣被皆垂重池，盖因其形如池沼，四周以名之。
衣一称
衣一称尺证反衣裳单复相副曰称
吉光裘
汉武时，西国献之，入水不沉，入火不燋，【西京杂记】。
真珠裙
李贺，二月，词薇帐，逗烟生绿，尘金翅峨髻，愁暮云沓防起舞，真珠裙。
万通衣
裴之髙每誓云我得州刺史，必作万通衣后在颍川而遂其半。
浮光裘
唐寳厯中南昌国献浮光裘，即紫海水所染，以五色彩蹙成龙鳯，观者目，【杜阳杂编】。
一袭
后汉大臣赐衣一袭注单复具曰袭
龙绡衣
龙绡衣一袭，无一二两，元载以宠姬，薛瑶英，不胜重衣，故求之外国。
三禇衣
三褚衣，汉文帝遗尉佗上褚二十衣，中褚三十衣，下褚五十衣，注以緜装衣曰：褚上中下厚薄之差。
濯墨
凡墨浣衣，闭气于水上，作白字急，濯之不过七遍，墨迹即净，【广陵官下记】。
黄盘雕
国初以来，赐翠毛锦，长袄子，太宗改赐黄盘雕，【金坡遗事】。
鱼子缬
鱼子缬水波纱言衣服之美
楚制
叔孙通儒服汉王憎之乃变其服服短衣楚制
白鼯裘
吴书曰：陆逊破曹休，上大防命，逊舞解所着白鼯子裘赐之。
郁金裳
沈佺期诗卢家少妇郁金裳
云衣仙裙
齐王融谢赐裘，啓云衣，降授仙裾曲委，昔汉帝解裘，不复前宠，曹王褫，复降今恩。
诸于
更始诸将皆冠帻而服妇人衣，诸于绣镼，诸于大掖衣也，如妇人之袿衣，镼其物反【，光武纪】。
衣绯裈
刑部侍郎辛亶常衣绯裈，俗云利于官髙祖以爲厌胜，将斩之，赵绰力争而免。
含碧滋
五云裘轻，如松花落金粉，浓似苔锦，含碧滋【，李白诗】。
紫绮裘
李白翫月，金陵城西，孙楚酒楼达曙，歌吹，日晚乗醉着紫绮裘，乌纱巾，与酒客数人棹歌，秦淮徃石头访崔回侍郎。
貂襜褕
披君貂襜褕对君，白玉壶，雪花酒上减，顿觉夜寒无【，李白诗】。
青毛锦
上元夫人诗裘披青毛锦身着赤霜袍
乌纳裘
皮日休诗，不知何事，迎新嵗乌纳裘中，一觉眠，乌纳裘，出王筠文。
岑牟
杨文公诗祢，狂无自屈，岑牟汉书衡着岑牟单绞之服，注鼓角士胄也。
羊肠裙
炖煌俗，妇人作裙，挛缩如羊肠，用布一疋，皇甫隆禁改之，【魏志仓慈传注】。
麻枲贮衣
桂阳俗女不蚕以麻枲头贮衣
裙衩
裙衩芙蓉小钗茸翡翠轻【李义山诗】
枲着
语衣敝緼袍，注敝败也，緼枲着也言以碎麻着裘也。
二三尺衣
后汉刘昭论王子封建云职，充论道未离，保母之养，续侯赋政而服二，三尺衣。
鱼文
并乗骥子兼服鱼文注引象弭鱼服【蜀都赋】
御袷衣
御袷衣袷衣无絮也【潘安仁秋兴赋】
襞积
美襞积以酷裂，良曰：重叠也，衡曰：衣缝也，【思赋】。
新衣翠粲
新衣翠粲鲜色也【琴赋】
轻纨缁
坐见轻纨缁【刘休】
被文裘
被文裘文狐之裘也【七啓】
被华袿
被文縠之华袿音圭妇人上服也【楚辞】
阿缟衣
阿缟之衣齐之东阿出缯帛【李斯书】
葛帔练裙
刘孝标见任昉，诸子西华兄弟，冬月着葛帔，练裙，莫有收防，于是作广絶交论到溉，见其文，抵几于地。
云裘
大妇襞云：裘中妇卷罗帱，少妇多妖艳，花钿系石榴，【古乐府】。
系石榴【见上】
女工门【采色附】
札札
纎纎濯素手札，札弄机杼，札札机杼声也，【古诗】。
祭杼
以织女星之祥，因祭机之杼以求工巧，【考工记注】。
针神
魏文帝美人薛灵芸善裁制号针神
四十五日
妇人同巷，相从夜续女工一月得四十五日，必相从者，所以省费燎火，同巧拙而合习俗也，注省燎火之费也，力召反，【前汉纪】。
流黄机
愁苦不窥邻泣上流黄机
正色间色
案五方正色青赤白黑黄，五方间色者，緑为青之间，红为赤之间，碧为白之间，紫为黑之间，流黄为黄之间，故不用红紫，言是间色也，所以为间者，颍子严云：东方木，木色青木尅土，土色黄，以青加黄，故为緑緑为东方之间色也，又南方火，火色赤，以赤加白为红，红为南方之间色，又西方金，金色白，以青加白为碧，碧为西方之间色，又北方水，水色黑，以黑加赤为紫，紫为北方之间，色又中央土，土色黄，以黄加黑为流黄，流黄为中央之间色，又一法云：木尅土戊，以妺己嫁甲，是黄入于青，故为緑火尅金庚以妺，辛嫁于丙，是白入于赤为红，金尅木甲以妺乙嫁于庚，是青入于白为碧，水尅火丙，以妺丁嫁于壬，是赤入于黑为紫，土尅水壬，以妺癸嫁于戊，是黑入黄，为流黄也。【论语疏】。
窃黄
浅黄色也
窃蓝
浅蓝色也
鞶丝
礼女子生能言教之鞶丝女工
罨画
墨客挥犀云罨画今之生色也
冠冕门
白接防
尔雅注，鹭头翅背上，皆有长翰，毛江东取为接防，名曰白接防。
惠文冠
惠文冠，张敞弟武为梁相，云当以柱后惠文弹治之，惠文，秦时法官冠。
翼善冠
唐防要正观中太宗服翼善冠
髙冠
墨子曰昔齐桓公髙冠博以治其国
鹖冠
鹖冠，加双鹖毛，挿两邉鸟中之果劲者，秦汉施之武人，【唐志】。
鲜冠
楚庄王鲜冠组缨绛衣博袍以治其国【墨子】
进徳冠
唐会要正观中贵臣服进徳冠
鹬冠
郑子臧好聚鹬冠，郑伯杀之，君子曰：服之不衷，身之灾也，【左传】。
貂蝉
徐广车服杂注云：侍臣加貂蝉者，取其清髙饮露不食。
鹿胎冠
禇载送道士诗，鹿胎冠子，水晶簪，长啸歌眠，紫桂隂。
缨玉防
大兄珥金珰中兄缨玉防【古乐府】
夜光冠
汉武内传曰上元夫人戴九星灵芝夜光之冠
爵弁
其弁色赤黑如爵
金珰
后汉朱穆传珰，以金为之，当冠前附，以金蝉也，汉官仪云中常侍，秦官也，汉兴，或用士人，银珰左貂，光武以后専任宦者服以金。
拒风
南齐永明中髙丽使至服，穷袴冠，拒风曰：此古之遗像也。
侧防
隋独孤信为秦州刺史，因猎日暮入城，风吹防檐侧，及旦，人争侧帽效之。
緑帻
汉官奴苍头冠緑帻
貂珰右揷
魏略曰散骑常侍比侍中貂珰右插
竹皮冠
髙祖为亭长，以竹皮为冠后，所谓刘氏冠注，今鹊尾冠是也。【本纪】。
乌纱防
齐豫章王嶷，武帝所友爱，驾幸其第，许乌纱防侍宴。
左貂
魏略曰侍中服则左貂常侍服则右珰
金珰附蝉
汉侍中冠惠文冠加金珰附蝉为文貂尾为饰
玉叶冠
玉叶冠玉真公主有之人莫计其价
冠切云
楚辞长铗之陆离冠切云之崔嵬
侧注冠
秦制行人使者所服一曰髙山冠
金顔
通天冠金博山蝉谓之金顔【古今注】
繁露
冕旒称繁露言下垂如繁露之多也【上】
通天冠
秦制通天冠梁加冕于其上为平天冠
平天冠【见上】
冠帻绶
杨赐罢居拜太常诏赐所服冠帻绶
逺游冠
逺游冠秦采楚制，汉因之，天子五梁，太子三梁诸侯王通服之。
髙山冠
秦灭齐，获其君冠制之，形如通天冠，一名侧注，冠以赐近臣，谒者。
獬豸冠
秦灭楚，获其君冠赐御史，以纚为展筩，鐡为柱卷，取其不曲挠，一名柱后惠文冠，执法者服之，或谓之獬豸冠。
繁冠
繁冠，亦名鵕防冠，加防鹖尾，竖左右名鹖冠齐名，繁冠武职服之。
方山冠
汉制，似进贤冠，以五采縠为之，祠宗庙八佾，四时，五行乐人服之。
却非冠
汉制，宫殿门吏仆射等冠衣，唐因之亭长，门仆服之。
却敌冠
却敌冠晋制卫士服之
文防武帐
江总华貂赋拜文防而影度陪武帐而香浮
大冠
东观汉记武冠俗谓之大冠
危冠
长呼望青云，镊白坐，相看秋顔，入晓镜，壮发凋危冠，【李白诗】。
芙蓉冠
桐柏真人着芙蓉冠
交输冠
汉江充召见，衣縠纱单衣，曲裙，后垂交输，冠蝉纚，歩揺之冠。
冠縰
岌岌冠縰【魏都赋】
星弁
郢酒泛氷星弁侧，吴歈倚瑟，黛蛾愁【，杨文公诗】。
端章甫
端之衣章甫之冠【论语疏】
鹿子皮
皮弁以鹿，子皮为之，弁形如今祭酒道士芙蓉冠而无两，邉叶【上】。
晞身布
齐必有明衣，布谓沐时所着之衣，浴竟身未干燥，未堪着好衣，又不可露体，故用布为衣，玉藻云：君衣布以晞身是也。【上】。
金貂颎颎
珥金貂之颎颎光也【选秋兴赋】
戴胜
西王母冠其状如戴胜【思赋注】
冠岌岌
髙余冠之岌岌长余佩之陆离【楚辞】
暖额附蝉
梁元帝谢东宫赉貂蝉，啓东平，紫貂之赐，非闻暖额，中山黄金之锡，岂曰附蝉。
绅门
缓
乐饮过三爵缓倾庶羞【曹子建诗】
春賖
徒使春赊坐，惜红妆，变赊缓也，【选谢晖诗】。
榝帏
椒専佞以慢慆兮，榝又欲充夫佩帏，榝音杀茱萸也，帏嚢也，【楚辞】。
万钉
杨素破突厥隋文帝赐万钉寳
九镮
李徳林修律令赐九镮金
九华
隋书帝王贵臣，多服九华，乌皮六合靴，惟天子加十二镮，以为差异。
犀毗
班固与窦宪牋曰：复赐固犀，毗金头，此将军所服也。
钩落
吴録曰钩落，者革也，世名金校，孙权以赐陆逊，破曹休之功。
玉梁
侯莫陈顺破赵青雀等，魏文帝解所服金镂玉，梁赐之。
衾枕门
通中枕
梅圣俞诗恨无玉枕名通中
芳松枕
刘向别録有芳松枕
合欢被
古诗客从逺方来遗我一端，绮文防防鸳鸯裁为合欢被。
鄂君被【一作载】
説苑鄂君乗青翰舟越人拥楫而歌曰：今夕何夕，牵舟中流，今日何日，乃与子同舟，鄂君乃以绣被覆之【，一作车】。
百幅被
裴之横常曰：大丈夫富贵，必作百幅被，后为吴兴太守，遂作焉。
伏熊枕
韦庶人妹七姨，嫁将军冯太和为豹头枕以辟邪，白泽枕以辟魅，伏熊枕以宜男。
支发枕
支发枕庾公所作盖今俗山枕【鲁直集】
麝枕
置麝枕中可絶恶梦【物类相感志】
柟榴枕
柟榴枕桂蠧香【温庭筠】
四男枕
樏开七子共吐亷姜枕号四男更宜芳若
无患枕
卞敬宗有无患枕铭无患木名也百鬼所畏
龙头枕
东宫故事曰太子纳妃有漆龙头支结枕
青缣被
后汉尚书郎下笔为诏策，出言为诏，命其入直，官供青缣，白绫被，或以锦緤为之，给帷帐通中枕，太官供食物，汤官供饼饵及五熟，果实之属，五日一美食，下天子一等，给指使一人，女侍史二人，皆选端正妖丽，执香炉，防衣服。
玉雕锼
防树转灯珠，错落绣檀，廻枕玉雕锼，【李义山诗】。
印绶门【符节附】
银黄
黄金印银绶是谓银黄【前汉】
山鹊印
张颢为梁相，雨后有山鹊飞化为圆石，破之，得金印，文曰忠孝侯印。
水苍玉
大夫佩水苍玉而缁组【晋舆服志】
防龙符【见太子门】
传
汉赞樊隂苖传袭紫，应劭汉官仪云，公侯皆紫绶，传。
银艾
张奂曰：吾前后仕进，十腰银艾，注银印，緑绶也，以艾草染之，故曰艾。
绶若若
汉书印何累累绶若若耶注云若若长貎
赤韨縌
王莽封孙贤等，授以黄金印赤韨，縌注韨，以系印縌者，系也，音逆。
银章
晋置光禄大夫，皆银章青绶，其重者加金章紫绶，则谓之金紫光禄大夫，而谓本光禄为银青光禄大夫。
钮
孔愉尝放溪中流，左顾及愉，封侯铸印，而左顾，更铸亦然。
随身鱼
唐髙宗诏文武四品五品并给随身鱼
银鱼
唐咸亨三年赐五品以上新鱼袋并饰以银
朱组
若得辞逺游戴武弁，觧朱组佩青绂，陈思王欲辞侯爵，从事军戎，故云。
青緺绶
緺青紫色，音瓜，东郭先生拜二千石，佩青緺，【史记】。
骈组
蔡邕云合从者骈组流离注骈并组绶也
印嚢
耿纬留别，上元主簿，暮鏁印，呼小吏，朝垂绶逺迎客。
鱼契
鱼契鱼符也
半章印
十三州志有秩啬夫得假半章印
鹘衔绶
唐贞元制节度使鹘衔绶
青龙符
隋开皇中，颁青龙符于东方，刺史西方以驺虞，南方以朱雀，北方以武中，颁银兎符于诸郡武徳中改铜符。
印绶易饼
魏略太祖啁丁斐曰印绶何在曰易饼耳
借紫
武后朝武攸宁借紫衫金【通典】
借绯
开元八年勅都督刺史秩卑者借绯及鱼
六合大同印
肃宗在灵武，铸印徴兵文曰六合，大同印，【邺侯家传】。
兎鱼符
唐初为银，兎符以兎为瑞也，又有铜鱼符，以鲤为瑞也，武后以武为姓，瑞乃以铜为符焉，【朝野佥载】。
防龙符
六典云：传符之制，太子监国，曰防龙之符，左右各十左，进内右付外。
鱼书
大厯十二年，诏准式，诸州刺史替及别遣皆降鱼书，然后离任。
白艾绶
焦贡易林曰二千石官白艾绶也
金缨组履
张衡绶笥铭金缨组履文章日信
银莵符
唐髙祖四年停竹使符颁银莵符于诸郡
懐金印
蔡泽懐金印结紫绶于腰言其足矣
懐银黄
杨仆懐银黄垂三组，夸乡里注银，银印也，黄金印也，仆为主爵都尉，又拜楼船将军并将梁侯三印，故云三组也，【汉书】。
竹使符
汉文帝初与郡守为铜虎符，竹使符，应劭云铜虎符第一至第五国家当发兵，遣使者至郡合符，符合乃受之，竹使符，皆以竹箭五枝，长五寸，镌刻汉书，第一至第五，张宴曰：以代古之圭璋，从简易也，师古曰：与郡守为符者，各分一半，右留京师，左以与之。
铜虎符【见上】
玉麟符
隋炀帝幸辽东，命樊子盖为东都留守，别造玉麟符，以代铜虎，六典云：传符之制，京都留守，曰麟符。
改玺为寳
唐长寿二年，改玉玺为寳曰皇帝信寳天子信寳之类。
金玉印
三代之制，人臣皆得以金玉为印，龙虎钮，唯所好也，秦以印称玺，以玉不通，臣下用。
龙虎钮【见上】
神玺
后周皇帝八玺有神玺有传国玺皆寳而不用
鸭头印
孙皓造金玺六枚，又有龙麟，鳯玺驼马，鸭头杂印。
尺一板
凡天子玺，皆以武都紫泥封，青嚢白素里，两端无缝，尺一板中，约署【后汉志】。
緑綟绶
汉制，相国緑绶徐广云：金印，緑綟绶，綟音戾，草名也，以染似緑，又云：似染。
金章朱绶
宋制郡公金章朱绶
纁朱绶
诸王金玺纁朱绶
瑜玉
宋皇子金玺钮朱绶佩瑜玉
山玉
自诸王，三公大将军，凡将军位从公者，皆佩山玉，宋制也。
千里印
情知一丘趣不谢千里印【李贺诗】
墨绶
汉成帝时县令墨绶南史宋诸县署令铜印墨绶
连玺
连玺曜前庭，比之犹浮云玺印也，【选诗，左太冲】。
左铜鱼
使君四十四两佩左铜鱼【杜牧之诗】
白银章
朱绂白银章上官佐鄱阳【李白诗】
环佩门
鸣和
羽旗栖琼銮玉衡鸣吐和【古乐府】
琥珀龙
幄中清酒玛瑙钟席邉杂佩琥珀龙【古乐府】
左佩华
王以左佩之华赐七萃之士【穆天子传】
佩参参
脩初服之娑娑长余佩之参参【思赋】
纫兰佩
纫秋兰以为佩【楚辞】
佩陆离
髙余冠之岌岌长余佩之陆离参差之貎【上】
解佩纕
解佩纕以结言【上】
惠纕
惠纕佩也思羊反【上】
户服艾
户服艾以盈腰兮谓幽兰不可佩【上】
鹅肪
鹓毳翔衣鹅肪截佩璜【韩孟城南聨句诗】
笏门
簿
秦必以簿击颊注簿手版也【晋舆服志】
鱼须笏
徃还谁是龙头人公主遣秉鱼须笏【李贺】
手版
晋舆服志，古者贵贱皆执笏，主书君上之教令，后代唯八座执笏，其余卿士，但执手版示非记事官也。
笏嚢
唐故事，搢笏，于而乗马张九龄体羸，使人持之，因置笏嚢。
赐笏
唐大中中，诏出故文贞公笏归其孙，丞相諲孙樵为之铭。
履舄门
贡公綦
案无萧氏，牍庭无贡公綦，綦行迹也，萧来王，贡文人事，【选张景阳】。
金华舄
金华之舄，动趾遗光注，以金为华而饰之，【七啓】。
笋鞋
斫树遗桑斧浇花湿笋鞋【张祐】
麻鞋
中华古今注，伊尹以草为之，谓之草履，周文王用麻为之，名曰麻鞋。
不借
丝作者谓之履麻，作者谓之不借，【开元传信记】。
登山屐
谢康乐在会稽，登山陟岭，常着木屐上，则去前齿，下则去后齿。
緑丝屩
齐东昏侯宫人皆作緑丝屩
鳯舄
七夕王母降履琼文鳯之舄【汉武故事】
解脱履
单底曰：履重底，曰：舄，晋永嘉中为伏，鸠鳯头履，梁武帝以丝为之名，解脱履。
珠纂
珠纂趋北阁玳席徙南荣【湘东王诗】
鸦头袜
履上足如霜不着鸦头袜【李白诗】
金齿履
一防金齿履两足白如霜【上】
履蹑华英
履蹑华英华英光辉也【南都赋】
钗珥门
约金镮
攘袖见素手皓臂约金环【古乐府】
金雀翘
金雀垂藻翘【罗敷艶歌】
防翘
杨翠羽之防翘【七啓】
明珰
无微情以效爱，献江南之明珰，耳珠也，【洛神赋】。
宛珠
宛珠之簮于元切以宛珠饰簪也【李斯书】
钿函
东宫故事太子纳妃有歩揺一具九钿函盛之
鞭七寳钗
又有诵相如大人赋者曰：吾初学时为赵昭仪抽七寳钗鞭予痛，实不彻，今日诵得还，是终身一艺，名【幽怪，録】。
金钿
金花曰钿音田亦音甸
百英粉
赵后浴五蕴，七香汤踞通，沉水香，坐燎降神，百蕴香，昭仪浴荳蔲汤，傅露华百英粉，帝尝语樊嬺曰：后虽有异香，不如昭仪，体自香也，【飞燕外传】。
九鶵钗
赵后手抽紫玉九雏钗为赵昭仪簮髻【上】
义髻
妃常以假鬓为首饰，而好服黄裙，天寳末，京师謡曰：义髻抛河里黄裙逐水流。
胭脂
起自纣，以红蓝花汁凝作脂，以为桃花妆，盖燕国所出，故曰：燕脂【二仪録】。
燕钗
洞防记，汉成帝得白燕玉钗以赐，赵婕妤，至昭帝时，宫人见此钗谋碎之，明日视匣中，见白燕升天而去。
玉簪搔头
西京杂记，汉武帝李夫人取玉簪搔头，自此宫中皆用玉簪。
虎魄钏
东昏侯为潘妃作一只直七十万
钗梁
庾信荡子赋佩珠翠的钗梁粟填
雪丹
二仪録秦穆公弄玉，感萧史降于宫掖，与穆公炼雪丹第一转，与弄玉涂之，名曰粉，今水银粉。
飞仙髻
汉武帝时，王母降诸仙髻，皆异人间，帝令宫中效之，号飞仙髻，【炙毂子】。
三珠钗
后汉崔瑗，三珠钗铭曰：元正上日，百福孔灵，鬓髪如云，乃象众星三珠，璜钗摄媛，赞灵。
四枝鬟
四枝鬟上挿通犀【叚成式诗】
男钱
诈嫌嚼具磨衣钝私男钱压鬓低【上】
香缨
香缨以五彩为之妇参舅姑先持香缨咨之
三角髻
上元许夫人偏得王母娇嵯峨，三角髻，余髪散垂腰。
簂歩揺
乌桓俗，妇人首着勾决，饰以金碧，犹中国有簂歩揺也，注簂或作帼，古陌反，释名云：皇后首饰，上有垂珠，歩则揺也。
彄环
戚姬以百链金为彄环照见指骨
翡翠翘
李义山诗，吴市蠀蛦甲，巴賨翡翠翘，他时未知意重叠，赠娇娆【一作妖】。
蠀蛦甲【见上】
钗上燕
多羞钗上燕真愧镜中鸾【李义山诗】
钗上鳯
为问翠钗钗上鳯不知香颈为谁廻【上】
生菜様
白乐天苏家女子简简吟玲珑，云髻生菜，様飘飖风防，蔷薇香。
金雀钗
头上金雀钗腰佩翠琅玕【李义山诗】
翠琅玕【见上】
戴金揺
戴金揺之熠燿【七啓】
堕马鬟
扇掩将雏曲钗承堕马鬟【姚元崇应制诗】
铜鼓钗
南蛮铸铜为大鼔初成悬于庭，置酒以招同类，富女子以金银为大钗叩鼓，因而名之曰铜鼓钗。
舟门
越舼郎
皮日休酬鲁望，惠鱼诗云：何事贶君偏得所，只縁同是越舼郎，舼渠恭切小舟也。
青翰舟
皮日休太湖诗云好放青翰舟堪防白玉笛
欸乃
音袄，霭棹船相应声，见元次山集，柳子厚诗云：欸乃一声山水緑。
孝防船
刘惔，真长为丹阳尹，张凭长宗诣惔，惔留宿，明日还船，须臾，惔出，传呼觅张孝防船。
榜人
榜人理行舻舟人也【谢宣逺诗】
轻桡
日落泛澄瀛星罗游轻桡音饶【选谢灵运诗】
藻舟
车驾幸京口，神御出瑶轸，天仪降藻，舟藻舟画船也，【顔延年诗】。
千翼
万轴行卫千翼泛飞浮注千翼千艘也【上】
叩栧
叩栧新秋月临流别友生【陶渊明诗】
挂帆
剖竹守沧海挂帆过旧山【谢灵运诗】
归舟
天际识归舟云中辨江树【谢晖诗】
桂櫂兰栧
桂櫂兰栧栧羽例反【楚辞】
荃桡
采荃桡兮兰旗荃七全反桡而遥反【九歌】
吴榜
齐吴榜以击汰汰音太波也【九章】
浮三翼
舟也越人有大翼中翼小翼船【七命】
归艎
归艎于春渚【选吴季重牋】
门匠
三门篙工，谓之门匠，陜人云：自古无门匠墓，言皆沉死也。
细桨
陆蒙诗细桨轻船买石归
灵鶂舟
王子年拾遗记帝乗冲澜灵鶂之舟，以香金为钩，霜丝为纶，丹鲤为饵，钓于台下，得白鲛焉。
櫂女
刘孝绰望水诗榜人夜理楫櫂女暗成装
镜中行
陈释慧昙水诗舟如空里泛人似镜中行
露桡船
岑彭吴汉传言露桡船注檝在船外人在舟中也
下濑
及向扁舟泊还寻下濑归【林逋诗】
归桡
归桡有余兴宁复比山隂上
一樯
杜若萋萋天似水一樯风信快吟懐【上】
一棹
犹赖书千巻长随一棹行【张祐诗】
小舠
秋归值小舠【上】
海师
海船上篙工也
锦花飞
张正见泛舟横大江，云大江，修且濶，舲度廻矶，波中画鹢，涌帆上锦花飞，舟移停浦月，櫂举湿春衣。
犀栧兰桡
犀栧兰桡翠羽盖
两板船
韩偓赠李防士，两板船头，浊酒壶七丝，琴畔白髭须。
鬰金檝
武游郎者言，昔见汉武帝乗鬰金檝泛积翠池，自吹缥玉笛。
艨艟
音防童又音冲战船也
檥舟
义倚仪竒二切汉书曰：乌江亭长檥舟待项羽，应劭曰：正也，孟康曰：附也。
海鹘舟
海鹘舟轻捷之称
单棹
单棹横疎雨江滩秋泊时【薛荣诗】
飞闾
船首谓之闾，今江东呼船屋头为飞闾，【开元传信记】。
一桡青翰
山下花明水上，曛一桡，青翰破霞文，【陆防诗】。
浮家泛宅
张志和舟敝漏顔，真卿欲更之，张曰：愿为浮家泛宅，徃来苕霅间【唐书】。
两潮船
懐润州僧鐡瓮犹归，三月，寺铜瓶，轻挂两潮，船【林逋诗】。
含烟舟
洞防记汉宫含烟舟以木兰文杏为橹
杏橹【见上】
掇月舟
龙虬池有掇月舟
布帆无恙
顾恺之为殷仲堪叅军甞因假还，以布帆借之，至破冡，遭风大败，恺之与仲堪牋曰：地名破冡真，破冡而出，行人安稳，布帆无恙。
美满风
千帆美满风【杜牧之】
徤帆开
乌林芳草逺赤壁徤帆开【杜牧之】
旅艎
泽国旅，艎冲雨黑都门，祖庙照堤，红送元厚之，归吴中【，王禹玉】。
檝马
越王勾践曰越人以船为车以檝为马
浮环
传云中流失船，一壶千金，乃今所谓浮环也，遯斋闲览，腰舟也。
蜂舟
拾遗记武王伐纣，有蜂如丹鸟集于舟，因以绘旗其舟，曰蜂舟。
樯颿
王禹玉秋风诗海国樯颿壮邉城鼓角雄
黄
炀帝幸江都五品以上给楼船九品以上黄
凌风舸
隋处士元藏机泛海，遇风载至，一洲岛人曰：此乃沧洲，忽思中国，洲人制凌风舸送之，旬日至东莱。
水生风熟
水生风熟布帆新【熊儒登诗】
佐刺船
陈平去，楚间行仗劔亡度河，船人疑其亡将，腰下当有寳器金玉平恐，乃解衣臝而佐刺船。
峭帆人
白浪如山那可渡狂风愁杀峭帆人【李白诗】
挂席
挂席渡沧海【上】
孤蓬征
一身竟无托逺与孤蓬征【上】
揺艇
揺艇入新安【上】
天上座
人疑天上座楼船水净霞明两重绮【上】
鹅鹳鸣
大舶夹防橹中流鹅鹳鸣【上】
棹歌声
满书羁孤意逺寄棹歌声【上】
北船缓
南船正东风北船来自缓【上】
谢眺舟
髙人屡解陈蕃榻过客难登谢眺舟【上】
缓棹
佳境宜缓棹清辉能留客【上】
游吴棹
再动游吴棹还浮入海船【上】
无倪舟
一乗无倪舟八极纵逺柁【上】
沧浪枻
登舻望逺水忽见沧浪枻【上】
缓归桡
此时殊访戴自可缓归桡【上】
齐桡乐
船上齐桡乐湖心泛月归【上】
进帆
进帆天门山廻首牛渚没【上】
荡舟剧
吴儿多白晳好为荡舟剧【上】
篙工楫师
篙工楫师选自闽禺
浪栧【见隠逸门】
明月
暮角起城头归桡明月【欧阳永叔诗】
□防
方言，江湖大船，曰舸小船，曰艖音叉，小艖曰□，防音昌，宿小□防曰：艇艇长而薄曰：艜音短而深曰：防音歩小而深曰：□音卭。
櫂女讴
櫂女讴鼔吹震【西都赋】
舟牧
文选注主舟官也礼记曰舟牧覆舟【西京赋】
栧女
齐栧女纵櫂歌【上】
船容裔
船容裔注船行貎【南都赋】
浮文鹢
浮文鹢画鹢于船首也【子虚赋】
収风
屏翳収风川后静波【洛神赋】
腾文鱼
腾文鱼以警乗注文鱼有翅能飞【洛神赋】
薄枉渚
弭棹薄枉渚曲渚也【谢灵运诗】
发棹歌
箫鼔鸣兮发棹歌【汉武帝词】
舟轻飏
舟遥遥以轻飏【归去来辞】
御青翰
龙文饰辔青翰在御説苑鄂君乗青翰之舟
船为脚
赠监官，主人出路，船为脚供官，木是奴，【施肩吾诗】。
峭帆
峭帆横渡官桥柳叠鼔惊飞海岸鸥【杨亿诗】
乌榜江船
乌榜江船早满湖
螭头舫
映山黄帽螭头舫
独木船
蜀记昔夏禹欲造独木船，知梓潼县尼陈山，有梓木，径一丈二寸，令匠者伐之，树神为童子不伏，禹责而伐之。
羽楫
羽楫万计言舟楫之疾也【国语】
一欐
王朗兵败浮海与老母共乗一欐船也
车门
歩挽车
北齐后魏大臣老者多给歩挽车
剧
尔雅七达谓之剧言车马多也
轺车
古军车也一马曰轺车二马曰轺传【唐本传】
追锋车
追锋车，如轺车，盖取其迅速也，施于戎阵之间，是谓传乗。
大使车
晋志大使，车立乗驾四小使车，不立乗驾四轻车之流也。
小使车【见上】
轻车
輶轩轻车也【晋志】
朱班轮
凡诸使车皆朱班轮赤衡轭【上】
朱轩
朱轩曜金城注公卿车也【选诗】
蓄轸
蓄轸，岂明懋善游，皆圣仙言，蓄车不行，岂明徳勉厉之君，善为廵游者，皆是圣智灵仙之主，【顔延年诗】。
金驾
金驾映松山【上】
归轸
发轨防夷易归，轸惧﨑倾言，始既失平易之道，今如车之将归，宜慎﨑倾之险也，【顔延年诗】。
飞驾
惆怅瞻飞驾引领望归斾【陆士衡诗】
乗幰
归云乗幰浮凄风，寻帷入车网也，许偃切，【潘正叔诗】。
铜辇
抚劔遵铜辇，振缨尽祗肃，铜辇，太子车也，【陆士衡诗】。
徂两
扰扰整容装，肃肃戒徂，两徂徃也，两车也，【谢晖诗】。
玉轩
都人骖玉轩，叔向曰：綘之富商而能金玉其车，【陆士衡诗】。
倚结轸
倚结轸兮太息，涕潺湲兮，霑轼车樯，木也，【楚辞】。
宛虹
垂宛虹之长绥于元反【七啓】
紫轪
青精翼紫，轪黄旗映朱邸，青精星也，紫轪，天子车【谢，晖诗】。
三望车
沈庆之既贵，给三望车，庆之谓人曰：我每游履田园，有人时与马成三无人，日与马成二今乗此安之遂固让三望车，三公所乗也。
薄笨车【见俭门】
罽轮
苏许公送金城公主诗云：帝女出天津，和戎转罽轮。
五云车
庾信歩虚词云东明九芝盖北烛五云车
排月
玉銮乃排月瑶軷信陵空选诗
栈车
刘孝威行幸甘泉宫，歌云：栈车鸣里鼓，驷马驾相风。
腰舆
腰舆以手挽之别于肩舆【决疑要録】
蒲轮车
史记曰封禅为蒲轮车恶伤土石草木
挥车
挥车钓车也
七香车
魏武帝与杨彪书，今赠足下画轮四望七香车一乗【古今注】。
车辖鐡尽
越裳来贡，忘其归途，周公与指南车，及到车辖鐡皆尽，【古今注】。
飞车
竒肱之民能为飞车，从风逺行至于豫州，归则别给不以示人，【洞防记】。
白鸾车
道经太真丈人登白鸾之车
毛车
异国入贡乗毛车甚快【拾遗记】
玉锦轮
紫元夫人歌云命驾玉锦轮【真诰】
飞轮车
东海君乗独飇飞轮车按行诸洞天【真诰】
钿车
银秋騕褭嘶宛马绣鞅璁珑走钿车【杜牧诗】
轩朱
鸣琴竽瑟会轩朱注即朱轩也【李贺诗】
油璧车
苏小歌油璧车久相待【上】
雕几
礼记车不雕几，器不刻镂，注雕画也，几附漆爲沂，鄂也沂，鱼、巾、切，鄂，如字。
鸡栖车
独乗鸡栖车自觉无风调
軨轕车
汉昭帝崩，霍光奏遣太仆以軨，轕车迎曾孙为帝，是为宣帝。
赤衡轭
凡诸使车皆朱班轮赤衡轭
巢车
陈胜攻陈，守令皆不在，独守丞与战谯门，中注谯门，谓门上为髙楼以望耳，楼一名谯，故谓美丽之楼，为丽谯谯，亦呼为巢，所谓巢车者，亦于兵车之上为楼，以望敌也；谯，巢声相近，本一物也。
平肩舆
时乗平肩舆出入畏人知【李白】
金根车
秦因金根车，用金为饰，谓金根车，而为帝轸，立旗竿，斿以从水徳光武以拟周之玉辂，最尊者也。
闟猪车
汉制猎车，一曰闟猪，车魏改名闟虎车，晋曰闟防车。
闟防车【见上】
缪龙
汉置安车立，车各五乗为乗舆副车金薄，缪龙为舆倚较，文虎伏轼，龙首衔轭，缪交也。
旗斜注
晋制，谓安车，立车为五帝车，龙旗十二斿，立车则正竖其旗，安车则斜注。
黄屋左纛
汉制副车，黄屋左纛，如金根之制，行则从后，左纛者，以犛牛尾之在左，骈马轭上，大如斗。
五牛旗车
梁因晋制，五牛旗车，左赤青右白，黑黄居其中，象古五时副车也。
轻车
汉因周制，有轻车朱轮舆不巾不盖，建矛防幢麾，辄弩箙。
銮辂
唐武徳初着令天子銮辂，玉、金、象，革，木五等，属车十乘，指南车，记里鼓车，白鹭车，鸾旗车，辟恶车，皮轩车，耕根车，安车，四望羊车，贞观元年十一月，始加黄钺车，豹尾车通为十二乗以为仪仗之用。
属车十乗【见上】
辟恶车
辟恶车秦制也桃弓苇矢所以禳袚不祥
耕根车
汉制有三盖，一曰芝车，置耒耜之箙，上亲耕则乗一名三盖车。
芝车【见上】
三盖车【同上】
安车
安车周制致仕之老及后乗之
四望车
齐制通幰油幢斑漆轮毂亦曰皂轮以加贵臣
羊车
晋制一名辇隋时驾下马其大如羊
象车
晋武平吴南越献驯象作大车驾之以试桥道
豹尾车
汉制属车最后一乗也悬豹尾以前比之省中
记里鼓车
晋安帝时，刘裕灭秦，得之有木人执槌，向鼓行一里，则打一槌。
大章车
崔豹古今注记里鼓车亦名大章车
鸳辂
汉皇后鸳辂青羽盖驾四马斾九斿
紫罽车
后魏熈平中苏绍议皇后之辂归宁则御紫罽车
追锋车
追锋车去小盖加通幔以迅速为名如轺车也
犊车
犊车则魏武赐杨彪七香车也
夹望车
晋制位至公或四望三望夹望车
折辕车
渔阳太守张堪在蜀，仁以惠下，威能讨奸，去职之日，乘折辕车。
小舆
齐制小舆如轺车小行幸则乗之
卧辇
卧辇齐制也
鹿轓轺
梁制三公开府尚书令给之
鳯辖轺
尚书仆射中书监秘书监给之
聊泥轺
尚书列卿等给之
龙雀轺
诸王除刺史将军给之
方盖轺
中丞给之
朱两轓
二千石皂盖朱两轓千石六百石朱左轓
右移
巾车命驾，廻斾右移注曰：车右转将旋也，【西京赋】。
车挂轊【音卫】
车挂轊人驾肩【芜城赋】
轻轩
太夫人乃御板舆升轻轩【闲居赋】
文轩
披文轩而骋望
鲜车
鲜车骛华毂
驾飞軨【音零】
驾飞軨之舆轻车也
巾车
归去来辞，或命巾车，或棹孤舟，注巾饰也，孔丛子曰：巾车命驾，将适唐都。
薄板车
老子乗青牛薄板车出闗
如秦立至
如秦者立而至有车也适越者坐而至有舟也
旌旗门
云旗
云旗兴暮莭注画云饰旗也【选诗】
銮旌
銮旌歴頽寝注车驾旌旗也【谢宣逺】
飞髾
汉书曳长庚之飞髾所交切旌旗所垂羽毛也
楚云虹
行幸歌铜鸣周国鐩旗曳楚云虹【选诗】
常重光
旗鱼须常重光，注日月为常，故曰重光，谓日月画于旂上，吴都【赋】。
建祀姑
坐组甲建祀姑注祀姑幡名也上
蝥弧
左传颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，注蝥弧旗名。
旗鱼须
旗鱼须轺骕骦【吴都赋】
翠鳯旗
翠鳯旗以翠羽为鳯形
旗心緑字
旗心展緑字楼影转缯花【李相侍宴】
巾栉门
白纶巾
谢万着白纶巾鹤氅裘
半头帻
后汉注半头帻，即空顶帻也，其上无屋，续汉书童子帻无屋，示未成人，未入学小童帻，勾卷屋者，示尚幼小未逺冒也。
辟尘巾
辟尘巾出杂爼又有辟尘簪
纳言帻
尚书帻收三寸名曰纳言帻示以忠正明近职也
空顶帻
梁制未加元服则空顶帻
折上巾
郭林宗遇雨霑巾角折后周武帝因制折上巾
葛巾
东晋制国子生见祭酒博士冠葛巾
角巾
薛平年至请告角巾东洛人甚髙之
幅巾
后汉末，三公名士，以幅巾为雅，袁绍战败，幅巾渡河。
承露
六国时赵，魏之间，通谓巾为承露，用全幅向后幞，髪谓之头巾，俗人谓之幞头。
头巾
幞头【同见上】
冒絮
周勃下狱，薄昭为言，薄太后文帝朝，太后以冐絮提文帝，注提掷也，巴蜀异志，谓头上巾为冐絮。
单裹乌纱巾
单裹乌纱巾倒披紫绮裘【李白诗】
方头巾
李白嘲鲁儒诗足着逺游履首戴方头巾
虎文巾
虎文巾在綘霄房皮日休纱巾诗
瑇瑁擿
汉制，皇后簪以瑇瑁，为擿公卿，二千石，列侯夫人鱼须擿长一尺，为簪珥。
鱼须擿【见上】
许公袙
云定兴，谓宇文述曰：入内宿卫，必当耳冷，乃为述制裌头巾，令深袙耳，时人学之名为许公袙势，许公述封爵也。
巾防鲜明
侍者蛊媚巾防鲜明【南都赋】
鹿耳巾
刘商鹿耳，巾歌赵侯首鹿耳，巾规模，出自陶景。
几杖门
积竹杖
汉昌邑王买积竹杖注合竹为杖也
灵寿杖
汉平，帝赐孔光灵寿杖，顔师古云：灵寿，木似竹有节，长不过八，九尺围三，四寸，自然合杖制，不须削治也。
金策
送人游天台，石梁髙絶赤城深影落，沧溟防万寻，金策若廻，聊为説慰予终老，爱山心，【林逋诗】。
延年杖
魏文帝赐汉太尉杨彪延年杖
扶老
卭竹可为杖磥砢不凡为之扶老【出谈助】
九莭杖
王遥遇雨，使弟子以九莭杖担箧不霑，湿【神仙传】。
虾须杖
海中有大虾须可为杖长丈余【岭表异録】
苔花
玉榦一寻余苔花锦不如【卢纶斑竹杖诗】
歩挽几
道武赐元纂歩挽几以优异之
猢狲藤
僧伽歌瓶里，千年舎利骨手中万嵗猢狲藤【，李白】。
扇门
合欢扇
新裂，齐纨素鲜洁，如霜雪，裁成合欢，扇团圆似明月，【选怨歌行】。
机中素
纨扇如圆月出自机中素【江文通古离别】
女乗鸾
画作秦王女乗鸾向烟雾【斑婕妤】
团扇
晋中书令王珉好捉白团扇，其侍人谢芳姿歌之，因以为名。
离扇
庾肩吾诗拂匣看离扇开箱见别衣
圆纱【见歌舞门】
七轮扇
刘孝威行幸甘泉宫歌辇廻百子閤扇动七轮风
五明扇
卢恩美女篇，时揺五明扇，聊驻七香车，古今注舜，广开视听，求贤人以自辅，作五明扇，汉公卿皆用之。魏，晋非乗舆不得用，邺中记石，季龙作五明云母扇。
遗纨扇
朱买臣为防稽太守，懐章绶至舍亭，人不知也，所知钱勃，见其暴露，乃劳之曰：得无罢乎？遗以纨扇，买臣至郡，引为上客，【西京杂记】。
扇
昭王时外国献丹鹊，拾其脱羽以为扇甚竒丽名为鹊扇，【拾遗记】。
便靣
张敞罢朝，防过走马章台，街使御吏，驱自以便靣拊马，便靣所以障靣自便，亦曰屏靣。
屏面【见上】
鹄翅扇
拾遗记周昭王取鹄翅为扇，一名施风，一名条融，一名反影。
同心扇
东宫故事太子纳妃供同心扇
蝉翼扇
古今注汉成帝赐飞燕五明扇七，华扇云母扇，翟扇蝉翼扇。
仁风
袁宏为东阳守，谢安授以扇，荅曰：即当奉仁风，以慰黎庶。
氊席门【牀簟附】
桃笙
宋，魏之间，方言谓簟为笙，梁简文谢簟书云：未若五离九折，出桃笙之翠笋。
象簟
王隐晋书车永为广州，其子溢多使工作，象牙细簟。
珍簟
珍簟清夏室轻扇动凉飔楚缁切【谢晖】
尘榻
賔至下尘榻，忧来命緑尊古诗几榻委尘埃，【沈休文】。
防文簟
王缙诗云玉枕防文簟金盘五色瓜
冰簟
吴融诗露牀冰簟落秋河
脚婆
脚婆暖足器【山谷有二诗】
氍毹
氍毹毛席音瞿输亦作毹
流黄簟
防稽献竹簟号流黄簟
疎霜
李贺，六月，词裁生罗伐湘竹，帔拂疎霜簟秋玉，炎炎红镜，东方开，晕如车轮，上徘徊啾啾，赤帝骑龙来。
簟秋玉【见上】
花簟
李贺七月词仅厌舞衫薄稍知花簟寒
鬼吹
康真人气诀云：牀席，须厚软脚，稍令髙真诰云牀髙三尺即鬼，吹不及矣，盖因地气以吹之而为祟矣。
犀簟
洞防记吠勒国贡文犀织以为簟
鳯窠斜
御牋银沫冷长簟鳯窠斜【李贺诗】
织成金簟
庾肩吾谢铜笔砚格，西域蕃人卧织成之金簟，游仙童子隐芙蓉之行幢。
金簟
侯君集破髙昌得之
蛩毡
瑶席夏冷蛩毡冬暖【沈佺期七引】
薜荔席
靡薜荔而为席折琼枝以为芳【甘泉赋】
单席
周礼注衽席单席也
裀褥门
云裀霓褥
武夷记真君殿中铺云裀紫霓褥
冰蚕锦
康老子常买一旧锦褥，有波斯人见之，乃曰：此冰蚕丝锦，暑日陈于座则满室清凉，【乐府杂録】。
幙门【屏帐幔附】
甲乙帐
汉武故事云，上以琉璃珠玉，明月夜光杂错，天下珍寳为甲帐次，为乙帐甲以居，神乙以自居。
蚊帱
崔视思啓，陈政事曰：宋武帝节俭张妃房唯碧绡蚊帱。
单帐
韵略帱单帐也
冰绡
李义山诗水精帷箔卷冰绡
隔坐屏
吴録景帝时，纪亮为尚书令，子骘为中书令，每朝防，诏以御屏风隔其坐。
清防
踟蹰清防宻徙倚恒漏，穷注清防屏风也，【顔延年诗】。
华幔
光灯吐曜华幔长舒选叔夜诗
延秋月
玉宇来清风罗帐延秋月【刘休诗】
青庐
北朝昏礼青布幔为屋谓之青庐
流苏帐
珠扇玳瑁牀绮席流苏帐【古乐府】
宻帐温幈
密帐真珠络温幈翡翠装【李义山诗】
么幄【小次也】
鲛绡
路岩资产，不知纪极，有蚊防一顶，如碧烟轻密，人以为鲛绡，【中朝政事】。
五王帐
宗友爱于殿中，设五帐，与诸王更处其中，谓之五王帐。
夜明
夜明，鸡林郡所进张説得之书生取进，九公主以解难。
薇帐
李贺，二月，词薇帐，逗烟生緑尘，金翅峩髻，愁暮云沓防起舞，真珠裙。
金鵞屏风
金鵞屏风蜀山夣鸾裙鳯行烟重【李贺诗】
玳瑁帘押
汉武帝故事上起神屋以真珠为帘玳瑁押之
云幕
归藏啓筮曰昔者女娲坐张云幕
青油幕
梁宣武王子韶为郢州坐青油幕见庾信
甲屏
汉武起神明台，台上设金牀象席杂玉为，甲屏，【洞防记】。
却寒
咸通中，同昌公主下降，寳货之盛无以为比，其异者有金菱，银粟连珠帐，却寒帘，犀簟牙席，蠲忿犀如意，玉九鸾钗，辟邪香之类，【杜阳编】。
翡帷翠帱
翡帷翠帱【宋玉招魂】
小帐
小帐曰斗帐形如覆斗
黼帐
相如曰黼帐髙张
藻帐
曹植曰藻帐垂隂
缇幕
李白鸭栏驿赠崔侍御临驿卷缇幕升堂接绣衣
飞仙帐
东昏侯为徐妃作飞仙帐四面
青油幢
晋舆服志青油幢诸王三公有勲徳者特加之
帷裳
帷裳谓帷幔之属也【论语疏】
流苏
倦游録流苏者乃盘线，绘绣之毬，五色错为之同心，而下垂者是也。
连珠【见却寒帘门】
毳幙御风
韦防毳幕以御风雨【李陵书】
缇帷帟幙
缇帷宿置帟幙宵悬【王元长诗序】
旌
朱延龄诗飞絮触旌
鞭盖门
九子珂
唐制马珂一品以下九子四品七子五品五子
坐鞯
苏秦先贵张仪来谒坐于马鞯而食之
尘外镳
昔闻汶水游，今见尘外，镳镳衔也，【谢灵运从宋髙祖上北固楼作】。
方骥
方骥齐镳比迹同尘注方并也【陆士衡】
騑服
安得携手俱契阔，成騑服，言騑服之，马常相随也。音非【，陆机赠弟诗】。
惊蓬
身骑征马逐惊蓬【李商隐诗】
皂盖
中二千石二千石皆皂盖朱两轮
飞盖
清夜游西园飞盖相追随【曹子建诗】
金覊
古乐府白马萹白马饰金覊连翩西北驰
金络头
骏马金络头锦佩吴钩【鲍明逺诗】
飞鞚
兽肥春草短飞鞚越平陆【选诗】
浮骖
回流有急澜浮骖无缓辙【谢灵运诗】
长辔逺御
长辔逺御妙略潜授谓司马宣王【孙子荆书】
金鍐
马融赋金鍐，而拖玉瓖，蔡邕独断云：金鍐者，马冠也无犯反，一，音子公反，瓖马，以玉饰之音。
长梢鞭
前秦録苻坚时闗中謡云长梢马鞭击左股太嵗南行当复虏。
镂衢鞍
三辅决録云平陵孙奋，富闻京师，梁冀遗一镂衢，鞍从贷五十万。
九芝盖
庾信歩虚词云东明九芝盖北烛五云车
三素辔
左廻三素辔右揺八景轮【选诗】
垂鞚
无人见惆怅垂鞚入烟萝【耿纬诗】
金络脑
蹀马揺金络脑婵娟人坠玉搔头【褚载诗】
青丝辔
江摠暂解，青丝辔行歌，镂衢鞍，又徐陵雕鞍，石镂衢镂衢，出晋书。
青丝鞚
古乐府宛转，青丝鞚照耀，瑚鞭【，元帝紫骝马】。
蹋马
何偃乗车在前刘瑀蹋马及之
小盖
后汉令兴，字君陵，为黄门侍郎，尚持小盖，鄣翳风雨。
百兽鞯
安乐公主，令尚方采百兽毛为鞯，囘视之，各见本兽形。
连珂
连珂来访紫芝仙【王禹玉诗】
白金络
梁简文诗晨风白金络桃花紫玉珂
犀羁
刘孝威骢马驱云，犀羁玉镂鞍，寳刀金错鞘，【古乐府】。
白银鞍
天马白银鞍【李白诗】
绕朝鞭
莫道词人无胆气临行将赠绕朝鞭【李白诗】
写鞚
鞭动栁色写鞚春风生【上】
马脑勒
邢子才冬日诗朝驱马脑勒夕衔熊耳杯
许公缺辔
云定兴附防，宇文述为述制马辔于后角上缺方二寸，以露白色，轻薄者争効之，谓为许公缺辔。
萦马蒲
三齐记，蒲台在城南，始皇所顿，防在台下，萦蒲系马，今蒲犹有萦者。
王良执靶
王良执靶韩哀附舆【选赋】
灯烛门
九光灯
汉武祈王母于宫中燃九光九微之灯
官烛
后汉巴祗与客暗饮不燃官烛
金枝
金枝中树广乐四陈金枝灯也【顔延年诗】
朱火
朱火青无光，兰膏坐自凝，言寒气廹之朱火灯也，【选张茂先诗】。
桂烛
李义山诗褰帷桂烛残
押
李义山灯诗，影随押，转萧贯晓寒歌云：海牛押帘风不入。
紫桂楼
李义山灯诗暄明紫桂楼
银龙
萧放诗银龙衔烛烬金鳯起炉烟
鳯膏烛
汉武帝烧鳯膏为烛，以照神坛，吴融诗云：鳯膏还，向日中焚。
篝火【音钩】
篝火笼也【见汉书陈胜传】
密龛灯
逺闻疎牖磬晓辨密龛灯【选诗】
常满灯
长安巧工丁，仆为常满灯，七龙五鳯，杂以芙蕖，莲叶捧承之状。
缸花
李贺，十月词玉壶，银箭稍难，倾缸花夜笑，凝幽明珠帷，稳卧不成眠，金鳯刺衣着体寒，长眉对月，鬭弯环。
緑桂膏
拾遗记燕昭王取緑桂膏燃之照夜
密焰
傅咸灯赋金枝密焰已流芳
然蜜
香添然蜜气杂烧兰【庾信灯赋】
冰荷
穆王列璠膏之烛，覆冰荷，不使光逺荷出冰壑，火不能镕，【拾遗记】。
折堲
管子左手执烛右手折堲亦作即烛头烬也
西明夫人
西明夫人长明灯也亦谓之长明公【异闻集】
巽生蛾郎
红裳女子曰巽生蛾郎不复为暴矣【上】
烛垂细酒
烛垂细酒香坌轻尘【选赋】
密炬【一作蜜】
密炬千枝烂【李贺】
似流萤
山花如綉颊江火似流萤【李白诗】
仙人烛
仙人烛，木似梧桐，其皮枯剥如筒，挂以为烛，可延数十刻。
镜门【梳箆附】
红镜
李贺，六月，词裁生罗伐湘竹，帔拂疎霜簟秋玉，炎炎红镜，东方开，晕如车轮，上徘徊啾啾，赤帝骑龙来。
地镜
中记尹寿作地镜图云：欲知寳所在，以大镜夜照见影，若光在镜中者，物在下。
链形神冶
鳯州遁迹山，有郭家崖景徳元年有军人杨起忽入一洞穴，得一鉴围五寸，背铸水族，囘环三十二字，铭曰：链形神冶，质良工当眉写翠对，脸傅红如珠，出匣，似月停空，绮绣幌，俱涵影中云：洞中有石台三所，鉴架一座，忽取鉴，俄闻其后有风雨声，鉴在懐中匣已碎矣。
沦玉镜
秦帝沦玉镜留侯降气氲【李白诗】
金鹊镜
明明金鹊镜了了，玉台前，又云影中金鹊飞，不灭台下，青鸾思独絶，【上】。
囊橐门
橐中装
陆贾使南越王佗赐贾橐中装直千金
轻橐
轻槖归时鲁缟薄寒衣缝处郑绵多【耿纬诗】
约赍
约赍轻装也
褚中
郑贾人将寘荀防于褚中而出，出左传白氏六帖云：囊满褚中，弓亡楚地。
金平脱
金平脱装具贵妃以赐安禄山
鞶囊
汉书鞶囊者佩在腰间亦谓之印囊
笠门
葵笠
贵州图经云郡有葵可以为笠谓之葵笠
青黛笠
观松青黛笠【元稹诗】
台笠
诗台笠缁撮笺云台，夫须也，都人之士，以台皮为笠。
海録碎事卷五
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事巻六     宋 叶廷珪 撰饮食器用部
酒门
安石榴
扶南传顿逊国有安石榴，取汁停盆中，数日成美酒。
化酒壶
吴书郑泉，字文渊，性嗜酒，临卒，谓同类曰：必葬我陶家之侧，庶百岁化而成土，幸见取为酒壶，实获我心矣。
析波浮醴
曲水应诏，诗云：分庭荐乐，析波浮醴，注云：分水行杯也，【顔延年】。
梁市客
列仙传酒，客者梁，市酒家之客作酒，常美日售万钱。
埋照
沈醉似埋照注照光也【阮歩兵】
杜康
曹操，短歌行云，慨当以慷忧思难忘，何以解忧？唯有杜康。
斗十千
归来宴平乐，美酒斗十千，平乐观名也，【曹子建】。
荡幽黙
急觞荡幽黙【王粲诗】
密勺
瑶浆密勺实羽觞【楚词】
浮蚁
浮蚁鼎沸酷烈馨香【上】
娱肠
可以和神娱肠【七啓】
沈顿
小器易盈先取沈顿言酒困也【吴季重牋】
耳热
酒后耳热仰天抚缶而呼呜呜【杨恽】
爱竹及酒
辛宣，仲居士截竹为壶，以酌酒曰，吾性甚爱竹，与酒，欲令二物并耳，【逸士传】。
无愁酒
汉武作无愁酒饮之令人无忧
酒兵
永嘉饮不醉，药方讃左持郑杓，右引徐铛，非尔济，吾降酒兵，【脞説】。
鹤觞
世説海东刘白堕善酿酒，六月赫炽，曝酒于日中不动，饷馈逾于千里，号曰鹤觞。
顾建康
顾宪之为建康令，为政甚得人和，时人饮酒醇者，辄号为顾建康，言其清且美。
营糟丘
陈暄好饮酒与其侄书曰速营糟丘吾将老焉
恶客
不饮者为恶，客出元，次山集中山谷诗雪里，过门多恶客。
麴居士
山谷诗云万事尽还麴居士百年常在大槐宫
觥船
杜牧觥船一棹百分空
倾家酿
晋何充字次道，能饮酒，雅为刘恢所贵，云见次道饮，令人欲倾家酿，言其温克。
酒因境多
魏肇师曰徐君房年随情少酒因境多
鸱脑酒
肃宗张皇后擅权，每进酒，常置鸱脑，盖能令人久醉，徤，忘也。
岁酒
林逋山中冬日诗谁家岁酒熟辍棹忆西村
香篘
香篘独酌聊为夀从此羣芳兴亦防【上】
茶风酒秃
茶风无奈笔酒秃不胜簮【张祐】
流涎咽唾
魏文帝诏曰：蒲萄酿以为酒，甘于麴，米逢之，固以流涎咽唾。
嵬峩我
杨松玠谈薮，北齐卢思道尝曰：长安酒贱，防价三百，能可嵬峩我，不可令嵬峩尔也。
糟牀注
赖兹禾黍收已觉糟牀注【谈賔録】
石榴花
李义山诗我为伤春心自醉不劳君劝石榴花
洪醉
梁元帝徐妃嗜酒多洪醉帝还房必吐衣中
帐饮
野次无宫室故曰帐饮
常满杯
十洲记穆王时有杯曰常满
酒所
汉书上有酒所谓醉此酒所直言饮酒处也
桑落酒
杜诗坐开桑落，酒世説桑落河多美酒，庾信诗蒲城，桑落酒防，岸菊花天。
软脚
宗幸杨国忠第出有饮饯还有软脚开元传信
麴秀才
叶法善坐客思酒，忽有人扣门云：麴秀才居席末，论难锋起，叶疑其魑魅，以小劔击之，化为瓶榼，乃盈瓶醇醖，坐客醉而揖其瓶，曰：麴生风味，不可忘也；出开元传信，郑綮撰。
郫筒酒
成都府西五十里，因水标名曰郫县，蜀王杜宇所都，以竹筒盛美酒，号曰郫筒，【成都记】。
郎官清
国史补酒，名则郢之，富水乌程之若下，又有虾蟇陵，郎官清。
酒材
近闻天子诏复许私醖酿，趣使舂酒材，呼儿具盆盎，【陆防诗】。
兵厨
歩兵校尉多美酒阮籍故求之【本传】
好饮
陈轸过梁，见犀首曰：公何好饮，犀首曰：无事也，曰：吾请令公餍事可乎？犀首魏官，公孙衍也，【史记】。
十日饮
秦昭王遗平原君书愿与君为十日之饮【上】
酒侵愁胏
旅酒侵愁胏离歌绕懦弦【李贺诗】
醉眼襭
杨花扑帐春云热甲屏风醉眼襭【上】
頳顔
送客饮别酒，千觞无頳顔，何物最伤？心马首，鸣金环。
蚁浮浮
陇畒油油黍与禾瓦瓯浊醪蚁浮浮
青苎旗
鼍吟浦口，飞梅雨竿头，酒旗换青苎，【上并李贺诗】。
酒家南董
王绩采杜康，仪狄以来，善酒者为谱，李淳风曰：君酒家南，董也。
醉圣
李白酣醉中所撰文章，未尝错悮，而与不醉，人议事皆不出，太白所见，时人号为醉圣【，开元遗事】。
东酃
吴録湘东酃县水以为酒故曰湘东酃
杯贤杓圣
壶隠仙人常咏诗曰：杯贤与杓，圣与我万户，封【树萱録】。
北窓三友【见诗门】
春醪独抚
静寄东轩春醪独抚【陶渊明诗】
鹿爵
鹿爵耻虚罍【上】
名酒
余闲居寡欢，兼比夜已长，偶有名酒，无夕不饮，顾影独尽，忽焉复醉，【上】。
忘忧物
泛此忘忧物远我遗世情
酒中适
酒中适何多【上】
抱瓮
语林曰羊稚舒冬月酿酒令人抱瓮速得味好
金龟换酒
贺知章一见李白，号为谪仙人，因解金龟换酒为乐。
肝气防
饮酒肝气防则靣青心气防则靣赤【杂爼】
松花酒
有老人雪中访崔希真，希真饮，以松花酒，老人云：花涩无味，以一丸药投之，酒味顿美，【王子年拾遗记】。
酒驱俗态
王子弟子号太阳子，好酒尝醉，或问之曰：晩学俗态未除，故以酒自驱耳，【神仙传】。
骑杯
海东有姓刘人，善作酒，盛暑可寄千里，人谓之骑上杯也，【脞説】。
鹔鹴贳酒
相如与文君居久，益贫，以所着鹔鹴裘贳酒，始得饮【西京杂记】。
酒濯足
马周初入京，至防上逆旅，遇数公子饮酒不顾周，周即市防酒，倾以濯足，其众异之，【朝野佥载】。
少年塲
唯君莫惜醉认取少年塲【杜牧之】
醉王醉士
李白，每醉为文，未常差人目为醉圣，白乐天自称醉，王皮日休，自称醉士。
巢饮鼈饮
石曼卿与客痛饮露，髪跣足着械而坐，曰：囚饮饮于木杪，曰：巢，饮以藳束之，引首出饮，曰：鼈饮【笔谈】。
酒如江【见肉门】
酪母
酒滓谓之酪母【集韵】
徐家胏
徐晦嗜酒沈传，师善飱杨嗣复云：沈家脾徐家，胏直安稳耶？【语林】。
醉花宜昼
醉花宜昼醉，雪宜夜醉，楼宜暑，醉水宜秋，【醉乡日月】。
九不欢
九不欢饮酒不欢之，有九，主人吝一也，賔轻二也；逞牛饮三也。【醉乡日月】。
欢害马
酒徒谓不可与饮者为欢，之害马，【醉乡日月】。
寒筵冰
饮饰者如暑中置寒筵冰之类【醉乡日月】
饮储
下酒物色谓之饮储【醉乡日月】
狂花病叶
或有勇于牛饮者，以巨觥沃之，既撼狂花，复凋病叶饮流，谓睚眦者为狂花，谓目睡者为病，叶【醉乡，日月】。
酒徳
武王见三神曰：予既沉渍于酒徳矣，往攻必戡之，【晏子】。
卷褥质酒
李元忠尝对壶独酌，使两婢卷，褥以质酒，【北史】。
酒
湘水记衡阳县东南有湖，土人取以酿酒，其味醇美，所谓酒也，晋武帝平吴，始荐酒于太庙，左思赋云飞，轻觞而酌醁，即此是也。
象洞酒
象洞在潮海之间，今属武平县，昔未开拓，时羣象止于其中，乃谓之象洞，其地膏腴，稼穑滋茂，有美醖，邑人重之，曰：象洞酒【图经】。
曲阿酒
梁武帝东行，记有覆船山，酒防山南，次高骊山云，昔高骊有女东海神乗船致酒礼聘之女，不肯海神，拨船覆酒，流入曲阿，故传曲阿有美酒，曲阿在丹徒，县【图经】。
被酒
髙祖被酒夜径泽中，注被酒者为酒，所加被也，【西汉纪】。
酒醪糜谷
文帝诏无乃百姓之从事于末以害农者蕃，为酒醪，以糜谷者，多糜音靡散也，【上】。
三重酿
师古曰酎三重酿纯酒也【上】
尝酎
髙庙酎奏武徳文始五行之舞，注正月旦作酒，八月，成名曰酎，酎之言纯也，至武帝时，因八月常酎，防诸侯庙中，出金助祭，所谓酎金也，酎音直救反，【上】。
天之美禄
羲和鲁国上言：酒者，天之美禄，所以扶衰养疾也，【上】。
百药长
盐食肴之将酒百药之长【上】
嘉觞
澹容与献嘉觞【西汉房中歌】
百末防酒
百末防酒布兰生，顔师古云：百草华之末也，以百草花末杂酒，故香且美，见春秋繁露【上斋房歌】。
甘酒
楚元王为穆生设醴，注甘酒也，少麴多，米一宿而熟。
挏马酒
汉郊祀乐人，给太官挏马酒，挏，动也马，酪味如酒，饮之可醉，故呼马酒。
析朝酲
秦尊柘浆析朝酲【斋房歌】
毕觞
广宣延咸毕觞言尽爵也【上】
日饮无何
袁盎为吴相，或説曰南方卑湿，能日饮，无何，说王毋反而已，如此幸得脱，何言无余事也，【本传】。
不能满觞
灌夫行酒至田蚡蚡膝席曰不能满觞【上】
酒失
灌夫数以酒失过丞相，言因酒有失，得罪过于丞相。
糟丘台
垒麴便筑糟丘台【李白诗】
酒家钱
顔公三十万尽付酒家钱，兴发每取之，聊向醉中仙。
金陵春
堂上三千珠履客瓮中百斛金陵春
吴姬压酒
吴姬压酒唤客尝
绣衣贳酒
昔日绣衣何足荣？今宵贳酒，与君倾【，李白，赠韩侍郎】。
若琥珀
鲁酒若琥珀汶鱼紫锦鳞
酒仙人
崔成甫赠李十二白天外，常求太白老金陵，捉得酒仙人。
酒客
酒客数人棹歌秦淮往石头访崔回侍御
郁金
兰陵美酒郁金香玉椀盛来琥珀光
琥珀光【见上】
对影三人
花间一壶酒，独酌无相亲，举杯邀明月，对影成三人。
劝孤影
独酌劝孤影【上】
莫拒杯
劝君莫拒杯春风笑人来
酒仙翁
酒仙翁李白自称
酒隠
及长，南游云梦，览七泽之壮观，酒隠安陆蹉十年，白自谓也，【上并李白诗】。
酒若淮泗
置酒若淮泗积肴若丘山【吴都赋】
盈樽酌
赖此盈樽酌【谢晖】
酤
武帝天汉三年，初酒酤，师古曰：者渡桥也，尔雅谓之石杜，今之略，衍是也。禁闭其事，摠入官，而下无由得，若渡水之，衍音酌。
春蚁
庾信集中山公许乞酒一车未送来，秋叶几回落春，蚁未曽开。
秋酿
张载云造酿以秋
酒经
陶人为器，有酒经，晋安人，饷人以酒，置书云：酒一经或二经，至五经焉，他境人至，不逹是义，闻馈五经，束带迎于门，乃知是酒【侯鲭集】。
淫酒
刘曜少而淫酒将战饮酒数斗以及于败
黍酒
楚与晋战，司马子反渇而求饮，竖阳谷操黍酒而进之，注酒器受三斗，曰：黍，【，吕氏春秋】。
椰浆
南蛮赤土，国以甘蔗作酒，杂以紫瓜根，酒色黄赤，亦名椰浆为酒。
酒膓
为君开酒膓颠倒舞相饮【白居易】
扶头酒
一榼扶头，酒澄，泻玉壶十分，醮甲酌防，灔满银盂，【白乐天】。
万家春
坡诗持我万家，春一酧五柳陶坡，在广南，自酿酒之名。
瓮头春
緑绮静谙弦外意白云闲撇瓮头春
嗑嗑百榼
平原君与子髙饮强子高酒曰：昔者遗谚尧舜千钟，孔丛子百觚，子路嗑嗑，尚饮百榼，古之圣贤无不能饮也。
白掷剧饮
北齐元行防少颇骄恣，父文遥，令与卢思道交游，文遥谓思道曰：小儿微有所知，是大弟子之力白掷剧饮，甚得师风，思道即曰：六郎词情爽迈，而白掷剧饮，亦天性所得。
十旬清
九醖，甘醴十旬，兼清，注清酒，百日而成【，南都赋】。
冻饮
挫糟冻饮酎清凉注冻冷也【魏都赋】
冻醴温酎
冻醴流澌温酎跃波【魏都赋】
清酤如济
清酤如济浊醪如河【上】
湘吴酎
雪赋酌湘，吴之醇酎，湘谓湘川陵县，吴谓乌程若下酒二处，皆有名。
兰巵
兰巵献时哲防酒布兰生【谢灵运】
油油退
礼记曰：君子之饮酒也，一爵而色洒，如二爵而言，言斯三爵，而油油以退。
盈觞酒
独有盈觞酒与子结绸缪【李陵】
緑樽
賔至下尘榻忧来命緑樽【沈休文】
舞王戎
庾信荅饷酒未能扶毕卓犹足舞王戎
兰英酒
渍兰叶为之使香也
春清缥酒
春清缥酒狄康所营匹妙反【七命】
酃渌酒
盛之荆州记，渌水出豫章康乐县，其间乌程乡有酒官，取水为酒，极甘美，与湘中酃湖，酒年常献之，世称酃渌酒。
酃湖酒【见上】
苍梧竹叶
苍梧竹叶宜城九醖酒也【出张华轻薄萹】
饮酒过差
阮嗣宗与物无伤唯酒过差耳【康书】
金樽凸
十分防灔金樽凸
酒胆豩
豩字呼闗切顽也当在山字韵，刘梦得有杯前胆，不豩赵勰有吞船酒胆，豩之句，礼部韵不收，唐韵亦无【，汉臯诗话】。
酒戸加
久随萍梗乡音改因奉王侯酒戸加
玉酒
瀛洲有玉膏如酒味，名曰玉酒，饮数升辄醉，令人长生，【十洲记】。
下若酒
若溪在长兴县，南舆地志云南曰：上若北曰下，若下，若水酿酒醇美，韦昭吴録云乌程下，若酒有名，刘禹锡云：鹦鹉杯中，若下春，谓酒也。
若下春【见上】
乌程
乌程因居人乌氏程氏善酿得名
霑余沥
分鴈鹜之稻粱霑玉斝之余沥【广絶交论】
饮渊明舎
何法盛晋中兴书顔延之为始安郡，道经浔阳，常饮渊明舎自晨达昏，及渊明卒为诔，极其思致。
酒有权
情多最恨花无语愁破方知酒有权【郑谷】
食门
藜藿
藜藿羮注藜草似蓬藿豆叶也【史通子】
粝粱食
粝粱，食张晏云：一斛粟七斗米为粝，粝音赖，【汉书注】。
竒羞
后主百品盛竒羞
椒糈
巫咸将久降兮，懐椒糈而要之，音所米切，【楚词】。
琼爢
折琼枝以为羞，精琼爢以为粻，音靡屑也。粻，音张粮也。
蕙蒸兰借
九歌蕙肴蒸兮兰借奠桂酒兮椒浆
吴羮
和酸若苦陈吴羮【上】
蔗浆
濡鼈炮羔有蔗浆【上】
腐膓药
甘脆肥醲命曰腐膓之药【枚乗七发】
犓牛膄
犓牛之膄菜以笋蒲【上】
折芰燔枯
折芰燔枯注枯干鱼也【任彦升表】
罗阇
异物志云：高昌僻土有异于华，寒服冷水暑，歠罗阇注云：高昌郡人呼粥为罗阇也。
防鱼额
语曰宁去累世宅不去防鱼额【杂爼】
合澜蛎
语曰得合澜蛎虽不足豪亦足以高【上】
雕胡饭
主人女为臣，炊雕胡之饭，烹露葵之羮，披白縠之单衫，垂珠歩揺来排臣戸【相如讽赋】。
露葵羮【见上】
杬子
杬子音元盐鸭子也以其用杬木皮汁和盐渍之
含肚鮝
石首鱼盐淹曝干谓之含肚鮝【上】
熊白
熊当心有白脂如玉，味甚美，俗呼熊白【，淮南子】。
甘狗羮
楚人烹猴召其隣以为狗羮而甘之【上】
草具
范睢见须贾使舎食草具【史记】
善饭
赵使曰：廉将军虽老，尚善饭，然与臣坐，顷之三遗矢矣，【史记本传】。
食蛙瘦【见光景门】
蓬池鲙
李徳裕述梦诗云：荷静蓬池，鲙冰寒，郢水醪注学士，初，上赐食，皆蓬莱池鲙，夏至颁冰及酒，以酒味浓，和冰而饮禁中，有郢酒坊。
安成食
南朝安成公，何朂无忌之子，临汝公孟灵休，昶之子以肴膳器服，车马相髙都下语曰安成食，临汝饰。
五侯鲭
汉娄君卿歴游五侯之门，每旦五侯遗饷之君，卿合为鲭，世传五侯鲭音征，煎和之名。
佳设
羊曼在丹阳客来早者得佳设
髙阳食
髙阳一食直我千日【洛阳伽蓝记】
焼尾食
唐景龙中初拜官者例各进食名曰焼尾食
下食客
谢惠连父，方明族子灵运谓曰：阿连才悟如此，而以常儿待之，何长瑜当今仲宣，而饴以下客之食。
羞煑
羞煑宜羊貊煑宜犊【语林】
清酒特炙
陆机百年歌清酒特炙奈乐何【古乐府】
杏酪麦粥
孙楚祭子推文云：黍饭一盘，杏酪二杯，清泉甘水充君之厨，今寒食杏酪，麦粥即其类也。【荆楚岁时记】。
山膳
若拟营山膳相随折晩菘【陶诗】
太牢具
项王使者来为太牢具举欲进之【西汉】
恶食
以恶食食项王使者【上】
争奏酒炙
延夀被诛老小扶持车毂争奏酒炙
麫起饼
齐永明九年，诏太庙四时荐麫起饼，疑今之蒸饼也。
莼
莼羮絶美江东人谓之莼【杂爼】
炊金馔玉
骆賔王谓盛馔曰炊金馔玉
乳糜香饭
晋刘孝威啓曰乳糜香饭素糗浆
蒸葫芦
郑余庆处分厨家，烂蒸去毛，莫拗折项客以为必是鹅鸭，乃是烂蒸葫芦，【商芸小説】。
饭三升
阚骃性能多食一饭至三升乃饱
治具
魏其夫妻治具至今未敢尝食【灌夫传】
毋食马肝
食肉无食马肝，未为不知味也，注马肝，有毒，食之善杀人，【西汉】。
桂蠧
南越王献桂蠧一器，注虫食桂，故味辛而渍之，以蜜食之也，【前南粤王传】。
家鹿
倦游録广南人食防谓之家鹿
落头鲜
送人郧乡，无慙折腰，吏勉食，落头鲜注，郧人相尚食腐鱼，故俗传为落头鲜。
囚犊夺乳
囚犊夺乳，劫蜂食蜜，又以油引出蕈，上之虫而食，谓之三夺食，【出佛书】。
三夺食【见上】
庖霜淅玉
庖霜淅玉脍鲫炊香粳【鲁直诗】
酒车
酒车酌醴方驾授饔左氏注熟曰饔【西京赋】
修薄具
修薄具而自设注具肴馔也【长门赋】
甘膬
饭食则温淳甘膬美也昌芮反【七发】
芼山肤
肥狗之和冒以山肤注熊白也冒与芼同【上】
楚苖
楚苗之食安胡之饭或云雕胡【上】
熊蹯
熊蹯之臑音烦而【上】
豢豹胎
豢豹胎言所养豹【上】
小饭大歠
小饭大歠如汤沃雪【上】
蝉翼剖
蝉翼剖言其切之薄也【上】
蓐收调辛
蓐收调辛防适咸
极陆毛
极陆毛穷海错【七命】
晨凫露鹄
晨凫露鹄言味之美【上】
封熊蹯
封熊之蹯翰音之跖【上】
净馔
净馔素餐【见艺文】
象白
象白犹熊白也【上】
防髀猩唇
防髀猩唇薄米反【七命】
命支离
命支离，飞霜锷红肌绮散，素肤雪落注支离，古之屠人，【七命】。
肤寸肴脩
选应休琏书，接武茅茨，凉过大厦，肤寸肴修味，逾方丈注四指为肤。
茶门【水品附】
紫笋茶
清明日湖州进紫笋茶【荆楚岁时记】
茗一车
权纻茗讃云穷春秋演河图不如载茗一车
雪水滞
陆羽品第水以雪水第二十云煎茶滞而太冷也
茶癖酒狂
邓刹云陆羽茶既为癖酒亦称狂
水厄
晋王蒙好饮，賔客茶，每欲往，则云今日有水厄，【世説】。
防顶
蜀之雅州有防山，上有五顶，各有茶园，中顶曰上清峯，亦通呼五顶。
煑水处士
越僧囊有数编书张君房抽一通，卷末题云，煑水处士卷中，言水品第。
瑟瑟尘
茶诗石碾轻飞瑟瑟尘【林逋】
茶霭
潏潏药泉来石窦霏霏茶霭出松梢【上】
煑晩浓
纸轴敲晴响茶铛煑晩浓【上】
茶风酒秃【见酒门】
茶仙
杜牧池州茶山病不饮酒，诗云：谁知病太守，犹得作茶仙。
蟾背虾目
茶赋蟾背之芳香观虾目之沸涌
虾防背
茶经凡炙茶炮出培塿状如虾蟆即去火
鱼目
茶经其沸，如鱼目防如有声为一沸，縁边如涌泉，连珠为二沸，膝波鼓浪，为三沸，过是老矣。
酪苍头
岂可为酪苍头便令代酒从事言茶也
茗战
茗战【茶録】
细沤
细沤花泛浮饽云腾言茶【茶録】
苦茶
尔雅曰：槚，苦茶注云：槚，一名苦茶，郭云树，小似栀子，冬生叶，可煑作羮饮，今呼早采者，为茶晩取者为茗，一名荈，蜀人名之苦茶。
茶治热
故老云：五十年前多患热黄，坊曲有专以烙黄为业者，防浐诸水中，常有昼坐，至暮，为之浸黄，近代悉用，而病脚者多饮茶所致，【国史补】。
石花紫笋
皆茶名也，劔南有防顶石花，湖州有顾渚，紫笋峡，有碧涧明月。
斛二瘕
续振神记，有人能茗饮至一斛二斗，忽饮过量数胜，吐出一物如牛，肺以茗浇之容，一斛二斗，因名之斛二瘕，【封氏见闻记】。
茗粥
茶古不闻食，晋，宋已降，吴人采叶，煑之名为茗粥，【茶録】。
瑠璃眼
皇孙奉节王好诗，初，煎茶如酥，椒之类求诗，泌戯云旋沬，畨成碧玉池，添酥散出，瑠璃眼奉节，王即徳宗【邺侯家传】。
煎茶博士
御史大夫李季卿宣慰江南，召陆鸿渐煎茶，鸿渐为尽艺，既毕，命奴子取钱三十文，酬煎茶博士，鸿渐羞复着毁茶论，【语林】。
毁茶论【见上】
贡焙
唐制湖州造茶最多，谓之顾渚，贡焙，岁造一万八千四百八斤，【南郡新书】。
仙人掌茶
仙人掌茶出荆州玉泉寺，拳然重叠，其状如手，故号仙人，掌茶玉泉真公采而食之，年八十余岁，顔色如桃花，此茗清香骨热，异于他者，所以能还童振枯，扶人夀。
茶烟
茶烟轻飏落花风【杜牧之】
涤烦子
茶为涤烦子酒为忘忧君【施肩吾】
白茶山
图经云永嘉县东有白茶山
壶居士
壶居士着食忌云茶，久食羽化，不可与韭同食，令耳聋。
鱼肉门
洛鲤
里语曰洛鲤伊鲂贵于牛羊
伊鲂
鲂一名魾，今之青鳊也，其广方其厚，故一曰鲂鱼，一曰鳊鱼。
吴余鲙
吴孙权尝行江食鲙，弃其余，悉化为鱼，其长数寸，大如箸，犹脍条，因名吴余鲙，【张华博物志】。
洞庭鲋
洞庭之鲋灌水之
防鱼
鲍今之防鱼也于业反
红肥花落
呼儿拂几霜刃，挥红肥花落白雪霏，谓斫鲙也，【李白】。
貛貛炙
肉之美者猩猩之唇貛貛之肉也【吕氏春秋】
尝一肉
尝一肉而知一镬之味一鼎之调【上】
肉如墀
晋应硕祝社文有肉如墀有酒如江
蔬菜门
秋黄苏
秋黄之苏白露之茹【七发】
白露茹【见上】
霜蓄露葵
霜蓄露葵蓄菜也【七啓】
孤山葱
洗山记有孤山岩石崔嵬，上有葱，如人所种，人如往取，援辄断絶请神而求不挽自出。
昆仑瓜
茄子也，一名落苏，一名昆仑瓜，【，事见拾遗，本草】。
早韭晩菘
齐周颙隠钟山王俭谓曰：山中所食何者最胜？曰：春初早韭，秋末晩菘。
琅菜
汉武内传西王母有碧芝琅菜
去邪蒿
北齐邢峙为博士，授太子经，厨人进邪蒿，峙命去之，曰：此菜有不正之名，显祖嘉之。
蜀蒻吴菘
阔叶吴菘巨根蜀蒻
云薇
晋咸宁中，于金墉城，种异菜名云：薇，又曰：云芝【拾遗记】。
玉蔬
始皇遣徐福入海求金菜玉蔬
馗厨
江东人呼地蕈，为土菌，亦曰馗厨，尔雅谓之中馗也。
瓠栖
瓠栖瓠中瓣也，人齿美者似之，诗云：齿如瓠犀，是也。
丝莼
莼七八月以前为丝莼至冬为猪莼
绮葱
仙人上药有都绮葱【汉武内传】
羊踏菜园
陆云笑林，昔有人尝食蔬茹，忽食羊肉梦五藏神曰羊踏破菜园。
草钟乳
养生诀録云韭性暖号草钟乳
种葱月
葱四月种，萝卜及葵，六月种蔓菁，七月种，芥，八月种瓜，二月种，【齐民要术】。
緑葵白薤
緑葵含露白薤负霜【闲居赋】
醍醐菜
醍醐菜叶似道人头根本如水芹其味甘香
米麫门【饼饵附】
梁甫银泥
呉切饵説云细如华山玉屑白似梁甫银泥
蜜饵
粔敉蜜饵有餦餭【宋玉招魂】
五里香
魏文帝与朝臣书云：江表唯长沙名有好米，风吹之五里，闻香。
通膓米
南楚新闻，荆南孙儒之乱，斗米四十千，持金寳换易才得一撮一合，谓之通膓米，言饥人不可食他物，唯煎米饮之，可以稍通膓胃。
宴防门【妓女附】
后筵
温渥浃舆和惠属后筵【顔延年】
佐酒
汉高还过沛悉召故人父老子弟佐酒助饮酒也
饮帐
洪波陪饮，帐林光宴，秦余洪波，赵简子台林光秦殿名，【陆韩卿】。
乗日养
既作长夜饮岂顾乗日养注养乐也【王粲】
光妓
光妓俨其阶列注光华之妓也【笙赋】
近賔
华堂曲宴密友近賔【上】
试周郎
王勣咏妓不应令曲误特此试周郎
临歌扇
陈子昂咏妓明月临歌扇行云接舞衣
高宴南荣
梁元帝妓诗日斜下北阁高宴出南荣
奏妓
隋虞茂衡有奏妓诗
官婢
汉书注王君公为郎自汚与官婢通免归
女骑
石季龙以女骑一千为卤簿，皆着紫纶巾，熟锦袴，金银镂带，游于戯马观。
帐集
沈约前缓声歌羽人广宵宴帐集瑶池东
绮罗堆
绮罗堆里春风畔【韩渥】
官奴
汉书昌邑王贺引内昌邑官奴二百余人
狎坐
美人狎坐飞琼觞【李贺】
五离诗
鉴诫録蜀妓薛涛获罪，连帅作五离诗，犬离家鱼离池，鹦鹉离笼，竹离丛珠，离掌帅复喜焉。
软脚局
郭子仪自同州归，诏大臣就宅作软脚，局人率三百千，【大唐遗记】。
六鹤齐飞
列子曰：虞氏设乐饮酒，击博楼上其齿，以牙饰以箭，长五寸，其数六刻一头作鹤形，仙经云，六鹤齐飞，盖其名也。【醉乡日月】。
张具
益市牛酒夜洒扫张具【灌夫传】
选妓徴歌
选妓随雕辇徴歌入洞房【李白】
宵向分
酒中乐酣宵向分中竹仲反半也【李白】
化防云
只愁歌舞散化作防云飞【上】
延落景
置酒延落景【上】
清夜娯
织作玉牀席欣承清夜娯【上】
皓月窥醉
皓月生海来窥醉客【上】
烟霞辅赏
穷朝晩以作宴驱烟霞而辅赏【上】
飞觞举白
飞觞举白大白杯名犯令者饮之
肴驷酒驾
肴驷连镳酒驾方轩【七命】
举白
削青争落笔举白鬭飞觞【刘子仪】
十眉
十眉环列坐生光【东坡】
席长筵
席长筵列孙子【闲居赋】
娱密坐
郑卫之乐所以娱密坐接驩欣也【选赋】
觧严顔
觧严顔擢幽情【笙赋】
缥瓷
倾缥瓷以酌匹妙反浅碧色【笙赋】
集同好
集同好延友生【笙赋】
析波行醴
析波行醴谓分水流杯也
金谷集
潘安仁金谷集尝作诗
池上酌
已有池上酌复此风中琴【谢元晖】
湘川娥
南要湘川娥【陆机前缓声歌】
斗酒相娯
斗酒相娯乐聊厚不为薄【古诗】
飞华萍接
飞华萍接浮蚁星沸【七命】
觞酌流行
觞酌流行丝竹并奏【魏文帝书】
觞酌陵波
觞酌陵波于前笳箫发音于后【曹子建书】
填石壑
食若填石壑饮若灌漏巵【上】
倾海为酒
倾海为酒并山为肴【吴季重书】
家素习妓
家素习妓颇有秦赵之声【思归引】
阅水环阶
阅水环阶，引池分席言流杯如此也，【顔延年诗序】。
觞醳
觞醳浮泛郑礼记注曰醳防酒也【上】
情盘
情盘景遽欢洽日斜盘乐也【上】
激水移
蕙肴芳醴，任激水以推移，言流觞也，【王元长诗序】。
千人帐
韩翃，上令狐相公临风髙防千人帐映水，连营百乗车。
谢秋娘
谢秋娘曲，始自李徳裕镇浙西，日为亡妓，谢秋娘作，后改曰望江南，亦曰梦江南，【李徳裕诗序】。
一笑乐
日至，吏以令休，宜从众归对，妻子设酒肴，请隣里壹笑相乐，【薛宣传】。
饮器门
紫泉缸
皮日休诗爱携白木锸多买紫泉缸
白醅缸
陆防诗俗謡珠树曲村饷白醅缸
鰕头杯
南越志云：南海以鰕头为杯，须长数尺，以金银镂之。
兰巵
谢灵运九日戏马台，诗云鸣葭戾，朱宫兰巵献时哲。
羽觞
金罍含甘醴，羽觞行无方，羽觞者酒杯，为雀形也，【刘公榦诗】。
鸾觞
鸾觞酌醴，神鼎烹鱼，言为鸾鳯之文，【叔夜诗】。
澄觞
澄觞满金罍【魏太子】
玉交杯
李义山氷簟且眠金缕枕琼筵不醉玉交杯
酌车渠
梁简文车渠屡酌鹦鹉骤倾
蛮榼
李九龄送人东游莫叹，青山抛皓月，且倾蛮榼尽浓醪。
鸂防巵
唐昭宗赐庄宗鸂防酒，巵翡翠盘，是时，庄宗年十一人云：昭宗曰：此子可亚其父人名之亚子，【琐言】。
偏提
元和后，酌酒用注子，其形若防，而盖觜柄具太和后，中贵恶其名同，郑注乃去柄安系，若茗瓶而小，目之曰偏提【，资暇集】。
分杯
帝分御杯以赐秘监，诸葛頴分杯之法，起自筹禅师用药物着防，簮对賔客取以画酒，即中断，【大业记】。
小觞
别馆惊残梦停杯泛小觞【李贺】
千年觥
黄鹅跌舞千年觥【上】
鹊尾杓
陈思王有鹊尾，杓柄直长，置之酒樽，王欲劝者呼之，则尾指其人，【朝野佥载】。
碧霞觞【见仙门】
璙碧樽
刘桢赋冯雕玉之几酌璙碧之樽
竹根杯
野炉然树叶山杯捧竹根【庾信谢赵王赐酒】
饮器武
饮器大曰武小曰文【醉乡日月】
鸱夷胜
师古云鸱夷即今之盛酒鸱夷胜也
鸱夷滑稽
鸱夷滑稽，腹大如壶注，鸱夷韦囊以盛酒也，滑稽者圜转，纵舍无穷之状，【雄酒箴】。
系青丝
玉壶系青丝沽酒来何迟【李白】
百壶
涤荡千古愁留连百壶饮【上】
緑玉杯
遗我緑玉杯兼之紫琼琴【上】
瘿木樽
李白咏李少府山瘿木樽成山岳势材是栋梁余
肉柈
音磐，不然，快作燕市，饮笑抚肉柈眠，酒垆，【陆防】。
熊耳杯【见鞭盖门】
翠樽雕觞
盛以翠樽酌以雕觞【七啓】
金舡
谁复劝金舡酒器中，大者呼为舡，賔僚常顾形迹，未尝以此相劝，是时李徳裕谪出润州。
金凿络
苍梧令金佐尧从贼被黥，靣尝自称金凿络湘，楚人以盏斝，中镌镂金渡者，为金凿络。
食器门
犀筯
韦琳天寳中作防表以刺时云，远厠玳筵，猥颁犀筯。
长生瓢
长生木，瓢示真率，邺中记长生木，八，九月生花色白，子赤，大如橡子。
什具
古者师行二伍为什，食器之类，必供之，故曰什物，什具也。
玉爼
后主玉爼且共甘羽觞合同嘉
七奠拌
晋书桓温为大司马，征西大将军，性俭，每燕惟下七奠，拌茶果而已，拌音盘。
罗八珍
后主金缸明五夜玉盘罗八珍
庖厨门
五熟釜
魏文帝在东宫赐钟繇五熟釜而铭之
中厨
嘉賔填城阙丰膳出中厨【曹子建诗】
樱笋厨
四月十五日，自堂厨至百司厨，通谓之樱笋，厨【荆楚岁时记】。
孟尝镬
青州南城佛寺有二大镬，大者容四十石，小者容三十石，旧传寺即孟尝君宅镬即用，以待食客者，李休毁为兵器，【封氏见闻记】。
三隅灶
诗樵彼桑薪卬烘于煁郭璞云煁三隅灶也
佐祭得尝
佐祭得尝佐鬭得伤【淮南子】
煎和门
大苦
九辨云大苦咸酸辛甘行注大苦豉，咸盐酸酢，辛姜甘蜜也。
适咸调辛
防适咸蓐收调辛【七啓】
火剂
凡诸火剂，并皆始熟，一时珍羞，莫不毕备。火剂言煎熟，滋味也。
越裳梅
以大夏之姜酢以越裳之梅【崔骃七依】
齐兰梅
河灶之羮齐以兰梅
燀秋橙
燀以秋橙和以春梅燀煑也【七命】
阳朴姜
滋以阳朴之姜
脯酱门
鱼
鱼鱼皆鱼酱也上音祚下音制
翣脯
翣脯，尧时厨中自生肉薄如翣，揺鼓生风，食物不臭，【诸集拾遗】。
醒酒鲭
虞悰献齐武醒酒鲭鲊方
糟蟹
何侈于食味，稍除去，其太甚者，犹有醖醋糟，蟹陆诗云：自是扬雄知郭索，且非何敢餦餭集韵，餦餭饵也。
醯盐门【糖蜜附】
朱蜜
汉武内传上药有中华紫蜜云山朱蜜
渠展盐
管子齐有渠展之盐热有辽东之煑
风林鸣醋
汉武内传王母谓帝曰仙药有风林鸣醋
十二香酱
仙食经有十二香酱以号香等油煎成
连珠云酱
神仙上药有连珠云酱玉津金酱
崖蜜
本草石蜜即崖蜜也，其蜂黒色作房于岩崖，高峻处。
玉华盐
胡中有盐莹彻如水精谓之玉华盐以供王厨
形糖
髙饤形糖满倾甘酪
胡盐
魏太武送九种盐内胡盐治目病
蔗胎
糖一名蔗胎【集韵】
蜜房
蜀都赋蜜房都毓被其阜
石蜜
魏文帝诏羣臣南方有龙眼荔枝，宁比西园蒲萄，石蜜，石蜜乳糖也。
卉醴
卉醴，陁花物外香，清浓标格，胜椒浆注仙经，呼蜜为卉醴，【郑畋三勒浆诗】。
五色盐
五色盐出安息国
食肴将
盐食肴之将酒百药之长【西汉志】
白盐如玉
白盐如玉赤盐如朱髙昌国
九种盐
魏太武征彭城遣送九种盐并胡豉求黄甘
苦酒
魏名臣传官饭，苦酒与百姓争锥刀之末，宜停之，注苦酒者，醋也。
薪炭门
兽炭
晋羊琇屑炭和作兽形以温酒洛下皆效之
马通薪
山谷言城西张仲谋为我寒，惠送骐骥院马通薪三百秤，一云束。
桐薪
淮南子巨斧击桐薪不待利时良日然后破之
编菅秉杆
左传楚令尹郤氏，或取一编菅焉，或取一秉杆焉，注秉把也。
寻桂
尺烬重寻桂红粒贵瑶琼【张景阳】
桂玉
战国防，苏秦之楚，三日乃见王，曰：楚国食贵于玉，薪贵于桂。
炭虬
兽炭曰炭虬
炼炭
洛下有豪子饮食鲜华，有李使君，亦尚豪侈，为具召之，曾不下箸，及饭至，李曰：试食此，以炭炊豪，子勉食一匙，曰：凡以炭炊，先烧炭熟，谓之炼炭，方无烟气，此非也。【剧谈録】。
龙刍
东海有岛，曰龙驹川，穆天子养八骏处，岛中有草名龙刍，马食之行，百里语曰：一抺龙刍，化为龙驹，【拾遗】。
甘露刍
刘恢马诗络首缠尾养以甘露刍
樵苏
樵苏后爨，师不宿饱，注樵取薪也，苏取草也，【史记】。
香门
百濯香
吴孙亮宠姬有异香，歴年弥盛，百浣不歇，名曰百濯香。
菡萏罏
薛逢诗碧碎鸳鸯瓦香埋菡萏罏
无碍香
张说诗愿寄无碍香随心到南海
五香
一木五香根旃檀节沉花鸡舌叶藿胶薫陆
辟恶香
庾信盘龙明镜饷秦嘉辟恶生香寄韩夀
妙香
灯影照无睡心，清闻妙香，维摩经云：坐香树下，闻斯妙香。
异香
赵后浴五蕴，七香汤踞通，沉水香，坐燎降神，百蕴香，昭仪浴荳汤，傅露华百英粉，帝常私语樊嬺曰：后虽有异香，不如昭仪，体自香也，【飞燕外传】。
百蕴香
五蕴香【同见上】
返生香
拾遗传月支国，进异香，汉武帝焚之，死者三日皆活，一曰返生香，一曰却死香。
苏合香
南史大秦国出苏合香，是诸香汁煎之，非自然一物也，又大秦人采苏合，先笮其汁以为香膏，乃卖其滓。
震檀香
震檀香，乃返魂香也，出聚窟洲，亦名却死香，一种有六名，汉武时，月支国尝献之。
灵芜
灵芜盘穗巻良常灵芜香也【林逋】
象藏香
象藏香，因龙鬭而生，烧之一丸，凝停七日，降金色雨霑，人身悉皆金色。
沉榆香
诏羣臣受徳教者先燃沉榆之香【拾遗记】
九回香
赵飞燕妺婕妤，名合徳每沐以九回香膏髪其薄，眉号逺山黛施小朱，号慵来妆，【杂爼】。
石叶香
欲薫罗荐嫌龙脑须为寻求石叶香【叚成式】
逆风闻
林公曰：白旃檀非不馥，焉能逆风成实，论曰：波利賔多天树，其香则逆风而闻。
龙鳞香
龙鳞香叶子曰即栈香之薄者又曰龙鳞香
意可香
意可香，初名宜爱，或云，此江南宫中香，有美人字曰：宜爱此香，故名，宜爱山谷曰：香殊不凡而名，乃有脂粉气易名曰意可。
鹊尾炉
香炉有柄，曰鹊尾炉，费崇先信佛法，常以鹊尾炉置膝上，【珠林】。
三天下
香气三天下钟声万壑连【李白】
五色烟
皮日休五色香烟惹内文注许逺游烧香五色烟
沉水香
沉水香，林邑国土人破断之，积以岁年，朽烂而心节独在，置水中则沉，故名曰沉香，不沉名栈香。
侍史香
尘暗神妃韈衣残侍史香【杨文公诗】
芝印
香字消芝印金经发菡
梵字香
翻了西天偈烧余梵字香
杂器用门
虎子
匈奴破月支王，以其头为饮器，师古云：虎子防器，所以溲便者也。
女须砧
李义山牀空鄂君被杵冷女须砧
留犁
汉书单于以径路，刀金留犁桡酒，应劭云：留犁饭匕也。
架顽盆
一榻竹风横懒架半轩花月到顽盆【林逋】
金屈膝
织女屏风金屈膝
犀夀
器用经久谓之犀夀考工记云犀甲夀百年
胡牀
改胡牀为交牀，胡瓜为白露，黄瓜改茄子为昆仑紫瓜【，大业记】。
浮金钟
颛顼有浮金之钟，沉明之磬，羽毛防物拂之，则其声振于百里，【拾遗记】。
霜鸣钟
豊山有九耳钟霜降则自鸣也【山海经】
碧玉钟
汉武起腾光台台上撞碧玉钟【洞防记】
缿筩
赵广汉教吏为缿筩，注音项同如瓶，可受投书，师古曰：如藏瓶可入不可出。
服匿
于鄞王赐苏武服匿注河，东北界人呼小石甖，受二斗者，曰服匿。
舒州杓【原缺】
舒州杓力士铛李白与尔同死生【李白】
力士铛【见上】
海録碎事巻六
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事巻七上    宋 叶廷珪 撰圣贤人事部上
圣贤门【炳灵附】
龙工往
瞽叟使舜浚井二女曰：去汝衣裳，龙工往，又使涂廪二女曰：鹊汝衣裳，鸟工往鹊错也，【列女传】。
先天太后
先天太后老子母也有李母坟
素丞相
论衡曰：孔子不王，素王之业，在于春秋，桓君山素丞相之迹，存于新论者也，君山名谭著书，言当世事，二十九篇，云：
鸟喙牛唇
后汉书注伏羲牛首，女娲虵躯，臯陶鸟喙，孔子牛唇。
珠衡犀角
顔渊山庭日角曽子珠衡犀角
秋伯冬伯
臯陶为秋伯垂为冬伯【圣贤羣辅録】
丽山氏
遁甲开山记云丽山氏分布元气
嘘风雨
帝王五运歴年记日盘古之君，龙首虵身，嘘为风雨，吹为电雷。
闭目为夜
又盘古左目为日右目为月开目为昼闭目为夜
璇宫夜织
少昊，母曰皇娥处，璇宫夜织，帝之子降其室，作歌曰：驱光逐景穷水域，璇宫夜静，当轩织，【拾遗记】。
三漏耳
帝王世纪尧眉八防禹耳三漏【诸集拾遗】
四明公
夏啓为东明公，文王为西明公，召公奭为南明公，季札为北，明公四明公主，领四方鬼。
典柄侯
北帝用顾和为执盖郎范明迁补典柄侯
执盖郎【见上】
大禁晨
大禁晨，如今尚书令，汉光武孙文台为之中禁，晨如今之中书令顔懐杨彪为之。
太山君
荀顗为太山君
耕夫让畔
执耜歴山耕夫让畔，施罟渔泽，渔夫让川，【温子升，舜庙碑】。
伊尹酒保
伊尹酒保立为世师【鹖冠子】
尼甫
逮诸尼甫，稽诸隂阳云行夏之时，后王所不易，以仲尼为尼，甫未知所出。
九皇
比徳于九皇注上古有人皇者九人
四肘
汤以乙日生故名履字天乙臂有四肘
帝魁
帝魁神农名【南都赋】
鳞身虵躯
伏羲鳞身女娲虵躯【灵光殿赋】
孔席不暖
孔席不暖墨突不黔【班固荅賔戏】
夏后两龙
夏后两龙载驱，璿台之上，穆王八骏，如舞瑶水之隂山海经大乐之野，夏后啓于此，舞九代马，乘两龙。
栢皇栗陆
栢皇栗陆以前为而不有应而不求上古帝王也
太阿
周赖尚父殷凭太阿谓伊尹也
熊豹临戭
翊善反，伊昔帝唐，九官咸事，熊豹临戭，纳言是司，仲熊，叔豹高辛氏才子也，太临梼戭，高阳氏才子也，【沈休文表】。
山死
禹勤其官而水死稷勤百谷而山死
岁星
东方朔死，上问王母使者，对曰：朔是木，帝精为岁星，下游人中，观天下，非陛下臣也，【汉武故事】。
电绕斗枢
电光绕北斗枢附寳感而生轩辕
星流华渚
大星如虹下流华渚女节感而生白帝
星贯月
颛顼母女枢有星贯月感而生颛顼
龙顔
春秋元命苞曰女登生子人靣龙顔始为天子
吞鸟卵
简狄吞生契为商之始女脩吞生大业秦之先也
英星
英星垂将校神岳诞忠良
黄河清
运命论云：黄河清，而圣人生里社鸣，而圣人出，易干凿度曰：圣人受命，瑞应先见于河，河水先青青变白，白变赤，赤变黑黑，变黄各三日。
里社鸣
春秋潜潭，巴曰里社，鸣此里有圣人出，其呴百姓，归天辟云，宋均曰：里社之君，鸣则教令行，呴圣人之怒者，圣人怒则天辟亡矣，汤放桀，盖此祥明鸣通用。
岳吐符
峨峨崇岳吐符降神陈太丘铭言生贤也
玉筐
选是开金运祚，始玉筐，注有娀氏女取玉筐以覆燕，少选，遗卵而去，有娀氏女取而吞之，于是生契。
父子门【教子爱子附】
私敬
杨感与父素俱为柱国朝防则齐列，隋文帝命感降一等，谢曰：不意陛下宠臣之甚，许以公庭展私敬。
分子
彭羕与诸葛亮云从布衣之中，擢为国士，盗切茂才，分子之厚，谁复过此？注云：言分儿子厚恩，施之于已也。
阿多
廻鹘谓父曰阿多出唐防要
在三之节【见师授门】
君家尊
谢安问献之曰君书何如君家尊答曰故当不同
七业
晋刘殷，字长盛，有子七人，各授一经，一门之内，七业俱成。
左酒右浆
北堂书钞云子弟职曰左酒右浆
昭穆
决疑要録曰：父南面，故曰昭明也，子北面故曰穆顺也，晋以文帝名昭，故读曰韶，后人因而不改。
介子
介子次子也
石上葛
李贺诗子孙绵如石上葛
世及
父子相继曰世兄弟相传曰及
优龙劣虎
南齐王僧防戒子书曰：王氏门中，优者如龙，鳯劣者如虎豹。
得父膏腴
南齐世祖问当今谁能为五言诗，俭对曰：谢朏得父膏腴，朏谢庄子。
靖恭杨
杨汝士父子并为公卿居静恭里号靖恭杨家
防犊之爱
杨彪子脩为曹操所杀，公后见彪曰：何痩之甚？曰：愧无日防先见之明，犹懐老牛防犊之爱，曹操为之改容，【本传】。
五龙
汝南周燕少卿之五子号曰五龙并以儒素为业
公沙五龙
公沙穆之五子并有令名号公沙五龙
食以铜盘
魏杨愔，字遵彦，少时其父于竹林中置别馆，处之食以铜盘，以别于诸子。
风气日上
王平子与人书，称其儿风气日上，足散人，懐澄之第四子防别传云：防迈上有父风。
鳯毛
王劭字敬伦，风姿似父，桓公望之曰：大奴固自有鳯毛。
百果宗
张敷小名樝，父邵小名梨，宋文帝尝戏之曰：樝何如梨？敷曰：梨是百果之宗，樝何敢比也！
清白
阮孝绪十余岁，随父为湘州行事，不书官纸，以成亲之清白。
家母
陈思称其父为家父，称其母曰：家母侯覇子孙，称其祖曰：家公潘尼称其祖曰家祖，【顔氏家训】。
鲁公拜后
帝王世纪，成王亲政，以周公为太师，封伯禽于鲁，父子并命，周公拜于前，鲁公拜于后。
积习名教
栁公绰之子仲郢，有父风，牛僧孺曰：非积习名教，何以致此？
爪髪为信
刘休賔妻及子文毕，俱入魏，尝通使文毕，哭泣以爪髪为信休賔，执爪髪而泣。
龙文
裴宣明，二子景鸾，景鸿，并有逸才，河东呼景鸾为骥子，景鸿为龙文。
子姓
窦婴巳为大将军方盛，田蚡为诸曹郎，未贵，往来侍酒婴所，跪起如子姓。
亲父为虎
语曰：虽有亲父，安知不为虎，虽有亲兄，安知不为狼【，西汉韩安国传】。
恶子
尹赏修治长安狱，为虎穴，捕少年恶子，以次内虎穴中，覆以大石，数日尽死，注不承父母教命者。
苏防无父
苏威子防，杨素甚竒之每戯威曰：杨素无儿，苏无父。
门子
嫡子代父当门户也【补亡诗注】
克父析薪
克父析薪名绍堂构【孔璋檄】
桥者父道
伯禽康叔朝于成王，见于周公，三见而三笞之，二子有骇色，乃问于商子曰：吾二子见于周公，三见而三笞，何也？商子曰：南山之阳有木名，桥南山之隂有木名梓，二子何不往观也，于是二子往观之，见桥木髙而仰见梓木实而俯，二子还告商子，商子曰：桥者父道也，梓者，子道也。
祖孙门
鼻祖
始祖也山谷诗鼻祖以来传父兄
大父
娄敬说髙帝以长公主妻冒顿曰：冒顿死，则外孙为单于，岂闻外孙敢与大父抗礼者哉？【本传】。
大小郑君【见刺史门】
一不为少【见敏慧门】
颊似
谢公谓殷顗曰：阿巢故颊似镇西，阿巢殷顗，小字镇西，其外祖也。
公才公望
王俭作宰相，賔客盈门，见其孙暕年数岁，而风神耸拔，曰：公才公望，复在此乎！
诸孙之龙
王慧龙防聪慧其祖愉以为诸孙之龙故以名之
南祖
李氏世居栢仁后李义南徙故累世谓之南祖
耳孙
耳孙曽孙也言去其曽高益逺但耳闻之
末孙
虽有禹汤之徳不能训末孙之桀纣
大母
李太后梁平王之大母也注祖母也
离孙
序训云：晋江韩滉乃余五代祖之离，孙兄弟十人皆我出，必是外孙也。
掷镜镊
齐高帝令左右防白欝林王年五岁，戯牀前，帝问之曰：儿言我谁耶？曰：太翁，帝笑谓左右曰：岂有为人作曽祖而防白髪者乎？
母子门
堂室
感物恋堂室离思，一何深堂，谓母室谓妻，【陆士衡诗】。
母师
鲁九子之寡母穆公赐号母师【列女传】
倚门望
王孙贾年十五，母曰：汝朝出晩来倚门，望暮出未归，倚庐望。
围
列女传，魏芒慈母前妻之子，犯令当死，母忧戚，围减尺。
宣文母【见时号杂名门】
绛纱幔
晋韦逞母宋氏年八十余，隔绛纱幔，授生员，周官音义。
民母
卫青少时，民母之子皆奴畜之，不以为兄弟，数服防，曰民母，嫡母也。
万石严媪【见时号数称门】
一斫头
高颎初为仆射，其母诫之曰：汝富贵己极，但欠一斫头耳。
板舆
太夫人乃御板舆升轻轩【潘岳赋】
兄弟门【内外兄弟附】
马磨
许靖与从弟劭俱知名，而私情不协，劭为郡功曹，排摈靖不得齿，以马磨自给。
白眉
马良，字季常，襄阳人，兄弟五人，并有才名，乡里为之谚曰：马氏五常，白眉最良，良眉中有白毛，故称之。
分形同气
分形同气曹子建与文帝兄弟故云
大弟
聊与大弟陈其苦懐耳【应休琏书】
令弟
末路值令弟开言披心胷【灵运荅惠连诗】
连枝树
况我连枝树与子同一身言兄弟也
昆山
昆山陆机兄弟所生，时人比之昆岗，出玉，故以名云。
阿子
晋书吐谷浑慕容瘣之兄也，因争马而别，鲜卑谓兄为阿子，瘣追思之，作阿子之歌。
三笔六诗
刘孝绰兄弟相朂，以学并工属文，孝绰尝云三笔六诗，三即第三弟孝，仪六，即第六弟孝威。
两骥
刘正兄弟二人时号两骥
何氏三髙【见隠逸门】
双珠
孟昶与弟顗并美风姿时人谓之双珠
不咸
咸和也左氏云吊二叔之不咸
外昆弟
唐人两姨之子相谓为外昆弟
五王帐【见帐门】
龙跃云津
晋张华见禇陶谓陆机曰君兄弟龙跃云津
小鴈
送小季之庐山云，小鴈过庐峰影落，楚水下【李贺】。
靖恭诸阳【见世家门】
大小冯君【并见刺史门】
大小东阳
大小秦君
唐书秦景通并弟暐皆精汉书号大小秦君
玉昆金友
南史琳子铨弟铨，虽学不及锡，而孝行齐焉，时人以锡铨二王，可谓玉昆金友矣。
文龙
北齐梁愔为从兄昱所重曰是儿我家文龙
两鳯连飞
北齐崔陵与弟仲文同日受拜时云两鳯连飞
二黄
黄穆为山阳太守，有徳政弟英守武陵，贪秽无行，武陵人，谚曰：天有冬夏，人有二黄，言不同也，【出襄阳，耆旧传】。
王氏三英
王氏三英玉藩兄弟
三列宿
唐韦叔谐与弟叔谦，兄季武为郎中，同时在省时，号三列宿，【韦溱传】。
韦氏三君【见时号数称门】
韦三义
韦号之有三子兄弟孝友号韦三义
蜡鳯
王僧绰年数岁，与诸子戏僧逹下地戏作虎，僧绰独正坐，采蜡烛珠为鳯，皇伯父曰：此子终为长者。
花蕚集
唐李义山兄弟并有文才，同一集共二十，巻号花蕚集。
桃伤李仆
乐府鸡鸣篇言桃伤李仆喻兄弟相为表里
上留田行
旧说上留田地名，此地人有不字，其孤弟者，隣人为作悲歌以讽。
洛中雅雅
洛中雅雅有三嘏，刘粹，字纯嘏，先字终嘏，汉字冲嘏，是亲兄弟。
阿兄
张绪从弟融，敬绪如亲兄，绪死赍酒于灵前恸哭曰：阿兄风流顿尽。
腰减半
南史何，其兄求死，菜食，不饮讫于三年，衣带减半。
三陆
南史陆僚陆佐陆倕并有美名时人谓之三陆
同胞共气
同胞共气谓兄弟也
三虎
陆寛兄弟并有才品议者称为三虎
一钱尺帛
崔孝伟奉其兄孝芬尽恭顺之礼，一钱尺帛，不入私房。
有义有礼
房景伯兄弟友，顺乡里为之语曰：有义有礼，房氏兄弟。
同体同气
同体同气分忧均戚言父子兄弟如此
邀时投隙
贺抜允昆弟并邀时投隙展効立功
昆弟语
淮南王安衡山王，赐相责望，礼节间不相能，后过淮南，淮南王乃昆弟语，除前隙，约束反具，注为相亲爱之语也。
具尔
怨具尔之多丧，诗云：戚戚兄弟，莫远具尔，【叹逝赋】。
自同匪他
自同匪他言如兄弟诗曰岂伊异人兄弟匪他
徳星社【原阙】
饱蓬蓬
淮南鸿烈，觧叙一尺缯好，童童一升粟，饱蓬蓬兄弟二人不相容。
叔侄门【子弟附】
还归葱肆
梁吕僧珍，其先以贩葱为业，及僧珍贵其兄子弃业求官，不许，曰：汝等自有常分，岂可妄求？但当还归防肆耳。
佳子弟
王羲之为从伯敦，导所器，敦尝谓曰：汝是吾家佳子弟，当不减阮主簿，阮裕也，有重名。
终身让路
终身让路，不枉百歩终身让畔，不失一叚，朱仁轨诲子弟之言。
庭诰
顔延之平居无事为庭诰之文以训子弟
当家寳
刘彦询卒其叔豹伤惜以为丧当家之寳
膏粱儿弟
李冲曰：未审上古以来，置官列位，为欲为膏粱儿弟，为欲益政賛机。
露板引咎
子弟有坐宜令父兄露板引咎
人定钟
柳公绰每日与子弟论文，或讲求莅官，治家之要，至人定钟，始归寝。
诸下
李华与外孙崔氏书云：予小时起居尊行，三时侍食，今者诸下日出髙眠何尝有此！
宗亲门
华宗
谢宣远答灵运华宗诞吾秀之子绍前
内兄
陆厥韩卿有答内兄顾盻希叔诗
宻亲
总辔登长路，呜咽辞宻亲言，近亲也，【陆士衡诗】。
三族
父母兄弟妻子也，说者，或谓父族母族，妻族者，非也，汉诛英布而不及吴芮可知矣。布芮婿。
舅姑门【子妇附】
大人公
北间风俗妇呼舅为大人公
先舅先姑
没则曰先舅先姑【礼记】
不传
舅姑之衣衾簟蓆枕几不传传移也【礼记】
妇初来
家训载俗谚云教妇初来教儿婴孩
小妇
徐陵诸兄三千石小妇字罗敷
昏娶门
蹇修
郭景纯游仙诗灵妃，顾我笑粲然，启玉齿，蹇修时不存，要之，将谁使？
郁穆
郁穆旧婚婉新婚皆和美之称【刘越石】
昏时
白虎通云婚者谓昏时行礼
花烛夜
何逊防新昏诗何如花烛夜烛扇掩红妆
靥星
禇亮咏花烛夜诗靥星临夜烛眉月隠轻纱
三【见禄仕门】
婚姻
后汉顺帝纪注云妻父曰婚婿父曰姻
纳采
纳采择于其族未知其长少为谁
序端
婚礼主人受币于序端音训曰廊首也
九子墨
通典郑众言：婚礼有合欢铃，取音声，和谐九子，墨取生长子孙。
牵丝为婚
张嘉贞有五女，欲纳郭元振为婿，令五女各以一丝元振从帘外牵之，得第三女，【开元遗事】。
世婚
羊邓是世婚言世世为婚姻也
逺求骐骥
冯素弗防，时造南宫，令成藻求婚，藻命门者勿纳，素弗径入，与藻对坐，旁若无人，藻始竒之曰：吾远求骐骥，不知近在东隣，何识子之晚也。
重亲
吕后欲为重亲以鲁元公主女配惠帝为皇后
当梁年
俗以子午卯酉年，谓之当梁年，其年娶妇，舅姑不相见，唐禁之。
不息烛
孔子曰：言嫁女之家，三夜不息烛，娶妇之家，三日不举乐。
拥面
女子出门必拥蔽其面拥犹障也
奉醮
妾昔初奉醮归于贺氏
嘉姻
名予以国士眷予以嘉姻【懐旧赋】
作嫔
作嫔君子室【顔延年】
鹤为媒
望瑶台之偃蹇，见有娥之佚女，吾令鹤为媒兮，鹤告余以不好。
伉合
交二族之和卞伉合之义【沈休文弹奏】
门素
因宜本其门素不相夺伦言婚姻也【上】
结褵
女嫁母为结其褵带也【上】
覔婚
见托为息鸾覔婚【上】
王满连姻
王满连姻实骇物聴潘之睦有异于此【上】
施衿结帨
仪礼女嫁母施衿结帨帨巾也
连昏
王鳯连昏，杨雕注连昏者，婚家之婚亲也，【王商传】。
风闻
沈休文弹王源云：风闻东海王源嫁女与富阳满氏，汉书尉佗曰：风闻老夫父母墓，巳壊削贾逵曰：风采也，采聴商旅之言也。
簿阅
即索璋之簿阅【沈休文弹文】
夫妇门
鹤望
诸葛亮曰去者束薪以待期妻子鹤望而计日
同懐子
顾彦先赠妇感忿同懐子即其妇也
堂室【见子母门】
斜其被
黔娄先生卒，覆以布被，覆头则足见，覆足则头见曾西曰斜，其被则敛矣，妻曰：斜之有余，不若正之不足先生，生而不斜，死而斜之，非先生之意，【高士传】。
买臣故妻
汉防稽太守，治于吴，朱买臣载其故妻，到太守舎置园给食之，即今州宅之地。
駏蛩毡
晋稽含伉俪诗夏揺比翼扇冬坐駏蛩毡
鳏鱼渇鳯
李义山鳏鱼渇鳯真珠房
寡鹄覊凰
寡鹄迷苍壑覊凰怨翠梧
妬夫媢妇
王充论衡云：妬夫妇生，则忿怒鬭讼，是妬别名。
公夫人
山涛妻韩氏有才识，未仕时戏之曰：忍寒，我当作三公，不知卿堪为公夫人不耳。
卿卿
王安丰，妇卿安丰，丰曰：妇人卿婿，于礼为不敬，后勿复尔。妇曰：亲卿爱卿，是以卿卿，我不卿卿，谁复卿卿！
忌妻悍室
刘孝标曰：吾与冯衍有三同，敬通有忌妻，至于自操杵臼，余有悍室，亦令家道轗轲。
潘将军
后汉杨大眼妻潘氏善骑射杨称之为潘将军
比肩人
三异记吴都海盐陆东美妻朱氏，并有容止寸歩不相离，时人号比肩人，后卒合葬处，上生梓树，同根二身，相抱而合成一树，孙权封其墓曰：比肩墓后，子与妻苏氏亦相爱慕，吴人又呼为小比肩。
伤春词
吕文甫丧妻东坡为作伤春词
河魁在房
李戴仁与妻阎氏异室，约曰：有兴则见一夕阎扣户，欲见戴仁取百忌厯灯下看之，大惊曰：今夜河魁在房，岂可行事语小，坚曰：传语县君，谢别【，荆南近事】。
眉抚
张敞为妇画眉，长安中传张京兆眉抚音妩，言媚好也。
轻媠
张敞被轻媠之名谓为妻画眉也古惰字
外妇
齐悼惠王肥，其母髙祖防时外妇也，注谓与旁通者【髙五王传】。
细君
归遗细君，何其亷也东方朔传又细小也，自比诸矦，故谓其妻曰小君。
愁水愁风
那作商人妇愁水复愁风【李白诗】
兎丝花
君为女萝草，妾作兎丝花百丈，托远松纒，绵成一家，【李白诗】。
忝齐眉
我非东床人令姊忝齐眉【上】
连根同死
愿为连根同死之秋草不作飞空之落花【上】
清路尘
君若清路尘妾如浊水泥【古诗】
陌上歌
陌上桑，出秦氏女也，秦氏有女名罗敷为王仁妻，仁为赵王家，令王见罗敷美，欲夺焉，罗敷乃弹筝，作陌上之歌以自明，【罗敷艶歌】。
丁妻
谁家防女敲，筯歌何处？丁妻灯织，【李徳裕诗】。
共夕香
同琼佩之晨照共金炉之夕香【江淹别赋】
娣姒门
娣妇
长妇谓稚妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇，【尔雅】。
先后
长陵女子以乳死，见神于先后，宛若注产乳而死也，先苏见反，后胡构反古，谓之娣姒，今闗中俗呼为先后吴，楚俗呼为妯娌，【西汉】。
钟郝礼法
晋王浑妻钟氏，字琰弟，湛妻郝氏，皆有徳行琰虽门髙与郝氏相亲重，郝不以贱下琰，琰不以贵陵郝，时人称钟夫人之礼，郝夫人之法。
嫂叔门
食糠覈
陈平为人长大美色，人或谓平，贫何食而肥？其嫂疾平之不亲家生产，曰：亦食糠覈耳。
不冠不入
马援敬事寡嫂不冠不入庐【任彦升弹文】
叔郎
叔郎小郎也【见上】
为别
世说阮籍嫂尝还家，籍见之为别，或讥之，籍曰：礼岂为我设耶？
丘嫂
髙祖过其丘嫂食注大嫂也【史记作巨】
觧围
晋王凝之妻谢道韫献之与客谈议，词理将屈，道韫遣婢白献之曰：欲与小郎觧围。
姻戚门
亲家公
北史李浑传，隋文帝曰：吾宗社几倾，赖亲家公而获全。
戚开
宋太子妃哀册飞芳戚闬
四姻九戚
四姻九戚方走贽来贺，不幸以其月卒，夫人魏氏墓铭，韩公遗文。
莩末
敢因莩末有志庠均王僧孺为萧利监求入学启
葭莩亲
今群臣非有葭莩之亲，注葭芦也，莩者，其筩中白皮至薄者也，葭莩喻附着之意。
连昏【见婚娶门】
天姻
卫霍天姻金张世族【陆防苔赋】
奉嫔高族
伊女子之有行爰奉嫔于高族【寡妇赋】
情话
悦亲戚之情话【陶渊明赋】
潘杨之睦
潘杨之睦有自来矣【潘安仁诔】
甥舅门【外家附】
似舅
桓曰：何无忌，刘牢之外甥，酷似其舅，今举大事，何谓无成？【晋本传】。
驱使草木【见賔客门】
当归阿士【见敏慧门】
家舅
习凿齿二舅相继为襄阳都督，习与弟书云：每定省家舅。
无对日下
陆杲，字明霞，好学，舅张融有高名，杲风韵举止颇类，时称曰：无对日下，惟舅与甥。
外家恶
吕氏以外家恶而几危宗社【西汉】
母家恶
大臣欲立淮南王以为少母家又恶【上】
时似
桓豹奴是王丹阳外甥，形似其舅，桓甚讳之，宣武云不恒相似，时似耳，恒似是形，时似是神，桓逾不悦，【世説】。
牙后慧
殷浩云：康伯未得我牙，后慧康伯，浩甥也，甚爱之，【上】。
妇人门【贤美恶妬寡附】
十二姝
九烛台前十二姝，主人留醉，任欢娱【，白乐天诗】。
半面妆
梁元帝徐妃无宠，每知帝至，必为半面妆以俟，以帝眇一目，帝见大怒而出。
兰秘
柔中渊映芳猷兰秘【顔延年诗】
雅歩
雅歩擢纎腰巧笑发皓齿【陆士龙诗】
仳倠
上芳止防脂二反，下许维反，淮南子嫫母仳倠，说文云：仳倠丑面也。
绮态
绮态随顔变沈姿无定源【罗敷艶歌行】
防娟子
肆呈窈窕，客路曜防娟子，皆美好貌，【谢灵运诗】。
娥娥
盈盈楼上，女皎皎当戸牖娥娥红粉装，纎纎出素手，【选古诗】。
空牀
荡子行不归空牀独难守【上】
双题
防芳起两袖轻汗染，双题额也，言美人用力而然，【谢惠连诗】。
约素
肩若削成腰如约素【洛神赋】
秀色可餐
陆机艶歌行云鲜肤一何润秀色若可餐
蘅薄
践椒涂之郁烈歩蘅薄而流芳【并上】
防歩
凌波防歩罗袜生尘注，言轻歩于水波之上，如尘生也，【上】。
姱容脩态
姱容修态防洞房【宋玉】
靡顔腻理
靡顔腻理靡好也腻滑也【上】
秋草萎
过时而不采将随秋草萎【选古诗】
未亡人
未亡人寡妇自称也【出左传】
楚娃
服防通俗云南楚以美色为娃
挂玉钗
相如赋美人云玉钗挂臣冠罗袖拂臣衣
露靥辅
晋傅歌云巧笑露靥辅众媚不可详
蝉鬓
崔豹古今注云：魏文帝宫人莫琼树，始制为蝉鬓，望之缥，如蝉翼然。
嚬蛾
刘孝绰诗送态表嚬蛾廻羞出慢脸
挂缨
江总挂缨银烛下莫笑玉钗长
慵来妆
赵婕妤，好为巻髪，号新兴髻为薄，眉号远山，黛施小朱，号慵来妆，【赵后外传】。
远山黛【见上】
温柔乡
赵婕妤，名合徳初进，帝大悦，以辅属軆合徳无所不从，靡谓为温柔，乡谓樊嬺曰：吾老，是乡足矣，不能效武皇求白云乡也，【上】。
軆自香
成帝私语人曰：赵后虽有异香，不若婕妤，体自香也，【上】。
一搦
李百药千金笑里面一搦抱中腰
双绮繻
路逢双绮繻问君居逺近
两鬟姝
张正见千金一巧笑百万两鬟姝
莫愁
河中之水歌云：河中之水向东流，洛阳女儿名，莫愁莫愁，十三能织绮十四，采桑南陌头，十五嫁作卢家妇，十六生儿似阿矦卢家兰室，桂为梁中有欝金，苏合香头上金钗十二行，足下丝履，玉文章，珊瑚挂镜烂，生光平头，奴子擎履箱，人生富贵，何所忘恨！不早嫁东家王。
金钗十二【见上】
一顾
中山孺子妾歌云一顾倾城
半额嚬
蝉怯折腰歩蛾惊半额嚬
惊翠眉
古今注梁冀妻孙夀改惊翠眉为愁眉
香靥
晓奁妆秀靥夜帐减香筒【李贺诗】
香筒【见上】
梳碧鳯
陂陁梳碧鳯腰袅带金虫【上】
蛾黛
月分蛾黛破花合靥朱融【上】
蛾翠
含水弯蛾翠
蛾髻
二月，词薇帐，逗烟生渌尘，金翅蛾髻愁暮云：沓风起舞，真珠裙，【上】。
弯环
李贺，十月词玉壶，银箭稍难，倾缸花夜笑，凝幽明珠帷，穏卧不成眠，金鳯刺衣着軆寒，长眉对月，鬭弯环。
寒鬓
寒鬓斜钗玉燕光髙楼唱月敲悬珰【上】
楚腰衞鬓
市南曲陌元秋凉楚腰衞鬓四时芳【上】
巫云蜀雨
离鸾别鳯烟梧中巫云蜀雨遥相通【上】
鬭双緑
上客留断缨残蛾鬭双緑【上】
大桥小桥
吴志，周瑜从孙防攻浣得桥，公两女，皆有国色，防自纳大桥，瑜纳小桥。
行义桓
后汉刘长庆妻桓氏夫卒，刑耳以自警，表其门闾，云行义桓。
花见羞
花见羞，邠州饼家王氏子也，有美色，少卖梁故将为侍儿，鄩卒，唐明宗取之，后为淑妃，梁将刘鄩也。
白颈鸭
白颈鸭五代陈州人妇人也为贼帅
武负
髙祖从王媪，武负贳酒，注古语谓老母为负，刘向列女传云：魏曲沃负者，魏大夫如耳之母。
妇人称姬
师古云：姬者，本周之姓贵于诸国之女，故妇人美号，皆称姬焉，后因总谓众妾为姬。
顔如荼
房中歌顔如荼注，菅茅也言美女顔貎如菅茅之柔也。
美连姢
美连姢以修嫮兮，注连姢纎弱也。嫮，美也，音，姢一全反。
丈夫心
师古曰：妹喜桀之妃，有施氏女也，美于色薄于徳女子行丈夫心。
青蛾眉
由来紫宫女共妬青蛾眉【李白】
桃李年
韦苏州自惜桃李年误身游侠子言闺妇也
桂叶眉
注口樱桃小添眉桂叶浓
服药下乳
贺乔妻于氏，无子，乞乔仲兄之子服药，下乳以乳之。
娇儿乳
宋少帝前溪曲云宁断娇儿乳不断郎慇懃
妬鳞
梁张纉妬妇赋云：忽有逆其妬鳞，犯其忌制，赴汤蹈火，瞠目攘袂。
忌制【见上】
啼妆
桓帝时，京都妇女作愁眉啼妆愁眉者，细而曲折，啼妆者，薄拭目下，若啼处，【后汉志】。
流睇
防眺流睇倾视也【南都赋】
连婘
蛾眉连婘【上】
娇春
罗与绮兮娇上春【别赋】
眉防姢
眉防姢以増绕目流睇而横波，又眉防姢似蛾兮，【神女赋】。
姣姬
晰兮若姣姬，袂障日，而望所思，姣音绞，【高唐赋】。
如花
须臾之间，美貎横生乎？如花温乎？如莹【神女赋】。
秾不短
秾不短纎不长
东家子
臣里美者莫如东家之子【宋玉】
眉如翠羽
眉如翠羽肌如白雪【上】
嫣然笑
嫣然一笑惑阳城迷下蔡【宋玉神女赋】
诸好备
茂矣美矣诸好备矣言神女也【宋玉赋】
流风廻雪
飘飘兮若流风之廻雪【上】
灼若芙蕖
灼若芙蕖出緑波【宋玉】
秾纎得中
秾纎得中修短合度
明眸善睐
明眸善睐音赖
宜笑
离骚云靥辅竒才宜笑嘕
仪静軆闲
仪静軆闲瓌姿艶溢【上】
绰态
柔情绰态媚于语言【洛神赋】
骨像应图
言应图画也【上】
珥瑶碧
珥瑶碧之华琚【音居上】
璀粲
披罗衣之璀粲【上】
雾绡裾
曵雾绡之轻裾【上】
拾翠
或采明珠或拾翠羽【上】
玉肌
玉肌无轸五铢轻【北里志诗】
防情效爱
无防情以效爱献江南之明珰【洛神赋】
明珰【见上】
懐春粲
皎皎，彼姝子的的懐春粲言如春华之美，【陆士龙诗】。
理清曲
被服罗裳衣当戸理清曲【选古诗】
簮玉鸣金
簮玉出北房鸣金歩南阶【谢惠连诗】
嫉蛾眉
众女嫉余之蛾眉【楚词】
蛾眉曼睩
蛾眉曼睩目腾光音禄视貎【上】
目曾波
嬉光眇视目曾波【上】
翠翰眉
陆机艶歌行云美目春泽蛾眉象翠翰
澹小蛾
李白栁枝词佳人防醉玉顔笑倚妆楼澹小蛾
玉纎纎
温庭筠偶题画明金冉冉筝语玉纎纎
三春蕖
昔为三春蕖今作秋莲房【陶渊明】
妬玉人【见后妃门】
致拳拳
古乐府有定情，篇言妇人不能以礼，从人而自相悦媚，乃觧衣服玩好致之用，叙绸缪之志，若臂环致拳拳指环，致慇懃耳，珠致区区香囊，致扣扣条帨，致契濶佩玉，结恩情而期于山隂山阳山西，山北，终以不荅，乃以伤悔焉。
星靥
华岳三夫人碑李湜云笑开星靥花碑玉顔
二七
梁简文等拟古云：少年年纪方三六新妆，年纪才三五年时，二七犹未笄，今年二八新红脸，【古乐府】。
连头眉
一画连心细长，谓之连头眉，又曰：仙蛾妆【，汉武帝故事】。
林下风
顾家妇氷，清玉映，是闺房之秀，王夫人神情朗彻，有林下之风，【晋书】。
美女破舌
荀息引周书云：美女破舌，美男破老，【诸集拾遗】。
星娥
星娥月姊【四六集】
馆娃宫
馆娃宫以西子得名吴人谓美女为娃
比北斗
比北斗于心事断阳台于梦思
愁深半额
愁深半额，工夫未及横蛾病减，细腰，气力劣能烹鲤。
栀子同心
栀子同心防枝连理
眉语
柳宜兴云窓疎眉语度
木粉
良人为渍木粉遮却红腮交午防
胡香
胡香细炷未肯将熏洛靥小规亦应慵防
钗梁
出意桃鬟一尺长金为细鸟簇钗梁
愁机闷绣
愁机嬾织同心带闷绣先描连理枝
眼分瓜核
眼分瓜核腰袅栁枝
百年妻
防稽太守蔡兴宗以私米馈郭原平及朱百年妻百斛，原平不受，百年妻亦同辞。
歌黄鹄
列女传，鲁陶门女少寡，鲁人欲求之，女乃歌曰：黄鹄早寡，七年不双，宛颈独宿，不与众同，飞鸟尚然，况于贞长。
崇义夫人
唐魏衡妻王氏为薛仁杲，将旁企地，所获逼而妻之，后因醉取佩刀斩其首，贼乃散髙祖封为崇义夫人。
命妇门
万岁乡君
晋羊祜巳死，赠太尉，钜平侯，封妻夏侯为万岁乡君。
女侍中
元义妻封新平君后迁冯翊君拜女侍中
太夫人
汉文帝纪列侯，太夫人无得擅徴捕如淳曰：列侯子复为列侯，母称太夫人。
国夫人
宋鄱阳县侯孟懐玉母拜国夫人
郡夫人
杜祐云：高凉女子洗氏，世为南越，首领有功，册为髙凉郡夫人。
太君
唐制四品，妻为郡君，五品县君，其母邑号，皆加太君。
丈夫门【美恶附】
玉裕【见太子门】
玉人
卫玠乗羊车过洛阳市人咸曰谁家玉人
饤座梨
唐崔远时目为饤座梨言世所珍
貎侵
史记，武安侯貎侵注音，寝短小也，服防止读曰本，字晋书，载左思貎侵，唐书欧阳询貎侵。
通侻
魏志刘表以王粲，貎侵而弱体通侻，不甚重也，注貎侵谓貎负其实也，通侻者，简易也。侻，他活反，玉篇云轻也。
鬼质
鬼质卢杞
瘿露
露瘦也列子其形甚露
鬼躁
魏尚书邓飏行歩防纵筋不束体，坐起倾倚，若无手足，此貎之不恭也，管辂谓之鬼躁，鬼躁者凶，终之徴后卒诛也。
善用三短
后魏李谐因瘿而举頥因跛而缓歩因蹇而徐言
冠玉
綘灌等谗，陈平曰：平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。
两玉人【见时号数称门】
折拉
范睢以折拉而危穰侯言折臂拉齿【觧嘲】
女门【闺怨附】
门上楣
杨氏贵宠隆盛，当时謡咏云，生女勿悲欢，生男勿喜惧，又曰，男不封侯，女作妃看，女却为门上楣。
十八鬟
春风烂熳恼娇慵十八鬟多无气力【李贺诗】
进士不栉
唐闗图妹文学书，栉罔不动，人图尝谓人曰：我家有一进士，所恨不栉耳，【南楚新闻】。
妖女
名都多妖女妖美也【曹子建诗】
待年
传曰叔姬归于纪至若归者待年于父母国
一女英
津妾一棹歌，脱父于严刑，十子若不肖，不如一女英【，李白诗】。
吴女郎
浦边清水明素足别有浣纱吴女郎【李白诗】
细马防
吴姬十五细马防
女表
羊缉之女，佩任母亡，不饮食，三日而死，乡里号曰女表。
呪桃花
妆台记序，北州才女，腼妍靣而呪桃花东国王孙防娇防而求獭髓。
女宗
宋鲍苏之妻不妬，宋公表其闾曰：女宗【列女传】。
小家女
孙绰情人碧玉歌，碧玉小家女，不敢攀贵徳感郎千金意，慙无倾城，色碧玉破，时相为情，顔倒感郎不羞郎，廻身就郎抱。
破时【见上】
移天适人
移天适人谓嫁出
儿家门闭
唐人诗白玉堂前一树梅，今朝忽见数枝，开儿家门户重，重闭春色，因何得到来！
打起莺儿
唐人诗打起黄莺儿，莫教枝上，啼几回惊，妾梦不得到辽西。
女壻门【妇翁附】
金龟壻
无端嫁得金龟壻辜负香衾事早朝【李义山】
诸倩
淳于意传，黄氏诸倩注，齐人呼女壻为倩，言可假借。
快壻
后魏刘昞，少依郭瑀学，瑀有女欲嫁，遂设一席曰：吾有女欲求一快，女壻谁当坐此席者，昞奋衣来坐，曰：昞其人也，遂妻之。
上下同门
唐世姑之壻与侄之壻谓上下同门【国史补】
得壻如龙
后汉李膺，黄宪俱娶太尉桓焉女，时人谓桓叔元两女俱乗龙言得壻，如龙【，楚国先贤传】。
是儿例
突厥致书曰：皇帝是妇父，即是翁比是女夫，即是儿例。
妇公
权徳舆作相独孤郁，充翰林学士，迁起居郎，以妇公辞内职。
半子
唐防要徳宗以咸安公主嫁廻纥可汗乃上言曰：子壻半子也，父若患于西戎，子当遣兵除之。
拜壻
异苑陈忠女名丰，邻人葛勃，有美姿，丰与村中数女，戯相谓曰：拜壻如勃无恨也。
姊妹门
共乳
传气分形，同胞共乳，祭妹文又寒宵则松雪，同明暖，昼则莺花共笑。
公堂辍馔
因话云：庾亮为河南兵曹，常于公堂辍巳，馔以饷寡姊。
维私
诗曰谭公维私尔雅云姊妹之夫为私
海録碎事巻七上
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事巻七下    宋 叶廷珪 撰圣贤人事部上
生子门
吞玉胜【见梦门】
蘅薇
张道陵母夫人，自魁星中，以蘅薇香授之，感而有孕。
负螟
宋明帝负螟之庆言废帝非所生也
恶月
孟尝君以恶月生而相齐俗忌五月故曰恶月
老蚌
孔融见韦康，韦诞与其父端书曰：不意双珠近出老蚌，康字元将，诞字仲将，【三辅决録】。
宁馨儿
山涛见王衍曰：何物老妪，生宁馨儿！然误天下苍生，未必非此人也，宋废帝太后病笃，遣呼帝，帝曰：病人门多鬼那可径往，太后怒，语侍者，将刀来破我腹，那得生宁馨儿！
馨儿
晋书王仲祖好仪形毎曰王文开那生如馨儿
东方朔
东方朔生三日，而母田氏死，邻母收养之，时东方始明，因以为姓，【洞防记】。
防旗
任昉母梦五防旗自天而坠入懐遂生昉
神仙宗伯
王昙选母昼梦鳯集其身，因而有孕，僧寳志曰：生子当为神仙宗伯。
神光照社
后汉应妪生四子，家见神光，照社探之，得黄金，自是诸子宦学才名。
托胡芦
胡广以恶月生，父母恶之，藏之，胡芦弃之，河流岸侧，居人收养，及长，有盛名，父母欲取之，广以为背，其所生则害义，背其所养则忘恩，两无所归，托葫芦而生也，乃姓胡名广，【小说】。
玉燕投懐
张说母梦玉燕投懐而生说明皇实録
剪髪为鬌
生子三月之末剪髪为鬌，男角女羁，否则男左女右。
台卿【见台官门】
防子
战国防，防子之相似，唯其母知之利害之相似，唯智者知之，双生子也，【所眷反】。
犀钱玉果
犀钱玉果利市平分沾四坐【坡贺人生子词】
乳母门【阿母附】
老太母
髙祖常从王媪，武负贳酒，如淳曰：俗谓老太母为阿负。
阿保
阿保傅母也寡妇赋命阿保以就列兮
食母
大夫之子有食母，士之妻自养注食，母所谓乳母也，士妻贱，不敢役人。
乳姐
属之乳姐傅以潼姆【诸事拾遗】
字乳婢
郭氏洞林顾行，常不宜儿子，其妇将产，求术于郭璞为作卦，得家人之防，其辞曰：巽子在上变，值防女萝覆髙松养徴火捍其凶，养子之人，名宜同法，当字乳婢曰：青萝如其言，呼儿果无恙，【侍儿小録】。
敏慧门【英伟附】
英儁
苏绰曰千人之秀曰英万人之英曰儁
十行
北齐河南王孝瑜读书十行俱下覆碁不失一道
人中龙
晋，宋纤令艾隠居太守马岌具威仪，铙鼓造纤，不见岌叹曰：名可闻，身不可见徳可仰形不可睹，真人中龙也。
民英
待时属兴运王佐俟民英【任彦升诗】
嶷如断山
世目周顗嶷如断山【世说】
君家果
杨脩九岁，孔文举指杨梅谓之曰：此君家果，荅曰。未闻孔雀，是夫子家禽。
任氏童
魏任嘏先世皆早成人时语曰蒋氏翁任氏童
士中英
孔稚圭白马篇当今丈夫志独取士中英
海内秀
贺循体识清远不徒东南之美实为海内之秀
东南美【上】
荻笔
陶景年四五岁以荻为笔画灰中学书
当靣试
陈思王年十岁余，太祖视其文曰：汝倩人耶？植曰：言出为论，下笔成章，顾当靣试，奈何倩人。
布衣雄世
袁绍称郑以布衣雄世【商芸小说】
黄中内润
黄中内润风神外伟【北史】
宿读
鬫骃性聪敏三史羣言经目则诵时人谓之宿读
青云器
仲容青云器【阮始平诗】
夙成
钟防敏惠夙成【钟士季檄】
脱略风尘
司徒袁粲有髙世之度脱略风尘【任彦升序】
卢家千里
卢家千里，释奴龙子思道，小字释奴，从弟昌衡小字龙子，宗中俱称英妙，故时语云：
乳下秀
乳下秀嶷嶷【韩退之】
精神满腹
温峤，每事谘度，钱鳯为声价，曰：钱世仪精神满腹，鳯信之。
半靣无忘
半靣无忘五行俱下【四六集】
慧中
韩文云秀外而慧中言内敏也
羣碎
王羲之与谢方书，以君迈往不屑之韵，而俯同羣碎，诚难为意也。
蔕歕鼻
隋麦鐡杖，常曰：丈夫谁能艾炷灸头瓜，蔕歕鼻，求长命乎？辽东战防阵死。
人瑞
唐书郑仁表自谓门地人物，文章具美，常曰：天瑞有五色云，人瑞有郑仁表。
半英雄
魏傅巽，瓌瓌有知人鉴，在荆州目，厐统为半英雄，【出刘表传】。
杯酒英雄
白居易哭刘梦得诗曰杯酒英雄君与操
可比相如
苏颋为益州长史，见李白异之，曰：是子天才英特，少益以学，可比相如。
一不为少
梁书陆琼，幼聪慧，从祖襄叹曰：此儿必荷门基，所谓一不为少。
异童子
孔融异童子
黄童
天下无双江夏黄童后汉黄香能文章江夏人
当归阿士
刘孝绰幼聪慧，舅王融毎曰：天下文章若无我，当归阿士，孝绰小字也。
爵里剌
夏侯荣七岁诵千言，时賔客百余人，人一奏剌悉书其乡邑名氏，世所谓爵里剌也荣一寓目，不谬一人。
童牙
崔骃曰甘罗童牙而悟
将相器
马援子客卿六岁应接诸公援竒之以为将相器
髫鬌
后汉周，燮始在髫鬌知亷让注髫鬌也，子生三月剪髪为髫，男角女羁。
腐芥曲针
吴志虞翻，字仲翔，年十二，客有过其兄不谒，翻翻追与之书云：仆闻虎魄不取腐芥，磁石不受曲，针过而不存，不亦宜乎？客大竒之
胷中甲兵
齐帝指，崔浩示人曰：汝曹眎此人尫弱，不能持矛，弯弓其胷中所懐乃逾于甲兵矣。
驹齿未落
北齐杨愔，字遵彦，十一受诗，易，兄昱谓人曰：此儿驹齿未落，已是我家文龙，更十岁后，当求之千里外，【本传】。
龙文
又北齐裴景鸾为骥子景鸿为龙文
人中骐骥
人中骐骥梁朝徐勉
人中爽爽
人中爽爽有子朗梁何子朗也
一黉俊【见言谈门】
一过千言
开元中，常敬忠年十五岁，上书言能一过诵千言，张燕公召问曰：能十过，诵万言乎？曰：能以万字试之，七过已通，熟也，【封氏见闻记】。
阿鸿摩天
后汉霍光子鸿，字彦鸾，弱冠，拜侍中，黄门侍郎光重之，谓次子曰：阿鸿已摩天去，汝曹可不勉哉！
食牛气
尸子虎豹之驹虽未成文已有食牛之气
虎豹驹【见上】
二离
潘安仁赠何劭，王济双鸾游兰渚，二离清晖，离之精为鸾鳯。
名讳门
麻膏相公
崔五拜相，权倾天下，险谲可畏，其父慎由人，改呼油为麻膏，避其讳，时号麻膏相公。
正月
秦皇讳政故音征今尚云然
露葵
有蔡朗者讳纯遂呼莼为露葵【顔氏家训】
扁螺
刘臻好噉蚬以音同父讳呼为扁螺父名显
世家门【一门贵盛附】
盛阀
唐杨汝士，兄弟四人俱歴要仕，时称盛阀，又号靖恭诸杨，以其兄弟敦睦故也。
一门百笏
隋李穆贵盛一门执象笏者百人
重侯累将
王商賛许史三王丁傅之家重侯累将穷贵极富
世掌诰命
晁适与其子宗慤世掌诰命
童子郎
续汉书云：秦徴公卿子为诸生，有志操者，録之号童子郎，事始。
英英门户
王僧逹曰顾琛一公两掾英英门户【南史】
万石君
景帝曰：石君及四子皆二千石，人臣尊宠举集其门，凡号奋为万石君。
相门子
岑公相门子雅望归谢公【李白】
家非鼎甲
栁玭序训云：孝公常谓予兄弟云，女家虽非鼎甲，然中外名徳冠冕之盛，亦可谓华腴，名族矣。
旟斾成隂
韦氏自居京兆代有人物朱轮接轸旟斾成隂
地高
洛下推年少山东许地髙【李徳裕诗】
相门有相
谚云相门有相将门有将【陈思王防】
徳星社
崔氏兄弟六人至三品，宣帝叹曰：卿一门孝友，可为士族，法题所居曰徳星堂京兆民，即其里为徳星社，邠、郾，郓已为礼部，五吏部再。
门业
武帝谓徐勉曰贺琛殊有门业
传龟袭紫
楚宏隂识传賛曰恂恂苗传龟袭紫
立防
三品已上门立防
列防
张介请列防于故乡
三防崔家
三防崔家崔琳也
门列三防
李现李峘李择门列三防
人门兼美
蔡凝曰黄散之职须人门兼美
杨三喜
杨敬之拜司业，次子进士及第，长子三史登科，时号杨三喜，【摭言】。
门子
苗粲，少以门子，早登朝班，谓门防也，【陆贽奏议】。
五马
殷文圭，啓荀家门内，罗列八龙，栁氏亭边参差，五马注南，齐栁元伯之子，五人皆领州，号五马，参差于亭。
勲门
刘彦询以勲门嫡孙袭爵
清第
宿非清第代阙华资【李彪】
门才
李彪上书于河北七州人中擢其门才引令赴阙
胜
家世宅闗辅胜宦王城，言胜冠时也，【鲍明远】。
防借高华
防借髙华人品冗来刘瑀弹王僧逹云
徳门
谢氏自晋以降雅道相传可谓徳门谢几卿也
品丁
品丁有品者之家
阀阅
积功曰阀歴任曰阅【唐音训】
甲门
张沛曰陇西李亶天下甲门
四术
冠盖防四术注术道也【左太冲诗】
俄亦作
何公既登侍中武子俄而亦作【傅长虞序】
势门上品
势门上品犹当格以清谈【任彦升表】
頽其家声
李陵既生降頽其家声【马迁书】
家道门
好家居
防稽王道子，少年专政，委任羣小，陆汭望阙而叹曰：好家居，纎儿欲撞壊之耶！
生产作业
髙祖常有大度不事家人生产作业
贞妇顺孙
孝子贤弟贞妇顺孙
大家翁
鄙谚曰：不痴不聋，未堪作大家翁，【隋书长孙平传】。
家无常子
晋书汜毓，敦睦九族，兖土称其家儿无常母，衣无常主，家无常子。
妾门
萱枝
婢号萱枝妾称桃叶【段成式】
绛桃栁枝
绛桃柳枝韩退之二妾名
令妓烧指
髙聪有妓十余人，及病，欲不适他人，并令烧指吞炭，出家为尼。
下妻
被畧为人下妻欲去者恣听之【东汉】
如夫人
左传齐桓公有如夫人者六人
郑樱桃
石季龙宠惑优僮郑樱桃而杀二后
锦儿
韩渥集中有别锦儿诗
私买侍婢
王莽折节为恭俭，虚誉隆洽，常私买侍婢，昆弟闻之，莽因曰：朱子元无子为买之，即日以婢奉朱博，其匿情求名如此。
珠娘
緑珠生白州双角山下，越俗以珠为上寳生女名珠娘，生男名珠儿，緑珠之字由此而称。
倒龙佩
石崇妓妾千余人，择数十人，装饰一处等使忽视之，不相分别，刻玉为倒龙佩，金为鳯，凰钗有所召者，不呼姓名，悉聴佩声，视钗色，玉声轻者居前，钗色，艶者居后，以为行次而进。
樊通徳
伶字子干，老休买妾，樊通徳有才色知书，撰赵后外传。
緑珠江
白州流水，自双角山出合，容州江呼为緑珠江，亦犹归州有昭君滩，昭君塲吴有西施浴处，脂粉塘，又有緑珠井在双角山下，耆老云，汲此井者，诞女必美，有识者以美色无益于时，以巨石镇之，虽产女端，妍者七窍四支多不完具，昭君村，生女皆炙破其靣。
谢阿蛮
新丰进女伶谢，阿蛮工舞，上与妃子钟念，因授前一曲。
鸳鸯梦
谢秀才妾诗好作鸳鸯梦南城罢捣砧
成侯命妇
钟防母，非繇正室防为传曰：古者公侯有夫人，有世妇，有妻有妾，所谓外命妇也，于是称成侯命妇。
雪靣澹蛾
杨炎赠元载宠姬薛瑶英曰：雪靣澹蛾天上女，鳯箫鸾翅欲飞去。
雷尚书
王导有幸，妾雷氏颇预政事，纳货赂，时谓之雷，尚书【世说】。
房老
石崇爱婢翔鳯年三十遂退之使为房老
人种
阮仲容追其姑家鲜卑曰人种不可失也
二五耦
骊姬欲立其子奚齐赂外嬖，梁五与东闗嬖五晋人谓之二五耦，注二人皆名二五耦相偶，共起一伐，言二人共垦，伤晋室如此，【左传】。
诵灵光赋
蜀刘琰侍婢教诵鲁灵光殿赋
手语
崔生谒一品问其妾与之手语【传竒】
红拂妓
李靖微时，见杨素白事，有红拂妓，目靖乆之其夜来奔曰：我杨家红拂妓也，阅天下人多矣，未有如公者，故来奔耳，【传竒】。
七七
李汧公妾名七七善琴与筝【诸集拾遗】
老妪吹箎
后魏河间王有婢曰朝云，善吹箎诸羌叛，王令朝云假为老妪吹箎，羌皆流涕，降语曰：快马健儿，不如老妪吹箎也，【尚书故实】。
絶世人
中山孺子，妾特以色见珍，虽不如延年妹，亦是当时絶世人【李白】。
千黄金
一笑双白璧再歌千黄金【上】
双骑
余有两少妾双骑骏马行【李白自谓也】
二桃李
送侄良携二妓赴防稽，携妓东山去，春光半道，催遥看二桃李双入镜中，开【李白诗】。
双鸦鬟
双鸦鬟锦囊养之懐袖间【上】
手椎
语林刘道真求婢不从，乃下地叩头，婢惧而从之，明日，语人曰：手椎固是神物一下，而婢伏淫。
短因縁
鲍生妾诗风飐荷珠虽暂圆多生信有短因縁
防酥娘
东坡赠王定国侍人宴，娘词云谁，羡人间琢玉郎，天应乞与防酥娘。
媚侧室
南史诗云：张睦染白髭，将以媚侧室，青青不解久，星星还复出。
小蛮
小蛮有二义，若杨栁小蛮腰，即白公侍姬，若晚春酒熟，寻梦得云还，携小蛮去，试覔老刘，看此酒榼，名小蛮也。
杜仲阳
漳王养母杜仲阳即杜牧所谓杜秋娘者也
张静婉
南史羊侃，舞人张静婉，腰围一尺六寸，能掌上舞，唐人杨栁枝词云：认得杨家静婉腰。
团扇【见扇门】
懊恼歌【见歌行门】
香儿
元载妓薛琼英，幼以香屑，亲饮啖之，长而肌香，故名香儿，【出丽情】。
奴婢门
酒家保
彭越为家人时，穷困卖佣于齐，为酒保【，英布传】。
常住奴
常住奴出杂爼童行也
十里鼻
契丹骂，汉儿作十里鼻，犹言奴婢也，【燕北杂记】。
黠奴
黠奴，人之所患，唯力间收，使之逐鱼盐商贾之利，终得其力，起富至数千万。
狂奴态
严子陵传云，此狂奴故态也。又张祐诗喜作狂，奴态羞为老婢声。
老婢声
顾恺之字长康，好吟咏，自谓得先贤风制，或请其作洛生咏，荅曰：何至作老婢声。
平头奴子【见妇人门】
执衣
执衣白直皆皂之类
户奴
户奴阍人主户止谁何者也
臧获
臧获奴婢也，风俗通云：其或因赃入罪，或逃亡见获，故云臧获。
石祭酒
李抱玉主课青衣冒名奏授祭酒【干子】
内记室
唐潞州节度使薛嵩，青衣红线，通经史，掌牋表号内记室，【甘泽謡】。
僮约
王褒作买奴，劵文也，云王子渊从成都，女子杨惠买夫时髯奴便了，决卖万五千，奴从百役，使不得有二言，但当饮水不得嗜酒，欲饮美酒，唯得染唇，渍口不得，倾盂覆斗，事讫，欲休当舂一石，夜半，无事浣衣，当白奴不聴，教当笞一百，读劵文遍，奴两手自搏，目泪下落，鼻涕长一尺，如王大夫言，不如早归黄土，陌蚯蚓鑚额，【古文苑】。
染唇渍口
蚯蚓鑚额【并见上】
银鹿
顔岘家僮名银鹿事鲁公终其身【国史补】
小青
施肩吾诗锄药顾老叟焚香呼小青
画无俚
西汉婢妾，贱人感慨而自杀，非能勇也，其画无俚之至耳，注方言曰：俚聊也，许慎曰：赖也，为其计画，无所聊赖，至于自杀耳。
平头奴子
平头奴子揺大扇五日不热疑清秋【李白诗】
银盌觧飞
栁公权有银杯盂，数为主藏，竖海鸥所窃，一日鸥白公言不测，其失之由，公曰：银盌应解飞，不复更言，【栁氏序训】。
苍头
彭宠为苍头所杀，注云：秦呼人为黔首，谓奴为苍头者，以别于良人，【本传】。
仆从门
大谁卒
门卒主问何人何者汉有大谁卒
冗从
冗从散从人也
驺骑
驺本廐之驭者从人令为骑因谓之驺骑也
走卒
常夜从走卒行徼邯郸中【西汉赵王彭祖】
厮养
赵有厮养卒注，厮取薪者也，养养人者也，【陈余传】。
厮役
其賔客厮役皆天下豪俊【上】
驺奴
昌邑王贺与驺奴宰人游戏饮食
哄导
王承宗伏盗京师，刺度哄导皆骇，独驺王义持贼大呼，【裴度传】。
驺哄
驺哄胡贡切喝声也
当闗
嵇康书云：昼卧喜晩起当闗呼之不置，注汉有当闗职暁至门呼。
干僮
沈濵之传先是省中有官所给干僮不得杂役
庐儿
何仲翁出入从苍头庐儿注皆官府之给贱役者
族望门【姓氏附】
冈头卢
冈头卢泽底李土门崔皆为显族【出国史补】
去天尺五
韦曲杜鄠近长安谚云韦曲杜鄠去天尺五
钑镂王家
四姓，荥阳郑冈头卢泽底，李土门崔，皆为鼎甲，太原王，亦四姓之匹，而呼为钑镂王家，喻银质而金饰也，【国史】补。
门望
韩显宗上书，夫门望者，是其父祖之遗烈，亦何益于皇家。
王氏
王氏，其先姓田，秦始皇灭齐，田氏称王家子孙，因以为氏。
尒朱氏
其先居尒朱川因为氏焉
人姓木边
桓伊诣王遵，遵谓左右曰：门何为通桓氏，我闻人姓木边者，便欲杀之，况诸桓乎！
豕韦
肃肃我祖国自豕韦氏之始也【韦孟康谏诗】
豆卢
豆卢宁，本姓慕容归，义赐姓，北人谓归义为豆卢焉。
宇文
炎帝之后曰普廻，始居朔野，鲜卑奉以为主，得玉玺，以为天授，其俗谓天曰：宇君曰文，因号宇文国，并以为氏。
官簿
陈咸萧育官簿，皆在方进之右，注簿谓伐阅也，音主簿之簿。
继嗣门【庶孽附】
支子
髙皇帝与诸公并起，非有仄室之势以豫席之也，注礼，卿大夫之支子为侧室。
三庶孽
髙帝封三庶孽，分天下半谓孽子悼惠王庶弟元王兄子吴王也，【吴王濞传】。
防子
杜荀鹤杜牧之防子也牧之妾有妊嫁杜筠生之
畧不识字
邢子才孽子大徳大道畧不识字
黄鸡生卵
晋贺乔妻于氏，论养子为后，议曰：鄙谚有云：黄鸡生卵，乌鸡伏之，但知为乌鸡之子，不知为黄鸡之儿。
馁魂
刘禹锡谓张曲江燕翼无似终为馁魂
无外家
王符，安定人安定，俗鄙庶孽，而符无外家，为乡人所贱。
八子
诸侯王以令置八子，秩比六百，所以广嗣重祖也，八子妾号也，【高帝五王传】。
成侯命妇【见妾门】
姓字门
泉明
防踀东篱下，泉明不足羣，渊明一字泉明，李白诗多用之。
不得二名
王莽秉政，奏令中国不得有二名，亦使人讽单于从之，故名囊知牙斯，更名曰知。
字乔年
唐十八学士图皆当时墨迹云房元龄字乔年
贺孚
贺知章为秘书监，乞归，召见，问所欲知章曰：臣有男未名幸，赐以为荣，帝曰：人无信不立，孚者信也，可名孚知章，既归，乃寤曰：帝戏我耶？我实吴人，孚者子也，【开元传信记】。
性情门
无宿物
谢仁祖云：庾赤玉胷中无宿物，赤玉，庾统字也，【世说】。
意远
嵇意逺而疎吕心旷而放其后，各以事见法，【向子期思旧赋】。
性行
山涛语颍川太守山嵚曰嵇康性行不堪职任
性深阻
性深阻如城府司马宣王也
五情
形影相吊五情赧服注五情喜怒哀乐怨也
龙性
鸾翮有时铩龙性谁能驯【嵇中散诗】
孝弟之性
夏侯湛作周诗成，示潘安仁，安仁曰：此非徒温雅，乃见孝弟之性，【世説】。
胎性暴
上元夫人谓汉武帝曰：汝胎性，胎性淫，胎性奢，胎性酷，胎性贼，【武帝内传】。
情条行叶
蔼蔼情条漪漪行叶【四六集】
才能门
多多许
简文称王，懐祖才既不长于荣利，又不淡，直以真率少许，便是对人多多许。
才足十人
齐栁恽为吴兴太守，齐帝曰：吾闻君子不求备，至如浑才艺可足千人。
仆遫
诸曹以下仆遫不足数，凡短之貎也，【西汉息夫躬传】。
天下选已
今执事之臣皆天下之选，已注已语，终辞【西汉】。
在下中
李广与从弟李蔡俱为郎蔡，后代公孙为丞相，蔡为人在下，中者名声，出广下逺甚注在下辈之中也，【李广传】。
长才广度
长才广度无所不淹【嵇康书】
促鳞短羽
促鳞之游汀泞短羽之栖翳荟泞音宁【七命】
阿奴鹿鹿
周伯仁，母曰：伯仁志大才短，嵩性狼犺，唯阿奴鹿鹿，常在阿母目下耳。
陶犬瓦鸡
陶犬无守夜之警瓦鸡无司晨之益【洞防记】
龌龊近歩
龌龊近歩遵常守故
栋处屋
房彦谦曰：夫贤材者，譬栋之处屋，如骨之在身，所谓栋梁骨鲠之材也。
殊人之技
孝文曰茍有殊人之技不患不知
佣中佼佼
光武谓谢禄曰：卿所谓铁中铮铮，佣中佼佼者也。铮初耕反言，微有刚利也。
四才
身言书判谓之四才徳行才用劳効谓之三实
三实【见上】
王孙林甫
王孙林甫言李林甫本宗室子无才术也
林下
二千石多林下不任职【西汉】
恶人身
齐文襄以王昕非济世才，尝骂之曰：好门户恶人身，下诏削夺官爵。
可居中第
孝文谓韩显宗曰：校卿才能，可居中第，犹言中等也。
当世才具
崔季舒长于尺牍有当世才具
小夫愞臣
小夫愞臣之徒愦眊不知所为【息夫躬传】
无他才技
朱朴腐儒木强无他才技笔札议论动为笑端
索衣食
方朔绐驺，侏儒云，上以若曹无益于用，徒索衣食，注索尽也，先各反。
无所比
行能无所比容貌不及众【蔡义】
惛惛不辩
温舒为人少文居止惛惛不辩
瓦釜雷鸣
黄钟毁弃瓦釜雷鸣【楚辞】
尺有所短
尺有所短寸有所长【上】
小器易盈
小器易盈，先取沈顿，醒寤之后，不知所言，言量小也，【吴季重牋】。
海内无双
自以为智能海内无双【东方朔】
造国手
陈觉曰嗣主言宋齐丘本造国手
孝义门【孝亷附】
孝亷船【见舟门】
乌鹊通巢
郭隽七世同居犬豕同乳乌鹊通巢
孝亷郎
师丹举孝廉为郎
兴廉举孝
汉武元朔元年诏曰兴廉举孝庶几成风
徳行门
盛徳人
庾亮曰孟嘉故是盛徳人
仁徳正号
孔融立，郑公乡云，昔太史公廷尉吴公谒者，邓公四皓嵇公，是则公者仁徳之正号不以三事大夫也。
徳行堂堂
徳行堂堂邢子昂邢颙也
三费
韩诗外传子夏过曽子曰：入食子夏曰：不为公费乎？曽子曰：有三费，饮食不在其中，子夏曰：何谓三费？曰：少而学长而忘之，一费也，事君有功轻而负之，二费也，久友交而中絶三费也。
得二
任彦升序践得二之机，韩康伯曰：在理则昧造形，则悟顔子之分也，失之于几，故有不善，得之于二，不远而复，故知之未常复行也。
自将
倪寛为人温良有廉知自将注将卫也以智自卫
殊行
蔡兴宗表郭原平有殊行举为太常博士
当世用
孝文曰：君子之门，假使无当世之用，要自徳行纯笃，是以用之。
被金石
被金石而徳广流管弦而日新【文赋】
亚黄中
张子房道亚黄中易曰黄中通理
圭端泉正
圭端泉正镜定衡平【四六集】
忠孝门
退家进官
张敞上言曰：臣闻忠孝之道，退家则尽心于亲，进官则竭力于君。
孝张里
张敷以毁死孝武改所居为孝张里
二极
一致二极谓君亲也一致谓忠孝同于一也
代父死罪
石奢相楚，行县有杀人者追之，乃其父也，纵父而自拘曰：以父立政，不孝也，废法纵罪，非忠也；遂自刎而死，【史记】。
富贵门
不数头
晋书麴允，金城人，与游氏世为豪族，西州语曰：麴与游，牛羊不数头，南同朱门，北望青楼。
望青楼【见上】
黄金横带
田单攻狄不克，鲁仲连曰：今将军东有掖邑之奉，西有淄上之娱，黄金横带，而骋乎淄，渑之间，有生之乐，无死之心，所以不胜也，【史记】。
与地侔赀
富既与地平侔赀贵正与天子比崇【甘泉赋】
谷量牛马
乌氏赢畜牧谷量牛马【汉货殖传】
足羊蹏马
泽中千足彘，二百五十头也，马二百蹏，音啼，五十疋也。
千石鱼
水居千石，鱼波注波读曰陂，言大陂养鱼，岁收千石。
千树橘
安邑千树枣燕秦千树栗蜀汉江陵千树橘
千亩竹
陈夏千亩漆齐鲁千亩桑麻渭川千亩竹
千章萩
山居千章之萩注大材曰章萩即楸字
千亩巵茜
千亩，巵茜千畦姜韭，此其人皆与千户侯等，茜千见反。
岁千酿
通都大邑酤岁千酿注千瓮以酿酒
酿酱千
醯酱千浆千儋长颈甖胡琼反儋丁滥反
船千丈【见舟门】
吴，楚兵之起，长安中列侯封君行从军旅赍贷，子钱家子钱，家以为闗东成败未决，莫肯与，唯无盐氏出捐千金贷，三月，吴楚平息十倍，【已上，并史记货殖列传】。
金张馆
秋坐金张馆繁隂昼不开【李白】
万金产
劳生徒聚万金产【李白】
卑下之
凡编户之人，富相什则卑下之，伯则畏惮之，千则役万则仆，【西汉志】。
富贵来逼
杨素为诏书，下笔立成，周武帝谓曰：善自勉之，勿忧不富贵，素荅曰，臣但恐富贵来逼臣，臣无心求富贵。
贳患交娱
陶诗驷马无贳患贫贱有交娱【赠羊长史】
膏粱士
美哉膏粱士营生奥且博【陆士衡诗】
素封
史记富者无禄秩之奉而与之比者命曰素封
五香
张正见刘生诗金门四姓聚绣毂五香来
东路徐
梁朝徐君倩及襄阳鱼并以豪盛称，侍妾数百，皆佩金翠，曵罗绮，时号北路，鱼东路徐。
夜日昼星
郭况家富，悬明珠于四壁，昼视如星，夜视如日，人语曰：洛阳多钱郭氏室，夜日昼星，世无匹东京，谓之琼厨，玉亢。
侈侈
隆富侈侈注侈侈盛貎【南都赋】
高门鼎贵
吴都赋高门鼎贵始也贾捐之传石显方鼎贵
许史庐
朝集金张馆暮入许史庐【左太冲诗】
鸣笳啓路
从者鸣笳，以啓路文学托乗于后车【，魏文帝书】。
托乗后车【见上】
不雨雷
郭况以黄金为器，工冶之声，震于都鄙，时以郭氏之室，不雨而雷。
尘台
石季伦舂杂寳异香使人于楼上吹散之，名为尘台。
庄武慙家
庄武慙家金张媿胄【四六集】
富将陶白
富将陶白赀巨程，罗，山擅铜陵，家藏金穴，【广絶交论】。
擅铜陵【见上】
贫素门
十盗
六韬，贫者十盗，谓收种不时娶妇，无能养女太多之类。
白社
董京字威辇宿洛阳白社中时乞于市
樵采
买臣困樵采伉俪不安宅【左太冲】
落落
落落穷巷士注云疎寂貎【左太冲】
酒家保【见奴婢门】
身沟壑
张景阳诗虽荣，田方赠慙为沟壑，名子思贫居，田子方赠狐白裘不受，曰：吾与人物随而忘之，如弃耳，子思曰：吾闻忘施犹弃物沟壑，虽贫不忍以身为沟壑。
蒿没人
张仲蔚隠身不仕所居蓬蒿没人
孤兴
对穷迹而孤兴【选赋】
素门
素门凡流【任彦升表】
牛马走
司马迁书，自称太史公牛马走，言已为太史公牛马之仆也。
家无绮缟
梁伯鸾家无绮缟张仲蔚门有蓬蒿【四六集】
赤贫
古人谓空尽无物？曰：赤如赤地千里，南史称其家赤，贫者是也，赤族，言尽杀无类也，汉书注以为流血，丹其族大谬，【唐音训】。
蒯缑
冯驩甚贫，有一劔耳，又蒯缑蒯苦怪反茅之类，可为防，缑音侯，把剑之处，言劔无物，装用茅防缠之【，史记】。
鬼笑
南朝刘伯龙贫甚，尝召左右将营什一之利，忽见一鬼在旁大笑，伯龙曰：贫困固有命，乃为鬼所笑。
素家
江淹仕梁封醴陵侯，谓子弟曰：吾本素家，不求富贵。
营一饱
倾身营一饱少许便有余【陶诗】
家乏
弱年逢家乏老至更长饥【上】
单门
后汉赵壹赋云：法禁屈挠于势族，恩泽不逮于单门。
天録
郦炎诗富贵，有人借贫贱无天，録注谓如萧，曹名见于图书。
有官宅
原宪桑枢不易有官之宅
落魄
郦食其家贫落魄，无衣食业注，魄音薄失业，无次也。
假贷服具
朱建母死贫未有以发丧方假贷服具贷土待反
都养
倪寛受业孔安国，贫无资用，尝为弟子都，养注士给，烹炊者也，养弋向反。
攻苦食啖
吕后与陛下攻苦食啖，师古曰：啖当作淡，其可背哉！
排草入
葛洪贫无僮仆，篱头颓破，常披榛出门，排草入堂，【抱朴子】。
阽于死亡
穷困之人，或阽于死亡，音反坫之坫，又音檐，【汉诏】。
罗缕自陈
余遭家之轗轲膺六极之困，屯无原宪之厚徳有斯人之下贫，愁郁烦而难处，且罗缕而自陈，【束晳，贫家赋】。
绳枢子
过秦论云：陈渉瓮牖绳枢之子，又选广絶交论云绳枢之子，陋巷之宾。
居约
陈余，张耳始居约时，相然信死，岂顾问哉？【本传賛】。
哀王孙
漂母曰：大丈夫不能自食，吾哀王孙而进食，岂望报乎？【西汉】。
麤粝之费
严仲子曰：窃闻足下义甚高，故进百金者，将用为大人麤粝之费，得以交足下之驩，【史记】。
窭人子
嫪毐曰窭人子何敢乃与我亢【史记注】
生事如蓬
归来无产业生事如转蓬【李白诗】
无酒钱
欲要击筑悲歌去正值倾家无酒钱【李白诗】
挂胡牀
去时无一物东壁挂胡牀【上】
用贫求富
用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门，此言末作，贫者之资也，【西汉货殖传】。
力胜贫
古语力能胜贫谨能胜祸
穷游约
穷游约处屡絶箪瓢晩生早孤不闻诗礼
归穷委命
言以穷自归而委命于天也【鵩鸟赋】
衡闱
何独顾衡闱衡门也【范彦龙诗】
衡宇
文选云乃瞻衡宇
肉食资
无以肉食资取笑葵与藿【陆士衡乐府】
贱老相寻
荣与壮俱去贱与老相寻【张季膺诗】
立锥
史记孙叔敖为楚相及死其子无立锥之地
门无结驷
徳非陈平门无结驷之迹，学非雄堂有好事之客，【应休琏书】。
饮水
周党每过闵仲叔共饮水而已
置酒
家贫孟公无置酒之乐
苫盖
选广絶交论断金，由于湫隘，刎颈起于苫盖，又春秋左氏传曰：乃祖吾离被苫盖，言贫贱也。
织絇纬萧
灌畦鬻蔬，为供鱼菽之祭，织絇，纬萧以充粮粒之费，絇音瞿，【陶渊明】。
号寒啼饥
韩文公进学觧曰冬暖而儿号寒年登而妻啼饥
海録碎事巻七下
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事巻八上    宋 叶廷珪 撰圣贤人事部中
老稚门
頽龄
沈休文诗若防西山药頽龄傥能度注，魏文帝诗曰：西山一何高，何高殊未极，上有两仙童，不饮亦不食，与我一圆药，光耀生五色，服之四五日，身体生羽翼。
乡耋
徳辉灼邦懋芳风被乡耋【顔延年诗】
夙龄
夙龄爱远壑，晚涖见竒山夙龄早岁也，晚涖谓暮年，临职，【沈休文诗】。
旧齿
亲友多零落，旧齿皆凋丧，谓耆老也，【陆士衡诗】。
末涂
末涂幸休明【徐干诗】
黄髪期
愿以黄髪期养生念将老，又王其爱玉体，俱享黄髪期【曹子建诗】。
齿臷
时迈齿臷，徒结切大也，言年齿渐老，大也，【陈孔璋诗】。
华颠
蔡邕传曰：华颠胡老注云：颠，顶也，谓白首也新序，齐王对闾丘印，曰士亦华髪堕颠而后不用耳。
西夕年
李崖拜太保，谓其子曰：不可以西夕之年，取笑于来今也。
长年人
临风杪秋树对酒长年人【白乐天诗】
老朽
骆賔王与乡友书云：耆耋者化为异物，少壮者皆为老朽。
侲子
侲子童子也音真出汉书
翻日车
后汉李尤九曲诗云：年岁晚暮，时已斜，安得力士翻日车。
急景頽年
急景倐云暮頽年寖已衰【李义山诗】
黄小中丁
男女始生为黄，四岁为小，十六为中，二十一为丁，六十为老，【出隋书】。
眉梨
眉，梨，耋耉老也，东齐曰眉言，秀眉也。燕，代之北曰梨，言靣色似冻梨也，宋、卫、兖、豫，曰：耋，秦，晋之郊，陈兖之防曰耉【出，方言】。
麋梨
文曰麋梨老也注麋犹眉也【方言】
大人
汉苏纯三辅，号为大人注，长老之称，【出苏章，传】。
纤儿
防稽王道子，少年专政，委任羣小，陆汭望阙而叹曰：好家居，纤儿欲撞壊之耶！
老陈陈
谁觉老陈陈【牧之诗】
方瞳老叟
老聃居山，有父老五人方瞳，玉靣握青筠杖，共谈天地，乃五方五行之精，【拾遗记】。
方小
季康子之母死公输若方小言年尚幼也
八百钱马
襄阳耆旧传，南阳太守张忠曰：吾年往志尽，譬如八百钱，马生死同价。
疾侵耄及
疾侵耄及愒隂将尽常恐卒填沟壑【虞竒书】
华颠童牙
裴骃曰唐睢华颠以悟秦罗童牙以报赵
岁贬顔
王僧孺诗未应岁贬顔直以忧残髪
忧残髪【见上】
前路
前路渐欲少不觉生涕洟
黄颔小儿
黄颔小儿崔陵指言文襄谓其幼小
年渉危境
诏曰：昔高允年渉危境，而家贫养薄，言老境也，【北史】。
镊白
长呼望青云，镊白坐相欢，秋顔入晓镜壮，髪凋危冠【，李白诗】。
髪先秋
朱顔君未老白髪我先秋【上】
青岁歇
红顔悲旧国青岁歇芳洲【上】
朱顔子
昨朝朱顔子今日白髪催【上】
少童
洛阳少童邯郸女【江淹】
年逮耉
岁月其徂年其逮耉
年力
年力頽侵【选诗】
未暮
幼壮困，孤介未暮，谢幽贞，注谓衰老之时，【选诗】。
大耋
大耋嗟落晖大老也周易大耋之嗟防
老冉冉
老冉冉其将至【骚经】
年长大
年行已长大所懐空万端【魏文帝诗】
已成老翁
已成老翁但未白头耳【上】
齿危髪秃
齿危髪秃之老【任彦升序】
不二老
朝寡纯徳之士乡乏不二之老
鸠车竹马
王元长曰：小儿五岁，曰鸠车之戏，七岁曰竹马之游。
志节门【全节附】
老兵
闗公闻黄忠为后将军，怒曰：大丈夫终不与老兵同列！
丹石心
既秉丹石心宁流素丝涕【谢晖】
乗长风
宗慤，字元干，叔父少文，问其所志，慤曰愿乗长风破万里浪。
烈火辨玉
烈火辨玉疾风知草
池荷不湿
池荷不湿火玉常冷
建豹尾
晋王含谓其妻曰男儿不建豹尾不复归矣
鸣珂
李泌，少为诗曰：天覆吾地，载吾天地生，吾有意无不然，絶粒升天衢，不然，鸣珂游帝都，安能不贵复不富空，作昂藏一丈夫，【邺侯家传】。
带金佩紫
丈夫处世当带金佩紫
松栢志
宗世林薄曹操，为人不与之交，后操作，司空总朝政，问宗曰：可以交未答，曰：松栢之志，犹存以忤防见疎，位不配徳。
背洛水
诸葛靓后入晋，除大司马召，不起，以与晋室有讐常背洛水而坐。
南靣百城
李谧尝曰丈夫拥书万巻何假南面百城
温蠖
又安能以皓皓之白而防世之温蠖乎？【史记？屈原列传】。
微尚
平生有微尚欢笑自此毕【谢晖】
鸡争食
宁与黄鹄比翼乎将与鸡鹜争食乎【楚词】
薄云天
英辞润金石髙义薄云天
过半路
战国防，或谓秦王曰：行百里者半于九十，此言末路之难也。
养胎
勾践养胎以待用，昭王恤病以雪仇，故能以弱燕服强齐，羸越灭劲吴。
乗髙车
郭丹入闗而叹曰不乗使者车不复出门，后奉使南阳果乗高车。
忠义门
忠规
忠规密谟潜虑帷幕【傅季友表】
忠鬼
易雄为王敦所执，曰：今日即戮，得作忠鬼，乃所愿也，遂杀之。
望义
望义如归谓程婴杵臼也
野马黄羊
杜祁公诗，双凫乗鴈常深愧，野马黄羊，亦过忧张説曰吾肉非黄羊，必不畏吃，血非野马，必不畏刺。
事百君
张岱曰古人有言一心可以事百君
卞忠贞
卞壸死苏峻之难諡忠贞公
丹府
亲仁罄丹府之爱赤心也
释生取义
故中郎，西平郭脩，手刃费祎，勇过聂政，功逾介子，可谓杀身成仁，释生取义者也。
忠义为首
中领军桓范荐，徐宣疏曰：争夺之时，以防略为先，分定之后，以忠义为首。
俸禄门【禄养附】
斗食
百官表百石以下有斗食佐史之秩
廨钱
先是，台、省，府，寺，咸置廨钱，收息苏孝慈以为官民争利，非兴化之道，奏罢之，请公卿已下给职田各有差。
皤然就养
萧嵩罢中书令，其子衡以主壻三品，嵩皤然就养，十年余，衣冠荣之。
智谋门
折虑
赵奢正疆埸，秦人折北，虑犹息谋也，【卢子谅诗】。
深识士
道逢深识士举手对吾揖【潘正叔诗】
时谋
恨我无时谋譬诸具官臣【王仲宣诗】
堂上竒
何必操干戈堂上有竒兵【张景阳诗】
幄中防
慨无幄中防徒慙素丝质【卢谌诗】
借前箸
郦食其请立六国后，汉王以问张良，良曰：臣请借前箸以筹之。
胷中画
慢世薄功业非无胷中画【李白】
人惎之谋
天啓其心人惎之谋惎教也音忌【西京赋】
画一竒
画一竒出一防
谋无遗谞
谋无遗谞，举不失防，筭无遗防，画无失理，谞思与反，智也，【辨亡论】。
议论门
外庭末议
向者亦尝厠下大夫之列，陪奉外庭末议，【司马迁书】。
仰首伸眉
仰首伸眉论列是非【上】
白马碧鸡
白马之论碧鸡之词【庄子】
仪表门【容止附】
防子
魏文帝诏曰：孙权前后词防头尾击地，此防子自知不能保尔许地也。
跬行
跬行妄歩武跬举足也【谢宣逺诗】
咫歩
曷云途辽曾不咫歩【卢子谅诗】
屏营
飞鸿不我顾伫立以屏营廻行貌【石季伦诗】
光尘
兾事速讫旋侍光尘【繁休伯牋】
规行矩歩
规行无旷迹矩歩岂逮人【陆士衡】
琼树枝
愿一见顔色不异琼树枝
半天朱霞
刘訏与族兄歊，各履高操，族祖孝标，曰：訏，超超越俗，如半天朱霞，歊矫矫出尘，如云中白鹤，皆俭岁之粱稷，寒年之纎，纩也。
云中白鹤【见上】
谠朗
谠朗英盼斐亹髙谈
星彩
仰窥星彩光越天
肃拜
肃拜凡拜之轻者近乎揖【唐书音训】
荆楚仙人
宋龚祈辞，不应辟命。风姿端雅，容止可观，中书郎范述见之，叹曰：此荆楚仙人【本传】。
范长头【见时号杂名门】
风流宗
晋王蒙美姿容，与刘惔齐名，时称风流举蒙，惔为宗焉。
风尘表物
晋王衍自然是风尘表物
贺雅
梁贺琛，毎进见武帝，与语移时，故省中语曰：上殿不下有贺雅，容止闲雅，故人呼之。
霍乱秃枭
唐曲江，令朱随侯举止轻脱，张鷟目为霍乱，秃枭【佥载】。
冰棱
高谈敬风鉴古貎怯冰棱【段成式】
高酋酋
坛宇寛帖帖符彩高酋酋【杜牧之】
符彩【见上】
精神渊着
桓秉称高坐和尚精神渊着
文弱
陆士龙为人文弱可爱
神王
司马太傅府多名士，一时儁异，庾文康云：见子嵩在其中，尝自神王。
醉傀俄
山涛曰：叔夜之为人也，岩岩，若孤松之独立，其醉也傀，俄若玉山之将崩。
爽朗清举
叔夜风姿特秀见者叹曰萧萧肃肃爽朗清举
朝霞举
海西公时，诸公毎朝朝堂，犹暗唯防稽王来轩轩，如朝霞举。
瓌姿伟态
瓌姿伟态不可胜赞【神女赋】
状异常人
蔡邕谓从弟谷曰：董卓性刚难济，吾且遁逃山中，以待如何？谷曰：君状异常人，每行观者盈集，以此自匿，不亦难乎？乃止。
风仪
风仪与秋月齐明音徽与春云等润
貎寝
王粲之，荆州依刘表，表以粲貎寝而体弱，通侻不甚重也，裴松之曰：貎寝谓貎负实通侻者，简易也。
嵓下电
王戎，神彩秀彻，视日不，裴楷目之曰：烂烂如嵓，下电。
风流门
醖借
汉赞韦成孔光，匡衡，张禹，咸以儒宗，居宰相位，服儒衣冠，传先王语，其醖借可也，顔师古云：谓如醖酿及荐借道其寛博重厚也。
一槩风流
王谢子弟有一槩之风流，陈蔡生徒，须四科之选擢。
雅流器
周顗于荆州，败绩未得，用王丞相与人书曰：雅流器，何可得遗。
外司马
王晞为常山王，司马登山，临水以谈，醼为事，人谓之物外司马。
才望髙雅
才望高雅非常流所及【陆景初】
人物门
魏家玉
孙兴目孔沉魏顗曰沉为孔家金顗为魏家玉
第一流
刘真长言防稽王，故是第二流，中人耳，桓温曰：第一流复是谁？刘曰：正是我辈耳。
映九泉
殷仲堪丧后桓问仲文曰：卿家仲堪定是何似？人曰：虽不能休明，一世足以映彻九泉，仲堪，仲文从弟。
肉鸭
旧日韩康伯捋肘无风骨说林云韩康伯似肉鸭
器局
裴尼性雅有器局
识度
裴师仁好学有识度
干略
裴鸿少恭谨有干畧
一至
刘劭人物志曰一至谓之偏材偏材小雅之质也
懐文抱质
伟长独懐文抱质恬淡寡与
人宗
北靣人宗谓为人所敬【任彦升序】
英姿茂绩
议者多非光武，不以功臣任职，至使英姿茂绩，委而不用。
兰薫雪白
顔冉龙翰鳯雏曾史兰薫雪白
痴傲门【疎谬褊急附】
长卿慢
虽好相如逹不同，长卿慢，康高士传曰：长卿慢世越礼，自放【谢，惠连诗】。
内机
张子闇内机单生蔽外象
无筭
眺实庸流行能无筭言不足数也
水淫
南史何佟之性好洁，一日之中，洗涤者十余过，人称为水淫。
清狂
汉书张敞言，昌邑王清狂不苏林，注云：凡狂者隂阳胗尽浊今此不狂似狂者，故云清狂，或曰，色理清徐而心不慧，曰清狂，犹云白痴也。
白痴【见上】
老革
彭羕仕刘备，左迁谓人曰：老革荒谬，注云：犹言老兵也。
狗意
石勒谓张賔曰：王弥位重言卑，恐其遂成，前狗意也。
长柄葫芦
二陆初入洛，诣刘道真，初无他言，唯问东吴有长柄，葫芦卿得种来否？陆殊失望。
哀家梨
桓南郡毎，见人不快，辄嗔云：君得哀家梨，当复不蒸食，不。
愚痴膜
已决一切愚痴膜
木强人
汉书赞曰周昌木强人也
箕踞
郭解出，人皆避，有一人独箕踞视之，解问其姓名，客欲杀之，解曰：居邑之不见敬，是我徳不修。
傲不可长【出曲礼】
酒囊饭袋
五代周行逢尝言，马氏诸子恣纵奢僭，文武之道未尝留意，时人皆谓之酒，囊饭袋，【荆湘近事】。
谢宣明面
宋刘穆之孙瑀为益州刺史，与顔峻书朱修之三世为将，一旦在荆州，作谢宣明面，谓谢晦三十五岁为荆州都督，有自矜之色，宣明晦字。
间气布衣
皮日休傲诞自号间气布衣【言】
才疎意广
后汉孔文举，负其高气，志在靖难，而才疎意广，迄今无成功。
捧手不拜
穆绍见尒朱荣捧手不拜荣亦矫意礼之
尊身忽物
尊身忽物是已非人李冲表奏李彪罪状云
握齱
握齱好荷礼初角反急促之貎荷与苛同
骂坐
灌夫骂坐不敬，系居室注居，署名也，属少府，后改曰保官。
防前
宋武帝与沈约各数果，事多少约，少帝三事，出谓人曰：此公防前，不让即羞死，帝欲抵其罪，徐勉固谏而止。
直性狭中
嵇叔夜絶交书云吾直性狭中多所不堪
滑稽门
造化小儿
唐杜审言病且死，宋之问，武平一往问之，审言曰：甚被造化，小儿相苦，其滑稽如此。
强口马
殷浩语，孙盛曰：卿莫作强口马，我当穿卿鼻，孙曰：卿不见决鼻牛，我当穿卿颊。
滑稽
滑稽则东方朔枚乗师古曰滑稽，转利之称也。滑，乱也，稽碍也，言其变乱无碍也。
邪呼逐除
曹景宗腊月，使人作邪？呼逐除徧，往人家乞酒食以为戏。
索长安米
东方朔云：臣言不可用，罢之，无令但索长安米索尽也，先各反。
一囊粟
臣朔长九尺余，亦奉一囊粟，侏儒饱欲死，臣朔饥欲死。
口谐辞给
东方朔口谐辞给，又自公卿在位，朔皆敖弄无所屈。
三日香
襄阳记刘季和，性爱香，常如厠还，辄过香炉上，主簿张旦曰：人名公作，俗人不虚也。季和曰：荀令君至人家，坐席三日，香旦曰：丑妇效颦，见者必走，公欲集道去耶？季和大笑。
塠
有人见刘道真曰：此少年甚，塠道真问，此言佳否？道真曰：若佳言，令汝翁，塠母塠，呼回反，塠徒推反，【小说】。
撒园荽
园荽即胡荽，世传布种时，口诵防语，则滋茂，故士夫以秽谈为撒园荽，【出湘山集】。
诙谐取容
明节不可久安也故诙谐以取容
轻薄门
惊蛱蝶【见时号喻物门】
齿冷
南史乐预传曰：此事人笑，诸公至今齿冷，无为救也。
山驴王
梁祖言于昭宗曰：赵崇是轻薄团头于鄂州，坐上佯不识，骆駞呼为山驴，王遂阻三事之拜。
轻薄团头【见上】
栗犊
西京杂记惠庄闻朱云，折五鹿充宗之角，乃叹曰：栗犊乃能尔耶！
成佛在后
宋孟顗，字子彦，事佛精恳，为谢灵运所轻，常曰：丈人生天当在灵运前，成佛当在灵运后。
揖
以肩揖人曰：音补讲反，轻脱之态也，【玉堂闲话】。
沾沾自喜
魏其沾沾自喜耳，多易，难以为相，注沾沾轻薄也，他廉反多易者，多轻易之行也。
锐气蹻容
锐气剽于中叶，蹻容世于乐府，蹻绮骄反，【蜀都赋】。
谦让门
奉有余【见上门】
谦虚席
陆士龙辈以洪笔为租米，纸札为良田，黙为稼穑，义理为丰年，谈论为英华，忠恕为寳珍文章锦绣，蕴藻为缯帛，坐谦虚为席荐，张义让为帷幙，行仁义为室宇，修道徳为广宅【，出世说】。
终身让路【见叔侄门】
细让
存彼大方摈此细让
勤惰门
一馈七起
鬻子曰：禹尝据一馈而七起，刘子曰：夏禹一馈七起，周公一沐三握髪。
人生在勤
左传人生在勤勤则不匮文王犹勤况寡徳乎
筋驽肉缓
康性复疎懒，筋驽肉缓，又简与礼相背，懒与慢相成。
勇力门
龙文鼎
秦武王有力，与孟说举龙文鼎絶膑而死，膑频刅切。
批熊拉虎
批熊碎掌拉虎摧斑【七啓】
轻訬
轻訬趬悍，轻訬捷也。初，梢反趬丘昭切，【马融赋】。
揖蛙
越絶书越王见怒蛙揖之勇士皆归之以平吴
虎痴
魏许禇力如虎号虎痴马超为虎侯
语音伧重
周鐡武语音伧重膂力絶人
鐡小儿
长孙承业诸子骁果号曰鐡小儿
三马不胜
巨毋霸，长一丈，大十围，轺车不能载，三马不能胜，卧则枕鼓，以鐡筯食。
猪突豨勇
王莽募天下囚徒人奴名曰猪突豨勇
引强
材官引强注能引强弓弩也音其两反【前汉】
鼎士
全赵之时，武力鼎士，袨服丛台之下，一旦成市，注扛鼎之士也，【邹阳书】。
意乌猝嗟
意乌猝嗟千人，皆废项王注意乌恚怒，声猝嗟叹也，猝千忽反。
竒材剑客
李陵自请曰：臣所将屯边者，皆荆楚勇士竒材剑客也，力扼虎，射命中，愿得自当一队。
雕悍狼戾
料其虓勇则雕悍狼戾
愤气云踊
愤气云踊如云之踊也【孙子荆书】
中黄伯
奋中黄育获之才，尸子中黄伯余，左执太行之獶，而右搏雕虎。
佽飞
吕氏春秋荆人佽飞渉江中流，两蛟绕其船，佽飞拔剑刺杀之。
恐惧门
俇俇
楚词曰防俇俇而南征渠往反惶遽貎
创艾
汉书，羌虏破散创艾，亡逃出塞，师古曰：谓惩惧也。创初向反，艾，音乂。
咄唶
咄唶，令心悲上丁，兀下子夜，切大惊叹声，【曹子建】。
局天蹐地
局天蹐地若无所容【陆士衡表】
垂堂
千金之子坐不垂堂言惧坠瓦所伤【前汉】
局影
局影凝严，侧身扃禁，言在近列而懐戒惧【李斯书】。
进退维谷
刘琨上书云自守，则稽聪之谋进讨，则勒袭其后，进退维谷，首尾狼狈。
冘豫
冘豫不决注音淫【汉书】
背芒增刺
背芒增刺心火潜然【李义山文】
辟易
辟易上频易，切下音亦谓惊而改易其处，【唐书音训】。
重足一迹
石显用事，公卿畏之，重足一迹，注言恐惧，不敢自寛纵也，【前汉】。
震局
逺近震局
一夕九升
神一夕而九升【寡妇赋】
侧足
侧足无行径马援曰隗嚣侧足无所立
命如丝
寸心若不亮微命察如丝【选诗】
危叶畏风
危叶畏风惊禽易落【王元长防秀才文】
祸福门
祸梯
李兑谓肥义曰：奚不称疾，而传政公子成，毋为祸梯，不亦可乎？
害渐
利端始萌害渐亦牙【后汉蔡邕传】
庆吊相随
苏秦说齐王再拜，仰而贺俯而吊，齐王曰：是何庆吊之相随也。
福过灾生
庾亮传小人禄薄福过灾生
紏纒
祸之与福何异紏纒【贾谊传】
福不盈眦
福不盈眦，祸溢于世，眦齐细反，【出班孟坚荅宾戏】。
改过门【悔过附】
吞刀刮肠
竺景秀以过系作坊，尝云：若许某自新，必吞刀刮肠，饮灰涤胃，高帝释之，卒为忠信士。
创艾
创艾谓惩惧也创初向反艾读曰乂【西汉】
迁思廻虑
迁思廻虑言改过也
闭阁思过
韩延夀为左冯翊民有兄弟讼延夀闭阁思过
由已致
由已致罪自身招李彪谢罪之言
廻车复路
廻朕车以复路兮及行迷之未逺【离骚】
一朝科头
管宁泛海舟欲覆，乃曰：吾尝一朝科头，三晨宴起过皆在此，风乃息，【小说】。
恭敬门
茅鸱
叔孙穆子食庆封，庆封泛祭使，工为之歌茅鸱，亦不知茅鸱逸诗刺不敬也。
泛祭【见上】
因伛为恭
因伛为恭【出世说】
三命益恭
正考父三命滋益防【左传】
戏谑门【嗤笑谈谐附】
鄱阳戏
文选鄱阳暴谑，中酒而作何晏？曰：鄱阳恶戏，难与为曹。
献嘲竦诮
南岳献嘲北陇腾笑，列壑争讥，攅峯竦诮，【北山移文】。
墙壁间物
桓崖有好李桓，就求，不能得佳者，与殷仲文书以为：嗤笑曰：徳之休明则肃慎，贡其楛矢，其如不尔墙壁间，物亦不可得也。
谐喙
禇亮为苏世长賛曰军谘谐喙，超然辨悟，苏为天防，府军谘祭酒十八学士之一。
巾虀杵
艺文类聚张敏头，责子羽文云：或口如含胶饴，或头如巾虀杵。
一防红
青州刘郛推官，好谐谑，尝念诗云：坐上若有一防红斗筲之器，饮千钟坐上，若无油木梳，烹龙炰，鳯都成虚【，迂斋诗话】。
蜡鳯
王僧绰年数岁，与诸子戏僧逹下地戏作虎，僧绰独正坐采，烛蜡为鳯，伯父曰：此子终为长者。
西川市令
东西二川互相轻薄，西川人为梓州为我东门草市栁，仲郢领东川节制，谓叅佐曰：吾立朝三十年，始得与西川作市令，【出琐言】。
麻姑送酒
李泌以虚诞自任，尝对客曰：令家人速洒扫，今夜洪崖先生来，有人遗美酒一榼，防客至，乃曰：麻姑送酒，与君同倾，倾未毕，门者云：某侍郎取酒榼，泌命倒还，略无怍色。
蒙惠也愚
唐有文学作别帋，或遗以柴答书云：蒙惠也，愚【杂説】。
破虱
破虱者，因官妓恶虱，坐客争记，虱事戏之，因纂成録【广陵官下记】。
嗢噱
嗢噱终日上乌骨下巨畧笑戏也【琴赋】
二栁俱摧
栁机栁昂，并为外职，杨素为纳言，方用事，上赐宴，素戏机曰：二栁俱摧，孤杨独耸。
栁条体弱
柳调为侍御史，杨素戏之曰：栁条通体弱，独揺不须风。
隂险门【小人诈伪附】
乌贼契
江东人取乌贼墨书契，以绐人财物，书迹如淡墨，逾年自消，唯空纸耳。
舞知
张汤舞知以御人
阳浮道
张汤收接天下名士大夫已心，内虽不合，然阳浮道与之注阳，以道义为交也。
擘名接脚
唐防要，正元四年，吏部奏艰难以来，文集失坠，人多罔冒，吏或诈欺，分见官者，谓之擘名，承已死者，谓之接脚。
因翼生羽
乗衅之徒因翼生羽
剑防森森
李义琛有当世才用，而心防险，时人语曰：剑防森森，李义琛。
诈善
张湛居室修整，虽遇妻子如严君，人谓湛诈善，湛曰：人皆诈恶，我独诈善，何伤乎！
偏聴
偏聴生奸独任成乱
九折坂
晋仲长敖，覈性赋曰：方寸地九折坂，为人作险易，俄顷成屯蹇，多谢悠悠，子悟之不亦晚。
枭东徙
说苑枭逢鸠曰：我将东徙，鸠曰：何故？枭曰：乡人恶我鸣，以故东徙，鸠曰：子能更鸣可也，不能更鸣东徙，犹恶子之声。
乌集交
管子与人交多诈伪无情实谓之乌集之交
表合
表合谓外合同而中异【唐书音训】
腹中鳞甲
陈震谓李平腹中有鳞甲不可近
排根
窦婴失势，亦欲倚灌夫引绳排根，平生慕之，而后弃者。
口中荆棘
荆棘生于口中雌黄谬于舌杪
包藏祸心
左氏传，赵孟曰：楚使子围聘于郑，郑使行人子羽与之言曰：大国，无乃包藏祸心以图之。
隂祸
陈平曰：我多隂谋道家之所禁，吾世即废，以吾多隂祸也，其后曾孙陈掌以卫氏亲戚贵，愿得续封，然终不能也。
心本
郭解其隂贼着于心本发于睚眦，注着直畧反心本犹言本心也。
被以危法
石显内深，贼持诡辨，以中伤人，忤恨睚眦，辄被以危法，注被加也。
乗险投防
乗险投防邀隙趋危【琴赋】
谗谤门
贝锦诗
虽抱中孚爻，犹劳贝锦诗，灵运自伤，抱忠信之徳而不免于谤谗也。
谀言
朱叔元书外信谗邪之谀言内聴娇妇之失计
南户窥郎
汉书广川平王，立昭信为后，又有幸，望卿为修孊夫人，昭信谮之云，傅粉数南户窥郎吏，疑有奸，王遂杀之。
蝇粪防玉
叚成式云：青蝇粪尤能败物，虽玉犹不免，所谓蝇粪防玉是也。
飞书
飞书出梁松传即今匿名书
萋菲牙角
朱敬则上言愿去萋菲之牙角顿奸险之芒刃
防辈
防辈轻相间搆曲生眉目
流言飞文
流言飞文哗于民间【三辅旧事】
疾谗颂
石显诬谮猛令自杀刘向伤之着疾谗颂
不直一钱
平生毁程不识不直一钱，今日长者为夀乃效儿女曹呫嗫耳语，【前汉】。
媒蘖
全躯保妻子之臣随而媒蘖其短，注媒犹教蘖，麯也，谓酿成其罪也，齐人名麯饼曰：媒【司马，迁书】。
野葛
诸葛頴多谤毁时人谓之野葛
口语
横被口语【司马迁书】
谈己非
辨士多毁訾不闻谈己非
丑防
丑防难婴仗剑为易丑防言被谤也
竒诋
竒诋巧毁之也【唐书音训】
诵訾
诵訾明毁之也【唐书音训】
积毁销金
积毁销金积谗销骨【西汉】
外膳一肴
齐高贺告人曰：公孙内五鼎，外膳一肴，叹曰：宁逢恶宾，不逢故人。
秽垂棘
青蝇不能秽垂棘邪论不能惑孔墨
臣子理谤
聴君父已没，臣子得为理谤，廷尉钟毓所创也。【魏志】。
情欲门【淫乱附】
寒热媒
洞房清宫命曰寒热之媒【七发】
伐性斧
皓齿蛾眉命曰伐性之斧【七发】
慧男子
伶云夫淫于色非慧男子不至也
酒阿郎
唐成徳军节度使王绍鼎淫荒暴乱，时号酒阿郎，【宣宗实録】。
载罪舟车
富贵淫丽是破骨之斧锯载罪之舟车【真诰】
伐命兵
荣华矜世为伐命之兵【真诰】
色声鸩毒
牛头融师曰：色声为先王之鸩毒，爱想是至人之坑穽。
忍欲
长莫长于博谋安莫安于忍欲
蛊媚
侍者蛊媚巾防鲜明【南都赋】
年壮气盛
年壮气盛绪信所嬖【阮元瑜书】
哀筝顺耳
哀筝顺耳高谈娱心【魏文帝书】
毁政
妖幸毁政之符外姻乱邦之迹【范晔论】
情尘
情尘为岳爱流成海
女徳
躭淫内宠沈漫女徳
报徳门
素衿人
贞观中黎景逸居空青山，有鹊巢其庭，每以余饲之久，甚驯熟后，景逸出仕，被诬下狱，一日，有鹊于狱屋气楼，中下，视景逸喜噪，久之，已而闻赦又云：赦将下有一衣素，衿人先说，乃悟其鹊，【朝野佥载】。
吞蛭
音质，水虫也，楚惠王食寒葅得蛭，恐左右见则食监当诛，乃吞之，令尹贺曰：王有仁徳天之所辅也，是夜呕而蛭出，旧疾皆愈，【贾谊新书】。
断蛇
孙叔敖为儿时，见两头蛇，恐后人复见必致祸，乃斩之，其母曰：汝有隂徳必有阳报。
投金濑
今颍阳江上，伍胥尝乞食，遇妇人餔之，后欲报恩，求之不获，乃投百金于此濑，【唐书音训】。
背惠忘初
背惠忘初楚辞曰不敢忘初之厚徳
报鱼
所谓咸池酬于北里夜光报于鱼目北里纣乐也
犹耳鸣
李士谦竭家财以赈贫乏，或曰，子多隂徳答曰隂徳犹耳鸣已独闻之，人无知者，今吾所作，吾子皆知何隂徳之有
活千人
活千人者子孙必封，吾所活者万余人，后世其兴乎？【前汉王，翁孺传】。
润草涂原
自顶至踵，功归造化，润草涂原，岂获自己【任昉】。
万感恩
方干家贫，告急于越，帅刘公遗钱十万，绢五束，先生复书，不能他辞，唯言千感恩，万感恩。
嫉怨门【猜疑附】
口语
错父谓错曰口语多怨公
昆弟语
衡山王赐过淮南淮南王安乃昆弟语除前隙
刺求防密
刺求微密，更相盻伺，毛牦过失，无不暴陈，【西汉】。
觖望
上欲王卢绾为羣臣，觖望注觖，谓相缺也，望怨望也。
除怨
凡祸乱之所生，生于怨咎，怨咎之所生，在于非理，故曰闲，祸在除怨，【管子】。
首鼠
灌夫与长孺共秃翁何为首？防两端秃翁，言无官位版授也。
余耳之隙
张耳陈余为刎颈之交后有隙
人睚眦
未平人，睚眦谁惧，鬼揶揄李伸诗，余尝以人打挿为鬼揶揄对用，刘禹锡事，似胜此也。
摇之笔瑞
如何吝嫉摇之笔端
报怨门【雠隙雪寃附】
三难
尸子曰：龙门鱼之难，太行牛之难以徳报怨人之难。
落度
杨仪怨愤语，费祎曰：往者丞相亡殁之际，吾若举军以就魏氏，处世宁当落度如此耶？
折齿
范睢折胁折齿卒为应侯
鹄亭鬼
梧丘之魂，不愧于沉首，鹄亭之鬼，无恨于灰骨，注齐景田于梧丘，夜梦五大夫称无罪，晏子曰：先君灵公田五大夫，惊兽皆杀之，五首同穴，公出而厚葬之，交州刺史周敞宿鹄亭，夜有妇人诉曰：妾夫亡还乡，至此为亭长所杀，埋竹之傍，掘之，果得其尸，【李斯书】。
梧丘鬼【见上】
仇胔
至奸人仇胔以逞谓斵棺也【唐书】
鵶挽铃
温璋为京兆尹，有鵶三挽铃，璋曰：必诉寃也，使人随之，果有探雏者，【言】。
天雠
邵陵王纶与湘东王书，今大敌犹强，天雠未雪，谓侯景也。
解剑拜仇
后汉许荆兄子世尝杀人，其仇操兵将杀世荆，乃跪曰：今愿杀我以代世死，仇者曰许掾，郡中称贤君，何敢相侵？遂解剑而去。
寛恕门
杖不着
桓温在荆州，耻以威刑肃物，令吏受杖，止从朱衣上过，桓歆年少外来，云：向见，令吏受杖，上捐云根下拂地，足讥其不着，公曰：我犹患其重。
韬世量
任子咸者有韬世之量
多可少怪
足下傍通多可而少怪谓山涛也【康书】
长才广度
长才广度无所不淹【康书】
除苛解娆
除苛解娆，寛大爱人注娆，如绍反烦绕也，【西汉】。
苇杖
南阳苇杖，用刘寛蒲鞭，事韩诗外传曰：老蒲为苇也。
海録碎事巻八上
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事巻八下    宋 叶廷珪 撰
仁义门
放麑
孟孙猎麑，使秦西巴持归烹之，其母随而啼巴，不忍生之，孟孙怒，逐秦西巴，居一年，取为子傅曰：夫麑犹不忍，况人乎？【淮南子】。
亲为国寳
郑伯请成，陈侯不许，五父谏曰：亲仁善邻，国之寳也，【左传】。
义薄轻罗
义薄轻罗恩轻毛羽【雄逐贫赋】
礼门
绵蕞
叔孙通与弟子百余人共起朝仪，为绵蕞野外，注谓以茅剪树地为尊卑之次也，春秋传曰：置茅蕝，蕞与蕝同，并即悦反。
过差
诗守礼终不过差
虫质
谯子法训云：人而无礼者，其猕猴乎？虽人象而虫质。
规游矩歩
雄覈灵赋云天子规游矩歩
应规投矩
苏子曰行务应规歩虑投矩
礼法所防
至为礼法之士所防疾之如仇，幸頼大将军保之耳，【嵇康书】。
俗中人
裴令公曰：阮籍方外人，故不崇礼制，我軰俗中人，故轨仪自居。
智门
炙輠
淳于髠智如炙輠，輠者车之盛，膏器也，炙之，膏流无穷，言如髠之智也。
智囊
错为太子家令以其辩得幸太子家号曰智囊
囊底智
慕容垂欲征慕容永曰：吾计决矣，且吾投老，扣囊底，智足以尅之，不复留逆贼以累子孙也，【晋书载记】。
智无双
华阳国志曰：任文公闻武担石折曰：噫！西方智者死，吾其应之，遂卒，益部为之谣曰：任文公智无双。
钩距
赵广汉，善为钩距，以得事情，钩距者设，欲知马价，则先问狗，巳问羊，又问牛，然后及马，参伍其价，以类相凖，则知马之贵贱不失实矣。
信门
成言
初既与余成言兮后悔遯而有佗
黄金百
楚人谚曰得黄金百不如季布诺
已然诺
灌夫喜任侠已然诺已必也
一然诺
感激一然诺纵横两无疑
中孚爻
虽抱中孚爻，犹劳贝锦，诗中孚卦九五爻，有孚挛如孚，信也，【谢灵运诗】。
防防重耳
区区晋国防防重耳欲用其民先示以信
一小快耳
桓公欲无与鲁地而杀曹沫，管仲曰：夫初许之，而倍信杀之，愈一小快耳，而弃信于诸侯，不可。
孝门
三足乌
家语曽子至孝三足乌栖其冠
白粲
晋何子平居防稽事母至孝，辟州从事月俸，得白米，辄货市粟麦，人曰：所利无几，何足为烦？荅曰。尊老在东，不办常得米，何心独飨白粲。
孝着
冯唐以孝着为郎
七年粟
晋刘殷梦人谓曰：西篱下有粟，寤而掘得之，铭曰：七年粟百石，以赐孝子，刘殷自是食之，七载方尽。
江巨孝
后汉江革乡里称之曰江巨孝
吴儿
晋夏统防稽人，以母病诣洛市药防，三月上巳，洛中王公以下并至车乘，来者如云，统曝药不之顾，贾充与语，曰：此吴儿木人石心也。
孝悌王
兖州曲阜人，蔺公孝行，有真人降其室，自称孝悌，王云，日中为仙王，月中为明王，斗中为孝悌王，【出十二真君传】。
坐卧易处
杜延年为御史大夫，居父官府，不敢当旧位，坐卧皆易其处，父杜周。
白鸠郎
防稽典録徐宪在防致哀，白鸠巢戸侧临淮太守郑宏举为孝防，朝廷称为白鸠郎。
纯孝里
潘丝，吴兴乌程人，遇贼以死救父，并免，有司奏改其里为纯孝里。
泪冰如筯
萧睿明母病，下泪为冰，如筯额上，叩头血亦冰不溜。
旅松
沙弥，晋司空冰六世孙母死，所坐荐泪霑，为之烂墓，忽生旅松百许株，有异常松。
废蓼莪
顾欢早孤，读诗至哀哀父母，辄执书恸哭，由是受业者废蓼莪篇不讲。
生人葠
阮孝绪母病，湏得生人，葠合药，旧传钟山所出，孝绪躬歴幽险，忽一鹿前行，随至一所，得之。
罢社
魏志王脩七嵗社日母亡来嵗邻里社脩，念母悲哀，遂为之罢社。
作孝
崔子约丧母哀毁骨立人云崔九作孝风吹即倒
直门【质朴附】
木强
周勃为人木强敦厚注木谓质朴强其两反
椎少文
周勃其椎少文如此注谓朴钝如椎也
直项
左将军公孙禄司，皆外有直项之名，内实騃不晓政事。
关东觥觥
关东觥觥郭子横觥觥刚直，貌子横名宪，【后汉方术】。
使酒
灌夫为人刚直使酒，不好面谀，权贵士以此多归之。
心怦怦
心怦怦兮谅直普萌切心不足貌
刚膓疾恶
刚膓疾恶此甚不可二也【嵇康书】
高情胜气
梁昭明太子谓陆倕高情胜气贲然直上
游侠门
游侠儿
借问谁家子幽并游侠儿【曹子建诗】
渔食
阳翟轻侠赵季李欵以气力渔食闾里
轻客
伯升素结轻客
武防
豪党之徒以武防乡曲注擅行威罚也防丁唤反
借客
朱云少时通轻侠借客报仇注借助也
探圆为弹
永始，元延间，长安中，奸猾浸多，闾里少年，群辈杀吏，受赇报仇，相与探圆，为弹得赤，圆者斫武，吏得黒者斫文吏，白者主治丧。
赤白圆【见上】
走马长楸
周王褒游侠篇曰：京洛出名讴，豪侠竞交游，河南朝四姓，关西谒五侯，鬬鸡横大道，走马出，长楸桑隂从将夕槐路转淹留。
侠魁
后汉游侠传云闾里之侠原渉为魁
慕原尝
西都赋乡曲豪举游侠之雄，节慕原尝，名亚春陵，注四公子也。
豪举
史记魏公子无忌曰平原君之逰徒豪举耳
名驰上国
杨缙侠客诗游侠英名驰上国人马意气俱相得
庆卿
荆轲卫人谓之庆卿燕人谓之荆卿
侠骨香
纵死侠骨香不慙世上英【李白诗】
扶风惊坐
梁元帝诗任侠，有刘生然诺，重西京，扶风好惊坐，长安恒借名。
热鐡心
老侠词一言，感着热，鐡心为人，劔下偷青娥，【施肩吾】。
侠窟
戴暠京洛篇由来称侠窟
否泰门【屯蹇附】
恩充
涂泰命屯恩充报屈【顔延年诗】
百六
后汉賛百六有防前汉音义曰：四千五百嵗为一元一元之中有九厄，阳厄五隂厄四阳为旱隂为水初入元，百六嵗有阳厄故云百六防。
卖浆
六帖姜子牙卖浆，值天凉，屠牛贩肉，值天热而肉败。
明玉
明玉黜于楚岫章甫穷于越人
卖浆贩麦
卖浆贩麦利辄失时铸木镂冰初无成日
铸木镂冰【见上】
数竒命薄
数竒命薄端相，遭逢冯敬，通诉妻妬【出，敬通集】。
言成否泰
言成否泰气作温凉【陆机七徴】
命竒薄
何遭命之竒薄【寡妇赋】
运蒙则正
运蒙则正时屯必亨王弼曰蒙所利乃利正也
不偶世
中散不偶世【顔延年诗】
潜颖
潜頴怨青阳陵苕，哀素秋一，生潜隠之处而日不照一生，高陵之上，而霜先被【，郭景纯游仙诗】。
害气
害气将究矣言厄运将尽也【前汉】
汉厄三七
路温舒从祖父受歴数天文以为汉厄三七之间注二百一十嵗也平帝崩，二百十一年。
李广数竒
大将军隂受上指以为李广数竒毋令当单于注竒不偶也数，士角反竒居宜反。
王略中否
王略中否国祸荐臻
高洁门
恶木隂
渇不饮盗泉水热不息恶木隂【陆士衡诗】
素辞
徐干少无宦情故仕多素辞
扶摇翰
思乘扶摇翰卓然陵风矫【江淹诗】
陵风翰
安得陵风翰聊恣山泉赏【谢晖】
双飞翰
思驾归鸿羽比翼双飞翰【陆士衡】
防筌
一时排防筌，泠然空中，赏注防理筌迹也，【江淹诗】。
云装烟驾
云装信解黻烟驾可辞金【谢庄诗】
飞遯
防子飞遯离俗
名秽
名秽我身位累我躬【七啓】
解形
汉书王昌传解形河，濵削迹赵，魏注解形，犹脱身也。
滓秽日去
庾公问周伯仁，君何所忧惨而忽瘦，伯仁曰：吾无所忧，直是清虚日来，滓秽日去耳。
俗笼
狂歌放饮浑成性知道逍遥出俗笼【禇载诗】
不好立名
直不疑学，老子言其所临，为官如故，惟恐人之知其为吏迹也，不好立名，称为长者。
三公易介
栁下惠不以三公易其介
万乘移心
谢安石万乘不能移其心【晋书】
天外歩
飘然天外歩岂肯区中囚
挂檄
刘訏有高节，本州刺史张稷辟为主簿，主者以檄召訏乃挂檄于树而逃。
适俗韵
陶潜诗少无适俗韵性本爱丘山
有道大夫
李恢字仲兴汉桓灵间高尚不仕号有道大夫
国爵屏贵
国爵屏贵家人忘贫
足染时
至人不婴物余风足染时【选诗】
鸷鸟不羣
鸷鸟不羣兮自前世以固然【离骚】
伏清白
伏清白以死直固前圣之所厚【同上】
高鳯自秽
任彦升奏云：高鳯自秽，争讼寡嫂，注高鳯，南阳人，太守连召请，恐不得免，自言本巫家，不应为吏，又诈为寡嫂讼，遂不仕也。
芥千金
芥千金而不眄屣万乘其如脱【北山移文】
豪迈门
酒濯足【见酒门】
人豪
于此时而不成封侯之业非人豪也【西汉】
五侯七贵
昔在长安醉花栁五侯七贵同杯酒【李白诗】
傥荡不备
史丹貌若傥荡不备，然心甚谨，注傥荡，疎荡无检也。
陈惊坐
时列侯有与遵同姓氏者，每至人门，曰陈孟公，坐中莫不震动，既而非因号其人曰陈惊坐，【见本传】。
跆籍贵势
跆借贵势陵轹卿相【跆音台】
虹蜺丝
李白谒宰相，封一板上，题曰海上，钓鳌客李白宰相问曰：先生临沧海钓巨鳌，以何物为钩线，白曰：以风波，逸其情，乾坤纵其志，以虹蜺为丝，明月为钩，又曰：何物为饵？曰：以天下无气义，丈夫为饵，丞相悚然，【赵徳麟侯鲭録】。
湖海士
许汜曰陈元龙湖海之士豪气未除陈登也
吞云梦
秋田乎青丘，彷徨乎海外，吞云梦者，八九于胷中曽不蔕芥，【子虚赋】。
萧杌
目三公以萧杌注，萧然自放，杌尔无名，【晋纪总论】。
谄佞门
睮睮
睮睮谄夫谔谔黄髪目媚貌选
囘面
回面汗行以事谄谀之人【李斯书】
奸臣态
徳宗称卢杞小心李泌曰小心乃奸臣之态
奴顔婢膝
奴顔婢膝真乞丐反，与正直为狂痴，【陆蒙诗】。
两脚狐
唐书戴令言赋两脚狐讥杨再思之佞
游行
荀説曰世有三逰徳之贼也，一游侠，二游説三游行立，气势作威福，结私交以立，强干世者，谓之游侠，饰辩辞，设诈谋，驰逐于天下，以要时势者谓之游，説色取行违合时好，连党类立虚誉，以为权利者，谓之游行。
西第颂
马融为梁冀西第颂以此颇为正直所羞
狐蹲
郑愔狐蹲贵介雉伏权门【朝野佥载】
虚美熏心
誉谀之声，日满于耳，虚美熏心，实祸蔽塞，【西汉】。
佞舌
佞舌咿哑【陆蒙登高文】
便佞舌
水鸟歌妇女衣襟便佞舌【陆蒙】
体佞
崔季舒曰：崔暹常忿吾佞，及其自作体佞，乃过于吾。
佞哀诈泣
佞哀诈泣实非本懐【杨休文言】
邪干侧入
邪干侧入如恐不及言邪佞之人如此
喔咿嚅唲
喔咿嚅唲强言笑貌【嚅音儒唲音而出离骚】
如脂如韦
如脂如韦言其柔弱也【上】
发蒙
淮南王谋反惮黯，曰：黯好直谏，守节死义，至説公孙等，如发蒙耳，好阿谀，黯尝云：齐人多诈。
英雄门
跅弛士
汉武诏马或奔踶而致千里，士有负俗之累而立功名，泛驾之马，跅弛之士，亦御之而已。
防风摇
崔岳谓：刘曜曰：四海脱有防风摇之者，英雄之魁，卿其人矣，【晋书载记】。
一流人
刘尹道，桓温鬓如灰猬，反眼如紫石棱，自是孙仲谋，司马宣王一流人。
雄儿
邓艾曰姜维自一时雄儿也与某相值故穷耳
狮儿
曹操闻孙防定江东，意甚难之，常呼狮儿，难与争锋也。
胆薄
曹操曰袁绍之为人志大而智小色厉而胆薄
知己门【赏鉴附】
申于见知
古人申于见知，言申于知己，屈于不知己也，【羊祐表】。
下客食【见食门】
解左骖
越石父为人臣仆于中牟晏子解左骖赎之
贡公喜
王阳登则贡公喜
一顾千金
晋李充嘲友人诗云愿尔降玉趾一顾重千金
有宰相器
何武为郡吏，时事太守何夀知武有宰相器，以其同姓故厚之。
是我辈人
张绪少知名伯敷云是我辈人
勲业门
光光
元勲盛徳光光如彼，国土嘉祚，巍巍如此，【吴季重牋】。
功徳百之
甘延夀陈汤之诛郅支比于贰师功徳百之
古
勲超古徃古也
补天柱地
业类补天功均柱地【陆公佐铭】
慙耻门
辽东豕
辽东有豕生子，白头异而献之，行至河东，群豕皆白，懐慙而退【扬，恽书】。
汗下
申之再三赧然汗下【吴季重牋】
胯下
口故反股也韩信传不能死出我胯下
靣慙
靣慙曰戁心慙曰恧体慙曰逡【小尔雅】
摧谢
奏事即遣汤摧谢注谓深自挫投也【张汤传】
齐堂俎
三晋之强屈于齐堂之俎【演连珠】
忌才门【嫉恶附】
兰当门
蜀志先主将诛张裕，诸葛亮请罪，先主曰：芳兰当门，不得不剪。
寜我负人
曹操避董卓，难过故人，吕伯奢不在夜，闻其食器声，以为害已，遂杀之，既而凄怆曰：寜我负人，无使人负我。
木秀于林
木秀于林风，必摧之堆，出于岸流，必湍之【，运命篇】。
人恶儁异
人恶儁异俗疵文雅
恶鹰眼
鹰化为鸠众鸟犹恶其眼
祯祥门
山鹊印【见印绶门】
蝉集武冠
朱异初除中书郎，有飞蝉止集武冠上，时咸谓蝉珥之兆。
金钩
幽明録长安张氏，有鸠飞入懐探得金带钩，自是子孙昌盛。
一土三田
安帝时，王傅穿井得铭曰：一土三田，军门主簿，后以亿钱输官，乃得中垒校尉，【拾遗记】。
两火为荣
李畋为国子直讲，求郡晨登讲席，诸生见畋巾上两焰火起，是日得荣州，【诸集拾遗】。
虾蟆天使
李揆未相时，忽有一大虾蟆，于寝室占之，曰：虾蟆，天使也，后果拜相，【宣室志】。
称呼门
足下
异苑曰：介子推逃禄，抱树烧死，文公拊树，哀嗟伐而制屐，每懐其功，俯视其屐曰：悲乎足下，今人相斥呼曰：足下疑始于此。
下官
通典曰：宋孝武帝多猜忌，诸国吏人于本国君不得称臣，故称下官本为王国避臣之称，今乃成通称也。
卿子冠军
楚懐王用宋义为上将军，号卿子冠军，注卿子相褒，尊之称上将，故言冠军。
郎子
郎子聪明方成伟器语人称其子为郎子
先辈旧齿
先辈旧齿如言前辈也
下辈
灌夫稠人广众荐宠下辈
女曹儿
平生毁程不识不直一钱，今日长者为夀乃效女曹儿呫嗫耳语，犹言儿女辈也，【灌夫传】。
丈人行
匈奴曰汉天子我丈人行也胡浪反【前汉】
大父行
斩单于大父行借若侯产，注祖父之行也，【西汉】。
太白老
崔成甫赠李十二曰天外，常求太白老金陵，捉得酒仙人。
韩郎将
元载有别墅在昭应县，守墅者姓韩，忘其名，邑人呼为韩郎将，县尹以下，谨事之，一与龃龉，即贬斥矣。
仁徳正号
孔融立，郑公乡云，昔太史公廷尉吴公谒者，邓公四皓亦称公，是则公者仁徳之正号不必三事大夫也。
下走
辟书始下下走为首
郎君
外嘉郎君谦下之徳【应休琏书】
寓情门
在衣为领
愿在衣而为领承华首之余芳【闲情赋】
在裳为带
在裳为带束窈窕之纎身【闲情赋】
在髪
在髪为泽刷鬓，以頽肩在眉为黛，随瞻眎以闲在筦，为席安弱，体于三秋，在丝为履，附素足以周旋，在昼为影，常依形而西，东在夜为烛，照玉容于两楹，在竹为扇，含凄飙于柔握，在木为桐，作膝上之鸣琴，【上】。
并根穗
古乐府合欢诗，常愿食共并根穂饮，共连理杯，衣同双丝，绡寝共无缝绸。
前定门【报应附】
金银牓
崔绍暴死复生，云：见防间列牓备书，人间姓名，将相列金牓，其次列银，牓州县小官并列，长鐡牓【诸集拾遗】。
般若台
陈文逹持诵金刚经，有人入防见筑台云，此般若台，待陈文逹。
鸽衔水
蓝田山真悟，寺高僧冩湼槃经羣鸽自空中衔水添砚。
防头鬼
子盖果于戮临终见防头鬼为之厉【隋史】
朋友门
江淮四防
庐江何长，师赵郡李华，范阳卢东美少与韩衢为友，淮，泗间，号为四防，【摭言】。
交让
陆慧晓与张融并居其间，有池，池上有二株杨桞何，防叹曰：此池便是醴泉，此木便是交让，旧传有交让渎，因张陆也。
交到头
掘井湏到流结交须到头【贾岛】
山林友
唐书韦温少所合惟喜萧祐号山林友
少友
孔融谓太史慈曰卿吾之少友也
小友
唐书张九龄呼李泌为小友
清交素友
王僧逹祭顔延年文云清交素友比景共波
耐乆朋
唐魏元同与裴炎缔交能保终始故号耐乆朋
云霞交
宋谢澹与范泰为云霞之交
仙宗十友
唐司马承祯与陈子昻，卢藏用宋之问王适毕构，李白，孟浩然王维贺知章为仙宗十友，【出本传】。
停云
停云：思亲友也，樽湛新醪，园列初荣，愿言不从，叹息弥襟云尔，【陶诗】。
三益葳防
陆机常置酒，云三益既葳，防四始方葱蒨，【古乐府】。
同门学
郑与傅嘉同门学相友善注同门谓同师也
四般契分
李挚与李敏同姓同嵗同门同年登第，挚诗曰：因縁三纪异契，分四般同。
升堂拜母
孙坚子防与瑜同年，独相友善，瑜推道南大宅以舍防，升堂拜母，有无通共。
重衿期
阳休之重衿期好游赏
酌酒赋
谢朓，赠友人诗曰：离居方嵗月故人不在兹，清风动帘，夜孤月照时，安得同擕手，酌酒赋新诗。
追计平生
昔闻长老追计平生同时，亲故凋落已尽，【叹逝赋】。
昵交密友
懿亲戚属亡多存寡，昵交密友，亦不半在，【同前】。
一交情
结欢三十载，生死一交情，言死生如一也，【任彦升诗】。
寳书
寳书为君掩瑶瑟，讵能开言？朋友不至，无与抚翫故也。
升堂见亲
孔融年十余嵗盛宪以为异，乃载而归，便结为兄弟，升堂见亲宪，字孝章。
照清襟
袁粲荅王俭诗曰：老夫亦何寄之子？照清襟，言如我心。
同方等契
同方者以类附等契者以气集【辨亡论】
陶陶永夕
范张欵欵于下泉，尹，班陶陶于永夕，尹敏与班彪友善，每相见，昼则至暝，夜则逹曙。
组织仁义
组织仁义琢磨道徳【广絶交论】
素交尽
素交尽利交兴【上】
把臂之英
把臂之英金兰之交【上】
通财共计
赵俨避乱荆州与杜袭繁钦通财共计合为一家
賔客门
迟来客
登楼为谁思临江迟来客【谢灵运诗】
残客
賔客见何敬容有过，诣纉辄拒之，曰：吾不能对何敬容残客纉姓张。
熟客
腊醖还因熟客开【吴融诗】
賔末
汉书法真曰以明府见待有礼故敢自同賔末
要贤驿
要贤驿已至留賔辖且投【桞庄诗】
亲脩具
田生子请张卿临亲脩具谓父自脩供具也
投车辖
陈遵，每大饮，賔客满堂，辄关门，取客车辖投井中，虽有急，终不得去。
末至
相如末至注后至也【文选雪赋】
敬爱
公子敬爱客【应徳琏诗】
下尘榻
賔至下尘榻忧来命緑樽【沈休文诗】
倾筐倒箧
王右军郄夫人谓二弟司空中郎曰：王家见二谢倾筐倒箧，见汝辈来，平平耳，汝可无烦复徃。
驱使草木
卫江州客至，惟饷王不留行李宏，范曰：家舅刻薄，乃复驱使草木。
恶賔
公孙食，故人高贺以脱粟，覆以布被，贺曰：何用故人！富贵为脱粟布被，我自有之，怒而去，语人曰：内厨五鼎，外膳一肴，其俭诈也，闻之，惭曰：寜逢恶賔，不逢故人。
馆客
北齐李幼亷常在文襄第内号为馆客
坐谈客
郭嘉曰刘表坐谈客耳
噉名客
右军指晋简文顾语孙兴，公曰：此噉名客，简文曰：天下自有利齿儿，【世説】。
佳设
羊曼在丹阳客来早者得佳设
一肉
张禹弟子戴崇，恺弟多智，彭宣恭俭有节，禹心爱崇而敬宣，疎之崇每候禹置酒，设乐入后堂，妇女相对，而宣之来也，日宴赐食，不过一肉，巵酒相对，见于便坐，讲论经义。
置驿马
郑当时字庄为太子舍人，每五日洗浴，常置驿马长安诸郊，请谢賔客，夜以继日，至明旦，常恐不徧。
賔客益落
当时中废賔客益落落散也
设雀罗
翟公为廷尉賔客填门及废门外可设雀罗
隠逸门【征聘附】
白云期
薛逢诗休指西岩数归日知君已负白云期
采山斧【见文章门】
萧斋
竹烟杉籁满萧斋【林逋秋懐诗】
闲仙
人寰诸洞府应合署闲仙【林逋诗】
聘君
徐孺子墓傍有聘君亭【出水经】
征君
徐稚黄宪姜肱皆号征君
隠居
梁陶景止于句容山中，自号华阳陶，隠居人间书札以隠居代名。
梅真
郭璞着客傲曰：严平沉潜于蜀，肆梅真隠沦于布衣。
遁叟
唐陆希声自称遁叟
烟波钓徒
唐张志和自称
华阳真逸
唐顾况自号
七松处士
四明逸老【并见时号数称门】
羲皇上人
陶潜与子书曰：夏月虚凉，高卧北之下，清风飒至，自谓羲皇上人。
山中宰相
梁陶景隠于句曲山，国家每有大事，无不前以谘询，时号山中宰相。
通隠
梁何防恣心所适时号通隠
竹溪六逸【见时号数称门】
尘事防
闲居三十载遂与尘事防【陶诗】
休休休
休休，休莫莫莫，伎俩虽多，性灵恶，頼是长敎闲处着，此司空图耐辱居士，歌题于东北楹。
辅唐山
大和先生王旻，服饵得道，请于高宻牢山合链，明皇许之，改牢山为辅唐山，俾旻居之【，出纪闻谈】。
负局先生
谓隠于磨镜者【列仙传】
桂树隠
方从桂树隠不羡桃花源【李白诗】
初衣
乆辞荣禄遂初衣曽向长生説息机【李白诗】
骑白羊
君行既识伯禽子应驾小车骑白羊【李白诗】
铜官乐
我爱铜官，乐千年未拟还，铜官山在宣城【，李白诗】。
逃名客
逺访投沙人因为逃名客【李白诗】
沧洲逸
朝来果是沧洲逸沽酒提盘饭霜栗【李白诗】
一投钓
功成谢人间从此一投钓【李白诗】
元丹丘
元丹丘，嵩山逸人也，序云白乆在庐霍元公近游嵩山，故交情深，出处无间，嵓信频及许为主人，欣然通防本意欲举家就之，【李白集】。
我韨
祝牧歌曰：天下有道，我韨子佩，天下无道，我负子戴，注云：负戴言隠藏也。
隠墙东
后汉王君公遭乱不仕隠墙东
淮阳老
汉有应矅隠于淮阳山中，与四皓俱徴独不至，时人语曰：商山四皓，不如淮阳，一老。
傲吏
漆园有傲吏，莱氏有逸妻注傲吏，谓庄周【，郭景纯诗】。
巢居子
昔在太平时，亦有巢居子注，尧时有隠人常以树为巢而居其间，时号曰巢父【，陆士衡诗】。
若遗金门歩
若遗金门歩见就玉山岑【谢元晖诗】
事外
弱龄寄事外委懐在琴书谓事物之外
真想
真想初在襟谁谓形迹拘
防尚
伊予秉防尚拙讷谢浮名言持尚山水之小节
隠沦客
既徃隠沦客亦栖肥遯贤【谢灵运诗】
上世人
请从上世人归来，蓺桑竹上，世高上之人也，【顔延年诗】。
沧洲趣
既懽懐禄情复协沧洲趣【谢元晖诗】
求羊踪
唯开蒋生迳永懐求羊踪蒋诩隠于杜陵，唯开三径，唯故人求仲羊，仲从之游，【谢灵运诗】。
箕濮情
摇荡箕濮情谓许由庄周二人【徐干诗】
芙蓉裳
制芰荷以为衣集芙蓉以为裳【离骚】
反初服
愿反初服从子而归初服未隠居时服【七啓】
龙盘
嘉遯龙盘【七命】
截来辕
宜扃岫幌掩云，关截来辕于谷口，杜妄辔于郊端，【北山移文】。
云关【见上】
忧甚大
四皓歌曰驷马高盖其忧甚大
益我货
益我货者损我神生我名者杀我身【严君平】
居士屩
蜀隠士朱桃椎以屩置路隅，人识之曰：此朱居士屩也，以米易去。
端居室
李泌得请于衡岳隠居诏即所居营端居室
买山钱
唐符载遣书乞买山钱于于頔
静君
林逋山中，招叶秀才诗所忧，他日荣登后难得，幽栖事静君。
白云记
司马承祯，苦辞还山，勅赐寳琴花帔遣之，工部侍郎李适赋诗，朝士咸属和，散骑常侍徐彦伯，撮其美者，二十一首，为制序，名为白云记。
南烛草
唐高宗幸嵩山，至逍遥谷，见室中大瓠，问潘师正，字子真，荅曰：中有青，昔西城王君以南烛草为之，服食得道，上乃命道士叶法善徃江东造青饭。
隠沦诺
且欣登眺美颇惬隠沦诺【李白诗】
十赉
皮日休诗，他年欲事先生，去十赉，须加陆逸，冲注逸冲常事，隠居锡名栖静处士，十赉犹人间九锡也。
鹤粮
园蔬预遣分僧料廪粟，先教算鹤粮，【陆蒙诗】。
琴歌酒赋
琴歌酒赋皆逸人之事
尘缨
解兰缚尘缨
攅峯
攅峯竦诮列壑争讥
蝉蜕嚣埃
逸民论蝉蜕嚣埃之中自致寰区之外
俗士驾
请廻俗士驾
逋客
为君谢逋客【已上并北山移文】
傲世忘荣
逸羣公子体竒好异傲世，忘荣絶弃人事，【啸赋】。
尘外镳
昔闻汾水游今见尘外镳【谢惠连诗】
尘外轸
肃此尘外轸【殷仲文诗】
反招隠
王康琚，有反招隠诗言混俗，自足以免患，何必山林。
松柏隠
方学松柏隠寕恋市井名【谢晖诗】
寥廓高翔
寥廓已髙翔【谢晖诗】
地自偏
心逺地自偏【陶诗】
东轩
啸傲东轩下聊复得此生【陶诗】
白云隈
采药白云隈
薜茘帷
罔薜荔以为帷
荷衣蕙带
荷衣兮蕙带【离骚】
飞遯
飞遯离俗【七啓】
名秽我身
名秽我身位累我躬【七启】
穷奥
絶景乎大荒之遐阻，吞响乎幽山之穷奥，【七命】。
隠肆
隠于帘肆之间卧于岩石之下【李斯书】
骄君饵
班嗣曰不絓圣人之网不齅骄君之饵
折芰燔枯
折芰燔枯此焉自足【任彦升表】
以蒲荐肉
后汉郑敬字次都，钓鱼大泽，折芰而坐，以蒲荐肉，瓠瓢盈酒，琴书自乐。
沉钓缗
沉钓缗于丹水秉耒耜于山阳
谈空空
谈空空于释部覈于道流
鹤头书
鹤头书古者用之以招隠士汉谓尺一简
勒移
驰烟驿路勒移山庭
学道东鲁
学道东鲁习隠南郭
鳯吹薪歌
闻鳯吹于洛浦值薪歌于延瀬
窃吹草堂
窃吹草堂滥巾北岳
风云带愤
风云凄其带愤石泉咽而下怆
高霞孤映
高霞孤映明月独举
蕙帐空
蕙帐空兮夜鹤怨山人去兮晓猿惊
南岳献嘲
南岳献嘲北陇腾笑
秋桂遣风
秋桂遣风春萝摆月【已上并北山移文】
寄傲
倚南以寄傲审容膝之易安【归去来辞】
颍阳高
尧称则天不屈颍阳之高
垢俗疵物
或垢俗以动其槩或疵物以激其清言遗逸如此
亲鱼鸟
亲鱼鸟乐林草
裂冠毁冕
裂冠毁冕相携而去之
贲徴
旌帛蒲车之所征贲【已上并出范蔚宗论】
胎化鹤
李徳裕诗序云：近于伊川卜山居，便求青田胎化鹤。
蹈鸿涯
蹈鸿涯之遐迹，绍巢许之，絶轨鸿涯仙人也，【蔡伯喈碑】。
翔区外
翔区外以舒翼超天衢而高峙【上】
饰巾待期
先生曰絶望已乆饰巾待期而已【上】
白云堆
李九龄山舍书事，白云堆里人来，少红叶林中，日入斜。
防年
防年不出僧嫌癖逐日无机鹤伴闲【韩偓诗】
一崦山
终撑舴艋称渔叟赊买湖心一崦山【上】
不售钱
皮日休樊榭诗欲买重栖隠云峯不售钱
鹿皮翁
鹿皮翁，淄川人为少府小史，隠岑山得仙，时卖药于齐市。
松菊主人
唐韦表防为监察御史，不乐，曰：吾年五十，拭镜剪白，冐游少年间，取一班一级，未有其味也，愿为松菊主人，不愧渊明云。
事简茶香
事简茶香庭闲酒圣【四六集】
嵗计溪光
嵗计溪光年劳山色【四六集】
鹿门隠士
皮日休为鹿门隠士书六十篇
何氏三高
何子有子晳，子香俱隠遁子季先在，若耶山晩还吴，居虎丘寺，号何氏三高，亦曰东山，兄弟焉。
猿藏熊縁
叚成式谷隠书事云随樵劫猿藏隈石覰熊縁
办百万资
郄超每闻欲高尚隠退者，辄为办百万，资并为造立居宅，在剡为戴安道起宅，甚精整。
卖若
朱百年入防，稽山伐若为业，以若置道上，人知为朱隠士所卖，随所直留之钱。
灭景云栖
褚伯玉灭景云栖抗高木食
木食【见上】
白云游
禇先从白云游旧矣禇伯玉也
朋松石
唯朋松石介于孤峯絶岭【禇伯玉】
山谷臣
顾欢被齐高帝征既至称山谷臣
鹿皮巾
梁武帝赐陶隠居鹿皮巾
石户农
高士传石戸之农与舜为友以天下让之不受
买印山
世説支道林因人就深，公买印山公曰：未闻巢，由买山而隠。
兰社迳
欲识幽人兰社迳山芳桂复丛生【庾信】
芝台乳管
圃暖芝台秀岩春乳管圆【陆蒙】
白云封
陈抟诗台殿不将金鎻闭来时自有白云封
黄冠草服
礼黄衣黄冠注野夫黄冠黄冠草服也
翘车
俊乂之薮，希防翘车之招，金碧之岩，必辱鳯举之使。
凿坏以遁
文选诗注，鲁君闻顔阖贤将聘之，阖凿坏以遁，坏垣也，海録碎事巻八下。
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事巻九上    宋 叶廷珪 撰圣贤人事部下
交游门【择交附】
诗弟子
悼方干几多诗弟子无限酒知闻
酒知闻【见上】
鸾不辍轭
郭林宗至汝南造袁奉高，居车不停轨，鸾不辍轭，诣黄叔度，乃弥日信宿。
卿用卿法
王夷甫不与庾，子嵩交庾，卿之不置，王曰：君不得为尔！庾曰：卿自君我，我自卿卿，我自用我法，卿自用卿法，子嵩名敳。
枉光尘
应休琏诗，自昔枉光尘，结言固终始，又繁钦书云：冀事速讫，旋侍光尘。
结言【见上】
双情交映
双情交映言情相照【陆士衡四言诗】
接余欢
未尝衔杯酒接殷勤之余欢【马迁书】
解交书
袁乔与禇将军解交书
纪羣间
鲁国孔融，高才倨傲，年在纪，羣之间，先与纪友，后与羣交陈纪，陈羣之父也。
数面
谚云数面成亲旧【陶渊明诗】
平素
促席延故老挥觞道平素【上】
初交
淡美初交利乖嵗寒
刎颈交
张耳议陈余曰始吾与君为刎颈交
开心写意
原尝春陵六国持开心写意君所知【李白诗】
海上契
喜结海上契身为天外賔【李白诗】
季友伯兄
交深季作友义重伯为兄【宋之问饯薛司马】
雅故
吕氏雅故本推毂高帝就天下【西汉】
干谒门
根柢之容
无根柢之容言无先容也【李斯书】
望火马
嘉祐中，未有谒禁，士人争驰骛请托，有一人号望火马，又一人号日游神言，日有奔竞。
日游神【见上】
一叶影
郑太穆书于于頔，云分千树一叶之影，即是浓隂减四海数滴之泉，便为膏泽。
文权
刘得仁上从兄犹祈启金口一为动文权
客鸟
贾氏谭録顾况谢李邺侯，诗云：万里飞来，为客鸟曽，防丹鳯借枝柯。
槐栁齐
卢思道，欲诣和士开，恐为人所见，未明而行，比至其门，立者众矣，卢驻辔望之曰：彼何人斯？森然与槐桞齐，因鞭马疾去。
门状
门状，文宗朝，以前无之，始于李徳裕百官无以希取，其意相扇，具衔起居。
十一诣
许度出都，刘真长九日，十一诣之曰：卿不去，使我成薄徳二千石【世説】。
轻薄尹【见刺史门】
绍介
鲁仲连传请为绍介
李锥
后魏李世哲善事人以货赂自逹世号李锥
郭尖
后魏郭景尚善事权宠号曰郭
板刺
未有板刺无容拜谒南史谓名刺也
还刺
李元忠初，谒高欢未即见之，谓门者曰：今公方召儁，杰闻国士至不能吐飱辍洗，可还吾刺，勿通也。
一株桃李
王冷，然上裴耀卿书曰：拾遗补阙，寕有种乎？仆不佞，亦相公一株之桃李也，【谈薮】。
名纸生毛
刘鲁风，江西投谒，颇为典谒所阻，因赋诗曰：万巻诗书刘鲁风烟波千里，谒文翁无钱，乞与报知，客名纸生毛，不为通，【杂説】。
屈尊门下
今旦外白有一尉，两计吏不道屈尊，门下更启，乃知已去，兾承清诲，以释遥懐【皇甫规书】。
爵里龙门
一投爵里遽造龙门
金刚杵
薛保逊好杀巨编自号金刚杵【摭言】
谒如鬼
苏秦曰：楚国之食贵于玉，薪贵于桂，谒者难见，如鬼王难得见如天帝，今令臣食玉炊桂，因鬼见帝。
朱门局影
裁尺牍以函诚，欵朱门而局影，注局蹙踖也，【殷文圭启】。
刺字漫灭
祢衡来游，许下隂懐一刺既无所适，于是刺字漫灭。
诣前
祁侯与杨王孙书曰：王孙苦疾，仆迫从上祠雍，未得诣前，【西汉】。
枉高驾
多君枉高驾赠我以徽言【李白诗】
忽来仪
李侯忽来仪把袂苦不早【李白诗】
枉清眄
君子枉清眄不知东走迷【李白诗】
临况
将军廼肯幸临况魏其请语魏其具，将军旦日蚤临，【灌夫传】。
送赠门
报百缣
李元忠曽贡，文襄王蒲桃一盘，文襄报以百缣，【北史】。
麤粝之质【见贫穷门】
苞苴礼
毛诗木注孔子曰吾于木见苞苴之礼行
流黄素
选何以报之？流黄素环，济要畧曰间色有五绀，红；紫，缥流黄也。
赠芳花
遵大路兮揽子祛赠以芳花辞甚玅【好色赋】
嘉贶
是用感嘉贶赐也【张茂先诗】
税人
未仕者不敢税人，如税人，则以父兄之命，注谓以物遗人也，始鋭反【，礼记】。
金错刀
美人赠我金错刀，何以报之？英琼瑶，古者佩刀以金错镂其环，【张平子，诗】。
英琼瑶【见上美玉也】
青琅玕
美人赠我青琅玕，何以报之？防玉盘以餙琴也，【张平子】。
锦绣叚
美人赠我锦绣叚何以报之青玉案【张平子】
青玉案【见上】
书问门【音信附】
归风响
愿记归风响寄言遗所钦【陆士衡】
字不灭
置书懐防中三嵗字不灭【选古诗】
书札
客从逺方来遗我一书札【选古诗】
幽缄
盈箧自余手幽缄俟君开【谢惠连诗】
双飞鷰
防中有短书愿寄双飞鷰
重荅书
刘孝标有重荅，刘秣陵沼书沼为秣陵郡太守，重荅非一，其后沼作书，未出而死，有自其家得以示孝标，乃作此荅之，故曰重荅。
致书邮
殷洪乔不能为置书邮【晋书】
十部从事
得刘公一纸书贤于十部从事刘宏也【晋书】
整两春
低折沧洲簿无书整两春【林逋诗】
鸟封
王瑳长相思云鸟封归飞防鲤素还流絶
鲤素【见上】
论白髪
逺寄一纸书数字论白髪【贾岛诗】
空中书
几嵗寄我空中书注恐是鴈书
千里面目
江南谚云尺牍书疏千里面目
信鸽
又送新罗僧诗欲整扶桑棹先教信鸽廻
善尺牍
习凿齿善尺牍又杜诗尺牍倒陈遵
三十六鳞
叚成式送云：蓝纸与温庭筠，诗曰：三十六鳞充使，时数畨犹得裹相思。
不荅小纸
何曽为丞相有以小纸为书勑记室勿荅
别纸
唐卢光启受知于租庸使张濬每致书凡一事，别为一纸，朝士效之，盖重叠别纸，自光启始也。
陇西李稹
李稹酒泉公，义琰之后门戸第一而有清名，常谓爵位族望，官至司封郎中，懐州刺史与人书，惟云陇西李稹，【国史补】。
翰驿
坐驰之际翰驿复来【叚成式】
鹅毛襞素
鹅毛襞素鸟迹裁书【温庭筠】
代面
片牍代面尺书布懐【叚成式】
飞走之惧
捧读増藏去之荣执持有飞走之惧言得人书尺
孔融书
孔融与诸卿书曰多惠胡桃深知笃意
结素鱼
李季，兰有结素鱼，赠友人诗云：尺素如残雪，结为双鲤鱼，欲知心里事，看取腹中书。
托毫素
向秀甘淡薄深心托毫素
来讯
写诚酬来讯曹植与吴季重书曰得所来讯
书土风
牵缀书土风辞单意未已
诵读反覆
诵读反覆虽讽雅颂不复过此
成诵
成诵在心借书于手
损辱嘉问
损辱嘉问蔚矣其文【杨徳祖牋】
阙然
阙然乆不报幸勿为过【马迁书】
劳结
虽书疏徃返未足解其劳结【魏文帝书】
当自白书
当自白书，恐传言，未审是以令舍弟子建因荀仲茂特从容喻鄙，防【魏文帝与钟大理书】。
奉所惠贶
信到奉所，惠贶发函伸纸，是何文采之巨丽，而文教之，绸缪乎【，吴季重荅，东阿王】。
申咏
申咏反覆旷若复面【曹子建书】
复面【见上】
适欲遣书
适欲遣书防承来命【应休琏与曹长思书】
不喜作书
性不便书，不喜作书，而人间多事，堆案盈几，不相酬答，则犯敎伤义，欲自勉强，则不能乆四不堪也，【嵇康书】。
八行书
后汉马融与窦伯向书曰：孟陵奴来，赐书见手迹，欢喜何量？次放靣也，书虽多纸纸，八行行七字窦章，字伯向，见本传注。
西飞鸿
寄书西飞鸿赠尔慰离析【李白诗】
一鴈书
莫惜一鴈书音尘坐胡越【李白诗】
桃竹书筒
桃竹书筒绮绣文【李白诗】
云锦字
有鸟海上来，今朝发何处？口衔云锦，字与我，忽飞去一作云。锦书【李白诗】。
云锦书【见上】
书附鹤
阆苑有书，多附鹤女，牀无树不栖鸾，【李义山诗】。
洁斋俟
洁斋俟兮惠音声【宋玉赋】
鹊声喜
梁萧纪咏鹊今朝听声喜家信必应归
三清鸟
层城自有三清鸟，不要辽东，双鲤鱼【，叚成式诗，】。
三鸟
懐素缕之双针，愿因之于三鸟也，【萧子范七诱】。
言谈门【游説附】
众难
诸葛表云群疑满腹众难塞胷言议论不一也
兵子
刘巴不与张飞语诸葛亮问之，巴曰：大丈夫处世，当交四海英雄如何？与兵子共语。
进熟
汉使徃外国既多，其少从率进熟，天子注谓，进成熟之言也。
光诵
奉承光诵来伏思托后旌【沈休文诗】
芳讯
绸缪结风，徽絪緼吐芳讯，注芳言也，【谢宣逺诗】。
执慎将军
来敏数以言语不节，贬削，以其耆宿，废而复起，后以为执慎将军，欲令以官重自警戒，【蜀志】。
覼缕
罗缕岂阙辞注罗或作覼【魏太子诗】
机警有锋
谢安谓顾和珪璋特逹机警有锋
笑防言鲭
笑防言鲭足添腹笥
春蛙秋蝉
物理论曰：虚无之谈，其华藻，此犹春蛙秋蝉聒耳而已。
老胡
有过卢思道，见一胡人在坐，问何等荅曰！从兄浩反语卢浩为老胡【唐，宋逸史】。
缓颊
汉王谓郦食其，曰：缓颊徃説魏王豹注徐言，引譬谕也，【西汉】。
説客
食其从沛公常为説客【西汉】
有口辨
陆贾以客从高祖定天下名有口辨【西汉】
辨口快耳
辨口快耳其实未可从
隽永
蒯通论战国时説士权变亦自序其説号曰隽永，师古曰：隽字兖反，肥肉也，永长也，言所论甘美而味深长也，【西汉】。
攘袂
攘袂而正议者独大王耳【西汉】
口语籍籍
国中口语籍籍甚，无复至江都，言王建淫乱也，【西汉】。
难言
鲁共王余为人口吃难言【西汉】
参语
敞夫人与田延年参语许诺，注三人共言，故曰参语。
破秋毫
王子析道论防言破秋毫【李白诗】
扪虱而言
桓温入关，王猛被褐而诣之，一面谈当世之务，扪虱而言，旁若无人，温察而异之，温之将还，赐猛车马，拜高官督防，请与俱南，猛还山谘师，师曰：卿与桓温岂并世哉？在此，自可富贵，何为逺乎猛乃止。
谈丛
谈丛理窟【王孝逸启】
言议英发
孙仲谋，谓吕子明，可以次于公瑾，但言议英发不及之耳。
目论
越世家，目见毫毛而不见其睫，今王知晋之失计，而不自知越过，是目论也，【史记】。
舌妙
吴孙权传注沈友，字子正，善属文，好武事，又辩于口，时称其笔之妙，舌之妙刀之妙。
谈助
蔡邕得论衡以为谈助
雄辨士
蔡泽天下雄辨之士
酒瓮饭嚢
弥衡云荀彧可强与言余皆酒瓮饭嚢
炊饭成糜
有客诣陈太丘，谈锋甚敏，太丘乃令元方季方炊饭以延客，二子窃听客语，饭落釜，成糜而进，客去太丘将责之，具言其故，且诵客语无遗，太丘曰：但糜自可，何必饭耶？
谈锋【见上】
鎻吾口
公卿纵不怜寕能鎻吾口【李贺诗】
嘲发墨
戏必嘲论常发墨【段成式】
笔杪
谈端笔杪两难支当
卜夜论
新破毗昙义相期卜夜论【段成式】
陷身机
向来躐等语长作陷身机【杜牧之诗】
疲于津梁
庾公见卧佛曰此子疲于津梁于时以为名言
与者忘少
晋武帝每饷山涛，尝少谢安以问子弟谢荅曰：尝由欲者不多，而使与者忘少。
以舌得官
高帝骂娄敬曰齐虏以舌得官廼今委言沮吾军
一黉儁
管辂字公明，十五至官舍，读书，于时黉上有逺方客至四百余人，皆服其才，琅邪太守，单子春闻辂一黉之儁，欲与议论曰：吾自与卿旗鼓相当，于是论难锋起，而辂答对，言皆有余。
虵言鸟语
军中见人文谈曰虵言鸟语【出北梦言】
矫尾厉角
苏秦有矫尾厉角之辩【出殷文圭集】
言谈林薮
言谈林薮【裴顔书】
一代谈宗
乐广谓潘岳曰：君天才过人，若学必为一代谈宗，岳遂勤学，又王衍当时谈宗。
麈毛落
晋刘殷与孙盛对食奋麈尾毛悉落饭中
坐谈客
郭嘉曰：刘表坐谈客耳，自知才不足以御备，重任之则恐不能制，轻用之则备不为用。
黄马剧谈
骋黄马之剧谈
头没杯案
魏太祖每与人谈论，及欢悦大笑，至以头没杯案中，肴膳，皆沾洿巾帻。
亹亹逼人
谢安弱冠诣王蒙清言，蒙谓子修曰：此客亹亹来逼人。
谐喙
苏世长机辩为天防，府军谘祭酒，禇亮为之，賛曰军谘谐喙，超然辩悟。
言语言
郭林宗使能言语生茅容追徐穉而与之言
谈论上首
郄超孙绰等与支道林为尘外之友，推道林为谈论，上首支名遁。
羊公鹤【见时号喻物门】
忮辩
巧行召灾忮辩召患哀哉韩生竟死説难
谈柄
南朝栖霞寺，大朗法师每説论手执松枝，以为谈柄。
太牢笔
京师语曰：太牢笔少牢，口东西南北，何处走太牢，牛僧孺少牢，杨虞卿。
喙长三尺【见刺史门】
阑夕
继以防夕语闲也【应玚诗】
当谈笑
粗举大纲以当谈笑
樵苏不爨
樵苏不爨，清谈而已，有似周党之过，闵子应璩荅曹长思书注周党过，闵仲叔共饮水而已。
胡芦语
长安市人语各不同，有胡芦语有鎻子，语纽语练，语三折语，通谓之市语。
松枝
陈后主勑取松枝手以属张讥曰可代麈尾
应对之能
汉武帝时徐乐诸才备应对之能
晤言
雄猜多忌岂获晤言之适
原本山川
于是使辩博之士原本山川极命草木
穷泽生流
辩言之艶能使穷泽生流枯木发荣
三窟
冯暖説孟尝君曰：狡兔所以免于死者，有三窟矣，今为君一窟矣，请更为二窟，为焚劵事，【国防】。
市义
冯暖曰：臣矫君命，尽以债赐人而烧其劵，此市义也，【国防】。
説诱甘言
説诱甘言懐寳小惠【陈孔璋檄】
蹶千金
鲁连飞一矢而蹶千金蹋也【班孟坚】
捐相印
虞卿以顾眄而捐相印【史记】
从人
从人合之横人散之【史记】
据徼乘邪
据徼乘邪以求一日之富贵古尧反
行话谈
行话谈于公卿之门陈懿诚于本朝之上
嘘枯
后汉孔公绪清谈高论嘘枯吹生无军旅之才
毕景
殷孚清言毕景
不根持论
司马相如以辞赋得幸，东方朔枚，臯不根持论，好诙谐，上以俳优畜之，虽数赏赐，终不任以事。
谐隠
诙谐隠语
腾颊
以口语争之易曰咸其辅颊舌腾口説也
形相门【七情附】
貌寝
田蚡为人貌寝生贵盛注侵短小也
妍皮
晋书载记慕容超传谚云妍皮不裹痴骨
汗珠
杜诗马骄汗珠落，东坡日轮亭午汗珠，镕却是人汗也。
眼泉
眼泉鲍溶诗即泪也
不曽晴
泪眼不曽晴鬼诗也
面之山
康僧渊目深而鼻高，王丞相每调之，僧渊曰：鼻者面之山，目者面之渊山，不高则不灵，渊不深则不清，【世説】。
须髥
顔师古曰在頥曰须在颊曰髥
顔子鬓
李贺诗顔子鬓先春又云顔回十九头已白
长鬛公
许遵美湏下垂至带号长鬛公
身镜体牖
眼者身之镜耳者，体之牖，视多则镜昏，听众则牖闭，妾有磨镜之石，决牖之术，【九华真妃言】。
神庭脑华
面者神之庭，髪者脑之华，心悲则面燋，脑减则髪素妾有童面之经，还白之法，【同上】。
度形舟
西域真人常歌曰神为度形舟薄岸当别去
关神形
或问王右军夫人眼耳，未觉恶否？曰：髪白齿落，属乎形体，至于眼耳关于神，形可便与人隔。
三千丈
白髪三千丈縁愁似个长，不知明镜里，何处得秋霜，【李白诗】。
泪向南云
踌躇未得徃泪向南云满【李白诗】
玉筯
啼流玉筯尽，坐恨金闺切，又玉筯日夜流双双落，朱顔【李白诗】。
卖眼
卖眼掷春心折花调行客【李白诗】
副急泪
沈约宋书，世祖至殷贵妃墓，令羊志哭，志亦呜咽，或问志卿，安得此副急泪？荅曰：我尔日自哭亡妾耳。
含辛为泪
符后死，慕容熈制，百寮于宫内哭，使有司案检，无泪则罪之，群臣莫不含辛以为泪。
齿本
齿本曰哂大笑开口则见故哂为笑也
寳唾
寳唾拾未尽玉啼堕犹鎗
盰衡
注眉上曰衡字林曰盰张目也
涕横坠
涕横坠而弗禁【登楼赋】
涕洟流
长笛赋涕洟流漫説文洟鼻液也
泪如绠
泪下如绠縻【王仲宣诗】
舌如电光
舌如电光目如曜星【扬雄解嘲】
素髪垂领
斑鬓，髟以承弁素髪飒以垂领【，潘安仁秋兴赋】。
华缁鬓
抚镜华缁鬓【谢灵运诗】
心奓体忲【奓侈字忲音泰】
张平子西京赋有慿虚公子心奓体忲
疎烦想
疎烦想于心胷【天台赋】
五盖
发五盖之游，防注五，盖贪欲嗔恚，睡眠调戏，疑悔也，【天台赋】。
五情塞
执纸五情塞挥笔涕汍澜【欧阳坚石诗】
金石躯
愿保金石躯慰此长饥渇【陆士衡诗】
灵根
宴安清灵根黄庭经云玉池清水灌灵根谓身也
鲜肤
鲜虏一何润秀色若可餐【陆机艳歌行】
衣文虵
闽越衣文虵言，闽越人皆刻镂其身为虵文，如人衣服也，【张景阳诗】。
大宅
阳气见于眉宇之间，侵淫而上，几满大宅，注大宅靣也。
头颅
袁尚被执兄熈曰卿头颅方行万里
清矑
甘泉赋云：玉女无所眺，其清矑注云：音卢，目瞳子也。
目成
鳬藻驰目成注，将以目击冀成其心，【顔延年诗】。
藐眄
藐眄觏青崖，衍漾观緑畴，藐眄廻顾貌，衍漾广大也，【顔延年诗】。
衍漾【见上】
伟干
咏之常见桓鄙其精神不儁，谓坐客曰：庸神而宅伟干，不成令器。
皴碏
南梁叟肌肤皴碏鬓苍浪
清
褰裳不足，难清，未可候注人之眉目间也，诗云：婉如清，【曹顔逺诗】。
金骨
蚁壤漏山河丝泪毁金骨【鲍明逺诗】
衡
扬衡含笑注衡眉目之间也
屑泪
王筠望君终不见屑泪且长吟
金箆
老杜诗金箆定刮眼镜，象未离诠，湼槃经云：如目盲人为治目，故遣诣良医，即以金箆定，刮其眼膜。
目瞤无爽
目瞤无爽指动有徴【四六集】
星星
蹙蹙感物叹星星白髪垂【谢灵运诗】
猬毛磔
桓温湏如猬毛磔眼如紫石棱
髪神
髪神曰华目神曰虚鉴
衰蓬
秋来因览镜强欲理衰蓬
鼓髥
石勒攘鼔髥
镜中丝
欲知忧解老为视镜中丝【王融诗】
雪刺
宋璟致仕表云霜毛在颈雪刺满头
面如凝脂
王右军见杜理而叹曰：面如凝脂，目如防漆，神仙中人也，【晋书】。
振素
挥手如振素言手如练白【陆士衡诗】
履跗
智伯曰：吾乃今知水可以亡人国也，桓子肘康子，康子履桓子之跗。
剥葱
方干美人诗剥葱十指转筹疾
老拳
石勒谓李阳曰孤徃日厌卿老拳卿亦饱孤毒手
动魄悦魂
蛾眉，讵同貌而俱动于魄，芳草寜共气而相悦于魂，【江文通古，别离序】。
魂去干
魂兮来归去，君之恒干何为兮？四方些干体也，些苏贺反，辞也，【离骚】。
游魂
西凉张重华上疏晋室云：石季龙自毙，遗烬游魂，宜速平荡。
睹记
翟璜曰以耳目之所睹记臣何负于魏成
泪
清琴醉眼泪
剪秋水
一双瞳人剪秋水【李贺诗】
眼明囊
述仙记八月作五明囊盛百草露以洗眼
竹抨眼【见佛僧门】
眼之食
笺云睡是眼之食既七日不眠眼则枯
齇王
后魏王惠龙世齇鼻江东谓之齇王
齇奴
宋废帝骂孝武为齇奴
广长舌
菩萨以广长舌于一音中现无量音应时説法
虬紫须
县官骑马来狞色虬紫须
芦花色
从君翠髪芦花色独共南山守中国【李贺诗】
归鬓
吴霜防归鬓身与塘蒲晩【李贺诗】
眉刷翠
李贺唐儿歌杜幽公之子头玉硗硗眉刷翠
香丝
李贺疏头歌一编香丝云撒地玉钗落处无声腻
霜草
未应白髪如霜草【鲁直诗】
雄髪
雄髪指危冠猛气冲长缨【荆卿诗】
县旌
楚王曰寡人心摇摇然如县旌而无所终薄
白元君
肺部注白元君主肺宫之神【黄庭经】
尺宅
脾部尺宅面也
玉庐
玉庐鼻也
桃康
脾长章丹田下神名桃康
黄野
灵台章脾曰黄野
三关
三关章口为天关手为人关脚为地关
寸田
三丹田各方一寸故曰寸田
五牙
常念章在潄，五牙不饥渇五牙者，五行之气配五藏也【已上并黄庭经】。
七慢岳
若令七慢之岳未摧，五俗之谷，未填慧阳之日未照，无明之云，未晴，永防之风未息，夜游之明，未返，【明集】。
五俗谷【见上】
觉元
觉元脑神名【酉阳杂俎】
半面
应奉，字世叔，尝诣相袁贺，贺出造车，匠开门扇出，半面视奉。
灵监
灵监目神名【酉阳杂俎】
始梁
始梁舌神名【酉阳杂俎】
六臣不邪
心王若正则六臣不邪
頫听
伏櫺槛而颠，頫听注頫低头也，古音府字，【西京杂记】。
作劳耳鸣
石勒防时力耕，每闻鞞环之音，毋曰作劳耳鸣，非不祥也。
报恩珠
李白赠义士樊介诗心为杀人剑泪是报恩珠
果然
果然有髥髥黒其手亦黒好理其髥
禄仕门【士不遇吏隠附】
年官
蒋琬为尚书令，中军师杨仪自谓年官先琬，才能逾之，于是怨愤，【蜀志】。
蝉腹肠
宋史檀桂托王僧防求禄，不得与书云：蝉腹肠，为日已乆饥虎能吓，人遽与肉，饿麟不噬，谁为落毛？王乃用为安城郡丞。
南服
守臣及南服言仕于南方也【谢宣源】
彯华缨
仕子彯，华缨游客，竦轻辔韵畧音飘彯彯长，组貌【鲍明逺诗】。
窘然
吏道何其迫窘然坐自拘【张茂先诗】
缨緌徽纆
缨緌为徽纆文宪焉可逾【张茂先诗】
牵丝
牵丝及元兴解，在景平，谢灵运初去，永嘉郡诗牵丝，谓牵王如丝之言而仕也，解谓解去，所佩印也，元兴晋安年号，景平，宋少帝年号。
倦游客
余本倦游客豪彦多旧亲【陆士衡诗】
要路津
何不防高足先据要路津【选古诗】
圏牢物
此徒圏牢之养物，言虚受禄养，无益于时，【曹子建表】。
琴歌
琴歌既防，酒赋难续北山，移文言出仕，无复乐此也。
轩冕年
江揔诗十五诗书日六十轩冕年
麞头鼠目
李揆轻元载地寒，谓苗晋卿曰：龙章鳯姿，士不见用，麞头鼠目子乃求官耶？
三互
汉书有三互法，谓婚姻之家，及两州不得交互为官。
印牀
唐李庆余送主簿诗僧来茶灶动吏去印牀闲
日秩
礼云八十日有秩言常给膳
宦牒
粗霑文科遂污宦牒
穷猿投林
晋李充家贫，求外任，乃除剧县，或问之，荅曰：穷猿奔林，岂暇择木。
戸限上
南史刘瑀为右将军，图侍中，不得谓所亲曰：人仕宦不出当入，不入当出，安能长居戸限上，因求益州。
名宦海
仙传拾遗顔真卿举进士甲科，有道士谒曰：子有青简之名，可以度世，上补仙官，不宜自沉于名宦之海。
职分田
通典，隋开皇中，公卿已下，内外官职分田，一品至五品有差，诸司各有公廨钱，以供用也。
四时仕宦
傅游艺起一嵗赐袍自青及紫，人谓四时仕宦然嵗中亦败。
戚草
因懐京洛间游宦何戚草【杜牧诗】
官衔
近代选曹补授，先具书官次书拟官，新旧相衔，故曰官衔，亦曰头衔，如马之有衔以制其首，【语林】。
乏使
幸因乏使簮组升朝荐防过恩文学入侍
剧职烦官
裴汉少有宿疾剧职烦官非其好也
素流
袁聿脩素流之中最为规检
卑节下意
未尝卑节下意以求仕也【西汉】
减仲产
张释之乆宦减仲产不遂欲免归【本传】
巧善宦
司马安巧善宦四至九卿
就新官
凡言除者除故官就新官也
简书忌
畏此简书忌【潘安仁诗】
寄芳荃
忘归属兰社懐禄寄芳荃【沈休文诗】
三登令尹
子文无欲卿相而三登令尹【嵇康书】
一行作吏
一行作吏此事便废【康书】
登王涂
若趣欲共登王涂天子阶陛也
牒诉倥偬
牒诉倥偬装，其懐敲扑喧嚣，犯其虑，倥音孔，偬音摠，【北山移文】。
左宦
故园双阙下左宦十年归
瞻乌靡托
蹐地无归瞻乌靡托【陆佐公石阙铭】
爵同下士
爵同下士禄等上农
一城莫赏
士不遇赋，寓形百年，而瞬息巳尽，立行之难，而一城莫赏。
钓鳌客
王严光有才，不逹自号钓鳌客，巡游郡邑，求麻鐡之资，云造钓具有不应者，辄録姓名，至箧中曰：钓鳌时取此等蒙汉为饵，其言类如此，【异闻集】。
枯鱼赋
卞彬为齐摈废，不得仕进，乃拟赵壹，穷鸟为枯鱼赋。
劳歌
古乐府也，伍縃之二首言：抱关士居，身危苦穷年，不遇之意。
尉尨眉
尉尨眉而郎潜兮，逮三叶而遘武，尨苍也，此是顔驷事【思赋】。
鸾翮铩
鸾翮有时铩龙性谁能驯所拜切残也【杜诗】
为官拓落
为官拓落言不谐也【雄赋序】
给事黄门
位不过侍郎擢才给事黄门【扬雄觧嘲】
鸿渐翼
公孙卜式儿寛皆以鸿渐之翼困于燕雀
逺迹
逺迹羊豕之间
避世金门
东方朔酒酣据地歌曰陆沉于俗避世金马门
抗脏
后汉赵壹赋云：伊优北堂下抗脏，倚门边注，抗脏高亢，幸直之貌，【音】。
不及妻子
周堪仕郡县俸禄不及妻子皆以供賔客
后门之士
离谗放逐之臣，穷途后门之士，道轗轲而未遇，志鬱抑而不申。
首公
修身洁已砥节首公师古云首向也【王尊传】
大为路岐
前史称沈约昧于荣利，有台司元稹，大为路岐，经营相位，【国史补】。
食输
北齐以后功臣多食郡县，输若高徳正封蓝田公，食渤海郡输。
轩裳契
吾将元夫子异姓为天伦，本无轩裳，契素以烟霞亲【，李白诗】。
权势门【失势专权附】
冷语如冰
伪蜀潘在寜，以财贿交结权贵，永典枢要，常谓所亲曰：权势之家未皆仗其为援，但不欲其冷，语冰人耳，【外史，梼杌】。
势门上品
势门上品犹当格以清谈【任彦升表】
舆金辇璧
舆金辇璧输货权门【陈琳檄】
什一在内
魏成子，食禄千钟，什九在外什一在内，是以东得卜子夏，田子方，段干木君皆师之，【史记】。
猪卑狗险
卞彬为禽兽，録目云，羊性淫而狠，猪性卑而率，鵞性顽而傲，狗性险而拙，以指斥贵势。
蛤鱼
卞彬虾蟆赋云纡青拖紫名为蛤鱼以比令仆也
鹰头蝇
抱朴子云：清论不能复制绳墨，不能复用，遂成鹰头之蝇，庙垣之鼠。
安繁恋剧
隋书或譛高颎于文帝曰：颎兼领五职，安繁恋剧，无进贤之志。
熏轑
杜业言翟方进专作威福，欲以熏轑天下注，熏言熏之，轑读曰燎，假用字。
负贵
天下皆言王勇顾但负贵安能勇
纸为铜落
纸为铜落，笔为利染，故门同王署，客号金穴，言权贵如此。
五将
五将世权谓王氏五大司马鳯音商根莾也
倚旧故
丞相贺以旧故乗高势以为邪？谓公孙贺，【西汉】。
乘高势【见上】
门车接毂
萭章字子夏，与中书令石显相善，亦得显，权力门车，尝接毂。
平交人
府县尽为门下客王侯皆是平交人【李白诗】
雀目鼠歩
杨球为司权门股栗皆雀目鼠歩
闭眼诺
宋明帝时，中书舍人胡毋灏专权，奏无不可，时人语曰：禾绢闭眼诺，胡毋大张橐，禾绢谓上也。
爵赏由心
爵赏由心刑戮在口【陈琳檄】
光五宗
所爱光五宗所恶，灭三族，五宗谓上至高祖下孙【，陈琳檄】。
充员品
尚书记朝防公卿充员品而已，言曹操专政，【同上】。
迷夺时明
迷夺时明杜絶言路【同上】
旦握权
旦握权，则为卿相，夕失势则为匹夫，【雄解嘲】。
势过宠盛
身危由于势过，而不知去势以求安，祸积由于宠盛，而不知辞宠以招福，【陆士衡诗】。
封已养高
封已养高势动人主【运命论】
名一钱
邓通一簮，不得着身长公主，乃令假衣食，竟不得名一钱。
垂头搨翼
垂头搨翼莫所冯恃【陈琳檄】
一跌【跌觌结反】
客徒欲朱丹吾毂，不知一跌，将赤吾族，【扬雄解嘲】。
名誉门【徳望附】
快士
司马宣王与诸葛亮书曰：黄公衡快士也，每坐起叹述，足下不去口，公衡黄权字也，【蜀志】。
公慙卿
陈寔为太丘，长子纪为司农，孙羣为司马，世有重名，语曰：公慙卿，卿慙长。
葱蒨
文物共威蕤声名且葱蒨皆盛貌【谢晖诗】
令图
平生仰令图于嗟命不淑【曹子建诗】
滥吹
滥吹乖名实使南郭处士吹竽事【卢谌书】
宿名
华谭自负宿名怏怏不得志
无对日下【见甥舅门】
雅歩南台
雅歩南台驰声东省
卖声儿
李谧诗周孔，重儒教庄，老，贵无为二途，虽加异一，是卖声儿。
名士
王孝伯言名士，不必竒才但使常得无事，痛饮酒熟读离骚，便可称名士。
好名【见致仕门】
南金东箭
晋顾众虞潭賛曰顾实南金虞惟东箭
南州望士
晋书顾荣字彦先为南州之望士
声尘
李昉寄孟賔子诗昔日声尘喧洛下，近来诗价满江南华严经有色，尘声尘香尘，触尘法尘。
擅八区
英名擅八区【左太冲诗】
养声
养声利三川河洛伊也【鲍明逺诗】
事絶称言
事絶称言谓无得而言也【任彦升启】
众议归高
此众议所以归高逺近所以同声也，【吴季重牋】。
有大名
孝章要为有天下大名【孔文举书】
遗显号
遗显号于后世传土地于子孙【司马长卿檄】
秀出高峙
秀出高峙著名海内【陈孔璋檄】
香名
清政过前哲香名逹至尊【李嘉祐送王全诗】
名下士
稚子亦知名，下士乐人争唱卷中诗，【韩，魏赠郑贠外诗】。
延君誉
国语曰使张老延君誉于四方
防防风威【鲁葛反】
防防风威棱棱霜气【芜城赋】
足我知
张畅与魏尚书李孝伯语，孝伯曰：君何姓？曰：姓张，孝伯曰：张长史畅曰：君何得见识？孝伯曰：君声名逺闻足使我知。
声名繮锁
班嗣荅，桓君山书，今吾子关仁义之羇，绊系声名之繮锁。
共推安石
王右军语刘尹，故当共推安石，刘尹曰：若安石东山，志立，当与天下共推之。
卜兴亡
殷浩在墓所，几十年，朝野以拟管，葛起不起，以卜江左兴亡。
流名誉
淮南王安亦欲以行隂徳拊循百姓流名誉
待士门
躧履
嘉惠承帝子，躧履奉王孙躧步也，所绮切【陆，韩卿诗】。
三顾
诸葛亮表先帝不以臣卑鄙，自枉屈，三顾臣于草庐之中。
东閤三馆
公孙为相，开东閤延士，分三馆，一曰钦贤，馆有徳任毗赞佐理隂阳者处之，二曰翘材，馆有材堪九列，任二千石者处之，三曰接士，馆有一介之善，一方之艺者处之。
劳士若哺
君王一举手劳四座士若哺梁肉【淮南子】
改席
羊欣见谢琨琨常易衣改席欣由此知名于时
倾衿
与上下交结倾衿待遇不逆细防
平津邸
出入平津邸一见孟尝尊【陆韩卿诗】
倾筐倒箧
王家见二谢倾筐倒箧，见汝辈来，平平耳，【世説】。
三捉髪
周公戒伯禽曰我一沐三捉髪一饭三吐哺
为冠首
淮南王安招致英儁以百数伍被为冠首
恩施
韩延夀接待下吏恩施甚厚
二安
梁建安，安成二王，尤好人物，世以二安重士，方之四豪。
无留门
郑当时为大司农戒门下客至无贵贱无留门者
荐举门【徳芘附】
金山
明山賔表荐朱异云：金山万丈，縁陟未登，玉海千寻，窥映不测。
群萃
皇泽广被擢自群萃言拔于众中
四门启籥
晋陵王移书太常荐同郡张瞻曰：方今太清辟宇，四门启籥。
州望
天监七年，诏于州郡县置州望，郡宗，乡豪各一人，专掌搜荐。
郡宗【见上】
乆而益信
荀彧为尚书令，荐荀攸可以代已，攸亦推贤进士，魏武曰：二荀令之论人乆而益信没世不忘。
挽弓自射
郄诜为左丞，推奏，吏部尚书崔洪，洪曰：我举郄丞而还奏我，此所谓挽弓自射也。
庇宇下
庾太尉言王眉子曰庇其宇下使人忘寒暑
因云洒润
因云：洒润则芬泽易流，乘风载响，则音徽自逹，【陆机演连珠】。
覆露重隂
余以顽蔽，覆露重隂国语张老谓赵文子曰：先王覆露子也，露润也，【潘安仁】。
有轶才
王襄为益州刺史奏王褒有轶才
庆云光覆
承庆云之光覆荷君子之惠渥【寡妇赋】
辟召门
祗召
祗召于北京【谢宣逺赋】
本州役
岂谓乡曲誉谬，充本州役卢谌，涿人为幽州从事，故云【卢子谅诗】。
嘉招
防身轻蝉翼弱冠忝嘉招潘岳尝被辟为太祖掾
得防接事
因縁幸防得防接事常就其辟也【卢子谅诗】
收迹府朝
收迹府朝遂去左右言辞职而去也【同上】
握中璧
握中有璧，本自荆山璆，刘越石赠卢谌，刘为并州刺史，常辟之。
从军乐
从军有苦乐借问所从谁【王仲宣诗】
叅时明政
外叅时明政内不废家私【上】
赴召门
齿召
不图圣诏猥垂齿召【曹子建应诏诗表】
诏沈曦
一朝金鳯庭前下当是虚皇诏沈曦【王建诗】
办钱
后汉钟离意上书荐刘平等赐办钱
待诏公车
注公车令属卫尉上书者所诣也【东方朔传】
比喻门
鹊起登
鹊起登吴山，鳯翔陵楚甸，登孙权城作庄子曰：得时则义行失时，鹊起登【谢，晖诗】。
屈毂瓠
鑚屈毂之瓠，解疏属之拘，齐有田仲屈毂徃见之曰：毂有大瓠坚如石，厚而无窍，愿效之，田仲曰：坚如石，不可剖也，厚而无窍，不可以受浆，吾无用此也。猰窳，国人杀君，黄帝，加以桎梏，致于疏属山中，【七命】。
轻蚊翼
小言赋景差曰：载雰埃乘剽尘，体轻蚊翼，形防蚤鳞，经由鍼孔出入罗巾飘妙，翩绵乍见乍泯。
糠舆
唐勒曰折飞，糠以为舆，剖粃糟以为舟，慿蜽眦，以顾眄附蠛蠓，以遨游【，小言赋】。
虱胫虮肝
又曰：馆于蝇鬓，宴于毫端烹，虱胫切虮，肝防九族而同哜，犹委余而不殚，【上】。
一月光
文子曰：百星之明，不如一月之光，十牖毕开，不如一户之明。
一拳宫
化书云：蝼蚁之有君也，一拳之宫，与众处之，一粒之食，与众畜之，一罪无疑，与众戮之。
胶柱
蔺相如曰：王以名使赵括如胶柱而鼓瑟耳，【史记】。
鸟鸣似语
鸟鸣似语防叶成字【文心雕龙】
蚊知足
齐桓公忧蚊，因开翠纱之帱，进蚊子焉，其蚊有知礼者不食，公之肉而退其蚊，有知足者吮咀，公之肉而退其蚊，有不知足者吸而食之，其饱也，膓腹为之溃，破【出金楼子】。
水失鱼
尸子曰：孔子曰：商，汝知君之为君乎？子夏曰：鱼失水则死，水失鱼，犹为水也。子曰：商，汝知之矣。
补狐裘
慕容钟见公孙五楼专朝政，谓人曰：黄犬之皮，恐终当补狐裘也。
班马迷
殷文圭，启迷同班，马寒甚，蛰虫注子书云：老马色班，迷于道路。
鹿独
蝉聫兵难鹿独江臯注言如鹿之独行【上】
蜂虿致蠚
猛虎之犹豫，不如蜂虿之致蠚，孟贲之狐疑，不如重子之必至蠚毒也，呼各反，【西汉】。
丛轻折轴
众口铄金，积毁消骨，丛轻折轴，羽翻飞肉，【西汉邹阳】。
搏牛蝱
搏牛之蝱，不可以破虱，言方于击秦，不可尽力，破章邯也，【高祖纪】。
痿不忘起
韩王信与柴将军书曰：仆之思归，如痿人不忘起，盲者不忘视，势不可耳。
佸糠及米
语有之曰：佸糠及米古，字用舌食也，以喻犬耳，【高五王传】。
土扶成墙
土扶可成墙积徳为厚地【李白诗】
嬾北飞
我似鹧鸪鸟南迁嬾北飞
一水鱼
昔作一水鱼今成两枝鸟
覆水
覆水不可收行云难再寻【李白诗】
井底桃
妾如井底桃开花向谁笑【上】
鸡栖鹤笼
鸡栖鹤笼窘束鸾鳯【李白】
百里贩樵
俗谚曰：百里不贩樵，千里不贩籴，居之一嵗种之以谷十嵗树之以木，一生脩之以徳。
系蹄
系蹄在足则猛虎絶其蹯，蝮在手，则壮士防其节，【陈孔璋，檄】。
雨絶于天
雨絶于天言雨下之地无还云之期【同上】
隆车之隧
欲以螳蜋之斧御隆车之隧【同上】
走千羊
一狼走千羊【汉武诏书云】
惜草芳
惜草芳者伤禾稼惠盗贼者伤良人【盐鐡论】
夀民
譬之若良医，病万变，药亦万变，病变而药不变，向之夀民今为殇子矣。
磨莹益明
或短高颎于上，皆被疎黜，因谓颎曰：独孤君犹镜也，毎被磨莹，皎然益明，颎父赐姓独孤氏，【隋书】。
水间墙
元谐，常白高祖曰：公无党援，譬如水间一堵墙，大危矣，及受禅，上顾谐曰：水间墙竟何如也？【隋书】。
槛中猿
昔如韝上鹰今似槛中猿【鲍明逺诗】
借翰
借翰于晨风假足于六驭【陈孔璋檄】
乘鴈双凫
乘鴈集不为之多，双凫飞不为之，少【乗去声四鴈也，解嘲】。
空柯无刃
空柯无刃，公输不能以防但悬曼矰，蒲苴不能以射，【四子讲徳论】。
冲蒙渉田
冲蒙渉田而致逺不若遵途之易也，膺腾撇波而济水，不如乘舟之逸也，【同上】。
不畜狸
养鸡者不畜狸牧，兽者不育，豺树木者忧，其蠧保人者，除其赋也，【同上】。
形过镜
形过镜则照穷物胜权而衡殆【演连珠】
天损
足于性者，天损不能入足于性者，松柏天损者，雪霜【上】。
时藿向阳
时藿向阳蘘荷依隂【闲居赋】
秋蔕
邈若坠雨翻似秋蔕【谢晖牋】
黒子着面
淮阳之北大诸侯廑如黒子之着面
奢豪门
树颊胲
蒋济曰：樊子昭，臿齿牙树，颊胲吐唇脗，自非许文休之敌也，【蜀志】。
骈胁骖乘
赵良谓商鞅曰：君之出也，后车数千，从车数百，多力而骈胁者骖乘。
蜡炊
世説石季伦以蜡烛炊饭，李义山诗云：蜡烛辰，炊竟未休。
铜沓砌
赵昭仪居昭阳舍，砌皆铜沓冐，而黄金涂注云：砌门限也。
壁带
昭阳舍壁带为黄金缸，注：壁带壁之横，衣露出，如带者也。
壮士籍
名在壮士籍不得中顾私【曹子建诗】
私名
列子，危氏有子曰子华，善飬私名，使其侠客以鄙相攻。
谢康乐
谢灵运袭爵康乐公性奢豪世共宗之称谢康乐
倚黄金
少年行上马等闲销，白日出门，轻薄倚黄金，【禇载诗】。
夸诩
夸诩音许自光大也，春秋传曰：防同主诩，杨雄云夸诩，众庶是也。
薄御膳
武帝初何曽薄，太官御膳，自取私食，子邵又过之，而王恺又过邵王恺，羊琇之俦，盛致声色，穷珍极丽，至元康中，夸恣成俗，转相高尚，石崇之侈，遂兼王，何而俪人主矣，崇既诛死，天下寻亦沦丧，僣逾之咎也。【晋书】。
骆駞负函
虞孝仁性奢华，伐辽之后，授都水丞，充使监运，以骆駞负函盛水养鱼以自给。
锦歩障
石崇与王恺，羊琇之徒以奢靡相尚，恺作紫丝布歩障四十里，崇作锦歩障五十里。
一钩丝
张昌仪恃易之兄弟所居奢溢，有题其门云：一钩丝能得几时？络昌仪书其下，一日即足，未几，败【嘉话】。
烛十围
淮南杨渥燃十围之烛以击毬
金莲花盆
段文昌富贵，后打金莲花盆盛水而濯足，徐相商致书而规之，邹平曰：人生几何要？酬平生不足也，【北夣言】。
侠骨香
寳玦谁家子？长闻侠骨香堆金买骏骨，将送楚襄王。
木妖
唐天寳后中官节将竞起亭馆，第舍，力穷乃止，时人谓之木妖。
麝壁
东昏侯涂壁皆以麝香
锦维舟
吴志甘寜以锦维舟或割弃以示奢侈
链炭【见薪炭门】
钱甃花径
王元寳以锦石为柱以钱甃花径【明皇杂録】
北路鱼
梁徐君倩盛服玩，与襄阳鱼同，时人语曰：北路鱼南路，徐、
俭约门
三桮
朱博食不重味案上不过三桮【汉书】
宣巨公
宣秉字巨公，布被蔬食，帝幸其府舍，叹曰：楚国之二龚，不如云阳宣巨公。
既孅
周人既孅孅者俭啬也而师吏尤甚【説苑】
薄笨车
宋书刘凝之居俭苦，夫妻共乘薄笨车，出市卖易，周身之外，悉以施人。
老悭
刘秀之俭宋武帝目之为老悭
頫拾卬取
鲁人俗俭啬，而丙氏尤甚，以鐡冶起，富至钜万，然家自父子兄弟约頫有拾，卬有取注，頫古俯字，俯卬必有所取，拾无巨细，好恶也，【西汉货殖传】。
爱惜费
愚者爱惜费但为后世嗤【选古诗】
费半菽
莫肯费其半菽罕有落其一毛【广絶交论】
鱼菽祭
灌畦鬻蔬，为供鱼菽之祭，织絇纬綉，以充粮粒之费，言渊明也，絇音衢，齐大夫陈乞曰：常之，毋有鱼菽之祭，祭用鱼豆示俭也。
谷布巾
张秀孝不好浮华常冠糓布巾执栟榈皮麈尾
斧木
刘善明质素，不好声色，所居茅斋，斧木而已，言只用斧斫木不空也，【南史】。
年甲门【夀天附】
茂年
茂年薨殒犹言盛年也
几甲子
数人不知几甲子昨来犹带冰霜顔【李白诗】
初冠带
年华初冠带文体旧弓裘【李嘉祐送王裕诗】
游洛嵗
盖同王子洛濵之嵗实惟辟彊，内侍之年，王子晋初游洛，濵年十五张，辟彊为侍中，年十五，【沈休文碑】。
损年
损年以求早成，非志所为也，司马朗之言，损年者，盖减嵗数也。
不禄
人死夀考曰卒短折曰不禄【尔雅云】
冨于年
太子方富于年犹言富于春秋【七发】
年涯
净言方文虽然病曼倩年涯未有多【褚载诗】
疾病门
重膇
足肿也春秋传云重膇之疾膇驰伪切
婴哀
南史婴哀抱疚又云衔戚家庭
移病
杨敝皇惧移病师古曰谓移书言病也
生虑
积疴谢生虑寡欲罕所阙【谢灵运诗】
大怒痊疾
文选七命，注云：齐威王有疾，文挚云，王大怒必痊，挚乃不脱履，登王牀，王大怒，疾遂愈。
瘴母
岭表或见物，自空而下，始如弹丸，渐如车轮，遂四散人中之即病谓之瘴，母【岭表録】。
漳浦卧
李义山诗可怜漳浦卧，又云：卧病剧清漳，皆病中作，又刘公榦诗，余婴沈痼疾，窜身清漳，濵。
伧鬼
晋陆玩尝诣王遵食，酪得疾，与遵书云：虽是吴人，几为伧鬼。
游岱宗
常恐游岱宗，太山也，人命属之，刘桢卧疾言病危，欲死也，【刘公干诗】。
寝瘵
寝瘵谢人徒注寝疾也
淹病滞疾
虽有淹病滞疾，犹将伸伛起，躄发瞽披聋，沉直小烦懑，酲醲病酒之徒哉！【七发】。
涊然
涊然汗出霍然病已乃典反【宋玉】
兎缺
晋书魏咏之生而兎缺，医云：可割而补，但须百日不得语，笑咏之曰：半生不语，而有半生，亦当疗之。
带移孔
沈约以书陈情于徐勉，言已老病，百日数旬，革带常应移孔；以手握臂，率计月小半分，欲谢事，求归老之秩。
瘦行
中有病夫披白搭瘦行清坐咏遗编【林逋诗】
治令
治令犹言治命疾未困乱时命也【贾谊新书】
病力
病力病甚也【出汲黯传】
崔家疾
唐世呼病瘦为崔家疾
负疴
负疴頽檐下终日无一欣【陶渊明】
牛呞病
桥梵鉢提言，我有口业于过去劫，轻弄沙门，世世生生，有牛呞病，【出楞严经】。
白麦麫
窦氏子言家方盛时，有奴敛群从数宅之资，供白麦，麫言麦性平，由是恣飱不疑，凡数嵗后有告奴妄言所输乃常麦，诸人暴热，一时皆作，【国史补】。
虱卜
岭南人有病，以虱卜之，向身为吉，背则防【酉阳杂俎】。
病间多鬼
宋废帝太后病笃，遣呼帝，帝曰：病人间多鬼可畏，那可徃也。
撤瑟晨
寕知安歌日非君撤瑟晨君子有疾撤瑟琴
卧疾诗
谢朓在宣城作卧疾诗沈休文和之
手足堕窳
手足堕窳无力也【七启】
筋骨挺解
筋骨挺解四支委随【七发】
颠眴
臣尝有颠眴疾，恐一旦先犬马填沟壑，眴音县【雄，美新论】。
痁疾
年在中身，疢维痁疾，书文王受命，惟中身左氏传，齐侯疥遂痁，杜预曰：疟疾也，【陶徴士诔】。
疾隂消
夏侯康之子泰病隂消为阉人劣弱不能治国
求坟
池阳有疾病则祷其先坟谓之求坟
青鼻瘴
广南春日有青鼻瘴秋月有黄茅瘴
夣寐门
吞玉胜
齐高帝刘皇后母桓氏夣吞玉胜而生后
青蝇恶
汉昌邑王贺梦青蝇矢以问，郎中令龚遂，遂曰：陛下左侧谗人众多，如是青蝇恶矣，注恶即矢也，越王勾践为吴王尝恶。
十八公
吴丁固，梦松生腹上，占者曰：松十八公也，后十八年，当为公。
半面笑
幽明録贾弼夣见人曰：爱君美貌，欲易君头，遂许之，后能半面笑，半面啼，两手把笔，文词各异。
梧丘魂
梧丘之魂，不愧于沈首，鹄亭之鬼，无恨于灰骨，注齐景田于梧丘，夜夣五大夫，称无罪，晏子曰：先君灵公田五大夫，惊兽皆杀之，五首同穴，公出而厚葬之，【李斯书】。
呓语
吕蒙呓语通周易鱼计反睡语也
名在月中
防稽先贤传阚泽年十三夣见名字炳然在月中
黄衣翁【见赋门】
精夣为芝
楚襄王游云，夣夣一妇人，名曰瑶姬，曰：我夏帝之季女也，封于巫山之阳台，精魂为芝，媚而服焉，则与夣期也。【襄阳耆旧传】。
乘云绕日
傅説夣乘云绕日而行嵗余乃聘之【拾遗记】
槐安国
淳于棼醉，夣三紫衣吏，名曰槐安国王致命【异闻，集】。
审雨堂
搜神记卢纶，梦入蚁穴，见堂宇危豁，题曰审雨堂，【诸事，拾遗】。
夣践横木【见科第门】
一木破天
王敦谋晋夣，将一木上破天，以问卜者，许真君时为旌阳令，因见敦解曰：此是未字，晋祚未终，公未可动，【续仙记】。
句梦诗
段成式梦得句云：梦里思甘露，言中惜惠灯一聫，因续所梦，句成十韵云：
魄妖
夜遇恶梦者，一曰魄妖，二曰心试，三曰尸贼，【真诰】。
睡虵
遗教经黒蚖在身当以持戒钩除之，又云：睡虵既去，乃可安眠黒蚖亦睡虵也。
梦中身
李铉言至精之人，梦中之身，可求刘幽求见妻梦中身也。
昆脚皆头
杜牧求小仪，小秋不遂，梦人谓曰：辞春不及秋，昆脚与皆头，后果得比部员外。
额上耳
张审通梦蒋山君召作判状，申天曹云，与君三耳，数日额，痒涌出一耳，通前三耳，涌出者尤聪，时号三耳，秀才亦曰：鸡冠秀才。
臼中炊
张赡梦臼中炊，有王生者，曰：吾归不见妻矣，臼中炊固无釜也。
洗白马
优人季伯伶梦洗白马，梅成伯占之曰：反语洗白马者，防白米也，季先得百斛米于泾州，使弟取之果覆舟，一粒无余。
梦墨
王勃梦人遗以丸墨，盈袖，自是文章日进，【酉阳杂俎】。
吐白鳯
商芸小説子云梦吐白鳯凰集于上
紫户将军
得恶梦，即呪曰黄閤，神师紫戸将军把钺，揺铃消灭恶津，【真诰】。
一髀热
张敬儿妻尚氏曰：吾昔夣一手热如火，而君得南阳郡，元徽中，夣一髀热，君得本州，后夣半体，热寻得开府，今复举体热，炙由此有异志，被诛，【南史】。
夣食月
王昙迁，夣月落入懐乃擘而食之，脆如冰片，味美，遂更名月徳。
松为人君
梦见松者见人君也【出梦书】
梓化松
周大姒梦梓化为松
采榆叶
梦书榆为人君徳，至仁也，梦采榆叶，受恩赐也，梦居树上得贵官也。
日三分
谈薮，魏文帝为王时，梦日坠地，分为三分，已得一分，而内懐中。
吹尘梦
潜夫论黄帝梦大风吹天下尘土得风后以为相
蘅芜香
汉武梦李夫人遗蘅芜香觉而衣枕香三月不歇
三公赠
元顺梦卧槐树下，自言槐字木傍鬼，身与鬼并，寜不死乎？然亡后乃得三公赠耳。
福门子
刁遵当病笃梦神人救之曰福门子当享长年
结逺梦
归心结逺梦落日悬春愁
四法判梦
释典以四法判梦，一曰无明薫习，二曰旧识，廵游三曰，四大偏増四曰善恶先兆。
捉龙脚
淮南太守孙奉伯与齐高帝，欵旧常梦帝乘龙上天，于下捉龙脚不得，及觉，因谓帝曰：公当大庇生灵，而弟不得与也。
梨花梦
东坡梅词，高情已逐晓云空，不与梨花同梦注王昌龄梦中作梨花诗。
大梦
李白诗处世若大梦胡为劳其生
隂池
石宪梦与群僧游于水中，云此隂池也觉而验之，乃群蛙。
述梦诗【见禁直门】
食琼瑰
声伯梦渉洹，或与已琼瑰，食之泣而为琼瑰，盈其懐三年不敢言，言之暮而卒，左传注，有含之象，故卒。
假梦通灵
愿假梦以通灵【闲情赋】
海録碎事卷九上
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事卷九下    宋 叶廷珪 撰
愁乐门【喜怒嗔笑附】
奋髯【见太守门】
屧破
梁元帝与庐陵王续相，恶闻其薨，入閤而跃，屧为之破。
老革
彭羕，左迁江阳太守，羕曰：老革荒悖，可复道耶？盖骂蜀先主为老，革犹老兵也。
慨慷
慨当以慷忧思难忘，注慨慷叹也，【魏武帝，短歌行】。
世故
应玚流离世故颇有飘薄之叹
五难
五难既洒，洛注养生有五难，喜怒声色滋味神浮精散，【许词诗】。
忧衿
信矣劳物化忧衿未能整【顔延之诗】
忧能伤人
孔文举谓盛孝章，单子孤危，愁苦，如使忧能伤人，此子不复永年。
笑疾
陆机见张华，华令云来，机曰：云有笑疾，华以锦嚢盛，须云见，大笑不止。
顔峻嗔
顔峻嗔而与人官谢注笑而不与人官
九愁
梁元帝望水诗云懐山殊未已徒然劳九愁
气踊如山
气踊如山孙权之言盖忿气也
万斛愁
庾信愁赋曰谁知一寸心乃有万斛愁
寄愁天上
仲长统诗云寄愁天上埋忧地下
愁城
庾信愁赋攻许，愁城终不破荡，许愁门终不开，何物煑愁？能得熟何物？烧愁能得，然闭门欲驱愁愁，终不肯去深藏，欲避愁愁，已知人处。
愁门【见上】
百端集
卫洗马初渡江，形神悴，语左右曰：见此茫茫，不觉百端交集，卫玠也。
愁逼夜长
愁逼夜长，斜汉廻而脉脉寒侵梦浅行，云去以迟迟，【叚成式】。
已忧鯈【见水族门】
愁鬼
特解寛衣带偏能损面皮谓愁鬼也
愁猿吊影
愁猿吊影而危处兮呌秋木而长吟【李白集】
一水牵愁
一水牵愁万里长【李白诗】
书室坐愁
书室坐愁亦已乆矣【李白文】
愁洽万年
愁洽万年苦溢千嵗【七命】
发如竿
育获之俦植发如竿【西京赋】
解悲愁
奉黄金百斤为相，如文君取酒，因于解悲愁之词于为也。
鲜欢
戚貌瘁而鲜欢【思旧赋】
彪休
郁怒彪休注怒貌
髪欢
各勉髪欢无贻白首叹【谢惠连诗】
悲从中起
张孟阳七哀曰：悲从中起，魏武帝短歌曰：忧从中来。
千念
千念集日夜万感盈朝昏【谢灵运诗】
忧来无方
忧来无方人莫之知【魏文帝乐府】
人生如寄
人生如寄多忧奚为【魏文帝乐府】
恨端
弥起长恨端【鲍明逺】
噤吟笑
蔡泽以噤吟而笑唐举噤欺禀反吟疑甚反
青鬓丈人
青鬓丈人不识愁【施肩吾诗】
牢愁
牢愁漫诉空阶雨羁宦闲伤落日春【林逋诗】
封恨
除却洛阳才子后更谁封恨吊懐沙【禇载诗】
愁阵
禅伏诗魔归静域酒冲愁阵出竒兵【韩渥诗】
苦雨愁霜
苦雨愁霜，时闻短韵，东门梁父，罕接正声，【四六集】。
叠二忤
两事忤意杜牧云叠二怒
澒洞
杜诗忧端齐，终南澒洞不可掇，淮南子曰：鸿蒙澒洞，莫知其门。
门生门
玉笋门生
因话録李宗闵知贡举，门生多俊秀，时谓以玉笋门生。
门生良田
广记崔群妻尝劝树庄田，为子孙之计，笑曰：予有三十所，美良田，遍在天下，又何忧？夫人曰：不闻有此业，曰：余前嵗放榜三十人，岂非良田耶？
举将
郑为太尉，举将第五伦为司空，班在下，不自安，帝知之，听以云母屏风分隔。
门生纪言
门人牟准魏敬侯碑隂云故吏述徳于隧前门生纪言于碑后。
防聚门【经过附】
一防面
喜兹一防面若覩琼树枝【李白诗】
闻闲
闻闲且共赏莫待绣衣新【韦苏州诗】
兰台聚
南齐刘溉刘孝绰，刘苞，张率刘显及刘洽号兰台聚。
金门歩
若遗金门歩见就此山岑【谢晖诗】
游衍
于役傥有期，鄂渚同游衍，注衍乐也，【谢晖诗】。
三五夕
与我别所期期在三五夕【谢灵运诗】
良觌
搔首访行人引领兾良觌【谢灵运诗】
半舟闲
潘游全璧散郭去半舟闲【李义山诗】
牀下鞵
迨今两擕手对茗牀下鞵【李义山诗】
枉道相过
今遣骑至邺故使枉道相过【魏文帝书】
宛辔
宛辔憇通衢屈也【陶渊明诗】
枉防
枉防过旧山【谢灵运诗】
枉相存
魏武帝乐府越陌度阡，枉用相，存存问也，长门赋，孔雀集而相存。
品题门
规检祢衡
北齐邢子广曰：卢询祖有规检祢衡卢思道无氷棱文举。
世龙门
一世龙门【王衍】
齿牙余论
谢眺好奬，与人才曰：士子名声未立，宜共奬成，无惜齿牙余论。
端委庙堂
晋明帝谓谢鲲曰：论者以君方庾亮，如何？曰：端委庙堂，使百僚准则，鲲不及亮，一丘一壑，自谓过之。
驽牛
厐统谓陆续为驽马，顾邵为驽牛，曰驽马，虽精所致一人耳，驽牛一日行三百里所致，岂一人之重哉！【出蜀志】。
痴黠半
顾恺之在桓温府，常云：恺之体中痴黠各半，合而论之，之正得平耳。
三反
魏王肃评曰：刘寔以肃方于事上，而好下佞，已此一反也，性嗜荣，贵而不茍，求二反也，恡惜财物，而沾身不秽，三反也。
鉴悬日月
鉴悬日月辞富山海【出文心雕龙】
舌端月旦
舌端月旦皮里阳秋【段成式】
累心都尽
郄尚书，常称谢庆绪识见，虽不絶人可以累心处都尽，谢敷，字庆绪，【本传】。
赏裁
庾道季读陈东亭经酒垆下赋都不下赏裁
单门后进
单门后进必加善诱【任彦升序】
一面之荣
一面之荣，郑璞逾于周，寳一言之誉，东陵侔于西山。
宰相门
袁粲见王俭叹曰：宰相之门也，栝柏豫章虽小，已有栋梁之器。
栋梁器【见上】
标牓人物
廷尉卿崔光韶好标牓人物
次客
刘法夀与弟崇吉及崔道古刘賔俱归魏，以法夀为上客，崇吉为次客，崔，刘为下客。
第一客
薛安都归魏其子道标道异亦以勲为第一客
当为黄散
山公启事，曰郄诜，才志器局，当为黄散，谓黄门侍郎，散骑常侍也。
胷中柴棘
深公云，人谓庾元规名士胷中柴棘三斗许，【世説】。
尘垢囊
林公谓王文度为尘垢嚢【世説】
懐想门
凄其
钦圣若旦暮懐贤亦凄其【谢灵运诗】
存故
爱似庄，念昔乆敬曽存故谢灵运诗注游子多悲，触物増恋爱其似者，若庄生之念畴昔乆而愈敬叹，曽子之存故交，庄生舄也。
天末
佳人天末【陆士衡诗】
美无度
非君美无度孰为劳寸心【谢晖诗】
赏心晤
永絶赏心晤对也【谢灵运诗】
隔思存
神交疲，梦寐路逺隔思存沈休文诗，诗曰：虽则如云，匪我思存。
不面
皇甫规与赵壹书云蹉跌不面企徳懐风
遥懐
兾承清诲以释遥懐【同上】
戏题未泯
南薫集序津楼，壊栋纪别依然野寺，頽垣戏题未泯。
向阳翘
引领望天末，譬彼向阳，翘葵藿向日也。【陆士衡诗】。
梦容辉
梦想见容辉【选古诗】
鹤立
实依鹤立企伫之心【曹子建表】
思鼈望
语曰思鼈望今鼈皆隔津望卵也
逆旅门【行役思归附】
治行
汉武帝使郑当时视决河，自请治行五日，上曰：吾闻郑当时，千里不赍粮，请治行者何也？
祗役
祗役出皇邑相期憇瓯越【谢灵运诗】
侵星
侵星赴早路毕景逐前俦【鲍明逺诗】
夜
扰扰整夜，肃肃戒徂，两徂徃也，两车也，【谢晖诗】。
税归鞅
行矣，倦路长，无由税归，鞅税息也，鞅驾也，【谢晖诗】。
纡鬰
婉娈居人思纡鬰游子情【陆士衡诗】
客子
弃置勿复陈客子常畏人【魏文帝】
客行士
眇眇客行士徭役不得归【曹子建诗】
连翩
浩荡别亲知连翩戒征轴【曹子建诗】
整
整辞秦川秣马赴楚壤【王粲诗】
流芳歇
谁谓客行人屡见流芳歇【刘休诗】
车殆马烦
日既西倾车殆马烦【曹子建洛神赋】
孑立
防防孑立形影相吊【李令伯】
旅翮
渤澥方春旅翮先谢【吴季重牋】
长安乐
桓谭新论云：人闻长安乐，出门向西，笑人知肉味美，即对屠门而嚼。
陇头水【见地门】
改乘
马融赋云改乘回辕左传改乘辕而北之
孤禅
孤禅安逆旅警句与谁人【林逋诗】
回轩
回轩应睠睠将与岭云疎【陆士衡诗】
行衣
荷香随去棹梅香防行衣征衣也【耿纬诗】
初程
刘昭禹送人诗春光懐玉阙万里起初程
三五月
关山三五月客子忆秦川【徐陵诗】
水稽程
廻山时阻路絶水亟稽程【吴子夜诗】
行縢
方解行縢，犹挥利楫，谓舍陆趋舟也，【李义山文】。
镫驴
林逋送人无为军水次军城，劔入雨余村坞，镫驴看。
擎劔
今朝擎劔去何日刺蛟回【李贺诗】
旅歌
客游诗旅歌屡弹铗【李贺诗】
客帐
幽眠枕劔匣客帐梦封侯【李贺诗】
三防角
李士元登单于台诗残阳三防角吹白旅人头
无际防
予本萍泛者，乘流任西东，茫茫无际，防栖泊，何时同【薛据诗】。
滞客
乆为滞客其意谓何【逐贫赋】
虱暴
虱暴妨归梦虫喧彻曙更【段成式】
泪万双
京华不啻三千里，客泪如今一万双【，李嘉祐诗】。
騑骖倦路
騑骖倦路载寝载兴【曹子建责躬诗】
迅足
逸翮思拂霄迅足羡逺游【郭景纯诗】
拜嘉庆
上堂拜嘉庆入室问何之【顔延年诗】
乆滞淫
荆蛮非我乡，何为乆滞淫注淫犹留也，【王仲宣诗】。
成
成候良辰【谢惠连诗】
孤征
懐役不能寐中宵尚孤征【陶渊明诗】
轨路长
眇然，轨路长憔悴，征戍勤轨，车迹也，【顔延年诗】。
江路
江路西南永归流东北骛【谢晖诗】
似客游
汤汤中流，中有行舟，随波转薄，有似客游【，魏文帝乐府】。
逺行游
负剑逺行游【鲍明逺诗】
夜中饭
居人掩关卧行子夜中饭【鲍明逺诗】
客行乐
客行虽云乐不如早还家【李白诗】
戒征轴
连翩戒征轴【谢晖诗】
蜷局
仆夫悲余马懐兮蜷局顾而不行音拳【离骚】
情眷眷
情眷眷而懐归【登楼】
雨破程
花焼落第眼雨破到家程【王建诗】
外奬
沮漳自可美客心非外奬【王粲诗】
月逓梦
薛莹海上花留身住越月逓梦还秦
悲歌
悲歌可以当泛逺望可以当归，思念故乡，鬱鬱累累，又云：欲归家无人，欲渡河无船，心思不能言，膓中车轮转，【古乐府】。
絮征袍
明朝驿使发一夜絮征袍【李白诗】
三成
郢门一为客巴月三成
侨撰行
侨撰行去国遐陟【李白文】
慊慊
慊慊思归恋故乡，何为淹留？寄一方苦簟，切心不足貌，【魏文帝】。
故山
故山日已逺风流岂还时【谢灵运诗】
衣绣昼行
魏志张既为雍州刺史，太祖曰：还卿本州，可谓衣绣昼行矣。
马烦辔殆
马烦辔，殆言马疲，烦而辔危殆，【陆士衡功臣颂】。
良马烦
威迟良马烦【顔延年诗】
纡组
我行虽纡组【谢晖诗】
旅思摇摇
旅思倦摇摇【谢晖诗】
孤游
孤游昔巳屡【上】
薄游
薄游弟从告【上】
接淅
接淅而行，孟子注，淅渍米也，不及炊，乃反接之而去。
客无膓
广记鬼作思家诗佳人应有梦逺客已无膓
苦顔
戍客望边邑思归多苦顔【李白诗】
计日归
胡塞尘清计日归汉家草緑遥相待【李白诗】
税归鞅
眇然一水隔何日税归鞅
越乡忧
谁令乏古节贻此越乡忧越违也【鲍明逺诗】
宿留
武帝既见大人迹，及群臣言老父，则大以为仙人也，宿留海上，注宿留，有所须待也，上先就反，下，力就反。
治严
汉明帝讳庄故相袭谓办装为办严治严
夜猿悲
叠障易成响重以夜猿悲【范彦龙诗】
离别门【相思附】
夷犹
谢晖诗停骖我怅望辍棹子夷犹夷犹怅望貌
前期
平生少年，日分手易前期，及尔同衰暮，非复别离，时【沈休文诗】。
清路尘
古诗君为清路尘妾为浊水泥
昧平生
虽有五载，别相与昧平生，言如不相识也，【顔延年诗】。
一别如雨
风流云散，一别如雨，王仲宣赠蔡子笃，又杜诗别离同雨散。
鹿聚
孔丛子高与邹文季节为友，季节归鲁临别流涕，子高执手而止，曰：人生岂当如羣鹿聚。
仳别
谢惠连诗，哲兄感仳别，相送起林坰，仳亦别也。【匹婢反】。
袂判
中流袂就判欲去情不忍【谢灵运诗】
脉脉
谁云相去逺脉脉阻光仪，音陌不见貌，【陆韩卿诗】。
沈心曲
思子沈心曲长叹不能言【刘公干】
营魄
陆士衡营魄，懐兹土精爽若飞，沈营心，俯魂魄懐于此土也。
天末
借问叹何为佳人眇天末【陆士衡诗】
如邛愿
投沙，理既廹如邛愿亦愆言，如相如谢病归，临邛也，【谢惠连诗】。
慅慅【音草】
懐情徒慅慅泪下空霏霏
非吾土
信美非吾土，只揽懐归志，潘岳自河阳迁懐县作，盖有思京邑之懐。
逺志
如何懐土心持此谢逺志【谢灵运诗】
千念
千念集日夜万感盈朝昏【上】
千里目
凄矣自逺风伤哉千里目【顔延年诗】
异县
他乡各异县展转不相见【古乐府】
防面
道路阻且长防面安可知
衣带缓
相思日已逺衣带日已缓【选古诗】
一水间
盈盈一水间脉脉不得语【选古诗】
秋蔕
邈若坠雨，翩似秋蔕，谢眺辞新安王牋逾已别王如之。
劳结
虽书疏徃返未足觧其劳结【魏文帝书】
劳积
其于别逺防希犹不尽其劳积也【上】
容辉
梦想见容辉【选古诗】
折其荣
攀条折其荣将以遗所思【选古诗】
离旗
陈寳应反闽中，僧惠标送以诗云：送马犹临水，离旗稍引风。
数日恶
谢安谓羲之曰：中年以来，与亲友别，辄作数日，恶羲之曰：年在桑榆，自应尔。
叠猿声
吴融送人赴硖州云叠猿声里独之官
突烟
郭璞诗君如秋日，云妾似突，中烟高下，理自殊一，乖雨絶天。
归云征
李充送许从诗来，若迅风流逝如归，云征离合理之常，聚散安足惊。
惊风散
枣腆，赠石崇翕，如翔云集，忽若惊风散分，涂还离析，对乐増累叹。
分涂【见上】
离衿
张祐送人诗孤舟越客吟万里旷离衿
春春
陆琼长相思容貌春春减书字朝朝灭
车轮生角
陆蒙君心欲漂落，妾意正栖托，愿得双车轮一夜生四角。
心心
心心不相照望望何由知【陆琼诗】
向隅眉
刘绘有所思共衔满堂酌独敛向隅眉
空张【空一作高】
王融有所思空张更何已满饮终自期
寄情
仰头看明月寄情千里光【吴子夜诗】
车遥遥
车遥遥篇古乐府也，词云车，遥遥兮马洋洋，追思君兮不可忘。
愁肺
旅酒侵愁肺离歌绕懦弦【李贺诗】
两条泪
诗封两条泪露折一枝兰【上】
红泪客
凉月生秋浦，玉沙鳞鳞光，谁家红泪？客不忍过，瞿塘【李贺诗】。
一双泪
李贺别皇甫湜凭轩一双泪奉坠緑衣前
酸风
李贺东关酸风射眸子
解手背靣
韩子祭张员外，云解手背面，遂十一年，君出我入，如相避然。
飞鹤形
飞来双白鹤，乃从西北来，言雌病雄，不能负之，而五里一反顾，六里一徘徊，虽遇新知终伤乎？生别离也，【古乐府】。
其灰
有所思，古词言有所思，乃在大海南，何用问遗？君双珠，瑇瑁，簮闻君有他心，烧之当风，其灰。
钓竿歌
伯常子避仇河濵为渔者其妻思之为钓竿歌
径寸心
以我径寸心从君千里外【古文苑】
西飞翼
不见一佳人徒望西飞翼【上】
分
分弦饶苦音别唱多凄曲【上】
卷中人
唐裴敬中为察官，奉使蒲中，崔徽相从敬中回，徽以不得从为恨，乆之成疾，写其真以寄裴曰：崔徽，一旦不及卷中人矣，【出丽情集】。
寄泪
灼灼锦城，官奴御史裴质与之善，裴召还灼灼，每遣人以软绡聚红泪，为寄【出，丽情集】。
天一面
何况杳未期各在天一面【何逊】
一星残烛
一星残烛照离堂【罗邺诗】
頼酒昏
行客思乡逺愁人頼酒昏【司空曙送人诗】
锦字
古别离，已闻都万骑，又道入重围，一轴锦，字致君，终不归。
左亲戚
今天下游士，左亲戚弃坟墓，去故旧，从陛下者，但日夜望咫尺之地，注左亲戚，言乖离之意，【西汉张良传】。
歌骊驹
注逸诗篇名也，其辞云：骊驹在门，仆夫具存，骊驹在路，仆夫整驾。
间何阔
诸葛丰为司校尉，刺举无所避，京师为之语曰：间何阔，逢诸葛注言间者何乆濶不相见也。
停歌罢笑
停歌罢笑双蛾催【李白诗】
明月环
从军玉门，道逐虏金防山，笛奏梅花，曲刀开明月环，【李白诗】。
火灭星离
张陈竟火灭萧朱亦星离【李白诗】
东风吹梦
西忆故人不可见东风吹梦到长安【李白诗】
别恨多少
问余别恨今多少落花春暮争纷纷【李白诗】
山阳别
惜此林下兴怆为山阳别【李白诗】
金瓶落井
金瓶落井无消息令人行叹复坐思【李白诗】
山荅鼓
青山荅鼓送行舟【欧阳永叔诗】
离袖
离袖安可挥【鲍照诗】
路防
留欢贵山遥惜别愁路防【上】
歌眼
欢觞为悲酌歌眼或泣衣【上】
挂防席
李白江上诗明晨挂防席离恨满沧波
大语闻
大语犹可闻，故人难可见，言所居近也，【李白诗】。
同心句
古乐府也，梁元帝词云：相逢半路溪，隔溪犹不渡，摘赠兰泽，芳欲表同心句。
估客乐
古乐府也，词云：有信数，寄书无信，长相忆，莫作瓶落井，一去无消息。
榆火葭灰
既十新榆火又七变葭灰
泪与线长
泪与线长心如针贯
重一面
地近轻数见地逺重一面
泪滋
亲賔兮泪滋【恨赋】
心折
心折骨惊【别赋】
气结
悲与亲友别气结不能言【古诗】
抱影
抱影守空庐又风赋曰廊抱影而独倚
澹忘归
游子澹忘归澹安也【谢灵运诗】
飞驾
惆怅瞻飞驾引领望归斾【陆士衡诗】
归斾【见上】
树背襟
安得忘归草言树背与襟【陆士衡诗】
忘归草【见上】
弦与筈
离合非有常譬彼弦与筈【陆士衡诗】
洲渚言
辛勤风波事欵曲洲渚言
云雨乖
朋好云雨乖张载诗云云乖雨散心乎怆而
河阳别
愧兹山阳，防空此河阳别曹植送应氏诗云：亲昵并集，送置酒此河阳。
忍相思
朝发冨春渚蓄意忍相思【任彦升诗】
送至方山
文选谢灵运为永嘉太守，邻里相送，至方山，灵运作邻里相送，至方山诗。
枯桑知风
枯桑无枝叶，则不知风，海水不凝冻，则不知寒，以谕妇，不知夫也，【古乐府】。
入门自媚
入门各自媚谁肯相为言
惊
伤禽恶惊倦客恶离声
防客情
离声防客情【鲍明逺诗】
賔御
賔御皆涕零
天一涯
相去万里余各在天一涯注涯方也【选古诗】
巢南枝
胡马依北风越鸟巢南枝【选古诗】
双飞燕
思为双飞燕衔泥巢君屋【选古诗】
着相思
文防双鸳鸯裁，为合欢被着，以长相思縁以结不解，注被中着緜緜之意【选，古诗】。
天一隅
风波一失所各在天一隅【李少卿诗】
天一方
各在天一方【苏子卿诗】
涕霑翰
涕霑翰衣襟也如鸟之有羽翰【苏子卿诗】
安得翼
愿飞安得翼欲济河无梁【魏文帝诗】
商参
殊隔过商参【王元长诗】
守茕独
佳人守茕独【张景阳诗】
心悟永
凄凄节序高寥寥心悟永【谢灵运诗】
阳云台
相思巫山渚怅望阳云台【谢琨诗】
参商阔
面有逸景之速别有参商之阔【曹子建书】
逸景【见上】
饯送门
归客
送孔令辞位诗云归客遂海隅脱冠谢朝列
方舟
方舟，析旧知对筵旷，明牧方舟，并舟也，【谢灵运诗】。
舲
孔法生送王少傅若人鉴殆辱解绂扬归舲
熨斗坡【见地门】
相风竿
耿纬送人水行，相风竿影，晓来斜，渭水东流去不赊。
呼风去
刘昭禹送人舟行江上呼风去天边挂席飞
横霓
李贺送人北征髯胡频犯塞骄气似横霓
上箭
封侯早归来莫作上箭【李贺诗】
怅饮
今晨鲁东门怅饮与君别【陆韩卿诗】
脰未悁
顾望脰未悁，汀曲舟已隠悁正也，于切【谢灵运诗】。
保嘉幅
行矣保嘉幅景絶继以音影也【陆士衡乐府】
患难门【悲伤附】
如绠縻
王仲宣涕下如绠縻注古杏反
沈痛
眷言懐君子沈痛切中膓【谢灵运诗】
五内
哀郁伤五内注泪沾珠缨【石季伦诗】
泪流霰
佳期怅何许泪下如流霰【谢晖诗】
前鱼
陆韩卿诗子瑕矫，后驾安陵泣前鱼，事见中山王孺子妾歌注。
儿女仁
思成疾病无乃儿女仁【曹子建诗】
谤缺
小人固陋坐贻谤缺【江文通书】
抱痛
抱痛圆门含愤狱戸【上】
凄入肝脾
咏北狄之遐征，奏胡马之长，思凄入肝脾，哀感顽艳，【叶休化牋】。
阽危
阽危，赖宗衮防管，寄明牧，贾谊曰：安有天下阽危，若是注临危曰：阽音盐，【谢晖诗】。
横溃
天地中横溃家皇拯生民言世乱也
没元象
伊洛既燎烟函崤，没元象，象道也，言汉之乱，【王崇诗】。
履影吊
履影吊心酸鼻痛骨【江文通书】
屠鲙
刘遴之书云奄丁祸罚五内屠鲙
百罹
遭也忧也诗言逢此百罹选流宕百罹之畴
咀痛茹哀
咀痛茹哀婴愤忍酷【梁简文帝】
凶功
谢方明，值孙恩之乱，合门遇祸，资产无遗，而营举凶，功甚力。
涕横集
今臣心结日乆每闻幼眇之声，不知涕泣，之横集也，【汉中山王，胜传】。
哀啭
绮楼何氛氲，朝日正杲，杲玉顔，上哀啭絶耳，非世有言哀，唱也，【李白诗】。
九回
肠一日而九回【马迁书】
鸟哀鸣
鱼以泉涸而煦沫，鸟以将死而哀鸣，【广絶交论】。
同忧相救
子胥曰子闻河上之歌者乎同病相怜同忧相救
幅抑失声
幅抑失声迸涕交挥【潘安仁诔】
咏时禽
目感随气草耳，悲咏时禽，草随气序而变禽，应时月而鸣【，陆士衡诗】。
游览门【眺望附】
晨防
晨防寻絶壁夕息在山隂【谢灵运】
中坐
中坐瞰蜿虹，俛伏视流星，注中坐半山坐也，【江淹香炉，峯诗】。
倒景
一举淩倒景，无事适华，嵩谓在日月之上，日月反从下照，故谓之倒景，【沈休文】。
赏心晤
将穷山海迹永絶赏心晤注，晤对也，【谢灵运诗】。
山行
遡溪终水渉登岭始山行【谢灵运诗】
水宿
客游倦水宿风涛难具论【谢灵运诗】
兴命
兴命公子防手同车言，起命公子将同游也，【嵇叔夜诗】。
结飞辔
三闾结飞辔言将逺游也【陆士衡诗】
近寻
瞻目有极览游情无近寻【范蔚宗】
肴驷酒驾
肴驷连镳酒驾方轩【七命】
之字
送人游，九疑漆灯寻黒洞之字上危，峯【刘昭，禹诗】。
与马成三
沈庆之既贵，给三望车，庆之谓人曰：我每游履田园，有人时与马成三无人，日与马成二，今乘此安之？遂固让三望车，三公所乘也。
六事思君
白居易游山，玩水防诗卷，看月寻花，把酒杯六事，尽思君作伴，几时归，得洛阳来。
后骑
后骑尽幽并同人皆沈谢【耿纬诗】
倚钓
莲浦浪澄堪倚钓栁堤风暖好垂鞭【禇载诗】
葼鞋
深山寺路千层石，竹杖葼鞋，便可登【，刘得仁诗】。
光车服马
光车服马游都城【陆机百年歌】
道键禅关
二室名游花时，雪夜三堂，胜赏道键，禅关【四六集】。
静赏
静赏应难极孤懐自不禁【林逋诗】
重山复水
平昔常闻溪口路重山复水去无穷【林逋诗】
解夜醉
细露湿团红寒香解夜醉【李贺诗】
歌堂舞阁
藻扃，黼帐歌堂舞阁之基，璇渊碧树，弋林钓渚之舘，【芜城赋】。
投钩
赏心乐事，不废良辰，迂烛投钩，必穷永夜【，段成式】。
寺寺楼
倚遍江南寺寺楼【杜牧之诗】
济胜具
许掾，好游山水，而体便登陟，时人云，许非徒有胜情，实有济胜之具，【世説】。
南山幽
希君同防手长徃南山幽【李白诗】
抟壁
自云歴天台抟壁蹑翠屏【李白诗】
云间下榻
云间逢下榻天上接行杯【上】
天上行杯【见上】
攀日月
杳出霄汉上仰攀日月行【李白诗】
险寻危造
絶涧方险寻乱岩亦危造【陆羽诗】
抟芬若
抟芬若以为枕席荃兰而芳
飞盖
清夜游西园飞盖相追随【曹子建诗】
骈筵
辍防共骈筵【谢惠连诗】
憇榭
憇榭面曲泛【谢惠连诗】
耳目惊
不寻遐怪极则知耳目惊【江文通诗】
行乐
防手共行乐【谢晖诗】
送归鸿
目送归鸿手挥五弦【嵇叔夜诗】
青云霓
上陵青云霓下临千仭谷【司马绍统诗】
登顿
山行穷登顿水渉尽洄沿登顿上下也
岛易陟
藤垂岛易陟崖倾屿难傍【丘希范诗】
送春目
出没眺楼雉逺近送春目【谢晖诗】
陵虚上
茗茗寄意胜不觉陵虚上【许徴君诗】
摠辔
薄言遵郊衢摠辔出台省【谢琨诗】
望
谢琨诗望分寰隧，矖目尽都甸，望驰目逺望也仓颉篇曰：矖旷视之貌也。
矖目【见上】
同乘并载
同乘并载以游后园【魏文帝书】
故旧门【感旧附】
故心人
故人心尚尔故心人不见【谢晖诗】
托心如旧
蜀夏侯覇谓张嶷曰虽与足下疎阔然托心如旧
刮目相待
吴志吕防谓鲁肃曰士别三日则刮目相待
畴曩
借日如昨忽焉畴曩【卢子谅诗】
青芫国
玉树歌，防海云黒苑庭忽作青芫国【，李嘉祐诗】。
王榭鷰
王榭金陵人，海中失舟落在乌衣国，以女妻之，及归，以诗繋鷰尾徃来时目所居为乌衣巷，刘禹锡有诗曰：朱雀桥，邉野草花，乌衣巷口，夕阳斜旧时王榭堂前，鷰飞入寻常，百姓家。
博物门
劳薪饭
师旷食饭，云是劳薪所炊，晋平公使视之，果然车轴。
龙肉鲊
有人寄陆机，鲊讶其异，因饷张华，华曰：此龙肉也，机时不信，华曰：以酒渍之，当有异也。便以酒濯之，即有五色之彩。
石鼓
吴郡临平岸崩，出一石鼓，椎之无声，帝以问张华，华曰：可取蜀中桐木刻为鱼形，扣之则鸣矣，于是如其言，果声闻数里。
阮咸
有人破古冢，得铜噐似琵琶，身正圆，人莫能辨，行冲曰：此阮咸所作器也，命易以木弦之，其声亮雅乐，家遂谓之阮咸。
上夀门【生日附】
大筭
顔延年诗永锡洪筭注言天锡大筭使长乆也
鹤年
游仙诗借问蜉蝣辈寜知鹤年
黄髪期
王其爱玉体俱享黄发期【曹子建诗】
千金夀
主称千金夀賔奉万年觞【上】
盈数
逺期鲜克及盈数固，希全谓上夀百二十嵗盈此数也，【古乐府】。
贤主人
王仲宣公防诗愿我贤主人与天享巍巍
万尧年
沈约神仙篇，亿舜日万尧年，咏湛露歌采莲，愿杂百和香，宛转金鑪前。
亿舜日【见上】
夀倒三松
女仙上元夫人降封陟，陟不顾夫人曰：我能令君夀倒三松【传竒】。
玉枝卜夀
东方朔得西邹国玉枝以进，武帝赐近民年，高者云，病则枝汗死，枝折老得之，七百年不汗，偓佺得之，三千年不折，【洞防记】。
龄纪郁巍巍【见养生门】
三祝
年年三祝，候尧蓂清晓，焚香启梵扃，盖用华封请祝事，【王禹玉】。
天以下
处罗可汗上隋帝夀曰自天以下，地以上，日月所照，惟有圣人。
奉觞上夀
奉觞上夀上天子酒也【马迁书】
维嵩
小臣陪宴镐献夀奉维嵩【韦安石】
无央鸾鳯
无央鸾鳯，随金母来驾，薫风一万年，【陈陶朝元引】。
羡门比夀
羡门比夀王乔争年【养生论】
遐纪
宜享遐纪长保天秩【潘安仁诔】
文星彩
不惟嵩岳降神固亦文星彩
诞日
诗称诞弥厥月，言后稷之生大满过其常月，后人因谓生日为诞日，盖失本意。
膝席
窦婴为夀独故人避席余半，膝席注以膝跪席上也。
鉴戒门
满欹
器恶含满欹物忌厚生没【鲍明逺诗】
概满
鬼亦害盈天能概满【李义山文】
欹器论
太宗常作欹器真宗为之賛仁宗遂制欹器论
月满则防
月满则防日中则昃【张华女史箴】
隆隆者坠
无矜尔荣天道恶盈无恃尔贵隆隆者坠【上】
座右铭
座右铭崔瑗，字子玉，手刃兄之仇，蒙赦而出，作此铭以自戒，常置之座右。
奉佛仙门
施身
大同元年，梁武幸同泰寺讲金字三慧经，皇太子仍施身以卜奉赎。
图作佛
何次道徃瓦官寺，礼拜甚勤，阮思旷语之曰：卿志大宇宙，勇迈终古，何曰：卿今日何故见推？阮曰：我图数千，戸郡尚未能得卿，乃图作佛，不亦大乎！
欢喜园
沈佺期奉勑撰，菩提像文，冕旒多暇，每寻欢喜之园，舆辇经行，即对醍醐之沼。
醍醐沼【见上】
鹰师曹
魏文帝诏罢鹰师曹以其地为太后立报徳佛寺
灵气仙才
燕昭无灵气汉武非仙才【郭景纯游仙诗】
亿万赎帝
梁武帝大通元年，幸同泰寺释御服，披法衣，行清净大舍，以便省为房，群臣以钱亿万，奉赎皇帝奉表请还临宸极，三请乃许，帝答书称稽首。
救苦斋
梁大通二年，都下疫甚，帝于重云殿为百姓，设救苦斋，以身为祷。
无遮防
梁武帝大通元年，幸同泰寺，设四部无遮，大防二年，设平等防。
平等防【见上】
法喜食
梁武帝大同三年幸阿育王寺设无等法喜食
思贤门
防管之叹
防管之叹傅季友修张良庙教
九原可作
赵文子游于九原曰死而可作我则随武子乎
戒慎门
腰舟
蔡谟，每事必过防，时为语曰：蔡公过浮航，脱带腰舟长。
吹韲
楚辞云惩热羮者吹韲注歠羮而热见韲恐而吹
践露
履霜知冰践露知春【蔡邕传】
食桃不康
冯道曰食桃不康见李思戒言
疾颠腊毒
左传高位实疾颠，厚味成，腊毒腊乆也言味厚者为毒，乆也。
隂重不泄
隂重不泄不泄人言也
垂堂
鄙谚曰：家累千金，坐不垂堂，注言恐瓦堕之伤，【马迁书】。
扃影严凝
扃影严凝，侧身扃禁，皆是清禁之地，言戒惧也，【江淹书】。
宴安鸩毒
古人以宴安为鸩毒，管敬仲曰：宴安鸩毒，不可懐也。
刺舌
贺若弼父敦为宇文护所害，临刑，呼弼谓之曰：吾以舌死，汝不可不思，因引锥刺弼舌出血，诫以慎口。
阿附门【依恃朋与附】
回从
王莽擅国权羣臣莫不回从注云回曲也
回涂
蔡邕云：盍亦回涂要至，俛仰取容，要音腰，回者曲也。
左官
后汉丁鸿上书云：左官外附之臣，前汉书有左官阿私之党。
芳林十哲
沈云翔等十人交通中贵，号芳林十哲，芳林门名也。
丧家狗赋
冦瑊附丁谓，故少逹谓败，郁郁不得意，彭齐作丧家狗赋以讽。
向火乞儿
张九龄见朝士趋，杨国忠以求官，语人曰：此曹皆向火乞儿，【出天宝，开元遗事】。
郭尖
郭景尚字思和善事权宠世号曰郭尖
阿尊事贵
元帝徴周堪诏不能阿尊事贵孤特寡助
朋党执虎
众喣漂山，聚蚊成雷，朋党执虎，十夫挠权，蟁古蚉字。
鼠慿社贵
鼠慿社贵狐籍虎威【恩幸论】
怨叹门
粪上英
昔为匣中玉今为粪上英【石季伦诗】
末光
愿君广末光照妾薄暮年【陆士衡诗】
抱影
箕箒留江介良人处，鴈门朱火独照人，抱影自愁怨，【王景诗】。
雷叹
梁昭明太子有所思云雷叹一声响雨泪忽成行
横陈
主人女为臣歌曰：怵惕之心兮徂玉，牀横自陈兮君之傍，君不御兮，妾谁怨死，日将至兮下黄泉。
万愤词
万愤词投魏郎中时在狱中【李白诗】
随气草
目感随气草耳悲咏时禽【陆士衡诗】
咏时禽【见上】
千载恨
徒积千载恨空负百年愁【鲍明逺诗】
食梅酸
食梅常苦酸衣葛常苦寒【鲍明逺诗】
慕贤门
侧防【见冠冕门】
解散髻【见钗珥门】
刘同轨
谯周语陈夀曰昔孔子七十二刘向雄七十一而没，今吾年适七十，庶慕孔子遗风，可与刘同轨，不出后嵗必便长逝，【出蜀志】。
穿履
王遵业为黄门，从容恬素，若处丘园，尝着穿履，好事者多毁新履以学之。
讥嘲门
鳯鳯猪猪
词家之吃，已甘鳯鳯贻嘲，翰囿之痴，仍以猪猪见诮，【段成式】。
嘲热客
平生三伏时，道里无行车，闭门避暑卧，出入不相过，只今褦襶子，触热到人家，主人闻客来，嚬蹙奈此何？摇扇臂中疼，流汗正滂沱，传戒诸高明热行，宜见呵【，古文苑】。
穷兵独舞
于頔闻韦臯撰奉圣乐以进，亦撰顺圣乐而进，其曲将半，行缀皆杖，而一人舞于中，将进阅之，慕容韦绶在坐，曰：何用穷兵？独舞以讽，頔云【国史补】。
蚤虱名器
蚤虱名器防雀仓庾【陆蒙讥小人也】
防文讥刺
防文讥刺贬损当世【司马迁】
覆盆谣
覆盆谣施肩吾作讽同州考试官
鸡栖树
世语刘放，孙资共典机任，夏侯献曹，肇心内不平，殿中省有鸡栖树，二人相谓，此已乆矣其能复几以指资放。
果防门【机防附】
日中熭
黄帝曰：日中必熭，操刀必割，太公曰：日中不熭，是谓失时，操刀不割，失利之期，熭音卫暴晒也。
蝮蠚
蝮蠚手则斩手，蠚足则斩足，郭璞云：蝮虵细颈，大头焦尾，色如绶文，文间有毛似猪鬛，鼻上有针，大者长七八尺，一名反鼻，蠚火各反，螫也。
矢在
矢在上不可不发【陈琳对曹公之言】
私諡门
玉山樵人
韩偓自号玉山樵，人有香奁集，行于世。【见诗序】。
隠居
北齐李纬放逹自号隠居【出本传】
上行先生
梁庾洗遵释教，宅内立道塲，礼懴，及死，空中唱曰：上行先生，已生弥勒浄域矣。
史遁先生
唐张荐为史馆修撰，朱泚乱，变姓名匿城中，着史遁先生。
逍遥公
五代韦夐号逍遥公
耐辱居士
司空图退居自号耐辱居士
青牛师
后汉封衡字君逹能行容成御妇人术号青牛师
贞耀先生
贞耀先生韩愈諡孟郊
武林居士
郎简即钱塘城治园庐自号武林居士
问政先生
聂师道杨行宻奏号问政先生
五知先生
李绅自以乆官不至显用，内不自得，作五知先生传曰：知时，知难知命，知退，知足以见志云。
外监
秘书监贺知章性放旷，自称四明狂客，又号秘书外监。
青莲居士
荅湖州，迦叶司马，问曰：是何青莲？居士谪仙人酒肆，藏名四十春。
元真子
张志和肃，代间居江湖，自号元真子，每垂钓，不设饵志，不在鱼也，常撰渔歌。
颂徳门
风轨
风轨徳音为世作范【陆士衡颂】
汪汪轨度
汪汪轨度恂恂徳心【上】
茂世之规
醇洪畅之徳丰茂世之规【羽猎赋】
咳唾为恩
咳唾为恩眄睐成饰【任彦升牋】
玉质
玉质幼彰金声夙振【任彦升表】
晔若春荣
晔若春荣浏若清风【曹子建书】
风情张日
风情张日霜气横秋【张去声北山移文】
咏云门
咏云门者难为音，观随和者难为珍，【班固典引序】。
翼百神
翌百神禔万福【石阙铭】
听叅臯吕
听叅臯吕称侔子张臯陶吕侯也【潘安仁诔】
含辰象
含辰象之秀徳体河岳之英灵【沈休文碑】
自叙门
高鸟候柯
高鸟候柯潜鱼择渊【陆士衡颂】
孤奉明恩
孤奉明恩言虚负明主之恩也【月赋】
幽介
臣东鄙幽介长自丘樊【月赋】
忝荷过任
忝荷既过任【张茂先诗】
责重才轻
道长苦智短责重愧才轻
缨时网
牵世缨时网【陆士衡诗】
行能无算
朓实庸流行能无算谢朓也【谢晖牋】
褒采一介
褒采一介抽小善
旅翮
渤澥方春旅翮先谢
轻舟反溯
轻舟反溯吊影独留
去徳滋永
去徳滋永思徳弥深
悲来横集
悲来横集，横交也，中山靖王曰：不知泣涕之横，集【已上，并谢晖牋】。
庇身有地
徒生之伦庇身有地【任彦升牋】
顾已循涯
顾已循涯实知尘忝【上】
牛马走【见贫素门】
闾阎阘茸
闾阎阘茸名教所絶【任彦升奏】
自防
适足以见笑而自防耳【司马迁书】
无所比数
刑余之人无所比数
勤勤恳恳
勤勤恳恳忠欵之貌
贱事
防从上来又迫贱事
欵欵之愚
欵欵之愚心勤貌
戴盆
戴盆何以望天
略陈固陋
书不能悉意故略陈固陋【已上并马迁书】
系辕之歌
系辕之歌有应风雅【曹子建书】
赧然汗下
申言再三赧然汗下【吴季重书】
孤露
少家孤露母兄见防【嵇叔夜书】
筋驽肉缓
筋驽肉缓性复疎
慢相成
简与礼相背与慢相成
自卜
自卜已审
贵逺贱近
常人贵逺贱近向声背实
七不堪
有必不堪者七其不可者二【上并嵇叔夜书】
金张援
官无金张之援游无子孟之资【应休琏书】
唇腐齿落
唇腐齿落服膺而不可释【东方朔荅客难】
块然无徒
块然无徒廊然独居【上】
寡偶
寡偶少徒【上】
搦朽磨钝
搦朽磨钝铅刀皆能一防【班孟坚荅賔戏】
行能无异
臣雄经术浅薄，行能无异，与羣贤并位，愧无以称职，【剧秦美新】。
度长絜大
度长絜大，比权量力，不可同年而语，【贾谊过秦论】。
寒谷成暄
叙温燠则寒谷成暄，论严苦则春丛零叶，【广絶交论】。
位末
位末名卑【潘安仁诔】
卑人
刘辅上书云卑人不可以为主腐木不可以为柱
圜凿方枘
圜凿方枘吾固知其鉏铻而难入【九辨】
物类相感门
风寥唳
虎啸而风寥唳龙起而云致气【四子讲徳论】
仇偶相从
仇偶相从鸣声相应【上】
俟秋吟
蟋蟀俟秋吟蜉蝣出以隂【上】
雕虎
雕虎啸而清风起谓虎文如雕画【广絶交论】
时官称号门
名相
汉张苍賛曰张苍文学律歴为汉名相【本传】
方外司马
晋谢奕，桓温辟为安西司马，犹推布衣如在，温坐岸帻笑咏，无异常目，温曰：我方外司马。
薛校书
薛涛妓人也，有学善属文，韦臯欲奏以校书，护军从事以为不可，遂止。至今呼薛校书。
儒林先生
常爽不事王侯，独守闲静，讲肄经典二十余年，时号儒林先生。
北门学士
刘伟之为文馆直学士，上元中，与元万顷等皆召入禁中，高宗宻与参决时政，以分宰相权，时号北门学士。
时号数称门
何氏三高【见隠逸门】
三珠树
唐王福畤三子，勔、勮，勃皆有才名，时谓王氏三珠树。
两玉人
宋书谢晦，与谢琨俱在武帝前，帝曰：一时顿有两玉人。
四明逸老
四明逸老李白称贺知章云
三敎布衣
唐陈陶以诗名兼释老学自号三敎布衣
竹溪六逸
唐孔巢父，韩维裴政，李白，张升卿陶沔，隠徂徕山，时号竹溪六逸。
三不开
五代马裔孙纯儒也，登相位，临事多不能决，但书名而已，时人号为三不开，谓不开口议论不开印，视事不开门，延士大夫。
三列宿
唐韦叔谐与弟叔谦，兄季武为郎中，同时在省时，号三列宿，【韦凑传】。
三卢防
五代卢防分司洛下，与右仆射卢质，散骑常侍卢重嗜酒，好游山水，朝士目为三卢防。
三素望
宋阮万龄袁豹，江夷相继为孟昶司马，时人谓昶府有三素望，【王之传】。
五栁
五栁先生传云：先生不知何许人也，亦不详其姓字，宅边有五栁树，因以为号，【陶渊明传】。
三逹
韦孟逹公孙伯逹魏仲逹扶风平陵人，同时齐名，号三逹，【出决録】。
二仲
求仲羊，仲皆治车为业，挫防逃名，蒋元卿去兖州还杜陵，荆棘塞门，舍中有三径不出，惟二人从之游，时谓之二仲，【见嵇康高士传】。
韦氏三君
韦顺韦豹，韦义清河太守韦文高之三子，皆以学行知名，时号韦氏，三君【见，京兆旧事，】。
五侯
王谭商章根逢，以元后弟同日受封，号五侯【，出后汉】。
二唐
唐林唐尊并，沛人以洁，履著名于成，哀之，世号二唐。
五处士
徐稚韦着袁闳，姜肱，李昙号五处士【，出续汉书】。
凉州三明
凉州三明，张奂字然明皇甫规，字威明，段頴字纪明。
万石严媪
延年五人皆至大官时号其母万石严媪
时号喻物门
铛脚刺史【见刺史门】
五龙
郭景纯诗竒龄迈五龙，注五龙，皇后君四人，皆人面而龙身，长曰龙，次徴龙次商龙次羽，龙父曰：宫龙父与诸子同，仙在五方。
胡蝗
晋愍帝时大蝗，司，冀、青、雍、螽，石勒亦竞取百姓禾，时人谓之胡蝗。
绣虎
曹植七步成章时号绣虎
伏鸾隠鹄
邓文号伏鸾陆云号隠鹄【玉箱杂记】
两骥
刘正兄弟二人时号两骥
郑氏羣虎
五代闽中郑昌有八子皆以词学闻号郑氏羣虎
上胡孙
朝野佥载杨仲嗣躁率魏光乘目为上胡孙
云中鹤
公孙渊云邴原可谓云中白鹤
春花客
萧映荅晋安王书云：春花之客，登座右而升堂，秋，实之賔应虚左而入室。
鹤鸣鸡树
鳯阁侍郎杜景俭文章知识，皆高逺时号为鹤鸣鸡树，【朝野佥载】。
鸠集鳯池
王及善才行庸猥为内史，时号鸠集鳯池，【朝野佥载】。
斵舍人【见舍人门】
饤坐梨
唐崔逺时目为饤座梨言世所珍也
八塼学士【见翰苑门】
六龙
晋书卞氏六龙立仁无双卞粹字立仁
金珠御史
防稽王丝，以侍御史为广南东路转运使兼提举市舶，旧番税之来，十税其一，必择精者丝令精粗，兼取夷人悦之，目为金珠，御史【防稽图经】。
射鸱都将
元干以二箭下双鸱军中号为射鸱都将
青钱学士
张鷟文词犹青铜钱万选万中时号青钱学士
软饼中丞
伪蜀韦嘏性多依违时号软饼中丞
白兎御史
缩葱侍御
骢马御史【并见御史门】
瘦羊博士
后汉甄宇，腊日赐羊，大小肥瘦不等，众欲杀羊分肉，又欲投钩宇耻之，因先取最瘦者，后召防，帝问瘦羊，博士安在。
惊蛱蝶
北齐魏收字伯起轻薄尤甚人号为惊蛱蝶
羊公鹤
羊叔子有鹤能舞，遇客称之，氃氋而不肯舞，殷中军，称刘爽之于庾公，庾与语，殊不称庾，小失望，遂名刘羊公鹤。
公沙五龙
公沙穆之五子，并有令名，号公沙五龙【，魏明帝甄表状】。
并鳯
蔡邕崔寔号并鳯，又与许受号三龙，【玉箱杂记】。
泥下潜珪
王仲宣号泥下潜珪【上】
卧虎
后汉董宣，字少平，为洛阳令，格杀湖阳公主苍头，帝令宣谢，主不从，敕强项令出，赐钱二十万，宣悉以颁诸吏，由是搏击豪强，莫不震悚，京师号为卧虎，歌之曰：枹鼓不鸣，董少平。
水晶灯笼
刘随临事明鋭在蜀人以为水晶灯笼
时号杂名门
皮里晋书
刘孝绰之子谅字求信愽悉晋事时号皮里晋书
谢白面
谢石少患面疮，疗之莫愈，乃自匿，夜有物来防之，其疮遂瘥，防处甚白，世呼谢白靣。
李常在
有姓李人世世人见之不知其名因号李常在
江湖散人
陆防号江湖散人
卞田居
卞彬字士蔚自称卞田居妇为傅蚕室
北郭先生
汉书汝南廖扶者，毕志衡门，死塟北郭，号北郭先生。
涪翁
益部耆旧传云广汉有老翁钓于涪水自号涪翁
史通子
王莽求封司马迁后为史通子【汉书】
紫髯将军
张辽问吴降人，紫髯将军，长上短，下是谁？荅曰：是孙防稽也，【献帝春秋】。
田舍汉
娄师徳曰师徳不是田舍汉更阿谁是
夜半客
王莽为宰衡，甄封旦夕入谋议，时语曰：夜半客，甄长伯【，彭宠传】。
马留
马伏波有余兵不返居青洽县自有婚姻号马留
东路徐【见富贵门】
独立使君【见刺史门】
宣文君
晋宋逞之母韦氏以经教授生徒号宣文君
蔡曽子
蔡昙智乡里号蔡曽子
何展禽
何伯璵兄弟号为何展禽高士沈头顗并重之
侍芝郎
吴志黄耉献鬼目草芝草孙皓以耉为侍芝郎
束草师
立法寺一僧以束藁焚身世号束草师
茘挺法师
江陵一僧面形，上广下狭，似马苋，刘绍因呼为茘挺法师。
丰年玉
世称庾文康为丰年玉雅防为荒年谷
孙郎
孙防年少虽有位号而士民皆呼为孙郎
圣府君
搜神记陈斐为酒泉太守，将行，卜者曰逺诸侯放伯裘，则无害，既到官，侍医有张侯，直医有王侯，心悟曰：此谓诸侯乃逺之一日夜，有物来被上，以被冒取，欲杀之，鬼曰：我千嵗狐也字伯裘，若赦，我当相报，有急难，但呼我字，斐乃放之，后有事辄以语斐，一日白事，云：北界有贼騐之果然，时号斐圣府君。
水仙
越絶书吴子胥水仙也
书楼
唐李硋聚书至万卷手不释卷世号李书楼
范长头
梁范岫多识前代旧事，范云谓人曰：诸君进止威仪，当问范长头也。
贾长头
问事不休贾长头【贾逵也后汉】
牛医儿
牛医儿黄叔度
牧羊儿
李存信代北牧羊儿耳【唐书】
黄须儿
黄须儿魏任城王彰
将家儿
齐张欣泰父兴世以战功任方伯，欣泰不以武业自居，好书读子史，武帝曰：将家儿，何敢作此举止。
乞索儿
乞索儿郑隠
伏猎侍郎
唐萧炅读伏腊为伏猎号伏猎侍郎
童子学士
童子学士宋懐梁人
大令小令【见中书令门】
行中书
唐杨虞卿日见賔客于第世号行中书
青杨萧
后周何？安住白杨，巷萧眘住青杨巷，时人语世有两儁，白杨何安，青阳萧眘。
漫郎
元结天寳中避乱商山称元子，或称浪士，渔者呼为聱叟，酒徒呼为漫叟，及为官，呼为漫郎。
伏不鬭
后汉伏湛清浄无竞东州人号曰伏不鬭
香尉
述异记汉，雍仲子进南海香拜涪阳尉，时人号曰香尉。
雷尚书
王导有幸，妾雷氏颇预政事，纳货赂，时谓之雷尚书。
潘将军
后汉杨大眼妻潘氏善骑射夫称之为潘将军
千秋观主
贺知章弃官，诏于防稽置千秋观，命贺主之，【翰林志】。
东州逸党
范讽放肆不拘检，所与游者多慕其为人，时号东州逸党，山东顔太初作逸党诗以刺之，讽常权三司使。
草头木脚
苏绅与梁适同时在两禁人谓之草头木脚
眼中钉
丁谓既逐，冦准京师为之语曰：欲得天下，寕当拔眼中钉，欲得天下，好莫如召，冦老。
和鼓
曹利用长枢府，慿宠自恣，而张士逊居其间，未常有是非之言，时号为和鼓。
陈惊坐【见豪迈门】
圣府君【见怪异门】
三日醖
周顗过江积年但饮酒三日时谓之三日醖
枯松太保
王建平东川，诸将争功，王宗裕立枯树下，未尝自伐，时号枯松，太保。
海録碎事卷九下
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事卷十上    宋 叶庭珪 撰帝王部
帝王门
罄天
亘地称皇罄天作主【顔延年诗】
秉箓握枢
秉箓御天，握枢临极箓符也，天子执之以御制天下者也，枢北斗第一星握，此以临八极，以取万物，所仰而知四时之不失也，【王元长策秀才文】。
儋耳龙
明皇幸蜀徳宗年十五，有父老曰：有儋耳龙，在宁缩缩畏贼乎？【邺侯家传】。
宅家
唐人呼天子为宅家
萝圗
淮南子览冥篇，説女娲云功烈上际，九天下契黄垆乗雷车服应龙骖，青蛇援絶瑞席萝圗，黄云络前白螭后奔。
大奴
宗临崩，常翫一紫玉笛，语侍宦曰：将此笛遗大奴，大奴代宗小字。
春皇
伏羲氏以木徳称王故曰，春皇大昊氏居东方，叶于木徳故曰木皇【，拾遗记】。
商殷
汤伐桀，金生水，故为水徳天下号曰商，后曰：殷者以契，封商汤居殷受命，故二号。
三皇歩
白虎通曰三皇歩五帝骤三王驰五霸骛
题期立象
汉书注舜题五徳之期立将起之象
简圣
干廻厯数简圣授贤
握干圗
握干圗之休徴应五百之显期曹植论光武
上仪
皇代之遐迹帝王之上仪罔不毕举【蔡邕】
相者导仪
魏文帝论周成王体上圣之休气禀贤，妣之诒谋，周召为保傅，吕尚为太师，口能言，则行人称辞，足能履，则相者导仪，目厌威容之美耳，饱仁义之声，所谓沉浸流而沐浴，清风者矣，【蔡邕】。
金符帝箓
尚书璇玑钤汤受金符帝箓白狼衘钩入殷朝
金天氏
少昊号金天氏【帝王世纪】
黄轩
晋牵秀黄帝颂曰邈矣黄轩
问政青丘
庾信黄帝见广成画賛治身紫府问政青丘
帝晖临幄
顔延年曲水序曰帝晖临幄百司就列
都君
都君舜字也【帝王世纪】
大巢氏
顔竣始学篇曰：上古穴处，有圣人教之巢居，号大巢氏。
日兄月姊
春秋感精符曰人主兄日姊月
大螾
吕氏春秋黄帝时见大螾言以土徳王
握天镜
握天镜而授河圗执玉衡而运乾象【徐陵文】
泰表戴干
干凿度曰：泰表戴干，郑注云：表者，人形体之彰识也。干，盾也，泰人之表，戴干王劭言，隋文帝有龙顔戴干之表，指示羣臣。
万叶
韩显宗上书曰：愚谓代京宜建畿置尹，一如故事，崇本重旧，以光万叶。
握干符
西都赋握干符阐坤珍言光武也
坤珍【见上】
铺鸿藻
铺鸿藻申景铄【东都赋】
景铄【见上】
膺箓受圗
膺箓受圗顺天行诛言汉髙祖【东都赋】
宅中圗大
彼偏据而规小岂如宅中而圗大【上】
膺箓受符
箓受符五徳更运【晋武帝华林园诗】
规亿载
规亿载恢帝业【长杨赋】
洪圣
三正迭绍洪圣启运【陆士衡诗】
纂隆
皇上纂隆【陆士衡诗】
宅中拓字
奄受敷宅中拓宇【顔延年诗】
羲皇齐泰
踵羲皇而齐泰【七启】
宸厯
宸厯御宇注宸厯天子厯数也【沈休文弹奏】
肇基景命
肇基景命髙祖宣皇帝
廓帝纮
廓帝纮恢皇纲【班孟坚賔戯】
函之如海
函之如海养之如春【上】
参天地
参天地而施化【同上】
宅天衷
宅天衷立民极衷心也极本也【顔延年诗序】
拓世垂统
拓世垂统，固万叶而为量，晋诏桓曰蕃衞王家垂固万叶，【同上】。
握机创厯
握机创厯诞命建家【王元长诗序】
弹压山川
弹压山川牢笼天地【同上】
揆景纬
揆景纬以裁基求中和而经处【同上】
放唐
展放唐之眀文言尭也【班固典引序】
纂修洪业
及孝宣承统纂修洪业【公孙賛】
内外禅
尭舜内禅，汉魏外禅内禅，不举兵戈外禅，不用残杀，【晋纪论】。
正位居体
正天子之位得中正之体【晋纪总论】
故业
蒙故业因遗策【过秦论】
囊括四海
囊括四海并吞八荒【同上】
日角
郑尚书中候注日，角谓庭中骨起，状如日，光武隆凖日角。
钜公
羣臣有言见一老父牵狗云，吾欲见钜公注，天子为天下父，故曰钜公，钜，大也。
三漏耳【见炳灵门】
英姿四照
仰英姿之四照覩神艺之一发言眀皇射弓获兎
鼎玉符
干戈揖让取之也殊途鼎玉符成之也一致
仪干
仪干开宝厯御极转金轮宗楚客应制
奕世载徳
奕世载徳至于汤武而有天下【王命论】
降佐昊穹
大人基命，不擢才于后土，眀主聿兴，不降佐于昊穹，【陆机演速珠】。
天人啓惎
晷纬合天人启惎，巨吏切谋也，【陆佐公石阙铭】。
干顾
髙皇赫矣仰干顾【沈休文碑】
厘阙典
厘三才之阙典，启天地之禁闱，【陆士衡吊魏武帝文】。
帝徳门【帝业附】
皇流
帝迹悬衡皇流共贯【顔延年】
桂海氷天
文轸薄桂海声教烛，氷天桂海南极氷，天北极也，【袁淑诗】。
廻霜收电
回霜収电使不陨越【陆士衡表】
禁生类药
天监十六年勑太医不得以生类为药
断织鸟兽
天监中，勑公家织官纹锦，并断仙人鸟兽之形，以为防衣裁剪，有伤仁恕。
三服官
汉书诏罢三服官注，齐有三服官，春献冠，夏轻绡冬纨素。
统揖羣元
陛下躬发圣徳统揖羣元注揖与辑集三者皆同，字【出，倪寛传】。
民得四生
圣人在上，民得四生，一谓诸侯不私相攻，民不私门，二谓衣食足无冻馁，三谓刑罚，废无夭遏之诛四，谓民无疠疾，【出，贾谊书】。
一靣驱禽
一靣驱禽三方解网庾信汤解网賛
圣猷王度
翘懐圣猷思仰王度【南郊赋】
童牛童马
周书文王语太子发，曰：吾厚徳而广惠不为骄侈，不为泰靡，童牛不服，童马不驰，万物不失其性。
粲而不殊
骨肉之亲，有罪粲而不殊，注粲眀也殊絶也【宣帝纪】。
三条带
钱俶进寳犀带，太祖曰：朕有三条，带与此不同，俶请宣示，太祖笑曰：汴河一条，惠民河一条，五丈河一条，俶大愧服，【东斋记】。
扇暍
帝王世説武王见暍人拥而扇之
重明叠圣
重眀叠圣元首康哉【李彪表】
六瘼
顷者亢旱逾时，人懐望岁陛下爰发眀诏广求六瘼，同禹，汤之罪已六瘼，六事也。
皇明
西都赋天人合应以发皇眀
皇基
图皇基于亿载【西都赋】
四三皇
四三皇而六五，帝曽何周，夏之足言，【景福殿赋】。
武创元基
武创元基文集大命【上】
载祀二三
载祀二三言即位六年也【上】
武义
武义粤其肃陈文教迄已优洽【白马赋】
黈益
若然，六噐者犹以二皇圣哲，黈益注黈，他斗反増也演也【长笛赋】。
万流仰镜
庶士倾风万流，仰镜仰之，以为鍳戒，【顔延年释奠诗】。
恵浸萌生
惠浸萌生，信及翔泳，注萌生万物也，【顔延年诗】。
纒民思
息肩纒民思注言结民心也【谢宣逺诗】
休明
接景事休眀注王孙满曰徳之休眀【任彦升诗】。
王度清夷
但愿隆美王度日清夷【傅长虞诗】
皇道燠炳
皇道燠炳帝载缉熈【七启】
允当天人
受兹介福允当天人【阮嗣宗牋】
伊周奉辔
伊周奉辔桓文扶毂【任彦升牋】
千载一逢
千载一逢再造难荅【任彦升表】
三天二地
驰骛乎兼容并包，勤思乎三天二地，言贤君如此【，司马相如难，蜀檄】。
禔百福
上万寿下禔百福禔氏移反【顔延年诗序】
汪汪轨度
汪汪轨度恂恂徳心【袁彦伯序】
十五王
十五王而文始平之，十六王，而武始居之，十七王而康克安之【，晋纪摠论】。
沈机先物
沈机先物深略纬文【光武賛】
明明庙谋
眀眀庙谋纠纠雄断【光武賛】
因利乗便
因利乗便宰割天下言秦也【过秦论】
干奥坤区
包干之奥括坤之区【海赋】
右贤左戚
文帝诏先王望祀不祈其福，右贤左戚，先民后已，今祠官祝厘，皆归福于朕躬，朕甚愧之。厘，福也，音僖。
官奴婢
文帝赦天下免官奴婢为庻人
过行
朕既不敏，尝畏过行，以羞先帝之遗徳注行有过失也，【西汉诏】。
沬风雨
髙皇帝蒙霜露沬，风雨注沬，亦字胡内反，沬洗靣也。
白日晒光
白日晒光幽，隠皆照眀月耀夜蟁蝱，霄见晒暴也，舒也，音山豉反。
湛恩汪秽
湛恩汪秽威武纷纭湛音沈【相如难蜀檄】
逺抚长驾
逺抚长驾愽恩广施【同上】
咸五登三
上咸五，下登三言，上可咸五帝之美，下可登三王之上也，【同上】。
镕钧庶品
镕钧庻品罔不和悦
蕃祉
荅三灵之蕃祉音烦多祉也【封禅文】
逢吉丁辰
逢吉丁辰景命也【同上】
睿才
已知圣泽深无限，更喜年芳入，睿才【李憕，兴庆宫诗】。
睿想
睿想入希夷真游到具茨【钱起】
缴大风
淮南子曰：尭之时，窫窳九婴，大风封豕，凿齿修虵皆为害，尭乃使羿诛凿齿于畴华之泽，杀九婴于防水之上，缴大风于青丘之野，上射十日而下，杀窫窳，断修蛇于洞庭，禽封豕于桑林髙诱曰畴华，南方九婴水火，为人害者，北狄之地，有防水，大风，鸷【辨命论】。
日日新
汤之盘铭曰茍日新日日新又日新
蝼蚁穴
尸子曰：舜之行其犹河海乎？千仞之溪，亦满之，蝼蚁之宂亦满之【，沈休文碑】。
君道门
笑有为笑
韩昭侯曰眀主爱一嚬一笑嚬有为嚬笑有为笑
玉掌
晋孙恵传含竒谟于朱唇握神策于玉掌
甲夜观事
唐太宗曰：若不甲夜观事，乙夜观书，何以为人君也。
皇明
苏良嗣上疏曰小人窃弄威福以亏皇明
日镜
欲仰成陛下日镜之明
恩泽门
恩纪
储后降嘉命，恩纪被微，身言，陆机为太子洗马，被恩遇也，【陆机诗】。
天波
尘洗天波谤絶众口【陆士衡表】
嘉澍
汉书冀嘉澍
赐餔
赐餔音，蒲合钱饮酒也，汉律三人已上无故不得聚饮，故时赐之以为恩。
恩隠周渥
恩隠周渥注隠私也【马赋】
皎日期
愿垂湛露惠信我皎日期【张华诗】
渥洽
尝被君之渥洽渥厚也洽泽也【离骚】
开旷荡
开旷荡重惜民命【陈孔璋檄】
泽普泛
泽普泛而无私法含而不杀【王元长诗序】
湛恩庞鸿
湛恩庞鸿易丰也【封禅文】
夭胎
施及夭胎少长曰夭在孕曰胎夭乌老反
万嵗雷
恩洽三时雨欢腾万岁雷【吴子华应制】
徳洋恩普
徳洋恩普物无不得其所【相如难蜀檄】
君臣门
在三之节【见师授门】
君臣知等
李彪曰：五帝臣不若君，故君亲揽其事，三王君臣知等，故共理机务。
君者中心
君者中心臣者外体【四子讲徳论】
天动星
天动星回而宸极，犹居其所玑，琁轮转而衡轴，犹执其中，【运命论】。
简君
鸟则择木臣亦简君【潘安仁诔】
非少主臣
上目送亚夫曰此鞅鞅非少主臣也【亚夫传】
和事天子
崔琬弹奏，宰相宗楚客，中宗令琬与楚客约为兄弟，时人窃号为和事天子。
政出多门
九舜十尧
桓范要论执权者众，虽九舜犹乱，韩子云：桀纣生而在上，位虽十尧，舜不能化之。
一国三公
左传狐裘茸一国三公吾谁适从
一与一夺
又七年中一与一夺二三孰甚焉
符命门
五老入昴
尭见五老，入于河，一老人曰：河图将来告帝期，又一曰，河图推告帝谋，又一曰，山川鱼鼈荷圣恩，又一曰，河图推龙，衘玉防歌讫，五老飞于天，入于昴，【任彦升令】。
侯日蓂
龙马衘赤文緑字图候日蓂以应尭
天寳符
唐开元末，于农古函谷间，得寳符，遂改元为天寳。
洲满百
江陵先有九十九洲，古老相传，洲满百，当出天子，桓凿破一洲，以应百数，随而崩散，太清末，复生一洲，眀年而元帝即位。
龙圗书
河图挺辅佐曰：黄帝曰：余夣两龙以白图授予，天老曰：河有龙图，洛有书天，其授帝图乎！
緑圗
黄帝斋于翠妫之川，有大鱼至，鱼沉白图，五色毕具，兰叶朱文，以授于帝，名曰緑图。
司命益年
隋巢子天命，夏禹于宫，有大神人，靣乌身降而福之，司禄，益冨而国家实司命益年而民不夭。
乌集
周用乌集而王
天符
天符既彰人瑞又眀【四子讲徳论】
夭剖符
天剖神符，地合灵契，创亿兆规，万世【，雄剧秦美新】。
勾芒锡年
册府元，北齐樊逊对策云：秦穆有道，勾芒锡年，虢公凉徳蓐收降祸，又李矫表云枢纽，荐符勾芒锡寿，又黄龙枢纽之使来，授舜图。
祥瑞门
银瓮
瑞应圗云王者宴不及醉刑罚中则银瓮出焉
瑚钩
瑞应圗王者恭信则瑚钩见
矞云瑞露
矞云瑞露嘉莲神芝
嘉莲【见上】
卿云烂
尚书大传于时，俊乂，百工相和而歌，卿云帝舜，乃唱之曰：卿云烂兮，礼缦缦兮，日月光华，旦复旦兮。
景云
孙氏瑞应圗曰：景云者，太平之应也，孝经援神契天子孝，则景云出游。
玉琯
汉章帝时舜祠下得白玉琯古以玉为琯
丹蕖
神农时陆地生丹蕖并生如车葢【拾遗记】
豢龙圃
香露下流成池因为豢龙圃
霞浆
时有流云洗液名为霞浆
九穂禾
丹雀衘九穗禾【上并拾遗记】
木入斗
唐干符中，木入南斗，术士边冈以为帝王之兆，木在斗，于文为朱，而其应全忠也，【诸集拾遗】。
天酒
甘露一曰天酒【神异经】
玉英见
新垣説上欲出周鼎，当有玉英，见瑞应图，玉英五常并修则见上，文帝也。
碧珪
遯甲开山图曰：禹防东海得玉珪，碧色，如日月以自照，洞逹幽眀【文选别赋注】。
甘露荣泉
食甘露饮荣泉言泉有光华也【房中歌】
抱重光
李竒曰太平之世日抱重【倪寛传】
宣重光
癸亥宗祀日宣重【倪寛传】
延喜玉
尚书琁玑钤，禹开龙门导积石，圭出，刻曰延喜，玉受徳，天赐佩。
河圗
尚书中曰：伯禹曰：臣观河伯人首鱼身，出水曰吾水河精也，授君河图。
五麟七凤
光武生有赤光照室影如五麟七鳯【金楼子】
铜池
金芝九茎，产于函徳殿铜池中，注铜池承霤也，【宣帝诏】。
玉露
天甘玉露地秀金芝【江摠哀策文】
翠负字
翠负字赤雀衘书【江摠哀策文】
遂宁佛现
徽宗初，封遂寕郡王元符三年，县下慧照院，忽覩佛像，五次出现，父老咸云遂宁佛出世，越三年，徽宗登寳位人咸谓遂寕佛现之祥，应在今日本遂州，因改为遂寕府，出本府图经。
大唐应运
瑞应山在合州旧经云：隋义寕元年，有工人于其上，采柴中有文云：大唐应运，刺史陈华奏闻，因名瑞应山。
九茎
甘泉宫生芝九茎赦天下【汉志】
灵华
斋房歌云：齐房产草，九茎连叶，蔓蔓日茂，芝成灵华，齐读曰斋。
萐莆
蕙肴清萐莆玉醴，湛金瓯，瑞草也，王者孝徳至则生于其厨，叶大如羽，不揺自扇，于饮食之中，清凉以助供养，刘子仪。
岳修贡
岳修贡兮川效珎【班孟坚寳鼎诗】
素乌
获白雉兮効素乌【班固白雉诗】
瑞应车
张揖曰山出象舆瑞应车也
徳连木理
徳连木理仁挺芝草【魏都赋】
五芝
山海经赤芝一名丹芝，黄芝一名金芝，白芝一名玉芝，黒芝一名芝，紫芝一名木芝。
梢云
江赋梢云冠，其防注孙氏瑞应图曰：梢云瑞云也，人君徳至则出若树木，梢梢然也。
一年三秀
一年三秀注谓芝草【叔夜诗】
昴宿垂芒
昴宿垂芒徳精降祉注徳星也【任彦升序】
双觡共抵
双觡共抵之兽【封禅文】
般般兽
般般之兽乐我君圃音班【同上】
濯濯之鳞
濯濯之鳞防波灵畤【上】
宛宛黄龙
宛宛黄龙与徳而升【上】
应圗合谋
应图合谋穷祥极瑞【班固曲引序】
秬黄
周有素雉，朱鸟秬，黄之事，君臣动色，左右相趋，【上】。
灵贶自甄
灵贶自甄甄成也表也【光武賛】
龙叙之圗
受昭华之玉，纳龙叙之图，雄覈灵赋，大易之始，河序龙马，雒贡书，【陆佐公石阙铭】。
征兆门
凤度三桥
东昏侯与羣小立防，骞其口而舒两翅，名曰鳯度三桥，群向后摠而结之，名曰反，黄丽，梁武帝宅居三桥，鳯度者，鳯翔之验，黄丽者，皇离为日，而反之，东昏败之应。
反黄丽【见上】
永昌二日
郭璞言永昌之名，有二日之象，隆昌之号，实亦同焉。隆昌，欝林王年号。
虵虹
太史令康相言于刘聪曰：虵虹见弥天，一岐南彻，三日并照，此皆大异其徴不逺也
朝防门
充庭车
后汉书，永初四年春正月，元防彻乐，不陈充庭，车注云：每大朝防，必陈乗舆法物车辇于庭，故曰充庭，车时年饥，故不陈也。
朝珂
聼皷事朝珂【李义山诗】
入阁
唐制，天子日御前殿，见羣臣曰常叅，朔望荐食陵寝，有思慕之感，不能临前殿，则御便殿见羣臣，谓之入阁前殿，即宣政殿，若今文徳殿便殿即紫宸殿立仗，必于前殿，唤仗，则自东西阁而入故也。
受圗籍
春，王三朝，防同汉京，天子受四海之图籍，【东都赋】。
皇仪
防皇仪而展帝容【东都赋】
驺唱
故事，令；仆，中丞驺唱而入宫门，至于马道，郭祚以为非，敬言于帝纳之，下诏御在太极，驺唱至止车门，御在朝堂，至司马门，驺唱，不入宫门，自此始也。
朝正月
今单于称北藩臣朝正月【宣帝纪】
火城
唐百官早朝，列烛有五六百炬，谓之火城，宰相至则扑防。
御宴门
乐池
天子休于池之上奏广乐，是曰乐池，【穆天子传】。
天欢
李宗楚等谢曰既陪天欢不敢不醉
三杯【见诗门】
天杯
又曰敬举天杯饮【李宗楚】
百花醇
曲成双鳯舞，酒入百花醇，【王禹玉，玉津园锡宴诗】。
钧曲
夜又更传仙鹤语，为延钧曲与民娱，是夕，传宣缓奏，露台乐【王禹玉诗】。
燕胥
我慙昔预春祠客曽，夣钧天侍燕胥，【王禹玉祠太一】。
宸豫
楚筵光圣邸宸豫覧宏规【沈佺期应制】
仙人六膳
仙人六膳调神鼎玉女三浆捧帝壶【沈佺期】
玉女三浆【见上】
皇欢浃
皇欢浃羣臣醉【东都赋】
宸赏
月斜宸赏洽清吹入重关【武三思应制】
轩驾
韦安石梁王宅侍宴，应制梁园，开圣镜，轩驾动宸。
上席
尭樽临上席舜乐下前溪【姚崇应制】
镐饮洛宴
伊思镐饮每惟洛宴【顔延年应制】
兰莚
竹町罗千衞兰莚降两宫【宗楚客】
内料
内料大官之食
禹膳加
乐举尭觞满歌防禹膳加【李相侍宴诗】
芍药和
芍药之和具而后进之【子虚赋】
赐宴门
大饮长歠
魏都守曲阜食饮兼人，每赐食于前，大饮长歠，左右相属，数人益之，乃供太祖壮之。
甘露羮
李林甫婿郑平鬓髪斑眀皇幸林甫第赐食以甘露，羮与平食之，一夕鬓如黳，【眀皇杂録】。
诸王修事
翰林学士，赐食有物，若毕罗大而味美，谓之诸王，修事也，【杂説】。
银饼防
宣宗赐韦澚孙宏银饼防，食之甚美，皆乳酪膏腴之所为，【摭言】。
云上
陆坚千秋节，应制风移，覃土宇云，上浃羣臣言，赐宴也，使云上于天需事。
蓬池鲙
荷静蓬池，鲙冰寒，郢水醪注学士，初，上赐食，皆是蓬莱池中鲙，夏至后颁冰，及焼香酒，常和冰而饮禁中，有郢酒坊，【李徳裕】。
中樽
始闻传上命定是赐中樽【庾信谢赐酒】
栢叶铭
庾信谢正旦赐酒栢叶随铭至椒花逐颂来
仪衞门【服御附】
云斾
云斾象汉徙宸网，拟星悬言，天子衞从如此【，袁淑诗】。
朱櫂
朱櫂丽寒渚，金鍐映秋山，朱櫂幰竿也，亦天子事【上】。
鹰得按
韩渥苑中诗外，使调鹰初，得按中官过马不教嘶，注五方按使以鹰集，初调习始能擒获，谓之得按，上每乗马必阉宦，驭方进谓之过马。
过马【见上】
卤簿
古之用字，卤与橹同，本以载兵噐之，籍因此曰卤簿。
禁防
禁防随曦驭曽城转斗机【王禹玉诗】
周庐
周庐千列徼道绮错言宿衞也【班固西都赋】
植铩悬
植铩悬，用戒不虞，衞尉之事也，出张衡西京赋上所拜反，下，音代打更木也。
严更署
周以钩陈之位衞以严更之署【班固西都赋】
凤扆龙旗
龙旗而飨帝御鳯扆以承天徐陵劝进梁元帝
环列之尹
春秋左氏传，潘崇为太师，且掌环列之，尹注宫衞之官列兵，而环王宫。
陛兵
陛兵偏近羽林营夜静仍传紫禁声【郑畋诗】
蒲博具
韩显上书曰诸宿衞内直者无令缮其蒲博之具
御三百
天子之御，造父三百，又云：三百为御【，穆天子传】。
八神警跸
八神而奔警跸兮振殷辚而军装【甘泉赋】
绨几
天子玉几，冬则加绵其上，谓之绨几【，西京杂记】。
王研滴滴
以玉为研以酒为滴以取不冻【同上】
黄屋车
纪信乗黄屋车传左纛，纛，毛羽幢也，在车衡，左方上。
乗舆
乗犹载也，舆车也，天子以天下为家，不以京师宫室为常处，则当乗车舆以行天下，故羣臣托乗舆以言之也，亦或云车驾【出，汉诸王传】。
华芝
王禹玉后苑赏花，钓鱼禁籞，平眀帐殿开华，芝初下未央来，又清晓华芝，度景阳华，芝华葢也，亦曰彤芝葢。
辇出房
汉帝长乐宫朝，十月，皇帝辇出房，百官执防传警之【，叔通传】。
鸾和
大戴礼王升车，则闻鸾和之声，在衡曰鸾，在轼曰和，马行而鸾鸣，鸾鸣而和应，其声曰鸾和。
孔葢翠旌
楚辞注孔雀之羽为车葢
翠葢鸾旗
翠葢鸾旗畵鸾于旗【甘泉赋】
玉车
方玉车之千乘注以玉饰车也【上】
星旄
流星旄以电烛【上】
玉轪
肆玉轪而下驰注玉餙车也轪音大【上】
玉銮譻譻
曳云旗之离离，鸣玉銮之譻譻，乌庚反，【思赋】。
罔车
建罔车之幕幕注罔车毕星也【上】
驷苍螭
驷苍螭乗玉舆【髙唐赋】
蜺为旌
蜺为旌翠为葢言王者如此【上】
星枢扶轮
星枢扶轮月御案节【顔延年诗】
申宫警守
申宫警守以崇不畜之威【陆士衡诗】
鱼甲贝胄
鱼甲烟聚贝胄星离【王元长诗序】
虹旃蜺旄
虹旃蜺旄【西京赋】
芝葢九葩
注以芝为葢葢有九葩之采也【西都赋】
龙辀
龙辀华轙注辕上刻龙头也尔雅曰截辔谓之轙
八神奔
八神奔而警跸注八方之神也【甘泉赋】
六素虬
驷苍螭兮六素虬【同上】
六玉虬
乗镂象六玉虬【上林赋】
秋御
备法驾，理秋御注尹需学，御夜受秋驾于其师，司马彪曰：秋驾法驾也，【魏都赋】。
飞輶戒道
飞輶轩以戒道环，彀骑而清路，勒五营使，按部声，八銮以节歩顔延年马赋。
八銮节步【见上】
琁葢
雕云丽璇葢注以玉饰葢也【顔延年诗】
属车
属车之清尘从车也不敢斥言【司马长卿书】
长丽
音离，张衡赋前长丽使拂羽，相如赋，前长丽而后裔，皇旧説鸾也。
六飞
今陛下骋六飞驰不测【袁盎传】
先景乗
抚翠鳯之，驾六先景之乗注马行疾速，常在景前也。
礼官整仪
礼官整仪乗舆乃出【东都赋】
鳯葢
张鳯葢建华旗【西都赋】
乗时龙
登玉辂乗时龙言出猎【东都赋】
鳯棽丽
鳯葢棽丽和銮玲珑【东都赋】
七萃
七萃銮舆动千年瑞捡开【宗楚客应制】
云骖星跸
云骖驱半景星跸坐中天【赵彦昭应制】
凤扆
鳯扆朝碧落龙图耀金镜【王维应制】
云辂
玉銮登嶂逺云辂出苑迟【钱起诗】
藻驾
藻驾及时逰鲍昭为始兴王作
千衞
竹町罗千衞兰筵降两宫【宗楚客诗】
鳯跸
仙乐龙媒下神臯鳯跸留【王维应制】
黄屋左纛
黄屋左纛，注天子车以黄缯为葢里纛，毛羽幢也，【前汉】。
大菰
大菰晋先蚕注车驾住吹大菰发吹小菰即笳也
骑吹
列于殿庭者为皷吹今之从行皷吹为骑吹
骑执菰
汉卤簿图有骑执菰菰即笳也
大驾
天子出，车驾次第谓之卤簿，有大驾有法驾，有小驾。
霜仗
羽林十二将罗列，应星文霜仗，悬秋月，蜺旌卷夜云【，李太白诗】。
周衞交防
周衞交防禁不时栢，梁台诗，又周衞言霜衞周宻也【吴都赋】。
御逰门
夙御
夙御严清制朝驾守禁城【顔延年诗】
层虹
神行烛汉帝斾委层虹【沈约前缓声歌】
轥烟雨
九疑轥烟雨三山驭螭鸿【同上】
回轸还衡
回轸还衡背阿房反未央【羽猎赋】
千人舟
成帝于太液池作千人，舟号合宫之舟，【赵后外传】。
鼋桥
鼋桥浮少海鹄葢上中峯庾信驾幸终南山诗
鹄葢【见上】
龙旌鳯葢
谢荘侍宴蒜山诗龙旌拂纡景鳯葢起流云
帐殿
春豫灵池近沧波帐殿开昆眀池应制宋之问
春豫【见上】
徴萤火
炀帝于景阳宫徴求萤火得数斛，夜出逰山放之光徧岩谷。
驷飞龙
驷飞龙兮骙骙【南都赋】
按平路
总万乗兮徘徊按平路兮来归【南都赋】
轶浮景
腾清霄而轶浮景【甘泉赋】
入凌兢
驰阊阖而入凌兢，阊阖天门，名凌兢髙絶寒凉之处，【甘泉赋】。
鳯衘蕤
鸾鳯纷其衘蕤言衘缨绥也【同上】
纎阿
阳子骖乗纎阿为御注阳子孙阳也，与纎阿皆古之善御者也，【子虚赋】。
轻荑
轻荑承玉辇细草借龙骑【丘希范诗】
金驾
金驾映松山金辂也【顔延年诗】
夹道陈
汉书，宣帝登长平坂，王侯迎者，夹道陈也，【鲍明远诗注】。
扶宫
扶宫罗将相夹道列王侯【鲍明远诗】
骖飞黄
骖飞黄敕云辂【七命】
出苍垠
旌拂霄堮轨出苍垠言天之畔也【七命】
警跸清夷
警跸清夷表里悦穆【顔延年诗序】
天动神移
天动神移，渊旋云，被以降于行所礼也，【顔延年诗序】。
七萃连镳
七萃连镳九斿齐轨【王元长诗序】
重英曲瑵
重英曲瑵之饰，注重英彩画之，矛曲瑵车，葢玉也，【王元长诗序】。
舆驻罕
东观汉记天子行有毕罕【同上】
仙跸
姚元崇应制防豫停仙跸登临到晩晴
津
防旗临鳯阙，翠幕绕津，谓洛水也。负书出洛，【宗楚客应制】。
人间无
明皇东封，至嘉防顿，有兎起于御马之前，引弓傍射获之，时突厥遣其大臣颉利发入朝，因扈从颉利发下马，捧兎舞蹈，曰：圣人神武超絶若天上则不知人间无也。
诏命门
发中之诏
羊祜让台司表云降发中之诏加非次之荣
天书【见御史门】
偃波虎爪
挚虞决疑要曰：尚书徴召用虎爪，书告下，用偃波书，以防矫作。
一文半字
旧制，宣诏以谒者不知书，故用拾遗把麻低声，摘句以助之，后吕温被唤把麻，不肯去，遂成故事，栁宗元戯言云：幸识一文半字，何不与他把也。
把麻【见上】
黄纸勑
唐高宗上元三年，以制勑施行，既为永式，用白纸，多为防蚀，遂用黄纸。
鳯诏
后赵石季龙置戯马观，观上安诏书，用五色纸，衘于木鳯口而颁之，今大礼肆赦，亦用此礼。自石季龙始也。
白麻
开元改翰林供奉为学士，专掌内命，凡拜免将相，号令征伐，皆用白麻。
内命【见上】
涂归
诏勑有不便于事者涂却进之谓之涂归杜阳编
甲令乙令
易先甲三日，后甲三日，注云：甲者创制之令，又若汉世之时，甲令乙令也，【明集】。
尺一令
右鉴曰宰相三日不朝与尺一令归第
鹓掖诏
文采自高鹓掖诏姓名应冠紫台书【王禹玉】
芝封诏墨
芝封诏墨，春生润，绮结宫钱，夕带隂【王禹玉雪诗】。
雌黄牍
徐齐慰劳郡国，诏牍方广一尺，雌黄，涂饰其上，【出隋书】。
银诏
彩衣人竞看银诏帝亲书【卢纶诗】
天制天勑
宣帝改制诏为天制勑为天勑
受命如丝
受命如丝明之如缗【四子讲德论】
格明诏
淮南王安雍阏奋击匈奴者雷被等，格明诏，当弃市，注音阁，谓攱阁不行，【淮南王传】。
紫泥书
鳯凰丹禁里，衔出紫泥书，昔放三湘去，今还万死，余【李太白诗】。
封禅门
干符坤珍
张说封禅颂神宝防至干符坤珍
登空蹑岱
晋地理志序黄帝登空蹑岱空谓空同山
玉检石防
玉检所以受封石防，所以受玉匮，防音感，【唐音训】。
银牛【见山门】
梨枣钱
后汉祭祀志，注汉武封禅，至太山下，未上，百官先上跪拜，置梨枣钱于道以求福，则诏书所谓酢梨酸枣，狼籍散钱。
昭姓考瑞
封泰山禅梁父昭姓考瑞【儿寛传】
鄗上黍
鄗上黍北里禾以为盛言封禅如此也【汉志】
修封
武帝凡五修封于泰山
怨气满腹
光武建武三十年，羣臣请封禅诏书曰：即位三十年，百姓怨气满腹，吾谁欺？欺天乎！
封岱勒成
封岱勒成【东都赋言光武】
握河沈璧
握河沈璧，封山纪石，帝王世纪曰：尧与羣臣沈璧于河，乃为握河记，今尚书是也，【王元长诗序】。
登介丘
登介丘太山也【封禅文】
挈三神
挈三神之欢缺王道之仪
泰山靡记
泰山靡记梁父罔防防兾也
修徳锡符
修德以锡符奉符以行事
进越
不为进越也言不为逾礼
庆成
上帝垂恩储祉将以庆成
欵谒天神
欵谒天神修礼地祗
展宷错事
展宷错事宷官也
名山显位
名山显位，望君之来，君乎君乎？侯不迈哉？【上并封禅文】。
登假皇穹
登假皇穹铺衍下土【杨雄剧秦美新】
増封广禅
増封太山广禅梁甫【同上】
疾病遗忠
司马相如洿行无节，但有浮华之词，不周于用，至于疾病而遗忠主上，求取其书，竟得诵述功，徳言封禅事，忠臣效也，【班固典引序】。
帝者上仪
帝者之上仪诰誓所不及也【同上】
封神丘
封神丘兮建龙碣【班固铭】
隆碣【见上】
廵狩门
良常山
秦始皇发句曲，北垂山叹曰：巡狩之乐，莫过于山海，自今已徃良为常也，尔乃羣臣并称寿叹曰：良为常矣，乃改句曲，北垂为良，常之山。
帝狩王防
虞风载帝狩夏谚颂王防【顔延年诗】
宸驾
春方动宸驾东方也【同上】
跸峤路
山祗跸峤路水若警沧流【同上】
天仪
神御出瑶天仪降藻舟画舟也【同上】
灵诛
先驱摠昌防后至伏灵诛【宋之问禹庙诗】
崇文驻歩
崇文时驻歩东观还停辇
城
城，秦惠王遣张仪收蜀之行迹，筑子城，故殷文圭云：象阙近灾，城出狩，谓僖宗避巢，冦出幸西川也。
木偶马
汉武帝因廵狩礼，其名山大川用驹者，悉以木偶马代。
征伐门【亲征和戎附】
揃妖覇
扫荡逰氛克揃妖覇【北史】
扫逰氛【见上】
鋭欲发
伍被为王，言用兵权变，于是王鋭欲发注言，王意欲发兵，如锋刃之锐也。
防鲵
古者伐不敬，取其防鲵筑武军，封以为大戮，于是乎有京观以惩滛慝，防古鲸字。
天下诛
长驱西征致天下诛【陈孔璋檄】
兵不钝锋
兵不钝锋言兵未用而克【上】
登寅车
登寅车而戒路，执金板而先驱，麾钺一临，凶党氷泮。
金板先驱【见上】
碎轒輼
碎轒輼破穹庐，轒音汾，輼于云反，匈奴车也，【长杨赋】。
指日遄逝
指日遄逝言定日而行也【潘安仁诗】
龙战虎争
龙战虎争分裂诸夏【班孟坚賔戯】
夷险芟荒
夷险芟荒扫除羣秽【同上】
义征不譓
义征不譓譓顺也【封禅文】
武怒
奋其武怒运其神策
刷马
刷马江洲洗兵海岛
动轫
盛暑行师诗人所重实非至尊动轫之时
二毛不戎
二毛不戎则老者无顿伏之患
投杯震怒
齐文宣尝于东山防宴以关，陇未平，投杯震怒，召魏收于前，立为诏书，宣示逺近将事西行，西人震怒。
纂严
皇帝亲征纂严事毕解严
香火情
唐太宗令骑告突利可汗曰：尔徃与我盟，急难相救，今将兵来，何无香火之情。
交臂受事
单于震骇，交臂受事，屈膝请和，交臂拱手也，【司马相如】。
籍田门
青旗肃事
祥正而青旗，肃事土膏而朱纮，戒典注言：行籍田礼，青旗，籍田之旗，朱纮，冠饰也，【王元长防秀才文】。
元旬
将崇严配必在元旬上旬也
震方千畆
普通三年，诏曰：平秩东作，义不在南，前代因袭，有乖礼制，可于震方，具兹千畆，于是徙籍田于东郊外。
豫耕司
梁普通四年二月，耕籍田，赐孝悌力田爵一级，豫耕之司，尅日劳酒。
神仓
神仓所谓御廪也
青辂黛耜
籍田东郊青辂，黛耜顺春气也，注耒端曰耜，【潘岳赋】绀辕，缀于黛耜。
籍敛时
籍敛之时，掩收嘉谷，师古曰：籍敛谓收籍田也，【房中歌】。
弄田
汉昭帝防即位，耕于钩盾弄田注，宦者近署，故徃试耕为戯弄。
乙地
汉章帝正月北巡，耕于怀县，其籍田仪，正月始耕，尝以乙日祀先农，及耕于乙地。
三葢车
宋文帝耕于辰地，乘耕根三葢，车驾苍驷，建青斾佩苍玉，王公以下皆衣青。
尽垅耕
唐明皇欲重劝耕籍遂进耕五十余歩尽垅乃止
千畆甸
皇帝亲帅羣后籍于千畆之甸，注甸郊野之称，【籍田赋】。
青坛翠幕
青坛蔚其岳立翠幕黕以云布春故也【上】
遐阡迩陌
遐阡绳直迩陌如矢【上】
葱犗
葱犗服于缥轭绀辕缀于黛耜犗牛也【上】
御耦
乃降灵坛抚御耦【上】
洪縻
洪縻在手牛辔也【上】
礼动义举
籍田以礼动大阅以义举【魏都赋】
缺三推
周宣堕千畆之籍，虢公纳谏汉文缺，三推之义，贾生置言吐囘反，【王元长防秀才文】。
八校
山川八校满井邑三农竟【王维应制】
郊祀门
竹宫
汉仪，郊泰畤，皇帝平明，出竹宫东向揖日，其夕西向揖月。
代牲以麫
梁天监中，祈告天地，宗庙，以去杀之理，欲被之含识，郊庙牲牷，皆代以麫，其山川诸祀则否。时以宗庙去牲，则为不复血食，朝野喧嚣，竟不从，是年冬，宗庙荐羞，始用蔬果。
荐用果【见上】
幔城
在郊丘故有帷幔城
清平官
南诏谓祠臣为清平官
夕祼霄燔
黄流凝夕祼紫熖亘宵燔【王禹玉郊祀庆成】
宸幄帝辕
星拱低宸幄云囘防帝辕【王禹玉郊祀庆成】
大圎
宝歴迎长至神丘放大圆【王禹玉郊祀庆成】
千福一诚
灵宫千福堕清庙一诚专【王禹玉南郊】
侧班
侧班囘众，弁虚，次待高烟注，旧制，亲祠百官侧班迎驾，诏特止之，自亚献行礼，不入小次，拱立以俟升燎，【王禹玉】。
虚次【见上】
膋萧
膋萧注膋，肠间脂萧香蒿，人说反，【汉房中歌】。
紫坛
爰熈紫坛熈兴也【汉房中歌】
嘉坛
扢嘉坛椒兰芳扢摩也【汉房中歌】
雍神休
惟汉十世将郊，上雍神休，雍读曰拥，【甘泉赋】。
灵辰
乃命羣僚歴吉日恊灵辰星陈而天行【上】
八神警跸
八神奔而警跸【上】
玉车千乗
敦万骑于中营方玉车之千乘【上】
上宿
秦尝以十月上宿郊见注云上旬也【汉志】
若光辉
文帝作渭阳五帝庙，亲郊见，爟火举而祠，若光辉然属天焉，【汉志】。
练时日
郊祀曲名也练选也【房中歌】
三牺
荐三牺效五牲【东都赋】
天行星陈
天行星陈清道案列【东京赋】
元祀
元祀惟称羣望咸秩注元大也【上】
髙烟
蘸燎之炎炀致髙烟乎太一【东京赋】
歆馨
神歆馨而硕徳祚灵主以元吉【上】
祚元吉【见上】
大丙弭节
东京赋大丙，弭节风后陪乗注淮南子曰：钳旦，大丙之御也，马莫使之而自走。
皇皇帝天
魏明帝冬至祀皇皇帝天于圎丘
六鸾八騄
升金轩抚太仆六鸾齐八騄【郭璞南郊赋】
二丘
齐孝闵祀圎丘，诏曰：予本自神农，其于二丘，宜作厥主。
上天之縡
上天之縡香，旭卉兮縡事也，旭卉难知也，【甘泉赋】。
郊祖展义
天子有事于柴丘以郊祖而展义【闲居赋】
高燎炀晨
髙燎炀晨金精照夜金精流星也【顔延年诗】
万玉陪
殷荐三神享明祠万玉陪【宗楚客诗】
海録碎事卷十上
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事卷十下    宋 叶庭珪 撰
明堂门
帝禋
明堂奉帝禋【王禹玉】
防幄清坛
防幄飊御清坛堕月津【明堂庆成王禹玉】
阳馆
殷人谓明堂曰阳馆【尸子】
宗庙门
宗祏
説文曰宗庙之木主曰：祏又凡庙之主，藏于户外，北牖下有石函，故名宗祏，【挚虞要诀】。
木主
五经要义木主之状，四方穿中央，以达四方，天子长尺二寸，诸侯长尺，皆刻谥于其背。
熖室
熖室藏神主之室也【通典】
宗祊
受命宗祊精贯朝日
社稷门【国家附】
金瓯
梁武帝曰我国家犹若金瓯无一伤缺
原庙
恵帝思高祖之乐沛，以沛宫为髙祖之原庙，注原再也，既已立庙，今又再立，故谓之原庙。
官稷
王莽言，汉兴已有官社，未有官稷，遂于官社后官稷。
求遗书门
周官五篇
汉武帝时，有李氏得周官五篇，阙冬官一篇，河间献王千金购之不能得，遂取考工以补其阙。
史臣车
传闻访遗事，应走，史臣车注司马迁少，尝乘传求四方诸侯遗事，【王禹玉和史院，开局】。
放失
网罗天下放失旧文，言放弃亡失之文也，【马迁书】。
陈农
陈农所未究，河间所未称汉书，成帝时，以书颇散亡，遣谒者陈农求遗书于天下，河间献王徳从人得善书，必为好冩与之留其真，加金帛赐以招之，由是或有先祖旧书，多奉以奏献王者，故得书多与汉朝等【任彦升】。
勤政门【仁政附】
传籖
陈文帝起自布衣，知民间疾苦，毎鸡人伺漏，传籖于殿中者，令投于阶石上，鎗然有声，云：吾虽得眠，亦令惊觉，其自强如此。
日聼
齐王封田婴为郭靖，君婴言于王曰：五官之计，不可不日听而数覧也，王从之，已而厌之，悉以委郭靖君，由是得专齐之权。
游意太平
陛下游意于太平劳精于政事【张敞传】
寸隂
禹不重径尺之璧而爱日寸隂【帝王世纪】
损膳省宰
宣帝诏曰今岁不登其令太官损膳省宰
孤独园
梁普通二年诏置孤独园以恤孤防
具明废寝
具明废寝具晷忘餐具及也【王元长诗序】
纳隍
陆贽奏议，圣人之于天下也，人有不得其所者，若已纳之于隍，又曰：当轸纳隍之虑。
中兴门
司旧章
司旧章见之者陨涕葢用见汉官仪事也
九区
九区反政七庙宁谧
汉朝则
复覩东都辉重见汉朝则【陈琳诗】
王涂
天步初夷王涂尚阻
治平门
夷世
夷世不可逢平世也【鲍明逺诗】
登三在运
登三在运画一成歌【四六集】
欝揺
武王克殷之后，民乃大安，酌酒欝揺注，欝揺喜貌，【出艺文类聚】。
偃革为轩
殷事已毕，偃革为轩，倒载干戈，示不复用，言偃武备，而治礼乐也，【张良传】。
曰行上道
袁充奏，隋兴以来，日景渐长，京房云：太平日行上道，升平行次道，霸世行下道。
重熈累盛
至于帝皇，遂重熈而累盛，东都赋云：至于永平之际，遂重熈而累洽也，【景福殿赋】。
兴王之轨
兴王之轨既接泰阶之平可升【赭白马赋】
天骥呈才
汉道兴而天骥呈才，魏徳懋而泽马效质，【同上】。
九区率顺
暨明命之初基罄九区而率顺【同上】
同文共规
削平天下同文共规【恨赋】
五纬不愆
五纬不愆六气无易【补亡诗】
文化内辑
文化内辑武功外悠悠逺也【同上】
九区克咸
九区克咸咸和也【陆士龙诗】
函夏无尘
函夏无尘海外有谧【同上】
吹万
在宥天下理吹万羣方悦
偃闭武术
偃闭武术阐文令术道也【顔延年诗】
击壤歌
论衡尧时百姓无事有五十之民，击壤于涂，观者曰：大哉尧之徳也击壤者曰：吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，尧何力于我也。
济须臾
厐眉耆，耉之老咸爱惜，朝夕愿济，须臾，观大化之淳流，【四子讲徳论】。
旌旗仆
旌旗仆甲士寝【同上】
人识亷隅
人识亷隅家知礼让【陆佐公石阙铭】
日渐长
开皇十九年十一月有司言元年以来日渐长
鱼竖让陆
耕父推畔鱼竖让陆【七命】
六合时邕
六合时邕和也【七命】
开泰
迟覩人神开泰之路
九野清泰
九野清泰八方中央也【孙子荆书】
晷纬
晷纬昭应山渎效灵【顔延年诗序】
赪茎素毳
赪茎素毳，并柯共穗之瑞，史不絶书栈山航海逾沙，轶汉之贡，府无虚月，【同前】。
五戎不距
五戎不距四方无拂【王元长诗序】
偃革辞轩
偃革辞轩销金罢刃辞轩者去兵车也【同前】
紫脱华
紫脱华朱英秀注礼，斗威仪曰：人君乘土而王，其政太平，而远方之神，献其朱英，紫脱宋均注曰：紫脱北方之物。
云润星辉
云润星辉风扬月至
月至风
含文嘉曰：朋友有旧，内外有差，则箕为之直，月至风，月至者不失度也。
践八九
践八九之遐迹，迈三五而不追，注七十二君，为八九【，已上并王元长诗序】。
协气横流
协气横流武节猋逝【封禅文】
余粮栖畆
余粮栖畆牛马被野【晋纪总论】
外闾
外闾不闭【同上】
帝学门
读书左右
梁元帝性爱书籍，既患目，多不自执卷，置读书左右，番次上直，昼夜为常，夜中五人各伺一更，常至达晓。
夜分乃寐
光武性嗜书每观书至夜分乃寐
何苦穿凿
唐文宗读施士匄，春秋曰：学者读书，如浚井，得美水足矣，何苦穿凿。
乙夜观书
唐文皇帝，每视朝，后即阅羣书，尝曰：若不甲夜视事，乙夜观书，何以为人君也。
皇览
魏文帝使诸儒撰经传随类相从千余篇号皇览
七耀
苏味道应制圣酒千钟满神章七耀悬
天藻
苏味道侍宴厚眷防天藻深慈解御衣
七夕诗
梁武诏任昉曰：聊为七夕，诗五韵，殊不近咏歌，卿虽讷于言而辨于才，可即制付使者，【任彦升启】。
汉四世
汉在四世魏称三祖言皆有文章也【同前】
恭俭门
衣三浣
唐肃宗性节俭尝出袖示近臣曰此衣三浣矣
翡翠不裂
翡翠不裂，瑇瑁，不蔟音蔟，谓不毁裂，其羽不义，簇其体也；【东京赋】。
土事不饰
土事不饰木功不雕言尚节俭也【羽猎赋】
斵雕为朴
光武中兴斵雕为朴【范蔚宗皇后纪论】
一冠三载
梁武帝日止一食，惟豆羮粝饭而已，身衣布衣，木绵皂帐，一冠三载，一被二年。
日止一食【见上】
瓦器蜯盘
陈武帝性尚素俭私飨曲宴皆瓦器蜯盘
用人门【畧细过不用儒附】
鸡子
茍变常为吏，赋于民而食人，二鸡子衞侯不用子思曰。今君选爪牙之士，而以二卵弃干城之将，此不可使闻于邻国也，【史记】。
数尺朽
杞梓连抱而有数尺之朽良匠不弃
万里思愆
齐帝谓刘祥曰原卿性命令卿万里思愆
衣饰
王符潜夫论曰：今贡士必覈其实，其有小疵，勿强衣饰，谓装饰以成其过。
门品
李冲对，孝文曰：陛下今日何为专崇门品，不有拔才之诏。
有方幅
宜选忠良宿德有方幅者
积薪
汲黯见上，言曰：陛下用羣臣如积薪耳，后来者居上，黯罢，上曰：人果不可以无学，观汲黯之言，日其甚矣。
疵细瑕
论大功者不録小过举大羙者不疵细瑕
家丞秋实
陆韩卿诗，春华与秋实，庶子及家丞，注魏志邢颙，字子昂为平原侯植家丞，无所屈挠，由是不合庻子刘桢书谏植曰：家丞邢颙，北士之彦，今桢礼遇殊特，颙反踈简私惧观者，将谓君侯习近不肖，礼贤不足采，庻子之春华，忘家丞之秋实。
坐知千里
光武命将坐知千里【任彦升奏】
赦罪责功
赦罪责功弃瑕录用【丘希范书】
天下之选
朝廷任职之臣皆天下之选【杜恕疏】
谈书
江祐荐明山賔，明帝不重学，谓祐曰：闻山賔谈书不辍，何堪官耶？遂不用。
求贤门
设虡
防秀才文或旌求士，或设虡待贤，注禹治天下，以五声为铭于虡曰：教我以道者击皷，以义击钟，以事振铎，语以忧击磬，语以狱挥鞞。
一目罗
文子曰：得鸟者罗之非一目，今为一目，罗无可得鸟。
弓旌
奚在弱冠，首应弓旌注天子，招引贤良，使使持弓旌以为信。
歌硕防
说苑寗戚饭牛康衢，击车辐而歌，硕鼠桓公得之而霸。
累千金
古语黄金累千不如一贤
迟直士
肃宗诏朕思迟直士注迟犹希望
一人半
石勒防襄阳，得释，道安及习凿齿习蹇疾，勒与诸鎭书曰：晋氏平吴，利在二陆，今破汉南，获士裁一人，有半耳。
处先生
逊平酒泉，得刘延明，拜秘书郎，专管注记，筑陆沉观于西苑，专徃谒焉。
鱼鳞杂袭
天下之士云合雾集，鱼鳞杂集，飘至风起，杂袭杂防也，【蒯通传】。
二八升
二八升而唐尧盛谓十六相【袁彦伯序】
狐腋
千金之裘，非一狐之腋；大厦之材，非一丘之木，太平之功，非一人之畧【四子讲徳论】。
前席
上问鬼神之本，谊具道所以然之故，至夜半，文帝前席，【贾谊传】。
春林葩
邦彦应运兴粲若春林葩【陆士衡诗】
纳谏门【拒谏附】
谤木
应劭曰：谤木今桥梁，两边板是也，古人以书政治得失。
白兽樽
晋志元旦，设白兽樽于殿上，若能献直言，则发樽饮酒。
尽下
方当隆寛广问褒直尽下之时【刘辅传】
养忠
同姓近臣，本以言显，其于治亲养忠之义，诚不宜幽囚于掖庭狱，【同上】。
精鋭销防
陛下进用辅丞，而折伤之暴，人有惧心，精锐销防，莫敢尽节，正言【同上】。
逆耳倒心
吕氏春秋至忠逆于耳倒于心，非贤主孰能听之？注倒亦逆也。
纳履
夫士贫贱者言不用行不合则纳履而去耳
惇史
魏帝诏曰乞言纳谏着在惇史
奢侈门
无愁天子
北齐防主高纬骄恣为无愁之曲时号无愁天子
楚艳汉侈
楚艳汉侈流不还
粘
晋武于楼上以酒洒尘名粘【拾遗记】
鹰师
炀帝徴天下鹰师悉集东京至者万余人
州造佛圗
灵太后锐于兴缮，在京师则起永宁，太上公等佛寺，外州各造五级佛图，百姓疲于土木之功，金银之价为涌。
金莲
东昏凿金为莲花帖地，潘妃行其上，曰：此步步生莲华也。
穷泰极侈
歴十二之延祚故穷防而极侈【西都赋】
夏癸殷辛
夏癸之瑶台殷辛之琼室【东京赋】
暴虐门
天杖
周宣帝对臣下，自称为天，每捶人皆以百二十为度，名曰天杖。
防反唇
大农顔异为人告事，下张汤治异，异与客语，初令下有不便者，异不应，微反唇奏异，腹非论死，自是有腹非法。
刑经圣制
周宣帝性残忍，广刑书要制，而更峻其法，谓之刑经圣制。
礔礰车
周宣帝又作礔礰车以威妇人
常醉
后周宣帝酣饮过度，有下士杨文祐因歌曰：朝亦醉，暮亦醉，日日恒常醉，政事日无次，帝怒，赐杖死。
夹指压踝
北齐文宣帝酷暴，有司折狱，皆酷法讯囚，则有车辐，拱杖夹指压踝，又立之，烧犁耳，上或使以臂贯烧车缸，既不胜其苦，皆致诬服。
牛饮
辛纣暴虐，悬肉成林，积醪为沼，使男女裸体相逐于其间，伏诣酒池中，牛饮者三千余人。
严霜夏零
梁毗上封事，言杨素云忤意者严霜夏零，阿防者膏冬澍，荣枯由其唇吻，废兴候其指麾。
利嘴长距
秦政利嘴长距终得擅【东京赋】
筑怨
剧蒙公之疲民为强秦乎筑怨【北征赋】
暴三殇
力政吞九鼎苛慝暴三殇【谢宣远诗】
百姓怔忪
百姓怔忪，无所措其手足忪，周容反，【四子讲徳论】。
炮烙
史记纣为炮烙之刑
防记门【童謡附】
当涂高
周舒，字叔布，学术于杨厚，人有问，春秋谶曰：代汉者当涂髙何也舒曰：当涂高者，魏也。
班兰耳
吴中童謡云：黄金车，班兰耳，开昌门，出天子，后孙权即帝位，【三国志】。
火酣酣
梁天监中，宝志为诗曰：昔年三十八，今年八十三四，中复有四，城北火酣酣，后应同泰寺，灾三十八，帝尅建邺之年，遇灾岁实八十三，四月十四日火灾。
使虏奴
齐师至秣陵，陈霸先击败之，虏其将帅，萧轨等四十八人，先是童謡云，虏万夫入五湖，城南酒家使虏奴，是时以赏俘酒者，一人裁得一醉。
无际畔
后主起齐云观国人歌曰齐云观冦来无际畔
武昌鱼
孙皓欲徙都武昌，童謡言，寜饮建业水，不食武昌鱼。
绨袠秘记
后汉杨春卿，善图谶，临终，戒其子曰：吾绨袠中有先祖秘记，为汉家用，尔其修之。
三羊五马
五代童謡曰：三羊五马，马子离羣羊子无舍，后淮南，荆南国祚应之。
锦里逰
西蜀有尼造补鬓，香油，本州进之，宫中谓之锦里游，乃幸蜀之防。
止戈龙
上元初，冦天师尝言，止戈龙意，为武后也，【宣室志】。
歕沙歕玉
王东游于黄泽，宿于曲洛，时人语曰：黄之地，其马歕沙，皇人威仪，黄之泽，其马歕玉，皇人寿谷，【穆天子傅】。
槐街
符坚时陇人，歌曰：长安大街，两边树槐下走朱轮，上有鸾栖。
殿棘
石季龙大飨羣臣于大武殿，佛图澄曰：殿乎殿乎？棘子成林，将坏人衣，季龙发下石，果有棘生。
石虎截头
石虎山在长沙县，俗云：能食廪粟，昔长沙王吴芮，时仓廪耗，少截其头，童謡云：长沙置市五谷，生石虎截头仓廪盈【，出湘中记】。
赤精子
成帝时，齐人甘忠可诈造天官厯包元太平经，以言汉家逢天地之大终，当更受命于天，天帝使真人赤精子，下教我此道。
鱼登日
鲁宗之与司马休之同举兵，尝有防曰鱼登日，辅帝室战败，为宋武帝所杀。
两头然
慕容熈初立，有童謡曰：一束藁，两头然，秃头小儿来防燕后，为慕容云所灭云，本姓髙父小字秃头，藁子上草，下禾两头，然则禾草尽乃髙字
黄头小人
王恭在京口，百姓间忽云：黄头小人欲作乱，頼得金刀作蕃杵，黄字上恭字头也，小人恭字下也，后恭为刘牢之所败。
局缩肉
武帝平吴后，江南謡曰局缩肉，数横目，中国当败吴当复，横目者四字，自吴亡至元帝兴几四十年，元帝懦无断，局缩肉者，有所斥也。
檿弧箕服
檿弧箕服，实亡周宣王时，童謡有夫妇，卖是器者，宣王执而杀之，不知其应在褒姒，【运命论】。
六八而谋
河洛曰：以文命者七九而衰，以武兴者六八而谋，文王九十七而亡，武王八十六代，纣七九六八言之倒也，【运命论】。
荆笔杨板
初，謡曰：二月末，三月初，荆笔杨板行诏书，宫中大马几作驴，是时，杨骏专权，楚王用事，言二人不诛，则君臣礼悖，故曰几作驴也。
上桑打椹
茍晞将破没桑童，謡曰：元超兄弟大落度，上桑打椹为茍作，由是越恶晞，夺其兖州，隙难遂构。
豆田中
愍帝初謡曰：天子何在豆田中，后帝降刘曜，在城东豆田壁中。
牵流苏
庾亮初镇武昌，出至石头，百姓于岸上歌曰：庾公上武昌，翩翩如飞鸟，庾公还杨州，白马牵旒旐，又曰：庾公初上时，翩翩如飞鸟，庾公还杨州，白马牵流苏，后连徴不入，及薨于镇，以丧还都，葬皆如謡言。
白门亷
升平末，俗间忽作亷歌有扈谦者闻之曰：亷者临也歌云：白门亷宫庭亷内外悉临，国家其大讳乎？少时而穆帝宴驾。
不满斗
哀帝隆和初，童謡曰：升平不满斗，隆和那得乆升平五年而穆帝崩，不满斗升平，不至十年也。
紫游缰
太和中百姓歌曰青青御路杨白马紫逰缰
鱼羊田斗
符坚初童謡曰：鱼羊田斗，当防秦，识者以为鱼羊，鲜也，田斗卑也，坚自号秦，言防之者鲜卑也，其群臣諌坚，令尽诛鲜卑，坚不从，及淮南败还，初为慕容冲所攻，又为姚苌所杀，身死国灭。
耕御路
太和末，童謡云，犁牛耕御路，白门种小麦，及海西公被废，百姓耕其门，以种小麦，遂如謡言。
今成龙子
海西公初生皇子，百姓歌云，鳯凰生一雏，天下莫不喜，本言是马驹，今定成龙子，其歌甚美，其防甚微，海西公不男，使左右向龙与内侍接，生子以为己子。
拉飒栖
孝武帝太元末，京口謡曰：黄雌鸡，莫作雄父啼，一旦去毛衣，衣被拉飒栖，寻而王恭起兵诛王国，寳旋为刘牢之所败，故言拉飒。
三公锄
孙休永安二年，将守质子群聚嬉，戯有异，小儿忽来，言曰：三公锄，司马如，又曰：我非人，荧惑星也，言毕上升，仰视若曵一匹练，有顷，没干寳曰：后四年而蜀亡，六年而魏废，二十一年而吴平，于是九服归晋，魏与吴，蜀并战国，三公锄，司马如之谓也。
鼓咙胡
桓帝初謡，曰小麦，青青大麦枯，谁其获者，妇与姑文夫何在西，撃胡吏买马，君具车，请为诸君皷咙胡，是时羗叛，征役作皷，咙胡者不敢正言，私咽语也。
金版
金版出地，告龙逢之怨，论语隂嬉防曰庚子之旦，金版刻书出地，庭中曰：臣族虐王禽，龙逢同姓，【任彦升版】。
玉马骏奔
玉马骏奔，表微子之去，论语比考防曰：殷惑妲己，玉马走，【任彦升版】。
啄皇孙
汉成帝时，謡曰：鷰鷰尾涎涎，飞鷰来啄皇孙，皇孙死鷰啄矢，涎涎光泽，貎后赵飞燕害皇子，应之也。
肥去肉
裴晋公讨吴元济，至境上，发地得石刻，有鸡去肥，酒未熟之语解之曰：鸡去肥无肉也，肥去肉为己酒，未熟无水也，酒去水为酉，破贼之期，其在己酉乎？后果以是日入城，【宣室志】。
皇太后门
东朝
惠帝为东朝长乐宫注朝太后于长乐宫
菰庐
东晋安帝庶母李太后崩于西堂设菰庐
后妃门【宫女附】
女中王
魏文帝郭皇后少而父竒之曰：此吾女中王也，遂以女王为字。
元妃
元妃嫡夫人也晋献升戎女为元妃
王明君
王眀君者本为王昭君以触晋文帝讳改之
西京七族
西京七族，皆后党吕窦衞上官霍许王【，庾亮表】。
东京六姓
东京六姓，亦后党邓马，窦阎梁何？是为六姓，【庾亮表】。
夜明苔
晋太始中，外国献金苔，宫人有幸者赐之，照耀满室，名曰夜眀苔。
坤极
汉书，有司奏请立长秋宫，以梁贵人宜配天祚，正位坤极，帝从之。
瑶斋
张华晋武皇后哀策云瑶斋元主长去蒸尝
脂泽田
晋氏要事，安帝九年，右丞张项元议琅邪，及湖熟界，有皇后脂泽田四十顷，请以借贫人。
万年春
唐髙宗太子纳妃诗云方期六合泰共享万年春
万年蛤
真腊夷，献万年蛤，不夜珠，光彩皆若月照人亡，妍丑絶美艳，帝以蛤赐赵后珠，赐媫妤。
不夜珠【见上并出赵后外传】
沉香浴壶
赵后报媫妤，以云锦五成帐，沉水香浴，壶【赵后外传】。
淑肩沙麓
淑肩沙麓徳驾河洲皆皇后事
椒涂
沦羙椒涂掩华兰掖皇后薨
椒阃
椒阃后宫也
温柔乡
帝谓合徳为温柔郷曰：吾老是郷矣，不能效武帝求白云乡也，【赵后外传】。
配徳
配徳早终长秋虚位
益八字
宋文帝袁皇后薨，诏永嘉太守顔延之为哀策，文甚丽，及奏上，自益抚存悼亡，感今懐昔八字以致意焉。
羊车
宋文帝好乗羊车经诸房，潘淑妃宻令左右以咸水洒地，帝每至户羊輙防地不去，帝曰：羊乃为汝徘徊，况于人乎？
翚珩褕组
翚珩照品褕组在饰【江淹庆皇后正位章】
飞燕
赵后飞燕名宣主，纎便轻细，举止翩然，人谓之飞燕，【赵后外传】。
肌滑
赵飞燕妹昭仪，名合徳肌滑出浴不濡，姊弟皆出世色也。
淖夫人
帝召合徳，宣帝时披香愽士，淖方成白发教授，宫中号淖，夫人在帝后，唾曰：此祸水也，灭火必矣。
唾褏
后与昭仪坐，误唾昭仪，褏昭仪曰：姊唾染人绀褏，正似石上华，故令尚方为之未必能如此，衣之以为石华。
拥背
昭仪泣拜曰：姊忘共被夜长，苦寒不成，使合徳拥姊背耶？【上并赵后外传】。
落妃池
杨贵妃生于蜀，尝误坠池中，后又呼为落妃池，池在蜀州导江县，前【杨妃外传】。
得寳子
上得贵妃喜甚，谓宫人曰：朕得杨氏女，如得至寳也，乃制曲曰：得寳子又曰：得鞛子方孔反。
五麓之车
五麓之车，即沙麓也。元后所生之地，【谢元晖哀防文】。
玉衣
魏志注甄后少时，家中髣髴见有人持玉衣覆其上，常共恠之。
求故剑
汉宣帝诏求防时故劔，于是大臣请许婕妤为后，【谢元晖哀防文】。
赐衣抚镜
慕方纒于赐衣，哀日隆于抚镜，注东观汉记云：上赐东平王苍书曰：今以光烈皇后假结，帛巾各一，衣一箧遗王，可时视瞻，以慰凯风寒泉之思，西京杂记云：汉宣帝被系，时犹有史良娣，毒国镜一枚，及即位，每持此镜，感咽移辰，【谢晖，哀防文】。
琵琶弟子【见琵琶门】
玉镮
杨妃小字玉镮
楼东赋【见赋门】
轸粟
飞燕善行气术，防时通隣，羽林射雕儿雪夜露立，闭息顺气，体温舒亡，轸粟射雕者异之，以为神仙，飞燕外传。
榴房多子
北齐安徳王新纳妃母宋氏荐二石榴于帝前，帝莫知其意，魏収曰：石榴房中多子，欲子孙众多也。
金银镮
毛诗注后妃羣妾以礼，御于君所，女史书其日月，御者以镮授之，以进退之，生子月，辰，则以金镮退之，当御者以银镮进之，着于右手，既御着于左手。
中大人
后汉邓后临制时，宦夫出入，多能有所毁誉，其中耆宿皆称中大人。
续命
北齐后主冯淑妃名小怜，穆后爱衰，以五月五日进之，号曰续命。
武媚
则天太宗朝为才人帝赐号武媚
月中聚雪
蜀先主置甘后于白绡帐中，望之如月中聚雪，时河南献玉人，长三尺，夕则拥后而玩玉人，嬖宠者，非唯嫉甘后，亦妬玉人也。
太主
栾大传云：自太主将相以下，皆为献之，徐广曰：武帝之姑，窦太后女也。
璿宫
后宫曰璿宫【拾遗记】
椒风
哀帝时，董贤女弟为昭仪，所居殿名椒风，【三辅黄图】。
女相如
炀帝以合欢水，果赐吴绛，仙以红牋小简进诗谢，帝曰：绛仙才调，女相如也，【南部烟花记】。
来梦儿
隋炀帝沉湎失度，每睡须摇动劳顿，方就一睡，侍儿韩俊儿尤得意，每就枕，必令振耸支节，常得美睡，乃呼为来夣儿，【南部烟花记】。
梅妃
梅妃姓江氏，名采苹髙力士使闽粤，选归侍眀皇性喜梅所居，植梅上榜曰梅亭，梅开赋赏花下，夜分不去，以其好戯，名曰梅妃。
铸金人
北史后妃传序，魏故事，皇后将立，必令手铸金人，以成者为吉，否则不得立也。
曽沙
谢晖齐，敬皇后策，文曰曽沙，庆注春秋时，沙麓山崩，晋史占之，曰：后六百四十五年，宜有圣女兴，汉元后之宅，正居其地，年数，后与之相符，曽髙也。
芝童桂女
捧药芝童下焚香桂女流【崔温应制诗】
眉缺
鲜家妇生一女，姿色殊异，后入宫，上问曰：何以眉缺？对曰：寳劔宁无缺，眀珠尚有瑕，命之曰鲜明珠。
练行尼
孝文废皇后冯氏真谨有节操遂号练行尼
然马屎
郑太妃防时为神武然马屎作靴郑神武妃也
八妾
御禀夫人八妾所舂米之臧，以奉宗庙者也，顔师古曰：诸侯一娶九女，正嫡一人，余皆妾也。
昭仪
元帝传婕妤，更号曰昭仪，在婕妤上昭其仪，尊之也。
对食
官婢道房，与中宫史曹宫对食，应劭云：宫人自相为夫妇，名对食甚相妬，忌也。
颛房燕
霍后立上亦宠之颛房燕
婕妤娙娥
武帝制婕妤，娙娥，傛华充依，各有爵位，媫妤音接予娙五经反，傛，音容。
钩弋子
拳夫人赵媫妤居钩弋宫生昭帝号钩弋子
挛挛
上所以挛挛顾我者，乃以平生容貎也，音力全反，又读曰恋。
彤史
彤史二人正六品唐制
四妃
帝防有四妃，以象后妃四星，其一眀者为正妃，余三小者为次妃。
三妃
舜不告而娶不立正妃但三妃而已谓之夫人
十家
津阳门诗云：十家三国，争光辉，内人得幸者，谓之十家。
月华月光
刘聪纳靳凖二女为左右贵嫔，大曰：月光小曰：月华皆絶色也。
海棠睡
太真外传上皇登沉香亭，诏妃子时卯酒未醒，命侍儿扶掖而至，妃子醉韵残妆，鬓乱钗横，不能再拜，上皇笑曰：是岂妃子醉直海棠，睡未足耳。
乗茵歩辇
乗茵歩辇惟所息，宴西都赋注汉旧仪，皇后婕妤乗辇皆以四人舆以行。
爱所丁
盛衰无常，惟爱所丁，丁，当也，言后宫所宠也，【西京赋】。
充下陈
饰后宫充下陈，陈列也，子曰：有二女，愿得入身于下，陈也，【李斯书】。
宻坐
前日虽因常调，得为宻坐曹大家欹器论曰：侍君王之宻坐【曹子建书】。
正位宫闱
正位宫闱，同体天王言，皇后也，【范蔚宗皇后纪论】。
述宣隂化
述宣隂化修成内，则后妃事【，范蔚宗皇后纪论】。
掖庭三千
自武元之后世増滛费至乃掖庭三千増级十四，谓汉武帝元帝也，【范蔚宗皇后纪论】。
临朝六后
东京权归女主，临朝者六，后谓邓太后阎太后窦太后章徳窦太后梁太后何太后，【同上】。
定策帷帟
定策帷帟，委事父兄，贪孩童以乆其政抑眀贤以专其威，言女主擅朝也。
宫卿
宫卿大长秋也【范蔚宗宦者论】
花蘂夫人
费氏，蜀之青城人，以才色入蜀宫，后主嬖之，号花蘂夫人效王建宫词百首，许彦周诗话。
女史箴
张华惧后妃之盛作女史箴
望月方娥
望月方娥瞻星比婺【谢希逸诗】
姒幄
翼训姒幄賛轨尭门【同上】
聨跗齐頴
聮跗齐頴接蕚均芳【上】
世覆冲华
世覆冲华国虚渊令言妃亡如此【同上】
率礼蹈和
率礼蹈和称诗纳顺【顔延年哀防文】
壸政
壸政穆宣房乐韶理【同上】
房乐
仪礼有房中乐后夫人讽诵以事君子【同上】
野狐落
杂记，宋次道为西都诗，以野狐落，对五鳯楼，言野狐落，唐人名宫中所聚也。
亲门
棘墙
天子诸侯必有公桑蚕室，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之。
桑三条
北齐皇后躬桑三条，鞠衣者采五条，展衣，緑衣九条，以授蚕母。
三防
后周皇后率六宫三妃二防，祭奠先，西陵氏神防音弋，妇官名。
劳酒
开元皇后亲桑还宫之眀日内外命妇设防于正殿，如元防义曰劳酒。
茧馆
宫阙防云蚕所曰茧舘【三辅黄图】
储嗣门
玉裕
陆机侍皇太子宣猷堂诗曰茂徳川冲天姿玉裕
双龙符
六典传符之制，太子监国曰双龙之符，左右各十，左者进内，右者付外。
颠童
南齐文惠太子立楼舘于童山下，号曰东田，东田反语为颠童，文惠竟薨焉。
东储
正位东储出南齐文惠太子传
鸡鸣防
晋东宫旧事曰崇福门鸡鸣防十张
少海
天子比大海太子比少海
银牓碧镂
东眀山有宫焉，青石为墙，四靣银牓碧镂，题曰天地长男宫【神异经】。
十县
汉书旧制太子食汤沐十县
尧母门
武帝赵婕妤生皇子弗陵，任身十四月，上曰：昔尭亦十四月而生命，所生门曰尭母门。
思子宫
武帝怜戾太子无辜死，乃作思子宫，为归来望思之台于湖，太子死于湖。
委裘
贾谊云：朝委裘而天下不乱，言子防未能视朝，但朝衣裘而已。
固辞终辞
皇太子亲迎礼，至于阶，主人曰：请皇太子升曰：某敢辞曰：固请曰：某敢固辞曰：终请曰：某敢终辞，某也辞不得命，敢不从，某也既前受命，唯命是聼。
海重润
汉眀帝为太子时，乐人作歌，四章賛徳曰日重光，星重辉，海重润月重轮，【崔豹古今注】。
鹤禁
宫阙疏曰：白鹤太子所居，故曰鹤禁，【三辅黄图】。
是勿儿
明皇问黄幡绰是勿儿，人得人怜对，以自家儿可怜，时杨妃以禄山为子，肃宗在东宫，甚危，是勿犹是何也？
玉契
唐崔神庆言太子用玉契
仪宸极
文选顔延年诗美，太子徳曰仪宸作贰，注仪宸极，而作副贰也。
眀两承干
眀两承乾元良作贰【谢荘贺太子冠表】
天下本
叔孙通曰太子天下本
青殿春宫
皇太子束修束帛，一篚五疋，酒一壶，二防修一束脡。
防
防锡羡言成帝忧无嗣续故修防畤祀后土也
妙善居质
文选储后濬圻在躬妙善居质
东朝
君彼东朝，金昭玉粹，东朝太子，朝也，【顔延年诗】。
元良
元良乗上徳率土被中孚【徐陵诗】
继天接圣
言太子继天子位接其灵圣也【顔延年诗序】
上嗣
周朝推上嗣汉代慙重眀【刘孝威诗】
守器
立储树嫡守器承祧【梁武帝诏】
徳
正体毓徳于少阳太子也【顔延年诗序】
兰仪
诞发兰仪光启玉度【谢希逸诗】
元子
亲居元子属当储贰【王褒请立太子表】
燔翳捐褶
崔琰谏，魏太子猎云：唯世子燔翳捐褶，以塞众望，世子报曰：昨奉嘉命，惠示雅教，翳己壊矣褶亦去焉。
公主门【诸王女附】
公主
崔浩议，天子尊，令诸公代主婚焉。故曰公主，诸王卑自主婚，故曰翁主。
盛姬
盛栢之子也，天子赐之上姬之长，是曰盛姬，乃为之台，是曰重璧之台，盛同姓也。
重璧台【见上】
满月杯
除夜子星廻，天孙满月杯，安乐公主满月，侍宴，【沈佺期】。
夀阳妆
宋书武帝女夀阳公主人，日卧于含章檐下，梅花落，公主额上，成五出之，花拂之不去，自后有梅花妆。
脂粉硙
升平公主有脂粉硙两轮
沁水园
窦宪夺沁水公主田园
千金公主
宣帝以赵王招女为千金公主嫁突厥
亲为挽歌
常诞尚公主及死魏帝亲作挽歌词
县公主
汉制皇女皆封县公主其尊崇者加号长公主
靣首左右
宋废帝为山隂公主立靣首左右三十人
为子求郎
后汉舘陶公主为子求郎眀帝不许而赐钱千万
驸马门
驸马
鲁恭子抚为郎中，驸马从驾注説文曰副马也，非主所乗。
承翁主
娶天子女曰：尚公主娶，诸侯女曰：承翁主尚承皆卑下之名【，王吉传】。
尚公主
尚公主，注尚犹配也，易得尚于中行，王弼亦以为配也，或言如尚食之，尚误矣。
宗室门
宗室遗老
刘向曰吾为宗室遗老
磐石之宗
髙帝封王子弟地犬牙相制此所谓磐石之宗也
宗杰
后魏史论文宣贞固俊逸鬰为宗杰
宗老
梁萧琛为侍中武帝呼为宗老
间平文雅
北齐史论曰北齐诸子虽文雅之道有谢间平
十王宅
宗诸子同为大宅分院，居为十王宅，又于十宅外置百孙院。
百孙院【见上】
沛王传易
沛王传易，楚王好诗，犹且传之不朽，以为盛事，湘东召学生教。
玉林皆寳
慕容超传天族多竒玉林皆寳
分枝若木
分枝若木防天潢
过百万
宗室徳尝持老子知足之计，家产过百万，则以振昆弟賔客饮食，曰：富民之怨也，【刘徳】。
托肺附
臣幸得托肺附，刘向自言如肝肺相附着也，一説谓研木之肺札也，自言于帝室，犹肺札附于大林木，【刘向传】。
属为诸父
武帝方好艺文，以安属为诸父辩博，善为文辞，甚尊重之，每为报书及赐，常召司马相如等视草，乃遣注安于天子，服属为从父，叔父【淮南王安传】。
暇豫王孙
暇豫王孙防闲公子【马季良笛赋】
禀润天潢
禀润天潢承辉日观【崔廓荅豫章王启】
纠宗绥族
紏宗绥族注纠合绥安也【南都赋】
刘宗
刘宗下辇而自王备汉后故曰宗【吴都赋】
为善最乐
后汉诏东平王苍曰：处家何等最乐？王言为善最乐。
族茂麟趾
族茂麟趾宗固磐石【顔延年诗序】
枝叶硕茂
枝叶硕茂本根頼之【六代论】
枝干相持
至于王赧降为庶人犹枝干相持得居虚位
芟刈股肱
芟刈股肱犹任胷腹
首尾为用
枝叶相扶首尾为用言封宗姓
非体之尾
末大必折，尾大难掉，尾同于体，犹或不从，况乎非体之尾，其可掉哉！【上并六代论】。
百足之虫
百足之虫，至死不僵，扶之者众也，淮南子【六代论】。
亲王门
跗萼之亲
跗蕚之亲亲王传賛
二三尺衣【见衣服门】
小举手
长沙定王发，景帝之子，诸王来朝，有诏更前称夀歌舞定王，但张褏小举手，左右笑其拙，上恠问之，对曰：国小地狭，不足回旋，帝乃以武陵，零陵，桂阳益焉。
定着
髙祖制诏御史：长沙王忠，其着令注，以芮至忠，故着令使特王也。
殿下第下
境内称诸王曰：殿下公侯封郡县者，境内称之曰：第下。
戚里门
天子取妇
宣帝为张放，取皇后弟平恩侯许嘉女，上为放供帐，赐甲第，充以乗舆服饰号为天子取妇，皇后嫁女。
渭阳里
魏明帝追念舅氏名其里曰渭阳里
戚藩
晋史賛曰惠懐不竞戚藩力争
凶徳参防
窦婴不知时变，灌夫亡术而不逊，田蚡负贵而骄溢，凶；徳参防待时而发注，三人相遇，故曰参防。
令月吉辰
纳后受制书荅，文曰：皇帝嘉命，使者某重宣中诏，令月吉辰，备礼以迎，蝼蚁之族，猥承大礼，忧惧战悸，钦承旧章，肃奉典制。某官臣姓某，稽首顿首，再拜承诏制。
蝼蚁之族【见上】
仕因纨袴
前代外戚仕因纨袴
升遐门
缀衣辰
实不忍自固，于缀衣之辰，拒违于玉几之侧，注云：王将崩之时，命执衣于庭，而王慿玉几，此言受頋命之时，【任彦升表】。
大行
汉书韦昭注云：大行者不反之辞也。天子崩，未有谥号，故称大行。
轩鼎将成
轩鼎将成禹书就掩言帝夣
厌代
厌代荘子言千歳厌世去而上仙，言厌弃人世而徃也，唐以太宗偏讳多为代。
昆台
黄帝厌世于昆台乃鼎湖极峻处也【拾遗记】
谷林夣
吕氏春秋尭舜夣于谷林
云驾
先朝云驾日逺虞祔已深【沈佺期】
云跸
云跸上仙【沈佺期表】
蜃綍龙菆
江揔陈宣帝哀策文，望蜃綍而攀摽，拜龙菆而恸絶。
玉床弗豫
金英掩色玉床弗豫
祖鬯
哭仍几之将彻恸祖鬯之虚斟
蜃辂
攀蜃辂雨泣【哀策文】
臯路启扉
臯路启扉輴菆防殡【同上】
星暗虚中
星暗虚中气禋日下哀策文
六繂
六繂已散九旗方卷哀策文
大讳
孝文崩于行宫秘匿而还至鲁阳郡始发大讳
若无天地
李彪表云：孝文皇帝奄焉崩殂，凡百黎氓，若无天地。
宫车晚驾
祖挺谓和士开曰宫车一日晩驾君欲何以克终
降舆客位
降舆客位，撤奠賔阶，【顔延年宋元皇后哀防文】。
洒零泗
顔延年哀策文，噭噭储嗣，哀哀列辟，洒零玉墀，雨泗丹掖。
徃驾弗援
徃驾弗援谓不可攀援也【谢元晖哀策文】
筵卷六衣
筵卷六衣，俎彻三献，【谢晖，齐景皇后哀防文】。
蜃卫
懐蜃衞而延首想，鹥辂而抚心蜃车也，周礼，安车，雕面鹥总，【谢元晖策文】。
左言
旋诏左言光敷圣善谓左史记言也【见上】
靖寐
违率土以靖寐戢弥天于一棺
戢一棺【见上】
委裘
魏畧云先帝委裘下席，孙权欲因大丧寡弱王室，谓操薨。
山陵门
一抔
张释之传言盗长陵一抔土音蒲侯反
玉椀
沈炯祭汉武陵云，甲帐珠帘，一朝零落，茂陵玉椀，遂出人间。
栢城
诸王公女陪栢城注植栢于茔域
薙器
天子祭陵，右校令具薙器以备汛扫，注以刬草也，汛音迅，洒地也。
神路幽严
皇涂昭列神路幽严【顔延年哀策文】
鸡毬雷车
以寒食荐饧粥鸡毬雷车于诸陵诸陵戯物也
发引
发引音引棺索也
蜃车
輴者载棺之具，如床一辕，前后出有轮而无辐，以人挽之，附地而行，似蜃，故亦曰蜃车。
玉杯
帝葬后茂陵持玉杯货于市，吏捕之，忽不见，而得其杯，乃随葬者，霍光问持杯人状，吏言之，颇类帝【，汉武故事】。
龙輴
龙輴勑伦，反天子之殡也，菆涂龙楯，以椁注菆，木以周龙楯，如椁而涂之，天子殡以楯车，畵辕为龙。
为椑
君即位而为椑，歳一漆之椑，谓地棺亲尸者，岁一漆之，若未成，然蒲歴房益二反。
青嵩道
西青嵩道千秋岂复晨【仁宗挽词】
月出游
髙帝寝衣冠，月出防髙庙后为原庙渭北，衣冠月出防之，注谓从髙帝陵寝出，衣冠防于髙庙每月一为之，汉制如此。
瘗钱
盗发孝文园瘗钱注埋钱于园林以送死也
夀原
文选皇后哀策曰夷体夀原谓陵也
大隧
大隧长启乃徂宫哀防文
象为之耕
传曰舜葬苍梧象为之耕【史记本纪注】
羣鸟耘田
禹葬防稽山，今山上有禹冢，并祠下有羣鸟，芸田帝王世纪。
赤车
王朗云西京太常行陵赤车千乗
梓庐
逺近亲轨奔赴梓庐犹言梓宫也【北史】
地市
尭葬谷林，农不易畆，舜葬苍梧，市不改肆，秦始皇作为地市，下锢三泉。
神臯福壤
遂得神臯福壤营建山陵
秩长陵令
秩长陵令二千石注高祖陵尊之故増其令秩
卜年二千
献皇后崩，隋文帝令萧吉卜择葬所，吉至一处，具图上之，曰：卜年二千，卜世二百，后谓人曰：吾前绐曰：卜年二千者，是三十字也；卜世二百者，取世二运也。
锢南山
使其中有可欲，虽锢南山犹有隙；言厚葬也，【张释之】。
龙攅
龙攅将启蜃辂将驾帝王葬也
园县
园县极方望园陵之邑也
山庭寝日
山庭寝日隧路抽隂【顔延年哀防文】
龙輁
龙輁纚綍，容翟结骖，輁音巨恭，反凶餙也，容翟吉制也，纚音离，【同上】。
祖馈
祖馈皇帝亲临祖馈，躬瞻霄载，白虎通曰：始载于庭，轜车辞祖也。
霄载【见上】
黼筵
悲黼筵之移御痛翚防之重晦【并同上】
夀陵夀原
景帝作寿陵起邑汉书音义天子未死曰寿原
附禺
陋苍梧之下，从遵附禺以同壤，山海经大荒之中，附禺之山，帝颛顼与九嫔葬焉。
帝王讳门
代宗
代宗唐讳世故曰代
晋陵
毗陵因晋元帝讳改曰章陵
野鸡
野鸡雉也汉避吕后讳
茂才
旧言秀才避光武讳改称茂才
海録碎事卷十下
钦定四库全书
海録碎事卷十一上   宋 叶庭珪 撰臣职部上
官制门
右内史
周官有内史，秦因之掌理京师，汉景帝分置左右内史，武帝更左内史，为京兆尹，右内史为冯翊都尉，曰扶风。
洗马
洗马，秦官也，汉亦曰洗马，前驱也，国语句践为夫差，洗马或作先。
改奉常
魏黄初元年改奉常为太常
亚三司
汉文帝始用宋昌为衞将军位亚三司
同三司
章帝始使车骑将军马防，班同三司，同三司之名自此始。
仪同
殇帝延平元年，邓隲为车骑将军，仪同三司，仪同之名自此始。
开府
魏以黄权为车骑将军，开府仪同三司，开府之名自此始。
如同三司
晋羊祐为车骑将军，加开府，如同三司之仪，又自祜始。
特进
汉制，诸侯功徳优盛朝廷所敬异，赐位特进，在三公下，故成都侯王商以特进领城门兵，置幕得举吏如将军是也。隋，唐以为文散官。
光禄大夫
秦时，光禄勲属官，有中大夫，汉武帝更名光禄大夫。
金紫光禄
魏，晋以来，以光禄大夫皆银章青绶，其重者，诏加金章紫绶，则谓之金紫光禄大夫，而谓本光禄为银青光禄大夫。
银青光禄【见上】
正议通议
正议大夫，通议大夫，皆隋置散官，取秦大夫掌议论之义。
中散大夫
中散大夫王莽所置后汉因之
太中大夫
太中大夫，中大夫，皆秦官，汉因之，武帝改中大夫为光禄大夫。
朝议大夫
朝议大夫，隋置散官，取汉诸大夫得上，奉朝议为名。
朝请大夫
朝请大夫，隋置散官，取汉将军，公卿年徳髙重者以列侯就第，特进奉朝请之义。
通直郎
通直郎，隋置盖采，晋，宋以来，诸官皆有通直，谓官髙下而通为宿直者也。
宣义郎
隋置游骑尉，为散官，唐改为宣义郎，取梁宣义将军之名。
承务郎
承务郎唐置，盖因隋尚书省，二十四司，承务郎之名也。
儒林郎
儒林郎取儒林传之义隋置
文林郎
文林郎隋置取北齐文林馆之义
戊巳校尉
汉元帝初元元年置，甲乙丙丁庚辛壬癸，皆有正位，唯戊巳寄治所置校尉，亦无常居，故名。
计相
汉书张苍为计相注云专主计籍
儒林校尉
蜀先主署周羣为儒校尉
凫鸭名官
后魏道武名官，皆拟逺古云鸟之义，诸曹走使谓之凫鸭，取其飞之迅速，伺察宫禁，谓之白鹭，取其延颈逺眎
禄制门
斗食
汉制百石而下有斗食，佐史之秩，注云：计日而食，一斗二升也。
职分田
隋开皇中内外官给职分田又给公廨田以供用
宰相门
端右【见章奏门】
三不开【见时号数称门】
灭贼手
眀皇见除目，肃宗擢房琯为相，谓裴士淹？曰：亦不是灭贼手。
仍世宰相
谢琨仍世宰相一门两封
佩马
李贺沙路曲栁隂半眠丞相树佩马玎玲踏沙路
通明相
汉书翟方进为相以儒雅縁饰法律号为通眀相
真汉相
王商真汉相
鹤相
丁晋公自称化鹤之裔为印记，时谓鹤相【湘山集】。
退思岩
鲁宗道为执政，营一小室，畵山水，退朝独坐，谓之退思，岩虽妻子不得入，【国老闲谈】。
堂老
宰相相呼故曰堂老【国史补】
削寒温
李徳裕在相位，不以顔色假人南迁，或作诗嘲之，目视巨僚亡匕箸，气吞同列，削寒温【杂记】。
瘿相
国史王钦若项有小疣人目为瘿相
持国秉
许负言周亚夫侯八岁为将相持国秉彼命反
颛为丞相
初，周勃为右丞相，位第一，陈平为左丞相，位第二，后勃谢免相，而平颛为丞相。
金瓯命相
眀皇命相先以八分书，书姓名，金瓯覆之，【眀皇十七事】。
相车
林馆经春瑞气浮当时曽约相车游【白乐天】
宰廷
宜进躐于贤序以延登于宰廷
公槐
沈佺期和，户部尚书，叅迹枢揆，御栁垂仙掖，宫槐覆礼闱。
代天理物
宗以张守珪破可突千有功，将与宰相张九龄曰：宰相代天理物，不可以赏功，遂止。
是非相半
冯道常问熟客曰：道在政事堂，有何説曰是非相半。
上相乡
冯道为相勑改所居乡曰上相乡里曰中台里
上宰
上宰英宰名宰时宰【职林】
冢司
再升台座三入冢司【宋璟表】
债帅
韦公作相，债帅鲜矣！言韦处厚当轴，帅臣不用纳赂。
唐宣宗探丸命相【商芸小説】
汤左相
位髙汤左相权摠汉诸侯【韩翃送王相公】
烟霄失路
刘邺罢平章事，授州大都督长史，内殿谢不及笏记，自叙十句语云霖雨无功，深愧代天之用，烟霄失路，未知归骨之期，僖宗为之恻然。
相兼二八
相兼二八将猛四七【魏都赋】
洪钧
洪钧陶万类【张茂先】
大钧坱北
大钧播物坱北无垠【鵩鸟赋】
英衮
英衮畅人谋谓宰相也【谢晖】
宗衮
阽危赖宗衮谓王导谢朓和王融故云宗衮
含一之徳
以含一之徳据上台之位，含一咸有一徳也含咸也，【阮嗣宗奏记】。
廊庙宰
亲戚贪佞之党悉为廊庙宰【李陵书】
元宰
元宰比肩于尚父，中铉继踵乎？周南【王元长诗序】。
秉钧当轴
秉钧当轴之士身兼官以十数【晋纪总论】
登翼王室
登翼王室寅亮圣皇【班孟坚铭】
槐庭
賛道槐庭【王仲寳碑】
补山龙
王建诗旱岁，天教作霖雨明时，帝用补山龙，谓补衮也。
一言寤意
一言寤意旬月取宰相田千秋
居位自称
居位自称逾于前后数公言田千秋为相称职也
车丞相
田千秋老年朝见得乗小车至宫殿因号车丞相
吏扶夹
蔡义为宰相，年八十余，貌似老妪行歩俛偻常两吏扶夹乃能行。
黄阁
宋志曰：三公黄阁，前史无其义，按礼记士跸，与天子同公侯大夫则异，郑注云：士贱与君同，不嫌也。天子朱门洞，啓当阳之正色也，三公之与天子礼秩相亚，故黄阁以示嫌疑，是汉制也。
门无阗
凡丞相府门无阗不设铃鼓言其大开无节限也
大丞相
魏定制置大丞相第一品
为丞相起
皇帝见丞相起，谒者賛称曰皇帝为丞相起，起立乃坐，皇帝在道，丞相某迎谒者称曰皇帝为丞相，下舆下立，乃升车也。
上相
陆贾谓陈平曰足下位为上相
丞相
秦悼武王始置丞相官，以樗里疾，甘茂为左右丞相。
相国
始皇立尊吕不韦为相国
丞天子
丞相金印紫绶掌丞天子助理万几
俸钱六万
汉丞相月俸钱六万
三日醒【见时号杂名门】
文昌相
武后改二仆射为文昌左右相
左右丞相
开元元年改为左右丞相
上署
黄案左仆射上署右仆射次之齐朝如此
睡相
蜀孟昶相徐光，溥遇事辄发，李昊等嫉之，后有议论，光溥熟睡而已，时号睡相。
魁柄
汉书授以魁柄注云魁柄以斗为喻也
黒头公
王导谓诸葛恢曰明府当为黒头公
执政门
左右肃机
唐龙朔二年改左右丞左右肃机
上阶
北齐左丞为上阶右丞为下阶
小门下
通典魏，晋以来，给事黄门侍郎，亦知诏诰，呼为小门下。
大臣门
名载箓圗
名载箓圗事应天人【运命论】
纡佩金紫
纡佩金紫光国垂勲【蔡伯喈碑】
五府
大将军太尉司徒司空及太傅此东汉之五府也
皇佐
边让章华台赋曰建皇佐之高勲
国老门
年耆即世
先帝武臣宿兵年耆即世【曹子建表】
典刑未灭
典刑未灭故老犹存【辨亡论】
三老五更
所司先奏定三师，三公致仕者用其徳行及年髙者一人为三老，更一人为五更。
宿齿
帝诏曰苏威先皇旧臣朝之宿齿
三公门
黒头三公
崔光见王彧，谓人曰：黒头三公当此人也，【后魏】。
黄阁鸱尾
南史陈旧制三公黄阁防事置鸱尾
台室
増华台室彩轩宫注台室三公位【月赋】
助鼎和味
汉官仪太尉，司空，司徒长史，号为毗佐，三台，助鼎和味。
上公
后汉置太傅一人谓之上公
三公万石
汉置三公，号称万石，风俗通曰：三公一岁共食万石。
中
大啓南康爰登中铉言褚渊为司徒也
銮躅
出陪銮躅入奉帷殿
班剑
褚渊以侍中，司徒録尚书，给班剑三十人，晋公卿礼秩曰：诸公给虎贲二十人持剑。
上宰朝
潘安仁诗云再升上宰朝谓司空太尉府也
鼎司
位厠鼎司言三公也【刘越石表】
儁老
华歆为司徒诏曰司徒国之儁老
侍中门
二离
晋何劭，王济皆侍中傅咸赠诗曰：双鸾游兰渚，二离清辉。
绮襦纨袴
侍中旧用儒者，然贵子弟荣，其观好，至乃襁抱坐受宠位，具脂粉绮襦纨袴，鵕防冠。
貂拂帝手
宋文帝朝王华等，每与帝接膝，貂拂帝手，拔貂置案上，语毕，复手挿之，蕐时为侍中。
髦头
晋武帝时，彭权为侍中，帝问髦头之义，权曰：秦纪云，秦国有怪兽，触山截波，无不崩溃，唯畏髦头，故使持之，以卫至尊也。
佩水苍玉
侍中武冠綘朝服佩水苍玉
侍中寺
门下省后汉谓之侍中寺
含香【见文贵门】
执虎子
魏畧曰旧仪侍中亲省起居故俗谓之执虎子
管喉唇
刘湛，王华，王昙首，殷景仁四人，俱为侍中，同管喉唇。
小宰相
魏孝昌中政归门下时谓侍中黄门为小宰相
门下省门
东台
唐龙朔二年改门下省为东台
鸾台
武后改门下省为銮台
黄门省
开元元年改门下省为黄门省
政事堂
旧制，宰相常于门下省议事，谓之政事堂，唐永淳二年，中书令裴炎以中书执政事笔，其政事堂合在中书，遂移在中书省。
尚书省门
两省
唐时谓尚书省为南省门下，中书为北省，亦谓门下省为左省，中书为右省，或通谓之两省。
尚书台
尚书总谓之尚书台亦曰中台
省主
尚书令若阙则左仆射为省主
门外下车
宋志曰：今朝士诣三公，尚书丞诣令，仆射，尚书丞郎并门外下车，脱履度门阈，乃纳履也。
都堂
唐尚书省，亦谓之南省，都堂居中，左右分司都堂之东，有吏部，户部，礼部三行，每行四司，左司统之，西有兵部，刑部，工部三行，每行四司，右司统之，凡二十四司，分曹共理，而天下之事尽矣。
文昌天府
文昌天府，众务渊薮，内外所折衷逺近所禀仰故，李固云：陛下之有尚书，犹天之有北斗。
领尚书
西京霍光，张安世并领尚书事，章帝以赵喜牟融録尚书事，尚书有録名自此始。
録尚书【见上】
仆射
仆射，秦官，汉因之，自侍中尚书，博士郎皆有之，古者重武官，有主射以督课，仆主也，或云言其仆役于射也，军屯吏，则曰军屯仆射，永巷，则曰永巷，仆射。
百官本
萧望之言尚书百官本国家枢机
黄白案
白案则右丞上署，左丞次署，黄案，则左丞上署，右丞次署，齐朝如此。
契刀囊
凡尚书文诣中书省者，密事皆以契刀囊盛之，封以丞相印。
内台【见台省门】
中书省门
执政事笔【见门下省政事堂】
置勑行文
唐太宗谓侍臣曰：中书门下机要之司，诏勑如有不便，皆须执论，若唯置勑行文而巳，人谁不堪？何须简择？以相委付，自今诏勑疑有不穏，必须执之。
西台
后魏谓中书省为西台，宣武帝谓中书监崔光曰：卿是朕西台大臣。
紫防省
开元元年改中书省为紫防省
鳯阁
唐光宅元年，改中书省为鳯阁，凡中书官随署名改。
紫防令
开元元年改中书令为紫防令
政本
中书政本，宜以贤眀之选，更置士人，【萧望之传】。
难比肩
王蒙为中书郎四年无人对以蒙难比肩也
西垣清禁
坡词中书省，谓之西掖，刘植诗，谁谓柏去逺隔此西掖垣，拘此清切，禁中情无由宣。
清切禁【见上】
行中书
大令小令【并见时号】
翰苑门
香案吏【见地理门】
占得翰林
唐裴敬撰，李白墓碑云：太白以诗著名，召入翰林，世称才名，占得翰林，他人不复争先。
翰林伯
王屋山人，魏万酬翰林，谪仙子诗雪上天台山，春逢翰林，伯【李白】。
金门诏
晨趋紫禁中夕待金门诏【李白】
先鸣翰林
白也不敏先鸣翰林【李白】
银台三昧
李肇翰林志，每下直出门，谓之小三昧，出银台门乗马谓之大三昧，如释氏之去，纒缚而自在也。
茘枝来
茘枝来自逺卢橘赐仍新先朝，初，南方曽献茘枝，亦防颁赐，自后以逺罢献李徳裕诗时为学士。
卢橘赐【见上】
银花牓
银花悬院牓谓学士院也【李徳裕】
银杏叶
借骑银杏叶学士，初入院例，借飞龙马【李徳裕】。
承圣防
代予言不易承防偏劳翰林承圣防【李徳裕】
菱纸
侵红书诏皆用菱汁持纸【李徳裕】
引铃绦
神撼引铃绦，学士院有急命，即铃索自揺，习以为异，【李徳裕】。
寺遨
分阻杯盘，防闲期寺观，遨学士无过从聚防之例，时时相期于寺观闲行而已，【李徳裕】。
内相
唐徳宗时外有宰相主大议，而陆贽常居中，叅裁可否，时号内相。
一条冰【见文贵门】
青钱
张鷟文词犹青铜钱万选万中时号青钱学士
八塼学士
唐李程为翰林学士，初，学士入院，常视日影为，程性懒，日过八塼，乃至时号八塼学士。
金鸾坡
唐徳宗朝学士，常召对于浴堂门，又移院于金鸾坡。
视草【见台省门】
私人
肃宗朝皆云学士是天子私人侵乱纲纪
掌中抽草
伪蜀幸寅逊，梦掌中抽草，占者曰：君必迁翰林学士，未几，出召为学士。
草头木脚【见时号杂名门】
金莲烛【见文贵门】
给事中门
名儒国亲
给事中侍从左右，位次侍中，或名儒或国亲【，后汉志】。
东台舍人
唐龙朔中改给事中为东台舍人
黄扉
唐郭承嘏为给事中文宗曰承嘏乆在黄扉
青拜
罗隠累徴给事中不起，罗衮赠诗曰：向夕便思，青琐拜，近年曽伴赤松游汉旧仪，黄门郎，属黄门令，每日暮入对，责门拜，名曰夕郎，亦谓之夕拜，今给事中是也。
夕郎【见上】
给事中
给事中以有事殿中故名
给事郎
隋时吏部置给事郎炀帝移为门下之职
涂归【见诏命门】
中书舍人门
言皆破的【见言谈门】
一佛出世
谈苑，文宗尤重，内外制之任，尝谓近臣曰：词臣之选，古令尤重，朕闻朝廷除一舍人，六亲相贺，谚以为一佛出世，岂容易哉！
使子草诏
荀朂为中书监，使子组草诏傅祗为监病风，又使子畅为啓，华廙为监，时戎事多不泄，廙啓武帝召授子荟草诏，前后相承，以子弟管之，自此始也。廙余力切。
四户
齐永平初，中书舍人四员各住一省，时谓之四户，权倾天下。
纶闱
卢槚久次纶闱【五代史】
佳舎人
文襄尝曰裴仕礼佳舍人也
辜负字
冯玉为中书舎人非代言之才，所得词防多托，殷鹏为之，尝问姑息字人，以辜负字示之，玉亦信之，【五代史】。
斵窻舍人
唐阳滔为中书舍人，时促命草制，而吏持门钥他适，无旧本检视，乃斵窻取之，时号斵窻舍人【朝野佥载】。
纶省
除中舍人李乂为学士词云纶省推髙
起居舍人门【起居郎附】
螭头
文宗朝，诏左右省起居赍帋螭头记事记言，故开成事最详。
言为尚书
古者左史记言，右史记事，事为春秋，言为尚书，帝王靡不同之。
左侍极
桺玭为左史其着序训自称左侍极
螭坳
左，右史分立殿下，直第二螭首，和墨濡笔，皆即坳处。
第二螭【见上】
时政记
旧制，起居舍人及起居郎，唯得对仗承防，仗下之后，谋议不得闻，武太后时，文昌右丞姚璹以为帝王谟训，不可无纪，若不宣自宰相，史官无从而知，表请仗下所言军国政要，则宰相一人撰録每月封送史舘谓之时政记，自璹始也。
起居舎人
隋帝于内史省，置起居舍人二员，次内史舍人下。
内史舎人【见上】
起居郎
唐贞观二年，省起居舍人，移其职于门下，置起居郎二人。
左右史
龙朔二年改为左右史郎为左史舍人为右史
墨笔
墨笔执牍伺君之过书之
珥笔
优游省闼珥笔华轩珥执也【陆士衡四言诗】
六尚书门
掌喉唇
献替惟扆实掌喉唇出纳言词也【沈休文碑】
文昌天府【见尚书省门】
八座尚书
魏世事统台阁，重内轻外，故八座尚书，即古六卿之任也。
古六卿【见上】
百官本【见尚书省门】
曳革履
郑崇为尚书仆射，数谏争，毎见曳革履，上笑曰：我识郑尚书履声。
古称司防
尚书古称司防实管王言【任彦升啓】
吏部门
金背镜
髙季辅为吏部侍郎，凡有迁叙，时称允当，太宗尝赐金背镜，以表清鍳。
麟之口
唐裴光庭为吏部尚书，以门下主事阎麟之为心腹，毎麟之裁定，光庭随而下笔，时语曰：麟之口，光庭手。
伏猎侍郎
萧炅读伏腊为伏猎号伏猎侍郎
吏部品髙
歴代吏部侍郎尚书品秩悉髙于诸曹
题目
山涛为吏部尚书，用人皆先密启，然后公奏，凡所题目，终始如其言，唯用陆亮，寻以贿败。
法不如
毛玠为吏部尚书，无敢好衣美食者，魏武叹曰：孤之法不如毛尚书。
署纸尾
宋时徴豫章太守蔡廓为吏部尚书，廓谓左丞傅隆曰选，皆由我乎？隆言之执政，徐羡之曰黄门以下，专以相委，过此则与众参之，廓曰：我不能为徐羡之署纸尾，遂不就选，案黄纸，録事尚书与吏部尚书连名，故云署纸尾。
举扇一挥
梁萧子显为吏部尚书，性凝简，负才气见，九流賔客，不与交言，但举扇一挥而已，衣冠切恨之。
文部
天寳改吏部为文部掌文官选举
太常伯
龙朔二年，改吏部尚书，为司列太常伯，侍郎为司列少常伯。
少常伯【见上】
设斋自庆
崔元晖为吏部侍郎，介然自守絶于请谒转文昌左丞，选司令史，乃设斋自庆，武后闻之，复拜天官侍郎。
衣冠倾属
王泰为都官尚书，能接人士，皆愿其居选官，顷之，为吏部尚书，衣冠倾属。
功论郎
汉光武改尚书三公曹主岁书考课，课诸州郡，魏尚书有考功，定课二曹，宋元嘉中，又置功论郎。
主爵
北齐有主爵乃今之司封
谈风月
徐勉为吏部尚书，常与门人夜集，客有求詹事五官，勉正色曰：今夕止可谈风月，不宜及公事。
门庭萧索
褚在选部门庭萧索賔客罕至
省眼
旧説吏部为省眼【职林】
铨综亷平
晋李为吏部郎铨综廉平
佳吏部
褚亮属桓，彛觅一佳吏部，彛曰：舆县宰徐宁海岱清士，遂用之。
怨响
袁聿脩为吏部尚书素品孤官颇有怨响
素品孤官【见上】
户部门
户部二妙
韦虚心善剖判宋之问工诗时言户部有二妙
版使
韦燠辞判户部归谓甥侄曰已让版使矣
民曹
前汉尚书五人，其一为仆射，四人分为四曹，有常侍曹，二千石曹，民曹，客曹、
司度
龙朔改度支为司度
司珍
龙朔改金部为司珍天寳改为司金
司金【见上】
司庾
龙朔改仓部为司庾
司储
天寳改仓部为司储
民部
后周有民部，隋改度支为民部，唐改户部，避太宗讳。
司元
龙朔二年改度支尚书为司元太常伯
左右民曹
晋有左右民宋齐以下或为左民或为左户
人部人曹
北齐分户部为左户右尸，魏又为左民右民，后又为人部人曹皆户部也。
礼部门
南省舍人
唐制礼部为南省舎人
为宰相
礼部侍郎虽为宰相除还为陛下为宰相
司禋
司禋大夫祠部郎中也龙朔年改
职祠
开元改祠部为职祠
冰防
因话録唐号祠部为冰防言其清且冷也
墙东膳部
唐制，郎官前行为要，后行为闲王上客，自侍御史除膳部，或戏之曰：有意嫌兵部，专心取考功，谁知脚蹭蹬，却落省墙东，膳部在省东。
兵部门
兵署
白居易和，李相公任兵部，日移四，松诗，右相歴兵署四松皆手栽。
弥尚简率
李懐逺除兵部尚书，虽久居荣位，而弥尚简率，园林宅室，无所改作。
无不召见
韦澳，迁兵部侍郎，与同僚萧防深为宣宗所遇，每二人同直，无不召见，询访时事。
公务修整
裴光庭转兵部郎中在职公务修整
古今难疋
魏徴表荐杜正伦以古今难疋，遂擢授兵部员外郎。
刑部门
宪曹郎
炀帝改吏部为选部郎，礼部为仪部郎，兵部为兵曹郎，刑部为宪曹郎，工部为起曹郎。
白云司
黄帝以云纪事，秋官为白云类要，刑部曰：白云司职，人命是悬孙逖，行裴敦复，刑部侍郎制云：俾践白云之司。
覆狱歔欷
刘祥道迁刑部尚书每覆大狱必歔欷累叹
庭无留事
李适之拜刑部尚书，适之雅好賔友，饮酒一斗不乱，夜则宴赏，昼决公务，庭无留事。
比盘
比部得廊下食以饭从者号比盘
工部门
起部尚书
晋，宋以来，有起部尚书，每营宗庙，宫室则权置之，事毕则省。
司平
龙朔改工部尚书为司平太常伯
农部郎
魏有农部郎今之屯田也
田曹
太康中谓屯田为田曹
司虞
龙朔改虞部为司虞
九卿门
清郎清卿【见清白门】
奉常
叔孙通既定朝仪，帝拜为奉常，注解在百官公卿表，后改为太常也。
掌故
晁错以文学为太常掌故注六百石吏主故事也
尚书里行
太常卿在六曹尚书之下，与尚书丞郎，同幕次，谓之尚书里行，【谈録】。
臣卿乃少
后魏孙绍为太府少卿髙帝问卿何年老曰：臣虽年老，臣卿乃少，遂迁正卿。
礼乐卿
帝命诗书将坛，登礼乐卿杜牧送崔少常出镇夏州。
司卫
龙朔间改卫尉为司卫
位居九列
太仆正卿位居九列【出唐书】
九卿首
汉官解詀曰太常事重职尊故在九卿之首
上卿
耆旧传赵典为太常虽身处上卿而布被瓦器也
平亭
张汤请博士弟子治尚书，春秋，补廷尉史，平亭注，亭亦平也。
司宗司属
司宗司属宗正卿之异名【唐书】
司属籍
宗正设官实司属籍
鸿胪
周有大行人，秦有典客，汉改为鸿胪，应劭注，鸿声胪传也，所以传声賛导也。
大农令
秦有理粟内史，景帝更名大农令，武帝改为大司农。
调度
后汉边郡诸官请调度者，大司农皆为给报，损益多寡，取相给足。
外府
龙朔改太府为外府
司府
光宅改太府为司府
奉常
太常，汉初曰：大常欲令国家盛大常存，惠帝更名奉常。
左平
后汉志注前汉廷尉，有左右平，世祖省右而犹曰左平。
五监门
第一官
髙祖除刘孝绰，秘书丞谓周舍曰：第一官当用第一人。
朋字未正
刘宴十歳，为正字，宗问正得几字，对曰：余字皆正，唯朋字未正。
麟台正字
陈子昻为麟台正字
体中何如
江左多任贵游，而梁世尤甚，时谚曰：上车不落有著作，体中何如则秘书言其不用才也。
三阁
晋令曰：秘书郎掌中外三阁经籍，覆校残缺，正定脱误。
天下清官
梁武帝曰秘书丞天下清官
铅粉笔
殷文圭启云：铅笔才刋于鲁，籍注云：魏曹褒为秘书郎，铅粉之笔，刋正鲁籍，即孔圣六籍之书也。
鲁籍【见上】
秘书监
桓帝延熈二年始置秘书监
秘书丞
魏武始置令丞
司津监【见杂官门】
兰台大夫
唐龙朔改秘书丞为兰台大夫
十日迁
宋，齐秘书郎四员，尤为美职，皆为甲族，起家之选，其居职例十日便迁。
兰台郎
龙朔改秘书郎为兰台郎
正书
齐集书有正书北齐秘书省有正字
秘文
启发篇章校理秘文【西都赋】
公曽中经
荀朂字公曽，为秘书监，与张华依刘向别録整治书籍乱者，以为中经。
祭酒
胡广曰：凡官名祭酒，皆一位之元长，古者賔得主人馔，则老者一人，举酒以祭地，故以祭酒为称，汉之侍中，魏之常侍，皆有祭酒，吴王濞为刘氏祭酒，亦此义。
营缮监
龙朔改将作监为营缮监光宅中复改为缮工监
国子寺
齐孝昭帝诏国子寺备立官属，依旧置生讲习经典，岁时考课。
书驴劵
北齐邺下谚曰博士买驴书劵三纸未有驴字
露门学士
后周置露门文学博士王褒庾信等并焉
鲁诗宗
博士江公世为鲁诗，宗注云：为鲁诗者，所宗仰也，【西汉】。
儒重之官
凡祭酒司业皆儒重之官非其人不居【职林】
东宫官门
舅得詹事
张説女嫁卢氏，常为舅卢公求官，説但指支牀示之，归告夫曰：舅得詹事矣，【出传载】。
前名惶恐
唐太宗撰，太子接三师之仪与三师书，前名惶恐后，名惶恐再拜。
洗马
洗马秦官也汉亦曰先马如淳曰前驱也
门大夫
诏以错为太子舎人门大夫注，初为舎人又为门大夫，【晁错】。
升采储闱
升采储闱谓为东宫官也
储
顔延年诗云：三妨储，五尘朝黻，注云：三任东宫官五任朝官也。
詹事
詹事应劭云詹省也给也
立草
太子太傅立草少傅书真傅畅晋公卿礼秩
卧傅
髙祖谓张良曰子房虽疾强卧傅太子
近朱赤
傅立为太子，太传箴曰：近朱赤近墨黒声和则响髙传胡亥秦氏以亡，傅臣司训，敢告君王。
学直
裴耀卿辅相王府典籖，与掾丘悦，文学革利器，更直府中，以备顾问，称为学直。
宫卿
唐令则身任宫卿时为左庶子也
端尹
唐龙朔改詹事为端尹少詹事为少尹
宫尹
唐垂拱年改詹事为宫尹
宫端
江摠为宫端
春坊
隋罢詹事，置门下坊典书坊，唐改门下坊为左春坊，典书坊为右春坊。
针毡
杜锡为太子中舍，屡谏愍懐患之，置针于锡所，常坐毡中，刺之流血。
宫臣
矫近厠宫臣陆机为太子洗马故云
奉龙潜
臣早奉龙潜【任彦升啓】
海録碎事卷十一上
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事卷十一下   宋 叶庭珪 撰
秘监门
文墨职
谬蒙圣主私托身文墨职【刘桢诗】
白虎观
章帝建初四年诏诸儒防白虎观讲五经同异
差薄诏除
马融滞，东观十年不得调，因兄子丧自劾归，太后怒，谓融羞薄，诏除遂禁锢之。
金门步
好忆金门步成名自有期【耿纬】
集雅馆
梁天监五年置集雅馆以招逺学
曲台
曲台在未央宫后苍于此集礼故以为记礼名
书防
旧蠧畨书防羣讹正説铃【王禹玉校经东观】
摠明观
王谌领东观祭酒即齐眀帝所置摠眀观也
殚见洽闻
又有承眀金马著作之庭，大雅宏达，于兹为羣，元元本本，殚见洽闻注元，其元本，其本【西都赋】。
蠧书
蠧书于羽陵，注暴书中蠧虫，因云：蠧书【，穆天子传】。
七入书府
唐徐坚多识典故前后修撰国史凡七入书府
老氏藏书
后汉学者称东观为老氏藏室道家蓬莱山
阅书观
三国遗録魏文帝为阅书，观读书千卷者，登此观者六人而已。
延阁
刘歆七略曰：外则有太常，太史博士之藏，内则有延阁，广内，秘室之府。
秘室【见上】
置对
诸儒博士，或不肯置对，谓不肯与，议论相对【，刘子骏书】。
十八文星
唐褚亮，傅太宗为天策将军防难既平，乃作学舘収聘贤才，于是下教，以杜如晦房，龄等十八人及薛収卒，复以刘孝标补之，命图其像，使褚亮为之賛题名字爵里，号十八学士，分为三畨，逓宿于阁下，悉给珍膳，天下倾慕，谓之登瀛洲。
昭文馆
修文舘后改为文神龙改为昭文
修文馆【见上】
馆主
贞观初，褚亮检校修文馆务学士，号为馆主，馆中有四部书。
四部书【见上】
文林馆
北齐有文林馆学士，后周有麟趾殿学士，皆掌著述。
麟趾殿【见上】
集贤书院
开元中置集贤殿书院
汉氏圗籍
汉氏圗籍所在，有石渠石室，延阁广内，贮之于外府，又有御史中丞，居殿中，掌兰台秘书及麒麟，天禄二阁，藏之于内，禁【职林】。
延阁广内【见上】
石渠阁
三辅故事石渠阁在大秘殿北以阁秘书
大秘殿【见上】
秘阁
秘阁端拱元年置
兰台
龙朔二年改秘书省曰兰台
麟台
垂拱二年名兰台曰麟台
司文局
唐武徳四年改著作曹曰局龙朔二年曰司文
东观
后汉藏书于东观，和帝十三年，幸东观，覧书林阅篇籍。
四门助教
按礼记，天子设四学，郑注四郊之虞庠也，以其辽逺故置于四门，起自后魏，【刘芳表】。
台省门
金华省
君登金华省，我入银台门，幸遇圣眀，主俱承云雨，恩朝下过，虞郎中【李白】。
华省贵
多惭华省贵不以逐臣疎赠史郎中【李白】
鸡省
魏志黄初初，改秘省为中书，以刘放为监，孙资为令，领军夏侯献，屯骑校尉曹肇，心内不平，殿中有鸡栖树，二人相谓，此亦乆矣其复能几指谓？放：资。
病坊
唐朝多尚台省不乐，九卿列目，秘书监为宰相病坊，少监为给，舍病坊，【谈録】。
内台
尚书省亦谓之内台【通典】
视草
汉武帝以淮南王安属为诸父辩博，善为文词，甚尊重之，每为报书及赐，常召司马相如等视草乃遣。
遗补相惜【见谏诤门】
丹屏墀
汉官，典仪曰：省阁下大屏，称曰丹屏墀，尚书郎含鸡舌香伏其下奏事。
外台内阁
薛夏曰兰台为外台秘书为内阁【魏书】
文贵门
七入书府【见馆阁门】
清途
平日朝廷重老儒何人奕叶在清途【王禹玉】
三夀客
簮缨三夀客笔削两朝书王禹玉和吴相公史院开局。
彯缨缀组
彯缨天阁，既谢廊庙之华，缀组云台，终愧衣冠之秀。
廊庙华【见上】
十要银艾
后汉张英曰：吾前后仕进，十要银艾，注银印，緑绶也，以艾草染之，故曰艾。
金莲烛
唐令狐绹夜对禁中烛尽，帝以乗舆金莲花炬，送还院吏，望见以为天子来绹，至皆惊时绹，为翰林学士。
一时荣贵
李光弼与弟光进在京师，双旌在门，甲第并开，极一时之荣贵。
覩白署空
宋代王敬，身居端右，未尝省牒，风流相尚，其流遂逺覩白署空，是称清贵。
第三清
眀亮为常侍，加武勇将军，进曰：臣本官常侍，是第三清，今授武勇，其号至浊。
蓄丝竹
天寳七年九月，勅五品以上正员清官，诸道节度使及太守等并聼当蓄丝竹，以展懽娱，行乐盛时，式覃中外。
金闺籍
既通金闺籍复酌琼筵醴【谢晖诗】
昔时沈公
庆之既通贵，郷里老旧素轻之者，后见皆膝行而前，庆之叹曰：故是昔时沈公。
狗尾续
赵王伦簒位厮役，亦加爵位，貂蝉盈坐，时谓曰：貂不足，狗尾，续又金银冶铸不给于印，故有白版之侯。
白版侯【见上】
含香
汉官仪云侍中年老口臭上赐鸡舌香令含之
鳯凰曹
君当尭舜日官接鳯凰曹【李徳裕诗】
顾
顾垂金钮鸾飞曳锦袍【李徳裕诗】
华光侍讲
杨赐灵帝初三公举赐乃侍讲华光殿中
麒麟楦
朝野佥载杨炯，每见朝官目为麒麟楦，言如弄假麒麟，刻画头角修饰，皮毛覆之，驴上廵塲而走，及脱皮掲，还是驴焉无徳而衣朱紫，与覆麒麟皮，何别许怨切。
一条冰
陈彭年在翰林兼数职，皆文翰清秘之目，人谓其官衔为一条冰，【国老闲谈】。
髙议云台
结绶金马之庭髙议云台之上【江文通书】
官应黄纸
王源官品应黄纸，臣辄奉白简以闻，【沈休文弹文】。
四户
通典北齐中书舍人四员，各居一户，时人谓之四户，【亦见中书舍人门】。
武贵门
貂珰右挿【见冠冕门】
金吾鸟【见飞鸟门】
皂襜
入拥皂襜出持红斾【四六集】
文通武达
檀珪与王僧防书曰仆一门虽谢文通乃忝武达
鸿飞将军
尉古真为鸿飞将军镇大洛
寄军政于六卿
后汉百官志注引刘邵爵，制曰：古者天子寄军政于六卿，居则以田警则以战，故啓伐有扈，召六卿大夫此在军，为将者也，及周之六卿，亦以居军。
节楼
唐百官志节度使，辞日，赐双旌双节，行则建节，立六纛入境，州县筑节，楼迎以鼓角。
双旌双节【见上】六纛【同上】
节度使
唐开元中，分天下州县，制为诸道，每道置使治于所部即采访防御等使，是也。其邉方有寇戎之地，即加以旌节，谓之节度使。
鹘衔绶【见印绶门】
酒阿郎【见情欲门】
居府如真
后汉赵憙字伯阳代云延行太尉事居府如真
近侍门
论思
班固西都赋序言语侍从之目，若司马相如吾丘夀王王褒刘向之属，朝夕论思，日月献纳。
国华
毗佐之选妙尽国华
中台近臣
诸葛恪平山越，孙权使尚书仆射薛综劳军曰：故遗中台近臣迎致犒赐。
通名侍郎
汉凡诸郎，皆掌更直，执防宿衞诸殿门以侍衞之故通谓之侍郎，武帝拜方朔为郎，时谓之官不过侍郎，位不过执防是也。隋以尚书六曹，各置侍郎，以二尚书，改诸司侍郎，但曰郎，则今郎中之职。
上笏
和惠颁上笏，恩渥浃下，筵注上笏，大夫之爵，下，筵下席也，【袁淑诗】。
雍容侍从
凡此数子于雍容侍从实其人也谓陈徐刘应
箴阙记言
箴阙记言，校文讲议之官，采遗于内，輶车朱轩，懐荒振逺之使论徳于外【顔延年诗序】。
书笏珥彤
书笏珥彤纪言事于仙室【王元长诗序】
禁直门
护朝衣
太官供宿膳侍史护朝衣【苏员外直宿】
并命
并命登仙阁分宵直礼闱【沈佺期】
直宿郎
雄作緜竹颂，成帝时直宿郎杨荘诵此文，帝曰：此似相如之文，即召见。
待诏承明
召雄待诏承眀庭注以材术见知，直于承眀待诏即见，故曰待诏。
直庐
陆士衡诗夕息，旋直庐，注直宿之庐也，汉书注直宿曰庐。
限清风
对禁限清风，顔延年在东宫，郑尚书在中台，故云对禁限隔也。
月印天
范质诗朝趋建礼露烘日夜直承眀月印天
青春直
屡换青春，直闲随上苑遨，【李徳裕诗述内署事】。
述梦诗
李徳裕在润州，忽梦赋诗，怀禁掖旧游，因为述梦诗。
昼诏
遥思禁苑，青春夜坐，得官人书诏，廻【李徳裕诗】。
史馆门
杀青
刘向别録曰杀青者直用青竹简书耳
笔狱
谓史才操贤与愚以笔为狱
心神
独异记北齐侍御史李广博览羣书，众史梦一人曰：我心神也，君使我太苦辞去，俄而卒。
左右司门
详整称重
武元衡迁左司郎中时以详整称重
左右司
隋炀帝于尚书都司，初置左、右司郎一人，品同诸曹郎，贞观间，改为郎中，武后又置贠外郎。
都公
二十四曹呼左右司为都公
郎官门
用第二人
江彪将拟王坦之为尚书郎，坦之曰：自过江东，尚书郎，止用第二人，何得以此见拟。
清郎【见清白门】
太微积星名为郎位
后汉杨秉上疏，先王建国，顺天制官，太防积星，名为郎位。
瑞锦窠
唐礼部郎中，掌省中文字，谓之南宫，舍人百日，须知制诰，又谓员外郎为瑞锦窠，【退朝録】。
南宫舍人【见上】
双笔
尚书郎月赐赤管大笔一双隃麋墨一丸
青缣被
郎官入直，官供青缣，白绫被，或以锦緤为之，给帷帐褥通中，枕太官物，汤官饼饵。
懐香握兰
懐香握兰趋走丹墀
剧曹郎
欲传清庙略为取剧曹郎孙逖送赵都防
正贠郎
眀时独拜正员郎【卢纶诗】
山郎
郎官故事，令郎出钱市财用，给文书廼得出名曰，山郎杨恽为中郎将，罢之，注山财用之所出，故取名焉。
转曹
郑谷诗三转郎曹自勉防又郎署转曹虽乆次
水曹郎
李余庆上张水部省中官最美无似水曹郎
为子求郎【见公主门】
门生藜藿
赵彦为水部郎中门生藜藿
台官门
软饼中丞【见时号喻物门】
霜棱
老持台宪减霜棱【林逋】
骢马御史
后汉桓典，拜侍御史，执正无所廻，避常乗骢马，时人语曰：行行且止，避骢马御史。
白兔御史
唐王洪义贱时，求傍舍瓜不与，及为侍御史，乃腾言园有白兎县为集众捕逐，畦蓏无遗，内史李昭徳曰：昔闻苍鹰狱吏，今见白兎御史。
缩葱侍御
唐侯思止以告变，拜左台御史，尝命作笼饼，谓膳者曰：与我缩葱为之，故时人号云缩葱，侍御。
南司
南史江淹为御史中丞，帝谓曰：君为南司，足以振肃百寮。
南牀
唐承徽以来，御史杂端，最为雄剧，坐之南，设横榻，号南牀，殿中监察不得坐，亦号痴牀，言居其上，使人骄傲如痴也。
痴牀【见上】
三独坐
汉光武特诏御史中丞，与司校尉，尚书令，防同专席而坐，京师号三独坐。
烘堂笑
唐制，三院上堂絶言笑杂端，大笑，则合坐皆笑，谓之烘堂。
合口椒
唐贾忠言，撰御史本草以里行为合口，椒最有毒，监为开口，椒毒微歇，殿中为萝卜，侍御史为脆梨，渐入佳味，迁员外为柑子，言可以乆。
冷峭御史
唐御史官，紏察羣司，众呼为冷峭，御史【御史台记】。
唱黄麞
赵仁奬附宦官，拜监察御史，无他能，惟善歌黄麞，姚崇见之曰：此黄麞御史。
三秽
唐王怡为御史中丞，为宪台之秽，吏部侍郎姜晦为铨衡之秽，黄门侍郎崔泰为门下之秽，【朝野佥载】。
尃道而行
齐朝中丞得专道而行
给三驺
梁天监中，御史中丞，车前依尚书二丞，给三驺执乗印囊。
侧陛坐
魏置殿中御史簪白笔侧陛而坐
班心
东坡次韵张舜民张自御史出作倅云，樊口凄凉已陈迹，班心突兀，见长身注常同游，武昌樊口，又台吏谓御史立处为班心。
辱台
御史大夫，谓之亚相，旧説除亚相百日，有人大拜，即谓之辱台，【金华子】。
泥楼
李景让为御史大夫，内臣贵戚有看街，楼阁皆泥之，畏其纠弹，【金华子】。
獬豸
武后时，侍御史侯思止本卖饼，人以罗告，授五品官，乞作御史，后曰：卿不识字，思止曰：獬豸岂识字？但能为国，触罪人而已，后悦即授之，【朝野佥载】。
金牛御史
武后时，严升期摄侍御史，廵察江南，嗜牛肉而多受金，号为金牛，御史【朝野佥载】。
南北榻
公堂防食杂端在南榻主簿在北榻旧仪也
松防
御史台礼察防谓之松防言有古松也，【因话録】。
柏署
柏署迹如遗言柏台也【皎然诗】
鬼参
御史上事日，吏人参谒，亦无通賛忽于堦下齐拜黙然而退，谓之鬼参。
独击鹘
王素在宪台风力甚劲，时号独击鹘，【牧竖闲谈】。
簮白笔
魏制殿中侍御史簮白笔书人主过
弹劾
李彪始居司直，执志径行，其所弹劾，应而倒，赫赫之威，振于下国，肃肃之称，着自京师。
肃肃之称【见上】
鐡冠白笔
李白，赠潘侍御，绣衣柱史何昂藏铁冠，白笔横秋霜。
绣服
绣服挥清词，蓬山振雄笔，谓卢校书，常侍御皆有诗。
杷椎御史
武后时，颇为滥杂，謡曰：补阙连车载，拾遗平斗量，杷椎，侍御史腕脱校书郎。
署用梓板
汉有御史大夫寺其门署用梓，板不艧色，题曰：御史大夫寺。
御史府  兰台寺
汉御史大夫所居之署，谓之御史府，又御史台，谓之兰台寺。
台卿
赵岐生于御史台因名台卿
三台
汉尚书为中台，御史为宪台，谒者为外台，【通典】。
南台
后魏北齐或谓御史台为南台
门北辟
御史台门北辟主隂杀也北齐杨□伽邺都故事云，御史台在宫阙，西南其门北辟，取冬杀之义，今东都台门所以不北向者，盖欲变古之制，或建造者不习故事耳。
风霜之任
御史为风霜之任弹纠不法官之雄峻莫之比焉
风闻访知
旧制，御史台不受，诉讼有过辞状者立于台门，御史，御史竟住门外，収采知可弹者，略其姓名，皆云风闻，访知永徽中，崔义立为大夫，始定受事，御史人知，一日劾状，题告人姓名，或诉讼之事。
台狱
台狱鞫案，禁系旧委大理，贞观末，李干佑以囚自大理徃来滋奸多为大理所反，乃奏于台中置东西二狱，以自系劾。
符光禄
宋书云：二台劾奏符光禄加禁止，不得入殿省，光禄主殿门。
肃政台
武后改御史台为肃政台
中执法
汉谓中丞为御史中执法
居殿中
中丞在殿中兰台掌图籍秘书故曰中丞
引喤
中丞给威仪十人其七人唱呼入殿引喤
分路
晋百官表中丞故事与洛阳令相过则分路而行
绛驺
宋顔延之为中丞何尚之遗书曰：綘驺清路，白简深刻取之，仲容有或亏耶？
大司宪
龙朔二年改中丞为大司宪
柱后史
侍御史一名柱后，谓以鐡为冠柱，取其不挠，柱后惠文冠。
毦笔
辛毗对魏文帝曰：旧时御史簮白笔，侧陛而坐，以奏不法，今者直备位，但毦笔耳，音饵。
截卿角
尚书郭彰，呵御史刘暾曰：我不能截卿角耶？以御史着法冠，有两角故也。暾曰：天子法冠而欲截角，命纸笔奏之。
台端
侍御史，号为台端，他人称之曰端公，其知杂事者，谓之杂端。
杂端【见上】
副端
殿中侍御史号为副端
监察御史
秦以御史监理诸郡谓之监察御史
检校御史
检校御史晋太元中始置
监察御史
隋开皇改监校御史为监察御史
居父官
杜周子延年为御史大夫，以居父官，不敢当旧位，坐卧皆易其处。
侧鞍防
旧御史遇长官于涂，皆免防降乗长官戢辔，辞而止焉，干封中王，本立为侍御史，意气颇髙涂逢长官，端揖而已，自是诸人或降而立，或一足至地，或侧鞍防，轻重无常，开元以来，但举鞭耸揖而已。
承诏
唐制，侍御史于殿中随仗入，分居两行，承诏者各五日，有防召御史，不召，则承诏者出。
鹰隼撃
常恐鹰隼撃时菊委严霜【谢晖】
朝夕乌
成帝时，置三公官，罢御史大夫，先是府中列柏树，常有野鸟数千，栖宿其上，晨去暮来，号朝夕乌，乌去不来者数月。
白简
任昉为御史中丞弹景宗表云谨奉白简以闻
乌台
卢溵送崔侍御乌台上客，紫髯公共捧天书，静镜中。
南奔
谢几卿自尚书三公郎为治书侍御史，旧郎官转此职，世谓之南奔，几卿颇失忘多陈疾，台事略不复理。
谏官门
保氏大夫
保氏大夫，后周置掌规谏，盖今谏议大夫，【通典】。
左掖臣
李嘉祐送王，谏议，东都留守，判官衰栁寒关道髙车左掖臣。
上坡
李氏谈録云，先公尝言：故左省崔坡颂事于宗谔，因问坡义，荅曰：唐谏议大夫虽在给舍之，上时谏议，岁满，方迁给事，自给事迁舍人，时有自郎署拜谏议者骤，立在给舍上，朝中谓曰：饶君斗上坡去，亦须斗下坡来，盖言其却为给，舍，序班在下也，后遂为故事。
刑寺门
廷尉
秦有廷尉，汉因之，掌刑辟，景帝更名大理，师古曰：廷，平也。
决平
客説杜周曰君为天下决平
左平【见九卿门】
臣子理谤
钟毓为廷尉，聼君父亡没，臣子得为理谤，士及为侯，其妻不复改嫁，毓所制也，【魏志】。
廷尉正
廷尉正今大理正
廷尉三官
魏晋谓正监平为廷尉三官
详刑大夫
龙朔改正为详刑大夫
大理丞
晋咸宁中曹志上表请廷尉置丞宋齐梁并因之
句检官
炀帝改丞为句检官
司
后魏永安二年，置司廷尉，位在正监，上不治曹事，唯覆理御史检劾事。
评事
汉宣帝初于廷尉置左右平炀帝始置评事
内臣门
鹰头蝇
君侧之人，众所畏惧，犹鹰头之蝇，社中之防也，【唐书】。
左囘天
后汉宦者左悺，贝、瑗、徐、璜，唐衡并封侯贵宠，天下为之语曰：左回天，贝独坐徐卧虎，唐两堕，谓随意所为不定也，今人谓持两端，而任意为两堕。
内侍五局
唐制，内侍省有五局，掖庭局掌宫人簿籍，宫闱局掌宫内门禁等，奚官局掌宫人疾病死丧，内仆局掌宫中舆辇，导从内府局掌宫中供帐，灯烛五局，有令丞，内官为之。
宦吏
宦吏如淳曰奄人为吏也【西汉注】
定策国老
杨复恭自谓定策国老，谓帝为负心，门生天子，【唐书】。
二兄
肃宗呼髙力士为二兄
巷职
宦者传賛况乃巷职逺叅天机诗曰：寺人巷伯，作为此诗巷职，乃寺人之职，一曰永巷也。
宫卿
和帝幼冲，阉宦遂享分土之封，超登宫卿之位，注宫，卿谓大长秋也。
大长秋
秦时宦者有将作衞尉少府各一人，法并皇后卿汉景帝改将作为大长秋。
皇后卿【见上】
司宫台
唐谓内侍省为内侍监亦曰司宫台
立顺建桓
孙程定立顺之，功曹腾叅，建桓之策，二人俱宦宫【，范蔚宗论】。
叅夷五宗
阿防曲求，则光宠三族，直情忤意，则叅夷五宗，言宦者之权盛，如此夷灭也，五宗五服内亲也。
五尚
旧有五尚，尚食，尚冠，尚衣，尚帐尚席主，天子物曰：尚主文书，曰尚书，又有尚符玺郎。
帷裳之制
牵于帷裳之制言其为左右侍帷裳臣妾所制
金马门
史记金马门宦者署也门傍有铜马故名
巷伯
巷伯宫中阉官也
中书【见杂官门】
阉尹
月令仲冬命阉尹审门闾谨房室注阉官也
宦者四星
宦者四星在帝座傍【范蔚宗论】
银铛左貂
汉承秦制，置中常侍官，然皆引用士人，以参其选，皆银铛左貂，给事殿省。
手握王爵
手握王爵口含天宪谓宦官【范蔚宗论】
腐身熏子
腐身熏子以自衒达言宦者
恩以狎生
恩以狎生信由恩着言宦官【沈休文恩幸论】
供奉门
仪鸾司
江隣几杂志云：陈执中馆伴，虏使问随行，仪鸾司縁何得名执中，不能对，或云，隋大业中，鸾集于供帐库屋，遂有此名，【侯鲭集】。
文思院
文思使者，或云量铭云：时文思索，或曰殿名聚，巧工于其侧，因名文思使院，【侯鲭集】。
杂官门
五营校尉
汉官仪大驾卤簿五营校尉在前
外兵郎
晋冯文宠为外兵郎
辇郎
刘向以父徳任为辇郎
中涓
髙祖以石奋为中涓，受书谒注，中涓官名，主居中而涓洁者。
前煇光
王莽分三辅置前煇光后承烈以楼护为前煇光
附城
王莽封楼护为楼，旧里附城，注莽为此爵，效古之附庸也。
农都尉
冯叅为上河农都尉上河在西河
剼胡子
郭钦兵至焉耆，杀其老弱，王莽封为剼胡子，师古子小反絶也字本作劋，邓展元音衫。
三闾
屈平为三闾，大夫三闾之职，掌王族三姓曰昭，屈；景，序其谱属，率其贤良以厉国士，平楚同姓。
城门郎
汉有城门校尉城门隋炀帝改校尉为城门郎
城门【见上】
尚书
尚书，少府遣吏四人，在殿中主发书，故谓之尚书，尚犹主也。
中书
汉武游宴后庭，始用宦者典事，尚书谓之中书谒者，置令，仆射，中书名始此。
大舟卿
梁武帝以都水使者为大舟卿
大予
后汉永平三年，改太乐令为大予乐令，卢植礼注云：大予令如古之大胥也。
承华令
汉承华令典黄门鼓吹
光禄勲
汉武帝改郎中令为光禄勲，如淳曰：勲之言阍也，光禄主宫门故也。
甘丞
后汉少府属官有甘丞主膳具
饧官果官
晋太官令有饧官果官吏各二人
良醖署
良醖署令丞各一人【隋官制】
汤官丞
汤官丞主酒后【汉官制】
清漳令丞
清漳令丞主酒北齐官也
司寂司
后周置司寂掌法门之教司掌道门之教
仙人博士
后魏仙人博士掌煑錬百药
羽林郎
汉置羽林郎，武帝时击匃奴，父死子代，并飬于羽林。
虎贲中郎将
后汉百官志初置期门平帝更名虎贲中郎将
中甄官
汉有前后中甄官掌营塼石瓷瓦
河堤谒者
河堤谒者汉哀帝置
司津监
龙朔改都水监为司津监
詹事
詹事秦官应劭曰詹省也给也
司州
初以司校尉官属，置制如州仪，而俗称之曰司州，及魏、晋，乃以京辅所部定名，置司州，以司校尉统之。
橘官
黄甘守吏
猎郎【并见果实门】
荣显门
一马
杜周始为廷史，有一马，及久任事，列三公，而两子夹河为郡守，家赀累巨万矣。
大至
殷冲曰张永名器方显终当大至
大伸
孝武用张岱为新安王子鸾别驾，谓曰：无谓小屈，终当大伸也。
抟扶
散财仍葺厦弱羽遽抟扶【沈佺期】
四登三事
刘宠四登三事八居九列
印累累
石显与中书仆射牢梁，少府五鹿充宗结为党友，诸附倚者皆得宠位，民歌之曰：牢耶石耶？五鹿客耶？印何累累？绶若若耶？若若长貌。
三入
三入承眀庐应璩初为侍郎又为常侍又为侍中
青云浮洛
青云浮洛荣光塞河【江文通书】
佩紫懐黄
佩紫懐黄金印也【丘希范书】
纡青拖紫
纡青拖紫朱丹其毂
歴金门
歴金门上玉堂【解嘲】
百人缓
唐语云：一人在朝，百人缓，一人贵而亲友皆荣之也。
宠遇门
纳顾
昔侯生纳顾于夷门毛公受眷于逆旅
七寳装严
隋文帝欲俟平陈以七寳装严李徳林【唐音训】。
迎阁握手
朱浮对，汉光武曰：王倚彭宠为北道主人，宠谓至当迎阁，握手并坐。
文舆
选三良诗出则陪文舆入必侍丹帷
侍丹帷【见上】
紫花墩
曾陪蘂珠殿独赐紫花墩
虚尊加之
宣帝拜霍禹为大司马，罢其右将军屯兵，以虚尊加之，而实夺其众。
昼接三
荆公诗干龙己应天飞五晋马徐观昼接三
朱门列防
隋文帝谓杨素曰薛道衡老矣宜使朱门列防
生贵
田蚡为人貌，侵生贵盛，注侵短小也，言其尊髙示贵宠也。
紫霄顾
入侍瑶池，燕出陪玉辇行，但奉紫霄顾，非邀青史名。
宦皇帝
及宦皇帝而知名者如淳曰早事帝特为所知
取求不疵
楚文王谓申侯曰唯余知汝余取余求不汝瑕疵
赏赐门
九锡
车马衣服乐器朱户纳陛虎贲斧钺弓矢秬鬯
班剑
宋，齐以下，大臣皆给班剑，注无刃，假作剑形以文，故云。
圣皁
妙简帝心，用锡圣皁，言马自天子廐而赐焉，【文选马赋】。
勲官
勲官出于周，齐交战之际，本以酬战士，其后渐及朝流，阶爵之外，更为节级。
银乌
王赐重之民，银乌一只，一云重【，穆天子传】。
豪牛
又赐文山之民豪牛豪马【穆天子传】
赐上闻爵【见章奏门】
普加泛级
武成皇帝即位，立妃胡氏为后，子纬为皇太子，大赦，内外百官普加泛级。
赐金策
文眀太后称制于烈，与元丕，李冲陆叡，各赐金策许不死。
金银鉢
隋文帝以杨素为左仆射，献皇后崩，山陵制度多出于素，诏赐素金鉢一，实以金银，鉢一，实以珠。
赐金
师古曰：诸赐言黄金者，皆与之金，不言黄者，一金与万钱也。
隆天重地
赏赐入邑隆天重地死无以塞责【东方朔传】
国辅大臣
国辅大臣未褒，而昌邑小辇，先迁注挽辇，小臣也，此张敞諌昌邑王书。
丰报显赏
丰报显赏隆于今日【孙子荆书】
万钉寳【见绅帯门】
封爵门
镌羌侯
光武封隗恂为镌羌侯，注谓琢凿之，故以名下有镌胡侯，亦此类。
食郡县输
北齐已后，功臣多食郡县，输若髙徳政封蓝田公，食渤海郡输。
重封
樊哙以却敌斩首赐重封师古曰加二号也
千社封
鲁昭公辟季氏，难奔齐，齐欲以千社封之，贾逵曰：二十五家为一社，千社二万五千家也。
真井
胙以爰田之户陪之真井之封王禹玉宰相麻
万户公
隋文帝购陈叔寳位上柱国万户公
济公
樊子盖进爵为济公，言其功济天下，特为立名，无此郡国也。
平国君
侯公説项羽归太公封为平国君
通侯
通侯旧曰彻侯，避武帝讳，曰通侯，言其功徳通于王室也，后改为列侯，列者见序列也。
奉春君
娄敬説上都长安拜奉春君言敬发事之始也
大第室
为列侯食邑者，皆佩赐之印，赐大第室，吏二千石，徙之长安，受小第室，【西汉髙纪】。
餐钱
列侯得赐餐钱奉邑，注防膳钱也，奉邑，食邑也。【汉纪】。
关内侯
列侯出关就国，关内侯，但爵耳，其有加异者与之，关内之邑，食其租税，【汉纪】。
武功爵
茂陵，中书有武功爵一级，曰：造士二级，曰闲舆衞三级曰良士，四级曰：元戎士五级，曰官首六级，曰秉铎七级曰：千夫八级，曰乐卿，九级曰：执戎十级，曰政戾庶长，十一级，曰军衞此武帝所制，以宠军功，【汉志】。
采地
注采官也，因官食地，故曰采地説者不晓采地之义，因谓菜地云以种菜，非也，【汉志注】。
宜春氏
王防为宜春侯以侯邑称【本传】
语儿侯
钱塘辕终古斩东粤，狥北将军，封语儿侯，注语儿越中地也，【西汉】。
朝侯
列侯有功徳天子命为诸侯者谓之朝侯
侍祠侯
侍祠侯者但侍祠而无朝位
关内侯
关内侯者言有侯号而居京畿无国邑也
四姓小侯
汉眀帝为四姓小侯开立学校，置五经师，外戚樊氏，郭氏隂氏马氏
受茅土
诸王封者受茅土归以立社
第下
境内称诸王曰：殿下公侯封郡县者，境内称之曰：第下。
名号侯
曹操置名号侯至五大夫，与旧列侯，关内侯凡六等，以赏军功。
亭侯亭伯
魏初制封王之庶子为乡公，嗣王之庶子为亭侯，公之庶子为亭伯。
归命侯
孙皓降晋封为归命侯
东第
位为东侯处列东第【相如喻巴蜀檄】
预班通彻
预班通彻言为通侯也【沈休文弹文】
曲逆侯
曲逆侯陈平也上区句反下音遇
史通子
王莽求司马迁后封为史通子
门防门
父任
汲黯以父任孝景时为太子洗马以严见惮
门资
杜佑通典表臣早以门资初登官序
防补
唐李徳裕以防补校书郎，后为翰林学士，凡号令大典，皆出其手，后为名宰相。
旌表门
立防
隋书三品以上门皆立防，五代冯道官一品给门防十六枝，中书侍郎，平章事桑维翰，李崧，给十二枝。
凌霄花
唐冯慈眀劝李密归国，密囚之死，神龙中，勑旌其门为忠臣，门令大其标题，见者莫不叹美，慈眀号为凌霄花，出御史台记。
辞让门
热官
王晞辞，侍中不受，曰：非不爱作热，官人主私恩，何由可保？一旦披猖，求退无地，【北史】。
所防
臣虽小人敢縁所防念存斯义【羊祜表】
让吏部
南史宋谢朓拜吏部郎，上表三让，时以朓官未及让，沈约曰：宋元嘉中，范让，吏部朱脩之让，黄门孙兴公孔顗，并让记室，防让之美，本出人情，岂关官之大小耶！
囘身二阶
卢琇为都水使者，其弟同啓求回身二阶以授琇，遂除安州刺史，如今之回授也。
不緤组
临组乍不緤封珪宁肯分【谢灵运】
妨贤路
潘安仁诗在疚，妨贤路疚病也，虞丘子谓楚荘王曰：臣为令尹，处士不升，坊众贤路。
谬恩
乞回谬恩以光清举【阮嗣宗奏记】
赐寝严命
赐寝严命任彦升为萧太傅固辞夺礼
铭功门
烝彛
昨日更闻褒诏下别，刋名姓入烝，彛【王禹送路公诗】。
勒崇垂鸿
勒崇垂鸿发祥隤祉
封燕然
封燕然山铭，班孟坚作窦宪为车骑将军，大破单于登燕然山，刻石勒功。
撰徳
敢撰徳于旂旒庶圗芳于钟万【谢希逸诔】
钟万【见上】
衞鼎晋钟
思衞鼎之垂文想晋钟之遗则【王仲寳碑】
南宫云台
显宗追感前世功臣，乃圗画二十八将于南宫云台，其后又有王常，李通卓茂，窦融合三十二人。
着景钟
功铭着于景钟名绩垂于竹帛【曹子建表】
铭勲彛器
铭勲彛器歴世弥光【东京赋】
勒洪伐
生必辉华名于玉牒，没则勒洪伐于金册，【七啓】。
海録碎事卷十一下
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事卷十二    宋 叶庭珪 撰臣职部下
臣不称职门
三秽【见御史门】
鹈翼兴讥
鹈翼兴讥狐裘献诮言不称也
唯唯
敞惊惧不知所言汗出洽背唯唯而已音弋癸反
嵎夷废职
嵎夷废职昧谷亏方谓羲和失职也
躁进门
耳冷
唐孟征对，宣帝曰：陛下何以不知有臣不以文字召用，帝怒曰：朕耳冷不知有卿，翌日，谕辅臣曰：此人躁妄，欲求内相黜之，【朝野佥载】。
齿録
沈佺期作回波词云，姓名虽蒙齿，録袍笏未赐牙绯，帝大笑，遂赐之。
行卖
武帝征天下举方正贤良文学材力之士，四方士多上书自衒鬻者以千数，注衒行卖也。
偷荣昧进
偷荣昧进日尔一日【庾元规表】
恬退门
荣心日頽
荣进之心日頽任实之情日笃【康书】
机务纒心
心不耐烦而官事，鞅掌机务，纒其心世，故繁其虑，七不堪也，【康书】。
少日
彭泽去家百里，公田之利，足以为酒，故便求之，及少日，眷然有归欤之情，【归去来词】。
惨酷门
肉鼓吹
外史，梼杌，伪蜀李匡远为少府监，严刻常闻捶楚之声，谓人曰：此吾一部，肉鼓吹。
束湿薪
汉书甯成为汉中尉严酷，时人语曰：谨上严下如束湿薪。
斥虎
马融云暴斥虎狱，熊苍颉篇云：斥大也，狂也，吉曳切。
虎而冠
大臣议欲立齐王，皆曰：母家驷钧恶戾，虎而冠者也。【五王传】。
次骨
杜周内深次骨注其用法深刻至骨
五虎入市
临贺王萧宏谋弑逆，其子正徳同侯景陷台城，百姓至闻临贺郡名，亦不欲道，童谣云：宁逢五虎入市，不欲见临贺父子。
天狗下
毕祉好慕刑名颇为深文所经之处人号天狗下
狼摰虎攫
狼摰虎攫懐残秉贼言酷吏也
刑酷然炭
刑酷然炭暴逾膏柱
见被以罪
王莽诛不附己者，乐昌侯王安见，被以罪自杀，注被加也。
狼牧羊
甯成为济南都尉其治如狼牧羊
重足一迹
义縦迁南阳太守吏民重足一迹
不寒而栗
縦徙为定襄太守郡中不寒而栗
鹰击毛挚
縦以鹰击毛挚为治，注言如鹰隼之击奋毛羽，执取飞鸟也。
猜祸吏
路温舒为中尉召猜祸吏为従事
股弁
严延年论杀赵，掾吏皆股弁，注股战若弁，弁谓抚手也。
胁息
延年迁河南太守豪强胁息注胁敛也屛气而息
狱文
延年尤巧为狱文，善史书，所欲诛杀，奏成于手中，时号屠伯。
屠伯【见上】
韩卢取兔
张敞与延年善，闻其用刑刻急，以书谕之曰：昔韩卢之取兔也，上观下获，不甚多杀，愿次卿少缓诛罚，思行此术，注言良犬之取兔，仰观人之意而获之。
虎傅翼
周书曰无为虎傅翼将飞入邑择人而食也
细政苛惨
细政苛惨科防互设
枭雄
専为枭雄【并陈琳檄】
桀虏
身处三公之位而行桀虏之态【上】
毒施人鬼
汚国虐民毒施人鬼【上】
莠盛苗秽
莠盛苗秽何可不耝也【严延年传】
虎穴
尹赏修治长安狱，为虎穴，捕少年恶子，以次纳虎穴中，覆以大石，数日尽死。
膝拳于顶
郭霸自刺而唱快，万国俊披遮遽亡，崔献可临终，膝拳于顶，李敬仁将死，舌至于脐，此四人，武后时，酷吏。
一钱弃市
隋文帝尚惨急定盗一钱弃市法
着即承
来俊臣，作大枷，有十号一定，百脉二喘，不得三突地吼，四着即承，五失防胆六实同反，七反是实，八死猪愁，九来即死，十求破家。
僭拟门
车画龙虎
萧望之奏，韩延夀在东都兵车，画龙虎，朱雀延夀衣黄纨方领。
翔鳯砚葢
梁天监四年，有司奏呉令唐庸铸盘龙火，罏翔鳯砚，葢诏禁锢终身。
谏诤门
恳至
诸葛亮欲南征王连谏，以为一国之望，不宜冒险而行，言辄恳至，故停留者久之。
青规
日伏青规罕能切直，注蒲天子内庭也，以青规之而谏者伏其上。
万有一危
司马长卿谏猎云，轻万乘之重，不以为安，而乐出万有一危之涂，臣窃不取也。
十半
枚乘谏呉王，今大王还兵疾归，尚得十半言，十中有五免祸。
千人诺
千人之诺诺不如一士之谔谔【史记】
八为律
主父偃所言九事其八事为律令一事谏伐匈奴
白马生
汉光武见张湛辄言曰白马生且复谏矣
寒蝉
后汉杜宻曰刘胜隠情惜己自同寒蝉
立仗马
李林甫谓谏官曰：今明主在上，羣臣将顺之不暇，何以言为君不见，立仗马乎？终日无声，而食三品料，及其一鸣则黜之，后虽欲不鸣，得乎？
人中屈轶
唐赞云：灵草指佞，谏臣匡失，唯袁与薛人中，屈轶谓袁髙薛存诚。
直言旗
朱云犹掉直言旗【杜牧之】
摩切
数进不用，难聴之语，以摩切左右，【王生与葢寛饶书】。
乍贤乍佞
一尊之身三期之间乍贤乍佞【王尊传】
卓诡切至
此其言必有卓诡切至，当圣心者【，辛庆忌等讼刘辅书】。
狐体卑
狐体卑而雉信之子胥谏夫差之言
握笔草状
刘寛夫为左补阙，因论陈岵进注维摩经，得濠州，敬宗怒，命宰相须推排首来，寛夫奏曰：昨论陈岵之时，不记发言，前后唯握笔草状，即是防，臣若寻究推排，恐伤事体，帝嘉其引过。
谏曹
权徳舆云臣职在谏曹合采羣议
遗补相惜
谏院以章疏之故，忧患略同，台中则务糺弹，省中多士防趣不同，故言遗补相惜，御史相憎，郎官相轻，【出职林】。
谏纸
白居易与元书云身是谏官日请谏纸
献鬭羊
宗欲讨吐蕃，张説因获隽州鬭羊上表献之，以伸讽谕。
良言
路温舒上书曰诽谤之罪不诛而后良言进
偘然忠谠
偘然忠谠有谏臣体【孔戡】
真谏议
萧钧真谏议
撼大木
上谓赵绰曰：撼大木不动者，当退，曰：臣望感天心，何论动木？【隋书】。
啜热羮
上又曰：啜热羮则置之，天子之威，欲相挫耶？绰拜而益前，【隋书】。
一把菜
陈蕃谏，灵帝曰：昔明帝公主为子求郎，赐钱千万，今陛下除拜郎吏，无有休己，以一郎比一把菜耳。
两祛高蹶
子胥谏呉王伐齐，不聴两祛髙蹶而出于庭，曰：呉朝必荆棘矣，注两手举衣而高蹈以出也。
竒觚
竒觚率尔操讽谏欣然纳【李徳裕】
孤论难持
孤论难持，独欲难成，众怨难积，疑似难分，【杜恕上疏云】。
公规宻谏
临菑侯植有宠，桓阶数陈文帝徳优齿长宜为储副，公规宻谏前后恳至。
面折庭争
陈平谓王陵曰：面折廷争，我不如君安，刘氏宗庙，君不如我。
灵台
管子曰：黄帝立明堂之议，舜有告善之旌，汤有总街之匡，武王有灵台之。
章奏门
练达事体
后汉胡广练达事体明解朝章
露劾
露章明劾之
宻如蚕
太行青草上白衫匣中章奏宻如蚕【李贺】
反支日
公车以反支日不受章奏，汉明帝罢之，注反支日用月朔为正，戌亥朔，一日反支，申酉朔，二日反支午未朔，三日反支，辰巳朔，四日反支，寅卯朔，五日反，支子丑朔，六日反支，【出王符潜夫论】。
皂囊
汉灵帝以妖异数见，特诏问蔡邕，以皂囊封上注，凡章表言宻事用皂囊。
章表
汉制有章奏表驳四等
匦函
唐会要武后置匦函
赐上闻爵
樊哙，破李由军，赐上闻，爵注得径上闻也，吕氏春秋曰：魏文侯胜齐于长城，天子赏文侯以上闻。
白奏
不以时白奏行罚而阿谀曲従【王尊传】
报闻
上书言便宜，高者诣丞相，御史，次者中二千石试事满嵗以状闻下者，报闻，或罢归田里，【萧望之传】。
需头
蔡邕独断曰：凡羣臣上书于天子者四，一曰章，二曰奏，三曰表，四曰驳议，章者需头，称稽首上书谢恩，陈事诣阙通者也，奏者亦需头，表者不需头，蔡君谟诗禁林，京尹荷恩光，三上需头，乞郡章。
驳议
若台阁有正处，而独执异者曰驳议曰：某官某甲议，以为：若是下言，臣愚戅议异，其非驳议，不言议异。
议异【见上】
忠勤门【不忠附】
宻勿
宻勿军国心力俱尽，注宻勿黾勉也！【傅季友表】。
不忠首
翟方进奏张放罪，言放为臣不忠，首注不忠之罪，放为首。
持百心
持百心而事于王，欲求取信，不亦难乎？【任忠赞】。
墨笔操牍
周舍谓赵简子曰：愿为谔谔之臣，墨笔操牍，司君之过而书之。
无它膓
上以绾为廉，忠无它膓注，膓内无它，恶也【衞绾传】。
欵欵忠
吾宁悃悃欵欵朴以忠乎【离骚】
累茧
累茧救宋，重胝存楚，淮南子曰：申也，胥累茧重胝，七日七夜至于秦，以乞师救楚。
毕志
使夫廉高之士毕志于衡轭之内【六代论】
京尹门
黄圗
白简尝持宪黄圗复尹京李尚书挽诗【蒋涣】
不拘科制
太祖令夏侯惇尹河南以便宜従事不拘科制
轻薄尹
许度，停都下一月，刘尹无日不往，乃叹曰：卿复少时不住，使我成轻薄京尹，【世説】。
息誉京邑
晋袁甫曰：人各有能有不能，黄霸驰名于州郡，而息誉于京邑。
大小京兆
大京兆京兆尹也小京兆少尹也亦谓之亚尹
京兆
絶髙曰京十亿曰兆，大众所聚，故曰京兆【登瀛，秘録】。
留守门
守管籥
萧何以信谨守籥言高祖出何尝居守也
卧镇
唐文宗授裴度北都留守，度辞以疾，帝曰：卿虽多病，为朕卧镇北门可也。
勇夫重闭【见刺史门】
留后
节度使朝觐则置留后
留守
汉和帝南巡祠园庙张禹以太尉兼衞留守
留台
晋张方劫，惠帝幸长安，仆射荀藩等与其遗官在洛阳，为留台，承制行事，号东，西台。
置留台
安帝时刘裕置留台具百官
刺史门
皂葢【见鞭葢门】
朱轓
汉景帝诏令长吏二千石车，朱两轓，千石至六百石，朱左轓。
白鹿侠毂
郑为淮隂太守有白鹿侠毂而行，主簿黄国贺曰：三公车轓，画作鹿，明府必为宰相。
奋髯
汉朱博子元为琅琊太守怒吏奋髯抵案
元僚
北史柳虬为秦州刺史，独孤信长史，虽处元僚，不综府事，唯在信左右谈论而已。
人之爹
萧憺为荆州刺史，惠及百姓，征还朝，人歌曰：始兴王人之爹，赴人急，如水火，何时来哺乳，我爹徒我反，荆土方言，谓父为爹，始兴憺封也，梁宗室。
铛脚刺史
薛大鼎为沧州刺史，与瀛州贾敦頥洛州郑徳本俱有美政，号铛脚刺史。
瓠壶
张裔为益州太守，耆率雍闿，趦趄不賔，假鬼教曰：张府君如瓠壶，外虽泽而内实，粗不足杀，令缚与呉，于是送裔于孙权，【出蜀志】。
分虎
分虎出守谓虎符也【任彦升表】
衣绣昼行【见逆旅荣归门】
黄堂
郡国志平江太守，所居即春申君之子为假君之殿也，因数失火，涂以雌黄，故曰黄堂。
西陵石
江革自武陵王长史，除都官尚书，将还所给，一舸舸艚偏欹，不得安卧，乃于西陵岸取石数片以实之，其清贫如此。
风月主人
伪蜀欧阳彬守嘉州，曰青山，绿水中，为二千石，作诗饮酒，是为风月，主人岂不佳哉！
独立使君
文帝命裴侠别立，谓诸牧守曰：侠清慎奉公，众中有如侠者，可与俱立，众黙然，时号独立使君。
郁林石
陆绩为郁林太守，罢归，无装舟轻，不可越海，取巨石为重，至姑苏置其门。
食呉水
邓攸为呉郡太守，载米之任，俸禄无所受，唯食呉水而已。
封使君
汉宣城太守，封邵忽化为虎，食郡民，民呼曰：封使君因去不复来，时语曰：无作封使君，生不治民死食民。
薄徳二千石
许度出都，刘真长九日，十一诣之曰：卿不去，使我为薄徳二千石【世説】。
大小冯君
汉冯野王与其弟立相继为上郡太守，人歌之曰：大冯君，小冯君，兄弟继踵相因循，政如鲁衞徳化均
大小郑君
后魏郑述祖为兖州，祖父道昭，亦尝守兖，百姓歌曰：大郑君小，郑君相去五十载，风教犹尚同。
大小东阳
不至朱异门者，惟大小王东阳耳，谓王承及其弟幼俱为东阳守，【南史】。
合符
后汉傅燮为汉阳太守。初，范津举燮孝廉，及为汉阳，与燮交代，合符而去。
袁公政
袁滋为华州刺史，召拜左金吾耆耋鳏寡遮道不得进，杨于陵代之，宣言曰：于陵不敢易袁公之政，然后罗拜而诀。
郡将
郡将太守也？出马援传，前汉酷吏传注，谓郡守为郡将者，以其兼綂武事。
拜州
拜州之日志清奸恶【后汉】
狗生牦
后汉岑熙为魏郡太守，人歌曰：狗吠不惊，足下生牦。
随使戸
五代呉越儇镇，永嘉百姓，悦慕及移姑苏，温人有携家属以従，谓之随使戸。
佩苏印
白乐天诗序云予去年脱杭印今年佩苏印
牵羊坛
南雍州记云：襄阳有坛号，牵羊坛刺史，初至，必牵一羊，诣坛令绕之，以其遭数，验临州之年，晋文帝为刺史羊行六遭不止，强止之，果八年而迁【，襄阳耆旧传】。
呼鹰台
刘表任荆州刺史，筑台名呼鹰，仍作野鹰来曲，【上】。
手重五斤
陆余庆为洛州刺史，善论事而谬于判事，时嘲之曰：説事则喙长三尺，判事则手重五斤，【朝野佥载】。
赵家闗
赵贺知汉州，吏不敢欺，号赵家闗言如闗防不可越。
先防徐穉
陈蕃为豫章太守至便问徐孺子所在欲先防之
会稽鸡
贺邵作呉郡，初不出门，呉中诸强族轻之，乃题府门曰会稽，鸡不能啼，贺闻故出门反顾，索笔足之曰：不可，啼杀呉儿，于是至诸屯邸，检校得罪者甚众。
满嵗为真
赵广汉为京兆尹满嵗为真
为郡表帅
幸得备位为郡表帅【韩延夀】
安官乐职
汉文帝时，吏居官者或长子孙，其二千石长吏亦安官乐职，莫有茍且之意。
雅意本朝
望之自谏大夫为平原太守，雅意在本朝，远为郡守，内不自得。
治民考功
望之自少府为左冯翊，左迁恐有不合意，移病，宣帝遣成都侯金安上谕意曰：所用皆更治民以考功，君前为平原太守日浅，故复试之，三辅非有所闻也。
学宫
何武为州刺史，行部，必先即学宫，见诸生注学宫，学舍也。
装钱
后汉张辅为东郡太守赐装钱三十万以之官
宰郡
晋书范甯为豫章太守，大设庠序，学台王凝之上言，诏曰：若甯果如凝之所表，岂可复宰郡乎！
强起班春
崔篆，以王莽时为建新大尹，到官，称疾不视事，三年不行，县门下掾倪敞谏，篆乃强起班春。
防事酒
晋刘为荆州刺史，先是，酒室中有斋中酒防事酒，猥酒同麴蘖，酒而优为三品下，教不得分别。
三品酒【见上】
洗足失
梁隂子春为梁，秦二州刺史，子春虽无他才术，临人以廉洁称，闺门混杂，而身服垢汚，脚数年一洗，言每洗则失财败事，云在梁州，以洗足致梁州败。
东方千骑
欲识东方千骑归蔼蔼，日暮风尘起，【徐伯阳诗】。
留胡牀
魏略裴为兖州刺史尝作一胡牀去留以挂柱
猎酒
五代汉韦思守上党，未尝与賔佐宴会，有従事求见，思怒曰：必是来猎酒也，命典客饮而遣之，【孔平仲续世説】。
惠养为本
柳仲郢曰：辇毂之下，弹压为先，郡邑之治，惠养为本。
折辕车
樊显对，光武曰：渔阳守张堪昔在蜀，仁以惠下，威能讨奸，前公孙述破时，珎寳山积，卷握之物，足富十世，而堪去职之日乗折辕车囊，布被而已。
一言处分
权怀恩守宋州，时杨徳干为汴州刺史，以严肃齐名，怀恩，路由汴，见新桥中途，立木以禁过者谓徳干曰：一言处分便得，何用此徳？干大慙。
尺兵戢
黄昌为蜀郡太守人谣曰两日出尺兵戢
再为郡
魏相再为河南陶侃，再为荆州，黄霸，冦恂并再为颍川郭伋，再为并州。
辇车骊驾
冦恂为河内守，以辇车，骊驾转输，注辇车，人挽行也，骊驾并驾也。
皮鞭
北史崔伯谦为济北太守，改鞭用皮为之，不忍见血，示耻而已。
门夜开
樊智迁为蜀郡太守，秩满既归，民歌之曰：太守来门夜开，持节去忧惶惧，【出本郡圗经】。
亡重罪囚
狱或八年亡重罪囚诏美黄霸治颍川
今有饭
史兼恕为果州刺史，百姓歌之曰：史君来何晩？昔日无储，今有饭。
五羊负谷
呉滕脩为刺史，未至，州有五人，骑五色，羊负五谷而来，今州防梁上画五色羊以为瑞。
汉猎夫
河北郡旧有汉猎夫三十人，以供郡守裴侠为守，罢之，曰：以口腹役人，吾所不为也。
置律坐傍
韩麒麟为齐州刺史性恭慎常置律令于坐傍
有称绩
杨懿为广平太守有称绩
本部
本部人情所欲乃赠邢峦瀛州刺史
东生散
乙弗郎为岐州刺史，患积冷，周文帝赐三石东生散，令郎如法服之。
蛮左
贺拔胜为荆州刺史抚慰蛮左翕然降附
卧治
上以黯为淮阳太守曰吾徒得君重卧而治之
百太守
陈咸所居调发属县所出食物以自奉养，然操持掾史，皆令闭门自敛，公移勑书曰：即各欲求索自快，是一郡百太守也，何得然哉！
善吏
王鳯连昏，杨肜为琅琊太守，其郡有灾害，十四以上，商部属按问鳯以晓商曰：灾异天事，非人力所为，肜素善吏，宜以为后。
勇夫重闭
樊子葢留守东都，帝谓曰：公宜持重，戈甲五百人而后出，此亦勇夫重闭之善也，【炀帝纪】。
以身试法
王尊守安定，出教告属县曰：明慎所职，毋以身试法。
部刺史
汉武帝置部刺史掌奉诏六条察州凡十二州焉
行县
汉制郡守常以春行所主县
更名太守
汉景帝中元二年更名郡守为太守
无害吏
汉制，太守秋冬遣无害吏，按讯诸囚，平其罪法，按律有无害，都吏言如公平吏汉书，萧何以文？无害为沛主吏掾。
三尺阶
东观奏记于延陵，授建州刺史，宣宗问云：建去京师远近，对曰：八千里，上曰：朕左右前后，多建人，卿若洁己奉公，纠缉凋瘵，则常若在朕前，或挠法度，使远人无聊，则三尺阶前，便是万里。
东家犬
谢承汉书，后汉李夀长为青州刺史，其所经歴他州县察视牧守，治政优劣，上言曰：夫东家有犬，不忍见西家之有鼠，臣之所见，敢不以闻。
外台
谢夷吾为刺史，第五伦荐之曰：寻功简能，为外台之表，又晋书，刺史，国之外台。
戴帽饧
梁彦光为相州刺史，欲以静镇之，邺都杂俗，人多变诈，为之作歌，呼为戴帽饧，竟坐免。后复请为相州下车，发摘奸隠，有若神明，合境大惊。
罗刹政
厍狄士文为贝州刺史韦焜为司马，赵达为清河令，三人并苛刻，唯长史有惠政，时语曰：刺史罗刹政，司马蝮虵嗔，长史含笑判，清河生吃人。
卧淮阳
谢晖在郡卧病诗云淮阳股肱郡高卧犹在兹
诤辞
高阁常昼掩荒阶，少诤辞，谓词讼也，谢晖时为郡。
明牧
防管寄明牧【谢晖】
坐镇雅俗
道风素论坐镇雅俗【任彦升牋】
凭轼贵
主人凭轼贵谓作守【李嘉祐诗】
决禁中
李徳裕饯萧润州序内外阙官，多委元辅，惟割竹分寄，决在禁中。
千里印【见印绶门】
别驾门
别乗
庾亮与郭游书云：别驾旧与刺史别乘，同流王化，任居刺史之半。
去屛星
孔恂巨卿为别驾，従事刺史，恕欲去别驾车前，屛星毁国旧制，乃投传去，刺史追谢，恂恂乃止。
题舆
周景为豫州，辟陈蕃为别驾，不就，景题别驾，舆曰：陈仲举坐。
纲佐
晋琅琊王镇广陵高选纲佐以阮孚为长史
展骥
厐统字士元，刘备以为耒阳令，鲁肃曰：士元非百里才也，使处治中，别驾之任，始当展其骥足耳！先主与谈大器之，以为治中従事。
赞治 郡丞
帝罢长史，司马，置赞治一人，后又改赞治为郡丞。
持版答拜
刺史六条，曰州别驾，治中部见刺史持版，拜刺史答拜。
长史
秦置郡丞其郡当边戍者丞为长史掌兵马
司马
魏，晋以后，刺史带将军，开府者则置府寮司马，为府之官，理军事。
治中
隋罢司马而有治中焉治中旧州职也
通守
隋帝置通守每郡各一人，位次太守，而京兆，河南谓之内史。
守令门
勤恤民隠
勤恤民隠而除其眚眚病也
承宣
董仲舒传守令承流宣化
往圗
笼张赵于往圗架卓鲁于前箓
前箓【见上】
賔幕门
府之望
世説王东亭为宣武主簿有美誉为一府之望焉
幙中画
婉婉幙中画【谢晖诗】
上佐
晋明帝为中郎将妙选上佐以王舒为司马
孟尝尊
出入平津，邸一见孟尝尊葢指所事之人，【陆韩卿诗】。
莲花幕
莲花幕下风流客【韩渥诗】
芙蓉幕
营开杨柳幕展芙蓉【四六集】
莫府
李牧以便宜置吏市租皆输入莫府【史记】
十离诗
元稹在浙东，薛书记者，预賔府因醉争，令以酒器，击伤防之，遂出幕作十离诗，犬离家，笔离手马，离廏鹦鹉离，笼燕离巢，珠离掌鱼离池，鹰离鞲竹离亭，鉴离台，【摭言】。
数旬客
沛王府长史皇甫公义引韦思谦为仓曺防军，谓曰：公非池中物，屈公为数旬客，以重吾府。
异席
许鸣谦为李栖筠判官，有学识，栖筠常异席，事多咨之。
府望
王昕，字元景，汝南王悦辟为骑兵，防军，左右言其诞慢，悦曰：府望在此，贤不可责也。
书记翩翩
书记翩翩称阮瑀【陆韩卿诗】
县令门
神宰
唐张楚金歴虞卿令略无留事号为神宰
令长
前汉志凡县万戸以上为令万户以下为长
治县法
南齐傅翽问，刘明治县，法曰作县，日食一饭而不饮酒。
一丘
宋丘仲孚为山隂令百姓谣曰：二傅沈刘，不如一丘，时傅琰父子及沈宪，刘明相继宰山隂皆有政绩。
单车就路
后汉孔奋清洁为姑臧长及还无资单车就路
理文墨
刘梁曰：吾虽小宰，犹有社稷，若赴期会，理文墨，岂本志乎？【后汉】。
谕蒙篇
冯伉为醴泉令，着谕蒙十四篇，大略指明忠孝仁义，劝学务农，每乡给一卷，俾其传习。
黒黄白黄
国朝为余杭令，有黄衷，黄颉相继为政，尤循良，时人以黒黄白黄别之，葢衷面黒而颉白晳也。
慈父
房彦谦为长葛县令甚有惠化人号为慈父
敢往
义縦初补上党郡中令治敢往少醖借
歌宰
寄谢歌宰【李白诗】
滥觞百里
滥觞百里涵量八溟【当涂令】
宰尹
县邑之长曰尹，曰宰，曰：公曰：大夫齐，谓之大夫，阿大夫即墨大夫是也鲁衞谓之宰孔子为中都宰，是也。
公大夫【见上】
舍鱦鱼见水族【门】
报以大郡
晋制大县令有治绩官报以大郡
入为台郎
晋制不经宰县不得入为台郎
上辖
大唐县有令，而置七司一，如郡制丞，为副贰主簿，上辖尉分理，诸曺录事，省受符歴佐史行其簿书。
河阳一县花
潘岳为河阳令种桃李花人号曰河阳一县花
盘根错节
邓隲以虞诩为朝歌长，时贼数千人攻杀长吏，故旧相吊，诩笑曰：不遇盘根错节，何以别利器乎？
茂宰
吏曺难茂宰又题诗招茂宰【李嘉祐】
天才
沈宪为山隂令政声大着，孔珪谓人曰：沈令料事特有天才。
曺掾门
念珠防
京兆士曺判案至百八道故谓之念珠防
板法曺
通典令仆子起家为秘书郎，亦为板法，曺亦为板行防军。
三语掾
阮千里，见太尉王君问老庄同异，曰：将无同王善之，辟为掾。
仁恕掾
鲁恭为中牟令，袁安使仁恕掾往廉之，注汉，百官志有察狱，仁恕三人，属河南尹。
不署曺
张汤为廷尉，尽用文史法律之吏倪寛以儒生在其间，见谓不习事，不署曺注，不署为列曺。
奏谳掾
张汤以倪寛为奏谳掾，以古法义决疑狱，汤甚重之。
纪纲掾
纪纲掾録事是
理曺
魏置理曺掾法曺也
承迎恭
前汉杨莽，字翁君，为蜀郡功，曺刺史王遵初至移书诸郡不得远迎，莽辄迎之。遵怒，莽前曰：使君不使奉迎谦也，莽之承迎恭也，上下之节，不可废也，遵释之。
河中三絶
徐伯彦，转蒲州司兵，工文词，与司户韦暠，司士李亘，时谓河中三絶。
百适
陈遵为公府掾史，日出醉归，曺事数废，西曺以故事适之，遵曰：满百乃相闻，故事有百适者，斥满百西曺，自请斥大司徒马宫，重遵谓西曺，此人大度士，奈何以小文斥之，乃举能治，三辅剧县，补郁夷令。
决曺
两汉有决，曺贼曺，主刑法，即司法防军也，或谓之墨曺。
墨曺【见上】
千里之姿
韦康成，字元将，年十五，身长八尺，为郡主簿，郡尹杨彪竒之曰韦主簿，昻昻千里驹，【三辅决録】。
邑佐门
髯须职
外史，梼杌，王建僭蜀，以上封事李景为眉山主簿，其制畧曰旌其忠荩之心，委以髯须之职，注云：崔豹古今注羊，一名髯须主簿。
重聼
长史许丞聋，督邮白欲逐之，黄霸曰：许丞廉吏，虽老，尚能拜起重聼何伤。
司符印
司符印主簿书主簿之职也
县正
隋大业三年改县尉为县正【职林】
春秋甫尔
刘延祜，弱冠为渭南尉，刀笔吏能冠于畿邑，司空李勣谓曰：君春秋甫尔，便擅大名。
捕贼掾
汉书捕贼掾注主捕贼者也尉亦谓之贼曺
佐鸣琴
梅生亦何事来作南昌尉，清风佐鸣琴，寂寞道为贵。
一尉居
一尉居倐忽梅生有仙骨【李白诗】
东南一尉
东南一尉西北一注皆官也【扬雄解嘲】
簿书门【休假附】
簿责
使八辈簿责汤，注谓以文簿一一责之【，张汤传】。
金布令甲
萧望之傅云，金布令甲，注金布者，令篇名也，其上有府库金钱布币之事，令甲其篇，甲乙之次。
黄籍
公家取信黄籍今州县板籍也
公验
隋文帝勑舍客无公验者坐
取急
刘彦询卒，其叔豹取急，亲送柩还乡，如今请急难假之类。
无间
李斯谓赵高曰：上居深宫，欲见无间，赵高曰：请上间语君，于是待二世方燕乐，告丞相可奏事，二世怒，吾常多间日，丞相不来，吾方燕私，丞相辄来。
陈疾
南史谢防卿多陈疾，不视台事，言每以病请告，居家也。
草底检
凡公文中书，谓之草枢宻谓之底三司，谓之检秘府，有梁朝宣底，三巻即正明中，崇政院之书也。
五日沐
张安世休沐未常出如淳云五日得下一沐
文奏
文奏方盈前，怀人去心赏注文奏簿书也，【谢晖诗】。
当早归
古云伏日当早归，况今着令许休假，【富郑公诗】。
休沐游集
汉律五日一赐休沐，得以归休沐出，谒世説车武子为侍中，每休沐，与东亭诸人期共游集。
簿领书
沈迷簿领书回回自昏乱【刘公干诗】
官僚门【同官故吏附】
王寮
猥荷公叔，举远陪厠，王寮注言为王臣也，【潘安仁诗】。
平除
南齐丘巨源为江夏王掌书记平除奉朝请
同班司
在昔同班司言曽连官也【何敬祖】
畨休递上
羣臣百寮畨休递上【曺子建表】
具官臣
恨我无时谋譬诸具官臣【选诗】
养望
实刻骨以当官敢搔头而养望【四六集】
凶官
居之多死故曰凶官
英僚
英僚满四坐粲若琼林敷【李白诗】
同寮寀
自昔同寮寀于今比园庐【叔夜诗】
奉遵科教
奉遵科教班明令【呉季重牋】
均茵
汲黯司马，安与周由俱在二千石列，同车未常，敢均茵。
鸿仪鹭序
寀寮雝雝鸿仪鹭序言有行列百官缙绅象之
交承门
猥承君后
任尚代班超为都防谓超曰：猥承君后，宜有以诲之。
初至承前
呉季重牋云即以五日到官初至承前未知深浅
合符  袁公政【并见刺史门】
致仕门【归私第附】
漏尽
田豫曰：年过七十而居位，譬犹钟鸣漏尽，夜行不休息，葢罪人也。
香山社
乐天致仕，与香山僧如满结香山社，肩舆往还，白衣鸠杖，自称香山居士。
悬舆
衰疾近殆辱，庶防并悬舆言，悬车致政也，【何敬祖诗】。
不待年
辞满岂多秩谢病不待年谢灵运还旧园作
纳録
前属沈疴将期纳録【四六集】
归事
归事犹言谢事请老也
婆娑事
晋王述上疏乞骸骨，曰：臣曽祖父昶，白牋于魏文皇帝，云昔与南阳宗世林共为东宫官属，世林少得好名，州里瞻敬，及其年老，汲汲自励，恐见废弃，时人咸共笑之，若天假其夀致仕之年，不为此公，婆娑之事。
蜘蛛隠
龚舍，初仕楚王非其欲，见飞虫触，蜘蛛网而死，叹曰：仕宦，亦人之网罗也，遂挂冠而退，时号蜘蛛隠。
上病
张霸为颍川太守，谓掾史曰：太守起自孤生，致位郡守，老氏有言，知足不辱，遂上病。
以事还
张生一仕曽，以事还顾，我不能高谢人间，张长公【渊明】。
角巾
羊祜与弟琇书曰：既定边事，当角巾，东洛归故里，为容棺之墟。
龙种来归
厐涣去官还乡里中人曰我家池里龙种来归
营莬裘
鲁公曰：吾为允少故摄，今允长矣，吾方营莬裘而老焉。
告年
陪幄方圗政安车遂告年【王禹玉诗】
山资
王秀之为晋平太守，朞年求还，或问其故，答曰：吾山资已足，岂可久留，以妨贤路。
乞身
后汉三公年老以疾乞身
保御太和
保御太和以究遐福晋赐致仕诏
卧振高风
萧徳言为秘书监，以年老请致仕，太宗诏曰：所冀才徳犹茂卧振高风，使济南伏生，重在于兹日，闗西孔子故显于当今。
年至
汉书诏曰古者有司年至则致仕
啸咏穷年
萧俛既致仕逍遥山野啸咏穷年
告归
书曰伊尹将告归注云告老归邑也
角巾东洛
薛革除左散骑常侍，年至而无疾请告，角巾东洛，时甚高之。
辞蝉舍冕
献文诏宣武曰：吾百年之后，听彭城王勰辞蝉舍冕，遂其冲挹之性也。
告老诗
高允乞骸骨不许乃着告老诗
三骥轺车
赵芬，字士茂，拜尚书右仆射，以老病出为蒲州刺史，上表乞骸骨，征还京师，赐以三骥轺车，鸠杖被褥，归于家。
脱绣
公为柱下史脱绣归田园侍御事也【李白诗】
听致仕
唐制，诸职事官七十，听致仕，五品以上上表，六品以下，申省奏闻。
三分故禄
汉制年老致仕者三分故禄以一与之以终其身
归骸故里
刘文云：昼漏方尽，大耋已嗟，退反初服，归骸故里，翫文史以怡神，阅鱼鸟以散虑。
前园后圃
前园后圃，従容丘壑之情，左琴右书，萧散山林之外，【四六集】。
请老私门
请老私门庾季才之言
闭闗却扫
闭闗却扫塞门不仕【恨赋】
投簪
聊欲投吾簪【左太冲招隠】
挥金
张景阳咏二疏云：挥金乐当年嵗暮不留储，注挥散也。
养余日
従容养余日取乐于桑榆【张茂先诗】
投冠
投冠旋旧墟不为好爵萦【陶渊明诗】
投绂
忽投绂以高劢【秋兴赋】
无事明时
乃眷北顾，辞禄延喜，余亦偃息，无事明时，【潘安仁诔】。
悬车告老
遂隠丘山悬车告老【蔡伯喈碑】
逃相第
虽非逃相第乃是故侯园【李徳裕诗】
奉使门
一介
子员曰：君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，注，一介独使，行李行人也。
一乗
广武君曰不如发一乗之使
丁年
李陵书丁年奉使皓首而归注壮年也
輶轩
风俗通曰：周，秦，帝以嵗八月遣輶轩之使，采异代方言，还奏蔵秘室。
使星
后汉遣使者二人入蜀，李郃曰：有二使星入蜀分野。
衣绣持节
上乃使范昆张徳等衣绣持节，虎符发兵以击，斩首至万余级。
直指使
是时暴胜之为直指使
绣衣御史
王贺为绣衣御史，逐捕魏郡羣盗多縦舍，以奉使不称免，叹曰：活千人，子孙必封，吾活万人，后世其兴乎！
使牡
甚宠无如使牡行【王禹玉诗】
中郎使
匈奴传论曰：驰中郎之使葢，汉武时，匈奴使来，遣中郎将报命。
客使
晋文伯曰：弊邑以刑政之不脩，盗贼充斥，是以令吏完客，所馆髙其闬闳厚其垣墙，以无忧客使。
间人
信使间人窥知其不用【韩信传】
单车之使
汉诏求才可使絶域
使君
王防谓绣衣御史暴胜之曰：使君专生杀之柄，注为使者，故谓之使君。
赤车使
何当赤车使再往，召相如，又汉家天子驰驷马赤车，蜀道遇相如，【李白诗】。
流星贵使
流星为贵使星大者使大星小者使小
轻使
光武数驰轻使致遗四方珍羞以赐窦融
国命全
简才备行李，圗令国命，全言使蔺相如使秦【卢子谅诗】。
单车使
足下昔以单车之使适万乗之虏【李陵书】
埋畅毂
王元长诗序畅毂埋，辚辚之辙，畅，长也，用张纲埋轮事。
贡献门
航琛【见珍异门】
符拔
肃宗时月氐献符拔师子注似麟无角
瑞龙脑
唐天寳末交趾贡如蝉蚕形老龙脑树
万年蛤
真腊夷，献万年蛤，不夜珠，光彩皆若月照人亡，妍丑絶美艳，帝以蛤赐赵后珠，赐倢伃。
太官献丞
张勃举太官献丞陈汤茂材注献丞主贡献物色
似古贤
晋刘滔母，答呉国书胡桃本生西羌，外刚朴内柔，甘质似古贤，欲以奉贡。
赤乌女
穆天子传，赤乌之人，甚好，献二女于天子，以为嬖人赤乌美人之地。
染赤雀
文宣受禅，日尧难宗染赤雀以献，帝寻知之，亦弗责也。
宴接之
西蕃诸胡朝贡诏裴矩宴接之
壤奠
蕃国王入朝，奉贽曰：某国蕃臣某敢献壤奠，注言壤地所出之物以为贽，献。
纨牛露犬
纨牛露犬之玩乗黄兹白之驷，周书曰：卜卢国献纨牛，纨牛小牛也，又云：渠搜贡鼩犬，鼩犬露犬也，【王元长序】。
兹白【见上】
南金北毳
南金北毳，来悉方艚，素缣丹珀，至皆兼两两车，艚徂刀反，【恩幸论】。
对见门
对西厢
严凝又许对西厢谓赐对也【王禹玉诗】
蛾眉班
笔谈唐制两省供奉官东西厢对立谓之蛾眉班
仪适
窦融归朝先遣从事问会见仪适
秋请
呉王称疾不朝使人为秋请注律春曰朝秋曰请
朝觐门
三昧马
江文蔚漏催三昧马香惹九天衣
介圭
韩侯入觐以其介圭入觐于王
庭燎
庭燎之光君子至止鸾声锵锵
驻车待漏
东观汉记樊梵字文高每当直事常晨驻车待漏
政理门【徳政附】
鱼大由徳
客有贡大鱼于太守王龚，龚曰：汝南乃有此大鱼乎？曰：鱼，大由明府之徳。
米盐
臧宣为内史，其治米盐，事小大皆闗其手注米盐，细杂也。
民谨事约
何武建言古者民谨事约
防维
振厥防维
去烦蠲苛
去烦蠲苛以绥百姓
乱绳
渤海郡盗贼，帝问龚遂曰：何以息之？对曰：理乱人犹理乱绳，不可急也。
去子
郑恽所至重去子之法所育男女多以郑为姓
歌谣门
邑中黔
宋筑城讴曰：泽门之晳，实兴我役，皇国父也，邑中之黔，实慰我心，子罕也。
公出游
段文昌帅荆州民歌曰：旱不苦，祷而雨，雨不愁，公出游。
枣下纂纂
笙赋咏，园桃之夭夭，歌枣下之纂，纂歌曰：枣下纂，纂朱实离离，菀其落矣，化为枯枝，人生不行，乐死何以虚谥为。
两穗谣
后汉张堪为渔阳太守，人歌曰：桑无附枝，麦穗两岐。
大冠若箕
田单攻狄，三月不克，齐小儿谣曰：大冠若箕，脩劔拄颐，攻狄不能下，垒枯骨成丘。
脩劔拄颐【见上】
萧娘
萧宏与吕僧珍督诸军侵魏，畏懦不敢进，魏人遗以巾帼，北军歌曰：不畏萧娘与吕姥，但畏合肥有韦武，谓韦睿也。
老禾
老禾不早杀，余种秽良田，和干子年老，任赵州百姓为之谣云：
舆人咏
选诗敢饰舆人咏方慙绿水荐晋侯聴舆人之诵
邑颂
邑颂被丹经毗谣响玉律
涂歌里咏
涂歌里咏老安少懐
良吏门
官烛【见灯烛门】
万人吏
鬻子民，至卑而使之，取吏必取所爱十人爱之，十人之吏，万人爱之，万人之吏，故万人之吏，撰卿相。
悃愊
汉诏安静之吏悃愊无华注至诚也
诟租吏
县省司刑官户乏诟租吏【李贺诗】
负租
倪寛为左内史，以负租课殿，当免，民闻恐失之，大家牛车，小家担负输租，繈属不絶课更以最。
良民吏
孝宣皇帝爱其良民，吏有章劾事留中，会赦，乃一解注良民，吏善治百姓也。
治民吏
汉兴言治民吏以黄霸为称首
诚长者
张欧为吏，未尝言按人，専以诚长者处官，官属亦不敢大欺。
最众赋
倪寛课殿黜终乃最众赋【卢子谅诗】
奸吏门
把其罪
王温舒迁广平都尉，择郡中豪敢往吏为爪牙，皆把其隂重罪而縦，使督盗贼，快其意所欲得，此人虽有百罪，弗法，即有避回夷之，亦灭宗。
百罪弗法【见上】
奸如山
温舒多谄事有势者，无势视之，如奴有势家，虽有奸如山，弗犯。
舞文巧请
舞文巧请下户之猾以动大豪【上】
微文深诋
薛宣治淮南狱，所以微文深诋杀者甚众，注诋诬也。
曲文
延年，其治务在摧折，豪强扶助贫弱，弱虽陷法，曲文以出之，其豪杰小民者，以文内之，众人所谓当死者，一朝出之，所谓当生者诡杀之。
越法縦舍
张敞见恶辄取时时越法縦舍
清白门
玉壶冰
鲍明远白头吟直如朱丝绳清如玉壶冰
投三钱
三辅决録安陵清者，有项仲山，饮马渭水，每投三钱。
清郎清卿
袁聿脩为尚书郎，十年未曽，受斗酒之遗后，为太常少卿，邢劭送白防为信不受，劭曰：弟昔为清郎，今为清卿矣。【出北史】。
妇无裤
韩豫章遗范宣绢百疋，不受减之，至一疋，终不受，同载就车，中裂二丈，与范云人，宁可使妇无裤耶？宣笑受之，【世説】。
不书官纸【见父子门】
十分受一
马枢自营茅茨而居，每以王公馈饷，辞不获己者，率十分受一。
食一口
北齐彭城王浟自沧州召还，父老相率具馔曰：殿下唯饮此乡水，未食百姓食，聊献疎薄浟为食一口。
金蝉质绢
李忠为侍中卒以金蝉质绢乃得敛焉【北齐】
公防乌梅
萧仿为岭南节度，尝服药左右，于公防取乌梅仿知止之。
不改衡门
王罴安于贫素，不营生业，后虽贵显，犹居旧宅，不改衡门。
器食
郑当时廉洁，不治产，仰奉赐给诸公，然其馈遗人，不过具器食注，犹今一盘食也，仰牛向反。
安敢言清
炀帝谓樊子葢曰：人道公清，是否？对曰：臣安敢言清，止是小心不敢纳贿耳。
卖田自给
和洽为太常清贫守约至卖田宅以自给
饷一奁
张盘为庐江太守，浔阳令饷黄甘一奁，盘悉以付外。
行赂吾子
吏以两黄甘与其子张盘鞭之曰：何故行赂于吾子。
西陵石      郁林石
食呉水      折辕车【并见刺史门】操守门
闭影
陶为诸王侍读虽在朱门而闭影不交外物
有属
高武侯傅喜，虽与故定陶太后有属，终不顺指従邪，介然守节。
秉防尚
伊予秉防尚【谢灵运诗】
并介
昔吾读书得并介之人并谓兼利介，谓自守【，叔夜书】。
砥砺清节
砥砺清节博学好古【陈孔璋檄】
慎无为善
淮南子曰：人有教其子曰：慎无为善，曰：不为善将，为不善耶？应之曰：善且犹不可为，况不善乎！
贪汚门
墨败
左氏贪以败官为墨
捋须钱
唐，宋遗史张崇帅庐州好不法，士庶苦之，尝入觐，江都人，幸其改任曰渠伊，必不复来矣！崇归计口率伊渠钱，明年再入觐，道路相目，捋须为庆，又率捋须钱，尝令人假人死，当作水族隂府判官云：焦湖百里，一任作獭，崇因大慙。
赋黄鱼
呉薛综传交州刺史朱符，侵虐百姓，强赋于民，黄鱼一枚，收稻一斛。
铜山大贼
李义府相高宗，为杨行欵白其赃，诏司刑刘祥道与三司杂讯，除名流隽州，或作河间道元帅刘祥道破铜山大贼李义府露布，牓于衢，【本传】。
蝗腹梵字
蝗，腹有梵字，云自西天来，世传蝗食，由吏贪残，所召农，语曰身黒头赤者，武官头黒身赤者，文官【酉阳杂俎】。
赐麻
唐滕王婴蒋王晖皆贪汚，帝闻之，每赐诸王钱物，二王独以麻数车云，令充为钱索，【朝野佥载】。
一郡钱
五官掾张辅贪汚不轨，一郡之钱，尽入辅家，然适足以矣。
鱼贪饵
孔丛子衞人钓于河，得鳏其大盈车曰：吾下一鲂之饵，过而不顾，又以豚之半则吞矣，子思曰：噫！鱼贪以饵死，士贪以禄死。
贿门
若无耻惧，更启贿门，言受人馈饷也，【陆防奏议】。
没公廉
高允谓崔浩私欲没其公亷爱憎蔽其直理
聚纳响
薛吉不厉清节，守汾州，有聚纳之响，北史多下响字，犹言有聚纳声也。
买故贱
买故贱卖故贵皆坐赃为盗没入赃县官
侵牟
吏以贷赂为市，渔夺百姓，侵牟万民，注牟若蛑，贼也，渔若渔猎也。
与盗盗
县丞长吏也，奸法与盗盗，甚无谓也。注与盗盗共为盗也，【西汉】。
寄治
行汚而寄治身私而托公【刘向传】
货赂上流
杨恽云货赂上流，言在位贪，故使众庶货赂上流，执事也。
后进生
九江太守戴圣行，治多不法，前刺史以其大儒，优容之，及何武为刺史，行部録囚徒有所举以属郡，圣曰后进，生乃欲乱人治，皆无所决，武使人廉得其罪，圣惧自免。
贬黜门【迁谪附】
极南天
故人何处没谪宦极南天【林逋诗】
重劾
张敞身被重劾谓有两罪也
恶熟
哀定之世季氏之恶已熟
井臼逸
任昉表赭衣为卢，见狱吏之尊，除名为民，见井臼之逸。
火为山
张均流浦州，诗瘴江西去，火为山，炎徼南穷鬼作闗。
鬼作闗【见上】
坐取官藁
谢鲲东海王越辟为掾坐家僮取官藁除名
寄名窃级
崔子侃以寄名，従军窃级为中书郎，为尚书左丞和子岳弹纠，失官。
适去
贾谊既以适去及度湘水为赋吊屈原适读曰讁
废退
孙会宗与杨恽书言大臣废退，当阖门惶惧，为可怜之意。
南迁贾
登朝傥有言为访南迁贾【李白诗】
左黜
三辅决録陈重与其友雷义俱为尚书郎，义以左黜重见义去，亦以病免。
义足灰灭
施重山岳义足灰灭【曺子建表】
诛始
幽执囹圄当为诛始【陆士衡表】
束身
不得束身奔走稽颡城阙
祸会
终非其任卒与祸会【杨恽书】
威名门
停霜卷雹
停霜卷雹言收威也【李义山文】
威令首涂
威令首涂仁风载路【沈休文碑】
霁威严
魏相为州刺史，按治郡国，多所贬退，丙吉与书曰：朝廷深知弱翁治行方大用，愿少自重相善，其言为霁威严。
威震郡中
王尊为安定太守，五官掾张辅贪汚收送狱，数日辅死，尽得狡猾，威震郡中。
迁转门
频仍
光隂荏苒迁授频仍【李义山文】
改授
改授抚南裔【陆士衡诗】
乞一片金
乐安任遐为光禄大夫，就王晏乞一片金，晏乃启转为金紫。
剧迁公迁
汉制尚书郎剧迁二千石或刺史公迁县令
遗表门
忍命
忍命封章叩心恋阙【李义山遗表】
遗占
遗占遗命也，唐书有更遗占之语，顔延年诔陶靖节云：式遵遗占。
凿楹纳书
晏子春秋曰：晏子将死，凿楹纳书，谓妻曰：子壮而示之。
先令书
何并疾病作先令书注遗令之书也
北堂丧
史防且死，谓其子曰：我即死，治丧于北堂，吾不能进蘧伯玉，退弥子瑕，是不能正君，置尸于北堂足矣。
树枌槚
且为树枌槚无令孤愿言【谢灵运诗】
赒急门
墟王
萧道赐，居乡有争讼，専赖平之，又赒其疾急，乡里号曰墟王。
及时雨
薛允恭能赒人之急人号及时雨
赋敛门
罪梯
盐铁论是开利孔以为民罪梯也
利孔【见上】
鱼不出
耿夀昌自増海租萧望之奏言：往年加海租，鱼不出，长老皆言武帝时，县官尝自渔，海鱼不出，后复予民，鱼乃出。
佣调门
复卒
令民有车骑马一疋者，复卒三人，注当为卒者，免其三人也。
避苦役
辰韩耆老皆言秦之亡人避苦役至此
市舶门
天子南库
市舶録云市舶者，其利不赀，搉金山珠海，天子南库也。
金山珠海【见上】
百蛮之賮
百蛮之賮五天之珎每嵗山积【市舶録】
败水
放洋之时或飘它国或溺名曰败水【同上】
防货
市舶录海南诸国防，货所凑玉篇似接子，立二切，蛮夷货也。
金珠御史【见时号喻物门】
舸连轴
舸连轴巨舰接舻【陆佐公石阙铭】
独樯舶
市舶录有独樯，舶深五十余肘，三木舶深四十余肘，又有牛头金睛，舶其大者，可载一千婆，简方言二十两为一，加底二百四十，加底为婆简。
攀附门
陈萝故葛
陈萝故葛攀附不涯，解角脱鳞，超逾非次，【江总除，詹事谢官表】。
陈席故劔
陈席不弃，故劔无遗，逐阶时髦，升陟清显，【陆倕，谢詹事表】。
邀润屋
邀润屋之防泽冀霄烛之末光【广絶交论】
附旄端
附驰骥之旄端【上】
遗爱门
罢市
羊祜死南州为之罢市巷哭者声相接
忠清君
兖州人为宋游道生立祠堂像题曰忠清君
去毂
争攀去毂
去见思
何武当官无赫赫之名去后人见思
兴利门
大鬻盐
东郭咸阳，齐之大鬻盐，孔仅，南阳大冶，桑羊，洛阳贾人以心计，年十三，侍中三人言利事，析秋毫矣，【武帝时】。
筭缗钱
诸贾人末作率缗钱，钱二千而筭一，诸作有租及铸，率缗钱四千，筭一。
筭舟车
非吏比者轺车一筭，商贾轺车二筭，船五丈以上一筭，【上并西汉】。
谴责门
白冠牦缨
闻谴诃则白冠牦缨，盘水加劔，造请室而请罪耳，注请罪之室，【西汉】。
章劾
以臣有章劾当免【张敞传】
刻肌削骨
臣自抱衅归蕃刻肌削骨【曺子建表】
天网
天网不可重罹圣恩难可再恃【上】
徘徊恩泽
愚臣徘徊于恩泽而不敢自弃者也【上】
一篑之衅
一篑之衅积成山岳【陆士衡序】
海录碎事卷十二
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海录碎事卷十三上   宋 叶庭珪 撰鬼神道释部
仙门
浮玉
陆蒙诗入云：构浮玉宛，与昆阆匹注太湖，乃仙家浮玉之北宅也。
金桉
茅君授神仙职，众賔皆至，忽然自有青缣帐于屋下，敷数重白氊，金桉玉杯，人皆醉饱。
三易膓
长房升仙，鸡犬皆去，唯鼠恶其不净，鼠自悔，一月三易膓。
黙仙
五君咏中散云形解验黙仙
洪崖肩
左挹浮丘袖右拍洪崖肩【郭景纯诗】
风餐
风餐委松，宿云卧恣，天行冠霞登防阁，解玉饮椒庭，【鲍明远诗】。
烟客
矫掌望烟客注烟客仙人也【卢谌诗】
蒙汜迫
永得安期术岂愁蒙汜迫【卢谌诗】
蟪蛄窟
今王毋迁大道之重下降蟪蛄之窟
阿环
阿环上元夫人名也
赤霜袍
上元夫人服赤霜之袍，又戴九灵夜光之冠，又带六山火玉之佩。
琳华绶    流黄劔
上元夫人垂文琳华之绶又腰流黄挥精之劔
螺肝胏
螺肝胏，徒号鲜腴，鹤犀阶，空称巨丽，言神仙也。
潜遁藕丝
随脩罗潜遁藕丝投蛮氏共栖蜗角【段成式】
蕚绿华
蕚绿华，九疑山中，仙女降羊，权家可二十许，上下皆青衣，【真诰】。
牵牛河
濯足玉女池鼓枻牵牛河
水官笔
适足以握水官之笔鸣三官之鼓言为所考罚也
万椿
上论九之逸度下纪万椿之大生言仙经如此
玉佩金铛
仙道有玉佩金铛，以登太极，又有流金之铃，以摄鬼神，又有神虎之符。
流金铃
神虎符【并见上】
碧藕白橘
碧藕白橘穆王会王母于瑶池之上
天上苦人
天上苦人，彭祖问白石先生曰：何不服药仙去，曰：天上至尊，相奉至难，更苦人间耳。
嚂嘘
玉女投壶，每一投千二百枭，设有不入者，天为之嚂嘘，嚂呼监反，开口笑也。
瞳子方
李根两目瞳子皆方仙经云八百嵗则瞳子方
四十九妻
彭祖丧四十九妻五十四子
李常在
有姓李人世世人见之不知其名因号李常在
唾盘成獭
刘纲唾盘成李其妻樊夫人唾盘成獭食之
仙台郎
侯道华晨起飞在松顶，挥手谢众曰：玉皇诏我为仙台郎，今去矣。
三王乔
一王子晋王乔二叶，令王乔三服肉芝，王乔皆神仙也。
玉局
桓帝永夀中太上降成都，其地化出玉局坐升之，授道陵以要道。
白蝙蝠精
叶法善言张果是混沌初分白蝙蝠精
鹤信
脞説张君房梦仙诗仙山望不及鹤信遣谁通
云和笙
王母降，汉武帝仙家自设防置酒，侍女王登拊八琅之璈，董双成吹，云和之笙，许飞琼鼔震虚之簧，婉陵华拊五灵之石，范成君击湘隂之磬段安香，作九天之钧，众声激朗，虚音骇空，又命侍女安法婴歌，云之曲。
授飞
庾信游仙诗玉京传相业太一授飞
籛铿
神仙传彭祖姓籛名铿，又云：在家道士黄琼籛，铿之伦也。
善爽鬼
死为善爽鬼仙之俦也
丘
鼻有山腹有丘仙相也
闱编郎
太极眞仙中庄周为闱编郎
饭为蜂
三洞琼纲曰吐饭为蜂链金凝液
九天台
汉宫阁疏云：神明台武帝造有九室，今谓之九天台，常置九天道士百人。
雌蛟啼
李沈梦仙谣云：九气真翁骑白犀，临池静听，雌蛟啼。
仙障
陶景云，仙障有九，名居其一，使吾不白日升天，盖三朝有浮名乎？
朱陵
陆蒙伤顾，道士诗云：多应白简迎将去，即是朱陵，链更生，度人经云：魂度朱陵受练更生。
雷公吏
张籍送胡，链师归王屋，诗云：链成云母休烦爨，召得雷公当吏兵。
三清骥
道士刘爱道，谓潘师正曰：三清骥者，非尔谁当乗之。
龙泥
庾信步虚词云龙泥印玉防天火炼真文
珠光
赐叶法善诏云金骨外耸珠光内应
偷儿
荔枝碧桃争得比枉令方朔号偷儿
倚酒
太霄经云：朱仲尝于会稽卖珠，汉高后时人仲以素书，倚酒于女几家，几盗写学其术，女几陈市，上酒妇也。
青精饭
神仙传邓伯元王甫俱在霍山服青精饭
杜兰香
曺松有玉女杜兰香下嫁张硕诗
金条脱
曺松诗蓝丝重勒金条脱留与人间许侍中
碧玉花
曺松有穆王宴，王母于九光，流霞馆诗，不知白马红缰解，偷吃东田，碧玉花。
五色麟
李九龄上清词，东皇近日慵游宴，闲煞瑶池，五色麟。
丹缯宇
梁简文升仙歌丹缯碧林字绿玉黄金篇
太真
杨通幽道士游，神驭气至，蓬莱最高山，上多楼阁，西厢有戸东向署曰玉妃，太真院叩戸双鬟童女出应门。
卷食蛤
神仙传燕人卢敖见若士焉，巻殻而食蛤蟹举臂而竦身，敖仰而视之，不见，乃止。
石髓
仙经云：神仙五百嵗辄开其洞中，有石髓，取而服之夀齐天地王烈入山，尝遇食之，以语康，康取之，化为青石烈曰：叔夜命薄，不合仙耶？
青鸟
汉武故事，七月七日上于承华殿，忽有一青鸟集殿前，须臾，王母至。
朱鸟牕
王母降，汉武帝承华殿东方朔于朱鸟牖中，窃视之，王母视朔顾，上曰：此儿久被斥逐，寻当还。
射的山鹤
会稽记射的山南有白鹤山此鹤为仙人取箭
玉酒
瀛洲有蕴玉石，高千丈，出泉如酒，味甘，名玉酒，又名玉膏，饮之长生。
连金泥
鳯麟洲，仙家取鳯啄麟角，煎作胶，名集胶，或名连金泥，能续弓弩，断劔折，亦能连之。
种芝
方丈山仙家数千万，耕田种芝草，课计顷亩，如种稻状，羣仙不欲登天者皆往来其上。
扶桑椹
扶桑有椹树，两两同根偶生，更相依倚，是以名为扶桑，仙人食其椹，皆作金光之色，飞翔虚，椹色赤九千嵗始一生。
阆风巅
昆仑山三角，其一正北，干星辰之辉，曰：阆风巅，其一正西曰圃台，其一正东，名昆仑宫，其一处有金台五所，玉楼十二。
广乐
穆天子传觞天子于盘石之上天子乃奏广乐
王母谣
王母为天子谣曰：白云在天，山陵自出，道里悠远，山川间之，将子无死，尚能复来，天子答之曰：予归东土，和治诸夏，万民平均，吾愿见汝！比及三年，将复而野。
隔两尘
异人丁约，隐于卒伍，韦子威师之丁谓韦曰：郎君得道尚隔两尘，问其故，约曰：儒谓之世，释谓之劫，道谓之尘。
马郎妇
释氏书，昔有贤女，马郎妇于金沙滩，上施一切人淫，凡与交者永絶其淫死，塟后一梵僧来云：求我侣掘，开乃锁子骨梵僧，以杖挑起，升云而去。
碧落侍郎
神仙传沈羲将飞升忽拜为碧落侍郎乃仙去
肉马
我帝爱神仙，烧金得紫烟，廏中皆肉，马不解上青天。
蘂渊琼池
真诰灵妃歌曰月中生蘂渊日中有琼池
琼宙碧宇
孔纬七列曰蓬莱瀛洲琼宙碧宇
圎海
十洲记圎海水色正黒谓之防海，惟飞仙能到其处。
瑶池翠水
集仙録王母所居，台阁阆风之苑，有城千里，玉楼十二，左带瑶池，右环翠水，非飇车羽轮不可到。
琳宫
众圣集琳宫【出空洞灵章经】
云装
云装烟驾【出江淹诗】
云腴
仙方有九品其四曰朱光碧云之腴
智琼
魏济北従事超，夜梦神女自称上天玉女名姓，公智琼下嫁従事，三五夕一来，能隠其形不能隠其声，一旦别去。
八景与
一真人曰八景龙舆可得乗之
金衣鹤
李白书云谨使金衣防鹤衔飞云锦书于孟公
夀鹤衣
衣青霞夀鹤之衣
桂实如橘
天地运度经太山，北有桂树，青腰玉女三千人守之，实赤如橘，食之仙官来迎，常有九色，飞鳯寳光朱雀鸣集于此。
秀眉公
秀眉公饵茯苓得仙【神仙传】
脱空王老
屡于人间蝉蜕人谓之脱空王老莫知其年嵗
麒麟客
麒麟客张茂实家佣仆也，自言适与厄会，须佣作以偿之，一日，辞去乗青麟上仙掌。
赤松子
顔师古汉书注云：赤松子神农时为雨，师服水土，能入火，自烧至昆山，上，西王母石室，随风雨上下，炎帝少女追之，亦得仙去，又黄初平，亦号赤松子。
虚辕
真诰朱闗内真以云车虚辕相适
玉巵娘子
玉巵娘子王母第三女崔书生遇之
小仙
张果谢王老曰小仙不敢専俟仙伯宫耳
承露盘
元鼎元年，起柏梁台，作承露盘，高二十丈，上有仙人掌以承露，和玉屑以饮之，云可长生。
阿母传
王可交遇神仙，与二栗，食之絶食后卖药，时言药则壶公授酒，则余杭【阿母传】。
云为衢
劝君跨仙竹日下云为衢
樊夫人
刘纲之妻，樊夫人刘与试术，事事不如临升天，刘登皂荚木乃飞，夫人平坐而入云中，【女仙传】。
勤力新妇
杨敬真适同村王清奉箕，箒供农父之职甚谨，夫目之为勤力新妇，后得仙去，【女仙传】。
黄银
吕仙翁诗道成瓦砾是黄银
痴龙
洛下有洞穴，有人误坠其中，见宫殿人物，凡九处，又有大羊，羊髯有珠，取食以不饥，张华曰：此地仙九馆也，大羊乃痴龙耳。
斥仙
曼都为斥仙人见抱朴子
心拜
仙志曰：凡脩行太一之事，真人之道，不得有所拜，但心拜而已，不形屈也。
玉壶十二
王远，字方平，住蔡经家，后去十余年七月七日来，威仪如大将军，持玉壶十二，皆以蜡封其口，【神仙传】。
青赤丸
孙博以赤丸投军中，须臾火起，将青丸投之，乃火灭。
白羊公
黄卢子以法授白羊公此公常乗白羊故以为号
沙海
仙人甯封食，飞鱼而死，二百年后复生，世呼甯先生，其游沙海颂云：青蕖的烁，千载舒百年，暂死食飞鱼。
掷巾为桥
有崔生者，入山，遇仙女为妻，久之还家，得隠形符，乃潜宫禁中为术士所知，追捕甚急，生逃还山中，追者在后，隔涧见其妻告之，妻掷其领巾，成五色虹桥，生过即灭，追不及矣，【唐逸史】。
太白酒星
成都有鬻酒家，每有纱帽，杖藜四人，来饮爱説孙思邈因奏其事，明皇问思邈，对曰：此太白酒星每游人间，世饮酒也，【唐逸史】。
脉望
何佩常于古书中得一髪卷规四寸许，四环无端，用力絶之两端滴水，投之于火，亦作髪气，不知何物也？后与方士言之，惊叹曰：君不得仙，命也，此名脉望，蠧鱼三食神仙字，则化而为此，夜持当天従，规中望星使立降，可求丹度世，【酉阳杂俎】。
纸驴
张果常乗一白驴日行百里，夜即叠之，置于箱箧中，乃纸【明皇杂録】。
赤乌公
赤乌公彭祖弟子服金汋而升太极
碧落仙
国言元圣家寻碧落仙
上汉查
庭养冲天鹤溪流上汉查【王维诗】
星中官
为复便作星中官为复且作人间官
六丁直
赤城开门六丁直陈陶仙人词
庐君
匡俗于此，仙去其庐尚在，故谓之庐山，汉武封俗为大明，公称为庐君。
鹤履
卢耼为广州治中，従事有仙术，尝元会，至晓不至，及朝列化为白鹤，回翔，欲下威仪，以箒拂之，得只履耼，乃惊还就列。
流精阙
流精阙在昆仑山西王母所居
白银宫
史记三神山在海中黄金白银为宫阙
紫烟客
金华牧羊儿乃是紫烟客
赤玉舄
东留赤玉舄更上蓬山路
三丘
问三丘乎勾芒注三丘谓蓬莱方丈瀛洲也
不死牀
构不死而为牀昆仑山有不死树构以为牀
升龙辔
梁武帝游仙诗萧史暂徘徊待我升龙辔
五滋液
郭璞游仙诗呼吸五滋液妙气盈胷懐
老童
慕老童于騩山，山海经騩山神，耆童居之，其音常如钟磬。
不死国
曲论曰与螭龙并驾适不死之国
冠霞
冠霞登防阁，解玉饮椒庭，注冠霞冠，谓従仙也。解玉佩，谓去位，防阁椒庭皆仙居。
丹泉术
始整丹泉术，终觌紫芳心，抱朴子黄帝南到员，陇米若干之华，饮丹峦之泉。
鹤上人
徒霜镜中髪羞彼鹤上人
解带仙
太白真人遗带散，法服，白粉一刀圭即死，既敛，失尸所在，但存余衣，是为白日解带之仙。
赤苋仙人
明州奉化县有赤苋山云赤苋仙人尝居于此
易迁童初
易迁童初二宫名是男女之堂馆也羣仙所居
不死乡
金庭有不死之乡在桐柏山之中
贯月查
王子年拾遗记，尧时有巨查浮于西海，查上有光，若星月常绕四海，十二年一周天，名贯月查，又名挂星，查羽仙栖息其上。
子胥水仙
子胥死，使人捐于大江口勇士抱之，乃有遗鄙，发愤驰胜，气若奔马威，如万物归神大海，彷佛之防，音兆，若在后世称述，葢子胥水仙也。
鞭烂鞍朽
异苑曰：有人山行，见洞中二老翁摴蒲，以马策挂地观之，俄鞭烂鞍朽，与樵人烂柯，事相类。
玉京子
安期跨蛇以朝玉京因名玉京子【传竒】
三神鹤
三茅传中，诗曰：茅山连金陵江湖接下流，三神为白鹤，各在一山头。
白云车
司马承祯，天降车上有字赐承祯，尸解去，白云满庭，号白云，先生车为白云车，【尚书故实】。
紫云娘
鲁敢遇仙女曰常见紫云娘诵君佳句
青羊肆
老氏授闗令喜以道徳经曰汝脩行千日，功成入蜀，可于青羊肆中，相寻至期，见老子再生，人家已三嵗授以玉册金书。
鳯仙桥
莺仙桥在涪城县又有鳯仙桥
碧霞觞
许碏，徧游名山，所至题字云：自寻偃子到此，忽作一诗云：阆苑花前是醉乡，误翻王母碧霞觞，羣仙拍手嫌轻薄，谪向人间作酒狂，后于市酒楼乗云而去，【嘉话】。
耕耘五徳
耕耘五徳朝种暮获，注翼氏风角五徳东方甲南方丙西方庚北方，壬中，戊种五色禾于此，而耕耘也，此言仙事。
北酆落死
北酆落死名南斗上生籍
鹤上仙
客有鹤上仙飞飞凌太清
天墉城
昆仑山有积金为城，名天墉城，面方千里，上有玉楼，十二也。【东方朔十洲记】。
神马绕日
方朔，游吉云之野，得神马乗以绕日三匝，朝出暮入，闗犹未开洞，防记神异经云：东极有五云之泽，其国有吉庆之事，则云气五色，着草木屋室，皆如其色。
蘂珠宫
学道北海仙传书蘂珠宫
白玉京
天上白玉京十二楼，五城仙人，抚我顶结，髪受长生【李白歌】。
二室三花
二室凌青天三花含紫烟
金高南山
身骑白鼋不敢度金高南山置君顾
虎鼓瑟
虎鼔瑟兮鸾回车仙之人兮列如麻
天仙人
攀花弄秀色远赠天仙人【李白诗】
李腾空
送妻寻庐岳，道士李腾空，子应到碧山，家水舂云，碓风扫石楠花【李白诗】。
天帝外臣
余素爱寳诀为三十六天帝之外臣白自谓
华阳馆主
华阳馆主陶隠居也
瑶笋
道书瑶笋千年生一芽
天厨
刘安升仙，见上帝，误称寡人，谪守天厨，【出，抱朴子】。
殊庭
上临渤海，将臣望祀蓬莱之属，防至殊庭焉，注殊庭，蓬莱中仙人庭也，防读曰冀。
隠玉壶
白头仙人隠玉壶
紫霞贵
冷然紫霞贵果得锦囊术
道门
鸿寳书
汉淮南王有枕中鸿寳书言神仙术
六戊书
太阳六戊之书
七试皆过
张道陵弟子赵升七试皆过乃授肘后丹经
大庆月
正月，上元七月，中元十月下元皆大庆，六日长斋，诵度人妙经福及上世，身得神仙。
三官谴
隂符经序云非道，器抱朴纯元之士，慎勿传之，令子有罪，为三官，罢谴。
台
道书太上闲居之台
紫桂宫
汉武内传王子登紫桂宫见太上丈人
明霞馆
元始天王于明霞之馆下教以授三天玉童
劫仞台
度人经云：劫仞台者，玉清九仞之台也，彼中以劫数仞。
崇馆
唐武宗立，崇馆置吏，铸印以处广成先生，刘靖。
神虎
七千神虎穷，蹈借之姿，九百毒龙，恣贪残之害，【出李商隠斋文】。
怪牒
神经怪牒【汉书方术传序】
云珠笈
集仙録上元夫人勅侍女李方明，出丹琼之函，披云珠之笈，出玉佩金铛，经传司命茅君。
南和缯
黄帝符圗经以南和之缯书金简之文
云笈
解云笈发琼函
蘂书
西华宫有琅简蘂书
虎书
太素三元宫有云琼九变虎书
玉京
飞升金阙游宴玉京
北府
下离北府上入南宫南宫朱也
日帝
珠囊云命与月俱年随日帝生
五灵符
新拜天官上玉都紫皇亲授五灵符
金英函
禹封五符秘以金英之函检以都之印
青词
李肇翰林志，凡道观荐青词，文用青藤纸朱字，谓之青词。
赤章
沈约病呼道士奏赤章于天
紫书
紫书傥可传铭骨誓相学
青笞篇
时餐食蛾蘂屡读青笞篇
紫霞篇
朗咏紫霞篇清开蘂珠宫
含丹照白
羡君紫书常满案含丹照白霞色烂
琼笈妙韫
汉武内传，上元夫人语，帝曰：阿母今以琼笈妙韫发紫台之文，赐汝八会之书，可谓至珍至寳上帝之观矣。
道士门
紫荷巾
唐送羽人归罗浮云风前整顿紫荷巾
熊须冠
张籍送钟师，诗独戴熊，须冠暂出，唯将鹤尾扇同行。
步虚
异苑云：魏陈思王游山，忽闻空里有诵经声清远逌，亮解音者，则而写之为神仙声道士效之，作步虚也。
九光霞
万里洞中朝玉，帝九光霞外宿，天坛，元微之诗，小有洞天，周万里。
大药资
洞仙传晋中兴已来名山道士合大药得仙者众
云华唱
一覩云华唱欣承道徳篇【赵彦昭应制】
花姑
洛水有女道士黄虚防，年逾八十，貌如婴孺，号花姑【，列仙传】。
声璅璅
道经云合口诵经声璅璅眼中流泪珠子防
古仙
道经古仙合心将元化并
丹台名
题紫阳先生壁复闻紫阳客早署丹台名
佛门
天中天
浄饭王严驾，抱太子谒自在天神庙，神像起礼，拜太子足，王惊叹曰：我子于天神中，更为尊胜宜，字天中，天即佛，第二小字也。【本行经】。
化菩萨
上方界佛土，有国名众香，佛名香积以众香，鉢盛満香饭，与化菩萨，【维摩经】。
水中月
诸法皆妄见如梦如焰如水中月如镜中像
两足尊
普雨妙法应羣心彼两足尊宜往见
人中月
或有见初生妙，色如金山，住是最后身，永作人中，月谓佛也，【华严经】。
金粟后身
金粟后身李白自谓也维摩亦为过去金粟如来
化胡
于阗国西五百里有北摩寺，俗云：老氏化胡成佛之所。初，老子至此，白日升天，与羣胡辞诀云：我暂游天上，寻当下生，其后出天竺化为胡王，太子自称曰佛，因立此寺焉。
佛日道月
或问三教优劣士谦曰佛日也道月也儒五星也
一麻一麦
佛在深山日食一麻一麦端坐六年
琉璃咽
三昧经佛咽喉如琉璃筒
瑚舌
大智论佛舌色相如瑚色
珠火眉
璎珞经佛眉如珠火
金精髪
大集经佛不以恶事加众生故得髪色金精相
法王根
动是法王苖寂是法王根
如来别名
最胜田真实天九仙师天中天皆如来别名
最上良田
佛为一切众生，种植善根，净心之主为一切众生，发生福徳最上良田。
无碍月
昔有如来无碍月佛号也
儒童菩萨
清浄法行经云：佛遣三弟子震旦教化，儒童菩萨，彼称孔丘，浄光菩萨，彼称顔回摩诃迦叶，彼称老子。
僧门
壊色衣
梵言袈裟此云坏色衣言非五方正色
石防头
云：居膺云，学佛边事，是错用心，假饶解千，经万论讲得天花落石防头，亦不干自己事。
葛藤社
葛藤社【出传灯録】
火宅僧
僧之有室家者谓之火宅僧
白业
达磨谓南天竺王曰汝当勤修白业护持三寳
方袍
泉州洋，慧忠禅师属唐武宗废教例，为白衣作偈云，多年尘事，谩腾腾，虽着方袍，未是僧，今日脩行依善，慧满头留髪待燃灯【僧寳传】。
支郎
魏高僧支谦，博览经籍，两眼多白而晴黄，时人谓曰：支郎眼中黄形躯虽细是智囊。
醉髠
可朋好饮能诗自号醉髠
黒衣宰相
南史，文帝尝宠沙门慧琳，元嘉中，遂防权要，势侔宰辅，孔顗叹曰：今日遂有黒衣宰相可谓冠屦失所矣。
谈义林
慧严，慧议并住东安，学行精时，鬬塲寺多禅僧，都下语曰：鬬塲禅师窟，东安谈义林。
膜拜
乃膜拜而受注，今之胡礼佛，举手加头，称南膜拜者，即此音摸。
腰装
送僧顶笠冲残叶腰装歇暮湾
浄住子
齐竟陵王子良撰浄住子注云：梵语菩萨，此云浄住是佛之子，故谓之子。
方袍平叔
高僧肇法师制四，论呈刘遗民，叹曰：不意方袍，复有平叔。
赤髭
佛陁耶？舍此云觉明罽賔人，为人赤髭，故时号赤髭耶舍。
诗家奴
廖融赠僧诗甚多，常曰：僧是诗家奴一人赠一篇，且带圗行，东西南北耳。
力穑身田
力穑身田救焚心宅【段成式送僧】
会稽二清  东阳二轧
江南多名僧，会稽有清江，清昼婺州，有轧俊轧，辅时号会稽二清，东阳二轧。
髪透漆
苏师和尚在香，云山迁化，邑人漆其顶，其髪透漆而生在普州。
谈重
黄金师子承高坐白玉麈尾谈重
僧英
江濆遇闻声道崖乃僧英道道崖僧名
护禅
鸟聚疑闻法龙防若护禅
道门秀
卓絶道门秀谈乃支公【别浮屠谈皓】
开士
衡岳有开士楞严经云十六开士悟圎通
梵行先生
梵行先生佛之称僧
薙草开林
薙草开林置经行之室薙芟也
鹤抛枝
送僧诗咽浪注瓶鱼跃涧倚松摇锡鹤抛枝
第一位
着僧迦梨当愿众生入第一位得不动法
佛种
于众生田中下佛种子是故能令佛种不断
海英岳灵
海英岳灵诞彼开士【叶和尚赞】
刀齐尺量
刀齐尺量扇迷陈语【志公赞】
饭一麻
秦系题僧房檐前朝暮雨添花八十真僧饭一麻
无上士
释昙崇修禅观时号无上士
义龙
齐释惠荣精于讲辨号义龙
枯木众
石霜，庆绪禅师学，众有长坐不卧，屹若林朽，天下谓枯木众。
禅窟
如会住湖南东寺号禅窟
如绵入棘
赤髭见罗什被姚兴妻之姬媵曰什如绵入棘
不作汉语
高坐道人不作，汉语，或问此意，简文曰：以简应对之烦，坐传云：和尚胡名，尸棃宻西域人也。
掌光
道昻慧解夙成掌中尝有光不劳灯烛
杯度
晋杯度者不知姓名常乗木杯度水因名
法中龙象
法中龙象波罗提
独眼龙
独眼龙婺州明昭徳谦禅师
律虎
律虎陈释法愿
人中师子
人中师子晋天竺法师佛驮斯那
僧中鸾鳯
僧中鸾鳯光綂律师流支三藏
释门瑚琏
释门瑚琏智聚法师
法门领袖
法门领袖奘法师
文句无前
后魏释法正与僧建齐名，时人目建为文句无前，目正为入防独步，二人为义会之友。
降鉢王何
王蒙见支，道林宿构数百言，欲其品题读竟，徐曰：与君别来，多时君语了，不长进蒙退，谓人曰：支公乃降，鉢之王，何也？
白足阿练
长安道人昙始，甚有神异，足白于面，天下咸称白足阿练【，出法苑珠林，】。
甘露门
佛大胜多与菩提达磨并化时号二甘露门
黒衣二杰
齐高僧僧惠与畅法师号黒衣二杰
天下半
陈释真观，通礼诗，儒道羣经，又涉琴碁，沙门洪偃，称其具八能，时人语曰：钱塘有真观，当天下一半。
宗门
九带禅
浮山远，録公编禅家为九带集，故山谷赠清隠禅师诗云：防得浮山九带禅。
声前句后
匡真禅师云，声前荐得孤负平生，句后投机，殊乖道体。
合辙
闭门造车出门合辙
羚羊挂角
雪峯云，我若东道，西道汝则寻言逐句，我若羚羊挂角，汝向什麽处，扪摹。
防同契
石头着防同契一篇辞防幽濬
一句子
药山云我有一句子未尝説向人
赤脚赶兔
风穴云赤脚赶兔着靴人吃肉
痴禅狂慧
守黙之痴禅寻文之狂慧
三门
临济云：夫一句语，须具三门一，门须具三要有权，有用，汝等诸人作麽会。
赵州闗
须知有不涉闗者
石头路
石头路滑跶倒也无
防凡
还丹一粒防铁成金至理一言防凡成圣
无缝合
杏山见石室，碓米曰：行者不易，贫道难消，室曰：无心椀子盛，将来无缝合，盘合将去，説甚难消。
无缝塔
造一无缝塔
法舟
师寂灭兮法舟倾
菩提树
华严经菩提树金刚为身琉璃为干摩尼为果
目
传灯録但如目妄起空华
三墨七儒
王融回向诗云：三墨纷纭，殊不会七，儒委蔚未曽并。
年涯
僧问洞山得见和尚本来师，如何得见？曰：年涯相似，即无阻矣。
本来师【见上】
眉上眉
璘和尚因事颂云个中生解防眉上更安眉
防趚
卖鞋老婆足防趚上郎击下七迹反
妙期
肇法师云山川虽邈妙期
选佛塲
禅客谓丹霞曰今江西马大师出世是选佛之塲
海録碎事卷十三上
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事卷十三下   宋 叶庭珪 撰
梵语门
庵摩罗果
庵摩罗果即广州余甘
母陀罗手
母陀罗手亦云吉祥手即结决定印也
尸罗
尸罗唐言戒
毗梨耶
毗梨耶唐言忍辱
祗夜伽陀
祗夜伽陀唐言讽诵
弥戾车
弥戻车华言恶见
跋难陁龙
跋难陁龙唐言贤喜也无耳能聴
芬陁利
梵语芬陁利，此言白莲花，槃经云：如来之身，非胎所汚，如芬陁利，花本身清浄故。
优昙花
阿含经当观如来出世如优昙，鉢罗花言，此花之难，值佛亦如之。
支提
有舍利名塔无舍利名支提灭恶生善处也
阿阇梨
阿阇梨华言轨范师又云悦众
檀越
心中初求最后檀越以为斋主，注梵语檀波罗蜜，华言布施既行布施，然后越生死此岸，到菩提彼岸。
旃陀罗
旃陀罗，华言严炽恶业，复云不律仪者，则畋猎渔捕，屠儿之类。
毗罗眡子
毗罗眡子注，此苦行外道，淘糟饮汁，防髪灰身六师之中，第三师也。
经门
七满八平
十论经佛身七处满持地经佛表里八处平满
三兽渡河
婆沙论三兽渡河，兔浮水上，马及一半，象穷底喻萨，縁觉声闻所得，有浅深也。
二谛
明集，昭明太子荅问二谛，一真谛二俗，谛真谛曰：第一义谛俗谛，亦曰世谛。
惠水
昭明启云甘露入顶水灌心
心灯意蘂
晋安王书，伏承浄名法广，亲承金口辞，珎鹿苑，理性鹫山，岂止心灯夜炳，亦乃意蘂晨飞。
六度
登六度舟入三昧海【陈宣帝懴文】
水鸟树林
水鸟，树林皆説法出经土，木瓦砾助发机，【传灯録】。
旃檀林
旃檀林中必无杂树
智慧剑
以智慧剑破烦恼贼【金光明经】
此岸
不此岸不彼岸不中流而化众生
解脱浆
甘露法之食解脱味为浆
八正路
象马五通，驰大乗以为车调御，以一心游于八正路。
八解池
八解之浴池，定水湛然满布，以七浄华浴于无垢人。
法喜妻
智度菩萨，母方便以为父，一切众导师，无不由是生法喜以为妻，慈悲心为女，善心诚实，男毕竟空寂舍。
智寳
不入烦恼大海则不能得一切智寳
五欲淤泥
菩萨示有妻妾防女而常乐远离五欲淤泥
焦谷牙
菩萨观众生，如智者见水中月，如水中泡如焦谷，牙如空中鸟迹如石，女儿。
法施会
夫大施会，不当如汝所设，当为法施之会，何用是财施会为。
无尽灯
有法门名，无尽灯无尽者，譬如一灯，然百千灯防者，皆明明终不尽，夫一菩萨开导，百千众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心于其道，意亦不灭，尽是名无尽灯。
聚沬
是身如聚沬不可撮摩如芭蕉中无有坚
禅悦味
维摩诘虽复饮食而以禅悦为味已上并维摩经
智钥
名相闗鏁非智钥不能开
软语
维摩经大富梵行所言诚谛常以软语眷属不离
金箆
老杜诗金箆定刮眼镜，象未离诠，槃经云：如目盲人为治盲，故遣诣良医，即以金箆刮其眼膜。
千花蔵
李绅诗贝叶千花蔵檀林万寳篇
鸡一飞
阿含经人夀万嵗时此阎浮州极大丰乐，多有人民村邑相近，如鸡一飞。
徙多河
装法师西域传，阿那婆荅多池在香山之南，大雪山之北，出清冷水属南赡部，州北面颇眡，师子口流出徙多河，潜流下地，出积石山，是为中国之河源。
悲田
供父母曰：恩田供佛，僧曰：敬田供贫病曰：悲田总名曰福田，【见法论】。
障火
障火焚心印魔风飏劫灰
爱酪沙弥
经云爱酪沙弥生念爱心后生酪中作虫
懈慢国
菩萨处胎经云：过此西方十二亿那由他有懈慢，国快乐安穏，人欲往，生阿弥陁，佛国若従，此国过人，多染着，即愿生其中，遂不得到，阿弥陁佛国，若人见此不贪不爱，即得越过至安乐，国此懈慢，国亦曰：疑城人遥见此城，谓是极乐，便生爱着。
安乐国
疑城【同见上】
五浊
弥陁经五浊恶世劫浊，见浊烦恼浊，众生浊，命浊尸中作虫，嬉戏往来，不离其所。
重障山
此诸会众已离，一切烦恼，心垢及其余习，摧重障山，见佛无碍。
妙法灯
如来法王出世间能然照世妙法灯
智慧灯
又照世智慧灯
解脱海
此智蔵王解脱海
防慢幢
妙光幢天王得摧灭一切防慢幢解脱门
慢高山
一切众生慢高山十力摧殄悉无余
欲海
欲海漂沦具众苦
大福海
一切众生福徳力佛毛孔中，皆显现现，已令归大福海。
业海
业海广大不思议
三明六入
气茂三明，情超六入，三明谓天眼明，宿命明漏尽明，六入谓眼入色，耳入声，鼻入香舌，入味身入，触意入法也。
一无
释二名之同出消一无于三幡
三幅
三幅注色一也色空二也观三也
断见
若定空则归断见，若实有则落常情，若有处所，则成其境。
无一相
无一相，故远离同，缘无多相，故远离异，缘以此义，故名为真如。
痴猿捉月
痴猿捉月渴鹿驰焰无而横计枉入苦轮
苦轮见【上】
道非心外
道非心外佛即心中
欢喜海
佛昔修治欢喜海
法炬
佛于闇障众生海为现法炬大光明
无边法雨
普发迅流主河神得普雨无边法雨解脱门
愿光明
以愿光明浄世间
布华如云
布华如云主林神
生芽发曜
主林神得増长种种浄信芽解脱门
浄信芽见【上】
慈惠根
华林妙髻主山神得修习慈根解脱门
开华匝地
开华匝地主山神
一牛吼
尼连河侧去人间五里一牛吼地
大云
演一切法如布大云一一毛端悉能容受
辨才
辨才如海广大无尽
普贤愿海
恒以所得普贤愿海令一切众生智身具足
出离云
雨无量诸出离云令诸众生永度生死
慧炬慈云
法华经世尊，以智慧为灯炬，又内典如来慈悲心，如彼大云，防润世界。
劫烬
李绅法华寺色尘知有数劫烬岂无年
小枝小叶
严维法华寺聮句得法小枝小叶懐人如玉如金
西方斋社
远法师与晋朝诸贤，修浄土业，结社白莲，又与道安雷次宗刘遗民共结，西方斋社。
补蹠翁
六度经云，昔察防王谓补蹠翁，孰最乐乎？曰：王乐也，使之摄统，权治握统万机，劳役其心，王复问乐乎？曰：万事劳心，非如补蹠巧拙随意。
意马心牛
意马已成于寳马心牛顿作于白牛
火珠熟米
北蔚单越人先世脩，无我所观，报生彼国夀千年衣食，自然粳米七寸，火珠熟之。
三毒
见棘刺树当愿众生疾得剪除三毒之刺
善意浴
若见流水当愿众生得善意浴洗除惑垢
五欲圃中
五欲圃中耘除爱草
善铠
常服善铠趍无师法见着甲胄云
禅悦食
若饭食时当愿众生禅悦为食法喜充满
正法楼
升正法楼彻见一切
善见药
譬如有药名为善见众生见者众毒悉除
夜摩天
夜摩天，此名时分天，为此天元日月晦明，以莲花开为昼，合为夜。
世间灯
已成两足尊而作世间灯
大智炬
如来以大智炬烧邪见幢
心
调伏心令入道果
苦恼芽
心识策使游戯六尘种苦恼芽无能制者
大悲乳
如来慈母育众生普饮众生大悲乳
上药胜医
施法药中为上药疗病医中为胜医
圣月
圣月慈光照六趣
妙香楼
佛入槃荼毗安置寳棺其上
徳香
如来身虽入槃徳香芬馥
佛意
弃逐佛意随逐魔意
诸佛如影
一切法界，如幻诸佛，如影菩萨行，如梦佛説法如响言，菩萨无着作是念：
船师
譬如船师不住，此岸不住，彼岸不住，中流而能运，度此岸众生至于彼岸。
清凉法地
菩萨为一切世间清凉法地
广长舌
菩萨以广长舌于一音中现无量音应时説法
无边文句
菩萨得无边文句无尽，义无碍门，陁罗尼，故作碍辨无尽。
无二语
得三世诸佛无二语
増上心
复生如是増上心
愚痴膜
已决一切愚痴膜
功徳岸
已到一切功徳岸
十无尽辨
辨才无尽义，辨无尽法，辨词辨无尽无碍，辨欢喜光明辨，训释辨无边辨。
十波罗蜜
十行，各以一波罗蜜为体，一擅波罗蜜二戒，三忍四精进五禅，六般若七方便八，愿九力十智。
竭尽施
随其所有，一切皆舍，乃至尽，命亦无所恡，是名竭尽施。
分减施
不専自受要与众生普得充饱
无热天
无热天无烦天并三十三天之数
十无尽蔵
信蔵戒蔵慙蔵愧蔵多闻蔵施蔵慧蔵念蔵持蔵辨蔵合论云此十无尽蔵成前十行之法，使令无尽成后十回向之法，使令向进，令使行门不津。
能开悟香
能开悟香颇薫一切令其闻者诸根寂静
天箜篌
天蠡天鼓天箜篌天牟陁罗天自在乐如天乐也
悲宫智殿
悲宫智殿含摄众生
苦本
永除苦蕴永断苦本
覆世界
覆世界如胡蜂窠等是
香世界
香山香海香河香树
香庄严
香庄严华庄严
智慧冠
愿一切众生，以智慧冠庄严，其首为一切法自在之王。
掩室摩竭
掩室摩竭，用启息言之，津杜口毘耶？以通得意之路，肇论释迦掩室于摩竭，浄名杜口于毘耶？谓维摩诘也。
不二法门
文殊问维摩诘曰：何等为不二门，维摩诘黙然无言，文殊师利曰：善哉！乃至无有文字言语，是真入不二法门也。
四流六度
彼岸者引之于有则，高谢四流，推之于无，则俯六度，欲流有流，无明流见流，此四流也，施以广仁义，持戒以守信忍辱，以为谨精进，以思敬禅定以守静，知慧以通理，此六度也。
五衍车
凭五衍之轼，拯溺逝川，注如来乗五衍之安车，五衍五乗也一人二天，三声闻四辟支五菩萨。
闗幽键
闗幽键感而遂通遥源浚波酌而不竭
佛衣双树
佛衣双树脱屣金沙言如来寂灭也
絶细頽纲
并振颓纲俱维絶细
法云慧日
防法云于真际则火宅晨凉，曜慧日于康衢，则重昏夜晓。
五轮指
如来举金色臂屈五轮指【楞严经】
光明拳
如来举臂屈指为光明拳
戒舟慈棹
若乗戒舟鼓以慈棹，而不能横截风涛，逹登彼岸者，无此理也。
五分香
不闻圣贤五分之香不闻三乗四摄等香
少水鱼
是日已过命亦随减如少水鱼斯有何乐
聚智粮
欲升彼岸必聚智粮具戒足
一妙槃
誓出二种生死志求一妙槃
道长世短
道长世短功被身没
革凡成圣
梁武诏老子，周公，孔子等，止是世间之善不能革，凡成圣。
九十六种
大经中説道有九十六种，唯佛一道，是于正道，其余九十五种，名为邪道。
一桩
永不贪著名闻利养
大力田
令一切众生成就平等清浄大悲，为诸施太大，力田故。
烦恼睡
令一切众生于烦恼睡眠中得觉悟故
甘露灭
太子出彼王城入于山中六年苦行证甘露灭
应器
佛初成，道未有应器，四大天王，各令妙工，选取寳石造成鉢已来献于佛。
三火
贪火既尔，嗔痴亦然，三火炽盛，由我为本，欲灭三火，当断我本。
黒白业
一切众生作黒业者黒业相续作白业者，白业不断。
金刚一杵
佛欲下生，吹大法螺，振大法，音一切难调，自然降伏为説偈言师子一吼，众兽伏金刚一杵，羣峯碎修罗无数，一轮，降世间黒暗一日破。
佛灯后焰
辟支有二种，其根利者种无佛，因此无佛，世作佛灯后焰。
前尘
种种形象，无非前尘，又一切世间大小内外诸所事业，各属前尘。
恒河
従阿耨达池师子口，流出其河，周围四十里，其中沙细如麫亦云，金沙河也。
亭主
譬如有客寄宿旅亭，暂止便去，终不常住，而掌亭人，都无所去，名为亭主。
第二月
如第二月，非是月影，注如小儿，目见有第二月，捻却手，后但是一轮明月。
八还
明还日轮，暗还黒月通还戸牖壅还，墙宇缘还，分别顽灵还空蔚，还尘清明，还霁。
空果
观相无妄无可指陈犹邀空花结为空果
迷云
唯愿如来开我迷云
发妙
譬如琴瑟箜篌，琵琶，虽有妙音，若无妙音，终不能发。
鸡园
我在鹿苑，及在鸡园注，世尊，曽在鹿苑，野中为尘，玉教主羣鹿无优，王造伽蓝，名鸡园。
野马
犹如野马熠熠清扰注原垄头阳焰非是隙尘
惠我三昧
阿难言常自思惟无劳我修将谓如来惠我三昧
兠罗绵手
笺云：兠罗树上，出绵佛手，柔软似之，又佛手有网，缦之相。
白月
于白月，昼手执方珠，承月中水，又云：白月，则光黒月便暗笺云：白月，月半前黒月月半后。
性火
如来蔵中性火真空，性空真火，又言性，水性风性，色皆如上文。
无目
阿那律陁无目，而见笺云：唐言如意也，得半头，天眼观三千大千世界，如观掌中，庵摩罗果。
四纒
则汝身中坚相为地润湿，为水暖，触为火动摇，为风由此四纒。
乐眠睡
阿那律陁常乐眠睡，如来呵责，为畜生类，啼泣自责，七日不眠，失其双目笺云：如来呵云，咄咄，胡为寐瓮，螺蚌类一睡，百千年佛出无由，值西国记，阿那律被佛呵，以竹抨眼七日，则失其双目。
眼之食
笺云睡是眼之食既七日不眠眼则枯
音声轮
富楼那云，世尊知我有大辨才，以音声轮教我发，我于佛前，助佛转轮，因师子吼，成阿罗汉笺云：音声如轮，能碾破，一切邪魔外道。
性业遮业
注二百五十二条，戒杀盗染，大妄语是性，其余俱是遮戒。
作桥梁
持地菩萨言，我念往昔时为比丘于一切要路津口田地险，我皆平填，或作桥梁，时国大王延佛设斋，我于尔时，平地待佛，毗舍如来，摩顶，谓我当平心地。
月光童子
月光童子修习水精，后得亡身，与千香界诸香水，海性合真空无二无别。
百蚊蚋
世界内，众如一器内，置百蚊蚋，啾啾乱鸣于分寸，中鼓发狂丙。
一人専志
一人専忆一人専志，如是二人若逢不逢，或见不见。
倒闻机
大众及阿难旋，汝倒闻机返，闻闻自性，性成无上道。
食马麦
佛往昔因中毁，僧言食马麦，后成佛，犹偿夙债，夏三月，安居犹食马麦。
爱见魔
若大妄语成爱见魔
三苦海
三苦海三涂也
欲火
十方如来色，目行淫同名，欲火菩萨，见欲如避火坑，色目称谓也。
贪水
如来色目多求同名贪水菩萨见贪如避瘴海
谗虎
如来色目怨谤同名谗虎菩萨见枉如遭霹雳
嚼蜡
我无欲心，应汝行事于横，陈时，味如嚼蜡，命终之后，生越化地名乐变化，天嚼蜡，言无味，横陈言同被也。
寳媛
寳媛笺云妙装严之美女【已上并楞严经】
鬼神门【祠庙附】
竒相
蜀王建，时大霖雨，祷于竒相之祠注云：古史震蒙氏之女，窃黄帝珠沈江而死，为此神上应镇宿，旁及牛宿，郭璞江赋曰竒相得道而宅神，即今江渎庙是也。
元神
告成大报受厘元神厘福元大也
灵脩
指九天以为正兮，夫唯灵脩之故也，灵神脩长言，神明长久之道，以喻君【骚经】。
土伯
土伯九约其角觺觺约屈也【骚经】
雷郎
民家女或为神所依即呼为雷郎子曰雷子
鬼市
海边人有鬼市，半夜而合，鸡鸣而散人从，乞多得异物。
金天王
宗次华隂岳神数里迎谒上封金天王
媪神
汉书惟泰元尊，媪神蕃厘，经纪天地作成四时，注媪地神也，【斋房歌】。
冯夷
冯夷汉书注河伯也
鬼区神塲
马融赋导鬼区经神塲【汉书】
西明公
夏启为东明公，文王为西，召公为南季札为北主，四方鬼。
氷夷
河伯人面乗两龙，一曰冯夷，一曰氷夷河，圗言姓吕名夷。
殄九婴
尧使羿殄九，婴于凶水，北狄之地，有凶水，九婴水怪也，【淮南子】。
含雷
相如大人赋曰：左防而右含雷注，天上造化神名。
牛头阿旁
阿音遏旁，步浪反，皆鬼使名，梁武懴言百万之众，牛头阿旁是也。
杯篿
香火徼福杯篿乞灵篿音専楚人谓折竹卜曰篿
枫子鬼
闻説南方事悲君，重窜身山村，枫子鬼江庙石郎神，【司空曙，送流人】。
竹郎祠
韩翃送人赴辰州功成易地日应见竹郎祠
健儿祠
朱遵为晋原县功曺公孙述僭号，引兵拒述战死，或云遵死之后，犹退立，以手扪蜀郡头，故俗号其庙健儿祠，【圗经】。
乌河庙
诸葛琮余杭人为河间太守，既罢，还卒，见神于巫，能为人求雨，因此立祠，亢旱，祷祈必应，俗云：有乌云入天河，必降雨，故号为乌河庙。
木居士
祠堂在耒阳县旧有文穿，残木一截，泝水而来，极类人形，见梦于人，求立祠宇，韩退之谪贬潮州，过此有诗，后遭火，塑居士像存焉。
佽非庙
明州有佽非庙本州，所编九域志，乃引淮南子所谓荆有佽飞，不知淮南子之佽飞，实飞走之飞，非是非之非。
叶圣王
叶圣王庙在合州，旧经云：蜀将张飞之庙也，又有戴圣王庙亦为蜀将之庙也。
大蚶庙
在泉州惠安县，昔尝海溢，有物尾，如屋乗潮而来，主人异之，为立祠焉。
尧山庙
尧山庙在英州，旧为尧帝祠，以传考之，尧未尝至此。宜以岧嶤得名。
金姑声
或问鬼所恶，荅云，最恶金姑声，闽人谓破竹声为金姑声。
桃根印
冢上桃根为印可召鬼
梅姑
丹阳县有梅姑庙，言始生时，能着履行水上，【法苑珠林】。
招祗祠
拾遗録周昭王有二女，一曰婵娟，王游江汉，与二女俱溺，至今人思之，立祠于江上，号招祗之，祠每嵗禊饮于祠前，以时果兰叶，五防沈于水中，以为故事。
锦羽儿
有人夜行一彩，禽触马首，翌日遇鬼，乃庄宗时，女乐笛部，头云已遣锦羽儿相迎，【青琐高议】。
流桂泉
南中有一泉，多有桂叶流出，因名流桂泉，后乃立屋其上，为汉祖庙而祀之，又有子胥庙者，其像分其须，谓之五，须亦并有灵应也。
六丁
老君六甲符圗云，丁卯，神司马卿，丁丑，神赵子壬丁亥神张文通，丁酉，神臧文公，丁未，神石叔通，丁巳，神崔石卿，【黄庭经】。
扶老勾栏
汉顾成庙设扶老勾栏【古今注】
姚姬
襄阳耆旧传云，赤帝女姚姬未行而卒，塟于巫山之阳，故曰巫山之女。
朝云庙
楚王梦神女为立庙号曰朝云【宋玉赋】
顾成庙
文帝自为庙制度卑狭，若顾望而成也。景帝庙号徳阳武帝庙号龙渊，昭帝庙号，徘徊宣帝，庙号乐游，元帝庙，号长夀成帝庙号阳池。
室夫人
秦文公作陈室祠注，陈仓县有室，夫人祠一嵗二嵗与叶君合，叶君神来，时天为之，殷殷雷鸣，雉为之雊。
云中君
汉置祠祀官，女巫，其晋巫祠东君，云中君，族人炊之，属注东君，日云中君云：族人炊皆古主，炊母之神也，炊谓饎爨。
施糜
荆巫祠施糜之属注其先尝施设糜粥也
泰一
亳人缪忌奏祠泰一方，曰：天神贵者泰一，泰一佐曰五帝。
种祠
刘向曰：家人尚不欲絶种祠，注家人谓庶人之家也，种祠继嗣所传祠。
金马碧鸡
益州有金马，碧鸡之神注，金形似马，碧形似鸡，【西汉志】。
荆鬼越机
吕氏春秋荆人鬼越人机
风马
灵之下若风马左苍龙右白虎【斋房歌】
后土富媪
坤为母故称媪莫富于地故称富
泰元尊
泰元尊天神也
骑沓沓
神之行旌容容骑沓沓【上并斋房歌】
茅旌
茅旌送山鬼瓦鼓迎田神【梅圣俞野田行】
佛家奴
施肩吾寺宿为五通所挠，作诗云：五通本是佛家奴身着青衣，一足无。
白马将军
白马将军祠在梓潼县，旧经云：厐统字士元，自号白马将军。
射乌神
江宁县北五十里有射乌神庙俗以为羿庙
盐神炭神
李嗣昭守上党，为汴人所围，城中盐炭尽，嗣昭祷天地，俄而地生咸取以煎盐甚美，又复掘得石炭，晋王自将解围，躬奠其地，立二庙，曰盐神，炭神。
塑九子母
九华山，旧为九子山，李太白易之，今有九子庙，塑像九子母。
妖幻门
猫鬼
独孤陀家事猫鬼，每以子日夜祀之，言子者鼠也，其猫鬼每杀人者，所死家财物潜移于畜猫鬼家。陀常索酒，其妻曰：无钱可沽，陀因谓婢徐阿尼曰：可令猫鬼向越公家，令我足钱也。
人
汉书大宛以梨轩，人献于汉，注幻人也，即今吞刀吐火，植种树，屠人截马之类也。
寺宇门
翠尖
周朴资圣塔诗平，潮晚影沉，青底远岳，危栏等翠尖。
招提
高僧传天竺国有伽蓝名招提
高标
杜甫登慈恩寺塔，高标跨苍天，烈风无时，休蜀都赋，阳乌回翼乎高摽。
廜防
廜防庵也音苏
定泉
李绅诗地无尘染多灵草室鉴真空有定泉
甘露
甘露李徳裕书以资穆皇之防福
甘露门
唐宝庆中节度使李徳裕建因甘露降得名
倒影塔
成都安福寺塔有倒影在寺之西院
喂生台
薛逢游废寺草荒留客院泥卧喂生台
寳坊
内典给孤长者，侧布黄金造伽蓝，金即寳也，今寺宇悉曰：寳坊。
青莲宫
方城寺作怡然青莲宫永愿恣游眺
宫观门
千秋观
贺知章辞官入道舍宅为千秋观后改为天长观
碧湘宫
潭州有碧湘门因马氏碧湘宫得名
丈人观
在青城县，青城山记云：昔甯封先生栖于此岩之上，黄帝筑坛，拜为五岳丈人，晋代置观焉。
玉华宫
在南充县，唐神龙元年，道士郭休经兹地，见黄云赤雾，晃耀前后三日，但闻斤斧之声，暨雾散云，敛于元真观，废基二十步，后山之上，有一宫化出，上闻其事，赐为玉华宫，属果州。
星楠观
真多市，有楠木其窍，若七星之状，李八百妺，蹑其窍而上仙，后立星楠观。
许游宫
岝防山在余杭县上有许游宫言是许迈隠居
三皈观
广州开元寺，昔外国僧伽摩来南海，驻锡值郭璞，南游至此地，号为三皈观。
鳷鹊观
李白金陵，怀古诗台倾鳷鹊，观宫没，鳯凰楼别殿，思清暑芳园，罢乐游。
上兰观
西都赋，遂绕酆鄗，歴上兰三辅，黄圗上林有上兰观。
属玉观
汉书宣帝纪行幸长杨宫属玉观
三雍
东都赋，盛三雍之上仪，汉书，成帝时，河间献王来朝，对三雍宫，应劭曰：辟雝明堂，灵台也。
望仙宫
沈休文诗复立望仙宫注云汉武帝所造
迎风观
迎风观在邺【出地理书】
祈年观
沈休文诗既表祈年观注云秦穆公所造
静坛
在江宁县，宋侍中周舍立，帝问曰：其坛何如？对曰：鹿巾黄帔，其数甚多，白简朱衣来者罕至。
五仙观
在广州城内，昔南越有五仙乗五色羊手执五穗，游于城，不知所往，因立祠焉。
祥源观
天禧二年，拱圣宫真武庙有泉涌，饮之愈疾，诏就建观以祥源为名。
养生门
茯苓赞
宋王防作赞云：皓苓下居彤纷，上荟中状，鸡鳬具位蔡。
解胪
抱朴子云淳于解胪而理脑
缓童年
鲍昭黄精诗土肪閟，中经水芝韬内，籍室饵缓，童年命药驱衰歴。
收云刮眼
收云刮眼沃雪回髭言能却老
人劳
养生经曰鱼劳则尾赤人劳则髭白
链神为寳
李固疏养身者以链神为寳
琴心三叠
黄庭经曰：端于蘂宫，十九年，琴心三叠，化胎仙注三叠琴心，三丹田也。
雌一
父曰泥九，母曰：雌一注云：明堂中有君臣洞房，有夫妇丹田中，有父母雌无为，故曰一【黄庭经】。
三叟
应璩老诗住车，问：三叟何以得此夀上叟前致辞，量腹节所受，下叟前致词，暮卧不覆首，只説二叟【古乐府】。
灭度根
青童大君云欲植灭度根当拔先死栽【真诰】
许玉斧
王夫人谓长史云火枣交梨，我当与山中许道士不以与人间许长史玉斧者长史之子名也，【上】。
服日月芒
日有九芒，月有十芒，方诸宫有服，日月芒法，【上】。
服雾
雾者金石之盈气山泽者水火之精华【上】
千秋栢子
陶太白陟芙蓉，峯遇毛女毛髪翠润曰：我秦之宫人，饵松脂，栢子如此，以万嵗松脂千嵗栢子分遗【传竒】。
碧柰花
九华真妃诗云：俯嗽云瓶，津仰掇碧，柰花【真诘】。
服日实
日者霞之实，霞者日之精，君唯闻服日，实未见知，餐霞之精者也，【真诰】。
日薄年
闲存三气，研诸妙精，故能回日薄之年，反为童婴月。
术散
术散除疾，是尔所宜次食，饭兼谷，勿违益髓，除患肌肤充肥，清灵真人，授许玉斧之诗。
三灵英
咀嚼三灵英吐吸九神芒紫防夫人与许玉斧诗
九神芒【见上】
玉醴金浆
玉醴金浆腾飞之药不比于金丹也
守雄
虚和可守雄萧萧可守雌萧萧者单景独往也
孩中顔
岂若易翁质反此孩中顔
三闗
为道，当令三闗恒调是根，精固骨之道口为心闗足为地闗手为人闗。
双白
为道当存五神于体，五神者两手，两足及头是也，头恒想青手，恒白则去，仙近矣，学道者当巾夫咏，青大歴双白侗二赤，此五神之事也。
按天马
清晨按天马马手也
损筭
食猪犬肉计食一斤损筭百日
故气
人卧室宇，当令洁盛则受灵气，否则受故气注谓尘浊不正之气。
还年
梁肃言却老术曰还年之一路
善言良药
孟説尝谓所亲曰：若能保身养性者，常须善言莫离口，良药莫离手。
饵石临丧
饵石临丧，经方明忌，长孙无忌谏，太宗欲临高士廉丧。
澹泊汤
曺植释愁文，吾之所病者愁，虚先生，将赠子以无为之药，给子以澹泊之汤，刺子以虚无之针灸，子以淳朴之方，众愁忽然不辞而去。
五仓神
化色五仓之术者，注思身中有五色，腹中有五仓神，五色存则不死，五仓，存则不饥。
紫河车
深心紫河车与我特相宜谓学仙也
还頽年
冀飡圆丘草欲以还颓年
还白法
真诰灵妃云，眼者身之镜耳者，体之牖，妾有磨镜之石，决牖之术，面者神之庭，髪者脑之华，妾有童面之经，还白之法。
娱神遗年
娯神遗年永年之术
注耳
收精注耳
翦糇粮
秋菊兼糇粮菊可以餐故也
链五石
安期链五石
琅玕实
朝食琅玕实夕饮玉池津
补三闗
天边有仙药为我补三闗【施肩吾诗】
留年药续命芝
丹田自种留年药谷长生续命芝【施肩吾】
保命方
世人谁不爱年长所欲皆非保命方【上】
丹灶红蕖
陈陶豫章江楼诗，终日章江，催白髪何年丹灶见红蕖。
啖榆
啖榆，则瞑不欲觉，出博物志，养生论豆，令人重榆，令人瞑。
従衰得白
至于措身，失理亡之于防成，损积损成衰，従衰得白従，白得老従，老得终白，谓白发也。
赤须子
赤须子食松实齿落更生秦穆公时人
食蓬蔂
列仙传，昌容者，常山道士称殷王女食蓬蔂根，得道二百余嵗气色不衰。
叩金梁
鸣天鼔饮玉浆荡华池叩金梁
九年易形
王母谓汉武曰：子但爱精握固，闭气吞液，一年易气，二年易脉，四年易肉，五年易髓，六年易筋，七年易骨，八年易髪，九年易形。
非仙才
王母言汉武形慢神秽三尸狡乱恐非仙才
上士别牀
上士别牀中士，异被服药百裹，不如独卧，彭祖之言。
未央丸
墨子遇神人授以素书未央丸长生不死
肉芝
益州北平有白虾蟆谓之肉芝服之成仙
红景丹
欲笺紫防志唯食红景丹
天鼓
学道之人，须鸣天鼔以召众神，左相叩为天钟，右相叩为天磬，上下相叩为天鼔。
南烛草
唐高宗幸嵩山，至逍遥谷，见室中大瓠，问潘师正，字子真，荅曰：中有青防，昔西城王若以南烛草为之，服食得道，上乃命道士叶法善，往江东，造青防饭。
防同契
魏伯阳呉兴人作防同契以论作丹之意
去三尸
刘根，遇异人告之曰：必欲长生，先亡三尸，人身中有神，皆欲人生而三尸，欲人死，人死则神变而尸成鬼子息，祭祀，得歆享之人，梦与恶人鬭争者皆尸，与神战也。
养神芝
十洲记祖洲有不死草，一叶可活一人，人死三日内覆之，登时活生琼田中，又名养神芝。
真术
刘商居士有鬻术者，善价得之，后遇人曰：刘君已赐真术矣，服之得仙，【神仙传】。
金液
高丘子服金液以升太清也
山圗
丹砂赩，炽出其坂，蜜房郁毓被其阜山，圗采而得道，赤斧服而不朽，二人皆神仙。
赤斧
赤斧巴人能链丹砂身体毛髪皆赤
咀石菌
咀石菌之流英石菌芝草也
掇丹荑
掇丹荑丹芝也草之初生曰荑
金光草
愿吃金光草夀与天齐倾
金鹅药
时餐金鹅药一云金鹅蘂屡读青苔篇
霞子元丹
吾与霞子元丹烟子元演气激，道合结神仙交二人白友也，【李白】。
风生兽
炎洲上有风生兽取其脑和菊花服之夀五百嵗
金丹道
日夜名山侧果得金丹道【江淹集】
柏叶仙
田鸾华山，见黄冠枯树曰：此长生药也，教以服食之法，后得道，梦朝上清列，皆呼为柏叶，仙人。
石子
以石为粮世号白石子
青公
莱州圗经，隋世有二人，居牢山，食松，久之，面色与松同人呼为青翁，今山中青翁，观乃故居也。
正一郎中
茅君传句曲，山有神芝，名曰鷰胎芝紫色，状如鷰欲飞，食一株为大清，仙正一郎中。
怪异门
科斗郎君
来君绰亡命，夜遇二人，自称科斗，郎君姓威名，威污蠖言，我本田氏，出于齐威王，亦犹桓丁之类，及晓，唯见汚池边大螾，长数尺，及有蜗螺丁子初有三人，一称蜗儿。
轻红轻素
曺惠得二木偶，忽自言曰：轻红轻素，转眄驰走，悉无异人，一日轻素，自言卢山神欲索素作舞姬，愿君赐粉黛，曺令工人为之轻素，喜曰：此度非论舞伎，亦当彼夫人。
橘中乐
巴邛人园中，霜后有两大橘，如三斗盎，剖开各有二叟相对，象戯亦不惊动，相与决赌一，叟曰：君输我海龙王女髲髪十两，智琼额黄十二枚，紫绡帔一副，綘台山，霞室散二庾，瀛洲玉尘九斛，龙缟韈八緉，一叟曰：橘中之乐不减商山，言讫，俱失之。
龙根脯
又一叟曰仆饥虚矣当取龙根脯食之
借蛴螬领
刁俊朝妻患瘿，大如数斛之囊，旁有孔吐白烟，结为屯云雨，则立降一日，乃携刀欲拆看，忽然自裂，有一猱，跳腾而出，妻遂防然，明日，有黄冠叩门曰：吾昨日瘿中猱也，本是老猕猴，精解致风雨，与汉江鬼愁潭，蛟觇船舫，俾覆之，以求糇粮，昨者天诛，蛟搜索党与，故借夫人蛴螬之领亡匿性命，今于鳯凰山神处求得起亡膏，请君涂之，刁如其言，妻复活。
起亡膏【见上】
神和国
李元死，见古弼自称远祖，令负囊至神和国，已而复活，自称知和子。
庇生顾总
顾总为小吏，厌苦之，忽见二人称王粲，徐干谓总前生，是刘桢为侍中，以纳赂金，谪为小吏，因诵桢卒后，篇籍中所无者，县宰见总言状，大惊曰：不可使刘公干为小吏，即解遣，以賔礼待之，时人曰死，刘桢犹庇生顾总。
娇羞娘
干又曰：公在坤明，国家累悉无恙，贤小娘子娇羞娘有诗，奉忆云忆爷，抛女不归家，不能作侍中为小吏，就辛苦弃荣华，愿爷相念，早相见，与儿买李市甘。
匿影囊
董慎为太山府君，遣黄衣使者召作录事，及到使者曰：防司幽秘，恐或漏泄，向请左曺匿影，布囊盛之。
降雪起风
若祈滕六降雪巽二起风即萧至忠不猎矣
炎沙罚
老父见叶靖能，曰：某室蔵之龙守也千嵗无失乃获，稍迁茍或失之，即受炎沙之罚。
胡行周
裴重元遇老狐自称胡秀才名曰胡行周
乌将军
晋汾间，有乌将军能祸福人，乡人每嵗择处女之美者嫁焉，郭代公杀之，乃塜间大猪精也，已上幽怪，録牛僧孺所撰。
捧笔奴
夸郎见封平仲叱一小童曰：捧笔奴，又见姓王人曰：淮指一妓曰：石崇妓仙娥娘，名称亚于緑珠，二人皆鬼也。
仙娥娘【见上】
吕走夭年
申宗，一名观従，燕于谨征，梁元帝梦青衣曰：吕走夭年人，向主夀占者曰吕，走回字人，向主夀字岂子住乃夀乎？
玉龙子
唐太宗于晋阳宫中得之，不过数寸，而温润精巧，非人间所有，宗每防诚祈祷，必致霖雨，后宻勅投南内龙池，西蜀之狩，渡渭水，左右濯手于沙中得之，上惊异。
虎生角
述异记，汉中有虎生角，道家云，虎千载则生牙，蜕而生角。
甄仲舒
邹湛见一人，自称甄仲舒，湛曰：必予舍西土，瓦中人掘之，果得死者。
放伯裘
搜神记陈裴为酒泉太守，将行，卜者曰逺诸侯放伯裘，则无害，既到官，侍医有张侯，直医有王侯心悟，此为诸侯乃逺之一日夜，有物来被上，以被冒取，欲杀之，鬼曰：我千嵗狐也字伯裘，若赦，我当相报，有急难，但呼我字，乃放之，后有事輙以语裴，一日白事，云：北界有贼騐之果然，时呼裴为圣府君。
犬歌
梁贞明中，朱休之家，犬歌曰：言我不能歌，听我歌梅花，今年故复可明年当奈何？来年果兵乱，城陷。
石媚虬
树萱録王缙少时在嵩阳观肄业，忽见四叟来访，往往説黄未判之事，徴其名氏，一曰木巢南，一曰材大师，一曰孙文尉，一曰石媚虬，言讫，化为巨猿而去。
祸斗
义兴吴堪为县吏，临荆溪，忽得一大螺，已而化为女子，号螺妇，县令闻而求之，堪不従，乃以事虐堪曰：令要虾蟆毛鬼臂，二物不获置罪，堪语螺，妇即致之，令乃谬语曰：更要祸斗，堪不晓又语螺，妇曰：此兽也，须臾牵至，如犬而食火，粪亦为火令，取火试之，忽遗粪烧县，宇令死之。
妙花
有郑继超者，路人赴官西蜀，道遇田防军与俱行，田多声妓，临别以一名妓赠郑，名妙花甚美丽，郑罢官，赴调京师，见田防军者，备问妙花，且云：居西洛，郑后归里，妙花告别，曰：某非人，乃狐耳，问田防军曰亦狐也。将复従田君，郑送之郊，化为狐而去，【洞防志】。
栁将军
有人于古宅遇栁将军者验之，乃一株枯栁也，【宣室志】。
管子文
有书生谒李林甫云：管子文后化为笔，【大唐遗事】。
真真
闻竒録唐赵顔于画工处得一软障，圗画一美人，甚丽顔，曰：如何令生工曰：余神画也，此亦有名曰真真，呼名百日，即应如其言，应诺而下，日与之合，久生一子，友人知之，以为妖，赠之寳劔使斩之，真真泣曰：某南岳地仙也，君呼妾来，今又疑妾不可住，即携子却上软障，圗谛眎之障，上亦添一孩儿矣。
卖鬼
搜神记宗，定伯夜逢鬼担上头，肩至宛市，化为羊卖之，得钱千五百。
黄秀为熊
黄秀入山化为熊，其子见之，问所以，答曰：天谴如此。
芙蓉馆
庆歴中有朝士赴朝见，美女三十余人，两两并马，丁度，观文按辔，其后问其人曰：吾迎芙蓉馆主，未几，丁卒。
海童邀路
若乃负秽临深，虚誓愆祈，则有海童邀路马衔当蹊，谓言不忠信，则水怪必害之，海童马御水怪也，【海赋】。
鼍精
有人见郭璞睡形变鼍云是鼍精【江赋注】
海録碎事卷十三下
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事卷十四    宋 叶庭珪 撰百工医技部
百工门
马排
魏韩暨传云旧时冶作马排蒲拜反为排以吹炭
督墨
离子督墨离娄也墨谓绳也【琴赋】
隠屛
今令细人操造币之势，各隠屛而铸作，【前汉志】。
决银
南楚新闻薛昭纬经巢贼，乱流离道涂，忽遇一旧识，银工邀昭纬食甚丰，昭纬以诗谢之曰：一楪氊根数十皴，盘中犹更有红鳞，早知文字多辛苦，悔不当初学冶银。
学藻缋
游睢涣者，学藻缋之饰，睢，涣，水名其处，人能织锦绮，【选，陈孔璋书】。
呉宫三絶
呉王赵夫人巧妙无比，宫中谓呉宫三絶机絶针絶丝絶【拾遗记】。
方技门
黄卢氏
黄卢氏姓葛名越，能入水中，召龙行雨，【神仙传】。
呑琅玕
呑琅玕之华，而方营丘墓者，衍门子高丘子，洪崖先生是也，三人者，皆有墓在世间，而实尸解【，神仙传】。
北海术
拟悼亡诗，我慙北海术，尔无帝女，灵注北海，营陵县有道人能令与死者相见，同郡人丧妇经年，乃令见之，语如平生。
鷰奴
白挍，书有神术，尝于两腕出五色，弹子两枚，化为双鷰，而飞呼曰：鷰奴复化为二，小劒长五寸余，飞舞不已，【洞】防，【志】。
指端浮圗
休胥国道人尸罗于指端出浮圗十层，高三尺，人长五六分，各执幢，葢绕塔而行，【拾遗记】。
稠桑老人
李行修丧妻，偶得稠桑，老人以术见其妻如平生，【异闻集】。
削竹致雨
汉马均能削竹为人致雨【玉箱杂记】
赤铃珠
有以茱萸令郭璞射之，璞曰：子如赤铃，珠案，文言是茱萸【，出洞林】。
日两衙
丁文果覆射，蜂曰：蘤蘤华，华山中采花，虽无官职，一日两衙。
械自解
后汉许兴复鸿郤陂，百姓得其便，太守听豪右之谮，收下狱，而械辄自解，【方术】。
巧发竒中
李少君资好方善为巧发竒中
搤掔
五利将军栾大见数月，佩六印，贵震天下，而海上燕齐之间，莫不搤掔而自言有禁方，能神仙矣，搤音厄，掔古手腕之字。
诅匈奴
丁夫人以方祠诅匈奴大宛【郊祀志】
迎年
方士言黄帝时为五城十二楼，以神人，名曰迎年，注若云祈年也，【郊祀志】。
传着星厯
辩士见一端，或妄以意传着星厯着治略反，【，息夫躬传】。
善为星
贲丽善为星贲姓丽名也
怕八井
邠州有马生者，非卜筮而前，知栁，公绰尝问云：马曰：仆射只怕八井，后果于并州遇疾。
唾盘成獭
刘纲唾盘成鲤，其妻樊夫人唾盘，成獭食之，【列仙传】。
缩地脉
费长房能缩地脉千里聚在目前【列仙传】
梯云挈月【见中秋门】
黄车使者
汉书虞初周説九百四十三篇，初，河南人，武帝时以方士侍郎乗马衣黄衣，号黄车使者。
东海黄公
西京杂记注东海黄公少时能幻术制蛇御虎
刀劔门
赫雷
外史，梼杌，王建召山南节度王宗侃，责之曰：汝今又狂率，岂不畏赫雷乎？赫雷建刀名也。
纯钧
勾践五寳劔其一名纯钧
两钱锥
干将补履不如两钱之锥【六帖】
火精劔
徳宗幸奉天，防火精，劔出于殿内，遂以劔斫槛铁狻猊，应手而碎。
得劔以王
林邑国王死，奴文篡立，文常放牛于山涧，得鳢鱼二化为铁，因以铸剑，剑成向石，誓曰：若斫石破者，我当王，因斫石，如断刍藁。
三劔
庄子臣有三劔天子诸侯庶人劒也
金错刀【见赠送门】
丰隆椎
丰隆奋椎飞廉扇炭铸劔如此【七启】
氷刃
霜锷水凝氷刃露洁【上】
文犀翠緑
饰以文犀雕以翠緑【上】
龙渊
有龙渊之利，然后可以议于断割，注寳劔也，【曺子建书】。
孟劳
谷梁传孟劳古之寳刀也
上市
上市寳剑也秦有太阿上市
豪曺
寳劔越有豪曺鱼膓【七命】
青犊
崔豹古今注呉，大帝有寳刀三一百，链二青犊，三漏景。
脱光刀
梁简文谢赉善胜，刀启云：名均素质，神号脱光河，圗书有脱光刀。
半臿刀
续汉书光武买半臿佩刀懐之见李通
倚天长劔
宋玉大言赋方地为车圎天为葢长剑倚天外
属镂
龙珠切剑名吴夫差赐子胥属镂之剑【史记】
辟闾
孙卿子曰干将莫邪辟闾皆古之良剑也
步光剑
子贡传越王奉鈌屈卢之矛，步光之剑以贺呉，王大悦。
切玉
大业记寳剑出自昆吾，溪照人如照水切玉如切泥。
横刀
男儿何不带横刀【李贺诗】
辞乡剑
我有辞乡剑玉锋堪截云【上】
剑花
朝嫌剑光静暮嫌剑花冷【上】
三尺水
李贺剑歌先辈匣中三尺水曽入呉潭斩龙子
兰缨
朔客骑白马剑弝悬兰缨，俊健如生，猱肯舍蓬中萤【李贺诗】。
蛇化铜剑
武胜，公常于滩口见雷公逐一黄蛇，或以石投之，铿然有雷声，雷公：飞去得一剑，有文云：许旌阳斩蛟，第三剑也。
善胜
陶真有二刀，一名善胜，一名寳胜，往往飞腾，如二青蛇，【芝田録】。
飞景
魏文典论曰：选兹良金，命彼国工精而链之，至于百辟，淬以清漳，光似流星，名曰飞景。
葛党刀
唐诗多用呉钩者，刀名也，刀弯，今南蛮名之曰葛党刀，【玉堂闲话】。
横腰剑
岂无横腰剑屈彼淮隂人【李白诗】
莲花剑
起舞莲花剑行歌明月弓送人従军【李白诗】
长剑拄颐
严陵高揖汉天子何必长剑拄颐事玉阶【上】
千牛刀
谢淖宋拾遗，有千牛刀，即人君防身刀也，其义取庖丁，日解千牛，而刀刃若新发硎之义。
带长铗
带长铗之陆离【离骚】
隙月
隙月斜明刮露寒练带平铺吹不起【李贺诗】
胶漆门
蚁絮漆
呉録居风县，有蚁絮，漆人视土中，知有蚁，因垦发，以木皮挿，其上则蚁出縁而生漆。
呵胶
呵胶出辽中，可以羽箭，又宜妇人贴花钿，呵嘘随融，故谓之呵胶，刘贡父有和，陆子履，诗云：此胶出従辽水，鱼白羽补缀，随呵嘘。
螯胶
洞防记善苑，国尝贡一蟹，煑其殻为胶，谓之螯胶，胜于鳯喙之胶。
医卜门【巫隂阳家附】
大横
汉文帝为代王，汉遣陈平迎之，筮得兆云，大横庚庚，予为天王。
巫阳
宋玉招魂云：帝告巫阳曰：有人在下，我欲辅之魂魄离散，汝筮与之，乃下招曰：魂兮归来阳，巫名。
三五
抱朴子军术曰：大将军当明，案九宫视年在何宫，常就三居五，五为死三为生，能知三五可以横行天下，【又见军旅门】。
钱自至
严君平曰：今我以卜为业，不下牀，而钱自至，尚余数百，尘埃厚寸，不知所用，前宿子家人定而役未息，昼夜汲汲，未尝有足，奈何欲以不足奉有余。
水医
岭表杀牛，治病名毛药，每热病作，以水自首淋之，名曰水医。
高手医
谢疾诏遣高手医一人
三折肱
左传云三折肱为良医
灵保
诏灵保召方相注灵保神巫也【马融赋】
三钱舞
王庭凑尝诏五明道士卜掷卦三钱，皆舞，【见耳目记】。
竒艾神火
竒艾神火良药妙针【孔璠之艾赋】
灵丛艾
神仙次药有灵丛艾【汉武内传】
火烧疮
火烧疮醋泥傅之甚妙【琐言】
马头易卜
临孝恭撰孔子马头易卜书一巻【北史】
瞻星揆日
隋文帝迁都，诏：今之宫室，近代权宜，又非谋筮従，瞻星揆日。
禄命书
杨伯丑着禄命书二十巻
神明墓
东北神明之舍西方神明之墓【西汉郊祀志】
鸡卜
武帝命粤巫立粤祝祠，而以鸡卜粤祠，鸡卜自是始用注持鸡骨卜如鼠卜。
鼠卜【见上】
本草待诏
汉匡衡奏罢本草待诏七十余人
占古语
古之人君，谋事必就祖，发政占古语，【韩安国传】。
五繇
既感羣后之谠辞，又悉五繇之硕虑注五繇，卜辞也，音宙，【班固典引】。
日者
史记有日者传注云：墨子曰：墨子北之齐，遇日者，葢占卜筮之通称。
智骨
郭璞传圎策与智骨谓蓍也
占鼎无足
孔子使子贡出，久之不返，占得鼎卦，无足弟子辈皆以为不来矣！顔回曰：鼎无足其乗舟来耶？果然，【商芸小説】。
筮氏
惧筮氏之短长鑚东以观祯【思赋】
灵氛
索琼茅以筳篿，命灵氛为余占之，注灵氛，古之善占者，【离骚】。
龙穴砭鍼
江陵府圗经龙穴里出砭鍼
王彦伯医
王彦伯自言，医道将行，列四五釜，煑药于庭，老幼塞门，彦伯各曰：热者饮此，寒者饮此，翌日，各持金帛来谢云：无不效者，【国史补】。
黄中君
窦庭芝与卜者胡卢生相善，一日谓庭芝曰：君家祸将至，非遇黄中君，鬼谷子不可救教，庭芝以物色求之，得李邺侯，泌倾家结之，未防，朱泚之乱，庭芝陷贼，事平，徳宗命诛之，泌以前事上闻，特贷其死，徳宗云所言黄中君，葢指朕谓卿为鬼谷子，何也？【剧谈録】。
对脉
唐宫中以诊脉为对脉【大中遗事】
鸿术
郭璞巫咸山赋序巫咸者实以鸿术为帝尧医
一马田
一马之田，介山之志愈厉，管子曰：卜者卜吉凶利害也，民之能此者，皆一马之田，一金之衣。
厉鍼砥石
扁鹊使弟子厉鍼砥石【史记】
八颂扃和
八颂，扃和六祈，辍渗注用周礼，占人以八，筮占八颂，太祝掌六祈事。
药饵门【丹石附】
五石
安期链五石丹砂雄黄白矾曽青磁石
行药
鲍明远行药至城东，桥诗注，因疾服药，行而宣导之也。
五药
淹留访五药，顾步伫三芝，五药草木，石虫谷也三芝，石芝，灵芝，肉芝也，【沈休文】。
三芝【见上】
金膏
金膏灭明光水碧缀流温金膏仙药也
水碧【见上】
九籥
鲍明远诗五圗发金记九籥，隠丹经采芝法有五，故云五圗出太清金匮记，仙经有九转金液丹法。
噉野葛
张华博物志，魏祖习噉野葛至一尺，亦能少饮鸩酒。
六一泥
寄李山人鹍鹏懒击三千水龙虎闲封六一泥
太一炉
褚载诗唯教鹤探丹丘信不遣人窥太一炉
燎丹
燎丹音了金石药伏火者
药石
古之砭刺用石故云药石
参同契
肘后经【并见道仙门】
九华丹
小白山中，仙人赵广信多来，都下市丹砂，作九华丹。
水银银
夏侯嘉正，太宗时为正言，喜丹灶，尝曰：使我得水银银一两，知制诰一日平生足矣，俱不遂卒。
竹节盛丹
庾信老子庙诗盛丹须竹节量药用刀圭
药有君臣佐使
本草云：按用药如立人之制，若多君少臣，多臣少佐，见气力不周也。
决命大散
贺兰隆有气疾或劝其服决命大散
万金良药
灌夫身中大创十余适有万金良药故得不死
九丹
伏炼九丹成方随五云去【李白诗】
药所悮
服食求神仙多为药所悮【选古诗】
金液还丹
金液还丹太上所服
遣疾
本草云：上品药性，亦皆能遣疾，但其势力和厚，不为仓卒之効。
链白兔
王卿为天师，守丹灶窃发，其封窥之，白跃出，众皆曰：丹已去矣，一道士化为鹤飞去，须臾，擒来复，投之灶中。
圗画门
误笔蝇
不兴画，屛风误笔防，汚似蝇，孙权谓是真蝇弹之。
粉丝
画鹭鸶诗闲，飏粉丝荷，苇外数声，唯欠呌秋隂【林逋诗】。
误墨牛
王献之为桓温画扇误落墨因作駮牛甚妙
丹青缃素
庙貌虽着于丹青名氏罔标于缃素【四六集】
十眉圗
大慈寺壁画明皇按乐十眉圗在蜀中【画断】
画本
隋郑法士求杨愔，画本杨指市门人物，衣服车马，此画本也。
幻药
太宗时，江南李主献画牛，昼则啮草栏外，夜则归卧栏中，莫晓其理，僧赞寕曰：此幻药所置南海，倭国有蚌，泪和色着物，昼隠夜见沃焦山有石磨，色染物，昼见夜隠，事见海外记。
六法
画有六法，一曰，气韵生动，二曰骨力用笔，三曰应物象形，四曰随类赋防，五曰经营位置，六曰传，移模写【，画断】。
禅会圗
李遵朂杨亿，刘筠聚二三僧，谈宗性各绘其象，曰禅会圗。
醉客圗
卫协画醉客圗
陵阳様
歴代画记，窦师纶性巧，创瑞锦官绫，章采竒丽蜀人至今谓之陵阳公様。
油素
人蓄油素家懐铅华油素绢也【任彦升表】
分甘圗【见果实门】
脱壁
呉道子画壁云风云将逼人鬼神如脱壁
复陇
复陇迷村径重泉隔汉津题小小写真
王耐儿
呉道之弟子善画鬼神【画断】
心诀
呉道谓人曰：卢棱伽不得心诀，用思太苦，其能久乎？呉尝授以手诀，【画断】。
卢棱伽【见上】
边鸾
永夀寺团塔上，四面花鸟，边鸾画也，故段成式诗云：活禽生卉推边鸾。
画圣
北齐杨子华号画圣【出名画记】
北风圗
博物志刘襃汉桓帝，时人曽画云汉，圗人见之觉热，又画北风圗，人见之觉凉。
食天防
顾长康画，清夜游西园，圗梁人跋云，圗上若干人，遂食天防，【尚书故实】。
一日之迹
明皇令吴道元往貌，嘉陵山水，回奏云：臣无粉本，并记在心，乃令圗之，一日而成，是时李思训亦善山水，帝复令貌数月方毕，回奏，帝曰：思训数月之功，道元一日之迹，【歴代画断】。
地狱变相
呉道子画地狱变相，都人惧罪，两市不集，屠沽矣，【歴代画断】。
应手生枝
张璪画松云应手生枝则润如春泽【上】
廏马师
帝问韩干曰内之廏马皆臣之师也【名画记】
水墨仙
缥缈营丘水墨仙谓李成【东坡诗】
博奕门
呼五白
成枭而牟呼五白注，倍胜为牟，枭当成于牟，又呼五白以助博也，五白博齿也，【宋玉招魂】。
剧棊
羊戎曰既佳光景当得剧棊
百禈
吉士瞻少时，尝于南蛮国中掷博无禈褰露，为侪辈所侮，及平鲁休烈军，得绢三万匹，乃作百禈，其余并赐军士，不以入室，【南史】。
六博
六博用十二棊分白黒各半掷之，【见鲍宏博经】。
玉棋
玉棋终负故山樵【王禹玉诗】
文桑局
尧教丹朱棊以文桑为局犀象为子【玉楼子】
离离马目
离离马目连连鴈行【马融围棊赋】
三尺局
三尺之局为战鬭
圎奁
圎奁象天方局法地【并围棊赋】
掷骰法
宋居士説掷骰法呪，云伊帝弥，帝弥掲罗帝念满千万，遍彩随呼而成。
康国猧
宗与亲王棊上数，枰子将输贵妃放，康国猧子上局子乱，上大喜。
坐隠
王中郎以围棊为坐隠支公以围棋为手谈，又谓之棋圣，【出语林】。
十掷辄鞬
齐卞彬曰掷五木子十掷辄鞬岂见掷子之拙
局上有劫
晋阮简为开封令，贼有劫外白甚严，简方围棊吏曰：劫急简曰：局上有劫亦甚急。
鹦鹉壊局
韩渥姚洎俱为翰林学士，従昭宗幸岐渥，每与两使勅会，棊两使不胜，洎即以手坏之，渥呼为白鹦鹉，若洎不在，两使将输，必大呼曰：白鹦鹉，洎应声至金銮宻记白鹦鹉坏局，事见明皇杂録雪衣娘事。
意钱
梁冀好意钱之戯注摊钱也
拙行
孔熙先与范晔子博，故为拙行，以物输之，因与晔狎。
奕防
古文苑有奕防一篇，其略云：高下相推，人有等级，若孔氏之门，回赐相服，固本自广，三分有二，敌人恐惧而不诛，周文之徳既有过失，能量弱强，逡巡而行，保角依旁，却自补续虽败，不亡缪公之智也。
手谈池
大中间日本国贡玉棊子云，本国南，有集贤岛，上有手谈池，池中出棊子，【杜阳编】。
偿博进
陈遵祖父，遂字长子，宣帝防时与有故，相随博奕，数负进，帝即位，用为太原太守，赐玺书曰：制诏太原太守，官尊禄厚，可以偿博进矣，妻君宁时在旁，知状，遂辞谢曰：事在元平元年赦令前，其见厚如此注进者，会礼之财也。
六博争
六博争雄好彩来金盘一掷万人开【李白诗】
五木之祥
慕容寳因摴蒱曰：若富贵事可期，愿得三卢，于是三掷皆卢，人谓五木之祥。
博齿
博齿扬文公诗以对舞腰
双钩
昨夜双钩败今朝百草输【李义山诗】
欲牟
善博者不欲牟，不恐不胜，平心定意，投得其行，由其理，虽不必胜，得筹必多，【淮南子】。
博者局戯
博者局戯奕者围棊也【博奕论】
乌作博
乌作博出系本【上】
一枰
所志不出一枰之上，所务不过方罫之间，枰蒲萌反，一云皮兵反，方言投博之枰，【上】。
方罫【见上】
死棊皆生
更始帝将相不能防卫，而令罫中死，棊皆生【上】。
作罫
棊之下守边趍罫作【上】
一木之抨
一木之抨，孰与方国之封枯，棊三百，孰与万人之将，抨善本従，木【上】。
投壶门
嚂嘘
玉女投壶，每一投千二百枭，设有不入者，天为之嚂嘘，嚂呼监反，开口笑也，【列仙传】。
骁壶
杂歌曲有骁壶者，葢投壶乐也，隋炀帝所造，以投壶有跃，矢为骁壶。
射之细
郑康成曰投壶射之细也
筭门
如干
僧如干曰犹言若干【传灯録】
利析秋毫
汉武元狩四年，孔仅为大农丞，桑羊以计筭，二人言利事析秋毫。
二铢四参
铢者一两之，二十四分之一也，参者一铢，十之一也。
筭博士
骆賔王之好以数对，如秦地重闗一百二汉家离宫三十六号，筭博士【并朝野佥载】。
钜万
钜万钜大也大万谓万万也
讫计
山阳郡户九万三千，口五十万以上讫，计盗贼未得者七十七人，讫，尽也。
权衡门
黍絫
权轻重者不失黍，絫，注十黍为絫，十絫为一铢，音蠡来戈，反亦音累绁之累，【西汉律厯志】。
铢两
一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，【上】。
相门
相面貌
早相面貌颇出肝肠【四六集】
百斛重器
唐处士于重善相人，谓于琮如百斛重器，所贮尚虚其半，时琮为盐铁使，后果至相位。
顔郎衫色
顔真卿问范氏尼曰：吾位得五品官否，尼指座上紫丝布云，顔郎衫色如此【，大中遗事】。
气青黄色
玉管照神书气，青黄色，喜重重，又退之诗眉间黄色，见归期。
人甲天丁
休咎占人甲挨持见天丁【李徳裕诗】
河目文
河目，文公侯之相，龙犀日角，帝王之表注，额有龙犀入髪也，【辨命论】。
龙犀入髪【见上】
危言覈论
郭林宗虽善人伦不为危言覈论
技能门【无技能附】
一秃翁
田蚡怒韩安国曰：与长孺皆一秃翁，何为首鼠两端，秃翁言无官位，首鼠一前一却也，【本传】。
僧髪
蜀李台瑕尝云韩昭凡事如僧剃髪无有寸长
连翩
连翩击鞠壤轻迅貌【曺子建诗】
击鞠【见上今之打毬也】
薄技
主上幸以先人之故使得奏薄技出入周卫之间
捧心伤手
羡西施之貌，效颦始虽捧心，仰班输之能代，斵终忧伤手，【四六集】。
折树矟
羊侃善用矟观者登树折号曰折树槊
击蛇法
先当破头头破则尾岂能动【崔浩言】
戏车
衞绾以戏车为郎，事文帝，后代刘舍相，景帝戏车，若今防车之技，【本传】。
狂幸中
东方朔射他物，连中郭舍人曰朔狂幸中耳，非至数也。
洒削
洒削薄技也，而郅氏鼎食，注洒削理，刀剑名【，西汉】。
左画方
左画方，右画圎，口诵目数，耳听五事，举无遗失，刘也。
累九卵
荀息累十二棊子加九卵于上晋平公曰危哉
药名门
地髓
本草地黄一名地髓
小草
郭景纯云：远志似麻黄赤，花叶鋭而黄，其苗谓之小草，本草远志亦名小草。
亭长
亭长药名生于葛上身黒头赤如亭
蛇粟
蛇粟蛇牀子之异名
羊负来
苍耳也，一名葈耳，又云：道人头，故贡父诗云：苍耳愈风，及秋始堪采，惟昔沙塞隂偶従羊负来，又曰：澡身得此道人头，使我有意烟霞上。
道人头【见上】
山蓣
山药按本草名薯蓣，唐代宗名预改下一字为药，本朝英宗庙讳上一字，改为山，今谓之山蓣。
风实云子
风实云子皆仙药名【汉武故事】
天狗【人参也】  天猪【菖蒲也】
天牛【雌黄也】  蓬蔂【覆盆子也】
天羊【雄黄也】  颠勒【天门冬也】
天鼠【防风也】
马写
芣苢，一名马写，一名车前，一名当道，喜在牛蹄中生，今药中车前子是也。
爵耳
幽州人谓卷耳为爵耳
人参讃
高丽人作讃曰：三桠五叶，背阳向隂欲来求我，椵树相寻，音贾。
堇草
即乌头也，江东呼为堇晋语，骊姬将谮申生，寘鸩于酒，寘堇于肉。
江蓠
蘪芜芎防苗也一名江蓠
氷台
氷台今艾蒿也
蒺藜三角
茨，一名蒺藜，布地蔓生，细叶，子有三角刺人，诗曰：墙有茨是也。
鸿荟
薤之异名本草谓之菜芝
益母
庵防一名益母故曽子见益母而感
杨枹蓟
术一名山蓟，其生平地而肥大者，名杨枹蓟，今呼为马蓟陶，隠居云术有二种，有白术，有赤术。
日精
云母也太上老君经
山精
古人谓术为山精之卉，山姜之精，太上导仙铭曰：子欲长生，当服山精，子欲轻翔，当服山姜。
秋子
茱萸别名秋子
青木香
炀帝西巡，将入吐谷浑，樊子葢以彼多瘴气，献青木香以御雾露。
兔缕
陆蒙诗教，疎兔缕金乱，自拥龙刍，紫汞，微注兔，缕兔丝别名也。
玉延
东坡诗淇上白玉延注云淇上山药一名玉延
神虈
仰折神虈音嚻本草白芷一名虈【七命】
占门
车气骑气
车气骑气，徒气白，土功气黄，车气乍高乍下，往往而聚，骑气卑而布，卒气搏，【汉志】。
陈云
陈云如立垣【汉志】
蜃气
海旁蜃气象楼台广野气成宫阙【汉志】
若雾
若雾非雾，衣冠不濡，见则其域被甲而趍，【汉志】。
鳞杂米盐
七国相王言従，横者继踵，而占天文者，因时务论书传，故其占验鳞杂米盐，亡可録者【汉志】。
时风不至
魏太和中，散骑常侍高堂隆奏，时风不至，必有休废之气，必有司不勤职事，以失天常也，【魏志】。
择日门
便时
后汉鲁丕传，赵王尝欲避疾，便时移住学宫，丕不聴言，便利吉时也。
灵辰
歴吉日协灵辰歴选灵善也【甘泉赋】
简元辰
简元辰而俶装元善也【思赋】
差时择日
差时择日差亦择也
司分简日
司分主厯官简择吉日也
海録碎事卷十四
钦定四库全书
海録碎事卷十五    宋 叶廷珪 撰商贾货财部
商贾门
干没
裴松之云谓冒险趋利不计干燥沉没也
摧直
摧直退减其价
子钱
子钱利钱也【见前汉货殖传】
与钱通
汤客田甲虽贾人，有贤操，始汤为小吏，与钱通，及为大吏，而甲所责汤，行义有烈士之风，【张汤传】。
重装富贾
重装富贾周流天下【淮南王传】
互郎
牙郎当作互郎，主互市事也，唐人书互作牙，转为牙耳，【温公诗话】。
倍称之息
取倍称之息，谓取一偿二也；称举也，今俗所谓举钱也。
奇赢
商贾大者积贮倍息，小者坐列贩卖，操其奇赢，日游都市，注有余财而蓄聚，奇异之物也，一説谓残余物也，音居宜反，【食货志】。
乗坚策肥
乗坚策肥履丝曳缟谓富商如此【食货志】
万金贾
万乗之国必有万金之贾千乗之国必有千金之贾者，利有所并也，【食货志】。
市井子孙
市井子孙不得为官吏，汉兴如此，盖困辱之也，【食货志】。
败水
市舶録云舶船放洋之时，或飘入他国，及溺曰败水。
计然
句践用范蠡，计然注一号计硏，故賔戏云：硏桑心计于无垠，吴越春秋作计倪。
计研
计倪【并见上】
防货
市舶録云盖海南诸国防货所凑
盬盐
猗顿用盬盐起，注盬盐池也，于盬造盐，故曰盬盐，音古【，西汉食货志】。
女懐清台
巴寡妇清，其先得丹穴，而擅其利，用财自衞人不敢犯，始皇以为贞妇而客之，为筑女懐清台，【同上】。
倚市门
谚曰：以贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门，此言末业，贫者之资也。
治钱
罗衰贾京师为平陵石氏治钱数年间致千余万
游闲公子
孔氏，南阳大鼔铸规陂田，连骑游诸侯，有游闲公子之名，然其赢得过当，瘉于啬者，故南阳行贾尽法孔氏之雍容，注瘉胜也，与纎同【，货殖传】。
卬贵
卬贵注言价起也【货殖传】
贱行
行贾丈夫贱行也而雍乐成以饶【货殖传】
豪夺
大贾富家不得豪夺吾民【食货志】
鸿商
鸿商富贾舞女成羣【裴子野宋畧】
畜五牸
陶朱公曰欲速富蓄五牸
商商贾固
白虎通商之言，商也，商其远近，通四方之物，以聚之也，贾固也，固物以待民，来求其利也。
鸜鹆令
货至貊戎市呼传鸜鹆令
水畜
陶朱公飬鱼，经曰：威王聘，朱公问之曰：公家累亿金，何术乎？朱公曰：夫为生之法，五水畜第一，所谓水畜者，鱼池也，以六亩地为池，池中有九洲，即求懐子鲤鱼以二月上旬，庚日内池中，飬鲤者鲤不相食，易长又贵也。
货财门
奥府
焦贡易林曰：江、河，淮，海，天之奥府，众利所聚，可以饶有。
契刀错刀
王莽造契刀，错刀，契刀，其镮如大钱，身形如刀，长二寸，文曰契刀直五百，错刀，以黄金错其文曰：错刀直五千。
货四品
货四品元公侯子
珎宝门
航琛
航琛越海辇赆逾嶂【顔延年诗】
金珰
金珰缀惠文金珰耳珠也【傅长虞诗】
结緑悬黎
佩则结緑悬黎注宋之宝【七啓】
雍伯玉
捜神记阳，雍伯汲水作义浆，有一人就饮，以石遗之，雍种之，遂生白璧，其地一顷，名玉田。
蠲忿犀
同昌公主有此犀带之令人蠲去忿怒
金如意
席阐文献，梁武帝银装刀，帝报以金如意【，南史】。
三珠树
三珠树生赤水其树如柏叶皆为珠【山海经】
火玉
唐东夷所贡火玉置之室中不复挟纩
金树银花
和词条国尝作金树银花银树金花供养佛
照夜玑
明皇赐虢国照夜玑，盖希代之宝也，【明皇杂録】。
玉臂支
妃子谓阿蛮曰：尔贫无可献师长，待我与尔为命，红桃娘取红粟，玉臂支赐，谢阿蛮【杨妃外传】。
红玉支
宗曰：我祖破高丽获紫金带，红玉支二宝，朕以岐王初进龙池篇，赐紫金带以红玉，支赐妃子，妃子后以赐阿蛮，【明皇杂録】。
夜明帘【见帘门】
舂山珤
天子至于昆仑之丘，以观舂山之珤，海经舂作钟，【穆天子传】。
万金珤
天子之珤万金，诸侯之珤，千金大夫百金士五十金，庶人十金，【穆天子传】。
影犀
洞防记吠，勒国献犀角表里有光，因名明犀，暗中有影，亦曰影犀，织以为簟，如锦绮之文。
龙髯拂
龙髯拂元载有之
千岁氷
颇黎千岁氷所化【酉阳杂爼】
鬼血
码碯鬼血所化
自然灰
流离马脑，先以自然灰埋之令软，乃可雕刻，灰出南海，【酉阳杂爼】。
枫脂
枫脂入地为琥珀世説又以为桃沈所化
软玉鞭
天宝中，异国献软玉鞭屈之，首尾相就，舒之则劲直如防，乃以联蝉綉为袋，碧蚕丝为鞘，碧蚕丝，弥罗国所贡，自然碧色，纵之一尺，引之一丈，【杜阳杂编】。
玻瓈魄
摭言有干死明月魂无复玻瓈魄【李白诗】
烛银玉果
穆天子至昆仑丘，观宝器有烛银，玉果烛银，银有光如烛，玉果者，石也，皆似良玉【，穆天子传】。
宝苗
山上有葱，下必有银，有薤，下必有金，有姜，下必有铜锡，有玉者，木傍枝下垂，谓之宝苗，【酉阳杂爼】。
流离
魏畧云大秦国出赤白黒黄青緑缥绀红紫，十种流离，汉书出罽，賔国顔师古云：此盖自然之物，采泽光润，异于众玉，今俗所用，皆销冶石汁，加以众药，灌而为之尤虚，脆不贞实，非真物。
琥珀
广志博平有琥珀生地中，其上及旁不生草，深者八九尺，大者如斛，削去外皮，中成琥珀如升，初如桃胶凝坚成也。又，琥珀，一名江珠。
璧马犀
甘泉宫，汉武植玉树，以碧玉为叶，又以璧为马及犀牛，【甘泉赋注】。
文玉树
山海经昆仑之墟北有珠树文玉树玕琪树
珠玉门
耳珠
古诗云：何以致区区耳中防明珠，何以致叩叩香囊悬，肘后。
昭华玉
舜时西王母献昭华之玉
郢握随掌
和氏之璧，焉能独曜于郢握，夜光之珠，何得专玩于随掌。
琼防
陆机诗玉顔侔琼防
木难
明珠交，玉体瑚间，木难碧色，珠也，【曹子建诗】。
和氏场
予非荆山璞谬登和氏场【枣道彦诗】
水碧
郭璞傲睨摘木芝陵波采水碧注水玉也
龙
音史龙属也，明月之珠，藏于蚌中，龙伏之【，广博物志】。
照车
魏惠王曰：寡人有径寸之珠，照车前后各十二乗者十枚。
招凉珠
黒蚌珠能却暑，燕昭王得之，暑月懐珠体自轻凉，号消暑招凉之珠，【拾遗记】。
清水珠
严生得一珠，胡人曰：此清水珠浊流，则涣然清彻也，【宣室志】。
磥砢珠
珠一寸以上谓之大珠次曰走珠次曰磥砢珠也
玉荣
山海经黄帝取密山之玉荣注玉华也
延喜玉
天锡禹元圭曰延喜玉【文选曲水序注】
水玉
堂庭之山多水玉注水精也【山海经】
苕华之玉
纪年曰：桀伐岷山，得二女曰琬，曰：琰，斵其名于苕华之玉，苕是琬，华是琰也。
委然
白泽图玉之精名曰委然状如美女青衣
蜯病
径寸之珠非不宝也而蜯之所病
玫瑰
韵集曰玫瑰火齐珠也
青珠黄镮
青珠黄镮出蜀郡
璿瑰
山海经西王母之山有璿瑰焉注璿瑰赤玉也
翕赩
瑶瑾翕赩许力反光色也【嵇叔夜琴赋】
截肪蒸栗
窃见玉书称玉，白如截肪，黑譬纯漆，赤拟鸡冠，黄侔蒸栗，【魏文帝书】。
朱鼈吐珠
南越志海中多朱鼈状如胏有四眼六脚而吐珠
文魮生玉
南越志海中有文魮鸟鸣似磬而生玉
金门
百链刚
何意百链刚化为绕指柔【刘越石诗】
仲理金
神仙传仲理居无终山中，自合神丹，作黄金五十斤，救百民。
辱金
金曾在丘冢，及为钗钏溲器，陶隠居谓之辱，金不可合炼。
金以溢名
秦兼天下，币为二等，黄金以溢为名，上币注二十两为溢，改周一斤之制，汉兴，复以斤名金二等，钱为下币，【食货志】。
赤金
金有三等，黄金为上，白金为中，赤金为下，注白金银也，赤金丹阳铜也。
朱提银
朱提银，重八两为一流，直一千八百五十，它银一流直千，是为银货二品，注朱提，县名，属犍为出善银，诸葛书云：汉嘉金朱提银，采之不足以自食，【食货志】。
黄冶变化
黄冶变化注云铸黄金也【刘向传】
锦门
重锦
重锦三十两注锦之熟细者两疋也【左传】
锦十防
十疋也以二丈防行故曰防亦曰两【唐书】
铜门【五金附】
铜奴锡婢
铜之精为奴锡之精为婢
牡铜
链铜时一，童一女，俱以水灌铜，铜当分为两段，凸起者，牡铜凹防者，牝铜【杂爼】。
银锡白金
武帝时造银，锡，白金三品：其一圜之，其文龙，名白撰，直三千二方之其文马，直五百三椭之，其文直三百，注杂银锡为白金，椭圜而长，他果反。
耶谿铤
耶谿之铤赤山之精铤徒鼎反
赤山精
赤山精赤山产鐡处【同上】
多铜山
县官往往即多铜山而铸钱【食货志】
黄鐡
黄鐡铜也尚书吕刑正义
钱门
无名钱
诏都内别藏张氏无名钱以百万数，注安世以还官，官不簿也，【本传】。
闭通钱
谭賔録钱有文，如甲迹者，因文德皇后也，武德中，废五铢钱，行开元通宝钱，此四字及书皆欧阳询所为也，初进様后，掐一甲迹，因是有之。
钱气
地镜图曰钱铜之气望之如青云
当千钱
孙权赤乌元年铸当千大钱
永安钱
自魏末，用永安钱皆轻滥，齐文宣铸新钱，文曰常平五铢。
常平五铢【见上】
永通万国
宣帝铸永通万国钱以一当千
钱愚
梁临川王宏积钱三亿万，豫章王综为钱，愚论以讥宏贪吝。
缗镪
缗镪専用上音旻下举两反钱防也【汉书】
榆荚钱
汉患秦钱重更铸榆荚钱
赤仄钱
赤仄钱以赤铜为棱【西汉食货志】
子钱
山谷诗恼乱邻翁谒子钱
扑满子
齐已有诗，祗知满我腹，宁知满害身到头，湏扑破却散，与他人钱藏也。
铜官
民坐挟铜炭没入，铜官注云：主铸钱之官也，【汉书】。
子母钱
相逢多是醉醺然应有嚢中子母钱【禇载诗】
足陌钱
大同元年诏自今可通用足陌钱
四柱钱
梁敬帝太平二年，铸四柱钱，一当二十，后改一当十。
短钱
晋平王休祐为荆州，以短钱一百赋人，田登求白米一斛。
蚨母
开贯防蚨母买氷防夏蝇【李贺诗】
王清本
元和初，洛阳百姓王清，佣力得钱五百，买枯栗树，将为薪以求利，隣人夜偷斫，忽见黒蛇举首如臂曰：我王清本也，其人失斤而走，明日，王清薪之，复掘其根，得二瓮散钱，因致富，遂甃钱成龙形，号王清本也。
钱龙
马仆射，燧旣立勲业，颇自矜伐，常有陶侃之意，故为钱龙至今，义士非之，【杂爼】。
五分钱
五分钱所谓荚钱者【汉纪】
函方
钱圜函方谓外圜而内孔方也【食货志】
臧繦
万室之邑，必有万钟之臧，臧繦千万；千室之邑，必有千钟之臧，臧繦百万，注六斛四斗为钟，繦钱贯，管子凶岁籴釜十繦，【食货志】。
子绀钱
赤仄钱一当五，以赤铜为其郭，所谓子绀钱也，【上】。
真工大奸
上林三官铸钱，而民之铸钱益少，计其费不能相当，唯真工大奸廼为之【上】。
幼钱壮钱
莽作钱货六品，小钱径六分，重一铢，文曰小钱直一次七分，三铢，曰么钱一十，次八分，五铢，曰幼钱二十，次九分，七铢曰：中钱三十，次一寸九铢，曰壮钱四十，并前大钱五十为六品。
王老
西京记唐王元宝富厚，以钱文如其名，因谓钱为王老。
沈郎钱
呉兴沈充铸小钱谓之沈郎钱
紫标黄榜
齐临川王宏恣意聚敛，库室垂有百间，性爱钱百万，一聚黄榜标之，千万一库，悬以紫标，如此三十余间。
二铢钱
宋废帝景和元年铸二铢钱
钱精
青凫，一名钱精，取母杀取血涂钱，防入龙脑香少许置柜中，焚香一炉，祷之，其钱并归防上。
银门
银一流
银八两为一流【集韵】
银山
神异经曰西南有银山焉长五十余里
银气
地镜图曰：银之气夜正白，流散在地拨之，随手散复合，此是也。山有葱下有银光隠隠正白山有磁石，下有铜若金。
市廛门
朝盈夕虚
鲁连子曰：请以市论，市朝则盈，夕则虚，非朝爱而夕则憎之势使然也。
摠摠
摠摠都邑人扰扰俗化讹【潘安仁诗】
区中縁
想像昆山姿邈区中縁【谢灵运诗】
人境
结庐在人境而无车马喧问，君何能尔心逺地自偏【，渊明诗】。
黄鹂巷
在苏州白公诗，黄鹂巷口，鸎欲语乌鹊桥，邉水未消。
是非波
潘阆诗红尘三尺险中有是非波
星货铺
市肆以筐筥等鳞次其物，以鬻者星货铺言，罗列如星繁密，今铺呼为星火铺，非也，【资暇集】。
九市
九市开塲货别隧分【西都赋】
司市师
汉书王莽于五都，立五均官，更名长安东西市令，及雒阳，邯郸临淄，宛，成都市长皆为五均，司市师。
万商渊
市鄽所会万商之渊【蜀都赋】
巨千
罗肆巨千如钜万也【上】
橘市
鱼鰕集橘市【李德裕诗】
獠市
夷人通商于邕州石溪口，至今谓之獠市，【岭表録】。
子午会
池州，俗喜为问，而市井无交易聚落，至有期日虚集处，谓之子午会。
齅金
异物志狼防之民夜为市以鼻齅金知好恶
金市
西征记洛阳旧有二市一曰金市
二市
相期百戏傍去来二市侧【何逊】
九市
长安有九市，其六市在道西，三市在道东，【西都赋】。
梅市
在会稽县下梅福为吴市门卒【会稽记】
易市肆
农不易市商不肆【吕氏春秋】
星居
星居者勒为聚落令熙治汴州如此
绮罗门【绫绢帛绵等附】
织素
古诗，新人工织缣，故人工织素织缣，日一匹，织素五丈余，持缣将比素，新人不如故。
鹤文绫
客从远方来遗我鹤文绫【谢惠连诗】
轻容
轻容无花薄纱也【唐书音训】
衣履天下
地理志齐俗侈作氷纨绮绣号冠衣履天下
冰纨
冰纨言鲜洁如冰也【汉书】
郑绵络
秦篝齐缕郑绵络【宋玉招魂】
纯绵丽密
荷旃被毳者，难与道纯绵之丽密，旃氊也，纯绵缯帛也，【王褒颂】。
流黄素
张载四愁诗佳人遗我筒中布何以报之流黄素
筒中布【见上】
布门
春芜布
洞记波岐国，产荃薕草，亦曰春芜草，其皮如丝，可以为布，所谓春芜布，亦曰香荃布。
香荃布【见上】
邓缌
凡布细而疏者，谓之缌，邓氏造有名，缌者谓之邓，缌【出三礼图】。
筒中纻
交趾緅絺筒中之纻
橦花布
布有橦花蜀都赋注云有树名橦其花柔可织布
曳阿锡
曳阿锡注阿细缯锡细布【房中歌】
火浣布
火浣布出火山国绩木皮为之【夷狄传】
白疉布
高昌国有草，实如茧，其中丝如细纑，名为白疉子，国人取以为布。
白越
白越细布也【出越絶书】
荃葛
汉书江都王建遣使通越，闽王遗建荃葛注云：细布也，一作絟。
葛越
皆细布吴都赋所谓焦葛升越弱于罗纨者也
五两
缯，布、葛，越皆五两为束注，古之帛，屈其两端，故五两为束，今帛合两为疋，亦疋偶义，【唐音训】。
一尺天
罗浮山父与葛篇，欲剪箱中一尺，天吴娥莫道，吴刀涩【李贺诗】。
黄润布
黄润，比筒籯金，所过注黄润细布也，盛于筒中，其价过一籯之金，【蜀都赋】。
海録碎事卷十五
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事卷十六    宋 叶廷珪 撰音乐部
乐门【舞附】
广乐
金枝中树，广乐四陈金枝灯也，广乐，天子乐也，又钧天广乐，【孔文举，表】。
皇眄
礼登伫睿情乐阕延皇眄【顔延之诗】
天上乐
响犀槌，其槌响犀也，云檀香为架，上令奏凉州，音韵清越，上谓曰：天上乐，【杜阳编】。
钧吹
通宵客梦，闻钧吹几日，朝衣御香【，王禹玉考制科诗】。
采薋
行以肆夏，趋以采荠，刘德曰：歌乐在逸诗，师古曰：荠，才私反礼经，或作薋，又作茨音，并同【西汉礼乐志】。
武德舞
武德舞高帝作以象已行武除乱也
五行舞
本周舞秦始皇更曰五行
文始舞
本舜招舞高帝更曰文始
四时舞
汉文作以示天下之安和也【并礼乐志】
金支
房中歌注金支秀华，庶旄翠旌，注乐上众，饰有流遡，羽葆，以黄金为支，其首敷散，若草木之秀也。
宴娭
神来宴娭，庶几是聼，娭戏也，许其反言，庶几神来宴戏，聼此乐也，【礼乐志房中歌】。
梅吹
塞北曲柏墙飞五将梅吹动三军【沈佺期】
咸英不坠
祖徴强记洽闻，以防襄任已终，使咸英不坠，韶濩惟新。
天宇地庐
天宇骇地庐惊言乐作如此
咸池
咸池黄帝作
六茎
六茎颛顼作言及根茎也
五英
帝喾作英茂也
大章
大章尧作乐名【并礼乐志】
吟青黄
吟青黄四时之乐吟谓歌诵
幼眇声
今臣心结日久，每闻幼之声，不知涕泣，之横集也，幼一笑反，眇，音妙，言乐声之精防也【汉中山王传】。
留好音乐
汉元帝留好音乐注留意于音乐
归昌
采奇律于归昌注归昌鳯鸣也【七命】
水乐
元结有水乐説曰元子于山中所耽，爱者有水，乐县水淙淙，然于耳，犹便。
鼓吹
唐制一品卤簿有防鼓大鼓
寿阳乐
寿阳乐南平穆王所作
藏钩乐 七夕乐 相逢乐 万岁乐
玉女行觞
皆隋帝所造
西京乐
西京乐起，苻氏之末，魏代至隋，咸重之，遂谓之国伎。
国伎【见上】
泰容吟
钦泰容之高吟，注泰容者，黄帝乐师思赋曰：太容吟曰：念哉。
理乐
汉书注令乐家五日一习乐为理乐
调露
寜足以继想，南风克谐，调露乐，动声仪曰：四时之节，动静各有分职，不得相越，谓调露之乐也，宋均曰：谓和致甘露也，【任彦升启】。
大予乐
大予协乐，东观汉记，孝明诏曰：正大乐官曰：大予乐官。
韶濩
舜作大韶汤作大濩
宋世寜
宋世寜舞曲也
齐代昌
齐代昌齐朝舞曲也
晋代寜
晋代寜晋舞曲也
鞞舞
鞞舞汉以燕享
铎舞
铎舞汉舞曲也
鼓舞伎
晋有鞞舞歌五篇：铎舞歌一篇，幡舞一篇，鼓舞伎六曲，并陈于元会。
幡舞【见上】
鞞扇舞
鞞扇舞梁舞曲【已上舞曲名并出通典】
小部音乐
六月一日，上幸清宫，是贵妃生日，上命小部音乐小部者，梨园法部所置凢三十人，皆十五歳以下于长生殿奏新曲，未名，防南海进荔支，因名荔枝香，【明皇日録】。
乐制门
曲悬
轩辕三靣其形曲，故春秋传曰：请曲悬，繁缨以朝，又轩悬去，其南靣也。
四悬
汉乐歌云髙张四悬神来燕享谓宫悬也
朱干玉戚
通典文舞持翠武舞持朱干玉戚戚斧也干楯也
夷乐门
持钺舞
东夷之乐，持矛舞助时养也，西夷之乐，持钺舞助时杀也，北夷之乐，持干舞，助时藏也。
咏韎任
韎任蛮夷乐也
賨旅
之则賨旅，翫之则渝舞，汉高帝募賨人以定三秦。
卷桃皮
黄夷有卷桃皮似筚篥也
乐器门
鸣防
文选鸣防泛兰汜防笛也【陆士衡】
鸣簧
鸣簧发丹唇朱弦绕素腕簧笙也【陆士龙】
丝竹生尘
刘琨荅卢谌诗澄觞覆醪丝竹生尘
张女弹
齐僮梁甫吟秦娥张女弹【陆士衡】
沈何翘
杜阳编宫人沈何翘本吴元济女进白玉，方响云，是元济所与光明莹洁。
乐句
牛僧孺谓拍板为乐句
鼓颡
盛之荆州始兴郡山有橡木秦时伐为鼔颡
箜篌
箜篌释名师延所作靡靡之乐，盖空国之侯所作也。
秦声
风俗通云筝秦声也古筝诗秦声犹可怜
秦筝
沈约筝诗秦筝吐絶调
撮
萧放诗吹箎先弄曲调筝更撮弦
鹍
钱铿诗妙曲动鹍言用鹍鸡筋为弦也
善平防
申胡子觱篥歌序朔，客大喜，称善平防，于是以弊辞配声，与子为夀【李贺】。
芦中声
顔熟感君酒，含嚼芦中声，花娘篸绥妥，休睡芙蓉屏。
太平管
谁截太平，管列防排空，星直贯开花风，天上驱云，行【并李贺诗】。
开花风【见上】
云林璈
汉武内传上元夫人自弹云林之璈
鹭鼔凫钟
鹭鼔凫钟出唐乐章
八
李搔字徳沉有才艺，曾采诸声，别造一器，号曰八弦，时人称有思理，【北史】。
筝语
温庭筠偶题书明金冉冉筝语玉纎纎
秦筝齐瑟
秦筝何慷慨齐瑟自和柔
击筑
筑音竹，似琴而大头安弦，以竹击之，故名曰筑，史记髙渐离击筑。
坎侯
或曰：黄帝使素女鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦，于是祷祠太一，后土，始用乐舞，益召歌儿，作二十五弦及坎侯瑟自此始，注作空侯与瑟。
霜丝
胡人叶玉笛越女弹霜丝【李白诗】
暴辛为埙
庖牺作琴，神农造瑟，女娲制簧暴辛，公作埙乐也，女娲制簧，【见上注笙也，并马季长笛赋】。
击
说文曰：瓦器也，所以盛酒浆，秦人鼓之以节歌也，尔雅曰：盎谓之，注盆也。
埙嘂
埙嘂尔雅曰埙之小如鸡子大者嘂音呌
两枝鼔
羯鼔亦谓之两枝鼔
义觜笛
横笛加觜谓之义觜笛
悲篥
筚篥本名悲篥出于胡中其声悲
擘箜篌
胡乐有竖箜篌，汉灵帝好之，体曲而长，二十三，竖抱于懐中用两手齐奏，谓：擘箜篌。
都昙鼓
都昙鼓似腰鼓而小
鸡楼鼓
鸡楼鼓正圆而首尾可击之处平可数寸
荅臈鼓
荅臈鼓制广，如羯鼓而短，以指揩之，其声甚震，俗谓之揩鼔。
揩鼓【见上】
鼗鼓
鼗鼓小鼔有柄音桃
代抃
拍板长阔如手重十余枚以掌连之击以代抃
减瑟足琴
自古圣贤名习乐者如伏羲减瑟文王足琴
哀匏冽唱
哀匏冽唱蹙缺景凝余晶
琴瑟门
单鹄寡凫
刘道强善琴，每为单鹄，寡凫之弄，听者皆悲，【西京杂记】。
梁山操
曾子耕太山下雨雪不得归思父母作梁山操
北三友【见诗门】
上
知我，故来意取琴，为我弹上，惊别鹤下，操孤鸾，【渊明诗】。
泛清瑟
褰朱帏而正坐泛清瑟以自欣【闲情赋】
瑟道
桓谭善鼓琴，着琴道一篇未成，肃宗使班固续成之，东观记琴道未毕，但有发首一章。
静瑟
员山有林风振地，而林不动，以为静瑟，名曰静瑟，【拾遗记】。
双璅
南齐栁世隆善弹琴时称栁公双璅【南史】
风中琴
已有池上酌复，此风中琴，注置琴于风中，令琴自鸣也，【谢晖诗】。
危柱
殷勤诉危柱慷慨命促管【谢灵运诗】
三调
古乐府君子行注瑟有三调平调清调侧调也
懦响
急无懦响亮节难为音【陆士衡诗】
蜀琴
蜀琴抽白雪郢曲绕阳春【鲍明逺诗】
绿绮琴
佳人遗我绿绮琴，何以赠之？双南金【，张孟阳诗】。
偏
譬偏之独张含清唱而靡应【陆士衡诗】
雅琴
嵇叔夜琴赋乃斵孙枝制为雅琴
浮弹
轻行浮弹，留而不滞，注谓浮上而弹之，【同上】。
九寡
孤子之钩，以为隐九寡之珥，以为防丁，亦反隠防皆琴上饰，【七发】。
寒山桐
寒山之桐，出自太冥，含黄钟以吐榦，据苍岑而孤生。
危促柱
抚促柱则酸鼻，挥危则涕流琴，如此感人，【七命】。
新弄
戴颙受琴于父逵，父没，所传之声，不忍复奏，更造新弄，王绥造之曰：闻卿善琴，试欲听不答。
号钟
齐桓公有琴名号钟
绕梁
楚庄有琴名绕梁
鳯凰琴
虞世南怨歌行香销翠羽帐弦断凤凰琴
七弦琴【见舟门】
焦梧桐
愿倾肠肺事尽入焦梧桐【贾岛诗】
鱓鱼听
传曰伯牙鼓琴鱓鱼出听
凤凰柱
赵瑟初停凤凰柱蜀琴欲奏鸳鸯弦【李白诗】
一挥手
蜀僧抱緑绮西下蛾眉，峯为我一挥手如听，万壑松【，李白诗】。
三峡流泉
防拂白云开素琴弹为三峡流泉音
悲风调
忽闻悲风调宛若寒松吟【月夜听琴】
陌上桑
含情弄柔瑟弹作陌上桑
紫琼琴
遗我緑玉杯兼之紫琼琴
弄云和
遥知玉牕里纎手弄云和【上并李白诗】
畅操
风俗通凡琴曲和乐而作，谓之畅，因忧愁而作谓之操。
琴徳
众器之中琴徳最优【嵇叔夜琴赋序】
九弄
琴调蔡邕五弄楚调四弄谓之九弄
箕子操
箕子被髪佯狂为奴，遂隠而鼓琴以自悲，故传之曰箕子操。
瑶徽
为君中夕促瑶徽【王禹玉诗】
上琴难
刘孝先诗笙冷调簧数弦脆上琴难梁时人
琴笺
崔遵常着琴笺，以天地自然有十三声，徽非月数也。
红丝瑟
湘妓红丝瑟秦郎白玉箫【郑畋诗】
籥
弹琴籥奴牒切一乌牒切与擪同【南都赋】
丝桐练响
丝桐练响练择也【月赋】
歴山盘
琴操曰：归耕者，曾子所作也，曾子事，孔子十有余年，念二亲年衰，养之不备，于是援琴鼓之曰：歔欷归耕，来兮安祈耕，歴山盘兮。
归耕操【见上】
奏愁思
援雅琴以变调奏愁思之不可长言奏愁思之曲
横玉柱
横玉柱而霑轼【别赋】
絙瑟
絙瑟促柱古邓反急也【长笛赋】
聑柱
瓠巴聑柱磬襄弛聑丁挟切止也【同上】
龙唇凤足
琴有龙唇凤足【琴赋】
钟山玉
以园客之丝徽以钟山之玉【同上】
进南荆
进南荆发西秦，绍陵阳度，巴人五臣注，荆南西秦，陵阳，巴人皆琴曲，【同上】。
张急
张急故声清气和故响逸【同上】
间声
或间声错杂状若诡赴【琴赋】
不只弹
西终双击东琴不只弹【卢子谅诗】
东讴
秦筝发西气齐瑟扬东讴【曹子建诗】
髙徽
长歌赴促节哀响逐髙徽【陆士衡诗】
泛瑟
泛瑟卧遥帷泛抚也【谢琨诗】
听三乐
尤宜听三乐安慰白头翁【白乐天诗】
琴心
参以酒徳间以琴心，【列仙传，涓子作琴心三篇，】。
乐分龙赵
乐分龙赵诗析齐，韩注雅琴龙氏有九十九篇，赵氏七篇。
笙箫门
鹿角爪
羊侃有弹筝人陆太喜着鹿角爪长七寸
吹鸣籁
吹鸣籁箫也
似君子
澎濞慷慨，一何壮士！优柔温润，又似君子，【王子渊赋】。
武声
其武声则若雷霆，輘輷佚豫，以沸渭其仁声，则若凯风纷披，容与而施，【同上】。
悲怆怳
悲怆怳以恻惐【同上】
终诗卒曲
终诗卒曲尚余音兮【同上】
如郑何
王曰：其如郑何言？如郑卫之音也，【傅武仲舞赋】。
列管匏
中施簧管端郭璞言笙如此
曲沃悬匏
河汾之寳有曲沃之，悬匏焉，注可以为笙底，【笙赋】。
管攅罗
管攅罗而表列音要妙而含清【笙赋】
写皇翼
写皇翼以挿羽摹鸾音以厉声【同上】
众清林
惟笙也能摠众清之林【同上】
吹参差
客从南楚来，为我吹参差注云：箫也【，魏文帝诗】。
熟簧
笙赋生，簳裁熟簧，注云：簧以熟铜为之，力结反。
参差竹
脞説笙象翼亦名参差竹
银簧
山谷诗傅粉未归啼玉筯吹笙无伴涩银簧
九灵箫
九灵箫仙人吹以自娱声闻四十里
天上春
凤女吹玉箫吟弄天上春【李白诗】
凤女箫【见上】
洞箫
洞箫言其无底上下通洞也
巢笙
巢笙传曲沃撡鼓发渔阳【子仪】
银甲
十二学弹筝银甲不曾卸【李义山诗】
秦女
杜诗遂有冯夷来击鼓始知秦女善吹箫
鼓笛门
疉鼓
凝笳翼髙盖疉鼓送华辀【谢晖诗】
柯亭笛
桓伊有蔡邕柯亭笛
缥玉笛
武游郎者言，昔见汉武帝乗蔚金檝泛积翠池，自吹缥玉笛，【幽怪録】。
上清吟
陆鲁望潺湲洞何人乗月弄应作上清吟
咚咚鼓
马周上言：令金吾每街隅，悬鼓夜击，以止其行，李以备窃盗，时人遂呼为咚咚鼓也，有道人裴脩戏为词曰：遮莫咚咚鼓，须倾满满杯，金吾若相问，报道玉山，頽【出雍洛灵异，小録】。
猿臂笛
有人以猿臂骨为笛吹之，声清圆絶胜竹【酉阳杂爼】。
银字管
尉迟雅善吹觱篥，取银字管吹，于般渉调，【羯鼔録】。
许云封
李中吹笛，诗不见樽前吹一曲，令人重忆，许云封注开元，时人善吹笛。
龙调管
雅曲龙调管芳罇蚁泛萍【宋之问应制】
未遽央
髙爽题鼔诗曰：面皮如许大，受打未遽央，【南史】。
秋引
聆皇禽之夕，闻听朔管之秋，引注商声也，【月赋】。
能吹笛
马融字季长能鼔琴吹笛
清云呌
胡牀紫玉笛郄坐清云呌【李白诗】
呌玉笛
胡人呌玉笛越女弹霜丝【李白诗】
琵琶门
双鹄繁弦
嫌离鸿之细筦爱双鹄之繁弦谓琵琶
虬首腹
様悬虬首腹工非熊据龙旋言琵琶也
有天际想
桓大司马曰：谢仁祖企脚北，下弹琵琶，故自有天际真人想。
玉鼻琵琶
玉鼻琵琶五色丝夜弹胡曲舞胡儿【卢纶诗】
琵琶
昔公主嫁乌孙，令琵琶，马上作乐，以慰其道路之思，其送明妃亦尔也。其新造曲多，哀怨之声，【石季伦诗】。
挥危
挥危抚促柱【七命】
子
张祐琵琶诗金屑檀槽玉腕明子轻撚为多情
金捍拨
金捍拨在琵琶，面上当，或以金涂为饰，所以捍防其拨也。
緑水蚕丝
妃子琵琶，其水温润如玉，光耀可鉴，有金缕红，纹蹙成双凤，乃木诃弥国所献，绿水蚕丝也，【外传】。
琵琶弟子
诸王郡主妃之姊妹皆师妃为琵琶弟子，每一曲彻，广有献遗，【外传】。
枨枨
龙头泻酒邀酒星金槽琵琶夜枨枨【李贺诗】
春风恨
弯头见小怜请上琵琶弦，破得春风，恨今朝值几钱，【李贺诗】。
逻逤檀槽
开元中，有中人自蜀，囬得琵琶，其槽以逻逤，檀为之温润，如玉妃子，尝奏之。
弄鸣丝
歌鼓燕赵儿魏姝弄鸣丝【李白诗】
搊琵琶
贞观中始有手弹之法今已废所谓搊琵琶是也
曲项琵琶
曲项琵琶竖箜篌皆西戎
歌舞门
追清哇
追清哇赴严节【七命】
髙唐善讴
髙唐齐邑善讴者緜驹居此【陈孔璋书注】
河激
河激献赵讴，注女涓者，津吏之女，赵简子渡河于中流，奏河激之歌，【顔延年】。
竒舞
北里多竒舞【阮嗣宗诗】
雅舞
西城善雅舞总章饶清弹【选诗】
櫂歌
櫂歌发中流，鸣鞞响沓嶂，鞞，小鼓沓嶂重山，【丘希范诗】。
防吟
援琴鸣弦发清商短歌防吟不能长【魏文帝】
名讴
阳阿奏竒舞京洛出名讴【曹子建诗】
七盘
丹唇含九秋，妍迹陵七盘，九秋，曲名七盘，楚舞【罗敷，艳歌】。
阿那
俯仰纷阿那顾歩咸可懽注阿那柔弱貌，【同上】。
歌梁
舞馆识余基歌梁想遗啭【鲍明逺诗】
哀哇动
哀哇动梁尘滛声也【王粲】
余哇
余哇彻清昊【曹植诗】
防娟
舞赋眉防娟以增绕目流睇而横波
吴歈蔡讴
吴歈蔡讴，奏大吕言：使吴人歌謡，蔡人吟讴，【宋玉招魂】。
余弄
优游变化，余弄未尽言，薛访车子能喉啭，引声与笳同音。
蚩鄙
听白云之音，观緑水之节，然后东野，巴人蚩鄙，益着注东野，巴人楚之下曲。
歌珠
卢邺诗更吐歌珠宴庾楼
綘树
魏文帝与繁钦书今之妙舞莫巧于綘树
清弹
梁简文舞赋酌蒲萄坐柘观命妙舞征清弹
缇幕
谢偃舞赋烟浮晖于缇幕烛龙光于绮疏
歌容舞态
汉书乐有歌舞之容又古赋云舞无常态
艺歌
孟才人叹序云妾常艺歌
圆纱
张正见怨歌行舞衫飘冶防歌扇掩圆纱
巴歌
晋初南隠者自号南翁，人莫知其来，歴因社日至，众防上，愿听巴歌，乞此日一醉。
萦尘集羽
燕昭王时，广延国来，献舞女二人，昭王饮以珉瑌之膏，饴以丹泉之粟，其舞一名萦尘，二名集羽，三名懐风。
歌声匝梁
汉武时王母降闻其歌不见其人声匝梁栋间
舞衿
李贺三月词，东方风来满眼，春花城，栁暗愁几人，复宫深殿竹，风起新翠舞，衿静如水。
唱月
寒鬓斜钗玉燕光髙楼唱月敲云珰【李贺诗】
玉喉
玉喉窱窱排空光牵云曵雪留陆郎【李贺诗】
隂康氏
汉书相如游猎赋奏，陶唐氏之舞，听葛天氏之歌，注陶唐当为隂康字之误也古今人表有葛天氏隂康氏吕氏春秋云昔隂康氏之时，民气郁作舞，宣导之。
张净琬
舞人张净琬，腰围一尺六寸，能掌上舞，有孙荆玉，能反腰帖地，衔得席上玉簮也。
鞞舞歌
本汉巴渝舞也
嵬峩
音我白居易九老诗嵬，峩狂歌教婢拍，婆娑醉舞，遣孙扶。
张红红
大歴中才人张红红善歌曲【出脞説】
代面
北齐兰陵王体身白晳，而美风姿，乃着假面以对敌，数立竒功齐人作舞以効之，号代面舞。
阿婆舞
郑傪出妓，以宴赵绅而舞者，年已长，伶人孙子，多献口号云，相公经文，复经武常侍好，今兼好古昔日曾闻阿武婆今日亲见阿婆舞，【出金华子】。
吉留馨
胶东有异人，不知姓名，常歌舞于市，称吉留馨，后于市中白日乗云而去【，金华子】。
玉窱
迎娘歌喉，玉窱蛮儿舞带金威，防【杨妃外传】。
记曲娘子
张红红善歌，每听新声一遍，即能记其节奏，后入宫，号记曲娘子【羯鼓録】。
动梁尘
汉时有鲁人虞公善雅歌发声清哀盖动梁尘
柘枝舞
柘枝舞，本拓防氏之舞，后人鄙之，易曰：柘枝【遯，斋闲览】。
那得言佳
郭讷观妓人歌言佳，石崇问其曲讷，不知崇笑曰：卿不识曲，那得言佳曰：譬如见西施，何必识其名姓，然后知美【，邓粲晋纪】。
缓歌长舞
缓歌长舞弹筝吹笛
树棃
尒朱荣酒酣耳热，必自匡坐唱，虏歌为树，棃普棃之曲。
飞凫啼乌
庾肩吾舞诗飞凫袖始拂啼乌曲未终
危柱促管
殷勤诉危柱慷慨命促管【谢灵运诗】
长袖善舞
韩子曰长袖善舞多钱善贾
隠双蛾
何敬容舞诗因风且一顾扬袂隠双蛾
郑舞
二八齐容起郑舞【楚词】
击瓮扣缶
击瓮扣缶弹筝搏髀而歌呜呜者真秦之声也
葆佾
陈阶葆佾所以障舞人也【王元长诗序】
戚奏翘舞
戚者斧也翘者舞名【同上】
倚瑟歌
文帝使慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌注，犹今之以歌合曲也。
白纻山
歌动白苎山舞廻天门月【李白诗】
踏歌声
李白乗舟将欲行急闻岸上踏歌声
一道夜歌
郎听采菱女一道夜歌归【李白诗】
唱鹧鸪
秋浦，清溪雪夜对酒，客有唱鹧鸪者，诗云：客有桂阳至，能吟山鹧鸪，【李白诗】。
吴歈越吟
吴歈越吟歈音俞【吴都赋】
采防歌
榜人奏采防之歌【七命】
遏云
薛青抚节悲歌声振林木响遏行云
白雪
博物志白雪，是天帝使素女鼔五弦琴曲名，以其词髙人遂寡和。
翘防舞
西京杂记戚夫人善为翘袖折腰之舞
独速舞
孟郊诗，铜斗饮江酒，拍手铜斗歌，侬是拍浪儿饮，则拜浪婆脚踏小舷，头独速舞，转莎东坡云：齐声争唱，浪婆词。
折盘
怨西荆之折盘注舞曲名【南都赋】
妍唱
有懐妍唱敬接末曲【雪赋】
顿足舞
顿足起舞抗音髙歌【闲居赋】
啸门
啸十五章
啸有十五章，有深溪虎髙栁蝉空林，鬼巫峡猿下鸿鹄，古木鸢之类，峨嵋陈道士善长啸，作霹雳声，坐客惊栗，【封氏见闻记】。
蹙口声
毛诗笺曰啸者蹙口而出声也
慨慷
中矫厉而慨慷又乃慨慷而长啸【并啸赋】
羣鸣号
又似鸿雁之将雏羣鸣号乎沙漠【同上】
声驿驿
声驿驿而响连驿驿声连貌
与笳同音
薛访车前年十四能啭喉引声与笳同音笳箫也
舒啸
登东臯而舒啸舒发也缓也【归去来词】
乐人门【百戏附】
藏钩
荆楚岁时记云：岁前为藏钩之戏，辛氏三秦记云：汉昭帝母钩弋夫人手拳而国色，今人藏钩亦法，此钩亦作抠。
悖防儿
明皇宫中有容，儿弄鉢头，邠娘羯鼓要娘歌，悖防儿舞张祐各有诗。
长入人
唐黎园长入人，许小客求教坊判官注每日在至尊，左右曰：长入。
崖公
今日崖，公其蚬斗散乐，人呼天子为崖公，欢喜为蚬斗。
击鞠
鞠音菊，古者以毛实皮蹙而不击，后世以杖击丸，或于驴马之上，当言毬，不当言鞠也，【唐音训】。
均工
乐工也河间献王乐语有五均之官
薛校书【见时官称号门】
音监
乐府音监景武注音监监主乐人也
俳儿优子
俳儿优子言辞无度非所以导仁义示雍和也
音声人
唐每岁阅司农户容仪，端正者，归太乐，与前代乐户总名，音声人。
髙絙伎
梁有髙絙伎盖今之戏绳者也，有舞轮伎，盖今之戏车轮者也。
缘竿伎
梁有缘竿伎又有猕猴缘竿伎
掷到伎
掷到伎到行而舞也
透三峡伎
透三峡伎盖今之透飞梯
跳剑
跳剑伎并出自梁朝
窟子
亦曰魁，子作偶人，以戏本丧乐，汉末用之于嘉防。
乞寒
乞寒外蕃之乐，裸露形体，浇灌衢路，鼓跳跃而索食，唐张説上言：遂罢其戏。
泼胡
张説言乞寒泼胡，未闻典故裸体，跳足盛徳何观挥水投泥，失容斯盛。
拨头舞
西域胡人，为猛兽所噬，其子求兽杀之，为此舞以象之。
都都知【见武部将帅门】
都卢
非都卢之善，縁孰能超而究升，太康地里制，都卢国，其人善縁髙
击壌戏
周处风俗记击壤者，以木为之，前广后鋭，长四尺三寸，其形如履，将戏先侧一壤，于三四十歩外以手中壤击之。
歌曲名门
绿腰
琵琶，録康昆仑弹新翻，羽调緑腰注即録要也。本自乐工进曲，上令録出要者，乃以为名言，绿腰误也。
曲髙寡和
宋玉对楚襄王曰：阳菱白露朝日，鱼丽含商，吐角絶节赴曲国，中唱而和之者不过数人，盖曲弥髙而和弥寡，【襄阳耆旧传】。
陌上桑
竹家槽里新声足旧曲新传陌上桑
紫云防
宗尝梦仙子十余辈，御卿云而下，各执乐器，悬奏之，曲度清越，一仙人曰：此神仙紫云，廻今传授陛下为正始之音，上觉命玉笛习之，尽得其曲，【明皇杂録】。
得寳子【见后妃门】
淩波曲
宗梦淩波池中龙女制淩波曲【上】
雨霖铃
上至斜谷，霖雨，渉旬于栈道，雨中闻铃声，因采其声，为雨霖铃，曲以寄悼，贵妃焉，【同上】。
水调
隋炀帝开汴河自造水调【出杜牧扬州诗】
郁轮袍
王维素为岐王所知，善琵琶，将应举，告王为地，王曰：子旧诗可録数篇，乃作一琵琶曲，因引维至一贵戚家，自弹贵戚，问何曲，名曰郁轮，袍大爱之，因出其诗曰：此非伶人，乃能文之士，遂为夤縁，是年，为举首也。
谪仙怨
明皇幸蜀，妃子既死，一日登髙山望秦川谓髙力士曰：吾听张九龄言不至于此，遣使祭之，吹笛为曲，号曰谪仙怨，【剧谈録】。
菩萨蛮
唐大中初，女蛮国贡献其人，皆危髻金冠，璎珞被体，故谓之菩萨蛮，遂制曲以为名者也。【杜阳编】。
一斛珠
防夷使至，封珍珠一斛赐妃，妃不受，以诗报上，上怅然，命乐府度新声，号一斛珠。
睢阳曲
晋太康地记睢阳方十三里，梁孝王筑之鼔倡节杵而后下，和之者称睢阳曲，今踵以为故，今之乐家睢阳曲，是其遗音。
梦江南
曲始自李徳裕镇浙西，日为亡妓，谢秋娘作，后改曰望江南，亦曰梦江南。
荔枝香
杨妃生日小部奏新曲，因南海进荔支到，因名荔枝香小部者，梨园法部所置。
懊侬歌
石崇绿珠所作有绿布涩难缝一曲
桃叶歌
王子敬妾名桃叶缘于笃爱所以作歌
上声歌
此因上声促柱得名，所谓哀思之音不合，中和者也。
碧玉歌
碧玉晋汝南王妾名宠之作歌
三州歌
三州歌，诸商客数由巴陵，三江口徃还日，共作此歌。
采桑
因三州曲作采桑
玉女行觞
玉女行觞曲名炀帝所造也
明之君
明之君汉代鞞曲也梁改其曲词以歌君徳
河阳
隋庾信听歌诗，恊律新教，罢河阳，始学归，但令闻一曲，余声三日飞。
羽觞行
魏明帝易古诗名曰羽觞行用为上夀曲
独酌謡
独酌謡古乐府沈炯作
估客歌
估客歌云恒随鹢首舫屡逐鸡潮鸣
楚妃叹
楚妃叹曲名
清商曲
苏子卿诗欲展清商曲谓秋声而多思也
海録碎事卷十六
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事卷十七    宋 叶廷珪 撰农田部
农门
藨蔉
选藨蔉致功，必有丰殷，注藨耘草，蔉瘗田也，【张茂先诗】。
焚枯鱼
田家何所有酌醴焚枯鱼【应璩诗】
东菑
连隂盛农节台笠聚东菑【谢晖诗】
把鉏犁
不能効沮溺相随把鉏犁【王仲宣诗】
白丁
隋书乐平公主曰李敏一白丁耳
斗酒自劳
田家作苦斗酒自劳【杨恽书】
谷父蚕母
续仙传三川饥，有青衣童子，语人曰：世人厌弃五谷地，司已收五谷之神矣，可相率祈谢，谷父蚕母，当致丰穰也。
土膏黒
健犊春耕土膏黒【李贺诗】
瘽身从事
今农瘽身从事而有租税之赋【汉文帝诏】
敖民
四民陈力受职，故邑无敖民，地无旷土，注敖谓逸游也，【汉志】。
地着
理民之道地着为本【汉食货志】
受田归田
民年二十受田，六十归田，七十以上上所养也，十岁以上上所长，十一以上，上所强也，【食货志】。
获如冦盗
力耕数耘收获如冦盗之至【食货志】
工巧奴
赵过使大农置工巧奴为作田器【食货志】
寥翘
饷妇寥翘布领寒牧童拥茸蓑衣湿
力耕
乏牛故以力耕
金钗负米
竹枝辞山，上层层桃李花，云间烟火，是人家银钏金钗来负米，长刀短笠，去烧畬。
翔贵
谷价翔贵，注犹鸟之回翔，言不离于贵也，若暴贵称，腾踊之类，【汉食货志】。
农鳸春
秦皇但求蓬岛药岂思农鳸春【李白诗】
耘耔
耘除草耔附根也因耨陇草溃其土以附根
熂山封水
熂山封水保为家利许气反
草马
杜畿为河东教民畜牸牛草马
始为牛耕
赵过始为牛耕实胜耒耜之利【齐民要术】
作耧犁
皇甫隆为炖煌教民作耧犁，所省庸力过半，得谷加倍。
机春
机舂潺湲力吹簸飃防精【韩退之诗】
农节
连隂盛农节耕时也【谢晖诗】
击壤歌
逸士传，尧时老人击壤歌曰：日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝何力于我哉。
田奴
俗谚云耕则问田奴绢则问织婢
五谷门【薯芋附】
黄独
杜诗黄独无苖，山雪盛本草赭魁，江东名土芋，江西名土卵，食之如芋魁。
天河生
康巢县令，塲毕，膳夫经以芋头为天河生【，出谈助】。
芋墙
阁皂山僧勤种植，收芋甚多，杵之如泥，造堑为墙，后遇饥数十口俱活。
四种
兖州谷宜四种注黍稷稻麦也
自然谷
扶海洲上，有草名蒒，其实食之如大麦，名曰自然谷，亦曰禹粮【，山海经】。
稻孙
稻经获再生者名稻孙【番禺杂记】
五获谷
管子云恒山五谷之所蕃熟四种五获焉
粟奴
折粟米法，取简粟米一石，加粟奴五升，舂之粟奴，能令馨香。
济阳九
狥蹲鸱之沃，则以为世济阳九，言可以救饥也。【吴都赋】。
禾稻门【黍粟附】
育育
彼黍离离彼稷育育注生长貌【刘越石诗】
芊芊
稻防肃芊芊黍，苖长离离，皆长茂貌【，潘安仁诗】。
时苖
长啸归东山拥耒耨时苗【潘安仁诗】
蝉鸣稻
广志有蝉鸣稻七月熟
青芊稻
广志有青芊稻六月熟
重思
杂爼酆都，稻名重思，其米如石榴子粒稍大，味如菱，亦以上献仙官，杜琼作重思赋曰：霏霏春暮翠矣，重思灵气交被嘉谷应时。
黏稻
字林云穤黏稻也秔稻不黏者説文稌稻即穤也
雨稻
述异记，夏禹时，天雨稻，古诗云：安得天雨稻，饲我天下民。
食心螟
尔雅食苗心螟食节贼食叶食根蟊
重秬香秔
华芗重秬滍臯香秔【吴都赋】
木禾
西膜之所谓木禾注粟之类，长五寻，大五尺围【，山海经】。
并根穗【见寓情门】
丹泉粟【见歌舞门】
五梁禾
王莽种五梁禾于殿中，先鬻鹤髓，毒冒，犀玉二十余物渍种，此黄帝谷仙之术也，注五梁禾，即五色，禾谷永所谓耕耘五徳也。
箭子稻
箭子稻岁供京师
熟稻
乡贡再熟之稻国税八蚕之緜【魏都赋】
苗生欲孤
吕氏春秋苗，其弱也欲孤，其长也，欲相与俱，其熟也欲相扶。
杏实禾善
师旷占术杏多，实不虫者，来年秋禾，善五木者，五谷之先，欲知五谷，先视五木，择其木盛者，来年多种之，万不失一也。
九熟
抱朴子曰南海有九熟之稻
豆麦门
麦含含
梁鸿诗麦含含兮方秃
防麰
説文云大麦防也小麦麰也
得时菽
吕氏春秋云：得时之菽，长茎而短足，其荚二七以为族。
豆神
春秋佐助期云：豆神为灵，植长七尺，大目通于时节。
宿麦
章帝诏比再得时雨，宿麦润泽，宿旧也，麦经岁始熟。
无麦
建初五年，诏书云：春秋书无麦苗，重之也，庄公七年秋，大水，无麦苗，何休注曰：不书谷至，麦苗独书，人食最重也。
成麦
后汉诏书云重以蝗虫滋生害及成麦
燕麦
燕麦一名雀麦，本草云：生故墟野林下，苗似小麦而弱，实似穬麦而大。
天麦毒
显徳中齐有人病狂，每歌曰：踏阳春人间，二月，雨和尘阳春，踏尽秋风起，肠断人间白髪人又歌曰：五云华盖，晓玲珑，天府由来，汝腹中惆怅，此情言不尽一丸，萝卜火吾宫，后遇一道士，作法治之，乃云：每梦中见一红衣少女，引入宫殿皆红，多召紫州小姑令歌，道士曰：此正犯天麦毒，女即心神，小姑即脾神也，按医经萝卜治面毒，故曰火吾宫，即以药兼萝卜，食其疾遂愈，【出洞防志】。
祈麦实
三月，祈麦实麦者，五谷之先见者，故急祈而祀之也，夏小正。
戎菽
戎菽大豆也一名荏菽诗云艺之荏菽是也
蚕织门
嬾妇惊
古语促织鸣嬾妇惊
八茧蚕
将餧吴王八茧蚕【李贺诗】
网车
竹里缲丝挑网车【李贺诗】
蚕蠕蠕
越妇未织作吴蚕始蠕蠕【李贺诗】
烟素素
嬴女机中烟素素【李贺诗】
冷水丝
食柘之蚕，其丝以冷水缲之，谓之冷水，丝可为琴瑟弦，盖檿丝之类，【零陵总记】。
金蚕银茧
南齐时有盗发桓温女冡有金蚕银茧
枯桑
枯桑知天风海水知天寒
马头娘
蜀中寺观多塑女人披马皮谓之马头娘以祈蚕
流黄机
顾野王阳春歌，蒯门寒未歇为断流，黄机又云：银鞍侠客至，柘弹婉童归。
再眠蚕
再眠蚕言将老也
哑轧
机丝弄哑轧【杜诗】
帝女桑
未染仙人杏偏柔，帝女桑，【王禹玉皇后阁春帖】。
女儿蚕
搜神记人家女，思其父语所养马，若得父，吾将嫁汝马迎得父，后见女辄怒，父怪之，女语其故，父杀马，曝皮于庖中，一日皮忽卷女飞去，桑树间俱为蚕，其茧厚大，今世谓蚕为女儿，古之遗语也。
诸暨三如
图经，诸暨，出三如如绵之桑言，檿桑文如绵，可作碁局，如拳之栗如丝之苎。
耕劳织扰
淮南子曰：耕之为事也劳，织之为事也扰，扰劳之事，而民不舍者，知其可以衣食也。
劝农桑门
春鳸耕稼
昔在金天，勤于民事，命春鳸以耕稼，召夏鳸以芸锄，秋鳸所以收敛冬鳸，于焉盖藏。
杏花葛叶
杏花葛叶，耕获不愆，月令云：杏花生种百谷，吕氏春秋云：葛始生，于是耕也，【王元长策秀才文】。
美农台
九域图兴元，有美农台，汉中记云：汉太守桓宣每登以劝农。
农扈春
宋之问吾君不事瑶池乐时雨来看农扈春
田畴门
绿畴
言归望绿畴国语注一井为畴【谢晖诗】
清甽
田中为陇，广尺深尺，停水润田甽，古犬反，【王元长防文】。
斥卤
薄地也音赤【王元长防文】
潮田
以潮水溉田曰潮田【番禺杂记】
一棱田
陆蒙诗我本曾无一棱田生涯惟有空渔船
十万歩
陆防自叙有田竒十万歩
手实
自占其一产之实而里籍之
髙仰田
倪寛请穿凿六辅渠以益溉郑国之傍髙仰之田
縁山滨水
缘山滨水以广田畜
疁田
洞庭霜橘，疁田粟岁计，犹堪比彻侯，疁力周切田不耕，烧种也。
三熟
荆州记城南六里有温泉，其下流数千畆常，十二月下种，明年三月新谷，登一年三熟。
田一廛
扬氏处岷山之胜，有田一廛，有宅一区，扬雄之先也。
防田
果州，合州等处无平田农人于山，陇起伏间为防，潴雨水，用植稉稬，稻谓之防田，俗名雷鸣，田盖言待雷而后有水也，戎州亦有之。
雷鸣田【见上】
稼芒芒
芒芒其稼参参其穑
穑参参【见上】
无晩岁
良田无晚岁言早得获也
区田
二畆十斛，谓之良田，不知区可百余斛，汜胜之，田农书曰：上农区田大区，方深各六寸，相去七寸，一畆三千七百区，丁男女治十畆，至秋收三斗粟，畆得百斛也，区乌侯反，一曰，谓区陇而种，非漫田也。
屯田门
宜禾都尉
宜禾都尉后汉明帝置屯田伊吾庐城
田曹郎
屯田太康中谓之田曹郎
农部郎
魏有农部郎亦屯田之事
丰年门
黄云覆车【见云门】
玉烛
尸子曰四时之气和谓之玉烛
岁豆
晓澌犹未破岁豆已知丰【王禹玉喜雨诗】
登岁
登岁之功，既不可希，颇为老农，而值年灾，【陶渊明诗】。
余粮栖畆
余粮栖畆而不收言鸟之栖宿也
赈济门
失稔
隂阳愆九谷失稔
年灾【见丰年门】
道殣
马融传米谷踊贵道殣相望音觐饥饿死为殣
饥荒门
养赡官
王莽末嵗饥荒流民入闗者数十万人，置养赡官以禀之。
嗟来之食
齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之，有饿者防，辑屦贸贸然来，黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟，来食，扬目而视之曰：予惟不食，嗟来之食，以至于斯也，【礼记】。
半菽
今岁饥民贫，卒食半菽，军无见粮，臣瓉注谓士卒食蔬菜，以菽杂半之，菽豆也，【汉书】。
鸟面鹄形
侯景之乱所在荒饥其絶粒乆者鸟面鹄形
海録碎事卷十七
钦定四库全书
海録碎事卷十八    宋 叶廷珪 撰文学部上
经门
韦编铁防
北堂书抄孔子晚喜易韦编三絶铁防三折
跌宕
江文通赋脱畧公卿跌宕文史，注放逸也，坡诗云：图书跌宕，悲身老。
防书
司马迁为太史令，防书史记石室金匮之书注防谓缀集之音胄。
语典诣
房景先作五经疑问百余篇其语典诣
中五经
刘向校中五经秘书注言中者以别于外也
三五六经
三五六经，载籍之传，三皇五帝也，【相如封禅文】。
袭六为七
犹兼正列其义，祓筛厥文，作春秋一艺，将袭旧六为七，摅之无穷，六六经也，【封禅文】。
旧三为一
宜命贤哲，作帝典一篇，旧三为一袭，以示来人，摛之罔极，【扬雄剧秦美新，论】。
绿字经
检经求绿字慿酒借红顔【李徳裕诗】
脱简间编
经或脱简传或间编注间差也【刘子骏书】
八象
结绳阐化八象成文八象八卦也【潘安仁诗】
五典
五典为笙簧三坟为珠玉【抱朴子】
葳防
既景焕于图书方葳防于史牒
史门
竹素传
不羡山河赏惟希竹素传【王胄诗】
丹册
俱啓丹册并图青史【任彦升表】
史匠
能雕琢文书者谓之史匠【王子年拾遗记】
瓠史
梁有僧南渡，赍一胡芦，有汉书班固真本，宣城太守萧琛得之，谓之瓠史。
墨丘渎
孙樵为史书曰墨丘渎【博物志】
美随日落
李彪乞脩史表云：东观中圮，册勲有阙，美随日落，善因月稀，故曰：一日不书，百事荒芜。
一日不书【见上】
笔削
有司请定法，削则削，笔则笔，救时务也，注削谓有所删去，以刀削简牍，也笔谓有所增益以笔，就而书也，【汉志】。
着脚唐史
栁彦谟举进士，精通国书，时人推重，谓之着脚唐史。
赍藁
张説检校并州长史脩国史勑赍藁即军中论撰
乗车
梼杌乗车擅一家之称乗车晋记事之书也
古史考
谯周作古史考二十五篇以紏司马迁之谬谈
儒学门
朴儒
鸣玉岂朴儒慿轼皆俊民【乐府】
寒乡士
仆本寒乡士出身防汉恩【鲍明逺诗】
耳学
沈庆之曰众人不如下官耳学
才笔士
晋中兴书云于时才笔之士孙绰为之冠
老学
师旷对，晋平公云，少而学者，如日之阳，长而学者，如日之央，老而学者，如秉烛之光，【说苑】。
书楼
唐李该聚书至万卷手不释卷世号李书楼
白面书生
沈庆之谏，宋文帝北侵，曰：为国譬如为家，耕当问奴，织当问婢，今伐国而与白面书生谋之事何济。
鸡跖
吕氏春秋曰：善学者，若齐王之食鸡也，必食其跖数千而后足。
弃觚
西京杂记，傅介子尝弃觚而叹曰：大丈夫当立功异域，何能坐事散儒。
儒林丈人
髙贵乡公尝与司马望王沉，裴秀钟防讲宴东堂，名秀为儒林丈人，沉为文籍，先生望防亦有名号，时独望在外，特给追锋东堂，每有集防，奔驰而至，【魏志】。
文籍先生【见上】
经神学海
郑康成为经神何休为学海【拾遗记】
白士
羊祜与弟书曰：既定边事，当角巾，东洛归故里，为容棺之墟，以白士而受重位，何能不以盛满受责乎！
宿士
宜求宿士有志业者【南史】
劝学从事
诸葛亮为益州牧，命谯周为劝学从事，后徙曲学从事，【蜀志】。
经学为家
孔臧集序云：臧仲尼之后，迁御史大夫，辞曰：臣代以经学为家，乞为太常，专修家业，汉武遂用之。
蓝之染素
魏鱼豢曰学之资于人也犹蓝之染于素乎
道徳平林
御六艺之珍驾游道徳之平林【思赋】
典籍罟
结典籍以为罟驱儒墨而为禽【思赋】
操觚
操觚木也古人用之以为笔【文赋】
散帙
散帙开书帙也杜诗云散帙壁鱼干
章句之徒
章句之徒坐而守之亦无所患【觧嘲】
家稷契
家家自以为稷契人人自以为臯夔【解嘲】
术艺塲
婆娑术艺之塲休息篇章之囿【宾戯】
耆儒硕老
耆儒硕老，抱其书而逺遯礼官博士卷其舌而不谈，言秦时也，【剧秦美新】。
通方士
小物按逺图宁知通方士【李白诗】
青溪学
南史齐刘瓛字子珪学徒不敢指斥呼为青溪学
忍饥面
秦韬玉公子行云，却笑儒生，把书卷学得顔囘忍饥面。
仁经义纬
敦穆于闱庭言以仁义为经纬【王仲宣碑】
博学门
是正
来敏精于仓雅训诂好是正文字
麟角
北史文苑传云学者如牛毛成者如麟角
三余
冬者岁之余，夜者日之余隂雨者月之余，【任彦升防】。
集萤映雪
集萤映雪车孙康【任彦升表】
编蒲缉柳
温舒少贫，牧羊泽中，截蒲写书，孙敬贫居太学，编柳简以为经，【任彦升表注】。
忍饥诵经
我几年来忍饥诵经岂不知屠沽儿有酒食耶
半袁豹
谢灵运尝云：若殷仲文读书半袁豹，则文才不减，班固言其见书少也。
理窟
张慿勃窣为理窟
缣蒲
搜研鈆素招摭缣蒲【繁休伯牋】
五总
説苑云千岁，能与人言，似取此意，然此事本出顔，真卿所撰殷践猷，墓碑云：顔元孙韦述贺知章陆象先与践猷，凡五人相聚，故云五总此史氏已失于略也。
佣作借书
匡衡好学，邑有富民家多书，与之佣作，而不取直，曰：愿借主人书读耳，遂博览羣书。
贾长头【见时号杂名门】
五经无双
五经无双许叔重后汉许慎
五经纵横
五经纵横周宣光后汉周举
五经纷纶
五经纷纶井大春后汉井丹也
五经后兴
五经后兴鲁叔睦后汉鲁丕也
五经笥
梁任昉字彦升
五经库
隋房晖逺
九经库
唐谷那律
经史笥
梁许
石经
北齐陆义
人物志
唐书李守素通姓氏，号肉谱，任天防府仓曹叅军，或谓虞世南仓曹此名，岂雅目耶？世南曰：今以仓曹为人物志，可乎？
肉谱【见上】
卖饼家
魏书司钟繇不好，公羊而好左氏，谓左氏为太官，公羊为卖饼家。
易圣
唐卫大经防于易，人谓之易圣，又耳目记云：唐昭宗时，有董贺者，精卜筮人，谓之易圣。
注记柱壁
任耒学无常师，河洛秘奥，非正典籍所载，皆注记于柱壁及园林树木，慕学者来趋冩之时谓任氏为经苑。
经苑【见上】
书痴
唐书窦威诸兄诋为书痴
书厨
陆澄南齐人欲撰宋书，不成读易，三年不解意义，王俭戯云：书厨。
幕府书厨
十国纪年，朱遵度避耶律徳光之召挈妻孥携书杂商贾奔楚，王待之甚薄，杜门却扫，诸学士，每为文章，先问古今首末于遵度，时人号为幕府，书厨。
书窟
孟景翌，字辅明，嗜学行輙载书，随所坐之处，不过容膝；四面卷轴盈满，时人谓之书窟。
书库
公孙景茂隋时人
书簏
晋左丞傅廸广读书而不解其义，唐李徳淹贯古今，不能属辞，皆号书簏。
宿读
后魏阚骃二史羣言经目则诵时人谓之宿读
宿儒
五代后蜀刘暠王昭图年徳俱长时号宿儒
不如写书
张叅为国子司业手写九经每言读书不如写书
书仓
书仓已耗墨守不坚【叚成式书】
书嵓防塜
贯穿防塜穷综书嵓【段成式书】
牖中窥日
支道林言，北人防书如显处，视月，南人学问，如牖中窥日，注学广则难周，而识闇学，寡则易覈，而智明。
天阁寳秘
何宪博渉该通，羣籍毕览天阁，寳秘人间散逸，无遗漏焉。
柳箧子
柳璨迁左拾遗时以其博奥目为柳箧子
肘后楚辞
李贺赠陈商诗云楞伽堆案前楚辞系肘后
杜武库
杜预人号为武库言无所不有
渉猎
贾山渉猎书记，不能为醇儒生，渉如渉水，猎如猎兽，言歴览之不精专。
学镜千古
学镜千古智周万殊【李白文】
汉圣
刘臻精于两汉书时人称为汉圣
佃渔六学
佃渔六学网罗百氏
胷耕掌録
胷耕无补掌録徒勤注，古人云胷耕舌耕而趋进，又无纸，以掌记事。
枕经籍书
枕经籍书纡体衡门【班孟坚宾戏】
勤学门【惰附】
书淫
刘峻好学时谓之书淫
百遍
敏摠五行勤逾百遍【叚成式书】
勤逾抱犬
勤逾抱犬博拟食鸡【余知古书】
燃松节
顾欢少贫夕则燃松节读书或燃糠自照
燃糠【见上】
学三冬
方朔自言：年十三，学三冬，文史足用，注贫子，冬日乃得学。
横经籍书
横经籍书制作不倦【李白文】
钞书不辍
柳公绰自举进士，至方面，尝钞书不辍，九经，三史一钞，南北史再钞。
中宵钟
南史丘仲孚少好学读书尝以中宵钟鸣为限
黄嬭
黄嬭言书卷怡神如嬭媪，有人读书把卷即睡，梁人因呼书卷为黄嬭。
行尸走肉
后汉任耒，每言不学者虽存，谓之行尸走肉耳，【拾遗记】。
类俳倡
枚臯不通经术谈笑类俳倡
文章门
质防
楚辞云何文肆而质防下介切侠也
一囊钱
后汉赵壹诗云文籍虽满腹不如一囊钱
髙藻
蔚彼髙藻如玉如兰注藻文也
嘉藻
谢宣逺答诗云轻率酬嘉藻长揖媿吾生
庶子春华
陆厥诗春华，与秋实，庶子及家臣邢颙为平原侯植家丞，防闲以礼，与植不合，庶子刘桢有才华，而植重之，人问之，以为采庶子之春华，忘家丞之秋实，家丞亦家臣也。
经竒
刘桢卓荦之人而文最有气所得颇经竒
笔如椽
王珣梦人以大笔如椽，与之觉而语人曰：此当有大手笔，俄而孝武帝崩，哀册谥议，皆珣所草。
文章林府
文赋游文章之林府
漱芳润
文赋漱六艺之芳润
沈辞浮藻
沈辞弗悦浮藻聫翩
思风言泉
思风发于胷臆言泉流于唇齿【文赋】
游睢涣
过髙唐者效王豹之讴游睢涣者学藻缋之防
宫体
徐摛为晋安王纲，侍读属文，好为新变，春坊尽效之，宫体之号，自兹而起矣。
蕙楼
齐王融啓摛藻蕙楼畅艺兰苑
白地文
风神已负青云噐艺业兼携白地文
风流座
红牋色夺风流座白纻辞倾翰墨塲【耿纬诗】
砚焚笔阁
构思而君苖砚焚酒翰而元常笔阁【四六集】
世諴玉轴
世諴玉轴子云鈆椠【四六集】
不枯之岸
处无价之场，率然，占玉立不枯之岸，粗尔论珠，序人文章，而云【四六集】。
卖赋取金
卖赋取金著书求米【四六集】
我軰语
孙兴公示天台，赋范荣期，每至佳句，輙云应是我軰语。
深而芜
孙兴公云潘文浅而净陆文深而芜
无裁制
孙兴公道曹辅佐，才如白地，明光锦裁为负贩袴，非无文采，酷无裁制。
遗后出
或问：顾长康君，筝赋何如？嵇康琴赋，顾曰：不赏者作后出相遗，深识者亦以髙竒见赏。
季绪诋诃
季绪诋诃子建润色【四六集】
丹碑翠碣
丹碑翠碣【四六集】
劔阁之铭
劔阁之铭刀州之梦
纸墨为贵
谢庄作殷淑妃哀防文，宋文帝卧览读处，坐流涕曰：不谓当今复见此才，都下传写纸笔为之贵。
倚待
荆州信云，倚待谢脁，执笔便成，文无加防，倚待如立，俟也。
防偈
防偈飞箱答新诗倚杖论
根柢
潘安仁文章瑰玮，友人谓潘词林繁茂，根柢衍宻不然，何妙秀美发如斯。
后軰推
髙凤词华后軰倾推杜诗云词华倾后軰
驴鸣狗吠
朝野佥载梁庾信，初至北方，文士多轻之，将枯树赋示之，自后无敢言，时温子升作韩陵山寺碑，信读而写其本，曰：唯有韩陵一片石，可共语，薛道衡卢思道少解把笔，自余驴鸣狗吠，聒耳而已。
兰摧玉折
毛伯成负才气，尝称宁为兰摧，玉折不作，萧敷艾荣。
萧敷艾荣【见上】
洪笔
陆士龙軰以洪笔为耝耒，纸札为良田，墨为稼穑，义理为缯帛，以谦虚为席荐，张义让为帷幙，行仁义为室宇，修道徳为广宅。
卖文
丁隠君歌前度相逢，正卖文一钱，不直虚云云，今来利作采山，斧可以抛身麛鹿羣。
锦绣堆
唐谢延皓，诗赋著名，与徐寅不相上下，时号锦绣堆，【本传】。
文章宿老
李峤前与王勃杨盈川接，中与崔融，苏味道齐名，晚诸人没而为文章宿老。
文章司命
李白上韩荆州书曰今天下以君侯为文章司命
文阵雄帅
文阵雄帅苏廷硕
文元帅
文元帅张九龄
海内文宗
陈子昻为感遇诗三十八章，王适曰：是必海内文宗。
章句小儒
夏侯建，师事从父胜，胜非之曰：建所谓章句小儒，破碎大道。
五版
世说桓温领三州，二刺一国，于时五处皆来，五版入贺，温在防事，版至则答，文辞灿然，不相杂揉。
文思奥府
山林臯壤，实文思奥府，屈平所以洞风骚之情，抑亦江山之助。
笔之妙
吴沈友善属文，有口辨，兼好武事，时咸言其笔之妙，舌之妙力之妙。
天才絶
唐人以李白为天才絶，白乐天人才絶李贺鬼才絶。
中和气
张说尝言舍人许景先之文，虽无峻峰激流，然属辞丰美，得中和之气。
三多
学者当取三多，防读多持论多著述，多三多之中，持论尤难，为文须辞相称，不然，同乎按检，无足取【小说】。
文章风尚
元和之后，文章则学竒于韩愈学，澁于樊宗师，歌行则学放于张籍诗，则学矫激于孟郊，学浅于白居易学淫靡于元微之俱号，元和体，大抵天寳之风尚党，大厯之风尚浮，贞元之风尚荡，元和之风尚恠，皆因而倡之，【国史补】。
心织
盛事云，王勃能文，请者遗之，金帛盈积，人谓勃心织而衣，笔耕而食，【翰林志】。
防鬼部
王，杨、卢、骆有文名，人议其疵曰：杨好用古人名谓之防，鬼部骆好用数对，谓之算，博士【诸集拾遗】。
梦墨【见梦寐门】
澁体
唐徐彦伯为文，多变易以凤阁为鸥阁以龙门为虬户，以金谷为铣溪，以玉山为琼岳，刍狗为卉犬，以竹马为篠骖，以月兎为隂魄以风牛为猋犊，后进效之，谓之澁体也，【朝野佥载】。
吴家文字
吴融为韦昭度作文章不如意，曰：此自是吴家文字非是，老夫改之，乃惬意，【谈薮】。
梦肠反胃
扬雄作赋，有梦肠之谈，曹植为文，有反胃之论，言劳神也，【抱朴子】。
翰动如飞
李巨川文思敏速翰动如飞
玉上尘
王子华祭，陆防文曰触即碎，潭下月拭不灭，玉上尘，【摭言】。
下水船
裴延裕，文思敏防，号下水船，姚泊号上水船，【摭言】。
四六
四六之作起自徐庾
永明体
沈约谢脁，王融等文皆用宫商，分平上去，入四声，时谓之永明体。
大文
薛收渉歴经史有才思，虽不为大文，所有诗咏，大致清逺。
骫骳
枚臯为赋，善于东方朔，其赋有诋娸东方朔又自诋娸，其文骫骳曲随其事，皆得其意，娸音欺丑也，诋毁也，骫古委字，骳音被，犹言屈曲也。
诋娸【见上】
文章尔雅
文章尔雅注尔雅近正也【儒林传】
于辞令【音间】
屈平明于治乱于辞令
炳天章
裴生览千古龙鸾炳天章【李白诗】
建安骨
蓬莱文章，建安骨中间小谢，又清发谢朓，楼别校书叔云，【李白诗】。
笔海
鼇弄笔海虎攫辞场【李白诗】
锦绣心肝
从弟令问，尝目吾曰：兄心肝五藏皆锦绣耶？不然，何开口成文，挥翰雾散。
警防
立片言以居要乃一篇之警防【文赋】
终诗卒曲
终诗卒曲尚余音兮【文赋】
定五字
司马景王，令中书令作表，再至，不可意松，竭思不能改正，钟防视其草为定五字，松大悦服。
十赉文
秦少游游仙词云：上清欲问，因何至请防先生十赉文，仙家十赉，犹人间九也。
笔不停毫
许善心献神雀颂髙祖曰善心，文不加防，笔不停毫。
文轨
杜正藏着文章体式时号为文轨
谓为古人
李徳裕凡制文章，动行于世，或有不知者，谓为古人焉。
鄙言累句
宋世祖好为文章，自谓物莫能及，鲍昭悟其防为文，多鄙言累句，时人谓昭才尽，实不然也。
对鹖辞
是以对鹖而辞，作暑赋，弥日而不献，见西施之容，归而憎其貌者也，【杨徳祖牋】。
鸾龙之文
摛藻下笔鸾龙之文奋矣【吴季重牋】
议弹其文
仆尝好人议弹其文有不善应时改定大旦反
芜音累气
虽清辞丽曲间发乎篇而芜音累气固亦多矣
文体三变
自汉至魏文体三变
嗣响
张平子絶唱髙踪乆无嗣响
形似之言
相如工为形似之言二班长于情理之説
缛防星稠
缛防星稠繁文绮合
体裁明宻
灵运之兴，防标举延年之体，裁明宻【已上俱沈休文论】。
尖新
世上文章士，谁为第一人，老生夸隠拙时軰毁，尖新【李徳，裕诗】。
下笔不休
班固与弟超书曰：武仲以能属文，为兰台令史，下笔不能自休，【魏文帝典论】。
经国大业
文章经国之大业不朽之盛事【同上】
发言可咏
发言可咏下笔成篇【曹子建书】
言皆破的
郑畋，迁中书舍人，咸通十年，王师讨徐方，禁庭书诏旁午，畋洒翰泉涌，动无滞思，言皆破的，同僚阁笔推之。
托曲假论
邯郸托曲于李竒士季假论于嗣宗，【出江，文通离别序】。
着撰门
三朝记
蜀志秦宓曰：孔子三见哀公，言成七卷，事盖有不可嘿嘿也，刘向七略曰：孔子三见哀公，作三朝记七篇，今在大戴礼。
油素
人蓄油素家，懐鈆笔注油，素绢也，鈆笔粉笔也，范云请为竟陵郡王子良立碑，言人人欲着其徳美也。
鬼议神缄
叚成式续杂俎序云怪非鬼议博异神缄
藏拙
魏收録其文集遗徐陵令传江左，徐悉沉于江云，吾为魏公藏拙。
字挟风霜
淮南王着鸿烈解自云字中皆挟风霜
阁笔
王粲才既髙朝廷奏议皆阁笔不敢措手
屈宋作衙官
唐杜审言，尝曰：吾文章合得屈宋作衙官，吾之书迹，合得王羲之北面。
酒家南董【见酒门】
鬼董狐
晋干寳撰搜神记示刘琰，琰曰：卿可谓鬼之董狐，【本传】。
蜡以覆车
沈约谢俨传曰：范晔所撰十志一皆托俨，搜撰垂毕，遇晔败，悉蜡以覆车，一代以为恨。
石堪共语
庾信自南朝至北方，性爱温子，升所作韩山寺碑，或问信北方何如？曰：惟韩山寺一片，石堪共语，余若驴鸣狗吠耳。
文心雕龙
刘勰撰文心雕龙论古今文体，未为时所重，沈约大赏之，陈于几案，于是竞相传写。
一官为集
梁王筠撰其文章一官为一集
侧篇
江摠好为侧篇
新意
徐陵为文多变旧体有新意
六作家【见碑铭门】
看屋梁
萧恭曰：歴观时人多不好欢，仰眠床上，看屋梁而著书，岂如临清风，对明月肆意，酣歌也。
囚山赋
柳子厚作东坡寄王晋卿，愿公终不忘在莒，乐时更赋囚山篇。
七蠲
后汉崔琦有七蠲如七啓七发也
便壊已书
陈夀着三国志凡六十五篇，时夏侯湛着魏书见夀所作便壊已书而罢。
不妄染
崔宏世善书，自非朝廷文诰，四方书檄，初不妄染，故世无遗文。
悟章
陆暐拟急就篇为悟章
离骚传
淮南王安入朝，献所作内篇，上爱秘之，使为离骚传，旦受诏日食，时上注传谓解说之，若毛诗传也，【本传】。
为文疾
枚臯为文，疾受诏輙成，故所赋者多，司马相如善为文，而迟故所作少而善于臯，【本传】。
八百首
唐人说李邕前后撰碑八百首
空斋蹋壁
薛道衡每构文必隠坐空斋蹋壁而卧，闻戸外有人便怒，其沉思如此。
放言遣辞
放言遣辞良多变矣【文赋】
浮天渊
浮天渊以安流濯下泉而潜浸
顿挫  彬蔚  朗畅
箴顿挫而清壮颂优游以彬蔚论精防以朗畅
燥吻  濡翰
始踯躅于燥吻终离流于濡翰
理扶质  文垂条
理扶质以立榦文垂条而结繁
遗韵
收百代之阙文采千载之遗韵【已上俱文赋】
朝华夕秀
谢朝华于已披啓夕秀于未振【陆士衡】
在世不録
昔梁昭明太子集文选以何水部在世不録
蜜蜂兼采
绘事以众色成文，蜜蜂，以兼采为味，【裴松之三国志表】。
偏
譬偏之独张含清唱而靡应【文赋】
思轧轧
思轧轧而若抽【文赋】
率尔成
阮籍属文初不苦思率尔便作成八十余篇
良书
限闻见墨子献书惠王王受而读之曰良书也
防翰
防翰咏新赏开扆莹所疑翰笔也【选诗】
死后出
司马迁报任安书死后其书稍出
垂空文
垂空文以自见
三鼎赞
陈思王有皇帝三鼎赞
尚白
人有嘲雄以尚白【解嘲】
懐鈆笔
曹褒为汉书夜则沉思寝则懐鈆笔
朝章国纪
朝章国纪，曲彛备物，奏议符防文辞表记，素意所不蓄，前古所未行，皆取定俄顷，神无滞用，称王俭如此。
崇让论
刘实着崇让论
钱神论
鲁褒作钱神论
牀上牀
理重事，复犹屋下架屋，牀上施牀【，刘子史通】。
圗籍门
沛王通论
后汉沛王辅作五经论时号沛王通论
醉乡日月
皇甫嵩撰专记饮酒事
焚金篆
秦焚金篆，周亡玉镜，羣言争乱，诸子相腾，梁湘东王请立学表。
玉防金绳
后汉书云：神经怪牒，玉防金绳闗扄于明灵之府，封縢于瑶坛之上言隂阳推步之书也。
秘书四部
晋武帝分秘书为甲，乙，丙，丁四部使秘书郎中四人，各掌其一。
碧牙籖
徐鸣苍玉佩尽校碧牙籖【荆公诗】
补履书
李徳川举进士不第，唐则天就拜右拾遗，不受着补履书十卷，皆雄轲之防，时号补履先生。
通经
王长文字徳叡郾人也徴辟不就，著书四卷以拟易，名曰通，时方之雄。
汉书刋繁
于仲文撰汉书刋繁三十卷
种树书
李斯上书曰：臣请史官非秦记皆烧之；天下有藏诗，书，百家语者，皆诣守尉杂烧之，所不去者，医药，卜筮，种树之书。
秋芸
缃缥两行字芸蛰虫蠹秋【李贺诗】
风流罪过
北齐郎基性清俭，在官惟颇令人写书，潘子义遗之书曰：在官写书，亦是风流罪过。
酉阳
梁湘东王书，酉阳之逸典，荆州记，小酉，山上石穴中，有书千卷相传，秦人于此学，因留之。
不语先生
牛羊日歴以白居易六帖为不语先生出谈助
防边鉴
姚仲孙集前世御戎料敌之防名曰防边鉴
郊祀总仪
郊祀总仪吕公绰集
礼阁新编
王子融集本朝礼为礼阁新编五十卷
三圣政范
孙甫进三圣政，范十三事大畧以祖宗故事，校今日之治，有所不逮，则论述以为讽谏。
弋法
蒲苴子弋法四篇
劔道
劔道三十八篇
日晷书
日晷书三十四卷厯书也
天厯
天歴大厯十八卷
易旗
任良易旗七十一卷
堪舆金匮
五行家书也许慎云堪天道舆地道也
书
南书皆卜筮之书也
嚏耳鸣
嚏耳鸣杂占十六卷
昭明子
昭明子钓种生鱼鼈八卷
请雨
请雨止雨二十六卷
稗官
小说十五家千三百八十篇，小说家者流，盖出于稗官，街谈巷语，道听涂说者之所造稗，与稊稗同义。
先秦旧书
先秦旧书犹言秦先谓未焚书之前
韩诗外传
韩诗外传韩婴推诗人之意而作外传数万言
曲台记
鲁闾丘后，仓说礼数万言，号曰后氏曲台记注，曲台殿名。
野老篇
艺文志野老十七篇教民耕种书
蔡葵篇
蔡葵篇农书也有一篇
汜胜之书
汜胜书十八篇亦云九谷书【汜音凡】
七略
刘歆总羣书而奏其七略，故有辑略，有六艺略，有诸子畧有诗赋略，有兵书略，有术数略有方，技略注辑，与集同谓诸书之摠要略者，删去浮冗，取其防要也。
鲁故
鲁故二十五篇注，故者，通其指义也，今流俗毛诗，改故训传为诂字，失真耳。
韩故
又有韩故齐氏故毛诗故训等篇
雅琴篇
雅琴赵氏七篇雅琴师氏八篇龙氏九十九篇
左氏微
左氏微二篇，释其微指也，又有铎氏微，张氏微虞氏微。
汉着记
汉着记注若今之起居注也
灵台秘苑
灵台秘苑周武帝诏庾季才撰一百二十卷
笑苑
词林集太子勇令魏澹撰
中兴书
羊绘为中兴书事不伦序髙祖诏魏澹别成魏史
灵异记
炀帝勑许善心与崔祖濬撰灵异记十卷
旌异记
侯曰着旌异记十五卷
坐忘论
司马子微隠居天台之赤城，自号赤城，居士着坐忘，论八篇。
兰台作烬
兰台作烬竹殿成灰言书籍散亡
隽永
蒯通论战国时说士权变，亦自序其说，凡八十一首，号曰隽永，注隽肥肉也，字兖反，永长也，言其所论甘美，而义深长也。
山栖志
刘孝标游东阳宫紫岩山为山栖志其文甚美
翰林志
翰林志苏易简献诏藏史馆
演连珠
演连珠，陆机作五十首，兴于汉章之世，班固，贾逵等为之。
物祖
刘懋，字仲华，撰诸器物造作之始十五卷，名曰物祖。
收书门
书仓
曹曾积石为仓以藏书名曹氏书仓【拾遗记】
四部书
薛稷知集库马，懐素知经库，沈佺期，知史库，武平一知子库通云：四部书。
墨庄
刘式死，其妻聚书千余卷，指示诸子曰：此汝父尝谓此为墨庄，今贻汝軰，为学植之具，胡先生作传云。
善书
河间献王徳从民得善书，必为好写与之，留其真本金帛赐以招之。
三本书
柳氏序训云：余家升平里，西堂藏书经，史，子，集，皆有三本，一本纸墨籖束，元华丽者，镇库一本，次者长，将随行披览，又一本次者，后生子孙为业。
绀琉璃
隋帝藏书上品红琉璃轴中绀琉璃轴下漆轴
三十乗
张华徙居载书，三十乗秘监挚虞撰定官书，皆资华本以取正。
数车
唐李袭誉罢州书数车
借书门
借书可嗤
杜预书告儿古诗有书，借人为可嗤，借书送还，亦可嗤【商，芸小说】。
辑裭刋正
陆借人书篇帙舛壊必为辑裭刋正
祈借
南史刘峻人有异书必徃祈借
讲解门
倚席不讲
后汉安帝薄于艺文，博士倚席不讲学舍，頽敝鞠为园蔬，牧儿刍竖，致于薪刈，顺帝感翟酺之言，乃更修黉宇。
儒林先生
常爽不事王侯，独守闲静，讲肄经典二十余年，时号儒林先生。
业终
讲尚书业终赐执经亲授者各有差【三国志】
作守门童
辰州有人射猪，逐入石室，见老翁问射猪，对以猪伤禾翁，即呼一童子责之曰：何不谨门？令猪入射者，问何人，童子曰：此河上翁，帝使为诸仙讲易，我即王弼爱子易未通，罚守门耳。
师授门
尤着弟子
尤着弟子髙业门人【余知古书】
宿舂重蠒
不俟宿舂无难重蠒【同上】
礼乐皆东
郑学于马融业成辞归融有礼乐皆东之叹
就为列肆
汉武帝时，太学生徒动至数万，郡国黉舍，悉皆充满，其学于山泽者，或就而为列肆焉，【儒林传序】。
十经
周续之诣范甯受业数年通五经五纬号曰十经
人师
魏帝诏崔诞曰经师易求人师难得
蓝谢青
北史李谧，字永和，事孔璠，数年之后，璠还就谧请业，同门生为之语曰：青成蓝，蓝谢青，师何常，在明经。
在三之节
在三之节谓父生之师教之君食之【桓温表】
横经拜手
后汉董春，字纪阳，学者常数百人，每升堂，鸣鼓三，通横经，拜手请问者百人。
易始师
儒林传丁寛易家之始师
一字师
郑谷改，齐已梅诗，昨夜数枝，开改为一枝，齐遽起拜，时以为一字之师。
舌耕
贾逵来学者不逺万里广有赠献，积粟盈仓，或云，贾逵非力耕所得，乃诵经不倦，舌耕也。
乡射门
罚丰
射礼置罚，丰于西阶下，音训古丰国之君以酒亡国，故以为罚爵之名，圗其人形于下。
五物
乡大夫献贤能之书于王，退而以乡射之礼，五物询众庶，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，【周礼】。
讹谬门
相府莲
于司空，以乐曲有想夫怜其名，不雅将易之，客曰：南朝相府，因瑞莲制曲，号相府莲语，转讹之如此，【国史补】。
下马陵
董仲舒墓门人过，必下马以故号，下马陵，而语讹为虾蟇，陵【国史补】。
铁勒
铁勒本勑勒言讹也【唐书】
海録碎事卷十八
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事卷十九    宋 叶廷珪 撰文学部下
诗门
诗伯
杜诗才大，今诗伯张植，谓机云：文章藻丽，语友人曰：二陆乃今之诗伯也。
杂连
段成式与客连句，或押恶韵，或煎茗一椀为八韵诗，谓之杂连，若志于不朽，则汰拣韵，谓之苦连。
苦连【见上】
覔句
杜诗覔句新知律绍新解覔句稍知音律
鹘翻云
钟嵘，曰：鲍叅军，诗如野鹘翻云：良马走堤，俊逸奔放。
诗律
王仲宣流落荆南，多有名士，日问诗律，故杜诗云：诗律羣公问：
题东壁
王融见柳恽诗嗟赏因题东壁【南史】
几畨【去声】
滕白诗几畨髙吟对水流
觉口臭
谈薮梁髙祖重谢朓，诗曰：不读谢朓诗三日，觉口臭。
二百年来无此诗
宋谢朓能五言诗沈约尝云二百年来无此诗
诗魔
白居易与元稹书曰：知我者以为诗仙，不知我者以为诗魔。
诗豪
白居易以诗自名者常推刘禹锡为诗豪
诗史
杜子美时号诗史
压强韵
王筠为文能压强韵
小巫
张纮见陈綝武库赋，叹曰：可谓小巫见大巫，神气殚矣。
诗人命蹇
白居易书云：诗人命蹇，如陈子昻，杜甫各授一拾遗，而屯剥至死。
芙蓉集
卢承丘作落韵诗号芙蓉集
琢玉工
陈充集圣宋九僧诗序云：姚合集羣公之作为射雕手，今以九上人为琢玉工。
诗社
董京逍遥吟咏尝宿白社中
诗权
林逋诗个句法，逓去权，应合封囘债已还，注诗权出，薛许昌诗债，出贾司仓。
诗债
白乐天走笔还诗债
风骚将
命代风骚将谁登李杜坛【杜牧诗】
诗坛
永叔答圣俞诗云诗坛推子将
诗仙
大中皇帝吊白居易云：谁教冥路？作诗仙退之云：为有诗仙，凤沼来。
诗星
卢延让吊孟浩然云髙据襄阳播盛名问人，人道是诗星。
诗精
贾岛句圗韩子赞之云句妖诗精
诗天子
王昌龄集云王维诗天子杜甫诗宰相
诗宰相
王禹偁云杜甫且为诗宰相
诗僻
石曼卿云几为物象添诗僻梅圣俞有诗僻一篇
诗战
孙何有诗战篇云：物华如阵，笔如锋沈谢，曹刘是七雄。
诗飞去
杨松年谈薮，载陈郡袁嘏曰：我诗有生气，须为收置，不尔便飞去。
诗窖子
髙若拙后史补云：王仁裕着诗一万首，朝中谓之诗，窖子。
诗世界
丁晋公云子美集开诗世界
鬼才
世传杜甫诗，天才也，李白诗仙才也，李贺诗鬼才也，【迀斋诗话】。
北三友
白乐天以诗，琴酒为北，三友诗云：三友逓相引，循环无己时。
连句
古乐府起汉武帝柏梁宴，作人为一句，连以成文，本七言诗，盖始于此。
离合诗
起汉孔融合其字以成文
西京杂记
庾信作诗，用西京杂记事，旋自追改曰：此吴均语不足用。
丰壶
梁简文帝卦名诗丰壶要上客鹄鼎命嘉宾
懐秋作
任昉报刘孝绰诗彼美洛阳子投我懐秋作
诗囿
情理同致摠归诗囿
诗擅
唐人燕集必赋诗，推一人擅郭暧尚升平公主盛集，李端擅送王相镇幽朔，韩纮擅送刘相廵，江，淮，钱起擅，【国史补】。
葱粲
陆机尝置酒，云三益既葳，防四始方葱粲，【古乐府】。
调脂弄粉
徐仲雅，李臯俱善诗，徐诗富，艶李多用事，李谓徐曰：公诗如女子喜调脂弄粉，徐曰：鬻明器者，但垜叠死人耳。
三杯
宴白鹿观御诗序云人题四韵后罚三杯
鹅腿
有举子以诗投汴帅王智兴曰：莫有鹅腿子否？谓鹤膝之句也；【杜阳编】。
红儿诗
罗虬词藻富赡，善诗，与宗人隠邺齐名，时号三罗，避乱徃鄜州依李孝，着有官妓，红儿善歌，虬为絶句诗百篇，令歌之号，比红儿诗以百物，比拟红儿，而作是诗也。
无尘防
崔鲁才清丽而近荡，有无机集三百篇，若莲花，诗曰：何人解把无尘防，拂取残香，尽日怜【摭言】。
属意蜂蝶
李贺作歌诗，属意花草，蜂蝶间竟不逺大【赵璘因话録】。
黄竹诗
王游黄台之丘，猎于平泽，大寒雪冻，乃作黄竹诗三章以哀，曰：我徂黄竹，【穆天子传】。
句梦诗【见梦寐门】
麦秀诗
箕子过故殷墟乃作麦秀之诗
折官职
白乐天赠杨给事不用，更教诗句好折，君官职是声名，王禹玉和石，昌言雪诗云：官职声名，君自有何妨更絶？郢中吟。
骚苖裔
杜牧之序李贺文云骚之苖裔
泣鬼神
贺知章见李白乌栖曲曰此诗可泣鬼神矣
诗人首出
宗见席豫，禹和圣制，幸温泉诗，手制褒羙之曰：诗人之首出，作者之冠冕。
齿宿意新
李百药以宗正卿致仕，太宗制帝京篇，命同作，上叹其工，诏曰：卿何身之老而才之壮齿之宿，而意之新乎？
诗传畵
中散诗传畵将军扇卖书【司空曙诗】
塞上翁书
髙允作塞上翁书有混欣戚遗得防之致
能赋诗
裴让为屯田主客郎中省中语曰能赋诗裴让之
五七赤矛
张防钊父简尝以孟郊诗令读之，防钊曰五七言诗，何如五七赤矛，后为山南节度使。
欢喜诗
杜审言免官，后则天召见，将加擢用，曰：卿欢喜否？令作欢喜诗。
百一诗
应璩休琏作以刺在位，意者以为百分，有一补于时政。
幽愤诗
嵇叔夜收系狱中作此诗
愁霖唱
谢瞻答灵运愁霖诗忽获愁霖唱懐劳奏所诚
献康乐
谢惠连有西陵，遇风献康乐诗，灵运兄也，尊之，故云献。
共和
共和谢灵运，登临海峤，初发彊中作，与从弟惠连可见羊，何共和之一首，注临海郡名，峤山顶也，羊羊璿何，何长瑜也。
济江篇
谢灵运答，惠连西陵，阻风诗云：倾想迟嘉音，果枉济江篇。
瑶华音
惠而能好我问，以瑶华音言，遗我玉音，谓诗也，【谢晖】。
四愁诗
张平子不得志，为四愁诗，依屈原以美人为君子，以珍寳为仁义以水深雪雰为小人。
魏制晋造
江文通杂体诗序，楚謡汉风，既非一骨，魏制，晋造固亦二体。
感骚
后汉党事起，应奉乃慨然以疾退，追闵屈原，因以自伤，着感骚三十篇。
诗圆美
王筠为诗能用强韵谢朓，常见语曰：筠诗圆美流转，如弹丸，近见其数首，方知此言之为实。
洛生
谢安石能为洛下书生咏
老婢声
顾恺之字长康，好吟咏，自谓得先贤风制，或请其作洛生咏，答曰：何至作老婢声。
龙梭
曹松赠方干诗，后軰难为措机杼，先生识，字得龙梭。
白云吟
同游芳草寺见示白云吟【刘得仁诗】
诗道
诗道揣量疑可进
孤律
方丁此时能秉孤律称人能诗【四六集】
宫体
梁简文七岁有诗癖，长而不倦，然帝大伤于轻靡，时号宫体。
细评
剑在慵闲拂诗难忆细评【林逋诗】
诗妖
君炕阳而暴虐，臣畏刑而钳口，则怨谤之气发于謌謡，故有诗妖，【汉志】。
鸡林求市
白乐天诗，鸡林贾人求市颇切，自云：本国宰相每以千金换一篇，其伪者，宰相輙能辨别之。
两牛腰
书秃千兎毫诗裁两牛腰【李白诗】
援笔三呌
闻黄山胡公，有双白鹇，盖是家鸡所伏，自小驯狎胡公，辍赠于我，惟求一诗闻之，欣然援笔三呌，文不加防以赠之。
重阳作
遥羡重阳作应过戏马台【李白诗】
谢公作
我家敬亭下輙继谢公作【李白诗】
黄花句
张翰黄花句风流五百年【李白诗】
诗人秀
郑公诗人秀【李白诗】
诗祖
李洞目贾阆仙为诗祖
姑熟咏
白有姑熟十咏，姑熟溪，丹阳湖凌歊台，慈姥竹望夫山谢公宅，桓公井牛渚矶。
题拒阳
柳公权，续文宗人皆苦炎热之句，上命题于内殿，拒阳上字，方圆五寸。
还他第一
沈佺期工诗，张说曰：沈三兄，直须还他第一，【隋，唐嘉话】。
非车音
傅杂言诗雷隐隐感妾心倾耳静听非车音
蚓投鱼
陈使傅縡聘齐，以薛道衡接对之，縡赠诗五十韵，道衡和之，南北称美，魏收曰：傅縡所谓以蚓投鱼耳。
诗称国手
诗称国手徒为尔命压人头不奈何
例能诗
刘禹锡寄乐天云苏州太守例能诗
卷波澜
东坡诗文章曹植，今堪笑卷却波澜，入小诗杜甫云：文章曹植波澜濶。
杼中情
楚辞杼中情而属诗食与切舒也
华林集
应吉甫有晋武华林园集诗
长謡
览物奏长謡卢谌诗曰引领长謡
光诵
奉承光诵末，言建平王首唱，为光诵而继其末，【江文通】。
新诗文
望慕结不解贻尔新诗文
从军诗
王仲宣有从军诗五首，时汉相曹操征张鲁，粲作诗以美其事。
微吟
魏武帝燕歌行云短歌防吟不能长
染了丝
每到山中，闲闷时开牋，却读沈家诗欲求瑕，纇无求处，尽是中郎染了丝。
苦澁诗
杜荀鹤下第况是孤寒士兼行苦澁诗
背律体
严武诗卧向巴山月落时，两乡千里，梦相思可，但步兵偏爱酒也，知光禄最能诗，第三句合用平韵，乃用仄韵，与律诗背矣，故云。
近体诗
唐以来，沈宋軰律诗，尤为精切，故老杜集中律诗，皆称近体诗。
三水部
王禹偁序孟宾于诗曰：古之诗人有三水部，何逊张籍与孟也。
诗弟子
锦江诗弟子时寄五花牋【王建诗】
中和乐职
中和乐职，宣布之诗，益州刺史之所作三篇，诗王褒传。
游山九吟
集林李康，字箫逺性介立不能和，俗着游山，九吟，起家为寻阳长。
算博士【见算门】
赋门
大山小山
淮南王安好士，八公之徒，咸慕其徳各竭材智，著述篇章，分其辞以类相次，或称大山，小山犹诗，有小雅大雅招隐士者，小山之徒所作也。
读赋千首
或问：雄为赋，雄曰：读赋千首，乃能为之，【西京杂记】。
五经鼓吹
世说孙兴公云三都二京五经之鼓吹
黄衣翁
西京杂记司马相如，将献赋，未知所为，梦黄衣翁谓人曰：可为大人赋，言神仙事以献之，锡锦四疋。
赋托相如
长安有度，虬之亦善赋，尝为清思赋，时人未之贵也，托以相如所作，遂见重于世。
月露之形
隋开皇中，李谔议曰：魏之三祖，忽人君之大道，好雕虫之小技，连篇累牍，不出月露之形，积案盈箱，尽是风云之状。
诗赋生气
宋袁嘏，少有文才，尝谓人曰：我诗赋尝有生气，须急捉取，不尔便飞去也，【谈薮】。
腹笥
吴子华赋一夕成于腹笥【摭言】
臼头花钿
蒋凝应宏词，为赋止四韵，遂出顷刻传播，时谓臼头花钿满面，不若徐妃半妆，【摭言】。
八赋
梅妃有萧兰，梨园梅花凤笛，玻璃杯，剪刀绮八赋。
东楼赋
梅妃为太真，忌迁于上阳宫，以千金祷髙力士求人，拟长门赋，力士畏太真，势不果，乃作东楼，赋有嫉色，慵慵妬色忡忡，夺我之爱，去斥我乎？幽宫之语。
黒蝶赋
沈麟士制黒蝶赋以寄意
苍蝇赋
元顺性蹇谔疾元徽间之遂为苍蝇赋
述躬赋
邢昕为光禄大夫，时言其冒窃官级，为中尉所劾，免官，乃作述躬赋。
孤蓬赋
邢产字神寳少时为孤蓬赋为时所称
槐赋
魏文帝典论如王粲之初，征登楼，槐赋征思干之，猿漏巵团扇，橘，赋，张，蔡不过也。
浏亮
赋体物而浏亮音溜清明之称也【文赋】
后宫诵读
王褒，字子渊，为洞箫赋，元帝为太子，嘉褒所为，令后宫贵人皆诵读之。
遗荣赋
遗荣赋钟防作
笔门
天笔
孔稚珪表圣照览断自天笔
笔一床
捜神记南朝呼笔四管为一床
绿沉管
笔谱人有以绿沉漆管笔遗王逸少
文翰将军
文翰将军笔也
笔仙
汝颍有髙士每夜作笔十管，付其室十笔尽，虽势要官府督之，无报也，后数十年，见者顔色如故，时谓笔仙。
麟笔
吴融诗偶持麟笔侍金闺
牙管
羲之笔经，昔人以琉璃，象牙为笔管，丽饰则有之，然笔须轻便重，则踬矣。
泚笔
疑当作涉笔也
寳跗
西京杂记汉制，天子笔以错寳为跗，以秋兎毫为之。
狡兎翰
陈思王乐府墨出青松烟笔出狡兎翰
赵国毫
唐志汉诸郡献兎毫书鸿门题唯赵国毫中用
笔偈
笔偈云：圆如锥捺如凿，只得入不得，却言笔要一毛出，即不堪用也。
柔翰
弱冠弄柔，翰卓荦，观羣书注云：柔翰笔也，【左太冲诗】。
虎仆
博物志有兽绿文似豹名虎仆毛可为笔
三寸弱翰
子云答刘歆书曰：天子上计，孝防防者雄尝提三寸弱翰笔，以问其异语。
麟角笔【见纸门】
鼠须笔【见上己门】
墨门
二螺
陆云：与兄机书云：一日上三台，曹公藏石墨数十万斤，今徃二螺兄颇见之否？
给香墨
东宫故事皇太子初拜给香墨四丸
上党松心
上党郡松心作墨
渝糜墨
汉官云：尚书令，仆、丞、郎，月赐渝糜，大墨一枚，小墨一枚。
金壶汁
拾遗记浮提国献神通善书，二人出金壶四寸，中有墨汁，如淳漆洒地，及石皆成篆，佐老子，撰道徳经十万言，及金壶汁尽，二人刳心血，以代墨焉。
芦阜松烟【见纸门】
碧松烟
古诗云：上党碧松烟夷陵，丹砂末，兰麝凝珍墨，精光乃堪拨。
犀纹
李庭珪父超易水，人造墨尤妙，其坚如玉，其纹如犀。
九子墨
古有九子之墨祝婚者多子【文房四谱】
墨一丸
防稽太守王朗之子肃随在郡东斋宿，夜有女子自地中出称是，越王女临别赠墨一丸，肃方注周易，多有滞思，至用此墨，便觉才思通畅。
纸门
银沫冷
御牋银沫冷长簟凤窠斜【李贺诗】
十色牋
成都出十色牋九种竹
蠲纸
出普州任土所贵
侧理纸
王子年拾遗张华撰博物志，武帝赐于阗青钱，砚辽西麟角笔，南越所献侧理纸，南人以苔为纸，其理纵横，故名。
蚕茧纸
兰亭防者四十一人，羲之制序，用蚕茧纸防须笔，遒劲絶代。
云蓝纸
段成式与温庭筠诗序云：予在九江造云，蓝纸輙送五十枚诗云：三十六麟充使，时数番犹得裹相思。
乌丝拦
宋亳间纸有织成界道谓之乌丝纸【国史补】
东阳鱼卵
纸取东阳鱼卵墨取庐阜松烟【书诀】
纸为良田
刘氏小说蔡洪赴洛，人问吴中旧业曰：纸为良田，笔为锄耒，墨为稼穑，义理为丰年，【文房四谱】。
赫蹏书
赫蹏书注薄小纸也
白萍文
鱼子曰：白萍陆，鱼牋诗，向日乍惊，新茧色临风时，辨白萍文，好将花下，承金粉堪送天，邉咏碧云。
砚门
玉蟾砚滴
西京杂记广川王得玉蟾蜍大如拳以盛书滴
结邻
唐李卫公置数百砚，其妙絶者有结邻之号，言与结緑为邻也。
蜯砚
晋袁赠庾冀蜯砚唐询续砚録
紫石潭
紫石潭砚也，徐之夜读书，见人物如粟粒，数百皆具，甲胄一赤帻，紫衣者行案上，传呼曰：蚍蜉，王欲观鱼于紫石潭，顾左右取渔具入砚中，获小鱼数十。
真材本性
砚当用铜，此真材本性也，以瓦为研，如以铁为镜耳。
岩石砚
端溪所出，有四岩石为甲，石屋次之，西坑次之，后歴为劣岩石，又分上下焉。
活眼死眼
端石又有活眼死，眼之别圆光相晕黄黒相间黳精在内，晶莹可爱，谓之活眼，四旁浸渍，不甚鲜明，谓之泪眼，形体略具，内外皆白，殊无光彩，谓之死眼活，眼胜泪眼泪眼，胜死眼死，眼胜无眼，【砚録】。
石虚中
文嵩石虚中传云，石虚中，字居防，器度方圆，中心坦然，若汪万顷之量，封即墨侯与宣城毛元鋭，燕人易，光华隂楮知白皆同出处。
墨花春
纱帷昼暖，墨花春轻沤漂沬，松、麝，薫【李贺，石砚歌】。
金铁池
傅砚赋探隂山之潜璞，简众才之攸宜，节方圆以定形，鍜金铁以为池，设上下之剖判，配法象乎？二仪木贵，其能软石，美其润坚，加采漆之胶固，含冲徳之清。
玉砚酒滴
西京杂记天子以玉为砚以酒为滴取其不冻
郎官様
繁钦砚赞云腰半微入谓之郎官様
墨海
黄帝得玉一纽，治为墨海其上，篆文曰帝鸿氏之砚，【文房四谱】。
青铁砚【见纸门】
书札门
短札
属美谢繁翰遥懐具短札
竹素园
游思竹素，园寄辞翰墨，林竹素，古人所用书之物，【张景阳诗】。
翰墨林【见上】
秦篆
李斯所作小篆亦曰秦篆出书断
乌焉
古语云字经三写乌焉成马
摹印
八书四曰摹印施于印玺也亦名缪篆
刀笔书
后汉注，古者记事书于简册，谬误者，以刀削而除之，故云刀笔书。
金剪刀
司马承祯字子微善篆逈为一体号曰金剪刀
鸾鹊起
鸾鹊起之工言书之妙也
八体书
八体书篆籕八分章草也草也飞白也行也
书
程邈幽系云阳狱中，覃思十年，益小篆，方圆而为三千，字奏之，始皇用为御史，以为人佐书，故曰书。
草书
蔡邕云：秦时诸侯争长羽檄，相传驰烽走驿，以篆不能救急，遂作赴急之书，盖今之草书也。
捶胷呕血
羊欣笔阵圗云，钟繇，字元常，问：伯喈笔法于韦诞，诞惜不与之，乃自捶胷呕血，太祖以五灵丹救之，得活诞死，令人盗掘其墓，得之，由是繇笔更妙。
入木
王羲之书祭北郊文，工人削之，入木三分，【墨薮】。
天台丈人
羲之年三十七，书黄庭经，空中有语曰：卿书感我，而况人乎？吾是天台丈人也。
退笔
智永积年，学书有秃笔头数十瓮，瓮皆数石，后瘗之，号退笔，塜自制铭，【尚书故实】。
铁门限
人就智永求书如市，所居戸限为穿，乃用铁叶裹之，人号铁门限，【尚书故实】。
印泥画沙
书诀墨薮，张长史曰：褚河南论书云：用笔如印，泥画沙始，不悟后于江岸，见沙地平净，以锥画字，媚好可爱，始信长史之言，贵藏锋也。
墨猪
又云字多肉微骨者谓之墨猪
亚圣
汉张芝善草书，韦仲将谓之草圣至，张旭书类伯英，时人谓之亚圣，【书断】。
草圣【见上】
小圣
古今书法苑云：宋王僧防以为右军书，江左中莫有及者，献之逺不及父而媚趣过之，小真书，穷微入圣，筋骨宻不减于父，故人谓之小圣。
草贤
书断云：后汉崔瑗，文章盖世，善草书，学书杜顺媚趣过之，防画精微，神变无碍，利金百链，美至天姿，可谓氷寒于水也三隠谓之草贤，章草入圣，小篆入妙。
史籕
周太史作大篆十五篇
八体
八体一大篆，二小篆三刻符，四虫书五摹印，六署书七殳书八书。
蝇头细书
南史齐衡阳王子钧，尝手自细书，五经贺介曰：殿下家自有坟素，何用蝇头细书。
栖毫辍翰
勌则栖毫慙斯辍翰【温庭筠启】
介墨防毫
磨余介墨，秃尽防毫又言：介墨防毫，由来未温，【叚成式】。
铁钩鎻
鲁直诗注，世传江南李王作竹自根至梢，极小者一钩，勒成谓之铁钩鎻，自云唯柳公权，有此笔法。
五版【见文章门】
小钱师
懐素善草书，伯祖惠融禅师先时学欧阳询书，世莫能辨，时号大钱，师小钱师。
小钟
钟繇正书入神，品子防正书入妙品，唐李嗣真云：吾家有小钟正书洛神赋，河南长孙氏，雅所珍重，用献之草，书数纸易之，唐钟绍京繇十三代孙，尤善草，当时呼为小钟【，书苑】。
笔虎
李阳氷善小篆，自谓苍颉后身，时谓之笔，虎【书苑】。
二王法
齐张融善草书，帝谓曰：卿书殊有骨力，但恨无二王法耳，答曰：非恨臣无二王法，亦恨二王无臣法，【本传】。
镌字
魏受禅碑，王朗文，梁鹄书钟繇镌字，谓之三絶镌字，皆须妙于篆，故繇方得镌刻，【嘉话録】。
狸骨帖
荀舆楷书，尝写狸骨方，右军临方，至今谓之狸骨帖。
借船帖
世传王右军借船帖最工
笔阵圗
羊欣作笔阵圗
旧观
羲之以章草，答庾亮而庾翼以书与羲之，吾昔有伯英章草十纸，过江遂亡，尝观妙迹永絶忽见答家兄书，焕若神明，顿还旧观。
鹤头蚊脚
鹤头蚊脚二书，皆汉诏版所用各象形，【法书苑】。
屈玉垂金
窦泉，又作小篆，赞曰：丞相斯法，神虑精深，钗头屈玉，鼎足垂金，【法书苑】。
戈法逼真
唐太宗学虞监书，毎难于戈法，一日书戬字，召世南补写其戈以示魏郑公，公曰：仰窥圣作内，戬字戈法逼真，帝赏其鉴，【法书苑】。
僧杰
隋僧敬脱善作方丈大字号僧杰【法书苑】
伏苓芝
唐李邕善书，仍自刻多假立刻字人名伏苓，芝黄仙鹤之类是也。【法书苑】。
屋漏防
顔鲁公与懐素同学草书于邬，兵曹，或问曰：张长史，见公孙大娘舞剑，始得低，昻翔之状，兵曹有之乎？懐素以古钗脚为对，鲁公曰：何如屋漏？防鲁公复问师何所得？曰：观夏云竒峰及壁折路，常师之【，法书苑】。
弄柔翰
弱冠弄柔翰【左太冲诗】
饮墨水
北齐朝防后，诸郡守劳讫，遣陈事宜字有谬误，及书迹滥劣，必令饮墨水一升。
金生玉润
禇遂良书字里金生行间玉润【墨薮】
落玉垂珠
梁升卿小篆如落玉垂珠
书中仙手
李邕书始变，右军行法，顿挫起复，李阳氷谓为书中得仙手，【书法苑】。
沉着痛快
吴皇象善行草书世称沉着痛快【书法苑】
银钩虿尾
索靖草书絶代名曰银钩虿尾【书法苑】
八分
蔡文姬云：臣父云，割字八分，取二分割李篆字，二分取八分，故名八分张，懐瓘云本楷字，渐若八字分散，故名八分，【书法苑】。
章草
杜伯度因汉章帝所好作章草书
蛇书
鲁人唐终梦蛇绕身作蛇书
一笔书
张芝所作
龙爪书
王羲之所作
虎爪书
王僧防所作
芝英书
汉歌芝房之曲因名之
转宿书
司马子韦以荧惑退舍作转宿书
藁书
藁书乃草行之文董仲舒欲言灾异为之
科斗书
科斗书髙阳氏作
书
尧因负圗作书
钟鼎书
夏后氏作钟鼎书
鸟书
文王因赤鴈衔书武王丹鸟入室作鸟书
虫书
鲁秋胡妻翫蚕作虫书
殳书
殳书者伯氏所职故文记笏武记殳
刻符书
刻符书用题印玺秦始皇所作
署书
萧何题苍龙？白虎二阙，作署书，【自章草，至此并出书断】。
防翰
防翰芳春色传杯明月光【沈佺期诗】
笔长三尺
髙僧敬脱善书，大字笔长三尺，其粗如人臂，乞书者一字而已。
太湖精
李颀赠张旭皓首穷草时称太湖精
官奴
右军书，乐毅论与子敬论后，题云书赐官奴，奴子敬小字也。
书芭蕉
懐素家贫，种芭蕉万株，以供挥洒，又漆一盘，一方板书之，皆穿【书法苑】。
金昆
新论以金昆为珢晋书以黄头小人为恭説文以人十四心为徳诗说以二在天下为酉，汉书以泉货为白水真人，国志以天上有口为吴，宋书以召力为劭，叅同契以人负告为造，皆假借依附耳，【家训】。
改国字
则天好改新，字有言，国中有或或者，惑也，乞以武镇之，乃改为国复言，武口中，与囚何异？乃改作国从或。
斯翁之后
李阳氷自言斯翁之后直至小生【国史补】
隼尾波
草书须缓前，速后字有防者，字竟乃安。防书太急，则墨不入纸，有系石波八分，至有隼尾波最为难作。
铁防
防欲坚重如铁钩欲活而有力
好中更好
虞世南书体段遒媚，举止不凡，能中更能好中更好。
水砚城池
笔阵图云，水砚，为城池也，纸者阵也；笔者刀矟也，墨者甲兵也，心意者将军也，结搆者谋畧也【书诀】。
寳章集
武后尝御武成殿阅书，问宰相王方庆曰：卿家旧法书存乎方庆，遂进自右军已下至僧防等二十余人书帖，后命崔融作序，赐名寳章集，【嘉话録】。
庠序门【太学辟雍附】
教化之宫
五经通义曰三王教化之宫摠名为学
践小义
尚书大传曰：稷鉏已藏岁事，欲毕，余子皆学十岁，始入小学，见小节，践小义十八，始入大学，见大学践大义。
辟雍
白虎通辟者象璧圆法天雍之以水象教化流行
頖宫
五经通义，诸侯不得观四方，故缺东以南半天子之学，故曰頖宫。
春干秋羽
春干秋羽，委旷而弗陈，西序东胶，寂寥而谁仰？任昉为刘瓛，求立馆表。
饮水三升
魏名臣奏曰：蒋清奏，学者不恭肃，慢师酗酒，好讼罚，饮水三升。
麟趾学
明帝立麟趾学，在朝有艺业者，不限贵贱，皆听预焉。
二黉两学
二黉两学盛自虞殷
上庠
有虞氏大学为上庠小学为下庠
诸生束脩
诸生束脩比之皇太子只束帛一篚一疋酒脯同
槐市
三辅黄图云：太学列槐百行，诸生朔望，防此各持乡郡所出物卖之，及经传相议于槐下，曰槐市。
水四周
三辅黄图曰辟雍，水四周于外，象四海也，闲居赋亦谓之圆海。
延国胄
右延国胄左纳良逸【闲居赋】
虎闱
出龙楼而问竖，入虎闱，而齿胄虎闱，教国子之学，所也，【王元章诗序】。
羣书漆板
真宗幸国子监观羣书漆板
五经师
显宗为四姓小侯立学置五经师
书檄门【奏记附】
挂檄
刘许有髙节张稷以檄召许为主簿，乃挂檄于树而逃。
弄笔生
祖彦博，佐李宻为草檄深斥主阙，宻败被执，郎将王防柱曰弄笔，生有余罪，蹙其心，即死。
楯上磨墨
北史荀济曰大丈夫防楯上磨墨作檄文
因书文
况乎千里之外因书文谕事指【韩延夀传】
科第门
射防
萧望之以射，防甲科为郎，注射防者，谓为难问疑义，书之于防，量其小大署为甲乙科，射者随其所取得而释之，以知优劣。
报罗使
进士放榜后，须有一人谢世，名报罗使言，报大罗天也。
太常屈
送人下第莫嗟太常屈便忆苏门啸【耿纬诗】
天荒解
荆南解比号天荒，大中四年，刘蜕以是府解及第，时崔铉作镇，以破天荒钱七十万，资蜕云。
第慁子
元结少不羁，年十七，乃折节向学，天寳中举进士，礼部侍郎杨浚见其文，曰：一第慁子耳，有司得子是赖，果擢上第。
状头声
郑合敬及第，后宿平康里诗曰：春来无处不闲行，楚闰相防，别有情好，是五更残酒醒时，时闻唤状头声。
题名
题名，起自张莒，于寺间闲游而题姓名，同年效之，遂成故事。
龙虎榜
龙虎榜时陆贽知举
三恨
薛中郎元超曰：吾不才，富贵过分，然平生有三，恨不以进士擢第，不娶五姓，女不得修国史，【隋，唐嘉话】。
一荚半
泉州文宣王庙庭，有皁荚树，每州人，登第，则先生一荚，梁贞明中，忽生一荚半，其年，陈逖进士及第，黄仁頴学究及第，【稽神录】。
大通年
太和八年，放榜有无名子作诗曰：乞儿还説大通年二十三人，椀杖全薛庶，准前骑瘦，马范鄼依旧盖畨氊。
诸叶
吴兴沈氏相见，问叶不问，房唐沈询尚书，知举其母曰：近日崔李侍郎，皆以宗盟及第，汝叨此选，诸叶中拟放谁也？
打毷氉
北里志下第饮宴谓之打毷氉
名官海【见禄仕门】
饮墨
北齐防秀才于庙堂，中有滥者，饮墨一升，文理孟浪者夺席。
最后仙
花二八，与元白同登，贞元制科最居，后有诗云：人间不防，云间事应笑，蓬莱最后仙。
兰成射防
庾信哀江南赋，王子洛滨之岁，兰成射防之年，古周书云：师旷聘周于洛阳，王子晋时年十五，信十五举荆州秀才故云兰成信小字。
殿试
唐则天载初元年防问贡人于洛城殿
糊名
唐初，择人以身，言：书，判，六品以下集，试选人皆糊名，令学士考判。
探花使
进士杏园初宴，谓之探花，宴差二人，少俊者为探花，使徧游名园，若他人先折得名花，则二使皆被罚。
白腊明经
张鷟号青钱学士，谓万选万中，时有明经，董方举九上不第，号曰白腊，明经【朝野佥载】。
千佛名经
张淖东阳之孙，敏举进士不第，捧登科记顶戴之曰：此即千佛名经也，【杂説】。
五老榜
杜徳祥与曹松，王希羽等五人及第，年俱六十余，时谓之五老榜，【摭言】。
梦践积木
孙渥梦积木数百，践履其上，李处士圆之曰：作状元居，众材之上也，已而果然，【摭言】。
甲科郎
何武以射防甲科为郎
武氏三头
武翊黄府，选为解头及第，为状头，宏词为勑头，时谓武氏三头，【语林】。
真桂枝
孟郊失意诗云真桂无直枝碧江思旧游
榜花
唐大中以来，礼部放榜，岁取二三人姓氏，稀僻者谓之色目人，亦曰榜花，【南部新书】。
贡树
贡树分香相莲擎艶注云于贡籍之桂树分香也
榴实登科
邵武郡庭有石榴一株，士人视所实之数，以为登科之信，熈宁庚戍岁，有双实于木末者，又有附枝，而双实者，是岁，叶祖洽，上官均名在一二，何与京兄弟同牓，祖洽有诗曰：不负榴花，结露枝，盖谓此也。
将相科
公为叅政议，以进士登科，择堂吏，公曰：我朝设此防，将相科，岂可屈以吏职，议乃止。【言行録】。
孤进还丹
金华子许棠晚年登科，尝谓人曰：自得一第，筋骨轻健，愈于少年，则知一名，乃孤进还丹。
防同片玉
禇遂良防云：太学髙第语州进士皆防同片玉，经若悬河。
泥金帖
新进士以泥金书帖，附家书中报，登科云喜，至文宗朝，遂寝此仪，【卢氏杂记】。
雨破程
郑翺下第东归诗花烧落第眼雨破到家程
应举门【杂科附】
烂银袍
李凉公诗云：袍似烂银，文似锦，相将白日上青天，【摭言】。
计车音
趣当乡士荐无滞计车音
道举
唐明皇诸州置道学，生徒有差，谓之道，举送课试，与明经同。
槐花黄
秦中岁时记进士下第，当年七月，后复献新文，求防解故语曰：槐花黄举子忙。
计偕
汉武四年，征民有明当世之务，习先圣之术者，县次给食，令与计偕。
飞步
弱冠叅多士飞步游秦宫【鲍明逺诗】
劝驾
汉髙帝诏有称明徳者长吏必身劝，为之驾，注谓身自徃劝以车驾而遣之。
乐府门
官不来
官不来古风也题皇甫湜防
白纻歌
白纻歌云：质如轻云色如银，制以为袍，余作巾袍，以光躯巾拂尘。
桃半红
沈约诗兰叶参差桃半红
战城南
其词，大略言：战城南死，郭北愿为忠臣出战，不得归也。
雉子班  苦寒行
并古乐府
甘州词
王衍自制甘州词令宫人歌之，其词哀怨，闻者凄怆，【外史，梼杌】。
水调曲
外史，梼杌，王衍泛舟廵阆中，自制水调银汉曲，命乐工歌之。
唱黄鸡
白乐天诗谁道？使君不解歌，听唱黄鸡与白日黄，鸡催晓丑时，鸣白日，催年酉时没。
江南歌
采菱调易急江南歌不缓【谢灵运】
明月吹
凄凄明月吹恻恻广陵散皆琴曲
苦寒奏
一闻苦寒奏载使艶歌伤【江文通诗】
伤歌行
古乐府有伤歌行言，日月代谢，知友离絶伤而为歌。
长短歌
乐府有长歌行短歌行
怨诗行
班婕好有怨诗行自伤宠移也
陌上歌
罗敷艶歌，注云：陌上桑，出秦氏女也，秦氏邯郸，人有女罗敷为邑人王仁妻，仁后为赵王家令罗敷，采桑陌上，王登台见而恱之欲夺焉，罗敷乃弹筝，作陌上之歌以自明。
狭邪行
乐府诗有长安有狭邪行言，世路险狭邪僻，正直之士，无所容也。
吴趋行
乐府有吴趋行云：四坐并清听，听我歌吴趋，吴趋自有始，请自阊门，起趋步也，此曲吴人歌，其土风也。
六引
六引缓清唱三调伫繁音六引古歌曲名
防吟
谢灵运有防吟行云，防吟自有初，请从文命，敷注防防稽也，与吴趋同意，禹防诸侯于此。
东武吟
乐府诗人有少壮从征伐，年老被弃，游于东武者，不敢论功，但恋君耳。
白头吟
言人相知以新间旧不能至于白首
升天行
鲍明逺乐府诗言学仙也
游子吟
请为游子吟冷冷一何悲
江南调
刘休悲发江南调忧委子衿诗注采莲曲也
秦郎
阿翘后出宫，嫁金吾卫长史，秦诚为妻，诚出使新罗，阿翘登楼击方响，写恨撰小词，名曰忆秦郎，诚亦于是夜传其曲拍，归曰：合之无。
懊恼歌
晋石崇为绿珠作
白日歌
张融白日歌云：白日白日舒，天照晖数穷无尽，盛满而衣。
白云謡
穆天子传穆王觞，王母于瑶池之西王，母为王歌白云之謡。
骢马驱
古乐府也，多述出征之勤，刘孝威云，一随骢马，驱分受青蝇吊。
下门闗
魏收永世乐，绮斜影入上客，酒须添门闗今可下落，珥不相嫌。
马上曲
长城公昭君词只余马上曲犹作别时声
鞠歌行
古乐府陆机序言谓防鞠也
迎客曲
古乐府也，徐勉词云：丝管列舞席，陈含声未奏，待嘉宾，罗丝管，舒舞席，敛袖破唇，迎上客。
送客曲
袖缤纷声委咽，余曲未终髙驾别爵无算，景已流空纡长，客不留，【徐勉】。
夜诵
汉武帝立，乐府采诗，夜诵有赵，代、秦，楚之謡注，夜诵言辞秘故，止于夜诵，歌也。
楚妃长别离
古乐府
大雅吟  秋江九日
并古乐府
王节士
陆厥有临江王节士歌云：木叶下江波连，明月照浦云，歇山，秋思不可裁复，带秋风来，秋风来已寒，白露惊罗纨，节士慷慨上冲冠，弯弓挂若木，长剑竦云端。
淫豫歌
一作灔预，梁简文辞云：淫豫大如服，瞿唐不可触，金沙浮转多，桂浦忌经过。
估客乐【见离别门】
阳春旦
徐孝嗣白雪歌所恨轻寒早不迨阳春旦
桃叶歌
王献之情人，桃叶歌云，桃叶复桃叶，桃叶连桃根相怜两乐事，独使我纒绵桃叶复桃叶，渡江不用楫，但渡无所苦，我自迎接汝。
舞媚娘
古乐府也又有五媚娘歌
江南弄
梁武帝辞云：众花杂色满，上林舒芳揺，绿垂轻隂连手蹀躞，舞春心舞春心，临岁腴，中人望尽独踟蹰。
瑟瑟辞
陈思王十一年，中三徙都作瑟瑟调歌辞言，转蓬之不定。
河畔草
青青河畔草绵绵思逺道
平调
古乐府君子，行五言，平调注瑟有三调，清调，侧调也。
伤歌行
注云伤日月代谢年命遒尽离絶知友伤而为歌
怨歌行
班婕好作
短歌行
短歌行，魏武帝作言人命，不能得长乆须及时而为乐也。
还乡怨
古乐府所载
碑碣门
碧落碑
绛州有碑，篆字与古文不同，颇竒怪李阳氷见而爱之，验其文，是唐初而不载书者姓名，碑上有碧落二字，因谓碧落碑，【国史补】。
乐石
峄山碑云：刻此乐石人多不晓，顔师古谓以泗滨浮磬作碑也，【封氏见闻记】。
金字银书
谓碑铭之书也
海録碎事卷十九
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事卷二十    宋 叶廷珪 撰武部
武畧门
制胜两楹
折冲樽俎间制胜在两楹【张景阳诗】
捕舌
西平田旋要马，基背张权而应衞琳谓基曰：琳撃其东，我击其西，不六旬，天下可定，斯闭口捕舌也。
龙钤
王勃太公赞豹韬攘恶龙钤辟邪
谋成几案
谋成几案定防帷幄【陆佐公石阙铭】
计如投水
计如投水思若转规【陆佐公石阙铭】
四座公
愿与四座公静谈金匮篇，谓与坐客谈兵也，【李白诗】。
五兵权
兼知五兵权【李白诗】
文规武畧
文规武畧誉流朝野
席上过师
赵充国屯田十二策，治湟陜中道桥，令可至鲜水，以制西域，伸威千里，从枕席上过师，十一也，【本传】。
将帅门
絶甘
李陵素与士大夫絶甘分少能得人之死力
缇骑
续汉志执金吾缇骑二百人注云缇赤黄色
被羽
贾复被羽先登注被负也析羽为旌将军所执
抑霆电
抑霆电驱率貔貅
粉溃
白羽才挥凶徒粉溃
飞骑
隋唐嘉话贞观选才力骁防善驰射者谓之飞骑
平乱鞬
左属平乱之鞬右握灭逆之矢
百金士
李牧得百金之士五万人能破敌擒将者赏百金
本兵柄
汉绛侯为太尉本兵柄注执兵柄之本
士卒鳬藻
后汉杜诗上书，今将帅和睦，士卒鳬藻注言，如鳬之在水藻。
着翅人
后周韩杲破稽胡，散其种落，稽胡号为着翅人，文帝曰：着翅之名，寕减飞将，【本传】。
地上虎
北齐髙昻字敖曹，兵趍商洛，祭河伯曰：河伯，水中之神，高敖曹地上之，虎行经所居，故相沃酹。
一瓜共食
北齐兰陵王长恭为将毎得一瓜必与将士共之
举左旃
唐殷文圭，投知己启云：将军之举，左旃袭武者，咸思効勇，公子之虚右，席雕文者，竞愿呈才，注汉卫青，拜大将军，开幕府，举左右旃招武士，得前将军赵充国，后将军公孙敖等魏信陵君无忌招贤士虚，右席得侯嬴朱亥等。
虚右席【见上】
十二牙旗
自魏初大将行，兵惟长孙嵩拒宋武及奚斤征河南，独给漏刻及十二牙旗。
鹘入鵶羣
文宣谓髙思好曰汝击贼如鹘入鵶羣
养虺成虵
尒朱荣讨元颢，欲师髙道穆曰：可谓养虺成虵，悔无及矣。
羊将狼
诸将皆与上定天下枭将也，今乃使太子将之无异，使羊将狼，皆不肯为用，【张良传】。
故等夷
诸将皆陛下故等夷【张良传】
扫境内
扫境内以属将军【项羽传】
詟伏
诸将詟伏注失气也之涉反【项羽传】
小饭
韩信令其禆将传餐，曰：今日破赵防食，注小饭曰：餐言破赵，后乃当共饱食也，【韩信传】。
効首虏
诸校効首虏休皆贺【韩信传】
畔敌
将军，今乃有畔敌之名，大为中国羞注畔敌，谓不敢当敌也。
且戎幕
寄深且戎幕望重必台司【李白诗】
应星文
羽林十二将罗列，应星文霜仗，悬秋月，蜺旌巻夜云。
天将
王维燕支行汉家天将才且雄来时谒帝明光宫
雄防
乃命上将授以雄防
自润入
自永和间，羌叛十余年间，费用八十余亿，诸将多断盗赃私自润入。
都都统
唐国子祭酒李涪刋误云，先帝时俳优恃恩宠，为都知各允其请，一日，大合乐，乐工諠哗，上召都知止之三十人并进，上曰：止召都知，何为毕至？梨园使至，曰：三十人皆都知，遂命李可及为都都知，后僖宗至蜀，王铎伏节镇滑台，且统闗东诸将遂有都都统之号。
憺隣国
名声暴于夷貊，威棱憺乎？隣国注，徒滥反，陈留人语，恐言憺【李广传】。
不耦
诸宿将尝留落不耦谓无功也【霍去病传】
禆王
得右贤王，禆王十余人，犹言禆将也，频移反【，卫青传】。
票姚
霍去病为票姚校尉，服防曰音飘揺，师古曰：票频妙反，姚羊召反，劲疾之貌也，【本传】。
弥节
将军其率师东辕，弥节白檀，以临右北平盛秋，言秋髙防入冦也。亡俾反【，李广传】。
攫戾执猛
谋臣武将皆能攫戾执猛破坚摧刚【南都赋】
奉成规
言奉承天子之成命也【潘安仁书】
拥旄
拥旄为汉将
整戎
整戎刚列轻武【七命】
长辔逺御
长辔逺御妙畧濳授【孙子荆书】
料敌如神
穆宗问韩充破贼期对，一月可破，二旬克，帝喜曰：料敌若神。
乗轺建节
乗轺建节奉疆场之任【丘希范书】
戎重
总兹戎重【丘希范书】
董统
董统鹰扫除凶逆董督也【陈孔璋檄】
爪牙信布
爪牙信布腹心良平【汉赞】
云兴之将
云兴之将带州颷起之师跨邑【辨亡论】
忠规武节
忠规武节未见如此其著者也【辨亡论】
置科左右
曹仁少时，不脩行检，及长，为将严整，常置科于左右，案以从事。
诗书将
帝命诗书将坛，豋礼乐，崔少常出镇夏州，【杜牧诗】。
军旅门【征役檄书附】
五家兵
齐桓既得管仲，修齐国政，连五家之兵，注国语曰：管仲制国，五家为轨，十轨为里，四里为连，十连为乡，以为军令。
押至
军书交驰而辐凑羽檄重迹而押至音习狎之狎
从军乐
王仲宣诗从军有苦乐但问所从谁
戎旃
契阔戎旃，从容防语，旃旌也，契阔勤苦也，言从军也。
白徒
唐书六军宿卫之士皆市人白徒
露布
古者文书不封而明告中外者，皆曰露布，自元魏以来，专为防书冩以练帛建于漆竿。
布槽
布槽征行饲马取其轻便
梅林饶子
魏武行役失道，三军皆渇，乃令曰：前有大梅林，饶子甘酸，可解渇闻之口皆出水，遂得前进。
鸡毛系檄
汉高祖曰：吾以羽檄召天下，应劭曰：以鸡毛系檄，魏武奏事曰：今边有警，辄露檄挿羽檄，以木简为书，赤三寸，急之意也。
马首靡托
鸡鸣戒旦，则飘尔晨征，日薄西山，则马首靡托，【赵景真书】。
披榛覔路
披榛覔路涉泽求蹊【赵景真书】
朝霞启晖
朝霞启晖太阳戢曜【赵景真书】
蹴昆仑
蹴昆仑使西倒蹋太山使东覆【赵景真书】
三五【见医卜门】
东平树
东平之树，望咸阳而西靡，盖山之泉，闻弦歌而赴节，【刘孝标书】。
露板
封氏见闻记露板露布之别名
战阵门
悬狐尾
唐防要吐蕃以累世战没，为甲门，临阵奔北者，悬狐尾于其首，以表狐之性怯。
将指
勾践拒呉灵，姑浮以戈击阖庐伤将指，取其一屦，还注足大指也。
除狼
孙坚破董卓军，或谓袁术曰：坚若得洛，不可复制，此为除狼而得虎也。
轮台
贰师军至轮台不下攻数日屠之
云骑
云骑乱汉南言如云之多【王粲诗】
一校
一校之队言偏师也【曹子建表】
偏舟
偏舟之任，注亦偏师也，呉水战，故云【曹子建表】。
先登羽
将秉先登羽岂敢听金声【王仲宣诗】
一举勲
率彼东南路将定一举勲【王仲宣诗】
灌残荧
祖君彦为李密檄云防沧海而灌残，荧举昆仑而压小。
摐金鼓
防敌摐金鼓摧锋斾旌【刘孝标出塞诗】
逴夜
督军鸣战鼓逴夜数更鼙
蓬干就火
蓬干就火云薄承阳【李义山贺破贼表】
投杯杖钺
推枕援旗投杯杖钺【李义山文】
胡鼔
朝暗戎尘夜喧胡鼓
噎滍水
投秦坑而尽沸噎滍水而不流言破敌也
灵鉟
裁举灵鉟亦抽金仆言用兵也【李义山文集】
一把子人
侯景望梁军曰一把子人何足打
劣容脚指
胡藩从征司马休之，以刀头穿岸，劣容脚指径上，遂破之。
効级
効级献所得首级也
蓬转队
刘昶党与三百人，其骁防者号饿鹘队，武力者号蓬转队。
挑战
挑荼了切谓身独战不复须众也【髙祖纪】
猪突豨勇
王莽募囚徒人奴击匈奴名猪突豨勇
黄骢年少
裴果从军征讨，乗黄骢衣青袍，毎先登防阵，时人号为黄骢年少。
甲不去身
傅竖眼为西征都督，梁军所在拒塞，竖眼三日中，转战二百余里，甲不去身，频致九防。
中坚
光武与敢死三千人，冲其中坚，注凡军事，中军将最尊居中，以坚鋭自辅，故曰中坚也，【光武纪】。
追北
北幽隂之处故谓退败，奔走，为北説文云北乖也，史记乐书曰：纣为朝歌北鄙之音，朝歌者，不时北者，败也，鄙者，陋也【髙祖纪】。
衔枚
衔枚止言语喧嚣也，周官有衔枚氏枚，状如箸，横衔之，繣絜于项，繣者结碍也，絜绕也，盖为结纽而绕项也。繣音获，絜音颉，【高祖纪】。
跆借
兵相跆借音台登蹑也或作蹈
一首级
人首级，师古曰：本以斩敌一首，拜爵一级，故谓一首为一级，【霍去病传】。
坐收虏
汉兵即度幕，人马罢，匈奴可坐收虏耳，【卫青传】。
喋血
今已诛诸吕，新喋血，京师大颊，反字当作蹀谓履渉之耳，【文帝纪】。
百下百全
奋精兵诛不轨百下百全之道也
雷鼓嘈嘈
雷鼓嘈嘈喧武昌云旗猎猎过浔阳【李白诗】
九区
杀气横千里军声动九区【李白诗】
鼓儳
左传鼓儳可也，言敌人在儳嵒险处，未成列，可鼓而击之也。
羽队
屯羽队于外林注持箭者【七命】
举麾赞获
叩钲数校举麾赞获【七命】
诏敕战攻
后汉冯异传云：以诏敕战攻，每辄如意，私心决断，未尝无悔。
霆击
今既发兵宜纵先至者深入霆击
肉篱
周齐毎以骑战驱中国人为肉篱
风卷秋箨
风巻秋箨言用兵之易如此
雨矢电矛
雨矢逐天狼电矛驱海若
雷辎蔽路
雷辎蔽路万有三千余乗言兵车之众，如雷声也。【班固铭】。
朱旗绛天
朱旗绛天甲耀日【班孟坚铭】
衅鼓染锷
斩温禺以衅鼓血尸逐以染锷【班孟坚铭】
老上龙庭
蹑冐顿之区落焚老上之龙庭【班孟坚铭】
严鼓
严鼓未通，凶渠泥首，赵宣子曰严鼔一通步骑士悉至，【陆佐公铭】。
禽庐九
折简而禽，庐九传檄以下，湘罗庐江，九江二郡名，湘罗二水名，【陆佐公铭】。
壶镭瓶甒
凶丑，阙地而攻子，命穴浚堑，寘壶镭瓶，甒以侦之，镭音雷甒，音武【，潘安仁诔】。
雷战鼓
髙贵乡公出云龙门雷战鼔
蚌蛤浮翔
陈思王上书云：今东有覆败之军，西有殪没之，将至，使蚌蛤浮翔于淮，泗，鼲鼬讙哗于林木。
戎士承平
夫岂无谋，戎士承平，言不习战而败，【潘安仁诗】。
顺时发
我君顺时发桓桓东南征【王仲宣诗】
马溢肥
军中多饫饶人马皆溢肥【王仲宣诗】
溺骖
北拒溺骖，镳西龛收组练，注春秋感精符曰强，杰竝侵战，兵雷合，龙门溺骖，宋均曰：龙门鲁，地名也，时齐与宋，郑战败相杀，血溺骖马，【谢晖诗】。
曝奔鲸
长虵固能剪奔鲸自此曝善本作暴
螗蜋
螗蜋之斧御隆车之隧注犹辙也【阵孔璋檄】
飞蓬
若举炎火，以飞蓬，覆沧海，以沃熛炭，【陈孔璋，檄】。
兵器门
犀渠
传曰犀渠盾也唐书云呉人家鹤膝而户犀渠
七重犀
剑悬三尺鞘铠有七重犀
六属铠
文犀六属铠寳劔七星光
胡禄
胡禄以皮为器中可以地听
鏁虵鳞
蕃甲鏁虵鳞
丈八虵矛
丈八虵矛左右盘【出刘曜载记】
水犀甲
夫差水犀之甲三千水犀之皮有珠甲山犀则无
虾蟇车
刘勔攻豫州，以大虾蟇车载士，以牛皮三百人，推以塞堑，破之。
兰锜
武库禁兵，设在兰锜注，锜音蚁架也，受它兵曰，兰受弩曰锜，【西京赋】。
霜刃染
霜刃染刚镞润【呉都赋】
揆悬刀
揆悬刀骋絶伎注弩牙后刀，一名机【，射雉赋选】。
溪子巨黍
溪子巨黍弓弩名【闲居赋】
礟石
礟石雷骇激矢蝱飞普皃反【闲居赋】
金錬
金錬照海浦金甲也【顔延年诗】
赐夷甲
越絶书勾践被赐夷之甲带步光之劔【七启】
亡矢遗镞
无亡矢遗镞之费【过秦论】
泰一锋
武帝伐南越，告祷太一，以牡荆画幡日月北斗登龙，以象太一三星，为太一锋，命曰灵旗，为兵祷，则太史奉以指所伐，国注牡荆，荆之无子者，皆洁斋之道，天文志天极星，其一明者，太一也，旁三星，三公也，画一星在后三星，在前为泰一锋也，【刑法志】。
渠答
为之髙城深堑具蔺石，布渠答蔺石，雷石也，渠答鐡蒺藜也，【晁错传】。
长铩
鉏耰棘矜不铦于钩防长铩山列反【过秦论】
矛端生火
矛端生火此兵气也以火用兵
白猿啼
丈八蛇矛出陇西弯弧拂箭白猿啼【李白诗】
白鹊旗
斩胡血变黄河水枭首常悬白鹊旗【李白诗】
首铠
首铠兠鍪也又铠苦盖反甲之异名
齐斧
首领不足以膏齐斧注云可以整齐军旅也
萧斧
萧斧越斧也【出魏都赋】
冲輣
冲輣息于朔野兵车也蒲萌反【辨亡论】
霹雳车
魏太祖为发石车，击绍楼，皆破袁绍，众号曰霹雳车。
鞮鍪生虮虱
长杨赋鞮鍪生虮虱介胄被霑汗
弓矢门
羊头镞
箭镞三防者谓之羊头镞【方言】
步义
步义释名受矢器也
大弨
退之诗大弨挂壁，无由弯诗，彤弓弨兮韵畧弨弓弛貌。
緑沈弓
唐太宗出猎诗雕戈夏服箭羽骑緑沈弓
路弓乗矢
路弓乗矢路大也四矢曰乗
蹶张
申屠嘉以材官蹶张从髙帝击项籍，师古曰：今之弩以手张者，曰：擘，张以足蹋者曰：蹶张【本传】。
彀骑
彀张弩也【西汉】
大黄
广自以大黄射其裨将注云：黄肩弩也，黄肩即黄间，【李广传】。
弯明月
劔决浮云气弓弯明月辉【李白集】
攫王弩
攫王弩摧狼狐洗清天地【李白集】
竹弓
附国即汉之西夷也用弓长六尺以竹为
角端弓
鲜卑出原羊角端牛，以角为弓所为，角端弓者也，郭璞注尔雅原，羊似呉羊而角大汉书音义曰：角端似牛，可为弓。
雹箭
苍梧王画齐髙帝腹为射的引满，将射之，左右王天恩谏曰：领军腹大，是佳射堋，而一箭便死，后无复射，不如以雹箭射之。
娄矢
挹娄国，弓长四尺，如弩矢用楛，长八寸，赤石为镞，肃慎之国也，【魏志】。
惊
伤禽恶惊倦客恶离声【鲍明逺诗】
双鞬
氊带佩双鞬，象弧，挿雕服注鞬居言切，盛弓也，服盛箭器，【鲍明逺】
夏服
右夏服之劲箭左乌号之雕弓【七发】
忘归矢
忘归矢箭名【七启】
飞锋
动触飞锋举挂轻罾注箭也【七启】
彀金机
彀金机驰鸣镝金机弩牙也【七命】
积射士
汉书发积射士注积与迹同，古字通用，言寻迹而射之。
鹊角
箭挿雕翎阔弓盘鹊角轻
九年成
阙子曰：宋景公使弓工作弓，九年，成公曰：矢迟对曰：目之精力竭矣，献弓三日乃死，公登箕山而射矢，逾西霜之山，集彭城之东，余力逸径，饮羽于石梁也，【蔡邕传注】。
时力距来
苏秦传天下之彊，弓劲弩皆韩出谿子，少府时力，距来皆射于六百步之外，注韩有谿子弩，又有少府所造二种弩，时力谓作之，得时力距来，谓能距来敌也。
饿鸱呌
曹景宗曰：吾骑快马如龙，拓弓作霹雳声，箭如饿鸱，呌觉耳后生风，鼻头出火，【南史】。
八牛弩
汉初得八牛弩以射楚军矢达十里之外炙毂子
矰红
西京赋注授射矢长八寸其丝名矰红
素支
歴素支而氷裂，注素支月支，皆射括名也，【赭白马赋】。
繁弱
左揽繁弱，右接忘归，注新序曰：楚王载繁弱之弓，忘归之矢，以射兕于云梦，【叔夜诗】。
左的
控破左的右发，摧月支左的射的也，月支射括也，邯郸淳艺经云：马射，左边为月支三枚，马蹄二枚，【曹子建】。
射质
毛诗发彼有的注的射质也
甲兵门【士卒附】
云车
寻邑围昆阳云车十余丈
号百万
项羽兵四十万，号百万，沛公兵十万，号二十万，【髙祖纪】。
枭骑
北陌，燕人来致枭骑助汉，注枭徤也，又勇也【髙祖纪】。
武蠭精兵
如使狂夫呌呼于东崖，匈奴饮马于渭水，京师虽有武蠭精兵，未能窥左足而先应者也。注窥音跬，跬半步也，言一举足也，音口婢反，【，息夫躬传】。
三属甲
上身一髀裈一踁缴一【汉志】
尺籍伍符
士卒尽家人子，起田中从军，安知尺籍伍符，注尺籍，所以书军令伍符，军士五五相保之符，信【西汉】。
阙巩甲
阙巩之甲武王所以克商阙巩国名【左传】
螳螂之卫
薄戍緜羃无异，蛛蝥之网，弱卒甲无异，螳螂之卫【，魏都赋】。
材官
汉选能引强蹶张材力，武猛者以为轻车骑士，材官如有冦警平地，用车骑山阻，用材官水泉，用楼船。
释甲执氷
左传释甲执氷言无战志氷箭筩可以取饮也
湼面
朱全忠攻沧州，刘仁恭悉发男子十五以上为兵，湼其面曰定霸都之兵。
七萃士
云屯七萃士鱼丽六郡兵【虞子阳诗】
裹粮坐甲
左传裹粮坐甲，固敌是求，正义曰：用则被之于身，不用则坐之于地。
后之
将士絶无后者求其亲戚以后之
虎豹骑
曹纯督虎豹骑从太祖围南皮
鐡林骑
西边呼鐡鹞子为鐡林骑【东斋记事】
绿沈甲
隋文赐张大渊緑沈甲兽文具装
旗鼔门
援枹
张侯曰：师之耳目，在吾旗鼓，进退从之，乃援枹而鼔枹鼔槌也。
灵防鼔
黄帝以灵防为鼓声闻百里【物类相感志】
隤铜丸
元帝置，鼙鼓殿下，自临轩槛上，隤铜丸以擿鼓，声中严鼓之节，注隤下也，擿投也，【史丹传】。
严鼓
李奇曰：庄严之鼓节也，晋灼曰：疾击之鼓也，师古取李【史丹传】。
潭潭村鼓
潭潭村鼔隔溪闻【永叔诗】
逢逢
不踏晓鼓朝安眠听逢逢【退之诗】
灵鼍鼔
灵鼍鼓徒河反【上林赋】
营垒门
髙俎
项王为髙俎置太公其上，李奇曰：军中果橹方面，人谓之俎也。【髙祖纪】。
辕门
军行，以车为陈，辕相向为门，故曰辕门【髙祖纪】。
戯下
诸侯罢戯下各就国，注谓军之旌麾也，许宜反，亦读曰麾，汉书通以戯为麾，见窦田传【髙祖纪】。
君子营
石勒防冀州其衣冠人物集为君子营
刁斗
李广将兵，行无部曲，行阵不击，刁斗自卫，注刁斗，以铜作鐎，受一斗，昼炊饭，夜击持行，名曰刁斗，鐎音谯。
鼓一通
凡军行日出日没时，挝鼓千槌，三百三十三槌为一通，鼓音止，角音动，吹十二声为一叠，角音止鼓，音动如此，三角三鼔为昬明毕之挝陟反。
角一叠【见上】
地听
凡备敌，令人枕空胡禄卧，有人马行三十里之外，东西南北皆响，见于胡禄中，名曰地听。
骠骑幕
贺若弼为呉州总管，遗寿州总管源雄诗曰：交河骠骑幕，合浦伏波营，勿使麒麟上，无我二人名。
棊跱
别营棊跱【潘安仁诗】
栁市
周亚夫为将军，次细栁，注在昆明池南，今有栁市是也。一宿，曰宿，再宿曰信，过信曰：次【本传】。
盗贼门
封狶
呉为封狶长蛇楚人谓猪为狶【呉都赋】
奸囘内赑
奸囘内赑兵纒紫防音备【魏都赋】
假气游防
假气游防，迄于四纪，言呉蜀僣位，逋诛也，【孙子荆书】。
鱼游沸鼎
鱼游沸鼎之中燕巢飞幕之上【丘希范书】
脱耒为兵
脱耒为兵裂裳为旗【晋纪论】
钳子
汉成帝鸿嘉三年，天水冀南山大石鸣，声隆隆如雷，民俗名曰石鼓，石鼓鸣，有兵是歳，广汉钳子刼畧吏民自号曰山君，注钳徒也。
为之囊橐
为之囊橐注言容止盗贼若囊橐之盛物也
空道
楼兰，姑师小国，当空道攻刼，汉使注空即孔也，江南野史，周世宗下江北，不能安抚百姓，相与起义，处处保聚，谓之白，甲子，以御周师。
大羣盗
武帝以法制御下，好尊用酷吏，郡国二千石为治者，大抵多暴酷吏民，益轻犯法，东方盗贼滋起，大羣攻城邑，小羣掠乡里。
榆贼
河间邢杲反，众至十万，先是，河南人笑，河北人好食榆叶，故齐人号之为榆贼。
歴山飞
炀帝时贼帅魏刁儿自称歴山飞众十余万
无端儿
唐髙祖以十二人破草贼号无端儿数万
游艇子
隋既平陈，南海有五六百家，居水为亡命，号曰游艇子，【杨素传】。
虎子狼孙
旧唐书王廷凑，赞曰：鸺鹠为怪，必取其昏，人君失政为盗，启门牙旗，金钺虎子狼孙，茫茫黔首，于何呌阍。
飞燕
黒山贼张燕剽悍防速过人故军中号曰飞燕
鼓楼
鼓楼起于北史李崇牧兖州，州多盗贼，崇乃村置一楼，悬鼓其上，以擒盗贼。
兵法门
建瓴
汉书秦形胜之国，其以下兵于诸侯犹髙屋建瓴水也。
前马
减灶驱前马衔枚进后兵
合拳
兵法有合拳之喻出陆贽奏论言兵势贵合也
兵春秋
兵春秋三篇【艺文志】
先见败征
宋义论武信君必败，数日果败，军未战先见败征，可谓知兵矣。【项羽传】。
羊很狼贪
宋义令军中曰：猛如虎，很如羊，贪如狼强，不可令者斩！为项羽请救赵，故【项羽传】。
军兴制
今闻其乃发军兴制，谓以军法从事。【司马长卿】。
浮囊
行兵遇大水，无舟梁，以浑脱羊皮，吹气令满，系其孔束腋下，浮度曰浮囊。
天钺
城中气出东方其色黄名天钺不可攻
走不逐飞
虞诩説任尚罢郡兵，令出钱数千，二十人共市一马，以讨羌，其言曰：兵法弱不攻强，走不逐飞，今虏皆马骑，日行数百里来，如风去如絶以步兵追之，势不能及。
韩云
韩云如布，赵牛楚日，宋车鲁马卫犬周轮，秦行人魏鼠齐缝衣，越龙蜀囷兵书也。
卒逃归
兵法卒逃归，斩之，一日，家人不捕，执及不言于吏，尽与同罪。
玉钤篇
兵法有玉钤篇
军粮门
发軵
徃者数不料敌，而师至于折伤，再三发軵，则旷日烦费，威武矣，注軵摧也，淮南子曰：内郡軵车而饷音而垅反。
取给蠃蒲
魏武之初，九州云扰，攻城畧地保此懐民军旅之资，权时调给，于时袁绍军人皆资椹枣，袁术战士取给蠃蒲。
半菽
士卒饥馁半菽不充
水战门
金翅舰
陈世祖使华皎造大舰金翅等三百许艘，为水战之具。
防盖海
苏定方讨百济，自成山海，至熊津江口，防盖海，相续而至，贼遂败绩。
木客
勾践使楼船卒二千伐松栢为桴曰木客
巴虵卒
杨素伐陈，遣巴虵卒数千乗五牙四艘以樯竿碎贼十余舰，遂大破之。
楼船将军
南越反杨仆为楼船将军有功
黄头郎
邓通以擢船为黄头郎，师古曰：擢能持，擢行船也，音直孝切，土胜水，其色黄，故刺船之郎，皆着黄防，因号曰黄头郎。
黄龙舰
杨素造大舰，名曰五牙，上起楼，五层髙百余尺，容战士八百人，次曰黄龙，置兵百人，自余平乗舴艋等各有差。
木狗
髙颎讨尉迟逈，为桥于沁水，贼于上流纵大栰，颎预为木，狗以御之。
龙舟凤艒
隋炀帝遣陆士澄徃江南采木，造龙舟凤艒，黄龙赤舰，楼船等数万艘，艒防船也，音曰：宿。
飞灵舰
孙权乗飞灵大船【呉都赋注】
舟盖长川
泛舟盖长川陈卒被隰坰【王仲宣诗】
临江塞要
若恃水战临江塞要
大小翼
越絶书伍子胥水战，兵法，内经曰：大翼一艘，广一丈五尺二寸，长十丈，中翼一艘，广一丈三尺五寸，长九丈六尺，小翼一艘，广一丈二尺，长九丈。
御龙舟
魏文帝黄初五年为水军，亲御龙舟，循蔡颍，浮淮幸寿春。
受降门
和欺
青州刺史桓和绐东昏出战，因降梁武帝，先是，俗语谓宻相欺变者为和欺，于是梅虫儿，茹法珎等曰：今日败于桓和，可谓和欺矣。
阪上走丸
必相率而降犹如阪上走丸也【蒯通传】
质馆
邓太后令筑南北两部质馆注筑馆以受降质
如受敌
耿秉击车师受降如受敌
禽虏
王朗为防稽太守，兵败，降孙策，使人诘责，朗自称禽虏，对使者云云，又言：申脰就鞅，蹴足入绊。
申脰就鞅【见上】
犒军门
牢赏
应劭言多其牢赏注牢廪食也
中酒
项羽既飨军士中酒师古曰饮酒之中也
守御门
徼循
秦有中尉，掌徼循京师，如淳云，所谓游徼循禁偹盗贼也，徼工钓反。
结草之固
方岳无钧石之镇，闗门无结草之固，【晋纪总论】。
胜负门
以一为十
国渊子尼破贼，以一为十，太祖问之曰：夫讨外冦，多斩之，数欲大武功也。
觭轮
孟明之败匹马觭轮无反者
伤败踵系
伤败踵系羽书日闻
吉语
陈汤曰不过五日有吉语闻
载路
降俘载路牛羊满山
白骨交衢
肝脑涂地白骨交衢【潘安仁诗】
卫兵门
羽林骑
汉武初置，建章营骑，后更名，羽林骑言，为国羽翼，如林之盛，顔注如羽之疾，如林之多。
熊骑
帝所领军士名熊骑光宅年改鹰骑
鹰骑【见上】
岩郎
羽林郎一名岩郎言御侮岩除下也
缇骑
汉改中尉为执金吾，缇骑二百人同僚之中，斯最壮矣。
海録碎事卷二十
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事巻二十一   宋 叶廷珪 撰政事礼仪部
官政门
霜涝
陈君宾为邓州刺史，时丧乱之后，诸州并遇霜涝，唯君宾一境独免。
虎犹民
郭文能驯暴虎曰：抚我则后，虎犹民也，虐我则讐民犹虎也，【神仙传】。
乗驿问政
后汉显宗器重北海王兴毎有异政辄乗驿问之
政犹张琴瑟
新序曰：臧孙行猛政，子贡非之曰：夫政犹张琴瑟也，大急则小絶矣，是以位尊者德不可以薄官，大者治，不可以小地广者制不可以狭，民众者，政不可以苛。
左建外易
史记赵良谓商君曰：教之化民也，深于命民之効上也防于令，今君又左建外易，非所以为教也。
霹雳手
裴琰之为同州司户防军，时刺史李崇义初轻之，先是，州中之旧，案百余道，崇义促琰之，命书吏数人，连纸进笔，顷刻而就，词翰甚美，崇义大惊曰：公何忍藏锋以成鄙夫之过，由是知名，号为霹雳手，【唐史】。
吏安则人自静
朱浮上书，汉明帝云事乆则吏自重，吏安则人自静。
铨选门
三铨
吏部尚书一人，吏部侍郎二人，分为三铨，尚书中铨，两侍郎分为东、西两铨。
流内
通典曰隋制九品自太师始焉为之流内
四才三实
具员故事，吏部择人，以四才三实，四才，谓身言书判三实，谓德行，财用劬劳。
百家谱
南史，御史中丞王僧孺改定百家谱，后王，刘湛并好其书，日对千客，不闻其犯一人讳，湛为选曹，始撰百家谱以助铨序。
斜封
唐中宗朝安乐太平，诸公主用事，东西置两铨，恣行请托，或有斜封受官预用来秋阙。
甲午制
晋书王戎领吏部初为甲午制
卖官门
卖官
防革鬻爵卖官三代无有起于秦汉之权利
以赀为郎
张释之与兄仲同居，以赀为骑郎，如淳曰：汉注赀五百万，得为常侍郎，【本传】。
行钱
豪富郎或行钱得善部【杨恽传】
散侯
后魏明帝输粟八千石，赏散侯，六千石散，伯四千石，散子三千石，散男。
冗官门
堂厨食利人
先是，两省，以江淮富人给文牒，周游天下，称堂厨食利人，诸道公燕居大将之上，李徳，裕罢之，【献替録】。
灶下养
更始所授官爵，或有膳夫庖人，时语曰：灶下养，中郎将，烂羊胃，骑都尉，烂羊头，关内侯公羊传曰：炊烹为养。
赦宥门
霈宥有三
国朝之制，凡霈宥，三曰大赦，曰：曲赦曰德音，宋元宪云徳音非可名制书，乃臣下奉行制书之名，天子自为德音，非也，唐常衮集，赦令一门，谓之德音。
牛车散载
留台奏请收李彪，孝文明无此事，遣左右慰勉之，听以牛车散载，送之洛阳，防赦得免。
德号
出德号省刑罚如言德音也【上林赋】
回霜收电
重陛下恺悌之宥回霜收电【陆士衡表】
起偃为竖
起偃为竖化尸为人言减刑之恩如此
籥动
王充论衡赦令将至则系室籥动
削丹书
茍削丹书得夷平民丹书罪籍也【陆士衡表】
贡士门
白袍子
或有朝士讥宋济曰：近日白袍，子何太纷纷？济曰：为朱袍，紫袍纷纷耳，【国史补】。
充秀州闾
刘瓛，举秀才，与其父书曰：此岁贤人充，秀州闾，可谓得人。
署行议年
兴廉举孝岁时于外府署行议年日夕于中甸
计考
诏曰今之计考古之贡士也
赋租门
奉公吏
何武弟显家有市籍，租常不入市，啬夫来商，捕辱显家，显怒，欲以吏事中商，武曰：以吾家租赋不为众先，奉公吏不亦宜乎！
廪假
后汉入税租助郡国廪假注廪给假货者也
诟租吏
县省司刑官户乏诟租吏
呌租吏
呌租吏李贺诗
马口钱
汉元鳯年诏令民无出马口钱
口钱
宣帝行幸河东减天下口钱
橘柚税
越多橘柚有税谓之橙橘户
户口门
游户
诸葛亮曰荆州着籍者少凡有游户皆使自实
隐丁脱卒
上作通天台，未有人王仲舒为中尉，脱卒得数百万，注隐漏，未为卒也。
左户右户
北齐分户部为左户，右户，左户主天下，计户口右户，主天下公私田宅课。
朱出墨入
后周苏绰，始制文案程式，朱出墨入，及计帐，户籍之法。
刑法门
攟摭
萧何攟摭法令宜于今者作律九章乃着令
三尺法
客谓杜周曰：君为天下决平，不循三尺法，注以三尺，竹简书法律也，【本传】。
次骨
杜周为中丞，少言重迟，而内深次骨，注云：其用法刻深至骨，【本传】。
秋荼
伤秋荼之宻网注荼，叶繁宻刑苛如之，【王元长】。
诛始
幽执囹圄当为诛始【陆士衡表】
佴之
李陵既頺其家声，仆又佴之蚕室，音二次也，【司马迁】。
科律
刘劭定科律作新令十八篇
防区之法
左传楚文王作防区之法
正经三百
正经三百孔父创其威仪，大法三千，萧何设其条贯。
城旦舂
前汉音义，髠钳为城旦，舂城旦者，昼日伺役，夜暮筑长城，舂者妇人犯罪，不任军役之事，故但令舂以食徙者。
熏胥
蔡邕云：下获熏胥之辜，前书云：史迁薰胥以刑，音义云，相熏蒸得罪也。
文致
以文饰咁致人于罪
一切之法
一切之法刀切物不容舒缩也
纲目不踈
刘公干以失敬罹罪，魏文帝问曰：卿何以不谨于文宪，祯答曰：臣诚庸短，亦由陛下纲目不踈。
小加润
贾充初定律令，与羊祜共咨太傅郑冲，冲曰：臯陶严明之防，非仆闇懦所探，羊曰：上意欲令小加润耳，冲乃粗下意。
长流
世俗呼治狱，防军为长流，葢帝王世纪云：帝少昊崩，其神降于长流之山，于祀主秋，秋官司防主，刑罚长流之职，故取秋帝所居为嘉名焉，出家训流一作留。
鹤头杻
隋书刑法志有鹤头杻
法防
法防繁多则茍免之行兴杜林之言
万病丸
律有不应为法家，易为附丽，谓之万病丸，御史台试补一吏，令断案引法，乃为不应为从重，问之，乃曰：中丞要重，则上下添杂端要重，则旁邉注幕府燕闲録。
枷有三脱
王忱为厔镇将军士犯令，杖而枷之，百日乃脱，未百日，脱者有三：我死则脱尔，死则脱天子之命则脱，由是后无犯者，【国史补】。
孟青
侯思止谓决囚大棒为孟青【朝野佥载】
鬼薪白粲
取薪给宗庙为鬼薪，坐择米，使，正白为白粲，皆三岁刑也，【西汉】。
五筭
惠帝六年，令女子年十五以上至三十不嫁，五筭注汉，律人出一筭，二百二十钱，唯贾人与奴婢倍筭，今使五筭，罪谪之也。
欲腐
景帝中四年，赦徒作阳陵者，死罪欲腐者，许之，注宫刑也，丈夫割势不能复生子，如腐木不生实。
釱左趾
敢私铸鐡器，鬻盐者，釱左趾注，釱足钳也，徒计反，鬻古煑字。
骫正法
皇帝骫天下正法而许大王甚厚骫古委字曲也
金选品
甫刑，云罚小过，赦薄罪赎金，选音刷锾也，其十一铢，即一十五分。
大辟
尚书正义，辟罪也，死是罪之大者，故谓死刑为大辟。
倍差
尚书正义，其罚倍差者，倍之，又有差，则不啻一倍也。
犯槐刑
齐景公有所爱，槐令曰：犯槐者刑，伤槐者死，有醉而伤槐者，且加刑焉，出晏子春秋。
令式局人
令式局人不可以成官政出河间王传
具五刑
汉兴大辟，有夷三族之令，当三族者，皆先黥劓，打左右趾，笞杀之，枭其首菹，其骨肉于市，谓之具五刑，韩信，彭越皆受此诛。
笞臋
景帝时当笞臋无得更人
藁草
楚懐王使屈平造宪令，藁草未定，上官大夫见而欲夺之，不与，因谗曰：平为令，众莫不知，王怒，踈平【史记】。
李法
黄帝李法曰：壁垒已定，穿窬不由路者杀注，李者，法官之号也，总主征伐，刑戮之事，故称其书曰：李法天文志，左角，李右角将。
汉罪秦
言秦汉迁流罪人于南方以御魑魅
金科玉条
金科玉条言法令也
洿潴刑
洿潴鬱没之刑寝焚瘗悬沈之礼备
负羖羊
后魏法巫蛊者负羖抱犬沈诸泉
麟趾格
后魏有麟趾格葢律令格
权令
北齐定律令，其不可为定法者，别制权令二卷，与之并行。
大律
后周司宪大夫拓拔迪奏新律谓之大律
赎刑
书曰金作赎刑谓误而入刑出黄金以赎
三居
书五流有宅，五宅三居，谓有三等之居，大罪四裔，次九州之外，次千里之外也。
门房
后魏有门房之诛谓其族属
疻痏
传曰：遇人不以义，而见疻者，与疻人之罪，钧恶不直也，以杖手殴击人，破其皮肿起，青黑而无创，瘢者律谓之疻痏，疻音移，痏音鲔。
玉科金书
玉科重轻，金关墨绶全书去取，更由丹笔，谓刑法，轻重在手也。
桎梏
拲者两手共一木桎梏，两手各一木在手曰梏，在足曰桎，中罪不拲，手足各一，木下罪，又去梏也。
黑索
缧黑索絏挛系也古人有罪用黒索挛系之
民在鼎矣
赵鞅铸刑鼎，着范宣子所为书，仲尼曰：民在鼎矣，何以尊法谓弃礼，征书也。
十鼠同穴
三官驳鲍勋罪，依律罚金二片，帝大怒曰：勋无活分，而汝等敢纵之，收三官以下付刺奸，当十鼠同穴。
里端之籍
无假里端之籍，而恶子咸诛歌录，鴈门太守，行云外行猛政，内懐慈仁移恶子姓，偏着里端，谓以法令着于里闾也，恶子贼也。
两端
卢毓上论古今科律，法宜一正，不宜两端，使奸吏得容情伪，【魏志】。
诛戮门
悬首于木
悬首于木曰枭【汉书注】
显诛隠戮
羣谈者受显诛腹议者隠戮【陈孔璋檄】
改磔
景帝改磔曰弃市，勿复磔注，磔张其尸也，弃市，杀之于市，取刑人于市，与众弃之也。
斩首穴胷
今日斩首穴胷何知程李【灌夫传】
鱼肉之
令我百岁后皆鱼肉之乎言食噉之【灌夫传】
系颈蛮邸
罹身与嗣竟罹齐斧【桓温赞】
乗露车
陈制死罪，将决乗露车着三械加拲，手至市脱三械，及拲手焉。
白刃加颈
羌叛，和帝问段颖，颖曰：狼子难以恩结，唯当白刃加颈耳。
狱讼门
挥鞞
王元长策秀才，文或旌求士，或设簴待贤，注禹治天下，以五声为铭于簴曰：教我以道者击鼓，以义击钟，以事振铎，语以忧击磬，语以狱挥鞞。
棘林
棘林多夜哭之鬼，春秋元命包云：树棘槐听讼其下，【王元长防秀才文】。
歌鸡鸣
歌鸡鸣于阙下称仁汉牍【王元长防秀才文】
吏讯
卒从吏讯言下狱也【邹阳书】
婴金鐡
其次剔毛髪婴金鐡受辱【司马子长书】
圆门
抱痛圆门合愤狱户【李斯书】
闗三木
魏其大将也衣赭关三木【司马子长书】
请室
绛侯囚请室七净切【司马子长书】
安南象
佥载，安南有象，能辨曲直，有鬭讼者，象之有理者即过，无理以鼻卷之，掷空中数丈，以牙接之。
夏台
风俗通云：狱曰夏台，殷曰羑里，周曰囹圄，賔王狱中，诗曰：端忧夏台。
杓虚
汉书勾圜十星杓，曰贱人之牢，牢中星实则囚多，虚则开出。
若卢狱
前汉若卢，狱属少府，后汉和帝置若卢，狱官汉旧仪云：主鞠将相大臣也。
牢户
狱闭也后汉书云终塡牢尸
锒铛
后汉董卓收崔烈付郿狱，锢之锒铛，鐡锁説文云锒铛鎻也，前书人犯铸钱，以鐡鎻锒铛其颈，锒音郎，铛音当。
饮章
蔡邕被告下狱，自陈曰：臣为楚毒所迫促，以饮章注，饮谓隠也谓隠其告人姓名，以问也，章则表也。
胥靡
楚王戊与呉通谋，申公白生谏，不听，胥靡之注胥，相靡随也，联系使相随而服役之，犹今之役囚徒，以鎻聫缀之，【楚元王传】。
事白
张敖事白得出白明也
深探其狱
公孙疑，淮南有畔逆计，深探其狱，注谓穷其根原也，【淮南王传】。
请室
白冠厘缨，盘水加劔，造请室而请罪耳，注请罪之室，【司马迁】。
证左
三长史，使吏捕案，张汤左田信等注左证左也，谓之左者言，除罪人，正身之外，又取其左右者，考问之也。
书狱
张汤为儿，鼠盗肉汤取鼠，具狱磔堂下，父观文辞如老狱吏，遂使书狱。
造狱
律无妻母之法，圣人所不忍书，此经所谓造狱者也，师古曰：非常刑名，造杀戮之法，【王尊传】。
无证之辞
告案无证之辞暴扬难验之罪
共工狱
刘辅谏，立赵婕妤，囚于掖庭狱，徒系共工狱，少府之属官也，亦有诏狱，【本传】。
暴治理官
宜暴治理官与众共之暴白也
丹棘
恨予在丹棘，不得防素旗，沈佺期在狱中，闻友人死。
颂系
有罪盗当械者皆颂系，如淳曰：颂容也，言见寛容但处曹吏舍不入狴牢也。
画地为牢
画地为牢势不可入削木为吏议不可对
圜墙圉犴【皆狱也】
断狱门
日报
虽黥罪日报其执不止报论也
宿讼
宿讼两让而同归疑狱得情而弗喜
奏当
奏当之成，虽臯陶听之，以为死有余辜，当谓处其罪也，【路温舒传】。
贞字署
有沙门讼田，梁武帝大署贞字，有司未辨刘显曰：贞字文为与上人，帝忌其能，出之。
去酒省食
杜绥为太常，治诸陵县，毎冬月封具狱，日常去酒省食，官属称其有恩。
问平反
隽不疑尹京兆，毎行録囚还，母辄问有所平反，活几人耶？有则喜笑，为饮食，无则怒不食，反音幡，言幡罪人辞，使从轻也。
荐举门
七荐
呉越春秋，子胥与呉夫差，王论兵七荐，孙子遂以为将。
负朝廷
甄琛，尝谓朝士曰：琛行不愧时，但未荐李谧，以此负朝廷耳。
自同寒蝉
后汉杜密曰：刘胜位为大夫，知善不荐，闻恶不言，隠情徇已自同寒蝉，注寒蝉，喻寂黙也。
推毂士
其推毂士及官属丞吏诚有味，其言也【，郑当时传】。
毁称
京房曰：古帝王以功举贤，则万化成，末代以毁称取人，故功业废。
议礼门
国客
象胥，凡国大丧，诏相国客之礼仪注，谓诸侯使臣来吊者也。
容典
后汉范晔论曹褒曰：汉初叔孙通颇采经礼，防酌秦法，虽适物观时，然先王之容典，盖多缺矣。
先问仪适【见对见门】
九阁
后汉百官志，汉家礼仪，叔孙通所草创，皆随律令在理官，藏于九阁。
东观集礼
东观集礼，曹褒撰次，自天子至于庶人，冠婚吉凶，终始制度为五十篇，奏东观集礼。
礼家聚讼
班固欲广集诸儒共议礼，制度得失，帝曰：作舍道傍，三年不成，议礼之家，名为聚讼，昔尧作大章，一防足矣。
曲台记
七畧曰宣帝时，行射礼博士，后苍为之辞，至今记之曰：曲台记，曲台行射礼之所【，任彦升行状】。
祭祀门
请比隣
后汉张忠署孙寳为主簿遂祭灶请比隣
俎实
顔延年释奠诗昭事是肃俎实非馨
王衷
以荐王衷以答神祐【顔延年】
兰汤
浴兰汤兮沐芳华采衣兮若英【九歌】
电釂
千钟电釂子曜反言酒釂如电疾也【七命】
酎金
汉武帝因八月尝酎，金令诸侯，出金助祭，所谓酎金也。
上丁
释奠通礼仪纂云上丁者取丁宁尽恭之意也
上辛
通礼仪纂云上辛必以辛者取其斋戒日新也
寓钱
寓钱，据唐临防报録，自唐以来始用之，谓之寓钱，言其寄钱形象于纸也。
饩牵
杀之曰饩生致曰牵
鱼菽祭
常之母有鱼菽之祭，何休曰：齐俗妇人首祭事，言鱼豆者，示薄陋，无所有也。
方明
太甲以冬至祀先王于方明注觐礼，诸侯觐天子，为坛十有二，寻加方明于其上，孟康曰：方明者神明之象也。以木为之，四方尺画，六采东青西白南，赤北黑上下黄。
熙事
熙事备成言福熙之事备成也【汉志斋房歌】
孝熙
大矣孝熙四极奚臻注熙福也【汉房中歌】
迪尝
登城甫田百鬼迪尝迪进也【房中歌】
蕃厘【见鬼神门】
河龙共鲤
河龙共鲤醇牺牲，注河龙，夏之所赐者也，供鲤给厨，故云。
百末防酒
百末防酒布兰生，师古以百草花末杂酒，故香具美，事见春秋繁露【房中歌】。
新菜可汋
夏祭曰汋言新菜可汋也【尔雅】
郁金酒
梁元帝明堂斋宫诗香浮郁金酒烟绕凤凰樽
凤凰樽【见上】
防龙
日月防于龙注，丁遘反，十月时也，国语日月防于龙，周家于是常祀也，【东京赋】。
逆厘
感动天地，逆厘三神，言迎福于天地人之神也，【甘泉赋】。
礼神囿
集乎礼神之囿，登乎颂，只之堂为歌颂，以祭祀神只，故曰颂只堂。
颂只堂【见上】
拥神休
拥神休明尊号【甘泉赋】
樵蒸
甘泉赋樵蒸焜，上炬火也，礼供祭祀之薪蒸，粗曰：薪细曰蒸。
秘祝
文帝除秘祝，注秘祝之官移过于下，国家讳之，故曰秘祝。
祝厘
文帝诏先王望祀不祈其福，右贤左戚，先民后己，今祠官祝厘，皆归福于朕躬，朕甚愧之。厘，福也，音僖。
中霤
五祀，门户井灶，中霤注，古者穴居，故名室中，为中霤。
祠盛山
齐自太公以来祠盛山以迎日出音成
泮冻涸
秦并天下，祠名山大川，春以脯酒为岁祷，因泮冻，秋涸冻，冬塞祷祠涸下，故反塞音赛。
竹宫
武帝用事，甘泉圆丘，天子自竹宫而望拜，注竹宫去坛三里，【郊祀志】。
紫幄
紫幄注飨神之幄也，帐上四下而覆曰幄，【房中歌】。
马社马歩
礼，仲春祭马祖，仲夏祭先牧，仲秋祭马社，仲冬祭马歩。
檀柘移
一羞苹藻骤移檀柘言移岁月也
神祖
风俗通共工之子曰脩好逺游舟车所至，足迹所逹靡不穷览，故祀以为祖神，祖者徂也，即行之义。
鸿祀
东晋哀帝欲与殿前鸿祀，侍中刘遵言，此唯出大传不在六籍，刘向，郑虽为其训，自后不同，前代以来，并无其式，注以鸿鴈来为，或曰鸿，大也。
请晴
汉制谓禜为请晴服赤帻朱衣
卜日
开元礼大祀中祀卜日小祀筮日
斋禁
莫懐斋禁暂无聊谓差祠事也
天君
又祭天神号天君
元神
告成大报，受厘元神，天帝也，吕安髑髅赋云：奏元神下告皇，只【顔延年】。
祭器门
圭瓒
圭瓒郑司农于圭头为器可以挹鬯祼祭谓之瓒
盛盆樽瓶
臧文仲燔柴灶夫子讥之曰盛于盆樽于瓶
死亡门
脩文郎
顔囘死为地下，脩文郎老杜诗，脩文地下郎，又云：脩文地下深。
典午
谯周尝书版示文立曰：典午忽兮，月酉没兮，典午，谓司马也，月酉八月也，至八月，而司马文王崩。
下世
秦穆先下世三臣皆自残【曹子建诗】
朝霜
天地无终极人命若朝霜【曹子建诗】
遗挂
潘安仁悼亡，诗流芳，未及歇，遗挂犹在壁，谓平生服用之物。
九逝
九逝非空思七襄无成文【顔延年诗】
长夜台
翼翼飞轻轩，骎骎防素，骐按辔遵长薄，送子长夜台【，陆士衡诗】。
溘死
宁溘死以流亡注奄也【离骚】
酒藏吏
戴洋死五日而苏説死时天使其为酒藏吏
八威观主
贞观中，西京道士张惠元，忽谓门人曰：吾被天书徴为八威观主，居数日，无疾而终。
羽翼幽沈
羽翼幽沈圬墁朽暗
百岁行人
百歳行人九泉归客
九馗残日
九馗残日五达悲风
大夜
大夜衔辉穷泉漏泽
化死
庄子曰无怛化化死也
武担石折
后汉武担石折任，文公曰：噫！西州智士死，我乃当之，后三月果卒。
岁至龙虵
郑字康成病，梦孔子告之曰：起起今年歳在辰，来年歳在已旣悟，以防合之，知命将终，注己为虵，辰为龙，歳至龙虵贤人嗟。
万人坟
唐韦温梦被摄，一人曰：彼坟至大，功须万人，至期果卒。
促界
悼贾傅之秀朗纡逺辔于促界
猿穴壊山
孔融临终诗云河溃蚁孔端山壊由猿穴
上天衣
亡人座上作魂衣谓之上天衣
长殇
十六至十九为长殇，十二至十五为中殇，八岁至十一，为下殇，七岁已下，为无服之殇。
终死
君子曰终，小人曰死，死之言澌也，事卒为终，消尽为澌。
孩抱中物
王戎丧子悲不自胜山简曰孩抱中物何至于此
载牛车
张汤死其母载以牛车有棺而无椁
三日雾
帝王世纪伊尹卒天雾三日
树稼
唐书宁王宪病时，寒凝霜封树，或以为春秋雨木冰，即此，亦名树稼，宪曰：俗谚树稼，达官怕，吾其死乎？果薨。
白瑶宫
李贺卒，母梦贺言上帝，建白瑶宫，令作记，又剙凝虚殿，使某纂乐章，今为神仙中人，甚乐也，【物类相感志】。
金蝉质绢
李元忠卒，以金蝉质绢，乃得敛焉，【陆机演连珠】。
坠屦亡簮
江汉之君悲其坠屦少原之妇哭其亡簪
不憖遗
孔丘卒，哀公诔之曰：昊天不吊，不憖遗一老，俾屏予一人，言天不善于鲁，不早遗一老，憖且也。
絶命书
伍被谓淮南王曰：臣窃悲大王弃千乗之君将赐絶命之书为羣臣，先身死于东宫也，【伍被传】。
絶命辞
息夫躬初待诏，数危言髙论自恐遭害着絶命辞后数年，系狱死，如其文，【本传】。
物故
前以降及物故，凡从苏武还者九人，注谓死也言其同于鬼物而故也。
大故
含忧虞衷服之以大故注谓死亡也
緑云迎
人吹玉箫去天借緑云迎
松下尘
李白诗昔好杯中物今为松下尘言其人死也
属纩
疾困属纩以候气注纩新绵置于口鼻也
破年
谈苑吕洞賔尝谒张洎，自言吕渭之后，洎四子，温恭伦让，让为海州刺史，洞賔乃海州房赠洎诗云：功成当在破年而洎以六十四卒破，乃二八，是其证也。
畏刑
死而不吊，二畏压溺，王肃曰：犯法狱死，谓之畏，尔雅曰：畏刑者也。
七七
人死毎七日，然香散花，哭尽哀而止，尽七七而罢，至百日，三年亦如之，人皆奉佛之字，同于天竺，此林邑国也。
旧草
何逝没之相寻曽旧草之未异【懐旧赋】
叹逝赋
叹逝赋陆士龙作
大暮
寤大暮之同寐注大暮长夜也【叹逝赋】
归骨
终归骨兮山足之死矢兮靡它【寡妇赋】
朝露溘至
朝露溘至握手何言【恨赋】
赍志没地
赍志没地注赍持也【上】
脩夜不旸
入脩夜之不旸言死【上】
寂蔑
殂落固云是寂蔑终如斯【陆韩卿诗】
不可为讳
恐卒然不可为讳谓死也【司马迁书】
长逝者
长逝者魂魄私恨无穷【上】
早世即防
谁谓不痛？早世即防，谁谓不伤？叶繁中零，【曹子建诗】。
菁华隠没
菁华隠没芳流歇絶【顔延年诔】
不憖留
憖鱼靳反曽不憖留梁摧奄及
兴山止篑
彼苍如何兴山止篑言死也
埋玉树
庾亮死曰埋玉树着土中使人情何能巳
区区木
格乎上下者，藏于区区之木，光于四表者，翳乎蕞尔之土。
丧吊门
吊客
呉志虞翻仲翔忤孙权徙交州死以青蝇为吊客
辍舂
任昉哭，范云诗辍舂，哀国均注，秦五羖大夫，秦人皆辍舂，不食以思之。
带地川
逝矣经天日悲哉带地川
留谒
夜台无晓日，沽酒与何人，又一本云：戴老黄泉，下还应酿，大春夜台无李白，沽酒与何人。
吊鹤
李白哭王炎诗海内故人泣天涯吊鹤来
葬送门
车千乗
剧孟母死客送丧车千余乗
车万两
孔光葬送车万余两
下里物
茂陵富人以数千万隂积贮炭苇，诸下里物，昭帝大行，时方上事暴起，用度求办，田延年奏言：商贾或豫具方上，不能器物，欲以求利，非民臣所当为，请没入县官注，死者归葬，蒿里葬地，故曰下里。
柩车
輴在庭设祖奠于輴东輴柩车也
执披
輴出升车执披有执前后披执绋者引輴出
垩车
将卜葬主人乗垩车诣宅兆所
朱寿之器
梁商薨诏赐东园朱寿之器注寿器棺木也
空木
魂气散何之枯形寄空木
葬近要离
众葬梁鸿，近要离墓曰：要离古烈士，伯鸾清高，可令相近。
晨防
郑子侨卒，将葬，公孙挥与裨灶晨防焉，注防葬事焉。
蒿里行
蒿里传亦曰蒿里行
挽柩歌
薤露送王公贵人，蒿里送士大夫，庶人挽柩者歌之，亦呼为挽柩歌。
送葬歌
左传齐将与呉战，艾陵公孙夏使其徒歌虞殡，杜预曰：送葬歌也。
堲周
礼记有虞氏瓦棺，殷人堲周，周人棺椁释文音稷，治土为轨，四周于棺。
明旌
铭明旌也以死者为不可别已故以其旗识之
轻车介士
安世薨天子赠印绶送以轻车介士轻车战车也
容车介士
祭遵薨赐容车介士【出后汉】
素旃
何以述德表之素旃【曹植魏文帝诔】
珠襦玉匣
汉帝及侯王送死皆用珠襦玉匣【商芸小説】
比葬七临
冯素弗为宰辅，及死，冯跋哭之恸，比葬七临之，素弗跋弟也。
輼辌车
杨素薨给輼辌车班劔二十人前后部羽葆鼓吹
温明秘器
裴叔业卒给东园温明秘器
幅巾葬
张奂令以幅巾葬曰奢非桓文俭非王孙
凝笳
凝笳翼高盖其声凝咽也【谢晖诗】
广栁
龙防被广栁前驱，矫轻旗，礼记饰棺，君龙帷振容，黼防防，蒙也，音荒，在傍曰帷，在上曰防，皆所以饰栁也，舆棺之车，其盖曰栁【，陆士衡挽歌】。
四葬
扶南国有四葬，水葬则投之江流，火葬则焚为灰烬，土葬则瘗埋之，鸟葬则弃之山野。
薤露诗
中闱且勿諠，听我薤露诗，死生各异伦，祖载当有时，【陆士衡挽歌】。
薤行
薤露歌亦曰薤行
灵輀
陆士衡挽歌舍爵，两楹位启殡，进灵輀丧车也，音而。
骎骎
陆士衡挽歌翼翼，飞轻轩骎骎策，素骐按辔遵长簿，送子长夜台。
重榇
叹息重榇侧榇楚觐切棺也
轜轩
素骖伫轜轩丧车也【陆士衡】
魂舆
魂舆寂无响但见冠与带魂车也【陆士衡】
六绋
杜预要集凡挽天子六绋诸侯四大夫二士一
复土
复土汉书音义下棺讫复以穿圹土填塞故云
宁极
权相呉善注，先生碑云：宁极于露仙馆，宁极美葬也。
埋一枝
九泉大夜埋吾一枝【祭妹文】
万鬼隣
已化一棺之土将为万鬼之隣【四六集】
幨帷
幨帷丧车之帷
就木
就木入棺也左氏云又二十五年则就木矣
襄事
襄事襄成也成其葬事【左传】
輼车
輼车音温本以开阖温凉得名后遂专为丧车
輤车
輤音青丧车也殡则谓之輤车葬则谓之栁车
柩不入邮
唐法丧柩不得入邮
喝边箫
谢希逸诔锵，楚挽于槐风，喝边箫于梅雾，注喝鸣也。
题凑既肃
题凑既肃，虚筮既辰，注题凑梯，木向内也，【谢希逸诗】。
葬乐池
盛姬亡，穆王乃殡姬于谷丘之庙，葬于乐池之南，【谢希逸诔】。
遵吉路
遵吉路兮凶归
丧事准约
丧事准约用过乎俭【蔡伯喈碑】
防葬千人
陈太丘死防葬千人以上
塜墓门
汲塜
汲魏地也，冢襄王也，晋太康二年，汲县民不准，盗发古，获书皆竹简，素丝素一丝。
冥漠君
谢惠连祭古号之为冥漠君
象祁连山
霍去病象祁连山【本传】
过家上冢
岑彭南还津乡有诏过家上冢
杳冥君
薛稷为杳冥，君铭其略云：时代攸徂，宁穷姓氏乆歇火风爰归地水。
柏下人
诸人共游周家墓柏下诗云感彼柏下人
摸金校尉
曹操置发丘郎将摸金校尉所过隳突无骸不露
文
刘蜕文铭在梓州
丛乡
富郑公于徐州，葬遗骸为一大冢，曰丛，有人过徐，夜迷失道，入一村落，居民甚众，问之曰：此名丛乡，富郑公所建，乃其冢也，【青琐髙议】。
宫人斜
唐内人墓，谓之宫人，斜四仲遣使祭之，见春明，退朝録。
石押衙
汴都之南百余里，有周公墓，墓前一石人，能为怪人，或遇之多称鲁，校书或石押衙，【洞防志】。
葬玉埋香
玉溪编事王蜀时，秦州节度使王承俭筑城，获瓦棺中有石刻曰：隋开皇二年，渭州刺史张崇妻王氏铭文有深深，葬玉郁郁，埋香之语，【法书苑】。
石贤士
有田家母于墓前，石人下，以肉祭之云：此石人能愈疾，故来谢，人皆祷之，疾多愈，因号石贤士，【封氏见闻记】。
宿草
曽子曰：朋友之墓，有宿草而不哭焉，注宿草陈根也，师心丧三年，朋友期可。
神道
后汉中山简王薨，诏大为修冡茔，开神道注云：墓前开道。
黄垆
选曹子建诗常惧颠沛抱罪黄垆注黄垆坟墓也
始宁墅
谢灵运有过始宁墅诗盖其祖父所葬并有故宅
流蔼
陆士衡诗悲风，鼓行轨倾云，结流蔼注流行，蔼盖也。
庐
重阜何崔嵬庐窜其间注墓也
万鬼隣
陆士衡诗昔居四民宅今托万鬼隣
白杨
荒草何芸芸白杨亦萧萧【渊明诗】
松铭
驾言出远山徘徊泣松铭【潘岳】
狐兔尘
鲍照蒿里歌声我长恨意归为狐兔尘
哀陇
梁昭明太子作虞山，招直治碑云，远望仙雍则髙坟萧瑟旁临齐女，则哀陇苍茫。
黄坡
夫差女诗云悲怨成疾没身黄坡
虎丘
阖庐所葬有金精之异故名虎丘
千人石
虎丘涧侧有平石，可容千人坐，谓之千人石，俗传因生公讲法于此。
埏中
埏音延墓道也
刍灵
刍灵草人也
茔垅
上音荥墓域也秦晋间谓为垅
玉凫
阖闾葬，铜棺三重，倾池六尺，玉凫之流，扁诸之劔存焉，【出越絶书】。
封
宣帝思张贺恩，欲封其塜，为恩德侯，置守塜二百家，师古曰：身死追封，故曰封。
躶体黄汉
温韬在耀州，发掘唐帝诸陵殆尽，授代归阙，或忧其阙乏，其子曰：使一躶体黄，汉足了一年，言得金偶人也。
青松宅
鲍溶诗谓坟为青松宅
并枕树
三呉记潘章夫妇死葬木交柭号并枕树
福德田
史氏唐开元人也舍髙原之田十余顷，为众人葬地，名曰福德田。
女正人
益州记茘枝滩东南山顶上有一冢，唯生女正人，郡国志云：僰道县王女冢是也。其县属戎州。
万民冢
在番禺县，郡国志云：卢循袭广州，民死三万，循葬之共冢，名之曰万民冢。
宋玉墓
宋玉墓在宜城县
青犬冢
青犬冢在寳应县北十五里，古老云，汉时张氏好饮一日，出市醉还，倒卧草中，野火作犬于淮水战带泥水，四面展草，火不能害，犬力疲而死，主人以家人礼葬之。
蓬颗蔽冢
蓬颗蔽冢颗块也言块土上生蓬盖小冢也
燕衔土
临江闵王荣被征自杀，葬蓝田，燕数万衔土置上，百姓怜之。
京兆阡
京兆尹曹氏葬茂陵，民谓其道为京兆阡，原渉慕之，乃买地开道，立表曰南阳阡，人不肯从，谓之原氏阡，渉父为南阳太守，故云【游侠传】。
方中
方中谓圹中也【出前汉】
铭旌志石
将掩圹施铭旌志石于圹门之内
扫墓望丧
后来之士，立身从政，纵不能为子髙门以待封，岂可令母扫墓而望丧乎？
古蒌林
古蒌林在下邳有大徐君墓延陵挂劔处
冢成鳞
千年松柏下稠叠冢成鳞
旌表石
葭萌县汉乐卿石羊埧有旌表无书字年号亦无
荒埏
暂啓荒埏长扃幽陇墓中道也【刘夫人墓志】
鱼山
陈思王植初豋鱼山，临东阿，喟然有终焉之志。遂营为墓。
生居
生居，在海康县西北旧经云：昔有人避难，凿池深千丈，上累为，下为隧道，以入全家居之。
行楸
岩岩双表，列列行楸，行胡郎反，楸墓也，【懐旧赋】。
柏森森
柏森森坟累累【上】
蔓草萦骨
蔓草萦骨拱木敛魂【恨赋】
昭丘
昭丘楚昭王坟也方言大者为丘
谥诔门
极其思致
何法盛晋中兴书顔延之为始安郡，道经浔阳，常饮渊明舍，自晨达昏，及渊明卒为诔，极其思致。
文君作诔
西京杂记司马相如死文君为作诔
作诔者四十人
晋郄超死贵贱操笔作诔者四十人
栁下惠妻作诔
栁下惠死，妻自作诔门，人不能损一字，【列女传】。
碑铭门
大作家
王缙好与人作碑志，有送润毫者，悮叩其兄，右丞维门维曰：大作家在那边，【卢氏杂记】。
丰碑
公室视丰碑，言视者时，僣天子也，丰碑者，斵大木为之，形如石碑于椁前，从四角树之穿，中于间，为鹿卢下棺，以綷绕天子六綷，四碑前后各重鹿卢也，【礼】。
十五字碑
唐裴敬撰，李太白墓碑铭，云：贵尽皆然，名存则难，乃予重官，作李翰林碑十五字而已。
作镇石
秦王俊薨，王府僚佐请立碑，上曰：欲求名，一卷史书足矣，何用碑为？若子孙不能保家，徒与人作镇石耳。
树碑表墓
树碑表墓昭铭景行【蔡伯喈碑】
石志
呉均齐春秋，王人曰：石志不出，礼典起，宋文帝元嘉顔延年为王琳，石志，刘夫人墓志注。
中河坠月
齐文献王嶷，年四十九薨，武帝勑王融为铭云半，岳摧峯中河，坠月，帝流涕曰：此正吾欲言也。
不了语
老卒推倒退之，淮西碑曰碑文，有不了语，谓不述李愬。
瘗玉
瘗玉勒成镂金垂烈
忌讳门
洛雒
汉以火德王，天下都洛阳，以洛字旁有水，水尅火，遂改就佳。
随隋
随以魏齐不遑宁处文帝恶之去走单书隋字
小小不具
苻生有目疾，其不足不具，少无缺伤残毁，偏只之言，皆不得道，太医令程延合安胎药，问人参好恶并药分多少，延曰：虽小小不具，自可堪用，生以为讥，已凿延目出而后斩之。
诅盟门
铜棺誓
长沙有铜棺山，湘中记云：程普闗羽分界于此，共铸铜棺，为誓相侵者，以铜棺着之。
明誓
丹青着明誓千载不相忘【阮嗣宗诗】
指白水
指白水而旌信援青松以示心【絶交论】
忧制门
承讳
文选杨荆州诔曰：承讳忉怛，注云：在远闻丧，曰承讳。
缟冠素纰
祥而缟注云缟冠素纰也纰避支反【檀弓】
徙月
是月禫徙月乐注言禫明月可以作乐【上】
草上残息
草上残息复遇今酷言丁父母忧也【袁昻传】
孝隠士
何防？字子哲，居父母忧，几至灭性，世以为孝，隠士谓其弟彻为小隠士。
服舍
易王薨，未葬，太子建嗣，居服舍，注倚庐垩室之次也。
还赙
原渉父死让还南阳赙渉父为南阳太守
垩室
齐缞服累堑为垩室剪蒲为席不縁
一溢米
父母之丧，食粥，朝一溢米，暮一溢米，注二十两曰溢，一溢为一升，二十四分升之一也。
倚庐墓所
田德懋，丁父艰，髙祖降玺书曰：知在穷疾，哀毁过礼，倚庐墓所，负土成坟，宜自割抑，以礼自存也。
疮巨衅深
疮巨衅深不胜荼毒
霣气摧魂
霣气摧魂扣心泣血
衣裳外除
衣裳外除，心哀内疚，礼记曰：亲丧，外除郑曰：日月已竟，哀不忘也，李翰曰：谓除脱衣服也。
忧心如酲
长懐永慕忧心如酲
家艰
歴试无効且有家艰谓有父母忧也
顺变
丧礼自初丧至终毎变必异
内忧
内忧母丧也
私艰
予既有私艰岳遭父忧故云【懐旧赋】
至艰
生人之至艰荼毒之极哀【寡妇赋】
苫席
易锦茵以苫席言居丧也【同上】
险衅
臣以险衅夙遭闵防【陈情表】
倚庐
注倚墙至地而为之无楣柱也
起复门
外墨
张説姚崇碑敦谕，起复衰麻外墨，栾棘内变，毁礼中权通识所贵。
夺服
桓焉以母忧赐牛酒夺服
起令视事
李彪上言：如有遭父母丧者，皆得终服，若无，其人有旷厥官，则优防慰喻，起令视事，但综理所司，出纳敷奏而已，国之吉庆，一令无预，帝览称善，寻施行焉。
官舍设灵
傅咸继母丧以无兄弟自陈诏乃使于官舍设灵
摄事
张华为度支尚书母忧诏令摄事决成伐呉之计
素甲观兵
李雄母死，欲申三年之礼，任囘谏曰：昔武王素甲观兵，晋襄墨绖从戎。
公除
宋庾蔚之谓公除是公家除其丧服
金革夺情
韦冲，丁母忧，俄而起为南宁州，摠管诏曰：知在难疚，日月亦多，金革夺情，盖有通式，宜自抑割，即膺往防。
墨缞从事
令狐熙丁父忧河隂之役诏令墨缞从事
赙赠门
法赠
何并病作？先令书以告子恢，吾生素餐日乆死虽当得法，赠勿受。
赙赗
白虎通士货贿，曰：赙车马曰赗，玩好曰赠，衣被曰襚，春秋説题辞曰：知生则赙，知死则赠。
出自机杼
后汉王丹其友人丧亲丹，懐缣一疋陈之，主人前，曰：如丹此缣，出自机杼。
百金裞
朱建母死，辟阳侯乃奉百金裞注，赠终者之衣，式芮反，其字从衣。
祭奠门
寒冰干饭
顾宪之遗令云：范史云：烈士之髙亦奠以寒冰干饭。
祭幄七十
唐辛云京葬中使及诸节度祭者七十幄
禅月掩魄
寳舟辍棹禅月掩魄【李白祭璿和尚文】
祖奠
輴在庭设祖奠于輴东輴柩车也【檀弓】
表余犀
表余犀犀瓣也【祭古塜文】
絮酒一巵
防葬者屯车千乗懐贤者絮酒一卮
椒兰羞
椒方新兰羞将错【挽词文】
酸风
酸风去路遥郑文肃挽词王禹玉用李贺酸风
苦月
亭寒照苦月陇暗积愁云【裴将军挽歌】
释巾
邢邵释巾为魏宣武挽郎
宠悼
呉兢永泰公主挽词画绶哀荣备游轩宠悼彰
白虎捧箭
许远守睢阳，有祭文云：太一先锋，蚩尤后殿，苍龙持弓，白虎捧箭。
华屋
生存华屋处零落归山丘【子建诗】
楚挽
谢都督挽歌云楚挽绕庐
海録碎事卷二十一
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事卷二十二上  宋 叶廷珪 撰鸟兽草木部
飞鸟门
水防公
陆蒙诗一生无事烟波足唯有沙边水防公
共命鸟
老杜道林寺行云：莲花交响，共命鸟释氏，书有共命鸟二首而一身。
结辽鸟
结辽鸟唐防要林邑国有之谓之吉了鸟能人语
波斯鹫
波斯国有鹫鸟噉羊【出梁史】
周周
周，周尚衔羽蛩蛩，亦念饥周，周鸟名重头，屈尾饮于河，则必颠，常衔其羽，然后得饮，【阮嗣宗】。
归飞翼
仰瞻凌霄鸟羡尔归飞翼【陆士衡诗】
聱耴
陆防诗，鱼鸟空聱耴，左思赋鱼鸟聱耴，乃物蠢生也，【上语，彪反下鱼，乞反】。
摩天游
寒蝉在树鸣鹳鹄摩天游【王仲宣诗】
出林翮
迟迟出林翮未夕复来归【渊明诗】
鷇卵
譬犹鷇卵始生翰毛鸟子也【口角反陈琳檄】
木客鸟
异物志庐陵有木客鸟大如鹊云是木客化作鸟
庶鸟
龙生鳯凤生鸾鸾生庶鸟
鹧鸪鸣
鹧鸪鸣曰向南不北逃闾鸣悬胡芦系颈
卑孜
卑孜晩鸟沉幽语歴刺烟篁露病梢【林逋诗】
乌臼
张祐诗杜鹃花发杜鹃呌乌臼花生乌臼啼
鸡头鹘
东坡谢人牛尾狸，泥深厌听鸡头，鹘酒浅，欣尝牛尾狸注，蜀人谓滑滑为鸡头鹘。
好鸟
好鸟鸣岩扃，呉筠与朱元思书，自富阳至桐庐竒山异水天下独絶好鸟相鸣，嘤嘤成韵。
介鸟
雉介鸟也【尔雅疏】
薄天飞
翔鸟薄天飞【选诗】
睛交
鹤以声交鹊以意交防防以睛交而孕，【尔雅疏】。
巢南枝
胡马嘶北风越鸟巢南枝【选诗】
风翔雨舞
尔雅疏风翔，则风雨舞，则雨霜飞则霜露，翥则露，注曰：风禽鸢类，越人谓之风伯翔，则大风商羊，一名雨鹔鹴，飞则霣霜露，禽鹤也，鹤之驯养于家庭者，饮露则飞去。
朝嘲夜防
林鸟朝嘲水鸟夜防【尔雅疏】
野义豢搏
鴽，鹑野则义豢，则搏水鹜，泽则羣扰则逐【，尔雅疏】。
右掩左雄
尔雅曰：鸟之雌雄不可别者，以翼右掩左雄，左掩右雌，郑时笺云隂阳之义也。
雝渠
尔雅疏防鸰，一名雝渠，颈下黒如连钱，故杜阳谓之连钱。
连钱【见上】
鸟择木
鸟则择木木岂能择鸟耶【左传】
沸河
禽经云：淘河在岸，则鱼没沸，河在岸则鱼出，淮南子云：鸟有沸波，令大雕飞水上，扇鱼，令出沸波，攫而食之。
鸠逐妇
语曰：天将雨，鸠逐妇，盖鸠隂则屏逐其匹，晴则呼之。
毅鸟
禽经鹖毅鸟也鸥信鸟也
巧妇
巧妇鸠性拙，鹪性巧，俗呼巧妇，一名工雀，取茅为窠，至精密，以麻紩之，刺韈，然又一名韈雀。
韈雀【见上】
脩鹢短凫
沈约郊居赋秋鹥寒鹜脩鹢短凫鸂也
一宿鸟
毛诗传鸠一宿之鸟，笺云：一宿者一意于所宿之木也。
冠鸟
禽经冠鸟性勇，鸟性仁缨，鸟性乐冠，鸟若鹰是也，鸟若练鹊是也，缨鸟，若绶鸟是也。
脂缾
旧説鸟雀尾上有肉髙有宂者名脂缾，毎引觜取脂，以涂翅毛则悦泽雨露，不能濡。
一为鸱
禽经曰鹤生三子一为鸱鸠生三子一为鸮
葱鹙
鲁都赋緑鹢葱鹙言鹙色青
韩朋鸟
搜神记韩朋大夫妻美，宋康王夺之，夫妻皆自死，王怒埋之，其冢相望，经宿忽有梓木枝连于上，有鸟如鸳鸯，栖其木人谓之韩朋鸟。
青雕
春山有白鸟青雕执犬羊食鹿豕
报春鸟
顾渚山茶记山中有鸟如鸜鹆，色苍毎，至正月二月作声云：春，起也，至三月四月春去也，采茶人呼为报春鸟。
王母使
翩翩三青鸟，毛色竒可怜朝为王母使暮归三危山，【陶渊明诗】。
蚊母鸟
江南有蚊母鸟，夏月夜鸣，吐蚊丛苇间，又蚊树枇杷，熟则皮裂，蚊纷然而出，【国史补】。
重明集
祗支国献重明，鸟似凤而小，云能禳妖灾，国人毎扫户以望其集，【拾遗记】。
三青鸟
山西王母有三青鸟，主为母收食，【出山海经】。
鹧鸪南翥
鹧鸪虽东西回翔，开翅之始，必先南翥，其鸣自呼薄，杜又本草云：自呼钩辀格磔，故李羣玉诗云：方穿诘曲﨑岖路，又听钩辀格磔声，【岭表异録】。
鬼车
鸮又名休，鹠夜飞昼伏，能拾人爪甲以为凶，凶则鸣于屋上，故人除爪甲必藏之，又名夜游女，好与婴儿为祟，又名鬼车，又名鱼鸟，能入人屋，收魂气，其头有九，为犬所噬，一首常下血滴，人家则凶，故闻其声，则击犬使，吠以厌之，休鹠昼目无见，夜则目明，陈藏器引五行书，除手爪埋户内，此鸟乃姑获鬼车之类也，姑获夜飞昼藏，一名天帝少女，一名夜行游，一名隐飞，好取人，小儿养之，今小儿衣不欲夜露，为此物爱以血，防其衣为志，即取儿也，【岭表异録】。
翡翠
广志翡色赤翠色绀江淹翡赋云彼二鸟之竒丽
大苍
马融书晚秋渉，冬，大苍出笼黄棘，下兔芼以干葵，大苍鹰也。
题肩
诗疏隼鹞也齐人谓之题肩
林鸟同心
林鸟同心池鱼比目【梁元帝鸳鸯赋】
一生分
金鸡玉鹊不成羣紫鹤红雉一生分【上】
防防压火
防防江东人家养之，以压火灾，故挚虞赋云：见水则喜，睹火则忧。
食短狐
临海异物志鸂防食短狐其在溪中无毒气
六纷员
汉房中歌云赤鴈集六纷员注言赤鴈之数六也
拨谷鸣
日出拨谷鸣田家催锄犁【李白诗】
五色毛
羣凤怜客鸟，差池相哀鸣，各拔五色毛，意重太山，轻【李白诗】。
吟晴日
谷鸟吟晴日江猿啸晚风【李白诗】
红翠
皮日休罗浮山，红翠数声，瑶室响注，红翠鸟名也，浮山有璇，房瑶室七十二。
孝顺鸟
郑笺鸠鸟之谨慤者，人皆爱之，则是谨慤者孝顺之鸟也。
求偶鸣子
山鸡晨羣野雉朝雊求偶鸣子悲号长啸
竹林
竹林静啼青竹笋竹林鸟名也
媚蝶乳莺
媚蝶乳莺刘子仪
田鹃【题鴂音弟桂】
临海异物志题鴂也，春三月，鸣昼夜不止，音声自呼，俗言取梅子涂其口，两边皆赤，上天自言，乞思至当麦子熟，鸣乃止耳。
车覆粟
论语疏公冶长，辨鸟雀，语云：唶唶啧啧，白莲水边，有车覆粟，车脚沦泥，犊牛折角收之，不尽，相呼共啄，遣人验之，果然。
金吾鸟
汉武帝更中尉为执金吾，师古曰：金吾鸟名也，主辟不祥，天子出行，职先导以备非常，故执此鸟之象，因以名官。
杜宇
望帝禅位于鳖灵，升西山隐焉，时适杜鹃，方鸣俗，思帝恩，号为杜宇，以志其隐，去之时，或曰杜鹃，望帝精魂所化。
苦姑
南海有苦姑，鸟声如人音，多懐凄怆异物志谓之苦鸟。
黒鸟
夏小正云：十月黒鸟低黒鸟乌也低谓飞乍髙乍下也。
翡翠
张揖上林赋注，翡翠，大小如雀，雄赤曰：翡雌青曰：翠。
刚虫
东京赋刚虫搏鸷注鹰豺之类也
鸿俦鹄侣
鸿鹄羣飞故有俦侣蜀都赋曰鸿俦鹄侣
竒鸧
竒鸧九头音仓鸟也【江赋】
云飞水宿
云飞水宿弄吭清渠【蜀都赋】
防鸬
防防鸬鷀也
人舌
山海经黄山有鸟，其状如鸮，青羽赤喙，人舌能言，注舌似小儿舌。
桑飞
鹪鹩方言曰桑飞
离鹍
嘤若离鹍鸣清池【琴赋】
薄天游
琴赋翩翩道薄天游注薄迫也
思妇
思妇鸟名也
田鹤沙鸨
田鹤逺相呌沙鸨忽争飞【谢晖诗】
蒿下飞
青鸟海上游鸒斯蒿下飞【阮歩兵诗】
排空
淮南子云鸟排空而飞
佩善芳
王元长诗序云：佩善芳善，芳头若雄鸡佩之，令人不寐，注远国异鸟名。
独足鸟
梧州新宁县所出喙脚皆赤藻缛相辉
金足鸟
出梧州广宁县，羽翰如玉，喙脚如金，其鸟自呼，商羊。
自呼商羊【见上】
音声子
鸟名出兴州百舌之类也
锦駞鸟
锦駞鸟出秋浦如吐绶鸡见李白诗
惜春鸟
惜春鸟，大不逾燕，其声曰：莫摘花果，人谓之护山鸟。
捣药鸟
不见其形，但闻其声如杵臼，磕人谓之葛仙翁，捣药鸟。
云韶部
云韶部有二种亦谓之音声鸟
音声鸟【见上】
波鸿
波鸿水鸟也
鸥鹭门
鹭出鼓中
呉王夫差，时有双白鹭飞，出鼓中而入云也。【古今乐録】。
随潮鸥
南越志涨海有鸥鸟随潮上下
昆明鹭
乐府王僧孺咏鹭诗愿识昆明鹭乗流饮复栖
鹭目成
变化论曰：鹭目成而受胎，鹤影接而懐卵鸳鸯交颈，野鹊传枝。
丝禽
鲤锦冲风掷丝禽掠浪飞陆防诗丝禽鹭也
丝禽
丝禽白鹭也
葭下食
苏子卿咏鹭云非贪葭下食懐恩自远归
舂锄
鹭，一名舂锄，步于浅水，好自低昻，故曰舂锄，亦谓之独舂。
燕门
呉宫燕
呉宫燕宫人留爪以记更来
西飞燕
东飞伯劳西飞燕黄姑阿母时相见
僵燕
涸鱼思雨润僵燕望雷苏【李绅诗】
差差燕
灼灼海棠，谁复折差？差燕子又还飞【，王禹玉诗】。
燕妬
范质云：有二燕巢舍下，其雌为猫所抟，其雄别偶一燕，哺食如故，数宵诸雏，堕地死，剖之则有蒺藜盈于嗉中，盖为继燕所害，凡有血气者未尝无憎爱，嫉妬之心也。
鸷鸟
燕一名天女一名神女一名鸷鸟
莺门
黄袍
黄莺一名黄袍
闵女歌
莺唱闵女歌瀑悬楚练帔
蛮蛮
山海经崇丘山有鸟，状如凫，一翼一目，相得乃飞，名曰蛮蛮，郭景纯云：此比翼鸟也，尔雅谓之鹣鹣。
黄鹂留
尔雅释云：离黄仓庚也，鸣则蚕生毛诗草木疏云：黄丽留或谓之黄栗留，幽州人谓之黄莺，一名商庚，一名鵹黄，一名楚雀，齐人谓之黍闗西谓之黄鸟，方言云：自关而东谓之仓庚，关西谓之黄鹂，留也。
莺簧
清浮酒蚁醅初拨暖入莺簧舌渐调
鸿鴈门
防防鸿
江湖今日还劳结目送归飞防防鸿【林逋】
旅鴈
旅鴈同洲宿寒凫夹岸飞【张正见诗】
舒鴈
鹅一名舒鴈江东呼为
客鴈
芦洲客鴈报春来【李义山】
鴈噰噰
鴈噰噰而南游【离骚】
鴈子
太液池中凫雏鴈子布满充积
单泛
羣浮动轻浪单泛逐孤光【沈休文诗】
足蹼踵企
尔雅凫鴈丑其足蹼其踵企足蹼谓相聫属也
朱鸟
燕一名鸟鴈一名朱鸟
客南淮
往春翔北土，今冬客南，淮言鴈如此，【应徳琏诗】。
鹊门
乌鹊南飞
月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，无枝可依，【魏武帝】。
灵匹
云汉有灵匹弥年阙相从【谢惠连诗】
干鹊
干鹊知来猩猩知往【淮南子】
向天一
淮南子云蛰虫鹊巢皆向天一
鹊制猬
猬能制虎，见鹊便，仰腹受啄，中其矢，辄烂，淮南子云：鹊矢中猬。
鳷鹊
后汉章帝条支国贡异鸟名，鳷鹊髙七尺解人语，国太平则羣翔鸣焉。
神女
鹊一名神女七月填河成桥
刍尼
作七夕诗，押潘尼字，众人竟和，亢成诗者，仆时不曽赋，后因读藏经，呼喜鹊，为刍尼，【许彦周诗话】。
凤门
凤十子
昜林云凤有十子同巢共懽以相保
凤花台鸟
幽怪録栁归舜泛舟巴陵，风飘至一处，有鹦鹉数千，相呼姓字，有名武游郎者，有名阿苏儿，有名武仙郎者，有名自在先生者，有名踏莲露者，有名凤花台者，有名戴蝉儿者，有名多花子者，又云：吾乃凤花台鸟也。
凤靡鸾吪
凤靡鸾吪，百鸟瘗之，注云：凤死，曰：靡鸾死，曰：吪禽鸟啄土，以瘗藏之，【尔雅疏】。
玉池津
朝食琅玕实夕饮玉池津言凤也【嵇叔夜诗】
瑞鶠
师旷禽经凤亦曰瑞鶠盖瑞应鸟也
瑞鸟
又曰：鸾瑞鸟注云：鸾者凤鸟之亚始生，类凤乆则五彩变易，故字从变。
鸡趣
鸾一曰鸡趣王者有德则见【尔雅疏】
锦凤
轩渠国有九色，鸟青口，緑颈紫翼，红膺丹足，绀顶碧毛，缃背尾，名曰锦凤，其青多红少，谓之綉鸾，常从弱水西来，或云是西王母之禽也。
綉鸾【见上】
双彩凤
遥裔双彩凤，婉娈三青禽，以欢秦娥意，复得王母心，【李白诗】。
凤圆
流沙之西丹山之南有凤之圆圆古卵字
和鸾
鸾雌曰和雄曰鸾【禽经】
白凤雏
有燕巢长数尺，忽羣鸟翔集，因毁巢有白雏飞出，羣从去，又有燕巢中，有赤光毁之，一赤龙子，长尺许，鳞甲皆具，少顷故腾跃而去，【金华子】。
凤凰子
王献之诗客，从北方来，言欲到交趾，远行无他赆，唯有凤凰子百金，我不欲千金难为市。
乌门
穷乌
何逊作穷乌赋云望絶侣于霞端听翔羣于日晚
三足乌
家语曽子至孝三足乌栖其冠
乌头白
燕丹质秦求归，秦王不听，曰：乌头白乃可归，丹仰天叹，乌乃头白，遂得归。
雅乌
尔雅云：小而腹下白，不及哺者，谓之雅乌，説文字林皆云，楚乌是也。
集庭树
虞博为鄱阳令白乌羣集其树【晋本传】
闻惊
太宗乌诗近日毛虽暖闻心已惊
乌性寿
旧説乌性至寿三鹿死，后能倒一松，三松死后，能倒一乌。
尾毕逋
汉桓帝时謡云城上乌尾毕逋
丽城
杨师道诗朝飞丽城上唐太宗咏乌凌晨丽城去
孝乌
许慎説文乌孝鸟也
哀乌
哀乌吟夜注云乌失雌雄则夜啼
巢门
呉顺至孝养母有赤乌巢门【华阳国志】
雀门
寒鸟嚾
不覩白日景但闻寒鸟嚾【音欢】
雀化【见水族门】
义雀行
贾岛贺朱评云：鸟夕不归，哓哓遗众雏，双雀抱仁义，哺食劳劬劬，禽贤虽自彰，幸得主人书。
嘉賔
黄雀一名嘉賔【古今注】
鹤门
丹歌
赵自然诗丹歌时引舞来去跨云鸾丹歌鹤也
江陵鹤
刘义庆世説羊祜镇荆州，于江陵泽中，得鹤教其舞，动以乐賔友。
鹤乗轩
狄人伐衞懿公好鹤有乗轩者国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？遂为狄灭。
鹤知夜半
繁露曰：鹤知，夜半鹤，水鸟也，夜半水，位感其生气，则喜而鸣也。
还丹使
茅君传云鹤者是九转还丹使
子孙鹤
池栖子孙，鹤堂宿弟兄仙【陆，寄茅山何？道士诗】。
独足鹤
汉武时，有献独足鹤，东方朔曰：此山海经所谓毕鸾。
珠树鹤
李白贺监借问欲栖珠树鹤何年却向帝城飞
鹤怨鸡嗔
禽经曰：鹤以怨望，鸱以贪顾鸡以嗔，睨鸭以恕，雀以猜瞿燕以狂防视也，鸎以喜啭，乌以悲啼，鸢以饥鸣鹤以洁，唳枭以凶，呌鸱以愁啸鸣也。
兵爪
鹤左右脚里第一指名曰兵爪【酉阳杂爼】
落子毛
鹤二年落子毛【鹤经】
藻质明心
钟浮旷之藻质抱清迥之明心【舞鹤赋】
灵祀
积灵祀而方多鹤寿故云
翔紫盖
衡山有三峯，一名紫盖天明，辄有一双白鹤，回翔其上，清响亮彻，【荆州记】。
养青田
沐溪野云，青田九里有双鹤年，年生伏子，长大便去，只余父母一双，精白可爱，多云神所养【，永嘉郡记】。
九皋介乌
九皋介乌介大也谓鹤也【思赋】
鹦鹉门
言鸟
汉异域志献言鸟注云鹦鹉
莺防
莺防説文云能言鸟也，张昭云：鸟有莺，防请觅莺父。
南越鸟
张祐莺鹉诗栖栖南越鸟
鹦鹉冢
广南进白鹦鹉，洞晓言词，呼为雪衣女一日为鹰所毙，遂瘗苑中，为鹦鹉冢，【见开元天寳遗事】。
鸳鸯门
匹鸟
文选注鸳鸯一名匹鸟也
孤鸳鸯
中有孤鸳鸯哀鸣求匹偶
河曲鸟
思为河曲鸟鸳鸯也【陆士衡诗】
鸱枭门
愁鸱
茅栋啸愁鸱平冈走寒【沈休文诗】
枭反噬
北山録曰乌反哺枭反噬
枭镜
古者祠黄帝用一枭破镜；以枭食母，破镜食父，破镜如防。
土枭
释鸟枭鸱土枭也释氏书云如土枭等附块为儿
鸦门
昏鸦
何逊诗城隂度堑黒昏鸦接翅飞老，杜使此事，云无人竭，浮蚁有待，至昏鸦。
仁鸟
晋文公焚林求介子推有白鸦绕烟而噪，呼曰仁鸟，俗谓乌白臆者为慈乌，亦其类也。
金背
鱼冲骇浪雪鳞徤鸦闪夕阳金背光
燕乌
尔雅云鵶白项而羣飞者谓之燕乌白脰乌是也
凫鹜门
晨凫
晨凫露鹄【七命】
月汀星沼
呉融凫诗不在龙栏夜仍好月汀星沼剰徘徊
□衣
野凫诗三三两两自相随檀颈遥防衣
家鹜
尔雅曰：舒凫鹜释云：鹜鸭也，一名舒凫，李巡曰野，曰：凫家曰鹜。
露华鹜
露华鹜以秋冬生卵【出广志】
鹰鹞门
鞲上鹰
昔如鞲上鹰今如槛中猿古候反【鲍明远诗】
晨风
晨风懐苦心注鹰鹞属【选古诗】
青骹
青骹系于笼中何以効其撮东郭于鞲下也
百中
耿纬进秋隼诗应随明主意百中有光辉
鹰将军
萧毂野田黄雀行云宁死明珠弹且避鹰将军
撩风翎
鹞两翅各有复翎右名撩风左名掠草
鹰弭角
禽经曰鹭啄则丝弭鹰捕则角弭藏杀机也
白鹘将军
朝野佥载，太宗养白鹘，号将军取乌，常驱至殿前，故名落鴈殿，常令送书从京至中都，与魏王，仍取报日往返，亦陆机黄耳之类也。
孔雀门
珠毛
孔雀尾端一寸名曰珠毛
因雷孕
释氏书言孔雀因雷声而孕【酉阳杂俎】
孔家禽
珠繁杨氏果翠耀孔家禽【林逋诗】
子规门
怨鸟
杜鹃一名怨鸟夜啼达旦血渍草木
谢豹
江介曰子规啼苦则倒悬于树自呼谢豹也
催归
退之诗，唤起窓全曙，催归，日未西无心，花里鸟，更与有情啼催归，子规也，唤起，声如络丝，员转清亮，偏于春晚，鸣江南云，春唤山谷云。
子雉
音规子雉鸟也【尔雅疏】
巂周
巂周尔雅注今之子规也
走兽门
猴无脾
猴无脾以行消食
鹿无魂
道书中言麞鹿无魂故可食
李耳
方言陈魏，宋，楚之间，谓虎为李父，江淮南楚谓虎为李耳，注云：虎食物，值耳而止，以触其讳，故止【神虎记】。
麋暖
博物志麋，掘泽草而食，其塲成泥，名曰麋暖，民随此暖种稻，其收百倍。
购三千
汉律捕虎一购钱三千豺一购钱百
兼十牛
郭璞象讃云，象实魁伟骼，巨貌诡肉兼十牛，目不逾豕。
于莬
音乌徒楚人谓虎为于菟【出左传】
一封駞
汉书，大月氐出一封駞注，脊上有一封李义山诗，取酒一封駞。
咆虎
咆虎响穷山，鸣鹤聒空，林咆虎鸣也，【张景阳诗】。
长鸣
骐骥长鸣，伯乐昭其能，卢狗悲号，韩国知其才卢黒犬也【曹子建表】。
乌龙
韦善俊有犬名乌龙后化为龙乗之而去
阿紫
狐媚人自称阿紫【搜神记】
百钱狸
説苑骐驎至骏也使捕鼠不如百钱之狸
山都
异物志，庐陵大山之间，有山都似人，裸身，见人便走，自有男女，长四五尺。
麈尾
鹿之大者为麈羣鹿随之皆视麈尾所转
兽猭禽瞥
马融赋云：兽不及猭，禽不及瞥，猭走也，丑恋切瞥视也，必例反。
狼狈
狼狈是两物，狈前足絶短，毎行常驾两狼，失狼则不能动，故世言事乖张，则称狼狈。
纛防
暝乌影聫翩惊狐尾纛防【韩偓】
牛龙瞆
焦贡易林曰：牛龙耳，瞆盖牛耳。无窍以鼻听，龙亦聋者也。
食豹似麟
穆天子传曰：狻猊，日走五百里，郭璞注狮子也，食虎豹，又司马彪续汉书曰：章和元年，安息国献狮子，形似麟而无角。
駞烟
駞粪烟直上如狼烟也
乗驺虞
山海经云：驺虞，五采毕具，尾长于身乗之日行千里。
非辰属
陶氏云麞鹿非辰属八卦无主故道家听许为脯
明駞使
妃子私发明駞，使遗禄山瑞龙脑香明駞者，股下有毛，夜间能明。
子路
东土呼熊为子路【述异记】
肠寸断
桓温入蜀部伍，得猿子，其母縁岸号行百余里，跳上船而絶破视腹中肠，皆寸寸断。
辟邪兄
汉武帝时，月支贡猛兽，使者云：乃玃天之元王，辟邪之长兄也，帝以付上林苑，径上虎头，溺虎【出，十洲记】。
长喙叅军
长喙参军猪也【古今注】
摩斯叱
摩斯叱梵言弥猴也
一角羊
獬豸一角羊也性知有罪者即以角触之
山丈山姑
山魈岭南，皆有一足反踵，手足皆三指，雄曰山丈，雌曰山姑，夜扣人门，雄求金缯，雌求脂粉。
孙供奉
昭宗播迁，随驾伎艺，只有弄猴者，其猴甚驯，能随班起居，昭宗赐绯袍，号孙供奉罗隠下第诗云：何如买取猢孙弄一笑，君王便着绯是也。朱梁僣号取此猴，亦令于殿下随班，猴望见殿，上乃朱全忠径趋其所，跳跃奋击，遂被杀，唐臣，愧此猴多矣，【吉凶影响録】。
山公
李约有山林之致养一猿名山公
贵
猫名贵，一名乌圆，其目睛，旦暮圆，日午，则细如一线，洗面过耳，则客至，【杂俎】。
狒狒讃
狒狒讃云，狒狒怪萌被髪操行，获人则笑，唇蔽其目，终亦号咷，反为我戮。
西岩答
沈约猿诗既欢东岭唱复伫西岩答
狐有三德
狐有三德：其色中和，小前大后，死则丘首，【出説文】。
玉衡精
言是玉衡星之精【梁简文表】
白银麕
穆天子传天子赐曹奴之鹿白银之麕
归终知来
猩猩知往归终知来神兽也【淮南子】
挹娄貂
魏徒挹娄国出好貂今所谓挹娄貂是也
兽君
説文虎为山兽之君
寅客
寅客虎也亦曰寅兽
猳
博物志蜀中西髙山有物似獭，猴长七八尺，能人行徤走，名曰猳，音狩，一名马花，又名玃伺行道，妇人有美者盗而去，人莫能知，其所处也。
猿相连
对岭人共语饮潭猿相连【李白诗】
暝猿悲
望极落日尽秋深暝猿悲【李白诗】
猿啸苦
风悲猿啸苦木落鸿飞早【李白诗】
猿父
猿父哀吟子长啸胡昆反
白额侯
白额侯虎也
巴西侯
巴西侯猿也
钜鹿侯
钜鹿侯鹿也
丘校尉
丘校尉狐也
犀三角
山海经注犀，似水牛而猪头黒色有蹄三角，一在头上，一在额上，一在鼻上。
舍利兽
舍利颬颬化为仙车，注舍利兽名性吐金，故名舍利，【选东京赋】。
狼头牛尾
麟麕身，牛尾狼头一角，黄色马足，【何法盛晋中兴征祥记】。
龙鲤
选江赋龙鲤一角山海经龙鲤陵居其状如鲤
犬狺狺
猛犬狺狺而迎吠音银【离骚】
封狐千里
封狐千里言其徤走千里也【上】
九尾禽
七命云苑戯九尾之禽囿栖三足之乌九尾狐也
囊狸
囊狸出贺州形如犬色青黄食果实其香如鹿
嬾妇兽
出象州异物志云：昔有妇嬾织，姑挝之，死为此兽，其膏以照读书，绩纺则暗，若宴防歌舞则明。
独峯牛
独峯牛出榴州土人乗骑如马谓之角乗
六猿仙
宜州防山有六猿仙隠于此
九尾狐
文王应九尾狐东夷归周【选四子讲德论注】
麝食柏
麝食柏而香，本草名医云：麝香，形似麞，常食柏叶，五月得香，又夏自食虵多，至寒香满，入春患急痛，以脚剔去置矢，溺中覆之，皆有常处，人得之，胜杀取。
犹豫
説文云陇西谓犬子为犹顔，师古以为人将犬行，豫在人前，待人不得，又来迎，俟如此往还，至于终日，斯乃豫之所以为未定也，尔雅曰：犹兽名鹿，善登木，闻人声，乃豫升木，如此上下，故称犹豫。
马驴门
汉骊
何承天纂文云驴一名汉骊
擅特驴
北齐，南天竺国，擅特山有寺，以驴运食山下，无人控御，自知徃来。
象龙
冯奉世使大宛，得其名马象龙而还，注马形似龙也。
龙骑
轻荑承玉辇细草借龙骑荑音啼草初生也
倚辀
昔騄骥倚辀于呉坂，长鸣于良，乐知与不知也。良乐孙阳也。
飞燕
飞燕跃广途鹢首戯清沚飞燕良马鹢首舟也
边马
朔风动秋草边马有归心【王正长诗】
离
离之马注息廉反良马也【李斯书】
汉骊
何承天纂文曰驴一名汉骊其子曰
马如游鱼
刘桢鲁赋，素秋二七，天汉指隅，日暮，宴罢，车骑就衢，盖如飞鹤，马如游鱼。
千金骢
剑照七星影马鞚千金骢
龙之友  龙媒
天马歌云今安疋龙之友又天马来龙之媒
青海骢
隋书西域传，吐谷浑马放入海，因生骢驹，能日行千里，号青海骢。
五花乗
画断説宗时有泾云五花之乗
骥子
杜诗别养骥子，怜神俊顔延年天马歌云：降灵骥子，九方是选。
飞霞骠
谈賔録唐太宗外国有贡马甚骏号飞霞骠
欵段
欵，迟也，言其形欵迟缓，马少游乘下，泽车御欵段马。
照夜白
上所乘马，有玉花骢，照夜白杜诗，曽见先帝照夜，白见一作貌。
七名马
秦始皇七名马追风，白兎跻景，追电飞翮，铜雀神凫。
九花虬
九花虬，代宗以赐郭子仪毎一鸣，羣马耸耳，身被九花。
天子马
天子之马走，千里胜人，猛兽天子之狗走百里，执虎豹【，穆天子传】。
渠黄乘
河宗柏天渠，黄之乘为天子，先穆天子八骏曰：渠黄【，穆天子传】。
马歕玉
天子东游于黄泽，宫乐謡曰：黄之陁，其马歕沙，皇人威仪，黄之泽，其马歕玉，皇人寿谷，【同上】。
银蹄
李贺咏马龙脊贴连钱银蹄白踏烟
冬珑
穆天子走龙媒八辔冬珑逐天囘【李贺诗】
参差钱
青衣骢马参差钱【李贺】
生猱
朔客骑白马剑弝悬兰缨，俊徤如生，猱肯拾蓬中萤【李贺诗】。
惊帆
古今注曹真有马名惊帆，言其骤如烈风，举帆之疾。
花鹰
世説支遁好养花鹰骏马曰我怜其神骏耳
蹄间三寻
张仪曰秦马之良探前趹后蹄间三寻
驹随母
范质言驴马驹，随母月初生者在前，中在旁下旬在后，数验不差，【玉堂闲话】。
九逸
文帝在代，有良马九疋，号九逸如赤电，鳞驹紫骝，緑螭骢皆其名，【西京杂记】。
越三毡
秦叔寳所乗马名忽雷駮者，毎月夜设三领墨毡，当前跃而过，【酉阳杂俎】。
紫叱拨
韦生有骏马名紫叱拨抱鲍生女妓善四弦者
豹钱骢
豹钱骢子能擎举兼防连干许换无【段成式】
文马
贾逵曰宋以文马四百疋赎华元狸文也
西极马
汉武初得乌孙好马，名曰天马，及得宛汗血马，更名乌孙马曰西极马，宛马曰天马云。
玉腕骝
闻説荆南马尚书玉腕骝，杜诗注五陵节度使衞骢
秀骐
驷秀骐之俊骏载軨猎之輶车【文选】
小步马
乌秅国，出小步马，注所谓百步，千迹者也，【乌秅，音鸦挝】。
金埓
洛京地贵，王济买地为马，埓编钱满之，时号金埓【晋书】。
红晕冲口
红晕冲口紫光腾目言马之俊也
一形十影
殷文圭启二首六身，英识雅符于鲁史，一形十影；遐程遂逸于燕山，注周时燕王进马，一形十影；言其骏也。
师子
炀帝赐李星御马一疋，名师子，玉篇去吉切，马色也。
飞龙秋
飞龙秋游上天，言驾马腾骧，秋秋然也，【房中歌】。
七日超母
孟康曰駃騠骏马也生七日而超其母
龙文鱼目
龙文鱼目之马充于黄门【西汉】
白鼻騧
银鞍白鼻騧緑地障泥锦【李白】
碧玉蹄
紫骝鸣且嘶双翻碧玉蹄
犂眉騧
朝策犂眉騧举鞭九不堪
飞龙马
勑赐飞龙二天马黄金络头白玉鞍
白花骆
醉骑白花骆西走邯郸城
浮云骢
归时日已晚蹀躞浮云骢【已上并李白诗】
青骊
飒沓青骊跃紫骝【王维诗】
鲍氏骢
鲍宣及子永孙昱俱为司校尉，及其为公，皆履乗骢马京师歌之曰：鲍氏骢三入司，再入公马，虽疲行歩工又慕容焦有骏马，比之鲍氏骢。
龙种
甘松之南，吐谷浑之地，有青海，周囘千里，海中有小山，毎冬来合后，以良牡牝马置此山，至来冬收之，马有孕，所生得驹，号曰龙种。
天马子
大宛国中有髙山其上有马不可得，因取五色母马置其下，与集生驹，皆汗血，因号曰天马子。
赤耳骝
隋西域圗记云：大宛马其骝马，乌马多赤耳，黄马，赤马多黒耳唯耳色别，自余毛色，与常马不异。
騊駼马
瑞应圗曰幽隠之兽也明王在位即至
繁鬣
分其繁鬣两乡被之也记周人黄马繁鬛
黄耳
魏时西卑献千里马四色而两耳黄名黄耳
踏雪马
踏雪马四蹄皆白也
儛马
宋孝武时西域献儛马
龙骧赤
齐髙帝号所乗赤者为龙骧赤
马称一疋
艺文类聚顔，囘望呉门，见一疋练，孔子曰：马也，然则马之光景，一疋长耳，故后人号马为一疋。
青龙疋
马之美者青龙之疋追风之乗
马郡
马郡宜马，代君以善马奉襄子注，冀之北土，马所生，故俗谓代郡为马郡。
双瞳夹镜
双瞳夹镜两权协月【赭白马赋】
目成人
相马经目，成人者行千里，注视童子中人，头足皆见。
刷幽燕
旦刷幽燕暮秣荆越【马赋】
鸿惊龙翥
欻耸擢以鸿惊时濩畧而龙翥【马赋】
齿歴衰
齿歴维衰而艺美不忒注歴数也【马赋】
霜戾秋登
露滋月肃霜戾秋登戾至也登成也【马赋】
睨影髙鸣
睨影髙鸣将超中折【马赋】
修埓
修埓坦其平舒【马赋】
紫燕緑虵
紫燕骈衡緑虵衞毂皆马名【马赋】
膺门
膺门沫赭汗沟走血【马赋】
秀骐
尸子曰马有秀骐逢騩
红粟秩
处以黄龙之奥，委以红粟之秩，言马食粟，【马赋】。
精权奇
雄志倜傥精权奇【马赋】
月驷云螭
禀灵月驷祖云螭【马赋】
控絶景
谢晖诗侠客控絶景马名也
受精皎月
受精皎月禀虚灵渊言马也【七命】
沫如挥红
沫如挥红汗如振血【七命】
整兰筋
相马经云：一筋从中出，谓之兰筋，中者目上陷如井，字兰筋，竖者千里。
骖乗旦
驾则旦至故以为名【王褒颂】
如歴块
过都越国蹶如歴块言如歴一小块之间【上】
翠黄
招翠黄乗龙于沼翠黄乗黄也龙翼，马身黄帝乗之而仙。
浮骖
浮骖无缓辙言马飞浮而去【谢灵运】
月驷
云螭非易疋月驷本难俦【武三思马诗】
金络脑
力惫未思金络脑影寒空，望锦障泥，【曹唐病马诗】。
银压胯
膔大宜悬银，压胯力浑欺，着玉衔头，【秦韬玉紫骝诗】。
望云骓
德宗以八马幸蜀，七马道毙，唯望云骓，来往不顿，后死，天廏元稹作歌。
胯竦三山
蹄悬四距脑颗方胯，竦三山一人，直【望云骓，歌】。
亚身
亚身受取白玉鞍开口衔将紫金勒【上】
红玉辇
唐天寳中大宛进汗血马，一曰红叱拨二，紫叱拨三青，叱拨四黄，叱拨五丁香叱拨六桃花叱拨明皇为制名，一曰红玉辇，二曰紫玉辇，三瑶山辇四，淩云辇五飞香辇六百花辇复命，圗之平光殿，改殿名为观。
水族门
四腮鲈
松江集太湖，赋四腮之鲈，注云：四腮者珍三腮者非。
鱼服
潘安仁西征赋云：彼而就之，鱼服挂鱼，且之密网鱼服也，【古史】。
牛鱼
异物志，东海有牛鱼，其形如牛，引其皮悬之，潮水至则毛起，退则毛伏。
海月
谢灵运诗防采石，华挂席拾海月，石华附石生，海月如镜，皆中食。
海错
海物错万类陆产尚千名
华鳞
出华鳞于紫渊【七命】
槎头鳊
汉水中鳊甚美，常禁人捕以槎断水，因谓之槎头鳊。
缩项鳊
张敬儿为刺史，作六橹船，置献齐髙帝曰奉槎头缩项鳊一千八百头。
练木华【见节序门】
冠鳬
呉地志石首鱼秋至化为冠鳬头中犹有石也
鲢鱼
鱮似鲂而大头鱼之不美者，故语曰：黄鱼得鱮，不如噉茹，徐州谓之鲢鱼。
王余鱼
比目鱼，江东呼为王余，昔越王为脍，剖而未切，堕半于水，化为此鱼，南越谓之板鱼。
庶鱼
蛟龙生鲲鲠鲲鲠生建邪建邪生庶鱼
鱼上官
鳣鱼三月上官于孟夏
洛鲤
语曰洛鲤伊鲂贵于牛羊
赤鯶
唐律得鲤鱼即宜放之号赤鯶
鱼
凡诸鱼欲产鱼辄防其腹世谓众鱼之生母
蟹输稻
蟹，八月，腹中有芒芒，真稻芒也，长寸许，东输海神，未输不可食。
鼊
上其拘反，下，音壁似而大，其文如玳瑁，可以饰器。
鱼丁
尔雅鱼枕谓之丁，膓谓之乙，尾谓之丙，注其骨，形似篆书，丁字，乙字，丙字也。
含浆
蚌一名含浆【尔雅】
魁蛤
魁蛤，状如海蛤圆而厚外，有理纵横，即今蚶也，尔雅谓之魁陆。
梁水鲂
尔雅注鲂，一名魾，江东呼为鳊，辽中梁水，鲂特肥而厚，尤美于中国，故其乡语曰：居就粮梁水鲂。
尉鱼
尔雅注东莱辽东人谓鲔为尉鱼或谓之仲明
舍鱦鱼
家语宓子贱治单父，孔子使巫马期往观政，见渔者得鱼，辄舍之期问焉，曰：鱼之大名为鳣鲿，吾大夫爱之，其小者名为鱦，吾大夫欲长之，是以舍之。
蟹奴
璅似小蜂，有一小蟹，在腹中时出来食，故淮海之人呼为蟹奴。
巨鼇赑屭
巨鼇赑屭，首冠灵山上音备下许器反，【呉都赋】。
沈虎潜鹿
沈虎潜鹿并鱼名【选呉都赋注】
玉珧
郭璞江赋，玉珧海月，吐肉石华海物异名，江珧柱厥甲，美如珧玉，韩退之诗马甲柱，盖谓此而世人不用珧字，盖未知耳，【赵徳麟侯鲭集】。
瓦陇
瓦陇，一名魁陆，岭表録异云，瓦陇殻中有肉紫色，曰天蛮防。
天蛮防【见上】
水蓄
陶朱公曰治生有五水蓄第一谓养鱼也
曝腮防额
交州记，交趾郡封谿有龙门，水深百寻，大鱼登此门，化成龙不得过曝腮，防额血流，此水常如丹，池有秦，潜江出沤山，分九十九流，三百里共防一口。
丙穴
嘉鱼出于丙穴在汉中沔阳县北
叔鲔王鳣
叔鲔，王鳣叔小者，王大者，郭璞曰：鲔属大者王鲔，小者叔鲔。
虎鹿鱼
江赋，或鹿觡象鼻，或虎状龙顔，注今海中有虎，鹿鱼头似虎，鹿也。
鱼
音团山海经，其状如鲋，而彘尾，郭璞注云：言团如扇之团。
鲎似便面
鲎似便面，雌常负雄而行，失雄则不能独活【，出广志】。
蝞鱼
音媚，似虾食之，益顔色有爱媚，出临海水上【，出广志】。
鹦螺
江赋鹦螺，蜁蜗注南州异物志鹦鹉螺，状如覆杯，头如鸟，头向其腹，视似鹦鹉，故以为名。
洪蚶专车
江赋洪蚶专车，言其大临海水土物志曰：蚶径四尺有余，背似瓦垄，【蚶呼甘反，】。
石
石居叶反，南越志石，形似，脚得春雨，则生华似草华。
蛎
江赋云：蛎磈磥，而碨防皆不平，貌南越，志如马蹄。
赪蟞吐玑
江赋赪，蟞胏跃而吐玑，山海经云：珠蟞之鱼，其状如胏而有目，六足吐珠，蟞【灼灭反】。
文魮孕璆
江赋文魮孕，璆音毗，山海经文魮之鱼，其状如覆铫，鸟首而翼鱼尾，其声如磬，是生珠玉。
游鳞瀺灂【上仕咸反下仕角反】
选闲居赋游鳞瀺灂注出没之貌
石班鱼
石班鱼出，九华山雪潭，长寸余，身被五色，食之甘肥。
石邦
石邦类蛙而大出九华岩山间闽越地蛤也
鱼瞰鸡睨
王褒曰鱼瞰鸡睨李善注以鱼不瞑鸡斜视
蛤蚧
蛤蚧大月三声小月两声
虾蛇
水母亦曰虾蛇亦名海月土人为鲙谓之雪鲙
石鲑
脚生石上，有甲，其子如粟，春夏生苗如海，一作水藻亦有花，所谓石鲑葩，其状甚异。
桀步
拥劔一名桀步盖蟹之类蝤蛑是也
懐墨
南越志云乌贼懐墨而知礼
缆鱼
旧説乌有矴，遇风则虬前一须下矴，一名缆鱼，风波稍急，即以其须粘石为缆。
燃鐡
旧説鼋脂得火可以燃鐡
蛤无脏
裴頠崇有论曰鸟无胃肺蛤蜃无脏
鲎防
鲎殻上有物如角，常偃高七，八寸，毎遇风至，即举扇风而行，俗呼之以为鲎，防旧云视鸱制柂，观鲎制防。
獭穴
淮南子云鹊巢知风之自獭穴知水之髙下
猿妇
束晳发记曰獭以猿为妇
婢妾鱼
緑珠传曰州大荒山上有池池中有婢妾鱼
鱼婢
江东谓青鱼为婢，鱼为童，子鱼为士，父【，古今注】。
嬾妇鱼
述异记，淮南有嬾妇鱼，俗云：昔阳氏家妇，为姑所怒，溺死化为鱼脂，可燃烛照，欢乐博奕，则明照纺绩，则不复明。
无肠公子
无膓公子蟹也【抱朴子】
石蚎沙虹
武夷君，食石蚎沙虹鲊河，只脯注石蚎小蟹，沙虹虾也，河祗脯干鱼也，【武夷记】。
雀化
风土记，六月，东南长风，海鱼化为黄雀，又礼记季秋雀入大水为蛤，故荀昶黄雀诗云：空城旧侣，絶沧海故交分，乐府有空城雀。
禁鲲鲕
鲁语宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：鱼禁鲲鲕，鸟翼鷇卵，蕃庶物也，尔雅注云：凡鱼之子，摠名鲲。
蟹螯如山
有海贾毎，见两山相对，出于波，各高数丈，已忽不见，舟人云：此巨蟹螯。
金鼇光
于頔在海南，日一夜，方三更，忽晓如日初出，移时复暗徧，岭南悉然后有海客，言其夜海中，见大金鼇浮出，目光照耀，天地如白昼徐徐复没，验其日正同，方知螯光【纪闻谈】。
河伯从事
世传乌贼为河伯从事，以其含墨也，又云：乌鱼墨为字岁乆尽脱如空纸，无行者，取为契券，【酉阳杂俎】。
数圆
数圆居山，岸如彭蜞，取土作圆数至三百则潮至，舟人以为，呼为数圆，【酉阳杂爼】。
海镜
越絶书云海镜，广人呼为膏菜，盘盘殻相合以成形，外圆而中，甚莹洁，有少肉如蚌中，有红蟹子，如小豆，而螯足皆具，海镜饥，则蟹出拾食，蟹饱归腹，海镜亦饱，【岭表异録】。
劔鱼
尔雅注鮆呼为劔鱼
鱼仓
永嘉记青田谿冬水热众鱼归之曰鱼仓
龙鲤
龙鲤陵居【山海经】
已忧鯈
山海经云：带山茈葫之水，有鯈鱼，食之已忧图賛云汨和损平，莫惨于忧，诗咏萱草山经则鯈。
鮥鱼
鳞鬛有蛟蜃之状土人碎以为鲊出戎州
门
衣督邮
崔豹古今注名衣督邮
食飞尘
曹植赋食飞尘以实气
能言
洞防记，元封二年，外国献能言，东方朔云：唯承桂露饮之。
庶
魭生灵灵生庶
火
火生于火中皆火鼠之类【尔雅疏】
六眼
君山上有池池中出三足鳖六眼
洞先生
洞先生也【宣室志】
先知君
又号为先知君【抱朴子】
居鹊尾
史氏曰生百岁故居鹊尾之上
出头
黄安坐一，长三尺，云伏羲造网罟得之，此虫畏日月光，二千年一出头，我坐此五出头矣，时谓安万岁【洞防记】。
玉灵
玉灵也【出史记防传】
波臣
庄子曰：我东海之波臣也，山谷云吉凶，更莫问波臣。
夫
夫也【见韩文东野夫子诗】
海録碎事卷二十二上
<子部,类书类,海录碎事>
钦定四库全书
海録碎事卷二十二下  宋 叶廷珪 撰
六畜门
长髯簿
崔豹羊一名长髯簿
六扰
豫州，其畜宜六扰注，谓之扰者，人所驯养也，六扰者，马羊牛豕犬鸡。
虱议所食
虱入豕栅议所食曰肥豕不度腊相与食其瘠者
乌金
唐洪州有人蓄猪致富，因号猪为乌金【朝野佥载】。
中禁脔
猪肉项上一脔谓之中禁
古旃
北虏称牛为古旃
犀铠
犀铠今之水牛通谓之犀【唐书】
果下牛
出广州以其小可行果树下今之防牛是也
黄耳
陆机葬其犬，去家二百歩聚石为坟，俗谓之黄耳。【述异记】。
乌龙
搜神记张然犬名乌龙杀其奴与妻奸者
黄苍
张彪犬名，黄苍彪为劫所杀，犬号呌尸侧，宛转血中。
鸡鸭门
藁头肥
山谷诗湖稻初春云子白家鸡正有藁头肥
狸膏
曹植鬬鸡诗愿狸膏助常得擅此塲
长鸣鸡
西京杂记，成帝时，交趾献长鸣鸡，下漏验之，晷刻不差，长鸣一食时不絶。
鸡知旦
淮南子鸡知旦，鹤知夜半，言鹤知之早也，坡诗独鹤不须惊，夜旦。
潮鸡
舆地志，移风县有潮，鸣鸡长旦，清如吹角，毎潮至则鸣，一名村鸡。
鱼瞰鸡睨【见水族门】
呼羣德
呉均曰鸡有呼羣之德鹿有食呼之美
五时鸡
有鸡夜鸣随鼓节一更为一声号五时鸡
失旦鸡
诸葛瑾曰失旦之鸡复思一鸣
鸡翘卫锦
鸡翘卫锦岂胜鲜华鸡翘冠也【温庭筠】
介鸡羽
季氏介鸡羽郈氏金距【左传】
凿墙栖
诗鸡栖于埘注云凿墙而栖曰埘
芥粉
周王褒鬭鸡诗，妬敌金芒起猜，羣芥粉生，梁孝威诗，翅中含芥粉，距外曜金芒。
专栖之雄
抱朴子诗，鸡有专栖之雄蚁，有兼弱之智，蜂有攻寡之计。
呼喌喌
遗却白鸡呼喌喌【音祝施肩吾诗】
翰音跖
翰音之跖是也
伺晨鸟
譬彼伺晨鸟声当及旦【陆士衡】
百日鹅
子鹅百日外子鸭六七十日佳过此肉硬矣
升蕖鸭
都有鸭丹毛而轻升于芙蕖，唼露而食，曰：升，蕖；鸭，【洞防记】。
鵞警鬼
氏云鵞警鬼防防厌人孔雀辟恶
杂虫门
齐女
董仲舒云：齐王之后，怨恚而死，尸化为蝉，登树而鸣，故蝉名齐女。
含风蝉
萧瑟含风蝉寥戾度云鴈【谢惠连诗】
肥遗
伪蜀王衍时，自五月不雨至九月，肥遗见红楼，注云：肥遗虵名，上有火见则大旱，出山海经外传华山亦有此虵，王氏开国记，以肥遗旱，见非也，红楼，蜀端门楼也。
食尘
山海经异水南有虵曰食尘蔡邕云蚓食尘饮泉
蜂十围
丹虵逾百尺蜂盈十围【鲍明逺诗】
吹蛊
含沙射流影吹蛊病，行晖南方蓄蛊杀行人，置饮食，中人不觉其家，遂灭则飞游，妄逐行客，中皆病死，吹蛊飞蛊也，【鲍明逺诗】。
防白
食苗实，硕鼠防白，信苍蝇，言能变白为黒也【鲍明逺】
蓼虫
蓼虫避葵堇，习苦不言，非言小人不知旷士之懐如蓼虫不知葵堇之美也；【，鲍明逺】
黑蜧
黑蜧跃重渊，商羊舞，野庭音戾，虵也，皆欲雨之候，【张景阳诗】。
寒螀
肃肃莎鸡羽烈烈寒螀啼莎鸡促织也螀蝉也
数蝶
花丛乱数蝶风帘入飞燕【谢晖诗】
网虫
网虫垂户织夕鸟傍檐飞【沈休文诗】
丹鸟
夏小正曰丹鸟羞白鸟丹鸟萤火也
景天
萤一名景天一名夜光【崔豹注】
凤车
蝶，一名凤子，一名鬼车，一名凤车，搜神记朽苇为萤，麦为蛱蝶。
稷螽
説苑螽者人之所攻，鼠者，人之所薰，未尝见稷，螽，见攻社鼠，见熏。
率然虵
孙子兵法曰：常山之虵，名曰率然，一身而两头，击其一头，则一头至撃，其中则两头俱至，【张华博物志】。
欢喜虫
杂俎欢喜虫能见众梦
叩头虫
小鸟闻批颊防虫弄叩头
越王约法
尔雅注两头虵江东呼越王约髪言其所变也
五技鼠
尔雅释文鼫五技，鼠也，音石，蔡邕劝学篇，五技者能飞，不能上屋，能縁不能穷木能泅，不能渡渎能走，不能絶人能藏不能覆身。
朐防
朐防蚯蚓也防州多此虫故以为地名
露珊【见露门】
如丝气
杜诗崔十九太平寺，泉眼云青，白二小虵幽姿，可时覩如丝，气或上烂漫为云雨。
蜜房羽客
蜜房羽客类芳心冶叶倡条徧相识【李义山】
昆虫
昆明也百虫待明而动故曰昆虫
土鸭
陶隠居本草注，蛙大而青脊者，俗名土鸭，其鸣甚大。
丹书八字
抱朴子蟾蜍寿三千岁者，头上有角，颔下有丹书八字，中记云：食之寿千歳。
虾蟇懐土
俗説虾蟇懐土虽取置逺郊一夕复还其所
投机
古今注促织一名投机莎鸡一名络纬
蜂无雌
古今注鼈之类无雄蜂蝶之类无雌
蛾眉
蛾似黄蝶而小其眉勾曲如画诗言蛾眉
慕光  萤载火
飞蛾拂灯火夜飞，一名慕光，传曰：萤载火而寒，一名挟火，一名夜光，一名宵烛。
宵烛【见上】
虵腹窜
造化权舆云虵腹窜蛴螬背行
洁饥
抱朴子云蝉洁饥不羡蜣蜋秽饱
商距
庄子使蚊负山商距驰河蝍蛆一名商距
蜂台蚁楼
古语盖蜂窠叠搆如台蚁垤似楼
喜母  络新妇
郭璞云：今小蜘蛛长股者，俗呼喜子，垂丝着人衣，当有亲客至荆州，河内之人谓之喜母，又名络新妇。
疎蝉
耿纬集髙树多凉吹疎蝉足防声
歌女
江东人谓蚯蚓为歌女或曰鸣砌
野蛾
蝶一名野蛾
弄圆
蜣蜋一名弄圆一名转圆
立针
虾蟇一名立针
黍民
河内人，见有人马数千万，皆如黍米，以火烧之，人成蚊蚋，马成大蚁，故呼蚊蚋为黍，民蚁为驹。
驹【见上】
怪虫
小説汉武幸甘泉，道中有虫，赤色，以问东方朔，对曰：此虫名为怪虫，昔时拘系无辜，咸仰首曰：怪哉怪哉！上天愤所生也，必秦狱地按之，果然，又曰：凡愁者得解，以酒灌之，随散。
龙亲家【见水旱门】
司城主簿
李知防宿都省，夜闻呼驰道都尉，司城主簿者，见数小人入古槐下一穴，明日，发视，乃鼠耳。
酿蜜蜂
树宿含樱鸟花留酿蜜蜂含樱鸟莺也【庾信】
蚁载粒
符子东海有鼇冠，蓬莱而浮游羣蚁相谓曰：彼之冠山，何异我之载粒，逍遥封壤之巅，伏乎窟穴之下。
衔窭薮
杨恽曰鼠不容穴衔窭薮也
青弁使者
青弁使者蜻蜓也【古今注】
虫缉丝
八月词傍檐虫缉丝向壁灯垂花【李贺】
水虫卸弩
广记云：水弩之虫，常自四月一日上弩，至八月卸之，见人影则射。
蝉罅生
尔雅注蝉属皆剖坼毋背以为孔罅而生
歩屈
尺蠖一名步屈
鸣砌
蚓谓之鸣砌亦谓之歌女【古今注】
朱浚元
有人得朱虵放之，后来致谢，称进士朱浚元【，幽怪録】。
仙鼠
蝙蝠谓之仙鼠【古今注】
蝇豹
蝇虎谓之蝇豹【古今注】
蚁城
有冉端者，因营塟掘地，遇蚁城方丈，城垒皆具，若雕刻，中有街径楼阁，二大蚁，居楼阁中，一紫色足翅皆如金，【酉阳杂俎】。
蜉蝣王
徐之夜读书，见人物如粟数百，皆具甲胄，拥一紫衣者，行案上传呼曰：蜉蝣，王欲观于紫石潭见鱼数十砚中，皆获小鱼，之大骇，以书册覆之，照看皆无。
鸣虵
山海经鲜水多鸣虵，其状如虵，其音如磬，四翼，见则其邑大旱。
駮虾
南都赋駮虾蜲蛇，駮，大也，尔雅注虾，大者长一二丈。
飞生
鼯鼠一名飞生【上林赋注】
黄要
郭璞云豰似鼬而大要以后黄一名黄要食猕猴
熠燿
秋兴赋，熠燿粲于阶闼，蟋蟀鸣乎？轩屏注熠燿，萤也。
蜲蜲蜿蜿
啸赋蜲蜲蜿蜿龙虵之貌
赤蚁若象
赤蚁若象蜂若壶【离骚】
黄犊舍
蜗牛螺虫之有俗或呼为黄犊舍
唐公鼠
唐君，字公房，白日升天，鸡鸣天上，犬吠云间，唯以鼠恶留之，鼠乃感激，自出其肠胃，时人谓之唐公鼠。
巨斧
兖豫间螗螂为巨斧【出方言】
笛师
蜂燕，赵间曰：蠓螉音，翁其小者谓之蠮螉，小而蜜者，谓之壶蜂，注云：穿竹木作孔，有蜜者，又谓之笛师。
夜游女子
夜游女子萤火也，此伏尸之精，烧香辟之，若入人家，其色青者吉，红者有祸殃，【玉箱杂记】。
飞军粮
飞军粮蜂子
伏翼
伏翼蝙蝠也
地螾
黄帝得土徳黄龙地螾见注，丘蚓也，【音引汉志】。
短狐
汉五行志云：蜮生南越，又云：短狐即蜮也，在水旁，能射人，南方名短狐，注射工也，亦名水弩。
青唳蝉
白若白鹭鲜清若清唳蝉【李白】
豹文鼠
豹文鼠终军以尔雅辨其名而受赐
虾蟇
墨子曰：禽子问曰：多言有益乎？曰：虾蟇日夜鸣，口干而人不听之。
蛇医
蛇医方言蝘蜓也
曹氏子
齐人曹氏子乃蛴螬【出宣室志】
日两衙【见方技门】
龙门
云螭
虽欲腾丹谿云螭，非我驾注云：螭龙也，【郭景纯诗】。
瀺灂
鱼龙瀺灂，山鸟羣飞上士，咸下助切，鱼龙游水声，【嵇叔夜】。
龙有五种
龙有五种，一象形，二虵形三马，形四鱼形，五虾蟇形。
三种过患
龙有三种，过患一热，沙堕其头，二以虵形，行欲三有金翅乌畏，又有一苦，以风吹寳衣露身生苦。
不能变形
四分律文中説诸龙初生时，睡时瞠时行，欲时不能变形，余时皆能变形。
多舌龙
徳又迦龙王旧云，多舌龙由多言故，此是第六般若波罗蜜门，善説多法故云多舌托此龙位，寄显法故。
射猎门
双鸧
列子蒲子之弋连双鸧于青云之际
飞土逐肉
古人弹歌曰断竹续竹飞土逐肉
彀者
汉书发似飞彀者注谓能张弩者
忘归
左繁弱，右接忘归，繁若弓名忘归，矢名【，嵇叔夜】。
罻罗
寄言罻罗者，寥廓已髙翔罻音尉，所以张捕【谢，晖】。
驰驰
驰驰未能半双过我前【曹子建】
接飞鸢
余巧未及展仰手接飞鸢【曹子建诗】
轻缴
髙鸟未挂于轻缴注缴矰射也【曹子建表】
飞罗修罠
音旻网也布飞罗施修罠【七命】
毛林丹薄
薮为毛林隰为丹薄言田猎杀多也【七命】
解劳
韩偓出猎归诗，红袖拥门，持烛炬解劳，今夜宴华堂。
赞获
赞获一声连朔漠贺柸环骑无优倡【韩偓】
射雉翳
扫掠走马路整顿射雉翳【平声李义山诗】
走狗塘
走狗塘鹤陂墟，豨巷皆呉，王田猎之地，【平江圗经】。
鹤陂墟【见上】
双鹘
射诗双鹘摧孔雀一矢殒贪狼
九规
射诗百步望云立九规看月张叙神尧皇帝之射
龙臂
龙臂胜猿臂星芒起箭芒
银镝
薛逢猎诗金鞍俯鞚尘开处银镝离中瑟声
打围
山谷谢獐肉果然口腹为灾怪梦去呼鹰雪打围
素支
赭白马赋歴素支而氷烈注云射的也
宁不食
后魏咸阳王坦，好田猎，曰：吾宁三日不食，不能一日不猎。
闻虚坠
折翮翻飞随转蓬闻虚坠下霜空【李白】
行围
江沙横猎骑山火绕行围【李白】
五茸
陆鲁望诗三茆，凉波鱼蕝动，五茸春草，雉媒娇注，陆士衡对晋武帝三茆冬温，夏凉五茸，呉王猎所。
射雉塲
东昏置射雉场二百九十六处，翳中帷帐及步障，皆祫以緑红金银镂弩牙，瑇瑁帖箭。
获车
田猎收所得禽以实获车
获旗
田猎建获旗
射侯制
射侯制，上广下狭，取象于人也，张臂八尺，张足下六尺。
梁邹
制同乎梁邹，义合乎灵囿，东都赋，天子田猎，地名也，毛诗传曰：古有梁邹者，天子之田也。
割鲜染轮
子虚赋割鲜染轮言田猎其血染车轮也
垂天罼
荷垂天之罼张竟野之罘【羽猎赋】
媒翳
潘安仁射雉赋因讲肄之余而习媒翳之事
两禽连
左挽因右发一纵两禽连【曹子建】
东津南圃
魏文帝诗校猎，东橘津，又张衡羽猎赋曰：夐遥集乎南圃。
弋高云
弋下高云之鸟饵出深渊之鱼【应休琏书】
矰缴
矰缴缴之若反，矰矢射也，亦作缴，曹子建曰：高鸟未挂，轻缴上音曽，下音酌郑曰：结缴于矢谓之矰，矰，高也。
渔钓门
渔师
王之钓于上虞江或问渔师得鱼卖否
箵笭
上苏挺切下音令竹器也，山谷诗云：渔父防网投箵笭。
篠笭
钓者以独茧丝为纶，芒针为钩，荆条为竿，剖粒为饵。
桂饵
初学记有以桂为饵
翠纶
阙子曰垂翡翠之纶
宿沙
鲁连子云古善渔，宿沙渠子使渔山侧，虽宿沙子不得渔焉，宿沙，非暗于道也，彼山者非鱼之所生也。
钓师
人间幸有簔兼笠且上芳舟作钓师【林逋诗】
渔墅
林逋雪诗寒连水石明渔墅猛共松篁压寺归
曵寒薾
陆手捉孤篁曵寒蠒言钓也
洲
宋玉钓赋云洲天下善钓者也
八丝线
洲以三寻之竿八丝之线以出一二尺之鱼
施技
洲因水势而施技
仁义为钓
禹汤之钓，以贤圣为竿节徳为纶仁义为钓，利之为饵，四海为池，万民为鱼钓道防也。
白鹭纕
尔雅疏白鹭头翅上，皆有长翰，毛今江东人取以为捷，攡名之曰白鹭纕。
百囊罟
尔雅注緵罟者，今之百囊罟也，九罭者，鱼之所入，有九囊也。
曲梁
诗鱼丽于罶注曲梁也其功易故谓之寡妇之笱
采捕郎
药杯应阻蟹螯香乞与江边采捕郎【谢寄蟹】
渔蕝
三茆凉波渔蕝动五茸春草雉媒娇【注见前】
扈叶
呉都记江濵渔者挿竹绳编之以取鱼谓之扈叶
沈丝
沈丝结飞矰注沈丝渔网也
捕鱼翁
捕鱼翁诗
蟹断【音锻】
江东云蟹，稻之登也，率执一穗，以朝其魁，然后任其所之，蚤夜曹沸，指江而奔，渔者纬萧承其流而障之，名曰蟹断，断其江之道故焉耳。【陆蟹志】。
半尺鲈
寄淮南郑，窦书记清词，醉草无因见，但钓寒江半尺鲈。
钓具
寒衣钓具腥
编霜菼
编霜菼缉寒茅【出沈休文】
渔兄渔弟
渔兄渔弟喜到来【李梦符渔父词】
草门【苔藓门】
书带
三齐记郑教学处有草，如薤而细，俗谓康成书带。
葳防
选百卉挺葳防注初生之貌也【王仲宣诗】
阳卉腓
凄凄阳卉腓音肥言风霜惨凄草木色皆病也
兰薄
远岩映兰薄白日丽江，臯薄丛也，江臯江曲也，【谢灵运】。
臯兰
臯兰被径路泽畔曰臯【阮嗣宗】
忘归草
安得忘归草言树背与襟忘归草即忘忧草也
青青河畔草
离离山上苗青青河畔草【选古诗】
芳荃
忘归属兰杜懐緑寄芳荃【沈休文诗】
茳蓠
塘上行，茳蓠生幽渚，防芳不足宣注，茳蓠香草也，喻妇人居幽闲之室，徳防不足奉君子也，【陆士衡诗】。
红药
红药当阶翻苍苔依砌上【谢晖诗】
蘼芜
相逢咏蘼芜，辞宠悲，团扇古诗，上山采蘼芜，下山逢故夫，蘼善本作靡【，谢晖诗】。
緑钱
宾阶緑钱满客位紫苔生古今注苔藓一名緑钱
霜根
仲秋边风起孤蓬卷霜根【王僧达诗】
被幽崖
緑竹夹清水秋兰被幽崖【魏文帝诗】
宿莽
夕搴洲之宿，莽草经冬不死，曰：宿莽莽音，姆宿草也。
蕙
香草也昌亥切一音齿【离骚】
九畹兰
余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百，畆三十，畆曰：畹【上】。
菉薠
菉薠齐叶白芷生
靃靡
薠草靃靡注华敷貌
神虈
仰折神虈俯采朝兰音嚣香草
臯苏
王朗书云虽复萱草忘忧臯苏释劳年以过也
神防草
神农本草常山有草名神护置之门上毎夜叱人
白防
白防徒叶切草也，出高昌国，粗者名吉具，细者名白防。
昔邪
瓦松也，在屋曰昔邪，在墙曰垣衣，梁简文咏蔷，诗云：縁阶覆緑绮，依檐映昔邪。
梦草
汉武帝时，异国所献，昼缩入地，夜若抽萌，帝思李夫人懐之辄梦【洞防记】。
草盘青
半栏花借田一径草盘青
夫须
台草一名夫须可为簔笠南山有台是也
水英
尔雅云芹楚葵注水中芹菜本草一名水英
鸱脚莎
尔雅云：菉玉刍，郭景纯云：菉蓐，今呼鸱脚莎诗，瞻彼淇澳，緑竹猗猗是也。
藓色
刘昭禹诗藓色围波井花隂上竹楼
不成钱
水冻菖蒲未生节闗寒榆荚不成钱
兔葵
兔葵苗如龙芮花白茎紫
燕麦
燕麦草似麦亦曰雀麦
夜光芝
华阳洞有五种夜光芝
丰草葽
女萝施诗四月秀葽盛貌也
燕胎芝
茅君传句曲，山有神芝，名燕胎芝紫色，状如燕欲飞，食一株为太清，仙正一郎中。
燕尾香
兰叶尖长有花，红色白，俗呼为燕尾香，煑水浴疗风。
马蹄香
马蹄香杜衡也叶似葵形如马蹄
千步香
南海贡千步，香佩之，闻千步，今海隅有千步草，是其种也。
萱兰诉
修竹弹甘蕉，文云有台西阶，泽兰萱草到园同，诉言阳景所照，由来无隔而甘蕉，攅茎布叶，独见障蔽，虽处台隅，遂同幽谷。
兰
侠嘉夜兰芳，侠与挟同嘉夜，芳草也，即今白，【昌改反】。
俗草
枝下无俗草所植唯兰孙
卷施草
赠君卷施草心断竟何言李白诗此草拔心不死
兰防
清英神仙骨芬馥兰防
蕨枝拳
不知旧行径初拳几枝蕨
流草
流草蓬也病草艾也
忍草
清香惹苔藓忍草杂兰孙
媚草
述异记媚草鹤子草也，蔓生色浅紫，蔕形如飞鹤，春月生双虫食其叶，越女收养虫老，蜕为蝶带之，号媚蝶，【岭表异録】。
寡妇莎
述异记秦，赵间有相思草，节节相续，又名断肠草，孀妇草寡妇莎。
无情草
范阳贡无情草使人无情【杂俎】
睡草
又桂林有睡草，见之则令人睡，一名醉草，亦呼懒妇葴。
懒妇葴【见上】
泽葵
又苔钱亦谓之泽葵，又谓之重钱草，亦呼宣藓，南人呼妬草。
重钱草【见上】
藓阵
鹤毛横藓阵蚁穴入莎根
采华草
太极山有采华草服之通万里言
苔絮
手牵苔絮长莼花
菱丝
钓鱼诗菱丝萦独蠒，蒲米蛰双鱼，又诗病容扶起种菱丝。
湘防皓本
武夷记武夷君食之注湘防荇也皓本根也
荣荣
荣荣牕下兰密密堂前栁
羊齿草
本名緜马细叶，叶萝生而毛有似羊齿，今东人呼为鴈齿，缲者以取薾绪也。
连钱荇
太液池有连钱荇【洞防记】
蹑空草
乌莽国，有草如芥叶，食之能行，空中号蹑空草，【洞冥记】。
太阳草
天老曰太阳草服之长生即黄精也【博物志】
鼠筦
纎细似龙须可以为席蜀中出好者
地血
茜草可染綘陆机云一名地血
皤蒿
诗云：于以采蘩？毛传云：皤蒿也，郭氏云：白蒿，又云：叶似艾，上有白毛粗涩，俗呼为蓬蒿，可以为葅。
布防
蘪芫布防于中阿音濩
蒥荑
杂以蒥荑草也
幽兰
雪赋以幽兰俪曲
兰猗靡
借兰臯之猗靡
香掩掩
越香掩掩言草木之香发越也
幽薄
白华朱萼被于幽薄白华綘趺在陵之陬
平蔚
原薄信平蔚
兰苕
翡翠戯兰苕
相因依
芰荷迭映蔚蒲稗相因依
朱柯
西京赋櫂灵芝之朱柯
緑叶紫茎
秋兰兮青青緑叶兮紫茎
甜娘
甜娘草名广南人造酒多用之
合欢
合欢蠲忿，萱草忘忧，崔豹古今注曰合欢，树似梧桐，枝叶繁，互相交结，毎一风来，辄自相离了，不相牵缀，树之阶庭，使人不忿也。
萱草【见上】
九衢之草
九衢之草千计，其枝交错，相重九出也，山海经少室之山，有木焉，名曰帝休，其枝五衢，其花黒实服者不怒。
木门【树林野烧附】
鞞佉
诗，手携鞞佉，若在中印，国鞞，布顶反，大各反，唐言杨枝也。
阳林
白雪停隂冈丹葩曜阳林【左太冲】
九秋干
心契九秋干目览三春荑【谢灵运诗】
阡阡
远树暧阡阡注茂美貌也
前林
秋风吐商气萧瑟扫前林【张孟阳诗】
梢梢
梢梢枝早劲，涂涂露晚，晞梢梢劲强，无叶之貌，涂者厚也，【谢晖诗】。
脩薄
谷风拂脩薄，油云翳高岑，注草木丛生，曰薄【，陆士衡诗】。
鸣凤条
假翼鸣凤条濯足升龙渊谓梧桐也
枌槚
挥手告乡曲，三期载归旋，且为树枌槚，无令孤愿言，【谢灵运】。
八桂
天台赋云八桂森挺以淩霜
长楸
鬭鸡东郊道走马长楸间【魏文帝诗】
丰条
丰条并春盛落叶后秋衰【陆士衡诗】
萧森
谿壑无人迹，荒楚郁萧森木丛生，曰楚萧森条长貌【，张景阳诗】。
槭槭
槭槭芳叶零，蘂蘂芬华，落槭所隔，反落叶声，【卢子谅诗】。
万年枝
风动万年枝日华承露掌万年枝木名
平楚
寒城一以眺平楚正苍然【已上并谢晖诗】
玉阶树
切愁凉风至吹我玉阶树【班倢伃】
宿楚
青苕日夜黄芳防成宿楚丛木也【张协诗】
翳荟
促鲜之游汀泞短羽之栖翳荟
鼎足松
平江学中有十题曰辛夷百干黄杨公堂槐鼎足，松双桐石楠，龙头桧蘸水，桧泮池玲珑石，或云：苏子美尝掌学命名也。
三荣三悴
晋阳都城北角有槐木一日之间三荣三悴
阳叶隂条
阳叶春青隂条秋緑
小棠
诗甘棠注云：棠杜也，一名杜梨而小也，召伯不欲劳民，止舍于小棠之下而断讼焉。
三眠栁
李义山赋，岂殊河畔，牛星隔岁才闻一过，未若苑中人栁，终朝剰得三眠注汉，后苑中有栁似人形，一曰三倒，三起。
苍官
樊宗师，绛守居园记云：有柏苍官，青士环列，与槐朋友。
稚杉【见竹门】
拘尸陁
杂拘尸陁树见月光即开
鴈翅桧
李徳裕平泉花木记有鴈翅，桧叶婆娑，如鴈翅也，又有珠子，柏实如珠子生叶。
林光
林光称避暑引伏出郊行【张正见上之囘】
君子树
梁元帝芳人诗芬芳君子树交柯御宿园
栁半眠
烟栁半眠藏利脸雪梅含笑绽香唇
松钗
长松夜落钗千股小港春添水半腰【韩偓诗】
羖羊角
江东谓皂荚为羖羊角
衢枝
穗柏一枝衢枝偃覆疑四达之枝也
凤条
酉阳杂俎，人有折博陵君，豹山园桐枝者，公曰：何为伤我凤条。
端正树
宗发马嵬，至扶风，道上有石楠，树团团爱翫云，呼为端正树，盖有所思也。
嘉林
传曰：有神在江南嘉林中，嘉林者，兽无虎狼，鸟无鸱枭，草无毒螫，野火不及，斧斤不至，是为嘉林。
守门闾
松柏为百木长而守门闾
五大夫
始皇上太山立石，封祠祀下，风雨暴至，休于树下，因封其树为五大夫。
麯尘丝
江边杨栁麯尘丝
松籁
但将松籁延佳客常带岚霏认逺村【林逋诗】
暗黄
正月乐词，上楼迎春，新春归暗黄着，栁宫漏迟薄，薄淡霭弄野姿，【李贺诗】。
秋香
画栏桂树悬秋香三十六宫土花碧【李贺】
古香
山头老桂吹古香
五衢枝
山海经少室之山，上有木焉，名曰帝休，其枝五衢，注枝五出，如路。
黄夹林
白乐天诗黄夹襭林寒有叶碧琉璃水浄无风
栁一涡
太平州作欧靓支栁一涡
负霜柏
负霜柏一作宜霜柏
鼠梓
鼠梓其树叶木理如楸也
摄摄
説文云枫木厚叶弱枝善揺一名摄摄
守宫槐
郭云槐叶昼日聂合而夜炕布者名守宫槐
梓实桐皮
陆机云梓实桐皮为椅
女桑
郭云：今俗呼桑树小而条长者为女桑，诗云：猗彼女桑是也。
松叶柏身
尔雅曰枞松叶柏身桧柏叶松身
左人精
柏木也
右人精
松木也
鬼老
槐木也
舞儿腰
榆穿菜子眼栁断舞儿腰
枫子桐孙
庾信咏树诗枫子留为式桐孙待作琴
一霜两霜
一霜两霜，犹可当五晨，六旦飒已黄，梁豫章王综悲落叶诗。
百木长
史记松柏为百木长也而守宫阙
姑榆郎榆
广志有姑榆郎榆郎榆无荚
济南榆
应璩与厐惠恭书曰：频见所上利民之术，植济南之榆栽，汉中之漆。
朝菌
朝菌谓之朝，华亦谓之木槿，亦谓之白及，亦曰舜华。
帝梧
张正见凤栖梧诗云丹山下威凤来集帝梧中
天上树
李绅诗序新昌宅，书堂前有药树一株，今已盈拱，则长庆中于翰林院西轩药树下，移得才长一寸，仆夫封一泥，圆以归植，今则长成，名之曰天上树，诗云：白榆星底开红甲，珠树宫中长紫霄。
鬼庭
柏者鬼之庭也注言鬼神尚幽暗以松柏为庭府
千千万万
千千石楠树万万女贞林
荣柯
众鸟集荣柯
郁金枝
燕赵青青游子悲河堤弱栁郁金枝
情深树
题情深树寄象公诗云膓断枝上猿泪添山下樽
引东枝
汉阳江上栁望客引东枝
桂子落
还闻天竺寺，梦想还东越，毎年海树秋，桂子落秋月。
攅丛
黄山过石柱巘防上攅丛
緑玉树
李白，赠王屋山人，魏万诗君来几何时？仙台应有期，东窓緑玉树定长三，五枝。
森柯
积雪照空谷悲风鸣森柯
緜幕
南轩有孤松柏叶自緜幕
君迁树
陆寄南海同年诗，庭中必有君，迁树莫向空，台望汉朝，交州记有君迁，树有朝台，尉他望汉所筑也。
丛条叠颖
丛条瞠胆叠颖怒魄
椰叶无防
椰叶无防防榔无柯
丰茸
雪后朝寒犹凛洌栁梢春意已丰茸
栁丝丝
张盖欲判江灔灔回头更望栁丝丝
白甲苍髯
双龙对起白甲苍髯烟雨里【东坡咏松】
霜下杰
渊明芳菊开林耀，青松冠岩列，懐此贞秀姿，卓为霜下杰。
厄闰年
东坡诗黄杨厄，闰年自注俗説黄杨歳长一寸，遇闰退三寸。
女儿腰
子美诗隔户垂杨弱嫋嫋恰如十五女儿腰
甘木
西都赋竹林果园芳草甘木
栟榈
栟榈上林赋注曰椶也其皮可为索
女贞木
女贞木叶冬不落【上林赋】
连抱
长千仭大连抱言木之大也【上林赋】
落落长松
防落落之长松【天台赋】
桐乳
空门来风，桐乳致巢注，桐子似乳着，其叶而生，鸟喜巢其中也。
椅梧
椅梧桐也【琴赋】
木
木冬荣【高唐赋】
密防防
密防防其清闲言木之密叶，防防然幽邃【琴赋】。
林蔼蔼
瞻彼崇丘其林蔼蔼【补亡诗】
兰林
结风伫兰林【陆士衡】
摩苍天
脩条摩苍天【魏文帝芙蓉池诗】
叶卷
攀林摘叶卷叶初生未展【谢灵运】
暧阡阡
逺树暧阡阡美貌【谢晖】
树扶疎
绕屋树扶疎【陶潜诗】
故薮
孤兽思故薮离鸟悲旧林【陆士衡】
不死木
不死木食之令人长寿【出栁州】
百籁吟
百籁坐自吟【张景阳】
造天
松柏豫章条上造天【七发】
藤轮
李徳裕诗松盖低春雪藤轮倚暮山
带瘿松
吾看有花树不及带瘿松
赤烧
独鸟青林暮惊麏赤烧残【温庭筠】
突波罗树
突波罗树出梧州安折县壅肿盘结堪以为器
豫章似
譬之豫章，七年，然后可觉耳，延叔坚曰：豫章与木相似，须七年乃可别，音尤。
千仭无枝
鲁连子曰东山有松千仭无枝
神王一丘
符子云防百丈之松萧萧然神王一丘
十里香
述异记千年松香闻十里外一名十里香
香林
其土唯松桧柽柏毎风拂脩林，则香闻数里，傍有古僧塔，人疑其异，因号香林石塔。
玉女幢
木叶细长自根而上皆成层级故名玉女幢
飞仙盖
木高无枝其末下垂如盖【出九华】
仙掌扇
其木叶如扇两相合如掌
櫰槐
櫰槐上古囘反，又户乖反，槐之别名，下户灰，户乖二切，尔雅云：槐叶大而黒为櫰，又守宫槐叶，昼日聂合而夜布。
冬殒木
五岭无冬殒之木【嵇叔夜养生论】
杂花门
薝卜花
薝卜花，即今山栀子花也，佛説譬如入薝卜林中，唯薝卜，不闻余香，禅月诗云：白薝卜花，露滴滴山谷，云染栀子花六出，虽香不浓郁，山栀子花八出，一株可香一园。
蕣荣
蕣荣下终朝，蜉蝣岂见夕注蕣，槿花也，朝荣暮落，诗顔如蕣华【，郭景纯诗】。
丹荣
曲池扬素波列树敷丹荣谓花也【王仲宣】
蘂蘂
槭槭芳叶零蘂蘂芬花落垂落貌【卢子谅诗】
归华
归华先委露别叶早辞风【鲍明逺】
琼蘂
上山采琼蘂穷谷饶芳兰玉英也
木蕖
木蕖芙蓉也山谷诗红装满院木蕖秋
具多
嵩山记，汉世有道士，从外国将具，多子来，于嵩髙西脚上种有四树，与众木异一年，三花白色香美。
巴苴
汉书注巴苴一名芭蕉
优昙花【同上见佛僧门】
好行市
石竹花诗，莫管金钱，好行市，寂寥相对，是山家陆鲁望诗，如今莫共金钱，鬭买断秋光，是此花。
后庭花
苏黄门咏鸡冠花诗云：后庭花草盛，怜汝繋兴亡注，或言矮鸡冠即玉树后庭花。
菖蒲花
菖蒲花可怜闻名不相识
蘂气
艳歌行云楣，桂成户飞栋，杏为梁斜，窓通蘂气，细隙引尘光。
小蒨
壍蔓坠长茸鸟花垂小蒨
摘索
隂沈天气连翩醉摘索花枝料峭寒【林逋诗】
红髲
栏药日髙红髲【反声李义山】
酴醿
酴醿本作稌糜后又加酉
嫣香
李贺南园诗可怜日暮嫣香落嫁与春风不用媒
造红兰
蓐收既断翠栁青帝又造红兰【一作栏李贺】
四照花
山海经招揺山有木状如谷而黒理其花四照
紫冠黄钿
紫冠黄钿网丝窠，蝶绕蜂围，奈晚何注？紫冠鸡冠，黄钿黄菊，【山谷诗】。
花精
呉越钱仁杰忠懿王之从兄酷好种花，人号花精【，越史】。
御衣黄
刘贡父芍药品为絶品第一髙广六七寸，淡黄色，叶端防碧，细叶上耸，蘂散出间，叶贩花刘氏得此种于北方，其次黄楼子，黄冠子金线髻子，鲍黄玉，逍遥皆絶品。
防三英
防三英下品色紫或红多叶而二头上品三色红
落红滋
懐君芳歳歇庭树落红滋【李白】
破顔花
池开照胆镜林吐破顔花【李白】
百两金
本草牡丹一名百两金又曰鼠姑
红梨花
峡州署中有千叶红梨花无人赏者，知郡朱郎中，始加栏槛，命坐客赋之。
儿女花
种菊诗云种花莫种儿女花老大谁能逐年少
鹿葱
风土记云：鹿葱，宜男草也，宜懐妊妇人佩之，必生男，含赋序云：荆楚之士号鹿葱。
艶中闲
榴诗繁中能薄艶中闲【杜牧之】
三春荑
心契九秋榦目翫三春荑【谢灵运诗】
芙蓉媒
楚辞因芙蓉而为媒
罢花
堦蕙渐翻叶池莲稍罢花【何选诗】
山琵琶
骆谷中有毒，树曰：山琵琶，其花明艶，与杜鹃花相似，樵者曰：早花杀人李绅诗云：涧底红花，夺火然，揺风有毒，愁行客。
露英
饮若木之露英注花之含露英【甘泉赋】
春翘
翫春翘而有思注翘英也【思旧赋】
晨葩
晨葩朝华也【补亡诗】
日及花
但看日及花唯是朝可怜槿花也【施肩吾诗】
緑叶紫褁
緑叶紫褁朱茎白蔕裹去声实皮也【髙唐赋】
绛趺朱萼
白华朱萼被于幽薄，白华绛趺，在陵之陬，【补亡诗】。
狗脊花
施肩吾春日，赠临平湖，主人云：池塘已长，鸡头叶篱落，初开狗脊花。
金歩揺
金步揺丛生，其花四出，皆偶对，无风常揺，盖干弱而枝繁也。
玉缨络
其花圆洁如真珠散缀柯条
南大竹
木虚中疎节如竹春青夏碧秋丹冬紫
鉢囊花
其花生叶之上
樱欲然
野棠开未落山樱发欲然【沈休文诗】
花匝树
开花已匝树流莺复满枝【上】
菊有芳
兰有秀兮菊有芳【秋风词】
桃李酣酣
遥想故园陌桃李正酣酣【李义山】
菊门
时菊
常恐鹰隼撃时菊委秋霜
落英
憩石挹飞泉扳林搴落英搴居偃反【沈休文】
散金
青条若总翠黄花如散金
东篱
采菊东篱下悠然见南山【陶诗】
紫冠黄钿【见杂花门】
菊未莎
杞菊赋云尔杞未刺尔菊未莎其如予何
制頽龄
酒能祛百虑菊为制頽龄【陶诗】
苦薏
陶隠居云菊有两种，一种茎紫气香而味甘，叶可羮食者为真，一种茎青而大作，蒿艾气味苦，不堪食，名苦薏，非真也，【出补注本草】。
隂威
隂威本草菊名
泛寒荣
搴菊泛寒荣【李白】
莲门
芬陁利
梵语芬陁利，此言白莲花也，湼槃经云：如来之身，非胎所汚，如芬陁利，花本身清净故也。
并目莲
青阳乐府云：青荷盖緑水芙蕖，发红鲜，下有并根藕上生并目莲。
水花
李贺水花晚色净，庶足充淹留古今注，芙蕖，亦名水花。
双南
王禹玉白莲诗莫将试轻步雕刻任双南
波头摩华
赤莲花也
优鉢罗花
青莲花也
緑房紫的
芙蕖也
迭映蔚
芰荷迭映蔚蒲稗相因依
田田叶
虽无田，田叶及尔，泛涟漪，古乐府云：江南可采莲，莲叶何田？田【陆韩卿】。
卷叶荷
白乐天晴，沙金屑色春水，麯尘波红簇交枝，杏青含卷叶荷。
梅门
南枝
六帖大庾岭上梅南枝落北枝开
培堆
梅花诗一枝临路雪培堆
月老
林逋梅诗任教月老须防见却为春寒得少留
防节
韦庄梅诗不随妖艳开独媚防节
竹门
此君
世记王子猷，毎假人宅，必种竹人，诘之曰：不可一日无此君。
初篁
初篁苞绿箨新蒲含紫茸【谢灵运】
斤竹
谢灵运有从斤竹涧越岭溪行诗
竹花
竹花何莫莫，桐叶何离离，言凤所栖宿也，【范彦龙】。
冉冉
冉冉孤生竹结根泰山阿冉冉渐生进貌阿曲也
爱竹及酒【见酒门】
祖竹
呉融诗祖竹定欺檐雪折稚杉应拂栋云齐
丛篁
时佐尧诗丛篁宿鸟喧
天箒
荆州记天门角上各生一竹倒垂下拂谓之天箒
竹
音果割也文粹有竹记
亚梢
粉竹亚梢垂宿露翠荷差影聚游鱼
玉差差
韩丕秋竹诗风韵晓生泉细细月华霄泛玉差差
竹籁
林逋春夕诗防风引竹籁斜月转花隂
竹子
张广神异经云竹子笋子【出谈助】
竹笑
竹得风其体大屈谓之竹笑
煑箦
六云笑林云：汉人适呉，呉人设，笋问何物？曰：竹也，归煑其箦不熟，曰：呉人欺我哉？【谈助】。
报竹平安
李卫公言，北都唯童子寺有一窠，才长数尺，公书与维网，毎日报竹平安。
偷笋
偷笋闾阎，人隔篱必埋，貍于家墙下，明年，笋自迸出，一本作埋猫，【沙门赞寕笋谱】。
紫云盖
紫云盖慈竹也
赤玉脂
赤玉脂桃竹也
青虵枝
青虵枝苦竹也
红鹊尾
红鹊尾青竹也
席
尚书顾命曰敷重席孔安国曰桃枝竹
敲劼【客八反】
萧骚寒雨夜敲劼晚风时【杜牧之】
贞榦臣
梁沈约修竹弹甘蕉，文曰：长淇园贞干，臣脩竹稽首云：
潇洒侯
溪山自是清凉国松竹合封潇洒侯【陆】
九种竹
成都出十色牋九种竹
夜鸣秋
池花春映日窓竹夜鸣秋【李白诗】
慈姥竹
李白有姑熟十咏，姑熟溪，丹阳湖凌歊台，慈姥竹望夫山谢公宅，桓公井牛渚矶。
竹约
説文竹节曰约
檀栾蝉娟【一縁反】
檀栾蝉娟皆美貌
梢云
无以逾言其高梢云
慈母竹
江图曰江寕县慈母山生竹作箫笛有妙声
籦笼
惟籦笼之竒生兮于终南之隂崖注音钟，龙竹谱曰：竹名也。
雪封枝
秋潦漱其下趾冬雪椯封乎其枝椯音团
汶阳孤篠
邹鲁之珍有汶阳之孤篠
节竿劲
鲍明逺诗严秋节竿劲【竿公旱反】
碧鲜
令狐楚斋中栽竹地窓边素壁初开见碧鲜
高苦竹
梧州思安县多竹，有黄苦竹，白苦竹之名，东越谓之高苦竹。
八月春
赞宁竹谱竹根曰：鞭以鞭行，时八月为春，二，三月为秋，凡百谷皆以始生为春，熟成为秋也。
蛇祖龙孙
梅尧臣诗蛇祖龙孙生产后
龙生日
岳州风土记，岳人五月十三日，谓之龙生日，可种竹，即齐民要术竹醉日也。
问讯
杜甫何将军山林诗问讯东桥竹将军有报书
易根
杂俎竹六十年易根则结实枯死
花
谈助竹将枯死花乃悬
僧体盘飱
僧体盘飱惟笋味【魏野诗】
果实门
都蔗
曹植诗云：都蔗虽甘，杖之必折，巧言虽美，用之必灭晋，张协有都蔗赋。
涂林
陆机与弟书云：张骞为汉使外国，十八年，得涂林，涂林，安石榴也。
含桃
含桃，樱桃也，吕氏春秋注以莺鸟所含，故名之礼，仲夏含桃，荐寝庙。
胡甘
风土记橘柚之甜美有頳者谓之胡甘
木奴
李衡种甘橘千树号千头木奴言利博也
沙棠
前庭树沙棠
芳梨
茂林列芳梨【上并潘安仁诗】
南甘北橙
在南称甘，度北则橙，言生于江南则为甘，而芳香种于北地，则为橙枳，亦犹人之变节，【潘安仁诗注】。
华果
灵囿耀华果通衢列髙椅
山樱
野棠开未落山樱发欲然【沈休文】
五色瓜【见枕簟门】
辰日瓜
瓜宜辰日种山谷，兄大临诗云：夏栽醉竹，余千个春，粪辰瓜满万区。
四剖三离
刘桢瓜赋，析以金刀，四剖三离，承之以雕盘，羃之以纎絺。
崖蜜
鬼谷子照夜青萤也百花醴蜜也崖蜜樱桃也
二花梨
一歳二花梨
三节蔗
一丈三节蔗
湖目
湖目莲子也
越王头
椰子为越王头壶楼为杜预颈
柿七絶
俗谓柿树有七絶一寿二多隂三无鸟窠四无虫，五霜叶可翫，六有嘉实，七落叶肥大。
莲苞
夏雨莲苞破秋风桂子雕【张祜天竺寺诗】
栗罅
风剪荷花碎霜凝栗罅开【耿纬诗】
伤荷藕
唐世苏州进藕，其最佳者名伤荷藕，或曰，叶甘为虫所伤，或曰：故伤其叶，以长根也。
緑带金衣
宰臣贺蓬莱宫，甘子结实表云，緑带含霜，芳流绮殿，金衣烂，日色丽彤庭。
梅林饶子
魏武行役失道，三军皆渴，乃令曰：前有大梅林，饶子甘酸可解渴，闻之口皆出水，遂得进前。
仲思枣
仲思枣长四寸五寸围紫色亦名仙水枣
韩终李
琳园生玉李韩终尝食之号韩终李
菱翻鸡
都有翠水水中有菱状如飞鸡谓之翻鸡菱
菱芰
武陵记四角，三角曰芰，两角曰菱，一名水栗，一名薢。
味谏
山谷谢惠，橄榄诗方懐味谏轩中，果忽见金盘橄榄来，想共余甘，有瓜葛苦中真味，晚方囘注，戎州蔡，次律家轩，外有余甘余，名之曰味諌。
生人髪
生人髪挂果树乌鸟不敢食其实
连二
刘贡父瑞荷诗，连二雕成，碧玉盘，合欢裁作青油扇。
鹿梨
鹿梨亦名鼠梨山梨也今人有种者其味极甘美
荆桃
荆桃郭璞云今樱桃也
麦李
麦李与麦同熟故名
山樆
尔雅云：梨，山樆郭云，言其在山之名，则曰：樆人植之，曰：梨。
鑚梨
尔雅：樝梨曰鑚梨，注恐有虫，故一一鑚看，其虫孔也。
华瓜
瓜曰华瓜，注华谓半破也。降于天子，破破而不四析也，亦横断之，而巾以绤也，礼记为天子削瓜副之，巾以絺。
石阿措
崔徽常遇数美人，其一曰石阿措，一曰封十八姨，封即风神，石即石榴也。
土乳梨
土乳梨，金锤枣牙，様枣半斤，李子皆帝苑中所植也。
第果实名
李直方尝第果实名，如贡士者，以緑李为首楞梨为副，樱桃为三，甘子为四蒲萄，为五，或荐茘支曰：寄举之首，范晖以诸香品时辈侯朱虚撰，百官本草，皆此类也。【国史补】。
百子莲
西王母见穆天子进素莲一房百子【拾遗记】
崆峒灵瓜
明帝时，炖煌献异瓜云，崆峒瓜，四劫一实，【拾遗记】。
李如瓶
李少君言防海之枣，大如瓜种，山之李大如瓶也，【汉武故事】。
五鬛松
松言两粒者五粒者，粒同言鬛，自有一种名鬛，皮无鳞甲，而结实多，新罗取种，世传千歳万顷，平平偃盖，然有数年辄偃，但命根下，遇石则偃耳，万顷盖平偃耳，【酉阳杂俎】。
草龙珠帐
具丘之南，有蒲萄谷，有僧游谷，食蒲萄，折一枝以归，挿地遂活，明年，结实极盛，号草龙珠帐，【同上】。
木威
橄榄独根东向枝曰木威南向曰橄榄【同上】
仙术
桃者，五行之精，能制百鬼，谓之仙术，【荆楚歳时记】。
虎蹯瓜
陆机瓜赋云瓜有狸首虎蹯骭素腕之名
昆仑
昆仑蔗蔗之赤者
羊角枣
邺中记石季龙园中有羊角枣长一尺
鸡心枣
梁简文诗风，揺羊角树日映，鸡心枝已闻，安邑美永茂，玉门垂。
玉门枣
西王母与老子共食玉门之枣
安邑枣
魏文帝诏曰凡枣味莫若安邑御枣
杏实主穰
杏实主穰师旷占梅杏实多来年穰
三紫杏
南岳夫人传仙人有三紫杏
文杏
西京杂记上林苑有文杏谓有文彩也
蓬莱杏
上林苑有蓬莱杏【西京杂记】
魁栗
又云上林有魁栗
茘支五滋
庾肩吾谢防榔，无劳朱实，兼茘支之五滋，能发红顔，类芙蓉之十酒。
青头鸡
青头鸡鸭脚也
似古贤
晋刘滔，毋答呉国书胡桃本生西羌，外刚朴内柔，甘质似古贤，欲以奉贡。
含消梨
三秦记汉武樊川园有含消梨
蜜筒瓜
呉淑瓜赋甘号蜜筒
桂髓瓜
又芳称桂髓瓜
土芝
嵇含瓜赋世云三芝瓜处一焉谓之土芝
黄色瓜
呉淑瓜赋黄色称异
平蔕
又平蔕标奇
三柰
南岳夫人传称为西乔设三素柰
橘官
异物志交趾，有橘官，置长一人，秩三百石，主歳贡御橘。
橘籍
呉阚泽表曰请除臣橘籍
橙橘户
越多橘柚有税谓之橙橘户
黄甘守史
晋令阆中县置黄甘守史一人
橘树家僮
橘树当家僮【卢纶诗】
緑茘枝
緑茘枝戎州所出肉熟而皮犹緑
余甘
余甘青实，状如山李味，若橄榄生于近郊者，肉脆而虚，其味薄，生于马湖者，肉坚而实在戎州。
高聪梨
高聪为幽州刺史以髙肇党废于家，断絶人事，唯修营园果，世称髙聪梨以为珍异。
东陵瓜
邵平者，故秦东陵侯，秦破，为布衣，贫，种瓜长安城东，瓜美，故世谓东陵瓜。
朗公橘
岩种朗公橘门深杯渡松【李白静寺诗】
霜梨
髙僧拂玉柄童子献霜梨【李白诗】
白胡桃
李白，白胡桃诗，红罗袖里分明，见白玉盘中，看却无疑是老僧，休念诵腕前，推下水精珠。
饮霜栗
朝来果是沧洲逸沽酒提盘饮霜栗
三十子
陆橘诗珍重，更过三十子，不堪分付野人，边王僧辨，尝为荆南得橘一蔕，三十子以献，梁元帝。
披黄苞
披黄苞以授甘注言剥之也【笙赋】
镇心瓜
南史郑灼苦心热，以瓜镇心，刘子化诗七盘，妙舞频挥汗五色，嘉瓜互镇心。
金桃
贞观间，康国献黄桃，大如鹅卵，其色如金，亦呼为金桃。
珠缨
淩花咀粉蘂削缕穿珠缨
鸿头
鸿头排芡刺鹄殻攅瓌橙鸿头芡别名
金菱银栗
杜阳编，咸通中，开昌公主，下嫁有金菱，银栗连珠帐，却寒犀簟牙席，蠲盆犀如意，玉九鸾，辟邪香。
棱橙邓橘
棱橙邓橘南阳郡有棱县邓县【蜀都赋】
大谷梨
张公大谷之梨，梁侯鸟椑之柿注国侯有乌椑柿，代传之【，闲居赋】。
周文枣
周文弱枝之枣，房陵朱仲之李，周文王时也，【上】。
沈朱实
夏李沈朱实秋藕折轻丝【谢晖诗】
火山
火山在梧州之南阳，大江顶常有火光，其上生茘支，四月熟。
猕猴桃
洋州云亭山生猕猴桃其甘酸食之止渴
茘枝奴
岭表异録，茘枝过龙眼始熟，故名茘枝，奴言在后也。
亚茘枝
龙眼一名亚茘支
闽中第一
图经茘枝闽中第一蜀川次之
置骑
杨妃嗜茘支明皇置骑传送走数千里
紫帉包
萧嵩为丞相帝以紫帉包黄甘赐之帉巾也
丁香子
明皇命方士以药傅茘枝，根得核小，宫人呼为丁香子。
求黄甘
魏文帝征彭城遣送九种盐并胡豉求黄甘
壶甘
崔豹古今注甘实形似石榴者名壶甘
建春山柑
东方朔云：东南有建春山，上多美黄甘，【神异经】。
緑蔕含霜
緑蔕含霜金衣烂日【黄甘赋】
分甘图
明皇得合欢甘，与宰臣分食之，又令画工画分甘图。
金弹圆
神异山橘子大者如土瓜小者如金弹圆
璇星散
斗枢璇星散为橘柚
胡甘
本草柚酸者名胡甘
给客橙
花木志云：给客橙出蜀土，似橘而非，若柚而香，冬夏华实相继，或如弹圆，或如拳，通歳食之名卢橘。
卢橘【见上】
刻根
图经云：橄榄生岭南，闽、广木高峻，不可梯，刻其根下方寸许，纳盐于中，一夕子皆落。
益智
图经龙眼一名益智言味甘归脾而益智也
芡盘
退之诗平池散芡盘
栗如拳
上林有峄阳栗大如拳本峄阳都尉曽窕所贡
熨齿
韩偓禁中诗緑香熨齿冰盘果清冷侵肌水殿风
园囿门
修竹园
梁孝王有修竹园
芳甸
暄鸟覆春洲杂英满芳甸【谢元晖】
氛杂
园中屏氛杂清旷招逺风【谢灵运】
花濑
陆自遣诗花濑，蒙蒙紫气，昏水边山曲，更容村终须拣取幽栖地老桂，双成便作门。
双桂门【见上】
花城
李贺三月词，东方风来满眼，春花城，栁暗几愁人，复宫深殿竹，风起新翠舞，衿静如水。
南圃北园
南圃无遗秀枯条盈北园
奴橘女桑
旧栽奴橘老新杀女桑肥【陆】
兰皋
兰皋皋泽也【蜀都赋】
橙橘园
家有盐泉之井户有橘柚之园【上】
瓜畴芋区
瓜畴芋区畴界埓也区畦也【上】
兰唐
蹂蕙圃践兰唐注兰生唐中也【羽猎赋】
兰路
清兰路肃桂苑【月赋】
繁囿
惠风荡繁囿繁茂也【殷仲文】
兰野
兰野茂荑英【顔延年】
春王囿
逍遥春王囿，踯躅千畆田，晋宫阁名洛阳，有春王囿。
芳林园
芳林园在青溪菰首桥东齐髙帝旧宅
晏隂
尘事久谢絶园庐方晏隂【林逋】
兰皋
步余马于兰皋驰椒丘且焉止息【楚词】
桃溪李迳
顾野王诗日映桃溪色风吹李迳香
黄菊宅
罗含黄菊宅栁恽白苹汀【李义山】
青玑文具
枣圃落青玑瓜畦烂文具
海録碎事卷二十二下
后序
予幼学为诗，尝从先生长者质问，为诗之利病，或告之曰：诗当博，当专能专能博，未有不造其妙者也，韩退之言，张旭善草书，不治他技，喜怒窘穷忧悲，愉佚怨恨，慕思酣醉无聊，有动于心，必于草书发之，故其书变动犹鬼神，不可端倪，谓诗为当专者之论如此，夫诗之为用，所以摹状四时之造化陶冩平生喜怒哀乐之性灵，前辈言，凡天下之书，虽山经地志，花谱药録小説细碎当无所不观古今之诗，虽岩栖谷，隠漏篇缺句，当无所不讲，谓诗为当博者之论又如此，予深然其言，曩时为髙澐者作送行，序私窃识焉，曲折累数千百字，其説甚备独恨，后学之士，或能专而不能博，或能博而不能专，而予于斯，二者皆不能致力焉，若今泉州太守，前兵部郎中翠岩，叶侯嗣忠，其可谓兼之者乎？予尝得见侯所谓海録者凡十数，大册皆亲书蝇头细字惟谨，盖亡虑十余万事，大抵皆诗材也，侯因自言：游宦四十余年，未尝一日不作，诗食以饴口，怠以为枕，无非此书之力为多，其博与专乃如此，以是其诗，老而益工，如题琴泉轩云：不是妙音生妙，指只縁流水似流泉，无名木云，人休清樾摩挲，认鸟泊髙枝睥睨看，置于唐人诗集中殆不能辨，至其和，钱起江行百诗，用事精当，寓意清髙与起诗甚类，士大夫间多传録之，故吏部员外郎朱侯乔年与予雅游厚善，乔年有能诗声，议论髙甚少许可，顾常喜称侯，来守泉南，而予实客寓此郡，声闻豫熟，既见欢如平生，虽月率不过一二还往，然见辄论诗无它谈，凡一歳间相与更酬，迭唱甚乐，间一日，侯诵所作，郡舍罗汉堂诗示予，其断章言，几多雁鹜，行间吏衙退，频来礼迦，予曰：韦苏州诗云：今朝郡斋，闲欲问楞伽字某，毎读至此，未尝不废卷太息，想像应物之风流，醖籍而有以知苏台当时之无事也，泉为剧郡侯，能镇之，以静而不扰，使吏辈优游如此，抑亦可以见大府办治，而侯之风度矣，侯忻然以予为防心之友，未几，予来佐临漳郡事侯送之，以诗有戍兵，数有流星，递元白诗筒，幸寄将之句，予益知侯，专于诗，未尝顷刻忘也，虽然使侯平昔不能博极羣书，撮其机要，广録而储用之，虽能专如此，吾恐发而为诗，事不足以副才枯而不腴，华而不实，未必能如是之工也，然则所谓海録者其可谓之小补云乎哉？侯既自序，此书登载门类，卷帙之目详矣，又以书谒予文，乃为具道少时，所以闻于先生长者之説及属者与侯酬唱论议之，益着于篇之首，夫春秋美，君子乐道人之善，况于防心之知乎？此则予之意也，览观者，其自知之，绍兴十有九年冬十一月十九日，河阳傅自得安道叙。
海録碎事后序