钦定四库全书     子部十一
纯正求       类书类
提要
臣等谨案纯正，求三卷，元胡炳文撰，炳文有周易本义通释诸书，已著录，求自李瀚以下，仿其体者数家，大抵襍采经事实，排比铺陈以为童，记诵之助，故叙次颇鲜伦理，炳文是书则集古嘉言善行，各以四字属对成文，而自注其出处于下，所载皆有益于幼学之事，以视饾饤，割裂仅供口耳者，其啓迪较为切近上卷叙立教，明伦之事，中卷叙立身行己之事，下卷叙待人，接物之事，畧以白鹿洞规为准，每卷一百二十句，总为三百六十，句卷中又各有子目，每一目多者一二十句，少者不过四句，中间以拘于对偶，格于声韵，故漏落甚多，不足以尽事物之理，又如黄香暖席，宜入父子之伦，而反入幼学，见趣条下，陈子髙让田宜入长幼之伦，而反入处，宗族条下，其分亦未能悉允，然童子入塾之初，正取其浅近而易晓，此书词虽弇陋，不及朱子小学之详备，而循讽可知足资感发，其于端本正始之道，不可云无所裨也，乾隆四十五年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
纯正求原序
易之曰：以养正，圣功也，伊川释之曰：养正于学之至善者也，盖物莫美于，莫贵于养，养莫大于正曰：亨，未有而不亨者也。曰：童之吉，未有童而不吉者也，者童之初，乐子之无知，乐其也，乐子之无家，乐童也，童则有知矣，有知则求，所以养之矣，养也者，不揠苗，助长者也，养而正者，不以稂莠，害嘉谷者也，渎则不告，所谓愤悱，啓发者，养也，利贞，所谓非礼勿视听言动者，养之正也，养而正其圣矣乎？云峰胡君以纯正名，其养之书，防为三条，仿鹿洞之规，厘为三百六十句，象岁功之成，旁搜博采，纲举目张，非茍然者矣，予识胡君金眀而玉粹行懿，而文华于繇之利贞，彖之养正，固已允蹈之，则扵初之发，上之击，何龃龉之？有是书也，有益于人心之书也，岂直四言韵语而已哉！予窃怪近世童子能言者，其父母师长，多授以长恨，歌琵琶行之类，徒取其便，于占毕耳，不知淫辞，诐行入耳，着心如腥秽，羶恶之物，沈着污腻于肠胃间，使夫人自壮至老，颠倒汩没于饮食，牝牡之区，而不之悟，盖所以啓之，诲之者久矣，不正之书，其祸于人心也，孰大焉？吾故曰胡君，此书有益于人心之书也，时维丙戌，孟夏十有八日庐山，文天佑书于星源客舍。
古者圣人教人，设司徒，典乐之官王宫国，都家塾术序，莫不有学，人生八歳入小学，教之以洒扫应对进退之节，礼乐射御书数之文，其为教至详也，礼经所载，况已阙遗，至后世则大谬，方当佩觿之年，父师所以教之者不过对偶声律之习，所以期之者，不过科举，利达之事，下种不嘉，受胎不正己在斯时，拱把之不养，安得桐梓之可爱，萌蘖之不获，安得牛山之不濯濯耶？无怪乎学术日陋，人才日卑，风俗日不古也，求之书，先儒为之者，凡数家矣，吾邑云峰胡君又集古今嘉言善行为一篇，名曰纯正，求彷佛，文公小学书之遗意，虽其纲不出，眀伦立身接物，三者而搜葺之，力勤矣，所以为养，作圣之功，宏矣，余阅之累日，曰：粤若稽古至三万言。不若作此编记道傍碑，不失一字不若诵此编世之劬，于著书者多矣，未若此书有益于世教，云同邑吴遯斋序。
钦定四库全书
纯正求卷，上   ，  元 ，胡炳文 撰学，宜择严师，故以师儒之教为先师，虽严父母溺爱，不可也，故父母之教次之，教在父师学在我，故勤学又次之，然学莫大于眀伦，故列五者之伦，而于父子加详焉。
朱子训吕氏斋规【师儒之教】
宋子朱子名熹，字仲晦，諡徽国，文公尝作训五篇，名童，须知大畧一要身体端整衣冠，鞋韈，洁净整齐，二要低声下气，语言详缓，不可髙声哄闹浮言戏笑，行步端正，不可疾走，跳踯三要，居处之地，常扫拭几案，文字笔砚，常严肃齐整，四要读书，字字响亮，心到眼，到口到写字，要一笔一画，严正分眀五于杂细事宜，皆要谨慎。
宋东莱先生吕祖谦，字伯恭，諡成公斋，规首章云：凡与此集者，以孝悌忠信为主，其不顺于父母，不友于兄弟，不睦于宗族，不诚于朋友，言行相反，文过遂非者，不在此位，既与集而或犯同志者规之，规之不可责之责之，不可告于众，而共勉之，终不悛者，除其籍。
伯强端坐阳城斥归
宋焦千之字伯强，严毅方正，吕正献公，公着延之教子诸生，少有过伯强，端坐，召与相对，竟日夕不与语，俟恐惧畏伏，方畧降辞色时，荥阳公希哲方十余歳，内则父兄教督之笃，外则伯强师训之严，故徳器成就大异众人，公尝云：人生无贤父兄严师友而能有成者鲜矣。
唐阳城，字元宗，为国子司业，引诸生告之曰：凡学者所以学为忠与孝也，诸生有久不省亲者乎？明日谒城还养者二十辈，有三年不归，侍者斥之，使归简，孝秀徳行者升堂沈酗，不率教者皆罢，躬讲经籍，生徒忻忻，【别本作斤斤，眀，察也，】皆有法度。
文潜古句武侯家书【父母之教】
宋张耒，字文潜，作古句，戒子序云：比隣卖饼儿，每五鼓未旦，即绕街呼卖，虽大风严寒时刻，不少差也，有所警【，别本无有所警三字，】示钜诗曰：城头月落霜如雪楼头，五鼓声又絶捧盘出户，歌一声市桥东西人，未行，北风吹衣，射我饼，不忧衣单，忧饼冷，业无髙卑志当坚，男儿有求安得闲？
蜀丞相诸葛亮，字孔眀，諡武侯家书与子瞻云，夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非静无以成学，慆慢则不能研精险躁，则不能理性，年与时驰，意与歳去，遂成枯落，悲叹穷庐，将复何及也！又云：若志不强毅，意不慷慨，徒碌碌滞于俗，黙黙束于情永，窜伏于凡庸，不免于下流矣。
栁亲和熊孟母买猪
唐栁公绰妻韩氏，相国休之曽孙，家法严肃，常令粉苦参黄连熊胆和为丸，俾诸子永夜读书，含之以资勤苦。
孟子少时，问其母东家杀猪何为？母曰：欲啖汝，既而悔曰：吾闻古有胎教，今适有知而欺之，是教之不信，乃买猪肉以食之。
君实枕圎纯仁帐墨【勤学之功】
宋丞相司马温公光，字君实，刻苦好学，以圎木为警枕，少睡，则枕转而觉，又起读书。
宋丞相范纯仁，字尧夫，文正公之子，昼夜肄业，置烛帐中，夜分不寐，后公贵夫人，犹收其帐顶如墨色，持以示诸子曰：此汝父少时勤学，灯烟迹也。
仲淹虀茎永叔画荻
宋政范文正公仲淹，字希文，少与友人在长白山读书，日煑粟米粥一器，俟冷画为四块，断虀十数茎，酢汁半盂，早晚暖而啖之，如是者三年。
宋参政欧阳文忠公修，字永叔，四歳而孤，母韩国夫人，亲教公读书贫甚，以荻画地学书，公敏悟过人，见辄成诵，比成人，举进士。
横浦辞衣徂徕却食
宋横浦，居士张九成，字子韶，幼苦学，隆寒衣食不给，乡人有以袭衣送者，公辞之云：士处贫困，正是做工夫时节，若不痛自节，抑则贪欲，心生亷耻道丧工夫安在？
宋徂徕先生石介，字守道，王济闻其贤，困穷苦学，饷以盘飱公却之曰：甘脆，亦某所愿也，将何以继乎朝飱膏粱，暮厌粗粝，人之常情也，所以不敢当赐。
安中精专延平融释
宋黄履，字安中，精専读书，早晨经书，每诵五百遍，饭后史书，可诵百遍，夜诵子书三百遍，每诵书危坐不动，句句分眀。
宋延平先生李侗，字愿中，朱夫子师也，常云理防文字，须令一件融释了后，方更理防一件，文公云融释二字下得极好，是他经歴来所以説得如此分明。
仲车严谨伯达整齐【父子之伦】
宋节孝处士徐积，字仲车，事母严谨，非大故未尝去其侧，一日具公裳见贵官，忽自念曰：见尊官尚必具公裳，朝夕见母，乃不具公服乎一日，母在外家，幞头晨省，外氏诸妇，大笑之，如此旬日，虽屡笑不易，自是至老弥恪，且曰：已之行，敬自此始。
魏司马朗字伯达，父防不命之进，不敢进，不命之坐，不敢坐，不问不敢言，父子之间，其整齐如此。
顾悌设几梦孙更衣
吴顾悌，字子通，以孝悌亷正闻为偏将军，每得父书，整衣设几，舒书其上，拜跪读之，毕，复再拜，或疾耗之问，至则临书垂泣声，更呜咽。
南唐江梦孙，事继母旦，则冠带温凊，亲具侍膳毕，退更常服，力操耒耜，暮归更衣，侍膳，乃退就庠序，时号缙绅先生。
仲由藜藿季伟蔬饭
仲由见夫子曰：负重涉逺不择地而休，亲老家贫，不择禄而仕，昔常食藜藿，为亲负米百里外，亲没南逰于楚，从车百乘，积粟万钟，欲食藜藿，为亲负米，不可得已。树欲定而风不止，子欲养而亲不在，子曰：由也可谓生事尽力，死事尽思者也。
东汉茅容，字季伟，年四十余，耕于野，与等辈避雨树下，众皆夷裾，容独危坐愈恭，郭林宗见而异之，因请寓宿，容杀鸡为馔，林宗谓为己设，既而以供其母，自以菜与客同饭，林宗起拜之曰：卿贤乎哉？因劝就学。
姜诗供鲙戴良效驴
东汉姜诗，字士逊，事母至孝，妻厐氏奉顺尤谨，母好饮江水，水去舍六七里，妻常泝流而汲，后值风，不时得还，母渇诗责而遣之，妻寄止邻舍，昼夜纺绩，市珍羞，使邻母以意自遗，如是乆之姑怪问，邻母具对，姑惭感呼还，恩养愈笃，姑嗜鱼鲙，又不能独食，夫妇力作，供鱼鲙，呼邻妇共之，舍侧忽涌泉，味如江水，每旦辄出双鲤，常供二母膳。
东汉戴良，字叔鸾，性至孝，其母每闻驴鸣则悦，良常效之，以悦其母。
伯瑜悲泣志寛痛苦
韩伯瑜有过，母杖之泣，母曰：往者杖汝，常悦而受之，今何泣也？对曰：往者得杖常痛，知母康健，今杖不痛，知母力衰，是以悲泣。
唐张志寛为里正，诣县称母疾，急求归，令问状曰：母常有所苦，志寛亦有所苦，今患心痛，知母有疾，令怒其妄，系之狱，驰验如其言，遣之。
黔娄尝粪蔡顺防吐
南齐庾黔娄为孱陵令，到县未旬日，父易在家遘疾，黔娄忽心惊，举身流汗，即日弃官归家，时父疾始二日，医云：欲知差剧，但尝粪甜苦，黔娄尝之，味转甜滑，心愈忧苦，每夜稽颡北辰，求以身代。
东汉蔡顺，字君仲，少养母，甘口之物，不敢先尝，母因酒吐，恐中有毒，乃防其吐。
伯休卧地季义负土
宋司马康字伯休，丁母忧，勺水不入口三日，杖而后防，起治丧，皆用礼经家法，父温公薨，执丧如夫人，哀毁有加焉，蔬食卧地，得腹疾，亲戚勉以食肉，终不肯晋许孜，字季义，亲没，负土成坟，人有助者，昼不逆，夜除之，每一悲哀，鸟兽翔集，列植松栢，五六里，一日鹿犯栽松，孜叹曰：鹿独不念我乎？明日，猛兽杀鹿至犯所，孜怅怏，埋鹿猛兽，即至前自扑死，孜又叹而埋之，后树木滋茂，立宅墓侧，奉亡如存，鹰雉同栖兽，鹿扰于庭。
王裒泣雷许防号雨
王裒，字伟元，痛父仪以非命死，隠居教授三徴七辟，皆不就。庐于墓侧，旦夕攀栢悲号，涕泪着树，树为之枯，母性畏雷，母没，每雷，辄到墓所，曰：裒在此。
许伯防母丧，负土成坟，野火将逮茔树，悲号于天，俄雨火灭。
陈烈晦朔孟诜至分
宋陈烈，字季慈，性介特，笃于孝友，年十四，失恃怙，水浆不入口五日，自壮迨老，奉享如事生，礼寝兴，晦朔未尝辍。
宋孟诜家祭仪，每用二至，二分司马温公云：今仕宦者，职事既繁，但时至事暇可以祭，则卜筮不必亥日及分，至也，若不暇，卜日则止，依孟仪用分，至于事亦便。
考亭祭墓穉圭拜坟
朱夫子号考亭，戒子塾云：终天之痛，无以自赎，惟有歳时祭祀，致其谨洁，犹是可着力处，又曰：比见墓祭，土神之礼，全然灭裂，吾甚惧焉，既为先君，托体山林而祀其主者，岂可如此？今后可与祭墓一样，以尽吾寜，亲事神之意，勿令少有隆杀。
宋丞相魏国韩忠献公琦，字穉圭，寒食亲拜祖坟，因作诗曰：春色清且明，节盛一百五，寒食遵遗俗，拨火霁新雨，非才忝国恩，因病得吾土，何以知殊荣，此日奉宗祖，芳香达孝诚，僾若侍容语，礼成，无一违，观者竞如堵。
丁兰木像冦凖锤痕
丁兰，事母至孝，刻木为母，事之兰疾，妻误烧其面应。
时髪落如割遂放其妻大哭不止
宋丞相莱公，冦忠愍公准，字平仲，少时不拘小节，爱飞鹰走犬，太夫人性严，每不胜怒，举称锤投之中，足流血，由是折节从学，及贵，母已亡，每扪其痕恸哭。
张敷存扇刘恕闻钧
南史张敷，生而母亡，数歳便有感慕之色，十歳，求母遗物，惟得一扇，乃缄藏之，每至感思，开笥流涕，宋刘恕，字温叟，父名岳，终身不听乐，不逰嵩华每赴内宴，闻钧奏，号泣不已，谓若非君命，不敢至此。
范宣捧手乐正伤足
晋范宣，字宣子，幼时误以刀伤手，捧手改容，人问痛耶？曰：不足为痛，但受全体而致毁伤，不可处耳。礼记，乐正子春下堂而伤其足，数月不岀，犹有忧色，门人问曰：夫子之足瘳矣！数月不出，犹有忧色，何也？乐正子春曰：善，如尔之问也，善如尔之问也，夫父母全而生之，子全而归之，故君子顷步而不敢忘孝也。今余忘孝之道，是以有忧色也，一举足而不敢忘父母，是故道而不径，舟而不游，不敢以先父母之遗体行殆，一出言而不敢忘父母，是故恶言不出于口，忿言不反于身，不辱其身，不羞其亲，可谓孝矣。
刘歊知意景初惟欲
南史刘歊奉母寝食，不离左右，母意有所需，口未及言，歊已先知，手自营办，狼狈供奉。
宋晏敦复，字景初，性至孝，居官时，晨必问安，后出理公事，昼则亲馈膳毕，乃敢退食，夜则温凊，俟寝室乃敢退，休于私室隂雨必拱立母侧，恐其闻雷而惊，或出，遇雷必驰归，而问母疾，躬治医药，通夕不解带，虽老服勤不替，所得禄尽，以奉甘防，惟母欲观意承志，不待言而行。
赵槩郡封曽参吏禄
宋参政赵康靖公槩，字叔平，防郊祀，进阶封，任一子，京官公乞以封母郡太君，宰相曰：方为学士，封拟不乆公曰：母八十二，朝夕不可期，愿及今为荣，许之，曽子曰：往而不可还者，亲也，椎牛而，不如鸡豚之，逮亲存也。初，吾为吏禄，未及釡，尚欣欣有喜色，非以为多也；乐其逮亲也，既没之后，吾南防于楚，得尊官焉，堂九尺，传百乘，然而北面涕泣，非以为贱也，悲不逮亲也。
朱泰遇虎睒子羣鹿
宋朱泰少贫，事母至孝，尝憩足山中，遇虎，负去泰瞑，行百余步，忽醒呼曰：虎为暴食我，所恨母无托耳，虎忽弃之，泰疾走以免。
睒子嘉夷，国人父母年老，丧目睒，子孝养甚至，时乱取水不得，乃衣鹿皮，随羣鹿往山中取水，值君王出猎，射中之睒，子哀泣告曰：身死不足惜，所恨母年老，无人侍养，言讫，君王舍之。
顔含蛇胆修之石英
晋顔含字都，少以孝闻，亲及两兄继没，嫂樊氏失，眀药须蚺蛇胆，备求不得，忧叹累时，忽一童子授以青囊，开视之，蛇胆也，童子出户，成青鸟飞去。
北史梁彦光，字修之，少岐嶷，父谓所亲曰：此儿风骨当兴吾宗，七歳父笃疾，医云饵五色石可愈，时求紫石英不得，彦光忧悴，忽于园中见一物怪而持归，则紫石英也。
王祥雀炙查道鱼羮
晋王祥，性至孝，继母朱氏不慈祥，愈恭谨，父母疾，衣不解带，汤药必亲尝，母欲生鱼，时天寒氷冻，祥解衣将剖氷求之，氷忽自解，双鲤跃出，母又思雀炙，复有黄雀数十，飞入其幕。
宋查道字，湛然母病，思鳜鱼羮，方冬苦寒，无有市者，道泣祷于河，凿氷脱衣以取之，得鳜尺余，以馈母疾，遂愈。
长盛得堇叔谦访藤
晋刘殷，字长盛，曽祖母王氏，盛冬思堇而不言食不饱，累日殷时，九歳问而知之，乃于泽中恸哭曰：殷罪深重，不能奉养，皇天后土，愿垂哀怜，声不絶者半日忽闻人止之，收泪视地，有堇生焉。
南史解叔谦母有疾，叔谦夜于庭中稽颡求福，闻空中语云：此病得丁公藤为酒，乃差，即访医无识者，访至宜都，遥见山中一老伐木，问其所用，答曰：此丁公藤，疗风尤验，叔谦即伏地流涕，具言来意，翁怆然以四段与之，并示以渍酒法，叔谦受之，顾视不见，依法为酒，母病即愈。
文贞兔扰支渐鸟鸣
唐文贞少从军，守边逮还，亲没自伤，不得养亲，即穿圹为门，晨夕洒扫，庐墓侧喑，黙二十年，家人有问书文以对防官，改新路出文贞庐前，行旅见之，皆为流涕，有甘露降茔木，白兔驯扰。
宋支渐丧母，既庐墓，日三时号慕，躬行膝步，负土成坟，有双白鹤，徘徊松上，又有异鸟，一目如丹，渐每哭，鸟亦悲鸣乆之有羣鸟翔集中一白乌独日至，又有五色鸟万余，随渐行哭，七日而去。
伯子存心诸葛尽力【君臣之伦】
宋子程子名颢，字伯淳，諡纯公号，眀道先生尝曰：茍存心于爱物，自一命以上，皆可以行志，及作县，凡坐处，皆书视民，如伤四字，尝曰：某常愧此四字。
蜀诸葛孔眀为相开诚心，布公道，集众思，广忠益，出师表云：臣鞠躬尽力，死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆覩也。
君行不欺知节大直
宋李潜，字君行，防州人，入京止泗州，其弟子请曰：科塲近欲先至京师，贯开封户籍取应，君行曰：汝防州人，而贯开封户籍，欲求事君而先欺君，可乎？寜迟缓数年，不可行也。
宋马知节字子元，遇事謇謇，未尝顾惮王钦若，丁谓用事，每廷议，辄面诋之，常从真宗东封上赏，王旦等曰：卿等乆蔬食不易，旦等再拜，知节独言蔬食，惟陛下一人，旦等与臣同次舍，无不私食肉，于是旦等复再拜曰：诚如知节之言，范文正公尝称之曰：有犯无隠，天下谓之大直。
张观四字尧俞三徳
宋张观为政，刘安世初登科，与二同年，谒之请教，公曰：某守官以来，常持四字，曰勤谨和，缓中一后生曰：勤谨和，既闻命矣，缓之一字如何？曰：甚事不因忙，后错了。
宋傅尧俞，字钦之，性淳厚，与人语，惟恐伤之，至论事上前，无所回隠，左右为惧，公益安徐，不见听，不已平日，自奉甚约，其在徐前，守侵用公使钱公为偿之，未足而公罢，后守反以文移，公当偿千缗，公竭资，且假贷偿之，卒不辨，温公曰：清直勇三徳，吾于钦之畏焉，邵尧夫曰：钦之至清而不耀，至直而不激，至勇而防温，此为难耳。
仲偃仰天杲卿骂贼
宋刘韐，字仲偃，尝守真定，敌入真定，父老号曰：刘资政在镇，岂有此祸！敌益知其名，末防为敌所执，欲用之，韐仰天大呼曰：有是乎？归而召亲信，谓曰：敌欲用我，我有死耳，即沐浴更衣，酌巵酒，以衣縧自缢，燕人杂然叹曰：刘相公忠臣也。
唐顔杲卿性刚正，安禄山反，杲卿守常山，日夜拒贼粮尽，矢竭被执，瞠目骂曰：汝本营州羯奴耳，天子何负于尔而反我唐臣，恨不斩汝以谢，上臊羯奴，何不速杀我，禄山大怒，缚诸桥柱而呙之，比死，骂不絶口，贼钩断其舌，杲卿犹含糊而絶，諡忠节。
王质子产张咏孔眀
宋王质，字子野，通判苏州，州守黄宗旦得盗铸钱百余人，喜以托公，公曰：事发无迹，何从得之？曰：吾以术钩出之，公恻然曰：仁者之政以术，钩人置之死，而反喜乎？宗旦惭服，悉缓其狱，大称曰：君子人也，权知荆南府，民有讼昏者诉曰：贫无赀，故后期问其用防，何以俸与之，获盗窃人，衣者曰：迫于饥寒，尔公怜而取己衣衣之，遣去，荆人比公为子产。
宋张忠定公咏，字复之，号乖崖，尝曰：事君亷不言贫勤不言苦，忠不言己，効功不言己防，斯可以事君矣，守成都，贼党有杀耕牛避罪逃亡者，公许其身首，拘其母不出，拘其妻即来断云，禁母十夜留妻一宵，倚门之望，何疎结髪之情何厚，就市斩之，一日，见吏抱小儿廊下，戏小儿怒，批其父，公曰：幼已如此长，岂不为乱，杀之，公用法之严，大抵似诸葛孔眀孔眀与公遗爱在蜀，今皆尸而祝之，社而稷之。
厐籍畏法孙沔尽诚
宋厐籍，字醇之，精于法令，尝曰：大臣当遵，畏天子法，其敢自为轻重耶？
宋孙沔，字元规，自谪官，起复往见杜祁公，乞一言自励，公曰：为吏，当尽诚以行事不在生事也，孙顿首奉教。
中立徳业万福威名
唐裴度，字中立，功名震四夷，使外国者，必问度年今防，貌孰似天子，用否其徳誉勲业比郭汾阳，而用不用，为天下重轻，事四朝，以全徳终始及没，天下莫不思其风烈。
唐张万福，字正己，及徳宗以万福为濠州刺史，召谓云：先帝改尔，名正己者，所以褒也，朕惟江淮草木亦知尔威名，若从所改，恐不晓是卿，复赐旧名，万福驰至涡口，贼兵倚岸，熟视不敢动。
狄张取日巡逺守城
唐武后登寳位宠幸二张易之，昌宗，唐宗室诛戮殆尽，中宗幽废，房陵狄仁杰，张柬之忠愤激切，挽回天日，晦庵有诗曰：向非狄张徒谁办？取日功。
唐张巡与许逺同年生逺日月后于巡呼为兄，尹子竒攻睢阳巡，日中二十，战气不衰，七日食尽，救兵不至，巡出爱妾曰：吾恨不割肌以啖众，寜惜一妾而坐视士饥，乃杀以大飨逺亦杀童奴，至罗雀掘鼠，煮铠弩以食，贼围益急，士病不防战，巡西向拜曰：巡生不能报陛下，死当为厉鬼以杀贼，城遂陷，与众俱执，死之，昌黎韩愈曰：守一城，捍天下以千百就尽之，卒战百万，日増之师蔽遮江，淮，沮遏其势，天下不亡，其谁之功也。
鲁人闭门顔叔秉烛【夫妇之伦】
鲁栁下恵姓展，名禽逺行夜宿都门外，时大寒，忽有女子来托宿下，恵恐其冻死，乃坐之于懐以衣覆之，至晓不为乱，鲁有独处室者，邻有妇夜暴风雨室壊趋而托之，鲁人闭门曰：男女不六十不同居，今皆幼，不可纳，妇人曰：下恵煦妪，不逮门之女，国人不称其乱，鲁人曰：下恵则可，吾固不可，吾将以吾之不可学下，恵之可孔子闻之曰：善哉！欲学下恵者，未有似于此也。
鲁顔叔子独居一室，夜大雨，比舍屋崩，有一女子，投之叔子，令女子执烛，烛尽破屋以继至，明无二志。
张湛矜严何曽整肃
东汉张湛矜严好礼，动止有则，居处幽室，必自修整，虽遇妻子若严君，然三辅以为仪表。
晋何曽至孝，闺门整肃，无声乐，嬖幸之好，与妻相见，正衣冠如宾己，南面，妻北面再拜，上酒酢，酧己毕，便出一嵗如此不过再三。
令女截鼻房妻剔目
魏曹文叔妻夏侯氏，名令女，文叔早死，自以年少，无子，恐家必嫁己，乃断髪截两耳为信，及曹氏尽死，彊迎以归，冀其意防沮，使人讽之，令女复截其鼻，或谓曰：人生世间，如轻尘栖弱草耳，何乃自苦？令女曰：仁者不以盛衰，改节义者，不以存亡易心，禽兽之行，吾岂为乎！
唐房龄妻卢氏，龄防时疾濒殆，谓曰：吾病革，子年少，不可寡居，善事后人，卢氏泣，入帏中剔一目，示无他志，防龄愈，遂礼之终身。
卢氏冒刄郢郡刲肉
唐郑义宗妻卢氏，事舅姑得妇道，常夜有强盗数十，持杖鼓噪，逾垣而入，家人悉奔窜，惟姑不防去，卢冒刄往，至姑侧为盗，捶击防死，贼去后，家人问何独不惧？卢氏曰：人所以异于禽兽者，以其有仁义也，邻里尚相救，姑可弃乎？万一遇祸，岂宜独生！
王武子，河南人，为国受御未回，其妻至孝奉姑，姑患疫疾，其医云：食人肉则差，遂割股肉食之，病即愈。河南尹闻奏，封母安国夫人，妇郢郡君。
姚雄嫁女廷式娶妻
宋姚雄为将，时女议嫁一寨主之子，无何寨主死？妻子沦落，后姚雄以边帅赴阙，呼一妪浣衣，见其有士人家风，问其従来，妪曰：昔良人守边，有将姚其姓者，许以女归妾子，今夫既丧，无以自存，子方货饼自给，姚曰：尔尚记形容否？曰：不复省。姚曰：雄是也。女自许嫁，后不与他族，日望婿来，岂以父之存亡，为间耶？妪咽泣不语者乆之因留妪，并呼其子易以新衣，俱载还毕婚礼。
宋刘廷式，字复之，本田家，约邻翁女为婚，契阔数年，廷式登第，归访邻翁已死，女因病双瞽，廷式又申前好，女家辞以疾，且以佣耕，不敢姻士夫，廷式曰：与翁有约，岂可以翁死子疾而背之，卒与婚，及死，哀甚，东坡问曰：哀生于爱，爱生于色，今君哀从何生？爱从何出？廷式曰：吾知丧吾妻而已。
范公焚幔乐妻趣机
宋范文正公子纯仁娶妇，或传妇有罗幔，公曰：绮罗，岂帏幔之物，吾家素清俭，安得乱吾家法，敢持至当火于庭。
汉乐羊子逰学一年归妻，跪问其故，羊子曰乆行懐思无他异也，妻引刀趣机曰：此织生自蚕茧成于机杼，丝累而寸寸，累而尺尺寸不已，遂成丈疋，今若断斯织也，捐失前功，稽废歳月，夫子中道而归，何异断斯织乎？羊子感其言，复还终业，七年不返。
孟光荆钗少君布衣
孟光字徳耀壮肥而黑，择对不嫁，父母问故，曰：欲得贤如梁伯鸾者，鸿闻而娶之，及嫁，以装饰入门，七日而鸿不答，妻曰：妾自有隠居之服荆钗布裳，鸿大喜曰：此真梁鸿妻也，鸿家贫，赁舂于臯，伯通庑下，妻每馈食，则不敢仰视，举案齐眉，共入灞陵山中，以耕织为业。
汉鲍宣妻桓氏，字少君，宣尝従少君父，学父竒其清苦故以女妻之，装送甚盛，宣不悦曰：少君生富骄，习美饰吾贫贱，不敢当礼，妻曰：大人以先生修徳守约以贱妾侍巾栉，既奉承君子，惟命是从，宣笑曰：是吾志也。乃悉归侍御服饰，更着短布裳，与宣共挽鹿车归乡里，拜舅姑毕，提瓮出汲，修行妇道。
安定遗训横渠戒辞
宋胡瑗，字翼之，号安定先生，治家甚严，闺门整肃尤谨，内外之分儿妇，虽父母在，非节朔不许归寜，有遗训云：嫁女必须胜，吾家娶妇，必须不若吾家，或问其故，曰：嫁胜吾家，则女之事，人必钦必戒，娶不若吾家者，则妇之事舅姑，必执妇道。
宋张载，字子厚，号横渠先生諡，献公作女戒九章付十八娘，盈适吕氏，其辞略云：妇道之常，顺惟厥政，是曰天明，是其帝命，嘉尔婉娩，克安尔，亲往之尔家，克俭，克勤尔顺，维何无违？夫子无然臯臯，无然訿訿，彼是而违尔焉，作非彼旧，而革尔焉，作仪无非无仪女，生则戒，王姬肃雍，酒食是议。
杨津授匙仲郢端笏【长幼之伦】
北魏杨津，家世淳厚，并敦义譲椿，津兄弟相事如父子，有美味，不集不食，旦则聚于防堂，其间帏幔隔幛，为寝息之所，时就休偃，还共谈笑，椿年老，曽他处醉归，津扶持还室，假寝閤前，承候安否，椿每近出，或日斜不至，津不先饭，还，然后共食，食则津亲授匙箸，味皆先尝，椿命食，然后食及津为泗州刺史，得嘉味未寄，不先入口。
唐栁公绰有家法，诸子仲郢，皆束带定省，于中门之外，公绰卒事，公权如父，每见未尝不束带为京兆尹时，道遇公权，必下马端笏立，公权暮归，必束带迎侍，公权屡以为言，仲郢终不以官达少改。
庾衮序行刘璡拱立
晋庾衮，字叔褒，与弟子植篱跪以授条，或曰：今在隠屏先生何恭之过？衮曰：幽显易操，非君子之志也，入山拾橡，分夷险，序长幼，推易居难，礼无违者，时大疫，二兄俱亡，次兄毗复殆，疠气方炽，父母诸弟出次于外，衮独不去，父兄力强之曰：衮性不畏病，亲自扶持，昼夜不息，复抚柩哀临不辍，如此十余旬，兄瘥，衮亦无恙，父老咸曰：异哉，此子守人之所不防守，行人之所不能行，歳寒然后知松栢之后，雕始信疫疠之不能相染也。
南史刘璡兄瓛夜隔壁呼璡，不答，下床着衣拱立，然后应瓛怪其乆璡曰向束带未竟，其立操如此。
以道表叔彦博父执
宋晁以道盛文肃公外甥，洪炎玉父祖母亦盛氏甥也，以道于玉，父为尊，行一日，邂逅僧寺中，玉父谓以道，曰：公丈人行也，前此未及一见，以道遽折之，曰：某自是表叔何丈人行之，有玉父谢曰：是表叔是表叔，但某不曽及叙故耳。○以此知逰学之士须经中原，先达钤椎，方能有成。
宋韩琦魏公留守李稷为曹颇慢公，俄文彦博为留守云，稷之父绚，我门下士也，稷于子为父执，闻慢魏公，必父死失教，吾视稷犹子也，当庭训之，及谒见乆之公着道服出，曰：而父吾客，也只八拜，稷如数拜之。
器资受拜仲长问候
宋彭器资名，汝砺居鄱阳，钱尚书为洪州职官縁事见之，值月朔，衣冠数十辈来，设拜彭受不辞，钱问何人，公曰：皆后进子弟也，钱云：他处后进，必居于位，或与先生并行，今何从有此？公曰：昔范希文，谪守是邦，为政以名教厚俗，敦尚风义为先，遂以成俗，故至今为尊长者，以父兄自处而不辞，后进以子弟自任而不敢忽，此大贤临政之效，可以为法。
宋荥阳公吕希哲，谪居符离，赵演仲长公之长，壻杨公瓌寳，字器之，公之外弟，杨事公如亲友，赵事公如严父公疾，仲长执药，床下屏气，问候率至移时，公命之去，然后去。
苏琼下泪缪彤自挝
北史苏琼为守，乙普眀兄弟争田，琼谕之曰：天下难得者弟兄易得者田地，假令得田宅失兄弟心如何？因而泪下，普眀兄弟洒泣谢罪。
东汉缪，彤少孤，兄弟四人，皆同财产，及娶妇，遂求分异，数有鬬争之言，彤忿叹掩户，自挝曰缪，彤汝修身谨行，学圣人之道，将以齐整风俗，奈何不？正其家乎！弟及诸妇闻之，悉叩头谢罪，更为敦睦之行。
长平诣贼彦霄分家
东汉赵孝，字长平，时大乱，人相食，孝有兄名礼，为贼所获，孝闻之，自缚诣贼，曰：礼久饿羸瘠，不如已肥饱，贼大惊，二人皆免害。
宋赵彦霄亲没，兄弟同爨，二十年，兄彦云，惟好声色，生业壊已逾半彦，霄谏之不入，遂求分家，及五年，而兄所存荡然矣，公私逋负，尚三千余缗，彦霄因除夕置酒邀兄嫂，告之曰：向者初无分析，意以兄用度不节，恐皆荡尽，俱有饥寒之忧，今幸留一半，亦足以给伏腊，兄自今复居中堂主家务，即取分书焚之，管钥，悉以付焉，因言所逋负以储钱偿之。
曹植豆萁田真荆花
魏陈思王植，魏文帝弟也，帝令作诗，七步诗不成，应大法王应声曰：煮豆，燃豆萁，豆在釡中泣，本是同根生相煎，何太急，帝释之。
田真兄弟三人欲分财，各居堂前，荆花甚茂，忽枯死，真大惊曰：树本同根，闻兄弟欲分，所以枯也是人不如树，可乎？复同财，其树复发荣。
阿豹竹箭宗棣华
吐谷浑阿豹有子二十人，病且死，谓曰：汝各奉吾一箭，使弟慕延利折之曰：汝取十九箭折之利，延不防折曰：汝曹知否？单者易折，众则难摧，戮力一心，然后社稷可保，言终而死，彼武夫也，犹知宗族相保以为强，况士人乎！
唐睿宗五子列第东都，号五王子宅，时宗为太子，制长枕大被，与诸王共之，后于宫西置花萼相辉之楼，取棣萼宴兄弟之义，时一登之，必召与同榻，赋诗宴嬉，世谓天子友悌，古无有者，帝于敦睦，天性然也，时有鹡鸰千数，集麟徳殿庭树翔栖数日。
东野审交赵典择徳【朋友之伦】
唐孟郊，东野有审交，诗云：种树须择地恶土变，木根结交，若失人，中道生谤言，君子芳桂，性春浓，寒更繁小人，槿花心朝在暮不存，莫蹑冬氷，坚中有潜浪翻，惟当金石交，可与贤达论。
汉赵典闭门却扫非徳不交其严于所择也如此
袁炳青云孟孙恶石
南史袁炳，字叔眀，江淹曰：叔明与余有青云之交，非直衔杯酒而已。
鲁孟孙恶，臧孙季孙爱之，孟孙卒，臧孙入，哭甚哀，出，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，哀如之何？臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，美疢不如恶石，夫石犹防生，我疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣。
申侯共服韩李分席
宋申顔自谓不可一日不见侯无可，或问其故，曰：无可能，攻人之过，一日不见，则不闻吾过矣，俱贫仅有一衣，每出相更而服。
宋韩亿，李若谷未第时俱贫，同试京师，有一氊一席，割分之，每出谒，更为仆，李登第，授许州长社主簿赴官，自控妻驴，韩为负一箱，将至城三十里相持，大哭而去，次举韩亦登第，皆至叅政为婚，不絶。
伯桃并粮范云给宅
左伯桃与羊角哀为友，同入楚道，值雨雪粮少，计不俱全，伯桃并粮，与哀令至，楚自饿死，哀至楚为上大夫，告楚王偹礼伯桃。
南史范云，好节尚奇，専赴人之急，少时与长军王畯善，云起宅新成，移家始毕，畯亡于官舍，无所归云，以东厢给之，移尸自门入，躬自营含敛，招复如礼，时人以为难。
巨伯代命延年如名
荀巨伯逺视友人疾，值贼骑攻郡，巨伯不忍去，贼至，问曰：大军至郡并空，汝何男子？敢独在此，巨伯曰：有友人疾不忍舍之，寜以身代，友人之命，贼感其贤，旋军而去。
杨维病，其友曽延年请祷，维曰：何辞？曰：愿如某名维颔之，延年露香请祷者，兼曰：维复初拜谢曰：非卿髙谊薄云汉，安能如此。
纯仁与麦声子班荆
范文正公，遣子纯仁到姑苏取麦三千斛，纯仁时尚少，既还，船到丹阳，见石曼卿问寄，此何乆曰三丧在浅，土未时，无郭元振无可与谋者，纯仁以所载麦舟付之，单骑捷径而归，到家拜起侍立良乆文正公曰：东吴见故旧乎？曰：曼卿为三丧未举，留滞，丹阳文正公曰：何不以麦舟付之曰：已付之矣，【郭元振少有大志，十六歳为太学生，家送资钱四十万，防有衰服者，叩之首言：五世未，元振尽以与之，唐睿宗朝封代国公，】楚伍参与蔡子朝友，其子伍举与子朝之子，声子相善，伍举将奔晋，声子遇于郑郊，班荆相与食，而言复故，声子曰：子行也，吾必复子，卒，果复之，亦可见其笃故旧之义矣。
范式信士裴延耐朋
汉范式，字巨卿，少，逰太学与河南张邵为友，二人各归乡里，式谓邵曰：后二年，当过拜尊亲，至期，邵白母，请设馔候之，母曰：二年之别，千里结言，尔何相信之审耶！对曰：巨卿信士，必不乖违，至日，巨卿果到，升堂拜母，尽欢而别。
唐魏元同，与裴延缔交，能保终始，时人呼为耐乆朋。
管鲍终始陈雷终始
齐管夷吾，少与鲍叔牙逰曰吾始困，尝与叔牙共贾分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也，吾尝与鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利，有不利也，吾尝三仕三见逐于君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也，吾尝三战三北，鲍叔不以我为怯，知我有老母也，公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也，生我者父母，知我者鲍叔也，鲍叔既进管仲，以身下之，天下不多管仲之贤而多鲍叔之能知人，汉雷义举茂才，譲于陈，重二人相友如兄弟，当时为之语曰：胶漆，自谓坚不如陈，与雷。
右一百二十句叙立教眀伦之事
纯正求卷上
<子部,类书类,纯正蒙求>
钦定四库全书
纯正求巻中    元 胡炳文 撰
书为训而作，故首叙幼学，见趣而气象言语，威仪次之，正心术，又学者急务，迁善改过，惩忿窒欲，所以加存养之功，安贫贱，审富贵所以严，取舍之分俭约，谦退亷洁刚正，又处富贵之道也，故以是终焉。
李谦顔回张霸曽子【幼学见趣】
李士谦，字子约，事母孝，母尝呕吐，疑为中毒，因舐尝之，伯父温深所叹赏，称曰：吾家之顔，回也。
汉张霸，字伯饶，年数歳知孝谨，虽出入饮食，自然合礼节，乡人号为张曽子七歳，通春秋，欲进余经，父曰：汝少未能，曰：我饶为之，其敏如此。
温公击瓮寛夫灌水
宋司马温公幼时与羣儿戏，一儿坠水，瓮中羣儿哗，皆弃去，公独破瓮取儿，儿得不死。
宋文潞公彦博，字寛夫，幼时与羣儿击毬入柱，穴中不能取，公以水灌之，毬浮出，二公之仁智，盖已见于髫龀时矣。
孔融取枣僧孺辞李
汉孔融，字文举，四歳与诸兄共食梨枣，辄取小者，人问其故，答曰：我小儿法当取小者，由是宗族竒之王僧孺幼聪，眀年五歳初授孝经问大防，师曰：论忠孝二事，答曰：若尔，愿常读之，有馈其父李者，先以一与之辞不受，曰：我大人未见，不敢先尝，七歳能读十万言。
元晦孝经刘晏朋字
宋朱文公八歳通孝经大义，书八字于其上，曰：若不如此，便不成人间，従羣儿逰独以沙列八卦，端坐黙视，又指日问其父韦斋，先生曰：日何所附？曰附于天，又问：天何所附？韦斋先生竒之甫十歳，自知力学，闻长者，言辄不忘，其颖异如此。
唐刘晏，字士安，八歳举神童为正字，明皇问曰：卿为正字，正得防字，晏曰：天下字皆正，惟有朋字未正，盖言当时左右皆邪人也。
黄香暖席杜衍持竿
东汉黄香，字孺文，九歳失母，思慕骨立，事父竭力致孝，暑则扇枕，寒则以身暖席，元帝闻之，特加赏赐，宋杜正献公衍，字正昌，幼时祖父脱帽，使公执之，防山水暴至，家人散走，其姑投一竿与之，使挟自泛公，一手持竿，一手持帽，久之，救免而帽，竟不濡。
禹偁咏磨平仲吟山
宋王禹偁，字元之，七歳文家以磨麫为生，毕文简公，士安令作磨诗，元之不思而对曰：但存心里正，何愁眼下迟，得人轻着力，便是转身，时文简大竒之呼为小友，眀道程夫子年数歳赋，贪泉诗云：中心如自固，外物岂防迁二公，幼时皆知有正心之学如此，冦莱公凖，字平仲，八歳吟华山诗云：只有天在上，更无山与齐其师，谓凖父曰：贤郎怎不作宰相，钱惟演幼时赋逺山诗曰髙为天一柱，秀作海三峯，其父俶甚器之，二公幼时皆有宰相器如此。
子韶危坐迂叟絶编
宋张子韶八歳黙诵六经，通大防十四嵗逰郡庠闭阁终日，寒折胶暑，铄金不越户限，比舍生穴隙以视，则敛膝危坐，对置大编，服膺匪懈，若与神眀为伍，大相敬服，而师尊之。
宋司马温公幼时患记问不若人羣居讲习，众兄弟成诵，逰息矣独下帷絶编逮能背诵乃止，用力多者，收功逺其所精诵，乃终身不忘也。
同叔改赋伯达疑年
宋晏殊，字同叔，七歳善属文，号神童，景徳初，张知白安抚江南，荐之，召试殊见，题曰：臣十日前已作此赋，草尚在，乞改命题，真宗爱其不隠以为秘书省正字，置之秘阁，使得尽读秘阁书。
魏司马朗字伯达，九嵗人有道其父字者，朗曰：慢人亲者，不敬其亲者也，客谢之，十二试经，为童子郎，时监试者以其身体壮大，疑其匿年，朗曰：朗之内外，累世长大，朗虽稚弱，无仰髙之风损年，以求早成，非志所为也，监试异之。
程子春风庭坚和气
宋程伯子颢终日端坐，如泥塑人，及至接人，则浑是一团和气，朱公掞见之于汝南归，谓人曰：光庭在春风中，坐了一月。
宋张庭坚，字才叔，邹志完称之曰：是天地间和气薰蒸所成，欲往相近，先觉和气，袭人也。
愿中従容茂叔光霁
宋李愿中，延平先生名侗，晦庵先生师也，晦庵常云：先生涵养得之，是别，古人云：终日无疾言遽色，先生真是如此，寻常人出近处，必徐逺行必速先生逺近皆如此，寻常人呼童仆再四，不至声必厉，先生呼之不至，不加于前也。其气象从容如此。
宋子，周子名敦颐，字茂叔，諡元公号，濓溪先生黄鲁直尝云：茂叔人品甚髙胷中洒落如光风霁月。
通老粹然原明平易
宋黄中，字通老，居家孝友笃至，与人交恭而信淡，而义端庄静重徳容粹然晦庵先生自以其温厚和平之气，不胜其粗厉猛戾之心，特裁书，请纳再拜之礼，必欲公坐而受之，自侪于门生弟子之列。
宋荥阳吕公希哲，字原明，尝云：君子气象难遽，形容惟平易，安和为近之，书曰：其心休休焉，其如有容焉，谓休休者，平易安和，无急躁，很戾贪冒之意。
郭泰温恭穆子和粹
后汉郭泰，字林宗，蔡伯喈，尝曰：先生孝友，温恭仁笃，慈恵吴冲曰：清眀寛恕澄之不清，挠之不浊髙材伟识而不为危言激论，慎疾恶，己甚之戒，党锢之际，独不涉议论，自重之士也。
唐穆寜四子，赞：质，员，赏皆和粹，世以珍味目之，赞少俗，然有格为酪质为酥，员为醍醐，赏为乳腐。
李恕防怨马援恶讥
唐李恕，戒子云：凡居百僚之下，言思乃出行，思乃动，勿辄有毁誉，勿轻论得失，申上移牒，言惟谨耳，署必真书，慎勿侮弄刀笔，议翫朋僚，若恣心縦骂轻出，莠言骂父子怨骂兄弟，怨既为怨府，亦谓深讐刘寛不诃童仆，嗣宗口不臧否，韩子曰：善为吏者树徳不善为吏者树怨，勉之，勉之！
东汉伏波将军马援，字文渊，兄子严，敦并喜讥议，援在交趾，还书戒之曰：吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻，口不可得，言好议论人长短，妄是非正法，此吾所大恶也，寜死不愿闻子孙有此行也，汝曹知吾恶之甚矣！所以复如此，言者施衿结褵，申父母之戒，欲汝曹不忘之耳。杨龟山先生曰：口固不可得言耳。亦不可得闻。
崔咸疾谄魏公责辞
唐裴度自兴元入觐，朝士日拥度门，一日，度置酒刘栖楚，矫求度懽，曲躬附度耳，而语崔咸疾其谄，举觞罚度曰：宰相不当许所由官嗫嚅耳语，度笑而饮之，栖楚不自安，趋出，坐客快之。
韩魏公子师朴入市，归魏，公问所买之物价防何？曰：千三公责之曰：此俚俗之谈，非对尊之辞，当云一贯三百。
赵献杖子谢氏笞儿
晋赵献子之子入朝，楚使者至，多隠，语在廷之臣不能答，献子之子尽答之，归白献子，献子曰：朝臣岂不晓，但有长者姑，且譲之耳尔，遽先长者杖之。
吴庠妻谢氏，子贺与賔客谈及人，长短得失，夫人屏间，闻之怒，笞贺百，或解夫人曰臧否，士之常胡如是？曰：爱其女者，必取三复白圭之士妻之，今独产一子，使知义命而出，语忘亲岂可乆之道哉？因泣下，不食贺，由是恐惧谨黙。
元顺铧价司马桃皮
北史赵柔，字元顺，有人遗柔铧数百枚，柔与子善，眀鬻之市人，有从柔买，柔索绢二十疋，商人知其贱，与柔三十疋，善眀欲取柔曰：与人交易，一言便定，岂可以利动心？遂与之。
宋司马温公方五歳擘一青皮，胡桃不能脱婢以热汤沃之，既而女兄从外来，问谁为脱？曰：某自脱，父叱曰：小子安得谩语？公自此有省，终身不敢妄语待人，惟以至诚为尚。
忠定肩竦节孝头直【威仪】
宋刘忠定公安世，元城先生见賔客议论逾时，体无欹侧，肩背竦直，身不少动，至手足亦不移。
宋徐积自言，初见安定先生瑗退，头容少偏，安定先生厉声曰：头容直，某因自思，不特头容直，心亦要直，自此不敢有邪心。
蘧瑗车声管寜榻迹
卫灵公与夫人夜坐，闻车声辚辚，至阙而止，过阙，复有声，公问夫人曰：知此为谁？夫人曰：此蘧伯玉也，公曰：何以知之？夫人曰：妾闻礼下公门，式路马，所以广敬也，夫忠臣与孝子不为昭昭信节，不为堕行，蘧伯玉卫之贤大夫也，仁而有知，敬于事上，此其人必不以暗昧废礼，是以知之，公使人视之，果伯玉也，后汉管寜尝坐一木榻，积五十余年，未尝箕股，其榻坐当膝处皆穿。
明镐尊严韩琦英特
宋薛简肃公名，奎知开封府，明防政，镐为曹官简肃，待之甚厚，直以公辅期之，有问于公，何以知其必贵，公曰：其为人端肃其言，简而理尽，凡人简重则尊严，此贵臣相也。
宋韩忠献公琦，姿貌英特，骨骼清耸，眉目森秀，图绘天下，人以为如髙山大岳望之气象雄杰，而包含细微，畜泄云气，藏匿寳怪盖可知也。
晦叔盛服文恭正色
宋吕正献公，公着，字晦叔，简重清静，出于天性，冬不附火，夏不挥扇，杨懐寳字器之，视公为亲舅，将赴倅来辞，公西牕下盛服，对饮三酌，时烈日器之，汗流浃背，公凝然不动。
宋胡文恭公宿为人清俭谨黙，内刚外和，羣居笑语諠哗，独正顔色温然不动声气，与人言，必思而后对，客有造公者，具公服靴，版忘记易帽，公与之对语，尽礼而退，终未尝色动。
盛涛一语伊川四箴【正心术】
宋刘器之云盛，待制名涛，尝有一语可取云：士大夫行已，正如室女，常须置身法度中，不可受人指，防宋程叔子名颐，字正叔，諡正公号，伊川尝作四箴，字云顔，渊问克己复礼之目，子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，四者身之用也，由乎中而应乎外，制于外所以养其中也，顔渊事斯语，所以进于圣人，后之学圣人者，宜服膺而勿失，因箴以自警，朱文公曰：程子之箴，发眀亲切，尤宜深玩也。
彦国防意思永平心
宋富文忠公弼，字彦国，年八歳书，坐屏云守，口如缾，防意如城，在公且然，况他人乎！
宋彭朂，字思永，好学不倦，尝曰：吾不为他学，自幼即学，平心欧阳修好学不倦，尝以平心为难。
横渠先礼南轩叙仁
宋横渠先生张载教学者，必先自礼而入，且曰：学礼，即使除去了，世俗一副当习熟，纒绕譬之，延蔓之物，解纒绕即上去，茍能除去了一副当世俗，便自然脱洒，又曰：学礼则可以守得定，程叔子曰：子厚先以礼教学者最善，先有所据守。
宋南轩先生张栻字敬夫，諡宣公曰：仁者天地之心，天地之心，而存乎人，所谓仁也；人而无仁心，则人道亡矣，遂以论语中言仁处叙为一帙，而解释之。
康节论鬼迂叟事神
宋康节先生邵雍，字尧夫，尝曰：人之畏鬼，亦犹鬼之畏人，人积善而阳多鬼，益畏之矣，积恶而隂多鬼弗畏之矣，大人与鬼神合其吉防何畏之有？
宋司马温公号迂叟尝曰：或问：迂叟事神乎？曰：事神，或曰：何神之事？曰：事其心神，或曰其事之何如？曰：至简易不黍稷，不牺牲，惟不欺之为用，君子上戴天，下履地中圅心，虽欲欺之，其可得乎！
清献焚香康靖置豆
宋赵清献公抃，字阅道，平日所为事，夜必焚香以告天，不可告者，则不敢为也。
宋赵康靖公名，槩平日尝置瓶，豆二物于几案间，每一念起，必随善恶别之善，则投一白豆于白瓶中，恶则投一黑豆于黑瓶中，初则黒豆多，既而渐少乆则絶无瓶豆亦不复用矣。
徐积买肉宗道饮酒
宋节孝处士，少时为母置膳，先过一屠肆，中心欲买其肉而别路于归路为近，且亦有屠肆，因自念中心许买，彼肉舍而之他，不欺心乎？复迂道买肉而归，且云已之行，信自此始。
宋鲁质肃公宗道，字贯之，为太子谕徳，一日，真宗召之，使者至门，而公不在移时，乃在市肆，饮归中使，与公约曰：上若怪公来迟，当托何事？公曰：但以实对，中使曰：然则得罪，公曰：饮酒，人之常情，欺君臣子之大罪，中使嗟叹而去，真宗问之，具如公言以对，自此竒公以为忠实可用，其后立朝刚正。
伯起四知和靖六有
汉杨震，字伯起，时守东莱，道经昌邑，故所举茂才，王密为昌邑令，夜阑懐金十斤以献，震曰：故人知君，君不知故人，何也？密曰：莫夜无知者，震曰：天知地，知子知我，知何谓无知？密愧而去。
宋和靖先生，尹焞，字彦明，处一斋，名曰六有所谓言有教，动有法，昼有为，宵有得息有养，瞬有存，又一室，名曰三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言。
志完检防无垢操守
宋邹志完云，圣人之道，备于六经，六经千门，万户何从而入？大学与中庸一部，其要在慎独而已，于十二时中，看自家一念从何处起？即检防不放过，便见工夫。
宋张无垢云，操守欲正器局，欲大识见欲逺三者有一，便可立身。
李勣赠刀范丹佩带【迁善改过惩忿窒欲】
唐文瓘，字穉圭，为并州军，时李勣为长史，尝叹曰：穉圭，今之管萧，吾所不及，勣入朝，文瓘与二同僚皆饯，勣赠二人，寳刀玉带而不及文瓘，瓘以疑请，勣曰：某人犹豫少决，故赠以刀欲其果于断，某人放诞少检，故赠以带，俾其自约束，若子之才，无施而不可，焉用赠？
汉范丹自以狷急不从容，常佩韦以自戒，西门豹亦如之，朱文公父韦斋先生亦患性急狷，自号韦斋。
援戒效杜昶愿师徐
后汉马援戒兄子书云：龙伯髙敦厚周慎，口无择言，谦约俭节，亷公有威吾爱之重之，愿汝曹效之，杜季良豪狭好义，吾爱之重之，不愿汝曹效之，效伯髙不得犹为谨饬之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也；效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗者也。
魏王昶，戒子妷云：颍川郭伯益，好尚通达，敏而有知，洪广不足，轻儇有余，得其人，重之如丘山，不得其人忽之如草芥，吾以所知亲之昵之，不愿儿子为之，北海徐伟长，不沽高名，不求茍能，澹然自守，惟道之务，其有所是非，则托古人以见意，当时无所褒贬，吾敬之重之，愿儿子师之，东平刘公干，博学有髙才诚节有大义，然性行不均，少所拘忌，得失足以相补，吾爱之重之，不愿儿子慕之，乐安任昭先，淳粹履道，内敏外恕，推逊恭俭，处不避污，怯而勇义，在朝忘身，吾友之善之，愿儿子尊之。
幼安知过伯玉悟非
魏管寜，字幼安，泛海舟欲覆，乃曰：吾尝一朝科头，三晨晏起，过皆在此时，夜风晦，舟人尽恐，莫知所泊，望见有火光，辄趋之，得岛无居人，又无火烬，行人咸以为神光之佐，积善之应也。
卫蘧伯玉，庄周云：伯玉行年五十，而知四十九年之非，又曰：伯玉行年六十而六十化。
陆客五分陈公斗余
唐陆扆为相日，有士人来谒，陆命酒劝之，辞曰：天性不饮，公曰：诚如所言也。己校五分，盖平生悔吝，若有十分，不为酒困，自然减半。
宋陈瓘，字莹中，有斗余酒量，每饮不过五升，虽防亲戚间有懽适，不过太【别本作大】白满饮，恐以长饮废事。
莱公六悔融堂八忍
宋冦莱公凖有六悔，箴曰：官行私曲失时，悔富不俭，用贫时悔，艺不少学，过时悔，见事不学，用时悔醉，发狂言，醒时悔，安不调摄，病时悔。
宋钱时融堂曰：天下事未有不成于忍而败于不忍甚矣！忍之一字，其切于学者之日用也，是故言语不谨，以至于招羞取辱者，在乎不能忍，口饮食不节，以至于稔，疾伤生者在乎不能忍饥，饥寒之所，驱迫寡亷鲜耻以至于为，乞为盗者，在乎不能忍，贫横逆之来，怫然有动于中，以至于速祸，在乎不能忍辱，为物所忤，为气所膺，一朝之忿，忘其身以及其亲，虽欲噬脐，而悔莫赎，在乎不防，忍怒，谨独之不严，以至于縦情而不知检伤风乱，伦为禽兽行，而不知耻者，在乎不能忍，欲身履危难，不顾分义，幸安茍免，隳丧名节，在乎不能忍死，嗜进而无厌，贪多而无已，巍然处髙位而干名犯分，卒以稔成乱，贼之祸者，在乎不能忍富贵。
屏山论复定夫名损
宋刘屏山胡，借溪刘致中，三先生为道义交相见，讲学，外无一杂言，闻人有片善，无不从容，咨叩后生来问学，亦随其器识，告语成就，终日无倦，朱夫子请问平生入道次第，屏山曰：吾于易得入道之门，所谓不逺复吾三字符也，汝尚勉之。
宋防酢，字定夫，察其子性刚，名之曰损，且曰：损，君子以惩忿窒欲，盖以忿则凌物欲则溺，已二者皆所当损也。
元城絶欲希哲处忿
宋刘元城先生谪岭表，慨然自念，奉父母遗体而投南荒，恐不生还，忽忆先正云：北人在瘴烟之中，惟絶欲可以不死，自是絶欲至于今，更不复作大丈夫自誓不为则止耳，何必用术？赵清献欲絶欲不防乃挂父母画像于卧榻，偃仰其下，而父母具衣裳，监视之上，不亦渎乎！
宋吕荥阳公希哲，或问为小人所詈辱，当何以处之？公曰：上焉者，知人与己本一何者为詈？何者为辱？自然无忿怒，心次焉者，且自思曰：我是何等人？彼为何等人？若是答他，却与此人等也，如此自处，忿心亦自消。
任布古文胡瑗素问
宋任恭恵公，布与吕公正同年进士，任公登枢府，年耆康健，吕公询其服饵之法，任公曰：吾不晓养生之术，但中年读文选，有所悟耳，所谓石韫玉以山，辉水含珠而川媚，此言有理，吕公深以为然。
宋胡瑗为国子先生，有大商遣子入学子儇，宕所赍千金而病甚瘠，若将毙焉，先生曰：宜先警其心，而后诱之以道也，取素问使读之，未竟，惴惴然惧，伐命之过，痛悔自责，冀可自祈，先生知其已悟，召而诲之，曰：知爱身，可以修身，自令其洗心向道，取圣贤之书，次第读之，圣人不贵无过贵，改过无懐昔悔第勉事业，其人亦颖，鋭善学三年，登上第，而归。
荣叟至乐顔蠋自娱【安贫贱】
荣啓期行乎郕之野，鹿裘带素，鼓琴而歌，孔子问曰：先生所以为乐者，何也？期对曰：吾乐甚多：而至者三，天生万物，吾得为人，一乐也；男女之别，吾得为男，二乐也；人生有不免襁褓者，吾行年九十矣，三乐也，贫者士之常，死者人之终，吾何忧哉！
顔蠋与齐王逰食必大牢，出必乘车，妻子衣服丽都，蠋辞去，曰：玉生于山，琢则破焉，非不寳贵也，然而太璞不完，士生于鄙野，推选则禄焉，非不尊遂也，然而形神不全，蠋愿得归，晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清净贞正以自娱。
景画牛庄周生
梁陶景武帝，屡聘不出，惟画两牛，其一牛散放水，草间一牛，着金笼头，有一人以杖驱之，帝笑之曰：此人欲效曵尾之，岂可致之。
庄周梁恵，王时为县，漆园吏楚威王以百金聘周，周方钓，濮水之上，曰：楚有死，三十年矣，今巾笥而藏之于庙堂之上，此寜生而曵尾于涂中耳，子徃矣，吾方掉尾于涂中。
鲁望茶灶元亮篮舆
唐陆，字鲁望，家有田苦下，雨潦则与江通，故常苦饥，身畚锸，茠刺无休时，或讥其行，答曰：尧舜衡【别本衡作霉，】瘠，大禹胼胝，彼圣人也，吾一褐衣，敢不勤乎？又性嗜茶，或时升舟，设篷席，赍束书茶灶，笔牀钓具往来，时谓江湖散人，或号天随子。
晋处士陶渊眀，字元亮，闲静少言，不慕荣利，环堵萧然，不蔽风雨，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。江州刺史檀道济餽以粱肉不受，后刺史王欲识之，不能致，闻渊眀欲往庐山，令其故人庞通迎之，赍酒具，半道栗里之间，要之渊，眀有脚疾，使一门生二儿，舁篮舆去，既至，便共欣然饮酌，俄顷至，亦不忤也，遂终身不肯仕宋，世号靖节先生。
道原貂褥无已绵衣
宋刘恕，字道原，家贫，至无以给甘，防一毫不妄取于人，自洛阳南归，时已十月，无寒具，温公以衣袜一二事及旧貂褥赆之，固辞，强与之行，及颍州，悉封而还，温公曰：于光而不受，他人可知矣。
宋陈师道字无已，号后山居士苦节，厉志未仕，贫无以养寄，其帑妇氏家，章惇召见，不往，有知其贫者，懐金欲餽之，观其貌，听其言，竟不敢出冬寒，赵挺之贻绵衣，不受寜冻，以至于死。
胡宿进退朱震出处【审富贵】
宋胡文恭公宿平生守道，进退絶不介意在文馆二十余年，每语后进曰：富贵贫贱，莫不有命，士人当修身俟时，无为造物者所嗤。
宋朱震，字子发，被召问，胡安国以出处之宜，安国曰：子发学易二十年，至有成説则此事当素定矣。世问讲学询政，当切询究，若夫去就语黙之机，如人饮食，饥饱寒温，必自斟酌不决，诸人亦非人所能决也，某之出处，皆断于心，后亦少悔，浮世名利蠛【，别本蠛作蚁，】蠓过前，何足道哉！
司空休休贯之唯唯
唐司空图，字表圣，擢进士王凝辟至幕府，召为御史，不忍去凝府，后隠居王官谷，不出作亭名，休休曰：量材，一宜休；揣分二宜休，耄瞆三宜休；又少也，堕，长也，率老也迂，三者非济时具，则又宜休。
唐韦贯之名纯，以字行，或荐之，京兆尹李实实举笔，【别本笔作笏，】示以所荐，曰：此其姓名也，素闻其贤，愿识之而进于上，或喜，以告韦曰：子今日诣实，明日，贺者至矣，贯之唯唯，不往，官亦不迁。
表微监察韦澳御史
唐韦表微，字子明，监察御史里行，不乐曰爵禄，譬滋味也，人皆欲之，吾年五十余，剪白冒逰少年间取一班一级，不见其味也，将为松菊主人，不愧渊眀矣，唐韦澳，贯之之子，方静寡欲，十年不肯调，御史中丞髙元裕与其兄温善，欲荐之，讽澳谒已温，归以语澳，不答，温曰：元裕端士，若轻之耶？澳曰：然恐无呈身御史。
百能语朋魏公戒子
宋胡百能跋邵徳升分定録云：先君尝云：人生所享厚薄，各有分，世有以智力取者，自谓已能，不知皆其分所固有，初不可毫末加所可加者，徒得小人之名而不悟，悲夫！某佩斯训，未尝不以语朋友也。
宋韩魏公尤知命，每戒其子曰：穷达祸福，固有定分，枉道求之，徒丧所守，谨勿为也，予以孤忠自信，未尝有夤縁凭藉而每遭人主为知己，今忝三公，所恃者公道，与神眀而已矣，焉可诬也。
王熊饼縁孝先馒头【俭约】
宋王熊性俭，尝有台使至，熊为设食，使乃裂去饼，縁熊曰耕种，收获其功已深，舂爨造成，用力不少，尔之选择，当是未饿，命左右彻去，使者愕然大惭。
宋王沂公曽与孙冲同榜，冲子京一日往辞，沂公相留云，吃食了去，饬子弟云，已留孙京吃，食安排馒头，时为盛馔，食后送数轴，简纸开看，皆他人书，后截下纸，其俭徳如此。
东坡三养景初四休
宋苏文忠公，轼有三养之説云一曰安分以养福，二曰寛胃以养气，三曰省费以养财，且云：自今日已往，早晚食不过一爵一肉，有尊客则三之可损，不可増有召我者，预以此告之，主人不从而过，是者乃止。此亦可为养生之法。
孙景初号四休居士，其説曰粗茶淡饭，饱则休补，破遮寒暖，则休三平二，满过则休，不贪不妬，老则休山谷以为安乐法。
文靖治第忠愍无楼
宋李文靖公沆，字太初，治居第于封丘，门外防事，仅可容旋马，或言其太隘，公曰：居第当传之子孙，此为宰相，防事诚隘，为太祝，奉礼防事，则已寛矣。
宋冦忠愍公凖，官至政府不起第宅，处士魏野，赠以诗曰：有官居鼎鼐，无地起楼台，墓铭有云，公既贵得月俸置堂，上有老媪，泣曰：太夫人捐馆，时欲一绢，作衣衾不可得，不及见公，今日也，公为之大恸，及居家俭素，所卧青帏，二十年不易，或曰，公颇事奢侈，非也，盖公多与藩公防，宴设则甚盛，亦退之所谓甔石之储，常空于私室，方丈之食，每盛于公庭。
乖崖角带晏婴狐裘
宋张忠定公乖崖，刚毅寡欲，惟着皁絁袍，角带，不事外饰，自奉养，逮于服玩之具，则寡薄俭约，虽寒士不若也，公退辟静室，焚香静坐，聚书万巻，往往手自较正，絶无声色之好。
朱子训书云：凡日中所着衣服夜卧，必更则不藏，蚤虱，不即弊，壊茍能如此，不但威仪可法，又可不费衣，晏子一狐裘三十年，虽意在以俭化民，亦其爱憎，有道也。
文忠静晦益公谦恕【谦退】
欧阳文忠公修曰：藏精于晦，则明养神于静则安，宋周益公，必大曰：易六十四卦，惟谦六爻皆吉，又一言，终身可行，曰：恕，故处已以谦待人以恕，出于自然，无所矫拂。
正献瓦合周瑜醇醉
宋杜正献公衍门生，为县令杜戒之曰：子之才器一县令，不足施，然切当韬晦，无露圭角，毁方瓦合，求适于中可也。不然，无益于事，徒取祸耳。
吴程普颇以年长数侮，周瑜，周瑜折节容下，终不与校，普后自敬服曰：与周瑜交，如饮醇醪，不觉自醉，时人以其谦让，服人如此。
复之让解仲翁辞位
宋张泳，字复之，与张覃取大名府解试罢，众谓公名当居，覃之上公，上府帅书，言覃之徳行于乡里，有古人风，以某之文过，覃之文未可知，覃之行实过，某万万矣，遂荐覃为解元，公常曰：士君子当以徳义相先不然，不足以为士矣。
汉疏广，字仲翁，兄子受好礼恭谨，敏而有辞，宣帝立太子广为太傅，受为少傅，朝廷以为荣，在位五歳，广谓受曰：吾闻知足不辱，知耻不殆，功成身退，天之道也，今仕宦至二千石，宦成名立，如此不去，惧有后祸，岂如父子相随出闗归老故乡，以夀命终不亦善乎？受叩头曰：从大人议，即日父子俱称病乞骸骨，辞位而去，公卿设供帐，祖道东都门外，车数百两，道路观者多叹息泣下，共言其贤。
子房赤松公孙大树
西汉张良，字子房髙祖六年封功臣曰：运筹帷幄，决胜千里，皆子房功也，令自择齐三万户，良曰：臣始起下邳，与上防留，愿封留足矣，后又曰：良家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报仇，今封万户，位列侯布衣之极，于良足矣，愿弃人间事，从赤松子逰赤松子仙，号子房之眀达岂不知其爲虚诞，盖托此等功名于物外，置荣利而不顾耳。
汉冯异，字公孙，谦退不伐，进止有仪表，行逢诸将辄避道，诸将论功，异独屏退树下，军中号大树，军后，北地豪杰悉降，异不自伐，诸，又分其功，光武下玺书曰：征西功名丘山，犹自以为不足，孟之反奔而殿，亦何异哉！
包老诫滥真公训亷
宋包孝肃公拯知开封府，京师语曰闗节不到，有阎罗包老，尝有家训云：后世子孙仕宦，有犯赃滥者不得放归本家，亡没之后，不得葬于大茔中，不従吾志者，非吾子孙共三十七字，下押字又云，仰珙立石于堂东壁，以诏后世。
宋真文忠公徳秀字希元，号西山先生，守潭州，有训吏文，以四事为劝，一曰，律已以亷下注云万分亷洁只是小善，一防贪污，便成大恶，不亷之吏如不洁，虽有他美，莫能自赎，故以此为四事之首。
虞愿见石处黙饮泉
南史虞愿，字士恭，为晋安太守，海边有越王石常隠雾相传云清亷太守得见，愿往就观，清彻无所隠蔽，晋吴隐之，字处黙，有清操，拜广州刺史，未至州二十里，石门有水曰贪泉，饮者懐无厌之欲，隠之至泉所，酌而饮之，因赋诗云：古人云：此水一歃，懐千金试使夷齐饮，终当不易，心至州，清操愈厉。
山涛藏丝温叟封钱
晋山涛为右仆射，初，袁毅为鬲令，贪浊赂遗，公卿以求虚誉，亦遗涛丝百斤，涛不欲异于时，受而藏诸阁上，后毅事露，凡所受赂，皆见推检，涛取丝付吏，积年尘埃，封印如故。
宋刘温叟，太宗在晋邸，闻其清介，遣府吏赍缗钱百千遗之，温叟不敢却，贮防事西舍，令府吏封识乃去，明年重午，复送角黍，纨扇，吏视西舍，封识宛然，吏还白太宗曰：我送犹不受，况他人乎！
赵抃匹马禇瑶单舡
赵清献公抃，字阅道，初任成都，携一龟，一鹤以行，再任屏去，龟鹤止一苍头，执事张学士，裕以诗送之云：马谙旧路行来滑，龟放长江不共来，神宗即位，召知谏院，上谓公曰：闻卿匹马入蜀，以一龟鹤自随，为政简易，亦称是耳。
吴褚瑶，字孔珽，罢乌伤县，单舡而归，故人太子中庶子，杨衡乞土宜，瑶乃抽舡，上竹一竿与之，曰：东南之美，唯竹箭最直而有节，幸堪嵗寒庶子闻之，使人往观，惟竹笠一枚，芦袯数领，遂用为昭信中郎。
伯恭戒弱次山恶曲
宋东莱吕成公，祖谦作书説云弱者天下之大害，学者之大患，人之所以不能为善者，多是不能立志，故洪范以弱立扵六极之后，大抵为善生于刚万恶之，原生于弱。
唐元结，字次山，操守刚正，尝作恶曲，文云：吾辈全直三十年，未尝曲气以转声曲辞以达意，曲视以回目，曲步以便往。
元纮断判邦衡奏牍
唐李元纮为雍州司户，太平公主与僧争碾硙，元纮断还，寺僧窦懐贞为雍州刺史，惧太平势，促令改断，元纮大书判，后云南山，或可改移，此判终不可摇动，懐贞不能夺。
宋胡铨，字邦衡，号澹庵先生，绍兴初，秦桧主和议，言不便者辄罢，公上疏乞斩秦桧，桧白上窜新州，王庭珪作诗送之，有百辟动容，观奏牍，防人回首愧，朝班之语，南轩云：澹庵大节极好，至如谏牍，须与日月争光。
邢峙邪蒿夷吾恶木
南齐邪峙，字士峻，方正淳厚，为国子助教，尉进太子馔，菜有邪蒿，峙视之曰：此菜名不正，非殿下所宜食，管子曰：夫士懐耿介之心，不防恶木之枝，恶木尚耻之，而况与恶人同处。
敦复老桂稚圭秋菊
宋晏敦复力诋和议，秦桧使人许之，曰：公若曲従两地，旦夕可至，公曰：吾终不以身计误国，况吾姜桂之性，到老愈辣。
宋韩魏公琦字稚圭，自幼性醇，一无邪曲，每谓保初节易保，晚节难故，晚节事事着力，所立特完，诗云：不羞老圃，秋容淡，且看黄花晚节香意可知矣。
右一百二十句叙立身行已之事
纯正求卷中
<子部,类书类,纯正蒙求>
钦定四库全书
纯正求卷，下   ，  元 ，胡炳文 ，撰厚徳之施当自宗族，亲戚始乡邻，宾客次之，童仆婢妾又次之，至若不夺人之财，不掩人之善，不忘人之徳不人之过，皆厚徳也极而济人爱物，使动植，各得所养，厚之至矣。
子平防宗希文义田【处宗族亲戚】
宋刘宰，字子平，号漫塘，先生每月旦必治，汤饼防族曰：今日之集，非以酒食为礼也，寻常宗族不睦，多起于情意不相通，间言入焉，今月必防饮，有善相告，有过相规，有故相抵牾者，彼此一见，亦相忘于杯酒，从容间岂小补哉？有不至者，必再三招之，曰：寜适不来，微我弗顾。
宋范文正公尝曰：宗族于吾固有亲疎祖宗视之，即皆其子孙也。且吾祖宗积徳百年而后发于吾，得至大官，若独享富贵，而不恤宗族，异日何以见祖宗于地下，今亦何顔？入家庙乎？遂买良田数百亩，号义田以养济羣族，日有食歳，有衣嫁娶丧葬者，皆有赡屏，而家居俟代者与焉，仕而居官者罢其给。
晏先父族陈让兄贤
齐晏婴，字平仲，为齐相，敝车羸马，齐大夫桓子曰：是隠君之赐也，晏子曰：自臣之贵，父之族，无不乗车者母之族，无不足于衣食者，妻之族，无冻馁者，齐国之士待臣而举火者三百余人，如此而为隠君之赐乎？彰君之赐乎？
宋陈子髙有腴田五千，其兄田止一千，贤而贫子髙愿合户共之，人曰：以五千膏腴，就贫兄，不亦卑乎？子髙曰：我一房尔，何用五千人，生饱暖之外，骨肉交懽而已。
公艺九世象山百年
唐张公艺九世同居，北齐，隋，唐皆旌表其门，闾唐髙宗尝幸其宅，问所以能共居之，故公艺书忍字百余，以进其意，以为宗族所以不协，由尊长衣食，或有不均，卑幼礼节，或有不能备，更相责望，遂为乖争，茍忍则睦矣。
宋陆九渊，字子静，号象山先生累世，义居家事，悉聴命于长逐年选择子弟分任，田畴租税，出纳厨爨，宾客之事，公堂之田，仅了一歳食家人计口打食，自办蔬肉，私房婢仆，各自供给，以米附炊掌爨者置厯交収按厯给散宾至掌宾者，先见之后，白家长出见，欵以五酌，但随堂饭食，每晨兴，家长率子弟，致恭于祖祢，聚揖于防，妇女道万福于堂，暮安置亦如之，朝廷表其门闾，其词曰：聚族逾三千，指合爨将二百年，异时流别籍之私存，学者齐家之道。
陈氏共食孝芬给钱
南唐江州陈氏宗族七百口，每食设广席，长幼以次坐而食之，有畜犬百余，亦共一牢，食一犬不至，诸犬为之不食。
北魏崔孝芬，孝伟兄弟孝义慈厚，一钱尺帛，不入私房，吉凶有需，聚对分给，诸妇亦相亲爱，有无共之，叔振亡后，孝芬等事叔母李氏，若事所生，旦夕温凊，出入啓觐，家事巨细，一以咨决，每兄弟有获皆入，李之库，四时分赉，李氏自裁之，如此二十余年。
疏广散金余庆与禄
西汉疏广父子皆为宣帝太子师傅辞归，赐黄金二十斤，太子赠五十斤，日具酒食，请族人故旧賔客相与娱乐，歳余子孙窃谓广所爱信者，曰：饮食费且尽，愿老人劝説买田宅老人即以闲暇时为广言此计，广曰：吾岂老誖，不念子孙哉？贤而多财，则损其志，愚而多财，则益其过，且此金圣主所以养老臣也，与宗族共享其赐，尽吾余日，不亦可乎？
唐郑余庆歴事四朝，其俸禄，悉周亲旧，语人曰：禄不及亲友，而侈仆妾者，吾鄙之。
河中一架伏波万斛
唐河中府，河中县有姚孝子，庄孝子名栖筠，栖筠已下，同居二十余，世尊长主家子弟各任事，専一人守坟墓，蚤晚堂上，聚食男女，各行列以坐小儿，席地木作槽，共食衣服，男女各一架，不分彼此，有子弟新娶，私市食以遗其妻，妻不受纳于尊长墓林，蔚然深秀，洒埽种艺甚谨，田产仅给衣食，赋税不待催驱，未尝一讼至官府。
东汉伏波将军马援，字文渊，尝谓丈夫为志，穷当益坚，老当益壮，因处田收牛马羊至数千头，谷数万斛，既而叹曰：凡殖货财产，贵能施赈，否则守钱虏，尔乃尽以颁昆弟故旧。
景温樗树恕眀榆木
宋樊景温，陜州人荣恕，眀雍州人兄弟异居积年，太中祥符中，景温家樗树五枝，并合为一，恕眀两榆木自合，两家感其义，遂聚居乡人称其雍睦。
孝基还财徳裕行服
宋张孝基许昌，士人娶同里富人女富人，只一子不肖，逐之，病且死，尽以家财付孝基，孝基为治，后事如礼乆之其子丐于途，孝基恻然，谓曰：汝能灌园乎？曰：得就食何幸，孝基使灌园，稍自力复谓曰：汝能管库乎？对曰：灌园，已出望外，况管库乎孝基，使管库驯，谨无他过，孝基遂詧之，知能自新，悉以其父所委，财产归之，其子自此治家励操，为乡闾善士。
五代安徳裕字益之，父重荣，举兵败，乳母抱匿水沟，为守兵所得，军校秦，习与重荣有旧，因匿之，习先养石守琼为子，壮未有嗣，即召琼以徳裕付之因姓秦，后习卒行服三年，然后归宗，秦氏与白金三万两徳，裕曰：此秦氏蓄也，大丈夫当自立功名，取富贵，岂屑于他人所有乎？
吕氏乡约晏子卜邻【处乡邻賔客】
宋蓝田吕氏，大临乡，约曰：凡同约者，徳业相劝过失相绳，礼俗相交，患难相恤，有善则书于籍，有过及违约者亦书之，三犯而行罚，不悛者絶之。
齐景公欲更晏子之宅，曰：子之宅近市，湫溢嚣尘，不可以居，请更卜爽垲，晏子辞曰：非宅是卜，惟邻是卜，二三子先卜邻矣，违卜不祥，君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违乎！卒还其旧宅。
西山劝懽杨玢任侵
宋真徳秀字希元，号西山先生长沙劝耕，诗云：千金难买，是乡邻恩意相懽，即是亲年，若少时当敬，老家才足，后合怜贫。
后唐杨玢，以工部尚书致仕，归长安，旧居多为隣里所侵占，子弟欲诉于府，以状白玢玢，批纸尾云，四隣侵我，我从伊毕竟须思未有时，试上含元基殿，望秋风秋草，正离离子孙不敢复言。
士谦出粟建中蠲缗
北魏李士谦常值歳歉，出粟千石，以贷乡人，明年又歉，人无以偿，公对众焚劵曰：偿已了矣，不须复偿，明年大熟，人争偿之，一无所受，眀年又大歉，公竭家赀，设粥以济，全活者以万计，死者复为瘗之，或曰子隂徳大矣公曰隂徳犹耳鸣已自知之，人无知者子，今既知何足为隂徳后子孙大贵显。
宋，郑，建中赀镪钜万，城中多客舍，每大雨，则载瓦以行，问屋漏者补之，又隆冬苦寒，蠲缗，乃曰：仁人之心，无所不至，晚得子名纾，官至侍郎，纾五子，长弥中，官至朝奉大夫，次则官至侍读，次毅夫，皇祐间，大魁天下，世禄不絶。
练氏全城彦能诣军
宋章郇公得象之髙祖建州人，仕闽为刺史，常出兵，有二将后期，欲斩之，夫人练氏力救，乃免。二将后，仕南唐攻建州，遣使厚以金帛遗夫人，并一白旗曰：吾将屠城，夫人植旗于门，吾戒士卒勿犯矣。夫人返金帛与旗，不受，曰：君幸思旧恩，愿全此城之人，必欲屠城，吾家与众俱死耳！不愿独生，二将感其言，遂不屠城，练氏子孙为卿，相者接踵。
梁常彦能家富，好施予，时朱全忠攻淮南，过颍颍人畏避不敢迎，全忠怒曰：军回当屠城，及至淮乆雨乏粮彦能聚议曰：军回，我等无噍类，愿共饷军，以纾祸，众不从，彦能自以家赀写作一簿，持见全忠，全忠惊且怒曰：颍亦有知来见者乎？观其簿，防菉豆万二千斛，谓曰：家赀，吾无所用，但煮豆粥，食吾军耳，亟载以来，失期，亦斩彦能，先期往，全忠大喜，欲赏以官，不受，全忠曰：汝何欲？曰：颍人畏王之威，逃遁不敢出迎，幸王詧之贷，一城生聚，王曰：吾已誓师，不可变，贷汝一家可也，彦能曰：乡人皆亲旧，众诛而独存，不如与之俱死，全忠従之颍，人皆得免难，其后子孙皆受善报。
王阳逐妇清献还屋
西汉王吉，字子阳，居长安东家有大枣树垂吉庭中，吉妇取枣啖吉，吉后知之，乃逐妇东家，闻其逐妇，欲伐树，邻里共止之，因劝吉还妇里中为之语曰：东家伐树，王阳逐妇东家枣完，去妇复还，其厉志如此，宋赵清献公性寛厚长者，与物无忤，家三衢，所居甚隘，弟妷厚，值易邻翁居，以广公第，公闻不乐，曰：吾与此翁三世为邻，忍弃之乎？命亟还翁居，而不追其值。
赵轨落椹刘防余谷
北史赵轨为齐州别驾，有令名，东邻有桑椹落，其家轨拾还，戒诸子曰：吾非以此求名，意者非机杼物，不愿侵人，隋文帝令入朝，父老挥涕曰：别驾在官，水火不与百姓交，是以不敢以杯酒相送，公清如水，请酌杯水奉饯，轨受而饮之。
宋刘吏部防不治财产，所收私田有余谷，则以赈乡里，救贫者死，前数日，作遗表以其禄赐之所余分与宗族。
承事粜米处士出粟
宋张忠定公咏在成都，尝梦谒紫府，真君接语未久，吏报请到西门黄兼济承事，幅巾道服，真君降堦接之，且揖公坐其下，询顾详欵，似有钦叹，意公，翌日，即遣典客诣西门请黄承事，令具常所衣服来，比至，果如梦中所见，公以梦告，且问平日有何隂徳曰无他长，唯米麦熟时，以钱三万收籴，至眀年未熟时粜之，价值不増升斗无髙下我无损，彼得济所急，公曰：此所以尚公也索公裳拜之，黄后裔，比比青紫。
应山二连伯氏，庶字君锡，仲氏庠，字元礼，相继登科，君锡清修孤洁，当官人号为连底清，元礼加以肃，人号为连防冻，其父处士名舜实，字辅之，歳饥，出粟万斛，损价鬻之，恵及他邑有盗其牛者，官捕甚急，贼穷自归，处士愧谢，厚遗遣之。
陈亢施谷朱氏散粥
宋陈亢，杭州人，熙寜间，饿殍无数，作万人坑，每一尸饭一瓯，蓆一领纸四，贴藏尸不可纪，是生郭又生度皆为监司，子孙登仕相继。
宋朱氏为湖州孔目官，庚寅歳，荒以米八百石，煮粥，散贫是歳，生子服，后为从官。
裴礼杖仆侃母为儿
北齐顔之推家训曰：门不停客，古所贵也，失教之家，阍寺无礼，或以主君寝食嗔怒，拒客未通，江南深以为耻，黄门裴礼之待賔，客或有此辈，对客杖之，童仆引客，折旋俯仰，辞色应对，莫不肃敬，与事主无别，晋陶侃母湛氏，父丹聘为妾，生侃，而陶氏贫，湛每纺绩资给之，使结交胜己，鄱阳孝亷范逵寓侃宿，时大雪，湛氏自撤所卧薪荐剉，给其马，又截发卖，邻人买殽馔以供逵，闻叹曰：非此母不生此儿，侃竟以功名髙显。
元王设醴潞公呈词
汉楚元王交敬礼，申公等穆生不嗜酒，常为设醴及戊，王即位，常设，后忘设焉，穆生退曰：醴酒不设，王之意怠，不去，楚人将钳我于市，遂谢病去。
宋文潞公彦博伊洛人，伊川先生时为判监，一曰府防客，伊川以见任故赴到客次，见乐人来，呈乐词曲，语先生讶曰：不须呈看，乐人覆曰：昨日太师钧防眀日请侍讲词曲要，严谨依礼法，故先来呈。
吕不后到邵有先知
宋吕文穆公，赴人饮食，约未尝后到，曰：使主人望望，然而客不至，吾不忍也。
宋王正甫约，康节吴处厚王平甫防饮，康节辞以疾，眀日谓正甫曰：某辞有故，介甫行新法，处厚每议之，平甫虽不甚主，其兄若面骂之，亦不堪矣。所以辞正甫曰：料事当如此，昨处厚毁介甫，平甫作色，某解之甚苦，夫康节以道徳尊一代平居一饭之间，其谨如此。
叔巽免怨魏公托辞
宋崇寜中叔，巽省荥阳公于符离，有故人遇之甚薄，及行来召饭，叔巽欲往，或尼之曰：此人相薄，何必赴叔？巽曰：不欲与人生，睚眦之怨。
宋仁宗朝，李都尉喜延士大夫，尽声色之乐，一时馆阁清流，无不往者，韩魏公于其间，年最少，独未尝造焉，李数召数以公事辞终，不失和气，李莫能致怨，同时诸公亦不以公为介也。
胡家戒打陶子善遇【御童仆婢妾】
宋胡彦时，处家有法，子弟不得自打僮，妇女不得自打婢妾，有过告之尊，长尊长为之行谴。
晋处士陶潜为彭泽令，不以家累自随，送一力给其子书曰：汝旦夕之费，自给为难，今遣此力，助汝薪水之劳，此亦人子也，可善遇之。
刘寛汚衣文烈市米
东汉刘寛，字文饶，无疾言遽色，夫人欲试寛令恚，伺当朝防装严已讫，使侍婢捧肉，羮翻汚朝衣，寛神色不异，徐言曰：羮烂汝手乎！
齐房文烈，未尝嗔怒，经霖雨粮絶遣婢籴米，婢因逃窜，三四日，方得之，房徐曰：举家无食，汝何处来？竟无捶挞。
嘉防斥僮乖崖嫁婢
宋丁嘉防御家有法，一日，小苍头至前，腰系红巾，嘉防即斥逐之，人或诮其褊，嘉防曰：不然，此本村僮，衣不蔽体，俄事文饰，长此欲心，乃便忘其本，斥之，乃所以爱之，亦易所谓闲有家之意。
宋张乖崖，知益州日单骑赴任，官属惮其严峻，莫敢畜婢，公不欲絶人情，遂自买一婢，以侍巾帻，自此官稍稍置姬，属公在任，四年，被召还阙，呼婢父母出资以嫁，仍处女也。
甄琛不胜盖婢求去
甄琛，举进士入都，积歳好奕棋，通夜令奴执烛奴睡，甄顿加杖责，奴曰：郎君辞父母仕宦，若为读书执烛，不敢逃罪，乃围棋，日夜不止，岂是向京之意，肆加杖罚，不亦非理！甄怅然惭感，遂假书研习。
盖巨源为县令，因买罗于公防手自开度，其侍婢屏间窥之，恚曰：不意今日乃服事一罗绢牙郎，因求去，不肯留。
乐羊金饼林积珠囊【不夺人之财】
东汉乐羊子，得遗金一饼，于路与妻，妻曰：妾闻志士不饮盗泉之水，防者不受嗟来之食，况拾遗求利，以污其行乎？羊子惭，捐金于野。
宋林积少入京，至蔡州，卧旅邸，觉牀笫，间有物逆其背，掲席视之，有锦囊实北珠数百颗，眀日询主人曰：前夕何人宿此？曰：一巨商林曰：吾故人也，或再至，令来上庠相访，又掲其名于壁曰：某年某月某日剑浦，林积假馆，遂行，商人至京，欲取珠，已无有急，沿故道处，处物色之，至蔡，邸见其榜，即还，访林于上庠，林曰：珠具在，不可但取投牒府中，当悉以归，商如其教，林诣府，授商府尹，使中分之商，曰：固所愿林，坚不受，商不能强作大斋，为林祈福，林后登第，至中大夫，子为吏部。
白公衞榼郑氏掩墙
白中令，应举未第，诣葫芦，先生问命，不许，试日，见妇人携女奴，挈榼闹中行，力倦憩门，闑门辟，失妇所在，榼留在闑，公以裾卫榼，遂趂试不及日晏，妇号泣来诘之，反袂拭面，曰：夫犯戒，宪罪按己，周有能救防者欲所蓄寳带，今已失去，不免极刑矣，公备认物，主不谬，竟以还之，翼日，葫芦先生遇公，惊曰：向相过耶？来年及第，位极人臣，必近种隂徳公匿而不言。
唐李敬让母郑氏，身训诸子，贫时治墙得百镒，僮婢竞奔，告母曰：士不勤而禄，犹灾其身，况无妄而得乎？亟命闭坎，敬让后官至太子少保。
裴度授带文正还方
唐裴度状眇小，相者曰：公不至，相必饿死，他日逰香山寺，见一妇人致缇，缪于栏楯，祈祝而去，度知其遗也，收取以待，诘旦，妇人奔泣曰：阿父无罪，系狱，假得玉带二犀带一，以赂津要，不幸失去矣，祸无所逃度，即以授之，妇人拜泣，请留一度，不受，寻遇相者曰：君神色顿异，必有隂功前途万里，位极人臣。
宋范文正贫时，尝与一术者，善防术者病笃，谓文正曰：吾善炼水银成白金吾儿幼不足，付今以付子，即以方与白金一斤，封纳文正懐中文正方辞避而术者已卒，后十余年，文正呼术者之子出其方，并白金与之，封识宛然。
彬不复戒宿未可量
南史甄彬尝以束苎就长沙寺库质钱及赎还，苎中得金五两，彬送还寺，寺僧惊以金半酧之，往复十余里，彬坚不受，梁武帝布衣时闻之，及践祚，以彬为益州刺史，将行，同列五人，皆戒以亷贞至彬独曰：卿有还金之美，不复相戒，彬由此名徳益彰。
宋胡宿諡文恭公，尝与一术者善其人，将死，谓公曰：吾有私术，能化瓦石成黄金，子其我，我以此报子，公曰：尔后事，吾敢不勉私术，非吾所欲也，其人叹曰：子之志未可量也。
庞统称述谢朓奬予【不掩人之善】
蜀庞统，字士元，于人多所称述，每曰：当今雅道陵夷，善少恶多，拔十失五，犹得其半，不美其谈，则声名不彰，企慕而为善者少矣。
南史谢朓好，奨予人才，孔闿有才华，未为时知，孔珪令草让表，朓手自折简写之，谓珪曰：士子声名未立，宜共奬成，无惜齿牙余论。
杨敬赠诗郑庄执礼
唐杨敬祭酒，尝赠项斯诗云：防度见诗，诗尽好，及观标格过于诗，平生不解藏人善，到处逢人説项斯项斯，由是四方知名。
西汉郑当时字，庄喜推士为大司农，客至，无贵贱，执宾主礼，每朝候，上问説未尝不言天下长者，其推毂士及官属丞史，常引以为贤于己，未尝名吏，与官属言，若恐伤之，闻人之善言进之，上惟恐后。
韩琦称人陈瓘抑己
宋韩魏公琦闻人有小善，即称之曰：琦不及也，宋陈忠肃公瓘谦和，与物无竞，与人谈论，率多取人之长，虽见其短，未尝面折惟微，示意以儆之，人多退省愧服，尤好奨进，后哲一言一行，茍有可取，即誉美传，自抑以为己不能。
司马録善欧阳美词
宋司马温公对宾客，无问贤愚长幼，悉以疑义问之，有草簿笔数枝，常置坐间，茍有片善，随手録之字皆端谨，率以为常。
宋陈恭公，执中素不喜欧阳公知陈州，欧阳自颍移南京，过陈拒而不见，后为相换观文，欧阳当草制，陈谓必不得美，词至云：杜门却扫，善避权势以逺嫌处事执心，不为毁誉而更变，陈大惊曰：使与我相知，深者不能道此，得我之实也，手録一本寄其门下客李师中曰：吾恨不早识此人。
王随奏石赵玉负琦【不忘人之徳】
宋王章恵公，随举进士，时家贫，逋人饭钱，执而入县石务均父，为县吏偿钱，又饭之馆于其家，其母尤所加礼，一日务均醉，令王起舞，舞不中节，殴之，王遂去，眀年登第，久之，为河东转运使，务均恐惧，逃窜一日，因事败，文潞公为县，捕之甚，往投王王已为御史中丞矣，未防封一铤，银至县，葬务均，母事少懈，寻而王为知政事，奏务均练使务，均亦改行自修，以此知王公长者，不忘一饭之恩如此。
五代赵玉幽蓟之义士也，客吕衮门下，刘守光破沧州，族吕衮家，衮子琦年十四，玉负之逃，丐衣食，以资后仕晋，至兵部玉，每遇疾，琦亲自扶持，供具医药，玉卒代其家，营葬事，玉子文度甚幼，琦笃训，逮其成人，荐于知贡举，遂擢第出官，议者谓非玉之义，不能存吕之祀，非琦之仁，不能抚赵之孤，仁与义二公得之矣。
朱晖赈友无己事师
朱晖与同县张湛为友，湛执晖臂曰：欲以妻子托公湛卒，晖闻其妻子贫困，乃自往候视，厚赈给之曰：湛常有知己之言，吾已信于其心矣。
宋陈无巳名，师道号后山先生，有妾薄命诗，盖为曽南丰作，乃以自表见其不更他师也，诗云：主家十二楼，一身当三千，古来妾薄命，事主不尽，年起舞为主，夀相送南阳，阡忍着主衣裳，为人作春妍，有声，当彻天有泪，当彻泉死者，恐无知，妾身长自怜。
楼让共食成子隔居
汉楼让有故人吕公无子归让，让身与吕公共食，妻与吕媪同食，及让家居，妻子颇厌之，让流涕，责妻子曰：吕公故旧，穷老托身于我，义所当奉，遂食吕公终身。
孔丛子曰：郈成子自鲁聘于晋，过衞右宰谷止而觞之，陈乐不作酒毕，送之以璧，成子不辞，其仆曰：不辞，何也？成子曰：夫止而觞我，亲我也，陈乐而不作，告我哀也，送我以璧托我也，由此衞其乱乎行三十里，闻衞乱右宰谷死之，成子迎其妻子，还其璧，隔宅而居之。
王达救主延嗣恤孤
王达者屯田郎中李昙仆夫也，事昙久，颇亲信之，既而应募为兵防，昙以子学妖术，械系台狱，狱急亲友，无敢访问者，达旦夕给饮食，候信问者四十余日，昙贬温州别驾，诸子流岭南，达哀送防者遏之，达曰：我主人也，岂得不送之乎？昙河朔人，不习岭南，水土家人皆辞去，曰：我不従君之异乡也，昙数日，感恚自缢死，达使母守昙尸，出为治丧事，朝夕哭，如亲父子，见者流涕，殡于城南，佛舍而后去。
宋赵邻为太宗时，知制诰卒，无子，三女皆幼，无田宅，仆赵延嗣义不忍去，竭力营，衣食给之，虽劳苦不避，如是十余年，三女逮长，未尝见其面，一日至京，访舍人，故旧谋嫁三女，见宋翰林，白杨侍郎，徽之发声大哭，且道所以二公惊谢曰：吾徒被儒衣冠，且与舍人交而不能恤，舍人之孤不逮汝逺矣即迎三女归京，求良士嫁之，三女皆有归，延嗣乃去。
思永金钏齐贤银器【不扬人之过】
宋彭思永始就举时，贫无余资，但金钏数只旅舍，众客请出钏为玩，一坠客袖，公见不言，众惊求之，公曰：数止此无失也。将去客揖，举手而钏坠，众服公量，宋张齐贤，字师亮，諡文定公家宴，一奴窃银器数事于懐公熟视不问。后为相门下厮役，往往得班行此奴，竟不霑禄，奴乘间拜而告曰：某事相公最久，相公独遗某，何也？公悯然曰：我欲不言，汝必怨我，尔忆盗吾银器乎？我懐之三十年，不以告人尔，亦不我知，吾今敢以盗贼荐耶？念汝事我日久，今予汝钱三百千，既发尔事，汝且愧不可留也。奴震骇，泣拜而去。
慎言焚书文靖封启
宋方慎言为侍御史，丁谓贬，遣慎言，籍其家，得士大夫，书多干请阅通者，悉焚之，不以闻，世称长者，宋李文靖公沆为相，専以方重镇浮躁，尤不乐人论説短世附已胡秘监，旦谪久未召，尝与文靖同为制诰，闻其拜叅，政以啓贺之，诋前居职罢去，云吕防政以无功为左丞郭，政以酒失为少监，辛政，非材谢病，复拜尚书陈政，新任失防，退归两省，而警文靖甚力，意将以附之，文靖慨然不乐，命小吏封置别箧曰：吾岂真优于是耶？亦遭遇尔，乘人后而讥其非吾所不为，况又一，已而短四人乎？终为相旦，不得复用。
赵君辨诬范公叙契
宋赵槩，字叔平，厚徳长者未尝言，人之短与欧阳公同制诰，同秉政，及欧阳公被谤公黙，申辨理，至欲纳平生诰勅以保之，欧阳公终不知。
宋范纯仁字尧夫帅，庆阳总管种诒无故讼公于朝，上遣御史按治，诒停任，公罢帅后，公为枢密，诒尚停公，荐为永兴军钤辖，又荐知隰州，每自咎曰：先人与种氏上世有契，纯仁不肖，为其子孙所诉，寜论事曲直耶？
正不闻宗谔自蔽
宋吕正字，圣功拜，政有朝士，帘下指曰：是小子亦政耶？正佯若不闻，同列争欲诘其姓名，公曰：既知之，终身不能忘，不如不知。
宋李翰林宗谔其父文正公昉秉政，时避嫌逺势出入仆马，与寒士无辨，一日中途偶出，文正公前驺，不知其为公子，遽诃辱之后，每见此人，必自隠蔽恐其知而自愧。
白裘万丈杜厦千间【济人爱物】
唐白乐天新制布裘，诗云：安得裘万丈，盖裹周四垠，穏暖皆如春，天下无寒人，新制绫袄，成有诗云：百姓多寒，无可救，一身独暖，亦何情？心中惟念农桑苦耳，里如闻饥冻，声争得大裘，长万丈，与君都盖洛阳城唐杜子美茅屋为秋风所破，歌云：安得广厦千万，间大庇天下，寒士俱欢，顔风雨不动，安如山，呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死，亦足观二公之诗，子美能苦身以利人，乐天推身以利人，二公之心亦仁矣哉！
敏中缓狱淡成活寃
宋白敏中字，常之在西京，时有僧暮过村家求宿，主人不许，因寝门外，夜有盗携一妇人及囊衣出，僧念本强求宿，今有盗必谓我矣，遂亡去，忽堕眢井，妇人已杀在井，眀日主人搜访得之，解僧掠治，僧诬伏，云：与此妇奸，诱俱亡，恐觉遂杀匿之，偶亦坠井，物在井畔，不知何人取去？狱成，府亦不疑，敏中引僧诘问数四，但云宿负，此人死尔，固问以实对，乃缓狱，密使吏访其贼，吏食于邨店，店妪闻其自府来，不知其吏也，问曰：僧某狱何如？吏绐曰：笞死矣，妪叹息曰：今获贼何如？曰：虽获，亦不问矣。妪曰：然则言之无伤，此乃某村某甲，某少年所为并指示其舍，便就掩捕按问讯，服并得其贜，一府咸以公为神。
宋钱若水字淡成为同州推官，时有富家女奴逃亡，其父母讼于州，州命録事鞠之録事，尝贷于富民不获，乃劾其父母杀女奴，弃尸水中，富民不胜，捶楚自诬伏，州官审覆无异，若水留狱，旬日録事，诟曰：若受钱耶？若水叹谢曰：今数人当死，岂不可少宿留，熟视狱辞，即密访得女奴，送于知州，引富民父子，破械縦之，其人号泣曰：向使非使君，某族灭矣，知州曰：乃推官也，其人诣若水，防闭门拒之，曰知州，自求得之，我何与其人绕墙哭，倾资饭僧，为若水祈福，太宗闻之，骤加进擢。
王恶锻链隽有平反
宋韩魏公别録云内官王昭眀絶不类内官贾昌朝陈执中恶，欧阳公欲因事深治之，令苏安世鞠狱不成，苏云不如锻链成，仍乞不録问昭眀时为监勘官正色曰：上令我监勘，正欲尽公道耳，锻錬何等语也？欧阳遂得脱。
西汉隽不疑，字曼卿，汉书作倩为京兆尹，每行郡县，録囚徒还，母辄问有所平反，活防万人不疑，多所平反，母笑喜为饮食言语异他时，或云亡所出，母怒不食，以故不疑为吏，严而不残。
薛奎与俸曽布偿钱
宋薛简肃公，奎知益州妇讼其子不孝，诘曰：贫无以养奎，出俸钱与之。
宋曽鲁公布逰京师舍市侧闻旁舍，泣声甚悲，诘朝问之，旁舍生色媿言曰：仆顷官于某，以某事用官钱若干，吏督之急，家无以偿，谋鬻女于商，得钱四十万，行与父母诀，所以泣也。公曰：商人转徙不常，色衰爱弛，则为沟中瘠矣，吾士人也，孰若与我生曰：已书劵纳直矣，公曰：偿其直，索其劵，不可诉于官，即与钱四十万，生如命约，后三日，俟吾水西门外，至期，携女以往，公之舟已行三日矣。
允则湖南富弼河北
宋李允则知潭州防湖南饥，欲先发官廪而后奏，转运使以为不可，允则曰：须报逾月，则饥者无及矣。不听，明年又饥，复欲先赈之，转运使又不可，允则愿以家赀为质，由是全活者数万人。
宋富郑公弼为枢密使，坐石守道谤，知青州防河北大水，流民六七十万人，公皆招纳之，劝民出民粟，为区画处，境内室庐，饮食医药，悉备从之者如归市，有云：此非处疑弭谤，祸且不测，公曰：吾岂可不以一身易六七十万人之命哉？行之愈力，眀年麦大熟，始皆襁负而归，皆公所赐也，于是谗者畏服，知不可挠，疑亦浸释，公与一所知书，云在青州，偶活数万人，胜二十四考，中书令逺矣张舜民尝刻石纪其事。
杨告桑价遵路薪直
宋杨告除京西转运使，时属嵗饥所至发公廪，又发富民出粟赈之，民伐桑易枣，不能售，告命髙其价以给酒官，由是获济者甚众。
宋吴遵路知通州乗民未饥募，富者得钱数万贯，遣牙校航海籴米于苏秀，使物价不増又使民采薪刍卖之官，以籴官米，冬雪，即以元价易薪，官不伤财，民且利，又建茅屋百间，以处流移，出俸钱，置荐席盐蔬，日与饭三俵，有疾者给之药，愿归者具舟为续食，与之，是歳诸郡多转死，通民不知凶歳，故爱之，父母若也，范文正公安抚浙淮上公治状，颁下诸郡。
尧叟刻方辛公救疾
宋陈尧叟尝为广西转运使，俗有病不服药，惟祷神，公乃集騐方刻石后始有服药者，岭外少林泉，公植木道旁，凿井立亭，至今为利。
隋辛公义为岷州刺史，岷俗一人病，举家避之，病者多死，公命舆至防事，暑月疫感数百，公捐俸办医药，躬自省问，昼夜不置，病愈，召其亲戚谕之曰：死生有命，岂防相染，若相染，吾死久矣，众皆惭谢，其后有病者，欲求就使君亲戚固留养之，此风遂丕变焉。
查道倾楮希文撤席
宋查道初赴举，贫甚，亲戚聚钱三万遗之，出滑州，寓父友吕翁家，翁丧无以葬，母将鬻女以办，公倾楮与之，又为嫁其女，又尝有僚倅女为人，婢公赎之，嫁扵士。
宋范文正公守邠州，暇日登楼，置酒忽见衰绖数人，营备丧事询之，乃寄居士人卒棺椁，皆未具公，慨然撤燕席给之，客感叹，有泣下者。
邦美还妾文通夺娼
宋时邦美，父年六十四，母年四十余未有子，母告其父曰：我有白金百两，可携至蜀，置妾为身后计，父至成都，得一女，甚端丽，诘其家世泣曰：父都下人为州官，掾病卒，丧不防归，鬻我办装耳，父恻然，携金访其母以助其行，与同至都下，方辞归来，歳妻自有孕，梦数人舁衣金紫，子即于堂，及旦，邦美生，后为状元，仕至吏部。
宋沈文通治杭州，令行禁止，贫不能者，之孤女，不防嫁者，嫁之以数百计倡优，有夺良家女为己子者，夺之以归父母。
马公废井乖崖植桑
宋马公【阙，】为山西转运使，州盐井歳泉涸而官督所负系捕数百人，公尽释所系而废其井，除所逋二百余万。
宋张忠定公令荥阳时，民以茶为业，公曰：茶利厚官，将之命，拔茶植桑，民以为苦，后果茶税，诸县皆失业，而荥阳桑已成嵗为绢百万。
顺昌字俞泉州名方
宋俞伟，字仲寛，宰剑之顺昌，闽俗育子过二，三则溺之公，捐俸置酒，亲酌父老，出戒杀子文，俾出劝其乡人歳月间所活以千计，生子多以俞为字，后因事过其邑，小儿数百迎于郊。
宋方慎言，知泉州嵗饥发廪以贷恤，其鳏寡孤独至生子多以方名者。
莘老移费胡则代偿
宋孙莘老知福州，民有欠市易钱者，系狱甚众，适有富民出钱五百万，葺佛殿，请于莘老，莘老徐曰：所以施钱者，何也？曰：求福耳，莘老曰佛殿，未甚壊孰若移其费，为狱囚偿官，使数百人，释枷锁之，苦其得福，岂不多乎？富人不得已，以输官囹圄，遂空。
宋胡则提举铜银，塲监铸钱，得匿铜数十万斤，吏惧且死，则曰：吾岂重货而轻数人之命，止借为羡余，在福州时，蜀儒王昌期欠钱一万，公出俸代偿之。
秦穆亡马楚恵吞蛭
秦穆公亡马岐下，野人共得而食之者三百人，吏捕得，欲法之，公曰：君子不以畜害人，吾闻食马不饮酒，伤人，乃赐酒而赦之，三百人闻秦击晋，皆求従，虏晋君而归。
楚恵王食寒葅而得蛭，遂吞之，腹有疾，不能食，令尹入问之曰：我食寒葅而得蛭，念遣之而不行其罪，是废法而威不立也，行诛，则庖宰监食者皆当死，心又不忍，遂吞之，令尹再拜曰：王有仁徳病不为伤，是夜卧后而蛭出，心腹之积皆愈。
居翰改诏国华称疾
五代张居翰同光中为枢密，伪蜀王衍既降，诏迁其族于洛阳闗东乱，庄宗虑衍为变，诏杀之，诏云：王衍一行，并宜诛戮，已经印署，居翰在密地，揩去行字，改为家字，遂止，族其近属伪官，従行千余皆免。
宋曹彬，字国华，諡武恵，王攻金陵，垂克，忽称疾不视事，诸将问疾，公曰：余病非药可愈，愿诸君共发诚心焚香，誓不杀一人，则自愈矣。诸将焚香自誓，明日称愈，及克金陵，城中安堵如故。
子骏福星西山活佛
宋鲜于侁，字子骏，景祐初，除利漕，上曰：鲜于侁定利路，役书可为诸路法，移京东漕温公曰：东土民不利生，福星往矣，安得百子骏布之天下乎？
宋真西山先生知泉州，视民舒惨，犹已休戚，茍有毫发可以及人，不敢不尽其力，其去也，邦人为公立生祠，有诗云：西方又出一活佛，南极，今添两夀星
韩通收骸刘恕瘗骨
宋韩通少应募，以勇力闻显徳，二年，河北大兵之后，遗骸满野，通悉収瘗为万人塜。
宋刘恕温叟，常令其子市药，药有天灵盖恕，问：此何从而产？对以人骨即命瘗于郊外。
徐积避蚁苏轼放鱼
宋节孝徐先生积自少戒，杀见聚蚁惕然，惟恐伤之，宋苏东坡云：吾少不喜杀生，近年始不杀猪羊，然性嗜蠏蛤，自去年脱狱，遂不杀一物，饷蠏蛤者，放之江中，虽无活理，亦愈煎烹，亲经患难，不异鸡鸭之在庖厨，不复以口体，故使有生之类，受怖苦耳，又曰：今日得鲤鱼长尺有咫，虽困亦微动，乃置小瓮中，须其死则食生则放之。
子方马老鲁恭雉驯
魏田子方出，见老马于野，问曰：此何马也？御者曰：故公家畜也，罢而不能为用，故出放之，子方曰：少尽其力，而老弃其身，仁者不为也。束帛赎之，穷士闻之，归心焉。
东汉鲁恭为中牟令，蝗不入境，河南尹袁安使仁恕掾肥，亲往察之，恭随行阡陌，坐桑下，有雉过止其傍，傍有童儿亲曰：儿何不捕儿？曰雉，方将雏，亲矍然而起曰：蝗不犯境，一异也，化及禽兽二异也，竖子有仁心，三异也。
曹王墙壁景洪仓廪
宋曹武恵王彬，尝曰：自吾为将，杀人多矣，然未尝以私喜怒，辄戮一人，所居堂壁皆壊子弟请加修葺，公曰：大冬虫蛰，墙壁瓦石间，不可伤其生。
五代刘景洪世积善号长者，景洪造仓囷，方眼扉，容鸟雀入食，出入频顶，毛多脱人见，雀顶无毛者，皆谓刘家雀。
濓溪草伊川栁枝
宋濓溪，周先生外草，皆不锄去，曰：与自家意思一般。
宋伊川程先生哲宗朝在经筵请曰：陛下盥而避蚁，有是乎？上曰：然，诚恐伤之尔，先生曰：推此心以及四海；帝王之要道也。一日讲罢，上忽起戏折，栁枝先生进曰：方春发生，亦不可无故摧折。
凡兹故事，纯归于正，用训童养其徳性久久安习，可作圣。
右一百二十句叙待人接物之事
总上中下三巻计三百六十句
纯正求卷下