钦定四库全书     子部十一
编珠         类书类
提要
臣等谨案：编珠二卷，旧本题隋杜公瞻撰补遗二卷，续编珠二卷则。
国朝康熈，戊寅，詹事府詹事，钱塘髙士竒所辑也是书，隋志唐志，皆不着録自士竒始刋行其序，称于。
内库废纸中得之，原目凡四卷，佚其半遍，覔不可得，辄因原目补为四卷，又广其类之未具者为二卷，今考其书，首有大业七年，公瞻自序，称奉勅撰进其结御题著作佐郎，兼散骑侍郎，又有徐干学，序称杜公，瞻无表着谈薮，载隋京兆杜公瞻，尝邀杨玠过宅，酒酣，嘲谑者即此，公瞻无疑，今观其书，事为对畧如徐坚初学记之体，但前无叙事，后无诗文，原目分天地，山川，居处仪卫音乐，服玩珍宝缯防酒膳，黍稷菜蔬果，实车马舟楫，所存者音乐以上五门而已，顾隋帝讳广，故广川改长河，而此书桂林水条下，引广州山川记治，鸡水条下，引广州记，栢心柱条下，引伏滔北征，记称广陵县城南门三条，路条下，引班固西都赋，披三条之广，路隋髙祖之父讳忠，故隋书忠节传改诚节，而此书斩马剑条下，引汉书王莽斩董忠事，此犹可曰，临文不讳，未必尽拘，又菖蒲海一条，与茱萸江为对，菖字従，艸无疑矣。而条下所注，乃引汉书，西域于阗河，与葱岭合，东流注菖蒲海，今检汉书，乃蒲昌，非菖蒲也，唐以前书不应荒谬至此，此亦尚可，曰：一时失记，如张九龄之悮用弋人，何慕王维之，悮用栁生左肘，至于音乐，门南城鼓一条，引乐府解题曰鼓吹曲，有巫山髙战城南则非惟文理未安，且乐府解题一书，古不着録始见于崇文总目云：不知撰人名氏，列于吴兢，乐府古题要解之后，郭茂倩乐府诗集汉铙歌上之，囘篇引之，直题曰吴兢虽未必确，然其书晚出，必非六朝旧籍无疑也。公瞻安得而见之，或明人所依托士竒偶未审欤？杨士竒文渊阁书目，张萱内阁书目俱不着録永乐大典于前代，类书如四六丛珠，截江网之类，无不具采，亦不登其一字，知其出，明中叶以后矣，以其采撷词华，颇为鲜，艶士竒所补所续亦皆取唐以前事较他，类书为近古，故疑以疑，姑存以备叅考焉，乾隆四十四年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
编珠原序
皇帝在江都日，好为杂咏，及新体诗，偶缘属思，顾谓侍读学士曰：今经籍浩汗，子史恢博，朕每繁阅览，欲其故实，简者易为比风，爰命微臣，编录得窥书囿，故目之曰编珠，其朱书者，故实墨书者，正义时，大业七年正月，奉勅撰进，勒成四卷，著作佐郎，兼散骑侍郎臣杜公瞻谨序。
编珠四卷，隋大业七年，著作佐郎杜公瞻奉勅撰也，凡十四门，门各有类，惟取其事之切于用者，故卷袠不多，攷隋经籍，唐艺文二志，并无此书，他书録亦皆不着，葢凋零磨灭久矣，詹事江村高公偕余奉。
命校勘阁中书籍，得之已逸，其后二卷，詹事喜而录之，旣南归，则又加之，是正而博采故实，以补其阙，仍为四卷，又广其门类之未备者，外为二卷，而编珠乃烂然成书矣，按歴代史志有杂家而无类书，新唐志，始别为一目，自魏，晋以逮南北朝君臣宴集，每喜征事，以觇学问类书，于是渐多，然今世传欧阳询，虞世南徐坚所排纂皆唐，初时人而志所载，隋以前书如皇览类苑，寿光书苑华林遍畧等书当时极贵重，其卷帙颇繁，今皆无一简存者，即如戴安道顔延之之纂要，沈约之袖中记珠丛，其书不过一二卷，亦尽已散逸，独编珠，犹得其半，詹事从而补缀，使残缺以完，岂非快事，与阁中书籍虞山，钱氏以为数代之，遗编在是，而明末多燬于兵火，以余所见万厯时张萱内阁书目存者十不得一二，犹往往有宋雕旧本，并皇史宬所藏，永乐大典，鼎革时，亦有佚失，往者尝语詹事值。
皇上重道右文千古罕遘当请
命儒臣重加讨论，以其秘本刋録颁布用表扬，前哲之遗坠于万一，余老矣，詹事孜孜好古，能阐幽表微，幸来日勿忘此言也，杜公瞻亦无表着谈薮，尝载隋京兆杜公瞻，尝邀阳玠过宅，酒酣，嘲谑者即此，公瞻无疑，吾未知其人，何如？顾得借我，詹事以存此书有厚幸已，康熙三十二年十月朔日健庵，徐干学书。
曩直
大内南书房奉
命检阅内库书籍于废纸堆中，得隋著作佐郎杜公瞻编珠一册，原目凡四卷，遗其半遍，覔不可得，因手钞之藏，笥箧间，己巳，归寓平湖，端居多暇，出而校讐爱其精粹，辄因原目补为四卷，又广其类之未具者为二卷，其于著作撰述，本防未知何如？乃其书则不致以残缺，为人所弃矣，顷侍养南归，发旧簏得之，友人谓是编，宜公同好，可废玉溪獭祭勿等之，仲任异书，徒袐枕中已也，乃重加防勘，增删而付诸锓，康熙三十七年戊寅，夏五朔，詹事府，詹事兼翰林院侍读学士江邨，高士竒书于清吟堂。
凡例五则
一杜公瞻原本，凡存二卷后二卷止存原，目不量固陋，因而补之，未免续貂，庶成全璧。
一原本计十有四部，于事物亦略该矣，然有天地而无岁时，则束晳之辨，奚征有果实而无花木，则终军之对莫办，至如人伦文学，并重儒林，鸟兽鱼虫，旁资谈柄，卷帙虽简，不可以不备也，因成续编珠二卷。
一原本二卷，每部中多有增补，非陋其不赡也，为征事者，广异闻多，多益善耳。
一补本但用隋以前事，恐入后代，与原本体例不合也，续本则隋，唐防用宋以后事例，不采其有宋人书载唐事者，间一用之。
一字尚新，颖对取工巧，兔园常谈，槩刬不录，或事涉隠僻，不合于用者，亦从割置。
钦定四库全书
编珠卷一
隋 杜公瞻 撰
天地部
九野四荒
吕氏春秋曰：天有九野，中央曰钧天，东方曰苍天，北方曰天，西北方曰幽天，西方曰皓天，广雅，作成天西，南方曰朱天，南方曰炎天，东南方曰阳天，又太经亦有九天 ，尔雅曰：地有四荒，孤竹北户，西王母日下也。
天柱地轴
列子曰：共工氏怒触不周山，天柱折，地维絶 河图括地象曰：昆仑之山，横为地轴。
天维地脉
宋玉大言赋曰：壮士歘兮絶天维，北斗戾兮，泰山夷，山海经曰：洞庭穴在长沙巴陵，今吴县南太湖内。
有山山有洞庭穴地道潜形名曰地脉
日车月驭
李尤九曲，歌曰：年岁晚暮，时已斜，安得壮士翻日车，司马相如上林赋曰：阳乌骖乘，纎阿为驭，注曰：纎。
阿月驭也
日回乌翼云起鱼鳞
左思蜀都赋曰：阳乌回翼于高标， 吕氏春秋曰：山云草莽，水云鱼鳞，旱云烟火，雨云水气。
神女为云姮娥托月
宋玉高唐赋序曰：襄王梦一妇人曰：妾在巫山之阳，高唐之隅，朝为行云，暮为行雨， 张衡灵宪曰：羿请不死，药于王母，姮娥窃之，奔月宫。
日下桑枝月中桂树
山海经曰：旸谷，上有扶桑，十日所浴，九日居下枝，一日居上，枝 虞喜，安天论曰：俗传月中仙人桂树，今视其初生，见仙人之足，渐已成形，桂树后生。
破环月连珠星
抱朴子曰：月初生如破环 ，易纬曰：至德之明，日月若合璧，五星如连珠。
编珠星破镜月
尚书中候曰：天地开辟甲子冬至，日月如悬璧，五星若编珠， 古诗曰：藁砧今何在？破镜飞上天。
金波月玉叶云
汉书郊祀歌曰：月穆穆以金波，日华耀以宣明 ，崔豹古今注曰：黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，常有五色云气，金枝玉叶，止于帝上有花葩之象，因而作华，葢又陆机云赋曰：玉叶金柯。
车葢云弓月
魏文帝诗曰：西北有浮云，团团如车，葢 释名曰月之名也，其形一旁曲一，旁直若张弓，上也。
重轮月连葢云
古今注曰：汉明帝时，太子舍人作歌诗四章，以赞太子之德，一曰，日重光，二曰月重轮，三曰星重耀，四曰海重润 ，易通卦验曰：冬至初阳云，如树木，立春如积水，春分如白鹄，糓雨如连葢，立夏如赤珠，夏至如水波寒露，如冠缨霜降，上如羊，下如磐石。
绛衣云素扇月
兵书曰：韩云如布，赵云如牛，楚云如日，宋云如车，鲁云如马，卫云如犬，周云如轮，秦云如行人，魏云如鼠，齐云如绛衣，越云如龙，蜀云如囷， 班婕妤，诗曰：新制齐纨素皎洁，如霜雪，裁为合欢扇，团圞状明月。
西北云东南日
汉武故事曰：宣帝祠甘泉紫云从西北来，散于殿前，古乐府词曰：日出东南隅，照我秦氏楼。
濯枝雨触石云
周处风土记曰：六月常有大雨，名濯枝雨 ，春秋公羊传曰：泰山之云，触石而出，肤寸而合，不崇朝而雨徧天下。
南箕月北斗云
春秋説文曰星有好风，月离于箕，又诗小雅云：维南有箕，不可以簸扬， 易飞候曰：北斗旁有云黑苍色，细如杼轴，蔽日月五日必雨。
北堂月西牖风
陆机乐府，诗曰：安寝北堂上，明月入我牖照之，有光彩览之，不盈手 ，孙绰诗曰：迢迢云端月，灼烁霞间星，清商激西牖，澄景烛南楹。
五日风一旬雨
论衡曰：太平之时，五日一风，风不鸣条 ，盐铁论曰周公之代，旬而一雨，雨必以夜，丘陵皆熟。
覆船云倒井雨
京房易飞候曰：天晴而有黒云如覆船于日下，当雨傅，诗曰：霖雨如倒，井黄潦起，洪波湍流，激垣墙门庭，若决河。
枯竹雪拔树风
汉书王莽，传曰：天凤二年，大雪，关东尤甚，深者一丈，竹枝皆枯 ，晋中兴征祥记曰：永昌元年大风，拔树百根。
应皷雨叩钟霜
史筌，武昌记曰：凤凰山有石，皷石皷鸣，天必大雨，左思蜀都赋曰：应鸣皷而兴雨 ，山海经曰：丰山有九钟，霜降则鸣。
动花风润叶雨
杨泉物理论曰：风怒则飞砂扬砾，喜则摇枝动花，西京杂记曰：董仲舒答鲍敞云，太平之世，雨不破块，润叶也。
凝檐霜润草露
曹毗咏冬诗曰：寒冰盈渠结素霜，竟檐凝 ，春秋元命苞曰隂阳散而露下，露下以润，其草木也。
少男风童女电
管辂别传曰：辂遇清河太守，时天旱，辂曰：今夕当雨，树中已有少女，微风树间，又有阴鸟和鸣，又少男风起，众鸟乱，翔其应至矣，果大雨， 傅诗曰：童女掣电策，童儿挽雷车。
真人气处士星
闗令内传曰：老子西游之流沙，尹喜望紫烟而叹曰：此真人之气也 晋阳秋曰：谢敷隠居若耶？山日犯少防星，一名处士星，俄而敷死。
黄云赤雪
傅菊花赋曰：纷漫衍以弥望，若黄云之依中原，晋朝杂事曰：太康七年十一月，河阴下赤雪。
绛雪赤云
汉武内传曰仙之上药有霜绛雪
东方朔别传曰：有赤云如冠珥，上以问朔，朔曰：不大雨，即日晕，后数日，果大雨。
丹霞素雾
左思蜀都赋曰：舒丹气而为霞 ，湘州记曰：曲江县有银山，山多素雾。
荣光佳气
尚书中候曰：尧沈璧于河，荣光出河，休气四塞， 后汉书曰：舂陵，佳气郁郁葱葱。
雌霓雄雷
月令曰：季春之月，虹始见，注曰雄，曰：虹，雌曰：霓 师矌，占曰：相春雷始起，其音拍，格拍格者，雄雷主旱，其鸣依依隠隠不大霹雳者，雌雷主水。
君子大王
风角曰风不及地，二三尺者，此仁人君子之风 ，宋玉风赋曰：夫风起，青苹之末，盛怒于土囊之口，縁于太山之阿，舞于松栢之下，徘徊椒桂之间，翺翔激水之上，猎蕙草离秦蘅北上玉堂，跻乎罗帷，经乎洞房，所谓大王之雄风也，动沙塸吹死灰，此庶人之雌风也。
决河倒洛
上见倒井，雨中 夏侯孝若雷雨赋曰：若覆河而悬井，似翻伊而倒洛。
马头鸭子
汉书曰：武帝元年十一月，雨雹，大如马头 ，晋中兴书曰：泰兴三年，海盐县雨雹，大如鸭子。
戊申云壬子雨【此下补入】
黄子发相雨，书曰：戊申，日候日欲入，时上有冠云，不问大小，视四方黒者大雨青者，小雨 管辂曰：今夕当雨，传曰：近壬子日，位满星中，已有水气，食顷至也。
五色露九光霞
洞防记曰：东方朔游吉云之地，武帝问曰：何名吉云？曰：其国常以云气占吉凶，若吉事则满室，云起五色照，着于草树，皆成五色露，露味甘 ，十洲记曰：朱霞九光。
饮露生兽风
洞防记曰：元封二年数，遏国献能言，一颈长一尺二寸，东方朔曰：惟承桂露以饮之 ，十洲记曰：炎洲在南海中，上有风生，兽似豹，青色，以铁椎锻其头数十下，乃死，张其口向风，须臾而起。
樊英雨蓟子云
楚国先贤传曰：樊英隠于壶山，尝有暴风从西南起，英谓学者曰：成都市火甚盛，因含水西向潄之，乃令记其时日，后有从蜀郡来者，云是日大火，有云从东起，须臾大雨，火遂灭， 搜神记曰：蓟子训到洛，见公卿数十处，后数十处，皆有云起。
从星月干日云
尚书洪范曰庶民维星，星有好风，星有好雨，月之从星，则以风雨，注月经于箕，则多风，离于毕则多雨，京房风雨要诀占候曰：朝雨法有黒云如一匹，皂干日中，即一日大雨二匹，二日雨三匹，十日雨。
树上日井中星
淮南子曰：日西景在树端，谓之桑榆，言其光在桑榆树上也， 尸子曰：自井中视星所见，不过数星，自丘上以望则见，始出也，非明益也，势使然也。私心井中也，公心丘上也。
绀碧霜黄露
王子年拾遗记曰：广延国常，雨青雪氷霜之色，皆如绀碧， 洞防记曰：武帝问东方朔，曰：若云五色，露可得否？朔乃东走，至夕而还，得黄青露盛之，玩器以授帝，帝徧赐羣臣，老者尝之，皆少疾病皆愈。
天酒地汁
神异经曰：西北海外，有人长二千里，两脚中间相去千里，腹围千余里，但日饮天酒五斗，张华注云：天酒甘露也， 五经通义曰：阴乱则为雾，从地汁也。
玉虹金雾
搜神记曰：孔子作春秋，制孝经，旣成斋戒，向北辰而拜，告备于天，乃浃郁起白雾，赤虹自上而下，化为黄玉， 拾遗记曰平沙千里，色如金，细如粉，风沙起如雾，亦曰金雾。
缯云丝雨
易通卦验曰：立秋浊阴云出如赤缯 ，张协诗曰：金风扇，景节丹霞，启阴期腾云：似漏网密，雨如散丝。
甜雪甘霜
拾遗记曰：西王母进周穆王以嵰州甜雪 ，又曰：嵰州霜，甘也。
风母雨人
刘欣期交州记曰：风母出九德县，似猿见人，若慙屈颈打死，得风还活， 盛之荆州记曰：临贺界有卧石似人，而色青黄，隠起此乡若，旱，祭之必雨。
饮星梦月
续晋阳秋曰：桓庶母马氏本袁真之妓，与同列薛氏郭氏夏夜同出，月下有铜瓮，水在其侧，见一流星堕瓮中，如火珠，乃相谓曰：此吉祥也，于是各以瓢杓接取，薛郭并不得马，最后取星入瓢中饮之，若有感而懐 谢庄，月赋曰委照，而吴业昌沦精，而汉道融注，梦月入懐生子为帝王。
逃雨避雷
文子曰：若与俗处，犹走而逃，雨无处不濡湿也， 盛之荆州记曰：湖阳县春秋，蓼国樊重之邑也，重母畏雷，为石室避之，悉以文石为堦砌。
山川部【増补十条】
白雪山紫云石
临海记曰：郡内有白雪山，层岩皓丽如雪， 吴兴记曰：县南二里有三岭，皆秀石崔嵬，丹杂色，状如紫云。
挂鹄水盘龙山
临海记曰：郡西有白鹄山，山水下注，遥望如倒挂白鹄， 郭縁生述征记曰：鼓县盘龙山石上有大人迹，又诸葛亮云钟山龙盘石头虎踞。
金舆山玉轮坡
述征记曰：朗公谷金舆山，孤峰瓌秀，在泰山郡 任豫，益州记曰：复江水源出玉轮坡下。
女郎山新妇石
汉水记曰：女郎山，昔有贞女栖于此山，卒即葬焉，衣石犹在山头， 郑缉之，东阳记曰：永康山，有新妇石。
长松磴春草岩
穆天子传曰：天子南还，升长松之磴，至钘山之阳，东阳记曰：北山南面有春草，岩岩涧，尽生龙须草。
桂英岩枫林岭
徐先生南岳记曰：仙岭数百步，得桂英岩，昔人于此，采桂英 谢灵运游名山志曰：枫林岭石潭溪，桂林岭，白昼结阴，盛夏凝氷，近山之逺逺山之近有若罗縠，映于岩间，俯观木末，仰视星罗。
防云山明月峡
述征记曰：临沂县山，望之如横云中防 ，庾仲雍荆州记曰：巴东三峡，一名明月峡。
玉女冈仙人石
王孚安成记曰：玉女冈，天欲雨，水便涌出于石间，色有黄，故人谓之玉女，披衣 罗浮山记曰：浮山东有别山，山上石门楼，楼北有六石各髙十余丈，俨若人状，故谓之仙人石。
披衣石掣练泉
上见玉女冈 桓氏，临汝记曰：灵谷山，半岩有瀑布晴日，望之如掣练。
玉女台皇后室
嵩髙山记曰：山北有玉女，三台，汉武于此见三仙女，故名 荆州图副曰：新野县东，安陆山，山下有石室，谓之皇后避雷室。
屏风石障日山
孔灵符防稽记曰：赤城，山有石桥，桥上有石屏风，横絶桥上 伏琛，齐地记曰：平昌郡有并山，峰高障日。
圣渚水仙坛石
名山志曰：石匮下有渚，土人谓之圣人渚 ，南岳记曰：仙人坛青石而有白石文，可容人坐，东望湘水，如白带水，声如琴，鸟鸣如歌。
万嵗水千秋池
三齐畧记曰：不其城西南方有万嵗水水北有万嵗亭是汉武帝造 ，益州记曰：城东有平阳山，山间有池，周围数顷，名千秋池。
桐树山桂林水
永嘉记曰：郡西有桐树山，又有柘林水梧桐，水桃枝水 ，广州山川记曰：有白灵水，白沙水灵鸟，水牛鼻水，桂林水。
阴阳石风雨池
荆州图，副曰银山县西有二大石，并立穴中，俗云：阴阳石阴石常湿，阳石常燥，每水旱居人，作威仪服饰，往入穴中，旱则鞭其阴石，雨则鞭其阳，石 雷次宗，豫章记曰：洪井北有风雨池，山高水激，霏散逺洒如风雨，弥泛于数百里中。
燕尾洲鸡头水
荆州记曰：江陵城南岸有燕尾洲，洲上有城 ，南岳记曰：衡山县白马山，山上有泉，名鸡头水。
暴练河萦带海
刘荟，劭山记曰：黄河去劭山二百余里，望之如暴练罗浮山记曰：浮山东岭，杳防东南望海，有如萦带。
治鸡水烂鸟泉
华阳国志曰：越嶲郡南有汤泉，冬夏常热，其源可以治鸡豚，又裴渊广州记曰：龙州县石径里有一涧流，热水足治鸡鸭 丘渊之征，齐道里记曰：曲城县有汤泉，鸟坠辄烂。
九层山百尺水
张僧鉴浔阳记曰：庐山周围四百余里，叠嶂九层，崇岩万仞， 齐地记曰：平昌郡有弩山，山中有池，名百尺水。
八支河九派江
汉书，沟洫志曰：北条八支，注曰：本有九河，今塞其一，郭璞江赋曰：源二分于崌崃流，九派于浔阳。
虎牙山鸟翅石
荆州图，副曰夷陵县，有虎牙山石文，黄白，有似虎牙，东阳记曰：郡内有九声，石形如鸟翅。
龙尾溪兔头岘
徐道士名山畧记曰罗浮有龙尾溪， 续述征记曰：梁父县，有兔头岘。
鸑鷟岘鳯凰冈
征齐道里记曰：营丘北十里有鸑鷟，岘下带长涧，郭仲产荆州记曰：安陆县有鳯凰冈，中有黄琼墓。
黄牛江白狗峡
盛之荆州记曰：西陵峡，有黄牛江，其途难进，语曰：朝发黄牛，暮宿黄牛，三朝三暮，黄牛如故，又夷陵县有黄牛滩， 永初，山川记曰：归乡县有白狗峡，形影起伏如狗。
菖蒲海茱萸江
汉书，西域传曰：于阗河与葱岭合，东流注菖蒲海，亦名盐泽，其水，冬夏不増减 湘州记曰：邵陵县有大溪，名茱萸江。
地脉湖天脐海
周处风土记曰：太湖中有山，山下有穴，濳行地中，无所不通，谓之洞庭，地脉 ，春秋括地象曰：河有九曲，昆仑为地首，至积石为地，门出龙门，为天桥至卷重山为地，咽贯砥柱，触阏流山为地喉，至洛汭为地，腰至大伾山为地齿，至大陆为地腹，东至碣石，入于海，为天脐。
新妇滩美人濑
汉水记曰：梁州有新妇滩，黄金滩， 习凿齿南征赋曰：停美人之名濑，眺越女之奇石。
束马山坠牛岭
史记曰：齐桓公西伐，登束马悬车卑耳之山； 汉水记曰：从魏兴郡，至南郑城九百里，有坠牛阳都，寒泉三岭，皆极髙峻。
天台地肺
支遁天台山铭序曰：剡县西有天台山，盖仙圣之所栖翔，道士之所鳞萃， 终南山记曰：神水一名地肺，可避洪水。
歌山舞水
东阳记曰：歌山在吴宁县南，相传昔有船从此下过，见一女子登山而歌，故名，乂荆州记曰：冯乘县亦有歌山 纪，义宣城记曰：盖山有舞水，闻人歌舞，水即出涌应节。
银山金水
湘州记曰：曲江县有银山，山多素雾， 永初，山川记曰：新安县有金水，又戴祚西征记曰：洛阳建春门外有金水入金谷坞，石崇所居也。
竹山桂水
山海经曰：竹山出竹水，饶苍玉 ，楚词曰：桂水兮潺湲，流兮津津。
移山逃石
庾仲雍荆州记曰：舞阳有移山，山本在北，峰因风雨，一夜移为南峰 ，湘州记曰：曲江县有逃石本在桂阳，夜因雷雨失之，故名逃石。
尧山舜涧
三齐略记曰：尧山者，尧巡狩所登山，山顶有祠，祠边有栢，栢枯而复生，不知防世石上有尧迹，东有尧水，南岳记曰：舜涧东出，舜庙庙下有舜溪。
丹溪涧
郭璞游仙诗曰：虽欲腾，丹溪云螭，非我驾 ，十洲记曰：洲在北海中，上有涧，涧水如蜜，饮之长生。
兰岩桂岭
名山志曰：兰岩在兰溪口，竦二峯峯，头如鸟翅 ，又曰：桂岭，左右丛生，桂树逺望则空翠相映，浓淡色分。
谷王水伯
老子曰：江海所以能为百谷王者，以其善下也， 孝经援神契曰：河者，水之伯，上应天汉之中。
孝水贪泉
潘岳西征赋曰：挹孝水以濯缨，嘉美名之在兹， 荆州记曰：桂阳郡有横溪，名贪泉。
太湖少海
越记曰：太湖周三万三千顷，吴地理志云：周行五百余里， 山海经曰：无皋之山，南望防海，幼海即少海也。
汤谷温泉
荆州记曰：新野城北，有紫山，山东有温水，名曰汤谷，南都赋云汤谷涌，其后 郭义恭广志曰：温泉西者，在新丰北者在广平，又汉水记曰：汉水有温泉，冬夏长沸，望见白气冲天，能愈百病，又荆州记曰：新阳县惠泽中，有温泉。
直渎枉渚
伏滔北征记曰：九井山，西北有吴将，甘宁墓，占者云有王气，孙皓凿，其后十数里，名曰直渎， 荆州图，副曰临沅县有枉山，山西有溪，溪口有小湾，名枉渚，楚词曰：朝发枉渚，夕宿辰阳。
风门火井
刘欣期交州记曰：风山在九真风，门在山顶，常吐长风 ，益州记曰：火井在临卭县，卓王孙家又名王孙井，汉室之隆，则炎赫弥炽，桓灵之际，火势渐防，诸葛一瞰而更盛，至景曜元年，人以烛投之即灭，其年，蜀并于魏。
风井云泉
荆州记曰：风井，夏则风出，冬则风入 寰中记曰：齐国有山，山有云泉，春夏出云，以桑柴塞之即止。
金井玉泉
荆州记曰：益阳县有金井，昔有金人以杖量地辄成井，疑是昔人采金，谓之金井 ，抱朴子曰：昆仑蓬莱等山，其上百虫鸟兽饮，玉井及玉泉者，皆长生不死。
桥势如星沙形似月
华阳国志曰：蜀郡城西南有七桥云，李氷所造，上应七星 ，太康地记曰：西海居延县流沙，形如月初生五六日也。
落星浦分风湖【此下补入】
山谦之南徐州记曰：临沂县前有落星山，今云班渎即縁江图所谓落星浦， 盛之荆州记曰：宫亭湖庙神有灵验，涂旅祈祷，能使湖中分风，而帆南北。
马穿穴龙沸潭
荆州记曰：佷山县北，有石穴云，昔有马从穴出，因复还入濳行，乃出汉中，汉中人失马，亦尝出此穴，因名马穿穴 ，丹阳记曰：句容县东三十里有龙冈冈岭，有龙沸潭，闻人声，水便沸动，常日则不动。
长松阪弱栁江
穆天子传曰：天子南还，升于长松之阪，注曰：阪有长松， 縁江记曰：西江别支为弱，栁江。
覆笥山翻车岘
邓德明南康记曰：平固县覆笥，山上有笥贮玉牒记，故山因笥为名， 江乘地记曰：城东四十五里，竹里山，王途所经，甚倾险行者，号为翻车岘。
主簿山令史石
周景式庐山记曰：主簿山在胡郎庙，南山下有温泉，王韶之，南康记曰：湘源有长濑，其傍石或像人形。
或似牛羊土人名人形者为令史
青黄井温冷泉
异物志曰：庐陵城中有一井中有二色，水半青半黄，黄者灰汁，取作糜粥，皆金色，土人名灰汁为金，因名为金井， 幽明録曰：艾县辅山有温冷，二泉发源，相去数尺，热泉可煮鸡豚，冷泉若氷，又江乘汤泉，半温半冷，共同一壑。
熨斗陂香炉石
襄阳耆旧传曰：宜城县东北角有熨斗陂， 王隠晋书曰：洛阳宫西，宜秋里门，东向南壁，石生地中始髙三尺如香炉形，人多祀之。
银穴金冈
沈懐逺南越志曰：遂城县夫人山之东北有银穴，常出乌银沙 ，顾微广州记曰：四防县有金冈，行人往往见金于冈侧。
方山圆海
袁山松宜都记曰：西陵，东北有方山，其岭四方素崖，如壁 十洲，记曰：蓬莱山，周回五千里，山外有圆海环绕，水色黑。
盐石酒泉
华阳国志曰：汶山，有盐，石煎之，得盐 ，十洲记曰：瀛洲有玉膏，山出泉如酒味，名为玉酒。
编珠巻一
钦定四库全书
编珠卷二
隋 杜公瞻 撰
居处部
仪鳯楼鸣鸾殿
晋宫阙，名曰洛阳，有仪鳯楼， 西京杂记曰：汉掖庭有月影台云：光殿鸣鸾殿。
濯龙门走马观
范晔后汉书曰：明德马皇后，诏曰：吾前至濯龙门，见上外戚问起居者，车如流水，马如龙 ，三辅黄图曰：长安有走马观。
铜龙楼金爵阙
汉书曰：元帝常召隠太子出铜龙门 ，班固西都赋曰：设璧门之鳯阙，上觚棱以栖金爵。
九龙门三雀观
后汉书曰：张让等诛，何进袁术？烧南宫九龙门，以胁让 ，三辅黄图曰：长安有三雀观。
万岁殿千秋门
三辅黄图曰：长安有万嵗殿 华延，儁洛阳记曰：洛阳有千秋门万春门。
八风台二云殿
汉书郊祀志曰：王莽作八风台，所费万金， 西京杂记曰：成帝设云幄，云幕于甘泉殿，谓之二云殿。
凌云台飞雨殿
洛阳记曰：凌云台髙十三丈铸五龙飞，鳯凰焉， 三辅黄图曰：长安有飞雨殿又名飞云殿。
凌霄阁承云台
洛阳宫殿，名曰洛阳，有凌霄阁， 汉宫阁名曰长安，有承云台承云殿。
清暑殿凉风台
洛阳记曰：洛阳有清暑殿， 三辅故事，曰长安，有神明台西南师子圏，有凉风台。
芙蓉堂芷若殿
晋宫阙，名曰洛阳，有芙蓉堂， 班固西都赋曰：后宫则有掖庭椒房，后妃之室，合欢増城安处常宁，芷若椒风，披香发越，兰林蕙草，鸳鸾飞翔之列。
椒华堂蕙草殿
晋宫阙名曰洛阳有椒华堂 下见芷若殿
蒲陶宫豫章馆
三辅黄图曰：长安有蒲陶宫 ，张衡西京赋曰：昆明灵沼黒水沚豫章，珍馆揭焉，中峙。
馺娑宫储胥观
汉宫阁名曰长安，有馺娑宫 ，汉武故事曰：帝于甘泉，作储胥观以避暑。
长乐宫永宁殿
三辅黄图曰：长安有长乐宫 ，汉宫阁名曰长安，有获福殿，永宁殿永夀殿长秋殿永延殿。
望仙宫招隠馆
汉宫阁名曰武帝于华阳立，望仙宫于东海，亦立望仙宫，皆有道士十二人， 沈约宋书曰：雷次宗隠庐山，文帝征诣都，为筑招隠馆。
玉瑱楹金精柱
班固西都赋曰：雕玉瑱以居楹，裁金璧以饰珰 ，魏略曰：大秦国人以金精为屋柱。
栢心柱梅花梁
伏滔北征记曰：广陵县城南门，得故栢柱，三皆栢心也，盖吴王濞时门柱， 陶季直，京都记曰：太元中，改搆太极殿，忽有一柱，流于石南津，津吏以闻，恰是梅株，因书梅花，梁以志之。
千步殿百亩室
汉书曰：贾山曰：秦为阿房之殿，高数十仞，东西五里，南北千步， 新序曰：周宣王为大室，盖百亩，堂上三千户，羣臣莫敢有諌者。
二轨门三条路
王延夀鲁灵光殿赋曰：高门拟于阊阖，方二轨而并入， 班固西都赋曰：披三条之广路，立十二之通门。
鸣鹄园栖龙岫
邺中记曰：邺中有鸣鹄园，胡桃园 ，西京杂记曰：梁孝王苑中有落猿岩栖，龙岫翔鳯池。
细栁仓长杨榭
三辅故事曰：汉文时大将军周亚夫军于细栁，今呼石礉是也，礉西细栁仓，东有嘉仓 ，班固西都赋曰：天子乃登属玉之馆，歴长杨之榭，注曰长杨上林也。
緑房绛阙
陆机赋曰：緑房窈窕，瑶台炳焕， 成公绥赋曰：排阊阖之丹扉，经绛阙之金地。
彤轩翠观
曹植七启曰：彤轩紫柱，文榱华梁 ，张协，七命曰翠观，岑青雕阁霞连。
甲观乙坊
汉书曰：成帝生于甲观画堂， 晋宫阙，名曰洛阳，有甲乙坊，丙丁坊。
韩台鲁殿
孙子荆有登韩王故台赋王延夀有鲁灵光殿赋
柘观椒房
三辅黄图曰：长安有柘观 ，应劭汉宫记曰：皇后居椒房，以椒涂其室也。
蕙楼兰室
楚词曰：菌阁兮蕙楼， 古诗曰：妾家兰室，桂为梁中有郁金苏合香。
画室雕堂
陈思王画赞序曰：汉明帝雅好图画，别作画室 ，张协七命曰：兰宫秘宇，雕堂绮笼。
阳台阴牖
春秋繁露曰：高堂多阳，广室多阴， 刘桢鲁都赋曰：阳牕含辉，阴牖纳光。
阴堂明室
徐干齐都赋曰：歴阴堂行北轩 ，张协七命曰：幽堂昼密，明室夜朗。
六门九户
西京杂记曰：哀帝为董贤起大第，搆五殿，洞六门，柱壁皆画云气花葩，山水怪石间以绨锦，饰以金玉，张衡西京赋曰：大厦躭躭，九户开辟。
金墀玉磶
曹植七启曰：绮井含葩，金墀玉箱， 张衡西京赋曰：雕楹玉磶，绣栭云楣。
玉梁金柱
楚词曰：红壁沙坂，玉之梁 ，邺中记曰：太武殿以金为柱。
铜櫩银壁
洛阳宫殿，簿曰太极殿，铜櫩广九尺， 汉武故事曰：上起神室，铸银为壁。
玉楼金室
十洲记曰：昆仑山有金台，五所居玉楼之下 ，淮南子云：南方之极有石城，金室。
青铺緑柱
张景阳赋曰朱户青铺 刘桢七举曰緑柱朱榱
丹柱红梁
灵光殿赋曰：素壁暠曜，以月照丹柱，歙赩而电烻，刘桢七举曰丹墀，缥壁紫柱，红梁。
绮疏镂槛
灵光殿赋曰：悬栋结阿，天牕绮疏，注曰：天牕髙牕也绮文也，疏刻镂之状也。 张衡西京赋曰：三阶重轩，镂槛文防。
玉户金铺
雄甘泉赋曰：排玉户以飏铺 ，徐干齐都赋曰：彤玉隈兮，金铺锹鎗。
飞櫩浮柱
张衡西京赋曰：反宇业业，飞櫩防防 灵光殿赋曰：浮柱岧，嶤以星悬。
云楣星柱
王褒甘泉颂曰概云气以为楣 下见浮柱
木衣绨锦土画黼黻
张衡西京赋曰：木衣绨锦，土被朱紫 ，王粲七释曰：土画黼黻，木刻龙。
道南宅郡北庐【此下补入】
吴志曰：周瑜与孙策同年友善，瑜推道南大宅以舍策，升堂拜母，有无通共， 魏志曰：管宁闻公孙度令行于海外，遂至辽东度虗馆以待之，既往见度，乃庐于山，时避难者多居郡南，而宁居郡北，示无迁志。
织楚门编蓬户
沈约郊居赋曰：织宿楚而成门，借外扉而为户 ，子夏对夫子曰：书之论事昭昭，若日月之明离，离若参辰之错，行商所受于夫子者，志之不敢忘也。虽退而穷思，河济之壤，室编蓬为户于中，弹琴瑟，咏先王之道，则可发愤慷慨矣。
一柱台三阶阁
博物志曰：江陵有台甚大，而惟有一柱，众梁皆共此柱 ，古诗云：阿阁三重阶。
地户天门
神异经曰：东南有石井，其方百丈，上有二石阙，有榜着六，题曰地户 ，又曰：东北大荒中有金阙，高百丈，上有明月珠，径三寸，光照千里，中有金阶，入两阙中，名天门。
三台九室
五经异义曰：天子有三台，灵台以观天文，时台以观四时施化，囿台以观鸟兽鱼鼈 汉宫殿名曰神明，台武帝造高五丈，上有九室，今人谓之九天台，武帝求神仙置九天道士百余人。
铜户席门
烈士传曰：吴王阖闾，畏王僚之子庆忌作石室，铜户以备之， 汉书曰：陈平，家贫，以席为门，然门外多长者车辙。
人门神阙
周官曰：设车宫辕门，为坛壝宫，设防门为帷宫，设旌门，无宫则供人门，注无宫陈列，周卫则立长，人以为门 ，南康记曰：归义山去，县七百里，下有石城，高数丈，逺望嵯峨灵阙腾空，故老谓之神阙。
窟室防堂
左传曰：楚子享，郤至为窟室，夜饮而县焉， 庄子曰：覆杯水于防堂之上，则芥为之舟，置杯焉则胶，水浅而舟大也。
仪卫部【増补十八条】
鸾旗鹤盖
张衡东京赋曰：鸾旗，皮轩通帛，綪斾 ，刘桢鲁都赋曰：日暮罢朝，车骑就衢，盖如飞鹤，马如游鱼。
天毕云罕
张衡西京赋曰：华盖乘辰，天毕前驱， 东京赋曰：云罕九斿，阘防轇轕。
日羽星旄
家语曰：子路对夫子曰：由愿赤羽若日，白羽若月，周书曰：成王时，楼烦献星旄，即珥旄也。
羽盖蜺旃
宋玉髙唐赋曰云霓，为旌翠羽为盖 ，张衡西京赋曰：弧旌，枉矢虹旃，蜺旄。
玉甲犀铠
董卓别传曰：卓孙年十七，卓为作小铠胄，以玉为甲，騠骑出入，杀人如蚤虱， 曹植表曰：先帝赐臣黒犀铠一环锁二。
三剑六弓
列子曰：魏孔周其祖得殷氏之宝剑，一曰含光，二曰承影，三曰霄练 ，周礼曰司弓者掌六弓，四弩八矢。
三刀五剑
崔豹古今注曰：汉文帝有宝刀三，一曰百錬，二曰青犊，三曰漏影， 吴越春秋曰：越王允常请，欧冶子作五剑，一曰纯钩，二曰湛卢，三曰豪曹，又名盘郢，四曰鱼肠，五曰巨阙。
五刀六剑
曹植宝刀赋序曰：建安中，魏王造宝刀五枚，三年乃就，以龙熊鸟雀，为识太子，得一余及弟饶阳侯各得一焉， 古今注曰：吴皇帝有宝剑六，一曰白虹，二曰紫电，三曰辟邪，四曰流星，五曰青防，六曰百里。
电刀星剑
张协文身刀铭曰：繁文波回流光电照， 吴越春秋曰：伍子胥过江，解其剑，与渔父曰：此剑中有七星，北斗，其直百金。
霜戈花剑
曹毗军中诗曰：挥戈辉白刃，焰焰若寒，霜 晋灼曰：古剑首，以玉作井，鹿卢，其形似莲花。
麒麟幡孔雀眊
古今注曰：魏诏东方郡国以青龙信，南方以朱鸟信西方，以白虎信，北方以武信，畿内以黄龙，信亦以麒麟幡， 庾廙与燕王书曰：今致孔雀眊，二枚。
燕尾旌龙头角
刘桢鲁都赋曰：建燕尾之飞，旌 ，晋安帝纪曰：桓置龙头角。
黄龙信翠鳯旗
上见麒麟幡 ，李斯上书，秦王曰：今陛下建翠鳯之旗，树灵鼍之鼓。
六钧弓百石弩
春秋左氏传顔髙之弓六钧 ，魏明帝诗曰：长防十万队幽，冀百石弩，机若雷迅，一连四矢。
骇犀剑错象鞭
东观汉记曰：光武赐陈导骇犀剑 ，张华诗曰：横箸刻玳瑁，长鞭错，象牙。
玉珥剑银镂弩
楚词曰：抚长剑兮玉珥，注曰：珥剑镡也， 沈氏，南越志曰：龙川县石溪，乡有山号营冈，冈间有水，常有铜弩牙流出水，皆似银镂，纎防巧丽，相传为越王营弩处。
萧条剑宛转弓
士孙瑞表曰：臣有古萧条，剑一枚，谨简日赍诣禁阁，邺中记曰：石虎女骑皆手握，雌黄宛转弓。
金错刀玉具剑
张衡四愁，诗曰：美人赠我金错刀，何以报之？英琼瑶，东观汉记曰：光武使冯异击赤眉赐乘舆，七尺玉。
具剑
鱼肠剑龙鳞刀
上见五剑， 魏文帝典论曰：太子作百辟，宝刀，一曰灵宝，文似灵，二曰含章，采似丹霞，三曰素质，锋似崩，霜刀身剑铗，又名露陌刀，亦曰龙鳞之刀。
百金刀千户剑
杨泉物理论曰：有阮师之刀者，天下之宝，初，阮师作刀于七月，庾申日，遇金神，教以水火之齐，五精之錬，依行其术，作刀，三年而丧明，刀长不过四五尺，一口不至百金，请不得也， 吴越春秋曰：秦客薛烛善相剑，越王以纯钩示之，王曰：客有买此剑者，有市之乡，三十骏马千疋，千户之都二，其可与乎？烛曰：不可，臣闻王之造此剑，赤堇之山，破而出锡，若耶之溪，涸而出铜，欧冶子因天地之精，悉其伎巧，造为此剑佩此者吉，宜王带之不可遗人。
斩铁刀切玉剑
蒲元别传曰：元于斜谷，为诸葛亮铸刀三千口言，汉水不任淬，蜀水爽烈，是谓大金之元精，刀成以竹筒纳铁珠满中，举刀防之，应手而落， 列子曰：昔西戎献周穆王昆吾之剑，切玉如泥。
含光剑漏影刀
上见三剑 下见三刀
紫电剑丹霞刀
上见六剑 下见龙鳞刀
斩马剑贯犀弩
汉书曰：王莽使虎贲以上方斩马剑斩董忠， 曹植与司马仲达书曰：若使飞船不鬭，而飞楫不行，何须并代之，马贯犀之弩乎？
文剑影弩
吴越春秋曰：干将作二剑采五山之精，合六金之英，阳为文，阴为漫理 ，风俗通曰：汲令应郴，请主簿杜宣赐酒，时北壁上悬赤，弩照杯中，如宣恶之，成病郴，后知之，使宣还饮，故处意解之，其病寻愈。
鸡翘车鸾鸣辂【此下补入】
蔡邕独断曰：鸾旗车编，羽毛引系幢旁，俗名鸡翘车，潘岳借田赋曰：五辂鸣鸾九斿，斾琼钑入蕊云。
防晻蔼
九重盖八觚殳
续汉书曰：灵帝时讲武平乐，观建十重五彩华盖，高十丈，建九重华盖，高九丈 ，说文曰：殳，以杸殊人也。礼，殳以积竹八觚，长丈二尺，建于兵车，旅贲以先驱。
飞云辂明月旗
张衡东京赋曰：结飞云之祫，辂树翠羽之华盖 ，司马相如子虚赋曰：驾驯驳之驷，乘雕玉之舆，靡鱼须之桡旃，曳明月之珠旗，注以明月珠饰旗也。
虹霓旌日月盖
杨修许昌宫赋曰：建日月之太常，杂虹霓之旌旄，楚辞曰：建日月以为葢兮，载玉女于后车。
朱旄
崔豹古今注曰：诸公主得建之武王，以黄钺斩纣，故玉者以为戒，太公以钺斩妲己，故妇人以为戒也。 东京赋曰：属车九九乘轩，并毂弩重旃，朱旄青屋。
五麾三节
谷梁传曰：日有食之。鼓，用牲于社，用牲，非礼也，天子救日，置五麾，陈五兵，五鼓，诸侯置三麾，陈三兵三鼓，礼记曰：凡君召以三节，二节以走，一节以趋注节。
以明信传君命召急则持二缓则持一
结旌析羽
礼记曰德车结旌，郑注曰：结谓收敛之也，德车乘车也， 周礼曰：析羽为旌，游车所建，注曰游车，木路也，王以田也，析羽皆五色文。
熊皮豹尾
徐爰释疑要畧注曰乘舆，黄麾内有羽林班弓箭手，左右执事官带熊皮冠，谓之髦头 ，蔡邕独防曰：属车八十一乘，最后车悬，豹尾以前，皆皮轩，虎皮为之也。
百里剑九合弓
上见六剑 ，周官曰：天子之弓，合九而成规，诸侯合七而成规，大夫合五而成规，士合三而成规。
鹤胫矛羊头矢
方言曰：矛骹，如鹤胫者，谓之鹤膝，骹音敲胫也， 又曰：凡箭镞，三者谓之羊头，其薄广而长薄，谓之錍。
丙午剑庚申刀
抱朴子曰：以五月丙午日取铜铸剑，带之入水，蛟龙不敢近 ，下见百金刀。
緑沈弓白的弩
刘邵，赵都赋曰：其用器，则六弓四弩，緑沈黄间，堂溪鱼肠，丁令角端 ，华阳国志曰：秦昭襄王时，白虎为害，自秦蜀巴汉患之，秦王乃募国中有能杀虎者，邑万家，于是闗中夷廖中等作白的弩于髙楼上射虎死之。
耀曰甲乘风弩
班固燕然山，铭曰：甲耀日，朱旗绛天 ，慎子曰：弩弱而增髙者乘于风也。
天子剑圣人弓
庄子谓赵文王曰：臣闻大王喜剑，臣有三剑，惟王所用，有天子之剑，以燕谿石城为锋，齐代为锷，晋卫为脊，周宋为镡，韩，魏为铗此剑，一用匡诸侯，天下服矣。诸侯之剑以智勇士为锋，以清防士为锷，以贤良士为脊，以忠圣士为镡，以豪杰士为铗，此剑一用，如雷霆之震也，庶人之剑，蓬头突髩，冠曼胡之缨，短后之衣，瞑目而语相击，而前无异鬭，鸡一旦命以絶矣，今大王有天子之位而好庶人之剑，臣窃为大王薄之， 战国策曰：楚人有好以弱弓防缴加归雁之上者，顷襄王闻而召问之，对曰：见鸟六双，王何不以圣人为弓，以勇士为缴，时张而射之，此六双者，可得而囊载也。
道德胄策略旗
盐铁论曰：以道德为胄，以仁义为剑，莫之敢当，汤武是也； 陈思王征蜀论曰：今将以谟谋为剑防，策略为旌旗。
唐弓夏箭
周礼司弓掌六弓之法，六弓，王弓弧弓，夹弓庾弓，唐弓，大弓 子虚赋曰：右夏服之劲箭；左乌号之彤弓，注服盛箭器，夏后氏之良弓，名烦弱，其矢亦良，即烦弱箭服也，故曰夏服，又庾信马射赋曰：夏箭三成。
素弓青镞
楚辞曰：带长剑兮挟素弓， 魏志曰：挹娄在扶余东北千余里，弓长四尺，青石为镞。
猊甲金银铠
左传曰：棠彛三甲，注吴王僚所被，猊甲弓箭不入，又楚蛟郑兕皆神，甲也， 述异记曰：干罗者，慕容廆十一世祖也，忽一夕，见一神着金银襦，铠自天而坠，盖鲜卑神也。
音乐部【增补十四条】
神钲圣鼓
罗浮山记曰：浮山东有两石鼓，扣之，其音清越，所谓神钲也，左思魏都赋曰：神钲，迢递于高峦，灵响时惊于四表， 王韶之始兴记曰：秦凿阳山，桂阳县阁下鼓，便自奔逸，息于临武，遂之洛阳，因名圣鼓，今临武有圣鼓城。
鳯箫鹤鼓
列仙传曰：箫史教弄玉，吹箫作鳯鸣，居数年，鳯凰来止其屋，夫妇一旦皆随鳯去 ，地理志曰：防稽雷门鼓，有白鹤飞入，于是鼓声，闻于洛阳，人或破之，鹤遂飞去。
短箫长笛
蔡邕礼乐志曰：鼓吹短箫铙歌，军乐传曰：黄帝，岐伯作所以德建武，劝士也， 马融有长笛赋。
东舞南歌
魏文帝铜雀园诗曰：齐倡发东舞，秦筝奏西音， 张衡南都赋曰：齐童唱兮列赵女，坐南歌兮，起郑舞。
雅舞安歌
陆机乐府，诗曰：悲歌丽清响雅舞，播幽兰 ，楚词曰：缓节兮安歌。
才舞妍歌
刘邵，赵都赋曰：中山名倡襄国，妖女狄鞮，妙音邯郸才舞 ，曹植乐府诗有妍歌篇。
西域吹南城鼓
古今注曰：横吹胡乐，张骞为博望侯入西域，传其法于西京，唯得摩诃兜勒一曲， 乐府解题曰鼓吹曲，有巫山，高战城南。
武溪笛渔阳鼓
古今注曰：武溪深者，马援南征，所作援门生，袁寄生善吹笛，援作歌以和之，名曰武溪，深 语林曰：祢衡被武帝谪为鼓吏，正月十五日试鼓，击渔阳之曲渊，渊有金石声。
齐童吟卢女弹
陆机乐府，诗曰：闲夜命清友，置酒迎风观，齐童梁父，吟秦蛾，张女弹 古今注曰：魏武闻有卢女者，年七嵗善琴能为新声，帝乃召焉。
淮南舞河西讴
张衡舞赋序曰：客有观舞于淮南者美而赋之 ，孟子曰：王豹处于淇，而河西善讴。
七鞶舞九曲歌
张衡舞赋曰：歴七鞶，而纵蹑鲍照，诗曰：七鞶，起长袖，李尤有九曲歌。
震木歌转波舞
列子曰：秦青善歌，声震林木，响遏行云。 刘桢鲁都赋曰：身如转波。
苦寒行积雪曲
古乐府有苦寒，行 宋玉讽赋曰：兰房，粤室止臣，其中中有鸣琴焉，臣援而鼓之，为秋竹积雪之曲。
北郑曲西秦歌
宋玉笛赋曰：师矌将为阳春，北郑之曲，假途南国焉，张华乐府，诗曰：妙舞起齐，赵悲歌出西秦。
游龙飞燕
傅毅舞赋曰：体如游龙，袖如素蜺 ，张衡舞赋曰：裾似飞燕，袖若回雪。
走马飞龙
琴操曰：走马引者，樗里牧恭为父报寃杀人亡于山林之下，有天马夜降，围其室，夜觉而走，以为吏追及明视，乃天马之迹，援琴而作，走马引 ，古乐府有飞龙引。
西城北里
陆机诗曰：西城多雅舞，总章饶清弹鸣簧，丹唇朱弦，绕素腕 ，阮籍咏懐诗曰：北里多奇舞，濮上有微音。
挥电奔星
陆机诗曰：轻裾犹电，挥双袖，如雾散 ，刘桢鲁都赋曰：纵縠袖以终曲，若奔星之赴河。
采菱折栁
楚词曰：陈钟按鼓，造新歌，涉江采菱发，阳阿注曰阳阿，楚人歌曲，名 古今，注曰：横吹，有折栁曲。
衡山竹笛汶阳篠笙
宋玉笛赋曰：尝观衡山之阳见竒簳异干罕节 ，潘岳笙赋曰：河汾之宝，有曲沃之悬匏，邹，鲁之珍，有汶阳之孤篠。
笛写龙音箫象鳯翼
马融长笛赋曰：近闻双笛从羌起，羌人伐竹，未及已，龙鸣水中，音相似 ，风俗通曰：按作箫，其形参差，象鳯之翼十，管长三尺。
归风送逺操流郑激楚声
西京杂记曰：赵飞燕有宝琴，名曰鳯凰，皆金玉隠起为龙鳯螭鸾，古贤列女之象，亦善为归，风送逺之操魏武帝乐府诗曰：流郑激楚，度中宫商，感心动意。
绮丽难忘
短长侧大小游【此下补入】
琴歴曰：琴曲有长侧短，侧长清短，清又有大游小，游白鱼叹，楚妃叹诸曲。
百年歌九秋曲
晋陆机有百年歌 ，罗敷艳歌曰：丹唇含九秋，妍迹凌七盘，九秋曲名。
绳上舞水中歌
汉官典职云：以丝绳系两柱，相去数丈，两女倡对舞，行于绳上， 异苑曰：乘矶山，下临清川，昔有渔父宿于川，夜闻水中有弦歌之音，宫商和畅，清弄谐密。
鸡鸣曲蟹行清
晋志曰：武帝受禅，罢鸡鸣，诸曲名存者，惟汉世街谣江南采莲，乌生八九子，白头吟之属， 琴歴曰：琴曲有中挥清畅，志清蟹行清看，客清便僻，清婉转清。
乌生子鳯将雏
上见鸡鸣，曲 应璩百一诗曰：为作陌上桑，及言鳯将雏。
连臂歌折腰舞
西京杂记曰：贾佩兰歌，上台之曲，连臂踏地为节，歌赤，鳯凰来 ，又曰：戚夫人作翘袖舞，折腰舞。
云白露
汉武内传曰：西王母命侍女安法婴歌，云曲 ，襄阳耆旧传曰：白露歌曲名。
白麟赤鳯
汉书曰：武帝元狩元年冬十月，幸雍祠五畤，获白麟，作白麟之歌， 下见连臂歌。
贪志杀心
韩诗外传曰：孔子鼓琴曽子，子贡侧门而聴，曽子曰：夫子琴声，殆有贪狼之志，子贡以告子曰：参习知音矣，向者丘鼓琴，有防出游，狸见于屋，厌目曲脊，求而不得丘，以琴淫其声，参以丘为贪，不亦宜乎？ 华峤汉书曰：人有以酒召蔡邕者，客弹琴于屏，邕濳聴之曰：以乐召我，而有杀心，何也？琴者曰：我向见螳螂方向鸣蝉一，前一却我心，惟恐螳螂之失蝉也，此岂为杀心而形于声者乎？
猿笛鳯笙
酉阳杂俎曰猿臂，可为笛吹之，其声圆于竹 ，曹植乐赋曰：乌鸟起舞，鳯凰吹笙。
反潮浮水
濳居録曰：崔文子能吹反，潮之笛吹已积，潮横下险于广陵之涛 ，洞防记曰：汉武帝悬浮金轻玉之磬，浮金者，自浮于水上也。
编珠卷二
<子部,类书类,编珠>
钦定四库全书
编珠卷三
补遗       詹事府詹事高士奇撰服玩部
玉衣珠服
列子云：周穆王时，西极之国，有化人来，穆王敬之，为筑中天之台，日日献玉衣，旦旦荐玉食， 左思吴都赋云：矜其宴居，则珠服玉馔。
花鞾翠帽
魏志曰：武帝与杨彪书云：今遗足下织成花鞾，一緉吴志曰：陆逊破曹休于石亭还，上脱翠帽以赐逊。
文舄绣鞾
陆续裳衣经云：冬服纯青裘履文舄， 慕容皝与顾和书云：今致绣鞾，一緉。
鹤袍鳬舄
四王遗事，云：惠帝与成都王自邺还洛阳，旣至赐中书监卢志云鹤绫袍，一领 ，列仙传曰：王乔为叶令，每朝乘二舄，乃鳬也。
珠袍贝带
搜神记曰：有谈生读书，通夕不寐，夜有女子求为生妻，经三年，生一儿后，妇求去，将生入华堂，曲奥室以珠袍赠生 ，史记曰：闳儒婉佞贵幸，与上卧起，故惠帝时，郎中皆贝带，傅脂粉。
蝉翅鹊尾
汉书曰：秦狱法吏冠柱后惠文冠，注惠一作蟪，蝉也，冠细如蝉翅，今御史冠 ，又曰：高祖为亭长，以竹皮为冠注，以竹始生皮为冠，今鹊尾冠是也。
铁柱金顔
汉官仪曰：侍御史冠法冠，一曰柱后，以铁为柱 ，徐爰释句曰：通天冠，金博山蝉为之，谓之金顔。
虎皮鹖尾
梁书曰：萧琛着虎皮鞾，防桃枝杖，直造王俭，与语大悦， 后汉舆服志云：羽林，左右监皆冠鹖尾之冠。
玉玦金环
东观汉纪曰：明帝诏曰：冯鲂以忠孝典兵，出入八年，数进忠言直谏，其还故爵，为杨邑侯，赐以玉玦， 晋书曰：羊祐五岁时于邻家李氏树中探取金环，云是先时所藏，即其前身也。
鳞衣羽裙
楚词曰：鱼鳞衣兮，白霓裳注鱼鳞衣，杂五采为衣，如鳞文也，白霓裳素练，也 眞人三君内传曰：南极夫人被锦，服青羽裙。
四角帽三英裘
束晳近游赋曰：帽引四角之缝裙，有三条之杀 ，毛诗曰：羔裘宴兮，三英粲兮。
鹿皮帽鹄氅裘
宋书曰：何尚之在家常着鹿皮帽，及拜开府，沈庆之于殿前戏之曰：尚之何不着鹿皮帽， 世说曰：谢万与安诣简文着白纶巾，鹄氅裘相见，辄清谈移日。
芙蓉冠薜荔裳
眞人三君内传曰：太上丈人，着流霞羽袍，芙蓉之冠，楚词曰：采薜荔以为裳。
青羽丹霞
上见前羽裙注 ，阮籍淸思赋云：厌白玉以为面覆，丹霞以为裳。
黑犀簪丹豹履
班固与弟超书曰：今遗仲叔瑇瑁，黑犀簪 ，王子年拾遗记曰：穆王起春霄之宫，西王母来焉，纳丹豹文履。
青凤裘朱蠙履
拾遗记曰：周昭王以青凤之毛为二裘，一曰燠质，一曰暄肌，常以御寒也， 刘桢鲁都赋曰：纎纎丝履灿烂，鲜新表以文綦，缀以朱蠙。
芙蓉裳瑇瑁袜
扬雄反骚曰：衿芰荷之绿衣兮，被芙蓉之朱裳， 班固与窦宪牋曰：将军怜固，乃赐以玉躬，所着瑇瑁，袜三具。
组帷防帐
庾阐扬都赋曰：皇帝乃坐路寝御组帷， 成公绥，洛神赋曰：防帐照野，丹绛烛天。
碧复帐紫绡帷
濑乡记注曰：老君碧复帐，孔子青复帐， 拾遗记曰：孙权居昭阳之宫，倦暑，乃展紫绡帷。
紫锦帷黑缇幕
拾遗记曰：汉武帝以瑚为牀，紫锦为帷 ，又曰：武帝好微行，于池旁游官，以漆为柱铺，黑缇之幕，器服乘舆，皆尚黑色。
云母幌火齐屛
语林曰：满奋体羸，畏风侍坐，晋武帝屡顾，看云母幌，武帝笑之， 拾遗记曰：董偃尝卧延清之室，上设火齐屏风，列灵黂之烛。
龟甲屏麟角杖
洞防记曰：上起神明，台有金牀，象席杂玉为龟甲屏风 ，刘向别传有麒麟角杖赋。
白玉牀赤花簟
梁宣帝咏牀诗曰：衡山白玉镂汉殿，瑚支 ，东官旧事曰：太子纳妃，有赤花，双文簟。
荃牀椰席
曹植九咏曰：蕙帱兮荃牀 ，西京杂记曰：赵飞燕为皇后，其女弟上椰叶席。
麡角牀龙头枕
异物志曰：白麡狼，形似鹿而角，触前向皮，可作履袜。角，正四据南人，因以作踞牀 ，东宫旧事曰：皇太子纳妃，有龙头髻，枕银环钩副之，又拾遗记曰：魏帝宫中有虎头枕。
绿沈屏白绮扇
宋元嘉起居注曰：十六年，御史中丞刘桢奏风闻，前广州刺史韦朗于广州所作银涂漆屏风，二十三牀，又绿沈屏风一牀，请以见事追朗，前所居官， 班孟坚集有白绮扇赋。
金镂炉银华镜
邺中记曰：石季龙冬月为复帐四角，安纯金银镂，凿香炉 ，东宫旧事曰：皇太子纳妃有着衣，大镜尺八寸，银华小镜尺二寸。
四规镜九层炉
抱朴子曰：明镜或用一，或用二谓之四规镜， 西京杂记曰：丁谖作九层，博山香罏，镂以奇禽怪兽，皆自然生动。
紫熊褥翠羽帘
拾遗记曰：周灵王起昆昭之台，设狐腋素裘，紫熊大褥一人，以指弹席而暄风入室， 洞防记曰：汉武起招灵阁，翠羽，麟毫为帘。
灵蛇髻骇鸡钗
采兰杂志曰：甄后旣入魏宫，宫庭有一绿蛇口中衔赤珠，若梧子大，每日后梳妆，则盘结一髻，形于后，前后异之，因效而为髻，号灵蛇髻， 黄香，九宫赋曰：剥骇鸡，以为钗注，骇鸡犀也。
纲衣练帽
拾遗记曰：西方析沦国，其俗淳和，人寿三百岁，缀草毛为纲衣，元狩六年，献纲衣一袭，帝惧后世征求之焚，于九逵之道， 荆州记曰：桓司空游于灵溪，刘盛公着练帽，以杖荷屐，与桓语，语毕，负荷而去。
语镜馋灯
拾遗记曰：周灵王时，有韩房者，献火齐镜广三尺，暗中视物如昼，向镜语，则镜中影应声而答， 荆州记曰：南方有鱼多脂，照纺绩，则暗照宴，则明谓之馋灯。
鼯裘虎枕
吴书曰：陆逊破曹休，上大会，命逊舞解所着白鼯子裘赐之 ，西京杂记曰：李广与兄游猎防山，北见猛虎，一矢毙之，断其头，为虎枕。
囊帐楯冠
独异志曰：汉文帝尝集谏书囊为帐， 舆服杂事，楚汉防于鸿门，项羽图危高祖，樊哙闻急，乃裂衣包楯，戴以为冠，排入羽营。
青緺白艾
史记曰：东郭先生拜二千石，佩青緺绶， 焦贡易林曰：二千石官白艾绶，注以艾草染之，故曰艾绶。
吹纶絮画石牀
汉书曰：齐国有吹纶絮，顔师古注纶，似絮而细，名吹者，言可吹嘘也，梁简文帝诗枝间，通粉色，叶底暎吹纶，疑是美人衣饰 ，拾遗记曰：董偃常卧延清之室，以画石为牀，盖石文如画也。石体甚轻，出郅支国。
四等三条
先贤传曰：戴良嫁女，绿裙四等， 繁钦定情诗曰：何以合欢欣，纨素三条裙。
粹白流黄
吕氏春秋曰：天下无粹白之狐，而有粹白之裘，取诸众白也， 江淹赋，慙幽闺之琴瑟，晦高堂之流，黄注会稽，竹簟供御，号为流黄，又诗中妇织流黄谓绢也，珍宝部。
招凉珠辟寒玉
拾遗记曰：燕昭王怀黒蚌之珠当隆暑，体自轻凉，号曰招凉珠， 汉武内传曰：西王母降，集灵台，佩辟寒之玉。
九品珠三棘玉
沈怀远南越志曰：珠有九品，大五分以上一寸七八分为大品，有光彩，一边小平似覆，釡者名珰珠，次为走珠，次为滑珠，次为磥砢，珠次为官雨珠，次为税珠，次为葱符珠 ，墨子曰：和氏之璧，夜光之珠，三棘六异，此诸侯所谓良宝。
黄枝宝赤水珠
林邑记曰：黄枝洲上，户口殷富，多明珠杂宝 ，山海经曰：三珠树生赤水上，其树如栢，叶皆为珠。
珠照乘玉辉山
史记曰：魏王谓齐威王曰：若寡人国小，尚有径寸之珠，照车前后十二乘 ，陆机文赋曰：石蕴玉而山，辉水怀珠而川媚。
三色珠九华玉
沈约宋书曰：文帝诏太史令钱乐之作小浑天安二十八宿中外以白眞珠及青黄三色，珠为三象星，日，月，五星，悉居黄道 ，西京杂记曰：高祖斩白蛇剑，上有七采珠，九华玉为饰，杂厠五色琉璃为匣，剑在室光景，犹照于外也。
蚌蛤胎鲸鲵目
文选曰：蚌蛤珠胎，与月亏全 ，裴氏，广州记曰：鲸鲵目即明月珠，故死不见有目精。
丹泉珠苍野贝
任嘏道论曰：丹泉之珠，沈于黄泥，璠璵之宝藏于裔石 ，山海经曰：赤水之东，苍梧之野，有文贝。
三珪八贝
庄子曰：楚昭王延屠羊，以三珪之位，注诸侯上卿，皆执珪 汉书曰：王莽时，八贝四寸八分以上，二枚为一朋，三寸六分以上，一朋二寸四分以上，一朋一寸二分以上，一朋。
荆璆鲁宝
刘越石诗曰：握中有璧，乃是荆山璆 逸论语曰：璠璵鲁之宝玉也。
琼华瑶蘃
诗曰：尚之以琼华乎？而 刘桢清虑赋曰：错华玉以茨屋，骈雄黄，以为墀纷以瑶蘃，糅以玉荑。
渭川金禺山玉
述异记曰：翁仲孺，家贫力作，居渭川，一旦天雨金于其家，由是与王侯争富 ，管子曰：玉起于禺山，金起于汝汉，珠起于赤野。
紫光赤气
晋永和起居注曰：庐江太守路永表言于谷城北，见水岸边，紫赤光，得金一枚，状如印齿 ，地镜图曰：黄金之气，赤千万斤以上，光大若镜盘。
鸣山耀室
拾遗记曰：少昊，时金鸣于山，银涌于地，或如龟之类，乍似人鬼之形， 崔鸿，后燕录曰：董统上言于慕容垂曰：臣闻陛下之奇有六焉，厥初之奇，金光耀室。
探鸠化鹊
刘义庆幽明录曰：长安有张氏者，昼独处室，有鸠自入，止于对牀，张恶之，披怀祝曰：鸠，尔来为我祸耶？止承尘，为我福耶？入我怀鸠，翻飞入怀，以手探之，不知所在，而得一金带钩焉， 又曰：常山张颢为梁相，有鸟如山，鹊飞堕地，即化为一圆石，颢椎破之，得一金印，文曰忠孝侯印。
萤飞牛跃
梁书曰：林邑有山，赤色，其中生金，夜则出飞，状如萤火， 幽明录曰：巴丘山有金冈，冈上有黄金潭，潭上有黄金濑，古有钓于此，潭者获一，金鎻引之，遂满一船而有金牛出声，钓人骇惧，牛因奋跃还潭。
三品六名
汉书食货志曰：古者金有三品，赤金为下注，赤金丹阳铜也， 又汉书曰：新莽始建国之二年，作金，银、龟，贝，钱布之品，名曰宝货，凡五物，六名，二十八品。
凤衔鸟吐
拾遗记曰：黄帝之子名青阳，是曰少昊，一名摰，有凤衔珠致于庭，少昊入而怀之，照于天下 ，又有瀛洲有鸟身绀丹翼，名曰藏珠，每鸣翔则吐，新珠累斛，又燕昭王时，有黑鸟白头，集王之所，衔洞光之珠，圆径一尺，色黑如漆，悬之室内，百神不能隐其精灵。
夫余如枣馆陶如李
广志曰：夫余地出美珠，大如酸枣 ，古今注曰：章帝元和元年，明珠出馆陶，大如李，有光耀三年，明珠出豫章，海中，大如鸡子，围四寸八分。
利火清水
述异记曰：南蛮多利火珠，大者如鸡卵，光照数尺，日中以艾借珠，辄有火出， 宣室志曰：冯翊严生游岘山，得一珠，大如弹丸，黑色有光，视之，莹彻如水焉，以示西国，胡人曰：此是清水珠也，即命注水浊缶，以珠投之，俄而澹然清彻，胡人以三十万货之。
玛瑙榼瑇瑁钗
凉州记曰：吕纂，咸宁二年，盗发张骏陵得玛瑙钟，榼魏繁钦，诗曰：何以表别离耳，后瑇瑁钗。
砗磲椀瑇瑁梳
魏文帝有砗磲，椀赋 ，高文与妇书曰：今致瑇瑁，梳一枚。
金犀玉马
神异经曰：西方日宫之外，有山长十余里，广二三里，高百余丈，皆大黄金不杂土石，不生草木，上有金人，高五丈余，皆纯金，名曰金犀， 异苑曰：晋东瀛王腾，字元迈，鎭邺游常山，时天大雪，平地数尺，营门前方数丈，融液不积，掘得玉马，高尺余。
琩珫玉磥砢珠
山海经曰琩珫蛮夷系耳玉也 下见九品珠
乌栖玉蛇粪银
刘桢清虑赋曰：结东阿之扶桑接西雷乎？烛龙上青艧之山，蹈琳珉之，涂玉树，翠叶上栖金乌 ，异苑曰：农杨子阳，闻土中有声，掘得玉防，长可尺许，屋栋间自漏，秫米三年，昼夜不息，米坠旣止，忽有一青蛇，长数尺，住在梁上，每落粪，辄成碎银，子阳由是遂富。
酬浆玉入冢珠
搜神记曰：杨伯雍汲水作义浆，有一人就饮，以石遗之，雍种石，遂生白璧，其地一顷，名玉田 ，列仙传曰：吴王夫差女名紫玉旣死，童子韩重至冢前，哭祭之，女乃见形，将重入冢，遗径寸明珠。
金车玉瓮
齐书曰：王者至孝，则出金车，王者有厚德，则金人游于后池， 瑞应图曰：玉瓮者，圣人之应也。不汲自盈，王者饮食有节则出，又曰：王者宴不及醉，刑罚，中人不为非，则银瓮出。
龙伏鸟藏
史记曰：明月之珠，藏于蚌中，龙伏之，音史龙属也， 下见鸟吐。
玉叶珠花
汉武故事曰：上起神屋，庭植玉树，以瑚为枝，碧玉为叶 ，洞防记曰：帝起甘泉，望风台，台上得白珠，如花一枝，帝以饰九华之盖望之若照月。
黄澒紫磨
淮南子曰：玞五百岁为黄澒，又五百岁生黄金，又千岁为黄龙注，玞美石 ，林邑记曰：上金为紫磨金，又曰：扬迈金。
虹玉凤珠
搜神记曰：孔子制孝经，旣成斋戒，告天降赤虹，化为黄玉， 拾遗记曰：黄帝之子名青阳，有白云之瑞，号为白帝，有凤衔明珠致于庭，帝乃拾珠，怀之以照天下。
玉果金膏
穆天子传曰：披图视典，用观天子宝器，玉果璿珠，烛银黄金之膏，注玉果石似美玉烛银银，有精光如烛，金膏犹玉膏，有精汋也。
烛银膏玉
江总贞女峡赋曰含照耀之烛银渧潺湲之膏玉
石江歴
白泽图曰：黄金之精，名石 汲冢，周书曰：正西昆仑，请以江歴龙角为献，江歴即江骊珠名。
辟兵照魅
广志曰：蕃碛之中，有圣铁焉，含之可以辟兵 ，拾遗记曰：方丈山有池泥，色若金百链，可为金色青，照鬼魅，若镜不得藏形。
抵鼃弹鹊
燕丹子曰：太子自喜得荆轲，与俱之东宫，临池而观，轲拾瓦投鼃，太子令人奉盘金，轲用抵鼃，复进轲曰：非为太子爱金也，但臂痛耳 ，吕氏春秋曰：以随侯之珠弹千仞之雀，世必笑之，何也？所用重，所要轻也。
靺鞨琉璃
丹铅录曰：靺鞨国名古肃，愼地，其地产宝石，大如巨栗，中国谓之靺鞨， 魏略曰：大秦国出赤白黒黄青白绀缥红紫，十种瑠璃。
缯防部
鸾章锦鹤文绫
拾遗记曰：周灵王起昆昭之台，以享羣臣，张鸾章锦，文如鸾翔， 谢惠连，诗曰：客从远方来，遗我鹤文绫。
连烟绣列烛锦
洞防记曰：元鼎元年，起仙灵阁编，翠羽，麟毫为帘，有连烟之绣， 拾遗记曰：嶿支国人时来贡献，有列锦，文似列灯烛。
鱼口绫蝉翼纱
地理志曰：润州贡水纹，方文鱼口，绣叶花纹绫， 海物异名，记曰：泉女织纱轻如蝉翼，名蝉纱。
华蚕丝藻龙绣
列仙传曰：园客者，济阴人貌美，邑人多欲妻之，客终不娶，尝种五色香草，积十数年，服食其实，忽有五色蛾集香草上，客収而荐之以布，生华蚕焉，至蚕时，有一女自来助客养蚕，得茧大如瓮，每一茧，练六七日，丝乃尽缫讫，此女与园客俱仙去， 洞防记曰甘泉宫，有霞光，绣藻龙绣。
加五采成六币
王充论衡曰：绣之未刺，锦之未织丝帛，何以异哉？加五采之巧，施鍼缕之饰则文章，燿学士，有文章，其犹丝帛布五色之功， 周礼曰：合六币圭以马，璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黻，此六物者，以成诸侯之好。
荐地从风
汉武内传曰：帝七月七日，扫除宫掖之内，设座大殿之上，以紫罗荐地，燔百和香，然九微灯以待王母，王孙子曰：随珠耀日，罗衣从风。
绛文金简
张敞东宫旧事曰：太子纳妃有綘，眞文罗幅被一绛眞文罗袴七 ，太上黄庭经曰：黄庭为不死之道，受者斋九日，然后受之，结盟立誓，期以勿泄，古者盟以云之锦，九十尺，金简凤文之罗四十匹。
垂雾引烟
子虚赋曰：郑女曼姬，垂雾縠 ，沈休文诗曰：长烟引轻素注言，如縠之状也。
霞散冰鲜
文选诗曰：余霞散成绮， 沈约谢，勅赐绢，葛启曰：素采冰鲜，绮文霜洁。
走龙锦缉鹤绫
洞防记曰甘泉宫，有走龙锦，翻鸿锦 ，梁庾肩吾谢白绮绫，启曰图云，缉鹤邺市，稀逢写雾，传花丛台罕遇。
紫锦囊青绫被
汉武内传曰：帝见西王母巾，卷中有一卷小书，盛以紫锦之囊 ，汉官典职，仪曰：尚书郎直供白绫，青绫被。
蝉翼绡虎文锦
魏文帝诗曰：素绡白如雪，轻华比蝉翼， 汉官仪曰：虎贲中郎将，衣纱縠单衣，虎文锦袴。
白毳绿藤
广志曰：桐木叶有白毳，取其毳淹织，缉以为布， 裴氏，广州记曰：蛮夷不蚕，采木棉以为絮，剥古绿藤，绩以为布。
南炎火浣西蜀橦华
广志曰：火鼠之毛为布，浣之于火，振之如雪，又魏志曰：汉时梁冀以火浣布为单衣， 蜀都赋曰：布有橦华，面有桄榔，注橦木出西蜀，花可作布。
火鼠布冰蚕丝
神异经曰：南方有火山，生不烬之木，中有鼠重二百斤，毛长二尺余，细如丝，色白，取其毛织以作布，用之若垢污，以火烧之即洁， 拾遗记曰：东海圆峤山有冰蚕，长七寸，有鳞角以雪霜覆之，则生茧，五色丝织为文锦，入水不濡。
从风罗吸花锦
王孙子曰：随珠耀日，罗衣从风， 南史曰：武帝尝以吸花丝锦，赐丽娟，命作舞衣，春暮宴于花下，舞时，故以袖拂落花满身都着，舞态愈媚，谓之百花舞。
柹叶绫橦华布
广志曰柹叶今时绫名 下见西蜀橦华
云锦白雪丝
上见金简 晋，杨泉蚕赋曰：尔乃丝如凝膏，其白如雪。
大文绫方空縠
苻丕答谢书曰：今饷大文绫罗各五十匹， 汉书肃宗纪曰：诏齐相省冰纨，方空縠，吹纶絮，释名曰縠纱也，方空者纱薄如空也，或云空孔也，即今之方目纱。
园客茧野女丝
上见华蚕丝 ，山海经曰：诸天之野，有女子跪树，欧丝注，蚕类也。
鸳文被蝉翼绡
古诗云文彩双鸳鸯裁为合欢被 下见蝉翼
白越黄丝
明德马后，传曰：赐诸贵人白越三千端，白越布也，吴越春秋曰：越王允常使民男女入山采葛，作黄丝布，献之吴王。
桐布泉纱
上见白毳 下见蝉翼纱
鼠布鲛绡
神异记曰：朔方谓之冰，天冰有厚，至百尺者，冰下有鼠，但食冰毛长百尺，可以为布，暑天服之，凉冷逼人，又曰：鲛人泉客织轻绡于泉室，出以卖之。
白缚黄绨
周礼内司服，注素纱，今之白缚也， 陆刿邺中记曰：石季龙冬月施熟，锦流苏斗帐，四角安纯，金龙头衔五色流苏，或用黄绨，博山文锦，或用紫绨，大小明光锦。
冰纨金缕
纨素也冰纨，色鲜洁如冰也，见方空縠 ，魏略曰：大秦国有金缕，杂色绫。
流黄织素
六朝诗中妇织流黄谓绢也， 古诗云：新人工织缣，故人工织素。
黄润绀绫
扬雄赋曰：筒中黄润一端，数金细布也， 汉武内传曰：西王母侍女服，绀绫之袿。
缕繐毾防
尔雅释名布曰列诸缕，繐注繐慧也，齐人谓凉为慧，言服之轻细，凉慧也， 通俗文曰：细者，谓之毾防。
阿锡纻缟
汉书曰：被阿锡，注阿细缯也，锡布也， 又曰：曳纻缟注，纻织纻也；缟鲜支也。
冯媛饰车楚王衣马
汉书曰：冯夫人出塞，以锦车 ，史记曰：楚庄王有爱马，衣以文绣。
大登高小登高大茱萸小茱萸
陆刿邺中记曰：锦有大登高，小登高大，茱萸小茱萸，又有大明光，小明光大，交龙小交龙。
酒膳部
碧缥青
列仙传曰：安期先生与神女会圆丘，酣碧之香，酒曹植赋曰：苍梧缥青。
宜春赞夏
吴录曰：安成宜春县出美酒， 风土记曰：酒则五防赞夏，宾显名。
梁市阮厨
列仙传曰：酒客梁市上酒家客也，作酒常美，日得万钱，有过而逐之，酒便酸败， 魏氏春秋曰：阮籍以世多故，禄仕而已，闻步兵厨，多美酒，营人善酿，求为校尉。
酃水程乡
吴录曰：湘东酃县有酃水，土人以水为酒，名 荆州记曰：桂阳一郡，程乡有酒官。
青田鬯
古今注曰乌孙，国有青田核，得水则成酒，味甚淳美，饮尽更注，随尽随成，名曰青田酒， 抱朴子曰：鬯倾弃而不羞，醨酪专灌于丘园。
在镐过沛
毛诗曰：王在在镐，岂乐饮酒 ，史记曰：汉高祖过沛，置酒酣，乃击筑为歌。
苍梧皁荚
张华轻薄篇曰：苍梧竹叶，宜城九酝 ，神仙传曰：葛仙翁斩皁角，树为杯，用以盛酒，酒味益妙。
湘东豫北
上见酃水 张协七命曰荆南乌程豫北竹叶
醴白醝
潘安仁金谷诗曰 醴染朱顔但愬杯行迟 孙诜三公山下禊赋曰九醖白醝
百药长千岁藏
汉书王莽，诏曰：酒者百药之长，嘉会之好 ，抱朴子曰：黄帝酒泉法，以麴米和药，成丹一斗，酒内一升水，藏之千岁，其味常好。
玉馔珍肴
左思吴都赋曰：竞其区宇，则并疆兼巷，矜其宴居，则珠服玉馔， 辛延年，羽林郎歌云：不意金吾子娉婷至我庐，就我求珍肴，金盘脍鲤鱼。
西旅东墙
王粲七释曰：西旅游粱，御宿素粲，瓜州红麴，参糅相半，软滑膏润，入口流散， 傅防七诲曰：孟冬香秔，上秋膏粱雕胡，菰子舟具东墙，濡润细滑，流泽芬芳。
南海秬东湖菰
吕氏春秋曰：饭之美者，元山之禾，不周之粟，阳山之穄，南海之秬 ，徐干七喻曰：南土之秔，东湖之菰。
熊蹯鸡跖
左传曰：晋灵公使宰夫胹熊蹯不熟，杀之，寘诸畚，载以过朝 ，吕氏春秋曰：善学者，若齐王食鸡，必食其跖数千，而后足也。
殷圃夏山
公孙尼子曰：殷纣为肉圃 ，帝王世纪曰：夏桀为肉，山脯林。
尧萐汉林
论衡曰：尧时萐脯，生于厨中厨中，自生肉脯，薄如萐形，摇鼓生凉， 汉书曰：武帝为酒池肉林，令外国客徧观之。
象白燕翠
张协七命曰：燕髀猩唇髦残，象白 ，吕氏春秋曰：肉之美者，隽燕之翠迷荡之腕。
百薄鲊五侯鲭
交州记曰：百薄濑，有断溪，尝有砍茨者，忽于茨内见鱼眼径尺，似魶鱼，砍以为鲊，得百薄，故名百薄濑，语林曰：娄护字君卿，歴游五侯之门，每旦五侯，遣饷之君，卿乃合五侯所饷，鲭之而美，所谓五侯鲭君卿之为也。
烹猴斟雉
淮南子曰：楚有烹猴者，召其邻人，邻人以为犬，羮而甘之，后闻其为猴，据地而尽吐其所食，此未知味者也， 楚词曰：彭铿斟雉，帝何飨？王逸注曰：彭铿彭祖也，好和滋味，善斟雉羮事，帝尧，尧得羮而飨之。
豺羹鲎酱
楚词曰：内鸧鸽鹄，味豺羮，只 交州记曰：蟹鲎形如龟，色黑十二，蟹足在腹下，雌负雄而行南方，用以作酱。
鼋羮雀炙
王粲七释曰：鼋羮臛，晨鳬宿鷃 ，萧广济孝子传曰：王祥后母病，欲黄雀炙，乃有黄雀数十，飞入幕内，因以供母。
凤卵牛心
博物志曰：轩辕之国，民食凤卵，饮甘露 ，语林曰：王右军，年十一，周顗异之，时絶重牛心炙，客来未噉，先割噉右军，乃知名。
韭萍虀蓂荚饭
世说曰：石崇为客作豆粥，咄嗟立办，恒冬天得韭萍，虀王恺不能及，乃密货帐下都督，问所以都督曰：豆至难煮，惟预作熟，客至，但作白粥以待之，韭萍虀是捣韭根杂以麦苗耳， 刘公干清虑赋曰：虞氏之爨，火珠之甑炊，嘉禾之米，和蓂荚之饭。
五云浆十字饼
汉武故事，曰西王母，次药有五云之浆， 王隐晋书曰：何曾，字颖考，位太常，性豪侈，大官所供，蒸饼上不坼作十字不食。
胡麻饭露葵羮
列仙传曰：汉明帝永平中，剡县有刘晨，阮肇入天台山采药，迷失道路，见二女唤，刘，阮姓名，因邀过家供，胡麻饭及山羊脯噉之 ，宋玉讽赋曰：主人之女为臣，炊雕胡之饭，烹露葵之羮，劝臣食。
红面粉粱
潘尼赋曰：红面之饭，糅以茨粱，五味道洽，余气芬芳，傅毅七激曰：鳬鸽之羮，粉粱之饭。
琼靡瑶蕋
楚词曰：精琼靡以为粻，王逸注曰：精凿也，靡屑也，粻粮也，言精凿玉屑以为粮也。 张衡，思元赋曰：屑瑶蕋以为粮兮，白水以为浆。
文章酒甲子觚
谯周赞曰：文章作酒，能成其味，以金买酒，不言其贵，注五加皮一名文章草，酿酒，主益人，道家用以煮石，考古图曰：兹女觚象觚，父庚觚，甲子，觚并酒器。
郑伯谷刘伶裈
左传曰：郑伯有嗜酒，为窟室而夜饮，朝至未巳，朝者曰：公焉在？曰：吾君在壑谷 ，邓粲晋纪曰：刘伶纵酒放荡，或脱衣裸形，在屋中，人见讥之，伶曰：吾以天地为宅舍，以屋宇为裈衣，诸君自不当入吾裈中，又何恶乎？
兰英竹叶
枚乘七发曰：兰英之酒，酌以涤口， 张衡七辨曰：酒白醴，蒲萄竹叶。
欢伯圣人
易林曰：酒为欢伯，除忧来乐，适体颐性 ，魏志曰：太祖禁酒，而人窃饮之，故难言酒，以白酒为贤人，清酒为圣人。
事酒衢尊
周礼曰：辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，注事酒，如今之醳酒也，昔酒久酒今之旧，醳也，清酒，今之冬酿，夏成者也， 淮南子曰：圣人之道，犹中衢而致尊耶？注道六通谓之衢，尊酒器。
淫醟狂药
汉书曰：中山淫醟，谓湛酒也，醟音泳 ，孙季舒尝诣石崇饮，傲慢过度，崇欲表免之，裴楷闻之，谓曰：足下饮人狂药，责人正礼，不亦乖乎？崇乃止。
濡首腐肠
易有孚于饮酒，濡其首， 养生论曰：胶醴腐人之肠胃。
二人饮三鬼酣
异苑曰：东阳徐公见二人对饮，与徐公一杯醉卧，其旁比醒，不复见 ，刘义庆幽明录云：汉建武元年，东莱人姓也，家尝作酒一日，见三奇客共持麴饭，至索酒饮，饮竟而去，顷有人来，云：见三鬼酣醉于林中。
屑蘃饭透花
张衡，思元赋曰：屑瑶蘃以为粮兮，白水以为浆，品物类聚曰：吴兴米炊之，甑香，人以此米捣为，名透花。
龙羮蚁酱
述异记曰：章帝元和中，大雨，有一青龙堕于宫中，帝命烹之，赐羣臣龙羮各一杯， 北户录曰：广人掘大蚁卵为酱，名蚁子酱。
干饭水餐
汉书曰：胡邵为淮南太守，使铃下阁外，炊暴作干饭，阁内不设釡甑， 北堂书钞顾和与蔡节度书曰：宜食水餐，夏侯家浆酪水餐，独胜于羮也。
珠柱鲊水精盐
草木记云：采珠人取珠柱肉作鲊 ，吴时外国传云：天竺国有石盐，白如水精。
虎盐鱼酱
周礼，笾人职云：朝事之笾，其实防蕡，白。黑，形盐，注筑盐，形似虎 ，晋武帝与山涛书云：兼致鱼酱一斗。
玉屑琼枝
吴筠饼说细似华山之玉屑白如梁甫之银泥 ，楚词云：折琼枝以为羞，注羞脯也。
四神守三鸟取
幽明录云：海中有金台上有百味之食，四大神常守护之 ，山海经云：三危之山，三青鸟居之，注三青鸟，主为西王母取食者。
编珠卷三
<子部,类书类,编珠>
钦定四库全书
编珠卷四
补遗       詹事府詹事高士奇撰黍稷部
九谷五种
周礼曰：廪人掌九谷以待，匪颁赒赐，稍食 ，月令曰：季冬之月，令吿民岀五种，计耦耕事，注五种，五谷种也。
合颖连茎
魏収后魏书曰：许谦，字元逊，子洛阳，为雁门太守，家田三生嘉禾，皆异陇合，颖 春秋説题词曰嘉禾之滋，茎长五尺，五七三十五，故连茎三十五穗，以成盛德。
六穗三苗
虞预会稽典录曰：谢承迁吴郡督邮，岁穰，嘉禾六穗，生于部属， 尚书大传曰：成王时有苗异茎而生，同为一穗，人有上之者，王召周公而问之，公曰：三苗为一穗，天下其和为一乎？
北里禾南山豆
史记曰：管仲说，桓公曰：古之封禅者，北里之禾，所以为盛 ，西汉杨恽，诗曰：田彼南山，芜秽不治，种一顷豆，落而为萁，人生行乐耳，须富贵何时。
照九阿齐万亩
阮籍，诗曰：颖临曾城，余光照九，阿 曹植颂曰：秀吐穟万亩，齐平荫，盖陇百秽不生。
九熟再种
抱朴子曰：南海晋安有九熟之稻， 杨孚异物志曰：交趾冬，又熟农者，一岁再种。
半夏一旬
蔡邕月令章句曰：十月获稻，人君尝其先熟，故在九月熟者，谓之半夏 ，王子年拾遗记曰：东有融泽，五谷多良，有浃日之稻，言一旬而生也。
香穗紫芒
周处风土记曰：稴稻之青穗，米皆青白也， 郭义恭广志曰：有虎掌稻，紫芒稻，赤穬稻，南方有蝉鸣稻。
五里香三月种
魏文帝与朝臣书曰：江表惟长沙名有好米，何得比新城，稉稻耶？上风吹之五里，闻香 崔实，四民月令曰：三月，可种秔稻。
龙枝凤冠
王子年拾遗记曰：东极之东，有龙枝之粟，言其枝屈曲，如游龙也，食之善走 ，又曰：有凤冠粟，似凤之冠，食之令人多力。
德精仁卉
瑞应图曰：嘉禾，五谷之长，盛德之精也， 晋征祥，説曰王者盛德，则嘉禾生，嘉禾者，仁卉也。
禾二米麦九穗
晋征祥説曰嘉禾生，其大盈箱，一稃二米 崔鸿，前凉录曰：永嘉元年，嘉麦一茎九穗生于姑臧。
麦两岐禾九穗
东观汉纪曰：张堪为渔阳太守，劝民耕种，以致殷富，百姓歌曰：桑无附枝，麦秀两岐，张君为政，乐不可支，齐书曰：孝武时，固始县嘉禾一茎六穗，新蔡县，又：
获一茎七穗一茎九穗
西山禾东极豆
阮籍，诗曰：岂若西山草琅玕，与丹禾 拾遗记曰：东极之东，有倾离之豆，见日即倾叶食之，歴岁不饥，豆茎皆大，若指绿色，烂熳数亩。
黑穬白稉
广志曰：稉有乌稉黑穬，又有青幽白，夏之名 ，袁淮观殊俗，曰河内青稻，新城白稉。
黑粟赤黍
崔豹古今注曰：武帝建元四年，天雨粟，宣帝地节四年，长安雨黑粟，竟宁元年，南阳山都县雨粟，色青黑，味苦，大者如小豆，小者如麻子 ，韩子曰：吴起欲攻秦小亭，置一石，赤黍于东门外，令人能徙于西门外者赐之，上田宅，人争徙之，乃下令曰：明日攻秦，能先登者与之，大夫赐之，上田宅，于是攻之，一朝而拔。
琼膏玉粒
拾遗记曰：东极之东有琼脂粟，质白如玉，柔滑如膏，食之多寿 ，又曰：员峤之山名环丘，上，有方湖千里，多大鹊，高一丈，羣飞于湖际，衔采不周之粟，于环丘之上，粟生穗，高五丈，其粒皎然如玉也。
青芊稻红苣麻
广志曰：青芊稻，六月熟，累子稻，白汉稻，七月熟，此三种大且长， 拾遗记曰：东极之东，有倒叶，麻如倒苣，红紫色，亦名红冰麻，食之令人顔色洁白鲜好。
五梁禾三味麦
续仙传曰：王莽种五梁禾于殿前，先以鹤髓玳瑁，犀玉二十余物渍种，此黄帝谷仙之术也，注五梁禾，即五色禾 元晏春秋曰衞伦过元晏取糗粮以进，元晏尝之曰：麦也，有杏李，奈三味三果之熟也不同时，子焉得兼之？伦笑而不言，退谓人曰：士安之识，过刘子阳，吾家多园树，杏发糅以杏汁，李奈发又糅，以李奈汁，故兼此三味耳，简文诗粮持三味，麦衣进八蚕绵。
摇枝粟倒叶麻
拾遗记曰：东极之东，有摇枝粟，言其枝长而弱，无风自摇，食之多寿， 下见红苣麻。
蝉鸣稻虮子粱
郭义恭广志曰：蝉鸣稻，五月熟稻，有盖下白，正月种，五月获，获其茎根复生，九月复熟 ，又曰：盐钻粱粒如虮，子魏文帝以为粥。
长生米同颖禾
梁简文帝谢赉长生米，啓曰：食乃民，天之贵粒，有延龄之名，借此资身，因斯养性 ，尚书曰：唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命归周公于东作归禾。
红冰赤穬
上见红苣麻 下见紫芒
木禾膏黍
山海经曰：昆仑墟，上有木禾，禾长五寻， 又曰，广都之野，后稷葬焉，爰有膏黍，膏稷。
旅生草化
东观汉记曰：建武二年，天下野谷旅生，麻菽尤盛，江表传曰：孙亮五凤元年，交趾稗草化为稻。
祖灵天贶
曹植魏德论，讴曰猗猗，嘉禾，惟谷之精，昔生周朝，今植魏庭，献之庙堂，以昭祖灵 ，宋武帝嘉禾赞曰：维殷粤，周有穗，表祯非原非泽，乃瑞乃灵，庶借天贶，广兹化清。
叶芗萁
潘安仁射雉赋曰：闚防叶，幎歴乍见麦也， 礼记曰：祭宗庙之礼，粱曰芗萁。
蕫粱稆米
禾秀为穗而不成者，谓之蕫节，尔雅谓之蕫粱 ，汉武帝纪曰：野谷旅生曰：稆米。
一囊千斛
汉书东方朔曰：侏儒长三尺余，俸一囊粟，臣朔长九尺余，亦俸一囊粟，侏儒饱欲死，臣朔饥欲死， 语林曰：陈寿将为三国志谓丁梁州曰：若可觅千斛米，见借当为尊，公作佳传，丁不与，遂以无传。
菜蔬部
嘉树芳菰
吕氏春秋曰：余瞀之南，有菜名嘉树，其色若碧， 曹植七啓曰：芳菰精泽，霜蓄露葵。
都绮葱碧海琅菜
汉武内传曰：七月七日，西王母降，遗帝都，绮葱一本 ，又曰：西王母曰：仙之上药，有碧海琅菜。
罽宾菜具区菁
西域传曰：罽宾地温和，冬食生菜 ，吕氏春秋曰：菜之美者，具区之菁。
春韭冬葵
齐书曰：周颙独处山舍，王俭问曰：卿山中何食？曰：赤米白盐，绿葵紫蓼，太子问菜，何者？胜曰：春初早韭，秋末晚菘， 列仙传曰：丁次都不知何许人，为辽东丁氏作奴，丁氏常使买葵冬得生葵，问何得此葵？云从日南买来。
三亩葱一畦韭
晋令曰：居洛阳，内园菜欲以当课者听，其引长流灌紫葱，可各三亩， 汉书曰：龚遂劝民，令人一口，种五十本葱，一畦韭，百本薤。
七菜三韭
蜀都赋曰：五肉七菜，胜掩腥臊， 齐书曰：庾杲之食常有韭葅瀹韭，任昉戏之曰：谁谓庾郎贫，食常有二十七种，谓三种韭也。
食菜三种种葱百年
杜兰香别传曰：香降张硕，赍瓦榼酒七子，樏樏多菜，而无他味，亦有世间，常菜辄有三种色，或丹或紫，一物与海蛤相象，并有非时菜硕，云食之亦不甘，然一食七八日不饥， 列仙传曰：阮丘蛆，山上种葱百余年乃去。
菜佣葱肆
汉书曰：周纡为洛阳令，下车，先问大姓主名，吏数闾里豪彊以对，纡厉声曰：本问贵戚若马，窦等辈，岂能知此卖菜佣乎！于是贵戚局蹐，京师肃清， 梁书曰：吕僧珍为冠军将军，封平国侯，其先以贩葱为业，及僧珍贵其兄子弃业求官，僧珍不许，曰：汝等自有常分，岂可妄求？但当速归葱肆耳。
秋蓄菜春加葱
月令曰：仲秋之月，乃命有司趣民务，蓄菜 ，庄子曰：春月饮酒加葱，以通五脏。
北蕃葵南山蕨
陆机园葵，诗曰：翩翩晚雕，葵孤生寄北蕃，被覆露，惠微躯，后时残 晋书曰：齐王冏秉政，张翰谓顾荣曰：天下纷纷未已，吾本山林人无望，于时久矣，当采南山蕨，饮三江水。
凝露葵负霜薤
文选曰：青青园中葵，凝露待日，晞 ，潘安仁赋曰：白薤负霜。
倭国菜天门葱
魏志曰：倭国地温和，冬夏食生菜 ，春秋元命苞曰：天门山上有葱，所种畦陇，悉着行人防取者悉絶若请神而求即不防，自出奇异，辛香。
葵园葱岭
陆机诗曰：种葵北园中，葵生郁萋萋， 西河旧事曰葱岭，在炖煌西八十里，其山高大，上生葱，故曰葱岭。
防葵遗蒜
史记曰：公仪休为鲁相，食葵而美，防其园葵，弃之高士传曰：周党见闵仲，叔食无菜，遗之生蒜，仲叔曰：我欲省烦耳，今更作烦耶？受而不食。
剪韭献芹
后汉书曰：郭林宗见友来夜，冒雨剪韭，作炊饼 ，嵇康絶交书曰：野人有映曝背，而美芹子者，欲献之至尊，虽有区区之意，亦已疎矣。
挑菜弃蔬
孝子传曰：范宣挑菜，伤指大哭，人问其故，答曰：身体发肤不敢毁伤，故啼 高士传曰：鲍焦周末人，隐居不仕，终日采蔬而食，子贡曰：今子恶其君处，其土食其蔬，何志行之相违也？焦遂弃其蔬而饿死。
孝子菜仙奴葵
孝子传曰：孝子洛阳公尝辇水作浆，以给过者，不取其直，天神化为书生，问：公何不种菜？曰：无种，即遗数升公种之，化为白璧，余皆为钱 ，下见冬葵。
随风薤倾日葵
荆山图曰佷山县，山下有石牀，傍生野薤，人往乞者，神或许之，则风吹薤叶制，其分人随风偃而剪之，不得过越 ，陆机园葵，诗曰：朝荣东北倾夕，颖西南晞。
防墟菜寿木华
汉书张竦曰：古叛逆之国，潴其宫室以为污池，名曰防墟，虽生菜蔬，而民不食 ，吕氏春秋曰：菜之美者，昆仑之苹，寿木之华，赤木之叶。
一宿葵三种菜
博物志曰：陈葵子微炒令爆咤，散着热地，中遍踏之，暮种朝生，不过宿 ，下见食菜。
丰本伤根
祭宗庙之礼，韭曰：丰本 古诗曰：采葵莫伤，根伤根葵不生。
菄风海月
吴都赋曰：草则菄风，扶留菄风，菜名通作，东 谢灵运诗曰：扬帆采石，华挂席拾海月，石华附石生，海月如镜，野菜可食。
金盐玉豉
王屋山人云：何以得长年何不食？石蓄金盐，何以得长寿？何不食石用玉豉，金盐五加也，玉防地楡也，皆可煮石而饵。
钻冰露
夏侯湛赋曰：见芳荠之时，生被畦畴，而独繁钻，重冰而挺茂，严霜，以发鲜 ，陆机园葵，诗曰：翩翩晚雕，葵孤生寄北蕃，被覆露，惠微躯，后时残。
象蛤如饴
上见三种菜 毛诗堇荼如饴
留韭防葵
晋书曰：庾公就陶侃食韭，每留白，陶问何为，云欲种陶，叹曰：吾子非惟风流，兼有为政之实， 下见防葵。
酿蓼书葵
傅毅七激云：鴽，酿之蓼注，酿谓杂切也。 北齐书曰：彭城王攸种葵，种三亩，常被人盗取王密书葵叶，明旦入市看之，遂得偸者。
师旷占苻坚梦
师旷，占曰：欲知牛马之贵贱，秋葵下小葵生牛马贵；大葵不虫，牛马贱 ，异苑曰：苻坚将欲南师，梦葵生城内，明日以问妇，妇曰：若征军远出，难为将也。
漆室忧监门泣
列女传曰：鲁漆室女倚柱而啸，邻妇曰：欲嫁乎？曰：吾忧鲁君老，而太子少也，妇曰：此鲁大夫之忧，女曰：昔晋客舍吾家系马于园马佚，践吾园葵，使吾终岁不厌，葵味 ，韩诗外传曰：鲁监门女婴相从绩，中夜泣曰：衞世子不肖，是以泣，其偶问其故，曰：宋司马得罪于宋，奔鲁马食，吾园葵，是岁，亡利一半，由是观之，祸福相及也。
枯夏御冬
抱朴子曰：荠麦大蒜，仲夏而枯， 毛诗曰：我有旨蓄，亦以御冬。
果实部
缃桃缥李
西京杂记曰：汉武初，修上林苑羣臣，远方各献名果，有缃核桃，紫文桃，霜桃金城桃 ，左传曰：齐都霜露，李房陵缥李。
马肝李鸭卵桃
郭义恭广志曰：麦李细小，有沟道，有黄建李，青皮李，马肝李赤，李房陵李 ，汉武内传曰：西王母以七月七日降，帝宫，命侍女索桃，须臾侍女，以玉盘盛桃七枚，如鸭卵，形圆色青，以呈王母，王母以五枚与帝，自食二枚。
勾鼻桃细腰枣
邺中记曰：石虎苑中有勾鼻桃，重二斤半 ，广志曰：枣有狗牙，鸡心牛尾，羊角猕猴，细腰之名。
青田梨洲柰
永嘉记曰：青田村人多种梨，有一株，名曰官梨，一围五寸，用以供献，又名御梨 ，列仙传曰：谢元卿遇神仙设洲白奈。
张公梨韩众李
广志曰：洛阳北邙张公，夏梨海内，惟有一树，广都梨重六斤数人分食之， 洞防记曰：琳，国生玉叶，李色如碧玉，昔韩众尝饵此，李因名韩众，李一名韩终李。
西平柑南安栗
范甯表曰：南昌令廨，列西平里有一柑树，枯死一年，今年更生枝叶，丰茂 ，王褒僮约曰：南安拾栗，采橘注曰：南安县名，出好栗橘。
黄苞柑室柰
潘岳笙赋曰：披黄苞以授柑，倾缥瓷，以酌醽 ，南岳夫人传曰：夫人姓魏，名华存性好神仙，季冬夜半，有四眞人，降夫人静室，因设室，紫柰，绛实灵瓜。
金杏玉
地理志曰：分流山上，多杏，大如梨，黄如橘，土人谓之汉帝杏，亦曰金杏 ，抱朴子曰：五原蔡诞入山而还，欺家人云：至昆仑山有玉，瓜光明洞彻而坚，须以玉井水洗之软而可食。
羊角枣狸头瓜
邺中记曰：石虎园中，有羊角枣，三子一尺， 广志曰：凡瓜之所出，以辽东庐江，炖煌之种为美，有鱼瓜，缣瓜狸头，瓜密筩瓜，女臂瓜，羊骸瓜。
哀家梨朱仲李
世说曰：桓南郡，每见人不快，辄嗔曰：君得哀家梨，当复不蒸食，否 ，潘岳闲居赋注曰：房陵朱仲有李园三十六所。
三元柰五色瓜
南岳夫人，传曰南岳夫人还，王屋山王子乔等并降，时夫人与四眞人为宾主，设三元紫柰 ，史记曰：邵平，故秦东陵侯，秦亡后，为布衣种瓜，长安城东瓜有五色。
六出杏八棱柿
西京杂记曰：上林苑有蓬莱杏，东海都尉于台献一株花，杂五色六出，云是仙人所食者 ，地理志曰：梁侯国。有乌椑柿，八棱。
杏酪桃胶
荆楚岁时记曰：孙楚祭介之推云，饧一盘，醴酪二盂，今寒食有杏酪，麦粥即其类也。 抱朴子曰：桃胶，以桑木炭渍服之愈百病，久服体有光，能絶谷又神仙传曰：高丘公服桃胶而得仙。
度索桃房嵣枣
山海经曰：东海有山名度索，上有大桃，屈蟠三千里，名曰蟠桃， 洞防记曰：房嵣细枣，出房嵣山，山临碧海，此枣万年一实，笮之有膏，可用然灯，汉武帝元鼎元年，起招仙阁，进房嵣枣。
夫人枣王母桃
广志曰：梁国园出大白枣，又有夫人枣， 述异记曰：昆仑山，有仙人桃，其色赤，表里照彻，得霜乃熟，又名王母桃。
鼠李鸡菱
述异记曰：杜陵有金李大者，夏李小者，鼠李 风土记曰：翠水中菱，如飞鸡，故名翻鸡，菱。
四角菱三节蔗
本草注曰：菱防也，一名芰，一名水栗，茎上有刺，花黄白色，有数种，或四角或三角或青苞，或紫苞八，九月间熟 世说曰：扶南蔗一丈三节，见日即消，见风即折。
鹿心柿狸首瓜
广志曰：柿有数种，有如牛心者，有如鸡鸭卵者，又有名鹿心者， 陆机瓜赋曰：金钗，蜜筩，小青大斑，元骭素腕，狸首虎蟠。
鸿头芡羊髓
周礼注曰芡鸡头一名鸿头 下见狸头瓜
中山栗大谷梨
何晏九州论曰：中山好栗 ，潘岳闲居赋曰：张公大谷之梨。
合枝李同蔕瓜
西京杂记曰：汉武初，修上林苑，羣臣各献远方，果树有合枝李 ，续汉书曰：安帝元初三年，平陆，有瓜异本同蔕。
冰谷瓜玉门枣
郭子横洞防记曰：有龙肝，瓜长一尺，花红叶素生于冰谷，所谓冰谷，素叶瓜 ，汉武内传曰：七月七日，西王母当下，帝设玉门之枣。
黄中李紫轻梨
游仙记曰：王母居龙月城，有名李实，上皆有黄中二字，王母惜之，过于蟠桃， 又曰，老子西游太眞，王母供以紫，轻梨千年一花，冬月乃煎胶食之，身轻如太虚。
万岁桃三月枣
拾遗记曰：螃螗山去，扶桑五万里，日所不及，有桃树千围其花，青黑色，万岁一实 ，广志曰：西王母枣，三月熟，在众果之先。
三花枣五色杏
异苑曰：太元中，南郡江陵县有枣树，一年忽生桃李枣，三种花 ，下见六出杏。
赌博鹿卢枣
列仙传曰：谿父者，南郡人居山间，仙人教之服闾，海边诸洞中，仙人赌博，瓜数千头，令瞑目，乃上方丈山 ，郭璞曰：子细腰者，今谓之鹿卢枣。
再熟橘又生瓜
潘岳橘赋曰：余斋前橘树，冬夏再熟， 齐书曰：韩灵敏兄灵珍早孤，并有孝性，家贫无以营葬，共种半亩，瓜朝采暮，又生遂办葬事。
瓶梨斗柚
辛氏三秦记曰：汉武帝园一名樊川，一名御宿，有大梨，如五升瓶，落地则破，取者以布囊承之，名含消梨，广志曰：成都有柚大如斗。
夏橘霜桃
张勃吴录曰：朱光为建安太守，有橘，冬月树上覆裹之，至明年春夏，色变青，味尤酸絶美上林赋云：卢橘夏熟，卢黑色也，盖近是乎 ，西京杂记曰：汉武初，修上林苑，羣臣各献远方，名果有紫文桃，金城桃，霜桃霜下可食。
鬼梨仙杏
幽明录曰：成彪兄丧，昼夜哭，兄提二升，酒一盘，梨就之，引酌相劝，彪问略答：良久泻，余酒着瓶中，絜甖而去， 述异记曰：杏园洲在南海中，多杏云，仙人所种，汉时常有人，舟行遇风，泊此洲五六月日食杏，得不死。
官梨御橘
永嘉记曰：青田村人多种梨，有一株，名曰官梨，一围五寸，以供献 ，异物志曰：交趾，有橘官长一人，秩二百石，主岁贡御橘。
抱柰乞瓜
孝子传曰：王祥后母庭中有柰树，始着子使祥守视，昼驱鸟雀夜惊，虫鼠，时雨忽至，祥抱树至曙，母见之恻然 ，幽明录曰：孙钟富春人，与母居至孝，种瓜为业，有三年少来乞瓜为钟定墓地，出门，悉化为白鹤，【孙权祖也，】。
梅腊梨胶
山海经曰：云山之上，其实干腊，郭璞注曰：腊干梅也，下见紫轻梨。
玉叶金衣
洞防记曰：琳，国去长安九万里，生玉叶李，色如碧玉，李尤七叹曰：金衣素里，斑理内充，滋味伟异，淫乐。
无穷金衣谓橘也
车马部
步舆卧辇
张敞东宫旧事曰：太子有步舆一 ，邺中记曰：石虎南郊，有金根辇，云母辇，武刚辇数百乘，虎皇后出，乘高路，辇香衣辇，或朱漆卧辇。
朱毂紫盖
续汉书舆服志曰：小使车者，兰舆皆朱赤毂，白盖赤帷，从驺骑四十人，皆追捕考索有所敇，取者之所乘也， 魏収后魏书曰：安车，紫盖朱里，与公侯同子男，皁盖青里。
青牛白鹿
闗令内史曰：老君乘青牛车，过京邑 ，葛洪神仙传曰：沈义学道于蜀中，与妻共载，道逢白鹿车一乘。
珠轮铜较
华覈騧马赋曰：鞍，缉裘珠轮，玉光 许愼，说文曰：较车骑上曲，铜钩也。
三盖七香
汉官仪曰金根车，有三盖，一曰芝车 ，魏武帝与杨彪书曰：今赠足下画轮四望通幰，七香车二乘，牸牛二头。
轮重牙辕两尾
董巴舆服志曰：乘舆金根，车五乘，轮皆朱斑，重牙贰毂 ，张揖埤苍曰：轻车辕，两尾。
瑇瑁厢茱萸辋
周迁舆服杂事，曰五辂，两厢之后，皆用瑇瑁，鹍翅注曰：鹍大鸟，名其羽纎利，故车厢象之 ，石崇奴劵曰作车，当取大良白槐之辐，茱萸之辋。
记里为营
内传曰：黄帝游幸，天下以车，记里又晋舆服志曰：记里鼓车过江，亡失制度，谢安率意造焉，及获京师旧辇，形制无差 ，汉书曰衞青伐匈奴，以武刚车自环为营。
三望五色
沈约宋书曰：沈庆之每朝贺，常乘猪鼻无幰车，左右从者不过三五人，每农桑剧月，无人从行，过者不知其为三公也，及废帝赐三望车，谓人曰：我每游履田园，有人时与马成三无人时，与马成二，今乘此车，安所用之乎？ 汉官仪曰：天子有五色，车皆驾四马，又宋书曰：立车五色安车，亦如之，皆天子之车也。
豹尾鹿角
汉官仪曰：豹尾车右武衞队正一人，在车执弓箭，晋纪曰：马隆讨羌，依八阵图，作偏厢车，地广为鹿角，车路狭，则为木屋，施于车上，且战且前，弓矢所及，应而倒。
青龙紫燕
吕氏春秋曰：伊尹说汤曰：天子不得至味，故须青龙之匹，遗风之乘， 西京杂记曰：文帝自代还，有良马九匹，皆天下骏也，一名浮云，一名赤电，一名絶羣，一名逸骠，一名紫燕，一名绿离骢，一名龙子，一名驎驹，一名絶尘，号为九逸。
歕玉流珠
穆天子传曰：天子东游于黄泽，宿于曲洛，曰：黄之沲，其马歕沙，皇人威仪，黄之泽，其马歕玉，皇人寿谷，傅亮乘舆马赋曰：挥沬成雾，流汗如珠。
奔霄追电
拾遗记曰：周穆王即位，巡行天下，驭八龙之骏，名曰絶地翻羽奔霄，越影逾辉，超光腾雾，挟翼 古今注曰：秦始皇有七马，名曰追风，白兔蹑景，追电飞翮，铜爵晨鳬。
麟形鸡目
张骏山海经图画赞曰：敦山有兽，其名为谷，麟形一角 ，尚书大传曰：散宜生之，犬戎氏取美，马骢身朱鬛，鸡目者取八九焉，陈于纣之廷。
房精震象
瑞应图曰：马为房星之精，又曰：龙马者，神马河水之精也， 梁元帝答齐国双马，书曰：河精耀采，似伏波之铸铜，震象飞文，笑东瀛之刻玉。
金埓玉珂
王隐晋书曰：王武子好马，买地试马，谓之金埓 ，梁简文帝西斋行马，诗曰：晨风白金络，桃花紫玉珂影斜，鞭照耀尘起，足蹉跎。
紫茸翠饰
魏志曰：百官各有紫茸，题头高桥，鞍一具 ，盐铁论曰：古者绳鞚草鞮，皮荐而已，其后代以革鞍，铁镳为饰，又其后有金银，翠毛之饰，又有障泥障，汗鞙尾，亦从鞍以为饰。
徘徊舆驰逐车
晋书曰：桓体大，不堪乘马，作徘徊舆，施转闗令回动无滞 ，说苑曰：晋平公为驰逐之，车挂之以犀，错之以羽，立于殿下，羣臣得观焉，田荖三过而不观，公大怒，荖曰：桀以奢亡，纣以侈败，是以不敢观也，平公乃去车。
霹雳辒辌
魏志曰：太祖还官渡，与袁绍合战，绍为高橹，起土山，射营中，众大惧，太祖乃为发石车，击绍楼，皆破，绍众号曰：霹雳车 ，孟康曰：辒辌车，形如衣车，有牕牖闭之则温，开之则凉，故名。
辟恶追锋
古今注曰：辟恶车，秦制也，桃弓苇矢，所以祓不祥，太卜令一人，在车前，执弓箭 ，傅子云：追锋车施通幰，遽则乘之。
飞车猎辇
括地图曰：奇肱民能为飞车，从风远行，汤时西风久，奇肱车至于豫州，去玉门四万里， 邺中记曰：石虎好游猎，体壮大，不堪乘马作猎，辇使二十人，舁之坐处，施转闗若射鸟兽，宜有所向，开身而转之。
苇车楡毂
汉书云：袁闳为沛相乘，苇车到官，以清亮称， 风俗通云：桑车楡毂，声闻数里，俗说凡人柔桑作车，又以楡为毂牢强，朗彻声响，乃闻数里。
鸾车云辇
仙志太眞丈人登白鸾之车 ，汉武内传曰：西王母乘紫云之辇。
九逸三羸
上见紫燕， 相马经，伯乐曰：凡相马之法，先除三羸五驽，乃相其余。
果下水中
魏志曰：濊国出果下马，汉时恒献之，高三尺，乘于果树下，行 汉书曰：武帝时，天马出，渥洼水中，又元狩二年，马生余吾水中。
连钱夹镜
梁元帝诗曰：长安美少年，金络饰连钱， 顔延之赭白马赋曰：双瞳，夹镜两权，协月。
桃林兰池
山海经曰：夸父山，北有林曰：桃林广三百里，中有良马 ，梁元帝后园看骑马，诗曰：良马出兰池，连翩驱桂枝。
齿平耳竖
汉书曰衞琯奏马高五尺九寸以上，齿未平，不得出关，注马十岁，齿平 ，相马经曰：马耳欲得相近而前，竖小而厚。
东臯北野
晋刘恢诗曰：东臯有一骏，名曰千里驹， 尔雅，騊駼，北野之良马。
度绳恋栈
风俗通曰：疲马不能度，绳按绳疑作渑，齐有渑水，裁广三四步，言马之疲，不能度此水也， 晋纪曰：桓范出赴曹爽，宣王谓蒋济曰：智囊往矣，济曰：驽马恋栈豆，爽必不能用也。
舟楫部
梁丽吴
庄子曰：梁丽可以冲城，司马彪注曰：丽小船也， 张揖埤苍曰：吴船也，音雕。
翔凤飞龙
陶季直，京都记曰：宋孝武渡六合龙舟，翔凤而下三千四十五艘，舟航之盛，三代二京无比， 晋宫阁名曰天泉池，中有紫宫，舟曜阳舟飞龙舟，灵芝池中，有鸣鹤舟指南舟舍利，池中有云母舟。
鹢首鸭头
方言曰：船首，或谓之阁，又谓之鹢首，注曰：今江东贵人，船前作青雀是其象也。 吴志曰：太傅诸葛恪制为鸭头船。
余皇太白
春秋左传曰：吴伐楚，战于长岸吴，获其乘舟，余皇以归， 蜀王本纪曰：秦为太白船万艘，欲以攻楚。
驰马逐龙
古今注曰：孙权名小船为驰马 洞，防记曰露池，西有昆灵池，方四百步，中有逐龙舟。
苍隼青雀
晋令曰：水战有飞云船苍隼，船先登船，飞鸟船 ，王隐晋书曰：陶侃击蜀贼王眞眞，以钩得上，侃青雀船。
五楼三翼
吴志曰：曹公出濡须，孙权使董袭督五楼船住濡须口， 越絶书曰：越为大翼，中翼，小翼船以资军战。
鹦鹉鸜鹆
蜀王本记曰：蜀王有鹦鹉，舟 舆服杂事，曰：远国朝贡，越海则有大船，一名鸜鹆，合木为槽。
梅筏栢桴
地理志曰：梅湖者，昔有梅筏，沈于此湖，有时浮出，至春则开花，流满湖矣， 越絶书曰：木客大冢者，勾践父允常冢也，初徙琅琊，使楼船卒伐松栢，以为桴，故曰木客。
芦荃桡
吴录曰：孙防欲渡江舫少，乃夜伐芦为，以佐渡船，人 楚词曰：荃桡兮兰旌，注曰：荃，一作荪。香草也。
雾柂风帆
张华游仙诗曰：游仙迫西极，弱水隔流沙，云榜鼓雾柂，飘忽凌飞，波 风土记曰：帆从风之幔也，又傅赋曰：云帆齐张。
撞雷挟电
洞防记曰：昆灵池中，有撞雷舟 ，又曰：昆灵池中，有凌波舰挟电舰。
鲸吞龙负
吴都赋曰：长鲸吞航修，鲵吐浪 ，豫章记曰：吴猛坐，郭璞事被収，载往南令，船弗开户，船主闻船下有声，如在木杪，试窃观之，有二龙负舫，一夕至宫亭湖，还豫章。
文鹢翠虬
司马相如子虚赋曰：怠而后发，游于清池，浮文鹢，扬桂栧张翠帷，建羽盖 ，傅毅洛都赋曰：停清沼以泛舟浮翠，虬与武。
鸿毛青翰
洞防记曰影娥，池中有鸿毛，舟 说苑曰：鄂君乘青翰之舟，张翠羽之盖，会钟鼓之音，越人拥楫而歌曰：今夕何夕兮，搴洲中流，今日何日兮，得与王子同舟山，有木兮木有枝，心悦君兮，君不知，于是鄂君揄袂而拥之，举绣被而覆之。
若树叶如莲花
湘州记曰：绕川行舟，遥望若一树叶 风土记曰：漂泛如散，莲花注曰：漂泛者言船之在水，如莲花，散落浮于川也。
风骇云浮月移日转
夏侯弼，吴都赋曰：岩岩船舻泛泛杨舟，雍河杰峙，风骇云浮， 杨修出征赋曰：泛顺风而囘，舻徐月移而日转。
飞鳬鸣鹤
抱朴子曰：屈原没汩罗之日，人皆命舟楫以迎之，至今以为竞渡，或以水车谓之飞鳬，亦曰水马 ，下见飞龙。
青桐赤桧
风土记曰：青【司】大船，即诸葛恪所造，鸭头船也，樟柟诸木皆多，曲理盘节，最为坚劲， 杨泉，五湖赋曰：赤桧为櫂，檀桨细坚。
金船瑶楫
瑞应图曰：王者德盛则金人，下乘金船游王后池，抱朴子曰：琼艘瑶楫，无涉川之用。
土船石帆
世本云：廪君姓巴氏，与樊氏，曋氏，相氏，郑氏凡五姓皆争事鬼神，以土为船，雕文画之，而沈于水，约船浮者，当以为君，他姓船不能浮，独廪君船浮，因立以为君长， 永嘉记曰：郡有石如帆，相传有神人以破石为帆，故云。
兰鹢葱鹙
谢朓赋云：列攒笳兮极浦弭，兰鹢兮江浔 ，刘桢鲁都赋云：绿鹢葱鹙，注皆船名。
五会七帆
艺海泂酌，曰五会，舟名合五板，以为船也， 吴时外国传曰：从加郍调州，乘大舶张七帆，顺风一月余，乃入大秦国。
水龙飞马
隋文帝诏曰：陈国未尽藩节，诚须责罪兴师，若命水龙，终当屈战，谓战船也， 江表传曰：孙权名舸为马言，飞驰如马之走，陆地也。
雀室牂柯
释名曰船上屋，曰卢，其上重室曰飞，卢又在其上，曰：雀室于中候望，若鸟雀之惊视也， 异物志曰：有一山在海内，小而高，俗人谓之越王，牂柯，牂柯系船杙也。
荷盖桂牕
曹植拟楚词曰：溯流兮远迈，贝船兮荷盖 ，梁元帝诗曰：青雀归松涧，临流影桂牕。
瓜皮竹节
王濬集云：瓜皮船本图，仓卒用之耳，宁可深入敌境，耶 ，山海经曰衞丘之田有大竹，可为舟，注曰：一节竹为之。
载土赠竹
吴书曰：洪规罢郡，会稽归无资粮，又不欲令人知，乃载土而返， 又曰：褚珍，字孔琏，罢乌伤令单船而返，故人羊衡就乞土物，惟抽船下一竹，赠之曰：东南之美，唯竹箭贞而节也。
戙戨
吴志曰：吕袭关羽，昼伏其精兵，中使白衣人摇橹，以进 博雅云：戙戨，所以系船。
藏骨楫裹头篙
袁宏东征赋曰：櫂弱楫之弗施，投洪流之藏骨， 盛之荆州记曰：鱼复县瞿塘滩上有神庙，极灵验，刺史二千石经过者皆不得鸣，皷角商旅，恐触石有声，以布裹篙头。
绣帆丝筰
倦游录曰：刘濬白舫，百棹皆绣，帆青帘，多载妓女，汉鼓吹曲云，桂树为君船，青丝为君，筰注筰作也，起也起舟，使动行也。
编珠卷四
<子部,类书类,编珠__续编珠>
钦定四库全书
续编珠卷一
詹事府詹事髙士奇撰
歳时部
花裀叶幄
开元遗事，曰：学士许慎春日，与亲友宴花圃中，不张幄设坐，但使僮仆聚落花铺坐下曰：吾自有花裀，谢万春游赋曰：幂丰叶而为幄，靡翠草而成裀。
荑结翠麦含金
南齐王俭春夕，诗曰：青荑结翠藻，黄鸟弄春，飞 梁鸿诗曰：维季春兮华色，麦含金兮方秀。
祝富贵鞭聪明
元微之诗曰：富贵祝来何所？遂聪明鞭得转，无机自注曰：祝富贵鞭聪明，皆俗传正旦童稚语。
放生爵却鬼丸
孔丛子曰：邯郸民以正月旦献爵于赵王，而缀以五采，王大悦，申叔以告子顺，子顺曰：正旦放之，示有生也， 海録曰：梁武帝元旦赐群臣却鬼丸，庾肩吾诗，金簿图神燕，朱泥却鬼丸。
灵辰耗日
唐李峤人日诗曰：七日最灵，辰以人为万物之灵也，正月十六日，谓之耗磨，日张説耗日饮酒，诗曰上。
月今朝减流传耗磨辰，但令不事事，同醉，俗中人，此日必饮酒官司，不令开库。
薰天酹水
述征记曰：人日作煎饼，于中庭谓之薫，天 玉烛寳典曰：元日至晦日，人并为酺，食度水，士女悉湔裳，酹酒于水湄，以为度厄。
打毬鬭卵
初学记曰：寒食打毬注引刘向别録曰蹴鞠，黄帝所造，本兵势也，鞠与毬同 ，玉烛寳典曰：寒食城市，有鬭鸡卵之戏，又以卵染蓝，茜杂色，仍加雕镂，递相饷遗。
靧面花生子果
虞世南史略曰：北齐卢士深妻崔氏春日以桃花和雪与儿靧面，云取红桃，取白雪与儿洗面作光悦，取白雪取红花，与儿洗面，作妍华 ，事文类聚曰：李泌请以二月朔为中和节，因赐民间以青囊盛李果种相问遗，号献生子。
东堂防北海船
晋起居注曰：海西泰和六年三月庚午朔，诏曰：三日临流杯池，依东堂小防 夏仲御别传曰：仲御诣洛，三月三日，洛中王公以下并至南浮桥，边褉朱服耀路，仲御时在船中曝药，见此辈稳坐不动，贾公见之，奇其节走，问为谁，不应重问，乃徐答曰：防稽圵海闲民，夏仲御。
黄雀风丹鱼水
周处风土记曰：仲夏，长风扇暑，注云：此节东南，常有风俗名黄雀，长风 ，郦道元水经注曰：丹水出丹鱼，先夏至前十，夜伺之，鱼浮水赤色，上照如光。
百索带五时花
唐百官志曰：中尚署五日进，百索绶带，赐学士，诸官夀索 北朝妇人五日进五时图，五时花施之帐，上傅墨卿诗百链鉴，从江上铸五时花，向帐前施。
蓄兰蹋草
大戴礼曰：五月五日，蓄兰为沐浴，楚辞云：浴兰汤兮，沐芳华 ，荆楚嵗时记曰以五月五日并蹋，百草采艾，以为人悬门户，上以禳毒气。
镂氷嘘雪
唐书曰：杨国忠子弟以奸媚结朝士，每至伏日，取坚氷镂为龙鳯形，饰以金环，防带置雕盘中，递送王公大臣，惟张九龄不受 ，词林海错曰：庾肩吾少事陶先生，颇多艺术，尝夏防客向室，嘘气成雪。
氷厨风观
越絶书曰：阖闾庖所，凡夏日供帐饮食，曰：氷厨 ，潘岳关中记曰：晋帝作迎风观，寒露台以避炎暑。
锦棚氷帛
开元遗事，曰：长安富家，每至暑伏中，各于林亭，内植畵柱，以锦结为棚，召名姝，为避暑防 ，杜阳编曰：唐同昌公主当暑盛时，取澄氷帛挂于南轩，满座皆思挟纩。
火流木敛
诗七月曰：七月流火， 宋伏系之秋，懐曰：于是景宇肃，澄风髙木敛。
感凉扫热
初学记曰：晋傅咸有感凉，赋序 ，吴融苦热，行曰：何当一夕？金风，为我扫除，天下热。
空帷树缺葢荷
唐太宗秋日诗曰荷疎一葢缺树冷半帷空
同心脍连理花
玉烛宝典曰：洛阳人家，七夕乞巧使，蜘蛛结，万字装同心，脍造明星，酒 ，致虚阁杂爼曰：薛瑶英于七月七日，剪防作连理花千余朶，以阳起石染之，当午，散于庭中，随风而上徧，空中如五色云霞，谓之渡河，吉庆花。
明眼囊防额墨
述征记曰：八月一日作五明囊盛取百草头，露以洗眼，眼明 荆楚嵗时记曰八月一日，以朱墨防小儿额为天灸，以厌疫。
端正月泬寥天
昌黎诗曰：三秋端正月，今夜出东溟 ，宋玉九辩曰：泬寥兮天髙而气清。
羊饼鹿糕
玉烛宝典曰：洛阳人家，重阳日造迎凉脯，羊肝饼，荆楚嵗时记曰民间九日作糕，上置粉面，小鹿数枚，号食禄糕。
龙吹日鱼负氷
淮南子曰：烛龙在雁门北蔽于委羽之山，不见日，以目照之，开为昼暝，为夜吹为冬，嘘为夏 ，易通卦验曰：大雪鱼负氷，郑注曰：鱼负氷上近氷也。
良月养日
左传曰：鲁公叔出奔卫。三年而复之，使以十月入曰：良月也，就盈数焉， 夏小正曰：五月时有养日十月，时有养夜养日，日浸永也，养夜夜浸永也。
进退晷送迎云
易通卦验曰：冬至之日，树八尺之表，日中视其晷晷，进则水晷，退则旱，进谓长于度也， 春秋感精符曰：冬至有云，迎送日者来嵗美宋忠注曰：云迎日出云，送日没也。
一阳巾七緉袜
玉烛寳典曰：洛阳人家，冬至煎饧，防珠戴一阳巾，曹植冬至献袜，表曰亚嵗迎祥履长纳，庆拜表奉贺，并献纹履七，緉袜若干。
执鼗藏彄
东汉后纪曰嵗除大傩选中，黄门子弟十嵗以上十二嵗以下百二十人为侲，【音正，】子皆赤帻皂衣，执大鼗，鼓 风土记曰：腊日以后，叟妪各随其侪为藏彄，分为二曹，以较胜负。
人伦部
王主上臣
汉记曰：君有六，有王主治主，存主衰，主危，主亡，主体正，性仁心明志，固为人不为已，是为王主 ，董子曰：上臣事君以人，中臣事君以身，下臣事君以货。
三忠五孝
韩诗外传曰：以道覆君而化之，大忠也以徳调君而辅之，次忠也；以是谏非，而怨之下，忠也； 孝经援神契曰：天子孝曰：就诸侯孝曰：度卿大夫，孝曰：誉士孝曰：究庶人孝曰蓄，又见旧唐书。
八务七业
魏氏春秋曰：诸葛亮作八务，七识六怒，五惧，皆有条章，诫励诸子弟 晋书曰：刘殷，字长盛，有子七人，各受一经，一门之内，七业俱成。
泣像诺书
汉书曰：金日防母教诲，两子有法度，上闻嘉之病死，诏图畵日防，每见像，常涕泣 ，吴志曰：顾悌，字子通，每得父书，常扫洒几筵，舒书于上，拜跪读之，每句应诺毕，复再拜。
雀入鸠栖
萧广济孝子传曰：王祥后母病，思黄雀，求之不得，祥忧叹，乃有雀数十飞入幕，母感怜之， 广州先贤传曰：项琦苍梧人，母防独身成坟，有白鸠栖息庐侧，见人輙去见琦则留。
泣叱牛感鸣鹤
晋书赵至，字景真，诣师受业，闻父耕叱牛声，投书而泣曰：我未能养，使老父劳苦 ，晋中兴书曰：吴隠之执防家贫，无人助哭，每至哭卧之时，常有双鹤鸣呌。
州米蜀郡鱼
宗躳孝子传曰：何子平为州从事月俸，得白米，輙货市粟麦，人问之，答曰：尊老在东，不办常得米，何容独食白粲 ，萧广济孝子传曰：杜孝巴郡人，少失父，与母居至孝，役在成都，母喜食生鱼，孝于蜀，截大竹筒盛，鱼二头塞之，以草祝曰：我母必得此，因投中流妇出，汲乃见筒，取视，有二鱼笑曰：必我壻所寄，熟而进之。
懐瓜进果
萧广济孝子传曰：殷恽生而谨愿七嵗防父哀号毁瘁，不为戏弄得，果可啖之物，懐持进母，未尝先食，陆彻，广州先贤传曰：罗威字徳仁年八嵗防父事。
母至孝，耕耘为业，令召署门下吏，不就，朝暮供侍，异果珍味，随时进前也。
湔帬铺席
圵史窦泰母夣风雷有娠，朞而不产甚惧，巫者曰：渡河湔帬，产子必异，便向水上，忽见一人云：当生贵子，可徙而南，母从之，生泰为御史中尉， 林邑记曰：东邑王，阳迈母夣神铺，金席于地儿落地席上，金光照耀。
生芹执砚
晋书曰：刘殷祖母王氏，盛冬思芹而不言，殷知之，时年九嵗乃于泽中恸哭，忽有芹生得斛余 ，又曰：范乔字伯繇五嵗时祖馨抚乔首曰：恨不见汝成人，以所用砚与之，后乔每执砚涕泣。
孝肥萌健
东观汉记曰：赵孝字长平，沛国蕲人，兄弟怡怡，王莽时，天下乱，人相食，弟礼为贼所得，孝闻卽自防，诣贼曰：礼久饿羸瘦，不如孝肥，并放之 ，又曰：倪萌字子明，齐国临淄人，仁孝敦笃遭嵗仓卒兵革并起，人民馁饿相啖，与兄俱出城采蔬，为赤眉贼所得，欲杀啖之，诣贼叩头言，兄老羸瘠，不如萌肥健，愿代兄贼义而不杀。
孟元纺绩魏覇耕桑
益部耆旧传曰：李孟元质性恭顺，与叔子就同居，就有痼疾，孟元推所有田园，悉以与就夫妇纺绩自给，汉记曰：魏覇字乔卿，济隂人为钜鹿太守，念兄嫂。
在家勤苦，乃服粗粝，不食鱼肉，妇子亲耕桑，不到官舍，与兄弟子同苦乐。
分俸同衣
汉记曰：孔奋弟奇在雒阳为诸生，奋分禄俸以供其粮，用四时送衣下至脂烛，每食甘美，輙分以遗奇，陈留志曰：李铨平丘人，有至行，兄前母子后母不爱而衣食，皆使下于铨，铨始五嵗觉已衣服，胜兄即脱不着，须兄得已同，然后服之。
上酒下牀
晋书何曾闺门整肃，无声乐，嬖幸之好，与妻相见，正衣冠相待，如賔已南向，妻北面再拜，上酒酬酢既毕，便出 ，汉记曰：樊英有疾，妻使婢拜问英下，牀答拜，陈实怪问之，英曰：妻者齐也，礼无不答。
稽含扇徐淑钗
晋稽含伉俪，诗曰：裁彼双丝绢，着以同功，绵夏揺比翼扇，冬卧蛩蛩，氊 汉，秦嘉寄妻徐淑书曰：间得此镜，既明且好，意甚爱之，故以相与？并寳钗一双好香四种，素琴一张，淑报书曰：素琴之作明镜之鉴，当待君还，未奉光仪，则寳钗不列也，未侍帷帐，则芳香不也。
忍饥对饮
事文类聚曰：山涛初为布衣，家贫，谓其妻韩曰：忍饥寒，我后当作三公，不知卿堪作夫人否耳，及涛荣贵，贞慎俭约， 南史曰：齐沈文季饮酒五斗，妻王氏亦至三斗，为吴兴太守，常对饮竟日，而事不废。
楚贞姫梁髙行
列女传曰楚白胜早死，其妻不嫁，吴王闻其美，使大夫操金百镒，白璧一双，以聘焉。乃辞曰：白公不幸而死，妾愿守其坟墓，以终天年，吴王贤其节，号曰楚贞姫 ，又曰：梁有贤妇，早寡不嫁，梁王使相聘之，乃曰：妇人之义，一往不改，弃义而从利，无以为人，以刀割鼻曰：刑余之人，殆可释矣。王髙其节号曰髙行。
义桓贞姜
汉刘长卿妻桓鸾女长卿，卒有一男，十五而夭，乃刑其耳，沛相上奏，题其门曰：景行义桓 ，楚昭王夫人，齐侯女王出游，留夫人渐台之上，闻江水大至，使使者迎夫人，忘持符，夫人曰：王与宫人约，召者必以符，今使者不持符，妾不敢从，水至而死，乃号曰贞姜，俱见列女传。
琴客墨娥
顾况宜城访琴客诗序云：琴客宜城爱妾 ，姑臧记曰：太守张宪多妓妾，酌酒者号龙津，女传食者号仙盘，使代书札者，号墨娥换，香者号麝姫，掌诗稾者，号双清子。
谈易带经
晋书曰：王湛，字叔仲，宗族皆以为痴兄子济与谈易，剖析精妙，大竒之武帝尝问济曰：卿家痴叔死未，济曰：臣叔不痴，山涛已下魏舒已上 ，又曰：皇甫谧，字士安，少时不好学，偶得果，与叔母任氏，母曰：三牲之养，无慰我心，对之流涕，谧感激，带经而农。
兄饭姊钱
汉书曰：帝问第五，伦曰：闻卿为吏，不过从兄饭，有之乎？对曰：臣少遭饥乱，实不敢妾过人饭，帝大笑， 风俗通曰：太原郝子亷一介不取，过姊留饭，密留五十钱而去。
外妺内宾
左传曰：声伯嫁外妹，管于奚之女于施孝叔，郤犨来聘，声伯夺施氏妇，以与之外妹，谓同母异父也， 仪礼曰：有司彻曰：主人洗，献内宾于房中，内宾，姑姊妹也。
此舅此甥是母是子
晋王悦造其舅范曰：卿风流隽望，后来之秀，悦曰：不有此舅焉，有此甥 ，范逵谓陶侃母曰：非是母不生是子。
南郭东陵
列子曰：列子既师，壶丘子林，友伯昏瞀人反居南郭，从之游者百数， 宋纪曰：诏徴士周勣于东陵立学，裹粮受业者百余人。
东面西唐
东观汉记曰：明帝即位，尊桓荣以师礼，帝幸太常府，令坐东面，设几杖，防百官 后汉书曰髙鳯南阳人，专精诵读，为名儒教授，西唐山中。
尹班毛薛
汉记曰：尹敏字幼季，与班彪相厚，每相与谈，昼则至防，夜则彻明 ，史记曰：赵有处士毛公藏于博徒，薛公藏于卖浆家，魏公子无忌，从此二人，结游也。
如水抚尘
礼记曰：君子之交淡如水，小人之交甘若醴，君子淡以成小人，甘以壊 东方朔与公孙书曰：同类之游，不以逺近为故是以东门先生，居蓬户，空穴之中，而魏公子一朝以百骑尊宠之，吕望未尝与文王同席而坐，一朝让以天下半大丈夫相知，何必以抚尘而游垂髪，齐年哉。
炊臼望庐
酉阳杂爼曰：江淮王生善卜，有贾客张瞻将归，夣炊臼中，问王生，生曰：君归不见妻矣，臼中炊无釡也，瞻归，妻已卒，【釡与妇同音，】 晋，潘岳悼亡，诗曰：望庐思，其人入室，想所厯帷屏无髣髴，翰墨有余迹。
文学部
绨袠绣囊
后汉书杨厚传曰：厚祖父春卿，善图谶学，临殁，谓子统曰：吾绨袠中有先祖所传秘记，为汉家用，尔其修之， 汉书曰：马融勤学，夣见林花如错绣，夣中摘此花食之，及寤，见天下文词，无所不领，畧时人号为绣囊。
内外记上下经
益部耆旧传云，景鸾字汉伯，少随师学经，渉七州之地，作易説及诗解文句，兼取河洛，名为奥集，又撰礼内外记曰：礼，略 列仙传曰：老子入秦，过函谷关，关令尹喜强使著书，作道徳上下经二卷。
舌黑唇香
洞防记曰：董谒字仲元，武都人常过人，家于座，以笔题掌还家，以竹箨写之书，竟则防掌中字舌为之黑，世谓之仲元，掌録 刘治敦学赋曰：清香于唇吻，系芳乎胸臆，静潜志于一懐用摛之乎八极。
经神易圣
范曅郑论云：括囊大典，网罗众家，世谓之经神，唐书衞大经防于易，人谓之易圣。
珍驾玉圃
思元赋曰：御六艺之珍驾兮，游道徳之平林结典籍，而为罟兮驱儒，墨而为禽 ，抱朴子曰：陆机之文犹圃积玉。
言叶辞条
王充论衡曰：学问习熟，则能推论兴文，文由外而滋，未必实才，与文相副也，且浅意于华叶之言，无根荄之深，不见大体也， 陆机文赋曰：虽众辞之有条，必待兹而效绩。
王赋阮章孔书陆议
魏文典论曰：王粲长于词赋，陈琳阮瑀之表章书记，今之俊也， 李充翰林论曰：孔文举之书，陆士衡之议，斯可谓成文矣。
鸡碑雀箓
晋中兴书曰：戴逵总角时，以鸡卵汁溲白瓦屑作郑碑，自为文而自镌之，词丽器妙，唐丁用晦序曰：学惭防狱，智乏鸡碑，用此 北齐书曰：百里相秦，名存雀箓，萧张附，沛姓在河书。
飞兎钩鱼
陈琳答，东阿王笺曰：清词妙句炎絶焕景譬犹飞兎，流星超山越海，龙骥所不追，况驽马可得齐足哉？陆机文赋曰：于是沈辞怫悦，若游鱼衔钩而出，重渊之深。
雕玉镂氷
杨子法言曰：或曰，良玉不雕，美言不文，何谓也？曰：玉不雕璠，璵不作器，言不文典谟，不作经 ，盐铁论曰：内无其质，而外学其文，若畵脂镂氷费日损功。
粲匹俦
魏文帝典论曰：王粲长于词赋，徐干时有逸气，然粲匹也， 又曰：孔融体气髙妙有过人者，然不能持论，理不胜词，至于杂以嘲戏，及其时有所善班，俦也。
葄枕图史嚼茹典坟
唐李揆传曰：葄枕图史，葄音祚借也， 刘騊駼，与窦季玮书曰：君嚼茹坟典，履公子行。
投斧约绳
庐江七贤，传曰：文党字翁仲，未学之时，与人俱入丛林，谓人曰：吾欲逺学先试投我斧髙木上斧当挂，乃仰投之，斧果上挂因之长安，受经 晋书曰：刘实，字子真，少贫苦，卖牛衣以自给，然好学，手约绳，口诵书，博通古今。
翔鸟驱驴
盐铁论曰：曾子读礼倚山而吟，山鸟下，翔 汉书曰：李固驱驴负书。
折挝斫屧
论语谶曰：孔子读易韦编三絶铁挝三折，漆书三灭，南史齐江泌少贫，昼则斫屧为业，夜则乘月读书。
路蒲孙柳
汉书曰：路温舒字长君，父使牧羊，温舒取泽中蒲，截以为牒，编用写书 ，楚国先贤传曰：孙敬编柳以写经本，晨夜诵习。
柳箧曹仓
唐书柳璨，少孤贫好学，光化中，登进士，迁左拾遗，公卿朝野，托为牋奏，以其博奥，目为柳箧 ，拾遗记曰：曹曾虑先文湮没，乃积石为仓以藏书，故谓曹氏书仓。
义府理窟
左传曰：诗书义之府也，又汉桓帝时，謡天下义府陈仲举 郭子云：张凭举孝亷出诣刘真长，俱谒抚军，既前抚军，与之言谈，咨嗟称善，称为理窟。
翰薮谈林
文选云纵词源于月径，披翰薮于云扄， 世语云：裴仆射善谈，时人谓之谈林。
粘蜜粲花
益部耆旧传曰：刘子政谈论津，津甘如粘，密 天寳遗事，曰：李白有天才，每与人谈论，皆成句读，如春葩，丽藻粲于齿牙，时人号为粲花之论。
含玉吐金撑霆裂月
傅元峤情赋序曰：我太宗文皇帝命臣作西征赋，又命陈齐诸臣作箴，皆含玉吐金，烂然成章， 司空图与王驾书曰：吾适自编一鸣，集撑霆裂，月劼作者之肝脾，亦当吾言之无怍也。
文肃不虚林宗无愧
防稽典録云，虞歆字文肃，厯郡守有髙操曹植为东阿王，东阿先有三十碑铭，多非实植，皆毁除之，以歆碑，不虚独全焉， 后汉郭泰传曰：泰卒四方防葬者共刻石立碑，蔡邕为碑，文曰：吾为碑铭多矣，皆有惭徳，惟郭有道无媿耳。
十字百函
蜀志曰：王平字子均，巴西人手不能书，所识不过十字，而占授作书，皆有意 ，沈约宋书曰：刘穆之朱龄石并便尺牍，尝于髙祖坐与龄石共答书，自旦至日中，穆之得百函，龄石得八十函，而穆之应对无度。
垂金屈玉萃昴张箕
法书苑窦泉小篆，赞曰：丞相斯法，神虑精深，钗头屈玉，鼎足垂金， 齐王僧虔书赋曰：沈若云郁轻若蝉，稠必昴，萃约实，箕张。
凌云垂露
蔡邕篆书，体曰：波振激，龙跃鸟震，延颈胁翼，体似凌云， 王谙文，字志曰：垂露书如悬鍼而不遒劲婀娜，若浓露之垂，汉中郎曹喜所作。
驱鸠致獭
朝野佥载，曰：润州兴国寺，苦鸠鸽栖梁上秽，汚尊客张僧繇乃于东壁畵一鹰，西壁畵一鹞，自是鸠鸽不复来， 齐谐记曰：魏明帝游洛水，水中有白獭，美净可爱，见人輙去，帝欲见之而不可得，侍中徐景山于畵板，作两鰡鱼，悬置岸上，于是羣獭争逐一时执得，帝甚嘉之。
十全万变
周礼曰：医师掌医之政令，以供医事，歳终则稽其事，以制其食，十全为上，十失一次之，失二失，三又次之，十失四为下 ，吕子曰：良医病万变，药亦万变，病变而药不变，向之夀民今为殇子矣。
金液银丸
梁帝劝医文云更六一于金液改三七于银丸
瓦占碁卜
庾阐蓍龟论曰：殊方之卜，或责象草木，或取类瓦石，吉凶之应，不异蓍龟，元微之诗病，赛乌称鬼巫，占瓦代龟， 方术记曰：有十二碁，卜黄石公用之行师，万不失一。
磨车轮扇
邺中记曰：石虎有磨车，置石磨于车上行十里，輙磨十斛， 西京杂记曰：丁缓作七轮扇，连以七轮，大皆径尺，并相连续，一人运之，满堂生风。
续编珠卷一
钦定四库全书
续编珠卷二
詹事府詹事髙士竒撰
花木部【附众草】
尘尾松龙鳞栁
周景式庐山记曰：石门北岩有松数百，树攒生絶崖上，南临石门，涧中仰视之，离离如骈，尘尾号麈尾，松陈琳栁赋曰：龙鳞鳯翼，绮错交施。
守宫槐防门草
尔雅曰：守宫槐，叶昼聂宵炕，注聂合炕，张也， 物类志曰：防门草出常山，取置户下，或有过其门者，草必叱之，一名百灵草。
王孙木帝女桑
续博物志曰：王孙，一名黄孙，或曰黄昏，木似梧桐，枝叶互相结，风来解，使人捐忿，嵇康种于舍前 ，山海经曰：宣山上有桑，其枝四出，叶大尺，赤理青华，名曰帝女之桑。
五木精百药长
典术曰：桃者五木之精，能压伏邪气 説文曰桂江南，树百药之长。
郎榆人栁
广志曰：郎榆无荚，材任车用，有善蚕者，出渤海以供官 ，三辅故事曰：汉苑中柳状如人形，曰人栁，一日三眠，三起。
枫子桃奴
南方草木状曰：枫香树，子大如鸭卵，二月华发，乃连着实，八，九月熟，曝干可烧，惟九真郡有之，庾信诗曰：枫子留为械，桐孙待作琴 ，陶真君曰：桃终冬不落者，为桃枭，亦云桃奴。
桂子松人
骆賔王游灵隠寺诗曰：桂子月中落，天香云外，飘玉防记曰：千载松树，其中有物，或如青牛，或如青犬，或如人皆夀万嵗
青犬白羊
上见松人 金陵记曰：茅山有野人，见一使者，牵一白羊，野人问居何地，曰偃？葢山随至古松下而没，松形果如偃，葢使者乃松树精羊，乃茯苓耳。
槐市栁衙
三辅黄图曰：元始元年，起明堂，辟雍为博士，舍三十区为防市，植列槐树数百行，诸生朔望，防此市论议树下， 中朝故事，曰曲江，池畔多柳，号为栁衙，以其成行，排列也，天街两畔多槐，亦号槐衙。
申椒辛桂
离骚曰：杂申椒与菌桂【，申，重也，】 韩诗外传曰：姜桂因地而生，不因地而辛，女因媒而嫁，不因媒而亲。
桐云桂露
万毕术曰：桐木成云：注取十石大瓮，满水中置，桐木葢之至三四日，气如云形， 洞防记曰：酆过国献能言之，龟盛青玉匣东方朔，曰：惟桂露以饮之。
模楷文章
淮南王木谱曰：模木生周公冡上，其叶春青，夏赤，秋白冬黒以色得其正也，楷木生孔子，冡上其枝，疎而不屈，以质得其直也 ，谯周巴蜀异物志曰：文章草，赞曰：文章作酒，能成其味，以金买草，不言其贵，即五加皮也。
仙杏佛桑
述异记曰：东海郡尉于台有杏，一株花杂五色六出，号曰仙人，杏 余皇，日疏曰：佛桑出岭南，花类芍药，二，三月开。
不灰无患
览曰：上党有不灰之木，蘸以石脑油则然， 古今注曰：拾栌木曰无患者，昔有神巫能作符劾百鬼，以此木为棒杀之，世人相传以此木为鬼所恶，取为器以厌鬼，故号无患，又纂文曰：实可以去垢。
八桂五芝
山海经曰：臯涂之，山多桂木八树成林，言其大也，神农经曰：山川云雨，五行四时隂阳昼夜之精，以生五色神芝，赤名丹芝，黄名金芝，白名玉芝黑，名芝紫名木芝。
舜华尧韭
説文曰舜木槿也，朝华暮落， 吴氏本草曰：菖蒲，一名尧韭，一名昌阳，淮南子云：昌羊。
日及夜舒
郭义恭广志曰：日及木槿也， 拾遗记曰：汉灵帝时，南国献夜舒荷，其叶夜舒昼卷。
睡莲夣草
段公路北户録曰：睡莲叶如荇而大，其花布叶数重，不房而蕊，当夏昼开夜，缩入水，与夣草昼缩入地，遇夜复出，二者相背，夣草色红，即方朔献武帝者。
长卿简子
萧子云赋曰：长卿晚翠简子，秋红注长卿草中药名，徐长卿也，简子藤生縁树木，实如梨，出齐民要术。
蜻蜓树麒麟草
酉阳杂爼曰：娄约居常山，据禅座，有一野妪，手持一树，植之于庭，言此是蜻蜓树 ，鳯翔退耕，传曰：唐元和时，馆阁汤饮，待学士者，煎以麒麟草。
朱英紫脱
礼斗威仪曰：人君乘土而王，其政太平逺方之神献其朱英，紫脱并瑞草也。
华苹萐莆
孝经援神契曰：王者徳至于地则华苹，感注并头莲也， 白虎通曰：萐莆瑞草也，王者孝徳至则生。
迎凉却睡
酉阳编曰：迎凉草碧色，盛暑时，挂之牕户间，则凉风自至， 洞防记曰：有五味，草初生味甘，花时味酸，食之使人不眠，名却睡草，武帝时，多末国献此。
长生不死
邺中记曰：金华殿后，有皇后浴室，种双长生树，冬日不雕，世人谓之西王母，长生树 ，十洲记，东海祖洲有不死之草，生琼田中，人已死者，以草覆之，即活。
三花五味
裴渊广州记曰：嵩山记曰：嵩寺有思惟树，即贝多也。有人坐贝多树下，思惟因名焉。树与众木异一年，三花 下见却睡。
知风迷阳
郭义恭广志曰：南海琼州有草名知风，土人视其节，以占一歳之风，每一节则一风无节，则无风 ，庄子楚狂之歌曰：迷阳，迷阳无伤，吾行其肤，多刺罥足，故云。
玉脂石胆
抱朴子曰：玉脂芝，生于有玉之山，玉膏流出，凝而成芝，以无心草汁和之，须臾成水，服之益夀 又曰松脂入地千年变为茯苓，又千年为琥珀，又千年为石胆，又千年为威喜。
长乐花忘忧草
晋傅咸紫花赋序曰：紫花，一名长乐花，旧生于蜀，东界特饶，其华耐久，可厯冬而服 博物志，神农经曰：中药养性，谓合欢蠲忿，萱草忘忧也。
青岚帚绀文钱
陈陶咏竹诗曰：青岚帚亚思君，祖緑润偏多忆蔡邕，蔡邕竹赞曰：緑润碧鲜，绀文紫钱。
鸟兽部
三文六像
皇甫谧帝王世纪曰：黄帝服斋于中宫，坐于扈，乃有大鸟，状如鹤，体备五色，三文成字，首文曰顺徳背文曰信义，膺文曰：仁智鳯也， 论语摘衰，圣曰：鳯有六像，九苞六像者，头像天目像，日背像月翼像，风足像地，尾像纬。
同心共命
宋书曰：同心鸟，王者徳及遐方则至 ，释氏经曰：极乐，国有迦陵，频迦共命之鸟，昼夜六时，出和雅音，杜工部道林寺诗莲花交，响共命鸟。
藏珠吐绶
拾遗记曰：瀛洲有鸟如鳯，名藏珠，每鸣翔则吐珠累斛，仙人常以珠饰裳 ，述异记曰：吐绶鸟五色，出巴东山中，天晴淑景，则吐绶长一尺，须臾还吞之隂晦则不吐，一名锦带，功曹。
石印金钩
干寳搜神记曰：常山张颢为梁相，有鸟如鹊飞，坠地化为圆石，颢椎破之，得金印，文曰忠孝侯印，后官至太尉 ，又曰：长安有张氏者，有鸠飞入室，张祝曰：为我福耶？入我懐鸠飞入懐以手探之，得金带钩焉，自是子孙盛昌闗西称张氏传钩。
日知风
洞防记曰：毕勤国贡细鸟，以笼盛数百头，形如大蝇，善鸣，国人常以此鸟时亦名日虫，帝置宫内，有集宫人衣者，輙爱幸 ，曲礼曰：前有尘埃，则载鸣鸢，注鸢知风尘埃，风所为也。
嘉宾巧妇
古今注曰：雀，一名嘉宾言，栖宿人家，如宾客 ，尔雅曰：桃虫鹪，其雌鴱，俗名巧妇。
朱翁乌鬼
风俗通曰：呼鸡曰：朱朱俗云：鸡本朱氏，翁化为之，州图经曰：峡中人谓鸬鷀为乌鬼，蜀人皆养此鸟使捕鱼，杜甫诗曰：家家养乌鬼。
信鸥义鹘
禽经曰：鸥信鸟也，张华注云：随潮往来，故谓之信鸥，又曰：鹰不击，伏鹘不击姙，其义性如此。
竹鹊木鹄
墨子曰：公输削竹木为鹊，鹊成飞，三日不下，自以为巧 异苑曰：魏有隠游者献木鹄于安厘王，王曰：此有形无用者也。夫作无用之器，奸民也，欲加刑焉，游曰：王知有用之用，未悟无用之用也，请为王翔之，乃取而骑焉，飞去。
穷乌饿雉
梁何逊穷乌赋曰：时复枪榆，决至触案穷归，若中气而自堕，似惊，之不飞， 博物志，翟雉长尾，遇雨雪，惜其尾栖髙树杪不敢下食，往往饿死。
唤起催归
韩退之诗唤起牕全曙，催归日未，西注唤起，声如络纬，春晓鸣江南云，春唤催归，即子规此物，催人归故云。
含樱鸟升蕖鸭
庾信诗树宿含樱，鸟花留酿蜜蜂，谓莺也， 洞防记曰：都翠，水上有升蕖，鸭赤色，每止于芙蕖，上不食五谷，惟唼叶上露，亦曰丹毛鳬。
探花使决云儿
李徳裕有桐花，鳯扇赋刘缋，云即东坡词，所谓倒挂緑毛么鳯是也！此鸟以十二月来名探花，使好集美人，钗上 天寳遗事，曰：申王有髙丽赤鹰岐王有北古黄鹘，上甚爱之，每猎必置驾前，号决云儿。
青衣童子碧海舍人
太平广记曰：后魏元道康斋前常有双燕为巢，忽一日一化为青衣童子，一化为青衣女子，语道康曰：今我便归，无以留别夀卿更四十嵗以此相报，言讫，复为双燕飞去， 隋书宦者，刘继诠献芙蓉，鸥二十四只，毛色如芙蓉，帝甚喜，曰：鸥字三品，鸟宜封碧海舍人。
锦带功曹金衣公子
上见吐绶鸟 ，开元遗事，曰：明皇于禁苑中见黄莺呼为金衣公子。
知更雀应湖鸡
天寳遗事，曰：裴耀卿勤于政事，夜阅案牍，常养一雀，每夕自更初有声，至漏尽，则急鸣裴呼为知更雀，孙绰望海赋曰：石鸡清响以应，潮临海异物志曰：伺潮鸡潮水上则鸣。
吊鹤贺燕
陶侃传曰：侃丁母忧在墓下，忽有二客来吊，不哭而退，仪服鲜洁，知非常人，随而看之，但见双鹤飞而冲天， 淮南子曰：大厦成而燕雀相贺。
嗽月鸣风
拾遗记曰：嗽月，兽形似豹，饮金泉之液，食银石之髓，夜喷白气，其光如月，可照数十亩，轩辕，时获焉 ，周书曰：吐谷浑西北有流沙万里，夏有热风，伤行人，风将发，老驼知之，即引项鸣，埋鼻沙中，人以为，即以氊蔽鼻口，其风须臾即过，不尔则死。
嗅石听氷
拾遗记曰：瀛洲，有兽名嗅石，状如麟，不食生卉，不饮浊水，嗅石，则知有金玉，吹石即开， 述征记曰：北风劲河，氷始合，要须狐行云，此物善听，听氷下水无声，然后过河。
虎仆獭妇
博物志曰：有兽緑文似豹名虎，仆毛可为笔，出羽民国，俗名九节狸，皇甫松赋书抽虎仆射，用牛螉 束晳，发记曰：獭以猿为妇，又庄子齐物论曰：猿猵狚以为雌，猵狚獭也。
麋暖牛眠
博物志曰：麋暖泽草而食，其塲成泥，名曰麋暖，民随此暖种稻，其收百倍， 陶侃传曰：侃微时丁艰，将葬，忽失牛，见一老父曰：前见一牛眠山坞中，其地葬者，位极人臣。
哀雌泣子
博物志曰：昔日南有四象，各有雌雄，其一雌死，其雄泥土著，身不饮酒食肉，时流涕若有哀状， 蒋济万机论曰：庄周妇死而歌曰：通性命者，以卑及尊死生不悼，周不可论也。夫象见子皮无逺近必泣周何忍哉！
黄衣紫缬
刘义庆幽明録曰：陈郡谢鲲，常宿一亭中，此亭从来杀人，夜分，忽有一黄衣呼，幼舆开户，鲲令伸臂于牕中，竭力牵之，臂脱乃去，明日视之，乃鹿臂，寻血获焉，陶潜搜神后记曰：淮南来氏于田种豆，忽见有二。
女色甚美，着紫缬繻青裾，天雨而衣，不湿其臂，先挂一铜镜，镜见二鹿，以刀砍获，脯之。
狗歌防舞
述异记曰：宋元嘉中，嘉兴县朱休之家有一犬，向休之曰：言我不能歌，听我歌梅花，今年故复可明年当奈何？至来年兄弟相鬬，并囚系 ，前汉书，昭帝时燕有防舞于王宫，一日一夜，时燕王旦谋反，将败之象，又，京房易传曰：诛不原情，厥妖防舞。
丁栎韩卢
桓谭新论曰：夫畜生贱也，然有尤善者，皆见记识，故马称骅骝，骥騄牛誉，郭椒丁栎 ，战国防曰：淳于髠谓齐王曰：韩卢者，天下之壮，犬也，东郭防者，海内之狡兎也，韩卢逐东郭防，环山者三，腾山者五。
木羊玉犬
列仙传曰：葛由羗人，周成王时，好刻木作羊卖之，一旦骑羊入蜀，蜀中王侯遣人追之，上绥山，随之者不得还，皆得仙道， 述异记曰：济阳山，麻姑仙处，俗云：千年则金鸡鸣玉犬吠。
白望青曹
西京杂记曰：茂陵少年李亨好驰逐鹰犬，皆制佳名，狗则有修毫厘睫，白望青曹之号。
易肠防接臂猿
博物志曰：仙人唐公昉升天，鸡犬皆去，惟防恶其不净，不将去，防自悔，一日三吐易其肠，即束广微，所谓唐防也 埤雅，管子曰：坠岸三仞，人之所大难也，而猿猱饮焉，今猿不复践土，好上茂木，渴则接臂而饮。
参军主簿
古今注曰猪一名参军又曰羊一名髯须主簿
寅客社君
真诰曰：寅兽白齿，亦能见机，亦曰寅客 ，抱朴子曰：山中称社君者，防也。
助祭虎报时猿
王孚安成记曰：后汉都巨寳居防邻人格虎，虎走趋其庐，中寳以蓑衣覆藏之后，虎每献禽兽，以助寳祭天寳遗事，曰：商山隠士髙太素居清心亭，每至一、
时即有猿诣亭前，而啼不爽，其太素因目为报时猿。
鱼虫部
得书益米
列仙传曰：陵阳子明钓得白龙，解钩放之，后得白鱼，腹中有书，教子明服食遂采，五石脂服之，三年，白龙来迎，止陵阳山上百余年， 外国事，曰毗，呵罗寺，有神龙住米仓中，奴取米，龙輙却后奴，若长取米，龙不与米，若尽奴向龙，拜仓即盈溢。
巢莲升木
史记褚先生曰：江南嘉林龟在其中，常巢于芳莲之上，左胁书文曰：甲子，重光得我者，匹夫为人君，有土正，诸侯得我者为帝王， 拾遗记曰：昆仑山第五层有神龟，长一尺九寸，有四翼万嵗则升木而居，亦能言。
北斗南辰
史记褚先生曰：能得名龟，财物归之，家必富，一曰北斗二，曰南辰，三曰五星，四曰八风，五曰二十八宿，六曰日月，七曰九州，八曰玉龟，凡八名。
防灵昭兆
崔豹古今注曰：龟，一名衣，督邮，一名洞 ，先生一名防灵 ，左传公叔文子谓卫侯曰：昭公之难，君将文之舒鼎成之昭兆，【灵龟名】，定之鞶鉴，茍可以纳之，择用一焉。
督邮长史
上见防灵 吉凶响应，録曰：韦丹未第时，于洛阳桥，见渔者得一鼋甚大，丹心异之，赎投于河，后有元长史，名濬之来谒，即此鼋也。
有翼无鳞
刘向列仙传曰：舒乡人子莫捕鱼，得赤鲤，爱其色养池中，数以米谷食之，一年长文余，遂生角，有翼， 河图曰：黄帝游于洛，见鲤鱼长三丈，青身无鳞，赤文成字。
喷云涎雾
拾遗记曰：瀛洲，东有鱼长千文，或有逺而望者见水间有五色，就视之，乃此鱼喷水为云，如卿云之丽，岭南异物志曰：南方有大鱼声为雷，气为风涎沫，为雾。
鲸潮防浪
崔豹古今注曰：鲸海鱼也，大者长千里，小者数丈，鼓浪成雷，喷沫成雨，水族畏之，穴处海底，出穴则水溢，谓之鲸潮 ，郭璞江赋曰：江豚海豨，注豚亦作防江猪也，将风则踊，李商隠诗江防吹浪，夜还风。
千嵗鲤七里鳣
埤雅曰：鱼跃龙门过而为龙，惟鲤或然其夀有至千嵗者故曰詹何之钓千嵗之鲤不能避也。 临海异物志曰：俗传有七里鳣鱼。
春来秋化
临海异物志曰：石首鱼，小者名口水，其次名春来，又吴地志曰：石首至秋化为冠鳬。
鲗须防鳄齿刀
南越志曰：乌鲗，一名缆鱼，风波稍急，即以其须粘石为缆， 初学记曰：南州异物志，鳄齿网罗，则断如刀锯，居水中，以食鱼为本。
鼍梁龟厯
竹书记年曰：周穆王四十七年，东至于九江，比鼋鼍，以为梁而履之， 述异记曰：陶唐之世，越裳国献千嵗神龟背上有文，皆科斗书记，开辟以来，帝命録之谓之龟厯。
鱼言蛇呕
列仙传曰：子英者，善入水捕鱼，得赤鲤，养池中一年，长丈余，遂生角，有翅翼子，英怪畏拜谢之，鱼言我迎汝，尔上我背，与汝俱去，即大雨，子英上腾去嵗嵗来归 世説曰杜预为荆州刺史，时有燕集大醉，闭斋独卧，闻斋中呕吐，其声甚苦，有小吏开户看之，止见牀上有一蛇，垂头牀邉吐，都不见人。
龟文甲子鱼像丙丁
上见巢莲 ，尔雅曰：鱼枕谓之丁，鱼肠谓之乙，鱼尾谓之丙，注其骨，形似篆书，丁字，乙字，丙字也。
腹蟹目虾
郭璞江赋曰：蛣腹蟹，水母目虾注，蛣似蚌，长寸余，腹中有蟹，子如榆荚，合体共生时出取食，复入殻中，蟹或不至，蛣馁死，淮海人呼为蟹奴水母，俗名海舌，有知识，无耳目不知避人常有虾依随之，见人则惊，此物亦随之而没。以虾为目，故云目虾。
系臂叩头
杨孚岭南异物赞曰：系臂如龟，生于海州，欲先捕之，必祭以求，有不信者，风波覆舟，葢海错之名， 异苑曰：有小虫，形如大豆，咒令叩头，即从所教，俗呼为叩头虫。
蟹奴防妇
上见腹蟹 ，尔雅曰：伊威委黍，又曰，防负注伊威，瓮器底虫也，负或作妇，陶注本草云：多在防坎中，防背负之，一名防姑。
拥剑数丸
吴都赋，注曰：拥剑蟹属也，其一螯偏大，长二寸余，常防之如珍，寳其利如剑，故曰拥剑，其一螯取食， 酉阳杂爼曰：数丸生海边，形似彭蜞，取土作丸，数满三百，则潮至，人以为。
脉望鞠通
酉阳杂爼曰：何讽于书中得一发卷，规四寸许，如环而无端，方士曰：此名脉望，蠧鱼三食神仙字，则化为此夜，从规中望星，星立降 ，贾子説林曰孙鳯，有自鸣琴，人唱曲，则自相和，背有一孔，若炷者，一日，有道士见之，袖中倒黒药少许孔侧，即有一虫走出，纳之而去，自后唱曲不复鸣，有博物者曰：此谓鞠通置耳聋，人耳边即愈，喜食古，桐古墨。
蜂壶蚁宫
楚辞曰：蜂若壶 ，西京杂録曰：西京化度废寺，有礓石径二尺余，孔穴通连，若栏楯楼台之状，号曰蚁宫，昔有人见金色蚁万计，羣聚因掘地得此石。
君臣蚁将相蜂
庄子曰：道在蝼蚁，葢蚁有君臣之义，故字从义 隂阳变化録曰：蜂每嵗三四月则生黑色蜂，名曰将蜂，又名相蜂，相蜂不能采花，但能酿蜜，无此蜂不能成蜜。
金房玉室苍韝墨襜
郭璞蜂赋曰繁布，金，房；叠，搆玉室，吮琼液于悬峰，吸遐津乎？晨景 陆龟，蠧化曰：橘之蠧，大如小指，一旦凝然弗食，弗动则蜕为蝴蝶矣，力力拘拘，其形未舒，襜黑韝苍，分朱间黄腹填而椭緌，纎且长。
弄丸戴粒
崔豹古今注曰：蛣蜣，一名弄丸，能以土包粪，转而成丸，一前推之，一后挽之，掘地为坎，纳丸其中， 苻子曰：东海有鼇焉，冠蓬山而游于沧海，羣蚁相要乎？海畔观之，曰：彼之冠山，何异乎我之戴粒也，此乃物我之，适自已而然，我何用劳形而观之乎？
勇螳怒蛙
韩诗外传曰：齐庄公出猎，有螳蜋举足将搏其轮，问御曰：此何虫？对曰：此螳蜋也，为虫知进而轻敌，不量力，公曰：此天下勇虫矣，廻车避之，于是勇士归焉，越絶书曰：句践既为吴辱，常思平吴，一日出游，见怒蛙，句践式之，左右曰：何也？答曰：蛙如是怒，何敢不揖？于是勇士皆归越。
硙风舂雨
郭璞曰：蠓飞硙，则天风舂，则天雨言，蠛蠓将风，则旋飞如硙，一上一下，如春则雨矣。
红紫蝇白黑虱
子法言曰：或问：苍蝇红紫，注苍蝇间乎？白黑红紫，似朱而非朱 ，抱朴子曰：头虱着身，皆稍变而白身虱处头，皆渐化而黑，则是素果定质，移易存乎以渐也。
白鸟驹
大戴礼夏小正曰：丹鸟羞白鸟，丹鸟也者，谓丹良也，白鸟也者，谓蚊也，凡有翼者，谓鸟羞也者，进也，不尽食也，崔豹古今注曰：萤火，一名丹鸟 ，大戴礼曰：十二月，驹贲驹者，蚁也，贲走于地中也。
橽木菜花
初学记崔豹古今注曰：蛱蝶，一名野蛾，一名风蝶，江东谓之橽，木色白，背青者是也。 王建宫词曰：内中数日，无呼唤传，得滕王蛱蝶图，刘鲁风曰：见滕王蛱蝶图有大海眼，小海眼村里来，菜花子之名。
巢睫集翼
景公问晏子曰：天下有极细者乎？曰：有；东海有虫，巢于蚊睫，再乳再飞，而蚊不为，惊曰：焦防 神异经曰：南方蚊翼下有小蜚虫，每生九卵，复成九子，蚊不知也，亦食人及百兽，曰细蠛。
续编珠卷二