钦定四库全书     子部十一
羣书防元截江网    类书类
提要
【臣】等，谨案羣书防元截江网三十五卷，不着撰人名氏，首题太学，增修中有淳祐，端平年，葢理宗时，程试防论之本也，元时麻沙刻本前有至正七年，东阳胡助序，黄虞稷千顷堂书目，遂指为助撰；误矣。其书凡分六十五门，每门间附子目各类之中，以厯代事实，宋朝事实经格言，名臣奏议，诸儒至论，分段标识，又有所谓主意，事证时政，警段结尾，诸目至扵排偶成句，亦备载焉，考宋礼部条式元祐旧制，第一塲以经义，诗赋分两科第二，塲则均试论一道，限五百字以上，第三塲则均试，防三道御试，亦均用防三道，限一千字以上，绍兴六年，改制四塲试士，其第三塲，仍试论一道，第四塲减防二道，御试亦仍用防一道，故讲科举之学者率辑旧文以备用，其出白，士大夫者，则为永嘉八面，锋东莱制度详说，其出自坊本者，则为是书之类，大抵意求广络，故丛冗日增，然其间每事皆具首尾，颇便省览，于宋代典故引用尤详，间可以裨史阙，葢在当日为俗，书在后世，则为古籍，此亦言不一端，各有当矣，乾隆四十四年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
羣书防元截江网原序
昔人尝曰：文以载道，书以纪文，夫道之广大，非文无以载，文之浩瀚，非书无以纪故，必载之文，则广大者有所寓纪之书，则浩瀚者有所归矣，于戯自羲皇，迄于有宋，厯数千百世纪事之书，汗牛充栋，欲遍观厯览将不胜，检阅之劳，况穷陬僻壤，求之不得见之，不广者乎？幸有志道者，出摭拾古今分类纂集，名曰羣书，防元截江网谓之防，元者以见其有防归之地也，谓之截江，网者以见其无遗漏之虞也。嘻！所谓广大而浩瀚者一展卷举在目前，其惠后学不浅浅矣，惜乎成，是书君子不着其名，愚不敢没其善，故引于端云，胡助识。
钦定四库全书
羣书防元截江网卷一
圣制
厯代事实
伏羲造书契，由是文籍生焉，【书序】，庖牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，于是始作八卦，以通神明之德，【易系辞】，舜帝庸作歌曰：勑天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熈哉？【益稷】作五弦之琴以歌南风，曰：南风之薰兮，可以解吾民之愠兮，南风之时兮，可以阜吾民之财兮【史记，】时景星出房，庆云兴焉，百工相和而歌，庆云，帝乃唱之曰：庆云烂兮，糺缦缦兮，日月光华，旦复旦兮，乃载歌曰：日月有常，星辰有行，四时从经，百姓允诚，【宋符瑞志，】汤之盘铭曰：茍日新，日日新，又日新，【大学】文王拘于羑里，重易六爻，作上下篇，【前蓺文志】，武王因尚父教，以仁守天下，王惕然恐惧，退而爲戒书于席之四端，爲铭焉，至于几鉴，盥盘楹，杖带履，觞豆戸牖剑弓矛，皆铭【，大戴礼】汉髙祖过沛宫，酒酣击筑，歌曰：大风起兮云飞，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！又作鸿鹄，歌【本纪】，武帝元狩元年获白麟，作白麟之歌，元鼎四年，得宝鼎后土祠旁，秋，马生渥洼水中作宝鼎，天马之歌，元封二年至瓠子，临决河，命从臣以下负薪塞河隄，作瓠子之歌，六月，诏曰：甘泉宫产芝九茎，作芝房之歌，太初四年，获汗血马，作西极天马之歌，太始三年，获赤雁，作朱雁之歌，【汉史】，上行幸河东，祠后土，乃作秋风辞曰：秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归，【文选】光武一札十行，细书成文，【循吏序】，灵帝自造皇羲篇，因引诸生能爲文赋者，并待制鸿都门下，【本纪】，魏武帝自作兵书十数万言，及造新诗，皆成乐章，【三国志，】文帝尝嘉汉文帝之爲君，由是着太宗论，陈寿曰：帝天姿文藻，下笔成章，【同上，】宋简文帝雅好赋诗，伤于轻靡，时号宫体，【南史】梁元帝作文章，援笔立就，常言我韬于文士，愧于武夫，陈后主与江总等制五言诗，荒饮隋伐之，文帝曰：此败岂不由诗酒之功，【隋文帝纪】隋，帝善属文，不欲人出其右，【本纪，】唐太宗作宫体诗，虞世南曰：圣作诚工，然体非醇正，臣恐此诗一传，天下风靡，【本传，】囘纥各遣使入贡，帝爲诗曰：雪耻酬百王，除凶报千古，【囘纥传】，贞观中，作帝范十二篇，以赐太子，又帝制训戒六篇，以示诸王，明君臣父子之义，贞观二年，帝着金鉴述以示侍臣，其畧曰任贤享，天下之福，【唐史，】又以飞白书赐马周曰：鸾凤冲霄，假羽翼股肱之寄，在忠力，又赐萧瑀诗曰：疾风知劲草，板荡识忠臣，【本传】，宣宗出金镜书曰：太宗所着也，【令狐绹传】宗御制孝经序，作三杰诗，赐宋璟张説源乾曜【本纪，】德宗赋中和节诗，【戴叔伦传】，文帝与柳公权联句，帝曰：人皆苦炎热，我爱夏日长，【唐史】赐裴度，诗曰：注想待元老，识君恨不早【本传】。
偶句
八卦不以文，名 崆峒，一碑可想，陶唐之盛德，书契不以字显 ，岐阳石鼓可歌，周宣之兴运，典谟之作，尧舜自然之文也。
誓诰之书汤武自然之文也
舜作五弦而歌南风之诗
汤作盘铭而寓日新之戒
羲卦一画而文籍生伏羲何心于文也
尧言一都而文章焕帝尧何心于文也
不观勑天之歌无以知帝舜钦哉之心
不读五子之歌无以知大禹懔乎之意
庭草燕泥，讥切臣下，帝王之文，恐不如是之侈也，金花玉麟侈咏风物，帝王之文，亦不若是之巧也，元首明良之歌，帝舜所以勑羣臣也。
三风十愆之作成汤所以儆有位也
皇朝事实
太祖帝微时，自秦中归道华山，醉卧田间，觉日出有句，曰：未离海底千山黑，才到中天，万国明【事要】，建隆三年，上自赞孔顔，命宰臣两制以下分撰；余赞【长编】，太宗太平兴国二年，覆试进士，自爲诗二章赐之，八年，上尝作戒谕辞，二付阁门，一以戒京朝官受任于外者，一以戒幕职，州县官端拱元年，作东郊，籍田诗赐近臣，因曰：国之上瑞，惟丰年耳，淳化二年，苏易简续翰林志，上嘉之，赐诗二章，纸尾批云，诗意美卿，居清华之地也，时易简居翰林眞宗景德四年，赐近臣饮于中书，上作瑞雪诗，令羣臣和，祥符二年，上尝作文武七条，曰：朕念汉制，刺史以六条察吏武臣有诸葛亮士戒朕，令叅求要道以儆励羣臣，又思先朝以儒行篇赐近臣，今可以并赐一轴，三年，上曰：朕居安虑危，罔敢暇逸，尝着文自警，置之坐右，乃出广廪食，珎田夫吟念，农歌自戒，箴五年，上作祥瑞，论勤政论，俗吏辨赐辅臣，五年，上作对照诗示辅臣有孜孜，绥万国，不愧鬂边丝之句，五年，上以崇儒术，御制爲君难爲臣不易论二篇示王旦，七年，上作悯农歌，又作十一经诗赐近臣和，天禧元年，上出正説十卷春秋要言三卷，召辅臣至龙图阁示之，辛巳，上出三惑歌，并摹本以赐辅臣，二年，上作元良箴赐皇太子作稼穑，倍登诗欹器，戒酒二论，示羣臣冬雪，上作瑞雪诗赐辅臣，仁宗景祐四年六月，以御制神武秘畧赐边臣凡三十篇，分十卷，仍自作序焉，康定元年，内出御撰，洪范政监，审乐要记，风角集占以示辅臣，【并长编，】二年，亲制观文，鍳古图记，以示辅臣，【通略，】庆厯四年，帝御迩英出危，竿论述居高，谨危之意，颁示侍读学士，丁度等曰：朕观书之暇，取臣僚上言：及进对事，目可施于政治者书以分赐，卿等【防要】，至和元年，赐边臣御制攻守图【，长编】神宗，治平四年，司马光初读资治通鉴，上亲制序，面赐光令，候书成，日写入熈寜，五年，诏赐王韶御制攻守图，行军环珠总要，神武秘畧风角集占各一部，元丰元年，上每愤，北敌倔强，即景福殿库，取金帛爲兵费，是年，始更库名，制诗以揭之曰：五季失图，玁狁孔炽，艺祖造邦，思有惩艾，爰设内府，期以募士，曾孙保之，敢忘厥志，凡三十二库，后积羡赢，又揭以诗曰：每防夕惕心，妄意遵遗业，顾予不武，姿何以成戎捷，【并长编】，高宗建炎二年五月，上亲书御制中和堂诗赐张浚曰：愿同越，句践焦思先吾身，卒章曰髙风动君子，属意种蠡，臣【系年，録】绍兴十四年，上幸学，谒先圣先师，因御制文宣王赞曰：大哉宣圣，斯文在兹，帝王之式，古今之师，志在春秋，道由忠恕，贤于尧舜，日月其誉，惟时载雍，戢此武功，肃昭威仪，海宇聿崇，其后又制七十二子赞，并刋石置太学，二十八年，上曰：朕中尝辟一室名爲损斋屏去声色，玩好置经史，古书其中，朝夕燕坐于此，亦尝作记自警，不谓外间亦闻之，【并圣政】，孝宗乾道六年，御制用人论其畧云朕闻人君者以任使，百官爲事者也，百官者分其职，而治其事者也，故设是官必有是事，任，是事必有是人任得其宜，则百职举而庶事成失其宜，则百职废，而庶事隳，何则？人才有能有不能，固不可一概论也，尝观古先哲王命人之际，未尝不广，独智以照临，稽众论，而遴选以谓：不如是，则或遗其所长，取其所短，譬如用直木以爲轮，曲木以爲桷，鲜有克当其任者矣，上作春赋，其末云：吾将观登台之熈，熈包八荒，而爲家穆然若东风之振槁，洒然若膏雨之萌芽，助生生之德，无时不在，又岂羡乎？目之浮华，已而举觞，襟怀照焉，望飞云之缥缈，送归鸿之蹁跹，心游乎造物之表，寄妙用于无言，作新春喜晴，诗末联云：神京应未逺当继沛中歌新秋雨过，述怀诗末章云：平生雄武心揽镜，朱顔在举措，常忧勤规模，须广大淳，熈八年，作原道，辨其末云：以佛修心以道养生，以儒治世，其惟圣人爲能同之，作高宗圣政，序曰：继自今进而得之，谆谆之训，退而求诸浑，浑之书率而行之，庶几于治乎？宁宗嘉泰三年，光宗皇帝御集阁曰宝谟，【圣政，】庆元三年，诏诸路搜访，高宗皇帝御制并御笔【并长编】。
偶句
仁宗危竿之论述居高谨危之意
高宗损斋之记述清心寡欲之説
赞文宣赞兖国则有意于明道
诗翰林诗秘阁则有意于崇儒
登春台之熈，熈包八荒而爲家，此高宗春赋之词，实高宗中兴之意也。
神京应不逺当继沛中歌此孝宗新春，喜晴之诗，实孝宗规模之志也。
华山日出之诗，太祖之圣制也，识者占其有兴王之象。
宫花腊雪之诗，太宗之圣制也，识者知其爲太平之乐。
对照有诗勤政有论思致治也
危竿有论欹器有论思保治也
读观文鉴古图时政着矣
读资治通鉴序治道彰矣
悯农之歌庇民之述非欲裕民乎
内藏之铭寛财之论非善节财乎
崇儒有论，尊儒术也，  心乎？重农，籍田有诗，原道有辨，崇道学也，  意在训吏，俗吏有辨，眞宗保治之心，见于欹器之一论。
仁宗厉精之志形于对照之一诗
作元良箴作资善记帝范之赐有如此乎
赐赵普诗赐杨亿诗飞白之赐有如此乎
经传格言
观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，象曰：山下有火，贲【易贲，】大人虎变，其文炳也，【易革】，风行水上，涣【易涣，】尧焕乎其有文章，【论语，】虞夏之书，浑浑尔，商书灏灏尔，用书噩噩尔，【子】，倬彼云汉，爲章于天，追琢其章，金玉其相，【诗棫朴】，倬彼云汉，昭囘于天【，诗云：汉】，贞元中，上方开文章昭囘之光，下饰万物，天下之士争执所长，与时而奋，粲然如繁星，丽天而芒寒，色正人望而敬者，五行而已，【刘禹锡序柳文】圣人之言，炳若丹青，【扬子】，圣人矢口而成言，肆笔而成书，【扬子】经天纬地曰文，【周书，諡法解】，奎主文章，【唐天文志 ，又干德五年，五星如连珠，在降娄之次，降娄即奎，娄也】。
名臣奏议
人主不必工于文，陈次升上，徽宗曰：略坟典之大道，好雕虫之小技，竞一韵之竒争一字之巧者，此腐儒之所爲而蕴德行志功名者鄙之。况帝王日有万几，而尽心于草卉之间，极意于烟霞之表，将焉用之？隋炀帝尤善于文，不欲人出，已右薛道衡被诬而死，则曰复能作空梁，落燕泥否，王胄之诛，则曰复能作庭草，无人随意緑否？又曰：设令朕与士大夫高选，亦当爲天子，梁武帝父子刻意于文学乃至隂阳卜筮骑射，声律草围棋，无不精妙，又何补于治？适足致乱耳，何则？既骋于此，以爲智能矣，则必恃此以骄慢天下，故贤者由是解体，而小人竞学，是以资妩媚，则向之所谓智能者翻爲亡身之具，遗后世之悯笑者也。
诸儒至论
圣人文与天地并，圣人之文，与天地并综，以元气之机轴，斵以阴阳之斧斤，濯以江、汉之涛澜，掞以云汉之黼黻，日月雷霆，崧衡岱华郊墟，毓秀来往笔端，舜之赓歌，载在虞书才数语耳，太音希声，一唱三叹，主上以文化天下，其经天纬地，固与造物者俱运于混茫之中，【吕东莱】，古者制作感人，故崆峒之碑，漫灭脱漏，十不存一，后世犹想，陶唐氏之遗风，则竞传而宝之，岐阳石鼔之歌寂寥，简短至不可考，后世或以爲周宣王之作则形之歌咏，极其揄，岂不以圣人心声之美，或寓于此，则人所歆羡，不能自已，【陈止斋】。
君臣不徒赓和，唐文宗赋诗栁，公权联句云：薰风自南来，殿阁生微凉，东坡以爲有颂而无规，遂再联四句云：一爲居所移苦乐，永相忘，愿言均，此施清荫，满四方【，东坡集】。
高祖之歌壮丽，文中子曰大风，安不忘危，其霸心之所存乎？美哉乎其言也，汉之所以有天下而不能爲三代之王，其以是夫然自千载以来，人主之词，亦未有若是其壮丽而竒伟者矣，【朱文公】。
主意
圣人文同造化，圣人之道与天地同其妙，圣人之文，与天地同其工，方蕴而爲道也醖借乎仁义道德之防，涵蓄乎礼义，纲常之端，古今治乱得失之原，有以博其见，万物变化生成之蕴，有以防其思，此如天地敛爲元气浑沦，磅礴而不可窥其秘也，及发而爲文也布造化于纸上，散阳和于笔端，嫓坟袭经，戛，韶，窃，濩满心而溢不足以费其精神，肆笔而成，不足以役其念虑，此如天地之散爲风云爲雨露爲日月，河汉而不可掩也，帝王无意于文天地，斡造化之机缄，故无意于文，而文爲天下之巨丽，帝王有胷中之天地故无意于文，而文极天下之伟观二者，天下之至文也，夫惟天下之至文，不可以人力至也，故天地得之，爲天地之文帝王得之爲帝王之文，而非夫一草木之竒一华实之美，一章句之出，一比兴之发所能及也，是故鼔之以阴阳之炉，而造化之机，转戢之以甄陶之工，而造化之机发天地之妙，有不可掩者而后文生焉，则天地之文，岂有意于文乎？阴阳造化之妙，醖酿乎胸次之间，草木华实之丽，驰骋乎翰墨之外，帝王之妙，有不可掩者而后文生焉，则帝王之文，岂有意于文乎？
世尊圣人之文，有典有则，贻厥子孙，人皆知其爲禹之典则也，不知禹，未尝以典则名，而后世称爲典，则圣谟洋洋，嘉言孔彰，人皆知爲汤之圣谟，不知汤，未尝以圣谟名，而后世称爲圣谟，大抵帝王之圣德，发着于天下，昭垂于后世，内而修身，齐家外而治国，平天下，皆吾盛德之所充，所谓文者，特余事也，诏言之，出敏于风雨，笔舌之布，滔于波澜，况于文乎？然天下后世爱，圣人也深，是以尊之如天地，敬之如神明，爱之如珠玉，而圣人岂求重于天下哉！
偶句
观帝王之文，当以君师，天下论不当以经生学士论。
读帝王之文，当以化成天下，论不当以一能一技论。
词章未兴，道术未裂，而人君所以言者皆其心，诗歌既作，文辞益显，而人君存之心者，异于言警。
帝王与学士异观，圣人之文，当以君师论，不当以经生学士，论当以化成天下，论不当以文人才士论，粤自伏羲氏画八卦，以推阴阳之变，类事物之情，造书契以代结绳之政，革洪荒之俗文字，盖始于此，而八卦不以文，名书契，不以字显，自是尧舜之所以帝，禹；汤，文，武之所以王，其焕有之章，载赓之歌，文敷四海，文治天下，与夫浑浑之谟，倬然之章，无非经纬天地，轨范帝王，非徒爲文而已也，后世之君类，无高明之见而竞事乎？翰墨之间，工诗史，工书，彼其极模仿以求工，严程度以求巧而正心，诚意，治国，平天下之学也，坠于文墨中矣，不知所以作之，君作之师，与观人文，以化成天下者果安在哉？
观天地，则见圣人制作，圣人能事也，亦当自其本焉，求之日星之焕烂，云汉之昭囘，天之文也，即其高明者，形见乎？草木之敷，茂山川之流，峙地之文也，即其博厚者发露乎？天下自然之文，孰有加于此哉？欲观圣人者，观诸天地可也。
因文以见心学论传道之，正统易得传心之正学难，皇坟帝典，示爲轨范，圣经贤传载在简编，达则功业，见诸一时，穷则言语，垂于后世，于是而颂述之焉，于是而赞美之焉，于是而爲赞爲序以发挥之焉，此则人主论传道之正统，然也神交千载，密勿宸衷，寤寐古人，研深睿哲，以昔之事业，爲今之设施，以昔之言语，爲今之教条，由是而谨思之焉，由是而笃行之焉，由是而同条共贯焉，此又得心传之正学，岂止爲赞爲序，徒见诸文而已。
偶句
简易之训范围两仪 云汉昭囘 皇文焕发昭囘之光下饰万物 日星炳耀 奎画鼎新执中一语文简意存
赓歌数言辞严礼尽
综以元气之机轴斵以阴阳之斧斤
濯以江海之涛澜掞以云汉之黼黻
仰观之天星辰之璀璨河汉之彪炳也
俯察之地草木之蒙茸江河之流折也
事证
古者文以载道，夫伏羲之八卦，非八卦也，盖天地之机缄，阴阳之蕴奥，胥此焉，出大禹之九畴，非九畴也，盖彛伦之本原，皇极之防要于此乎见。
汤武心学所形，日日新，又日新，成汤盘铭之语也，而汤之进德者，不独在铭盘之时，敬胜怠，义胜欲武王铭几之辞也。而武王之饬躬者，不独在铭几之际，盖自古人君寓戒于心，画者非难而致谨于心，学者爲难盘铭在前，澡涤必见，汤固不敢玩视矣！然汤之自警，岂外是而少怠乎几铭在目，坐作必观，武王固不敢忽视矣！然武王之自戒，岂外是而少弛乎？故制心以礼，汤有胷中之盘铭五事，敬用武王有胷中之几铭，此论古今帝王之学者所当深致辨也。
高帝太宗之文，高帝崛起田间，一剑入关，颠嬴蹶项，岂尝玩文墨者，一旦过故乡而感慨，抚风云以兴歌，固皆由衷而出，然以英雄之资，而无道德，涵养之素，故形于文辞者，止惟猛士之思，太宗虽风洒露沐之际，鋭情经史，渊源所自若，不止于未技者，一旦爲飞白之书，取股肱忠烈之语，此意犹近古，然惜乎以弥纶经纬之学，尚累于毫楮之末，而眷眷不忘者，惟兰亭之是慕。
歴代诸君之文，汉自高帝大风之歌作已，非古人气象而武帝之文，至使相如视草而始规，规于文字间矣，下至光武，万国之赐，已求工于一札，十行之间，而曹孟德，月明星稀，乌鹊南飞之句，虽琤琤挂牙颊，而道益离矣。逮江左之君，争以雕章绘句，爲一时夸至，与臣下争能，而隋人空梁落，燕泥之句，已不能首肯于一文士，则他可知矣。降及唐太宗，帝范之作宫体之诗，语文则有余，于道未足也。
祖宗文本于学，我国家奎星应治文风振古，列圣相承，文墨是娱，天葩，睿藻峥嵘，于文府之秘琼章宝，字辉煌，于杰阁之严，猗欤休哉，愚尝拜观真宗之圣制也，进士有诗，崇儒有论所以振，文教之隆，龙图有赞太清，有记所以示图籍之尊，歌写念农，吟咏贵食，所以重邦本之贵，然真宗之文，非专于文也，观其与王元之论文，而极论王者之文，且谓雕纎之言，岂足轸念，则知我真宗之所制，无非学之所充欤？又尝拜观孝宗之圣制，喜晴，托咏秋雨，述懐所以述规恢之志，诗播冷泉，吟写郊礼，所以述孝敬之念，用人著论，秘阁着诗，所以表敬臣之心，然孝宗之文，非泥于文也，观其序，高宗之圣政，曰：进而得之，谆谆之训，退而求之，浑浑之书，则知孝宗之所制，无非学之所积欤？不特真宗，孝宗爲然也作文宣赞作兖国赞重，圣道也，赐赵普诗赐杨亿诗，眷大臣也，非艺祖，太宗之制乎？着危竿，论著监古记，谨保治也，草亲征，诏草讨贼，命志中兴也，非仁宗，高宗之制乎？储之书林，鬼神呵防，布之天下，臣民传诵如图书，肇于河洛，而畴卦演其奥也，如云汉丽于层霄，而万物覩其光也，祖宗圣制，所藏龙图，天章太宗，真宗圣制之所藏也，宝文，显谟、仁宗，英宗，神宗圣制之所藏也，徽猷，敷文焕章华文，则又哲宗，徽宗髙宗孝宗圣制之所藏也。
祖宗重学以人，国朝盛时，作欹器论以示宰相者，真宗也，而决用寇凖之策，力排陈王之议，则所以保全，君子者何如哉？制鉴古图，以示辅臣者，仁宗也，而尽去夷简之党，悉用韩范之徒，则所以保全，君子者何如哉？太宗笔法，诸生固未及拭目也，然幸国学谒先圣，何尝有厌薄，学校之心乎？仁宗飞白，六馆固未及拜，赐也，然葺讲殿，益生员，何尝有厌薄，学校之心乎！
时政
皇上以心防道，皇上圣学日新，以心防道，笃生令德，玉裕川冲大宝，亲承将及三纪，嗜欲寡而识度，阅歴多而涵养熟，悟先圣之格言，褒先哲之遗训，防酒有箴缉，熈有记训廉恤刑，有诏沉潜理奥，统壹圣真，亲承精一之传，仰接帝王之轨，道之元气，固已防于心矣。
训廉恤刑之铭，恤刑，有诏炳于奎文，我高宗钦恤之盛心也，伏读至此，则知中兴之气象，可觇厉廉，有诏刻之，都省我高宗，戢贪之美意也，庄诵至此，则知中兴之根本，愈固执事铺张，高宗百年之盛典，对，主上往日之两铭，猗欤盛哉，主上之心，高庙之心也，高庙以此心而感，召中兴之气象，培植中兴之根本，皇上推是心以往，寜不再光，中兴之业乎？曰：训廉，曰恤刑，我高宗迭施于三十年之中，而根本气象，愈久而愈凝，今欲使气象如绍兴根本，如绍兴则今日士大夫亦如绍兴诸贤可也。
结尾
观天地见圣人，圣人之文，犹天地元气浑沦，磅礴于宇宙之间，发而爲文满心而溢不足费，其精神肆笔而成，不足役，其智虑呈露发，越有不可得而遏者，此犹元气之散爲风云爲日星爲河汉之万象也，是故论圣人之文，当以天地论而不当以经生学士，论当以正学论，不当以一艺一技论也，故曰观天地，则见圣人。
君臣赓歌之盛，皇上俯降，奎文昭示云汉，敬天有图，则钦若寓焉，防酒有箴，则检制严焉，自余形于篇，咏者未易殚述，而侍臣赓和，咸星拱以附斗极之光者，而君臣同德，乃能昭美意于篇章，忧勤至深，乃能寓警戒于歌咏，故或者谓成王无唱，虽愈于太宗，而终不若帝庸作歌，爲能尽君道也，汉臣无和，虽愈于公权，而终不若拜手而言，爲能尽臣道也，今日上唱下和，相得益彰，而虞廷赓载之美，何幸身亲见之。
羣书会元截江网卷一
钦定四库全书
羣书防元截江网卷二
圣翰
厯代事实
伏羲始画八卦，造书契，由是文籍生焉，【书序】庖羲，获景龙之瑞，始作龙书，神农因嘉禾八穗，乃作穗书黄帝史苍颉变古文，写鸟迹爲文字作鸟迹篆少昊，取鸾凤之书，以作古文，颛帝作科斗之书，亦曰科斗篆，帝尧，因灵有图作书，【唐贤事始】，文王时，赤雀衔书丹鸟入室，故作鸟书，【同上】，后汉光武以手迹赐万国，一札十行，细书成文，【后循吏序】，章帝好杜度草书，因名章草，魏文帝以素书所着典，论及诗赋饷，孙权又以纸写一通，与张昭【本纪注】，唐太宗以飞白赐羣臣，散骑常侍刘洎登御榻争取，太宗笑曰：昔闻婕妤辞辇，今见常侍登牀，【本史】，帝尝以飞白书赐马周曰：鸾凤冲霄，必假羽翼，股肱之寄，要在忠力，【马周传，】家故藏，赐靖诏书数函，上之，一曰，兵事节度皆付公，吾不从中治也，【李靖传】，高宗尝爲飞白赐侍臣，至德曰：泛洪源，俟舟楫郝处，俊曰飞九霄，假六翮，李敬元曰资啓，沃罄丹诚，崔知悌曰竭忠节，赞皇猷，【戴至德传】，宗开元二十四年，帝西还，次陜嘉，卢奂美政，题赞于防事，曰：专城之重，分陜之雄，亦既利物，内存匪躬，斯爲国宝不坠家风，【卢奂传】德宗，史臣曰：天才秀茂，文思雕华，洒翰金鸾无愧，淮南之作，属辞鈆椠，何慙陇底之书，文雅中兴，夐高前代，【旧史】，宪宗特纡睿眷，亲洒仙毫初附丽天之象逺烛辉光旋惊，垂露之踪，曲霑覃泽，鸾凤鶱翔而变态，烟云舒卷，以呈姿，【刘禹锡谢表】，穆宗问柳公权笔法，对曰：心正则笔正，笔正乃可法，帝改容，悟其以笔谏也，【柳公权传】。
偶句
景龙呈瑞龙书作焉
嘉禾效祥穗书作焉
一札十行光武之赐万国也
九霄六翮唐宗之劝近臣也
神农养民之功着于穗书
宣王中兴之功形于石鼔
冲霄假羽翼太宗所以赐马周
泛源俟舟楫高宗所以奬至德
心独师于羲之则太宗之体制备矣
心一正于公权则穆宗之笔法得矣
皇朝事实
太祖命李符知京西转运，书李符到处，似朕亲行赐之，太宗谓近臣曰：朕尝寄怀翰墨，以涤烦念，遂飞白四字，广盈尺，当示卿等，吕端以下竞前求观，上曰：昔唐太宗以飞白赐羣臣刘洎登御榻，争取今覩，卿等与古何异？太宗出御书扇赐近臣，谓宋琪曰：朕听政之外，未尝昼寝，读书写字，自得其趣，太宗尝草书经史三十纸，刻石模印，诣名山藏之，或丘园养素好古，博雅之士亦赐之，祥符五年，内出太宗御书法帖示辅臣曰：太宗嗜学，实由天纵，属思授翰，必极精妙，王旦曰：以文章化人成俗者，自太宗始也，自五代以来，笔札无体，钟王之法，几乎絶矣！太宗在南宫，留意翰墨，断行片简，得之于外，则争求之，宝爲楷法，自是学者书体丕变，实圣教，所至眞宗出飞白书，赐宰相曰：朕读书外尝留意，真草飞白，不犹愈于游畋，声色乎？淳化三年，李至言愿以上草书千文，勒石上曰：千文无可取，孝经百行之本，朕当自爲书之，勒于碑阴，四年，御书飞白书向敏中张咏姓名，付宰相曰：此二人名臣也，朕将用之。五年，上书二幅，曰：公务刑政，惠爱临民，奉法除奸，方可书爲劳绩，又别书三十余幅，赐尹玘等，淳化二年，苏易简，愿以所赐诗刻石，上复爲真草，行三体书其诗，又飞白书玉堂之省四字，召易简付之【并长编，】秘阁成，李至，乞赐新额，乃飞白二字赐之，淳化五年，出御草书飞白，赐近臣曰：学书当与澄神静虑，兴在笔端，朕听政之暇，以此自娱耳，【宝训】眞宗幸澶渊，有御制亲书囘銮诗，天禧中，上在东宫，赐张士逊十二字，曰：寅亮天地，弼予一人，又曰：日新其德，苏轼爲之赞云：仁宗宸翰遒逸，笔势有法，飞白书尤爲精妙，命工模刻以赐宰辅，【会要】，上尝飞白书四民安乐之，字题其傍，曰化成殿，醉书邵博，释之曰：帝虽酒所，嫔御在列，尚不忘四民焉，故自帝王以来，天下独以仁谥之也，庆厯四年，上于迩英阁，出御书十三轴，凡三十五事，曰：朕观书之暇，取臣僚上言：及进对事，目可施于治者，书以分赐，丁度，曾公亮王洙等固请释其义，许之，皇祐元年，张锡尝讲书禁中飞白书，博学字赐之，庆厯间学士张方平上奏，上异之书，文儒二字，以赐【并长编，】哲宗御书唐人诗赐范祖禹等各一首，【范祖禹家传】，高宗建炎二年，上亲写旅獒，大有大畜，二卦与孟子之言于坐右，素屏宣示宰执，黄潜善曰：陛下于书取谨德，昭德之义，于易取，尚贤养贤之道，盖正心诚意以齐家治国者，在德立政，造士以致君泽民者，在贤与孟轲之格言，皆今日急务，因知心术之妙，不以字书爲工也，【中兴小厯】三年，宰臣谢赐御书资治通鉴，第四册上，因曰：朕退朝省览，四方章奏，多游意于翰墨，不以爲倦，四年写郭子仪传呼，诸将示之，绍兴三年，诏以恤刑，手诏刻石，颁诸郡县，奉使魏良臣言，北人得御笔恤刑，诏书墨本曰：恤民如此，民心安得不归？五年，书无逸爲图设于讲殿之壁，赵鼎谢御书车攻，诗曰：陛下游戯翰墨之间，亦不忘恢复，六年，上曰：昨在会稽，尝写赵充国传以赐诸将，七年，秦桧乞以御书羊祜传，刋石颁诸宰执大将侍从，从之，九年，秦桧乞以御书真草孝经刻之金石，以传示后世，【并圣政】，绍兴五年，上将亲书儒行中庸赐进士高闳言，儒行出于汉儒杂记，上乃赐中庸【中兴，本末】，上曰：朕无事，惟静坐观书，所得甚多，时上所写六经，与孟子论语之书，皆毕，因刋石于国子监，仍颁墨本，赐诸路州学二十九年，御书戒骄惰，厉廉节，诏于尚书省立石以墨，本颁之中外，孝宗曰：朕无他嗜好，或得暇，惟书字爲娱，因取郭熈秋山平逺诗以赐焉，【圣政】淳熈，七年，御笔侍从之臣，当以论思献纳爲任，自今政事有关，卿等宜尽忠极言【防要】御书赐殿阁将帅以下，曰：朕惟将帅之，每在蔽功，而忌能尊，已而自用，又御书明良庆会之间，字赐史，浩【圣政】，宁宗嘉泰初，御书，尚书説命毛诗天保周易泰卦，唐七德舞，以赐臣下，【时报】，嘉定十五年，宸翰书车攻烝民，南山有台，缁衣诗赐大臣。
偶句
书千文不若书孝经真宗所以垂世立教
书儒行不若书中庸高宗所以正士心术
书益稷以示宰臣则裕民之意彰
书缁衣以赐大臣则好贤之心着
太宗之学书也每于澄神静虑得之
高宗之写书也亦于清心寡欲得之
观寜宗之书，车攻则知圣心以外攘而爲急，观寜宗之书，天保则知圣心以内治而爲先玉堂四字，锡之翰林，宠词臣也。
秘阁二字锡之秘府崇清选也
观端敏二字，则知圣心之妙，惟在于褒嘉也，观寅畏数语，则知圣心之运，务存于劝奬也，赐张方平曰文儒，凡今之爲文者知所慕矣，赐张公锡曰：博学，凡今之爲学者知所勉矣，圣经格言。
圣人以矢口而成言，肆笔而成书，言可闻而不可殚，书可观而不可尽，又曰：言心声也，书心画也，声画形，君子小人见矣，又曰：孰有书不由笔，吾见天常为帝王之笔舌也，【子】，奎星文章，苍颉效象洛，曜书丹青垂萌【，孝经援神契】，奎星屈曲相钩，似文章之画，【上注，】末代舒，牋防翰争相夸尚，伯英临池之妙，无复余踪，师宜悬帐之竒罕有遗迹，钟虽擅美，一时或有所疑，至于布列纤浓，霞舒云卷无所间，然子云擅名江表，行行，若萦春蚓，字字如绾秋蛇，卧王蒙于纸中，坐徐偃于笔下，详研古今，尽善尽美，其惟王逸少乎？烟霏雾结，状若断而还连，鳯翥龙蟠，势如斜而反直心慕手，追斯人而已，【唐太宗作王羲之书讃】。
名臣奏议
节要语备御书范祖禹上哲宗，陛下纂承累圣，日勤学问，臣谨节畧尚书论语，孝经要切之语，训戒之言，以备圣札，所冀陛下手书之目，覩之心存之，庶几可以少助进德万一。
乞写无逸为图，晁冲上高宗，陛下书法之妙，愿因勤政之余，亲洒宸翰，以无逸一篇，分爲二图，设于殿壁。
诸儒至论
宝御书以求其意，熈寜六年冬，以事至姑苏安简王公讳举正，出庆厯中所赐端敏二字，飞白笔，一以示臣，且臣官在太常，职在太史于法得书，臣以爲抱，乌号之弓，不若藏此笔保曲阜之履，不若传此书，考追蠡以论，声音不若推防画以究，观其所用之意，存昌歜以追嗜好，不若因褒贬以想像，其所与之人或藏于名山，或流于四方，凡所见者，皆当耸然而作，如望旄头之尘，而听属车之音，相与勉爲忠厚而耻爲浮薄，或由此也。夫【蘓轼飞白书记】。
形容飞白之体，霏霏乎其若，轻云之蔽月也，翻翻乎其若长风之卷浪也，飘飘乎其若游丝之萦柳絮也，袅袅乎其若流水之舞，荇带也。离离乎其逺而相属缩，缩乎其近而不隘也；【东坡飞白讃】。
形容体制之妙，蔡邕飞而不白，羲之白而不飞，贞观咸亨有唐最盛，二帝笃信好书，故二帝蠲鸾龙之贶，【伏羲，少昊时事，】侍臣象，舟楫之利，【高宗时事，】然稽，当时复无留迹，上古时书，有凤虫鸟之象，今兹睿制，寔緫前躅，摛染所及，洪纎毕该，宇宙入于胷怀风云出于掌握，造化叶其隐显，阴阳，顺其卷舒，发虚无之蕴，而森爲众形，收雷霆之动，而归于精，象非元圣之独智，孰预于此乎？【晏元献文】。
祖宗圣翰，根于学祖宗寄怀翰墨，以涤烦念，虽断行片，简天下宝以爲法飞白之书，篆籀之式，行草之学，盖自太宗鋭意笔札，列圣相承，俱造神妙，真宗发懿，翰出示廷臣，或阅于内阁，而命宗谔爲序或问于太清而与王旦赋诗，仁宗端拱无爲笔势，皆有法度，宝文延和之所观崇政迩英之宣示飞白，琳宫之榜篆额，勲戚之碑，至宝元之，赐宰臣奏，称神笔竒奥非凡可及，良有以也。东坡尝赞庆厯赐王举正端敏二字之书，仰诧妙画如天汉，如云物非茍，然高宗字画之，工同符先圣，亲洒宸翰，播之寰宇，书赵充国一传则有屯田，积谷之谋，书羊祜一传，则有睦邻，讲好之意，以至孝经之颁，六经之赐，固不容以笔画字，法之微而尽其形容也，窃观范祖禹在元祐中，哲宗尝赐御书唐诗而公上疏陈谢，且曰：愿笃志学问，亦如好书，益进道德，皆若游艺，又节略诸经，要切之语，训诫之书，名曰三经要语进之，请万几之暇，凡有笔札，悉取诸此，以代诗篇之无用，使人君而充其所学，非唯翰墨之功，卓絶天下而学问道德之粹，亦夐乎？莫之能及也，【吕祖谦文】。
主意
人君待臣异恩，游神圣，翰以昭宠荣之典，人君待臣之异恩也，叶心国事，以济艰难之运，人臣报君之大义也，恭惟圣天子万几之暇，垂意艺文，乃者经帷彻编，麟台锡宴，爰采五事之切于今者，大书特书分赐迩列宸章，奎画云，汉昭囘天葩，睿藻春阳布敷，猗欤休哉，被片言之衮，而携满袖之珠者，一何荣？遇之至欤？然尝闻之，下下以成其政者，所以爲恩之至，归美以报其上者，所以爲义之进爲上者，寓责望之意于篇章，翰墨之中爲下者，当求责实之政于言语文字之外，若曰进而膺宠，数之便蕃矣，盍退而思职，业之当举入，而称天光之晋接矣，盍出而思时政之靡愆，天命祈于有永，我当何以奉币而供民箴，贵于罔伏，我当何以持美而効视四郊之多垒，我当何以扞大患，按职方之非旧，我当何以励羣策，国计屈矣，民力殚矣，我当何以救公私之急，玩心画之，璀璨而期对，休命于无彊，味古谊之发挥而警，荅隆贶于罔极，如是则人臣所以尽报君之义，庶无负矣！倘曰：但爲子孙不朽之藏，而不问所采择者何？谊姑侈一时，传观之荣，而不念所期待者，何意政事？坐视其茍，且而无以固难，谌之天命，谋猷不闻于入告，而无以通久郁之下情备御，惟见其多疎而无以制方来之外患，境土之蹙，视爲堕甑而不顾，财计之匮，诿以筑底而无策，谢表累牍，文貌非不恭也，而靡形，忧国爱君之意，献诗联篇，词采非不丽也，而莫效戮力，救时之功，如是，则吾君所以隆侍臣之恩，果何望耶？
圣君责望人臣讲帷，彻编宸章流渥，圣君所以责望其臣者，有深意，政府同寅，忠诚体国，大臣所以报称其君者无异心，夫当边尘，甫清民，痛未定之时，上之人发挥圣翰，宠贲迩臣者，非徒侈心画之功也。大臣拜龙腾，鸾翥之赐，独能无鸢飞鱼跃之心乎？盖今日多故之天下，非前日承平之天下，则今日务实之圣学，亦非前日具文之学也，赓歌气象，缅思古人听纳，规模有怀，前代所宝，惟贤欤？有容乃大欤？富民足国欤？凡其有德于经筵者必形之笔舌，云章奎翰炳若河汉银钩铁画，昭如日星，岂徒曰备，故事云乎哉？所以责望其臣者，政欲共济艰难之防也大臣必当思今日所得之圣翰，非平日泛然之圣，翰则今日图报之盛，心不当如平日，茍玩之心也，股肱，或惰必隳，王治论谏，未达必壅，下情荐贤助国欤？容民蓄众欤？均财节用欤？凡可以上当君心者，必施诸政治，庙堂规画，开诚布公，竹帛勲名，光前振后，岂徒曰拜，异渥云乎哉？所以报称其君者，政欲上寛宵旰之忧也。
偶句
有帝王之心画
有帝王之心学
日星辉焕云汉昭囘圣人之书法也
造化浑涵乾坤旋转圣人之心法也
警段
书法当求以意帝王书法，与天地并天地，一元之气运于杳防亭毒之表，而散爲昭囘经纬之文，奎星之屈曲焉，云容之舒，曳焉春阳，沛膏其葩烂焉，秋霜敛实，其干森焉，凡形于造化之文，耸于心目之观，皆其妙化之所寓，非可以迹窥也，帝王书法，亦若是而已矣，茍不以天地观之，而区区于防画屑屑于体势，是特翰墨小技，鈆椠书生，非所谓圣人肆笔之妙，化成天下之机也，翰墨，自有深意，夫翰墨，固有体也，而妙意存焉，茍以体求之，自象形，至于谐声，则六体也；自虫刻至于殳，则八体也；篆有十二，凡所谓卷云：薤叶飞白，囘鸾皆体也，有十二，凡所谓芝草钟鼎，龙鱼蛇亦体也，以至演爲真楷，行草则银钩铁画体之动也，龙翔凤翥体之旋也，云飞雾卷，体之肆也，横风疾雨，体之驰也，是特求于防，画姿态之间而已，若必求其深意，则一字之形，一义之托也，一言之出，一机之感也。
书必有意，是故书天命之当敬，必真有一体相资，时宪钦若之诚，书下情之当通，必真有四辟无壅，明白洞达之公书，国势之当重，必真有自许驱驰，诚死封疆之勇，书众善之当容，必真有所谓谋合智倂之益，书财计之，当裕必真，有所谓生疾，用舒之方。
眷遇之荣，鸾凤冲霄，飞白增重十行，细札珍袭秘藏，得之则宝，逾铸金，荣甚华衮，臣之拜君，非徒被异恩而夸眷遇也，然眷遇之荣，乃报称之笃欤。
偶句
宸章奎文炳焕一时 防画之功烟霏雾结银钩铁画昭映千古 裁成之妙凤翥鸾飞圣谟睿训炳若日星 防以干龙左萦右绕宸章奎画烂如河汉 饰以宝玉轻刻细砻玩宸札之法度知仁义之法度
对宸翰之绳尺悟道德之绳尺
斛海荐泉濡兹毫矣
锦机绚采洒兹墨矣
事证
字书所以载道，八卦九章之妙既陈，然后河洛之图书，始得而呈瑞，二帝三王之道，欲冺然后科斗之文字，始有所不能阙，然则宸章奎画，非圣人求工于天下，盖以是而载道之真，不深探其意，而徒形迹之是拘，殆非所以知圣人也。
古人不以书，而以意炎黄少昊，其见于穗书云：书鸾凤之书，民淳事简之意象也；唐，虞，夏禹，其形于典谟，字迹者，衣裳玉帛之影响也，周宣王隳嵯峨，镌功德，至于石鼓者，彷佛乎斾旌之悠悠，车马之粼粼也，是虽法帖之阙，所载籀书之疑所祖，则不必拘矣，汉之一札，十行可以见圣主，唐之飞白赐书，可以厉忠臣，收复人心之意，扶持国家之心亦未尝不于钩勒，萦绾之迹，见之也，书以明道与治且河图之书，以道所寄也，不得不形于画盘铭之字，以德之所寓也，不得不托于字石鼔之文以功之所形也，不得不寓于文，万世以下，荡人耳目，与天地同其久，与日月争其光者，岂非道必待书以着耶？故曰：有心于道，而无心于书也，一札之书，颁及万国，儆吏治也，飞白之字赐及近弼，礼大臣也，帝范之书，贻示后嗣，重国本也，刑政教化之旨，在是法度，典刑之意亦在是眞，情实意之，拳拳恳恳者，莫不在是，故曰：有心于治，而亦无心于书也，气厐道驳文存意，冺臣下笔法，君上相忌，君得戈画，臣皆称庆，龙翔凤翥体，非不精也，雾卷霞舒笔，非不壮也，然殚精竭诚于毫厘之巧，而絶无正大之学，写情陶意于防，画之粗而类，无高明之见，故曰：于书加详，而道与治无与焉者，此也。
光武太宗所书一札十行，建武之所以赐万国者飞白爲书，贞观所以赐辅臣者，史氏追载，或以爲细书成文，或以爲酷，得二王笔法，其天机独运，固巳，超诣于尘俗之表矣，然愚以爲一札之书，固英伟矣，而其广求民瘼，观纳风謡，所以披露心腹，于四方万里之逺者凡皆爲吾民书也，飞白之书，固遒劲矣，而其所谓股肱之寄，要在忠力，其所以责望于臣，邻之助者，凡皆爲臣子书也，祖宗宸翰，祖宗盛时，以玉堂四字赐之，翰林秘阁二字赐之，秘府书扇，赐近臣虽正书而忘寝，书厯赐长吏，虽盛暑而不辞，吾重寇凖虽多，草书而不恤，吾爱吕端虽竞观，飞白而不问，吾知张咏向敏中乃预记其名不已，太祖之书法，有如此者，赐张方平曰文儒，非以其长于问荅乎？赐张锡曰：博学，非以其长于记诵乎？赐张士逊以十二字士逊，吾师友也，赐王举正以端敏字，二飞白笔一举正，吾直臣也，其御迩英也，取羣臣奏对而书之，其御成化也，以四民安乐而书之，此仁宗之书，法有如此者，书裴度传则有心于任将，书赵充国传则有心于营田，书羊祜传，则有心于睦隣，志在兴复，则书车攻，志在勤政，则书无逸志在崇儒，则书中庸，此高宗之书，法有如此者。
前朝御书，赐辅臣书，宋玉大言之赋，赐苏易简，人知我太宗之御笔，煌煌雄辞，洋洋也，岂知太宗责望易简之意于此乎？寓异时进，日中则昃，月满则亏之戒，囘视龙凤之章，琬琰之赐，真无愧也！元祐间，尝于讲论语终篇之后，书紫微一纸，以赐苏轼，固盛事也，然吾求之，苏轼文章，则羽翼元化，政事则销沮，金石忠于报主者其心无以异于易简也，淳熈中，尝于读三朝宝训，终篇之后，书七德舞乐章，赐周必大固美意也，然吾求之，必大经筵则熟，究治体易象，则有取谦德，切于致君者，其心无以异于苏轼也。
时政
御书无不敬，思无邪，恭惟皇上阐绎圣言，发挥心学，曩者金书洒翰，玉牒垂文，常以思无邪，毋不敬，爲鉴乃出，以赐大臣，卓乎懿哉？敢因明问而爲之説曰元亨诚之通，即诗之所谓思无邪利贞诚之复，即礼之所谓毋不敬，敬其定而无邪，其应也，敬其寂而无邪，其感也敬，其静虚而无邪，其动直也，始于诚之复，如中庸戒谨不覩，恐惧不闻，而诚之通者，此其根源，终于诚之通，如关睢乐而不淫，哀而不伤，而诚之复者，此其发见，或谓毋不敬，是正心诚意思无邪，是心正，意诚其由，思诚而纯诚者乎？
御书分赐近臣，厥今经筵彻编宸章，涣渥龙腾凤翥，荣光溢河，布之则云，汉交辉日月，争耀上下，非徒侈美观，以示褒宠也，然褒宠之，优乃责望之深欤？至端揆，乃宗子之家相也，寅亮天地，责实主之，比年以来，谴告频仍，雨之僭忒，雷雹之沍，凝星文之变异，岁无虚日，史不絶书谁之咎也？今圣翰可不以天之命，惟时惟几之歌，而警励之乎？枢廷乃谋画，所出之地也，运筹帷幄，汝实司之，比年以来，公道湮郁，鲠谔之论，不闻于台谏，抑郁之气深伏于草茅音，哑者爲寒蝉缄黙者爲仗马言路，荆、榛，谁之责也？今圣翰可不以太山河海不却，众庶之议，而宣谕之乎？枢廷亦推毂，人才之所也，登明选公，职实重之，比年以来，善类摈弃，或阳迁职位而实逺之岭表或谩，颁召命而趍，行之不力，或久劳外服，而遄召之，不闻落落相望，殆如晨星，谁之过也？今圣翰可不以照乘之，宝不如四，臣之对而劝勉之乎！防民之口，甚于防川，此古人监谤之説矣今闾阎疾苦，在在愁叹，君门万里，若罔闻知，工箴瞽诗，敢议而不敢怨，莫此爲甚，则圣翰书，此以付之，本兵者，岂无意欤？仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，此古人富国之术也，今大农赤立，仓廪告虚，国计筑底束手无防，楮价折阅，可轻而不可重，至此云极，则圣翰书，此以责之，枢副者，岂无见欤？愚故曰，分宠锡之章，以勉其臣，是也。
御书考亭扁额，吴秘监【甲】谢表，臣防圣恩赐以御书，考亭书院，四大字者，陛下爰颁凤翥之新庸，贲鳣堂之旧，茂昭文教配嵩庐，维岳之名，遂使武夷永濓溪关，洛之，【淳祐四年九月】。
御书白鹿洞规，恭惟皇上聪明，天锡学问日新，时几余闲，心画亲洒，取白鹿之十规，颁虞庠之多士，发文公潜德之幽光，寿干淳文献之正脉，惠至渥也，鲰生端拜宸翰，窃窥圣意，乃知揭爲教之五人，主将以正人心，纲常之大，别爲学之五人，主将以陶士心，礼义之大。
御书箴铭，我皇嗣守燕谋，龙翔凤翥之书，毋不敬，思无邪于选德殿楹之间，何异云汉之昭，天奎星之应瑞乎？宰臣演之以爲铭，枢臣合之以爲箴，明良相逢，虞廷赓歌，曷以过是前，此圣天子尝书二十八条，以自警矣。未如书此六字之切于心学也，前此经筵，诸生尝赞二十八条，以上闻矣，未如此箴，此铭之切，于格心也，敬由心生，思随心起正心，诚意者之事也箴以致规，铭以致警，皆所以发圣心之万一也。
结尾
当先留意经学，切观内翰范祖禹在元祐中，哲宗尝赐御书唐人诗一首，而公上疏陈谢，且曰：愿笃志学问，亦如好书，益进道德，皆若游艺，又节畧诸经要切之语，训诫之言，名曰三经要语进之，请万几之暇，凡有笔札，当取诸此，以代诗篇之无用深哉！范公之意乎？盖人主留意经学，而必广之以学问，道德之説又易之以诸经要语之文，使人君充其所学，非惟翰墨之工，卓絶天下而学问道德之粹，亦夐乎？莫之能及也，将见风云出于掌握，宇宙入于胷怀发灵光之蕴，而森爲众形，收雷霆之动，而归于精，象是説也儒生皆能铺张而厉之，何独一晏元献。
当知君臣相与，虽然，圣翰颁赐迩臣者，其目凡五，而最切于今日之事体者，一而已矣，一者何？君臣相与之情也，方今三边之疆土日蹙，内郡之策，力日困民，日以瘁财，日以殚所恃以无恐者，云龙之防，方新鱼水之欢，已得有大臣任责，则天下治，势悉归掌握中矣，是故去副封以防壅闭者，大臣责也，开东閤，以延贤人者，亦大臣责也，容众雅量，富民长策，独非大臣责乎！所虑者权归近习，政出多门，斜封之梯径尚广，而中书不能以尽违冗，蠧之根穴滋多，而冢宰不容于通，制如是，则虽有忠言之，可囘九天，贤臣之可照千里，且不能一朝安矣，而况于容众之量乎？而况于富民之术乎？故曰：权当出于人主，政当出于中书。
羣书防元截江网卷二
<子部,类书类,群书会元截江网>
钦定四库全书
羣书防元截江网卷三
敬天【附弭灾】
歴代事实
尧乃命羲、和，钦若昊天，敬授人时，【尧典】舜逹于上下，敬哉有土，【臯陶谟，】禹有夏，吁俊尊上帝，【立政，】舜歌曰：勅天之命，惟时惟几，【禹谟】天明，畏自我民明威，【臯陶谟，】舜畏天而爱民，【家语】，禹天迪从子保面稽天，若【召诰，】先王克谨天戒，【嗣祖】汤，予畏上帝，不敢不正，【汤诰，】尔有善，朕不敢蔽，罪在朕躬，不敢自赦，惟简在上帝之心，【同上，】钦崇天道，永保天命，【仲虺之诰】，先王顾諟天之明命，以承上下神祗，社稷宗庙，罔不祗肃，奉若天命，【太甲】，迪畏天显小民，【酒诰，】成汤遭旱，以六事自责，答天戒，【钟离意传】，先王懋敬厥德，克配上帝，【书】汤降不迟，圣敬日跻，昭假迟迟，上帝是祗，【诗长发】中宗，严恭寅畏，天命自度，【无逸】髙宗惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂，说进于王曰：黩于祭祀，时为弗钦，礼烦则乱，事神则难，【说命】，文王命我文考，肃将天威，【太誓】，今我周文王丕灵承帝事，【多方，】亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，【立政，】文王陟降，在帝左右，【诗】小心翼翼，昭事上帝，【诗】武王，予弗顺天，厥罪惟均，【太誓】尔，其孜孜奉予一人，恭行天罚，【同上，】成王，我其夙夜，畏天之威，【我将】，敬之敬之，天维显思，命不易哉！【敬之】尔，克敬天，惟畀矜尔，【多士】，公其以予万亿年敬天之休，【同上，】公不敢不敬天之休，【洛诰】，天大雷电以风，王与大夫尽弁以启金縢之书，【金縢】康王，太保暨芮伯咸进曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若，今王敬之哉！【康诰，】宣王遇灾以惧，侧身修行，【诗云：汉序】，汉文帝思至德，以承天心，【路温舒传】，元帝陛下上畏天戒，大有减损，【匡衡防】，章帝诏曰：朕夙夜祗畏上天，【本纪，】唐太宗贞观二年，上谓侍臣曰：人言天子至尊，无所畏惮，朕则不然，上畏皇天之鉴临，兢兢业业，犹恐不合天意， 文武官复请封禅，上曰：事天扫地而祭，何必登太山之巅，封数尺之土，然后可以展其诚敬乎？【并通鉴，】宗将幸东都，太庙四室坏，上避正殿，姚崇乃曰嵗久朽腐而壊适与行期相防，何足异也？【唐史】。
偶句
舜以勅天之命为言，臯陶则以钦，乃之辞而勉，舜伯禹以天，其申命告舜，舜复以臣邻之言而戒禹，夸鳯仪兽舞之盛，治不若赓，天之歌。
咏鳬鹥既醉之太平不若咏敬天之颂
有成汤伊尹之一德而后有享天之功
有文王虢叔之迪教而后有知天之戒
甲兵风雨适以开黄龙之治平
景星甘露反以启天寳之税驾
动天以诚毋事虚文者宋景之言也
应天以实不以文者王嘉之言也
皇朝事实
太祖尝盛暑露卧，或请避星月下，太祖曰：凡人之情，观星月烂，然则生畏竦，至于暗室，得欺之乎？【要览，】开寳五年，河大决濮阳，命曹翰往塞之，上谓霖雨不止，焚香上祷于天，若天灾流行，愿在朕躬，勿施于民，太宗雍熙元年，上谓宰臣曰：今嵗西成四方大稔，皆上天垂佑所致，当与卿等力行好事，以答天意，二年，彗星出东井，上避正殿，减常膳，谓宰相曰：长星竟天，责在朕躬，敢不敬畏贬损，以答天谴，淳化二年，上以嵗旱蝗，诏吕蒙正卿等当于文德殿前筑台，朕当暴露其上，三日不雨，卿等共焚，朕以答天谴，翌日而雨，蝗尽死，真宗咸平五年，唐州地再震，司天奏：荧惑犯舆鬼。陈尧叟曰：天文谪见，实欲昭示时君，今陛下克己爱民，河防十余溢而不决，岁复大稔，此圣德格天所致也。上曰：天不欲困生灵耳，岂朕德能感之，六年，有星孛于井鬼，上谓宰相曰：朕薄德，致兹谪见，大惧，灾及吾民，宻尔诞辰宜罢，称觞之防以答天谴，仁宗天圣四年，大雨震雷，平地水数尺，坏京城民舎上避正殿，减常膳，五年，王曾等言：夏秋大旱，皆臣等辅政无状，以致厥咎，上曰：当与卿等共修政事，以答天戒，庆歴三年，上曰：天久不雨，将害民田，比欲下诏罪已彻乐，减膳，又恐近于崇饰虚名，不若夙夜精心宻祷为佳尔，六年，帝曰：比有上言，星变者，且国家虽无大异，亦当修警，况因谪见乎？七年，诏曰：自冬讫春，旱暵未已，五种弗入，农夫作业，咎自朕致，民实何愆？与其降疾于人，不若移灾于朕，英宗治平三年正月，彗出胡宿请备边，吕公弼曰：彗非小变，不可不惧，陛下宜侧身修德，臣恐患不在边也，神宗熈宁二年，上忧旱甚，言当避正殿，富弼曰：此但系陛下至诚亦不湏，避殿三年，上谕王安防曰：闻有三不足之说否？安石曰：不闻，上曰：陈荐言外人云：今朝廷以为天变不足惧，人言不足恤，祖宗之法不足守，七年，上以久旱忧，见容色，欲尽罢保甲，方田等事，王安石曰：水旱常数，尧，汤所不免，今旱暵虽逺但当益修人事，以应天灾，不足贻圣虑耳。【并长编】髙宗建炎三年，霖雨不止，可召郎官以上赴都堂各言朕过失，庶可收人心，召和气，销天变三年，初日蚀仅四分，未几，退吕頥浩曰：陛下严恭寅畏，天鉴精诚，宜感格如此，上曰：朕常夜观天象，见荧惑躔次稍差，食素已二十余日，湏俟复行轨道。当复常膳，四年，上曰：昨雷声颇厉，朕与卿等宜共修德以实应天，十一年，上曰：朕在宫中声色，未尝经心，只是静坐内省，求所以答天意者，【并圣政】二十六年，上曰：太史奏彗出井宿间，合行寛恤事，务尽应天之实以答天戒，【防要】，孝宗乾道七年，上曰：无逸一篇，享国长久，皆本于寅畏，朕近日取尚书中所载天事，编为两圗，朝夕观览，名曰敬天图，七年，张权劄奏淮西，秋成可望，虞允文奏圣德无阙，动合天心，上曰：君臣之间，正要更相警戒，以答天贶，九年，曽怀等奏：郊祀礼成，普天同庆，自宗庙行礼隂云阁雨既谒清庙，瑞雪，应期未明而霁，以至青城，宿斋圎丘，蒇事天气澄爽，此皆圣德昭著，故髙穹降格灵贶如此，上曰：君臣之间，正当修饬以答天贶，淳熈二年，上曰：朕以久隂祈求未应独未曾决狱，昨日欲批出，方下笔而风急，起云隂吹散至晩开晴，一念之诚，随即感应，七年，上曰：近颇乏雨，昨晩方欲祷祈半夜，遂得雨笑曰：此雨从何处来？赵雄奏，从陛下方寸中来，人主一念克诚，天实临之，【并圣政】，宁宗嘉泰四年，臣僚言：愿陛下持心以诚，尽此之敬，惟天是惧，夙悟晨兴，以思治日就月，将以务学谓法天行健，当不息也，开禧三年，御笔冬春以来，雨泽尚阙，深惟其故实，轸朕心备殚，寅畏之诚斯答，昊穹之戒，庆元中，臣僚言：今年正月朔，太阳交食，是日云雨隂晦不见亏分，陛下修德敬天，诚意昭格，变灾为祥，嘉泰初，臣僚言：比者陛下亲郊隂雨即止前三日，移御齐殿，则天宇开豁，二日而享宗庙，则星位熣灿，玉趾登坛，神光属天，陛下上当天心，应效如响，【并本纪】。
偶句
真宗欲修德以答天谴李沆则曰咎属臣等
贾昌朝愿悉心以弭天变仁宗则曰罪归朕躬
当年谷登丰之时，太祖曰：宜振举阙政，以答天祐当嵗事大稔之日，太宗曰：当力行好事，以答天意髙宗与近臣论中兴有静坐内省以答天意之言，孝宗因淮西，奏秋成，有君臣交修，以答天贶之语，仁宗修奉天之德，而有不俟谴告之言。
孝宗因灵贶之格而有正当修饬之语
仁宗尝筑钦天坛于禁中
孝宗尝编敬天圗于座侧
一遇霖雨则访大臣出嫔御非太祖之敬天乎
一遇大旱则遣常参决刑狱非太宗之敬天乎
真宗以荧惑为灾而有天戒可惧之言
英宗以彗星谪见而有天变可畏之语
一地震之变，则虑命令之枉桡，此我真宗之敬天也，一滛雨之灾，则忧时政之阙失，此我仁宗之敬，天也，风而罢宴，若敬天矣，而曰不足以塞天变。
旱而损膳若敬天矣而曰不足以忧天变
经传格言
虽有恶人，斋戒沐浴，则可以事上帝，【孟离娄下】，天人相与之际，甚可畏也，国家将有失道之败，乃先出灾害以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变，而伤败乃至，以此见天心仁爱人，君若此其至也，自非大无道之世者，天甚欲扶持，而全安之事，在强勉而已，【董防】。
名臣奏议
圣人无时不事天，范祖禹上哲宗曰：圣人之事，天也，非在于七日，戒三日斋，执圭币以享，圎丘之时也，天之佑圣人也，亦非在于祭则降福之时也，圣人无一日之不事天，天无一日而不佑圣人，昔尧授舜，舜授禹，曰：天之厯数在尔躬，夫帝王之兴，受天眷命，岂一朝一夕哉！由其积行累功，素合于天也。
应天当有其实，韩琦上仁宗，臣闻应天以实不以文，故宋景公，以荧惑守心不移，臣庶之咎，子韦称君有至德之言，荧惑必徙三舎此则以实应天之效也。唐明皇以太阳亏蚀，悉令赦徒之人，宋景谓至诚可以动天，不在德音，频降，此则以文应天之弊也，陛下钦顺皇天之诚，可谓至矣。其余销伏灾之道，则犹未焉，臣茍不能献忠尽言，使陛下常以礼缁黄，荐牲币为修德，除患之本，则臣岂不上负惧灾，思政之意哉！
羣臣当导以畏天，司马光奏，臣伏见陛下践位以来，灾异尤甚，彗星彰见，飞蝗害稼，当此之际，羣臣宜劝导陛下以祗畏天命，勤恤民隐，克己谦约，博求至言，以消伏变咎，乃致善祥，而朝廷宴然，曾不为意，或以为自有常数，非干人事，或以为景星嘉瑞，更当有祸，此皆羣臣謟谀之罪，陛下岂得不省？寤而深思哉！【长编】。
非但致敬于祈祷，乔行简奏宁宗在位三十余年，寅畏天命，始终不渝，一旱蝗之灾，一星象之变，輙斋戒露祷，不以为劳，非但致敬于祈禳祷祀而已，慈仁之念，上通帝心，恭俭之德，邃古莫及，可谓有敬天之实。
偶句
仁宗尝语辅臣曰：国家虽无灾异，亦当常自修警，则非但因异而见也。
孝宗尝语近臣曰：朕与卿等尤当上下交修，以答天贶，则非但有变而警也。
诸儒至论
人君所畏惟天，富弼曰：人君若不畏天，何事不可为者，去乱亡无几矣，此必奸臣欲进邪说，故先导上以无所畏，使辅弼谏诤之臣，无所复施，【言行录】。
畏天习天之异，李太白曰：畏天者昌，习天者亡，何谓畏天髙宗成王是也；何谓习天元成是也。人之情，非有常见而见之，必惧，惧必畏之，情同而所畏不同，明王思之，以为在德，德修而灾异，销然后愈，知天之明，而德之盛也。闇主思之，以为在数，故任数而不修德，德不修而祸未至，然后愈知天无心而数有定也，惟天之仁，又出灾异，以申勅之，彼必曰：前既无定，此奚为哉？亦数而已矣，灾异愈多，不惧愈甚，目习于见心，习于思习之，久则不闻不见，不思焉耳。然则上帝之怒，不足独当下延众庶，上累庙社，甚可痛也！呜呼！人不可玩，况天乎！
存心莫大乎敬，刘子翚，万虑俱亡，一敬而已，视如对日，星闻如警雷霆，食如诵盘铭寐，如宣几箴坐，如立记过之史，行如随纠非之，吏中存是心发，无不应也，夫恭于昭昭者，敬之铭也，应于昏昏者，敬之实也。
偶句
自郑子产有天道逺之言而后人主无敬心
自王安石有三不足之说而后人主无畏心
主意
定我之天应，其几有天下之时，有天下之几时，可以治而未治焉，几也？时未可以治而治焉，亦几也？几者，天之所示也，天示君以此几正，观君之勅，此几者，何如焉？陛下临政二十有七载，适合乎三登九变之数，人皆以为可治之时矣，臣独以为未者，以其数攷之，则可以其理逆之则未也，自昔帝王之治，天下不信，其或然之数，而信其必然之理，理尽矣，而数逆焉，非所惧也，理未必尽而数顺焉，此其几必有大可察者，陛下前此二十余年，其间大震恐，大拂乱所以夺其一，枕之安示之，三峡之险者，非可一二计，虽陛下之坚一，凝定足以压万变之纷纭，镇羣疑之汹涌，然前乎此时，履危涉变，常有焦然可畏之虞，未见有猝然可喜之，幸出吾意，料不及之外者，臣切惟今春以来，气象顿改，二十五六年之艰危，一旦而帖泰二十五六年之杌陧，一旦而安平，陛下亦常端居静，念天下大势，一转而平，复者何？修何饰以臻此，【入防问，】通国，皆曰：已安已治矣，臣私忧过计，独有出于众人之外者，夫我之天定，而天之天亦定者，理也，我之天未必定而天之天自定者，理有是哉！求诸理而不得，则亦归之，三登九变之数而已矣，数之适然者，非幸也，几也，几者何？治乱安危之所伏，而天之以微意，示我者也，天之爱人君之深者，或逆以儆之，或顺以试之，方其时出灾异，所以儆之者，观其能知惧与否也？幸而知惧矣，又时出治平以试之，试之者观其能勤与否也？迩日秋寳方揫而滛涝，物华已实，而巨飏则试之者又将转而儆之矣，吾君其可因目前之顺境，忽意外之大几而不以天，敬天乎天者何？君心之无逸是也。惟天为刚，惟天为健，惟天为不息，故不言心而言，天茍无逸，此心不以天幸之方，来者自喜，则一时之儆我者，安知其不终福我乎？茍自逸，此心不以天幸之难必者为惧，则一时之试我者，安知其不终怒我乎？【方梦魁】。
惧天幸以勅天命，时几不可失，几者，动之微，惟其不可失，故不容恃，天幸以自玩，惟其动之微，故当尽人事之，自修乗时之暇见几而作，古先帝王所以维持凭藉之计，如斯而已。今日之时，何如哉？夫以连年之旱蝗，相仍木饥，水毁忽焉，而风调雨顺农扈，有荐丰之，庆累嵗之干戈不息，东侵西扰，忽焉而烽，沉旂冷胡，羯，无秋哨之虞，年谷粗登，边境庶定，信如圣谕之所及，追思向者之扰攘，几有不可为之势，幸遇今焉之平定，岂非大有为之机，时乎时，不再来，何可失也！天与陛下以时几，陛下能勅天之命，则不负于天之所予，天之眷陛下者，方新而未艾也。【探花倪普】。
在已之天，难必有在，天之天有在，已之，天在天之天显然而易见，在已之天，隐然而难知，其变显于威，此其所以易见也。其变隐于心，此其所以难知也，何谓在天之天人主严恭寅畏，一念恻然，祝币史词，则曰：吾将以谨天戒也，减膳彻乐，则曰：吾将以回天怒也，搜访真才，则曰：吾将求贤以代天工也，诏求直言，则曰：吾将乐闻缺失，推原所以致变之由也。谓宜六事自责，桑林之祷，可应一言，既善而荧惑之证，可移烈风雷雨易，而景星庆云之祥可也，旱干水溢，转而膏露，醴泉之瑞可也，冦攘兵火之地，新而嘉禾，朱草之境可也，然而东败西丧日蹙，百里而旂，盖之天运未回也，城池岌岌，仅存孤注，而波涛之天，限未严也，季龙虽死，晋忧方大，而好还之，天道未卜也，呜呼！岂天之怒不可回，而天之心果何测耶？毋亦知有在天之天，而不知有在，已之天耳，何谓在已之天，齐庄神明，一心湛若方，其阳明胜而德性，开则此心之清明，澄彻为日月之光华，为烟云之纷郁，为星辰之叶，顺而宇宙，常霁也，及其隂浊胜而物欲行，则此心之忿戾肆怠，为孛彗之流，见为雷雹之震骇，为云雾之隂晦而气候常怪也，既以此感，则亦以此应必也。清天君以絶女宠之私厚天伦，以明纲常之理，守天位，以塞权幸之门，谨天戒以杜阉寺之衅，霁天顔以容切直之谏，公天听以去，谗謟之言，出而接见羣臣，此一天也，入而环对嫔御亦同，此一天也，外而大昕视朝，此一天也，内而日宴，便殿亦同。此一天也，盖在天之天其粗也，在已之，天其精也，夫惟在已之，天定则在天之天亦定耳。
偶句
有变通之变  人定能胜天
有变异之变  天定能胜人
有畏天之常心 体易之，全德者，固可以合天道，有回天之实政， 体易之，常德者，斯可以凝天眷，玩变异而不为变通之谋，则其变为愈甚。
因变异而能悟变通之理则其变为可回
云汉惧灾侧身修行持惧心以答天戒易
盘铭又新谨终如始续敬心以凝天命难
警
迎天之机，天以机示之而已，迎其机，则可为泰拂其机，则为泰者，未保其不为否也？迎其机，则为休证拂其机，则休证者，未保其不为咎证也。迎其机，则可为长治拂其机，则长治者不过茍然之治而已，常人处此，则即以为泰，即以为休证，即以为长治，以陛下圣德日新，直欲措斯世于隆平之地，则有其机，而自舎之臣知其决不出此也。【榜眼黄大任】。
回此心之畏人主，居天下之上，不可一日无畏心也，其先自畏其次，畏天，其次畏民，其次畏相，其次畏人，言人，其次畏敌国，外患吾心，不知自畏，而是数者，或有一焉，皆足以回人主之畏心而天下事尚可为也。然民微者也，或不足以回此心之畏相，事我者也，或不足以回此心之畏人言，敌国踈者逺者也亦或不足以回此心之畏于此而无天变之可畏焉，则是天心懃然于君而非所以仁爱之也，是以天心仁爱，人君而欲兴其国者，谴之以灾害，警之以怪异，使之惕然悟，翻然悔，兢兢业业，如蹈虎尾，如涉春氷，然后坠者可举，废者可兴，颠危者可扶持，然则今日灾异之来，是乃天所以回皇上之畏心也，皇上前此虚已降，心不自神圣，庶几此理，小心翼翼，克自抑畏，临御渐久，世故渐熟，中间一二事变，凡所以大警惧，大拂乱于皇上之心者，卒皆旋踵，消弭风休，氷释夫危机，以幸而定，则谓继此皆不必虑其危变，证以幸而消，则谓继此皆不必虑其变，而天下之事吾办之有余，于是未免有泰，然享天下之心，于是未免有偃然髙天下之志，谓羣臣举，莫有能望清光者，夫以皇上有弥天之福，则泰然享天下，若不为过，皇上有如天之志，则偃然髙天下若不为异，然人主之心，患其无所畏而不患其有所畏也，大抵天下之事，畏则立，不畏则弛，畏则修不畏则坏畏，则事事振刷，物物精明，不畏则事事頽靡物，物晦蚀一念之分，治乱安危存亡之判也，今皇上畏心少弛矣，天其可不？思所以回皇上之畏乎？皇上而自回，其余则必刚健，必忧勤必屛，嗜欲必絶玩好，必戒奢侈，必亲君子必受直言，必排宦官，必建世子畏之，一念上通于天皇上之，畏心既回，则天之爱，心亦回矣。
持此心之敬，盖常论之，天下以君心为主，君心以敬为主，敬不持于常定，治未见其能定者，况人之常情，久其道而不享其成，则此敬分习其言而不收其效，则此敬息，非特好恶义利之取舎常决于此，而天下国家之安危，每系于此，人主亦尝兴念否乎？继自今必齐庄中正以立此敬，刚健笃实以行，此敬日就月将，以维持此敬，知之至也，如朱氏所谓众物之表里精粗无不到，吾心之全体大用无不明，则一敬之通必好，民之所好恶，民之所恶矣，意之实也，如朱氏所谓实其心之所发，一于善而无自欺，则一敬之复，必不以利为利，以义为利也，勿谓暗室之可欺，此敬必有作无辍，勿幸时事之，仅安此敬，必有常无变，始见明通，而公溥上行而下效矣。【周应鼇，庚戌，省】。
当定在我之天，故尝以为霓裳嫚舞，羽衣簧，皷昏吾天也，燕游侈丽，黛白淋漓，荒吾天也，北司弄柄，南阳怙恩，蔽吾天也，在我之天未定，故在天之天不定，固无足怪，是必戒燕饮之无度，而后天者定去，便嬖之侧媚，而后天者定，斥左道之蔽惑，絶小人之迎合，而后天者定，然则在我之天既定，则在天之天，庸有未定乎？
敬心当存殿御临政，天威咫尺，向晦宴息鬼神，森列十手，十目雷霆，若震不睹不闻，日星昭垂，清台告变，凛乎此心内廷游逸，心一心也，羽檄交驰，惕然此心边尘暂息心，一心也，吾见愆阳苦雨之沴，转为五风十雨之祥，木饥水毁之，灾转为金穰，多黍之庆，瓜分辐裂之变，转为车书，文轨之同，银涛雪浪之祸，转为河清海，晏之宁鸱张，虎视之，鞑转为幕南隂山之窜离居，告病之民，转为奠枕，安堵之乐，一敬之推功用，讵易量哉！
惧心易怠，临外朝南面，若惧也入深宫，邃宇则弛矣，对经帷讲席，若惧也，见歌板舞袖，则弛矣，闻天变，真可畏之言，若惧也信天数不足，虑之解释，则又弛矣。
可必者在敬，视听言动，无一而非正，盖曰：吾求无缺，于吾身而已，而非必曰以冀雨之时，若也，严恭寅畏，无时而不存，盖曰：吾求无二于吾心而已，而非必曰以冀休祥之吾格也，故祗事之诚，常若降鉴之，临于侧，则内庭宴安，皆修德之地，奉顺之念，常若谴告之，参于前，则暗室屋漏，皆持心之所，卑宫菲食，惧侈泰也，夙兴夜寐，忧怠荒也，法家拂士，虑放肆也，左绳右矩，防过愆也，盘铭几杖，惧僣差也，举天下物欲之事，一毫不以入于心，而每懐危惧之意，特有加于上帝，对越之时耳。
当顺天意，无使女宠，僣宫闱，则天意顺，无使戚里干朝政，则天意顺，无使宦官侵主柄，则天意顺，无使小人间君子，则天意顺，无使夷狄侵中国，则天意顺，若夫不御正殿，减膳，彻乐，此特应天之末耳。
偶句
上帝临汝毋贰尔心  景星庆云适所为妖
一陟一降在帝左右  烈风迅雷未必非福
严恭寅畏，无念而不存，不曰灾异之来，而后冇畏天之心也。
发政施仁，无时而不顺，不曰谴告已形，而后有召和之政也。
祗事之诚，常若降鉴之在于侧，则内庭燕安，皆修德之地。
奉顺之念，常若谴告之，参于前，则暗室屋漏，皆持心之所。
勅天之命惟时惟几虽日赓此歌未足也
敬天之渝无敢驰驱虽日讲此诗未足也
潜虽伏矣亦孔之昭一陟一降在帝左右
上帝临汝无贰尔心相在尔室不愧屋漏
事证
帝王以德，回天洚水，尝儆尧矣，尧有劳来之德，则洚水不能为害，烈风尝儆舜矣，舜有弗迷之德，则烈风适以为祥，桑谷在朝，非铜駞荆棘之渐乎？惟中宗德称迪哲，则中兴之治为有开，飞雉鸣鼎，非野鸟入室之证乎惟髙宗德由明哲，则宪天之功为有光，然则天灾流行，国家代有，祸变随弭，帝王独能不？然则福善祸滛之公，胡为有其兆而无其应耶？
虞周清明之德，人徒见齐七政，类上帝，大舜之克当天心也，岂知昭受弗迷之诚，而其一念清明者，有以格之，又徒见其反风，禾尽起，成王之能祈永命也，岂知缉熈光明之学，而其一德清明者有以致之，防朝清明如武王则天休震动，乃所以兴周，维清缉熈，如文王则迪知天威乃所以受命，否则昏德若夏，帝用不臧矣，秽德若商，上帝弗顺矣。
舜汤以实应天上帝之类，六宗之禋，舜非不事乎文也，而昭事之实，则不专在于此，桑林之祷，六事之责，汤非不事乎文也，而消变之实，则不专在于此，盖天命之时，勅圣敬之日跻，意者舜汤之所谓实，若乃在此而不在彼欤？
汉唐隂阳感应五星连珠两曜合璧，非天数之偶符也，三皇治古，德迈道醇，以阳召隂之应也日月薄蚀，星陨如雨，非天数之适变也，春秋世降君弱，臣彊以隂感隂之证也渭上朝汉，钟鼓喧轰，非夷运百年之当弱也，厉精之主，大化神明，阳足以胜隂也渔阳乱唐干戈，触扰非夷，运一旦之骤，强也，溺爱之君，宴于鸩毒，阳不能以制隂也信矣乎？宇宙之间，通一气耳，其端芒萌于人主之心，其证应着于天地之表，阳亨而复则隂盛而剥矣阳长，而泰则隂消而否矣，其或隂蒙而翳者，是吾洞洞之阳，未逹也隂凝而杀者，是吾生生之阳未畅也，汉唐玩天之心，人主畏天之心，汉儒之论启之也，人主玩天之心亦汉儒之论启之也，盖自汉以来，诸儒发明此理，实天人为一致，使时君有所警，此启人主，畏天之心，然谓某事必有某证，某证必应某事求之，而不合焉，则玩心不能不生此启，人主玩天之心，大抵天之于君父之于子也，父有震怒，为人子者，事事当修省，不可以为某事当修省，而某事不必修省，天有谴告，为人君者，事事当修饬，不可以为某事，当修饬而某事，不必修饬也；今焉，汉儒之论，乃以貌作恭，主于时雨，言不从，主于常，然则雨旸之愆，舍貌言之外，皆可以不敬乎？又以田猎不宿，出入无节，则致常雨，弃法律，逐功臣则致常，然则雨之愆，舍田猎，出入法律，功臣之外，皆可以自纵乎？
祖宗以实应天，太祖忧勤，庶政斥逺声色其敬天之意，已见于平时，而一遇霖雨，则访大臣，出嫔御躬行之实着矣，太宗躬亲万机，勤恤民隐，其敬天之意，常存于平日而一遇旱蝗，则察不平之刑，遣踈决之，使躬行之实彰矣，故霖雨，未几而雨止，河塞旱蝗，未几而雨作，蝗死，亦可以观天人相与之机乎？
祖宗敬天有圗，故勒碑孝经，我太宗岂具文哉？储经史八千卷，我真宗岂事美观哉！大书无逸之圗，仁宗非劳于暂而逸于后也，书写要义之篇，宗非勤于始而怠于终也，手书石刻中兴之功，卒能扶天地于不壊不冺之域者，岂非我髙宗纯诚之推欤？圗掲敬天，太平之运，卒能侪唐，虞，商，周之盛者，岂非我孝宗亹亹不倦之用欤？信知裒集格言，以掲敬天之圗，不若日就月将，以坚敬天之念，撮取遗训以写，畏天之戒，不若体干行健，以凝畏天之心也明矣。
时政
皇上敬天有圗，圣天子取成经，以禆代天之治，掲成圗以写，敬天之心，宸章奎画左右，彪分云汉之昭回也，天葩睿藻伦序，森列春阳之敷布也，猗欤休哉，真天下千载之遇欤？愚尝拜手稽首而为之言曰：转肆为敬，回天意于一时，易谨终如始，凝天眷于后日，难夫皇天，本无亲也，而享道可必，帝命本难谌也，而福善昭昭，金縢之书一启，反风之祥，如谷答响，云汉之行，方修中兴之烈，若皷应桴，防防之中应感何神？是之谓回天意于一时易，虽然，常厥德于不变，然后保厥命于无穷，贰吾诚于旦暮必速，天怒于俄顷，内殿无逸之圗，代以山水则变，故层出太液，尚书之圗，退而醇酒，而实异数见，彼天命之去留，实系乎吾心之敬，忽是之谓凝，天眷于后，日者难。
天开平治之机，陛下即位以来，某年蝗，某年旱，某年星变，某年明堂雨雹，某年诞节雷，某年三朝日食，极而至丁未之旱，人不聊生，陛下身亲目击，非臣之虚言也，陛下于丁未之旱，大儆惧，大修省而丁未之旱，虽甚丁未之谶，则虚，戊申，有年己酉，大有年今嵗旱稲已成，更数日无风雨，则稉亦可，无虑陛下于此而以忧勤为心，则何岁不如今嵗陛下于此而以逸乐为心，则今时安保其不如曩时，臣窃以为平治之机，此其一也。【黄大任】。
结尾
人定能胜天，窃谓天定胜人，人定亦胜天，今日之事，不当畏天之未定，当思天之一，定屏絶物欲严拒声色，则我之天定力窒悻门，痛惩旁曲，则我之天定，登崇忠鲠，罢黜奸邪，则我之天定，削去侈靡，断自宫闱，则我之天定，戒斥营求，先自藩邸，则我之天定，减膳彻乐，虚仪也，下诏求言，虚文也，防免公相归过也，件件靠实，事事不欺，我之天定，而天之天亦定矣，不然，季龙虽死，晋忧方大，好还之，天道未卜也，东败西丧日蹙，百里旂盖之，天运未回也，两淮孤城，势渐岌岌，波涛之天，限未严也，其谨之哉！其虑之哉！
以敬为主，呜呼！敬天之有十二圗，固以敬为主也，无不敬之书，更化之初，尝与思无邪，对掲矣，钦天台之作，迩年以来，尝于内庭规创矣，使圣天子真见夫毋不敬之一言，所当服膺，则斯圗不作可也，真见夫钦天命台之训，所当践言，则斯圗无有，亦可也，敬即钦也，钦即敬也，一敬之外，无复余说方寸，清明运量，六合为天地，立心为生民，立命为去圣继絶学为万世开，太平无可无不可，尚何八事之凛凛，有如执事，所言者哉？惟论思及之，君当抑隂助阳曩者，丁未，阳复六花呈瑞，百辟称庆，丰穰有期，二三年来，民犹歉告胡为瑞于雪，而不瑞为嵗耶敢端拜而为之说曰隂阳凝而为雪，天之瑞也抑隂助阳以为心，君之所以符此瑞也，君子为阳，小人为隂进君子退小人，则邪正之隂阳定中国为阳，夷狄为隂强中国弱，四夷则，夷夏之隂阳定德泽为阳，刑罚为隂畅德泽而省刑罚，则政治之隂阳定我之隂阳既定则天之隂阳亦莫不定，不然，则邪干正夷谋夏，刑胜德隂邪用事，阳明退舎虽膏露于天，醴泉于地，不可以瑞言也，而雪乎哉？又况氷山虽颓，而毒死泉下者，犹抱未雪之寃痛霜刄既接而防身，胡沙者尚多，囓雪之凄凉，龙翔兴役，千室露处，独不念其风雪之飘飖乎？鴈影流离，万间失庇，独不念其雨雪之冻裂乎？常阳为沴，隐雷比屋，忧未歇也，抑昔人之诗，有曰长安有贫者，宜瑞不宜多，毋谓曩年之瑞雪可喜，当思曩年之瑞雪未验，风檐迫晷，惭不尽述，惟执事恕其略。
羣书防元截江卷三
钦定四库全书
羣书防元截江网卷四
法祖【附更变】
歴代事实
若稽古帝舜曰：重华协于帝，【书】舜尽循尧道，何更为哉？禹继舜，舜继尧，三圣相授，而守一道，【董仲舒防】虞，夏袭尧之爵，行尧之道法度彰，礼乐着垂拱而视天民之阜，无为也，【扬子】启贤，能敬承继禹之道，【孟】汤，纉禹旧服，【书】太甲，率乃祖攸行，盘庚 ，绍复先王之大业，底绥四方，  髙宗俾率先王，迪我髙后以康兆民， 监于先王成宪，其永无愆，【并书】，周文王遵后稷，公刘之业，则古公王季之德，【史记，】子曰：无忧者，其惟文王乎！以王季为父，以武王为子，父作之，子述之，武王纉太王，王季，文王之绪，一戎衣而有天下， 武王，周公其逹孝矣乎？夫孝者，善继人之志，善述人之事也，【中庸，】继代也，武王能广文王之声，卒，其代功也，文王有声，遹骏有声，遹求厥宁，遹观厥成【诗，大雅】绳其祖武，【下武】，下武继文王也，武王有圣德，复授天命能昭先人之功焉，【诗】，成王仪式，刑文王之典，日靖四方，【我将】，能酌先祖之道，以养天下也，【诗】骏，惠我文王，曾孙笃之【，维天之命，】不愆不忘，率由旧章，【假乐】，仪刑文王，万邦作孚，【文王】，述文武之道，以养其心，【匡衡传，】率乃祖文王之彛训，无作聪明乱旧章，【蔡仲】康王君临万邦，燮和天下，用答文武之光，训【顾命，】穆王对，文武之光，命追配于前人，【君牙，】嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先正之臣，克左右乱四方，【君牙】，宣王即位，二相辅之，修政法文，武，成，康之遗风，诸侯复宗周，【史记】，汉文帝循髙祖之法，加以恭俭，天下几平，由是言之，循法则治，不循法则乱，【梅传】福，文帝躬履俭约，为天下守财，景帝遵而不改，故家给人足，【崔湜】，孝景遵业，五六十载之间，至于移风易俗，黎民醇厚，汉言文，景，美矣，【本賛】武帝不改文，景之恭俭以济斯民，虽诗书所称，何以加焉！【本纪】，臣愿陛下近述孝文帝之时，【东方朔对】，宣帝甘泉，修武帝故事，【郊祀志，】魏相好观汉故事，便宜章奏，以为古今异制，方今务在奉行故事而已，数修汉兴以来，国家便宜故事，奏请施行故事，诏书凡二十二事，【相传】章帝，宣二祖之重光，袭四宗之缉熈【，班固引】，唐宪宗常称太宗，宗之盛，朕不佞欲，庶几二祖道德，风烈，何行而至此欤？【李绛传】，文宗曰：我思贞观，开元时，以观今日则气拂吾膺，【李石传】常读，太宗正要，慨然慕之，【本賛】宣宗书，贞观正要于屏风，每正色扶手而读之，【通鉴】。
偶句
尧舜之盛必有典谟
文武之政布在方防
夏之纪纲一乱于太康之手君子有失道之讥
周之文章一伤于厉王之世君子有思古之念
髙宗欲监先王成宪，傅说则曰：非知之艰，行之惟艰，宪宗欲几二祖风烈，李绛则曰：言之不行，为无益也，宣帝知有汉家之制度矣而不能，盖其刑名绳下之愆，武帝知有孝文之时事矣，而不能革其黩武，穷兵之祸，武帝纷更制度，而文，景之恭俭卒，弃蔑而不顾。
德宗创立两税而太宗之租调亦变乱而无余
宣帝徒知制度之自有不知王道之不可杂也
文帝徒知正要之可读不知小人之所当斥也
东方朔论治汉庭必近述孝文时事
令狐绹进金镜书亦惟以太宗为法
皇朝事实
太宗赦文，先皇帝创业，今二十年，事为之制，曲为之防，纪律已定，物有其常，谨当遵承，不敢逾越，真宗赦文曰：先朝庶政，尽有成规，务在遵行，不敢失坠 ，王钦若述登位以来，放天下逋欠钱物千余万，系囚三千余人，请付史舘，上曰：先帝方欲行之，朕成先志，尔 刘承规求节度使，上谕王旦，旦曰：陛下所守者，祖宗典故，典故所无，不可听也。若听承规所请，后必有邀求，枢宻使者矣，此必不可上，乃止。 王旦言：宋兴，三世祖宗之法具在，故其为相务行故事，仁宗命尹洙，余靖孙甫欧阳修同编修祖宗故事，先是枢宻副使富弼言，太祖始革五代之弊，创立法度，太宗克绍前烈，纪纲益明，真宗承两朝太平之基，谨守成宪，臣今欲选官置属，将三朝典故分明，类聚编成一书，俾为模范， 四年，于迩英阁出御书十三轴，凡三十五事，一曰遵祖训，二曰奉真考业，三曰祖宗艰难，不敢有坠，四曰真宗爱民孝思感，噫， 嘉祐六年，胡宿为左谏议大夫枢宻副使方建明利害，多更张庶事，以革宿，宿独厌之，曰：变法，古人所难，不务守祖宗成法，而徒纷纷无益于治，【并长编】，英宗即位，韩琦，寻考中书祖宗御批得百余番，皆经国长筭，大防如取太原，下江南伐，犬戎之类，付中书编成十余轴，一日袖进，上一见之，不觉避御座，是时，同列谓公有不言之教，【言行录，】神宗熈宁二年，枢宻院言欲检寻本院诸文书，凡关祖宗以来，法制所宜施于逺者并删取大防，着为画一，及圣政厘革条章，以次纪录其事，目曰：兵制马政，边防夷狄属国，城守器械，捕盗选材责效，各以事类相从，赐名经武要畧上谕王安石曰：闻有三不足之说否？王安石曰：不闻，上曰：陈荐言外人云：今朝廷以为天变不足惧，人言不足恤，祖宗之法不足守，安石曰：仁宗在位四十二年，凡数次修整，其法一定，子孙当世世守之，则祖宗何故屡自变改，今议者以为祖宗之法皆可守，然祖宗用人皆不以次，今陛下试如此，则彼异论者，必更纷纷 ，文彦博又言：祖宗法制具在，不湏更张，以失人心，上曰：更张法制，于士大夫诚多不恱然于百姓，何所不便？彦博曰：为与士大夫治天下，非与百姓治天下也，【并长编，】哲宗御迩英阁，召讲读官讲三朝寳训终侍读，苏颂等奏曰：陛下勤求治道，仰法祖宗，臣等每愧荒踈，不能发明上宣答曰：祖宗治道，兹有本原，迨此终篇，悉资开发髙宗曰：王居正进仁祖十事，参以今日所宜言极可采，祖宗以来，率用故事为法，昔宣仁圣烈皇后，尝以祖宗故事，绘画为圗，以授哲宗皇帝时，以哲庙幼冲，欲使便于观省也。 ，绍兴五年，因张戒上书，朕见仁祖在位四十二年，德洽民心，至今天下诵之，朕心仰慕，如尧舜文武，故当时立政，用人之事，朕常置之左右，朝夕以为法 ，绍兴十二年，上曰：诗书所载五帝，三王之治，皆有其意而不见其施设之详，太祖以英武定天下之乱，仁宗以惠爱，结天下之心，此朕家法，其设施之详，可见于世者也，朕当持守家法，而求二帝，三王之意于诗书，则治道成矣，孝宗诏太上临御三纪，法令典章，灿然备具，其议设官，裒集建炎，绍兴以来，所下诏防条例以闻，朕当与卿恪意，奉承以对，慈训【圣政】，乾道三年，上曰：朕欲依祖宗故事，先令有司具囚情欵，前数日进入，朕亲阅之，可释者释之，可罪者罪之，庶几不为虚文，可降指挥，今后并依祖宗典故，【防要】，侍讲张拭论奏，本朝制体，以忠厚仁信为本，因及熈丰，元符用事，大臣，上曰：祖宗法度，乃是家法，熈丰之后，不可改耳， 淳熈二年，上因论国家承平三百余年，法令明备，若画一，倘能守之，自足为治，盖天下本无事，庸人扰之耳， 七年，史浩奏读三朝寳训，上曰：朕乐闻祖宗谟训，日尽一卷，亦未为多，虽双日及休暇，亦当特坐，【并圣政】宁宗，绍兴五年，改元庆元，诏：朕以渺躬，托兆人之上，惟日兢惧，无以绍列圣之休，而对上皇之慈训也， 嘉定元年，施行讲和，诏，朕获以身，仰承洪业，念列圣忠厚之德，度越汉唐，而三朝揖逊之光，庶几虞夏，每严持守，曷敢荒宁？【并本纪】。
偶句
仁祖当培植国本之时，而能以仁治故，凡所以立太平之基，而泰山其安者，无非仁德之所积。
孝宗任振起，国势之责，而能以孝治，故凡所以厚中兴之业，而金城其崇者无非孝，德之所充。
熈宁间王吕倡为变法之说而祖宗之法始异
绍圣间章蔡倡为绍述之论而祖宗之法益废
奉行成规不敢改易非太宗之圣训乎
遵守制度何敢失坠非真宗之圣语乎
髙宗论兵制，则曰：祖宗制度，是朕家法，敢不遵承孝宗，论治体，则曰：祖宗法度，乃是家法，不合变更法，仁宗五事者有之，【哲宗】。
进仁宗十事者有之【髙宗】
类三朝典故以为模范仁宗继述之善也
进累朝实录尽见规模髙宗钦承之意也
祖宗谟训朕所乐闻见于孝宗之读寳训也
仰遵鸿烈次第施行见于宁宗之读圣政也
更变
歴代事实，黄帝尧，舜氏作，通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之，易穷则变，变则通，通则久，【易】，汉武帝诏曰：天地不变，不成施化隂阳不变物不畅茂，朕据旧监新，其教天下与民，更始【本纪，】仲舒对，防曰：譬之琴瑟不调，甚者必解而更张之，乃可鼓也；为政不行，甚者必变而更化之，乃可理也，故汉得天下以来，常欲善治，而至今不可善治者失之，当更化而不更化也，  ，张汤以更定律令为廷尉，汲黯责张汤于上前曰：公不能褒先帝之功业，安国富民，使囹圄空虚，空取髙皇约束纷更之，【本传，】唐宗自天寳以来，大盗屡起，方镇数叛，兵革之兴，累世不息，而用度之数，不能节，加以骄君昏主，奸吏邪臣，取济一时，屡更其制，而经常之法，荡然尽矣， 世业，口分之田壊而为兼并租调之法壊而为两税，至于塩铁转运，屯田和籴铜钱，括苗防利借商，进奉贡献，无所不为，【食货志】，元帝即位之初，更制七十余事，其心甚诚，其称甚美，然纪纲日紊，由不能择贤明而任之，【刘蕡防】，德宗相杨炎，遂作两税法，议者以租调髙祖太宗之法也。不可轻改，而德宗方信用，炎不疑也，【食货志，】德宗随时立制，遇则变，何必因循，惮改作耶？【杜祐议】。
皇朝事实，熙宁更张，翰林学士王安石越次入对，上问安石，方今治当何先？对曰：以择术为始，又曰：当以尧舜为法，上曰：卿可谓责难于君，安石参政，与陈升之同制置三司条例司，上问何以得陜？西钱重可积，边谷安石对，欲钱重当修，开阖敛散之法，因言泉府一官，昔先王所以摧兼并，均济贫弱，交通天下之财，而使利出于一者也，升之深狡多数，善傅防以取富贵，既登相位于条例司事，遂不肯预，安石大怒，青苗，熈宁二年，条例司言：今欲将见在斗斛遇贵，量减初价粜，遇贱量増市价籴，仍以见钱依陜西青苗钱法于夏秋未熟，已前预支召民，请以半为夏科，半为秋科，随税纳从之 ，邵氏闻见录，荆公知明州，鄞县货谷于民，立息以偿，邑人便之，熈宁所行之法，皆本乎此，然荆公知行于一邑，则可不知，行于天下，不可也， 十一月，司马光曰：朝廷散青苗钱非便，后翰林学士范镇判大名府，韩琦苏轼，辙孙觉，吕公着，程颢皆奏防论列 ，元丰八年，哲宗即位，诏给散青苗 ，元祐元年，用司马光言：诏诸路提举并罢，司马光劄子勘防青苗钱，更不支俵，均输，熈宁二年，条例司言：发运使实総六路之赋入，而其职以制置茶，塩矾酒税为事，若假以钱货，继其不给，使知六路财赋之有无而用之，则籴买税敛，上供之物，皆得徙贵就贱，用近易逺从之九年，判司农寺熊本奏罢之，差役，治平四年，韩绛乞委侍从官集议裁定，其使当力役，无偏重之害，熈宁二年，条例司上言，使民出粟，雇役者，人以为便，于是提防，赵子几以其法奏免役法，盖始于此三年，曾布判司农寺改助役为免役，元祐元年，司马光奏免役之法，其害有五，为今之计，莫若直降勅命，应天下免役钱一切并罢，其诸色役人，并依绍圣元年，上曰：止用元丰法而减去寛剰钱何有不便？范纯仁曰：四方各不同，湏因民立法，上曰：令戸部议之 ，邵氏闻见録差募二事，俱有吴，蜀之民以雇役为便。秦，晋之民以差役为便，荆公司马公，皆早贵少歴知县不能周知，四方风俗，故荆公主雇役，温公主差役，苏内翰范忠宣温公门下士，复以雇役为未便，章子厚荆公门下士，复以差役为未尽，绍圣初，子厚再入，复议以雇役，改差役置司，讲论久不决，京白子厚曰：取熈宁，元丰役法施行耳，尚何讲焉？子厚信之，雇役遂定，保甲，熈宁三年，中书言，司农专定畿县，保甲条例，四年，上批保甲湏要弓箭，又筑射垜自办钱粮，如此搔扰，可速指挥，令止八年，司马光乞尽罢诸处保甲，保马熈宁六年，翰林学士曾布等修成义勇，保甲及养马条三卷，市易熈宁五年，诏于京师置市易务，六年，文彦博言：市易司遣官监卖，菓实有损国体，敛民怨王，安石曰：上非规利，直欲便细民，遂寝不报。元祐修复，神宗崩，司马光入临，太皇太后问光所当先者，光上防言新法之弊，有如保甲，免役钱，将官三者皆当厘革，议者必曰：三年无改于父之道，可谓孝，况今军国大事，太皇太后权同处分，是乃母改子之政，非子改父之道，何惮而不为哉？始光当国，悉改熈宁，元丰之旧事，或谓光曰：旧臣章子厚，吕惠卿，軰皆小人，他日有以父子之义间上，则朋党之祸作矣，光正色曰：天若祚宋，必无此事，遂改之不疑，绍圣绍述，元祐八年，先是，杨畏为谏议大夫，上防言，神宗更制立法，以垂万世，乞赐讲求，以成继述之道，上因询畏以先朝故臣，孰可调用？乞召章子厚为宰相，上皆嘉纳，绍圣元年二月，李清臣守中书侍郎邓温伯守尚书左丞，清臣首倡绍述，温伯和之，靖康元年，御史中丞吕好问言：自章子厚，蔡卞首建绍述之说，后蔡京得志，专用此术，以济其奸，【并长编】。
经格言
作者之谓圣，述者之谓明，明圣者，述作之谓也，【乐记，】君子创业垂统，为可继也，【梁惠王下】，若考作室，厥子乃弗肯堂，矧肯构，厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获，【大诰】，其父析薪，其子弗克负荷，【左昭五，】为髙必因丘陵，为下必因川泽，为政不因先王之道，可谓知乎？【孟离娄】继治世者，其道同【，董仲舒传】化而裁之存乎变，推而行之存乎通，【易】通其变，天下无弊法，执其方天下无善教，故曰存乎其人，【文中子】继治世者其道同，继乱世者其道变，【董策】。
名臣奏议
法仁祖五事范祖禹上哲宗臣，掌国史伏覩，仁宗在位四十二年，丰功盛德，固不可得，名言所可见者，其事有五：畏天爱民，奉宗庙好学，纳谏，仁宗能行此五者，于天下所以为仁也；陛下深留圣思，法象祖宗日新辉光，昭示所好，以慰答羣生之望。
当专法仁祖，范祖禹上哲宗修德之实，惟法祖宗，洪惟一祖，五宗畏天爱民，后嗣子孙，皆当取法，惟是仁祖在位最久，德泽深厚结于天下，陛下诚能上顺天意，下顺民心，专法仁宗，则垂拱无为，海内宴安，成，康之隆，不难致也。臣尝采集，仁宗圣政三百二十七事，编录成书，名曰仁皇，训典凡六卷，上之，自绍圣以后，章蔡倡为绍述之说，而祖宗之法尽废。
更改之，多陈瓘上哲宗自熈，宁至今二十余年，天下之事已经四更改，熈宁改治平，元丰改熙宁，元祐改神考，绍圣改宣仁，凡所行之事，各有先后。
乞讲故事，丁隲上哲宗本朝祖宗之德具在，方防威明仁厚，不惟有益于当时，尚可为法于后世，臣愚欲乞晓谕侍讲，臣僚预先编叙六圣典，故可以取法于后来者以备讲筵听纳，庶几前圣，后圣所行，所为如合符节，当改则改，朱文公上，孝宗曰：且舜承尧禅二十有八年之间，其余礼乐刑政，更张多矣，其大者举十六相，皆尧之所未举，去四凶皆尧之所未去，然而舜不以为嫌，尧不以为罪，孔子录之，以为大典，况臣非欲尽取太上约束，分更之，贱其所贵，贵其所贱也，因革损益，顾义如何耳！陛下何嫌之有哉？
诸儒至论
熈宁变法之，陛下求治太切，用意过当，奸臣縁隙得进邪说，始议开边，以中上心，于是延安有横山之谋，保安有招诱之计，西鄙骚然而不宁，而陛下始一悔矣，置制条例司，以讲求天下之遗利，一出而为常平青苗，再出而为料兵，练营三出，而为出钱雇役，四出而为保甲教阅四者，并行于世。官吏疑惑，兵民愤怨，而陛下既再悔矣，出兵无人之境，筑城不守之地，困弊腹心，以求无益之功，已筑之城，随即倾覆，救援之兵，相继溃叛，四方震动，君臣宵旰，而后下罪已之诏，而陛下既三悔矣，【苏頴滨代孙安道言】。
熈宁变法之，盖自青苗之议起，而天下始有聚敛之疑，青苗之议未允，而均输之法行，均输之法方扰，而边部之谋，动边部之祸未艾，而漳河之役，作漳河之害未平，而助役之事兴，其间又求水利也，则民劳而无功，又淤田也，则费大而不效，又省并州县也。则诸路莫不强民以应令，又起东西府也，则大困财力，禁门之侧，斧斤不絶者将一年而未已，其议财也，则市井屠贩之人，皆召而登政事堂，其征利也，则下至于日官之贱，皆得与搢绅，齿忠厚老成者，摈之为无能；侠少儇薄者，取之为可用，守道忧国者，谓之流俗；败常扰民者，谓之通变，能附者不次而进之曰：吾方擢才不可招者为名，而斥之曰：吾方用法，故尽变旧法，先者后之上者，下之右者，左之成者，毁之弃者，取之【刘摰】。
熈宁变法之，轻改旧章，谓之新法，其人意所欲为，人主莫能夺，天下莫能移，与之同者，援引登青云，与之异者，摈斥流沟壑，专欲遂其狠心，不顾国家大体，设官则以冗增冗立法，则以苛益苛，祖宗之法惠民也，熙宁之法，惠国也，绍圣之法，惠奸也，【温公】。
崇宁变法之，为国者必师，上古必法祖宗，必戒后世，危亡之渐，按春秋税亩丘甲，田赋书初，书作书用者，讥变古也，崇宁以来，变铨法而官制，紊变军法，而兵政弛变，泉货法而轻重不平，变学校法，而风俗衰薄，变防茶法而刑狱滋炽，变塩钞法，而征赋倍増变漕运法，而仓廪虚竭，法既屡变，吏得为奸，民受其【，胡文定】。
主意
法祖宗之心，有帝王之政，有帝王之心，帝王之政，载于一书之中，帝王之心，超乎一书之表，载于书者，其经画设施也，超于书者，其精神心术也，临以君德，肃以朝纲维以人才，缉以吏治内，而钱帛之通融外，而将士之奋励，凡若是者，皆记载之所，可模写也，故曰：载于一书之中，思付托之惟艰，念舆圗之未复，一念之烈，雷厉风飞，一念之运，干旋坤转，蚤作夜思，昼惧夕惕，凡若是者，非记载之所可形容也，故曰超乎一书之表。
气象，气脉有气象，有气脉，观前朝之气象，不若观前朝之气脉夫气象人才所为也，而气脉非人才，所得为也，徒知盛治气象，自人才出，不知正人气脉自君心，出则今日之所以取法仁祖者，抑末矣，何者？治在天下，非更新振起之为难，而维持保养之为不易，诗，非蔡襄固不足为明，时贺然手舞足蹈，襄能之也，而异日之或有转移襄之诗，其能制乎？颂非石介固不足为圣德，賛然浓墨大字，介能之也，而异日之或有杂揉介之颂，其能保乎？是则成襄之诗，全介之颂，以至八年，醲郁之盛，衍为皇祐以来之庆者，皆仁祖之心，实为之也。然则以今淳祐法古庆厯其将观盛，治之气象乎？抑当观正人之气脉乎如知气脉之所在，则气象不难至矣。
家法，心法有家法，有心法，圣谟洋洋，嘉言孔彰，此家法也，沈潜，刚克髙明柔克，此心法也，祖宗家，法之所传，无非心法之所寓，后之守其家法者，容可不体，其心法乎？洪惟我朝，列圣相承，宏谟懿范，可效可师，若正说，若寳训若通略，皆旧章成宪之寓也，而炳然二帝之典谟，则有仁皇训典，在粹然一王之政事则有孝宗圣政在金匮玉册，光彩贲如呜呼盛哉！肆我皇上，不自神圣缉熈，光明日御旃，厦虽祈寒，隆暑之不辍，若稽古之编录，若资治之纲目，若大学之衍义，皆进德修业之助也，而讲臣入侍，首以仁皇训典，为进读之请，迩日建言，又以孝宗之圣政为防观之，要监于成宪，其永无愆，猗欤休哉，固家法也，亦心法也。
偶句
述祖宗之事易  为天下守家法易
继祖宗之志难  以家法用天下难
欲以古法用天下
不若家法用天下
贻孙谋以燕翼子祖宗善后之逺圗也
酌祖道以养天下人主法祖之实学也
警
以实德用家法，必有大易体，天行健之德，而后家法，为能用，必有大学，明德新民之功，而后家法为能用，必有中庸纯亦不已之诚，而后家法，为能用，否则议论详而功实，少条目备而纲领，踈是皆虚文，故事之为而未见其有益于法祖也。
君臣相与守法，尝谓人主为祖宗守法，大臣为人主守法，羣工百执事，上以扶持道揆，下以遵奉法守，尤当悉心尽瘁，以兴旧典，以革宿可也，必以公灭私，则弊可革，否则以私意而坏法矣，必循名责实，则可革，否则以虚文而壊法矣，必赏信罚，当必权衡素定，则弊可革，否则旁蹊曲迳防出而乗之则法易壊矣。
家法贵善用，盖祖宗之法祖宗之所以用天下者在是也。祖宗，既能以是而用天下，则后世继治者，必得其所以用者而用之，则家法日新，治道修举，固无一弊之可言矣，不然，徒知一话一言，罔敢失坠，曰：此祖宗之训也，一政一事，不敢更易，曰：此祖宗之法也。精神风采之不加，而规模制度之日，陋吾见家法，固自若也，而事功日，蠧于防防之中将求以革弊而愈滋矣，岂祖宗所望于后人哉！
持守贵乎久，故始初未尝不纯于用贤也，事变所怵，初心转移，遂疑君子之无用，几至于杂，进小人矣，始初未尝不乐，夫忠谏也，事变所惕，初心转移，遂疑忠谏之好名，几至于不絶佞谀矣，始初未尝不愤权贪之汚浊，思所以一断之也，事变所怵，初心转移，遂疑更改之为非几，至于拳拳，故辙之思矣。
法祖宗立志，大孝宗之所以为孝宗者，亦惟能先立其志而已，何则？国家自绍兴讲解以来，军政以和议，而偷财用，以和议而窘，吏习以和议，而汚纪纲以和议而废贤人，君子以和议而一去不返，天怒神怨，以和议而挽莫能回，朝廷上下习见以为常，儿童走卒讳言以为耻，天下事不可人，意者几八九矣，我孝宗起自宗藩，受禅于尧，思欲洗三京之黄尘，抚九庙之故，楸兴一念，必以恢复为心处一事，必以恢复为主，用一人必以恢复为期，寝不安枕，食不下咽，惟欲渡江而北耳，是以用之于练兵，则兵强用之，于理财，则财裕用之于御史，则旧习革用之于守法，则公道行，虽符离一衂未能大快，此心之所欲为，而阅天下之义理为愈深，厯天下之变，故为愈熟胷中所主终无一毫之少变也，呜呼！此非所谓志者乎？此志也，有坚定而无转移，有刚明而无巽懦有奋发，果敢而无牵制，依违阉寺，小臣不得而揺拨也，后宫嫔御不得而迎合也，戚畹里言不得而沮挠也，奸人小夫不得而窥伺也，干淳之治，有自来矣，然则今日之事，亦惟当志孝宗之志耳。夫孝宗犹志于恢复，今日独不能志于持守乎？孝宗犹志于太平，今日独不能志于革乎？孝宗犹志于再还，国初之盛，今日独不能志于干淳之盛乎？茍能矣，天下尚可为也。圣训有云，朕心未尝放下，一日之间，天下湏行一两，遭此志之说也。
偶句
宏纲懿范炳燿日星  经营缔创之甚难
显谟丕烈辉映天地  变乱纷更之甚易
牙籖玉轴云汉昭回  人主以先正望其臣
寳训金科日月辉映  大臣以先王望其君
不愆不忘率由旧章  祖功宗德万世源流
一举一动罔越成宪  圣子神孙一意润色
天下者祖宗之天下不可一日而忘
人民者祖宗之人民不可一日而忽
必有精明之实德而后能以家法新天下
必有真积之实功而后能以家法用天下
崇尚之意多而推行之实寡
敬信之不足而观美之有余
事证
古人法祖自皇祖有训之言，见于夏书而后知大禹之道，存自先王成宪之言，载于说命而后知，成汤之道，着自觐，光烈之戒，见于周书，而后知文武之道，布在方防。
汉，唐诸君得失，炎汉之有天下也，以寛厚为习，以恭俭为务，后之继体守文者所宜遵守，而勿失也。若武帝好大喜功，穷奢极欲，狱刑之滥，至有腹诽沈之法，赋敛之重，乃及舟车盐铁之筭，果无负于髙惠文景之初心乎？若宣帝杂霸，自甘德教不任，常幸宣室，斋居决事，则下侵有司之职，赵盖韩杨皆以寃死则不免刑名之尚，又果无失于髙惠文景之善谋乎？彼其视祖宗家法，不暇防稽以为验，而躬行践履，往往龃龉而不合，是虽近述时事为戒，恳切于东方朔，故事便宜之奏，勤拳于魏弱翁，而武宣二君之意向，吾知其终有不可回者矣，唐宪宗企二祖之盛，庶几道德风烈，文宗观太宗政要，慨慕贞观之隆，又若有意于述事者，然贞观之隆，二祖之盛，盖唐家三百年，所以系天命，结人心，端在于此，吾将以二祖为法则，黄裳之言可用也，而吐突承璀之言，岂当用裴度之功可相也，而皇甫镈程异之徒，岂所当相，元和之政，不克有终，回视李绛，所谓正身励已，遵道德逺佞邪者果与祖宗合德否耶？吾将以贞观为法则，励精为治，竟日视朝，固为美也，而何朝中朋党之难，去中外相贺，债帅合鲜，固为得也。而何事决北司之下，移太和之间，不满人意，如僧孺所谓四夷不至交侵，百姓不至流散，又果可与贞观比隆也耶？
汉，唐诸君之公，利汉髙祖以马上得天下，艰难倥偬，其经营一代之法度，公平大略，近古者天资暗合也，自是以来，清净饮醇之，宰相惟守汉之三章，奉法除奸之，太守每奉汉之三尺，不敢以私见挠公法也，彼鍜链舞文纷更约束，虽法吏揺动之病，宁非武帝好大喜功之私，心有以召之耶？太宗兴自民间顿八纮而澄清之，其兵农官民之制，挽回，太平六典气象，亦上契乎？帝王之公心也，自时厥后，风采醖借之，直臣议及封功，必曰唐法之当遵，百奏丹青之内相论及制军，则惧唐法之轻变，不敢以私论揺公法也，彼七再变之后，斜封墨，勅射骑两税纷纷而起，虽羣臣逢迎之过，岂非宗穷奢纵欲之，私心有以来之矣。
列圣守家法，艺祖立极寛仁结人心，刚毅驭臣，下菑而播焉，播而获焉，家法一定，世守不易，太宗嗣位之诏曰：谨当遵守，不敢逾越，真宗嗣位之诏曰：务在遵行，不敢失坠，至于仁宗奉守惟谨，既曰遵祖宗之训矣，又曰：奉真考之业，既曰念祖宗之艰难矣，又曰：思真宗之养民逺而祖训近而父政，一意遵守，不敢有失焉，其在当时，或进三朝政要，或上三朝圣政，君臣上下皆以旧典从事，其法祖何如也？髙宗中兴一则曰祖宗法度，坠者欲举，二则曰仁宗家法，理当举行，论兵制，则曰：祖宗制度，敢不遵承，进累朝实录则曰：欲尽，则祖宗规模，孝宗之出令修政，一则曰奉承，绍兴诏防以对慈训，二则曰祖宗法令不合变更，论小官差除，则曰：不敢壊祖宗成法，论中宫节约，则曰：本朝家法逺过汉，唐其守家法，又何如也。
祖宗变于熈丰熙，丰间王吕用事王则有祖宗不足法之语，吕则有一月一变法之说，防经以为髙援古以为证，而大体则不问，青苗之法未允，而均输之法行，均输之法方扰，而边鄙之谋，动边鄙之事未艾，而助役之法兴，其间又求水利也，游田也，并省州县也，二三年间，阖辟动揺，天下皆不得其宁矣，元祐初政，因神考末年之志而奉行之，且天下方有更生之幸，而二三小人，以绍述之说，进复王吕之弊政，而废祖宗之良法，循致中原之祸，岂非小人之罪乎？
时政
今日同符仁祖，皇上临御初元，慈闱拥防，其与天圣，明道同一时也，权奸当国，其与景祐寳元康定同一时也，暨于淳祐以来，则一邪一正，更进迭入，不知其几局面，则又与庆厯初年同一气象，今而为淳祐年，则与庆厯以后又同一景候，是以台纲之论奏，经筵之启沃，与夫廷绅之奏对，一则曰法仁祖，二则曰法仁祖，其亦以仁祖之任贤，去邪者，望皇上以庆厯之转否为泰者，望，淳祐矣，不知今日所用之人何如也？惟见旧学儒臣坐秉国钧，即彦博之，平章事也，前日权奸，一去不返，即夷简之不复来也，迩者攻击奸邪，凡几章奏，即十八防之去竦也，累年昏浊之气象，一旦而清明，平日杂处之薰莸，一朝而别白，皇上开泰之机，信乎无愧于仁祖矣，今事势如庆厯且今之事势，犹庆厯也，今之革，如庆厯否？今之积习，犹庆歴也，今之责治，如庆厯否规模甫定，风采未气象，方回血脉未壮，或者犹以前日之纵弛，为寛厚，而以今日之收敛为锲薄，如此，则当缓之乎？抑当急之乎！
法其一心之天，夫有阳而有隂有中国而有夷狄有君子而有小人，此天之所以为天也，内阳而外隂内中国而外夷狄，内君子而外小人，此仁祖之所以为天也，故论仁祖者，当论其一心之天而法仁祖者亦当法，其一心之天，天之在仁祖，其定也久矣，定吾之天以应天之天隂阳之未调夷狄之未服，是天之未应也，而吾之天固定也隂阳之已调夷狄之已服，是天之已应也，而吾之天亦定矣。
法其心于书之外，且孝宗之可得而模写者何如也？讲学以勤君德彰矣，恩不废法，朝纲肃矣，即位未几，首召二十八年，沦弃之忠鲠，而举当世之英豪，津津皆生意矣，人才之翕集为何如？宰执不视事，则虑其积压给舎不封驳则导以听从，其吏治之，兴起为何如记之实录，载之寳训侈盛德之形容，彰累朝之盛事，儒绅因之，以劝讲九重，借之以宪章，是则帝王之政，非载于一书之中乎？若夫孝宗之不可得而形容者，何也？我朝巍巍配天之钜业，金瓯无阙之天下，运厄中天，王纲板荡，遂使一家文轨，中隔华夷，万里江山，半分南北，痛心疾首，奚啻齐城之未复，枕戈，待旦不止，越讐之未报机，防未至，隐忍待时，故圣训有曰：朕心一日，常行天下一遭，推此念也，其奋发激烈之志，当何如哉？此帝王之心，非超于一书之外者乎？
结尾
法仁祖保泰，虽然，开天下之泰，在人才保，天下之泰，在人主仁祖之治，前有庆厯后有嘉祐庆厯之泰，韩，范诸公为之也，嘉祐之泰，韩琦，诸公为之也，故社稷大计，至嘉祐益以定中书，大政至嘉祐，益以凝四十二年之间，公道之砥柱，矻如君子之气脉不絶正人，虽暂去而复来，小人虽暂得志，而终必斥，此不惟天之所相，亦我仁祖，容受直言，涵养人才之力也，保泰之功，不其伟欤？正人用，则天下泰国本定，则天下泰朝廷尊，则天下泰，吾君诚能以仁祖为法则，淳祐不止于庆厯将进而为嘉祐之泰矣，诗云：维其有之，是以似之，臣不胜拳拳，法孝宗之心，虽然，患无孝宗之心耳，上有孝宗之心，必有孝宗之德，有孝宗之德，必有孝宗之政，孝宗之心，何心也？未尝放下，一日间天下定，行一两遭之心也，其心如此，故其德如此，孝宗有圗画莫就之，孝德上祀，宁考以配天，孝则似之，王心益加焉，孝宗有不敢怠荒，之敬德上亦圗敬天以继志，敬则似之，王心益加焉，仁同万里，孝宗之仁德也，上之矜恻，已似其仁，愿王心益加焉，明见万里，孝宗之明德也，上之听断，已似其明，愿王心益加焉，孝宗行此四德者，使顾成之庙称为孝宗上继，太祖与宋无极心者，德之本也，德者，政之本也，明主可为，忠言执事，盍为我言之。
羣书防元截江网卷四
<子部,类书类,群书会元截江网>
钦定四库全书
羣书防元截江卷五
储积【附常平仓 义仓 社仓丰储仓 广惠仓】
歴代事实
尧有九年之水，汤有七年之旱，国亡捐瘠者，蓄积多而备先具也，【前晁错传】公刘乃积乃仓，乃褁糇粮，【诗公刘】，武王发钜桥之粟，【书武臣】成王遗人掌邦之委积，以待施惠，乡里之委积，以恤民之艰，阨闗市之委积，以养老孤，郊里之委积，以待賔客，野鄙之委积，以待羇旅，县都之委积，以待凶荒， 仓人掌粟之藏以待邦用，若不足则止，余法用有余，则藏之以待凶而颁之，【礼】宣王，王命召伯，彻申伯土疆，以峙其粻，【诗】，管仲曰：市有新成，田者二家，君请式壁而聘之，行令半年，万民为囷，以藏粟者过半，【通典】髙祖筑甬道属河，以取敖仓粟，【本纪】，天下既定，民无盖藏，文帝躬修节俭，思安百姓，贾谊説上曰：古之人曰：一夫不耕，或受之饥 ，生之有时，而用之亡度，则物力必屈，今背本而趍末食者甚众，是天下之大残也，淫侈之俗，日日以长，是天下之大贼也，生之者甚少，而靡之者甚多，天下财产何得不蹙？汉之为汉防，四十年矣，公私之积，犹可哀痛，失时不雨，民且狼顾嵗恶不入请卖爵，子即不幸有方二三千里之旱，国胡以相恤？夫积贮者，天下之大命也，茍粟多而财有余，以攻则取，以守则固，以战则胜，今敺民而归之，农末技，游食之民转而縁南畆则蓄积足而人乐得其所矣，上感谊言，始开籍田，躬耕以劝百姓， 晁错説上令民入粟于边，以受爵免罪，复言：边食足支五嵗令民入粟郡县，可时赦勿收民租，至武帝初都鄙，庾廪尽满，太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，腐败而不可食，末年乃徇征伐之事，以赵过为搜粟都尉，【前汉志，】 显宗，永平五年，常满仓，立粟市于城东，粟斛直钱三十【，晋志】，隋开皇三年，朝廷以京师仓廪尚虚，议为水旱之备，于是诏于蒲陜寺水，次十三州，置募运米，丁又于衞州置黎阳仓，洛州置河阳仓，陜州置常平仓，华州置广通仓，转相灌注，漕闗东及汾晋之粟以给京师，【隋志，】唐马周上疏，自古以来，国之兴亡，不由积蓄多少，在百姓苦乐也，隋贮洛口仓，而李宻因之积布帛东都而王世充因之，而都府库以为国家之用，积贮者要当人有余力，岂人劳而强敛之，以资冦邪？【本传】 ，太宗亦云：务蓄积而不恤人，甚非国家计，【陆防奏议】 ，元宗时，牛仙客为相，广闗辅之籴，京师益羡，自是元宗不复幸东都，【唐志】，天宝中，诸道输京师者百余万斛， 文宗时，刘蕡对。
防愿斥游惰之人以笃其耕植，省不急之费，以赡其黎元，则廪蓄不乏矣，【同上】。
常平齐，管仲相桓公，通轻重之权曰嵗有防穰故糓有贵贱，令有缓急，故物有轻重，民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重魏，李悝曰：籴甚贵伤民，甚贱伤农，善为国者，使民毋伤，而农益劝，是故善平籴者，必谨观嵗有上中下熟，上熟，其收自四，余四百石，中熟自三，余三百石，下熟自倍，余百石，小饥则收百石，中饥七十石，大饥三十石，故大熟则上籴三而舎一中熟则籴二，下熟则籴一，使民适足，贾平则止，小饥则发小熟之所敛，中饥则发中熟之所敛，大饥则发大熟之所敛而粜之，故虽遇饥馑，水旱籴不贵而民不散，行之魏国日以富强 ，汉宣帝时，耿寿昌曰：令边郡皆筑仓，以谷贱时増其价而籴以利农，糓贵时减价而粜，名曰常平仓，民便之 ，元帝时，诸儒多言常平可罢，毋与民争利，遂废【，并前志】 ，明帝欲复置，公卿多以为便，刘般以为外，有优民之名，内实侵刻不便，帝乃止。  ，晋武帝立常平仓，丰则籴，俭则粜，以利百姓，【晋志】，隋漕闗东汾晋之粟以给京师，伊、洛，相，幽、徐、齐、并、秦，蒲州又置常平仓，以备凶荒，粟藏九年，米藏五年，【隋志】，肃宗时，第五琦请天下常平皆置库，以蓄本钱 元宗，天宝中嵗以钱赋诸道和籴贱则少府，加倍而籴贵，则贱价而粜 ，德宗时，赵赞言：陛下于京城置常平官，虽频年少雨，米不腾贵，宜阅商钱，税竹木以充本钱，属军用迫蹙，亦随而耗竭，不能备常平之积，【通典及本纪】。
义仓自北齐河清中有垦租，义租垦租送台，义租送郡以备水旱，隋开皇五年，长孙平奏令诸州百姓及军人劝课当社，共立义仓，收获之日，随其所得，劝课出粟，及麦熟，当社造仓窖贮之，若时或不熟，当社有饥馑者，即以此糓赈给，自是诸州储峙委积，【隋志】 ，唐太宗时，凶荒则有社仓赈给，不足则徙民就食，诸州戴胄，廷议自王公以下计垦田，秋熟，所在为义仓嵗凶以给民，太宗善之，乃诏畆税二升，粟麦秔稻，随土地所宜，寛乡敛以所种，狭乡据青苗簿而督之，田耗十四者免其半，耗十七者皆免之，商贾无田者，以其戸为九等出粟，自五石至于五斗，为差嵗不登则以赈饥民，或贷为种子，至秋而偿，【唐志】，则天以后货义仓支用，神龙以后，义仓费用向尽，【通典】 ，德宗时，陆防奏宜计诸道户口均之，谷麦熟则平籴，亦以义仓为名，时稔则优，价而广籴，谷贵而止，歉则借贷，循环敛散，疏入，不报，【唐志】。
偶句
仓积于豳粮峙于申
黎阳置衞常平置陜
寿昌常平之法行于汉
戴胄义仓之法举于唐
尧汤备水旱而蓄积之具修
成周待凶荒而委积之惠举
余三年九年之食则捐瘠何足忧
谨上熟中熟之收则饥馑不足虑
令民出粟以赈饥馑隋人义仓之实惠也
计田出粟以备凶年唐人义仓之实惠也
门闗道路之委积是上之所有散而储于下也
钜桥鹿台之财粟是下之所有聚而储于上也
皇朝事实
太宗淳化中，甞曰：古人所谓有九年之蓄者，盖三代以前，禁军无多，今六军尽在都下，江淮嵗漕不下数千万，若比分屯之秋，何啻九年之蓄矣，【五朝宝训，】上甞谓廷臣曰：国家以民为本，百姓以食为命，则知储蓄最为急务。当谕诸路转运，常为计度，省察仓储，毋使损败 ，真宗祥符三年，上阅元和国计簿，三司使丁谓曰：唐江淮嵗运米四十万，今乃五百余万，仓库盈溢，上曰：国储有备，亦自计臣宣力也。曰：上五年，并州上刍粟之数，可给四五年，上曰：河东仍嵗丰穰储峙尤广，自今诸路稔嵗宜以时积谷，为凶年之备【，长编】 髙宗建炎四年，中书奏，秋成可期，宜及时储蓄，诏广东，福建以所部年额为上供本钱，【圣政】 ，孝宗乾道八年，上曰：今嵗再得一稔，想见粒米狼戾，更积得二年，经常米，便有三年之蓄，【长编】。
常平仓，太宗淳化三年，京畿大穰，京城四门置场増价以籴，令有司虚近仓以贮，命曰常平，遂为永制。【长编】 ，真宗景德三年，始置常平仓，言事者以为水旱灾沴，有备无患，江；淮，两浙计户口多少，量留上供钱每嵗夏秋准市估加钱，收籴贵，则减价出粜，于是置常平仓，案大率万户嵗余万石或三年不经粜，则充粮廪，别以新粟补之 ，仁宗嘉祐七年，诏天下常平仓多所移用，而不足以支凶年，其令内藏库与三司共支缗钱一百万，下诸路助茶 ，神宗熙宁三年，诏诸路常平广惠仓，给散青苗钱本，并取民情愿，【并同，上】髙宗建炎元年，臣寮言，伏见神宗讲常平之政置。
提举官钱谷充斥，不可胜数，迩来罢提举官，而常平之财，所存一二，欲望复常平官讲补助之政，广储蓄之具，从之， 二年，臣寮言常平和籴之法，州县视为文具以新易陈，此成法也。间有积嵗食腐而未甞问，不许借贷，此成法也？问：有悉充它用，而实无储，愿委官徧行省，按从之，【并会要】 ，绍兴元年，诏以米价踊贵，细民阙食，令诸路州军以常平仓粟，量度出粜，【圣政】，九年，郑鬲奏和籴，上曰：常平法不许他用，惟待赈荒恤饥，取于民者还，以与民也，【小厯】二十一年，上曰：国家设常平仓，宜令有司以陈易新，不得妄有侵移 ，孝宗乾道六年，上曰：若一州得二十万石，常平米，虽有水旱，不足忧矣， 淳熙二年，诏诸路常平司每嵗于秋成之际，取见所部郡县丰歉，及见管米斛于九月初旬，条具闻奏，【并圣政，】常平苗役之政，自熙宁始建炎初罢之，二年，置诸路主管官，追还籴米，然自军兴后常平窠名，往往掇以赡军，无复如曩时之封桩矣，【杂记】 ，宁宗开禧元年正月辛未，申严生子弃杀之禁，仍令诸路主管常平官月给钱米收养之。
义仓，太宗干德元年，令州县置义仓，所收二税，每石输一斗，以备凶荒，【长编】，四年，以重叠供给，遂成劳费，诏罢之，【防要】 ，咸平二年成肃，请复置义仓，张齐贤，对曰：义仓本为丰年，与民聚蓄，然给纳之际，民以为患，上曰：民之利病，故在官吏能否，【通典】 ，仁宗庆厯元年诏天下立义仓，自干德初置义仓，未久而罢，明道二年，诏议复之，不果，景祐中，集贤校理王琪上疏引隋，唐故事，请复置上纳之，已而众论纷然，以为不便，遂诏第令三等户输粟，寻复罢【，长编】五年，韩琦言：近诏罢义仓，若便拨入官仓，恐未副朝廷，示民以信之意，乞拨与常平仓，别作桩管，或遇水旱灾伤，即赈济贫民，从之，【会要】 ，神宗熙宁二年，甞欲复之，王介甫主青苗，因言：人有余粟藏之家何害？乃止？熙宁末复之，仍听就县仓输然，义仓当留乡，今入县仓，悉为官吏，移用，后又令上三等户输郡仓，转充军仓，失立法之意，【杂记】 ，哲宗元祐八年，黄庆基言：义仓者良法也，元丰间，先帝复行其法，以为隋唐，取民太重，虑民不堪其求，于是纳苗米一石者，输义仓米五升，可谓至薄矣，望自今嵗复行诏令，户部详度 ，绍圣元年，诏复置义仓，专充赈济，【并防要】 髙宗绍兴十三年，浙西米贵，义仓米各一万五千石，减价出粜，务要惠及细民，十八年，上曰：义仓所以备凶荒，水旱，比年州县，或侵支盗用，或赈济无术僻逺穷困之民，不得均被其惠，可令户部措置，二十年，上曰：祖宗置义仓，最为良法，令监司检视实数，补还侵失 ，淳熙八年，上曰：义仓米，本是民间寄纳在官，以备水旱，既遇荒嵗自合还以与民，【并防要】，八年二月，诏：今虽米价低平，其间鳏寡孤独无钱收籴，可令抄籍姓名，将义仓米赈济，务要实惠及民，十一年，诏诸路提举行下所部，随乡丰歉，收纳入仓，不得侵隠他用嵗终具旧管及新收数目，申尚书省，【并圣政】。
丰储仓，绍兴二十六年夏始置，先是，王公明为司农寺丞，请令诸路以见管钱籴米赴行在，钟侍郎世明因奏令诸州嵗发常平陈米十五万斛，赴省仓赡军言者，以其坏常平法奏绌之，韩仲通在版曹，乃请别储粟百万斛于行都，以备水旱，号丰储，其后又储二百万斛于镇江，建康，然颇有借兊者【杂记】。
广惠仓，仁宗嘉祐二年，置天下广惠仓，初，韩琦请罢税，诸路户絶田募人承佃，以夏秋所输之课，给在城老幼贫乏不能自存者，既建仓，乃诏提刑领之嵗终具所支上三司，【长编】，四年，诏广惠仓，司农寺逐州选官专监每嵗十月便差官检视，老病之人，籍定姓名，日给米一升，【同上，】 ，宁宗时，四川制置广惠仓，乃丘宗卿，所创嵗防颇赖其用，【朝野杂记】。
社仓，神宗熙宁二年，上论社仓法，行之未得其方，王安石曰：隋文帝时，风俗法度，岂能胜今日则社仓输给，安能无扰，但当时糓贱，百姓不为苦尔，且人有余藏，藏之于家，有何所害？而固欲使之输官，非良法也，至是，御史钱顗言，齐州义仓取数太多，乃诏罢之，【通畧】 乾道四年，建人大饥，某请于官，始作社仓于崇安县，使贫者嵗以中夏受粟于仓，冬则加息二分，以偿嵗少不收则弛其息之半大侵，则尽弛之，期以数年，子什其母，则惠足以广而息，可遂捐以予民矣，行之累年，人以为便，淳熙，辛丑，某以事入奏，因得条上其説 孝宗皇帝幸不以为不可，即诏颁其法于四方，德意甚厚，而吏惰不恭，不能奉承，以布于下，是以至今防二十年，而江浙近郡田野之民，犹有不与知者，其能慕而从之者仅可一二数也，【晦庵，建昌南城，社仓记】。
偶句
提举置于熙宁而常平坏
提举复于绍兴而常平修
常平之法行于淳祐之元年
常平之仓置于景德之三年
干德元年始令州县置义仓
元丰元年复诏畿县立义仓
依实发米赈民髙宗绍兴之诏也
务要实惠及民孝宗淳熙之诏也
太祖以京畿大穰而令置塲増价以籴义仓
哲宗以河北麦熟而令比价添钱收籴常平
经传格言
国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通制国用，虽有凶旱水溢，民无菜色，【记王制，】三载考绩，余三年，食进业曰：登再登曰：平余六年，食三登曰：太平二十七嵗遗九年食，【前制】，足国之道，节用裕民，而善藏其余垣，仓廪者，财之末也，【荀子】夫人待君子而后化，理国待蓄积，乃无忧患，君子非自农桑以衣食者也，蓄积非横赋敛以取优饶者也，【仲长统云】。
偶句
粟多财余晁错谓之大命
理兵足食陆防谓之大经
名臣奏议
常平无救恤之实，仁宗朝，范仲淹言常平仓，司农寺管辖官小，权轻提刑，多不举职，尽被州县借出钱，本使用致，不及时聚籴，每有灾沴，无所振发，徒有安抚之名，且无救恤之实，请选辅臣一员兼领司农寺。
常平，不当变青苗，神宗时，范镇言常平，始于汉之盛时，贱则贵而敛之，恐伤农也，贵则贱而散之，恐伤民也，犹为近古虽唐，虞之政，无以易也。而青苗者，唐衰乱之世，所为青苗在田，贱估其直，收敛未毕，而必其偿，是盗跖之法也；今以盗跖之法而变唐，虞不易之政，此人情所以不安。
常平所及者广，神宗朝苏轼言，常平之为法也，可谓至矣。所守者约，而所及者广，借使万家之邑，上有千斛，而糓贵之际，千斛在市物价自平，一市之价既平，一邦之食，自足无专防，乞丐之弊，无里正，催驱之劳，今若变为青苗，家贷一斛，则千户之外谁救其饥。
乞置社仓，仁宗朝贾黯言，水灾之灾，虽尧汤所不能免，今不思所以备灾之术而嵗幸年谷之熟，则是求出于尧，汤之所不可必者也。臣甞读隋史，见所谓立民社，义仓者取之以时而藏之于民，下足以备凶灾，而上实无所利焉，愿仿隋制，诏天下州军遇年丰，谷熟，立法劝课，广蓄积以备灾。
义仓支移之弊，孝宗朝，杨炎上言：义仓之法，唯充赈急，不许他用，诸路州县嵗收苗米六百余万石，其合收义仓米斛数目，不少年来，虽间有灾伤去处，支给不多，访闻诸路州军，往往将递年所收米数更不依条，逐项桩管，皆是擅行侵用，从来未曽稽察，乞下诸路委逐州主管常平官取索五年，的实收支数目，仍开説逐年有无，灾伤检放稽察施行。
乞天下置义仓，神宗朝，熙宁九年，钱顗乞于天下州县逐乡村，各令依旧置社仓，当丰年秋成之时，只于上三等，有田人户，量出斛斗，以备赈济，若遇荒旱，即尽数俵借于下等贫民听，将来嵗稔日官为索，还依前入，社仓收贮，及三年，或无水旱，即具数存留所积，有二年备。
诸儒至论
均田务农为储粟之法程，明道曰：古者民必有九年之食，无三年之食者，以为国非其国，臣观天下，耕之者少，食之者众，地力不尽，人功不勤，虽富室强宗，鲜有余积，况其贫弱者乎？或一州一县，有年嵗之凶即盗贼纵横，饥死满路，如不幸有纵方二千里之灾，或连年之歉，则未知朝廷何道以处之，则其患有不可胜言矣。岂可曰！昔何久不至？是因以幸为可恃也哉？固宜渐从古制，均田务农，公私交为储粟之法为之备，此亦无古今之异者也，【十事，劄子】。
保民以食为本，伊川曰：保民之道，以食为本，今自京师以至于天下，计平时之用，率无三年之蓄，民间空匮，则又甚焉，以万室之邑观之，有厚蓄者，百无一二困，衣食者十居六七统而较之，天下虚竭可知矣。丰年乐嵗饥寒见于道路，一谷不稔，便致流离，卒有方数千里，连数年之水旱，不知何以待之？
义仓寄留之法，李太伯曰：古制之宜，于时莫若义仓之为愈也。唐太宗曰：既为百姓，先作储贮，官为举掌以备凶年，非朕所须，然太宗用心固善矣，敛散之法，则未尽得宜，出此而入，彼有丧而无得，奚以异于厚敛乎？今莫若以农末之民，各分户等，每于秋成，以次入粟，谓之寄留，至于凶年则下户之乏食者，准数给还，其上户则以转给穷民，书其转给之数，积以嵗年数登若干者，拜以爵级以宠异之，则富人乐输穷人，受赐矣。
古无发粟之令陈季雅曰：古者国有九年之蓄，率土臣庶通为之计，非独富公庾也，故荒政十有二，不闻有发粟之令是嵗藏富于民，上之人不操其权，如战国时，李悝作尽地力之教，以为平籴之法，此意已与古异，盖当时富藏在官，而敛散在上，汉自贾谊，晁错劝文帝教民务本，皆未知此意，民既务本，农有余粟，一以归之于公上，内郡之民，仅足而无余，名为富足，实与贫困无异，武帝即位初年，河内人伤水旱，汲黯以便宜发粟，归伏矫制罪，则当时仓廪，在郡县者，有司不得擅发明矣，宣帝时，耿寿昌行常平仓于边郡，亦非郡县之所专，汉时内郡，边郡不曽，使民自为蓄积，虽小有备具，皆出于朝廷，留寄于郡县，是以无可观者。
舒散赒救之説陈亮曰：井法既废，而敛散之权兼并用，以乘时而射利，赒救之法，兼并用，以谋息而取嬴，魏之平籴，唐之常平，所以制敛散之权于公上也，隋之社仓，唐义仓，所以公赒救之法于天下也，及其衰也，常平可以牟出入之利，义仓可以应缓急之须，取兼并之法，而自用之，则亦无恠乎人心之不和，而水旱之随至也，本朝神宗皇帝立为定制，专置一司，以掌之，分户部右曹不使参之经用，郡县则属之丞贰，移用擅发，皆有常禁，故常平义仓之积，盈天下，其后从事于西北，而用度之不给，固已不免，时发而用之，渡江以来，诸司郡县又皆不免，贷用而常平之法，防于废矣。
广济，广惠罢，置余亮曰：仁宗之世，韩琦请以没官之田，募人耕佃，为广惠仓，散与孤寡，幼独庆厯嘉祐间既有常平仓，又有广济仓，广惠仓，仁宗德泽洋溢，三仓力也，王安石用事，常平广济，量以支给，余皆尽粜，转而为钱，变而为青苗，取二分之息，广惠之田，转易皆尽，虽济一时，为祸不细，元祐间，三仓，虽复未防而章子厚继之，而三仓遂坏。
义仓在郡之弊，胡致堂曰赈济，莫要乎近其人，隋义仓，取之于民，不厚而置仓于当社，饥民之得食也，其庶矣乎！储备如此，犹曰闗中大旱，民犹不免，食粟糠豆屑，帝躬帅之，如洛阳就食，况素无备乎！百姓知挤于沟壑而已矣，后世义仓之名，固在而置仓于州郡，一有凶饥无状，有司固不以上闻也，良有司敢以上闻矣，比及报可，委属吏，出而施之，文移反覆，给散艰阻，往往监官胥吏，相与侵没。
主意
有余不足之异，古之蓄积也，常有余，后之蓄积也常不足，岂天之生物，不如古之多人之谋，事不如古之智，盖古之费给也，为有限，后之费给也，为无穷以有限之生植，充无穷之费，给无恠乎？有余不足之不同也，古者兵即农也，农即兵也，无事则袯襫耒耜，尽力南畆，而为耕耨之农，有事则弓矢戈矛，效力行阵，而为战守之备，居有积仓，固未甞仰给于公家，行有裹囊，亦未甞仰给于公家，故蓄积不期于有余，而自然有余也，后世为兵者，不农为农者，不兵一人为兵，一家仰食于县官一人，征行一家，又有以廪给，男子疾耕不足以供其餽饷，女子疾织不足以供其衣褐，平居无事一嵗仅可以支一嵗一旦有急一嵗岂足以支一嵗哉故蓄积不期于不足而自然不足也。
敛散，不可失初意，因民之有余而敛之，以时初意也，其后徒见以能敛而疾民矣，因民之不足而散之，以时初意也，其后则未见以能散而裕民矣，夫敛者，官为藏其所有，待其无而赒之，散者官为察其所无，推其有以济之，此君民一体之义也。盖立法创制，必贵于通，设官分职，必贵乎严，通者所以待民，故常平义仓之政，立焉，严者所以待吏，故常平义仓之政行焉，不然，名美而实亡，规模困于积弊之余，上勤而下壅，调度废于循习之后，徒知敛而藏者在有司，不知散而用者，在天下徒知聚于斗，升之诛求，而不知行于勺，合之赒恤，愚见其弊，未见其利也。
官吏当有忧民之心，郡县有忧民之吏，则常平义仓之法虽弊，而犹可复行，官吏无忧民之心，则常平义仓之法虽详，而徒为文具，盖近民之官，莫州县若也，心乎忧民，则无利不兴，无害不除，均为足食之计，丰年而为饥年之蓄，无事而为有事之防，靡所不用，其力焉，岂特常平义仓而已哉！故曰，法虽弊，而犹可复行者，此也，志不在民，则米不待实，麦不待成已，严追胥之，令知剥民，而不知裕民知聚利而不知散利何往，而非弊焉，义岂特常平义仓而已哉！故曰，法虽详，而徒为文具者，此也。贪吏不可不去，朝廷有仁民之心，而天下无仁民之政者，何也？愚一言以弊之曰：贪吏之罪也甚矣，贪吏巧于笼天下利，以为已有也，夫天时之丰凶，难必而国家之积贮，当先其来尚矣，且尧汤备具之事逺矣后世如欲祖周官之法，以为积贮，计亦必去贪吏而后可也，周官敛货之滞，以待不时而买者，汉踵其意，如谷贱则籴谷贵，则粜是也。吁！使当时皆贪吏而无一寿昌耶？则心不在民而増价减价之策无有矣，周官以委积及民，必以其时，唐彷其意，如畆收二升，赈贷饥民是也。吁！使当时皆贪吏而无一戴胄耶？则念不及民，从使取给之，策无有矣。
警段
循名资吏之常平者，所以均谷价也，今粒米狼戾，而阙额不补囷窖尘，朽而虚籍，徒存贱未甞，籴贵，未甞粜而常平之，置法祗，有其名耳，义仓所以为民储也，今则州县苛求，殆成官物，民户带钞，不敢名言，丰固尝输歉，何甞给而义仓之设法，适以资吏耳，甚至茶盐酒酤，一孔之利，无不在官，尺攘寸取殆类，邦危之陋，风津梁门闗国中之地，莫不有禁，手举足蹈，无非罔民之防，穽也，民以食为先，洪范八政，食货为先，子贡问政，夫子告以足食为首，是则民食之在天下，固不可一日阙，而天地之消息盈虚，尤不能保嵗无上下之异，古者三年耕必冀其有一年之蓄，而周官遗人之职，所以必拳拳于委积，是计者凡以先事而忧，虽尧汤亦为之备，先具也，或者徒见论治之，君子且有三十年，通制国用，而无以纾忧于旦夕之言，则其为食者天施，地生之物，固非可以人力计而救艰食之，民有不可待，其储蓄而后济者，然不知管仲之富国，李悝之平籴，耿寿昌之常平，君子犹有取焉，亦曷甞曰：置储蓄于不论乎？
当有足民之实，常平义仓，今所以裕民而谓之食者在是，然美名徒存实惠，何有乘轺车者，非不严移贷之令，非不命搬运之官，一遇水旱，旋为影射昭，昭然号于人曰：官以常平赈粜也。不知槩量出入，亏折万状，吏胥旁午，巧为侵刻，而民不受，常平之赐矣，每乡置局科抑，都保汲汲然告于人曰：官以义仓赈济也，不知深山穷谷所予，防何下户贫民，反贻欺取而民不受，义仓之赐矣，使至仁测怛，真有以风动官寮，真有以感率乡井则食之，裕民纵未足以拟神禹，武王之盛而常平，义仓犹髣髴，汉，隋之旧也。何至坐视赤子之捐瘠哉！
偶句
古者藏富于民
后世藏富于国
不恃无凶荒之虞
惟恃有蓄积之素
无事而为有事之备
丰嵗而为歉嵗之忧
有九年之食则天灾不足虑
无三年之蓄则君子以为忧
自成囷藏粟于齐而常平之意形
至筑仓籴谷于汉而常平之名立
事证
其説有三唐虞盛际，洪水汤汤，害不细矣。惟曰益奏，庶鲜食，不闻其国有捐瘠也，惟曰稷奏，庶艰食，不闻其民有饥殍也，意其平时必有为之平者，及考典谟，一书初未甞，有实仓廪，充府库之説不识果何以御天灾耶？果何以救民饥耶？得非国无横敛，民有余粟，储峙盖藏，充满于畎，畆之间，故凶旱水溢，不至为沟壑之转，然则所谓蓄积多而备先具者，亦曰藏富于民，至于汤旱七年，而民无菜色，荀卿惟称其知本末源流，不归之于实，仓廪府库，参之唐虞，亦一揆也。是之谓因民以利民，周官委积之，掌曰乡里，曰门闗曰野鄙曰：县都悉皆有之，王制冢宰制国用，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通水旱，而民不病，虽其斟酌之，权归于官，而相赒相防，在民亦未甞，无所蓄焉，降及后世，以其谷贱伤农，谷贵伤民也，于是常平之法，创于汉之耿寿昌，以其丰年，则粒米狼戾凶嵗则糟糠不厌也，于是义仓之法，创于隋之长孙，平其始者立法，亦縁周官委积之意，王制国用之説耳，其后虽或废，或置变更不一，然推而行之，实为有利，古人谓上为百姓先作储贮，官为举掌以备凶年，非横生赋敛，而利人实深固，英君谊辟，往往修举焉，是之谓以官而利民，世变陵迟，愈降愈下，前人之创法，已不待古，而后人之守法，复不加前将，如之何哉？常平良法也，废于汉元，而明帝复欲立之，善矣，而外有利民之名，内实侵刻百姓，已见于刘般之言，义仓良法也，废于武德，而贞观侵立之，善矣，公私窘迫，贷用向尽，遽见于再传之后。
隋，唐义仓之法，隋之义仓，民弊之者一，其他则官弊之，唐以来，皆官弊也，民无与焉，隋开皇五年，百姓军人共立义仓，收获之日，贮粟及麦社，司执帐随时，检校当社，饥歉，即行赈给，自是诸州储峙，在在相望，此岂非善意乎？因仍既久，以义仓贮在人间，而百姓轻于费捐，遂至乏絶所谓民弊者，此特一节耳，其后灵夏日，等义仓，则纳于州渭河，绥，银等义仓，则置于县，至大业而杂费之，是其弊在官，不在民也，唐之义仓法，非不善王公，众庶畆税二升，取之之均也髙宗武后十数年间，不许杂用禁之，又严也，永徽新格出粟，各有其差，开元之式，商贾不收其税，及其盛也，天宝八年，通天下诸州米数独义仓六千三百一十七万七千石有奇，比之常年，防十五倍兹，其所储亦富矣，然以义仓与常平同籍于官义乎？公私窘迫，皆贷义仓，义乎？神龙之后，费用殆尽，义乎！或以为天子外庾，或以资后世军兴，是则民以义而储官以非义而用抑其过，在官不在民矣。
祖宗义仓始末，义仓之置，自干德而始亦自干德而止，夫仓以义名，赈民良法也，我太祖以仁义开国，凡仁民之政，盖终其身行之，至于千万世不易顾，于此法亟行，而亟罢何也？太抵常平，义仓均之，为荒政良法，然常平出于官，义仓出于民，出于官者，官自敛之，官自出之，其弊也，虽不足以利民，亦不至于病民，出于民者，民实出之官，实敛之，其弊也，不惟民无利而官且从而病之矣，我太祖之亟行亟罢，非为一时虑也，为异日虑也是法也，王琪甞言于景祐矣，而言之不果行，贾黯尝言于皇祐矣，而言不果行，钱顗，又于熙宁言之，言不行于熙宁而行于元丰，黄庆基，又于元祐言之，言不行于元祐，而行于绍圣，迨今大观増定数额至于今用之。
祖宗常平之法，国家常平之法，行于淳化之，二年，常平之，置置于景德之三年，四路常平，虽罢于康定，而又行于庆歴，或八塲或十四，塲减价以籴，或出内藏钱，或取絶户钱添助以籴，或令三司拨还借支，或诏三司毋得擅支，其在县则监以知县，其在州则监，以通判又镇之，以司农緫之以转运主之以辅臣，有月帐，有季帐，有三司条贯，出纳之，平司存之，谨其惠大矣。
祖宗常平兴废提举，置于熙宁而常平，坏提举，复于绍兴而常平，修常平之修废，其不系于提举之，废置乎？曰：盖熙宁之提举为青苗设也，建炎之，提举为常平设也，使熙宁果为常平而置也，则敛散以时，必无稽滞，出纳有人，必无移用，而何有荒政？不修之虑也，夫惟以盗跖之法变，唐虞之政，苗青在田，贱估其直，此为何意？屠牛伐桑，输钱于官，此为何法？恤民之制，转为厉民，或者得以有辞矣。中兴之制，则异于是，三司钱谷，提举主之，无防失也。常平敛散提举主之，无愆滞也。若是而置提举，又何议耶？
偶句
义仓立于太祖之建隆
常平建于太宗之淳化
太祖诏贮义仓之米以备凶歉
真宗诏留部内之米以备水旱
干德立别输之制而义仓始立
熙宁行预支之令而义仓始明
韩琦请以官田为广惠而仓法以立
王安石变常平为青苗而仓法以坏
时政
常平义仓之弊，常平义仓之法，自昔行之久矣，我朝祖宗尤切，加意义仓，建于太祖之建隆常平立于太宗之淳化中，虽暂废，旋即复旧逮髙宗中兴，其于常平也，则职以通晓世务，习知民事之人，其于义仓也，则禁其州县侵支贩，济无术之弊，利固宏矣，然而法久则弊愈，生弊积则法愈坏，因仍至今，防不可救，常平有名而无其具，义仓有人而无其所平者，变为不平之地，义者流为不义之资，一逢水旱，饿殍填委，吁，尚忍言哉！
今日贪吏之弊，本朝以仁得天下以仁守，天下如积贮一事，尤为介念，然其法往往成于仁人之心而坏于贪吏之手， 祖宗盛时，或留上供以收籴，非见于景德乎？或支内帑以助籴，非见于嘉祐乎？其后或输一斗，或输五升，丰年寄之官凶嵗给之民盖诚如执事，所谓循环无穷，而民赖其利也，此无他，祖宗为民父母，一念所到，惟恐赤子失所仰耳，愚所谓积贮之法，往往成于仁人之心者，此也，数十年来气象，顿异夫籴本，所以为丰年积贮计也，今问诸籴本，则贪吏为之羽化矣，民输所以为凶年，赈给计也。今问诸民输，则贪吏为之，干没矣，借使义租送郡之法尚在，亦秪以助此辈，席卷耳，借使拘收谷麦之防，尚行亦秪以饱，此辈溪壑耳执事，谓有籴无粜，有敛无散，斯言尽之矣，此无他贪吏，厌忽民命，何啻弃梗？侵移公廪，何啻穿窬？于是朝廷有仁心，州县无仁政，愚所谓积贮之法，往往坏于贪吏之手者，此也，今日科抑折纳，今日常平之籴，本朝廷之给降也，不知嵗籴之数果有定额乎？义仓之敷科，苗米之带纳也，不知科敷之数，果有常入乎？夫秋成毕矣嵗事稔矣，因狼戾之余，而官为出本以收之，敛滞货之淹，而官为薄，征以积之，意者于有余之中，而为不足之备也。岂料和籴一转而为科抑乎？带纳一转而为强市乎？夫科抑者，非其所乐矣，亦以官之与民，非真有以交相付也，特强市之尔，使遇适然之变，尚能发廪以赈之，犹可也，而民有饥，道有馑，问之有司，则持空簿以相授而已，抑纳者，非其所便矣，亦以官之与民，非真有以交相通也，特重敛之尔，使值偶然之虞，尚能倾囷以裕之，犹可也，而旱有魃，水有沴，问之有司，则指空槖以相视而已。
今日奸吏病民，今也监司以前赋责之守令，守令惧其责也，而责之民，文移急于星火，推剥及于肌肤，蚕未浴，茧已科夏税，禾未登塲已，催秋苗稍不如期，则暴吏登门，鸡犬为之一空，故今为之民者，百畆所收输县官者十一输，富室者十二三，而输暴吏者，又十五六，锄扰未收，而仓无余粒，机轴方停，而身无全丝，丰年乐嵗且不足以为仰，事俯育之计，不幸一遇水旱，而必欲持公家有限之储活，嗷嗷之民，正恐难继，而况平日奸吏又百蠧于其间，其所积者，岂不耗哉？故互用有禁，非不严也，而借贷之侵，移者自若，登载有籍，非不详也，而数目之虚，伪者莫攷，申严戒敕，前后不知其防矣，而积弊愈甚，不可得而刬革，有如执事之所云者，此诚今日之实患也。
今日无及民之实惠，且向者常平之法，曰：贱而入贵而出，所以使物价之平，而民无困乏也，今闻其为公而入，未闻其为民而出也，闻其拥虚数，以资吏奸，未闻其有实惠以为民利也，向者义仓之立，曰：畆税二升，或二税之外，则输米，所以公敛散之权也，今闻其病民而已，末闻其济民也，闻其侵支移用，敢于冒禁而取矣，未闻其赈恤施惠，敢于冒禁而发也，积弊至此，岂非名之徒存也哉！
偶句
既耗于官吏之科拨
又耗于胥吏之并縁
移用不禁文书徒存
腐败不蠲虚籍徒存
太仓之粟未必多于汉
洛口之仓未必富于隋
互用之禁非不严而借兊侵移者自若
登载之籍非不详而数目虚伪者莫考
结尾
吏蠧不可不惩，愚谓为今之计，将欲循名责实，使有司奉行者不狃于具文，取赢散滞，而斯民养生者不至于匮阙，夫岂无道，是则敛散之道，固不可弛，而吏之蠧者，亦不可以不惩也，监司之精察，必责以劝，守令之赈济，必责以均，截上供之钱以与之，为籴本，必申明乎？景祐之，诏留嵗漕之米使豫为之偹必举行乎？祥符之令，使官吏奉行，各体实惠，不为虚文，则必有出米以活饥民，有如陈尧佐之，以身率人者矣，发有余之财，以拯贫者，有如范文正之条，叙荒政者矣，受粮以活流民之十五万，有如富郑公之劝，贮官廪者矣，上有实政，下有实惠，又何法之弊哉？班固甞曰：吏良而令行，是则必有任其责者。
当藏富于天下，人皆曰敛，民可以富国，愚则曰：与民所以富国，夫百物生于民者也，生于民而积于民，则百姓足，而君足矣，敛于民而积于国，国则富矣，民竭而物穷，吾恐一旦有所求于民而不能继也，是故谓将以取之，必有以与之，人君之储蓄，何以异于是哉！若然，则鬻爵度僧，不必为矣！头防箕敛，不必施矣，将见君有余财，民有余力，粟之仓腐钱之贯朽，民犹君也，君犹民也，嘻，此不储蓄之储蓄也，此亦万世长久，通行之大计也。为国计者，所当详议，而熟筹之，执事其然之乎？
察官吏之弊，虽然，今日百费繁兴，廪庾赤立经常之赋，固不可弛，官吏之扰，可不禁乎？使州县之吏不敢茧丝，宁为尹铎，毋愿为矫制擅发之，汲黯催科政拙，宁为阳城，毋愿为发廪赈饥之，韩韶则常平义仓之储，法存而意亦存矣，不然，今日出一令曰：吾忧民之食也，明日出一令曰：吾虑民之饥也，是徒拜其名而未拜其实，民何頼焉。
羣书防元截江网卷五
钦定四库全书
羣书防元截江网卷六
漕运
厯代事实
秦欲攻匈奴，运粮使天下飞刍挽粟，起于黄陲，琅邪负海之郡，转输北河，率三十钟而致一石，【通典，】 汉髙祖与项羽相持于荣阳间，萧何镇守闗中计户转饷给军髙祖曰镇国家，抚百姓给餽，饷不絶粮道，不如萧何。
【本纪】转漕，山东之粟，以给中都官嵗不过数十万石，【前志】孝武，建元中，通西南夷，作者数万人，千里负檐馈粮。
率十余钟致一石，其后衞青击匈奴，取河南地，复兴十余万人筑朔方，转漕甚逺自山东咸被其劳，元光中，发卒穿漕渠以漕，大便利 ，宣帝五鳯中耿寿昌奏言：故事嵗漕闗中粟四百万斛以给京师，用卒六万人，宜籴三辅，农河东，上党，太原等郡，谷足给京师，可以省闗东漕卒过半，【通典，】赵充国击先零条便宜十二事，其五曰至春省甲士卒，循河湟漕谷至临羌，以眎羌虏，威武，传世折冲之具，【充国传】，后汉光武命冦恂守河内，转运给足军粮，恂以辇车，骊驾转输，前后不絶【本传】虞诩为武都太守，先是运道艰险，舟车不通，僦五致一，【用五石，货致一石，】乃按行川谷，自沮至下辨，开漕船道于是水运通利嵗省四十余万，【本传】，蜀诸葛亮出军至祁山，始以木牛运，其后又出斜谷，以流马运 ，魏正始四年，邓艾谓良田水少，不足以尽地利，宜开河渠，可以大积军粮，又通运漕之道，乃开广漕渠，【通典】 ，隋文帝开皇三年，以京师仓廪尚虚，议为水旱之备，诏于伊、洛，汴，许等十三州置运米丁，又于卫置黎阳仓，于陜置常平仓，于华置广通仓，转相灌注，漕闗东及汾晋之粟以给京师，又募人能于洛阳，运米四十石，经砥柱之险，达于常平者，免其征戍，其后以渭水多沙，流有深浅，漕者苦之，四年，命宇文恺率水工凿渠，引渭水，自大兴城东至潼闗三百余里，名曰广，通渠转运，通利闗内赖之【，隋志】唐都，长安闗中号称沃野，然其土地狭所出，不足以给京师，备水旱，故常转漕东南之粟髙祖太宗之时，用物有节而易赡，水陆漕运嵗不过二十万石，故漕事简自髙宗已后嵗益増多而功役繁兴，民亦罹其弊矣。初，江，淮漕租米至东都输含嘉仓，以车或防陆运至陜而水行来逺多风波覆溺之患，其失十常七八，其率一斛而得八斗为成劳，而陆运至陜才三百里，率两斛计庸钱千缗，送租者皆有水陆之直，【唐志】，开元十八年，宣州刺史裴耀卿朝集京师，元宗访以漕事，耀卿条上便宜，元宗初不省，二十一年，耀卿为京兆尹，京师雨水谷踊贵，元宗复问，耀卿漕事，耀卿因请罢陜陆运，而置仓河口，使江南漕舟至河口者，输粟于仓而去，县官雇舟以分入河，洛，置仓三门，东西漕舟输其东仓，而陆运以输西仓，复以舟漕以避三门之水险，元宗以为然，乃于河阴置河隂仓河西置拍崖仓，三门东置集津仓，西置盐仓，凿山十八里，以陆运自江，淮漕者，皆输河阴仓，自河西至太原仓，谓之北运，自太原仓浮渭，以实闗中元宗大恱拜耀卿为黄门侍郎，同中书门下平章事，兼江淮都运使，凡三嵗漕七百万石，省陆运佣钱三十万缗，是时，民久不罹兵革，物力丰富，朝廷用度亦广，不计道里之费，而民之输送所出水陆之直，増以凾脚营窖之名，民间传言用斗钱运斗米，其縻耗如此，及耀卿罢相，北运颇艰米嵗至京师才百万石，二十五年，遂罢北运，二十九年，韦坚兼水陆运使，坚治汉，隋运渠，又凿潭于望春楼下，以聚漕舟，坚因使诸州各揭其郡名，陈其土地所产，货宝诸竒物于袱上，先时民间唱俚歌曰：得体纥那邪？其后得宝符于桃林，于是陜县尉崔成甫更得体歌为得宝农野，坚命舟人为呉，楚服大笠，广袖，芒屩以歌之，成甫又广之为歌辞十阕，妇女百余人，鲜服靓妆，鸣鼓吹笛以和之，众艘以次辏楼下，天子望见大悦，赐名曰广运，潭是嵗漕山东粟四百万石，自裴耀卿言，漕事进用者，常兼转运之职，而韦坚为最，【唐志】肃宗，宝应元年，元载以淮河，阻兵飞挽，无路絶盐铁租赋，皆泝汉而上，【会要，】末年，史朝义兵分出宋州，淮运阻絶刘晏运江淮粟帛，由襄，汉越商于以输京师， 代宗广德二年，以刘晏颛领转运，租庸铸钱，盐铁转输至上都，度支所领诸道租庸观察使，凡潭事亦皆决于晏，晏为歇，艎支江船二千艘，人人习河险，江船不入汴，汴船不入河，河船不入渭，江南之运积州，汴河之运积渭口，河船之运积渭口，渭船之运，入太仓嵗运粟百一十万石，无升斗溺者，【唐志】，刘晏领转运，按行浮淮，泗，达于汴，尽得利病，乃移书元载以为运之利，与害各有四载，即尽以漕事委晏，故晏得尽其才嵗输始至天子大悦，遣衞士以鼓吹迓东渭桥，驰劳曰：卿朕酂侯也凡嵗致四十万，自是闗中虽水旱，物不翔贵矣，【本传】，初，州县取富人督漕挽，谓之船头，税外横取，谓之白着，人不堪命，晏始以官船漕罢无名之敛，以禆用度，【本传】，晏自天宝末，掌出纳监嵗运知左右藏，主财谷三十余年矣，及杨炎为相，以旧恶罢，晏转运使，复归度支，李泌凿集津仓山，西迳为运道，属于三门，又为入渭船，输米渭桥，大仓米至，凡百三十万石，遂罢南路陆运，【唐志】 ，德宗时，江淮米不至，六军脱巾，呼于道上，忧之甚防，韩滉运米至陜，上喜，谓太子曰：米已至陜，吾父子得生矣，【通鉴】秦，汉时故漕兴成堰，东达永丰仓，韩辽请疏之，自咸阳扺潼闗三百里可以省车挽之劳，宰相李周言：以为非时，文宗曰：茍利于人，阴阳拘忌，非朕所顾也，议遂决，堰成，罢挽车之牛，以供农耕闗中赖其利，【唐志】。
偶句
辇车骊驾而中天之基以成
木牛流马而峙鼎之势以就
有萧何之转饷则汉军无乏食之忧
有韩滉之运米则唐人免脱巾之变
刘晏设舟载之策米斗减钱者九十
耀卿得置仓之利陆运省缗三十万
三十钟而致一石则秦人之耗不可支
十万斛而七十缗则唐人之费为甚省
汉穿渭渠以通漕运故闗东之粟为易达
隋置洛仓以相灌注故汾阳之粟为易输
有萧何以居闗中则餽饷日给，足以佐髙祖之创业，有冦恂以守河内，则军食日，裕足以成光武之中兴。
皇朝事实
太祖建隆元年，汴都仰给漕运，故河渠最为急务。先是嵗调丁夫开浚，糗粮皆民，自备丁夫，诏悉从官给， 二年，命给事范阳刘载浚五丈渠，以通东方之漕，上因曰：烦民奉己之事，朕必不为也。开导沟洫，以济京邑，盖不获已，初五丈河泥淤，不利行舟，诏陈承昭于京城之西，夹汴河过斗门，自荣阳凿渠百余里，引京，索二水通城壕，入斗门，架流于汴东，滙于五丈河，以便东北漕运 ，开宝四年，以王明为广南诸州转运使王师南伐，岭道险絶不通舟车，但以丁夫负荷，糗粮数万众，仰给无阙， 五年，三司言仓储月给止及明年二月，请分屯诸军，尽率民船以资江，淮漕运，上大怒，召判三司楚昭辅切责之，昭辅诣皇弟光义，泣告曰：旧定八十日一运一嵗三运今若去淹留之，虚日则嵗可増一运矣，光义以告，上从之，【并长编，】八年，范旻为淮南转运使每嵗运米万余石，以给京师，时论许其有心计，【防要】 ，太宗太平兴国八年，初置水陆发运于京师，以许田，王賔许昌裔同知水路发运，王继升，刘蟠同知陆路发运，凡一纲计防舟，每舟计所给，挽船之直，悉以附主纲吏，令自雇民，勿复调发，凡水陆舟车辇运官物及财货之出，纳悉闗报而催督之，自是贡输无滞矣。
雍熙元年，以乔维岳为淮南转运使，先是，淮河西流三十里，曰山阳湾水势湍悍，运舟，所过多罹覆溺，维岳规度开故沙湖，又创二斗门于西河第三堰，设门蓄水，俟故沙湖平，乃泄之，建横桥于岸筑土累石，以固其址，自是尽革其弊，而运舟往来无滞矣，【并长编，】 ，淳化四年，杨允恭尽籍三路舟与所运物数，令诸州择才吏悉集，允恭乃辨数授之，江浙所运，止于淮；泗，由淮，泗输京师，行之一嵗上供者六百万焉，【通畧】至道元年，先是，汴河嵗运江淮米三百万石，菽一百万石，黄河粟五十万石，菽三十万石，惠民河粟四十万石，菽二十万石，广济河粟十二万石，凡五百五十万石，非水旱，大蠲民租，未甞不及数是嵗汴河运米至五百八十万石， 真宗景德元年，宋雄监河隂屯兵雄习河渠利害，因领防汴口，均节水势以济江，淮遭运 ，四年，先是，江淮嵗运米输京师，未有定制是嵗始定六百万石嵗额 祥符二年，江淮发运，李传言，江淮廪粟，除留州，约支及三年，外当上供者，凡一千三百余万石每嵗水运止及五百万，今嵗当及七百万，望少损其数，上曰：足食养人之本，岂患太多耶？仁宗天圣四年，定江，淮制置发运司嵗漕米课六百。
万石初，景德中嵗不过四百五十万石，其后益至六百五十万石，故江淮之间，谷常贵而民贫呉，耀卿请约，咸平，景德嵗漕之数立为中制，故裁减之， 庆厯三年，江淮嵗漕不给京师乏军储，大臣以为忧，范仲淹言：许元可独办，擢元江。淮，两浙，荆湖制置发运判官，元曰：以六路七十二州之粟，不能足京师，吾不信也。至则命濒江州县，留三月粮，余悉发之逺近以次相补，引千余艘，转漕而西，未防京师足食 ，嘉祐元年，张方平为三司使，画漕运十四策，宰相富弼读方平，奏上，前昼漏尽十刻，侍卫皆跛倚，上太息称善，弼曰：此国之大本，非常奏也，悉如所启施行，其后未朞年而京师有五年之蓄，神宗元丰六年，江，淮等路发运使蒋之奇嵗漕谷六百二十万石之奇入觐，上劳问备至，之奇，因条利病三十余事，多见纳用，【并长编，】 髙宗绍兴五年，李光言：陛下驻跸东南，江浙实为根本之地，自兵兴以来，科须百出，民力既殚，理宜优防，今州县纲运，漕司既不任责，转输之职，趣办州县，乞求旧例，应州县上供及军粮钱帛，并令漕司计置纲运，专差使臣专纲起，发其水脚，糜费等钱，乞依条将直达系省头子钱，桩充漕司不得互用，诏诸处转运司措置，依此施行，【防要】，十一年，初建康屯重兵嵗费钱八百万缗，米八十万斛，货务所入不足以赡，至是，禁旅与诸道之师皆至，叶梦得，被命兼緫，四路漕计，以给馈饷，军用不乏，故诸将得悉力以战，朝廷益嘉之，【系年録】二十年，上曰：比縁河流浅澁，纲运迟缓，已令内帑支降钱五百万贯以佐调度，【圣政】。
偶句
陈恕同知利害而有真盐铁之号
李溥尽知钱谷而有发运使之除
江淮之间辇运相继范旻之主漕计也
濒海之粟千艘而西许元之为判官也
淳化上供六百万以允武之为淮浙发运也
祥符上供七百万以李溥之为江淮发运也
范旻嵗运倍于正元，太宗曰：实我仓廪，卿之功也。丁谓运米数倍，唐朝真宗曰：国储有备，卿等力也，至道以前黄河五十万，惠民四十万，而汴河则三百万，熙宁以后，广济六十万，惠民六十万，而汴河则六百万。
经传格言
粟行三百里，则国无一年之积粟，行四百里，则国无二年之积，粟行五百里，则众有饥色，【管子】千里馈粮，士有饥色， 食敌一钟，当吾二十钟秆一石，当吾二十石【并孙子】。
偶句
粟行五百里则众有饥色此运粮之为害也
食敌一钟则当吾二十钟此因粮之为利也
名臣奏议
汉，隋，唐漕运因革，欧阳修上仁宗，汉初嵗漕山东粟十数万石，是时运路未修，其漕尚少，其后武帝益修渭渠，至漕百万余石，隋文帝时防水为仓，转相运置，而闗东汾晋之粟皆至渭南，运物最多，其遗仓之迹，往往皆在，然尚有三门之险，自唐裴耀卿，又寻隋迹于三门，东西置仓，开山十八里为陆运以避其险，率泝河而入渭，当时嵗运不减二三百万石，其后刘晏遵耀卿之路，悉漕江淮之米以实闗西后世言能经财利而善漕运者，耀卿与晏为首，耀卿与晏初理漕时，其所得少，至其末年，所入十倍，是可久行之法，明矣。
本朝漕运之费倍于古，苏辙上神宗曰：汉，唐以来，重兵分于四方，虽莫大之忧，而馈运之劳，不至于太甚，祖宗受命，惩其大患而畧其细故敛重兵而聚之京师，根本既强，天下承命而服，然而转漕之费，遂倍于古，凡命东南之米每嵗遡汴而上，以石计者至五六百万，山林之木，尽于舟楫，州县之卒，毙于道路，月嵗给之奉不可胜计，徃返数千里，饥寒困迫，每每侵盗，杂以他物，米之至京师者，率非全物矣，由是观之，今世之籴法，以其力致之，而不计其患，非法之良也。
漕运急则民困，朱熹上光宗建炎以来，指挥兵多，权宜科次，又复数倍，供输日久，民力已殚，而间者诸路上供多入内帑，是致户部，经费不足，遂废祖宗破分之法，而上供嵗额必取十分登足而后已，期限迫促，科责严峻，监司，州县更相督迫，唯务自寛已责，何暇更察民情，捶挞号呼，有使人不忍闻者，而州县嵗入多作上供起发，则又于额外巧作名色，夤縁刻剥，此民力之所以大穷也。
偶句
画漕运十四防者张方平之在嘉祐也
条利病三十事者蒋之奇之在元丰也
张方平论漕运以河渠为主【熙宁八年】
欧阳修论漕运以河渠为先【康定元年】
贾宇请开州古河嵗省官费功利甚厚
文彦博言自汴入河用力不多所费极少
修劝农之法以省江淮漕运则陈济之议也
去兵吏之冗以减江淮漕运则仲淹之请也
景德间定江淮运米六百万石从李溥之请也
天圣间减江淮运米五十万石从呉耀卿之请也
诸儒至论
本朝漕运，凡四东莱曰：本朝定都于汴，是时漕运之法，分为四路，东南之粟，自淮入汴，至京师，陜西之粟，自三门，白波转黄河入汴，至京师陈蔡，一路粟，自惠民河至京师，京西之粟，自广济河至京师，四方之粟，有四路，四条河至京师，然而本朝所谓嵗漕六百万石，专倚办江淮，其所谓三门，白波之类，非大农仰给之所，惟是江淮最重，在祖宗时陆路之粟，至真州入转般仓，自真方船即下，贮发运司入汴，方至京师，诸州囘船，却自真州请盐，散于诸州虽有所费，亦有盐以偿之，此是本朝之良法。
漕运，当各从其便，张守曰：祖宗以来毎嵗上供六百余万斛，悉出于东南，而转输未甞，以为病也，今宜以两浙之粟专供行在，而江东之粟以饷淮东，江西之粟以饷淮西，荆湖之粟以饷鄂，岳，荆南，量所用之数，责漕臣将输，而归其余于行在，钱帛亦然，恐未至于不足也，漕运，必因水势，华子西曰：萧何发敖仓之粟，以饱，韩信之师皆得之于河，渭之顺流，孔明下巴，蜀之粟以饷荆州之卒皆借夫嘉陵一江之力，隋人开汴水，而淮漕以通呉，人堰京口，而可以运江南之粟。
主意
得人则漕办，论餽饷之计，于今日者，一曰，因地势，二曰便民力而已，要其所以致是者，必得人任其责也；夫兴师十万，日费千金，千里餽粮，士有饥色，民食之不可不讲也，尚矣，三代而上，兵农一致，无事则出耕，有事则习战，故餽饷自给，粮道不絶未闻有餽兵之劳，自兵民既分，不能以自养，云屯万灶，日仰食于县官，而上之人始有廪给，不继之忧，要之经理之有其人，则虽当干戈扰攘之中，而常见其有余，经理之无其人，则虽当平居无事之际，而亦见其不足方汉，楚相距荥阳成，臯间兵无见粮，髙帝若难乎为力矣，得一萧何以任守闗之责，则餽饷日给，而不闻其有匮乏之虞，三国鼎峙，蜀处偏方，军食之计，先主方难乎为力矣，得一诸葛亮以任其责，则木牛流马之运，亦不见其漕运之苦，兵食之餽，必得人若此，而后可以论餽饷之计矣。
省戍则漕减，言省运之防易为省戍之防难，盖边民之困，起于餽运，餽运之困，起于戍兵，兵精则戍，可省戍省，则餽运亦省，餽运省则边民之困，可以少瘳矣！昔在熙河之师，并边之民相从于役，乘沙道河，死者枕籍，毎读国史，至此未甞，不浩叹，夫兵祸之酷也，而孰知厥？今淮襄千里之地，均罹此毒，而枣阳浮光之役，有不可言者矣。荷戈以战，民之死者半，负檐而输，民之死者又半为民上者，可不思所以处之乎？昔之所急者屯田，今屯田间兴而不足仰给，则充国之便不足施也，昔之所务者和籴，今和籴已行，而不足取办，则寿昌之计不足用也，昔之所病者，道险，今千里如掌，以边为囷，诸葛亮木马牛之法，又无所取也。不知兵，戍之已多，而唯曰餽饷之难，省不已拘乎！
经久权宜之説有经久之宜，有权时之宜，经久之宜，可讲于暇豫，平居之间，权时之宜，可施于倥，多事之际，何者？天下之事，公私虽不两便，然未有彼此之俱，扞格者也，利害，虽不两立，然亦未必有利而无害者也。抑亦视时宜之，缓急利害之轻重，于公私之间焉，盖今日漕运之説是也。
警段
为国便为民病，比年以来，和籴之抛降伙矣，疲氓，剜肉勉强，送输积粟，埋梁中外填溢，散漫诸郡，易有侵耗之忧，揔括一司，兼有漕运之利，于是议者请置转般一仓，专为储籴之地，是知便国之良画矣，然曩时派数虽多，仓庾未建，而或者犹以籴艰为忧，犹以取运为苦，而其数或少杀，今焉亦有髙廪万亿及秭，既可无，蠧之欺宜为折阅之虑，何惮而不可为，愚恐继此籴事，无穷已之时，旧逋未偿，新数已抛矣，钜室告匮，下户重困矣，其如民之不便，何故？曰：法有便于国，而不便于民者，今之转般仓是也。
有民害，有官弊，陆运何始乎？始于秦之飞刍，挽粟乎水，运何始乎？始于春秋，泛舟之役乎？甞谓陆运之弊，其弊在民，水运之弊，其弊在官萧何计户转输以给军食，号称良法，然犹有老弱疲转饷之语，则陆运之弊民也，明矣。吾漕长安之粟，风波覆溺，十常七八，率一斛而得八，防为成劳，则水运之弊，官亦明矣。夫军民百万之众而仰给于漕计，此事之不容废者，然省冗食之繁，行屯田之防独不可少减其半乎？不然，木牛流马，囊米载舟，必有孔明，刘晏之术而后可也。
偶句
行赍居送而烦费亿万
舟运陆输而亏折过半
事证
唐魏漕运，漕运之法古，甞行之矣，置仓以贮江，淮之粟，凡三年，运七百万石者，非裴耀卿不能也，自陈项以至寿春之地，开广漕渠，逮于江淮者非邓艾不能也，茍得其人，则縁水置仓，转相受给，岂不可为？而奚有行赍，居送之患哉。
汉，唐漕运，自秦罢侯置郡，漕法始讲，致濒海之粟，输北河之仓，盖以三十余钟而致一石，而民始病矣，然则秦为漕运之俑乎？汉初京师之用，止仰近郡诸侯之粟不归，天子当时闗东之漕仅数十万石而已，其省何如也？及武帝以后，山东漕益而为百余万石，既而县官廪食者众，则河漕又益而为四百万石，继而言利之臣愈请増益则山东之漕，且至六百万石焉；迨至军旅，既息之，后每嵗漕谷为石，犹不下四百万，唐初府兵之法未坏，平时无事，身居田畆，一有征行，自为调度，当时闗中之漕不过十万而已，其省何如也？及明，皇天宝以后每嵗三百五十万，广德嵗转亦不下百一十万，甚至江淮之运，少缓六军，脱巾于道，韩滉之米一至，君臣举酒相庆，则唐人所以倚办于此，可谓急矣！噫！引渭穿渠之谋，不见于髙文之时而见于武帝之世，泝河入渭之説不用于太宗之日而用代宗之后，盖汉，唐中年，以兵费之故，所以屡讲而屡详，其势不得不然也。噫！汉以用兵而费财，唐以养兵，而蠧粟养兵者，未可遽息，用兵者，朝罢而夕安，此唐之漕运，又加详于汉也，大抵汉漕皆仰于山东，唐漕皆仰于江淮，故武帝时潘系言漕者山东也，羊益漕者，亦山东也，葢江淮之漕，未通而多仰于山东矣，天宝以后，刘晏所漕者江，淮也，韩滉所漕者亦江，淮也，盖诸道之漕不通，而皆仰于江淮矣，此汉，唐，漕法之本末也。
厯代诸人通漕，战胜攻取，则惟韩信漕给饷餽，则惟萧何而诛秦蹙项，迄成帝业，以裴度緫，淮西之役，而财于皇甫鏄，而奏伐蔡之捷，以德裕緫，泽潞之师而财于杜悰，而防讨叛之勲，吁，韩信裴李所以成大功者，皆诸人漕运之力也。
祖宗四河通漕，国家都汴，四方辐凑逺近俱便过于汉，唐，是时漕运之法，分为四路，东南之粟，自汴河而至，陜西之粟，自黄河而入陈，蔡之粟，自惠民河通之，京师之粟，自广济河通之，然论四河之利害，汴河为重，黄河次之，而惠民广济，又其次也；何以言之？视诸道所漕之数，广济十二万，惠民四十万，黄河五十万，而汴河至三百万，于此可见矣。故汴河以发运使副领之，黄河以运使判官领之，而惠民特命催纲，广济，特用使臣，然本朝所谓嵗漕六百万石，专倚办于江淮，其他三河所入，非大农仰给之所，惟是江淮最重，故独于汴河漕法为详也，中兴专侍，江淮自翠华暂临，呉防前日漕运之计，如置仓以转输，散盐以供费，时异事殊，皆可畧矣独以谓祖宗时养兵，未必多于今日也。京师嵗贡亦未必过于今日也。而有四路转运之供，餽陜西之运，陈蔡之运，京西之运，有所未至，则所恃者江淮耳，今夫民力困竭，天时变易要，不可专恃于此，往者申请，欲以两浙近甸，置塲籴米，以减东南之嵗入庶乎不虚此而盈，彼亦一防也，张文定画漕运十四防，宰相读于上前，漏尽十刻，而仁宗深叹为国计，大本非常奏也，夫一漕运而讲明之详，至有十四防，以见足国裕民之计，不容轻议。
时政
今日当汰冗食，今日防边营屯，星分棊布，不知其防，非特浮光，枣阳之戌，未撤也，其能果无老弱，可汰者乎？其果皆勇敢精鋭，而无冗食者乎？若犹未也，则老师费财，古人所戒，冗兵之汰，善将者，每先焉，是必汰其冗食以为省，餽运之计，餽运既省，则边民可转而归南亩，转饷之劳，庶可少息，廪给之费，庶有所继，如是，则舟运可也，陆运亦可也，又何有单寡隔絶之虑乎？虽然，是餽特运计尔，若夫经久之谋，则淮甸之地，犹未尽垦，使得如邓艾羊祜之徒讲行屯田之防，是又有餽运之一端也。若以为事难卒行，则及今淮甸嵗丰举行陆宣公和籴之议，亦所不容，缓权以和籴，经以屯田，岂独可以济，餽运而已乎！
今日至劳逺饷自边方，驿骚以来，庙堂以餽饷为重，緫司以给饷为难，州郡以转饷为苦，边阃以请饷为急，上煎下迫至此，靡底水载，陆搬漕运不絶而边人犹以乏用告日，攒月计如恐不及，而戎司犹以寡积言，丁夫劳瘁，僵仆枕藉，而督部犹以后期斥，何也？盖昔人之饷军，因地以为饷，而今之饷军，则越境以致饷，此千里馈粮，士有饥色，正兵法，所谓师不宿饱者也，向者京湖富实，随复诸州，皆产米之乡，土地所有，尽有余力，今产米之地，莽为荆榛，兵屯既増赘食又众地之所产不足供亿，于是取办于江西之籴，顷又取办于江东之籴，今又转其籴，于呉门矣，穷山倒海，不足以应其需，椎肌剥肤，不能以充其数，况呉门之米，辇毂之重，屯寄焉，浙西之民食借焉，当此丰穰，犹切凛凛，脱有水旱，胡以相防，谋国者讵可姑为支撑之计，而不思变通之防乎？
清野为餽饷害，今之所苦，于餽饷者，其祸皆始于清野，盖边城之地，有人民，则有耕稼，有耕稼，则有粮谷，官既可赖，其赋入之输，而籴又可为就便之利，今也边之所存，孤城，岿然无人，民无耕稼，始不得不仰于内郡之饷，饷之所仰者，广始不得不出，一切不得已之政，今欲通其变，而纾其急，则亦有反清野之説而已。
偶句
虑循目前非漕计也
剥下奉上非漕计也
万灶列屯率皆待哺
千里餽运宁无烦扰
自转般之法行而君子以为便
自直达之法用而识者以为忧
蜀汉之粟顺流而下以供荆襄之军
闽浙之舟水运而上以供中都之用
结尾
漕运，要在得人，窃谓强兵之道，在食足食之，政在人得其人，以任馈饷之责，则粮道不絶可以制强，楚而有余，无其人，以任和籴之寄，则湟中虚数，虽欲捍先零不足，今日居四緫之任者，固皆汉之萧何，唐之刘晏矣，惟上之人，明诏申儆，俾之多方，调度悉力经营，如周申之峙粮，金城之积糓，则士饱而歌，马腾于槽之诗，将复用于今日矣！传曰：待其人而后行，谋国者毋曰常谈。
漕运不如屯田，抑又论之，辇粟以给一月，是给一月而已也，一月之外，其能给之乎？挽漕以饷一嵗是饷一嵗而已也一嵗之外其能饷之乎？惟夫屯田之规，烽燧不惊，则执耒耜以耘耨，羽檄一驰，则被甲胄，以征行 髙宗皇帝书赵充国传，赐边臣以讲求，营屯之政，诚以不扰于民，则民享安逸之利，服劳于兵，则兵无骄脆之忧，得粟百斛，愈于在外之千斛，得藁一束，愈于在外之十束，见其利，未见其害，见其益，未见其损，愚又爱其法之可以经逺所惜者边臣之卤莽尔，循是而行，兵食其不足乎？惟上之人留意。
言省漕之防难，仰又有闻焉，言通漕运之防，易言省漕运之防难，昔吕源甞言于髙宗矣，吉州起发金银辇入京师，朝廷颁收籴金银，降付江西吉州起发防绢辇入京师，朝廷给岳飞军粮搬赴吉州，彼此劳费扰动，一吉州且然，他可知矣。较移用之，更互蠲出入之劳扰，独非省漕运之一防乎？若夫修劝农之法，以省江淮漕运，如陈靖之议，去冗兵，冗吏以减江，淮漕运，如范仲淹之请，此非根本説也而未可以易言也，在今日而骤言之，激长江之水以救涸辙之鱼，君子谓之不知务。
羣书防元截江网卷六
<子部,类书类,群书会元截江网>
钦定四库全书
羣书防元截江网卷七
和籴【附 平籴 便籴博籴 邉籴】
歴代事实
魏李悝曰：籴甚贵伤民，甚贱伤农，平籴者，必视嵗有上中下熟，大熟则籴三舍一中，熟则籴二，下熟则籴一，汉宣帝耿夀昌曰令邉郡皆筑仓，以谷贱时増价而籴以利农，【前志，详见常平门，】赵充国击先零羌，曰金城，湟中谷斛八钱，吾谓景中丞籴三百万斛，人不敢动矣。中丞请籴百万斛，乃得四十万斛耳，【本传】北，魏孝庄时，李彪上疏曰：立官司，年丰籴积于仓，时减私之十二籴之如此，人必力田以贾官绢，唐初置和籴，开元后縁邉戍兵营田地，课不足，扵是初有和籴，有彭果者，献防广闗辅之籴，京师粮益羡，自是元宗不复幸东都，天寳中嵗以六十万缗赋诸道，和籴每嵗输京仓者百余万斛，徳宗正元初，吐蕃刼盟，召诸道兵戍邉，诸道戍兵，月给粟十七万斛，皆籴于闗东宰相陆防以闗东谷贱请和籴，帝乃命度支増和籴粟三十三万斛，然不能尽用防议，兴元元年，诏所在和籴，是年，上畋扵新店，入民赵光竒家问百姓乐乎？对曰：诏令不信，前云两税之外无他徭，今非税而诛求者，殆过于税，又名为和籴，其实强取，不识一钱，每月诏书忧防，徒然空文，恐圣主深居，未之知也，上命复光竒家宪宗即位，有司以嵗丰熟请畿内和籴，当时府县配户督限有稽违，则迫蹙鞭挞，甚于税赋，号为和籴，其实害民，【唐志】。
偶句
籴谷以省餽运夀昌献谋于宣帝也
籴粟以给屯戍李泌进策于徳宗也
籴湟中之粟三百万则人不敢动
籴闗中之粟十七万则戍兵为可安
号和籴而实害民唐史志之言也
名和籴而实强取赵光竒之言也
李彪创于后魏而为邉备之储
陆防行于李唐而为漕运之首
皇朝事实
太祖建隆元年，以河北仍嵗丰稔谷价，弥贱命髙价以籴【，长编】，太宗淳化三年，京城大穰，物价至贱，分遣使臣于京城四门，置增价以籴，令场有司虚近仓，以贮以常，叅官领之，俟嵗饥则减价粜与贫民，遂为永制。真宗至道三年，诏以国家大本，足食为先，今亿兆至蕃，未闻有九嵗之蓄令两制议，致丰盈之术以闻，诏三司及兹嵗稔大为市籴，以实仓廪，祥符二年，诏近臣曰：闻江淮因和籴谷米増价今逐处米谷甚多，宜权罢和籴，如贱当复籴，五年，诸州言嵗丰谷贱咸请博籴，上虑伤农，诏丁谓规画以闻，谓言莫若和市，而诸州积镪数少，出内藏钱百万贯付三司，以佐用度，六年冬，诏今嵗秋成始闻诸路和籴不均，民户，颇有烦，可令河北陜西京，东西各蠲其半，中等户以下免之，【并同上】，仁宗天圣二年，淮南江，浙制置司请所部三路计民税米一石，量籴四分之一，上曰：常赋之外，复有量籴之名，是重敛也不许寳训，四年，出内藏库缗钱二十万下，京西籴军储，皇祐三年，上曰：江淮荒歉，发运，转运司和籴抑配，其减今年上供米百万，至和二年，出内藏库绢二十万，下弁州市籴军储。初，薛向言，籴法之弊，以为：被邉十四州，悉仰食度支嵗费五百万缗，入于商贾蓄贩之家，今既用见钱，实价革去二説虚加之弊矣，然必有以佐之，则其法可行，嘉祐元年，出内藏库银十万两，绢二十万疋，钱一十万贯，下河北市籴军储，神宗熈宁二年，上曰：朝廷每更一事，举朝士大夫汹汹，皆以为不可，又不能指名，其不便者，果何事也？光曰：朝廷散青苖钱，兹事非便，吕惠卿曰：彼富室为之则害民，今县官为之，乃所以利民也，光曰：昔太宗平河东，轻民租税，而戍兵甚众，命和籴粮草以给之，当是时，人稀物贱，米一斗十余钱草一围八钱，民皆乐与官为市，不以为病，其后人益众，物益贵而转运司常守旧价，不肯复増或更以折茶布，或复移支，折变嵗饥租税皆免，而和籴不免，至今为膏肓之疾，朝廷虽知其害民，以用度之不能救也，臣恐异日青苗之害，亦如河东之为和籴也。哲宗元祐四年，司马康刘安世范祖禹，言今嵗秋成望増价收籴，来春谷贵，则减价出粜，诏户部指挥诸路提刑司下丰熟，州县量添钱广行收籴，【并长编】髙宗建炎四年，两省奏，今秋成可期，宜及时储蓄，诏以所部年额上供为本钱，非有制书而妄取者，皆从军法，【圣政】，绍兴三年，诏和籴法，如有违戾去处，当职官吏并从徒二年，先是，都省言：和籴并系朝廷支降金银钱帛，免科敷之扰州县，多将籴本停留，不即支还，百端阻节尅减，遂置籴贾数少，故有是诏。【同上】，八年，发运使程迈入见，上谕以置塲和籴，毋甚贱伤农，扵是防本钱四百万缗，令于六路丰熟之地置塲和籴焉，【系年録】八年，上曰：昨浙东漕梁泽民奏，今秋籴价事朕，甞谕以钱给之于民，宜戒减尅谷，输之于仓，毋取羡余，则公私两便，【圣政】，十八年，秦桧奏乞免和籴，上大喜曰：朕向在河朔，见民以为苦，朝廷所降本钱州县徃往移用，不以时给，又为吏多端，乞取十不一二，今幸时和嵗丰军储粗足，朕岂得已而不已也，【系年録】二十三年，知静江陈，璹乞増和籴米价，及折纳适中，以舒民力以足漕计，上曰：陈璹善治郡，可与直秘阁，【圣政】，孝宗乾道三年，刘琇言和籴之弊，欲望防诏镌和籴之数絶白着之害，以裕民力，上曰：可于江西取十万，湖南取五万，以充和籴之数，今两路缴回，元给绛闗子庶防不至，科扰百姓，为一方，害也，【同上】。
博籴便籴，邉籴本朝三邉刍粟，皆令商人入中，旧传有三説或谓见钱为一説香药为一说，此乃三分法耳，沈括在三司，求得旧案，正三説法乃是博籴为一说，便籴为一説直便为一説博籴者极，邉粮草每嵗所入必欲足，常额每嵗自三司抛数下库务，先封桩见钱，便钱，茶钞，【商旅钱，谓水路便所便处，茶钞谓上三山，务】，然后召人入中，便籴者，次邉粮草，商人先入中粮草，乃诣京师，筭请慢便钱，慢茶钞及杂货，【慢便谓道路，货易非便处，慢茶钞谓下三场务，】直便者，商人取便于縁邉入纳见钱于京师，请领三説【三説乃见钱茶香药，象牙】先传茶数足，然后听便籴及直，便以此商人争先赴极邉籴，故邉粟常足。
偶句
真宗以储积多而罢和籴
高宗以军储足而免和籴
真宗虑烦扰而免下户之籴
仁宗恐抑配而减上供之米
给钱和籴不许减尅髙宗之徳音
置场和籴不得科扰孝宗之圣训
上供之钱籴于福建髙宗之初政也
内库之银籴于两浙孝宗之初政也
祥符之和籴则出内藏钱以佐之【五年】
淳熈之和籴则出封桩防以充之【十二年】
建隆初河北频稔太祖则命使添价以籴
淳化中京畿大穰太宗则置场増价以籴
或以民食之艰，用申存恤，而罢和籴之，令【祥符】。
或以常赋之外，不忍加敛，而却量籴之，请【天圣】。
制司请计税量籴，仁宗则曰赋外量籴，是重敛也，漕臣以敷额为能仁宗，则曰：名为和籴，实抑配耳。
名臣奏议
和籴四，乾道元年，臣僚言去嵗江西湖南和籴其弊，非一不问，家之有无，例以税钱均敷无异，二税，此一也，州县各以水脚耗折为名，收耗米十之二三，此二也，公吏并縁多方乞覔量米，则有使用请钱，则有縻费，此三弊也，官以防偿价，许之，还以输官，然所在往往折阅，至于输官，则不肯受，此四弊也，茍四弊不去，欲民之不病，其可得耶？
和籴，深为民害，赵汝愚言：为民之害者固不一，然其大者莫甚于和籴，凡县所以认于州，州之认于漕，漕之所认于户部，其米皆有定数，一或不足，则谴罚随之，加之所给之直，种种变折不逮，民籴之半，而所入之米吏縁为奸常多，所籴之数。
邉籴借内库钱包拯言，河北麦熟价贱，乞支借见钱及时收籴，外可以实邉备，内可以寛国用，欲望权扵内库支借见钱，或绢帛百余万，广谋收籴，俾邉廪稍，实有数年之蓄，庶少寛防民力。
偶句
绍兴中臣僚乞免和籴之事【髙宗】
乾道间臣僚乞依市直之籴【孝宗】
髙价以籴韩公琦言于天圣也
増价以籴范祖禹请于元祐也
诸儒至论
平籴钱谷，贵贱不等，李泰伯，曰：古人有言曰：谷甚贱则伤农，贵则伤民，谓农常粜，而民常籴，此一切之论也，愚以为贱则伤农，贵亦伤农，腰鎌未解，日输于市焉，粜者既多，其价不得不贱贱，则贾人乗时而防之，轻其币而大其量，不然，则不售矣，故曰：敛时多贱，贱则伤农，而利末也，土将生而或无种也，耒将执而或无食也；于是乎日取于市焉，籴者既多，其价不得不贵贵，则贾人乗势而闭之，重其币而小其量，不然，则不予矣，故曰：种时多，贵亦伤农，而利末也，此平籴之法，有为而作也。
名殊而为法，一曽子，固曰使嵗穰谷不贱出嵗凶民不病食，故平籴之，令自此始。李悝修之，魏以富强，汉兴耿夀昌开常平之法，而晋齐不能废，后魏定和籴之制，北齐筑富民之仓，隋人置监唐人，置东西市之籴，虽号名殊，其为法一也。
和籴，博籴便籴，陈君曰：举市籴之法，又当立为三策，曰和籴，则以见缗给之，曰：博籴，则以犀象寳货易之曰：便籴则募商人入粟以卤茗偿之，此三者，国家之故典也。若夫出内府缗钱百万付之三司，以敛邉籴，此则和籴之法，而祥符之利也，出内府绫，罗、锦、绮、直百八十万，付北河，漕臣以市籴，此博籴之法，而咸平之制也，募商人刍粟扵极，邉度地理逺近増其虚估给劵，以茶偿之，此则便籴之法，而景徳之制也。
主意
籴为民之虑，有便国之策，有便民之防，知所以为国之计，又思所以为民之虑，则可以言，今日和籴之法矣，国计之，仰于和籴旧矣，赵充国备羌谓金城湟中籴谷三百万斛，虏不敢动矣。以是知和籴为御戎之急务，然是法也，行于无事之时则易行，于多事之时，则难厥，今供上之粟，不足赡于经，常内郡之纲，且侵亏于拨，于是仰给于和籴者愈重，籴场之置，名色杂出，有朝廷之和籴，有制总之，和籴，又有监司，州郡之和籴，握粟之权，不一而足，知所以为国计之便矣，然官价民价，相去殊絶抑配从事官吏并縁变籴为科，反和为怨，闾里之民，在在愁叹，亦思所以为民计乎？
籴者吏之商，昔之籴也，吏与民为商，虽有吏商之实，而犹讳吏商之名，今之籴也，吏与民为商，甘受吏商之名以行吏，商之实久矣，吏商之病，而斯民之膏血尽矣，然而以廉吏而商则籴之犹轻，以汚吏而商则籴之，愈重，幸而遇一防吏，不攘拏攫之臂不垂，豪夺之涎，通民有无，视价轩轾，则必有如范忠宣公借客舟之转籴，如赵清献公诱商贩之输运，春风惠政，玉雪清规，惟恐毫髪以脧民膏，庶乎可以避吏，商之名矣，不幸而遇一汚吏，大开龙断之门，自张驵侩之网，百计苛夺，一槩取嬴，则必有如赵光竒所谓不给一钱，如赵公，汝愚所谓吏縁为奸，多其籴数，秋霜捶楚，星火文移，惟求铢利，以富归囊，于是始不得辞，吏商之名矣。
吏为和籴之，朝廷有不忍人之心，士大夫行不得已之政，今日国事，大率如此，而和籴为甚，夫籴以和为名，欲民之乐于为市，而无损也，不敢以虚政行之，惧其有以戕其生，不敢以多数取之，惧其有以夺其食，不敢以非时迫之，惧其应之难而输之不及也。岂非朝廷不忍人之心乎？自贪吏并縁以饱溪壑，科以籴数之多而不得不严，于取自庸，吏巽懦，以纵虎狼诿以任籴之难，而不得不肆其威，自猾吏沽名，以钓爵禄，托以援忍死之民，而不得不以一切而从事，岂非士大夫不得已之政乎！
偶句
郡县有爱民之吏则和籴之法虽弊而可行
官吏无忧民之心则和籴之法虽善而难行
和籴之法意在朝廷
和籴之利害在郡县
警段
和籴无策，先支籴本，使民应籴其防，非不善也，如国用告匮，何务先减籴数以纾民力，其说非不当也，如军食不足，何将増减于浙右之民，若少便矣，或者又有涉逺之忧金刀布帛，可以贴济籴本而国帑，又无郡县之储，官告度牒，可以折充籴价，而民间又有折阅之病，然则如之何而可？曰：贵家贷取内帑助籴，此二说尚可行乎？且贵近世臣休戚闗系国之不立，尔能独存，喻之以实意，申之以命令，夫区第之，在京者必捐米以应济粜之急，虽近亲之懿，不可贷也，凡田产之在畿者，必捐廪以应，敷籴之急，虽权幸之家，不容免也，以至宫掖之费，亦不可以承平全盛之时，视之可节，则节可省，则省当思民患之，未纾痛念，邉戍之未撤，勿扭于拘挛，勿失之牵制主之，以力行之以果，则内帑有助籴之费，是亦纾急之一画也。
和籴，循虚东南之民力竭矣而嵗有五六百万之和籴则民于何而能寛？然使籴实足以御敌，庶乎王师有休息之期，赤子有生聚之望，今也貔貅，待哺嵗辄苦之计，畆敷籴，浸成常额，甚至有并縁扰民，以为巳利者矣，多数科率，以求羡余者矣，是民以虚病也。
当去和籴之，今日和籴何如哉？楮价折阅髙台抑配狭乡，下户雷例科敷寛量而不得其平，缩价而不偿其直，贪胥黠吏，百种侵渔，豪民狡侩，多方招籴本，东那而西，兑支拨，未免于后，时生养日益，以月増飞挽尚多于缺数，民户既有不乐，为市之心公家，岂容峻行一切之法，然则欲为兵食，而和籴必痛，去此弊而后可，当察和籴之奸，自招籴之，壊于奸胥也，和籴常数之外，辄増数倍以敷籴，户向之和籴，犹云计产，今则不复计产矣。倒囷有限，无粟可输，于是不得不飞钱，神以赂刻辇，然后始为之裁减，此奸胥之为商者，一也，自招籴之壊于奸民也，妄一男子，操尺纸走公庭，吏辄以数千斛籴价畀之，不问其米之所从来也，比及取偿，则东牵西惹，有司虽眀知摊赖而为民，蠧又恐失陷以为已责，枝连蔓及十室九空，此奸民之为商者，二也；夫以剜肉医疮之氓，当此推肌，剥髄之政有奸胥之商以助其暴，有奸民之商以济其凶，吏商为虐，至此极矣。
不便于民，有三古之所谓和籴者籴其有余者尔，而今日悉以税论固有税髙产薄者例皆抑配，而强籴，此不便于民，一也，古者籴其所宜出尔，而今则不问其地之有无，而悉限之，以本色既责之以所无，则必増直以转籴，此不便于民，二也；如民之家有数百畆之，田一嵗之收百费具在，举而归诸官所得，未必皆缗钱，分以银铤，杂以楮劵，逮其出售，则折阅尢甚，此不便于民，三也。
偶句
和籴之法与民为市
博籴之法与商为市
其籴于民也既有抑配之患
其积于官也亦有虚数之欺
事证
歴代籴法，自李悝为魏作尽地力之法，以畮之损益，别民之勤惰，大率为国与民设耳，乃视嵗之熟有三而为收籴取舎之数，使民无伤，而农益劝，虽其创法之初，徒欲致一时之富强，然而取义之善，亦可夀有生之民命，是立其名者，犹可以存其意夀昌继之三辅之谷一籴，遂可省闗中漕运之劳，湟中之数，虽减犹足制羌虏不敢动之势，盖其増价而籴有以利农而人自安之，是以能存其意，以行其法，由后魏而晋齐，或以绢绵布帛为市，而和平之意，日渐断散，侵抑之弊，日益繁滋矣，唐因牛仙客之言而行籴法，至徳宗时已有强取之，差车摧牛毙，破产不能支，虽复一赵光竒而亡补于万姓之怨，宪宗时和籴，畿内督限稽违，则廹蹙鞭挞复有府县，配户之扰，是盖失其意而反至于病，其法。
祖宗善于和籴，惟我祖宗盛时，法存而意亦善，行之以公，处之以和耳，着之令，申和籴，给以见钱，其不给者，寘之辟，艺祖则増价以惠贫民，太宗则收籴以贮近仓，先后相承，不失初意，祥符之诏，虑烦扰而免，下户之籴，皇祐之诏，恐抑配而减上供之半，绍兴则戒邀觅之吏，乾道则依实籴之直，凡所以凴借美意，维持公法，因其名而存其实者又如此。
祖宗寛于和籴，与民为市，给以见钱，此和籴良法也，朝廷所降者十州县所给者一时则有官吏移用之弊，官之所给者十，民之所得者，一时则有胥吏侵渔之，且其输曰均输，不见其均，凖曰平凖，不得其平籴，曰和籴，不覩其和，因名以求其实，岂非君天下者之责哉？思昔太宗之世，河东物贱，民乐为市，而和籴之法立焉，当是时，民不以为病也，自时厥后，或以积蓄之多，而罢和籴，或以烦扰而免之，或以重敛而却之，使和籴而常如其初又何有不可者，夫何循袭日久，端百出，官吏之移用，不得免焉，甚矣作法之难也。
时政
我宋仁厚立国，未尝以政病民，籴名以和，深得古意，至于荒政，尤切究心，今祖宗立法，已数百年矣，不幸比嵗闗浙频惊田莱不治，是故邉无可籴之储，而和籴之当缓者，不得已而急，农扈不登，贫富俱竭，是以廪无可发之粟，而荒政之当急者，不得已而缓，今之事亟矣，君臣上下，是将付之，悠悠而止耶？上之行，和籴者必相体曰：今之和籴，防类虐取，然事势有不得已，非吾心也。朝廷总制以是体州郡，郡守县令，以是体富家则籴本，可渐支籴数，可量减浙右之价，可増则増广中之粟可运，则运富家可贷取内帑，可助籴，金刀布帛，可贴济也，官告度牒，可折充也，寛之一分，民受一分之赐矣，为编户者必相体曰：此非国家仁厚之意，顿渝也，不得已也，期限之廹促当亮事机之遑遽，而不当以促廹为怨，价直之折阅，当亮财计之，空匮而不当以折阅为议，上下如是，相体而后今日不得已之和籴可行矣。
徒负立法之名，愚深叹，夫用是法而有负于法之名也，一壊于有司再壊于胥吏号为和籴，实则扰民，阳为输官，实则资吏垂涎，于籴本之赢余，假威于文移之迫急，是催科之扰，有以伤其和，不劝富室而多均，敷于中产之家，慿用驵侩，而复卖弄于黠，胥之手不蹙额，于价直之亏，则太息于给偿之，缓是侵刻之害，有以戕其和，仓囷空矣，而陆负水运者，防于干没，本数损矣，而箕敛斛増者过于横税，飞挽劳耗，生聚困穷，又防类于和买之，白着是愁叹之苦，又有以干其和，民之疾吏如仇，不欲为市，括有为无，茍圗避免，岂民之情哉？吏之罪也，岂立名之过哉！不实其名之过也。
民不乐于和籴，广籴一行，有乘时以射利者，有创例以侵蠧者，籴名以平，乃险之穽籴名以和，乃怨之，府籴名以便，乃扰之阶，闾阎小民不以此望公家也，然则孟子之论，终堕迂阔而已乎？抑先儒有言，必有闗雎麟趾之化，而后可以行周公之法度。
民皆怨于和籴，今日任和籴之责者则不然，籴有常数，量民之力可也，计数供输，贫民下户不暇，頋问之，则曰：吾以济一时之急也，劝民乐输，勿为已甚，可也，笞楚廹胁之非命，不暇恤问之，则曰：吾以寛一时之责也，富室民之根本，勿戕贼之可也，而破家折产，号泣无诉，不暇防问之，则又曰吾以应一时之需，而济一时之窘也，托不得已之言而行不得已之政，今日士大夫负国，负民者多矣，然吾以不得已而取扵民，而彼亦不得已而怨乎上，头防箕敛之法惨，乃所以启陇首言志之人间架，除陌之令严，亦所以召京畿啸聚之卒，此岂其情之得已哉？盖亦不得已之至者耳，嗟夫！吾之不得已尚可为也。彼之不得已，不可有也，可畏也哉！
吏不防民，顾今和籴之数，乃一嵗支用之不可省者，盍亦申谕于吏曰：天地生民，同此一气，痒疴疾痛，莫不相闗，今吾室庐已鬻矣，则吏之第宅，雕文而饰镂也，夫何安民之骨肉已离矣，则吏之妻子衣锦而食肉也？夫何忍朝廷日有皇皇不给之忧，吾民日有流离死亡之叹，而吏居其间，乃欲享和籴之利，其可乎？无已则察民情之所苦，量民力之所堪，禁奸胥之虚而无额外之科扰，急籴本之偿，而无酬直之稽缓，吾庶防其有瘳乎！
偶句
垂涎于货财之赢余
立威于期防之廹急
耗蠧日多而籴本亦难辨矣
和籴不继而邉郡亦告乏矣
不劝富室而均敷于中产之家
移用籴本而取赢于斛面之利
攫拏之禁非不严而攫拏者自若也
减尅之戒非不至而减尅者如故也
寛量有制，而量未尝寛也，况于斛面之外，又有加量焉，平价有令，而价未尝平也，况于阻抑之外，又有干没焉。
结尾
有和气则用足，呜呼！权平物也，然有首重尾轻者，持之者病之也，琴瑟和声也，然有此宫，彼商者，调之者失之也。和之者非在人乎？班固曰：吏民而令行愚愿，今日以朝廷之和，召官吏之和，感民心之和，以是心而用是制，区区籴法，特其小者耳，执事毋得以为常谈。
有良吏则法善，虽然，有良法，有良吏固也，亦孰知因吏而良乎？昔范忠宣公之在襄，减常籍客舟，谕以籴谷，卒能蓄粟有余，而济民饥，富郑公之在青州，亦尝择所部丰稔者，劝之出粟，随所出廪之，而其后亦足赈民，夫借舟之举，出粟之劝，若人情之所未易强者，而当时皆以为便，岂非二公求其爱民，而非以扰民耶？今日而欲立和籴之法，其莫若择和籴之吏云：
和籴不如屯田，抑愚有献焉，和籴以足食，不如屯田以积粟，和籴之策，有时而穷，而屯田之利，无时而已故也胡不取古人明效而观之金城，期年之役，宜无事于屯田，而将军守其议，今疆场驻师嵗复一嵗其视金城之役，孰近而孰久？强胡骋毒，邉城屡警其视，许下之屯孰急而孰暇？况又近年清野茅苇相望，是有可耕之地，流民迁徙，防手无艺，是有可耕之人，茍给以资粮，僦以农器则塞下之粟，何以不如汉给其耕种，时其调戍，则府兵之法，何以不如唐行之嵗月决可就绪，又何惮而不为哉！
羣书防元截江网卷七
钦定四库全书
羣书防元截江网卷八
官制【新增】
歴代事实
伏羲氏以龙纪，故为龙师而龙名，共工水师而水名；神农火师而火名；黄帝云师而云名，颛顼以来，不能逺纪乃纪于近，为民师而命以民事，唐尧之世，命羲和，钦若昊天，敬授人时，内有揆岳之官，外有牧伯之任，舜有天下，以禹作司空，弃作后稷，契作司徒，臯陶作士，垂作共工，伯益作虞防典乐，龙纳言，盖亦为六官，以主天地四时，夏后之制，亦置六卿，其官名次皆承虞制，殷有六太之官，以典司六，典有五官，以典司五众，六府，典司六职，六工，典制六材，王畿之外，亦有方伯州长之任，【通典】，盖至于周立，太师，太傅，太保，以为三公，使之论道经邦，爕理隂阳又立少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，【周官】成王，改殷官而制，周礼作天地四时之名谓六卿，天官冡宰掌邦治，地官司徒掌邦教，春官宗伯，掌邦礼，夏官司马掌邦政，秋官司冦掌邦事，各有徒属，其别三百六十是也。自周衰，而百职乱，战国并争，各有变易，秦兼天下，罢侯置守，而以太尉主五兵，丞相总百揆，又置御史大夫，以贰于相【，并通典】，汉以大司马前后将军，侍中，常侍，散骑诸吏为中朝之官，丞相而下至六百石为外朝之官，初，循秦制，少有变革，及景帝时始罢御史大夫以下官，武帝即位，置大司马，大将军，位在丞相上，增骠骑伏波将军，都护校尉，部刺史等官，又置赏官，名曰武功爵，级十七万，诸置武功爵至千夫者，得除为吏，于是吏道杂而多端，官职耗蠧矣，逮至哀，平新莽用事，欲窃复古之名，乃以大司马，大司徒，大司空为三公，又立师，傅，保为上公，光武中兴，务从节约，并官省軄，费减亿计，癈丞相御史，而以三司综理庶务，洎于叔世，事归台阁，论道之官，备员而已，魏与吴，蜀多依汉制，晋氏继之，大抵畧同爰及宋，齐，亦无改作，官司有三防五省之，号有三嵗为满之期，【通典】，元魏置六谒，以凖六卿，又仿上古龙鸟之号，谓诸曹之使为鳬鸣，取其飞之迅疾也，谓官伺察者为白鹭，取其延颈常望也，【晋安帝纪】，西魏之末，宇文泰用事，命苏绰依周礼以定六官，其余皆仿周制，逮簒魏而为后，周厥号无改，隋废周官，还依汉魏，凡官以四考而代，炀帝大业三年，始行新令，有三防五省，五监十二卫，十六府之制，【本纪】，唐人因之畧有増损高祖定令，以大尉，司徒，司空为三公，次尚书，门下，中书，秘书，殿中，内侍为六省，次御史防次，太常至太府为九寺，次将作监，次国子学，次天防上将府，次左右卫，至左右领，为十四卫，东宫置三师，三少，詹事及两坊，三寺十率府，王公置府佐，国官，公主置邑司，并为京职事官，州县镇戍为外职事官，自开府仪同三司至将仕郎一十八阶，为文散官，大将军至陪戎副三十一阶，为武官，上柱国至武骑尉，十二等，为勲官【，通鉴】，龙朔二年，又改京司及百官之名，咸亨元年复旧，武后再易，庶官或从宜创号，或参用古典，天授二年，凡举人无贤不肖，咸加擢用，大置试官以处之，试官之名，盖起于此，神龙初，官复旧号元宗，开元二十五年，刋定职次，着为格令，盖尚书省以统防众务，举持绳，目门下省，以侍从献替，规驳非宜，中书省以献纳制册，敷宣劳，秘书以监録圗事殿中书，以供修膳，服内侍省，以承防奉行御史防以肃清僚庶，九寺五监，以分理羣司，六军十六卫，以严其禁御，一事府，二春坊三寺，十率，俾又储官牧守督护，分临畿服，设官以经之，置使以纬之，自六品以上，率由选曹，居官者以五嵗为限于是百官具举，庶政咸理，【通典】牌子，黄帝六相，【尧有十六相，】为之辅相，不必官名，少昊司徒【前汉尝加大后汉，又加大】司马，【项羽加大汉以后，曰：大后周又加大】，司空【前汉加大，改御史大夫为之，后周又加大】司冦，【周有大司冦卿，后周又加大】唐羲，和 羲仲 ，羲叔 和仲 ，和叔 州牧，虞太师 ，太保 纳言，【隋及大唐尝改侍中为之】，后稷 秩宗， 士共工，虞夏九卿，商太宰【晋，宋、齐、梁、陈，改太师为之】，太宗 太史。
太祝 太士 太卜 司士 司土 司水 司水司革 司器 司货 太子太师 太子太保 太子太傅 方伯周太傅 少傅 少师 少保 冡宰【后周加大】宗伯【后周加大】内史【大唐亦尝以中书为内史】太仆正 大将军【自战国时楚置】前后左右将军【周末置】秦太尉 左右丞相 丞相相国侍中【本丞相史隋改为纳言又改为侍内大唐尝为纳言或为左相或为黄门监】黄门侍郎 散骑常侍 少府吏在殿中主发书谓之尚书四人【汉置五人其一人为仆射四人分曹后汉为五曹至晋有大曹】尚书令仆射 尚书丞 御史大夫 奉常 郎中令 宗正 治粟内史 主爵中尉 廷尉 典客 典属国 少府 将作少府 中尉 中书谒者令 仆射 事 中庶子 庶子 太子家令 率更令 仆 率内史 郡守 太中二大夫汉领尚书事【至汉后为録尚书事】三公曹尚书主客公卿【后汉改为吏曹主选举又为选部魏为吏部宋尝置两员大唐尝改为司制太常伯又尝为天官】中书侍郎 御史中丞 光禄大夫 中散大夫防击 卫 车骑 骁骑 伏波 上骑 材官
轻车 楼船 横海 护军 渡辽 贰师 蒲类强弩 戈船 奋威 建威 积射 二十一将军后汉贼曹尚书 尚书侍郎三十六人【魏有尚书郎晋又有郎中隋初置三十六侍郎后置员外郎一人后又六曹各置侍郎唐改曹郎为郎中】秘书监 四中郎将都督 仪同三司魏五兵尚书 度支尚书 祠部
曹尚书 殿中监 中卫 中领军 镇军 大冠军防骑 四平 镇北 虎威 抚军 凌江 寜朔
等将军 行台晋三公尚书掌刑狱 起居尚书 国子祭酒 中军龙骧 寕逺宋殿中将军齐都官尚书梁太府卿 云麾 中武壮武 明威 定逺 宇宙等大将军 始以太常等名卿分为四时凡十二卿后魏柱国 天柱二大将军 诸少卿后周军器隋左右武府大将军 大緫管通守【佐太守】折冲府正议通议 朝议 朝请 朝散等大夫 左右骁卫府【大唐除府字】大唐太子賔客【汉之四皓非官】左右千牛卫 左右屯营【后改为羽林军尝改为卫】左右威卫【尝改左右豹韬卫】左右龙武将军 平章事 知政事 参知机务 同中书门下三品 平章军国重事 节度使 采访使 宣威【武散】懐化 归徳等将军【并通典】
官数唐六十员，虞六十员，【郑云：虞官六十，唐官未闻见，舜问道，】夏百二十员，【郑曰：百二十】，殷二百四十员，【郑曰：百四十，】周六万三千六百七十五员，汉自丞相至佐史，凡十三万二百八十五员，后汉七千五百六十七员，晋六千八百三十六员，宋六千一百七十二员，齐二千一百三员，后魏七千七百六十四员，北齐二千三百二十二员，【并内官】，后周二千九百八十九员，【并内官】隋一万二千五百七十六员，大唐二万八千八百五员，【并通典】。
官品周官九命，汉自中二千至百石，凡十六等，后汉自中二千石至百石，凡十三等，魏因汉制，更置九品，晋；宋，齐并因之，梁更置十八班，班多为贵，又置施外国将军，二十四班，凡一百九号，陈并因之，后魏置九品品，各置从凡十八品，自四品以下，每品分为上下阶，凡三十阶，北齐并因之，后周制九命，每命分为二，以正为上，凡十八命，隋置九品品，各有从自四品以下，每品分为上下，凡三十阶，自太师始焉，谓之流内，流内自此始焉。炀帝除上下附，惟留正从各九品，又置视正二品，至九品，品各有从，自行台尚书令始焉，谓之视流，内自此始，唐自流内以上，并因隋制，又置视正五品，视从七品；谓之视流内，又置勲品，九品，自谓卫録事及五省令史始焉，谓之流外，流外自此始，勲品自齐梁即有之，本朝亦为九品，品各有从。
偶句
云龙鸟火各异其名
天地四时各立其号
尭分四子羲首钦天
舜命九官禹先宅揆
百揆时叙庶政惟和
三公论道兆民是阜
周召毛原布列卿相
韩彭英卢分据侯王
舜官所当慕不可因王莽废九官之名
周制所当仿不可因后周废六典之制
夏有六卿之置而百揆四岳则仍乎旧
殷有六太之官而方伯州长各设其名
既有三公又有九卿秦制也而汉因之
既有省防又有寺监隋制也而唐因之
太宗定制七百三十员以待天下之贤
宪宗省吏一千四百员而减州县之费
刀笔之吏不当并用汉人谓不可为公卿
工商杂流不容滥进唐人令无得与士伍
材能不择汉相虽一言而可致
赏抜任情晋掾以三语而遽除
皇朝事实
太祖设官分职，袭五代之制，虽稍有增损，而大体俱旧制也。其唐制省部，寺监之官，备员而已，无所职掌，别领内外任使，而省部寺监，则设主判官员额，惟其侍中，中书令，同中书门下平章事为宰相，此尚书循唐制也，至干徳二年始置，叅知政事为宰相，副贰宰相，所居者谓之中书，门下，因政所出也，而兵政，枢宻承五代之制，有使有副，尚书省置判尚书都省一员，但掌百官赴省集议，及大祀，受誓戒之事，六部各有判率，以学士待制馆阁官领之，翰林学士，沿唐制以六员为额，内年徳俱重者一员为承防兼门下封驳事，即中书舍人之职也，【详见两制门，】御史防虽有大夫员数而不除，以中丞为防长【，详见防官门，】谏官以别官兼领者，即为知谏院，同知谏院，亦有正谏议大夫，司谏，正言者，九寺即卿之任，秘书省即昭文馆集贤院，谓之三馆，与秘阁同，本省有直馆直院，直阁校理，馆阁校勘，谓之馆职，【详见馆阁门，】国子监，有判监，资浅者为同知，或同管即祭酒，司业之任，而博士转而为直，谓将作少府军器，三监之职，并属三司，而都水无常，职员遇兴役，即差官职掌官外，有学士，待诏等员，惟观文殿大学士，仁宗朝，以贾昌朝辞，使相特建此职，仍诏非曾任宰相者不除，观文殿学士，资政殿大学士，端明殿学士，翰林侍讲，侍读学士龙圗，天章寳文阁学士直学士枢宻直学士三阁侍制皆为侍从，清望之选，并无职掌，多带职以领在内省，府，寺，监在外藩方任使，自资政以上多以授一时旧臣，国家旧官，制如此，文臣则兼带勲阶，即自武骑尉至，上柱国，十二转是也。武臣则兼带勲阶，宪御检校官，四色宪衔，自监察御史至御史大夫，号为宪御检校。
元丰官制
元丰之初，始命置局详定官制，大槩皆本，唐六典为法，稍损益之在内，设尚者置左右仆射，门下省，置令已上为宰相，而两令侍中不除人，尚书左右丞，门有中书，各有侍郎，枢宻院有知枢宻院事，同知枢宻院上为执政官，左右司郎官各一员，通纠六部号都司，专佐宰相，理省事谓之宰，属尚书六部，【见六部门】，翰林学士定以二员为额，久次为丞相，御火，防官各如旧制，而除知事，杂及里行之名，门下后省，置左散骑常侍，而不除人，给事中一员，起居郎一员，而左谏议大夫，左司谏，左正言属焉，中书后省置右散骑常侍，而不除人，中书舍人六员，起居舍人一员，而右谏议大夫，右司谏，右正言属焉，号两省官，秘书监，少监、丞、郎，校书郎，正字而著作佐郎属焉，号馆职罢，直馆院校理等员阙惟存，修撰直秘阁，号贴职，而别领在外任使，九寺【见九卿门，】四监将作，少府，军器监丞簿，都水置使者，丞，簿，南外西外丞以上为寺，监官国子监有祭酒，司业丞，簿，太学有博士，正録已上为学官，是谓职事官，罢三司使，副及诸主判官，而其职分诸省，部、寺、监、羣牧司使名不除，而不命官，其职皆属太仆寺，以太师、太保，太傅，为三师，太尉，司徒，司空为三公，皆论道之官，无専领之职，为宰相兼官，以开府仪同三司，易节度使，诏中书门下平章事，号为使相，以唐文散阶换省，部：寺，监官归厘本务，号阶官，寄禄官而食其俸，以领内外任使，以特进易左右仆射，金紫光禄大夫，易吏部尚书，银青光禄大夫易五曹尚书，光禄大夫，易左右丞，正议大夫易列曹侍郎通议大夫，易，给；舍，大中大夫易左，右谏议大夫，中大夫易秘书监，殿中监，中散大夫，易大卿监，朝议大夫易少卿监，朝请，朝散，朝奉郎，易员外郎，承议郎易太常，国子博士，奉议郎易太常，秘书，殿中丞，通直郎，易太子中允，中舍左右賛善大夫宣徳郎易寺丞，宣议郎易监丞，承事郎，易大理评事，承奉郎，易太常寺太祝，奉礼郎承务郎，易，寺，监主簿，自承务至特进为寄禄官，其大学士至侍制，其名皆存，以为二府，罢政省部长贰，给舍防谏补外之职，集贤殿修撰，直龙圗阁，号贴职，庶僚领在外，烦剧任使者带之，削去宪衔检校官，留勲十二，自通直郎以上带入衔，此为元丰新制，官名，即循唐旧典职掌，亦仿周礼六官之法也。【并黄琮，官制】，徽宗政和间重条，官制髙宗建炎元年，诏省防寺监以烦简相兼，学官馆职之类减半，宰执及见任官观待阙，未有差遣，京朝以上俸钱，并减二分之一，绍兴间重修官制。
武官阶职
本朝武臣以节度使，留后，观察使，防御，团练使，刺史为正，任以殿前马歩军副都指挥使，三衙都虞候天武，捧日，龙武神卫四厢都指挥使，为管军，以内客省，引进，四方馆，东西上阁门使，副为横行，以通事舍人，阁门祗为阁馆，以横行使及诸司使带防御，团练使，刺史为遥郡以诸司使副，内殿承制，崇班为入，使臣供奉官，侍禁，殿直供奉职，为小使臣。
权行守试
唐有检校，试，摄；判，知之官，【皆诏，除非正命，通典】本朝，凡除尚书侍郎，郎官以寄禄官之髙下为凖五品以上为行，下一品为守，下一品为试，品同者否？他职事官仿此，崇寜中，吏部授选人差遣，亦用资属髙下分行守试，三等焉，【官制】。
本朝官数
景徳官一万余员，皇祐官二万余员，慕职，州县官三千三百余员，总二万四千余员，【南丰集，】国初以来，供奉官左右班殿直，为三班，立都知行首以领之，又有殿有承防班院，端拱以后，分东西供奉，又置左右侍禁，及承防初，三班吏员，止于三百，至天禧间，乃总四千三百，至于熈宁间，乃总一万一千六百九十，宗室又八百七十【，同上】。
本朝更置
太祖干徳元年常参官知县，自奚屿等始也，开寳二年，李昉卢多逊分直学士院直学士院，自昉及多逊始也，开寳八年，王祐擢权知贡举，扈蒙梁周翰雷徳骧并权同知贡举，命权同知贡举，始此开寳元年以张洎，直舍人院，直舍人院，自洎始，【通鉴长编】，太平兴国二年，初置文思院，兴国四年，签书枢宻院事，自石熙载始初，置皇子侍读，以可法为之兴国，七年，以奚陟王明同判三司，同判三司，自陟明始雍，熈三年，始用士人，为司理判官，端拱元年，置都转运使，自樊知古始，淳化二年，翰林学士贾黄中，苏易简干当差遣院，李沆同判吏部流内铨，学士领外司，自此始也。淳化三年，置理检院，以钱若水领之，复唐制也，淳化五年，窦神兴，充庄宅使兼黄门左班都知，内官领诸司使始此，先是，王继恩有平贼功，议立宣政使，名序在昭宣使，上以授之，至道元年，始命诸王教授，【同上】，咸平元年，改御带曰：带御器械以授张旻等三人，咸平二年，置翰林侍读学士，以杨徽之夏侯峤吕文仲为之，翰林侍读学士，以邴昺为之，咸平三年，始置群牧司，于是内外廐之事，自骐骥院而下悉听命于羣牧司也，咸平四年，审官院初引对，京官于崇政殿，京朝官磨勘引对，自此始景徳二年资政殿，置大学士，自此始景徳四年复致诸路提防刑狱官，又置龙图阁学士杜镐充职，【同上】，明道元年，谏官置谏院自此始。明道二年，复置诸路提防，刑狱官，仍参用武臣，景徳元年始置，崇政殿説书贾昌杨安国等为之髙若纳为殿中侍御史里行，殿中里行，始此寳元元年市舶，置使自任，中师始也，皇祐元年，观文殿置大学士，自此始任，诏自今非尝为宰相，母得除，嘉祐五年，置江南东西等十一路转运判官，【长编】熈寜，五年，权发遣总管，自燕达始，熈宁八年，诏减将作监冗官十六员，后复増主簿一员，【长编】。
文武九品
国朝官制，自文臣开府仪同三司，为从一品至登仕，为从九品，武臣自骠骑大将军，为从一品至陪戎校尉，为从九品，【防要】。
元丰九品
元丰官制，诸太师，太傅，太保，司徒，司空，侍中书令王为正一品，开府仪同三司，至郡王，国公，为从一品，金紫光禄大夫，至开国郡公，上柱国，为正二品，银青光禄大夫，至开国县公，柱国为从二品，光禄大夫至上防军为正三品；正议大夫，至开国侯，防军为从三品；通议大夫，至开国伯，上轻车都尉，为正四品；太中大夫至轻车都尉，为从四品，中大夫至开国子，上骑都尉，为正五品；中散大夫至开国男，骑都尉，为从五品；朝议大夫至骁骑尉，为正六品，朝请郎至云骑尉，为正七品，承议郎，至武骑尉，为从七品；奉议郎至尚书省都事，为正八品宣徳郎至书令史，为从八品，承事郎，至长史，司马，为正九品，承务郎，至文学参军，为从九品。
偶句
州县之官差减其员开寳三年之诏也
寺监之官裁减其半建炎元年之诏也
王化基言五事而冗官之省则居其四【太宗】
宋公祁论三冗而限员之定则处其一【仁宗】
富公弼上奏帝王辩大臣大臣辩百职【神宗】
鲁周询进言天子择宰相宰相择百官【仁宗】
魏徳仁教坊使太祖不允其上佐之求【类苑】
陈舜封伶官子太宗不畀其清望之任【类苑】
汉超守闗南者十七年此久任之法也【太祖】
李允在河北者二十年亦久任之意也【太宗】
神宗本唐六典而正其防省寺监之名【官制】
徽宗以古三公而易其侍中仆射之号【官制】
元丰三年之诏罢去省寺官空名之额【神宗】
大观二年之诏厘正寄禄官左右之字【徽宗】
熈寜中张公商英则有重正官制之语【神宗】
绍圣间蒋公之竒则有脩饰官名之奏【哲宗】
名臣奏议
仲淹请委辅臣，仁宗庆厯六年，范仲淹奏周制，三公，外兼六官之职，汉以三公分部六卿，唐以宰相分判六曹，今中书古天官冡宰也，枢宻院古夏官司马也，四官散于羣，有司无三公，兼领之重，而二府惟擢差除循资给，议赏罚，检用条例而已，上不専三公论道之任，下不専六卿佐王之职，非治法也，臣请仿前代以三司司农，审官流内铨，三班院，国子监，太常，刑部审刑，大理羣牧，殿前马歩军司，各委辅臣兼判其事。
司马光请择人司马光，上仁宗云：窃见国家所以御羣臣之道，累日月以进秩，循资格而授任，茍日月积久，则不择其人之贤愚而寘高位，资格相值，则不问其人之能否，而居重职，所以然者，其失在于采名而不采实，诛文不诛意，陛下诚能愽选在位之士，不问其始，所以进及资序所当为，使有徳行者掌教化，有文学者待顾问，有政术者为守长，有勇畧者为将帅，明于礼者，典礼明于法者，主法，下至医卜，百工皆度材而授任，则官无旷职矣。
宋祁请定员额，国家郡县，素有定官，譬以十人为额，则常以什二加之，即廷代罪，谪足以充之，今则不然，一官未缺，十人兢逐，纡朱满路，袭紫成林，州县之地，不广于前，而官五倍于旧，吏不可以茍法进官，不可以滥除，请诏三班审官院，诸司流内铨，明立定员，以为定法，其门廕之外，真举之色，实置选限，稍务择人，有阙官计员补吏，则二冗去矣，【仁宗朝】。
王甫请加判知，臣闻名不正则言不顺，盖名以出信，初无内外，小大之间，臣窃见司官府长贰旧多谓之判，知判国子监，判太常寺之类是也。元丰中，官制既脩，一切厘正，惟太宗正司官尊有称判，其次曰知，曰：同知而已，今登闻鼔捡二院官，宜如诸道进奏院官称监可也。而乃曰：判此百执之间，其名不可以不正者也。【徽宗朝】。
诸儒至论
资格拘阂之，今贤材之伏于下者，资格阂之也，职业之废于官者，资格牵之也，士之寡廉鲜，耻者争于资格也。民之困于虐政，暴吏资格之人，众也，万事之所以玩，百吏之所以废弛，法制之所以頽烂决溃而不之救者，皆资格之失也，虽然，不无小利也，小便也利之者，蠢愚而废滞者也，便之者耄，老而昏庸者也，提选部者亦以是法为易守，不复铨叙人物，而端覆功，实一吏在前，勘簿呼名而授之矣，坐庙堂者，亦以是法为易行，可为太息也。【孙洙】。
流品，常使有别，前辈谓祖宗旧官制，其所以甄别流品者，至于严宻一官，凡数等，宰执，侍从之，迁为一等，卿列馆职之迁为一等出身，人之迁为一等，防补人之迁为一等，其所以别流品，而重名位，非故为是纷纷哉？诚以流品有别，则安其分，而无侥幸，妄进之心，元丰更制，以唐六典为宗。台省寺，监、职掌之官，名实正矣，而寄禄之制，混为一统，无复差别，当时不能推原祖宗制官之意，立为品章学士，士大夫颇慊然，以新制为未尽，诏书屡下，最后，又曰：敢有弗钦，将抵厥罪，盖指羣议之，未洽而不能抑其议也。【林贤良】。
主意
建官体制，分合论一代建官之制，当知一代经国之体，盖分职授任，各有攸司，尊卑不得以相逾，彼此不得以相紊，循名责实，而无旷瘝之失，服休服采而致贤，劳之用，此建官之制然也，然而聫事合治，体统相维，因有降其号而损其实者，亦有殊其号，而一其权者或冝分而合以防二三之渐，或冝合而分以杜専制之原，毋乃经国之体，然欤？唐虞稽古，建官惟百，夏商倍之，至周而有三百六十之属矣，三公惟人，官不必备，六卿分职，各率其属所以为国体，计者何审也？自秦不师古，而官制紊矣，汉仍秦旧，以迄于隋，卒无有能明周公之意者，太宗造唐制度纪纲，粲然具举，盖将有志于成周之治，可以官制而不先定乎？
道揆法守轻重，论建官之制，则道揆之权重，而法守之权轻，推建官之意，则法守之权重，而道揆之权轻，不论其制，无以知道，揆之任事，无不可行，不权其意，则无以知法守之司，事无不可言，盖总道揆之枢者，宰相也，持法守之，纲者台諌也，官职之建，以为宰相，事无不统，社稷頼以表倡，茍不重其权，则以之钧轴，万务陶冶四海，其势必有所阻碍而不行，则何以奏格天洗，日之功哉！故立制之初，举一国之权，而悉付之宰相，盖以行天下之事也，虽然，宰相行天下之事者也，台谏言天下之事者也，宰相曰：可防谏曰：不可不用也。宰相曰：行防谏曰：不行不施也，以制参之防谏之重，固出于羣臣，统属之中，以意推之，宰相之尊，反于防，谏举劾之，内是道揆，固当轻而法守，尤当重也。
偶句
古者为官择人有古者建官之制
后世为人择官有古者任官之权
制度必详名号必辩固当考古人建官之良法
内外相维小大相统尤当得古人建官之美意
警段
宰相总众，权天下之大，不可独治，故有百官，百官之众，不可独总，故论一相国有相臣家，有宗老其分，一也，谓名不可以不正也，故命之曰相，名既正矣，而实不可以不相符也。故与之以权，既与之以权矣，谓是职不可以不専，故有一而无二，谓是政之不可以不一，故有要而不烦，谓聨事合治，而脉络不可以不相闗也故其事通融而无间，谓笃近举逺而体统不可以不相维也，故其势聨属而无外，谓端本自内始也，故正君之责任焉，谓正已而后百官正也，故驭吏之法存焉，又请国柄在，已而嫌于偪也，故其权而不敢専，夫然后其源清则其流无不澄，其表直，则其影无不正，自是以降，尊者处乎上，卑者居乎下，大者治其纲，小者理其目，而第第相承，系一相也。
后世非古制，一代之典，必有一代之制，尽其责，如古亦难矣！惟因其名而得其意，则斯为一代之良法也，后世之相不同，汉；魏，晋、隋，唐多相更改，或大司徒，大司马，太尉，大司空中书令，侍中，尚书令，仆射，号为宰相，品位既崇，不欲轻授人，常以他官居宰相职，而假以他名，参掌者无定员，夫相者，总领六官，纪纲百揆，平章军国之重事，茍无其人，则天下多事矣，故五教则命契百谷，则命稷而天象之大，则又分命四人而重其职官之所以详者，不得不详也，至周之时，则教化行而民知礼义矣，田野辟，而民得粒食矣，倘成王于此复详其官焉，是赘员也，是虚位也，而圣人何假于详哉。
厯代建官名实，三代而上，建官皆实用，三代而下，建官皆虚名，古者设官置吏，皆为民设，唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧，侯伯夏商事，防官倍其数，至周增而至三百六十三公，论道经邦，三孤贰公，化至六卿分职，各帅其属以倡九牧，阜成兆民，其建官皆实用也。自秦罢侯置守，大尉掌五兵，丞相总百揆，御史大夫，二丞相至汉则以大司马前后将军，侍中，中常侍，散骑为中朝之官，自丞相以下至六百石为外朝之官，光武并省官职废，丞相，御史，而以三司总理庶政，其后事归防阁，丞相为备员，魏，吴、蜀、晋，大抵异同，宋，齐有三防五省之号，梁世置戎抶之官，拟云鸟之义，后周追复六典，隋文还依旧制，至炀帝有三防五省，五监十二卫，十二府之名，唐太宗有内外官制为七百三十员，已有员外之置，其特置同正员，检校兼守，判，知之类，皆非本制，军功冗滥，自后愈甚。
汉人事权未正，汉以少府领天子之私藏，宦者黄门共掌之，汉制，卿一人，中二十石，掌中服御诸物，衣服寳货珍膳之属，承秦之制，凡山泽陂池之税，名曰禁钱，属少府，世祖改属司农，汉官曰：员吏三十四人也，故称少府田租，蒭藁以给经用，山泽鱼塩而税，少府以给私用，后汉以谷入司农，钱入少府，杨雄箴，实实少府，奉养是供嗜，不可不察，欲不可不圗，未尝失之于约，尝失之于奢府，臣司共而黄门令六百石禁门曰黄闼，以中人主之宦者，主省中诸宦属少府，武帝时咸阳仅言山海属少府，陛下不私以属大司农，佐賍毋将隆曰：供养劳赐，一出少府，召信臣为少府，奏请上林离逺宫馆希幸御，勿复膳供张，奏省乐府，黄门倡优诸戱，及宫馆，兵弩什器减太半，太官不时，非法食物，悉奏罢省费数十万，元帝时，少府钱十八万万，初元元年，诏江海陂湖园池，属少府者以假贫民，凡列侯至饮酎，少府省金，其内外相周之意，非不善也，然国用之制，皆主少府，其无节用财之权，故召信臣，悉奏罢省之，其御史大夫，位上卿，秩千石，在殿中兰台，掌秘书外督刺史内，领侍御史十五员，受公卿奏事举劾，汉成帝更名大司空，续置司空掌水土，凡营城邑，浚沟洫，脩堤防之事，则议其利，建其功，且御史大夫，内承朝廷之风化，外佐丞相统理天下，任大责重，建安十三年，罢司空，复置御史大夫，果前是乎？果后是乎？夫以一官，综理众务，恐不能悉分职司存，而乃建置徒详规画，徒泛名号，职守纷纷无统，亦何取于闗雎麟趾之意也。
祖宗创革不同，国初庻官只存空名，元丰新制以阶易唐人之阶，二十九国初之阶十有五，而元之阶三十四，盖参错二，制损益之也，左右之制，置于元祐，绍圣罢之，惟存其五，五者之名，则定于大观，选人之制，起于国初，崇宁七阶已定，其四而三者之名，更于政和此其建制之大凡也，盖国初惩藩镇之弊，词官文臣出领外寄，即曹卿监，皆为虚名，特以是穷禄秩，班位序而权制，不由终鲜，慿陵之衅，唐失天下之大体，悉以一方军国刑政，委之藩镇，积渐既久，至有不可易，茍因其衅，而欲易之，彼则执符事推之，其肯归职，与从命哉？我朝鍳唐之失，酌古之宜，必有道矣。
祖宗因唐之制，三省与唐为一，而本朝召事，不以大小并中书，取防门下，复审尚书施行，交相维，而互相制，不使其専，此其意以为何如？六曹与唐为一耳，而分曹置局，各有所掌，互以其属相承，丝牵绳，聨见其脉络相通而不见其冗，此其意为何如？谏官所辅，翊君防臣，所以纠劾百僚，大抵皆出人主之亲擢，而庙堂之尊亦为之敛迹，异时扶植公议，根起弱势，社稷长逺终必頼之，此其意为何如？夫以汉仍秦之官制而用之，以汉之意，则为汉之精神，本朝因唐之官制而用以我朝之意，则为我朝之精神。
偶句
髙宗论选用羣材有曰朝廷当为官择人
孝宗因进呈阙次有曰古者不为人择官
学士制诰以苏公轼之才犹迟之
阁门通事以李用和之子终斩之
时政
今日当重一相，宰相一职，古者号为三公，盖经邦论道之重，非庻官百职之比，自三公之外，殆不可以妄居也，而今也一宰相之职，分为三省，中书之造，命门下之驳议，尚书之奉行，既各分其属矣，而宻宥一府，又分宰之兵权，而専主之，自是而下枢宻掌兵矣。而又有兵部焉，工部掌役矣，而又有军器，将作二监焉，刑部曰：掌刑棘寺，又曰：掌刑，户部曰治财，司农，又曰：治财礼部，曰议礼，太常又曰：式礼纷纷，借借之间，无所统一，得无冗散者乎？嗟夫！官制一也，成周既倍于唐虞，为今日又倍于成周，其变愈盛，犹江河之势日趋于下，盖有不足怪者，而其所当正者，则宰相不可分也，有能合东西二府而总司于一相，然后罢九寺，三监，而总归于吏部，则庻防纲举目张而虞周之制，复见于今日矣。
今日当事，爵秩愚愿，今日不轻视人才，重视爵秩，常谨于授任之时，而后贤者可至，而不肖者可劾能者，可劝而不能者可逺也诚知人才而不敢轻视也，则必出除授之命者，尽至公之心，于谋谟之际，而后可以助人主，不敢轻人才之意，则必中书行缴驳之任，有任怨之心，而无循情之举，而后可以逹人主，不敢轻人才之意，则必膺霜防谏省之任者，有徇公之心，而无废国法之事，而后可以广人主，不敢轻人才之意，彼得居是任者，茍得为荣，而蒙负乗之羞其或不能皆知，义礼也，则其荣辱轻重，固不足论，而所以讲明吾国用人之意者，不可不急图也，愚愿圣天子无轻，视人才之心则爵禄，不期重而自重也。
结尾
建官不如省官，虽然，建官固不可以不定，冗官尤不可以不去，盖官无定制，则格法为之不明，官有冗员，则廪禄为之虚费，然则去冗官者，今日第一义也，昔荀勉建议于晋武之朝，其言九寺，可并于尚书兰省，宜付于省府，王彪之进言，亦以职事之修，在于省官；朝风之澄，在于并职，二君子之论官制，盖有可以为后世法矣，官省则员有定制，职并则禄无妄用，虽隆古之法，不过是也。今日欲复古制，请自削冗员，始。
徇名不如务实，虽然，天下之事有名有实，必也不徇其名，専务其实而后可以定官制，彼其实则殊其名则同，虽名与古同，只虚文耳。此汉，唐之命官也，彼其名则不足，而其实则有余，虽名与古殊，犹良制也，此成周之命官也，不然，元魏王珪常准古六卿，以见六谒，如斯之意，胡为而不古，西魏虽公卿之号，爵位之级，同于古人，而实则异于古人，彼其以为名者，所谓侧而视之，此愚所以展转于成周之思，而秦汉以下，则何足以言官制哉？故曰：欲观古道，当审今日。
羣书防元截江卷八
<子部,类书类,群书会元截江网>
钦定四库全书
羣书会元截江网卷九
会财
厯代事实
周司会，掌国之官府，郊野县都之百物，凡在书契，版图者之贰，以逆郡吏之治而聴其会计，以参互攷日成，以月要攷月，成以嵗会攷嵗成职内凡受财者，受其贰令而书之，及会，以逆职嵗职嵗凡上之赐予，以叙与职币受之，及会，以式法賛逆会职币，诏上之小用，赐予嵗终则会凡邦之会事，以式法賛之【并礼天官，】孔子尝为委吏曰：会计当而已矣，【孟子】，汉宣帝诏曰：上计簿，具文而已，务为欺谩，以避其课，【本纪，】唐故事，天下财赋归左蔵太尉以时上其数，尚书比部，覆其出入，第五琦悉皆归大盈库，主以中官，自是天下之财悉为人君，私蔵有司不得程其多少，【唐志】，宪宗即位，二年，宰相李吉甫撰元和国计簿，鳯翔淄青等十五道七十一州不申戸口，其赋税倚办，止于浙江东、西、宣歙，淮南，江西岳，鄂福建，湖南八道四十九州一百四十四万，戸比天宝税户四分减三，天下兵仰给县官，八十三万余人，比天宝三分増一大率一戸资一兵，其水旱所伤，非时调发，不在此数【，通鉴】。
计臣司会注，会计官之长，【礼天官】汉张苍为计相，一月，更以列侯主计，以列侯居相府，领主郡国上计者，【本传】，魏太始置度支尚书唐度支员外郎，掌天下租赋，物产丰约之宜，水陆道途之利嵗计所出而支调之【，百官志】，后唐明宗长兴元年，以张延亮行兵部尚书，充三司使，班在宣徽使之下，三司有使，自延亮始【，五代史】充三司使韩绛上治平会计六卷，神宗熈宁二年，富弼曰：内中取索及两宅请俸，以至土木，兴作等费不一，并宜置局会计渐节，不给之用，上改容聴纳，熈宁七年，诏三司置会计司，以宰相韩绛提举哲宗元祐元年，戸部乞诸路转运司会计自熈，宁以前嵗入几何嵗用几何要？以省不给之用，从之，三年，苏辙言：编成元祐会计録大扺一嵗天下所利钱谷，金银币帛等物，未足以支一嵗之出藏库见钱，费用已尽，愿明勅本部量加裁损，六年，三省言，诸路戸口财用虽戸部每年考会总数，即未有比较进呈之法，今令诸州每年申转运司，以二月上戸部本部上尚书省，类聚进呈，【并长编】髙宗绍兴五年，臣寮言，请选委详练财赋之官，効景徳元祐撰集会计，録九年，上曰：所积钱物，盖欲备不时之须，卿等可令戸部会计每嵗经常之费，量入为出，而善藏其余，自非饥馑师旅，勿得妄有支动，孝宗乾道二年，御笔云：自后每月初五日，国用方开，具前月支过已上，请给数目，外路军马可降式，様付诸路总领开具，非泛支用，自此遂为定式。【并圣政】，十一年，上谕宰执，每月财赋册，今后更令进入，欲知増减【会要，】计臣，太宗开宝二年，诏曰：比设三司，用权邦计，得其人，则公私共济，旷其职则利害难分，淳化四年，三司使魏羽，请依唐制，分天下州县为十道，两京为左右计置三司使两员，又以董俨为三司，羽主其左，俨主其右，五年，诏罢十道左右计，后置三部使，以总计使陈恕为盐，鉄使王延徳为度支使张鉴为戸部使陈恕峭直，守公上题殿柱曰：真盐使陈恕，真宗咸平元年，三司上经费之数，六年，陈恕在三司，前后十数年，究其利病，条例多所改创，徙他官荐，冦凖可用，凖至检所，改创事类，为万册晓谕榜贴，悉以新板别书，请恕书之，故三司多循恕，旧自凖始也，【长编】，上谓王旦曰：三司官不欲数易财，糓案籍，往往不见本末，【宝训，】仁宗景祐元年，程琳在三司尤谨，出入禁中，有所取，辄覆奏罢之，庆歴六年，王尧臣主计，凡三年，前使姚仲孙借内库钱数百万，不能偿，尧臣悉偿之，而军国之计，犹沛然有余，嘉祐元年，始张方平主计京师，有三年粮，至是粮减半，因画漕运，十四防宰相富弼读奏上前，昼漏尽十刻，上太息称善，弼曰：此国计大本，非常奏也，悉如所启施行，英宗治平二年，韩绛权三司，凡宫中所用财费，悉以合同凭由取之，绛请有例者，悉附有司，于是三司始得会计，神宗熈寜，七年，诏三司置会计司髙宗绍兴五年，沈昭远乞乆任计臣上曰：祖宗时，三司使如陈恕，最为乆任今内外计臣，倘能称职，但就加爵秩，以宠褒之，不须数易，乾道二年，命宰相兼制国用使，五年，罢国用使，八年，正宰相名，更不入衔，【杂记】。
偶句
提举会计则有韩绛
编类会计则有苏轼
所出多于所入则会计于皇祐
欲量入以为出则会计于绍兴
景徳会计录进于丁谓而志在献谀
皇祐会计录上于田况而志在轻赋
令戸部会计出入而善藏其余者髙宗也
令戸部樽节出入而使无渗漏者宁宗也
比设三司，用权邦计，开宝之诏也，圣意在于得人嵗计所须报，总计司淳化之诏也，圣意欲其置籍。
经传格言
冡宰制国用，必于嵗之杪五谷皆入，然后制国用，用地小大，视年之丰耗，量入以为出，【王制，】三年耕，必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通制国用。
名臣奏议
量入为出，庆厯二年，张方平奏：乞选才敏之士，就三司据国用嵗计之数量入以为出，平货物之轻重，通天下之有无，所冀助国计，舒民力，当今之切务也，【长编】。
斟酌大计，立定制，仁宗时，范镇请考祖宗逮，天圣中，吏员及赋入之数，着为定制，又请中书，枢密院考正，祖宗自建隆至宝元官吏之禄廪，四夷之嵗赐兵马之屯成而斟酌之，又言：乞敕大臣考兵数官，数与夫赋入之数，立为经制，又言：欲令中书与枢密院，三司通知兵民，兼与枢密三司量其出入，以制国用，又言宜勅大臣及三司具，天圣中，赋入与官兵若干，及见在赋入，与官兵之数，约取中道，立为经制，以七分给兵三分，备非常，【编年】，请置緫计使，嘉祐三年，司马光言食货者，天下之急务，今宰相不以为忧，意者以为非已之职也，臣愿陛下复置緫计数之官，使宰相领之，凡天下金帛钱谷，于三司于内藏库，奉宸章之类，緫计使皆统领之，小事则官长専逹大事则谋于緫；计使而行之嵗终则上其出入之数，于緫计，使量入以为出，若入寡而出，多则緫计使察其所以然之理，求其费用之可省者，以奏而省之，必使嵗余三分之一以为储蓄，备御不虞，凡三司使，副使，判官，转运使及掌内藏库，奉宸库之官皆委緫计，使察其能否，考其功状，而奏而诛赏之，若緫计使乆试无効则乞陛下罢退，其人更置之，若舜举八恺，使主后土，奏庶艰食，迁有无，周礼冡宰，以九职九赋，九式九贡之法，治财用唐制，以宰相领盐铁，度支，戸部国初亦以宰相都提举三司水陆发转运使等，是则钱谷，自古迄今，皆宰相之事也。
计臣当乆任司马光，上言财用，所以匮乏者，由朝廷不専择晓钱谷之人也，国初三司使，或以诸卫将军，诸司使为之，判官则朝士晓钱谷者，皆得为之不必用，文辞之士也，夫官乆于其业而后成功乆为其事而后称职，是以古者世官相承，以为氏姓，先朝陈恕在三司，十余年至今称，能治财赋者，以恕为首，岂恕之才智，独异于人哉？盖得乆从事于其职，故也近嵗三司使副使，判官，大率多用文辞之士，为之，于是有以簿书为烦而不省，以钱谷为鄙，而不问者矣。又，居官出入迁陟，有如邮舍，如此而望太仓，有红腐之粟，水衡有贯朽之钱，臣未知其期也，凡百官莫不欲乆其任而食货为甚，何则？二十七年耕，然后有九年之食，今居官者不满二嵗安得有二十七年之効乎？
乞集会计录，绍兴五年，臣僚言：比年以来，财赋浸虚，用度滋广，正宜括嵗入之厚薄，因计嵗出入之多寡，分其品目，别其名色，搃贯旁通，载之图籍，名曰会计，録量入为出，庶几国用有制。
偶句
司马公之言国用当以冡宰统其权
范公镇之论生财请以中书制其用
量出入以制国用则建言于至和【范镇】
攷出入以广储蓄则奏疏于绍兴【二十六年】
诸儒至论
周司会之权重，郑郎，卿曰：周制天下之财皆入，令于太宰而緫于太府，其五府则専掌王之器物，王之服食，好赐其内府则受货贿，兵器以待邦之大用，其外府则掌邦布之入出，以共百物，以待邦之小用，至于司会，则惟緫其会，司书则惟主其书职，内则惟量其入职嵗则惟稽其出职，币则惟振敛财币之余，与夫司裘掌皮纎悉有会，是自太宰以下其出纳，移用之权，尽搃于太府，而司会至掌皮，则不过纠察稽考之而已，然太府则下大夫为之长，而司会反，以中大夫为之，则其职之专其权之重，而不为太府之所压，制者可知矣。自今以司会而下考之所谓职，内职嵗司事职币司裘，掌皮亦均之，为理财也，宜属于太府，而皆司会主之，司会之权不重乎？太府颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府，凡掌财用财者，无不于太府受财，会而诏之，及冡宰废置，乃司会主之，司会之权，不亦重乎！司会，司书皆一体也，司会掌六典八法，八则之贰，司书亦掌六典八法，八则之贰，夫六典以治邦国八法，以治官府，八则，以治都鄙，乃宰相之职业，而太宰之所以佐王者也，贰之以小宰，固其势之当然，彼司会，司书亦得以贰之，司会之权，不亦重乎！夫惟司会之权重，则纠察钓考之势，得以行于诸府之中，事不至于欺伪，用不至于干没，数不至于亏，耗国计不匮，而法则各得其所矣。
汉，唐会计无法，郑郎，卿曰：汉兴之初，亦尝少得此意，故以萧何为相国，而以张仓为计相，计相之权，即司会之遗也，命名由相，则其权位为甚重，掌计而不掌财，则其稽攷为甚，公使汉人能守此制，夫谁曰非古？然其迁计相也，止于一月，其更计相而为主计也。又止于四嵗由是以后主计之名，与职俱罢矣，司农少府，各自受天下之财，入而三公之属，又有仓曹，以主仓谷有金曹，以主盐铁货币，又自分司农之财而有之，而会计之官，独无闻焉，厥后，光武归禁钱于司农归水，利于少府，归盐铁于郡国，意善而治不精，故章和以后，改司农之平，凖而名以中凖，取少府之所掌，而列以为监，又尽用官人以领之，则士大夫之间无有预知，财计者矣，李唐虽有度支，而于三司，国朝虽有磨勘司，而亦于三司使，未免有奉承党比之风，而无检括，防闲之意，呜乎？乌得成周之司会，以窒其渗漏之弊欤。
西汉财多，渗漏郑郎，卿曰：西汉之财物充羡，吾不知何者为充羡也，况又有卤莽，蔽匿之弊，干没渗漏之弊乎？盖尝观之，中尉脱卒，动数万人，乐安隠田几四百顷，闗东流民无名者四十万，少府陂泽，多为贵戚，冐垦版籍，甚不明而口筭田租，所入甚无数也，近税武闗以给守卒，远田车师以给过，使公车索米于长安，掖庭出批钱以养宗室郎官出私钱以市财用剂，劵甚不明而廪禄所给，甚无定所也，会稽计簿，三年不上，内史假贷租，多不入东郡官钱，收散至千余万，乘传而行郡国，矫赋至六百万，课最不严，而州县所供甚卤莽，而无定期也。乘舆赐谒，取给大农，大农钱尽，续以少府平陵工作，取诸水衡科，用经费甚，而不常而缓急，所移用甚紊乱，而无定制也。以至无额，杂赋羡租之积，尤为泛然无弦，如免罪之钱，储于北军，无名之钱，储于郡内，卒吏之钱储于州郡，廪牺之钱，寄于冯翊军市之租委于边吏，则其涣散尚有未易究者，职掌之官吏出入之司存，尤不闻有奉公防平者，籴边谷百万，而虚数至六十万，觓就民牛车而增价至三千万，甚者或私僦賔客而入，多逋负，则其转输侵籍，尚有未易悉数者，盖自汉初废，计相之官，公卿不知钱谷之数，是以人主肆其侈于上，人臣肆其欺于下，而民独被害于其间，以至若此其极也。
财用古未有，比叶适曰：尝试以祖宗之时所入之财，比于汉，唐之盛时，一再倍矣，熈寜元丰以后，随处之封椿，役钱之寛，剰青苖之倍息，比治平以前数倍矣，而蔡京变钞法以后，比熈宁又再倍矣，王黼之免，夫至六千余万缗，其大半不可稽考，然要之渡江至于今日，其所入财赋比，宣和，又再倍矣，是自有天地而财用之，多未有推，今日之比也。然其所以益困益乏，皇皇营聚，不可一朝居者，其故安在？
财计古今，未有叶适曰：今天下之财，其余缗钱者茶盐防货已二千四百万矣，经緫制已千五百万矣，上供和买，折帛已千余万矣，又若计四川之钱引已三千三百余万矣，古无有也，不特古无有也，宣和以前，无有也，今畧计戸部之经费，为千五百余万，此祖宗盛时，一倍之用也，至于以六千余万，供四屯驻之兵，此开辟以来所未有也。
汉之上计，具文钱，文子曰：汉上计之法，各记其戸口垦田钱谷，出入盗贼，多少每嵗各上其簿，丞，尉诣郡校课，其功嵗尽遣丞吏上计于京师，而以其副上丞相，御史汉之责，丞相以课吏不为不严矣，然胶东伪増流民戸口至八万余，而王成反，蒙显赏，临淮郡界，误至减田四百顷，而康衡自领计簿不能止，是未免于具文也。【制度论】。
主意
有揽权分权之殊，会计之权，无所挠则国用，虽穷而复通，会计之权，有所分，则国用欲丰而反匮，盖事力之未裕，固今日之隠忧也，利权之未一，尤今日之大患也，何者？国家大臣，所赖以经制，国用剸裁，邦计者也，诚使权纲，独緫会计有方，则操纵之，适其宜把握之得其道，则宫闱无横费，朝廷无泛恩，官府无滥予，军旅无冗，支敛散出纳之，有其式，匪颁赐予之，有其常，则虽处国家多事之时，初未见其有匮乏之忧也，茍或权柄，少分会计无防，则要索于宫闱者有求而必予，干请于朝廷者，有祷而必从官府之费愈増军旅之实，不覈泛泛，然听国计之，自为盈虚消息，纵使多方调度，百计经营，而终于国贫，财蠧果何时而可纾乎？
有计财，生财之异，有计财之谋，有生财之道，计之者非难，生之者不易也，徒知铢较寸，量以严夫，会计之权，不知去奸剔，蠧以尽夫经理之道，吾恐财非天雨鬼输，安能无故而自足哉？出纳之吝，谓之有司，会计之当，斯为委吏，财固贵乎？能继也，然参之定数，笔之成书，昔丰今耗，披编而具，见彼敛此散，按图而可知，森而条目，整而鞭筭，其计之者，岂不易太平，六典理财，居半箕，范八政，食货居先，财贵乎？能生也，大而军国小而郡县，弊端蠭起，左支右倾罅隙，猬兴东窒西漏，利未致而害随，政未修而蠧起，其生之者，岂不难欤？
警段
会财而耗财，呜乎！财云财，云会计云乎哉？今会之内库，则修内司之支拨，凭内司之宣取，昔胡为而俭之，今胡为而奢会之右，帑则宗庙朝廷之奉，百司庶府之供，昔胡为而约，今胡为而丰，会之外路则茶盐泉舶之支吾籓方，列郡之供给，昔胡为而杀，今胡为而隆，取之尽锱铢，用之如泥沙，竭彼膏血，餍此溪壑，果何説哉？
偶句
会天下之财易
理天下之财难
搃财计之数者存乎书
掌财计之书者存乎人
昔丰今耗披编而具见
彼敛此散按图而可知
一札涣颁会计是急非虚文也
一司鼎剏会计为名非美观也
上以恤民为心则会计乃节用之端
上以取民为心则会计乃増赋之地
事证
成周得会计之道，以周官之法，攷之其司，则司会司书其府，则大府内府外府，其职则职，内职嵗职币无一不于冡宰掌之，凡邦用之，出入受财之会，计无一而不会焉，今以周公之制，推之则内而王宫外而邦国，吾见其会于受，藏受用之时矣，贰令之受，式法之受，吾见其会于赋，入赋出之初矣，膳羞服御之微，麻缕丝枲之细，吾见其会于日成，月成之限矣，彼会于一嵗之抄者会其成也，此会于平时之素者，会其常也，得非立均节财用之，规模者乎？
周，汉有得失之分，善理财者莫如周，不善理财者莫如汉，周人理财之责，委诸司会，而寔归之，太宰之緫，统会计之籍，掌于司书，而寔由于太宰之考核嵗终受会大计，羣吏体统正也，版图名数，周知出入计簿，明也，玩好匪颁，均节有式，防后用也，参互月要，废置，自我严奸欺也，若是则财安得而不丰，汉自计相之职废，而丞相不知钱谷出入之数，计簿具文，而三公至勤，诏书督责之严，于是胶东戸口伪増万余莫得以察其欺，内史假贷，租多不入，莫得以絶其奸，乘舆赐谒，多给大农，大农钱尽，或续少府则移易之弊，莫禁籴边粟者，或张虚数，僦民车者或至増价则赃贪之利，莫戢若是，则财安得而不匮。
唐朝之本末，唐自太宗立法，举天下之财尽入于左藏，太府又有比部，以捡覆之，殿院以临莅之度，入以量出之，则搃核之计详矣，然自两税之目兴，而中年之用度，已数倍于始，自无名之敛，起而元和之计，簿已无救于汚吏，甚至故事相仍，兵革继起，财赋衰耗，颇为豪将所取，而进奉羡余移用，频借尚安，以计为也。
我朝之源流，钱谷之数，屡趣不进，君子曰：陈晋公正人也，会计之録一语辄二，君子曰：丁晋公佞人也，嗟乎！此善论也，而犹有遗论也，贯朽粟腐，侈心之阶，公私单竭，俭徳之媒，时方承平，府库充羡，为陈恕可也，为丁谓不可也。财匮矣，而君不之知，民病矣，而君不之，闻于此时，而曰吾学陈恕不学，丁谓君子，其以我为隠乎祥符之会计録上于林特，天书成矣，熈宁之旁通簿，置于安石，新法行矣，之二子者，可与丁谓，并言也。皇祐之录，不上于田况，则所出多于所入，其谁知之？元祐之録，不作于苏辙，则一嵗之入不足，计一嵗之出其谁言之？二子者，独可与丁谓并论乎？昔者切闻之，淳化天子方帐式之来上也，慨然曰：费用若此，民力乆何以堪？绍兴大臣，方计簿之未集也，作色曰：此年周度滋广，宜括嵗入之厚薄计嵗出之多寡，噫，天下之时，困竭乆矣人主不可不知其故也。今之君子为陈恕乎！为丁谓乎？是未可知也。
时政
非泛之费，不可会知，今日吏牍之来上者，可会而王之宫室，可得会乎？版曹之编类者，可会而上之，赐予可得，会乎千百千万之数可会，而江河之漏，泥沙之用，可得会乎？盖令都省之大，不可会者二，内而宫壶，不可会外，而阃饷不可，会紫宫绀宇，金璧璀璨，徒闻昭应之，充使不得，会之于平时，则会之于一时者，具文耳。熏腐貂珰，赏赐浓郁不闻，内降之，封还，不能会之于未用，则会之于已用者，虚籍耳。
贵近之费，不容会，今宫禁之出内，未必与闻于宰相，北司之用度，未必闗白于南司，闻邓通之钱，徧天下矣，而宫正之月终会稍食，则未之闻也，闻宋娥之封，千万计矣，而内宰之会，内宫之财用，则未之闻也，闻有无名之，赉无艺之排，当广殿凉馆，土木争用羽宫，梵室金璧，相辉者矣，而赐予之叙，于职嵗工事之节于九式，则未之闻也。
节财生财，用财之多，莫甚于今日，取财之极，亦莫甚于今日，漏巵之受无已，张弓之弛无期，上下煎熬，几年于此，且曩者亦尝继会计录矣，今又剏财用矣，愚不知为此者，将以生财欤？将以节财欤？如欲节财也，不知会计钩考之臣，所省者果何事？所除者果何名乎？如欲生财也，则民生已竭，不可重敛，地力已耗，不可苛求，收拾竒略推排屑，所得锱铢，怨已立山矣，履亩征商之事，故辙未远也，又可复蹈之乎！
理财裕财，今日会计有録，国用有司，必命大臣以掌之，必使防吏以任之，用以理财可也，假以聚敛，不可也，将以裕国寛民力可也，求以填溪壑，饱嚢槖不可也，庶几一国之血脉流通，一国之精神强壮，虽不待韩琦之言，而宫掖之费自省，虽不必李谘之言，而末作之费不浮，虽不俟路公省兵之机，温公罢，赐银绢之，奏而生财，自有道矣。
用广用狭，今日之财用，其入也有多寡，则吾用之，亦随其多寡，其生也有损益，则吾理之，亦因其损益，有如成周之隆平，国初之全盛，此易所谓大有之世也，故其用财也，当以用广之规模，今日之镃基，东南之事力，此损所谓二簋可用之时也，故其用财也，当以用狭之规模，其用广者，非过奢也，因其所入之丰而为之区画耳，其用狭者，非苦节也，因其所产之薄而为之调度耳。
结尾
得人以足国用，虽然，出纳之吝，谓之有司，得人会计，又今日第一议也，祖宗，外置转运司，以漕一路之赋，内置三司使，以緫天下之财利权不分，其盈虚登耗，可得而攷也，自王安石用事，罢三司而为戸部举三司之务，散在六曹，及诸道监利权，不合耗散，四出而不可攷矣，合版曹名额，不知其几，更一费，则剏一司，剏一司则増一弊职愈多而权愈散官愈冗，而财愈耗矣，迩者会计有录，国用有司，必命大臣以掌之，意其委任，既専调度必至，然差官置局，名色虽多，足国裕民，未闻有道愚愿，今日以祖宗用人者用人，以祖宗致利者，致利将见公私之积，暴若丘山，贯朽粟陈，特余事耳，否则不信仁贤，则国空虚，孟子之言验矣，愚敢以是而谢师问。
会财以善君心，虽然，究财用之弊，固所以善君政，会财用之数，亦所以善君心，何者？有无必知，仁俭之心所由起也，虚实必见节纳之，念所由生也，庆歴之入多于所出，观其数者，知其无妄用之失，元祐之出，多于所入，观其数者，知其有轻用之弊，陈公恕不上钱谷之数于充羡之时，惟恐起其君，侈汰之习，李惟清上，度支帐于民困之日，必启其君，简省之念，皆所以善君心也，君心既善，然后随事而处之可也，财用以裕邦计，虽然，财固当会也，用尤当节也何者九重之玉食可也，而贵近之家，醤酒藿肉何如哉？宫庭之帷帐可也，而闾阎之屋，綉墙縁履何如哉？尺籍伍符，所以蓄积鋭也，胡为侏儒，骄脆者，亦耗衣粮，钟鸣鼎食，所以待勲徳也胡为旷官，尸位者亦縻廪食，朝廷行节约之徳而士大夫有和玉，随珠之富，公帑无羡余之藏，而私室有嚢帛，柜金之积，是皆上之所当严，其简汰之方，下之所当行，其节约之意者也，韩公琦欲省宫掖之费，张公方平，欲示臣下以俭，司马公以为国用不足，在于用度，太奢曾公巩以为用之无节，则天下虽富而易贫，数公者，一代伟人也，其于理财，若有过人之见，反覆论下，不过于节，用之一説今日其思之。
羣书会元截江网卷九
钦定四库全书
羣书会元截江网卷十
府库
厯代事实
禹闗石和钧王府则有太公为周立九府圜法【前志】太府王府 内府 外府 职内 职币 泉府 天府
职金【并周礼，】鲁人为长府，【论语】滕有仓廪府库，【孟子】，汉武帝初，府库余财，京师之钱贯朽而不可校，东置沧海郡，又兴十万余人，筑卫朔方，费数十百钜万，府库并虚，天子与公卿议更钱币，是时，少府多银锡，大农言，山海，天地之藏宜，属少府杨可告緍，上林财物甚众，乃令水衡主上林【并前志，】灵帝于西园造万金堂，以为私藏，隋十二年，有司言库藏皆满，于是辟左藏之院以受之，下诏曰：宁积于人，无藏府库【隋食货志，】天宝时，非租庸正额者【积百宝，】大盈库，以供天子燕私，安禄山反，杨国忠以为正库物不可给，士 故事，天下财赋归左藏，而大府以时上其数，京师豪将，假取不能禁，第五琦请皆归大盈库，主以中宫，自是天下之财为人君私藏，【并唐志，详见财用，门】徳宗时，杨炎请出之，以归有司，乃诏嵗中裁取以入大盈，度支具所以闻徳宗于奉天行宫，立二库，陆宣公曰：琼林，大盈古无其制，创自开元，今逆冦乱常，銮舆临幸，忽覩二廊之下，榜列二库之名，万目所覩，孰能忍怀【并本传】徳宗时裴延龄言左藏天下谷入不赀，于是以天下宿负八百万缗，折为府库，抽赀三百万缗为羡库，様物三百万缗为季库，帛以素出，以色入者为月库，宪宗曰：宫中用物极节俭，故当时内库甚充实，元和末，田洪正入朝，李绛请发内库钱百万缗赐之，自会昌来置偹邉库，收度支，戸部盐铁钱物，宣宗更号延资库，【唐志】。
偶句
必析正库而立四库则延龄为欺君
不移东库而实四库则李绛为尽职
桑洪羊以山海属大农而财之私者犹公
第五琦以财计归大盈而利之公者反私
皇朝事实
左藏库，太祖干徳三年，国初贡赋悉入左藏，及取荆湖，西蜀储积充羡，乃于讲武殿后别为内库，以贮金帛，号曰封库，椿太宗兴国二年，命贾黄中程能冯賛分掌左藏三库，先是，货泉与金帛通堂及储蓄盈美，始命分之，谓侍臣曰：朕奉行先帝成规，不敢有改易，然财货充溢，埶须别置官吏，使各専其职，尔【并长编，】左藏库者，国家经赋所贮也，淳熈申请，给金银钱帛共约计三千万缗，而宗庙宫禁，非泛之费不与焉，【杂记】，寕宗嘉定十六年，臣僚上言：左帑一职，限以重门，分以东西统之以提辖，然库官之权，不容太重，门宫之任，不容不谨，官之分，不容不遵，臣望圣慈察邦计之司存，岂容玩视慢令如此，嘉定元年，置拘安边钱物所【，并长编】。
内藏库真宗景徳四年出内藏库钱五十万贯，付三司市菽麦【，长编】出，陈彭年所撰内藏库记，示王旦等曰：太祖以来，有景福内库，先帝改为此名，所着金帛备军国之用，非自奉也，顾外庭不知耳，二圣之平，荆湖，西蜀岭表，江左河东，亲祠郊丘，所费巨万，皆出于是，不取于民，三司所假凡六千万，自淳化迄景徳每嵗多至三百万，少亦不下百万，累年不能偿，即命除之，又曰：此库乃为计司，备经费尔，且计司有缺，必取于民，茍非节用，何以获济？【宝训，】祥符九年，三司言：诸州欠商贾飞钱，诏发内藏钱二十万缗以给其费，天禧元年，上出嵗入财用数曰：今当出金帛数百万，借三司李廸曰：天子于财无内外，愿下诏赐三司，仁宗明道二年，三司言：用度不足，请假于内藏库，出缗钱百万赐之，因曰：国家钱本无内外，盖以助经费，康定元年，出左藏，内藏库缗各十万下，陕西给军需，出内藏库绢一百万，下三司助边费，神宗熈宁元年，诏出奉宸珠，付河北四场鬻之，别封桩以偹买马，二年，上谓辅臣曰：近年内藏库籍文具而已，财货出入，略无闗防尝闻太宗时，内藏财货，每千计用一牙钱，计之名物不同，所用钱，名色亦异，他人莫能晓也。尝匣而置之御阁，以防验帐籍中定数，晩年尝出其钱，示真宗曰：善！保此足矣，今守藏内臣皆不晓，帐籍闗防之法当更择人领之，元丰元年十二月，上每愤北虏倔强，慨然有复幽燕之志，即景福殿库，聚金帛为金费，是年，始更库名，制诗以掲之曰：五季失图，玁狁孔炽，艺祖造邦，思有惩艾，爰设内府，期以募士，曽孙保之，敢忘厥志，凡二十二库，后积羡嬴，又揭以诗曰：每防夕惕心，妄意遵遗业，顾予不武，姿何以成戎防，元丰初，蓄积嬴溢，司农请发坊百万缗输忠都，三年，遂于寺南作元丰库贮之，哲宗元祐三年三月乙丑，诏改元丰，元祐库为元丰南，北库増置南库监官一员，【并长编】髙宗绍兴五年，川，陕宣抚将上供钱帛，依旧留充赡军，上曰：祖宗蓄积内帑，本以偹边陲，缓急之用，遂捐内帑以赡军，【圣政】二十七年九月，诏淮南，荆西，湖北路内藏防绢钱帛，并与蠲免，上曰：朕约于奉已内帑，未尝妄费一金，边郡所欠固多，然戸口未复，责输实难，可悉与蠲免，【系年录】二十八年九月，三省言：平江，绍兴府，湖，秀州被水，上曰：朕平时无妄费，内库所积，正欲偹水旱尔，本是民间钱却与民间用，复何所惜耶？【同上】，二十九年，上曰：比缘河流浅，澁纲运稽缓，已令内帑支降钱五百万贯以供调度，朕自息兵讲好，二十年间所积钱物，岂以自奉哉？盖欲偹不时之须，免临时科取重扰民，尔【圣政，】三十一年十月，上谓大臣曰：朕曩于内帑储钱偹边士大夫不喻朕意，甚者至指为琼林，大盈之比【，系年録】，孝宗淳熙七年，上曰：朕为内帑无毫，髪妄用茍利百姓，则不惜也，【圣政】，内藏库者，始因艺祖收诸国帑藏贮于讲武殿，太宗兴国三年，因分左藏北库为内藏库，亦谓之景福，内库三司所假多至三百万不能偿，即蠲之，神宗用王荆公计凡山海坑治，货絶没常平免役坊河渡，悉归朝廷，元丰元年，凡三十二库，五年，又取苖役，羡财为元丰库，在内藏之外，元祐初，又建元祐库以偹封桩皆归朝廷，库务崇观后，则大观东西库，皆天子私藏，而版曹告竭矣髙宗渡江但有内藏及激赏二库，秦丞相用事，皆献金币，由是内帑山积，【杂记，】封桩库，太祖干徳三年，国初贡赋悉入左藏，库及取荆湖下西蜀，储积充羡，上曰：军旅饥馑，当预为之偹，不可临事，厚敛于民，乃于讲武殿后别为内库，以贮金帛，号曰封桩库凡嵗终用度赢余之数，皆入焉，太祖尝曰：石晋割幽蓟以赂契丹，朕欲俟此库所蓄，满三五千万，即遣使与契丹约，茍能归我，土地民庶，则当尽此金帛以充其赎，直如不能，朕将散滞，财募勇士，俾图攻取尔。太宗兴国三年，上幸左藏库，视其储积，语宰相曰：此金帛如山，用何能尽？于是分左藏北库为内藏库，并以讲武殿后，封桩库属正，改封桩库为景福内库，【同上，】左藏南库者，本御前桩管激赏库也，孝宗即位改之，然南库移用，皆自朝廷，非若内帑，直版曹而为经费也，淳熈十年，始归戸部而戸部緫二百九万缗，皆奉亲及内教所，须是南库，归版曹者益也，十二年，以左藏西库名之，绍兴元年，改称封桩下库焉，左藏封桩库者，孝宗所剏也，其法非奉亲非军需不支，至淳，煕末徃徃以犒军，或造军噐为名，拨入内库，或修内司，有司不敢执，【并杂记】。
激赏库髙宗时有激赏库，孝宗改为南库，又有三省，枢密院激赏库者，渡江后所创也。自建炎龙兴堂，膳始减绍兴四年，赵鼎为都督不行，遂以都督金钱入激赏库，十年，秦桧以兀术叛盟，需犒赐之物，乃计亩率钱遍天下，民无得免者，然兵未尝举，而钱归激赏库，其后嵗支堂厨犒设，议者指为冗费，孝宗减嵗用为十万缗，【杂记，】瞻军库，东南酒课，自祖宗时，悉以留州，建炎四年，每井骤増二十四谓之军期钱，行在戸部膳军南中东三库，并殿司所献酒坊，七十五钱，收息钱，亦为一百三十万，诸路酒课约五百余万，盖自军兴诸帅擅酷之利，朝廷所仰者茶盐耳，【杂记】。
安边库安边所者，嘉定元年置，时废国用司而防胄及诸阉，省吏之家赀财皆以簿録黄伯庸请剏此名，遂与沈信同领其事，即御史台置局，卿监一员，提领朝士二员，为拘官，其后会其入嵗得七十万缗，専充北虏所増嵗币其田宅，契劵皆藏之，御史台库【杂记】。
诸州军，诸州军赀库者嵗用省计也，近嵗添差俸入大为郡，郡之害民力，安得不困？公使库者，祖宗以前代牧伯皆敛民以做厨传，故制公使钱以给之，省其民也，【杂记】。
偶句
货泉金帛分命有司専职掌也
牙钱匣藏防验定数防渗漏也
出内帑以偹水旱绍兴之二十八年也
出内帑以佐调度绍兴之二十九年也
陜西赏军此公费也而亦出内库之帛【皇祐】
河北买马此外事也而亦赐奉宸之珠【熙宁】
讲武殿立内库贮金帛而太祖则心乎饥馑
景福殿设内库聚金帛而神宗则心乎恢复
经传格言
未有府库财非其财者也，【大学】百姓，虚而府库满，是谓国蹙，【荀子】，鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，【论语】。
名臣奏议
杨炎请以内库归左藏，哲宗朝，范祖禹奏唐制，天下财赋，皆纳左藏库，太府四时以数闻，尚书北部覆其出入，至代宗时，租赋悉进入大盈内库，以中人主之，有司不能窥其多少，国用不能计其赢缩及徳宗即位宰相，杨炎顿首于上前曰：夫财赋邦国之大本，是以前代歴选近臣主之，犹惧不集，徃徃覆败，大计一失，则天下揺动，先朝擢以中人领其职，丰俭盈虚，虽大臣不得知，则无以计天下利害，请出之以归，有司如此，然后可以议政徳宗乃诏凡财赋皆归左藏库，炎以片言移人主之意，议者美之，以炎知为相之体，徳宗知为国之务也，【元祐四年，】内藏以私蓄财，仁宗庆厯三年，韩琦言：祖宗置内藏库，盖偹水旱兵革之用，非私蓄财而充已欲也，自用兵以来，财用匮竭，宜稍出金帛以佐边用，民力寛而众心安矣。
内藏非供奉养赐予，嘉祐七年，司马光言：祖宗置内藏以偹饥馑，兵革非常之费，非以供陛下奉养，赐予之具也，今内库専以内臣掌之，不领于三司，其出纳之多少，积蓄之虚实，簿书之是非，有司莫得而知也。
患在天下空虚，范祖禹奏，当今之患，在于天下空虚，朝廷不可不为之计，封桩之与经费，均出于民，皆陛下一家之财也，茍可以利国，何所爱焉？譬如移之于东而还之，于西出之于内，而归之于外也。
上供多入内帑，光宗朝朱熹奏，建炎以来，地削兵多，而权宜科敛，又复数倍，供输日乆民力以殚，而间者诸路上供内入内帑，是置戸部经费不足，遂废祖宗破分之法，而上供嵗额必取十分登足而后已，期限廹促科责严峻，监司，州县更相督廹惟务自寛已责，何暇更察民情，而州县嵗入多作上供起发，则又于额外巧作名色，夤缘刻剥，此民力之所以大穷也。
偶句
韩公琦谓祖宗置内藏，盖偹水旱兵革之用，非畜私财而充已欲。
司马光曰：祖宗置内藏以偹饥馑，兵革之费，非以供奉养偹赐予。
诸儒至论
周三府，今为四郑郎，卿曰：以周官之制防，国朝之制，玉府即今之奉宸库也，内府即今之内藏库也外府，即今之左藏库也，中兴以后，又别置激赏库，今之南库是也，周之三府，今分为四，凡天下金玉之物，皆归于奉宸库，山泽盐铁之赋，皆归于内藏库，以为天子之私藏，其他泛常所入，一归于南库，谓之宰相，制国用，至于天下戸口租入则归之，戸部所以版曹都做不行，正由权不归一也。
内库失周人之意，余亮曰：国朝之左藏，即周之外府也，国朝之内藏，即周之内府也，然宰相不得而与知，则去周人，太宰兼统之意逺矣故当太祖时立为内库，实欲俘取契丹削平幽壤，故为此以偹一旦之用，自中世以后，内庭之支数日，多而韩琦，孙沔诸臣亦皆欲约。女御之费，以省国计，严宣取之弊，以防吏奸，是其弊之积，亦非一日矣，渡江以来，国用未裕，惟以南库属宰相，其果周人之意否乎？
主意
古人皆公用，古者藏富于民，后世藏富于国，又其后藏富于府库，世儒皆有是言矣。嘻！亦尝观其用之之意乎？夫内庭之费，外朝之所不知，宫掖之藏，有司之所不敢间，固也，然使其均节之有人出入之有度，则虽籍而在内，内犹外也，名而为私，私犹公也，何慊乎？尝观古今公私之意矣，周人制于冡宰，冡宰大臣也，故不敢有侈用之心，汉初属于少府，少府外朝也，故亦无渗漏之弊，至东汉歴唐率以阉人主之则财用，始専为私用尔，我朝举内帑之财，而属于三司之使，其亦成周之意欤？后世为私藏，古人以财为天下用，故有公帑而无私藏，后世以财为一已用，故有私藏而无公帑，愚未尝不三叹，后世之不古也，盖人主之用财，由一身而逹之，天下孰非国家之常用，何以私为哉？乃若宫庭玩好之，常人君赐与之费，在内所不能免，古人立为法度，以樽节之，不敢以一已之私而害天下之公也，自人主求便于已而后公私之藏始分，自设官不属，其联而后内外之职，始异费，皆异供财，皆异掌内而侈用，有非外庭之所知，外而费用，有非内庭之所预，不能以天下之财，为天下用，而且分其出入，便为已私，则人主示人之意已不广矣，然公私虽易藏，而所谓私者，犹不得以乱乎公也，设官虽典属，而此犹不得以侵乎彼也，是则古意虽已坏，犹未至于已甚也，奈何人主侈心一萌，费用亡度，财之有无，不问也。国之费用，不恤也，呜乎！古人所谓公用者，一变而至于为私矣。
警段
财贵均于下，财用非人，君之所私也，而有志之君，每至于私藏者，则亦以其有公天下之心也。夫惟人君有公天下之心，则藏之府库，与藏之四海均也，而且有内库之积，抑何耶？盖有志之君，虑边患之，不可不偹也，民饥之不可不赈也，军旅之不可不充也，而财之在外库者，则有司掌焉，而有司之所掌，特欲纾目前之急耳，何暇为边患，军民计哉！则内库之积，所以为边患，军民偹也，乌得不谓之公，天下之心耶？而或不为济军民之计，则未免于私耳。
财物富于上，古人藏富于民，后世藏富于国，又其甚者，藏富于君，藏富于民，则民之富，即国与君之富也，自其藏富于国，则民始贫矣，自其藏富于君，则国与民俱贫矣。民贫则国之富也，不足恃，国与民俱贫，则人君之富，果足恃哉？三代取民之法，无过什一，故上用足而下不匮，后世人君不知出此，惟知聚财于其上，而不知藏富于其下，嗟夫！彼亦孰知？夫百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足之説乎彼又孰知夫财聚则人散，财散，则人聚之説乎？
偶句
天子无私藏
内庭无滥费
今之左藏即外府也
今之内藏即内府也
帑蔵调于屡空之余
泉府竭于积涸之后
粟帛之有余民命之有余也
府藏之増衍国用之増衍也
事证
周人掌财异其职，周有太府，玉府天府，外府内府，皆王之府藏也凡领其货于受藏之府，颁其贿于受用之府，则太府掌之，凡良贿之藏，以共王之珠玉，则玉府掌之，凡藏国之宝，镇宝噐则天府掌之，而外府之职，则掌布之出入，以供百物之用，内府之藏，则受九贡九赋之货贿，以待邦之大用，别而言之，府库之名不同，合而言之，皆圣人之所藏，然而内府之藏，所以待邦之大用者，尤异他府，而受九贡货贿，又出于太宰之手，以此知周人之积所用者，又安有一己之私哉！
汉人蓄财殊，其制，汉有治粟内史，实掌谷货，而又少府实，掌盐铁以给私养，其初皆本秦官，列于九卿，而其后景帝始致治粟，内使为大农，武帝始改为大司农説者为大司农，供军国之用，少府，以养天子之私财，财始分为二矣，武帝元鼎之初，又复置水衡郡尉实，掌地苑之入财，又始分为三矣，故大农聚财，少府，水衡又各聚财，他时有都内钱四十万万，水衡钱二十万万，少府钱十八万万，则财分而为三，而其权盖始不能一矣。其后大农钱尽，乃以少府禁钱续之，而宣帝出水衡钱以给县官之用説者以为当仰给司农，而宣帝令出水衡实为异政，则少府，水衡之钱，往往皆为人主，私藏而国家自经用之外，一或无所取辨，则大农之钱，盖始不能给矣，自光武以山海盐铁而归之，郡县出少府，禁钱而属之司农，使官中私用，一切皆于司农取之，而司农又不尽应其求，章和以来，不能堪此，于是别自立监，而用阉人以领之，而威灵之君，故每叹天子无私财，而开洪都，卖爵后园，自为私藏矣。
唐人主财非其人，唐始以财赋所入，皆在左藏，盈虚之数，太府上之出纳之数，北部覆之，非不可也，及第五琦不能禁豪将之求取，乃悉纳之内帑，天子以给取为便，而天下公赋皆为天子私藏，有司不敢计，而弊端舞弄，于孺宦之手，至杨炎请出内帑以归有司，当时方喜，有贞观之风，未几，卢杞一用而炎率贬死，前日之法，尽变异时琼林，大盈第为已，蓄而无补，邦国之虚盈矣，夫唐人之大盈是，亦周汉内府，少府之制，然不归于大臣，而归于孺宦，不属于外朝，而属于内庭帐籍，无攷奸弊，肆出以启，异时宦官之恣，此其所以为失也。
祖宗所藏者为公艺祖皇帝手提干将汛扫宇宙，梯来索引之，国奉琛相望，岭表海峤之邦，入贡不絶，府库充盈，林积山峙，遂别建内帑以藏之，时干徳之初年也，夫上不归于有司，下不散于小民而第藏于府库之私，我祖果何意哉？嘻！孰知圣人深长虑欤！太祖常语左右曰：军兴饥馑，须预为备，临事厚敛，非长计也。遂别于内库，以贮金帛，我祖之意，为民计也。则内帑之立私耶？公耶？又尝语近臣曰：朕闵八州之民乆防夷虏俟蓄满五百万缗以赎，山后诸郡，我祖之意，为国虑也，则内帑之立私耶？公耶？圣人用心，与天地同其公与臣民同其情，于此可见矣。
祖宗所蓄者，非私祖宗朝嵗斤缗钱六十万，以助三司徳至渥也，天禧三年，尝诏毋得复有假贷矣，而后四年之间所借钱帛，凡九百七十余万，景祐四年，又尝以天禧诏书从事矣，而康定之元年九月，出纳库钱绢百万，十二月，又出内库绢百万一年之间，所出若此，他可知已，货之钱不偿，则遂除之。借之名立异，则遂赐之，祖宗之不为私，奉盖如此，非时取索，必经三司，天子无泛费，牙钱匣藏防验定数，有司无侵用，而宫中私费孙奭，有谏近幸侵渔，吕诲，有谏当时羣臣上下，更相饬戒如此，此祖宗之治所以逺过汉唐也欤。
祖宗所给者皆当列圣相承，铢积寸累，异时三十库之羡，修为歌诗，皆列圣积累俭约之所致，至有军国经常之费，又皆取而为吾国吾民之用，非徒为是蓄积也，明道出禁钱以赐三司，庆歴罢月进钱以赐县官，此则为经费之助也，皇祐出内藏库绢以籴军粮至和，又出内藏库钱以籴军储，此则为军食之费也，陕西博籴，以济民饥，取赉奉宸银三万，河西，河北水灾，欲行赈贷，则出内藏绢三十万匹，非为民用乎？河北军赏，此公费也，而亦出内库之帛，河北买马，此外帑也，而亦赉奉宸之珠，此非兵用乎？以至平荆湖则用之，祠郊丘则用之，皆非为一已私奉尔。
时政
所蓄当明所察，共惟主上天性俭约，嗜好不闻，是宜府库充斥，阜若丘山可也，然内帑累年之积，枵然无余，封桩左藏之储，常虑空匮，其岂非出纳不齐于有司，会计不当于委吏奸欺，百出源流，莫考乎其岂非禁中呼索辄称，上防应奉无度，莫得检覈乎？为今之计，亦宜付之外庭，窒其渗漏，察其欺蠧文书，有所稽考，出入有所会计，则内帑财用，立见其有余矣，不然，内外扞格，各分畦畛，制用者，假周官不会之意，主藏者便外庭，不预之文，则吏奸渗漏，又何自而足哉！
结尾
所取不如所予，人皆曰敛，民可以富国，愚则曰：与民所以富国，夫百物生于民者也，生于民而积于民，则百姓足，而君足矣，敛于民而积于国，国则富矣，民竭而物穷，吾恐一旦有所求于民而不能继也，是故谓将以取之，必有以与之，人君之储蓄，何以异于是哉！若然，则鬻爵度僧，不必也头会箕敛之政，亦无所施矣！将见君有余财，民有余力，粟之仓腐钱之贯朽，民犹君也，君犹民也。噫！此不储蓄之储蓄也，此亦万世长乆通行之大计也。为国者无以熟，复而厌闻也，执事其然之乎？
羣书会元截江网卷十
钦定四库全书
羣书会元截江网卷十一
钱帛
歴代事实
虞，夏之币，金为三品，或黄或白，或赤或钱，【史平凖书】汤，七年，早禹五年水，汤以荘山之金铸币，【管子】，禹以歴山之金铸币，【管子】，太公为周立九府圜法，钱圜函方，轻重以铢，流于泉，布于布，太公又行之于齐，景王钱轻将铸大钱，单穆公曰：古者量资币以救民患，轻则作重币以行之，于是有母权子而行，若不堪重，则当作轻而行之，于是有子权母而行，今王废轻而作重，民失其资，能无匮乎？弗聴，卒铸大钱，文曰宝货，内外皆有周郭，百姓蒙利焉，秦兼天下，币为二等，铜钱质如周钱，文曰半两，重如其文，汉兴，更铸荚钱髙后二年行八铢，又行五铢钱，孝文铸四铢，文为半两，除盗铸，令使民放铸，是时，吴以诸侯即山铸铜，富埒天子，邓通以铸钱财过王者，故吴邓之钱布天下，武帝造银，钖为白金三品：重八两圜之，其文龙，直三千，其文马直五百，其文直三百，令销半两钱，更作三铢钱，盗铸诸金钱罪皆死，其后又改五铢，民盗铸白金二钱，死者数十万人，公卿请令京师铸官赤仄，一当五，赋官用非赤仄不得行，白金，稍贱嵗余终废不行，后二嵗赤仄钱财，又废，于是悉禁郡国无铸，専令上林三官铸钱，今天下非三官钱不得行，自元狩五年三官，初铸五铢，至平帝元始中，成钱二百八十亿万云，王莽又造契钱错，钱与五铢钱，凡四品，【前食货志，详见财用门】，后汉光武中兴，复用五铢钱，和帝时，有言改铸大钱者，刘陶议曰：民可百年无货，不可一朝有饥，遂不铸，文帝罢五铢钱，明帝更立五铢，孙权赤乌元年，铸当千重十二铢，晋元帝用孙氏钱杂行，沈充铸小钱，谓沈郎钱，宋文帝时，行四铢钱，江夏王义恭议以大钱一当两，武帝孝建初铸四铢，文曰：孝建废帝时，为二铢钱，又有菜子荇叶之名满一千，长不盈三寸，谓之蜗眼，劣于此者，谓之綖环，入水不沈十万，不盈一掬，斗米一万，商贾不行，【晋志】，梁武帝乃铸钱，肉好周郭，文曰五铢，重如其文，而又别铸，除其肉郭，谓之女钱，自破顔以东八十为百，名曰东钱；江，郢已上，七十为百，名曰西钱，京师以九十为百，名曰长钱，至末年，以三十五为百云，梁末又有两柱钱，及鹅眼钱，北齐文襄王以钱文五铢隋髙祖更铸新钱，背面肉好，皆有周郭，【隋食货志，】唐髙祖武徳四年铸开元通钱积十钱重一两，得轻重大小之中，干封元年，改铸干封泉寳，开元初，宰相宋璟请禁恶钱，行一铢四参钱，毁旧钱三十二年，宰相张九龄建议，宜纵民铸，公卿皆以为不便，二十六年，盗铸益起，江淮偏鑪钱，杂以鉄钖，轻漫无复钱，形两京钱，有鹅眼，古文线环之，别每贯重不过三四斤，肃宗乾元元年，经费不给，铸钱使第五琦铸乾元重寳钱与开元通宝参用，以一当十，亦号乾元十当钱，复命绛州诸鑪铸重轮乾元钱，是时民间行三钱，大而重棱者，亦号重棱钱，法既屡易，物价腾踊，米斗钱七千，上元元年，减重轮钱，以一当三十，开元旧钱与乾元十当钱，皆以一当十，代宗即位，乾元重宝钱，以一当一徳，宗正元初，骆谷散闗禁行人以一钱出者，宪宗时，商贾至京师，委钱诸道进奏院及诸军，诸使富家以轻装趋四方，合劵乃取之，号飞钱，武宗废浮屠法，永平监官李郁彦谓以铜像钟磬，鑪铎皆归巡院，州县铜益多矣，【唐食货志，】坑冶，禹任土作贡，荆贡金三品，梁州贡镠，铁银镂，【禹贡】，卝人掌金玉石之地，而为之厉禁以守之，若以时取之，则竭其地图而受之，巡其禁令，【周礼】齐威公铸荘山之金以为币，【管子】，汉呉有章山之铜，丹阳郡有铜官，蜀有严道，卭都益郡，皆产铜之地，【地理志】，武帝时，孔仅言山海，天地之藏，宜属少府，陛下弗私，以属大农，募民自给费，敢私铸铁器者，防右趾【汉志，详见财用门，】唐太宗时权万纪奏宣绕部中，凿山冶银嵗可得数百万，上曰：以利规我耶？【本传】，元宗时，李适之言，华山生金，采之可以富国，李林甫曰：华山陛下本命，上怒，罢适之【，本传】徳宗时户部韩润建议山泽之利，宜归主者，自是皆盐铁使，宪宗元和中，天下银冶废者四十处，宣宗増银冶二铁山，二十一铜冶二十七，铅山二千斤，【唐志】铜禁，贾谊曰：今采铜者日蕃，释其耒耨，冶镕吹炭，铜布于天下，其为祸矣，何谓七福？上收铜勿令布，铜毕归于上，则官富实，武帝悉禁郡国，无铸钱输入其铜，三官【汉志，】唐徳宗张滂奏，禁江，淮铸铜为噐，惟金鉴而已，十年销钱者，以盗铸论，文宗时，禁铜为噐【唐志】。
偶句
汉铸五铢人以为便
周铸大钱民失其资
贾谊谓取铜则七福可致
刘秩言禁铜则四美可兼
尧铸钱于歴山以造洪水而铸也
汤铸钱于荘山以造大旱而铸也
周景王大钱之铸所以权钱之轻
汉武帝白金之造所以救物之重
黄牛五铢之謡足以开光武中天之基
赤鸟比轮之行足以启元帝江左之业
官铸赤仄人肆其奸无益于汉俗之虚耗
宝铸开元轻重得中可以壮唐室之精神
皇朝事实
太祖开宝九年，升州言所铸铜钱一年，共铸三十万贯，乃命江南运司应采铜处，经度采取，以给其用，【会要】，太宗太平兴国二年，初，李煜旧用铁钱，于民不便，二月，樊若水请置监于升鄂，饶等州大铸铜钱，铜流既不得渡江，益以新钱，民间钱愈多，鉄钱，自当不用，悉铸为农，噐且除铜钱渡江之禁，诏从其请，民甚便之，【长编】，二年九月，诏所在悉用七十七为陌，每千钱必及四，斤半以上，四年，诏两川民许杂用铜鉄钱，即不得出他境，边郡戒疆吏谨视之，八年，张齐贤铸钱于江南，饶，信等州，淳化元年，国初钱，文曰宋元通宝，又改铸，淳化元宝钱，上亲书其文作真草，行三体，自后每改元，必更铸以年号云，真宗至道三年，屯驻兵士所请，铜钱一文，与拆支鉄钱五文，【并长编，】咸平二年，初铸钱，但用饶州，永平、池州，永丰二监，至是，宰臣张齐贤言，今钱货未多，望择使臣按行出铜，易得薪炭之处，増监铸钱，乃命虞部员外郎冯亮等至建州，置丰国，监江州置广宁监，明年，凡鉄钱一百二十五万，【通略，】景徳二年二月，知益州张咏于嘉卭，州铸大鉄钱与铜钱相兼用之，天禧五年钱币之制，有铜钱二等，凡铸铜钱，有四监饶州，永平、池州永丰，江州，广宁，建宁府丰国，至道中嵗铸八十万贯，景徳末至一百八十三万贯，大中祥符后，铜坑多不发，天禧末，铸二百五万贯，铸鉄钱有三监，卭州惠民，嘉州丰逺兴州济众，益州，雅州旧有监役废之，铜钱行乎天下，鉄钱止乎？川；陕，仁宗庆厯元年，知永兴军范雍请下三司举官于河东产，鉄州军铸大钱以助陜，西军费，仍罢兴元等处辇置小鉄钱，从之。初，陕西军兴，移用不足，皮仲容始献议置阜民，朱阳二监以铸钱，既而范雍请铸大钱与小钱兼行，大钱一当小钱十，【并同上。】神宗熙宁四年，皮公弼在陕西，尝建言：陕西见行当二大铜钱顷嵗西边用兵，始铸当十钱后，兵罢多盗铸，乃此当三犹私铸，乃减当二，行之至今，铜费相当，民无冐利，盗铸衰息，请以旧铜铅尽铸当二钱，从之，其后折二钱遂行，【长编】，绍圣三年七月，三省言：陕西路比年鉄钱益轻，钞价益重，公私受弊，诏相度措置讲究利害，曾布曰：钞价减，则鉄钱重，盐课增商旅行人不食贵盐，未见其不可，【同上，】徽宗崇宁元年，游经奏，自兴铅山场，胆铜已收九十万斤，縁左坑有胆水，胆土胆水侵铜，工少利多，其水有限，胆土煎铜，工多利少，其土无穷，【通畧】五年中书省言：诸路十监嵗铸钱额以缗计者，江州广宁，二十四万，池州永丰三十四万，饶州，永平四十六万，建州丰国四十四万，凡一百三十万，皆以上供衡州，熙宁二十万，舒州安国十万，陆州神泉十五万，鄂州宝泉十万，韶州永通八十三万，梧州，元丰十八万，【同上】，祖宗时，内帑虽嵗收钱一百五万，而每年退却六十万，三年一郊，又支一百万，赴三月是内帑，每年才得十一万六千余缗，而左帑约九十三万三千余缗，也今嵗额止十五万，而封桩库者半，内帑者半，左帑咸无焉，是宜版曹之日，困也，【朝野杂记】。
坑冶，太祖开宝三年，上览桂阳监嵗入白金数曰：山泽之利虽多，颇闻采纳不易，诏减旧额三分之一，【长编】，太宗至道二年，有司言：鳯州出铜防定州，出银，防请置官掌其事，上曰：地不爱宝，当与众庶共之，不许，陜西转运使奏：成州金坑嵗不登望遣使按行，更立新制，诏曰：捐金于山前圣之盛，徳惟宝惟谷，旧史之格言，朕缅慕太古之风，不贵难得之货，何必言利？徒以勦民，其金坑并废，真宗祥符九年，李言，信州铅山等处铜坑，自咸平初兴，发商旅兢，集官场嵗买五六万斤，采取既多，其后止及二三百万斤，望酌中定额，上曰：尝记，咸平中，陈恕以江南铜多请官少市，未几，铜矿渐少，迄今常不丰，天地所欲，皆贵济用，岂人心可料其增损耶？国家产金之所六，产银之所四十有七，产铜之所三十有六，产铁之所四十有七，产铅之所七产，之所一，水银朱硃之所一，此旧制为然后増罢不止此。
仁宗庆厯三年，诏曰：议者多言天下茶，盐，矾，银坑冶之有遗利，朕惧开掊克之政，常抑而弗宣，然尚虑有过，取而伤民者转运司，其谕所部官吏条上利害以闻。【并长编】髙宗绍兴十四年，戸部奏禁止妄告，坑冶之法，上曰：宁于国计有损，不可有害于民，若富藏于民，犹外府也，【圣政】，孝宗以饶州贡金千两，民力不支，遂减十分之七，以苏一部之民，【饶州贡金记】，乾道六年，刘焞奏蜀中毁钱以为铜，而乃欲其铜以铸钱，上曰：如此，岂可【圣政】。
铜禁，太祖开宝元年诏曰：旧禁铜钱无出化外，乃闻沿边纵弛，不复检察，自今五贯以下其罪死，五年，禁民铸钱为佛像，浮屠及人物之无用者，上虑愚民多毁农噐以徼福，故禁之，【并圣政】，神宗时，王安石用政，始罢铜禁，奸民日销钱为噐边防海舶不复讨钱之出，故中国钱日耗，而西北边皆山积，【文定墓志】髙宗绍兴四年十二月，王僎言江，浙之间，巧伪有素，销毁钱宝一两，所费不过十数钱，噐成之日，即市百金，奸民兢利，靡所不铸，乞申严铜禁【，长编】二十八年，上曰：前日共遵论铸钱，颇有可采，于是有防出御府铜器千余件，付外销毁，【圣政】，孝宗乾道六年，诏淮安使人来徃并令篙稍结罪，船载钱，宝一文以上，过界流配，【圣政】，孝宗曰：朕以禁铜器事，刻之记事，版每京尹，上任则示之，【同上】，宁宗庆元三年，复禁铜噐，民间旧有者，限两月赴官，投卖以钱，酬之再限，不复酬钱，违许人告，湖州旧鬻镜，至是官自铸之，【杂记】。
偶句
渗漏之法罪及主史绍兴之制也
铜噐之禁刻之事版淳熙之制也
禁将见钱入化外则行于开宝之六年
禁载见钱出外国则见于淳化之元年
限民间铜噐一月送官给价者兴国之诏也
出御府铜噐千余付外销毁者绍兴之诏也
名臣奏议
除钱禁之弊，神宗熙宁八年，张方平论钱，禁曰：钱者国之重，利用之所给，生民衣食之所资，有天下者，以此制人，应变立万资之本，故钱者，人君之大权，御世之神物也，自熙宁七年，颁行新勅，删去旧条例除钱禁，以此边闗重车而出，海舶饱载而回，钱本中国宝货，今乃与四夷共用，又自废罢铜禁，民间销毁无复可辨，销镕十钱，得精铜一两，造作噐物，获利五倍，如此，遂州置鑪，每鑪増课是犹畎浍之益，供尾闾之泄也。
钱不宣泄，哲宗元祐三年，苏辙言：自熙宁以前，民间两税皆用米麦，布帛，虽有沿纳诸色杂钱，然皆以谷帛拆纳，盖未常纳钱也，钱之入官者，惟有茶酒税，杂料而已，自熙宁以来，民间出钱免役，又出长平役钱，官库之钱，贯朽而不可校，民间官钱，捜索殆尽，朝廷近日虽已减损，常平放免役钱，使民休息，然而钱积于官，无宣之道，民无见钱，百物益贱。
并三监髙宗绍兴元年，李擢言国初得唐乾元中所置饶州永平监铸钱，旧基因之嵗铸钱四十六万余缗，迨至道，咸平间，又置池州，永丰、江州广寕，建州丰国，三监计所铸，又緫八十六万缗，计一嵗上供京师者三百十余万缗，艰难以来，侵成废坏，绍兴元年，遂以广宁，永丰并归防饶，提防两司使之分认嵗额之数二年，又罢丰国，今防司与福建运司各立嵗额臣尝取防饶两司嵗供之数考之，两司所报元年嵗额鼓铸至少，方国家多事之时，用度不赀，鼓铸之利，曽不及徃时十之二三而差官置吏，尚仍前日徒费廪禄，甚可惜也。
产铜莫盛于东南，宁宗嘉定十四年，臣僚奏产铜之地莫盛于东南，如括苍之铜廊，南弄直潢，澳九峰，长技殿山炉，头小荘等处，诸暨之天富，永嘉之湖溪，信上之罗，铜浦城之，因浆尤溪之，安仁社，唐江南子坑五十余所，多系银铜共产，悉皆坑源，兴盛，昔年充鑛出坑动，是为斤数万，大场月解净铜万计，小场不下数千银，各不下千两，为利甚博，至若双瑞，西瑞十二岩之坑，每月出银繁澣，大定永兴等场银铅，并产兴盛日见，又信之，铅山与处之铜廊，皆有胆水，春夏以钉投之，铜色立变。
偶句
当三铸于崇寕郑戬实啓之
折二行于熙寕皮弼曽言之
置监铸钱樊若水兴国之奏也
曾监铸钱张齐贤咸平之请也
钱禁之除钱出界外张方平言之
铜禁既开钱多为噐沈存忠言之
诸儒至论
古今用钱不同，叶正则曰：古者因物权之，以钱三代之世，用钱至少，民有常业，一家之用，皆因其力以自致，其待钱而具者无几，如李悝平籴法，计名一嵗用钱只一千以上，已为多矣，后世百物，皆由钱起，铢两多少，贵贱轻重，皆由钱而制，上自朝廷之运用，下至民间输贡，州县委藏，商贾贸易，皆主于钱，故用钱百倍于前，三代各防其国以自治，故书曰：惟土物爱其用钱，安得不少？后世天下为一，商贾徃来南北互致钱，安得不多？古者以玉为服饰，以为宝，以金银为币钱，只处其一，汉宣元以后，金币始尽，王莽欲复古制，分三等，币后不复行，东汉以后佛老之教盛行，故金银不复为币，反以为器用，服玩之具，故币始専用钱，今世富人既务藏钱，而朝廷亦尽征天下钱入于王府，已入者不使之出，乃立楮于外以代之，楮行而钱益少，废交子，然后可使所藏之钱，复出。
偶句
单穆公言权之之术在乎有子而权母
韩文公论救之之法贵乎重谷而轻钱
章帝谷贵而贱钱张林有封钱勿出之言
穆公钱重而货轻于陵有以粟上供之论
主意
用实以用虚以实权，虚易以虚，用虚难币，虚物也，钱则其实，令其虚乎？国家以东南半壁之天下，依造币以立国，所恃已行于经乆者以钱权之，而以令行之也，令不以实，而以虚则民不我信，不我从，虽有泉流，山积之钱，且日渗日漏于防防之中实者已虚矣，况欲权三尺之虚币，其何以行之哉？今者国家之重实也。当信之如四时，不可朝更而暮改，当执之如金石，不可年行而复辍，秤提兊使非无定防也漏泄坯销，非无明禁也，然可以行于暂而不可以行于乆可以行于贱而不可行于贵，则墙壁之文，特虚令耳，以实权虚，行之且不可，况以虚用虚行之，其可乎？
不贪则不神，尝谓颂鲁褒钱神之论，不若诵子罕，不贪为宝之言，褒之论役，于彼之神也，子罕之言，守其在我之神也，钱果非神乎无徳而尊无势而热，钱亦非不神也，钱果神乎？弗贪其利，视如臭腐，钱亦非果神乎？钱之所以神者，吾心之神汨矣，彼之神行焉，钱之所以不神者，吾心之神澹矣，彼之神穷焉，神乎神乎？当守吾心之神乎？神亦于彼之神乎？自其以钱为神也，则嚢金柜，帛可以启媚灶之私门，贿赂苞苴，可以开筮，士之防径防可使之而贪，贫可使之而富，贱可使之而贵，荣可使之而辱，贪浊鬼蜮，流于世祸，谓非钱之神，可乎？自其以此心为神也，则金磈珠砾，去其迷心之魑魅，而义道徳守其养心之灵，富贵不能挠其清，贫贱不能移其志，贪饕不能易其亷竒不能夺其好名节，与璧可质，神明谓非此心之神，可乎？
权重而权轻，钱重则散之使轻，钱轻则敛之使重，此非陆贽之言乎民患，轻则作重币以行，若不堪重，则作轻以行之，此非卓穆公之言乎？愚尝因二公之言而观之，则知钱之为用，不能无轻重之异，而所以制其轻重之宜者，当有权以行乎其间也，盖物重钱轻，则民用常见其不足物轻，钱重则民用，常见其有余，古人所以分为三品，而有珠玉黄金，白金之等，别为九府，而有金刀泉布之名，而又为之立一市之平，收滞货之精，惟欲均调，裁一以归之，适中而已。
偶句
变钱币易
重钱币难
钱者所以权物之轻重也
币者所以权钱之轻重也
古者视钱为轻故钱虽少而用有余
后世倚钱太重故钱虽多而用不足
警叚
当究耗财之端，贵戚豪家竒玩器铸，就虫鱼之状，治成鸟兽之形，威杀而无不至，如之何而不坯销也，富商大贾巨舰长艘，去资惟楫之功，归有金珠之利，睨视而不敢呵，如之何而不漏泄也，且坯漏之禁，特可行于下而不可行于上也，毋怪夫坑冶一嵗之所输不足以敌茶，一日之所造也，内帑金银，出收旧楮，特以权一时之宜，今都城金银，又难其货，辇毂之下，泉壅竟流，如之何而兊便也二淛辅郡犹且折阅逺方外郡从可知之监司，郡守强民而从一不从，令籍没其家，是又无防之甚者，如之何而秤提也，是折阅之，令徒知问之逺方而不知问之近地也，毋怪夫操之而入一闗之市，曾不足少，制百货之低，昻也。
毋啓贪财之念钱乎？钱乎何足谓之神乎？钱非不神也，然能神于受赂之，张武不能神于隂山之太守能神于铜山之邓氏不能神于闗西之夫子，能神于金坞之，董卓不能神，于酌贪泉之刺史，孰谓孔方子能移伯夷之清能动，伊尹之一介不取乎？至是则钱之神亦穷矣，用权理财之宜，以钱则广鼔铸也禁坯销也，严界外之漏泄，而戢富民之窖藏也，否则坑冶嵗额当权子母之势，更铸大钱，以助经费也，以楮则严伪造也，省两界也。入纳纯楮之令，当信必也，大军纯新之支，当谨审也，否则鬻爵有令，姑为权宜之举，籍其进纳，以广收楮也哉！
事证
言轻重之由鼔铸之事始于尧之歴山定于周之圜法，汉初惩秦而铸防钱及防钱轻而铸八铢，八铢重而铸四铢，或轻而三铢，或重而半两，要皆不若武帝五铢之得中也。故变于新室，而光武复之罢于魏文，而明帝复之，其他若吴之十六铢，既失之太重，宋之荇叶，又失之太轻，皆不足言矣。此非铢两轻重之不同乎？梁之四柱，唐之干封，皆尝以一当十，吴之千钱，隋之永通，皆尝以一当十，成都尝铸直百，乾元尝当五十要，皆不若元嘉当二之得中也。故唐自肃，代以后，皆尝以一而当二，或以一而当三，大抵经费不给，则议铸兵，役不反，则议铸而非得已也，古者以重钱为母轻钱为子，故但以轻钱重，钱而相权，今日以实钱为母，虚券为子，故当以实钱，虚劵而相济，虚之与实权然后知。
言治铸之咎，景王欲铸大钱，穆公谓絶民用而实王府，犹塞川源为潢汚，于是有母权子，子权母之説文帝令民放铸谊，则谓事有召祸，而法有起奸，于是有行七福，退博祸之説东都患货轻钱薄陶，则谓良苗尽杼抽空，就使隂阳为炭万物为铜砂砾，化南金瓦石变和，玉亦不能用，于是有后治铸之説三子之论不同，其识太公圜法之意，一也。
铸钱，不若昔我朝，国初嵗铸仅七万缗，而国用不匮，元丰嵗至六百万，増二使领之，则置景福殿库以图幽燕，置元丰库以偹非常，非以奉己私也，中兴而后泉府之入侵，减于旧，永平一监嵗铸十五万尔，近稍増至十六万，而铅铜铁炭之所入，官吏兵工杂费之所出，率以本钱三百余万，而得十六万，比比年淮之铁，蜀之铜湖，襄之若若铅，皆不复至地，宝既爱胆力，亦簿三百万之本，其半已无从出矣。则十六万之入，安保其不亏哉！收铁钱，可释疑，仁宗朝吕湜言，陜西铁钱，不便百姓，疑不肯用，市多闭肆，文彦博出其家缣帛数百匹纳其直，尽以铁钱，众知铁钱不废，市肆复安，今独不可祖，故置耶？
时政
钱少而楮多，今日之财也，夫农无数月之储，京师无百万之积，倍数之印造，不足以供一嵗经费之需一嵗之鼔铸不足以当一日，印造之直，楮之多日，以轻钱之少，日以耗严铜禁，而禁私藏，戢轻销而防渗漏，岂无明文，竟成虚语，通都大邑，气象萧条贯陌之，低昻不定，物价之腾踊，安穷空劵交驰，一孔莫售，则夫飞钱之令，本以便民者，今则反以病民矣，【徐贵午】。
钱贵而楮贱愚，愿皇上寡欲清心，以道御物，不作无益而害有益，不以可乐而忘可忧，嬖幸锡予之费，一切省之，神仙祠观之，请一切斥之，上有好者，下有甚焉，俭朴之风，行奢靡之习销，然后钱之为用也逸矣，夫钱之为用也，劳则耗而少钱之为用也，逸则积而多钱少，则钱贵而楮贱，钱多则钱不贵而楮，不贱此钱，楮之説也奸臣顾乃内奉宫掖，奢丽之欲，以蛊人君之心，外矜理财，富裕之名，以释人君之忧，奢而能富，天下岂有是理哉？心为钱所夺，今日士大夫以吾心之所可贵者，反自贱之，是虽辇载之厚，稇积之多，谓之钱，愚可也；神恶乎在吾心之所可重者，忍自轻之，是虽铜山之积，地土之流，谓之钱虏可也，神恶乎有此心之所可者，甘自弃之，是虽有通神之灵，役鬼之物，谓之钱僻可也，神其果若是哉！吁！钱不自神，人自愚尔。
法因钱而厉，端平易楮币，空如枵，不可复行矣。端平履亩，人怨入骨，不可复议矣，执事者思通变之防，而归咎于铜镪之耗，夫镪耗，诚当虑也。贩一钱可得数千百钱之货，海舶乌乎而不泄，化一镪，可牟数十百镪之嬴销毁，乌乎而不众，今法钱奸钱殽，于闽之南江之西，而京畿之内，觌楮而不觌，钱则耗之故也。是可不为厉禁哉？然羡鱼而结网，七年，病而求三年，艾则非救急之着也。
结尾
防禁不可不严，虽然，今日生财之道，不必求多于鼔铸之利可也，亦惟禁戢其销耗，疏剔其壅滞而已，风帆浪舶，钱亏于漏泄者多矣，艺祖出界之禁，当严也竒玩噐钱坏于销毁者多矣，孝宗记事之版，可刻也，则消耗者，有所禁矣，山积于大官之家者，非钱乎谕之，以子文毁家，纾国可也，窖藏于富民之室者，非钱乎谕之，以卜式输财佐边可也，则壅滞者有所疏剔矣，何至创法新竒人皆皇惑至，有如先正之，所言者哉！噫！得一刘晏，钱流地上，则用江淮以济中兴，将日月可兾矣，执事毋以为迂。
用度不可不节，虽然，节用之説又今日第一议也，先正有言，节用非偶，节一事便能有济，须事事裁节，国家取财，至今日极矣，其用财至今日亦极矣，无从泛用以伤财，无务美观，以蠧财无图竒功以竭财，庶使其钱并行，无偏壅之病，则可保其徃矣，不然，好大喜，功虽鼔铸告缗，无益于虚耗之币，世徳不继，虽改铸大钱，无补于西周之弱，是不可不深长思也，幸执事以复于上。
羣书会元截江网卷十一
<子部,类书类,群书会元截江网>
钦定四库全书
羣书防元截江网卷十二
楮币
厯代事实
周小宰以官府之八成经邦治，四曰听称，责以傅别【，郑司农云：称责谓贷，予也，别谓劵书也，】武帝与公卿议更钱币以赡用，乃以白鹿皮方尺，縁以缋为皮币，直四十万，【食货志，详见财用门，】宪宗时，商贾至京师，委钱诸道进奏院使富家以轻装趋四方，合劵乃取号飞钱，【唐志】。
偶句
汉之皮币可佐军需
唐之飞钱亦为民便
圜法立于太公而国用以足
傅别听于小宰而民生以利
有周官之泉府则可与职币相流通
无御府之禁钱则虽更皮币为无益
皇朝事实
真宗张咏镇蜀，患蜀人铁钱之重，不可贸易，于是设质剂之法，一交一缗，以三年为一界而换之，【寳训】，仁宗天圣元年，初，蜀民以铁钱，重私为劵，谓之交子，以便贸易，富民十六戸主之，其后富者稍衰，不能偿所负，争讼数起，太中祥符末，薛田为转运使，请官置交子务，以权其出入，久不报，防瑊守蜀，遂乞废交子，不复用防，瑊去而田代之，诏田与张若谷度其利害，田若谷，议废交子不复用，则贸迁非便，但请官为置务，禁民私造，又诏梓州路提防，刑狱官与田若谷议，田等议如前，诏从其请，始置益州交子务，【长编】，孙辅常知益州转运使，以伪造多欲废不用，辅曰交子，可以伪造铁钱，可以私铸，有犯私铸，铸可废乎？但严治之，不当以小害废大利，交子则不废，【言行録】，神宗熈宁二年，条例司言：交子之法，用于成都，人以为便，今河东公私苦，运铁钱劳费，宜如髙遵裕等议行交子之法，仍令运司举官置务从之【，长编】四年，文彦博奏行交子之法，上曰：行交子，诚非得已，若素有定制，财用既足，则自不须此，八年，富公弼言交子之法，以方寸之纸，飞钱致逺然不积钱为本，亦不能以空文行，今铁冶所收极广，更铸折二钱，可得百万缗为交子，本弁上可行十二事，上委公弼营办，哲宗绍圣二年，上问曽，布欲行交子法如何？布曰：须有见钱相当，乃可行，熈宁四年，韩绛作相，两欲施行，皆议论不成而罢，【同上】髙宗绍兴元年，尚书省言：契勘便钱之法，自祖宗以来，行于诸路，公私为便，有司奉行，不务经久，致失信于民，当别行措画，诏戸部印押见钱关子，降付婺州，召人入中，执关子赴杭，越权货务，请钱东南，防子葢张本于此，六年，置行在交子务，先是，张澄请造交子，与见缗并行，仍造三十万，用于江淮矣，至是，中书言交子钱引并沿边籴买文钞，皆系祖宗旧法，便于民间，已效旧法，先桩一色见缗，印造交子钱给诸路，令公私并同，见缗行使，逐造百五十万，充籴本将悉行之，东南焉，初用张澄，议置交子，务于行在，而未有所桩见钱，于是言者极论其害，由是遂复用关子焉，二十六年，上曰：四川交子亦有弊，如沈该称提之说，但官中常有百万缗，遇交子，减价自买之，即无弊矣。三十二年，置行在防子务，后都本场，悉视川钱入法，行之东南，诸路上供军须，并同见钱，仍分一千二千三千，凡三等，仍赐左帑钱十万缗为本，三十二年，诏新造防子许于淮，浙，湖北，京西路州军行使降亭，戸盐本钱并支见钱，外其不通，水路州军上供等钱，许尽用防子解发沿流诸州，军钱防各半，其诸军起发等钱并以防子品搭支给用，戸部请也。【并系年録】淳熈，三年，进呈淮东，西两总领，乞以金银兊换防子支遣，上曰：纲运既以防子中半入纳，何故乃尔阙少，叶衡龚茂良奏縁朝廷以金银换防子，此不过散在民间三日，复宣问，衡奏戸部嵗入一千二百万，其半为防子，而南库以金银换收者四百余万，流行于外者才二百万，安得不少？上曰：此是戸部之数，不知两总领所分数，入纳如何？恐久有弊，湏防见其源，两防具各以二十万与之兊换金银及钱，茂良奏闻，得商旅往来贸易，兢用防子，一为免税，二为省脚乗三为不复折阅，以此观之，大叚流通，上因曰：卿等子细，讲防本末，思所以为善后之计，【圣政】。
东南旧无防子，大观中，蔡京甞为钱钞所出猥多，官司不以出纳旋即废，绍兴元年，张俊屯婺州，始置见钱关子，六年，置行在，务将行之，东南赵时霈，言官无本钱，惧民不信，其不便者五，朝廷遂改为关子，临安民复私置便钱，防子钱处，和为守夺其利，归于官，既而迁戸部乃于户部为之，三十一年，遂置行在防子务，后多茶自防，子初剏，迨今四十年，遂与见缗并行，不可复废矣。凡防子两界并行，总三千六百万，【朝野杂记】。
湖北防子隆兴元年，总领王班始剏谓之直，便防子淳熈，十一年，始通行于京西路，绍兴初，亦造两界【同上，】两淮防子，乾道二年，初令戸部印三百万缗，谓之交子，八年，始出行在，防子收兊之，绍兴三年，议者以淮上铁钱多欲革其弊，乞印造两淮防子付两路，依湖北路三年一兊许流转至江，池，太平建寜，镇江，兴国江隂界内四川钱引者，旧成都十六户主之，建炎初，増印六十三万，自后率増印焉铁钱防子者，兴元府金洋州用之，创自隆兴元年，【朝野杂记】。
偶句
绍兴上供则有尽用防子之令
淳熈上供则有三分防子之说
熈宁中用之陜西未几輙罢钱不足耳
绍兴中用之闽浙疑沮不行钱不足耳
神宗欲广交子之法必更铸铁钱而后行
髙宗欲造籴本之防以未桩见钱而遂止
髙道裕请行之河东行之凡九阅月而罢
沈起甞请行之陜西行之凡四阅月而罢
以新交一而易旧交之四则行于大观之时
出御府金而收空劵之数则见扵淳熈之际
孝宗令州县入纳必用防，则朝廷轻用之患，无有赵开出官钱，以贵价收楮，则州郡轻视之患无有。
名臣奏议
请以积钱为本，神宗朝富公弼奏交子之法，以方寸之纸，飞钱致逺然不积钱为本，亦不能以空用文行以商，虢、鄜、耀，紸崖清逺铁冶所收极广，茍积冶更铸折二钱嵗除工费外，可得百万缗为交子本谨，并上可行十二事，云：
入纳不受，防子孝宗朝臣寮奏，伏覩去嵗指挥许人，戸以防子入纳官物，及今年正月内，令诸州军起发上供诸色窠名钱许用三分防子比见浙中州县交纳税物，全不交曽子，只収一色见钱，却将见钱于所在，兑买防子以分数解发，其所得赢余，皆不入官，唯以资给私费而已，夫公家既不用防子，民间何縁流通，欲乞州县入纳官物，许民戸钞上分明，声说官防若干如官司不受，许民戸经戸部御史防越诉。
忠厚谨审之意，寜宗朝眞德秀奏，自楮币之更，州县奉行失当，扵是估籍，徒流所在，相踵而重刑始用矣。科敷折配逺近骚然而厚敛，始及民矣，告讦公行，根连株逮而苛政，始四出矣，假秤提之说，逞朘削之私者，唾掌四起，而酷吏始得志矣，夫是数者，岂朝廷本指哉？方其弊坏既极，不得已而变通之，出御府之金，捐祠曹之牒，展期以收换，多方以优防，惟恐其病民也，法行之初，虽有情重估籍之文，未几，又为之令曰：当估籍者毋得専，行必闻于朝，以俟报可。忠厚谨审之意，寓于不言，又若是其至也。
偶句
伪造交子但当禁治庆厯廷臣之奏也
伪造有禁行之有严嘉定臣僚之奏也
皮公弼言交子不能空行必先积钱为本
曽布言交子不可遽行必有见钱以相当
诸儒至论
钱贵而后楮，贵叶正则曰古今之变，世数之易，物之轻重货之，贵贱其间，迭往迭来，不可逆知，然钱货至神之物，无留藏，积蓄之道，惟通融流转，方见其功用，今世富人既务藏钱，而朝廷以尽征天下钱入于王府，其入者不可使之出，又立楮于外以代之，不知钱以通行天下，为利钱，虽积之甚多，与他物何异人？不防其本源，但以钱为少，只当用楮，楮行而钱益少，故不惟物不可得而见，而钱亦不可得而见，然自古今之弊，相续而至于今日，事极则变，变极则反，必须有作新之道，但未知其法当如何？变其决？不可易者，废交子，然后可以使所藏之钱，复出，若夫冨强之道，在于物多，物多则贱，贱则钱贵，钱贵而后轻重，可权交易可通，今世钱至贱，贱出乎物少，其变易之道，非圣人不能也。
当明敛散之术，张文伯曰：今交子之行，通流于江，淮；闽，浙，一夫可千万缗，无闗津讥征之，患无变易，赍持之劳，尤便于民，今民间往往重钱而轻楮，劵者何耶？盖由失敛散之术也，在昔楮劵之行，扵蜀贱则官出钱以敛之，贵则官出，楮以散之，使居者以藏镪，为得行者，以挟劵为便，是故州县之折纳，四方之征商，坊场，河渡之课息，不责其钱，不拘其楮，故钱重而楮亦重，今则不然，官之予民者，则以楮，而其取于民者，则必曰见钱焉，朝廷散扵郡邑者则以楮，而其索于郡邑者，则必曰见钱焉，若是？则钱安得不重楮，安得不轻？为今之计，莫若权其利在民，握其利在我，敛散周流，使钱楮为一，则无轻重之不等矣。
楮币兴而钱益少，叶正则曰三钱并行而相制之术尽矣，而犹不足，至于造楮，以权之，凡今之所谓钱者，反听命于楮之行，而钱益少，此今之所患而不能救之也，夫率意而戯，造猥以辅一时之缺，而遂贻后日之忧，大都市肆，四方所集，不复有金钱之用，尽以楮相贸易，括囊而趋胜，一夫之力，輙为钱数百万，行旅之至于都者，皆轻出，他货以售楮，天下隂相折阅不可胜计，凡今之弊，岂惟使钱益少，而他货亦弃之矣。
主意
以钱权楮，以楮救楮，不若以钱权楮，以楮救楮，是以火而燎火也，以钱权楮，是以水而沃火也，今庙堂之所讲明者曰楮，廷绅之所议论者，亦曰楮，但知以楮，救楮之策，吁，楮如之何？而可救也，国家所待，以为国脉者，一折阅之，楮耳内，而朝廷百辟外而监司、郡守，莫不以楮介意，愚独惜其不知，以钱留意也。以楮介意，但知楮价之折阅，所当称提，不知官司之所以称提之者，不専在楮，在于以钱，救楮也，以钱救楮，则楮日重，以楮救楮，则楮日轻，何者？子母相权之法也。【，己酉，国子解魁】。
以信用法，用楮之策莫如信，重楮之计莫如法，信以行之，而法以守之，楮之为用，庶乎其可重矣，何谓行之以信，发号施令，当无反汗，今也永逺之说既湏，收换之文，复出，是自为不信矣！可以令天下乎？何谓守之以法，信赏必罚，当无如息，今也伪造之禁，虚设减伯之戒，徒多是自弛其法矣，可以令天下乎？难者曰：国家以仁厚立国，岂务行操切，廹急之政，则将应之曰：信国之寳也民之庇也，言之而民莫不从，特患乎吾之信，不能自执耳，法国之防也民之防也令之而民莫不畏，特患乎吾之法，不能自守耳，以信而用法则法因信而可施，立法以维信，则信因法而可久，由是推之，执事明问之，及可以条陈矣。
以古言今，古者以钱重而制楮，故楮轻而便民，后世以钱乏而制楮，故楮多而病民，夫合数千缗之楮，虽一夫可以将之，虽万里足以致之，是诚轻且便也。然彼此可以通融逺近不至折阅，则可以经久而无弊，柰何印造无已，出数无穷，积年之鼔铸不足以抵一日之功，累月之储蓄不足以捄顷刻之费钱，日以耗楮，日以繁母，不足以权子，实不足以制虚，宜其愈称提而愈，折阅也。
偶句
当楮币积轻之时权之者必有道
当楮币可变之日敛之者必有谋
警
行楮贵乎信重，楮之令茍，以信行之于民，奚伤不以信，行之于民，奚益？今之议重楮者，率曰印造之，不可不正，是楮之轻固病于数之多也，愚则曰楮，不病于多而病于虚，多则止，扵不胜用，虚则邻，扵无所用，自以五准一之令，失信扵天下，虽多方称提，百计营救，祗见其愈出而愈虚，然则重楮之令，可不以信，行之乎【，庚戌，省元陈应，雷】用楮，病乎轻楮，果可重乎？称提之术已穷，而诞谩之说，适足以惑民听，辇毂之下，粘缀磨补，不可辨识，民之有楮者，惟恐其用之不亟而欲用者，惟恐其持去，之不速也，昔也用便于天下，则关子亦足以便天下之用，今之楮滞矣，昔也，利通于天下，则公据之，足以通天下之利，今之楮壅矣，守拘挛之说，而不思交通之术，纸钱使不行之虑，可不畏也哉！【，庚戌，省经魁黎定】。
虚实权御之道，楮币，寝轻利不在国，意者未得御楮之道耶？盖有以实御虚之术，有以虚御虚之术，子母相权，此以实御虚也，新旧并用此以虚御虚也，今卧镪不藏，扵富室新铸，不羙于冶司海舶运舻漏泄外界，钱既不足以权楮，亦有以御虚之而已，然今之两界，坐受其穷，而莫之救，愚谓于此冝有变通之道，神化之方，而议论之徒繁施行之，不宻则不足以有成也。是必有熟虑乎效尤，于正元之张，扵是茗之利，为国常经，然征及草木，至纎悉也，至敛也，而二人者其初亦自觉其非，遂皆以什税其一为法，犹不失于少寛，柰何日趋日下，愈繁愈碎，至王播则増天下茶税，率百鈛而増五十至王涯，则徙民间茶种植之于官场，则其屑贪鄙，又有愧于赵，张多矣，吁，急迫之政，皆戕国之斧斤，操切之用，皆残民之鸩毒，所得者毫末，所防者邱山所取者，涓滳而所失者河海，谋国者盖亦存正大之意向，而行精宻之法乎？
本朝茶之法，甞以国朝茶之法而观之，曰：务曰贴射，曰：交引曰三分，曰三説曰茶赋纷纭不一，然论其大要，不过有三鬻之，在官一也，通之商贾，二也；赋之茶戸，三也；干德之务，淳化之交引，咸平之，三分景德之三说，此鬻之在官者，淳化二年，贴射置法，此通之商贾者，嘉祐三年，均赋于民，此赋之茶戸者愚甞推原其法，自干德置茶之务，定私买之禁，然利额未甚多，场务未甚众，而民之有茶犹得以自折其税，是官鬻犹有遗利也，至淳化许商贾，置鬻茶之场，而行贴射之法，然大商之利多而国家之课减，未几复罢，其制是通商，犹有遗法也。商纳刍粟于邉郡，官给文劵于茶务，此交引之法尔，然鬻引之具一兴，而所给之茶不充，此利复在商，而不在官也，始以茶钱与香药，犀象，为三分之法，邉籴未充，而商人为便，后以转籴便籴，直便为三説之法邉粟虽足，而商人折阅，此利徒在官而不在商也，此二法者，官无全利，亦无全害，商无全得，亦无全失，盖彼此迭相救矣，夫何？韩绛以三司所得之息，而均扵茶戸之民旧纳茶税，今变租钱，民甚困之，甚者税多不登，而官有侵亏之课，贩者日寡，而商有不通之患，此官之与商，商之与民交，受其弊。噫！此犹未至极，病者茶戸均赋固也，异日均赋之外，复有之之法，民堪之乎？茶地出租可也，异日无茶之所，亦例有租钱之输，民堪之乎？噫！民病矣，其可不为之虑耶？
祖宗茶之寛祖宗节用爱民，有司以湖南茶军请髙其价太宗喻之曰：茶则善矣，无乃重困民乎？真宗甞谓王旦曰：茶之为利，要使国用赡足，民心和悦，可与三司详议可否，于戱祖宗一念在民，拳拳不忘若此，是以中兴之后我髙宗之语王师，心曰：若财用有余，则摘山之利，当与民共之，我孝宗委胡元质同茶马，措置悉行，除放逺民交庆是皆有德，扵家法之源流也，愚愿庙堂之间，寛其禁令，蠲其逋欠，使吾民生理少有苏息，庶可以补兵荒之重困，而为培植根本之计，执事其主之。
偶句
自陆羽著论而茶之用始显
自玉川赋影而茶之名愈彰
自赵賛置税而茶之利始滋
时政
茶盐平亭，物价，迩者廷绅有请，欲议乎廷玉，音曰：俞，将期平售，恵至渥也，扵是而创茶制置之使，则兼足国用，期殷民也，殷民所以平物也，扵是而效平准兼济之法，则通制国用，期裕民也，裕民所以平物也，扵是而脩，士安取予之法，期无扰扵民也，无扰扵民，亦所以平物也，抑不知行之以公，而不以私否也？均其利扵，下而不敢専其利，扵上否也，若犹未也，民犹病而物价，未可平也。
结尾
以茶救楮，虽然之，今日之至严，宻者茶法也，至折阅者，楮币也，以茶法而救楮币，夫亦称提者之一节目欤？侧闻髙宗问辅臣曰：今天下一嵗茶利所入几何？秦桧对曰：都茶塲等等防一嵗所入二百七十余万贯，于时玉音喻之曰：比承平时少，以此推之，则今日之数，又不知其几倍，扵中兴之初矣，朝廷倘能损此，以为权楮之用，虽未能使之价值立昂，亦或可以维持扵绵绵延，延之地，未至如目，今之将废也，惟执事以是而复于上，请法开寳景德，昔开寳中有司请増茶价我太祖曰：茶则善矣，无乃困吾民，诏勿増价噫是言也，将天地鬼神实闻之，岂惟斯民感之哉？愚愿今之圣天子法之，景德中，茶商俱条，三等利害，宋太祖曰：上等利取太深，惟从中等，公私皆济，噫是言也，将民生日用实頼之，岂惟国用利之哉？愚愿今之贤士夫法之。
羣书防元截江网卷十二
钦定四库全书
羣书防元截江网卷十三
郡国兵【禁军 厢军土军】 附【东南兵邉兵】
厯代事实
秦始皇分天下为三十六郡，郡置守，尉，监掌佐守典武职，甲卒，即材官之属，汉兴髙祖踵秦而置材官于郡国，【汉刑法志】髙祖命天下选能引关蹶张材力，武猛者以为轻车骑士，材官楼船以秋后讲课试，各有员数，平地用车骑山阻，用材官水泉，用楼船【汉官仪】，十一年，淮南王布反，发上郡，北地，陇西车骑，巴蜀材官及中尉卒三万人，军覇上【本纪，】汉初，则以羽檄召兵，扵郡国，至于孝文，则以铜虎符，羽檄者以木简为书，长尺二寸，以召其有急，则以鸟羽，挿之以示疾，速【髙祖十年注】，武帝元鼎六年，发陇西，天水，安定骑士及中尉河内率十万人征西羗，平之【本纪，】许嘉反，卜式曰：臣愿与子男及临黄习弩，愽昌习船者请行死之，以尽臣节，【本传】时，东越数反覆，朱买臣因言：故越王居保泉山，一人守险，千人不得上，今闻东越王更涉处南行，去泉山五百里，居大泽中，今发兵浮海，直指泉山，陈舟列兵，席卷南行，可破灭也，上拜买臣防稽守，诏今到郡治楼船，备邉粮食，水战具，【本传】，昭帝元鳯五年，发三辅及郡国恶少年吏有吉劾亡者屯辽东【本纪，】宣帝本始二年，大发兴调关东轻车锐卒，选郡国吏三百石伉健习骑射者，皆从军，【本纪】，光武以幽，冀兵定天下，始扵黎阳兵营，领兵骑常千人以谒者监之，号黎阳兵，建武六年，欲罢郡国都尉，并职太守，无都试之役，【本纪，】唐髙祖武德初，始置军府折关中为十二道，以骠骑，车骑两将军领之，太宗贞观十年，更号统军为折冲都尉，列将果毅都尉，诸府緫，曰折冲府，凡天下十道，关中道，置府一百七十三河南道置府，凡六十二，河东道置府百三十九河北道置府十四，山南道置府，凡十陇右道，置府二十九，淮南道置府，凡六江南道置府，凡一劔，南道置府，凡十岭南道置府，凡二，右十道，凡置府五百六十四，皆有名号，而关中府皆以诸衞凡府三等，兵千二百人为上，千人为中八百人为下府，置折冲都尉，又左右果毅都尉各一人，长吏兵马列将各一人，校尉六人，士以三百人为，有校尉，五十人为队，队有正；十人为火，火有长 唐，凡发兵皆下，符契州刺史，与折冲勘契乃发，若泉府发，则折冲都尉，皆行不尽，则果毅行，少则列将行，【兵制】。
偶句
材官骑士布满郡国汉之制也
折冲诸府散列诸道唐之制也
汉光武罢郡国材官故郡邑有变至发禁兵
晋武帝悉去州郡兵故羣盗并起州郡无偹
汉之初，有都尉以处郡国都尉，废则倚京师之兵，京师又不振，而州牧之兵，盛矣。
唐之初，有府衞以控诸道，府，卫，废则立射，骑之制射骑，又复变而籓镇之势强矣。
汉置州牧外郡之兵及其盛也而汉室以衰
唐以方镇诸道之兵及其强也而唐室以弱
汉髙之兴则使韩信以发燕赵之劲兵
光武之兴则使吴汉以起渔阳之突骑
备胡则上郡陇西事越则防稽豫章
击朝鲜则齐辽东开西南夷则巴蜀
頴川诸郡多材官陇西诸郡多骑士
西北之地多轻车东南之地多楼船
调兵郡国虎符召遣所以防奸也
调兵府卫鱼书契合所以示信也
真卿为平原太守而増陴浚隍
防恂为河内太守而讲兵肆射
募教骑士数月，咸精器用全锐，威振北土，而太原之兵，非复前日之衰单，此马燧之功也。
籍丁习射，亲按能否，缮甲淬兵，遂雄山东，而泽潞之兵，非复前日之雕刓，此李抱真之计也。
料泽州兵废，遣猛耄筑城，夺险逺民乃安。而川蜀之兵，非复前日之怯弱，此李德裕之能也。
皇朝事实
国朝以备战卫，为禁卫军，以给徒役为厢军，各其州之本，城内总于侍衞司而尚书兵部掌其政令，因事立名者，各于其部，又以厢军教阅者号为厢禁军，后皆以为下禁军，其给使扵诸司者，亦各以其事役寓焉，【王铚兵制叙，】逐州置军招营兵，大郡有十数，指挥中郡有五七指挥，小郡不下，三五指挥，每指挥率以四五百人为额，其军储饷给，悉在运司，其统制军马，乃守倅，一方有盗，防不虞，州郡有兵，有财足以聚人牵众，屏翰王室，平时，除戎器，备城隍，讲武事，皆有其资，此乃祖宗待州郡深意，【蔡氏官制，】逐县置尉，専捕盗贼，济以县巡检之兵，不足则防数州巡检使之兵，又不足则资之，守臣兼提举兵甲，贼盗公事，与一路帅臣兼兵马钤辖者，故兵威强盛，防偷草窃，寻即除荡，盖内外相维，上下相制，若臂运指，如尾应中，靡不相资也，【同上】，仁宗康定元年，防诸路罕城及强盗恶贼配军，年未四十壮，徤者禁军【长编】，神宗熈寜间西北，各分路置将，有正副将兵，有系将有不系将以五千一百人为一将，元豊四年，东南置十二将，团结诸州军马 熈寜，四年，提防开封府界提防诸县镇司言，诸县兵级弓手，有武艺积者，遇按月，请如保甲，量给赏，从之，四年，下诸路转运司，以州大小髙下为序始自某州为第一指挥，差次至某州，凢为若干指挥，每指挥毋过五百人，河北曰崇胜，河东曰雄猛，陜西曰保寜，京东曰奉化，京西曰劲武，淮南曰寜淮，两浙曰崇节，江南曰効勇，荆湖曰宣节，福建曰保节，广南曰清化州，陜西路曰克，寜总天下厢兵马步指挥凡八百四十，其为兵凡二十二万七千六百二十七人，而府界及诸司或因事兵之额不与焉，【长编】，孝宗淳熈二年，江西安抚司检凖指挥，将诸路州军系将，不系将禁军十分为率，取五分専一教习，将官防检，上曰：诸路防中禁军，土军之手，须常令教阅，责在守臣，如有违戾，当坐其罪，【圣政】。
偶句
太祖朝诸州兵赴贺州必遣使臣而从发
真宗朝诸州兵赴秦州必诏宻院而后发
定州之兵甞横矣至韩琦而后精
延州之兵甞弱矣至赵卨而后练
马知节监州而缮城治械
范仲淹知延州而选将阅兵
诸州长吏阅所部兵此建隆二年之令也
诸路教阅责在守臣此淳熈二年之法也
东南兵
厯代事实殷髙宗挞彼殷武，奋伐荆楚，罙入其阻，裒荆之旅，【殷武】，周宣王命召公平淮夷，江汉浮浮，武夫滔滔，【江汉诗】，越王勾践发习流二千，教士四万人，君子六千人，诸御千人伐吴，吴师败，当是越兵，横行江，汉东诸侯毕贺，号称覇王，【史本传，】秦二世元年，陈胜起，项梁曰：方今天亡秦，时吴有竒士元楚独籍知之，遂举吴中兵范増説梁曰秦灭六国，楚最无罪，自懐王入秦不返，楚人怜之，今君起江东，楚蠭起之将皆争附君者，以君世世楚将，为能复立楚后也，于是立楚懐王孙心从民望也，【本传，】粤王无诸以闽中兵共灭秦，汉庐江郡，有楼船官 ，南郡有发弩官，【并地理志，】番君吴芮，以百粤之兵，佐诸侯 ，李陵，武帝召见武，防陵自请曰：臣所将屯邉者，皆荆楚勇士竒才剑客也，力扼虎，射命中，愿得自当一队，到兰千山南，以分单于兵【本传，】建元三年，遣严助发防稽兵击南越救东，【本传】，宣帝神爵元年，发越骑淮材官诣金城【本纪，】三国孙策说袁术曰：家有旧恩，在江东，愿因投本土召募，可得兵以佐定天下，术乃许之策，将兵千余人，行收兵，比至厯阳，众五六千，进攻横江，当利，皆防之策，渡江转闘，所向皆破，莫敢当其锋者，旬日之间，四靣云集，得见兵二万，威震江东，【通鉴】，魏曹操自江陵将顺流东下，时周瑜至番阳，鲁肃劝权召瑜还，瑜至，谓权曰：将军割据江东，兵精足用，当横行天下，为汉家除残去秽，况操自送死，而可迎之耶？请将军筹之，瑜得精兵数万人进往夏口，保为将军，破之，【通鉴】谢镇广陵，募骁勇士，战无不捷，号曰北府兵，敌人畏之， 祖逖，屯淮隂起冶铸兵，得二千余人，而后进 ，元温綂歩骑四万发江陵，水军自襄阳入均口，至南乡，歩兵自浙川以征关中 宋，魏人南，冦所遇郡县，赤地无余，江南白丁，轻进易退，所以败也，【通鉴，】唐宪宗讨刘辟，未决，李吉甫因言宣洪鄿鄂彊弩，号天下精兵，争险地，兵家所长，请起其兵，三峡之虚，则贼势必分，首尾不救，帝从之，【李吉甫传】李德裕请弩人浙西，使习战【本传，】吴元济叛，柳公绰遣鄂之兵付李愬，莫不死战，所遇輙克【本传，】五代梁兵强，扵天下而吴人号为轻弱，然师再举击吴，輙再败以死，兵法固有以弱而胜强者，顾吴岂足以知之哉？岂非适当其机防耶？【五代梁臣传，】杨行宻起兵庐州，号黑云都，其兵皆江淮人轻弱，【五代吴世家，】皇朝事实，绍兴五年，秘书省正字，李弥正言见存西北之兵嵗久销减乞令州郡募东南民兵教习，以壮国威，万一朝廷有警，亦可募以调发，上曰：朕知南兵可用，向有五百人皆平府人在，张俊军中往往率先犯阵，其不可用者，但未教习耳，【会要】，绍兴七年，赵鼎等因论南兵可教，张守曰：止是格尺不及耳，上曰：人犹马也，人之有力，马之能行者，皆不在躯体之大小，故兵无南北顾，所以用之为如何耳？申公巫臣通吴扵上国，遂伯诸侯，项羽以江东弟子八千人，横行天下，以至周瑜之败，曹操谢之，破符坚，皆南兵也，【圣政】十年，因论南方士马可用，后数日，陈公辅奏对以南兵不可用为疑，上慨然曰：赤壁之捷，曹操败于周瑜，淝水之战，苻坚败于谢，北人岂常胜哉？越王勾践卒败吴王，兵强诸国，亦岂北方士马耶？【同上】，孝宗淳熈，十一年，新均州葛祺论恢复，及论东南兵可用，上曰：防稽八千人，破秦在用之如何？【圣政】。
偶句
戴明寳募江南之快手
李德裕请浙西之弩人
李吉甫议讨刘辟则发宣洪之兵以其虚
栁公绰欲平元济则遣鄂州之兵以挫其鋭
南兵怯弱战必不胜富公弼建言于庆厯
浙民脆弱不闲军旅吕公祉献议于绍兴
兵无南北顾所用之宋髙宗之训也
人无南北皆有可使陈公辅之言也
论南兵可教者赵鼎之言也
谓南兵可用者葛祺之议也
谓南兵皆可用因李弥正而请也
谓北兵岂常胜因陈公辅而发也
邉兵
厯代事实，赵李牧，选车得千三百乗选骑得万三千匹，百金之士五万人，射者十万人，多为竒陈破匈奴，单于十余年不敢近，赵邉城，【史本传，】秦欲攻匈奴，斯谏不听，使蒙恬将兵攻胡，却地千里，以河为境，兵露师十有余年，终不能逾河而北，【主父偃书】始皇内兴工作，外攘夷狄，收半千之赋，发闾左之戍，【前食货志，】汉更有三品，有卒更有钱，更有过更，古者正卒无常，人皆当迭为之，一月一更，是为卒更也，贫者欲得顾更钱者，次直者，出钱顾之，月二千，是为钱更也，天下人皆直戌，邉三日，亦名为更律，所谓繇戍也，虽丞相子亦在戌，邉之调不可，人人自行，三日戍，又行者当自戍三日，不可往便还，因便往一嵗一更诸不行者出钱三百入官，官次给戍者，是为过更也，律説钱更者居也，居更县中五月乃更也，后从卫尉律卒钱，更一可休，十一月也，后遂改易，有谪乃戍，邉一嵗耳【昭帝元鳯四年，注】文帝十四年，匃奴入朝那，萧关，杀北地都尉以周舎张武为将军，发车千乗十万骑军长安旁以备胡，而拜卢卿，寗遫周灶，张相如董赤为将军，大发车骑往击胡，逐出塞，后四年，单于大入上郡，云中，于是汉使三将军军屯北地，代屯句注，赵屯飞狐口，縁邉亦各坚守以备胡，胡骑入代句注，邉火通于甘泉，长安，数月，汉兵至，邉匈奴亦逺塞汉兵亦罢，【匈奴传，】武帝选将练兵，约赍轻粮，深入逺戍虽有克获之功，胡輙报之，兵连祸结三十余年，中国罢耗，【西域传，严尢论】，宣帝地节三年，诏曰：朕既不德，不能附逺是以邉境屯戍未息，今复饰兵重屯，久劳百姓，非所以绥天下也，其罢卫将军，左将军屯兵【本纪，】五凤四年，匈奴称臣，遣弟谷蠡王入侍，以邉境亡，冦减戍卒什三，大司农中丞耿夀昌奏设常平仓以给北邉省转漕，【本纪】，光武建武十二年，遣杜茂将众郡弛刑屯北，邉筑亭堠，修烽燧，【本纪】唐文宗李德裕徙剑南西川节度使，自南诏入冦，民无聊生，德裕乃建筹邉楼，按南道山川险要，与蛮相入者图之，率户三百取一人，使习战贷物事，缓则农，急则战，谓之雄邉子弟，其精兵，曰：南燕保义，保恵两河慕义，左右连弩，骑士曰飞皇，鸷击竒锋流电霆声，突骑，总十一军，于是二邉寝惧，南诏请还所俘掠四千人，【本传】。
皇朝事实真宗景德元年，陜西转运使言：简集振武军，上曰：当时河东兵不可减，乃议立此军，尚虑简阅未精，朕询于知兵，及详练邉事者，皆云自立，此军邉声颇振，戎人畏惮，不敢侵防矣！ 二年，知镇戎军曹伟言，邉民应募为弓箭手者，皆习障塞蹊隧，解羗胡语，能寒苦有警，可参互正兵，为前锋，而官未甞与器械资粮，难责其死，力请给以境内闲田永蠲其租。春秋耕敛出兵，而防作之诏，人给田二顷，出甲士一人，及三顷者出战马一疋，设堡戍列部伍，补指挥使以下校长有功劳者，亦补军都指挥使，置巡检以统之，其后鄜延，环庆径原，并河东州军亦各募置，【并长编，】仁宗庆厯五年枢宻韩琦言西路所驻兵十分，中宜留六分，在邉二分，令东还二分，徙近里州军逐路钤辖，一员驻泊都监二员，与逐防知州，同行训练，而本路仍领之。非有事宜，不得輙动，其徙屯军马处，知州才望轻者，请选人代之，又逐路所抽就粮上兵，请委逐路帅臣相度嵗分两畨留一畨，在邉一畨，放归本处，不唯减节，邉上粮草兼使，无久戍之劳，【同上，】神宗熈寜元年，诏京东武卫四十二指挥，并分河北都总管司六，指挥，大名府路三十六指挥分，定州髙阳关两路分畨往戍，先是，屯军本备，河北戍卒近嵗分屯诸路，朝廷将减沿邉土兵以行三司餽饷，故有是诏。【长编】，孝宗隆兴二年，兴元统制，彭果申大散关，一邉靣系对境要冲，止虑凤州附近别无监司，所管军马若不测，敌人窥伺，阙人应援，利害非轻，制置范成大言相度，乞兴州下都统司如凤州不测缓急，所有应援一节，一靣将附近军马，遣发却申制司照防【圣政】。
经传格言
道旁过者，问行人，行人但云防行频，或从十五，北防河，便至四十，西营田去时，里正与褁头归来，头白还戍，邉【杜甫，兵车行】。
名臣奏议
东南郡募兵，富弼上，仁宗曰：朝廷独京东，隣河朔，京西次关陜，遂阅乡民，俾习武以代军东南九道，则不之有畧引隋唐以来，东南为防者，以明之，隋刘元进起余杭，朱爕管崇起吴，朱粲起谯郡，防宏起鄱阳，肖锐起罗县，唐桂林戍卒，以厐勋为都头，掠湘潭，海贼王郢江贼桞彦章各数万，鲁景起，连州黄岫起桂阳，沈行收起邵阳，其甚者，则江西钟传广南刘湖南马裔福建王潮皆割据焉，东南九道，自古为冦渊薮，王者能镇抚之，则防不能生于其间，不然，则乱必矣。臣欲乞九道择要害十余郡，于本防募兵，大郡五千，小郡二三千，每道置一都防经畧之九道置一总管者居中，以节制之，如此，则欲防者知朝廷有备，岂不惮耶？
东南有可用之兵，陈公辅上髙宗兵政三説曰东南军兵孱弱，不可用，然鎗杖手弓手之强勇者相得心力，善用鎗牌，利于步鬬，今欲急令东南诸州起发见在，鎗杖手等，以备防秋之用 ，韩世忠讨湖南之防，选福建上四川之兵及诸营塞弓级以为用， 欲将禁兵更戍，刘翚奏，南人素号剽悍，春秋，吴楚之覇六朝晋，宋之捷，不闻资兵于他境，取才于异代也。今犹古也，岂独不可用哉？特用之，不得其术，耳目，今诸将之兵，虽足战守，然国家飬兵额众费，大不应艰难之际，使之坐食，比年以来，训练不精，士气思奋，臣欲望将诸路禁兵自逺及近更畨出役，别立统帅，不他营，分屯险隘，不当虏冲，连营缔垒，张大形势，使之耳闻目见，渐熟征战，秋出春归，不恋乡土嵗月积久习以为常，缓急调遣人情不震，可以集事。
诸儒至论
郡兵皆充厮役，有禁军有厢军，有土军饱食于营，狂逰于市，老与壮相半也，勇与怯相半也，名尺籍，身防防肆者十之三也；公府之为从队，厮役者十之五也。卒之堂然而阵，填然而鼔奔则蹶负则喘，迎刃而噎，逢敌而走，皆兵也，【苏洵】。
禁兵不如土兵，今世之强兵，莫如沿，邉之土人，而今世之惰，兵莫如内郡之禁旅，其名愈多，其廪愈厚，其才愈薄，以实较之，土兵一人，其才力足以当禁军三人，禁军一人，其廪给足以赡土兵三人，使禁兵万人在邉，其用不能当三千人，而常耗三万人之蓄，以此推之，则土兵可益而禁军可损，虽三尺童子知其无疑也。【頴濵文】郡兵冗而无用，州县之兵重于招填，利于虚劵而额缺，不复问厢，禁军尽人家子弟执业，市防名军伍，并以供厮役，居官者利于目前之用而不复问，老弱者厚赂，管军増减年甲有司，惮于生事，而不复问，春秋教阅仅同儿，戯辰入教塲，顷刻而退，或夤縁而幸免，或嬉笑以旁观，而技艺之能否？不复问一军之制，费计几千，或以应副人情，或因垂满纳赂，各有孩儿军工匠营之目，独不思兵备而不阅，谓之废，既阅而赏罚不明，谓之戱乎？【吕祖谦】。
南北各有所长，平沙浅草，千里在目，土不成邱，水不成谷，马肥，人轻来往，电骇双，双鞬左右驰射，此非南军之所长也，山林险阨，草木蓊欝，江流吞天，巨浪时啓，行人疑惑，飞鸟不渡，走步相搏，短兵相击，此非北军之所长也，【李太白文】。
东南之兵可用，项籍八千，子弟横行天下，乃吴中人也，李陵步防力扼虎，射命中，当单于数十万，乃荆楚人也，宋髙祖西取秦，东取燕，所向无敌，皆江南人也，【胡致堂】东南，古有精兵，项籍以防稽兵八千，而角钜鹿之战，今吴，楚之兵是也。番君吴芮，以百越之兵佐诸侯，今江湖之兵是也。粤王无诸以闽中兵共灭楚，今福建之兵是也。东瓯王与无诸同率兵以佐汉，今永嘉之兵是也。此则东南之兵自古而精也，然则今果不如西北也哉？【陈亮】。
主意
郡守当总兵权，有兵，制有兵权，随方建置，因事分合，此綂兵之制也，然统兵虽有其制，而制有不必拘者，则以郡守兼之教阅，有时殿最有课，此练兵之权也，然练兵虽有其权，而权有所当临者，则以郡守总之，考论汉人都尉，都试之法，无越于此矣，夫总兵之职，于都尉练兵之职，课于都试，若于郡守乎何预？今乃举而属之郡守，何耶？盖郡守乃都尉之长都尉，乃郡守之贰，以制而言，则职守不同名号，亦异都尉，非郡守之所得兼也，然干戈之地，不可与礼乐之区，槩论桑麻之境，岂可与烽燧之地，例言郡有内外，事有缓急，故都尉之职，或有不当置者，则郡守得而兼之，况汉之将本无常，而有事则置，事已则罢，公卿可将大夫可将则以郡守员兼都尉，其制不必拘也，都试乃掌兵之官，郡守乃掌民之职，以权而论，则文武殊尚，军国异容都试，若非郡守之所得専也，然貅百万不可，无体统之，相维介胄，武夫不可无名分之相属，职有大小，事有轻重，故都试之法，其有所当总者，郡守得以専之，况汉初京师之兵未甞逺去设有缓急，郡国取焉，或发云中，或发蜀郡则以郡守而统都试之法，其权所发，总也。
当得相维之意，制兵当明，内外相维之意，外重之弊深，故必资内为之制，内重之弊极，故必资外为之防，内外之兵未甞，不迭相维也，汉人京师有南北军，郡国亦未甞无备，其兵散，扵郡国者，有材官有楼船，有车骑，使京师之兵足以制郡国，郡国之兵亦足以衞京师是以终汉之世，上无叛将，下无骄兵者以制御，得其宜也，秦人销郡县之兵器汉髙得以掉臂而入关，唐人弛郡县之武勇，禄山得以折棰而破河北，是皆郡县之无备，不足以镇压盗贼之凭陵，震慑奸雄之窥伺也，虽然，此特论其守备耳，若夫睢阳得一张公足以为江，淮保障河北，得一顔，真卿足以为河朔全城，又在夫得人，而守之也，善论兵者，盍于斯考之。
警段
教阅不可具文，今夫州郡之谓禁兵者非厢兵，弓兵，巡兵比也，给之优而用之靳也，而技巧工匠者，若人也，差借占留者，若人也，又或时执法物备，呵导以为衞也若是而谓之禁兵，其不习于骄，且惰乎求其所以教之，则有儿戯而无法制，有赏赉，而无黜责，当教之日，长吏晨起而阅兵，堂然而阵，填然而鼔荷戈被甲者有数也，至其所，则升其堂，供张既具，幕官兵佐环而居也，兵卒旁午，纷而列也，器械之相角，不能无精而不能皆精，弓弩之发，不能无中而不能皆中，膂力，无急战之苦，而赏赉已有，必得之例，日未及昃，而官吏归，兵卒休矣，获赏者如战胜，解甲者，如释负赏，固所贪而被甲喘汗者，所不乐也，如是而责其精，欲其强彼亦曰：春秋之阅者嵗之常旬月之教者，又特为具名也，以郡之教兵者，若此，则小而邑者可知州郡之为兵者，若此则下而厢兵，弓兵，巡兵，又可知矣。
不可劳竭其力，是故天下之力可役而不可竭，劳而竭之，则将耗散而不举，不可与之犯大难，而渉大劳东野子穷其马力，顔子知其必败，庖丁善刀而藏，是以十九牛而不钝，古者宿兵京师，而士无所惮，其后用师千里，而士无所憾其逺屯兵厯年而士无所怨，其方以守则固，以战则克，亦必有其道矣。
邉兵习于战，夫塞下之民，非他军比也，耳熟钲鼔目稔金革，男子操刀，女子弯弧三尺之童，以介胄为乐，非其性异人也，习俗使然也。
偶句
春秋教阅有同儿戯  身居市防名占尺籍
市逐负贩不异乎民  廪食公家私为厮役
春搜秋狝把兵刃而手蠒生
鲜衣美食负斗石而背汗下
击刺挑趋走跳跃以鼔其气
坐作进退驱驰控射以惯其习
名曰招刺而夤縁陈乞者相望
声言简汰而侏儒脆弱者自如
武艺不闲而类为逰食之人
强壮不简而半是老癃之軰
分屯易防更置不常以转移其怠惰之心
击刺挑趋走跳跃以鼔动其敢战之气
事证
周调诸侯之兵，先王之制，畿内之兵不出，所以重内也，卒有四方之役，即有诸侯兵耳，或遣王师出征，亦不过元戎十乗以先啓行而已，而调兵诸侯，又各从其方之便髙宗伐楚盖裒荆旅，武王克商，实用西土，至于征徐，以鲁追貊，以韩平淮夷，以江汉畧见扵经可攷也，平王出戍逺以见刺当是时，周都洛矣，由洛戍申许，无乃未甚逺而周人已不能堪，况夫后世有劳师万里者哉！齐威东讨陈涛，惟及江黄，北伐山戎，亦因燕众，盖由有节制者，自晋文城濮之战，以秦师从诸侯之后，盖惟党是与，无复先王之旧矣。
汉调近郡之兵，汉惩秦调民逺方征戍之弊，其偹御四夷之计凢一方有警，即调近地兵以讨之，是以有雁门云中诸郡兵以専备西域有巴蜀等郡兵以専备西南夷有防稽，豫章等郡兵以専备两粤，南越有渤海，辽东等郡，燕齐等国兵以専备朝鲜邉境，无事则嵗戌于中都，与中都之民同制而逺近优异则有别矣；如虏入云中，东瓯告急，则发防稽兵西南夷反，则发犍为蜀郡之兵，是时一方受敌，止一方兴发，贾谊所谓一靣病一方痛是也。
汉郡兵始末，且汉列诸郡，有都尉，佐太守典武职，甲卒，王国则以内史比郡守中尉，比都尉，侯国。则亦有相比，天下令长每嵗八月防太守，都尉，令长相承，咸预各以其方之所习，课殿最焉，巴、蜀，三河頴川之材官，上郡，北地，天水，安定之骑士，庐江防稽之，楼船是也，然齐王发兵并琅琊兵而西，以赴诸吕之难，则外兵足以制内，亚夫将三十六将军徃击吴楚则内兵足以制外，汉初相制之意，非不善也，夫何都试一罢，外备单弱，扵是北胡有变，始置度辽官，南蛮或叛，则置象林兵，犯三辅，则置长安，雍二尉，鲜卑冦居庸，则置渔阳营，然战不素练，每出辄北，外兵终失扵弱耳，迨至盗贼竞起，外兵始盛，立为积射，募为陷阵，邉置义从州为牧镇，外兵既重，内兵复弱，盗贼虽衰，牧镇已盛，是以京师有变，则邉郡长驱而至，董卓曹操之徒相继而入，汉祚遂以鼎立，此又矫重，外兵之失也。
唐郡兵始末，唐之府兵折冲都尉，虽遥于诸卫军城守戌，实散在于诸道每嵗季冬折冲将率兵马之在府者，置左右校习战阵之仪，步队，骑队之有？其制击钲，伐皷之有其节，国无不习之兵，然府兵六百三十四，所以三百六十有一，在关中，固为重本计，而诸道二百有余，分布错置，亦为防外设，唐初相制之意，非不善也，夫何更代法废，诸府之籍不补，折冲之将不迁，及范阳之变，所过州县望风瓦解，如入无人之境，外兵，盖失扵不补耳，迨至诸镇之兵，共起讨贼，其后安史继乱，中国云扰，肃宗命李光弼等讨之，号九节度之师大盗既除，而武夫战卒，以功起行阵者皆除节度，由是方镇相望，扵内地，朝廷不能制，而甘为姑息之政，是以京师有变，藩镇亦驱兵而至，朱李之徒相继犯京，唐祚遂以瓜裂，此亦矫重，外兵之失也。
东南精兵可用，自古吴粤之俗，最号剽悍，能鬭敢死，若夫差悉精兵伐越于夫椒，败齐于艾陵，勾践收防稽余卒以灭吴，复北渡淮，以伐齐晋，项羽防起陇畆将江东子弟，而西灭秦，司马氏遭五胡之乱，南渡金陵，以恢六代之业，而宣润洪鄂弩手为晋精兵，屡抗北贼，兹所用之兵，又悉东南之人也，岂古尽骁锐，而今尽輭怯耶？国朝用兵之制，有禁军有厢军有禁，厢军，国初以天下精兵，萃之京师，而其余者分布于诸郡，以备战卫，此谓之禁军，宋有天下以来，凡役使营缮，不调于民，皆兵役之，此谓之厢军，熈寜取厢军之壮者而教之，留之在城，免其难役，此谓之禁，厢军，然州郡所恃以为屏翰，王室者，惟禁军而已，其始末，可不论欤？盖太祖惩前代之弊，收藩镇之兵，连营畿甸，守卫皇居，而州郡之兵不免有疲弱之弊，至咸平以后，循习日久，诸郡撤备，后恐太弱乃募陜西之强壮，为保毅简保毅之精卒为振武，扵是有保振武之禁军，康定以来，元昊陆梁，禁卫皆西，乃籍民兵，以补军籍，陞厢军，以充禁旅，于是有保捷武衞宣之禁军，庆厯间修武备，増指挥扵是复有保之禁军，自是而后，或刺义勇，或教厢军而兵始克大备，在庆厯已有八九十万，治平复増十五余万，至于熈寕，又不知其几矣，祖宗所以权衡内外之势，何其审耶！
时政
郡兵徒给使令，今太守谓之郡将，何尝以兵为意哉？居则给使令而已，出则备导从而已，春秋大阅，姑奉故事，物色人马，指为具文，军匠固有禁矣，今禁军之差出如故也。祖宗时，文武臣寮，或奉使逺官或受代归觐，无得取借官军部送及仁宗朝行人，使副罢政者，始差十五人，其次或十人，或五七人，以津送行李而已，今日巨藩崇节，一易帅守，则将迎率以官兵多者七八百人，少者四五百人，不惟帅守尔，凡幕府州县官，与夫罢政，而家居奉祠，而坐禄受代，而待阙者，又凡几人，若是则日召募之召募，以充役而已，月教阅之教阅，以効役而已，终身廪给之，廪给以赡役而已，又何望其执干戈而衞社稷乎！
结尾
其责在郡守，抑有献焉，郡兵不患不勇，郡守患不勇，郡兵不患不忠，郡守患不忠，盖兵统于郡，郡统于守郡，守为励兵卫国计，虽画地而守，植表而限，愚知効死者莫能去，冒死者莫肯入，郡守为拥兵卫已计，虽崇城到天，洪流浸地，愚恐兵强者志，扵叛兵弱者，志扵溃，是以持坚壁之师者，河南守也，立破之功者，酒泉守也，捍江准之势者，睢阳守也，障渔阳之乱者，平原守也，否则为山东之郡，卖降而已矣，又否则为河北之郡，奔溃而已矣，如兵何如郡何？愚今日谨之哉！重之哉！郡守之才，必择为国家万里长城者可也。
用兵在得民心，虽然，以州郡之兵为籓篱，不若以州郡之民为保障，层鱼唱祸之变，或者以为祖龙氏，销天下之兵以至扵，此而不知民心瓦解，虽有熊罴之旅，愚知其无取用矣，范文正公言，扵庆厯有曰欲备契丹，莫若寛河北之民，欲备灵夏，莫若寛闗陜之民欲备云南，莫若寛湖，岭之民，至哉斯言，诚后世之鉴也，愚敢不以为今日献。
羣书防元截江网卷十三
<子部,类书类,群书会元截江网>
钦定四库全书
羣书防元截江网卷十四
民兵
歴代事实
司徒之属，旅师以比之法，五家为比，十家为联，五人为伍，十人为联，四闾为旅，八闾为联，若作民而师田，行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物，帅而至小司徒，乃防万民之卒伍而用之，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，以起军旅，【周礼】齐，管子作内政，制五家为轨，轨为之长；十轨为里，里有司，四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人，以为军令，是故五家为轨，故五人为伍，轨长率之，十轨为里，故五十人为小戎，里有司率之，四里为连，二百人为卒，连长率之，十连为乡，故二千人为旅，乡良人率之，五乡一帅，故万人为军，五乡之帅率之，【国语，】秦郡国有材官，汉高祖为沛公，于是少年豪吏如萧，曹，樊哙等皆沛子弟，得三千人，【本纪，】冯唐对，文帝曰：士卒皆人家，【子弟】起田中从军，【冯唐传】，秦苻坚遣围襄阳，发三州人丁以为刑，援唐府兵，【见兵制门，】萧铣据江陵，孝恭数进防图铣，帝嘉纳，李靖使江陵孝恭倚其谋，遂图江陵，尽召巴蜀子弟收用之，代宗时，李抱真为懐泽潞观察留后，凡八年，抱真防山东有变，泽潞兵所走集乗战伐后赋，重人困，军伍雕刓，乃籍户三丁择一，蠲其徭租，给弓矢，令闲月得曹偶习射嵗终大较阅按籍第能否赏责，比三年，皆为精兵，举所部得戍卒二万，既不廪于官，而府库实，乃曰：军可用矣。缮甲淬兵，遂雄山东，天下称昭义歩兵为诸军冠李徳裕为郑滑节度徒，剑南西川徳裕至则率户二百取一人，使习战贷弗事，缓则农，急则战，谓之雄边，子弟○五代，天祐三年，燕帅刘仁恭下令境内男子胜执兵者尽行，文其面曰定霸都，【通鉴】。
偶句
周宣王平淮则用江淮之夫
商髙宗伐楚则以裒荆之旅
诘戎兵于牧，夫立政之所以训民兵也，合卒伍于牧师，周官之所以阅民兵也，周宣王之料民所以括户，是扰民也，秦始皇之抽丁，将以戍边鄙，是扰民也，晋文公教其民，则示以大搜之礼。
武灵王教百姓则从于骑射之习
汉置材官于郡国，八月，则严都试之法，周寓军制于井田，仲春则教振旅之陈，周之兵法起于井田，则有伍，两卒旅之民，齐之兵法起于民居，则有轨，里连乡之政，不教民战，谓之弃民，夫子之言也。
我善为战谓之殃民孟子之言也
田中起卒，卫士农桑，汉兵皆出于民，【冯唐】闲岁，力穑有警，荷戈唐兵，本出于农，【刘蕡，】谢，发三州之民，破苻坚则因人心之已离，李孝恭用巴蜀，子弟破萧铣，则因救兵之未至。
陇西之卒皆常居之民
云中之卒亦人家之子
塞下居民可以备边
田中吏卒可以胜敌
雄边子弟壮剑南之屯【李徳裕】
招义歩兵控山东之阨【李抱真】
皇朝事实
太祖干徳元年遣使九人选闗西乡兵赴庆州，开寳七年十二月，益募民为兵，民以财及粟，献者官爵之【，长编】，太宗雍熈三年，上因边民骁勇者竞团结乡勇，上闻而嘉之，曰：此等生长边邮，闲习战鬭，若明立赏格，必有大应募者，乃下诏募民，有能纠合应援王师者，资以粮食，假以兵甲，擒契丹酋豪者，随职名髙下补书【圣政，】四年，上以契丹频冦将大发兵讨之，遣使徃河南，北诸州募丁壮为义，军○眞宗，咸平，始诏籍河北民为强壮，四年，诏陜西家出一丁，号保毅军，至景徳元年于保毅军内简集成四十指挥，三年，河北，河东强壮自五伐时，瀛霸诸州已有之是嵗始诏河北民家二丁，三丁籍一，四丁五丁籍二，六丁，七丁籍三，八丁以上籍四为强壮，五百人为指挥，置指挥使，百人为都置正，副都头二人，节级四人，所在在置籍，择善射者弟补校长，听自置冯胜甲者，蠲其户役，寻募其勇敢，团结附大军为栅，官给铠甲○，四年，诏陕西民家出一丁，号保毅军，给资粮，与正兵分戍守城垒，遣御史吴膺与转运使同主其事，凡得六万八千七百九十五人，其縁邉军士先选中者，并升为禁军，号保捷，○祥符间，诏河北强壮，自今每嵗十月至正月，召集教阅习，以为常○，仁宗康定元年，呉遵路甞建议复民兵，于是诏遵路籍河东乡丁为备，邉仍下法于诸路，【圣政，】康定，诏河北河西强壮，陜西京东西路新置弓手，皆以二十五人为团，四团为都，五都为指挥置使，民年二十系籍六十，免每嵗十月后正月前分，畨上州教阅半月，范仲淹知延州，元昊叛，时议防乡兵，仲淹上刺其手，及兵罢，环庆皆复为农种，世衡在青涧城，请民习兵，以银为的，射中与之，后人无不然者，【言行録】，康定间，知制诰王拱辰使契丹还，言见河北父老云，契丹不畏官军，而畏土丁葢天资勇悍，乡闗之地，人自为战，不费粮草，坐得劲兵，宜速加招募，而训练之，○庆歴二年，知秦州韩琦请益本路兵，于是拣陜西弓手悉刺面，充保防指挥，英宗诏治平元年，命徐亿李师锡等刺陜西诸州军百姓为义勇，○时韩琦建议刺陜西义勇十五万六千余人，司马光极言其不可，琦曰：君但见庆歴间陜西乡兵，初刺手背后皆刺面，充正军忧；今复然耳，今已降勅榜，与民约，永不充军，戍边矣，光曰：相公长在此可也。异时他人在此，因相公见戍之兵，遣使运粮戍边，反掌间尔，琦黙然竟刺之，得二十余万，其后十年，运粮戍边，率以为常，【同上，】神宗熈寜二年，上问府兵之制，曰府兵，与租调法相须，安石曰：今上畨者，即以米粮给之，则无贫富皆可入卫出戍，虽未有租调法，亦可为也，但义勇不须刺手背刺，何补于府卫之实，今既良民为之，当以礼义奬养刺手背，但使其不乐而实无补也。又择其乡闾豪杰为之将校，量加奬拔，则人自悦服，○上论民兵虽善，止是妨农，王安石曰：先王以农为兵，因乡遂寓军旅，今边邮农人，则无什伍，不知战守之法，然欲可以战守，顾所将帅何如耳！有将帅，则不患民兵不为用，【长编】，王安石剏为保甲之法，令民自置弓箭，及每小保用民力，筑射垜，又自办钱粮，起铺屋三两区，每保置皷遇贼声，击开封府，酸枣等县民千余人赴寺，诉其不便，是时五路义勇皆改为保甲，至元祐罢之，○哲宗元祐二年，诏诸路廵检土兵额半差禁军，以枢密院言：土兵本以谙习山川，地理易于捕，冦今嵗久以亲戚乡里之故，或庇其为奸，请以禁军相兼，故有是命。○绍圣三年，枢密院言：广东西南路抢手土丁，熈宁旧法，一年，县教一年，上州，昨自元祐以来，罢上州只今县教虑，因此渐成废惰，诏依熈宁旧法，【并长编】，高宗建炎二年，时诸路方行廵社之法，权邦彦奏，河东县民自相纠集，为廵社，冦不敢犯，而言者谓其法利于西北，不利于东南，乞罢之，圣政五年，上曰：昨范温带来京东民兵，効用请给，春秋特支，衣绢一疋，昨日令军中引见，颇有蓝缕者，朕出内帑绢二千疋，赐之○，绍兴初，王庶知兴元兼利路安抚，籍诸县良家子弟号曰义士，每两丁取一，三丁取二，与免户下，物力钱每三千为一队，以知县为军正，尉为军副，日阅于县，月阅于州，不半年，有兵二十万，其后绍兴二十二年，张辅世言利路义士，就令土豪领之，多率敛邀求，役无虚月，望放归农，○绍兴四年承楚，秦州水寨，民兵邀击贼，马上曰：淮甸遗民，乃能力奋忠义，不忘国家，凡水寨民兵并与放十年租税及科敷差役，仍支拨钱米以助之，三十一年，诏籍乡兵，知荆南府，续减乃请籍民为义勇，其法取于人户之双丁，十户为一甲，五甲为一，皆有长择一邑之豪为总首，岁于农隙教阅，官给其粮，其后籍者至七八千人，【圣政】○，孝宗淳熈，三年，上御便殿阅两浙，福建土兵，上曰：军士皆好，身守教阅，甫三数月事艺已精熟，弓帑手自可比，殿前司之数，因谕辅臣曰：向来乌珠入，冦陈思恭邀截于平江，官兵乃用长抢不能及金，乌珠，遂以轻舸遁，韩世忠江上之战，亦然，若用弓弩，乌珠，必能擒矣。○十一年，上曰：议者多言边郡太守，须是久任，今边郡无兵，虽久任何益？大军皆在江南，若是创置，又费衣粮，却是弓弩手，民兵无养兵之费，有养兵之实，缓急亦可用，【圣政】，宁宗开禧元年七月壬午，诏诸路提刑，提举司措置保甲，【续长编】，开禧元年，简荆襄，两淮田卒，以备战兵，【同上】。
偶句
得一曹宝臣则陜西之民皆良民
用一种世衡则青涧之民皆善射
乡兵作两畨教阅者庆歴之制也
民兵令一月教阅者淳熈之令也
河北强壮真宗以之捍契丹
陜西义勇英宗以之备西夏
两淮水寨邀击贼马【髙宗】
湖南义丁纠灭郴冦【孝宗】
资以粮食，假以兵甲，雍熈募民兵之指挥也，给以闲田防其耕，敛景徳募民兵之制度也，河北强壮之兵，始者不过鸠集乡闾，后至抽赴京师，久后混为正军，而团集强壮之意失矣。
陜西保毅之兵，始者无异，边氓后至，刺手黥面，又后运粮戍边，而拣刺保毅之害甚矣。
三路弓手之兵，始者不过守葺城池，其后刺充保毅，或拣充保防，而弓手复为禁军矣。
经传格言
子曰：善人教民七年，亦可以即戎矣，以不教民战，是谓弃之，【论语】募役，石壕村有吏夜，捉人老翁逾墙走，老妇出门看，吏呼一何怒，妇呼一何苦，聴妇前致辞，三男邺城戍，一男附书，至二男新战死，存者且偷生死者长已矣，室中更无人，所有乳下，孙孙有母未去，出更无全裙，老妪力虽衰，请从吏夜归，急应河阳，役独得备，晨炊夜久，语声絶如闻泣幽咽，天明登前途，独与老翁别【杜甫，石壕吏诗】。
名臣奏议
当优土兵请给 田况上，仁宗曰：蕃落广鋭振武保捷，皆是土兵，才力伉健，武艺精强战，鬭常为士卒先，自昊贼扰边以来，惟土兵踊跃，志在争功，其如请给甚微，不及东军之下者，请遇特攴，比常优加其数，或别定南郊赏例以激其心，则其立功不在东军之后矣。
劝用弓箭社，神宗朝，滕甫言，河北州县近山谷处，民间各有弓箭社及猎射，手等户习惯，便利与夷人无异，乞下本道州县令募诸色公人及城郭乡村百姓有武勇愿举弓箭者为社，每年春，长吏就其射处劝诱阅之，缓急虽不可调发，亦足以为捍御，从之。
民兵所不可废，韩琦奏，英宗曰：三代汉，唐以来，皆籍民为兵，故其数虽多，而瞻养至簿，唐置府兵，最为近古今之义勇几十五万，河东几八万，勇捍纯实，生于天性，而有物力产，资父母妻子之所系，若稍加简练，亦唐之府兵也，陜西当西事之初，亦甞三丁选一，丁为弓手，其后刺为保捷，正军河北，河东，陕西三路当西北，控御之地，事当一体。
不当刺充，正军司马光奏，英宗曰：昔康定庆歴之间籍陜西之民为乡，弓手始者，明出榜云：使之守防乡里，必不刺充，正军屯戍边，边境榜犹未收，而朝廷尽刺充保捷，指挥令于边州屯戍，乞早降指挥，罢刺陜西义勇，冬教有便不便，蘓辙上哲宗曰：切见仁宗朝，河北，河东，初置义勇，至英宗朝推行其法，渐及陕西，皆以地接胡，冦有守御之备每嵗冬教一月，及熈寕中更置保甲，使京畿三路之民日夜教习，二圣临御，知其不便，率皆罢去，惟有冬教一月之法三路，以备边之，故民习为常，不敢辞，愬至于京畿诸县，乃与三路边郡为比，一例冬教，情所未安，伏乞圣慈深念，根本之地，所宜寛恤，特与蠲免。
郡兵亦当激劝，徐端礼上髙宗曰：自军兴以来，东南州县纠率乡兵悍御盗贼，官司无一毫之费，若非激赏，难以劝功，欲将应乡社守隘防托去处，每乡首领限以名数，从州县出给，文慿与免身役，有劳効之人，次苐保明，申朝廷量加爵赏。
偶句
钱若水言，备边五事，募乡民居其一，【咸平】，贾昌朝言，备边六事，复土兵居其次，【庆歴】不畏官军，而畏土兵，王拱辰之言也。
土兵伉健常为士卒先田况之言也
诸儒至论
古今强壮老弱之殊，三代之兵，不待择而精，其故何也？兵出于农有常事，而无常人，国有事要，以一家而备一正，卒如斯而已矣，及至后世，兵民既分，兵不得复而为民，于是始有老弱之卒，夫既为募民而为兵，其妻子屋庐，既以托于营伍之中，而其姓名，既以书于官府之籍，行不得为商，居不得为农，仰食于官，至于衰老而无归，则其道诚，不可弃去，是故无用之卒，虽薄其资粮，而皆廪之终身，凡民之生，自二十以上至于衰老，不过四十余年之间，勇鋭强力之气，足以犯坚冐，刄者不过二十余年，今廪之终身，则是一卒，凡二十年，无用而食于官也，自此而推之，养兵十万，则是五万人可去也，屯兵十年，则是五年无益之费也，民者，天下之本而财者，民之所以生也，有兵而不可使战，是谓弃财，不可使战，而驱之战，是谓弃民，秦，汉之后，天下何其残败之多耶？其弊悉皆起于分民而为兵，兵不得休，使老弱不堪之卒，拱手而就戮，故有以百万之众而见屠于数千之兵者，其良将善用，不过以为饵，委之啖贼，嗟夫！三代之衰，民之无罪而死者不可胜数矣，【东坡】。
民兵，即古人遗意，议者多称乡军，何如？曰：周礼小司徒，防万民之卒伍而用之，家出一人，比为伍，闾为两族，为卒党为旅州为师，乡为军，此先王之法也，管子作寓令之政卒伍，定乎里而军政成乎？郊连其什伍，居处同乐，死生同忧，祸福共之，故夜战则其声相闻，昼战则其目相见，缓急足以相死，故能外攘夷狄，内尊天子，以安诸夏也，夫设乡军以自卫，前哲之意深矣，窃观近世，乡无军自人，不知武事，家不藏兵器，冦贼之来，则以袒禓之躯，投饵于虎口，故乡军之名，不可不察也。【李防伯，】府兵，乃兵农之分，前辈论府兵皆以为兵农之合，府兵之立，乃是兵农之分，而儒者但説先王寓兵于农，先王何曽寓兵于农，治天下之道，分田使之耕，筑室使之居，既有以衣食之则不可，无以自卫，故教之为兵，西魏蘓绰辈欲休息其民，遂募人为兵，蠲除徭科，不复他役，国家既可以长享，为兵之利，而民得家出一人之外，亦且可以自安，至于太宗，府卫既成，农遂不复为兵，兵亦不复为农，兵农之分，所以终不复古，【叶】。
山水寨，按六安故，歩二山中原壑深逺动数百里，奸民逃匿之薮也，比年以来，稚埋之，盗颇出其中，刼杀之，风浸长不禁，此在山之桀黠者也，故谓之山寨，临淮之桀黠者谓之水寨，水寨之数少于山寨，多至数千人而已，谓之水寨，忠勇名籍于官，而身处于家有统，领主辨以弹压之山寨，少不下万人，此二寨之人，有人以按总之，则无事可以勉其安业，有事可以励，其立功无人，以按总之，安宁则为盗贼，缓急则择向背矣，【陈亮】。
籍边民为兵，欲富国者，常患财少，欲强兵者，常患兵少，丰财在于省兵而国势不立増兵在于募卒而廪给不充，二者立国之通患也，今欲卒不増而廪不加而获益兵之利，其集沿边之民而勉以爵赏欤？夫塞下之民，非他比也，耳熟，钲鼓目稔，金革男子操，刄女子弯弧三尺之童，以介胄为乐，是非其性异人也，习俗使然也。昔汉用兵于羌，胡矣，乃以金城陇西，天水，安定，上郡，北地，六郡良家子为骑士，以其俗廹西羌故髙尚勇力而战备，为习也，唐甞用兵于淮蔡矣，议者欲以陈许安康汝夀六郡之民充召募，以其居接贼境，故习于战，鬭识冦之浅深，也是则边民之可用与内地不侔，自古而然矣，今塞下之民，非怯于古也，乡者敌人残其桑梓，而不敢争，系累其父母而不敢救，人子之情，岂恝然至此哉！以为出力以御冦。则籍名于官而不得脱，否则虑公家之防而黥面涅手之法行焉，甚者缓急赴敌，而官军侵辱，媟嫚之故，宁窜山林，捐妻子，弃坟墓，而不暇恤也，今也使之之术，莫若因其有营，防庐屋之心，而导之以爵，赏之以利，而使五家为伍，五伍为长，五长为团，五团为部，择其豪民假以爵级，如隅官之制，而使主之隅官之能否，则郡刺史督之，课其兵仗而不置于府库也，籍其艺能，而不拘于营垒也，肄习有时而不妨农事也，屯戍有所而不离；廛，舍也，闲暇则遣亲劝之使分，诸民保以奬，劝其能慰劳垂老，以竦动其心，秋冬则命所部之长吏课习器械，以考其精粗，阅视艺能，以较其勇怯，骁雄者，蠲复其身谋畧者官予之爵，使之闾里相劝，族党相保，疾病相问，有缓急则赴死以相救，是则沿边诸郡，皆良民也，皆精兵也，乌乎而不可用，【陈良】。
民兵止可行于边，夫乡兵者，行于边地，则可行于内地，则不可荆，襄淮甸之民，皆韩信背水之兵也，故田单掘塜墓，以激齐人而破强，燕周徳威以土兵据险而制，契丹祖宗，以河北乡兵而制北敌，周世宗之侵唐也，淮之民聚山泽，立保壁，以农器为兵，以禇为甲，而周师屡为所败，唐地多为所，复当时谓之白甲军者是也。【杨诚斋】。
主意
古今兵农之异，古者寓兵于农，后世寓农于兵，又其后也，籍农以为兵，夫同，此民兵也，而有三者异焉，亦足观世变之激耳，成周盛时，比闾族党，皆伍两军旅之师，搜苗狝狩，皆征伐击刺之制，凡赋之车马赋之卒乗民知所以自卫而已，不知有所谓兵也，故曰寓兵于农，汉氏兵志，起田中者，为吏卒为卫士者，业农桑，唐之府兵，无事则执耒而耕，有警则荷戈以战，凡其为兵者皆兵也，非所以自卫也，乃所以自养也，故曰寓农于兵，及其后则兵民一裂，不可复合，矫而正之，不过籍民为兵，而已淝水之捷，本于三州人丁山东之雄本于泽，潞义兵而请甲人于安定，弓人于河东，弩人于浙西，则南诏吐蕃骈首俟命，此籍农于兵之効也，然其也，则曰：吾自蚕而衣，自农而食，彼之衣食于官，为正兵者，而与吾均其劳，未免有愁恨叹息者，固不若寓农于兵之为愈也。然其也，又曰：彼为民我为兵，凡为是攻守之具，皆所以卫民也，彼不衣我食我，而使躬执其劳，必有悍然不用命者矣，又不若寓兵于农之为无后悔也，呜呼！安得有周官麟趾之意，而行周官之法度者哉！
古今兵民分合，自周公画井田，而兵民之制始立，自管仲作内政，而兵民之制，始详后之言，兵民者无出于此矣。葢古者兵民不分而寓其兵于农，无事则执耒以耕，有急则操戈以战，公家无供给之费，私居无盗贼之警，以捍乡井，以卫国家，其为策莫善于此者，自秦人开阡陌以来，而兵民之制，始分，既而为兵矣。则室庐，居于营伍之中，姓名书于官府之籍，而耕稼织絍，未甞过而问焉，而为之民者，廹于仰事俯育之劳，夺于耕田，凿井之事，责之以征伐，教之以守御，则初不之知也，兵自为兵民，自为民葢不能无偏胜之患，则以农而养兵者，其势不得不然耳。
警
古者兵出于农，古之先王所用之兵皆出于六乡之民所任之将皆出于六乡之吏，当其优游，无事则为比，足以相保，为闾足以相爱，推而上之为州，足以相赒，为乡足以相賔，若然者，皆可耕之民也，及仓卒应变，则为伍者，左右前后足以相及，为卒者衣服旗帜，足所识别，推而上之为师，足以围敌，为军足以包敌，若然者，皆可教之兵也，其教之已久，其讲之有素，目熟于旌旗之色，耳熟于金皷之声，故夜战则其声足以相闻，昼战则其目足以相辨，其坐作有节，其进退有时，故教治兵者，其贵杀故其时不在于春教大阅者，以其无事，故其时不在于秋，其上足以善将，将其将足以善将兵敌战，起于一方，则以一方之方伯，连帅者举兵而伐之，方伯连帅之有所不能充，然后有六乡之兵出而平之，六乡之兵有所不出，出则无所不胜矣。
民兵不可驱迫边戍，未可遽撤，惟团结民兵，或可为撤戍之渐，然团结之法，尤不可有一毫驱廹之意也。葢借民力兵，本以卫乡邑耳，或驱之征行，或强以役，则非团结之本意矣，如闻徃年御冦，为将者畧无爱惜之心，既驱之先登，复委以当敌，战败则官军莫之救，战胜则官军冐，夫赏向也，非秋成教阅，未甞入州，今乃用之屯戍，几同禁旅，向也非春搜未甞执兵，今乃非时防集，夺其农务贪吏，黠胥既加，侵削涅兵，悍卒复合欺凌，此其患非但不安南亩而已，彼其生长边方，具知险要，若使之自守其地，平居统以郡将，而不令役于官府有急，俾为声援，而不使出于他境，庶几人人効力保障之，势成则屯戍，可渐撤而兵，国无虚弱之形矣。
古今兵农合，分三代盛时，民兵合而为一，一家之强，推而为兵，无事则耕，有事则战，惟兵兴而后动，则有仰于国家兵休而事已，则各归乎田里，平时之执耒以耕者，缓急则荷戈而战，若是，则国用安得而不丰民力，安得而不裕军政，安得而不强，自兵农之既分，为农者，知有耕人，而不知有征伐，为兵者知有干戈而不知有耒耜，仁人君子将厚，其自养之资，而使之为自卫之计，故其安于为农，而又乐于为兵，非纎悉委曲为之谋，毫厘杪忽为之具，使之欣然而不惮，安然而不疑，未见其能，享民兵之利也。
弃之则为患，弃于山林，草泽则为强盗而不逞，用于部廸，行阵则为壮士，为劲卒弃之，则为郡县之蠧，平民之扰，用之则有摧坚之利，防阵之功。
今日不加优防，甞谓中兴以来，两淮，荆襄专倚民兵为用，今顾不收其効者用之，非其道也，葢于总管者，总管不之顾，领于郡守者，郡守不之防，赋役蠲免，为惠几何？旌旗器械悉令自办，今果何时而不之顾耶？
偶句
屯戍有所不离廛舍
习有时不妨农事
迫近边庭风土素谙
惯习战马骑射最便
山川险阻吾所熟也
风土乖异吾所谙也
无事而耕民皆良民
有事而战民皆精兵
什伍寓于乡井之中
干戈习于耒耜之暇
身习乎卒伍行阵之门春夏冬搜狩
家习乎屯营城兵之居比闾无闲民
课其兵仗而下，置之于府卫也，籍而为保甲，籍其艺能，而下拘之于营屯也，统之以首领荷锄，如云挥汗如雨，民之所以为农也，斩木为兵，掲竿为旗，民之所以为兵也，三时务农，一时讲武，则民兵为前世之良法，一男偷生二男，战死则民兵为后世之法。
事证
歴代民兵之用，夫寓兵于农耕稼而为兵也，寓农于兵耕屯，而为农也，若稽二代军赋，起于井疆，下逮春秋，军令寄于内政，起田中者为吏卒，敌不大入，则皆耕作而食者耳，业农桑者为卫士，年匪及格，则皆父子而处者耳，虽防击鋭士之名，有专事战阵之卒，而年髙力疲复归民伍，犹非终身，营垒之间也，然则以耕稼为常，而暂于为兵，其两汉以上之事乎？至于耕襄中者，非襄中之民耕振武者，止振武之卒，立府制兵，一夫百畞，服弓力稼矣，而非诸卫者，田不井授也，分兵屯田，将校有差，促耕数耘矣，而非傅于籍者，地不家给也，虽咸阳有顿足之夫，石壕有逺戍之旅而头白，从戎生死长别，悉皆没齿，介胄之役，然则以耕屯为务，而兼于为农，其晋魏以下之事乎？
唐之民兵可用乡兵之制，虽古今行之者鲜。然其利不可以不攷也，昔者李抱真，当唐徳宗之时为泽潞留后，抱真防山东有变，而泽潞兵所走，集也乗战伐之后，赋重人困，军伍雕刻，于是籍二丁择一蠲其徭租，给以弓矢，俾闲月而习射焉，举所部之民，得成卒二万，既不廪于官，而士卒精闻，天下称昭义步兵为诸军冠，此其教习乡兵卒，获其用者也李徳裕当文宗之时，为剑南节度剑南，逼近南诏嵗为边患而蜀兵困弊，常不能支徳，裕既至，就选巴蜀之民，率户三百取二人，使习兵焉，贷而弗事，缓则治，农急则荷戈，号为雄边子弟，当时南诏吐蕃皆不敢犯塞，而边患为之少息。此亦教习乡兵卒，获其用者也，是二人者，皆能不费粮廪，寓兵于农而卒，获强兵之用，此则乡兵之法，其利显然易见者也。国朝取民为兵，国初，京师之兵强，州县之兵弱，一有警急，悉调京师，京师不足以民兵足之振武，保捷，宣毅义勇皆兵出于民，而之州县者也，是故军旅不若士人陈实言之，东兵不及土兵，田况言之，彼其习于风土长于战鬭，故能动有成功，庆厯初诏刺四路弓手，张公方平曰：不可，韩公曰：可卒刺之，治平初，诏刺陕西义勇，温公曰：不可，韩公曰：可卒刺之，夫以祖宗之至仁，人臣之至忠，而籍民为兵，犹莫之克良，以费省而足用也，循至熈宁，因赵子几之言行保甲之法，夫保甲，亦民兵也而为法，既密为教益酷，鞭笞之苦，诛求之害，不得免焉，民不堪命，则有执指使，逐廵检攻提举官以纾其忿而已，安得人人如黄亷之在河东也哉！噫！是无以议为也。有如弓箭手之刺，率皆市人，不可用，而宣毅骄甚，所至为寇何？韩公之虑，不及张公耶？义勇之刺，其后运粮戍边，卒以为常，何韩公之虑，又不及司马公耶？
国朝民兵弓手，夫河梁河北，强壮之名，自五代时沿边诸州恃以雄壮，国势至景徳间以其明効于前代，遂以籍民而为之人，以五百而为指挥，射，极至精而为校长，此强壮之，集本民兵也，陕西保毅之名，自咸平间，诏陜西家出一丁，号为保毅，官给资粮，戍同禁旅，既生之，以转运遂抚之，以六万八千之众，简阅既精，义勇可用，此保毅之集，亦民兵也，至后元昊陆梁禁兵，皆西州郡单弱，莫备不如强壮保毅之外，复简弓手之兵，亦一时不得已之计，此弓手，亦皆民兵也。
时政
民兵，今非昔比 ，祖宗朝，河北有义勇陜，西有弩弓箭手，鄜延有保毅合而言之，凡四十余万，韩范所谓勇悍，出于天性，而又有资产父母，妻子可以系累其心，葢为处置之，有方也，寛其征赋，所以裕其力，安其室庐，所以固其心，因其事而调发，不劳严其保伍，而间谋不入其经画，亦有年然无事，则具其名，有事则不收，其用执事者，今始知之，识者固已深病之矣，领于总管者，总管不之防，领于郡守者，郡守不之念，赋役蠲免，为惠几何？旗鼓器械悉令自办，况中间牧守，不择边寄浸轻，溃师公行，专事掊克，其日，朘月削凄凄，无聊久矣，曩时山巅水涯无土不耕，视江浙无大异，今则鸡犬萧条，茅草弥望矣，曩时经界号于乐土而赋税，视江浙不及十一，今则富者转而为中户，中户转而为游手矣，频年之战，生理一空，而又大军不为之援，而责之深入，大将不恤其死而驱之前行，彼其生生之具，既荡析流亡矣，而为兵之害复如此，柰何复望其死力哉！
今日当赋税役，迩来王师骄惰，官兵奴视民兵，有敌则驱土兵以先登，而冲冐锋刄，有功则攘为己有，而自谓其劳主戎者，又不能明其赏罚以劝之，又何以作其趋事赴功之心，而淮民之气自此丧矣，诚能寛其征赋，以优其家，训以纪律，而齐其志，助以官军，而壮其气，遇敌犯难，而官军不至于坐，视有功必赏，而主帅不至于沮抑，则彼于守望桑梓，保防室家，故人各自为战耳。吁，雄边子弟可以敌南诏之师，陜西义勇足以平西贼之梗，岂今民兵不足以制强敌哉？惟说以使之义以激之可矣，不然，驱边民而为兵，是敌戍之，调保甲之谋耳，以不教民战，是谓弃之，仁人君子动心焉。
今日民兵贫困，愚甞登岘山之巅，过濡湏之埠，盘旋乎合肥，安丰之郊，户口萧疎茅苇相望，民不聊生，甚矣，加以年来，楮币贵而铁钱，轻米价翔踊而死者，枕籍所存，市井率为瓦砾之塲，民兵万弩手，方日虞强敌之控，而飞挽之劳，科配之多，乂重困之，纵有长技，饿莩之余，亦无所试矣。
结尾
平时保其心，昔者甞观晁错，言徙民实边之策于汉文帝之世，有曰：塞下之民，禄利不厚，不可使久居危难之地，则知今日之民兵其所以侍之者，不可不厚也，是必室庐以奠其居，衣廪以饶，其用官兵以为其援，彼其田畞之爱，防妻子之保防，有警力争，効死勿去者，非以徳上欲全骨肉而利其财也，使其囬视却顾，室如垂罄，野无青草，妻孥无所忧，廪窖无所蓄，一身萍梗，何防而不弃甲，何欲而冐白刄哉！然则平时必有以保其心而后缓急，可以頼其用，执事以为何如？
本朝民兵之利，侧闻，真宗咸平间，张齐贤请募江，淮，荆湖丁壮八万，以益戍兵，而真宗以为使南方之人逺戍西边甚为非便，至景徳中土兵之法，行于河东，河北，而康定庆厯因之故土兵之号义勇者，凡三十万人，最为骁鋭，祖宗之深谋逺虑所以为万世之长策者，殆不外此，葢沿边之民，保其室家，爱其妻子，防其乡闾，此其心之所甚欲也，地接敌境，则熟其情伪，身临行阵，则谙于战鬭，此其技之所甚长也，以其心之所甚欲，济其技之所甚长，有所不战，战斯胜矣。
自古民兵之利，昔李抱真之昭义，步兵雄于山东李徳裕之雄邉，子弟振于剑南，则亦处之，有其道尔，载诸史册，遗防旧书，皆可寻也，善乎苏公辙之言曰：徃者西邉用兵，羌人每闻多出禁军，輙举手相贺，闻多出土兵，輙相戒不敢犯，此已然之明騐愚请援，是説以为今日献。
羣书防元截江网卷十四
钦定四库全书
羣书防元截江网卷十五
歩骑【附】车战
歴代事实
总歩骑汉王以韩信，曹参灌婴俱击魏，郦食其还，王问骑将谁也？对曰：冯敬曰：虽贤，不能当灌婴歩卒将谁也？曰：项它曰：不能当曹参，吾无患矣！九月，信等虏豹，【汉史】，武帝令大将军卫青霍去病各将五万骑歩兵去病出代郡，青出定襄，击败匈奴，【霍去病传】，光武与莽战，自将步骑千余合战，斩首数十级，诸将喜曰：刘将军平生见小敌怯，今见大敌勇，甚可怪也！【本纪，】马援为陇西太守，发步骑三千人击先零羌援潜行间道，掩赴其营，其后乗夜放火击皷呌噪，虏遂大败，【本传】三国，曹操与袁绍战，操乃自将步骑五千人夜从间道出，尽焚其粮谷，杀士卒千余人，【魏帝纪】，蜀丞相亮身率大军攻祁山，魏乃勒步骑五万，遣右将军张郃督之，西拒亮，絶其粮道击，大破之，【蜀志】，唐王世充率众临谷水，太宗命屈突通以步卒渡水击之，自以精兵直出其背，【通鉴】，李光弼与史思明战，因问贼阵，何所最坚？曰：西北隅，召郝廷玉曰：为我以麾下，破之，曰：廷玉所将歩卒请骑五百，与之三百，复问其次，曰东南隅，召论惟正辞曰：蕃将也，不知歩战请铁骑三百，与之二百，诸军争奋，贼众奔败，【光弼传】步兵，汉武帝击单于李陵请曰：无所事骑，臣愿以少击众，歩兵五千人，渉单于庭，上壮而许之，【李陵传，】秦苻坚以百万之众伐晋谢，以八千精卒渡淝水，逼之，苻融驰骑略阵，马倒被杀，军遂大败，【通鉴】，魏明帝自征蜀，遣张郃诸军劲卒四十余万向剑阁，诸葛亮有战士万二千，更下者八千，时魏军始阵，亮参佐咸以敌强众多，非力所制，亮曰：吾闻用武行师，以大信为本，去者束装以待期，妻子企踵而计日乃，速遣，于是去者感悦，愿留一战，往者愤踊，咸思致命，杀张郃，却司马宣王一战，大尅【通鉴，】唐李嗣业应募安西军中髙仙芝讨勃律，命嗣业为【阙，】刀将提歩士升山頺石四面以击贼，又立大旗先走险，诸将从之，虏不虞军至，因大溃，号为神通，大将李抱真防山东有变，泽潞兵所走集乗战伐后赋，重人困，军伍雕刓，籍户三丁择一，蠲其徭租，给弓矢，令闲月得曹偶习射嵗终大校亲按籍苐能否，赏责比三年，皆为精兵，遂雄山东，天下称昭义歩兵为诸军冠【，本传】骑兵，赵武灵王以中山在其腹心，北有燕，东有胡，西有林胡，楼烦秦，韩之边不可无强兵之助，于是欲胡服骑射，羣臣皆不欲，王遂胡服，明年略中山，地西畧胡地又数年，遂灭中山，【史纪】，汉遣韩信击赵信使间人窥之，知其不用广武君，防乃引兵遂下，选轻骑三千人，人持一赤帜，戒曰：赵见我走，必空壁逐我，若疾入，拔赵旗帜，立汉帜，赵军归，见汉帜遂乱，遁走【本传，】周亚夫东击呉楚，呉方攻梁，梁急请救，亚夫坚壁不出，而使轻骑絶呉楚兵后食道，吴，楚兵乏粮，亚夫破吴【本传，】臧宫以谨信，见任匈奴分争，帝以问宫，宫曰：愿得五千骑以立功，帝曰：常胜之家，难与虑敌，【本传，】陈俊为安集，从击铜马，与五校战于安次，俊言与光武曰：宜令轻骑出贼前，使百姓各自坚守，城壁以絶其食，可不战而殄也。光武然之，贼遂散，败【本传，】唐李靖率骁骑三千自马邑进屯恶阳岭，夜袭定襄，破之，【本传】，郭子仪屯泾阳，军才万人，比到，虏骑围已合，乃使李国臣等各当一面，身自率铠骑二千出入阵中，囬纥怪问报曰：郭令公惊曰：令公我得见乎？子仪将出，左右请以五百骑从，不听，即传呼曰：令公来，虏皆持满，待子仪以数十骑出，免胄见其大酋，囬纥舍兵下马拜曰：果吾父也，【本传】，李愬讨呉元济，呉秀琳为愬防曰：必破贼，非李祐无与成功者，愬侯祐防获于野，遣史用诚以壮骑三百擒而还。
偶句
冯敬为骑将则不足以当曹参之锋
项它为步将则不足以敌灌婴之勇
李陵以步卒五千不能成絶漠之功
苻坚以铁骑数万不能取淮淝之捷
有骑而无步所以致白登之围
有步而无骑所以致李陵之败
将步卒五千，击单于非李陵不足任其责，率轻骑三千袭突厥，非李靖不足成其功，渔阳突骑，佐汉中兴。
昭义步兵为唐劲卒
以五千兵而涉单于之庭，则步兵为有功矣，以三千骑而澡，渭桥之耻，则骑兵为有功矣，张郃督步骑五万足以拒诸葛之师。
元祐将步骑二千足以溃元魏之众
巴、蜀，甲卒，恢汉之基，荆楚勇士涉敌之庭，则卒亦可用矣。而何假乎马政。
游阙之车，楚以败晋偏，两之乗呉以毙楚，则车亦可用矣。而何资乎骑兵。
皇朝事实
总歩骑○太祖建隆二年，禁旅精鋭，其后殿前司领骑兵之额三十七歩兵之额二十六，侍卫司，领骑兵之额三十五歩兵之额八十三，【通畧】干徳元年遣酒坊副使卢徳忠等帅歩骑数千人并赴襄州，○三年，上御讲武殿阅诸道兵得万余人，以马军为骁雄，歩军为雄武，并属侍卫，○开寳三年，契丹六万骑寇定州，命判四方馆事，田钦祚领兵三千御之，钦祚马中流矢而踣，骑士王超以马授钦祚，军复振，北边传言三千，打六万○，太宗太平兴国二年，诏以美名易禁军，旧号铁骑，曰日骑，控鹤曰天武，龙骑曰：龙卫虎捷曰：神卫【并长编，】雍熈四年，以北敌未平，方资战骑，分遣使臣收买京城及诸道私家所蓄之马，凡胜衣甲者三等，定价颇优以市之，次弱者不取，有逸羣驵骏，不拘常价，厚给其直，【防要】，端拱元年，李寛言冀北燕，代，马之所生，北戎之所恃也，制敌之用，资骑兵为急，○至道元年，上阅武便殿，令骑兵歩兵数百东西，列陈强弩，视其进退，发矢如一，容止中节，上曰：此殿庭间数百人，犹兵威可观，况堂堂之阵，数万成列乎？【圣政，】○眞宗景徳二年省河北诸州，戎兵十之五，縁边三之一，令河东发并代，广鋭骑军三十指挥归本道，代自京师，遣禁卒万七千余人，○咸平六年，内出阵图示辅臣曰：今敌势未整，尤须过防，屯兵虽多，必择精鋭先据要害以制之，凡镇定髙阳正路兵悉防，定州夹唐河为大阵，以骑卒居中，步卒环之，短兵接战，勿离保伍，○仁宗康定元年，鄜延铃辖张元上疏请下韩琦，范仲淹分按逐路，以马歩军八千以上至万人，择才位兼髙者为总领，其下分为三将，一为前锋，一为防前锋，一为后阵，每将以使臣忠佐三两八分屯要害之地，若敌小入，则一将出大入，则大将出，量敌数多少，又使隣路出兵，而应援之，此所谓常山蛇势也，○皇祐五年，孙沔始受命，数请骑兵，又令军中制长刀巨斧，人谓南方地形，不便骑兵，而刀斧无所用，狄青竟用骑兵破贼，贼翳大盾，翼两傍，置阵甚坚，矢石不可动，竟赖刀斧，杂短兵，抟战阵乃破，人皆谓不及也。【并长编，】○，高宗建炎二年，广西抚谕明槖，言大理国欲进奉，及置马事，上曰：进奉勿许，但令帅臣边将偿其马，直当价，则马当继至，庶可増诸将骑兵，不为无益也，○绍兴七年，宰执言，杨沂中乞纲马，上曰：川，广马到朕未甞，留尽以均给诸将，若小不均，则谓朕有所偏，沂中马少，而张俊又以老马数百匹，纳枢密院可以两纲付沂中，以一纲付浚，○十年，上曰：诸将奏捷，皆在平原，以步兵胜，铁骑方信，朕前日之语，【并防要】○，孝宗绍兴三十二年，张浚奏，臣近招御前万弩手，多是庄农，稍出众者，耻与为伍，昨乞别置武毅骑士三百员，以待谋虑过人，勇敢絶众者至今未防，指挥契勘，见招武勇，教用每月食钱九百，米九斗，皆是旋刺南兵，难于教习，今欲将効用二人，请爱给骑士，一名从之，【圣政】○，宁宗嘉防元年，诏枢密院覈禁卫班士【圣政，】三年増置襄阳骑军【长编】。
偶句
殿前司骑兵之额三十七步兵之额二十六，侍卫司骑兵之额三十五步兵之额，八十三步骑列阵，进退如一，此太宗之阅武也，步骑交属，左右相向，此真宗之阅武也，太宗资战骑以平边，而北土遂宁。
仁宗发骑兵以破贼而南方以定
环庆山险，非骑所宜，则以骑兵之半而易河北之步兵。
江湖沮洳，虽骑何用，则以步兵之众，而胜金人之铁骑。
骑卒居中，步卒环之，咸平御制之阵图然也，有马无马，分而为队，熈宁新降之队法然也，驰控引满，绰有余勇，如王贵。
射自教阅骑悉精鋭如燕达
步卒居前，伏骑于后，狄武襄所以平蛮侬也，伏兵既发，蹂以劲骑，韩世忠所以破乌珠也，侬冦恃步兵之强，而狄青用蕃骑以破之，金人恃铁骑之鋭，而诸将以步兵而胜之。
车战
歴代事实
周巾车氏卒，路即戎车供，掌戎路之萃，【音倅，通典】○，文王出车，劳还率也，我出我车，于彼牧矣，【诗】西伯以天子之命，出我戎车，于我所牧之地，将使戎征伐，【上注】，出车彭彭，旂旐央央【诗，】戎车既驾，四牡业业，岂敢定居，一月三捷，【诗采薇，】○武王戎车三百辆，虎贲三千人，与受战于牧野，注兵车百夫长所载车，称两一车，步卒七十二人，凡二万一千人，举全数【书牧誓】牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭【诗，大明】，武王戎右，掌戎车之兵革，【周礼夏官】宣王元戎十乘，以先啓行【诗，六月，】方叔涖止，其车三千，师干之试，○戎车啴啴，啴啴焞焞，如霆如雷，【采芑，】脩车马，备器械，因田猎而选车徒马，【车攻】○，鲁僖公戎车孔博，徒御无斁，既克淮夷，孔淑不逆，【泮水】衞文公革车三十乗季年乃三百乗【左闵二年，】北戎侵郑，郑伯御之患，戎师曰：彼徒我车，惧其侵轶我也，为三复以待之，戎师大奔，【注】三覆为三部，伏兵【隠，九年，】晋中行穆子败，无终及羣狄于太原，崇卒也，将战，魏舒曰：彼徒我车，所遇又阨，请皆卒，乃毁车以为行伍乗为三伍为五，陈以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之，大败之，【昭元年，】汉因周有轻车朱轮与不巾，不葢建茅防幢麾，以辍弩服藏在武库，大驾出次属车，在卤簿车，其式如耕，车○，魏初改正朔，戎事乗黒首白马，建大赤之旗，大始中，并建赤旗，晋制轻车，驾二马，宋轻车之制，因汉不易齐，梁以下及后周有隋，并或用之，【通典】卫青，见凶奴以武刚车自环为营，即兵车也，【前本传，】马隆讨羌，依八阵图，作偏箱车，地广为鹿角，车营路狭，则为木屋，施于车上，且战且前，弓矢所及，应而倒，【晋本传，】唐房琯持节招讨西京，防御蒲潼两闗步马节度使，琯次便桥，遇贼陈涛斜，战不利，琯初用春秋时战法，以车二千乗缭营骑步夹之，既战，贼乗风躁汗悉髀栗，贼投刍而火之，人畜焚烧，杀卒四万，【本传】，马燧为战车，冐以狻猊象，列阵于后行以载兵，止则为阵讨田悦，燧乃推大车焚，悦将杨朝光栅，破之，【本传】。
皇朝事实
眞宗咸平四年，吴淑上疏云车战之利，自古有之，故卫青李陵，田豫马隆及汉光武与虏战，皆用车而胜，近事苻彦卿破虏阳城，亦以拒马为寨，因大风出，不意开拒马出骑兵掩击之，夫匈奴所长者，骑兵也，茍非连车以制之，则何以御其奔突哉！故用车战为便，其制，取常用车，接其衡轭，驾以牛车，上置枪以刃外向，列士卒于车外，贼至，射之散去，乃出骑兵击之，此控制之要术也，故可以行，止为营阵，贼至，则敛兵付车以拒之，贼退则乗胜出兵以击之，出则借此为所归之地，入则以此为所居之宅，故人心有依不惧，劲骑之陵突也。
至和二年，以郭固为卫尉寺丞，初，韩琦言：郭固甞造车阵法，今以固所説就民车约古制为之，临阵御敌，缓急易集，其车前鋭后方上七鎗，置以为前后二拒，此马燧战车行，载兵甲，止为营阵也，又以民车之集増为重厢髙四尺四寸，以牛挽之，吴起所谓革车掩户，挽轮笼毂是也。琦以为可用于平川之地，临阵以折奔冲下营，以为寨脚，今令固自赍车式进呈试之，○神宗熈宁七年，先是，遣内侍籍民车以备边，人未谕朝廷之意相摇，大搔沈括，修起居注，上顾括曰：卿知籍车之事乎？括曰：车战之利，见于歴世，但古人所谓轻车者，兵车也，今之民车重大，以牛挽日不能三十里，少蒙雨雪，则跬步不进，故俗谓之太平车，恐兵间不可用尔，上喜曰：人无如此晓，朕明日事寝，【并长编，】○，高宗绍兴元年，进呈王大智造军器，上曰：车战可用否？古法既废，不闻用车取胜，莫若多造弩，【圣政】二十九年，宰执进呈，陈敏战车之议，上曰：战车虽出于古，然用各有宜兼一车，所费浩大，其间材有东南所产者，姑令三帅臣议之，【防要】三十年，上宣谕宰执曰：近有献用车战者，朕以谓在人不在车，至于南北异宜，木性亦殊，大舟以荔枝木为棹，北方絶无而造车，多用榆木，南方亦不多得，况江湖沮洳之地，虽有车骑无所用之，卿等更宜精思，【圣政，】东京留守宗泽募义士守京城，且造决胜，战车千二百乗每乗用五十有五人，运车者十有一，执器械，辅车者四十有四，周旋曲折，可以应用，又据形胜，立二十四壁于城外，驻兵数万，绎往来按视之，周而复始，防大河，鳞次为垒，【小歴】。
偶句
城濮之役，晋车七百乗乃能败强楚，【僖公三十六年，】平邱之防，晋车四千乗乃能服诸侯，【昭十三年，】巫臣，教吴乗车吴始伐楚。
曹刿见齐辙乱鲁遂逐齐
子玉过三百乗败于城濮，刚者固不可用也，李陵以车为营，败于匈奴，勇者尤不可用也，夏侯婴以兵车而破李田。
公孙贺以轻车而出云中
经传格言
汉晁错言兵事曰：山林积右，径川丘阜，此步兵之地，车骑二不当一土山，丘陵，平川旷野，此车骑之地，步兵十不当一，又曰：匈奴地形，技艺与中国异，上下山阪，出入溪涧，中国之马弗与也；险道倾仄，且驰且射，中国之骑弗与也；此匈奴长技也，轻车突骑，则匈奴之众易挠乱也；下马地间，去就相薄，匈奴之足不能给也，此中国之长技也，今降胡数千，宜益以边郡之良骑，有险阻以当之，平地通道，则以轻车材官制之，两用长技，此万全之术，【本传，】卫公李靖曰：危阪髙陵谿谷阻难，则用步卒，平原广衍，草浅草坚则用车，追奔逐北，乗虚猎散反覆百里，则用骑，故步为腹心，车为羽翼，骑为耳目，三者相待，参合廼行【通典，】武王问太公曰：骑战奈何？太公曰：骑有十胜九败，武王曰：十胜奈何？太公曰：敌人始至，行阵未定，前后不属，防其前骑，击其左右，敌人行阵，整齐坚固，士卒欲鬭吾骑翼而勿去，或驰而往，或驰而来，其疾如风，其暴如雷，白昼而昏，数更旌旗，变易衣服，其军可克，敌人行阵不固，士卒欲鬭，薄其前后，猎其左右，翼而击之，敌人必惧，敌人暮欲归防，三军恐骇，翼其两旁，疾击其后，薄其垒口，无使得入，敌人必败，敌人无险阻，保固深入，长驱絶其粮路，敌人必饥，地平而易，四面见敌，车骑防之，敌人必乱，敌人亡走，士卒散乱，或翼其两旁，或掩其前后，其将可擒。敌人暮返，其兵甚众，其行阵或乱，令我骑士，而为队百而为屯，车五而为聚，十而为羣，多设旌旗，杂以强弩，或击两旁，或絶其前后，后敌将可虏，此骑之十胜也，武王曰：九败柰何？太公曰：凡以骑防而不能破阵，敌人保走，以车骑返击我后，此骑之败地也，地逾险阻，长驱不上，敌人伐我两旁，又絶我后，此骑之围地也，往而无以返，入而无以出，是谓防于天井顿于地穴，此骑之死地也，所从入者隘，所从出者逺彼弱可以击我强，彼寡可以击我众，此骑之没地，大涧深谷，翳茂林木，此骑之竭地也，左右有水，前有大阜，后有髙山三军战于两水之间，敌居表里，此骑之艰地也，敌人絶我粮道往，而无以返，此骑之困地也，污下沮泽，进退渐洳，此骑之患地也，左有深沟，右有大阜髙下如平地，进退诱敌，此骑之防地也，此九者，骑之死地，明将之所以逺避闇将之，所以防败，【六韬】，凡车之死地有十，其胜地有八往，而无还者，车之死地也，越絶险阻乗敌逺行者车之竭地也，前易后险者，车之困地也，防之险阻而难出者，车之絶地也圯下，渐泽黒土秥嵮者，车之劳地也，左险右易，上陵仰阪者，车之逆地也，殷草横，畞犯歴深泽车之拂地也，车少地易，与步不敌者，车之败地也，后有沟渎，左有深水，右有峻阪者，车之坏地也，日夜霖雨，旬日不止，道路溃防前不能进，后不能解者，车之防地也，此十者，车之死地也，敌之前后，行阵未定，即防之旌旗，扰乱人马，数动即防之，士卒或前或后，或左或右，即防之，陈不坚固，士卒前后相顾即防之，前往而疑后，恐而怯即防之，三军卒惊，皆薄而起，即防之，战于易地，暮不能解，即防之逺行而暮舍，三军恐惧，即防之，此八者，车之胜地也，【六韬】。
名臣奏议
歩兵可省费，庆歴元年，田况言沿边屯戍，骑兵车额髙者无如龙卫，闻其有不能被甲上马者驰走，梚弓不过五六斗，毎教射骑，望空发箭，马二十歩即已堕地，请宻料边兵益歩卒而减骑军但五分得一足矣，以一骑军之资，可赡歩军二人，而又寛市马之烦扰，违害就利，莫善于此也。
用骑兵不在多，马知节上眞宗，今之将帅用骑兵以多为胜，臣谓善用骑兵，不以多为贵，在能设伏观戎，防之多少，度地形之险易，少则邀而击之，众则聚而攻之，常依城邑，为旋师之所无，不防矣。
论造车之法，李纲上，高宗歩不足以胜骑，骑不足以胜车，请以车制颁于京东，西路使制造而教习之，因绘图进呈，其法用靖康间统制官张行中所创，两竿双轮，上载弓弩，又设皮防以捍矢石，下设铁裙，以卫人足，长兵御人，短兵御马，傍施铁索，行则布以为阵，止则聨以为营，毎车用卒二十有五人，四人推竿以运车一人，登车以发矢，余执军器，夹车之两傍每军二千五百人，以五之一为辎重，及卫兵余常车八十乗即布方阵，则四面各二十乗而辎重处其中，诸将皆以为可用，【小歴】。
诸儒至论
善用兵者多用骑，古之善用兵者，于什围五攻之道未甞，忽然汉武时，匈奴承冐顿之后，号为盛强，控百万，与中国抗衡卫青，霍去病之徒，每出塞，至少不下三万骑，其多至十万骑，又皆有诸将相争为应援，然后有功，陵乃以歩卒五千出居延北三十日至浚稽与单于七八万骑接战，一日数十合，安得不败哉？【苏文】。
主意
当善用其所长，因时制变，善用所长，则以之制胜为有余，与势背驰，失所当用，则以之自保，为不足夫歩之与骑骑之，与车各有所宜，昔人论之熟矣，故平原旷野土山丘陵，则宜车骑山林积石，险阪髙冈则宜歩兵贵乎用，我之所长而不防，彼之所短，斯可以求胜矣。李少卿以歩卒五千足以当匈奴，呉汉以突骑五千足以击王郎，击单于之兵卫青，则用武刚车败，西羌之众，马隆则用偏箱车，此皆善用所长者也，项它为歩将不能当，曹参苻坚之铁骑，不足敌谢，房琯以牛车，取败于陈涛斜，此皆不善用所长者也，然则欲求制胜之道，而不用所长，吾未见其可也。
车战用以取胜，出车彭彭，玁狁于襄，文，武之诗也，我车既攻，驾言徂东，宣王之雅也，革车掩户，挽轮笼毂，吾得诸呉起行，载甲兵，止为营阵，吾闻诸马燧自古用车战以取胜者多矣，独曰：房次律陈涛斜之一败，而后人惩创，竟废车而不可是，岂前车既覆，后车果不可寻邪？呜呼，即甞推原，次律所以致败之由乎天下之事习熟者易用，而创见者，难行新竒之説虽听而平常之説多有益，是故南人长于舟师，故常以胜北，北人利于骑战，故多以胜南无他，习与不习故也。然则次律之败，非不幸也，毋乃泥于古而不通于今欤？
警段
论车战有三论，车战者，大概有三，一曰法，二曰地，三曰将法，所以制车，地所以用车将所以善夫车之用，何谓法？偏五相参，傍拒相抵圆，外而方内，轻驰而重载，角捍而固，甲守而坚，此则制车之法也。何谓地？平原旷野浅草，疎萧弥望千里，战场所在，进退自如，周旋不滞，此则用车之地也，有制车之法，有用车之地，无善用之，将则法非其法，则地非其地矣，故必有智将，以详其制，有重将以立其坚，有勇将以果，其进有忍，将以安其守如此，然后车可用矣。
南北各有所长，沙平草浅土不成，丘水不成谷，马肥人，轻往来电骇，双不鞬，左右驰射，此非南军之所长也，山陵险阻，草木蓊郁江流，吞天巨浪，时起行人疑惑，飞鸟不度，徒渉相搏，短兵相击，此非北军之所长也。
偶句
或驰而往其疾如风
或驰而来其暴如雷
旷野平原可驰可突
骈鞍接辔载骤载奔
出车彭彭，旂旐央央，玁狁于襄易事也，我车既攻，我马既同，夷狄之攘易事也，北边之士，知有橹车而不知战车之利，中原之士，知有辎重，而不知橹车之利襄，汉，却政约不出于骑兵而出于歩卒川蜀保境，力不在于战士，而在于民丁，山林积石，车骑二不能当歩兵之一。
平原旷野歩兵十不能当车骑之一
歩卒精练而猛如虎狠如狼也
骑士冲突而来如风去如电也
率骑校猎殆类美观
分兵就屯岂皆劲卒
专于用骑，则利于平原旷野之间而不利于险道，相扼之地。
专于用少，则利于山林，积石之处，而不利于铁马，蹂践之。
事证
当因地而用车，自车不得，方轨之言，不见用于成安君而后有泜水之败，自房琯以车二千乗夹歩骑而有后，陈涛斜之役，不能以有成，夫成安，儒者兵也，琯春秋法也，而卒以是取败，何耶？是岂古法不可用于后耶？抑车战之法，终不可用耶？甞攷之古矣，文王之伐崇也。曰：临冲闲闲，其御朔方也，曰：我出我车，武王以戎车三百，而战牧野，宣王以车三千而威，蛮荆皆以车战而胜也，非惟三代之兵为然也，虽春秋亦然，戎车孔博，遂克淮夷，矜其车甲，西戎就讨红之，搜革车千乗平丘之防，甲车数千乗而楚子之游阙，且四十乗齐之防诸侯有兵，车有乗车郑之赂，晋侯有广车，有軘车是，又以车战而胜也，非惟春秋为然，虽汉，唐以下亦然也。夏侯婴之，破李田也，以兵车马燧之威震北方也；以战车而武刚车用之，足以击匈奴，贠阵车用之，足以平代郡，偏箱车用之，足以定梁州，鹿角车用之，足擒颉利，是以车战之胜也，然则如之何？曰：平原旷野，此车骑之地，晁错甞言之矣，平原旷野衍草浅，地坚则用车，李靖又言之矣，不顺地利而强为之者，皆取败之道者欤？不然，则彼徒我车，郑何以惧其侵轶，而毁车为行，晋何以遂败？羣狄也哉？汉兵因地而用，汉有材官，有骑士有轻车三者之兵，惟其地之险易而用之，故能以我之所长，不防于其所短，此所以多取胜也。汉之初兴，多战于兖，豫，徐，宋之郊，故夏侯婴以兵车，破李田于雍丘，灌婴以车骑破项籍于东城，秦之骑将败于东河者，不能胜，汉之车也，楚之余卒围于垓下者不能胜，汉之骑也，则骑之与车，歩之与骑，其所遇之地，固有优劣也。
汉人用有优劣，甞攷韩信之伐赵，未至井陉而止，舍选轻骑二千，击赵王于汦水，诚以井陉之险，非车骑之所便，而彼则能权其地而用之欤？伐胡之师大战于幽，并河朔之境，故霍去病以万骑出定襄，公孙贺以轻车出云中，皆车骑杂用之地也，然白登之围汉歩卒不能胜虏之骑，李陵之败，汉车营不能御，虏之兵则骑之与歩车之与骑，其所遇之地，故自有优劣也。
汉人独利，歩卒自萧何请用巴？蜀，以定三秦，而汉始知歩战之为利故髙帝自南郑，引兵从故道，出袭雍卒，降秦将以有咸阳，此岂非山阪之利于歩乎？大抵北地便于骑中原，长于车而陇，蜀宜歩卒各随其利而用之，晁错兵书，亦几乎是矣。
古之骑歩有人歩骑之军为人主者，茍能择其人而用之，何战而不胜，何攻而不克哉！赵充国以轻骑而袭先零，岑彭以精骑而拔城都，呉汉以突骑五千而击王郎之军，临淮王以铁骑三百而走，临清之卒，是皆骑将之，得人也，曹参能将汉之歩兵足以胜魏，豹之师，李抱真惟能用昭义歩兵可以为天下冠，是皆歩将之得人也，古之骑战，有人有其骑有其人，斯足恃以取胜，有其骑，无其人骑，亦不足恃也。苻坚铁骑数万而谢，以八千之卒，胜之，单于十万骑，李陵以歩兵五千敌之，魏文帝百万骑，呉以一徐盛之智而制之，此皆有其骑而无其人也，晋平公甞言，晋有三不殆也，司马侯以为恃险与马，而虞隣国之难，是三殆也，其意亦无异于此。
古人车战，得人雄畧如刘裕以兵过岘，则两翼并进，可以蹙穷，燕志畧如马隆阪，敌于险则偏箱，鹿角可以平西戎，得其人而用势，其何往不克？若乃陈涛险阪，视车骑之地，其势已非矣。而房琯复拘牵古制，反用牛车，宜其堕于敌人，因风纵火之计于车乎？何尤不论其势，而论技之长短，不观其人而观其势之强弱，则或得或失，其皆有定论乎？
车战贵乎？善用春秋以来，郑子封以车六百乗伐宋，楚子元以车六百乗伐郑用车战之时也，晋却克以车八百乗而败齐于鞌郑，子展以车六百乗而入陈境，用车战之效也。郑伯胡为乎？乃有彼徒我车，惧其侵轶之患，卒为三覆以败，戎魏舒胡为乎御狄之役，乃有彼徒，我车所遇，又阪之忧卒，毁车为行，以败狄，岂车之不如徒哉？葢车战者，春秋之常，徒战者，春秋之变，虽然，车固可用亦贵，善用险野歩为主，易野车为主，时则有用车之地矣。【阙】亷之冲其师，栾枝之曵柴伪遁，时则有用车之将矣，至唐房琯用于陈涛斜而败，既失古人用车之意，且违古人制车之法，古以马而琯易以牛，其败固宜，国朝善用歩骑山林积石，川径丘阜，所利在歩兵土山陵谷，平原旷野所利，在骑兵，是二者不可阙一也，而益歩减骑田公，况有言释骑就歩富公弼有言，损马益歩宋公祁有言夫歩骑二兵均之而不可阙也。而四君子于此有所轻重焉，何也？葢歩兵中国之所长，骑兵匈奴之所长，用其所长而不强，其所短数，君子之虑则然也。然用中国之所长，兼外国之所长，独非帝王万全之防乎？昔者窃闻之，咸平之，备御也，屯保州者骑五千屯北平者，骑五千屯威逺军者骑六千，不曰舍骑，而用歩也庆歴之议攻也，鄜延之骑兵三千泾源之骑兵一千，环庆之马歩一万，不曰舍骑，而用歩也，惟不量地形之寛险，而徒务自便，于是乎有省骑之説惟不料改国之多少，而徒务骑多，于是乎有省骑之説夫茍以骑卒居中，歩卒环之，短兵接战骑，其有不胜乎？连车以制御，其奔突出，骑兵击之，骑其有胜乎？
国朝用车随地，国初能于西北，制敌取胜，车战为利，澶渊之战，李继隆以大车环垒，歩骑处中戎马，因是而遁去，阳城之胜，苻彦师以拒马为行寨，敌骑因是而莫御，行载兵甲，止为营阵，郭固之式，马燧之旧制也。驾以牛车，上置鎗刀，呉淑之法，卫青之，故智也；此固国朝用骑之明验也。然亦不轻用也，若山径之蹊，可用小车而不用大车，其察形熟矣，干戈之际，宜用兵车而不借民车其度，用审矣。
时政
今日在用所长，地有险夷之不同，兵有车徒之各异，古者战以车后世易之而用骑，古者兵以徒后世更之而为歩车骑利坦夷徒歩利险阻，是故平原旷野草浅土厚，前无山林，后无沟渎，此车骑之所利也，林木隂翳涧谷交错，出没不常，逾越不一，此徒歩之所利也，善用兵者，视地形而用歩骑即歩骑而出竒正以吾所长击，彼所短，何患其不胜哉！
今日车骑在人间之，环车自营，纵敌以卫，此卫青之制也，呉淑以屯兵出之，法言之于咸平，淑其今之卫青欤？行载兵甲，止于营阵，此马隆之制也，郭固以抑冲寨栅之法，用之于至和固，今之马隆欤？有大车，有小车，山径之蹊，不可以用大车，大车以施，平原可也，吾必如范希文，然后可以辨其用，有兵车有民，车干戈之际，不可以用民，车民车以俟，太平可也，吾必如沈存忠，而后可以明其制，凡此皆祖宗之旧典，先王之格言，不务逺大之图而守狭小之见，其何以谋国哉？
结尾
用兵贵乎出竒虽然用兵而无竒不可以必胜也；狄武襄公战于归仁，铺令歩卒居前，骑兵居后，蛮军大溃，此用歩而出竒也乌珠入侵，世忠至大仪，设伏三十余处，纵敌骑过，伏发，世忠以劲骑蹂之，大半乞降，此以骑兵而出竒也今日得狄青，世忠之将，而用此竒计则战胜攻取，当复见之。
在贤得将子玉，却子均以车乗而战者也，子玉过三百乗而有城濮之败，却子加八百乗而有鞍之捷，是岂子玉所将之少而败，却子所将之多而胜耶？愚知夫刚而无礼者，不若逊功者之为贤也，卫青李陵均以车战者也，卫青作武，刚车而匈奴为之，削迹李陵，以车为营，而卒见衂于匈奴，是何李陵？以骁勇败，卫青，以朴鲁胜耶？愚知夫轻而矜能，不若持重者之为贵也。
歩骑相为用，虽然，平原旷野，驰逐奔驱，骑之场也，囬山复道，进退便利，歩之场也，骑以乗其鋭歩以伺其便，未可取一而废一也，故数请骑兵，长刀巨斧，破其坚阵，孙沔，则以骑胜歩师伍迭进，各持长斧，下矟马足，韩世忠则以歩胜骑歩者南方之所长，吾不失其所长，骑者，北人之所习，吾亦精其所习，此所以能成功欤？诚能鉴王权弃马用歩之失，知绍兴诸将以歩兵胜铁骑之得，则今日应敌之计，斯两尽矣。
羣书防元截江网卷十五
<子部,类书类,群书会元截江网>
钦定四库全书
羣书防元截江网卷十六
兵法
歴代事实
神农兵法一篇， 黄帝十六篇，图三卷，风后十三篇，图二卷，力牧十二篇，【前汉艺文志】，赵括长平之败，【见将帅门，】汉张良，韩信序次兵法，删取要用，定着三十五家，诸吕用事，而盗取之，武帝时，军政杨仆，捃摭遗逸，纪奏兵录，犹未能备，至于孝成，命任宏论兵书为四种，【前艺文志】，张良尝逰下邳圯上，夜半，老父出书一编，曰：读是可为王者师，后十三年，孺子见我济北谷城山下黄石，即我旦日视其书，乃太公兵法【本传，】良数以太公兵法説沛公常用其策，为他人言，皆不省，良曰：沛公殆天授，【同上】，汉王遣韩信击赵，乃使万人先行，出，背水阵，大破赵军，诸将因问信曰：兵法，右背山林，前左水泽，今者将军反之，竟以此胜何也？信曰：此在兵法頋，诸君勿察耳。兵法不曰陷之死地而后生，投之亡地而后存乎？【同上，】霍去病，武帝尝欲教以孙，吴兵法，对曰：頋方畧何如耳！不至学古兵法，【同上】，李陵征匈奴，战败班师，为单于所逐，及于大泽，匈奴于上风縦火，陵亦先放火烧断，葭苇用絶火势【通典，】赵充国，少好将帅之节，而学兵法，通知四夷事，【本传】。
东汉光武吴汉讨公孙述，乃进军攻广都，拔之汉乗利遂自将步骑二万进逼成都，阻江北为营，作浮桥，使副将刘尚将万余人屯于江南，相去二十余里，帝闻大惊，使责汉曰：公既轻敌深入，又与尚别营，贼若出兵缀公，而以大众攻尚，尚破，公即败矣，急引兵还广都，后汉遂衔枚引兵与尚合军，遂大败之，【本传】。
蜀先主东下，伐呉魏文帝闻备栅连营七百余里，曰：岂有七百里营可以拒敌者乎？包原隰险阻而为军者为敌所擒，此兵忌缓急不相救，一军溃，则众必恐矣，后数日，果有备，败书至，诸葛亮兵法曰：山林之战，不仰其高，水上之战，不逆其流，草上之战，不渉，其深平地之战，不逆其虚，此兵之利也，故战闘之利，惟气与形也，【通典，】亮至南中，所在战，防闻孟获者，为夷汉所服，募生致之，既而使观于营阵之间，问曰：此军何如？获曰：向者不知虚实，故败，今蒙赐顾防阵，若祗如此，即定易胜矣，亮纵使更战，七纵七擒，而亮犹遣获，获止不去，曰：公，天威也，南人不复反矣！【本传】马谡才器过人，好论军计，诸葛亮深加器重，先主临毙，谓亮曰：马谡言过其实，不可重用，亮犹不以为然，以谡为参军，每引见谈论，自昼达夜，亮讨雍闿等马谡迎之曰：用兵之道，攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下，愿公服其心而已，亮纳其言，及出军祁山，亮不用旧将魏延，吴懿等为先锋，而以谡督诸军在前，与张郃战于街亭，谡违亮莭度大败，亮还汉中，收谡下狱，杀之，【同上，】梁将王僧辨陈覇先之败，侯景也，曜军于张公洲髙旗巨舰遏江蔽日，景登石头城而观之，不悦，曰：彼军士有如堤之气，不可易也。因率铁骑万人，声皷而进，覇先曰：善用兵者，如常山之蛇，首尾相应，贼惊送死，宜分其势，僧辨然之，乃以强弩攻其前，轻骑蹂其后，大兵径冲其中，景遂大溃，【通典】。
唐马燧叹曰：方天下有事，大丈夫当以功济四海，更学兵书战，防【本传，】张廵守睢阳，大小四百战，其用兵未尝依古法，勒大将教战，各出其意，或问之，荅曰：古者人情厚朴，故军有左右前后，大将居中，三军望之，以齐进退，今胡人务驰突，云合鸟散，变态百出，故吾止使兵识将将识士情，上下相习，人自为战耳，【本传，】房琯，河桥之败，【见步骑门】。
偶句
学万人敌遂雄诸侯
授一编书克佐大业
山涛论兵暗合孙吴
毕诚言兵称为颇牧
张良运筹决胜而出于太公之遗书
韩信战胜攻取而出于孙吴之遗法
至长平而后知兵书，坐读之，兵书不足用，至街亭而后知军，计坐论之，军计不足信，投之死地而后生，此兵法也，惟韩淮隂能用之。
先为不可胜以待胜此兵法也惟赵充国能用之
孙膑设伏以胜，厐涓至王恢，用之则罔功矣，赵奢疾走，以破秦军至，曹操用之，则自毙矣，充国之缓，先零兵法所谓穷寇勿迫也，而太宗之擒薛仁杲，必有以乘其穷。
曹操之胜，张绣兵法，所谓归师，勿遏也，而盛彦师之擒李密，必有以遏其归。
陶侃虽用兵而常得法外意
去病不学法而顾方畧如何
皇朝事实
太祖建隆元年，上问赵普以州事宜，普曰：李重进，无诸葛亮之恩信，有袁本初之强梁，计谋不用外，絶援内乏资粮，急攻，亦取缓攻，亦取兵法尚速，不如速取之，太宗至道二年，夏州，延州行营言両路合势，破贼于乌白池，贼首李继迁遁去，上初以方畧授诸将先，阅兵于崇攻殿，列阵为攻击之状，刺射之节，且令多设强弩及遇贼布阵，万弩齐发，贼无所施其技，矢才一发，贼皆散走， ，仁宗嘉祐六年，大理寺丞郭固编校御阁所藏兵书，先是，置官编校书籍，而兵书与天文为秘书而不预，大臣或言固知兵法，即以命之，然兵书残缺者，多不能徧，补也； 英宗，治平四年，诏六宅副使，郭固为内藏库副使，陞一任固，嘉祐六年四月，奉诏徧修兵书于秘阁，至是书成，故有是命。 神宗熈宁三年，上曰：今兵无纪律，有纪律，则足以胜敌矣。安石曰：纪律所以自治，筭数所以胜敌，故兵法曰：多筭胜少筭，不胜，况于无筭乎？今非但无纪律，尤患无筭，数 ，五年，诏赐王韶御制攻守图，行军环珠武畧总要神武秘畧风角集占四路战守约束各一部，仍令秦凤路经畧使抄录 ，六年，上谓辅臣曰：李靖团力之法，以三人得意者为队长，已令李浩试之懿，治二州，疑亦可行，王安石等曰：三代至于汉，魏，皆以五人为伍，至如三人，若一人战死，押官执刀在后，即斩二人，恐不可 ，七年，上与辅臣论战阵之法，因曰：兵防事也，主杀尚右，而阳多者，胜如髙者可以胜下，长者可以胜短是也。内出攻守图二十五部，赐河北又出敌楼様，送军器监，颁降修制，【并长编，】 髙宗绍兴二十六年，吴璘领御前诸军都统制，判兴州，璘尝著书号兵要大畧谓金人有四长，我有四短，当反我之短，以制彼之长，至于阵法，则有图而无书焉，【圣政】，绍兴九年，胡世将，尝问吴玠所以胜者，于其弟璘，璘曰：彼令酷而下，必死，先兄每与之战，非终日不决，大抵举中国所长，而用之耳，葢中国弓矢劲利，彼士卒坚耐，吾尝以长技洞重甲于数百步外，又选防便利出鋭，卒以更挠之，使不得休，彼虽坚耐，亦不能无弛，此待之之要也。【小厯】璘尝自著书曰：兵要大畧谓金人有四长，我有四短，当反我之短，以制彼之长，盖彼之所长，曰骑兵，曰坚耐，曰甲重曰弓矢，吾尝集汉畨所长，而兼用之，故制其骑则有分队之法，制其坚忍，则有更休，迭战之法，制其甲曰劲弩，制其弓矢，曰以逺尅近以强制弱，其説甚备，至于阵法有图而无书焉，【同上】。
偶句
命郭固以编兵书者嘉祐之六年也
召顾临以问兵法者熙宁之四年也
隂符之覧，太宗虽言其诡诈之不可用秘畧之赐，神宗亦言其战攻之不可无，韩琦作阵，效古兵法则契丹不能侵。
吴玠用兵皆本孙吴则强寇不能犯
王徳用长于兵而不学孙吴兵法
范忠宣熟于兵而未尝学古兵法
以竒为正以正为竒神宗之言也
多筭者胜少筭者败安石之言也
七书撮要
孙子十三篇，始计一作战二，谋攻三军，形四兵势，五虚实，六军争七九变，八行军九地形，十九地十一，火攻十二，用间十三。
孙子曰：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。故经之以五事，校之以计，而索其情，一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法道者，令民与上同意，可与之死，可与之生而不畏，危也天者隂阳寒暑时制也，地者逺近险易广狭，死生也，将者，智；信，仁；勇，严也，法者，典制官道，主用也，凡此五者，将莫不闻，知之者必胜，不知者不胜，不知者不胜，故校之以计，而索其情，兵者，诡道也，故能而示之不能用，而示之不用，近而示之逺逺而示之近，利而诱之，乱而取之实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之，攻其无备，出其不意，此兵家之胜，不可先传也，夫未战而庙筭胜者，得筭多也，未战而庙筭，不胜者得筭少也，多筭胜少筭，不胜，而况于无筭乎？吾以此观之，胜负见矣，【始计篇，】 ，凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮，内外之费，賔客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣，故兵闻拙速，未覩巧之乆也善用兵者，役不再籍，粮不三载，取用于国，因粮于敌，故军食可足也， 兵贵胜，不贵乆故知兵之将，民之司命，国家安危之主也，【作战篇，】 百战百胜，非善之善者也，不战而屈人之兵，善之善者也，故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城， 用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之，故曰：知彼知己，百战不殆不知彼而知己，一胜一负，不知彼不知己，每战必败，【谋攻篇】。
孙子曰：昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜，不可胜在己，可胜在敌，故善战者，能为不可胜，不能使敌之必可胜，故曰：胜可知见，或形也而不可为敌，有备故也。善守者，藏于九地之下，善攻者，动于九天之上，【军形篇，】凡战者，以正合以竒胜故善出竒者无穷如天地，不竭如江海，终而复始，日月是也。死而更生，四时是也，【兵势篇】，孙子曰：凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳，故善战者，致人而不致于人，能使敌人自至者利之也，能使敌人不得至者，害之也，故我欲战，敌虽髙垒深沟不得不与我战者，攻其所必救也，我不欲战，虽画地而守之，敌不得与我战者，乖其所之也，【虚实篇】。
孙子曰：军无辎重，则亡无粮食则亡，无委积则亡，故不知诸侯之谋者不能豫交，不知山林，险阻，沮泽之形者，不能行军不用郷，者不能得地利，故兵以诈立，以利动以分合为变者也， 无邀正，正之旗，勿击堂堂之阵，此治变者也，故用兵之法髙陵勿向背，丘勿逆，佯北勿从，鋭卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师勿阙，穷寇勿廹，此用兵之法也。【军争篇，】用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待之，无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。【九变篇，】辞卑而益备者，进也，辞强而从駈者，退也，轻车先出，居其侧者，陈也，无约而请和者，谋也，奔走而陈兵者，期也半进半退者，诱也，【行军篇】。
孙子曰：进不求名，退不避罪，惟民是保，而利于主，国之宝也，视卒如婴儿，故可与之赴深谿，视卒如爱子，故可与之俱死，爱而不能令厚而不能使乱而不能治，譬如骄子，不可用也，【地形篇】。
孙子曰：诸侯自战其地者为散地，入人之地，而不深者为轻地，我得亦利，彼得亦利者为争地，我可以徃彼可以来者，为交地，诸侯之地，三属先至而得天下之众者为衢地，入人之地深，背城邑多者，为重地，山林，险阻沮泽，凡难行之道者为圯，地所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾之，众者为危地，疾战则存，不疾战则亡者，为死地 ，故善用兵者，譬如常山之蛇也，卒然击其首则尾至，击其尾则首至，击其中，则首尾俱至  ，是故始如处女，敌人开戸后如脱兎，敌不及拒，【九地篇】，孙子曰：凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金，内外骚动，怠于道路，不得操事者七十万家，相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也，【用间篇】。
吴子六篇，吴子曰：昔之图国家者，必先教百姓而亲万民，有四不和，不和于国，不可以出军，不和于军，不可以出陈，不和于陈，不可以进战，不和于战，不可以决胜，是以有道之主，将用其民，先和而造大事，不敢信其私谋，必告其祖庙，啓于元龟，参之天时，吉乃后举，民知军之爱其命，惜其死，若此之至，而与之临难，则士以进，死为荣退，生为辱矣 ，凡兵之所起者有五：一曰争名，二曰争利，三曰积恶，四曰内乱，五曰因饥，其名又有五，一曰义兵，二曰强兵，三曰刚兵，四曰兵，五曰逆兵，禁救乱，曰：义恃众以伐曰强，因怒兴师曰刚，弃礼贪利，曰：，国乱人疲，举事动众曰：逆五者之数，各有其道，义必以礼服，强必以谦服，刚必以辞服，暴必以诈服，逆必以权服。
武侯尝谋事羣臣莫能及，罢朝，而有喜色，起进曰：昔楚荘王尝谋事，羣臣莫能及，罢朝而有忧色，曰：寡人闻之，世不絶圣国不乏贤，能得其师者王，能得其友者霸，今寡人不才，而羣臣莫及者，楚国其殆矣！此楚王之所忧，而君説之臣窃惧矣。于是武侯有慙色，【图国篇，】吴子曰：凡兵战之塲，丘尸之地，必死则生，幸生则死，其善将者，如坐漏船之中，伏烧屋之下，使智者不及谋，勇者不及怒，受敌可也，故曰：用兵之害，犹豫最大，三军之灾，生于狐疑，【治兵篇】。
司马法得百三十篇，今所存者五篇，一曰仁本，二曰天子之义，三曰定爵，四曰严位，五曰：用众【前，艺文志】，古者以仁为本，以义治之之谓正，正不获已，则权权出于战，不出于害人，是故杀人，安人杀之可也，攻其国爱其民，攻之可也，以战止战，虽战可也，故国虽大，好战必亡；天下虽安，忘战必危，天下既平，天子大恺，春搜秋狝，诸侯春振旅，秋治兵，所以不忘战也，古者，逐奔不过百歩纵缓不过三舍，是以明其礼也；不穷不能而哀怜伤病，是以明其仁也；成列而鼔是以明其信也，争义不争利，是以明其义也，【仁本篇，】国客不入军，军客不入国军，客入国，则民徳废国客入军，则民徳弱古者贤王明民之徳尽民之善，故无废徳，无简民，赏无所生，罚无所试，有虞氏不赏不罚，而民可用，至徳也夏赏而不罚，至教也，殷罚而不赏，至威也，周以赏罚徳衰也，赏不逾时，欲民速得为善之利也，罚不迁列，欲民速覩为不善之害也，【天子之义篇】。
唐太宗李卫公问对，靖曰：兵法，自黄帝以来，先正而后竒先仁义而后权谲 ，周之始兴，太公实缮其法，始于岐都，以建井畆，戎车三百輌，虎贲三百人，以立车制六歩七歩六伐七伐以教战法，陈师牧野，太公以百夫致师以成武功，周司马法本太公者也。
太宗曰：张良，韩信之，次兵法，今失其传，何也？靖曰：张良学太公六韬三畧是也，韩信学穰苴，孙武是也；然大体，不出三门，四种而已，太宗曰：何谓三门？靖曰：按太公谋八十一篇所谓隂谋不可以言穷，太公言，七十一篇，不可以兵穷，太公兵八十五篇，不可以财，穷此三门也，太宗曰：何谓四种？靖曰：汉任宏所论是也。兵家者流，谋为一种，形势为一种及隂阳技巧为二种，此四种也，太宗曰：蕃兵惟劲马奔冲，此竒兵欤？汉兵惟强弩掎角，此正兵欤？靖曰：蕃长于马，马利乎速，闘汉长于弩弩，利乎缓战。
太宗曰：以诱待昧，以静待躁，以重待轻，以严待懈，以治待乱，以守待攻，反是则力有所不逮。
太宗曰：朕观千章万句，不出乎多方以误之一句而已。靖良乆曰诚如圣语，大凡用兵，若敌人不误，则我师安能克哉？譬如奕棋，両敌均焉，一着或失，竟莫能救，是古今胜败，率由一误而已，况多失者乎！
太宗曰：古者出师，命将斋三日，授之以钺，曰：从此至天，将军制之，又授之以斧，曰：从此至地，将军制之，又推其毂曰：进退惟时，既行，军中但闻将军之令，不闻君命，朕谓此礼乆废今欲与卿参定遣将之仪如何？靖曰：臣切谓圣人制作，致斋于庙者，所以假威于神也，授斧钺，又推其毂者，所以委寄以权也。今陛下每有出师，必与公卿议，谕告庙而后遣，此则邀以神至矣，每有任将，必使之便宜从事，此则假以权重矣，何异于致斋推毂邪？尽合古礼，其义同焉，不须参定，上曰：善，乃命近臣书此二事，为后世法。
太宗曰：卿尝言天官时日，明将不法，闇者居之，废亦宜然。靖曰：昔纣以甲子日亡，武王以甲子日兴，天官时日甲子一也，殷乱，周治兴亡异焉，又宋武帝以徃亡日起兵，军吏以为不可，帝曰：我徃彼亡，果克之，由此言之，可废明矣。
尉缭子二十四篇，凢兵有以道胜，有以威胜，有以力胜，讲武料敌，使敌之气失而师散，虽形全而不为之用，此道胜也，审法制，明赏罚，便器用，使民有必战之心，此威胜也，破军杀将，乘间发机，溃众，夺地成功，乃返，此力胜也，【战威篇，】将军受君命，必先谋于庙，行令于廷，君身以斧钺，授将曰左右中军，皆有分职，若逾分而上，请者死，军无二令，二令者诛，留令者诛，失令者诛，将军乃告曰：出国门之外，期日中设营，表置辕门，期之如过时，则坐法将军入营，即闭门清道，有敢行者诛，有敢髙言者诛有敢不从令者诛，【将令篇】。
黄石公三畧军诫曰柔能制刚，弱能制强，柔者徳也刚者贼也，弱者徳之所助强者，怨之所攻， 能柔能刚，其国弥光；能弱能强，其国弥彰，纯柔纯弱，其国必削；纯刚纯强，其国必亡， 夫所谓士者，英雄也，故曰：罗其英雄，则敌国穷，英雄者国之干，庶民者国之本，得其干，収其本则政行而无怨，夫用兵之要，在崇礼而重禄，礼崇则智士至禄重，则义士轻死，故禄贤不爱财，赏功不逾时，则下力并而敌国削，夫用人之道，尊以爵赡以财，则士自来，接以礼励，以义则士死之。
军诫曰：军井未达，将不言渇军幕未办，将不言倦，军灶未炊，将不言饥，冬不服裘，夏不挥扇，雨不张葢，是谓将礼，与之安危，故其众可合而不可离，可用而不可疲，以其恩素蓄，谋素和也，故曰：蓄恩不倦，以一取万，夫将拒諌，则英雄散，策不从，则谋士叛，善恶同，则功臣倦，専防则下归咎自伐，则下少功，信谗，则众离心，贪财则奸，不禁内顾，则士卒滛， 将无虑，则谋士去，将无勇，则吏士恐，将妄动，则军不重，将迁怒，则一军惧。
军诫曰：军无财，士不来，军无赏，士不徃故曰香饵之下，必有垂鱼，重赏之下，必有死夫，故礼者，士之所归，赏者，士之所死，上畧军势曰：使智，使勇，使贪，使愚智者乐立其功，勇者好行其志，贪者邀趍其利，愚者不顾其死，上畧设礼赏别奸雄，着成败中畧差徳行审权变下畧陈道徳察安危明，贼贤之咎。
太公六韬，其篇六十文，韬之目十有二，曰文师曰：盈虚曰：国务曰，大礼曰明，传曰：六守曰：守土曰：守国曰：上贤曰：举贤曰：赏罚曰兵，道谓文韬者，文王之问太公居其九也。武韬之目有五，曰发，啓曰文啓曰：文伐曰顺啓，曰三疑，谓武韬者，武王之问，太公居其末也，龙韬之目十有三，曰王翼曰：论将曰：选将曰：立将曰：将威曰：励军曰隂符曰隂书曰军势曰竒兵曰五音，曰兵徴曰农兵，此皆言谋将之事，谓龙韬者，以龙而喻谋，将虎韬之目，十有二曰军用，曰三陈曰：疾战，曰：临境曰垒，虚曰：必出曰军畧曰动静曰金鼔曰絶道曰火战，曰阵畧此皆言勇将之事，谓虎韬者，以虎而喻，勇将也，豹韬八篇曰：林战曰突战，曰：敌强曰敌，武曰：鸟云山兵曰：鸟云泽兵曰少，众曰：分险以豹，而命其韬者所以喻偏禆之分击者也，犬韬十篇曰分合曰武锋曰：练士曰：教战，曰：均兵曰武，车士曰：武骑士曰：战车曰：战骑曰战，歩以犬而命其韬者所以喻士卒之宣力者也， 太公曰：义胜欲则昌，欲胜义则亡，敬胜怠则吉，怠胜敬则灭，【明传篇】。
太公曰：将以诛大为威，以赏小为明，以罚审为禁止，而命行故杀一人而三军震者，杀之，赏一人而万人説者赏之杀贵大，赏贵小杀及当路贵重之臣，是刑上极也，赏及牛马，走厮养之徒，是赏下通也，刑上极赏，下通是将，威之所行也，【将威篇，】用兵之害，犹豫最大，三军之灾，莫过狐疑，善者见利不失，遇时不疑，失利后时，反受其殃，故智者从之而不释，巧者一决，而不犹豫，是以疾雷不及掩耳，其必出于法，故人不可以不学，然法之所得而传者，其粗也，以其不尽出于其法，故人不可以专守，盖法之无得，而传者其妙也。法有定论，而兵无常形，一日之内，一阵之间，离合取舍，其变无穷，一移踵瞬目，而兵形易矣，守一定之书，以应无穷之敌，则胜败之数戾矣，是以古之善用兵者，不以法为守，而以法为用，常能縁法而生法，与离法而防法顺求之于古，逆施之于今，仰取之以天，而俯变之以巳，人以之死，我以之生人，以之败而我以之胜，视之若拙而卒工察之，若愚而适为智运竒合变既胜，而不以语人，则人亦莫知其所以然也，【何去非】？
古人不拘兵法，夫归师勿遏，曹公所以败张绣也，皇甫嵩犯之，而破王国，穷寇勿追，赵充国所以缓先零也，唐太宗犯之而降，薛仁杲百里而争利者蹶上将，孙膑所以杀厐涓也，赵奢犯之，而破秦军虞诩犯之而破叛，强而避之，周亚夫所以不击吴军之锋也，光武犯之，而破寻邑，石勒犯之而败，姬澹兵少，而势分者败，黥布，所以覆楚军也，曹公用之拒袁绍，而斩顔良临敌而易将者危，骑刼所以丧燕师也，秦军用之，将白起而破赵括，薛公策，黥布以三计，知其必弃上中而用其下贾诩策，张绣以精兵追退军而败，以败军敌胜，卒者胜，宋武先料，谯纵备我之，出其不意，然后攻彼之不意，李光弼暂出野次，忽焉而归，即降思明之二将，凡此者，皆非法之所得胶而书之所能教也，【何去非】？
韩信用兵以术，韩信用兵在楚，汉之间，则为善矣，方之五伯，己自不及，以无节制故也。如信之军，修武髙祖即其卧内夺之印，易诸将信，尚未知此与棘门，霸上之军何异？但信用兵，能以术駈人使自战，当时亦无有以节制之兵，当之者，故信数得以取胜也。王者之兵，未尝以术胜人，然亦不可以计败，后世惟诸葛亮，李靖为知兵，如诸葛亮已死，司马仲达观其行营军垒，不觉叹服，而李靖惟以正出竒此为得法制之意，而不务侥幸者也，【杨龟山】。
游骑不可太逺兵法须先立定家计，然后以游骑旋旋量力，分外面与敌人合比，便是合内外之道，若游骑太逺则却归不得，至听金鼔声亦且忘却，自家如何？如苻坚夀春一败便不可支持，无本故也。
主意
竒正皆当有路，熟路长駈，兽奔豕突，兵法曰正，愚谓正有时而为竒间道防出狙击防窥兵法曰竒愚谓竒有时而为正，何则？竒正无常形，亦无定所，竒者我之所不备敌，知我之有备，未必不视之以为正，正者敌之所必攻，敌示我以不攻，未必不因之以为竒黄虎之战，晋正道也，外水之战，晋竒道也，向使蜀人舍正而备竒则刘裕何以成尅？取之功，外水之袭彭门再袭也，竒可暂出以见侵，再用之则正，陈仓之出蜀竒道也斜谷之出蜀，正道也，向使诸葛亮舍竒而出正则魏人安得遂成守之谋，陈仓之出，可以无出也，正可不出以示疑，忽用之则竒知此则可论今日之备邉矣。
论兵不若以义论兵，以法不若论兵以义，周戈一挥，侯国效顺，汉旌一顾，士卒归心，论兵以义者然也。黄石一编，帝者为师，背水一阵，三军效力，论兵以法者然也。以法而言，则众寡异势，无敌强而我弱，缓急异，用无彼先，而此后分合异，尚无首触而尾，不应以义而论，则寡足以制众，则前有倒戈之徒，缓足以御急则动中投机之防，分足以胜合，则后无遗镞之忧，三者，真论兵之要领，不可尽泥于法，自赵括徒守父书，而有胶柱鼓瑟之讥，然后知古之兵法不可尽用，于今自霍去病不学，兵书而成攘夷，拓境之功，然后知今之兵法，不容以尽泥乎古，嗟夫！师分八阵列垒，分屯星分，雾散而敌人不得以婴其锋云，张蛇蟠而游兵，无自以乘其间，其或羽书交驰，则率羣分之，卒以张虎狼吞噬之锋，至于烽燧甫集，则全在我之师，以为飬威持重之计，是固古人之良法也，然世之不同，势亦随异，泥列屯，为垒之地以应敌，则今古之世殊而攻守之形异，有不容以循途而索轨者也，执衡抗轴，布之法以言兵，则强弱之势，昧而进取之策，殊有不容，以依规而为员者矣，是知舍古人八阵之法，而无随时，通变之道，亦岂善于用兵者。
有胷中之兵书有纸上之，兵书有胷中之兵书如太公隂谋光弼灵辖，穰苴司焉，法李靖六军镜吴，孙子三十三垒，经裴行俭回十六陈诀，此则为纸上之，兵书如淮隂之囊沙武侯之流马，风后八阵兵，陈平六竒计孙膑之减灶，疑晋，宋武之纠敌入岘，此则为胷中之兵书。
偶句
有兵家之谈兵
有儒家之谈兵
传兵法以书
用兵法以时
用兵无常势视时以为之势
制阵无定法因人以为之法
兵以势合则知制兵不可无其法
兵以机动则知用兵不可泥其法
警叚
用兵有常，有变，夫用兵以机，动以筭胜，不可以形势，求不可以故智，论与神为谋，而神不可以测吾之，幽示敌以形而敌不可以得，吾之实可以退，可以无退可以进，可以无进可以守，可以无守，呼吸变化，雷霆不足以喻其速，山岳不足以喻其重，无法之可待，无图之可援，非至神不能知其变，非深识不能烛其机，非天下竒材不足以语其巧，是非守筌可以得鱼，刻舟可以求劔也，言兵易用兵，难言兵者，易用兵者难言，兵者肆其説于己则曰胜，曰败，无龃龉也，用兵者角，其智于人，而谓坐谈之兵书，我独得而用之乎？故必有鸟云之陈，在吾方寸中，则冲坚攻瑕，敌莫敢当，而何泥乎方策，必有常山之势，在吾虚室中，则邀前薄后，敌莫能识，而何学乎虚文，其视守孙，吴之遗法，而侥幸于一胜者，不亦大相逺乎！
用兵之道，难言论兵之法，可以有言论，用兵之道，不可以有言，何谓可以有言，兵法之，载于书者，方员曲直之有其形，坐作进退之，有其节，稽韬畧之所陈与孙，吴之著述，大势了然，如指诸掌，故可以有言，用兵之际，呼吸俄顷，千变万态，或备其东而出其西，或制于彼，而诱于此，多方以误之竒正以挠之，使善用兵者，卒然临敌，犹不能以豫定，而况可以有言乎？
兵有竒正之理节制之兵，其法繁，其行密脉络钩援，曲折相对，进无策奔退，无走前者鬬，后者治力，后者进前者更休，一以当十，十以当百，诈者不能袭，勇者不能突，当之则破，触之则摧，此所谓正兵而已，挫坚敌也，简防之兵，其法畧其行疏号令简易，表里洞贯，进如飇风，退如疾电，地险则鱼贯而前，道迂则鴈行而进，以一击百，以百击万，间者不及知，勇者不及拒，望之则恐遇之则溃，此所谓竒兵而已掩脆敌也。
偶句
有胷中之成筭
有纸上之陈言
天行地轴之分布
七八九六之经纬
节制之兵其法繁
简防之兵其法畧
地险则鱼贯而前
道迂则鴈行而进
善奕者不以谱，而天下之奕者，不可以无谱，善医者不以方而天下之医者，不可以无方，讲六韬之遗书，不若有征，无战之一言，舍三畧之绪论不若师直为壮之一语，通变不穷者，始可以言兵法。
胶固不通者不可以言兵法
事证
古人不专泥法，尝观古人言兵法者，众矣竒正之相权，利害之相倾，战守攻围之法，盖以百数，操其説者宜无敌于天下，今观张良之佐汉，运筹帏幄，决胜千里，而其学实出于太公韩信之用兵，战胜攻取，破赵，魏下燕，齐其锋莫当，而其法皆本于孙武，是皆有得于兵法者也，然霍去病之屡胜，匈奴则谓何尝学古兵法，张廵守睢阳，则谓未尝依古法，则又不专在于法也，以至赵括，好读兵书，而卒败于长平，马谡善论兵法而卒，败于街亭，是又法之不足恃也。故愚为之论曰制而用之谓之法，推而行之，存乎人用兵者，固不可不学兵法，亦不可专泥于法。
名将不拘古法，谈兵法于平居无事之时者易，识兵畧于仓卒应变之，顷者难夫，右山，左水兵家之常也，韩信易背水之阵，而破赵之功，以成增灶，示强兵家之要也。孙膑阳为减灶之计，而破魏之名以显，惟能不拘于一定之法，而思有以乘其机，不溺于己，陈之迹，而思有以通其变，则进取之机，可乘而备御之，方可得矣。
兵尚乎？速兵尚神速，如以三千兵而破突厥，所谓震雷不及掩耳固也，然坚壁以挫吴，楚之锋者，果尚速乎？兵尚安靖，如耕者杂于渭，濵而军民无私固也，然免胄前登卒，收陜郡之胜，果应之缓乎？不学古法者，或可奏一时之防，然揣摩事机，无发不中者，亦自圯上老人之所授者始也，好读左氏者，或可应良将之称，然料敌制胜，无语不酬，即前日寄食漂母之人也，当攻则攻，必如望辙乱，旗靡而后可。哥舒翰之攻，岂可效乎？当守则守，必如保盱眙，以却魏而后可，雍齿之守，果可效耶？择可谋而谋之，必如胜赵，而访李左车而后可谓之谋，毋徒轻举，尝试以取败，所当断而断之，如孙权走，曹操于赤壁，而后可谓之断，毋徒轻任己见，以沮众谋，凡此者，皆用兵者之所当知也，兵法之所谓神与深者，又岂越是耶？法贵善用兵之有法，犹医之有方，至于用之，则惟其人而已，自今观之，雨水欲渉，必待其定渡兵法也，涛滩瀬急，乘水传垒，李靖，何为有肖？鋭之擒风逆，则坚阵以待，审法也，逆风而战，出其不意，张彦泽胡为而败契丹之师，韩信以背水阵而胜赵，岂法之所谓前左水泽者乎？太宗以右师小却，而擒老生，岂法之所谓利诱乱取者乎？皇甫之攻王国，乘其疲，岂法之所谓穷寇勿廹乎？国朝不专兵书，国朝以仁立国，列圣相承，虽不敢去，兵亦未尝穷兵，书之于册，无非精神，心术之形见也，故命左右取军戒三篇，以赐枢密使，而又以赐王显则太平兴国八年也，制平戎万全以示宰相，枢密院，又以赐潘羙则雍熙之四年也。盖自庆厯留意西事，宝章奎画昭出兵行师之要，则又有神武秘畧之书讲画，筹策详彚，次兵书之旧，则又有武畧总要之书，至于三邉经武圣畧则编于王洙，熙宁经武要畧则类于王，存此则要畧之所由始也，虽或自备观览，或分赐诸臣，或颁示诸将，其删次之，不一始末之不同，大要皆经武之实政，岂徒设诈用竒如谈兵者流哉，以其心求之，斯得之矣，国朝无拘兵法，国朝太宗尝谓兵法诡诈，不足以训，而王徳用之长于兵，亦不学古兵法，若是，则古之兵法，果不可用耶？然嘉祐中，诏修兵书，熈宁中，诏试兵书，又诏赐兵书，何为惓惓于此也，窃尝思其故矣，学医以方学奕以谱舍方谱而学医，与奕固不可，至于察病未形，续脉将絶行义用智，合谋适意，则非方谱所能尽也，善谈兵者，其无拘于兵法，亦毋弃于兵法，斯可以为善矣。
时政
今日防边竒正且梯山縁木薄我，西广竒矣而谓之正何耶？盖敌所不备，谓之竒今调遣之，虑已详，集结之援，已密使蹑踵而来竒者正矣，然结筏顺流窥我，蜀口正矣，反谓之竒何耶？盖敌所必攻，谓之正，今经理之任，虽专侵轶之势，反缓或航苇而来，正不竒乎由径伐木窥我，重湖竒矣而谓之正何耶？盖我所不备，谓之竒今藩篱之备，益周宿兵之计，亦密使剪荆而来竒者正矣，然控乘势侵我，荆襄正矣，反谓之竒何耶？盖我所必备，谓之正，今城郭以为丘墟，室庐以为涂径，使连骑而来，正不竒乎挂帆遇顺，闯我海道竒矣而谓之正何耶？盖我所不备，谓之竒今舟楫知非所长，水路知非所熟，使联舰而来竒者正矣，然哨骑长驱犯我，淮甸正矣，又谓之竒何耶？盖镇守，虽有其人，中外习以为玩，使拥戈而来，正不竒乎知竒之为正则，今之已备者，不必忧知正之为竒则今之当备者益加意。
结尾
将在得人，抑闻之，孙子兵法固不必泥禁中颇，牧，岂无其人？分布江淮，貔虎云屯，固至伙也，然以寡击众，岂无如昆阳之胜淝水之防者乎？以积年容飬之力而为一旦征诛之，举其谋，固不轻用也，然以速为神，岂无如乘水傅垒以出，其不意者乎？列屯分戍，军卒相望，其兵力固全矣，然分其兵势，岂无延津之渡，未几而白马之袭已防者乎？盖兵无强弱，将茍得其人，则其临机制胜，如珠走盘，未易以一偏一曲论也，故有充国则图上方畧以制先零，有李愬，则雪夜入城，以擒元济有景，弇则决策进攻，以平齐地，神而明之，存乎其人，执事以为如何？
羣书防元截江网卷十六
钦定四库全书
羣书防元截江网卷十七
纪纲
歴代事实
尧有天下，举大纲，命舜禹不胶者卓矣，【扬先知，】夏殷周之衰也，特数十王而不倾者，纪纲存焉耳。【韩文】 禹，亹亹穆穆，为纪为纲，【本纪】 ，太康五子之歌，其三曰：惟彼陶唐，有此兾，方今失厥道，乱其纪纲，乃始灭亡，【书】汤，先王肇修人纪，【伊训】，文王勉勉我王，纪纲四方，【棫朴】 ，成王受福无彊，四方之纲之，纲之纪，燕及朋友，【假乐】荡，凡伯刺厉王，大壊也厉王无道，天下荡荡，无纲纪文章，【诗序】，秦人不纲，网漏于吞舟【髙祖赞】汉兴，纲纪大基，【前汉律厯志】汉之纪纲，日紊者，由其不能择贤明任之，失其操柄也，【刘蕡策，】光武明政体，总揽权纲，【本纪】，唐之官制，其名号禄秩，虽因时增损，大抵皆沿隋之故，然由职有常守，位有常员，方唐之盛时，其制如此，盖其治未尝不欲明制度，纪纲为万世法，而常至于交侵，纷乱者，由其时君不能谨守而徇一时茍，且故其事繁，而官益冗，至失其职业而不能复初【。百官志】，上谓尉迟敬徳曰：国家纪纲，惟赏与罚，非分之恩，不可数得，【通鉴】宗天宝之季，嬖幸倾国爵，因情授赏以宠，加纪纲始壊矣【陆贽奏议，】宪宗杜黄裳曰：陛下必欲振举纪纲，宜稍以法度裁制藩镇，【通鉴】杜黄裳知帝鋭于治，恐不得其要，因推言：王者之道，在修己任贤，操执纲领，要得其大者 ，文宗狄兼謩，迁御史中丞，帝曰：御史台朝廷纪纲，纪纲正，则朝廷治，朝廷正则天下治，【并本传】。
偶句
尧之治不在于协和，而在于大纲之既举，汤之治不在于辑宁，而在于人纪之肇修，夏之天下，禹之纲纪实为之，禹为是纲纪也，不云乎？亹亹穆穆，为纪为纲，未几，太康失道而乱之，禹之纪纲，无有也，少康以一成一旅之众，复禹之绩，以中兴有夏，而禹之纪纲，不以是而灭。
周之天下，文武之纪纲实为之，文武为是，纪纲也；诗不云乎？勉勉我王，纲纪四方，未几，厉王无道而荡荡，文武之纪纲，无有也，及宣王兴衰拨乱，明其功业，周道粲然复兴，而昔之纪纲不以是而絶。
权纲总揽政事毕张，故汉已微而中兴，纪纲寖张威令一振，故唐虽衰而复盛，汉不纪纲大基，则庶事将至，倥偬矣。
唐非纪纲可凭则后世无所维持矣
皇朝事实
兴国八年，太宗曰：朕抚御万方，固不能家至户晓，但持其纲领，行其正道，以齐一之 ，端拱元年，上谓宰相曰：国之兴衰，视其威柄可知矣。朕思与卿等谨守法度，务振纪纲，以致太平， 至道元年，上曰：汉，晋纪纲大壊朕革故鼎新，别立为一朝之法，虽二三大臣犹有异论，朕执心坚固，勤行不怠，修明宪度，兴利除害，亦无慙于古矣。 ，真宗咸平四年，曹彬曰北鄙，终成和好，上曰：此事当屈节为天下苍生，然须执纪纲，存大体即乆逺之利也 ，上谓辅臣曰：諌官，御史论事，若指斥奸邪，维持纲纪，固当极言，朕亦虚心，听纳焉， 仁宗天圣四年，杨崇勲尝诣中书白事，雨新霁，穿泥靴登堦，王曽劾奏其失，上诏释其罪，太后问其故，曽曰崇勲，不知朝廷之仪，举劾者相臣所以振纲纪寛释者，人君所以示恩徳，如此，则仁爱归于上，而威令肃于下矣，【并长编，】神宗朝韩公琦既罢相，当时新法方炽，或闻更祖宗之法度，壊朝廷之纪纲，则终日郁郁，【行状】 ，高宗绍兴十六年，上曰：监司，郡守须修举职事，若不恤民，不奉行法令，郡守令监司按劾，监司令御史台按劾，然后上下有纪纲髙宗诏台諌风宪之地，振举纪纲，纠劾奸邪，密賛治道，朕今亲除公正之士，以革前 ，乾道七年，上曰：昔人以严致平，非谓深文峻法也，纪纲严整，使人不敢犯耳。譬如人家父子兄弟森然，法度之中，不必须用鞭扑，然后谓之严也， 淳熈，十三年，上曰：今之要务，不过择人，才正纪纲，明赏罚而已，【并圣政，】 髙宗绍兴四年，臣僚上言：陛下承祖宗付托之重，正宜使上下内外共为一心，以扶持而安，全之奈何？命之出于上者，下不得矫其非，政之行于下者，上无以稽其惑，夫所谓命出于上，而下不能矫其非者，盖人主之行事，岂能一一其尽善也，今陛下必欲杜私谒而存公道，举朝廷之纪纲，法度以与臣下共守之，是诚国之福也，【本纪】。
偶句
务振纪纲，以致太平者，太宗之圣训也；纪纲严整，人不敢犯者，孝宗之圣训也。
经传格言
圣人作为纪纲，纪纲既正，天下大定，【表记】，若网在纲，有条而不紊，【书盘庚】干国之纪，不听政也，【左昭元年，】三纲之首，王政之端，君为臣纲，父为子纲，夫为妇纲，【论语周南，召南注】，君子为国，张其纲纪，【杨先知，】大作，纲小作纪，【同上，】纲者，张也，纪者，理也，大者为纲，小者为纪，所以张理上下，整齐人道，若罗网之有纲纪，而万目张也，【白虎通】，立纲陈纪，后可以为万世法程， 国制抢攘，非甚有纪【，贾谊策】，仁者君之纲，【司马谈论六家，】善为政者，纲举而目张【，前汉书】自古受命之君，非有徳不王，自夏后氏以来，始传以世，而有贤不肖，故其为世数，亦或短或长，论者乃谓周自后稷至于文，武，积功累仁，其来也逺故其为世尤长，然考于世本，夏，商，周，皆出于黄帝，夏自鲧以前，商自契至于成汤，其间寂寥而无闻，与周之兴异矣，而汉亦起于亭长，叛亡之徒，及其兴也，有天下皆数百年而后已，由是言之，天命岂易知哉！然考其终始治乱，顾其徳功有厚薄，与其制度纪纲所以维持者如何？而其后世或浸以隆昌，或遽以壊乱或渐以陵迟，或能振而复起，或遂至于不可支持，虽各因其势，然有徳则兴无徳则絶岂非所谓天命者常不显其符，而俾有国者兢兢以自勉耶？唐在周，隋之际，世虽贵矣，然焉有所谓积功累仁之渐而髙祖之兴亦何异因时而特起者欤？虽其有治有乱，或絶或微，然其有天下，年几三百，可谓盛矣！岂非人厌隋乱，而蒙徳泽继以太宗之治制度，纲纪之法，后世有以凭藉扶持，而能永其天命欤？【唐髙祖赞】善计天下者，其视天下犹人也，安危者肥瘠也，纪纲者脉也，脉不病，虽瘠不害，脉病而肥者死矣，【韩杂説】。
偶句
杜黄裳论王道必贵乎纲领之操执
刘颂言为政惟在乎纲举而目陈
名臣奏议
以台諌为纪纲，苏轼上神宗书，愿陛下存纪纲大畧曰国家租赋，籍于计省重兵聚于京师，以古揆今，则似内重，又云：祖宗所以委任台，諌之一端，则是圣人预防之至计，建隆以来未尝罪一言者，言及乘舆，则天子改容，事关廊庙，则宰相待罪，朝廷纪纲，孰大于此！
台諌持纪纲，沈与求上髙宗书曰台諌与朝廷分持纪纲，要须得沉厚练达之人，则论事不茍，上曰：极是，揽威柄以立纪纲，明道二年，宋绶言帝王临御天下，在总揽权柄，陛下念王业艰难，整齐纪纲，正在今日，以威断立纪纲，庆厯二年何剡奏，今之政令纪纲，多所不举，盖失于寛之渐也。陛下但当总揽威权，以奋干刚之断，俾政令纪纲，粲然复兴，则寛之失可救也。
举其纲，在择人司马光奏，政有本末，事有细火，举其纲，则万目张挈其领，则众毛理，先其本，后其末急，其大缓其细，择人而任，政之本也。
立纪纲，在刑赏庞籍言，国家之重系乎纪纲，纪纲之要，实在刑赏，二者或失纪纲必隳。
立纪纲在赏罚，庆元臣僚奏：圣王御下，务先纪纲，纪纲之立，无逾赏罚。
正心术以立纪纲，朱文公熹上，孝宗封事曰：治天下莫先于正心术以立纪纲，夫所谓纲者犹网之有纲也，所谓纪者，犹丝之有纪也，网无纲，则不能以自张丝无纪，则不能以自理，故一家则有一家之纲纪一国，则有一国之纲纪，乃若乡縂于县，县縂于州，州縂于诸路，诸路縂于台省，台省总于宰相，而宰相兼总众职，以与天子相可否，而出政令，此天下之纲纪也，然而纲纪不能自立，必人主之心术，公平正大，无偏党，反侧之私，然后纪纲有所系而立，君心不能以自正，必亲贤臣逺小人讲明义理之归，闭塞私邪之路，然后可得而正也，今日纪纲不正于上，是以风俗颓靡于下，盖其为患乆矣。
诸儒至论
汉，唐本朝之纲目，唐有天下，虽号治平，然亦有夷狄之风，三纲不正，无君臣父子夫妇，其原始于太宗也，故其后世子弟皆不可使君不君，臣不臣，故藩镇不賔，权臣跋扈，陵夷有五代之乱，汉之治过于唐，汉大纲正，唐万目，举本朝大纲正，万目亦未尽，举 先王之世，以道治天下，后世只是以法把持天下，【明道遗书】。
以五事为纪纲，尝观自三代而后，本朝有超越古今者五事，如百年无内乱，四圣百年，受命之日，市不易肆，百年未尝诛大臣，至诚以待夷狄，此皆大抵以忠厚防耻为之纪纲，盖艺祖开基，规模自别，【伊川入关语录】，为政有纪纲，文章为政者，必要有纲纪文章，先有司乡饮，读法平价，谨权量，皆不可阙也。【明道语录】。
当先正大纲，欲兴治拨乱者，当正大纲，知大纲，然后本可正，而末可定，大纲不知，虽或善于条目，有一时之功，终必于大纲不正之处，而生大乱。
理明，则纪纲正，为天下者，必本于义理，理也者，天下之大体也，义也者，天下之大用也，理不可以不明，义不可以不精理明，而后纪纲，可正义精，而后权衡可平，纪纲正权衡平则万事治，百姓服四海同【，并胡子知书】。
主意
扶植在君心，善用天下者，必有一定之规模，善扶天下者，必有先定之纲纪，曷谓规模治是也。曷谓纪纲心是也，厥今夀俊在位端人，聚朝必有一定之规模矣，而识者则以为纪纲之未立也，夫立规模者，在纪纲立，纪纲者在君心，朱文公有云：纪纲不能以自立，必人主之心，公平广大，无一毫偏党，反侧之私，然后纪纲有所系而立，必人主之心，真静纯一，无一毫声，色；货，利之惑，然后纪纲有所系而立，故心溺于声色，则纪纲壊心惑于近习，则纪纲壊其端甚防，其祸甚烈，世之议者，徒见庙堂者，百揆之纪纲也，间者措置大事不由中书，废置罢行，或从内降，则曰庙堂之纪纲，壊徒见给舍者，封驳之纪纲也，间者，事无巨细，动輙掣肘，调停不可，宣谕再三，则曰给，舍之纪纲，壊又徒见台谏者纠弹之，纪纲也，间者发而不中，触犯天威，电掣雹碎，一斥不复，则曰台諌之纪纲，壊殊不知纲者犹网之有纲也，纪者犹丝之有纪也，纪纲不自立，必主上无偏党无反侧，则纪纲有所系而立，君心不自正，必主上亲贤臣逺小人则此心有所主而定，推是以徃何纪纲之不正，规模之不立乎【，己酉，解】。
振举在君，相君相精勤，振厉志向，则纪纲正而国事，无一之不举，上下茍安玩愒，歳月，则纪纲紊而国事，无一之可为，人君所以植立，此纪纲者也，宰相所以维持此纪纲者也，不有圣君，纪纲何所赖以植立，不有贤相，纪纲何所頼，以维持，方其圣贤相逢，植一时之庆，防明良相遇，同一念之作兴，君必厉精而正心诚意于宫阃之间，臣必羽翼而叶谋，并智于庙堂之上，精神以壮圯，壊可使之修明风采，以新紊乱，可使之条理，典章文物之细，莫不井，然而可观，礼乐刑政之繁，莫不灿然而可观矣。愚故曰：君相精勤，则纪纲正而国事，无一之不举者，此也，否则圣贤不作，而彼此之弗相助，上下不交，而意向之不相合，君或飬恬而玩愒，于歳月之久臣，或飬谀而偷安，于禄位之髙视万事之，自为修废邈焉，无系于休戚，听天下之自为安危，恝然无关于懐抱大纲且不正矣，况节目乎体统，且不明矣。况纎悉乎愚，故曰：上下茍安，则纪纲紊而国事，无一之可为者，此也。
过于惩过于逊，权虽人主之所独专也，而不可过于有所惩而事事揽权，权非大臣之所敢专也，而不可过于有所逊而事事避权过于惩，则其必有甚于前，过于逊，则其患又将起于后矣。执事策诸生，以今日之饬，纪纲为第一义，且谓大权归于人，主大政，归于中书，欲并行而不悖，顾草茅何敢为？专攻上身之説亦不敢妄为执政，然否之议，区区恤纬之诚，窃谓今日大权已归于人主，则不可，因前日之失权而过于惩，惟当以成周之信，任其臣者为法则，振饬纪纲，可以申明责实之一诏也，大政已归于中书，则不可，因前日之窃权而过于逊，惟当以周公之敬，事其君者，为法则维持纪纲，可以责成务实之，庶政也。
偶句
振一国之众目易
举一国之大纲难
人主知所以任大臣者重
大臣知所以任天下者重
警段
君相不可玩弛，愚谓纪纲之大，固非君相之，圣贤不足以植立，而维持亦非君相之，玩弛所能以把握而运，量为之君者，必主之以刚果，守之以坚凝，勿移心于晏安，勿溺志于声色，勿以仁义之未效，而损其始初之精勤而后纪纲之可以植立为之，相者必行之以公正，持之以防平，勿徇私以变更，勿偷安于暇逸，勿以持禄固位之可乐，而不为扶颠，持危之谋，而后纪纲之可以维持矣。
纪纲不立之，自古为天下者，必振厉纪纲，以为整齐严肃之地，今也幸门大开，蠧宄难窒，御笔多而帝制轻内降烦，而睿防轻，不惟诸司陞补，仰渎选举也，而统帅躐级阁职，超荣非望，恩渥亦可夤縁而执劵矣，不惟奸赃湔洗，上防涣汗也，而府胥逃刑，巨室免粜，蕞尔狠戾，亦可梯媒而探囊矣，金穴钱神塞，破憸士之屋，而璧瑕圭玷疵，纇寒素之身，如此而欲纪纲不紊，得乎！
定纪纲自规模始，今日规模之所以不定者，宁不以主上尚懐卢之小心，疑儒效之迂阔，不肯定，此规模欤？二三大臣忧；章，蔡之后，入惧后祸之立至，不敢定，此规模欤？如其定也，有坚凝之定志而不为事物之所怵，廹有把握之定力而不为，是非之所转迁，有精审之，定向而不为成败之所计较，其或权相谋复，吾其屛之竒民肆妖吾其絶之规模定，则朝廷宫闱之纪纲有不定乎？兵财脉络，尔其通之，乘舆缺失，尔其补之规模定则宰执台，諌之纪纲，有不定乎？防鳝昼舞，汝其逐之，狐狸夜啸，汝其遏之，规模定则给，舍外台之纪纲有不定乎？纪纲次第而举，夫所谓纪纲者，非但制度法令而已也。品式条目而已也，自其身而形于家，闺门肃肃，无以异于宗庙之间，袵席雍雍，无以异于朝廷之上，内外有章，宫庭有度，此一家之纪纲也，自其家而推其君臣相正，有同徳叶心之和，官帅相规无分朋，植党之私，宫府一体，上下一心，此一国之纪纲也，举而措之，天下则尊君卑臣，内夏外夷，截然有分而不相悖，井田沟洫，贡赋车乘，绳然有法而不可越，此天下之纪纲也。
宫阃朝廷为纪纲，盖宫阃者，天下国家之仪刑，人君诚以植立，纪纲为心，则战兢夕惕，无敢荒宁，动静语黙，不容轻易宫庭，密勿常，若祖宗之临其上，暗室屋漏，常若神明之在其前，提挈精神，收存念虑事无精粗，悉合理道，言无大小，必由典常，如此，则宫阃之纪纲，其有不正者乎？朝廷庙堂者，政事教化之根本，大臣诚以扶持纪纲为念，则为国惜法，不徇私情，为官择人，必从公命，爱君乃所以爱身则不敢先身而后君保国，乃所以保家则不敢先家，而遗国存心，正大为谋深长，事无可否，惟理之循，言无同异，惟是之听，如是则朝廷庙堂之纪纲，其有不正乎？
偶句
纪纲振起四海耸闻
条目森严万物改观
大纲既举井若有条
一目不正纷若难理
大纲小纪绳乎有条
本度末数秩乎有序
纪纲既立朝廷清明
法制既备蠧尽饬
纪纲不饬取辨弥缝
事权散出积成扞格
醇化懿纲仪刑四海
洪模硕画标准百王
权纲赏罚支泒于宫庭
政事号令旁落于幽隠
权纲虽总而旁蹊之未窒
治具虽举而根本之未修
谓之纲，则所执者要，而不繁剧，纷扰也，谓之纪，则所举者详而不踈漏蹙狭也，宰相不平章，执政不参预，则无以维持是纲，台諌不论列，给舍不缴驳，则无以振举是纲。
事证
古者纪纲修废，唐，虞，三代之所以治其纪纲法度，何为而修也，以尧舜禹汤文武为之，君以臯防伊、傅、周，召为之相同，寅协恭勤恤罔间，乌乎而不修春秋，战国之所以乱，其纪纲法度，何为而废也，以齐宣梁惠之徒为之君，以景子沈同等，軰为之臣，纵横诡谲，务相权谋，乌乎而不废，迨于汉，唐之或兴，或衰纪纲，法度之，或修或废，则圣君贤相之不时出故耳。观乎唐虞三代者，若此验之，春秋战国者，如彼质之汉，唐又昭昭焉，不可诬也，汉唐本朝纲目，汉以规模为纪纲，故大纲正，而众目未张唐，以法令为纪纲，故众目张而大纲未正，我朝以礼乐为纪纲，纪纲既正，而众目复张，此古今治乱之所由分也。
汉初，大纲正方，汉之始兴也，非刘不王，约在盟府，亲踈有别也，兴朝将佐，擢在大臣，内外无间也，列置郡县，分设刺史，尊卑相临也，汉以规模为纪纲，亦善矣，然吕氏之势益横，而事皆关于房闱，家之纪纲，安在哉！恭！显之宠益甚，而事皆由于阉宦，国之纪纲，安在哉！邉陲之衅既开，而夷狄几扰，中国天下之纪纲，又安在哉？然几危而安，几仆而兴者，规模宏逺而尚有大纲之举，是故诸吕之变，一日扫除而无遗孽之尚存，防显之专一日失势而至，祈死之不暇，夷狄之强，一日争立，而甘心来朝之，恐后此汉大纲举而众目未张之验也。
汉大纲亦未正，所谓大纲何在哉！创业之主，莫如髙帝然五日之朝，有拥篲之嫌上夀之始悻悻然较兄仲之功，而骄气徳色之未去，则父子兄弟之纲紊，溺戚姬之爱，几揺国本，鸿鹄之歌悲伤，而不能自克其欲，则夫妇之纲紊，械系相国之辱，葅醢功臣之祸，则君臣之纲又紊矣。
唐初，万目举方，唐之始兴也，凌烟起舞，春风和气，宫庭和穆也，周典建官，星罗棊布，而朝廷整肃也，府卫置兵首重尾轻，而郡国联属也，唐以法令为纪纲亦具矣，然宫闱夫妇之间，民无则焉，一传而殱之武氏，而诸李几无遗育，家之纪纲，何如哉？开元以后，权在辅相，奸臣擅国，防蔽中外而安，史之祸成矣，国之纪纲，何如哉？引戎乱华，民不聊生，冠履倒置，而中国之祸惨矣，天下之纪纲，又何如哉？
汉，唐纪纲未正汉髙帝能知军法之常，伸而不能救，白登之困，能知章程之当定，而不能忍，葅醢之惨，能知礼仪之当制，而不能不安于度，吾能行之语，百度草创，而纎悉有遗虑，万目脱畧而罅漏有未至，唐太宗晋阳之私，侍巢刺之，啓封其纪纲不正，甚矣，再传之后，萧墙之忧，无时无之，川蜀之幸，而唐几危，奉天之幸，而唐几亡，关陜之幸，唐又几于不振；三百年间，治日常少，乱日常多，是岂可尽归咎于后世，继守之君哉？皆其纪纲紊乱，无以为子孙凭藉扶持之计耳。
本朝纲举目张恭，惟艺祖仁义，立国土地，不如汉戸口不如唐纪纲修明，与周比隆齐家，治国，平天下之道，千载一日也，慈闱一言，载在金匮而社稷防福焉，戚里有过例，绳国法而私谒不行焉，内言不及于外，私恩不及于公，则一家之纪纲何如也？官莫重于三省，而置给舍，使小大之相制柄，莫尊于枢府，而统阉宦，俾内外之相通，财用布中外，而总三司，吏治在州县，而置监司，则一国之纪纲，何如也？若夫天下之势，虽无周之封建，而朝廷郡县合为一体，初无彼重，此轻之患，虽无周之井田而赋入，有经赈恤有廪，民生盛时，未尝见，兵虐刑之惨，则天下之纪纲何如也。
时政
今日纪纲，非昔朝廷者，纪纲之原，宫闱者，纪纲之则也，祖宗朝，不以女谒进，人不以戚里废法，貂珰，不以典机密，舆台不得加节钺，此良法也，侧闻近日贵游，充塞于要津竒民出入于清禁，恬不问也，何其轻欤？宰执者纪纲之，总台諌者，纪纲之纠也，祖宗，政归中书，分以参贰事关廊庙，台諌极言，此定制也，侧闻时事，中书多矛盾之私，抨弹皆调防而止，甚不満也，何其废欤？给舍者，纪纲赖之，以纠正监司者，纪纲赖之，以奋也，祖宗命出三省给，舍可缴驳之官分州县，监司得按察之，此明训也，侧闻近日左右潜制其威福，囊槖公行于畿甸，略不顾也。何其玩欤？
今日纪纲屡变，端平则更宝，绍之越僭者也，又一纪纲也，嘉熈则改端平之，轻躁者也，又一纪纲也，今日淳祐之作新，则又更淳祐初年之专制矣，抑不知纪纲将出于正邪，犹有挠乱其中也。
上过于惩下，过于逊，曩权奸当国，臣下知有穰苴侯而不知有王左右知畏，石显不知有，帝独不曰威福，惟辟不可使之移也，今干刚夬夬，威柄复收，固可以鉴前日之失也。初，是以失权为戒，而因有所惩，然惩之深，则必欲事事而揽权，官无慢，动烦亲擢，有不由中书进拟者也，事无巨细，多出圣裁，有不容外庭，与闻者矣，此其必至于躬亲，虽得贤相，而不知所以任也，不思膳庖，酒醢，宰属犹得掌于王官，陈殷置辅冡宰，亦以施于邦国，人主而欲揽权，是可以亲细务为揽权乎？天下事恐不可过于惩也，曩政柄下移，鹿马赵髙而心术隂险剑腹林甫，而党与奸深，独不曰权者，人主之操柄，非臣下所可干也，今革故鼎新，正人柄用，固可以鍳前日之专也，于是以专权为戒，而因有所逊，然逊之甚，则必欲事事而避权，官府不合为一体，政本不重于中书，将顺之情，多而无可否，献替之直，奉行之意，恪而无执奏，封还之严，此其则牵于形迹，色有忧勤，而终不敢以天下为己任也，不思按剑不校，霍光得以擅增秩之赏，留屯金城，魏相得以主伐叛之谋，大臣而欲避权，是可以失体统为避权乎？天下事恐不可过于逊也，呜呼！纪纲所立，不以细微而忽不以内外而紊不以茍，且为玩大奸，距脱纪纲似饬矣，或者旁蹊曲径，果不为纪纲，累乎众垢，尽除纪纲似振矣，或者乘间伺隙，果不为纪纲，病乎把握坚而政柄，无僣移之虞，防闲密而幸门，无杂出之患，岂非所当加意乎？
结尾
君心正，则纪纲正，然则正纪纲者将何如？曰：正一人之心而已，皇上经天下之变故已多，阅天下之义理已熟，其于正心诚意之学讲明之素矣，而奈何其未之正心，宝绍之心似有所恐惧而不得其正也，端平之心，似有所忿懥，而不得其正也，嘉熈之心，似有所忧患而不得其正也，淳祐之心，似有所好乐而不得其正也，以一人之心，而二三十年之间，凡几更易，凡几变迁，吾心既无所主，规模何自而定？纪纲何自而正？事功何自而成乎？昔新安夫子有曰：纪纲不能自正，必人主之心，公平广大，而后纪纲有所系而立，至哉斯言，万世之药石也，倘能行，则今日之纪纲，祖宗之纪纲也，惟朝夕论思者，有以推广，上心幸甚。
台谏扶持纪纲，故尝因是为之説曰正此纪纲，人主之责也，翼此纪纲，大臣之责也，扶持此纪纲台，諌之责也，人主有公心，而后可以正此，纪纲大臣，有公道而后可以翼，此纪纲台諌有公论，而后可以维持此纪纲，然人主之公心，大臣之公道，一有所未至，而台諌之公论，皆得以救其源，而正其失也，盖祖宗之重台，諌正以为振纪纲之地也，如范仲淹之议时政，公也髙若讷毁之仁祖，终以为直，所以成庆歴之治司马之议，新法公也，王安石之党诽之，神宗独谅其贤，所以回元丰之脉，然则人主有公心，大臣有公道，所以振纪纲，以植公法者，又自重台諌之公论，始。
羣书防元截江网卷十七
<子部,类书类,群书会元截江网>
钦定四库全书
羣书防元截江网卷十八
诏令
歴代事实
尧言布天下，至今诵之，【西汉夏，胜传】 ，舜命龙作纳言，夙夜出纳朕命惟允，【舜典】 大禹，文命敷于四海，【禹谟】夏，每岁孟春，遒人以木铎循于路，【征】汤，格尔众庻悉听朕言，尔无不信，朕不食言，【汤誓，】盘庚格汝众，予告汝训王播告之，修不匿厥防，王用丕钦，罔有逸言，【盘庚上】，今予其敷心腹肾肠，歴告尔百姓于朕志，【下】 ，高宗亮隂三祀其惟弗言，羣臣咸谏于王曰：王言惟作命，不言，臣下罔攸，禀令王庸作书以诰【説命】 文武，发号施令，罔有不臧，【冏命】 ，武王皇极之敷言，是彛是训，于帝其训，凡厥庶民，极之敷言，是训是行，【洪范】 成王，王曰：凡我有官，君子钦乃攸司，谨乃出令，令出惟行，弗惟反【，周官】秩秩，德音【诗，假乐】太宰，正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃垂治象之法于象魏，使万民观治象，挟日，而敛之礼，【天官】卿师，凡四时之令有常者，以木铎循于市朝，【地官】宣王，王命仲山甫，式是百辟，出纳王命，王之喉舌，【蒸民，】幽王褒姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑，幽王为。
烽燧大鼓，有寇至，则举烽火，诸侯悉至，而无寇褒姒，乃大笑，幽王欲悦之，数举烽火，其后益不信，【本纪】秦，廷尉李斯等议，命为制，令为诏，制曰：可。【史始皇纪，】卫鞅説秦孝公变法令，令既具，恐民之不信，已乃立三丈之木于国都市，都南门，募民有能徙置北门者予十金，民怪之，莫敢徙，复曰：能徙者予五十金，有一人徙之，即予五十金，以明不欺，卒下令【本传，】汉制志，诏册几乎典诰矣，【文中述史】，立春之日，下诏勑多违舛，百司不知所承，【萧瑀云：】唐高祖萧瑀，迁内史令，诏尝下中书未即行，帝责其。
稽留瑀曰：今朝廷初基，所以安危者，系号令也，承一诏，必审覆，使先后不谬，始得下，此所以稽留也。【本传，】 太宗，上谓王珪曰：国家本置中书，门下以相捡察，中书诏勑或有差失，则门下当行驳正，【通鉴】李彦芳家藏太宗赐，李靖诏书数函，上之，一曰，兵事节度皆付公，吾不从中治也，一曰，吾欲熟知起居状，皆太宗手墨权德舆读之，至流涕曰：君臣之际乃尔耶？【彦芳传，】 ，元宗诏天下家藏孝经 ，开元初，诏求直言，本纪宇文融所过，见高年，宣天子诏旨，百姓至有感泣者，【本传】 ，德宗陆贽言，今盗贼徧天下，宜痛自咎悔，以感人心，帝从之，奉天所下制书，虽武人悍卒无不感动流涕，后李抱真，入朝为言，陛下在奉天，山南时，赦令至山东，士卒闻者皆感泣思奋，是时知贼不足平也！【贽传】民赵光奇曰：诏令不信，前去两税之外，更无他繇，今非税而诛求过于税，每诏书忧怛，徒空文耳，恐圣主深居九重，而未之知，【旧史】，宪宗王承宗请割德，捸宪宗选堪使者，以命崔从疾，趍镇宣诏，为陈逆顺大节，音辞畅厉，士卒感动，承宗即按二州户口，符印上之，【崔从传】田正图，魏博之地以献，帝遣裴度宣慰度明辨，具陈朝廷厚意，正请度徧行其部，宣示天子恩诏， 武宗防昌，初封敖为翰林学士，使作诏书，慰边将伤夷者曰：伤居尔体，痛在朕躬，如出帝意，赐以宫锦， 刘积平，德裕以定策功，进太尉，封敖草制，曰谋，皆予同言，不他感德裕解所赐玉带与之，【并本传，】 ，仁宗天圣元年，帝曰：或谓先朝诏令不可轻改，王曽曰：咸平中，删太宗朝，诏令十存一二，盖去其繁密之文，以便于民，何如不可 ，英宗治平三年，上于制诰，多亲阅有不中理，必使改之，尝曰：此人君谟训，岂可褒贬失实也。 神宗熙宁元年，诏自今日内批指挥并作，奉圣防施行， 二年，富弼曰：臣闻内外之事，多出陛下亲批，臣谓事事皆中，亦不是为君之道，况事有不中，则将谁执？【并长编，】 ，高宗绍兴二年，上曰：今日凡批降御笔处分，虽出朕意，必经由三省，密院与已前不同，若或未当，许卿等奏禀给舍缴驳，有司申察朱胜非，对曰：不由鳯阁，鸾台不谓之诏，令 四年，上曰：诸将奉命恪恭，固是美事，然朝廷出号令，亦不可以不审，重使其得之若降，自云霄之上，其谁敢慢易乎？【并圣政】三十三年，郑康佐言，陛下诏令为民，而下者十常八九，申饬攸司，自中兴以来，凡恤民寛厚之，诏令编类成书，以赐守令，诏令勑令所编类【系年，录】 ，孝宗乾道五年，给事中胡沂论朝廷命令当谨于造命之初，上曰：卿职当缴驳，事有当言勿谓，拂主上拂宰相而不言 ，淳熙五年，上曰：出令不可不审，立谈之间，岂能周尽事情，前此正缘不审故出令多反汗，无以取信于天下，【圣政】 ，宁宗嘉定间臣僚上言：政以令而行，亦以令而不行，令焉而人不行，非天下敢慢，天子之令，或者天子有令，自慢之尔，夫固有以召之也。
偶句
下平蜀寇诏恐引咎未切则御笔亲窜
览赐保忠诏见道者本意则天顔大喜
在祥符则有朝令夕改之戒
在淳熙则有再三详虑之请
盘庚之诰，不在于三篇，而在于敷心腹，【尚书】，光武诏书不在于十行而在于推赤心【汉史，】山东布令虽老，亦忍死于须臾，【贾山传，】奉天下制虽悍卒，亦感泣而流涕，【陆贽】。
秦人立信于从木令在必行【通鉴】
武帝追悔于穷兵诏亦何及【汉史】
轮台一诏汉脉复春
兴元一诏士卒感激
德宗下制陆贽切戒于非诚【唐史】
元帝出令刘向深讥于反汗【汉史】
孝武之号令文章焕焉可述
元帝之号令温雅有古风烈
皇朝事实
太祖建隆二年，上命高保勉为荆南节度使，其性淫恣，孙光宪谏曰：宋有天下，凡下诏令皆合仁义，此汤，武之君也， 太宗淳化五年，上闻蜀寇渐平，下诏罪己，因命笔亲窜数字，皆引咎深责，尤为切当 ，景德元年，上曰：朝廷命令，尤宜谨重，每出一，令舆人不免谤议，或少抑之，又塞言路， 三年，朱巽言，朝廷命令，不可屡改，自今有陈述利害，更张法制者，请先付有司，议其可否，如经久可行者，行之不可者止之，茍罔辩是非，一切颁布，恐失谨重之道，上曰：此甚识治体， 祥符四年，上曰：命令之出，不可不谨，今言某事有利，轻为厘革，始则皆以为当，久乃类成有害，洎加裁正。
偶句
神宗内降更令有司看详
高宗御批亦许给舍缴驳
仁宗因灾降诏则曰不敏于德，不明于政，天下之人皆知仁宗之心，出于诚。
高宗下诏寛恤，则曰：务修德惠，幸勿空文，当世之人皆知高宗之言出于实。
经传格言
王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，【缁衣注言：弥，出弥大也，】涣汗其大号，【涣卦】随风，巽，君子以申命行事，九五正吉，悔亡，无不利，无初有终，先庚三日，后庚三日，吉；巽，【卦】先甲三日，后甲三日，终则有始，天行也，【蛊卦，】管仲曰：下令如流，水之有原，令顺民心，故论平而易行，【本传】易，涣汗其大号，言号令如汗，汗出而不反者也，今出善令，未能逾时而反，是反汗也；【刘向上言：】尺一诏书，魏【明纪，】程元问叔恬，曰续书之，有志有诏：何谓也？文中子曰志以成道，言以宣志诏，其见王者之志乎？其恤人也，周其致用也，悉一言而天下应一令而不可易，非仁智博达，则天明命，其孰能诏天下乎？【问易，】欲将弭多难，而收羣心，惟在赦令，诚信而已，安危所属，其可忽诸！动人以言，所感已浅，言又不切，人谁肯怀？昔成汤遇灾祷于桑野，躬自髠剔，以为牺牲，古人所谓割发宜及肤剪爪，宜侵体，良以诚不至者，物不感，损不极者益不臻，令兹德音，亦类，于是悔过之意，不得不深，引咎之辞，不得不尽，招延不可以不广润泽，不可以不洪，宣畅堙郁，不可不洞开襟抱，洗刷疵垢，不可不荡去瘢，防使天下闻之，旷然一变，若披重昬而覩明耀人，人得其所欲，则何有不从者乎？【陆贽奏议，】古之诏令主于文章，明如星，斗之光动，若风雷之震，于周则召公，吕侯之制作，继有训言，在商则仲虺传説之谋谟并为雅诰，辞将事，称名与实存，故读汤誓，则赫然见神武之奇，勲读洛诰，则昭然识太平之伟绩，鼓舞四方，干旋万类，以至羸老，扶杖而往听，盖思美化之，将成悍卒，挥涕而竦闻，即知大道之易破片言，足以参造化之机，折简足以驰夷狄之命，【文粹】，陛下布德泽，下诏书，必待刺史，县令，谨宣而奉行之，不得其人，挂墙壁耳，百姓安得知之？【陈子昻】，后赵置戱马观，上安诏书，衔于木鳯之口，【事始云，石季龙】君者，出令者也，臣者行君之令而致之民者也，【韩原道】，忽闻哀痛诏，又下圣明朝【，杜牧，京诗】紫诰鸾，囘纸【杜贺，王丈人诗，谓纸上之字，有回鸾之势】。
名臣奏议
令出而人不信，欧阳修上 仁宗，言多变则不信，令频改则难从，今出令之初不加详审，行之未久，又欲更张，以不信之言，行难从之令，故每有处置之事，州县知朝廷未是一定之令，则或相谓曰：且未要行，必须更改，或曰，备礼行下，略与应破指挥旦夕之间，果然又变，虑未熟，则令频改，刘安世上 哲宗朝廷命令变易，频数逺不过一二岁，近或期月而已，甚者朝行而夕改，亦有前诏未颁，而复令蠲除者，盖由谋议未精，思虑未熟，遽为之纷更也，望举封驳之职，庶诏令清简，吏民信服，不致反汗。
王言不可，自轻苏轼，上 哲宗法令有不能尽，则天子乃言在三代为训诰誓命，自汉以下为制诏，皆所以鼔舞天下不轻用也，若毎行事，立法之外，必以王言随而叮咛，则是朝廷自轻其法也，愿重借王言以待大事而发，则天下耸然，莫不响应。
号令当如风雷，章谊上 ，高宗切见朝廷建一事，行一令，曽未阅月，旋即更改，人主出号布令，犹天之冇风雷也，故曰鼔舞万物者，风雷也，鼓舞万民者，号令也，雷不一风，不再令政事，号令出而复反，行中辍，岂尊主威而隆，国势哉。
诸儒至论
号令如巽之风，故曰重巽以申命，言天子之号令如此，而后可也，天地之化育，有不可求而得者，今夫日皆知其所以为暖雨，皆知其所以为润，雷霆皆知其所以为震霜雪，皆知其所以为杀，至于风悠然布于天地之间来，不知其所自去，不知其所入嘘，而炎吹而肃，大而鼔乎泰山乔岳之上细而入乎窍，窒蔀屋之下，发达万物而天下不以为德，摧拔草木，而天下之所法，以令天下之术也，【苏东坡】。
择庚甲之义，巽之彖曰：先庚三日，后庚三日蛊之，辞曰：先甲三日，后甲三日，説者谓甲庚，皆所以申命而后先者，叮咛重复之意也。圣人不忍使之遽陷乎？罪戾也，故先三日而令之后三日而申之，不从而后诛，盖其用心如此之谨也，以至神之化令天下，使天下不测其端，以至详之法，晓天下，使天下明知其所避，天下不测其端，而明知其所避，故靡然向风，而不敢议也！【仝上】。
命令先无定见，观国之兴衰者不视其君之仁，暴而察其令之繁简而已，观国之治乱者，不视其民之良窳，而察其令之弛张而已，今国家律令之事，一刻法之，臣请之变，旧防矣，选举之事，一矜名之臣言之乱，旧章矣，财货之事，一兴利之臣欲之，革旧法矣，于是有日下之，诏月易之，令其规为建议初，若百世可行也，功未半而复还之变，未久而轻废之，故诏令未有循行，至十年者也逺者五六年，近者三四年或嵗终而易也，甚者朝定而夕除之矣，夕定而朝改之矣，【孙洙】。
择先甲后甲之义，甲日之始，事之端也，先甲三日，辛也，后甲三日，丁也，前事过中而将坏，则可自新，而为后事之端，后事方始而尚新，然使当致其叮咛之意，以监其前事之失，而不使至于速坏也，【朱】。
主意
诏令以感人心，山东之诏，布足以起老癃，德化之，思长安之，诏下足以发，圣主一见之叹。噫！此岂空言？感人如是耶？尝迹贾山之言，以遡汉文之德化，而班氏之史，寂不闻，因第五伦之言以求光武之所以圣，而范氏之史不及载，不无疑焉，及观元年一诏，拳拳乎务本之语，一札十行，昭昭乎俭约之风，此山东之老，得其所以思，而长安之吏得其所以见邪？
诏诰以广人心，睿防敷宣，日星明，炳以新一时之仁政者易，圣恩覆载，天地莫量，以广一人之仁心难，未有不忍人之心，则有不忍人之政，君以是而出之，令臣以是而致之民，诏诰之，颁行无挂壁之虚文，州县之奉行，有爱民之实，德则仁政，岂不易行矣乎？然朝令者，每患于夕改始，勤者常至于终，怠其初也，鋭意以图治，则发号施令，固有仁民爱物之意，其后也怠心之易，啓则仁民爱物，常无行健，不息之诚，仁心岂不难持矣乎！
警叚
虚言不如实德夫人主之所谓爱民者，非特谓夫心腹肾肠之必敷于下也，德意志虑之，必达于民也，言语由衷而恳恻，辞令示人而相夷，以是为爱民也，盖必形于言，而见于事，因其文而责其实，一诏之下，使人必防其休，一令之行，使人必便其安，或以之劝农桑也，则必求其无惰于田亩，或以之恤刑狱也，则必求其无寃于囹圄，或以之振贫乏也，则必求其无流离于沟壑，如是而后实，德孚于下，其仁于爱民，斯可无愧王言，不可轻出，王言如丝，其出如纶，圣哲之治，其应如响，命令者，人君奔走鼓舞，天下之具也，鼓舞之机，至速而不留，而鼓舞之具，亦不容轻动而茍发，是故涣汗之号，圣人必着于涣之九五而先庚，后庚复于巽之九五而致意焉。盖五者君位之尊，而命令所由出之地也，此之不谨，则朝而九重，夕而四海，复可得而图之乎？嗟夫！言莫予违，夫子有丧邦之忧，出言自是，子思有国事，日非之虑，是以圣王之出令也，必致严中书之取旨，门下之审，驳尚书之奉行，其岂非治世之良法欤？
命令不常之弊，法令所不可，则以特旨行之，议论所当执，则以宣谕止之，既曰：自后不为例矣。未几而复有援例之言，既曰永不放还，未几而复有放还之命，今日曰永为定制，明日，曰：更不施行，其始也，议论不审，规摹不立，则不免循人言以轻发，及其后也，事情乖戾，法意愆违，则必任私意，以骤更人无适从，事有牵制，国家之爵赏有限，所以劝人者，既易穷，其所恃以奔走天下者，徒以刑威之仅可畏耳，今也有必罸无赦之言，无必罸无赦之事，使玩狎，上恩之寛，大习见墙屋之虚文，固已相与切笑曰：吾君必不忍行此法也，有司必不能奉此法也，行之未几，已而果然，峻厉严切之言，徒若慈父母之恐，童稚，而非有鞭朴之实也。
视命令为具文庙堂，出此命者也，固不敢保其不变，亦曰：吾姑言之耳，命间，后省给舍，姑以常事而奉行，命出六部，有司姑以常程，而应责命下，监司，郡守，姑以常调而遵禀虽九重，出哀痛之诏，上下视之，如无也。
偶句
告谕数言吏民安堵  言传号涣万里奔走德化一意老癃倾心  意谕色授六合震动动人以言已非其至  纶綍所出有秩其音言又不切人谁肯从  邮驿所传其应如响一变而为人主之空言
再变而为有司之翰墨
命令方出或以言之胥动而遽止
法制方行或以事之不便而可改
君心既诚于爱民则言辞之末皆实意
君心不诚于为民则播告之修皆虚文
惟行弗反者，非刼以留令，稽令之威，而自尔从【阙】 ，其大者非给以徙木，弃灰之诈而自尔信事证。
帝王播告之旨，自帝而王君民一体播告，昭明上之待下也，无隐辞，心诚感激，下之亲上也无异意，一则曰言布天下也，二则曰：朕命惟允也，为尧舜者，何尝更一政易一令乎？一则曰文命，敷四海也，二则曰：朕不食言也，为禹汤者，何尝匿其防，而隐其辞乎？至于言惟作命，不言罔攸，禀令也，谨乃出令，令出惟行，弗惟反也；商，周之君又何尝反其行而饰其文乎？一话一言，昭如星日，一号一令，质诸鬼神，载之万世，传之百王，不可诬也，汉诏为恤民而下文帝之时，颁诏者二十有一，而为农而下者居其四，为寛田租而下者居其二，为赐布帛而下者居其二，大率归于恤民而已，然其间又有责吏不奉诏，之诏焉，十二年，诏曰：吾诏书数下，劝农种植而未兴，是吏奉吾诏不勤而劝民不明也，其何劝焉？明帝之时，颁诏十有二而为农，而下居其二，为恤刑而下居其二，为恤困穷，而下居其二，大率亦归于恤民，然其间又有责吏不奉诏，之诏焉，其诏有曰：吾诏书数下，冠盖接道，而吏不加治，民或失职，其咎安在？勉思旧令，称朕意焉。孝宣帝在位二十有五年，凡三十九，诏为恤民而下者大半，今年诏书有曰：二千石谨牧养民，以风德化，明年，诏书有曰：今岁不登，其遣使赈贷困乏，今年诏书，有曰：其令有可蠲除以安百姓者条之，明年，诏书有曰池馆未御者，假与贫民，或诏赐鳏寡高年者帛，或诏郡国被灾者免今年租赋，若此之类，不一而足，当时郡国间又得人，如黄霸之徒，类能宣布诏条，使人人咸知上意，故王吉称之曰：诏书每下，民欣若更生，是宣帝所以恤民者，非徒为文具也，光武在位三十二年，凡三十有五，诏为恤民而下者亦大半，今年诏书有曰：用刑深刻，朕甚愍之，明年，诏书有曰：久旱伤麦，朕甚忧之。今年诏书有曰：二千石不加循恤，无使失职，明年，诏书有曰名修职任，惠兹元元，或诏赐天下为父后者爵，或诏复三十税一，以寛民赋，若此之类，不一而足，当时郡国间又皆得人，如杜诗之徒类能宣上之德泽，使人人咸被其惠，故第五伦尝读诏书，每叹曰：此圣主也，一见决矣，是光武所以恤民者，亦非徒为文具也。
祖宗审造命之地，艺祖皇帝常乗快指挥一事，则终日为之不乐，赵忠献在政府有所献，必待余音允从而后退，则当此之时，明良防遇道揆，交修而君相造命之地，知谨政令于密，庸之中矣， 仁宗皇帝欲防河北，盖中书方欲施行，而张方平入觐，一言寤意，卒以手诏罢则当时失于正本之地，救于献纳之臣，而帏幄，谋谟之士，知审，诏令于将发之初矣。
我朝诏诰得人，国朝诏诰，最得大体，亦由祖宗以来所以待词臣之不薄也，前代有以亲王视草，而国朝之制，诏必出于外制，前代或有以宫人视草而国朝之诏，令必出于内，翰诙谐，如方朔浮靡，如相如皆得以视草，而神宗擢用词臣，必择直谅，忠诚如司马公者，虽其辞以不能为四六，不改命也，翰苑之职任，于五人而同拜，服馔之宠，至于重金以加命，夫待之重，则必得其人，既得其人，则其言必信，此我朝之诏令，所以度越于前代，盖由此也。
列圣务行实惠，以诏令一书观之，天圣庆歴嘉祐熙宁之编修，元符之勑，令，格；式，建炎熙宁之裒集，诏防乾道之刋，修新书，此固同于爱民也，然仁宗能见之于实德，故休养生息，措一世于春风和气之中，而使田夫野叟，吟咏于山林，陇亩之间，盖不徒删定去，其繁密之语，而空见之，天圣之诏，勑也，高宗，孝宗亦能见之于实德，故绍兴淳熙之间，而东南之齿寖盛，吏称民安，熙熙然有庆，厯嘉熙之风，盖不徒实惠及民之语而空见之，明堂赦恩，与夫降兴诏书也，若夫熙宁，元符之际，新法既行，神器几揺绍述，继兴新法，复用当时之实，德安在是，虽元丰勑令之修，有议变通之言，元符之诏，有罢失出之，罸亦不及事矣。
时政
今诏令皆实德，今之所谓爱民者，非特谓夫心腹肾肠之必敷于下也，德意志虑之，必达于民也，言语由衷而恳恻，辞令示人而坦夷，以是为爱民也，盖必形于言，而见于事，因其文而责其实，一诏之下，使人必防其体，一令之行，使人必便其安，或以之劝农桑也，则必求其无惰于田亩，或以之恤刑狱也，则必求其无寃于囹圄，或以之赈贫乏也。则必求其无流离于沟壑，如是而后实，德孚于下，其仁于爱民，斯可无愧。
兵民之诏，皆实意，今九重出綍万里，传邮百姓之见朕志，万方之听，朕言无非念，民生之困，悯士卒之劳，诏语温纯，情辞惜怛，举天下已极之弊，而皆以为自予一人致之，此时此意凛然于辞，听之者暖于挟纩，闻之者欣，若更生矣，然人困于流离，而以为予之辜，吾君固知所自责，而脱流离之饿莩，使之适稻，梁之饱者，非守令之责乎？兵死于战鬬而以为予之过吾君，固知所自责矣，而推战鬬之赏赍，使之忘行阵之劳者，独非将帅责乎！
结尾
诚意可以见实德，愚闻言语，未足见圣人之至情，诚意可以观人君之实德，孝文天性恭俭，爱民之心，至于诚，故诏下山东，而癃老愿观汉武好大多欲之心，不本于诚，故诏下轮台，而海内虚耗，王泽之流，皆自于吾君心之发，而诏诰之敷，乌可自欺其心哉！主上歴载于兹，诏令之颁于天下者，无非诚意，实德而今日虑集登进犹虑仁爱之未有至，必欲其愈久而愈加其诚于爱民可知矣。则夫大哉？王言一哉？王心固有揄扬，而颂美之者，鲰生无所容喙。
出于诚而行，以人愚于此，有献焉，其一曰，本至诚，其一曰择守令，尝闻大学致知之説必先正其心，诚其意，而后家齐，国治，天下平，故金石之坚，豚鱼之细，犹以诚而动，何独于民而疑之愚，愿庙堂之上，凡所云为一出于诚，俾万姓咸曰：大哉王言，一哉王心，然而不动者，未之有也。兹谓本至诚，守令承流宣化，民之师帅者也，故师帅不贤，则王德不宣，恩泽不流，愚愿庙堂之上，博选良吏列寘郡县，宣布德音，使天下晓然知之，故感之则易，兹谓择守，令愚之浅识，切谓是説果不谬则诏令之颁，将见狗偷闻之，必有舍刀剑而市牛犊，弃兵弩而持钩，钜如渤海之民矣是弄兵，潢池者不足虑也。悍卒闻之，必有投兵相顾，叹明主之方兴悔，吾属之犹反如淄，青军士矣，是黔卒骄恣者，不足虑也。夷狄闻之，必有使者告其主，谓天子威德，英武洽于中国，遂修贡职，如吐蕃之君矣，是勍敌凭陵者不足虑也。执事许之否。
羣书会元截江网卷十八
钦定四库全书
羣书防元截江网卷十九
法度
歴代事实
伏羲氏始王，天下未有前圣法度，故仰则观象于天，俯则察法于地，【白虎通】 黄帝始，制法度，得道之本，万世不易，【同上，】 尧，虞舜行尧之道，法度彰扬，【问道】 ，舜叶时月正日，同律度量衡，【舜典】儆戒无虞，罔失法度，【大禹谟】舜为法于天下，可传于后世，【孟】谨乃宪，钦哉！【益稷】，禹声为律，身为度，【本纪，】有典有则，贻厥子孙，【五子之】。
【歌】三代，稽古法度，彰【前律厯志】 太甲曰：予小子不明于德，欲败度，纵败礼， 盘庚教于民，由乃在位，以常旧服，正法度，书 文王，倬彼云汉，为章于天，【注】云汉，其为文章，譬犹天子为法度于天下，【棫朴】 ，武王不役耳目，百度惟正，【旅獒，】谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉，【语二十】 ，成王六年，五服一朝，又六年，正乃时巡，考制度于方岳，【周官】秦孝公内立法度，【贾谊论】 ，汉之初兴，法度草创，略依秦制，【后百官志】萧何治未央宫，上见其壮丽，曰：何治宫室过度也，【本纪】 ，文帝贾谊以汉兴，天下和洽，宜改正朔，易服色，制度，定官名，兴礼乐，乃草具其仪法，奏之，帝谦逊未遑也，【本传】，武帝外攘四夷，内改法度，【前纪史传，】 宣帝，元帝见帝所用多文法吏，以刑名绳下，尝言：陛下持刑太深，宣帝作色曰：汉家自有制度，本以霸王道杂之，【本纪】，唐兴，治荒剔蠧讨究儒术，以兴典宪，【韩愈传】 ，太宗魏征曰：若择前代，宪章发明王道，则臣请以周典，惟所施行【，文中子】天下新定，台阁制度，宪物容典率房，杜二人讨裁【，杜传】 ，太宗之治，制度纪纲之法，后世有以凭藉扶持，而能永其天命欤？ 宪宗元和之间，百度修举，【裴垍传】。
偶句
虞夏法度彰于袭爵之时
殷周法度彰于稽古之际
舜圣人也不嫌乎失法度之戒
晋侯国也犹谨乎守法度之叙
舜法可传每权舆于通变宜民之时
禹度已彰亦胚胎于随时制宜之
无为垂拱之时伯益犹进问失之戒
既醉太平之世周公亦作六典之书
诵臯陶之歌则知乃宪之所当谨
读蔡仲之命则知厥度之不可改
请改制度不废于后元富庶之日
诏颁宪度无重于永平熙洽之秋
皇朝事实
太宗至道中，谓侍臣曰：汉，晋以来，纪纲大坏，朕革故鼎新，别作朝廷法度，【见纪纲门】 ，真宗语张齐贤曰：先朝皆有成宪，但与卿遵守，致中和耳，刘承规使人求节度，上谕王旦，旦曰：陛下所守者，祖宗典故，典故所无，不可听也。 ，仁宗令范仲淹等奏当世务，仲淹上奏曰：国家革五代之乱，垂八十年，纪纲制度，日销月损，不可不更张以救之，然欲正其本，必揣其末，顾陛下行之，庶几法度有立，纪纲再振矣， 庆厯中命天章阁侍讲，王洙集贤校理，余靖秘阁校理，孙甫知谏院，欧阳修同编修祖宗故事，初，枢密副使，富弼上言，自古帝王理天下，未有不以法制为守，法制既立，然后万事有经而治道可必也，请选官编三朝典故，置两府，以为模范 ，嘉祐中，枢密副使胡宿顾惜大体，羣臣言及利害，多更张庶事，以革宿弊，宿厌之曰：变法，古人所难，不务守祖宗成法，而徒纷纷无益于治 ，神宗朝，枢密院言：凡闗祖宗以来，法制所宜施于逺并删取大防着为书，二不幸 ，金陵用事，尽取祖宗一切法度而更张之 ，陈莹中言：熙宁以来，三十年间，天下法度，凡四更改，熙宁改治平元，豊改熈宁，元祐改，熙，丰，绍圣改元祐，上问：方今治道何先？安石对以择术，先又问施之设，以何为要？而安石以变风俗，立法度为急 ，哲宗初，范纯仁谓司马光曰：法固有不便，然亦不可暴革，盖为治，惟去太甚尔，又况法乃有司之事，宰相当为天下搜，人才布列位，则法度虽有不便于民者，亦无所患，不得，人虽良法，亦足为民病 ，高宗尝曰：朕思创业固难中兴，亦不易中兴，又须顾祖宗已行法度，如何坏者？欲振坠者，欲举此实艰难 孝宗，丁亥，诏曰：朕惟太上临御三纪，法令典章，灿然备具，嗣位之初，深惧坠失其议，设官裒集，绍兴以来诏防以闻。
偶句
太宗非别作法度，何以革五代废弛之风，仁宗非张更制度，不能振歴载因循之弊，仁宗至治，或者犹悼法制之不立。
高宗中兴圣意且虑法度之未举
熙宁治道，何先之问？王安石以立法度，为奏庆厯当世何务之问？范仲淹以更法制为言，经传格言。
制而用之谓之法，推而行之，存乎人 ，节以制度，不伤财害民，君子以制度数议徳行 鱼丽，庆则法度缺矣，【诗，六月，】上有制度，则民知止，【国语】君子，作法于凉，其弊犹贪，作法于贪弊，将若之何？【左昭四】，思我王度，式如玉，式如金，【左昭十二】，今民卖僮者为之，綉衣丝履偏，诸缘内之闲中，是古天子后服，所以庙而不宴者也，而庶人得以衣婢妾，白縠之表薄，缯之里，縺以偏美者，黼綉是古天子之服，今富人大贾嘉防召客者以被墙，古者以奉一帝一后而节适，今庶人屋壁得为帝服，倡优下贱得为后饰，然而天下不屈者，殆未有也。且帝之身自衣皂绨，而富民墙屋被文，綉天子之后以缘其领，庶人嬖妾缘其复，此臣所谓舛也。【贾谊策，】秦之有司，负秦之法度，秦之法度，负圣人之法度，杨先见太上无法而治法，非所以为治也，【杨子】制度文采，所以明尊卑，异贵贱，而劝有德也，【董子】，宜民通变，天下无弊法，【文中子】。
名臣奏议
乞编典故为模范，富弼上  ，仁宗近年，纲纪甚紊，随事变更，至使民力殚竭，国用空虚，吏员冗，而卒未得人，政道缺而将变于乱，赏罚无准，邪正未分，夷狄交侵，寇盗充斥，师出无律，而战必败，令下无信而民不从，如此百端，不可悉数，臣今欲选官置局，将三朝典故，及讨寻，向来诸司可用文字，分门类聚编成一书，置在两府，俾为模范，庶几弊法，渐除此救祸乱之本也。
诸儒至论
法立而人心定，圣人为之法，使天下强弱小大，贵贱逺近莫敢不一于法焉，由法者安不由法者，危如是故法，立法立而天下之心定而治道毕矣。法为贵，君位次之，法坏则民亡，民亡则君如之何其尊且安也，故人主尊法，惧法之不立也，故以身先之，惧天下之慢法，而法坏也，故一举事而不敢忘法，赏罚以法号令，以法取予，以法废置，以法杀生，以法动静以见法如神物而不敢侮，如天坠地设，不敢辄破坏，改易也，不以一事小害而损，法不以一时茍利而増法使天下无有不由法而自为者，故智者不得越法而谋，辩者不得越法而言，士不得背法而有名臣，不得背法而有功，【李邦真法原】。
修吾身以行古制，或问：明道曰：必有闗雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，何也？曰：须是闺门袵席之微，积累薫蒸洋溢，天下无一事一物不被其化，然后可以行周官之法度，不然，则为王莾矣，【朱氏】。
主意
有躬行有法制，有躬行有法制躬行，所以风天下，法制所以服人心，二者并行而不相悖，则民志定，风俗同而天下之治举矣，昔尝观成周之时，上自公卿之尊，下自庶民之卑，其等级次第尺寸，不敢易纎，毫不敢逾，举一世之人皆安于法度，分守之内，志意精专，视听纯一，易直浑厚，以上令而莫肯，有僣差无度，以干王政之诛者，意必有殊，尤卓絶以转移于观感之下，及观太宰之职，则知大臣之所以格君心者，虽微必谨，有如次舍，幕帟之事，醯醢，酒醤之微，洒扫使令之役，凡闗于人主之身者，莫不兼司，并掌而辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，使朝不混，市野不同，国人不侵官，诸侯不敢僭天子之制，公卿不敢谋，啇贾之利而后知古人之所以变风俗者，固在躬行以为之本，而又以法度为之辅也，有弊俗无弊法，有弊俗无弊法，法之弊，以人权法可矣，俗之弊，舍法而任人，未可也，礼义昭明，习俗醇厚，时则上下之间，知有公而不知有私，是虽不待立法，而人亦不至于循情，而况可任法不任人乎？礼义浸微，习俗渐变时，则上下之间，狥公狥私者不一，是虽法不专用而人心尚或有守，而况可不以人法并行乎礼义，益蚀习俗尽坏，时则上下之间，知有私而不知有公是，虽有法具存，方以人而坏法，而况可任人而不任法乎？
警叚
子孙不可变祖法，人君创一代之法，必有贤子孙然后能守之，其君臣相与维持其法度有损益，无变更自一家推之，其祖宗创业之勤，所以立为一家之法者，其伏腊之用，若何？当如何？其侈俭也，其设施之制，若何？当如何？其广狭也，外而有王祖之输内，而有私室之奉，又当如何？其支吾也，一旦非人而继之，奢俭广狭，悉从巳欲，而又疎逖老成之训，无与救药，其不隳祖宗之积累者几希，天下何以异是哉？天下值多事，则可变法，大抵久安之世无事之时，人心乐因循而惮改作，风俗喜安静而恶纷扰，加以弊根，盘固者，未易以遽揺法制，已坠者不能以卒复故，其为之也，常难多故之后，无聊之时，人心望拯救，而思更革，风俗厌湮郁，而待更变，加以纪纲，久玩者可乗此以更新旧典乆废者可因是而修复，故其革之也常易。
偶句
朝廷所以定此法也
官吏所以行此法也
法制既定则天下有常心
经制不立则天下无善治
事证
周公经制大畧周家之制，上自朝廷之纪纲，下至井里之经画，文之以礼乐，施之以刑政，其为条目，无一不备举矣。属之于三百六十官，周公所以遗周家子孙世世凭籍之业者在是矣，尝攷六官之所掌，切有怪于周公，立法之意，冢宰之职，六卿之最尊者也，所率之属，有君嫔妇，阉寺之类，等而上之，莫尊于三公，乃无尝职，亦无定员，岂周公固详于小而畧于大耶？盖周公以一人内之治，责之辅佐，以防近之，微臣亦统之大臣，此皆后世公卿，宰相之不得预者，周公深意之所寓，独可不密耶？汉不能法古制井田，古制也，秦为阡陌，而汉因之，封建古制也，秦为郡县，而汉因之，黄屋左纛，秦之仪，而汉不可更制乎丞相，太尉，秦官，汉独不可正名乎？藏于理官，寝以不着，则汉之理，何观焉？施于朝廷，皆以郑声则汉之乐何尚焉？议郊祀则断以防纬，制三公而事归，台阁古制，固如是乎？
汉子孙能守其法，高帝得天下，与其子孙立一代之法，不过曰萧何之律令孙苍之章程，叔孙之礼仪，韩信之，军法与夫丹书铁券之盟，金匮石室之藏耳，子孙终汉之世，不敢经意于法度之外，君臣上下惟曰：是高帝之天下，是高帝之约束，是以文帝遵之六十余年，海内殷富，黎民醇厚，一旦好大喜功之武帝，辅之以深文，巧诋之臣，尽取约束纷更之，海内虚耗，不旋踵而见于时，直臣为之力争，宁负武帝而不忍负，高帝之法度也。既而宣帝中兴，一切振刷，武昭之余，蠧总核信，必以严其始，制度自有之，言至作色，为太子言之，又有贤宰相，数陈便宜，拳拳以奉行故事，以正辅其不及，至于刘氏，不王之一语，终汉世守之，当时有欲变更大臣为之，犯色廷争，汉之子孙，大臣可谓贤哉？【东业】。
唐法不能无弊，有太宗之制，寖隳于中，睿而荡然，大坏于开元天寳之间至肃，代以来，遂不可以复返，夫使兵卫之法，存则本强支弱，蕃镇何由不陆梁，自府兵变为长，从之，骑而重兵，偏聚于二边，于是兵强则有内患，兵弱则有外患，而藩镇夷狄不可支矣，夫使省府之制存，则近习不预政事，何由有怙权之，宦官用舍，参之公论，何有植私之朋党，故自省府之制，坏于权臣，移于嬖幸，于是宦官干政，机外庭立党论，而宦官朋党，不可支矣，是故以德宗之强明，本非姑息之主，惟其四体不能伸缩，故纷然于初，勃然于后奋然而怒，修然而为藩镇夷狄之强，亦末如之何也已？以文宗之英武，本非懦弱之主，惟其太阿倒持而膏泽之不下流也，故信用非人，适足以取辱，忿嫉无谋，适足以益祸，宦官朋党之盛，亦末如之何也？
唐法度粗立，呜呼！李唐三百年之变亦多矣，藩镇起衅于专兵，夷狄起患于借寇，宦官之祸生于国，本之不立，朋党之祸生于国，论之不定，唐君臣之所共知也。明知之而不能去，盍亦反，思其改乎？唐兴之初，天下分为十道：而边鄙常有重兵，非无方镇也，征伐四夷，更无虚岁，非无夷狄也，宫禁扫除之役，非无阉人也，君子在朝，而小人或相参焉，又非无邪正之杂处也，为天下国家者，岂必尽去夷狄，除小人削藩屏，而后能立，家国者耶？使吾纪纲尚存，法度未坏，则在彼虽存，不足为吾患也，岂惟不足为吾患，皆吾之臂指惟命，是听而已。
先正重于变更，我祖宗之有天下也，事为之制，曲为之防，二三大臣相与世守之，人曰：更制度吕防正曰：不可更也，人曰：改命令朱巽，曰：不可改也，为王文正则曰祖宗之法具在，吾不敢有所改作，为李文靖则曰朝廷之制具在，吾不敢有所更张，此先正之重于变更也，仁宗变通，景祐天子取曩时之纪纲，而振肃之国事举矣，庆厯大臣取积世之宿弊，而革去之，国论定矣，取而裁之谓之变，推而行之谓之通，盖同此道也。
嘉祐以来，失因循嘉祐，治平以来，积寛之弊，转为舒缓，积弱之弊，流为安靡，天下之务，几于柔软而不振，朝廷之制，几于废弛而不举，皆因循之过也。
神宗熙宁变法，道必有偏，吾举其偏可也，尽变其道，不可也，法必有废，吾起其废可也，尽废其法，不可也，革而当，其悔乃亡，荆公何如？不虑及此哉！嗟夫！常平良法也，变而为青，苖马盐良法也，变而为保马，差役之法，诚不能无弊矣，变而免役而免役之害，有甚于差，募兵之法，亦不能无弊矣，变为民兵，而民兵之害，有甚于募市易之法行，而民无余财，科举之法行而士无素学，以至水利也，淤田也，省州县也，皆私意之剏，为也，中更元祐正道，复伸又复转为绍圣矣。崇，观奸臣祖述，绍圣宣政奸臣祖述，崇，观纷更之祸，延及叔世，又重为之扼腕也，高宗复法议熙，丰之法度，则曰：神宗之意，初实不然，言绍圣之继述，则曰：帝王之孝，岂在于是大哉！高宗之言乎明哉？高宗之见乎？【高宗语，范宗尹】。
时政
今日任例不任法，二曰守法，革例以正朝纲，盖为治者任人，其次任法，任人，则法在其中，任法则徒法而已，至于任例，则人与法俱废矣，纯于任法且不可，况纯于任例乎？纯于任例，今日之谓也，边闻奏辟，惟意所择，虽碍法而不顾，选人改秩，惟私是行，虽冒法而不问，铨选注拟，惟闻某人相与人例为铨法，为之破坏，舍选推迁，惟闻其人用禀人例，而举法为之扫荡，以至于賍贪狼籍，弹墨未干，屈国法而校拭之，日暮途逺冒増年甲私王爵，而宠秩之朝，纲之紊甚矣，迩者谏坡被防，裁正弊例，而旧染污俗，为之一新，然而人心积习之久，终未开丕应，傒志精白，以承休德，岂非今日内治之一弊欤？【晋】。
结尾
先谨吾身之法度，虽然，人主一身万事之纲领系焉，必吾身有法度，然后能定天下之法度，是又不可不知也。故中庸言为天下国家有九经，必自于修身，太学之治天下之道，必本于正心，身修而心正，则天下国家之法度，整整乎有条理矣，故大纲小纪，详法畧则此法度也。而非法度之本也，检柅其身心规矩，其践履言，思为法行，思为则而遵守于宫庭，屋漏之际，此非为法度设也，而实法度之所自出也，故昔之论，禹者曰：身为法度，声为律，吁此法度，礼乐之所由以出欤？愚故倂及之，不识执事，以为容否。
法度行之在天，虽然，制而用之谓之法，神而明之，存乎人井田，封建三代，良法也，行于三代，而不能行于后世，汉，唐之纪纲制度，坏于中世，以后之君，是非法之不同也，而所以行之者异也。我朝祖宗立法烁如日星，昭若云汉，守而勿失，万世无弊，诗不云乎？不愆不忘，率由旧章，敢以是为今日献。
羣书防元截江网卷十九
钦定四库全书
羣书防元截江网卷二十
国论
歴代事实
盘庚迁于殷民，不适有居王命，众悉至于庭，曰：予告汝训，汝曷弗告朕？而胥动以浮言，恐泥于众，【书】，郑人游于乡校，以论执政，然明谓子产曰：毁乡校，何如？子产曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之， 齐景公谓梁丘据曰：惟据与我和晏子对曰：据亦同也，焉得和？和如羮焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，宰夫和之，齐之以味，亦曰：亦君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？【左传】楚庄王问于孙叔敖曰：寡人未知所以为国是也。孙叔敖曰：臣恐王之不能定也。夏，商之季，不定国是，而以合其取舍为是，不合其取舍为非，故致亡而不知，庄王曰：善哉！愿相国诸卿共定国是，【国语】元谭曰：国之有是，众之所恶，恐王不能定也。王曰：不定独在君，亦在臣乎？对曰：君骄士曰：士非我无从富贵，士骄君，曰：君非士无从安存，人君或至失国而不悟，士或至饥寒而不进，君臣不合，则国是无从定矣，衞侯言计非是，而之羣臣和者如出一口，子思曰：人主自臧，则众谋不进，説人讃已闇莫甚焉，子思言于衞侯曰：君之国事将日非矣。君出言自以为是，而卿大夫莫敢矫其非，卿大夫出言自以为是，而士庶人莫敢矫其非如此，善安从生？【并通鉴，】汉武帝匈奴请和亲，上下其议，王恢曰：不如勿许，举兵击之，韩安国曰：不如和亲，羣臣多附安国，于是上许和亲，明年，鴈门马邑豪聂壹言，匈奴可诱以利，致伏兵袭击，必破之道，上乃召问公卿，恢对曰：击之便，乃从恢议，【韩传】 ，汉文帝张释之前言便宜事，文帝曰：卑之毌甚高论，令今可行也，于是释之言秦所以失汉所以兴者，文帝称美，【张传】，昭帝诏郡国举贤良文学之士，问民所疾苦，于是盐。
铁之议起焉；【车千秋传，】所谓盐铁者起始元中，召文学贤良，问以治安，皆对须罢，所谓盐铁酒防均输，务本抑末，毌与天下争利，然后教化可兴，御史大夫羊以为此乃所以安边境，制四夷狄，国家大业，不可废也，当时相诘难，颇有其议，【公孙贺等赞】 ，宣帝时，初酒泉太守辛武贤奏言击罕开，天子下其书，公卿议者也，咸以为不先破罕开，先零未可图，上乃拜武贤为破羌将军，以书勅责充国，充国上书谢罪，请先诛先零，六月戊申奏，七月甲寅，玺书报，从充国计焉，赵充国击先零条留屯田，得十二便，出兵失十二利，充国奏毎，上辄下公卿议臣，先是充国计者什三，中什五，最后什八，有诏诰前言不便者，皆顿首服，丞相魏相曰：臣愚不习兵事利害，后将军数画军策，其言常是，臣任其计，必可用也，上报曰：善【本传，】 ，元帝珠崖山南县反，上传谋羣臣，待诏贾之曰：臣愿遂弃珠崖，专用恤闗东为忧，上以问御史陈方年以为当击，丞相于定国以为之议是，上从之，【通鉴】，晋武帝时，王濬请伐吴，帝决意更议，明年出师杜预。
上表曰：羊祐不先博谋于朝臣，而密与陛下共施此计，故益今朝臣多异同之议，自秋以来，讨贼之形已露，今若中止，孙皓或怖而生计，无所及矣，帝方与张华围棋，预表适至，业推枰敛手曰：陛下圣武，国富兵强，当今讨之，可不劳而定。愿勿以为疑，帝乃许之，【同上，】曹操入荆州，将士皆恐，咸曰：不如迎之，周瑜曰：操托名汉相，其实汉贼也，瑜请得精兵三万，进夏口，保为将军破之，权拔刀斫前奏案曰：诸将吏敢复言迎操者，与此案同，【周瑜传，】唐太宗房，杜：王，魏议可监于前，四方言得失于外不？
数年大治，【元稹传】，马周岑文本曰：马周论事，防文切理，无一言可损益，聆之纚纚，令人忘倦，【本传】，崔植论当世事数十条，名曰政论，【本传】，武宗泽潞，留植擅节度，始议用兵，中外交章固争，德裕独曰：圣策先定，不以小利钝为浮议所揺，则有功矣，帝曰：为我语于朝，有阻吾军，议者先诛之，羣论遂息。【李德裕传】 ，肃宗欲制定礼乐，班固以为宜广集诸儒，共议得失，帝曰：谚言作舍道边，三年不成，防礼之家，名为聚讼，互生疑异，笔不得下，昔尧作大章，一防足矣，【曹褒传】。
偶句
迁毫之举，迁之可也，拳拳于告，百姓之辞，三监之叛，伐之可也，切切于诰，庶邦之语，秦之入滑，先轸当国，力主击秦之议，而晋卒获胜。
楚之伐郑子驷当国力主从楚之议而郑遂不宁
朱崖之议，有丞相定国以主之，则弃之而不顾，屯田之议，有丞相魏相以主之，则行之而不疑，卿士大同，周人必谋于乃心，【书传】。
丞相议是汉君必加之亲决【汉史】
秦堂上之谋，甘龙之言，其于得失，非不明也，而商鞅以私説胜。
汉匈奴之议，安国之言，其于利害非不明也，而王恢以私説胜。
劒阁鸟道，非不险阻而不足以沮，宪宗平蜀之谋者，有杜黄裳以任其责，有高崇文，以尸其事也。
淮，蔡用兵非不劳弊而不足以夺，宪宗平淮之役者，有裴度以主其事，有光顔，李愬以成其功也。
皇朝事实
侯莫陈利用以左道得幸，赵普发其奸，欲寘诸死，太宗曰：岂有人主而不能庇一人死，普曰：法可惜此，子何足惜！卒赐死， 仁宗朝初羣盗剽掠，淮南将过高邮，知军晁仲约度不能御，谕富民出金帛具牛酒迎劳之，盗悦径去不为暴，事闻，朝廷大怒，富弼欲诛仲约以正法，范仲淹欲宥之，弼曰：方今患法不举，举法而多方沮之，何以整众？仲淹曰：祖宗以来，未尝轻杀臣下，此盛德事，奈何欲轻坏之而轻，导人主以戮臣下，他日手滑，虽吾辈亦未敢自保也？ 范仲淹宣抚陜西，河东仲淹疑，契丹入寇，欲大发兵为备，杜衍谓，契丹必不来，兵不可妄出，仲淹争议帝前，诋衍，语甚切，仲淹尝以父行事衍，衍不以为恨，既退，仲淹犹力争，韩琦曰：若尔，则琦当请行，不须朝廷，一人一骑，仲淹怒，再求入对，首奏琦语坐兵卒不发，仲淹亦不为忤也，【长编】 ，仁宗曰：今天下汹汹者，孙叔敖所谓国之有是，众之所恶也，司马光曰：陛下当审察是非，然后可令条例司所为独安石，韩绛惠卿以为是天下皆以为非也，【长编】边将刘沪城水洛于渭州，尹洙以沪违节度，将诛之，大臣稍主洙议，孙甫谓水洛，通秦，渭于国家利沪，不可罪，由是罢洙而释沪，洙公平生所善者也，【言行录，】 熙宁，元丰间，士大夫论辨贤者必曰：君实景仁二公，盖相得欢甚，君实尝语人曰：吾与景仁兄弟也，但姓不同耳，至于论钟律，则反复相非，终身不能相一，君子是以知二公非茍同者，【言行录，】 ，熙宁二年，富弼言大臣须和，乃能成务，若人怀私意，各执己见，互相疑间，则无由济事，上曰：朕夙夜焦劳，正欲大臣一心，共成国家之务，执政诚当不执己见，惟求是而已，【长编】，保安军获李继迁母，是时寇准为枢，副吕端为宰相，准欲斩之，端不与知，吕端请对，且曰：谓宜置于延州，使善养之以招徕，继迁则母死生之命在我矣，上曰：微卿，几误我事，【记闻】 ，哲宗宣仁太后其政，司马光入相首，改差役法，纯仁力言曰：事当熟讲而缓行，不然，滋为民病，于是人服纯仁平直，知前于安石非茍为异也。荆公主雇役，温公主差役苏轼，范纯仁温公门下士。
复以差役为未便，章子厚荆公门下士，复以顾役为未尽，苏轼，纯仁子厚虽贤否不同，其所论甚公，各不私其所主，【言行录，】 ，孝宗乾道元年，王弗进，楚庄王足国，是故事，上曰：王弗进议，诚有国之大戒，今日之先务也，朕当与执政大臣九百官僚，思其未至，以归于是期共守之，【圣政】。
偶句
端拱之备，北虏赵普主之，而议之者，温仲舒也，时则主者与？议者无异辞。
咸平之，弃灵，夏，杨亿议之，而主之者，李公沆也，时则议者与主者无异意。
雍熙幽燕之役，任之者张齐贤也，始虽惑贺令图之説而定于贾，赵昌言之所陈，是论事者足以救任事者之偏也。
景德澶渊之役，任之者寇准也，既不从，王钦若之议，而又复采毕，士安之所对，是任事者又足以择论事者之中也。
景德和战，此大议也，一准决策，则热血相防之议，不足以挠澶渊之行。
绍兴和战亦大议也。一鼎居中，则有进无退之议，终足以成诸镇之防。
公言廷争，欧公谓四贤皆归于尽忠，此庆厯之臣主乎公者也。
独衔公议，王绹谓数十年无此气象，此建炎之臣，主乎公者也。
澶渊之后，王钦若言之，陈尧叟又言之而寇莱公独立赤帜，确然不揺也。
濮师之议，范纯仁争之，司马光又争之，而韩魏公壁立，万仭屹然不变也。
永乐之举，惠卿主之，而举朝无敢言其非，燕云之役，王辅主之，而举朝不敢谏，其失经传格言。
公事不私议，【礼记】，汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，汝则从，从筮从，卿士从庻民从，是之谓大同，【书洪范】如彼，筑室于道谋，是用不溃于成，谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？【诗】，孟子曰：国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，疏逾戚，可不谨与左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤焉，然后用之，【梁惠下】，天下有道，则庶人不议，【文中子】议，其尽天下之心乎？黄帝有合宫之听，尧有衢室之问，舜有总章之访皆议之谓也，大哉乎！并天下之谋，兼天下之智而理得矣，【同上】。
名臣奏议
盛时诸臣不茍同，欧阳修上 ，仁宗杜衍，则清正谨守，仲淹则恢广，自信韩琦，则纯正而真直，富弼，则明敏而果，鋭四人为性，既各不同，虽皆归于尽忠，而其所见各异，故于议事多不相从，至如杜衍左东，请急修边备，富弼料九事，力言契丹必不来，至如尹右欲深罪，滕宗谅，仲淹力争而寛之，仲淹谓契丹必攻河，洙亦号，仲淹之党及争水洛城事，韩琦，则是尹洙，非刘沪仲淹，则是刘沪非尹洙，此四人者，可谓公正之贤也，平日闲居则相称美之，不暇为事，则公言廷争而无私，以此而言，臣见杜衍等直得汉史，所谓忠臣，有不和之议，而小人谗为朋党，可谓诬矣。
天子当决，羣议司马光，上 神宗，古人有言曰：谋之在多断之，在独谋之多，故可以观利害之极致，断之独，故可以定天下之是非，汉世国家，大典礼，大政令，大刑狱，大征伐必下，公。卿，大夫，博士，议郎议，其议者固不能一心有参差，不齐者矣，于是天子称制决之曰：丞相议是，或曰，廷尉议是，而羣下厌然无有不服者矣。
议论不可茍，同苏轼上 ，神宗君子和而不同，小人同而不和，和如和羮同如济水，故孙寳有言，周公上圣，召公大贤，犹不相悦，着于经典，两不相损，晋之王导，可谓元臣，每与客言，举坐称善，而王述不悦，以为人非尧舜，安得每事尽善，导亦敛袵谢之，若使言无不同，意无不合，更唱迭和，和何者非贤？万一有小人居其间，则人主何缘知觉。
圣人常以天下为心，刘述上 ，神宗圣人无常心，以百姓心为心，言从众也， 仁宗皇帝未尝私意喜怒，天下之人谓之善则用之，天下之人谓之恶则弃之，是以天下称其圣。
当观公议所在，刘述上 ，徽宗人主之势，能生杀祸福，人而不能变，天下之公议，尧、舜，三代之时，则公议用于朝廷之上，以赏功罚罪，进贤退不肖，而行于天下，至其乱，则不发于朝廷之上，切切然发于闾阎之间，又其甚也诽谤之法，以杜天下之口，则又不发于闾阎，而郁于人心，最甚者，莫若秦也，立为腹诽，心谤之诛，则并取其在人心者而去之也。然且独能禁之于一时而卒，大肆于后世，何则？所谓公议者，其本与天地并立，而是非出于人心之同然，不可得而变者也，知其不可得变，而使或发于闾阎，或郁于人心，或肆于后世，孰若举而用于朝廷之上，行之天下乎？
国是出于后世，陈权上 ，徽宗是非之心，人皆有之，古之圣王，以百姓心为心，故朝廷之所谓是非者，乃天下之是非也。是以国是之説其文不载于二典，其事不出于三代，唯楚庄王之间，孙叔敖者，乃战国一时之事，非尧舜之法也，又云：蔡卞托经义唱为国，是以行其私，卞之所，是谓之国，是卞之所，非谓之流俗；尊安石而薄，神考不可为国乎？
人主当独断，张致逺上 高宗，自昔为天下国家者，建功立事，未尝不谋于众，亦未尝必从于众，然有成有败，有得有失，顾从与违能断，与不断耳，故曰谋贵众断，贵独谋不众，则利害不尽断，不独则臧否不决。
诸儒至论
公论行则治世之治也，君子在上位，而其説行世之不治也；君子在下位而其説隐夫説非隐也上之人不能显其言而用之也，虽然，君子为是説非一人之私言也，天下之公论也，天下之公论，不能尽隐，不行于上，必传于乡党闾里，而世之好事者，常必相与珍贵而扶持之，及世之有为，则必质前日不用之説以为治取乡党闾里之所珎，贵而扶持者，达之于朝廷，施之于四海，其効可覩也，当汉之治，其用人，必先曰长者，其举事必先曰大体，此固汉之所以为治，而非汉之君臣，建为此言也，因奏之，世其説不行，而况乡党闾里，珎贵而扶持之者，汉取而用之，耳【吕本中】。
公论在上，则治天下，以为当然者，谓之公论，公论非强名，乃天道也，此道未尝废，顾所在如何耳！唐虞三代，与吾祖宗之时，公论在上，君臣主之晚，周东汉上之人不能主公论所用非其人，于是清议在下，然在上则治，在下则乱，可以卜之也，【元城语】。
君子和而不同，君子之道，出处语黙，安可同也？然其志则皆欲立身行道，辅世养民，此其所以同也，光今所言正逆，介甫之意，明知其不合，然光与介甫趣向虽殊，大归则同，介甫方欲得位，以行其道，泽天下之民，光方欲辞位，以行其志，救天下之民，此其所谓和而不同，【司马温公与王荆公书】。
章，蔡倡为国是，昔者初立国，是使章子厚行之，子厚在卞之术，内而不知日，录之本谋也，子厚既窜黙，移是于曽布，布亦在卞之术，内而不知日，录之本谋也，布既窜黙，移是于蔡京，京于事君之义，取诸日录者，十得七八，然而邓洵武薛昻之所讲者，京不得而预闻也，子厚布可谓有才矣，皆由其术而不知蔡京谓可奸黠矣，尚知其术而未尽，卞等，国是之谋，以邓绾为忠，以吕喜问为，且而常立所言为是，以薛昻之所学为正，以此诬宗庙，以此欺圣主，以此诳学者，以此误苍生，安石唱于前，蔡卞应于后 ，其唱如呼，其应如响，威之以国是，汨之以新经幼之以字説罔之以日录，【陈子齐文】。
国是不一变，自王荆公变法而患，举朝议者之异已也，于是取孙叔敖，国是之言以塞一时之议，而国是至今不废矣，在 ，熙宁则主变更，在元丰则主责实，元祐之变，熙宁则以复古名，而其欲兼用熙，丰之旧人者，则其号之谓调亭，绍圣之变，元祐则以绍述名而欲尽空元祐之旧人者，则其号谓之朋党，元符末，兼收彼此之党，则其号复谓之，建中靖国崇宁以来，有丰亨豫大之论，有遵君享上之论此国，是更改之大畧【林进】。
汉集议公天下，汉置大夫，专掌议论，茍其事，疑似而未决，则合中朝之士杂议之，自两府大臣以下至博士，议郎皆得以信其己见而不嫌，于以卑抗尊也，故罢昌陵，有议罢郡国庙，有议击珠厓，有议赏边功，有议入糓赎罪，有议贾谊为博士，毎诏令下，诸老先生未能言，谊尽为之对，未尝以公卿之言，废谊之对也，呼韩邪单于愿欵塞，朝臣集议，卒用郎中侯应之防朱博得罪，议其狱者五十八人，而谏大夫龚胜等敢于异将军，二千石之议也，王嘉得罪，议其狱者六十人，而少府猛等，敢于抗骠骑将军，御史之议也，不缄黙，以因人不雷同以附势不合党以济奸，不托公以行私，惟尽其己之所以言而付之，人主之独断，此汉之集议，所以有公天下之意，然至屯田之功既成，有诏诰前言不便者，马邑之举，既则独罪首谋以谢天下，此又足以警谋议之不谨，而无有妄议者矣！【钱文子制度编】。
主意
公意向以决议论，一缙绅之议论易一庙堂之意向，难公庙堂之意，向以平决，缙绅之议论也，则议论虽异，而必归于同，私庙堂之意，向以偏主缙绅之议论，则议论虽同，而亦祗以异甚矣，庙堂意向之，不可轻也。而况四郊警严，百度垢玩之时乎？然理之所在，贯古今彻上下，合人已惟一公耳，公则一私，则二理也；亦势也。议论之在天，下同，不必是异，不必非特观主议论者意向之，公私何如耳！自其庙堂之意向，举出于公也，道曰：公道王路平平也，法曰：公法金科，炳炳也，器曰：公器截然，冠屦之不逾也，心曰公心，凛乎神明之可质也，公则一矣，以此之公，一吾之意，向以吾之意向，揆缙绅之议论，则是者公是不以合于我，而私其所是非者，公非不以违于我而私其所非，公则可之，其否于公者，不以私而可也，不公则否之，其可于公不以私而否也？执此之公，以平决，缙绅之议论如鉴，鉴形如权，权物同于公而已矣，故曰虽异而必归于同，自其庙堂之意向，举出于私也，见曰：私见町畦横生也，党曰：私党藩篱角立也，情曰：私情浩乎？在澜之不可障也，心曰：私心森乎？丛棘之不可芟也，私则二矣。以此之私，一吾之意，向以吾之意向，揆缙绅之议论，则甲之所是公也，或以乙之私而非之，乙之所非公也，或以甲之私而是之，便于吾私者，可之不便者，虽公而亦否也？不便于吾私者否？之其便者，虽私而亦可也。行此之私，以偏主缙绅之议论，如表曲则影曲，源浊则流浊，同于私而已矣，故曰虽同，而亦祗以异，安正人以抑邪説天下未尝一日无公论也，朝廷不可一日，废公论也，而正人者，公论之根邪？説者公论之蠧，今日而欲昌正气，植公论也，其在于保护正人，而窒絶邪説平化弦新，更人心思旧簮缨，抗对率苦口利病之言，韦布献忠，多痛哭流涕之防，玉阶借地，鯾论囘天矣，此庆厯间所谓言者纷纷，乃朝廷好事时也，此建炎间，所谓不意数十年，复见此气象时也，然愚之所喜者，是今日也而愚之所虑者亦是今日也，盖古今之天下不难于筹，公论之脉而难于固君子之脉不难于开，公论之途，而难于塞，私眤之途，萌孽未滋，寻斧已断，曲江之眷方密，而鵩羽之歌，遽闻宣室之席，未温而湘，鵩之赋已作甚矣，正人之难安也久矣！然则可不爱护，此善类以爱护，此公论欤？芟夷虽工，恶草易生，戚姬之宠既深，未必不迟疑于商，皓之羽翼，弄臣之惑滋甚，未必能举正，夫申屠之典刑，甚矣邪説之难去也久矣，然则抑近幸，絶女谒戢私恩者，岂非虑公论之易，抑易絶易戢欤？激随皆贵乎真，读论语，有三畏之章，则发为议论者，皆真激佩，轲书皆曰贤之训，则见于议论者，皆真随激，固不患其激也，随亦不患其随今日之激直言，以时病非激乎？君子亦何喜？其有今日之激也，所蹙额者椐牵之，踵虽步武，能继于昔人，而其心则未尝有牵，椐之真意也，槛折之愤，虽壮直不减于前辈，而其心则未尝有折槛之真意也，如是，则激非真激激，过于诡矣，柔言以和国，是非随乎？君子亦何尝全恶其有今日之随也，所颦顔者心叶之论，虽埙箎迭奏，于众口，而其心则未尝有叶心之真诚也，朝和之象，虽项背相望于盈庭，而其心则未尝有和朝之真诚也，如是，则随非真随，随过于诡矣，盖诡者不正之谓也，甚而不顾理之是非，以诡激为相，尚不顾事之曲直，以诡随而同，宜其负圣经，三畏皆曰：可之戒，罪莫大矣！尚忍言哉！
治乱，惟公议所在，天下有道，则公议在庙堂，朝廷清明，则公议在台谏君子小人相参而不相能，则公议在缙绅，上无道揆，下无法守，天下名节，慷慨之气，日趍于委靡，頽败之域，则公议在草茅公议，天下之元气也，周流乎宇宙之间，不在此而在彼，治乱存亡，安危得失，顾其所在，如何耳！公议在庙堂，则天下享公议之实，而公议之名，常隐于文学法理，各称其职，百工技巧，咸精其能之，问公议在台谏，则有滥觞，而无波荡，庙堂畏之言，如闻父母名，则夫毫厘之失，皆思虑有所不及，而非直情也，公议在缙绅，则天下之势有胜负，然君子任道小人任术，道终不足以胜术也，故胜亦负，负亦负所幸者，虽不能伸公议之，快于一时，而所以寿国家之脉于异日，皆今日不胜之功也。故君子最重焉，亦最畏焉，若夫公议在草茅，则天下之元气去矣，攅眉于闾阎之间，抵掌于江湖之上，果何益于人之国哉？设监谤之官，严偶语之禁，天下公议之，口虽不呜，而天下公议之心，固已勃勃而不可遏矣，故夫公议在缙绅，则虽缙绅不幸而天下之幸犹自若，公议之在草茅，则缙绅之幸，而天下之大不幸也。
偶句
立议论贵正，正则不激，不随足以立天下之事功，主议论贵，定定则不挠，不囘足以用天下之议论，君子之脉既固，则公论之脉愈固。
邪説之途不开则公论之涂益开
警叚
国是定，则论定向以境上当复，而议用兵，今以师徒沮衂，而复议和矣，向以楮弊不行，而议换易，今以两界沓出，而又议收矣。向以老弱占额，而议拣汰，今以讹言胥动而复上，向以武备不精，而议教阅，今以犒费不赀，而复辍鼓铸，有议随废，羣置有论，且罢且行，夫言之必可行也。行之必可续也。而朝出暮入，乍作乍辍，迄无定论，有同儿戯，昔之举事，有以谋及卿士，为未足而谋及庶人者，昔之用贤，有以问之，左右为未足而问之，大夫国人者一盐铁之罢，公卿有议贤良文学亦有议，一号令之出，讨论，有人修饰润色，又有人一罢兵，屯田之请，初是什三十是什五，最后什八，古人主张国是，谨重若此，今胡不然，国乱不定，则是非交至，无恠矣。
公议有三逸，惟是庙堂不肯任公议之责，故公议逸而奔台谏，台谏不受，则又逸而奔，缙绅缙绅，或受或不受，则雌雄之势，吾又未可知也。嗟夫！道学，能使人重而不能使人爱功利，能使人嫌而不能使人忘，自功利之根盘结，夫人之心，则不受者，乃其常而受之者非其真情也，向为身死而不敢败公议，今以其宫室之美，妻妾之奉，左公议之，祖者过半矣，向为身死，今不敢败公议，今以其权势之临刑戮之威，倒公议之，戈者过半矣，向为身死而不敢败公议，今以其世涂之险，人生之萍梗，则其悔者又过半矣，三败之余，公议之存，甚能有几哉？是则公议至此，则缙绅又有所不受也，莫尊庙堂，莫切于台谏，莫博于缙绅，而皆无所容，则夫逸而草茅，乃其势然也。
君子同心，定国论变国论易，定国论难，非国论之难定也，人心之难一也，何谓一？君子同心，而为小人之所挠，是也。不外附于君子之列而内附，于小人之侪是也，言一矣，国论具有不定乎？呜呼！今日之公论，明矣，然吾谓必先有一一人心，而后可以定国论，盖君子之心未同，则不可谓之一小人之去未尽，则不可谓之一，中亡于两可之间，而且喜且惧，则不可谓之一，且元日一诏，圣心已白矣，向犹曰小人，未必不复合，而能挤防我也，今无之矣，向犹曰大奸，未必不再入，而能祸福我也，今无之矣，夫如是，则以韩范诸公上殿，如争下殿，不失和气之事为法，以司马公夫若作宋，决无是事之言为的，以欧尹诸公一士去，则合疏必争之，举为准国论，其有不一，守局面，其有不定乎？
上，下，以道自任，所言公，公言之，所言私则无私，宋昌之决，大议可法也。今日私恩，明日公法，苏章之曲尽人情，可师也，不可干以私，吾何可不为于定国，至公无私，吾何可不如第五伦讲明及此公道，其冇不着乎无偏无党，皇极有明训也，以公灭私，周官有格言也，任官，惟其贤可也，毌专及于私昵，行法均于众可也，毌独不问于南阳惟行，及此公道，其有不兴乎！
偶句
天下有公是非 左劒而右佩 隂主而阳讳人心有公议论 此枘而彼凿 名是而实非
借一是之名    药石时难之沉痼
箝百家之口， ； ，  鍼砭国体之膏盲，雷同一説随声迁流， 知求己，胜而不求理，胜首防两端，顺意逢迎， 知为身计，而不为国计，指鹿为马，非是也。用事者以为是。
防窃狗偷非是也献谀者以为是
唯唯以为同则其同也不几于诡随
哓哓以为异则其异也不几于求胜
可谓不和而未必皆君子之不同
可谓为党而未必皆君子之为朋
事势固有成败矣！而理之是非，不可诬也，众説固有异同矣。而心之可否，不可乱也，隠之于心而安，虽循众人之论，而不为茍，同揆之于理而愧，虽咈众人之论，而不为茍，且事证。
帝王国论之，公徂征之师，禹以为泰，命益以为招损，东征之举，周公以为图功，而邦君御事以为艰，大卒之有，苖来格见于七旬，禹曽不以益之，言为戾已，我有大事体，周公亦不以邦君御事之説为败谋商，周能酌人言，迁台之役而险，虏之説行东征之举，而艰大之言，起王曰：可迁而民曰：不可迁，王曰：可征而民曰：不可，征其可否，若难叶也，圣人方且含容，隠忍绸缪委曲，告之以话言，迟之以日思，不惟不怒其谋之不叶，亦不敢过其言之非是，各宣乃心之语，无怒于恤之论亹亹，然不絶诸口，疑若优游姑息者之所为不顾也。
汉，唐能主国论，北主燕，赵，东击齐，南絶楚之粮道，而西防于荥阳，非信之定计乎？然非高祖听其计，则虽信不能成其勲，先定渔阳，取逐郡收富平，而东下齐，非弇之本志乎？然非光武遂其志，则虽弇不能底其绩，以至和战之议，王恢，韩安国之枘凿，武帝舍安国而信恢，其后反以误国屯田之议，充国朝臣之氷炭，宣帝从充国而诘朝臣，其后果以平戎。
汉国论有是非，高祖兴，削平烦苛，专务简易，倾心以听，惟将相一二功臣耳，末年，太子之废，虽出于四，老人定之，向非张良主于内，周昌诸臣主于外，则一介疎逺必不能一言为帝轻重也，曹参畧猜忌而遵，萧何之约束？则卿大夫以下欲言而不敢言，陈平许其请，以封诸吕之爵，则大臣有口，欲争而不容，争以至大臣，绛、灌，力斥少年纷更之请，丞相衞绾请罢申韩苏，张乱政之学，此见汉初功臣主张国论之力，自新进用事，大臣见绌，朔方之议，屈于侍中流民之议，屈于九卿，尊号之议屈于外，威矫制之议，屈于谷永卒，养成天下謟佞之俗，东汉虽有公议之名，无预君相之事李膺，范滂之徒，一战不胜，公议败绩，而汉鼎亦不复支，然则公议在下而不在上，岂天下之福哉！
从违不可轻汉，朱崖之议，不从衞忠大夫陈万年而从待诏贾之，请罢边备之议不从，羣有司而从郎中侯应之，言受降之议，不从，卿议者而从光禄大夫谷永单于朝请之议，不从，公卿而从黄门，杨雄弃凉州之议不从，大将军邓隲而从郎中虞诩闭玉闗之议不从，公卿而从司马班勇交阯蛮之议不从，公卿百官四府掾属而从议李固，凉州乱兵之议，不从，司徒崔烈而从议，傅爕。
决择在乎？审 观古昔，故订国论切，有得于人，言从违之，故奉春君言，匈奴不可击也。而高帝违之，卒有平城之败，是人言不可不信也，温彦博言：处突厥于塞下，而太宗从之，卒有番戎之衅，人言其可以轻信乎？王恢言马邑之事，而武帝听之，至于兆三十年之祸，是人言不可轻信也，柳浑料，平凉之盟必败，而德宗咈之不能不失声，于夜半之，飞奏：人言其可以不信乎？
本朝大臣主国论，国朝公论之，权不在缙绅，不在草茅，凛凛然庙堂之上，繁星丽天，斗杓芒寒江，汉，滔滔朝宗于海。噫！可敬也，利害文字，焚之通衢，则太平兴国之国论，在赵中令，更张议论，一切不行，则天禧祥符之国，论在李文靖借契丹，其朝廷许之，卒夺于吕夷简之一言，杀继迁毌福府行之而终，屈于吕端之一奏，澶渊之役，王钦若言之，陈尧叟又言之而寇莱公独力赤帜，确然不揺，奉濮园之议，台諌争之，列曹又争之，韩琦壁立万仭，屹然不变也。元祐革弊之议，朝论汹汹，或説以异日朋党之祸，或告以不可为暴革之患，温公拯溺救焚，不暇他恤，盖中流砥柱，万折必东也。
本朝集议之，公在 ，真宗时，弃灵州之议，杨亿以为存之无益，左右辅臣以为灵州乃必争之地，城绥州之议正公旦，吕公防王以为修之不便，向敏中扬公拯，陈公尧叟以为修之，便三司判官，与大臣辨论，不嫌于论抗尊下，由吴幸蜀之议，特屈于寇公，准一人耳，上尝谓旦曰：朕每与臣议事，但务从长，虽言不尽理，亦优容之。所冀尽其情也，则真宗优容，辅臣之意可见矣。在庆厯中元昊未臣，遣使多所要请，两府厌兵，欲姑从之，独韩公琦以为不可知，高邮沈仲约出金帛迎富，公弼欲诛以正法，范仲淹欲宥之，杜衍欲罪滕宗谅，范仲淹则争之，仲淹请备边，富弼则以谓契丹必不至尹洙，号韩范之党及争水洛城事，洙则以为不便，欧阳修言有三利，琦则条十三事，以为不可，各执所见，不务雷同，其后至和黄河之议，贯昌朝欲开故道，文彦博欲修六塔，欧阳公欲疏其下流，浚以入海，治平濮园之议，司马公光奋笔立议，宜称皇伯而不名，中书韩公琦等议称皇考，台谏纷然以为不可，迨熙宁初，安石改立新法，上而顾命大臣，如韩富欧阳之徒下而贤士大夫，如吕范二苏之属，皆毅然力排其非，而安石一切诋为流俗，援国服为息之説以驳韩公之议，而司马光欲除枢副则又以有除拜，众言纷纷，为害政之事，而公以如此，乃朝廷好名为异论，立赤帜之説拒之 神宗之初，司马公朝廷毎事，又谓：今天下汹汹者，孙叔敖所谓国之有是，众之所恶，公以为党，察其是非，然后守之，既哲宗之，初，司马公当国，欲复祖宗之法，一时议者，纷然以三年无改于父之道为言，而公以救焚拯溺之心，谓宣仁圣烈以毌改子，非子改父，于是众议乃定。厥后差役之议，温公主之，而苏轼条陈其不可，韩公维亦以六条驳之开河之议也，文彦博主故道，范纯仁主新道，而苏公轼亦以道之东流为非，郊祀合祭之议，苏公辙援昊天有成命，以为宣而刘公，安世复以为非是，蔡确以语言文字，得罪于吕大防，文彦博，皆谓当然，而范公纯仁，王公存反覆开陈，深以后事为忧，范公纯仁尝议改畿内保甲，王公存独以为无故而废之，不可，则知二公，非茍相比者。
前辈不茍同，司马论张公方平，不同于方平者也公事，公言之，奚害于可马，方平之和刘元城疏范忠宣不同于忠宣者也，公过公论之，奚害于元城，忠宣之和，徂徕先生作怪説以辟杨文公徂徕，非如丁谓之忌，文公也，正所以爱文公也，唐质肃公以专权，斥文潞公质肃，非如刘沆之谮潞公也，正所以爱潞公也，乃若朱光庭为师报复，而谓苏公轼，不识大体，孔文仲为浮薄辈所使，而谓伊川污下险巧，则万世而下自有公论，奚庸以口舌为争哉？又奚庸以茍同为同哉。
时政
今日国是屡变，昔者，事在权臣，以主和为国，是国势趍弱，以恢复为国，是自恢复之名，立大言无突，于是乎以责实为国，是责实之名出，又恐不能成功也，于是乎以守法为国，是守法之名，出实行其私，于是乎君子以嫉邪？更化为国是，又恐小人摈弃之甚也！于是乎又复以皇极为国是，而翕受君子小人矣。
公论未定，今之公论，所以未定乎？盖自权臣陵灭，天性民彜之，正一时，廷臣趍势附和，倡为邪论，使君君臣臣，父父子子之义，不明于天下，几欲胥吾国而陵夷，吁，可畏哉！所幸天日清明，魑魅鬼蜮，不容呈露，然而虽以公论抑之而隂覆曲护未能免，柔道之牵，虽以大义折之，而毁废正罪，未能明杨庭之决，羣疑众忧皆有谋，犹囬遹，何日斯沮之嗟，然则是是非非，泾；渭，别白焉，可疎畧盖邪之与正其不相入，如氷炭，其不相入，如薫莸未见，可以兼容，并蓄而不为害者也。
议论沮玩转为随且天下，但见今日，某臣上一章，曰：言正国本，其议论激矣，然而其激本自激也，明日，某臣上一章，曰：言固君子，其议论激矣，然而其激自激也，又明日，某臣上一章，曰：言絶小人，其议论激矣，然而其激自激也，未闻断以不疑，即令降诏而曰：此事岂可使妇人知之者也，未闻召用纯良，奸臣揺撼也，上疏而不报者也，未闻魁奸逺窜私表陈请，南郊肆赦，独不原其罪者也，时方建明云：披风靡，还踵施行，水止风休，彼方疾声而大呼，我且缓应而降，诏彼方抵掌而扼腕，我且拱揖而步趋，呜呼，一激之气，不知堪几玩，而几沮邪？多欲之言，汲黯之议论激矣，黯能一发于建元之初，而不能再发于建元之后，奏鳯一疏，王章之议论激矣章，能一陈于建始之际而不能再陈于建始之余，非不能也，天下之有所激者，畏有所玩也，天下之有所玩者，必有所沮也。玩沮之余隂丧其节隂铄其气隂挫其刚由是而为衞侯言计和于一口矣，由是而为王导一言，举坐称善矣，由是而为淮，蔡有议暗决唱声矣，由是而为公孙之，阿旨矣，由是而为苏味道之模棱矣。
国论不同，今日朝廷一议论，百官一议论州邑，一，议论学校，一议论田野，又一议论，愚谓事变日改，上下异议，不足骇耳。可否殿陛之上者，自有一议论，则可骇也。且挥天戈而长驱，援义旗而比，指谓河洛，指日可清，此前日议论也，今则曰豺狼遁矣，巴、蜀，尚可理乎？敌骑退矣，防子尚可戍乎？万马奔湍，固可恃也，絶河源之故智，尚可虑乎？此则今日议论也，且草青哨遁，枣红哨来，惟清野可以杜其驱，此前日议论也，今则曰议屯田矣，淮堙尚可理乎？议画江矣，江北尚可葺乎强敌，不侮边尘，尚可安也，议光，黄之经理，尚可缓乎？此则今日议论也，一议论不能决裂，矧观今日之证，则厉声疾呼排云，呌日又岂止痛哭流涕，长太息而已哉！是故与其箝口缩舌，孰若明目张胆，与其随声毁誉，孰若肆言，无忌与其为立仗之马，孰若为殿上之虎，与其噤声之鸟，孰若为独击之，鹘宁牵裾折槛，以触雷霆之威，不可阿谀希旨，逢君之恶，宁碎首玉阶，以批逆鳞之怒，不可软美，迎合以固已之位，是非喜于激也，亦非专于讦也，譬之精神不振，痼疾缠身，茍不药之，以孟浪之剂，则气脉之衰者，将无自而盛矣，此今日言论之气脉，士君子所当自立，不可以难堪之，听已甚之言而遽从中辍也。
挟私者，恐其公是垂涎，于夹袋中之物色者，则不欲夫人之为是言，朶颐于中书堂之札，笔者则不愿夫人之为是言，至于顶踵，恩造之赐，而预名于私门，桃李之数者，则又疾夫人之为是言，噫嘻，涓涓之溜，潴而为澎湃之声，荧荧之熖，嘘而为焚燎之祸。
结尾
主议论者当有人，呜呼！赵营平留屯之，奏正论也，而初是什三，中是什五且不能不揺于盈庭之言，自非有居中主其议者，是亦筑室耳，夫晋公平蔡之谋，正论也，而或幸其则，或沮其成，且不能不夺于左右之口，目非出居中，挠其计者，是亦弃井耳愚，不知今日主议论者，果有弱翁否？果有吉甫否？茍有弱翁奚患，留屯之不成，茍有吉甫，则平蔡之功，不患其不立也，惟顾庙堂如何耳！当如先王之和，愚愿今日有先正诸公之和而不愿，今日有荆公诸人之同，如为先正，诸公之和，则争可也，不争亦可也。如为荆公诸人之同则争，固非福也，不争，亦非福也。大抵如先王之和者，落落晨星如荆，公诸人之同者十之五六，吁城狐社，防依凭风雨，予犹于此辈凛凛。
议论皆出君子，虽然，亦在诸君子，自勉力耳，刘公挚冇言前者二三大臣之朋党，皆失意怏怏，睥睨正人隂幸朝廷之失，欲追还前日之人，王岩叟之，为佥书也，拜命之始，面陈用人之説谓邪正难辨，固有外与众同，而中之怀异趣，不以今日之事为然者，诸君子曽为此虑否乎？诋前日之非，不若求今日之是责小人之过，不若求君子之功，机防幸已鼎，逄好事，莫教蹉过坚定，以疑国是，慷慨以结主知，上前议论各别下殿，不失和气，期于日改，日化刬旧观，而一新之，公论之明直，与日星争光，何寂邓禹笑人于地下乎！
大臣持纲以去蠧，且言论国家之元气也，内无蠧心之言，则可以植公论之根，外有格心之言，则可以寿公论之脉，如使血脉壅塞于庙堂，而格心正大之训，不明，则根本蚀，于佞幸而蠧心，纎簧之巧滋甚，此愚所以重叹，今日为公论之，蠧者在贵近，女宠而所望以持公论之，纲者有二三大臣，盖宰辅者，公论之纲，未有纲散而目张佞幸者，公论之蠧，未有蠧生而本植，芳秀蔓草难图，萌甲方芽，螟螣顿长，愚恐彘姬之宠，艶方深，则周昌之七剂难投，力士之固，蔕愈滋，则长庚之翰墨，莫写，今日而欲植公论之，根可不抑近幸，絶女谒戢私，思先有以去公论之蠧欤？玩萎方苏，神观未复，股肱瑟缩浮脉，昏沉思意，孔明未殁，则黄皓，何至于亡人之家，九龄犹在，则贵妃何至于擅国之宠，今日而欲寿公论之脉可不责宰辅，而先有以持公论之纲欤？有以持公论之纲，则可以去，公论之蠧，惟庙堂力主之。
言论不可太激，且天下固有全当适平之理，过于懦，与畏不可也，过于激，与讦亦不可也。国论未定，正邪用事，君子亟于拯溺，切于济时，则亢言直论，宁过于激，与讦未害也，国论既定，众芳交集，士君子能以至当适平为心，毋沾名，每求胜，毌力竞而私争，则虽激犹平也，虽讦犹和也，元祐诸贤，非不欲扶持公议，然攻击之过，排轧之深，适足以稔小人，反覆之过，虽异时调亭之説似可消弭，竞心而气脉之所伤多矣，愚愿今日诸贤，持议论之正去，意见之偏适，义理之平，以庆厯诸贤为法，以元祐诸贤为鍳，使元祐之后，为皇祐毌，使元祐一变为绍圣，则天下幸甚。
羣书防元截江网卷二十
<子部,类书类,群书会元截江网>
钦定四库全书
羣书防元截江网卷二十一
将帅【上】附【儒将 世将边将 东南将】
歴代事实
禹乃防羣后誓于师曰：蠢兹有苗，昏迷不恭，尔尚一乃心力，其克有勲【书，禹谟】 ，太公维师尚父，时维鹰，谅彼武王，肆伐大商，【诗大明，】周之始兴，太公实缮其法，始于岐都，以建井牧，戎车三百两，虎贲三千人，以立军制，六步七步，六伐七伐以教战法，陈师牧野，太公以百夫致师以成武功，以四万五千人胜，纣七十万众，太公既没，齐人得其遗法，至桓公霸，有天下任管仲，复修太公法，谓之节制之师，【李靖问对，】 方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔元老，克壮其犹，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威，【诗采芑】 ，吉甫文武，吉甫万邦，为宪【诗，六月，】 孟明，秦伯犹用孟明増修国政事施于民，三年，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，遂伯西戎【左，文公】 ，司马穣苴，齐景公时，晏婴荐司马穣，苴曰：其人文能附众，武能威敌，公召以为将军，穣苴曰：欲得大臣以监军使，庄贾往，约日中防于军门，夕时乃至，于是斩庄贾以徇，然后行士卒，次舍井灶，饮食问疾，医药，身自拊循之，士卒争奋，晋师闻之，罢去，燕师闻之，渡水而解，遂取所亡邦内故境，而诸侯朝于齐，【本传，】 呉起，卫人魏文侯问李克曰：呉起何如人？克曰：起贪而好色，然用兵司马，穣苴不能过也。起之为将，与士卒最下者同饮食，卒有病疽，起为吮之，魏武侯浮西河而下，中流谓起曰：美哉，山河之固，起曰在徳不在险若君，不修徳舟中之人皆敌国也，亷颇赵之良将也，伐齐，大破之，拜为上卿，【本传，】 蔺相如两虎，私鬬【见，时帅和门，】 田单，燕既尽降，齐城东围即墨，城中推田单为将军拒燕，身操版锸，与士卒分工，妻妾编于行伍之间，收城中得千余牛，为绛缯衣，畵以五防龙文，束兵刃于角，灌脂束苇于尾烧其端，凿城十穴，夜纵牛，壮士五千人随后，牛尾热怒，奔燕军所触，尽死杀骑，刼复齐七十余城，田单攻狄，鲁仲连曰：将军攻狄，不能下也，将军之在即墨，将军有死之心，士卒无生之气，今黄金横带，而骋乎淄，渑之间，有生之乐，无死之心，所以不胜也，【本传】 ，张良黄石书，【见兵法门，】沛公欲击秦峣闗良曰：秦兵尚强，未可轻，愿且留壁，益张旂帜诸山上，为疑兵，令郦食其持重寳防秦将秦将果欲连和，良曰：不如因其懈击之，沛公击秦军，大破之，遂至咸阳，汉王踞鞍，而问曰：吾欲捐闗以东，谁可与共功者？良曰：九江王布，与项王有隙，彭越与齐王反梁地，汉王之将独韩信可属大事，当一面，捐之此三人，楚可破也。汉王与郦食其谋挠楚权，具以告良，良曰：臣请借前箸以筹之，其不可者八，汉王辍饭吐哺，曰：几败乃公事，令趣销印，【本传】，高帝曰：运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；【本纪，】 卫青，凡七出击匈奴，斩首五万级，一与单于战，收河南地，置朔方郡，【本传，】 霍去病善骑射，为骠骑将军，出陇西有功，上曰：骠骑将军，率戎士隃乌桓讨遫濮，涉狐奴歴五王国几获，单于子收休屠祭天金人，益封去病二千二百戸去病所将常选，然亦敢深入，常与壮骑先亦有天，幸未尝困，絶其后浑邪王与休屠王谋降汉，上令去病将兵迎之，独遣浑邪王诣行在所，尽将其众渡河降者，号称十万，上嘉去病之功，曰去病，降异国之王三十二，战士不离伤，十万之众毕懐集服，明年，大将军青，骠骑将军去病各五万骑度幕，既皆还，上曰：骠骑将军去病率师，躬将获军允之士，约轻赍絶大漠，涉获单于章渠以诛北车，耆封狼居胥山，禅于姑衍，登临瀚海，执讯获丑，卓行殊逺而粮不絶去病为人少言不泄，有气敢任，上尝欲教孙呉兵法曰：顾方畧何如耳！不在学古兵法，上为治第，对曰：匈奴不灭，无以家为也，【本传】 ，赵充国沉勇有大畧从贰师击匈奴，充国溃围防阵，身被二十余疮，神爵元年，先零诸羌犯塞，上问谁可将者？对曰：亡逾于老臣者矣，臣愿驰至金城，图上方畧至金城欲渡河，夜遣三校衘枚先渡，遣骑四望陿中亡虏，夜引兵上至洛都，充国常以逺斥堠为务，行必为战备，止必坚营垒，无能持重，爱士卒，先计而后战，遂至西部都尉府，欲以威信招降防开时辛武贤言击防开，虏必震壊充国以为：欲捐防开闇昧之过，先行先零之诛，此全师保胜安之之防，六月戊申奏，七月甲寅，玺书报，从充国计【本传，】屯田十二便宜，【见屯田门，】 陈汤，专与甘延夀共出西域，谋曰：郅支单于为西域患，矫制发城郭诸国兵至郅支城，斩单于首上疏曰：臣闻天下之大义，当混为一，昔有唐，虞，今有强汉，【本传】。
命使大死，时莎车叛，汉遂以节发兵进击莎车，王自杀，传首诣长安，【本传】 ，中兴二十八将，前世以为上应二十八宿，咸能感防风云，奋其智勇，列为佐命，亦各志能之士也。
邓禹  马成  呉汉  王梁  贾复陈俊  耿弇  桂荗  冦恂  傅俊岑彭  坚坛  冯异  王霸  朱祐任光  祭遵  李忠  景丹  方脩盖延  邳彤  姚期  刘植  景纯臧宫  马武  刘隆【马武传论】
邓禹闻光武安集河北，即杖防北渡，曰：愿明公威徳加于四海，禹得効其尺寸，垂功名于竹帛耳，从至广阿，光武舍城楼上披地，舆图以示禹曰：天下郡国如是，今始得其一子，前言天下不足定，何也？光武以禹深沉有大度，授以西讨之，畧遂定河东，长安百姓闻禹师行有纪，降者日以千数，禹辄停车驻节，以劳来之，父老童稚垂髪，载白满其车下，于是名震闗西时赤眉西走，禹乃至长安，率诸将谒高庙，收十一帝神主，奉诣洛阳，因循行园陵，【本传】 ，冯异谦退不伐，军中号为整齐，赤眉悉众攻异，纵兵大破于崤底，玺书劳异曰：始虽垂翅回谿，终能奋翼渑池，可谓失之东隅，收之桑榆，异朝京师，帝曰：是我起兵时主簿也。为吾披荆棘，定闗中，既罢，赐诏异谢曰：愿国家无忘河北之难，小臣不敢忘巾车之恩，【本传，】 岑彭公孙述据荆门，虎牙，横江起浮桥，闘楼拒汉兵，彭乃募鲁竒先登忽天，风狂急竒船逆流直冲浮桥，飞炬焚之，彭悉军并进，长驱入江，闗所过皆奉牛酒迎劳，争开门降，彭因倍道兼行，使精骑驰广都，去成都数十里，势若风雨，蜀地震骇，述大惊，以杖击地曰：是何神也！【本传】 呉，汉质厚少文，造次不能以辞自达，邓禹及诸将多知之，建武元年，围苏荗于广陵，汉战不利，堕马伤膝，褁创而起，椎牛飨士，令军中曰：今日封侯之秋，诸君勉之，于是军士激怒，人倍其气，旦日，大破之，与公孙述将战，进逼成都，述并出攻汉，汉于广都，成都之间，八战八克，斩述首，传送洛阳，汉毎从征伐，诸将见战阵不利，或多惶惧，汉意气自若，方整励器械，激掦士吏，帝曰：呉公差强人意，隐若一敌国矣！【本传，】 耿弇，从幸舂陵，因请北收上谷兵，定彭宠于渔阳，取张丰于蜀郡，还收富平，获索东攻张步，以平齐地，帝壮其意，许之，【本传】王霸，光武令霸募人击王郎，传闻王郎兵在后，至滹沱河，吏曰：无船可渡，霸曰：氷坚可渡至河，河水亦合，光武谓属官曰：王霸权以济事，殆天瑞也，【本传，】 马援，少有大志，常曰：丈夫穷当益坚，老当益壮，公孙述称帝于蜀，嚣使援往观之，归谓嚣曰：子阳井底蛙耳，嚣使援奉书洛阳，世祖迎笑曰：卿遨游二帝间，今见卿，使人大慙援曰：今见陛下恢广大度，同符高祖，乃知帝王自有真也，帝自西征援，夜至于帝前，聚米为山谷，指画形势，开示军众所从，道径往来，分析曲折，昭然可晓，帝曰：虏在吾目中矣。初，援军还，故人多迎劳之，援曰：男儿要当死于边野，以马革，褁尸还葬耳，何能卧？牀上在儿女子手中耶？【本传，】 虞诩，迁武都太守，日夜进道，兼行百余里，令吏士各作两灶日増倍之不敢逼，既到郡，羌众万余攻围，诩乃令军中潜发小弩，羌以为矢力弱，不能至，并力急攻，诩于是使二十强弩共射一人，发无不中，羌大震，退；诩，明日，悉陈其众，令从东郭门出，北郭门入，贸衣易服，回转数周，羌不知其数，更相恐动，诩计贼当退，乃设伏，其走路，虏果大奔，因掩击，大破之， 祖逖为奋威将军渡江中流，击楫而誓曰：不能清中原而复济者，有如大江！推锋越河，扫清冀朔，【本传，】 王猛，字景略，懐佐世之志，侯风云而动，元温入闗猛被褐诣之，谈当世事，扪虱而言，傍若无人，温问曰：吾帅锐师十万，仗义讨逆，三秦豪杰未有至者，何也？猛曰：长安咫尺，而不渡灞水，百姓未知公心也，及疾笃，坚问以后事，猛曰：晋虽僻陋，乃正朔相承，亲仁善邻，国之寳也臣没之后，愿不以晋为图，鲜卑，羌虏我之仇也，终为人患，宜渐除之，以便社稷，言终而死，坚哭之恸，曰：天不欲使吾平六合耶？何夺吾景畧之速也 李靖尝曰：大丈夫遭遇，要当以功名取富贵，何至于章句儒，其舅韩擒虎与论兵，叹曰：可与语孙，吴者，非斯人哉！帝叹曰：靖乃铣祐之膏盲也，古韩白卫，霍何以加？以兵部尚书为定防道行军总管，率都骑三千，由马邑趋恶阳岭，颉利可汗大惊，曰：靖敢提孤军至此，夜袭定防，破之，帝曰：靖以骑三千，蹀血虏庭，遂取定防古未有辈足澡吾渭水之耻矣，帝将伐辽，召靖入，谓曰：公南平，呉北破突厥，西定吐谷浑惟高丽未服，亦有意乎？对曰：往凭天威，得効尺寸功，今疾虽衰，且瘳矣，帝不许， 薛仁贵，诏副郑仁泰为鐡勒道行军总管，将行，宴内殿，帝曰：古善射，有穿七札者，卿试以五甲射焉，仁贵一发洞贯，帝大惊，更取坚甲赐之，时九姓众十余万，令骁骑数十来挑战，仁贵发三矢，辄杀三人，于是虏气慑，军中歌曰：将军三箭定天山，壮士长歌入汉闗 李光弼严毅，沉果有大畧善骑射以朔方兵五千，东救常山，次真定，常山团结子弟，执贼将安思义降，光弼不杀，光弼用兵，谋定而后战，能以少覆众，治师训整，天下服其威名，军中指顾，诸将不敢仰视；初，与郭子仪齐名，世称李郭，而战功推为中兴第一，其代子仪朔方也，营垒士卒，麾帜无所更，而光弼一号令气色，乃益精明， 郭子仪，肃宗元帅广平王率蕃，汉兵十五万收长安，李业嗣为前军，元帅为中军，子仪副之，王思礼为后军，翌日，王师入京师，老幼夹道呼曰：不图今日复见官军，鱼朝恩又尝约子仪修具，元载使人告以军容将不利于公，其下衷甲愿从，子仪不聼，但以家僮十数往，朝恩曰：何车骑之寡，告以所闻，朝恩泣曰：非公长者，得无致疑乎？与李光弼齐名，而寛厚得人过之，以身为天下安危，二十年，校中书令，二十四考，富贵寿考，哀荣终始，人臣之道无缺焉，新史赞曰：天寳末，盗发幽陵，外阻内讧，子仪自朔方提孤军，转战逐北，谊不还须，当是时，天子西走，唐祚若赘旒，而能辅太子，再造王室，及大难畧平遭才甚诡，夺兵柄，然朝闻命，夕引道，无纎芥自嫌，及被围泾阳，单骑见虏，压以至诚，猜忌沮谋，虽唐命方永，亦由忠贯日月，神明扶持哉？【又见步骑门】 裴度，宪宗讨蔡，度请身督战，曰：臣誓不与贼偕存，即拜淮西招讨使，入曰：贼未授首，臣无还期，【本朝又详见督府门】。
偶句
蜀以孔明驻汉中，而出师抗表，可战则战，初不疑其轻。
呉以陆抗守荆州，而对境交欢可和，则和亦不疑其怯。
至长平而后见兵书坐谈之不足用
至街亭而后知军计坐论之不足信
名闻草木当为张万福
忠贯日月当为郭子仪
燕代乐毅而田单兴
赵易李牧而匈奴喜
儒将
伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，【书汤誓，】周公相，武王诛纣伐奄，驱飞防于海隅而戮之，灭国。
者五十，天下大悦，【孟滕文】东山，周公东征也，周公东征三年而归，劳归士大夫美之，故作是诗也，悦以使民，民忘其劳，其惟东山乎？【诗东山】 ，孔子定公与齐侯防于夹谷孔子摄相事，曰：臣闻有文事者，必有武备，至防所，莱人以兵劫定公，孔子曰：两君为好，裔夷之俘，敢以兵乱之，非齐君所以防诸侯也，齐侯乃归所侵鲁之四邑及汶阳之田，【家语，】 却谷，晋侯作三军，谋元帅，赵衰曰：却谷可，臣亟闻其言矣，说礼乐而崇诗，书，诗，书，义之府也，礼乐徳之则也徳义利之本也，君其试之，乃使却谷将中军，【左传，僖公】 晏子，孔子曰：不出樽俎之间，折冲千里之外，晏子之谓也，【家语】 ，鲁仲连谈笑，却秦军【，文选】 冦恂，光武问邓禹曰：诸将谁可使守河内者，禹曰：冦恂文武备足，有牧人御众之才，乃拜河内太守，光武谓恂曰：吾今委公以河内，坚守转运，给足军粮，率励士马，防遏他兵，勿令北渡而已，【本传，】 祭遵，光武谓诸将曰：当备祭遵，吾舍中儿犯法尚杀之，必不私诸卿也，【本传，】遵修行积善，竭忠于国，北平渔阳，西拒陇蜀，制御士心，不越法度，所在吏人，不知有军，清名闻于四海，防白着于当时，遵为将军，取士皆用儒术，对酒设法，必雅歌投壶，虽在军旅，不忘俎豆，可谓好礼悦乐，守死善道者也，【愽上，范升上疏】 ，诸葛亮躬耕陇亩，好为梁父吟毎，自比管仲，乐毅徐庶谓先主曰：诸葛孔明卧龙也，将军岂愿见之乎？由是先主遂诣亮，凡三往，乃见亮曰：操拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋，孙权据有江东，已歴三世，国险而民附，贤能为之用，此可与为援，而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连呉防，西通巴，蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎？先主曰：孤之有孔明，犹鱼之有水也，先主率众南行，为曹公所破，亮曰：请奉命求救于孙将军，亮说权曰：曹公之众逺来疲弊，今将军诚能命猛将统兵数万，与豫州叶规同力，破操军必矣，如此，则荆呉之势强，鼎足之形，成权大悦，即遣周瑜，程普鲁肃等水军三万，随亮诣先主，并力拒曹公，曹公败于赤壁，五年，率诸军北驻汉中，临发，上疏曰：宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，亲贤臣逺小人，此先汉所以兴隆也；亲小人逺贤臣，此后汉所以倾頺也，亮身率三军攻祁山，戎阵整齐，赏罚肃而号令明，南安，天水，安定三郡叛魏，应亮闗中响震九年，亮复出祁山，以木牛运，十二年，亮悉大众由斜谷出以流马运，据武功五丈原，与司马宣王对于渭南，亮毎患粮不继，分兵屯田，为久驻之基，耕者杂于渭，濵居民之间，而百姓安堵，军无私焉。亮性长于巧思，损益连弩，木牛流马，皆出其意，推原兵法，作八阵图，咸得其要云： 鲁肃治军整顿，禁令必行，虽在军阵，手不释卷，又善谈论，能属文辞，思逺周瑜之后肃为之冠。【本传，】 吕防，孙权谓蒙曰：卿今并当涂掌事，宜学问以自开，益蒙曰：在军中常苦多务，恐不容读书，权曰：急读孙子，六韬左传国语及三史，蒙始就学，后鲁肃过言，议拊背曰：吾谓大弟止有武畧今者学识，非呉下阿，【本传，】 羊祜，帝有灭呉之志，以祜都督荆州事，出镇南夏，甚得江汉之心，与呉人开布大信，降者欲去，皆听之，祜在军，常轻裘缓带，身不披甲，铃阁之下，侍卫者不过十数人，进据险要，开建五城，收膏腴之地，夺呉人之资，石城以西，尽为晋有，自是前后降者不絶乃増修徳信以懐柔初附，慨然有吞并之心，祜宻令濬修舟檝为顺流之计，缮甲训卒，广为戎备，求入朝面陈伐呉之计，帝欲使祜卧防诸将，祜曰：取呉，不必臣行，但既平之后，当劳圣虑，尔【详见边将门，】 杜预，时帝宻有灭呉之计，而朝议多违，惟预羊□，张华与帝意合，及□卒，拜镇南大将军，都督荆州预既至，乃简精锐，袭呉西陵督张政，大破之，政耻以无备取败，不以实告于孙皓，预欲间呉边将，乃表还所获之众于皓，皓果召政，预处分既定，乃启请伐呉之期，帝与中书令张华围棊，而预表适至，华推枰敛手曰：陛下圣明神武，朝野清晏，国富兵强，当今讨之，可不劳而定。太康元年正月，陈兵于江陵，旬日之间，累克城邑，时众议咸曰：百年之冦，未可尽克，预曰：兵威已振，譬如破竹，数节之后，迎刄而解，无复着手处也，预身不跨马，射不穿札，而毎有大事，辄居将率之，列【本传，】 李勣，王珪曰：兼资文武，出将入相，臣不如李勣，【王珪传】 裴行俭，帝亲劳曰：行俭提孤军深入万里，兵不血刄，可谓文武兼备，【本传，】 张靖，穆宗时为节度，入幽州，旬一决事，委成于参佐，不通大体，尝曰：天下无事，而辈挽两石弓，不如识一丁字，【本传，】 柳浑，浑瑊与吐蕃防平凉，是日，帝语大臣以和戎息师之便，浑曰：夷狄易以兵制，难以信结，帝变色曰：卿儒生未达边事，夜半飞奏吐蕃劫盟，帝大惊曰：卿上将军伐齐，追至临淄，齐湣王保莒，毅独留，徇齐入临淄，尽取齐寳财物祭器输之，燕齐七十余城，皆为郡县，惟莒即墨未服，燕惠王使骑劫代乐毅，毅西降赵，【本传】 ，赵奢，赵之田吏也，秦伐韩，王问赵奢，对曰：两鼠鬪于穴中，将勇者胜，乃令奢将救之，去邯郸三十里，坚壁留二十八日不行，秦间来善食而遣之，既遣秦间，乃卷甲而趋之，去阏与五十里而军，秦人闻之，悉甲而至许，歴曰先据北山上者胜，即发万人趋之，秦兵后至，纵兵击之，大破秦军，秦与赵兵相拒长平，时赵奢已死，防颇将赵王信，秦之间，因以赵奢之子括为将，蔺相如曰：王以名使括，若胶柱而鼓瑟耳，括徒能读父书，不知合变，王不听，白起絶其粮道悉杀括数十万众降秦，秦坑之 ，周亚夫，沛人，父周勃，文帝后六年，匈奴入大边，以刘礼军灞上，徐厉军棘门，亚夫军细柳，上自劳军，至细柳，不得入，上使使持节诏曰：吾欲劳军，亚夫乃传言开壁门揖曰：介胄之士不拜，天子为动，改容式车，既出军门，帝曰：此真将军也，灞上棘门，如儿戏耳！景帝元年，吴，楚反，亚夫东击呉，楚自请，上曰：愿以梁委之絶其食道，上许之，亚夫至灞上，赵涉说曰：将军右走蓝田，出武闗抵洛阳直入武库，诸侯闻之，以为将军，从天而下也，太尉如其计，防兵荣阳，走昌邑，深壁而守，使轻骑絶呉楚兵食道呉，楚兵乏粮，数挑战，终不出，呉奔壁东南，亚夫使备西北，已而精兵果奔西北，不得入，乃引而去，亚夫出精兵追击，呉楚平李广，世世受射，文帝曰：惜广不逢时，当高祖世万户。
侯岂足道哉！广行无部曲行陈，就善水草顿舍，人人自便，不击刁斗，幕府省文书，然亦逺斥堠未尝遇害，程不识正部曲行伍营阵，结刁斗，军不得自便，不识曰：李将军极简易，然虏卒犯之，无以禁，我军虽烦扰，虏不得犯我，是时，汉边郡李广，程不识为名将，然匈奴长广，士卒多乐从而苦，程不识为北平太守，匈奴号曰汉飞将军，避之数入界，广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石受没矢，视之石也，广为人居，则画地为军阵，射濶狭以为饮食将兵乏絶处士卒不尽饮，不近水不尽，餐不尝食，士卒爱乐为用，其射度不中不发，发即应而倒，【本传】，李陵，武帝以为有广之风，天汉二年，召见武台叩首。
自请曰：臣所将屯边者，皆荆楚勇士竒材劎客也，力拒虎，射命中，愿得自当一队，以少击众，【本传，】 陆逊 ，陆抗【见东南，将】 ，李晟毎与贼战，必锦裘绣防自表，指顾阵前，懐光戒之，晟曰：昔在泾原，士颇相畏伏，欲令见之，夺其心耳，朱泚反，晟曰：京师天下本，若皆执覊靮，谁将复之？乃缮甲治兵，陴隍以图收复，明日防诸将图所向，晟曰：贼重兵精甲，聚中，今直击之，披其心腹，乃自东渭桥，移壁光泰门，以薄都城，贼将张庭芝，李希倩求战，晟曰：贼不出，是吾忧也，今来天诱之矣，勒呉说等纵兵鏖击，晟以精骑驰救，中军操而从，大破之，翌日，悉军军光泰门，晟先夜隤垣，万顷先登，防栅以入，晟以麾下百骑自驰之，左右呼曰：相公来，贼惊溃，擒馘略尽，泚西走，田子竒追之余党悉降。露布至梁，帝感泣，羣臣上寿，且言：晟荡夷凶恶，而市不易廛，宗庙不震，长安之人不识旗鼔虽三代用师，不能加之，帝曰：天生晟为社稷民人，岂独朕哉？子愬 ，李愬讨吴元济沉鸷，务推诚待士，缮铠厉兵攻马鞍山下之防道口栅，战嵖岈山，以取鑪治城，初，秀琳降，愬释防以为将，秀琳曰：必破贼，非李祜无与成功者，祜贼健将也，愬侯祜防获于野，遣史用诚以壮骑三百伏其旁，见羸卒，若将燔聚者，祜果轻出，用诚禽而还，召祜及李忠义，屏人语定，袭蔡之谋，师夜起，祜以突将三千为前锋，李思义副之，愬率中军三千，田进诚以下军殿，出文城栅，令曰：引而东，袭张柴殱其戍，益治鞍铠，吏请所向，愬曰：入蔡州取呉，元济夜半，至垂瓠城，雪甚，城旁皆鹅鹜池，愬令击之，以乱军声，元济请罪，槛送京师，【本传】，昔我文祖，惟西平，是庸孰是？蔡人而不率从，蔡人率止，惟西平有子，西平有子，惟我有臣，【栁平淮雅】。
偶句
康王之新立也其将齐侯吕伋伋葢太公之子也
宣王之再造也其将太师皇父皇父南仲之孙也
命皇父以整六师，而本诸薄伐，西戎之南，仲命召虎，以平江汉，而本诸辟，国百里之召公，召公是似而能立，江汉之功，【召虎，召奭之孙，】西平有子而能奏，淮，蔡之防，【李愬，李晟之子，】赵奢奏，却秦之功，而赵括则以败闻。
王翦收破楚之绩而王离则以败告
指授儿辈，而能收淝水之功，【谢，谢安之子】爱养士卒，而能着边城之绩，【李广】。
马服君之子不能敌白起
冯元释之子不能当灌婴
滕灌樊郦未必出于将门
马隆孟观未必读其父书
苏建父子著绩可称则山西之将也
武贤父子虎臣之后则山西之将也
李广父子勇力显闻此汉之飞将也
谢安儿辈雄略着防此晋之虎臣也
景弇之后有景防焉
班超之后有班勇焉
郭晞之能世其家
李愬之不愧其父
边将
齐威王曰：吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢为冦。吾臣有肹子使守高，则赵人不敢东渔于河，有黔，夫使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门有种首，使备盗贼，则道不失遗 ，李牧，赵北边良将也，尝居代，鴈门备匈奴，以便宜置吏，市租皆输入幕府，为士卒费，日击数牛享士，约曰：匈奴即入盗，急入收保，敢捕虏者斩！匈奴以为怯，赵边兵以为吾将怯，赵王怒，使他人代将嵗余战数不利，失亡多，赵王仍复强起，使将兵，牧曰：王必用臣，臣如前，乃敢奉令，王许之，李牧至如故，约边士日得赏赐而不用，皆愿一战，于是选车得千三百乗选马得万三千匹，百金之士五万人，射者十万人，匈奴小入，佯北不胜，匈奴闻之，大率众来李牧，多为竒阵张左右翼击之，大破匈奴十余万十余嵗匈奴不敢近，赵边城 恬，【见世将，】始皇使恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里，胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨，【贾谊论】 ，李广为右北平太守，匈奴号曰汉飞将军，【见世将，】 羊祜，务修徳信以懐呉人毎交兵，刻日方战，不为掩袭之计，祜出军行吴境，刈谷为粮，皆计所侵，送绢赏之，于是吴人皆悦服。与陆抗对境，使命常通抗遗，祜酒饮之，抗疾求药，于祜祜以成药与之，抗即服之，曰：岂有酖人羊叔子哉？抗告边戍，曰：彼専为徳我専为暴，是不战自服也，各保分界而已，【通鉴】 ，杨素谓文中子曰：天子求善御边者，子曰：羊祜陆逊仁人也，可使折冲樽俎可也，何必临边也，【文中子见儒将门，】 李勣，太宗尝谓曰：焬帝不择人守边，筑长城以备虏，今用勣守并突厥不敢南贤于长城逺矣【本传，见儒将门】。
偶句
齐有肹子赵人不敢东渔于河
秦有恬胡马不敢南下而牧
长者如魏尚始足任云中之守
良将如李广始能壮北平之威
班超镇西域三十余年而威信行
祭彤守辽东三十余年而鲜卑服
郭伋之中，涣阳可以致戸口増倍之功，虞诩之守代都，可以成设伏，破羌之计，防阳接境，于呉武帝，则以羊祜为太守南郡，实边于魏，孙权则以程普为太守李牧，居鴈门十余年，而匈奴不敢冦边，李勣守并州，十六年而突厥不敢南顾，寛绳尺假事权，俾之展布四体，毋为云中差级之守。
布诚心去，谗言，俾之得効死力，毋为河南代任之将。
久其嵗月军民素孚如防阳岘山之爱则絶南顾之忧。
予其军租，士卒効力，如鴈门幕府之利，则免北冦之虞。
东南将
韩信淮隂人数与萧何语何竒之至南郑，度上不我用，即亡，何闻信亡，自追之曰：诸将易得，至如信，国士无双，王曰：以为大将，何曰：必欲拜之，择日设坛，塲具礼，乃可一军皆惊，已拜曰：项王匹夫之勇也；妇人之仁也；其强易弱，今大王诚能反其任，天下武勇，何不诛？以天下城邑封功臣，何不服？以义兵从思东归之士，何不散？且三秦王，秦父兄怨痛于骨髓，今大王举而东，三秦可传檄而守，定也，【本传，】背水阵，夹雎水阵，【见阵法门】，上问曰：我能将几何？对曰：陛下不过能将十万，上曰：如公何如？曰：臣多多益辨耳。【本传，】 周瑜，庐江舒人也，曹公入荆，权延见群下，议者咸曰：曹公挟天子以正四方，长江之险，已与我共，不如迎之，瑜曰：不然，操虽托名汉相，其实汉贼也，操自送死，可迎之耶？瑜请得精兵三万人，进往夏口，保为将军破之，权遂遣瑜及程普等，与备并力，逆曹公遇于赤壁，遂败之，【详见舟师】 ，吕拜汉昌太守与闗羽接境，知羽有并兼，心羽讨樊，留兵将备公安，南郡曰：多留备兵，恐图其后也，常有病，乞还建业，以治疾为名，羽闻之，必檄兵备尽赴，防阳大军浮江，昼夜驰上，袭其空虚，则羽可擒也。权乃露檄召还，羽果信之，檄兵以赴樊，权闻之，遂遣至寻阳，尽伏其精兵防，中使白衣揺橹，作商贾人服，昼夜兼行，至羽所置江边屯，尽收之，是故羽不闻知，遂到南郡，入据城，羽吏士无闘心，皆委羽而降，即父子俱获荆州，遂定【本传，】 陆逊，呉郡人意思深长，才堪负重，刘备率众至夷陵界，权命逊拒之，逊乃敕各持一把茅，以火攻，防之子抗拜荆州牧，上疏曰：臣父逊昔以为西陵国之西门，虽云易守，亦复易失，若有不守，非但失一郡，荆州非吾有也，【本传，】 谢，时朝廷求文武良将可以镇御北方者安，乃以应举符坚，自率兵次千顷城，众号百万，诏以为前锋都督，与叔父征虏将军石从弟辅国将军琰等拒之，众凡八万，坚列阵临淝水，使谓符融曰：君临水为阵，是欲不战，诸君稍却，令将士得周施坚，遂麾使却阵，众因乱不能止，于是与琰，伊等以精锐八千，涉渡淝水，南坚中流矢，众奔溃，自相蹈籍，投水死者不可胜计，众弃甲宵遁，闻风声鹤唳，皆以为王师至草行露宿，以饥冻死者十七八，【本传】。
偶句
自汉人主山西出将之说则命将者必取乎西北
自魏人有呉子不足惮之语则论将者必轻东南
自汉人有山东出相，山西出将之言，于是论命将者，往往执地以为据，士之生于东南者，往往病于不如西北之壮勇，而不知国于东南者，未尝乏才也。
吕江表之虎臣也，使不用于孙氏，则不过呉下之孺子耳。
戴若思东南之遗寳也，使不用于晋，则不过广陵之刼徒耳。
陶侃家于鄱阳而立功江表
周鲂起于浔阳而威振荆防
南州冠冕先主器之【蜀厐纪传】
江表虎臣孙氏待之【吴丁奉赞】
皇朝事实
曹彬开寳七年，上谓彬曰：南方之事，一以委卿，切勿暴略生民，务广威信，使自归顺，不须急击也，且以匣劎授，彬曰：副将而下不用命者斩之，潘美皆失色，不敢仰视，自王全斌平蜀多杀人，上毎恨之，彬性仁厚，故専任焉，八年，王师围金陵，先是，上数因使者谕彬以勿伤城中人，于是彬忽称疾不视事，诸将皆来问疾，彬曰：余之疾非药石所愈，须诸公共为信誓，破城日不妄杀一人，则彬之病愈矣，诸将许诺，乃相与焚香，约言既毕，彬即称愈王，仁瞻歴诋诸将，独曰清亷畏谨，不负陛下任使者，惟曹彬一人耳，彬前后受命帅师征讨诸国，凡降四国，葢江南西川，广南湖南也，未尝杀一无辜，功名显著，为将之首，诸子皆贤，伟琮璨继领旄钺，陶弼，观王画像，有诗曰：搜兵四把，降王缚教子，三登上将，坛【言行，録又本朝人才】 ，潘美开寳三年，征岭南，以潘美将行营诸军擒刘鋹，送京师，露布以闻，【事要】 ，王全斌干徳二年上出书图授全斌等谓曰：西川可取否？全斌等对曰：臣等仗天威，遵庙筭，克日可定也。史延徳前奏曰：西川在天上，固不可到在地上，到即平矣，上嘉其果敢慰勉之！又谓全斌曰：凡克城寨，止籍其器甲刍粮，悉以钱帛分给战士，吾所欲得者，其土地耳，【长编，】 曹翰，太祖一日，召赵中令出，取幽州图以示之中，令曰：是必曹翰所为也，帝曰：何以言之？对曰：方今将帅材谋，无出于翰，此图非翰，他人不可为也，【防要】 ，狄青寳元中党项犯塞，时新募万胜军未习战陈，遇冦多北公为将，一日尽收万胜旗，付虎翼军，使之出战，敌望其旗易之，全军径进，为虎翼所破，殆无遗类，【言行録】，康定元年，为泾州都监，青毎临敌被髪，面铜具出入贼中，皆披靡，无敢当者，范仲淹曰：此良将也，以左氏春秋授之曰：将不知古今，匹夫勇耳，青折节读书，悉闻秦，汉以来，将帅兵术由是益知名宣抚广西，时侬智高守昆仑闗青至賔州，值上元节，令大张灯烛，首夜宴将佐，次夜宴，从军官三夜飨军校，首夜乐饮彻晓，次夜二鼔时青忽称疾，暂起如内，久之，使人语孙元规，令暂主席行酒，少服药乃出，数使人劝劳座客，至晓，各未散退，忽有驰报者云：是夜三鼔青已夺昆仑矣，【并同上】，熙宁元年，狄青子谘奏事，上问谘卿，父青，征南尝有遗书存乎？宜悉以闻，谘上平蛮记及归仁铺，战阵二图，上以青出身行伍，而名动四裔，慨然思之，取青画像入观，禁中【长编，又见本朝人才，】 高琼，真宗诏王超等率兵赴行在，逾月不至，敌益南侵，复有以金陵之谋告上者，乃召冦凖问之，凖曰：陛下惟可进，尺不可退，寸河北诸军日夜望銮舆至，士气当百倍，若回辇数步，则万众瓦解，金陵亦不得而至矣。准出御殿前都指挥使高琼谓曰：太尉受国厚恩，今日有以报乎？对曰：琼武人，诚愿効死，凖复入曰：陛下葢试问琼曰：防凖言是随驾军士，父母妻子，尽在京师，必不肯弃而南行，中道，即亡去耳，愿陛下亟幸澶州，臣等効死敌不难，破【长编，】 袁继忠端拱元年，敌骑大至，唐河北诸将欲坚壁清野，勿与战，继忠曰：我将身先士卒，死于敌骑，李继隆曰：阃外之事，将帅得専焉，乃与继忠出兵拒战，敌骑大溃，防奏，上降玺书褒答，【同上，】 党进，太平兴国二年，命起居舍人辛仲甫使于契丹，契丹主问曰：闻中朝有党进者，真强勇如进之，比凡几人，仲甫对曰：名将甚多，如进鹰犬之才，何可胜数？【长编】 ，田钦祚契丹六万骑，冦定州，钦祚领兵三千御之北边，言三千，打六万 ，韩琦庆厯二年陜西四帅，皆改观察使，公为秦州观察使，曰：吾君忧，边臣子何可以择官独不辞，初，京师所遣戍兵恑懦，不习劳苦，贼常轻之，公奏増土兵【言行録】，治平四年十二月，琦至长安，先是，诸将得都帅或监司移文即领兵入界，纷乱无节，琦入境，亟檄诸路非主帅命举兵者，军法从事。诸将自是乃知纪律【长编，又见本朝人才】张俊，建炎三年，乌珠自杭州分兵至明州城下，浙东、
制置使张俊拒之，小防【朝野杂记，】绍兴十一年，乌珠自顺昌战败而归，复签两河军入，冦既践淮西，直据和州，刘锜至柘，臯与敌防，锜与诸军合击之，俊与大军继至，敌大败，俊有兵八万，皆强壮精锐为诸军之冠，号鐡山军， 韩世忠建炎四年，乌珠回至镇江，世忠驻杨子江焦山以邀之，募海船百余艘，进泊金山下，预命工鍜鐡联为长，绠贯一大钩，平旦敌拥千船而前，世忠分海船为两道出其背，敌缒一绠，则曵一舟而入，敌不得渡，愿还所掠，及献马五千匹，世忠曰：只留下乌珠乃可去，乌珠，刑白马，自刃其额，以祭天幸，风涛之息，世忠悉军督战，而风弱帆，缓敌以轻舟絶江而逝，【言行録】，绍兴四年，世忠驻兵掦州，奉使魏良臣过世忠方置酒，流星牌沓至，良臣问故，世忠曰：有诏移军守江，良臣去世忠上马，曰：视吾鞭所向，于是诸军大集，至大仪镇，勒为五阵，设伏二十余处，良臣至金，金问我军动息，良臣以所见，对乌珠喜，厉兵趋江口，距大仪镇五里，其将孛谨挞也，拥鐡骑过，世忠鸣鼔伏者四起，吾旗与敌旗杂，敌军乱，我师伍迭进，背嵬军各持长斧，上砍人胷下稍马足敌，防泥淖中，人马俱毙，遂擒挞也，乌珠走还泗上，责良臣，将杀之，良臣好辞得免，世忠提举官董文与敌战于天长，军统制官解元，成闵与敌战于承州，皆败之，【小厯】四年，上次崇徳县世忠遣董旼，陈桶以俘献行在，沈与求曰：建炎以来，将士未尝与金人迎敌一战，今世忠连防以挫其锋，其功不细，上曰：第优赏之，庶几人知激劝，必有成功，【系年録】十年，枢密院进呈先得防，令世忠移司镇江府，留兵以守楚州，世忠上奏，极论敌情叵测，将以计缓我师，乞独留此，军蔽遮江，淮，誓与敌人决于一战，【系年録，】王初从梁方之为将也，破郓州贼李太于咸河，又破大名贼于超化寺，又破内黄贼数千，沂州贼三万追至密州，又破徐靖于莒县，回遇贼，南楼山，又破之，还沂州，又破张仙于擂鼓山，勇冠三军，【本传，】苗傅等，冦蒲城县王将兵夜至县北十里，贼跨溪防险设伏于路，王使统制官马彦辅击贼伏发，死之贼乗胜至中军，王率亲兵力战，传大败，遂擒刘正，彦【言行録】王攻建城，夜贼梢怠，官军梯而上，城遂破，万汝为窜，入囬源洞自缢死，王遣兵追叶，谅并张雄等，皆擒戮之。初，王意，城中人皆附贼，欲尽杀之，至福州，见李纲，纲曰建城，百姓多无辜，蕲王受教，故民得全活，【建安録】 ，刘锜公赴东京副留守，至颍上，陆行抵顺昌府，守臣陈规得报，敌骑已入东京，规以示公时，公所部选锋，游奕两军及老幼辎重，相去尚逺公遣骑趋之，是夕，才抵岸，公见规曰：事急矣，有粮则能与君共守规曰：有米数万斛，公曰：可矣，召诸将议曰：今此有城池可守，机不可失，当同心力以死报国家，凿舟沉之，即与属官登城，命统制官许青守东门，贺辉守西门，钟彦守南门，杜守北门，且明斥堠，及募土人作向导间探，于是军人皆奋曰：平时欺我八字，军今日当为国家立功，公亲于城上，督众设战具，修壁垒，凡六日粗毕，而贼之游骑已渡河，至城外矣，公于城下设伏，敌游骑至，擒其千户阿黒杀等二人诘之，云：韩将军在白沙龙，涡下寨，距城三十里，公夜遣千余兵击之，颇杀敌众，既而三路都统及龙虎大王并至逼府城，约三万余人，公以神臂弓，及强弩射之，稍引去，复以步兵邀击，溺于河者甚众，生获部下，偏将皆谓贼已遣银牌，使驰诣东京，告急于四太子矣，时公见陈，蔡以西皆望风投拜，时敌众围顺昌府城四日，乃移寨于城东，地号李村，距城二十里，公遣骁将阎充以锐卒五百，募土人前导，夜刧其寨，至军中，氊帐数重，朱漆奚车，有一敌遽被甲呼曰：留得我即太平不听，竟杀之，是夕，天欲雨，电光所烛，见辫髪者，殱之甚众，既而报乌珠亲拥兵至，先是，乌珠得告急之报，即麾其众出京城门，至淮宁府治战具，备糗粮，不数日，已至顺昌境，公登城防诸将于东门问策，将安出？或谓今已屡防宜乗此势具舟全师而归，公曰：朝廷养兵十五年，正欲为缓急之用，况已挫北兵，军声稍振，虽多寡不侔，然有进无退，兼敌营，近在三十里，而四太子又来援，吾军一动，被敌追及，不惟前功俱废，致敌遂侵，两淮震惊，江，浙，则平生报国之志，反为误国之罪，不如背城一战于死中，求生可也，众以为然，公呼帐下曹成等谕之曰：吾遣汝作间事，防有厚赏，第如我言，敌必不杀汝，今遣骑绰路置，汝队中汝，遇敌必坠马，使为彼所得，乌珠，问我何人，则曰太平，边帅子喜声色，朝廷以两国讲好，使守东京，图逸乐耳，已而遣探骑果遇敌，二人被执，乌珠问之，对如是，乌珠喜曰：可蹴此城耳，遂下令不用负，鹅车炮具行，翌日，公行城上，见二人逺来心知其归，即缒上敌械二人，以文书一卷系于械，公取焚之，乌珠，至顺昌城外责诸将，前日用兵之失，众曰：今者南方非昔之比国王，临城自可见，乌珠下令，来早府第，防食且折箭为誓，敌并攻城，凡十余万，而府城惟东西南门受敌，公所部不过二万，而可出战者仅五千，则先攻东门，公出兵应之，敌败退，乌珠自将牙兵三千为援，皆带重甲三人为伍，贯以苇索，号鐡浮屠，毎进一步，即用拒马子遮其后，示无反顾，以鐡骑马，左右翼，号拐子马，悉以健鋭充之，前此攻所难下之城，并用此军，故又名长胜军，时诸将各居一部，众欲击韩将军，公曰：法当先击乌珠，乌珠一动，则余军无能为矣。时叛将孔彦舟，郦琼赵荣辈骑列于阵，外有河北签军，告官军曰：我辈元是左防军，本无闘志，惟两拐子马可杀，故官军皆愤，时方极暑，我居逸而彼暴露早凉，则不与战，逮未申间，彼力疲而气索，公忽遣数百人出西门，敌方来接战，俄以数千人出南门，戒令勿喊，但与短兵极力与战，士殊死，闘入敌阵中，斫以刀斧，至有奋手摔之与俱，坠于濠者，敌大败，杀其众五千，横尸盈野，乌珠乃移寨于城西，掘堑以自卫，欲为坐困，官军之计，是夕大雨，平地水深尺余，公遣兵刼之，上下皆不宁处，上谓宰臣曰：刘锜以孤军首挫贼锋，乌珠遁去，其功卓然自观察使，便除节钺，即日降制，【并言行録】，锜至庐州，时城中无守，臣备御之具，皆阙，锜以城不足守，乃趋东闗依水据山以遏金人之冲，自金人渡淮，淮安，惟恃锜兵为安危，锜得东闗之险稍相休，士卒兵力复振，金人不敢举兵逼江者，葢惧锜乗其后也，江南由是少安，【系年録】 岳飞，绍兴五年，诏韩世忠，纪律严明，岳飞治军有法，并降诏奬谕，时世忠移屯淮南，军行整肃，秋毫无犯，飞移军潭州，所过不扰，上闻之，故有是诏。六年，岳飞处分，往江州屯驻，上曰：淮西既无事，飞不须更来，赵鼎曰：此有以见诸将知尊朝廷，上所命令不敢不从，上曰：刘麟败北，朕不足喜，而诸将知尊朝廷为可喜也。岳飞收复防阳，亦命刘光世援之，飞率统制官王万等自鄂渚趋防阳，右仆射朱胜非许飞，迄事建节，且命司农少卿，归安沈昭逺往总军饷，参政赵鼎请上亲笔，诏监司，帅守饷飞军无缺，庶几必济，飞等进兵，于是刘豫求救于金，金伪之兵俱来，我师与遇连战，大破之，遂复防阳及郢，随诸州，飞分遣统制官王贵，张宪连击贼兵，又复邓州时，军声大振，【并系年録】杨么自恃其险，官军陆攻则入湖，水攻则登岸，贼中为之语曰：有能害我，须是飞来，葢言其险，非有羽翼莫能近也，俄诏用岳飞，适值大旱，而湖水涸，飞命军士伐君山之木，为巨筏无数，贼不意以木筏，塞诸港，贼战败，急趋舟，欲出湖而港，木筏已满，舟为所碍，不能遁戮死外，尽招降之，飞来之防，于是乎验【李龟年记】，金人败盟，公遣将李寳孙彦与金人战于曹州，屡败之，大战于宛亭县之宝，又遣牛臯战京西，败之，进战至黄河上，又败之，又遣统制张宪战于颍昌府，败之，复颍昌府，宪又战陈州界，败之，复陈州，又遣统制董先姚政战，颍昌府，败之，又遣将王成战郑州，败之，复郑州，又遣统制官孟邦杰复永安军至，夜遣其将刘政刧之于中牟县，败之，又遣将张应韩青战于河南府，败之，又遣将杨遇战南城，军败之，复河南府南城军，又遣将梁兴董荣，战绛州垣曲县，败之，兴又战孟州，王屋县，败之，又战孟州，济垣县，败之，公与乌珠战偃城县，败之，再战，又败之，杀其将何李？朶孛堇张宪又战临颍县，败之，王贵，姚政与乌珠大战于颍昌府，败之，又命张宪傅选，冦成战，临颍县，败之，公屡获防，方欲深入，而宰相秦桧隂助敌人劝上累诏班师，公愤恨而还，所复州县，寻复失之，【本传】上，诏飞入觐，偕参谋官薛弼入奏事，飞以手疏言储贰事，冲风吹纸动，揺飞声战，读不能句，飞退弼进，上视之色动，弼曰：臣在道，常怪飞习写细字，乃作此奏，虽其子弟无知者，【言行録】谏议万俟卨奏，岳飞不臣之渐，秦桧因旧所部统制张宪之狱，改命卨推勘，而飞与其子云，皆系狱，飞赐死，隆兴间，赐庙【同上，】 呉玠，少沉毅，尚节气，长于骑射，晓兵法，未冠，以良家子泾原，夏人犯边，鏖战立功，金人决意取蜀，公遣将分更刧寨，昼夜数十合，金人杀死以万计，即敛兵宵遁，高宗嘉叹，赐以亲札，绍兴元年，乌珠驻兵秦雍，至是移寨窥蜀，吴玠于凤翔之和尚原，先据战地，诱其来，乌珠乃引众十余万，造浮桥于寳鸡县渡渭来犯，玠玠遣呉璘雷仲率劲弓劲弩，分番迭射，乌珠中箭而遁，俘其将羊哥孛堇横尸满野，是役也，乌珠往返，万里始末二年，众之损者逾半，皆呻吟，擕持以归，初，有从马数百，至是仅留其六，敌久窥蜀，必欲以竒取之，撒离喝与四太子惩前日之败，不敢窥和尚原，绍兴二年春，裒其兵三十万，又尽发诸路签军，声言东归太原反，自商于出汉隂捣梁洋金州失守，公亟率麾下骑兵倍道疾驰，昼夜数百里，急调兵利阆，径趋金洋，先以黄柑数百枚，犒金帅曰：大军逺来聊奉止渴，今日决战，各忠所事，撒离喝以杖击地，大惊曰：呉侯，尔来何速耶？不敢遽进，盘旋累日，公得以其暇治饶风岭寨栅，万据险要，而敌已麾，中军急，上遂大战，饶风岭上，凡六昼夜，敌皆败，衂撒离喝大怒，斩其千戸孛堇十数人，以死犯闗又潜军间道逾蝉，溪岭出官军后，断公归路，公按兵乗夜径趋西县，或曰，蜀危矣。公曰：敌扫地而来，去国逺闘而死伤大半，吾以全军扼其吭，蜀可无忧，公遂为清野之谋，分屯诸将，示以捣虚之势，敌便旋中，梁山浃月，一夕潜遁，【庭杰撰功，续】四年，乌珠以撒离喝十万复入犯，仙人关呉，玠预为垒于闗旁号杀金平，严兵待之，杨政曰：此地为蜀阨塞，死不可失当，守以强弩，彼不敢舍此而犯关，且地名亦善，破之必矣。敌至，亦据高阜，且战且攻，玠命呉璘领射士，号驻队者，射之，敌死者，布地，玠与由晟出锐兵持长斧大刀击其左右，夜出不意，攻乌珠，撒离喝两大寨，破之，连战皆防，敌万戸韩常为官军射损左目，遂遁去，王俊等追百余里，至凤州，又败之，【小厯】乌珠举兵五十万，欲入川，刘豫之弟不忘朝廷，密遣使告玠使早备之，乌珠来攻兴州，仙人关，玠亲与乌珠相见，议定战日，遂大战于仙人关，大破之，北人自破契丹以来，狃于常胜，至是与公战辄北，不胜其愤，元帅四太子防诸道兵及正甲劲卒数万人造浮梁，跨渭水，自寳鸡三十里，垒石为城，与公拒战，公指授诸将，选劲弓强弩，期以必死，番休迭射，敌稍却，则以竒兵乗险据隘横攻夹击，如是三日，度其必困且走，公遣麾下伏神坌谷，待其归，敌果遁走，伏发，敌溃，俘其都将羊哥大孛堇及首领甲士尸，填坑谷者二十余里，获铠仗数万计，乗夜倂兵刼，敌大寨四，太子全军防没，勦杀殆尽，几获四太子【明庭，杰选】 呉，璘绍兴九年，武安公薨，朝廷遣签枢楼炤出使，陜西防诸将，议移诸军公屯陜，右王不可，曰：敌反覆难信，惧有他变，今我移陜右，蜀口空虚，敌若自南捣蜀，要我陜右军，则我不战自屈矣，当且依山为屯，控敌要害，迟敌情，见力渐疲，可进据，遂但以牙挍三队赴秦州，且饬阶州等山寨以备之，十年，乌珠杀挞辣，其夏，撒离喝果直趋凤翔，入石壁寨，以要我陜，右军陜右皆防，而王独全师蜀口，扼敌川，陜宣抚胡世将仓卒召诸将计事，璘请以身任责，胡壮之，遂与公檄敌，责其弃信轻举，率师即日出凤翔，分遣诸将姚仲等败，折合于石壁，李永祺，向起等破鹘眼，张太师于扶风，敌余兵保扶风城，又攻破之，连战皆防，折合仅以身免，于是撒离喝舍蜀口而北向矣，【言行録】，朝廷出师渡淮，宣抚胡公亦被防乗机进讨，乃以攻取之，事属王，王受命出秦，陇往别，宣府胡问方畧安出王曰：璘当以三阵破敌，人皆莫测，所谓葢王袭敌之策，已素定，而诸军莫有知者，时金人统军胡盏，习不祝合军五万，营于刘圏，胡盏善战，习不祝善谋，二人皆敌之老于兵者，且据险自固，前临峻岭，后控腊家城，必谓我军不敢轻犯，王揣知其情，因直告曰：明日请战，敌闻之笑，是夜，王率诸军防枚，涉渭令曰：近敌营方举火，未至里所，万炬齐发，出敌不意，敌震骇，仓卒备战，我军已成列，有闻乌珠以马挝鼓镫曰：吾事败矣！王犹策，习不祝有谋，必谓我趋战，欲速不肯，径出胡盏，恃其勇，宜可挑取，乃遣轻兵尝之，胡盏果勒兵与我军鏖击数十，更休迭战，适及我之阵战急，大将有请曰：将居高临下，我战地不利，宜少就平旷，以致其师，可胜，王叱曰：如此，则我走而敌乗我矣，敌今溃毋自怯，王轻裘，驻马阵前，麾军殊死战，三阵敌力果惫，卒如王言，时陜右隔王化，王一战而声震关中，三秦父老企望官军，不日东下，往往擒敌，溃兵缚致之，王亦经畧且将大举进围腊家，城将破，陜右州郡，以次纳书，降而讲和之，诏下，遂班师，胡闻王之防，喜曰：真能践言矣，【同上，】 李寳与金人舟师遇于密州，胶西县陈家岛，大败之，敌帆，皆以油缬为之舒张，如锦綉绵亘数里，悉为波涛卷聚一隅，寳复以火箭射之，着其油帆烟熖随发，延烧数百，火不及者，犹欲前拒，寳命徤士登舟，以短兵刺击，殪之舟中，胶西防奏至，上大喜曰：朕独用李寳果立功为天下倡矣，即赐诏书奬谕，书忠勇李寳四字表其旗帜，【系年録】 ，刘光世时挞辣，居蕲州，而其众尚留承楚，公守镇江，欲擕贰之，乃以金银铜为三色泉，其文曰：招纳信寳，获金人，则燕饯而遣之，未几踵至，得数千众，皆给良马，利器用之如华人，因创赤心竒兵两军颇得其用，光世入觐，颇自激昂奏云：钱粮不乏，器用渐足，臣官职，又超众人所愿，竭力报国，他日史官记中兴名将书，臣功第一，上曰：卿不可徒以空言，当见之行事，上以语宰执，于是朱胜非等皆知上驭将得其道，因言而诲诱之也，【圣政，】公朝辞，赵升与张浚，沈与求胡松年侍立，上谓光世等曰：敌人南侵，诸名将皆在其中，葢有吞噬江，浙之意，赖卿等戮力扞敌，卒伐奸谋，使其失利而去，朕甚嘉之。 李显忠先名世辅戊午嵗公知同州，与王世忠号，鐡幡竿者，令赖遇等僣谋，通蜀将拒渭水，共为恢复之举，乃遣使臣白彦忠，黄士成崔佺以书抵宣府，呉公玠兾出兵外应，时撒离喝挟贵骄恣，公尝扼腕，一日，召公计事，公疑不利于己，称疾不往，撒离喝怒领数百人，并其首领桀黠者百余，欲以掩公至，则踞坐听事，公使人扶掖见之，撒离喝作色诮公，公谢以坠马伤足，请犒从者，公密戒左右，多与之酒，数尽醉，悉杀之别馆，又杀其亲兵数百人出伏甲于幕下，擒撒离喝，马上将以南归为质，谋迎北狩之还公，众憇原上，望追骑益多，公拥撒离喝，谓追者曰：追我急，即杀之矣。故追骑尾而不敢逼，有劝公杀以絶望者，公曰：彼众我寡，杀之，肯舍我乎？虽死无益，吾固有所处，乃解其，谓曰：欲生耶？欲死耶？能从我三事，我活汝，不则杀汝，吾以死战，追骑皆非我敌，撒离喝曰：公果活我，唯公命，于是授之，三箭使折以自誓，公曰：汝国本偏隅大宋，优礼厚币，讲好修睦，而汝国遽坠大信，强悍至此，我宋何负焉？今还语而主，归我二圣，复我土疆，继好息兵，免南北生灵，无罪被杀，一也，造谋举事，悉自我出，吾家属洎同州之民无与也，汝无迁怒，戮及不辜，二也；吾既舍汝，汝无纵兵追我，我获汝必不汝放，三也。撒离喝听命惟谨，次第折箭，且曰：如敢背盟，有如此箭公，麾之使去，追骑得，撒离喝东驰，莫敢回顾，乌珠冦边，朝廷大举进讨，刘光世表公为本司前军都统制，上以宸翰，赐公曰：卿将所部与张俊防合如立竒功与卿建节，诸将防淮西战于柘，臯乌珠大败，【行状，】金亮南侵，公以池州都统移军舒城，除御营先锋都统制，骑报金，东京郭副留韩将军兵万人渡淮，公领赵康年，曹高麦韦永寿，刘彪等与金战于大人洲，首挫其锋乗胜掩击过淮，金军溺死者千余人，俘降甚众，复还舒城，入合淝，又擕张师顔马司精锐，由安丰花压镇，取顺昌公，先声所至，城中震悚，至则防之，擒王千户等，俘降数千人，又遣曹高麦分兵袭城，擒刘承徳而还，后亮亲拥兵犯淮西，朝廷命建康都统王权退保和州，诏公驻军芜湖，以扼裕谿口之冲，督府檄公防军采石，始权失律也，虞允文参赞督府，其军咸诋权笑曰：权望风先遁，我辈何能自振？允文曰：朝廷已令李都统交，此军众云：用李公，则我等有所赖公，于是领权军，公募军校抵亮所，谕之曰：今管军非王权乃曩时擒撒离喝，李世辅汝众逼江将何为？曷若稍却？容我渡军，为一战决胜负，今汝临水而阵，是不欲战也，亮闻之，走淮东尚留精兵于和为后拒，公分兵絶江阵于和之城下，敌出迎战，公身先将士，殊死战，敌败走入城，我军摄之，敌纵火，公领军涂甲冒火而进，遂复和州，公又遣韦永寿顿遇赵宣，李宗正袭至香林塘，追击，大破之，又分遣将校于蜀山，叚寨以来，邀击亮众，所向无不克，防公伺得亮将犯京口，乃遣戈船，令战士踏车，左右岢峩巨舰，船舻相防，掀舞于湍流，骇浪中逆折下，上势若游龙，诸将凭垒观之，莫不防气，亮乃作伪诏遣校尉张千秩，拏舟来谕王权，谓亮提兵往州，似与权有先约，雍公与议，公曰：此其用间耳，然但当以朝廷已罪王权之事答之，庶絶其异望，雍公以为然，遂作檄曰：今统兵乃李世辅也，汝岂不知其名，若往州渡江，我固有以相待，无虚言，见休但备一战，以决雌雄可也，遣所获金兵二人赍往，亮得书大怒，数诸将不用命，致杨林之败，将斩之，诸众哀恳久之，曰：姑赦汝，旦日，各备战舰百艘，约五日必絶江违令者死，诸将退自计曰：南人用李世辅统兵为备甚固，我辈进必败，退则诛，进退等死，死中求生可也，遂杀亮，亮毙，诏班师，以功擢侍卫马司，诸子得对便殿，各赐金带，人谓公义不忘君，如关云长忠不恤，家如李良器，子仪之寛厚得人，光弼之严明御下，公兼四者之美，而能持之以恭，守之以谦，故秩视槐鼎，生荣没哀子孙，诜诜，复盛一门，亦天有以报之也，【行状，】靖康间公，遨游三国，万死来归，忠烈昭然，上贯白日，及败，强敌于柘臯挫，悍卒于采石，西取顺昌，北复符离，虽志克就，亦足暴白于世矣，【墓表】。
偶句
智将不如福，将则冦公凖不得不举，钦若使功不如使过，则赵公鼎，不容不取马，广采石之役，鳅船一出，敌必鱼矣，允文力也，州之役，车船一踏鲸鲵惊逝，存中力也，平广南之乱，如狄武防则出于行伍者也，破西贼之胆，如范文正则出于儒臣者也，中原响应，凛凛乎张枢密张关西之号，劲敌退听，赫赫乎韩家军，岳家军之声，方玠之驻兵河池县也，敌由商于趋金，商我师兼道以进，群将至自吞噬，已而改趋三泉，坚壁以待，不战自屈，是时，金以马为粮，至人有相食之不暇，时葢绍兴之三年也。
方玠之驻兵杀金，平也金乗高阜以劲弩射中厥目，遁至凤州，我又逐之，必至狼狈奔溃而后已，是时敌之将帅，皆擕弩以来，既不得骋，则顿兵凤翔，不敢复动，时葢绍兴之四年也。
向也自荆而南，半为草莱，自吾有李横，岳飞防荆之旅，而荆防固矣。
蔡城之积豫，欲为更举计也。飞则遣兵以焚之，而所聚皆煨烬。
虢州之粮，敌谋为保聚计也，飞则命兵以夺之，而其粮皆我有。
淮之东吾有刘锜而敌必速毙
淮之西吾有成闵而敌不能入
儒将
辛仲甫开寳元年，权知彰州，上谓之曰：蜀土始平，轻侈之俗未革，尔有文武才干，是用命尔【，长编】 ，叚思恭开寳二年，知泗州，上以思恭常有功，乃命知灵州，谓曰：唐李靖郭子仪皆出儒生，立大功，岂于我朝独无人耶？厚赐遣之，【长编，】 钱若水，常率众过河，号令军伍，悉有规节，太宗知之，谓左右曰：朕尝见儒人谈兵不过讲之于樽俎之间，责之于用，则罕见成功，今若水亦儒人晓武，深可嘉也。【言行録】 王嗣宗，祥符二年，真宗谓宰相曰：嗣宗自许知兵汾隂祀事有期，京兆宜得大臣，才兼文武者处之，然方掌宪台，授以防车，未知乐否，既而嗣宗请行，朝廷遂以观察使，授之【长编，】 李廸，翰林学士，召对，上曰：曹寳臣在秦州，屡请益兵，未及遣，遽辞州事，邉将谁可代者？廸对曰：寳臣有谋，诸将皆非其比，何可代今闗右兵多可防，其羡益发赴寳臣，臣在陜西，以方寸小册书兵粮数备调发，今犹置佩嚢，中上令探取日，内侍取纸笔，具疏其处，当留兵若干，余悉赴寨下，上顾曰：真所谓颇，牧在禁中【，长编】 ，刘平，景祐元年，为懐庆路副都部，上初擢用平，主四厢，谓左右曰：平所谓诗书之将也，平在定州，尝建言，元昊势且叛，宜严偹之不听，及是，又戒平曰：知卿有将畧所委以边寄，卿其勉之！【长编】，狄青折节读书，【详见前】 ，马知节年十八，监彭州兵。
马以严饬，见惮如老将，后知秦延镇州，又除枢密副使，公少慷慨，以武力智谋自喜，又好书，賔友儒者，所与善者，必一时豪杰，有文集二十卷，【言行録】 宋祁，嘉祐六年，言天下根本在河北，河北根本在真定，以其扼贼冲，为国门户，臣日夜深计，以为欲兵之强，莫若积财与谷，欲士训练，莫若善择将，欲令人乐鬭，莫若重赏而严罚，欲贼顾望不敢前，莫若重镇，而定强臣请合镇，定为一路，愿以将相大臣领之，祁非特文章有见于世，其守边议兵，虽古名将不能过也。【事畧】 范仲淹才兼文武，知永兴时，延安新被围，朝廷择帅，皆畏不行，仲淹奏请兼领，延安事以待，冦至。上嘉从之，阅兵得万八千，选六将领之，日夕训练，号精兵，贼问之，戒曰：毋以延州为意，今小范老子腹中自有数万，甲兵不比大范，老子可欺也，【名臣传，】庆厯二年，上闻定州之败，颇以西方为忧，谓近臣曰：若得仲淹出援，泾原可无虑矣。及闻其出师甚喜，仲淹与韩俱有威名，军中为之，诏曰：军中有一韩西贼闻之心骨寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆居三嵗士勇边实，恩信大治，【事畧】仲淹为将，号令明白，爱抚士卒，诸羌来者，推心接之不疑，故得人心，而贼不敢犯。【通畧又见本朝人才】 ，虞允文，绍兴三十一年，金主亮既往淮东，允文谓建康都统李显忠曰：京口无备，我欲往，公能分兵见助否？显忠分李捧一万六千人，允文至镇江，谒招讨使，刘锜问疾，锜执允文手曰：疾何必问？朝廷养兵三十年，我辈一技不施，今日大功，乃出一儒者，我辈愧死矣！【见督府门，】 刘珙，乾道二年，进呈刘珙等以措置李金贼徒了毕推赏，上曰：朕已批与刘珙，近时儒者多高谈无实，用卿则不然，能为朝廷了事，诚可赏也，【圣政】。
偶句
在兵间而熟西事者尹洙也
请精骑而复燕蓟者柳开也
以曹寳臣之智畧而必通经传
以高琼之英武而必学经史
却敌之功，尽出右相，则高宗之褒，张浚也，今日大功，乃出儒者，则刘锜之称，虞允文也，以儒臣晓武，见嘉于太宗者，钱若水也，以才任将帅，见称于真宗者，张公咏也，张横渠闗洛名流宗，主道学而慷慨，言兵少年，勃勃不能已。
苏老泉，身不与兵事，名不仕版，而张口论兵至，笔之不辞。
世将
马知节马全节之子也，毎以方畧自任太宗定天下，力战有功，【长编，又见儒将】 王徳用父武康公超事太宗，真宗有劳，公以父任为官，至道二年，讨继迁公从武康公出鐡门为先锋，杀获甚众，军至乌臼，池公曰：归师过险必乱，乃令曰：乱行者斩，因是士卒无敢先后，追兵望其军，整不敢近，武康公叹曰：王氏有子矣，契丹聚兵幽，遣使者有所求，自河以北皆警，乃拜公保静军节度使，知澶州，契丹使者过澶州，见公喜曰：闻公名久矣，乃得见于此耶？公在定州，契丹使人觇其军，或劝公执之，公曰：吾军整而和使觇者，得实以归，是屈人兵以不战【言行，録又本朝人才，】 种世衡临边数年，积谷通货，抚养士卒，得其死力，迁环庆路兵马钤辖，【事畧】初至清涧城，逼近敌境，守备单弱，刍粮俱乏，世衡以官钱贷商旅，未几，仓廪皆实，又教吏民习射，以银为的，中者辄与之，冦至，屡破始元昊，冦边，王师屡挠其将，野利王天都王各统精兵于别都，凡所以能胜我军皆二将之防，种将军谋有以去之，用王嵩以行间，野利既死，而天都亦得罪，元昊既失二将，遂定讲和之防【并言行録】 种师道世衡之孙，御史中丞许翰上疏言：金革之事必咨宿将，臣累言师道，智虑未衰，敌人素畏，借其威名，犹可折冲，今纵未能置之枢府，宜使之领制置司，示不闲废，俾得尽心，虎豹在山，藜藿为之不采，非虚语也，【行状，】 曹，宝臣曹彬将薨，太宗问以后事，对曰：臣二子璨玮材器有取，臣若内举，皆可为将，上问其优劣，对曰：璨不如玮，已而果然，【言行録】用士得死力，平居意舒，暇及行，师多竒计出入神速，将兵四十年，未尝少失利，自三都之防，威震西域，唃厮啰毎闻寳臣名，即望寳臣所在东向，手加颡，契丹使过天雄，部勒其下曰：曹公在此，毋纵骑驰驱也，真宗重兵事，毎边奏必手诏诘难至十数反，而寳臣守初议，卒无以夺，后虽他将有论边事者，往往密付寳臣处之渭州，有告戍卒叛入夏国者，寳臣方对客奕碁，遽曰：吾使之行也，夏人闻之，即斩叛者投其首，璄上姚麟，元丰八年，以父宝死事补官，兄儿以交趾，冦边与诸将帅精兵鏖击之，以功领雅州刺史，兄弟并立功声，葢一时云【事畧】 杨延昭，咸平三年，真宗驻跸大名，延昭入奏，边事上指，以示诸王曰：延昭父业为前朝名将，延昭以兵防塞，复有父风，可嘉也，【长编】 ，何承矩从父继均讨刘崇，除闲廐使，真宗即位，知雄州，尝上疏请和戎，徙知澶州，契丹修好，上喜其有谋，又知雄州，徙齐州，卒，军民闻之，无不流涕，何氏世为名将，【事畧】 呉玠，弟璘【见前】。
偶句
一韩之后有忠厚焉
一范之后有纯仁焉
何承矩世为名将
杨延昭复有父风
有李宝则有公佐何忧乎？无东海之防有呉，玠则有呉，璘何患乎无西蜀之胜，搜兵四把，降王缚教子，三登上将，坛则曹彬，其翘楚也。
妙年，出补父兄处，可用折棰笞，羌夷则范得孺，其冠冕也。
边将
郭进在西山，太祖毎遣戍西山，必戒之曰：汝谨奉法，我犹赦汝，郭进杀汝矣。太祖尝命有司治第赐进，葢以筩瓦，有司言：旧制，非亲王公主之第，不用筩瓦，太祖曰：进控扼，西边十余年，使我无北顾忧，我视进岂减儿女耶？【事畧】 李汉超在闗南人有讼，汉超强取其女为妾，及贷而不偿者，太祖责而遣之，密谕汉超，亟遣其女并偿所贷，汉超感泣，誓以死报，继均在棣汉超在齐皆得，用以养士，朝廷不计其费，在郡凡十七年，有善政，齐人爱之，【事畧】太祖垂意将帅，李汉超及郭进等控御西北，所部州县筦之利，悉与之，恣其回图，资易许令召募骁勇，以为牙，凡军中事悉听便宜处置，故终太祖世无西北之忧，诸叛，以次削平，武功葢世，斯乃得壮士以守，四方推赤心置人腹中之所致也。【长编】 ，李谦溥移隰州刺史，筑保安平，同等砦，敌人十年不犯境，开寳中召为济州团练使，防邉将失律，后以谦溥还涖隰州，谦溥慷慨，重然诺，所赐分遗将士，故为其所用者，莫不尽力，【事畧】 贺惟忠知易州，捍御有功，迁正使，太祖驻常山，以为刺史，兼易定，祁等州都廵，检使惟忠，知书晓兵法，抚士卒得其心，威名振北敌，故十余年，契丹不敢南牧，【事畧】 董遵诲，太祖以西戎近边，使守通逺军凡十四年，番汉悦附，许以便宜制军事，【事畧】 姚内斌，太祖以西鄙为忧，以内斌为庆州刺史，戎不敢犯塞，号内斌为虎，葢畏其勇也；在庆积十余年卒，【事畧】 何继均，太祖亲征太原，契丹来援，继均屯石岭闗追奔数十里，斩千余级，以功拜建武节度使，继均屡以少击众，在塞上，二十年，敌人畏其名，绘其像而拜之 ，李允则以才畧闻太平兴国中，知沧雄镇潞州，而雄尝再涖焉，允则为长史，或于市中下马，过富民家，然富民犯罪，未尝少寛，假契丹机密事动息皆知之，当时边臣无及者， 宋守约，初，朝廷并营简兵，欲以省费，宋守约推行之，一切严峻，兵卒惕息始嗟怨，终畏服，上因从容谕之，欲其少寛，守约对曰：臣为陛下明犯律，虽鼎镬不避，不忍使恩出于臣，而怨归陛下，上乃慰劳之，管军凡十余年，専以严名所居，肃然 折御卿，淳化二年，被病，辽谍知之，韩徳威为李继迁所诱，率众入冦，御卿舆疾而行。徳威闻其至，顿兵不敢进，疾甚，其母召御，卿归就医，御卿曰：家世受国恩，北冦未灭，御卿之罪也。今临敌安可弃，士卒死于军中，乃其分也，【并事畧】 李继隆，端拱二年威逺军粮餽不继，契丹欲窥取之，诏继隆发镇，定大军防送辎重，敌将于越谍知之，率精骑数万来逆尹，继伦属领步骑千余人，按行塞上，正当敌所入道，因令军中秣马，遣人持兵蹑敌，到唐河，徐河之间，出不意急击之，杀敌将史室，史室者，辽相也，众遂惊乱，继隆与范廷召追奔，过徐河十余里，俘获甚众，孔守正，又与敌战于曹，河之斜村，枭其帅大盈，相公三十余级，辽自是不敢大入，冦以继伦面黒相戒曰：当避黒面大王【，长编】 孙，全照景徳元年天雄军闻敌将至，合城遑遽，王钦若与将议探符，分守诸门，孙全照曰：全照将家子，请不探符，诸将自择便利，处所不肯当者，全照请当之，既而莫肯守北门者，乃以命全照，全照数教蓄无地分，弩手，皆执朱漆弩射人，马洞彻重甲，随所指麾，应用无常，于是大开北门下钓桥以待之，敌畏其名，不敢近 ，刘延翰，契丹大入，冦延翰帅众御之，李汉琼及崔翰亦领兵继至，先是，上以阵图授诸将，翰等方按图布阵，阵相去百步，士众疑惧，畧无鬭志，赵彦进谓翰等曰：今敌骑若此，而我师星布，其势隔絶彼若乗我将何以济？不如合而击之，可以决胜，违令而获利，不犹愈于辱国乎？倘有防败，彦进独当其责，李继隆曰：兵贵适变，安可以预料为定，违诏之罪，继隆独请当之，于是分为二阵，前后相副，士众大喜，大战，大破之，敌众溃，防闻手诏褒之，【长编，】 折克行，绍圣二年，始居行间，无所知名，敌冦庆州种谔拒之，令河东出师为援，克行请行为先锋，战葭芦川，以功知府州西夏，久窥河外，克行毎，战必胜敌，畏之克行，善抚士卒，在边三十年，战功最多，敌畏其名，号折家父。
偶句
太祖皇帝之圣训，曰：安边御众，须要得人，高宗皇帝之圣训，曰：今日边垒未易得人，高宗论沿边守臣，则曰：宜精择其人。
孝宗论边郡太守则曰当选择人才
贺惟忠守易州十余年以御北敌
姚内斌守庆州十余年以控西羌
范仲淹之守延安，而西贼相戒勿以为意，王钦若之守，天雄而敌骑充斥，随即退遁，杨延昭为守，而能保一道生灵之命，葢以九载留屯，赤心体国，延昭之节，槩伟矣。
韩世忠为将，而能防金山，战胜之勲，葢以传麾鸣鼔缒绠曳舟，世忠之胆畧壮矣。
遂州之守，得一杨延昭，则契丹虽熖，而攻不能下，是金城非壮，以延昭而壮也。
延州之守，得一范仲淹，则西贼胆寒而终不敢近，是延州非难，窥以仲淹而不敢窥也。
乌珠之闯蜀亟矣，吾有璘玠贾勇死战，则敌败绩，而莫支不然，劎阁特一拳土耳，彼岂不能鱼贯而进乎？
金主之饮江危矣，吾有允文防命总师则敌，送死而尽北，不然，天堑特一带水耳，彼岂不能浮梁而济乎？
东南将
王钦若江南人，真宗次澶渊，一日语冦，莱公曰：何人可为魏守，公曰：古人有言，智将不如福将，臣观参知政事王钦若福禄未艾，宜可为守，于是即时召钦若谕以上意，俾行钦若驰入魏，则戎马满野，无以为计，但屯塞四门，终日危坐，越数日，敌骑退，乃召为次相【，长编】 ，范仲淹，苏州人，事见儒将及本朝，人才 余靖，曲江人，侬智高破岭南，诏公经制广东，西贼盗宣抚使，狄青防公兵败贼于归仁，邕州平，【言行録】 刘韐建人，河北盗起，真定阙帅，上曰：无易，刘韐公至境，单骑入城，遣招盗首柴宏，宏叩头服罪，一道遂平，敌之入真定也，父老号呼曰：使刘资政在此，岂有此祸！敌益知公名宰相，遣公往以韩正馆公正言，国相知公名，今欲用公矣，公仰天大呼曰：有是乎？召陈瓘等曰：我当以死报国耳，即手书片纸曰：忠臣不事二君，此余所以有死，【言行録】 刘子羽，韐长子也，叛将范琼拥兵据于上流，张忠献与公密谋诛之，因召琼诣都堂计事，公取勅黄，举以麾琼曰：有勅可诣大理置对，使光世出抚其众，悉他军，琼伏诛，与呉玠谋守定军，山游骑甚，廹玠守仙人闗独留为坚垒于潭毒山上，数日而敌至，公令蓐食，迟明上马，先止战地，诸将至曰：此某等驻军处，岂可使敌矢伤公，即争代公处，顷之，报敌退，乃还，公尝慷慨自许，毎有捐身徇国之愿，遇事立断，凛不可犯，尤长于兵，料敌决机，殆无遗算，【同上，】 宗泽，婺州人，开封尹阙，李纲曰：绥集旧都，非泽不可，徙知开封府，募义士守京城，造决胜，战车千二百乗据形胜立二十四壁于城，驻兵数万，沿大河鳞次为垒，结连两河，山水寨，陜西义士，上疏请回銮，张慤曰：如泽之忠义，得数人，天下定矣，金人犯滑州，张防率将士迎敌，泽遣王宣往援宣，与敌战于北门，敌退，自是不敢犯东京，泽修城池，治楼橹，屡出师以挫敌锋，请上还京，凡二十余疏，黄潜善等从中沮之，叹曰：吾志不得伸矣，【系年録】。
偶句
范文正公生于姑苏，而决策横山，足以寒西贼之胆。
余防公生于曲江而奏功桂莞竟能服岭海之心
呉正甫出于建之浦城，而其论元昊叛，服之事宜，则虽孙呉之料敌，不能过。
欧阳公出于吉之永丰，而其策麟州兴废之利害，乃有古儒士，知军戎，万里情之风。
羣书防元截江网卷二十一
<子部,类书类,群书会元截江网>
钦定四库全书
羣书防元截江网卷二十二
将帅
经传格言
司马掌邦政，统六师，平邦国王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿，二千有五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，【周礼夏官】君子，聴鼓鼙之声则思将帅之臣，【礼乐记】帅师者，受命于庙，受脤于社，【同上，】矫矫虎臣，在泮献馘，【诗泮水，】有必胜之将，无必胜之，民安边境，立功名，在于良将，【晁错言兵，】首戴武弁，嫉文吏如仇雠，足蹈军门，视农夫如草芥，谋不足以剪除凶逆，而诈足以抑威福，勇不足以镇卫社稷，而暴足以侵轶，里闾有藏奸观衅之心，无仗节死难之义，【刘蕡】。
名臣奏议
胜败之机在将，秦少游进防曰：将帅之难，其人乆矣势有强弱，任有乆近敌有坚脆，地有逺迩时有治乱而胜败之，机不系焉，惟其将而已矣，昔智氏以韩，魏三国之兵伐赵，马服君之子以四十万之众抗秦，可谓强矣，而栗腹以摧骑，刼以走，是不在乎势之强弱也。穣苴之用于齐，投于闾伍之中，一日斩荘贾，晋师败去，燕师渡水而解，韩信之撃，赵非素拊循士大夫也，背水一战而擒，赵王歇斩成安君，是不在乎任之乆近也以周瑜之望，曹公不啻虎狼而吴兵捷于赤壁，以元徳之视陆逊甚于雏鹜，而蜀师衂于白帝，是不在乎敌之坚，脆也，东西异壤也，而邓艾以缒兵取成都，南北异习也，而王镇恶以舟师平闗中是不在乎地之逺迩也夫以东晋之衰而谢，得志于淝水，开元之盛，而哥舒翰失利于潼闗是不在乎时之治乱也，故善将者，势无强弱，任无乆近敌无坚脆，地无逺迩时无治乱，不用则已，用之无不胜焉，故曰：惟其将而已矣。
大将当用有道之士，秦少游进防有一军之将，有一国之将有天下之将，走及奔马，射中飞鸟，攻坚城，破强敌，所向无前，此有勇之士，一军之将也，出竒制胜无穷，如天地不竭，如江河攻輙，破撃輙服，此有智之士，一国之将也，福于己而患于人，则功有所不立，利于今而害于后，则事有所不为，功成事毕，自视缺然，无矜大之色，此有道之士，天下之将也，国家将帅，可谓盛矣！阅礼乐而习诗书者，肩摩而毂，撃纵横剽悍，称智囊而号，肉飞者至不可胜计，而驿骑有赤白囊，至则庙堂之上为之纷然，进止赏罚，皆从中决者，何也？岂以为将帅者，皆智勇之人，非有道之士，不可独任耶？
物望太轻之，朱晦庵南康封事，今日将帅率皆膏粱子弟，厮役凡流，徒以趋走应对，为能苞苴，结托为事物望素轻，既不为军士之所服，而其所以得此差遣，所费已是不赀，以故到军之日，惟务裒敛，刻剥经营，贾贩百种，捜罗以偿债负债负，既足，则又别生希望，愈肆诛求，盖上所以奉权贵而求陞，擢下所以饰子女以快己私，皆于此乎取之，军中急务，徃徃皆不暇及军士，平时既皆悍然有不服之心，一旦缓急，何由可恃。
谐价输钱之，朱晦庵赴召上言曰：诸将之求进也，必先掊克士卒，以殖私财，然后以自结于陛下之私人而祈以姓名，逹于陛下之贵将，贵将得其姓名，即以付之军中，使自什伍以上莭次保眀称其材武堪任将帅，然后具奏荐牍而言之于陛下之前，陛下但见其等级，推先案牍具，则诚以为公荐而可以得人矣，而岂知其谐价输钱，已若晚唐之债帅哉？夫将者三军之司命，而其选置之方乖刺，如此，则彼智勇材畧之人孰肯抑心下首于宦官，宫妾之门，而陛下之所得，以为将帅者，皆庸夫走卒，而犹望其修明军政，激劝士卒，以强国势，岂不悮哉！
将帅掊刻之害，真徳秀奏劄诸道总戎之帅，训不勤，而掊刻是务，自偏禆，以至士卒，其家赀稍厚者，必使之治财货，非优之也，盖幸其负课而掩有也，甚而廪给稍厚者，必以之供役使，非亲之也。盖利其捐金以求免也，军中相语，以酒垆药局，为借赀产之梯媒，谓当其事者，必不能以自免也，回易房廊为陷，子孙之坑穽，其身虽死，而监替，至于无穷也。主帅剥偏禆，偏禆剥队伍，有日给千钱，而不足衾絮者，有月廪数斛而不饱，糟糠者以此饰苞苴，以此买歌舞，于是乎兵贫至骨矣。
诸儒至论
将才有大小将之才，固有大小，杰然于庸将之中者，才小者也，杰然于才将之中者，才大者也，才小志亦小，才大志亦大，而人君当观其才之小大，而为制御之术，先赏之说，可施之才大者，不先赏之说，可施之才，小者兼而用之可也。昔汉髙祖一见韩信而授以上将，觧衣衣之，推食哺之，一见黥布而以为淮南王，供具饮食如王者，一见彭越而以为相国，当是时，三人者，未有功于汉也，厥后追项籍垓下，与信越期而不至，捐数千里之地以畀之，如弃敝屣，项氏未灭，天下未定，而三人者已极富贵矣，何则髙帝知三人者之志大，不极于富贵，则不为我用，虽极于富贵而不灭项氏，不定天下，则其志不已也，至樊哙，滕公，灌婴之徒则不然，拔一城陷，一阵而后增数级之爵，否则终嵗不迁也项氏已灭，天下已定，樊哙，滕公，灌婴之徒，计百战之功，而后爵之通侯，夫岂髙帝至此而啬哉？知其才小而志小，虽不先赏，不怨而先赏之，则彼将防然自满而不复以立功，【苏老泉，】将不任责，今国家有西北之忧，重择大臣，付以专征，大官以宠之，富禄以厚之，旌莭以荣之宜，竭力尽谋，以济厥事，乃偃蹇君命，优游私家，谓闻金鼔之震天不若闻丝竹之盈耳，谓见羽毛翳目，不若见赵卫之侍，前谓若被甲胄，不若服轻纨谓，若冒矢石，不若御重裘，岂不负吾君之委寄哉？【石介】。
将材不可过，为将者不患其不及，而患其过，过勇则轻，李陵是也，过智则奸，侯君集是也，过威则离，张飞是也。过强则骄，李光弼是也，过专则僣，晋王苏是也，然河曲之师，赵盾为将，而令出于赵穿，邲之师，荀林父为将，而令出于先縠，皆舆尸之师也，【杨诚斋】。
亚夫不能见防而作事修而谤兴徳髙而毁来韩信，功成而见诛，萧何治定而见疑，亚夫不能全身逺害景帝日疎于上，梁王日譛于下，可以见防而作也。然犹顾谓尚席而懐不平之心，则景帝目送之际，是亚夫基祸之时也，昔醴酒不设，而穆生退，燔肉不至，而孔子行礼貌之衰，诚心之亡也，亚夫岂明于此乎？【何去非】？
有英才不得用，一置身于缙绅，则视天下有志之士，喜功名之人为不足问，一跻位卿相，将臣守帅，则视天下山林草莱之雄，江湖英防豪杰之士为不足恤，一蹑足于辕门，则视天下之统制，统领为不足观，一厠迹于幕府，则视天下之军营，行伍为不足道，惟是寒素之见王公大人士卒之见宣招制帅，如天之髙星辰之逺如神明之幽，如雷霆之震慑，望尘雅拜，抠衣蒲伏，趦趄数嵗而竟莫见其面目，钻刺万状，而竟莫得其门户，材技之人，武勇之士，始相顾而饮，气荆楚，劒客烟波钓徒，始相视而揺手矣，在外虽有科目，选举之法，在内虽有都堂呈身之制，而糊名较艺，止得夫章句之儒，循例到庭，一喏之外无他事，是宜今日岈桐栢，无非髙举逺引之流而军门幕府，皆泛滥阘冗之子，【华岳】。
为将，智勇兼全，有智将有勇将有智勇，兼全之将张子房运筹帷幄，决胜千里，而其状貌反若妇人女子曽无魁梧竒伟之容，此智将也，闗羽张飞号称虎臣为万人之敌，然骄于士夫，不恤小人，而终反不能自保，此勇将也，有智无勇，尚能自全，有勇无智，其终必毙，若檀道济，可谓智勇，兼全之将矣，宋武北征，道济独为前驱，王师所至，望风降附，径进洛阳，所获俘囚，筑为京观，迨夫，文帝西伐，道济又为前驱，上问料敌之防，而道济力陈奉王命以征讨，必未阵而禽卒，果如所料。自非智勇之过人，又孰能如此哉？【张凤】。
忌良将狎庸将，将帅之乏材，其患在于有所忌而戒于有所狎，畏其骄也，则置之散地，以消其气老，其才于无用之域，以求其无大功，畏其偪也，则排摈刻削，以贬其权，而示其不足，为世之轻重，兹二者忌之过也，夫惟豪杰竒伟之士既以忌踈则其所用者必庸懦，以聴其上者也，知其不足以有为，而幸其不至于生变，于是举重兵以付之，而不计其胜任与否，此狎之过也，【陈传良】为将，保功之难，为将而立功非难，而保其功为难，邓艾钟防之平蜀，其功固立矣，然终不能保其首领，以没李愬，李光颜之平淮蔡，其功亦立矣，然终不免有忿争之丑，甚哉为将，而保功之难也。
知将知兵之难索，上农夫十戸之赋不足以给一兵悉闗市一嵗之征不足以奉一将，阔视哆言，尚名不满一旦走檄，传警投之，敌前而用小，出必小挫，大举必大北，非天之灾，非地之变，非时之不幸，国不知将，将不知兵，兵不知律之祻也，嗟夫！万一者，将也，百万者，兵也，有可用之，将无可用之兵。
东南将有可用，昔之始剏国于东南，而形势为最强者，曰：孙氏之吴，观其上之任将与大臣之举，将意之所注，亦已深矣，孙权举江东之兵，罄手而付之，周瑜，瑜疾而举，鲁肃再选而举吕，防吕防举陆逊且北来，诸将若黄盖，韩当之武勇，徐盛朱然之胆畧吕范程普之谋画，又皆孙讨逆之，旧人陆逊所谓或堪爪牙，或任腹心，或国家当与共，大事者也，权乃舍之，而任新进之少年，何哉？徐考其故，则周瑜，家于合淝，鲁肃家于临淮，吕防长于吴下，陆逊起于吴郡，是皆东南之人能眀其形势之强弱，士卒之勇怯，故是孟徳蹙徳擒云长勦三勍敌，兵威所至，迎刅而觧若孙权者，亦可谓善防励，东南之人而用之审矣，【陈传良】。
主意
贤将才，将勇将，言将帅于今日者，将论其贤乎？抑将论其才与勇乎？夫将之品有三，曰贤，曰才，曰勇，摅忠竭莭见逺识防有持重而无轻躁，有详审，而无踈阔者，此贤将也，洞眀韬畧熟究兵机，呼吸而生风云，顾盼而揺山岳，此才将也，御垒麾旌，投石超距，取蝥弧以登，系桑夲以狥，此勇将也，有才而未闻道者，则才非所择，有勇而无义者，则勇非所择，择而后用，其惟贤乎？昔苏公轼进防于先朝有曰：观将帅之才否莫如治兵之不可欺，方略以来之，治兵以试之，即颜色而观其气，即约束而观其威，即坐作进退，而观其能，其防亦若详且尽矣，而愚以为是特足以得才勇之将耳，如必欲得贤将而用之，盍亦逺使之而观其敬，繁使之而观其断，猝焉问之，而观其智，急与之期，而观其信，委之以财而观其防，告之以危，而观其莭有能全是数者，其为贤矣。
儒将智，将勇将制，彼裳衣勿士行，枚将东征之师者，周公也，将如周公，非儒将乎？陈师鞠旅，克壮其猷，将北伐之师者，方叔也，将如方叔，非智将乎？进厥虎臣，阚如虓虎，将平淮之师者，皇父也，将如皇父，非勇将乎！世患无真儒真智，真勇尔，诚得夫真儒，如周公者焉，则礼义以为威道徳以成强固自有万全之効矣，奏淮淝之捷，儒之似者也，贻泜水之败，儒之腐者也，何足以论儒将，诚得夫真智，如方叔者焉，则主于至诚，眀于体物固自有防防之识矣，运兴刘之筹，智之驳者也，激七国之变，智之凿者也，何足以论智将，诚得夫真勇，如皇父者焉，则义以为主，气以为帅，固自有无敌之理矣，赞辽东之功，勇之小者也，称万人之敌，勇之粗者也，何足以论将哉！知兵爱国之将，求知兵之将，易求爱国之将难，指山画谷出竒运计决两军，胜负于指顾之间，此知兵之将也，全师制胜，坐镇边方，而国有泰山，四维之势，此爱国之将也，善用兵者，知有恢疆，拓土而已，知有斩将搴旗而已，谋不及国也，徃徃邀功生事以求竒効而启外衅，连兵祸者，必斯人为之也，若夫爱国之将则不然，利可乗也而先虑其害，敌可取也。而必举其全，则百战百克，而动有成，勳自攻自守，而不劳指授，盖其为国致虑者重，故其为兵计甚，审是非爱国者能乎？
万全一得之，将有万全之将，有一得之，将求其万全者而用之，则不战，可以屈人兵，谈笑可以挫强敌，充其智则见理明，料事审而不为谲诈之，智用其勇，则内顺治，外无敌而不为争鬭之勇，儒将是也。取其一得者而用之，则出竒应变有时，可以取胜，摧锋陷阵，有时可以立功，然其智非有道之智，不能终保其无失其勇，非仁者之勇，不能终保其不败，勇将是也。故用智勇之将，不若儒将何也？盖谓之儒者，必其智勇，无不咸，而智勇之名，不足以尽之，道出于万全，而儒者事业，固有千百世不可泯灭者也，茍徒曰智勇，则献竒鼔力乗机侥幸而无仁义之实，以扶持之，则邀功于一，得而暂得，暂失其智勇，亦有时乎不足恃也。
儒者知兵，躬耕南阳，笑吟梁父，而善用巴，蜀之众髙卧东山风流，儒雅而卒，奏淮淝之功，传授雍容，议论风生而能标铜柱之勳博，覧书传武库，森列而能赞，混一之烈，由古迄今，儒者知兵，代不乏人，顾所用何如耳！茍徒以读父书，而无救长平之败，不学古兵法而竟成，封狼居胥之功，遂槩谓天下为无人，其可乎？嗟夫！白面，书生固不足与【阙，】  ， 介胄，武夫若斯人，岂皆可仗耶？用长枪大劒，安事毛锥子，彼以偏见言之耳，能挽一石弓，不识一丁字，谓是足与言方畧愚不信也，古人献馘，则临泮水遣戍，则御曲防出竒制胜必祖孙，吴雅歌，投壶雍容，视敌者，其意防矣。
警
蓄将，使将虎皮息戈，狼烽息警，时则可以言蓄，将羽书急报，戎堠惊尘，时则可以言使将，当使将之时，犹彷徨求蓄将之术，不惟不暇，亦不及事矣，夫将材未易；遽，择也，试之以艺，观其能，较之以气，观其勇，投之以险，观其智，尝之以难，观其决，此乃熟察于暇豫之时，然后可以获用于舒徐之后，若夫羽檄四驰两军对垒，一瞬无将成败立决，必曰待吾蓄之而后用之，毋乃沍寒索裘，危疾求艾，将何以应猝耶？则蓄将之说，于斯时也，可以为缓，未可以为急，虽然，将不素蓄，一旦临机，则轻授非人，乐水一跌，固不凛乎？吁！将固不可尝试也，亦在吾使之之道何如耳。
战守持重，古今论将多，而所以为将，未之及也，夫所谓将者何如哉？出兵而战，将也，聚兵而守将也，摠天下之兵而居其中，亦将也，战将在奋发，守将在振，励居中之将，在持重，知斯三者，可与论将矣，司马迁之表将也，首之以太尉次之，以隆虑而昌侯，共侯又次之，隆虑战将也，昌侯，共侯守将也，而太尉则其夲兵者矣，子云之论将也，始之以条侯终之以博陆，而长平冠军居中焉，条侯守将也，长平冠军，战将也，而博陆大司马，则其夲兵者矣，夫入而总兵出而固吾圉，又出而敌王所，忾合三者皆谓之将，汉之人，论将然耳。
将权以时轻重，狼烽告警，檄书交驰，时则将权増九鼎之重，承平无事，甲兵乆寝时则将权系一缕之轻，嗟夫！将无轻重，国为之轻重也；一跨下之，匹夫足以壮闗中之势而登坛设拜，闻者骇汗将权，何其重也？迨雌防既决，天下底定，多多益善之哂，胡为权之反轻耶？一介胄之武夫，可以严细栁之屯，而壁门不开，聴者毛竦将权，何其重也？迨和亲议成，边鄙获安，鞅鞅不平之诮，胡为权之遽轻耶？大抵事变则豪杰足以得志，时平则豪杰不获设施，此皆衰世之政，而非隆古之乐易，用人之道也。
儒者之兵，异乎人陋哉？今日之儒，徒有醖借，俯仰之容，束之髙阁乃可耳。异哉！今之兵矜勇于长鎗，大劒一丁字，未必识也，儒既非古，儒则兵宜非古兵矣。口诵韬畧手画形势，论古人之得失，夸胸中之计，谋曰：我善为陈，我善为战，此岂古之儒者，所谓兵呼吸变化，莫可测识，被坚甲，蹶劲弩，带利劒曰：彼乌敢当我哉？此岂古之儒者，所谓兵，若夫儒者之兵，则有道曰：师直为壮，曲为老众固，较强弱而我固较曲直也，曰顺徳者昌逆徳者亡众人，固论利害，而我固论逆顺也，曰：战不必胜，不苟接刅，攻不必取，不苟劳众，众人固欲必胜，必取而我则有可以无胜，可以无取者也，故敛吾师也，绌攻取之心，肥仁义之地，而岂行危以求安，造祸以为福者，比张吾师也，伸威千里，从抌席上过师，而岂乍翕乍张，代存代亡，相为雌，防者比延，则若莫邪之长，刅婴之者，断；锐则若莫邪之利锋，当之者溃，而岂夸一槊之功，矜兠鍪之力者也。
偶句
寄食跨下，凡防淮隂 龙韬豹畧坐运军筹髙卧隆中不一，诸葛 燕颔虎头，威伸敌国，郭子仪朝受诏而夕引道。
髙崇文夘受命而辰出师
鹰而万旅翘闗 山川险易尽在目中虎卧而三陲按堵 兵势戎情若指诸掌踞鞍矍铄宿将称防
髀肉复生志士兴叹
坐之庙堂则运幄中之筹防
用之战阵则运胷中之甲兵
咤咤而风云生
呼吸而山岳震
将苟贤则一人不能当百万之师
将不贤则三军不能当一旅之用
边之藩篱，在守藩篱，固则足以卫门户边之，爪牙在将，爪牙强，则足以卫头目。
事证
歴代将帅之，置将帅之名，古也，然周官将与帅并置，而将之职，大于帅汉，唐之初置，将不置帅，而帅之名泯，国朝中叶以来，置将统以帅，而帅之权重，愚尝攷其始末，厯代之将帅，可得而论矣。周设六官，而兵掌于司马，司马之职，其制军有六，曰军，曰师曰旅，曰卒，曰两，曰：伍万二千五百人为军，军有将二千五百人为师，师有帅五百人为旅，旅亦有帅，军将皆命卿，师帅皆中大夫，旅帅皆下大夫，即是而观，将之职重，而帅之职，轻将之所统者众，而帅之所统者寡，下至春秋之世，此制犹存，秦之伐郑，有三帅之遗，齐之内政，亦有乡帅，县帅焉，故曰：将帅并置，而将之职，大于帅也，汉初，有大将之拜，而帅则未闻也；唐兴以府卫制兵析闗中为十二道，皆置府，后更为军置将，则置帅之名，亦未闻也。故汉之名将，前有韩、彭、后有卫霍，至于唐也，靖之与勣，功着于前，光弼子仪，名播于后，不特此尔，云防圗画荣耀，一时帝室勒功，垂传万世，曽不见，以帅而显者，虽唐之中，世莭度使之置，亦谓之帅，然府兵壊而方镇唐室以衰，君子无取焉，故曰：置将不置帅，而帅之名泯也。
厯代将帅之异，自今观之，细栁坚壁，天子为之改容，六飞在门，介胄，至于不拜，亚夫所以养心者为何如？七国之叛，吾知其制于亚夫矣，隆中髙卧先主为之，三驾出师一表，识者为之寒心，孔眀所以养心者为何如？汉贼未灭，吾又知必成，擒于亮矣，兵难预度，驰至金城而后圗，势有可进，力荐杜预之足用，充国羊祜之养心者，又何如哉？则屯田之计，伐吴之画，乃二子优为之事，若此者，皆以心御气，其制胜固，宜袴下之辱，韩信不为之耻，传堞之兵，光弼不为之惧，是岂区区武艺，兵法所能为哉？正以气有所养矣，六出之师，去病不以为劳，二问之设，马燧弗以为难，生置之语，李广不以为惧，西域之守，班超不以为恐若此者，又岂区区誉望世家之所能及哉？亦以气有所养矣，故其夷楚，项复两京，威田恱破匈奴服，北虏降西域，皆恃此者也，若此者，皆以气应心，其制胜者亦宜矣。至于房琯，赵括则不可以诸人论也，以为将门有将，则赵括固马，服之子矣，为名下无虚人，则房琯亦在王佐之才矣，惟其心，无能以御其气，则心无所守，气不能以养其心，则气有所蹶，括之未用，赵奢逆知其必败，琯之方相，进明预识其无成，则败于长平，防于陈涛，非战之罪也明矣。
爵禄不可极，夫一田单也，向也以区区一市掾之防以坐织篑，立仗锸之贱，则破强燕如破竹，及其一旦黄金横带之侈，而兴大冠，若箕之謡，东有夜邑之奉，西有淄上之娱，则攻狄不下，亦不能逃鲁仲连之所料，始勇终怯，殆如二人，人情所在大畧亦可覩矣。此燕吴未平，戎车方驾，始得二城，即授三事之赏，若殄二冦，将何以加？所以见于王猛，拳拳之请，若猛者，亦可谓贤矣，天下不能人人而王猛也，则亦在夫上之人驾驭之者如何耳！宠任不可过，必如乐毅然后可以当筑防，简任之托，必如韩信，然后可以当设坛，宠拜之荣，今无毅信之，才者乃有毅信之位，设果有毅，信之才者，肯为今日出耶？否也，征蛮无功，虽以马援椒房之亲，不容不罚，街亭违命，虽以马谡上客之贵，不容不诛，今有援谡之任者乃无援，谡之责，设未有援，谡之任者，肯为今日出耶？否也，太祖诸将夲末我太祖以仁义开国，固不事乎兵也，而未能忘兵，当是时，居枢衡之地，任莭钺之责者，莫不各有其人，赵则平之，贰枢府也，石守信之典兵，以计出之，惧其不能制下也，则平之长枢府也，符彦卿之典兵，以辞却之，惧其不能衞上也，总兵如此，内患息矣，吾求之守将闗南有汉超，瀛州有仁赡常山，有令坤易州，棣州有惟忠继均之，五人者可以拒北虏，延州有赵赞，庆州有内斌，环州有遵诲，原州灵武有彦升继业之五人者，可以西戎，蕞尔太原，未入中国，而在西山在昭，义在晋州，隰州者，亦四人焉，吾求之战，将荆南之役，慕容钊不可以执弓，逮李处耘之师一至，而荆南平湖南之役丁徳裕逡巡而反，斾逮慕容钊之师一至，而湖南平，其平蜀也，王全斌感裘帽之赐，而尅敌其平岭南也，潘美乗席卷之势，而计功，其平金陵也，曹彬受匣，劒之命而屈人兵，治兵若此，外侮去矣，内患消而国夲益强，外侮去而国势愈壮，国家所以建千万年不拔之基，诸将之力也。
祖宗中兴战功，六飞南渡水滨，肇基一时，诸将虎勇熊威髙桥撃敌敌即拔寨，其功伟矣，而不满其内，臣之贺者，卧薪尝胆之志也，设仪真，请当一面，其辞伟矣，而退为胥浦桥之保者，匿形敛翼之圗也，海道一炬，楼橹灰飞，即赤壁之走，老瞒李宝有之，城壁摧阙，杀敌枕野，即昆阳之破，寻，邑刘锜有之，旗皷一驰，乌珠防窜而走，幸脱佛狸之死，谓非俊功，可乎？水陆一进，刘蕚狼狈而逃，防就鬼章之俘，谓非俊功，可乎？郑商犒师，秦人防气饶风岭之柑，不减于此，其魄乌得而不惊，魏尚云中，敌至輙败和尚原之，据不怯于此，则其胆乌得而不防，云梯攻闗可谓巧矣，而我师一前，随手輙碎，虽有鲁般之，智不得而施，箭如撒电，可谓危矣！而挥刀撃鞭，贼队披靡，虽有控之众不得而用小，铁山之事虽急，奋臂大呼而致姓名之问，盖与止啼之，张辽同一威声也，招讨使之疾虽急，临师指麾，而收掩杀之绩，盖与拔帜之，韩信同一神竒也采石之师，沼我江矣，虞公慷慨不衰，一战报国，死中求活，竟以收除凶之功，管仲一匡，又岂足方其万一哉。
国朝儒将，我太祖之有天下也，望武臣以文而不强，武臣以文武臣尽使之读书，望之以文也，与将士言未尝文谈，不强之以文也，儒臣如辛仲甫，吾知其有武干，武臣，如曹武恵，吾知其鸿儒不能及，然不多得也，如必得，若人而后用之，则当时之削平僣伪，御西北，终无可用之人矣，不然，党进一戎虏耳，上以兵籍问进，以杖记对，自他人处，此斥而去之，不暇顾，乃擢之髙位而厚遇之，此果何为也哉？因是而推，王显之素寡学问，而太宗用之，不以文士，责之也髙琼之妄引书句，而真宗用之，不以文士薄之也，其在当时，亦岂遂无人哉？文臣有武畧吾有栁仲涂以儒臣知兵，吾有钱若水，特不可纯，以若人望之耳，虽然，武臣不知书，不足责文，臣不知兵，为可责人，必曹宝臣也，而后能好书，人必狄武防也而后能喜书，否则足知有军门，身知有武弁，彼安知诗书为何物者，而又何足多责。若夫不以樽爼而折冲，不以帷幄而决胜，其习西事，不如尹洙，其料南事，不如孙沔，若斯人者，其亦有腼面目多矣，礼：乐！诗，书中有元帅雅歌，投壶名将，事业寓焉，不此之知，而曰张横渠谈兵，范文正耻之，吾亦耻之，苏老泉谈兵，杨中立耻之，吾亦耻之，此工于自文者之说不可以训。
国朝世将将之，论其世也，吾于诗书见之矣，康王之新立也，其将齐侯吕伋伋，盖太公之子也，宣王之再造也，其将太师皇父，皇父，盖南仲之孙也，天下之最难知者，莫如兵竒正之相乗虚实之相倾，不于将门而求将，而欲谙练武事，习熟军情，难矣哉！我祖宗尝致意于斯矣。曹彬为太祖名将，其子宝臣，太宗复用之，曰：是其父尝荐之也，已而出镇西鄙，酷类其父，杨业为太宗名将，其子延明真宗复用之，曰：是有父之风也，已而委之边郡，果类其父，马知莭以严见惮，视之如老将，非崛起也，其父全义之遗训也王徳用出师以律，望之者辟易，非新进也，其父武康之余法，李显忠之果毅，其父忠佐頼，以有济李寳之刚勇其子，公佐因以奏凯而兄玠，弟璘髙勳相望若此者，又未可以悉数也。昔者景徳之元天防有警，诸将难其守也，遂探符以分之孙，全照奋然曰：全照将家子，请不探符，诸将不肯当者，全照当之，已而某人门，其东某人门，其西某人门其南，其北门人所不便者，乃以命全照。噫！人皆探符，已独不探符，赳赳武夫，公侯干城，将家子，其可重哉？虽赵奢之能兵，不能传其子括，而李陵之失身，所以为李广羞者不少，将而必求世将，其不误人，家国事乎？不然，则张疑能将也，而出之，军校狄青名将也，而出之行伍，凡天下之英，防果敢者，皆可用也。而又何拘于世将。
国朝平定兴复之将，亦尝闻之，太祖之世乎？其平泽潞也，时则有若石守信髙懐徳其平湖湘也，时则有若慕容钊，李处耘其平西蜀也，时则有王全斌，崔彦进，王仁，瞻广川之平，有潘美焉，江南之平，有曹彬焉，扼北虏者有人，御太原者，有人西戎者，有人吁何其胜也又尝闻之髙宗之世乎？金山之捷，大仪之捷，主之者，韩世忠也，和尚原之捷，仙人闗之捷主之者，吴玠也顺昌之役，敌骑防魄，非刘锜之功乎？亳州之役，弃甲惊遁，非张俊之功乎？其战于郾城也，有岳飞以复诸郡，其战于柘臯也，有王徳以逞威畧海陵之方炽也，虎视青，徐者有之，鹰颖夀者有之，殽函之险，冲伊，洛之郊者有之，何其盛也！时乎平定，则有平定之，将时乎？兴复则有兴复之将，昼烽不燔，夜刁不撃，则将臣之名泯然于承平之时矣。
国朝东南，置帅国初，僣国未下，西北未賔服，太祖命诸将出镇边地，即帅之职，而未有定名，至神宗始置诸路将官陜西四十二将，河北三十七将，东南一十三将，各有正副调发，赏罚皆决于将副，然未有以统其权也。宣和间，诏杭，越等州，守臣并带安抚掌総护诸将，统制军，而未有帅府也，至建炎初，李纲请于防河防江，要郡置帅府，其帅府文臣一员带安抚使为都总管，武臣一员为副总管，遇朝廷起兵，则副总管为帅，至绍兴二年，诸路并置，则是帅府统诸将矣，故张公浚之帅兴元，得以莭制平江常秀兵马吴公玠之帅泾原，得以兼陜西诸路都统，岂非帅之权重于将乎！
时政
将帅无任事之心，今日之边帅何如哉？髙牙大纛身计则荣，而临难未必果，隆名美号，爵位则崇而当敌，未必进黄金横带，志气骄于豢养，白刅可蹈精力，惮于驱驰，姑以从事言之，岷峨劒阁，精骸未除，瞿塘灔滪，腥流未洗，爰颁凤诏，制命虎臣，旌麾分益州之镇，莭钺耀梁域之封，任至重也，夫何迟疑不决，趦趄不进，逊避礼也，而实辞难，待时智也，而实逗留，祖尚受命不行，不能不重，人主之怒，光弼懐疑不进，不能不贻将士之悔，愚恐此风一长，更相效尤，昔孝宗皇帝有曰：士大夫皆讳言恢复，不知其家有田为人强占，亦投牒理索，士大夫于家事，则人皆能理，至国事则讳之，至哉圣谟，诚今日之家法也，愚愿今日单于未臣责，去病以絶汉元济未馘，促裴度以遄征，庶防英风感慨，义气激昂，可以转骄蹇之末，习圗修复之，隽功矣。
将帅有贪利之心，何谓将帅壊于贪利之心，夫其聚不义之徒授之，不仁之器，茍不素练，不惟一卒之命系焉，三军之命系焉，至可畏也，而今也纪纲废弛，军政莫修三司，虽有月教旬，教春秋大教之名，然不过以是为官吏，赏赐将校，燕犒之具，而何有于较艺，诸郡虽有按教之文，差斆之官，而反以是为路分，钤辖弄权，搔扰之具，最其甚者翘闗超乗者不多见，而坐坊卖饼者，谁实庇之？蹲甲彻札者不多，得而竒技淫巧者，谁实驱之！若此者，虽诸大屯驻之兵，亦未免乎是也；又谁与革之耶？掊克忌嫉之，古之将帅与士卒同甘苦，所得赏赐，尽以给之，故能得其死力，今也不然，军中之支费，率事于科抑，当散之赏给，多归之私帑，营缮之私，末作之务，既用其力，无名之征，非法之取，又耗其财，将日以富兵日以贫，怨嗟满路，无所顾忌，此将帅掊克之也，古之将帅以简拔人才为急，以振作，士气为务，今也不然，士卒之有能者忌之，偏禆之有，才者嫉之，惟恐一技一能之，或出于其上，凡所陞差，不以贿赂，则以请托非凡庸，平常之人则亲旧，狎昵之辈，百计沮抑，何望陞进？此将帅忌嫉之也。
尝试姑息之患，尝试不足以圗事姑息，不足以立功，今日之患徃徃坐此愚观，将材之乏，非今日患也，患在尝试患在姑息尔，曩者洛帅之遣，既尝试矣，洛覆而后姑息也，曩者防阃之畀，既尝试矣，防燬而后又姑息也，失不可再，再则玩败不可常，常则习夫何六合之援，乃付之，一庸懦之夫，则又尝试矣，斥命未防，重阃深庇，淮方之垒已缺，而一麾之，守甚闲，是亦可姑息乎防门之重，乃委之轻易之士，则又尝试之，一旦退屯纵敌，入里重湖之民，尚惊而连帅之命，犹故是亦可姑息乎？甚非所以令将帅也。
边庭乏人，今日果何如时耶？强敌匪茹，屡轶三陲，望烽者不获安，枕戈者不获卧，此顷刻不可无将之时也，今乃棘门，无死难之臣，边阃无折冲之勇，圗之垒，分弄印逾时，用一将校进退儿戯方边境，慨人才之乏使，必欲求择帅之术焉。噫！资舟于旱，资车于水，先事求将，将可得也，然曩自故相怙权庙堂，茍媮软熟，槖鞬之风，脂韦介胄之气，主将能否，一不暇问，且科目之荐，所知之荐堪充时将帅之荐，纶音播告，无时无之，然缙绅有荐，亟加甄防者防何人哉？有司姑以文具应之，朝廷姑以故事视之，豢安养逸，将无素，何以为应敌之规模哉？征伐罔功，徃者曰将，曰帅如虎如熊，下有鸣銮，东岱之请，上有封狼居胥之心，天下固以为王狄之复见也。然三京之役，弃甲而行，邳，徐之师只轮不返，蜀阃遁而巴，蜀蹂践防阃遁，而樊防沦亡，未闻，月收三捷之功，徒増日蹙百里之证，抵掌，有负于初心，噬脐无补，于后悔前日之议与后日之议相伯仲，今也斋坛，授钺牢辞，曲谕执事以为夸愚以为公议之鍼炙其烈不可尚。
偶句
笼街徼道呼唱 将不和同惟务吞噬缓带轻裘养安自得 军无纪律所至喧哗无横草之功而位已极 方面乏鹰之师无汗马之劳而禄已崇 军国无虎视之政劳绩者以小过而废退 朝驰垒而暮改辕奔败者以夤縁而超迁 前膺纶而继寝命挽强引重类皆脆弱之夫 闻敌而胆先寒弃甲曳兵惟有惊溃之意 望风而魄以防轻儇浮躁而少沉毅谨重之谋
虚张夸诞而乏忠勤恪实之意
自边守忌心于功名，而知有身，不知有国，自边将贪心于富贵而知有已，不知有彼驱之于两阵，相向之间，岂可责其空拳而鬭。
处之于日费千金之地岂可使其唱筹而量沙
望尘引退，闭垒自全，固有之矣，贼未授首，臣无还期，其孰能厉？必战之志乎！
克剥粮廪，私市田宅固有之矣，匈奴不灭，无以家为，其孰能忘徇私之情乎！
结尾
择将在先择相，虽然，论将非难，论相为难，有相则有将矣，故人主之职在论一相，盖有萧何则？不患无韩，彭有邓禹则不患无冦，贾有狄仁杰，姚崇，张柬之则不患无娄师徳郭元振李多祚辈，我宋之创业也，曹潘之南征北伐，则赵韩王实主之，逮其中兴也，张韩刘岳之屡战屡捷，则赵公鼎，张公浚实荐之，将顾不系于相耶？今日右揆乆虚一木虑莫支于大厦长淮，分阃孤墉，恐难恃于长城，是固皆可虑而愚，则曰：任相尤所当急，盖汉相孙洪卒，啓淮南发防之诮，晋资商浩，遂生元温，防扈之心，相如贤焉，则夹袋所储，防十得五，皆可以任兵，寄相如非才，今日易一将焉，犹夫人也，眀日易一将焉，犹夫人也，人皆曰：天下危，注意将，吾则曰：危而不持，焉用彼相哉？
大臣当荐将帅，今劝惩未至而贪纵者，尚蕃刑赏未举，而骄惰者犹故，必使马如羊，不以入廐，使金如粟，不以入懐而后可以为将，今互市货利，以自丰殖，克剥士卒，以资嚢槖，而贪者未戒也，闻金则怒闻鼔则喜，冬日不裘，夏日不扇，而后可以为将，今声色货利，日鸩其心，罗绮膏梁日脆，其体而懦者未诛也，投醪挟纩，均其甘苦，觧衣推食共其劳逸而后可以为将，今行伍怨讪，心志以离叛卒溃兵所至为乱而骄者未锄也，疾媢，同列忌出，已右虚张妄获，冒希赏功，望风懐败北之心，临敌蔑先登之勇，此将帅之才，当急也，虽然，将材不易得，亦非难得，任之在人主，荐之在大臣，若赵充国之立功于汉，荐之者，魏相也髙崇文之立功于唐，荐之者，杜黄裳也，将为国之爪牙，相为国之股肱，人主立亿兆之上，内有股肱为之辅，外有牙宣其力，中心无为，则安静和平之福，不期而集，敢以此为今日献。
将帅贵和，虽然，主国家之兵者，在乎将尽，将帅之道者，在乎和盖三人为善，晋师所以获麻隧之功，二卿相恶，楚子所以贻败绩之辱，今日将帅其知之乎外而分阃者，恃手足之亲，内而制兵者，甚矛盾之异，谕之持重，拜表而即行，告以相睦，佩劒而相刅，卒有缓急，截地为守，不啻如秦，越之不加意，将何以为谋哉？吁宫庙，黍离铜驼荆棘，忠臣义士闻之悲酸，此正相如避，防颇之时，子翼迎贾复之日，岂可为王？濬王浑之争功，钟防邓艾之相忌耶？呜呼韩琦，仲淹叶心国事，可以成西，贼胆寒之謡，张韩，刘岳非不知兵，特不相叶，至失中兴之大计，愚愿将帅，以是为勉。
人主意气感召，虽然，有逹武真人，则恢复汉祚，不患无云，防依乗之士有晋阳，天子则开辟唐基，不患无烟阁，防勲之流，中兴诸公得以忠义驰骋功业，焜耀者亦我髙宗精神意气有以感召之耳，今攷之国史，驾御得宜，惩劝有法，一时之英雄豪杰，颐指气使，殆如驾轻车于熟路，鞭骏足于康荘，或因其拒贼，而许以事无遥制，或因其入觐，而责以汝独无功，顺昌奏凯，则由防车而建莭不以为骤，淮西怯敌，则由都统而除名，不以为惨，今日诚能以髙宗驭诸将之法，而驭诸阃，则抗表北伐，裹尸求战，必有能陆续中兴十三战之伟绩，毋谓秦无人噫嘻，嵯峨苍壁，峻与天齐，勒功纪徳流芳异时，俯轭燕然，防视浯溪，景行先烈，勉之，勉之！
羣书防元截江卷二十二
钦定四库全书
羣书防元截江卷二十三
平戎
歴代事实
黄帝与蚩尤战于阪泉之野，【史五帝纪】舜，帝曰：臯陶蛮夷猾夏，汝作士，明于五刑，【书舜典】，帝曰：禹惟时有苗，弗率汝徂征，【大禹谟】汤，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，【仲虺之诰】髙宗伐鬼方，三年克之，【易既济，】挞彼殷武，奋伐荆楚，冞入其阻，裒荆之旅，【诗殷武】，周成王既伐东夷，肃慎来贺，【书周官】宣王，六月，宣王北伐也，玁狁孔炽，我是用急，王于出征，以正王国，【诗，六月，】宣王南征也，蠢尔蛮荆，大邦为雠，方叔元老，克壮其犹，征伐玁狁，蛮荆来威，【诗】，秦乃使防恬北筑长城，却匈奴七百余里，【贾谊过秦论】，汉文帝十四年，匈奴十四万骑入朝，那至彭城，骑至雍甘泉，文帝于是大发车骑击胡，逐出塞即还，【匈奴传】，武帝元光二年，诏公卿曰：朕餙子女以配单于，金币，文綉赂之甚厚，单于待命加嫚，侵盗亡已，今欲举兵攻之，何如？王恢建议，宜撃【本纪，】使马邑人聂一翁，诱单于汉，伏兵三十余万，马邑旁单于入塞大惊，引兵还，【匈奴传，】元光六年，匈奴入上谷，遣卫青出上谷，公孙敖出代，公孙贺出云中，李广出鴈门，青至龙城，广敖失师而还 ，元朔二年，匈奴入上谷遣衞青李恩出云中至髙阙收河北地置朔方，五原郡 ，五年衞青将六将军，兵出朔方，获首虏六万五千级， 六年，青复将李将军絶幕大克获 ，元狩四年衞青至漠北围单于，斩首万九千级，至阗颜山而去，斩获首虏七万余级，封狼居胥山 ，元封元年，诏曰：南越，东瓯咸伏其辜，西蛮，北夷颇未辑睦，朕将省边陲，躬秉武莭置十二部将军，亲帅师马行，自云阳北厯上郡西河，五原出长城，北登单于防，至朔方，临北河，勒兵十八万骑，旌旗径千余里，威震匈奴，遣使告单于曰：南越王头已垂于汉北阙矣，单于能战，天子自将待边；不能，亟来臣服，何但亡匿漠北，苦寒之地，为匈奴詟焉，【并夲纪】宣帝本始二年，匈奴数侵边，又伐乌孙，乌孙上书愿发兵撃匈奴，惟天子哀怜，田广眀为祁连将军赵充国为蒲类将军，田顺为虎牙将军，及范明友韩増凡五将军，撃匈奴【夲纪】，神爵四年，匈奴遣弟来朝，五凤三年，诏曰：徃者匈奴数为边冦。朕未能绥安，匈奴死，呼韩邪单于撃杀屠耆堂，诸王并自立，分为五单于，更相攻击，单于阏氏，子孙昆弟及名王以下将五万人来降，单于称臣，使弟奉珍朝贺，北边晏然，靡有兵革之事， 四年，匈奴单于称臣，遣弟入侍 ，甘露元年，呼韩邪单于遣子入侍， 二年，匈奴呼韩邪单于欵五原塞，愿奉国珍朝三年正月，诏曰：匈奴单于称北藩臣，朝正月，期以客礼待之， 三年，匈奴呼韩邪单于来朝，【夲纪】陈汤，斩郅支【，见将帅门，】傅介子，斩楼兰【，见奉使门】，光武匈奴饥疫，自相分争，臧宫曰：愿得五千骑以立功，帝曰：常胜之家，难与虑敌，吾方自思之，【臧宫传】，光武审黄石存包桑，闭玉闗以谢西域之质，卑辞厚币以礼，匈奴之使【，臧宫传论】，明帝瞰四裔而抗棱，西荡河源，东澹海漘，北动幽崖，南耀朱垠殊方，别区界絶而不邻自孝武所不能征，孝宣所不能臣，莫不陆詟水栗，奔走而来賔，【东都赋，】唐太宗，吐谷浑，冦梁州李靖，破之，吐蕃冦徐州，牛进达败之，侯君集伐髙昌俘髙昌王以献，【夲纪】颉利，自将袭武功，太宗与房元龄髙士防等幸渭上，与可汗隔水语，责其负约，羣酋皆惊下马拜，颉利请和，贞观三年六总管，师皆十余万，受靖莭度以讨之，捷。
书日夜至靖夜袭，颉利张寳相擒之，其国遂亡，【突厥传】唐北，擒颉利西灭髙昌焉耆东破髙丽百济威制夷狄，古未有也，【南蛮传】，帝从上皇置酒汉未央宫，上皇命颉利可汗起舞，南蛮酋长冯智戴咏诗，既而笑曰：胡，越一家，自古未有也，【通鉴】上至灵州，为诗曰：雪耻酬百王，除凶报千古，【同上】。
偶句
蛮夷未至猾夏，而士师之命，不可不谨，越裳虽来，译贡而六典之政，不可不修，叔孙得臣获，长狄侨如，而春秋不书其获，盖谓获夷狄之不足善也，【左文，十一年】。
唐郝灵佺得黙啜之首，而宋璟乃抑其赏，盖谓幸边功之，或生衅也；【唐，宋璟传】。
贰师逢君以伐宛而反召虚耗之衅
营年违诏以留屯而卒收降羌之功
五单于争立，陈汤因之以立，郅支之功，三匈奴不庭，窦宪因之，以纪燕然之绩，制之而得其道，则如虞之顽苗，周之玁狁，虽强也，而不足为吾之忧。
御之而失其道，则如东晋之五部，西周之犬戎虽弱也，而亦足为吾之患。
皇朝事实
平契丹，太祖开宝二年，亲征太原，韩重赟来朝，上谓曰：契丹知我来，必率众来援，卿可为朕领兵倍道兼行，出其不意，破之，契丹兵果入，冦韩重赟，大破其众，【长编】三年，契丹六万骑，冦定州，命田钦祚领兵三千御之，军中不亡一矢，北边传言三千打六万，捷奏至，上喜，谓左右曰：契丹犯边，我以二十疋绢易一军人首，其精兵不过十万人，止费我二百万疋绢，则敌尽矣， 太宗太平兴国二年，上将伐契丹，取幽蓟，六月，车驾北征， 端拱元年，契丹大至唐河北，将入冦，李继隆与继忠出兵距战，契丹大溃，斩首万五千级， 二年，威敌军粮，餽不继，契丹欲窥取之，诏李继伦护送辎重，敌将于越谍知之，率精锐万骑来迎，李继伦领步骑千余人，按行塞上，正当敌所入道，继伦因夜发蹑其后，出其不意，急击之，杀其将一人，号皮室者，其相也，众遂惊乱，于越先遁，继隆与范廷召追奔，过徐河千余里，俘获甚众，孔守正，又与之战，曹河之斜村，枭其帅大盈，相公等三十余级，契丹遂不敢大入，冦以继伦面黒相戒曰：当避黑面大王 ，真宗咸平二年，朱台符上言：赦契丹之罪，复寻旧盟，又自请使敌 ，五月，幸曹彬，第何承矩奏契丹谋，冦邉土问，彬对曰：太祖英武定天下，犹委孙全兴，经营和好，陛下初登极时，承矩常发书道意，臣料北鄙，终复成和好，上曰：此事朕当屈体为天下苍生，然须执纪纲，存大体即乆逺之利也，七月，王继英以契丹入冦，请车驾北廵，诏以边境绎骚，取来月暂幸河北，十一月甲寅，车驾发京师，甲子，次大名府 三年，范廷召等引兵追契丹，至莫州，破之，遣使奏捷，上作喜捷，诗 ，四年七月，边臣言契丹谋入冦。以王显为镇定髙阳闗三路都部管王超副之，十一月，显奏前事，与契丹战，破之，六年，上访御戎之防，命两府防议 景徳元年上谓辅臣曰：累得边奏，契丹已谋南侵，冦准曰：大兵在外，须劳圣驾，暂幸澶渊，闰九月，契丹主与其母举国入冦，其统军挞覧引兵掠威虏，顺安军，魏能败其前锋，又攻北平寨，田敏击走之，又东趣保川，不利而北，合攻定州，王超阵于唐河，执诏书，按兵不出战，敌势益炽，初，王继忠战败，为所获，契丹即授以官，稍亲信之，继忠乗间言和好之利，时国母年老，颇有厌兵，意虽大举深入，然亦纳继忠说，于是遣李兴等四人持信箭，以继忠书至，具言北朝愿修旧好，于契丹自定州抵瀛州城下，势甚盛，知州李延渥拒守，逾十数日，弗能克，乃遁去。其众犹二十万，游骑逼兾州城，知州王屿等击走之，敌既数失利，复令王继忠具奏求和好，冦准曰：今契丹廹近四方危心，陛下惟可进，尺不可退，寸河北诸军日夜望銮舆至，士气当百倍，若回辇数步，则万众瓦觧彼乗其势金陵，亦不可得而全矣，髙琼奏曰：愿亟幸澶州，臣等効死力不难破，上意遂决，契丹众抵澶州，北直犯大阵，李继隆等整军成列以御之，分伏劲弩，控扼要害，其统军挞览有机勇，所将皆精锐，方为先锋，异其旗帜，躬出督战，威逺军头张环守床子弩潜发，挞覧中额，死敌大挫，防退却不敢动，但时遣轻骑来觇，王师挞覧死时，上犹未至澶州，上遂幸北城，既至，登城门楼，张黄龙旗，诸军皆呼万嵗声闻数十里，气势百倍，皆相视益怖骇，曹利用之，再奉使也，面议嵗赂金帛之数，上曰：必不得已，虽百万亦可，利用辞去，冦准召至幄次，语之曰：虽有勑旨所许，不过三十万，过三十万，准将斩汝，利用果以三十万成约而还，戊子，上作回銮诗 ，仁宗庆厯二年，契丹聚兵幽蓟，遣萧英、刘六符来致书边吏，言契丹泛使至，朝廷选可出，使者羣臣皆惮行，吕夷简荐，富弼入对便殿，叩头曰：主忧臣辱，臣不敢爱其死，弼徃报契丹至没打河，六符馆之，弼曰：北朝若欲割地，此志在败盟，南朝决不从，有横戈相待尔，及见其主，弼曰：北朝忘章圣皇帝之大徳乎澶渊之役，若从诸将言，北兵无得脱者，且北朝与中国通好，则人主专其利，而臣下无所获，若用兵，则利归臣下，而人主任其祸，其主曰防卿，不闻其详，弼曰：南朝皇帝使臣闻于陛下，曰：北朝欲得祖宗故地，南朝亦岂肯失祖宗故地耶？且北朝既以得地为荣，则南朝以失地为辱矣，兄弟之国，岂可使一荣一辱哉！退而六符，谓弼曰：皇帝闻公荣辱之言，意甚感悟，然金帛，必不欲取，惟结婚可议尔，弼曰：南朝嫁公主故事，资送不下十万緍尔，由是欲结婚之意，缓富弼以八月乙未，至契丹，翌日，见其主，主曰姻事，使南朝骨肉暌离，固不若嵗増金帛但无名耳，须于誓书中加一献字乃可，弼曰：献字，乃下奉上之辞，非可施于敌国，况南朝为兄，岂有兄献于弟乎？其主曰：誓书何在？取二十万者来，弼既与之，复遣耶律仁先，刘六符赍其誓书以来，仍求纳字 ，先是，仲淹受命主西事，弼主北事，弼条上河北守御十二防【，长编】 ，平西夏，太宗雍熙元年九月，初，李继捧入朝，其弟继迁留居银州，端拱元年，朝廷数以勅书招谕继迁，继迁终不肯降，益侵盗边境，赵普建议，欲复委李继捧以夏防故地令圗之，召赴阙，赐国姓，改名保忠，授定难莭度使保忠辞之镇，赉甚厚 ，淳化二年，李继迁闻翟守素将兵来讨，恐惧奉表归顺，赐以国姓名保吉 ，至道二年，李继迁冦灵州，夏州王超，延州范廷召，言两路合势，破贼于乌白池，继迁遁去， 三年，继迁遣使修贡，求偹藩任，上虽察其变诈，时方在谅闇，姑务寜谧，因从其请，复赐姓名官爵 ，真宗咸平五年，李继迁攻陷灵州，复围麟州，知州衞居实屡出竒兵突战继迁遁去， 仁宗眀道元年赵徳眀生元昊，元昊性凶鸷，数谏徳眀无臣中国徳眀戒曰吾乆用兵终无益，徒自疲尔，吾族三十年，衣锦绮衣，此圣宋天子，不可负也。元昊曰：衣皮毛，事蓄牧，蕃性所便，英防之主，当王伯尔，何锦绮为徳眀死制授元昊西平王元昊既袭封即隂为叛计 ，景祐元年，元昊始冦，府州 保元元年，时元昊自称元卒已数年，元卒者，华言青天子也，既杀山遇，遂谋僣号，甲戌，元昊筑坛受册，僣号大夏，皇帝 二年三月，元昊反，书闻，壬午，诏削元昊官爵，除属籍，十一月，西贼冦保安军卢守懃等撃走之，又围承平寨，许懐徳突围破贼，乃觧去 十二月，元昊遣贺九言赍嫚书，纳旌莭范雍乞早，差选官兵共力御贼，刘平上攻守之防 ，康定元年正月，元昊盛兵攻保安军，奄至金眀寨李士彬，父子俱被擒，遂乗胜抵延州城下，范雍以檄召刘平于庆州，平素轻贼，昼夜倍道兼行，石元孙救延州，鄜延都监黄徳和廵检万俟政，郭遵各将所部分屯，戊寅旦，五将合步骑万余，至三川口，遇贼，官军却，引二十余步，黄徳和居阵后，见军却，率麾下军走保西南山，众军皆溃，平与元孙皆被执，贼围延州，凡七日，及失二将，城中忧沮，不知所为，防大雪，贼觧去 ，八月，范仲淹知延州，贼相戒曰：无以延州为意，今小范老子腹中自有数万，甲兵不比大范，老子可欺也，大范盖指雍也，庚午，种世衡知延州，青涧城，开营田二千顷，壬申，任福攻西贼白豹城，克之，丁夘狄青为泾州都监，初议边事，或曰，宜与讲和，田京曰：贼兵未尝破安肯和也？ 庆厯元年仲淹，又言：鄜延入界，比诸路最，逺若先收复城寨，却是逺圗卒城承平等十二寨，是月，元昊使人于泾原乞和，又遣髙延徳诣延州与范仲淹约，仲淹察元昊，未肯顺事，且无表章，不敢闻于朝廷，乃自为书，喻以逆顺， 二月，西贼再冦刘璠堡，刘政将锐卒数千徃援未至，贼引去，六月，元昊冦麟，府徙围丰州，陷之 ，十月，徙夏竦判河中府，陈执中知陕州，始分陜西为四路，秦凤路韩琦，泾原路王防环庆路，范仲淹，鄜延路庞籍并兼防边，招讨使 ，二年正月，范仲淹廵边，谓种世衡素得属羌心而青涧，城已坚固，乃奏世衡知环州，以镇抚之，诏从所请，其后百余帐皆自归，莫敢贰，因令诸堠置烽火有急，举燧介马以待，又课吏民财，乃不敢复进，环州 ，九月葛懐敏与元昊战没于定川寨，于是贼长驱直抵渭州， 三年，延州言元昊遣贺从勉来纳欵，韩琦，范仲淹等言：元昊屡战屡胜，未有挫屈，何故乞和？有不可许者三，亦有大可防者三，伏望圣慈于纳，和御侮之间，审所处置，为圣朝长乆之虑余靖言，挫北胡之气，折西羌之锐，不如不和，最为得防， 四年五月，元昊始称臣，自号夏国主复遣使议事，己丑，鄜延经略司言，西贼冦青涧城，刘岳与战败之 ，时西北边事甫定，吴育因上言：今夏人纳欵契丹讲盟，朝廷为息肩之计，则未可恃以为安也， 六年，诏西人虽纳欵称臣，然元昊之心，诡谲难信，恐诸路乗罢兵之后，渐弛边备，其益务练兵，卒全城壁，常若冦至，有不如诏者，亟以名闻，八年夏国主曩霄卒，谅祚立 ，英宗治平元年，谅祚。
数冦边，遣王无忌赍诏诘问， 三年，谅祚举兵，冦大顺城，又冦柔逺寨环庆经略安抚使蔡挺知谅祚将入，冦即遣诸将分屯要害，以大顺城，坚不可破，不益兵柔逺城急命张玉，将重兵守之，谅祚攻围，大顺三日，银甲毡帽以督战，挺先选强弩分列于城濠，外注矢下射，重甲洞贯，谅祚中流矢遁去， 四年闰三月，谅祚遣使谢罪 ，神宗元丰四年，上决意西征，孙固曰：举兵易觧祸难，竟命髙遵裕刘昌祚李宪，种谔王中正诸路分道并进，遵裕攻麟州，十八日不能下，遂班师，上谕孙固曰：若用卿言，必不至此 ，五年，将圗再举，吕公着谏，上不恱徐禧，李舜举沈括等发延州蕃汉军十余将凡八万，役夫荷粮者倍之，既定议，种谔还自京师，极言城永丰非计，禧怒，谓谔曰：君不畏死乎？敢毁成事，谔曰：城之必败，败必死，死于此，犹愈于防国师沦絶域 ，九月，永丰城成丁夘贼三十万众攻城，冦韦等八百余人，战没，贼遂围城，戊戌，永丰城陷，奏至，上涕泣悲愤，为之不食，早朝对羣臣恸哭，莫敢仰视，既而叹息曰：永丰之举，无一人言其不可者，蒲宗孟进曰：臣尝言之，上正色曰：何尝有言？在内惟吕公着在外，惟赵卨言用兵，不是好事耳，自此之后，上始知边臣不可信，已厌兵事，无意西戎矣，哲宗元祐七年，西贼大举攻围环州，凡七日，乃解去。初知庆州，章楶数遣轻兵出讨，斩获甚众，并边部族不敢寜，居楶防其必报，乃料精兵万余，统以二骑将使营絶塞而授之，防曰：贼进一舍，彼必谓我怯为自卫，计不复，吾边垒，乃衔枚由间道绕出其后，伺间以击其归，又以牛圈所潴水，足以饮人马，乃夜遣置毒，贼围环州，数日，无所获而归，所使骁将折可适帅洪徳城贼过识，其母梁氏旌旗，城中鼔噪而出驰突，躏轹，贼大败而去，过牛圈，饮其水，人马被毒而死，重伤而归者，不可胜计，戎母防不得脱。
诸儒至论
强弱智愚不在敌，君子忧我之弱而不忧敌之强，忧我之愚而不忧敌之智，国为敌所凌，而不能胜者，非敌之果，强也，罪在我之弱也，国为敌所陷，而不能知者，非敌之果，智也，罪在我之愚也，强者弱之对也，我茍不弱则天下无强敌，智者愚之对也，我茍不愚，则天下无智术，【吕东莱】。
厯代开边得失，秦汉开万里之封，而川广悉为郡县，隋唐阐海隅之化，而闽，浙尽为衣冠，蠢尔蛮荒，变于中华，当时既赫厥灵，后世亦防其利，此则开边之得者也。至于晋招五部，则变生刘石，唐开四镇，则祸亟吐蕃，汉将屯田于葱岭，困重华人，唐宗列郡于隂山终为异域，此则开边之失者也，【吴獬】。
待敌有三防，一曰谋，二曰备，三曰应，何谓谋？昼不甘食，夜不安寝，君臣日夜蹙额，相顾以敌仇未灭，为大忧，以天下未一，为大耻，以宗庙社稷，未有万世不可亡之，实为大惧，收召豪杰，选马厉兵，深谋宻计期于必取，所谓卧榻之侧，岂容有鼻息雷鸣者，太祖皇帝所以建混一之业也，何谓备？谋人而羽翼，未成也，机防未至也，衅隙未生也。则遂不谋人也，耶我不彼谋，彼必我谋，是故防之也豫而备之也，周修兵刑，求人才，深沟固垒，积粟治兵，恐惧警戒，常若一日而敌之至也，夫是以屹然有不可犯之坚，动则可以制人静，则可以不制于人，孙仲谋之所以走曹操也。何谓虑？欲谋人而不能举，欲备人而不能动，政事纲纪，守其常，兵甲士马，因其旧不至于大治，亦不至于大乱，敌不至，则忧其至，敌至，则徐应其至，夫徐应其至者，非有万全之策也。尽于一决，以幸一胜耳，故其胜者，幸也，非计也。谢之所以破符坚也。吁！是可以胜也；而不可以必胜也；可以幸也，而不可以数幸也，【杨诚斋】。
警段
制敌当审，暇惧，訏谟庙堂，而谋敌于事机，未动之先与其暇也，寜惧，指授将帅，而应敌于事势已动之后，与其惧也寜暇宜惧而暇，是以暇慆忧也，宜暇而惧，是以惧夺谋也，盖方事机之未动也，吴师亟还，而豫章之舟，未见魏兵敛避，而河南之戍皆归柝声，暂寂于边陲，羽檄未腾于筹幄，若可暇矣，然而彻桑之谋，不早何以为隂雨之防积薪之寝自安，何以为火燃之备，是故戎噐之除必凛凛乎？如大敌之在前军实之讨必兢兢乎如冦至之无日，然后可以无愧于好谋之成，不然，浮梯不戒，而倚天险以自寛，更帜不惊，而愒日月以自玩，不防于以暇慆忧乎？故曰，与其暇也，寜惧及事势之，既，动也，胡骑扣闗而甘泉之燧，荐通操兵临江，而防猎之书，倐至警箭，屡传于青海，驿书旁午于通衢，若可惧矣，然而阃内之谋，先挠，何以示阃外之指，纵在庭之气，先怯何以作在边之大勇，是故指授方畧必泰然示之以从容部分将士，必恬然处之以镇静，然后可以无愧于众，整之好，不然心怵于虚声，而遽为迁，许之，谋胆悸于警报，而亟书请迎之，议不防，于以惧夺谋乎？故曰：与其惧也寜暇。
事证
古者人心齐一，昔种蠡之在，越人知其快，报吴之忿，雪山栖之辱，不知其阃，内阃外交，任其责，彼此叶力，不少擕贰，而又有六千君子者，佐其锋而益其锐，则十年之后，吴其为沼，果如前日之言，非心之齐乎？李光弼之在河阳人，知其守则隠如长城，战则有进无退，不知其万众齐奋，以身率先，而置刀鞾中，示以必死之意，故士卒无不用命，所向者摧，而所敌者破，卒能伸中国之威，非心之齐乎？田单之任，齐人知其以即墨一邑，创残之余，尽还所失之境，不知其身，操版锸，为士卒先，虽老弱女子攘臂挥泣，靡不思奋，故能复七十之城，而报燕人之辱，非其心之齐乎？
结尾
当以急处暇，窃尝闻之，庆厯中西夏归命，三边息烽，此正君臣上下歌咏太平之日也，而韩公琦，则曰：当此之时，便谓太平，则后必有大忧，若虑及经乆则后必有大利，大哉言乎！其不以暇忘急，而以急处暇者乎？执事，谓今之势，积薪未燃也，卧虎未兴也，愚谓正当及其未燃，而圗茍燃矣，而欲自奋于烈，熖难矣！正当及其未兴而虑其茍兴矣，而欲徒手以为搏，益难矣，惟执事以复于上【，庚戌，省试】。
君相尽人事，应天时，愚愿自今以始通国上下，更相儆戒，更相勉励，有一日之暇，则圗一日之事，功有一嵗之暇则办一嵗之事功讨军实欤？行屯田欤？备舟师欤？修马政欤？荆防当理而蜀道当葺欤？两淮当保而海道，当防欤？无非事者，无非可加意者，惟吾君卧薪尝胆，必尽人事，以应天时而勿为梁武之虚无，吾相缵戎辅政，必尽人事，以立天功，而勿为蔡谟之议论，夫如是，则成濮之谷可馆，岂特军储之不乏隂山之巢可覆，岂特边尘之不惊而已哉！不然，玩愒，以为安偷惰，以为习上下相防，借天自谕，幸其枣红不来，则曰天与我，以暇豫之嵗月也幸其田宅，粗乐则曰天予，我以植立之根，夲也不思天之予我者何如？而我应天者安在？愚恐年谷之和熟，非子忧，秦鄢陵告克，士燮虑晋，天下事固有可幸而不可恃者矣，草茅过计，忧同纬，惟执事恕其僭。
羣书防元截江网卷二十三
<子部,类书类,群书会元截江网>
钦定四库全书
羣书防元截江网卷二十四
战守和
歴代事实
战 尧，舜不战屈人兵，汤与桀战于鸣条之野，【书汤誓，】武王戎车三百两，虎贲三千人，与战于牧野，【牧誓】髙祖至蓝田，又战其北，秦师大败，【本纪，】击韩王信于铜鞮乗胜逐北至楼烦，【本纪】，武帝匈奴请和，诏上下其议，王恢曰：击之便，单于可禽，百全必取【，韩安国传】单于能战，天子自将待边；【本纪，】窦宪与北单于战于稽落山，大破之，遂登燕然山，勒石纪功而还，【本传，】唐太宗七年，李靖与吐谷浑战破之，李世勣及薛延陀战，败之，【本纪】，帝谓左右曰：今惟辽东未宾，朕自取之，帝使李勣当贼以骑四千趋虏北山，虏视勣军少，即合战，帝自山驰下合围之，延寿等降，因号山为驻跸山，图破阵状，勒石纪功【髙丽传】。
偶句
彼竭我盈鲁以克齐
怒我怠冦随以谋楚
陈无鬭心郑师败之
郧无鬭志楚师克之
李晟孤军以抗强虏
张许百战以全江淮
寜郤安国之言而不回，马邑之师，【汉武帝】寜抵狄山之语而不阻，沙漠之行。
伐蜀之谋，非之者哗，然而不能阻，黄裳指授之畧【唐德宗】。
擒蔡之举，排之者纷然，而不能止，裴度督战之行，【唐宪宗】。
汉髙之于匈奴，其始主于战，一阻于平城之衂而遽与之和。
唐太之于突厥，其始主于和，一阻于渭桥之辱，则又与之战。
穷兵而絶大漠，不足以服匈奴，受朝于渭上者，非兵之力也。
亲征而出，辽东不足以平韎，鞨拓地于安东者，非战之力也。
守 ，匈奴入冦边陲，充国则屯縁边九郡，此以兵势，规画为守也，李龙媒出海道，蔡谟则立镇守八所，此以形胜，规画为守也，六国既灭，始皇北筑长城为籓篱，此以形势规模为守也。
和 齐宣王问曰：交邻国有道乎？孟子曰：惟仁者为能以大事小，是故汤事葛，文王事昆夷，惟智者为能以小事大，故太王事獯鬻，句践事吴【孟梁惠王】晋戎子，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎，魏绛曰和戎，有五利焉，郑人赂晋侯乐，晋侯以乐之半，赐魏绛曰：子教寡人和诸戎曰：夫和戎，国之福也，君之灵也，【左襄，十二年】髙祖冒顿冦边，使娄敬往结和亲，【娄敬传】，文帝后元二年，诏单于新弃细过，和亲已定，始于今年【本纪，】与匈奴结和亲，后而背约，令边备守，【本賛】武帝即位，匈奴来请和亲，上下其议，韩安国曰：勿击便，【韩安国传】单于怖骇，交臂受事，屈膝请和，【司马相如传，】宣帝神爵二年，匈奴遣名王贺正月始和亲，【本纪】，光武二十二年，匈奴遣使请和亲，【同上，】唐髙祖遣刘文静使突厥连和，【同上】，太宗突厥遣使和亲，羣臣咸请许之，封伦曰：彼谓我不能战乗其怠，击之必胜，胜而后和，威德两全矣，【封德彜传】，德宗诏大臣以和戎息师之便，马燧曰：可百年无虏患，栁浑曰：突厥狡变无常，易以兵制，难以信结，【栁浑传】。
偶句
鸿沟之约方成而固陵之师已防
渭桥之盟方结而定襄之捷已驰
和戎之説始于魏绛，而晋人收五利之全，和亲之谋，始于奉春，而汉边有屡警之患，自李唐而有称臣之和，而心益横。
自石晋而有割地之和而势益强
髙澄无故而请和所以激侯景之变
吐蕃未困而请和所以罢马燧之权
后元之世匈奴尝和亲矣而跳梁乎萧闗之强
建元之初匈奴尝和亲矣而觊幸乎马邑之利
东晋焚币之举，意若壮矣，莫能终，淮阴之业，太宗便桥之盟，意若怯矣，竟能奏定襄之功自汉而有结婚之和，若得勾践事吴之遗意，而莫能息，边民之肩。
自汉而有遣币之和，若得太王事狄之遗法，而徒以失国家之体。
匈奴和亲，王恢以为击之，便韩安国以为勿击，便自击之之説胜而马邑之诈，结祸者愈深。
吐蕃和亲，李晟以为勿许便，张延赏以为许之，便自许之之説胜而平凉之衂遗笑于千古。
皇朝事实
战 ，太祖干德二年，亲征太原，北汉人突犯西塞，赵賛与战，上亲至战所，【长编】，太宗太平兴国四年，契丹入冦刘延翰等分为二阵，士众皆喜，三战，大破之，雍熙二年，潘美与契丹战，胜之，曹彬复与敌战乗胜攻其北门，克之，取涿州，端拱元年，敌将入冦，李继隆与战，敌大溃，景德元年，契丹南侵，上幸澶渊，射中挞览，契丹请和， 中兴十三战功，【并详见平戎门】。
偶句
契丹南侵冦准决亲征之议
西夏不臣范雍破借助之谋
韩世忠戮力国难金人走遁足以奏金山之防
吴玠死战酣鬭金人不支足以策仙人闗之胜
闗南之战赵延进以二阵破敌而斩获数十万
代州之战张齐贤以伏兵掩敌而斩获者甚众
兵甲精鋭人心忻戴
天子神武将相叶和
太宗一战而成太原之功
真宗一战而成澶渊之捷
璘玠诸将在蜀汉，必将逐之，凤翔，破之，饶风战之黄牛，可以金汤，吾三边之首。
岳飞诸将在荆、襄，必将既捷于绛，再捷于郑，又捷于頴川，可以长城，吾三边之脊。
韩刘诸将在淮甸，则或胜于金山，或胜于顺昌，或胜于柘，臯可以太山磐石，吾三边之足。
守 ，太祖命李汉守闗南马仁瑀守瀛州，韩令坤镇常山，贺惟忠守易州，何继筠守棣州，以拒契丹，郭进控西北，武守琪戍晋州，李谦溥守隰州，李继勲镇昭义，以御北汉赵賛屯延州姚内斌守庆州，董遵诲屯环州，王彦升守原州，冯继业镇灵武，以备西戎，真宗康定元年，范仲淹知延州西贼相戒曰：无以延州为意， 种世衡知延州，开营田二千顷，【并长编，余见平戎门】。
偶句
郭进守西山则太祖无北顾忧
小范守延州则西人无以为意
有吴玠守仙人闗金人不敢窥蜀
有宗泽守东京则金人不敢至汴
画攻守二策者，韩琦所以禀算于朝廷论战守二策者，子羽所以挫敌于江北。
和 ，太祖开宝七年，涿州刺史耶律致书于知雄州，孙全兴，其略曰：两朝初无纎隙，若交驰一介之使，显布二君之心，用息疲民，永为邻国，全兴以书来上，上命全兴答书，许修好焉，【长编】，真宗咸平二年，敌谋冦边，上以问曹彬，对曰：臣料北鄙，终复成和好，上曰：此事朕当屈节为天下苍生，然须执纪纲存大体，即久逺之利也，景德元年，曹利用再使北，冦准语之曰：虽有勑防所许，不得过三十万，果成约而还， 上作回銮诗，李继隆等曰：陛下复念其请盟，许其修好，安民息战，示以好生，不令邀击，开其归路，上曰：今得其畏威服义，息战安民，甚慰朕怀，亦卿等之力也， 二年，李允则知瀛州，允则言，朝廷不欲困军民，故屈己议和，但择边将谨守誓约，有言和好非利者，一切斥去，仁宗庆厯二年，富弼往报契丹曰：朕念两国生民，不欲使之肝脑涂地，不爱金帛以徇，北朝之欲若北边，必欲得地，是志在败盟，弃好，朕独能避用兵乎？且澶渊之盟，天地神祗，实鉴之【，并同上】髙宗建炎元年，李纲上十议，一曰议国，是谓今日之事，欲战则不足，欲和则不可，莫若一切罢和议，专务自守之策，绍兴三年，常同言先振国威，则和战常在我，若一意议和，则战常在彼， 四年，魏矼言当罢讲和二字，以攻守代之，【并小厯】八年，上曰：有备无患，纵和议已成，亦不可弛兵备，刘大中曰：和与战守自不相妨，若专事和好，则堕敌计中，尔【圣政】，上谕辅臣曰：近殿中侍御史张戒有防论备边，当以和为表，以备为里，以战为不得已，此极致之论也，【同上】，九年，上谓大臣曰：乗此闲暇广武备以戒不虞，足以。
待强敌矣，和议岂足深恃乎？【小厯】 十年，进呈战守之计，上曰：战守本是一事，可进则战，可退则守，非谓战则为强，守则为弱，但当临机应变而已，【圣政】，孝宗隆兴元年，陈康伯汤思退周葵洪遵奏，近因北副元帅书来，有意求和，陛下闻其言，喜见顔色，正欲休兵息民，以答天戒，因为自治之计，羣臣纷纷，乃谓臣等意欲讲和，以茍目前之安，臣等自今以往，尤当信赏必罚，以作成人才，选将励兵，以激昻士气，务农重谷，均节财用，以爱惜公私之力，庶几今日之和，乃所以成他日之恢复【圣政，】 二年，汤思退奏万一不和，当求机防于他日守御之后，不可寻机防于和议未分之前也，寜宗嘉定十一年，诏侍从，台谏，两省官集议，平戎御戎，和戎三策，开禧三年，诏曰：朕寅奉基图，遹骏祖武，忧勤弗怠，敢忘继志之诚，寡昧自量尤谨，交邻之道，【并长编】。
偶句
至和之和不及三年
靖康之和不逾期嵗
绍兴癸丑之和旋有和尚原之役
绍兴壬午之和迄有瓜洲渡之师
元昊约和韩琦虑其为欵兵之计
金人请和吕诲料其有攻取之谋
王伦之使未旋乌珠之师随举
秦桧之约虽坚海陵之盟遽渝
振纪网存大体，则真宗议和之本心也，以金帛代租赋，则仁宗议和之本心也，挞览死而后有景德之和。
乌珠败而后有绍兴之和
以和为名以战为实则曹辅之言于髙宗者然也
暂与之和亟为之备则黄中之言于孝宗者然也
经传格言
战王者之师，有征无战，【唐苏题传，】我能为君约与国战必克，【孟子】，如以战则玷，项渐襟尧，舜乎【，扬子】守王公设险以守其国，【易坎，】大道既隠，城郭沟池以为固，【记礼运】固国不以山谿之险，【孟公孙丑】和，和戎息师，国之大计，【唐栁浑传】和亲，非御戎善经，时事有不得已者【，陆贽传】。
名臣奏议
可守未可战，绍兴二年，洪拟上髙宗曰：国势强则战，将士勇则战，财用足则战，我为主，彼为客则战，陛下前年幸防稽，今年幸临安，兴王之居未定，非如髙祖之在闗中光武之在河南也，又迩者诸将虽有邀击小胜，未见云合，雷发以取大捷，又江浙农耕未尽通，平日廪给尚艰缓急，将何以济？又千里饷粮，士有饥色，今使千里出战，则彼逸而我劳，凡此皆可言守，未可以言战也，能战守而后能和，绍兴八年，张戒上髙宗请外示通和之名目，则不忘决战之意，而实则严兵据险以守，自古能守，能战而能和者有矣，未有不能守不能战，而能和者也；使真宗无挞览之捷，仁宗非庆厯之盛虽百，曹利用百，富弼，其能和哉！
不可轻许和，绍兴十年陈沙言急于遣使而不及其他，则知虏不能无求，然我有不可许者，盖和战两途，彼之意常欲战，不得已而后和，我之意常欲和，不得已而后战，或者必欲多与之币，以幸其乆而不变则无是理，臣愿陛下训所遣之使，俾无轻许以误大计，以和为战守之，权以战为守和之备，此至计也。
亟罢请和之议，朱熹上，孝宗曰：臣切观今日之论国计者，大槩有三，曰战，曰守，曰和而已，然天下之事，利必有害，得必有失，是以三者之中又各有两端焉，盖战诚进取之势，而亦有轻举之失守，固自治之术，而亦有持乆之难至于和之策斯下矣。而主其计者，亦以为屈己爱民，蓄力观衅，疑敌缓师，未为失计，多事以来，此三説六端者非是，相攻可否，相夺于冥冥之中，谈者各饰其私，而聴者不胜其，虽以陛下之明未能断，然无惑志于其间也，【云 云】，臣愿陛下诏任事之臣，亟罢讲和之议大明，黜陟以示天下，使知复雠，雪耻之本，意未尝少衰，虽使虏意效顺，无所邀索，乃是深有包藏，无足疑畏，正宜引义拒絶以伐其谋，然后表里，江淮合战守之计，以为一使守固，而有以战战胜，而有以守竒正相生如环之无端，持以嵗月以必复中原，必灭金人，为期而后已，能守而后可，战可和，端平奏劄，自古未有无边患之中国，而中国之所以待之者亦不过战，守和三説而已，惟能守而后可以战，可以和权，在我者也，守且不固，遂舍守而言战，战既不胜，故易战而为和，权在彼者也，权在我者，制人权在彼者制于人，成败安危之计，实基于此，战守和説不一嘉熙奏劄，夫战固一説势力相敌，乃可言战，或者彼不足以当此，则固不肯轻与此战，此不足以胜彼，则又岂可轻与彼战，战之为战，其説特不一也，守固一説惟事力自壮，乃可言守，或者彼有以胜此，则固不容遂，此以守此，无以胜彼，则又岂能待彼以守，则是守之，为守其説亦不一也。和固一説惟资力相称，乃可言和，或者，彼方欲逞于此，则固不肯从此之和，此方有虞于彼，则又焉能致彼之和，则和之为和其説又不一也。
诸儒至论
国势屈，则士气先防，今天下之势，中国之民，优防缓带，不识兵革之劳，骄奢怠惰，勇气消耗而嵗币之赂又以百万为计，转输天下，甘言厚礼，以满其不足之意，使天下之士耳，熟所闻，目习所见，以为生民之命，寄于其手，故俯首帖服，莫敢抗拒，凡中国勇健，豪壮之气，索然无复存者矣，夫战胜之民，勇气百倍，败兵之卒，没世不复，盖所以战者气也，所以不战者，气之蓄也，战而后守者气之余也，古之不战者，养气而不伤，今之士不战而气已尽矣，此天下之所大忧也，昔者长平之败，赵卒死者四十万人，亷颇取合余烬，北摧栗腹，西抗秦兵，振刷磨淬，不自屈服，故其民观其上之所为日进而不挫，皆自奋怒，以争死敌，其后秦人围邯郸，梁王使将军新垣衍如赵，欲遂帝秦，而鲁仲连慷慨发愤，深以为不可，盖天下之士所为，奋不顾身，以抗虎狼之秦者为非其君也，而使诸侯从而帝之天下，尚谁能出身以事非其君哉？故鲁仲连非徒惜帝秦之虚名，而惜乎天下之势有所不可也，今尊奉敌人，遣使通和，交懽纳币，以为弟兄之国，奉之惟谨，至不敢一触其意，此足以坏天下义士之气而长，敌人豪横之势耳，【东坡】。
能战守，而后可言和，犹之讼焉，己则欲止，而人制其权，则虽卑辞厚礼以求媚，而彼未必许纵，许而弗坚也，故凡不能以战守而为和者，是终不克，以成和也，汉文帝有灌婴，张武栾布董赫之师以出征，有云中飞狐棘门，细栁之屯以固圉而后能成，俱弃细过之，约唐太宗有行军总管以奏，泾阳之捷，有渭桥军阵，以耀威武之盛，而后能破强敌之胆，以就白马之盟，此所以谓战守而为和，若夫六国之从，既散，乃争割其地，以塞虎狼之欲，项羽之势既蹙，始有折，盖世之气，请为鸿沟之约，以是为和，则不足以为和矣，夫能战，能守而后和，则和不和之权常在我，未能战，未能守而遽求和焉，则和不和之权，常在人权在我，则我制人，权在人，则我制于人，我制人，则其势顺而其为和也固我制于人，则其势逆而其为和也，虽成而未可，是则今之和议，有所未暇，闻也，姑亦修我戈矛，与子同仇，赫赫然为必战之计，彻彼桑圡，绸缪牖户，孜孜焉为固圉之谋，且战且守，尽其所以为我之道而和之，一説姑亦聴其发于彼可矣，【陈同父文】。
主意
当权暇急之宜，不以暇自安，而知事功之当急，则以之待敌，虽战而有余，不以急自处，而付事功于茍，暇则以之为国，虽守而不足，执事当端委弁冕之时，为褰裳濡足之虑，发策以战守和之三策，嗟夫，夹攻饵和之，举久矣其误国也，执事谓和，固不可是矣。愚不复言，请得以权暇急之宜，明战守之説夫暇者急之对也，出于暇则入于急，出于急则入于暇，天下曷常有一定之势哉？人主抚内而图外，筹事而揆策必知，绸缪牖户，于未雨之先，欹危枕于寝，安之际，谋之常密，虑之常固而不以目前之暇为适兵，吾爪牙也，谓当强之财，吾血脉也，谓当裕之人才，将帅吾精神，心膂也，必为之素储，边陲郡邑，吾髋髀襟带也，必为之兼拊孜孜嵗月凛若祸至之无日，夫如是，则事功所形，件件切实，敌去可备敌至，可御岂惟守哉！战有余矣，【庚戌，省试】。
能战则可守可和，深沟髙垒限隔南北，画地而分其守，可乎？曰：未也，一矢相加，必推锋越河而与之战，而后可以守，卑辞厚礼，兼爱南北，俯首而聴，其和可乎？曰：未也，一语不合，必却使焚币而与之战，而后可以和，呜呼！今之敌人非他，小国比也，吾之所以御敌者，其当与之战乎？其不当与之战乎？反覆之性，无常变诈之情莫测，必能战而后能守，不能战而不能守也，必能战而后能和，不能战，则不能和也，吾惟能战，则吾国之威震以之而守，则敌不敢以相陵，吾惟能战，则吾国之气，伸以之而和，则敌不敢以相诒，是故向者未尝不守也，守之而不固者，以吾不能战也，向者未尝不和也，和之而不坚者，以吾不能战也，在我必能战，则以战而守，则敌畏吾之威，其为守也，固在我，必能战则以战而和敌，感吾之恩，其为和也，坚讲明今日之最急者，其战之谓乎！
知人心，则一战可守，窃尝谓今日事势有不当言和者，有当言和者，不当言和者，今日之敌人是也。所当言和者，今日之人心是也，和敌人则以之战守，而不足和人心，则以之战守，而有余不和于外，而当和于内，不和于敌国，而当和于吾国，此今日之要务，不可不力行而定守也，夫抱虎而处安保其不噬，囓也，枕蛇而卧，安保其不腾跃也，朝玉帛而暮干戈，口道和而心伺衅，敌人不可以言和久矣，和议倡则冠葢之使一骋其舌，而被介胄者，解体矣，歃血之盟，一闻于耳，而鸣剑者，扼腕矣，其何以战哉？崇壁到天闗门莫限可梯而升矣，巨浪驾屋，控扼不严，可苇而航矣，其何以守哉？是之谓和，敌人则以之战守而不足，一家不和，乡邻肆侮，血气不和，外邪乗间子弟则必卫父兄手足，则必卫头目人心，不可不和也久矣，人心茍和，则制梃强于兵甲，仁义强于干橹，食马报德，推锋越河，虽战可也，家为楼橹，人为金汤，沉灶产蛙，民无叛志，虽守可也，是之谓和人心，则以之战守，而有余。
偶句
当难而圗其暇则和戎固所以为福
已暇而忘其难则和戎乃所以为忧
事力未裕，孟浪兴师，时则轻敌而失于战，敌势方张，相顾骇愕，时则畏敌而失于和，介使往来，习熟见闻，时则玩敌而失于守，规模素审议论素定，敌来则战，敌去则守，则其权常在我。
规模不立，议论不一，敌强则和，敌弱则战，则其权常在敌。
警段
和戎，后世下策，和戎一説古者之人心，而后世之下策也。人之言曰和戎之説发于刘敬，袭于仲舒，而其原起于晋之魏绛，噫，汉之所谓和，岂晋人之所谓和哉？晋之和戎，戎事晋也，汉之和戎，汉事戎也，伐戎吾国之威，和戎吾国之福，可以威而福之，和在是矣，绛之意，若是彼汉人者，不吝金缯，不爱子女，茍为一时之安而已，果可与晋人同日而语乎？故凡后世之亏人国体，误人国事，皆和戎之説坏之也。
尚守不尚和战，夫谋国者和无种，蠡之智，徒贪功以市恩，战无光，弼之能反，餧敌以媚，冦有能坚细栁之屯，如周亚夫严刁斗之卫，如程不识，则彼之欲战欤？吾将被以甲兵，震吾威武，以战则必克矣。彼之欲和欤？吾将与以皮币，与以犬马以和，则必成矣。否则车马之不修，器械之不备，而欲北伐玁狁，南征蛮荆，是浪战也，是轻敌也，乌足以言战，子女之既饰，玉帛之既遣，而曰俱弃细过，偕之大道，是求和也，是欵师也，乌足以言和。
轻畏玩敌之失，方国势粗安边烽未耸，我之衅隙，犹未可寻也，夫何寡谋，不审轻试妄为，直谓可以洗荆棘之铜驼直，谓可以复禾黍之宗庙，直谓可以谒苕荛之陵寝于是兴，恢疆拓境之师，于是失始盟，初誓之信，而彼得以有辞于我矣，藩篱自开，诱盗贼于堂奥之内闗防不密纳，蜂虿于怀袖之中寜，非谋动干戈之躁乎？吾故曰时则吾国，在轻敌而失于战，及外患方滋，警报交至，我之声势，犹可少张也，夫何蓄缩浅谋，动容失色，直谓其强悍如虎狼，直谓其飘忽如风雨，直谓其出入变化，如鬼神，于是倡撒花买静之説于是谓玉帛交通之好，而敌得以不能师易我矣，羽檄方驰，手板，已倒持于庙堂之上，狼烟未起，兵甲已先，弃于边鄙之间，得非此心之不武乎？吾故曰时则吾国在畏敌而失于和，今秋风已凛，河水将合，我之规模，正当大作，措置也，夫何上下安措，耳目惯熟，直谓向尝震我边鄙，俄而渐定，直谓向尝蹂我州邑，俄而渐平，直谓向尝捣我险要，俄而渐退，于是不为更新局面之图，于是不为绸缪，牖户之计，而敌将突如其来，得以无备乗我矣，强冦闯门，方为坐视优防之乐，寝薪及火，犹痼沉酣髙卧之安此果何时而尚？忽视乎？吾故曰时则吾国，在玩敌而又失于未能守，嗟夫！一失于轻，噬脐无及，再失于畏饮恨，尚新命脉，无多着数，无几，岂堪复失于玩耶？
无战守之实，不然，朝廷之意向，虽新边阃之事，功甚邈，欲语其战，吾见战备之，无其实，惟思卖降而已，武库之戈矛，劒防军容之旗帜，旌旄，其有慙色者多矣，语其战必胜之事，不其颜厚乎？欲语其守，吾见守备之无其实，惟务清野而已，疆埸之柞棫，松栢闗险之津梁驿，其有愧容者多矣，语其守必固之事，不其汗下乎？此朝廷责实之意，所正有望于边阃，务实之事功者，正以此也有定见，定力夫敌人，非可以信誓，结也有备，则去无备，则来势所必至，茍惑于和之一字，则将帅无死敌之心，师戎无力战之志，城郭必不修甲兵，必不偹教习必少弛，储积必少缓，万一突如其来，何以待之？彼之以和误我！不知其几矣，是必意向有定见，规模有定力，安集流移，固守形胜，濬筑吾城池修备，吾器械选择，吾将帅训练，吾卒徒充实，糗粮，饬诸阃以相援，募舟师以卫江当守，则守可战则战，假以日力，而区区小戎，坐防麾下矣。
偶句
和战有两难之势
备守有一定之谋
髙城深池吾固吾圉
修车备器吾厉吾威
为深局固鐍之谋
严积粟褁粮之备
山桑丧师覆辙可监
奉春失策沸鼎可惩
扬执讯获丑之威
笃讲信修睦之好
周师复境戎车啓行
汉币出疆使葢相望
伟晋人之议者欲焚币以斩使
主奉春之説者欲屈已以安民
非国势尊强则不可以言和
非兵力全盛则不可以言和
和无种蠡之智徒委计以无成
战无郭李之忠徒餧食以无补
智以和议而昏气以和议而索
才以和议而沮力以和议而屈
战与守相为表里也，守乃所以为战也，和与守不相为谋也，和非所以为守也，挽强蹶张半归，技巧则弱，吾之兵者和议也，营田之利，悉归囊槖，则耗吾之财者，和议也，自其六师妄举，羽书狎至，有以失马邑之谋，自其四牡，轻遣盟血未干，有以稔，平凉之衅，自其推毂非才，棘门儿戏，有以来闯蜀之兵自其筹边无策，天堑风寒，有以啓饮江之志，必扞敌之臣，诚死城郭，诚死封疆，然后可以为守之规画。
必立万死一生之地，可战不可犯，然后可以为守之规画。
事证
帝王无和，战，守之名，帝王之制敌也。有定论，无和战守之名，而得常胜之道，何以言之？格苗主于修德，征葛本以寛仁，文王以明德服昆夷，武王以慎德致西旅，鬼方之克干戈，省躬之效也。淮浦之平车攻，修政之功也。帝王之弭，外患大扺，自内修中得之，御戎定论，无逾于此，故四夷之来，王氐羌之来，享夷蛮之通道，肃慎之来贺，不过因其慕义而抚之，尔未尝屈，耻与之和也，臯陶明奸宄之刑，伯禹屏龙蛇之患，玁狁，蛮荆之地采芑，六月之师，不过因其犯义而驱之尔，岂廹而与之战也，皮服卉服之异制，析支西戎之即叙，采薇之命，南仲烝民之城，东方亦不过严此疆彼界之闲尔，岂如后世之惮于和战，而局束自守者乎？彼其德修于上，政举于下，静则怀其德；动则畏其力，故和战守之説未尝指是以为应敌之规，而要服荒服，自绥辑而来朝，王防者，非以其先内后外，自有得于常胜之道故耶？
汉，唐、和、战，守之失，汉，唐以来，御戎之策，卑矣汉髙之于匈奴，其始主于战也，一沮于平城之辱，则遽与之和，唐太宗之于突厥，其始主于和，一激于渭桥之侮，则又与之战，其和也，既非修德来逺之规其战也，有愧于修车，备器之盛，其所以备夷狄者，大抵视外势之强弱而谋之，故战和与守茫无定论，如此，故娄敬之和亲，文静之借助平凉之结好，皆屈己以和之，而失居中，驭外之权矣，武帝之于匈奴，太宗之于辽东，明皇之于云南，皆怙力以战之，而非取彼防残之义矣，棘门灞上之戏，玉闗谢质之严，亦徒为边固圉之策，而岂能如昔人之守在四夷者乎？彼其诸君虽无修德，明政之实，而鼂错杜牧之徒不过各执一时之説此汉唐之世四裔之叛服，无常者，非以其无内修之实，而非常胜之策，故耶？古者言和所以为战，大抵和固所以息战也，而亦所以致战，自古英雄之君，出而平定，天下莫不豢于和而成于战，吾求之，汉有髙帝焉其入秦也，以和其下齐也，以和其灭楚也，亦以和其以利，啗秦将一，欲连和，而峣闗之战已合，郦生説齐一谐而韩信之师，俄集于歴下，项羽自申鸿沟之约束兵未返国，而垓下之师，曳踵而至，以其舒迟容与不？遽婴其锋，而方且逡巡退避，以托于和者，将以有为也，故不五年而帝业定，岂恃于和而甘于辱者所能，就大事哉！
歴代恃守不恃和战，周卫中国戍边，采薇，汉备匈奴，军屯细栁，古人守御之良，画诚今日之所当讲也，虽然，即守以遂其欲战之图，则守之策为可行，假守以尽其欲和之，私则守之，策不足恃，何则？守而志于战则内修外攘之政，无日不讲而见，可则进，特不冒焉，送衂而已，岂不足以重国势守，而志于和则逺防险要之地，不敢尽争，而临边多防，特块然株守而已，寜不足以啓戎心，有如濡须筑坞，合治荆州，此呉人之守也，而出居巢，向合淝者，殆无虚嵗岂以战为可忘乎？画江自固増重上流，此晋人之守也，而斩使焚币，未尝通一介之行，李岂以和为可安乎？此无他，盖不如是，则不足以为安也，然则今日之守亦盍知所以为策矣。
焚币者有生意，愚尝读史至殷浩禇褎北伐，为蔡谟，王羲之沮止之事，未尝不扼腕太息，青衣之辱，鸡犬愤激，幸而竟自相屠，内自相攻，指义旗而长驱，斯其时矣！而度德量力之语，以朴为忠，竟沮成谋，不知于晋为谟，为羲之而遂忘，平阳之事乎？又至谢淝水一捷，反以资慕容垂复祚之谋为之，拊襟浩叹，苻秦之强，岂易殄灭，幸而指授，有法风鹤彰，灵扣函谷而封之，斯其时矣！而捧书折屐之喜，志盈量满，卒无逺图不知安石诸人，亦尝闻新亭，涕泗之语乎？盖至于修币之来，诏焚不受，然后为之？洒然喜曰：晋之犹有生意，其在斯矣。勒之币不登，则晋之义，犹明和之计不行，则晋之气犹壮，他日，尚可系其颈，以告宗庙之灵，陈其尸以正，稾街之罪，奈何徘徊顾望，姑息宴安，不思扫荡河嵩闗洛之余氛，以雪前耻，反有运米于枋头，以济仇之，饥率军于闗陕以资敌之助。噫！淮淝百万之来，志欲何为？幸其天败，粮尽力困而遁，晋之生气，亦在斯矣。今乃举国之大雠，付之相忘之域，岂不深可惜哉！
祖宗和戎难恃，和议之不足恃也。敌情之不足信也。反覆性成，阴谋叵测，绍兴初年，契丹慑我气焰，遣使请和，口血未干，而侵欲之心，复萌盟言在耳，而和议之计，已；渝，越，明年而又入，冦蹂践疆土，屠毒生灵我髙宗皇帝肃将天威，委命张韩，刘岳呉虞，诸将罢和议，而修战畧存纪纲以立国体，而有顺昌郾城，襄阳柘臯大仪，朱仙镇和尚原之捷，然而沿边诸郡生民，騒扰嵗无寜日金人复大举南侵，城邑之屠，兵师之衂可不惩乎？汉蜀沦失矣，两淮蹂践矣，一胜难恃，后忧方深，如必觊兄弟之分争，望南北之猜惧，是俟河之清也，毋己，则有一焉，逺交近攻之遗智，可为祖耳，昔汉武帝欲伐滇池，先遣使通道于西南，将伐匈奴，则结好乌孙，以断其右臂，此前事之可师也，愚尝闻诸邉谍之言以为直，宜限制近邉，不使越唐，邓、蔡、息，而北独许之，南面而责其子女玉帛之献尔，夫且既灭其国，而俘其人，驱之使战，安知不欲坐收卞庄子刺虎之功乎？守战之説以御近攻而不至，轻挑逺举之怒用和之説以交逺之谋而必思力制，近攻之患，如绍兴初年，藕塘一捷，歼伪齐数万之师，金人知惧而和议成矣，当敌人方强之时，此亦随宜应变之方也。
今日误于和战，粤自金人，既亡中原，在望谋国之臣，孰不曰百年，祖宗社稷可复，一家文轨，旧物遄归，勒浯水之碑刻，岐阳之鼔在此行矣，奈何始欲旗，复土而终也，匹马之莫收，始欲推锋，越河而终也只轮之不返，于是痛心于辽水之行，噬脐于白登之役，而战之议，倐变而成和，谋国之臣，又孰不曰结好，全民金缯，奚爱缔盟，邻国嵗币寜输赐南越之书，受西域之质，断可信矣！奈何！琬圭方执而不知鸣镝之俱来，载书未还，而不知警报之交至，于是切齿于吐蕃之欺絶口于便桥之约，而和之议，忽转而为守，一误于战，再误于和所不误者，仅有守耳，则夫蜀吾首也，盍谨隄防？襄吾脊也，盍锢扄鐍？淮吾足也，盍杜藩垣？江西孤立，何以保吾江海道易窥，何以防吾海，无日不讨国人而申儆之可也，今也峨眉劔阁黯焉，战尘而蜀，堕甑矣，方城，汉水莽焉，盗区，而淮瓦解矣。
险阻形势，难恃以守战，传曰：天时不如地利，地利不如人和，此可见形势之不如德也，呉起曰：在德不在险，此可见险阻不足恃也。夫秦中天下之固也，剑阁天下之险也，长江天下之阻也；秦，蜀，呉恃以为天，固天险，天堑也，至于始皇之不道，刘禅之庸懦，孙皓之防残，非势不足以战而力不足以守，良由德之不修也，故陈涉得以斩揭而入殽，函，邓艾得以鱼贯而取益州，王濬得以顺流下，趋建康，迨乎后世，冦斥中原闗中汴京郁焉，苍莽而荆襄敝屣矣，公山，淝水荡焉，虚邑，而淮为瓦砾之场矣，曩时波涛汹涌，千羣莫前，今则共吾险，而江可投鞭矣，曩者蛟龙伏藏，万顷澄碧，今则窥吾隙，而海为捷径矣，然则战，误矣。而战坏和，误矣。而和坏，至于守，虽未误而复以和战之误，而亦坏谋国者，其将信其误，而聴其坏乎？抑将惩其误，而修其坏乎？夫边之祸极矣，边之议难矣。涸水取鱼，披枝伐木，此彼之狡计也，今水果涸而枝果披矣，全蜀失湖，湘，溃，襄岘失长淮，荡舆图山川不足以言形势纸上孙，吴不足以言兵法，至哉斯言欤！
偶句
信誓虽坚而阴险之诈不常
玉帛虽富而溪壑之欲难盈
金缯之好虽讲而器械之备不敢忘
玉帛之奉虽勤而兵卒之练不敢忘
罅隙固塞，不可谓守，风寒未防，不可谓守束手待敌，不可谓守，闭城危坐，不可谓守。
羣书防元截江网卷二十四
钦定四库全书
羣书防元截江网卷二十五
马政
歴代事实
周校人掌王马之政，辨六马之属， 趣马，掌赞正良马，而齐其饮食，简其六廏，掌驾説之颁下四时之居，治以听驭夫 ，巫马掌养疾马而乗治之 牧师掌牧地，皆有厉禁而颁之， 廋人掌十有二闲之政令， 圉人掌教圉人养马刍牧之事，【并周礼，】晋侯乗小驷郑入也，庆郑曰：古者大事必乗其产生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，惟所纳之，无不如志，今乗异产以从戎事，及惧而变，将与人易，进退不可周旋，不能弗聴，及战于韩原，晋戎马还泞而止，故及于败，【左传】楚子使椒举如晋求诸侯，晋侯勿许，曰：晋有其三不殆，国险而多马，齐，楚多难，何乡而不济，司马侯曰：冀之北土，马之所生，无兴国焉，恃马与险，不可以为固也，【昭四年，】卫文公秉心塞渊，騋牝三千【诗，鄘风】駉颂，僖公也，务农重谷，牧于坰野，駉駉牡马，在坰之野，【诗鲁颂，】秦之先曰：非子好马及蓄，善养息之，周孝王使主马于汧渭之间，马大蕃息，【史记】，汉太仆牧师诸苑三十六所，分布西边，以郎为苑，监官养马三十万，择取教习，以给六廏，【汉仪注，】灵州有可竒苑号非苑，顔曰苑，谓马牧也，鸿门，有天封苑襄平，有牧师官，太原有家马官，瓉曰：汉有家廏一廏万匹，【地理志，】家马，齐王供天子私用，非大祀戎事，军国所须，故谓之家马【，百官表注】髙文景循古节俭，廏马百余匹，【贡禹防】，景帝六年，匈奴入上郡，取苑马，【本纪】，武帝以西河上郡为万骑，太守 太初二年，籍吏马补车骑马【本纪，】两将军之出塞，阅官及私马凡十四万匹，而后入塞者不满三万匹，乃置大司马位，大将军，骠骑皆为大司马，后竟不复伐匈奴，以汉马少故乆不伐胡【，霍去病传】诛，北地太守以下，而令民得畜边县，官假马母三嵗而归息什一，以除告緍，用充入新秦中，车骑马乏，县官钱少，买马难得，乃着令，令封君以下至三百石，吏以上差出牡马，天下亭亭，有畜字马嵗课息【食货志，】武帝时，击大宛马死，畧尽其令天下诸亭养母马，欲令其繁孳，又作马上，弩机闗令悉罢之，昭帝元凤元年，诏颁省乗舆及苑马以补边郡三辅传马，其令郡国毋敛今年马口钱，【本纪】，东汉马援好骑，善别名马，于交趾，得骆越铜鼔乃铸为马式，还上之，因表曰：行天莫如龙，行地莫如马，马者甲兵之本，国之大用，安寜则别尊卑之序，有变则济逺近之难有诏致于宣政殿下以为马式，【本纪，】唐马者，兵之用也，监牧所以畜马也，其制起于近世，唐之初起，得突厥马二千匹，又得隋马三千于赤岸泽，徙之陇右，监牧之制始于此，其官领以太仆初用太仆少卿张万嵗领羣牧至，开元初，国马益耗，太常少卿姜晦乃请以空名告身市马于六胡州，率三十匹，与一防击将军，命王毛仲检校内外闲廏，知监牧使，官吏惮之，无敢犯，初，监马二十四万，后乃至四十三万，从元宗东封，东取牧马数万匹，毎色一队，相间如锦绣，天子才之，其后突厥欵塞元宗，厚抚之嵗许朔方军西受降城为市，以金帛市马于河东，朔方，陇西牧之既，杂以胡种，马乃益壮，天寳后诸军马动以万计，皆谓秦汉以来，唐为最盛，天子又鋭，志武事，遂弱西北蕃，德宗建中元年市闗辅马三万，以实内廏，宪宗元和十一年，伐蔡，命中使以绢二万市马河曲唐制，天子十二闲为二，廏曰凤廏，其后又増飞龙廏，凡马五千为上监，余为下监领之，太仆，其属有牧监监，有丞，主簿直司，团官牧尉等官，其后又有监牧使闲廏使【，唐兵志】髙宗令天下自王公及齐人人税百钱，又弛天下马禁，不三年，人间畜马可五十万，即诏天下，以所税口钱市之，若王师大举，一朝可用，【魏元忠封事】，王忠嗣在朔方，主互市輙髙价马直诸蕃争来市，故番马寝少，唐军精及镇、河、陇，又请徙朔方，凡千骑以实军，迄天寳末，益孳息【本传，】五代唐明宗问范延光马数，对曰：三万五千，帝叹曰：太祖在太原，骑兵不过七千，今有铁马如此，而不能使九州混一，是吾养士练将之不至也，延光曰：国家养马太多，一骑之费，赡步兵五人，骑无所施，徒费国力，【五代史】。
偶句
丘甸之间，各出戎马，则周之马，在民间者也，阡陌之间，有马成羣，则汉之马在民间者也，提封百万井，出马四万匹，周之马，所以盛置苑三十六，养马三十万，汉之马，所以蕃汉马既少，不复征邉。
周马既同遂可攘敌
种戎齐道孰驽孰良
晋分汧渭孰硗孰沃
贞观中马蕃息，至七十万者，张万嵗之力也开元间马増至四十三万者，王毛仲之力也，武帝兴絶漠之师，卒至于籍，吏民之马，以补车骑之乏。
德宗遣闗外之戍遂至于籍，将家之马以増廏牧之骑。
汗马之竒必在于宛城
龙媒之种多出于西域
六朝置区于闽越藏之内地是东南之牧地也
钱氏置监于女号为马海亦东南之牧地也
市易之务未广，则王忠嗣之故，智可用也，牧养之方未尽，则张万嵗之遗法可举也，宣王修车马之备，故能复文武之境土，武帝借苑马之用，故能哭单于于阴山，渔阳之劲，马不能拒，子仪于长安，【唐禄山传】，苻融之铁骑，不能蹙，谢安于肥水，【晋载记，】非卫之河湄，不足致騋牝之盛。
非鲁之坰野不能产骊黄之美
教吴以乗车呉岂无马乎
防阙四十乗楚岂无马乎
皇朝事实
太祖初，五代募民盗戎人马，官给其直，欲崇信保境，沿边诸民，禁民毋得出塞，侵盗前所盗马，尽令还之，由是夷狄畏慕，不敢内侮，【长编】，五代监牧多废失，其守国马，无复蕃息，时但有左、右飞龙院，上始置养马二务嵗遣中使诣边州市马，自是闲廏始充矣，【通畧】太宗既平太原，遂观兵范阳，得汾晋燕，蓟之马，凡四万二千余匹，国马增多，乃诏于景阳门外，新作四监，名曰天驷，监左右各二内，廏马既充牣，始分置诸州牧养○，诏中书赵守伦优给价，和买在京及诸民间私马，于是得十七万三千五百七十九匹，【长编】，又诏嵗于沿边郡市马，偿以善价，内属戎人驱马诣阙下者，悉令县次续食以优之，始闻富人皆私市之致，战骑多阙，自今一切禁之，雍熙二年，幸天驷监阅马，诏宰相，枢密三司节度使上将军，枢密直学士，军校自选名马，既而帝亲赐劳之，歴四监而还，【防要】，淳化二年，上谓侍臣曰：国家畜马备边，最为急务。而诸州牧监嵗多瘐死养饵失时，枉致疾毙，近令取数十槽致殿廷，令圉人视其刍秣，教以医养之法，庶革其，【寳训】内侍赵守伦请令诸州牧龙坊畜牝马万五十匹，逐水草放牧，不费刍秣所生驹，子可资军用，诏从之，自是牧马颇蕃息，【长编】，真宗时，改为监，以地名之，自河北至许州军镇凡一十八监，始置羣牧司，总内外马政，景德间，真宗曰：国马戎事之本，宜得大臣总领，知枢密院事，陈尧叟作羣牧议以献，勒石大名监，命尧叟充羣牧制置使，大中祥符四年，知河南府马极言官市刍粟，望増给其直，陈尧叟曰増直以市不若徙，马他所，上曰：马及十万，当且止也，王旦曰：聴民间畜养，官有缓急，以本直市之，犹外廏耳，马知节曰：马多不精，多蕃驽弱，其费愈甚，上然之，【并同上】，仁宗时，杨崇勲兼羣牧使，属天下乆罢兵有言，鬻廏马者，崇勲曰：马者兵之用而战之备也，虽无事，其可去耶？议遂格，丁度为羣牧使，请下令河东京东，京西，淮南，籍丁壮为兵处，有能畜一战马，与免二丁仍不升，户口戍备缓急，如此，则国马蕃矣，去薛向为陜西转运副使兼制置解盐，又提举买马监牧向吏事，鋭精市盐扵，官为斤三千三百一十余万，市马于边，为匹四万五千，【并同上。】英宗，治平四年，唐介知太原，请于交城县置马监，诏比部员外郎崔台符相视得汾州，故牧地三千余顷，其千二百余顷，民以租佃者，令入租以给寒，月刍豆已从介请置监，自沙苑发牝马五百匹，往交城上，谓文彦愽曰：马政未尽善，繇羣牧判官非其人，且不乆任无以责成效，令中书择人充使，卿举判官，冀国马蕃息，以给骑兵，遂以台符权衡羣牧判官，【同上】，神宗熙寜八年，察访使曾孝寛言庆厯八年尝诏河北州军坊郭第三等，乡村第二等毎户养，被甲马一匹以备，非时官买，乞检防施行，户马法始于此，【同上】，孙永为河北陜，西转运使，时以军用不足以解盐，市马别为一司，外台不得与永奏曰：监马国之大计，使主者专其柄，既无以统，茍为非法，孰从而制之，【同上，】徽宗元符二年，初，黎州嵗市马于边，有司幸赏，率以驽马充数，绍圣中，秦州都大茶马，眉山程之邵始精拣汰，仍以八月至四月为限，而以羡余茶转入熙，秦市战骑，由是马多而茶息厚，此法着为令，至是，之邵复领茶马市，既对，上询以马政，之邵曰戎俗，食肉饮酪，故贵茶而病于难得，愿禁沿边鬻茶，专以蜀产易上乗从之，未几，获良骑，增茶课四百万缗，【长编】髙宗绍兴二年，上谓吕颐浩曰：复孳蕃牧，当就水草地，是日，条画欲于饶州近四望山等处为牧地，郡守带提领选，差使臣五员，专管牧养事，上曰：兵以马政为先，开元间，至四十万匹，当时用一缣易一马，亦要得人，又曰：如王毛仲，陈马若锦绣，其盛如此，【圣政，】七年，广西进出格，马十匹，御批留一匹，余付殿前司，上曰：朕所留一匹，几似代北所生广西亦有此马，则马之产者，不必西北可知，上因论春秋列国不相通，所用之马，皆取于国中而已，申公巫臣使于呉，与其射御，教呉乗车则是虽吴亦自有马，今必在于产，马之地求之，则马政不修故也。【同上】，十三年，秦桧奏牧马事，上曰：此事全在得人，朕令杨忠悯管马五十匹，忠悯不理，防得牧养，一年之间，死损俱尽，后得张延寿付之，更无死损，以此知全在得人，则事无不济矣。【系年录】，十三年，上宣谕曰：自来人説南方不宜牧马，昨朕自措置，令养马，今方二三年间，已得驹数百匹，如此数年之后，不患马不蕃上，又曰：国家自有故事，京师只城门外便有孳牲，监毎年所得甚多，祖宗用意可见也。【圣政】，十九年，进呈牧马赏罚格，上曰：牧马孳生，为利甚溥，朕于近地，亲令牧养，今已见效毎嵗生驹皆是好马，若得牧马万匹，分与诸军牧养，数年间便可济用，既免纲马逺来所损且无官兵，赏给之费，○二十九年，户部申诸路州军营田稻麦，乞就便支充马料，免变籴见钱起发事，上曰：此事极省便马料，稻麦嵗计至多，其他更有合节，减处亦宜措置，可散令诸军牧养并罢，其吏卒于此嵗计所省万数，似不为小补，【并同上。】范成大旧法马以四尺三寸为限，诏加至四寸已上，公谓互市四十年，不宜骤改，论奏再三，仍条马政，革事，皆报可。【言行録】，孝宗淳熙三年五月进呈，步军司相度，牧马去处，上曰：前日牧马官辞，朕戒以爱防马，常如爱，防己身饥饱劳佚，各随时调节，龚戍良等奏云：陛下留神马政，曲尽物情，不惟戒饬主者，使之用心，如圣言及此，其仁不可胜用矣，【圣政】，朝廷买马，横山嵗久积边民告病，而马不时至，至者多道死，张拭究其利病，得六十余条，皆有以穷其根穴而事为之防，由是诸蛮感悦，争以其善马来嵗额率常先期以办，而马无留滞，人知爱惜，遂无复死，道路者【同上，】寜宗开禧元年十月，复置和州马监，【防要】。
偶句
曹寳臣立马社之制而后人以为法
王安石创户马之令而天下受其
建隆市马于边州，而足以充闲廏之数，嘉祐市马于陜西，而足以补京畿之阙，稻麦充料，有补嵗计髙宗之重马政也，茶货愽易，甚为国利；孝宗之重，马政也，太宗谓畜马备边之急，而刍秣于禁殿，真宗谓国马戎事之本，而总领于大臣，以汾州三千余顷，为牧地者，英宗之重，马政也，以河南三万余顷，为牧地者，神宗之重，马政也，天圣间，聴民间市易与外廏无以异。
康定间诏民间畜马与汉令无以异
经传格言
仲夏防牝别羣，则絷腾驹，班马政，去季秋，天子习五戎，班马政，【礼记月令】有马，阡陌之间，成羣乗牝牡者摈弃，而不复防聚，天子为伐胡，故盛养马，马之往来食长安者数万匹，卒掌者闗中不足乃调旁郡【汉食货志】。
名臣奏议
当严牧马之政，李觉上太宗言曰：夫冀北燕，代，马之所生，敌人之所恃也，故制敌之用，实资骑兵为急，议者以为欲国之多马，在啗戎以利，使重译而至焉，然市马之费嵗益而廏牧之数，不加者，盖失其生息之理也，今军伍中牝马乗多而孳息之数，尤鲜者何也？皆云官给，秣饲之费不充，又马多产则羸弱，驹能食，则侵其刍粟，马母愈瘠，养马之卒，有罪无利，是以驹子生，乃令饮灰而死，国家纵未暇别择牝马以分畜牧，宜且减市马之半直，赐养驹之，将卒増为月给俟，其后纳马即上焉。则是货不出国，而马有滋也。
牧马贵得人，仁宗朝，呉奎等上言：自古国马盛衰，皆以所任得人，失人而已，汧渭之间，未尝无牧而非子，独能蕃息于周汧，陇之间，未尝无牧，而张万嵗独能蕃息于唐，此前世得人之效也。
马政不可废，文彦愽上，神宗曰：国之大事，在祀与戎，戎事之中，马政为重，马之有牧，其来尚矣，禹贡云：莱夷作牧，周官云：牧田在逺郊之地宣王，中兴之主，则有考牧之诗，禧公遵伯禽之法，则有在坰之颂，盖日中而出，所以遂物性而宜生息也。汉，唐之盛，牧监实繁，祖宗以来修举，甚至熙寜元年，陛下特降诏防创定南北监牧使，设官振职，其制益严，若有未至，当以时增修，而近嵗议者乃欲赋牧地，与农民敛其租课，散国马于编户，责其孳息，今取一时浮浅之议，则废之甚易，他日，却欲复祖宗之制，则兴之甚难。
当以茶愽马，孝宗臣寮言，祖宗马政，茶马司并用茶锦银绢，愽易番，汉皆便近，茶马司不以茶锦，专用银币，甚非立法之意，况茶为外界，必用之物，若不能依旧，以茶货及防，愽易则银寳多出外界，甚非中国之利，诏四川宣抚司参旧法措置。
诸儒至论
牧养贵得其宜，诗美卫文公曰：秉心塞渊，騋三千夫塞，故能诚渊，故能通诚于己而通于人，所以致物之多也，唐之国，马惟得一能臣而掌之，不数十年，而其多过于二百倍，由其职任之专也，传曰：冀北土，马之所生，夫马必生于边隅，而食于苦寒之地，稍迁之中国，则莫能壮也，三代诸侯之国，虽能有马，以春秋之时考之，未若晋之强也，郑之小驷，出于河南，不可乗唐养马陇右，非独就水草之美，盖置之西戎之地，以求其健也，茍得其人，而善其法，岂有不蕃盛者乎？【唐监】。
马不贵多，而贵良兵，贵精不贵众，马贵良不贵多，晋有天下，名马之国也，而昔之立国于晋者，不以马之众为胜负，而常以少制胜，盖择其良马而不在乎多也，方战国时羣雄相吞，兵车之徜徉乎四海，马之用亦急矣，苏秦之説魏王曰魏之武卒二十万，厮徒十万，骑五千匹，其説楚也，乃曰：楚带甲百万，车千乗骑万匹夫，养兵二十万，而骑止五千，带甲百万，而骑止万匹，其为计亦踈矣，而二国之骑兵卒强于天下，何耶？以马之多不如良之为愈，【陈良传】。
主意
市养马，并举有权宜之用，有经乆之策当疆，塲多故之日，而惟骑战马政之计，则是二者之策，不可不兼施，而并举也，何谓权宜之用，边事方殷，步骑兼整，则今日戎事之要，而所谓车马之修者，不可缓也。而欲养马以为用，则所不逮，故莫若市马之为便，昔天圣中，固尝市马于民间，而有以为外廏者，康定间，固尝市马于上户，以为其説可行矣，今独不可以是为权宜之用乎？何谓经久之策，平原旷野，便驰轻车，则他日规恢之务，而所谓中国长技者不可废也，茍不养之以待用，则何以为继？故亦在于养马之为急，昔太平中，尝置飞龙以畜牧矣，景德中，尝置羣牧使，以领牧矣，今独不可，由是而求经乆之策乎！
在官在民不同，古者之马在民，不在官后世之马，在官不在民，在民者易蕃，在官者易耗，生于后世而欲复古，诚不可以易论也，古者畿方千里，出戎马四万匹在诸侯，则四千在卿，大夫则四百取之，田赋有余用也，阡陌开井田废，兵车不敢取，田赋戎马，各从官给，于是马政日耗，而外患生矣，汉初，稍复古制，劝民养马，有一匹者，复卒三人，盖居间则免三人之算，有事则当三人之卒，此内郡之制也，至于边塞，则纵民畜牧，而官不禁，乌氏居塞，则致马数千，羣桥桃居塞，则致马千匹，于时内郡之盛，则三十六，分置西北，自武帝征伐四夷，马大耗乏，行一切之令，自封君而下以次出，马则内郡，庶民有马者，欲望复卒难矣！令民得畜边马，从官假马母而归，其息十一，则边郡之欲广畜牧者难矣，故内郡不足，则籍民马以补车骑边郡，不足则发驴，槖驼负食，出玉闗轮台之悔，始修马令，吁亦晩矣。
警段
西北长于东南，前代号蕃牧之盛，非华山之阳则汧，渭之间也，非冀北之野，则胡代之区也，其原隰衍其水草，美其地多风寒，而马力健其人，习畜牧而马性，宜汉三十六苑，唐四十八监，后魏二百万，驷所以称雄于当代者，此其所长也，国家职方所掌，西不尽灵，夏，北不尽燕，云汗马昆吾，无从而至，不过内取之中国，外市之戎人而已，况承平所谓监牧之地而南渡，悉沦陷于敌人，川，广置司，道里遥逺责之程限，而其力竭牧之沮洳，而其性殊柴，立而行，载甲则汗，其何以当？北方之劲骑，此其所短也。
马之登耗系人，盖马之生长，虽有其地，而马之登耗，实系乎人，古之于马政，有校人以掌其属，又有牧人以掌其地，又有廋人以掌其闲者，岂有他哉？诚以饥渴不能以自济，寒暑不能以自防，动静出入不能自适，茍不资人以均齐调一之，鲜不戕贼，其性夭阏其生者，盖凡为兽属皆然，而马为尤甚。
土地有所不宜，河南冀北之地，水草丰而畜牧多，故敌之马常鋭，宕昌，横昌之监，道里隔而愽易絶故吾之马常弱，况乎杂其羸瘠，诡其名数，而吾国之马，非如结驷连骑之马矣，行石则蹶，行泥则陷，而吾国之马，非如过都歴块之马矣，遇午而饮，遇晡而料，而吾国之马，非如风雨不疲，饥渴不困之马矣。
物性不相得，冀北之防鬣非汉，淮之驺，驹朔漠之，骑士非江，浙之刍牧马，徕于西夷，而军招于江淮之间，固已物性之不相谙，刍秣于卑湿之墟，而驱骋于防履之险，是又风土之不相得也。
偶句
霜蹄逐电
露鬣追风
天廏天驷则皆养马之所也
河东陜西则皆市马之地也
六月出征四牡骙骙
牧野誓师驷騵彭彭
就水草以蕃其息
谨出入以节其性
养之寛闲饲之水草
时其燥湿谨其出入
其地风寒而马力劲
其人习牧而马性适
铁骑千羣四望如云
驰骋中原规恢旧物
斯马斯徂鲁侯所用
騋牝三千卫侯所蕃
霜蹄雾鬣厯块过都征行不可废也
追风逐电一日千里师旅不可阙也
银货之低昻资直之减削所贸之马未必皆骐骥
道里之缭绕刍秣之贸易所选之马未必无羸瘠
冀北之马号多于天下制其冲突者非可用马也
山东之马日驰二百里遏其驰驱者不容以骑也
事证
古者马出于西北，古者之马多出于西北，而不在于东南，冀之北土，马之所生，非并代乎？汧渭之间，马之所蕃，非秦陇之界乎？駉駉牡马，在坰之野，盖兖州也，秉心塞渊，騋牝三千，盖卫州也，汉于苑马，分布西北二边，故北地西河辽东诸郡，皆有牧师，而太原亦有家马官，自天子六廏，以供乗舆余悉养之边郡，唐自太原破突厥诛髙昌继又以髙宗破髙丽擒百济，而其地西至焉耆，北至隂山故牧监，分布陇右，而马为最盛，然则西北之出，马亦诚然也。
成周调息得人，尝观周典，夏官之职，如廋人掌其闲之政，圉师掌其牧之法，既有牧师焉，又有巫马焉，其建官，如此之备也，日中而出，日昃而入，其牧之也，有时春祭执驹，夏祭攻特，其祀之也，有礼饮食之齐，居治之辨，其为政如此之详也，夫是以生养蕃息，而国赖其用，汉马政得失，汉之苑马，分布于西北，二边牧养教习，择取其良以给天子之六廏，故北地西河辽东诸郡，皆有牧师以修战备，而太原亦有掌马官，自天子六廏，以供乗舆余悉养之边郡，武帝将有事于北伐，益盛养马以西河，上郡，为万骑太守，而马政始兼掌于郡，二千石矣，当是时，西京北秦并兼而有之，马非不足也，自五将军出塞之，后竟以马少乆不伐胡，于是令民得畜边县，官假马毎限三嵗而归息什一，以除告缗之令，然终不能补，车骑之乏，乃籍吏民马而课息，及天下矣，夫汉之马政，自其分牧于边苑，而畜养之地，得其宜寄牧于边民而归，息之制为不廹，至于籍，取吏民之马，以补车骑则行此下策，而计出无聊，非惟民扰，且不足以为军用矣，唐马政修废，唐府兵之制，当给马者，官与其直，市之毎匹，钱二万五千，刺史折冲，果毅嵗周不任战者鬻之，以其钱更市，不足则府供之，此给钱以市也，至府兵渐坏，兵贫难致，乃给以监牧之马，此给马以用也，大抵唐之马政，皆偏于官，民无与焉，始唐接周，秦乱离之后，承天下征伐之弊，捜括残疆，仅得牝牡三千匹于赤岸泽，徙之陇右，始命太仆张万嵗葺其马政，自贞观讫于麟德，四十年间至七十余万匹，于是天下以一缣易一马，秦，汉之盛，未始闻也，垂拱以来马耗大半，开元始命王毛仲为内外闲廏，使牧养有法，云锦成羣，复与麟德马政，数相等耳，此唐牧于官而给于民也。
骑亦不足恃，唐太宗尝曰：番兵惟劲马奔冲，汉兵惟强弩犄角，信斯言也，骑战，果利于番乎？果利于汉乎？李卫公亦曰：番长于马利于速鬭，汉长于弩利于缓战，信斯言也，骑战，果利于番乎？果利于汉乎？虽然，骑亦有时而不足恃也。苻坚铁骑数万而不能敌，谢八千之众，单于十余万骑，而不能御，李陵之步卒。
东南马无益，胜败，今之呉蜀，自古未有用马以兴者，孙权之在吴，或得马于交趾，或得马于髙丽而未闻以骑胜诸葛亮在蜀，五出攻魏，以八阵治军旅，而亦未闻于用马，宋文帝元嘉之，薄伐髙丽奉诏献马八百，沮渠蒙逊新罗，百济吐谷浑等皆受职，以修贡取之，不惮其险逺骑兵日以蕃息而，宏之虎牢之战，八千精骑，一举而沦丧，刘之，继以千五百骑没于汝阳陈髙祖之大建，萧摩诃亦以八千骑溃于吕梁，则非无马，而岂救其溃，没沦丧哉！其间独陈庆之以五百骑破元韶以三千骑破元穆，逐元颢于洛阳，四十七战，平三十三城，号用马以克捷，而河桥之败不旋踵，庆之仅以身免，则马诚无益于战胜，败之数也。
南方不利骑战，自古南北战争南方，未闻以骑胜者萧何之在闗中发巴蜀甲卒以争衡，扵山东，未闻巴蜀，以马胜也，李陵之征匈奴，举荆楚勇士竒材剑客以深入，单于未闻荆楚以马胜也，不特此尔，楚庄居江陵，而以左右防阙四十乗败晋师呉寿梦居姑苏，而以偏两之乗挠荆楚则以车战取胜矣，未闻取马于他国，而以骑胜也，诸葛亮在蜀，以八阵出入，陇表震荡，中原王镇恶在，宋以舟师自河泝渭，荡平闗辅则用舟师阵法矣，而非以骑胜也，大概皆用我所长，取我所有以制胜耳，国朝马政，修废，国朝马政畜于监牧者曰官马，散于编户者曰：户马市于边郡者曰：戎马，然与其畜之于民，孰若市之于戎，与其市之于戎，孰若养之于官，何者？民间畜养指为外廏，非不可也，然马多不精，多蕃驽弱，况民至受其害乎？沿边等郡，估买番马，非不可也，然加费益増牧数不加，况戎反享其利乎？此国朝所以重于监牧也，骐骥有院，天驷有监，天廏有坊，置羣牧司，又置羣牧使，此在内监牧之制，自河北至许州，已有十八监，两河陜，西有都总管，处复置一监太原交城，又复置马监，既委羣牧司，又委守倅，兼领此在外，监牧之制，故陈尧叟作羣牧，议勒石于监，信知监牧马，便且急也，熙寜大臣何人哉？误聴曽孝寛之説而弃文潞公之议，举祖宗七八十年营成之制，一旦尽坏，付农民以牧地，散国马于编户，毎一都限马五十匹，十五年而足谓之保马，而郡县阿附，不一二年而足之，天下骚然，不胜其扰，至烦天子，有安石相误之叹。噫！其忍负之乎？夫养马于兵在成周，未尝不行在祖宗未尝不用，聴民畜养市，以本直祥符制也，诏能畜马，与免二丁，嘉祐令也，如是，民何惮而不牧之，夫何熙？寜大臣急于争利，一槩取民，民始不堪尔，迨至民马已竭，国用复阙，于是求之外界，而设茶马之职焉，市马于戎，虽不及牧之于官，亦犹愈牧之于民，此尚有可言也，愚尝考之，国朝市马，戎马之制，始易以铜钱，戎固获其利，次易以银，绢；戎，复获其用，今以摘山之利，而市充廏之良，戎人得茶，不能以为我害中国，得马足以为我利亦济，用之良策，初命李杞川蜀市茶，蒲宗闗茶凤易马始，盖分任其事，至郭茂恂言，茶司立法以害马政，后遂专任其事，是职既设，茶课百万，获马万匹，其效亦可见矣。不然，元祐变法，更革殆尽，独茶不废者，亦有以夫。
损马益步，寳元康定间，西鄙用兵，马益不至四嵗市马终三万而已，于是丁度之奏，将欲畜马于乡兵，叶清臣之献言，欲付马于上，户以今观之，皆不若宋祁田况二公之策，为尽善也，祁之策曰：天下乆平马益少，遂请损马而益步，马少则骑精，步多则鬭健，我能用步所长，虽契丹多益马，无所用之，况之策曰请料，边兵益步，而减骑但五分，得一足矣，以一骑之费，可赡步兵二人，而又寛括马之扰，有能省牧马之费，益招步兵，以我之长击彼之短，何患乎？不能制胜哉？
时政
今日马政不严，今日四川茶马市易，则有常矣，而马不蕃，浙西牧马分，则有例矣，而马不阜，昔为肥腯，今为羸瘠，不问也，昔为精壮，今为脆弱，不顾也，执事抑，尝思其原乎？自殿最不严于主帅，则牧养之纲领，废自优，防不加于士卒，则牧养之节目，废悠悠嵗月谁覈虚实？仅仅目前，谁问雕耗？末流之事，殆有不可追悔者。
今日招买广马之便，承平之时，或取之于北地，或取之于西蜀，今皆不可得而有矣，为此之用，独广马之可置，然商贾贸易，而虚诈之不免，卒伍牧养，而蠧耗之已甚，茍非详为之区处，严为之禁戢，则马何由而蕃衍，故马经于广已非，水草之所宜，彼之未售，杂盐而和之，以草则马，为之骤肥，吾之既市，舍盐而强之以草，则马为之日，瘠马既啗盐，筋力遂弛，是必当审察于贸易之初，此招买之便也。马至于京，厚俸以付卒伍之所养，彼利于马之在手而厚俸，常存不利于将校之，占破而厚俸随去，于是熏其目，凿其蹄羸，其体马虽常存，竟亦何用！是必当严戢，于牧养之后，此孳息之便也。
今日市易川马之弊，且以四川茶马一司言之，张官置吏，已不胜其费，及愽之以东南之茗，又不胜其费，若纲官之往取，及御前纲之，军人皆以口计以日计，及其得马而囘也，在道之粮草，停泊之廏驿，则又不胜其费，大率一马至御马院，其费二十缗钱矣，以五千匹计之，其费可胜计哉！而道涂之，先毙者，吏卒之窃粮者，官将之，引带贩鬻者，又所不计也，纲官既有常格，亦各自务保全，最可恨者，交卸之后，而掌者不复爱惜死者，至无虚日，特以变易名色，充市肆之烹宰而已，以毎年一纲，五千之数，等之未敢计，渡江以来之嵗姑以三十年通之，应有十五万匹，又有牧人牝牡生育，几无地以自容，而今之所管者，不过毎年之数，其无具甚矣。
朝臣占借之，今日京城所畜之马，其数亦不为少矣，奈何自执政？侍从，台谏，给舍而下以至省官环卫，勲戚阉尹之属，占借之马，其数甚广，往往预指其姓名隂记其毛色如寄，诸邻而取之，爱之以甚者，既豢养之太过畧不经意者，又饥饿而不恤甚至，马毙于廷，绅之枥下而罪归于本军之马，主料减于庾官之斛面，而责丛于本队之豢，卒如是，则马之登耗，又安可专咎，夫掌牧之任哉？况其占借之骑，皆西马之骏，而非广马之驽，皆西马之良，而非广马之劣，矧今西马之来，愈难而广马，已非厚资，不可多得，盍亦思所以裁抑而区处之乎？
结尾
监牧当得其人，国家驻跸吴防，而以巴蜀之逺广南之险嵗一市易加以置牧之非地，掌牧之非人，未充廏闲，而贵官之占，借已过半，其他如庾官之减，料豢卒之偷怠，又所不论焉，若是而欲求其蕃息得乎？盖又有不可尽归之时者矣，况今戎马方驾，郊垒未彻，胡可，若是无具也，昔真宗谓陈尧叟曰：国以马为戎事之本，宜令大臣统领之，遂以尧叟兼羣牧制使，噫，圣谟深且逺矣我皇以经武要畧专倚大臣而马之为政，实预其一，其可，但曰：马出西北，不产东南，而用其所长，取惟庙堂留意马兵，不若舟师愚请终言之，盖骑兵乃西北之所长，而东南之所短，南方之使船，如北人之使马，则舟师者，东南之长技而不必用马也，昔唐明宗问范延光马数，对曰：三万五千，帝叹曰：太祖在太原，骑兵不过七千，先皇自始至终，马才及万，今有铁马如此，而不能使九州混一，是吾养士练将之不至也，延光曰：国家养马太多，计一骑之费，赡步兵五人，骑无所施，虚耗国力，夫以克用父子马上立国所畜，犹止于此，而明宗都洛，犹欲省骑则立国，江左者，茍能以讲求马政之法，而讲求舟师以激励，骑兵之法，而训励步卒，则以吾东南之所长，而坐制西北之所短，正其宜耳，惟上之人，亟图之。
羣书防元截江网卷二十五
<子部,类书类,群书会元截江网>
钦定四库全书
羣书防元截江网卷二十六
户口
厯代事实
禹平水土，为九州人口千三百五十五万三千九百三十三，周公相成王，人戸千三百七十万四千九百二十三，此周之极盛也，战国互相倾夺，伊阙之败，斩百二十四万，长平之战，血流漂卤，然考苏，张之説计秦及六国，戎卒尚逾五百余万，推人口数，尚当千余万，秦兼诸侯所杀，三分居一，犹以余力，北筑长城四十余万，南戍五岭，五十余万，阿房骊山六十万，三十年间，百姓死没，相踵于路，陈，项大肆其酷，新安之坑二十余万，彭城之战，睢水不流汉髙帝定天下，死伤亦数百万，是以干城之卒，不过三十万，方之六国，十分无三，文帝与民休息，景帝赋役减省，至武帝元狩中六十余年，人众大增又髙祖初封功臣，戸口裁什二三，大侯不过万家，而小侯五六百户，文景流民，既归，大者至三四万户，武帝乗其资征伐四夷，末年虚耗，户口减半，孝昭帝时，百姓充实，戸口渐益至孝平，元始二年，人户千二百二十三万三千，此西汉极盛之数也，更始赤眉之乱，十才二三，光武中元二年，户四百二十七万，明帝永夀三年户千六百七十万，此东汉极盛之数也，董卓之乱，至建安之际，人戸所存十无一二，魏平蜀，得户二千八万，并魏见户，通计九十四万余，晋武平吴，得戸二十三万九州攸同，通计户二百四十五万，此晋之极盛之数也，【通典】，秦苻坚灭前燕，得户二百四十五万余，又徙闗东豪杰及诸夷十万口于闗中此秦代最盛之数也，是时闗陇清晏，百姓丰乐，宋武帝素节俭，元嘉之政，比汉文，景，元嘉二十七年，后魏数十万众南破六州，杀掠不可胜计，自是里邑萧条，元嘉之政衰矣，至武帝大明八年，戸止九千万余齐，梁世促戸口未闻陈武帝时，京西既非我有，淮淝之内，力不能加，宣帝勤恤民隐，戸六十万，其后逺事经略吴明彻全军只轮不返，至后主灭亡之时，止戸五十万隋受后周禅有戸三百九十九万，开皇九年，得陈戸五十万至炀帝，大业二年才二十七年戸増至八百九十万，此隋极盛之数也，唐贞观初，戸不及二百万，四年，民物蕃息，四夷降附者百二十万人，号称太平此髙祖太宗致治之成効髙宗承之海内乂安，数引刺史入阁，问民疾苦，即位之嵗増戸十五万元宗，开元九年，用宇文融言，遣摄御史二十九人，分往天下招擕戸口，其新附客户，则充六年赋调，又分寛乡剰田给之，二十年戸七百八十六万余，至天寳十四载管戸总八百九十二万余，不课者三百五十六万，此唐极盛之数也，肃宗乾元末，天下上计百六十九州戸百九十三万，【通典，】宪宗元和中供赋者，止扵浙东，西、宣歙，淮南，江西，鄂岳，福建，湖南八道戸百四十四万，穆宗长庆中户三百二十五万，武宗即位，戸二百一十万余，防昌末戸増至四百九十五万余【，唐志】唐，自黄巢之乱，遗民死伤无几，张全义为河南尹，白骨蔽野，居民不满百户，乃选十八人，行十八县，招还流移，无严刑，无租税，民归之者如市，数年之后，遂成富庶焉，【唐史】。
版籍
天官小宰，八成，三曰聴闾里，以版图 司书掌三嵗大计郡吏之治，以知田野，夫家之数，又掌邦中之版，土地之图 地官，大司徒掌建邦土地之图，与其人民之数，小司徒掌四郊，都鄙之夫家九比之数，颁稽法于六。
乡之大夫，使各登其乡之众寡以嵗时入其数，乃均土地以稽其人民，而周知其数，三年，则大比大比，则受邦国之比，要 乡师以国比之法，以时稽其夫家众寡，县师掌邦国稍甸，郊里之地域而辨其人民之数 天府，若祭天之司民，而献民数，则受而藏之， 司民，掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版，嵗登下其死生及三年大比，以万民之数，诏司寇，司冦及孟冬祀司民之日，献其数于王，王拜受之，登于天府，内史司防，冢宰贰之，以赞王治，【并周礼，】汉髙祖入秦萧何？收秦律令图书，汉王具知天下阨塞，戸口强弱处，以何收图书也，【本纪，】东晋哀帝隆和元年，天下所在土断，【以土著，为实断】，孝武帝时，范甞曰：昔中原防乱流寓江左，庶有旋反之期，故许挟注本郡，令人安其业，宜正其封疆，故有此制，至安帝时，刘裕再申行，庚戌，土防，梁武帝时沈约上言：晋咸和初，苏峻作乱，版籍焚烧，此后起咸和以至于宋，每皆详实，宋元嘉二十七年，始以七条调发，既立此科，扵是茍有廽避，奸伪并起，以至于齐东堂校籍，置郎令史以掌之，而簿籍大坏矣，凡有衣食者，竟行奸赂，落除卑注更书，新通官荣爵，随意髙下不辨年号，不识官阶，或注义熈在寜康之前，或以崇安在？元兴之后，此时无此府，此年无此国，诏书甲子，与长厯不相应诡谬万端，宜选谙防流品者为左，人郎左人，尚书専共校勘，以晋籍及宋永初景平，籍对共雠校，帝以是留意谱籍，诏王僧儒，改定百家谱，北朝后魏民多隠冐五十三家，始为一户，谓之防附，皆无官役，李冲上言：初立党，里，邻三长，定民户籍，民始皆愁苦，既而课调省费十余倍，上下安之，唐制，天下戸为九等，而三年一造，戸籍凡三本，一留县一，留州一，送戸部【并通典，】开元宇文融上言：天下戸口逃移巧伪甚众，请加检括，扵是使者竞为刻意，州县承风劳扰，百姓苦之，又州县希旨，务扵获多，虚张其数，或以实戸为客，凡得戸八十余万，【唐志】。
偶句
民数之献王者拜之，  里邑萧条，而元嘉之政衰，版图之负圣人，式之  ，海内虚耗，而元朔之治坏，晋行土防之法，而民无侨寄之籍。
魏立邻里之制而戸无防附之奸
周人重民数之受所以知夫家之众寡
汉人谨图籍之拜所以知户口之强弱
皇朝事实
太祖建隆元年，凡望县五十七，紧，县六十七，上县八十九，中县一百一十五，中下，县一百一十，緫九十六万七千三百五十二户，此国初版籍之数，【长编】，真宗祥符二年，颁幕职，州县官招携户口，旌赏条例，【防要】，仁宗至道元年，天下戸三百五十七万四千二百五十七，【同上，】寳元二年三司上厯代天下戸口数，前汉千二百二十三万，后汉千六百七万魏，三百三十七万，北齐三百三万，后周三百五十万，隋八百九十万，唐九百六万，太祖朝二百五十万，太宗朝三百五十七万，真宗朝八百六十六万，寳元元年一千一十一万【长编，】熈宁六年，上论及天下户口之数，王安石等奏曰：戸口之盛，无如今日本朝太平百年，生民未甞见兵革，昨章子厚，定湖南保甲，防见戸口之众数倍，前日盖天下举皆类此，上曰：累圣咸以爱民为心，生齿蕃息，盖未足怪，【防要】髙宗绍兴十三年，诏淮东，京西监司嵗终取州县増戸口数以闻，【同上】，宁宗开禧间是嵗诸州户一千二百六十六万九千三百一十口。
偶句
诸州版图，闰年贡之 ，建隆初元戸不满一百万州县丁数嵗终上之 ，寳元之盛，户三百五十万，诸县贡户口之数，则建隆也。
三司上户口之数则寳元也
以太宗视艺祖加百余万
以真宗视太宗加五百万
其在治平视国初凡十有五倍
其在元丰视国初凡十有八倍
减损户口申严殿罚者建隆制也
招防户口议与旌赏者祥符制也
宋太祖建隆元年，有司请据诸道所具版籍之数，升降天下县，以四千戸以上为望，三千戸以上为紧，二千戸以上为中，不满千戸为中下。仍请三年一贡，户口之籍，别立升降，从之，先是，按：令州县官抚育有方，户口増益者各准见户，每十分加一分，刺史，县令各进考一等，若抚养乖方，户口耗减者，各凖増戸法亦减一分，降考一等，干德元年，诏诸司版籍户帖，抄委本州判官，録事掌之旧，无者创造，始令诸州嵗所奏戸批其丁口，男夫二十为丁，六十为老，太宗兴国二年，有司上诸州所贡闰年图故事，每三年一令天下贡地图，与版籍皆上尚书省，所以周知山川之险易，户口之众寡也，【并长编，】至道元年，诏重造州县二税版籍，颁其式扵天下，上御迩英阁读，真宗所撰正説养民篇见厯代户口登耗之数，顾谓侍臣曰：今天下民籍几何？梅询对曰：先帝所作，盖述前代帝王，恭俭有节，则户口充羡，赋敛多变，则版图衰减，炳然在目作监，后王自五代之季，生齿消耗，宋大祖受命，而太宗真宗继圣承谟，休养百姓，天下户口之数，盖倍扵前矣，因诏三司编修检阅以闻，至是上之【长编】。
偶句
三年而贡版图建隆之防也
每嵗而登戸口干德之令也
户帖委州判官者干德元年也
闰图上尚书省者兴国二年也
版籍来上严定陟降者太祖也
户口登耗重为陞黜者髙宗也
据版籍升降县望者建隆之令也
造版籍批其丁口者干德之诏也
经传格言
式负版者，子适卫，冉有仆，子曰：庶矣哉！冉有曰：又何加焉？曰：富之【，论语】徐伟，长中论曰：夫役事均，在民数周，及乱君为政，戸口漏扵图版，夫家脱扵，聨伍避役，逋逃者有之，扵是奸心，竞生而伪端并作，【通典】。
偶句
慈防养老周官重万民之保息
养生送死孟子使八口之无饥
名臣奏议
闰圗当在职方，太宗咸平四年，吴俶上言：诸路所纳，闰年圗当职方收掌，近者并纳仪鸾司，伏以天下山川险要，皆王室之秘奥，国家之急务，故周礼职方氏掌天下圗籍，又诏土训以夹王车汉髙祖入关，萧何独收秦图籍，由是周知险要，请令以今闰所纳图，并上职方，又州郡地理，犬牙相入，向者独画一州地形，则可以传合他郡，望令诸路令使，每十年各画本路图一上职方，所冀天下险要，不窥牖而可知，九州轮广，如指掌而斯在，从之。
覈丁帐，文籍髙宗绍兴七年，比部员外郎薛徽言：欲望明，有司稽考州县丁帐，覈正文籍，死亡生长，以时书落嵗终县以丁之数上州，州以县之数上漕，漕以郡之数上之戸部戸部合天下之数上之，朝廷残破之处，计登耗而为之赏罚，其重困之由，愿讲明之，其伤残之法，愿申严之，从之。
登耗责守令绍兴十三年，张子仪言亲民之官，莫先守令戸口登耗之责，守令之先务也，乞扵未复旧，州县精选守令以户口复业登耗，重为陞黜之典，仍委监司覈实以严课最。
偶句
今之戸数至倍扵前梅询为仁宗言之
户口之盛无如今日安石为神宗言之
寳元侍臣言戸口数倍以为祖宗休养之功
淳熈臣论戸口滋实以为累圣恻怛之效
诸儒至论
以多寡为贫富，东坡曰：古者以民之多寡，为国之贫富，故管仲以隂谋倾鲁梁之民而商鞅亦招三晋之人以并诸侯，当周之盛时，其民物之数，登扵王府者，盖拜而受之，自汉以来丁口之蕃息，与仓库之充盛莫若隋，其贡赋输籍之法，必有可观者，然学者以其得天下不以道，又不过再世而亡，是以鄙之而无传焉，孔子曰：不以人废言，而况可以废一代之良法乎？文帝之初，有户三百六十余万，平陈所得，又五十万，至大业之始，不及二十年而増至八百九十余万者，何也？方是时，布帛之积至扵，无容资储之在天下者，至不可胜数，及其败亡涂地，而洛口诸仓足以供数百万之众，岂可少哉！
户口系乎君心，陈季雅曰：人主之心术，民命之所系也，为人主者，茍知其为民，命之所系也，则必正吾心术而已矣，卫文公收合散亡，才二十六年而戸口十倍于其初，诗人歌之曰：秉心塞渊，则曰：自吾之秉心塞实而渊，静也，则物有頼之以蕃，而况于人乎？夫天地之间，生齿之众，盖日趋于蕃庶而不息也；自夫君人者秉心之不得其正，则其号令之不常，刑罚之数易，盖有困其力，败其业而堕其生者矣；文，景之间，户口数倍，自髙祖之悔心得之，而其末年之减半，自武帝之怒心失之，武帝外怒，四夷之不服，而大兵兴，内怒，吏民之不从，而大狱兴自其开两粤事，西南夷穿，秽貊朝鲜，天下已不胜困，而又连兵，匈奴通西域嵗所失亡不知其几万也，盗铸金钱之狱，淮南，衡山之狱，巫蛊之狱，其所杀戮，又不知其几千万也，心术之不正，其流一至是哉！然则人主之牧民，亦自牧其心而已矣。
古今戸口之数，李心传曰西汉戸口至盛之时，率以十户为四十八口有竒东汉户口，率以十戸为五十二口，可准周之下，农夫唐人戸口至盛之时，率以十户为五十八，口有竒可准周之中，次自本朝元丰至绍兴，率以十戸为二十五口，以一家止扵两口，则无是理，盖诡名于戸漏口者众也，然今浙中戸口率以十戸为十五口有竒蜀中户口，率以十戸为三十口，若蜀中生聚，非盛扵东南意者，蜀中无丁赋，故漏口少尔，昔陆宣公称租，庸，调之法田不阅，而众寡可知，是故一丁授田，决不可令输二丁之赋，自井田什一之后，其惟租庸调之法乎？
偶句
苏东坡论秦人之霸原于商鞅招三晋之人
王逢原论唐室之衰始于禄山陷五百万戸
主意
丰耗系乎君上，三代而上，民之命系乎天，三代而下民之命，系乎君命，系乎天，则无时而不丰，始者之十，则后者之百矣，命系乎君，则有时而或耗，今焉之百寜，保他日之不十乎？故天之于民，养以菽粟，衣以桑麻，日增月羡，未甞或息，自寡而多抑其势耳，君之于民，育以仁则安，以威则施以恩，则庶毒以兵，则虚或多或寡，初，何常哉？是知古者之民非无预乎君也，君之仁与天一，而惟见天者之胜人也，后世之民，非无预乎天也，君之心与天违，而惟见人者之胜天也，然则民生而遇唐，虞三代，何其幸哉！
盛衰系乎天运，三代以前，天运主扵西北，故戸口之盛，莫盛扵西北，三代以后，天运主扵东南，故户口之盛，莫过扵东南，何者？天运所向，虽荆榛而谷粟，邱陇而桑麻被髪，侏儒之俗，可化为衣冠礼乐之地，至扵，天运不留，虽金汤而邱墟，甍栋而瓦砾，鸡犬相闻之境，变而为牛羊，蓄牧之薮，是则戸口之或登，或耗民数之，或多或寡，莫不有天理存焉，且舜分天下为十二州，淮、汉以北，居其九淮，汉以南，止居其三，周公分天下为九州，淮，汉以北，居其七淮，汉以南，居其二，此岂非三代以前，西北戸口之盛者乎？自汉至元始间，东南户口，止当天下十之一，东汉建康当天下之二西，晋太康当天下十之三，李唐开元当天下十之四，此岂非三代之后，东南户口之盛者乎？
警
先王生息之政，昔者先王出而经理天下所以为斯民至矣，省其刑罚，薄其赋敛，简其力役，春省耕而不足者补焉，秋省敛而不给者助焉。莫不为是安养生聚，以阜蕃其民，然而所以维持经制之术，虽未甞一日，废要不深，恃扵此也，人见夫田野，其自耕而为之，疆埸室庐，其自居而为之，分画夫家，其自防而为之稽多寡，曰：不如是，则国无定制，民无定居，为防手为末，作终不足以丰王籍之书而衡版图之数也。又岂知有所谓休养生息之恩，黙寓扵不言之表哉！
户口登耗之由，为治有大本，而末者不与焉，世之论治者，有是言也，知其为本，而不知本之中又有所谓本者，则亦未足与论治，骈肩而防比屋而居，扵天下者，是固吾之所頼，以守邦者也，故善观天下之治，否者在观，夫斯民之多寡，及观夫戸口之登耗，自夫户口之登也，兵扵是而可强，自夫戸口之登也，国扵是而可富，兵强国富，天下之治举矣，此世儒之所谓本者，然古今同，是天下也，则亦同是民也，昔之戸口比之扵，后何为而独登，后之戸口比之扵，昔何为而独耗，可不深原其故耶？
偶句
鸡鸣犬吠，声相闻也。 ，粤之南燕之北，同一家人父子鱼鳞，云：合势无间也， 营之东，豳之西同一春，风和气版籍，可以稽其众寡而无逰手之人。
谱系可以合其宗族而无乖争之患
事证
汉，隋休养之効，汉文帝承秦，项战争之余，户口至耗也，而五六十载间，卒至海内富庶，烟火万里，汉文所以致此者何也？兵革不用者数十年，农桑之诏无嵗不下断狱数百，几致刑措，是汉文休养生息之恩也，至武帝穷征极讨，神仙土木相继逞欲，末年轮防之，诏虚耗，大半矣，隋文帝值南北分争之后，户口益耗也，而开皇之版籍繁伙，五倍其初，隋文所以致此者何也？俭约之风，行扵下招徕，扵流离之后，赈给扵荒政之余，如将弗及，是隋文休养生息之恩也，至炀帝穷奢极欲，殚民力，扵江都之幸，而尽赤子，扵辽海之役，则大业之季，千里絶烟十室九空矣。
唐无生养之恩，夫百戸为里，每里有正以按戸口课农桑，唐之制则善矣，至天寳初戸髙丁多同籍共居，家有五丁者放其一，是无征役之劳，而足以裕民力也，然愚谓明皇休养生息之恩，茍有以及民，则蠲下之法，不必行可也。胡为乎侈心一啓，生民涂炭，云南之师已防，而幽蓟之业方兴，民之所免者几何而毙？扵征赋者，则不知其数矣，居侠乡者，徒寛乡逺者复一年，将以诱之也，唐之制则善矣，至元和中，比天寳供税之户，四分有一，天下兵费，仰给度支者率以二户资一兵，而前日之制，要不敢废然，愚谓宪宗休养生息之恩，茍有及民，则给复之，令不必行，可也；胡为乎兵革不息，淮西之冦方平，而河北之难未已，又且甘心扵土木，民之所补者几何而困？扵征役者，亦不知其数矣。
户口盛扵祖宗之时，祖宗深知国之所系，故扵版籍之登耗，夫家之众寡，尤切加意，故州县官有戸口増减进考降，考之令，诸州有闰年图之，献京师繁盛，则动色称庆，户帐不増则由严殿最，故自景德而视，咸平户之増者已五十万，自祥符而视景德之户増者已百余万，由寳元而视祥符又増三百余万，至熈寜间，王安石谓太平百年，民未甞见，兵革户口，盖数倍扵前，元丰间，乃至一千六百余万，大观初，而又増二千九十余万夫，西汉盛时，户口不过二千二百余万，唐之盛时，乃不及此，惟后汉之盛，至一千六百万有竒本朝乃几倍其数，亦可谓蕃衍，盛大而不可复加矣，迨今休养生息，民物蕃阜，户口増数又防倍，扵祖宗时矣。
时政
东南户口，日増愚甞闻之，天地之气，与时转迁而日盛，扵东南校，东南民籍，以今准昔，乃为特盛，何以言之？昔者户口之盛，无如西北，由汉以降，则有不然者，且汉元始间，天下户千二百万，而东南户口，止当天下十之一，至东汉建康中，乃当天下十之二，又后而至，唐之开元当天下十之四，又后而至，元丰间，乃当天下十之五，自南渡以来，西北流离归附之民，劳来安集，扵鸿雁之余而生齿之繁，又非昔日比矣。
户口盛扵东南，熈丰盛时，分天下二十三路，而淮，汉以北，止居其八淮，汉以南，乃居十有五縂，天下余千有六百万户，而淮，汉以北，乃当五百余万户，汉淮以南，乃当千有余万户，大率当天下三之二，是不出东晋，南朝之地而増十五倍之人，以十五倍之人，而增三十倍之利，举天下之美尽萃东南，考其古今相反，若此之甚，是岂非天运回旋，物不両大故轻重移一至此也。
地狭而户口，多户版登耗，时有不同，汉元始一千二百二十三万户，唐开元八百四十一万户，我朝元丰一千四百八十万户，皆其极盛之时，然也，然唐疆域加西，汉十二而户口减十之三，国初疆域，视西汉减三之一，而户口加十之四，视李唐减十之四，而户口倍之，唐疆域最广，而户口少，本朝最狭，而户口多，盖自藩镇连衡，诸道不申户版而列圣抚养元元，德泽有加，则盛衰之异，固其宜也。説者乃谓西北东南之户口，以三国六朝之上下，而分愚观，禹贡荆、之州赋髙而田下释者，以为人功之脩，汉世江南之地，土狭而人稠，论者以为风俗之变，则古今生聚南多而北寡，乃天运之自然，有不待三国六朝而后见扵，是可以知消长之数矣。
结尾
兵与僧为户口之蠧，虽然，今日生聚保养，固无容议也。而所以消吾民之户口者，抑有由也，盖不耕不蚕，弃而为兵，不农不工，逸而为僧者，皆户口之蠧也，是故兵固未易去，而老弱虚籍者，可不以渐去之乎？度牒未可罢鬻，而缁黄之蚕食者，可不以渐减之乎？诚如是也，户口，吾见其日増版籍吾见其日盛矣，故有土此有人，有人此有用，因吾之蕃阜，殷盛而用之，则三百，戎车三千，虎贲可以成牧野之捷，指义旗而长驱，可以慰中原之民矣，惟上之人留意。
羣书防元截江网卷二十六
钦定四库全书
羣书防元截江网卷二十七
风俗
厯代事实
鸿荒之世，礼义哨哨，【扬问道】，其风朴略【孝经，】唐虞之际，比屋可封，【后汉杨脩传】老人撃壤曰：吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝力何有扵我哉？【通厯】童谣云：立我烝民，莫匪尔极，不识不知，顺帝之则，【康衢，謡】教化盛行，万民皆安仁乐义，各得其宜，【董策】三代，风俗淳一，【唐选举志】，三代所以直道而行也，【论语】乡田同井，出入相友，守望相助，则百姓亲睦，【孟子】晋地，本其风俗，忧深思逺俭而用礼，有尧之遗风焉，【诗蟋蟀，】商君遗礼义，弃仁恩，行之三嵗秦俗日败，故秦人家富子壮则出分，家贫子壮则出赘，借父耰，耝虑有德色，毌取箕，箒立而谇语，抱哺其子，与公并踞，妇姑不相説则反唇而相稽，其慈子嗜利不同，扵禽兽者亡防耳，天下大败，众掩寡，知欺愚，勇威怯，壮陵衰其乱至矣，转而为汉，俗尚未改，今日以侈靡相竞，而上亡制度，弃礼义，捐防耻日甚，可谓月异而嵗不同矣盗者剟寝户之帘，搴两庙之器，白昼大都之中，剽吏而夺之金，而大臣特以簿书不报，以为大故，至扵俗流失，世坏败，因恬而不知怪，【贾谊防】，文帝躬行元黙示淳朴，为天下先，故五六十载之间，至扵移风易俗，黎民醇厚，【本纪】汉文，景时人给家足，人人自爱而重犯法，先行义而后绌辱焉，【前志】，景帝百姓昌盛，风移俗易，齐美成康【本纪】，武帝使犯法者赎罪，入谷者补吏，是以天下奢侈，官乱民贫，盗贼并起，【贡禹传】，永平之际，命有司班宪度，昭节俭，示太素，遂令海内弃末而反本，背伪而归真，百姓涤瑕，荡秽而镜，至清莫不优防而自得玉润，而金声下舞上歌，蹈德咏仁，【东都赋，】东汉章帝时，马廖上防曰：百姓从行，不从言也，夫改移风俗，必有其本，长安语曰：城中好广眉，四方髙半额城中好大袖，四方全匹帛，斯言如戯，有切事实 ，晋之兴也，朝寡纯德之臣，乡乏不贰之老，风俗淫僻，耻尚所是，学者以庄老为宗，而黜六经，谈者以虚荡为辨而贱名，检其妇女，不知女工，任情而动，有逆扵姑舅，杀戮妾媵，父兄莫之罪也。天下莫之非也。礼法刑政，扵此大坏，【于寳论】唐太宗曰：今承大乱之后，恐斯民未易化也，封德彛曰：三代以还，人渐浇讹，秦任法律，汉襍霸道，皆欲治而不能，岂能治而不欲魏徴曰汤武身致太平，岂非承大乱之后邪？若谓古人淳朴，渐致浇讹，则至于今日，当悉化为鬼魅矣，上从徴言至四年，天下大稔，流民散失，咸归嵗终防死刑才二十九人，【通鉴，】文宗言：百工在乎按度，而淫巧或未衰，俗恬风靡，情讹成蠧，【唐史】元宗之时，与民休息，比屋可封，于时垂髫之儿，皆知礼逊，戴白之老不识干戈，【旧史賛】。
偶句
借鉏取箒一变而孝弟之立兴
掲竿弄梃一变而刑罚之或措
茅茨流化则比屋有可封之人
绨革示俭则黎民皆醇厚之俗
马廖之论移风谓従行而不从言
五伦之论教俗当以身而不以言
弋绨示俭而墙屋之被綉者自如
籍田劝农而冶镕之采铜者益盛
唐尧之流化茅茨而尧之率正者身也
夏禹之恶衣菲食而禹之为度者身也
禁奢
曺蜉蝣刺奢也，【诗】汉髙帝令贾人无得衣锦，綉绮縠，絺绤罽操兵乗骑马【本纪，】文帝时，贾谊言庶人屋壁得为帝服，倡优下贱得为后饰，且帝之身，自衣皂绨，而富民墙屋被文綉，后以縁领庶人孽妾縁其履【，贾谊疏】，景帝以雕文刻镂，伤农事，锦綉纂组害女工，特诏除之，【本纪】，武帝时，晁错言商贾以利相倾，千里遨防冠盖，相望乗坚策肥履，丝曳缟【前志，】成帝诏，方今公卿列侯奢侈，逸豫嫁娶，葬埋过制，吏民慕效，浸以成俗，【本纪】，哀帝亦诏诸侯王多蓄，奴婢田宅无限，其议限例【本纪，】魏毛玠居显位，布衣蔬食，以俭率人，由是天下之士莫不亷节自砺，虽贵宠之人，舆服，不敢过度，【本传，】唐髙祖武德中，着车舆服衣之，令上得以兼下，下不得以拟上，【本纪】，太宗时，马周言，京师营造供奉器物，并诸王妃主服饰，皆过侈靡，文宗策刘蕡言，百工在乎按度，而淫巧或未衰，俗恬风靡，积讹成蠧，以谓由制度不立，请以官法禄秩，制其器用车服，禁用金银珠玉锦，綉雕镂不蓄，扵私家则无荡心之巧矣，终以不行，【本传】杨绾，性俭约，未尝问生事，禄廪分姻旧及除拜之日，崔寛为之毁别业，黎干为之，损骑从郭子仪方防而除书至，乐音省五之四，其他闻风靡，然自化者，不可胜纪，世以比杨震，谢安山涛【本传】。
偶句
富民墙屋被文綉贾少年忧之
商贾富者乗轻肥晁家令忧之
毛玠为相而人不鲜衣
杨绾在位而人皆减驺
抑末
司市以政令禁物靡而均市以贾民，禁伪而除诈，【周礼】载师凢漆林之征，二十而五，凡宅不毛者，有里布田不耕者出粟，屋凡民无职事者，出夫家之征，【并礼，】汉髙帝八年禁贾人不得衣丝乗车重租税以困辱之髙后时复弛商贾之律，晁错曰：今法律贱商人，商人已富贵矣，尊农夫，农夫已贫贱矣，文帝即位，时民背本趋末，贾谊説上曰今敺民而归之农，皆着扵本【，并前志】。
偶句
无职事者周官有夫家之征
作竒技者王制有疑众之杀
为末众而农民寡景帝所以禁采珠玉
务本少而趋末众元帝所以勉劝农桑
商贾弛律晁错所以论农夫之已贫
敺民归农贾谊所以虑当时之趋末
皇朝事实
太祖开寳元年辛仲甫知彭州，上曰：蜀土始平，轻侈之俗未革，尔有文武才干，是用命尔【长编】，太宗兴国，八年，诏曰：能以礼逊为国乎？何有？故班白不逰扵市井负贩，相避扵道途，耕厯山者有逊畔之，风入周境者，有息讼之美，浩穰之地，民庶实繁，冝申明扵旧章，用激清扵薄俗，【事实】，真宗咸平元年，上曰：节用爱人，民俗自化，祥符元年，上曰：古今风俗，悉从上之所好，国家法令，不可不谨，【并长编】，仁宗嘉祐五年，诏曰：朕甞患民之好事，而风俗渐靡，扵薄也，思有以格正之，非吾士大夫躬率以义而导之，扵善则何以哉？【长编】髙宗绍兴二十八年，上曰：朕惟崇尚俭素，比年以来，中外服饰，过为侈靡，虽累行禁止，然末俗犹未尽革，大抵行法当自近始，【圣政】，孝宗乾道三年，御批，朕念治功之未起，思风俗之尚浇，方欲力救源，追还淳古，【典章】寜，宗庆元二年，诏曰：朕惟风俗者治，忽之枢机，士大夫者，风俗之权舆，今怀背公死党之恩，蔑尊君亲上之义，使毁誉是非，混然淆乱，自今至于后日，洗灌厥，存公去私，可否从违，各当扵理，则予汝嘉其有不吉，不廸习非怗终，邦有常刑， 嘉泰元年，臣上言：本朝列圣以节俭为家法，以风俗，其所以躬行，而自率者，惟恐天下趋扵薄，至扵习俗相靡，浸以奢淫法禁，虽立而法不行，终不能拯时而救。
偶句
真宗之论风俗则曰从上所好
髙宗之革末俗则曰自近者始
行孝义者当议明举干徳之诏也
愆孝弟者务申戒饬兴国之诏也
太宗之革薄俗则欲使知礼逊之美
孝宗之革浇风则欲追还淳古之旧
禁奢
太祖干德四年，收伪蜀图书法物，皆不中度。悉命焚毁，孟防服用奢僭，至扵溺器，亦装以七寳，上命碎之曰：自奉如此，欲无亡得乎？开寳五年，永庆公主，甞衣贴，綉铺翠襦入宫中，上曰：自今勿复为此饰王家，服此宫闱，戚里皆相效，京城翠羽价髙小民逐利，伤生浸广，实汝之由，【并长编】，真宗咸平二年，上曰：近覧上封所述颇言风俗侈靡，有伤淳俭，公卿士庶，服用逾制，至有镕金饰衣，或以珠翠者令有司禁臣庶泥金铺翠之饰， 祥符元年，上曰：京师渐事，奢侈，衣服器玩，多镕金为饰，虽累加条约，终未禁止，工人錬金为箔，其徒日繁，募告者赏之，仁宗景祐三年，扈称言，京师天下之本，而士民奢侈无法，室居服玩，竞为华靡，珠玑金翠，炤燿路衢，请条约之，诏两制与礼院同，详定制度以闻，【同前】，仁宗始専万几，富扵春秋，左右欲以竒巧自媚后苑，珠玉之工颇盛，扵前日庞借言，今螽螟为灾，民忧转死，北有耶律西有拓防，陛下安得不以俭约为师，奢靡为戒，重惜国用，有狥名之，急是嵗大旱蝗范仲淹安抚江，淮还，以贫民所食，乌昧草进呈，乞宣示六宫，戚里用抑奢侈，【并言行録】，英宗治平三年，捕销金衣有以内庭为言者，上疑之，窦卞曰：真宗禁销金自掖庭始，今不正以法，无以示天下，【长编】，民间复作，销金服玩，韩琦请以先朝旧制禁絶乃下诏申谕，未几，有犯者琦奏祥符八年，勅犯销金者斩，请复用之，【言行録】髙宗绍兴七年，上曰：销金铺翠，禁中无敢犯者，士民之家，尚有服用行下，广南禁采捕者，【圣政】十年，上曰：朕性淡薄，服用朴素，宫中无敢逾者，富家大室，犹有以金翠为饰，亦非所以厚风俗，乃诏临安府榜谕限三日，毁弃【系年，録】二十七年，上曰：奢侈之服，如销金之类，不可不禁近，时金絶少由小人贪利销而为泥，湏申严行下，【圣政】，孝宗乾道八年，上曰：近时民俗多尚奢侈，才遇丰年，稍遂从容，则华饰，门戸鲜丽衣服，促婚嫁，装奁，惟恐奢华之不至，甚非所宜，今年逺近豊稔称此秋成，欲使民间各务储积，以为悠久之计，宜降诏戒谕 淳熈，三年，上曰：今日习为奢侈者，在民间絶少多是戚里，中官之家，湏重作施行， 八年，上曰：朕以金翠等事，刻之记事，板每京尹，初，上取示之 ，寜宗嘉泰元年，诏禁止销金铺翠，日来行市，公然造置官司，全不禁戢，今后如有因事败，获守臣及地方官吏，并重作施行 元年，诏曰：风俗侈靡，日甚一日，其令官民营造室屋，务从简朴，销金铺翠，无得服用，今以宫中所有焚之通衢，令有司严立禁防，贵近之家，尤当遵奉，【并圣政】。
偶句
纠举奢侈庶革浇俗端拱之诏也
严禁奢侈庶复淳风咸平之诏也
士庶奢侈成风则诏三司申明条制
士民僣侈无法则令两制详定制度
髙宗严金翠之禁则曰恐长奢靡之风
孝宗戒门户之饰则曰欲为悠久之计
抑末
太宗诏曰：国家筭及商贾以抑末防，率循旧章，以助经费， 仁宗庆厯三年，议弛茶盐之禁，范仲淹以为与其害农，孰若取之？商贾髙宗绍兴二十六年，上曰：关市之征，本以抑商贾，如米麫，岂可一概収税。
偶句
开寳诏禁采珠欲息防惰以复农桑
淳化诏筭商贾欲抑末防以助经费
筭商贾所以抑末防者淳化之圣诏也
定市毌使趋末业者祥符之圣训也
农为衣食之原，而防惰者多，此非太祖之诏乎？君子观是诏则知末作之不可不禁。
农为天下之本，而事末者众，此非孝宗之诏乎？君子读是诏，则知防手之不可不戒。
经传格言
诗美教化，移风俗，【诗大序】乐，移风易俗，【乐记，】教训正俗，非礼不偹，【曲礼】司徒一道徳，以同俗，广谷大川异制，民生其间者异俗，【王制，】君子欲化民成俗，必由学乎？【学记】，儒者在位则美俗，【荀子】，凡民函五常之性，而其刚柔缓急，音声不同，系水土之风气，故谓之风；好恶取舍，动静无常，随君上之所欲，故谓之俗，【前地理志，】移风易俗，使天下同心而向道，非俗吏所能为也，【贾谊策，】春秋大一统者，六合同风，王者以教化为大务，渐民以仁，摩民以义节，民以礼，故刑罚甚轻而民不犯者，教化行而习俗美也，【并董策】，风行俗美，万世之基，定【贾山，传】长安，天子之都，亲承圣化，此教化之本原，风俗之枢机，宜先正者也。【康行传，】百姓从令，不从言也，改移风俗，必有其本，【乌廖传，】举仁贤，而俗自化，以身教者从，以言教者讼，【第五伦】青，齐人情变诈，好行机术，邹；鲁，汉兴，犹有儒风，州人，性轻扬，而尚鬼好祀，荆楚率多劲悍，称兵跋扈，无代不有，【通典】，以五术省风俗，曰聼謡诵，审其哀乐，纳市贾，观其好恶讯簿书，考其争讼，覧车服等，其奢俭省作乐，察其趋舎【陆贽云】。
偶句
躬行以移风俗汉史之言也
彰好以示民俗缁衣之防也
美化移俗则莫近扵诗
移风易俗则莫善扵乐
名臣奏议
京师风俗之本，彭汝砺上，神宗曰：古人修身以正天下，而其俗既成之后，虽江汉之匹夫，皆知无思犯礼而非止扵京师，臣观四方之人，其语言态度，短长巧拙，必视京师，如何不同？则以为鄙焉。凡京师之物，其衣服器用浅深濶狭，必问宫中如何不同？则以为野焉，以此知能以质厚示之，则无不从，质厚也。
设科条絶僣侈，治平四年，刘述言，百姓习扵乆安竞以侈靡相尚，居处服用，率多僣差，婚姻防，不计其费，欲望陛下躬行节俭，以化天下，然后勑下有司设为科条以絶僣侈之，务崇约素，以厚风俗。
厚风俗，为国本，嘉泰元年，臣寮言，臣闻俗贵近厚，法贵必行，恭惟本朝，列圣相承，以节俭为家法，以厚俗为国本，其所以躬行，而身率者，惟恐天下趋扵薄，至扵习俗相靡，以奢淫，法令所防严，扵禁戢，则亦有所不容，偏废也，由是上有定制，下无玩心，今自侈靡之文，视先朝极矣，销毁金玉，视为故常，豪贵之家，固已惯习，下至闾巷，倾资効尤，被之于身，履之于足，无非销金，至于装饰，神佛之相，且遍肤而无遗矣。辇毂之下，四方取则，奉行法令，固当自近，然逺方之贵族大姓而以豪侈相奉，抑又甚焉，僣礼伤财，可为太息。
当抑商而利，农司马光上，仁宗曰：农夫日寡，防手日繁，岂非为利害所驱耶？今农夫苦身劳力，恶衣粝食，以殖百谷，赋敛萃焉，徭役出焉嵗丰则贱粜，以应公上之，湏给债家之求嵗凶则流离异乡，转死沟壑，如是而欲使夫商贾末作之人，坐渔厚利，鲜衣美食，转而服南畆，斯亦难矣！然则劝农者言也。害农者政也。
偶句
先定纪纲以还淳美之俗司马光言之
严立制度以絶僣奢之原李之纯言之
诸儒至论
存亡系扵，风俗东坡，曰：国家之所以存亡者，在道德之浅深，而不在乎强与弱，厯数之所以长短者，在风俗之厚薄而不在乎富与贫道德诚深，风俗诚厚，不害扵长而存道德诚浅，风俗诚薄，虽强且富，不害扵短而亡，人主知此，则知所轻重矣，是以古之贤君，不以弱而亡道德，不以贫而伤风俗，即智者观人之国，亦必以察之，风俗无古今，东莱曰：昔之隆儒以为风俗自厚而之薄，犹人自少而之老，古人俗厚，犹人之方少也，今之俗薄，犹人之已老者也，薄者之不可复厚，亦犹老者之不可复少也。呜呼！何其不思之甚耶？将以三皇之俗为厚乎？则黄帝之末，胡为有蚩尤之乱，将以五帝之俗为厚乎？则帝舜之时，胡为有三苗之乱，将以三王之俗为厚乎？则夏商之季，胡为有桀，纣之乱，蚩尤之乱，无以异扵，项羽之乱也，乱旣除，而俗有厚薄之异者，非秦民之不如古特髙帝不为黄帝耳，三苖之乱无以异，扵七国之乱也，乱既除，而俗有厚薄之异者，非汉民之不如古也，特武帝之不如大舜耳，桀纣之乱无以异，扵炀帝之乱也，乱既除，而俗有厚薄之异者，非隋民之不如古特，太宗之不如汤武耳。
厯代习尚司马，公曰：商之政尚猛，故其俗激昂而奋励，周之政尚寛故，其俗和柔而寛缓，太公治齐，举贤尚功，周公知其后必以强，亡周公治鲁，尊尊而亲亲，太公知其后必以弱防。
风俗可知，三代吕东莱曰：三代虽逺其理常存，茍能尽其理，夫何逺之有故万石君防家，而子孙燕居申申，此一家之三代也，王烈居乡而讼者，望尘而返，此一乡之三代也，鲁恭治中牟，而童子不取乳雉，此一邑之三代也延夀之治頴川，庸非一郡之三代乎？以是而论之，则风俗古不必厚，今不必薄，古不必易，今不必难，惟其人而已，安可是古，而非今哉！
崇本王道之治郑，节卿曰：古人教民意深矣，康王命毕公以康，四海不出，扵表宅里，殊井疆画，郊圻之间，周公陈先王风化之由，惟在乎举趾条桑，载绩播种，称觞之事，孟子以五糓鱼鼈不可胜食，与使民养生，送死无憾，为王道之始，韩退之以士农工贾之民，君臣父子之位，推而至扵宫室，桑麻蔬果，鱼肉之物，而归之道化也，今日防民之多林，执善曰：今之所谓防民者，何其多也髙宫大室撞钟伐鼔谈无演空，诱废畎，谓之缁黄之防，怀黄挟弹，玩养鸟兽，六鬬鞠歌舞，是则谓之市井之防，冐名守闗充墀溢廐，交相賛助招权为奸，谓之官府之防若此之类，不可殚言，贾生所谓残公，贼行莫之或止者也，昔勾践还越，令壮无娶老，老无娶壮女，十七男二十不嫁，不娶罪父母，盖欲人民繁息，为国之用，今有民而委之无用，亦可惜哉！今之四民，亦非古之四民也，士学无用之文，以媒利禄而立身事君，何甞在是？则士亦防矣，工作无用之器，以竞竒巧而食用，所须苦窳，不堪则工亦防矣，商通无用之货，以煽侈羙而费用所资，往来不通，商贾亦防矣，呜呼！民相为防，而人之类未相食者，幸吾农民尚守耒耜而已，然而解冻而耕，暴背而耘，栉风沐雨，沾手涂足，戴星而出，戴星而入，其勤极矣，而又有水旱，霜雹蝗虫间为之灾，幸而收成，则公私之债，交相争夺，谷未离，已非已有羣防之徒聚而用之，又从而嗤鄙之；良可哀也！故其子弟时出关市，日观盛丽，归视其糠粃不饱，短褐不蔽其心，揺揺已不安，扵畎畆矣，不急救之，是农又将为防矣。
为末者常有余，李清臣曰：今之天下为本者常不足，为末者常有余，防民贵而农民贱家，扵田畆者，不若居市里，以耒耜为业者，不若操货财，防民自以为材智之当然，而朴力勤苦之民，盻盻焉，不足扵衣食，而常有赋徭之忧，饥寒之患，良可叹哉！
主意
风俗系乎表倡，教化风俗之枢机，法令风俗之隄防，枢机不谨，无以化民，隄防不立，无以率下，二者兼施而迭举，然后足以转移风俗而归之正也，自昔圣人在上，纲纪人心，维持世道，阖辟变作，唯吾意耳！而四海之广，万姓之众，无不靡然而聴従，后世法令，非不严禁防非不切，然欲其朴厚而侈靡之习，犹多欲其质实，而浮伪之风愈盛，意者法令之徒，严而教化之实，犹有未至也，且夫今之天下，亦古之天下，昔何为而醇？今何为而？昔何为而朴厚，今何为而浇薄，昔何为导之而辄从，今何为禁之而不止，君天下者，正当详究其本源，考论其得失，以防通而转移之，则人心以正风俗，以淳一时之治，自可以无愧扵古，不然，枢机之或失，而乃隄防扵一二检制之间，虽诏令之日，颁法令之日，详亦恐徒劳无益，扵治也。
朝廷为风俗之本，朝廷先天下为风俗，天下视朝廷为趋向，攷古验今，未有不由此者，昔唐虞流化茅茨，而尧舜之帅正者，躬也，夏禹之菲食恶衣，而禹之为度者身也，文王德广之所及，所以为麟趾，鹊巢之应，使天下纯被其化，推而至扵，衰世犹有仁厚之风者，非他术也闗睢驺虞之化有以为之地也，古之圣人，常以恭俭修身，正家之道，在上而天下之民莫不目击而心化则躬行俗移，心正国治，诚有自然之应，且太王小国之君也，躬行而民日富庶，晋侯亦小国之君也，好俭而犹多积聚，下民之，移风易俗者，莫不自其上之人有以先之，在上人防闲禁制，荀卿氏论兼足，天下之理，必在扵明分而扬雄，论列侯田宅之必在扵，迪法至扵，贾谊长太息之书，极论，夫亡等冐上之俗，亦汲汲扵经制之定而已，夫三子之论，岂不能推本夫人主之躬行而惟以明分，廸法与定经制为説者盖深知夫天下之移，扵侈靡而不能自克流，扵浮靡而不能自返，非上之人防闲而禁制之，其何以革其目前之习而纳之，朴素淳厚之域乎！
偶句
正天下之风俗易
正人心之风俗难
警
君身为风俗之本，人君者，风俗之机，教化之本，一有所尚，天下之所观望，而风俗之所由以成也，周民之质，非周民之自质，文王之化，有以使之也，盖文王以一家治天下，康功田功，卑服扵一身之间，忧勤节俭，靡所不至，家邦之御，盖自迩以及逺由外以及内，澣濯之衣，形扵诗人之歌咏而节俭，正直见扵，当时在位之君子教化之基，风俗之本，寔在乎此，故质羙之民歌扵，天保之章，岂浅近致也。
后世奢侈无禁，礼制之隳壊乆矣丹楹刻桷，则诸侯僭天子矣，琼弁玉缨，则大夫僣诸侯矣，连骑而防撃钟而食，庐室无制器服无度，嫁娶以穷侈相夸防，祭以多财相衒，则庶人之僣侈，不可胜矣。以仪辩等以度教节，扵刑名致详，扵分守致严者，圣人所以辩上下而定，民志也，而后世之奢侈之禁，乃至扵此，故倡优为后，饰土木，被文綉在汉，常患其然矣，然当时为之沮抑者，不过禁贾人锦缟乗骏之饰耳，不过蓆莞，履草以为天下先耳，不过裁定礼制，以为天下文具耳，禁行扵贾人，则非贾人，而僣侈者犹众也，身约扵在上，则庶人之僣侈自若也，曺褒之，制度不能胜，大臣之茍简，王涯之条约，不能胜当涂之，毁訾此其弊，所以循袭至今，而未有改也。
偶句
仰事俯育之外非心无自而起也
服田力穑之余异习无自而萌也
耕凿之业定而天下皆淳朴之风
井田之制立而天下无奢侈之俗
事证
汉初浮耗之习难革，汉文帝躬行节俭，志移风俗，弋绨革履，惜金罢，防亦太朴矣，然能检束，扵一己之微，不能防约，扵士夫之僣，能行扵内廷之间，不能痛抑，扵近戚之私，则墙屋被綉倡优，后饰之风犹未能革，而尚拳拳扵少年，太息之书，至扵，吴王濞以骨肉之恩，而専豫章之铜，邓通以幸臣之宠，而私邓氏之钱，铜之利亦其纵矣，况放铸之令，一行而天下悉得以攻坏陶之利，家自为炉，人自为冶，窃国家之经，用销地产之至，寳其弛纵之，孰甚扵此者，故五祸七福之论，痛言扵通逹大体之臣而弃本逐末，为斯民虑者至矣。
列圣禁奢之意，祖宗盛时，孝扵其亲者，必加旌异，睦扵其族者，时有褒嘉，唐，邓之俗薄，扵事亲岭南之俗，习扵异乖，或立法而为之禁止，或责吏而加之化导，至若逾侈之禁，不责扵贵近，则责扵大臣，犹以是为未足也，内而掖庭之衣锦上而乗舆之服御，莫不示以朴素，故以公主而衣翠繻，未为过也。且夺其所服而戒谕之，以皇族之家，而服铺金之饰，亦未为过也。且严为之禁，而觉察之嫔御之衣，销金者必峻其罚，掖庭之服，销金者，必正其法，以一人之贵，备四海之奉，不必过，为俭约可也，而且不惮，扵俭约者，可以见其正，身率下之意矣。
时政
当责奉行之，吏以愚观之，今日之患，莫大乎人主，有躬行之徳而臣下无辅徳之诚，人主有禁奢之法，而臣下无奉法之意，化行扵九重之上，而逹官贵戚之家，其侈犹故也。奉行之吏，未甞过而问焉，何以责其下之不犯禁严，扵宫掖矣，而京城之民，其侈犹故也。奉行之吏，未甞过而问焉，何以责其逺之俱化知责之，自上始而不自下始，则风俗可革，知自贵者始，不自贱者，始则风俗可革，知自近始，不自逺始则风俗可革。
奢僣自士大夫，始，爰自羔羊，废而人无素丝，五紽之徳白驹亡而人无生刍，一束之行薇，不采葵不防，方且争探牛心直，碎珊瑚，撞钟舞女，流荡忘归，夫以髙冠大辂莅民，行化者既已尔耳，则蠢蠢之民，随风而靡，几何不相胥而为浮诡之习哉。
偶句
金翠既涂复用珠玉以为饰
锦綉既厌复夸组縠以为竒
墙屋被文綉而席门有不庇之家
奴婢弃梁肉而糟糠有不充之腹
向之借耰耡徳色者今则以孝悌举矣
向之赭衣半道者今则以善良着矣
以编户庶民之微而僣王侯之奉
以文物衣冠之地而肆夷貊之习
结尾
当以正本为先，古人有言曰：上有好者，下必有甚焉，又曰：示之以好恶，而民知禁，欲今日风化之厚，当自朝廷始，欲法制之行，当自贵近始，不然，徒恃其令可以强天下，不恃其行，可以化天下，则风俗而欲转薄趋厚者，未之有也。昔者汉髙皇帝时有贾人无得衣綉之令，而汉官旧仪，亦载庶人无得乗车此其质朴，法制，亦非不合，然商贾髙车大马，其视前日衣綉之禁，无忌也，长安少年，鬪鸡走狗，奢豪自恣，其视前日乗车之禁无畏也。昔唐之相杨绾也，而或者为之，捐驺从减，音乐，当时风俗闻风而化者不可胜数，盖民从行而不从，令人主者，风化之原，而贵近者，风俗之所则效也，董仲舒有言，人君正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，万民正逺近四方莫不一扵正愚，请以是复明问。
羣书防元截江网卷二十七
<子部,类书类,群书会元截江网>
钦定四库全书
羣书防元截江网卷二十八
役法【附军役 丁役 保役 差役雇役 免役 义役】
歴代事实
齐大公曰：帝尧王天下，不以役作害民耕种之时，【六韬，】三王，人情莫不欲逸，三王节其力而不尽也，【晁错策】，周用民之力嵗不过三日，君有余财，民有余力，而颂声作，【贾山至，言】文王，大夫逺行从役不遑宁，处其室家，能闵其勤劳，劝以义之，【诗殷其雷，】成王大宰以八，则治都鄙，八曰田役，以驭其众。 小司徒，掌凡征役之施舍，乃均土地以稽其人民，而周知其敎上地，家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，惟田与追胥竭，作 乡师，以国比之法，以时稽其夫家之众寡，辨其可任者大役，则帅民徒而至，致其政令，旣役则受田里之役，要以考司空之辟，以逆其役事，大军旅，防同正，治其徒役，戮其犯命者， 乡大夫以嵗时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，其舍者，国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者，皆舍 州长，若国作民而师田，行役之事，则帅而置之 族，师各掌其族之戒令政事，校登其族之夫家众寡，辨其贵贱，老防废疾可任者，五家为比，十家为联，五人为伍，十人为聨，四闾为族，八闾为聨，使之相保；相受刑罚，庆赏相及，相共以受邦职，以役国事，若作民而师田，行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物，帅而至 ，均人掌均地政，均地守，均地职，均人民牛马，车辇之力政，凡均力，政以嵗上下丰年，则公旬用三日焉，中年，则公旬用二日焉，无年，则公旬用一日焉，凶礼则无力政，无财赋不收，地守地职，不均地政， 遂人掌邦之野以嵗时登其夫家之众寡，辨其老防，废疾，以颁职作事，以起政役，【礼地官，】胥徒注此民，给繇役者，若今卫士矣，【天官注】北山，刺幽王也，役使不均，君子于役，刺平王也，君子行役无期度， 秦始皇以。
千八百国之民自养，力罢不能胜其役，劳苦者不得休息，饥寒者不得衣食，【贾山至言】，秦用商鞅之法，又月为更卒，以复为正一嵗屯戍一嵗力役三十倍于古，【前食货志，】至于始皇内思，动作外攘夷狄，发闾左之戍，海内愁怨，【同上】，汉律升二十三传之畴官，汉仪注曰：民年二十三，为正一嵗为衞士一嵗为材官骑士，年五十六，乃免为庻民【前髙祖纪注】髙帝二年举，民年五十以上有脩行能率众为善，置以为三老，复勿徭戍，【本纪】，景帝二年，令天下男子年二十始传注，传着也，著名借以给公家徭役，【本纪】，武帝天汉四年，发天下七科谪，注吏有罪，一亡命二赘婿，三贾人四，故有市借五，父母有市，借六大父母，有市借七，【本纪】，昭帝元鳯，三年以前，通更赋未入者，皆勿收注，如淳曰：更有三品，有卒更有践更有过，更古者正卒无常，人皆当迭为之一月，更是为卒，更贫者，欲得顾更钱者，以直者出钱顾之，一月二千，是谓残更天下之入，皆直戍边，三日亦名为更律，所谓徭戍也，诸不行者出钱三百入官，官以给戍者，是为过更也，此汉初，因秦法行之，后遂改易，有谪乃戍边，【本纪】，孝宣甘露二年，减民算三十，孝成建始二年，减天下赋钱，算四十，【本纪】，后周太祖创制，六官司徒，掌力役之政令，凡人自十八以至五十有九，皆任以役，丰年不过三旬，魏初不立戸长，故民多防附者，皆无官役，豪强诛敛，倍于公赋，李冲上言冝凖古法五家立一邻，五邻立一里长，五里立一党，长长取乡人强谨者，于是遣使者行其事，海内安之，隋文帝嵗役不过二十日，不役者取其资，末世赋役重，故人往往自折，肢体谓之福，手福足，帝建洛邑，每月役丁二万人，道路至河，及淮，又引泌水达河北通涿郡，筑长城，皆召百余人，丁男不充，以妇人兼役而死者大半，【隋志】唐租，庸，调法，男女始生为黄四嵗为小十六为中，二十为丁，六十为老，用人之力嵗不过二十日，闰加两日不役者，日为绢三尺，谓之庸，有事而加役，十五日免调三十日，租调俱免，通正役不过五十日，水旱霜蝗，田耗十六者诸役皆免，凡新附之戸春以三月免役，【唐志】，太宗言及闾阎疾苦，则君臣同虑，议息徭役，【陆贽奏议】，贞观初，防民之劳，育之如子，不轻营为，顷旣奢肆，思用人力，乃曰：百姓亡事则易骄，劳役则易使，【魏徴十渐防】。
偶句
宋城之役春秋所怨
郦山之戍秦民不堪
周之役无过家一人
唐之役不过二十日
汉景帝令男子二十始传
晋武帝令男子十六为丁
巧于使民则有大舜之法在焉
说于使民则有夫子之训在焉
观伯兮之诗，则民之弗安于室者，役害之也，观鸨羽之诗，则民之弗克，致孝者，役困之也。
军役秦祸，北结于胡，南连于粤，行者莫旋，往者莫反，因以谪发之，名曰谪戍，【汉书】萧何发关中老弱未传者悉诣军【髙纪】隋炀帝发天下兵以征辽东，百姓怨叛，【通鉴】，或从十五，北防河，便至四十，西营田去时，里正与裹头归来，头白还戍边，【杜兵车行】，吏呼一何怒，妇呼一何苦，听妇前致辞，三男邺城戍，一男附书，至二男新战死，存者且偷生死者长已矣，老妪力虽衰，请从吏夜归，急应河阳，役犹得偹晨炊，【杜石壕吏诗】。
丁役，汉孝景二年，今天下男子二十始传 ，晋武帝平吴后，有司奏男子年十六以上至六十为正丁，十五以下至十三，六十以上至六十有五，为次丁，十二以下六十六以上为老，小不事 ，宋孝武王敬宏言，旧制，人年十二半役，十六全役， 北齐清河三年，令男子十八以上六十五以下为丁，十六以上，七十以下为中，六十六以上为老，十五以下为小 ，隋文帝令男子三嵗以下为黄十嵗以下为小，十七以下为中，十八以上为丁，以从课役，开皇三年，乃令以二十一成丁，焬帝以二十二成丁，唐武德七年定令，十六为中，二十一为丁，六十为老。
神龙元年，元宗天宝制十八以上为中男，二十以上成丁，广德元年，制男子二十五成丁，五十五入老【，并通典】雇役，孝昭元凤三年以前，通更赋未入者，皆勿收【，详见前】，北齐文宣始立九等之戸富者税其钱，贫者役其力，【通鉴，】唐不役者，日为绢三尺，谓之庸【，唐志】。
偶句
唐之戌边月顾三千
唐之不役日绢一尺
出钱三百官以给戌西汉之雇役也
富者税钱贫者役力北齐之雇役也
差役，唐武德中，令天下戸量其资产，定为三等，九年，诏天下户三等，未宜升降，宜为九等，天宝中，勅定戸籍宜委县令，与乡村对定，审于众议，察于资财，不得容以爱憎以为高下太守，详履不平者，明立簿书，每差科，先从高等 ，开元复戸籍久不更造，丁口转死，田野卖易，天宝中，制闻百姓，或为稽避，父母见在别籍异居，令州县勘防其家，有十丁以上放两丁，征行赋役，五丁以上者放一丁，即令同居以厚风俗 ，德宗时，杨炎为两税法，戸无主客以居者为簿，人无中下。以贫富为差，商贾税二十之一，与居者均役，宣宗时，诏每县防人，贫富及役轻重作差役簿，送刺史按騐记鎻于防，每有役事，委令防簿轮差。
偶句
元宗勅定戸籍委县令，察其资财，先差髙等宣宗诏作差簿，送刺史鎻防按騐防簿轮差。
保役大司徒，令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾；【周礼】齐桓公用管仲乃作内政而寓军令焉，故卒伍定乎里而军政成乎？郊连其什五，居处同乐，死生同忧，【前志】，子产使田有封洫，庐井有伍，【左传】晁厝言，古之制边县以备敌也，使五家为伍，伍有长，十长一里，四里一连，十连一邑，故卒成伍于内，军政定于外，【同上】，后周始立保正之法，颁新令，制五家为保，保有长，保五为闾，闾四为族，皆有正，畿外置里正，比闾正，党正，比族正以相检察焉，有品爵免课役，【隋志】。
皇朝事实
太祖干德四年，诏曰：五代以来，兵乱相继，国用不足，庸调繁兴，朕歴试艰难，周知疾苦，优恤灾殄率从，蠲复【事畧】 太宗，至道三年，上曰：治邑之才，但公清不挠，即为良吏，今之县政，鲜不徇情失正，每均徭役，上戸每以势免，贫弱独受其【，长编】兴国五年，程能言，诸道州府民事徭役，未尝分等，虑有不均，望下诸路运司差官定为九等，上四等免役，下五等并免。
真宗咸平五年，诏有司力役之无名营缮之不急者。
悉罢之，【同上，】 ，祥符中，上曰：朕每念民人困匮，思有以救之，必欲惠及农民在寛，其徭役而已，【宝训】 ，高宗绍兴四年，上曰：役法推行浸久，失其本意，富者益富，贫者益贫民力愈困，此宜讲究【圣政】。
军役 ，仁宗时，有司议发民伐滨河榆柳，以塞决河，上以妨农，命调兵以伐之，又防州筑捍海堰，以障民田，初，兴役雪寒，民兵多死，比再兴役，止命发卒兴治，毋得调民。【宝训，】丁役 ，太祖建隆三年，发曹单丁夫数万，后五丈河，上谓侍臣曰：劳民奉己之事，朕必不为，今后河盖不获已也。【通鉴】。
太宗兴国，赦曰：江南西，浙荆湖南，北人戸见有身丁。
钱今后并以年二十成丁，六十入老未成，丁巳，入老者，并与蠲免，【长编】。
保役 ，神宗熈宁二年，司农寺定畿县保甲条制，选官于开封，祥符两县团成保甲，俟成次序，以渐及他县，上曰：用募兵与民兵亦无异，安石曰：役之过苦，则变成然募兵多浮浪，非良农之比，文彦博曰：五家为保，犹云可也。今乃五百家为一大保，则其劳扰可知， 八年，司农寺言：保甲之法，客戸五家相近者为小保五，小保为大保十大保为都保 ，元丰二年，诏广东保中，以武事，司马光言：保甲畎畆白徒，教阅虽熟，未尝见敌，与戎狄战鬪，必望风奔溃，伏乞并罢使归农， 元丰末，他路保甲拥兵入县，镇贼杀官吏，冦盗通行数州，独河东保甲，不为犬吠之盗， 哲宗元祐元年，三路保甲罢团教，其器械赴官送纳，【并统类，】吴育知蔡州，蔡故多盗，公按令为民，立五保而简其法，民便安之，盗贼为息，【言行录，】差役 ，顾役 免役 ，大祖建隆诏县令佐检察差役，务防均平【，长编】 ，英宗治平四年，诏中外臣庻限一月条陈差役利害，实封以闻，赵抃，陈荐同详定所差役利害 ，神宗时祖宗之法旣变，独役法，新旧差募二议，俱有一吴，蜀之民以顾役为便。秦，晋之民以差役为便，荆公与司马温公皆早贵，少歴州县不能周知，四方风俗，故荆公主顾役，温公主差役，苏内翰范忠宣温公门下士，复以差役为未便，章子厚荆公门下士，复以顾役为未尽三人，虽贤否不同，皆聪晓吏治，兼知南北风俗，其所论甚公，各不私于所主，元祐中，温公复差役改顾役，【名臣传】 ，神宗初，韩綘言害农之弊，无甚于差役之法，重者衙门，多致破差，次则州役，亦须厚费，又有鬻田产于官，戸田归不役之家，而役并归于本等，其他戕贼农民，未易悉数，望令中外臣庶悉具，差役利害以闻。诏从之，役法之议，自此而始，王安石当国，遂罢差役之法，使民出钱募役，而中丞杨绘言难行之说有五，而刘挚亦陈十害，当时县令有以议役法而相率去官者，浙西之民，有上善户出六百贯，省广西一路之民出役钱至十九万缗，募役钱，实用十四万缗，余五万缗，谓之寛剰者，神宗尝谓吕公着曰：民间不知有役者公着，对曰：然，上戸坐以役多破家，今则饱食安居，诚幸矣，下户者无役，今出钱则苦矣，上曰：然则法亦当更也， 哲宗初，司马光以为使民出钱，顾役何异？割鼻饲口，遂言免役之害有五，而请罢其法，是时，御史孙括言宜斟酌施行，务在合宜，范纯仁言：法固有不便，然亦有不可暴，革苏轼亦言衙前一役，只当招募，不当定差，其意以谓差役者弊当改，但不当于顾役实卖之，钱多取于民，若量出为入，无多取民钱，则亦足以利民，司马光不然其说，遂复差役之法，亦有不便于民者，至绍圣初，则复改而为顾役矣， 哲宗尝言：止用元丰法而减去寛剩钱，百姓何有不便耶？ 绍兴元年，曽布言，自元祐初，更张役法以来，间知免役为便，不可改，【并长编，】 ，高宗绍兴，因奏保正耆戸长元立法，止合管烟火桥道，今承领文书市物，顾夫以至县官私用之物，种种责辨，病民莫大于此，上曰：朕顷在河朔，亲见其，知县不得其人，一充役次，即便破家，【宝训】 ，乾道六年，勅文保正之役为良民之害，致破产者，十常八九，今拟防元丰八年，诏耆长，壮丁之役，皆募充保正，甲头，承帖人并罢 ，孝宗淳熈，十一年，御笔差役之法，为日益久，近年以来，又创限田之令，然则州县行之不公，豪贵兼并之太甚，宵旰以思，莫若不计官民一例轮差，【并圣政，】 自髙宗绍兴中，始脩常平，免役之令，其后嵗月侵久论建滋多，视旧法，或防牾，吏缘为奸，淳熈末，陈居仁因诸下勅，令所取祖宗免役旧法，及绍兴后续降指挥，精加参考，萃为一书，名曰役法撮要，布之天下，【杂记】 ，宁宗嘉定十二年，臣僚言：欲明示中外，郡县之臣，自今以往，差役从公而毋使豪民右室，享安逸之便而差役之劳，反及于田氓，稍有不公之患，许从监司以闻，官吏尽寘于典 ，十四年，臣僚言：凡今后官品之家，若限田之数，未满则以限法免役，若限田之数已满，当以逾限均役，【并续长编】。
义役 ，孝宗乾道十年，范成大奏：处州松阳县，有一两都惮充役，破产之苦，议各出田业，以助役户，大槩随役，戸之多寡，量家力之厚薄，输金买田，永为众产，遇当役者，以田助之，又自详议，比排役法，以名闻官，盖有排至一二十年者，旣免争端，又无破家，竭产之患，田里雍和，几有古风，名曰义役，【圣政】 ，八年，处州布衣上书申言义役，诏知州李翔条具翔请民田百亩，无问官民，僧道皆出三畆，以助保正长，然官民僧道旣出，丁役焉，又取其田以助役者，是再役也，蒋继周因论其扰民，云【杂记】。
偶句
差役之法，罢于熈宁，至元祐，而复未防而再罢，雇役之法，罢于元祐，至绍圣而复，迨今而不罢，上户每以势免，贫弱独受其，太宗之言也，必欲恵及农民在寛徭役而已，真宗之言也，知县不得其人，免役，即便破家髙宗之圣训也；州县行之不公，豪贵兼并太甚，孝宗之御笔也。名臣奏议。
役法不过差，免二者，泰少游奏曰：夫所谓役法者，其科条品目，虽曲折不同，大抵不过差，免二法而已，差役之法，虽曰迭任，府史胥徒之士，率数年而一更，然而捕盗者，奔命不遑，主藏者备偿，无筭困仓，竭于飞挽，资产破于厨传，执事者患其弊也，于是变而为免役之法，虽曰嵗使中外之民悉输献直，以免其身，然而平估，至于室庐，检括，及于车马，裒多以为寛剰厚积以为封桩，则其弊有甚于差役者矣，盖差役之法，不弊则免役之法，不作免役之法，不弊则今日之议不兴，然而士大夫进用，于嘉祐之前者，则以差为是，而免为非进用于熈宁之后者，则以免为得，而差为失，私意旣揺，于中公议，遂移于外矣， 行义役，有四弊，朱熹奏曰：本州自今奉行却有未尽善者，如今上户官戸寺观出田以充义田，此诚善矣，而本州却令下戸只有田一二畆者，亦皆出田，或令出钱买田入官，而上戸田多之人，或却计防减缩，所出殊少，其下戸今旣披科出田，将未却不免役，无缘复收此田之租，乃是困贫民，以资上户，此一未尽善也，如逐都各立投首，管收 租，排定役次，此其出纳先后之间，亦未免却有不公之弊，将来虽施刑罚，转添词诉，此二未尽善也，又以逐都所排，役次，今日已多有不公，而况三五年后，贫者或富，富者或贫临事，未免却致争讼，此三未尽善也，所排役次以上，户轮充都副保正，中下。戸轮充夏秋户长上，户安逸而下户倍费，此四未尽善也，凡此四事，是其大槩，目下词讼纷然，何况其问？更有隐防曲折，未可猝见。
官吏以役为市 ，宁宗嘉定六年，臣僚论成周，防民卒伍，以比迨胥，使之相保相受，合众力而共为之，非独役也，辨其可任以役国事，岁不过三日，非常役也，后世以一都一保之役，而萃于家，仍歳而不得免，故虽大家，巨室有所不堪，于独役而后相率为鸠役，若保正之义仓，保长之总头，皆良法也，然则州县之吏，以役为市，利于官之差役，不利于民之鸠役，于是义仓之败，壊总头之纷扰，官不能主之，而使吏得甘心焉，民间之苦，特未知其所终也。
偶句
言差役轻重相等者东坡也
言差顾利害相半者颍滨也
杨绘言助役之法则谓其说有五
刘摰言助役之法则谓其患有十
民苦于役则有愿置私田以供给者
官重于役则有欲给官田以募役者
以差顾二法付之有司者李常言也
以差免二法别为一书者秦观言也
熙宁大臣言衙门旣罢，减旧费者十有四五，乾道臣僚论保正之役，致破产者，十常八九，温公门人苏子瞻则议，温公差役之不便，荆公门人章子厚则议荆公，顾役之不便。
诸儒至论
汉役法，与今异钱，文子曰：汉十里一亭，亭有长，十亭一乡，乡有三老，啬夫游徼，三老掌教化啬夫，聼讼收税，游徼循禁盗贼，在今为都正，长是也。然汉之役于乡亭者，率有禄秩，积其功劳而推迁，虽上至二千石无限也，张敞以乡有秩而补太守卒吏，朱邑以乡啬夫而补太守卒吏，游徼主乡，捕盗有绩，而府已着其阀阅，故一乡之中，各有攸司，軄教化者，无与于狱讼，收租税者，无与于盗贼，各出其力，以尽其职，而县令丞得以拱手而仰成，今一切役以民户而禄秩不加焉，一人之身责之，警捕责之，催敛责之，桥梁，道路之缮修，而县有杂须，则又从而科索之，其为役也扰矣。
免役，保甲所起，临川曰免役之法，出于周官所谓府史胥徒王制所谓庻人在官者也，保甲之法，起于三代，兵甲，管仲用之齐，子产用之，郑商君用之，秦仲长统言之，汉而非今日之立异也，然而天下之人鳬居鴈聚聚散，由之四方而无禁也者，数千百年矣，今一旦变之，使行什五相继，邻里相属，察好而显诸仁，宿兵而蔵诸用，茍不得其人而行之，则搔之，以追呼骇之，以调发而民心揺矣。
有募法而强差水心，曰：盖昔保吾其民而有保正，副将以兵法部勒其下，而其法曰：募其材勇及物力最髙者户长则以催科耆长则以追胥，而皆有顾熙，丰之法，其分画详明如此，然犹纷纷而不能定其后，艰难用度日缺，讲利源者，无所取材以为戸耆长者亦不愿请，故取其窠名以起发立供，而耆戸长之役，尽以归于保正，副，然则今之保正副募法，未尝不存，而未尝不强差也。
偶句
论无为之役法，龟山则有天下，不同之叹，论湖北之役法，南轩则有脩正，其害之事，温公欲变新法，伊川且有未可轻动，役法之言。
子瞻更定役法伊川复有无以杜絶人议之虑
世禄之家，若可以舍役矣，横渠不与其怙势而茍免。
乡邻之近，若难以平一矣，明道必为之按，借以定差。
主意
民心恱于从役，出力以供君命者，天下之所当然，立法以任民力者，君命之不得已，盖为民者，固不可无乐，于奉上之义，为君者亦不可无说，以使民之心，夫如是，则役法可得而论矣。昔者观之，五两军师之法具而兵役在民，社田追胥之法具而徒役在民，均田均役，有其政而工役又在民府，史；胥，徒有其人，而胥徒又在民，若夫比闾族党，邻里都鄙，莫不有法，以使之相保；相爱则乡役又在民，夫此五役，悉萃于斯民之身，其法亦防于劳民矣，然当时之民，非惟不以为劳，且欣然相与从事于其间，公田之先治而雨，我之愿不能忘，入执于宫，功同稼之驩，不容释，是果何术以使之也，推原其故，亦其仁厚之泽，爱敬之风，所以浃洽，人心而鼔舞斯民者，固超轶乎？是法之外，有非徒法者所可例，言役法贵乎公，有公法，有公道揭之象魏，正大无私，着之令典，明白可防，此役法之所谓公法也。州县奉行，无所观望，强弱相安，不容请托，此役法之所谓公道也，惟其立是法于朝廷者，旣出于公而用是法，于州县者，亦出于公，则有产有役，孰得而辞之，当为而为，孰得而却之，则戸之出等者，一倍再倍，可也，力之不及者，或充而或歇可也，持守是意，金石不移，保守此公毫髪不爽，则虽有挟势以规避者，乌得而幸免，虽无夤缘以请，托者不至于受困，则人心惟公法之信公道之畏也。
在朝廷在州县立役法之公者，在朝廷行役法之公者，在州县夫役之为法，所以均天下之力也，役使不均，则有从事，独贤之叹，乌可以一毫私意，用乎其间，是以贤人君子，相与讲明，是法于朝也，则必得其大公至正之体，经久常行之道，以为天下利而若守，若令诚能恪谨而奉行之，一意而遵承之，则豪民各安其分，富室不越其规而善者，良者皆得以自立于其间矣。否则蚁冗一开，溃裂四出，幸门一啓，夤缘揵至始，纷纷扰扰，而牒讼山积矣。
偶句
有议役之公法
有差役之公道
论役之法固有以劳乎民
用役之法当有以便乎民
古者民养于官故役法皆利民
后世民皆自养故役法皆害民
役法不必多议也。能立至公之意足矣，役法不患难行也，能存至公之道足矣。
警段
毋以私意害公甚矣！役之为法，至不可以不公也，而所以行其法者，尤不可以或私也，茍州县之间，一失于观望，一溺于苞苴，一惑于吏奸，则不得行其所谓公者矣。利害霄壌髙下易位而富家大室，日娱宴游，中产下户，日困奔走，彼则志得而意满，此则破产而鬻业，吁，一念之私，贻毒若是哉。
偶句
法无新旧便民者良
论无彼此适时者至
古者役民之法简而不穷其力
后世役民之法详而皆竭其力
事证
古今繁简利害，古之役繁乎？后之役繁乎？曰：亦古之役繁，尔周人五两军师之法具，则在民者，有兵役社田，追胥之法具，则在民者，有徒役均田，均役之法具，则在民者，有工役有府，史，胥、徒，而胥役在民矣，有比闾族党，而乡役在民矣，此五役悉萃于吾民之身，其法亦防于繁矣，然当时之民，非惟不以为劳，而且以为乐，雨我公田，遂及我私之诗，皆出于诚心，而于貉献宫，功入执之，咏欣然于闾巷，是孰使之然哉？自周以降，役未必重于古也，而斯民往往有不堪之叹，借曰南门之役，春秋所怨，闾左之戍，秦民苦之，固不足议矣，有如汉唐盛时，不知防倍之，省于周也，自今观之，汉亭有长乡，有三老，啬夫游徼，职敎化者，不责以狱讼，收赋税者，不责以警捕，事简而易辨，而且有禄秩之荣，或自乡有秩而补太守卒吏，或自乡啬夫而补太守卒吏，其为役亦便矣，虽力役之法未改，秦旧大臣之子，亦均其劳，然随方调兵无逺出也出钱代，更无自行也，非便乎？唐役九嵗不过二旬，加役则免租调，坊正之属，往往有朱衣象简之荣，或授以下州刺史，或授以司马，令承其为役，亦便矣，虽右豪之诗，悍吏追呼，古体之用，白头戍边，然为里正者，得免徭役之烦，龙武者，皆蠲出戍之，调非便乎？夫古之役繁而民，宜病后之役，简而民宜便，今繁者反以为便，而简者反以病告，何耶？大扺古者之民官所养也，故役法皆民之乐趍，后世之民，自为养也，故役法非民之所便，此利病之所以不同也。
歴代保伍之制，保伍之法，肇于黄帝，备于成周，破于齐而大坏于秦，自九夫为井，十都为州，所以同风俗，齐巧拙，通有无情性，由之而亲，生产由之而均，歴唐虞夏商以迄于周，井田乡遂之制，尤为大偹，司徒所掌，在国中则有比，闾族党之法在郊野，则有里正，鄼鄙之制，其紏合斯民，使之相保；相受相葬相救，相赒相賔，正其相反之罪，辨其迁徙之宜而已，他无责焉，自周东迁，此意浸失，齐有什伍之法，管仲以是寓军政，国有十五乡，郊内郊外，皆置官，必使奔亡者无所昵，迁徙者无所容，而法意与成周大异矣，至商鞅相秦，开阡陌，破井田，民始困于役，故董仲舒曰：月为更卒，县吏已复为正一嵗屯戍力役，三十倍于古，自是役法，遂为扰民矣，唐太宗立口分业田，置里正，坊正材，正责之，按比户口，课殖农桑，检责非违，催驱赋役，自授田之法，旣壊民之救死，犹恐不赡，一不胜任，罪戾加之，其扰民为如何耶？
役法是非不同，今观有周，因夫而授田，因田而定赋，因赋而起，役至不茍也，故八家皆私百畆，而天下无甚富甚贫之民，使民不过三十，而天下有余财，余力之颂法意，便民有如此者，乃若汉人卒，守践更之制，不敢于轻用，其民似矣，然去秦未逺阡陌旣开，限田之制不行，而兼并之弊，莫禁，岂非徒善不足以为政乎？唐人口分，世业之制，使民各有常产得矣，然其后代十五防河四十营田，民苦重役，至有终其身者，岂非徒法不能以自行乎？
祖宗差役，顾役差役，顾役二说，相为变更也久矣，其原委可致而知也，国初，里正主督租税役满，更入衙门，或典府库，或运官物，行之浸久，弊端百出，故生民之苦，无重于里正衙前，韩公琦言之，里正衙前有五，七年一次者，有十贯，入重难者，蔡公防言之，然此特言其害尔，未有顾募之説也盖自蜀士有民苦重役，不苦重税之説而韩綘得之，治平之，诏谓差役，仍重劳逸不均，实绛有以啓之也，役法之议，昉乎此矣，熙宁初，吴充极言衙前之患，于是绛以顾役之策言之，正金陵而差役始罢，是顾役之説始于李戒，主于韩绛，而行之者，荆公也，免役之法，自古无之，荆公谓其法出于周官，盖熙宁新法例以周官文，其法也，然平估，至于室庐，检括，及于车马，裒多以为寛剰厚积以为封桩，故杨绘谓顾役难行，其説有五刘挚谓助役之法，其害有十，当时湖阳之令，有以不便而去官者，东明之民有以科率不当遮宰相而自言者，镇，定之民有拆卖屋木以纳免役之钱者，其人情不乐可知也。
典故
里正保长病民，方今里有正以除盗，诘奸为事，保有长，专任催科之责，则有名犹古也，其役之者，视资产之崇卑，以为先后之次，则其均犹古也，然而为长吏者不能体，朝廷优卹民隠之意而责任于猾胥不论贫富不均劳役，富而赂厚者则歇，久而不差，贫而赂薄者则歇暂而复役，租赋使之督，而其间有亡者则代其输，冦盗使之捕，而其间有不获者，则如其罪，大抵百金之产，尽于一役，千金之产，尽于再役，编民嗷嗷，资业破坏，至于逃亡，趣辨廹急而加之棰辱，民以良家充役，而官以贱视之，一议差役百端，规避无以利之，而反以害之，则其惮为也，何怪哉！
当防中产之家，夫豪贵之家占田逾制也，蓄财过厚也，凡受其頥指气使无一不满其意，而其贫者又耕其田而受其役，则豪贵者固不惮差役，而贫者又差之所不及也。所最可悯者，其惟中产之家乎？以中产之家，而克重役，则有破家而荡业者矣。欲其法之尽善，莫若倍其差役于豪贵，而于中产则寛之，则是法也；何其不可行于久逺哉若夫催科之有逃亡而抑之，备偿，此无不近于人情，非所谓恤民之政也，古者荒政十有二，以聚方民而有薄征，弛力之说，而况贫而逃亡，又使执役之人为之代偿乎？
民困役为义役，说以使民，民忘其劳，巧以使民不穷其力，义役一事见之矣，人之以义，相率而竭力，奉上固前代之所未有，谓其者，何哉？盖今之役法，非独一催科而已，官府不时之需，胥徒额外之取中产之家，困于一役，上产之家困于再役，民不堪其役，乃私相告语曰：与其荡析，以应官府之命，孰若不爱其力，以求一旦之安也，与其重贿赂以厌胥徒之欲，孰若同出其力以自保，于一乡也，故淅之义，役人皆以其意为可喜，吾独以其意为可悲，何则？使公家无重役，民间素不罹其害，则民其相率为是乎？今之法，莫若责县令以寛民之力，昔刘平为全椒令而人至减年以就役，其必有道矣，使天下之役法皆如是，又奚义役为哉。
乡司乞取之乡，司虽至微至贱，而其关乎民事有最切，故九乡司知广狭之地，人戸之虚实赋役之重轻，皆所以熟讲而精究，往往民间之事，官司所不能知者，惟以所供为是官司之事，人戸所不能名者，惟以乡司所陈为实，差役有定叙，乡司取乞之厚则降，甲为乙而可以幸免，乡司有求不获，则陞贫而为富，而不容陈防，于是产去而税，存田多而役少，富室之家，常逸乐而贫薄之家，常困苦因之，破产荡业，不能聊生。
偶句
贿赂交输于吏舍而富者卒免
差役总归于弱戸而充者立贫
自官之征，扰于役者，日苛而后，民不堪于从役，自民之求免于役者日众，而后吏始利于差役。
结尾
定役贵于严禁，今日能重兼并之禁，严诡计之令，则田制可得而推，考公推排之典，重嘱托之罪，则役法可得而均平，然则严是禁也，当自贵显始，不当责之下户，当自豪富，始不当责之贫民，或者犹曰安富恤贫，法当并举，要之防独之哀，尤急于富人之哿计国者，当知先定其役，毋使汚吏并立为奸，则仁政庻乎其可行，经制庻乎其可守，而平民之病，于赋役者庻乎其有瘳矣，传曰：屋漏在上，知之在下，惟为民父母者，亟图之。
当求加惠之实，为今之计，诚不必求法之变求法之弊而去之，足矣，诚不必贻咎于民自反乎？上之未至足矣，茍惟自反其未至，则凡前日习而不察之政，当一扫而空之，使忠厚之意，旣孚则为法之地，益立役，以义名者，始听其自为与否，惟求吾所以加恵之实，有以胜法可也，诚如是常，田官田可不必籍，而斯民之力，无一日而不归于官，举民田百之二以为公田，可不必取，而斯民之心，无一日而不在于公逺近一心上下同力，则民之爱戴其上而乐为之用者，不特一乡役而已，执事于论思之际，诚以此请有以去其弊，则经久可行之利得矣，在郡县得人，今日言差役之弊者，则曰保正，任烟火盗贼之重难，而加以杂色之科，故保长任，催科之烦难，而重以逃絶畸零之代细故，向之充役，费以百今之充役，费以千推原其弊，皆由丞簿失职，合是二职而论之，则赋役之为弊，其责固有在矣。诚使簿之与丞各得其人，皆任其责，则产薄，必详于勾稽，朱钞必勤于销注，使物力有考，赋役无差，可以厚民生，以固国本，实昔有任，临淄簿者，不以里正督廹而催科可为天下法，是岂今日居哦松之任，处栖棘之寄者，独无若人而出乎？昔范公纯仁谏温公变差役之法，曰：宰相当求贤才，布列庻位则法度，虽有不便，亦无所害，茍不得人，虽付以良法，若失先后之次，亦足以病民，然则欲寛乡役之法，当自郡县得人始也。
羣书防元截江网卷二十八
钦定四库全书
羣书防元截江网卷二十九
诸史
事实源流
太史公司马谈，史记父作而子迁述之防，金匮石室之书，上自唐虞，下迄于汉，轶材博识，为史臣首勒成一家，世号实录，武帝恶其直笔，刋落其书，呜呼！亦甚矣！公议之在天下，抑则塞，则决穷则通，纵则削一，史官之书，安能尽捉天下之笔乎？ 班固东汉人承父，班彪家学，作汉实录成，一代之良史，然排死节否？正直而不叙，杀身成仁之美，则轻仁义，贱死节，人以此少之。  陈寿，字承祚，任蜀为令史，蜀亡，晋武帝除著作郎，撰三国志，皆依违其事，反抑先主之长而言，武侯之短，人以是薄之 ，贞观中，太宗敕房，龄禇，遂良重加脩撰，东西二史，又奏取许敬宗，来济上官仪等八人分叙，至于宣武王陆四賛独称制，盖太宗亲撰也，盖晋书多采语林世说，幽明搜神之言，诙谐鬼怪之事，终见嗤于君子矣。李延寿唐人，贞观中，直国史，先是，宋、齐、梁、陈、魏、齐、周，隋各有国史，南北异方互相诋毁，延寿父太师，思所以改正，事未成而卒，延寿乃续成父业，为南北二史，南起宋终，陈北起魏迄隋，合一百八十篇，其君臣统例，纪传群分，皆以类植，亦近代之佳史也， 唐魏徴奉勅脩隋史八十五卷，初，开皇时，王邵为八十卷，编年纪传并阙，太宗勅顔师古孔頴达等共传隋书五十五卷，梁、齐、周，隋并未有书，仍命学士分脩，使魏徴总之，又诏于志宁李延寿等同撰志书，合为五代史志云： 唐史记，志表本朝，欧阳脩所作其传，宋祁所作也，通二百二十五卷，欧公自成一代典则 ，国朝太祖开宝中卢多逊扈等脩，五代史史成而褒贬失实，仁宗命欧公脩之，其立例皆褒贬之意，其纪传年表志考凢七十四卷。
国朝司马光文章雄赡学，力老成集众史而为资治通鉴，断自威烈，迄于五代，纪例考防，褒贬之意，治乱存亡，得失之由，暸然明白，岂区区者所可及哉！ 文公朱熹谓通鉴编年之体，近古因就防以防牍之法，以纲提其要，以目纪其详纲，仿春秋而兼采羣史之长目，仿左氏而稽合诸儒之粹，褒贬大义，凛乎烈日，秋霜而繁简相发，乂足为史家之矩，范也。
主意
作史所贵者三，秉史笔，其难事乎？君子不患无其才，患无其节，不患无其节，患无其道，夫竒瑰宏博之士，挺挺出头角易氛，掀天地学，谙识通古今，斯人也，使之执简，濡毫汗青挥墨，则品章条贯，分有伦类编摩，极品藻之功，毁誉明是非之鉴，若是者，可谓有良史之才矣，抑尤末矣。吾将观节焉，每饰主缺，多为时讳，吾不与也，持公议之权衡，无私意之牵掣，非为请米，而作好传，非为受金而谀盛徳慷慨立意，操志不回，正色直书，宁得罪于一时，而无宁得罪于万世之清议，若然者，可谓有良史之节矣，抑尤末也。吾将观道焉，惟精惟一，尧舜之心传也，非知道者其谁录，建中建极，汤武之心，学也，非知道者其谁纪，向非百篇之议，裁之以道，则尧帅诸侯朝舜，瞍亦北面而朝之之事，将不为齐东野人之所诬乎？启与益之始终，将不为小说异，书之所诬乎？伊尹与太甲之颠末，得不为汲冢竹书之所诬乎？是以作史贵知道，知道则不好，同不喜异而能知圣君贤臣之用心矣，叅究诸史有二，以世变之升降，而较史笔之髙下不若以学力之浅深，而论史笔之髙下以世代之，久近而较史笔之难易，不若以心术之公私而论，史笔之难易，自道而节，自节而才，时有隆汚，而史亦与之隆，汚治有粹驳，则史亦随之，而粹驳此，以世变而论史也，君子则曰：只字权衡，万世标的，秉史笔者，当以学之浅深，论不可以世之升降，论使其学而果造之深欤？则写圣贤之心，以其道快世，敎之立，以其节纪事物之繁以其才，顾所失何如尔？否则望道未见，何以载道？寸节未臣，何以达节？小才不能以大受，又何足以言才，以若人而任纪述之责，吾未见其能传逺垂后也史云世变云乎哉？久近世殊繁简，事异世逺而事繁则直，致其辞者，虽易而旁，括其事者实难，世近而事简，则婉寓其意者，虽难而尽纪其详者实易，此易世代而论，史也，君子则曰一编纪录，千载雌黄，任史责者，当以心之公私论不当以世之久近论，使其心而果纯乎公欤？则有书时事，而人不以为嫌，微褒贬而已，不以为怍，繁者不见其为冗，而简者不病，其为畧顾所用何若尔，否则惴惴于恩怨，则阁笔不敢书，凛凛于祸福，则敛手不敢措利害，未免怵于巳，而荣辱岂能加诸人，以若人而膺记载之任，未见其能发防阐幽也，史云：史云：世代云乎哉！
稽古伟议
孔子直笔，明道时至衰周，董狐不作，南史寂寥，直笔之不见于世久矣，畏天刑欤？怵人祸欤？为利回而为义疚欤？曰：可叹也。愚闻之曰：公者道之衡，作史而出于公则述其所难者，终必易，私者疑之，府作史而出于私，则述其所易者，终必难，春秋夫子作也，夫子非春秋人乎？赵孟之强也，而书之以及阳虎之暴也；而斥之以盗，列国之君，大夫之贵也，而或黜其爵，或贬其族，或削其氏，魑魅神奸，昭昭神禹之鼎而不得遁其形，夫子亦立招祸之的矣，然而赵孟不能加，阳虎不能害，列国之君，大夫不能屈，夫子何以得此于人哉？公也！说者谓其危行言孙以避当时之害，非也，孙则不公矣，而何以为春秋韩愈不任史责，昌黎韩愈唐文杰也，史笔之任，在愈，可以无愧，河东柳子厚中山刘梦得作书，勉之愈，乃牢辞固避，谓不有人祸，必有天刑，其意以为在左氏有失明之报，子长有蚕室之寃孟坚瘦死，范族诛，陈寿废卒，凿齿亏体，人祸天刑，职此之由，愚度其意正不为此，愈自为唐朝第一等人危言鲠论，颇为当时取信一经，笔削片言，只字少有疵纇，则受金乞米之诬，从此而得，而百世之诮，不可逃矣，若欲以文取名耶？虽不作文公议，犹不我揜也，若欲公褒贬，申直道耶？郡国所上起居所记，已失于顾望，十羊九牧，甲可乙否，复病于监临，虽欲公褒贬，申直道，有不可得也。愈之牢，辞固避意，或在此，如其人祸天刑，是谓愈，必不然矣。
偶句
知我罪我付之万世之公
人祸天刑忘其一身之计
不敢以情蔽法
不敢以恩揜义
不敢以好恶乱是非
不敢以爱憎紊曲直
谁毁谁誉直道而行峩冠兰台
或笔或削防理而定防书金匮
受名者以史笔为荣
知道者以史笔为权
诛奸谀于旣往瑶编汗简萃聚儒臣
发潜徳之幽光璧府珠凾搜辑钜典
警段
世降而乏史才，帝王盛典，为史者非无节也；特不以节着耳，非无才也，特不以才显耳，浑浑然相忘，于道术之中，而节与才，何事焉？春秋以来，世变下矣，南史之书，崔子董狐之书赵盾，万世以下，犹有生气，直哉史鱼，夫子且喜称而乐道之，呜呼！此岂士君子之所愿哉？长江东流，日夜无声，忽过瞿塘，滪乃始大鸣，以泄其怒，故君子愿史笔，浑浑如帝王之世，不愿史笔，谔谔，如春秋之世也道徳薄风俗漓守节之士，又不见得见有才者，斯可矣，司马迁易编年为纪，传，左丘明之后，魁然，史臣亦巨擘也，上自黄帝，迨于汉武，上下数千百载闻，斯亦已勤矣，然先黄老而后六经，则非道也；退处士而进奸雄，则非节也；探其辨而不华，削而不卑，其文直其事，核不虗美不隐恶，谓非有史才，则不可，然甚为踈畧或相抵牾，所以并史迁之才者有三焉，意气愤欝之余，故其文多悲怨，登覧游观所至，故其文多豪放，多爱不忍之习，故其文多好竒至若其踈畧抵牾之细者，非可以一，二枚举也，岂容采星宿而遗羲娥哉！
擅火长者，在学切尝观之二典，并陈三谟，品列危微精，一发挥尧，舜之精神都俞吁咈模冩禹臯之气象，非史之纯于道者乎？史鱼秉直董孤竭忠，如矢之称，不以道之有无易其守，执简而笔，不以身之生死异其心，非史之出于节者乎？太史公父子网罗，故闻收拾旧典，纪传所载歴叙古今之详，八书所包典，尽三才之奥，非史之出于才者乎？然道也，节也，才也，要自学中来也，虞廷，史臣亲见圣人而师之，学足以造道，故其书亦纯乎？道史董二子习闻君子之遗论学，足以守节，故其书亦狥乎？节太史公防绎石室金匮之藏，所学虽博，而未能造其深，故其书止于才，呜呼！使史董而获立于虞廷，得圣人之要，上则典谟，亦岂多逊使太史公而尚生，于春秋揖故家之遗风，则死节，何敢力排生乎？秦，汉之后而欲效颦于典谟之书，道与节不足，而仅局于才，果世变之使然乎？抑学力之不足乎？
史笔所患，凢四秉史笔者，其患有四，拘于时则有所讳而不得骋，拘于才则有所穷而不得，骋拘于私，则有所蔽，而不得骋，拘于众，则有所制而不得骋，此四患也，何谓拘于时，且君非勋华，臣非稷契赏刑，垢玩事业，堙芜上下，顾惜观察，意防深言之，讪上浅言之，诬下当此之时，不能直笔，犹曰史焉，故班固汉史，每饰主阙，华峤晋书，多为时讳，若是则有所讳而不骋也，何谓拘其才，且学昧众流，识蔽小道，文不逮意，意不逮理，浅则入俚，简则近陋，偏见僻説不足以发吾恶，奚可云史？故魏室之书，纪事囘流，唐世之史，猥酿不网，若是则有所穷而不得逞也，下是则愈不足矣，拘于私者死党，背公挟忮，怨上没美任怨，隐恶而恩，得米则为好，传受金则比伊、周，借一时之史笔，逞平昔之私志，故陈寿蜀志深诮，诸葛李汉顺录力抵吉甫，兹非有所蔽而不得骋乎？拘于众言，上下牵制，权不在巳，持见疑异，阁笔相视，甲可乙否，含毫不断，事迹所陈，往往湮没，故知防愤于十羊九牧，韩愈，卒于窜定不全，兹非有所牵而不得骋乎？扫去四恶，而史臣之直笔见矣。
时政
讲筵留神史学，国家列圣相承，讲学是务，惟经与史，究心不忘，圣天子仰尊家法，俯逮讲筵，凢前代治乱兴亡之迹，史编之具陈者，旣已讲贯而无遗矣。尝观唐穆宗一旦经史何先？之问薛放区别而为之对，且云：史以见古今成败之迹，诚学之亦当有补于理，故我祖宗以来，讲求史学，尤不敢倦，艺祖皇帝读汉书，见张释之，于定国治狱，遂激励其臣，以金紫之服髙宗皇帝读汉武纪以为有益，中兴之治，因书不若思之为愈，艺祖肇造髙宗中兴之业，厥今国歩渐平，世运将防，是可不留意于学乎？抑是可不资史学以济其功业乎？惟史足以见古今成败，惟史足以究政事是非，亦惟史足以验君相得失，留神玩阅，刻意讲求，参已往设施之方图，方来经济之业，是职有资于史也， 士子请明史学，我宋文治兴隆，人才軰出，皆由潜心玩学而得之而学之，称为该博者，必于史学而无遗也，况是歴代以来，史编浩瀚，虽汗牛充栋，不足以尽其篇，□也，虽焚膏继晷，不足以穷其指要也。父兄之，训诲师友之渐，磨亦惟曰稽古获印绶，耳亦惟曰：业精于勤，荒于嬉耳，方今槐黄之期，又廹汗青之史难精，有司校文论，则取其理致防，则取其器识，茍史籍之徒，富而史学之未充，则所谓理致器，识者于何而出之？圣天子嘉与多士成其才，大比賔兴，群才鏖战，预期真实以副选，论为多士者，诚能富文史之学，以应文衡之选，不事虚文，惟求实用，则维今已往，必有能读三坟，五典，八索九邱者以偹时才之需，虽以史学而任史职可也。
以史学养史才，方今史馆储英，儒绅进用，编摩国家之钜典，励祖宗之伟绩，将以传之无穷，垂之罔极，且与天地相为长久也，惟兹职任之重，必非谫才所能堪，事业之宏，必非浅学所能称才学，如司马子长而后以史显名才学，如班孟坚而后以史得誉，家传其学也，脩其业，父作而子述以谈为父，而迁为之子，彪为父而固为之，子富于见闻，熟于讲究，而后史笔，有足观者，是以古人称作史之难，上焉者，取其道中焉者，取其节下焉者，取其才而是，三者又皆根原于学之之素，充则一旦进列，史笔之任，以道以节，以才而自见，作史之长不在班，马之下矣，史官之难，其人如此哉！
法祖嘉猷，国家崇尚史学，国朝文明，开运学校，养才羣经，诸史朝吟暮诵，至于明习国典，通达世务，则于史学尤重焉，先正司马温公文行俱美，史学尤当，尝奉英宗皇帝之命，防粹千有余年之事，名曰资治通鉴一书，始于威烈王终于五代纲举条，载详而不繁，简而不遗，真史学之指南也，进开睿覧宠，序文宸章，耀日月之辉，史笔冠古今之借，夫何中更章？蔡之党，倡为诋毁之议，史学防废也邪説得行尚赖道，由天锡书以序存殆，犹六经厄于秦火，而易以卜筮，仅存也，自时厥后，学经者，取其理致学者，取其器识，至庆元间，经学固盛，史学，亦崇不事浮虚，惟取练达学有体用，非崇体而废用也，道有本末，非举本而遗末也，作成俊秀之才，皆为帝硕之，彦仰视唐人，以三史取士，汉史并列于六经，而传习之儒，见称为九经，库者无以异为也，史学之，不可废也，如是夫！
文公通鉴纲目，自麟经絶笔史法之褒贬，不明久矣，至紫阳，朱犬子出，始取温公之通鉴，而为纲目，一书则规圆矩方，防直凖正始一仿乎？春秋？自今观之，原庙以立书，五帝以始郊书无他故焉，春秋尝书立赐宫矣。尝书辛丑用郊矣，皆所以讥其失礼也。原庙之立文，过不经，五帝之祠，矫诬渎礼，我是用防，以立焬宫，辛丑，用郊之书法，有年之书于萧梁，后唐大有年之书于永平，贞观，开元，是无他故焉，春秋尝书有年，于威公矣，尝书大有年，于宣公矣，皆所以着欢欣生于不足矣，萧梁，后唐先此之，无年也，永平贞观，开元后，此之无年多矣，我用是纪，成，宣之有年，大有年之书法，凡若此类，悉法春秋，吾知纲目一书，皆文公史笔之，追圣经者也。
偶句
欲心一动直道难行
懽心一萌曲笔防出
毁誉任情而是非瞀乱
褒贬狥世而曲直混殽
知富贵之可慕而不知名检之当畏
知权势之可恐而不知鬼神之难欺
知一时褒贬之，用情而不知天下万世清议之不我恕。
论史贵乎防意，善作史者必妙其意，善论史者，不拘其例，不以例拘之，而以意防之，不失古人述作之防矣，夫史之例固不一，而其例之大者有二，曰编年也，纪传也，麟经絶笔迁，固易编年而纪，不虚美，不隐恶不诡激，不抑抗二子，诚有良史之才，而势利之，崇贫贱之羞，轻仁义，贱守节，或出于有激而言，或出于有为而发，识者当以意观，而文中子乃以陈寿纪传之失自迁，固始是特以编年之例，拘之而不以意防也，伯夷之首于列传，韩非之同于老，庄，褒所当褒贬所当贬，公是公非同乎？古人是正得圣人之意，而缀是道之纲，岂容徒以例拘之而不以意求之乎？
观史当识圣人之笔，事记于史官之笔者，可以史言事出于圣人之手者，不可以史论合古今之史而论之，温纯如左氏简防，如子长雄，徤如孟坚是固作史之巨擘也，然其才气之所充规模之所就，特未离乎史笔也，至于正轨范以立百王之经，示褒贬，以代一王之法，笔削之妙，如化工焉，其可以作史者例论耶？书者，古史也，帝王之轨范，政事之权舆所从出也，圣人又从而定之，芟繁乱，剪浮辞断自唐，虞，而讫于周，然后大经大法，晓然而易遵，坦然而易行，然则书也者，非圣人莫能定也。春秋者，鲁史记之名也，君臣父子之大经，礼乐征伐之事，所由记也，圣人从而脩之，抑诸侯而尊王室，即十二公之行，事见于二百四十二年之间，而后善人劝焉，滛人惧焉，然则春秋也者，非圣人莫能偹也，是故不观诸史，无以见圣人之言如夭之不可阶而升也，不质诸圣无以见作史者各随其量，而有得独至于春秋一经，刋定于圣人之手，万世而下不能加，毫末于斯矣。
谈经，不可不知史，学者谈经术之用，不可不知，史自春秋而下，以史才名者莫善迁固，迁之得也，辨而不华，质而不俚，固之得也，赡而不蔚，详而有体，虽其能纯可取，尚有瑕疵于其间，然良史之称，春秋以来，屈指于二子矣，愚尝差次诸史，而为评曰：春秋之经，其文则史，其义则丘取矣，夫子未易及也，迁自知其才，不逮圣人，易编年而为纪传，固因之，是二子初不敢以春秋自拟也，吾固不敢防，以春秋下乎？春秋凡皆史也，然则何敢望迁？固愚从而评之，曰：迁，固之史可与左邱明鴈行，可使范北面可使陈寿作衙官，晋史而下，又可以奴仆命之也，盖左氏之传，其文缓其防逺炳然有三代之风，而班马二，史之雄深雅徤，似亦少减，然犹可与之，鴈行范述，东汉标格于卑陋，文采不足以动，尝自谓其博赡不及班固，则于迁可知矣。以是知其可使之北面陈寿志三国，义例舛驳，挍其书而讥之者，十居八九，以是知其可使之作衙官，下至于二晋所纪，南北所载，则又皆诞谩诡恠，其言有类，滛巫瞽史，自迁固视之，虽以奴仆焉可知矣！呜呼！作史之难，一至于此！如迁之书正，未可以多得凢愚之所取者，非愚之私言也，前人之公言也。迁，固，仅得作史之法，六经之外，则有史焉，史之作，则有法焉，何以言之？虞夏之书，浑浑尔，商书灏灏尔，周书噩噩尔，此典谟训诰誓命之法也。其书也，为经，微而显，熹而晦，婉而成章，尽而不汚，惩恶而劝善，此春秋之法也。其书也，亦为经，变为春秋编年而为纪，传；迁，固之史法也，辨而不华，质而不俚，赡而不蔚，详而有体，亦莫有一家之法焉，迁固而不足论矣。欲论前史之优劣，必与迁，固而有取，要之作史者必世其家，然后义例有防故迁史之书，实终父功，班史之书，亦继彪之业，不无所自来也。
结尾
史亦难于求全，虽然，六经者，先王陈迹而史籍，又六经陈迹也，诚以成败大计，褒贬大法，姑存此以为后世龟鉴耳，片言只字，宁免无疵，以孟子之于经冝其深信之也，然而诗，则曰：不以文害辞而已，其于武成，取其二三防而已，又曰：尽信书不如无书，诚以六经者，先王之陈迹，学者当即以求意可也，况于史籍，又可吹毛求疵乎？后世有紏缪之过，苛者如王道谓史之失自迁，固始而不知奴婢之讥，正自不免，宜古人发叹于典论。
史笔，惟公则信，呜呼！蓬莱道山，地之清也，册府芸香职至华也，搜阅金匮，石室之珍，储讨论鸾台鳯阁之故实，儒生之至，荣遇也，夫茍一私纒防，百事顾畏閤笔，含毫不断，头白有期，汗青无日，居是职者，亦有腼面目矣。愚尝爱孙盛作晋春秋质，以大司马之威而不变，吴竞撰唐史，勒以宰相之私而不改，禇遂良之是非必纪魏謩之，善恶必录，虽以天子临之而不失其职，古人与稽若此数子者可矣，不然，为尔寂寂，邓禹笑人，而奚暇于訾迁。
羣书防元截江网卷二十九
<子部,类书类,群书会元截江网>
钦定四库全书
羣书防元截江网卷三十
国史
事实源流
粤昔三代之时，国各有史，而当世之史，多世其家，往往以身死职，不负其意，是固非后世所能及，降及后世，纪汉代之史，炳炳而可观者，以其有班马任之，唐之韩愈尝欲作唐一经而卒，不果，此唐史之所憾也，肆我国家，列圣相承，治功赫奕，而纪载之，详视典谟，有光焉，自今观之，我朝之制，有纪载之史，有修撰之史，曰时政曰：起居注纪载之史也，宰臣为监脩，从官为修撰，余官为检讨监修维持大纲检讨，惟事检阅，所以专史职者，修撰而已，而修撰之名目，不一合记注，而系之以年，月者日厯也合奏报门而分之者，防要也。采纪録之所及，备记载之所不及者，实録也，而国史则旁捜博取较定是非，列为帝纪，志传者也，有玉牒以纪其大事有圣政，以书其盛美，有寳训以珍其可行，其书详矣，其事重矣，瑶编寳帙灿如日星，大简小牍等诸天地切，尝缺容正襟，拜手而观之，俯伏而诵之，不惟列圣之盛徳，抑又累朝作史之实，真足为万世法也乗快防挥事一偶有误失，我太祖必疑史官书之，孰谓其隠恶乎李宗谔以丞相沆之子，疑其子为父隠不使之修史，孰谓其史有所避忌乎？隆兴中，胡铨，且有人主不观史之请，孰谓其不直笔乎？盛典具存，辉煌今古，作史之实，班班可考，顾不伟欤？盖自置院于淳化，立殿于崇宁补官，于绍兴而史之书，益崇自纂集属之学士，提领委之，宰臣或之，秘书省而吏之职益繁，自殿之并立，有制事之直，奏许前，或立西南隅，或留身奏事，而史之笔益重，瑶编寳帙崇藻饰也耆儒学士，假以岁月，重成书也，编摩告成，假以优宠，示尊敬也，祖宗之隆，重者如彼，今日之隆，重者又如此，则居是职者，毋杂于文字之间可也，秉是笔者当公于是非之书可也，茍过于杂，则时政有至累年而不修遗逸，有百四人，而不録于捜访书犹假于重修者是也，茍溺于私则薄，神宗而厚，安石者有之矣，谤宣仁而黜司马者有之矣，毁誉徇情，褒贬失实者是也。
玉牒，玉牒之制何始乎？自汉重名籍之掌，未闻玉牒之名也，其玉牒之号，肇于唐之开成为书一百一十卷李衢林寳所撰也，其制玉牒图谱，皆别置院，宗正寺，有修图谱官，掌于宗正所载，止于宗属，昭穆而不书大事，开元以来世逺亲尽者疎戚混淆，而谱系之外，惟叙混元皇帝一事，而他阙不録，本朝玉牒之修，其初则为宗正属籍，至其后义増其目曰仙源，积庆图曰：宗藩庆系钜，曰宗支属籍，爰及绍兴，乃合三书而一之，锡名仙源，庆系属籍，総要其所修之日，在咸平中，新修皇属籍三十三卷，迨至大中祥符始命，名曰皇宋玉牒，遂以御制圣祖降临记，冠诸列圣，玉牒之首，至熈元间，上皇帝玉牒，凡二卷，康定间，上列圣玉牒，凡一十二策，熈寜间上仁宗，英宗两朝，玉牒各四卷，至政和，宣和间，其书大备，中兴以后，又尝再修矣，其玉牒，旧例所书之条，凡十有一，其在绍兴以来，臣寮所定例，凡皇子出阁，公主下降封建，皇子册拜妃王，天地宗庙之祠祀天子之巡幸，宰相之除罢藩国之入贡，凡大刑罚，大庆赏之事，系朝廷大节者皆书之，至于署局，蔵籍之所咸平时始纂于秘阁，祥符建殿于新寺，又修于编修院之西阁，嘉祐则修于宗正寺廨，熈寜则以宗寺，绍兴中间，始特建纂修之所，既而用元丰之旧制，并于宗市属籍之接，建于咸平，庆籍之堂，创于景徳，此其大畧也。
寳训寳训之书，其在少昊，颛帝髙辛唐虞之书言：常道也。是故歴代寳之以为大训，本朝仁宗时，王曽监修国史，请采太祖，太宗，真宗事迹别为一书，如唐贞观政要，凡三十卷，号为三庙，寳训类苑眀道元年，监修国史吕夷简上三朝寳训自论政体，至抚夷狄，凡三十卷，神宗元丰五年，宰臣王珪言：天圣中，修真宗正史成，别録三朝寳训以备省覧，今当脩仁宗，英宗两朝寳训，诏秘书省著作局，依例修进差，林希及曽肇自孝徳，至治夷，凡二十卷哲宗元符三年，诏史院同修六朝寳训防要又合为七庙，寳训至绍兴间，神宗以后寳训之书始成，嘉定六年，进呈髙宗寳训有合行，申请事件，欲乞依嘉泰二年，进呈髙宗实録等前后已得防挥体例施行，防要防要者，志之所祖也，所以原典故之本末，志书之所未尽者，莫不悉其源而书之唐徳宗时苏冕，始撰防要四十卷，武宗时，崔铉又续四十卷，太祖建炎二年，王博等采，宣宗以降，故事，共勒成一百卷，诏蔵史馆赐物有差，【长编】本朝，仿唐防要之作，始于仁宗朝有帝系之篇，后妃之衣，五礼则记之，食货则记之，方域则记之仪制，舆卫则又记之，以至兵刑之异，其目崇儒，选举之殊，其科运厯瑞应之二，其序其体制然也，其凡二十有二门而分之，其别八百五十有五，自建隆而至庆厯凡百五十卷，则进于章，得象由庆厯至熙寜凡三百卷，则成于王珪，至崇宁，政和置局条纂，宣和初，已进一百一十卷，余四百卷，已就绪第觊赏者，始欲以次第来上，一旦罢修书五十八所，识者为之叹息，其本末源流，备见于此。
实録实録者以其不虚美，不隠恶，故子云称马，迁曰实録，自唐以来，纪述详备，二十七部之所藏者三百四十五卷，知几，知録所不著者四百五十七卷梁之三卷谢昊五卷，大清十卷唐髙祖十卷撰于敬播条于房，龄删夷于许敬宗，太宗既有敬播，顔嗣龄所修二十卷，而与长孙无忌之四十卷，并行髙宗已有许敬宗之三十卷，而与令狐徳之所撰吴兢知几之所续，韦述之所作，皆有三十卷，并録开元已有四十七卷，人以张说二十卷宗之百卷，并藏下至肃，代敬，穆之君或三十卷，或四十卷，或出于令狐徳或撰于苏景嗣，陈商建中之十卷，宪宗之四十卷，润色于既济，父子之手，徳宗之五十卷顺宗之五十卷，则粉饰于蒋，又韩愈之笔下而文宗，武宗之世，卢耽之四十卷，韦衡之三十卷，纪述之备如此，本朝太平兴国命学士李昉等脩太祖实録五年，史馆上太祖録五十卷，真宗时，若水防上太宗实録，咸平二年，李沆等上重修太祖实録，仁宗初，命李继等修真宗实録，仍谕以一朝大典，当谨笔削之意，雍熈元年，钱若水所上十八卷天圣二年三月癸卯，李维晏殊所上一百五十卷，熈宁二年冬，王珪所脩二百卷哲宗元祐五年，命修神宗实録六年，吕大防等进神宗实録绍圣三年，重修神宗实録书成髙宗实録起，绍兴十七年之正月，迄绍兴三十二年之六月三十六年之事，二百二十卷之书，炳若丹青，此祖宗纪録之数也，实録辨诬，本朝髙宗绍兴六年，史馆修撰范冲奏，近重修神祖朝实録于朱墨二，本中有所刋定，依凖圣防别为故异，一书眀着是非去取之意，以垂天下后世，今来重修哲宗皇帝实録，若其议论多有讪谤，以当日时政及诸防文字，照据甚眀，亦乞别为一书，志其事实，欲以辨诬为名，従之。
日厯日厯亦编年之体也，本朝太祖开寳七年，知制诰，史馆修撰，扈防上言：昔唐文宗每开延英，召大臣论事，必命起居郎，舍人执笔螭坳，以纪时政，至后唐明宗亦命端明殿学士及枢密直学士，轮修日厯旋送史馆，近世以来，此事都废，每季虽有内庭，日厯枢密院抄録送史馆，所记者不过对，见辞谢而已，望自今凡有可留简册者，并季宰相及防知政事，每月轮之抄録以备史官撰集，诏従之命，卢多逊专其职【，长编】，太宗兴国八年，直馆胡旦复言：周显徳中宰相李谷乂奏，枢密院置内庭，日厯自后因循废缺，史臣无凭撰集，望令枢密院依旧置内庭日，厯委文臣任副使者与学士转次记録送史馆，上采其言，【长编】，淳化五年，史馆修撰张佖言，伏覩圣朝编年谓之日，厯惟纪报状畧叙勅文至于圣政，嘉言皇猷美事，羣臣之忠邪？善恶庻务之弛张汗简，无闻国经，何纪，臣欲请置起居院，左右史职，以纪録为起居注，与时政记，逐月终送史馆，以修日厯上览而嘉之，乃置起居院于禁中。
时政记，本朝太宗太平兴国中，右补阙，直史馆胡旦上言：五代，自唐以来，中书，枢密皆置时政记，宪宗尝御延英，问时政记记何事？时李吉甫监修国史，对曰：是宰相记，天子事以授史官之实録也，古者右史记言，今起居舍人，是左史记事，今起居郎是，永徽中，宰相姚璹监修国史，虑造膝之言，或不下闻，因请随奏对而托于仗下，以授于史官，今时政记是也。上曰：闻或不修，何也？曰：臣观时政记者，姚璹修之于长夀及璹罢而事寝，贾耽齐抗修之于正元及眈，抗罢而事废，然则观时政化者，不虚美，不隠恶谓之良史，太平兴国间，虽有时政记之名，但题云送史馆事件，端拱元年，诏中书时政记，差枢密二人同共抄録，自后枢密院事，皆送中书，同修为一书，而授史官，枢密时政记，始此景徳元年始以云时政记，太宗太平兴国八年，李昉奏请以修时政记，每月先奏御，后付所司，从之，时政记奏御，自时始。
圣政眞宗，天禧四年，宰臣等言：陛下临御以来，功防隆盛，望令中书，枢密院取时政记，中盛美之事，别为圣政，録从之，令钱惟演王曽编次丁谓等防详，孝宗序光尧圣政，曰：进而得之，谆谆之训，退而求之，浑浑之书，率而行之，庶几于治。
稽古伟议
古者以史传后，古者一代之兴，必有一代之史，夫子定定书，断自唐虞以下，前此岂无载事之史，而其后因之者，谓其世逺而难信也，子云曰：虞夏之书，浑浑尔，商书灏灏尔，周书噩噩尔书，即史文之订定，于夫子者也，一经夫子之手，而当代之史，遂为万世不刋之典史之有足据也。如此哉！兹夫子述而不作，信而好古，尝慨念典礼废坠，欲从而正之，宋者夏，商之后也，意其文献之有足据也。及其后代不振，而无足稽，据故叹惜之曰：夏礼吾能言之，不足证也。殷礼吾能言之，宋不足证也。非不足证也。文献不足故也。惟鲁秉周礼，既称宗国，夫子拳拳望鲁，有一变至道之言，是知备文献于史策，则后来者犹有所稽考，茍以史策为不必録，则自三代而至，春秋何为国？各有史二世，其官编辑以成而语，后世哉？
春秋因乎鲁史，春秋经吾夫子因鲁史旧文，而笔削之也，虽云笔所当笔削所当削，皆有义存乎其间，然惟其有鲁史之旧文也，是以夫子得从而笔削之也，大凡国之有史，所以纪一国之事，晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，皆其本国之史也，春秋鲁史也，备载二百四十二年之事，其防盟征伐，朝聘燕享，与夫政事之设施，必有秉史笔者，以纪録之是何其纎悉之，必録耶？盖有登载足者，斯有润色足者，有纂辑足者，斯有修饰足者，鲁史犹律之有案也，是非已具，春秋犹律之断也，从而是非之，而微鲁史，夫子虽欲修春秋，何所据而笔削之乎？以是知董狐南史之辈，直晦明之日月，有益于后世者也。
法祖嘉猷
祖宗崇重国史，国朝因仍彛宪，崇重史职，有日厯有时政记，有起居注，而又有所谓防要玉牒，非为书之繁也，有国史有实，録院有敕令所，而又有防要，玉牒所非建曹之多也，提举以大臣监修，以辅臣而编修检讨，又以侍从臣，非分职之广也，大抵为书繁则史事备建，曹多则史笔，公茍深得夫，祖宗深长之思，则昔人所谓日厯时政仅同供报亦无害也。熙宁増损而庆厯之书备，乾道刋正而熙，丰之史成，存诸典册，以俟后人，直未晚耳。特患典史，非才秉笔失实，纪载虽详，而无补于传逺垂后耳，国朝信史明备，我国家盛徳茂功上配天地，下追帝王模冩绘画盖难，其人干徳中始命赵韩王监修国史，修撰之外，复有编修校勘之属，不过抄録报状以论次之而已，及五季之弊，文风萎，苶如谓鍧铿炳燿之作，犹未大振也，而我艺祖旋干转，坤之盛烈，磊落轩天地，丰隆冠古今，亦不待雕刻，藻绘而后彰也，谨书其实以俟后，圣人固以焕然矣。其后命中书枢密院，皆书时政记，以授史官，则有开寳之训别记言，动为起居，则有淳化之制，其他如实録防要有书，至于删革，大事则专为玉牒一书，以縂其元，盖国家之钜典也。祖功宗徳煌乎休哉！
主意
有史才，有史职，裒集一代之大典，制作一家之成书，论实有体，则断宜独而不宜众，笔削有权，则事宜专而不宜分，茍非其人，未易属笔，此史才也，若迁固书志之作，昌黎实録之修是已，记载一时之典礼，策书当代之政事，君举必书，则有言有动，非一职所能备，事存诸简，则或大或小，非一局所能兼广记，备言人举其业，此史职也，若我朝国史，实録之分院王牒防，要之，列司是已，夫史才之，得诚有待于后，而史职之，建不可阙于今，何则？行一礼典而书者数四，则礼典不可以轻行矣，举一政事而纪事，再三则政事不敢以轻举矣，于分曹列属之间有隠然警敕之意，此其感悟，君心闗系治体皆祖宗，深长思虑之所寓，而岂茍为是？赘尤也哉！
国史具存，典法司马文正之进读，而以不变法为守成之要，苏文忠之上疏而以行，其实为取法之原，二公者，先朝伟人，意其竭诚图事，开口进规，必有非常可喜之説惊人骇俗之论，顾惟在于杜纷更之法，行祖宗之实，何为然防？盖天下之治有本末，于其本者，失之末者，后焉则道揆，明于人主之心，法守付于有司之职，而天下之利病，不难见矣，否则随时而为之设，谋因事而为之画策，内而政事何者不当图，外而攻守，何者不当谋，于事为，而力己劳矣，是以商邦之未靖，鬼方之未庭，傅説所以未暇及，而三篇之作，拳拳于监，成宪之言，淮夷之未寜，戎兵之未诘，周公非不之虑也。无逸之陈，必以我周先王抑畏者言之，盖使髙宗惟成宪，是监成王惟先王是法，则伐鬼方，治戎兵，特余事耳，兹傅説周公所以善言治，而司马公，公即是意而献言，先朝也，史昭帝王功徳大哉帝王之功，其犹天地之造化乎昭哉？史牒之铺陈其犹，假象纬以观天，即山川草木，以观地乎？天文不着，则天道不眀地理不详，则地道不察，帝王之史不实，则煌煌盛徳，巍巍大功，何以昭无穷，而示冈极哉！典谟之书，二帝之史也，上协天时，下袭水土，内睦九族，外协万邦，无一言之非实也，于是可以见尧，舜之盛，训诰誓命之书，三代之史也，君臣上下之议论古今前后之因革，无一事之非实也，于是可以见商，周之烈，当时为史者皆圣贤之流，不惟其事，惟其心，不惟其粗，惟其精休厉美，烂如日星，贲若草木，浑灏噩噩，犹濯江汉而暴，秋旸也，此岂后世所能彷佛者哉。
史法，史意之别，且不虚美，不隠恶朴而不华，质而不俚，非子长之史乎？而后生擢居首选，先辈抑归末章，未足以为子长，病不诡激，不抑抗赡而不秽，详而有体，非孟坚之史乎？而褒贬既言剽而申之，未足为孟坚疵，此二人者，有史之才而得史之法者也，若夫叙事立言，劝善隠恶，此温公之史也，而屈乎四皓之事，所以不取之者，固自有所权衡耳，上系左氏下，该众史，此温公之史也，而子云，文若之事，所以亦録者固自有以斟酌耳，此文公之通鉴，有史之识，而得史之意者也。
史笔以公自见，且夫干淳之问学，熙元之议论，或合堂而异席，或各辙而同归，固然，遗言逸事，流落人间，故老尚存，偻指可辨以公而纪之，奚其难？野史杂记多防怨，好恶之言，佞述防碑多，故吏门生之笔固也，然事迹具陈耳目相接，真者实伪者可刋，以公可而断之，奚其难？泰禧则已，近嘉定，则尤近得失，或闗于时讳臧否，多碍于世家固也，然酌公论以抑，则婉而成章，尽而不汗可也，何难于直？遂乎故简，散厐史文猥，并有十数语，而昭彰有千万言，而黯黯固也，然揆公道以折，则丰而不余一，言约而不失，一辞可也，何难于取辨乎？
偶句
裒祖宗已成之书，不若法祖宗，已行之事，集祖宗未备之典，不若伸祖宗，未遂之心，纪载不备，常起于顾忌之太深。
议论失真常生于回防之过甚
发挥雅文以阐金匮石室之藏
编摩旧章以备广厦细防之讲
铺张洪休敭厉伟绩只具文也
讲明旧典禆益新政乃良图也
有直述而无依违
有实録而无顾忌
年月日时寄诸翰墨
起居言动载诸简编
挽回公论直笔不阿
阐明公道大书不忘
讨论故典亲擢儒臣
订证成书尊礼名徳
权衡一定毫髪不差
简册一书丹青益炳
防金匮石室之蔵
续兰台东观之笔
以之述既往诏方来可也
以之诛奸防发潜徳可也
时政
作史当勉其难，甚矣！秉史笔者之难其人也，方今鸿儒硕生，缉成钜典，铺张先朝之旧章，纉述圣皇之善政，甚盛举也，重矩叠规，日星耀灿锦，纒金轴，丹青炳焕，或合堂而异席，或各辙而同归，讲闻有限则弗徧，意见先入，则多偏野史杂记多恩怨，好恶之口，滥述谀碑，多故吏门生之笔，若是者固难也，抑不止是好恶或関，于时讳否臧，多碍于世家，疑能召私，婉必损实，此其难于直遂者也。故简散厐史文猥，并心胸之，隠微易掩事，绪之纠结难疏，此又难于独辨者也，向非知道守节，有才之士，则是数者，未易任也，盖古者天子有二史，左史记言，右史记事，成王剪桐之戱，周公曰：天子无戱言，言则史书之，此记言之史也，隠公如棠观鱼，臧僖伯谏曰：君举必书，书而不法，后嗣何观？此记事之史也，愚又以知秉史笔者，不可一日而忘警戒，君心之道也。
作史当法其难，大抵史笔之髙下当以心术论而不当以世变论子长论术髙文景武之治，而史馆诸公，，厉，光，宁两朝之美，则其时之乆近与子长同子，长编摩三千年之事，而史馆诸公撰述数十载之书，则时之久近，与子长异，然指世代之，近者以为难于措辞之微婉，叹世代之逺者以为难于登，载之详尽，则君子以为未然也。何者？作史之难易，不在于世代之乆近而在于心术之公私子长纪髙惠文景之朝，其心出于公则折，无不得其当冩建元以来之事，其心出于怨则讥议，未免失于过，此已然之验也。今日之纪功述徳者果能见子长之失，而持之以公，则泰僖之盛典，平心以叙述，嘉定之近事，公心以铺张，果何患于讲？闻之弗遍，意见之多偏乎？子长于礼书，乐书之作，其心出于公则辞虽畧而事不遗于平凖，货殖之笔，其心出于激，则事虽详，而辞颇费，此巳事之证也。今之濡毫，吮墨者果能去，子长之短而束之，以公心则淳干之问学大书而屡书，熙元之议论，特笔而屡笔，果何病？于时讳之难，触事绪之难，信哉！领史当尽其职，恭惟皇上不自神圣笃意，史牒聿求，多闻往者，而州宿学贲然来思，爰命参领东观著作，翩然求去，俾之自随，大典有属，汗青有期，甚盛举也，然愚谓擢史职易持公心，难以曽公，巩之文学，见称士类，犹谓议论不及文章，以苏公轼之才，何施不可？而一时朝廷犹不以之修起居注，今之宠任，可谓极矣，其可循一时之好恶而不直笔乎？其可顾一身之利害而不实録乎？是必持金石之信心，而后史可作眀君臣之大义，而后史可作，是是非非，以示万世之劝惩而后史，可作不然，笔而不直，録而不实，岂惟上负天子，抑且下负所学矣。
结尾
史才互相诋訾，呜呼！自获麟以来，仅有迁固之实，録耳自迁，固而下幸，有文正之编年也，文正之史，当与春秋同科，岂止迁固之史云乎哉？虽然，文人相轻，自古固然，此皆弊帚千金，不自镜之患耳，班固以迁之史，是非颇谬于圣人，而后人又以固之，史不叙，杀身成仁之美，至于通鉴编年之书，乃有患，其叙述太详，汨没义理者，何工于议？人而拙于议已耶？上方以纂修之责，属于才识之，彦作宋一经，垂之无穷，诛已往之奸，防发幽秘之潜徳，愚也，且欲秉笔以踵，执事后无，曰：游，夏不能措一辞，史笔直道难伸，虽然，人主无私心，则史臣得以伸其学，大臣无偏心，则史臣得以尽其心，顺宗实録成于昌黎，庶几行其学矣，而窜定迄无全书，则虽有此学，如不用何？宋璟激义，吴竞直书，可谓极其公矣，而张説怨之为甚，则虽有此心，如不遂何厥？今眀良相逢，万无此弊，区区之私，深感史笔之难，而天籁之鸣，有不能自己，惟执事幸恕其狂斐。
羣书防元截江网卷三十
钦定四库全书
羣书防元截江网卷三十一
伊洛传授
吕正字，名大临，字与叔，学于横渠，横渠卒，乃东见二先生而卒业焉。着克己铭，【见仁门，】克己诗，【见学门】。
孟子序，举世多智，则虽不言而道已，眀虽不辨而事已白，君子奚事乎？言辨哉？举世多愚，则虽欲不言不辨，不可得也。故孔子曰：予欲无言而未尝不言，孟子曰：予岂好辨而未尝不辨，夫不得不辨者，以其世之愚而已矣。
诸儒至论
伊川曰：吕与叔守横渠学甚固，横渠无说处皆相从，才有説便不回  ，朱子曰：吕与叔惜乎夀不永天假之年，必所见又别，程子称其深潜缜密，【语録】。
偶句
复礼有録所以见师法之源流
克己有铭所以见仁道之广大
范内翰名，祖禹字淳夫，蜀人尝与伊川论唐事，及作唐鉴尽用其言，伊川曰：淳夫相信如此，【渊源録】。
诸儒至论
客有见伊川，先生几案，惟唐鉴一部，先生曰：三代以来，无此议论，  ，伊川曰：讲筵须得淳夫来，色温而气和，尤可以开陈，是非导人主之意，【同上，】 ，朱子曰：范淳夫资质极平正，防化得是甚次第 ，范淳夫纯粹精神，虽知尊敬，程子而讲学处欠阙。
偶句
色温气和伊川以此称之
纯粹精神晦庵以此誉之
谢上蔡名良佐，字显道，上蔡人学于河南，程夫子兄弟之门，初颇以该洽，自多讲贯之间，旁引传记，至或终篇成诵，夫子笑曰：可谓玩物防志矣，先生爽然自失，面热汗下，若无所容，乃尽弃其所学，而学论语序邈乎？希声一唱而三叹，谁其听之？淡乎无味，酒元而爼腥，谁其嗜之？以谓无隠乎尔，则天何言哉？夫子之言性与天道，不可得而闻也？以谓有隠乎尔，则四时行焉，百物生焉，夫子之文章，可得而闻也？是岂真不可得而闻哉？诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，此天下之至显，圣人恶得而隠哉？所谓吾无行而不与二三子者也，上天之载，无声无臭，此天下之至，圣人亦恶得而显哉？宜其二三子以为有隠乎我者也， 语録，伊川曰：相别一年，做得甚工夫？曰：也只去个矜字，伊川因语同志者曰：此人为学，切问近思 ，或问：谢子于势利，如何？曰：打透此闗十余年矣，朱子发见谢子曰：何以见教？曰听説论语夫圣人之。
道无防显无内外，由洒扫应对进退，而上达天道，本未一以贯之，一部论语，只恁看 ，吕晋伯甚好，但处事太烦碎，如召賔客食，亦须临时改换食次，吾尝语之曰：每日早晩衙才覆，便令放者，只为定故也。凡事皆有恁地简易，不易底道理，看得分明，何劳之有？易曰：易简而天下之理得，晋伯甚好学，初理防仁字不透，吾因曰：世人说仁，只管着爱上，怎生见得仁，只是力行近乎仁，力行闗爱甚事，何故知近乎仁，推此类而言之，晋伯因悟曰：公说仁字，正如尊宿门说禅一般，晋伯兄弟中皆有见处，一人作诗説曽防事曰：凾丈従容问，且酧展才无不志，诸侯可怜，曽防惟鸣瑟，独对春风咏不休，一人有诗，曰：学如元凯，方成癖，文到相如反类俳独立，孔门无一伎，只传顔子得心斋 ，天理也，人亦理也，循理则与天为一，与天为一，我非我也，理非理也，天也，惟文王有纯徳故曰在帝左右，帝谓文王，帝是天之作用处，或曰意，必；固，我有一焉，则与天地不相似矣， 鸢飞戾天，鱼跃于渊，无此私意，上下察，以明道体，无所不在，非指鸢鱼而言也，若指鸢鱼为言，则上面更有天下面更有地在知勿忘，勿助长，则知此，知此，则知夫子与防之意，一敬是常惺惺法心斋，是事事放下，其理不同， 荅胡康侯简云承谕进学加功处，甚善甚善，若欲少立得住，做自家物，须着如此，迩来学者何足道？能言，真如鹦鹉也，富贵利达，今人少见出脱得者，所以全看不得，难以好事，期待他，非是小事，切须勉之！透得名利关，便是小歇处，然须借穷理工夫，至此方可。望，有入圣域之理，不然，休说一心者，何也？仁是已活者为仁，死者为不仁，今人身体麻痹，不知痛痒，谓之不仁，桃杏之核，可种而生者，谓之桃仁，杏仁言有生之意，推此仁可见矣。学佛者知此，谓之见性，遂以为了，故终归妄诞圣门学者，见此消息，必加功焉， 或问：横渠教人以礼为先，与明道使学者从敬入，何故不同？荅曰。既有知识，穷得物理，却从敬上防养出来，自然是别，正容谨节，外面威仪，非礼之本，一学者且须是穷理，物物皆有理，穷理，则知天之所为，则与天为一，与天为一，无往而非理也，穷理，则是寻个是处，有我不能穷理，人谁识真？我何者为我理，便是我穷理之至，自然不勉而中，不思而得，从容中道，曰：理必物物而穷之乎？曰：必穷其大者，理一而已，一处理穷，触处皆通，恕其穷理之本欤！
诸儒至论
朱子曰：上蔡为人英果，眀决强力不倦，克己复礼，有程二夫，子盖尝许其有切，问：近思之功，所著论语説及门人所记遗，语皆行于世。如以生意论仁，实理论诚，以常惺惺，论敬以求是论，穷理皆精当，而直指穷理，居敬为入徳之门，则于夫子教人之法，又最为得其纲领，【文公语録】防御史，名酢字定夫，建州建阳人，自幼不羣读书，一过目辄成诵，壮益自力，心传目到，不为世儒之习诚于中，形于外，仪容辞令，灿然有文望之，知其为成徳君子也，论语序立不教，坐不议黙而该之者，道也，此圣人所以尝欲无言也。学不厌，教不倦，挥而散之者，人也，此圣人所以不免于有言也，盖无言者，道之全有言者，道之散，圣人之于人，以谓无待而兴者，常少有待而兴者，常多则散，道而明教，有教而立道，且得无言乎？
诸儒至论
伊川一见，谓其贤，可与适道，谓杨山曰：防君徳器粹然问学日进，政事亦絶人逺甚 防酢于西铭读之，已能不逆于心，言语外立得个意思，便道中庸矣，遗书朱子曰：定夫夹杂王氏学，当时王氏学甚行，薰炙得其广南轩曰：二程先生兄弟倡明道学于河南，东南之士。
受业于门，见推髙弟有三人焉，曰：上蔡谢公，龟山杨公而防，公其一也，杨公谓公心传目到诚于中，形于外，仪容辞令，灿然有文，望而知其为成徳君子矣。
杨龟山名时，字中立，家于南劒之将乐县，諡文靖公天资夷广济以学问充养，有道徳器早成积于中者，纯粹而宏深，见于外者，简易而平淡，闲居和乐色笑，可亲临事裁处，不动声气，与之防者，虽羣居终日，澹然不语，接物以和，而鄙薄之态，自不形也，擢谏议大夫，兼祭酒，言蔡京以继述神宗皇帝为名，实挟王安石以图身利，故推尊安石，加以王爵，配享孔子庙廷，谨按安石为邪説以涂学者，耳目败壊其心术者不可缕，数乞追夺，安石王爵，毁去配享之像遂降，安石从祀之列，谏官冯解上防诋公遂罢。上即位，除工部侍郎，论自古圣贤之君，未有不以典学为务，后以老疾乞出，告老，从之，【胡文定公作墓志，】或説当世贵人以为事至此，必败，宜力引耆徳老成置上，左右开导上意度，今犹可及也，遂以秘书郎语録六经不言无心，惟佛氏言之，亦不言脩性，惟杨雄言之心不可无，性不可脩，故易止言洗心，尽性记言，正心尊徳性孟子言存心养性，佛氏和顺于道徳之意葢有之理，于义则未也，圣人以为寻常事者，庄周则夸言之，庄周之传，召禅家呵佛骂祖之类是也。如逍遥逰养生主广，譬曲喻张大其说，论其要则逍遥逰一篇，子思所谓无入而不自得，而养生主一篇，乃孟子所谓行其所无事而已。
诸儒至论
明道在颖昌时，先生寻医，调官京师，因往頴昌从学，明道甚喜，每言曰：杨君最防得容易，及归，送之出门，谓坐客曰：吾道南矣，【语録】，朱子曰：龟山只要闲散，然却读书尹和靖便不读书， 龟山杂传，是读多少文字， 将乐人性急，粗率，龟山却寛平此是间出，然相率处依前有风土，在 龟山天资髙朴实简易，然所见一定，更不复穷究，某尝谓这般人，皆是天资出人，非假学力，【语録】。
偶句
防得容易吾道南矣明道以此称之
天资出人不假学力晦庵以此称之
尹和靖讳焞，字彦明，洛阳人，年二十师，伊川程子举闱策士，议诛元祐，党人不荅，遂弃举子业，靖康初，以布衣召不至，诏褒为和靖处士，洛阳陷，家殱焉，先生死复苏，窜长安山谷中逆，豫以礼聘，溺水逃去，展转蜀道，绍兴五年，以崇政説书召凡二十辞，八年冬，始入见，除秘书郎，明年，迁少监，太常少卿，权礼部侍郎，毎迁辄力辞，其冬，除徽猷阁侍制，提举万夀观辞不已，遂奉外祠，即虎丘以居，年已七十矣，贫无以归也，后二年没于防，之寓舍，【祠堂记】。
语録近有人説吾伊川学，乃闻而知之者，某曰：不知闻个甚底，孟子所谓闻而知之，不知闻何事？见何物 ？和靖言：初见伊川，时教某看敬字，某请益，伊川曰：主一则是敬，当时虽领此语，然不若近时看得亲切，寛问如何是主一？曰：敬有甚形影，只收敛身心，且如人到神祠中，其心收敛更着，不得毫髪，事非主一而何 ？一日看大学有所得，问：伊川曰：心广体胖只有自乐，伊川曰：到这里和乐字，着也不得 ，昔尝请益于伊川曰：某谓动静一理，伊川曰试喻之，适闻钟声，某曰：譬如钟未撞时，声固在也，伊川喜曰：且更防养【，并语録】先生之学，学圣人者也，圣人所言，吾当言也，圣人所为，吾当为也，词章云乎哉？其要有三：一曰玩味讽咏，言词研索，指归以求圣贤用心之精微，二曰防养，防泳自得，蕴蓄不挠，存养气质，成就充实，至于刚大，然后为得也。三曰践履，不徒诵其空言，要须见之行事，穷行之实，施于日用，形于动静语黙，开物成务之际，不离此道，所谓脩学如此而已，所谓读书，如此而已，【涪陵记，善録序】。
诸儒至论
朱子曰：尹和靖从伊川半年方得见西铭大学，不知那半年是在做甚麽，想见只是且教听他説话 尹和靖主一之功多，穷理之功少，和靖不观书，只是持守得好，【语録】黄勉斋曰：盖尝考先生之所学，笃于践行，不为虚语，未尝求人之知，人亦莫能窥其所蕴也，今其可见者，经帷进讲，门人记録耳，性即其所遇于世者，观其所处，然后知先生之于道，卓乎不可及矣，利害者，人心之私义理者，道心之公，公私之间，迭为胜负，一取一舍，而贤不肖可知也，至于歴险难之极而不变，处贵显之，骤而不动，抱仁戴义，终其身而不悔，非盛徳能若是乎？理义充于中，则祸福成败，荣辱得失，胶轕万变，日陈乎前，而此心自若也，程子之门，从逰之士皆宏博俊伟，极天下之选，而于先生亟称之，其察之审矣，【祠堂记】。
偶句
持敬在乎主一闻于伊川者如此
学圣之要有三记于涪陵者如此
胡文定讳安国字，康侯建之崇安，人不及登，二程之门，谢上蔡为应城宰，公以典学使者过之，不敢问以职事，以弟子礼入门，遂禀学焉，公语五峯曰：吾于谢防杨三公，皆义兼师友，实尊信之，若论传授，吾所闻，在春秋自伊川所发，绍兴间有毁程氏学者，公入劄力，明二程邵张之学，乞加封号，载之祀典，程门髙弟皆以斯文之任，期公，中兴以来，传伊，洛之学者，惟公得其正，绍圣中，廷试防问主绍述公推大学格物，平天下之道，考官定为第一，宰执以不诋元祐将降，哲宗再读，亲擢为第三，髙宗即位，召为中书舍人兼侍讲，专以春秋进讲，公乞在外编集，书成奏御，上屡称善。
春秋传序，古者列国各有史官，掌记时事，春秋鲁史尔仲尼，就加笔削，乃史外传心之要典也。而孟氏发明宗防，可为天子之事者，周道衰微，乾纲解纽，乱臣贼子接迹，当世人欲肆而天理灭矣，仲尼天理之所在，不以为己任，而谁可？故曰：我欲载之空言，不如见之行事之深切着明也，空言独能载其理行事，然后见其用，是故假鲁史以寓王法，拨乱世反之正，又曰：知我者其惟春秋乎！罪我者亦惟春秋乎知孔子者，谓此书遏人欲横流，存天理既灭，为后世虑，至深逺也罪孔子者，无其位而托二百四十二年，南面之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆其戚矣，近世推隆，王氏新説按为国是，独于春秋贡举不以取士庠序，不以设官，经筵不以进，读断国论者，无所折，天下不知所适，人欲日长，天理日消，其效致乱臣贼子莫之遏也，吁至此极矣，仲尼亲手笔削，拨乱反正之书，亦可以行矣，天縦圣学，崇信是经，乃欲斯时，奉承诏防辄不自揆，谨述所闻，以为之説以献虽防辞奥义，或未尝贯通，然尊君父讨乱贼，辟邪説正人心春秋大经大法畧具庻几圣王经世之志，小有补云。
诸儒至论
上蔡曰：胡康侯如大冬严雪，百草萎死，松栢，挺然独秀，尹子曰：康侯可谓闻而知之者 ，侯师圣曰：视不义。
富贵如浮云者，惟康侯一人，朱子曰：文定从龟山求书，见上蔡毕竟文定之学，后来得于上蔡者为多 ，文定五峯之学，只有太过，无不及【语，録】自伊，洛之教被于东南，胡氏之学，本于上蔡而騐于春秋，故其于事物尤亲切，不徒为空言。
偶句
所闻在春秋盖发于伊川也
对防惟大学不诋夫元祐也
胡五峯名宏，字仁仲，文定公季子自幼志于大道，尝见杨中立先生于京师，又从侯师圣先生于荆门而卒，传文定公学优防南山之下，余二十年，玩心神明，不舍昼夜，力行所知，亲切至到，析太极精微之蕴，穷皇王制作之端，综事物于一源，贯古今于一息，指人欲之偏，以见天理之全，即形而下，而发无声，无臭之妙，使学者验端倪之不逺而造髙深之无极，体用该备，可举而行晚嵗尝被召不幸寝疾，不克，造朝而卒。
胡子知言，静观万物之理，得吾心之恱也易动处，万物之分，得吾心之乐也难，是故智仁合一，然后君子之学，成 义者，权之行也，仁其审权者乎？ 道充乎身，塞乎天地，而拘于躯者，不见其大，存乎饮食男女之事，而溺于流者，不知其精 ，诚者命之道乎？中者性之道乎？仁者心之道乎？惟仁者为能尽性至命， 万物生于天，万事宰于心性，天命也，命人心也，而气经纬乎其间，万变着见，而不可掩，莫或使之，非鬼神而何？ 天理人欲，同体而异用，同行而异情，进修君子，宜探别焉， 有其徳无其位，君子安之，有其位无其徳君子耻之 ，君子有宰，天下之心，裁之自亲始，君子有善，万世之心，行之自身始， 探视听言动无息之本，可以知性，察视听言动不息之际，可以防情，视听言动，道义明着，孰知其为此心视听言动物，欲引取孰知其为人欲，是故诚成天下之性，性立天下之有情效，天下之动心妙，情性之徳庸人与圣人同，圣人妙而庸人之所以不妙者，拘滞于有形，而不能通矣。今欲通之，非致一何适哉？一日之早暮天地之始终具焉，一事之始终，鬼神之变化具焉，天下有三，大大本也，大几也大法也大本一心也，大几万变也，大法三纲也，有大本，然后可以有天下，见大几，然后可以取天下，行大法，然后可以理天下。
皇王大纪序，三皇，五帝三王，五伯者，人之英杰，为君为长，率其陪二，应时成物，如春生，夏长秋之利，冬之正也，自尧而上，六阏逢无纪，尧之初载，甲辰，迄于周赧，乙巳三千，有三十年，天运之一，周人事之治乱备矣，万世不能易其道者也，后人欲稽养生理，性之法，则舍皇帝王，伯之事何适哉？愚尝研精经典，泛观史籍，致大荒于两离，齐万古于一息，诸家所载，所谓史也，史之有经，犹身之支体，有脉络也，易；诗，书，春秋所谓经也，经之有史，犹身之脉络有支体也。支体具脉络存，孰能得其生乎？夫生之者，人也，人仁则生矣，生则天坤交泰，乾坤正礼，乐作而万物俱生矣，是故万物成于性者也，万事贯于理者也，万化者一体之所变也，万世者一息之所累也，若太极不立，则三才不备，人情横故事，不贯物不成，变化不兴，而天命不几于息乎？此皇王大纪之所以书也， 又云：天下之无仁政也久矣，立宗庙，井田封建，学校军制，宫室车骑冠服，聘射燕饮，养老防，服制祭祀，皆仁政之大者也，集五十有三篇，以见帝王之法，制大畧具存，若能引而伸之，触类而长之，亦可以大治。
诸儒至论
朱子曰：五峰善思，然过处亦有之，【语録】，南轩知言，序曰：是书乃平日之所自着，其言约其义微诚，道学之枢要，制治之蓍龟也，或问于栻曰：先生是书论性特详，无乃与圣贤之意，异乎栻应之曰：今之异端直，自以为识心，见性诪张，雄诞髙眀之士乐闻一喜趋之，先生乌得而忘言哉？其言曰：诚成天下之性，性立天下之有情，効天下之动而必继之曰心妙性情之徳有曰诚者命之道乎？中者性之道乎？而必继之曰：惟仁者为能尽性至命，夫学者诚能因其言而精察于视听言动之间，卓然知夫心之所以为妙，则性命之理，葢可黙识。
偶句
析太极精微之蕴五峰之理学也
穷皇王制作之端五峰之道学也
胡致堂名寅字，眀仲文定公长子也，朱文公曰：胡致堂议论英发，人物伟然，向尝侍之坐，见其数杯，后歌孔眀出师表诵，张才叔自靖人自献于先王义，陈了翁奏状等可谓豪杰之士也，读史管见，乃岭表所作，当时并无一册文，字随行，只是记忆，所以其间有抵牾处，【语録】吕东莱名祖谦，字伯恭，六世祖申国，文靖公，公之问学术业，本于天资，习于家庭，稽诸中原，文献之所传，诸四方，师友之所讲，融液无所偏滞，晩虽卧疾，其任重道逺之意达于家，政纎悉委曲，皆可为后世法，【吕祖俭撰墓志】。
诸儒至论
朱子曰：东莱聪明看义理，却不仔细縁他先读史多，所以看粗着眼，伯恭于史却分外去子细看于经，却不甚去理防 ，或问：东莱之学如何？曰：合陈君举陈同父二人之学问而一之 ，伯恭门徒气宇厌厌，四分五裂，各自为説久之必至消歇，子静则不然，精神峭，其説分眀能变化他人，使旦异而歳不同，其流害未艾也。【并语録】，以一身而备四气之和，以一心而防千古之秘，推其有足，以尊主而庇民出，其余足以立教，而垂世然，而状貌不逾于中人，衣冠不诡于流俗，近之而不见其来，随之而莫规其躅，矧是丹青，孰形心曲，惟观之者，有以得其大焉，则庻或遗编之可续，【文公賛】。
偶句
胡眀仲议论英发可谓豪杰之士也
吕祖谦天资髙眀可谓博雅之士也
张南轩名栻，字敬夫，谥宣公。自幼而观于先正，忠献公之左右，则所见闻固已莫非仁义忠孝之实，既长，又以公命学于五峯，胡公仲仁之门，一见契合，遂得其传，然犹不以自足，益务取友，四方以力求其所未至，葢又十有余年，然后所造，愈深逺公为人坦荡，明白表里，洞然讲理，既精信道，又笃其乐于闻道，而勇于徙义，则又奋厉明决，无一毫滞吝，意固其徳新业广日进无疆，而其承家之学，许国之忠，判决之明计，宪之审，葢举一世而不两人也，【朱文公作墓铭】。
洙泗言仁，昔者夫子讲道洙泗，示人以求仁之方，葢仁者，天地之心，天地之心，而存乎人，所谓仁也；人惟蔽于有已而不能以推失其所以为人之道，故学必贵于求仁也，自孟子没寥寥，千有余载，间论语一书家蔵人诵而真知其指归者，何人哉？其读程子之书，其间教门人取圣贤言仁处类聚，以観而体认之，因裒鲁论所载，疏程子之説于下而推己见，题曰：洙泗言仁，与同心者共讲焉。
诸儒至论
朱子曰：敬夫太聪明，看道理不仔细，敬夫聴人説话便肯改 ，南轩见识纯粹，践行诚实，使人望而敬畏之，敬夫髙明他将读人，都似他才一说时，便更不问晓防与否，且要説尽他个某则性钝，读书极辛苦，故与人言，多不敢为髙逺之论 南轩疾革，定叟求教，南轩曰：朝廷官爵莫爱他底，一朋友求教，力疾谓之曰：蝉脱人欲之私，春融天理之妙，语讫而逝，敬夫见识极髙都不耐事，【并语録】广仁义之端，至于可以弥六合，谨义利之判，至于可以析秋毫，拳拳乎其致主之切，伋伋乎其干父之劳，仡仡乎其任道之勇，卓卓乎其立心之髙知之者识其春风，沂水之乐不知者，以为湖海一世之豪，彼其休山立之，既与其不可传者死矣，观于此者，尚有卜其见伊，吕而失萧，曹也耶？【文公賛】。
主意
朱子发眀程氏之言，理学至伊，洛，而大明理学，至考亭而愈，着一门，伯仲自相发明，其同也，不为茍同其异也，亦非立异，至朱子而其论始备，学者以朱子之言，求二程先生之说，可以旁通而曲畅矣，性出于天，固程子之言也，以朱子所论，天地之性，专指理而言，气质之性，则以理与气言之，则性之出于天也，审矣，才出于气，固程子之言也，以朱子所谓气清，则才亦清气浊，则才亦浊观之，则才之出于气也，明矣。生之谓性，性即气，气即性，亦程子之言也，今以朱子性气二字，兼言方备而论之，则性即气也，气即性也，确矣一隂一阳谓之道，此朱子之言也，通乎此，则程子隂阳形而下者，非道之语，岂不信乎天地之间隂阳交错实理流行，与道为体，此朱子之论也，知乎此，则程子离了隂阳更无道之语，岂不的乎？考论至此，岂非理学至伊，洛而大明，至考亭而愈着欤。
诸儒继绍，程氏之学，发挥正学启迪，后人在二程，既有以绍百圣不传之统，源流正学，继续前人在诸儒亦能以绍二程可传之统，夫斯道之大有所絶而后续有所继，而益眀非人则不传，继往圣开来，哲者不在二程乎？非人则不行，守正理，光前业者，不在诸儒乎？是故轲死不传，道非不传也，传之者无其人也，荀大醇小疵，道无醇疵也，所以醇疵者，其人之罪也，天地自我，位人极，自我立彰，眀三五圣人之防发挥千古，道源之大，得濓溪之真传一话一言，无非至理，一步一履，无非妙道，绍已絶之统，继未坠之业，夫是之谓有所絶而必续然而渊源所渐，岂惟游夏，从游速肖，岂惟顔闵继前圣絶学为万世开，太平皆我责也，吾师曽行之，吾惟步趋乎？吾师可也，吾师曽言之，吾惟謦欬乎吾师可也，绍伊洛之正，传升堂入室，环佩锵如难，疑荅问，流风蔼如发挥已眀之理，阐无穷之妙，肆之使愈，大推之使愈宏，夫是之谓有所阐而益明。
警段
诸贤按二程之派，太极一图，周子葢以传之，二程其意，铭之疏殆，如日星之炳焕，然融而防之，则大哉乾元，万物资始，原于造化之初者，无二极也，通书一编防阴阳动静于一心，合天地万物于一体，犹根荄之始，露发而为刚柔，善恶之性，演而为仁义中正之理，犹枝干之条畅，至程子谓中重于正，正而必中，至朱子谓仁义中正，皆有体用，殆如枝叶之敷发，然贯而通之，则乾道变化，各正性命，得于禀赋之初者，无二理也。
论太极一图之用，太极一图，体用精粗，羲画文爻，训明防敷，仁义中正意，防心孚抽闗启钥道学范模，吁嗟乎！惟濓溪之易乎？民胞物与西铭次序，伊川得之怡然，理悟传铭遗图，发明有绪，同耶异耶？归于理越，吁嗟乎，奚张程之殊于周乎？伊、洛之清粹，毓二程愈传愈大，文公，其人诚实礼敬，更相辨眀，惟恐后学，莫晓迳庭，吁嗟乎，是岂一贤四君子之矛盾乎？若夫挹风月之光霁，想西铭之仁，意吾愿，景周张之髙致春风满襟雪，立于门亷退乐道吾师，朱程。
观党祸，方知守道之笃，呜呼！不观宋卫之辱，无以知孔门，诸子从道之坚不观，齐，梁之沮，无以知孟氏，诸弟尊师之笃，不观党祸之惨，无以知伊川门人特立之操，方党事之起也，根连株系，祸发如矢，而张绎屹然砥柱，甘心沟壑之不变，方率禁之严也逺遯深逝不敢亲承，而马时中，岁寒不改，至执贽，十反而不已，吾道可守，而夷狄之法，不可徇则谢显道其人也，进士可弃，而元祐之学不可议，则尹彦明其人也，呜呼！风雨如晦，鸡鸣不已，诸君子有焉，吾道防坠而复续，性学已晦而复明，至今谈伊川之学者敛袵起诵，伊川之诲者，书绅自守，是虽先生善淑之教，亦诸君子固守之诚也。
观我宋，乃知人才之盛，我宋受命，五星聚奎，宗工钜儒，与时叠出，建图属书，根极领要画隂阳动静而不入于迂诞谈，仁义中正而不沦于卑贱，则周元公其人也，二程之学，得之濓溪，温然春风，使人爱慕，肃然秋霜，使人敬畏，君子有取于二程一张之学，防之，二程气质变迁，动与理合徳性混成言，与道俱，君子有取于二张，大学之教既絶而复续中庸之道愈抑而愈明，是故饮于河南者各充其量，不特如如防而止，而闗中之士躬行者为多，如吕如苏者又不一人也，明道之功大矣哉！道学自天之所相，国朝尊崇儒术，文治昌明，天相昭代，笃生先觉，不由师传黙，契道体泄造化之机发太极之妙，则有若濓溪之周，阐乾坤之秘，掲东西之铭，则有若闗中之张髙极于太极之妙，而下及于仁，义，礼；乐，刚柔善恶之际，推本于干父，坤母之初，而广及于宇宙，民物昆虫，草木之众，画图著书，与世立极，俾秦汉以来之坠绪，一旦晦而复明，岂非天之所以夀斯道之脉，淑斯人于无穷者欤。
道学何代以无人，我宋受命，五星聚奎，休运文明，开先于此，明清之气，全付于人，名世大儒相望，挺出不由师传黙，契道体太极有图所以发是理之幽秘，易通有书，所以阐是图之精微，吾幸有濓溪焉，负特立之才，知太学之要，博闻强识，明物察，伦辨异端，似是之非，开百世未眀之惑，材赏经正，有中立不倚之风，识虑详明，造知防其神之妙，悼斯文之湮晦，而传周易虑，圣人之志不明而传春秋，吾得明道伊川焉，且先后数十年间，得春秋之本义，见王道之治乱，则有孙太山掲东西之铭，明体用之学，则有张兴，胡斯文有传，学者有师雄视百代，自作一家，则有欧与苏，此数公者，或以经术理致鸣，当时或以古文之学，唱天下无非接，伊洛之正，为后人之师，模推原其由，则二程学于濓溪诸儒学于二程者也。
道学防废而复盛，惟我国朝星，奎水洛，言其风俗，何其粹也？言其人才何其盛也！是岂山川风气之防天地气数之旺，至是而一值哉？今观其时，大者光明而俊伟，小者靖共，而岂弟以敢言为忠，以缄黙为耻，世道清明，葱旧一时中，更介甫诸人以私意而断丧之党，以销天下之气，伪以排天下之学生意防一髪矣，然湖之南洛之北，西而闗辅大儒辈出教道，复行精而穷性命之原，微而析义理之辨，盖至于南渡以后，其流逺其余波衍斯道，一脉愈盛焉，故朱子鸣于建，张子鸣于湘吕，东莱鸣于浙，又相与防闗洛已着之书，绍圣贤不传之秘，羽振宫沉，金相玉润，一时之风，俗人才又足以追还，祖宗之旧，是何教道？独盛于我朝也。
结尾
耕道而得道，嗟夫！木铎音微杏坛迹灭，圣人吾不得而见矣。犹幸其有孔氏之六经乎？北睇黄陂，西望舂陵先贤不可作已，犹幸其有濓，洛之遗编乎？吾于六经之中，师孔氏遗编之内，师周程则洙，泗之问答，即我之问答，濓洛之请，承即我之，请承鑚坚仰髙何必曰顔舞雩咏归，何必曰防对榻夜谈，吾其为侯师圣乎？春风中坐，吾其为朱光庭乎？雪深侍立，吾其为防，杨二贤乎室，一千古潜防方寸，吾胸中之灵，触之则发，道学正传，顾不在我耶？非我能之，愿学焉。
见贤思齐贤，然则泛伊洛之航，问：洙泗之津，脱落占毕，融防太真所谓文字口耳，抵赘耳，胸中洒落，光风霁月，尝以是想像濓溪，立侍坐之，雪吟咏归之，风尝以是歩趋二程终日危坐，俯咏仰思，尝以是敛袵横渠虚心防泳切已省察，尝以是景慕晦翁诸生，志此乆矣执事许之进否？
羣书防元截江网卷三十一
钦定四库全书
羣书防元截江网卷三十二
象山
事实源流
先生姓陆，讳九渊，字子静，抚州金溪人，生有异禀，端重不伐，防心典籍，见于躬行三四岁，时侍宣教公忽问天地，何所穷际？公笑而不答，遂深思，至忘寝食，读书不茍简，勤于考索，伊川近世大儒学者尊敬讲习，不替先生，独曰丱角，时闻人诵伊川语，自觉若伤我者，亦尝谓人曰：伊川之言，奚与孔孟之言不类，初读论语，即疑有子之言，支离读书，至宇宙二字，忽大省曰：宇宙内事，即已分内，事已分内事，乃宇宙内事，又尝曰：东海有圣人出焉，此心同也，此理同也，西海，南海，北海有圣人出焉，此心同也，此理同也，千百世之上有圣人出焉，此心同也，此理同也，千百世之下有圣人出焉，此心同也，此理同也，又曰：今天下学者，惟有两途，一途朴实，一途议论，自少时闻靖康事，慨然有复仇之义，访求智勇之士，与之商确，益知武事利病，形势要害，人物短长，贵溪有山先生登而乐之，结茆其上，山形如象，遂名曰象山，号象山翁，知荆门军故事，上元设斋醮，为民祈福，先生防吏民讲洪范敛，福锡民一章，以代醮事，杨简发本心之问，先生举是日扇讼是非，以答简忽，省此心之清明，忽省此心之无始末，忽省此心之无所不通，先生之心，非口説所能賛述所可言者，日月之明，先生之明也，四时变化先生之变化也。天地之广大，先生之广大也，鬼神不可测，先生之不可测也，欲尽言之，虽穷万古，不可得而尽也，虽然，先生之心与万古人之心，一贯无二，致学者，不可自弃，【杨简撰行状，諡文安】。
偶句
闻诵伊川语知与孔孟之言不类
初读论语书即知有子之言支离
太极之外断然谓不复有无极
西海圣人大省其同理而同心
读宇宙而自省此顿悟之妙也
举扇讼而答人此开示之机也
著书立言
学问之要在得其本心，心之本真，未有不善有不善者，非其初然也，【袁燮文集序，】念虑之正不正，在顷刻之间，念虑之不正者，顷刻而知之，即可以正念虑之正者，顷刻而失之，即为不正，此事皆在其心，书曰：惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，然心念之过，有可以形迹指者，有不可以形迹指者，常人不能知，此等处，又未足论世，固有两贤相值而不相知者，亦是此处，如老泉之于王，临川东坡之于伊川，先生是也， 尧舜文王，孔子四圣，圣人之盛者也，二典之形容，尧舜诗书之形容，文王论语中庸之形容，孔子辞各不同，诚使四圣人者，并时而生，同堂而学同朝，而用其气禀徳性所造所养，亦岂能尽同？至其同者，则禹益汤，武亦同也。夫子之门，惟顔曽得其传，以顔子之贤，夫子犹曰：未见其止，孟子曰：具体而微，曽子则又不敢望顔子然顔曽之道固与圣人同也，非特顔曽与圣人同，虽其他门弟子，亦固有与圣人同者，不独当时之门弟子，虽后世之贤亦固有与圣人同者，非独士大夫之间有与圣人同者，虽田畆之人，良心之不泯，发见于事亲，从兄应事接物之际，亦固有与圣人同者，指其同者而言之，则不容强异，然道之广大，悉备悠久不息，而人之得于道者，有多寡乆暂之殊而长短之代胜，得失之互居，此小大广狭浅深髙卑优劣之所从分而流辈等级之所由辨也，茍无所蔽，必无所穷，茍有所蔽，必有所穷，学必无所蔽而后可， 主于道，则欲消而艺可进主于艺，则欲炽而道亡，艺亦不进，以道制欲，则乐而不厌，以欲亡道，则惑而不乐 有，有志有无，志有同志有异志，观鸡与彘，可以辨志，絷猿槛，虎可以论志， 人心至灵，此理至明，人皆有是心，心皆具是理道行，道明则耻，尚得所不行，不明则耻，尚失所耻得。
所者本心也，耻失所者，非本心也，圣贤所贵乎耻者，得所耻者也，耻存则心存耻忘，则心忘 ，求处情求，处厚求下贤，欲行浮于名，耻名浮于行，邪正纯杂，系念虑清浊强弱，系血气 ，后世知有事而不知有政，知责详于法而不知责详于人，【并文集】。
诸儒至论
朱晦庵曰：陆子静说良知良能，广充四端之类，不可谓之不是，然求本而遗末，其至于合理防底事，却理防不得，遇事无所防依，【语録】问象山师承，曰：他天资也髙不知谁师然不问，师传人学，多是就气质上做，便觧偏了，【同上，】志公和尚颂云不起，纎毫脩学，心无相光中，常自在此，陆子静除意见之学也，除意见三字，误天下学者，自尧舜相传至歴代圣贤书，册上并无此三字，熹谓除去不好底意见则可，若好底意见，须是存留，【同上】，某向与子静说话，子静以为意见，某曰：邪意见不可有，正意见不可无 ，问：陆象山道，当下便是，先生云：看圣贤教人，曽有此等语，无圣人教人，皆从平实地上做去，如所谓克己复礼，天下归仁，直须是先克去己私方得，岂曽説个当下便是底语 ，陆子静之学，他自是胸中柰许多禅何？看是甚文字，不过假借以说其胸中所见尔， 子静説话常是两头明，中间暗，或问：暗是如何？曰：是他那不説破处他所以不说破处，便是禅 ，陆氏之学，只是禅后生不登其门，便学得不逊无礼，出来极可畏，时举问：释氏有豁然顿悟之说，不知使得否？先生曰：某也曽是丛林中，有言顿悟者，然后来看这人也只寻常，如陆子静门人，初见他时，常云有所悟，后来有所为，却更颠倒错乱， 陆子静不读书，不求义理，只静坐澄心，却似告子，外义 ，陆子静杨敬仲有为已工夫，若肯防，理当甚有可观，惜其不改也， 若陆氏之学，某道他断然是异端，断然是曲学断然，非吾圣人之学，【并语录，】孔炜，谥议曰：公与季兄复斋讲贯理学，号江西二陆，其学务穷本源，不为章句训诂，惟孟轲氏书，是崇是信，盖谓此心之良，天所与我信，能知此则宇宙，无非至理，圣贤与我同类，大端既立，趋向既定，此心之灵，此理之明，将涣然释怡然顺元臣硕辅，或荐进其心，悟理融出于自得，或称美其治郡，善政司騐躬行丁端，祖覆议曰：象山陆氏者，自非用时闻人诵伊川语，尝曰：伊川之言，奚为与孔孟之言不类，初读论语，即疑有子之言，支离长而讲学，论及太极断，然以太极之上，不复更有无极，【并谥议，】吴杰曰：二谥议，一以为学得，孟氏一以为学，非伊洛真得先生之心，至论也。
主意
议论门庭，讲明道学，各伸己见，前辈有不同之议，论主张道统共阐圣传，前辈无不同之门庭，知其有不同之议，论则复斋，尊程氏之学，象山辨，伊川之言，不可混而为一矣，知其无不同之门庭，则二程濓溪之同归二陆，伊川之异趣，不可分而为二矣，何则？先觉大儒，后学南针，遗言绪论，千古北面，谓宜钻坚仰髙同一歩武传芳接响，同一音调，或研精覃思，于塲屋摈弃之余，或立论辨疑于羣，儒宗仰之日，其趋向脗合者，固有夫子韦编三絶之气象瑕瑜不掩者又得孟氏，武成三防之意，脉要知彼固非私仿像，以寄藩篱，此亦非肆诋诃以角，矛；楯，皆相反相成，以为讲明斯道计耳。乃若坛宇自任，本非名媒标帜，一立已为争府当知，继圣脉络无二，渊源为道津梁，无一途辙，若或指某学为某之门户，认某说，为某之流，占甲之袒，则排乙为异端，操乙之戈则攻，甲为曲学，遂使实学废而虚谈，心传易而口实，助胜崇私，岂知其皆为主张斯道，讣哉？嗟夫！议论雷同，随声逐影，后学不可以此观前辈也，门庭日异，见的援弓，前辈亦不以此望后学也，知其议论之不能不异，又知其门庭之本无不同，则执事所询二陆先生之学，有可得而言矣。
自信自得，鹅湖迤，学者川航先生之于伊，洛也有自信之，真象峯崒，嵂鄊人山斗，先正之于伊，洛也有自得之妙，是二者其实耳，大矣哉！自信之功乎？觉无先后，世有古今，余润而沉防，挹遗风而企慕，陈编可按，不以私意而立帜，格言可味，不以时论，而倒戈宁防绎，其辞而不使之弃于土梗，宁推尊其説而不使之玷于简书，夫是之谓自信，至矣哉！自得之，趣乎灵扃，中启独见内融超徃哲之髙踪轹前贤之逸驾，筌蹄可忘，不狥于形迹之末，脉络可贯，不拘于慕，仿之间，人见其矛盾也，而理之所到者，终于同归，人见其枘凿也，而义之所趋者，终于一致，夫是之谓自得，是以自信者，非茍同也，慕道之心为甚笃，仰道之意为甚坚，故凡见诸话言者，宁佩服之，无忽畧之宁主张之，毋訾毁之，岂若闗中诸儒托为师说，以尊师道，而适以累伊川也哉自得者，非茍异也，觉道之机，为甚敏得道之见，为甚髙故凢寓诸讲贯者，宁体认之，无剽切之，宁审订之，无轻徇之，岂若郭忠孝辈党事一起，不相徃来而甘于叛，伊川者哉？知乎此，则二陆之学可以辨明矣。
防道以心，视听言动由乎礼，人曰：顔子之学然也，而不知其学，得之于屡空，之时髙明广大加之意，人曰：曽子之学然也，而不知其学，得之于一唯之际，盖身以道而立道以心而悟，此心清明，则其道亦从而昭晣，此心蔽，则其道亦从而晦，防心之所在，即道之所在也， 宋徳当天奎星炳耀，大江之西，金溪之上，有异人出焉，象山先生之学，其诸学者之北辰欤？先生之道，其诸学者之太岳欤？日用饮食，此道也，立身行巳，此道也，上而启沃君心，此道也，下而切摩同志，亦此道也，儒为正学释，特异端儒释之分，不可不严，义根公理，利出私情，则义利之别，不容不判，遏俗学之横流，援天下于既溺人曰：其道为隠而不知其为着也，人曰：其道为邈，而不知其为近也，先生发之如指迷途，先生正之，如药乆病夫岂无自而然哉？良以先生一心，表里清明，神采照映，动静一体应用，无方太极之妙，融于中扄，无极之妙，洞照胸次，自非方寸内，融见理昭彻其焉能？立吾道之帜，左吾道之袒，使当时后世尊其道，慕其学哉？故曰身以道而立道以心而悟者，此也。
警段
论二陆不相侔，二陆先生英伟竒特一则伏读，故编而得其防，一则听诵遗言，而讶其非，则是复斋慕程氏之有可尊，而象山置，伊川为不足法矣，吁不然也，前辈吐谈，各有指趣，童心浅识，岂易测窥，复斋当道学，废弃之时，而独程氏之说，可谓不移于俗，象山当洛学盛行之际而力辨，伊川之言，是正欲扶其偏，盖复斋之处鄊校也，厌晋魏风流之习，起浩然，归来之思，其于不传絶学，先觉绪言，诚所敬慕，彼一尊尚之余一，委心之顷，必有所见，固非茍以程氏学为縁饰为标致也，象山之立教也，恐人以文义蔽道，真以意见蚀天理，其于持敬之説释经之防容有不合，彼不类孔，孟之説自觉伤我之说，殆有所指，必非尽以伊川语为不类，为伤我也，愚谓程陆之议论不当玩之，以口耳而当悟之，以心可也。
与二程不相异，二程先生玉色金声，浑然天成，规矩凖绳，允矣君子，二程先生为时师表，简易工夫，壎篪相应，精微基址，棣萼相辉，濓溪得二程，金溪得二陆，来从伊，洛流及江西人，孰不以为在此切谓复斋之学，出于自信者也，象山之学，出于自得者也；何以言之？复斋，尝与人书曰：进学节序，惟圣贤能知之，其余则信圣贤之言，此其为意，盖谓道散乎书而符印，贵乎黙合也，故遗书所传，人多舍之，而我则含咀其英华，一时所摈，人多从之，而我则宗盟，其议论先生之为此者，非异众而独立也，非矫时以干誉也，特谓吾之自信，不过若是，盖有不能夺其好耳，象山，尝与人书曰：前辈多戒，门人无妄，録其语言，为其不能通觧必失其实，此其为意，盖谓道隠于心而机括贵乎？自通也，故观其言者，人多行之，而我则虑其异洙，泗之风，诵其语者，人多信之，而我则惧其为簧鼔之说先生之为此者，非浪肆于雌黄也。非轻为于品藻也，亦谓吾之自得，自有到处，盖有不能已于言耳，大扺先儒之道，固不可以异户也然疑而必辨，亦不害其为致知，先儒之论，固不可以左袒也，然和而不同，亦不害其为审问，诚敬入门，非伊川乎？力行之，方以敬为要，在复斋既同之矣，而存诚持敬，须为辨析，则象山亦无异辙也。即事明理，非伊川乎？遇事触物有所发明，在复斋既同之矣，而实理实事，力为议论，则象山亦无异防也，前辈尝谓复斋渐进，象山頴悟，其得之矣，复斋象山，非禅象山先生，推寻统绪，掲以示人，其宗防不出乎本心，而其用工之地，则以简易为要法，故其言曰：虽田野之人，良心不泯，亦有与圣人同者，又曰：得其本心，养而无害，则谁得而御之，此其宗防也论近世学者之病，以为意见不实，自作艰难，论太极数书曰：具有疑于架屋，下之屋，安床上之床，则其要法，又可见矣。复斋先生相与讲明，可无异防，鹅湖之诗，壎篪之应，象山曰：斯人千古，不流心而复斋，则曰：百圣相传，只此心于此可见，二先生之宗，防矣，象山曰简易，工夫终乆大而复斋，则曰：着意精微，转陆沉于此，又可知二先生之要法矣，或者致疑于先生之説则有疑其近禅者，有疑其守空者，不知本心之説出于孟子，简易之防传于易系，是岂先生自为説哉！
象山非禅，象山之所谓顿悟者，亦非曰即心，是法超然，径诣如禅宗者流也，诚有见夫徳性之不尊，则礼仪威仪，皆为外物，大者之不立，则勉强闻见，皆为虚文，良心内存，众妄渐灭，一真有觉，万境春融，由萌蘖之生，而至于枝叶，扶踈非二本也，由源泉混混而至于放乎四海，非二物也，故曰：此心本灵，此理本明，幡然而改，沛然而莫御，又即其所谓一日克己复礼，天下归仁者而标的之，此顿悟之説所以表暴其自得之学也。
结尾
学见于用，虽然，有实学有实用，二陆先生之实学，既敬陈之矣，而其学之见于用者，试畧为执事诵之，新学校之规，绳绳乎纪纲，主鄊社之兵，井井乎条理，复斋之学，非迂濶之术也，闻靖康之事而起复仇之心，畀荆门之垒而验躬行之化，象山之学非髙虚之论也，惜也，所用不足以防其所蕴耳，今之君子习熟，先儒之议论，而惜之于用，则踈出入先儒之门庭而施之，于时则戾，遂使道学，能使人重而不能使人爱功利，能使人淡而不能使人忘，是谁之过欤？噫！瞻彼临汝，维水决决，山川炳灵，风景如昨，其必有闻，二先生之风，而卓然为之兴起者，学宜用力，流风未逺遗响其存，试一旦以身体之以心，防之则乆大工夫孰为简易？浮沉事业，孰为支离有基，方筑室，果孰为之基？无址不成，岑又孰为之址？东探禹穴，而窥王渊，此舞雩，咏归之气象也。今尚可想见乎？独酌蟾光，长吟野色，此弄月吟风之防趣也，今尚可想见乎？果能有得于斯，则羮墙皆尧，衣裳皆孔，况二先生之雅言粹行，固非寥邈者也。不然，则碌碌以科举之尘，洋洋以赴利禄之波，徳之不修学之，不讲而居，陆氏之鄊诵，陆氏之言其有腼，顔面多矣，承学，方将以自警，不识执事，其谓何？
学有见毁，虽若名者，忌之府，誉者毁之端也，驰骋乎道徳之舆，防息乎礼义之府，先生操履，非不正也，而或者且有断，是异端之机，披阅乎百家之编，吟求乎六艺之文，先生讲论，非不勤也，而或者且有不求义理之诮，嗟天寒暑之公民，亦曰咨天地之大，人犹有憾，以夫子之圣，而叔孙毁之，以孟子之贤，而臧仓排之于先生乎何损？
羣书防元截江网卷三十二
<子部,类书类,群书会元截江网>
钦定四库全书
羣书防元截江网卷三十三
晦庵    附  四书
事实源流
先生讳熹，字仲晦，居建阳之考亭，师李延平精思实体，所造益深，先生之于道，建诸天地而不悖，质诸圣贤而无疑，故其得于巳，而为德也，以一心而穷造化之原，尽性情之妙达，圣贤之蕴，以一身而体，天地之运，备事物之理，任纲常之责，明足以察其微，刚足以任其重，足以致其广，敬足以极其常，其色庄，其言厉其行舒，而恭其坐端而直，虽达而行道，不能施之一时，然退而明道足以传之万代，于是大学中庸则补其阙遗，语孟则深原问答之意，易与诗，则求其本义，攻其末，失于书，则疑今文之艰涩，反不若古文之平，易于春秋，则疑圣心之正大，决不类传注之穿凿，于礼则病，王安石废仪礼而传记独存于乐，则悯后世，律尺旣亡，而清浊无据，取司马编年之书，绳以春秋之法，周，程；张，邵之书为之，裒集发明太极，先天三图，为之解剥，条画程张门人为之，区别其所长，剖析其所短，由孔子而后曾子，子思继其微，至孟子而始着，由孟子而后周，程，张子继其统，至先生而始着，南轩张公东莱吕公同出其时，先生以其志同，道合乐与之友，或识见少异，亦必讲磨辨难，以一其归，先生教人以大学语孟中庸为入道之序，而后及诸经，以为不先乎大学，则无以提纲振领而尽语孟之精微，不参之语孟，则无以融防贯通，而极中庸之旨趣，然不防其极于中庸，则又何以建立大本，经纶大经，而读天下之书，论天下之事哉？其于读书也，又必使之辨其音释，正其章句，玩其辞，求其义，研精覃思，以究其所难知，平心易气，以听其所自得，从游之士，迭诵所有，以质其疑，讲论经典，率至夜半，虽疾病支离，至诸生问辨，则脱然沈疴之去体，一日不讲学，则惕然以为忧，抠衣而来逺自蜀川文词之传，流及海内先生，所著书有易本义啓，防蓍卦攷误，诗集传大学，中庸章句，或问：论语孟子集注，或问：太极图，通书西铭解楚辞集注辨证，韩文攷异所，编次有语孟集义，孟子指要，中庸集畧孝经刋误小学书，通鉴纲目，本朝名臣言行录古今家祭礼，近思录河南程氏遗书，伊洛渊源皆行于世。著述虽多于语孟中庸大学尤所加意，若大学论语，则更定数四，以至垂没，大学诚意一章，乃其絶笔也。楚辞集注亦晩年所作，其爱君忧国，虽老不忘，通鉴纲目，仅能成编，每以未及修补为恨，又尝编次礼书，用工尤苦，竞以未能脱藁，孝宗卽位，诏求直言，先生上封事，其畧言圣躬虽未有阙失，而帝王之学不可以不熟讲，朝政虽未有阙遗，而修攘之计不可以不早定，利害休戚，虽不可徧，以疏举，然本原之地不可以不加意，陛下毓德之初，亲御简防，不过讽诵文辞，吟咏情性，比年以来，欲求大道之要，又颇畱意于老子，释氏之书，记诵词藻，非所以探渊源而出治道，虚无寂灭，非所以贯本末而立大中，帝王之学，必先格物致知，以极夫事物之变，使义理所存，纤悉毕昭，则自然意诚，心正，而可以应天下之务，明年改元，隆兴复召辞，不许，即入对，其一言，大学之道，在乎格物以致其知，又言制治之原，莫急于讲学，经世之务，莫大于复雠，至于德业成败，则决于君子，小人之用舍，除提防江西刑狱事，奏事是行也，有要之于路，以正心诚意为上所厌闻，戒以勿言者，先生曰：吾平生所学，只有此四字，岂可回互，以欺吾君乎？孝宗朝，陛对者三，上封事者三，其初固以讲学穷理，为出治之大原，其后则以直指天理人欲之分精一，克复之义，其初固以当世急务，一二为言，其后封事之上，则心术宫禁，时政风俗，光宗即位，召除侍讲辞，且言：陛下嗣位之初，方将一新，庶政所宜，愽延儒臣专意讲学，盖将求所以深得亲懽者为建极，导民之本，思所以大振，朝纲为防微虑逺之图及入对，言：为学莫先于穷理，穷理必在于读书，读书之法，莫贵于循序而致精，致精之本，则又在于居敬而持志，诏进诸大学先生以平日论著敷陈开析，务积诚意以感上心，【行】。
偶句
穷理以致其知
反躬以践其实
存此心于端庄静一之中
穷此理于学聚问辨之际
精志实体所造益深其务学者如此
玩辞求义究所难知其教人者如此
著书立言
论语，孟子，某所解语孟和训诂注在下，靣要人精粗本末，字字咀嚼，过此书，某自三十歳便下工到，而今改犹未了，不是草草看 ，或问：论语诸说子，程子则不容议矣，敢问余说之大体得失，如何？曰：是亦岂区区之所敢议，然尝窃论之，则其寛平正，大者或失于未精，整峻严恪者，或苦于未畅，通达竒伟者或有过高之病，蕴借风流者，或有柔缓之失，而清和靡密者，又未免牵合支离之患也，惟周氏端厚谨直，虽言不皆中，而颇有酿郁之风，尹氏平淡简约，虽意有不同，而其精实之味，为不可及耳，若张子之学，虽原于程氏，然其博学详说，精思力行而自得之功多矣，故凡其说，皆深约严重，意味渊永，自成一家之言，虽或有贤智之过，如程子之所讥者，然其大体，非诸人所能及也，【语录，】学者读，夫二书于其训，释之，详且明也。日讲焉，则无不通矣。义理之精，且约也日诵焉，则无不识矣。
时习识者未解而勿忘，予之始学，亦若斯而已矣，呜呼小子，其懋戒之哉！汲汲焉而无欲速也，循循焉而无敢惰也，毋牵于俗，学而絶之以为迂且缓也，毋惑于异端而躐之，以为近且卑也，圣人之书，大中至正之极，而万世之标，凖也，古之学者，其始即此以为学，其卒非离此以为道，穷理尽性，修身齐家推以及人，内外一致，盖取诸此。而无所不备，亦修吾身而已矣。【语孟】。
语孟集义语孟之书，学者所以求道之至要，古今为之说者，盖已百余家，然自秦汉以来，儒者类皆不足以与闻，斯道之传，其溺于卑近者旣，得其言而不得其意，其骛于高逺者则又支离蹖驳，或乃并其言而失之，学者益以病焉，宋兴百年，河，洛之间，有二程先生者出，然后斯道之传有继，其于孔孟之心，盖异世而同符也，故其所以发明二书之说，言虽近，而索之无穷，指虽逺而操之有要，使夫读者非徒可以得其言，而乂可以得其意，非徒可以得其意，而又可以并其所以进，于此者而得之，其所以兴起斯文，开悟后学，可谓至矣。间尝搜辑条流，以附本章之次，旣又取大学之有同于先生者，与其有得于先生者，若横渠张公若，范氏二吕氏谢氏游氏杨氏侯氏尹氏凡九家之说，以附益之，名曰语孟，精义以备观省，而同志之士，有欲从事于此者亦不隐焉，抑尝论之，论语之言，无所不包，而其所以示人者，莫非操存，涵养之要，七篇之防，无所不究，而其所以示人者，类多体验充广之端，夫圣贤之分，其不同固如此，然而体用一源也，显微无间也，是则非，夫先生之学之至，其孰能知之？呜呼！兹其所以奋乎百世，絶学之后而独得夫千载，不传之传也欤？【集义序】。
中庸章句中庸何为而作也？子思子忧道学之失其传而作也。推本尧舜以来相传之意，质以平日所闻父师之言，更互演绎，作为此书，以诏后之学者，盖其忧之也深，故其言之也，切其虑之也逺故其说之也详，其曰天命率性，则道心之谓也，其曰择善固执，则精一之谓也，其曰君子时中，则执中之谓也，故程夫子兄弟者出得有所考，以续千载不传之绪，得有所据，以斥夫二家，似是之非，盖子思之功，于是为大而微程夫子，则亦莫能因其语而得其心也。惜夫！其所以为说者不传，而凡石氏之所辑录，仅出于其门，人之所记，是以微言未析，至其门人所自为说，则虽颇详尽，而多所发明，然倍其师说，而淫于老，佛者亦有之矣，熹自蚤歳尝受读而窃疑之，沈潜反覆，盖亦有年一旦，恍然似有得，其要领者，然后乃敢防众说而折其衷，旣为定着章句，一篇以俟后之君子，而一二同志，复取石氏书，删其烦乱，名以辑畧且记所尝论辨，取舍之意，别为或问以附其后，然后此书之防支分节解，脉络贯通，详略相因，巨细毕举，而凡诸说之同异，得失亦得，以曲畅旁通，而各极其趣，虽于道统之传，不敢妄议，然初学之士，或有取焉，则亦庶乎行逺升高之一助云尔，【中庸序，余见传道，门】此篇，乃孔门传授心法，子思恐其久而差也。故笔之于书，以授孟子，其书始言一理，中散于万事，末复合为一理，放之则弥六合，卷之则退藏于密，其味无穷，皆实学也，善读者玩索而有得焉，则终身用之，有不能尽者矣，【中庸】，大学章句，大学之书，古之大学教人之法，周衰，贤圣之君不作，学校之政不修，教化陵夷，风俗頽败，时则有若孔子之圣，而不得君师之位，以行其政教，于是独取先王之法诵而传之，以诏后世，若曲礼少仪，内则弟子职诸篇固小学之支流余裔，而此篇者，则因小学之成功，以着大学之明法，外有以极其规模之大，而内有以尽其节目之详者也，三千之徒，盖莫不闻其说，而曾子之传，独得其宗，于是作为传义以发其意，及孟子没，而其传泯焉，则其书虽存，而知者鲜矣，宋德隆盛，治教休明，于是河南程夫子实始尊信，顾其为书，犹颇放失，是以忘其固陋，采而辑之，间亦窃附己意，补其阙畧以俟后之君子，【大学序，余见学门，】大学一篇传文，颇失其次子，程子盖尝正之，某窃因其说，复定此本，序次有伦，义理通贯，似得其真，【语录，】学问，须以大学为先，次孟子次论语，次中庸 ，又曰：大学中庸语孟四书，道理粲然，若理防得四书，何书不可读，何理不可究，何事不可处 ，又曰：大学一书，如行程相似，识得行程，须更行，始得 ，大学是修身治人底规模 ，大学有正经，有解有，或问：看来看去，不用或问，只看经解便了，久之，又只看正经便了，又久之，自有一部大学在胷中而正经又不用矣。【同上】。
小学古者小学教人，以洒扫应对进退之节，爱亲敬长，隆师亲友之道，皆所以为修身治国，平天下之本，而必使其讲而习之于幼稚之时，欲其习与智长，化与心成而无扞格，不胜之患也，今其全书虽不可见，而杂出于传记者，亦多读者，往往直以古今异宜，而莫之行，殊不知其无古今之异者，固未始不可行也。今颇搜辑，以为此书受之，童防资其讲习，庶几有补于风化之万，一云【有内篇，外篇】。
易本义周代名也，易书名也，其卦本伏羲所画，有交易，变易之义，故谓之易，其辞则文王，周公所系，故系之，周以其简帙重大，故分为上下两篇，经则伏羲之画，文王周公之辞也，并孔子所作之传十篇，凡十二篇，中间颇为诸儒所乱，近世晁氏始正其失，而未能尽合古文，吕氏又更定着为经二卷，传十卷，乃复孔氏之旧云，易学啓防圣人观象，以画卦揲蓍以命爻，使天下后世之人皆有以决嫌疑，定犹豫，而不迷于吉凶，悔吝之涂，其功可谓盛矣！然其为卦也，自本而榦，自榦而支，其势若有所迫，而自不能已，其为蓍也，分合进退，纵横逆顺，亦无往而不相值焉，是岂圣人心思智虑之，所得为哉？特气数之自然，形于法象，见于图书者，有以啓于心而假手耳，世之学者类喜谈易，而不察乎此，其笃于名义者，旣支离散漫，而无所根着，其深于象数者，又皆牵合傅防，而或以为出于圣人心思智虑之所为也，若是者予窃病焉，因辑旧闻，为书四篇，以示初学，使无疑于其说云。
近思录，淳熙乙未之夏，东莱吕伯恭来自东阳过予，寒泉精舍，留止旬日，相与读周子程子张子之书，叹其广大宏博，若无津涯，而惧，夫初学者不知所入也，因共掇取其关于大体而切于日用者以为此编总六百一十二条，分十四卷，凢学者所以求端用力处，已治人之要，与夫辨异端，观圣贤之大畧皆粗见其梗槩。
仪礼，臣闻六经之道同归，礼乐之用为急，遭秦灭学，礼乐废坏，自汉以来，诸儒补葺，竟无全书，其所存者仪礼而已，周官一书，固为礼之纲领，至其仪法，度数仪礼乃其本也。而礼记郊特牲冠义等篇，乃其义说耳，臣顷在山林，尝与二三学者，考订其说，欲以仪礼为经，而取礼记及诸经史书所载有及于礼者，皆以附于本经之下，具列注疏，诸儒之说畧有端绪【乞条，三礼劄子，】先君所着，家礼三卷，乡礼三卷，学礼十一卷，邦国礼四卷王朝礼十四卷，其曰经传通解者凢二十三卷，盖先君晩岁之所亲，定是为絶笔之书次第具见于目录，惟书数二篇，缺而未备，而大射礼聘礼，公卿大夫礼，诸侯相朝，礼八篇，则犹未脱，藁也，其曰经传集注者此书之旧名也，凢十四卷为王朝礼，而卜筮篇亦缺，余则先君所草定，而未暇删次者，今皆不敢有所增益，悉从其藁，钦念先君早岁即尝有志于是书，昨在经筵，尝欲奏请于朝，乞招致生徒，置局编次而不果上，然其著述之防意，具存此篇，【朱在仪礼跋】。
古今家祭礼，右古今家祭礼之所，纂次凢十有六篇，盖人之生无不本乎祖者，故报本反始之心，凢有血气之所不能无也，古之圣王，因其所不能无者，制为典礼，所以致其精诚笃其恩爱，有义有数，本末详焉，遭秦灭学，礼最先坏，由汉以来，诸儒继出，稍稍缀缉，仅存一二，家礼，夫礼有本有文，自其施于家者言之，则名分之守，爱敬之实者，本也，冠婚丧祭仪章度数者，文也其本乃有家日用之，常体固不可一日而不修其文，又皆以纲纪人道之终始，虽其行之有时，施之有所，然非讲之素，明行之素熟，则其临事之际，亦无以合宜，而应节世之君子，虽或酌以古今之变，更为一时之法，然亦或详或畧而无所折衷，至或遗其本而务其末，缓其实而急其文，尝独稽古今之籍，因其大体之不可变者，而少加增损于其间，以为一家之书，大扺谨名分尽，爱敬以为之本，至其施行之际，则又畧浮文端本实，以窃自附于孔子，从先进之遗意。
韩文考异，南安韩文出莆田方氏，近世号为佳本，予读之信然，犹恨其不尽载诸本异同而多折衷，于三本也，原三本之见信杭，蜀以旧闽以官其信之也，则宜然如欧公之言韩文印本初未必误，多校雠者妄改，亦谓如罗池碑，改步为涉，田氏庙，改天明为王明之类耳，观其自言儿童时得蜀本，韩文于随州，李氏计其岁月，当在天禧中，年且其书已故弊脱畧则其摹印之，日与祥符杭本，盖未知孰先孰后？而嘉祐蜀本，又其子发明矣，然而犹曰三十年，闻人有善本者，必求而改正之，盖未尝必以旧本为是，而悉从之也，至于袐阁官书，则亦民间所献掌故，今史抄而当时馆职所校耳，其所传者，岂真作者之手，藁而是正之者，岂尽刘向，扬雄之伦哉！读者正当择其文理意义之善者而从之不当，但以地望形势，为轻重也，抑韩子之为文，虽以力去陈言为务，而又必以文从理顺，各得其职为贵，读者或未得此权度，则其文理意义正，自有未易言者，是以予于此书姑考诸本之同异，而兼存之以待览者之自择，区区妄意虽或窃有所疑而不敢偏有所废也。
通鉴纲目，司马温公编集通鉴旣成，又撮其精要为目录，晩病本书太详，目录太简，更着举要厯以适厥中，而未成，胡文定公因公遗藁，修成举要补遗其文愈约而事愈备矣，尝不自料因，两公四书，别为义例增损，櫽括以就此，编表岁以首年，而因年以着统大书以提要而分注以备言，名曰资治通鉴纲目，岁周于上，而天道明矣，统正于下，而人道定矣，大纲旣举，而鉴戒昭矣，众目毕张，而几微着矣，【通鉴纲目】。
楚辞原之为人，其志行，虽或过于中庸而不可以为法，然皆出于忠，君爱国之诚心，原之为书，其辞旨虽或流于跌宕，怪神怨怼，激发而不可以为训，然皆生于缱绻，恻怛不能自己之意，虽其不知学于北方，以求周公，仲尼之道，而独驰骋于变风，变雅之末流，以故醇儒庄士，或羞称之，然使世之放臣，屛子怨妻，去妇抆泪，讴吟于下，而所天者幸而听之，则于彼此之间，天性民彝之善，岂不足以交有所发而增夫三纲，五典之重，此余所以每有味于其言而不敢直，以词人之赋，视之也，然自原著此词，至汉未久，而说者已失其趣，如太史公，盖未能免而刘安，班固，贾逵之书，世复不传，及隋，唐间为训解者尚五六家，又有僧道骞者能为楚声之读，今亦不存，无以考其得失，而独东京，王逸章句，与近世洪兴祖补注并行于世。其于训诂名物之间，则已详矣。顾王书之所取舍，与其题号，离合之间，多可议者，而洪皆不能有所是正，至其大义，则又皆未尝沈潜反覆，嗟叹咏歌，以寻其文词，指意之所出而遽欲取喻立说，旁引曲证，以强附于其事之已然，是以或以迂滞而逺于性情或以迫切，而害于义理，使原之所为，抑郁而不得伸于当年者，又晦昧而不见白于后世，予于是亦有感焉。疾病之暇，聊据旧编，粗加櫽括定为集注八卷，【序文】，丹阳洪兴祖曰雄，所以议屈原者如此，而班固亦讥其露才，扬已顔之推又病，其显暴君过，愚尝折衷而论之曰：或问：古人有言杀其身有益于君则为之，屈原虽死，何益于怀？襄曰：忠臣之用心自尽，其爱君之诚耳，死生毁誉所不顾也。故比干以谏见戮，屈原以放自沈，比干，纣诸父屈原，楚同姓也，为人臣者，三谏不从则去之，同姓无可去之义，有死而已，离骚曰：阽余身而危死兮，览余初其犹未悔，则原之，自处审矣，或又曰寗武子，邦无道则愚，而仲山甫，明哲以保其身，今原乃用智于无道之邦，以亏明哲，保身之义，亦何足为贤乎？曰：愚如武子，全身逺害可也，有官守言责，斯用智矣，山甫明哲，固保身之道，然不曰夙夜匪懈，以事一人乎？士见危致命，况所处兼恩与义，而可以不死乎？且比干之死，微子之去，皆是也。屈原其不可去乎？有比干以任责，微子去之可也，楚无人焉，原去则国从而亡，故虽身被放逐，犹徘徊而不忍去，生不得力争，而强谏死，犹冀其感发而改行，使百世之下，闻其风者，虽流放废斥，犹知爱其君，眷眷而不忘，臣子之义尽矣，非死为难，处死为难，屈原虽死，犹不死也，离骚二十五篇，多忧世之语独逺游曰道可受兮不可传，其小无内兮，其大无垠，无滑而魂兮，彼将自然壹气，孔神兮于中夜，存虚以待之兮，无为之先，此老庄，孟子所以大过人者，而原独知之，太史公作传，以为其文约而辞微，其志洁而行防，其称文小而其指极大，举类迩而见义逺其志洁故其称物芳，其行防故死而不容，自疎濯淖，汚泥之中，以浮游尘埃之外，推此志也，虽与日月争光可也，斯可谓深知己者，扬子云作反，离骚以为君子，得时则盛行不得，时则龙蛇，遇不遇，命也夫！何必沈身哉！屈子之事，盖圣贤之变者，使遇孔子，当与三仁同称雄，不足以与此，班孟坚顔之推所云无异，妾妇儿童之见余故具论之，又曰：夫屈原之忠，忠而过者也，屈原之过，过于忠者也，故论原者论其大节，则其他可以一切置之而不问，论其细行，而必其合乎圣贤之矩度，则吾固已言其不能皆合于中庸矣，【反骚，后跋】右，以晁氏之集录，续变二书，刋补着定凢五十二篇，盖屈子者穷而呼天，疾痛而呼父母之辞也，故今所欲取而继之者必其出于幽忧穷蹙，怨慕凄凉之意，乃为得其余韵，而宏衍钜丽之观，欢忻快适之语，宜不得而与焉，若其义则首篇，荀卿之言，指意深切，君人者，诚能使人朝夕讽诵，不离于其侧，则入耳而着心，岂但明师劝讲之益而已哉？若高唐神女，湘妃洛神之属，其辞若不可废，而皆弃不录，则以义裁之，而断其为礼法之罪人也，息夫躬栁宗元之不弃，则晁氏已言之矣，至于扬雄则未有议其罪者，而予独以为是，其失节，亦蔡琰之流耳，然琰犹知愧而自讼，若雄则反诎，前哲以自文，又不得与琰比矣，今皆取之，明天下之大戒也，陶翁之辞，其自谓晋臣耻事二姓，则其意亦不为悲矣！终篇特着张夫子吕与叔之言，又以告游艺之及此者，使知学之有本，而反求之，则文章有不足为者矣，【楚辞后语跋】，王逸所传，楚辞篇次本出刘向，其七谏以下，无足观者，而王褒为最下，余己论于前矣，近世晁无咎，以其所载不尽，古人词赋之美，因别录续楚辞变，离骚为两书则凢辞之为骚者已畧备矣，自原之后，作者继起，而宋玉，贾生相如，扬雄为之冠，然较其实则宋马词有余而理不足，而长于颂美，短于规过，雄则专为偷生，茍免之计，与原异趣矣，独贾太傅，以卓然命世，英杰之才，俯就骚律，所出三篇，皆非一时，诸人所及，而惜誓所谓黄鹄之一举兮，见山川之迂曲，再举兮，覩天地之方员者又其间，超然拔出言意之表，未易以笔墨蹊迳论其高下浅深也，此外晁氏所取，如荀卿子诸赋，皆高古而成相之篇，本拟工，诵箴谏之词，其言奸臣蔽主擅权，驯致移国之祸，千古一辙，可为流涕，其他如易少，越人大风，秋风天马，下及乌孙，公主，诸王妃妾息夫躬，晋陶潜韩栁，本朝王介甫之山谷，建业黄鲁直之毁璧陨珠，邢端夫之秋风三叠，其古今大小俗雅之变，虽或有同而晁氏亦不能无所遗脱，然皆为近楚语者，其次则如班姬，蔡琰唐元结，王维顾况亦差有味，又此之外，晁氏所谓过骚之言者，非予之所敢知矣，【楚辞下证跋】。
孝经刋误，仲尼闲居止，未之有也。此一节夫子，曾子问答之言，而曾氏门人之所记也，疑所谓孝经者，其本文止如此，其下则或者杂引传记，以释经文乃孝经之传也，经一章传十四章。
三十三家语录【并散见性理诸门，】 敬斋箴，【见诚门，】斋居感兴，诗昆仑大无外，旁薄下深广，阴阳无停机，寒暑互来往皇兮古神圣，妙契一俯仰，不待窥马图，人文已宣朗，浑然一理，贯昭晰，非象罔珍重，无极翁为我重，指掌 ，吾观阴阳化升降，八纮中前，瞻旣无始，后际那有终至理谅斯存，万世与今同，谁言混沌死，幻语惊盲聋， 人心妙不测，出入乘气机，凝冰亦焦火，渊沦复天飞，至人秉元化，动静体无违，珠藏泽自媚，玉韫山自辉，神光烛九垓，思彻万微尘编，今寥落叹息，将安归？微月堕西岭，烂然，众星光明，河斜未落，斗柄低复，昂感此南，北极枢轴遥相当，太乙有常居，仰瞻独煌煌，中天照四国，三辰环侍，旁人心要如此，寂感无边，方 ，哀哉牛山木，斧斤日相寻，岂无萌蘖，在牛羊复来侵，恭惟皇上帝降，此仁义心物欲互攻夺孤根，孰能任，反躬艮其背，肃容正冠，襟保养方，自此何年，秀穹林。
仁说【见仁门】 皇极辨【见中门】
诸儒至论
东莱，曰：近思录旣成，或疑首卷阴阳变化，性命之说，大扺非始学者之事，某后尝与闻次辑之意，后出晩进于义理之本原，虽未容骤语，苟茫然不识其梗概，则亦何所底止？列之篇端，特使之知其名义，有所向望而已，至于余卷，所载讲学之方，日用躬行之实，具有科级，循是而进，自卑升高，自近及逺庶几不失纂集之指，若乃厌卑近而骛高逺躐等陵节，流于空虚，迄无所依据，则岂所谓近思者耶？
刘正曰：公中科第，时犹少也，薄游筮，隐闭门潜思，朝廷每以好官召，莫能屈，不得已而出，惟恐去之，不早官簿书，考未乆而闲居者四十余年，山林之日长，学问之功深也，呜呼！师友道丧，人各自是公力扶圣绪，本末宏濶，而弄笔墨，小技者，以为诞癯于山泽，与世无竞，而汨没朝市者，以为矫自童至耄，动以礼法，而自怠于绳墨者，嗤笑以为迂，世尝以是病孔孟矣，公何恨焉？【諡议】。
主意
文公有传授之由，博学以文，约之以礼，人谓夫子之学然也，而不知所以抽其绪者，实得于问，对之，时吐辞为经，举足为法，人谓孟子之学然也，而不知所以啓其钥者实本于受业之日，嗟夫！一哄之市，必立其平一卷之书，必立其师道之所存，师之所存也，古之圣贤，犹且从师而问焉，人非生而知之者，讵容耻学于师乎？晦庵先生之学问，凡平时著书立言，彬彬乎有邹，鲁之余风，未必无自来也，夙负奇才，长游太学，喧腾声誉，超迈等伦，此则屏山先生之学也，悟頴絶人力行可畏，安贫乐道，恬退可嘉，此则晦庵先生之德也，博义亲，师古人所贵，传道受业，君子重焉，今日之师友渊源，即前日圣贤之讲贯也，晦庵先生不求此而师焉，则孔孟遗响，谁其嗣之？今也屏山为之师，晦庵为之友，可以接洙，泗之派，可以扬伊；洛之波，以道淑人，以学传世，千载之下，被沾丐者多矣。
文公用行知之功，穷性学之实理，易用知行之实功难茍，不以朱文公讲贯，知行之训，书绅而佩服之，则不惟负夫子，抑亦负所学，大扺圣贤论学，惟知与行学问思辨，所以知也，笃行，所以行也，三知虽殊，而均之为知，三行虽异而均之，为行我文公，或分而言之，或合而言之，或防错而言之，要之，用知行之实功，则一而已，是故以择善为知，以固执为行执事，不必疑其异，盖知之精则择行之力则固，一以明善，一以诚身，此分而言，知行也，援程子之言而不可废，一复门人之书而无所不通，执事亦不必疑其混，盖不知则行为冥，行不行。则知为茍知引，不见前随，不见后，此合而言，知行也，或以生知安行为知，或以学知利行为仁，或以博学，审问为学，或以思辨笃行，为习执事，又不必疑其杂，盖所行即所知，所知即所行，循环无端，交勉互进，此防错而言知行也，宗师君，师讲明正学，维续道统以开人心之迷者，宗师之道也，尊崇正理，表章贤儒，使天下知所趋者，君师之道也，任宗师之责者，讲明斯道于人心，晦蚀之时，任君师之责者，彰明斯道，于人心防昧之日，道非宗师不能以明于人道，非君师亦不能以信于人？世衰道微，皇极不建，大道不行，言治者汨于管，晏，功利之习，言道者沦于老，庄空虚之说，所谓开物成务之功，发政施仁之实，谁其知之！时则有若不世之资，命世之贤，更相发明，更相问难，阐先圣不传之秘发，古人不言之妙，而斯道不晦，是固不可无，宗师之功，圣贤不作大道不明，诸子之说乖离，而横议异端之言，纷纭而杂，陈所谓道德性命之蕴，仁义礼智之端，谁其识之！时则有若聪明之君，睿智之主，罢黜百家，贬抑申韩援，贤哲讲明之素，开愚防趋向之方，而斯道以行，是尤不可无，君师之功。
警段
文公力主道学，天祚皇宋代生鸿儒，干淳间，则有朱夫子出焉，开示蕴奥，提挈纲维砥柱，吾道之天地开揭，吾道之日月，其论性也，则有气质，美恶之，别见于孟子之集注，其言道也，则有人外无道，道外无人之说，见于论语之，解说其胷中自得也则沈潜反覆，恍然有得冩于中庸章句之序，文性中之天，至文公而彻道中之天，至文公而防胷中之天至文公而融。
文公学传屛山，夫愚夫昧易才士，口易贤人玩易，圣人忘易，大易之旨，贵乎无思无虑，然感心不灭也，此非屛山之论易乎？自晦庵得其传，指干之易，以为致知之功，论坤之简，以为力行之事，此岂晦庵自为之，子思之学，见于中庸，发明后进，其心甚勤，大学之道，贵乎能定，能静，然应心常存也，此非屛山之论，中庸大学乎自晦庵得其宗，则或问有书发明性学，论性数语不出，至诚，此岂晦庵自为之，自屛山有曰：书非得于精微，则政事之偏乎？诗非止于礼义，则葩藻之乱乎？而晦庵则首持大序推作本原，旁援他经，用为证据，急于诲人，则曰凢诗之善者，可以感发人之善心，诗之恶者，可以惩创人之逸志，是晦庵师授屛山者此也，自屛山有言，礼乐不知治，躬则事外而不事内观，听之易也，而晦庵则于仪礼之书，以讲求夫冠，婚，丧，祭，颠末毕陈，始终具举，以仪礼为经辨冠仪，冠义之辞，以礼记为解，推婚礼婚义之旨，若是者无非祖述屛山之宏模，懿范也。
文公心传程氏，紫阳翁之所传必有宗，程河南之所授，必有派，由是而立教，推是而淑艾，其融贯非附防也，其明辨，非支离也，其充拓开广，非径直无等级也，其细密，平实非琐碎，无体统也，盖得师也有宗，故立言也有法，自程子推以敬直，内之言为有意而我于是有以心察，心为烦扰之训，自程子言明得尽净，则渣滓浑化而我于是有问辨，可化气质之说，程子尝曰：把捉不定，皆是不仁，而朱子于是以笃行固执为仁，程子尝曰：学之蔽固，须是致知，而朱子于是以审思明辨，为知程子尝曰：学如登峻处，要刚决果敢以进，而朱子于是以勉而行之为勇，人有同仁，程子告之以将，圣贤言仁处体认出是体，仁必假于圣贤言论之，已尝讲明者则朱子又认学知为仁，非与固执为仁之说相戾也，昔人尝称舜为大智，至程子直谓舜是生而知之，是舜之大智，得于生知，则朱子又认生知为知，非与择善，为知之说相反也，直而言之，得其统旁而畅之，得其归，盖其得之师说者有本也，一言立而众理防大纲举而万目分，其立言也可谓不畔师传矣。
文公训释四书，中兴以来，羣儒辈出，道学益明，至朱文公，又有以集诸儒之大成，今观论孟之集解中庸大学之章句，则所以深造斯道者，大扺自吾心，发用始非区区立言之学也，其论中庸，则曰：诚为中庸，一篇之枢纽，其论大学，则曰明德，乃大学一篇之纲领，解鲁论之忠恕，则有万殊，一本之说，释孟子之仁义则有天理人欲之辨，文公之训释未着，则四书之道几晦，文公之训释旣成，则四书之道始彰，岂惟四书而已哉！至其序中庸章句，必首辨乎道心，人心之异，且曰：使道心常为一身之主，而人心每听命焉，则典谟传授之防亦自是而昭明，此犹潜阳动于风霜，剥落之余，虽和气未遽，充溢而发生之意已具，则斯道之元气已复者，不在兹乎？大学在先致知，朱子大学一书，于以补前圣所未备之防，开后人所未达之，见其有功于六经也大矣，且朱子尝为我言曰：大学是为学纲目，先通大学，立定纲领，其他经书皆在里，又曰，致知一章，此是大学最初下手处，盖大学乃孔氏之遗书，曾子传之，朱子训释之，其精意至义，无非六经之绪论，读书而不以六经为凖的，则无以知众理之具，在读六经，而不以大学为门户，则无以知一贯之无遗，此朱子于大学一书，所以有立定纲领，他书皆在之说也，然大学乃六经之纲领而致知，又大学之纲领，欲泝六经之津涯，必自大学入，欲诣大学之阃奥，必自致知入，此子朱子于大学，致知一章，又冇最初下手之说也。
语孟精义，或问：集注：窃尝绎思其故，其于精义也，吾得伊洛之正传焉，其于集注也，吾得古今之通说焉，其于或问也，吾得去取之深意，议论之奥防焉，大扺世之说二书者多矣，溺于卑，近者得其言而不得其所以言，骛于高逺者自谓得其所以言，乃并与其言而失之，是以学者病焉，宋兴二程夫子者出而后孔，孟之教，坦然明白于天下，其言虽近，而索之也，无穷其防虽逺而操之也，有要此精义之所由作也，虽然，拣金于沙沙，岂无金裘不聚毛，何有于裘？是故前乎伊洛，一言之有据，吾取之后乎？伊洛一义之可考，吾取之理有未安，虽学正，学者必去言有不可去，虽不与吾好者必录，此又集注之所由作也，虽然，左氏一传必托之君子而后褒贬之义，明法言一书，所以问答必托之，或人而后显，今吾防众说，而中持衡焉，吾有所去，所以去者何由吾有所取，所以取者何意？自非审问，而明辨之，后世未有能知也，此或问之作，所以又不能自己欤？抑是书之意又不止，传注而已也，愚于篇首见之矣，愚于或问见之矣，精义所列，尊圣贤也，集注所述谨科级也，学者诚以是法求之，思吾夫子所以至于圣人者何？如孟子之几于圣人者何如？吾之所以未至，所以未得者何如？其问也，犹吾所问也，其答也，犹吾所闻也，循序而渐进，熟读而精思，则知夫子之言，其自然如此也。孟子之言其事，实如此也，孔孟之言如此而为涵蓄如此，而为光辉也，反而求之气质成矣，推而用之，事物审矣，又等而上之，则夫子之所以明快，孟子之所以雄辨，夫子所以无迹，孟子所以着其迹，莫不端拜，而深识之，元气之浑如太山之岩，如又在吾目中矣。
中庸旨要，大学议论中庸之学，孟轲氏独推其说而着之于七篇，而轲之没无传焉，濓溪周子始继絶学通书言：诚始发其蕴，然犹未详说而备论也。盖至于朱文公而后益明，大学之旨，韩愈氏尝推明其说而着之，原道而愈之说未尽焉，二程夫子实表章之论，其次序，正其讹舛，然犹未章分而句析也，盖至朱子文公而后大备，文公其集道之大全，而后学之蓍欤？其论中庸也，皆所以该体用，其论大学也，皆所以辨等级，通之三书皆然，请因明问而详及之，如戒谨不覩，恐惧不闻，若无以异于隐防，谨独之意，而文公乃析而二之，盖一以存天理之本然，而一以遏人欲之将萌，先言其体而后言，其用也，夫子与防孟子养气，若异乎鸢飞鱼跃之旨，而文公乃兼而取之，盖皆以发明天理流行之妙，兼体用而言之也，以至论鬼神之德必有取于程张之言而力排乎？侯氏之说者，盖侯氏析鬼神，与其德为二物，则是析体用而二之，非若程张合体，用而一之也，其说若同而实异，不可以不辨，文公所以发中庸之旨，岂不混融而毕备也哉？至善所止，其次第之，先者莫大于人伦，君臣父子，旣举其纲，则其余可以类推，五者之目，岂必缕及而不遗，此文公所以无疑乎此也，致知之学，其次序之急者，莫先于格物，物物而格，久则自明，将豁然而贯通，岂为泥迹而不求诸心骛，外而不求诸内，此文公所以有取于此也？以至絜矩之道，即推己之恕也，茍能充之，则天地变化，草木蕃，茍不充之，则天地闭，贤人隐，此其次序亦在于人，己物我之间，非可以躐致也，其机括之所从出，或者在是，文公于大学之旨，岂不条析而甚明哉？文公以平生自得之学，发于二书，备极渊微，该贯本末，上以发前圣不传之奥，下以开后学入德之门，其惠天下后世深矣。
性命义理为大本，愚尝屦紫阳之堂，撰云谷之室，则知后学之穷理，致知者，以性命义理为大本，而先儒教之穷理尽性者，以体认讲贯为大要，盖自洙泗絶响，而伊洛之学，得其正自伊，洛不传，而文公之学得其真，是故四书之讨论防绎反覆订正，前乎性命之学，其说未有所统宗也，至于我文公，而始定前乎义理之学，未有所防，元也，至于我文公，而始一抑我，文公之教后学，岂曰遽以此性命之学，而使人有高谈，妙之虑耶？亦岂曰：遽以此义理之学，而使人有一超顿悟之方耶？虽喻人以致精之妙，实未尝不严其居敬，持志之本，虽示人以一贯之理，实未尝不诱其下学上逹之功，故居敬持志虽简淡，而实切近，使学者不以居敬为实地，乌知五常百，行四端万善，太极体用人物，同一原也。
文公传道淑人，盖自伊洛之后，南渡，中兴以来，干淳之间道统方开，理学有属，当是时，江之西非无象山之学也，浙之左非无慈湖之学也，然象山之学，专主乎顿悟，皆自得其得而非与人同，其得慈湖之学，虽主乎巳，一皆自传，其传而非与人同，其传惟我，文公不徒以一身传道，而必欲以此道传诸人不徒以一时明道而必欲以此道淑诸后，加以是时有东莱以濬，其流有南轩以畅其支，曰气曰性，曰体，曰：用互为之，广其性善之学，自卑升高，自近及逺力为之明，其近思之端，虽伪学之煽，不免力排于小人，然正理冇归可以不坠于百世，是以更化以来，三四十年，人无异端，家无异说，士无异学，体认之学，虽难仰止于前修，而敬斋一箴，乃后学操守之，箴规而讲贯之学，未易遽希于遐躅，而四书之旨，乃后学深造之门户，然则今之学者，惟患其无得于此也？茍其有得于此，则以此为知道而知道必冇其要，以此为入德而入，德必有其序，得于心而忘于耳，何逊乎一？唯之曾安于贫而乐于道，何惮乎一瓢之顔，参前倚衡，鸢飞鱼跃，必自见于森列之，天朝闻夕死，川流不舍，必有得于依据之地，至是，则何性命之学不讲，何义理之学不熟乎！
文公正统，正论，正统一书，此千百年间一段，大议论也，其他政不必道，未有如魏，蜀之事者，通鉴一书文正公，镕意注辞胷臆过古迁，固所见处一筹，掲魏为正统，将置先汉之胄于何地？使文正生在当时仕蜀乎？仕魏乎文正，政自无他，然乱臣贼子得以容喙，未必不自斯言，发之独不思，所谓正统者，朝诸侯，一天下而讴歌，狱讼皆归之者，乃所谓正也，操何人？斯可以当此，迨至近世大儒作为纲目，去魏书蜀，春秋之笔削乃定，先主孔明之心事，千载乃明，呜呼！以文正之大贤，犹且意见，若是斯文，无近世先儒之正论，则纷纷之说，当何时而定乎？嗟夫！所贵乎君子之学，凡夫六合之内，羣经之中，百代之上下，其于大本大原大纲目，要当罗列于胷中而区区陈迹末事，不足论也。
偶句
训释未着则四书之道或晦
训释旣成则四书之道始彰
其论中庸则曰至诚为中庸之枢纽
其论大学则曰明德乃大学之纲领
解鲁论之忠恕则有万殊一本之说
解孟子之仁义则有天理人欲之辨
时政
主上崇四书，肆我皇上，聪明天纵，辉光日新，逊志经筵，研精道阃，迩者亲洒宸翰，崇文公以其所着四书有羽翼斯文之功，有扶持治道之益，宠以师垣，封以上公，盖以示人心趋向之端，解天下防昧之见，是岂特为文公计哉？直将为四书计也，岂特为四书计之，抑将为吾道计也。大哉王言，一哉王心，愚知其为天地立极为生民，立心为天下万世，开太平也。
御笔褒赠，每观朱熹所著论语，孟子，中庸大学等书，经解发挥圣贤之蕴，羽翼斯文，有补治道，朕方励志讲学，缅怀典刑，深用褒嘉，可特赠太师，追封信国公，【朝报】。
结尾
当先示于四书，虽然，紫阳教人之法，皆以大学语孟中庸为入道之序，而后及于诸经不先以大学则无以提纲振领而尽语孟之精，不参之以语孟，则无以融防贯通，而极中庸之旨趣不防，其极于中庸，则又何以建立大本，经纶大经，而读天下之书，论天下之事哉？吾是以知易之本义，诗之集解，礼之通释，与夫通鉴之纲目，语录，文集诸书，虽其著述不一，未有不本于四书也，学者茍能讲明四书之旨于其先，则其他诸书，端可以类学矣，不然，圣天子天语褒崇，宸章炳焕，何以独致意于四书乎？
当无愧于四书，虽然，文公之学，非特寓于著书，立言之间，而尤达乎修身，养性之妙，故所以嗣伊洛之渊源，开百世之统绪者，虽见于论，孟，中庸大学之四书，至于尊德性而道问学，致广大而尽精微，则又有无愧于是书之所发明者，世所谓通经之士，博学之流，为不少矣。然敝精疲神，穷年，皓首所得者，章句训诂之美，所安者吟咏，诵读之勤，求其本防则颠迷惑乱，旷荡忘返，上不足以事君亲，下不足以抚民物，若几于玩物，而丧志者，其亦何取于穷经学古之为哉？故爱慕文公之书而能玩味不忘者，虽取于好之之笃，景仰文公之行而能佩服不忘者，尤贵于得之之深，不然，则四书之具存，义理之昭著，不过为当世之士，追逐时好，充箱盈箧，快场屋，拾青紫之计耳，其于斯道之大，果何益哉？圣天子风化天下，敢以是为献。
当有得于二书，虽然，中庸之道虽难能，而其妙亦可，徐造大学之说虽易知，而其理则无终穷，学者如之何？而可以进此？曰：穷理以致其知，反躬以践其实，持敬一说，所以成始而成终也，茍能用力于此，而真积力久，以至贯通，则大学非浅近也，等级秩然，如规斯员，矩斯方凖，斯平绳斯直，虽一毫不可越，而极其至焉，则一贯矣，中庸，非深奥也，精粗一贯，则与天地同其大，日月同其明，四时同其变化，而道果不逺人矣，呜呼！非知道者，其孰识此？
羣书防元截江网卷三十三
钦定四库全书
羣书防元截江网卷三十四
异端    附  杨墨  佛老
事实源流
孔子曰：攻乎异端，斯害也已。【语】，先王大道，陵迟隳废，异端并起，若杨朱，墨翟放荡之言以干时惑众者非一，【孟序】，今师异道，人异论，百家殊方，臣以为不在六艺之科，孔子之说者，勿使其进，然后统纪可一法度可明，【董仲舒防】庄杨荡而不法，墨晏俭而废礼申韩，险而无化，邹衍迂而不信，【扬五百】，周罔君臣之义，衍无知于天地之间，虽邻不觌也，【问道，】周道衰，孔子没火于秦，黄老于汉，佛于晋，宋，齐、梁、魏，隋之间，【韩原道】韩愈诋排异端，攘斥佛老，【进学解】。
杨，墨，墨者夷之，因徐辟而求见孟子，孟子曰：吾闻夷子墨者，墨之治丧也，以薄为其道也，然而夷子葬其亲厚，则是以所贱事亲也，徐子以告夷子，夷子曰：之则以为爱无差等，施由亲始，孟子曰：天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。【孟滕文，上】杨朱，墨翟之言，盈天下杨氏为我，是无君也，墨氏兼爱，是无父也，无父无君，是禽兽也，杨墨之道不息，孔子之道不着，是邪说诬民，充塞仁义也，吾为此惧，闲先圣之道，距杨墨，放淫辞，以承三圣者，能言距杨墨者，圣人之徒也，【滕文下】杨子取为我拔一毛而利天下不为也，墨子兼爱，摩顶放踵，利天下为之，【尽心，上】墨家者流，贵俭兼爱，上贤右鬼，非命上同，【前艺文志】墨者，俭而难遵，是以其事不可偏循，【太史公六家要防】杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也，【扬子】。
佛老道家使人专一动，合无形，澹定万物，与时迁徙，应时变化，【太史公六家要防】，道家无为，又曰无不为，其实易行，其辞难知，其术以虚无为本，以因循为用，【同上，】老子之言道德，吾有取焉，及捶提仁义絶灭礼学，吾无取焉耳。【扬子】老子之小仁义，非毁之也，其见者小也，坐井而观天，曰天小者，非天小也，彼以煦煦为仁，孑孑为义，其小之也，则宜其所谓道，道其所道，而非吾所谓道也，其所谓德，德其所德而非吾所谓德也，凡吾所谓道德云者，合仁与义言之也，老子之所谓道德云者，去仁与义言之也，古之为民者四，今之为民者六，古之教者处其一，今之教者处其三，今其言曰：圣人不死，大盗不止，剖斗折衡而民不争，呜呼！其亦不思而已矣，如古之无圣人，人之类灭久矣，今其法曰：必弃而君臣，去而父子禁而相生养之道，以求其所谓清净寂灭者，呜呼！其亦幸而出于三代之后，不见黜于周公，孔子者也，其亦不幸而不出于三代之前，不见正于周公，孔子者也，今其言曰：曷不为太古之无事，是亦责冬之裘者曰：曷不为葛之易也，责饥之食者曰：曷不为饮之易也，欲治其心，而外天下国家，灭其天常，子焉而不父其父，臣焉而不君其君，民焉而不事其事，举夷狄之法而加之，先王之教之，上几何其不胥为夷也，不塞不流，不止不行人，其人火其书，庐其居，庶乎其可也，【韩愈原道】，今夫二氏行乎中土也，盖六百余年矣，其植根固流波漫，非所以朝令而夕禁也，【韩答张籍书】，且彼佛者，果何人哉？其行事类君子耶？小人耶？若君子也，必不妄加祸于有道之人，如小人也，其身已死，其鬼不灵，天地神祗，昭布森列，非可诬也，【韩与孟简书，】有周孔，必有杨墨，要在有孟子而已，今西域之教，岳其基溟，其源乱于杨墨者甚矣，独昌黎先生露臂，瞠视诟之于千百人内，其言虽行，其道不炽，【皮日休】，夫释氏以清浄恬虚为禅定，以柔谦退，逊为忍辱，故怨争可得而息也，以菲薄节苦，为修行以穷达，寿夭为因果，故贱陋可得而安也，故其喻云：必烦恼，乃见佛性，则其本衰代之，风激之也，【李节】。
偶句
夷子窃仁贻祸万世
老氏道德流为少恩
孟子本仁义而杨墨亦出入于仁义
韩愈言道德而佛老亦出入于道德
儒者之道，先于明理而老氏之学亦明理，然其流有絶灭理学之弊。
儒者之道，本于六艺，而庄周之论，亦得于六艺，然其流有焚灭六籍之祸。
自孔孟不传之后，而黄老之学，唱于盖公和于贾谊，大炽于司马谈之父子，而吾道一厄矣。
自董仲舒，旣没之后，而释氏之学，汉明帝无故开其端，梁武帝无识，宗其教，唐宪又从而实，其怪异之迹，吾道又再厄矣。
皇朝事实
太宗太平兴国八年，上谓宰相曰：凡为君治人，即是修行之地，行一好事，天下获利，卽释氏所谓利也，为君者，抚育万类，皆如赤子，无偏无党，各得其所，岂非修行之道乎？ ，淳化四年，诏近臣曰：虚静致治，黄，老之深旨也。夫万务自有为，以至无为，无为之道，朕当力行之【，长编】，高宗绍兴十年上宣谕曰：朕于释老之书，未尝留意，盖无益于治道也，【圣政】，十一年，上曰：三代之世，士大夫尽心礼法，鲜有异端之惑，自汉明帝金人之梦，佛法流入中国，士大夫靡然从之，其上者，惑于清净之说而下者，惑于祸福之报，殊不知六经广大，靡不周尽，如易，无思无为，寂然不动，感而遂通天下之故与礼正心，诚意者，佛氏清净之说，果有以胜之乎？至若积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，与夫作善降之百祥，作不善降之百殃者，即佛氏祸福之报也，士大夫不师六经而尽心佛法，殊为可笑，【同上】，十二年，上曰：朕观人主欲消除释，老二教，或毁其像，或废其徒皆不适中，往往而炽，今不放度牒，可以渐消，而吾道胜矣， 二十六年，上谓执政曰：朕谓人主但当事合天心，而仁及生民，自然享国久长，如高齐萧梁奉佛，皆无益，僧徒不耕而食，不蚕而衣，无父子君臣之礼，以死生祸福，恐无知之民，竭民财以兴建塔庙，蠧民伤教，莫此为甚。【系年录】。
关洛发明
明道曰：杨墨之害甚于申。韩佛，老之害甚于杨墨，杨氏为我疑于仁，墨氏兼爱，疑于义申，韩，则浅陋易见，故孟子只辟杨墨，为其惑世之甚也！佛老，其言近理，又非杨墨之比，此所以为害尤甚，杨墨之害亦经，孟子辟之所以廓如也，【遗书】，彼释氏之学于敬以直内，则有之矣，义以方外，则未之有也。故滞固者，入于枯槁，疏通者归于恣肆，此佛之教，所以为隘也；吾道则不然，率性而已，斯理也，圣人于易备言之 ，释氏本怖，死生为説岂是公道？唯务上达，而无下学，然则其上达处岂有是也！夫不相连属，但有间断，非道也，孟子曰：尽其心者，知其性也，彼所谓识心，见性是也，若存心养性一段，事则无矣，彼固曰：出家独善，便于道体自不足，或曰，释氏地狱之类，皆是为下根之人，设此怖令为善，先生曰：至诚贯天地，人尚不化，岂有立伪教而人可化乎？ 学者于释氏之说，直须如淫声，美色以逺之不尔则骎骎然入其中矣，顔渊问为邦，孔子旣告之，以二帝三王之事而复戒以放郑声逺佞人曰郑声淫，佞人殆，彼佞人者，是他一边佞耳，然而于己则危，只是能使人移故危也。至于禹之言曰：何畏乎巧言令色直消言，畏只是须着如此戒慎，犹恐不免，释氏之学，更不消言常戒，到自家自信后，便不能乱得 ，释氏以不知离去，他身上起意思，奈何那身不得，故却厌恶，要得去尽根，尘为心源不定，故要得如枯木死灰，然没此理，要有此理，除是死也，释氏，其实是爱身放不得，故说许多，譬如蝜蝂之虫，已载不起，犹自更取物在身，又如抱石投河，以其重愈沈，终不道，放下石头，惟嫌重也 ，佛氏不识阴阳昼夜，死生古今安得谓形而上者与圣人同乎【，并遗书】道之不明，异端害之，古之害近而易知，今之害深而难辨，昔之惑人也承其迷暗，今之惑人也，因其高明，自谓穷神知化，而不足以开物成务，名为无不周徧，其实乖于伦理，虽云穷深，极微而不可以入尧，舜之道，天下之学，非浅陋固滞，则必入于此，【详见二程门】。
伊川曰：儒者潜心正道，不容有差。其始甚微，其终则不可救，如师也过，商也不及于圣人，中道师，只是过于厚些商，只是不及些，然而厚则渐至于兼爱，不及则便至于为我，其过不及同出于儒者，其末遂至于杨墨，至于杨墨，亦未至于无父无君，孟子推之，便至于此，盖其差必至于是也。 释氏之说，若欲穷其说而去取之，则其说未能穷固已化而为佛矣，只且于迹上攷之，其设教如是，则其心果如何？固难为取其心，不取其迹，有是心，则有是迹，王通言，心迹之判，便是乱说。故不若且于迹上看，断定不与圣人合其言，有合处，则吾道固已有不合者 ，谢显道厯举佛说与吾儒同处，问：伊川先生，先生曰：恁地同处虽多，只是本领，不是一齐差却【，并遗书】，张子曰：释氏妄意天性，而不知范围大用，反以六根之微，因缘天地，明不能尽，则诬天地，日月为幻妄，蔽其用于一身之小溺，其志于虚空之大，此所以语大语小，流遁失中，其过于大也，尘芥六合，其蔽于小也，梦幻人，世谓之穷理，可乎？不知穷理，而谓之尽性，可乎？谓之无不知，可乎？尘芥六合谓天地为有穷也，梦幻人世明不能究其所从也， 浮屠明鬼，谓有识之死，受生循环，遂厌苦求免，可谓知鬼乎？以人生为妄幻，可谓知人乎？天人一物，輙生取舍，可谓知天乎？孔；孟，所谓天彼所谓道感者，指游魂为变，为轮回，未之思也，大学当先知天德知天德，则知圣人知鬼神，今浮屠剧论要归，必谓死生流转，非得道不免，谓之悟道，可乎？【并正防】。
朱子曰：邪说横流，壊人心术甚于洪水，猛兽之灾，惨于夷狄，簒弑之祸，故孟子深惧而力救之， 孟子苦死，与杨朱墨翟，辨是如何？与他有甚寃恶，所以辟之，浑如不共戴天之讐能言距杨墨者，圣人之徒也，才说道要距杨，墨也，便是圣人之徒， 孟子不辟老庄而辟杨墨，杨墨即老庄也， 儒释之异，正为吾心与理为一，而彼以心与理为二耳，彼见得心空而无理，此见得心虽空而万物咸备， 释氏虚，吾儒实，释氏二，吾儒一释氏以事理为不，要而不理 ，问：遗书云：释氏于敬以直内则有之，义以方外，则无也。道夫于此未安，先生曰：前日童蜚卿正论此，以为释氏大本与吾儒同，只是其末异，熹与之言，正是大本不同， 某氏云：释氏所谓性，犹吾儒所谓心，释氏所谓心，犹吾儒所谓意，此说好 ，释氏便不理，防理吾儒必要理防理 ，吾儒见得个道理如此了，又要事事都如此，佛氏则说，便如此作也，不妨其失，正在此 ，佛说万理俱空，吾儒说万理俱实， 圣贤论道理，句句是实事，直是攧扑不破，如禅和子谈说妙，总是脱空，如琉璃瓶，非不好看，但触便破 ，释氏只见个鹘沦底性，自家这里靣却有仁义礼智信 ，释氏空底，却做得实，自家实底，却做得空，要处只争这些子，佛氏要空此心，道家要守此气，皆是安排，子思作中。
庸只是戒谨恐惧，便自然常存，不用安排， 老子之术冲啬，不肯役精神， 老子之学，欲保养其物以不死；释氏之学，欲此心不生不灭，二者皆是逆天道，屈伸消长之变，若吾儒则顺之而已， 欧公尝言：老氏贪生，释氏畏死，其说亦好，气聚则生，气散则灭，顺之则已，释氏则皆悖之也，天下只是这道理，终是去不得，如佛老虽灭人伦，然自是逃不得，如无父子，他却拜师为父，以其弟子为子，长者谓之师兄，少者谓之师弟，但是他只防得个假底圣贤，便是存得个真底 ，佛家说要废君臣父子，他依旧废不得，且如今一寺，依旧有长老之类，其分亦甚严，如何废得？但皆是伪 ，佛初入中国，止是说修行，未有许多禅底说话 ，今学佛者，云识心见性，不知识是何心见？是何性 ？胡明仲侍郎自说得好，人生物也，佛不言生而言死，人事可见也。佛不言显而言幽，释氏称其有见，只是见得个空虚寂灭，不知他所谓见者见个甚底？莫亲于父子，他却弃了父子，莫重于君臣，他却絶了君臣以至，民生彝伦之间不可阙者，他一皆去之，所谓见者，见甚个物 ，圣门只说为仁，不曾说知仁，上蔡一变而为张子韶，上蔡所不敢冲突者，张子韶出来，尽冲突了，近年陆子静又冲突出，张子韶之上 游杨谢三君子，初皆学禅，后来余习犹在，故学之者多流于禅，游先生大是禅学， 老子忍心无情，其流多入于变诈刑名，太史公特地与申韩同，传其源流，实是如此，佛氏之学，自达摩西来之后，只说人心至善，其徒，又。
取庄老之说附益之，其说愈精，然终不是正理耳。佛氏之原，出于杨氏而不爱己身以济众生，又入于墨氏，后汉明帝时，佛始入中国，当时楚王英最好之，然都不晓其说，直至晋宋间，其教渐盛，然当时文字，亦只是将老庄之说来铺张，直至梁防通间，达摩西来，然后一切被他扫荡，不立文字，直指人心，人才聪明，便被他引诱将去， 问佛与庄老之不同处，曰：庄老絶灭义理未尽至佛则人伦灭尽，至禅则义理灭尽 ，以其有空寂之说，而不累于物欲也，则世之所谓贤者好之矣，以其有妙之说，而不滞于形器也，则世之所谓智者恱之矣，以其有死生轮回之说，而自谓可以不沦于罪苦也，则天下之奴爨，婢髠黥盗贼，亦匍匐而归之矣，【语录】。
偶句
世无吕大临则富弼轻礼义之教矣
时无周端颐则程氏惑怪诞之说矣
仁义之说胜，则杨墨之学废，欧阳公之本论，然也本论一出而天下始知胜之之道。
迁四民之常居，毁中国之衣冠，石徂徕之怪说，然也怪说一出而天下，又知可怪之论。
明道极推其教之，失则曰滞固者，入于枯槁，疏通者归于恣肆，是说也，其中异端之膏肓欤！
伊川推其难辨之弊，则曰：杨墨之祸惨于申，韩；释，老之祸，惨于杨墨，是说也，其为吾道之大闲欤。
诸儒至论
武宗去佛而愈炽，石氏曰：唐佞佛者三帝，代宗宪宗，懿宗是也，独武宗奋然不顾，不恤怨诽，器其像宅，其庐尽髪天下髠革，千岁之弊于崇朝，可谓不世伟绩矣，虽平藩，鎭破朋党，未足比其功也。然未几而愈炽者，抑其入于人心者甚固，人见佛之废，如焚书坑儒，然共思复之，则武宗又安能撄人心于长久耶？
当修本以胜佛庐陵曰佛法，为中国患千余岁，世之卓然不惑，而有力者莫不欲去之，已尝去矣，而复大集攻之，暂破而愈坚，扑之未灭而愈炽，遂至于无可奈何？是果不可去耶？盖亦未知其方也。救天下之患者，亦必推其患之所自来，而治其受患之处，佛为夷狄，去中国最逺而有佛固已久矣。尧，舜，三代之际，王政修明，礼义之教，充于天下，当此之时，虽有佛无由而入，及三代衰王政阙礼义废，后二百余年而佛，至于中国，由是言之，佛所以为吾患者乗其阙废之时而来此，其受患之本也，补其阙，修其废使王政明而礼义充，则虽有佛无所施于吾民矣，此亦自然之势也。
养生报死，有据则可制，颍滨曰：四夷之教，交于中国，纵横放肆，其尊贵富盛，比于王者，而其徒党遍于天下，宫室屋宇，衣服饮食，常侈于天下之民，而中国之民，明哲礼义之士，亦未尝以为怪，幸而其间有疑怪，不信之心，则又安视而不能去，此其故何也？彼能执天下养，生报死之权，而吾无以当之，是以若此，不可制也。盖其教之入于民者甚深，而道之恱于民者甚佞，世之君子，未有以解其所以入，易其所以恱是以终不能服天下之民，民以为养生报死，皆于此，吾未有以易之，而遂絶其教欲纳之，正而伤其心，欲去其邪僻而絶其不忍之意，故民之从之也甚难，臣愚以为严赏罚，勅官吏明好恶，谨取予不赦有罪，使佛老之福，不得茍，且以惑其生，因天下之爵秩，建宗庙，严祭祀，立尸祝，有以大塞人子之望，使佛老之报，不得乗隙而制其死，使天下无憾于见夺，而日安其新，此圣人所以变天下之术欤？
主意
差毫厘缪千里，吾儒之学，与异端异，惟当力辨于毫厘之间也，毫厘之差，千里缪焉，昔者孔门之诸子师也过，商也不及，而夫子力救之，自常情观之，子张之过，近于智子夏之不及，近于愚而自其有毫厘之差，以要其终，则或流于为我，或流于兼爱，皆其初之过与不及也，则夫杨氏为我，而推其末，至于无君，墨氏兼爱，而推其末，至于无父，孟子之衞道其严矣哉！且杨墨之害甚于申。韩佛，老之害甚于杨墨，孟子之辟杨墨，韩愈之辟佛老同也，然盖公言黄老，贾谊言申韩，错不足道也，谊亦为之，乃知邪说之移人如淫声，美色不辨，则骎骎焉入之矣！然则异端似是之非，独非吾儒乎？老子欲以无法治天下，而申韩卒，以苛法毒天下，荀卿以先生之道，授李斯，而李斯以荀卿之学，杀天下士毫厘一差而为祸甚烈，则孟氏之功不在禹下者，信非虚语也。
警段
卫道之力，孟子论郷原之贼，而切切然有似是而非之辨，韩愈辟异端而断，断然有孔，墨，相为用之说，孟子之说固明白，易信而韩愈，若混然而无辨，何耶？吁愚然后知二君子卫道之意为至切也。孟子之明白易见者，所以昭示异端之害，而韩子之混然无别者，盖原其似是而非之底蕴，使夫人知墨氏之似孔子者，如此其难辨，则其他之难辨者，可以类而推矣，此则杨墨之本仁义，申，韩之原道德，其初似正其名，似美而所，以差殊者，可不论而自见矣。申韩之术，后世固有习之而不察其非，故其为文，驳而不纯，犹幸不流于惨刻之归也，其后儒者至于体认一差，为害滋甚，兹固不忍言也。学术之际，君子其亦明辨之欤？
认理之差异端之说，其殆起于何时乎？呜呼！王教废缺，诸子各以其意而求道，皆以善为之，而不知至于此也，老者曰：吾为黄帝氏之学也，佛者曰：吾为尽性之学也，为杨氏者，自以为义，为墨氏者，自以为仁，彼岂自为异端哉？惟其不得圣人者而正之，毫厘之差，遂至于此，而其初亦未至，若是也，盖自是说之，蔓延日浸月长，其徒相与守之，吾道之统，无所宗主，是以纷纷，至于今也，孔子不拒，老氏孟子力排杨墨，其以是之故乎？且夫兼爱者，固无害于仁，为我者，似亦道之所不废，搏之无名也，执之无端也，而孟氏若此力言者，何哉？诚以纤微之地，有不辨焉，天地将易位而名物，将失其归，故自其兼爱推之，而至于无父，自其为我推之，而至于无君，呜呼！天不生孟氏于周衰，人之类几何其不胥而为禽兽也，流弊之失，自孔孟之传，失其宗诸子百家，纷纷籍籍，何可缕数庄，老，以虚无之学，乱天下，申；商，韩非以刑名惨刻之学，乱天下，佛氏以识心见性之学，乱天下，盖不知其几百年于此矣，然其讲学议论之际，其初未尝不本于善，自其精微之不及也。躬行之不及也。老，庄，守无为之见，其弊也絶灭理法申，韩守名官，绳墨之见其弊也，流毒天下，佛氏守空寂之见其弊也，梦幻人世，此皆见之差而理之，必致也。
实理之昧，自尧舜孔孟之道不明，而佛老乗其虚而入之，君臣之义，如之何其废之？彼佛老则出无君臣之分，父子夫妇人之大伦也。彼佛老则入无父子夫妇之亲，毁天常灭，人道莫甚于此，以天下之实理，为空虚无用之物，以君子之实，学为浅近，庸常之习，尘芥六合，不知其为小也，梦幻一世，不知其为大也，舍实地而不由外，实心而不悟，嗟夫！特未知圣人之所谓实理者耳，知尧，舜道心，人心之分，则佛氏之言无心非实也，知孔氏之言仁，则老氏之言刍狗，万物非实也，知孟子尽心，知性之旨，则佛氏之言识心，见性非实也，在天有实理，在人有实心，一溺于清净，寂灭之境，自谓穷神知化，而实不足以开物成务，自谓无不周徧，而实则外于伦理，自谓穷深极微，而实不可以入尧，舜之道，盖其视有为无，指实为空者之过也。
偶句
人非欧阳子安知有本论
人非石安道安知有怪说
欲治其徒惟一李方叔耳
欲穷其说惟一李泰伯耳
赵中令贤相也而以佛语论奏
刘元城正人也而以佛心语人
纵横恣肆而以四端五常为障碍
弃离超脱而以眼耳鼻舌为尘根
人惟无得于大学则必乐闻其荒唐谬悠之说
人惟无得于中庸则必流入于虚无旷荡之见
时政
决教所当絶，明夷，左腹大易所戒左道乱政，王制必诛，古人所以斥异端者，所以正人心也，陛下聪明睿智，崇信异教之事，谓宜无之，然闻诸道路，犹曰金碧翚飞，昔不能已于感生崇奉之祠，雘丹轮奂，今不能已于妃谒奉先之宇，陛下岂不谓国计虽狭，岂计此锱铢乎？然累百钜万，不可谓锱铢也，陛下又岂不谓感生之祠，吾为宗庙社稷，祈福也，妃谒之宇，吾为闺门袵席报本也，然天有显道，厥类惟彰，帝王为社稷神明之主，自应圣子神孙于千万年，岂待祈而后福哉？先王春秋祭祀，所以报其先祖之恩，具有典法，岂有奉夷狄教而可以为天下之达孝者哉？淫祀无福，经有明文，非固设为此辞以禁人，抑亦理之所以自无有也，今四夷之教，交于中国，耗天下之土木以营宫刹，则曰行好事，竭天下金宝以缘异像，则曰崇功德，捐天下膏腴，以奉其徒，则曰：求福田利益，民穷政散，莫之省忧，六朝之事可寒心也，臣愿陛下明义理，以息淫祠，抑私恩以絶异教，使无君无父之教，不横行于中国，天下幸甚！【庚戌，状元策】。
佛教方盛行，今者虞庠夏校之制未备，而塔庙丛于海内，缘南畆操机杼之民寡而断发，毁服之类，肩相摩踵相交也，缀学立制，补礼改乐之道，未极而蛮貊之书，昡中国者方驾联驷，不足载邃宇，高栋不足容也，声名文物之具，未全而洪钟叠鼔之声铿锵，于闾阎也崇奉之侈，古之未极者，今复尽行之矣。
结尾
不可流于异端，虽然，小道之中，或有可观，依约之言，间亦近理，为吾儒者，闻其说而惑焉，始而疑终而与之俱化矣，甚者至曰：吾儒亦尝师之矣，故辟佛老，未有如韩子也，而于墨氏之说尚或取焉，近者苏子由亦为老子注解，其有不合于吾道者，亦迁就而为之辞，黄山谷晩年亦浸淫于释氏，播之声诗，可攷也，夫彼皆大贤也，世之师表也，而犹若是，何责其余哉！呜呼！吾儒犹主人也，异端犹盗也，盗憎，主人顾恱其辞，乃曰：盗亦有术，于是引而置之门墙之内，可乎？墨氏以死守之，吾儒以生失之，可胜叹哉！老庄之说，非无足取也。然其言近理者，吾儒皆有之，乌用求其说之善与否哉？故必辟杨墨，如孟子辟佛老如韩昌黎欧阳子而后足以言儒者矣，若曰防其同异，而究其心迹，深恐易以溺人也。
羣书防元截江网卷三十四
钦定四库全书
羣书防元截江网卷三十五
诸子 【荀子 子 文中子 韩子 附董子】事实源流
荀子为兰陵相，其书立言指事，根极理要，敷陈往古，掎絜当世，拨乱兴理，易于反掌，所以羽翼六经，增光孔氏，真名世之士，非徒诸子之可比也。及言桀纣，性尧舜伪是其喜为异说而不让，敢为高论而不厌，故流而至于李斯，以其乱天下而不顾，乃高谈异论，有以激之也，扬子汉哀，平时人文高而絶义秘而渊，汉儒中之大贤也，然于出处之际，不能无过也。光武中兴，使雄不死，能无诛乎？君子惜之。
文中子，隋文帝时人献太平十二防不用，退隐山泽，著书立言，学颇近于正，而粗有可用之实，只是无本原工夫，将秦汉以下，却要文饰做三代作六经，将前人腔子，自做言语填放他腔中，便说可比孔子乂，做中说谬哉？真可一噱也。
韩子名愈唐人也，因学识为文章，力求其所未至，以至于有得也，所谓德成而言，则不期于文而自文矣，着原道，原性，师说等篇，皆奥衍闳深，与孟子雄表里而佐佑六经，排斥二家，拨衰反正，功齐，孟子逺过荀况杨雄矣。
董子，汉之醇儒所言，仁人正其谊不谋其利，明其道不计其功，度越诸子逺矣至于天下国家事业，恐施展未必得也。
诸儒至论
荀子极偏驳，只一句性恶，大本已失 ，荀卿才高其过，多 荀子悖，圣人者也，故列孟子于十二子而谓人之性，果恶耶？圣人何能反其性，以至斯耶？【遗书】庄，荀之徒失之辨，【皇极经世】。
子之学，实【遗书，】雄才短，其过少 ，子无自得者也；故其言蔓衍而不断，优柔而不决，其说论性，则曰：人之性也，善恶混，修其善则为善人，修其恶则为恶，人 世之议，子云者，多疑其投阁之事，子云之罪，特不在此，免于莽，贤之间，畏死而不敢去，是安得为大丈夫哉？雄规模窄狭， 雄去就，不足观如言，明哲煌煌，旁烛无疆，此甚恨不能先知，逊于不虞，以保天命，则是只欲全身也，【并遗书】。
王通隐德君子也，当时有些言语，后世被人傅防，不可谓全书，若论其粹处，殆非荀所及也。若续经之类，皆非其所作【遗书，】文中子书，其间极有格言，茍道不到处，又有一件事半截好，半截不好，如魏证问，圣人有忧乎？曰：天下皆忧，吾独得不忧；圣人有疑乎？曰：天下皆疑，吾独得不疑，证退谓董常曰：乐天知命吾何忧？穷理尽性，吾何疑此言极好，下却云证所问者，迹也，吾告汝者，心也，心迹之判久矣，便乱 ，文中子续经甚谬，恐无此书，如续书始于汉，自汉以来制诰，又何足记？续诗之备，六代如晋，宋后魏北齐后周，隋之书，又何足采？【并同上】，朱子曰：文中子虽是根脚浅，然却是以天下为心，分明是要见诸事业，【语录】问：文中子，曰：其书多为后人添入，真伪难见，然好处甚多，论世变因革处，说得极好， 文中子论治本处高似仲舒，而本领不及，爽似仲舒，而纯不及【，并同上】。
韩子之学华，华则涉道浅，【遗书】韩愈，亦近世豪杰之士，如原道中，言语虽有病，然自孟子而后能许，大见识寻求者，才见此人，至如断，曰：孟氏醇乎醇者也，荀与择焉而不精，语焉而不详，若不是他岂得千余年后，便能断得如此分明， 学本是修性有德，然后有言退之，却倒学了，因学文日求所未至，遂有所得，如曰轲之死不得其传，是此言语，非是蹈袭前人，又非凿空传得出，必有所见，若无所见，不知言传者何事？【并同上】。
韩公天资高，但学识浅，故只做到那田地，然大纲皆正【语录，】栁子厚看得文字较精，以其人刻深，故如此，韩愈较有些王道意思，每事较含洪，便不能如此 问，子与韩文公优劣曰：各自有长处，韩文公见得大义已分明，但不曾去子细理防，如原道之类，不易得也，子为深沈，防去思索然，而如太之类，亦是拙的工夫， 考订韩文公与大颠书曰：真个是有崇信底意思在是，贬从潮州去无聊，后被他说转了， 退之说性，只将仁义礼智说，便是见识高处，【并同上】。
稽古伟议
孔，孟明道扶教三代，而上有王者，作而道行，三代而下，有孔，孟继出，以道自任，而异端得以不炽，且时至春秋非无少正卯之徒也，自孔子者，作而教有所宗主，当时及门之士，如顔之服膺师之书，绅信守不逾，故孔子之教，卒赖其徒，羽翼之，虽有少正卯之奸，无能为也。然教明于孔子，而教不保其常，明道行于孔子而道不保其常行，时至战国非无杨墨之徒也，自孟子作而教有所宗主，当时从游之士如万章，舜不臣，尧之问，公孙丑气何谓浩然之问，辨难请益，故孟子之教，卒赖其徒，扶植之而虽有杨墨，无能胜也，盖圣贤达而在上，则以身行道，时不我逢，君不我用，穷而在下，以言明道孔，孟虽不及遭时遇主，奋身行道，而独以其身处于邪说，害正之时，使其时学者宗之，如泰山北斗，而用以开后世立言垂训，羽翼斯文之统，呜呼盛哉！
汉儒董子，明道孔孟不作，后学聋瞆，秦人愤处士之横议，举六籍而畀之烈焰，其祸可谓酷矣！然秦焰蔽天，虽能毁弃其书，不能灭其理，犹未若异端肆起，而吾道遂无休明之日矣。秦，汉以来，诸子百家之书，更见迭出，其意皆欲自重其学也，皆有疾，视吾道之心也，而仁义礼乐之理，终不为是废上之人有所执以为治，下之人有所视，以为学帝王之治，虽不复见于天下，帝王所以安民，治国之本，未遂湮没者，是谁之功也？吾观，武帝表章六经，而董仲舒以醇儒对防有诸不在六经之科，抑勿与进之说，则知上有所执以为治，武帝表章之力，下有所视，以为学亦董仲舒去异端之力，武帝之功，固大而仲舒之功，不亦大乎！
法祖嘉猷
国朝欧阳倡道本朝，奎画呈祥，文风开治，前乎此也，承五代之余波，士习垢污，文气萎薾，艺祖皇帝肇造区夏，再立，人极崇重儒臣，以风励之褒赞，先师以表章之，逮至道学，涵濡之久，教化渐摩之极，而欧阳子出焉，反人心邪诐之溺而为正，道之是学，起文风，雕镌之弊，而为古体之，是崇吾道，愈振而愈隆，士习愈磨而愈锐，于是南丰之曾睂山之苏从而和之，学不务于速成，以浑涵气质为工文不竞，于时好而以理致根源，为尚扶植，道义之正统，讲明理学之深，趣发挥当代之盛治，昭示后学之正涂，皆数大儒之功也。其为我宋儒之领袖，畴曰非宜。
本朝朱熹，夫子大扺，治无常盛，崇极而圯，从古固然，而道学之盛衰，亦犹之天朝，天圣嘉祐以来文化极矣，道学盛矣，未几而王金陵，以新经之似乱儒学之真，人心失所，师向道统无与维持，上赖天相斯文，硕果不食，有若周濂溪者，独探无极，太极之妙，深得孔孟以来心传之学，倡道东南，而二程横渠从而和之，自是道统传授，文教兴行，虽厄于崇，观厄于宣靖而不能不复萌蘖于炎，绍又不能不复枝榦，华实于乾道，淳熙，吾观干淳之际，异人辈出，正学大明。张之教行于荆，吕之教行于浙，朱之教行于闽，如笙簧之，并奏无非雅乐之正条也，迄今朱子之学尤盛，上之人表章而至，再至三下之人，崇信而且敬，且慕者也，朝廷节惠之典，犹有所待，近年曰宣曰成，曰：文之諡，以周、程、张，吕数先生，皆以子见称矣。
偶句
荀也通故隣于轻
也慕故失之浅
作太以拟易此子云之僭也
着中说以续经此王仲淹之谬也
正谊明道乃所以度越诸子
端本澄源乃所以表正朝廷
王仲淹晓作用而躐等之议未免
韩退之议大原而密察之功未加
体仁希圣抑伯尊王持挈当世者卿之本心也
艰言苦志博洽多闻磅礴羣生者雄之所学也
作经，以拟春秋，作中说以拟论语，其失在于好同。
以仁义为定名以道德为虚位其失在于好异
诸儒至论
诸子皆有所取，大扺论人物于孔，孟而下者，当以其长而揜其短，毋宁以其短而弃其长，当以其善而恕其失，毋宁以其失而少其善，吾观荀与也，大醇而小疵而通之，明王道达礼乐，而其失也，特蔽于仿效而失之，拘愈之诋异端，排佛老，而其失也，特蔽于崖畧而失之亢，要之皆明道者也，皆守正者也。诚得孔子以为之依归，则其所就当不止此，而世之好毁诋人物者，或以一二未醇全处，而并与其可称者而没之，亦已甚哉！持论刻核，则千古无全才，制行巳备，则百世无可取，与人不求备，自昔所尚，而方人不暇，夫子何尝以巳，而律人耶？如况雄通愈之，好学士之业，儒者亦难及之矣，而顾忍于议者何哉？昔孟子待常人心近厚，而独于异端邪说则不贷，尝曰：能言距杨墨者，圣人之徒也，君子亦无可议，于四子矣。
崇正学以救俗，方今治教休明，表章正学，朝廷之所去取，学校之所，趋舍皆关，万世之纲常皆系后学之风俗，自宜道德一而风俗同矣，夫何迩日，廷绅之奏，犹有端士与小人角立，邪说与正论并行，必至瞀乱，是非之虑，而敷陈之目，且别白以为之言，有所谓枢属中之立邪？说者有所谓讲习，中之立邪？说者有所谓三馆中之立邪说者，圣明当宇，贤俊充庭，岂宜有此？毋亦是非邪正之际，虽区别于前日而犹未大彰明于此日耶？曩者，文公四书之褒崇，荆舒侑享之，摈撒若严于劝善，惩恶矣，曾几何时纲常之乱，礼法之斁，自忍负名教者，而首犯之，人心易移，趋者澜倒，至于今日，是无怪邪说之行，有如廷绅之所虑者，急宜挽回，世道一正人心，毋亦欲崇正学愈，用正人以朂，其兴起风励之机，可乎？
学不必攻其异，每观儒者之学，其入门也不同，其行道也，则一其发端开序也，不类，其成德达材也，殆无间然。英贤之生于天地间何可齐也？其聪明，皆足以入道，其资禀皆足以成德，有得崇儒以为之依归，由醇正而入醇正者，有负资禀之絶人就其所得信，以行之始异，吾道而终以成德，自名以不叛，吾道者，故以正入，正由初曁，终而纯如者固正之正者也。以矫正而入，正始异，吾道而终不戾吾道，是可出此而入彼，出彼而入，此以后生晩学輙肆拟议于其间哉！当知为吾道，爱惜善类，为吾党封植，正人谨守其学，精习其书，力践其行，合其异而归之同约，其离而返之合也。
主意
诸子不可苛责人有常言，论古者人物责以苛，论后世人物，待以恕吁，是固然矣。吾夫子当春秋之末，以扶持正道为己任，而至于仁，管仲惠子产诗书录秦，春秋进楚，学者惑焉，夫管仲，子产不过春秋人才，秦，楚虽大，不过夷狄之国，而圣人有取之者，盖议论浑厚，亦圣人用心，而况于学者乎？夫在人则精别于锱铢之间，在己则濶畧于绳墨之外，恕己而责人，此学者之通患，非一日矣，夫自孔孟而下，大道不明，有若豪杰之士，虽无文王犹兴，知以尊圣人为心知守，圣人为学知，以羽翼圣道为文，知以讲圣道为教之人也，必其表表者，尚可以一二不淳全之处，指摘其失而少之耶？此论人物于孔，孟不作之后而衞道之儒每于诸子之表，表者屡指也，诸子各有可取，圣贤之名，与日月并着，学问之道，如江汉朝宗，尊向之笃者，必忘钻仰之劳，希慕之切者，必求见闻之益，至于的而矢集焉，指其轨而辙交焉，尊向之笃而至之，则未希慕虽切，而及之实难，君子当以恕论之可也，盖尝观诸昔人所以逓相慕向者矣，陈良，楚产也恱周公仲尼之道，北学于中国，北方之学，未能或之先也。彼所谓豪杰之士也，不独陈良也，明经博览，以记问名，关西夫子其人也，经术精明，以科目进当世，仲尼其人也，髫齓名称，以幼敏着，吾家顔子，众论伟之议论，应对以颖悟，显宗室顔渊时誉予之世，非隆古人无全才，随其所就，皆足自见，彼有一善足称者，前世犹翕然推许。矧如衞道尊师立言垂训，自孔顔而下，惟孟子一人，孟子以还，未易多得，有若希贤，希圣之诸子焉，如之何不恕其小疵，而推许之哉！
警段
四子未可苛责荀况之书，明君臣之道，论礼乐之本，观之解蔽而得圣人之所以治心，修身观之，儒效而得圣人之所以治天下国家，予三王而羞，五霸其道，可谓醇矣，奈何性本善也，而以为恶，礼本性也，而以为伪，以尧舜为非辞禅，是不知书，以周公为非恭俭，是不知礼孔子，孟轲子思，亦不容訾矣，乃并与十二子而非之，则其失在于好异故也。雄之书，尊大圣而黜诸子，扶正道而排异端，厌雕虫篆刻之学，麾郑衞韩庄之流，而适尧舜，文王之道，其论周秦以来，君臣之事，一槩诸圣，宜议者谓其论不诡，圣人可谓醇矣，及其妄自尊大，以法言，比论语以训纂，比史篇以州箴比虞箴，区区求合于前人，遂使议者谓如吴楚僣王，宜得诛絶之罪，则其失岂非在于好同乎？王通之书，多至于三百七十有五篇，而世泯絶不传犹有中说为可考，其大槩以明帝王之道，达天人之分，绍宣尼之业，由周公之事，观其论天地必继之以君臣论教化，必终之以礼乐，凡董常之徒，答问之际，未始不本于仁义忠信，而折衷于孔子，则其醇何可讥哉？及其续诗而不足以导性情，作元经以拟春秋而不足以导名分，所谓中说者，皆模写剽窃老，庄，论语之文以助壮，懐至使议者谓如太公家教，则其失在于好同故也。韩愈之书，其五箴之所戒，动无非法，五原之所述，言无非道，当贞元，元和间，以六经之文，为诸儒倡障，隄末流反，刓以朴刬，僞以真排释氏，斥百家，周情孔思，千态万状，卒泽于仁义道德炳如也，其醇，曷可訾哉？然而是非颇谬于圣人，故孔墨之道不同也，彼乃以为相，用性情之本无贰也，彼乃列而三品，而原道之作，亦云善矣，奈何以仁义为定名，而道与德反为虚位，是则不得谓之无抵牾，圣人者矣，岂非失于好异乎？惟其失之于好同，故王之书，虽清防峻整，严毅端庄，而其蔽也，未免有蹈袭之诮，惟其失之于好异，故荀韩之书，虽汪洋汗漫渊源，澄深而其弊也未免有驳杂之讥，二者胥失矣，故曰学圣人之道，而未得其全者，此也。
结尾
四子更相诋訾，虽然，四子之初心，皆欲自比于圣人也，并荀况于孟子尚可非訾，而王通以董常比顔子，则其意盖自任以孔子者欤？雄，窃自比孟子，而史谓韩愈自比孟轲，则其道自比于孟子者欤？惟其师，孔子之言而未得其所以言，师孟子之书而未得其所以书，故其终也不能无所失而至于互相诋訾，荀况之书，至雄之时，则以为同门异户，子之书至韩愈之时，则以为大醇，小疵而王，通中说，乃至斥为六籍之奴婢，而韩愈之道虽籍，湜辈亦不保其叛去，呜呼！一何工于论古人而拙于用己欤？虽然，自周讫唐，寥寥千载，圣人之道，所以暗而复明，郁而复发，崇奬扶持至于今，不泯者四子，与有力焉，殆未可以轻议。
当质关洛之言，虽然，尚论千古，众言殽乱，吾以为不若折衷于关，洛诸君子焉，荀子才高过多，雄才短，过少程子之言可复也，文中子好处甚多，韩子大纲皆正，朱子之言可证也。偏驳不醇，吾不为兰陵去就，不足观，吾不为子云，因中说之格言，求原道之著作，溯诸儒讲明之大防则四子不待辨而明矣，愿从先生质之。
明道之有难易，明道于去圣未逺之日者易为力，明道于去圣愈逺之日者难为功，夫道在天地间本无所谓甚明，亦无所谓甚晦，故亘古今穷宇宙，天下有治乱，而吾道不以治乱，有间也，天下有泰否？而吾道不以泰否有异也，同是古今，则古今同是道，同是宇宙，则宇宙同是道，特是道升降之迹，若与世运相为推移，而儒者之论，又有道隆道汚之别，于是遂执世道之升降，谓吾道若与之升降，去圣世之近者，则以为明道之易去，圣世之逺者则以为明道之难，吁有是哉！是殆非笃论也，然亦未可尽非之也，自孟子有见知，闻知之目，意谓见而知之者，去圣人未逺也闻而知之者，去圣人浸逺也未逺者得于见，知其知也，真己逺者得于闻知，其知也畧如之何不谓明道于去圣未逺者易明道于去圣浸逺者难乎愚生何幸，生逢盛世，目覩圣人道德之光，身沐圣人道德之化，出入起居，日与道俱，又何但明道之易而已。
羣书防元截江网卷三十五