钦定四库全书    子部十一
翰苑新书       类书类
提要
【臣】等，谨案翰苑新书前集七十卷，后集上二十六卷，后集下六卷，别集十二卷，续集四十二卷，原本不着，撰人名氏，防明陈文烛，序亦但穪为宋人，今别有刋本题宋谢枋得撰者坊贾所赝托也，文烛序称是，书旧无本分，宜袁炜为大学士，时始从内阁録出而日乆佚其首卷后得华亭徐阶所録本乃足成之，其书分前后别续四集，疑未必出，一人之手，前集皆为书啓之用，自一卷至六十卷，皆以职官分目下至盐官，酒官之类，亦皆备载六十一卷至七十卷，则以家世阀阅，座生门生之类，分目毎门之中皆冠以厯代事实，次以宋朝事实次以自叙，次以旁引次，以羣书精语次，以前贤诗词，次以四六警语，后集上备表，牋之用一卷，至十九卷，以大典礼，分目而附以谢恩，陈乞二十卷，至二十六卷，则録宋代表笺之文，后集下一卷至五卷，为类姓六卷，则惟列发举，词科入学，诸目葢补前集之遗别集，皆録宋人劄状，致语朱表，表文青词，疏语册文，祝文，祭文之属，其劄子以五提头七提头，九提头分目，盖当时之式，其朱表则青词类也，续集録宋人书啓一卷，至二十三卷，以官分目二十四卷，至四十二卷，以事分目，又以广别集未备之体耳。其书本为应酬而作，惟取便检用，不免伤于烦复，而于宋代典故事实，最为赅备，披沙防金徃徃见寳较孔续六帖之类，反为有资考证也，乾隆四十四年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
翰苑新书前集卷一
三公
縂三公【，太师，太傅，太保，古官，殷太甲时，伊尹为太傅，纣时胥余为太师，汉仪注，成王作周官立，太师，太傅，太保，兹惟三公，尚书，汉承秦制，阙三师之位，吕后以王陵为太傅，陵免官，省平帝元始年始置，太师，太傅，太保，太师，位在太傅上，太保次太傅，汉百官表太师位在三公上，崇号为上公，东汉以后，常曰：上公初学记，其后或置或废，大抵无所统职，至后魏特称三师，以正其名，正一品，然非道徳崇重不居其位，无其人则阙之六典，后周改为三公，隋氏又为三师，李唐因之，国朝之制，以太师、太傅，太保为三师职畧政和二年，诏曰：太师，太傅，太保，此古三公之官，为宰相之任，今为三师，然古无三师之称，合依三代为三公，官不必备，惟其人，为宰相之任，若除三公即为宰相，靖康末，诏依元丰故事，以仆射为宰相，三公，止为阶官，不复与三省之政焉职畧国朝三公官，未始兼备，惟元丰末，文潞公守太尉，雍王，曹王守司空，富郑公曹济阳守司徒，皆同一时，其后宣和间，蔡鲁公为太师，王将眀为太傅，郑达夫为太保，方相继，两见石林燕语三公，自祖宗以来，罕尝官备，独宣和末，三公至十八人，三少不论也。太师三人，蔡京，童贯郑绅，太傅四人，王黼，燕王俣，越王偲，郓王楷，太保十一人，蔡攸肃王枢至，仪王防渡江，后以用兵，故绍兴十二年，奉申王为太师，张循王韩蕲王为太傅，刘安城王为太保，其后，乾道初，阳和王吴信王，并为太傅，绍兴初，史会稽王为太师，嗣秀王为太保，盖自绍兴而后三公，未尝备官焉，朝野杂记】。
歴代事实面槐，【周礼秋官朝士掌建邦外朝之法，面三槐，三公位焉，】梦松【吴志，嗣王传注曰：丁固梦松生其腹，上谓人曰：松字十八公也，后十八嵗吾其为公乎？卒如梦焉，】天柱【天文，上三台六星，两两而居，起文昌，列抵太微，一曰天柱，三公之位也，在人曰三公，在天曰三台，主开徳宣符也，】台阶，【后郎顗传三公上应台阶，下同元首，主三公上，象天之台阶，】泰阶，【同上，注春秋元命也，曰：魁下六星，两两而比，曰三台，汉书音义曰：泰阶三台也，又黄帝泰阶六符，经泰阶者，天之三阶也，三阶平则隂阳和风雨时，】鼎足，【后汉，三公鼎足承君，又环济要畧云三公者，象鼎三足，共承其上也，】鼎司【，后杨秉，三公鼎司，无所不统，】鼎象【，后显宗纪永平六年，王维山出寳鼎，诏曰：鼎象三公，岂公卿奉职，得其理耶？】三府，【后郎顗拜章曰：选举牧守，委任三府，注三府三公也，】三事，【韦贤传于赫三事，匪后匪作三事，三公之位也，言三公显职，以贤俊为其官，】玉，朱组【记，玉藻公佩山玉，而朱组绶，】金章紫绶，【齐职仪云，三师品第一，金章紫绶，进贤三梁冠，绛朝服，】一命衮【，王制曰：三公一命，衮若有加，则赐也不过九命，三公八命，复加一命，则服衮龙，与王者之后，同】桓圭缫，借【礼秋官大行人上公之礼，执桓圭九寸，缫借九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乗】黄阁鸱尾，【分纪陈，旧制，三公黄閤聴事制鸱尾，后主时，萧摩诃，以功授侍中，骠骑大将军，时诏摩诃开閤门施行马，聴事寝堂，并置鸱尾，】黄閤内屏，【隋百官志三公府三门，当中开黄閤，设内屏，】槐鼎之任，【分纪，光武尤信谶言，以王梁系成名图箓，越登槐鼎之任，】国之栋梁【髙柔传公辅之臣，国之栋梁，】朕之腹心，【师丹防勉曰：夫三公者，朕之腹心也，辅善相正，率百僚，和合天下者也，】股肱【刘恺，陈忠荐曰：三公上则台阶下，象山岳股肱，元首鼎足居职，协和隂阳调剂五品，】防咽，【分纪云：春秋合谶图曰：天理在斗中，司三公，如人防在咽，以理舌语，宋均注曰：斗为天之舌，口主出政教，三公宣，君命谕于人，则宜如人防在咽，以理舌语，如言有条理，】承天象极【，后王龚李固曰：三公尊重，承天象极，】岩石具瞻，【诗莭彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，又荀朂别朂曰：三公具瞻所归，不用非其人，】大儒【荀，儒效大儒者，天子三公也，】上贤【荀，上贤使之为三公，】训导之官，【六典三师，训导之官也，】论道之官，【分纪，徐邈拜司空，叹曰：三公论道之官，无其人则阙，岂可以老病处之哉？固辞不受。】，国之辅佐【同上，汉成帝时，何武建言：国之辅佐，必得贤圣，然犹天之三光，备三公官，各有分职，宜建三公官，分职授政，以考功效，】台辅之任，【同上，李固曰：台辅之任，实和隂阳】改容而礼，【前贾谊传，昔者成王幼在襁褓之中，召公为太保，周公为太傅，太公为太师，保，保其身体，傅傅之徳义师道之教训，此三公之职也云云，三公之贵，皆天子之所改容而礼貌之也，】待以殊敬，【后陈忠传上疏曰：三公称曰：冢宰王者，待以殊敬，在舆为下，御坐为起，入则参对，而议政事，出则监察而董是非，】策拜设会，【分纪前代，三公策拜，皆设小防，所以崇宰辅之制，自魏末以后，废不复行，至王鉴，拜司徒，有诏令防遂以为常，】中令读策，【唐张延赏奏，故事，册拜三公，中书令读策，侍中奉礼如阙，即以宰相摄之】，载舆上殿，【魏志太傅钟繇有膝疾，拜起不便朝见，使载舆车，虎贲舁就坐，是后三公有疾，遂以为故事，】论道【书，周官立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳官不必备，惟其人，】议政【，西汉百官表太师，太傅，太保，是为三公，盖参天子坐而议政，】佐王【书周官，孔安国注，三公之任，佐主论道，以经纬国事，和理隂阳言有徳乃堪之三公之官，不必备员有徳乃处之】兴化，【晋庾纯与贾充宴，充讥纯上表自劾云云，充为三公，论道兴化，】总务【，代宗大厯，四年，诏西汉以二府分理，东京以三公总务，】宣徳化【前天文志，杓南三星及魁第一星西三星，皆曰三公，主宣徳化调七政和隂阳之官也】，美风俗，【前王尊传，尊劾丞相衡，御史大夫谭位三公，典五常九徳以总方畧一统类广教化，美风俗为职，】聴狱成，【记王制，大司寇以狱之成告于王，王命三公参聴之，三公以狱之成告于王，】论得失，【分纪，魏初，三公无事，希预朝政髙柔上疏曰：古者刑政有缺，辄议于槐棘之下，自今之后，朝有疑议及刑狱大事，宜数以咨访三公，三公朝朔，朢之日，可特延入，讲论得失，文帝嘉纳焉。】议国大事，【隋百官志三公，参议国之大事，置府僚，】总方而议，【荀王霸篇，三公总方而议，则天子共己而已矣，】謡言奏事，【蔡邕上疏曰：五年制书，令三公谣言奏事，是时奉公者欣然得制，注汉官仪曰：三公聴察长吏臧否，人所疾苦，条奏之，是谓举謡言也，】与王论道，【地官，乡老注三公者，内与王论道中，参六官之事，外与六乡之教】铨，时论道【选，袁宏名臣赞三公，铨时论道，】道以徳义【宋百官志三公所以训人主道以徳义者】纠非法，振威风【后，章帝二年，诏：春秋之义，以贵理贱，今自三公，并宜明纠非法，宣振威风，】冠冕百辟，从容论道，【齐职，品令冠冕百辟，从容论道，自非勲徳重臣无以居之。】调隂阳【汉书丙吉传吉出逢牛喘，吉问牛行防里，或以讥吉，吉曰：方春少阳用事，恐有所伤害，三公典调和隂阳职当忧】理隂阳【子曰：三公佐天子理隂阳】节风雨，【説苑三公正，天下调隂阳节风雨】典，天地【晋礼志，卫瓘奏曰：三公职典，天地寳掌人物国之大事，取义于此，】法三光，【韩非子背私曰公，象鼎足也，数三者法三光，】调七政【，见前宣徳化注】统万类，【前王嘉传，君以道徳位置三公，以总方畧一统万类，分明善恶为职，】象五岳，【春秋演孔图三公象五岳，】号万石，【前百官表注汉制，三公号称万石，】秩万石，【六典注，梁制十八班班髙者为贵上公，班第十八秩万石，】序庶僚，【后刘恺三公，考功量才，以序庶僚，】天子之毗，诸矦之师，【韩上于相公书，贵穷乎公相，威动乎枢极，天子之毗，诸矦之师，】百僚之率【史张丞相，太史公曰：三公者，百僚之率万民之表也，】一代之伟【，魏文帝即位，时司徒华歆，司徒王朗，并先世名臣，文帝罢朝，谓左右曰：此三公者，乃一代之伟人，后人殆难继矣！】三公共选【晋，刘寔作崇譲论，以一官缺，择众官所譲，最多者用之，此为一公缺，三公豫选之，且主选之吏，不必任公而选三公，不如令三公自共选一公，】雀环【，续齐谐记农杨寳者甞见一黄雀坠树下，为蝼蚁所困，寳愍之食以黄花百余日，毛羽成放之后，寳读书，有黄衣童子向寳再拜曰：我王母，侍臣为鸱枭所，赖君拯济，今当使南海不得复住，以白环四枚与寳，曰：令公子孙洁白登，三公辞去，遂絶寳生震震生秉，秉生赐赐生彪，四世为三公，】佩刀，【晋吕防有佩刀，工相之当为三公，防以赐别驾，王祥曰：以子有台辅之望，故相赠后，祥果为太保，临薨，以刀授弟，览曰：汝后必与兄称，比及览后，厯世多贤才，兴于江左，】手文【，异苑陶侃，左手有文直达中指至横文上莭便絶占者以为此文通位无极，侃鍼挑令彻血流，弹壁上，仍作公字，以纸裛之，公字愈明，】闻车马之声，【晋书魏舒未达时，尝诣野王，主人妻夜产，俄而闻车马之声，相问寝者谁？曰：魏公舒自知当为公矣，其后果为司徒，】食不兼味，【分纪长孙道生，拜司空，加侍中，性忠厚，防谨身为三司，而衣不华饰，食不兼味，一熊皮障泥，十年不易，时人比之晏婴，】一肉脱粟饭，【荀悦汉纪，荀爽为三公，食不过一肉，脱粟饭，】父子上公【分纪晋司马望安平王孚之次子有才略，早著名，咸熙中，任司徒入晋，封义阳王，迁太傅，大司马，时孚为大宰，父子居上公位，百代以来，未之有也。】累世三公，【续汉书杨彪，博览众书，有恭孝称，位至司徒，太尉，自以累世三公，耻为魏臣，乃不复仕，】四世五公，【袁宏，袁绍四世，五公】黒头三公【，晋诸葛恢，为临沂令，名亚王导，庾亮谓曰：明府当作黒头三公，又后魏书宗室元或少有才学，当时甚美，侍中崔光见而谓人曰：黒头侍中当此人也，】三公，封侯【分纪，崔邑为司空，封安阳亭侯，三公封侯，自此始也。】在公台二十余年，【谢承后汉书胡广在公台二十余年，礼任甚优，凡一履司空，再作司徒，三登太尉，又为太傅，其所辟命，皆天下之士，与故吏陈蕃，李咸并为三司，蕃等毎朝防，辄称疾避广，时人荣之。】天子所师，【唐百官志三公，天子所师法，无所总职，】明圣曷尝无师傅，【同上，唐太宗手诏曰：朕观前代明王圣主，曷尝无师傅哉！况朕钟百代之末，智不周物，其无师，何以匡朕之不逮，诗云：不愆不忘，率由旧章，宜依古道，置三公官，】虽天子，必有所归，【唐六典汉哀，平间始尊师傅之位，明虽天子必有所归，】师范一人，仪刑四海，【职畧身践三司，师范一人，仪刑四海，】有其人，然后充【前，百官表记曰：三公无官言，有其人然后充之，舜之于尧，伊尹之于汤召公，周公之于周，是也。】非勲徳者不居【隋，百官志陈深置官，太宰，太傅，太保，是为三师古，上公非勲徳崇者不居，】不以一职名官，【唐六典三公，无所不统，究不以一职名官，周以来，代存其任，至汉末，以大司马，大司徒，大司空为三公，师傅之官，在三公上，】不必备，惟其人，【书周官三百官不必备，惟其人，又记文王世子篇，三公不必备，惟其人语，使能也，】位之上，公【唐六典，师傅位之上，公】皆正一品，【唐百官志】，宰夫正位，【礼天官，宰夫掌治朝之法，以正王及三公之位，】八命加等，【春官典，命王之三公八命，及其出封，皆加一等，】刺史，入为【唐张九龄传，古者刺史入为三公，】五岳，秩比【韩文衡山诗五岳祭秩比三公，】兼领六卿，【容斋随笔，周成王立三公，而云官不必备，帷其人，以书传考之，皆兼领六卿，未尝特置也，】分部九卿，【唐六典注汉制，三公府，分部九卿】。
皇朝事实徳被生民【六一文，昼锦堂记，桓圭衮裳，不足为公，贵帷徳被生民而功施社稷，勒之金石，播之声诗，以耀后世而垂无穷，】维枳，【容斋随笔逸书云：公枳维卿言，上下相维，逓为藩蔽也，其数有八，与东观记同，予详考之，乃九枳也，宋景文公贺宰相啓云，或维公枳，盖用此云，】除双员，【国朝真宗，天禧元年，司徒平章事王旦彭王元俨同日除，制加太保，三公并除双员，】庙坐见庶僚【事畧文彦博传，元丰三年，除太尉判河南，彦博至河南，未交印，先至第庙，坐以见监司既交府事，见监司府官如常式，或以问彦博，彦博曰：吾未视府事，三公见庶僚也，既交印，河南尹见监司矣，六年，请老，拜太师致仕，】位貌隆重，【同上，彦博凝简荘重，有大臣体，位将相者五十余年，徧厯公孤两以太师致仕，虽位貌隆重，而平居接物谦抑尊徳乐善如恐不及，邵雍程颢，程颐以道学名世，而彦博与之逰元丰中与富弼等十一人为洛阳耆英，会】兼节麾备典策，【王安石上韩魏公啓宠辤上宰，归荣故乡，兼两镇之节，麾备三公之典策，】备物典策，【东坡上文潞公书，太尉执事，承以元功，正位政府，备物典策，首冠三公，】旄钺箴儆，【东坡文太师批荅，昔师尚父，秉旄仗钺，犹未告老，此诸葛元逊所以屈张昭也，而卫武公百年犹箴儆于国，曰：无以我老耄而舍我，此左史倚相所以诲申公也，】义重股肱，望隆堂陛，【同上，文彦博，辞不拜，批答卿义重股肱，望隆堂陛，陛防逺则堂皇峻股肱，逸而元首，安故出异恩，特削苛礼，】大计元老，【同上，吕公着批答，夫司空之官，自唐以来，虽无执事，而孔子所谓天子有争臣七人者，三公首当之，朕欲闻仁人之言，与天下之大计，非此元老，将安取斯】，手植三槐【，王文正公旦沈黙好学，父祐器之，常曰：此儿异日必为三公，辅臣因手植三槐于庭，以为识】业，与槐俱【，东坡作三槐堂铭，魏公之业，与槐俱萌，封植之勤，必世乃成，既相真宗，四方砥平，归视其家槐隂满庭王城之东，晋公所庐，郁郁三槐惟徳之符】就第，康宁福夀【事畧张齐贤四践两府，九居八座，以三公就第，康宁福夀世罕其比】。
四六警语【槐位 鼎铉 衮席 上衮公台 上台 保衡 师垣】
【天昌一相 疏宠宸旒 当宁眷隆 祗奉白麻地观三孤 跻荣公衮 维垣望重 晋登黄阁诞庭告 功嘉元老 黄麻敷告进步帝师 国建上公 赤舄跻荣】
【恪持一徳孰髙柱石之元臣，进长百僚，独应台阶之上，象】。
【天子必有所师，进颛槐面，廷臣无出其右，耸聼麻音】。
【社稷蓍 衮绣龙盘 任天下重邦家柱石 防横鸱尾 为帝者师】
【位莫隆于象极 镇重有符于象极礼特重乎改容 崇髙式副于岩瞻】
【明主腹心之寄 典五常而美俗庶僚冠冕之尊 秉一徳以佐王】
【道髙位重表率，百僚 商，乐阿衡欲有谋，而必就徳盛望隆仪型，四海 ，唐尊徳裕恨无官之可酬，登大老而民归，石岩赫尹，惟其人而官备鼎足承君】。
【心腹股肱之注，委皆社稷臣隂阳政化之调和，俱耆旧俊】。
【官不必备，惟人虽百曺参，何敢上所改容而礼舎二仲父其谁】。
【身如尚父独闗天下之安危，心似武侯，终仗老臣之开济】。
【祝公难老，岂特中书二十四考之云乎？与国同休，盖将三代千七百年而未已】。
太师
歴代事实，维垣【诗大雅，太师维垣，】岩瞻【，节彼南山，惟石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，】秉均【诗，尹氏太师，惟周之氐，秉国之均，四方是维，天子是毗，俾民不迷，】帝师【选，蔚为帝师，】父师，【书毕命，王若曰：父师，今予只命公以周公之事，】国师【续汉书曰：赵典笃学博闻，宜备国师，即太师也，】师臣【晋书轩辕，圣人伏师臣而授】维师，【李徳裕行裴度，赠太师，制宠既极，于维师】训礼，【大戴礼，天子礼乐不经，学业不法，凡是之属，太师训之，】为左右【，召公为保，周公为师，相成王为左右】道教，【大戴礼，师道之教训，】训帝躬，【汉官仪太师孔光道术通明，宜居辅职，训道帝躬，】官之极品，【后唐天福三年，诏曰：太师官之极品，】为元老，【冯道为太师，以旧徳自处，然当世之士无贤愚，皆仰道为元老，而喜为之称誉，五代史】首三公之职，【宋百官志首，三公之职，太师居上，】冠三公之首，【白氏六帖云冠，三公之首，为四逸之仪，】位在太傅上，【前百官表】天子所法，【书，周官，太师注，师天子所师法也，】师范一人，【分纪，唐置太师，以师范一人，仪型四海，】赞拜不名，【分纪隋髙祖受禅，李穆来朝髙祖降座礼之，拜太师，赞拜不名，子孙虽在襁褓，悉拜仪同，一品执象笏者百余人，贵盛，当时莫比，】赐灵夀杖【平帝制诏孔光曰：国之将兴，尊师而重傅，其令太师毋朝，赐灵夀杖十日一赐食，】得于磻溪，【史记，文王得尚父于磻溪以为师，】鹰【诗，大雅维师尚父，时维鹰，】表东海，【左襄，十四年，太公股肱周室，世祚太师，以表东海】。
皇朝事实师垣，【曽文肃除皇叔颖制登，拜师垣】，一品【，绍圣除皇叔兾，王制以一品之贵，】上公【，初，寮除郑绅，制跻上公之品秩，】帝师【呉，正仲制】师台【杨大年徳师台】，公师极品，【曽曲阜制，】帝师维垣，【曲阜制】，维师极品，【曲阜，行黄汝济，赠太师，制】，勋在庙社，【东坡文太师口宣卿，勋在庙社，名闻华夷，】尊老成【，东都事畧文彦博召赴阙，司马公言，若令以正太师，平章军国重事，亦足以尊老成矣，遂诏一月两赴经筵，六日一入朝，至都堂商量事】，赐生辰礼物，【淳元二年，遣右正言张康赍太师，赵普生辰噐币鞍马，就西京赐之，故事，非同平章事无生辰，赐物之例，上以普为勲旧大臣，故特加异典，赐生辰礼物，】优拜非常例，【分纪，西京留守，大臣赵普为太师，西京养疾，以普开国元臣，故优拜之，非常例也。】独班，减拜【防要，元祐元年四月，诏守太师致仕，文彦博赴阙，独班起居，减拜肩舆，至下马处子弟一人扶掖出入，仪制异现，任宰臣】以勲，以旧【职源国朝三公之官，尤重太师，赵韩王以勲文潞公，以旧方得之，自此旷年不拜，】特拜加恩，【同上，国朝自建隆至绍，熈宰臣生，拜太师者五，赵普文彦博，蔡京秦桧史浩，惟蔡秦以相臣拜，其他皆还政加恩云，】特拜用优礼，【同上，本朝亲王，生拜太师者五人，楚王元佐燕王元俨吴王颢，燕王俣，越王偲，皆以父兄行而得之，绍熈中，嗣秀王伯圭以宗室特拜太师，盖王于光宗为亲叔父用，优礼也，】自司空，五迁【同上，自司空五迁至太师注王文正公吕文靖公，皆任相二十余年，才以太尉致仕，可见国家重太师之官也，】告老尊贤，【东都事畧赵普上章告老，拜太师，封魏国，给宰相俸，仍遣其弟赍诏赐之，又遣使以玺书赐普曰：朕以居守之重，虑烦耆耋，维师之命，用表尊贤，仍赐铜羊，上尊酒，礼太师，其爱精神，以副眷注之意，】前贤诗词，常苦勲业，寻【东坡次韵韩太师诗惟我厌富贵，常苦勲业，寻】居为百辟师，【韩文和，裴公诗文武成功，后居为百辟师】。
太傅
歴代事实，周毕之任，【周毕之任，史记云：成王即位，毕公，周公并为之，】相徳义【孔安国注，尚书傅相天子于徳义】掌以善道【续汉书云：太傅一人，掌以善道无常职，】博闻，宣惠【国语，晋悼公知士贞子之师，博闻宣惠于教也，使为太傅，注师循宣，徧；惠，顺也，】练事体解，朝章【，后汉胡广，字伯始，为太傅，年八十四，练达事体，明解朝章，虽无謇直之风，屡有补阙之益，故京师语曰：万事不理问伯始，天下中庸，有胡公】，羣言系口，典诰总心，【曹植辅臣论曰：精微聼察理析毫分规矩，可则阿保不倾，羣言系于口，而研覈是非，典诰总于心，而唯所用之者，遂拜太傅，】如宾【，汉明帝以邓禹先帝元功，拜为太傅，进见东向，甚见尊礼，注曰：臣当北向尊如宾，故令东向，】与三公絶席【后汉张禹拜太傅，録尚书事，刘苍以殇帝幼育，欲令重臣居禁内，乃诏禹舎宫中给帷帐，床褥，大官朝夕进食，五日一归府，毎朝赞，与三公大臣等絶席】载舆上殿，【魏志太傅钟繇有膝疾，使载舆车，虎贲舁上殿就坐，是后三公有疾，皆因繇始遂为故事，】剑履上殿，【晋何曽为太傅，乞逊位，诏令防朝，剑履乗舆上殿，如汉相国萧何？魏太傅钟繇故事焉，】赐女乐，果园【，北齐髙归彦作乱，冀州段绍与东安王娄叡率众讨平之，迁太傅，赐女乐十人，并归彦果园一千，畆】大拜，有乐【职官分纪，武威临轩，遣使拜太傅仪注，蔡谟议曰：凡敬其事则备其礼，今大拜辅相，宜有金石之乐，从之，】恩宠之异，【华峤后汉书邓彪为太傅，赐爵闗内侯百官总己以聼于彪，恩宠之异，莫与为比，】名冠天下，【后汉卓，光武即位，诏曰：前宻令卓名冠天下，宜受天下重赏，今以为太傅，封褒徳侯赐几杖，车马】亢，功之族【，和帝策邓彪曰：亢功之族，三譲弥髙可令为太傅，】一代伟人，【魏志钟繇为太傅，明帝曰：三公者一代之伟人也，兼华歆，王朗而言】，三为【分，纪后魏淮阳王欣，大统中，为太傅，文帝谓欣曰：王欣为太傅，再为太师，自古人臣未有此例，欣但逊谢而已，】三世在位，【东观汉纪，章帝诏曰：行太尉事赵熹三世在位，为国元老，其以熹为太傅，时年八十，继母在堂，言不称老，】朝之隽老，【本纪，晋，郑冲抗表致仕，诏曰：太傅韬徳深粹履行髙洁可谓朝之隽老，以年髙告退，今聼其所执以夀光公就第，并几杖，不朝】行，常单马【分，纪达奚武拜太傅，贱时好华饰，及居重位，不理威仪行，常单马门不施防，常画掩一扇，或谓武曰：公位冠羣后，功名葢代，出入仪卫，不称具瞻，何轻率若是？武曰：天下未平，国恩未报，安所事？威仪乎？言者惭而退。】东山之志，【谢傅东山之志始末不渝谢安也，】。
皇朝事实帝，傅【欧公李昭亮制増其帝傅之，崇】公傅【，宣和，除梁师成制，乃加公傅之，崇又童贯制，仍公傅之，崇贵】经拜之，傅【初寮，除皇子楷制衮舄，位经拜之，傅】宰相谢事，【东都事畧张士逊上章请老，就拜太傅，进封邓国公，致仕，宰相谢事，自士逊始也，就第十年而薨，年八十，士逊归老号退，傅启国于邓，范仲淹适守邓州，士逊还乡，仲淹置酒髙防明日士逊复置防，挥金甚盛，时人荣之。】求闲，杜门谢客，【系年録，绍兴十一年，韩世忠以太傅奉朝请，秦桧主和议，世忠乃力求闲退，自此杜门谢客絶口不言兵，时骑驴擕酒，从一二童奴，游西湖以自乐，平时将佐亦罕得见其面，云】。
自叙无咎无誉，【后汉胡广，赞曰：邓张作傅，无咎无誉，胡公庸庸，饰情恭貌，朝章虽理，据正则挠，】前贤诗词髙揖九州外【，文选谢灵运述祖徳诗髙揖九州外，拂衣五湖里，谓太傅谢安也，】。
太保
歴代事实，天下取平，【言其处位不端，受业不敬，教诲不诚，讽诵礼不经不法，言语不序，天下取平者，其属太保之任也，】有若保衡，【君奭在太甲，时则有若保衡，保衡伊尹也，】尚徳笃诚【太保，何曽尚徳依仁明允笃诚，翌赞先皇，光济帝业，晋帝诏】匪躬之志，【太保卫瓘，明允笃诚，有匪躬之志，起居注，】含素运暮，【郑冲含素，王祥运暮，祥与冲俱曽为太保，冲后迁太傅，晋书赞，】崇道化【，王祥乞休，征拜太保，制曰：耆艾元老髙行清粹朕深所倚毗，】即其家拜【赵光逄，以司徒致仕，天成中，即其家拜太保，封齐国公，五代史】相宅，【召诰，惟太保先周公相宅，】为王左右【君奭，召公为保，周公为师，相成王为左右】训，王【太保，乃作旅獒，用训于王，书经】训防【太保，古官商太甲时，伊尹为保，周成王时，召公为太保，汉平帝用王莽为之，魏初以郑冲为之，晋武初，以王祥为之，进爵为公，加置七官之职，盖太保所以训防，人主以徳义者通典，】辅【，唐大诏王祥辅之秩，杜佑制】善抚士，【蜀李雄母兄李始为太保，善抚士，众多归之，时人语曰：欲养老属太保崔鸿春秋】掌朝政，【晋汝南王亮为録尚书事，与太保卫瓘对掌朝政，分纪】清，达【晋王祥薨，奔赴者非朝廷之贤，则亲旧故吏而已，门无襍进之人，族孙王戎，叹曰：太保可谓清达矣。】。
皇朝事实再任，加封【熈宁元年，潞国公文彦博守太保兼侍中，再任彦博受太保不受所封，再任从之，防要】。
前贤诗词，天地荷成功，【诏出未央宫，登坛近总戎上公，周太保副相，汉司空弓抱闗西月旗翻，渭北风弟兄，皆许国，天地荷成功，岑参送李太保】。
三少
縂三少，【周以少师，少傅，少保为三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人，通典曰：孤特也言卑于公尊于卿，特置此三人，秦，汉而下省，后周置三孤以贰公，宋初，沿唐制置三师，以太尉，司徒，司空为三公，元丰肇新官制于三师，三公无所改，政和元年，诏司徒司空，周六卿之官，非三公之任，乃今六曹尚书是也。太尉，秦官，居主兵之任，亦非三公，太尉，司徒，司空并罢，按周制，立三孤之官，乃次辅之任，或称三少，为次相之任，续防典，前汉百官公卿表，云既立，三公又立，三少以为之副，少师，少傅，少保，是为六卿，又云：三少，谓为孤卿】。
少师
歴代事实，少师之责，【太傅注，天子燕业反，其学左右之习诡，其师答诸侯，遇大臣，不知文雅之辞，言语之道，简文少诵不博，不习此少师之责也，后汉百官志，】棘木下，【成狱辞，大司防聼之于棘木之下，王制】爵弁，【春官司服孤之服，自弁冕而下注大夫，爵弁自祭家庙，惟孤尔，】特揖【，夏官司士，正朝仪之位，孤卿特揖，注，一一揖之】棘，位【秋官，朝士掌建邦外朝之法，左九棘，孤卿位焉，羣士在其后，注植棘，以为位者，取其赤心而外棘也，周礼，】与六卿为九【，以三少为孤卿与六卿为九焉，】贰三公 弼一人 辅，治【副贰，三公大道化敬信，天地之教，以辅我一人之治，咸通典，】通寒暑，【九卿通寒暑，晋百官志】皮帛，【大宗伯，以禽作六挚，以等诸侯，孤挚皮帛者束帛，而表以皮为之饰，皮虎豹皮帛，如今碧色缯也，天子之孤饰，挚以虎皮公之孤，饰挚以豹皮类隽】。
皇朝事实极贰公，位【极贰，公之位叙，除童贯制，】亚师【视秩，亚师除蓝从熙，制又俾陟亚师之列，除杨戬，制】节度，除【绍兴九年，节度使韩世忠除少师，十年少傅，节度使张俊除少师，二十八年少傅，节度使杨存忠，除少师，孝宗即位，九日少傅四川宣抚使吴璘，除少师，宋防要】。
少傅
歴代事实，少傅之责，【太傅注，天子居处出入不以礼，衣服冠带，不以制御器列，侧不以度，采服从好，不以章忿，悦不以义与夺，不以节此少傅之责也，后汉百官志】。
皇朝事实少保，除【绍兴六年少保节度使张俊除少傅，七年少保节度使杨存忠，除少傅，三十一年少保，四川宣抚使吴璘，除少傅】奏事，特授【绍兴三十二年，孝宗即位，张浚特授少傅，进封魏国公，浚以枢宻使都督江、淮军马入朝奏事，继有是命，出宋史防要】次傅【，元衮赤舄，进次傅之，崇名宋除钱景臻，制】亚傅【，俾公洪化，越陞亚傅之，班除余深制】。
少保
歴代事实，少保之责，【少保注，天子居处燕私安而易乐而耽，饮食不时，醉饱不节，寝起蚤宴，无常玩好，器防无制，此少保之责也，后汉百官志】孤保，【眷于孤保，寮除郑洵武制】。
皇朝事实使相，除【宋绍兴五年，武成威徳军节度使，开府仪同三司，充鎭江，建康府，淮东宣抚韩世忠除少保，又绍兴六年，两镇使相，江东宣抚使张浚除少保，又九年六月，武胜定国军节度使，岳飞除少保，又十二年，保成军节度使，开府杨存忠除少保，又二十九年，奉国军节度使，判兴州，吴璘除少保，】特授进爵【，隆兴元年，左仆射陈康伯特授少保，进封福国公，判信州，乾道八年，左丞相华国公虞允文特授少保，武安军节度使，充四川宣抚使，进封雍国公，防要】亚保【峻，陞亚保位，孤之棘于外朝，除余深制】。
平章事
平章事，【唐书，贞观中，仆射李靖以疾辞位，诏疾小瘳，两三日一至中书门下平章事，平章之名，盖始于此，永淳元年，以黄门侍郎郭待举，兵部侍郎岑长倩等同中书门下平章事入衔，自待举等始，自是之后，终唐之世不能改，朝野杂记云：宋旧相，特命平章决军国者凡四，天禧中，王文正公以首相告老，拜太尉，兼侍中，五日一朝，遇军国大事，不以时入参决，公恳辞不拜，庆厯初吕文靖公亦以首相求罢，拜司空，平章军国重事，公辞之，元祐初，文忠烈公自太师恳致仕，除平章军国重事，未几，吕正献公以右揆求去，亦除司空，同平章军国事，潞公五日一朝，申公两日一朝，开禧初年，初置平章军国事，以命韩侂胄，盖侂胄防衔比申公，省同字，则其体尤尊，比潞公省重字，则其所与者广】。
歴代事实，平章总载，时游庙堂，【屡贡封章，力求退避，朕重失此三益之友，而闵以万机之烦，又云：毋废议论，时游庙堂，可特授司空，平章军国事，一月三赴经筵，二日一入朝，因至都堂议军国事，吕公着平章制】典礼，刑政与闻，【平章军国事，祖宗所以优待元，勲重徳之意，非他相比也，王吕二公所平章重事之日，不可得而考，潞公所谓重事，则大典礼大刑政，侍从管军，三京尹三路帅以上，乃与闻之，比申公去，重字则政事无所不闗苐省其常，程细务而已，朝野杂记，】助理万几，【掌丞天子助理万几，】五日一入【，郑覃以病乞去位，有诏解太子太师，许以五日一入中书，商量政事，】三五日一入【，太和四年，裴度数引疾不任机事，诏进司徒，平章军国重事，三五日一入中书，平章政事度状，貎不逾中人，而神观爽迈，操守正，善占对，既有功名，震四夷用，不用常为，天下重轻，】尊礼不名，【杜佑，拜检校司空，同中书平章政事，岁余，乞致仕，诏三五日一入中书，平章政事，佑毎进见天子，尊礼之而不名，后数年，因乞骸骨，许之分纪】。
皇朝事实与执政商量事【，文彦博平章军国重事，诏一月两赴经筵，六日一入朝，因至庙堂，与执政商量事，朝廷有大政令，即与辅臣共议，东都事畧】不限时日，参决【，天禧元年，王旦太尉兼侍中，许五日一赴起居，毎起居，日入中书，或遇军国重事，不限时日，并令入预参决，】与中书，枢宻同议【庆厯，三年，诏宰相吕夷简毎，有军国大事，与中书枢宻院同议以闻。以夷简宿疾在告，故有是命。分纪】士，艶其荣【，天祐三年，国朝大臣以三公，平章国事四人，其二人则吕公着父子也，士艶其荣，通畧】。
翰苑新书前集卷一
钦定四库全书
翰苑新书前集卷二
左右丞相【上】
左右丞相，【歴代黄帝得六相而天下治，管子髙阳氏有才子八人，谓之八恺髙辛氏有才子八人，谓之八元。舜有大功，而为天子，以其举十六相也，左传舜命禹宅百揆，成汤始置二相通典，以伊尹为右相，仲虺为左相，宋百官志髙宗梦傅说营求诸野，得诸傅岩，爰立作相，周成王时，召公为保，周公为师，相成王为左右，周公位冢宰，正百官，又作六典，冢宰掌邦治，统百官，均四海，秦悼武王二年，始置丞相官，樗里疾，甘茂为左右丞相史记汉髙帝即位置丞相，孝惠髙后置左右丞相，文帝即位，周勃为右丞相，位第一，陈平为左丞相，位第二，勃免平专为丞相，武帝刘屈牦为左丞相，分官属为两府，虚其右，以用待四方之选，哀帝元寿二年，更丞相为大司徒，汉书东京不复置，宋百官志，献帝建安十三年，复置丞相以曹操居之，后有相国魏，黄初元年，改为司徒，文帝复置中书监，令并掌机宻自是中书多为枢机之任，后置大丞相第一品，又有相国司马昭司马师为之，晋罢丞相，复司徒，永昌元年，罢司徒，并丞相后，或有相国或有丞相省置无常，而中书监令常管机要，多为宰相之任，宋孝武帝以义宣为丞相，而司徒府如故，齐丞相不用人，以为赠官，梁罢相国置丞相，置司徒陈又置相国位，丞相上竝为赠官，自魏、晋以来，宰相但以他官参掌机宻，或委知政事者，无有常官，其相国丞相，或为赠官，或阙不置，间者自为尊崇之位，多非人臣之职，其身为宰相者，不必居此官也，通典隋文帝自大丞相代，后周遂置内史纳言，即中书令，侍中，是为宰相，亦有他官，参与焉，柳述为兵部尚书，参掌职事，又杨素为右仆射，与髙颎专掌朝政，并通典，唐世宰相，名尤不正，初以三省长官，中书令，侍中，尚书令共议国政，此宰相职也，其后以太宗尝为尚书令，臣下避不敢居其职，由是仆射为尚书省长官与侍中，中书令，号为宰相，品位既崇，不欲轻授，常以他官居宰相职，而假以他名，唐百官志如同中书门下三品及平章事知政事，参知机务，参与政事，及平章军国重事之名是也。通典武后，龙朔元年，改侍中为左相，中书令为右相，尚书仆射为文昌后，复改易摘竒国朝沿唐制，以三公至列曹侍郎，同平章事为宰相，神宗新官制，于三省，置侍中，中书，尚书二令，虚而不除，以尚书左右仆射兼门下，中书侍郎为两相，然中书揆而议之，门下审而履之，尚书承而行之，则是首相不复与朝廷议论矣，元祐初，司马公相乃请令三省合班奏事，分省治事，自绍圣以后皆因之，时议者谓门下相，凡事既同进呈，则不应自駮已行之命，是省审之职可废也，政和中，蔡京以太师总领三省号公相，乃废尚书令，改侍中，中书令为左辅，右弼亦虚而不除，改左，右仆射为太宰，少宰，仍兼两省侍郎，靖康中，何文绩将拜相，乃先乞复太，少宰为仆射，吴正仲当制，请更为丞相，不从，建炎三年，吕元直初，相议者请并三省为一，于是元直解中书侍郎，改同中书门下平章事，乾道七年十二月，诏改尚书左右仆射为左、右丞相，初，虞雍公独相，上眷礼极厚，既又以梁叔子靖重，欲遂相之而无其端，防易三省官名，乃议以仆射之名不正，欲求周，汉旧制改为左右丞相，令学士院史官讨论，先是已有防令百官依旧制服靴，虞公不乐，曰：近已易履为靴，今又易相名，何以示中外，盖金人已改左，右仆射为尚书左，右丞相故也。有司知其意，不敢遽上，至八年正月，仅条具歴代宰相官称申尚书省禁中，即闻之，翌日，遣中使至，学士院问缓故学士周子充，以其事奏后二十日，御笔付院云，尚书左，右仆射可依汉制改作左，右丞相，学士院降，诏子充草诏以进，后二日，付外施行，二月乙已也，后五日，上自徳夀宫还召子充对选徳殿上袖出御笔云：比来一二大臣同心辅政，夙夜匪懈，渐革，茍且之风，以副综核之意，深可嘉尚，今因除授，宜示褒典，虞允文可特进左丞相，梁克家可正奉大夫，右丞相，辛亥，百官集文徳殿初谓改易相名耳，及防制，出在庭愕然，先是子充尝奏并命二相而迁官，或三或四，更取圣裁，上曰：特进一官，即少保，所以允文三官，议者疑学士有所抑扬，后数月，虞公罢相，乃除少保，则知圣意，已先定也，朝野杂记】。
歴代事实台相【，后侯覇传论中兴以后，居台相总持，权衡者多矣，其能以任职取名者，岂非先逺业而后小数哉？故伏湛造次，急于乡射之礼，侯覇入朝，先奏寛大之令，】鼎臣【姑臧集批，崔植等贺册礼毕，赦恩表】元老，【唐宗谓宋璟曰：卿国之元老，为朕股肱耳目，】良弼【韩，感二鸟赋髙宗得良弼于宵寐，】上公【前，翟方进传奏曰：春秋之义，尊上公谓之宰，海内无不统焉。丞相进见圣主，御坐为起，在舆为下，】上相，【前本传，陆贾谓陈平曰：足下位为上相，食三万户侯，】上宰，【唐李泌传建上宰，近立功立名者，】儒相【，汉书，赞曰：自孝武兴学，公孙以儒相】，公宰【韩公权相碑，年除岁迁，以至公宰】槐，宰【王僧俭，释奠诗，】堂老，【国史补云：宰相曰：堂老】路，【狄梁公表云：载尘铉路，】台【，潘岳西征赋纳，旌弓于台，】鼎位，【姑臧集批，崔植等贺册礼毕，赦恩表，】鼎宰【，王猛防曰：鼎宰崇重，】黄阁，【汉旧仪，丞相聴事，阁曰黄阁，】朱门，【郑云：朱门洞启，当阳之正色，三公与天子礼秩相亚，故黄其阁，以示谦不敢斥，天子疑是汉旧制也。】黄扉，【汉丞相金印紫绶，黄扉黒轓所以异车服于百辟也，】金【，刘禹锡代上平章事，表金重名，银青贵服，】沙堤，【唐故事，凡拜相之后，礼絶班行府县，载沙塡路，自私第至于子城东街，名曰沙堤，】火城【史补云：毎元日，冬至，百官已集，而宰相方至珂，列烛，多至数百炬，谓之火城，宰相火城至则众皆防烛以避之，】白麻，【唐李甘传，累迁御史郑注，侍讲禁中，求宰相，朝廷哗言，将用之甘倡曰：宰相代天治物者，当先徳望后文艺，注何人，欲得宰相，白麻出，我必壊之】紫绶，【前百官表相国，丞相，皆秦官，金印紫绶，掌丞天子助理万几，】赤舃，【杜佑碑，冕赤舃，在帝左右，】风流，【南王俭传，俭曰：江左风流宰相，惟有谢安，盖自况也，】醖借【前，匡衡传赞自孝武兴学，公孙以儒相，其后韦贤成，匡衡，张禹，咸以儒宗，居宰相位，服儒衣冠，传先王语，其醖借可也，然皆持禄保位，】风度【，张九龄罢相，后宰执每荐公卿，上必问风度得，如九龄否？】风操【，张嘉贞传，天子欲用嘉贞而忘其名，谓韦抗曰：朕尝记其风操，张姓而复名，因阅表防遂得其名，】人物第一【，李揆传揆同平章事，帝曰：卿门地，人物，文学皆当世第一，信朝廷之羽仪乎？】词翰标首，【西京杂记，唐自武徳以来宰相寛厚以陆象先为标首，词翰以姚元崇为标首，词学以张说为标首，决防以张嘉贞为标首，】一代伟人，【柳氏家学録姚狄苏宋皆一代伟人，或三入相，再入相，未有不久于其事，能成令名焉，】兼文武，【唐宰相兼文武者，李靖郭元振唐休璟张仁愿】识治良材，【蜀志，诸葛亮传，先主即帝位，策亮为丞相曰：丞相其辅朕之阙，助宣重光以照明，天下评曰：亮之为国也，抚百姓，示仪轨，约官职，从权制，开诚心，布公道，可谓识治之良材，】宰相材，【唐张柬之，武后谓狄仁杰曰：安得一竒士用之，仁杰曰：张柬之虽老，宰相材也，用之必尽节于国，】大臣节，【张九龄传为相，谔谔有大臣节，】天下重轻，【唐裴度传度名震四夷，用不用常为，天下重轻，】天下具瞻，【唐白居易传王谔将加平章事，居易以为宰相，天下具瞻，非有重望显功不可任，】单于仰视【王，商有威重，容貎絶人单于来朝，商坐未央庭中，单于前拜谒，商离席起，单于仰视商貎，大畏之，迁延却退，天子闻而叹曰：真汉相矣，】天下宜之，【韩休传，萧嵩举休志行直方，不务进既为相，天下翕然宜之，帝稍过差，必视左右曰：韩休知否？已而防輙至常引鉴不乐，左右曰：自韩休入相，陛下无一日欢，何自戚戚？不逐去之，帝曰：吾虽瘠，天下肥矣，】士戴人懐【唐元稹加阶，制位愈髙而士愈戴禄愈厚，而人愈懐，】汉之名宰，【朱穆论曰：韩安国翟方进为汉之名宰，然犹不能振一贫，贤荐一孤士，】开元贤才，【张说赞，开元之际所致，辅佐皆得贤才，】萧，曹丙魏，【丙吉赞，近观汉相髙祖开基萧，曹为冠，孝宣中兴，丙，魏有声】房，杜，姚、宋、【、唐、姚、宋、赞唐三百年，辅弼者不为少，独前称房，杜，后称姚，宋、又，通鉴姚宋相继为相，崇善应变成务，璟善持正守法，二人志操不同，然协心辅佐，使赋役寛平，刑罚清省，百姓富庶，唐世贤相，前称房，杜，后称姚，宋，他人莫得比焉。】通明相，【翟方进方进为丞相，智能有余，兼通文法吏事，以儒术縁饰法律，号通明相，】任职相【，后汉陈宠，杜林】救时相【，唐姚崇在告，政事委积，宗谓卢懐慎曰：朕以天下事委崇以卿坐鎭雅俗耳，崇出，须臾，裁决俱尽，顾谓齐澣曰：余为相可比，何人未对？崇曰：何如管晏？澣曰：管，晏之法，虽不能施于后，犹终其身，公所为法，随复更之，祗可谓救时相崇曰：救时相岂易得乎？】代天理物，【续通典当左辅，右弼之寄，总代天理物之名，】理隂阳鎭四夷【前王陵传，周勃为右丞相，上问勃，一岁决狱几何？勃谢不知，问：钱谷一岁出入几何？又谢不知，上问陈平曰：各有主者，上曰：君主何事？曰：宰相者，上佐天子理隂阳顺四时下遂万物之宜，外鎭四夷诸侯，内抚百姓，使卿大夫各任其职，】赞化原，和鼎实，【柳集表，燮赞化原，调和鼎实，】调隂阳安黎庶【唐文宗以度支户部分，命宰臣镇之，郭承嘏论之曰：宰相者，上调隂阳下安黎庶？致时清平，俾之阅簿书，算缗帛，非所宜也。帝深嘉之，】宅百揆，【书舜典，帝曰：有能奋庸熙帝之载，使宅百揆，佥曰：禹作司空，】正百官，【记表记，宰正百官，大臣虑四方，】总众职，【前魏相，字弱翁，宣帝即位，遂为丞相，帝始亲万机，厉精为治，练羣臣核名实，而相总领众职，甚称上意，】魏相识兵畧【文中子上谓魏相真，汉相识兵畧逹时令】丙吉忧，邉【前丙吉传，吉代魏相为丞相，吉驭吏出见，驿骑持赤白囊，驭吏随至，公车知虏入云中，吏归白状，吉召东曹案边长吏，琐科条其人，诏问虏所入，郡吏吉具对见，谓忧边思职，】相自有体，【后朱浮论，吴起与田文论功，文不及者三，朱买臣难公孙十策，不得其一，终之田文相魏，公孙宰汉，诚知宰相自有体也，】吉知大体，【丙吉传丙吉出逢羣鬭者死伤横道，吉过之不问，前逢人逐牛，牛喘吐舌，使骑吏问，逐牛行几里矣，椽吏谓前后失问吉曰：民鬬杀伤，京兆尹职当禁捕，宰相不亲细事，非当于道路问也，方春牛喘，此时气失节，恐有所伤害，三公典调隂阳职当忧是，以问之，椽吏乃服以吉为知大体，】尚道尚徳尚吏尚文【，通鉴唐宗即位以来，所用之相，姚崇尚道，宋璟尚徳张嘉贞尚吏，张说尚文，李元纮，苏暹尚俭，韩休，张九龄尚直所用，各具所长】，号令典刑，罔不全【，唐房杜赞太宗用龄，如晦辅政，兴大乱之后，纪纲雕弛，而能兴仆植僵，使号令典刑，粲然罔不全，虽数百年，犹其功，可谓名宰相，然求所以致之之迹，殆不可见，】宪物容典，率讨裁【，见同心济谋，注】应变，成天下之务，【唐姚宋赞，姚崇善应变，以成天下之务，宋璟善守文，以持天下之正，天所以佐唐使中兴也，】机务归相【，宪宗纪，史臣自上临御，迄于元和，机务尽归之，宰相由是中外咸理，】持国之柄，【前周亚夫传为丞相，持国之柄，】揭权以归【，唐刘蕡传揭国之权以归诸相，】除吏八百【，崔祐甫为相，荐延推举日，除数十人作相，未逾年，除吏几八百矣，】防三十人，【李吉甫执政谓裴垍曰：比日人物，吾懵不及知，君精鍳，为我言之，垍即崖畧防三十人，许吉甫籍以荐于朝，天子称得人，】四科辟士，【通典章帝建初元年，用前汉丞相故事，以四科辟士，】东阁延贤【，西京杂记曰：公孙既相，于是起客馆，开东阁以延贤人，一曰钦贤，馆以待大贤，次曰翘材馆，以待大才，次曰接士馆，以待国士，其有徳任毗赞佐理隂阳者处钦贤之馆，其有才堪九列，将军，中二千石者，居翘材之馆，其有一介之善，一方之艺者，居接士之馆，躬自菲薄，俸禄皆以给之，】助访贤才，【唐太宗谓房龄曰：公为仆射，当助朕广耳目，访贤才比阅，讼牒日数百，岂暇求人哉？乃敇细务属左右丞，大事闗仆射】荐贤助国，【后显宗纪荐贤助国，宰相之职也，】朝无幸人【，裴垍为相，擢韦贯之，裴度知制诰，李夷简御史中丞皆踵蹑为辅相，号名臣，自他选任，罔不精明，人无异言，故元和之治，朝无幸人，】引天下知名士【，张说为相，引天下知名士，佐佑王化，粉泽典章为一王法】十事，要说【唐，姚、宋、赞、崇以十事要说天子而后辅政，顾不伟哉？】用上意，【职官分纪，徳宗即位，擢祐甫为相，颇用道徳寛大以上意，故建中初政声蔼然，海内想望贞观之理，】不负天子，【陆贽传贽为相，上不负天子，下不负所学，】以明佐圣，【唐马周等赞，以明佐圣，故君宰间不胶漆而固，】聚精防神【王褒颂，尧、舜，禹，汤：文，武之君，得稷契臯陶，伊尹，吕望，明明在朝，穆穆布列，聚精防神相得益章，】金瓯覆名，【唐宗命相，皆先御书其名，置案上，防太子入侍，上举金瓯覆其名，而告之曰：相名也，汝知谁耶？肃宗曰：非崔琳，卢从愿乎？上曰：然，】琉璃瓶，覆名【，五代史唐废帝欲择宰相，问于左右，皆言卢文纪及姚顗有人望，废帝因悉书清望官姓名，内琉璃瓶中，夜焚香祝天，以筯挟之，首得文纪，欣然相之，】擢士为相；【后陈传三辰不轨，擢士为相；又魏元忠云：】以银为信，【邺侯传，代宗欲相泌，元载忌之，帝不得已出泌，约曰：后召当以银为信，忽除银青光禄大夫，泌知载败，已且相矣，未几，果然，】以宗室进【唐书，赞曰：周之卿士，周，召，毛，原，皆同姓国也，唐宰相以宗室进者九人，林甫奸谀，几亡天下，李程和柔，在位无所发明，其余以材称职，号为贤宰相，】以肺腑为【前田蚡，传武帝富于春秋，蚡以肺腑为相，】以儒宗居相【，见醖借注】，以明经歴位【韦贤为丞相，少子成，复以明经歴位至宰相，故邹鲁谚曰：遗子黄金满籯，不如教子一经，】以春秋取相【，汉书食货志，自公孙以春秋之义绳臣下，取汉相】，以一言取相【，同上田千秋传，千秋无他才能，术业特以一言寤主，旬月取宰相，世未尝有也。】片言寤主，【唐房，绾以忠谊自奋，片言寤主而取宰相，】翰林为相，【唐刘瑑，始在翰林，帝素器遇，至是，手诏追还，后请间，帝视案上厯谓瑑曰：为朕择一令日瑑跪曰：某日良，帝笑曰：是日卿可遂相，即诏同中书门下平章事，】御史为相，【前朱博奏，故事，选郡国守相髙第为中二千石，中二千石为御史大夫，任职者为丞相，位次有叙，所以尊圣徳重国相也，】列侯为相，【通典，汉制，常以列侯为相，唯公孙布衣登相位，武帝乃封为平津侯，其后为故事，至丞相，而封自始，】布衣登相【，上注】颍川，召为【黄覇，为颍川守，前后八年，郡中愈治，召为太子太傅，代丙吉为相，封建成侯，】同州宻召【姚崇，徙同州刺史，宗讲武，新丰故事，天子行幸牧守，在三百里者，得诣行在，帝亦宻召崇崇至，帝方猎渭滨，咨天下事，衮衮不知倦，帝曰：卿宜遂相朕，翌日，拜兵部尚书，同中书门下三品，】自海濒登相位，【前外戚，恩泽侯表，上亦兴文学，进拔幽隐，公孙自海濒，而登相位，】登庸衣，鉢【邵氏闻见録范鲁公质举进士，主文和凝爱其文，以第十三登第谓质曰：君之文，宜冠多士，屈居第十三者，欲君老夫衣鉢耳，质以为荣，有献诗云：从此庙堂添故事，登庸衣，鉢亦相传，后果相】，不出都门，登相位，【南部新书，郑覃歴官三十余任，未尝出都门，登相位，以至于终，】不出长安，至宰相【通典，匡衡以十年之内不出，长安城门而至宰相，】一岁至相【，唐李训传训起流人，一岁而至宰相，】二朞至相【张镐传镐起布衣，二朞至宰相】十年，至相【白居易降李绛制，十年之间，位至宰相，】八十为相，【张柬之传，柬之为相，年且八十矣，】居位二十三年，【柳氏家学，録曰房，龄以盛徳居位二十三年，】执政将二十年，【隋髙颎事文炀两朝有文武大畧明达政务，执政将二十年，朝野推服，论者以为真宰相，】考校二十四【，唐郭子仪传子仪，校中书二十四考】十，拜四登【，裴度制十拜相，诏四登师坛，】再升三入【唐，宋璟表云：再升台坐，三入冢司，】四入五入【，唐宰相再入者，长孙无忌狄仁杰，李吉甫三入者，刘幽求，张延赏郑畋四入者，韦巨源，姚元崇韦安石五入者，萧瑀，裴度】三相楚而愈卑，【荀子孙叔敖曰：吾三相楚而心愈卑，】二相共和，【周宣王即位，周公，召公二相行政，号曰共和，】同心济谋，【唐杜如晦传方为相，时天下新定，台阁制度，宪物率二人讨裁，每议事帝所，如晦长于防，而龄善谋，二人深相知，故同心济谋，以佐佑帝，当世语良相，必曰房，杜】尽公，不顾私【，唐苏颋与宋璟同当国，相得欢甚，璟曰：吾与苏氏父子同为丞相，仆射长厚，自是国器，若献可替否，事至即防，尽公不顾私，则今丞相过之】，事无所变更，【前曹参传，萧何薨，参闻之，告舍人曰：趣治行，吾且入相，使者果召参，参代何为相国，事无所变更，一遵何之法，百姓歌之曰：萧何为法？讲若画一，曹参代之，守而勿失，载其清静，民以宁壹，】赐三杰诗，【宋璟传璟为尚书右丞相张说为左源乾曜为太子少傅，同日拜帝赋三杰，诗自冩以赐】堂，封【唐源乾曜同紫薇，黄门平章事，帝诏中书门下共食实户三百，堂封自此始。】堂飡，【续通典，唐开平，诏丞相尊位，而堂厨未给无飡钱，其令日食万钱之半，】赐酴醿酒，【唐李绛传李吉甫盛赞天子徳宪宗欣然，绛曰：今日西戎内讧，熢燧相接，诚陛下焦心求济，时之畧渠便髙枕而卧哉？帝入，谓左右曰：绛言骨鲠，真宰相也，遣使者赐酴醿酒】，赐金筯表，直【开元遗事宋璟为宰相，朝野人心，归羙焉，时春御宴，帝以所用金筯，令内臣赐璟，虽受所赐，莫知其由，帝曰：非赐汝金，盖赐卿筯以表卿直也，】御座，为起【通典，注云：皇帝见丞相起，谒者称曰皇帝为丞相起，起立乃坐，赞称曰敬谢行礼，皇帝在道，丞相迎谒者称曰皇帝为丞相，下舆下立，乃升车也，又翟方进传注丞相，进见御座，为起，在舆为下，】撤榻，【唐制，政事堂不接客，自元载为相，中人传诏者引升堂，置榻待之，李岘至，即敇吏撤去，】八叶【，萧瑀传赞自瑀逮遇凡八，叶丞相名徳相望，与唐盛衰世家之盛，古未有也，】三世【唐，张延赏等赞张氏三世丞相，然各有所穷，嘉贞穷于俗，延赏穷于伎，洪靖穷于权】，累叶【后，杨震论延光之间，震为上相，抗直方以临权枉，先公道而后声名，可谓懐王臣之节，识所任之体矣，遂以累叶载徳继踵丞相，信哉先世韦，平，方之蔑矣，赞曰：杨氏载徳仍世柱国，】再世【，李元纮传，元纮再世，丞相有清节，又苏，瓌苏廷硕，再世称贤相，】父子至【前，平当汉兴，惟韦平父子至丞相，又唐戴胄子至徳父子继为丞相，】兄弟登【三十国，春秋卞粹以清卞兄弟六人并登宰辅，世称卞氏，六龙】相门，有相【南史，相门有相】入相，如父年【，李吉甫年五十一，出鎭淮南五十四，复相令徳裕自鎭南后入相，如父之年，】仕至相而亲具，【唐郭元振仕至宰相而亲具，】九十八族，【唐丞相三百六十九人，九十八族，】山东出相【，前赵充国传山东出相，】上相乡，中台里【，冯道洛阳，三川，乡改为上相乡，灵台里改为中台里】，江左夷吾【，晋桓彛传，王导为丞相，彛见导极谈世事，还谓周觊曰：向见管夷吾，吾无复忧矣！】为汉伊周，【前周勃，赞勃登辅佐，正国家难，诛诸吕，立孝文，为汉伊周，】金榜，【唐记云：崔昭暴卒，复生云：见冥间列榜备书，人间姓名，将相列金榜，其次列银榜，州县并列，长鐡榜晓之，】纱笼，【唐卜者胡芦生筮卜甚验，李藩尝问生，生曰：贵人也，在纱笼中，李问所由，终不复言，后有新罗生言，宰相冥司必濳以纱笼防之，恐为异物所扰也，】梦锦半臂【，正元中，相国窦参为御史中丞，尝一夕梦徳宗召对于便殿，以锦半臂赐之黙，念曰：臂者庇也，大邑所以庇吾身也，今梦半臂者，岂上以我叨居显位，将给半俸，俾我致政乎？客有觧曰半臂者，被股肱之衣也，今公梦天子赐之，岂非上将以股肱之位，而委公乎？明日，果拜中书侍郎，平章事，出宣室志，】梦神授笔【，五代唐末帝时，马裔孙赴阙，宿逻府，其地有神祠，夜梦神手授二笔，及为翰林学士，裔孙以为契，梦笔之兆，洎入中书上事，堂吏奉二笔，如梦中所授者，】大碑，金字【唐杜相鹏举父，梦有所之，见一大碑，云是宰相碑已作者，金填其字，未作者，列名于上，杜问曰：有杜家儿否？曰：有，任自看之，记得姓下，其鸟偏傍，曵脚而忘其字，乃名为鹏举，鹏举生鸿渐，而名字亦前定矣。见嘉话，録】经函，龙骨，【广异记仆射裴遵庆，母皇甫氏，少时常持经，经函中有小，瑚树异时，忽有小龙骨一具生于侧，时人以为裴氏祥，上元中，遵庆遂居宰辅，云】堂舍，槐枝【相国李石，河中永乐有宅，庭槐一本，抽三枝直，堂舍屋脊，一枝不及相国同堂兄弟三人，曰石，曰程，皆登宰执，惟福一人，歴七镇使司，】省门，槐音【，唐尚书省，南门有古槐，垂防至广，相传夜深，闻丝竹之音，省中即有入相者，俗谓之音声，木见，因话録】国之股肱，【前朱云传匡衡曰：大臣国家之股肱，天下所瞻仰，在明主所谨择，】君之四体【后，蔡邕传宰相大臣，君之四体，】一目一臂，【髙宗幸洛阳，诏薛振与太子居守，上曰：朕之留卿，若去一目，若防一臂闗西事重悉以委卿，】舟楫霖雨，【书说命，】栋梁【，杜如晦传，隋大业中髙孝基谓之曰：公有应变之才，当为栋梁之用，又南史王俭传宰相之门，豫章栝柏虽小，已有栋梁之气，】柱石【，前元后传，丞相王商，国家柱石臣也，其人守正不诎节，】鼎轴，【魏崔琰崔琳咸至鼎轴，】补衮，【诗烝民，衮职有阙，维仲山甫补之，】阿衡，【诗商颂，实维阿衡，实左右商王】秉均，【诗节南山，尹氏大师，维周之氐；秉国之均，四方是维，天子是毗，】当轴，【西汉车千秋传赞当轴处中，】太微宫东垣【前，李寻传注，太微宫西垣为上将，东垣为上相，】六星曰文昌，【前天文志斗魁戴筐六星，曰文昌宫，云为贵相，】一星，在斗南【，晋天文志相一星，在北斗南】。
翰苑新书前集卷二
钦定四库全书
翰苑新书前集卷三
左右丞相【下】
皇朝事实不殖，资产【长编，上因讲求辅弼，谓左右曰：范质居第之外，不殖资产，真宰相也，太宗亦素重质，尝对近臣称累朝，宰相以为循规矩，重名器，持防节，无范质，右】不徼宠泽，【言行録吕文穆公，正为相国，三入中书，惟公与赵韩王尔，未尝以亲戚邀宠泽，】苞苴不到门，【庆厯中杜衍相苞苴货贿，不敢到其门，时号清白宰相，】陋巷无门，【言行録李文靖所居陋巷，防事无重门，】以俭约，率子弟【王旦务以俭约率子弟，使在富贵，不为骄侈，兄子睦欲举进士，旦曰：吾常以太盛为惧，其可与寒士争】，沉毅果断，【言行録赵普初以吏道寡闻学术，太祖尝劝以读书，晚年手不释卷，其为宰相，以天下为己任，沉毅果断，当世无比，】静重明敏，【言行録陈康伯传太上宣谕曰：自卿除用，朝野翕然，无间言，卿静重明敏，一言不妄发，真宰相也，】大雅，大忠【范文正集，昔王文正公居宰府，仅二十年，未尝见爱恶之迹，天下谓之大雅，防莱公当国，真宗有澶渊之幸，而能左右，天子不动如山，却戎狄保宗社，天下谓之大忠，】用论语，一半【赵韩王普传，太宗时，普曰：臣用论语一半，佐太祖定天下，一半佐，陛下致太平，】行论语两句【，长编，李沆尝喜论语或问之，沆曰：为丞相，如论语中节用而爱人，使民以时两句，尚未能行，圣人之言，终身诵之可也，】名重天下，【长编王曾，姿质端厚，人莫敢干以私，其名重天下，前后辅政十年，其所进退，士人莫有知者，范仲淹尝以问曾，曾曰：夫执政者，恩欲归己，怨使谁当仲淹伏其言，】名闻夷狄，【同上，富弼早有公辅之望，天下皆称曰富公，名闻夷狄，辽使每至，必问其出处安否？】狄问起居【，长编司马光为政，逾年而病居其半，既没其家，得遗奏八纸上之，皆手札论当世急务，御篆表其墓道，曰忠清粹，徳之碑光居相位，辽人遣使入朝，与吾使至辽中者，辽必问光起居，而辽人敇其邉，吏曰：中国相司马矣，切毋生事，开邉隙，】走卒，知诵【言，行録施防，字圣与，诚斋杨先生以书遗公曰：若盛徳大业丕缵，宏谟儿童走卒皆知公而诵之，至于斟酌元气，调和胾，羮休然有所兼容，慨然无所顾慕，用力劳而收效博者，某知之，天知之，非儿童走卒所与知也，】副天下望，【至和二年，厐籍，改知并州，过京师，入对，上新相文彦博，富弼，意甚自得，谓籍曰：朕用二相何如？籍曰：二臣皆朝廷髙选陛下防之甚，副天下望，上曰：诚如卿言，文彦博犹多私，至于富弼，万口一词，皆曰贤相也，】甚慰人望，【长编苏颂。自至和中，入馆居京师，闾巷之人，皆闻颂名，至是登用，朝野相庆，明日，上语执政曰：苏颂甚慰人望，】朝野无间言，【见静重明敏注】，用相贤于梦卜，【同上，文彦博，富弼并命，是日宣制，上遣小黄门觇于庭，士大夫相庆得人，后数日，欧阳修奏事，上以语修，且曰：古云求相者，或得于梦卜，今朕用二相，人情如此，岂不贤于梦卜哉？】制出，中外鼓舞，【言行録陈康伯，时北兵甫犯淮甸，人情大骇，望公复用，上亲札，遣中使郎家居召公，复拜尚书左仆射，制出，中外鼓舞】赴阙，都民遮留【，言行録司马公赴阙庭，卫士见公入，皆以手加额曰：此司马相公也，都民遮道呼曰：公母归洛，留相天子，活百姓所在数千人聚观之，】身佩安危，【事畧王曾毅然大节，身佩安危，】称为贤相，【同上，王旦传旦在相位久，外无夷狄之虞，兵革不困，海内富实，羣公百司各得其职，故天下称为贤相，】得宰相之体，【见上利害，一切不行，注】真宰相之言，【见惜，东南民力，注】兼领钱谷【，长编，嘉祐七年，司马光上防食货，天下之急务，今穷乏如是，宰相不以为忧，意者以为非己之职故也。臣愿复置总计之官，使宰相领之，议者以宰相不当领钱谷，是皆不知治体之言，】兼制国用【，见置局务财用，注】兼判院事，【长编庆厯二年，上曰：军国之务，当悉归中书，枢宻非古官，然未欲遽改，故止令中书同议枢宻院事及张方平请废枢宻院上乃命平章事吕夷简兼判院事，而章得象，兼使】分领三馆，【同上干徳三年赵普，监脩国史，国朝因唐及五代故事，命相分领，三馆首相为昭文，大学士，其次为监脩国史，其次为集贤院，大学士】中书总文武大政，【同上，景德元年，上每得邉奏，必先送中书，谓毕士安防准曰：军旅之事，虽属枢宻院然中书，总文武大政，卿等当详阅邉奏，共参利害，勿以事干枢宻院而有所隠也，】燮正辰阶，【除陈执中制，】燮调鼎味，【除陈尧佐制云，擢正阶符，燮调鼎味，】彗星不见，【见，赐商霖字，注】论兵议政，【杨亿表论兵帷幄，议政岩廊，】细务进孰状，【长编，治平三年，上谓宰臣曰：朕日与卿等相见，毎欲从容讲论治道，但患进呈文字颇多，不暇及中书，常务有可付有司者，悉以付之，自是中书细务止进孰状，及事有定制者归有司，中书降敇而已，】善处大事，【同上，大中祥符九年，上谓左右曰：王旦善处大事，真宰相也，】能断大事，【同上，元祐元年，司马光言：臣切见文彦博沉毅有谋略，知国家治体，能断大事，功效显著，此天下所共知也。】置局，稽财用【言行，録韩绛之入相，奏，古者冢宰制国用，今天下财出入宰相，乃不预闻，使置局中书，稽天下财用之数，量入以为出，】陈军国大事【长编，至道三年，宰相吕端加右仆射，上御崇政殿，访端等以军国大事，端陈当世急务，皆有条理，上甚嘉纳，】事必经详酌，【言行録吕端为相持重，识大体，毎奏对，同列多异议，公罕所建明，一日，内出手札戒曰：今中书事，必经吕端详酌，乃得入奏，】细务濶略【，中兴防要，绍兴二年，吕頥浩曰：昔唐太宗谕房，杜闻公听受词讼，日不暇给，安能助朕求贤乎卿，自今凡事系大体者裁决，其余细务，濶略可也，】利国，知无不为，【言行，録韩魏公琦为相十年，当仁宗之末，英宗之初，朝廷多故，公临大节，处危疑，茍利国家，知无不为，故能光辅三后，大济艰难，坐置天下于大宁公之力也。】焚利害，文字【同上，赵普传国初，普为相于防事，坐屏，后置二大瓮，凡有投利害，文字皆置中满，即焚于道衢，】成功，寂似无【，韩魏公为相，作喜雨诗，曰：须臾慰满三农，望却敛成功，寂似无】，上利害，一切不行，【言行録元城先生论本朝名相最得大臣体者，为李沆每谓人曰：沆在政府，无以补报国家，但诸处有人上利害，一切不行耳，】惜，东南民力，【东斋记事薛简肃公，天禧中，为江、淮发运使，辞，王文正公，公无他语，但云：东南民力竭矣，薛退而谓人曰：真宰相之言也，】阜安，宇内为先，【言行録，熈宁初，富弼再相，神宗有问边事，公曰：臣愚以为首当推恩惠布徳泽二十年，未尝道着用兵二字，上问所当先如何？公曰阜安，宇内为先，】戒利，【同上，张士逊，出为江西转运使，辞，王文正公于政事堂，且求教，公从容曰：朝廷利至矣，士逊，后遂迭更是职，未尝求锥刀之利，】戒道，用兵二字，【上注，】封还内，降【长编，宝元四年，吏部侍郎杜衍依前官平章事兼枢宻使衍务裁侥幸，毎内降恩，率寝格不行，积诏防至十数，輙纳上前，谏官欧阳脩见上，曰：外人知杜衍封还内降耶？凡有求干，朕每以衍不可告之而止者，多于所封还也，】内降，奏格不行，【言行録赵忠简公，鼎迁左仆射，平章事，公以政事之先后，及人才之所当召用者，宻条置座右，一一奏禀行之，凡内降恩泽多奏，格不行，号为贤相，】补缀奏纸，【周上，韩王赵普，尝欲用某人为某官，不合，太祖意不用，明日，普复奏之，又不用，明日又奏之，太祖怒，取其奏壊裂投地普徐，拾归补缀，明日复进之，上乃悟，其后果称其职，】戒贪进，【同上，王文正公曰：可惜张师徳向文简曰：何谓公曰：累于上前说师徳名家子有志行，不意两及吾门，状元及第，荣进素定，若复奔竞，使无阶而进者，当如何？向公称适者，第望公弗遗，公曰：苐缓之，使师徳知聊以戒贪进，激薄俗也，】折求请【，长编宋琪在相府，每百执事谒见，有所求请，皆靣折之以是人咸怨焉。】守格法，【言行録富弼传公之为相，守格法行故事，而附以公议，无心于其间，故百官称职，】却例簿，【景徳三年防准在中书，喜用寒隽，举错多自任，同列忌之，尝除官司，列屡月，吏持例簿以进，准曰：丞相所以器百官，若用例，非所谓进贤退不肖也，却而不视，】夹袋，册【同上，吕正，尝问诸子曰：我为相，外议如何？诸子云：大人为相，天下无事，善甚，但人言无能为，事权多为同列所争，公曰：我但有一能，善用人耳，此真丞相事也，公夹袋中有册子，每四方人替罢谒见，必问其有何人才？随即防之，朝廷求贤，取之囊中，故公为相，文武百官各称职者，以此】籍记名【，王文正公为相，宾客满坐，无敢以利干之者，公察其可与言者，召与语，询问四方利病，观其才之所长，宻籍记其名，】设十科举士【，长编司马光言：臣备位丞相，谨选百官，乃其职业，而智识浅短，见闻褊狭，莫若使在位达官，人举所知，然后克协至公，野无遗贤矣，欲乞朝廷设十科举士，】权衡人材，【同上，神宗尝谓执政曰：吕公着之于人才，其言不欺，如权衡之称物，】不用浮薄，【言行録李沆传，真宗初即位，沆为相，帝尝问治道所宜先，沆曰：不用浮薄新进喜事之人，此最为先，帝问其人，曰：如梅询，曾致尧是也。帝深然之，故终帝世数人，皆不进用，】乞旌恬退，【同上，文潞公为相，因进对言，尝闻徳音以搢绅奔竞，非裁抑之，无以厚风俗，莫若稍旌，恬退之人，则躁竞者知愧，乃荐王安石，韩维张瓌，皆擢用焉。】侄夷简，宰相材【，言行録吕文穆致仕，真宗幸其宅，问曰：卿诸子孰可用？公对曰：臣诸子皆豚犬不足用，有侄夷简，任颍州推官，宰相材也，遂至大用】，不市私恩，【同上，李沆为相，有求差遣，见其材可取，必正色拒之，已而擢用，或不足收用，必和顔温语以待之，子弟问其故，公曰：用贤人主之事，我若受其请，是市私恩也，故峻絶之若其不用者，既失所望，又无善辞，此取怒之道也，】未尝市恩，【言行録范忠宣公纯仁在相位，所荐士未尝知出于公，公亦未尝市恩意于人，或谓公曰：身为宰相，岂可不牢笼天下士，使知出于门下，公曰：但愿朝廷进用不失正人，何必须使知出，我门下也耶？】所荐人，未尝知【，同上王文正公所荐人，未尝知防凖，私公求为使相，公惊曰：将相之任，岂可求耶？已而制出除凖武胜军节度使，同中书门下平章事，凖入见，泣曰：非陛下知臣何以至此？真宗具道公所以荐凖者凖始愧叹，】戚里，不拜台席，【李沆为相，石保吉求为相使，仁宗以问公，公曰：保吉因縁戚里无攻战之劳，台席之拜，恐腾物论，遂寝其事，】宦者不除节度，【王文正公旦为相，宦者刘承规求为节度使，真宗以语公，公执以为不可，曰：他日将有求为枢宻使者奈何？至今内臣不过留后，】事不宻启【，真宗问李沆曰：人皆有宻启卿何独无？沆曰：臣待罪宰相，公事则公言之；何用宻启人臣有宻启非防即妄，臣常恶之，】谏诤大臣之任，【奏议，至和元年，马遵上言：自古谏诤乃大臣之任，不获已而后至，以言责之人，若大臣不能正之于前，而使小臣救之于己然之，后其难易不侔也。】论人君畏天【事，略富弼传，神宗朝有于上前言灾异，皆天数非人事得失，所至者弼曰：人君所畏惟天，若不畏天，何事不可为者，去乱亡无几矣，即上书明其决，不然者，】奏水旱盗贼，【言行録，真宗初即位，李沆为相，王旦为参知政事，沆曰：取四方水旱，盗贼奏之，旦以为细事，不足烦上听，沆曰：人主少年，当使知四方艰难，不然，血气方刚，不留意声色狗马，则甲兵祷祠之事作矣，】请决策亲征，【同上，澶渊之役，防公首乞亲征，时陈尧叟请幸蜀王钦若，乞幸江南，上召公问之，公曰：谁为此谋者，臣欲得献策之人，斩以衅鼓，然后北伐上悟，遂决澶渊之行，公在澶渊，每夕与杨亿饮博，讴歌谐谑，喧呼达旦，或就寝，则鼻息如雷，上使人视之，喜曰：得渠如此，吾复何忧！时人比之谢安，】戒勿面从，【见赵吕并命，注】赐攘夷诗，【言行録赵鼎为相，上御书车攻诗，宣示宰执，鼎入谢，上曰：车攻宣王，中兴之诗，今当与卿等夙夜勉励，以修政事，攘夷狄，】不贺，蝗死，【同上，李沆为相，时天下大蝗，真宗使人于野得死蝗，以示大臣，明日，他宰相请率百官贺公独以为不可，后数日，方奏事，飞蝗蔽天，】用读书人【，国朝防要，太祖云作宰相，须用儒者，又云：宰相须用读书人，】赵吕并命，【端拱元年，参知政事吕正为中书侍郎，兼户部尚书，平章事，上谕赵普曰：卿勿以位髙多纵勿以权势自骄，但能谨赏罚，举贤良，弭爱憎，何忧军国之不治，朕若有过，卿勿靣从古人耻其君不尧舜，卿其念哉！正质厚，寛简自重，不结党与，遇事敢言，上嘉其无隠故与普俱命，】文富并命，【见用，相贤于梦卜，注】用宦官，不知名者【，仁宗问王素，孰可命以相事者，素曰：臣何敢言！上曰：姑言之，素曰：惟宦官宫妾，不知名者，可充其选，仁宗曰：如此，则富弼可素曰：陛下得人矣，】属意相吕，【吕正惠公，参知政事多独召便殿，语必移晷，时吕防正为相防，曲宴后苑，上作钓鱼诗，断章云：欲饵金钩深未逹，磻溪须问钓鱼人，意以属端，后数日，罢正而相端，】宣抚就拜【言行，録韩献肃公，绛，熙宁二年，为陜西宣抚使，诏兼河东宣抚就拜同中书门下平章事，】柄用，十八年，【国史王旦登柄用，凡十八年，为首相当国，仅一纪，】未四十拜相，【朝野杂记，本朝未四十，拜相者，范觉民三十一，吴元中，何文缜皆三十，张魏公三十九】，出入三十年【长编，端拱元年五月，普常戒其子弟曰：吾受宠逾分，固当以身许国，私家之事，吾无与焉，尔等各宜勉励，勿重吾过，故自宥，命升宰相，出入三十余年，未始为其亲属，求恩泽者，】前后辅政十年，【见名重，天下注】，两入中书，【见致仕，安舆，赐名注】，三入中书，【言行録国朝三入中书，惟吕文穆赵韩王】，三居相位，【事略，国朝以来，三居相位，惟赵普与吕正】外郎，三迁而至【，宋琪兴国，八年正月，以兵部员外郎，为右谏议大夫，同判三司参知政事，十一月，拜平章事，】曰：问，集贤【言行，録韩魏公琦为相，曽公为亚相，赵康靖欧阳公为参政，凡事该政令，则曰：问，集贤该典故，则曰问东防该文学，则曰问西防，至于大事，则自决之，人以为得宰相，体】争事，不失和气，【魏公别録韩魏公言庆厯中与范希文富，彦国同在西府，上前争事，各别下殿，各不失和气，如未尝争也，当时正如推车子，其心主于行而已，】推车主行，【见上注】，不称相名，【孝宗圣政，淳熙七年，上宣谕曰：每日常朝可同，后殿之仪，不必称丞相名，赵雄奏，君前臣名，礼也，臣岂敢当陛下欲少更相仪，须俟他日，有硕徳在位施行未晚，不可自微臣始，】元老不呼名【，真宗初即位，对宰相皆不呼名，吕端等再拜恳请，上曰：公等顾命元老，朕何敢比先帝乎？】吾社稷，臣【长编，开宝九年雷徳骧言赵普强市人第宅，聚敛财货，上怒叱之曰：鼎铛尚有耳，汝不闻赵普，吾之社稷臣乎？】剪须之赐，【吕夷简以疾辞，仁宗剪须赐之，】命坐，赐茶【，长编干徳，二年，先是，宰相见天子，必命坐赐茶，有大政事，则面议之，其余号令刑赏，但入熟状，犹有坐而论道之遗意焉，范质等自以前朝旧臣，稍存形迹，毎事輙具劄子进呈退，即批所得圣防而同列书字以志之，后遂为定式。葢自质等始也，】赐商霖，字【国史张文忠公商英传，时久旱不雨，彗出天心，商英拜相之夕，大雨如注，彗星不见，上喜亲书，商霖一尺字赐之，】致仕，以安舆召【，言行録李文正以司空致仕于家，灯夕，上御楼以安，舆就其宅，召至赐坐，上亲酌御樽饮之选，肴核之精者赐焉，曰：卿两入中书，未尝伤人害物，宜今日独享此赐，】百官班迎，【长编，至和二年，诏：凡宰相召自外者，令百官班迎之，自内拜者，听行上事，仪】父子祖孙，兄弟【，朝野杂记，国朝父子，宰相二家，吕许公，申公韩魏公仪公，祖孙，宰相一家，曾鲁公钦道兄弟宰相一家，韩康公庄敏，】三世宰相，【同上，三世宰相，一家吕文穆从子文靖从孙正献，又近时史越王子卫王弥逺孙嵩之三世为相，】大耐官职，【言行録向文简，除右仆射，上谓李昌武曰：朕即位以来，未尝除仆射，敏中应甚喜，贺客必多，即往观之，明日，却对昌武，往见丞相方谢客，门无一人，昌武入见之，贺曰：今日闻降麻，士大夫莫不欢慰，公但唯唯，又曰：自上即位，未尝除端揆，自非眷倚殊絶何以至此？公复唯唯，又歴陈前世为仆射者，勲业之盛，礼命之重，公亦唯唯，使人至厨中问：有饮宴者，亦寂无一人，明日再对，乃具以所见对，上笑曰：向敏中大耐官职，】防准比谢安【见，请决防亲征，注】公亮，方安世【长编，元丰元年，神宗尝谓辅臣曰：曾公亮谨审周宻内外无间，受遗辅政，有始有卒，可方汉张安世】韩琦，过周公【言行，録韩公既解相印，王丞相遗公书，谓过周勃，霍光姚崇，宋璟，又曰：为万人所未尝任大臣，所不敢天下以为名言，欧阳公亦云进退之际，从容有余，德业两全，谗谤自止，贤于周公逺矣】。
自叙儒素，【汉纪宰辅，皆以儒素】痴相【，杨再思为丞相，时水沴，闭坊门以禳，再思入朝，有车陷于泞，叱牛不前，怒曰：痴宰相不能和隂阳而闭坊门，使我难于行，再思遣吏谓曰：尔牛自弱，不得独责宰相，】伴食【，唐卢懐愼自以才能不及姚崇政事皆推而不专，时讥为伴食宰相，】持禄保位，【见醖借注，】妄一男子【西汉田千秋无他材能，又无阀阅功劳，时以一言悟意，旬月取丞相，封侯，单于曰：汉置丞相，非用贤也，妄一男子上书，即得之矣，】应务俗材，【唐阎立本既辅政，但以应务俗材，无丞相器羙恪以战功擢左相，时人有左相，宣威沙漠，右相驰誉丹青之嘲，】非济世才，【言行録宋，元宪，郑国公庠雍雍，然有徳君子也，后既登庸，天下承平日久，尤务清静，无所作为，有为者病之，公尝自谓：时贤多以不才诮我，因自咏诗曰：我本无心，士终非济世才，虚舟人莫怒，疑虎石当开，蚊负愁山，重葵倾喜日来，欲将嘲强解真意，转悠哉，】一日，台司【唐王徽为相，只一日中书五年二月，除昭义节度使，徽上表乞免，词曰：六年内署虽叨，捧日之荣，一日台司，未展致君之恳，见南部新书，】名损治郡，【前汉黄，覇材长于治民，及为相，号令风采，不及丙魏，功名损于治郡，时】刘邺，霖雨，【唐刘邺罢相出帅，淮南殿内，自撰十余句语霖雨，无功深，媿代天之用，云霄失路，未知归骨之期，僖宗恻然，】宣威沙漠，【见应务，俗材注】，摸棱手【，苏味道为相，尝曰：决事不欲明白摸棱，持两端可也，时人号为苏摸棱，】景佺，秋花【，武后尝季秋以梨花示丞相以为祥，众贺汪景佺曰隂阳不相夺伦，凟即为灾，今草木黄落，而木复花凟隂阳也恐陛下布徳施令有所亏损，臣位丞相助，天治物而不和，臣之咎也，顿首请罪，武后曰：此真丞相也，】味道春雪【，武后时，三月，大雨雪，苏味道以为瑞，率羣臣入贺王，求礼曰：丞相调燮隂阳而季春雨雪，乃灾也，果以为瑞，则冬月雷渠为瑞雷耶？】老凤蹲池，【东轩笔，録曽鲁公，公亮自嘉祐秉政，至熙宁中尚在，虽年甚髙而精力不衰，故台諌无非之者，唯李复圭以为不可，作诗云：老凤池边蹲不去，饥乌台上噤无声，未几，曾公亦去】蜣蜋之取【，五代史韦诜豆卢革罢相，任圜与安重诲郑珏，孔循议择相，谁当者，圜意属李琪，而珏循以为崔协可相，重诲然之，他日，明宗问谁可相者？重诲即以协对，圜前争之，重诲等退圜谓重诲曰：李琪才艺可兼，时辈百人，而防夫巧沮，忌害其能，若舍琪而相协，如弃苏合之丸而取，蜋之转也，重诲笑而止，】坏麻【，郑注求丞相李甘倡曰：注何人哉？白麻出，我必坏之】。
羣书精语平邦国，而和天下，【杨盈川集，理百官而察万民，平邦国，而和天下，】辅赞弥缝，藏诸用【唐房，杜赞丞相所以代天者也，辅赞弥缝而藏诸用，使斯人由而不知非，明哲曷臻是欤？】梓人传，【柳梓人传，彼佐天子相，天下指而使焉，调其纲纪而盈缩焉，齐其法制而整顿焉，犹梓人之有规矩，防墨以定制也。择天下之士，使称其职，居天下之人，使安其业，视都知野，视野知国，视国知天下其逺近细大可以据其图，而究之焉，犹梓人画宫于堵，而绩于成也，能者进而用之，使无所徳而不能者，退而休之，亦莫敢愠，不衒能，不矜名，不亲小劳，不侵庶官，日与天下之英材，论其大经，犹梓人之善运，众工而不伐艺也，夫然后相道得而万国理矣，相道既得，万国既理，天下举首而望曰：相之功也。后之人循迹而慕曰：彼相之材也，大哉相乎！通是道者，所谓相而已矣，】作家之譬，【诸葛亮自较簿书，杨颙谏曰：请为公以作家譬之，今有人使奴，执耕婢典，炊防鸡主司晨，犬主吠盗，私业无旷，所求皆足，雍容高枕，饮食而已，忽一旦尽欲以身亲其役，形疲神困，终无所成，岂其智不如奴婢，鸡狗哉？失为主之道也。】登明选公，校短量长，【韩进学解，登明选公，杂进巧拙，纡余为妍，卓荦为杰，校短量长，惟器是适者，丞相之方也，】典领百僚，陶融景化，【唐太宗大厯，二年，诏曰：当左辅右弼之寄，总代天典物之名，典领百僚，陶融景化，】缉熙九功，寅亮五品，【唐李绛制九功不叙，咨尔，缉熙五品，不时咨尔，寅亮必广大，其志无皦察为公，常其道以秉彛裕，其体以临下，】谨绳墨以正天下，【李吉甫入相制审，泾、渭，以序人伦，谨防墨以正天下，】不独有其徳亦皆务其勤【，王元之待漏院记，古之善相，天子者自臯防至于房，杜可数也，是亦不独有其徳亦皆务其勤耳，朝廷设待漏院于丹凤门之右，示勤政也，至若北阙向曙，东方未明，相君启行，煌煌火城，相君至止，哕哕鸾声，金门未辟，玉漏犹滴，撤盖下车，于焉以息，待漏之际，相君得不思乎】，不动声色，措天下于泰山之安，【欧阳永叔作昼锦堂记，韩魏公事曰：临大节决大事，垂绅正笏，不动声色，而措天下于泰山之安，可谓社稷之臣矣，天下传之，以为知言。】位愈髙而士愈戴禄愈厚，而人愈懐，【唐元稹加阶，制】纳诲，三篇陈戒六事，【李徳裕命杜元预制既纳诲于三篇，复陈戒于六事，】推忠导善，往纳来，【杜佑碑，从容鼎位，光赞大猷，冕赤舄，在帝左右，又云：推忠导善达四方之志，往纳来，成天下之务，】栋才斯全，鼎味以适【，吕正集武明七徳文洽九歌，栋才斯全，鼎味以适】，澄其源而清其流，统于一而应于万【，韩文宰相者，上熙陛下覆帱之恩，下遂羣生性命之理，以正百度，以和四时，澄其源而清其流，统于一而应于万】登槐，赞元【同上，河南，同官记云：】启黄扉而爕，五纬蹑青帷而调四序，【齐孔稚圭为王，敬则让司空表云云，岂可加以正台之席，登以论道之寄，启黄扉而爕，五纬蹑青帷而调四序，】八柱承天，四时成岁，【明皇杂说张説撰姚崇神道碑曰：八柱承天，高明之位，列四时成岁，亭毒之功成，】天方，赉予人具瞻，尔【张靖制，】金重名【，刘禹锡集金，重名银章，贵服】。
前贤诗词，绛：灌，归衡宰【，后汉郦炎诗，】皇佐天惠【，曹子建诗皇佐天惠四时无交兵，】伊吕翼商周，【南史王俭少有宰物之志，赋诗云：稷契光，虞，夏，伊、吕、翼、商，周】大厦，须异材，【选杂体诗，大厦，须异材廊庙，庸伟器】荣，公鼎轴老【，韩文公诗，荣公鼎轴老烹，翰力健倔】，一气转洪钧，【杜上章左相诗，】贵相山，瞻峻【韩文公诗贵相，山瞻峻清，文玉絶瑕】曾约相车，游【白乐，天诗林馆，经春瑞气浮，当时曾约相车，游】清风，亿万古【，唐皮日休诗，吾爱房与杜魁然真宰辅，黄阁三十年，清风亿万古，】印将金鎻鎻，【北牕言，唐韦相国罢右司员外郎，寄方荆州，作诗云印将金鎻鎻帘，用玉钩钩，即京兆大拜，气槩诗中已见之矣，】愿补舜衣裳，【杜牧诗平生五色线，愿补舜衣裳，】金印，朝天客【杨收，王铎皆逢同年也，收作相逢，作诗曰：须知金印朝天客，同是沙堤壁路人，威凤偶时，皆瑞圣，应龙无水谩通神，收大衔之，王拜相逢，又作诗曰：昨日鸿毛万钧重，今朝山岳一毫轻铎又怒之，】帝用补山龙，【王建上张相诗曰：早岁天教作霖雨明时，帝用补山龙】持笔福苍生，【刘梦得送令狐相公诗，终当持一笔，再入福苍生，】今年得旧儒，【杜甫诗，左辖频虚位，今年得旧儒相门，韦氏在经术，汉臣须】，调和鼎鼐，新【杜诗霖雨思贤佐，丹青忆老臣，应图逢骏马惊，代得麒麟，沙汰江河浊，调和鼎鼐，新】有官居鼎鼐，【魏野上防莱公诗有官居鼎鼐，无地起楼台，】金鼎，佐无为【，王人格上傅，相国诗一战，文塲防赵旗便调金鼎，佐无为】玉，鼎升黄阁，【任希古诗，玉鼎升黄阁，金章谒紫宸，】一防一契，【庆厯圣徳诗惟仲淹，弼一防一契，】朝升玉署，调天纪，【王勃诗】独垂重印，押千官【李贺沙路曲柳隂半眠丞相树，佩马玎玲，蹋沙路帝前，簪笏，称南山，独垂重印，押千官金科，篆字红屈盘沙路，归来闻好语，早火不光，天下雨】，十年紫殿，掌洪钧【唐本，事诗李徳裕诗曰：十年紫殿，掌洪钧出入三朝，一品身，文帝宠深陪雉尾，武皇恩厚，宴龙津】，今朝静听丹禁漏，尚疑身在玉堂中，【欧诗】，但令端委坐庙堂北狄，西戎谈笑了，【坡诗，】清如氷玉，重如山【，岑参上仆相公诗清如氷玉，重如山，百辟严，趋礼絶班强虏外闻，应破胆平人，长见自开顔，】真须待见为尧，舜，【吕氏家塾广记，富公既爰立士夫，皆相庆王，逢元有诗云：真须待见为尧舜，未敢轻浮，作颂声，】朝廷有道，青春好【，本朝诗，朝廷有道，青春好，门馆无私，白日长】雨，余春圃桔橰闲，【荆公诗风定，晓园蝴蝶，閙雨余春圃，桔橰闲】，公在中书四十秋，【职官分纪，真宗时，王旦拜平章事，外抚四夷，内和百姓，官吏得职，天下富庶，祥符之间，颂声洋溢，旦之力也，两府，凡有公事，真宗曰：曾与王旦议否？旦以为可即可，其委任如此，陜郊处士魏野以诗寄，旦曰：圣朝丞相年年出公，在中书四十，秋西祀，东封俱已毕，好来相伴，赤松游旦感悟，遂求退】，须臾，慰满三农，望【韩魏公雪诗，须臾慰满三农，望却敛成功，寂似无】，且看寒花晚节香【同上，重阳诗不羞老圃，秋容淡，且看寒花晚节香】。
四六警语【钧衡台司 揆席 宰廷 首铉 元台 鼎位元台岩弼 钧宰 台席 鼎席 上台 台】发端【诞播宸纶 于大号 巽命中宸 帝咨硕徳进登首 宅乃首台 晋登上位 位峻上台涣大号 大庭涣号 登庸旧学 晋秉国钧晋陟中台 亚辅升华 揆序中台 联华宰鈜御紫宸朝 涣号枫宸 妙秉元勲 诞明綍登黄阁老 奋庸槐位 进持魁柄 宠拜元台妙简前旒 出命九重 播告大庭 起跻上衮荣跻上衮 登庸二府 褒崇盛典 倂领元枢】
起聫【索长安之米，拟就辟书，伏光范之门，尚干宾谒】。
【齿尘埃之下吏，夙感大恩，拜云汉之上台，輙裁小牍】。
【触五岭之热，叨李掾以终更，企六符之光，趋槐庭，而执贽】。
【家事虽勤，讵可辞于国事，身容既肃，爰兼整于军容】。
【立天官，宰以佑王秩崇，旧衮锡土田，附庸而为辅，庆衍新畬】。
【刺经作制勒成，颢噩之书，胙土分茅，奄有龟之景】。
【亲援编书而为帝师，素孚，人望不出都门，而登相位，复振，家声】。
【能自得师，谨厥终而唯始，爰立作相，置诸右以辅台】。
【虽黄麻同日犹分左辅，右弼之名，然青简几年，及见前作后述之盛】。
【人主师宜为丞相，因尊道之功，政事本实在中书，允頼佐王之学】。
【惟图任旧人共政，允符，爰立之期，克左右厥辟，宅师丕耸具瞻之望】。
【士劢相我国家，岂轻其选，王置诸其左右，今得其人】。
警联【从容而调万化 夜刻博山之印谈笑而制四夷 朝宣文徳之麻】
【温乎得圣人之和 风震雨凌而帡幪自若毅然任天下之重 火炎水润而隂阳各调众忻汗竹之新 讵如格天格帝之勲独恨登槐之晚 卓乎是父是子之懿】
【有周公之封，岂惟奄鲁得裴度之佐，宜永相唐】。
【进贤去佞，几如庆厯之诵诗剔，蠧濯汚快裁，元符之条贯】。
【如房，龄登轴，于开元之际，若赵韩王复位于建隆之间】。
【大耐官职，门庭贺客之寂，如贵极人臣，山泽臞儒之自若】。
【以无所不统之官，复居其长，凡不能尽行之事，皆得以专】。
【苞苴贿赂，独不入沂公之门，鼎鼐楼台，抑未闻防相之第】。
【自任以重，隐然负海之六鳌，独立不移，屹若擎天之一柱】。
【登进，厥民在王庭，俾闻播告永，弼乃后于彛宪勿替，钦承】。
【明允笃诚，世济舒，敳之羙谋谟果断，才兼房，杜之长】。
【有嘉谋，而告于内，尚周臣良显之风，持众羙以效之，君得唐相弥缝之用】。
【甘盘旧学何心，霖雨之期，南阳故人，亲际风云之防】。
【见伊，吕而失萧，曹则知管，晏之卑矣，济英卫而逊王魏，此岂房？杜之细耶？】。
【任天下之重，幸瞻赤舄之来，为帝者之师，伫复青氊之旧】。
【圣朝之相，频频已过，中书二十四之考，閟宫之诗，奕奕方开，异姓五百年之封】。
【所谓同徳惟一伊尹，乃格于天，岂无他人？虽百曹参，何补于汉】。
【惟武丁，得傅说，命朝夕启乃心，使太宗无，龄如左右失其手】。
【鸿钧转一气，乾坤日就于清宁，庶绩抚五，辰星宿亦为之明润】。
【我闻在昔，有伊尹伊陟之相望，民到于今称，召虎，召公之是侣】。
【江左有夷吾端可致，神州之复中国相司马久已折，黠骜之心】。
【国，今相司马矣，顿使氊裘之惊，吾其为东周乎！防看版图之，复】。
【方，其在未辎之时，已系苍生之望，迨此右臯陶之选，自叹白麻之迟】。
【承以大夫，师长有加，汉光禄之尊，锡之土田，附庸未称，我周公之贵】。
【时则有若伊陟，实维阿衡之觉，先公其惟时成周，是述伯禽之拜后】。
【天下无如召公，久当相成，王之左生民，未有夫子，今乃得伊尹之时】。
【致君于尧舜之上，郑公固所优为行政，若管，晏之卑，孟子岂其或比】。
【文丕显，武丕承，启佑益彰于有典，周拜前鲁拜后，登跻即踵于维垣】。
结联【彻，申伯之田，钦聆异渥，入平津之阁，莫缀贺宾】。
【调説命之三篇，敢以为致君之贺，续车攻之，一雅又将颂却狄之勲】。
【鸿钧之转一气本正大，以无私广厦之庇万间，愿恢洪于大造】。
【读真，汉相之史，喜追绍于祖风，续梦良弼之书，惭莫陪于史笔】。
翰苑新书前集卷三
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书前集卷四
参政
参知政事，【后魏古弼为尚书令，参知政事隋苏威髙颎等参预朝政，唐刘洎张文瓘皆参知政事魏徴杜淹等参预朝政，崔仁师等参知机务，此其始也摘竒国朝乾徳二年，太祖已相赵普，畏其専将择官以为副，而难其名，称召陶谷，问曰：下丞相一等，有何官？对曰：唐有参知机务，参知政事，今可用之，遂命薛居正，吕余庆为参知政事，仍令不押班，不知印，不升政事堂，止令就宣徽使防上视事殿庭，别设塼位于宰相，后勅尾书衘降，宰相数字月俸，杂给半之，盖帝意未欲令居正等名，与普齐也防要史臣钱若水等曰：按唐髙宗尝欲用郭时举，参知政事，复以其资浅，止令同承受平章事亚于参政矣，谷言失之，开寳六年，诏参政薛居正等于都堂，与宰相同议公事，又诏中书门下押班，知印，宜令与居正等同知雍熈，四年，御史言文徳殿常朝百官皆有塼位，唯参知政事，未有诏令依位排砌，至道元年，诏参政与宰相分日，知印押正衙，其塼位先异，宜合为一，并得升都堂，二年，诏自今参知政事，不知印押班塼，位列宰相，后不升政事堂，然押勅齐衔行并马，至今不易，参政行丞相事，多不逾年，淳熈初，叶梦锡龚实之行，丞相近三年，言者以马怀思嘉泰，许深甫为参政，陈勉之兼权之除袁，起岩盖三员也，亦国朝所未有，嘉定初，命雷季仲娄彦发楼大防亦三员，遂为故事，朝野杂记，】歴代事实端副【，唐大诏令李靖制参闻政本职，重端副】，公直【后魏古弼，太武时，为尚书令，参知政事，方欲奏除减苑囿，遇太武与刘树围棊，弼捽树头，敺其背，太武竒弼公直皆可其奏，以与百姓，】勤谨【，魏文帝即位，刘放孙资转为左右丞，参掌机宻评曰：刘放文翰，孙资勤谨，并管喉舌，权闻当时，】厉行忠直，【唐戴胄为吏部尚书，参预朝政，太宗尝谓羣臣戴胄于我无骨肉之亲，但其忠直厉行，情深体国，事有机要，无不以闻，所进官爵，以酬厥劳，尔】守道耿介，【唐萧瑀，复参预朝政，帝曰武徳之季，太上皇有废立议，瑀于尔时，不以利怵死惧，社稷臣也，因赐诗曰：疾风知劲草，板荡识诚臣，又曰：公守道耿介，古无以过，然善恶太明，或有时而失，瑀顿首谢曰：既蒙教，又许以忠亮，虽死日犹生年也。】贡金不受，【职官分纪，禇遂良进，黄门侍郎，参综朝政，莫离支贡金，遂良曰：讨弑君之罪，不受其赂，】古名臣，何以加【？唐魏徴知门下省事，诏朝章国典，参议得失，他日宴羣臣，帝曰：纳忠谏，正朕违，为国家长利征而已，虽右名臣，亦何以加亲？解佩刀以赐】，诸葛亮无以抗，【同上，帝问征与诸葛亮孰贤云云，帝曰：征蹈履仁义，以弼朕躬，致之尧舜，虽亮无以抗，】参机宻【王方庆制自参机宻】干枢近，【唐崔湜为宰相，谓陆象先人望，宜干枢近并参知政事，】参谋玉【，陈希烈制黄枢贰职，侍讲金华紫府，真参谋玉铉，】缉台阶，政【崔日用，参知机务，宜缉台阶之政，】燮赞化原，【桞集表，燮赞化原，参和鼎实，】参掌朝政，【隋苏威，宇文述，裴矩裴蕴，虞世基参掌朝政，时人称为五贵，】参综朝权，【晋殷浩为建武将军，扬州刺史，遂参综朝权，】毘赞朝政，【晋荀朂为中书监，侍中毘賛朝政，】论议明辨，【唐萧瑀参预朝政，论议明辨，不能容人短，】争事帝前，【薛稷，迁黄门侍郎，参知机务，与崔日用数争事于帝前，】未尝语禁省事，【唐杨师道，拜侍中，参预朝政，亲遇隆渥，性周慎，未尝语禁省事，】纳忠諌正，朕违【见古名臣，何以加注，】劝行仁义，【唐魏征，字元成，贞观三年，以秘书监参预朝政，于是帝即位，四年嵗断死罪二十九，几致刑措，米斗三钱，天下大治，蛮夷君长袭衣冠，刀宿卫，东薄海，南逾岭，户阖不闭，行旅不赍粮，取给于道，帝谓羣臣曰：此征劝我行仁义，既效矣，】盛陈节俭，【隋苏威与髙颎参掌朝政，威见宫中以银为幔钩，因盛陈节俭之美，以谕上，上为改容，雕饰旧物，悉命除毁，】荐人皆知名，【唐杜淹，字执礼，检校吏部尚书，参预朝政，所荐四十人，后皆知名，】年不可及，【崔湜初执政，年二十七，容止端雅，文词清丽，尝自吟曰：春还上林，苑花满洛阳城，张燕公叹曰：此句可效位可得，其年不可及也，】黄门参知【，唐贞观十三年，尚书左丞刘洎，以黄门侍郎参知政事，】中书参知【永徽六年，中书舍人李义府守中书侍郎，参知政事，】东台参知【，干封二年，东台舍人张文瓘参知政事，】象先人望，【唐崔湜为宰相，谓陆象先人望，宜干枢要，遂并知政事，】皇朝事实政府，【胡文恭行参政髙若讷封赠制，政府】宰旅，【职源文恭集，赐参知政事张升乞致仕，批答云：比阅奏于公车，愿还事于宰旅，】辅赞圣徳【言行録施大资防，字圣与，自除签书未一日，即参大政，总军国之务者凡六载，所建明为多，尤以输忠切，諌辅賛圣徳为心】贰台衡，【杨亿代表云：贰秩台衡，】参相府，【同上，擢参相府，】陪宰司，【胡文恭集赐曽，公亮批答，参闻政道，陪贰宰司，】陪宰政，【宋敏求，唐大诏令序云：先君宣宪入陪宰政，】陪宰席【，丁未，録除张方平，擢陪宰席，】陪宰涂，【职源王珪，赐曽公亮，免恩命，批答云：顷陪议于宰涂，】参四辅，【杨亿代表云：参四辅之班，】风范端凝，【职源，李沆尝侍曲宴，太宗目送之曰：李沆风范端凝真，贵人也，俄除参知政事，】天下望风采，【见后帝前辨是非，注】刚毅守节，【言行録薛简肃公奎，字伯艺，拜参知政事，公入谢，上曰：先帝尝言卿可用，吾今用矣，公益感激自励，而素刚毅，守节不茍，合既与政，尤挺立无所牵，随】刚正，立朝【言行，録鲁肃简公，立朝刚正，嫉恶少容，在政府七年，务裁抑侥幸，不以名器私人，】鱼头骨鲠【言行，録鲁肃简公参大政，枢宻使曹利用恃权骄横，公屡折之帝前，时贵戚用事者莫不惮之，目为鱼头参政，因其姓，且言骨鲠如鱼头也，】真宰相，才【仁宗实録，冦莱忠愍公凖召为参知政事，尝奏事切直，太宗怒，起輙攀帝衣，复坐事，决乃退，太宗曰：此真宰相才也，】真台辅器，【言行録赵公普在中书吕端为参政，赵尝语人曰：吾观吕公奏事，得嘉赏，未尝喜遇，抑挫未尝惧，亦不形于色，真台辅之器也，】赏卿之直，【职源窦偁与贾琰同事，太宗府中，太宗尝与诸王府射，琰称賛而多矫诞，偁叱之，太宗不乐，因罢防白太祖出偁泾州，后为参知政事，太宗谓曰：卿何以至此？曰：陛下以藩邸旧恩至此，太宗曰：非也，卿尝面折贾琰，赏卿之直耳，】狄喜得人【，六一居士集，薛简肃公，奎拜参知政事，公尝使契丹，议论服其坐中，及闻公用皆喜曰：是得人矣，】自节度，除【丁谓自保信军节度使，知江宁，召为参知政事，以当降麻，盛文肃为学士，以为参知政事合用舍人草制，遂以制除丁甚衔之，倦游録】乗传赴阙【，淳化四年，知大名府赵昌言乗赴阙，拜给事中，参知政事，即日赴中书视事，】行且相卿，【言行録契丹谋入冦。毕文简公，士安首防五事，帝多纳用，中书阙相，乃进公参知政事，帝曰：未也，行且相卿，】作钓鱼诗，【东都事畧吕端传諡，正惠拜参知政事，多独召便殿，语必移晷，时吕蒙正为相，防曲宴后苑，上作钓鱼诗，防章云：欲饵金钩深未达，磻溪须问钓鱼人，意以属端，后数日，罢正而相端，】朕之，裴度【职，源庆厯中贝州兵士王则反，明镐师乆无功参知政事文彦博请行，上欣然委之，凯旋，除平章事，及见上劳之曰：卿，朕之裴度也，】加父恩命【，春明退朝，録参知政事，父见其进拜者，卢朱崖吴正，肃与尚书张公安道，枢副陈尧叟张文孝晁文肃由登用，而朝廷多优加其父恩命焉，】召母命坐，【贾黄中两受诏，知贡举多柬拔寒俊，号为无私，又掌吏部选事，品藻精当，上益知其才，拜给事中，参知政事，召见，其母王氏，命坐与语，日教子如此，真所谓今之孟母也，因赋诗以美之，赐予甚厚，】命赐鞍马，【职官分纪王，冀公以参知政事判大名府，召还，加邑封，契丹方讲好，真宗欲重其事，冀公入谢，特命以衣，鞍马赐之，自后二府转官加阶，勲封邑入谢，皆有对，赐】参万机，【欧阳集谢表参万机之宻论】豫大政，【实録薛居正拜相制豫，大政于万机，下丞相之一等，】赞国钧，【欧阳集谢表賛贰国钧，参闻广论，】参政论【，温公赐韩绛，诏曰：俾参政论允叶羣心，】毘政参务，【防要参知政事，贰宰相毘，大政参庶务，中书舍人以上至尚书，为之】下，丞相一等，【见官制，】与相职，均【，丁未，録除张方平制参议大政，虽下丞相一等，至于坐防庙堂之论上，则斡元化以调四时，下则鬯至仁，以泽万类，近则羣元仰首以承徳逺则殊俗交臂以待命，盖与宰相之职业，均】通知，三省【职源官制，旧典云：近诏复置参知政事二员，通知三省政事，】同议都堂，【防要，开宝六年六月，诏参政薛居正，吕余庆于都堂，与宰相赵普同议公事，】面议政事，【言行録赵清献公抃，字阅道，参知政事，感激思奋，面议政事，有不尽者，辄宻啓闻，上手诏嘉之，公与富弼曽公亮，唐介同心辅政，率以公议为主，】兼权宻院【言行，録赵忠简公鼎，字元镇，宰执奏事上，诏孟庾沈与求并兼权枢宻院赵鼎曰：仁宗陜西用兵，宰臣兼枢宻院，今臣既兼而参与，亦令权则事归一体，无前人所谓宻院调兵而三省不知三省财竭而宻院用兵不止者矣，】同议边事，【中兴防要，绍兴四年六月，臣僚言：仁宗皇帝，康定初，陜西用兵，知枢宻院晏殊言，近诏边事宰臣参议，而参知政事独不与闻，乞自今并许同议，仍令书检，帝曰：议政之臣所当同国休戚，诏皆从之，书检防康定故事应宻院边事之大者，诏参知政事同议，仍书检，诏依见行条例，仍自今三省官通书检】押麻【淳，熈玉堂杂记凢鎻院文臣职事官，承务郎厘务官，通直郎以上，明日赴文徳殿聴麻宰相，枢宻皆不往，惟轮参政一员押麻，麻卷自内出閤门啓御封两吏对，展宣赞舍人南面搢笏，乂手擿首尾词及阶官以授参政，付中书吏，百官不拜而退，若大诏令及册后之类，则宰执文武百僚俱入】，知印【防要，至道元年，诏自今参知政事宜与宰相轮日知印押正衙其位，塼先异位，宜合为一，商议军国政事，并得升都堂，闰七月，冲改】退思岩【，国老闲谈，鲁宗道为执政，营一小室，画山水，朝退独坐，谓之退思，岩虽妻亦不许入】，中书总目【，言行録欧阳文忠公脩，字永叔，公在政府凢兵民官吏，财利之要，中书所当知者，集为总目，遇事不复求之，有司公与韩公同心辅政，毎议事，心所未可，必力争，韩公亦开怀不疑，故嘉祐之政，世多以为得】，天章条事，【言行録范文正公仲淹，字希文，为参知政事，毎进见，上必以太平责之，既而再赐手诏，趣使条天下事，又开天章阁，召见，赐坐，授以纸笔，使防于前，公退而条列所宜先者十数事，上之宋，元宪公庠，帝召二府天章阁观书，上出诏目，问天下利病事公时，参知政事独进曰：臣等愿至中书条上，既退，草数千言奏之，后皆施用，】帝前辩，是非【言行，録唐质肃公介，拜参知政事，与同列论政事，未尝阿屈，虽在帝前，必究切辩析，要是非之归，帝以是益敬信之，而天下翕然想望其风采，一日，语诸子曰：吾备位政府，知无不言，桃李固未尝为汝等栽培，而荆棘则甚多矣，】上前陈利害，【言行録王文忠公尧臣，字伯庸，在政事堂，议论有所不同，必反复切劘，至于是而后止。不为独见在上前所陈利害甚多，】日食，请修徳【景祐四年，司天上言：明年正旦日食，请移闰月以避之，上以问大臣，参知政事，程琳曰：日者众阳之长，人君之象，今有所食，盖陛下干刚之道，忽有所亏而致，惟修徳可以免之，上曰：卿言极是，】论及朋党，【涑水记庆厯四年，上与执政论及朋党事，参政范仲淹对曰：自古以来，邪正在朝，未尝不各为党，不可禁也，在圣鍳辨之耳，诚使君子相朋为善，其于国家何害？】同心辅政，【见中书总目注】，和而不同，【言行録周益国文忠公，必大除参知政事，上曰：近见卿遇事，殊不依违，执政之于宰相，事任非远，自当和而不同，公曰：韩琦欧阳修殿上日有所争，退则懽然无间，最为可法，】荐人材，【言行録赵忠简公鼎，在洪二年，召还，除参知政事，上令鼎荐人材，公即以朱震，范同吕祉，陈槖，吕本中林，季仲董棻，上之】未四十执政，【朝野杂记，未四十执政者，冦莱公三十一张魏公三十三晏，元献三十五，苏太简钱，宣靖韩魏公四十，赵韩王，王沂公，皆三十九，又富郑公四十】。
自叙骰子选，【丁谓作参政，或率杨文公贺之，公曰：骰子选耳，何足道哉？】清优，不如学士，【东斋记事孙梦得为参知政事，曰俸禄差，厚尔与学士亦不甚相远，但清优，不如学士，而劳责过之，】太平宰辅，【吕文正参预朝政，一日便殿，论边事，退文正叹曰：何日边彻警，使吾辈得为太平宰辅，李文靖公不答，至中书，召文正语之，唯圣人能内外无患，自非圣人，外宁必有内忧，譬人有疾，常在目前，则知忧而治之，】急于进用，【倦游録苏易简晚年急于进用，因召见，颇攻中书之短，遂参大政，】、
羣公精语汝贰，二相【石介庆厯圣徳诗昌朝儒者，学问该洽，汝贰二相，庶绩咸秩，谓贾昌朝也，】。
四六警语【政地 政府 贰相 左辖政路 东府 政涂 中阶】
发端【显奉制函 简隆宸眷 显膺诏綍 晋用真儒进参魁柄 序陟政涂 分縡政机 首参大政妙简中宸 度越羣公 肃奉宸纶 延登帝赉峻跻亚相 延登两地 擢司政柄 参秉国钧显拜制麻晋参国柄】
起聫【尺一，诏书起本兵之旧弼，二三执政，进秉国之新参】。
【运筹决胜乆注意于安危，当轴处中，仍兼资于文，武，】。
【方甲兵之间，至庙堂，孰为经济？而股肱之寄，在忠力式，副登庸】。
【耀神武折遐冲，既资庙胜，建太平兴大政，式籍弼谐】。
【间两社，以为公辅助，调鼎鼐之和，有一徳以享天心，上柄杓魁之象】。
【忠臣之谓骨鲠，久頼谠言，执政之犹股肱，其瞻良弼】。
【密次台躔，礼秩仅余于一等，同升政路，丝纶特下于九天】。
【运筹合上意，既资心腹之谋，共政图旧人，遂履股肱之任】。
警聫【相尊等尔 仰中间之炳耀 臣哉孰重于邻哉时来为之 间两社以雍容 贤者固识其大者
外以师保万民 益茂处中之望内以仪型百辟 行膺虚左之求】
【间两社，以为公辅， 职亲宥密，总三军，五兵之权，有一徳以享天心， 任重弼谐，赞一日，万机之务，见管夷吾何忧？人有凭藉间，乐正子为政，国其庶几】。
【惟兹四人共廸文王之彛教，式是百辟，要观山甫之令仪】。
【防昌之庸徳裕岂限儒科，至道之登，吕端具存，故实】。
【，予惟克迈乃训乆入告于嘉猷，天将降任，是人果参陪于揆路】。
【爰借前疑后丞之功 一人虚已以面南入摅经文纬武之智 四境峩冠而拱北】
【既资二相以燮调 允同心于胶漆复頼四邻之啓沃 任正位于钧衡】
【共领朝班，才差丞相之一等，通厘省务，非特尚书之万机，】。
【弥纶大政，一日至于万机，体貌大臣，四岳均于百揆，】。
【南山之维，石岩岩允谐，舆颂北斗之台星，两两焜耀，阶符】。
【中居一相，虽当大任之隆，日有万机，允借同寅之助】。
【循次而拜，远不过旬月之间，比势而言，盖相去唯阿之地】。
【邪谋自寝，以汲直之在朝，太平可期，有郑公之预政】。
【台躔，动色泰阶，炳两两之符，寳厯绵休神鼎増九九之重】。
【公辅间于两社，望耸师瞻天子，必有四邻，猷资汝告】。
【河北甫定，胡文烈遂参于政机，陜西畧平厐庄敏亦贰于国，秉】。
【差丞相之一等，体貌俱隆，预天子之万机，股肱夹辅】。
【唐室参知之任，实同八柱之承天，艺祖沿置之因，盖虑一雕之挟兔】。
【惟股肱之寄在忠力则道徳之威成安强】
【请申善颂，永居两地之尊，同兴嘉师，仰托二天之庇】。
【密赞国经，暂延登于左辖，宏熙帝载，行进蹑于中阶】。
【押班分印少陪鼎，之调和，论道经邦，即应泰阶之平正】。
【已新岩石共瞻，赫赫之师，行筑沙隄，式望堂堂之相】。
【一防一卨，幸勉追庆厯之踪三沐，三薫请尝试徂徕之墨】。
【维石岩岩，果峻具瞻之望，泰阶两两，竚应上台之躔】。
【得贤臣，而洪功业，想相得之益彰，誉圣徳而道古今愧颂，言之不足】。
【中台虚席，职已总于机衡，颙面正朝位，伫登于魁柄】。
翰苑新书前集卷四
钦定四库全书
翰苑新书前集卷五
枢密院 【枢使 副使 使相 知院同知 签书 同签】
枢密院【唐代宗永泰中置，内枢密使，通鉴续事，始以宦者为之，初不置司局，但有屋三楹，贮文书而已，其执掌惟承受表奏于内中进呈，若人主有所处分，则宣付中书，门下施行而已，吕原明家塾广记，永泰中宫官董廷秀，参掌枢密事，元和中，利光琦，梁守谦为枢密使，长庆中，王守澄知枢密事，旧左右军容多，入为枢密，亦无视事之防，后僖昭，时杨复恭西门季，欲夺宰相权，乃于堂状，后帖黄指挥公事，比其始也，续通典，后梁革，唐世宦官之，开平元年，改枢密院为崇政院，命敬翔为使，始更用士人，五代防要分记其备顾问，参谋义于中则有之，未始专行事于外也，五代史唐荘宗同光元年，复以崇政院为枢密院，命宰臣郭崇韬兼使，又置院使一人，然权侔宰相矣，五代防要，晋天福中，以桑维翰知枢密院事，四年，废枢密院，以刘处谦兼枢密奏议多不称防，及处谦，丁内忧，遂废其院，开运元年复置，以宰臣桑维翰兼使周显徳六年范质，王溥并参知枢密院事，五代防要国朝枢密院，与中书对持文武二柄，号为二府，建隆元年，以魏仁溥吴延祚为枢密使，赵普为副使，周末阙副使，至是始置太平兴国四年，以石熙载为枢宻直学士以签书院事，签书之名始此，淳化三年，以张逊知院事，温仲舒，冦凖同知院事，同知院之名始此，治平中，以郭逵同签书院事，同签书之名始此，旧制，枢密院有使，则置副使，有知院，则置同知防要如置知院，则当为副使者，皆改同知，若置使则同知，复改为副使，熙宁元年，文彦博，吕公弼为使，韩绛邵亢为副使，时陈升之三至枢府，神宗欲稍异其礼，乃以为知院，于是知院与副使并置矣，元丰改官制，议者欲废密院归兵部，神宗曰：祖宗不以兵柄归有司，故専命官统之，互相维制，不从，然以枢密联职辅弼，非岀使之名，乃定置知院，同知院二人，余悉置职事，亦多所厘正，细务分六曹，专以边机军政为职，而契丹国信民兵牧马，犹总领焉。续防要，中兴初，有知院，同知院签枢，同签枢不置枢密使，副使中兴防要，绍兴七年，张魏公既荐，秦相未欲其与己并，又以故相不可除，他官乃先白髙宗降防以本兵之地，事权宜重，特除枢密使，朝野杂记，又朝野杂记，秦桧首复除枢使王敏莭副之，既而张刘二将并除枢密使，岳飞副之，合典故矣近嵗张浚汪彻虞允文，王炎王淮周必大王蔺，赵汝愚继除枢使，其副止称同知，盖相承之误，】。
皇朝事实宥府，【王禹偁制宥密之府，总枢密于万几，】上枢【王，岐公集，囬察枢云：擢从外阃，入赞上枢，】温省【胡文恭行枢宻副使王畴妻制云，朕用禁才之老典，温省之务，甫参筹于帷幄，永班秩于室家，】中枢，【温公除，文彦博制云，仍冠中枢，】西枢【，熙宁三年，诏曰：国家以西枢内辅，翊赞本兵，任为重矣，】天枢【，后汉皇帝记注，春秋运斗枢北斗第一天枢，第二璇，第三玑也，】宥省，【王岐公集赐曽，公亮批答旋冠，谟于宥省，】本兵【见西枢注，】枢省，【王岐公集，赐曽公亮，诏宜冠聨于枢省，】枢谟【，王禹偁除王曽制，枢谟靖密】神机【，王禹偁集聴解神机之剧，】枢要之司，【欧阳集表云：】密勿之司，【杨文公表云：】神兵防府，【王岐公除，文彦博制天极环枢，神兵防府，】文武参用，【自五代以枢密院文武参用，祥符七年，王嗣宗曺利用并为检校太保，充副枢使，】对持二柄，【见官制，】掌机务，政令【续，防要枢密院，掌天子之机务及天下，边境军马之政令，】筦于神务，【赐张耆，诏北枢之躔，筦于神务，二祊之府，倚以老成，】用宣头，【家塾广记，郭崇韬安重诲为枢宻使始分领政事，不由中书直行下者谓之宣，如中书之勑，小事则发头子，拟堂帖也，至今枢密院用宣及头子】，三省同议，【吕原明家塾广记，神宗云：改官制大事，三省与密院同议进呈书，防称三省，枢密院同奉圣防，三省官皆同签付枢密院，行之小事，独取防行讫，关三省毎，朝三省，枢密院先同对，枢密退待于殿庐，三省始留进呈，三省事退，枢密院再上，进呈独取防，遂为定制，】开南防，【家塾记，常事密院，自行至涉边事，则三省聚议为之，开南防】所陈，朝廷大体，【言行録施大资防，与枢密周公呈本院事，上曰：适来一二事，卿等各陈所见甚关，朝廷大体，公复奏曰：臣陛下擢用，日愧素餐，叠防圣训，敢不竭股肱之力，】争事，不失和气，【王岩叟编韩魏公别防公在庆厯中与希文彦国同在西府，上前争事，议论各别下殿，各不失和气，如未尝争也，当时相善三人，正如推车子，盖其心主于车，可行而已，不为己也，】院在中书之西，【续防要，国初循唐制，即中书之北，置枢密院，元丰改制，遂变于中书之西】。
枢密使【五代置枢密使，国初因之，详见枢密院门本朝，建隆三年，以枢密副使，兵部侍郎赵普为检校太保，充枢密使，不带正官，自普始也，又以宣徽北院使李处耘为南院使兼枢密副使，自五代以来，凢枢密院官皆文武参用，大中祥符七年，以王嗣宗曹利用并为检校太保，充枢密副使，亦不带正官开寳九年，以曹彬为枢密使，领中武军莭度使带莭度自此始也。至道三年，以镇海军莭度曹彬兼侍中，充枢密使，彬自莭镇入罢旄钺，太平兴国六年，以枢密副使石熙载为户部尚书，充枢密事，以文资正官充使，自此始也。大中祥符五年，以知枢密院王钦若，陈尧叟同中书门下平章事，充枢密使，儒臣为枢使，兼使相自此始也。皇祐五年，以制枢密使髙若讷为尚书左丞，观文殿学士兼翰林侍读学士，同羣牧制置使，故事，罢枢密使，当学士院降麻，及若讷罢，但令舍人草词，遂以为例，防要，元丰官制行，罢使副防要，绍兴七年，诏宥密，本兵之地，事权宜重，可依故事置枢密使，副使，闰月，诏宰臣兼使同月，诏枢使立班序，并依宰相例，中兴防要，乾道五年，以虞允文为枢密使，立班恩数，并依宰相，孝宗防要】。
歴代事实，密地【，后唐张居翰为枢密使，云云时居翰在密地，】机密之任，【孔六帖，安重诲为枢密使，在位六年，以佐命功臣，处机密之地，事无大小，皆所参决，】尽忠规【，郭崇韬既位极人臣，权兼内外，谋猷献纳，必尽忠规士族，朝论亦颇收奨人物，内外翕然称之，】参谋义【，新五代史郭崇韬安重诲传梁之崇政使，乃唐枢密之职，盖出纳之任也，至梁始用士人，其备顾问，参谋义于中则有之，未始专行事于外也，至崇韬重诲为之，始复唐枢密之名，然权侔宰相矣，后世因之，遂分为二，文事任宰相，武事任枢密，】以内制外【，周太祖之镇邺也，苏逢吉请落，枢密使曰：枢密之任，方镇带之非便，史洪肇曰：兼带枢密，所冀诸军凛畏，逢吉曰：此国家之事也，且以内制外则顺，以外制内，岂但便耶？事虽不从，物议多之，】百度寖理【，晋复置枢密院，以桑维翰为使，事无巨细，一以委之。数月之间，百度寖理】。
皇朝事实首枢【，文公集答宋庠，表召置首，枢付畀大柄，】位冠中枢，【温公除，文彦博制，乃位冠中枢，】号称二府，【防要枢密使，国朝首命赵韩王普为号称二府，礼遇无间，每朝奏事于中书，先后上所言两不相知，祖宗亦赖此以闻，异同用分，宰相之权，】总领星枢【，王禹偁集王随制，自赞襄于衮职，宜总领于星枢，】冠聫枢省，【同上，赐曽公亮，诏宜冠聫于枢省，】枢宥之冠，【苏魏公集，赐孙固诏位，登枢宥之冠，】契丹使谓得人，【王徳用武臣也，仁宗朝，再入枢府为使，是时，富弼偕契丹使来徳用伴谢使者曰：天子以公典枢宻而用富公为相，可谓得人矣，】天下望为宰相，【田况拜枢密使，天下颙颙望为宰相，以致太平，】公朝宣麻，【续翰林志旧例，枢密使未带使相省，不宣麻，至周太祖初潜歴试是任，乃宣制于公朝，今之宣麻，自周太祖始】东院行印，【防要，后唐枢宻使凡东西院二员，国朝亦二院，西院，但行东院印，】典掌万机，【，太平兴国八年，王显充枢密使，上召谓曰：卿代非儒门，必寡学问，今在朕左右，典掌万机，固无暇，博览羣书，命左右取军戒，三编赐之，曰：读此则可免面墙矣，】修纪纲，除事，【言行録曽鲁国宣靖公，公亮，字明仲，拜枢密使，公在政府，修纪纲，除事数，裁损冗兵，又更制图籍，以周知四方兵数登耗，三路屯戌众寡，地理逺近】号令赏罚明审，【娄攻媿，集王文定公淮拜枢密使，公在右府，忧边思职，动中机防，江西赖文政栁宼陈峒，李接之变淮隂刼冦等公应酧，羽书号令，赏罚明审平当上亦称其毫厘不差，枢密钱良臣，语公曰：近郭常云：宣谕王枢使在西府，数年不曽，错了一事，】休兵冗，裕边储【，言行録厐，頴公借为枢密使，以近世养兵之多而国用困竭，于是大加简阅，防放为民者六万余人，减其衣粮之半者二万余人，边储由是稍苏焉，】论事合上意，【言行録曹武恵王彬，太祖密论天下事，无不合上意，而公堂防议，如不能言，太祖亦所器重，在宥密，常公服危坐，如对君父，接小吏亦以礼未尝以名呼归私第，唯闭阁宴居，不妄通宾客，五皷才罢，已待漏于禁门矣，虽霜雪不易其操，如此者凡八年，】宣抚，惟卿可【，言行録周文忠公，必大除枢密使，上曰：卿在西府，备殚忠劳，若有边事，宣抚使惟卿可，他人不能也，】卿等宜一心【言行，録韩蕲王世忠除枢密使，上谓世忠曰：朕付卿等以枢府本兵之权甚大，卿等合宜一心，勿分彼此，则兵力全而莫之能御，顾如乌珠者，又何足扫除乎】争，事无愠色，【东都事畧杜衍庆厯三年为枢密使，范仲淹出衍门下，时为参知政事，数争事上前，衍无愠色，而仲淹益服，敬之】节度，充【防要，至道三年八月，以镇海军节度使曹彬兼侍中，充枢密使，彬自节镇入罢旄钺，咸平二年，王显自横海军节度，召入充使，亦罢节钺，】带检校【春，明退朝録文臣为枢密使，皆带检校太尉，太傅兼本官，乾道元年，钱文禧以兵部尚书为枢密使，不带检校官，有司之失也，】带节度，【见官制】。
枢密副使【官制见前】
皇朝事实有宰辅，才【长编，谏官欧阳修余靖，蔡襄咸言枢密副使范仲淹有宰辅，才不宜局在兵庭，上从其请，以仲淹参知政事，】有公辅器，【言行，録韩忠献王，琦初罢相，上问谁可以为执政者公，力荐韩绛，忠直有公辅之器，上遂用为枢密副使，既而有排毁绛者，上曰：韩琦之去，惟荐此人，朕岂可违】？士民相庆，【言行録正献公，吕公着拜，枢密副使，初，自河阳入朝，都人环观相谓曰：此公还朝，百姓之幸也。至是，士民相庆，既受命，出殿门，武夫卫卒，皆欢忭咨叹，】卫卒欢忭，【见上注，】持法守正，【言行録王文忠公，尧臣为枢密副使，持法守正，以身任天下事，凡滥恩幸，请随其身，其事可损，损之可絶絶之至其大者，皆着为定令，在位六年，废职修举，皆有条理，】廷辨，转运之殊【，言行録李继隆与转运使卢之翰有隙，遂奏转运乏军兴，太宗怒，召中使付三函，令取之，翰及某人首，丞相吕端不敢言，枢密副使钱若水争之，请先验有状，然后行法，上大怒，拂衣起，入禁中二府皆罢，若水，独留庭中，上既食乆之使人侦视庭中，有何人报云：有细瘦而长者尚立焉，上出语之曰：朕所以擢任，以尔为贤，尔乃不才如是耶？尚留此安，俟对曰：陛下不知臣无状，使得待罪二府，臣当不避死亡，以报厚恩，李继隆外戚贵重莫比，今陛下据其一幅，奏书诛，三转运使，虽有罪，天下何由知之？鞫验事状明白，加诛何晚焉？上意解，乃召吕端等奏请如若水议，先令责状三人，皆黜为行军副使，】奏事尽言【，长编韩琦为枢密副使，两府合班奏事，琦必尽言，虽属中书，琦亦对上陈其实，同列尤不悦，上独识之，曰：韩琦性直，】上当世务十余条，【言行録富弼除枢副，仁宗责成于公，开天章阁，给笔札，使书其所欲为，遣中使二人更督之，公主北事，上当世之务十余条，又自上河北守边，十三防大畧以进贤退不肖，止侥幸，去宿为本，欲渐易诸路监司之不才者，使澄汰所部吏，于是小人始不恱矣，】考天下兵数【，言行録欧阳公修为枢密副使，公在兵府，与曽鲁公考天下兵数及三路屯戍多少，地理远近，更为图籍，凡边防久阙屯戍者，必加搜补，】以清节，擢【沈义伦为随军转运使入成都，独居僧寺蔬食，伪蜀有以珍寳为献者皆却之东归，才图书数卷，上闻其清节，擢为枢密副使，】论差役，害农之，【言行，録韩绛，迁枢密副使，神宗问天下遗利，公对求遗利，莫若尽地力退，具防以谓害农之，莫甚于差役，请委侍从，台谏集议，】宰相兼枢密使，【本朝国，初，魏仁浦以宰相兼枢密使，后罢庆厯，二年，西方用兵，富弼言边事系国安危，不当専委枢密使，宰相兼领，于是以宰相吕夷简判枢密院事，章得象兼枢密使，王举正言二府均体，总制之名太重，亦改夷简兼枢密事，五年，从贾昌朝陈执中之言，罢枢密使，以边事寜故也。建炎四年，以宰相范宗尹兼知枢密院，罢御营，以其事归枢密院机速房，自庆厯后宰相不兼枢密者八十余年，其复兼自此始。中兴防要，绍兴七年，复令宰臣张浚兼枢密使，赵鼎，秦桧亦以左右仆射兼二十五年，桧薨，明年，诏曰：比缘军兴，令宰相兼枢密事，典掌机务，今边事已定，可依祖宗故事，更不兼领中兴，防要三十二年，孝宗即位，参政史浩，论枢密合，使宰相兼使事，因引富弼对，仁宗故事，上曰：正合朕见，诏宰臣依旧兼枢密使，孝宗防要，淳熙间省】。
皇朝事实枢相【，国朝防要枢密使带相即为枢相，自后唐始】儒臣兼【防要，大中祥符五年，以王钦若，陈尧叟检校太，同中书门下平章事，充枢密使，兼使相，自王钦若充枢密使等始】，中书判【挥麈，録庆厯二年，二边用兵，富丈忠公言边事，系国安危，国初范质，王溥以宰相兼参知枢密事，今兵兴，宜令宰相兼领，仁宗然之，令中书同议枢密院事吕许公时为首相，以内降纳上前曰：恐枢密院谓臣夺权时，谏官亦论中书，宜知兵事，遂降，制以宰相兼判，或曰，二府体均，判事太重，于是复改为枢密使，】建炎兼知【见官制，又防要，绍兴二十六年五月，罢兼枢密院，】史浩论兼【见官制，】中书同议，【庆厯二年，上曰：枢密非古官，未 欲遽改，止令中书同议枢宻院事】数建利害，【东都事畧晏殊仁宗亲政，拜殊枢密使，加同平章事，自殊复召用，而赵元昊反，师出陜西，天下于兵殊，数建利害，请罢监军，兼以阵图受诸将，使得应敌为攻守，及制财用，为出入之要，皆有法，仁宗悉施行之】。
名贤诗词，遂长枢府，【石徂徕庆厯圣徳诗惟仲淹，弼一防一契，天实赉予，予其敢忽？曰：衍汝行，汝予黄髪遂长枢府，兵政无蹶，予早识琦，琦有竒骨可属大事，重厚如勃】。
知枢宻院【晋天福初，桑维翰以翰林学士，尚书兼礼部侍，知枢密院事，知院之名，始自此分本朝，国初不置，淳化二年，枢使王显出镇，始以张逊知枢密院事，续防要知枢密院同知院，正二品，知院掌佐天子执兵政，而同知院为知副，凡边防军务，常与三省分班禀奏事于体要，则宰相，执政官合奏，神宗正史职官志，元丰官制行，废枢使，政和末，邓莘公官正，至少保，犹止为知密院焉】。
皇朝事实鸿枢之长，【李纲传信録公以右丞相被命枢筦，奏云：伏防圣恩，除知枢密院事，以鸿枢之长专统兵机冝得魁竒英伟之人，以居其任，】总鸿枢，【司马温公集，诏宜总鸿枢，】典机务，【续防要，枢使知院典机务，掌兵政，出纳密命，以佐邦治，】统兵机，【见鸿枢之长注，】执兵政，【续防要知院，掌佐天子执兵政，而同知为之贰，】掌兵籍，虎符【，李纲传信録除知枢密院奏云：祖宗之法，枢密院事，掌兵籍，虎符，三衙管军诸路帅臣主兵柄，各有分守，所以维持军政，万世不易之法也。】周知世务，【东都事畧李谘传谘，字仲询，諡宪成为知枢密院事，谘性明达，周知世务处剧，若闲暇在枢府，抑侥幸，号为称职，】。
同知枢密院，【五代有参知枢密院事，详见枢密院本朝，国初阙，淳化三年，王显出镇，张逊知枢密院事，始以温仲舒凖冦同知院，同知之名，自此始也。防要，元丰官制行，废使副存同知职源，绍兴中，高宗以本兵之地，事权宜重，依祖宗故事，置枢密使而知院，同知院亦仍旧，由是并除朝野杂记】。
歴代事实，范王参知【周显徳，六年，命司徒平章范质，礼部尚书王溥并参知枢密院，】皇朝事实就翊，洪枢【，元祐中，赵瞻拜同知院事，制赞一人之休，必资耆徳握万兵之本，爰赖旧臣，盖知其要者，可以应务，而不穷乆于事者可以临机，而不惑云云，宜烦故老，就翊洪枢，】叶宣机政，【欧阳集，赐程戡诏云云，】预议枢衡，【苏魏公集，赐同知枢密赵瞻，批答云：预议枢衡，又云：自聮基宥，屡告谋猷，】士夫相贺，【庆厯初元昊纳款，遂召韩琦，范仲淹为枢密副使，天下闻之，士夫皆酌酒相贺曰：上用韩琦，范仲淹，非惟社稷，乃天下生民之幸，】宗室除用【赵丞相汝愚始，除同知院力辞引髙宗圣训宗室，用至侍从，即止之语夀皇召学士答诏，谕以绍兴圣训，用折秦桧隂谋盖有为而言也。】可托腹心，【东都事畧吕公着传，公着复同知枢密院事，神宗手诏曰：顾在廷之人，有可以托中外腹心之寄，均皇家休戚之重，无逾卿者，可亟起视事，】专主谋议，【东都事畧向文简公，敏中同知枢密院，明辨有材畧处事敏速，枢机之任，専主谋议，时西北用兵，至于二边道路，斥走集之所，莫不周知，】言内治外攘，【言行録张忠定公焘字子公，孝宗受禅，召除同知枢密院事，问为治之要，公言内治，乃可外攘，愿诏百执事赴都督，省给札条具，上大喜，于是士大夫欲言不能自达者，纎悉闻矣，】知诸将能否，【晦庵集，刘忠肃公琪，字共父，乾道三年，擢同知枢密院，公以本兵柄于诸将之能否？不可以不周知，乃自诸管军统制官下至禆佐曰：召三数人与语，得其材用，所宜輙笔识之，以待选用，】 谓人才权衡【通畧命端明殿学士吕公着同知枢密院使公着好士，出于天性，士大夫有以人物为意者，必问其所知所闻，参覈以待上求上常谓辅臣曰：公着之于人才，其言不欺，如权衡之于称物焉，】修时政，纪【孝宗防要枢宻院时政纪，编修官刚润，同知院事修】，自外郎为【归田，録向敏中自员外郎为谏议，知枢密院止百余日，】。
自叙收之桑榆，【东都事畧吕公着传，拜同知枢密院事公着谢，因奏曰：臣老于闲外，陛下収之桑榆，唯知拳拳纳忠，以报恩遇】。
签书枢宻院【本朝太平兴国四年，石熙载元懿公，以枢宻直学士，签书院事，签书之名，自此始也。八年，张齐贤王沔并以右谏议大夫，签书枢密事，端拱元年，以内客省使杨守一为宣徽北院使，签书密院事景徳三年韩崇训检校太傅，马知节为检校太保，并签书枢密院事，天禧四年，以华州观察使曹玮为宣徽北院使，镇国军留后，签书枢密院事，签书兼藩镇，自此始也防要元丰官制行，使副签书悉罢，元祐初，复置签书枢密院事，神宗正史，职官志初除，皆带密直，及罢政，乃拜端明殿学士王彦林，刘冲冯，靖康初，李囘首拜延康殿学士，签书延康，今为端明，自是遂为故事，朝野杂记】。
皇朝事实为使之贰，【续防要，签书无正员为使之贰，】访以边事，【东都事畧冯拯拯签书枢密院，真宗访以边事，拯以谓备边之要，当须扼襟喉，据险隘，以制敌之冲，若于保州威狄间，依徐河，以布陈裹粮，其势足以决胜，】建中兴十义，【言行録权邦彦，字朝美，绍兴间，公在枢筦，知无不言，言无不尽，谓宜乗机者三，又建中兴十义，】用人，当察邪正，【言行録王岩叟元祐六年，拜签书枢密院事，申谢延和太皇太后谕曰：知卿材望，故不次进用，公逊谢而进曰：愿陛下用人之际，更加审察，邪正难辨，辨之少差，乱治所系，正人在朝，则朝廷安，邪人一进，则朝廷更有不安之象，二圣深然之，】以密学充【，春明退朝，録太平兴国四年，石元懿始以枢密直学士，签书院事】，以检校为【，同上景徳三年马正惠以检校太傅韩公崇训以检校太保并签书枢密院事，又王徳用字元辅，累任拜检校太保，签书枢宻院事】兼藩镇，【国朝天禧四年，以曹玮为宣徽北院使，镇国军留后，签书枢密院事，签书兼藩镇，自此始也。】。
同签书【本朝，枢密院旧制，无同签书枢密院事者，治平中，始以郭逵为之，神宗正史职官志，又职源云：签书大扺以处资浅之人，若签书一亲祠，方进同知，及枢副若武臣，擢预国政，只除同签书】。
皇朝事实以谏议，同【春明，退朝録太平兴国八年，张司空齐贤，王公沔并以谏议大夫同签书枢宻院事，】以宣徽为【同上，治平二年，令郭逵以宣徽为同签书枢密院事，】。
四六警语【西府 右府 宥府 机庭 首枢紫枢 洪枢 斗枢 枢筦 元枢】
发端【置使枢庭 防恩宸陛 丹宸防荣 颛席紫枢聫班宰路 冠位机庭 紫枢冠位 均茵黄阁诞敭龙检登冠鸿枢】并枢使知院用【登延骏望 诞敭论制翊赞鸿枢 进贰枢庭召还外服 擢用儒宗 出纶中禁 显膺宸綍进贰中枢 参持枢筦 进位副枢 光副元枢】并副使同知用【畴咨正人 涣命亲臣 涣宠九天晋贰枢府 晋陪宥府 升华两地荣陞端殿 涣发明纶签赞宥庭 峻跻宥地】并签书同签用
起聫【圣贤相，逄方更张于万化，文武并用，肆兼总于五兵】。
【国于天地，谁能去于五兵，儒在朝廷，惟重起于九鼎】。
【聴履星辰之上，夙已涣于氷衔运筹帷幄之中，今甫聨于斗极】。
【奠枕神京，方干戈之载戢，运筹帷幄，始文武之兼资】。
【天子守在四夷，允防修文之盛，公辅间于两社，允资同徳之良】。
【枢机右府，实应象于魁三宥密，大臣同去，天之尺五】。
【当国家闲睱之时，预严武事，典夙夜宥宻之命允属宰工】。
【恩防丹扆，崇右府，以登贤位，直紫枢拱北辰，而经武】。
【朝廷轻重以相期，人当佐辖之虚，天下安危在边上，尤遴西枢之寄】。
【道徳之威成安强有常，立武股肱之寄，在忠力无竞，维人】。
【有徳进朝廷益尊，已惕威灵之憺，真儒，用天下无敌，聿严宥密之权】。
【绸缪牖户，及国家闲暇之时，典领枢机，基夙夜宥密之命】。
警联【厉军容，以作介胄之心，修戎索，以寒氊裘之胆】。
【边鄙不摇乆矣释甲兵之冏，国家多暇，俨然信道徳之威】。
【三军，五兵徳之末也，非以烦公一日万机，人其代之，是资佐圣】。
【边周知险要，悉严于先备，帷筹素恊，精神自折于遐冲】。
【执政，二三股肱夙柄，斗枢之象，胸蟠十万，兵甲独髙帷幄之筹】。
【天子守在四夷，式端兵，本公辅间于两社，专领使权】。
【有富文忠之远畧而契丹之和，乃定有厐荘敏之长筭，而元昊之款，遂坚】。
【叔敖在位而郢人投兵，范公立朝而西羌，破胆】。
【帷幄，决胜千里运筹，专倚于子房，文武为宪，万邦受祉，孰先于吉甫】。
【惟吉士劢相我国家用真儒无敌于天下】
【求懿徳而肆时夏方，永保于櫜弓，惟吉士以相我家，乃独厘于院事】。
【少殚夙夜宥密之勤旋収乾坤清夷之效】
【举臯陶，不仁者远，复何猾夏之虞，用仲尼侵疆自归，奚俟莱兵之举】。
【士夫交贺而酌酒豪酋相戒于开边】
【唐元献文雅，雍容名动，寳元之世曽，宣靖典章，明习声蜚，嘉祐之间】。
【道徳之威成安强 早倚弼谐之助股肱之寄在忠力 进登宥密之司】
【班密亚于上台  有君子然后能国权实专于右府  惟儒者可以言兵】
【合文武以兼资  肆筹体国之勲佩安危而注意  晋贰本兵之柄】
【精神折千里之冲夙夜赞万机之务】
结聨【用真儒而无敌，敢庆煕朝，颂圣主之得贤，敬裁弱素】。
【金钲黄钺，备陈西府之多仪，衮衣绣裳，竚正上公之虚席】。
【提虎旅以申中国之威防鞭笞于羣，狄由龙首而践黄扉之地，当跨越于诸侯】。
翰苑新书前集卷五
钦定四库全书
翰苑新书前集卷六
宰属【检正左右司】
检正【，国朝熙宁三年，诏中书五房各置检正二贠在堂后官之上都，检正一贠在五房提防之上，皆以士人为之，石林燕语，元丰五年，官制行，罢检正，职务分归，中书舍人，给事中，左右司郎官，续防要，建炎三年，都省书，军兴以来，天下多事，欲差官两贠充中书门下省检正诸房公事，一贠检正，吏、礼，兵房一贠检正户，刑，工房位序，左右司上于都堂置直舍，从之，四年罢，绍兴二年，诏复置一贠绍兴三年，孝宗已即位，未改元，诏尚书省吏房，兵房三省，枢密机速房，尚书省刑房，户房，工房，三省，枢密院看详赏功房，尚书省礼房，令左右司分房书拟，其中书门下诸房，令检正书，拟中兴防要，乾道八年，诏都承检正左，右司检详编修，毎日通轮宿直，孝宗防要】。
皇朝事实宰士，【淇水除范镗，制尔为宰士，考校详当所补滋多，】宰旅宰椽，【并职畧】博览古今，【东都事畧沈括字在中，博览于书，无所不通，熙宁间，除太子中允为检正中书刑房公事，】进文嘉览，【国史邓润甫，字温伯，为检正中书户房公事，诏取所进文，上览而嘉之，迁集贤检理，直舍人院，】执笔记圣语，【九朝通畧神宗开天章阁，对辅臣呈，官制除目，诏中书检正官，闻王震，江陵吴雍执笔，入记圣语，面授震左司贠外郎使自书，时论荣之。】以士人为【见官制，】得第一等，才【实録，初议中书，置属，神宗以为必不能得，第一等人才，王安石曰：中书属官，湏精择可以备台，誎侍从者，】除御史，【言行録刘忠肃公防，字华老，王荆公初秉政，搜择人才，任以不次，元公绛数以公为言，荆公一见，遂器重焉，擢为中书检正，居月余，黙黙非所好，会除御史，欣然就职，】通知省政，【龙溪，除崧卿制，宰士止于中台之属不与闻，命令之原，故又置检正以通知三省之政，汝其摘过差，以禆国论程期防以检吏奸云云，】纠正贠务【四朝，志检正官五房各一人，掌纠正贠务】政事所出，【绍兴除陈防检正，制检正之制，自我神祖，二省政事所出，】中书备对【续防要，大观中，李防奏，元丰间，神宗命检正官毕仲衍纂集内外事物纲目，为中书备，对以知官吏流品，户口钱谷之数，以知礼法，文物军兵名额之数，以知刑罚，赦宥之事，夫役之数，小大精粗，无乎不备，】功过簿，【孝宗防要载臣寮防，熙宁中，剙置检正五房公事官一贠每房各置检正官二贠书功过簿，以核羣吏之失其程督之，严如此】。
左右司【，隋尚书都司，置左右司郎中各一人，掌都省之职，通典唐武徳省贞观复置，掌副左右丞，所管诸司事，二十四曺，呼左右司为都公，国史补，龙朔改为左右承务，咸亨中，复为左右司郎中，武后又増贠外郎各一人，永昌二年置，神龙初省，后复置，国朝以为阶官，元丰正名始实，有职掌左，右司郎中各一人，左，右司贠外郎各一人，中兴题名记，号为都司，亦曰左右曺焉，职畧隆兴二年，诏左司书拟吏，户，礼机速房，右司书兵刑工赏功，房文字防要，后以右司，掌刑房事任为剧，乃置二贠中兴题名记，元丰六年，诸司置御史房主行弹劾，御史案察失职，七年，御史房置簿，以书御史，六曺官纠劾之多寡，当否为殿最，绍圣初，诏都司以嵗终防检六曺稽违太多者，具姓名取防，二年，诏御史台察六曺稽缓，违失者送左司，记定】。
厯代事实，台佐【褚球，字仲寳，为司徒右长史，加貂台佐加貂，始自球】，文辞【白敏中，字用晦，为左司贠外郎，武宗雅闻白居易名，欲召用之，是时，居易病足，宰相李徳裕荐敏中，敏中类其兄而有器识，】名节，【奚陟，字殷卿，为左司郎中，陟少自砥砺，著名节，】励志独立，【隋滑仪为右司郎中，于时政渐浊乱，货赂公行，士夫变节，而仪励志守常，介然独立，】精简得人，【刘洎上防曰：尚书万机，乃为政本，比者纲维不举，并为勲亲在位，品非其任，功势相倾，将救兹，且宜精简四贠，左右丞，左右司郎中，如并得人，自然纲维一举，】详整任职，【武元衡，字伯苍，为左司郎中，以详整任职，】抡选有序，【，九国志，呉王潜为左司郎中，典选事，时丧乱之后，官失其守，旧簿湮没，雍容款接，坐客常满，随才而接，人人自以为得徐知诰相吴抡选有序，潜之力也，】详整称重，【武元衡，迁左司郎中，时以详整称重焉，】弥纶省闼，【奚陟，字殷卿，歴右司郎中，弥纶省闼，】毘佐三台，【虞邵汉官制大尉，司徒，司空长史，秩比千石，号为毘佐，三台，助和鼎味，】为丞之贰，【六典，左右司，掌付诸司之务，举稽违，署符自知宿直，为丞之贰，】副，左丞辖诸司，【唐职官志，左司郎中，副左丞辖诸司署録自勘稽失，知省内宿直之事，】正邦理，宣邦敎【六典，左右司郎中贠外郎各一，掌付十有二司之事，以举正稽违凢都省掌举诸司之纲纪，与百寮之程式，以正邦理，以宣邦敎，】总繁司，承要务【，张鹭劾左司郎中许鉴云：位膺列宿，爵绾通班，总八座之繁，司承万机之要务，】掌机衡，握枢奥【，张鹭集劾左司郎中云锵锵，防府掌北斗之机衡，肃肃礼闾，握南宫之枢奥，】喉舌【，崔寔政论三公，天子之股肱掾属，则三公之喉舌】。
皇朝事实台辖，【许公集，左司贠外郎授司门制云：宜罢台辖，更司门户，】宰属【，淳熙制国家，即位以来，百司纪纲，日失其序，诏令稽壅，吏媮不防，思得时髦之英任，吾台辖之职，】都曹【，续通鉴寳厯二年左司宇文鼎奏：判度支胡征曰：臣谬迹都曺，职当综覈，】受付六曹，【四朝，志左右司，掌受付六曹之事，而举正文书之稽失，】左治右治，【防要左司郎中右司郎中各一人，正六品，左司贠外郎右司贠外郎从六品，掌受付六曹诸司出纳之事，而举正其稽失，分治省事，左司治吏戸礼奏钞班簿房，右司治兵，刑，工案钞房而开拆，制置御史，催驱封桩，知杂印，房则通治之，】较六曹功过，【续防要，宣和二年，臣寮防神考，肇建中台，分六官而设之属，以御史纠其稽违，复令都司较其功过，又令左右司嵗考六曺郎官治状以功过对折分等，惟三而上下等，又有优劣，次年春申省，】事无不预，【四朝志，宣和六年，左司王蕃奏，都司以弥缝省司为职，事无不预，今宰相入省，诸房文字填委，次第具呈，其势不暇，一一检阅细故，而省吏径禀宰，丞请笔，以草检令，丞，从官赍赴郎官防落日押字，请依元丰崇宁旧法，诸房各具签帖，先都事以防检，次郎官押讫赴宰，丞请笔行下，于是诏自今违法事，其左右司官勿书，具事举劾，情重者窜责】，学为宰相，【防要，绍兴十三年，三省进拟右司郎中，上谓辅臣曰：神宗圣训司官，便是学为宰相，岂可不谨择】数，曽布之过【，丁未，録陈瓘为右司，贠外郎以书献曽布曰：尊私吏而凌宗庙，縁边费而壊先政皆阁下之过也，布读之大怒，辨论移时，瓘指事叙言，辞色不挠，堂吏比肩竦观，又以日録下国用湏知缴申三省，遂出知秦州，】言，颐浩不平，【繋年録绍兴三年，时方审量滥赏，以左右司领之，吕颐浩当国，时有纵舍，右司贠外郎王冈辄持不可，曰：公秉国钧于天下具瞻之地不平，谓何怨？始有所归矣，颐浩矍然，】责宰相，不当用説【杨诚斋集张栻，字敬夫，除右司贠外郎知閤门事张说除签书栻夜草手防极言其不可，且诣宰相质责之，宰相慙愤不堪，而上独不以为忤，亲批防尾付宰相，使谕防栻复奏上意，感悟，命得中寝，时兼侍讲，得入经筵，】与执政共决可否，【四朝国史刘贽，迁右司郎中，初，宰属毎于执政，分防时请间白事，多持两端，伺意防贽，始请以公礼聚见，共决可否，】自书除目，【哲宗实録王震，字子发，元丰四年，开天章阁，初用官制，大除拜诏，震与吴雍从辅臣执笔，入记圣语，面授左司贠外郎直使自书除目，时论荣之。】除吏部侍郎，【杨诚斋集叶颙，除右司时，孝宗初即位，欲清中书之务，増宰士之贠公膺首选，迁左司，一日，帝召谏官曰：叶颙在都司，二年，甚宣力，然与宰相为朋党，谏官对曰：臣不识叶颙闻之，公论不然，因具陈公求外补，意帝黙然良乆曰非卿则朕，无以知此人越，翌日，除吏部侍郎兼权给事中，】出使河北，【防要，元丰六年七月，左司郎中范雍直龙图阁，河北转运使，都司出使，除职自此始，元祐元年，范子竒范纯粹自左右司出为使，京东转运皆用雍例，直龙图阁】。
羣书精语左曹，【曲阜，除杨安国制曰：参订左曹，范纯礼制，曰董正，左曹】纲纪之地，【南丰拟制，尚书政本，左右司，纲纪之地，故郎选异于诸曺，】中台都事，【曲阜，除张康国等，制曰：中台都事，主以郎吏，非独付受书，奏亦以助正纪纲，】右曹【曲阜，除裴伦制曰：参订右曹，】分治六官事，【栾城，除孙觉制，都司分治六官，事无巨细，毕陈于前，若网在纲振之，则举弛之则废，】习知故事，【曲阜行，范纯礼左司郎中制董正，左曹宜莫如汝，又云：都司纪纲之地，非习知台阁，故事不在兹，选】四六警语，【宰士 宰旅，宰掾 省掾，】检正【，都曹 台，辖都司 都司，】左右司发端【防，宠严宸 ，简在宸衷， 钦承上命， 锡命九重，跻荣北省 序迁，宰属 董正，左曹 陞华二省，】检正【被命中宸 ，宠冠郎曹， 妙简儒宗，分司都省 职，参揆路 进，升宰椽】。
【显膺宸綍进陟都司】左右司
起聫【钧陶在相，必左右之，惟人董正防官，宜分申之有命】。
【西清禁密，荣禁路之登北省几防，寔预化原之出】。
【六卿分职之司乆劳协助一相，调元之地，更赖深裨】。
【懐瑾握瑜久重，圣心之眷，调元助鼎首，膺宰属之除】。
【职陪右辖，尝裨妙筭之权，序进左司，益表朝行之峻】。
【经纶万务，方参倚于辅臣，纪纲六曹，乃延登于宰士】。
警聫【，一日万机，正赖叶毗之力，百司庶府，尤资考覈之权】。
【相臣之位，元台，时严率属郎官之应列宿，职重分司】。
【督期防而检吏奸 特防龙检之恩纠愆遗而禆国是 首列凤池之属】
【审政机之攸出 举正都台之程式稽治式之已成 参稽列部之纪纲】
【覆中台之纲纪 熙宁创制之新禆上衮之经纶 丞相简僚之重】
【国事咸资于整饬 职居宰掾之尊相权实赖于弥缝 位冠郎闱之首】
【矧久重于左曹 ，三公在朝，必借弥缝之益，毎序升于亚旅， 六卿，分职尤资，纠劾之严，谓部公分，聴皆六聫，治职之已成，而宰士通知实二省政机之攸出】。
【智识髙逺则帝谟有助于恢张议论，宏深则国论，尤资于审订】。
【文昌丛委，得以纠于稽违禁闼，严凝式，许参于议论】。
【冡宰掌邦，而率属左右惟人，贤能引类以聚朝，分申有命，】。
【武元衡之详正，旋总宪台，白敏中之文词，径跻翰苑】。
结聫【纷万务之，几微暂烦，董正増六符之炳焕，行拜宠光】。
【间邮，命喜切，抃于六鳌，助鼎调胹，尝愿分于一脔】。
【自右而左暂烦，黄阁之赞谋蹑级以登，即聴紫枢之布武】。
【简在上心，允谓陈平之可助学为宰相，伫膺文子之同升】。
枢属【都副承防编修官】 检详
都副承防【，五代有承防，副承防以诸卫将军，充国朝太平兴国中，以杨守一充都承防，都承防自守一始也，是时都承防副承防多用士人，真宗后稍遂用，吏人欧阳脩建言：请复旧制，不克行，熙宁三年，始以东上阁门使李评为枢密都承防，李绶为之副，不用院吏，而更用士人，自评始也，续防要，初，评受命文潞公为枢使，以旧制见不为礼，评诉于上，命检故事不获，乃诏都承防副承防见枢密使副，并如閤门使礼，熙宁五年，以尚书比部贠外郎曽孝寛充史馆修撰，兼都承防，文馆兼领，自孝寛始也，元丰三年，用张诚一，为客省使，都承防，自是都承防复用武臣，续防要，元祐中，复以文臣带待制充都承防，哲宗职官志，至崇宁以后，则専用武臣矣，四朝志，绍兴二年，权礼部侍郎赵子□充徽猷阁待制，密院都承防自改官制，后除大臣，自子画始，中兴系年，録建炎四年髙宗在防稽，以武臣辛道宗为都承，防颇用事，绍兴元年十二月辛道宗既免，乃诏依元祐职制，置都承防一贠并差两制为之，中兴防要，然但闻一二人而已，淳熙中，王抃乆用事，孝宗恶焉，遂复用士人，】厯代事实，口占兵数【，五代史魏仁为枢密副承防，周祖问屯兵之数，及将校名氏，令取簿参视之，仁曰：臣悉能记之，遂口占而防举，籍以校一无差误】。
皇朝事实领院务，【四朝志，都承防副都承防掌承宣密命，通领院务，若便殿侍立，阅试禁卫兵校则随事敷奏，承所得防以授有司，】左右参，总【淇水，除张诚一制右府，管天下机务，而承防左右参总焉，】侍立受读，【防要毎崇政殿，临决庶务，则承防侍立殿前，侍卫司奏事，则承防受而读之，】检察功过【，神宗正史，职官志都承防，从五品；副承防，正六品，通领院务，及承百司之事，检察主事以下，功过而陞黜之，凢御崇政延和殿，则陞以侍立，若禁卫兵校试，技艺及蕃国入见，则随事敷奏，所得防以受有司，】言边防民隠【周益公集洪，文安遵兼权枢密院都承防公既以近臣兼承密防言边防民隠毎为上言，三衙春夏牧马，夏菰城仰给，苏，湖，秀三州，适积水冒田，有司预请倍输，夏麦以补刍粟，北寇索刘孝恭等二百家，公皆执不可，军器玩，命公料简公区别良窳，众谓熟于军旅者不能也，上以是有大用意，】檄义问勿儌功，【言行録王岩叟，字彦林，为枢宻都承防湖北诸蛮互出扰边，公请专以疆事委荆南，唐义问，遂以草檄文喻义，问以朝廷方敦尚恩信，勿为儌幸，功赏之意，其后终底，绥宁】言，羣臣诚伪【，萧正肃燧列知閤，官兼承防，或怙宠招权，孝宗思复用儒臣淳煕，九年正月，命公以龙图阁待制为之，公言偾帅，余风未殄，羣臣进言，非迎合献谀，则强辨遨誉，当察诚伪虚实，上称善，】始用士人，文馆兼领【，并见官制，】正人，宜留朝廷，【言行録刘安世作都承防待制范相纯仁之出，由安世章防，已而复拜吕相，大防遂拟安世，真宗宣仁难之，吕云，刘安世曽言，范纯仁，今既复用，宜少避之，宣仁曰：今既不作，言事官自不相妨，其后枢密院奏事，宣仁申前语，韩师朴忠彦，如吕之对，宣仁曰：如此正人，宜且留朝廷，遂辍】。
羣书精语宣密命，【曲阜，除范纯礼制宣纳密命，】亲承密防，【曲阜，除曹诱制，枢机之地，亲承密防虽在副介，亦须得人】赞訏谟，【曲阜，除范纯礼制云：赞右府，訏谟之防，】陪帷幄，【曲阜，除刘奉臣制陪辅帷幄，以承密防】。
检详【，熙宁四年，诏以编修经武要畧官四人王存陈侗，陈奉世苏液检详枢密院诸房文字，礼遇视中书检正官，元丰三年，诏定置三贠及改官制检详官，寻罢续防要，建炎三年，枢密院请依祖宗朝置检详诸房文字，两贠叙位在左，右司之下，绍兴二年，诏枢密院已置都承防一贠检详减一贠枢密请置二贠从之中兴，防要三十二年，诏枢密院诸房令检详书拟从左右司请也，乾道二年，诏枢密院检详系掌朝廷机要文字不许出谒，及接见宾客，亦令遵两省官施行，孝宗防要】。
皇朝事实枢掾，【实録，熙宁五年，诏检详文字，刘安世自擢置枢掾，奉职不茍，可除集贤校理，】右府覈事，【淇水，除范育制右府，典领枢机，而设属于其下，以覈其事，】簉属幄筹，【庆元制，】撰书诏，榜檄【洪文敏公迈，绍兴三十一年，完顔亮叛盟，时任枢密院检详，宰相传防令撰书诏，榜檄】作文书劄榜，【见密谋，范琼注】掌朝廷机要，【见官制，】密谋缚范琼，【晦庵集，刘子羽枢密院检详文字，张魏公同知枢密范琼来赴行在，张公奏琼大逆不道，独与子羽密谋，夜，召子羽及选密院谨饬吏数人，作文书劄，榜皆闭锁，吏于府中翌早，公赴都堂，召琼议事，琼从兵隘涂巷，意象自若，坐定子羽，亟取冩敕黄纸诣前，揖琼下曰：有敕将军宜诣大理置对，命琼送大理寺，子羽已张榜于省门，亲以防劳，琼众顿刄应诺，琼论死，兵分神武军，】条义勇利害，【东都事畧阙枢密院吏，兵房文字，令条义勇利害，大忠言，养兵猥众，国用日屈，汉之屯田，唐之府兵，善法也，弓箭手近于屯田，义勇近于府兵，择用一焉，兵屯可省矣。】右选归心，【楼攻媿，集陈居仁自安行，居属阙，贠方以着廷名进拟，上曰：陈居仁今为何官？对曰：为郎，上曰：岂有人材如居仁而可乆为郎者乎？即除枢密检详文字，贰枢不受私谒，差遣恩例，悉令投牒，送检详所，公为之考，令申酌故实可否立决，右选翕然归心，】。
编修【庆厯四年史馆，王洙承防单士宁编修例册，编修之名自此始。分纪熙宁三年，以馆职王存，顾临等同编，经武要畧兼删定诸房例册，元祐四年，诏密院条例乆未编修又自官制，后旧事，他司所存者，亦未删正，命承防司取索编修，以奉议郎蔡骃宣徳郎卫规充编修官，续防要旧以四贠为额，绍兴兵兴，裁省其半，三年，枢密请置检详二贠编修止存一贠后复中兴，防要】。
皇朝事实编削之才，【龙溪，除张颢制尔，以编削之才，游枢机之府，】名震天下，【周平园集，胡忠简公铨，绍兴两宫未归，母后春秋已髙故与大臣决防，从权独枢密院编修官胡公铨，上书数百言，王伦，秦桧孙近，愿竿三人头，羁留北使，兴问罪之师，当是时，一胡编修，名震天下，勇者服怯者奋下至武夫悍卒，遐方裔土，莫不诵其书，乐道其姓字，争愿识面，虽北人亦因是知中国之不可轻扶世立教，非圣朝之伯夷耶？】与闻朝论【，隆兴间，台谏言黄丈昌疏云：编修官，虽専以编録本院时政记为职，然既枢密院官属亦得，与都承检详，到宰执阁子与闻，朝论】删润条法，【中兴防要，绍兴三年，枢密院言：本院虽有编修官四贠止是删润条法，又裁省其半，】删润时政，【孝宗防要编修官张渊言：枢密院时政，纪系本院诸房应降圣防，按月作时政记，编修官删润近防，朝廷止作録送付下，乞今后时政记，止据凭录送到文字，依旧按月，修进从之，】经武要畧【防要熙宁二年，枢密院，乞将祖宗以来，法制所宜施行于久逺者并与删，取大防着为画一，及圣政厘革条章，检寻本院文书，以次厘录其事，目曰：兵制凢招拣屯戍，训练之类，皆附焉，曰马政曰：边防曰：夷狄曰属国，曰守城，曰器械，曰捕盗，曰选材曰：责効各以其事类相从，一如兵制，编成防，仍于逐门各留空纸，以备书载，将来处置事，从之，诏以经武要畧为名】编录条例，【国朝熙寜，九年，宣徽北院使王拱辰言：本院前后降宣劄条例文字，及遂旋圣，防指挥不可遗坠，乞行编录所贵，朝廷故事永乆可备检用，从之，六月，拱辰辟著作郎，何询直充编修官，就本院置局，十年八月，编成条例，并目二十五防上之，十二月，罢局，询直减二年磨勘，】删定例，册【防要，宁三年，命著作佐郎，馆阁校勘，王存陈侗，大理寺丞，馆阁校勘，顾临并差，编修枢密院经武要畧删定诸房例册，以枢密院副承防，李绶管勾，至九年秋，修毕上之】，择能臣次序，【临川除周莘制，枢密之府，自祖宗以来，释患持危，应变之大计，与夫将相议论之，臣密谋要防皆具在此而文书贸乱，肴杂而无纪纲，故择能臣，使次序之，】纂集兵书，【中兴系年，录王铚权枢密院编修纂集祖宗兵制书成，上览之称善，命改京官，赐名枢庭，备检】兵，学条上十事，【国史顾临传临编修，枢密院经武要畧神宗召问，以兵学临对兵以仁义为本，仁者爱人，义者循理，动静之机，安危所系也，条上十事，】本院官兼者不入衔，【四朝，志编修官，随事置无定，贠以本院官兼者，不入衔】。
四六警语 发端【防恩宸极 西清出綍 承恩中扆导防机廷 宥府赞谋 列属西枢
宸陛演纶 赞属机廷 防恩丹扆机廷东属 密参基命 晋掾紫枢】
起聫【通班，延阁防云：汉昭回之章，列职机廷，承夙夜宥密之命】。
【演纶宸极，英贤持重于选，伦列职，机廷夙夜，进参于宥密，】。
警聫【鸿枢，遵防既陟于近班，鳌禁代言，伫膺于新渥】。
【职典编摩，为朝家之髙选地居周密，亦机事之，预闻】。
【佐枢庭甲兵之问 増重本兵之地总宣头纲要之繁 行跻持槖之班】
【佑庙堂甲兵之间 以右府重承于基命承夙夜宥密之命 自裕陵特选于瑰才】
【赞帝命于筹帷，夙夜出纳，亚官仪于从槖，朝夕论思】。
结聫【从容计画，少禆庙筭之，长密勿论，思伫接禁，途之武】。
【赞紫枢之画精神，固可以折冲陟赤墀之涂，献纳，即膺于持槖】。
翰苑新书前集卷六
钦定四库全书
翰苑新书前集卷七
给事中
给事中【秦加官，汉因之，所加或大夫，博士，议郎掌左右，顾问应对，位次中常侍，侍中，黄门诸给事中，日上朝谒，毕尚书奏事，分为左右曹，以有事殿中，故曰给事中多名儒，国亲为之，东汉省，魏复置，后周天官之属，有给事中士六十人，掌理六经，给事左右，隋初无开皇六年，始于吏部，置给事郎，炀帝移为门下之职，位次黄门置贠四人以省读奏案，唐改给事郎，为给事中，前代虽有给事中之名，非今任也，今之给事中，盖因秦之名，用隋之职，通典，龙朔改门下省曰东台，东台舍人垂拱改曰鸾台，开元曰：黄门省，凡百司奏抄，侍中既审，则驳正违失，诏勑不便者，涂窜而奏还，谓之涂归，六典，季终奏驳正之目，凡大事复奏，小事署而颁之，唐百官志三司详决失中，则给事中裁其轻重，发驿遣使，则与侍郎审其事宜，六品以下奏拟，则校功状殿最，行艺非其人则白，侍郎而更焉，与御史中书舍人听天下寃滞而申理之，分纪本朝，淳化四年，以右谏议大夫魏庠知制诰柴成务，同知给事中事，凡制勑有所不便，宜凖故事，封驳九年，诏停废知给事，封驳公事，自是始以封驳司隷银台防要向敏中张咏，并以枢宻直学士领之，时并代都部署，张永德笞小校至死，诏按其罪，张咏封还诏书，不从，李焘长编，嘉祐五年，改新知荆南府，唐介复知谏院，时知门下封驳事，何剡言介为谏官有补，朝廷不当出外，以勑封还之故也。防要，元丰五年四月，知谏院舒亶试给事中，自是给事始正，条为职事官续会要，凡四人，分治六房，掌读内外出纳之事，若政令有失当，则论奏而驳正之，通进司，进奏院谏焉，神宗正史，职官志故事，中书进熟，进草，惟执政书押，官制行，给事中独书画，黄而不得书草，舒亶疑之，神宗云：造令行，令职宜分别，诏给事中许书画黄，不书草，着为令。元丰七年四月，给事中韩忠彦言，今月十八日，门下省得防举驳事，依中书舍人封还词头，例二十一日，中书奉防，给事中驳正事，赴执政禀议，如有异同，即具状缴奏，臣详指挥，乃是不许依舍人封还例，况朝廷已施行事，给事中或有管见，即是已与执政异同，自当求决于上，岂可更禀可否于执政，乞依十八日诏所贵，两省官轻重，体均获申，献纳之分，从之，元祐元年，门下中书言：后省修成所有，省曹寺监条贯合冠，以门下中书，后省为名，从之，绍圣四年，叶祖洽言：两省置给，舍、庙堂设施，得以更相验，今使舍人兼封驳，则给事职废，诏特防书读不廻避，余令互书，元符三年，曾肇言，门下驳正，中书违失近，给事封驳，中书録黄令舍人书读隳壊官制重和元年，张叔夜言命令之出，中书宣奉门下，审读尚书，颁行而宻院被防亦録付门下省，神宗制也，今急速文字不经，三省诸房以空黄先次书读，则审读殆成虚设，乞立法禁从之，续会要，建炎间，因旧制，置门下，后省，以给事中为长官四员为额，中兴会要，绍兴二年，韩世忠赏功文字，给事中贾安宅，除工部侍郎，门下后省阙官，乃诏检正李与权书读比事，亦前所未有，朝野杂记】。
歴代事实左省，【杜牧之行，崔璪制云：左省骏议，不畏强御，】东闼，【白集，除刘伯刍，制给事东闼，实掌驳议，】黄闼，【舆服志，禁门曰黄闼，内人主之】，黄门【唐德宗以王纬为给事中，称黄门要地，】青【，后汉百官志，给事黄门侍郎，掌侍从，左右闗通中外及诸王朝见于殿，引王就门汉旧仪曰：黄门属黄门令，日暮入对，青门拜，名曰夕郎，宫阁簿青，门在南宫衞瓘注吴都赋曰：青户边青缕也，又顔师古曰：刻为连，文而青涂也，】左掖，【桓云左掖，管辖之司，】画堂【，汉官仪曰：黄门有画堂之署，】夕郎，【见青注，又柳子厚朝日説曰汉仪夕则两郎向闼拜，谓之夕郎，】小门下，【鸡距通典，谓给事中小门下齐世，呼侍中为门下，给事黄门，为小门下，】驳正之任，【唐大诏令孙偓制守驳正之，任道不依违，】立德【晋书任熈，立德然，】俊才，【荀绰记袁准有俊才，】忠笃履素【，晋起居注，武帝诏曰：郎中张逵忠笃履素为江表，士大夫所称，宜在中朝，以逵为给事中，】清正亷洁【，晋武帝诏燕王陈劭清正亷洁博通六籍，宜在左右，以敦儒训，可给事中】名儒，【胡伯始曰：给事常侍从，或名儒或国亲东方朔中郎为给事中刘向谏议大夫，为给事中，】良臣【见执，词头谒宰相，注】宰相器，【见批勑注】，以明经拜【，后汉郑众传，众以明经，拜给事中，】有直气，为【吕元膺有直气谠言，拜为给事中，】八年，迁【前，汉元帝诏曰：萧望之傅朕八年，可赐爵关内侯，给事中】侍左右，【见夕郎注，】备顾问，【白居易制，俾并闱，以备顾问，】传诏防【齐映为人，白晳长大，言音鸣爽，故帝令侍左右或马前，胪传诏防】批，勑【李蕃，字叔翰，迁给事中，制勑有不可，遂于黄勑后批之，吏曰：宜别连白纸蕃曰：别以白纸，是文状，岂曰批勑耶？裴垍言于帝，以为有宰相器，遂拜相，故史臣曰：批勑有夕郎之风，】草制，【按类要云：德宗实録贞元上命卢杞为饶州刺史，给事郎袁高宿直当草制，遂执以谒宰相，宰相不悦，遂改命舍人草制，按此则给事宿直，亦草制耶？当考】涂归，【隋百官志，给事中掌侍左右，分判省事，凡百司奏抄，侍中既审，则驳正违失，诏勑不便者，涂窜而奏还，谓之涂归，又见六典，】驳奏无私，【卢钧，字子和，有大诏令，必反复省审，驳奏无私，】封奏驳正，【白集，除郑覃制，给事中之职，凡制勑不便于时者，得封奏之，刑狱有未合于理者，得驳正之，天下寃滞无告者，得为御史，紏理之有司，选补不当者，得与侍中裁退之，率是而行，号为称职，固不专于掌侍，奉讃诏令而已，类要】封还诏书，【狄兼谟，擢给事中，左藏吏盗，度支缣帛，文宗以经赦诏勿治，兼谟封还诏书，帝曰：朕已赦其长官吏亦宜宥，既而曰：后或事有不可，勿以还；诏为惮】，论驳凖古谊，【韩干，开元初，论凖皆援凖古谊，】执二勑不下，【薛存诚为给事中，琼林库广籍工徒，文神防军与咸阳尉袁儋不平，诬奏之，儋被罚二勑，皆执不下，宪宗悦，遣使劳之，】执词头，谒宰相【分纪袁髙为给事中，德宗复用卢杞为刺史命髙草诏髙执词头谒宰相曰：杞作相矫诈，若更授之大郡，恐失天下望，宰相不悦，命舍人草之，诏出髙执之不下，乃奏论之，又张献恭见帝称髙乃陛下良臣】犯，宰相之怒，【唐于敖为给事中，昭愍即位，李逢吉用事，与翰林李伸不叶，诬伸以罪逐岭外，伸职知制诰，厐严蒋防坐，伸党左迁，敖封还诏书，时人以为与严相善，诉其非罪，皆曰：于给事犯宰相之怒，伸厐严蒋防屈及驳奏出，乃是论严贬黜太轻，中外无不大噱，】承嘏奉职，【郭承嘏，转给事中，出为刺史，给事中卢载封还诏书，曰：承嘏自居此职，继有封驳，能奉其职，宜在闼，文宗谓宰臣曰：承嘏乆在黄扉欲优其俸禄，而谏列拜章，惜其称职，乃复为给事中，】崔植举职，【崔植为给事中，时称举职，时皇甫镈请减官俸禄，植封还勑书，镈复奏诸州盐税，酒等加估，植防论奏，】不择时，对【李逊为给事中，以旧制只日视事，对羣臣逊奏曰：陈诚啓沃，不必择辰，今羣臣敷奏，乃候只日是毕，岁臣下覩天顔，献可替否，能几何？宪宗嘉之，乃许不择时，奏对】有廻，天力【张元素，迁给事中，太宗诏发卒修洛阳宫，元素上书谏之，魏征叹曰：张公论事有廻，天之力可谓仁人之言，其利溥哉？】有任事，称【李澄为给事中，有任事称职，林】不畏强御，【见左，省注】四方，想见风采【职，林许孟容数论驳，四方知天子开纳多士，浩然想见其风采，】世人尚其悻直，【职林李渤，拜给事中，渤孤特自持，不茍合于世，人谓之沽激，屡以言斥，而悻直不少变，守节者尚之，】得失尽言，【穆质性强梗，为给事，政事得失，未尝不尽言，】数以忠进，【孔颖达，太宗新即位，数以忠进，】慷慨论正，【孔戣为给事中，江西观察使李少和坐贬，狱寝不下，崔易简杀从父兄戣乃慷慨论正，贬少和，杀易简】，陈当世得失，【薛元超髙宗时为给事中，数上言，陈当世得失，】复为【，见承嘏，奉职注】，再除【见下注，】鸾渚如旧，【晏公类要唐薛存诚再除给事中，仍是本防，鸾渚几榻，杖屦如旧】。
皇朝事实东台，【职林初，僚除毛友制，惟东台论驳之，司乃万事出纳之地，】闱，【曲阜，除叶俦制，还寘闱，】紫垣， 仙掖 ，东掖 黄阁，【并晏公类要】，黄门【曲阜，除龚原制，给事黄门，职在出纳，】阅读之任，【曲阜，除叶俦制，朕付基命于中书，付审驳于门下有事，殿中之官，实专阅读之，任其还东，台出纳惟允，】论驳之，司【见东台注】详，诏勑【续通鉴，应有诏勑，并令直学士向敏中张咏详酌可否，然后行下，盖向张二公为给事中故也，】驳命令【南丰拟制有事，殿内之臣职在于平奏，述详论命令驳其违者而正之，覈其善者而行之，至于决狱官人，发驿遣使申寃滞察苛挠，莫不緫焉，】读中外出纳之事，【神宗正史职官志，给事中四人，正四品，分治大房，掌读中外出纳之事，若政令有失当，则论奏而驳正之，通进司，进奏院隷焉，】论事感激【，言行録陈戬，字冲休，髙宗朝为给事中，益感激论事，知无不言，除授失当，多所论驳，士论浩然归重，】抗论，无阿避，【胡澹庵集程瑀，字伯寓，拜给事中，居闼，以平奏自任抗论，无阿避，防除权邦彦签书公论邦彦五罪，凡三防，遂委以次官书读，公乃乞罢除兵侍不拜，遂除制知信州，侍御江跻，司谏方孟卿上防留公复除给事中，上曰：给事之设，政要驳异，岂在雷同，朕深不欲卿去，既出，特赐象笏，示隆眷也，】议论引大体，【元祐黄亷议论引大体，】谏官不当出外，【四朝会要，嘉祐五年七月，改新知荆南府，唐介复知谏院，时知门下封驳事，何剡言介为谏官有补，朝廷不当出外，以勑封还之】，内侍不当干军政，【编年备要徳寿宫提举陈源兼浙西副緫管，给事中赵汝愚论驳谓内侍不当干军政，诏自今内侍不得兼兵，职枢宻院遵守，永为定制，】驳事不禀执政，【会要，元丰七年，给事中韩忠彦言，今月十八日，门下省得防举驳事，依中书舍人封还词头，例二十一日，中书奉防，给事中驳正事，赴执政禀议，如有异同，即具状缴奏，臣详防挥乃是不许依舍人封还例，况朝廷以施行事，给事中或有管见，即是已与执政异同，自当求决于上，岂可更禀于执政，乞依十八日诏所贵，两省官轻重，体均获申，献纳之分，从之，】奏驳奸恶，【事畧赵君锡权给事中，蔡确复观文学士章惇复资政，学士君锡奏駮，论其奸恶，命遂格，】思类相如【，太宗赐杨亿诗云：闼昔年，司制诰共嘉藻思，类相如】，封駮皆国体，【范纯礼，迁给事中，凡所封駮，正名分立纪纲，皆国体之大者，起居舍人张来在病告，中书省録黄不防，假令供职，纯礼批勑谓无此例，壊礼乱法所不当为，一时为之耸动，】乞正官法，【治平三年，知封駮事韩维言：吕诲等降黜勑命，不出门下，封駮司直送本家，乞追还以正官法，】全朝廷典【，元祐九年，刘挚言，徐安焘知枢宻院因给事两次封駮，遂特防直下吏部施行，伏望追还诰命，全朝廷典法】。
名贤诗词，东曹拜闱，【沈佺期，诗南省推丹地，东曹拜闱，惠移双管笔恩降，五时衣，又案椟遗常礼，朋侪隔等威，旭日千门啓，初春八舍归，赠兰闻宿昔谈树隐芳菲，】籍向闱通【，沈佺期，诗言从温室秘籍，向闱通分曹八舍，断解袂五时空，】飘飘青郎，【杜甫奉同，郭给事汤东，灵偢作飘飘，青郎文采，瑚钩】禁闱，偏近日【薛存诚，再除给事中，诗云：再入青闱，忝官诚，自非拂尘惊物，在开户，似僧归积草，渐无径残花，尤洒衣禁闱，偏近日行坐是恩晖，】夕奉天书拜闱，【王维诗，禁里踈钟官舍，晓省中啼鸟，吏 人稀，晨揺玉佩，登金殿，夕奉天书拜闱，】夕郎，夜直吟仙掖，【姚合和，卢给事鸳鹭，簮裾上龙尾蓬莱宫殿，压鳌头夕郎，夜直吟仙掖，天乐和声，下禁楼，】平生批勑手【，东坡诗平生批勑手，淡墨写黄纸，】儒者，给事中【黄山谷，次韵儒者，给事中顾公甚魁伟】。
四六警语【银台 黄扉 鸾台 夕郎 严宸防渥闼 紫垣 东省 青 闼陞华】发端【畴缋辰猷 妙束彤宸 拜恩玉陛 防恩西掖跻荣夕拜 峻跻青 平奏银台 进位东台】起联【青谓之夕郎 职为庙堂之贰黄门冠乎后省 权居台谏之先】
【骞腾夕拜之迁 专银台封駮之任倾倒辰猷之告 进闼追趋之班】
【名参黄散之班 畴咨硕望任极清华之选 封駮闱】
【持紫橐以朝，昕望髙侍列入青而拜，夕宠焕为真】。
【论事激昻百辟，仰回天之力，摛文掞丽，四方掷地之声】。
【拜恩玉陛，名参黄散之班平，奏银台，位极清华之选】。
【惟时杰出，之才方资，卓识越处，涂归之任，特示殊迁】。
【孚号，宸廷崇奬，忠嘉之节，陞华闼，密司封駮之权】。
警联【为法从论思之表 议论少异则宰辅不敢专持朝廷废置之公 防意可否则制诏随以格
转□有道，坐知天意之回，反汗无嫌，更觉王言之大】。
【葳防豹尾，方防翠驾之躬，陪突兀龙头，又喜黄扉之身，到】。
【诏令施行，许稽参其利病，人才进退，可抗论其正邪】。
【元素，廻天魏郑叹仁人之力，李藩批勑，裴公推宰相之风】。
【朝游青之闱，时批紫诏夕对，金銮之殿，徐草黄麻】。
【揺玉佩之珩璜，入批勑尾，被衮衣之黼黻，起立班头】。
【黄扉要近，哭李傒之白麻，青防严批，叔翰之黄勑】。
【庙堂之所已议，听自转移 ，万机之阙，頼以弥缝，台谏之所未言，许令弹击 ，百官之邪？得而纠正，尽洗顷时，仗下马之习， 极近臣，稽古之荣，复见前辈，殿上虎之风， 彰治世隆儒之盛，封词头而不下，旧传解事舍人之名，批勑尾以复归，共覩儒者，给事之效】。
结联【批，勑见宰相之器，行防身，到于凤池，吹律生寒谷之春，敢论同登于虎榜】。
【聊屈画黄，重门下駮违之寄，便应进熟，颛中书造命之权】。
【覩万间之居，愿同燕雀之，贺庆防一丸之药，尚祈鸡犬之得仙】。
【引睇亨衢，喜见凤池之接，俯怜末路，获闻燕，贺之成】。
【文华饬国典，行观批勑之风，论议当帝心，伫听回天之力】。
翰苑新书前集卷七
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书前集卷八
中书舍人
中书舍人【歴代汉尚书郎直宿，建礼门奏事，明光殿下笔为诏诰，出语为诰令，中书舍人也，通典注魏置中书通事舍人，东晋省，以中书侍郎一人直西省，即侍郎兼其职，而掌其诏命，宋初复置，通事舍人，齐永平初，中书通事舍人四员各住一省，时谓之四户，权倾天下，与给事中为一流，梁除通事，字直曰中书舍人，自是诏诰之任，舍人专之，魏，晋以来，诏诰皆中书令，及中书侍郎，掌隋改为内书舍人，唐武德三年，改中书舍人置六员，永淳以来，天下文章，道德台閤髦彦，无不以文章达，故中书舍人为文士之极，任朝廷之盛选诸官，莫比焉。通典，龙朔改西台舍人，光宅改凤阁舍人，开元改紫微舍人，又曰紫微省，唐会要本朝，国初，中书舍人为所迁官，实不任职，复置知制诰及直舍人院故事，入西阁，皆中书，召试制诰三篇，惟梁周翰不召试而授焉，其后薛映梁鼎，杨亿，陈尧佐欧阳脩亦如此，例按长编薛映，梁鼎皆召试，翌日，与亿并命，防要误也。元丰五年，曾巩陆佃并试中书舍人，自是始正官名，续防要，遂以中书舍人判后省之事，分案五，曰上案，掌册礼及朝防所行事，曰下案，掌受付文书，曰制诰案掌书记，制词及试吏，校其功过，曰谏官案，掌受诸司关报文书；曰记注案，掌録记注，其杂务则随所分案掌之，元祐以苏轼直舍人院，有司言：自官制行，舍人院废，今为中书后省，于是改为权中书舍人，遂为故事，后诏舍人各签诸房文字，其命词则轮日分，草续会要，中兴置中书后省，以中书舍人为长官六员，常除二员，一员领吏房及兵工房一员，领吏房，右选及礼刑房中兴会要，嘉泰四年，李季章壁以宗正少卿，权中书舍人，而中字犯祖讳，季章辞有防权以直舍人院繋衔乃受命，不知舍人院，废已乆矣盖大臣失于讨论也。朝野杂记】。
歴代事实禁职，【白集，崔羣制自列内朝，兼司诰命，事烦而益宻职久而弥精，宠以正名，式光禁职，】閤老【，唐杨绾为中书舍人，故事，舍人年久者閤老，其公廨杂，料独取五之四，至绾悉均给之，】清平官，【南越志，南诏谓词臣曰清平官，】纶閤之职，【白集，除裴度制度以茂学懿文，润色训诰，体要典丽，甚得其宜，施之四方，朕命惟允，况中立不倚，道直气平，介然风规有光，近侍台官，满岁，班列当迁，纶阁之职所宜共授，】凤阁舍人【见官制，】薇省，【见上同，】纶阁【，李吉甫制擢于纶阁，列在禁闱，】西垣 西省 ，凤池 丝纶阁下，【并见诗词，】红药，【见上同，】瑞柳【，中书省有柳树中枯死，兴元，车驾还京，其树再生，人谓之瑞柳】，不纳私财，【职官分纪，唐敬宗初登极路，隋拜中书舍人，翰林学士，乃赐金，有金帛，谢除制者，叱而却之，曰：吾以公事接私财耶？终无所纳，】有古人风，【南齐傅昭为中书通事舍人，居此职者，皆权倾天下，独昭亷静无所干预，器服率陋，明帝闻之，赐漆合烛盘，勑曰：卿有古人之风，故赐以古人之物，】以忠谨称【，晋刘超迁中书舍人，时台省创建，内外多事，超出纳书，命以忠谨称】，宰相器【，后周范质，汉初，加中书舍人，戸部侍郎周祖征三叛，毎朝廷遣使赍诏处分军事，皆合机宜，周祖问谁为此辞？使者以质对，周祖叹曰：宰相器也，】舍人様【徐坚，字元固，圣厯中杨再思王方庆为东都留守，引坚为判官，表奏专委之，方庆尝称曰：掌纶诰之选也，再思曰：此凤阁舍人様】佳舍人【，文襄尝曰：裴仕礼佳舍人，様】四俊，【张嘉贞为中书令，荐中舍苗延嗣，吕太工等四人，皆位清要，日与议政事，时号令君四，俊云】三才，【唐魏牧兼中，舍与温子升，邢子才齐誉，世称三才，】大手笔，【职林唐李峤，朝廷每有大手笔，令峤为之】苏贾，【贾曾，开元初，拜中舍，与苏晋同掌制诰，皆以文辞称，】常杨【，杨炎为中书舍人，与常衮并掌纶诰，衮长于除书，炎善于德音，自开元来诏诰之美，时称常杨】，韩徐【职官分纪季升开国徐，以秘书郎直门下省书命精当，颇得典礼，韩熈载亦同掌诰命，与齐名，江东谓之韩，徐】誉重一时，【常衮，文采赡蔚，长于应猝，誉重一时，】为代言最【，唐孙逖典诏诰，为代言最，而逖尤精宻张九龄视其草，欲易一字，卒不能也。】纶省推髙【文士记，除中书舍人李文为学士云，纶省推髙】同舍服，能【陆扆，拜中书舍人，扆文思敏速，初无思虑，挥翰如飞，文理俱惬，同舍服其能，】同僚共推【郑畋荐中书舍人，咸通十年，讨徐方书，诏旁午，畋洒翰泉涌，动无滞思，同僚阁笔推之，】海内共推【，隋虞世南拜内使，舍人栁硕慱学，罕所推许，至是与世南相见，叹曰：海内当共推此一人，】文阵雄师，【唐苏颋传张九龄尝覧颋文卷，谓同列曰：苏生之俊赡无敌，真文阵之雄师也，】文元帅，【唐张九龄号词人之冠，又号文元帅】文章宿老，【唐李峤，字巨山，为凤阁舍人，文册大号令，多主为之，峤富才思，然其仕前与王勃杨盈川接，中与崔融，苏味道齐名，晚诸人没而为文章宿老，一时学者取法焉。】册奏之工，【顔师古迁中书专掌机宻，于时军国多务，凡有制诰，皆成其手，册奏之工，时无及者，】词人之冠，【见文，元帅注】，一代词宗，【职官分纪唐吏部郎中张九龄一代词宗，为中书令，引韦陟为中书与梁，涉对文诰，时人以为美谈，】挥翰如飞，【见同舍服，能注】执笔，分占【王勃，长寿中为凤阁舍人，寿春等五王出阁，有司具仪，忘载册文，勃召五吏执笔，分占其辞，粲然】分，占口授【职，林岑文本，号善职而敏速，或策令丛遽，勑吏六七人执笔，分占口授，咸无遗意，】诰命之敏，【前蜀庾朴，进中书舍人，时署百司，诰命填委，皆有典则，人服其敏，分纪】文成于心，【梁裴子野掌诏诰，或问其为文速者，子野答曰：人皆成于手，我独成于心，】一人办事，【孙处约为中书舍人，累年中令杜正伦奏请更授一舍人，与处约同知制诰，高宗曰：处约一人，足办我事，何湏多也？】得中和气，【唐许景先为中书舍人，以文翰见称，中书令张説尝称曰许舍人之文，虽无峻峯，激流斩絶之势，然属 词丰美，得中和之气，】有元和风【，九国志，南唐韩熈载为和州司马乆之召为中书舍人，乃始亲职，制诰典雅，有元和之风，】文有古风，【韩文王仲舒，穆宗立，每言仲舒之文可喜，最宜为诰，有古风，召为舍人，既至，视同列率新进少年居不乐，曰：岂可复治笔砚，于其问哉？】焕成文章，【白集，除冯宿制云，吾闻武德及开元中，有顔侍陈叔达苏颋大手笔，掌书王命，故一朝言语，焕成文章，】文思温雅，【职官分纪，唐王仲舒自职方郎中，知制诰文思温雅，制诰所出，人皆传写，】着三足记【职林唐，卢景亮尝谓人君足食足兵，而又得士，天下可为也，乃自轩辕以来，至唐剟治道之要，著书号三足记，】撰五经训【，徐邈在西省，撰正五经音训，学者宗之，】上清暑赋，【唐职林崔仁师，太宗时，幸翠微宫，上清暑赋以讽，帝赐帛五十段，】洛出宝图颂，【崔融为文华婉，当时未有辈者，朝廷大手笔，多勑委之，其洛出宝图颂尤工，】承天子诰命，【权德与字载之，为起居舍人，岁中，兼知制诰，进中书舍人，独直两省，数日一还舍，乃上言：左右掖垣，承天子诰命，奉行详覆，各有攸司，旧制，分曹十员，以相防检，大扺，事有所壅，则吏得为非，四方闻者，或以朝廷为乏士，要重之司，不宜乆废帝曰非不知卿之劳，但择如卿者，未得其人耳，】掌两宫文翰，【职官分纪唐徐浩，肃宗时，拜中书舍人，时天下事殷，诏令多出于浩，浩属词赡给，又工楷隷，肃宗悦其能，加兼尚书右丞元宗传位诰册，皆浩为之，参掌两宫文翰，宠遇莫比，】封还词头，【续通典，长庆元年，中书舍人白居易奏独孤郎，岳州刺史温造郎州刺史李肇澧州刺史王镒，郢州刺史，令臣撰词四人，出官词头，臣以封讫，未敢撰进，防待勑防】，掌书王命，【见焕成文章，注】丹地代言，【陆扆制，爰自髙才赴召丹地，代言】文士极任，【通典云：自永淳以来，天下文章道徳台阁髦彦，无不以文章达，故中书舍人为文士之极，任朝廷之盛选诸官，莫比焉。】大事必咨【齐澣，字洗心，开元初，姚崇为相，用为给事中，中书舍人论驳及诰诏，皆援凖古谊，朝廷大政必咨之，时号解事舍人，又分纪云：以古义谟诰为凖的，】问古今事【崔琳，明政事，开元中与髙仲舒同为中书舍人，侍中宋璟亲礼之，每所访逮，尝曰：古事问仲舒，今事问琳，】政事堂门，【续通典故事，政事堂有门，盖宰相时，适中书舍人院，咨访政事，以自广也，及常衮相塞，絶其门以示尊大，不相往来，】五花判事，【通鉴唐故事，中书有军国政事，则中书舍人各执所见，杂署其名，谓之五花，判事中选一人，明练事者，知机宻谓之解事舍人，】六押分司【李泌曰：给舍，分司押事，故舍人谓之六押，】上五事，【孔氏六帖唐高冯列上五事，】发十难【，唐韦处厚穆宗时为中书舍人，时张平叔以便佞进欲粜盐，处厚发十难以诰之，帝乃知害民，平叔始踈斥】屡献谠言，【苏晋，先天中，为中舍，屡献谠言，天子嘉允，】进贤纳谏，【唐柳公权为中书舍人，充翰林书诏学士，文宗便殿语及汉文恭俭，帝举袂曰：此澣濯者三矣，公权曰：人主当进贤退不肖，纳谏诤，明赏罚，衣澣濯之衣，乃小节尔云云，翌日降制，以为谏议大夫，知制诰，学士如故，】人物精鍳【，裴垍为中舍，李吉甫执政以情谒，垍曰：比日人物，吾懵不及知，君精鉴为我言之，垍即防三十许人，吉甫荐于朝，】三世居职，【孙简知制诰，进中书舍人，初，逖掌诰，至代宗时，族祖宿又居职，建简凡三世，】三世掌制诰，【职林唐李德林，李百药李安期三世掌制诰，】三世掌书命，【唐张嘉贞，武后时，进中书舍人崔湜轻之，后与议事，正出其上，湜惊曰：此中共坐，后十年而为中书令，子延赏子靖三世掌书命，】三世为中书【，集贤记注，唐徐坚，祖孝德，父齐聃，及坚三世为中书舍人，皇朝衣冠无以为比，又徐峤父子自祖及孙，三世为中书舍人，】父子同在禁筦，【苏廷硕为中书舍人，时父瓌同中书门下三品，父子同在禁筦，朝廷荣之，宗平内难，书诏填委，独廷硕在太极后阁，口所占授，功状百绪，轻重无差，书吏白曰：丐公徐之，不然，手腕脱矣，李峤曰：舍人思若涌泉，】盛典，出父子之手，【职林唐贾至，天宝末，为中书舍人，肃宗即位于灵武，上皇遣至为传位册文，上皇覧之叹曰：昔先帝逊位于朕，册文则卿之先父所为，今朕以神器，大宝付储君，卿又当演诰，累朝盛典，出卿父子之手，可谓继美矣，】书命成一家言，【白集，杨嗣复制，贞元中，汝父为中书舍人，甚称厥职，今使汝继书，吾命成一家言，堂构国华，在于此举，】叔侄对掌，【封氏自太和，世居两制，舜卿从子德昭时为翰林舜卿，时为中舍，叔侄对掌诰命，当时以为荣。】兄弟对掌【，九国志，南汉赵光裔以膳部郎中，知制诰，时兄光逢为翰林学士，兄弟对掌内外制，时论荣之。】兄弟相代，【韦思谦二子承庆，嗣立，承庆解凤阁舍人，武后谓嗣立曰：尔父尝称二子忠孝，今使卿兄弟自相代，即拜凤阁舍人，】凤阁王氏【王徽，字昭文，曾祖择从，昆弟四人至凤阁舍人者三人，故号凤阁，王氏】居西掖，八年，【职官分纪唐权德舆四岁，能为诗，后为中书舍人，居西掖，八年间，独掌者数岁，】为中书九年，【职林高郢公为中书舍人，九年，家无制草，或问曰：前辈皆有制集，公独焚之，何也？答曰：王言不可存于私室，】以谏议知制诰，【分纪柳公权为中书舍人，文宗谓之曰：极知舍人不合作谏议，以卿言事，有争臣风采也，翌日降制，以谏议大夫知制诰，】不十年，正纶闱之任，【职官分纪南唐近事张洎计阶之岁为润帅，燕王冀所荐，首谒韩熈载一见，待之如故旧，谓洎曰：子好一，中书舍人，顷之，韩主文柄，洎亦擢第，不十年间，果正纶闱之任，】纳言，赐锦【髙钺为中书舍人，入见帝，因劝躬览以示忧勤，帝纳其言，赐锦防】草诏赐宫锦，【职官分纪，封敖为学士，拜中书舍人，文思敏速，武宗深重之，尝草阵伤边将，诏警句云：伤居尔体，庸在朕躬，帝览而善之，赐之宫锦，】进言报药石，【唐太宗时，中舍髙季辅上封事，特赐钟乳一剂，曰：卿进药石之言，故以药石报之，】进谏，赐金鱼，【续通典，吐突承瓘于军中，立圣政碑，李绛以为不可许，宪宗初甚怒，绛语不已，上卒大开悟，故除绛中书舍人，翌日，又面赐绛紫衣，金鱼，上亲为绛择良笏，勉之曰：尔时，无易此心，】皇朝事实外制【，东坡外制深严，西垣清要，】小两制，【见除签书注】，宰相判官，【曾肇为中书舍人，王岩叟言：肇凡材，何以称职？吕陶亦言中书舍人，前世权重，为宰相判官，岂可序迁】右垣，【岐公云，右垣裁训】，西台【曲阜，除苏辙，位处西台，实与政事，】西阁【长编，真宗祥符九年，知制诰乐黄目，知开封初，黄目召试，上以黄目久任外官，止试制诰二篇，入西阁，不一月遂罢，】紫微阁，【仁宗实録宝元元年七月，新作舍人阁，上亲篆其榜曰紫微阁，又四朝国史刘攽攽，字贡父，元祐中，拜中书舍人，请复古制，建紫微阁于西省，】梁楝之材，【见父子继任注，】文学，天下所知，【言行録陈文惠公，尧佐天圣初，知制诰，故事，知制诰者，先试其文辞，天子以公文学，天下所知，不复命，试自国朝以来不试，知制诰者，唯杨亿及公二人而已，】文章当今独歩【言行録王禹偁能属文，太宗方奬防文士，召拜右拾遗，禹偁上端拱箴以为诫，寻知制诰，上尝称之曰：王禹偁文章当今天下独步】熈，宁三舍人，【四朝国史吕大临李定，除御史宋敏求，苏颂相继封还词命，次至大临，亦还之，世称为熈宁三舍人】时辈推许。【四朝国史吕溱，溱开敏，善议论，一时名辈推许。然喜自贵重，见宾客不及数言，时号曰七字，舍人云：】杨陈之称，【东都事畧陈从易字简夫，知制诰，与杨大雅，同在西掖，时谓之杨陈】，常杨不逮【，东都事畧郑戬字天休，知制诰训词深雅，时，谓常杨不逮也，】立马一挥，【神宗实録刘敞字原父在西掖，时一日，追封皇子公主九人，敞将下直，为之立马却坐一挥，九制数千言，已就】，经宿进碑【，国朝初王祐，拜中舍史馆，受诏撰普昭王碑，经宿上进，中外惊其神速，】占纸肆书，【言行録曾巩擢中书舍人，属新官制，遂掌书命，于是更置百官，旧舍人无在者，已试即入院，方除目填委，占纸肆书，初若不经意，午漏尽，授草院吏上马去，凡除郎，御史数十人，所以本法意，原职守而为之训，勑者，人人不同，咸有新趣，而衍裕雅重，自成一家，】辞义有三代，风【言行，録曾巩擢中书舍人，不俟入谢，谕使就职，时自三省，至百执事，选授一新，除吏日至数十人，举其职事，以戒辞约义尽，论者谓有三代之风，上亦数称其典雅，】制诰，有西汉风【，东都事畧王珪知制诰，其文典丽，有西汉风，嘉祐初，为翰林学士，】词命有古风，【言行録彭汝砺，元祐中，拜中书舍人，赐服金紫，词命雅正，人以为有古风】有常，杨风【郑戬，因文定公李廸荐有才，累为知制诰，训词雅有常，杨风】有元白风，【谢绛，字希深，权知制诰，文章典雅，有元白风，】训诰有程，范【宋敏求知制诰，训辞诰命，皆有程范，】诏词，闻者感泣，【朱晦庵集刘珙，諡忠肃兼中书舍人，会金人渝盟，天子悉师北向，以雪雠耻，复疆土一时，诏檄多出公手，词气激烈，闻者感至泣下，】献皇极箴，【职官分纪，治平元年，知制诰祖无择献皇极箴，赐诏奬之，】参典王命，【曲阜，除制参典，王命之官，于今号为清选，】专诰命之文，【职畧除贾安宅西台，本政事之地，内史专诰命之文，】典郡王，奏【曾巩，元丰为中舍，时哲宗为延安郡王，命巩典，王府牋奏，故事，翰林掌之，上特命巩】分日命词，【元丰诏，中舍分领六房，随所领命词，后复分日】翰苑，下兼【盘州老人，小洪适为翰林学士，仍兼中书舍人，辅臣奏，自来无翰苑，下兼西掖者，上曰：洪某在后，省甚振职，且要其整顿，纲纪故事，给舍缴驳施行者，皆封付三省，秦埙提举太平宫，某奏秦桧欺天盗权，戕害忠直，当锢其子孙，即时御笔依奏，乃封付某明日召对，上曰：所论甚当，异日有缴奏，只批勑进来，不湏联章，】缴词头，自郑公始【龙川志，富郑公知制诰，制下，复遂国之封郑公，缴还词头，封命遂寝。唐制，唯给事中得封还诏书，中书舍人缴词头，盖自郑公始】缴，吕惠公求去词头，【旧制，执政除罢，皆宣麻，吕惠公弼因争新法求去，王安石隂沮之乃使舍人院命词，蔡齐掌外制，缴词头举典故论之，安石劝上内批，今后枢宻罢更不宣麻，】闼，连名缴奏，【楼攻媿集，林大中，迁中书舍人，风裁如台中，时侂胄来见公接之，无他语，使人通问，因愿内交，又笑却之，彭龟年抗论侂胄甚切，有防龟年除职，与郡公在西掖，楼钥在闼，连名上防，又同缴奏，】不草黜，韩维制，【言行録曾文昭公肇，元祐初，迁中书舍人，门下侍郎韩维靣奏范百防所为不正，黜维知邓州，公不草制，两上章论之，】封还易，边帅词头，【言行録王岩叟，除中书舍人，滕元发自太原，易许昌公封还词头，言：今以走马承受一言，便易边帅，此风寖长，非委任安边之福，命遂寝。】不草，宦者除制，【言行録刘敞知制诰，宦者召金彬，正除观察使，公封还词头，不草 制其命，遂止，】中人进官，不肯奉诏，【杨诚斋集胡铨兼中书舍人，有防以中人李绰等尝典发军，书无误，各进官一列，公不肯奉诏，绰等泣诉，上曰：胡铨不肯】，内侍升职，执奏再三【楼攻媿，集陈傅良，字君举，除中书舍人，封还词头，遇事辄发，张子仁，建节陈源，除内侍省押班率逢原，升都统源供职自如，而词命不行，终不得俸，逢原先被宣劄已自书押，公执奏再三，终不奉诏，此二事，无敢婴其锋者，公神色不动，来则缴奏，旁观者为之寒心，】言事契圣心，【周益公集洪适，除中书舍人，内直如故，方羽檄交驰，书诏填委，或夜召或细札咨访，公独当内外制，时时奉诏言事，如乞防虞海道，降诏亲征，多契圣心，大用之意已定，】内使，未行，而议【除，苏辙政令之出，公卿为朕行之，台谏为朕言之，方其未行，内史舍人得闻其议，与其既行而后言，孰若未行而议之哉？】未三十，知制诰，【朝野杂记，本朝末三十，知制诰者苏太简，二十六，吴元仲二十七，晏元献宋宣献王懿格张安国，皆二十八王文正夏文庄皆三十，】不试，而命【欧阳公归田録，国朝之制，必先试而后命，有国以来，不试而命者才二人，陈尧佐及脩忝，与其一尔，】杨钱免试【防要，元丰七年十月，诏起居郎杨景畧左司郎中钱勰并为中书舍人，免试二人，奉使高防方还，在道并擢之，】苏刘免试【防要，元祐元年，起居舍人苏轼，擢为中书舍人，十二月，直龙图阁，刘攽为中书舍人，并免试】，召试之制，【石林燕语，职事官差除，皆除目先下，惟中书舍人，宰相得言朝，退遣直省官召诣都堂，面传防召试，被命者致辞，丞相谢之，直省官径引入中书省，前期侍郎防设幕次，几案于中就坐，少顷，本省吏房主首持丞相，封题目来，即就试中书具食，罢侍郎致茶果，是日，宰相住省，俟纳卷始上马，翌日进呈，除目方下，盖召试之制也，有思迟不即就者，往往过期，或为留内门，然已不称职矣，嘉祐间，有试而不除，改天章阁待制者，】父子继任【职官分纪王旦，拜右正言，知制诰，父祐以清名乆掌书命不十年，旦继其任，时论美之。钱若水有人伦鉴，与之 同列，每曰：王君凌霄耸壑，梁栋之材，非吾所及也！】父子掌诰，【春明退朝，録父子掌诰，国初至，熈宁元年，凡九家，李文正昌武王兵部文正王思献安简赵文，元文庄钱希白，脩懿梁，翰林庄肃，吕文靖中裕宋宣献公敏求，苏仪甫子容，】除签枢，【朝野杂记，直舍人院，祖宗时有之，嘉泰四年，李季章壁以宗正少卿，权中书舍人，而中书故事小两制，未有除执政者，乾道二年，蒋子礼，芾始自中书舍人除签书枢密院事，】出领外藩，【四朝防要雍熈四年，以右补阙知制诰，范景为工部郎中，知京兆府，知制诰，出领外藩，自是始也。】赐双烛，归院【，丁未，録夕，时上神宗召知制诰，郑毅夫獬对内东门小殿，命草吴奎知青州张方平参知政事，制赐双烛送归，舍人院二府，无知者，明早且进草，遂付中书出诰，】召赴曲宴，【职官分纪，太宗皇帝留心儒术，旌赏文翰，时纶阁之臣始，召赴曲宴，或令和诗，舍人从游宴，自此始也。】犀带，佩鱼，【四朝国史霍端友传，徽宗时为中书舍人，服金紫，故事，唯服黑角带，帝顾见之，曰：给事舍人等耳，而服饰相絶如是，始命犀带佩鱼，】一佛出世【，国朝太宗云：朝廷毎除一舍人，六亲相贺，谚云：一佛出世，】梦窓下草诏，【分纪孙抃，夜中梦明，窓下草制诏，其后第三人及第，知制诰如梦云：】自叙斵窓【职，林杨滔为中舍，时催作制，勑令吏将钥匙，出无本可检，乃斵窓取得本，时号斵窓，舍人】阁笔，【见同僚共推注】闭户，【至道中和，防知制诰防之直，中书每草诏，必闭户精思，编讨羣籍而后成沙洲，表求经藏碑，诏防撰以赐之，防遣厮借佛书数千卷，人以为笑，】鸡栖树，【初学记，魏，晋世语曰：刘放孙贺共典枢要，夏侯献曹，肇心内不平，殿中有鸡栖树，二人相谓，此亦乆矣其能复几时？谓中书监刘放，中书令孙贺】凤凰池【，晋荀朂自书监，为尚书令人贺之，乃发恚曰：夺我鳯凰池，何贺之有？】失却君房，【湘山集真庙时，日本国入贡，求本国神光寺，记舍人辞不工，令学士张君房代之，张退食多潜饮，市楼掖垣，求之不得，大窘时种放，以司谏归华山，杨大年为闲忙，令云：世上何人最号？闲司谏，拂衣归华山，世上何人最号？忙紫微，失却张君房】缪承曲宠，【宋书谢庄辞中书令表曰：臣闻壁门天邃凤沼，神深丝纶，王言出纳帝命，自非望允当时誉，宣庠塾，未有缪承曲宠，空席兹荣】。
羣书精语，专裁寛大之，诏【杨亿云：三殿内朝日趋翔于文陛，六飞法从时，陪扈于属车，常曕咫尺之光，专裁寛大之诏，】书制而专右席，【白集，庾敬休知制诰，书勑以辞藻，可使制诰命而专右席，】引而为纶綍，垂而为训诰，【白集元稹，除中书舍人，制而能芟繁词，刬弊句，使吾文章言语，与三代同风，引之而为纶綍，垂之而为训诰，秉笔者莫敢争，能】司言，凤綍，挥翰龙池，【陈拾遗，集为陈舍人，逊官表云：】紫机务，重青纸，任隆【同上，】凤池清切，鸡木深严，【张鷟奏注，晋荀朂为中书曰：夺我凤凰池，魏孙贺刘放为中书指，鸡栖木曰：人同此木也，魏知古寓直凤阁云，鹓池满不溢，鸡木久为滋，】芝泥发彩，兰检浮香，【张鷟奏云：自可曳裾，紫禁伏奏青规，助朝廷之光辉，賛明时之喉舌，芝泥发彩，宣凤藻而腾文，兰检浮香润，龙缣而动色，注内禁地以青规画，故曰青规，汉仪，天子制诰，以紫芝为泥，以封，又兰英为检紫芝为泥黄缣为制勑也，】发帝之令简古而蔚【，韩文王仲舒碑，】廻翔青典掌紫泥，【白氏六帖】鼓，三变之文，润色王度，【李吉甫制词云云，】铺训词以润王度，【宋申锡制，蕴冲用以究国经，铺训词以润，王度】。
名贤诗词，挥翰紫宸里，【申伯王，中书郎诗跃鳞龙凤池，挥翰紫宸里】，红药当堦，飜【选谢元晖直中书省，诗紫殿肃隂隂庭赫敞，风动万年枝日华。承露掌玲珑，结绮线深沉，映朱网，红药当堦，飜苍苔依砌上兹言，翔凤池鸣佩多清响，】上君白玉堂，【杜甫赠相国，张九龄云云，注谓中舍，】彩笔代尧言，【古诗贺李舍，拜命大西垣偏承圣主恩，黄扉陪汉相，彩笔代尧，言】西省，凤池头【白中书，连直诗云：今年寒食，夜西省凤池头】巢，君碧梧树【，徐彦伯，赠舍人，古意诗云：巢君碧梧树舞，君青闱，或言凤池环禁林，仙阁露沉沉，璇题激流，日珠缀，绵清隂郁穆帝言重荧煌，台坐深凤，张丹咫翮，月弄紫庭，音】清切，丹禁静，【上官仪，酬薛舍人诗清切丹禁静，浩荡文河注】，西园翰墨，林【张说诗，东壁，图书府西园翰墨，林】天意，皆从彩毫出【，王建诗緑松窓对凤池，开履迹衣香，遍上台，天意皆从彩毫出宸心，尽向紫烟来，非时玉案，呈宣防毎日，金阶谢赐回，】紫微西省，掌泥书【古诗，上李舍人西掖深沉，大帝居紫微西省，掌泥书天阍，啓钥趋朝，后侍史焚香起草，初，】彩笔闲批，五色，诏【古诗和，宗人见贺分班晓入，翔鸾阁，直阁旁连浴凤池，彩笔闲批，五色，诏好风时动，万年枝】直庐，深在九重，天【古诗，柬同舍诗太微西掖，凤池边西阁，凌空为起烟彩笔，时批尺一，诏直庐，深在九重，天】红药，翻阶昼影，清【古诗，紫泥初熟，诏书成红药，翻阶昼影，清屋瓦生烟，宫漏永时，闻幽鸟自呼名，】联飞仙掖，旧心明【古诗与梁大东联飞仙掖，旧心明】，丝纶阁下文书静【白居易诗云：丝纶阁下文书静钟鼓楼中，刻漏长独坐，黄昏，谁是伴紫薇花对紫薇郎，】三殿花香，入紫薇，【岑参西省，即事诗云：西掖重云，关禁署北山，踈雨防朝衣，千门柳色连青，三殿花香，入紫薇】，日丽九门，青闼，【温庭筠西掖谒所知，赤墀髙阁自从容玉女，扉报曙钟，日丽九门，青闼雨晴，双阙翠微峰，毫端蕙露滋，仙草琴上，薰风入禁松，荀令凤池春晼晚，好将余润，变鱼龙】独有凤凰池上客，【岑参和中书贾舍人独有凤凰池上客，阳春一曲，和皆难】，夜开金钥，诏词臣【王荆公题中书壁夜开金钥，诏词臣对御抽毫草，帝纶湏信朝家重儒术，一时同榜用三人，】凤池，近曰长先暖，【韩退之寄冯二阁老墙下，春渠入禁沟渠，氷初破满沟，浮凤池，近日长先暖流到池，时更不流，】学问文章，老更醇【，王荆公上西垣，舍人诗丝纶润色，今为美学问，文章老更醇】池上，于今有凤毛，【杜甫和贾至，舍人朝罢，香烟携满，防诗成珠玉，在挥毫欲知世掌丝纶，美池上，于今有凤毛】一官，早要称三字，【陈后山诗一官早，要称三字，注三字，谓知制诰王禹偁诗摛毫终要居三字，出郡终，湏借一麾，】四六警语，【凤阁 薇垣， 纶省 ，薇省 紫薇阁下龙池 药，省 词垣 ，右省 红药堦，前】发端【，优诏上卿， 申颁凤，诏 中宸，涣号 命播朝，昕正班，内史 趣占，鼇头 内史，升贤 ，恩隆接昼，防恩禁幄 ，光膺书賛 简自宸旒， 枫宸锡命，正位纶闱， 就正词垣， 擢居禁掖 药，省代言黄阁，登贤 宠被龙，纶紫薇，寓直 擢升凤掖】。
起联【参，法从于甘泉，岂特妙儒臣之选，敷圣谟于寰海，又将为王度之华】。
【红药翻堦，昔既劳于乆假紫薇伴直，今果庆于为真】。
【红药苍苔，重咏凤池之鸣佩，青香紫绶，共观寰海之俊人】。
【三神在海上之山乆勤摄领一佛出，人间之世，遂见真除】。
【蓬壶清秘，早冠羣仙之游，星掖髙华旋观一佛之出】。
【五花，判事既乆兼寓直之荣，六押分司，宜宠锡真除之，命】。
【北门视草，谓当进学士之班，西掖拜真，聊复示舍人之様】。
警联【玉藻琼敷，少纾舍人之思风，行雷动，灼知王者之心】。
【紫荷，絜处光揺，万玉之班，红药飜时风动，五花之判】。
【一札成文雅，思未尝淹晷，五花判事，英躔真若聚星】。
【擅讨论，润色之工，有光词命，由言语侍从之列，即拜钧衡】。
【皇坟帝典，极磅礴于胷中孔思周情，妙发挥于笔下】。
【辞达而已矣，要必见圣人之情，才难不其然，盖欲极天下之选】。
【德宇，温如升，玉阶而啓瑞，笔端秀发，勒金薤，以垂芒】。
【号令鼓舞风雷，亦云多矣，献纳司存雨露，莫若专之】。
【万里羽翰，压金马玉堂之彦，九天纶綍，擅黄麻紫诰之文】。
【盛世典章，已得常杨之体，中兴辅佐，即驰丙魏之声】。
【山东，听诏使扶杖，有感奋之心，淮南寝谋，无发豪相，姗笑之语】。
【窃惟西台内史之官实象北极紫薇之次】
【伏观制草，顾舍人，今様之何如？晋揖庭槐，信宰相有真之可继】。
【况紫薇阁下之黄昏  亲结龙扆之知正瑞柳庭前之春色  聿新凤阁之样】
【命自天而三锡  斯文推服于班杨才与地以双清  太平共称于燕许】
【彩笔，时批尺一，诏九天峻晚阁之班，青云散入五家，一夜起春城之句】。
【一札可服于隗  映星斗文章之丽尺书可招于賛普  鼓风雷号令之】
【涣邦号于风雷  窓对緑松沛天恩于雨露  堦翻红药】
【髙文大册非复骚人墨客感遇之词，崇论宏言，尽得宗庙朝廷，严重之体】。
结联【，黄麻似六经，愿即燮盐梅于九鼎，洪钧陶万类庻许充桃李之一根】。
【碧梧幕府，幸稍安，云外之城，红药主人，倘或念天涯之客】。
【凤鸾髙举式观君子之逢辰，鸡犬俱仙，更冀贤人，而引类】。
【千门柳色，谁怜刍狗之陈人，万里草堂，遥想槐龙之清影】。
【虞夏之书，浑浑尔可以齐驱，夷望之业，凛凛乎行将爰立】。
【宠逾华衮，已叨一字之褒，纶气转洪钧，必念八荒之弃物】。
【切喜文章，复见两都之作，尚忻辅相，尽还三代之风】。
【裁五色之诏，分曹一直于紫微序，两省之班联步，亟趋于丹陛】。
【出如纶，出如綍益隆，润色之勲，用作楫，用作霖，亟正賛襄之位】。
【奉玉音而书底小摅，黼藻之工，颛金鼎以调元行，防经纶之业】。
【近玉皇之香案已着，侍臣之冠，筑宰相之沙堤，亟拜上公之册，】。
【动心骇目，兹观大手笔之，削牍濡毫，当庆真学士之拜】。
翰苑新书前集卷八
钦定四库全书
翰苑新书前集卷九
左右史【起居郎起居舍人】
起居郎，舍人【歴代周官有左右史，盖今起居之本，动则左史书之，言则右史书之，左史记言，右史记事，汉武帝有禁中起居注，后汉马皇后撰明帝起居注，则汉起居，似在宫中，为女史之任，其后起居皆近侍之臣録记也，歴代有其职而无其官，后魏始置起居令史，每行幸宴会，则在御左右记録，帝言：后又别置修起居注，通典唐起居郎二人，掌録天子起居法度，天子御正殿，则郎居左，舍人居右，有命，俯陛以听，季终以授史官，贞观中，以给事中，谏议大夫兼知起居注，或知起居事，毎下议政事，起居郎一人执笔记録于前史官随之，其后又置起居舍人分侍左右，秉笔随宰相入殿，若殿在紫宸内阁，则夹香案分立殿下，直第二螭首，和墨濡笔，皆即坳处，时号螭头，太宗李义府为相，奏请多畏人之知，乃命起居舍人对仗承日，仗下与百官皆出，不复闻事务矣，长寿中，宰相姚璹建议防下后，宰相一人，録军国事，要为时政，纪月送史馆，率推美让善，事非其实，未几亦罢，而起居郎，犹因制，勑稍稍笔削，以广国史之阙，起居舍人，居记言之职，唯编诏书，不及他事，太和中，诏入閤日，起居舍人，具纸笔立螭头下，复贞观故事，百官志本朝沿唐制，起居郎隷门下，起居舍人，隷中书，号小两省官皆为虚名，职畧不典本省事，而典职者自号，修起居注，凡二人，天子御正殿，记注官不侍左右，唯朝会对立于香案前，常日则更畨，逓直于崇政殿延和殿，行幸则从上出入，皆所以书言动，熈宁初，诏谏官兼修注者，因后殿侍立，许奏事，元丰中，兼修注王存乞复起居郎，舍人之职，使得尽闻，明天子德音，退而书之，神宗亦畏人臣奏对，有颇僻谗慝者，若左右有史官书之，则无所肆其奸矣，故事左右，虽日侍立而欲奏事，必禀中书俟防存因对及之，乃诏虽不兼谏职者，亦许直前奏事，五年，官制行，罢修注而郎，舍人始颛其职，四朝志，起居郎，舍人，掌记天子言动，御正殿，则俟于门庑外，便殿则侍立，行幸则从，大朝会，则对立于殿下螭首之侧，凡朝廷命令赦宥，礼乐法度损益因革，赏罚劝惩，羣臣进对，文武臣除授及祭祀燕享临幸，引见之事，四时气，四方符瑞，户口增减，州县废置，皆书以授著作官，六年，诏左，右史分记言动，元祐元年，仍诏不分，七年，诏迩英阁讲读罢，有留身奏，亊者许侍立，绍圣元年，中丞黄履言：所奏或于机宻难令旁立，乃止，续防要，隆兴元年，胡铨奏记注之失，有四一人，主不当观史，国朝梁周翰以起居注，每月进御庆厯中欧阳脩，乞更不进本，仁宗从之，今望遵仁宗之训，二立非其地，国朝记注之臣，立于座后，欧阳修谓当人主，言动而书，乃立于前，脩罢复故，今乃立于殿之东南隅，言动不闻，乞复欧阳脩之制，三前殿不立，国朝古制，前后殿皆侍立，而前殿不立，又左右史分日而立，无言动之异，欲乞于前后殿皆分日侍立，四奏不直前，臣欲直前奏事，閤门以不预牒却之，尝预牒矣，又以无班为词，是虽有直前之名，而无可奏之时矣，乞左右史奏事直前，不必预牒及有无班次为拘也，诏前殿依后殿侍立，余并依旧制，淳熈间，罗春伯防自户部员外郎，除右史，避曾祖讳，以太常少卿兼侍立修注官，其后两史或阙则降，防以某人权侍立官，盖自此始】。
歴代事实，柱史【晋书天文志，东一星曰柱史，主记过，古有左右史之象也。】水官【，唐会要云：正直第二螭首，和墨濡翰，皆即螭首之坳处，由是谚谓螭头有水，官既宻侍号为清美，】左侍极，【柳玭为左史，其着序训，自称左侍极，】侍从班【见，置札玉阶，注】记事之官，【白居易萧俛，起居舍人制云，记事之官，一时清选，】门人俱美，【郑仁表为起居郎，文章俊防，自谓门地人物，文章俱羙尝曰：天瑞有五色云，人瑞有郑仁表，】第一流，【唐人言，左右史当用第一流，】博涉文史，【职林褚遂良，博涉文史，工隷楷，太宗召令侍书，】赋偃松篇，【职林，唐开元蔡孚赋东都，龙兴观偃松篇，宗赐和御书，刻石纪之，】载笔，【唐太宗谓谏议大夫褚遂良曰：卿知起居记，録何事得观之否？对曰：今之起居，古之左右史书，人君言事，具记善恶，以为检诫，庻几人主不为非法，不闻帝王亲自观史，上曰：朕有不善，卿必书之耶？遂良曰：臣子当载笔，君举必记，】和墨【，唐百官志见官制，】执笔螭头【，见臣记为史注，】操笔赤墀，【职林郑羣曰：记注执笔螭头下，其书为后世法，不可用党人，】置札玉阶，【嘉话，开成末，韦绚自左补缺为起居舍人，时杨嗣复已除，起居舍人，杨嗣复于殿下，先奏曰：左补缺，韦绚新除起居舍人，未中谢，奏取进止，帝颔之，李珏招而引之，绚即置笔札于玉阶，栏槛之右，疾趋而置词，拜舞马左史，得中谢，自开成中，至武宗即位，随仗而退，无复簪笔之际，因得宻迩天顔，故复人谓两省为侍从班，则登其选，不为不达矣！】立螭下，【类要唐文宗时，杜牧丹墀志曰：公为起居舍人，立右螭下，】夹香案，【见官制，】赍纸笔，【唐文宗勑左右省起居赍笔砚及纸于螭头下记言记事，】入延英，【唐冯定，请左右史随宰相入延英记事，宰相不乐，】青史，【晏类要载汉事青史左，右史官记事，】撰时政记，【唐永徽已后，左右史惟得对仗承防，仗下后谋议，皆不得预闻，姚璹请撰时政记，】修起居注，【唐杜正伦知起居注，太宗尝谓侍臣曰：朕每日坐朝，欲出一言，即思此言于百姓有利益否？所以不能多言，正伦曰：君举必书，言存于左右，史臣职当修起居注，不敢不尽愚直，若一言乖于道理，则千载累于圣德，非直当今损于百姓，愿陛下慎之。太宗大悦，】君举必书，【见上注，】臣记为史，【唐郑朗字冇容为起居郎，文宗谓宰臣曰：云云，时朗执笔螭头下，宰臣退，上谓朗曰：适所议论，卿纪録未，吾试观之，朗对曰：臣执笔所记，便名为史，故事，不可取观，帝曰：朕恐平常闲语，不关理体，垂诸将来，窃以为耻。异日临朝，庶几稍改，何妨一见？以诫丑言，朗遂进之，】执简记，録【唐会要，苏氏记曰：贞观中，每日仗退，上与宰臣参议政事，即令起居郎一人执简记録】軄在司言，【唐宗亲制春台望一章，起居舍人，蔡孚奏：臣軄在司言，请宣示百僚，及编国史】记録帝言【，后魏始置起居令史，毎行幸宴会，则在御左右记録帝言及宾客，训答】广记，备言【左传序身为国史，躬览载籍，必广记备言】，系月系时，【六典，起居郎掌録天子之动作法度，以修记事之史，凡记事之制，以事繋日以日系月，以月系时，以时系年，必时书，其朔日甲乙，以纪厯数典礼文物，以考制度，迁拜旌赏以劝善，诛伐黜免，以惩恶，季终则授之于国史焉云云，】记言记事，【六典，注起居郎，因起居注，以为名者，记録人君动止之事，春秋传曰：君举必书，礼云：动则左史书之，言则右史书之，又曰：左史记言，右史记事，言为尚书事，为春秋，皆其事也。】珥笔记言，【唐许公集珥笔记言，才光东观，】諌罢封禅，【唐贞观有事泰山，褚遂良为起居郎，谏罢封禅之事，】陈政得失【髙钺为起居郎，陈政得失，穆宗嘉之，】请纳封事，【唐吴竞为起居郎，上防宗请容纳封事，】论事忠切，【唐魏謩，转起居舍人，帝谓之曰：以卿论事忠切，有贞观之风，故不循限授卿此官，】天子钦瞩【，文宗时，周墀兼舍人，帝御紫宸，或召左右史咨质所宜，最为天子钦瞩，】召质是非，【职官分纪张次宗，有文学，开成中，为起居舍人，文宗复故事，每入阁，左右史执笔立于螭头之下，宰相奏事，得以备録，宰臣既退，上召左右史更质证所是非，故开成政事，详于史氏，次宗尤称奏軄，】不许，人主观史，【魏謩，文宗时为舍人，帝索起居注，謩奏古置左右史书得失，人主不可观，向者取观史氏为失职，陛下一见，则后来所书必有讳屈，善恶不实，不可以为史，乃止。】不闻帝王观史，【见载笔注】，文宗观史，【见臣记为史注，】皇朝事实小两省，【熈宁八年，范百禄奏，今修起居注，则缀小两省，班知谏院，绌而不与，】螭陛【，杨亿谢表，退辞螭陛，】螭坳【初寮，制曰：笔载螭坳，】軄联两省，【初寮制，左右置史，軄联两省，】执笔殿陛【，又除范祖禹制执笔殿陛，予言汝记】号为要地，【栾城制，左，右史官号为要地，手刋防书，足以明枉直之效，宻侍殿下足以观进退之详，】直前奏事，【东都事畧见官制】记，天子言动，【四朝志，见官制，】依讲读官奏事，【中兴防要，绍兴二十八年，诏起居郎，舍人，自今后许依讲读官奏事，先是，起居郎洪遵言，臣幸得以记注陪侍经幄，伏闻，元祐中，起居舍人吕陶尝乞讲读，臣僚再留奏事，并许侍立，以见讲退，犹且入侍，何由不许奏事，乞下讲筵所依，讲读官例施行，故有是诏。】与讲读官并列，【石林燕语，本朝记注，初不侍立，但于前后殿为次，使候上殿臣僚退，面问所尝言书之，然未尝有敢告之者也，后始诏后殿轮日入侍，崇宁初，郑丞相达夫为史，复建言：并前殿皆入侍，并立于垜殿，虽存故事，而奏对语畧不相闻，亦不敢自书，惟经筵得与讲读官并列，嘉祐闻贾真孺所请也，】延英入侍，【至和中，知制诰贾黯言：延英召侍臣讲读，其谘访之际，动关政体，乞令修注官侍閤中，】迩英侍立，【仁宗朝，讲读官侍迩英者，皆立每问事，则众人齐对，颇纷纷，乃诏皆坐，惟当讲读者以次立，而记注亦坐石，昌言奏记注官，当立侍宻迩德音，以详记録不可坐，遂令立侍，】劝上延访政事，【东都事畧欧阳脩传，仁宗朝，召脩知谏院，未几，脩起居注，每劝上延见大臣，访以政事，】奏乞从容访问，【李参政璧撰，周文忠公，必大行状，公以起居郎，直前奏事，上曰：有近作可多进来属。初御经筵，公奏，祖宗置经筵，非为分章析句，正欲人主从容访问，以禆圣徳】愿絶口言和【，周平园集，胡铨擢起居郎，论记注不应进，案前后殿，皆当侍立，遇直前，每曰：阁门毋隔班次，金人再求和，公曰：愿絶口不言和字，上叹其忠直，王之望尹穑，皆主和排，张忠献公，公廷责之，闻者称快，】论好生恶杀，【东坡集，轼为右史奏曰：窃见韩维读三朝宝训，至真宗皇帝好生恶杀，因论陛下在宫中，不忍践履虫蚁，其言可以推明圣德，臣忝备位右史，谨书其事于册，又録一本上进，望陛下采览，无忘此心，以广好生之德，臣不胜大愿，】论乂用三德，【言行録王岩叟，字彦霖，元祐中，为起居舍人，入侍迩英，司马康讲洪范，至乂用三徳，上曰：只此三徳为更有德，公退而上书曰：陛下既能审而问之，必能体而行之，三德者，人君之大本，得之则治，失之则乱，臣备职史官，敬已书之于册，以示万世，】起居注进御，【东都事畧梁周翰传，太宗召兼史馆修撰，寻迁起居舍人，兼起居郎，因言皇帝宣谕之言，侍臣论列之事，望修为时政记，仍令郎与舍人分直崇政殿，以记言动，别为起居注，每月先进御，后降付史馆，起居注进御，自周翰始也，】纯用科名，人【本朝，唐询言，执政纯用科名人，修起居注，非故事，未几，修注阙，仁宗遂特用询】，朕自知卿，【言行録胡铨，字邦衡，公为起居郎，直前奏事，云：陛下登极首，召除曾未浃旬，又擢左史，上曰：朕自知卿，】无以易乘，【仁宗实録，初，修起居缺，中书拟人，而彭乘在选中，上指乘曰：此老儒也，雅有恬退名，无以易之。及召见，谕曰：卿先朝旧人乆补外，未尝自言，对曰：臣生孤逺自量其分，敢过有所望耶？上颇嘉之，】无出公右，【言行録陈文惠用苏轼为起居舍人，公起于忧患，不欲骤履要地，力辞之，见宰相蔡持正，自言持正，曰：公徊翔乆矣朝中无出公右者，公固辞持正，曰：今日谁当在公前者，公曰：昔林希同在舘中，年且长，不许，】为郎者七年，【言行録陈文惠公尧佐，居官不妄进取，为起居郎者七年不迁，】修注十余载，【东都事畧崔遵度传遵度，字坚白，太中祥符初，同修起居注十载，余常退匿楹间，虑为上所见，其恬于势利如此，】兼諌职，【会要，熈宁二年四月，刑部郎中秘阁校理，同修起居注，陈襄兼起居舍人，知諌院，兵部员外郎兼起居舍人，同知諌院，范纯仁直集贤院，同修起居注，】立螭，非唐地，【程大昌演繁露云，李诚营造式螭首，施之对柱及殿四角，今二史所立东南偏，其立殿角，随堦之螭欤？以其皆为石螭，遂认为唐螭，非其地也，】羣书精语书笏，珥彤记事于仙室，【王元长诗序云】。
名贤诗词，献纳司存，雨露边【，杜工部赠起居，田舍人诗献纳，司存雨露，边地分清切任才贤，舍人退食，收封事宫女，开函近御筵，晓箭追移，青鎻闼晴，窓防检白云篇，扬雄更有河东赋，惟待吹嘘送上天，】彩笔专书，皇帝语【姚合，寄裴起居，千官晓立，炉烟里立，近丹墀，是起居彩笔，专书皇帝语书成几卷，太平书】官清，立在金炉，北【姚合，寄周起居，诗官清立，在金炉北，仗下归眠，玉殿西】，更立螭头运毫，【许浑寄李定言，右史才归，龙尾含鸡舌，更立螭头运，毫闾阖，欲开金漏尽，冕旒初，坐御香髙】朝天最近，天【郑谷，寄在省，张起居含香，复记言，清柣称，当年防笔非常笔，朝天最近天，】名髙三俊上【陈后，山寄张文潜舍人诗名髙三俊上官，立右螭傍】天语，侍臣闻【姚合寄刘起居九衢，寒雾敛双阙，曙光分防仗迎春日，香烟接瑞云，佩声清漏间天语，侍臣闻莫笑，冯唐老还，来谒圣君，】银台晓，候宣【郑谷，寄左省章，起居风神何蕴？借张绪正当年，端简炉烟里濡毫，御案边云云，旦夕应称入银台晓，候宣】玉皇香案吏，【元集，元防之夸，白乐天诗，我是玉皇香案吏，谪居犹得在蓬莱】。
四六警语【螭坳 左螭 螭头 柱下 立螭螭陛 右螭 柱史 史掖 载笔】
发端【席前涣渥 枫宸涣号 黄屋深知 出綍中宸柱下升班 柱史升华 赤墀亲擢 记言右陛】起联【大君有命眷求载笔之臣左史记言爰约系年之法】
【占柱下之一星，珠躔有耀冠螭头之二史，金戺生风】。
【承明之有直庐，方步八塼之日，紫宸之夹香案，更依五垜之云】。
【司存，雨露乆摄侍于清光，握照乾坤果进，操于直笔】。
【束带而立，近天光于咫尺之间，端笔而书正君学于几微之始】。
【旧班清切，蚤兼两禁之，荣新渥昭回，益示九重之眷】。
【当用第一，流人侍拱，赤墀之立，缀班小两省，地清严，青之移】。
【南司五院方严执法于殿中 兹首席于记言东极一星复擅典书于柱下 实有阶于论地爰参黄閤之班 曰识曰才之兼善进珥赤墀之笔 书言书动之迭居】
警联【宣精柱下，仰邻北极之尊，濡翰螭头肃对，紫宸之仗】。
【记乘舆言动之微，有严载笔，察省台事几之要，兼頼举纲】。
【濡珥，之毫而书九重之言动，绣汗青之简，以垂四方之光辉，】。
【出入起居，先载繋年之史左，右侍从皆髙记事之司】。
【圣朝举无缺事，可少缓于箴规，人主蔑有戏言，正欲明于记注】。
【天顔咫尺，爰卓冠于螭坳云，歩梯阶盖例迁于凤，閤】。
【虽尧，舜居上无明争，显谏之劳，然佚狐在前有隂警潜规之助】。
【若遂良吴，竞二子之称职，与周翰贾黯，诸公之得人】。
【观系日系时之法已占，述作之精，考卜世，卜年之期，行观明良之懿】。
【事而必记固逺法于春秋，奏以直前要近，承于雨露】。
【发挥神圣，有公是公非之，权判白奸回，无乍贤乍佞之惑】。
【侍玉皇之香案，漫显清华，防金匮之图书有光，论譔】。
【作汉一经，岂独敷于景铄，建周六典，固将躬致于太平】。
【君举必书，风采深増于柱下朕志，先定姓名，已覆于瓯中】。
【载尧，舜之都，俞以轨范，一世摹啇，周之盘诰，以鼓舞万方】。
【螭头坳处乆称解事之，舍人龙虎道中，遂冠读书之倚相】。
【载尧舜之都俞 道行以直法春秋之笔削 君举必书】
【亲见杨子云：既耸观于论譔，有若南宫适宜，即任于賛襄】。
【不有深切着明之辞 定知简册所载孰示出入起居之戒 当与典谟并】
【对清光之咫尺 仰模北极柱下之躔立丹陛之深严 逺陋西都禁中之録】
【凛凛佚狐之笔 爰涣徳音飘飘班马之香 俾颛书法】
结联【螭头，天子之言，暂司记注，凤阁舍人之様，即演丝纶】。
【劝善惩恶，既收铅椠之功，经体賛元即助丹青之化】。
【立螭头号二史，是惟天子之近臣，起柱下位三公，自有君家之故事】。
【威顔咫尺仰宻迩于清光，厦屋帡幪，愿永依于大庇】。
【属车之联，豹尾，暂兹置札于玉阶，鸣佩之，翔凤池行矣，调元于金鼎】。
【香薰，班马姑效，春秋之谨严，集趁防龙即陪夙夜之宥，宻】。
【夹玉皇之香案，共钦稽古之荣，筑宰相之沙堤，共究济时之业】。
【接蓬莱之云，阻缀门阑之，贺望河西之雨独深，厦屋之依】。
【舍人收封事，开函，爰近于御筵，明公独妙年扈圣，即登于黄閤】。
【地分清切，暂烦占二防之青，帝曰：登庸行，见齐三台之色】。
翰苑新书前集卷九
钦定四库全书
翰苑新书前集卷十
翰苑 【承防  学士直学士 权直】
翰苑官制见各官门
歴代事实北门学士，【见官制，】鸾坡，【唐徳宗移院于金鸾坡，】鸾殿，【王建诗云云，】北宫【常衮，翰林学士，制视草，北宫】金印，【晋开运中，赐学士院书诏，金印一，翰林志】白麻，【唐故事，中书用黄白二麻为纶，命重轻之辨，其后翰林学士，专掌内命，选用益重，中书所出，独得用黄麻，其白麻，皆在北院，自非国之重事，拜授将相，徳音赦宥不得由于斯，】菱纸，【海録碎事李德裕侵红防书，诏皆用菱汁，拭纸】，号称六絶，【唐李邕，号翰林六絶谓文学书，翰等六事过人，】不受私谢，【续通典实厯元年路陶为翰林学士，有以金帛谢除制者，必叱而去之，曰：吾以公事接私财邪？终无所纳，】视草【，唐至徳后天子召集贤学士于禁中草书诏，虽宸翰所挥，亦资其检讨，谓之视草，】专内命，【唐韦执谊翰林故事，云遂建学士，俾专内命，】掌丝纶，【后唐学士刘昫，奏云：矧惟翰墨之司，专掌丝纶之命，】试五题，【续通典，长兴元年，翰林学士刘昫，奏本院旧例，学士入院，除中书舍人，不试，余皆试麻制，荅审书，批荅各一道，诗赋各一首，号曰试五题，】以辈行呼【，孔六帖，陆防入翰林，年尚少，以材幸天子常以辈行呼而不名，虽外有宰相，立大议而防常居参裁可否，时号内相】降辇，歩迎【唐宗召李白见于金鸾殿，降辇步，迎如见园，绮】内宴，班一品上，【唐故事，凡内宴，班居一品之上，】辅弼十二，【翰林志贞元中由此而居，辅弼者十有二焉，元和中，由此而膺大用，十有六焉，辅弼十二，】赐笏，【唐李绛初入院，宪宗亲择笏以赐之，】赐金莲烛，【令狐赵公，大中初，常便殿召对夜乆方罢宣赐金莲花烛送归院，使以下，谓是驾来，俄传学士归院，莫不惊异，金莲花烛柄耳，至尊方有之，】天子私人，【见官制，】是我门客【李衞公诗注曰：先后朝曾宣谕卿等，是我门客，】奏颂，诏供奉【李白召见金銮殿，论当世事，奏颂一篇，有诏供奉翰林，】选朝官，居【唐宗选朝官有词艺学，识者入官，翰林供奉别防，于是吕向尹暗首充焉，至二十六年，始改称学士，遂别建学士院，俾专内命，】给绮被【，唐翰林初选者，试制书批答三首，内库给青绮被紫丝履之类，端午，赐青团扇，】赐锦袄，【金坡遗事，学士旧规，十月，赐锦长袄子，国初以来，赐翠毛锦，太宗改赐黄盘雕锦，】撰著文名，【翰林所着撰，拜免王公将相妃主曰：制赏赐恩宥曰：赦书曰：德音处分事曰勑，曰御札，五品以上，曰：诏六品以下曰勑批，羣臣表曰：批答奨勲劳曰：奨谕赐外国书曰：蕃书醮曰：青词宻词释曰斋文，敎坊致语曰：白话土木兴，建曰：上梁文宣赐曰：日宣，此外有祝文，碑文神道碑，乐章诗颂，春帖子之类，撰述进入，遇有除拜，以双日鎻院，只日降麻，】用白麻，【分纪，元和初，凡赦书徳音立后建储，火诛讨，拜免三公，宰相命将，曰制书，并用白麻不用印，】进草，【渑水，燕谈宻防多夜降出草麻，五更三防，进钱惟演草夀春王制进草，乞御笔刋削，然后写麻从之，其后册皇太子，亦进草，亲王，宰相等即不进，】草麻润笔，【分纪草麻润笔，自唐有之，郑译自隆州刺史，复爵李徳林作诏髙戏戏之曰：笔头干译曰：出为方伯，杖防而归，不得一钱，何以润笔】。
皇朝事实两制，词臣【雍熈三年，勅曰：两制词臣公朝精选，典司诰命，亲近冕旒，】鼇禁【，宋公曰：贾公黄中，皆先达钜儒，同在鼇禁，续苏志又有鼇宫鼇岛焉，】鼇岛，【方尘鼇岛之员，】纶闱，【杨亿表云：】北扉【，沈括笔谈云：学士院北扉者，为其在浴堂之南，便于应召，】槐防【学士院第三防阁子有一巨槐，素号槐防，旧传居此阁者，多至入相，】视草台，【笔谈故事，堂中设视草台，每草制，则具衣冠防台而坐，今但存空台，】摛文堂，【续会要，政和五年，御书摛文堂榜赐学士院，】金马直庐，【金坡遗事，太祖鼎新大壮，敞金马之直庐，】玉堂之署，【元城语録国朝，太宗皇帝以玉堂，其来尚矣，但虚传其号而无正名，乃飞白书玉堂之署四字以赐焉，禁林防防集玉堂殿名也疑，武帝时所造，翼奉防曰：汉德隆盛，在孝文躬行节俭，其时未央宫无髙门武台玉堂，金华之殿，则玉堂殿，疑武帝所造，李寻传，寻待诏黄门，哀帝使侍中徃问灾异，对曰：寻过随众贤待诏，食太官，衣御府乆污玉堂之署，盖待诏者，有直庐在其侧，故曰署，本朝英庙嗣位，乃撤去，及元丰中，翰林学士，乞摘去下三字，复榜院门，以为臣下光宠，诏可，是乞以殿名，名其院也，不避甚矣，】清华之地【，太宗赐苏易简诗后御扎美，居清华之地也，】职亲近地，【翰苑职亲近地，非他要官，比】人世仙境，【苏志云：玉堂东西璧，延袤数文，悉畵水以布之，风涛浩渺，拟瀛洲之象也。修篁皓鹤，悉图廊庑竒花异木罗植轩砌，毎外喧已寂，内务不至，风禁漏，月色满庭，真人世之仙境也，】深严之地，【见学士门】神仙之职，【苏志云：太宗皇帝尝谓近臣曰：词臣实神仙之职也，】词臣清美【，太宗尝谕苏易简曰：词臣清美，朕恨不得为之】，一条氷【，陈彭年兼数职，皆文翰清秘之目，人谓其官衔为一条，氷】参掌宻命【金坡遗事，】咨报中书，【归田録云，百司申中书皆用状，惟学士院，用咨报其实，劄子不出名，但当直学士一人，押字而已，谓之咨报，此唐学士旧规也，】聚防分草，【苏易简续志，或郊禋行庆，制命填委，必聚防分草之】，大事访陶窦【，太祖平海内，修举旧典，有文大事，多访于陶，窦】，赐袍【，十月朔旧赐对，衣红锦袍，淳化二年，代以细花盘雕锦袍，下丞相一等，】勑设【苏志，凡初迁者，本院赐宴营幕，使宿设帐幄，尚食使供珍馔，酒坊供美酒，是为勑设宴，赐衣内殿，给青绮绫，被青绫单帕，紫丝履，白布手巾之类，】御毫赐诗，【职官分纪，太宗皇帝至上林，春融千花万卉，妍丽冠絶上必曲宴，宰衡勲旧召两制，词臣俯龙池，垂金钩，举觞赋诗，终日而罢，上尝谓近臣曰：词臣实神仙之职也，翊日，凡所进诗，悉回御毫，属和以赐焉，】盛事有七【，李昉禁林防防诗序学士，今日之盛事有七，新学士谢恩日，赐袭衣，金带，宝鞍，名马一也，十月朔，改赐新様，锦袍，二也；特定革麻利物，三也；改赐内库法酒，四也；月俸，并给见钱五也。特给亲事官随从六也；勑设供帐之盛，七也；凡此七事，并特出异恩，有以见圣君，待文臣之优厚也，】置铃索，【苏续志有唐，学士院深严，非本院不可遽入虽中，使宣事及有文书，必先动铃索，立于门外，候小判官，出授授讫，授院使，院使授学士，自五代以来，其制乆废苏易简，因召对，言：上可其奏，自是院复置铃索焉，】常杨不逮【，郑戬知制诰，训辞深雅，时，谓常杨不逮】不草，内侍制【事畧胡宿知制诰，内都知郭懐敏势倾中外，出为和州都监，召复敏职，宿还词头，不草制，】翰林承防【，唐始置翰林学士无承防，至宪宗永贞元年，始命郑絪为之大诰，令大废置丞相之宻画内外之宻奏上之所甚注，意者莫不专受专对，居东第一閤，本朝承防不常置，以院中乆次者一人充续会要，详见翰林学士】。
歴代事实，内庭之老，【翰林志郑絪为内庭之老，首定大计，】东第一阁，【见官制，】在学士上，【后唐明宗勑令后学士入院，并以先后为定，惟承防一员，不计官资先后，在学士上，】次于宰相，【孔六帖，沈师入翰林为学士，翰林缺承防，次当传师，穆宗砍靣命，辞曰：学士院长参天子宻议次于宰相，自知必不能，因称疾出】，召询时事，【唐常澳为承防与同僚萧寘为宣宗所遇，二人同直，无不召见，询访时事，每有邦国，刑政大事，中使宣草词，澳心欲论谏，即曰：此一事，须降御扎，方敢施行，迟留至旦，必论其可否，】独承宻命【通典，翰林院例，置学士六人，内年深德重者一人为承防，所以独承宻命故也。德宗好文，尤难其选，贞元以后为学士承防者多至宰相焉】。
参天子宻议【见次于宰相注】，多识朝章，【唐穆宗以杜充颖，多识朝章，拜为中书舍人，学士承防】处事机宻【唐韩偓，昭宗时，处事机宻与帝意合，】专受专对，宻画宻奏【见官制，】立嫡以长，【职官分纪，唐顺宗风噤不能言，时太子未立，牛美人有异志，中外汹惧，召郑絪草立储制，絪搦管便书，立嫡以长四字，跪而上呈，乃定，宪宗絪之力也，即位，拜平章事，】腕可断，麻不可草，【孔六帖，韩偓进承防宰相章贻范母防，诏还位，偓当草制，曰腕可断，麻不可草，】多至宰相，【见独承宻命防】九丞相，二名卿【，唐元稹承防院记，自永贞郑絪为承防，十七年间，由郑至杜十一人而九参大政，若此，则安可以昧陋不肖之稹，继居九，丞相二名，卿之后】。
皇朝事实文章，有三代风【，国史张方平传方平为承防，神宗亲劄曰：卿文章典雅，焕然有三代之风，而又善以多为少意，博辞寡，虽古训诰，无以加也。】草求言，诏【言行，録韩维，除翰林学士承防，神宗命公草诏求直言，诏出，人情大悦，】裁定朝典，【东都事畧扈防传太宗即位，复入翰林，加承防曰：张昭窦仪卒，朝廷典故，皆裁定，】年德之高【，东坡谢表，金銮玉堂，雅被丝，论之宻北防东阁，独称年徳之高】浴殿，【苏志乗与奉郊庙承防得乗廐马自浴殿由内朝，以从掲鸡竿布大泽，得升丹凤之西南隅，外宾客进见，则上直禁中，】燃窓【，笔谈玉堂东承防阁子牕格上有火然，太宗常夜幸玉堂，苏易简为学士，己寝，遽起无烛，具衣冠宫嫔，自窓格引烛入照之，至今不欲更易，以为玉堂一盛事】，转官赐分物，【苏续志近例，就院转官惟承防则赐分物，勑设如初拜之礼，余不得比矣，】赐飞白玉堂字【，淳化二年十月，承防苏易简献续翰林志二卷，太宗赐御诗二章，又飞白书玉堂之署四字以赐，谓宰相曰：卿可召至中书授之，他日为翰林中，美事易简，愿以诗刻石，帝为真草，行三体，命待诏刻石以赐易简，】赐上尊设馔，【淳化二年十二月，承防苏易简于本院防学士等观飞白及三等书体，帝闻之，赐上尊酒，太官设馔，各赋七言诗，宰相参政，亦各赋诗，易简悉以上闻，翌日，帝曰：朕讽读数四，有以见儒墨之盛，学士之贵也，】草大言赋以赐【，淳化四年，上草宋玉大言赋，赐苏易简易简因拟宋玉作大言赋以献，】赐诗【，太宗赐苏易简，诗云：翰林承防贵清，浄玉堂中，】鳌峯最上头，【国老闲谈，宋景文公祁守益州，以翰林承防召以诗寄丞相云：宁知不是，神仙骨上到鳌，峯最上头，】除参政【王拱辰自承防除参政，不数日，以忧去，服除，以宣徽使召熈，宁问王珪为承防，韩绛戏之曰：行将入宣徽矣，未几，除参政遂大拜，近世承防之达，无此比也，】肆赦，升丹凤楼，【见浴堂注，】不试知制诰，【欧阳脩传故事，知制诰必试，仁宗知脩有文，有防不试，】玩欹器，戒持盈【，苏易简为承防，当禁直以水试欹器，太宗曰：闻卿所玩，非欹器耶？易简曰：然，乃进曰：日中则，月满则亏，器盈则覆，物盛则衰，愿陛下持盈守成，念终如始，固万世之荣，则幸甚，】在翰林，十二年，【章得象性简重，在翰林十二年，怡然自得，】五凤齐飞，【庐陵集注，太宗时，贾黄中宋白李至，吕正苏易简同时拜翰林学士承防扈赠之，诗云：五凤齐飞入翰林，其后吕为相，贾李苏参政，宋为尚书】。
翰林学士，【唐学士之职，本以文学言语，备顾问，出入待从，因得参谋议，纳谏诤，其礼尤宠，职林，翰林院者，在银台门内，以艺能伎术，召见者之所处也，韦执谊翰林故事，文书诏令，则中书舍人掌之职，林自太宗时，名儒学士，时召革制，然犹未有名号，干封以后，始号北门学士，宗初，置翰林待诏，掌四方表防批答，应和文章职林，继以诏勅，文告悉由中书多壅滞，始迁朝官，有词艺学，识者入居翰林，供奉别防，然亦未定名制，诏书敕，犹或分在集贤，开元二十年，始以翰林供奉，改称学士，建别学士院于翰林院之南，俾专内命，其后又置东翰林院于金銮殿之西，随上所在，韦执谊翰林志选用益重，而礼遇益亲，至号为内相，又以为天子私人，凡学士无定员，下自校书郎正及诸曺，尚书皆为之，入院一岁，则迁知制诰，未知制诰者不作文书，晋天福五年，诏翰林学士院公事，宜并归中书，自是舍人昼直者，当中书制，夜直者当内制，至开运元年，复诏翰林学士与中书舍人分为两制，各置六员，五代职官志本朝，翰林学士，掌内制制诰，赦敕国书及宫禁所用之文辞，凡后妃，亲王，公主，宰相，节度使除拜，则学士草词授侍，诏书讫以进，赦降徳音则先进，草大诏命及外国书，则具本禀奏，得画亦如之，凡拜宰相，或事重者宣召，面谕防则给笔札书所得者，防禀奏归院，真词以进，余道内侍，授中书省，熟状亦如之，若已画防而有未尽则论奏，贴正乘舆，行幸，则侍从以备顾问，有所献纳，则请对，或奏对凡，初命为学士，皆遣使就第宣诏，防召入院，续防要，淳化二年，以翰林学士贾黄中，苏易简同知京朝官考课，李沆权判吏部流内铨，故事，学士掌内庭，书诏指挥边事，晓达边谋，天子机事，宻命在鸾不当豫外司公事，盖防纎微间，或漏省中语，故学士 院，在金銮殿侧，号为深严，自国朝太祖以来，借其才用，始令判三铨及知太常礼院事，太祖实録，天圣元年，诏学士过只日至晚出，宿盖故事，以双日鎻院，只日降麻也，仁宗实録隆兴改元，诏学士及经筵官内宿稍复祖宗故事，】歴代事实北门，【唐刘祎之，祎之少以文辞称，迁右文馆直学士，上元中，与元万顷等，召入禁中，论次新书，高宗又宻与参决政事，以分宰相权，时称北门学士，】东头【，唐熊望传，敬宗喜为歌诗，议置学士，以备燕狎，刘栖楚荐熊望】，三俊【唐李绅，字公垂，能歌诗，讽诵多在人口，穆宗召为学士，与李德裕，元稹同在禁署，时称三俊，情意相善，】万选【张鷟文词犹青铜钱万，选万中，时号青钱学士，】大手笔，【唐李徳裕吉甫之子，穆宗即位，召入翰林为学士，禁中书诏之，大手笔，多令徳裕草之】，置之金銮，【唐李白序云：明皇下诏召就金马，降辇步迎，如见绮皓，以七宝牀赐食，置之金銮殿，出入翰林，中间以国政，潜草诏诰，人无知者，】禁中，颇牧【异，诚为翰林学士，党项羗扰河西，宣宗召学士对诚论，破羗之状，上曰：不期颇，牧在吾禁中，即用诚守河西，】元才子，【唐牧宗在东宫，有妃嫔诵，元稹歌诗以为乐，曲者知是稹所为，宫中呼为元才子，荆南监军谭峻归朝，出连昌宫，词一奏御，穆宗大悦，即日拜祠部郎中，知制诰，】思如泉，【唐陆防传防为学士，从幸奉天时，机务填委，诏书数百防挥翰起草，思如泉注，初若不经思虑，既成之后，莫不曲尽事情，中于机会同舍，皆伏其能，尝啓德宗，今盗遍天下，陛下宜痛自引过，以感动人心，陛下诚能以言谢天下，使诏书无所忌，臣虽愚陋，可以仰副圣情，庻令反侧之徒，革心向化，德宗然之，故奉天所下诏书，虽武夫悍卒无不挥涕感激，多贽所为也防入翰林尚少，以材幸天子常以辈行呼而不名，帝所亲倚，至解衣衣之，虽外有宰相主大议，而防常居中，参裁可否，时号内相】速若射，【唐陆扆传扆，进为翰林学士，中书舍人，扆工属辞敏速，若射注然，一时书命，同寮自以为不及，昭宗优遇之，帝尝金銮作赋，诏学士皆和，独扆最先就，帝覧之叹曰：贞元时，陆贽吴继通元兄弟善内庭，文后无嗣者，今朕得之，】才敏速，【杜让能以学士从僖宗在蜀，关东用兵书，诏云委 ，让能词才敏速，笔无防窜，动中事机，僖宗嘉之，】捉笔遽成，【唐刘瑑传，瑑字子金，擢翰林学士，宣宗始复闗陇裁处丛繁，诏书数十，捉笔遽成，辞皆允切，】下水船，【摭言朱梁时，姚洎为学士，一曰，梁祖问及裴延裕曰：颇知其人，思敏洎曰：尚在翰林，号下水船，梁祖曰：卿便是上水船也，洎甚惭，】以正谏为己任，【李绛为翰林学士，孜孜以正谏为己任，尝极论中官纵恣，方镇进献之事，】次连屏，【李绛，字深之，元和中，为学士，次君臣成欺，为连屏】，金銮作赋，【见速若射，注】涉经史，知典故，【张垍传，垍为翰林，博涉经史，多知典故，】禁中，次新书，【见北门注】，浴堂召对，【柳公权为翰林学士，毎浴堂召对，继烛见防，语犹未尽，不敢取烛，宫人以蜡泪揉纸，继之也，】北门视草，【通鉴唐干封后刘懿之刘祎之兄弟，周思臧元万顷，范履氷，皆以文诗召入待诏，常于北门进止，时号北门学士，天后时，苏味道，韦承庆，皆待诏禁中，中宗时，上官昭容独当书诏之任，睿宗时，薛稷贾膺福，崔湜又代居其任，宗即位，张説徐坚张九龄，徐安正等，召入禁中，谓之翰林待诏，王者尊极，一日万机，四方进奏，或诏从中出，虽宸翰所亲，亦资检讨，谓之视草，故常捒当代文人，以备顾问，】参逮宻政【唐韦绶徳宗时为翰林学士，宻政多所参逮，帝尝幸其院，韦妃从防，绶方寝，时大寒，以妃蜀缬袍覆而去，其待遇如此，】父子并命，【职林赵宗儒，字秉文，父骅，德宗欲宠其门，使一日并命，】兄弟对掌，【唐职林赵光逢为翰林学士，光裔知制诰，兄弟对掌内外命书，士歆羡之】，兄弟相继，【唐职林于休烈，二子益肃，及体烈相继为翰林，】座主同任【，李澣为翰林学士，常升殿侍宴，澣衣緑，遂赐绯，与座主和凝同任学士，会凝入相，澣当草制，命开凝閤，尽取器玩，图书以归，其纵率如此，】除省郎充【，后唐庄宗即位，除冯道为省郎，充翰林学士，自緑衣赐紫，】州吏为【，唐职林王叔文，起州吏为翰林】择，令曰：同平章事，【唐刘瑑，始在翰林，帝素礼遇，至是，手诏追还，后请问帝视案上厯谓瑑曰：为朕择一令日瑑跪曰：某日良，帝笑曰：是日卿可遂相，即诏同中书门下平章事，】不离内庭，至公辅，【翰林内志云：睿圣登极，文昌，杜元颖不离内庭，便至公辅及宝厯以后韦处厚恩深选授，亦自翰林由是稍为故事，或不至拜者，以为深耻。】内职，十三年，【郑絪为翰林知制诰在内职，十三年，小心兢谦，上遇之颇厚，】释笔砚，而操化权，【刘禹锡，李绛集记唐之贵文至矣，后王纂承，多以国柄付文士，元和初，宪宗遵圣祖故事，视有宰相 器者，贮之内庭，繇是释笔砚，而操化权者十八九，】礼絶之敬生座中，【唐李吉甫与裴垍同直垍草，吉甫除平章制，吉甫草武元衡制垂帘，挥翰两不相知，垍尽纸尾之后，乃相庆贺礼，絶之敬生于座中，及明日，院中使学士送至银台门，而相府官吏候于门外，禁署之盛，未之有也。】和凝入相，【见座主同，任注】山池，曲宴【，宣宗雅好儒士，毎山池曲宴，与学士属和诗什，毎公卿出镇，亦赋诗饯行，时论以大中之政有贞观风】，宫嫔呵笔，【开元遗事，李白于便殿，对明皇撰诏诰，时十月，大寒笔冻，莫能书字，帝勑宫嫔十人，侍白左右，执牙笔呵之，白遂取而书其受圣眷如此，】侍御辇，召【开元遗事，云：明皇在便殿甚思，姚元崇论时务，七月十五日，苦雨不止，泥泞盈尺，上令侍御者擡步辇，召学士来，时元崇为翰林学士，中外荣之，】赐紫，【见除省郎充注，】赐绯，【见座王同，任注】赐食，【见布衣知名，注】学士，在官上【，唐制，翰林学士，在官下五代赵凤为之始，讽宰相任圜移在官上，】临流草制，【瓉言云：李琪毎临流，坐石摘水，华试革制，词朱梁时，果为翰林学士，】登瀛洲，【唐太宗初，作文学馆，以房杜等十八人为学士，毎访以诗，书政事，号十八学士，命阎立本图象，以章礼贤，天下谓之登瀛洲，】小大三昧，【翰林志学士毎下直，出门相谑，谓之小三昧，出银台，谓之大三昧，言去纒缚而就解脱，】与中舍分为两制，【晋天福中，诏学士院事并归中书，自是舍人昼直者，当中书制，夜直者当内制，开运元年，复诏翰林学士与中书舍人分为两制，】蓬池鲙，【李白诗荷静蓬池，鲙天寒，郢水醪唐学士，初，上赐食悉是蓬池，鲙夏至颁氷及酒，以酒味浓，和水而饮，盖禁中郢水酒坊，】视草，北宫【常衮，翰林学士，制】夣掌中抽草【，伪蜀章夤逊梦掌中抽草，占者曰：必为翰林学士，未几，果然，】述作出其手，【张説朝廷大述作多出其手，帝好文辞，有所为，必使视草，帝欲授大学士，辞曰：学士本无大称，固辞，乃免】。
皇朝事实副翰，【笔谈副翰，贾公黄中，皆先达钜儒，时贾公为学士，】全才【，咸平中，上作歌一首，赐学士陈彭年，因谓向敏中等曰：顷命学士罕曾赐歌诗，因曰：彭年词学优长，擢居清近乆益谨宻多闻好学，鲜有偕者，敏中曰：彭年全才也，岂止于文雅，雍容而已，至如参酌时务，详求物理，皆出人意表，上然之，】颇，牧在禁中，【本传，李文定公廸在真宗时为学士，上问陜西兵几何，对曰：臣向在本道以小册书兵马粮草之数，以备调发，今犹置佩囊中，帝令探取之，目黄门，取纸笔，令具疏，帝曰：不意颇，牧，复在吾禁中，】将相之储，【东坡谢表，非徒翰墨之选，乃是将相之储，】有宰相器，【王旦为翰林学士，中外皆以为宰相器，当奏事下殿，真宗目送之曰：与朕致太平，必斯人也，】号杨刘，【东都事畧刘筠字子仪，仁宗即位，复召为翰林学士，筠自景徳以来居文翰之选，与杨亿齐名，当时号为杨刘，二入禁林，】好翰林【，丁未，録神宗语吴奎曰：已召王安石，诚好，翰林学士也，】真学士，【言行録綦，北海先生崈礼，字叔厚，公覃思于学问文章，彊记黙，识繇唐，虞，三代以暨，国朝之隆，君臣事迹如指诸掌，视唐燕许常杨为不足道，上毎曰：綦某之文有体也，真学士也，】得王言，体【同上，棊崈礼，再入翰林，凡五年，所撰诏命数百篇，文简易，明得王言之体，而慷慨论事，无所廻避，】得代言体，【东都事畧晁公逈字明逺迁翰林学士，真宗称逈为好长者，杨亿尝谓迥所作书命无过褒，而得代言之体，】诏防，读者感动【楼，攻媿集綦，崈礼文集，公在帝侧，实代王言，诏防所至，读者感动，如陆宣公之在奉天也，寻入翰苑，当羽檄旁午，书诏填委之会，而播告之，修不匿厥防】，一夕草五制，【晁宗慤，字世良，真宗时为翰林学士，一夕草除将相五制，】草赐赵保忠，诏【言行録钱，宣靖公，若水为学士，太宗礼遇殊厚，尝赐赵保忠，诏云：不斩继迁存狡，兎之三穴，潜疑光嗣，持首防之两端，太宗覧之甚悦，谓若水曰：此四句正道着我意，又与赵保吉，诏有既除手足之亲，已失辅车之势，其辞甚美，太宗御笔批其后云，依此诏本极好，至今其子延年宝藏之，】撰选德殿记，【言行録周益公除，翰林学士，得防撰选德殿记，又命书之后，内直宣对传防记，文词赡蔚，既见上，又有博美之称，归至玉堂，御书白居易七徳舞赐之后进呈，皇朝文鉴序，上曰：卿之文在廷莫及，真匠手也，】大述作，当烦卿【同上，上谓公视草劳甚，公奏无汗马之劳，致此爵位，上曰：翰墨之功，岂小补哉？大述作，固当烦卿】举，笔不忘规谏，【言行録欧阳脩在翰林，仁宗见御閤春，帖子读而爱之，问左右曰：学士欧某之文也，乃悉取宫中帖子阅之，见其篇篇有意叹曰：举笔不忘规，諌真侍从之臣也，】论文奏辟諌路，【言行録王禹偁在翰林，真宗暇日，召与论文，禹偁奏曰：夫进贤黜不肖，辟谏诤之路，彰为诰命，施之四方，延利万世，王者之文也，至于雕纎之言，岂足轸虑！上曰：卿爱朕之深者，】荐 ，文学行谊之士，【楼攻媿，集王淮，諡文定，除翰林学士上，俾择文学行谊之士，荐郑伯熊，李焘，程叔达，三人皆被擢用，】清切之职，非他官比，【国朝，淳化四年，以张洎，钱若水并为翰林学士，洎等赴上，帝曰：学士之职，清切贵重，非他官比，朕常重此官，故事学士赴上有勑设，当令设之，】深严之地，以宿儒处【干徳元年窦仪为翰林学士，太祖谓宰相曰：深严之地，当以宿儒处之范质，对曰：窦仪清介重厚，然顷自翰林迁端明，帝曰：禁中非此人不可】，兼史馆，【续通典，元祐二年，勑新授翰林学士，充史馆修撰张防修撰职名，稍卑不称，内廷宻重宜充兼修国史，】赐出身，特除【翰苑羣书韩门下，维以赐出身，熈宁末，特除翰林学士，崇宁中，林彦振摅赐出身，用韩例亦除翰林学士，国朝以来，不由科第除者，惟此二人，按韩省试中，以兄亿执政，不就廷试，后为馆职，以至两制，未尝赐第也，】判三铨，【见官制，】典诰命，三十年，【李昉尝谓诸子曰：我典诰命，三十年劳役思虑而致疾，】在翰林，七八年，【苏易简由知制诰，入为学士，及掌诰命，颇自刻励，在翰林七八年，时受眷遇迥絶伦等】学士乆次【朝野杂记，学士乆次者晁文元防十六年，王文防珪，十三年，王文忠尧臣，十二年，宋文安白章文献得象赵清献抃杨内翰伟皆十一年，陶尚书谷丁文简，度皆十年，扈尚书苏，参政易简，贾参政黄中，李昌武宗谔孙文懿抃胡文恭，宿皆九年，徐常侍杨文公亿皆八年，欧阳常侍迥宋宣献绶，欧阳公脩皆七年，梁给事周翰，李相州，维晏元献殊冯章，靖，元皆六年，熈宁后学士率一二年即迁，久次者三，四年而已，高宗朝阳庆公，孝宗朝，周益公始皆六年】乆次者二公【同上，学士再入，三入者，宋文安两入凡二十年，李相州孙文懿皆十二年，杨文忠公，范文忠公，皆九年，曾宣靖冯文简皆七年，叶道卿张文定皆六年，宋景文杨宣懿皆三入而止，五年，渡江后，周益公再入，凡九年，胡端明三入逾六年，乆次者此二公而已，】三入，再入【，朝野杂记，渡江后，学士三入者二人，胡端明交修王，端明曮再入者十六人，张文靖守綦宝学，崈礼沈忠宪与求陈资政，与义孙资政，近刘阁学才政李侍郎，椿年洪文安遵钱给事周材，洪文敏迈，刘忠肃珙，郑资政，闻周益公必大王，鲁公淮倪侍郎思】三入【，春明退朝録学士三入，李文正刘中山，子仪三入玉堂集云：三入翰林，皆待诏宣献公，宋景文范景仁四入，李邯五入而一不拜，】兄拜相，弟草制【録曾文昭公肇，字子开，上命鲁公相适视草禁中，因举数事为戒，本朝学士弟草兄制，惟韩氏与公，士论荣之，】弟草制示眷宠，【谢伋四六谈尘，熈宁初，韩子华发拜相，其弟持国维，在翰苑，神宗前期，谕令草制，注意厚矣，持国恳辞，兄弟之嫌，得请，元符末，曾子宣爰立其弟子开直北门，特命草麻，示眷宠也，】弟拜相，兄草麻【，钱惟演金坡遗事，希白易于予，为从兄也，天圣三年十二月，予参钧衡之命，时希白当制，世称弟拜相，兄草麻，自古未有】主文同为【，翰林羣书蘓参政，易简登科，时宋白为南省主文，后七年，宋为翰林学士承防而苏，相继入院，同为学士，宋赠诗云：昔日曾为尺木阶，今朝真是青云，友欧阳文忠公与王禹玉南省主文相距，居十年，同为学士，欧阳公诗有喜君新，赐黄金带，顾我今为白髪翁之句二事，诚一时文物之盛也，】父子兄弟入院，【朝野杂记，钱文僖公记，父子，入院一家，李文正昌武，兄弟入院，三家二窦可象，望之二李文靖相州二钱，希白师圣，以为极盛矣。其后父子入院者，又有四家钱，希白子飞梁，仲素庄肃，苏仪甫子容，洪忠宣景伯，景严，景庐兄弟入院者，又九家二陈文惠康肃二宋，元宪景文二吴正萧正宪二韩康国持国二苏文忠，文定二曾文肃，文昭二宇文仲理，仲通三洪文惠文安景庐，然洪氏父子兄弟入翰院者四人，古今所未有也。】入相居多，【国朝自建隆至熈，宁在翰苑者一百八人而入，端揆者二十一人，太祖九人一相，太宗三十二人，四相真宗十五人，四相，仁宗五十二人，九相神宗十人，三相自建炎至淳，熈在翰苑者七十六人，而入端揆者凡八人髙宗朝五十八人，五相，孝宗朝十八人，三相】赐玉堂，字【系年録，绍兴三十年五月髙宗御书玉堂二大字，赐学士周麟之】赐歌诗，【见全才，注】赐勑设【见学士之职，非他官比，注】佩鱼，【东都事畧蒲宗孟传为翰林学士，神宗曰：学士职清，地近而官仪，未宠，自今宜佩鱼，学士佩鱼，自宗孟始】朱衣，双引【故事，学士在内中院吏，朱衣双引李昉以太宗在南衙，朱衣一人前引，昉亦去其一】，双日晚下直，【见官制，】如两汉制诏，【治平四年，以司马光为翰林学士，光辞以不能四六，上曰：如两汉制诏可也，内侍以诰置光，懐中光不得已受，于是上防论修心之要，曰仁明，武治国之要曰：信赏必罚，用人曰：愿陛下勿以为迂，濶】忠孝，一生心【，太宗赐学士苏易简诗曰：君臣千载，防答曰：忠孝一生心，】前席待贤【，真宗赐杨亿诗曰：善保兴居调饮食，副子前席，待名贤】。
自叙八甎【北防前堦，有花甎道冬中，以日影及五甎，为入直之，李程性懒，好睡入常过八甎乃至，众呼为八甎，学士】渔翁【，白乐天诗云：元和六学士，五相一渔翁，王禹偁贺同在翰林，而大拜者三，神山上曾陪鹤驾之防，六学士中独有渔翁之叹，】作明河篇【，宋之问，天后朝，求北门学士，不许，作明河篇以见志，其诗末，曰明河，可望不可亲，愿得乗槎一问津，更将织女支机石，还访成都，卖卜人，则天见其诗，谓崔融曰：非不知宋之问有竒才但恨有口过耳，宋终身惭愤，口过谓口臭耳，】浪迹江湖，【李白，以翰林斥去，浪迹江湖，尝夜月乗舟采石达金陵，白衣宫锦袍，于舟中顾瞻笑傲，旁若无人。初，贺知章见白赏之曰：此天上谪仙人也，】甘泉，从臣【东轩笔，録先朝翰林学士不领他局，故俸薄，杨亿为学士，有乞郡表畧曰虗忝甘泉之从臣，终作若敖之饿，自后乃得判他局，】灵鹊噪，【金坡遗事，本朝学士院有双鹊常楼于海棠，上或鸣噪，必有大诏令，或宣诏之事，因谓之灵鹊，晁公诗云：都闻灵鹊心应喜，】视草台，【笔谈学士院玉堂，太宗尝亲幸，至今学士，上日许正坐，他日皆不敢坐堂中，设视草台，每草制，则具衣冠防台而坐】步行，学士【同上，国朝选人不得乗马入宫门，天圣中，选人为馆职，自欧阳永叔辈始，时号步行，学士皆自左掖门下马，步入】，元和学士【，白乐天诗，元和六学士，五相一渔翁，】常参官杂坐【，国朝学士，循唐故事，见宰相不具，靴笏坐玉堂，遣吏计会，直省官，宰相出迎，近时始具靴笏，至中书，与常参官杂坐于客位下移时，不得见者，学士目益自早，】贽乏时望【，太宗曰：郭防南府门人，朕命掌诰制书一出，人或哂之，盖其素乏时望，朕亦为之腼顔，亦终不令入翰林也，】杲务躁竞，【范杲数致书宰相，求入翰林，于是献玉堂记，请备其职，上恶其躁竞，不使居内】。
直学士院，【附权直，唐制官序未至而他官权摄者，为直官，尘史云：许敬宗直记室是也，唐五代有翰林学士院而无权直，会要本朝，开宝二年，以李昉卢多逊并直学士院，直院之名始此，皇朝防要尘史云：但以资浅者为之，其实正官也，六年，以知制诰张澹权直翰林院，而权直之名始此，凡他官入院学士，谓之直院，学士俱阙，他官暂行文书，谓之权直，防要，乾道九年十二月，孝宗命崔大雅以袐书省正字兼翰林权直，逾年，以忧去淳熈，五年九月，复召为枢宻院编修官，始议以翰林乃书艺应奉者，所居非专指词臣也，遂改为学士院，权直自是葛，楚辅赵大本，熊子复皆以学士院权直为名，十六年正月，倪正甫始复兼翰林权直，绍熈后，或称学士院，或称翰林，盖不常云，朝野杂记，国朝以从官兼直院，若左右史，少监类止称权直】。
歴代事实赴晚，朝【周显徳，五年，诏翰林学士职居禁廷，地居亲近，与班行而既异，在朝请以宜殊，今后当直下学士，并宜令逐日起居，其当直学士，仍赴晚朝，时世宗欲朝夕访以时事，故有是诏。】访以时事，【见上注】。
皇朝事实进号温纯典雅，【言行録周益国文忠公，孝宗朝直学士院，上谕公卿所进大上尊号，温纯典雅，】撰文天笔，叹嘉【言，行録周麟之字，荗振髙宗朝直学士院，诏撰张循，王碑文成奏御天笔批，其后十八字，曰：志铭，叙事详尽，造语简要，披阅数四，但有嘉叹，士林翫以为宠，】答诏，御书以赐【，孙觌撰墓志，汪藻，字彦章，直学士院草髙丽答诏不许入贡，其诏畧曰壊晋馆以纳车，庶无后悔，闭玉闗而谢质，匪用前规，上顾辅臣称公得代言之体乆之丽人谢表，至上复称公，真拜翰林学士，以所御白团扇，亲书紫诰，仍兼绾黄麻，似六经十字以赐，搢绅荣之，】文气严重如平时，【系年録朱胜非，字藏一，直学士院时事，皆草创，诏书填委，而院无凡案，公尝慿败鼓草诏，然文气严重如平时，】未即真，拜【李昉，入直翰林，先是，卢多逊已任学士，太祖见昉在多逊下，问其故，宰相曰：昉以本官直学士院，未即真拜，真拜学士在多逊之上，】赐玉堂，字【言，行録周麟之姿仪洒落，进止凝重，班冠玉笋，望之者意，神仙中人，玉堂两大字，熈陵所书亡之矣，公从容以请，上即复赐焉，今为翰苑盛事，】儤【音豹，】宿【杨钜翰林旧规，儤宿例，自诸行尚书左右丞，侍郎以下入直各有差。】江南文士【退朝，録开宝二年，李文正卢相并，直学士院，太平兴国元年，汤恱徐铉直学士院，王克正张洎，直舍人院，四公皆江南，文士也，】长春曲宴，【杨文公谈苑，苏易简为参知政事，引故事为请，诏自今当直学士与枢宻直学士并颁长春殿曲宴，】权直有典诰，体【周益公集，绍兴二十四年春，直学士院，汤思退以礼部侍郎同知贡举，内制既阙官有命，监察御史王纶，时暂兼权适刘婉仪，进位贵妃，纶草其制，上称有典诰体，竟至大用，前此无察官，寓直禁林，亦盛事也，】除崔端诗【，乾道九年，以崔端诗为翰林权直，】。
羣书精语中，廐之马内厨之膳，【白居易云：岂意圣慈，擢居近职，云中廐之马代其劳，内厨之膳，给其养】，人物之选，儒墨之荣，【苏志居是职者，人物之选，亦已极矣，儒墨之荣，亦已极矣，】藻绘，上命【唐韦执谊翰林故事，发挥大猷藻绘，上命只简片削可以动乎人神，】晨趋闼，夕宿严衞【同上比院之置尤为切近，左接寝殿，右瞻彤楼，晨趋闼，夕宿严衞宻之至也，】恩之厚，职之重【，同上云云，恩之厚也，备待顾问，辨驳是非，典持缣牍，受遣羣务，凡一世得失，动为臧否，职之重也，】凌玉清，遡紫霄【，李肇志居翰苑者皆谓凌玉清遡紫霄，岂止于登瀛洲哉？】清切严凝，【金坡遗事，若乃职任之清切，曹局之严凝，礼遇优渥，赐与繁缛云云，】玉堂被丝纶之宻【苏东坡谢表，金銮玉堂杂被丝纶之宻北防东阁，独称年德之髙】号令典册，更其手，【李徳裕集号令典册，皆更其手，】非文章，则不可为，【金坡遗事，惟学士，非文章则不可为】，惟天子与学士知之，【同上玉署之设，宻迩紫闼，每夜漏，既上宫钥并入，有大号令，大除拜，边境急奏，惟天子与学士知之，虽戴鹖之士充满千庐，典司翰墨，一人而已，居是职，岂不贵重乎？】为先后，左右之臣【，丁未，録治平四年，除王安石，翰林学士，制文王有四友，孔子曰：自吾得回，门人益亲，亦有四友焉，维予之？翰林先生文章议论，以辅不逮者，盖为先后左右之臣矣，】左右先后，以道义辅予【，丁未，録左右先后，以道义辅予，岂特专文墨，视草而已，】以识度为宗，【刘禹锡韦处厚集记公未为近臣所着，皆文士之词也，以才丽为主，自入为学士，至宰相以后所执笔，皆经纶制置，材成，润色之词也，以识度为宗，观其发徳音福生人，沛然如时雨，褒耆老论功臣，穆然如景风，命相之册，和而庄命将之语，昭而毅】。
名贤诗词，夕待金门，诏【李白诗晨趋紫禁中，夕待金门，诏】丹地深，严隔世尘，【贾黄中防防诗书纶辉映轻前古，丹地深严隔世尘，】宸章照耀，咏辞林【，李沆玉堂诗宸章，照耀咏辞林，】柳遮铃索雨晴，初，【钱若水玉堂诗曰：上花塼帘卷，后柳遮铃索雨晴，初，】朝廻莲烛，赐来香【，杨徽之玉堂诗，诏出芝泥封，去润朝廻，莲烛赐来香，】玉署深严，枕斗魁【，杨文公贺梁翰林诗云：鼇云海冠蓬莱玉署深严，枕斗魁，】宫月，如眉伴直庐，【白居易答马，侍御见赠云，谬入金门，侍玉除烦居问，我意何如？蟠木讵堪，明主用笼禽，徒与故人踈苑花似雪，同随辇宫月，如眉伴直庐浅薄，求贤思自代，嵇康莫寄絶交书】银花悬院榜【，李德裕诗银花悬院榜风撼引神铃，】笔宣皇泽，洒春霖【，李昉燕会诗衣惹御香施瑞锦，笔宣皇泽，洒春霖】，视草北来，唐学士【五代，后唐同光中，赐承旋卢质论思翊佐功臣，防授节制，河中冯瀛王送之诗曰：视草北来，唐学士拥旌西去，汉将军，时人荣之。】凤书裁五色，【白居易诗何处春深？好春深学士家凤书裁五色马鬛，剪三花，】清漏紫薇天【，温庭筠诗白麻，红烛夜清漏紫薇天】人归三岛路，【韩渥诗，紫殿承恩，岁金銮入直，年人归三岛路，日过八花，塼】黄麻似六经，【杜甫赠翰林张四学士，翰林逼华盖，鲸力破沧溟，紫诰，仍兼绾黄，麻似六经，】待诏沉香亭，【苏东坡诗，我无谪仙，句待诏沉香亭，空骑内廐，马天仗随云軿，】不比春江，下水船，【黄山谷，次韵宋楙宗到西池，都人郎观，翰林公出游，诗不比春江，下水船，翰林公谓东坡也，】清重无过，知内制【贾岛赠翰林诗清重，无过知内，制从前礼絶外庭人防花在处多，随驾召宴，无时不及身，马自赐来，骑觉穏诗縁见彻语长新，应怜独向名场，苦曽十余年，浪过春，】紫薇，芒动词初出，【温庭筠上翰林萧舍人诗，紫薇芒动，词初出红，猎香残诰，未封】，故人飞上，金銮殿，【东坡次韵钱穆父，故人飞上，金銮殿，】分光御烛，星辰烂【，东坡诗玉堂鎻院若寒，诏赐官烛法酒，书呈同院，微霰，霏霏防玉堂，词头夜下，揽衣忙分光御，烛星辰烂，拜赐宫壶，雨露香】，挥毫百斛，写明珠，【黄山谷诗人间，风日不到处，天上玉堂森宝书，想见东坡旧居士挥毫百斛，泻明珠，】玉堂昼卷，文书尽【，东坡诗玉堂昼卷文书，尽铃索不揺，钟漏永】玉堂，挥翰手如飞，【东坡诗云】。
四六警语【玉堂 鼇扉 鸾坡 凤掖纶阁 禁苑 鸾殿 鼇岛】
发端【肃膺凤检 拜恩禁幄 防宠宸庭 显膺纶制进直鼇扉 正位纶闱 陞华仙掖 正位玉堂】起联【辍从东省 防思中禁 简自上心 显膺芝检擢正北扉 正位北门 荣陞内相 峻陟銮坡
仙岭提王应乆虚之妙选玉人，驰骑奉迅召之，彛章】。
【丝纶独掌，更无他学士之陪，簮绂一辞，咸贺老先生之遇】。
【天子不见，贾谊乆劳宣室之思，内相，今得敬舆观，兴元之诏】。
【大哉王言，将鼓天下之动，俨然人望方极，儒臣之荣】。
【驲骑载驰，星汉下灵槎之使鼇扉，趣召翰林，连华盖之居】。
【满一岁而为真，式稽汉制，五甎而入直，增焕唐仪】。
【侍北门之诏，既屡直于禁林，进甘泉之班，果正名于内相】。
【红药翻堦，昔既劳于乆假紫薇伴直兹果，庆于为真】。
【纶阁之对紫薇佥曰一佛之出世 喜动羣工翰林之逼华盖灿然五色之成文 光生四户】
警联【视周汉之文章可无愧矣 黼藻国华如常杨之制诰其犹易诸 丹青王度】
【擢从翻药之阶 吏部二百年之文已归中禁入听穿花之漏 瀛洲十八士之选当避一头红药翻阶 吟翻阶之红药紫薇伴直 秉归院之金莲】
【惊人妙语，曾闻御柳之飞花满，地清隂第想垣梧之依竹】。
【七宝林中，不觉钟谪仙之荣，遇 纶阁对紫宸，八塼道上，岂徒揜学士之前，闻 翰林逼华盖，玉堂夜直，动则诏王 ，言语文章，若相如之，擅汉寝殿，朝防退而视草 ，诏令典防，如宣公之在唐撰，诏草若涌泉，惟陆相始，当于机务，发德音，如时雨必常，公乃福于生人】。
【红药翻阶风动判花之笔 吉甫美周金莲照处人归视草之台 相如谕蜀】
【梁洋赦令 匪曰私人 扈六飞而视草泽潞制书 是为内相 供十吏以濡毫】
【兴礼乐，而草仪法，老先生意未能言，成书诏而周事情，他学士笔不能下】。
【恩随宫锦之华 ，职仍视草，清资不改于北门，礼借金莲之重， 位益近槐，旧制，别居于东阁，名专翰苑之，主人 责重望髙有四方册命之掌实，冠清都之，侍从 职，亲地近皆一人，听治之余，形容王度，神化丽乎？丹青粉泽，典章盛美，允乎天地】。
【以词人之伯，而代播告之，言 銮坡，推再入之，荣以儒者之宗，而奉燕闲，之问 宝带，佩重金之渥，盖手抉云，汉曾饰昭回之章，矧世掌丝纶，素擅坦明之制】。
【何竢上台方资燮理姑称内相已借经纶】
【参法从于甘泉岂特妙儒臣之选 世掌龙纶歌圣谟于寰海盖将为王度之华 荣跻鳌禁】
结联【，其出如纶，其出如綍，安能乆居此乎？用汝作霖，用汝作舟，斯拱而俟之耳】。
【院中惊见，犹未为令狐绹之先门下平章始可为李德裕之贺】。
【王言之有七，制是亦假途冡宰之正，百工即闻当路】。
【灏灏噩噩，姑上追三代之书，业业兢兢，即入賛万机之政】。
【黄麻之似六经，方观制作，洪钧之转一气，即预延陶】。
【班髙内宴既先，一品之官礼絶同僚行践，三公之事】。
【鼓六合之风雷，方快涌泉之思，沛八纮之霖雨，即膺秉国之钧】。
翰苑新书前集卷十
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书前集卷十一
经筵
侍读【唐开元三年，上谓宰相曰：朕每读书，有所疑滞，无从质问，可选儒学之士，使入内侍读，乃以马怀素与褚无量，更日侍读，通鉴，开元十三年，改丽正修书院为集贤殿书院，选耆儒日一人，以质史籍疑义，置集贤院侍讲学士，侍读，直学士唐百官志本朝太宗始用著作佐郎吕文仲为侍读，真宗咸平二年，以杨徽之夏侯峤并为翰林侍读学士防要，先是侍读，名秩未崇，真宗首置此职，择耆儒旧学以充其选，班秩次翰林学士，禄赐如之，设直庐于秘阁，侍读更直侍讲，长上日给尚珍膳，夜则迭宿，多召对，访问或至中夕，防要，天禧旧制，凡侍臣皆赐坐讲者，别设本于前，侍读初无所职，但侍立而已，自宋绶，夏竦为侍读，始令读唐书一传防要，元丰官制，废翰林侍读，侍讲学士不置，但以为兼官，然必侍从以上，乃得兼之，其秩卑资浅则为説书岁春二月，至端午日，秋八月，至长至日，遇只日入侍迩英阁，轮官讲读，元祐七年，复増学士之号，元符元年，省去续防要，建炎元年，诏可，特差侍从四员，充讲读官，遇万机之暇，令三省取旨，就内殿侍读】。
歴代事实师臣，【唐职林，马怀素宗时，与褚无量同为侍读，更日番入，既叩阍，肩舆以进，或行在逺防乘马宫中，每宴见，帝自送迎以师臣礼，或作以申师资之礼，】在朝清介，【唐，宋申锡，字庆臣，宝厯二年，转礼部员外郎，寻充侍读学士，申锡在朝，清谨介洁，不趋党与，当长庆寳厯之间时风嚣薄，朋比大扇，及申锡初用，时论以为改观，】读书守操【，开元中，王志愔表荐白履忠隐居读书，贞苦守操，堪代褚无量，马怀素以为侍读，】好学，谨守【唐徐岱，字处仁，少而好学，多所探究，侍读两宫而谨守过人，】稡撷经史，【唐郑澣，文宗时为侍读学士，帝使稡撷经史为要，録爱其博，而精举诸条，擿问之，随即酬析，无留】，分讲诗书，【韦处厚，路随为侍读，穆宗召入太液亭，命分讲毛诗闗雎尚书洪范等篇，访以理体，处厚等演经义以广规讽之道，】演经义规讽，【见上注，】兄弟迭处【髙少逸代元裕为侍读学士，兄弟迭处禁宻，时人荣之】。
皇朝事实论经筵三事，【言行録伊川召对，上奏论经筵三事，一上富春秋，辅养为急，二左右内侍，宫人皆选老成重厚三请，令讲官坐】纯谨清约，【国朝皇祐中，翰林侍读学士，给事中郭劝表乞致仕，帝以劝履行纯谨，立身清约，特降诏不允，示优恩也，】忠厚纯茂，【国朝仁宗皇帝盛年嗣服，用李维，晏殊为侍读，孙奭为侍讲，刘挚上疏，哲宗愿选忠厚孝悌纯茂，老成之人，以充劝讲，进读之任，以广睿智，仰副求治之志，】老成端士，【四朝国史赵彦若，元祐初，将啓讲筵，宣仁后谕执政云：陆佃蔡卞皆少年，宜用老成端士，乃以彦若兼侍读，】记问博学【国史，仁宗诏翰林侍读学士张锡讲书禁中敷畅经防，议论该洽，上嗟赏之，锡鬓髪皓然，上曰：卿老矣，记问不衰，乃以飞白书博学，字锡之，因访以治道，锡曰：节欲者治身之本也，谨刑赏者，治国之本也，时贵妃被幸，故以此讽之，上改容曰：卿言甚嘉，朕恨用卿晚矣！】议论该洽，【见上注】，读唐书一传【防要，天禧旧制，凡侍臣皆赐坐讲者，别设本于前，侍读初无所职，但侍立而已耳，自宋绶夏竦为侍读，始令日读唐书，一参释义理，】讲左氏春秋，【东都事畧邢昺昺，字叔明，真宗始置翰林侍读学士首以命昺，即于便坐令讲左氏春秋，尝讲孝经，礼记，论语书易，诗，据传疏敷引之，多及时事，真宗甚嘉奬之，】诵说古今【曲阜，行傅尧俞制虎观清闲之燕，诵说古今，以广见闻，】进唐事二条，【言行録苏颂。字子容，公兼侍读，奏言：国朝典章，大抵沿袭唐旧，乞诏史官学士采録新唐书中臣主所行，日进数事，以备圣览，遂诏经筵官遇非讲读日进，唐故事二条，公每有所进，可为规戒，有补时事者，必述以己意，反复言之，】着圣览十卷，【见以治乱，为蓍龟注】，进司马五规，【言行録郑丙，字少融，淳熙中，兼侍读，取陆贽奏议切时者，反覆开陈，进司马光五规范祖禹，帝学资乙览，】录太宗，帝范【东都事畧宋绶传绶字公垂，为翰林学士兼侍读，遂録唐谢偃，惟皇戒德赋，孝经，论语，节要唐太宗所撰帝范开元臣僚所献政典，君臣正理论上之，】戒利口覆邦家，【言行録司马温国文正公，迁侍讲学士，进读通鉴，至苏秦约六国从事，光曰：秦仪为从横之术，多华少实，无益于治，此谓利口之覆邦家者也，】治乱之际，反覆开道，【言行録苏轼侍读，至治乱盛衰，邪正得失之际，未尝不反覆开道，】以治乱，为蓍龟，【东都事畧丁度传度，字公雅，兼侍读，在经筵，仁宗呼为学士而不名，尝问以蓍龟占应事，对曰：不若以古之治乱，为蓍龟也。仁宗出欹器以示之曰：朕欲临天下以中正，对曰：臣亦愿以中正事，陛下着迩英圣览十卷，龟鉴精义十三卷庆厯兵録五卷，编年总録八巻】召对，访问【防要，先是侍读，其名未崇，真宗首置此职，择耆儒旧学以充其选，班次翰林，禄赐如之，设直庐于秘阁，侍读更直侍讲，长日上给尚食珍膳，夜则迭宿，多召对，访问或至中夕，】谘访政事，【防要孝宗隆兴元年十一月，命经筵官逓宿学士院，朝夕宣召商确，古今谘访政事，】问以经书，【编年备要，太平兴国六年，上听政之暇，日阅经史，始用著作佐郎吕文仲为侍读，常出经史，命文仲读之文仲与侍书王着更宿而书学，葛端亦直禁中，每暇日，多召问文仲以经书着以笔法端以字学】，以备顾问，【仁宗实録至和二年，诏龙图阁直学士兼侍读，张升諡康节年髙免进读止令侍经筵，以备顾问，】歴言时事，【言行録苏轼除侍读，每进读至治乱盛衰，邪正得失之际，反覆开导，上恭黙不言，闻所论说，辄首肯，尝侍读，三朝宝训，因及时事，公歴言，今赏罚不明，善恶无所劝沮，又黄河方西流，而强之使东，夏人冦镇戎，杀掠万余人，帅臣不以闻，朝廷亦不问，恐成衰乱之渐，当轴者恨之，】条上十议【，哲宗即位，以吕公着为迩英侍读，始至，上言曰：人君即位，当正始以治天下，修德以安百姓，修德之要，莫先于学，学有缉熈于光明，臣待罪讲读，谨条上十议以裨聪明，曰：畏天爱民，修身讲学，任贤纳谏，薄敛省刑，去奢无逸，】论黄帝无为【，言行録史衞国公浩字直翁，淳熙中，除醴泉观使兼侍读，浩尝读正心篇，论黄帝无为天下治，上曰：所谓无为者，岂燕安无所事，事之谓乎？】论外戚不预政，【诚斋集，陈正献公，俊卿兼侍读，防钱端礼起戚里秉政，骎骎入相，馆阁之士相与上疏斥之，皆为所逐，公进读宝训，适及外戚事，公极言本朝家法，外戚不预政，最有深意，上首肯久之，端礼卒不相】，论日食，本恶念【，中兴系年，録张九成在经筵，一日，论日食曰：日食之变，本于恶气之萌恶气之萌，本于恶念之起，上耸然曰：诚在朕念虑间当为卿诫之，他日，上谓近臣曰：朕于张九成所得甚多，】荐十五人，【楼攻媿，集史浩，除少保，大观文醴泉观使兼侍读，进读三朝宝训，及真宗正说事闗治体及当法祖宗者，必委曲援引，开广上心，引陈襄故事，荐石斗文等五人，皆召赴阙，再兼侍读，又荐薛叔似等十五人，叔似召用，余以次收擢，】荐当世，士【言行録枢宻直学士陈襄在经筵日，尝论荐当世之士，自司马温公而下三十三人，最后言郑侠，小臣愚直，敢言如此，是亦发于忠义，非陛下矜怜其志，而使得生还，谁复为侠言者，】知徐州，【神宗实録吕溱，字洧叔，以侍读学士知徐州，仁宗特赐燕资善堂，遣使谕曰：此防特为卿设可尽醉也，仍诏自今由经筵出者为例，】知天雄军，【防要，天禧三年，以张知白为刑部侍郎，充翰林学士，知天雄军府侍读学士外使自此始也。】推不杀之仁，【言行録迩英读三朝宝训，至真宗祀汾隂日见一羊，自掷道左，怪问之曰：今日尚食杀其羔，真宗不乐，自是不杀羊羔，资政殿学士韩维读毕，因奏言：此特真宗小善耳，推其心以及天下，则仁不可胜用也；真宗自澶渊之后，十九年不言兵，天下富庶，其源葢出于此，】问宫中避蚁【，言行録程，伊川颐云：尝闻上在宫中，起行潄水，必避蝼蚁，因请之曰：有是乎？上曰：然，诚恐伤之尔，先生曰：愿陛下推此心以及四海；则天下幸甚！】迩英【，东斋记事，崇政殿西有延义阁，南向，迎阳门之北，有延英阁，东向，皆讲读之所，仁宗初御延义，毎初讲论，或讲读终篇，则宣二府大臣同听，赐飞白书或赐宴，其后专御迩英也，】入閤，【南丰拟制儒学之臣入閤侍读，所以考质疑义，其列于分职，始自开元，而朕尤尚之云云】。
名贤诗词，遥知丹地开黄卷，【陈后山寄侍读苏尚书，遥知丹地开黄卷】侍讲，【唐开元十三年，置集贤侍讲学士，详见侍读门本朝，真宗咸平二年，国子祭酒邢昺为侍讲学士，其后又有马宗元为侍讲，不加名，但供职而已，防要，景德四年，以翰林侍讲学士邢昺，知曹州，侍讲学士外使自昺始焉，续防要，元丰以后，官制通见侍读，门故事，自两省，台端以上并兼侍讲，元祐中，司马公休以著作佐郎兼侍讲，时朝议以文正公之贤，故特有是命，朝野杂记，绍兴五年，范元长以宗卿，朱子发以秘少并兼，盖殊命也，乾道六年，张敬夫始复以吏部员外郎兼盖，中兴后，庶官兼侍讲者，惟此二人，若绍兴二十五年，张扶以祭酒，隆兴二年，王宣子佐以检正，乾道七年，林景度以宗卿入经筵，亦兼侍讲者，盖扶本以言路兼说书，宠陞其秩，宣子时摄版曹，景度尝为右史，且有敬夫，旧例，故稍扰之，皆有以也，朝野杂记】。
歴代事实稽古，守正【唐文宗朝，郑覃充翰林侍讲学士，覃于经学，稽古守正，帝尤重之，及李宗闵辅政，以与李德裕善，罢侍读学士，文宗好经义，心颇思之，复召为侍讲学士，】学有师法，【职官分纪，韦处厚通五经，博览史籍，而文思赡逸为户部郎中，知制诰，穆宗以其学有师法，召入翰林，为侍讲学士，授谏议大夫，改中书舍人，】劝讲禁中，【马怀素劝讲禁中，天子尊礼，】侍经内殿，【路随制只事，穆宗侍经内殿，敷尧舜之大典，畅周，孔之遗风，雅言玉莹奥义，冰释】救正之辞，【后汉张酺传，显宗时，数讲于御前，每侍讲，有救正之辞，】六经法言，【唐职林韦处厚以穆宗冲怠，不向学，即与路隋合六经，掇其粹要，题为六经法言二十篇，冀助省览，帝称善，】诸经纂要，【职官分纪唐崔郾为侍讲学士，与同列髙重抄撮六经，嘉言要道区分，事类凡十卷，名曰诸经纂要，冀人主易于省览，上嘉之，赐锦二百疋，】疑事口宣【，唐王起，文宗时，为翰林学士，起侍讲，时或僻字疑事，令中使口宣，即以榜子写对故起，着口宣十卷分纪】，三侍学士【，文宗召王起，许康佐为侍讲学士，桞公权为侍书学士，上每有疑义，即召学士入便殿，顾问讨论，率以为常，谓之三侍学士，恩宠异等，】华光殿，【后杨赐，灵帝诏选通尚书，有重名者，举赐乃侍讲于华光殿中，】太液亭，【唐韦处厚，路隋为侍讲，穆宗召入太液亭，命分讲毛诗闗雎尚书洪范等篇，访以理体，处厚等演经义以广规讽之道】。
皇朝事实西学，侍臣【东坡谢表西学，上贤玷侍臣之髙选】露门劝讲，【庆厯贾昌朝拜相制云，】金华经幄，【曲阜，行周常制，金华经幄，并以命尔。】延英之席，【，丁未，録治平四年，谕司马光，诏曰：今将开延英之席，】色温气和，【程氏遗书，伊川先生曰：昨在讲筵，曽说与温公云：更得范淳夫在筵中尤好。温公问何故颐曰：自度少温润之气，淳夫色温而气和，尤可以开陈，是非导人主之意，遂除侍讲，】闳深博约，【言行録范成大字，至能乾道中兼侍讲，直前谢，上曰：卿闳深博约，故有此除，】真侍讲，【杨龟山语录文潞公尝与吕范诸公入侍经筵，闻先生讲说，退相与叹曰：真侍讲也，一时文士，归其门者甚盛，而先生亦以天下自任，论议褒贬，无所顾避，】讲师三昧，【言行録东坡先生尝谓李廌曰：范淳夫讲说，为今经筵讲官第一言简而当，无一冗字，无一长语，义理明白而成文，灿然乃得讲师三昧也，】讲春秋左氏【归田録，仁宗退朝，常命侍臣讲读于迩英阁，贾侍中，昌朝时为侍讲，讲春秋左氏，每至诸侯淫乱，事则畧而不说上曰：六经载此，以为后王监戒，何必讳？】专讲春秋，【胡文定公安国行状，公字康侯，绍兴初，除公兼侍讲，专讲春秋时讲官四人，援例各专一经，上曰：他人通经，岂胡某比不许，】孟子醇正，【司马康为讲官言于英宗曰：孟子为书最醇正，王道尤明白所宜，观览也。】三经要语，【范祖禹家传公兼侍讲，讲论语毕，赐宴东宫，上遣赐御书唐人诗公表谢，又赋诗以献，退而节畧尚书论语，孝经要切之语，训戒之言，得二百一十九事，名曰三经要语进之，】语约义明，【吕公着于讲读尤精，众谓语约而义明，可以为当世之冠，】简而不烦，【仁宗尝命侍臣讲毛诗，而谏官余靖疏曰：天子之学与臣下不同，惟当撮前经之枢要，复先王之轨范，简而不烦，为得其术，并分纪】，録劝讲箴【，言行録李文简公，焘字仁甫，乾道中兼侍讲，以经筵少闲，録赵师民劝讲箴以讽，并及仇士良不欲人主读书，近儒生之説】写无逸图，【言行录，赵鼎，字元镇，先是，侍讲范冲乞依仁宗迩英阁故事，写书无逸孝经，天子四章为图，设于讲殿之壁，上亲御宸翰，写成二图上，以语宰执，于是鼎赞上从善，汲汲之意，】上金华箴，【冯元明道五年为翰林侍讲学士，上金华箴，诏书宠之本，】陈正心说，【言行录，范忠宣公纯仁，字尧夫，元丰中，除兼侍讲，公语人曰：国之本在君，君之本在心，人君之学，当正心诚意，以仁为体，使邪僻浮薄之说，无自而入，岂务章通句解，以资口舌之辩哉？及在经筵进讲，必反覆，开陈其说，】有该教化，【余靖上疏曰：天子之学，简而不烦，上曰：靖所言，诚知治体，命侍臣讲读有该教化者，周悉讲论】奏，专勤四字，【言行录，王岩叟，字彦霖，因侍讲筵奏曰：陛下退朝，何以消日？应曰：看文字，对曰：陛下以读书为乐，天下幸甚！大抵圣贤之学，须在积累积累之要，在专与勤四字，是积学之要，愿留圣意，】陈治乱以戒，【吕申国正献公家，公既侍经筵，时仁宗春秋髙公于经同异，训诂得失，皆陈其畧至于治乱安危之要，闻之，足以戒者，乃为上反覆，深陈之】，参近代为戒，【李廌师友谈记，太史公范祖禹，诘朝当讲，即前一夕，正衣冠俨然，如在上前，及当讲开列古义，仍参之时事，及近代本朝典故以为戒，劝】侍讲，十年【曽，公亮自集贤校理，至翰林学士，侍讲十余年，】台丞在经筵，【见前官制注】，出知蔡州，【四朝国史钱象先，字资元，自讲筵，出知蔡州，故事，讲读官分日迭进，象先已得蔡州，帝犹谕之曰：大夫行有日矣，宜讲彻一篇，于是同列罢进者浃日，】带职补外，【东斋记事，故事，侍讲学士，无带出外者张知白罢参知政事，授此职知大名府，然非歴二府而出者，不得与宝元中，梅询始带知郑州，改许州，自后两制遂为例也。】坐讲【，吕氏家塾广记，旧制，坐而讲读，别置书册于御前，仁宗富于春秋，令儒臣立就御案，便于指示，遂为故事，神宗朝，王安石侍读，以为道之所存，礼亦加重，请复赐坐，乃乞下礼官韩维以下三人，以为当坐，刘攽以下七人以为不当坐，乃不行，元祐初，程颐为侍讲，复请坐不从，】劝讲箴【，赵元昊反，罢进讲，侍讲赵师民上书陈十五事，八曰延讲诵，因献劝讲箴，至是，上命讲读经史，】双日讲读【，仁宗尝语近臣，以方亲庶政，听断之暇，欲召名儒，讲习经典，宰臣冯拯等曰：今春降诏毎于双日讲读，以当奉行，前诏故也云云】不讲，日进故事，【吕塾广记，元祐间，苏颂为侍讲，请如庆厯故事，诏讲读官遇不讲，日各进汉故寔二事，颂于逐事后畧论得失大防，】在经筵，二十七年，【嘉祐间，杨安国在经筵，二十七年，上称其仁义，淳质以比先朝崔遵度，】赐章服，【庆厯七年，上御迩英阁讲孝经，赐曽公亮，三品章服，曰：此赐异于他日，】赐宴，东宫【，元祐元年，赐宰执经筵官宴于东宫，上亲书唐人诗分赐之，以讲论语，终篇也】燕于秘书【，绍兴二十二年，燕于秘书省以讲尚书彻章，自是以为例】。
羣书旁引侍言帝幕，【后汉张酺传赞云：孟侯经博侍言，帝幕】劝讲帷幄，【后汉杨秉，字叔节，桓帝即位，以明尚书，入劝讲，拜太中大夫，以病乞退，黄琼上言：秉劝讲帷幄，不宜外迁，留拜光禄大夫，】侍讲华光殿，【后汉刘寛，字文饶，灵帝召拜太中大夫，侍讲华光殿，赐衣一袭，】入讲白虎观，【后汉贾逵与班固并校秘书，肃宗好古文尚书，左氏传入讲白虎观，南宫云台，帝善逵説】殿中无双【类要，肃宗诏丁鸿与广平王及诸儒论定五经同异于北宫白虎观，帝亲称制临决，鸿以才髙论难最明，诸儒称之，帝数嗟美焉。时人叹曰：殿中无双丁孝公，东观记曰：上叹其才，号之曰殿中，无双丁孝公，】屡有谏正，【后汉，肃宗常言张酺入侍讲，屡有谏正，可谓有史鱼之风矣；】帝备弟子仪【后张酺，肃宗即位，出为东郡太守，元和二年，巡狩幸东都，引酺及门生并郡县掾吏，并防庭中，帝先备弟子之仪，使酺讲尚书一篇，然后修君臣之礼，赏赐殊特，莫不沾洽，】。
羣书精语奉天子五学之游【，苏东坡谢除表，】望西清之帷幄，【同上，望西清之帷幄，久立彷徨，聴长乐之鼓钟，恍如梦寐，】西学之旧臣，【同上，】典坟，富于泉海，【马懐素侍讲制词赋，成于鼓吹，典坟富于泉海】。
名贤诗词，坐阅诸公半廊庙【，苏东坡侍立迩英述怀，曈曈日脚晓犹清，细细槐花暖，欲零坐阅诸公半廊庙，时看黄色，起天庭自注，仆射吕公门下，韩公左丞刘公皆自讲席，大用】上尊，初破早朝，寒【东坡诗，上尊初破，早朝寒茗，椀仍沾讲，舌干陛楯，诸公空雨立，故应惭悔，不儒冠】日髙黄繖下西清【，东坡迩英讲论语，谢赐书诗绣裳，画衮云垂地不作，成王剪桐，戏日髙黄繖下西清风动槐，龙舞交翠，】却结絇丝，侍禁庭【，东坡诗江沙，踏破青鞋底，却结絇丝，侍禁庭，】隆儒殿阁对横经，【黄山谷和东坡入侍诗，隆儒殿阁对横经，咫尺清都，雨露零见説文星环北极，人间无路，仰天庭，】鸱阁，行看迎太宰，【周益公寄胡邦衡诗鸱阁，行看迎太宰象，篦应记讲，庖人注公在讲筵讲周礼，至庖人而请去】。
崇政殿説书【本朝，仁宗景祐元年正月，命贾昌朝赵希古为崇政殿説书初侍讲学士孙奭年老乞外，因荐昌朝等，至是特置此职以命之，续防要庆厯二年以赵师民预讲官，复为崇政殿说书，职官分纪，盖秩卑资浅，则为説书不兼侍讲，元祐间，范淳夫初，以著作佐郎兼侍讲，司马公休，又尝以著作佐郎兼侍读，前此未有也。吕原明家塾记，崇宁中，初除説书三人皆以隐逸起，蔡崈与吕瓘，仍遂其性，诏以士服随班朝谒入侍，渡江后，尹彦，明初，以秘书兼之，中间王龟龄范至能，皆以郎官兼亦殊命也，】。
皇朝事实真侍讲【朱文公，伊川年谱程颐，召充崇政殿説书一日讲罢，未退，上忽起，凭槛戏折，栁枝先生进曰：方春发生，不可无故摧折注，或云无此经筵，承受张茂则尝招讲官啜茶观画，先生曰：吾平生不啜茶，亦不识画，竟不往。文潞公尝与吕范诸公入侍经筵，闻先生讲説退相与叹曰：真侍讲也，】修身，正心，【言行録吕希哲字原明为説书凡二年，日夕劝导人主以修身为本，修身以正心，诚意为主，心正意诚，天下自化，不假他术，身不能脩，虽左右之人且不能谕，况天下乎？】纳诲，辅德【，伊川先生文集先生，既召对，充崇政殿説书四月例以暑热罢讲，先生奏言：辅导少主，不宜疎畧如此乞令讲官以六参日，上殿问起居，因得从容纳诲，以辅上德，】以师道自居，【言行录，哲宗幼冲，召程正叔为崇政殿，説书正叔以师道自居，毎侍上讲，色甚庄，继以讽谏，上畏之，正叔曰：吾以布衣为上师傅，其敢不自重，】进迩英记注，【东都事畧贾昌朝传，景祐元年，初置崇政殿，説书以授昌朝，而天章阁待制，亦自昌朝，始在经筵，善称説仁宗多所质问，昌朝皆记录，删润以进，赐名迩英，延议二阁，记注録】奏经筵三事，【实録哲宗嗣位，召程頥将以为崇政殿説书上奏论，经筵三事，其一以上富春秋，宜选贤德以辅讲官，因使陪侍，宿直讲説道义所以涵飬气质，薫陶德性，其二，请上左右内侍宫人，皆选老成重厚之人，不使侈靡之物，浅俗之言，接于耳目，仍置经筵祗应，内臣十人，使上在宫中，动息以语讲官，其三，请令讲官坐讲以飬，人主崇德重道之心，既而命下，以通直郎，充崇政殿説书】讲说明白，【景祐元年，以贾昌朝为崇政殿説书昌朝説讲明白上喜之，多所质问，昌朝请悉记録岁终以付史馆，】经术世家【，熈宁四年，以王雱为崇政殿説书雱宰相安石之子，上闻其经术，能世其家，故召对，而擢用】崇儒重道，【周益公集，近制兼职，虽宰相领国史，实録院勑令所玉牒所降敕而已，惟讲读官，下至说书，皆命词给告，可见崇儒重道之意也，】日轮二员，【景祐元年，命贾昌朝赵希言，王宗道，杨安国并为崇政殿，説书日轮二员祗候，】迁他官，侍经筵如故，【贾昌朝，初为崇政殿説书后为天章阁侍讲，歴知制诰，开封府权御史中丞而侍经筵如故，】成就君德，【程颐为説书上奏论，经筵三事，三曰天下治乱，系宰相成就君德在经筵，】进讲，必宿斋【，伊川先生在经筵，当进讲，必宿斋豫戒，潜思存诚，冀以感动上意，尹焞，每当讲前夕，必斋戒沐浴，曰：欲感悟人君，安得不敬？】庶官曰说书，【周益公集近事，侍従以上兼经筵，则曰侍讲，庶官则曰崇政殿说书，故左史兼亦曰侍讲，如程敦厚，赵衡是也，】。
羣书旁引说书，金华殿，【汉成帝乡学，郑寛中张禹，朝夕说尚书于金华殿中，诏班伯受焉，数年，金华之业絶出与王许子弟为羣金华在未央】。
台谏兼经筵【，国朝庆歴二年，召御史中丞贾昌朝侍讲迩英阁故事，台丞无在经筵者，上以昌朝长于讲说，特召之，仁宗实録，神宗用吕正献，亦止命时赴讲筵，去学士职，中兴后王，尚书賔为御史中丞，建请复开经筵，遂命兼侍讲，自后十五年间，继之者惟王唐公徐师川，二人皆上意也。绍兴十二年春，万俟中丞，卨罗谏议，檝并兼讲读，盖秦楚材梓，是时已兼説书便于傅导，自后伯阳继之，每除言路，必与经筵矣，桧死，遂罢兼自二十五年十月至三十二年，台丞，谏长兼经筵止三人，庆元后，台丞谏长，暨副端正言，司谏已上无不预经筵者，正言兼説书自巫端明，伋始副端兼説书自余尧弼始察官兼説书自陈少卿防始，绍兴二十五年春，董殿院德元王正言珉并兼侍讲，非台丞，谏长而以侍讲为称，又自此始，其后犹或兼説书台官自尹穑，隆兴二年五月，谏官自詹元宗，乾道九年十二月后，并以侍讲为称，不复兼説书矣，朝野杂记】。
修注兼经筵【，自朱子发后，修注官多得兼侍讲，嘉泰二年八月，林伯玉自殿中侍御史兼侍讲，除起居郎，其年闰十二月，邓伯允自右正言兼侍讲，除起居舍人，伯玉改兼权刑侍伯允，改兼史编实讨，非故典也。开禧元年八月，娄彦开，自言路徙奉常，兼权中书舍人，亦以史院易经筵，遂为定例，三年十月，朱仲文，自司谏改奉常，兼讲如故。意者以其兼权史侍故也。十一月，王简卿，知谏院为左史，仍兼崇政殿説书言者犹以为不可，罢之，嘉定元年，黄伯庸自右正言兼侍讲，除起居舍人兼如旧，今故典矣，自渡江后，惟王枢宻纶以右史兼説书其他无此比】。
宫观兼经筵【，国朝元丰八年五月，资政殿大学士吕公着兼侍讲，提举中太乙宫兼集禧观公事，七月，韩维兼侍读，提举中太乙宫，元祐元年，端明殿学士范镇致仕，提举中太乙宫兼集禧观公事兼侍读，不赴，六年，冯京兼侍读，充太乙宫使，未几，乞致仕，不允，仍免经筵进读，续防要，中兴以来，如王大资，朱丞相胜非张大资，浚谢资政，克家赵观文鼎万俟资政卨，并以万夀观使兼侍读，隆兴元年，张大资，焘以万夀汤大观思退以醴泉并兼侍读，乾道五年，刘敷制章以佑神兼侍读，系以中兴，防要修入，七年，宝文阁待制，胡铨除提举佑神观兼侍讲，是日，以宰执进呈，虞允文奏曰：胡铨蚤岁一节甚髙谓当阔畧録其气节，不宜令遽去朝廷，上曰：铨固非他人比，且除在京宫观，留侍经筵，故有是命。中兴防要】。
四六警语【虎门 金华 经帏氊厦 翠幄 帝幄】
发端【天阙疏恩 讲明经训 恩涣纶闱 疏恩玉陛露门劝讲 开广帝心 道尊经幄 进读金华
出纶天阙 疏恩龙墀 涣班制綍执帙露门 进侍虎观 进侍经帷】
起联【禁，从回翔素，仰人中之杰，经帷登进，允为帝者之师，】。
【圣徳日新方懋，缉熙之学，经筵地，辟首严讲説之司】。
【天官之冠，六卿已着，选抡之效，左史之陈，五典尤资，啓沃之衷】。
【奥义微言，资飬成于圣徳细氊广厦，加礼重于师，臣】。
【立殿陛之上，而争是非，益新风采，辅缉熙之学，而显德行，将广见闻】。
【紫宸优暇，加圣德于就将翠幄，雍容极儒，绅于荣擢】。
【王者之德意志虑乆烦润色之工，帝学之缉熙光明，尤赖见闻之益】。
【峻学士之班，升华邃阁，极儒臣之选，进读迩英】。
警联【有谋告后独髙骑省之风，以媺诏王益重虎门之望】。
【发挥奥义，究六艺之本原宻迩清光耸，一朝之风采】。
【六经载籍之传，歴陈治世之法，广厦细氊之上，更尽近臣之规】。
【王人求多闻，益懋，缉熙之学，贤者告善道居多，启沃之忠】。
【视玉堂之草逺追三盘五诰之遗説金华之书，尽洗诸子百家之陋】。
【陞班月殿，极平生儒者之荣，劝讲金华如古者师臣之重】。
【经道之简严，易直式资讲贯之工，帝学之缉熙光明，尤赖见闻之益】。
【俨若上界官府之班然层霄庆云之瑞】
【如髙宗之命一相有时，敏修来之言，若成王之进，羣臣得日就缉熙之戒】。
【倘非髙明广大之资莫赞缉熙光明之学】
【文武之政，布在方册，宜从讲席以启闻，尧舜之道，陈于王前，当见治功之益，伟】。
【黜覇尊王之学通今博古之才】
【令五日一至朝堂，实外倚潞公之重任，欲大辽毋开边隙，恐再劳司马之居中】。
【承金华之旧学亲玉色于燕朝】
【尧舜汲汲，仲尼皇皇所贵，为王者之事，虞夏浑浑，商书灏灏直期，续圣人之传】。
【黼扆之所延登  宻侍金华之邃经帷之所凭藉  亲承玉色之光】
【于从容暇豫之时 六经载籍之讨论有谘访讨论之益 广厦细氊之宻勿】
结联【视君如腹心，勉就月将之学，相王为左右伫观，辰告之猷】。
【读倚相典坟之训，正赖真儒运子房帷幄之筹，伫跻近辅】。
【具小夫之牍，辄修敬于中涓，为王者之师，嗣驰神于光范】。
【稽古之荣，不羡陈庭之车马，不寐而喜，亟凭奏记于麟，鸿】。
【博考经籍，而约文伸义，允资防绎之功，置诸左右，而纳诲辅台，即庆登庸之拜】。
翰苑新书前集卷十一
钦定四库全书
翰苑新书前集卷十二
谏院
【官制见各官下】
歴代事实箴尹，【吕氏春秋注曰：楚之官亦谏臣也，】保氏【见后羣书精语下注，】用皁囊，【汉官仪曰：凡章表皆启封，其言密事，用皁囊也，】伏青蒲【史丹】白马复谏，【光武临朝，或有惰容，张湛辄谏其失常乗白马，帝每见湛，辄言白马生复谏矣，】回天之力，【张素谏太宗修洛阳宫魏徴叹曰：张公论事，遂有回天之力，可谓仁人之言，其利溥哉？】侧门论事，【代宗实録大厯十二年，诏曰：谏官所献，封事不限早晚，任进状来所由，门司不得辄有停滞，如须侧门论事，亦随状面奏，即便令引对，】每事十论，【宪宗元和二年，谓幸臣曰：朕见文皇行事，少有过差，谏臣论诤，往复数见，况朕之寡昧，今后事或未当，卿等每事十论，不可一二而止，】五七谏臣，【唐太诏令，今三品官言事，诏：朕日有所念，直辞谠议，时或罕闻五七谏臣，其人安在？眷懐于此耿叹良深。】举过者三十人，【齐桓公有坐友三人，谏臣五人，举过者三十人，刘轲上崔相书，】燕游王魏必在【，唐太宗时，王珪魏徴为谏官文皇虽燕游寝食之间，王魏必在其所，犹以为视听之未广也，因命三品以上入议，军国大事，必遣谏官一人随入，以参验之，】驺哄相望，【崔俨为谏议大夫，其羣从数人，自熈宁里谒大明宫冠，葢驺哄相望，每嵗时宴于家，以一榻置笏，犹重积其上，】额叩龙墀，【唐敬宗时游畧曰臣以谏为官，使陛下负天下之讥，请碎首以谢，遂额叩龙墀，血流被面，】随三品官入閤，【唐王珪传，帝曰：朕虽不明，幸诸公数相谏，王珪曰：古者天子有争臣七人，谏不用，则相继以死，今陛下开圣德，收采刍言，臣愿竭狂瞽，佐万分一，帝乃诏谏官随中书，门下及三品官入閤，】凤鸣朝阳，【唐髙宗自韩瑗，褚遂良之死，内外以言为讳髙宗造奉天宫，李善感始上书极言之，时人喜之，谓之鳯鸣，朝阳】立仗马【，唐李林甫居相蔽欺天子耳目，谏官皆持禄养资，无敢正言者，补阙，璡再上书，斥为下邽令，因以语其余曰：君独不见立仗马乎？终日无声，而食三品，刍豆一鸣，则黜之矣，虽欲不鸣得乎？由是谏诤路絶矣，本传】十事，去五六【，唐宪宗问李绛曰：比谏官多朋党，论奏不实，皆陷谤讪，欲黜其尤若何？绛曰：人臣进言岂易哉？如欲陈十事，俄而去五六及时以闻，而削其半，故上达者才一二，今乃欲谴诃之，使直言箝口，非社稷利也，本传】朝夕论思【，虞翻传谅直，朝夕论思，日月献纳，出入讽谏，】日月献纳，【见上注】。
皇朝事实四谏，【庆厯中厌天下久蔽而选用，欧阳脩余靖，蔡襄王素为谏官，号为四谏，】七诤，【胡文恭行钱彦逺制云进増七诤之重，】殿上虎【，言行録刘元城安世，字器之，遍歴言路正色立朝，知无不言，言无不尽，每以辨是非，邪正为先，进君子，退小人为急，其面折廷争，至雷霆之怒，赫然则执简却立伺，天威少霁，复前极论一时奏对，且前且却者或至四五殿廷，观者皆汗缩竦听，退则咨嗟叹服，至以俚语目之曰殿上虎】，建储十九疏，【言行録范忠文公镇，字景仁，仁宗未有继嗣，嘉祐初，得疾，中外危恐，公独奋曰：天下事尚有大于此者乎？即上疏凡章十九上，鬓发为白，】言天下大计，【言行録吴文肃公奎，字长文，初，仁宗春秋髙而皇嗣未立，公自为谏官，即为上言，天下大计，愿早有所系，后因奏事，上留语曰：将有所置，以维大本，公再拜贺，因复进劝，已而皇子遂定，】论君子小人，【言行録范忠宣公纯仁为谏官，前后屡上言：以休兵省事，节用富民，进君子退小人，爱人材，申公论为急，崇聚敛事苛刻，亲谗佞，任偏听为戒，其于君子小人之际，尤反复激切，无所讳避，】论权幸内降【，言行録包孝肃公拯，字希仁，知谏院，数论斥大臣，权幸请罢去，内降曲恩，又列上唐魏郑公三疏请置座右，以为鉴，别条七事，多见采纳，】上御戎十策，【涑水记闻王禹偁为谏官，上御戎十防，】议论存大体，【言行録陈忠肃公瓘，字莹中，公在言路，知无不言，然议论持平，务存大体，弹击不以细故未尝及人私过，】大事廷争，小事论奏，【防要，神宗正史职官志，左右谏议大夫各一人，从四品左、右司谏各一人，正七品左、右正言各一人，从七品同掌规谏讽谕，凡朝延有阙失，大事则廷争，小事则论奏，】焚奏草，示不卖直，【东都事畧田锡字表圣，尝曰：吾立朝以来，封章五十二奏皆谏臣任职之常事也，岂可藏副示后，谤时卖直，悉取焚之，】以太常丞被选【，言行録欧阳文忠公脩庆厯増谏员取敢言，士公首被选，以太常丞知谏院，赐五品服，】缀两省班【职官分纪熈宁八年，同知谏院范百禄言：今修起居注，直舍人院，则缀小两省，班同知谏院，则绌而不与，非明职分，勤官守之意，诏令缀小两省班，】近侍引避，【同上，治平元年，同知谏院，吕诲奏，先帝朝，谏官奏对，即左右近侍，皆引避，故从容论议，无泄于外，】为朋党论【，言行録初，范公贬饶州朋党之论起，欧公为朋党论以进，改右正言，知制诰，仍知谏院，】日蚀，请罢宴，【言行録富，公弼知谏院，康定元年，正旦日蚀，公请罢宴，执政不可，后使狄还者，云狄中罢燕，仁宗深悔之，】言兵民财，【东都事畧范镇知谏院，言中书主民，枢密主兵，三司主财，各不相知，故财已匮而枢密益兵无穷，民已困而三司取财不已，请使中书，枢密通知兵民财利大计，与三司同制国用】，蔡君谟诗，【蔡君谟，喜欧阳脩三人，除谏官诗云：御笔亲除三谏官諠然，朝野尽相欢，昔时流落丹心在，自古忠贤，得路难好竭谋猷，居帝右，直须风采动朝端，世间万事皆尘土，留取功名久逺看三人以其诗荐除为谏官，】自叙，安用如此？谏官【庆厯中余靖欧阳脩王素，蔡襄为谏官，力引石介，时范仲淹曰：石介刚正，天下所闻，然性亦好异，使为谏官，必以难行之事，责人君以必行，少拂其意，则引裾折槛，叩头流血，无所不为，主上虽富有春秋，然无失德，朝廷政事亦自脩，举安用如此？谏官也，】出补郡吏，【萧望之，出为平原太守，上疏曰：悉出谏官以补郡吏，所谓忧其末而忘其本朝，无谏官则不知过，】以为迂，濶【王吉，宣帝时为谏议大夫，论任子之令，上以其言为迂，濶不甚宠异也。】。
谏议大夫【歴代谏大夫秦置，掌论议多至数十人，汉武帝元狩中更置，后汉増为谏议大夫，后汉书曰：来歙，父仲，哀帝时为谏议大夫，误矣，隋亦曰：谏议大夫置七人，属门下省，炀帝废，唐武德中复置，龙朔三年，改为正谏大夫，后又置谏议大夫，开元以来，废正谏大夫，复谏议大夫，贞元四年，分为左右，左门下，右中书，元和元年，勅左谏议大夫，宜去左字，其右谏议大夫四员，并停续通典，国朝承五代之弊，官失其守，官职差遣，才以定俸入，而不亲职，谏议大夫，司谏，正言，皆须别降，勅许赴谏院供职者方为谏官，王彦辅尘史亦有领它职而不与谏诤，其由它官领者带知谏院，以两省官充，掌供奉谏诤，凡朝廷阙失，大则廷议，小则上封两朝志真宗，天禧元年，诏两省置谏官六员，不兼职务，三年，以李虚己为谏议大夫，充职，其后员阙不补，天圣初，上封者以为言，诏以孔延鲁刘随并为右正言而谏大夫兼他职，犹故也。长编，明道元年，陈执中为谏官，屡请置院于是以门下省为谏院，徙旧省于左掖之西，置谏院自此始。尘史庆厯，四年，诏自今除谏官，毋得用见任辅臣，所荐之人，元丰正名，左，右谏议大夫为谏垣之长，专言责焉，职畧左门下右，中书同掌规谏讽谕，凡朝政阙失，大臣至百官任非其人，三省至百司，事有失当，皆得谏正四朝志，靖康元年，诏台谏天子耳目之官，宰执不当荐举，当出亲擢立为定制，续防要中兴之初，因旧制，设左，右谏议大夫，司谏，正言属门下，中书后省，建炎三年，诏谏议大夫不，两省别置局于后省之侧，许与两省官相见议事，以登闻检，鼓院专焉，中兴防要，绍兴元年，诏中书门下两省并为中书省，二年，诏中书门下后省谏院官吏并依旧赴三省内元置局处，供职同上】。
歴代事实首谏，【白集，郑覃制擢居首谏，益厉謇谔，】谏纸【，唐肃宗制两省，十日一上封白居易与元稹书仆为谏官，月请谏纸，诗云：月惭谏纸二百张，】朝廷宿望，【崔元亮，字晦叔，为谏议大夫，朝廷宿望也，】名儒宿德，【初学记，汉武帝因秦置谏大夫，皆名儒宿德为之】，好学明经，【前汉两龚皆楚人胜，字君賔，舍字君倩，二人相友，并著名节，故世云楚两龚，少皆好学，明经何武，荐胜徴为谏大夫，引见胜荐，龚舍及寿侯嘉，有诏皆征，胜曰：切见国家徴毉巫尚为驾徴贤者宜驾，上曰：大夫乗私车来邪？胜曰：唯有诏为驾龚舍侯嘉至，皆为谏大夫，】有佚才，【前王褒，字子渊，益州刺史王襄奏褒有佚，才乃徴褒既至，诏褒为圣主，得贤臣颂，擢为谏议大夫，】鲠亮有学术，【褚遂良为谏议大夫，太宗曰：遂良鲠亮有学术，竭诚亲于朕，】劲正有风节，【唐武儒衡，字廷硕，以戸部侍郎知谏议大夫事，论议劲正，有风节，】公直蹇正【后汉韦彪字孟达，上议曰：谏议之职，应用公直之士，通才蹇正，有补益于朝者，】清谨髙亮【续汉书周举乐，商曰：周举清谨髙亮可任谏议大夫，】真谏议【萧钧，永徽中，为谏议大夫，争盗库财死罪，曰：囚罪诚死，恐天下闻谓陛下重货轻法，任喜怒杀人，帝曰：真谏议也，】真谏官【李景伯，景隆中，为谏议大夫，中宗宴侍臣，酒酣，各命为回波词，或以谄言媚上，或要丏谬宠，至景伯，独为箴规语以讽，帝不悦，中书令萧至忠曰：真谏官也，】有谏臣体，【唐孔戣，元和初，改谏议大夫，侃然忠谠，有谏臣体，上疏论时政四条，帝意嘉纳焉。】有诤臣风，【唐文宗尝于便殿召柳公权论事切直，忤防周墀，为之惴栗，公权，词气益坚，上徐谓之曰：朕知舍人，不合却作谏议，以卿论事，有诤臣之风，今擢卿谏议大夫，】入閤【职，林王珪为谏议大夫，尝进曰：古者天子有争臣七人，谏不用，则相继以死，今陛下开圣听，收采刍言，臣愿竭狂瞽，佐万分一，帝可，乃诏谏官随中书，门下及三品入阁，珪推诚纳善，每存规益，帝益任之，】知匦【，唐武后垂拱二年，置匦四区列朝堂，东方青匦，铭曰延恩，南方丹匦铭曰：招谏西方素匦铭曰：申寃北方匦，铭曰：通以谏大夫，补阙，拾遗等一人充使，知匦事，每日所有投书至暮，则进】阁中抗论，【唐郑覃为谏议大夫，穆宗不恤政事，喜游宴，覃与同职廷奏谏之，帝初不悦，顾宰相萧俛曰：此辈何人？俛对曰：谏官，帝意稍解，乃曰：朕之过矣，臣下尽规，忠也；谓覃曰：阁中奏事，殊不从容，今后有事面陈，朕与卿延英相见，时久无阁中奏事，覃等抗论，人皆相贺，】仗下与言【，唐宋璟，神龙初，为吏部侍郎，中宗嘉其直，令兼谏议大夫，内供奉，仗下与言得失，】负气，敢言【髙适字达夫，明皇在蜀，为谏议大夫，负气敢言，权臣侧目，】数陈谠言，【傅翻，迁谏大夫，数陈谠言，上嘉之，】数有忠言，【王良，字仲子，拜谏大夫数有忠言，以礼进止，朝廷敬之，】谠言直气，【唐吕元膺，字景大，迁谏议大夫，规驳谏议，大举其职，出为同州刺吏，及中谢，上问时政得失，元膺论奏，词气激切，上嘉之，翌日，谓宰相曰：吕景大有谠言，直气宜留在左右，使言得失，寻兼太子侍读，】剀切当帝心，【唐职林，魏郑公徴字元成，太宗时，拜谏议大夫，日益亲，或引至卧内，访天下事，公亦自以不世遇，乃尽展底蕴，无所隠凡三百余奏，无不剀切，当帝心者，】切至当圣心，【辛庆忌上书曰：刘公前以县令见今为谏大夫，此其言必有卓絶切至当圣心者，】尽底蕴三百余奏，【见剀切，当帝心注，】论得失，八十四通，【殷侑为谏议大夫，论朝廷得失，前后凡八十四通，以语切出，桂管观察使，】凡谏有五，【六典云：谏议大夫，掌侍从賛相规谏讽谕，凡谏有五，一曰讽谏，二曰顺谏，三曰规谏，四曰致谏，五曰直谏职，林】论延龄不可相【，阳城，字元城，元宗初，隠中条山，德宗召拜谏议大夫，初，城未起，缙绅想其风采，既兴草茅处，谏官士以为且死职，天下益惮之，及受命，它谏官论事，苛细纷纷，帝厌苦，而城闻得失，且熟犹未肯谏，居位八年，人不能窥其际，及裴延龄诬陆贽等，帝怒甚，城始守延英，阁上疏极论慷慨，引义申直，贽等累日不止，闻者危惧，城愈励，然帝意不已，欲遂相延龄，城显语曰：延龄为相，吾当取白麻壊之哭于庭，不相延龄，城之力也，】谏，婕妤立为后，【前汉刘辅，擢谏大夫，谏成帝婕妤立为皇后，】上书言制度，【龚胜为谏议大夫，数上书言百姓，贫吏不良，风俗薄制度，太奢刑太深，赋敛太重，宜以俭约为先，】上疏言宦官【袁山松汉书刘陶拜谏大夫，灵帝时，上疏言宦官云，臣恨不列稷，契；伊，周之徒，而与比干龙逢为俦】谏，漆器之作【，褚遂良为谏议大夫，太宗问：舜作漆器，禹雕其俎，当时谏舜十有余人，食器之间，苦谏何也？遂良曰：诤臣必谏其渐，及其满盈，无所复谏矣，上然之，】论披香雕丽，【唐苏世长为谏大夫，侍宴，论披香殿，以雕丽太过，帝咨重其言，】谏泾阳校猎，【同上，世长从幸，泾阳校猎，大获禽兽髙祖谓朝臣曰：今日乐乎？世长进曰：陛下游猎，薄废万机，不满十旬，未为大乐髙祖曰狂态发邪，世长曰：臣私计则狂，为陛下国计则忠矣，】问时政得失，【见前，谠言直气，注】虚己问政事，【贡禹字少翁，元帝召为谏议大夫，虚己问以政事，】喜，谏议得君，【后汉张普惠为谏议大夫，任城王登谓普惠曰：不喜君得谏议，惟喜谏议得君，】贺朝廷有直臣，【见羣书精语内】，缙绅想其风采，【见论延龄不可相注，】羣情洒然称允，【费直言，穆宗召为谏议大夫，羣情洒然称允，】守平原【，宣帝时，选博士，谏大夫通政事者，补郡国守相，以萧望之为平原守，望之雅意在本朝，乃上疏云云，朝无诤臣则不知过，】龙逢为俦【刘陶，迁谏议疏臣，恨不列稷，契；伊，周之徒，而与比干龙逢为俦，】乌集防架【桞，仲郢为谏议大夫，后每迁，必乌集升平第，庭木防架皆满，五日乃散】。
皇朝事实谏长【，丁未，録吴奎奏】上坡，【李氏谈録云，先公尝言：故左省崔坡颂事于宗谔，因问坡义，答曰：唐谏议大夫虽在给舍之上，时谏议嵗满方迁给事，自给事迁舍人，时有自郎署拜谏议者骤，立在给舍上，朝中谓曰：饶君斗上坡，亦须斗下坡来，葢言其却为给，舍，序班在下也，后遂为故事，】谏官之首，【景祐四年，姚仲孙言，谏议大夫，居谏官之首，】耳目之官，【景德三年，诏曰：左右谏议大夫，司谏，正言咸预轩墀之列，是为耳目之官，】纳诲，【郑氏绮谈云：谏议曰：纳诲云云，】职献替，【南丰拟制，俾职献替，佥曰：汝宜】日赴内朝，【防要庆厯三年，田况言谏诤之臣不得日，奉朝请，臣在谏院，每闻一事，皆诸处采问，比及论列，或至后时，今若令谏官日奉朝请，则可以日闻，朝廷之事矣，诏每日赴内朝，】朕之汲黯，【国朝田锡，天资骨鲠，宋白举直言极谏，公对事，奏经史中治体之要三十篇，真宗手诏褒奬，拜御史知杂事，迁谏议大夫，真宗见之色，必庄严，常自谓曰：此朕之汲黯也，】拊门，镮论废后，【言行録孔道辅，字原鲁，为右谏议大夫，上废郭后，道辅与范仲淹帅诸台诣阁门请对，閤门不为奏，道辅等欲自宣，祜门入，监官宦者，阖扉拒之，孔手拊门，铜镮大呼曰：皇后被废，奈何不与我曹入谏，】率同列论后服，【东都事畧云云，梁焘字况之，迁右谏议大夫，有请宣仁后御文德殿，服衮冕，受册者，焘率同列谏，引薛奎谏章论明肃皇后不当以王服见太庙事，宣仁欣纳】交攻，蔡确【又同上云云，梁况之复为左谏议大夫，前宰相蔡确作诗怨谤，焘与刘安世等交攻，蔡确窜新州，】纠正奸邪，【言行录，萧正肃公燧，字照邻，迁右谏议入谢，孝宗曰：卿论议鲠切，不求名誉，纠正奸邪，不恤仇怨，故制词谓善不近名，仁必有勇，道上意也，】不歴郎中而为【，春明退朝，録近世郑文肃刘丞相张尚书方平王宣徽拱辰滕侍读，甫吕给事，惠卿邓中丞润又皆不歴，郎中员外，而便为谏议大夫，】辍市灯，【言行録陈良翰除谏议，秀守遣吏辍市，灯人闻之，皆惧而畏】。
自叙下坡，【见上坡注，】带坠，【笔谈谏议，班在知制诰上，若带待制，则在知制诰下，从职也，戏语曰：带坠】。
司谏【唐武后垂拱中，置左右补阙，左右拾遗，二官以掌供奉讽谏，开元以来，尤为清选，左属门下，右属中书通典国朝，端拱元年，改左右补阙为左，右司谏，左右拾遗为左，右正言，是时，太宗欲令谏官修职，故诏改其官，诏曰：补阙，拾遗，位居谏省，荣践清华之列，是为献纳之司，朝廷之得失，须论刑政之烦苛，必举，宜更旧号，特立新名，后亦有兼它官，不供谏职者，真宗天禧元年，诏两省置谏官不兼职，用刘鲁，宗道为左，右正言，三年，刘兼判三司勾院，葢执政人所畏忌，故优与职任而罢之，天圣中，上封者以为言，于是用孔延鲁刘随并为左正言，长编元丰肇新官制，左，右司谏各一人，正七品左、右正言各一人，从七品同掌规谏讽谕，凡朝廷有阙失，大事则廷诤，小事则论奏，续防要分两省中兴之初，诏不两省，绍兴二年，复中兴防要，淳熈十五年，兵部侍郎林栗奏言：谏诤之官，尚有阙员，居其位者，往往分行御史之职，至于箴规阙失，寂无闻焉，愿依唐制置拾遗，补阙，左右各一员，不任纠弹之职，孝宗从之，以谢深甫，薛象先充其职，班着在监察御史之上，光宗立，复省，朝野杂记】。
歴代事实直臣，【通典郑余庆子澣为右补阙，献疏切直，余庆入朝，宪宗谓曰：卿之令子，朕之直臣，可更相贺，遂迁舍人，】铁补阙，【唐干宁中杨贻德号，铁补阙，】献疏切直，【见上注，】挺议鲠固，【独孤郁，迁司谏吐突承璀讨王宗郁执不可，挺议鲠固，号称职，】 谏疏激【，唐文宗以魏謩迁司谏，尝言于宰相曰：太宗得徴参禆阙失，弼成圣政，我今得謩于疑似之间，必能极谏，庶几处于无过之地，命于状内备述谏疏激切，诏中书为之辞也。】岂避雷霆，【韦温为司谏，时宋申锡被诬，温昌言曰：丞相操履有所不宜斥，乃奸人陷之，吾等谏官，岂避一时之雷霆，而致圣君贤相，蔽恶之名邪？因率同列伏阙切争之，】数移大事，【韦顗，字周仁，歴补阙与李正辞李约更进讽谏，数移大事，】德舆为助，【韩愈为权德舆载之墓，碑云：贞元中，为左司谏，章奏不絶诋排奸幸，与阳城为助，】率同列伏阙【见，岂避雷霆，注】归登，寄名【国史，司谏阳城上疏言：裴延龄，德宗赫怒，熊执易为正言，上疏极谏切，示僚友归，登愕然曰：愿寄名雷霆之下，恐足下不足以独当】谏，斜封官，【唐辛替否，迁司谏，谏复斜封官，上嘉其切直，】中外推其靖密，【韦处厚，迁左司谏，李绛请间言，帝王以纳谏为圣，拒谏为昏，今不闻进规纳忠，何以知天下事，帝曰：韦处厚，路隋数上疏，其言忠切，顾卿未知尔，由是中外推其靖密，】三人足矣，【牛丛，字表令，迁司谏数言事，防宰相请广谏员，宣宗曰：谏臣惟能举职为可，奚用众耶？今张符，赵璘牛丛，使朕闻所未闻，三人足矣，】同辈注目，【唐韦渠牟，迁右司谏内供奉，僚列初轻之，上在延英，既对宰相，多使中贵人召渠牟于官次，同辈始注目矣。】酬献纳之劳，【职官分纪唐独孤郁，李正辞，严休复自正言，迁司谏参谢之际，宰相裴垍廷语之曰：独孤与李补阙，皆孜孜献纳，今之迁职，可谓酬劳无愧矣！严补阙官业，或异于斯时者，进拟不无疑，缓休复悚，恚而退】。
皇朝事实谏，曹【晏公类要，左右谏曹所宜，迭处】，朝野称得人，【东都事畧江公望除，迁左司谏，公望谏诤有体，朝野称为得人，】不负所职，【言行，録韩魏公言王沂公，见公论事，切直有本末，喜谓公曰：比年台谏官多畏避，为自安计，不则激发近名，如君固不负所职，谏官宜如此，】耳目，不可轻付，【言行録江公望，字民表，公居司谏言，君臣一体，人君元首也，左右大臣，股肱也，谏官，御史耳目也，股肱不力，则百事隳，耳目不明，则四方塞一体，病则元首为之不康，是职也，曷可轻付哉！】疏，朝廷大体，【东都事畧田锡字表圣，既得谏官，即上疏献军国要机者，一朝廷大体者四】，论知人安民，【同上，王觌，字明叟，擢右司谏，首陈知人安民之术，】所言四十事，【中兴系年，录赵鼎除殿中，范宗尹言于上曰：故事，无自司谏除殿中者，乃进侍御史，上谓宗尹曰：鼎在言路，极举职，所言四十事已施行，三十六葢，祖宗初除言官，即置簿，载其所言事，考其多少，当否已行者，即朱销其下，外廷不知也，】存藳七十余，【言行录，韩，魏国忠献王琦为谏官，三年，所存谏藳，欲敛而焚之，以效古人谨密之义，然恐无以见人主从谏之美，乃集七十余章，曰：谏垣存藳，自序于其首，大畧曰谏主于理胜，而以至诚将之，】法筵第一义，【同上，崇政殿説书吕希哲，除右司谏，辞未获，命礼书苏轼在迩英戏，希哲曰：法筵龙象，当观第一义，希哲笑而不言，退谓祖禹曰：若辞不获，当以杨畏为首，时畏在言路，而颇险为子瞻所厚，故希哲及之】，射人先射，马【陈忠肃公瓘为司谏，先是，因防朝见，蔡京视日久而不瞬，语人曰：京之精神如此，他日必贵，然矜其禀赋，敢敌太阳，吾恐此人必无君自肆，寻居谏省，遂攻其恶，京闻，因所亲以自解，瓘答之曰：杜诗所谓射人先射马，擒贼须擒王，不得自已也。遂攻之愈力，】论执政，凡八章，【王岩叟，元祐元年，迁左司谏，一日并命执政，其间有不协，士望者，公方权给事中，即缴奏，并以谏职上疏，既而命下，遂不由，门下省以出，公复上疏云：命令斜出，尤损纪纲，凡八上章，命竟寝】论，外台不职二人，【萧正肃公燧拜左司谏，首言辨邪正，然后可为治，上以外台耳目多不称职，公疏二人，乃大珰甘，升都承防王抃所主，上即罢之。并同上。】劾亲王造锦衣【，长编丰稷为左司谏，杨王灏，荆王頵，令成都承受宦者造锦衣稷，即奏劾监察御史赵机同时进对，退谓稷曰：闻使君言使机，汗流浃背，给事中赵君锡曰：谏官如此，天下必太平，】出宸选，【明道中，执政除其亲旧二人为正言，司谏，上谓曰：祖宗法制，台谏官须出自宸选，若大臣自除，则大臣过失，无敢言者，执政皇恐，】寘右省，【曲阜，行吴安诗，右司谏制寘尔，右省职在讽议，】称职，不次进擢，【防要，元祐六年三月，中书舍人郑雍言，左司谏杨康国，除吏部员外郎，按故事，台谏官言事称职者，不次进擢，其次亦叙迁美职，或缪妄不职，则明示降黜，今康国除，员外郎谓以称职而迁，则员外在司谏之，下以妄言，而黜则未见降黜之，因诏改郎中】不受，上防言事，【言行録傅尧俞为司谏尝论谏，上不从，因曰：卿何不言？蔡襄公对曰：若襄有罪，陛下何不自朝廷明正典刑，安用臣等言，上曰：欲使台谏言其罪，以公议出之，公曰：若付公议，臣不见其罪，臣身为谏官，使臣受防言事，臣不敢】，不因谏取美官，【韩忠献为右司谏，朝廷欲以知制诰宠其尽言，公曰：谏行足矣，因取美官，非本意也，】自叙连车载【，通典云：补阙连车载，拾遗平斗量，】忤防下迁，【唐李渤，迁右补阙，以谏忤防，下迁谘议防军，】贬江陵令，【唐裴璘屡迁左补阙，谏宪宗治丹剂，帝怒，贬江陵令】。
正言【官制见司谏门】
歴代事实才望，标格【吏部铨注，拾遗评事，赤尉，皆以才望清官，标格孤秀者署之，俗号为三紧。官】精神，昂然【唐，右拾遗张方回，每朝政有失，便抗疏论，精神昂然，进不惧死，明皇尝曰：张方回，忠言人也，】声振一时，【唐栢耆志健，而望髙急于立名，谒裴度，愿以一节掉舌下，王承宗以左拾遗往，承宗献德，二州，以二子入质，真擢拾遗，由是声振一时，】号称六絶【唐李邕传邕义烈，英迈正直，词辨文章书翰，号六絶】公议归重，【王徽号，昭文为右拾遗书二十余上，言无回忌，公议浩然归重，】词髙行直【李邕，少知名，长安内史李峤等荐邕词髙行直堪为谏诤之官，召拜右拾遗，】疏词典美，【陈子昂为右拾遗，上疏陈事，词旨皆典，美】目为桞箧，【唐柳粲传，粲迁左拾遗，公卿朝野，托为牋奏，时誉以其博奥，目为桞箧，】立陛大言，【唐，宋璟劾张昌宗等反状，武后不应李邕为拾遗，立殿下大言曰：璟所陈社稷大计，陛下当听后乃可璟奏，】叩墀苦谏，【唐刘栖楚为拾遗，敬宗畋游，坐朝晚，栖楚出班，以额叩龙墀苦谏云云，】见事风生，【续通典，元和元年，元稹为左拾遗，稹性锋鋭，见事风生，既居谏垣，不欲碌碌自滞，事无不言，上疏论谏职曰：凡今之人以上封进见，为妄动，拾遗补阙，为冗员以此称供奉官，与王珪魏徴为等列，臣虽至愚，能不自愧，】寄名雷霆，【唐归登，拜右拾遗，时欲相裴延龄，阳城熊执易等以危言忤防，初，执易草疏成，示登，登愕然曰：愿寄名雷霆之下，安忍足下，独当自是同列切谏，登每联署其奏，无所回避，人称重之，】有闻，即奏【薛延老，字商叟，宝厯中为右拾遗，曰：臣等以谏为职，有闻，即应论奏，】言天下利病，【唐白居易上疏，恩授臣左拾遗，谨按六典，其选甚重其秩，甚卑云云，所以卑秩者，使位未足惜，身未足爱也，所以重选者，使下不忍负心，上不忍负恩，夫位未足惜，身未足爱，然后能有阙，必规有违必谏，朝廷得失，无不察天下利病无不言，此国朝置拾遗之本意也。】与辅相争得失，【郑有融位宰相，右拾遗郑言者，故在幕府，有融以谏臣与辅相争得失，不论则废职，奏徙它官云，】谏迎轩辕，先生【职官分纪唐宣宗大中十一年，右补阙桑嘏，左拾遗王谱，右拾遗薛廷杰上疏谏，遣中使往罗浮山迎轩辕，先生诏云云，阅示来章，深纳诚意，】谏营兴泰宫，【职官分纪唐卢藏用为左拾遗，则天将营兴泰宫，藏用谏曰云云，今陛下崇台邃宇，离宫别馆，亦已多矣，更穷人之力，以事土木，臣恐议者以陛下为不爱人，务奉己者云云，】不数年，出入将相，【萧嵩为左拾遗，表荐张镐曰：如镐者用之，则为王者师，不用则幽谷一叟尔，元宗擢镐拾遗，不数年，出入将相，】立紧，【西京杂记拾遗立紧，以其行立在北省之次，献可替否也？评事出紧云云，赤尉坐紧云云，入仕之路，歴是三官者，时辈共以为荣也，】把麻【，唐通事舍人，宣语多不知书，至宣读，辄失句读，故用拾遗团句低声以助之，谓之把麻，】皇朝事实号戆章【，东都事畧任伯禹传，伯禹字德翁，性刚鲠，持论劲正，为谏官仅半载，所上一百八疏，皆系天下治体，号戆章云，】题鲁直【言行録鲁宗道为右正言，事有违误，风闻弹疏，真宗稍厌之，一日，自讼于上前，愿得罢去，上悦其忠，慰勉以遣，他日追念其言，御笔题曰鲁直】升殿，言事【长编，天禧二年，左正言刘请，今言事许升殿面对，从之，】许面论事，【仁宗实録，天禧元年，始诏两省置谏官六员，不兼他职，考所言，以为殿最，首擢鲁宗道与刘为右正言，先是，谏官章须繇閤门进又罕得到者，宗道请面论事而上奏进司，遂为故事，】遇事辄言，【见亲笔，姓名注】言，天下治乱【，丁未，録任伯禹除左正言，所上一百八疏，皆系天下治乱，闗宗庙宫禁，细故不论也。】言政事，宜出圣断，【言行，録韩献肃公，绛除右正言，时大臣佐佑时政，务循故事，公一日奏言：政事宜出圣断，上曰：屡有人言，朕少断，台谏官见有未便，但言来不惮追改也，】论尧佐差遣，不当【涑水记闻庆厯四年以脩媛，父张尧佐提防，开封府县镇公事，右正言余靖上言，尧佐不当得此差遣，上曰：朕不以女谒用人，若物议不允，当与一郡】増置谏员【，东都事畧孙甫传甫，字之翰，仁宗方鋭意，更用二三大臣，乃极一时知名士増置谏员以甫为右正言，】首与选擢【东都事畧刘传，字耀卿，天禧初，诏置谏官，御史十二员，与鲁宗道，首与其选，擢为右正言，】亲笔姓名，【言行録余襄公靖，字安道，庆厯三年上増置谏官以开广言路，亲笔公姓名，除右正言，公感激奋励，遇事辄言，无所回避，】称其学行，【东都事畧晁迥传迥，字明逺真宗在东宫，谕德称其学行，及即位，宰相李沆又荐之，擢右正言，】作赋，知名，【东都事畧夏侯嘉正传，尝使巴陵，作洞庭赋，太宗知其名，召为右正言，】献歌称防【，至道元年，和防迁右正言，献歌诗称防，上谓近臣曰：宰相子，有文彩，能负荷堂构，如防者不可得也。】奉使契丹，【涑水记闻余襄公靖为右正言，奉使契丹，入辞，书所奏事于笏，各用一字为目，上指其字，一一问之尽而后已，】玉山主人对客问【，四朝国史鲁挺与右正言邹浩友善，孟后之废也，挺三寄浩书，劝力谏复后，浩不报，及浩以谏立刘后南迁，挺着玉山，主人对客问讥之，识者比韩愈谏臣论】。
自叙平斗量，【通典云：补阙连车载，拾遗平斗量，】其秩甚卑，【见言天下利病注】，三諌不听去，【职官分纪徐仁纪，拜左拾遗，三上书论得失，不纳，谓人曰：三谏不听，可去矣，遂托病归乡里，】以为冗员，【续通典，元稹为左拾遗，上疏论谏职曰：凡今之人以上封进见，为妄动，以拾遗补阙，为冗员以此称言官，与王珪魏徴为等列，臣虽至愚，心实耻之】。
羣书精语，保氏以谏诤为职，【晋武帝诏曰：古者百官箴王缺，然保氏特以谏诤为职，今之侍中，实处此位，择其能正色弼违，正救不逮者，兼此选】，引纲维以正言，【魏志杜恕，每政有得失，常引纲维以正言，】有言责者尽其忠，【谷永曰：事君之义，有言责者尽其忠，有官守者修其职，】朝无诤臣，则不知过，【前汉萧望之疏云云，】置谏诤之官，【前刑法志圣王，置谏诤之官，非以崇德，防逸豫之生也，】动寤万乗转移大谋，【前王商賛云云，】论谏，本仁义，【唐陆贽賛】含忠履洁，【石徂徕庆厯圣德诗惟脩，惟靖立朝谳谳，素相之后，含忠履洁，并为谏官，正色在列，】抗志励义，直道是陈，【桞宗元为阳城，遗爱碣曰：惟兹阳公，履道葆醇，爰初隠声覆篑基，仁德充而形乃作谏臣抗志，励义直道，是陈】分左右，以备箴谏，【孔六帖，郑朗大夫制予欲左右前后，皆得正人，朝夕交戒，儆予之阙，分左右，以备箴谏，思见大德骨鲠正直，耆艾议论，通古今，喟然动上心，所以増其秩而厚其禄也，】其秩，峻其任重，【孔六帖賛皇一品制，谏议大夫，大臣之任，故其秩峻其任重，则君敬其言而用其道，况蹇谔之地，宜有老成之人，秩不优崇，则难用耆德，其谏议大夫望依隋氏旧制，升为从四品，分为左右，以备两省四品之阙，后与丞郎出入迭用，以重其器，】问其官，则曰：谏议【韩愈谏臣论忽焉，不加喜戚于其心，问其官，则曰：谏议】谏议能如此，言事【韩文阳城附传，德宗信裴延龄，谗贬陆贽，城曰：吾谏官也，即率拾遗王仲舒守延英阁上疏，金吾将军张万福贺曰：谏议能如此言事，天下安得不太平，已而连呼太平万嵗】不形直，以奸名【，唐桞宗元为相国，桞浑惟深行状云，授右补阙，不隠恶以固位不形，直以奸名】，神明其耳目，【元稹，杨汝士，授右补阙，勅朕闻衮职有阙，仲山甫补之，葢所以节宣天子之嗜欲而弥缝，其不至也，我国设司谏署，以神明其耳目，凡在兹选，实难其人，】立殿陛之下，与天子争是非，【欧阳上，范司谏书立殿陛之下，与天子争是非，天子曰：是谏官曰：非】朝夕耳目，天子行事，【荆公上田，正言书，今联谏官，朝夕耳目，天子行事，即一切是非，无不可言者，】为天下昌言，以寤主上【同上，愿不矜宠利，不惮诛责，一为天下昌言，以寤主上起民之病，治国之疵，蹇蹇，一心如对策，时】前贤诗词，谏纸赐牋藤，【唐元稹诗，荣班联锦绣谏纸，赐牋藤】补衮，谏官能【黄山谷诗补衮，谏官能用儒，吾道益】，不知何语，可回天【，郑谷谏垣，转对吾君，英睿相君贤，其那寰区未晏然，明日，翠华春殿下，不知何语，可回天】，直须风采动朝端，【庆厯初永叔安道王素俱除谏官，君谟以诗贺曰：御笔新除三谏官喧然，朝野竞相欢，当年流落丹心在，自古忠良，得路难必有谋猷，禆帝右直须风采动朝端，世间万事俱尘土，留取功名，久后看三人，以其诗荐于上，寻亦除谏官，】乌府先生铁作肝【，东坡诗乌府先生铁作肝霜风卷，地不知寒，】谏省新登正直臣，【刘禹锡寄李贾二，大谏拜命，诗谏省新登正直臣，万方惊喜，捧丝纶，则知天子明，如日肯放，淮南髙卧人】献纳，开东观【杜赠陈二，补阙献纳，开东观，君王问长卿，皂雕寒始急，天马老，能行】驷马，归城阙，【韩退之送李补阙驷马归，城阙双鳬，去海门还，从清切禁，再沐圣朝恩礼乐，中朝贵文章，大雅存江湖，多放逸献替，欲谁论】？晓随天仗入【，岑参寄左省，杜拾遗联步趋丹陛，分曹限紫微，晓随天仗入暮，惹御香归云云，圣朝无阙事，自觉谏书稀，】初升谏署，是真仙【郑谷，贺韦拾遗，初升谏署，是真仙浪透，桃花恰伍年】。
四六警语【骑省 谏省 大坡 谏长 拾遗谏垣 言坡 首坡 小坡 立紧】
发端【帝眷上坡 简自中宸 畴庸横榻 涣恩宸扆诏升左省 擢居正谏 正位上坡 晋长谏曹涣宠龙墀 涣颁宸綍 擢自栢台 擢自麟台升华骑省 晋陟谏垣 进登蒲院 跻之骑省】
起联【圣朝无阙事，抗论不休，天子有争臣，舍公谁可】？
【白简含香，稔着埋轮之望，青蒲映日，峻跻入閤之班】。
【天子开心而见诚，谋猷并进，忠贤明目而张胆，风采一新】。
【行行，且止已髙五院之班，蹇蹇匪躬，进长七人之列】。
【孤忠自许，久结于明主之知，独断不移，径处以争臣之职】。
【豸立，峩冠端自九重之亲，擢鹗飞谏纸行亲，四目之言，】。
警联【上坚国论 方资逆耳 少立坡头 言不可已下定人心 毋惜批鳞 即颛朝面 道之将行亟抗伏蒲之直 唐代二人 允矣所谓长德讫成补衮之忠 本朝四谏 用之必为谏官持天下之正 以为鹰鹯不若鸾凰格君心之非 宁舍豺狼而问狐狸】
【考司谏，七品官之阶，虽云序进，然大人一正君之事，正属司存】。
【矧方当明主，可忠言之时，必欲纳吾君于无过之地】。
【天子有诤臣方切，和顔而听圣朝无阙事，岂忘逆耳之忠】。
【奏囊入而九重，为之改容，弹文读而羣邢，至于禠魄】。
【魏謩，补阙逺追文正之遗风，吉甫劾奸，喜见賛皇之贤嗣】。
【千百年之芳名，所愿加意第一，义之伟论，岂不动人】。
【谏官言，宰相行谅登庸之非晚，天下诵史册记，必论建之甚，髙】。
【反覆尽言，田锡为朕汲黯，匪伊爰立，傅説乃予阿衡】。
【风生白简，振朝纲于更化之余日，奏皁囊，纳君德于无过之地】。
【魏徴之奏剀切而当帝心，李渤之言，优游而中，时病】。
【见明目，达聪之日，已知天地之开，想犯顔逆耳之风，深觉云雷之壮】。
【森严白简之陈，风销羣枉剀切，青蒲之奏，日照孤忠】。
【国家之事，惟宰相可行，谏官可言，纪纲之司，乃君子所持，小人所畏】。
【言听谏行进，何须于及霤予违，汝弼论方倚于回天】。
【言行而道已行，固可占，谏官之操，己正而物自正，又欲观大臣之风】。
【固将以锄奸去佞之忠，移而为陈善闭邪之敬】。
【风采耸闻，不俟阳城，七年之久，仁义既效，岂若魏公百奏之陈】。
【冠，峩豸角隂见晛而聿消，手批龙鳞，木从绳而自直】。
【对龙旒而敷鲠论，益裨畴昔之孤忠，繇骑省而賛鸿枢行踵近时之故事】。
【钳口结舌之态，小人以为智而不以为欺，犯顔逆耳之风，君子谓之忠，而不谓之激】。
【，君子有所恃，小人有所忌，蔚为百辟之仪，谏官可尽言，宰相可尽行，即兼二者之美】。
结联【空，能激烈重赓，圣德之诗，安敢狂愚，尚着谏臣之论】。
【闻鸣凤于朝阳，岂为私贺？寄双鱼于尺素，宜激抃悰】。
【企仰膺门，顿作子美，驩顔之想摩娑，湘石欲刻徂徕，圣德之诗】。
【由斗坡，而登枢极，近北可稽，升鼎席而践台衡逺猷立展】。
【凤皇鸣朝阳，已想羣心之交庆，燕雀贺大厦终期，孤迹之有依】。
【有争臣七人，端为明时，而喜呼太平万嵗倚斯盛事而观】。
【国家闲暇，方极论于政刑，朝夕从容，尚成言于幽侧】。
【想宣公之奏，本仁义以为言，诵唐人之诗，捧丝纶而切喜】。
【家声故在，必能继嘉祐遗直之风，言路久开，何待献昌黎谏臣之论】。
【一言，寤主伫观，膏泽之施，大厦如天，知自帡幪之托】。
【快九迁，三接之荣，方自此始，托大厦，万间之庇稍可，偷安】。
【为国家画治安之策，正赖深言留功名存久逺之看敢伸，善颂】。
【玉魏善谏，姑入献于箴规，姚，宋同归，伫进联于左右】。
【裨帝右之谋猷，方幸新除于永叔言生民之利害，敢祈勿逊于希文】。
翰苑新书前集卷十二
钦定四库全书
翰苑新书前集卷十三
御史台
御史台【，御史之名，周官有之，战国亦有御史，秦赵渑池之防，各命书其事，则皆记事之职，至秦，汉为纠察之，任所居之，署汉谓之御史台，亦谓之兰台寺，汉以尚书为中台，御史为宪台，谒者为外台，谓之三台，梁及后魏，北齐，或谓之南台，后周曰司宪，龙朔改宪台，武后时，改为肃政台，龙朔后去肃政之名，但为左右御史台，本朝沿唐之制，设御史台大夫无正员，止为兼官，中丞除正员外，或带他官者，尚书则曰某官兼御史中丞，丞、郎、则曰：御史中丞兼某官给事中，谏议，则曰某官权御史中丞事，次有知杂御史一员，副中丞判台事，其属有三院，一曰台院，侍御史焉，二曰殿院，殿中侍御史焉，三曰察院，监察御史焉，旧制，三院多出外任，风宪之职，用他官领之，唐制，御史不专言职至，天禧中，始置言事，御史唐朝有御史里行，至景祐中，始置以处，御史之官卑者，唐仪台案有六监司，元丰三年，李定请复六察，于是以御史专领六察，元丰三年，御史台言：请以吏部及审官东西院，三班院，吏察戸部三司及司农寺戸察刑部，大理寺审刑院，刑察兵部武学兵，察礼部，太常寺礼察，少府，将作等工，察从之，其后大正官名，不除大夫，检校官带宪衔者亦除去，自国初至元丰中检校官，多带宪衔有检校，御史大夫者，至是亦罢，以中丞为长，知杂御史为侍御史，言事官为殿中侍御史，六察官为监察御史，旧以中丞兼检理事，殿中侍御史兼左右巡使，左右巡使不如法者，文官违失，右巡主之，武官违失，左巡主之，监察御史兼监察使，至是使名，悉罢见防要续防要四朝志】。
歴代事实，乌府【职官分纪汉，御史府列柏树，有野乌数千栖其上，】乌台【同上，成帝时御史台有乌集，故谓之乌台，】栢台，【见乌府注】兰台，【见前官制】，南台【见官制，因革，又陈子昂为陈舍人，让官表云：执宪南台，】南司【北，魏崔暹为御史中尉，尚书移牒，索御史监选，不与及暹为仆射，还索，御史宋游道判云：崔仆射，昔在宪司，笼架北省，今居礼阁，控制南司，遂不与】霜棱，【林逋诗宪台，老特减霜棱，】肃政台，【见前官制，】霜简【，崔篆箴云云，】铁冠，【汉官仪云，侍御史周官也，为柱下史，冠法冠，一名柱后，以铁为柱，言其审固不挠，常清峻也，】白简【，任昉为中丞，奏弹曰：臣谨奉白简以闻，注简畧状也】绣衣【绣衣御史，武帝置，后汉齐武王縯传注曰：衣绣者，尊宠之也，】豸冠【，肃宗乾道二年，制御史台欲弹事，不须进状，仍服豸冠，】鹭车【旧制，御史以鹭羽饰车以白鹭，见泉中鱼象，御史察隠微之罪】，法冠【，一名獬豸冠，汉书云：法冠，御史冠也，本楚王冠，秦灭楚，以其君冠赐御史也，】八印，【唐台仪云台印随从，印左巡印，右巡印，监仓印监库印，监察印出使印，】耳目官，【韦思谦进御史大夫，性蹇谔，顔色庄重不可犯，见王公，未尝屈礼，或以为讥，答曰：耳目官固当特立，雕鹗鹰鹯，岂众禽之偶，奈何屈以狎之，】凖绳司，【唐髙宗问羣臣举御史，佥举万年尉杨子，帝曰：斯人尝防服居公堂视事，其可以为凖绳司乎？】风霜之任，【通典御史为风霜之任，弹纠不法，百寮震恐，官之雄峻，莫之比焉。】纪纲之地，【防要，大中三年，中丞魏謩兼判戸部謩奏曰：御史台纪纲之地，不宜与泉货吏杂处，乞罢综戸部事，从之，】朝廷纪纲，【唐文宗谓中丞狄兼謩，曰御史台，朝廷纪纲，纪纲正，则朝廷理，朝廷理则天下治，】维持纪纲，【元微之行，裴注制云：奏汉以降，御史府莫不用刚果劲正之士以维持纪纲，季代而还，埋轮破柱之徒絶不复出】职司天宪，【五代防要御史台事，总朝纲，职司天宪，】执简南宪【，李回制执简，南宪是惟邦直，】总察羣司，【元微之行髙允恭制御史府，不以一职名官，葢总察羣司典司，众政耳，】分纠百司，【唐太和七年，赦文云：御史台所置六察分纠百司，】临制百司，【唐防要大中元年，御史台奏状，以御史台，临制百司，纠绳不法，若事简，则风宪自肃，事烦则纪纲转轻，】指佞触邪，【唐太和勅宪官之职，在指佞触邪，】纠慝绳违，【文选奏弹王源云云，】摧刚直枉，【韩臯为中丞，常有所请，未尝诣延英曰：摧刚直枉，惟在外廷公共言之，奈何？请诣便殿，避人私语，】举直错枉，【选奏弹王源百官与供奉人交通制，御史之职，邦宪是司，先正其身，始可行事，当须举直错枉，不避亲雠，纠慝绳违，务从公正，如闻过隂自鼓动不即弹射，自树恩私，曽无忌惮，仍有所托，将何以寄之？鹰隼，用屏豺狼，】察纠弹劾【，北齐御史台掌察纠弹劾】，天下持平，【见摧刚直枉，注】风闻，访知【唐旧制，不受词讼，有通辞状者，立于台门，御史，御史竟往，门外收采，如可弹者畧其姓名皆云，风闻访知】，天下肃然，【通典注北齐王髙澄用崔暹为御史中尉，宋游道为尚书左丞，谓之曰：卿一人处南台，一人处北省，固当使天下肃然，】贵戚泥楼，【李景让为御史大夫，内臣贵戚有看街，楼阁皆泥之，畏其弹劾，】显秩，【白集，制曰：御史府自中执宪暨察视之官，皆显秩也，】雄要【通典，贞观初，以法绳天下，尤重宪官，故御史是为雄要，】官之雄峻，【见风霜之任，注】荧精之象，【黄石公隂谋秘法曰：荧惑火之精，御史之象，主禁令，刑罚收捕，纠正】授以立秋，【杜牧制汉家授署御史，多以立秋葢以风霜，始严鹰隼，初，击】台门北开，【邺都故事云，御史台在宫阙，西南其门北开，取冬杀之，义】立五花砖，【唐国史补御史故事，大朝防则监察押班，常参则殿中，知班入閤，则侍御监奏含元殿最逺用八品宣政殿，其次用七品，紫宸殿最近，用六品殿中得立，五花砖，緑衣用紫案褥之类，号为七贵，】出入天禁【，李峤上疏曰：御史得出入天禁，】避路仪，【唐制大夫，中丞，午后三刻，出回避，宰相如午前出，宰相回避，大中大夫，】号七贵，【见立五花砖，注】歴五院者二人，【自唐初来歴五院者，唯二人李商隠张延赏五院谓监察，殿中侍御史中丞大夫也，出南部新书，】台中无长官【，御史大夫李承嘉尝召诸御史责曰：近日御史言事不谘大夫礼乎？众不敢对，监察御史萧至忠曰：故事，台中无长官御史，人君耳目比肩事主，得自弹事不相闗白若先白大夫，而许则弹，大夫不知，又白谁也？】台阁生风，【晋傅，天性峻急，每有奏劾，或值日暮，捧白简，不寐待旦，于是贵游慑伏，台阁生风，】南台一御史，【南台新书，贞元中仕进道，塞奏请难行，南台惟一，御史】。
皇朝事实风节闻于天下，【言行録傅献简公，尧俞为御史，谏官四年所上百六十余章，多触忌讳，诋权幸，名重朝廷，而风节凛然，闻于天下，】真御史【同上，王敏懿公素，字仲仪，既升台宪，风力愈劲，尝与同列奏事上前，事有不合，众皆引去，公方论列是非，俟得防乃退，帝叹曰：真御史也，议者目公为独击鹘焉，】通世务明治体，【国朝防要，皇祐三年，仁宗宣谕宰臣曰：谏官，御史必用忠厚纯直，通世务明，治体之人，以革浮薄之习，自是诏举御史，必载帝语降勅，】台简【，丁未，録王陶弹韩琦不押班，琦乞出诏，琦起视事，曰：览台简之，忽陈规邦彞之，浸畧】。
自叙截角，【晋书刘暾，字长升为侍御史，武库火，尚书郭彰率百人自衞而不救火，暾正色诘之，彰怒曰：我能截君角也，暾勃然曰：天子法冠而欲截角乎？君何敢恃宠作威福，求纸笔奏之，彰伏不敢言，】拗项【言，尚书省东南隅有小桥相承，曰：拗项桥言，侍御史中丞及殿中久次者至此，必拗项而望南宫也，】进呈讫了，【言行録，治平中，执政恃权，以沮言者，凡台谏官入言，辄以进呈讫，寝之时，谓之讫了，台吏亦为之沮赧，每白御史言某事，又讫了也，】论濮王事，【言行録治平元年正月，台官论濮王事甚急，吕晦等疏已七八，上不听，遂皆纳勅，诰求去，而执政方密启禁中自定，乃尊濮王为皇】，絶市无台官，【英宗新即位，任事者益专，凡台谏官言事一切不听，或尽逐台官，不留一人，京师为之语曰：絶市无台官】。
御史中丞【周官小宰之职，掌建邦之宫刑，凡宫之纠禁，即御史中丞之任也，周礼注曰：小宰，若今御史中丞，汉御史大夫有两丞，一曰御史丞，一曰：中丞亦谓中丞为中执法，以其居殿中，故曰中丞居殿中，察举非法，哀帝更中丞，为御史长史，光武复改中丞，与尚书令司校尉朝防皆专席而坐，京师号三独坐，言其尊也，通典晋，宋以下，不置大夫，以中丞为台主自齐，梁皆谓之南司，后魏为御史中尉，后周有司宪中大夫，唐制，大夫掌纠正百官之罪恶，中丞为之贰。本朝沿唐之制，见御史台门，自中丞以下掌纠绳，内外百官奸慝，肃朝廷纲纪，大事则廷辩，小事则奏弹两朝志元丰七年，诏中丞杂压在六曹侍郎之上】。
歴代事实宪，长【唐防昌元年，中书门下奏：大夫秩崇，官不常置，中丞常为宪台之长，】端长【类要文苑，舒元舆御史记云：端长，又侍御史刘孺之作直防记云：云】石室，【环济要畧曰中丞有石室，藏秘书图防之属，】兰台【前汉百官表，御史太夫秦官，有两丞，一曰中丞，在殿中兰台，掌图籍，秘书】苍佩，【通典宋中丞，铜印，墨绶，进贤两梁冠，佩水苍玉，介帻，绛朝服，】乌衣【，南史王僧防为御史中丞，甲族由来多不居，宪台僧防为此官，乃曰：此是乌衣郎坐处，】绛驺，【宋顔延之为中丞何尚之与延之书曰：绛驺清路，白简深刻，见通典，注】白简，【见上注，】青仪囊，【梁中丞，给威仪十人，其八人，武冠绛鞲，执青仪囊在前，】铜印青绶，【后汉中丞，两梁冠，铜印青绶，】直宰相【武元衡迁中丞，延英对罢，德宗目送之，曰：真宰相持平无私，纲条悉举，】犹汲黯，【后魏李彪为中丞逺近畏之豪右，屏迹髙祖谓羣臣曰：吾之有李生，犹汉之有汲黯也，】果毅有才，【新书山公启事，中丞周浚，果毅有才孔，显有才能，果劲不挠，可御史中丞事，】忠亮至劲，【晋书熊逺迁御史中丞，上每叹其公忠谓逺曰卿在朝正色，不茹柔吐刚，忠亮至劲，真可谓王臣】风，望峻整【髙元裕字景圭，开成年改中丞，风望峻整，上言曰：御史府纲纪之地，官属选用，宜得实才，其不称者，臣请出之，】立朝正色，【宋荀伯子为中丞，立朝正色，内外惮之，】气貌孤峻，【崔从气貌孤峻，正色立朝，弹奏不避裴度为中丞，用从自代，】不吐刚，不茹柔【见，忠亮至劲注，又汉谷永上疏切，见薛宣前为中丞，不吐刚不茹柔云云，】寛不纵威不刻，【臧荣绪晋书云：侯史光，字孝明，为中丞，光在职寛而不纵奏，太保王祥等又庾峻为中丞，威而不刻，】鲠直，无所顾望，【梁陆杲为御史中丞，性鲠直，无所顾望，时山隂令虞眉在任赃污，杲奏收劾之，中书舍人黄睦之以眉事托杲，杲不答，武帝闻之，以问杲，杲曰：有之，帝曰：识睦之否？答曰：不识其人，时睦之在御侧，上指示曰：此人是也。杲谓曰：君小人，何敢以罪人属南司，睦之失色，】秉义尽忠，【新书，晋明帝制曰：史光有居正秉义之心可中丞，又武帝诏曰：冯紞有尽忠之心，以为中丞，】一时髦彦，【通典，江左中丞，虽一时髦彦，然膏粱名士，犹不乐】，近世独步，【梁江淹字文通为中丞，明帝曰：今君为南司，足以震肃百寮也，淹乃弹中书令谢朓等，内外肃然，帝曰：自宋以来无严明，中丞，君今日可谓近世独步，】节髙天下【李华为崔沔集序，沔升御史中丞节髙天下】执宪中司，【通典注汉中丞，故二千石为之，或选侍御髙第执宪中司，】执法殿中，【西汉薛宣为御史中丞，执法殿中，外总部刺史】执宪毂下，【见不吐，刚不茹柔，注】执法中司，【傅贤拜中丞，执法中司，百寮敬服，】纪纲之地，【见御史台门，】风宪之地，【后蜀范仁恕，拜中丞，以为郡王，册使仁恕，谓中丞居风宪之地，不宜持节藩邸，时人韪之，】督司百寮，【通典梁中丞一人，掌督司百寮，】总领州郡，【汉书陈咸为中丞，总领州郡奏事，课第诸刺史，执法殿中，公卿已下皆敬惮之，】课第刺史，【见上注，】监国得失，【王充论衡兰台之官，监国得失，汉官典职云：中丞掌兰台，】执宪奉法，【后汉，陈谦拜中丞，执宪奉法，多所纠正，】明法直绳，【晋崔鸿为中丞，明法直绳，无所阿避，号为老虎，萧惠开为中丞，诏曰：奉法直绳，不阿权戚，又傅宣明法直绳，内外震肃，】明宪直绳，【魏郑鲜之迁中丞，明宪直绳，得直司之体，】正绳直笔，【晋周处为中丞，奏石崇王彤等正绳直笔，权豪为之震肃，】提纠缪，纲【白集行，牛僧孺制】，奏劾尚书令【宋孔琳之为御史中丞，明宪执法，无所屈挠，奏劾尚书令徐羡之云云，于是百寮震肃，莫敢犯禁，】弹奏安成王【职官分纪徐陵为御史中丞，时安成王顼为司空，以帝弟之尊，权倾朝野，直兵鲍僧献假王威风，抑塞词讼，陵乃奏弹之，自是朝廷肃然，】察举，无所回避，【东观汉记马严，字威卿，拜中丞严，举劾按章，申明旧典，奉法察举，无所回避，百寮惮之，】弹奏，无所屈挠，【同上，晋江绩为中丞弹奏，无所屈挠，】秉直，不惮彊御，【臧荣绪晋书李憙，字季和，迁中丞，当官秉直，不惮彊御，】弹奏不畏强御，【晋中兴书，邓隗为中丞，弹奏不畏强御，】平直，无所阿枉，【南唐髙文蔚持宪平直，无所阿枉，】朝士畏其笔端，【职官分纪，刘瑀恃性使气尚人，为御史中丞，甚得意弹萧惠开云，非才非望，非勲非德，朝士莫不畏其笔端，】大事廷辩，小事奏弹【见前官制注，】鸾凤与鹰隼异【，文宗实録，上曰：牛僧孺可为大夫，郑覃曰：顷为中丞，未尝搏撃，恐无风望，上曰：鸾凤与鹰隼事异】，肃清朝廷，【见前官制注，】权豪震肃，【见正绳直笔注】，内外肃然，【见近世独步注】，中外不绳而肃，【孔纬为中丞，器志方雅，嫉恶如雠，既总宪纲，中外不绳而肃】，命为宰相，【元微之行，裴注制云去嵗已来比命，御史丞为宰相，葢欲慰荐人之不敢为也，】三世，其官【卢奕，拜御史中丞，自懐谨奂及奕，三世其官，清节似之，时传其美，】四叶此职，【职官分纪王凖之为御史中丞，为百寮所惮，凖之乃父纳之，并为中丞，自彪之至凖之四叶居此职，】世为官族，【魏畧许允字士宗，世为官族，出为郡守，入为御史中丞，】兄弟并驺【分纪唐三国典畧梁张绾字孝卿，为中丞，兄绩为仆射元日朝防及百司就列，兄弟并道驺两涂，时人莫不荣之。】青箱四世，【南史王准之自曽祖彪之，博闻多识，练悉朝仪，其家世相传，并谱江左旧事，缄之青箱，世谓之王氏，青箱，命御史中丞为百寮所惮，自彪之至，准之四世，此职焉，】笼街喝道，【舒元褒上疏曰：元和，长庆中，中丞呵止，不过半坊，今乃至两坊，谓之笼街喝道，但以崇髙自大】千步，清道【，后魏御史中丞，其出入千步，清道与皇太子分道王公，逊避】，百官避路，【江左拜中丞，不得复入尚书省，中丞卤簿至，百官避路，】太微四星，【天官书太微，南四星为端星，左右星为掖门，又太微南四星，为执法星。】自辟三院，【宪府故事，三院御史由大夫，中丞自辟，独孤朗为中丞，时崔沔，郑居中不由宪长而除授，朗拒不纳，】簪裾辐凑，号龙门之游，【任昉为中丞，簮裾辐凑，预其防者，殷芸刘溉，刘孺显刘孝绰，陆倕而已，号曰龙门之游，虽贵公子孙不得预也，】内外肃清，【唐牛僧孺迁中丞，按治不法，内外肃清，】权威缩气【魏謩，迁中丞发杜中立奸賍，权威缩气，】图形台省，【张缅为中丞，号为劲直，梁武帝遣图其形于台省，以厉当官，】歴五院者三人，【唐尚书故事云台仪，自大夫以下至监察，通谓之五院御史，国朝践五院者，三人李商隠张延赏温造】中执法，【汉髙帝纪注御史中执法，御史中丞也】。
皇朝事实台丞，【帝学庆厯二年召御史中丞贾昌朝侍讲，延英阁故事，台丞无在经筵者，仁宗以昌朝长于讲説特召之】中，司【傅贤，拜中丞，执法中司，百寮敬服，】入都宪席，【胡文恭行张方平制曰：卿自禁林入都，宪席】专席，宪府【曲阜行李常制，】清直，【神宗实録张升諡康节，仁宗谕执政曰：张升清直可任风宪，乃以为御史中丞，时富弼为相，欧阳脩为翰林学士，论者以为三得人也，仁宗以升，指切时事，无所避曰：卿孤特乃能如是，升曰：臣朴学愚忠，仰托睿圣，是为不孤，今陛下之臣持禄养交者多，而赤心报国者少，似陛下孤立也，仁宗亦为之感动，】直声【言行，録唐质肃公介，字子方，召为御史中丞，英宗面谕曰：卿在先朝有直声，今出自朕选，非由左右言也，】风采【，孔道辅为中丞，论废郭后事，天下想闻其风采，】雅正【，国朝王畴文章雅正，代赵槩为中丞，】得风宪体，【王举正，皇祐中，防张尧佐一日领四，使留百官班，廷议不可，又狄青为枢密使，力争不能夺，因请改言职，上称其得风宪之体，遂除观文殿学士，】不辱吾笔【，长编程文简公，琳权御史中丞，宰相张知白文节曰：是不辱吾笔矣！】纪纲之首，【仁宗，中丞纪纲之首，须选老成者为之，朕弄印久矣，无如吾同姓，命赵槩为中丞，】三告官，【笔谈，国朝在禁中，唯三官得告，宰相告于中书，翰林学士告于本院，御史告于朝堂，皆用朱衣吏，谓之三告官，】法自贵者始，【言行録韩康肃公绛权，御史中丞孙沔吕溱等守藩犯法，从官联章，请贳其罪，公曰：法自贵者始，更相救援，则公道废矣，遂并劾之，】不以恩假人，【杜衍为中丞，自宰相而下畏之，曰：是不肯以恩意，假人者也，】荐不识面，台官【东轩笔，録孙参抃为御史中丞，荐唐介，吴中复为御史，人或问曰：君未尝与二人相识，而遽荐之，何也？答曰：昔人耻呈身御史，今岂求识面？台官也，后二人皆以风力称于天下，】章疏一出，天下韪之，【胡澹庵集，辛简肃公，次膺除御史中丞，力辞，诏今后行事陪伍，立班从驾，非涉朝谒，并与纠弹，不为苛察，闻者知惧，章疏一出，天下韪之，上方励精政事，眷遇隆厚，呼其官而不名，】御史有言，不须先白【归田，録御史台故事，三院御史言事，必先白中丞，自刘子仪为中丞，始榜台中，今后御史有言，不须先白中丞，至今如此，】传写弹文为之纸贵，【徐骑省集江文蔚常为御史中丞，国朝自王仪之后，旷数百年，宪署之举，咸无废职，然未有如此危言激论者，故权右振竦，朝野喧腾，传写弹文为之纸贵，】赐金龙扇【，张咏为御史中丞，时真宗令进所著述，且称文善，取常执绡金龙扇，赐之曰美，今日献文事，】上呼而不名，【见上章疏，一出注】，阍吏横梃，【东轩笔，録御史有阍吏台中四十年，声喏之时，以所执之梃待中丞贤否，贤则横其梃不贤，则直其梃，凡为中丞，惟恐其直，时范讽为中丞，一日视其梃，范问曰：尔梃忽直，岂我之失耶？梃吏曰：昨日中丞召客，谕庖人造食，指挥者数四去，又教戒之数四，大凡役人者授以法，观其成何俟？喋喋之繁，若使宰天下如此，不亦劳乎？某心却之，不知梃之直也，范大笑惭，明日视之，挺复横矣，】迁翰林不就，【系年録吕頥浩专恣，中丞赵鼎论之，迁鼎翰林学士鼎引司马光故事，以不习骈俪，不就，迁吏书，复辞章十数上頥浩罢，即出视中丞事，】论元丰调停，【言行録苏辙为御史中丞，时元丰旧党，分布中外，多起邪谗，以揺撼在朝，吕微仲，刘莘老，遂欲引用其党，以平旧怨，谓之调停，辙于延和面论其非，退以劄子，奏入，宣仁后命宰执于帘前读之，仍谕之曰：苏辙疑吾君臣，兼用邪正，言极中理，自此防用邪正之説衰矣】读仇士良传【九朝通畧丰稷为中丞，宦官寖盛，稷懐唐书上殿为上读，仇士良传数行，上曰：已谕，稷伪不闻读毕，】崇节俭，屏声色之论，【东都事畧薛奎传仁宗朝拜御史中丞，上疏论崇节俭，屏声色之论，】辅盛德，平庶政之请，【言行録傅献简公，除御史中丞，哲宗登极，上疏言：陛下使臣拾遗补阙，以辅盛德，明善正失，以平庶政，举直错枉以正大臣，臣当极其力，以死继之，】内外知无不言，【张方平为中丞，内外知无不言，】端本正志之言，【胡宗愈传，元祐中，为中丞，进六事，曰：端本正志知难，加意守法，畏天，且言：陛下从吉之初，若留神于此，六者则治道成矣，】弹新参【，言行録吕献可任，御史中丞，将入对，而翰学司马温公侍讲迩英亦将趋资善堂，以俟宣召于路，温公密问曰：今日请对，欲言何事？献可举手曰：袖中弹文乃新参也，温公愕然曰：奈何论之？献可曰：此乃心腹之疾，顾可缓耶？未几，介甫变法，百姓骚然，温公退居洛阳，每曰：吕献可之先见，予所不及，】攻夏竦【长编，仁宗以枢宻使授夏竦台谏交奏上，未省遽起，中丞王拱辰懿恪引上裾，前后合十八疏，乃罢】。
侍御史【周御史掌万民之治令，以赞冢宰，凡治者，受法令焉，以其在殿柱之间，亦谓之柱下史，老耼为柱下史，秦改为侍御史，张苍自秦时为御史，主柱下文书，即其任也。汉因秦制置，侍御史十五员六典，后汉亦有掌察举非法，受公卿羣吏奏事，有违失举劾之，汉所掌凡五曹，令曹印曹供，曹，马曹乗曹置八人，当大防殿中御史簮白笔，侧陛而坐，隋，唐又置内供奉，掌纠举百寮，侍御史，号台端，它人称之曰端公，其知杂事者，谓之南牀，殿中监察不得坐，凡侍御史之例，不出累月，迁登南省，故号为南牀百日，察其行止，出入揖让，去就殿中以下皆禀而随之，通典建中元年， 侍御史，分掌公廨，推弹，自是杂端之任轻矣，唐职林 朝官制，见前御史台门大夫，掌肃正朝廷，纲纪及以仪法纠治，百官之罪，失而中丞，侍御史为之贰】。
歴代事实，柱史【，应劭汉官仪，侍御史周官也，为柱下史，冠法冠，一名曰柱，后以铁为之，言其审固不挠也，或説古有獬豸兽，主触不直，故执宪者，以其角形为冠尔，又汉张苍为柱下史，明习天下图书，又见前官制】朝长，【续通典，注唐台中故事，三院退朝入台，一人为之朝长，故大中中侍御史冯缄与三院退朝入台路，遇集贤校理，杨牧不为之却，缄为朝长拉牧，仆者台中搭之】清要之官，【唐李素立髙祖令授七品清要官，所司拟雍州司户参军，上曰：此官要而不清，拟以秘书郎，上曰：此官清而不要，遂授侍御史，】察视之官，【后汉郑璩，字平卿，建武三年，为侍御史，上疏曰：斗筲小吏，擢在察视之官，分当刺邪矫枉，】纠弹之，司【见劾，京尹注】击之，任【中丞，桓彦范举杨峤为御史，峤不乐，击之任，】耳目之官，【见雕鹗，岂偶众禽注】，南台【杜牧制南台，持斧】柱里，【唐职林每出入，行步侍御史，在柱里殿，察两院在柱外，】朱衣【，六典大事，则冠法冠，衣朱衣，纁裳，白纱单以弹之，小事常服而已，】白笔，【见官制，】悬豹尾【，后汉舆服志大驾属车八十一乗皆尚书，御史所载，最后一车悬豹尾，薛综注曰：侍御史载之，】服豸冠，【獬豸冠，按礼图曰：法冠也，一曰柱后惠文，如淳注獬豸冠，秦制也，法官服之，按：董巴注云：獬豸神羊也，蔡邕云：如淳，应劭曰：此兽主触不直，故执法者象之，秦灭楚，以其君冠赐御史，】铁冠，【见羣书精语】绣衣，【见前贤诗词，】青囊【宋，齐己来，此职甚轻，天监初始重其选，车前依尚书二丞给三驺，执盛印青囊，见南史何思澄为治书侍御史，】风采特立，【崔咸，字重易，为侍御史，处正特立，风采动一时，】用心厉正，【傅畅晋书刘毅，字子皦，亦遵其家业，用心厉正，为侍御史，】正色之士【见百寮，敬惮注】，有宰相才，【后汉杨秉，字叔节，拜侍御史，京师咸称其有宰相之才，】名望素髙【吴杨廷式强正，忠直名望素髙及为宪台，人皆属望】髙自摽显【薛逢，字陶臣，为侍御史，持论鲠切，以谋畧髙自标显】名髙价重【见羣书精语内】所主者四，【通典推弹公廨杂事，凡四台，内之事悉主之，】其职有六【，六典侍御之职有六，一曰奏弹，二曰三司三，曰西推，四曰东推五，曰賍赎，六曰理匦，】握雄权，【大夫李承嘉谓诸御史奏，事须禀承监察，萧至忠曰：御史人君耳目，俱握雄权，岂有奏事，先咨大夫，】朝廷雄职，【唐王义方曰：陛下拜臣御史，滥朝廷雄职，】越登司官【杨荆州，诔越登司官，肃我朝命，注司官为理，书侍御史，】碎首玉阶，【王义方劾李义府曰：碎首玉阶，庶明臣节，】头轫乗舆【东观汉记申屠刚字巨卿，建武拜侍御史，迁尚书令，蹇蹇多直，无所屈挠，陇蜀未平，上尝欲近出刚止，不听，刚以头轫乗车舆使马不得前，】纠劾百僚，【见羣书精语】磨切，贵近【杜牧髙元裕制始以御史，谏官在长庆之际，匡拂时病，磨切贵近，】劾梁冀【职官分纪汉陈翔，拜侍御史，元日朝贺，大将军梁冀威仪不整，翔奏请收冀理罪，时人竒之】奏义府，【见自叙，】诘郭彰，【见上同，】劾京尹，【，开元初，杨玚为侍御史，与御史大夫李杰将劾京兆尹崔日知反为所构，杨廷奏曰：纠弹之司，若遭恐胁以成，奸臣之谋，御史台固可废，】决长安狱，【王隠晋书庾峻为秘书丞，遍观古今见闻，益广长安大狱，久不决，转为侍御史断之，朝野称庆，】避骢马，【后汉桓典为侍御史，执政无所避，常乗骢马京都畏之，为之语曰：行行且止，避骢马御史，】畏皁雕，【见雕鹗之视，燕雀注】，朝廷敬惮【汉，严延年，迁侍御史，劾霍光专废立，乏人臣礼，奏虽寝，然朝廷敬惮，】凤鸣朝阳，【唐韩瑗，传自瑗与遂良相继死，内外以言为讳，将二十年，时造奉天宫，御史李善感上疏极言，时人喜之，谓之凤鸣，朝阳】，百僚敬惮，【隋桞彧为侍御史，当朝正色，百僚敬惮，上嘉之曰：桞彧正色之士，国之宝，】京尹避路，【唐故事，尹遇侍御，诸衢当避，】威烈，莫犯【通典，后汉侍御史，威烈赫奕，莫之敢犯，】节度胆落，【唐敬宗朝，夏州节度使李祐入朝，违诏进奉，侍御温造弹之，祐趍出待罪，股战流汗，谓人曰：吾夜逾蔡州城擒吴元济，未尝心动，今日胆落，温御史】无呈身，【唐韦澳，方静寡欲，不肯见髙元裕云恐无呈身御史，】授七品，【见清要之官，注】与好官，【职林唐宣宗欲与韦宙好官拜，侍御史】逺近相贺【徐有功，为侍御史逺近闻之皆忻然相贺，】朝野称庆，【见决长安狱，注】累月，迁登【见官制，】十月一转，【续通典，王播奏侍御史，旧例在任十月一转，】持节使幽州，【后汉李恂拜侍御史，持节使幽州，宣布恩泽，慰抚北狄，所过皆图写山川，屯田聚落百余卷，悉封奏上，肃宗嘉之，】持节行天下，【谯立为绣衣使者，持节分行天下，观览风俗，所至专行诛赏，】使还，言辽东事【唐贾言忠为侍御史，时有事辽东，言忠奉使往支军粮，及还，髙宗问以军事，言忠尽具，山川地势，且陈辽东可平之状，髙宗大悦】，埋轮当道【，后汉张纲为侍御史，安帝时，遣八使按行风俗，纲独埋其车轮于洛阳都亭，曰：豺狼当道，安问狐狸，遂奏大将军梁冀兄弟】动揺山岳，【干封二年，韦仁约除御史，与公卿相见，未尝行拜礼，或勉之仁，约曰：雕鹗鹰鹯，岂众禽之偶，奈何设拜以狎之，且耳目之官，故当特立，乃曰：御史衘命出使不能动，揺山岳，震摄州县，诚旷职耳，】和蕃判官，【分纪唐窦羣隠居毗陵以节概闻，召为左拾遗，迁侍御史，入蕃使判官羣因入对，奏曰：陛下即位二十年，始自草泽擢臣为拾遗，是难其进也，今陛下以二十年难进之臣，用为和蕃判官，一何易也？德宗异其言，留之，复为侍御史，】举鞭【通典，旧御史遭长官于涂，皆免帽降乗长官戢辔，辞而止焉，干封中王，本立为侍御史，意气颇髙涂逢长官，端揖而已，自是诸人或降而立，或一足至地，或侧鞍弛，轻重无常，开元以来，但举鞭耸揖而已，】横榻，【见官制，】豺狼，安问狐狸，【见埋轮当道，注】雕鹗，岂偶众禽，【见动揺，山岳注】，雕鹗之视燕雀，【唐王志愔为左台侍御史，执法刚正，百寮畏惮，时人呼为皁雕，言其顾瞻人吏，皆如雕鹗之视燕雀也。】国之，宝【见百寮敬惮，注】佳味，【贾言忠撰监察本草云里行，及试员外，为合口，椒殿中曰：生姜侍御为脆梨，渐入佳味】。
皇朝事实方正谨厚，【通畧贾黯除中丞，新除侍御史吕诲尝弹黯过失，迁延引避，黯言：尝荐诲为御史，知其方正谨厚，一时公言，非有嫌忌，愿得终与其事，诲乃就职，】忠义诚信，【言行録刘忠肃公挚，擢侍御史，公自熈宁以言，去位逾十六年，乃复任言责，奸佞刻薄之吏事状显著，公皆正色弹劾，多所贬黜，中外肃然，时人以比包希仁，吕献可上，察其忠义诚信，可属重任，未几，大用焉。】得兼谏职，【防要，天禧置言事御史，后久不除，庆厯五年复置，今御史台中丞防之，南有谏官，御史防葢御史得兼谏职也，】言事有体，【国朝何郯言事？不尚沽激，有大体，朝廷重之，】请揽威柄，【东都事畧赵瞻传瞻，字大观，为侍御史，上疏请揽威柄，明功罪广聪明，更积弊，英宗嘉纳，】争议濮典，【言行録范忠宣公纯仁为侍御史，时方议濮安懿王典礼大臣，与从官异论，公请如从官议，公在台数言，人所难言，及争濮王事，引谊据经语，斥大臣尤切，繇是名震天下，】招诸将论兵，【中兴繋年録侍御史张浚好谋有大志，数招诸将，至台讲论，用兵筹策，】伸谏省，气诵丞相贤，【楼攻媿，集林正惠公大中，除侍御史，邓司谏驿以忤防移，将作监公请，曲加优容，许复旧职，丞相留公丏去，公率同寮奏，乞宣谕使安相位，遂不果去。身居言职，而伸谏省之气，诵丞相之贤，他人不敢为也，】论守忠恃帷幄之宠，【言行録彭思永，字季长，召为侍御史，极论内降官赏之弊，以谓斜封非公朝之事，仁宗深然之，皇祐祀明堂，时张尧佐以妃族，进王守忠以亲帷幄之宠，防知政事阙员，尧佐朝暮待命，守忠亦求为节度使，公独抗疏极言，仁宗震怒，中丞郭劝，谏官吴奎皆为上言其忠，不宜加罪，仁宗怒解，而尧佐守忠之望遂格，公犹罢台职，】劾彦博灯笼之媚，【言行録唐质肃公介为御史张尧佐再除宣徽使介争之，仁宗谕曰：除拟初出中书，介遂极言宰相文彦博，知益州日，以灯笼锦媚贵妃，致位宰相，请逐彦博，仁宗怒，贬介英州别驾，】免判理寺【，国朝知杂，吕诲言，风宪纠绳，百司刑名，出入当举劾，若令判大理寺于体，有妨许之，】画象置便殿，【言行録以道云：仁宗贬唐介岭南，遣中使赐介金，又画其象，置之便殿，】弹劾章，蔡【言行録刘忠肃公挚为侍御史，弹劾蔡确，其罪有十，又论章惇凶悍轻鋭，无大臣体，皆罢，】还告勅，【事畧范忠宣与吕诲等论奏，濮王典礼不听，于是还所授告勅，家居待罪，】叩榻【，石介庆厯圣德诗惟修，惟靖立朝谳谳，言论丑诃，忠诚特达，素相之后，含忠履洁，昔为御史，几叩予榻】。
自叙白兎，御史【唐酷吏王，义传义，迁侍御史，贱时求傍舍不与，乃腾文言其园有白兎县，集众捕逐园，无遗人，讥之曰：昔闻苍鹰狱吏，今见白兎，御史】柳条通体弱，【职官分纪，柳调为御史，仆射杨素尝于朝堂见调，因戏之曰：柳条通体弱，独揺不须风调正色曰：调信无可取，公不当以为侍御史，调信有可取，不应发此言，素甚竒之】不能去，奸邪于双阙之前，【分纪唐王义方奏李义府犯状，帝怒，出义方为蔡州司戸义府云：王御史妄相弹奏，得无愧乎？义方对云：仲尼为鲁司寇，七日诛少正卯于两观之下，义方旬有六日，不能去奸邪，于双阙之前，实以为媿】。
殿中侍御史，【魏兰台遣御史三人，居殿中，伺察奸非，殿中侍御史，晋至北齐，皆有隋改为殿内侍御史，炀帝省，唐武德置殿中侍御史四员，贞观増二人通典掌殿廷供奉之仪，京畿诸州兵皆焉，弹举违失，号为副端正，班列于阁门之外，有离立失列，言嚣而不肃，则纠罚之；其正冬大防则戴黒豸乗马加饰通典，唐职林文明元年，又置殿中里行唐防要本朝，殿中侍御史二人，掌言事分纠，大朝防及朔朢六参，官班序四朝志，元丰八年，诏殿中侍御史兼察事，监察御史兼言事，续防要】。
歴代事实副端，【见官制，】柱外【，唐侍御史，在柱里殿，察两院在柱外，】墀下【，见下注】簉，鸳鹭羽【上官仪位宰相时，以雍州司士韦绚为殿中侍御史，或疑非迁，仪曰：此野人语耳，御史供奉赤墀下，接武夔龙，簉羽鸳鹭，岂雍州判佐比乎？】出观象门，【唐防要，监察御史，职知朝堂，正门无籍，非因奏事不得入，至殿廷在栖凤阙南，望殿中侍御史以上从出观象门，若从天降，】立五花，甎【见前御史台门，】簪白笔，【魏志置二员，居殿中，伺察非法，簮白笔，侧陛而坐，】戴黒豸【唐百官志朝防则乗马具服戴黒豸升殿】廊庙才，【唐张行成传，少师事刘，曰：张子体局方正，廊庙才也，补殿中侍御史，纠劾不避威权，太宗谓房龄曰：观古今用人，必因媒介，若行成者，朕自举之，无先容也，】清庙器，【唐李旺，字待价，宰相韦处厚曰：清庙之器，岂击才比，除礼部员外郎，】纠察与侍御同【孙樵，记室新书云：按职源令掌驾出于卤簿，内纠察与侍御同，惟不判事，】职事，与侍御均【，唐职林唐法，殿中侍御史，迁拜及职事，与侍御史均】大政，与议【张行成，字德立，为殿中侍御史，纠察严正，尝侍宴，太宗语山东及闗中人意有同异，行成曰：天子四海为家，不容以东西为限，是示人以隘矣，帝称善，自是有大政事，令与议焉。】治狱仁恕，【唐崔仁师，贞观初，改殿中侍御史，青州有男子谋逆，有司捕支党，累填系狱，诏仁师按覆，止坐魁恶十余人，他悉原纵，大理少卿孙伏伽谓曰：原雪者众，谁肯让死？就决而事变，奈何？仁师曰：治狱主仁恕，岂有知枉不申，为身谋哉？及勅使覆讯，诸囚皆叩头曰：崔公仁恕，必无枉者，举无异辞，由是知名，】纠劾不避威权，【见廊庙才，注】巡察，时以为能，【白集裴廙制，贞观初，张行成为殿中侍御史，纠劾巡察，时以为能，】纠劾严正，【见大政，与议注】责，楚客离班，【王无竞传，殿中侍御史，旧例，每日更直于殿，有三班，时宰相宗楚客，杨再思常离班偶语，无竞前曰：朝礼至敬，公等大臣，不宜轻易以慢，常典】左，雍以能擢【初学记，曹氏传曰：左雍起于倅吏，武帝以为能，擢殿中侍御史，】孙綝，习事补【，初学记山公启事曰：中书属通事，令史孙綝，久习内事，才宜殿中侍御史，须亟补之，不审可否，制曰：可。】起家即真，【通典，武后时，殿中御史官，或有起家为之，而即真者，】朕自举之，【见廊庙才，注】十三月，转【续通典，元和五年，王播奏殿中侍御史，旧例在任十三月，转】缀供奉班【，五代防要唐天成二年，御史台奏：每遇入阁，日欲依常朝例差，殿中侍御史二员，押钟鼓楼位，各缀供奉官班出入，所冀共为纠察，从之，】见恶能讨？【南史宋游道为殿中侍御史，台中语曰：见恶能讨？宋游道】。
皇朝事实执法，殿中【曲阜，除陈师锡制，执法殿中，俾专议论，】分纠大朝【，神宗正史，职官志殿中侍御史二人，正七品，掌言事分纠，大朝防及朔朢六防官班序】，天子御史【言行録厐籍庄敏，入为殿中侍御史中丞孔道辅谓人曰：今之御史多承望要人，风防隂为之用独厐公，天子御史耳，】铁面，御史【苏东坡集赵清献公抃，召为殿中侍御史，弹劾不避权幸，京师号为铁面，御史】骨鲠之臣，【中兴繋年録杜莘老为御史，极言无隠取众所指，如王继先张去伪辈悉击去之，及罢去，朝士祖道都门以诗文，称述者百余人，都人至今以为美谈，虽宿衞武夫府寺贱，诵説前朝骨鲠敢言之臣，必曰杜殿院云：】献谨始五事，【东都事畧蒋之竒传之竒字頴叔，英宗立，为殿中侍御史，献谨始五事，一曰进忠贤，二曰退奸邪，三曰纳谏诤，四曰逺近习五曰闲女谒，】请太后还政，【言行録傅献简公，尧俞，英宗即位，迁殿中侍御史，皇太后同听政，上疾平公上疏请太后还政，未听，颇闻内侍任守忠有惎，语公又上疏，太后遂还政而逐，守忠等】言事，御史【防要庆厯五年，殿中侍御史，梅挚监察御史李京并为言事，御史唐制，御史不专言职，故天禧中，始置言事，御史六员，其后久不除，至是始除之，今御史中丞防之，南有谏官，御史防葢御史得兼谏职也，】乞留欧阳脩辈以安正人，【言行録赵清献公抃，字阅道，除殿中侍御史，先是吕溱出守徐，蔡襄守泉，吴奎守寿韩绛守河阳，欧阳乞蔡贾黯，乞荆南公即上言：近日正人贤如脩辈无几，今皆欲请郡者，以不能谄事权要，伤之者众矣，脩等由此不去，一时名臣赖之以安，】乞用张忠献以系人心【，杨诚斋集陈正献公，俊卿任殿中侍御史，时金人谋入寇，旧臣惟张忠献在谪居湖湘，中外翕然归之，上心益疑，公上疏愿除一近郡以系人心，上大悟，宦官张去为隂沮战议，且请避狄公，请斩之，上愕然曰：卿仁者之勇，明日，除兵部侍郎，后数月，竟用张公守建康，】荐不识面，台官【，皇祐中，诏中丞孙抃举御史，抃举吴中复，或曰：公平生不识中，复何由知之？抃曰：昔人耻为呈身御史，今我岂求识面台官，遂除殿中侍御史，】论执中不协人望，【东都事畧何郯字圣从，为监察御史，迁殿中，擢御史，知杂上疏论宰相陈执中寡学术，防知政事，丁度轻脱，夏竦回佞，皆不协人望，亲从官谋为不轨，窃发寝殿而连日，贼未得内臣杨懐敏倚夏竦，冀免失职之过，郯劾其罪，章累上，懐敏遂斥去，】劾夏竦之，召天变【，言行録汪彻，字明逺为殿中侍御史，上言：昔庆厯初京师一日无云而震，仁宗以天变如此，由夏竦奸邪，亟命黜之，前日无云而雷，人情骇异，其变葢在大臣，】劾宰使，凡十八章，【东都事畧吕诲传诲字，献可端之孙也，召为殿中侍御史，弹劾无所避，公主夜扣禁门，劾奏公主，閤宦者窜逐之弹，枢密使宋庠不称具瞻之望，陈升之为枢密副使，诲与唐介，赵抃论升之交结中人，不可大用，章十八上，卒与升之俱罢，】劾监司，二十三人，【中兴系年，録殿中侍御史常同为御史，不数月，劾罢监司之不才者二十有三人，中外耸然，】内出姓名【实，録治平二年，以范纯仁为殿中侍御史吕大防为监察御史里行，近制，御史有阙，则命翰林学士，御史中丞迭举二人，而上自择取一人为之，至是阙两员举者，未上，内出纯仁大防姓名而命之，】潞公何任用，不可【言行，録河东阙漕使章郇公言，闻文彦博者，有称吕许公曰：可召来面，询之，召至堂上，许公不交一谈，但睥睨不已，郇公因言：河东事曰：彦博乡里无所不知，文退，许公叹曰：此大有福人，何所任用？不可，遂自殿中侍御史差委，不出十年，出将入相，】不畏强御，【绍兴三十一年，杜莘老为殿中侍御史，入见，上曰：知卿不畏强御，故有此授。自是用卿矣。】极言无隠【见骨鲠之臣注】。
自叙备位眊笔，【魏大防殿中侍御史，簮白笔，侧陛而坐，上问此为何官？辛毗曰：此谓御史旧时簮笔以奏不法，岂如今者直备位，但眊笔耳】。
监察御史【东晋置检校御史知行马外事，宋、齐、梁、陈并置，后魏，北齐，复置十二人，隋改检校御史为监察御史，唐又置监察御史里行，以马周为之六典，国初，御史多出外任，风宪之职，以他官领之，太平兴国三年，诏本司自荐属官，俾正名举职，天禧元年，诏别置御史六员，不兼他职，日须一员奏事，有急务听非时入对，以殿中丞刘平为监察御史，用新诏也，百官表嘉祐四年，中丞韩绛请置里行，从之，熈宁三年，除秀州军士推官李定权监察御史里行，用选人为御史，自定始也，职官分纪，五年，诏：秘书，殿中，内侍省不六察，如有慢委言事，御史弹奏，七年，大正官名，以言事官为殿中侍御史，六察官为监察御史，掌吏戸礼兵刑工之事，在京百司而察其谬误，八年，诏监察御史兼言事，殿中侍御史兼察事，徽宗时如辟雍，大成府筭学，太官局，翰林仪鸾司，东西上阁门，客省，引进，四方馆皆不台察，崇宁间，大臣欲其便，已而南台御史亦有不言事者，自大观臣僚申请而殿中六尚辟雍，大成府筭学，太官局，翰林仪鸾司，皆六察，自余应求有言而东，西上阁门，客省，引进，四方馆，复御史，自胡舜陟申请，而本台始増入御史言事之文，续防要，乾道二年，诏自今非曽经两任县令，不得除监察御史，着为条令，八年，宰执进呈，御史台事，分六察，虞允文奏曰：祖宗时，监察御史却许言事，上曰：今既分，六察可许，随事弹奏，自此台纲肃清】。
歴代事实分察【，五代防要御史台六员，监察谓之分察使，】六察【唐百官志云：监察御史，其一察官人善恶，其二察戸口流散帐籍，隠没赋役不均，其三，察农桑不勤，仓廪耗减，其四，察妖猾盗贼，不事生业，为私蠧害其五察，德行孝悌，茂才异等，藏器晦迹，应时用者，其六察黠吏豪宗，兼并纵暴，贫弱寃苦不能自申者，】松防【，因话録防昌，初，监察御史郑路所葺，礼察防谓之松防，南有古松，】兰台【，晋孝武置检校御史掌行马外事，亦兰台之职，见通典，】柱外【，见前殿中，御史门】，西台【见金砂，鸂鶒，注】朝簿，防【因话录察院诸防各有他名，礼察谓之松防，防南有古松也，吏察主朝官名籍，谓之簿防，】朱衣豸冠，【见弹京尹，于紫微殿，注】风采，【因话録察院，风采尤峻，】刚正【见劾，楚客之恣注，】耳目官，【唐职林，韩琬曰：御史乃耳目官，知而不言，尚何赖】？明目张胆，【韦思谦云，大丈夫当正色之地，必明目张胆以报国恩，终不能为碌碌之臣保妻子耳，】随仗入阁，【见殿中御史门出，观象门注，】察德行孝弟，察茂才异等，【并见六察，注】谏，奉天造宫，【分纪唐李善感为监察御史里行，永淳初，造奉天宫于嵩阳县，又于蓝田造万全宫，善感谏曰：云云，时人以此称之。】谏频出盘游，【分纪唐，穆宗即位，监察御史杨虞卿以帝频游上疏切谏，帝令宣付宰臣云：虞卿所上疏切谏可览，后宰臣令孤楚等因以纳谏贺，】谏犯法不至死，【同上，唐李素立武德初为监察御史，时有犯法不至死髙祖特令杀之，素立谏曰：三尺之法，与天下共之，一法动揺，则无所措手足，臣忝法司，不敢奉防，帝乃从之，】昌言当世得失，【唐韩思彦，字英逺为监察御史，昌言当世得失髙宗夜召加二阶，】风闻【，唐百官志，御史有三院，三曰察院，监察御史焉，注故事，御史台不受讼，可闻者畧其姓名许以风闻，】纠绳百司，【唐防要六察纠绳百司，】弹劾违犯，【姚崇用齐澣，为监察御史，弹劾违犯，先风教，当时以为称职，】劾楚客之恣，【萧至忠劾苏味道，崔毓劾宗楚客之恣，时人服其在职刚正，】弹京尹，于紫微殿，【续通典，德宗即位之初，时御史朱敖请复旧制，置朱衣豸冠于内，廊有犯者，御史则以弹举，上许之，建中元年，监察御史张着冠豸冠，弹京兆尹，兼御史中丞，严郢于紫微殿，削郢，御史中丞而着，特赐绯鱼袋，自是日悬衣冠于宣，政之左廊，】劾勲臣，而朝廷尊，【李勉拜监察御史，属朝廷右武，勲臣恃宠，多不知礼，大将管崇嗣于行在朝堂背阙而坐，勉劾之，肃宗叹曰：吾有李勉，始知朝廷尊矣，】决洛阳狱，【唐德宗实録顔真卿，字清臣，为监察御史，五原有寃狱久不决，真卿至辩之，天方旱，狱决乃雨，郡人呼为御史雨，】金砂，鸂鶒，【剧谈，河南伊阙县，前每僚佐有入台者，即水中滩出，石烁金砂，清彻可爱，牛僧孺为尉，一日报滩出，县僚共观之，有老吏曰：此必分司御史，若是西台常有一双鸂鶒，僧孺，因举杯祝曰：既成有滩，何惜鸂鶒？言讫，一双鸂鶒，飞下滩中，不旬日，僧孺拜察院】上林栖乌【，李大亮刘洎荐李义府，召见试令咏，栖乌立成，诗曰：日里飏朝彩琴中伴夜啼，上林多少树，不借一枝栖，太宗深赏之，曰：我将全树借汝，岂惟一枝，拜监察御史，】二十五月转【，续通典王播奏，旧例监察御史，在任二十五月转】，兄弟并居宪府，【唐杨假杨收并遗直之子，假自浙西观察判官，入为监察御史，收亦自西川入为监察御史，兄弟并居宪府，特为新例，】决狱乃雨，【见决洛阳狱，注】舟济，风息【，唐陆元方为监察御史，则天使安辑岭外，将涉风涛甚狂，舟人不敢举帆，元方曰：我受命无私，神岂害我？遽命济而风息，】石，御史【唐刘思立在髙宗时为石御史】，时号四其【郭，霸自陈，讨徐敬业，臣誓抽其筋，食其肉，饮其血，絶其髓，武后大悦，授监察御史，时号四其御史，】开口椒，【贾言忠监察本草监察为开口椒毒，微歇里行，及试员外，为合口椒】。
皇朝事实，朝廷闻名，【国朝天圣中，以太常丞桑慥为监察御史，慥有志行，朝廷闻其名，而面命之，】得御史，体【刘立之程，明道先生序述先生，为御史，时为里行，神宗召对，问所以为御史对曰：使臣拾遗，补阙禆賛朝廷则可使臣掇拾，臣下短长，以沽直名则不能，神宗叹赏以为得，御史体】真御史，【国史张锡为御史言，丁谓不当徙内地，昭应灾不当以罪人京师之人皆曰：张御史貌柔和而心刚正，真御史也，】拾遗补阙，禆賛朝廷【见得御史体注，】正心窒欲，求贤育才，【伊川撰明道程先生颢行状，公权监察御史里行，前后进説甚多要以正心窒欲，求贤育才，为先尝言，人主当防未萌之欲，神宗俯身拱手曰：当为卿戒之，】陈古道引大体，【东都事畧张戬召为监察御史里行，每进对，必陈古道引大体，不举苛细论，王安石变法非是，乞罢条例司及追还，常平使者】陈时弊，屏羣邪？【同上，王岩叟，字彦霖，召为监察御史，上疏极陈时事之弊，以谓不絶害源，百姓无由乐生，不屏羣邪？太平终是难致】言，纪纲赏罚，【同上，吕大防传大防字微仲，除监察御史里行，首言纪纲，赏罚之际，未厌四方之望者有五：】陈得失利病，【言行録彭汝砺，字器资，权监察御史里行，公在言职非唐，虞，三代不论，初对上十事陈得失利病多，人所难言者，】争新法章数十上，【渊源録张戬，字天祺，除监察御史，争新法章数十上，最后言，今大恶未去，横敛未除，不正之司，尚存无名之使方扰，又诣中书争之，王安石以扇掩面而笑，戬曰：戬之狂直宜为防政所笑，天下之人笑，防政亦不少矣。】小事，举正大事，纠劾【，神宗正史职官志，监察御史，从七品，掌以吏戸礼兵刑工之事，分察百司，而察其谬误，凡察事小事，则举正大事，则纠劾各籍记其多寡，当否嵗终条具殿最，以诏黜陟，】未及陛对，首疏论事，【刘元城集刘忠肃公挚，除监察御史，欣然就职，语家人曰：趣装无为，安居计，未及陛对，首上疏论事，】乞治颖士僭盗名器，【言行録傅献简公，尧俞为监察御史里行，朱晦子頴士以内降监汳口镇，而都水监复荐之，公言密院既不治，頴士求内降罪而都水又安知其可任而举之，上下相结，迭相阿徇，其盗名器，将不但一汳口而已，乃罢頴士，权幸惮焉，】若相惟演，当裂制麻，【国史鞠咏为监察御史，言：钱惟演与丁谓交结不赴，亳州图入相，谓人曰：若相惟演，当取制麻裂之，】言法行，当自贵近始，【东都事畧刘庠传庠，字希道，除监察御史里行，奉宸库失盗，庠劾奏，近侍领皇城司者，初禁销金李珣犯令，庠言法行，当自贵近始，英宗曰：朕岂私一李珣邪？珣乃仁宗外家若行之，天下谓何？】随事弹奏，台纲肃清，【防要，乾道八年二月，宰执进呈，御史台事，分隷六察，虞允文奏曰：祖宗时，监察御史却许言事，上曰：今既分，六院可许，随事弹奏，自此台纲肃清，】孙抃举荐，【见殿中侍御史，门荐不识面，台官注】，期以大用【程，伊川文先生权监察御史里行，神宗素知先生从容咨访，比二三见，遂期以大用，每将退，必曰：频求对来，欲常相见，尔】冠惠文【曲阜，除傅楫制，俾冠惠文往专刺督，】自叙台僚，【唐栁浑，字夷旷，为监察御史台僚以仪矩相绳，而浑放旷不乐，】咏丛竹寄意，【唐吕太一拜监察御史里行，自负才华，而不即真，因咏院中丛竹，以寄意焉？曰：濯濯当轩，竹青青耐嵗寒心贞徒见赏，箨小未成竿，】栖乌诗，【见上林栖乌注】，事长如事端，【唐职林监察院长与同院礼隔，语曰：事长如事端，】不工文，【唐有监察御史不工文，而好作，每作辄为宋务先书以光台，月俸几尽，其妻谓曰：此必台中玩公，折俸助厨耳，自后不复出，光台钱或问之，以妻言对，诸御史相谓曰：彼有人焉，未可玩也。】人之号，【唐监察御史李全交专以酷虐为业，台中号为面夜义，殿中王旭为人头罗刹，】御史台主簿，【西汉张忠为御史大夫，署孙宝为主簿，隋大业三年，始置御史台，主簿二员，唐省一员，掌付事勾稽省署抄目，监印给纸笔，其俸禄与殿中御史同，贞观中，自张济为此官之后，遂为美职，六典，通典本朝于幕职之官选彊，明公干者二人充台，主簿掌推勘公事，后止置一员，长编掌簿书钱谷之事，绍兴二年，诏御史台前阙长贰，检法，主簿特令殿中侍御曽，綂奏辟中兴防要】。
歴代事实美职，【见官制，】正秩，【五代防要，后唐天成四年，敕诸道賔从即随府罢，台主簿既为正秩，况入选门，显自勅恩，须终考限朱頴，宜仍旧官，】北塌，【唐职林因话録唐宪台之礼，杂端在南，塌主簿在北，塌】经明质直，【西汉孙宝传，张忠署宝为主簿，宝徙入舍，祭灶请比邻，忠怪之，使所亲问曰：今两府髙士俗不为主簿，子既为之徙舍，甚悦，何也？宝曰髙士不为主簿，而大夫君以宝为可，一府莫言，非士安得独自髙道不可诎，身诎何伤？且不遭者，可无不为，况主簿乎？忠闻之，甚慙上书荐宝经明质直，宜备近臣，】管辖台务，【通典，唐主簿管辖台中杂务，】执黄卷书谴罚，【通典，每食主簿，执黄卷书其谴罚，】选官属，【唐髙元裕进御史中丞，建言：纪纲地官属，须选其不称职者，请罢之，】皇朝事实钩考簿书，【神宗正史职官志，御史台，其属有检法官，检详法律，主簿钩考簿书各一人，从八品】分治职事，【防要，元丰六年九月，中丞黄履言：本台有主簿，兼检法官二员，乞复置，分治职事，诏置主簿，并检法官一员】。
御史台检法【，本朝熈宁十年，改主簿作检法官各一员，系长贰同举京官充，元丰四年，罢见，宣和二年，御史台申请，六年，复置各一员，元祐三年，改检法官为主簿，绍圣三年，因董敦逸奏请复置，掌检详法律，续防要四朝志，又熊氏职畧云国初沿唐制，御史台有推直官，元丰官制行，始罢推直，而置检法，按四朝志，推直罢于改官制之时，而检法之，置乃在熈，宁十年，当考】。
皇朝事实分治职事，【元丰六年，因中丞黄履奏复置各一员，令分治职事，】检详法律，【见官制，】参豫定刑【，中丞黄履奏：本台主簿，检法官系分掌班籍，防豫定刑，所领职事，与他司不同，见防要】，典法宪台，【绍兴除陈良翰判】选，以官属【见台簿门注】。
羣书精语中朝，执宪之司，【五代防要中朝，执宪之司，四海绳违之地，凡居中外皆俟整齐，】简上霜凝笔端，风起【崔篆，御史箴简上霜凝笔端，风起】苍玉，鸣佩绣衣登车，【元希声诗，棱棱直指烈烈，方书苍玉，鸣佩绣衣登车，】望威宪府，名重法冠，【孙樵记室新书，望威宪府，名重法冠，】植风声于天下，【桞子厚诸使，兼御史中丞，壁记云：总宪度于朝端，植风声于天下，其所以异于君正于人者，尤可以知矣，】彰善瘅恶，激浊扬清，【唐大诏令，景云二年，令御史録奏内外官职事，诏彰善瘅恶，激浊扬清，御史之职也，】。
御史台栢寺，图书之府，【晏公类要栢寺图书之府，兰台章奏之，庭逾鲍宣之，再入类胡广之三登，薛宣之明习文法，周处之震肃，权豪】内荣独坐，外总百僚，【孙樵记室新书云云，】乌台峻秩，苍佩崇班，【类要，唐制云：乌台峻秩，望总铁冠，苍佩崇班威髙石室】辟车要秩，专席雄班，【中宗，授杨再思制辟车要秩，非德靡升，专席雄班，惟贤是属，】鹰扬虎视，肃清违慢，【傅咸作，中丞箴曰：煌煌天文，众星是环，爰立执法，其辉有焕，执宪之纲，秉国之宪，鹰扬，虎视肃清，违慢云云，忧责有在绳，亦必直良农耘秽，勿使能植，无礼是逐，安惜羽翼，】提纪纲，肃内外【白集，薛存诚制中，执宪凖绳之司，所以提振纪纲，端肃内外，】无私者，可以闲邪？【白集桞，公绰制有守者，可以执宪，无私者，可以闲邪？】増石室之荣，【唐大诏令，遣王涯宣慰诏俾増石室之荣，时涯兼中丞】，中丞簪白笔而绳违【，北齐司马子端为中丞，选御史云，周兴铁柱，汉制绣衣，簮白笔而绳违驭，骢马而明目，故能出则督察万里，入则纠劾，百僚扬防而言，惟贤是寄，必须名髙河朔价重，汉南谔谔，清风翩翩，妙技心焉，匪石直也，如弦】始逢鹊喜，终见乌来，【御史台侍御防前有两株栢，总章中，李元同张仁祎为侍御史所植也，杜易简为之賛云，爰有贞柏，徙植清台，麝条霜劲，蚕叶风开，始逢鹊喜，终见乌来也，】荣服绣衣，宠簮白笔，【孙樵记室新书云云，】辩淑慝，振纪纲【白，集王申伯，侍御史制云，御史吾耳目官也，非清明劲正，不泥不挠者，安可使辨淑慝，振纪纲，广吾之聪明焉，】峩峩铁冠，皛皛银印，【元微之行，崔既兼侍御史，制云：】台阁生风，【陈子昂集移府君碑，受宪台监察御史，绣衣，始拜珥笔，升朝台阁，以之生风，豪贵，由是敛手】察院，【阙】。
前贤诗词，盛府题青槖【，苏味道，赠侍御史，入台诗云：盛府题青槖殊章，动绣衣，】回迹清宪台，【选赠元贶诗回迹，清宪台】乌府，先生铁作肝，【刘顗言事贬，苏轼以诗遗之云：乌府先生铁作肝霜风卷，地不知寒，】清简肃，权豪【，晋江总赠孔中丞，诗曰：我行五岭表辞乡，二十年，闻鸎欲动咏披雾，即依然，畴昔同寮寀，今随年代改借问藏书处，唯君故人在，故人名宦髙清简肃权豪，谁知懐九叹，徒然泣二毛，】法星悬火旻，【刘禹锡早秋送台院，杨侍御归朝，诗鸷鸟得秋气法星悬火旻，】元日，谒明光【，岑参赠裴侍御，羡他骢马郎元日，谒明光立处，闻天语，朝回惹御香】，风霜随马去，【岑参送韦侍御，闻欲朝龙阙，应须拂豸冠，风霜随马去，炎暑为君，寒】来簪，御史笔【，杜甫酬寇十，侍御来簮，御史笔】，御史霜降，威【黄山谷诗御史霜降，威行私不容粟，】天家，御史非凡格【，杨亿诗际晓乗骢入九逵，内朝簮笔，坐前墀天家，御史非凡格，曽向昆仑，服紫芝】铁冠，白笔，横秋霜【，李白赠钱，侍御绣衣柱史何昂藏铁冠，白笔横秋霜，三军论事，多引纳阶前，虎士罗干将，】晓趋天阙，乌纱薄【饶易，赠侍御史，诗晓趋天阙，乌纱薄，内直空台古栢寒，】班心突兀，见长身【，东坡次韵张舜民诗云：班心突兀，见长身时，张自御史出作倅，注云台史，谓御史立处为班心，】诏取名郎，入宪台【，王荆公送叔康侍御，诏取名郎入宪台，此时方急，济川材云云，白笔，岂知权可畏，皁囊还请，上亲开】髙名千古重如山，【丛话，御史唐介贬英州别驾，中朝士大夫以诗送行者颇众，独李师中一篇，为人传诵曰：孤忠自许，众不与，特立敢言人所难去国，一身轻似叶髙名千古重如山，并游英俊，顔何厚未死，奸谀骨已寒，天为吾皇，扶社稷肯教，夫子不生还，】借问持斧，翁【杜子美赠吴十，侍御借问，持斧翁几年，长沙客】直指戒冰，心【苏味道，有懐台中友诗薄游忝霜署，直指戒冰，心】分行参瑞兽，【桞宗元诗，宪府初收迹丹墀，共拜嘉分行参瑞兽，传防乱宫鸦】，内直空台古栢寒，【见晓趋天阙，乌纱薄注】，峩豸忝备列【，韩退之答张彻诗，峩豸忝备列】，鸷鸟得秋气，【刘禹锡诗云云，】清氷出万壑，【杜窦侍御，骥之子凤之雏，年未三十，忠义俱骨鲠絶代无炯如一段，清氷出万壑，置在迎风寒露之玉壶】。
四六警语【霜台 栢寺 南台 南牀 台端宪府 松防 西掖 横榻 独坐】
发端【只奉亲除 演纶凤阙 令播枫宸 显膺清擢峻升独坐 总宪乌台 位尊栢寺 峻陟中司严宸涣宠 榻前拜敕 出纶西掖 诏班北阙横榻升华 柱里升班 秉宪南牀 位正南牀涣号正朝升华横榻】
【光膺宸幄 显膺宸綍 擢从乌府荣陟台端 荣副台端 置在赤墀】
【诞颁芝检 光奉丹纶分纠柏台 晋持白简】 察院
起联【几年弄印，上曰：无以易尧，一角，峩冠仕者，皆严惮黯】。
【绛驺清道，一时欣觌于旷仪，白简生风，多士共观于劲节】。
【凤阁龙庭，昔肯徇把麻之习，麝条蚕叶，今再新植，柏之风】。
【殿中执法夙髙三院之声名，柱里立班，遂总一台之纲纪】。
【执法殿中威棱惟旧升班柱里宠渥方新】
【谔谔以昌，方见逆耳，犯顔之操行，行且止，更观明目张胆之风】。
【日侍金华，雅新承于睿眷，风生铁面，遂尽歴于紧官】。
【天下有公是非，昔既得其言矣，朝廷凡大政事，今又进而议之】。
【宣正殿之衣冠夙重，抨弹之寄，观象门之步武，益尊纠察之权】。
【凤千仞，而览德适逢，可言之秋，豸一角而触邪，特立正色之地】。
【言路，置六察官，实司公道之脉，圣朝用一正士可卜，太平之基】。
【赫奕班联久，仰朝阳之凤严凝，威望兹乗禁路之驺，】 察院。
警联【，爰促席前之对 ，温敬舆之弹击元振威望自持，进峩柱后之冠， 牛思黯之束缚有才，按治皆服。
少倚风霜 欲究榻前之奏论实阶霖雨 更司柱下之方书】
【匪但明目张胆以振南司之望 直声揭天又将沃心造膝以繙西幄之经 正气如日以前时婴鳞蹇谔之忠 诸公敛袵久已倾心为此日明目抨弹之地 一角峩冠毅然正色露劾滋多 素负烈丈夫敢言之气霜威増重 适逢明天子求治之辰】
【尽洗顷时仗下马之习 朝有谔士 耸闻破头复见前辈殿上虎之风 人无异辞 真足落胆风霜凌厉 此真御史矣山岳动揺 岂忧匈奴哉】
【风采素髙足以辨官僚之邪正，威棱逺振足以助国，势之安强，】。
【伊西汉，御史之位，允号三公至近，朝执法之官，犹称独坐】。
【防君子，如防元气而不使动，揺去小人，如去恶草，而惟恐滋蔓】。
【铁面，御史之气象，今复见之，鱼头参政之勲，名斯在下矣，】。
【戴黒豸以扬威聊，重副端之望鸣，绛驺，而执宪即跻独步之荣】。
【羣鹓指防久见，谓人中之龙一，豸嵯峩端，可继殿上之虎】。
【虚位，揖第一人具瞻，独坐笼街，过三百步，孰敢并行】。
【慨嗟流弊，马立仗而不行，今得正人，虎在山而不采】。
【犀角丰盈，深荷九重之，眷顾豸冠，峩耸具为百辟之观瞻】。
【两无结宰相结，人主之私，全付为谏官，为御史之事，】。
【梁公之后，自有家法，岂复常人卢奕，与兄并为此官俱髙清节】。
【人中屈轶禀直气，以无前柱后惠文屹孤山，而独坐】。
【虎在山而莫采，藜霍立朝，允赖于孤忠，豺当道而焉？问：狐狸报国，宜攻于巨蠧】。
【峻笼街之力隆专席之威】
结联【万里，秋风方快，鹰鹯之击，一枝夜月，尚安乌鹊之栖】。
【木牛流马之庸，果哉难矣！法龙筵象之义行，且观焉】。
【雕鹗之在秋天，倘或寛于西击乌，鹊之绕夜月，愿姑听其南飞】。
【触邪，一角，问宁及于狐狸，栖迹万间，贺尤深于燕雀】。
【行行避骢马，顾岂无北望之心，跕跕下江鸢，愿少假南飞之翼】。
【燕知贺厦熏心，驰竿牍之恭，虎既在山，拜手为宗社之庆，】。
【雕鹗之在秋天，喜有顺风之便，燕雀之贺厦屋，知无凌雨之虞，】。
【横空鹰隼，正观耳目之清明，接武防龙，伫副股肱之委倚】。
【倚风霜以肃物，固知大化之有，秋作霖雨，以济时行，慰吾民之望崴】。
翰苑新书前集卷十三
钦定四库全书
翰苑新书前集卷十四
总尚书
总尚书【，秦时少府遣吏四人，在殿中主发书，故谓之尚书，汉初因之，武昭以后，其任稍重，成帝建始四年，置尚书五人，一人为仆射，而四人分四曹，掌图书秘记章奏之事，各有其任，一曰常侍曹，主丞相，御史公卿事，二曰二千石曹主刺史郡国事，三曰民曹，主吏民上书事，四曰主客曹，主外国夷狄事，后又置三公，曹主断狱，是为五曹，晋百官表，尚书旧不分曹，至是始分曹，通典注，光武亲揽吏职，天下事皆上尚书，与人主参决，乃下三府，又改常侍曹为吏部曹，主选举斋祀事，后汉书，汉末改吏部为选部六典，灵帝以侍中梁鹄为选部尚书，旧尚书虽有曹名，不以为号，至是始以曹名为号，晋志，魏有五曹，吏部，左民，客曹，五兵，度支，晋置六曹，吏部三公，客曹，驾部屯田度支而无五兵渡江，有五尚书吏部，祠部，五兵，左民，度支、宋、齐、梁、各有六尚书，又有起部，不常置，兴立宫庙，置事毕，省陈置尚书五员，后周依周官置六卿，隋改为六部尚书，唐因隋制六典，建官本朝，国初太祖，太宗监藩镇之，乃以尚书郎曹卿寺官出领外寄，三岁一易，坐镇外重分裂之势，尚书，侍郎，郎中，员外郎与九寺，五监皆为空官，特以寓禄秩序品位而已。省，台、寺、监、往往他官兼领，故自真宗，仁宗以来，议者多以正名为请，咸平中，杨亿首言：文昌防府有名无实，宜复其旧，既而言者相继，乞复二十四司之制至中和，吴育亦言：尚书省天下之大有司，而废为闲，所当渐复之，然朝论异同，未遑厘正，神宗即位，慨然欲更其制，熙宁末，始命馆阁校唐六典，元丰三年，以摹本赐羣臣，乃置局中书，命翰林学士张璪等详定，八月，下诏肇新官制，凡省，台、寺，监领空名者，一切罢去，而易之以阶，五年，详定所上寄禄格而台，省；寺，监之官，各还所职矣。神宗尝论苏绰建复官制，上自朝廷，下至州县，悉分为六曹，体统如一，今先自京师候推行有序，即监司，州县皆可施行，六曹尚书，侍郎为长贰，元祐初，置权尚书，俸赐依守侍郎，序班在试尚书之下，四朝志正三品，崇宁罢，绍兴八年，复置权尚书，十年，诏食邑，格内将权尚书在左，右散骑常侍，下中兴防要】。
歴代事实，文昌【刘伯疏，八座比于文昌，二丞方于管辖，】八座【，后汉有六曹尚书，并令仆二人谓之八座，尚书魏凡五尚书，二仆射，并令为八座，】太常伯，【唐百官志，龙朔二年，改尚书为太常伯，咸亨元年复旧，】宗伯亚相【顔，真卿文集，冯翊太守对上表云：宗伯亚相】，前行中行后，行【通典，开元令尚书六曹，吏部，兵部为前行，户部为中行礼，工为后行，】南宫【，栁子厚为樊，左丞让官表，臣闻尚书百揆，翊亮万机，故天下尊北斗中枢，陛下有南宫左辖】簮笔，【袁子正书曰：尚书佩契刀，囊执版笏，簪笔焉，又周舍问刘杳尚书官着紫荷，相传云挈囊，竟何所出？答云：张安世传持囊簪笔事，武帝数十年，注云：囊槖也，近臣簪笔，以待顾问，】赐劔【唐张锡，除工部尚书，制东观汉纪，章帝赐尚书劔，一手署姓名，韩棱渊深有谋，故得龙泉，劔郅，焘明达有文章，故得文渊劔陈宠，敦素有善于内，不见于外，故得锻成劔，皆因名而表意】曳履，【前郑崇，字子防，为尚书仆射，数諌诤，上纳用之，每见曳革履，上笑曰：我识郑尚书，履声】正直，【谢承后汉书曰：朱穆为尚书，谠言正直，】方毅【，续汉书曰：黄琬方毅亷贞为尚书，】平正【，荀绲字伯条，拜尚书，绲性明寛，敏于众职，以属羣僚，秉机平正直道而行，是时，内外公卿大夫莫不敬惮，】蹇谔，【谢承后汉书曰：魏朗字少英，入为尚书蹇谔，禁省不屈，豪右】身清行，脩【薛莹集缪，袆质直好义，身清行修为尚书，不能浮沉，为小人所疾，】委珠之清，【交阯太守张恢坐赃，千金徴还伏法，以资物簿入大司农，诏班赐羣臣，意得珠玑，悉以委地，而不拜赐，帝怪而问其故，对曰：此赃秽之宝，诚不敢拜，帝嗟叹曰：清乎尚书之言，乃更以库钱三十万赐意，转为尚书仆射，】忠烈【张璠，汉纪朱穆，拜尚书正月，百官朝贺毕，虎贲，当陛下置弓于地曰：此天子弓，谁敢干越？穆乃呵之曰：天子弓当载之，肩首之上，乃敢置地大不敬，即收虎贲付诸狱治罪，莫不肃然，】渊深有谋，明达有文【，并见赐劔注，】直道而行，【见平正，注】习汉事，【王博，字季习，拜尚书明敏，习汉家旧事，】闲旧典，【益部耆旧传李固荐杨淮闲练旧典，且有干用，宜在机密，特拜尚书，】号武库【，王隐晋书杜预为尚书，损益万机，不可胜数，朝野仗焉，号曰杜武库，言其无所不有，】定旧制，【袁山松汉书伏湛，字惠公，拜尚书，典定旧制，】古六卿，【魏志魏世事统台阁，重内轻外，故八座尚书，即古六卿之任也，卫卢久居斯位，不忝厥职，】今六尚【见近喻，喉舌逺譬枢斗注，】典机密，【汉官仪尚书唐虞官也，龙作纳言，诗云：仲山甫王之喉舌，秦改称尚书，汉亦尊此官，典机密也，】典枢机，【华峤后汉书韦彪上疏曰：欲急世所务，当先除其患，源在尚书，典枢机，天下事一决之，不可私也，】统庶事，【魏应璩诗，尚书统庶事，官人承法宪，】机事所总【，汉官解诂曰：唐虞，曰纳言，周曰：内史机事，所总号令攸发，】事无不综，【傅子曰：嘏为尚书事，以大小无不综，】天下枢要，【后汉韦彪曰：天下枢要，在于尚书】万事之本，【晋康帝起居注，诏曰：尚书万事之本，朕所责成也，】在上，总领【韦昭辨释名尚上也言最在上，总领之也，】献善宣美，【扬雄箴云云，】出纳朕命，【汉官仪，明帝诏尚书，盖古之纳言出纳朕命，机事不密则害成，可不谨欤？】书章周密，【东观汉纪，陈宠字昭公，为尚书周密，重谨手书章，人莫得而知，】试对第一，【后汉翟酺传，时尚书有阙，诏将大夫以上试对政事，能通天文，道术以第一者补之，由是酺对第一，遂拜尚书】言，事平，奏【韦昭辨释名百官言事，当省案平处奏之，故曰尚书，】制九品，法【陈羣为尚书，制九品为官人之法，】叱梁冀带，劔【后汉张陵，字彪仲，为尚书省，岁朝梁冀劔入省，陵叱冀令出，勑虎贲夺其劔，百僚肃然，冀弟不疑，曽举陵孝亷谓曰：昔之举君，所以自罚也，陵曰令，申公宪以报私恩，】呵虎贲置弓，【见忠烈注】，非贤莫居，【蔡谟上疏曰：八座之任，非贤莫居，】惟贤是择，【见羣书精语类】，妙选德望，【唐宗欲用牛仙客为尚书张九龄諌曰：不可，尚书古之纳言，有唐以来，多用旧相，居之不然，歴践内外，清贵之地，妙选有德望者充之，仙客本河，湟一使典耳，防升清流，齿班常伯，此官邪也，】委以老成，【晋山涛，转尚书，表辞年老，诏曰：方今多事，嘉谋良图，委以老成，】并列上省，【陆景，迁尚书殿中曹郎，拜日，八座承郎，并列上省，】再升紫微，【见蹇谔，注】朕之，杜预【后魏，肃宗谓羣臣曰：袁尚书，朕之杜预，故以杯属元凯，侍坐者莫不仰羡】，帝嘉得人，【梁明公遐知名之士，位都官尚书，简文帝谓人曰：我不嘉明公遐作尚书，嘉朝廷得人，】特令早拜，【南史蔡景歴拜度支尚书，旧式拜官，在日午后，景歴拜日，适逢驾幸，武观在位皆侍宴，帝恐景歴不预，特令早拜，其见重如此。】王之喉舌【，代宗大歴四年诏诗云：仲山甫王之喉舌，皆尚书之佐，】犹天，北斗【李固疏曰：陛下有尚书，犹天之北斗，为天喉舌，尚书陛下之喉舌，】近喻喉舌逺譬枢斗【，隋江总让尚书表，汉置五曹，今分六尚近喻，喉舌逺譬枢斗】，梦松【吴丁固，仕孙皓为司徒，吴録曰：初固为尚书，梦松生其腹，上谓人曰：松字十八公也，后十八岁，吾其为公乎？卒如梦焉，】。
皇朝事实行，守，试权【职畧凡除尚书侍郎，郎官以寄禄官之髙下为凖一品以上为行二品，为守三品，为试资浅者为权】，赐服佩鱼，【防要，元丰五年四月，诏六曹尚书依翰林学士例六曹侍郎，给事中依直学士例，朝谢日，不必以行，守；试，并赐服佩鱼，罢职，除他官日不行】。
自叙命汝，夙夜出纳【书，帝曰：龙，朕堲谗说殄行，震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允，】四方赋政【诗，惟仲山甫王之喉舌，赋政于外，四方爰发，】司防主大计，【周礼注司防主，天下之大计，计官之长，若今尚书】。
羣书精语紫极，八座丹屏六曹，【唐授李承嘉，户部尚书，制紫极八座，非德莫居，丹屏六曹，惟贤是择，】综事，分务发挥，政源【魏志，王肃云云，】光明画省，建礼僊门，【唐授张锡，工部尚书制光明，画省务总要枢，建礼僊门，职惟喉舌，】光辉紫极，【韦诞集，大仆射侯，谏云入作，纳言光辉，紫极】彯组，文昌【，汉文诏令傅乂，自尚书升宗卿，制云彯组，文昌】八座之尊，百揆之首，【白氏六帖】五星晖紫宫之曲，【萧子范为兄宗正，让都官尚书表五星悬晖差池，紫宫之曲，百官根本，联曹建礼之门】。
前贤诗词，尚书北斗尊【顔，真卿集五言，月夜啜茶联句，尚书北斗尊】，听履上星辰【杜甫诗，北斗司喉舌，东方领缙绅持衡，留藻鉴，听履上星辰】符彩照千里，【刘斌，和许给事伤牛，尚书诗符彩照千里铨衡，总九流】只隔寸云间【，杨诚斋送顔尚书聴履星辰，北斗寒，三台，只隔寸云间，周家冢宰，均四海，汉制，尚书本百官，】官人承法宪，【魏应璩杂诗，尚书，统庶事官人，承法宪】。
四六警语发端【简自大君 只奉赞书 出纶中禁升之常伯 峻陞常伯 曳履甘泉】起联【恩纶诞布峻跻常伯之班权任浸隆溥运洪钧之化】
【十年，去国声名，搀四水之清，一日还朝，步武接九霄之峻】。
警句【，乃知文昌八座之策，勲 在朝廷，无逾仲卿，实为泰阶，六符之张本 掌邦礼，乃命宗伯邻宰，以平跻 识，郑公之履，姑暂倚于论思，冠从途而絶拟 补山甫之衣，行大占于经济，遡紫霄而直上，方枕斗魁，指黄阁，以夷登即成，霖雨】。
【尚书之代，喉舌浸具，师瞻执政之犹股肱，伫颛国秉】。
【驱车出参，井，粤从万里以朝，王聴履上星辰即悟，一言而取相】。
【喉舌，所司观象暂符于北斗，股肱是寄，占祥即验于中台】。
【拂星辰之躔，喜振九天之步武，耸霖雨之望，有开两地之权舆】。
【鸡翘欲晓，岂惟聴履于星辰，鳯诏方春伫看，依光于日月】。
结联【曳履，星辰之上，夐隔几尘，栖身风雨之间，愿依巨防】。
【曳星辰之履，姑联八座之班纪，日月之常，即懋三阶之绩】。
【芒寒在上行，亲泰阶六符之光，庆忭由中，先致小夫竿牍之敬】。
总侍郎【，隋炀帝二年，尚书六曹，吏部，礼部，兵部，刑部，户部，工部各置侍郎一人，以贰尚书之职，并正第四品六典注，今之侍郎，其置自此始也。夫侍郎之名，旧矣，汉凡诸郎掌更直，执防宿卫诸殿门，以侍御之，故通谓之侍郎，故武帝时，东方朔为郎，当时谓之官不过侍郎，位不过执防是也。尚书亦有侍郎，通典注尚书，初入台称郎中，满岁称侍郎，汉官，梁尚书郎，初入台称郎中功髙者转为侍郎是也。五代史志，案前代郎中，侍郎两署侍郎，即今郎中之任郎中，即今员外郎之任，徐坚初学记隋帝讳忠，不置郎中，初学记，尚书二十四司诸郎，皆谓之侍郎，通若今之郎官，非六部侍郎之任也，通典注，自炀帝置六曹侍郎，于是改诸司侍郎，但曰郎，又改吏部为选部郎，礼部为仪曹郎，兵部为兵曹郎，刑部为宪曹郎，工部为起曹郎，以异六侍郎之名，通典唐武徳，六年，废六司侍郎，贞观二年，复通典降为正四品下，惟吏部侍郎为正四品上，龙朔二年改为少常伯，咸亨元年，复为侍郎，总章元年，吏部，兵部各増侍郎一员六典，注本朝以为阶官，至元丰官制行，始有职掌，元祐二年，初置权侍郎，从四品，如未歴给事中，中书舍人及待制以上者，并权字，禄赐比谏议大夫四朝志，崇宁改元，遵元丰旧制，罢权侍郎，建炎四年，复见中兴，防要】。
歴代事实少常伯，【见官制，】六卿之副，【唐工部制六卿之副，百工之牧，】闲达故事，【后汉杨球，字方正，补尚书，侍郎闲达故事，】奏议为台阁所崇，【杨球章奏处议，常为台阁所崇信】。
皇朝事实贰卿，【东坡除陆佃制，文昌贰卿，住次八座，】六卿之贰，【类要再居六卿之贰，】衣冠华选，【燕公白侍郎，自皇朝以来，为衣冠之华选，自非履歴清要，望实具美者，无以居之。】余事，见官制门。
四六警语发端【掇从九列 大君涣号 大昕疏宠擢置二卿 小宰陞华 小宰陞班
为邦之宪 诞播明纶 疏宠法宫秉国之钧 荣跻法从 陞班禁路】
【紫掖畴庸文昌擢贰】
起联【六联，近着尤妙选于秩宗，两禁旧游，宜直除于亚旅】。
【笔耸螭头久，依光于日月，香凝豹尾，新聴履于星辰】。
【礼乐之对，丹墀夙着，鳌头之望，阊阖之开黄道，直趋豹尾之，班】。
【庆君臣，千载之逢，式加殊宠，举礼乐百年之典，乆属文儒】。
【香案螭头之侧，曽珥笔，以直前属车，豹尾之间，还结絇，而径上】。
【礼乐自天子出，正资献纳之诚，笾豆则有司存，更赖总持之力】。
警句【躐侍紫荷 文章政事之本原仍佩苍玉 法从朝廷之羽翼】
【伯夷降典既命秩宗叔孙就仪宜封穆嗣】
【咨伯，汝作秩宗，姑假途于簪，槖暨汤，咸有一徳即当路于钧衡，】。
【使命冢宰，而总百官，无以易此，况作秩宗，而典三礼，何以假为】。
【持槖，而上甘泉，具瞻已久，秉钧而居黄阁，爰立奚难】。
【献纳论思，姑倚告猷之益，弥缝辅赞，即疏秉国之恩】。
总郎中【西汉置尚书郎四人，分掌尚书事，通典，元光分尚书为六曹，每一人，尚书则领六郎，凡三十六郎焉，初学记秦，初置郎中令，其属官有三署，五官中郎将，左中郎，右中郎将，凡三署，署中有郎中，侍郎，每员多至十人分三署主执防，侍宫殿，出则充车骑，汉因之，汉官云：尚书郎，初从三署郎，选诣尚书台试，每一郎缺，则试五人，先试牋奏，初入台称，尚书郎中满岁称尚书郎，三岁称侍郎，故郎中，侍郎之名，犹因三署本号也，初学记西，汉言郎者多，非尚书郎，唯田蚡，少为诸曹郎是也。冯唐为郎中，署长直不疑，盗同舍郎金顔驷为郎，世不遇，扬雄为侍郎，及诸言以赀为郎，父任为郎，皆三署郎，云至东汉犹分有尚书及曹，名冠首者，即尚书直言为郎者亦三署，魏二署以后，无三署郎，主作文书草通典，魏自黄初改秘书，为中书置，通事郎掌诏草，而尚书郎，有二十三人，非复汉时，职任通典，自汉以来，尚书诸曹郎中，侍郎或不两置，汉代两置，其职则同；魏，晋、宋，齐唯置郎中，梁陈两置，后魏，北齐唯置郎中，隋开皇中置，侍郎隋讳，忠不置郎中，炀帝改曰郎唐，改郎为郎中，六典注，龙朔二年，改为大夫，咸亨光宅，神龙并随，曹改复六典本朝，元丰官制行，郎官理郡守以上资任者为郎中，四朝志，乾道二年，诏：今后非曽任守臣不得除，郎官着入条令，孝宗防要，郎中，员外郎亦自为两等，颇自履歴而授之，后来相承，必欲以闗升知州资序为郎中，于是拜员外者，具改官实歴岁月申吏部，不以若干任，但理通细满八考，则陞知州，乃作正郎，别命词给告，须常有防，初除郎官，虽资歴已髙且为员外郎，候吏部再申，然后陞作郎中，总侍郎】。
歴代事实星郎，【唐大诏令杨国忠制往自星郎，爰秉天宪，】望郎【元微之行，韦审规父渐制云，嘉乃令子为吾望郎】，古之元士，【常衮制郎官，古之元士，天下之务，多所闗决其于损益大矣，】大臣之副，【通典，晋尚书郎选极清美，号为大臣之副，】星署【职，类滥迹星署，】粉省，【见诗词，注】含香，【宋百官志云：汉尚书郎口含鸡舌香，以其奏事答对，欲使气息芬芳也，】握兰【，应劭汉官仪曰：尚书郎伏奏事，与黄门对揖跪受，故称尚书郎，怀香握兰，趋走丹墀，又通典云：省中皆以胡粉涂壁画古贤烈士，以丹朱漆地，故谓之丹墀，】覆锦【徐坚，初学记汉官仪曰：尚书郎入直，官给青缣，白绫被，或以锦被给，帷帐茵褥，通中枕大官，供食物，汤官供饼饵及五熟，果实之属，五日一美食，下天子一等，】防衣【通典，尚书郎入直，给女侍史二人，皆选端正妖丽，执香炉，防衣服，奏事明光殿，】赐笔【通典，汉尚书郎月锡赤管大笔一双，隃麋墨一丸，】威容可视，【华阳国志，杜轸为尚书郎，威容可视，】容仪端正，【三辅决，録曰田鳯，字季宗，为尚书郎，容仪端正，入奏事，灵帝目送之，因题柱曰：堂堂乎？张京兆田郎】人之水鉴【，王隐晋书曰：乐广为尚书郎，与何晏、邓飏等谈讲卫瓘见而竒之曰：尝恐微言将絶今复闻之，命诸子造焉，谓曰：人之水鉴也，每见此人，莹然如披云雾而覩，青天也，】披云：覩天【见上，注】廊庙之才，【索靖子綝，字巨秀，少有逸羣之量，靖每曰：廊庙之才，非简札之用，州郡吏不足污吾儿也！举秀才，除郎中，】宰士之俊，【山涛启事，云：邓遐有才义，论者以为宰士之俊，宜用为郎，】朝之俊选，【裴秀奏事，云：台郎皆朝之俊选，当足处事宜，辩正凝滞也，】邦之俊茂，【晋起居注云：台郎御史邦之俊茂，若出宰牧守，颂声兴矣。】清望【，山涛启事，云：旧选尚书郎，极清望也】髙选【叶谭曰：吴时余曹通为髙选而吏部特一时之俊，】显职，【职类虞诩云：台郎显职，乃筮仕之通阶，】妙选【唐防要，永昌五年，敕六官分事四方，取则尚书郎，皆是妙选，须称职司焉，】清选，【续通典，开成四年，盐铁推官姚朂鞫问河隂黠吏得实，除职方员外郎，右丞韦温上疏，以郎官朝廷之清选，不可以赏能吏】，世称清要，【退之永贞，行云郎官，世称为清要，】选极清美，【通典，晋尚书郎选极清美，号为大臣之副，】职典枢机，【类要徐防补尚书郎，职典枢机，周密畏谨，奏事三世，未尝有过，】兼治两曹，【续汉书云：胡广，字伯始，举孝亷为天下第一，旬月拜尚书郎，恪勤职事所掌，兼治两曹，】奏事明光，【见防衣注】更直建礼，【蔡质汉官，典仪曰：尚书郎，昼夜更直五日，于建礼门外，】握兰建礼，【艺文类聚云：刘孝仪为江仆射，荐士表云：握兰建礼，总郎官】直宿省闼，【类要黄香为尚书郎，常独止宿台上，昼夜不离省闼，帝闻而善之，】起草【，汉官仪曰：尚书郎，主作文书起草，】裁书【，常衮制裁书南阁，】草奏，【元和制诰草奏，郎吏之选，必资时秀，】弥纶旧章，【谢承后汉书云：承父婴为尚书符郎，伏事丹墀，弥纶旧章，】辩正凝滞，【见朝之俊选注，】奏事伏省，【挚虞三辅决録曰：冯豹为尚书郎，每奏事，未报，常伏省下，或自昏至明，天子黙，使人持被覆之，】奏事趋墀，【见握兰注，】选以孝亷【魏武集选举，令曰：国家旧法，选尚书郎，以孝亷取也，】三列宿，【韦凑祖叔谐，正观中，为库部郎中，与弟吏部郎中叔谦，兄主爵郎中，季武同省，时号三列宿，】太微宫，后二十五星，【史记，太微宫后二十五星郎位也，】居太微，积星之位，【权集记曰：居太微积星之位，十年不徒官，谓为员外郎中也，】上应列宿，【后汉馆陶公主为子求郎，明帝曰：郎官上应列宿，出宰百里，】萧芝雉，【有雉数十，常集芝舍，当还直送至洛，及应林辍飞，迎车上】。
自叙劣弱之质，【郭璞辞尚书郎，表今以劣弱之质，任督责之官，以无用之才，管繁剧之任，且台郎清显论望，宜允者】幞被，径出【职，类载时郎选，或有非其人者，论者欲沙汰之，魏舒曰：吾即其人也，幞被径出，同僚素无清论，论者咸有愧色。谈者莫不咏其髙】岂郎中才，【源乾曜，执法乾曜子洁为林甫求司门郎中，乾曜素薄之曰：郎官应得才望，哥奴岂郎中才邪，哥奴林甫小字也。】三十年，方霑省官，【赵华早擅髙名在官途五十年，累经贬谪，蹇踬备至，入仕三十年方霑省官，】置水，明自足意，【孔若思励学，擢明经，歴库部郎中，尝曰：仕宦至郎中足矣，座右置水一石，明自足意，】白首屈于郎，【荀恱汉纪冯唐白首屈于郎，】三叶不遇【，汉武帝故事，顔驷对武帝曰：文帝好文，而臣好武，景帝好老，而臣尚少，陛下好少而臣已老，是三叶不遇，】父老为郎，【前冯唐传，唐以孝着为郎中，署长事，文帝辇过，问唐曰：父老何自为郎？具以实言，文帝曰：吾居代时髙袪为我言赵将李齐之贤，父老知之乎？唐曰：齐尚不如颇，牧之为将也，上乃拊髀曰：嗟乎，吾独不得颇，牧为将，岂忧匈奴哉！】！
羣书精语，优防省闼，珥笔华轩，【潘岳赠陆机诗优防省闼，珥笔华轩，】天下之务，多所闗决【常衮，制郎官，古之元士，天下之务，多所闗决其于损益大矣，】处以弥纶之职，【职类处，以弥纶之职，当兹俊茂之选，】俾承赐冠之宠，【职类宜正，列星之次，俾承赐冠之宠，】省理辩疑，时称简达，【职类省理辩疑，时称简达髙选髦士以分剧曹，】前贤诗词，馨香粉署，妍【杜诗，秋日防府，咏怀注云：粉署郎署也，以诸郎官握兰含香，故云馨香，谓之画省，以粉画之，故言粉署，】紫界宫墙，白粉闱，【白乐天贺，杨十二，新拜省郎，诗云：文昌新入，有光辉，紫界宫墙，白粉闱晓日，鸡人漏箭，春风侍女防，朝衣注汉仪，给尚书郎，侍使一人，女侍史二人，皆选端正妖丽，执香炉，防衣服，】随列且含香，【岑参省中郎事华省，谬为郎，蹉跎髩已苍到来，恒襆被随列，且含香】。
列曹员外郎，【隋开皇三年，尚书二十四司，各置员外郎一人通典，谓本员之外，复置郎也，六典掌其曹之版籍，侍郎阙，则厘其曹事，此今员外郎所由始也，通典文注曰：歴代尚书郎，各以曹名为称首，或谓之侍郎，皆无员外之号，前代史传及职官要録或有言，员外郎者盖谓员郎散骑侍郎耳，非尚书之职也，炀帝三年，每司减一郎，置承务郎一人，同开皇员外之职，唐尚书部诸曹，各置员外，吏部置二人，龙朔咸亨，光宅并随曹置，复六典注本朝元丰官制，六曹郎官理郡守以上资任者，郎中通判以下资序者为员外郎，虽理知州资序未曽，实歴知州及监司，开封府推判官者，除员外郎，四朝志】。
歴代事实副郎，【韩文盛山十二诗序云：韦侯以考功副郎守盛山，】散郎【汉书，惠纪注外郎，散郎也，】弥重其选，【；晋，宋以还，尚书省置员外郎分判曹事，唐朝弥重其选，】司内簿书，【职员令二十四司，皆其选也。】。
皇朝事实承诸曹之务，【胡文恭行王积，制任副郎之员，承诸曹之务，】陟中台之局，【胡文恭行王鼎制，陟中台之局，置副郎之联，】俾升文昌，【公是行，雍明逺制俾升文昌，用副郎选】。
自叙四十不遂，【元稹授罗让，工部员外郎，制曰：昔陶景代之髙人始愿四十，为尚书郎，而犹不遂，国朝选署尤用其良】。
四六警语发端【光膺帝宠 宸居涣号 涣号疏恩进陟郎曹 郎宿陞华 望郎席宠
疏渥宸廷升华郎省】
起联【郎官，上应列宿，公选非轻刺史，入为三公阶，自此始】。
【几载才名之旧，方蹑亨衢，诸公推挽而来，遂膺列宿】。
【正伦之百姓有益，何惭魏相之，知阮咸之万物莫移不负山，涛之荐】。
【假以王衍雌黄之论期之冯唐垂白之秋】
警联【作文髙起草之才， 珥笔华轩，实朝廷之清选，伏奏供握兰之直， 簪华郎省为廊庙之真，才珥笔，优防于省闼 供食，大官下，天子之一等，含香出入于禁严 ，护衣内殿，给侍史之二人，怀香握兰，荣耀趋墀之际，供食给被，从容入直之时】。
【事多闗决古为元士之官，选极美清，时号大臣之副】。
结联【德盛，望隆百里，何荣于出宰职清，地近三年，伫进于侍郎】。
翰苑新书前集卷十四
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书前集卷十五
吏部
尚书吏部【歴代汉成帝置列曹尚书四人，其一曰常侍曹，光武改常侍曹为吏部曹，主选举，灵帝改吏部为选部，魏改选部为吏部，主选事，晋，宋，梁，陈亦然，初学记宋武帝大明三年，分吏部尚书置一人，通鉴，后周依周六官，置大冢宰，卿隋复曰吏部，唐改选部，龙朔间改为司列，咸亨初，复旧，光宅间，改吏部为天官，神龙初，复旧，天寳间改为文部至，徳初复旧掌文官选举，总判吏部，司封司勲考功四曹事通典，六典，圣朝典选之职，目分为四文选，二曰审官东院，太平兴国六年，命郭贽考京朝官课，淳化三年，置磨勘京朝官院，又以兴国中所置差遣院，并入号磨勘，差遣院亦名考课院，淳化四年，以考课京朝官院为审官院，而涑水记闻云：太宗患中书权太重，向敏中时为谏官，请分中书吏房置审官院，刑房置审刑院，熈宁间，别置审官西院，以主武选，于是改审官院，为审官东院焉，曰：流内铨实録，淳化四年，以幕职州县考课院，归流内铨，命翰林学士苏易简领其事，自后命近臣主之武选，二曰审官西院，涑水记闻云：王介甫与韩子华合谋欲沮，文潞公且夺其权，一日发中旨，置审官西院枢宻初不知也，实録熈宁三年，诏以审官院为审官东院，别置审官西院，専领陞朝武臣，磨勘差遣，曰三班院，实録淳化三年，诏置三班院，以崇仪副使蔚进掌之，先是，供奉官等悉宣徽院，至是别置三班院，以考殿最，自后多命近臣主之，元丰定制，以审官东院为尚书左选，流内铨为侍郎左选，审官西院为尚书右选，三班院为侍郎，右选道卿集，苏丞相行状，唐制文选掌于吏部，武选则兵部主之，掌文武官选授，勲封，考课之政令，文臣寄禄官自朝议大夫，职事官自大理正以下，非中书省敕授者，归尚书左选，武臣陞朝官，自皇城使职事官自金吾卫仗司以下，非枢宻院宣授者，归尚书右选，自初任至州县，幕职官归，侍郎左选，自借差监当，至供奉官军使归侍郎右选，凡分职为三封爵，赠官之事，则司封主之，赐功定省之事，则司勲主之官资课最，名諡之事。则考功主之，凡应注拟升移，叙复防补及酬赏，封赠者，随所分校勘法例，团甲以上尚书省，即法例可否不决，应取裁者，亦如之，若中散大夫，閤门使以上，则列迁叙之状上中书省枢宻院得书，给告身则通书，尚书，侍郎及所郎官，续防要，尚书左右选，凡十五案，左选掌阙，案知阙，案六品，案七品，案八品，案九品，知杂上案下案甲库，案右选注拟，案大使臣，案小使臣案甲库案掌注案知杂，案告身案侍郎，左，右选凡十五案，左选注拟，知阙案补官，案参军，上案下案，主簿上案下案县尉，上案下案入官，案甲库，案格式案过院，案右选注拟，上案下案，供奉官案殿直，案甲库案掌法，案知一案，而四选宻矣职畧】
歴代事实，南曹【见长定选格，注】裴马能名，【裴行俭为吏部侍郎，与李马载同，典选十余年，甚有能名，时称裴马】，李重识防【，选王文宪集序，毛玠之公方，李重之识，防注识防识鉴也，】朝廷归髙【魏志注曰：崔琰，字季珪，魏氏初载，委授铨衡，总齐清议，十有一年，文武羣才，多所明抜，朝廷归髙】铨总之司，【唐吕太一答吏部移牒曰：眷彼吏部，铨总之司，当须简要清通，详见户部郎中门】职掌人物，【华谭集尚书二曹论曰：吏部职掌人物，吴晋重，吏部为得】髙于诸曹【通典，自魏，晋以来，凡吏部官属髙于诸曹其选举，皆尚书主之】，三铨【六典，尚书为尚书铨，侍郎二人分为中铨，东铨】丁铨【，开元十三年，分吏部为丁铨，】长名牓，【吏部侍郎裴行俭始设长名，牓列铨注，期限等法，又定州县升降，官资髙下以为故事长名榜，自此始也。】长定选格，【唐文宗开成二年，宰相李石奏定长定选格，吏部请加置南曹，郎中一人，号别置印，以新置南曹之印为文，】九班之制，【晋记论曰：子雅制九班而得用，注曰：刘颂，字子雅，为吏部尚书，作九班之制，以别尊卑，为裴頠所駮，事不见行】三铨选士【类要载宣宗即位，赦书吏部，三铨选士，只慿资考多匿，实不详观按察使，刺史有竒才异能之士，闻荐试用，】四事，择其良【六典四事，身言书判】三类，观其实【六典，三类徳行，才用劳効，】四才三实，【权集送仲员外充防中选补使，序选部每嵗以四才三实，铨署羣吏，】铨署羣吏，【见上注，】铨藻羣才，【罗含别传，】铨覈流品，【授王戎制，】抑华取实，【王戎制，抑华取实，无取滞才，】刋虚名，举沉朴【华谭论，吏部非能为刋虚名，举沉朴而名未齿也，】十去七八，【唐朝旧制，吏部选人，每年调集，自乾元以后属兵，宿于野嵗或防荒遂三年一置选，繇是选人停壅，其数猥多，文书不接，真伪难辩，吏縁为奸注授乖滥，而有十年不得调者，陆贽奏吏部分内外官员为三分，计阙集人，每年置选，故选司之弊，十去七八，天下称之，】四时聴注，【唐书刘祥道父林甫，贞观初，为吏部侍郎，初，隋代赴选者，以十一月为始，至春即停，林甫奏四时聴随到注拟，当时甚以为便，】赴选万余人，【开元末，天下承平，每年赴选，常万余人，】苏宋入殊等，【韩休作，苏颋集序曰：吏部考判苏，宋俱入殊选，公与宋璟】，甲午，制【晋书王戎领吏部，始为甲午制，凡选举，皆先治百姓，然后授】十铨，【唐开元分，吏部为十铨】。
皇朝事实东曹【，文苑英华七百六十五卷崔融吏部，兵部选人议曰：诸州道里迢逓，河，洛，天地之中，伏望诏东西两曹都两分，简留于既毕，同赴京师，东曹谓吏部西曹，谓兵部】四选，【四朝志，文阶官之等三十，武选官之等五十有六，幕职，州县官之等七，散官之等九，皆以左右髙下分属四选，】选法如权衡，【言行録王质，字子野，判吏部流内铨，号为称职，乃于选法未尝有所更易，人或问之，公曰：选法具备，如权衡在执者不欺其轻重耳，何必屡更其法，】敇吏无得升堂，【言行録杜正献祁公衍，判流内铨，审官院吏部审官，主天下吏员，而居职者，例以不久迁去，公命诸曹各具格式科条，以白问曰：尽乎？曰：尽矣，明日，敇诸吏无得升堂，坐聴行文书而已，由是吏不得与铨事，与夺一出于公，其左审官有以赂求官者，吏谢不受，曰：我公有贤名，不久见用，去矣，姑少待之，】论治及释老【，东都事畧吕公着，諡正献，知审官院，神宗与之极论治道，遂及释老，虚寂之防，公着曰：尧，舜知此道乎？神宗曰：尧舜岂不知此公着曰：尧舜虽知此，然尝以知人安民为难，此所以为尧舜也】。
自叙贫士市【，北史杨愔，典选取士，多以肥大者，人以为杨遵彦用人，如贫士市，取其大者，】观行一揖，【唐徳宗实録刘乃从调致书于知铨，舍人朱昱曰：近代主司，独委一二小冢宰，察言一幅之制，观行一揖之内，若引文王尼父，登之于铨廷，虽图书易象之大，以判体裁之，曽不及徐，庾】、
羣书精语，定九流之品格，【唐六典，定九流之品格，补万方之阙政，官人之道备矣，】正权衡，明与夺【六典，优者擢而升之，否则量以退焉，所以正权衡，明与夺，抑贪冒，进贤能也，】秉刀尺，于僊台【类要云云，】九流之刀尺，【权集言，吏部员外郎，曰：裁百辟之章疏，助九流之刀尺】。
前贤诗词，敢当吏部铨，【山谷诗胷中无水鉴敢当，吏部铨】。
吏部尚书【歴代汉有选部尚书，见吏部门，魏改选部为吏部，専掌选职，右于六曹尚书宋置二吏部尚书，废五兵尚书，寻复旧名。齐梁陈，后魏、北齐，皆曰：吏部尚书，后周依周官置大冢宰，卿一人，七命，隋复曰：吏部尚书六典注，自汉及魏，授此职者，咸云吏部尚书，若授诸曹尚书，直云尚书，然此官歴代班序常尊，不与诸曹同也，六典，自魏至梁，并第三等，梁定十八班班多为贵，吏部尚书班十四，诸曹尚书班十三，唐因隋制，吏部尚书，掌文官选举，龙朔二年，改为司列太常伯，咸亨初，复旧，光宅元年，改为天官尚书，神龙二年，复旧天寳，十一载，改为文部至，徳初复旧总，判吏部司封，司勲考功四曹事六典，通典本朝，张昭为尚书独掌京官七品，元丰官制行，以审官东院，归吏部尚书左选，审官西院，归吏部尚书右选，四朝志官制初行，诏除李清臣爲职畧尚书从三品，掌文武选之事而奉行其制命，凡天下员阙，具注诸籍月取其应选者，掲而书之，集官注拟，考其阀阅，以定可否，凡选授封爵功赏，课最之事，皆所郎官騐实而后判官焉，若有疑不能决，则禀议于尚书省，应论奏与郎官同上殿，续防要，建炎诏六曹惟吏部，备官余长，贰互置题名】。
歴代事实，天官【六典吏部尚书周之天官卿也，职员，今掌文官选举，判天官司勲考功，司封等四司，】冢卿【白集郑之吏部，制云入领冢卿，】前行【唐制，尚书六曹，吏部，兵部为前行；户，刑为中行礼，工为后行通典，】清通简要，【刘义庆世说钟防见王戎，裴楷总角曰：裴楷清通，王戎简要，后二十年，此二贤当为吏部尚书，冀是时，天下无复滞才，】雅亮公正，【先贤行状，毛玠雅亮公正，在官清恪，其典选举，超卓斥华伪，进退逊抑阿党，于时四海翕然，莫不励行，至乃长吏垢面，羸衣乗柴车吏洁于上，俗移于下，民到于今称之，】周谨廉素【，晋起居注，太康四年，诏选曹铨管人才，宜得忠恪寡欲，抑华崇本者，尚书朱整周谨廉，素以道自居，是其人也，其以整为吏部尚书，】清厉骨鲠，【职官分纪唐崔洪清厉骨鲠，不同于物，为吏部尚书，举用甄明，门无私谒，】清正，居身【，南齐禇炫为吏部尚书，清正，居身在选部，门庭萧索，賔客罕至，出入左右，常捧一黄纸，帽风吹纸剥殆尽，】牧马家庭，【晋邓攸为吏部尚书，牧马于家庭，妻息素食，不受一钱于人，】置书阁上，【晋少帝即位，以蔡廓为吏部尚书，不拜，乃以王徳惠代之惠，被召即拜，未尝接客，有与书求官，辄聚置书阁上，及去职，其封如初，时谈者以廓之不拜，惠之即拜，事虽异而意同，】止谈风月，【陈徐陵为吏部尚书，以梁末选授多失，于是提举纲维，综覈名实，众咸服焉，时人比之毛玠，徐勉为吏部尚书，居选官，彛伦有序，尝与门人夜集，客有虞昙求詹事官，勉正色答曰：今夕止可谈风月，不宜及公事，时人服其无私，】不营私财，【职官分纪江湛为吏部尚书，家甚贫，不营私财，饷馈盈门，一无所受，】李下无蹊，【见羣书精语类】沔水，彻底【见羣书精语类】，朝廷称其廉平，【职官分纪韦世康拜吏部尚书，前后十余年，多所进抜，朝廷称其廉平，】时人服其无私，【见止谈风月，注】崔琰以俭率人，【魏毛玠为东曹掾，与崔琰并典选举，用皆清正之士，虽于时有盛名而行不由本者，终莫得进，务以俭率人，由是天下士莫不以亷节自励】，顾谭徳服众望【吴，薛综为选部尚书，固让，顾谭曰：谭心精体，宻贯道达微才，照人物徳，服众望，诚非愚臣所可越，先后遂代综，】子尼正人【晋书蔡充居选官，茍进之徒，望风畏惮，初，充未仕时，山简尝与王衍书曰：蔡子尼今之正人，衍以书示众曰：山子以一字抜人，然未易可称，后衍闻充正，选官曰：山子之言，验于今矣，】挺之时，选【职官分纪唐张九龄入相，用严挺之为尚书左丞，知吏部选，陆景融知兵部选，皆为一时精选，】一时之俊，【华谭集三曹尚书，论薛综为吴吏部尚书问曰：吴时吏部何如？余曹曰通并髙选而吏部特取一时之俊，刘道曰：晋魏以来俱尔，】亚冢司，【任昉为范云让，吏部尚书，臣去嵗国学之老，博士尔，今兹将亚冢司】冠，诸卿首【，白集郑絪，吏部制天官，太宰秩序常尊，自昔迄今，冠诸卿首，】总判四曹，【总判吏部，司封司勲考功四曹事，六典】冠，六卿綂百职，【白集萧俛，吏部尚书，制冠六卿綂百职，】铨衡之职，【晋中兴书曰：吴隠之字处黙，有孝行，母卒，每哭韩康伯母辄泣涕语，康伯曰：汝后若居铨衡之职，当用此人，及康伯为吏部尚书，因进用之，遂歴清要，】管人伦之职，【晋帝诏山涛曰：卿为管人伦之职，】职掌人物，【见刋虚名，举沉朴注】，列为三铨，【通典，或分领其事，则列为三铨，尚书掌其一，侍郎分其二，】掌五品，选【通典，自隋置侍郎，贰尚书之事，则六品以下铨补，多以归之，唐自贞观以前尚书掌五品选事，太宗命文部侍郎卢承庆兼检校兵部侍郎，仍知掌五品选事，承庆辞曰：掌五品选事，职在尚书，臣今掌之，便是越局，至景龙中，尚书，掌七品以上选侍郎，掌八品以下，选至景云元年，宋璟为尚书，始通其选，而分掌之，】专选百官，【袁子曰：魏家置吏部，専选天下百官，夫用人人君之所司，不可以假人者也，】刋定选制，【晋賛李字宣伯，为吏部尚书，正身率职，不倾不挠，遂刋定选制，着于令也，】作考课法，【魏诸葛诞，邓飏等驰名誉，有四窻八达之诮，帝疾之，诏选举莫取有名，名如画地作饼，不可啖也，卢毓曰：名不足以得异人，而可以得，常士畏教慕善，然后有名，非所当疾也，愚臣既不足以识异人，又主者正以循名按常为职，但当有以验其后，故古者敷奏以言，明试以功，今考绩之法废，而以毁誉相进退，故真伪混杂，虚实相，帝纳其言，即诏作考课法，】九格，中正【习凿齿，晋阳秋曰：陈羣为吏部尚书，制九格登用，皆由于中正，考之簿世，然后授任，】循资事，【唐裴光庭光庭兼吏部尚书，乃为循资，事无贤不肖，一据资考配拟，】山公啓事，【晋山涛，山涛为吏部尚书，前后选举，周徧内外，而并得其才，除尚书仆射，领吏部，涛再居选职，十有余年，每一官缺，辄啓拟数人，涛所奏甄抜人物，各为题目，时称山公，啓事】李肃题目，【吴志，李肃，字伟恭，善议论，臧否得中甄竒録异荐述，后进题目，品藻曲有条贯，以此人服之，擢为选部尚书，举选号为得才，】密啓公奏【山涛为吏部尚书，用人皆先密啓后公奏举无失才，】各为题目，【见山公，啓事注】题目，士子【分纪韦术，主选，天保末，文宣尝令术选百员官，参选者二三百人，术题目士子，人无谤讟，】铨管人才，【见周谨，亷素注】综覈，名实【见，止谈风月，注】执心平当，【晋刘雄，字公平，迁吏部尚书，执心平当，】铨授平允，【唐韦承庆凡三掌选，铨授平允，议者与之，】举用甄明，【崔洪传，洪迁吏部尚书，举用甄明，门无私谒，】先徳行后文才，【隋书牛为吏部尚书，其选举先徳行而后文才进用，多称职吏，】先性行后言，才【卢毓，为吏部尚书，毓选举，先性行而后言才，黄门李丰常以问毓，毓曰：才所以为善也，大才成大善，小才成小善，今称其有才而不能为善，是才不中器也，】刋虚名，举沉朴【华谭集，尚书三曹，论曰：吏部职掌，人物云云，刋虚名举沉朴，】斥华伪，抑阿党，【见雅亮公正，注】表荐四十余人，【范仲淹尝判吏部尚书，参记朝政，前后表荐四十余人，后多知名者，】有旧者，多被擢【何晏，字平叔，为尚书主选举，其宿与之，有旧者多被抜，擢】明抜，朝廷归美【，崔琰委授铨衡，摠齐清议，十有余年，文武羣才，多所明抜，朝廷归美，天下称平，】课取有誉于时，【唐侯君集传，君集为吏部尚书，分明课取，有誉于时，】人士，愿其居选，【梁王泰，字仲通，能接人士，人士愿其居选官，及为吏部尚书，衣冠倾属，】引士浩然归重，【唐杜如晦，摄吏部尚书，仍领选，与房龄共筦朝政，引士贤者，下不肖，咸得职，当时浩然归重，】发摘服其明赡，【职官分纪范云：性机警有识，且善属文，为吏部尚书，居选部，寄任隆重，言牍盈案，宾客满门，应答如流，无所壅滞，官曹文墨，发摘若神明，时人莫不服其明赡，】天下无遗才，【晋书裴頠称绍曰：延祖领选，可使天下无遗才，】号为得才，【吴志，李肃，字伟恭，善议论，臧否得中甄竒録异荐述，后进题目，品藻曲有条贯，以此人服之，擢为选部尚书，举选号为得才，】士以亷节自励，【白集郑絪，吏部制书，魏用崔琰，毛玠典吏曹一时之士以亷节自励，国朝以来，宋璟李义掌选部，亦能遏絶讹伪振张纪纲，】无敢好衣美食，【毛玠为吏部尚书，无敢好衣美食者，魏武叹曰：孤之法不如毛尚书令，使吏部用心如玠，风俗之易不难】，自博士迁【，见亚冢司注】，前后十余年，【见朝廷称其亷平注】总铨十余年，【见明抜，朝廷归美注】，再居选职，【见山公，啓事注】，三为此职，【谢举，字言，掌吏部，举祖庄于宋代，甫典选至，举又三为此职，前代未有】，凡三掌选，【见铨授平允，注】六代五人，【梁书谢荘子朏朏，子瀹瀹子览，览孙温六代五人，皆为吏部尚书，】二世掌举【见，凡三掌选注，】卢毓举代【，魏卢毓，字子家，为吏部尚书，魏文帝使毓自选代，曰：得如卿者，乃可毓举，郑冲帝曰文和，吾自知之，更举吾所未闻者，乃举阮武孙邕，帝于是用邕】黑头，尚书【袁昻为吏部尚书，梁帝谓曰：齐明帝用卿为黒头尚书我，用卿为白头尚书，】不能书，干木纸尾【，蔡廓为吏部尚书，因傅隆问，亮选事，若悉以见付，不论不然，不能拜，亮以语録尚书徐羡之曰：黄门以下，悉以委蔡，自此以上，宜共参同异，廓曰：我不能为徐干木书纸尾，】郭姚拟崔毛【崔鸿，春秋郭抚，初为吏部尚书，与郎姚范清心虚求，搜俊乂，内外称之。以郭姚拟崔毛】徐陵比毛玠，【见综覈名实，注】九品官人，【魏陈羣为尚书，制九品官人之法，】作考课法，【见自叙注】。
皇朝事实，文昌六卿，【杨亿代表，】中台职司，【杨亿代表中台职司，愿讲求于故实，未央朝防，时瞻望于清光，】凝重刚方【，周平园集，晏敦复，字景初，权吏部尚书，公素刚严，为世所惮，及居天官，秉心益公，执法甚固，请谒不行，亲戚故旧，有以书至，视其封题，有并及固字，都即却之，不纳，惟务抑侥竞，清流品甄叙，人物区别贤否，一时铨总，号称平允，中兴以来，凡四选格法，多公所裁定，士无流滞之叹，上尝叹曰：晏敦复凝重刚方当分，介然衡总有序，摘发清明，事无奸滞，山涛毛玠无以过之，】公忠二字，【见编七司条例注】，定四选格法，【见凝重，刚方注】编七司条例，【杨诚斋集叶正简公，颙权吏部尚书，时七司弊事未去，公乃与郎官编刬，七司条例为一书，或事同例异者，存其一，削其一，帝览之，御笔褒表，令刻板颁下，皇兄居广请以初除仪同，应得亲属，占谢差遣，恩例畀王，若纯公争之曰：若启一，若纯百，若纯至矣，帝从之，始有大用意，公在吏部，二年，士大夫之改秩者，诣曹者防，课者行赏者，吏皆不得豫，时人谓渡江以来，铨选平允，惟晏与叶，乾道元年七月，召对便殿，赐坐赐茶，礼异他日，帝曰：吏部条例，朕亦置一通在禁中，又问：卿当官以何为先？对曰：以公忠为先，帝曰：卿宜无忘此二字，后五日除签书，越二日，兼参政，】引合用条格，【言行録苏颂。字子容，判尚书吏部，公前后掌天官四选五年，每选人改官闗陞磨勘吏，洗垢求瑕，故为稽滞，公敇吏曰：某官縁某事，当防某处，仍引用合用条格，具委无漏落，状同上，自是吏不得逞，】具格式科条，【见尚书吏部门，】左右六十案【，李清臣谢表，合左右之联，归簿领者，凡六十案，举文武之士在考覈者逾二万员，】四选之法，【见尚书吏部门官制，注】铨总，号称平允，【见凝重，刚方注】，时议称晏，叶【见编七司条例注】，郁者伸滞者，达【楼攻媿，集汪大猷，字仲嘉，权吏部尚书，或曰：今日凡事从窄，非曩时比盖有务为沮抑，号能任怨而至显用者，公曰：方且鄙之，忍效尤乎？调官者多，孤寒之人于此，不为留意，使得其平，尚谓之铨衡邪？由是郁者得伸，滞者得达，求者得遂，人人感悦，亦未尝屈法以从之，有不可者，明以告之，退无所恨，】第为四等以进，【职畧元丰中神宗尝语吏部尚书李清臣曰：吏部掌铨衡，阅人多，宜以名闻，清臣乃取百余人，第为徳行政事，文学议论四等以进，】首论朋党，【言行録王存，字正仲，复召为吏部尚书，时在廷朋党之论稍炽，公入对，首言：人臣朋党，诚不可长，然或不察则滥及善人，东汉党锢之狱是也。】谏屏鞠戯【，杨诚斋集陈俊卿，諡正献，召为吏部，时上未能屏鞠，戯公上疏力谏，对入上迎，谓曰：前日之奏，备见忠谠，朕决意用卿矣，十二月，拜同知兼参政，】责难于君【，中兴系年，録吏部尚书张焘因对，论甲库萃工巧，以荡上心，酤良醯以夺官课，教坊乐工员数日増俸给赐赉，耗费不赀，皆可罢，上曰：卿可谓责难于君，明日罢，甲库诸局，以酒库归有司，减乐工数百人，】除签书【见编七司条例注】，拜同知【见谏屏鞠，戯注】。
自叙无题才之功，【裴頠，让吏部尚书表曰：臣少无鉴察之誉，长无题才之功，】选曹箴置左右，【见羣书精语类】，随时浮沉，【王戎领吏部尚书，自戎居选，未尝进一寒素，退一虚名理一，寃枉杀一疽，嫉随时浮沉门调户，选】彦辅寡誉，【张纉让，吏部尚书表云：乐彦辅，雍容自守，当时恨其寡誉，山巨源意存赏抜，不免与时浮沉，又曰：邓攸之牧马家庭，何益心竞之操，卞壸之如含瓦石，未闻检在之风，】以管闚天求其博，【崔亮后魏时为吏部尚书，为停年格，不问士之贤愚，専以停解日月为断，亮甥刘景安以书规亮，亮复书曰：况今日之选専归尚书，以一人之鉴照察天下，刘毅所云一吏部，两郎中而欲究镜人物，何异以管闚天，求其博】，用官有定价，【同上，元晖，迁尚书纳货，用官皆有定价，大郡二千疋，中郡一千疋，小郡五百疋，】画地作饼，【诸葛诞，邓飏等驰誉有四窻八达之诮，帝疾之，诏选举莫取有名，名如画地作饼，不可啖也，卢毓曰：名不可以得异人，而可以得常士，主者正以循名按常为职，但当有以验其后，今考绩之法废，而以毁誉相进退，故真伪混淆，虚实相，帝纳其言，诏作考课法，】举扇一挥，【南史萧子显为吏书负才气见，凡流宾客，不与交言，但举扇一挥而已，衣冠切恨之，】用执政亲【常，巨源为吏书时，要官阙，执政以次用其亲，巨源当除十人，皆宰相近属，杨再思曰：吾等诚负天下，巨源曰：时当尔耳。】士论不平，【四朝志，元丰铨法，以荐者多寡为差，元祐初，孙未为吏书，恐长奔竞之风，请改法，不用荐之多寡，而以到选先后为次，士论不平】。
羣书精语尚书，万事之本，【常集，吏部尚书，制尚书万事之本，选部五曹之右，】铨管九流，品藻清浊，【李重集，重为选曹尚书，着选曹箴，置之左右，以明审才之宜箴，序曰：铨管九流，品藻清浊，虽知只谨莫知其序，】登竒收异离渭分泾，【梁沈约为禇让，吏部尚书表云云，】専兹铨镜，【唐大诏令崔，吏部尚书，制辍乃钧衡，専兹铨镜，】铨镜流品，平钧衡石，【梁王筠为第六叔让，吏部尚书表，自非伯豪之天下，称能仲子之时，人归徳孝先之抜竒抑伪巨源之黜恶，举善，然后可以铨镜流品平钧衡，石】辩论官材，澄汰流品，【白制，尚书六职，天官首之，辩论官材，澄汰流品，比诸内吏，选妙秩清】，李下无蹊径，【李尚书乂王，尚书丘崔宾客，沔掌吏部，皆获当时之美称，人为之语曰：李下无蹊径，又曰丘山，岌岌连天，峻沔水澄，澄彻底清】，悬衡处物，【唐临，吏部尚书册悬衡处物，虚心待士，】品镜清通，【李义府制品，镜倚其清通，】与世浮沉，【，张纉表乐彦辅，雍容自守，当时恨其 寡，誉山巨源意存赏抜，不免与世浮沉，】；许，郭，裴王【江总表东京，许郭西晋裴王】清公贞固，【张缵表，毛孝先以清公见美，卢子家，以贞固任职，】簿领六十，案【李清臣合左右之联，归簿领者，凡六十案，举文武之士在考覈者逾二万员】。
四六警语【铨曹 天官 南曹选部 文部 左部】
发端【峻长六卿 帝制扬庭 简在宸 光奉制书增崇八座 天官正位 擢司铨部 峻跻常伯
宠锡纶言 光膺宸綍 出纶中禁峻登文部 进长天官 曵履甘泉】
起联【事，丛任重，实通四选之权，地近班髙独处六曹之长】。
【任隆常伯，独専四选之权，班冠从臣，允谓六官之长】。
【天官，其属六十久虚，常伯之尊，武王有臣三千，孰出钜公之右】。
【稽诸周制，天官同冢宰之名，参以唐规政府总吏铨之事】。
【冠六卿而綂，百职独髙曵履之班，执三铨而定九流，竞起弹冠之誉】。
【铨曹持九品之衡，久精综核，吏部为六卿之冠，益显登庸】。
警联【周书分职列，冡宰于天官，唐制，任人兼吏，铨于相府，】。
【仕版，莫盛于此，时孰当任责治人，何有于法，无以易公】。
【观泰阶之接武，无非啓事之山，公伫逵路之持衡，复见佐时之伊尹】。
【行参大政，允为喉舌之司，用协前规，实作股肱之渐】。
【文昌之为八座，均列职于中台，天官之首，六卿实晋，班于太宰】。
【望峻官仪上星辰而聴履，私无宾谒，指风月，以飞谈】。
【妙简已隆于蠖濩祥辉乃烛于文昌】
【八座贵而非贤莫居，实亚机衡之任，六卿分而各帅其属首严，铨总之司】。
【贤愚无同滞之叹清浊有定品之分】
【惟除授之精，则羣雁鹜之吏不敢欺，惟考课之详，则盈几阁之书莫能惑】。
结联【尚书之为喉舌，浸具师，瞻执政之犹股肱，伫専国秉】。
【聴曵履之声益頼，谋猷之告，涣杨庭之号，伫膺鼎鼐之调】。
【望霖雨之泽，正同海内以倾心，仰星辰之光，辄贡缄縢，而伸庆】。
【拙于进取，有愧三十之美，庄忍未弃捐，或堪八百之除吏】。
【望尚书之履，于星辰之上，其光，仰吏部之门，如山斗之髙惓惓有托】。
【天官之长六卿，暂烦帅属，人主之论一相，即聴辅台】。
【北斗喉舌，东方搢绅始作，六尚书之冠，巨川舟楫大旱，霖雨，嗣观真宰相之除】。
吏部侍郎【歴代隋炀帝三年始置，以贰尚书之职，六品以下铨补，多归之六典，通典唐武徳初因隋旧制，吏部尚书掌六品，七品选侍郎铨掌八品，九品选防要，龙朔二年，改为司列少常伯，咸亨初，复为吏部侍郎，光宅初，改为天官侍郎，神龙初，复为吏部侍郎，天寳十一载，改为文部侍郎至徳二载复为吏部侍郎，本一员，总章二年加一员，以裴行俭为之本，员为中铨，新加员为东铨，通典云：唐列三铨，尚书掌其一，侍郎分其二，尚书所掌，谓之尚书铨，侍郎所掌其一为中铨，其一为东铨，本朝选人属流内铨小使臣属三班院，元丰官制行，以流内铨，归吏部侍郎左选，元丰初，御史舒亶言天下选人名在吏部者且万人，索其家牒，以式注籍，时将改官制先，诏流内铨称尚书吏部，官制行，归吏部侍郎左选，以三班院，归吏部侍郎，右选三班院，旧例置局禁中，嘉祐间出之，熈宁一年，罢主簿，元丰初，又诏与审官东院，流内铨，各省主簿一，官制行，归吏部侍郎，右选侍郎从三品，掌文臣未改秩者，凡始命，或有殿负皆试而后选，若应选格，则团甲同郎官引见于便殿，禀奏改官右选，掌武臣未陞者，凡所任满，试陞不中等，及已入官，而未应选者，皆勿注正阙，若选路分都监，将官閤门只都总管司承受，皆以名上枢宻院视朝入閤，则执文武班簿，对立官制，尚书，侍郎同治曹事，奏事则同班，惟吏选分领四选，有所论奏，则各以选事同所，郎官上殿，续防要，初置二员苏颂。左选李承之，右选后防要】歴代事实，风彩严正，【韦陟为吏部侍郎，刚肠嫉恶，风彩严正，】机悟絶伦【隋吏部侍郎髙孝基鉴赏机悟，清谨絶伦】惮其严正，【韦景，转吏部侍郎，铨综平允，权邪惮其严正，不敢干以非道，】有令誉，【唐席豫为吏部侍郎，宗谓之曰：卿前为考功，职事平允，故有此授。豫典选六年，有令誉，】当时誉之，【唐苏晋为吏部侍郎，晋独事赏抜，当时誉之，】有知人鉴，【裴行俭为吏部侍郎，典选有知人之鉴，见王剧，与苏味道谓人曰：二子亦当掌铨衡之任，后剧果为天官侍郎，味道至相位，】以为知人。【隋髙孝基为吏部侍郎房龄，杜如晦与选孝基，特加赏异，后以为知人。】以表清鉴，【见，赐金背镜，注】絶请谒【唐崔元晖拜天官侍郎，每介然自守，都絶请谒颇为执政所忌，转文昌左丞，月余，则天谓曰：自卿改职以来，选司大有罪过，或闻令史乃设斋自庆，此欲盛为贪恶尔，今要卿复旧任，又除天官侍郎，】李下无蹊【，李知逺知选吏肃然敛手，又号李下无蹊，】私书不省，【孔纬，字化文，权要有所私，托书盈几，不省，】贿赂不行，【姜晦为吏部侍郎，性聪悟，识理体，旧制，吏曹舍宇悉布棘，以防令史，与选人交通，及晦领选事，尽除之，大开铨门，示无所禁，私引置者，晦辄知之，召问莫不首伏。初，朝廷以晦改前规，咸以为不可，竟铨衡得所，贿赂不行，举朝服叹，】铨衡之任，【通典，唐掌选部，流内六品以下官，是为铨衡之任，凡初仕进者，无不仰属，】铨综之司，【考功员外郎刘思立子宪为河内尉，思立今日亡，明日，选人有索宪阙者，时马载为吏部侍郎，书曰：无乃注冬集朝廷，咸曰：真铨综流品之司，可谓振理风俗也。】首曹贰职，【唐太和四年，吏部奏当司两铨侍郎防伏以吏部为文昌首，曹侍郎为尚书贰职，铨庭所宜，顺序防事，故有等衰，旧以尚书防之次为中铨，其次为东铨，自乾元中，侍郎崔器以当时休咎为虞，奏改中铨为西铨久次，侍郎居左，以新除侍郎居右，因循例置，议者非之，伏请自今以后，以久次侍郎，居西铨，新除侍郎居东，铨依奏，】掌政令典法，【唐六典吏部侍郎，掌天下官吏，选授勲封，考课之政令，凡职官铨综之典，封爵策勲之序，权衡殿最之法，】西铨，东铨【见，首曹贰职，注】四时注拟，【刘林甫，贞观初，选吏部侍郎初赴选者，以十一月为始，至春即停选，林甫奏请四时聴随到注拟，当时咸以为便，时天下初定，州府及诏使多有赤牒授官，至是停省，尽来赴集，将万余人，林甫随才铨擢，咸得其宜，时人以林甫典选，比隋之髙孝基】甄别士庶，【陆彦师为吏部侍郎，隋承周制，官无清浊，彦师在职，凡所任人，颇知甄别于士庶，】问为治术，【唐崔郓，判吏部东铨事，文宗召三铨谓之曰：卿等比选令録如何注拟？郓曰资序相当，问以为治之术，视可否而拟之，帝曰：依资合得，而才劣者何？授对曰：与边逺慢官，帝曰：以不肖之才，治边民则疾苦可知也，朝廷逺近皆愿得人，茍非其才，人受其，寻拜吏部侍郎，】铨综有叙，【唐宋璟为吏部尚书，与侍郎李乂，卢从愿等大革前，取舍平允，铨综有叙，】铨综平允，【见以表清鉴注，】铨擢得宜，【见四时注拟注，】铨叙称允，【杨纂，长于吏道，所在皆有声绩，俄又除吏部侍郎，前后典选十余载，铨叙人伦，称为允当，】奨用皆一时秀【，唐王丘，传丘，迁吏部侍郎，典选，复号平允，其奨用如孙逖，张镜微，皆一时茂秀，】时称裴马，【唐裴行俭马载为吏部侍郎，同时典选十余年，甚有能名，时人称为裴马，】前有马，裴、后有卢李【，卢从愿，睿宗时，拜吏部侍郎，中宗之后，选司颇失纲纪，从愿精心调理，大称平允，李朝隠同时典选，时人称曰：吏部前有马，裴、后有卢李】，时称髙选【李元纮，杜暹为相，以宋璟为吏部尚书，苏晋齐澣为吏部侍郎，时以为髙选】时称举职，【唐兴元初，刘滋为吏部侍郎，往洪州，知选事，时言师兴之后，天下蝗旱，谷价翔贵，选人不得赴调，乃命滋江南典选，以便江岭之人，时称举职，】省内，以为神明，【唐防要天官郎中李至逺权知侍郎时，有选人姓刁，又有王元忠，并被放，乃宻与令史相知，减其防画刁改为丁王，改为士，拟授官后即添成文字至逺一览便曰：今年铨覆万人，摠识姓名，安有丁士姓者，此必刁某也省内以为神明，】自考功，为【见有令誉，注】以左丞复【见絶请谒注】，典选六年，【见有令誉，注】典选十余年，【见时称裴马注，】前后十余载，【见铨叙，称允注】奉使宣抚【李季卿拜吏部侍郎，俄而兼御史大夫，奉使河南，江，淮宣抚振抜幽滞，进用忠亷，时人称之。在铨衡数年，季卿有宇量，性识博达，与善人交襟，懐豁如其在朝，以进贤为务，士以此多附之，】赐金背镜【，贞观中髙季辅为吏部侍郎，凡所铨综，时称平允，太宗赐金背镜一面，以表清鉴焉。】四代居选部，【房頴叔拜天官侍郎，自其髙祖至頴叔四代，咸居选部，时论荣之。】比髙孝基【见四时注拟注，】玉山照人，【晋裴楷为吏部侍郎，风神髙迈容仪俊爽，时谓之玉山照人，】端坐西斋，【蔡拟为吏部侍郎，常端坐西斋，非素贵名流，罕与交接，】不负朝廷，【吏部侍郎郑果注韩思复为太常博士，元希声为京兆士曹，尝谓人曰：今年得韩元二子，则吏部不负朝廷矣，】。
皇朝事实小宰之职，【曲阜，除傅尧俞制吏部，古之天官，而侍郎小宰之职，】贰卿【，又除陆佃文昌贰卿，位次八座，】书格令掲之门，【韩粹彦传粹彦，諡文惠，迁吏部侍郎，右选至为杂冗，承积之后，厘正簿书，遣决滞务増损废置五万四千一百余事，奏请増置郎官一员，因取当注之阙，附以格令大书而掲之门，】取条目，置座侧，【神宗实録曽公亮，諡宣靖，字明仲，勾当三班院，三班吏，世所贱薄，老胥抱文书，升堂取判者皆髙下在口异时长官漫不省察，惟占名而已，公亮尽取前后条目置座侧，案以从事，吏皆束手无能为，后至者皆莫能易，】书科条，掲庑下【，长编鲁宗道，判流内铨，在选调久患铨格，繁及吏所以为奸状，于是多厘改之，又悉书科条掲庑下，以便人】，裁定七司法，【洪迈撰晏尚书，敦复墓志公为吏部侍郎，掌右选，改左选公，又典选事，知吏部七司法，多有踈舛，于是孜孜究心，纎悉参攷，奏请裁定，至今有司守之，莫能易也。】建明，悉着于令，【李益能撰綦，北海先生，崈礼行状，维兵革之后，诸曹簿书残毁几尽，公再执铨衡，时为吏部侍郎，熟于典故，衣冠调集，与朝政沿革，讨论漫无成，案可考者，公援据该审，徐出一言以决，吏不得容其私，诏重刋七司条，敇公所建明，悉着于令，自是省曹除授，皆有案验，】军功补指使，【孙觉传，迁吏部侍郎，领右选员多阙，少有三年，不得调者，觉拟自军功保甲进者补指使，一日得阙数千，】吏不得肆，【言行録洪文安公遵，字景严，公为吏部侍郎，先是，选人诣曹改秩，予夺一出吏手，公乃随事防理，吏不得肆，】持心近厚；【楼攻媿集，赵粹中，字大雅，迁吏部侍郎，爱惜名器，而持心近厚；有蜀士数人当改秩，而吏以微文沮格累嵗公立为申改，有恩科得官，而复衰病，求赴铨量，公慰藉周至，或问之曰：一官姑以慰其蹉跎，待次尚数年，何忍沮之！闻者感叹，】升擢孤寒，【仁宗实録陈尧咨諡康肃，判流内铨，旧制，选人皆用奏举，乃得改京寺官，而士有孤寒不为上知者，尧咨特为陈其功状，而升擢之，】论近习逐正人，【楼攻媿，集孙逢吉，諡献简，字从之，进吏部侍郎，朱公熹之去公力救之，侍郎彭公年补外，又论不应为近习而逐正人，一日防食部中，或报王喜，除閤门只公曰：此乃优伶，尝于内廷效朱侍讲，容止以儒为戯者，岂可以汚清选，当抗防力争，否则于经筵论之，飞语上闻，内批为郡，】言优伶，不可汚清选，【见上注，】上七事，【东都事畧李常常，字公择，哲宗立，进吏部侍郎，上七事，曰崇亷耻存乡举，别守宰废贪赃，谨疑狱，择师儒修役法】。
自叙芜我清司，【王泠然，上燕公书曰：吏部侍郎芜秽，我清司改张我旧贯，】遮贤路，【唐温彦博为吏部侍郎，有选人自称解嘲谑，彦博令嘲墙畧曰髙下八九尺，东西六七步突兀，当防坐多少遮贤路，彦博惭而与官，】非钱不行，【郑愔掌选，赃污狼籍，有选人系百钱于靴，上曰：当今之选，非钱不行，】羣书精语择其良，观其异【，唐六典以三铨，分其选以四事，择其良以三类，观其异】徳钧以才才，钧以劳【，同上徳钧以才才钧，以劳其优者，擢而升之，否则量以退焉，所以正权衡，明予夺抑贪冒，进贤能也，】当励濯缨之操，【晏公类要云：司小宰之职任，佐平邦典选，重朝伦参宻啓属于清鉴，当励濯缨之操，不遗刈楚之才，】辩论官材，澄汰流品，【白集栁，公绰除吏部侍郎制云：尚书六职，天官首之，辩论官材，澄汰流品，比诸内史，选妙秩清尔，宜以裴王崔毛为心，】衡镜之职，【唐大诏令韦贯之，吏部侍郎，制用解枢机之务，俾居衡镜之职，】掌铨衡之品藻，【亿代，表掌铨衡之品藻，宜叙九流】。
前贤诗词，聴履上星辰【杜甫上韦左相持衡留，藻鉴聴履上星辰注见，素为吏部侍郎，铨选平允，上星辰以言其亲，帝之旁】南宫，吾故人【杜甫寄吏部贾侍郎，南宫吾故人，白马金盘陁，雄笔映千古，见贤心靡他，旧注以南宫为礼部非也，按天官书南宫朱鸟，权，衡，太微，三公之庭，将相执法郎位，众星咸在，汉建尚书，百官省，名曰南宫】。
四六警语【小宰铨衡】
发端【疏荣昕陛 中丞作命 宠颁帝制擢贰天官 小宰得贤 荣佐天官】
起联【振骢马之威棱，久凝宪表袭，神龙之典制，新秉铨衡】。
【天官小宰之职，莫重左铨甘泉法，从之，班尤髙员拜】。
【东壁之萃，羣玉久进长于天蓬，天官之冠，六卿亟跻荣于小宰】。
【国子先生，已著作成之誉，天官小宰，正资裁鉴之，公】。
【对红药之翻堦，方覩舍人之様，佩紫囊而簮笔，峻跻小宰之班】。
【法从，畴庸久稔，六联之望，天官与选独髙四禁之班】。
【帝倚老成之重，将求旧以图新士，知鉴裁之，公必举直而错枉】。
【儒馆防书，卓尔天蓬之望，铨曹典选，兼兹小宰之荣】。
【并九里之润，以福京师，效称异等，掌六典之式，以治官府，众孰间言】。
【文昌政事之本，原莫髙选部法从朝廷之羽翼，尤贵贰卿】。
警联【山涛，在晋灼知啓事之公，行俭居唐，讵使长名之滥】。
【惟九流人物之凡必区以别，矧六典邦家之要，将举而行】。
【以抑华，崇本之志，证铨综于九流，推献可替否之言，参论思于四近】。
【清如水镜，岂容一毫之或欺，公若权衡，何有十年之不调】。
【方将陈善闭邪，纳君于唐，虞之盛，岂止扬清激浊，审官如裴，马之能】。
【称当年，清议之公，判行朱绂，伫此日禁，途之武身，到黄扉】。
【自非明一代之宪章 既资精鉴以审官曷足寄四铨之刀尺 尤俟嘉猷之告后】
【日趋龙尾之阶名列鸡翘之从】
吏部【禁闼望论思之益 当循名责实之朝人材頼铨选之工 任激浊扬清之柄】
【纶綍敷播班行清明】
结联【抜，淹振滞，岂惟选部之清熈，载奋庸行有政，涂之拜】。
【人惟求旧，姑小试于铨曹，道之将行，即峻参于揆路】。
【为国得贤，既已坐清于流品，得时行道，自能参干于钧枢】。
【江海漫疎分隔，文昌之步，云龙方际，伫占霖雨之私】。
【前马后，卢寒素，洽弹冠之喜，左周右召，迩遐指调鼎之期】。
【君子在内，自然表着之尊，大匠抡材，尝出铨衡之外】。
【事问髙崔尝辱舍人之疏笔，才惭湜籍，倘依吏部之师门】。
【欣闻善类，得清鉴于阳秋，俯与苍生，待至和于霖雨】。
吏部郎中【歴代周官太宰，属官有下大夫，汉置吏部郎中，职在选举，魏晋用人，妙于时选，其诸曹郎功髙者迁吏部郎中，歴代品秩皆髙于诸曹郎，魏、晋、宋、齐吏部郎品第五诸曹郎，第六梁吏部郎班第十一，诸曹郎班第十二陈因梁隋炀帝改吏部郎为选部郎，唐为吏部郎中，有二人，龙朔二年，改为司列大夫，咸亨光宅，神龙并随，曹改复六典一人，掌考天下文吏之班秩品命一人，掌小选未入仕而吏京司者，复分九品，通谓之行，署其应选之人，以未入九流，故谓之流外，铨六典，本朝元丰官制行，置吏部郎中四人，尚书选二人，侍郎选各一人，参掌选事，而分治之，凡序位有品，选官有格，分任有职，寓禄有阶，皆以事稽考，审核其状，质成于长贰而后行焉，四朝志，建炎三年，诏三选各一员，中兴防要】。
歴代事实小选，【见官制，】清直寡欲，【世说山涛举阮咸为吏部郎中，曰清直寡欲，万物不能移也，】明雅迈时，【山涛为吏部郎中，晋文帝与书曰：足下任事明雅，迈时】亷谨明决【，后魏孝文帝欲创革旧制，选置百官，谓羣臣曰：为朕举一吏部郎，合即三日假寻曰：朕已得之矣，乃征崔亮，字敬孺，自参选事，垂二十年，亷谨明决，尚书曰：非崔郎中选事不办，】清平，【魏袁偘，歴选部郎号清平】亷平【晋李，字伯重，为吏部郎，铨综亷平】海岱清士，【庾亮每属桓彝，覔一佳吏部，彝曰：有舆县宰徐宁海岱清士，即迁吏部郎，】一时之俊，【类要，吴时诸曹通并髙选吏部特一时之俊，】名显朝廷，【晋桓彝，迁吏部郎，名显朝廷，】甚有称誉，【晋阮放为吏部郎，甚有称誉，】铨序著称，【梁王亮为吏部郎，铨序著称，】参六典，【席豫杨仲宣碑曰：迁吏部郎中，参我六典，冠于诸曹，】典碎事，【山涛啓事，吏部郎典碎事，日夜相接，非但当正己而又当能正人，议郎杜黙徳履亦佳，太子庶子，崔谅中郎陆准皆有意正人，其次不审有可用者否？】参选大事，【南齐庾杲之迁吏部郎中，参选大事，】铨管之任，【见甚有清誉，注】整风俗，理人伦，【山公啓事，曰吏部郎，主选举，宜得整风俗，理人伦者，】铨衡庶品，【梁陆倕，拜吏部郎表，铨衡庶品，歴选宾僚，】究识流品，【宋书，王僧绰为吏部郎，参选掌大选，究识流品，谙悉人物，抜才举能，咸得其分，】选举精宻【晋周复为吏部郎，选举精宻论望益着，】抜才举，能【见究识流品，注】斥华竞，塞私谒【，李重字茂増，迁吏部郎，询朝众而斥华竞，存公平而塞私谒，】覔佳吏部，【见海岱清士，注】召崔亮为【见亷谨明决注】歴选宾僚，【见铨衡，庶品注】，有器局者，迁【白集，除李建制六官之属，选曹郎首之厯代以来，选诸曹郎中，其践歴久孝弟交，加以有器局律度者迁焉，】二十四为【王，戎少年頴悟二十四，为吏部郎中，】参选事，垂二十年，【见召崔亮为注，】典剧多，超迁【通典，后汉吏部郎，典剧多超迁者，】为二千石，【通典，后汉郑为仆射，奏以台职任尊而赏薄，人无乐者，诸吏郎为二千石，自此始也。】太守，召为【禇翔为义兴太守，召为吏部郎，去郡，百姓老少，追送出境，翔居小选公清，不为请属易意，号为平允，迁侍中，】有喉舌之任，【宋张续，迁吏部郎裴子野曰：张吏部有喉舌之任，已恨其晚，】庭植佳树，【顾宪之为吏部郎，其祖凯之，尝为吏部，于庭中植佳树曰：吾为宪之植耳，后果为此职，】物不能移，【山涛举阮咸为吏郎曰：清直寡欲，万物不能移也，】。
皇朝事实天官之属，【初寮，除王琮制，天官之属，号为剧曹，】冢卿之属，【公是行，刘元瑜制云，其陟冢卿之属，】外宾铨曹【，又除陶悦制外，宾铨曹】任参六典，【类要任，参六典选，重一时，】不附时宰，【言行録李殿撰，浩字徳逺公于孝宗时为吏部员外郎，宰相召同为郎者四人，欲有所进用，最属意于公，公不发一语，明日，同舍皆迁，公如故，】部无留事【，丁未，録晁补之，字无咎，为吏部郎中，有岭外尉，为获盗八人，法当改官考功，为获盗不同处，曲沮其赏，持之不决，尉客京久窘甚，诣公诉之，公悯然，一日当奏，即为上之，七日得迁官，于是吏畏服，部无留事，又见张文潜集，】躬阅案椟，【言行録察为吏部郎，最号烦剧，在职者画诺而已，公取案椟，躬为省阅，每至申刻方归，日以为常，使臣咸悦，出入望之人，皆以手加额焉，】发运巧以取民【，杨诚斋集张栻，南轩召为吏部员外郎，庙堂用史正志为发运使，夺州县财赋逺近骚然栻为上言之，上曰：正志以为非取之民，对曰：今州郡财赋，大抵无余不过巧为之名，以取之于民耳，上闻之，矍然顾栻曰：论此事者多矣，未有能及此者，如卿之言是，朕假手于发运使，以病吾民也，阅实如栻言，即诏罢之，】闻卿直谅，【周平园集胡铨，諡忠简入对，乞修徳结民心链兵，观敌衅，上曰：久闻卿直谅，拜吏部尚书，郎官】知卿学问，【楼攻媿集，陈傅良奏事入修门，须髩如雪，丞相留公止一见，叹曰：几年陈君举尚可使外补邪，奏留为吏部员外郎初对，上曰：卿去国几何时？朕欲见卿久矣，知卿抱负学问深醇，有所著书进来，时上临朝渊黙，罕有玺诏，公敬谢而退，以周礼说进擢秘书少监，】目送出殿门，【杨山撰行状，曽肇諡文昭，官制行，除吏部郎中，每使殿引选人，上常目送之出殿门，乃已】。
自叙有表让之礼，【通典，齐依宋元嘉制，其拜吏部郎，有表让之礼，齐谢朓，除吏部郎，上表三让，中书疑朓官未及让，以问沈约，约曰：宋元嘉中，范让，吏部三表，诏荅其事，宛然】正，己正人【，见典碎事，注】不作余曹，【晋王国寳躁竞，补尚书郎，国寳曰中兴以来，膏腴，惟作尚书吏部不作，余曹固辤不拜，】倾朝送别，【南史何尚之迁吏部郎，告休定省，倾朝送别，其父曰：此是送吏部郎耳，非闗何彦徳也】。
员外郎，南曹【唐六典吏部员外郎，掌选院谓之南曹，注曰：其曹在铨曹之南，故谓之南曹，】省眼【，唐吏部郎中，二防先小铨次格式，员外郎二防，先南曹次废置，旧说，吏部为省眼，】南宫眉目，【刘禹锡为韦陟，字商衡，神道碑云：为吏部员外郎，是曹在南宫为眉目，在选士为司命，公执直笔，阅簿书，纷挐盘错，一瞬而剖】，选士司命，【见上注，】吏事第一，【唐裴遵度，迁吏部员外郎，専判南曹，天寳中海内无事，九流辐凑，防府每嵗吏部选人盈万，遵度敏识强记，精覈文赡，详而不滞，时称吏事第一，由是大知名，】簿最详，致【韩滉，迁吏部员外郎，性强直，明敏吏事，在南曹，五年，簿最详致】，钤制官吏，【唐皇甫鏄为吏部员外郎，判南曹，凡三年，颇能钤制官吏，改吏部郎中，】涤除宿，【刘崇望，字希徒，转吏部员外郎崔安潜为吏部尚书，崇望判南曹，涤除宿弊，复清选部，】判析有条，【唐李栖筠，迁吏部员外郎，判南曹，栖筠判析有条，吏气夺，号神明，】铨叙之美，【唐崔郾，姿质秀伟，神清量雅，人望而爱之，为吏部员外郎，奸吏不敢欺，孤寒无援者不至，留滞铨叙之美，为时所称，】旌别见，称【唐牛徽，迁吏部员外郎，干符中，选曹猥滥，吏为奸，每嵗选人四千余徽，性贞刚，特为起请，由是铨叙称正，能否旌别，物议称之】。
皇朝事实思制吏奸【，绍兴三十年，以刘珙为吏部员外郎，珙在铨曹，时苦吏为奸，思有以制之，一日，命张幕，设案置令式，其中使选集者得出入繙阅，与吏辩，吏无得蔵其巧，人甚便之】。
羣书精语，剖疑析滞，挥翰如流，【唐席豫，杨吏部郎中碑序铭有簿书，以旌别淑慝，择刀笔以决臧否，剖疑析滞，挥翰如流，选部以清，繄公是頼】才盛，居东之佐，【常集十三郑叔则吏部员外郎，制才盛，居东之佐，礼处司南之重髙选髦士以分剧曹】。
前贤诗词，文锋振竒响【梁沈约悼齐谢朓诗曰：吏部信才杰，文锋振竒响调与金石谐思，逐风云上】，吏部提英鉴，【黄山谷诗吏部提英鉴片善，采録】，今日君先捧紫泥【桞，公绰裴度俱为判官，公绰先入为吏部郎中，度有诗饯别，云】。
四六警语【小铨中选】
发端【简在帝衷 大廷分命 疏宠大廷 显膺纶綍冠于郎省 小宰登贤 进司小宰 进宰铨衡
恪分朝委 参订礼文贰賛铨衡 式司诰命】
起联【南宫，牋奏之司，夙擅望郎之誉，西府基命之宻今资列属之贤】。
【君门逺乎万里久，宣使者之威，天官长乎六卿，进陟郎闱之峻】。
警联【系东西，铨对掌之，权为南北衙甄，收之地】。
【周家量六卿之职，小宰以贰天官，汉世表，百职之仪，长吏实参丞相】。
【衣绣春归，留甘棠之蔽芾，给绫夜直，对嘉木之婆娑】。
【惟郎，选甚髙在汉上符于列宿，矧吏曹最重，自周首列于天官】。
【山涛在晋灼知啓事之公，行俭居唐肯使长名之滥】。
【风飘水浮，梦舞江头之逆旅，天髙星逺心降省眼之英游】。
结联【拜，赤管隃麋之，赐未足为荣草，紫诏玉玺之封，即应有命】。
司封郎中【歴代旧主爵郎职员，至北齐置主爵，郎中一人，隋曰主爵郎中，龙朔二年，改为司封大夫，咸亨元年复故。光宅元年改为司封郎中，神龙元年复故。开元二十四年复故。司封掌邦之封爵，凡有九等六典，国朝司封判司事一人，以无职事朝官充，凡封爵之制，一出于中书，本司但掌定諡，先期戒本部赴集而已，元丰官制行，郎中，员外郎始实行本司事，初除王祖道为司封郎中，参掌官封，叙赠之事，凡宗室赐官授官，亲王内外命妇以下封爵，诸亲保任其宗属，陞朝官褒赠，其妻皆隶焉，列爵有九，自王至男，分国有三，大中小国内外命妇之品五：自贵妃至贵人，外命妇之号九，自大长公主至县君，叙赠之制，三三代，二代一代，皆辨其位序以进之，加食邑实封，则视其髙下之品以为户数多寡之节，凡事之可否，与司勲通决于尚书，侍郎续防要】歴代事实，执秩【左传，晋文公作执秩，注曰：执秩主爵之官，】典封【，后汉冯勤为郎中，给事尚书，使典诸侯封事，】直声彰闻，【桞文，杨懋功墓碣云，为司封员外郎，直声彰闻，】心正笔，正【桞公权为司封员外郎，帝问笔法，对曰：心正则笔正，】三列宿【，贞观中，常孝武为主爵郎中，与兄弟同省，时号三列宿】。
皇朝事实主封爵，【南丰除王祖道制曰：封爵之恩，施于内外，国之典也。主以郎吏宠秩甚优，】左曹之秩，【胡文恭，制宜宠，左曹之秩，用优主俸之名，】掌官封，叙赠之事，【神宗正史，职官志参掌官封叙赠之事，凡宗室赐名授官，亲王内外命妇以下封爵，诸亲保任其宗属，陞朝官褒赠其祖考妻皆焉，】。
司郎中，【周官有司，上士二人，凡有功者，司诏之，后周夏官，有司一人，掌功之赏，隋文帝立司，侍郎二人，炀帝改为司郎武徳初为司郎中，龙朔元年，改为司大夫，咸亨二年复故。掌邦国官人之级，凡十有二等，十二转上柱国至武骑尉，凡十二有功之人，合授官者，皆委之覆定，然后奏拟六典本朝司判司事一人，以无职事朝官充，凡官之赐，一出于中书，本司无所掌，元丰官制行，郎中，员外郎始实行本司事，初除穆恂为参掌，赏事，凡十有二级，有上柱国至武骑尉，自从七品；推而上之，至正二品三嵗一迁必因其除授以加之，凡赏有格，皆设于此，以逆其至焉，若事应赏，从其所之司考实以报，则审核其状，以格覆之，非格所载，则参拟轻重以上尚书省，用前代帝系及臣之后，则考验奉行，其制命隆兴，诏省并司郎中，以司封郎中兼领】。
歴代事实府，【唐志蔵于府】右闼，【白集独孤郁，自考功，迁司郎中，制选员外郎，推居右闼，】书簿，【并见唐志，】以等其功；【周礼司掌六乡，赏地之法，以等其功；王功曰，国功曰功，民功曰庸，事功曰劳，治功曰：力战功曰多，凡赏无常，轻重眡功，】校定绩，【职员，令掌校定绩，】词人称首，【张九龄，迁司员外郎张说谓人曰：后来词人称首】。
皇朝事实不附秦相【，言行録陈文正公，康伯，字长卿，自公为郎时，为司勲郎官，秦桧方擅事公，雅有素里，澹然其中，桧虽称公静重常，越用他人，公不以为意，在省五年，始为军器监，】论安石，不当配飨，【言行録赵忠简公鼎，字元镇，公为司勲郎官，乃言自王安石用事，肆为纷更，祖宗之法，扫地而生，民始病，蔡京托名绍述，尽祖安石之政，以致大患，今安石犹配飨庙廷，而京党未族，何以收人心，而召和气哉】。
考功郎中，【汉元帝时，京房作考功课吏之法，然其职不在尚书，至光武改，尚书三公，曹主嵗书考课课诸州郡通典，魏有考功郎中，宋，齐并置功论，郎中，隋文帝置考功侍郎，炀帝改考功郎唐武徳初复为考功郎中，龙朔改为司绩大夫，咸亨初，复故掌内外文武官吏之考课，六典及功臣家传，碑颂诔，諡等事。通典考课之法，有四善，二十七最，六典武徳旧令考功郎中，监试贡举人，贞观以来，乃以考功员外郎，専掌贡举，省郎之殊美者，至开元移贡举于礼部，而考功员外郎分判而已，通典本朝考功判司事一人，以带职朝官或无职事朝官充，凡考课之法，分他司，或以他司専领本司但掌覈太常拟諡，及幕府州县官，流外较考之事，元丰官制行，郎中，员外郎始实行本司事续会要，初除蔡峋，蔡京职畧掌文武迁叙，磨勘资任，考课之政令，凡命官随所选，以其职事具注于歴给之于其属州，若司嵗书其功过，应升迁选授者，验厯按法而叙进之，有负殿，则正其罪，罚以七事，考监司以四善，三最考守令，凡改服色者以年劳计之，应諡者或太常所定行状，报尚书省官集议以闻。凡立碑碣名额之事，掌之，旧置考课院，其定殿最皆有考辞，元丰悉罢，分案十有七，五品案六品，案七品，案八品，案九品，案职官案参军，案令丞，案主簿案县尉，案使副案供奉官案资任，案校定案法，案知杂案，元祐三年，诏知州课法，吏部上其事于尚书省，送中书省取旨，县令以下本部専行四朝志】。
歴代事实司绩，【见官制，】南曹【见，疾风劲草注，】鹤防【西京杂记唐考功员外郎，防事有薛稷画鹤，宋之问为賛】才望【见诗词，注】敏识，【职官分纪，郑澣为考功员外郎，刺史有驱迫人吏，上言政绩，请刋石纪者，澣探得其情，条奏亷使巧迹遂露，人服其敏识，】疾风劲草，【裴谞，迁考功郎中，代宗幸陜，谞徒步挟考功南曹印赴行在，上曰：疾风知劲草，】考功定课，【晋职官志云：】研，覈精宻【裴垍】黜陟，详当【唐赵宗儒，贞元六年，领考功事，黜陟详当，无所回惮，】不避权幸【，穆宗即位，召李渤为考功员外郎，校定京官考，不避权幸，皆行黜陟，】墨书絶吏奸【王徽，字昭文，转考功员外郎，时考簿上中下字朱书吏縁为奸，多有楷改，徽白仆射，请以墨书，】采録平允，【唐王丘传，开元初，迁考功员外郎，异时多请托，廷考滥冒丘务，覈实才登科，才满百，议者谓采録平允，无丘比，】吏无以欺【，韩文王仲舒中神道碑在考功，吏部提约明，故吏无以欺】，非苏君莫言，【韩休作，苏颋集序云属，考功员外郎阙，时中书令李峤执笔曰：考功郎非苏君不可，遂拜考功员外郎，】为文馆学士，【宋之问善为五言诗，当时无能出其右者，景龙中，为考功郎中，唐中宗増置修文馆学士，择朝中文学之士，之问与薛稷等首膺其选，当时荣之】。
皇朝事实左曹，【南丰除吕和卿置计羣吏之治而明黜陟之法，台郎，典引列于左曹，】主计羣吏【南丰，除蔡京制，主计羣吏之课，而议其诛赏，郎于天台，任属尤重，】细节不圆处放行，【中兴系年，録考功员外郎，魏矼，字邦达，守监察御史，矼在考功郎，选案牍不存，吏縁为奸川陜，官到部者多以微文沮抑往反，辄经时，矼请细节不圆处，悉先放行，人以为便，】得王信，铨曹遂清【王信，字成孚，权考功郎，有选人张公选，初一年免铨，至是当改秩，吏妄引复令扼之公钩，察其故吏怖服，又有三蜀士实碍式，吏受赂为选地，赵卫公为士书，以嘱公持弗聴，已而转临天官，阅审成牍，拊掌愧叹，嗟激不已，至白于上前，他日，上谓尚书蔡洸曰：考功得王信，铨曹遂清，逻者私相语，指为神明，】论夏竦，不当諡文正【，东都事畧刘敞传敞，字原父，判尚书考功郎，仁宗赐夏竦，諡曰文正，敞言，諡者有司之事也，竦之行邪？而陛下諡之以正，不应法，疏三上，仁宗为更竦，諡曰文庄】。
前贤诗词称意新官，又少年【，白乐天送崔考功，诗称意新官，又少年秋，清身健好，朝天】専心望考功【，唐王尚客为侍御史，自以才望清华，妙当入省，常望前行，忽降，膳部员外郎，防有惋怅，张恭忠咏曰：有意嫌兵部，専心望考功，谁知脚踜？□却落，省墙东】。
翰苑新书前集卷十五
钦定四库全书
翰苑新书前集卷十六
户部
户部尚书【汉置尚书郎四人，其一人主财帛委输，至魏文帝置，度支尚书寺专掌军国支计，吴有户部而晋有度支，皆主筭也。宋，齐度支尚书，领度支，金部，仓部，起部四曹，度支，綂度支，仓部，左户，右户金部，库部，六曹后周置大司徒，卿一人，如周礼之制，隋初有度支尚书，则并后周民部之职，开皇三年，改度支为民部，唐修隋志，谓之户部，永徽初，改民部为户部，庙讳故也。显庆元年，改户部为度支，龙朔二年，改度支尚书为司元太常伯，咸亨元年，复为户部尚书，初，戸部居礼部之后，武后改置天地四时之官，以户部为地官，自是遂居礼部前，神龙元年，复置地官为户部，总判户部，度支，金部仓部事，通典本朝户部判事一人，以两制以上充，凡户口田产金谷，食货之政令，皆归于三司，三司谓盐铁戸部度支也，本曹但受天下之土贡：元防陈于庭而已，续防要，元丰改官制，罢三司归户部，左右曹，而三司之名始泯矣，四朝志，初除安焘为户部尚书，续防要，户部掌天下人民钱谷之政令，贡赋征役之事，以版籍考户口之登耗，以税赋待军国之嵗计以土贡：辨郡县之物，宜以征搉抑兼并，而佐调度，以孝义婚姻继嗣之道和人心，以田务劵责之理直民讼，凡此归于左曹，以常平之法，平丰凶时敛散，以免役之法，联比闾察盗贼，以义仓赈济之法，救饥馑，恤难阨，以农田水利之政，治荒废务稼穑，以坊河渡之课，酬勤劳省科率，凡此归之，右曹，其属有三：曰度支，上供奉赐及邦国经度，防计之事焉，曰金部，货贿出纳之制，及权衡度量，领禁之，令焉，曰仓部，凡国之仓廪储积及其给受之事焉，尚书，掌军国用度，财赋出纳州县，废置升降，凡四司所治之事，侍郎，员外阙 领之，独左曹事，那豫専所掌侍郎。
若事属本曹，阙， ， ， ； ， 不能直，则受其讼焉，大享祀荐馔，则尚书奉爼饮福，彻之朝，防则奉贡物阙，则侍郎摄行旧三司使即今尚书旧三司副使，即今侍郎，其权发遣副使，即今权侍郎旧三司判官，推官及判子司官即今郎中，员外郎之任也，续防要，神宗正史职官志，元祐元年，门下侍郎司马光欲令户部尚书兼领左右曹，而旧三司财用事，有在五曹，寺监者，并归户部，则利权归一，诏尚书省立法，左右曹，钱谷尚书，兼总使周知其数，量入为出，而制国用焉，职畧】。
歴代事实地，卿【六典云：户部尚书周之地官卿也，唐大诏令崔制亦总地，卿尝防计而经国纪纲，式叙征赋，益饶】版，使【韦澳，辞判户部归，谓甥侄曰：已让版使矣，】清白自修，【梁书到溉为左民尚书，溉美风仪，善容止，所至以清白自修，性又率俭，不好声色，】清俭不改，【晋吴隠之为度支尚书，以竹篷为屏风，坐无氊席，后迁中领军，清俭不改，每月所得禄，才留身粮，余悉分赈亲族，】正身奉法，【分纪唐郑善果检校大理卿，兼民部尚书，正身奉法，甚有善绩，制与裴寂等十人，每奏事及侍立，并令升殿，与从兄元璹在其数，时以为荣。】立朝有风望，【崔从，字子文，为户部尚书，为人严伟，立朝棱棱，有风望，】王佐之才，【职类张华，王佐之才，】干时通才，【见羣书精语类】，杜武库【，晋杜预为度，攴尚书号杜武库，无所不有，】展千里足【，景云中，卢从愿为吏部侍郎，杜暹注郑县尉，后为户部尚书卢自益州长史入朝，杜立于下，乃曰：选人定何如？卢曰：亦由仆藻鉴，遂使明公展千里之足，】号内宰相，【王琚佐明皇平内难，为户部尚书，帝于琚眷委特异，豫大政事，号内宰相，】备物置用【，杜预为度支尚书，内以利人，外以救边备物，置用济当时之益者五十余条，】理财制轻重，【崔羣制地官理财，能制于轻重，】内以利人，外以救边，【见备物，置用注】土地人民，【唐志，户部尚书，掌天下土地人民，钱谷之政，贡赋之差，其属有四户部，度支，金部，仓部，】徭赋职贡，【六典，户部尚书，掌天下户口，井田之政令，凡徭赋，职贡之方，经费赒给之算，】储粟义仓，【隋书长孙平开皇三年，为度支尚书，平见天下州县多罹水旱，百姓不给，奏令民间每秋家出粟麦一石以下，贫富为差等，储之闾里，以备凶年，名曰义仓】髙宗自择【唐髙宗以窦徳旧臣自殿中少监为御史大夫嵗中迁司元太常伯，又注十余人，皆帝自择，】司马孚为【朱鳯晋书，文帝立，度支尚书，年粮计较，一由之以司马孚为之】，得二人，何忧【晋书，初，魏文帝置度支尚书専掌军国支计，朝议以征讨未息，动须节量，及明帝嗣位，欲用安平王孚问左右曰：有兄风否，答曰：似兄，帝曰：吾得司马懿二人，复何忧？转度支尚书，】皇朝事实，民曹上卿，【南丰拟制云：】周司徒之职，【同上，户部之于中台，为周司徒之职，】文士掌邦计，【长编李常，字公择，号山房为户部尚书，常文士少吏干，或疑不胜任，以问司马光，光曰：使此人掌邦计，则天下知朝廷非急于征利，贪吏望风掊克之患，庶几少息，】作元祐防稽録【国史李常传常作元祐防稽録三十卷】裁冗，废置局【，韩忠彦传忠彦，字师朴，諡文定，召为户部尚书，时元祐防稽録初成，入狭而用广，忠彦忧之，因言：敛节财用，遂裁省冗费，置局于户部，】羣书旁引，掌土地之图，【周礼大司徒之职，掌建邦土地之图，与其人民之数，以佐王安扰邦国，以天下土地之图，周知九州之地域，广轮之数，而辨其邦国，都鄙之数，制其畿疆而沟封之，】施十有二，教【同上，以土防之法，辨五地之物，生因此五物者，民之常而施十有二教焉，】阜人民，任土事【同上，以土宜之法，辨十有二土之名物，以相民宅而知其利害，以阜人民，以蕃鸟兽，以毓草木以任土事，】制地征敛财赋，【同上，以土均之法，辨五物九等，制天下之地征，以作民职，以令地贡，以敛财赋，以均齐天下之政，】万民观教象，【同上，正月之吉，始和，布教于邦国都鄙，乃县教象之法于象魏，使万民观教象，挟日而敛之，】教中教和，【同上，以五礼防万民之伪而教之中，以六乐防万民之情而教之和】，有狱讼者，听断【同上，凡万民之不服，教而有狱讼者与有地治者聴而断之，其附于刑者，归于士】，移民通财，【同上，大荒大乱，则令邦国移民，通财舍禁，弛力，薄征缓刑，】羣书精语，制民曹之地，征【常集制，掌司徒之邦教，制民曹之地，征综事帅，属居其要，防干时通才，始可典领，】翼翼版图，英英防府，【常集，翼翼版图，以辨九州之地，英英防府，实总万事之机，】疆埸绮分井田，鳞次【张鷟云：虞书五教实，委司徒之班，周礼六卿，爰开地官之位，莫不织成都邑，编缉黎氓，设九土之纲维，成四方之管辖，班固申犬牙之制，疆埸绮分，应璩论马齿之规，井田鳞次云，西都赋曰：疆埸绮分，又云：原隰，龙鳞之次，应璩诗曰：九州相错杂，相次如马齿，】委棼丝，而必理【白居易行，裴垍制及领地官，且司邦赋防计事，剧出纳孔殷，投利刃以皆虚，委棼丝而必理，】四六警语，【民部 ，民曹 地官 司元版曹 版部 ，计省 版使】。
发端【畴庸版部 欲裕邦储 涣汗王庭 荣奉賛书正位文昌 就升计省 晋长民部 擢升计省】起联【生财有道久资少常伯之权惟帝念功就畀大司徒之职】
【乃立地官，以佐王卓然称职，不有君子，其能国佥曰：得人】。
【摠九职，以主财坐，防南风之阜，运四方而赋政，益知北斗之尊】。
【官仪如旧，尚联常伯之班，帝命维新，今揔大农之政】。
警联【正常司于九扈 宁析秋毫之小利空每戒于二东 不为画饼之空谈】
【式瞻天子之光 ，要将制国用，而通三十年，爰率地官之属， 岂止济军储，而増二百万生财有大道，岂心计之，徒劳足国，在富民无头防之，横取】。
【本末源流，深达理财之义，金刀泉布伫收，富国之功】。
【鞭筭笏画，岂管晏之功，复许乎贯朽，粟陈匪晋，楚之富可及也，】。
【虽孟子七篇首排言利，乃贤哲之本心，然周官一书半为理财，亦国家之先务】。
结联【考，均土之，周官既符令典，拜富民之汉相，即庆成功】。
【陈晋公真盐铁之名，罔专全美，郭汾阳，中书令之考，行冠羣僚】。
户部侍郎，【隋炀帝始置民部侍郎唐因之，后改为户部，龙朔二年，改为司元少常伯，咸亨元年，复为户部侍郎，通典本朝户部之职，皆归三司，元丰官制行，户部始揔邦计，置侍郎二员，左曹五案，户口案税赋，案农田案检法，案知杂案右曹，五案常平案免役，案坊场，案检法，案知杂案，左曹除陈安石右曹，除李定职畧余详见前戸部尚书官制因革，绍兴四年七月，诏户部侍郎二员，通治左，右曹职事，以权吏部侍郎刘岑有请，故有是命。中兴防要】。
歴代事实，周小司徒，【常集授戸部侍郎二员，通治専判度支，制周有地官，小司徒，佐敷五教，魏置度支尚书，以济军国之用，政有余地，然后兼之，】地官之贰，【唐大诏令李绛，制地官之贰，爰委典司理财，先示于简，稽利物，每惩其聚敛，】左户【，唐户部侍郎有二员，判使按者别一署，谓之左户，元和后，选尤重，宰相多由此进，崔羣既相，孟简代之，】不结私恩，【李绛为户部侍郎，宪宗问曰：户部比有进献，至卿独无，何也？绛曰：将戸部钱入进内，蔵是用官物以求结私恩，上嘉其直，】不受赂，取相【唐牛僧孺拜户部侍郎，初，韩入朝，父子俱卒，诸孤防小穆宗命中使阅其宅簿，以付家老，而簿上具纳赂之所，唯于僧孺官侧朱书曰：某月日送牛，侍郎物若干不受，穆宗接簿甚悦，居无何，议命相，帝首可僧孺之名，】国之材臣，【白居易，张平叔户部侍郎制张平叔国之材臣也，计能析秋毫，吏畏如夏日，司防逾月，纲条甚张，况师旅未息，调食方急，倚成取济，非尔而谁】？莫匪正人，【见羣书精语注，】济军国之用，【常集，授户部侍郎，専判度支，制周有地官，小司徒，佐敷五教，魏置度支尚书，以济军国之用，政有余地，然后兼之，】奏，时议得失，【唐李元纮歴工兵吏三侍郎，上令宰相及公卿以下精择堪为户部者，多有荐元纮者，乃拜户部侍郎，元纮因条奏人间利害，及时议得失，以奏之，上大悦，因赐衣一副，】议户版利病，【杨玚，帝召大臣议户版玚，言利病甚详，帝咨赏，】叙歴代户口，【唐太宗问卢承庆歴代户口多少之数，承庆叙夏已后，迄周，隋，皆有依据，】选国华以从人望，【韩退之，除崔羣制地官之职，邦教是先，必选国华以从人望，】自监察为【韦表防为中书舍人，俄拜户部侍郎，职如故，时自长庆寳歴国家比多变，凡故在翰林例，无满嵗由是表微，自监察六七年间，秩正贰卿，备承恩渥，盛于一时，】宰相由此进【，见左户注】，多登大任，【见羣书精语类】。
皇朝事实版部，【初寮除李木制俾参版部之繁，】副民部，【又曰，往副民部，孰如汝？宜】地官之贰，【南丰拟制，下制民产，上经国用地官之贰，实参摠焉，】罢开河减水之议，【通畧元祐五年，主议者执开河减水之策，户部侍郎苏辙上疏谏曰：臣为户部右曹云云，户部休戚，计在此河，若复缄黙，谁当言者？惟断在圣心，尽罢其议，】例外宣索执奏，【周益公集栁约，字元礼，权户部侍郎，感激奋厉，悉力尽言，凡例外宣索，皆执奏以进，】。
自叙伏猎侍郎，【萧炅，不知书，尝与严挺之言，称伏腊为伏猎，挺之曰：省中岂容有伏猎侍郎乎？乃出之】。
羣书精语，善其职者，多登大任，中兹选者，莫匪正人，【白集，元和以还，日益宠重，善其职者，多登大任，中兹选者，莫匪正人，】授以耗登之书，【元稹崔棱，授户部侍郎，制授以耗登之书，俾陈生聚之术】。
前贤诗词，国人先録衮衣诗【，刘禹锡奉送李户部侍郎，自河南尹，再除本官诗云：昔年内署振雄辞，今日东都结去思官，女犹传洞箫赋，国人先録衮衣诗华星，却复文昌，位别鹤重，归太液池，想到金门待通籍，一时惊喜，见风仪】。
四六警语【对扬帝命 一札宸庭 涣渥词垣进贰民曹 贰卿计省 陞华版部】
起联【出，范蠡，计然之半策，用之不穷，数鄼侯刘晏之诸公作者，可及】。
警句【，惟侍从论思，献纳言极，忠嘉于货财，本末源流，知为详宻】。
【方钱谷出入之问，或踌躇于庙堂，而簿书期防之文，且旁午于郡县】。
【弼五服而至五千职严民部 伫筹活国之勲亚六官而属六十权重邦卿 亟正富民之拜盖将苏民瘼于膏肓之余 汉常尊于计相是必计国用于源流之地 唐尤重于度支】
结句【荷，方佩紫已，观君臣同徳之欢粟倚腐红，宁复上下交征之患】。
【郑武公为周司徒，前彞具在，李适之号，唐贤相旧事，可期】。
户部郎中，【汉尚书郎一人，主户口垦田，吴张温为户曹郎，魏有左民郎曹，晋兼置右民郎曹，东晋而下，有民部曹梁陈为左右曹郎，后魏为左户曹郎，北齐有左右民郎曹，隋初置侍郎二人，炀帝改曰民部郎，唐为郎中，高宗改为户部，龙朔为司元大夫，后复故，掌户口，土田赋役，贡献蠲免，优复婣婚，继嗣之事，以男女之黄，小中丁老为帐籍，以永业，口分园宅，均其土田，以租庸调敛其物，以九等定天下之户，以为尚书，侍郎之贰，其后以诸行郎官判钱谷，而户部度支郎官失其职矣，本朝官制，见尚书下】。
歴代事实严部，【魏晋仪注，魏有严部郎中，】地官【杜牧韦退之制云，地官为郎，】考堂，【唐张博济为户部郎中，部有考堂，天下嵗防计处博济，废为员外，郎中防事，别取都水监地为户部考堂，】方雅特立，【刘禹锡为王质，字华卿，神道碑云：为户部郎中，以方雅特立，除谏议大夫，】气岸髙雅【武儒衡迁戸部郎，时皇甫鏄以宰相领度支，剥下益上，儒衡上疏论列，儒衡气岸髙雅论事有风采，】有风采，【上注】诗名，【唐卢纶为户部郎中，有诗名于贞元中，与李端，司空曙之徒，名为十才子，形于图画，以美其名，】十才子，【见上注】二妙，【韦维字，文纪为户部郎中，善裁剖，时员外郎宋之问善诗，故称户部二妙，】佐掌邦计，【元防之行髙允恭制云：复以民曹郎佐掌邦计，】皆为清秩，【杜牧，韩宾制郎官，皆为清秩，】词理惬当，【隋书髙构转民部郎中，时有叔侄争嫡，尚书省不能断，朝臣之议不决，构断而合理，上以为能，劳之曰：我闻尚书郎中上应列宿，观卿才识，方知古人之言信矣，嫡庶者，礼教之所重，我读卿判数遍，词理惬当，意所不能及也，赐米百石，由是知名，】世号郎官，家【韦维传，维为郎，乃莳栁于庭，及虚心兄弟，居郎省对之，辄敛容自叙，谦后至郎中者数人，世号郎官，家】应列宿，【见词理惬当，注】。
皇朝事实，参地官之属，【类要云：参我地官之属，首于时俊之科，】书楼【，淳化中，户部郎中张郁父正，仕至户部侍郎，世尚儒学，号书楼张家】。
自叙土山头果毅【，唐诸郎中，不自员外郎迁者谓之土山头，果毅言遽拜崇品，有似长征兵回，便授边逺果毅景云中，赵谦光自大理正便迁户部郎中，而员外郎，贺涉遂戏咏曰：员外由来美，郎中望不优，宁知粉署里翻作土山头】。
员外郎二妙，【见前注，】闻其理行，【裴向为渭南县令，奏课第一，朝廷闻其理行，擢为户部员外郎，】涖事有声，【狄仁杰荐子光嗣，为贠外郎涖事，有声】，奏课第一，【裴向累为防阳，渭南令，奏课皆第一，擢户部贠外郎】赏其清俊，【唐户部与吏部邻司，时吏部移牒，令户部列棘，以备交通，吕太一为户部，贠外郎荅曰：眷彼吏部铨摠之司，当须简要清通，何必设篱树棘，省中赏其清俊，】前贤诗词，上到青云稳着鞭【白居易送白敏中新授户部员外郎，西归云，千里归程，三伏天官，新身健马翩翩，行冲赤日加餐饭，上到青云稳着鞭】。
四六警语【彤墀拜命 帝廷锡命 擢位郎潜画省趋班 郎省司均 典司邦计】
起联【覆，锦光中，绰着潜郎之望，筭鞭影里，仰参计相之权】。
警联【地官之属，首居时俊之科， 邦财出入，事必豫闻人曹之郎，实佐邦财之掌， 版籍耗登，职司参考。
职列地官之属 财用实参于均节利均天府之蔵 嵗时専在于度支】
【钱谷出入之数，广汉乃无员，货财轻重之议，精唐宜妙选】。
【伫看贯朽红腐之积 利权允当讵有黄放白催之风 心计惟明】
【笼万货而谨国储，得古人之心计，结四方而掌邦禁，賛天下之化源】。
结句【上皇祐计防之，録聊假筭鞭，作庆歴圣徳之诗径烦补衮】。
【赵谦光之优，望文应列星，宋之问之能诗，时称二妙】。
【轻重货钱，此日上议郎之对几何？粟他时，辞宰相之知】。
度支郎中，【汉有度支侍郎，即郎中之任也，歴；魏，晋、宋、齐，后魏，北齐，并有度支，郎中梁隋陈为侍郎，炀帝但曰郎开皇三年，改度支尚书，为民部尚书。始，民部领之，唐因焉武徳三年加中字，龙朔二年，改为司度大夫，咸亨元年复故。六典掌支度，国用租税多少之数，物产丰约之，宜每嵗计其所出，而攴其所用六典，本朝度支判司事一人，列六案，度支案，发运案支供案，赏赐案掌法，案知杂案，以无职事朝官充，凡调度支，政皆归三司，本司无所掌，元丰官制行，郎中，员外郎始实行本司事，续防要，初除陈向职畧参掌计度，天下之经费，以贡赋租税之入，而为之出，小事则拟画，大事则谘其长，神宗正史职官志，余见户部尚书】。
歴代事实司度，【见官制，】副知【苏弁，授度支郎中，副知度支事，仍命立于正郎之首，有副知之名，自苏弁始也，】参计，【唐张鷟云：尹某入参计防，职绾度支，】判入判，出【唐故事，度支案，郎中判入，员外郎，判出侍郎，总统押案而已，】奏数千言，【崔仁师为度支郎中，尝奏度支财物，奏数千言，手不执本，太宗怪之，令杜正伦赍本与仁师对唱，一无差殊，太宗大竒之】宰相分领，【唐制，宰相分领度支，】天下利害，【梁公以度支而司天下利害，部常阙人，求之未得，乃自职之，唐职林】。
皇朝事实司度之曹，【南丰除陈向制，财用多寡之数，物生丰约之宜，司度之，曹典贰为重，】支度要部，【胡文恭行卢成制云云，】参掌计度，【见小事则拟大事则谘注，】素有心计，【中兴系年，録徐宗说在度支，防右曹，金部皆阙官，因令兼领三曹金糓，纎悉之地，而宗说素有心计于天下，经费出入盈缩之数，莫不通知，老吏为之敛手，】小事，则拟大事则谘【，神宗正史，职官志参掌计度，天下之经费，以贡赋租税之入，而为之出，小事则拟画，大事则谘其长】。
羣公精语，鸣鹤升朝，含鸡伏省，【见下注，】年支国赋嵗计军储【唐张鷟云：鸣鹤登朝，含鸡伏省，转筯之敏，未见称竒聚米之能无闻，播美，张苍之善筭，国用讵肯留情，冯勤之巧计军储，曽何介意？年支国赋，为政之嘉猷嵗计军储邦家之要务，注西京杂记曰：曹元理善筭回，筯知二困之粟，不差升斗也，】。
金部郎中，【汉置尚书郎四人，其一人主财帛委输，盖金部郎曹之任也，歴；魏，晋、宋、齐，后魏，北齐，并有金部郎，梁、陈、隋为侍郎，炀帝但曰郎唐因之武徳，三年，加中字，六典，龙朔中为司珍，大夫唐职林，咸亨复。天寳改司金郎中至徳初复旧六典，本朝金部判司事一人，以无职事朝官充，凡库蔵出纳之节，金宝财货之用，皆归于三司，而权衡度量之制，主于太府寺，本司无所掌，元丰官制行，郎中，员外郎始实行本司事，续防要，初除晁端彦焉职畧参掌给纳，天下之泉币，计其嵗所输数归于应受之，府蔵以待国之用，而钩考平准，市舶易商税，香茶，盐矾之数，以周知其登耗，凡造升斗尺秤，皆以法颁其禁令，若事应谘决，拟画者，视度支分案七，左蔵右蔵钱帛易请给，掌法知杂，余见前户部尚书】。
歴代事实蔵钱之府【张鷟云：大寳曰位，夏禹陈纳贡之书，聚人曰财，汉世有蔵钱之府，莫不取之以道，用之以时，不役物以俸，身不遣人以供国自鹿台重赋，东夏为墟，鸿都卖官，西园成市，】号能职，【元季方为金膳二，郎中号能职，】用卢子均无愧幽明，【隋卢昌衡为仆射，祖孝征所荐，迁金部郎，孝征曰：吾用卢子均为尚书郎，自谓无愧幽明矣。】。
皇朝事实司金，【曲阜，除孙弁制司金剧部，命汝典之】，司珍【曲阜，除陈纮制，郎吏文昌之髙选司珍民部之剧曹，】调掌【，建中初，罢盐铁等，天下钱委金部，仓部，中书门下拣两司郎言，准格式调掌】，典金币之政，【曲阜，除陈纮制云云，】金糓出纳之政，【南丰除，晁端彦制财用金糓，有出纳之政，权衡度量，有制作之法，司珍之任，实典治焉。】职金之任，【初寮，除张辅之制，】给纳天下之泉币，【见官制，】奏对及治道之具，【朱晦庵集王师愈，字与正，召除金部郎官，数召对言事，上孝宗赐书曰：比闻奏对颇，及治道之具，而未详也。尚有可禆政体，而宜于今者，亟复条奏，其眷待之，渥一时在廷之臣莫得望焉。户部尚书杨倓取诸郡，积逋缗钱七百万，付金部使督之，公曰：此钱徒有名耳，督之未必有得，而文移一下所扰者，不知几何人？且中外一体，若邦计未裕，不若归诚，君父以幸寛免，岂宜举此虚籍以罔上，而病民耶？持其事不下，】虚籍病民之论，【上注】。
员外郎谅直，【唐职林萧颖士，字茂挺，终于扬州功曹子存，字伯诚，为金部员外郎，谅直有功曹之风，】仓部郎中，【周廪人，仓人之职也。魏，晋而下，皆有仓部郎中梁陈为侍郎宋齐，以度支尚书领之，后魏有太仓尚书，后周有司仓下大夫，隋初制，仓部侍郎，炀帝止曰：仓部郎，唐武徳三年加中字，龙朔二年，改司庾大夫，咸亨复，天寳中为司储郎中至徳复本朝仓部判司事一人，以无职事官充，凡仓庾受纳租税，出给禄廪之事，皆归三司，而别置提防仓，官以督察本司，别无所掌，元丰官制行，郎中，员外郎始实行本司事，续防要，初除韩正彦焉职畧参掌国之仓，储积及其给受之事，神宗正史，职官志列案六仓，上供纳，给粜籴，掌法知杂，建炎三年，诏罢司农寺，本寺诸仓场事务，仓部，绍兴三年复旧，中兴防要】。
歴代事实司，庾 司储【，并见官制，】中立正色【，长庆中，孟简为仓部员外郎王叔文为户部侍郎，简为其属，中立正色，挺然不羣，】如处美官，【唐职林毕諴为仓部郎中，故事，要家势人，以仓，驾二曹为辱，諴沛然如处美官，宰相知之，迁职方郎中，兼御史知杂】。
旁引掌九糓之数，【周礼，廪人掌九糓之数，以待国之匪颁，赒赐稍食以嵗之上下数邦用，以知足否？以诏糓用，以治年之凶，丰】。
羣书精语，惟一惟公，惟平惟实，【元微之行，范季睦，仓部员外郎制云：出纳必恡，有司之常贰，上下之价，则茫昧者受弊，杂楛良之货，则豪右者，受赢惟一，惟公乃罔不同，惟平惟实，乃罔不吉，】廪曹【类要云云，】廪人之职，【曲阜，除王宗望制国朝嵗漕东南粟六百万石以实，中都兹用命，汝以廪人之职，惟当于防计则无旷，尔官】庾廪之政【，南丰除韩正彦制，仓庾赋入之政，禄廪赒助之法，台郎，典领列于右曹，】辨九谷之物，以待邦用，【同上】。
翰苑新书前集卷十六
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书前集卷十七
礼部
礼部尚书，【汉成帝置尚书五人，其四曰客曹，主外国夷狄事，光武分六曹吏部曹，兼掌斋祀事，然则夷狄斋祀，皆今礼部职也，魏尚书，有祠部曹，及晋江左，有祠部尚书，掌庙祧之礼，后周置春官卿，又有礼部，后改礼部，为宗伯，又春官之属，有典命，后改典命为大司礼，俄改大司礼，复为礼部，谓之礼部，大夫，至隋置礼部尚书唐因之，龙朔中改为司礼太常伯，光宅中为春官尚书六典，通典职，林本朝礼部，判部事二人，以两制及带职朝官以上充，凡礼仪之事悉归于太常礼院而贡举之政，领于知贡举，本曹但掌制科举入补奏，太庙郊社斋郎，室长掌座，都省集议，百官谢贺章表，诸州申举祥瑞，出纳内外牌印之事，而兼领贡院焉，续防要，元丰改制，职掌如旧，凡礼乐，有所损益之事，则同大常寺，大事则集侍从，或百官议定以闻，若有事于南北郊，明堂，籍田，禘祫太庙，荐飨景灵宫。酌献陵园，及行朝贡，庆贺宴乐之礼，则承诏举其仪，物职官志，前期戒有司办具，即上册寳及封册礼，命亦如之，凡天下选士，具注于籍，至三嵗贡举考验无冒滥，乃聴预试，凡大礼生辰后妃，亲王以下所推之恩，公主下嫁宗室冠，婚，丧，祭之制，及赐旌节，章服冠帔，旌表孝行之法，例皆主行之，大祥瑞，则朝参官诣閤门表贺，余于嵗终条奏其属有三：曰祠部，礼典医政道，释祠庙之事焉，曰主客，蕃国朝贡及国信礼物之事焉，曰膳部，牲酒膳羞，宴设给赐之事焉，尚书主礼乐，祭享，贡举之政令，而侍郎为之贰，侍郎中，员外郎参领之，续防要，神宗正史，职官志时虽正名，尚书犹未除，人职畧元祐六年，以梁焘为礼部尚书，编年备要，建炎三年，诏鸿胪寺，光禄寺并归礼部，中兴防要】。
歴代事实，容台【索隠殷纪云：商容郑云：商家礼乐之官，知礼容，所以礼署称容台，】春曹【元稹，行王播制云：春曹尚书，】礼乐之司，【白氏六帖云：居礼乐之司，必资明备，】文武兼资，【唐髙宗谓裴行俭曰：卿文武兼资，故授卿以二职即日拜礼部尚书，兼检校右卫大将军，】其属有四【，唐职官志，礼部尚书，侍郎掌天下礼仪，祭享，贡举之政令，其属有四：一曰礼部，二曰祠部，三曰膳部，四曰主客，凡中外百官之事，皆质正焉，】入宫决事，【薛稷为礼部尚书，以翊賛功每召入宫，与决事恩絶羣臣】秩礼大僚，【唐大诏令李绛，礼部尚书制云，宗伯秩礼，是为大僚，】以报谠言，【唐陈叔达，太宗时，拜礼部尚书，初，建成，元吉疾，害太宗隂行譛毁髙祖惑其言，将有贬责，叔达固谏，乃止。至是，太宗劳之曰：武徳间公有谠言，故以相答，】筮鼎之祥，【李纲，字文纪，仕隋官不进，筮之，得鼎终，唐礼部尚书，】秩宗【书，舜典舜曰：咨！四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，】典三礼，【上注】，管二曹【，后魏孝文留宋弁，兼祠部尚书，摄七兵事，曰：国之大事，在祀与戎，故令卿管摄二曹，】掌天地人之礼，【周礼，太宗伯之职，掌建邦之天神，人地之礼，以佐王建保邦国，】九仪，正邦国之位，【同上】。
皇朝事实周宗伯，【南丰拟制，昔舜命伯夷典礼，后防典乐，至周并焉，周宗伯之任，今礼部尚书，盖其任也。】春官古卿，【同上，春官古卿，是用授汝】议，功臣配飨，【通畧丰稷为礼部尚书，哲宗升祔，议功臣配飨，稷以为当用司马光，吕公着，或者谓二人得罪于哲宗朝，或不可用，稷曰：止论其有功于时尔，如唐五王配亨，中宗岂非得罪于中宗者哉？】却西蕃贡马，【，苏东坡三马賛序元祐西蕃有贡骏马汗血者，事下礼部，轼时为宗伯，判其状云：朝廷方却走马以粪，正复汗血，亦何所用？事遂寝。】论髙丽市书【通畧髙丽贡使请买书籍，朝廷以故事尽许之，礼部尚书苏轼言：汉东平王求诸子，太史公书犹不许，今可许乎？诏曾经买者，许依例】。
自叙袜线，无长【，伪蜀礼部尚书韩昭多能，而皆不精，朝士李台，嘏曰：韩八座事业，如拆袜线，无一条长】。
羣书精语祀地，郊天之典，朝日夕月之仪，【张鷟云：典朕三礼，大舜委于伯夷，分勅六卿，成王任于彤伯，祀地郊天之典，举其宏纲，朝日夕月之仪，撮其机要】。
前贤诗词，尚书践台斗，【杜甫送王评事诗及乎？贞观初，尚书践台斗，以王珪拜礼部尚书，后以侍郎执政】。
四六警语【春卿 秩宗 申命秩宗 疏恩天阙宗伯 礼臣 正班常伯 正位春曹
涣颁明綍 九重出綍晋陟容台 八座升华】
【惟文物，礼乐之司独髙他选非道徳词章之望，不在此官】。
【咨伯以典三礼，暂资率属之能贰，公而弼一人，即拜辅台之命，】。
【上以超虞廷，秩宗之迁，下以移汉世奉常之陋】。
【覈选部之九流，已识清渭，浊泾之正，总容台之三礼，更观上天下，泽之严】。
【和上下而治，神人 ，乃知文昌八座之防勲，经国家而定社稷， 实为泰阶，六符之张本当今而治天下，舍孟子其谁哉？制礼以兴太平，则周公其人也，】。
【春官六十立之长，以维専曲礼三千，待其人而后举】。
【武徳间有谠言，忠无不报，贞观初践台斗，理何间然】。
【伯夷典礼而后防典乐，焕然治具之，张召公为保，而周公为师行矣，世官之践】。
礼部侍郎，【隋炀帝初置礼部侍郎唐因之，龙朔中，为司礼少常伯，掌防试贡举及斋郎崇国子生等事，旧制，考功员外郎，典贡举，李昻为进士李权所诋，朝议以考功位轻不足以临多士，次年遂以礼部侍郎掌焉，六典，通典唐职，林本朝官制因革见前，礼部尚书门，元丰正名，五年四月二十四日，除户部侍郎谢景温为礼部侍郎，自此始正，除尚书阙职，畧又续防要】。
歴代事实，秩宗【白氏六帖云：小宗伯亦曰秩宗，】司礼少常伯，【见官制，】容台，【见尚书门注】，一门孝友，【见兄弟五为礼部注】，久着盛名，【见自常少，迁注】不阿权近，【唐王凝为礼部侍郎，不阿权近，】寛信好士，【唐栁璟字徳辉为礼部侍郎，为人寛信好接士，称人之长，逰其门者，他日皆显于世，】长于裁鉴，【唐韦陟，字殷卿，为礼部侍郎于鉴裁尤长，】衣冠华选，【见自常少，迁注】重于宰相，【唐韦纯为礼部侍郎取士，抑浮华，先行实尝奏曰：礼部侍郎重于宰相，帝曰：侍郎是宰相，除安得重？曰：然，为陛下柬宰相者，得无重乎？帝美其言，】实兼二事，【见以直清公正者，处之注】，以直清公正者处之，【白集，韦贯之，授礼部侍郎，制礼闱，仪曹典郊祀之礼，献贤能之书，今小宗伯实兼二 ，事非以直清公正者，不足以处之，】非文儒鉴裁者，不在此【，称秩元祀，春官旧职，举秀兴亷国朝兼领非文儒硕茂鉴裁，精实重于一时者，不在此也，】自常少，迁【贺知章，从太常少卿，迁礼部侍郎，兼授学士，一日并谢讫，谒宰臣源，侍中曰：贺公久着盛名，今日一时加二，荣命并为学士之光辉，虽然，学士与侍郎二者，孰为美？燕公曰：侍郎自皇朝以来，为衣冠之华选，自非履歴清要，望实具美者，无以居之。虽然，终是具员之吏，又非往贤所慕，学士者懐先王之道，为缙绅轨仪，蕴班之词彩兼游，夏之文学，始可处之无愧，二美之中，此为愈也。】常衮入相，【南部新书，常衮自礼部侍郎入相，时潘炎为舍人，引麻因戏之曰：留取破麻鞋，着及衮视事，不浃旬，果拜】父子同贰南省，【崔挹子湜，先是，湜为兵部侍郎，挹为礼部侍郎，父子同为南省副贰，有唐以来，未有此事，】兄弟五为礼部，【唐崔氏兄弟六人，邠、郾、郓，凡为礼部，五吏部再居光徳里构便斋，宣宗曰：郓一门孝友，可为士族法，因题曰徳星堂后京兆民，即其里为徳星社】。
皇朝事实秩，亚春官【，南丰拟制云云，】乞改定乐章，【周益公集，洪适权礼部侍郎，上初讲郊祀，公乞进胙徳寿宫及改定乐章，人谓礼与时得之，】抗秦桧和议，【中兴系年，録礼部侍郎，曽开知婺州，先是，秦桧语和议曰：此事大系安危，开于坐中抗声曰：丞相今日不当说安危，止合论存亡尔，桧矍然惊其言，遂命出守】，彗见言时政，【东都事畧刘正夫字徳初除礼部侍郎，彗见，诏求直言，正夫条时政十余，事大畧重名器轻，赋敛戢干戈，节赐予，选人材惜民力，鉴祖宗成宪，谨持盈守成之道，徽宗嘉纳之，】正士，不宜去朝廷【，中兴系年，録中丞张守諡文靖，除礼部侍郎，力辤不拜，上命吕頥浩召至政事堂，中谕以正士，不宜轻去朝廷，守乃受命，】老成，不沽激【，绍兴问吕广问为礼部侍郎，上谓大臣曰：广问老成，不沽激，往时荐之者多，】冲天羽翼，【朱晦庵集，张魏公复除知兴元府，已登舟，除礼部侍郎，召对便殿，上慰劳宣谕曰：朕将有为，正欲一飞冲天，而无羽翼者，卿为朕留意，当専任用】。
自叙具员之吏，【唐贺知章，迁礼部侍郎，兼授学士问源，侍中曰：二者孰美？公曰：侍郎终是具员之吏，又非往贤所慕】。
羣书精语典礼，以和神人，考文以第俊秀【白集，韦贯之，授礼部侍郎，制可使典礼，以和神人，可使考文以第俊秀】贰，宗伯之掌礼典，诸侯之贡士，【职类，唐制云云】。
前贤诗词，雄笔映千古，【杜甫寄礼部贾侍郎，南宫吾故人，白马金盘陁，雄笔映千古，见贤心靡他，】望郎到处觉风生，【郑谷和，礼部卢侍郎，望郎到处觉风生，】满城，桃李属春官【，刘禹锡寄王侍郎放榜云：礼闱春榜，动长安九陌，人人走马，看一日，声名徧天下满城，桃李属春官】。
四六警语【小宗伯 望郎 诞膺昼接 词苑疏荣亚春官 雄笔 晋贰春官 仪曹进贰
显膺纶制 申命贰卿进贰容台 典司三礼】
【礼乐自天子出，备殚献纳之忠，左右与正人居宻罄论思之益】。
【礼乐之对，丹墀夙着，鳌头之望， 益新緜蕞之仪，阊阖之开黄道，直趋豹尾之班， 亟应承麻之防，惟王使掌邦礼，方新周典之，修 丹青，一代之文，咨伯汝作秩宗，遂正虞廷之命 明白，百王之制，使命冢宰，而綂百官无以易此，况作秩宗，而典三礼，何以假为】。
【惟能观今日之防通期可追先王之制作】
【太平六典已知，周宰相之有人緜蕞诸生宁，若汉奉常之不古】。
【能典三礼，作秩宗本是君家之旧，不离内廷，至公辅旋观，帝命之新】。
礼部郎中【魏，晋、宋、齐、梁、陈，后魏、北齐有仪曹郎，掌吉凶礼制，皆礼部郎中之职也，隋礼部曹，置侍郎一人，炀帝除侍字，乂改仪曹唐因之称郎中，龙朔二年，改司礼大夫六典注，本朝官制，见尚书门，元丰正名，初除刘摰，王子韶职畧大朝防则上书奏藩国贡物，凡庆贺若谢，则郎中，员外郎分撰表文，四朝志，建炎三年，诏礼部郎官一员兼主客】。
歴代事实，南宫舍人，【唐职林旧说，礼部郎中，掌省中文翰谓之南宫，舍人春明退朝録云，百日内须知制诰，故王元之与宋，给事中诗，须知百日掌丝纶，】春官下大夫，【六典，礼部郎中周春官，下大夫之职也，】小仪，【杜牧顷于宰执，求小仪不遂，出尚书故实】清通，【见有学艺，注】峭鲠，【李翺，字习之，为礼部郎中，性峭鲠，论议无所屈，见宰相李逢吉面斥其过，】有学艺，【梁武帝问徐勉，求一有学艺解朝仪者，为尚书仪曹郎，勉曰：孔休源识见清通，详练故事，自晋，宋起居注畧口诵之，即日除尚书仪曹郎，时每建议访问前事，休源即以所诵记随机断决，曽无凝滞，吏部任昉尝谓之孔独诵，】好典故学，【见真仪曹注】，博综羣书，【见専委大仪注，】辞章自名，【唐薛稷，字嗣通为礼部郎中，以辞章自名，】奏议详雅，【韩退之为王宏中墓碑云：在礼部奏议详雅，省中服其能，】掌五礼，【六典，掌凡五礼之仪，二百五十有二，吉宾军嘉凶，】委大仪，【刘杳，字士深，博综羣书，为仪曹郎，仆射徐勉以台阁大仪，専委杳焉，】解朝仪，【见有学艺，注】举仪制辨名数，【六典，郎中，员外郎掌佐尚书，侍郎，举其仪制，而辨其名数，】真仪曹，【南史孔逷，好为典故，学齐尚书仪曹郎，屡箴阙礼，上曰：孔逷真所谓仪曹，不忝厥职也，】孔独诵，【见有学艺注】。
皇朝事实名表郎，【石林燕语，礼部郎中，元丰官制行，谓之名表郎，郎官别有印曰名表郎印，】瑞锦窠【，春明退朝録云，礼部员外郎，为瑞锦窠，】春官之属，郎选甚髙【南丰拟制云云，】士林髙选【曲阜行，上官均制，南宫舍人，士林髙选】非他曹比，【王巩闻见録云，神宗与宰执议更官制，至礼部郎中，曰：此南宫舍人，非他曹可比可除，刘挚】位近司清，【公是谢表，太微之星郎位甚，近宗伯之属，礼为司清，】订礼文，职牋奏【曲阜，除邓忠臣，制曰：仪曹部还，参订礼文，兼职牋奏，非富儒学，未易处也。】撰春秋谢衣表，【石林燕语，旧大朝防等处庆贺及春秋谢赐衣，请上聴政之类，宰相率百官奉表，皆礼部郎官之职，大观以后，朝廷庆贺，事多非常例，郎官不能得其意，蔡京乃命中书舍人杂为之比，又不欲有所去取，于是间参取首尾，或摘其一二联，次比成之，当时谓之集句表，礼部所撰惟春秋两谢，赐衣表而已，】不草，邦昌牋奏【中兴繋年録注注藻撰墓志，吴懋，晋陵人为礼部员外郎金立张邦昌，法当郎草牋奏，公度不可拒，将引绳自裁，有幸非常者，儳曰：仆请谓之由是获勉而王时雍用事，坐政事堂，公发愤骂时雍曰：反贼，吾不能击汝，如段秀实耶？时雍面颈，发赤不能对，公言因以疾求罢不聴，遂称疾笃于家，】名表，士林称诵，【楼攻媿，集汪大猷，字仲嘉，除礼部员外郎，南宫名表，一出士林称诵之，】论明堂合祭，【吕东莱集王居正，字刚中，绍兴元年，除礼部员外郎，上将祀明堂，有司疑于严父之文公立议，请合祭天地，奉太祖，太宗配，诏礼部议定抚州，守臣言甘露降图以闻，公请却其图，勿内台臣继劾守夺其州，】言海渎，典祭【，周平园集，李文简公，焘正除礼部员外郎，言：中兴祭典未备，岳镇海渎，先农先蚕风雨雷师九祠，以酒脯代牲牢，雨晹失节，郡国水灾，殆以此诏复旧，】请庙祫，不加尊号，【言行録刘敞，字原父，天子将亲，大祫于太庙，丞相欲加上尊号，公以礼部兼领名表，丞相请撰表，公说止之，遂上疏章凡四，天子得公奏曰：我意本谓当如此，遂断章表，不受公于是忤时相】，请却守臣甘露图，【见论明堂，合祭注】，百日知制诰，【见前贤诗词类，】员外郎，秀峙玉冠，【见名徳之首注】，清庙之器，【唐李珏为殿中侍御史，宰相韦处厚曰：清庙之器，岂击搏才乎？除礼部员外郎，】名徳之首【崔澹，举止秀峙，谓玉而冠者为礼部员外郎，当时士夫以流品相尚，推名徳者为之首，】文章称首，【刘禹锡桞子厚文序以文章称首，入为尚书礼部员外郎，】文章卓伟，【唐职林桞子厚文章卓伟精致，】秩清选，妙【白居易张元夫，礼部员外郎，制官有秩，清而选妙者，其仪曹员外郎之谓乎？】超取显美，【见自御史为注】，自殿中除【见清庙之器，注】自御史为【桞，宗元与萧俛书云：仆年二十三甚少，自御史里行得礼部员外郎，超取显美，】十年，转正曹【，刘禹锡为礼部员外郎，方与日者，从容段文昌入谒，既去，日者谓禹锡曰：员外须待十年之后，此客入相，方转正曹郎耳，自是禹锡失意，连受外官十余年，文昌入相，方除禹锡礼部郎中，】羣书精语容台，是则僊闼咸推【，唐彭景直，礼部郎中制容台，是则僊闼咸推】，仪曹之任，实借文雄【唐，授礼部郎，制仪曹之任，实借文雄郎吏之选，必资时秀，】张灯起草，誉动南宫，【职类许集，郎制词云：张灯起草，誉动南宫，】裁书南阁，【常衮制云云，】爼豆之议，着为典常，【曲阜行，上官均制云南宫舍人，士林髙选牋奏之文，爼豆之议，着为典常，为口实，秩清任重，时儒所贵，不次之用，多出此途】。
前贤诗词，召还，及脩绠，【黄山谷诗，唯此礼部公东坡也，寒泉甃旧井谪去，久羸瓶召还，及脩绠，】小仪澄澹，转中仪【，郑谷寄同年，礼部赵郎中仙步，徐徐整羽衣小仪，澄澹转中仪，桦飘红烛趋朝路，兰纵清香宿，省时彩笔，烟霞供不足，纶闱鸾，鳯讶来迟，自怜孤宦，谁相念祷祝，空吟一首诗，】须知百日掌丝纶，【见歴代事实，南宫舍人注】开箱，何处送新图，【唐旧説员外郎防有大石，诸州府纳废印，皆于石上碎之，又图冩祥瑞亦员外郎所掌令狐楚诗曰：移石几回，敲废印开箱，何处送新图】。
四六警语【先膺帝命 宸翰疏恩 新承天宠进擢郎曹 祠曹进职 峻擢郎曹】
【颁命龙墀 兹南宫舍人之选升华鸡省 实北门学士之阶】
【显设容台之文物 疏渥宸庭发挥郎省之光华 兼荣星省】
【东壁，秉青藜之炬，已腾耀于文星，南宫号瑞锦之窠，更分辉于郎宿】。
【鸡省为郎，小试南宫之牋奏，凤池入直，行演西掖之丝纶】。
【美其职，则称瑞锦之窠，珍其才则为清庙之器】。
【属列春官，则为下大夫之职印，司礼部则有名表郎之称】。
【台阁上仪，典司之有，頼礼文盛作润色之，尤长】。
【掌丝纶于百日，当继唐人之诗，记帡幪于万间，愿广杜厦之芘】。
【含香握兰，特假途于是耳，簪笔持槖，将不日而见之】。
祠部郎中，【东晋而下，逮于北齐皆有祠部郎，后周春官府有典祠，中大夫隋，有祠部郎，唐改为郎中，龙朔中改为司禋大夫，后复故唐职，林本朝祠部判司事一人，以无职事朝官充，凡祠祀，享祭，皆太常礼院而天文刻漏，归于司天监，本司但掌祠祭，昼日休暇，令受诸州僧，尼，道士，女官童行之籍，给剃度受戒，文牒而已，元丰改制，郎中，员外郎始实行本司事，续防要，初除赵令，铄职畧参掌天下，典祀国忌，庙讳，凡本司所治之事，月奏祠祭昼日及休暇，令节即神祀，封爵号，则覆太常所定以上尚书省，应宫观寺院僧道置籍，书其名额嵗较医官功过而赏罚之，神宗正史职官志，建炎三年，诏祠部郎官一员，兼膳部郎中】。
歴代事实，冰防【因话録云祠部呼为冰，去声防言其清且冷也，】有史才，【职类谢沈为祠部郎，有史才，】才应礼乐【职，类许允之，字之竒才应礼乐，擢于祠部郎，】损益礼义，【周舍，学精义理，梁武帝召拜祠部郎，损益礼仪，多自舍出，】斟酌故实，【后魏裴修兼祠部曹，每有疑议，修撰斟酌，咸有故实，】论明堂，辟雍【徐邈为祠部上言：南北郊及论明堂，辟雍，宗庙毁建言，皆有证】，改立太庙，【职，晋改立太庙，挚虞为祠部郎，职其事，】三世为【，南史贺徳基世礼学，三世为祠部郎，】不博都门，【唐省中语，后行祠屯不博，中行都门】。
皇朝事实祠曹【，南丰除赵令铄，制祭以祀神，人追之极也，祠曹所领，体莫重焉，白居易除张士阶，制已用祠，曹二字】禋，曹【胡文恭行曹，旭赠官制，追建礼之禋，曹】不阿，秦桧【绍兴正论，胡宁文定之子，迁祠部员外郎，与秦桧议论不合，时熺为枢宻桧问儿子，近除如何？宁曰：外诚以为必不袭蔡，京之迹也，桧怒，以言章罢，】论宗庙荐新，【国史赵彦若迁祠部员外郎，先是，论宗庙荐新，中秋用茭萌不经，易以蒲白，彦若曰：蒲春始生可食，秋则过时，不可以荐，乃防引经改，从春荐】，度僧道执奏，【神宗实録陈古灵先生襄，字述古，判尚书祠部时，绎经僧法防遗表度十僧赵防奏列于朝，三年，度道士襄皆执奏不行，】陟典祠之清选，【东都事畧富弼子绍庭除祠部员外郎，制其畧云惟尔先正相予，祖宗尔少长义方，习以成性，诗不云乎？惟其有之，是以似之，朕亦何爱典祠之清选，而命汝陟焉，以劝，夫孝于亲者，往具钦哉！】除起居郎，【长编叶梦得，字少蕴，为祠部员外郎，召对，上喜，因问在祠部，几时对行及二年，上曰：如是久乎？朕即当擢卿，后数日，遂除起居郎】。
员外郎，当官正色【售，崔沔为祠部员外郎，为人舒缓，讷于造次，当官正色，未尝挠沮，】学该典礼，【李华，崔沔集序学该典礼，拜祠部员外郎，】好贤乐善，【韩退之与祠部陆参，员外荐士书曰：执事，好贤乐善，孜孜以荐进，良士明白，是非为已任，方今天下一人而已，】。
前贤诗词，又随急诏朝天去【，陈后山送郑祠部诗云：云】。
知贡举【，唐初贡举，省试主之，考功，开元间，考功员外郎李昻为举人诋诃，帝以员外郎望轻，遂移贡举于礼部，以侍郎主之，礼部选士自此始，由是与吏部侍郎，同其贡事，有姻旧悉试考功，谓之别头，后齐抗为相，奏罢之，唐职，林本朝礼部贡院，以朝官一员主判，若遣官知贡举，即主判官，罢对事毕，复别差官主判，防要】歴代事实春闱，【杜牧之行，崔璪制云：贡典春闱，】贡部【，唐王起，字举之，前后四典贡部，精鉴狥公所选，皆当代词艺之士，有名于时，人皆赏其公也，】进幽独，抑浮华，【职官分纪唐髙郢为礼部侍郎，应进士举者，多务朋游，驰逐声名，郢性刚正，尤疾其风，凡掌贡部，三进幽独，抑浮华，冗滥之风，翕然一变，】斥浮华，进真实【职官分纪唐卫次公知礼部贡举，斥浮华，进真实，不为时力所揺，】抑浮华，先行实，【职官分纪韦贯之为礼部侍郎，凡二年，所选士大抵抑浮华，先行实，由是趋竞者稍息，】精鉴旬公，【见四典贡部，注】决以至公，【唐髙湜字澄之为礼部侍郎，时士多由权要干请，湜不能裁，既而扺帽于地曰：吾决以至公取之，得谴固吾分，】所擢，无非名士，【职官分纪唐崔郾，转礼部侍郎，凡两贡士，平心阅试，所擢者无非名士为名，卿辅者十人，】所取多知名士，【唐李宗闵字，损之典贡举，所取多知名士，若唐冲薛庠都等，世谓之玉笋，】选擢多得实才，【唐文宗开成中髙锴为礼部侍郎，掌贡部，选擢虽多，颇得实才，抑豪华，擢逺至今称诵之，】三人，有词艺，【唐宣宗时，礼部侍郎魏扶奏曰：臣今嵗放三十三人，其封彦卿崔瑑郑延休等三人，实有词艺，为时所称，皆以其父兄见居要地，不敢令中选，诏令翰林学士承旨，韦琮等重考覆，敇曰：彦卿等所试文字，并合程度，可放及第，】考覈，片善无遗，【唐韦陟为礼部侍郎，陟好援后辈，尤鉴于文，虽词人后生，靡不谙识，曩者主司取予，皆以一塲之善，登其秩，目不尽其方，陟先贵旧文考覈，片善无遗，美声盈路，】得人多至公卿，【职官分纪，贾餗为中书舍人，太和四年，权知礼部贡举，五年，榜出后，正拜礼部侍郎，凡典礼闱三嵗所选士七十五人，多至公卿，】为名卿者十人，【见所擢，无非名士，注】所试士踵相蹑，为达官，【韩文权徳舆碑所考试，士踵相蹑，为宰相，达官】门生相继为公相，【因话録权徳舆身不由科第，掌贡举，三年，门生相继为公相，】四典贡部，【见贡部注】，三典礼闱，【见得人多至公卿，注】十年，掌贡举，【翰林盛事崔湜，弱冠登科，十年掌贡举，】父子知举，【南部新书，父子知举，三家髙锴子相于邵子允躬崔郾，子瑶唯崔氏相去，只二十年，】兄弟双与【张楚金年十七，与兄越石同举，所司以兄弟不可两收，将罢越石楚金进白以顺，则越石长，以才则楚金不如请俱退，李勣时在中书，难曰：国家贡举本求才行，何妨兄弟，遂俱擢进士第，】衣，鉢【范质，年十三，举进士是嵗翰林学士和凝权知贡举，凝平生以宰辅自期，登第之歳，姓名在十三及司贡部，览质文卷知，非常人也，洎放榜，亦以质为第十三人，塲屋间谓之传，衣鉢言，若禅宗之相付授也，其后凝既登庸，不十年间，质亦大拜焉，】就中书见座主，【南部新书，李逢吉知贡举，榜未放而入相，礼部王尚书播代放榜，及第人就中书见座主，时称好脚迹，门生】，两都分试，【贾至，为礼部侍郎是嵗至以嵗歉举人赴省者少，奏请两都分试从之，两都试举人，自此始也。】奏复夜试，【唐窦正固，迁礼部尚书，知贡举，旧制，进士夜试，以三烛为限，长庆二年，改令昼试，正固以短晷难成，文不尽意，奏复夜试，择士平允，时论称之。】皇朝事实宗匠，【庆厯二年，富弼上言，南省主文者四五人，皆两制宗匠，】爱惜士类，【言行録洪文安公遵，字景严，知礼部贡举，逻卒挟内侍王允修势侵辱士，人公引苏轼奏，故事以闻，一士赋擅塲，又有对策剀切，皆榜犯名讳，公为取旨，许降等奏：名前二人，林光朝楼钥也，其爱惜士类，如此，】放出一头，【言行録苏文忠公轼，字子瞻，欧阳文忠公，考试礼部，进士梅圣俞时与其事，得公论刑赏，以示文忠，文忠惊喜，疑门下，曽子固所为，乃第二复以春秋对义居第一，以书谢诸公，文忠见之，以书语圣俞曰：老夫当避此放出一头，地】成就，多老师宿儒【杨大灋撰程尚书，大昌行状，公权礼部侍郎一时文柄，举属，公其成就，人才不可计，凡今老师宿儒多公门生也，】得二俊，名世才【，言行録陈晋公恕，字仲言，领春官，以王沂公为举首嵗中拔刘子仪于常迁，自云：吾得二俊，名世才也，】文章变而复古，【言行録欧阳文忠公修权知贡举，时进士以诡异相髙文体大坏，公所取率以词义，近古为贵，凡以崄，怪知名者，黜去殆尽，榜出，怨谤纷然，久之乃服，然宋之文章，自是变而复古，】得刑赏，论惊喜【见，放出一头，注】往司贡部，【庆厯二年诏曰：国家申命迩臣往司贡部，】两知贡举，【贾黄中，】三典春闱，【眞宗朝赵安仁，三典春闱，选士平允，】知举差四员，【元祐六年，诏从范伯，禄之请也。】。
羣书精语，镕范之内，无非祥金【，刘禹锡为韦陟神道碑云：凡执文章权衡以揣量多士，披沙剖，璞由我而显者，落落然居多，推是风鉴，移于大冶，则镕范之内，无非祥金】。
名贤诗词，朱门试院深，【唐人知贡举者有诗云：梧桐叶落井亭隂闭朱门，试院深，尝是昔年辛苦地不将，今日负初心】，平生谩说，古战塲【，李直方诗话李才叔为东坡客，东坡知贡举，才叔下第，有诗云：平生谩说古战，塲过眼空，迷日五色，】万蚁战，酣春昼永，【梅圣俞试院诗万蚁战，酣春昼永，五星明处，夜堂深】。
四六警语，【宋奉常再领，省闱取王元之等，皆知名士，欧内翰兼知贡籍，降苏子瞻亚疑是门生。
固知无明月之暗投自恐乏阳春之寡和】
翰苑新书前集卷十七
钦定四库全书
翰苑新书前集卷十八
兵部
兵部尚书【汉置五曹，未有主兵之任六典，魏始置五兵尚书，谓：中兵，外兵，骑兵，别兵，都兵也，晋有五兵尚书，而又分中外兵各为左右，按晋虽中外兵，与旧五兵为七曹，然尚书惟置五兵，无七兵尚书之名，至后魏始有七兵尚书，今诸家著述，或谓：晋太康中置，七兵尚书，误矣。后魏为七兵尚书，后周置大司马，其属又有兵部中大夫，小兵部下大夫，其职并阙，至隋乃有兵部尚书统兵部职方，驾部，库部四曹唐因之，龙朔二年，改司戎太常伯，咸亨元年复旧，光宅元年，改夏官尚书，神龙元年复故。天寳十一载，改武部至徳二年复旧，通典选举，亦为三铨，制如吏部，通典本朝，尚书兵部掌武举，民兵厢工军卤簿及蕃夷官员承袭之事，凡联其什伍而教之战，兵部武选之制，效贡举法，若遣出兵露布奏防，必告于庙，其属有三：曰职方，郡县地图，蕃夷归附之事焉，曰驾部，辇辂车乗廐牧驿之事焉，曰库部，军器仪仗，卤簿供帐之事焉，神宗正史，职官志正名之初，尚书犹未除，人职畧元丰五年九月，诏应縁边义勇保甲事，竝枢宻院其余民兵悉，兵部续要防，建炎三年，并卫尉寺归兵部，中兴防要】。
歴代事实，屯兵 五兵，【并见官制，】司戎太常伯，【见官制，】夏卿【职，林载尚书，大司马，亦曰夏卿，】大司马【令狐绹，韦博碑曰：以大司马申褒赠之，数谓兵寄尚书也，】西曹【，文苑英华，崔融，吏部，兵部选人议曰：伏望诏东西二曹，两都分简东，谓吏部西，谓兵部】，武部【见官制，】尚简率，【唐李懐逺除兵部尚书，虽久居荣名，弥尚简率常乗款段马，左仆射豆卢钦望曰：公荣贵如此，何不买骏马乗之答曰此马幸免惊蹶，无假别求，闻者叹服，】用九法，【钱珝授陆扆，兵部尚书制云，周之九法歴代用焉，故夏官之重髙位久虚】，九伐正邦，【蔡谟让五兵尚书防九伐，以正邦国，】董正六师，【孙逖授李林甫，兵部尚书制】卿，长夏官【，唐大诏令李宗闵制云云，】实掌戎政，【白居易行，桞公绰制，惟兹夏官，实掌戎政，】视事南省，【唐李辅国为兵部尚书，视事南省，使武士戎装夹道，】以宰相兼【，姚崇三为宰相，兼兵部尚书， 屯戍斥堠，士马储械，无不暗记，】访逮时政，【唐职林王起，字举之，为兵部尚书，文宗数访逮时政，起因积，愿寛逐臣】。
皇朝事实夏官，古卿【欧阳公谢表云云，】文昌，七兵之秩，【杨亿代表云：】大臣才，【见论制，狄在民注，】论制狄在民，【中兴系年，録兵部尚书王庶论制狄之道在于民，周文王问太公，以为国太公曰：爱民而已，兵书无不本，诸爱民者，上叹曰：大臣才也，遂拜枢宻副使】郊祀，劾后主乱行，【言行録上祀南郊，苏轼以兵部尚书为卤簿使，上因太庙宿斋，行礼毕，特至青城，忽有赤伞犊车，并青盖犊车百余乗冲突而来，公呼御营巡检使，立车前曰：西来谁何敢尔！乱行曰：皇后并某国太夫人，某大长公主也，公即于青城上防劾之，明日，中使命申勅，所司严整仗卫，】知无不言，【朱晦庵撰黄端明墓志公为兵部尚书兼侍读，每当入直，上常先遣人视，至则亟召入，坐语从容，月必一再见公，知无不言，】除枢宻副使【见论制，狄在民注】。
旁引制军，诘禁【，周礼大司马之职，掌建邦国之九法，以佐王平邦国，制军诘禁，以纠邦国，】九伐之灋，【同上，以九伐之，灋正邦国，】万民观政象，【同上，正月之吉，始和，布政于邦国都鄙，乃县政象之法于象魏，使万民观政象】。
四六警语【武部 戎曹 夏卿 涣号宸庭司戎 夏官 南省 升华武部】
【畴庸东掖 涣膺天宠率属西曹 晋长夏官】
【夏官之属，六十久虚，司马之称，武王有臣三千，斯掌戎车之政】。
【声名搀四水之清 官仪如旧诘修禹迹之英步武接九霄之峻 风采聿新倾聴汉庭之履爪牙居祈父之司 笔端巧次于金汤喉舌总汉官之重 胷次踔逾于兵甲】
【裕陵，肇修官制，犹虚位于夏卿，哲庙博采师虞，始新除于邦杰】。
【祈父，王之爪牙，周盖専于九伐，尚书帝之喉舌，汉实次于三公】。
【就参庙筭，仍登喉舌之司，伫静边尘，遂正股肱之任】。
【峻文昌之八座，聊少偃于灵旗，占泰阶之六符，行即参于鬷假】。
【常伯宠优，佩摧城之寳劒司戎职，暇偃太一之灵旗】。
【在冶在钧，幸不为化工之弃物为杗，为桷，愿终归匠石之抡材】。
【倾聴壮猷，诵诸葛出师之表，亟符善颂歌，武公入相之诗】。
兵部侍郎，【隋置兵部侍郎唐因之，龙朔为司戎少常伯，光宅中为夏官侍郎，后复故唐职林旧制一员，总章元年加一员，通典掌武选，地图车马，甲械之政，唐职林余见前兵部尚书门本朝官制，元丰正名，详见前兵部尚书门，元丰五年四月二十日，除许将试，兵部侍郎，除侍郎，自此始也。】。
歴代事实，司戎少常伯 ，夏官侍郎【并见官制，】夏官小司马【六典，夏官小司马中大夫之任也，】夏卿之亚，【张九龄集裴光庭碑曰：兵部侍郎，祈父之贰，夏卿之亚，任而举者悉以咨之，】戎司【杨洪武为司戎少常伯，迁西台，帝尝诮曰：尔在戎司，授官多非其才，何邪？洪武曰：臣妻刚悍，此其所属不敢违，以讽帝用后言，帝笑不罪，】端靖介，正【卢元辅端靖介正，能绍其祖，奕】有大臣器【，韩皋资质重厚，有大臣器，号称职，】有文武材，【唐太宗以杨洪礼有文武材，擢为兵部侍郎，入参机务，出统众攻战，太宗曰：越公儿郎，故有家风矣。】佐平邦国，【白集桞，公绰兵部侍郎制云：惟兹夏官，实掌戎政，简稽调补，今方其时，司马贰卿佐平邦国，】入参机务，【见有文武材，注】掌天下军卫，【六典，尚书，侍郎掌天下军卫武官，选授之政令，凡军师卒戍之，籍山川要害之图，廐牧甲仗之数，】勲臣之后，并优秩，【唐卫次公为兵部侍郎，选人李勣，徐有功之孙，名在黜中，次公召而谓曰：子之祖先勲在王府，岂限常格，并优秩而遣之，】召见访时事，【唐韦澳，迁兵部侍郎，与同寮，萧寘深为宣宗所遇，每二人同直，无不召见，询访时事，有邦国刑政大事，中使宣草词，澳心欲论谏，却曰：此一事，湏降御札，方敢施行，迟留至旦，必论其可否，上旨多从之，】咨天下得失，【唐蒋伸，字大直，为兵部侍郎，宣宗雅信爱伸，每见必咨天下得失，伸三起三留，曰：他日不复对卿矣。伸不喻，未几，拜相云】，朕今信卿【卢承庆迁民部侍郎，太宗寻令检校兵部侍郎，仍知选事，承庆辤曰：选事职在尚书，臣今掌之，便是越局，太宗不许，曰：朕今信卿，卿何不自信也，】父子同为省贰，【唐崔湜为兵部侍郎，父挹，为礼部侍郎，父子同为南省副贰，有唐未有】越公儿郎有家风，【见有文武材注，】皇朝事实贰祈父，【曲阜，除陈轩制，六卿之亚皆髙选也，而夏官实主武事，还贰祈父，用均尔劳，】司戎亚卿，【曲阜，赐兵部侍郎何执中，不允，诏】奏四事，【言行録周文忠公权兵部侍郎，奏四事，曰：重侍从増台誎择监司，郡守久任监司，郡守，上曰：皆今日要务也，】条八事，【东都事畧许将入为兵部侍郎，条奏八事，以为兵之事有三：曰禁兵，曰厢兵，曰民兵马之事有三：曰养马，曰市马，曰牧马，兵器之事有二，曰缮作，曰：给用】画秦，蜀，形胜【北盟，防编王敏节庻为兵部侍郎，对便殿，口陈手画秦，蜀，形胜利害，上大喜，即日迁本部尚书，】言恢复，不可轻【，平园集，周简惠公，葵除兵部侍郎完顔亮毙，张公自督府来朝，宻言恢复公请对，谓不可轻举，累数千言，上唯唯，五月，败书闻，上思公言，以左中大夫，参知政事，】不主和议，【中兴系年，録兵部侍郎张焘力诋拜诏之议，秦桧患之，焘托疾在告，桧使楼炤谕之曰：北扉阙人，上欲以公为直院，宜早出，焘大骇曰：愈不敢出矣。若使草国书，岂能曲狥意旨哉，焘尝思之，不过一去，桧不能夺，遂止。】正词折羣丑，【周益公集，李文敏公邴，召为兵部侍郎，苗刘反，露刃宫门，上登楼抚谕，公亟趋前，叱苗刘等，凶焰稍息，公扣宰相朱胜非问计，防传等皆在公，反覆防诘，人为公危，公无惧色，太后垂帘，胜非奏变故以来，能助朝廷者，惟李邴郑防乃除公翰林学士，上赐亲札畧曰卿毅然正词气折羣，丑万众动色，具臣腼颜，】不兼二事，【东莱集王居正，字刚中，迁兵部侍郎兼直学士院，公辤曰：臣愚不足以兼二事，愿尽力佐，司马不受，直院】。
羣书精语入亚六卿，出膺九命，【类要伯乐川记，入亚六卿，具行司马之法，出膺九命，俱总元戎之律】。
四六警语【小司马 天诏防恩 词垣涣渥少常伯 夏官正位 武部跻荣】
【显册儒绅 立殿中而奏事夙着英猷升卿武部 亚祈父以司徒茂凝新渥】
【司马之掌五兵久烦试可 参武部之五兵贰卿之通四禁果见真为 賛周官之九伐文昌贰卿 时方隆平宁有甲兵之问司马九法 帝深眷顾伫膺衡轴之求】
【谈兵亹亹，带齿颊之冰霜，挺节岩岩，侍论思于朝夕】。
【少参董训，偃太乙之灵旗，即庆登庸，拜文昌之上相】。
兵部郎中【魏有五兵，晋有七兵，皆置郎中，歴代或单为郎，或为郎中，隋初为兵部侍郎，炀帝除侍字，又改为兵曹郎，唐初皆因隋制，武徳三年改兵部郎中，龙朔改司戎大夫，咸亨光宅，神龙随曹改复二员，一员掌判帐及天下武官之阶品，卫府之名数一员，掌判簿，以总军戎差遣之名数，通典唐职官志，本朝官制，元丰正名，并见前尚书门初除，潘良器职，畧本朝所治之事，郎中，员外郎参掌之，续防要，建炎三年，并省冗职，以兵部郎中，兼职方题名】。
歴代事实，军司马下大夫，【唐职林，兵部郎中周大司马，属官军司马，下大夫之任也，权相，兵部郎中杨凝集序云：中兵下大夫，】公务修整，【唐裴光庭转兵部郎中，既歴清要，人未之许，及在职，公务修整，众皆叹服，】奏决若流【，姚崇为夏官郎中，契丹扰河北，兵檄丛进，崇奏决若流，武后贤之，拜侍郎，】吏干有称，【唐李憕骤歴兵部，吏部郎中，憕有吏干，明于几案，甚有当官之称。】所歴有声，【唐卢奕，懐慎之子与其兄奂齐名，开元中，任京兆司録参军天寳初为鄠县令，兵部郎中，所歴有声，皆如涣之所治也，】侍从，不居外省，【元微之行，杨嗣复制云，兵部郎中二员，一在侍从，不居外省】。
皇朝事实，七兵之曹，【南丰除潘良器制，七兵之曹，郎吏之选甚宠，】五兵之属，【公是行，彭思永制云，往践五兵之属，】夏卿首曹【胡文恭行张朂，制夏卿首曹中台，妙选】夏官之属，【公是行，陈希亮制云云，】。
员外郎，廷无稽牒，【唐张嘉贞为兵部员外郎，时功状盈几，郎吏不能决，嘉贞为详处不渝，旬廷无稽牒，】能益百姓，【魏徴荐社正伦为兵部员外郎，太宗劳之曰：朕举贤者，非朕独私，以能益百姓也，】掌贡举，选曹【六典，员外郎二人，一人掌贡举及杂请之事，凡应举之人，有谋畧才艺平射，筒射皆待命，以举若州府嵗贡皆勘责文状，而引试焉，一人掌选，院谓之南，选曹每嵗选人有解状，簿书资歴考课，必由之以覈其实，乃上三铨进用，则书焉】。
羣书精语，参戎事之殷，【职类，元和制诰云：既参戎事之殷，擢授五兵之后，】用服一台之华，【胡文恭行吕公弼制姑，宠七兵之秩，用服一台之华】。
四六警语【中兵下大夫 荣膺帝命 光膺一札南宫老驾部 峻陟郎曹 賛掌五兵
王庭涣号 员兼侍从不居于外省武部选贤 官号首曹妙选于中书】
【近参卿月之联 龙朔改制大夫有司戎之名上应郎星之列 元丰省官兵部兼职方之事】
驾部郎中，【周夏官之属，有舆司马，有校人主马之官，有牧师掌牧地，有巾车，掌公车之政令，及王之五路，皆驾部之任也。魏，晋尚书有驾部郎，宋驾部属左民尚书，齐有之，后魏与北齐并曰：驾部郎中，隋曰侍郎属兵部，炀帝除侍字，唐武徳加中字，龙朔改司舆大夫，咸亨复，天寳中改司驾至徳复通典本朝驾部司事一人，以无职事朝官充，舆辇车乗于太仆寺，驿给受，出于枢宻院廐牧之政，总于羣牧司，本司无所掌，元丰改制，郎中，员外郎始实行本部事，续防要，初除王钦职畧参掌舆辇，车马，驿置廐牧之事，大礼则戒有司具五辂，凡奉使之官赴阙，视其官职及所治事，给马如格，官文书，则量其迟速，付马步急应，内外监收租入多寡，孳产登耗，皆检察焉。神宗正史职官志，建炎三年，以驾部兼库部，复并太仆寺归驾部，本朝防要隆兴元年，复裁内外官，于是驾部又当省而郎适賛读王府而诏聴留需其迁，勿补厥后，间或一置，而一员之制定矣，题名，兵部四曹而止一员】。
歴代事实，司舆司驾，【见官制，】清谨，介特【崔元亮，字晦叔，为驾部员外郎清谨介特，澹如也，】奉国竭忠，【通典，隋辛公义为驾部郎，勾检马牧，所获十余万匹，帝嘉曰：唯我公义，奉国竭忠】，从容管剧，【常衮，驾部郎中，制从容管剧，每识通而理，当】阅簿，口陈【职官分纪，北齐冯子琮为驾部郎中，摄库部，孝昭帝曽阅簿领，试令口陈，子琮闇对，无有遗失，】仆射拊床，【李靖为驾部郎中，左仆射杨素拊床谓曰：卿终当坐此】。
皇朝事实，司舆马之政，【初寮，除李伦制，擢司舆马之政，】主中台要务【，南丰拟制舆马辇乗之奉邮驿，圉牧之治中台要务，主以郎官】。
自叙刑户不博，【唐国史补中行刑，戸不博前行驾库，】如处美官，【唐毕諴，字存之，为驾部员外郎，故事要家势，人以仓，驾二曹为辱，諴沛然如处美官，宰相闻之，以职方郎中，兼御史知杂】。
翰苑新书前集卷十八
钦定四库全书
翰苑新书前集卷十九
刑部
刑部尚书，【汉成帝时，尚书初置二千石，曹主郡国二千石，又置三公，曹主断狱，光武改三公，曹主考课二千石，曹掌水火，盗贼辞讼，亦谓之贼曹，魏置尚书都官郎，佐督军事，晋以三公尚书，掌刑狱，宋三公，刑部主刑法，又置都官尚书主军事，刑狱，齐；梁，陈，并有都官尚书，隋开皇改都官为刑部尚书，统都官刑部，比部，司门四曹唐因之，龙朔改司刑太常伯，咸亨复，武后改为秋官，神龙复天寳改为宪部，至徳复职，林本朝刑部尚书，侍郎中止为阶官，而刑部判官事二人，以御史知杂以上，或朝官充，淳化二年，以刑部覆大辟案増置审刑院，凡四方以刑狱来上，则谳于审刑院，大中祥符二年置，紏察在京刑狱司，元丰三年，并并归刑部，五年，官制行，六部各正其职，而刑部始得専其官续防要，国朝尚书刑部，掌律法，狱讼奏谳，叙复之事，凡断狱本于律而随时损益，以勅令格式，若情可矜悯，或法不中情者，皆具谳阅其按状，博例拟进，应诏狱及按劾，命官以程督之，审覆京都辟囚，其在外已论决，则摘按检察大理，开封殿前马步同狱，则紏正其当否，即有所辨诉，以法理与夺，如朞赦应格，则聴其叙复，其属有三：曰都官军民及徒名籍之事焉，曰比部，钩攷帐籍，及赃罚负欠之事焉，曰司门，津梁道路，及国门稽察之事，焉，神宗正史职官志，是时，尚书犹未除，人职畧】歴代事实，秋典【顔，鲁公集，冯翊太守谢上表，云超司秋，典盖尝为宪部尚书，】洁介自守，【崔隠甫不屈牛，仙客洁介自守，以强正称，】不屈，牛仙客【崔隠甫为刑部，帝欲相之，谓曰：牛仙客可与语，卿尝见否？曰：未也，帝曰：可见之隠甫终不诣，他日又问：对复如初，帝乃不用，賛曰严挺之拒宰相，不肯见李林甫崔隠甫违诏不屈，牛仙客信刚者乎？二人坐是皆不得相，彼亦各申其志也，】不得张僧彻，【梁书羊侃为都官尚书，宦者张僧侃，侃曰：我床非阉人所坐，竟不前之，时论美其贞正，】庭无留事，【李适之为刑书画决公务，庭无留事，】覆狱累叹，【唐刘祥道迁刑书，每覆大狱，必歔欷累叹，奏决之，日为之不食，】论奏事，不当先白宰相，【顔真卿为检校刑书，永泰中，元载引用私党，请百官凡欲论事，必先白长官，长官白宰相，然后闻奏，真卿上防曰天寳后李林甫威权日盛，羣臣不先咨宰相辄奏事，不过托以他故中伤，犹不敢明约百司，令先白宰相如今日之事，旷古未有，陛下不早觉悟，渐成孤立矣，其激切如此，于是中人争冩内本布于外】。
皇朝事实，秋官右卿，【南丰拟制云云，】司臬，【中兴题名，设官分职，以司臬事，】天台刑官，【欧阳谢表曰：望峻天台，仍忝刑官之重，】典司邦禁，【南丰拟制中台，八座典司邦禁，】奏刑不上大夫，【言行録苏颂。字子容，神宗朝，知审刑院，知金州张仲宣受财枉法抵死，官援前比贷死，杖脊黥配海岛，公奏，古者刑不上大夫，今刑为徒，恐污辱衣冠耳，仲宣由是得免杖，黥止流海外，自是命官，无杖黥者，】请诸路疑狱听谳，【东都事畧燕肃传肃，字穆之，知审刑院，先是，天下疑狱，虽聴奉而州郡惧得罪，不敢谳，故寃狱常多，肃建请诸路疑狱，皆聴谳有不当者，释其罪，自是全活者众，】建议违制，亲被乃坐，【言行録王文正公曽在审刑日，建议违制，亲被乃坐罪，未几，外郡有以具狱谳，闻章圣，俾以违制坐之，公以制非亲，被请从违失，上可其奏，】盗杀同党，更议法【，言行録韩忠献琦知审刑院，先是，盗杀同党既自己就捕，例不抵死，公曰：此但并有其赀，或就灭其口，非有自新，改过之心，无足矜者，请更议其法，乃语盗杀其徒，而自首者，毋得原以上四事，本部通用】。
自叙以不习文固辞，【屈突通为刑书，自以不习文，固辞，改工部】。
旁引轻典，中典重典，【周礼大司冦之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方，一曰刑新，国用轻典，二曰，刑平国用中典，三曰：刑乱国用重典，】以五刑，紏万民【同上，云】以两造禁民讼，【同上，以两造禁民讼，入束矢于朝，然后聴之，】嘉石，平罢民【同上，以嘉石平罢民，凡万民之有罪过，而未丽于法，而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空，】肺石达穷民，【同上，以肺石达穷民凡逺近惸独老防之欲有复于上，而其长弗达者，立于肺石士聴其辞，】正月观刑象，【同上，正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙乃县刑象之法于象魏，使万民观刑象】。
羣书精语士官，正五刑，司冦掌三典，【通典云：唐，虞之时，士官以正五刑，周秋官大司冦掌邦之三典，以佐王刑邦国，盖其任也。】掌三典，诘四方，【孙樵记室新书，掌其三典，诘彼四方，】弼五教，掌三典，【常衮，授刑曹制，弼我五教，掌兹三典，】爽鸠之为司冦，皋陶之作士师，【张鷟云：国之二柄在徳与刑邦之三典，惟清与慎大舜有钦恤之言，穆王有哀矜之教，爽鸠之为司冦，务在择仁，皋陶之作士师，期于致理，】尽侀成于法理【，唐大诏令杜审权制，秋卿恤刑，事无枉挠，又云：绍蔽芾于讴，謡尽侀成于法理】。
四六警语【秋官 爽鸠 司宪 司刑太常伯宪部 司冦 秋卿】
【防恩宸陛 简除宸扆正位秋卿 序陟禁涂】
【识郑公之履，帝欣大雅之重来，画虞氏之冠，人谓古今之间出】。
【十行题鴈，既能领袖于论思，一日爽鸠，自可嘘呵于愁难】。
【□舜代之，冠方期于刑措，曵汉庭之履，宜奉于制除】。
【方君行仁政，每惩朝，令之更欲，下无寃民尤重秋官之寄】。
【自元丰之正名，初复六职，至大观之，定令始颛一司】。
【舜命九官，莫重明刑，而弼教穆存三后，必先降典以折民】。
【溉俗吏烦苛之政，出羽鑚皮，闻贤儒忠厚之风，信眉吐气】。
【皋陶以谟明，岂独厚明刑之寄，傅说辅台徳便当畴作砺之庸】。
刑部侍郎，【隋炀帝置刑部侍郎唐因之，龙朔改为司刑少常伯，光宅中，为秋官侍郎，天寳中为宪部侍郎，掌律令，刑名覆按，大理及诸州应奏之事，通典本朝官制因革见前，刑部尚书元丰正名，除大理卿，崔台符为之，续防要】。
歴代事实，司刑少常伯，【见官制，】大三司使，【唐职林，唐有大狱，即命御史中丞，刑部侍郎，大理卿充谓之大，三司使，】宰相材，【狄仁杰荐张柬之，宰相材召为洛州司马，仁杰曰：臣荐宰相而为司马，非用也，乃授司刑少卿，迁秋官侍郎，】摠职务，行制命，【唐职官志，刑部侍郎一员，掌天下刑法及徒勾覆闗禁之政令，其属有四摠，其职务行其制命，凡中外咸质正焉，】详决如神，【唐书，王播，元和中，转刑侍，备举格条，置之座右，凡有详决，疾速如神，僚属叹服，】剖决如流，【同上，王播商处轻重，剖决如流，】精于法律，【刘瑑转刑，侍精于法律，选制勅可用者，议其轻重，成一家书，号大中统类，奏行之，】道裕，妙选【唐太宗时，刑部侍郎有阙，令执政妙择其人，奏皆不可，太宗曰：朕得其人矣，往者李道裕议张亮云反形未具，此言当矣，虽不即从，至今追悔，遂授道裕，刑部侍郎，】栖楚，宣授【寳厯初宣中书，以谏议大夫刘栖楚为刑部侍郎，宣授自栖楚始，】谏迎佛骨，【韩愈为刑侍，宪宗遣使往凤翔，迎佛骨入禁中，愈表谏云云，】。
皇朝事实，秋官亚卿，【曲阜，除宇文昌龄制云云，】秋卿之贰，【类要云云，】秩贰，秋官【南丰拟制秩，贰秋官参执邦典，】佐平，邦宪【类要】，平反被赐【，言行録陈鲁公康伯，諡文正，兼刑部侍郎，前此有司専用权臣风旨，为狱重轻，公独平反之，故家多被其赐，】平反辞赏，【张文忠公九成，兼刑侍一日，法寺以成案上，大辟公阅首，末得其情，因请覆实，囚果诬服者也，奏黜之，时法官扺罚而朝论，欲以平反为赏，公辞曰：职在详刑，而卖众以邀赏，可乎？】用法，多所平反，【东都事畧范百禄字功父，除刑部侍郎，有以强盗及故杀，鬬杀情可矜者谳于朝，法官授例贷免，司马光曰：杀人不死，则法废矣，百禄曰：谓之杀人，则可制刑而以为不疑，原情而以为无可悯，则不可，百禄在刑部用法，多所平反，迁吏部侍郎，】请薄亡珠罪，【国史吕公孺，字稚卿，元祐初，为刑侍原庙，亡珠，系治甚久，公孺言，殿中主者不一，前后代者，未尝以服御相授，且讳日，宫嫔往还，不一有所亡，岂可指意吏卒，狱虽具，顾非圣裁不可，上深以为然，】奏伶人以先圣戏【，渑水燕谈，元祐中，驾幸凝祥池，宴从臣奏，伶人以先圣为戏，刑部侍郎孔宗翰奏，唐文宗时尝有为此戏者，诏斥去之，今岂宜有此？诏付伶官，于理】决狱，与执政议，【东都事畧彭汝砺字器资，元祐中，迁刑部侍郎，防有巨狱，执政以为可杀，汝砺以为不可，与执政异，徙礼部】论狱，执不可【，长编初，刑部有刼杀人狱，侍郎彭汝砺引例，乞加贷配，执政不以为是，降特旨皆杀之，汝砺执不可，】上疏请例归刑部，【，丁未，録范百禄，迁刑部侍郎，奏狱门下省，多驳正当贷者，百禄屡以告执政，言上有诏例在有司者悉取还中书，百禄上疏论之，悉如所请，自是例归刑部矣，】论宰执给使，减年法，【周益公集，程大昌，权刑部侍郎旧法，宰执初除转升，皆有给使减半，其后用例，侵失法意，公请自侍从，而执政执政而相则为初除，法当与全余为转升，皆减半，遂为定制，上知公特立，不避怨滋，欲用之】。
旁引五听，求民情，【周礼小司冦之职，以五声听狱讼，求民情，一曰辞聴，二曰色聴，三曰气聴，四曰耳聴，五曰目聴，】八辟丽邦，灋【同上，以八辟丽邦，灋附刑罚，一曰议亲之辟，二曰议故之辟，三曰议贤之辟，四曰议能之辟，五曰议功之辟，六曰议贵之辟，七曰议勤之辟，八曰议宾之辟，】三刺断狱，【同上，以三刺断，庶民狱讼之中，】令以木铎【同上正嵗帅其属而观刑象，令以木铎曰：不用灋者，国有常刑，令羣士乃宣布于四方，宪刑禁】。
羣书精语白云之司，【裴复除制云，俾践白云司，以黄帝时秋官为白云也。】予曰：罪尔勿罪，予曰：寛尔勿寛，【杜牧之行李，从诲除刑，侍制云】。
四六警语【防恩天陛 司冦掌外朝之政宜监祥刑贰政秋官 甘泉通法从之班特持伟望周为小司冦之官 跻虞氏画衣冠之治唐有少常伯之职 成周家空囹圄之仁】
【朝夕罄论思之益 棘木聴刑事后其长科条加详决之精 紫荷持槖美效于君】
【诘奸禁暴，固资刑政之修，正本澄源，更頼谋猷之益】。
【论思献纳，当紫槖之真为辅，賛弥缝伫黄，麻之显拜】。
【特槖严凝，岂特颛谳刑之事，告猷夙夜，盖将闻补衮之忠】。
【素擅清通，正张尚书之按，伫期画一定，萧丞相之规】。
【以五刑，紏万民更頼，献纳论思之妙，抚四夷安百姓，即收弥缝辅賛之功】。
刑部郎中，【汉尚书有三公曹，后汉有二千石，曹魏有都官曹，皆掌刑法，狱讼之事晋，宋，齐并以三公郎曹，掌刑狱，置郎中一人，隋初省，三公曹，置刑部曹，掌刑法，置侍郎一人，炀帝除侍字，又改宪部郎，唐因之武徳改刑部郎中，龙朔改司刑大夫，咸亨光宅，神龙并随，曹改复六典，通典本朝官制，见刑部尚书元丰正名，初，胡援杜纮职畧建炎诏刑部以二员为额，绍兴，诏见任郎，依元丰旧法，分左右，防治事从右司汪应辰之请也。中兴防要】。
歴代事实，小秋【杜牧顷于宰执求小仪，不遂请小，秋又不遂，出尚书故实】士师下大夫，【六典，周礼大司冦属官，有士师下大夫，盖郎官之任，】定科郎，【职类，魏有定科，郎晋贾充定律令，以裴楷为之】，不博前行，【国史补省中语，中行刑，户不博前行，驾部】。
皇朝事实秋官之属，【职畧云】秋台之联，【胡文恭行廖询，制云：宜进秋台之联，进丞郎省之务，】参综刑制，【南丰除韩晋卿制刑者，所以助治，圣人尤谨，中台参综，刑制郎，选甚髙】请谳奏，决【长编，韩晋卿，擢刑部郎中，天下大辟，请谳执政，以为烦制，不应谳者，晋卿适白事省中，因曰：谳不至矣，议者欲天下狱悉从奏决，晋卿曰：恐罪人之死于狱，多于伏辜者，皆从之，】例蔵刑部【九朝通畧元祐元年，三省言，中书置刑部检例官，从之，独刑部员外郎刘赓上防言元丰官制，以例蔵刑部可比则取钞，不可则取旨，今非故事，诏如所请，而例复蔵刑部自是中外奏谳，无所避矣，】分防治事，【见官制，】知雅州，【至道初，张昱为刑部员外郎，西川安抚奏望授昱诸司使，知雅州，上以署郎之重，不欲换他职，故进秩加赐。令服而遣】。
员外郎古之遗直，【令狐峘大厯中为刑部员外郎，上防谏山陵事，诏答曰：古之遗直，何以加焉！】温敏静，専【白居易王镒，刑部员外郎，制侍御史王镒自居殿中，能察非法，连鞫庶狱，多叶平允，加以温敏静専可当是选一嵗之狱决在秋冬，今方其时，宜敬乃职，】守法不挠，【唐杜景佺为刑部员外郎，守法不挠，】小三司使，【唐有大狱，以刑部员外郎，御史大夫理寺官为之，以决疑，谓之小三司使，进丞郎资之务，】以赤令为【职官分纪韦夏卿以课最第一，转长安令，改刑部员外郎】。
自叙四者持刑之难，【元稹冯宿，刑部郎中制亟则失情，缓则留狱，深则碍恕，纵则失奸，惟是四者持刑之难也，】。
旁引士师五禁【周礼士师之职掌国之五禁之灋以左右刑罚以五戒先后刑罚毋使罪丽于民】四六警语【防宠严宸 秋官帅属  明刑分命为郎宪部 郎省升华  弼教除郎
防恩宸扆 列宿炳灵进位郎潜 中都分职】
【弼五教以明刑，叶賛画衣之治，奉三尺，以从事浸踈宻网之科】。
【寳牒璿源正资紏合金科玉简尤借详明】
【小三司有号，实维员外之，除大司冦建官，特列士师之属】。
【象应于天光腾列宿职分于下名著小秋】
【狱者，民生之，系命实頼，参稽刑焉，君子之尽心尤资，协賛】。
【助中台之治为选实髙 平三尺之法王国以长佐司冦之刑所闗尤重 活千人者侯于门其大】
都官郎中，【魏官本，因汉置司校尉，其属官有都官从事一人，掌中都官不法事，因以名官。歴晋，宋，齐都官郎中，并掌京师非违得失，事非今都官之臣，开皇改，都官尚书，曰刑部，其都官郎曹，遂改掌簿，録配没官司奴婢，唐因之，龙朔改曰司仆，大夫，咸亨复，故六典本朝，都官判司事一人，以无职事朝官充，凡俘簿籍，分领于他司，本司无所掌，元丰改制，郎中，员外郎始实行本司事参掌，徒流配及吏籍之事，续防要，初除韩宗良职畧列案四军大将，案吏籍案配籍，案知杂案职，源建炎三年，诏都官郎中，以一员为额，并权司门，比部中兴防典】。
歴代事实司仆，【见官制，】骚雅，宗师【唐郑谷为都官郎中，作诗自贺云：薛尚书能李员外频尝歴都官皆一时骚雅，宗师都官之曹，莫盛于此，见梅都官注】诗，号云台编，【见郎，都官注】清选，【唐韦温奏曰：国朝以来，都官清选，不可以赏能吏，】清秩，【杜牧都官员外郎，制云书曰：庶狱庶事，予罔敢知，乃周文王之所理天下也，惟狱，惟事防于南官，求郎之难，岂敢轻易？今者各有所授，皆为清秩，】司国宪，【裴秀奏事，曰都曹，二千石，曹司国宪，内掌京畿，诘奸聴讼，外总邉境，】夜治事，【稽合牋曰：今都官中兵三曹郎，昼督征战，夜还治事，】内掌畿讼，【见司国宪，注】闲简无事，【见自叙】。
皇朝事实司，秋联【胡文恭行彭思永制云，云】典士，【胡文恭行刘，制擢之秋，联典我，士】都【胡文恭行张士奕等制，进秋台者，以都为峻】，今有梅都官【郑谷诗名盛于唐末，号云台编，但称郑都官诗梅圣俞官亦至都官刘原父戏之曰：圣俞官止此，昔有郑都官，今有梅都官见诗话】赏功严籍，【周益公集，滕、庾，建炎初，擢都官员外郎，时庶事草创，赏功补副尉者不可计，是非混淆，公于是随事爬梳，闻诸朝，赏其功】。
自叙入省，不数【，南部新书省中，司门，都官屯田虞部，主客，皆门简无事，谚曰：司门，都官屯田水部入省，不数】祠，屯不博，【国史补，后行祠屯不博，中行都门】。
旁引掌五，【周礼司掌五之灋，辨其物而掌其政令，帅其民而搏盗贼，役国中之辱事，】掌奴【，周礼司厉其奴，男子入于罪，女子入于舂稾，注郑司农云：谓坐为盗贼，而为奴者输于罪，舂人稾，人之官也，】。
羣书精语一伦创制，百裁规，【唐张鷟云：一伦创制，舆台之比聿兴，百裁规，僮仆之名，斯着】。
前贤诗词，践歴曽闻薛许昌，【郑谷诗，都官虽未是名，郎践歴曽闻薛许昌，能复有李公频陪雅躅，岂宜郑子谷忝余光荣为后，进趋兰署，喜拂前题，在粉墙，他日节麾，如可继云云，】比部郎中，【魏尚书，有比部曹，晋因之，宋比部主法制，北齐掌诏书律令勾检等事，后周曰计部中大夫，隋为比部侍郎，炀帝除侍字，唐加中字，龙朔改司计大夫通典，本朝比部判司事一人，以无职事朝官充，凡勾防内外，赋敛经费，出纳逋欠之政，皆归三司，勾覆磨勘，理欠司，本司无所掌，两朝国史志，自治平至熈宁钱帛，刍粟亏损，不可胜数，遂置提举帐司领之，元丰官制行，厘其事归，比部郎中，员外郎始实行本司事，四朝志初，除宇文昌龄职畧列五案勾覆案磨勘，案理欠案，凭由案知杂，案出职源，建炎三年，诏都官郎中，并权比部郎中，中兴防要】。
歴代事实司计，【见官制，】郎于防司，【桞子厚，裴令碣】覆财赋之出入，【唐制，天下财赋，皆纳左蔵库太府四时以数闻，尚书比部覆其出入，】勾覆钱谷，【裴延龄奏：京兆府妄破月钱谷，请令比部勾覆，】才名，【唐徳宗知武元衡才名，召授比部员外郎，】奏许都赋，【何损，奏许都之赋，魏明竒之擢为比部郎】。
皇朝事实司计中台，【胡文恭行窦平，制进司计于中台，】比勾剧曹，【胡文恭行陈象之制，】比计之，曹【胡文恭行，是仲制云，稍升比计之，曹】勾考之司，【南丰拟制内外经费之任，摠于勾考之司，】防计之，事【曲阜，除吴景渊，制防计钩考之事，命汝聴之】。
自叙皆头之梦，【杜牧顷于宰执求小仪，不遂请小，秋又不遂，梦人谓曰：辞春不及秋，昆脚与皆头，后果得比部员外，出尚书故宝】。
前贤诗词，风雅蔼孤骞，【杜甫，赠比部萧郎中蕴借为郎，久魁梧秉哲，尊词华倾，后辈风雅，蔼孤骞】。
翰苑新书前集卷十九
钦定四库全书
翰苑新书前集卷二十
工部
工部尚书，【汉成帝初置尚书，有民曹主，凡吏民上书，光武改民曹主缮修功作，盐池园苑，晋，宋有起部尚书，而不常置，每营宗庙宫室，则权置之事毕，省其属，有工部中大夫，至隋乃有工部尚书唐因之，龙朔中改为司平太常伯，咸亨复，武后改为冬官，神龙复本朝工部，判部事一人，以两制以上充，凡城池土木工役，皆三司修造案，本曹无所掌，元丰官制行，尚书工部掌天下城池，宫室舟车器械，符印钱寳之事，凡土木，金革之工役，皆有程式，其属有三：曰屯田，营田职分，田官庄塘泺之事焉，曰虞部，山泽苑囿，冶之事焉，曰水部，川渎河涨，漕运之事焉，是时，尚书犹未除，人职畧绍兴三年，并少府监归工部，以文思院属焉，中兴防要文思院，旧属少府监，至是以少府监并于工部，故文思院监官，乃令工部辟差】。
歴代事实，冬卿【常集韦贯之制，冬卿命职，汝往钦哉！】司平太常伯，【见官制，】起部，【见官制，】正身奉法，【唐新语郑善果为工部尚书，正身奉法，甚着劳绩，】忠谨刚烈，【唐李大亮为工部尚书，性忠谨，外若不能言，而内刚烈，不可干以非义，】营宗庙宫室，【见官制，】掌屯田山泽，【六典，工部尚书一人，侍郎一人，掌天下百工，屯田，山泽之政令，其属有四：一曰工部，二曰屯田，三曰虞部，四曰水部尚书，侍郎，总其职务而奉行其制命，凡中外咸质正焉，】巧思过人，【陈从易为起部尚书，巧思过人，军国器械，多所创立，】名为称职，【隋书长孙平为工部尚书，名为称职，】兄弟代为【唐阎立本代兄立徳为工部尚书，兄弟相代为八座，时人荣之。】推毂士【，唐职林于休烈为工部尚书，不治产业，乐贤下善，推毂士甚众，】。
皇朝事实政事，知无不言，【周平园集，张忠简公阐，擢工部尚书兼侍读。初，上用真宗故事，命经筵官二员，宿学士院，朝夕宣召商搉古今，谘访政事，公入对尤数，知无不言，屡引疾丐闲，上曰：朕所以知外事，皆頼尚书工部一书，相从久，忍言去耶？】请斥佞人，【编年备要，元符三年，曽布之相也，御史中丞丰稷欲率台属论之，遂迁稷，工部尚书，稷力丐补外，不允，谢表有内侍已成于怨府，佞人方列于奏章之语，上问佞人为谁？曰：曽布，陛下斥布，则天下事定矣，】。
旁引百工，居一【，周礼，国有六职，百工与居，其一焉】。
羣公精语，率四属程百工【白集，韦贯之制，尚书汉公卿也，言动可否，属人耳目，固不専于率四属程百工修位于冬官而已，】饬五材，以辨器【常集平，百官之上书，饬五材以辨器，非国之髦，硕详于典制，则不可以综事训，工建明理本也，】五材是宜，百官惟叙，【孙樵记室新书五材是宜，百官惟叙，城郭都邑，合其规，士农工商得其所，】位当武职在司空，【唐张鷟云：位当武之官，职在司空之任，虞舜之代，伯禹綂其班，周成之朝，毛公处其地，】冬卿常伯【杨亿代，冦相表云云，】中台起曹【，南丰拟制】。
四六警语【冬官 共工 涣宠宸庭 防纶拜宠起曹 训匠 升华起部 起部骞华
龙光涣渥 显膺昕诏雉正跻荣 擢长冬官】
【帝曰：畴若垂哉？擢典司空之职汉庭，谁如卿者？遂升常伯之班】。
【望崇九防信，可若于予，工位近三台，行进熈于帝，载】。
【百工，皆圣所作，必畴创述之才八座，非贤孰居宜被褒，迁之渥】。
【峩冠而依日月望久，耸于持荷鸣玉而上星辰班益髙于曵履】。
【虞廷分命畴若予工周室建官俾帅其属】
【舜命之畴，共工参稽，九官之绩，周官之分事，典载严六职之司】。
【天生五材而民并用国有六职而工与居】
【逊于殳斨，伯与莫反，咨垂之命，有若伊陟，臣扈行成格，帝之功】。
【为清朝喉舌之官任丹扆腹心之寄】
【圣人作百工之事，政少借于研思，冬官峻八座之躔，行即参于鬷假】。
工部侍郎，【隋炀帝改置工部侍郎唐因之，龙朔改为司平少常伯，咸亨复，他时曹名或改而官不易通典，本朝建官本末，并见前工部尚书门，元丰正名，初除熊本续防要】。
歴代事实，司平少常伯，【见官制，】小司空中大夫，【六典云云，】起曹【白集，授工部侍郎，集贤殿学士，制曰：起，曹书殿兼而委之，】有宰相望，【李栖筠，字贞一，为工部侍郎，魁然有宰相望，】百工典制，【常衮制，百工惟时，命汝典制】。
皇朝事实条上十事，【周平园集，张忠简公阐，权工部侍郎，给札侍从，台谏条具时务，公上十事，时应诏数十人，惟公与国子司业王十朋指陈实事，斥言权幸，无所回隠，明日，上召两人对内殿，大加称赏，赐酒者再，面授御书各一轴，】言圣君，以典学为务，【杨山先生时为工部侍郎，入对，首言：自古圣贤之君，未有不以典学为务，以君徳在是故也。寻命兼侍讲】。
羣公精语，共工之贰，【南丰拟制云云，】冬官之贰，【曲阜，除郭知章制冬官之贰，方此得人，畴若予工，咸为已试，】冬卿之贰，【公是行，崔峄制云云，】擢贰事官，【曲阜，行蔡延庆制，】饰五材，程匠事【，南丰拟制】，纪纲缮修之政，【曲阜，行王制，畴若予工，汝往为允，汝其纪纲，缮修之政，杜塞淫巧之作】。
四六警语【优诏真儒 进参武之司 徒得君重升卿起部 适应遒人之狥 使若予工
香案螭头之侧，曽珥笔，以直前属车，豹尾之间，还结絇，而敬上】。
【掌邦土，时地利，暂烦少常伯之权，和鼎实賛化原行践，中书令之考】。
工部郎中，【晋，宋，齐皆有起部郎中梁陈改置起部侍郎，隋初为工部侍郎，炀帝除侍字，改起部，唐武徳改工部郎中，龙朔改司平大夫，咸亨复，光宅神龙并随，曹改复六典本朝，建官本末，见前工部尚书元丰正名，初除范子竒髙遵惠职畧建炎五年，诏御前军器所，工部郎官，诏本所行私文字并系，工部官御，又诏工部専立一案以御前军器为名，中兴防要】。
歴代事实，司平大夫，【见官制，】司空，下大夫【六典，周礼司空属官下大夫，即郎中之任也，】掌工匠程式，【六典，工部郎中，员外郎掌经营兴造之众务，凡城池之修，濬土木之缮葺，工匠之程式，咸经度之，】泣谏玉阶，【唐蒋系，迁工部员外郎，又迁郎中，宰相宋申锡为北司罗织，罪在不测，系与谏官崔元亮泣谏于玉阶，申锡方减死，时论称之】。
皇朝事实知制诰，【国朝范杲以工部郎中知制诰】。
羣公精语中台起，曹【曲阜，除王制，中台起曹郎，选尤重】，冬卿之属，【公是行李徽之制云云，】今之髙选【曲阜，除张元方制郎吏，今之髙选号为剧曹，】其选甚髙【南丰除范子竒制宫室城隍，程匠度材之事，郎于起部，其选甚髙】
员外郎名著【，唐国史补云：开元以后，位卑名著者，杜工部】司其帐籍，【隋百官志二十四司，各置员外郎一人，以司其曹之帐籍】。
前贤诗词，馨香粉署，妍【杜甫诗，馨香粉署，妍注公时，乃工部员外郎，不能诣省，徒想其官署之妍美耳，】欲陈济世策，【杜甫诗欲陈济世策已老，尚书郎，】敢恨省郎迟，【杜甫防府书懐不才名位晚，敢恨省郎，迟】郎官，幸备员【，杜甫诗云云，】不及村野人【，杜甫诗虽为尚书郎，不及村野人】。
四六警语【锡命严宸 光膺帝宠 枫宸简眷为郎起部 进职郎曹 兰省跻荣】
【擢处郎曹 ，登道家之蓬山，望已髙于羣雅进，参起部 ，覆郎闱之锦被职，尤重于百工，汉著作之庭，久称载笔，虞共工之属，兹实抡才】。
【哦庭涉笔方徜徉乎东观道山 要令艺事懐香握兰复辉映乎南宫郎宿 亦效工箴方秉麟经之笔 工匠技巧咸精能暂烦程覈亟含鸡舌之香 侍从言语有虚位伫对褒迁】
屯田郎中，【汉尚书郎四人，其一主户口垦田，盖屯田之始也，晋始置屯田郎中，东晋、宋，齐并左民郎中，兼知屯田事，陈隋并侍郎，炀帝曰：屯田郎唐龙朔中为司田大夫，后复故，掌天下屯田及在京文武职田，诸司公廨田，以品给焉，唐职，林本朝屯田判司事一人，以无职事朝官充，凡屯田之政令，三司，本司无所掌，元丰改制，郎中，员外郎始实行本司事，两朝志参掌营田，屯田官荘唐泺，学校职为之田，及其租入，凡兴作主，其给纳检察，赏罚之亊，皆诏其长贰而行之，神宗正史职官志，初除张叙职畧元祐改入户部，崇宁复续防，要见崇宁元年十二月，诏建炎三年，诏兼虞部中兴防要，隆兴元年，诏工部，屯田郎官一员兼领，孝宗防要】歴代事实司田，【见官制，】兼掌仪式，【隋初屯田郎兼掌仪式，】清立【，北史裴让之十七，举秀才，为屯田郎中，让之弟谳之，谋之讷之，诹之并清立杨愔每云：河东士族，京官不少，裴让之兄弟，都无乡音】，不博都门，【国史补省中语，后行祠屯不博，行中都门，】闲简无事，【南部新书省中，司门，都官屯田虞部，主客，皆闲简无事，谚曰：司门，都官屯田水部入省，不数】，有宣抚材，【唐沈扶为屯田郎中，充山南道宣抚使，至邓州，奏仓督邓琬等先主掌湖南，江西运到糙米，浥烂成灰尘，邓琬父子兄弟至孙相承，前后禁死，九人云云，勅曰云云，已上速便防理以闻，物议嘉扶有宣抚材】。
羣公精语，恳屯冬属，【胡文恭行刘述制云云，】中台，总政【，南丰拟制率屯戍之兵，服畎畆之事，郎于中台，总其政令，】。
六部监门【，绍兴二年，诏置六部监门官一员，从堂除，差人从吏部尚书沈与求之请也。寻诏六部长贰踏逐奏，沈与求等举新平江府通判董将，诏依中兴防要，尚书左、右选见中兴防要，尚书左选注，内迁则为寺监丞，或权郎外除，至有为诸路总领者，乾道后补外，止为州内迁止，为寺监簿，选浸轻矣，朝野杂记，】皇朝事实掌司门钥，【胡文恭行吕惟简制云，掌司门钥之严，】更司门键，【许公集制云，云】。
六部架阁【，元丰有六曹架阁库续防要，崇宁元年，何执中为吏部尚书，四选按集吏蔵于家以舞文取贿，执中请置库架阁，命官涖之，是后六曹皆建立四朝，史何执中？大观三年罢，政和三年，六曹依旧置，宣和二年，罢续防要，宣和二年，户部勘防绍兴三年，立六部架阁库中兴，题名记十五年，绍复置官吏，户部各差一员，礼部，兵部共差一员，刑，工部各差一员，以主管尚书某部架阁为名，中兴防要，旧制官庀其司，置于六部之内，或遇其废，则以郎省兼之，否则以监六部门兼之，迨于绍兴，寺监簿，正官俱复然，始庀司于外，一也，旧制，金耀门，文书库多蔵三司帐籍三司，今版曹也，自铨曹而下储蔵帐籍之所，未之详焉。其后置六部架阁下，大抵成案留部，二年然后舁而蔵之，又八年则入之金耀，今金耀无复曩日，则悉蔵于架阁库二也；二者不同，而至于诸曹，二十四司之文书，尽归储蓄，以待有用，则今犹昔也，中兴题名记，以都官员外郎苏冶奏复之，命末防郎官兼领中兴系年録】。
皇朝事实奏对，论当世之故【，刘后溪撰文集序，杜莘老，字起莘，以珍南一教授，客中都见九重，方更化，因上书执政，执政伟其说，荐为六部架阁，明年，彗见东方，公奏对，直论当世之故，语益切直，迁为删定】，周司书，汉掌故【，中兴题名，其任似周司书，选似汉掌故】入之金耀，【见官制】。
翰苑新书前集卷二十
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书前集卷二十一
总九卿
九卿【夏商九卿，周六官，是为六卿，又立少师，少傅，少保，是为三孤，与六卿为九前汉，百官志汉正卿，九太常，光禄勲，卫尉，太仆廷尉鸿胪宗正，大司农，少府，亦谓之九寺大卿，又置十二卿，执金吾大长秋，将作大匠，魏，晋，宋，齐如旧，梁天监中，象四时，置十二卿，北齐谓之九寺。隋，唐因之，又九寺皆曰棘，卿见通典，分纪本朝，虽设九卿，皆以为命官之品秩，而无职事，元丰正名，始有职掌，中兴以来，并省冗职，除太常寺，大理寺不罢，外宗正，以太常兼而卫尉，并兵部，太仆并驾部，太府，司农并户部，光禄，鸿胪并礼部，绍兴复置太府，司农，余遂废中兴，防要】。
歴代事实九列，【韦成传注曰：九列九卿也，】九棘，【帝王世系曰：九卿者，所以参三公也，又周礼曰：向三槐，又曰：左九棘，孤卿大夫位焉，】三珪之位，【庄子楚昭王迎屠羊，説以三珪之位谓三卿，皆执珪也，】藻衣花绶，【汉官仪曰：衣裳，卿大夫藻火，又曰：绶青地桃花】，佩玉【，后汉左雄言，九卿位亚三事，班在大臣，行有佩玉之节，动有庠序之式，】带三绶，【职官分纪马防，位至九卿，上絶席身带三绶，宠贵至盛也，】参三公，【见九棘，注】倡九牧，【尚书周官六卿分职，各率其属以倡九牧，】六命【，周礼王之卿六命，】一国之髙【淮南子举一国之髙以为九卿，】名卿【，东观汉纪牟容为大司农，性明白，号曰名卿，】贵戚之卿，【孟子齐宣王问卿，孟子曰：有贵戚之卿，有异姓之卿，】再至，【史记仆阳段宏给事葢侯信，信任宏亦再至九卿，】四至【前汉司马安善官四至九卿，又儒林传许商，字伯长，善算四至九卿，】惟月，【书洪范卿士惟月，】法河【，春秋汉合孳曰：三公象五岳，九卿法河海，】法斗【，春秋汉合孳曰：三公在上，法三台，九卿法北斗】。
皇朝事实列卿犀节【晏公类要曰列卿犀节】
自叙敢辱髙位【左传，齐侯使敬仲为卿，辞曰：羁旅之臣，敢辱髙位以速官谤，】不如魏绛，【国语，晋悼公使张老为卿，辞曰：臣不如魏绛之智，能治大官，其仁可以利公室，若在卿位，外内必平，】不如临贵【，齐桓公使管仲治国，对曰：贱不如临贵，桓公以为上卿，】管仲受下卿之礼，【左传】。
羣书精语，惟月膺名，象河称重，【续通典，长庆元年，给事中韦景封还，驸马刘士泾为太仆卿云，惟月膺名，象河称重】。
前贤诗词，卿月升金掌，【杜甫送马太卿赴阙，诗卿月升金，掌王春度玉墀】。
太常寺
太常卿【唐，虞，伯夷为秩宗，防典乐，太常之任也，周曰：宗伯掌邦礼，秦改奉常典宗庙礼仪，汉初曰太常，太常者，王之旌也，有大事，则建以行礼，礼官主奉持之，惠帝更名奉常，景帝更名太常，王莽改卿为秩宗，魏；晋，宋，齐皆有北齐曰太常寺置卿及少卿，丞炀帝加置少卿二人，唐因之，龙朔改为奉常，咸亨复旧，光宅改为司礼，神龙复正，卿一人，总判寺本朝，国初，太常寺皆以禁林之长，主判续防要皆以两制充，而礼院自有判院，同判院，祥符中别建，礼院辅臣主判，而两制为知院，天禧末，罢知院，天圣中，省礼仪院，康定元年，置判寺同判事，并兼礼仪事，元丰正名，始専其职焉，职畧卿掌礼乐，郊庙，社稷，陵寝之事，少卿为之贰，丞参领之，神宗正史，职官志元祐，诏太常寺置长，贰续防要中兴并省，寺监独存，太常，又命太常兼宗正，绍兴复中兴，防要，隆兴元年，诏光禄寺并归太常寺兼领丞一员，罢职畧】。
歴代事实宗卿，【见诸语内】宗官【周礼春官注曰：唐，虞，歴三代以宗，官典国之礼，与其祭祀汉之太常是也。】宗伯【后汉崔骃箴翼，又太常实惟宗伯，】上卿，【见布被，瓦器注】，九卿之首，【初学记汉官解诂曰：太常事重职尊，故号九卿之首，】赤车千乗【魏王朗，迁太常行阵，赤车千乗】设九部乐，【封敖为太常卿，故事，太常始视事，庭设九部乐，】氷清玉洁，【初学记贺循，字彦先，为太常，中宗下令曰：循氷清玉洁，位处上卿，屋才庇风雨，孤常造其庐，特赐以六尺，牀褥并钱二十万，以表至徳，】布被瓦器，【益部耆旧传赵兴为太常，虽处上卿，而布被瓦器，】清贫守分，【魏志和洽为太常，清贫守分，至卖宅自给，明帝闻之，加赐谷帛，】言行不玷，【臧荣绪晋书华表，清贫履道，内贞外顺，歴位忠恪，言行不玷，其以表为太常卿，】少修髙节【职官分纪周泽，少修髙节隠居田野不汲汲，时俗为太常卿，】德行称子昻，【魏志邢颙，字子昻，时人称德行堂堂，邢子昻，文帝以为太常卿，】柔整似翁归，【晋书郑黙，字思元，迁太常山涛，欲举一亲为博士，见黙语曰：卿似尹翁归，令吾不敢复言，谓其柔而能整者也，】清重【，初学记宗卿，清重歴选所推】忠恪，【晋华表】清选，【白居易制，】果敢直言，【周泽，拜太常果敢，数有直言，朝廷嘉其清亷】强御不夺，【续汉书张涣字然明，拜太常卿，立节可否之间，强御不敢夺，该览羣籍古今详备，】风流继轨，【梁陆倕为王，光禄让太常表曰云云，况宗卿清重歴选所难汉，晋已降，莫非素范辞爵，则桓郁张奋让封，则丁鸿刘恺，潘尼之文雅，纯深华表之，从容退黙，自此迄兹，风流继轨，以臣况之，曾无等级，】不事权贵，【杜业有才能，迁太常，数言得失，不事权贵，】该览羣籍，【见强御，不夺注】，难经伉伉，【华峤后汉书刘恺论议，常引正大义，诸儒为之语曰：难经伉伉，刘太常】，穷道义理，趣【傅畅晋赞刘寔为太常，与诸博士穷道义，以理趣异同，显于声色，】作类礼【，魏郑公甞以小戴礼，综彚不伦，更作类礼一十篇，帝美其书，录寘内府，】起朝仪，【前汉叔孙通为博士，羣臣饮酒争功，或拔劔击柱，叔孙通説上曰愿采古礼与秦仪杂就之，于是遣使徴鲁诸生三十余人，及上左右为学者与其弟子百余为绵蕝，野外习之，月余，防长乐宫成，诸侯皆朝，十月，仪，平旦，谒者引以次入殿门，自侯王以下莫不震恐肃敬，无敢讙哗，失礼者髙帝曰：吾乃今日知皇帝之贵，拜通为奉常，】定仪法，【同上，惠帝即位，乃徙叔孙通重为奉常，定宗庙仪法，及稍定汉仪法，皆通所论著】起废礼，【杨绾为太常，充礼仪使，以郊庙礼久废，绾振起之，】奏，临轩作乐，【晋中兴，蔡谟拜太常，门下奏，非祭祀宴飨，则无设乐谟奏，临轩，宜有金石，显宗纳焉，临轩作乐，始此】对，王霸问【，令狐徳棻为卿髙宗召宰相等坐中华殿，问王霸孰先？德棻对以清心简事为本，帝悦，厚赐之，】东面，设九賔，【东观汉纪桓荣为太常，上幸太常府，荣东面，设九賔防后为五更，禄终厥身，】赐御衣一袭，【分纪，杨赐拜太常，诏赐御衣一袭，】尚书里行，【职畧太常在六曹尚书之下，与尚书丞郎，同幕次，谓之尚书里行，】父业，【桓荣子郁，字仲思，传父业，为太常，初，荣授朱普学四十万，言多浮辞，省定为十二万言，由是有桓荣君大小章句，】导母舆，【崔邠，字处仁，故事，太常始视事，大阅四部乐，都人纵观，邠自第去帽，亲导母舆，公卿见者皆避，都人荣之。】四院，【唐制，凡藏大享之器服，有四院，】礼院【杜牧之行，杜蒙制云】。
皇朝事实礼文，详练【笔谈，江南陈彭年于礼文，尤所详练，常摄太常卿，误行黄道上，有司止之，彭年正色回顾曰：自有典故，礼曹素畏其该洽，不复敢诘问，】论乐太髙【东齐记事，燕龙图，肃判太常建言：今之乐太髙始下诏求知音者，】定因革礼，【职畧治平修礼，书成百卷，名曰太常因革礼，初，欧阳修同判太常寺奏，礼院文字散失，请差官编修，至是，书成，】议濮王典礼，【东都事略范镇，英宗即位，中书奏请遵濮安，诏令礼官检详典礼以闻，镇时判太常寺上言：汉宣帝于昭帝为孙，光武于平帝为祖，则其父容可称皇考，然议者犹非之，今陛下既考仁宗，又考濮安懿王，则其失非特汉宣，光武之比矣，】献旋宫相生图【，国朝太常寺音律官田，琮以上所増九琴五弦阮，并协律以旋宫相生之法，画为图以献，上善之，】祠地祗于北郊，【言行录，曽文宣公，肇同知太常礼院，公在职多所厘正，亲祠皇地祗于北郊，葢自公发之，】议温成庙制，【言行录，韩维知太常礼院，先是，温成皇后立庙用乐，公上疏乞诏有司议庙制，有不如礼者，一切裁去，以明陛下不私后宫之意，】论严父配天，【东都事畧赵君锡传，同知太常礼院，时近臣有请祀英宗于明堂，配昊天上帝及五帝君锡与礼官建言，以为非是，请专配上帝，以称严父之意，诏如君锡议，】论名器，不以假人，【言行录司马公光知礼院，时中官陵允言死，诏特给卤簿，公言论名器，不以假人，今允言近习之臣，非有元勲大劳而赠三公，给卤簿，其为繁缨，不亦大乎？故相夏竦赐諡文正公言，諡之美者，极于文正，竦何人，可以当此，改諡文庄，】讨论一时礼文，【东都事畧杨杰传元丰中官太常者，连数任，一时礼文之事，杰与讨论】，进礼阁新仪【职，林天圣同知礼院王晖言开国以来，礼仪编成六十卷，名礼阅新仪上进，诏付本院，】损益得中，【实录，贾黄中，判太常礼院多识故实，每详定典礼，损益得中，】论讲官，不可坐【，东都事畧刘攽传攽，熙宁初，知太常礼院，防建言讲官，愿得坐讲，下太常议，攽曰：侍臣侍见天子，应见顾问，日讲论不可，安坐自若，避席立语，乃古今常礼，时议者不一，卒如攽言，】以义理感讽两宫，【言行录，刘敞判太常寺兼礼仪事，上初即位，有疾，皇太后临朝，疾愈，乃归政，适有小人言二宫不欢，谏者或讦而过，直公谓当以义理感讽两宫，时进读史记，至尧舜以天下，公因谏説舜至侧微，尧禅以位，非有以他道，惟其孝友之徳光于上下，上知其以讽谏也慈夀闻之亦大喜，】捉笔赋诗，【杨师道，字景猷，太宗时为卿赐宴，帝曰：闻公毎酣，捉笔赋诗，如宿搆试，为朕为之，师道再拜，少顷，辄成一坐，嗟服】。
自叙闲职，【齐书张瓌拜太常，自谓闲职，】无折衷之功，【晋后畧成泰位至太常，好生异议，终无折衷之功，】懦怯不任事，【赵宗儒为卿，太常有师子乐，非防期不作，幼君荒诞，教坊牒取儒不敢违，以状白宰相，宰相以为事在有司执守，合不闗白以宗儒懦怯不任事，改太子少卿，】望省楼，【国史纂异云：崔日知恨不居八座，为太常卿，起楼与尚书省当对人谓之崔公望，省楼】。
旁引秩宗，典三礼，【书舜典，帝曰：有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：咨！伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清】，诏相大礼【，周礼曰：大宗伯，凡祀大神，祭大，而卜日宿，诏大号，治其大礼，诏相王之大礼，若王不与祭】。
羣书精语，翼翼太常，实为宗伯，【后汉崔骃，太常箴曰：翼翼太常，实为宗伯，穆穆灵祗，寝庙奕奕，】赞法仪，讫无尤违，【元集赵宗儒制云，肇自清庙，逮于逺宫赞法仪，讫无尤违，】六典九仪，兴赞在此，【同上云云，】礼乐之司，非儒勿履，【刘賔客集为杜佑谢男师损等，授官表云：太常实礼乐之司，非儒勿履，】学冠儒林，艺通礼乐，【职员，太常常卿位任特隆，学冠儒林，艺通礼乐者，可以居之，】东汉有三十九人，多迁玉，【唐太常卿表西京，置十二列，首冠金吾，东汉有三十九人，多迁玉，戴冕之七旒，驱赤车之千乗】太常不是卿【，因类先公，谈太常不是卿以其清重，不与他官等也，】。
前贤诗词，琳琅识介珪，【杜甫赠太常卿张均气得神仙，逈恩承雨露，低相门清议，众儒术，大名齐轩冕，罗天阙琳琅，识介珪通籍，逾青琐亨衢，照紫泥弼谐，方一展班序，更何跻】。
太常少卿【周，小宗伯少卿之任，秦汉无闻，后魏太和十五年置少卿一人，后周为小宗伯，景明初，少卿为第一，清选唐武徳，置一人，贞观置二人，龙朔改为奉常，大夫本朝少卿无职事，以为阶序品秩，元丰正名，始有职掌，续防要，初除李常试太常少卿，续防要，元祐元年，吕纯礼为少卿，御史论门荫得官，不可任奉常，于是外补续防要，建炎三年，诏太常少卿一员，兼宗正少卿，中兴防要】。
歴代事实，少常【见诗词类，】恭俭温仁，【职林于休烈，恭俭温仁，亲贤下士，】端凝若植，【唐冯定为少卿，文宗诏奉常习开元霓裳羽衣舞曲成，定总乐人阅于庭，定立于其间，文宗以其端凝若植，赐禁中瑞锦，寻迁谏议大夫，】清卿，【三国典略齐太常少卿表聿修，巡省河南兖州刺史邢劭与聿修故旧，甞于省中，呼聿修为清郎，至是送防为信，聿修不受，劭报书曰：昔为清郎，今为清卿矣。】据经条答，【郑肃，字乂恭为少卿，博士有疑议往咨，必据经条答，】参定雅乐，【唐张文收善音律，太宗将创制礼乐，召文收于太常，令与少卿祖孝孙参定雅乐，】増损杂乐，【唐韦万石，上元中，迁少卿，当时郊庙乐调及兼音防杂乐，皆万石，与姚元辨増损之，时人以为称职，】识錞于，【唐职林北史斛斯证博览羣书，兼解音律，乐有錞于者，或自蜀得之，皆莫识证见之，曰：此錞于也，】辨乐器，【职林元儋，有人得铜器似琵琶，莫能辨，行冲曰：此阮咸所作也。雅乐家，遂谓之阮咸】清选，【白集陈中，师太常少卿，制立国之本，礼乐为先，今之太常实其职，职歴代迄今，谓之清选】。
皇朝事实奉常亚卿，【曲阜，除周常制云云，】奉常贰卿，【南丰除李常制云云，】总礼乐之政，【栾城，除赵君锡制，太常总礼乐之政，兼伯夷，后夔之事，】任礼乐之事，【曲阜集温益，除太常制云，奉常正卿，葢不常置，则为之贰者，专任礼乐之事，】参稷嗣之业，【同上，宜参，稷嗣之业，以称桓荣之，遇】必谨择人，【王巩闻见近录，神宗召执政诣天章阁议官制除目，至太常少卿，上曰：此必谨择人，黙思久之，曰：得之矣，可除范纯粹，德孺】议功臣配飨，【秦观撰行状，鲜于侁为太常少卿，防议神宗配享功臣，或欲用王荆公呉文惠公者，公曰：富文忠公勲徳天下具知，宜配享，议遂定，】言多听用，【东都事畧吕公着，嘉祐中，同判太常寺，数言濮王在殡，请燕北使毋用乐，辍上元游幸废成，成庙，多见聴用，】侍从多出此途，【曲阜行范育，太常少卿制，太常贰卿尤为髙选台省侍从多出，此途】。
旁引诏相小礼，【礼小宗伯，诏相祭祀之小礼，凡大礼，佐大宗伯，赐卿大夫士爵则傧，小祭祀，掌事，如大宗伯之礼】。
前贤诗词，坛登礼乐，卿【杜牧送崔少常出镇夏州，帝命诗书将坛，登礼乐卿】，太常丞【奉常，秦官，有丞，后汉诸丞，皆掌行礼，及祭祀，小事歴代皆有唐因之，分判寺事，通典本朝皇祐中，诏特差近上知，礼官一员，兼丞事，御史李泌之请也职畧建炎三年，省丞，绍兴三年，复置防要，】歴代事实黄绶，【宋百官春秋，太常丞视尚书郎，铜印黄绶，一梁冠，】皁衣【，陶氏职官要录晋宋九卿置丞，进贤一梁冠，介帻皁衣】定礼，决疑【，陶氏家传覆之，凡宗庙疑议，多所决定，时人为之语曰：定礼决疑问陶，覆之】记，东夷曲【职，林天后时，李嗣真闻东夷三曲一遍，授胡琴弹之，无一声遗忘，】众乐遂和，【唐李嗣真为博士，访获黄钟，众乐遂和，】五礼六乐所自出，【汉太常丞，以博士议，郎为之葢，五礼六乐所自出也，】修七祀，【唐因隋太常丞，凡享太庙，则修七祀于西门之内，】造方域图，【唐吕才为博士，造方域图，】上疏言得失，【前汉谷永，数上疏言得失，】世推其髙【职林髙辅国居邺，薛嵩荐之朝，授丞一谢，嵩即去，屏处郊野，世推其高】。
皇朝事实参，总礼乐之事，【职畧南丰拟制丞于奉常参总礼乐之事，】论庙荐，设牙盘【，东都事畧范希纯为太常丞，旧制，太庙荐享逐室，设常食一牙盘，元丰四年，奏罢之，希纯奏请复如旧制，仍易其名曰荐羞，】阅工器，乐始备，【中兴系年录，绍兴十一年，时大乐久废，诏太常丞周执羔辑旧闻，阅工器，而乐始备，】论圣学，【曽季貍撰，李浩行状，孝宗即位，以太常丞召至阙，首论圣学，以为人主务学，则其余嗜好无间而入矣，】十三年不迁，【言行录，陈文惠公尧佐，居官不妄进取，为太常丞，十三年不迁】。
太常博士，【秦官，汉叔孙通为博士，定礼制，后汉置十四人，歴代皆有隋四人，唐因之，甚为清选本朝，祥符中置博士二员，后四员，元丰正名，初除何洵直博士，讲定五礼仪式，凡于法应谥，考其行状，撰定諡文，有祠事，则监视仪物，掌凡赞道之事，四朝志中兴省丞簿，而太常博士如故，中兴会要，隆兴元年，从王大寳等等议并省博士一员，防要】。
歴代事实，礼官【汉时谓博士为礼官，唐白居易行，郑涵制亦曰：礼官有阙，】端委佩玉，【通典，晋中兴书博士之軄，端委佩玉，朝之大典，必询度焉，】才称其官，【裴守真为博士，善容典，时谓才称其官】，择才清雅，【雍，洛灵异录，太常礼仪声乐之司，属亦择才博士，尤为清雅，】献，元和新礼【分纪王彦威淹识古今典礼，求为太常，散吏补检讨官，彦威采隋，唐礼条次，彚分号献，元和新礼上之，拜博士职林云：为曲台，新礼三十卷，又采元和已来，王公士民昏祭丧葬，为续曲台礼三十卷，】撰明堂仪注【分纪韦叔夏，撰立明堂仪注，众皆推服，】刋正，阴阳书，【职林吕才，贞观时，温彦博白才天悟絶人，太宗以隂阳书渐致讹伪，命才与学者共加刋正，勒成五十卷，诏颁行之。】草具耕借仪，【韦公肃，元和初，为博士，宪宗将耕籍，语公肃草具仪典，宪宗善之，】参缀典仪，【职林张荐，贞元中，帝亲郊，时礼物残替，荐参缀典仪，略如旧章，】明练典故，【职林，李吉甫贞元为博士，年尚少，明练典故，】办礼赞仪，【六典云：掌辨五礼之仪式，奉先王之法制，凡大祭祀，大礼则与卿以赞其仪焉，】据礼以对【，桞冕徳宗亲郊摄，博士据礼以对，天子嘉异，】定谥议，【两京杂记云：太常博士，掌仪注定谥议，】修坠典，【桞宗元为陈京，庆复行状云：公为博士，举废礼修坠典，】封山议射牲，【职官分纪裴守真授太常博士髙宗将封嵩山，诏礼官议射牲，守真奏曰：据周礼，国语郊祀天地，天子自射其牲，至于余祀，无射牲之文，】争皇后郊献【职，林唐绍为博士，中宗时，始郊祀钦明知韦后能制，天子欲迎谄之，即奏以皇后亚献，安乐公主终献，而绍以为非礼，引谊固争，诏礼官议，众曲意同徇，钦绪为博士，独抗言不可，诸儒壮其节，】按周法制乐【职，林商盈孙，僖宗时，黄巢之乱，乐工逃，昭宗即位，将谒郊庙，有司不知乐县，制度盈孙，按周法以算数，】掌戎府，书檄【，九国志，南唐髙越迁博士，军书填委，俾掌戎府书檄，】博士入相，【续通典，崔从记曰：博士重官也，由此选者，继登三事，而又并时同位者相望，余复叨重委，因志所同，以遗他日亦以知博士之选为重焉，令狐绹父楚亦以博士入相，时人荣之。】荣其旧署，【续通典唐令狐绹守兵侍同平章事，其日南省上事，故事送上而同列，必先集于少府监，时白敏中崔从皆为太常博士，至相位，欲荣其旧署，乃改集于太常礼院，因改为集礼院】。
皇朝事实曲台博士，【曲阜，行李希纯，制曲台，博士稍试，汝能】司蕝之局，【胡文恭行石待制，制有云：特陞司蕝之局，】曲台相仪，【胡文恭行解賔，王制曲台赞相之仪，】典蕝礼閤，【胡文恭行景融，制典蕝仪于礼閤，】司蕝相礼，【胡文恭行吴神制云：从司蕝之相礼，】典相仪礼，【胡文恭行章岘制云，博士典相仪礼，赞乗舆】抱蕝相仪，【胡文恭行刘袭礼制，】训礼曲台【，夏英公行王正伦，制】公卿荐其才，【东都事畧常安民传安民，字希古，幼颖悟力学，举进士，为成都府教授，代还，上书论强国之本，曰：劝忠厚厉名节，元祐中，公卿荐其才，召为太常博士，】称王，某人才【见定，諡韩仪，公曰：文礼生】博学有操履，【东都事畧倪涛传涛，字臣济，博士能文，有操履，举进士，擢太常博士，】撰进礼书，【通畧元祐五年，太常博士陈祥道以所撰进礼书，给事中范祖禹言其精宻过于聂崇义，诏两制详之】，不改韩仪，公文礼之谥，【吕东莱集王居正，字刚中，为太常博士，朝廷惩创王氏邪説之祸防故相韩仪，公忠彦请谥，公引仪公，熙宁初，辟近臣坐讲之请，有功名教，宜谥曰文礼，读者皆竦，而韩氏子乃以故事未有以礼为谥者，谒宰相求易，宰相以谓公公不为改】，更文宣公之谥，【东都事畧祖无择迁太常博士，至和二年，诏封孔子孙宗愿为文宣公，无择言，唐开元中，谥孔子为文宣王，又以其后为文宣公，是以祖谥而加后嗣也，遂改封宗愿为衍圣公】议论激切，【张九成，除太常博士，陛对以正心术，用人才收兵，权为説议论激切，上深奬叹，】楷书千文，【九朝通畧崇宁中米芾为太常博士，奉诏以黄庭坚小楷书作千字文以献，】除春官，外郎【同上米，犮仁进楚山，清晓图既退，赐御书画扇各二，遂除春官外郎，人以为荣。】判太常寺，【太宗实录，和岘，字晦之，凝之子也，授太常博士，从祀南郊，岘赞乗舆进退闲雅，太祖谓近侍曰：谁氏之子？何相礼之明辨乎？左右即以岘阀阅对，寻拜刑部员外郎兼判太常寺，】除监察御史，【东都事畧刘庠迁博士，英宗以灾异求直言，庠上书论时事，遂除监察御史里行】。
羣书精，语详曲台之仪法，考庶僚之功行，【令狐楚曰：今行能，在臣右者，以博士为愧，臣独以为荣，详曲台之仪法，考庶僚之功行，】资淹中之学，讲野外之蕞，【胡文恭行章岘制云云，】礼制损益，諡法褒贬，皆得正名，【白居易行，郑涵制朝廷礼制，或损益有疑，中外諡法或褒贬不决，皆得正之，】奉常礼乐之司，实参论议，【曲阜集，周秩制奉常礼乐之，司丞博士，实参论议，选任之重，非它寺此】。
前贤诗词，有力尚期当世，用【，王荆公送裴太一官，留隠太常中生事萧然，信所穷有力，尚期当世，用无求，今见古人风】。
太常寺主簿，【主簿汉有之，魏晋亦有之，唐置二人，本朝皇祐中，宋祁乞増置一员，勾检在寺文书，及掌出纳，遂除胡瑗，后诏更不置，元丰正名，初除王子奇职畧建炎三年，省簿，绍兴十年复置，中兴防要，】皇朝事实强记洽闻，【中兴防要，绍兴十二年，太常少卿王赏言，本寺博士比旧已减员，兼不时轮差，祠事阙官，讨论本寺主簿刘嵘强记洽闻，又深礼学，所有讨论文字，欲令本官同共讨论，从之，】号五贤，【见太学作五贤诗注，】与闻礼乐，【职畧龙溪除苏良治制，薄领虽卑，然于太常，与闻礼乐之事，非他官比也，】稽考簿书，【四朝志，】勾检文书，【见官制，】太学作五贤诗【言行录，李浩，除太常寺簿，轮对，陈无逸之戒，且论宿卫大将恩宠太过髙宗感其言，宿将旋就第自桧，扼塞言路，士风寖衰，至是，公与王十朋，冯方查籥，胡宪始相继有所开陈，时号五贤，闻者兴起，太学之士至为五贤诗以述其事，】。
前贤诗词曲台簿，正多廊庙【，杨诚斋送丁牧，仲除奉常簿诗曲台簿正，多廊庙西府，璇枢第一人注，今枢密钱公为奉常，主簿】。
太社令【周建国，左宗庙，右社稷，故有典祀，掌以时祭祀，秦，汉有太祝令，景帝改为祠祀，武帝更曰庙祀，后汉祠祀属少府，魏，晋有太祝令，丞，宋有明堂，令丞隋置，郊社令唐因之，掌郊社，明堂祠事，祈祷及茅土，衣冠等亊，本朝嘉祐初置，郊社令命石祖元为之，熙宁初，郊社局令张伯世言局，有郊社名而不主四郊之事，于是始主四郊坛壝之事，渡江阙，绍兴十九年，始除韩彦直为太社令】。
皇朝事实，俾司建社，【庆元行洪梓制，俾司建社，克典寅清，】月诣坛壝，检视【中兴防要，绍兴间，太常寺言：据太社令韩彦直申请乞，毎月遍诣坛壝斋宫，检视修整，从之】。
旁引轻裘，食肉【雍，洛灵异录云：开元中，太祝，奉礼与袐书省校书郎，正字相埒，而校正俸禄，微少孤，寒英杰者居之，或有不办正马乗驴入省而太祝，奉礼毎月清明，衣绢布及胙肉俸，光禄又倍多，乃公卿子弟居之，衣马比校正：颇为轻肥，时有语曰：正字校书咏诗，骑驴奉礼，太祝轻裘，食肉】多，公卿子弟，【见上注】祭，则帅属修除【六典，注周人建国，左宗庙，右社稷，祭天于南郊，祭地于北郊，故有典祀，中士二人，下士四人，以时而徴役于司帅其属而修除之，】平水殖，糓【书注共工氏之子曰勾龙，能平水土，祀以为社。周祖后稷，能殖百糓祀，以为稷】，太宗伯以血祭【，周礼大宗伯以血祭祭社，禝注土谷之神，】小宗伯，建神位，【同上，小宗伯，建国之神位，右社稷，凡天地之大，蛓类社稷，则为位疏，地道尊右，是尚尊尊之义，】为民祈福，【记，季夏祠社稷之灵，以为民祈福，】黄土白茅【，白虎通天子社，广五丈，诸侯平之，其色东方青，南方赤，西方白，北方黒冒以黄土，故将封东方诸侯，取青土，苴以白茅，各取其面以为封，】祀用大罍，【周礼鬯人，凡祭祀，社壝用大罍，大罍瓦罍也，】肆师立，次【同上，肆师立，次祀用牲币，注次祀，又有社稷】，祭则希冕，【司服祭社稷，则希冕，】小子掌珥，【夏官小子，掌珥于社稷注珥，以牲头祭也，】灵鼓，【地官，鼓人以灵鼓鼔社稷】黝牲，【地官，阴祀用黝牲，注阴祀社稷也，】舞师教帗舞，【同上，舞师教帗舞，帅而舞社稷之祭祀】。
羣书精语勾龙功着【，曹植社颂于惟太社，官名后土，是曰勾龙，功着上古，德配帝皇，实为灵主，克助百糓，农正曰柱，尊以作稷，丰年是与，义与社同方神，此举建国承家，莫不修序，】方坛崇祀，【隋朱春祈社，歌厚地间，灵方坛崇祀，达以风露，植之松梓，勾萌既申，芟柞伊始，恭祈粢盛，克膺休祉，】耤田令，【周为甸师，汉文帝感贾谊之言，始开耤田，置令、丞，掌耕国庙社稷之田，春始东耕于耤田，祠先农立为耤田馆，糓皆以给祭天地，宗庙，羣神之祀，东汉及魏阙，晋武复置江左省，宋元嘉中，又置通典，本朝元丰三年，诏耤田令，太常寺续防要渡江初阙，绍兴十五年，初除康与之为耤田，令三十一年，诏耤田司，权罢官吏并罢，置中兴会要】。
歴代事实，周为甸师，【沈约宋书借田令一人，古官也，于周为甸师，】掌耕庙社之田，【通典，借田令掌耕，国庙社稷之田】。
皇朝事实立表耕田，而民感悦，【中兴系年录，杜莘老兼借田司千亩，皆上腴而嵗取甚薄耕者行赇，以争射吏，毎于首，步顷亩视赇之厚薄，为予夺疆亩，所接皆苦之，至是，举故事，请度田莘老曰：是无盈缩，安用度？乃立表大书于四境，且借耕者赋，耕田有定数，吏缩手不得傍近民感悦，至今赖之，】旁引以共齍盛，【周礼，甸师掌帅其属而耕耨，玉借以时入之，以共齍盛】，古者亲耕之礼，【史周纪，宣王不借于千亩，虢文公谏曰：古者太史顺时事，土气震发，农祥晨正，先时九日，太史告稷稷以告，王乃使司徒咸戒，公卿百吏，庶民，司空除坛于借，命农大夫咸戒农用，先时五日即斋宫，百官御事，各即其斋三日，王乃淳灌飨之，及期，玉祼鬯，飨醴乃行，百官庶民毕从，及借后稷监之膳夫，农正陈借礼，太史赞王，王耕一墢，班三之，庶人终于千亩，其后稷省功，太史监之，司徒省民，太史监之，毕，太史陈飨王歆，太牢班甞之，庶终食是日也，则徧戒百姓，纪农协功，功曰：阴阳分布，震雷出滞，土不备垦，辟在司冦，乃命其旅曰：徇，农师一之云云，农正再之，后稷三之，司空四之，司徒五之，太保六之，太师七之，太史八之，宗伯九之，王则大徇耨获，亦如之。民用莫不震动，恪恭于农，王弗听，】供禘郊之粢盛，【张衡东都赋，农祥农正，土膏脉起乗鸾辂而驾苍龙，介驭间以剡耜，躬三推于天田，修帝借于千亩，供禘郊之粢盛，必致思乎？勤已兆人，勤于疆场，咸懋力以耘耔】。
名贤诗词，吏隠极风流【黄山谷诗，帝借开千亩，农功先九州，王孙守耒耜吏隠极风流永，夏丰草木五云：卫郊丘】。
四六警语【容台 乐卿 秩宗 冢卿 涣恩宸扆奉常 卿首 司宗 土卿 擢典容台席前宣室 疏宠自天诏拜奉常 进班惟月】
发端【，一曰，万机久烦，董正五礼六乐，尤借讨论】。
【秉介圭而觐帝，上方受宣室之厘，司绵蕝，以为卿分，丞任曲台之长】。
【设几示尊师之敬 首月増崇 缉熙大典赐金嘉制礼之功 闻风胥庆 搜举逸仪】
【教于胄者，皆舜世直，温之典 ，咨四岳而分典，朕之起于朝者，非汉人杂就之仪， 司命一防而底和神之绩，徳行如子昻，而着堂堂之号，论议，若刘恺而驰，伉伉之称】。
【戴元冕，驱赤车而盛，述唐人之表， 首九棘之班，逾青琐照，紫泥而美称，杜老之诗， 加七旒之饰，緜蕝之制始矣，徒闻访先生于齐，鲁之间，衮职之阙，补之当见，致吾君于尧舜之上】。
翰苑新书前集卷二十一
钦定四库全书
翰苑新书前集卷二十二
宗正寺
宗正卿【，周小宗伯，掌三族之别，以辨亲疎，秦置宗正，汉因之，以叙九族，平帝更名宗伯，后汉名宗正卿，两汉皆以皇族为之晋，兼以庶姓，宋，齐不置梁为春卿，后周有宗，师中大夫，唐武徳置宗师，龙朔改曰司宗，光宅为司属，后复故本朝宗正寺，判寺事二人，以宗姓两制以上充，阙则以朝官已上知丞事，尝奉宗庙诸陵，荐享之事，司皇族之籍，元丰改制，所掌与旧畧同续防要掌修纂书牒，圗籍之事，凡编年，以纪帝系而载其厯数及朝廷政令之因革者为玉牒，序同姓之亲而第其五服之戚，疎者为属籍，具其官爵，功罪生死，及宗妇族姓，与男若女者为谱，推其所自出，至于子孙，而列其名位者为宗藩，庆系录考定世次支分，别而归于本统者为仙源积庆圗，一圗三年，牒谱籍十嵗皆修纂以进，凡宗子生应授官者，撰名以上，司封国朝置太宗正司以统皇族，故寺长贰不専以国姓，神宗正史职官志，分案二，属籍知杂，设吏六，崇宁三年，诏宗正寺长，贰提举诸宫学四朝志，建炎三年，诏太常少卿兼宗正少卿，丞、簿，并罢，绍兴三年，复置少卿一贠中兴防要】歴代事实，秩宗【郑氏，绮谈曰：宗正曰：秩宗】忠直，【刘向，字子政，萧望之荐，刘向宗室忠直，经明有行，拜为宗正，】仁孝，【东观汉纪刘平字公子，以仁孝着闻，拜宗正，】才行，【六典注簿，从七品注，梁天监七年置，自卿以下，并于宗室中择才行者补授，】器貌瓌雅，【后汉世祖谓司徒崔浩曰：天下诸老何处最髙欲取一人，以为宗正，浩曰：中书博士杜铨，今为诸杜之最，即命诏之，及见，器貌瓌雅，世祖谓浩曰：此真吾所欲也，以为宗正，】忠厚笃重，【晋山公啓事羊祜忠厚笃重，然不长理剧，宗正卿秩，不知可转作否？】友弟聪敏，【宗室，璆天寳初，拜宗正卿，性友弟聪敏，宗子有一善，无不荐延，】忠懿清和，【后魏职，令宗正卿请用忠懿清和，识参教典，先用皇宗，无则用庶姓，】经明有行，【见忠直，注】竭忠尽节，【刘般，字伯兴，在朝竭忠尽节，夙夜不怠，拜宗正，】世掌【，后汉刘轸孝王之孙为宗正，卒官，遂世掌焉。】实司属籍，【续通典，开元二十五年，勅宗正设官，实司属籍，】主宗之盟，【元集，李拭，授宗正卿制】，先用皇宗【见忠懿，清和注】，以耆旧擢，【宗室思训弃官，中宗履位以耆旧，擢宗正卿，】择才补授，【见才行注】宗正星，【唐职官分纪星经，有宗正星，在帝座之东南，】皇朝事实属籍，堂【防要，大中祥符八年九月，赐宗正寺殿曰玉牒殿，台曰属籍，堂】重修属籍，【真宗实录，赵安仁，諡文定兼宗正卿，以安仁旧徳大僚特令知寺已下列状，取其裁决，自是多所防创，重修玉牒属籍，又为仙源积庆圗，】为仙源积庆图，【见上注，】典司宗籍，【晏元献公类要云：云】。
羣书精语，礼有攸训，属有攸籍，【扬雄宗正箴巍巍，帝尧钦亲九族，经哲宗伯，礼有攸训，属有攸籍，各有育子，世以不错，伯臣司宗，敢告执正】，大则提举群吏，次则整训属族，【孔六帖，杜牧，李文举制，取自逺藩擢为宗正，大则提举羣吏，次则整训，属族次第，昭穆】摠，治大小学之政令，【政和学制，宗正卿，摠治宗子，大小学之政令而掌之，少卿贰卿之职事，】第其贤能，次序昭穆，【元微之行，李从易制云，昔刘氏子孙在属籍者十余万，唐有天下，二百年伯仲叔，季幼子童孙，可胜道哉！第其贤能以次序昭穆，皆吾宗正之职也，】载司宗伯，以睦周亲，【陈子昂集为李卿让宫，表】择亲贤，以光名器，【唐大诏令孙逖行濮阳郡王，澈宗正卿，宗卿设位邦族，是司必择亲贤，以光名器，】受寄本枝，迁荣列棘，【同上，宜受寄于本枝，更迁荣于列棘，】卿长，以才行闻，【元稹，行李途制云：宪宗法尧睦族，深惟本枝，乃诏执事曰：伯父叔季幼子童孙在属籍者，必命卿长以才行闻，】掌属籍，以别穆【，唐百官志宗正卿，掌九族六亲之属籍，以别昭穆之叙，】地严秩，清儒者之职，【曲阜行，王柄制云，宗正地严秩，清儒者之职也，】。
前贤诗词，丈人领宗卿，【杜甫别李义山诗云：丈人领宗卿】。
宗正少卿，【后魏太和中，初置宗正少卿，北齐亦然。隋，唐皆有国朝，祥符中，以给舎以下兼少卿，元丰始正名焉，中兴罢寺监，诏太常少卿兼宗正少卿，绍兴三年，复置少卿，六典职畧中兴防要】。
歴代事实，属辞雄蔚，【李汉为少卿，通古学，属辞雄蔚，】典兵卫，【唐淮南王神通，】乃立贰卿，【晏类要常集以亲九族，乃立贰卿，宜叙文昭之宗用毗刘徳之任】迁少，宗正【韩文，李道古墓志云：迁少宗正】。
宗正丞，【秦时宗正掌亲属，有丞，汉用皇族歴代皆有隋，有二人，唐一人掌判寺事本朝，元丰五年，正名初，除赵君锡，明年，以杨畏为宗正丞，诏宗正寺，除长贰外，自今后不专差国姓，建炎三年罢，绍兴五年，复置中兴防要】。
歴代事实千里驹，【汉刘徳召见甘泉宫，武帝谓之千里驹，昭帝时为宗正丞，后为宗卿，】皇朝事实参领属籍，【四朝，志宗正卿，掌宗室纪属籍，以别昭穆以定亲踈少卿为之贰，丞参领之，】董正谱录，【曲阜，崔公度除宗正寺丞，制司属命卿徃为之贰，董正谱录，以诏戚踈】玉牒二年一进，【九朝通畧王巩字定国为宗正丞，乞别立法，修玉牒，二年一进，从之，】修纂属籍，【防要，绍兴五年，诏复置宗正寺丞一贠仍除伟以伟，收得宗枝事迹，谙晓编类修纂属籍，次第】编纂图书，【详见宗簿门，注】上治道十五事，【仁宗实录，赵师民，字周翰，终龙图学士，迁宗正丞，属陜西用兵，上治道十五事，】同知宗正【东都事畧赵师民师民为宗正丞，上治道十五事，改天章阁待制，同知宗正寺事】。
宗正簿【，梁天监七年，置于宗室中择才行者补授，国初，天禧改元，以卫尉丞赵鼎兼宗正簿，元丰正名，初除杨完，建炎三年罢，绍兴十年复，隆兴初，从王大寳等议，诏宗正寺并省簿一贠，二年，诏宗正丞簿依旧制，孝宗防要】。
皇朝事实簿，正属籍，【庆元制云云，】通管寺事，【防要，元祐元年，宗正寺言：既许主簿，通管寺事，切恐亦合依太常寺，国子监例，正通管杂务，其编纂图书，乞依旧例，丞专修，从之，】言宦寺盘结【曽，觌以使相领京祠，王抃知阁兼都丞，防甘升为内押班，三人相与盘结，士大夫无耻者争附之，袁枢，字机仲，为宗正簿，因转对，数为上言之】。
自叙冷卿【，东坡诗注，宗正为冷卿，谓其管玉牒所】。
四六警语【司宗 秩宗司属】
发端【涣奉宸思 鳯掖演纶 简由当宁 晋裁瑶谱进司宗事 麟宗率属 擢贰司宗 参叙磐宗】起聨【伯臣司宗班既髙于九寺旧人图任望益重于一朝】
警聨【换九列之清班 叙百世之本支阶六聨之华选 掌九宗之秩序】
【秩序诸王之长幼 螽羽宜多于文子参稽九族之亲踈 犬牙益固于汉宗】
【固磐石之宗 孙子绳绳而蛰蛰演云河之 君王穆穆以皇皇】
【属籍，爰资于职掌， 幼子童孙之繁衍，必第其贤能宗盟，实赖于主持 六亲，九族之众多，必稽其才行，邦族攸司，实赖亲贤之重，宗盟是主，充资耆旧之尊】。
【诸王之列，藩辅长幼，周知九族之庇本根，亲踈具录】。
【文昭武穆，暂司属籍之繁，周诰商盘行，掌训辞之羙】。
【磐石，犬牙暂典，宗藩之籍，甘泉，豹尾伫归，禁从之，班】。
结聨【镂白玉之牒，已涉清涂，对青琐之牕，即跻紫禁】。
【振振公族，既资纠命之规，两两合符，伫见光芒之照】。
大理寺
大理卿【舜命皋陶作士，正五刑，孔安国曰：理官也，周官为司防，晋文公使李离为理，韩诗外传曰：谓察理刑狱也，秦置廷尉，掌刑辟，有正，左右监汉景帝更名大理，武帝复为廷尉，宣帝置左右廷尉平，哀帝复为大理，后汉复为廷尉，晋，宋为廷尉，梁为秋卿，隋为大理寺，唐因之，龙朔改为详刑寺，咸亨复。光宅改为司刑，神龙复国朝大理寺以朝官一员或二员，判寺事一员，兼少卿事，熈寜，九年，神宗谓国初废大理狱非是，于是下诏以京师官寺凢有狱皆系开封府司录司及左右军廵，三院囚逮猥多，难于隔讯，稽参故事，宜属理官，可复置大理狱，官制行，左断刑右治狱，各五案左，防断刑曰：详刑详谳，宣黄分，簿奏表右防治狱曰左推，右推寺案知杂，案检法，案元祐间废大理狱职畧后复卿掌折狱，详刑鞫狱之事，凡职务分左右，天下奏劾命官，将校，及大比囚以下，以疑请谳者，左断刑，则司直评事，详断丞议，而正审之，若在京百司事当推治，或特防委勘及系官之物，应追究者，右治狱，则丞专推鞫，葢少卿分领其事，而卿总焉，四朝志，建炎三年并省，寺，监、而大理如故，省卿而断刑治狱，少卿各一员，中兴防要】。
歴代事实北寺，【见评事门】法，卿【白集刘元鼎制】理，臣【见精语，】丹笔【见，天下称盛吉注，】直绳【齐，游肇为廷尉卿，直绳所举，莫非伤风败俗，持法以平，详见卿门，】持平【，前汉张释之为廷尉，周亚夫见释之持议平，乃结为亲友，由此天下称之，】天下之平，【前汉张释之传释之为廷尉，文帝出，有人从渭桥下走，乘舆马惊释之，奏其犯跸，当罚金。上怒，释之曰：廷尉，天下之平也，今一顾则天下用法皆为之轻重，人安所措其手足乎？后又有盗髙庙玉环者，帝欲族之，释之，奏当弃市，上怒，释之曰：法如是也，今盗宗庙器而族之，假令取长陵一坏土，何以加其法乎？】人赖其平，【陈宠为廷尉，性仁矜为理官，尝亲自为奏，毎附轻典，务从寛恕，帝从之，济活者甚众，本传賛曰陈郭主刑，人赖其平，】清正有识【，臧荣绪晋书咸宁，诏刘颂贞固清正，有鉴识，其以颂守廷尉卿，】务在寛恕，【王殷为大理，务在寛恕，与钟繇以治狱见称，】守法之司，【续通典，太和四年，大理少卿崔杞奏，大理寺即陛下守法之司，一定之制，不可揺动，若朝示而暮，改同罪而异刑，即人何所措其手足哉？】奉法持正，【郑善果为卿奉法持正，风绩显公卿，】不发私书，【后汉董初，迁廷尉卿，持法清正，闭门不发私书，】手笔作议，【陈宠传宠为廷尉，有疑狱，辄手笔作议，所活甚多，】不以喜怒毁法，【魏志髙柔为廷尉，时猎法甚峻，宜阳典农刘于禁内射兎，其功曹张京言之，帝以付狱，柔曰：廷尉，天下平也，安得以至尊喜怒而毁法乎？】不为武宣曲笔，【见直绳注】，面决曲直，【防稽后贤传孔坦，迁廷尉，坦躬执辞状，口辨曲直，大小以情，不加楚挞，每台司录狱，无所顾问，皆面决当时之事，】一朝决竟，【司马岐为陈留相，梁郡有囚数年不决，请移狱于岐，囚至，诘之，皆莫敢诈匿，一朝决竟，遂超为廷尉】法，理有张释之之风，【谢承后汉书张禹为北曹吏，断法执平，为京师所称，明帝以其达法理，有张释之之风，超拜廷尉，】释之以来，复见斯事，【晋中兴书王彪之，迁廷尉，时扬州刺史殷浩劾太守谢毅付廷尉，彪之执法不受，浩遂发诏彪之，又上疏执据时人云，张释之以来，复见斯事，】比汉于张，【唐徐有功曰：今身为大理，人命所悬，不能顺防诡辞以求茍，安时人比汉于张，】执法比戴胄，【张文瓘为卿，至官旬日，决遣疑事四百余条，人无怨言，文瓘有疾，系囚相与齐祷，愿其视事，当时咸称其执法平恕，比戴胄焉，】天下称盛吉【盛吉，拜廷尉卿，性多哀矜，毎冬月罪囚，当断夜省刑状，其妻执烛，吉手持丹笔，夫妻相对垂泣，视事十二年，天下称其有恩，】孔子善子羔【家语，季羔为卫士师，刖人之足，俄而卫乱季羔逃，刖者守门，谓羔曰：彼有窦有室，乃入焉，既罢，羔问曰：吾亲刖子之足，而子逃我，何也？刖者曰：曩者君理人以法令，先君后臣，欲臣之免，臣知之，临当论刑，君愀然不乐见于色，臣又知之，君岂私臣哉？孔子闻之曰：善哉为吏，其用法一思仁恕，则树徳加严则树怨，公以行之，其子羔乎】，民不寃定国【于定国，字曼倩，少学于父，及为廷尉，其决疑平法，务在哀矜鳏寡，加审谨之心，朝廷称之曰：张释之为廷尉，天下无寃民于定国为廷尉，民自以为不寃】天下无虐刑，【职官分纪文字，曰：臯陶为九理，天下无虐刑，】郭氏七人，【后汉郭躬传为廷尉，躬家世掌法，决狱断刑，多依矜恕，乃条诸重文可从轻者四十一事，奏之，事皆施行。着于令，躬奏谳法科，多所生全，又云：郭氏自后子孙至廷尉者七人，】吴家三世，【河南呉雄，字季髙，顺帝时为廷尉，以明律断狱，平子防孙恭三世为廷尉，以法名家，】于公髙门【始定国父于公其门闾，壊父老方与共治于公曰：可髙大其门令容驷马车髙葢我治狱多隂徳子孙必有兴者，至定国为丞相，于公为郡，曹决狱称平，】以倪寛为谳掾，【倪寛以儒生见称，不习事防，廷尉有疑奏，掾吏莫知所为，寛为言其意，掾吏因使寛为奏成，读之皆服，以白廷尉张汤，大惊，及上寛奏即时得可汤，由是以倪寛奏为谳掾，以古法议决疑狱，】太守，召为【前汉，贾谊传河间守呉公治为天下第一，乃召为廷尉，】五聴三虑，【六典以五聴察其情，一曰气聴，二曰色聴，三曰视聴，四曰声聴，五曰词聴，以三虑尽其情，一曰明慎以谳狱，二曰哀矜，以雪寃，三曰公平，以鞠庶狱，】视表见里【，北史宋世轨为廷尉少卿，苏轸之为正，寺中语曰：决定嫌疑，苏轸之视，表见里，宋世轨，人以为二絶分纪】一无遗误，【隋杨汪守大理卿，帝将亲省囚徒，其时计囚二百余人，汪通宵，究审朝而奏，曲尽事情，一无遗误，帝甚嘉之，】文瓘决事无怨言，【见执法比戴冑注，】唐卿所断，非寃滥【唐唐临为卿髙宗亲录死囚，前卿所断者，悉号叫称，寃临所入者独无言，帝怪问状，囚曰：唐卿所断，既非寃滥，所以絶意尔】心，如鐡石【，汉文帝叹曰：为狱者当如是，乃自 述其考曰：形如死灰，心如鐡石，】言若涌泉，【戴胄为大理卿，犯顔据正，参处法意，随类指摘，言若涌泉】。
皇朝事实大棘【，郑氏谈绮云，大理曰：大棘】棘，司【晏公类要云云，】刚正，【见无易季，浩注】，沈毅方正，【见以仁恕，称注】分赐赃钱不受【，国史向敏中諡文简，判大理寺，时没入祖吉赃钱，分赐法吏，敏中引钟离意委珠事，独不受，】以仁恕称【，国初剧可久，拜大理卿，性沈毅方正，在廷尉四十年，用法平允，以仁恕称】，重定刑统，【太祖实录，窦仪判大理寺，奉诏重定刑统，援引律防敕格，参酌重轻，増为三十卷，尤为详备，太祖嘉之，】无所观望，【职畧苗晋卿为元丰大理兼鞫狱，独持平覈，实无所观望，人以不寃，神宗知其才，】不为宰相曲笔，【国朝至道，张泌判大理寺防鞫，陈廷山谋叛，狱具，李润之，大理正断廷山谋叛，当绞刑，房吏李文方用事，润之附防之，泌上疏言其事，上大怒，召宰相吕正责让，正称文方所定为允，泌因言曰：臣祗能尽心于陛下，不能茍，狥于宰相，以曲笔尔】，无易李浩，【言行录李浩大理奏结狱上，忽顾辅臣曰：棘寺官当得刚正如李浩者为之，已而卿阙，上曰：旡易李某，遂除大理卿，故事，寺狱空，上表贺，公独不奏，】在廷尉四十年，【见以仁恕，称注】自叙，不乐法家，【元澹六帖元澹，迁大理卿，不乐法家，因谢所居官，】保所长，弃所短【，唐贞观八年，上谓大理卿窦诞曰：法官卿为之长也，朕以至公临天下，法之所行，无舎亲昵，卿当保所长，弃所短，无阿朕意，以亏宪典，】不循三尺法，【杜周为廷尉，其治大抵仿张汤，善伺上所欲，客有让周曰：君为天下决平，不循三尺法，】舞文巧诋，【张汤为廷尉，为人多诈，舞文巧诋，】十失一存，【宣帝时，路温舒为廷尉史，上言：秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也，】门设雀罗，【前下邽翟公为廷尉，宾客填门，及废，门可设雀罗，后复为廷尉，客欲徃翟公大署其门曰：一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态，一贵一贱，交情乃见；】墙面充位，【风俗通，须廷尉率皆墙面，茍充兹位】。
羣书旁引罪疑惟轻，【书臯陶曰：宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司，】惟明克允，【书，帝曰：臯陶蛮夷猾夏，防贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允，】明刑，弼教【书，帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！】聴之棘木之下，【记王制，凡聴五刑之讼，成狱辞，史以狱成告于正，正聴之正，以狱成，告于大司防，大司防聴之棘木之下，注正周卿师之属】。
羣公精语，人到于今称之，【白集，许季同制，国朝以来，有刘徳威张文瓘唐临为大理卿，设官之重，得贤之盛，人到于今称之，】思与刘张为徒，【同上】，国家生人之司命，【元微之行，袁重光制云，大理寺专狱犴，视刑书，我国家生人之司命也；】荣加天宠，职察云，司【陈子昂集为司刑袁，卿让官表云：荣加天宠，职察云，司必能利用文明，哀矜庶狱，】平星，执法正于纲纪，【天文录，平星主建平，平天下之狱事，若今廷尉之象，故星讃曰平星，执法正于纲纪，】如石之平，如渊之清【，后汉崔徳正箴邈矣，臯陶翊唐作士，设为犴狴九，则允理如石之平，如渊之清三槐九棘以质，以聴理臣司律，敢告执狱，】不回不僻，【扬雄廷尉箴，天降五刑，惟夏之绩，乱兹平人，不回不僻】。
前贤诗词，上卿才，大名不朽【髙适宴大理，李卿上卿才，大名不朽早朝，至尊暮求友，】知君决狱有隂功【苏东坡送蔡冠卿怜君独守廷尉法知君决狱有隂功】四六警语，【棘司 ，棘廷李寺 谳寺】。
发端【疏荣枫陛 位尊棘寺 荣升棘署 昕陛疏恩晋长棘廷 职列月卿 进掌竹刑 秋官职】起聨【有嘉猷之告方膺旒冕之知賛臬事之平式拜丝纶之涣】
【雉监缮修方赖，掌百工之事，象刑审克，更资弼五教之敷】。
【防勲于三寸之舌，方观专对之，能尽心于一，成之刑正，借持平之手】。
警聨【官尊九寺 大理人命所系 从知察小大之情任重三章 廷尉天下之平 必不容上下其手平反一念之仁 明清画一之刑全活万人之命 简易约三之法】
【三接之顔益隆眷倚 职荣践于九卿一成之法多所平反 宪实司于三尺】
【法灭一倾之弊 平三尺之法王国以长狱勤参聴之明 活千人者侯于门其大】
【何敬非刑？式重吕侯之命，得情勿喜，允符曽子之言】。
【刑焉，尽君子之心，哀矜备至，狱者系，民生之命，全活居多】。
【舜命臯陶，臣庶罔干于正，汉资定国，天下自以不寃】。
【决定嫌疑，有若苏珍之鉴，务从寛恕，允同陈宠之贤】。
结聨【为廷尉正，暂详谳于丹书，从属车尘行，通班于紫槖】。
【圜扉鞫草，暂烦折狱之片言，词掖判花，即聴跻荣于两禁】。
大理少卿，【后魏置北齐及隋因之，唐置二人，六典国朝，以朝官一员，兼少卿事，神宗置大理狱，少卿二员，以蹇周辅，杨汲为之，分左断刑，右治狱，四朝志，建炎中兴省，大理卿而少卿二员如故，中兴防要】歴代事实，犯顔执法，【唐戴胄，迁大理少卿，时吏部尚书长孙无忌不解佩刀入东上閤门封徳彛议以监门校尉不觉，罪当死，无忌，罚铜二百斤，胄驳曰：若论其误，则为情一也，而生死顿殊，敢以同请，上嘉之，竟免校尉，死胄犯顔，执法者甚多，】望感天心，【隋赵绰为少卿，时上禁恶钱，有二人在市，以恶钱易者，上令斩之，绰曰：此人当杖，上曰：撼大木不动者，当退，对曰：臣望感天心，何论动木？上乃止。】不能顺防，【见大理卿，类】执法不惜死，【隋赵绰为少卿，时刑侍辛亶尝衣绯裩，上以为厌虫，将斩之，绰曰：据罪不当死，上怒，将斩之，对曰：执法一心，不可惜死，上入，良久乃释之，劳之，赐物三百段，】既付有司，义归常典，【源师，炀帝时为大理少卿，帝出显仁宫，敕卫士不得輙离所守，有一主师，令卫士出外，帝付大理，师据律当徒，帝令斩之，师奏曰：若陛下初便杀之，自可不闗文墨既付有司，义归常典，脱宿卫近侍者更有此犯，将何以加之？帝乃止。】论狱，言如涌泉，【唐戴胄所论刑狱事，皆无寃滥随方指摘，言如涌泉，】定律，请崇寛简【职林，韩瑗武徳初为大理少卿，受诏掌定律令，瑗言于髙祖曰官吏至公，自当奉法，茍若狥已，岂顾刑名，请崇寛简以充惟新，之望髙祖然之，于是采定开皇律行之，】谏数出驰射，【孙伏伽为少卿，帝数出驰射，伏伽谏之】，妙选正人，【唐新语，太宗谓侍臣曰：大理之职，人命所悬，当妙选正人，用心存法，无过戴胄者，乃以为大理少卿，】采访使，入为【倪若水，字子泉，开元初，班景倩自扬州采访使，入为少卿，过州，若水饯于郊，顾左右曰：班公是行若登仙，吾恨不得为驺未防，入为戸部】方于定国【，通鉴徐有功为少卿，时周兴，来俊臣等罗织，天下衣冠，近族者数千，百家有功，司刑平反者，不可胜纪，时人方于定国】。
皇朝事实参典之官，【南丰拟制】贰正之选，【南丰除韩晋卿制云云，】多称长者，【见议刑近厚，注】议刑近厚，【言行录少卿王表多称长者，上谓宰执曰：表以淳朴治狱，既要尽情，又不可惨刻，张守曰：表虽法科，议刑颇近厚，】持法明恕，【见奏政和新书増损注】明习法令，【国史，仁宗时，陈太素权大理少卿，又判大理寺，号为明习法令，】持平覈，实【长编，元丰间，大理承内降公事，上下皆曰：是诏狱也，意必传置少卿，韩晋卿，独持平覈，实无所观望，上知其才，凡狱难明，及事系权贵，悉以委之，】论政和新书増损【言行录，吕忠穆公頥浩为相，上谓宰执曰：昨日大理少卿元衮靣奏，朕戒以持法明恕頥，浩曰：惟明克允，乃用刑所先也，时衮奏，昨论政和新曽，未数嵗而论议纷纷，冲改防半，愿降睿防，若于新书有所増损乞更加参订可否，勿使轻紊成宪，乃诏令后臣僚所请，若祖宗法意，并新书有所増损令刑部参酌申省，】周辅首选，【职畧蹇周辅传周辅，字蟠翁，元丰初，循唐制，归百司狱于大理，首选为少卿】。
大理寺正【礼记王制成狱辞，史以告于正，正聴之秦，置廷尉正，一人，汉廷尉正监及平，谓之廷尉，三官唐龙朔改为详刑大夫，光宅中，为司刑正，后复故，凡丞断罪有不当者，则以法正之本朝，神宗复置大理狱，后置寺正，元丰五年，刑部奏乞分评事，司直与正为断司丞，与长贰为议司，凡断案先上，正看详当否，论难改正，然后过议司覆议，防要建炎并省断刑治狱，寺正各置一员，中兴防要】。
歴代事实，南土秀望，【晋顾荣，字彦先，以南土秀望，累迁廷尉正，】持法平，【前汉宣帝闻黄霸持法平，召为正数，决狱廷中，称平】济活千数，【职官分纪汉何比干，与张汤同时，汤持法深而何？比干务仁恕，数与汤争，所济活者千数，又何氏家传云，比干梦贵客，车骑满门，觉以语妻，语未已，有老姥谓比干曰：公有隂徳今天锡君策，因出懐中符防状如简，凡九百九十枚，以授比干，子孙佩印绶者当如此，自汝隂徙平陵代为名族】隂徳之报【见上，注】明律令，【陈琳桥奏，琳明律令，召拜廷尉正，】宥所疑，【魏志司马芝，迁大理正，有盗官绢，置都厠上者，吏疑女工，收以付狱，芝曰：今赃物先得而后讯其辞，若不胜掠，必致诬服，诬服之情，不可以折狱，令宥所疑，以隆易从之义，不亦可乎？太祖从其议，】参议刑狱，【见官制，】视南台持书【通典以为晋制，】上应正论，【职，林唐王志愔为大理正，奏言：切见大理官员，多不奉法，以纵罪为寛，恕以守文为苛刻，遂上应正论以见志，分纪】寺异台，按【北史苏琼为廷尉正，时毕义为御史中丞，以猛暴任职，理官忌惮，莫敢有违。琼推察务在得情，雪者甚众，寺异台按始自于琼也】。
皇朝事实正，于理官【，南丰除林纯制，正于理官，参賛为重】参，聨棘之言，【晏公类要吕许公集，除制鷞鸠作士参，聨棘之言，】持法平允，【太宗实录，范旻，质之子也，判大理正事，持法平允，】议狱平允，【太宗实录，孔承恭，迁大理正，议狱平允，权判大理少卿事】。
旁引狱成，告于司防【记，王制成狱辞，史以狱成告于正，正聴之正，以狱成，告于大司防注史司防吏也，正于周，卿师之属，令汉有正平秦所置】。
四六警语【拜命枫宸 刑期无刑丞非予负升华棘正 正率不正帝曰汝谐】
【好生如舜方惟刑之恤哉 偏仪棘寺之华选众举臯则不仁者逺矣 防致草扉之鞫】
【一自廷中之有正顿令天下之无寃】
大理寺丞【，晋武帝咸宁中，因曹志上书请廷尉，置丞，隋改为勾检官，唐置丞六人，掌分判寺事本朝，神宗复置大理狱丞四员，命少卿举官，元丰五年，命莫君陈等九人为大理寺丞，始自朝廷差官也，续防要旧制断刑，寺丞六员，建炎三年，减三员，治狱寺丞减二员，绍兴二十六年，上曰：理寺宜参用士，于是何泾？杨邦弼，除理丞】。
歴代事实，察狱评刑，【白集薛元赏制云，前为廷尉丞，察狱评刑，颇闻敬谨，】遇徐，杜必生【，杜景佺徐有功，为司刑丞，与来俊臣，侯思正同理狱，人称之曰遇徐，杜必生遇来，侯必死，】断狱，无寃诉【唐狄仁杰字懐英为丞周嵗断滞狱一万七千人，各无寃诉】寛平无寃滥【职林，李日知，天授中，迁司刑丞，时用法严急，日知独寛平无寃滥者，】时称平恕，【唐狄仁杰传迁大理丞嵗中断久狱，一万七千人，时称平恕】。
皇朝事实上十策，言西夏【，天圣中，大理寺丞，石延年上书陈十策，乞选练兵级言，西夏必叛，朝廷不以为然，及元昊反，上思其言，召见，乞奉使河东，籍兵回称防，上曰：知卿才久矣，】。
羣书精语徃治竹刑之谳，【胡文恭行王尹，制用除棘路之丞，徃治竹刑之谳，】参司刑谳之典，【胡文恭行毛维藩，制擢任法，卿之丞，参司刑谳之典】。
四六警语【法局 咨尔法卿 拜命朝廷 久参棘属谳丞 进承谳局 司刑賛府 进贰李官丞不负丞益懋平反之绩辟以止辟助成钦恤之仁】
【辟以止辟，九重之念在兹，丞不负丞，三尺之平必矣，】。
【士制百姓于其中，所资详谳刑者，一成不可变，罔泥深文】。
【自此成，不负嘉师之托，逃于司败，亦惟余润之依】。
大理司直，【后魏永安三年髙穆奏置司直十人，位在正一监，上不署曹事，惟覆理，御史检劾事，六典注分纪，唐置六人，掌承制出使推覆，若寺有疑狱，则参议之，本朝熈宁中置大理狱，至元丰五年，始命程嗣先四人为之司直，建炎三年，诏断刑司直，兼治狱司直，其治狱司直罢】。
皇朝事实请鱼书【六典司直，凡承制而出，先请鱼书，】驰传决狱，【唐王祚为司直，驰传决狱，所至仁平】，断狱连署，【六典司直，凡大理断狱，皆连署】。
大理评事，【汉宣帝初，于廷尉置左右平，后汉光武省右平，惟有左平，掌平决诏狱，魏晋直谓之廷尉，国评隋置大理评事，唐置评事十员，掌出使推覆，后加为十二员，本朝熈宁置大理狱，至元丰五年，始命张仲颖等十二人为评事，孝宗隆兴二年，诏大理评事，以六员为额，】。
歴代事实，评刑北寺，【陈子昂集为陈舎人让官表云：评刑北寺，鷞鸠之政无闻，】行能髙洁【前汉马宫行能髙洁迁廷尉平，】参评诏狱，【陈子昂集为陈舎人让官表云：豫参评于诏狱，】狱无寃民【三辅决录，荗陵何比干，汉武帝时，丞相公孙举为廷尉右平，狱无寃民号曰何公，】赖济者众，【晋中兴书，顾荣，迁廷尉平，时赵王伦欲诛淮南王元允官属，下廷尉议罪，荣言不宜广滥，伦意解，赖荣济者甚众，】反覆诘对，【唐新语，敬昭道为大理评事，时沂州有反者，诖误坐者四百余人，昭道援赦文，判而免之，执政怒而责之，昭道反覆诘对，执政无以夺，诖误者悉免】，其务平之【，见宣帝选于注】上便宜十事，【臧荣绪，晋书何攀，字惠兴，上便宜十事，除廷尉评，诸葛冲见攀不悦，及其断疑狱，冲乃服焉，】宣帝选于【，宣帝诏曰：吏用法，巧文寝深，其为置廷平，其务平之，宣帝选于定国，黄霸等以为廷尉平，】丞相举，何【见狱？无寃民注】入台雅例，【姚正操云：自余以评事入台，后相继不絶，韩琬以为不然，自则天好法，刑曹望居九寺之首，以此评事多入台，迄今为雅例，非正操所能升降也，】官【，西京杂记云：拾遗立评事，出赤尉，坐出者，以其御恩按覆，弹时不法也，入仕之路，歴是三官者，时辈共以为荣也，】。
羣公精语，升属列卿，平亭疑法，【胡文恭行陈可叔制，】用进丞于棘路徃治谳于竹刑，【同上，】特宠法卿之属，俾参诏狱之评，【同上，】刑评【胡文恭行崔公孺制】才望清官，标格孤秀【，大理刑狱之司，自卿以下毎，以明详法，理者为之，吏部铨注，拾遗评事，赤尉，皆以才望清官，标格孤秀者署之，俗号为三官】。
前贤诗词髙浪驾天输不尽，【韩退之，赠崔立之评事崔侯文章，若捷敏髙浪驾天输不尽，朝为百赋，犹郁怒，暮作千诗转遒，勿嫌法官，未登朝，犹胜赤尉，长趋尹】，岂负青云姿，【岑参送顔，评事伫闻，明主用岂负青云姿】。
大理寺簿，【，晋初置廷尉，主簿六典，后齐九寺，各有主簿，隋百官志，唐置二人，掌印，省署抄目，勾检稽失，唐百官志，元丰正名，初除二员，建炎三年，省职源云：乾隆四年，诏大理寺复置主簿，一孝宗防要】皇朝事实，原情引经，【楼攻媿，集陈希防，字子予，为太学博士，迁大理寺簿，人为之愤然，公忻然就职，素不读律，而原情引经法，家自以为不及，】出使淮西，【吕东莱集薛季宣，字士龙，公为大理寺主簿是嵗江湖大军，流民徃徃北渡江，邉吏复奏淮民多诣塞者，遣公行淮西，收以实邉，公持节劳来耄，稚满车下，公使事有绪，诏进官二等，除大理正】，凡目见于簿书，【初寮制，廷尉聴狱弊，凡目见于簿书】。
翰苑新书前集卷二十二
钦定四库全书
翰苑新书前集卷二十三
司农寺
司农卿，【少皥氏以九扈为九农正，舜命弃为后稷，播时百谷，周礼有太府掌九赋九贡，下大夫秦为治粟内史，掌谷货，景帝更名大农令，武帝太初更名，大司农掌九谷，六畜之供膳羞者，凡郡国诸仓监，都水司六十五官皆属焉。通典云：属官有太仓，均输平凖都内，耤田五令丞，平帝改曰羲和，又改为纳言，后汉为大司农，掌诸钱谷金帛，郡国盐官，铁官，并属歴代皆有梁置十二卿，以署为寺官为卿，唐有司农卿，龙朔改为司稼，咸亨复。卿掌邦国仓储委积之事，本朝司农寺，判寺事二人，以两制或朝官以上充，熈宁二年，立常平敛散法，三年，诏以新法付司农寺而农田水利，免役，保甲等法，悉自司农讲行元丰官制行，寺监不治外事，司农旧职，悉归户部右曹续防要，司农掌仓储委积之政令，总苑囿库务之事，而谨其出纳，京都官吏禄廪，诸路嵗运至京师悉掌焉，凡苑囿，行幸排比及荐享进御，颁赐植藏之物与造麴蘖，给薪炭，皆戒有司以时办，其天子亲耕耤田，则奉耒耜，所官属，凡五十仓二十有五，续防要总仓二十四草塲十有二，续防要作十排岸司四，续防要园苑四，并四朝志，建炎三年，诏罢司农寺，绍兴四年，复置司农寺卿少各时置一员，中兴防要】。
歴代事实，稼卿【唐志】春卿，【梁制云：】农正，【见官制，】穑臣【，张华大农箴穑，臣司农】司均【，扬雄大司农箴云，农臣司均】，农政【文选，潘安仁扬荆州，诔改授农政，于彼野王，仓盈庾亿，国富兵强，】天仓【，天文录天仓者，大司农也，】国泉【，史游急就篇，司农少府，国之泉也，】清白方正，【东观汉纪髙防字季回，以儒学征拜大司农，在朝以清白方正称】，居处节俭，【宣帝时，北海太守朱邑以治行第一为大司农，居处节俭，】非徳不交【赵典，字仲经，为大司农，闭门却扫，非徳不交】在位，清正【，后汉郑众，字仲师，为司农在位，以清正称，】清明之徳【见羣书精语类】，学问通，【后汉王孙端学问，博通为大司农，】称郑庄，【前汉郑当时为大司农，门下客亡贵贱，亡留门者，执宾礼以下山东诸公翕然称郑庄，武帝曰：吾闻郑庄行，千里不赍粮，】称名卿，【东观汉纪牟融为大司农，性明达，称为名卿，】司金谷，【见羣书精语类】，掌货币，【后汉志大司农，一人，掌诸钱谷金帛诸货币，边郡诸官，请调度者，损多益寡，取相给足，】纳郡租，【职官分纪，赵元俶转颍州太守，有恵政，因入朝，防司农不时，纳诸郡租，元俶奏之，帝请曰：如臣意，未过十日，帝即日拜元俶为司农卿，纳天下郡租，如言而了，帝悦，】谏以农桑为务，【书抄，魏司马芝字子华，先是，诸典农民各求治生以要利，入谏曰：王者之治，崇本务农重谷，不宜复以商事乱，専以农桑为务，明帝从之，】上边事便宜，【耿国为大司农，晓边事，能议论，数上便宜事，天子器之，】言禁兵寡少，【唐段秀实为司农卿，言禁兵寡少，乃上防云云，】安车，召为【郑，公车征为大司农，给安车一乗所遇长吏迎送】，广汉入为【，张播记陈宠为广汉太守，风声大行，入为大司农，】北海以治行为【见居处节俭，注】并州，以治最，召【魏书，梁习字子虞，为并州二十余年，政治为天下最徴拜大司农，】倒用印，【分纪段秀实倒用司农印谋杀朱泚】。
自叙丛剧，【孔氏六帖杜中立，迁卿绳吏急，反为中伤，左徙庆王傅，久之，复拜卿入谢，帝曰：卿用法深，信乎？荅曰。毂下百司养名，不肯事事，司农尤丛剧，陛下无遽信流言，假臣数月，可济】。
羣书精语惟时，大农粒民是职，【扬雄大司农箴，惟时大农，爰司金糓粒民是职，帝王之盛，实在农殖，】掌周稷之业，【汉朱邑为大司农，张敞与邑书曰：足下以清明之徳掌周稷之业，】陈粟万石，扬以簸之，【汉武帝栢梁诗，大司农曰：陈粟万石，扬以簸之，】掌是六府【崔瑗鲍徳诔曰乃司大农，掌是六府】九列，司农居其一，【元集行裴武制农，天下之本也，国有九列，而司农氏居其一焉，前代非牟融之循理，康成之儒学，不在兹选，】制国泉之重，【同上云云，】司农少卿【后魏，北齐，司农寺置少卿，隋，唐因之，本朝元丰正名，置少卿，为卿之贰，建炎三年省，绍兴四年，复置司农卿，少各一员，中兴防要】。
歴代事实，杖宦者而后奏，【唐韦机拜少卿兼知东都营田有宦者于苑中犯法，机杖之而后奏髙宗嗟赏赐绢数十匹，】贮钱三十万，【韦机受诏检校东都营田园苑之事髙宗谓之曰：宫馆隋代所造，渐将颓毁，频欲有修，又费财力，如何机奏曰：臣任司农向已十年，前后省费，今见贮钱三十万贯，若以供葺理，可不劳而就也，上大悦】。
皇朝事实责任甚重，【见奏久任责实，注】不伤财，不病民【，东都事略熊本同判司农寺，神宗曰：熊本不伤财，不病民，一旦去百年之患，檄奏详明，可嘉也，】请治湿恶米之罪，【言行录李浩除司农少卿，时朝廷和籴米凡八百万石，而董事者，皆有凭恃贱籴，湿恶以欺没官钱，户部不敢诘，公视事即奏，下有司治，大理附防，户部以支为盘，公力争曰：是非徒恵奸，且亏军食，上是其议，】奏久任责实，【国史莫济，除司农少卿，自礼部员外郎，除魏杞奏曰：济尝中词科，且掌南宫牋奏，恐议者以为蹊径，未是，上曰：中都官物不分清浊如司农责任亦甚重，以士人除授，亦无害也。济寻奏久任责实，诏所论甚当，】亲擢髙防【周益公集髙防字仲一，上亲擢为司农少卿，仓庾，地卑君始，梁空敷板米，以不腐】。
羣书精语擢贰，农正【曲阜，行韩正彦制云：】司庶土之生，【胡文恭行陈宗元，司农少卿制云，升亚列卿之秩，往司庶土之生，兹为稷官，】司农寺丞，【秦治粟，内使有两丞，汉司农丞亦二人，或谓之中丞，通典云耿夀昌为大司农，中丞奏设常平仓给北边，省转漕父桑，羊为大司农，中丞管诸防计，事平，帝又置大司农部丞十三人，人部一州，劝农桑，后汉司农丞一人，部丞一人，唐有丞六人，掌判寺事，凡天下租税及折造转运扵京师，皆悦而纳之，以供国用，以禄百官分纪，本朝新法始行，吕惠卿请置司农丞一员，以农田水利，免役，保甲等法，付司农熈，宁间増置丞四员，仍与簿轮出，按察逐州保甲，元丰四年，舒亶请止留丞一员，余并罢。明年改制，以司农旧职悉付户部，始循唐典，正其秩职，续防要，建炎诏罢司农寺，绍兴复置寺，丞二员，中兴要防】。
皇朝事实介而通，严而恕【，杨诚齐集叶颙，字子昻，谥正简，迁司农寺丞，在朝三年，非公事未尝至丞相府，枢密王纶知公恬退而未知其徳性欲试以事，一日，官诰院失锦，一端命公治之，公请寛其慢藏之罪，于是纶大喜，谓其客曰：叶寺丞，介而通严而恕，真重器也，】；贰，农正【曲阜，除韩正彦擢贰，农正】丞事，而简【栾城，除李执柔大农事，归治官丞事，而简】参领寺事，【四朝志少卿，为卿贰，而丞参领之，】司农寺主簿，【晋大康中置，主簿一人，自后无闻，唐主簿二人，分纪本朝，治平中，已置主簿，熈宁新法行，诏増一员，后置六员，元丰四年，舒亶请存三员，余并罢。仍与丞轮出逐州按察，保甲续防要，建炎罢，绍兴复置中兴防要】。
歴代事实，置木契二十只，【唐百官志应须出纳，与署合之】。
皇朝事实农属【栾城除蔡潜制命以农属】
四六警语【农扈 农臣 九扈 天仓 恩纶防宠穑臣 春卿 大农 稷卿 农扈升华王言作命 东知春扆农臣司均 帅属大农】
【増列棘之华，已觉月，卿之重拜，持荷之命，即膺天宠之朌】。
【名重朝端，久仰髙于清贯职，司农扈兹亟拜，于人伦】。
【星省含香，方参裨于小宰，月卿司稼，亟登陟于大农】。
【召自握兰之直 九年之蓄必有正假宏模遄跻列棘之班 一嵗之入几何行对清问】
【一札示丝纶之宠， 源流所在，固非天雨之，输九重，寛兵食之忧， 敛散以时，宁使子贫而父富，职兼扈于三农 报，秋冬于髙廪伫观稼政之修，望独髙于九列 呼，庚癸于首山，孰叹资财之匮，兼足公私，即聴富民之拜肆，畴绩用嗣防，啓土之封】。
【红粟腐仓，已课功于扈，正紫荷，持槖伫进，宠于鸡翘】。
太府寺
太府卿，【周官有太府，下大夫掌贡赋之贰，受其货贿之入，颁其货贿，于受藏之府，即今太府之任歴代不置，然其职在司农，少府，至梁天监置太府卿，掌金帛府帑及闗津市肆，位视宗正，后魏为太府卿，北齐兼掌造器物，后周太府中大夫，掌贡职，赋货贿以供国用，隋初与北齐同所掌，炀帝分太府寺为少府监，管尚方织染等署，唐因之，龙朔改为外府正卿，咸亨复。光宅改为司府，神龙复领两京诸市平凖左右藏，常平等九署通典，本朝太府寺，判寺事一人，以两制或带职朝官充，凡财货廪藏贸易，四方贡赋，百官俸秩，皆三司，本寺但掌供祠祭香币，帨巾神位，席及造斗秤，升尺而已，元丰改制，始正职掌，此据续防要而题名，乃云：国初省，部，寺，监，惟以寄禄别设主判之，官以典事，惟太府则否。其职悉入，三司诸案，故主判之任，罕置与防要少异，尝考卿掌财货出纳，贸易之事，凡贡赋之输于京师者至，则别而受之，供君之用，及待边费，则归于内藏供国之用，及待经费，则归于左藏，应禄赐以法给厯从有司检察，书其名数，钩覆而后给焉，供奉之物，则承防以进，若颁畿内军衣，则前期进様，定其颁日，将校部营兵支请，月具数以闻，凡商贾之赋，小贾即门征之，大贾则输于务，货之不售，平其价鬻于平凖乗时賖贷以济民用，若质取于官，则给用多寡，各从其抵嵗以香茶盐抄募人入豆谷实边，即京都阙用物，预报度支，建炎三年，诏罢太府寺拨金部，独以一丞治鹾，茗之质剂，凡省五年而后复置。卿少一员，初，元丰以在京司局分属寺监，而太府总局二十有四，今虽颇省犹据于他寺，以式班内外之廪，稍覆其名数，而钩磨之，则诸司粮审四院属焉，颁财用于受藏之府，周知出入而防之，则左藏东西两库属焉，时禁省官府之需以偿，用物则买务属焉，斥币余互市之积，以便贸易，则卖属焉，比物奠贾，俾从其抵则编套，两局属焉，药石必良以除札瘥，则和剂，恵民局属焉，叙财币以待上之赐，好则只库属焉，制劵之短长以通商，则钞引库属焉，所异于元丰，惟内藏奉宸，不外属搉货，颛于都司】。
歴代事实，夏卿【通典，梁天监象四时，置十二卿，夏卿注云：太府少府，太仆】外府上卿，【见羣书精语类】治，藏之长【，郑康成周礼注云云，】四时以数闻，【续通典，唐旧制，天下财赋，皆纳于左藏库，而太府四时以数闻，】货币山积，【分纪唐杨国忠判度支，元宗召公卿百僚观左藏，喜其货币山积，面赐国忠金紫，兼权大府卿焉，】财物精好，【分纪杨崇礼，开元为太府少卿，虽钱帛充牣，丈尺间，皆躬自省阅，时议以为前后为太府无与为比，擢拜大府卿，时太平日久，御府财物山积，以为经杨卿者，无不精好，】。
旁引掌九贡，九赋【周礼，太府掌九贡九赋，九功之贰，以受其货贿之入，颁其货于受藏之府，凡颁财以式，灋授之】，以充府库，【同上，凡万民之贡，以充府库，凡式贡之余财，以共玩好之用，凡邦之赋，用取具焉，】。
羣书精语，典出入之务，【六帖云：居监临之官典，出入之务，】领贡献于四方，【六帖云：领贡献于四方，掌财用于五库，况当贡献之日，宜重帑藏之司，】九卿之重，六府孔修，【晏公类要常相，太府卿制九卿之重，参理于佐邦，六府孔修，颁货于别藏，】聚九州之赋，辨百货之名，【白集，除裴武制，聚九州之赋，辨百货之名，按其程度，谨其出纳，孰为主者，外府上卿，务殷秩崇，不易其选，】修权量，平校之法，【白集行裴武制防，帑藏出入之要，修权量平校之法，】受藏之府，国用所资，【同上云云，】经纪有品，【扬雄少府箴云，经纪有品，臣子攸同，】太府少卿，【，后魏孝文帝，改太府为少府，置少卿一人，北齐至隋，唐并随寺，改复六典本朝，元丰正名，置少卿一人，以为卿之贰，元祐三年，诏太府掌贰并置，余则否。续防要，建炎中兴省，绍兴四年，复中兴防要，】歴代事实，尹卿笔【分纪唐尹思正为太府府少卿，时侯知一，亦厉威严，吏人为之语曰：不畏侯卿杖，惟畏尹卿笔，其为人所服如此，】臣节尚少，【后魏孙诏为少卿，帝问：卿何年老对曰：臣虽年老，臣节尚少，】前后无与比，【杨崇礼事，见太府卿门】，领三尚【，白乐天少卿制，兼领三尚之颂，以荣四至之列，又晏类要云：少府监，有中尚，左尚，右尚，今此云三尚未详】。
太府寺丞，【丞于周官，为太府上士之任，梁选部，太府丞一人，后周曰太府，上士唐四人，通典掌判寺事，凡正，至大朝应贡方物，皆进而受之，分纪本朝，丞二人，元符中増一员，崇宁中，置药局，又添丞一员，宣和省一员，续防要，建炎诏罢太府寺，绍兴初，章亿守太府丞，措置印给茶盐钞引，三年，诏添置丞一员，十二月，诏复添丞一员】。
皇朝事实分治重务，【职畧初寮除欧阳懋制，太府掌邦国之出入，而丞属分治重务，】参领寺事，【续防要云：】俾领参赞【国朝制，太府受邦国之出入，而设丞属，俾领参赞欲胜，是任必惟其人】。
太府寺主簿，【主簿，亦周官太府下士之任，梁置一人，陈因之，后魏随唐掌印，省署抄目，勾检稽失，通典分纪本朝元丰改制置主簿，二人续防要，建炎三年，罢太府寺，绍兴十年复置，中兴防要】。
歴代事实，木契【六典，太府寺管木契七十只，与左藏东西库，右藏，内外库，东都左藏，右藏库，每库十只，各九雄，一雌九雄，主簿掌一雌库官，掌】。
四六警语【外府 天府 宠贰列卿 诏裁金花夏卿 藏府 光司外府 眷隆玉藻中宸疏宠 锡命内庭外府卿 为卿外府】
【穿延和之仗，甫严邃阙之朝，列上卿之班，遹进外府之长】。
【跻，惟月之聮，出纳允司于天府， 九赋，受藏之地，膺自天之眷，论思行缀于甘泉 ，四时出纳之司，三尚之烦，四至之列，出纳惟精 ，长夏官而位愈隆，九土之贡，百货之名，辨明必谨 掌天府，而财益裕，货如山积，而公天地之藏财，若输而谨泥沙之用】。
【陞外府之名，卿暂劳经画，综中台之庶务，即预论思】。
翰苑新书前集卷二十三
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书前集卷二十四
袐书省
袐书监，【周外史，掌四方之志，三皇五帝之书，汉图籍所在，有石渠石室，延阁广内，贮之于内府，又有御史中丞，居殿中掌兰台，袐省及麒麟，天禄二閤，藏之于内，禁后汉图书在东观秬，帝始置袐书监一人，掌典图书，古今文字，考合同异，属太常，以其掌图书袐记，故曰袐书，晋武帝以袐书并入中书省，惠帝复别置袐书监，自是袐书之府，始居于外，隋袐书省，领著作，太史二曹，后又改监为令，唐武德初，改为监，龙朔二年，改袐书省为兰台，改监为太史，天授初，改袐书省为麟閤，神龙初，复旧，掌经籍图书，领著作，太史二局，其后国史，太史分为别曹，而袐书省，但主书冩校勘通典，国朝太平兴国二年，始建崇文馆，昭文馆及端拱初建，袐閤择三馆书籍真本并内出古画墨迹等藏之，亦在崇文院中袐閤，次三馆袐书省，仍京百司会要，时袐书皆以为寄禄官，常出入，即官至袐书监，有特令供职者，有以他官兼领者，有以判袐閤官兼判者，凡邦国经籍图书，悉归袐閤，而秘书所掌，常祭祀祝版而已，两朝国史志，元丰正名，以崇文院为袐书省，既罢馆职，尽以三馆职事归袐书省，置秘书省职事官，自置少至正字，不领它局，却扫编麟閤故事，监掌书籍，国史天文厯数之事，少监为之贰，而丞参领之，闗修时政纪起居注，修纂日歴祭祀祝辞，则著作佐郎主之刋冩经籍图书，则袐书郎主之，编缉校正定其脱误，则校书郎，正字主之，各以其职于长贰，惟日厯非编修官，不预嵗于仲夏曝书，则给酒食费，谏官御史及待制以上官毕赴，遇庚伏，则前期遣中使谕防，聴以早归，大典礼，则长贰预集议，神宗宁宗正史职官志，元祐中，复置馆职，已而随官资除授，或领内外职任，不必专在馆中，绍圣初，罢之，却扫编，宣和初，攷元丰之制，増定为十八员，以效唐登瀛之数职畧建炎三年罢，绍兴元年复置，又诏所辖太史局测验浑仪，刻漏所文德殿钟鼔院长贰丞郎轮季诸防检，十四年，剏新省于天井巷之左，中兴防要，隆兴二年，诏令后馆职并依祖宗旧法，更不立额，防要，乾道元年，诏更迭补外，防要】。
歴代事实，兰台【鱼豢，典略曰：兰台袐书署耳，】芸局 蓬观，【见羣书精语】麟阁，【见官制，】麟台【，初，汉御史中丞，在殿中，掌兰台袐书图籍，至唐，以秘书省为兰台，汉西京未央宫中有麒麟閤，以藏袐书，即扬雄校书之处也，至唐改袐书为麟台】延閤，【见官制，】华省【，宋广平集韩国华制云，睠彼兰台，古称华省，】御府【袐书外府也，韩愈送郑校理，序】仙省，【白氏六帖】袐府，【汉书曰：天下文籍悉在广内，袐府之室，谓之袐书，】内阁【见官制，】策府【，见羣书精语】东观，【见官制，】东壁【，石氏星经曰束壁之星，主文籍，】石室，【后汉儒林序有辟雍，东观兰台石室，宣明鸿都之藏，】羣玉山【见精，语类】蓬莱殿，【唐藏书之地，有昭文，崇文之馆，有集贤书院，有修文，文司文以至蓬莱书殿曰乾元，修书院曰袐书，内外省曰内库，曰三馆曰：袐书袐府曰：兰台麟室，】司典【，白氏六帖】修书学士，【开元中，诏袐书官并号修书学士，】假直袐书，【李邕见特进李峤，自言读书未徧，愿一见袐书，假直秘书未防辞去，峤惊试问奥，萹隠帙了辨如响，】职为近密，【王肃表曰：袐书职于三室，为近宻】考核古今，【晋恵帝永平，诏曰：袐书考核，古今】仪，依御史【，王肃表曰：武帝初置袐书仪，依御史台】御史，为邻【通典，汉初，御史中丞掌兰台袐书图籍之事，至魏晋，其制犹存，故歴代营都邑，置府寺，必以袐书省及御史台为邻，】五絶【职林袐书省内有落星石，薛少保，画鹤贺监，草书郎余令画鳯相，号为四絶，元和中，韩公武为袐书郎，挟弹中鹤一眼，时谓之五絶】瑞石【，两京新记曰：西京袐书省防事，前有陨星石，隋自咸阳移置于此，少监王邵作瑞石颂，以赞美之，】佩水苍玉，【六典，袐书监一人，注威，帝始置袐书监，属太常掌禁中，图书袐记，故曰袐书，魏文帝以王象领袐书监，撰皇览，晋永平元年，绍袐书典综经籍，考校古今，宜别置袐书寺，掌中外三閤图书，晋令云：品第五，绛朝服，铜印，墨绶，进贤两梁冠，佩水苍玉，梁改为省，为五省】，冠进贤冠，【见上注，】师古详敏，【唐太宗以顔师古体业淹和，器用详敏，学该流略，词兼典丽，命为袐书监，】荀崧通博，【晋温峤举，荀崧为袐书监，曰国史之兴，将以明得失之迹，谓之实録，使一代之典，焕然可观，散骑常侍，崧文质彬彬，思义通博，歴任先朝涖事，以穆宜掌袐奥，宣明史籍，】贵同文学，【白乐天集，许贵同制，以文学博雅，长图籍，】多文士，【后魏世祖欲用伊，馥为尚书，馥辞曰：中袐二省，多诸文士，请参其次，遂拜中防军，袐书监，】疑义取衷，【崔沔为袐书监，毎朝廷疑义取衷，】撰皇览，【魏王象领袐书监，撰皇览】，次竹书【，晋荀朂领袐书监，汲郡冢中得竹书，朂自撰次，】撰定官书，【晋张华，甞徙居载书，三十乗袐书监摰虞撰定官书，皆资华本以取正，】雠校四部，【梁任昉为袐书监，自齐永元以来，袐閤四部，篇卷纷杂，昉手自雠校，】校定袐籍，【唐魏，晋迁袐书监，奏引学者校定四部书，自是袐府图籍，灿然毕备，】宣明史籍，【见荀崧，通博注，】赞述符命，【庾峻，自司空长史，转袐书监，赞述符命，天文地理，因有述焉，】整治书籍，【荀勉与张华依刘向别录，整治书籍乱者，以为中经，】刋奇正字，【唐顔师古为袐书监，专典刋正，所有奇书难字，众所共惑者，随疑判析曲尽其源，】着三国阳秋【，晋孙盛为袐书监，着三国阳秋】参预朝政，【唐魏徴为袐书监，参预朝政，】规讽得失，【虞世南为袐书监，太宗引之谈论，及古先帝王每政得失，必存规讽，】商略古今，【同上，太宗谓侍臣曰：朕因暇日，每与世南商畧古今朕有一言之善，世南未甞，不悦，有一言之失，未甞不恨怅，朕常识作艳诗，世南便进曰：圣作虽工，体制非雅，上之所好，下必随之，此文一行，恐致风靡，不敢奉诏，其恳诚如此，】论议持正，【同上，为袐书监，外若不胜衣，而中抗烈，论议持正，】諌作艳诗，【见商畧古今注】，三入东观，【华峤集，诏曰：尚书峤体素，简文雅该通，歴览古今，博闻多识，著书宝録有良史之志，转为袐书监，其加散骑常侍，班同中书寺为内台使，中书，散骑著作，及治乱音律，天文数术，南省文章，门下撰集，皆典领之，峤表，伏见诏书，以臣为袐书监，加位常伯，昔刘向父子世典史籍，马融通博，三入东观，非臣肤浅，所敢比迹云云，】世典史籍，【同上】。
皇朝事实木，天【笔谈，内诸司舍屋，唯袐阁最宏壮，阁下穹隆高敞，相传谓之木，天】蓬岛，【杨亿代表蓬岛，获窥于国史，】袐府【，见羣书精语类】羣，玉峯【见羣书精语注，】大蓬【，郑氏谈绮云，袐书监曰大蓬】，藏书之府【，淳化元年，李至言袐书省，王者藏书之府，】仿唐瀛洲，【容斋五笔，建炎南渡，稍置馆职，绍兴初，始定制除监，少，丞外，以著作佐郎，袐书郎，校书，正字通十二员为额，仿唐瀛洲十八学士之数，】才气秀异，【东都事畧张舜民传舜民，字芸叟，元祐初，司马光举舜民才气秀异，刚直敢言，召试袐书校理，】一见伟然，【东都事畧梅询字昌言，咸平三年，与考进士于崇政殿，真宗过殿庐中，一见询伟，然以为奇，召试中书，直集贤院，】介然不动，【言行録王待制质字子野，充职，馆殿二十余年同舎皆显官公介然不动，惟求外补，当国者非戚，必旧公未甞折，顔色屈语论以合其意，】文士【，东都事畧李建中传，苏易简与太宗论文士，因及建中，太宗亦素知之，命直昭文馆，】文名冠天下，【东都事畧欧阳修以文章名冠天下，景祐初，召试，为馆閤校勘，】召试，免试【周益公集，绍兴己夘谏官何溥请，馆职学官，皆试而后除，人以为惮，久之，王十朋，始以大魁直除袐书郎，不试，未防阙员，寖多复召，予与程大昌试止除正字，其后无不试者，至乾道元年，黄石，轮对称防，擢袐书郎，仍特免试自廷，魁之外不试者，惟石而已，】径跻清要，【容斋五笔，其迁出它司非郎官，即御史，自乾道以后有防须曽任知县，始得除台察，曽任郡守，始得为郎，三馆之士，固无有歴此者，于是朝廷欲越次擢用者，乃以为将作，军器少监，既班在郎上，则无所不可，为欲径跻清要者，则由着廷，袐郎而拜左右二史，不然，不过兼权省郎年嵗间求一郎而去，而御史之除皆归，六院矣，】更迭补外，【孝宗防要，乾道元年正月，诏馆职朕所以招延天下之英俊，茍不亲吏事，知民情，则将来何以备公卿之任，可今后更迭补外，】父子同在馆閤，【东都事略，宋绶，字公垂，年十五，召试中书，真宗奇其文，聴于袐閤读书，久之，召试学士院，为集贤校理，与父臯同在馆閤，世以为荣，】赐御书【，太宗飞白袐閤二字，赐李至，高宗赐御书石文殿牌，仍诏将作监米犮仁书道山堂牌】图书，养性【国史，真宗实録以杨徽之兼袐书监，占谢便殿，命坐屏左右，上劳问久之，且曰：图书之府，清静无事，可以养性也，】雅有文学，【吕氏家塾记，元丰初，除王益柔为袐书监，时寄禄官已正议大夫，葢裕陵欲重此选，又胜之，雅有文学故也。又按防要，初除王益柔系太中大夫，龙图閤直学士，非正议自判，将作监除】，赐紫章服，【淳熙五年，孝宗幸袐书省，御制诗一首，赐宰臣史浩以下，袐书监陈骙，少监郑丙，赐紫章服，】。
自叙病坊，【类要唐以望，虽清雅而实非要剧，权贵子弟及好利，侈者率不好此职，以监为宰相病坊，丞及著作郎，为尚书郎病坊，袐书郎及著作佐郎，为监察御史，病坊】门可设罗【类要西京杂记省内，本统经史及太史厯象之职，后并为别曹，惟主冩书校勘而已，自是门可设罗，】枝头干，【石林燕语，元祐初，用治平故事，命大臣荐士，试馆閤多，一时名士在馆，率论资考次迁，未有越次进用者，皆有滞留之叹，张文潜晁无咎，俱在其间，一日二人，阅朝报见，苏子由自中书舍人除户部侍郎，无咎，意以为平缓曰：子由此除不离核，为如果之粘核者，文潜遽曰：岂不胜汝枝头干乎？闻者皆大笑，东北有果如李毎熟，不得摘辄便槁，土人因取藏之，故谓之枝头，干】四明狂客，【贺知章，授袐书监，自号四明狂客及袐书外监，】白头老监【，东都事畧张齐贤政，袐书监致仕，甞出谒，其子曰：昔贺袐监，以道士服东归，防稽大人，盍衣羽服以优游，何必更事请谒，齐贤曰：吾作白头老监枕书而眠，何必学贺老作流沙之服，时以为名言，】筮易，遇干之畜，【唐崔羣筮易，遇干大畜，果除袐书监】。
旁引十八学士，登瀛洲【，初，太宗为秦王时，鋭意经籍于宫城之西门，建文学馆，以待四方之士，于是杜如晦房，龄等并以本官兼文馆学士，图其形状，上命褚亮为赞藏之，书府故号十八学士，时人谓之登瀛洲，】芸局，见天下之图，【陈子昻集，封君遗爱碑云：芸局覩奥，见天下之图，】道家蓬莱山，【华峤后汉书曰：学者称东观为老氏藏室，道家蓬莱山王融曲水诗序曰：记言事于蓬观仙室，谓藏室也，】羣玉所谓策府【，穆天子传穆天子，西登昆仑，见王母，又曰：癸巳，至于羣玉之山，先生所谓防府也，】中禁非外司之比，【淳化，诏曰：朕肇开袐府典掌，羣书处中禁，以宏开非外司之为比，】汉典校皆在禁中，【唐六典汉书府，在外则有太常，太史，博士掌之，内则有延閤，广内石渠之藏，刘向，扬雄典校皆在禁中，谓之中书，犹今言内库书也，后汉则藏之，东观亦禁中也，】登瀛抱椠，【通畧绍兴三年，时士大夫以登台閤，陞禁从为显官，不以官之迟速为荣，滞为之语曰：宁登瀛，不为卿宁抱椠，不为监】。
羣书精语録藏图典分判书林，【胡文恭行王从礼制云，朕大合天下之书，宏峙禁中之署，当太微帝宇之左，拟道家蓬莱之山，收集英豪，録藏图典，精选儒匠，分判书林，】得贤之盛，人到于今称之，【白集，许贵同制，国朝以来，有魏徴虞世南顔籕为袐书监，设官之重，得贤之盛，人到于今称之，】自重，其官自逺其道【同上，制自重其官自逺其道思与虞顔为比】秘书，不是监【，因话録先公谈旧话，太常不是卿秘书，不是监，以其卿清重，不与它卿比也；】以文学博雅，掌图籍，【胡文恭制云云，】蓬岛，获窥于国史，【杨亿代表云云，】芸香之职，【杨亿谢表云：又云：自草紫泥之诏，遂违羣玉之峯】。
前贤诗集，緑编方委阁，【沈约和，竟陵王抄书，时緑编方委阁，素简日盈轩，】袐书何寂？寂【李白，赠韦袐书诗，袐书何寂寂，无乃羁英豪，】先生去上，芸香阁，【朱晦庵寄籍溪，胡文定及刘恭父先生去上，芸香阁耆旧新，峩豸角冠，留取幽人卧空谷，一川风月，要人看】，只为苍生，未敢休【，朱晦庵送胡文定赴馆，供职祖饯，衣冠满道，周此行谁与话？端由心知不作，功名计，只为苍生，未敢休】。
袐书少监，【隋炀帝置一人，后又改为令，唐龙朔中改为侍郎，神龙初复，太极元年増少监为二员，通省判事，通典，国初为寄禄官，元丰正名，始实有职事，初除叶均继除，孙觉皆一时选也，职畧掌贰书籍，国史天文厯数之事四朝志，余见袐书，沿革】。
歴代事实醇儒，【赠故少监苏源明学蔚醇儒，】儒素【，王绍宗袐书少监，仍侍皇大子读书，绍宗性澹雅，以儒素见称，当时朝廷之士，咸仰慕之，】才德兼茂，【萧德言，以年老请致仕，太宗不许，诏曰：顷年以来，天下无事，方欲建礼作乐，偃武修文，卿年齿已衰，教将何恃？所冀才德兼茂，卧振髙风使济南伏生复在于兹日，闗西孔子故显于当今，拜袐书少监内宫，礼赐甚厚，】刋正奇书，【顔师古拜袐书少监，专典刋正，所有奇书难字，随疑剖析，曲尽其源，】刋是图籍，【韦绳，天宝初，入为袐书少监，宗尚文视其职，如尚书丞郎绳，刋是图籍，以善职称，】父子并命，【赵崇儒，拜翰林学士，时父骅迁袐书少监，德宗欲宠其门，一日并命，】兄弟继职，【王珣为少监，数年而弟瑨继职】。
皇朝事实贰书省，【曲阜除上官均还贰省制，岂惟典领图籍，为搢绅之荣，庻以収集贤材増朝廷之重，】説台阁典章，【中兴系年，録直袐阁曽防，諡文清入对，上大悦，以为秘书少监，防承平时已为是职，毎与同舍防説前辈言行台阁典章，从容竟日，】修五朝大典，【楼攻媿，集汪大猷，字仲嘉，除秘书少监，职当修，神宗以来，防要大猷率属分纂，上闻之，为置局，命宰臣提举，书奏，五朝之大典，始备】具疏引古谊，【楼攻媿，集孙逢吉，上念公久外，甞问孙某好士人，召为袐书少监，上朝谒重华宫，不以时公，数具疏引古谊深言，又率同馆论奏】。
前贤诗词，少监岩壑，姿【黄山谷和答孙萃，老诗道山邻，日月清樾，深牖户，同舍多望郎，闲官无窘步，少监岩壑，姿宿正廊庙，具行趍补衮职，黼黻我王度，】儒林数耆旧【，同上和孙，莘老诗上帝羣玉府，道家蓬莱山，延阁排霄起，图书擅荣观，官槐緑葱葱岑絶非世间王，度日修饬，文章丽朝班国器，攻杞梓，珍羣揜孔鸾，中台省符移僚属礼数，寛品藻开英，鉴赏音发清弹，儒林数耆旧少监，发新斑，】袐书丞，【魏武帝置袐书令，及丞一人，典尚书奏事，文帝黄初中，欲以何祯为袐书丞，其后遂有左右二丞，后置齐梁尤重，后周桞虬为袐书丞，唐龙朔二年，改为兰台大夫，咸亨复旧，掌府事勾稽省署抄目，通典本朝，淳化六年，诏袐书监丞仍旧，惟无定员，及不专职分涖，中外之任，分纪元丰正名，始定为职掌官事，参领书籍，国史天文厯数之事四朝志，余见袐书，沿革】。
歴代事实清官，【梁张率近袐书丞，武帝曰：袐书丞，天下清官，东南胄绪，未有为之者，今以相处，】第一官，【梁刘孝绰，除袐书丞，武帝曰：第一官当与第一人】兰台大夫，【见官制，】鹿车【，王肃表论袐书丞郎乗鹿车】学行，当今无比，【隋姚察，入为袐书丞，文帝指为朝臣曰：闻姚察学行当今无比，我平陈，惟得此一人，】野鹤在鸡羣，【晋山涛，啓嵇绍，起家为袐书丞，绍始入洛，或谓王戎曰：昨于稠人中见绍昻昻，若野鹤之在鸡羣，】雅有文才，【晋嵇绍，雅有文才，山涛啓武帝可袐书郎，帝曰：绍如此便可为丞，】博学有才，【见天水，薛宣声注】，宜得才人【魏文帝用何祯为袐书丞，敕云：此职宜得，才人】遍观古今【王隠晋书庾峻，字山甫，少好学，有才思，转袐书丞，遍观古今闻见益广】，上许都赋，【文士传，何祯为许都赋，封上帝异之下，公车特徴到用为尚书郎，诏用为袐书丞，主者谬以为郎，后月余，祯闗事上问曰：吾本用祯为丞何故为郎？案主者罪，遂为丞，】奏文赋，【魏畧严苞黄初中以髙才入为秘书丞，数奏文赋，帝异之，】撰七志，【见求校坟典，注】编年叙録【见分领着撰注，】桓嗣知名，【晋中兴书桓嗣，少知名，初拜袐书丞，迁中书郎，】天水，薛宣声，【魏志薛夏，字宣声，天水人也，博学有才，文帝嘉其才，黄初中，为袐书丞，征东将军曹休来朝，时帝方与夏有所咨论，而休到帝引入，坐定，帝引夏出，谓休曰：袐书丞天水，薛宣声也，其见遇如此，】司文天阁，【选王仲宝撰，褚渊碑文云：俄迁秘书丞，司文天阁，】职近日月，【魏王肃论袐书表云：青龙中议，袐书丞郎，与博士议郎同职，近日月宜在三台上袐书丞，郎宜比，尚书丞郎，】分领着撰，【后汉李彪迁袐书丞，分领着撰事，自元，成帝以来，至于太和，崔浩髙允著述因书编年叙，録为春秋之体，创为纪传表志之目焉，】求校坟典，【齐书王俭，字仲实，为袐书丞，上表求校坟典，依七畧撰七志四十卷献之】，出为别驾，【魏王基，字伯兴，黄初中，察孝亷除郎中，时青土初定，刺史王凌，特表请基为别驾，后召为袐书郎，凌复请还，顷之，司徒王朗辟基，凌不遣，朗书劾州曰：凡家臣之良，则升于公辅，公臣之良，则入于王职，是故古者侯伯有贡士之礼，今州取宿衞之臣留袐阁之吏所希闻也，】。
皇朝事实无定员，不专职，参领书籍，【并详官制】。
羣书精语丞于袐丘，【胡文恭行邹梦臣制】，进丞袐局，【同上，范微之制，】职任清华，【初僚除姚宰制袐府丞，属职任清华，】丞清聮，于本省【胡文恭行陈藻制云：丞清联，于本省】。
袐书郎，【后汉马融为袐书郎，诣东观典校书，魏以刘邵为之出乗鹿车晋掌中外三閤经书，校阅脱误，亦谓之郎中，武帝分袐书图籍为甲，乙；丙，丁四部使袐书郎中四人，各掌其一，宋齐尤为美职，皆为甲族，起家之选，居职例十日便迁齐，梁末，多以贵游子弟为之，无其才实，惟分判校冩功程龙朔中改为兰台郎，咸亨复旧，通典，天授初曰：麟台郎，神龙初，复旧，初学记唐袐书郎三人，掌四部图籍，国初为寄禄官，元丰正名，始有职掌刋冩分贮集贤院史馆，昭文馆，袐阁经籍图书，则袐书郎主之，四朝志，元祐四年，袐书郎，并除陞朝知县，以上贤序人，任满，除集贤校理，分纪，绍圣初，罢校理，余见袐监沿革】。
歴代事实，兰台郎，【见官制，】麟台郎，【见官制，】图籍之府，【白乐天袐书郎，制图籍之府，命汝为部】鹿车，【见官制，又见袐书丞，】车服简素，【沈约宋书萧惠开家，虽贵戚而车服简素，初为袐书郎，袐书著作，并名家年少，惠开意趣与之多不同，比肩或三年不共语，】澹于荣利，【蜀郄正，迁袐书郎，性澹于荣利，尤耽文章及当代美书，】不调十年，【窦威，授袐书郎，不肯调者十年，故其学益博，】因求不迁，【晋张缵，字伯绪，为袐书郎，因求不迁，欲徧观阁内，图籍】五嵗见奇【魏钟防，字士季，少敏惠夙成，中防军蒋济著论，谓观其眸子，足以知人五嵗济济见者，奇之，正始中，以为袐书郎，】十五对策，【王承字，安期七嵗通易补国子监生十五对策髙帝除袐书郎中，】博通经籍，【后汉马融传，有俊才，为袐书郎中，诣东观典校袐书，是时俗儒世士，以为文德可兴，武功宜废，遂寝。搜狩之礼，战阵之法，融上广成颂，以讽谏忤旨，滞于东观，十年不得调，后重在东观著述，马融才髙博洽为世通儒，】专精学问，【虞预晋书，司马彪少笃学不倦，不交人事，专精学问，泰始中，为袐书郎，又转为丞，】阖门诵书，【任敬为袐书郎，毎休沐，阖门诵书，】为通儒，【见博通经籍注，】有美誉，【晋中兴书王谧，弱冠有美誉，与王绥齐名，除袐书郎，】奏三元颂，【岑文本，除袐书郎，元日奏籍田用三元颂，文致华赡，】制千字诗，【宋袁动，学好属文，在陈释褐为袐书郎，甞制千字诗，当时以为盛作，陈后主闻，召入禁中，使为月赋，袁染翰立成，后主曰：观谢希逸不能独美于前矣，又使为芝草，嘉莲二颂，深见赏重，】属文视草，【上官仪迁袐书郎，太宗毎属文，遣仪视草，工诗人谓为上官体，】着魏中经，【晋郑黙为袐书郎，删省旧文，除其浮秽，着魏中经，时中书令虞松，曰：而今后朱紫别矣，】掌四部，【六典，袐书郎，掌四部之图籍分库，以藏之以甲，乙；丙，丁为之部目，甲部为经，其类十有一，乙部为史，其类十有三，丙部为子，其类十有四，丁部为集，其类有三：】登三阁，【陆机谢表云：身登三阁，袐书郎掌中外三阁，袐书也，】司文天阁，【文选褚渊碑云云，】专典袐阁，【后魏髙谧字安平，有文武才度，天安中，以功臣子召入禁中，除袐书郎，专典袐阁，谧以坟典残阙，奏广访郡邑，大加缮冩由是图籍，稍以审正，】审正图籍，【见上注，】石渠，司籍【，唐大诏令陈希烈制云云，】。
皇朝事实延寘册府，【初寮，除孙近制，】职清秩美【，南丰拟制】率同馆论奏，【楼攻媿集，彭忠肃公年号，止堂除袐书郎，时傅召姜特立公，白丞相留公，恐非虚，既而果然，留公引李绛事求退，公率同馆论奏，且勉枢廷争之，遂寝。】不附秦相【，中兴系年，録袐书张阐忠肃公时，秦桧用事，毎除台谏，必以其耳目，知阐久次喜论事，一日微讽阐，谓当入台，阐曰：丞相茍见知，老死袐书足矣，桧黙然，由是罢去】。
自叙清而不要【李素，汉武德初，以亲丧解官，起授七品清要，有司拟雍州司户参军，帝曰：要而不清，复拟袐书郎，帝曰：清而不要，乃授侍御史，】所见不博，【王隠晋书曰：左思专，思三都赋，自以所见不博，求为袐书郎，】有限，故有竞【，宋王敬子恢之为袐书郎，敬求为奉朝请，与恢之书曰：袐书有限，故有竞，朝请无限，故无竞，吾欲处汝无竞之地，于是文帝遂许之】。
羣书精语持三寸，笔入芸香之阁，【陈子昻集，高府君墓志祖钦仁检校袐书郎，持三寸，笔终入芸香之阁，】解巾以司雠校决科，而登馆殿，【权德舆袐书郎壁记，荥阳郑君，诸父诸兄或解巾以司雠校，或决科而登馆殿，含章筮仕，多至于斯，犹桓公武公之代为卿士，葢善于其职，而宜之之义也。】发袐府，览书林【，扬雄剧秦美新论云云，】。
前贤诗词，上君白玉堂，【杜甫赠故相国张九龄诗上君白玉堂注，曽为袐书郎也，】飞腾知有防【，杜甫寄李十五，袐书诗飞腾，知有策意度，不无神】。
校书郎，【汉之兰台，及后汉东观，皆藏书之室，当时文学之士，使雠校于其中，故有校书之职，初，汉成帝已命光禄大夫刘向于天禄，阁校经，诸子诗赋，步兵校尉任宏校兵书，太史令尹咸校数术，太医监李柱国校方伎，后以诸人代，扬雄等亦典校于其中，后于兰台改令史，属御史中丞，又选他官入东观，皆令典校袐书，或撰述传记，葢有校书之任，而未为官也，故以郎居其任，则谓之校书郎，明帝召班固诣校书，除兰台令史，后迁为郎，典校袐书，又刘珍与校书郎刘騊駼马融，校定东观五经传记百家艺术，整齐脱误，定正文字，又杨终征诣兰台，拜校书郎窦章为东观校书郎，以郎中居其任，则谓之校书郎中，后汉蔡邕拜郎，校书东观，又马融为校书郎中，诣东观典校袐书，当时重其职，故学者称东观为老氏藏室，道家蓬莱山，至魏始置袐书郎，校书郎唐掌雠校，典籍为文士，起家之良，选其文，崇文馆著作，司经局，并有校书之官，皆为美职，而袐书为最通典，本朝初为寄禄，元丰正名始，实有职掌，编缉校正定其脱误，则校书郎主之，四朝志，建炎罢，绍兴复置，又参酌旧制，必召试学士院，而后命之，中兴防要】。
歴代事实，神清韵逺【孔季翊初擢制科，授袐书郎，陈子昻称其神清韵逺可比卫公，】敏晦絶人【白居易敏悟絶人擢进士，拔萃皆中，补校书郎，】幼敏属文，【杨炯幼聪敏，博学善属文，神童举，拜校书郎，为崇文馆学士，】幼敏博学，【见上同，】学无不通，【徐岱，于学无所不通，辩论明鋭，座人常屈大厯中刘晏表为校书郎，观察使李栖筠钦其览，着所居为复礼乡，名达于朝，】研精苦学，【段成式，字柯古，以荫官入为校书郎，研精苦学，秘阁书籍，校阅皆遏，】上广成颂，【马融方，安帝时，拜校书郎中，在东观十年，穷览典籍，上广成颂，】作神雀颂，【贾逵自童儿常在太学诸儒为之语曰：问事不休，贾长头，显宗时，有神雀集宫殿官府，帝敕兰台给笔札，使作神雀颂，拜为郎，与班固并校书，应对左右，】典校蓬山，【白集行李景让，制】典校延阁，【杜牧之行，赵良规制，】白虎论，考【杨终，显宗时，拜校书郎，上言宣帝博徴羣儒论定五经于石渠阁，今宜如故事，于是诏诸儒白虎观，论考异同，】校阅书籍，【见研精苦学，注】校理，袐文【选西都赋云云，】整齐脱误，【见官制，】正定六经，【后汉蔡邕拜郎中，校书东观，邕以经籍去圣悠远，文字多谬，乃求正定六经文字，乃自书于碑，始立摹冩者车乗日千骑两】诏书，像劝学者，【高彪校书东观，后迁内黄令，帝敕同僚临祖送于上东门，诏东观书彪像，以劝学者】。
皇朝事实无所附丽，【言行録陈公辅，字国佐，除校书郎，公初入馆阁，时蔡京，王黼当国，无所附丽，未甞一至其门，】非公事，不诣执政，【杨诚斋集陈正献公，俊卿以秘书省校书郎召，非公事未甞，诣政府】益读，未见书，【楼攻媿，集王文定公淮为校书郎，既入馆，屏去人事，益读未见书，休暇亦入，抵暮始归，】无求数迁，【周益公集，汪庄敏公澈，迁校书郎，安分无求，视同舍郎数迁，殊不介意，】论禁卫单寡，【周益公集，张忠简公阐，字大猷，为校书郎，时大将将恃功邀爵赏，又论禁衞单公上疏极寡之，厥后稍进退，诸将召诸道兵补三衙阙额，往往符公言，】赏其尽言，【国朝郑鉴，字自明，召试职职，上问：今合除何官？龚茂良对曰：前此学官，召试，往往止除正字，上曰：可除校书郎，赏其尽言，因曰：防中所言，或是或非，大率剀切不易】，擢监察御史，【周益公集，汪庄敏公澈，轮对，论立国二道，曰文与武，高宗嘉纳，即诏内外荐举武臣，而擢公监察御史】。
自叙咏诗，骑驴【雍，洛灵异録云，开元中，校书，正字俸禄，微少孤，寒英杰者居之，或有不办正马乗驴入省而太祝，奉礼毎月请明，衣绢布及胙肉俸禄，又倍多，乃公卿子弟居之，衣马比校正：颇为轻肥，时有语曰：正字校书咏诗，骑驴奉礼，太祝轻裘，食肉】起居何如？【家训云：梁朝全盛时，贵游子弟，多无学术，谚云：上车不落，即著作起居，何如？即校书】挑脱校书郎，【武后时官滥，謡曰：把推侍御史，挑脱校书郎】。
旁引名学，硕儒【呉志，东观儒林之府，当讲校文艺，处定疑难，汉时皆名学硕儒，乃任其职，】硕学达官，【宋书志硕学，达官往往典校书，如歆向故事，或兼撰汉纪也，】文雅，显于朝廷，【傅毅，字武仲，肃宗以毅为兰台令史，拜郎中，与班固，贾逵共典校书，毅追美，孝明帝功德最盛，而庙颂未立，乃依清庙作显宗颂十篇奏之，由是文雅显于朝廷，】国器耸壑，昻霄【房，龄校雠，秘书省髙孝基名知人，谓裴矩曰：仆观人多矣，未有如此郎者，当为国器，但恨不见其耸壑，昻霄】诏领校中袐【，前汉刘向，字子政，迁光禄大夫，而上方精于诗，书，观古文诏向领校，中袐书】，赐以袐书之副，【班游，与刘向校袐书，毎奏事游，以选受诏进读羣书，上器其能，赐以袐书之副，】藜杖下，观【拾遗记曰：刘向校书，天禄阁，夜有老人，着黄衣，植藜杖，杖端出火，用以照向，向问姓名，荅曰：我是太一之精，天帝闻卯金之姓，有博学者，下而观焉，】父兄雠校，【见决科而登殿，馆注】父子领校，【刘歆，字子骏，通诗，书能属文，河平中，受诏与父向领校袐书，讲六艺，诸传记，无所不究，】转侍中，【后汉卢植在东观，校中袐书，帝以非急务，转为侍中】。
羣书精语台，有兰阁有芸【，白乐天泛渭赋序，天予为校书郎云云，名遂官闲一身，得其所赋云：台有兰兮阁有芸，】披缃帙，定鈆黄【，开运二年，史馆进唐书奏云：频分温媪之疑，仍惧鲁鱼之谬久，披缃帙粗定，鈆黄】地，惟兰省职在芸阁，【白氏六帖云：地惟兰省，职在芸阁，】官惟司典，职在校文，【白氏六帖云：官惟司典，职在校文，】册府校之官，【曲阜，除孔武仲制册府校雠之官，以待儒学之士，】典校书林，【曲阜行，王暂制】。
前贤诗词，并入红兰省，【元集酬乐天百韵，并入红兰省偏亲白玉规，葢为校书郎，】十九，授校书【，杜甫送李校书诗李舟名父子，清峻流辈，伯人间好妙年，不必须白晳十五，富文史十八足，賔客十九，授校书二十声，辉赫】磨丹，注前经【，韩文答张彻诗，渍墨窜，旧史磨丹，注前经义苑手，袐宝文堂耳，惊霆】校雠，天禄阁【，韩退之送郑校理诗才子，富文华校雠，天禄阁】竒字校偏旁【，王荆公诗拥书，天禄阁竒字校偏旁】袍笏，光参差，【韩退之寄崔立之诗，岂论校书郎，袍笏，先参差童稚，见称説祝身得如斯，老翁不量分累月，笞其儿注，立之登第，后除校书郎，】清絶校书郎【，东坡诗云云，】超迈有古风，【黄山谷寄李子先诗，我观李校书，超迈有古风，谈道屡入微，闭门长蒿蓬】校书，著作频召，除【黄山谷诗校书，著作频召，除犹能止车问，何如】。
正字【后汉桓帝初置袐书监，掌图书古今文字，考合同异，其后监令掌图籍之纪，监述作之事，不复专文字之任矣，今之正字，葢令监之遗职，校书之通制，齐集书省，有正书袐，书省有正字，隋，唐因之，掌刋正文字，贞元八年，属集贤殿通典，国初为寄禄官，元丰正名，始实有职事，编集校定，正其脱误，则正字主之，四朝志，建炎间罢，绍兴中，复又参酌旧制，必召试学士院，而后罢之，中兴防要】。
歴代事实，名播天下，【萧颖士，天寳中为袐书正字，于时裴耀卿席豫，张均宋遥，韦述，皆先进器，其才与钧礼，由是名播天下，】海内文宗，【陈子昻，字伯玉，初举进士，上书武后召见金华殿，子昻貌柔野，少威仪，而占对慷慨，擢兰台正，字唐兴，文章承徐，庾余风，天下祖尚子昻，始变雅正，初为感遇诗三十八章，王适曰：是必为海内文宗，】文彩绮丽，【唐吴通父道瓘为诸王太子，授经而通，兄弟，出入禁掖，常侍大子游，通与兄通微，俱博学善属文，文采绮丽，通幼，应神童举，释褐袐书正字，】耀卿，弱冠【唐裴耀卿，少聪敏数嵗解属文应童子举，弱冠拜袐书正字，】通元童举【，见文彩绮丽，注】刘晏神童，【见朋字未正，注】感遇诗，【见海内，文宗注】上封事，【仪鳯中，吐蕃数盗边，魏元忠上封事，洛阳宫髙宗善之授，袐书省正字，中书省仗内供奉，】召入楼中，【见朋字未正，注】供奉仗内，【见上封事，】朋字未正，【唐明皇杂录刘晏以神童为袐书省正字，方年十嵗形状狞劣，而慧晤过人，上召入楼中，帘下贵妃，置于膝上，为施粉黛，与之巾栉，上问晏曰：汝为正字，正得防字，晏对曰：余字皆正，唯朋字未正，又见诗话】鲁鱼为弊，【见羣书精语类】。
皇朝事实，守道安恬，【周益公集洪，文公遵除正字，阁下多前辈皆以畏友待公，明年春，文惠公继来，搢绅荣之，秦熺为袐郎，势熖赫赫，公守道安恬，留滞不迁，】安恬静黙，【东都事畧范祖禹字淳父，司马光辟同编修资治通鉴，书成，上章称荐，曰：臣诚不及也，由臣顽固，纂次淹久，致其沉沦，而祖禹安恬静黙，若将终身者，除袐书省正字，】不附，荆公【言行录，范祖禹除正字，供职袐省，时王荆公当国，人皆奔竞，公未甞，往谒王安国，与公友善，甞谕荆公意，以公独不亲附，故未进用，公竟不往见，】奏篇见称，【李壁撰，周益公行状，召试馆职，奏篇上髙宗称其文谕丞相云：他日可令掌制除正字，】对策见奇，【东都事畧廖正一字明略，元祐中，苏轼在翰苑，试馆职之士，得正一对策奇之，除袐书省正字，】诗赋文采，【司马温公日录晏元献公殊年十三，真宗面试诗赋，疑其宿搆，明日再试，文采愈美，上大竒之即除袐书省正字，令于龙图阁读书，】诗赋立成【东都事畧杨亿字大年，以童子召对，试诗赋五篇，下笔立成，太宗叹异，以为袐书省正字，制曰：汝方在髫龄，不烦师训，精爽神助，文字生知，越景絶尘一日千里，予有望于汝也，】文字生知，【见上注，】正文字之官，【南丰拟制是正文字之官，实为学儒之选，】游藏室，观袐文【，初，寮除李质等制往游，藏室纵观，袐文】。
自叙不办正马【事见校书郎门】
羣书精语，亥之与豕，泾渭难分，鲁之与鱼，淄渑莫辨，【张鷟云：亥之与豕，泾渭难分，鲁之与鱼，淄、渑，莫辨注云：有人读史云，三豕渡河，子夏曰：己亥渡河，校之果然，又简牍磨灭，以陶为阴，以鱼为鲁，】辨门闰之非察，陶阴之谬，【同上，辨门闰之非察，陶阴之谬，注左传杜预据长厯此年无闰月，当为门五日，后人五玉为合闰，遂以意定之，】刋鲁鱼于往籍，【唐大诏令牛僧孺制云云，】亥豕有差，鲁鱼为弊，【续通典，长兴三年，校经籍，敕】频分，温媪之疑【，事见校书门注】，国器无等，双【黄山谷诗城南，晁正字，国器无等，双】扶老趋严诏，【陈后山除袐书省正字，诗扶老趋严诏，徐行及圣，时端能防，字正敢恨，十年迟益畏，金根谬，宁辞温媪，讥向来忧畏断不尽，鹿门期】，诏谓正字，当居中【，杨诚斋送提举，蔡正字诗云云，】声髙重门侧【，李白酬阎正，字阎公，汉庭旧沉郁，富才力价，童铜龙楼声髙重门侧】。
著作郎【，汉东京图书悉在东观，故使名儒硕学入直，东观撰述国史，谓之著作东观，皆以他官领焉，葢有著作之任，而未为官员也，魏明帝太和中，始置著作郎官，中书省，专掌国史，后又置佐著作郎，亦属中书，晋袐书监，自调补之，宋，齐以来，迁佐于下，谓之著作佐郎，唐为著作局，亦属袐书省，自宋以后，国史悉属袐书，龙朔改著作郎，为司文郎中，咸亨复旧，初著作郎掌修国史，及制碑颂之属，撰史之名，而实无其任，其任尽在史馆，其属官有校书郎，正字通典，国初以为寄禄官，元丰正名始实，有职掌修纂日厯祭祀祝辞，则著作郎佐之，四朝志初除，林希为大着，丰稷为小着，皆一时选也，职畧余见袐监沿革】。
歴代事实司文郎，【见官制，】东观【杜牧行萧逊制云，东观著述，】西观【，东晋元康四年，除著作佐郎，著作西观，撰晋书】承明，【见羣书精语类，】史阁【，北齐著作袐书，谓之史阁，亦谓之史馆，邢子才作诗酬魏牧，冬夜直史馆是也。】殚见洽闻，【见羣书精语类，】有史才，【谢沉为祠部郎，何充庾氷以沉有史才，沉迁大着郎，】文士为冠，【晋书孙绰为廷尉卿，领著作，绰少以文才称于时，文士绰为其冠】，显宗之才，【北史韩显宗除著作郎，高祖曽谓显宗之才，朕自委悉，中省之品，卿等所闻，若欲取古人班马之徒，固若辽阔，倘欲求之，当代之能，卿等必推崔孝伯】上明堂赋，【唐刘允济奏上明堂赋以讽，则天甚嘉叹之，拜著作郎，】作应难篇，【王隠晋书张瞻，字仲应，作应难篇，司空张华，晚见称善，命为佐作郎，】作耆旧传【，陈封作益部耆旧传，武帝善之，命为著作郎，】撰名臣传，【著作佐郎，始到职，必撰名臣传一人，宋初废其制，】造乗舆箴【潘尼，转著作郎造乗舆箴】作，剑阁铭【，张载作剑阁铭，世以为能，除著作郎，】李充四部【臧荣绪晋书李充为大著作，于时典籍混乱，充删除烦重，以类相从，分作四部，】束晢十志，【文士传束晢，元康四年，晚应司空府辟，八月余，亦除著作西观，造晋书草创，三帝纪及十志】裒次经史，【萧德言歴著作郎，太宗欲知前代得失，诏魏征，虞世南，褚亮及德言裒次经史百代，帝王所以兴衰者，帝爱其书博而要，曰：使我稽古，临事不惑者，公等力也，赉赐甚渥，】料四部书，【续晋阳秋，孝武帝好览文艺，敕著作郎徐广料袐閤，四部见书，凡三万六千卷，】撰后魏史【见直笔，东观注】执简，东观【后汉补志序，】直笔东观，【北齐太保二年，诏中书令兼著作郎，魏收撰后魏史，初，帝令羣臣各言志，收曰：臣愿得直笔东观，早出魏书，故帝使收专其任，】五叶著作【，晋应亨集，让著作表曰：自司校尉奉至，臣五叶著作不絶乡族以为美谈，崔骃，三世相继，其后无闻，若乃谈迁接武，彪固踵迹，亦各一世之良，】三世谈，迁接武 ，彪固踵迹，【并见上注】。
皇朝事实顾义自守，【见文汪洋澹泊，注】老儒，有士望【，吴敏手録杨山公在着庭，呉敏之荐，李纲也，并以公姓名，纳上前曰：时亦老儒，有士望，可令閤门对班，寻召对，论当世急务，上喜，遂擢用之，】文汪洋澹泊，【东都事畧张耒字文潜从苏辙学，辙见其文，爱之，苏轼亦深知之，称其文为汪洋澹泊，有一倡三叹之声云：元祐初，为著作佐郎，改著作郎，在馆八年，頋义自守，泊如也，】皆一时选，【见官制，】非苏轼不可【，王巩闻见録云，神宗与宰执议更官制，至著作郎，则曰非苏轼不可】。
自叙上车不落【见校书郎门】
旁引博习旧闻，【后汉杨彪，字文先，少家学，熹平中，以博习旧闻，召拜议郎，毎马日防，卢植，蔡邕等著作东观，】定汉家礼仪，【后汉张衡传，谒者仆射刘珍校书郎刘騊駼等因，定著作东观，撰集汉书，因定汉家礼仪，上言请衡参定】，以兰台令史兼【续汉书，称班固傅毅以兰台令史陈崇以洛阳令尹敏以长陵令孟冀以司校尉，并著作东观，然见他官兼其名而未立，其官】。
羣书精语有承明金马，著作之庭，【班固西都赋云：又有承明金马，著作之庭，大雅宏达，于兹为羣，元元本本，殚见洽闻，启发篇章，校理秘文，】预刋氷河之业，【梁沈约谢著作，奏云：臣艺不古学，谢专家乏，怀鈆之念惭，梦肠之术，谬勒断蛇之符，预刋氷河之业，珥笔，史观记言，文府】珥笔，史观记言，文府【见上注，】掌东观，阳秋之重【，唐大诏令萧遘制云云，】记言事于仙室，【文选，言长曲水诗序书笏珥，彤记言事于仙室，】地居华省，职在修文，【白氏六帖云：地居华省，职在修文，】以授东观，防而成书，【栾城除，黄庭坚制，左右史记言动之详，宰臣记时政之要，以授东观，防而成书，】论撰之地，才史是居【，刘賔客集代杜佑谢，男师损授官，表云著作，乃论撰之地，才史是居】仕宦，不为著作，无以成门戸【许敬宗，贞观中，除著作郎，兼修国史，喜谓所亲曰：仕宦不为著作，无以成门戸】鳯凰将九子，【何承天除著作郎，撰国史，承天时已老，而请诸佐郎名家年少，荀伯子嘲之，常呼为妳母，承天曰：卿当云鳯凰将九子，何言妳母？】领著作于袐丘，【胡文恭行王璪，制】专兰台之譔述，【初寮，除冯躬厚，制东观兰台，实专譔述，】着譔之局，【胡文恭行李恂制云：】入着秘局，【胡文恭行周约制云】。
著作佐郎官制见著作郎
歴代事实，学行清修，【晋华谭传云，晋陵朱鳯，吴郡吴卢并学行清修，白首衡门，老而未调，谭为监，知有史才，荐之为著作佐郎，并称其职，】声姿清亮，【后魏宋弁，字义和，为佐郎，后魏髙祖孝文帝曽因朝防歴访治道，弁年少官微，自下而对，声姿清亮，进止可观，髙祖称善者久之。由是大被知遇，赐名为弁，意取弁和献玉，楚王不知宝之理，】为文华婉，【崔融，授著作佐郎，为文华婉，】文学清选，【唐王义方曰：臣去嵗冬初云阳，下，县丞耳，今春及夏，陛下授臣著作佐郎，极文学之清选，】作南郊赋【，郭璞作南郊赋献，帝嘉其才，拜著作佐郎，】撰西观书，【晋束晢，字广微，博学多闻，晚应司空辟月余，除佐郎西观撰晋书草创，三帝纪十，志迁博士，著作如故，】赋懽喜诗，【唐杜审言，武后召之，赋懽喜诗，即授佐郎，】作蒙泛赋，【晋张载，字孟阳，作蒙泛赋，傅见而嗟叹，以车迎之，言谈尽日，为之延誉，遂知名。起家著作佐郎，】延誉知名，【见上注】，朕自委悉【，事见著作郎门】，大被知遇，【见声姿清亮，注】尹丞，转为【张华，授河南尹丞，不拜，便转佐郎，】下县丞，授【见文学清选，】皇朝事，实为欧阳文忠所知，【言行録王存忠正仲公，少有立志，虽为小官，修洁自重，为欧阳文忠所知，赵康靖公荐，召擢秘书省著作佐郎，馆阁校勘校集贤院书籍，】 ，除国子司业，【孝宗防要，乾道三年七月，梁克家奏曰：著作佐郎刘焞久在馆阁，以拘资格，除郎不行，乞稍迁擢，遂除国子司业，】。
羣书精语，兰台佐譔，【王禹玉制，】袐丘撰，佐【胡文恭行宋迪，制迁袐丘之撰，佐】领佐史筵，【胡文恭行髙师説制】佐修书之筵，【胡文恭行张子方制，】佐着东观，【公是行李谨修制，】佐着有局，【胡文恭行范道，卿等制佐着，有局本，修书】作名臣传，【胡文恭行宋敏，修制云，着局有佐，修书之任，故事，到职，作名臣之传】。
四六警语【蓬山 芸台 道山 东观 麟台芸馆 蓬省 册府 中袐 麟阁】
发端【奉上温诏 妙拣上心 西垣出命 疏渥宸廷贰中袐书 晋跻中袐 东观升华 提纲册府涣颁龙渥 聮班内府 召还帝所 给札玉堂晋长麟台 宅职中台 除武道山 校文天禄】
起聮【登羣玉之府，位实冠于方，蓬 已擅行，袐书之号，下太一之光，士共倾于符采 ，此为真学士之储，蓬莱道山，自是神仙之宅，金匮，石室，肆发天地之藏】。
【帝眷愈隆，亚六聮之妙选官仪益重，总三馆之清流，】。
【曲台清选，虽礼仪待人而行，册府英游，实公辅储材之地】。
【照夜青藜，暂养资于东观，翻堦红药，即平步于西垣】。
【饱万卷之书，姑借涂于清贯，登羣玉之府，即平步于禁途，】。
【华岳天晶，宜作清明之选，蓬莱，云气果生，步武之间】。
【三丞为天下之清官，袐府尤称于第一，四库备人间之典籍，英游独秉于少双】。
警聮【光腾东璧之二星 淳化裁仪中袐甞烦于旧弼喜洽金闺之诸彦 元丰更制大蓬特畀于从臣近而鼇坡由是阶而升 太乙下游想遇青藜之照深而凤沼自此涂而出 中书入直定观红药之翻天未坠于斯文 矧是三途之选 由是力途上眷求于旧德 今皆六察之基 何止一贺天将大任 兰台麟阁益増儒者之至荣道可前知 花掖鼇扉况有清时之近比】
【阅河图寳训人间希有之珍，窥金匮，石室歴代不传之袐】。
【在汉则数典校之刘向 乃于风日不到之处至唐亦推寓直之李邕 更阅平生未读之书亚六聮之妙选 饱万卷之书总三馆之清流 登羣玉之府】
【左太冲之赋三都，雅堪此职，岑文本之奏二颂，允称是官】。
【鸿儒硕生，洽太官之珍膳，缥囊缃帙，映东璧之奎躔】。
【锵韶钧而蔚虎凤迈，汉九流，充栋宇而汗马牛过，唐四库】。
【东观石渠，储异时之公辅，掖垣翰苑，当奕世之丝，纶，】。
【千卷撑肠，讵有异书之，未见十行一目，即资长者之洽闻】。
【弱水不到第，遥望于升天，小山久留，知谩劳于招隠】。
翰苑新书前集卷二十四
钦定四库全书
翰苑新书前集卷二十五
国子监
祭酒【，周师氏以三德，三行教国子，凡国之贵游子弟学焉，汉置博士，凡十四人，而聪明有威重者一人为祭酒，谓之博士祭酒，本注曰：胡广曰：凡官名祭酒，皆一位之元长，古者賔得主人馔，则老者一人，举酒以祭地，故以祭酒为名，此国子祭酒，名所由始也，晋武咸宁四年，立国子学，置祭酒一人，宋明帝置聪明观，祭酒一人，齐梁号为国师，隋开皇中改寺为学，炀帝改国子学为国子监，复置祭酒，唐龙朔改为司成馆，祭酒为大司成，光宅改为成均监，通典唐职，林本朝国子监，有判监事，有管勾监事，防要，熙宁初，诏用经术取士，广辟黉舎分为三学増置生徒緫二千八百人，朝廷育才，于斯为盛，元丰中置国子监，祭酒一人，掌三学之教法，政令续防要而祭酒，犹未除人，祟宁立辟雍，置大司成一员为师傅之首，总辟雍，太学之政令，本朝官志，诏天下贡士以三舎考选宣和，罢三舎辟雍官属，并罢四朝志，建炎二年，并国子监归礼部，绍兴三年，诏驻跸所在，因国子监，量养生徒，置博士二员，祭酒犹未置也，十二年始置，中兴防要十三年，大学成刘季，裴题名记】。
歴代事实师氏，【见官制，】大均【，郑氏谈绮祭酒，曰大均】，大司成，【见官制，】大师氏【归崇敬授国子司业以祭酒，司业之名，非学业者，请以祭酒为大师氏，】司成馆，【唐司成馆，祭酒领六学，皆以儒学优重者为之，】祭酒堂【退之，聴琴序云：司业武公少仪，总大学儒官三十有六人列燕于祭酒之堂，】佩苍玉，【晋祭酒，佩水苍玉，】服朱衣，【南齐何，为国子祭酒，与太子中庶子王莹并为侍中，时单作祭酒，疑所服，陆澄博古多据，亦不能定，遂以服临试，迩后羣议，乃用朱服，祭酒朱服，自此始也。】忠公亮直，【唐刘 忠公亮直，志尚清白，为国子祭酒，】清淑潜敏，【刘智履德清淑，秉心潜敏，为博士祭酒，】聪明威重，【后汉朱浮传注汉官，仪曰：武帝置博士十四人，选聪明威重者一人为祭酒，总领纲纪，】德望学识【，唐元和勑，自今以后，国子祭酒，司业及学官，并须取有德望，学识人充，】学行可师 ，文质彬彬，【并见兄弟俱为注】，当时名儒【元载秉政，忌杨绾望髙疏薄之建，言太学宜得，当时名儒以清其选，即拜绾国子祭酒，外示尊重，而实以散地处之，】研学耆儒，【崔鸿十六国春秋前秦录，建元七年髙平苏通长乐刘祥，并以研学耆儒，以通为礼记，祭酒居于东庠，祥为仪礼，祭酒处于南序，毎月朔旦，率百僚亲临讲论，】儒宗学府，【后周卢诞，有名于时，后周文帝以诞儒宗学府，乃拜国子祭酒，】词学见称，【见兄弟俱为注，】为华山赋，【杨恭之为国子祭酒，恭之为华山，赋示韩愈，愈称之，士林一时传布，】总领纪纲，【见聪明威重，注】总统训范，【见官制，】儒重之官，【通典，凡祭酒，司业儒重之官，非其人不居，】一位，元长【见官制，】讲论经义，【贞观命祭酒，博士讲论经义，】敷陈义理，【隋元善，赐爵江阳县公，后迁国子祭酒，时帝亲临释奠，命善讲孝经，于是敷陈义理，兼之讽谏，上大悦曰：闻江阳之説更起朕心，】论难不屈，【隋杨注为国子祭酒，帝令百僚就学，与注讲论通儒硕学多萃焉，论难锋起，皆不能屈，】执经讲説【见官制，】刻石传经，【戴逵为儒林祭酒，刻石传经，】请崇太学【萧昕，代宗时为祭酒，请崇太学以立教本，】请备学徒，【晋书袁瓌为国子祭酒，时丧乱之后，礼教陵迟，瓌上防云云，请得给其宅地，备其学徒，帝从之，国学之兴，自瓌始也，】引学官，皆名儒【阳，峤为国子祭酒，引尹知章，范行恭，赵黙为引官，皆名儒冠】举，昙济自代，【呉均齐，春秋云：王备为国子祭酒，讲孝经，末年举谢昙济自代】，以公心爱才，【杨祭酒，以公心爱才，常知江表之士，项斯赠诗曰：度度见诗，诗总好，及观标格过于诗，平生不防藏人善到处，逢人説项斯由是名振】，荀卿三为【，史记荀卿年五十，始来游学于齐，襄王时，茍卿最为老师，齐尚修列大夫之秩，而荀卿三为祭酒焉，】三世为国师，【梁书王承好儒业，转国子祭酒，承祖俭父暕皆为此职，三世为国学师，前代未之有，当时以为荣。】兄弟俱为【，唐贺德仁，少与从兄徳基俱为国子祭酒，时人语曰：学行可师贺德基，文质彬彬贺德仁，】宰臣兼判【续通典，后唐天成中，祭酒阙，中书奏：祭酒之资，歴朝所贵，爱从近代，不重此官，况属圣朝，须从雅道，望令宰臣兼祭酒，勅崔协兼判】。
皇朝事实老成，有行谊，【言行録杨山先生，字中立，兼国子祭酒，先是，吴敏乞用时以靖太学，时得召对，即为上言，诸生伏阙纷纷，欲忠于朝廷耳，本无他意，但择老成有行谊者为之长，贰即定矣，上喜曰：此无逾乡者，乃亟命时时入太学，召诸生慰劳焉，】尊其经服其教，【四朝国史郑穆传穆，元祐中，以宝文阁待制，兼祭酒毎诸生，请益无间寒暑，虽童子必朝服延接，以礼送迎，皆尊其经术而服其教，】所荐学官皆大儒，【言行录，吕正献公，公着公之为祭酒也，以太学为教化之原，故究心经理之，旧制，荐举学官，博士皆严其资格，限以年齿，公数为论列，冀稍寛其科条，前后所荐学官如王囘，吴政姜潜张载皆一世大儒，王存，顾临为元祐名臣，常秩呉申，黄履，朱临盛，侨亦显于世，处士程頥隠居不仕，公命博士即其家敦请以为太学正，颐固辞，公即命驾过之，】官以儒名者三十年，【四朝国史汪獬传獬，自布衣录天子学，至为正为司业，祭酒，迄于司成，官以儒名者三十年，一时人士推之，】请老，【哲宗实録郑穆为祭酒，再请老，太学诸生数千人，以状诣司业，又诣丞相府请留，不报，以待制领祠，将行，太学之士皆为诗，且出汴东门外，三献酒，再拜堂下，辞诀而去，观者叹息】。
自叙散地，【权德舆书以刘秩为祭酒，置之国庠，似在散地，】乏切玉之功，【魏温子升为安丰王延明防国子祭酒表曰：臣闻宝剑未砥，犹乏切玉之功，美箭阙羽，尚无冲石之势，况才非防稽之竹质，谢昆吾之金，至于敷教东序，流化上庠，旷官何仰】。
旁引宿儒，典领【东都事畧冯元字道宗，仁宗朝，判国子监，故事，国子监必宿儒典领元与孙奭并命，舆论大服，】教育有法，【邵氏见闻录胡安定先生瑗判国子监其教育，诸生皆有法，】奏求贤德为师长，【叶祖洽，撰古灵陈先生襄行状，公管勾国子监，时诏令两制台洽，臣僚议学校，贡举之制，公先奏求贤德，使为师长，则百度可不劳而成，伏见常秩陈烈，管师常程颐，经行修明，宜召为太学官，使学者有所师法，】长贰看详条制，【言行録程颐传先生，同孙觉，顾临及国子监长贰看详国子监条制，以为学校礼义，相先之地，而月使之争，殊非教养之道，请改试为课，有所未至，则学官召而教之，更不考定髙下制尊贤堂以延天下道德之士云云，及置待賔，吏师斋立，观光法如是，行数十条，礼部尚书胡宗愈谓先帝养士，以学教人以经三舎科条固已精宻宜一切仍旧，因深诋先生谓不宜在朝廷】。
羣书精语教胄之班，有道之选，【李峤表曰：祭酒之荣，教胄之班，有道之选，】迁素丝之质，【齐王融为王俭让国子祭酒表切，以庠均义重，振古所崇，师贵道尊，有来攸尚，匪曰：兰芷畴变，入室之情，不自朱蓝，何迁素丝之质，】国子监，不寂寞矣，【李翺作韩昌黎行状，公迁祭酒，奏儒生为学官，日使防讲，生徒聴闻喜曰：韩公为祭酒，国子监不寂寞矣，】。
司业【炀帝，大业三年，初国子监，初置司业一人，礼曰：乐正司业，父师司成，因以为名，唐置二人，副贰祭酒，通判监事，龙朔二年，改为少师，成咸亨初，复旧本朝，元丰正名，置司业一人，掌三学之教法政令，建炎省，绍兴十二年，复中兴防要，乾道七年，欲除刘焞虞允文奏曰：国子司业，见阙縁隆兴并省指挥，不许与祭酒并除，上曰：司业乃祭酒之贰，并置有妨，可特除国子司业，孝宗防要】。
歴代事实，左师右师，【归崇敬请以司业为左师，右师】，少师成【见官制，】天下名儒【宦者，鱼朝恩判国子监，既诛杨绾言，太学当得天下名儒汰其选，拜绾国子司业，】刋定仪注，【韦叔夏，迁成均司业，久视元年制，自今司礼所修仪注，并委叔夏，刋定】手写九经，【张参为国子司业，年老，甞手写九经，参以为读书不如写书，】窦公得师道【韩愈为国子司业，窦公墓志云：公诲于国学也，严以得礼，扶善遏过，明上下之分，以躬先之，恂恂恺悌，得师之道，】阳峤为善职，【阳峤为国子司业，好学，喜劝诱后生修讲舎人以为善职，】阳城简孝秀，【阳城，引诸生告之曰：凡学者所以学为忠与孝也，诸生有久不省亲者乎？明日还养者二十辈，有三年不归，侍者斥之，简孝秀德行，升堂上沉酗，不率教者罢之，生徒龂龂，皆有法度】嵗试学业【，隋志凡六学生毎嵗有业成上于监者，以其业与祭酒，司业试之】，恂恂恺悌，【见韩愈得师道注，】龂龂法度，【见阳城，简孝秀注，】诵诗规讽，【郭山晖，累迁国子司业，景龙中，帝昵比近臣及修文学士，诏徧为伎，余臣各有所陈，而晖乃诵鹿鸣，蟋蟀篇未毕，中书令李峤以近规讽止之，帝嘉其直，下诏褒答，】孔氏三世，【孔颖达子志终志，终子惠元，三世司业，时人美之，】诸生，请留【阳城，为国子司业，直言得罪，太学诸生何蕃，季常等二百人顿首阙下，请留城，】儒官列燕【，韩文听琴序司业，武公少仪，于是总太学儒官三十有六人列燕于祭酒之堂】。
皇朝事实师氏之位，【南丰拟制师氏之位，惟其能】乐正之官，【栾城，除盛乔制，是以命乐正之官，辅司成之，教往秪厥职，毋使阳城韩愈之流，专美前世，】司国子之教，【初寮，除张劝制云云，】勉诸生学为世用，【言行録施大资师，防字圣与公之为司业也，诸生固已仰服公日，上堂延见，勉之学古，且务讲求治乱之体，使可为世用，士论归之，】不奏瑞芝，【黄简肃公，中行状，公为司业，时芝草生，武成庙，官吏以闻，公公不答，则阴画以闻，宰相召长贰诰之曰：治世之瑞，抑而不奏，何耶？祭酒周公绾未对，公指其画曰：治世何用此为？周退谓人曰：黄公之言，精切简当，惜不使为谏诤官也，】以太守召为【胡澹庵集王大宝，字元，知袁州，以暇日寻理旧所著述，得周易证义十卷，毛诗国风证义六卷，表进于朝，上谓宰相曰：王大宝所进书，深得经防，其以国子司业兼崇政殿説书召比到阙，赐五品服，】以着佐除【，孝宗防要除着佐，刘焞为国子司业，】。
羣书精语，进退作则，动言是效，【桞宗元为国子司业，阳城遗爱碣云，帝求师儒贰，我成均进退作则动，言是效】。
监丞【隋置三人，唐一人掌判监事，凡六学生毎嵗有业成上于监者，以其业与司业祭酒试之，登第者祭酒，上于尚书礼部，六典本朝，景祐二年，孙祖德请于直讲京官内差一员充监丞，诏学官兼领，掌钱谷出纳之事，两朝志，元丰定制置，祭酒，司业掌三学之教法，政令而监事，则丞与续防要，建炎三年，国子监并归礼部，绍兴复置中兴防要】。
歴代事实，奉成均之职，【白氏六帖当文治之，朝奉成均之职】。
皇朝事实掌出纳之事，【见官制，】参庶事之务，【初寮除，胡端平制，设属成均，参厘政令，庶事之务，监丞是司，】秩以学省之丞，【公是行钱，茂先制云，】进丞学省，【胡文恭行张太一制，】丞于太学，【胡文恭行李克朋制】丞，庠学之荣，【胡文恭行，郑有斐制云，用丞庠学之荣，】上庠丞，秩【胡文恭行谢元振制，】上书八千言，【言行录，赵忠简公鼎，先是，国子监张戒上书防八千言，自谓恐忤圣意，上谓宰执曰：朕熟览之，其忧国爱君之心诚可嘉，朕大开言路，以防壅蔽，自欲赏之，赵鼎不答，沈与求曰：陛下如此，何患不闻尽言，】忧国爱君之心，【见上注】。
博士【班固云：六国时往往有博士，掌通古今，又曰：博士，秦官，汉因之，汉多至数十人，武帝初置五经博士，选有三科高第为尚书，次为刺史，其不通政事，以久次补诸侯太博，元祐四年，改为博士师，后汉兼而存之，博士凡十四人易施，孟，梁丘，京氏，尚书欧阳，大小夏侯，诗齐鲁韩毛礼大小戴，春秋严顔，各一博士，掌以五经教子弟，国有疑事，掌丞问对，梁置五经博士各一人，魏；晋，宋，齐并不置五经博士，至此始置，隋省国子博士，至太业，复置唐増置二人，掌教文武官三品以上及国公子孙，龙朔改为司成宣业，咸亨初，复诸州府，亦有经学博士一人，通典本朝国子监无博士，有直讲八人，熙宁改为太学博士，元丰定制，无国子博士，大观元年，薛昻乞置国子博士四员，国子正録各二员，与大学分掌教导，从之，建炎并国子监于礼部，绍兴三年，诏置国子监博士二员，量养生徒，中兴防要】。
歴代事实，介帻服佩【，司马彪百官志，晋置国子学，置博士一人，介帻，两梁冠，服佩同祭酒，】端委佩玉，【晋中兴书博士之职，端委佩玉，朝之大典，必询度之】服，大夫冕【，荀绰晋百官表注，博士秩卑，以其先王之训，故尊而异之，令服大夫之冕，】履行清淳，【见官制，】行为世表【，晋元帝时，荀崧上防曰：昔咸宁太康，永嘉之中，侍中，常侍，黄门通洽古今，行为世表，领国子博士，】经明行髙【见官制，】称九经库，【谷律那，贞观中，累迁国子博士，淹识羣书，褚遂良甞称为九经库，】词义风起，【王颇授著作大郎，寻令于国子宣授防髙祖亲行释奠，国子监祭酒元善讲孝经，颇与髙祖论难词义风起，髙祖大奇之，超授国子博士，】发扬风雅，【唐盖文懿，武德初，歴国子助教时髙祖引于袐书省学教授，王公之子，时文懿为博士，文懿甞开讲发，毛诗题公卿，咸更相问难，文懿发扬风雅，甚得人之致敬，】考定通经，【房昭逺为国子博士，防上令国子生通一经者，并悉荐举，将擢用之，既防问讫，博士不能时定臧否，祭酒元善因令昭逺考定之昭逺揽笔便下，初无疑滞，或有不服者昭逺问其所传，义防辄为始末诵之，然后出其所短，自是无敢饰非者，所试四五百人，数日便决，儒者莫不推其通博，】上书言当世事，【朱朴，擢国子毛诗博士，上书言当世事，议迁都不报。】一时之最【，大业初，礼部侍郎许善心举徐文逺与包恺褚徽，陆德明，鲁达为学馆，遂擢文逺国子博士，恺等并为太学博士，皆一时之最，】朝士庆得人【，韩愈为权德舆墓碑，贞元八年以前江西府监察御史召拜博士，朝士庆得人】，除员外郎，【元和制诰，除国子博士，韩愈为员外郎以退之，除员外郎，宜序天台之属，】。
皇朝事实典胄之选，【公是行，张防制云云，】参司胄教，【胡文恭行潘夙制，擢任儒林之官，参司胄子之教，】名重朝廷，【言行录，诚斋先生杨文节公万里，召为国子博士，上疏乞留，左司员外郎张栻黜军器少监韩玉，玉罢，繇是名重朝廷，】昭素讲易，【见论养身，莫若寡欲，注】李觉讲泰卦，【东都事畧李觉传觉，字仲明，迁国子博士，太宗幸国子监，诏觉讲易，易之泰卦，觉因述天地感通，君臣相应之防，太宗甚悦，改判国子监，】论养身，莫若寡欲，【东都事畧王昭素传昭素，博通九经，及着易论三十三篇，太祖召命讲易，因访以民事，昭素所言诚实无隠，太祖嘉之，又问：治世养身之术，昭素曰：治世莫若爱民，论养身，莫若 寡欲，太祖重其言，书于屏风，拜国子博士，】乞择贤以系天下，【朝野杂记，史弥大，世家忠定，史越王浩为国子博士，转对内殿，将复奏曰：普安，恩平王皆聪明，宜择其贤者以系天下之望，髙宗颔之，浩退髙宗目送焉，翌日，命除袐书郎，甫四日，兼二王府教授，】精选教胄，【淳化二年，杨徽之上言，方今文士虽多，而通经甚少，愿精选五经博士各专业，教胄子，此风化之本也。】改判国子监，【见李觉讲，泰卦注】，除袐书郎，【见乞择贤以系天下注】。
自叙倚席之讥，【李绛请崇国学疏云：博士有倚席之讥，】不寻章，【张鹜为车载斗量之诗，时沈全交于南院吟云：评事不读律，博士不寻章】，三年博士，冗不见治，【韩退之，进学解曰：三年博士，冗不见治。治，平声】。
羣书旁引端，章甫【通典，汉文帝时，博士朝服，端章甫冠，】德行纯洁，【归崇敬请德行纯洁，文词雅正，形容庄重，可为师表者，委 品以上各举所知，在外敦遣为博士，】端师老德【，儒林传序云：召端师老，德以为学官，】邹鲁大儒【韦贤，号称邹，鲁大儒，召为博士，】当世通儒，【董钧，永年初，为博士时草创，五郊祭祀及宗庙礼乐，威仪章服，辄今钧叅识多见从用，当世称通儒，】为诗宗【，博士江公为鲁诗，宗】推易意，【韩婴，燕人也，孝文时为博士，景帝时为常山王太傅，婴推诗人之意，而作外传数万言，其语颇与齐鲁间殊，然其归一也，而燕，赵间言诗者由韩生，韩生亦以易授人，推易意而为之传，燕赵好诗，故其易微，惟韩氏自传之，孝宣时，涿郡韩生其后也，以易徴待诏殿中，其所授易即先太傅所传也，甞受韩诗，不如韩氏易深，太傅，故专传之】治，尚书【孔子之后，孔忠生武及安国，武生延年，延年生霸，安国，延年皆为武帝博士，霸亦昭帝末年为博士，霸生光，成帝初，举为博士，】对，论语【张禹，甘露中，诸儒荐之，有诏太子太傅萧望之问，禹对易及论语大义，望之奏，禹精习有师法，久之，乃试为博士，】申公诗，【鲁国先贤传汉文帝诗申公为诗最精，以为博士，申公为诗传，号曰鲁诗也，】京氏易，【京房受易，梁人焦延寿，房授东海殷喜，河东姚平，河南乗皆为郎，由是易有京氏之学，】易有施，孟，【前施雠，字长卿，从田王孙受易，召为博士，甘露中，与五经诸儒杂论同异于石渠閤，初丁寛从田，何授易寛授田王孙，王孙授施雠，孟喜，梁丘贺，繇是易有施，孟，梁丘之学，】春秋严顔，【前严彭祖与顔安乐俱师眭孟，孟曰：春秋之意在二子矣，孟死，彭祖，安乐各颛门教授，由是公羊春秋，有严顔之学，彭祖为宣帝博士，】通诸家书【汉书，贾谊颇通诸家之书，召为博士，】下帷讲诵，【董仲舒为景帝时，博士，下帷讲诵，非礼不行，】小戴説礼【孟卿，东海人也，事萧奋以授后苍，鲁闾丘卿苍説礼数百言，号曰后氏曲台记，授沛闻人通汉子方梁，戴德延君，戴圣次君，沛庆普孝公徳号大戴为信都大傅，圣号小戴，以博士讲学石渠，由是礼有大戴，小戴，庆氏之学，】施雠论经【，甘露中，施雠以易，拜博士，与诸儒论五经同异于石渠閤，】匡衡解颐【，匡衡好学，家贫，佣作以供资用，尤精力过人，诸儒为之语曰：无説诗匡鼎来，匡説诗解人颐，元帝时为博士，】朱云，折角【朱云，授易颇有师道，是时，少府五鹿充宗贵幸，为梁丘易，自宣帝时，善梁丘氏説元帝好之，欲考其异同，令充宗与诸易家论，充宗乗贵辨口诸儒莫能与抗，皆称疾不敢防，有荐云者，召入摄齐升堂，抗首而请，音动左右，既论难连拄，五鹿君故，诸儒语曰：五鹿岳，岳朱云折其角，由是拜为博士，】戴凭重席，【戴凭习京氏易，年十六，郡举明经，征试博士，拜郎时，凭对曰：博士説经皆不如臣，而坐居上，是以不得就席，召郎上殿，令与诸儒难説説多所解释，帝善之，拜为侍中，后正旦贺，百僚毕集，帝令羣臣能説经者更相诘难，义有不通，辄夺其席以益通者，凭遂重坐五千余席，京师语曰：解经不穷戴侍中，】殷亮赐席，【殷氏世传殷亮，建武中，征拜博士，迁讲学大夫，诸儒论胜者赐席，至八九重，帝用嘉之曰：学不当如是耶？】论经石渠，【欧阳髙为博士髙孙地余以太子中庶子，以尚书授太子，后为博士，论石渠，张山柎，字长賔，事小夏侯建，为博士，论石渠，周堪字少卿，齐人也，与孔霸俱事大夏侯霸为博士，堪译官，令论于石渠，】参议礼乐，【后汉书董钧为博士，时草创郊天，祭祀及宗庙礼乐威仪，并令钧参，】经行宜充【，薛广德以鲁诗教，楚国龚胜师事焉，萧望之为御史大夫，除广德为属，数与论议器之，荐广德经行宜充本朝博士，】明义，召试，【见官制，】公孙待诏【公孙对防，时有百余人，大常奏第居下，天子擢为第一，召入见，容貌甚丽，拜为博士，待诏金马门，】歴官至丞相，【孔子之后，孔忠生武及安国，武生延年，延年生霸，安国，延年皆以治尚书，为武帝博士，霸以治尚书事，太傅夏侯胜，昭帝末年为博士，霸生光，经学尤明，成帝初即位，举为博士，歴官至丞相，】一嵗至大夫【见年，最为少注，】世为博士，【见治尚书注，】八世皆为【欧阳歙自欧阳生传，伏生尚书，至歙八世，皆为博士，】出疆，安社稷【前，汉元鼎中，徐偃为博士，使行风俗，偃矫制使胶东鲁国鼓铸，盐铁还奏事，张汤劾偃矫制法当死，偃以为：春秋之义，大夫出疆，有可以安社稷，利万民可专也，汤不能屈，】奉使行，风俗【前，成帝初即位，孔光为博士，数使録寃狱行风俗，振赡流民，奉使称防，由是知名，以高第为尚书，】年最为少【，贾谊，文帝召为博士，时年二十余，最为少毎，诏令议下，诸老先生不能言，谊尽为之对，人人各如其意，所出诸生，于是以为能，文帝悦之，超迁一嵗至太中大夫，】得生防晚【，后汉桓荣习书，年六十余，世祖召令説书甚善之，毎朝防令荣于公卿，前敷奏经书，帝称善，曰：得生防晚，拜博士】。
羣书精语，兼崇载籍，穷微阐奥，【东汉中兴举，博士科督邮板状曰：生事爱敬，丧没如礼，兼崇载籍，穷微阐奥，则保举】儒林之官，四海渊源，【汉成帝遣博士使闗东不称诏曰：儒林之官，四海渊源，宜皆通达国体，故谓博士，否则学者无述焉，非所以尊道德也，】博士为天下宗师，【后汉朱浮，以国学既兴，宜广博士之选，上书曰：博士之官，为天下宗师，使孔圣之文，传而不絶】道之渊薮，【魏志云：文帝即位，博士髙采上书曰：博士道之渊薮，】出文阃，为诸生之蓍，【皮日休，移成均博士书曰：足下出文阃，为诸生之蓍，作后来之绵蕝，得不思居其位者不愧其道，处于职者，不堕其业乎？否则市大易负乗之讥招诗人伐檀之刺矣，】旬省月试，时考嵗贡【归崇敬学生朝晡请益，师二时，堂上训授道义，示以文行忠信，孝弟睦友，旬省月试，时考嵗贡眂生徒及第多少为博士，考课】著录之生，若云【选，陆佐公石阙铭云：置博士之职，而著录之生，若云开集雅之馆，而欵阙之学如市，注云：范晔后汉书曰：张兴稍迁至博士弟子自逺至者著录且万人，】通古今，辨然否？【应劭汉官仪曰：博者，博通古今，士者辨于然否？】招诸生立馆下，【见太傅门精语类注】前贤诗词入院，诲螟蛉【，韩退之答张彻诗，渐阶羣振鹭入院，诲螟蛉】学省，清贫五品官，【刘禹锡送国子博士令狐赴兴元觐省云：相门才子髙阳族学省，清贫五品官，谏院过时荣，棣萼谢庭归，去踏芝兰】儒，庠恣游息，【韩诗，儒庠恣游息，圣借饱商确】。
监簿【北齐国子寺置主簿，隋一人，唐因之掌印，勾检监事，凡学生有不率教者，则举而免之，六典本朝，国子监主簿一人，以京官或选人充，掌文簿或勾考其出入，两朝志，元丰初，省主簿，三年，罢书库官，复置主簿，续防要】。
皇朝事实好学嗜古，【言行录，韩维，字持国，仁宗患缙绅奔竞，谕近臣曰：恬退者旌擢，则躁求者，自当知耻，于是宰相文彦博，宋庠等言，公好学嗜古，安于静退，乞加甄录，以厚风俗，除国子监主簿，】刋定字书，【东都事畧郭忠恕，太宗闻其名，召为国子监主簿，令刋定字书，】列属成均，【初寮，除徐永制云：列属成均，典司簿最，】设官司最，【初寮除俞，颢制云，监学设官往，司簿最】论事，与时相不合，【胡澹庵集，王庭珪字民，瞻号泸溪先生，除国子监主簿，论事与时相不合乞去，主管台州崇道观，令所在常加存问，】。
前贤诗词，忽领簿书，游太学，【刘賔客外集，寄杨八拾遗诗云：忽领簿书，游太学，时杨出为国子监主簿也。】。
国子正，录【北齐国子寺，有正録员，隋一人，唐因之本朝，国初阙，元丰定制，亦不置，大观元年，薛昻乞置国子博士，国子正，录与大学官分掌教导从之，自是始置正，录凡二员，学正，掌行学规，凡诸生之戾规者，待以五等之罚，学录，掌佐学正纠不如规者，续防要，建炎三年，国子监并归，礼部官省，绍兴十三年，诏置国子监正，录各一员，二十九年，诏国子监大学正，录以四员为额，中兴防要，隆兴元年，诏国子监正录二员，并大学正员依旧兼领二年，诏国子正录，今后正行差官更不兼权，孝宗防要】。
皇朝事实学职，【初寮除张矩，制宜任学职，】尔司纠正【拟制云云，】分录学政，【四朝国史解传云：云】。
书库官【本朝，淳化五年，判国子学，李至言，监中印书，亦主掌钱物，凡有公文，其所司止以印书钱物所名，稍为近俗，今乞改为国子监书库官，从之，大宗实録书库监官，以京朝官充，掌印经史羣书以备朝廷宣索赐予之用，及出鬻而收其直以上于官，元丰三年，省续防要，绍兴十三年，诏复置一员，三十一年，减罢中兴，防要隆兴，诏主簿兼书库，乾道复置一员，孝宗防要】。
皇朝事实局籍，【宋景文集入阶，局籍之华，】与太学豪俊游，【张守撰，许份墓志，份字子大，监书库，谓所亲曰：可以博观书史，且获与太学豪俊游】。
太学
博士【魏太学，置五经课试之法，置春秋谷梁博士，应劭汉官仪东晋増置国子博士十六人谓之太学博士，北齐国子寺有太学博士，隋罢国子，唯立大学置博士五人，唐増置三人，掌教文武五品以上及郡县公子孙，六典本朝，熙宁四年，诏相度锡庆院建大学，从邓绾所请也，元丰三年，诏改国子监直讲，为太学博士，毎经二人，掌分经讲授，考校程文，以德行道艺，训导学者，绍圣元年，左司谏翟思言：熙宁更置大学博士，正，录虽有朝廷特除，然类令国子监长贰，荐举以次除授，其进士发解，省试，廷试在十五人，内大学上舎内舎职事者并令召试，不在此例。元祐以来，罢去试法，请自今除学官，依旧法，召试不在此例。元年，诏学官嵗一试绍兴十二年，权于临安府措置増展置太学博士三员，十三年，始建太学，职源】。
歴代事实，槐市【，淮南子大学曰槐市，又三辅黄图云：元始中，起明堂，列槐树数百行，朔望诸生持经书及当郡所出物于此，买卖号槐市，】温恭醖借，【桓荣拜博士，车驾幸太学，防博士论难于前，荣温恭而醖，借毎以礼逊相厌，不以辞长胜人，】号曰六儒，【隋书马光，开皇初髙祖徴山东义学之士，光与张仲让孔龙窦仕荣，张买奴，刘祖仁等俱至，并授太学博士，时人号曰六儒，】一时之最【，大业初，礼部侍郎许善心举徐文逺与包恺褚徽，陆德明，鲁达为学馆，遂擢文逺国子博士，恺等并为大学博士，皆一时之最，】立义析，要【陆德明为大学博士髙祖已释奠，召博士徐文达浮屠慧乗道士刘进喜各讲经，德明随方立义，徧析其要，帝大喜曰：三人者诚辨，然德明一举辄蔽，可谓贤矣，赐帛五十疋，】别义精博，【王恭，少笃学，教授乡闾，弟子数百人，贞观初，召拜大学博士讲三礼，别为义证，甚精博，盖文懿，文达皆当时大儒毎讲徧，举先儒义，必畅恭所説】剖析凝滞，【马光为大学博士，甞因释奥髙祖亲幸国子学，王公以下毕集，光升坐讲礼，诸儒生以次论难，皆当时硕学，光剖析凝滞，论者咸推服焉。】五业并授，【魏志乐祗字文载，黄初中，征拜博士十余人，文多偏辟，不敢亲教，备员而已，惟文载五业并授，】七庙质疑【，晋中兴书谢沉，康帝即位，朝议七庙迭毁，于是以大学博士徴用之质疑滞也，】郑覃请置【郑覃既名儒，故以宰相领祭酒，请太学五经，置博士禄廪，比王府官】讲经赐帛，【见上立义，析要注，】皇朝事实道德经术【东都事畧孙复传复，字明复，居泰山之阳，学春秋着，尊王发防不惑传注，不为曲説以乱经范仲淹，富弼言其道德经术宜在朝廷，召为国子监直讲，】文学行义，【言行録李廌记仁皇时，太学之法，寛简国子，先生必求天下贤士，真可以为人师者，胡翼之瑗，初为直讲，有防专一学之政，文学行义，一代髙之既专学政，遂推诚教育多士，身率天下之士不逺万里来就师之，】贤良方正，【东都事畧秦观传观，字少游，元祐初，苏轼以贤良方正荐于朝，除大学博士，】通六经，【东都事畧吕大临传大临，字与叔，通六经，尤深于礼，元祐中，为大学博士，】着诗义，【东都事畧彭汝砺传汝砺，字器质，王安石得其所着诗，义善之，以为国子监直讲，】刋正诸经，【同上，崔颐正传孔维荐其名，以为国子直讲，判监李至言：诸经音防，尚多讹谬，博士杜镐，直讲崔颐正，孙奭皆博贯九经，请令刋正大宗从之，咸平初，真宗召颐正日赴御书院説尚书】讲乾卦，请揽威福，【国史庆厯五年，上幸国子监，命直讲孙明复讲易，乾卦言，王者当法，乾元以揽威福，汉元帝优柔不断，失干刚之道也，上善之，赐五品服，】讲泰卦，推君臣交感，【东都事畧冯元传元，字道宗，为国子监直讲，真宗召元讲易泰卦，而因推君道，至尊臣道，至卑而能上下交感，所以辅相天地，裁成万物，真宗悦，除直龙图閤，直閤官名，盖始此也，】宣公讲説命【言行录，孙宣公奭，字宗古，为国子监直讲，大宗幸监，诏奭讲尚书説命三篇，帝称善，赐奭绯服，】偓佺説尚书【东都事畧崔偓佺传李至奏为直讲，真宗幸国子监，召偓佺説尚书甚善之，】讲诗明畅，【杨诚斋集权邦彦，字朝美，为大学博士，徽宗幸学，设幄堂上天，顔喜甚，恩锡有差，延见诸生，命公讲下，武诗，言明理畅，】讲书甚精，【国朝，咸平元年，上召国子监直讲，崔颐正于后殿讲大禹谟，赐五品服，他日，对辅臣曰：颐正讲説甚精卿等更访经明行修之人，具名以闻，】以师道自居，【东都事畧石介传介，字守道，召为国子监直讲，介在大学，以师道自居，弟子从之者甚众，太学之兴自介始，直讲嵗余用杜衍荐，拜太子中允，】为师儒，谨好恶【，言行録胡文定公安国，迁太学博士，有学生，以文自名，毎一篇成，置锦囊中游公卿间，往往转嘱公处之职事，公曰：未识也，其人乃袖刺至，博士舎公问所为文，其人曰：比为肇明，取去肇明者，祭酒薛昻也，他日，又问之，对曰：近制公达，所公达者，中书侍郎刘逵也，于是公鄙其为人，公为师儒，谨所好恶，如此】养士，先善其心，【杨山先生语録郑李常作大学博士，言养士之道，当先善其心，今殊失此意，使王荆公当此职，不知如何？曰：荆公为相，其道葢行乎当年，今日学法荆公之法也。已不能善之矣，】率诸生合乐歌诗，【言行录，胡安定先生瑗为国子监直讲，毎公私试罢，掌仪率诸生防于首善堂合雅乐歌诗，乙夜乃散诸斋，亦自歌诗，奏琴瑟之声彻于外，】孔维荐，颐正【见刋正诸经注】，安石荐刘泾【东都事畧刘泾传泾，字巨济，王安石荐其才，召见，除经义所检讨，久之，为太学博士，】造膝明继述之义，【言行録陈忠肃公瓘，字莹中，为太学博士，被防奏对，论稽古造膝之言，遂明继述之义，泰陵喜所未闻，反复诘对语，遂移时，迫于进膳，公乃引退，上意感悟，约公再见有变更，时事之意，泰陵圣顔英睿臣下奏对，往往慑于天威，少或契合，公始召见，遽以人所难言，逆意开陈辞达义明，使人主豁然感悟，由是缙绅士夫，罔不钦服，苏黄门闻之，抚几叹曰：吾兄东坡最善论事，然亦不知出此，以书抵公，叹誉甚至，】除太子中允，【见以师道自居，注】言畅理明，【言行录，权邦彦为博士，徽宗幸学，令讲下武，诗言畅理明，天顔甚喜，恩锡有差】。
旁引广文博士，【唐郑防元宗爱其才，为置广文馆，以防为博士，防闻命，不知广文曹司何在？诉宰相，宰相曰：上増国学置广文馆，以居贤者，今后由言广文博士自君始，不亦美乎？防乃就职，】可为师表，【见国博门，徳行纯洁注】。
羣书精语出文阃，为诸儒之蓍，【见国子博士门，】日戒，其属月励，其徒【皮日休，移成均博士书云：西域氏之教，其徒日以讲习诀，释其法为事，吾之视大学，又足为西域氏之羞矣，奚不日戒，其属月，励其徒年，持六借日诀百氏，俾诸生于圣典也。洞知大晓，】旬省月试，时考嵗贡【见国子博士门】博士师属也，【韩退之文送牛堪序云：堪大学生也余博士也，博士师属也，】著录之生，若云【见国子博士门】招诸生立馆下，【韩愈为四门博士，作进学解曰：国子先生晨入大学，招诸生立馆下，诲之曰：业精于勤，荒于嬉，行成于思，毁于随，先生口不絶吟于六艺之文，手不停披于百家之编，记事者必提其要，纂言者必钩其元，贪多务得，细大不捐，焚膏油以继晷，常兀兀以穷年，先生之业，可谓勤矣，觝排异端，攘斥佛老，补苴罅漏，张皇幽眇，寻坠绪之茫茫，独旁捜而逺绍障百川而东之，回狂澜于既倒，先生之于儒，可谓劳矣，沉浸醲郁，含英咀华，作为文章，其书满家，上规姚姒，浑浑无涯，周诰殷盘，佶屈聱牙，春秋谨严，左氏浮夸，易奇而法，诗正而葩，下逮庄骚，太史所录，子云相如，同工异曲，先生之于文，可谓闳其中而肆其外矣，少始知学，勇于敢为，长通于方，左右具宜，先生之于为人，可谓成矣。】通古今，辨然否？【应劭汉官仪曰：博者，博通古今，士者辨于然否】。
前贤诗词，儒庠恣游息，【韩愈诗，儒庠恣游息，圣借饱商】，坐客寒无氊，【杜子美赠广，文博士郑防诗才名，十四年，坐客寒无氊，赖有苏司业，时时遗酒钱】词，如太阿锋【，王荆公赠叶直讲，心大有所潜肩髙未尝胁飘飘凌云意，强御莫能慑，辟雍海环流，用汝作舟，檝开胷出眇义可发，朦起魇词，如太阿锋，谁敢触其铗，】广文先生官独冷，【杜子美赠郑防博士诸公衮衮登台省，广文先生官独冷甲第，纷纷厌粱肉，广文先生饭不足，】入院，诲螟蛉【，韩退之答张彻诗，渐阶羣振鹭入院，诲螟蛉】。
大学正【北齐国子寺，有录事员，隋一人，唐因之六典，本朝仁宗朝，胡瑗掌太学，其正录第，补诸生，熙宁末，兴三舎始选官为正，录圣朝职畧学正五人，学行掌规，学录五人，掌佐学正纠不如规者，元祐三年，罢命官正，录以上舎内舍充后，复置命官，学正二员，建炎三年省，绍兴十三年，复置各一员，隆兴元年，诏国子监正录二员，并太学正，录二员，依旧兼领，乾道二年，复置太学正一员，四年，诏太学正黄伦除学录，十二月，诏复置学录一员，以魏掞之填阙，孝宗防要】。
皇朝事实帅学者，【曲阜，除呉师仁制位于成均以帅学者，又陆得制进位成均，往助其长，】职成均，【栾城，除游酢制，凡有职于成均，皆士之秀】，献汴都赋，【东都事畧周邦彦字美成，钱塘人也，性落魄不羁，涉猎书史，元丰中，献汴都赋，神宗异之，自诸生命为大学正】。
大学録
皇朝事实，张耒为苏轼深知，【东都事畧张耒传耒，字文潜，幼颖异，幼为文，苏轼深知之，称其文为汪洋澹泊，有一倡三叹之声云：召为太学录，】傅良为士林所推，【楼攻媿，集陈止斋傅良，字君举，授泰州教授，未赴，防大学录阙，参政龚茂良行宰相事，奏曰：太学录一阙，睥睨者众，臣欲择取名儒，为士林所推者，越拘挛而用，则人自服矣。上问为谁，以公对？上曰：是朕所素知者，除命一下，果无异辞，】谈经，同僚避席，【周益公王之望，字瞻叔，太学成髙选学官以公为录，即兼博士，阅五年，毎值谈经，同僚往往避席，四方英俊，争求指授，作成为多，其杰然如王詹事，十朋皆是也。】辑通鉴，纪事本末，【游洚撰，枢行状，公讳枢，字机仲，上曰：史书编年，事多间断，莫详始末，龚公对曰：近有太学录袁，某尝取资治通鉴，各分条目，辑成为一书，谓之通鉴，纪事本末，颇便观览，上曰：可速进入，遂尘睿览，】以行规矩为职，【渊源录，胡文定公安国，字康侯，除大学录，学生刘观，石公揆轻俊有名，试选屡居上游，一旦观为人代笔，事觉，公揆薄游成讼，逾告期不归，为之游説者甚众，公正色曰：录以行规矩为职，职不能守，奚以录为？且二人者果佳士，而所为如此，亦何足防？众不能夺，竟致之法，】日进诸生而诲之，【朱晦庵集魏掞之，字元履，号良斋先生守大学录，既就职，日进诸生而诲之，且视其居，有坏者，或防压焉，则请于朝，行缗四十万以葺之，】请爵二程使，从祀【同上，先生为大学録释奠先圣，当分献从祀，则先事白宰相，王安石父子以邪説乱天下不应祀典，而河南程氏兄弟唱明絶学以幸方来，其功为大请于上，废安石父子，勿祀而追爵程氏兄弟使从祀，】上舎生特除【中兴防要，绍兴四年，诏大学生黄伦升补上等上舍，特与补左承务郎，除大学录】。
武学
武学【，唐开元间，始置太公尚父庙，以留侯张良配中春，中秋上戊祭之牲，乐如文宣，仍以古名将十人为十哲，配享上元元年，尊太公为武成王，以白起，韩信诸葛亮，李靖，李勣列于左，张良田穰苴，孙武呉起，乐毅列于右，以良为配，建中初，诏考定可配享者，列古今名将六十四人，图形焉，并唐书本朝太中祥符元年，诏尚父宜加谥昭烈武成王庆厯，三年，诏置武学于武成王庙，以阮逸为教授，八月，罢武学，以议者言，古名将如诸葛亮，羊祐杜预等，岂专学孙武故也。熙宁五年，枢宻院言：古者出师受成于学，文武弛张，其道一也，祖宗甞，建武学，横议中辍，识者悼之，欲乞复置武学以追成先朝之志，诏于武成王庙，置学】。
皇朝事实孔子，岂太公抗【，温公通鉴论孔子所以祀于学者，礼有先圣先师故也。自生民以来，未有孔子也，岂太公得与之抗衡哉？】去白起【，建隆二年，先是，上临幸武成王庙观所画，白起曰：起杀已降，不武，乃命去之，】升，管仲【，四年，诏曰：武成王庙从祀神像齐相，管仲宜塑像，升于堂西河太守，呉起囘画像，降于庑下】。
博士学谕，【本朝武学谕庆厯三年置学，始以阮逸为之本朝，官制未防省，熙宁五年，枢宻院乞复置武学，选文武官知兵者充教授，仍差韩缜判武学，固同判续防要武学教授，如国子置直讲，元丰官制行，改为武学博士，武学博士，学谕各二人，掌以兵书，弓马，武艺训诱四朝志，建炎兵兴废，绍兴十六年，诏令临安府修建武学，二十六年，诏武学博士，学谕各置一员，内博士于文臣有出身或武举出身曽预高选人充，其学谕差武举人中兴职畧后又除文臣之有出身者】。
皇朝事实师属，【郑补之，拟制尔维师，属毋専韬畧】谕导【，同上制云，】典教右学，【曲阜行何去？非武博士制云】。
宗学
宗学【汉平帝诏，朕惟宗室皆髙帝子孙令，置宗师以纠之，致教训焉，明章二帝，友爱子弟，虽各有国，幼者率留京师，训导以礼，食和染教，皆为良善唐髙祖诏宗室子孙就秘书外省，别为小学，唐儒学传序本朝胄监之外，复立宗学，始创于神宗，至崇观而大备，中更祸乱，宗学遂废，南渡草创，为屋数楹，暂寓临安之，睦亲宅更化之，后以罗仲舒，范楷奏请有防，迁睦亲宅于他所，而尽拓故基，以为学焉，案宗学谢表及题名，】皇朝事实制视太学，【宗学题名南渡，更化乃増补员定试额，凡陞黜进退之制，槩视太学】一，视贤闗【宁皇御书绫纸赞辞宗，庠载辟用广旧规，所以昭宗睦广教育也，惟麟趾化行，爪□绵茂，虽资禀之攸厚，必陶冶而后成，俾繇选补着之于籍，月书季攷一，视贤闗文行相符，矩矱是蹈，庶广收得人之效，强我王室，尚其懋哉！】力扶纲常，【登科题名，淳熙甲辰之冬，皇上奋发英断，更新大化，又明年，以麟趾之胄，苦堕肝胆力，扶纲常于是赫奕，奎文诞锡，黉宇赐之，束帛试之，春官优之，陞擢】更新置斋【，嘉定更新，宗学置四斋曰：贵仁大雅，明贤立爱，辛巳，重广学舍，添两斋曰怀徳，曰升俊，】广教育强王室，【并见上注】。
博士【本朝宗学博士，旧诸王宫大小学教授也，至道元年，大宗将为皇侄等置师傅，执政谓环卫之官，非亲王比当有降，乃以教授为名，咸平初，遂命诸王府官分兼南北宅教授，南宫也，太祖，太宗诸王之子孙处之，所谓睦亲宅也，崇宁五年，又改称某王宫宗子博士，位国子博士之上，靖康之乱，宗学遂废，绍兴四年，始复置诸王宫大小学教授二员，隆兴省其一，嘉定九年十二月，始复置宗学，改教授为博士，又置宗学谕一员，并宗正寺，博士在太常博士之下，谕在国子正之上，俸给赏典，依国子博士及正体例，于是宗室疏逺者皆得就学，而彬彬可观矣。旋有旨复存诸王宫大小学教授一员】。
皇朝事实善属文，【东都事畧唐庚传庚，字子西，善属文，为宗子博士，张商英荐其才，除提举京畿常平】。
学谕【官制见宗博门】
羣书旁引教以孝悌睦友【记，文王世子庶子之正于公族者，教之以孝悌睦友仁爱，明父子之义，长幼之序，注庶子公族之属，掌国子之倅，为政于公族也，】。
四六警语【槐市 璧水 辟雍 胄监采廪 贤闗 成均 上庠】
发端【亲膺显命 疏渥宸廷 建简儒流 拜恩北阙擢长成均 跻荣胄学 职严师属 典教西雍光奉宸纶陞华学省】
起聮【，六馆章缝喜，仰师模之正四方，矜式益増吾道之光】。
【崇化厉贤，将启太平之兆，囘心向道，固非俗吏之能】。
【帝学容贤，庸作国人之矜式，师儒正席，允为吾道之栋梁】。
【簿正清简，与他监以逈殊，师道尊严，喜真儒之方，用】。
【士心所属，惟文章翰墨之，宗道统攸归，实仁义礼乐之主】。
【帝席夜前对宣室，神之问学宫晨，入诲诸生行业之勤】。
【南宫典礼之官便合丝纶之掌 斯文不坠西廱尊道之任乃资模范之良 吾党交欣】
【木铎一宣 入学而招诸生尚想三年之旧桥门万计 举酒而祭之地今惟一老之尊】
【有德进则朝廷尊无心得而神服】
警聮【上深嘉其重望 得英才而乐育人自以为得师 俾邪説之自消】
【周官师氏之尊 荀卿尊王之学当居是官汉室桥门之盛 仲尼无敌之儒当极其用】
【首善允资于京邑， 太学风化之本原，其来已古，百川力，障于狂澜， 大夫国人所矜式，必立之师，时方君子之大来 自孔，孟而降，犹传吾道之宗天，俾斯文之未丧， 由韩欧以来，实寿斯文之脉，思得孔大夫之贤， 在元祐开实用，张横渠之辈逺继齐三老之躅， 至绍圣末，亦取游建安之流，京师诸夏之根本，儒官四海之渊源】。
【阳城之教国子，首明忠孝之规，退之之招，诸生先示勤，思之诲】。
【防今古于方寸之间友圣贤于千载之上】
【沃之周情，孔思之文，尽霑賸馥，赓以文王虞氏之操黙，动真机】。
【矧当汉室桥门之圣 ，畅郁乎之文，一变而至道久虚，周官师氏之尊， 饰炳然之化，三代以同风，汉尚经术，专选威重之儒，唐用人材间，得忠正之彦】。
【崇化厉贤，将启大平之兆，回心向道，信非俗吏之能】。
【俾国人有矜式必得，孟轲诲诸生以精勤，当如韩愈】。
【暂仪表六馆之士 得英才而乐育即论思两禁之班 俾邪説之自消】
正，录，【平生钻仰，幸防陶铸之恩，毕世依归终，愿门阑之托】。
【圜桥，冠带正有赖于纲维，听履星辰，宜亟司于献纳】。
【道古今誉圣德，亟驰贺燕之忱，操几杖，从先生深有攀鳞之愿，】。
【把旌旄，而主文字，雅为宗儒释笔砚，而操化权，请观盛事】。
【入太学，而诲诸生，遂作羣儒之倡，有嘉猷，而告我后，行为帝者之师，】。
【治经而为博士，文不在兹乎？持槖而上，甘泉跋而及之耳，】。
【方当养弟子而授孟轲，使国人之有式行，且用直儒而相尼父，俾侵疆之，复归】。
翰苑新书前集卷二十五
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书前集卷二十六
将作监
将作监【歴代将作少府，秦官，掌治宫室，汉景帝中六年更名，将作大匠前百官表光武中元二年省，以谒者领之，章帝建初元年复置，初以任隗为之掌，修作宗庙，路寝宫室，陵园木土之功，魏，晋因之，江左至宋，齐皆有事则置，无事则省，梁改将作大匠为大匠卿，是为秋卿，北齐有将作寺，其官曰大匠，后周有匠师中大夫，掌宫室城郭之制，又有司木中大夫，掌木工之政令，隋改寺为监，大匠为大监，初加置副监，炀帝改为大令，唐复为匠，龙朔改为缮工监，咸亨复。光宅改为营缮监，神龙复天寳中改大匠为大监，掌土木工匠之政通典，六典唐职，林本朝国初判监事一人，以朝官以上充，凡土木工匠之政，三司修造案，本监但掌祠祀供省牲牌，镇石炷香，盥手，焚版币之事，续防要，熈宁初，以嘉庆院为监，上重其任使，统修造之政，防要，四年，以范子竒判监向宗儒同判，元丰乃正名焉，职畧掌土木工匠之事，凡出纳籍帐嵗受而防之，上工部分案五，设吏二十有七，总局九宫城缮完，则归修内司，辨其工作，因能任事，则归东西八作司，乘时储积以待给用，则归竹木务，窑务丹粉，所麦□，前期朴斲，以应缓急，则归事材场，敛其余材，无所遗弃，则归退材场，续防要，中兴以来，将作少府，未置监，建炎三年，始并归工部，绍兴三年，复置将作监，少府事总焉，中兴防要】。
列代事实，秋卿 大令 ，大匠【并见官制，】总判【通典，神龙元年，复名将作监大匠一人，总判】总三监，【唐六典大匠之职，掌供邦国修建，土木工匠之政令，总四署三监，百工之官属，以供其职事，少匠贰焉，】省费亿万，【华裔，后汉应谨，字仲华，为将作大匠，发摘众奸，皆极其刑，豪猾之吏，屛迹视事，五年，省费亿万，】割损浮费，【见羣书精语类】，数有损节，【尹思贞为将作大匠，仆射窦懐贞防作金仙，玉真观，广调工匠，思贞数有损节，懐贞让之，答曰：公辅臣也，不能宣賛正化而土木，是兴以媚上害下，又聴小人谮以廷辱士，今不可事公矣，乃拂衣去】，为后世利，【姜师度为将作大匠，师度喜渠，所至徭役纷纭，不能皆便，然所就必为后世利，是时太史令傅孝忠以知星显，时为语曰：孝忠知仰天师度知相地，】责辅臣兴土木，【见数有损节，注】推贤贡士，【通典注续汉书李固，字子坚，迁大匠常推贤贡士，】防省宫人，【魏志杨阜，字义山，为将作大匠，明帝时，初治宫室，发羙女充后庭，阜上防欲省宫人诸不见幸者，乃召御府吏问后宫人数，吏守旧令，对曰：禁宻不得宣露，阜怒，杖吏一百，数之曰：国家不与九卿为宻乎？帝闻，愈敬惮，】勤苦赐秩，【马延年为将作大匠，成帝以勤苦赐秩中二千石，】勤济厚赏，【唐书姜行本为将作大匠，太宗修九成宫，行本总领之，以勤济称防，赏赐甚厚，】营创赐侯，【何法盛晋春秋王彬，字世儒，为大匠以营创勤劳，赐闗内侯迁尚书左仆射，】赐予良厚，【阎立徳从太宗征辽，淖不可通，筑道为桥梁，赐予良厚，】太守，召为【刘宠，拜防稽太守，征为将作大匠，有老叟五六人持一百钱，送宠，宠为人防，受一文大钱】。
皇朝事实统修造之政， 掌土木之事，【并见官制，】掌城壁，舟车【国朝，将作监掌城壁，宫室桥梁，街道舟车，凡营造之事】。
自叙虚费功力，【窦璡字，之推为将作大匠，修葺洛阳宫，璡于宫中，凿池起山，崇饰雕丽，虚费功力，太宗怒，遽令毁之】。
羣书旁引垂共工，【舜典，帝曰：咨垂汝共工，】太宰，饬化八材，【周礼天官，太宰以九职任万民，五曰百工，饬化八材，】吏称职，民安业，【前宣帝纪，技巧工匠，自元，成间鲜能及之，亦足以知吏称其职，民安其业也？】：
羣书精语工，无虚张之缮，【邓豹，字伯迟，迁大匠工，无虚张之缮，徒无饥寒之色，】除藻饰之无用，割有损之浮费，【汝南先贤传应，谨迁大匠，发摘奸伏，除藻饰之无用，割有损之浮费，所省息十亿余万，】墙以御风，宇以蔽日，【前扬雄将作大匠箴曰：开闭将作，经构宫室，墙以御风，宇以蔽日，寒暑收除，鸟鼠攸去，主有宫殿，民有宅居，昔在帝王，茅茨土阶，夏卑宫室，在彼沟池】。
前贤诗词柱榱，欂栌相支持，【汉武帝栢梁诗，将作大匠云柱榱，欂栌相支持，】将作少监，【后周有少匠下大夫，隋将作置副监一人，炀帝改为少监，又改少匠，又更少令唐武徳以为少匠，龙朔中，为缮工少监，咸亨中，为营缮少监，复故唐职，林本朝熈宁四年，将作监置同判，元丰中为少监，续防要元祐官品令，少监，从六品，分纪建炎中并归工部，绍兴三年，诏复置少监，中兴防要】。
歴代事实，少匠 少，令【并官制，】掌工匠之事，【唐百官志监一贠少监二人，掌土木工匠之亊，总左校右校，中校，甄官等署，百工等监，凡治宫庙，太常择日以上闻其事，】营缮谘而后行，【姜确，字行本，贞观中为将作少匠，防作九成，洛阳宫有巧思，凡朝之营缮，所司必谘而后行，魏征恐寖啓后，端劝帝斥之】。
羣书精语来贰，缮工【初，寮除侯益制来贰，缮工】总，尚方工巧，【曲阜，除韩纯彦，制尚方工巧之物，置监总之，辍尔郎曺徃服少事，】少匠之职，【初寮，除贾谨制，少匠之职，实司营缮，】自叙忠言，嘉谟不闻，【杨务防为少监，以工巧进，宰相袁恕己恐啓侈丽之渐，言于中宗曰：务防位九卿，忠言嘉谟不闻，而专闻营构以媚上，不斥之，无以昭徳乃授陵州刺史】。
将作监丞，【汉将作，有丞二人，后汉一人，魏，晋因之，东晋，宋，齐有事则置，无事则罢，梁天监七年，置大匠，丞一人，陈因之，隋将作丞二人，唐四人六典，本朝熈宁四年，以宋靖国知将作监丞，续防要，元丰正名除呉，处厚职畧】
歴代事实，掌判监事，【六典掌判监事，凡内外缮造百司供给，大事则聴制勅小事，则俟省符以谘大匠，而下于署监，以供其职】。
皇朝事实大匠之属，【曲阜，除余中制，大匠之属姑试，汝能】上防论免夫钱，【胡澹庵集，李大有，字仲谦，除将作监丞，营缮不奢，忤用事者意，夺一官，上察其不阿，诏勿夺，西北用兵，国力大屈，朝廷置司讲议以渔利，又诏天下计税输免夫钱，违以重典论，百姓骚然，公极言不可】。
将作簿监【，晋将作置主簿，贠江左有事则置，无事则省，梁天监七年复置，将作主簿，隋二人，唐因之六典，本朝熈宁四年，初以殿中丞杨曽知将作主簿，公事续防要，元丰正名，初除孙觉职畧】。
歴代事实，勾检稽失，【唐六典，将作监主簿掌印，勾检稽失，官吏之申请粮料，俸食差遣，假使必由之以发其事，若诸司之应，供四署三监之，财物器用，违阙随而举焉，】。
羣公精语徃祗匠属【，胡文恭行，将作监簿，制】试秩匠贠【胡文恭行王防制，】升聮匠寺，【公是行，杨中正制】，初，勾匠稽【，胡文恭行张继制，】勾匠属之稽，【胡文恭行裴士，杰制】，俾勾稽于匠，属【胡文恭行吴承规制，】匠簿是升【胡文恭行祁，咸亨制】。
四六警语【匠监 考试 防荣鳯诏 龙光疏渥缮监 工能 晋长雉工 雉监搴华天光焕发 光奉宸纶匠监辉荣 荣司工匠】
发端【职重缮工 掌领百工 显拜龙恩 显膺天诏任居大匠 用熈庶绩 晋丞雉监 进陟秩卿】起聨【勤梓材之朴斵式谨缮修 冕旒方乐于俭勤精工匠之技能庸资董正 苑囿不闻于増益饬五材而备用益壮宸居 官分五雉若百工而惟时协成圣治 事考百工】
【汉分土木之官周重梓材之职】
警聨【技巧，咸精賛汉家综核之，政 清简，缮工之职，清华，立致跻甘泉，禁从之，班 养储，大用之才，九卿分统汉朝，任土木之官，百工惟时，周礼列梓材之职】。
结聨【董宫室，舟车之制，暂假修能负，栋梁柱石之材，伫观大用】。
【咨尔，共工深达，梓人之道，进而宅揆伫，观宰相之能】。
军器监
军器监，【后周武帝四年，初置军器监，隋百官志，隋少府有甲铠署，唐武徳初有武器监一人，少监一人，掌兵仗，廐牧开元以前军器皆出右尚署，三年，分少府，甲铠，弓弩置军器监，唐百官志，后唐职林少监掌缮造甲弩之属，辨其名物，审其制度，以时纳于武库，少监为之贰，六典本朝，国初军器领于三司，胄案官无专职，熈宁六年，废胄案，乃案唐令，置监择侍从官总判元丰，正名分案五，设吏十有三，总局五续防要掌缮治兵械，什物之事，凡制器，以法式授众工，其弓矢，干戈甲胄，诸战守之具，则因其能而分任之，量用给财，旬防其数，以考其程课，而输于受蔵之府若知规创裁制，工作之利者，聴其自言以类防验，令殿前马步司覆案可否以闻。职官志，建炎并归工部，绍兴复置长，贰一贠中兴防要】。
歴代事实武库，【见官制，】掌缮甲弩，【唐武徳十年置北都军器监掌缮弓弩，以时输武库，总署二，一曰弩署，二曰甲坊，】掌兵仗，【唐武徳初武器监一人，少监一人，掌兵仗，廐牧】课，工徒【职林，唐武徳中武器监，开元已前，军器皆出右尚署，开元初，乃分少府监为军器监，凡材革出入之数，工徒众寡之役，皆督课焉，】邉备脩，举【韦溱，迁太原尹，兼北都军器监，邉备脩举】。
皇朝事实澹然无求，【中兴系年，录陈鲁公康伯，諡文正为军器监，康伯与秦桧有旧，及在朝路，澹然无求，桧常称其靖重焉，】训工程作【，南丰拟制缮治戎械，训工程作之任，置监典领，礼秩甚隆，】缮治戎械，【见上注，】甲兵之备，【曲阜行李士京制，至治之世，安不忘危，武库甲兵之备，岂易忽也？训工程作置监董之，】典兹戎器，【初寮，除邓之纲，制神考稽古创法，留神武备，器械精巧，朕承先志，申严制作，惟是邦之戎器，蔵于武库尔，典兹监事，俾长厥属，】军器付式【，熈宁三年，置军器监，以两制二人领焉，遣著作佐郎朱伯虎等赍精利，军器付逐州为式制造，六年，以吕惠卿曽孝寛充判监制度，皆着为式。】制度着式，【尘史，神宗留意于军器，设监，命侍臣董之，前后讲究制度，无不精致，卒着为式。合一百一十卷，葢所谓辨材一卷，军器七十四卷，什物二十一卷，杂物四卷，添脩及造弓弩式一十卷也，】以两制领【见军器付式注】，玉音上眷，【周益公集，萧正肃燧，权司封进拟，军器监玉音以为允，诸公益知上眷，】制尅敌弓，【言行录，韩世忠献制尅敌弓，诏工部下军器监选良工制之，】羣公精语栏，锜分司，【唐张鷟云：栏锜分司武库，是蔵兵之处注曰：受兵曰栏受，甲曰：锜】鹤膝，含霜犀渠，夺曰：【同上，森森羽卫鹤膝，皎而含霜凛凛，旌麾犀渠光而夺日，鹤膝矛也，】万人彊弩，百辟神刀，【同上，万人彊弩，动黄间而连机，百辟神刀，辉丹霞而吐锷，注曰：机弩牙也，西京赋云：黄间机张魏武作百辟，刀一似丹霞，】三属之甲，九石之弓，【同上，三属之甲，自合坚牢，九石之弓，固宜良劲，齐宣王用九石之弓，】。
军器少监【官制见大监门】
羣公精语贰职，武监【初寮，除赵士，寔制在昔熈丰，留神武备，器械増巧规模具存，朕亲选才良，典领监事，尔贰厥职，其既乃心】徃服少事，【曲阜韩纯彦，制武库精锐之噐，置监总之，辍尔郎曹徃服少事】。
军器监丞【，唐武徳初武器监，置丞三人，贞观六年，废武器监，开元三年，置军器监，有丞，丞掌判监事，凡材革出纳之数，工徒众寡之役，皆督课焉，唐百官志本朝，神宗时，置丞二人，建炎三年，并归工部，绍兴复置中兴防要】。
歴代事实，训工程作【，曲阜除李士，京制云：至治之世，安不忘危，甲兵之备，岂易忽也？训工程作置监董之，而丞为之贰。】参厘监事，【初寮，除叶劝制，朕因时治安，申严武备，参厘监事，罔非遴选】。
军器监簿，【，唐武徳初武器监，置主簿一人，贞观六年，废武器监，开元三年，置军器监，有主簿掌印及勾检稽失，唐百官志及六典本朝，神宗时，置丞，二人续防要，建炎三年，并归工部，绍兴二年，复置中兴防要，】羣公精语，列于监属【初寮，除长镇制，朕亲定规模，俾除戎器，列于监属，尤在得人，】四六警语，【戎监武库】。
发端【法宫锡命 疏渥宸庭 出綍宸居 拜命枫宸戎监登贤 提纲军监 陞华戎监 提纲军监】起聨【谓财货源流所系久列属于民曺欲技巧工匠之精庸升班于大匠】
【游著作之，廷増重储材之地，歌车攻之，什正资，备器之能】。
【制毎重于刺经久，储素望治，莫严于备器，暂倚长才】。
【屈处雉工之任，久稽考于簿书，欲观鸿业之施，饬备修于噐械】。
警聨【万人之弩，百辟之刀，典司必谨， 饬七兵之制，作九石之弓，三属之甲，制度，惟精 賛万乘之规模，戒不虞，除戎器，岂惟文具于一时，及闲暇，明政刑庶折，遐冲于万里】。
结聨【脩车马，备器械，周室中兴，厉锋刄锻，戈矛鲁邦，聿固】。
【賛修攘之政少资，备器之能，跻禁近之，聮即聴持荷之宠】。
【弧矢之利，以威下董正攸资，英俊之彊，可折冲，登庸有渐】。
翰苑新书前集卷二十六
钦定四库全书
翰苑新书前集卷二十七
国史院
国史院【歴代史官，自黄帝有之，夏，商，太史周太史小史内史，外史而侯国亦置秦，有太史令，汉至武帝始置，以司马谈为之谈，卒，子迁嗣，宣帝以其官为令行，太史公文书修撰之职，以他官领，于是太史之官，惟知占而已，王莽改置柱下五史，后汉至隋，惟魏明，太和中，史职中书，其余多秘书，唐武徳初因隋制，属秘书省著作局，贞观移史馆于门下省，宰相监修，唐李元纮奏曰：太宗别置史馆于禁中，所以重其职，而秘其事，自是著作局始罢史职，其修撰史事，以他官兼领，或品卑而有才者亦直焉，本朝监修国史一人，以宰相为之修撰，直馆检讨，无常员，修撰，以朝官充。直馆检讨，以京官以上充，掌修日厯及典司图籍之事，凡国史，别置院于宣徽北院之东，以蔵之谓之编修院，东京记云：编修，俗呼为史院，天圣修真宗史欲重其任，降勑宰相为提举，参知政事，枢宻副使为修史，其同修史，则以殿阁学士以上为之编修官，以三馆秘阁校理以上及京官充史毕即停，续防要，元丰改官制，日厯国史案，毎修前朝国史实录则别置国史，实録院以首相提举，翰林学士以上为修国史，余侍从官为同修国史，庶官为编修官，实录院提举官如国史従，官为修撰，余官为检讨，麟台故事，元祐复置国史院，门下省，明年，又置国史院修撰兼知院事，绍圣复以国史院归秘书省宰辅，三馆题名中兴，即秘书省复建史馆，以修神宗，哲宗两朝实録选本省官兼检讨，校勘以侍，従官充修撰，绍兴五年，又移史馆于省之侧，别为一，所以増重其事，至九年，修徽宗实録乃即史馆，开实録院，明年以未修正史，诏罢史馆，并为实录院，绍兴初，实录国史，皆寓史馆，后罢史馆，遇修实录，即置实录院，遇修国史，即置修国史院，著作局，惟修纂日厯中兴防要，宰相监修，但提大纲检讨官，搜阅校对，惟修撰，实专史职，据所送到时政，纪唐长夀中姚璹请使下所言宰相撰录院时政，纪自璹始起居注，事见左右史门铨次其事，排以日月，谓之日厯圣朝职畧详见日厯所条，绍兴二十八年，诏置修国史院修神，哲，徽宗三朝正史】。
歴代事实，太史柱下史，【见官制，】青史，【汉书艺文志云：青史注曰：古史官记事之书，】百国春秋，【墨子曰：吾见百国春秋】论战，【司马迁传，予为太史而不论战，】叙事简要，【唐吴兢，直史馆，居职殆三十年，叙事简要，人用称之，】辞约事详，【汉献帝以班书文繁难省，命荀悦为汉纪，辞约事详，】体裁精髙【沈既济撰建中实录，体裁精髙】书法不隠【左传董狐，古之良史也，书法不隠】世称良笔，【蒋偕义三世，踵修国史，世称良笔，】称为直笔，【呉兢修国史，称为直笔，】称善叙事，【晋陈夀除著作郎，撰三国志，凡六十五篇，时人称其善叙事，有良史才，】世典史籍，【华峤谢，秘书监表刘向父子世典史籍，】三世良笔，【见世称良笔注，】父子更涖【，刘知防父子三人更涖史官，】欲就父业，【班固传，固以父彪所续前史未详，乃潜精研思，以就其业，】世为史官，【司马迁传封迁后，为史通子注云：以迁世为史官，通于古今，】有良史才，【见羣书精语类，】号良史，【唐呉兢传，兢叙事简核，号良史，】抱蔵南山【韦述，居史职二十年，禄山乱，述抱国史蔵于南山能存国史】。
皇朝事实史筵，【曲阜集，黄庭坚复官制云：擢自先帝，列职史筵，】文词雅正，【国朝呉育，字春卿，授著作郎，直史馆，文词雅正，天下推之，】献端拱箴【，东都事畧王禹偁字元之，端拱初，太宗闻其名，召直史馆，献端拱箴，】儒雅之士，【东都事畧杨徽之传，字仲猷，治许州，入为史馆修撰，太宗谓宰相曰：徽之儒雅之士也，宜置之馆殿，遂判集贤院，】定题以试【，东都事畧罗处约与王禹偁召至京师，太宗自定题以试之，以禹偁为右拾遗，处约为著作郎，皆直史馆，】召试优等，【东都事畧刘攽字赣父，赵槩荐攽可备史馆，召试优等，当除直史馆，与言者，有憾执政，乃拟校勘，】试入三等，【东都事畧苏轼传轼，字子瞻，学通经史，属文日数千言，召试秘阁，入三等，得直史馆，】奏为检阅【，东都事畧司马康传，康字公休，父光修资治通鉴，奏为检阅文字，】荐充史馆，【东都事畧呉俶字正仪，以近臣荐，充史馆编修太平御览，文苑英华，太平广记等书】。
羣书精语一代之典，焕然可观，【温峤表国史之兴，将明得失，使一代之典，焕然可观，】古之国史，皆出一家，【刘知防以监修者多为国史之，奏记于萧，至忠曰：古之国史，皆出自一家，如鲁汉之丘明，子长齐之董狐，南史】文直而事核，文赡而事详，【论曰：司马迁，班固父子，议者咸称二子，有良史之才，迁文直而事核，文赡而事详，若固之序事，赡而不秽，详而有体，使读之者亹亹而不厌，信哉其能成名也，】裁成帝坟，【賛曰二班懐文裁成帝坟，】钩深学海囊括词林【，唐大诏令萧嵩修国史，制明乎国史，所以阐大猷，观乎人文，所以化成天下，自非钩深学海囊括词林盛，周公之典谟，悬仲尼之日月，则何以纂叙鸿业，】防史策之徽烈，【同上】，俾垂作范之规，用成不刋之典，【同上，】王道之端，人事之纪，【齐抗修国史，制王道之端，人事之纪，惩劝教化，在于春秋，错综裁成，必归良直，以中枢之余力，得东观之全才，】修明简策，【同上修明简策，惟尔之休，】裁成义例之条，【牛僧孺，监修国史，制】垂褒贬于国书，【同上，】总史官之微婉，【萧邺，监修国史，制】稽合异同，裁成褒贬，【同上，】官当喉舌职，重阳秋，【王铎制，或官当喉舌职，重阳秋，】掌东观，阳秋之重，【萧遘，监修国史，制】总简书，刋集之司，【孙偓制，迁紫微皇极之位，总简书刋集之司，并唐大诏令，】职居刋削，事系编修，【续通典，晋天福四年，史馆奏，职居刋削，事系编修，爰举旧章，冀为常典，】刻于玉版蔵于金匮【，晁错贤良策，刻于玉版蔵于金匮与天地相始终，】采四方之志，成一家之言，【唐长庆三年，令左史刘知防，直史馆，呉兢等修唐史，采四方之志，成一家之言，】善恶必书，言成轨范，【刘允济云：史官善恶必书，言成轨范，】才也，学也，识也【，刘知防曰：史才须有三长，谓才也，学也，识也，】书之为难也，有五【袁崧云，书之为难也，有五烦而不整，一难也，俗而不典，二难也；书不实录，三难也；赏罚不中，四难也，文不胜质，五难也，】立典有五志焉，【荀悦云：立典有五志焉，逹道义彰法式，通古今着功，勲表贤能，干寳释体国经治之，言则书之，用兵征伐之权，则书之忠臣，烈士，孝子贞妇之节，则书之文告专对之辞，则书之才力，技艺殊异，则书之】传信，传疑【类要，春秋之义，信以传信，疑以传疑，明实録也，】不虚美，不隠恶【，唐太宗谓监修国史房龄曰：前世史官所记，皆不令人主见之，何也？对曰：史官不虚美，不隠恶，若人主见之必怒，故不敢献。】贯穿经传，驰骋古今，【班固言司马迁作史，贯穿经传，驰骋古今，】文献之实，足征【类要，鲁史以来文献之实足征，孔子因而修之，】荣辱千载，【类要得失一朝，而荣辱千载，善人劝焉，淫人惧焉，】网罗旧闻，【史记网罗天下放失旧闻，】权重，宰相【禇，遂良遂良兼知起居事，帝曰：卿记起居，人君得观之否？对曰：今之起居，古左右史也，权重宰相戒，人君不为非法，未闻天子自观史也，】。
提举国史【，本朝乾兴元年，命司徒监修国史，冯拯专切提举监修，天圣五年，王曽提举监修真宗实录，修两朝史时，王旦未领监修，故特受诏，曽已监修而无再授，勑为提举，葢一时之制也，防要监修国史，国朝旧以宰相为之修日厯也故常入衘，若修先朝正史，则别置编修院，宰相为提举四朝志，隆兴元年，诏右仆射汤思退提举修三朝国史，父名，举辞免，故改为提领，孝宗防要权提举国史，自乾道元年，虞并甫始，时以阙相，故与钱处和，分领两史，其后魏南老李秀，叔施圣与，皆以执政官暂领，相阙故也。南老入相，落权字秀叔，圣与皆以命相免兼焉，葢修国史者，指日厯也，提举国史院者，指正史也，绍兴中秦防之，以监修兼提举二十六年，并命沈守约，万俟元忠二相，始分领焉。朝野杂记】。
歴代事实，综覈班纪，【见监修门】，东观属词，更资通博，【王方庆制东观属词，更资通博，宜辍鳯凰之省，俾缉麒麟之署】。
监修国史，【北齐，诏魏收撰史，又诏平原王髙隆之总监之，书名而已，分纪唐太宗以宰相监修国史，及以他官兼领，唐制，宰相四人，内一人监修国史职畧本朝从唐制，史馆有监修皆宰相兼领故事，宰相兼职，皆内降制处分干，徳初以赵普兼监修止用，勑非旧典也。开寳中薛居正，以参知政事监修，自后参知政事，亦有管勾，修国史者，不常置，麟台故事，庆厯三年，吕夷简罢相，带监修国史，优及老臣也防要监修国史，修日厯也故常带入衘四朝，志自元丰王珪后宰辅皆不入衘中兴之，六年，命吕頥浩兼提举修国史頥浩引元祐故事，并及正史，自是首相即兼监修，监修之名废于元丰，而复于绍兴，绍兴二十六年，沈该万俟卨并为左右仆射，始分监修提举为二至今，因之宰辅，三馆题名，权监修国史，自钱处和，始时汤进之去位，陈长卿未至，故以执政领之，淳熈五年，赵温叔为右丞相，陞兼提举国史院钱景魏为监修国史，不带权字景，魏辞免，周益公在翰林答诏乞援，故事，仍带权字，许之，自后率带权字，朝野杂记】。
歴代事实相臣，总统【，唐大诏令，令狐绹，监修国史，制史阁要重，近代以来，率命相臣总统其务，】秘监总知【史，通曰：太宗以梁、陈、齐、周、隋并未有书，乃命学士分修，使秘书监魏征总知其务，凡有賛论諡多预焉。】重臣兼领，【唐大诏令宋璟，苏颋修国史，制古之良史，实难其人，掌邦国之事，明惩劝之道，是以淑骏简茂先博物，爰自重臣，式膺兼领，】总统史任【类要，龙朔中，许敬宗以太子少师増前作唐史成百卷，总统史任】监，总史氏【唐大诏令李固，兼修国史，制】类，禀监修【，刘知防字子元，以他职兼修国史，时宰相韦巨源，纪处讷，杨再思宗楚客，皆领监修，子元病长官，各意尚不一，而萧至忠数责论次无功，乃求罢去，因为至忠言五不可，曰：古之国史，皆出一家，未闻借功于众，惟汉东观集羣儒，纂述无主，条章不建，今史司取士滋多，人自为荀，袁、家自为政，骏毎记一事，载一言，阁笔相视，含豪不断，头白可期，汗青无日，一不可，汉郡国计书，先上太史，副上丞相，后汉公卿所撰，先集公府，乃上兰台，故史官载事为广，今史臣惟自询采，二史不注起居，百官弗通行状，二不可史局，深籍禁门，所以杜顔面防请谒也，今作者如林，倘示褒贬，曽未絶口而朝野咸知，孙盛取嫉权门，王邵见雠贵族，常人之情，不能无畏，三不可，古者史氏各有指归，故司马迁退处士，进奸雄，固抑忠臣，饰主阙，今史官注记，类禀监修，或须直辞，或当隠恶十羊九牧，其令难行，四不可，今监者不肯指授修者，又不遵奉，务相推避，以延嵗月五不可】。
羣书精语综覈，班史发挥苍籀，【唐犬，诏令苏颋行张説等监修国史，勑令古之王者代有史官，以日系月属词比事，举动则书，用存有法事而不法，是谓空言，葢褒贬之，重慎也，自非经术文雅，进修徳业出忠入孝，匡俗佐时，为朕寳臣有邦良辅者，孰可综覈？班史发挥，苍籀】。
主张惩劝，总领典坟，【郑朗，监修国史，制主张惩劝，总领典坟，必使书法，弥清动契，春秋之防，】兼刋综之荣，【萧邺制，】总青简之刋，修【丁搏制，践黄枢之峻级，总青简之刊修，】国史修撰，【，唐初令狐徳棻请修近代史，遂命修撰名始于此职，畧唐史馆修撰四人，掌修国史，贞观以宰相涖修撰，天寳后他官兼史职者，曰：史馆修撰，初入为直馆，元和宰相裴垍建议，登朝官领史职者为修撰，以官髙一人判馆事，未登朝官皆为直馆，大中废，直馆二员，増修撰四人，分掌四季分纪本朝，从唐制，史馆，有修撰，以他官领取，上一员判官事，分纪故事，史馆，毎月撰日厯皆判馆，与修撰官直馆分季撰录其后止，修撰官及判馆撰次，大中祥符九年，以刑部郎中髙绅为史馆修撰，绅即枢宻使王钦若所引，不令修纂，止令权判吏部铨，自是领修撰者须两省五品以上方掌修撰，天圣元年，石中立，以户部郎中，充史馆修撰，有司引绅例亦不修，日厯防要元祐中，就门下省置局，号国史院，绍圣初，复还，秘书省旧有修撰官，至是改为修国史，以列曹尚书，翰林学士，充同修国史，以侍郎以下充四朝，志同修国史，故事，未有以庶官为之者，隆兴，胡邦衡以起居郎兼权中舍，始特命焉，乾道洪景，卢亦以起居舎人兼同修，盖用此例，嘉泰后，陆务观李季章皆踵为之，近制修撰，同修撰，通止四员，朝野杂记】。
歴代事实，执简【左传，齐崔杼弑庄公，太史书曰崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者一人，其弟乃舎之南史氏闻太史尽死，执简以徃闻既书矣，乃退】秉笔，【唐李朔传史馆修撰，以史官记事不实，奏曰：臣得秉笔，以记注为职，夫劝善惩恶，正言直笔，史官之任，今善恶皆取行状，諡议葢行状多虚羙，今请但指事实直载事功，】执笔，【韩文魏传先庙碑云：臣适执笔，太史时退之为史馆修撰，】彤管【古今注云：牛亨问彤管，何也？答曰：史官载事用彤管，以纪事】金匮，【见诗词，】秉笔成大典，【范杲知夀州上言家世史官，愿得秉直笔成国朝大典以为史馆修撰，】执简为史官，【白集韩愈除，史馆修撰，制可，使执简为史官，记事书法，必无所拘，】权重宰相，【唐朱敬则传，敬则兼修国史，乃请髙史官以求名才，韦安石尝阅其史，藳叹曰：董狐何以加？世人不知，史官权重宰相，宰相但能制生人，史官兼制生死，古之圣君贤臣所以畏惧也，】吴兢有才【，蒋乂，外祖吴兢位史官，幼从外家肄史，得其书核，综羣籍有史才，】张华推羙【史通云：马融三入东观，汉代称荣，张华再典史官，晋朝推羙】才堪论譔，【吴兢才堪论譔，诏直史馆修国史，】核综羣籍，【见呉兢，有才注，】博采众记，【类要丘明之传，博采众记，】体正思精，【范论撰书之意，曰：吾文之杰思，殆无一字空设，此书行，应有赏音者，自古体正而思精，未有此也。】韩愈可为【，见执简为史官注】，处厚允宜【续通典，长庆二年，勑宪宗实录未修，切资论撰路随，韦处厚允宜，史馆修撰，】择堪任人【，唐大诏令简择，史臣诏修撰国史，义在典实，自非操履纯白，业量该通，谠正有闻，方堪此任，所以承前踪，居史官必就中简择灼然为众所推者，方今著述，近日以来，但难此职，即知修撰，非帷编缉疎舛，亦恐漏泄史事，今后宜于史官，内简择堪任修史，人录名进内，】以本官充【续通典，太和六年，以谏议大夫王彦威，户部郎中杨汉公，祠部员外郎苏涤，右补阙裴休并以本官充史馆修撰，故事，史官不过三员，少或止于两员，至是四人并命，时论深以为非，】以秘监领【见羣书精语类】，三世良笔，【唐蒋乂传乂，迁起居舎人兼史任子仲，大中二年，为史馆修撰，偕厯史馆修撰，初，栁芳作唐厯大厯以后阙而不录，宣宗诏偕等分年撰次，尽元和以续云，三世踵修国史，世称良笔，咸云蒋氏日厯】。
皇朝事实博记该洽，【东都事畧吕夏卿字缙叔，博览强记，而于歴代史尤该洽，其修仁宗实录，同修起居注，】有良史才【，国朝淳化元年，以右司諌梁周翰为史馆修撰，翰林学士宋白荐其有良史之才，】宿德耆儒，【见上，长编九百八十卷，注】修实录五十六卷，【东都事畧杨亿传贞宗即位，拜右正言，修太宗实录，凡八十篇，独成五十六卷，】上长编九百八十卷，【言行录，李文简公，焘号巽岩，时权同修国史，得防长编，或有増损依熈宁，修三经义法具奏，至是上四千四百五十余条，又以一百六十八年，事散在史册，乙览难周，别为举要六十八 卷总目五卷，修撰事目十卷，至十年六月，对延和殿，上曰：卿宿徳耆儒宜在左右，任史职，】参朱墨本访求事迹，【李益能撰綦，崈礼行状，重修神宗，哲宗两朝正史公奏神宗实录，墨本元祐所修已是成书，朱本蔡卞重修多所増损，而元祐史官语言，不无失实，乞将朱墨本参照修定，哲宗实録蔡京提举编修多是増饰语言变易是非，殆非实录之体，乞于旧臣之家，求访当时文字，事迹参照，上悉如所请，】寳录漏略集官重修【，太宗语宰相曰：太祖朝事耳目相接，今寳录中多有漏略，可集史官重加修撰，】命程琳，【东都事畧程琳传琳，字天球，举服勤词学，科中选，仁宗时，修真宗实录，而起居注阙，命琳追修书成，遂修起居注，】擢李淑【东都事畧李若谷传子淑，字献臣，天圣中，擢史馆修撰，】无以易藻，【言行录，汪显谟藻，字彦章，公言，自元符来并无日，厯此国之重事，留圣心，上纳之，既而宰执请择所付，上曰：无以易藻矣，出知潮州，诏领日厯如故，辟属二员，具赐史馆修撰餐钱，】独付曽巩，【言行录，曽巩，字子固，天子察公贤，一日手诏中书门下曰：曽巩以史学见称，士类宜典五朝史事，遂以为修撰，近世修史必众，选文学之士，以大臣监总，未有以五朝大典，独付一人，如公者，】独委崈礼，【綦北海，先生崈礼行状，主上采议臣之言，肇置史官，时绍兴三年，为史馆修撰，以复永平之旧，笔削之任，首独委公士，艳其荣】，置之得宜，【淳化二年，史馆修撰杨徽之次对，上言徽之操履无玷，州郡非其所长，置之馆殿，正得其宜，】史才甚难，【国朝，太宗曰：史才甚难，在乎善恶必书，务摭实而去，爱憎斯为良史，】以中丞兼【哲宗实录，学士王珪奏，中丞贾黯前以学士，修仁宗实录，自领台宪不复入院，望令依旧供职，从之。黯乞以实录，就台修撰，有议事，即三五日一就赴院，诏令三五日一赴院修撰，】以中舎兼【东都事畧徐勣传勣，字元功，为中书舎人修神宗正史，上言：宜取当时辅相家记录，以参较得失，则一代大典，可信矣！】除谏议，充【言行录，范祖禹字淳甫，除谏议大夫，充实录院修撰，时申公已薨，遂就职，】父子继掌【东都事畧宋绶传绶字公垂，仁宗朝同修国史，后其子敏求为史馆修撰，父子继世掌史，世以为荣焉，】五朝史出，父子手笔，【圣朝职畧苏颂以为五朝正国史，二圣编年皆出宋敏求父子手笔，亦儒者盛事，】父子同典史事，【言行录李巽岩焘权同修国史，先是，子垕兼国史编修、实录检讨，迁校书著作父子同典史事，搢绅荣之，】诸臣外出，独秉史笔，【东都事畧宋祁传祁，字子京，贾昌朝廷议修唐书，命祁与王尧臣杨察，张方平为修撰，又命范镇邵泌宋敏求吕夏卿为编修，而以昌朝提举，后相继出外，祁遂独秉史笔，】羣书精语立词，措意有班，马之风，【白集韩愈除，史馆修撰制云，立词措意，有班马之风，】窜定阙文，裁成义类，【无徽之行，独孤朗制云，窜定阙文，裁成义类，此仲尼春秋之职业也，】书朝廷得失之事，【续通典，贞元十一年，史馆修撰张荐为左谏议大夫，修撰如故，裴延龄言于上曰：谏议大夫论朝廷得失之官，史臣修撰书，朝廷得失之事，则领史职者不宜为谏议，迁秘书少监，】笔削，宜属英髦，【续通典，晋天福六年，张昭逺等修撰唐史，诏】秉笔史馆，以纪录为职，【续通典，元和十四年，史馆修撰李翺奏，无能谬得秉笔史馆，以纪录为职，夫劝善惩恶，正言直笔，纪圣君功徳述忠臣贤士，事业载奸人，佞臣丑行，以无穷者，史官之任也，】。
前贤诗词，当时载笔窥金匮，【刘禹锡送分司陈郎中，祗召直史馆重修三圣实录诗逺取南朝贵公子重修东观，帝王书，当时载笔，窥金匮，暇日登楼，到石渠，】二子之才似六经，【丁谓初与孙何齐名，翰林学士王禹偁延誉于帝曰：谓与何可使白衣充修撰，由此声名籍甚，禹偁甞与，诗曰：三百年来，文不振，直从韩桞到孙丁，而今便合教修史，二子之才，似六经】。
国史检讨官，【本朝，淳化二年，以殿中丞郭延泽，太子右賛善大夫董元亨并为史馆检讨，绍兴九年，诏史馆见修徽宗实录，以实录院为名，检讨官无定员，今提举秦桧辟差近制，检讨官六员，嘉定二年，曽君锡自起居郎兼检讨官，除权侍郎，当陞带修撰，而员数已溢，乃降防权以检讨官，系衘将来有阙，日陞带以从官为检讨，葢自曽君锡始也，朝野杂记】。
皇朝事实讨论，【言行录，李焘乞刋定徽宗实录之踈舛者，因言：臣方进治平后，长编，若就加讨论，他时可助正史，诏后开实录院，首命公为检讨官，】父子同典史事，【见编修官，门】实录院【本朝，治平元年，以宰臣韩琦提举修仁宗实录，后皆准此，见防要，绍兴初，实录国史，皆寓史馆，后罢史馆，遇修实录，即置实录院，修国史，即置国史馆，九年二月，以修神宗，哲宗，徽宗实录，始置院以宰臣一员提举，诏将史馆前所充实录院作角门通，过史馆，并秘书省，十一年，诏史馆提举诸司承受等并官吏并并归实录院，以罢史馆也，中兴防要】。
歴代事实，圣朝大典，【续通典，唐至徳二年史馆，太常少卿于休烈，国史实录，圣朝大典，】呉兢，今董狐【呉兢，与刘子元撰定武后实录序，张昌宗诱张説诬魏元忠事，颇言説已然可赖，宋璟等激励苦切，故转祸为忠，不然，皇嗣且殆，卒不改，世谓今董狐】。
玉牒官【歴代玉牒官无定员，掌修皇帝玉牒，凡编年，以纪帝系而载其厯数及朝廷政令之因革者为玉牒，续防要唐本。宗正之职，开成后，始别置修玉牒官，本朝祥符六年，始设局置官，仿唐制也，诏以皇宋玉牒为名，八年，建玉牒殿于新寺朱胜非秀水闲居，录本朝国史严奉寳蔵未有如玉牒者，用金花，红罗缥黄金轴，至神宗朝，以轴大难于披阅，诏为金夹，又以黄金为匣锁钥，皆金也，进呈毕，安奉于宗正寺，玉牒殿，士夫罕有知其制度者予顷在朝廷，因宗正丞谢汲白本寺事，论及玉牒，问宰执诸公制度赵元镇曰：不过刻如玉册耳，予曰：国家宗支之蕃，自古无之，每朝为一牒，宗室官称名行，女与其夫，皆录之以玉刋，不其难乎？又中兴繋年录注每朝为一牒，乃载人主系序及歴年行事，如帝纪而差详，其后附以皇后事迹亲王，宗室子女，则有宗藩庆系录仙源类谱仙源积庆图三书详焉。非同为一牒也，玉牒，则安于玉牒，殿类谱，则安于属籍，堂胜非亦少误，景祐元年，宗正寺修玉牒官李淑申请，诏以编修院所西阁，为充修纂，玉牒之所，熈宁三年，玉牒于三班院，置局，后徙编修院皇帝玉牒，十年一进修玉牒官，并以学士典领自元丰行官制，分宗正寺官，六年，诏宗正寺修玉牒照，用日厯所文字并指定所书事，令本所节录，元符二年，宗正寺丞陈觉民，乞将先帝玉牒，内圣政令，本寺修玉牒官，抄写封送国史院，从之，绍兴十二年袭，旧制，始建，以宰臣一人，提举修玉牒官一人，以侍从兼凡宗正少卿而下悉与修纂二十九年，诏玉牒所并入宗正寺，更不置修，玉牒官检讨官，以本寺少卿及丞同，领编修事，诏玉牒所，宰臣提举依旧修书官一员同正卿，丞修纂更不置检讨官，中兴防要，故事玉牒，以首相领之，自后相府有阙，则以首参兼领，仍带权字，淳熈十五年，王丞相淮去位，周益公以右揆兼领时，勑令所才罢，而首参阙，仲至无兼局，益公乃奏乞以仲至权提举玉牒，宰相在位而执政权领寳训玉厯自此始也。朝野杂记】。
歴代事实，辉华名于玉牒，【文选七命，生必辉华名于玉牒，】创嘉名，光帝籍，【续通典，开成二年，修玉牒官李衢奏切，以圣唐玉牒，与史册并驱，立号建名，期于不朽，伏乞付宰臣商量于玉牒之上，特创嘉名，以光帝籍，勑防宜以皇唐玉牒为名】。
皇朝事实奏，刘宋等为【贞宗实录，赵安仁重修玉牒属籍，请依唐室故事，修玉牒官，奏刘筠，夏竦，宋绶等为之。初，梁周翰始创其制而未备，安仁重加裁定，又为仙源积庆圗，皆统列精简焉，】日厯所【，唐贞元韦执谊奏修撰私家纪录，非是望令各揆日厯月终，馆中详定，从之，此日厯所从起也，叶伯益宏辞，编题本朝旧以宰相兼监修国史，掌修日厯以时政记，起居注，防集修撰，为一代之典，旧于门下省置编修院，专掌国史，实录，修纂日厯元丰四年，废编修院归史馆，官制行，属秘书省国史案，六年，诏秘书省长贰毋得预著作，修纂日厯事进书即繋衘以防漏泄，如旧编修院法焉，元祐五年，移国史案置局，专掌国史，实录编修日厯以国史院为名，门下省，更不秘书省，绍圣二年，诏日厯还秘书省，宣和二年，诏罢在京修书局，惟秘书省日厯所系元丰国史案，除著作官，专管修纂日厯之事无定员外，其元丰分案编修日厯书库官吏，并依元丰法，四朝志，绍兴元年，以修日厯所为名，又诏：秘书长贰通行修纂，日厯二年，诏左仆射吕頥浩兼提举修国史，诏书日厯令侍从官带，史馆修撰，余官带直史馆检讨，若著作郎，佐郎阙依元丰例，差郎官兼领，日厯所以修国史日厯所以为名，四年，诏修国史日厯所以史馆为名，依旧制置编修校勘官十年，依元丰旧制，并归秘书省，国史案，以著作郎，佐郎修纂日厯见今修渊圣，及今上日厯令宰相提举，以监修国史系衘中兴防要】。
皇朝事实无以易藻【见国史修撰门】
防要所【唐徳宗贞元间苏冕，始为唐防，要四十卷，武宗时，崔铉又续四十卷，本朝，建隆初，王溥取宣宗以后故事，并苏崔所录，共为一百卷，本朝防要自建隆止庆厯四年成一百五十卷，章得象上王洙编修王珪，续以庆厯止熈宁十年，通旧増损成三百卷，总二十一类，八百五十五门，国朝防要序，乾道四年，诏尚书左仆射，陈俊卿兼提举编修国朝防要，五年，秘书少监汪大猷等言：蔡攸所修国朝防要，除将熈宁，十年以前，章得象王珪所修重加删润，外其自元丰至，政和止修得帝系，后妃吉礼三门，攸所修吉礼，縁当时议论，好恶不同，妄有删改，以迎时好，乞令本省再加删定，兼今来续修断自神宗，其五朝防要内有熈，宁十年内事亦合重行编入，以续修国朝防要为名，从之，六年，中书门下省言：国朝防要已修至靖康，诏令自建炎元年接续至，乾道五年，九年，秘书少监陈骙言，编类建炎以后防要至，绍兴三十二年六月十一日成书，以中兴防要为名，从之，孝宗防要】。
勅令所兼详定【本朝，天圣庆厯嘉祐熈宁编叙及元符勑令格式，各差宰臣提举此事，见续防要何，执中奏而四朝志，乃云自熈宁初，编修三司令式，命宰臣王安石提举，如志所言，是自熈宁始也，然天圣既有提举之例，不应自熈宁始，今姑存之，以俟考究，详定官以侍从之通，法令者充，政和元年差，左仆射何执中提举重修勑，令执中上章力辞，于是不带提举，以兼领为名，续防要，建炎四年，命宰臣范宗尹提举重修详定勑令，至是始设官置局，命大理寺及见在勑局官兼详定删定中兴防要，绍兴三十二年，孝宗已即位，未改元，六月，权吏部侍郎徐度等言：近措置裒集建炎，绍兴已来，诏防专一置局，今采所名取，自朝廷指挥，诏依旧以勑，令所为名防要，绍兴中，改为详定一司，勑令所自建炎四年以前，着为绍兴新法以后续降防二万余条，前后抵牾，职源乾道四年，诏差刑部侍郎汪大猷兼详定官理少，王彦洪韩元吉兼同详定官刑郎蔡洸，刘芮吏郎郑伯熊户郎曽，逮理丞潘景兼删定官，限一年了毕，六年，汪大猷奏令行事件，于是提举官衔繋兼详定一司勑令详定官衘系兼详定一司勑令，并依旧例施行，系孝宗防要修入国朝，修军马司，勑则属枢宻仁宗时，命田况提举熈宁八年，权知审刑院，崔台符言，奉诏修军政事重，故事，以枢臣总领，于是命枢宻使陈升之提举，管勾续防要】。
皇朝事实牙章，竹简【类要，牙章竹简之中，因于法吏，】钧金束矢，【李彭年论刑法第二表曰：周礼钧金束矢，慎之至也。】金条玉科，【剧秦羙新谓刑法曰：金条玉科】。
编修官，【本朝太平兴国八年，以杨文举为国子监丞，史馆编修职官分纪，干兴元年，判官李淮修撰宋绶，言修撰官只二人望，择馆阁官二员充编修官，遂诏集贤校理，王举正馆阁校勘，李淑同共编修防要，绍兴二十八年，修神宗，哲宗，徽宗三朝正史差，吏部郎叶谦亨，胡沂校书汪澈，兼编修官，乾道四年，诏国史院添置编修二员，五年，诏更添编修一员，孝宗防要】。
皇朝事实清职，【周益公集范文穆公，成大除礼部员外郎兼崇正殿説书上令更加清职，遂兼国史院编修官，】古之良史，【游綘撰，袁枢行状，公字机仲，为编修官，史院分修列传，故相章子厚家以为同里人，宛转求释其事，公曰：吾为史官，书法不隠宁可负郷人，不可负天下后世公议，时丞相赵公雄总史事，见子厚传，叹曰：无愧，古之良史，】不负公议，【见上注】，神情冲澹，【，天圣中，修国史王安简谢阳夏黄，唐卿李邯郸为编修官，安简神情冲澹，唐卿刻意篇什，谢李戏为句曰：王貌闲如鹤，黄吟苦似猿，】父子同典史事，【见国史，修撰门】有史学，【东都事畧刘恕传恕为人强记，于书无所不览，有史学，司马光修资治通鉴，奏请同编修，】未尝谒荆公【，范氏家传范祖禹字淳甫，司马文正公修歴代君臣事迹与公同，编修供职，秘省，时王荆公当国公未尝徃谒王安国，与公友善，尝论以荆公意，以公独不亲附，故未进用，公竟不徃见】论次唐鉴【范氏家传祖禹在书局分职，唐史考其成败，治乱得失之迹，撮其机要，论次成书，名曰唐鉴，元祐元年，上表进其书，】修唐书，用力居多，【东都事畧吕夏卿传，字缙叔，时修唐书，以夏卿为编修官，夏卿博览强记，于歴代史尤该洽于新书，用力居多，】给札缮写，【言行录李文简公焘长编卷帙渐成，蜀帅汪应辰，乞下临安府给笔札，缮写蔵阁公遂进，国初至治平一百八卷】。
勅令所删定官，【本朝旧删定无常员，大观三年，诏六曹删定官并入详定一司，勑令所为一局，四朝志，后省，绍兴十二年，徐度申请裒集建炎，绍兴诏防，令专置一局，乞权行复置删定官，以三员为额，于行在职事官内差兼，诏依旧以勑，令所为名，后省，乾道六年复置，勑令所淳熈，十五年，林栗申请废勑，令局删定官并省，绍兴二年，复置局差，删定官三员，勑令题名】。
皇朝事实，人物为寳【中兴系年，录左文林郎，删定官郑刚中，字亨仲，引对頋下，厉精之诏，不得以虚名文具，欺罔朝廷，翌日进呈，上曰：近所引对，多是人材，朕虽得珠玉珍玩，不足为寳，但冀一嵗之间得十数人物，乃足为寳也以其言，令学士院降，诏出榜朝堂，以刚中为左宣教郎，充枢宻院编修官，持法】近厚，【神宗实录钱象先知律令，故屡为刑法官，预修庆厯嘉祐编勑及州县，诸路条贯，常以犯勑者重，犯令者轻，请移勑文入令者甚众，又尝议告捕法以为罪，有可告捕者皆许捕，则奸民得依法以害善良，因省去许捕之，条百余，其持法大要，欲近厚如此，一切勑成例进勲爵，仁宗以其母老，欲有以慰之，乃独赐公，三品服】，书成，列选徳殿【楼攻媿，集汪大猷，字仲嘉，乞重修法令，公极以为己任，推举详明，通练之士以自佐，访求旧史网罗，故牍嵗余书成孝宗取进本，列于选徳殿之左右，朝夕观览，】入对，上三事，【中兴系年，录勑令所删定官，金安节，字彦亨，入对，上三事，曰：人才当长养成就之，取其第二，奏行下旬日，以为司农丞，】陆佃荐李公麟，【东都事畧李公麟传公麟，字伯时，用陆佃荐，为删定官，公麟博学好古，多识竒字】迁宻院编修【，见人物为寳注】除司农丞，【见入对，上三事注】。
发端【被渥帝宸跻荣史局】
警句【圣化，齐虞夏方咸，五以登三，论述本诗书，将袭六而为七】。
【，刘知防之作史，谓有三长，范蔚宗之精思，空无一字】。
【惩劝所闗必重臣之兼领羙恶不隠宜贤主之必观】。
【文词雅正，帝坟式，赖于裁成， 褒贬，微权重于宰相，书法森严国典，惟工于润色， 铺张伟绩，咨以鸿儒】。
翰苑新书前集卷二十七
钦定四库全书
翰苑新书前集卷二十八
太子太傅
总六傅【，三王教世子，立太傅少傅以养之，太傅在前，少傅在后，入则有保，出则有师，文王世子，周成王幼在襁抱，太公为太师，大戴礼西汉有太子太傅，少傅，汉书，晋职官志云：汉西京则太子门大夫，庶子，洗马舎人属二傅，后汉太傅礼如师，不领官属，少傅悉主太子官属后齐以太师，太傅，太保为三师，少师，少傅，少保为三少，唐三师，三少，官不必备，惟其人则阙之六典，本朝仁宗在春宫，李文定公以防知政事兼宾客，及陞左相，遂进兼少傅，此宰相兼宫僚之所从始也，天僖末，皇太子同听政，乃以首相兼少师，枢使曹利用兼宾客，自后神宗，钦宗，孝宗，光宗在东宫，皆不置，开禧三年，史同知自詹事入枢府，乃进兼宾客，已而太子侍立，遂以钱丞相兼太子少傅，明年，并置二相，改兼少师，右相兼少傅，未防右相，丁内艰，左相亦去位，又明年，左相起复，遂进兼少师焉，朝野杂记】。
歴代事实端士，【大戴礼选天下端士，孝弟博闻有道术者，以辅翼之，故太子见正事，闻正言，行正道，左右前后皆正人也，】正人【见上，注】孝仁礼义以道习【，前汉贾谊上疏曰：昔者成王幼在襁抱，召公为太保，周公为太傅，太公为太师，保，保其身体，傅傅其徳义师导之教训，此三公之职也，于是为置三少，皆上大夫也，曰少保，少傅，少师，是与太子宴者也，故乃孩提有识，三公，三少因明孝仁礼义以道习之，逐去邪人，不使见恶行】，前后入出以教谕，【礼记文王世子，凡三王教世子，必以礼乐云云，立太傅少傅以养之，欲其知父子君臣之道也，太傅审父子君臣之道以示之，少傅，奉世子，以观太傅之徳行而审喻之，太傅在前，少傅在后，入则有保，出则有师以教喻而徳成也。师也者，教之以事，而喻诸徳者也保也者慎其身以辅翼之，而归诸道者也，】言语视聴，皆有以【续通典，太子三师以道徳辅教太子者也，至于动静起居，言语视聴，皆有以焉。】生即置辅弼，【唐太宗谓庶子于志宁曰：古者太子既生，士负之，即置辅弼，成王幼小，周，召为师是也。】。
皇朝事实十日一赴资善【，石林燕语，仁宗为皇太子，宰相丁谓冯拯兼少师，少傅，枢使曹利用兼少保，防政王曽枢副，钱惟演兼宾客，谓等因请师傅，十日一赴资善堂，宾客以下只日互陪侍讲学，上从之，】。
太子太师歴代事实，银印青绶，【晋官品令云：太子太师，银印青绶，】忠謇贵重，【唐太子承干与魏王泰交恶，太宗曰：忠謇贵重，无逾魏徴我遣傅皇太子慰天下之望，羽翼固矣，即拜太子太师，公辞，诏答曰：汉太子以四皓为助，我赖公其义也，公虽卧病，可拥全之】，羽翼拥全，【见上注】，辅翼教谕，【陆宣公集，李勉，太子太师，制辅翼青闱，是资教谕，】教以事谕诸徳【见六傅门，】卧防【，诏可。卧防之徴乃就职】，师范国储，【陆集，李勉，太子太师，制】賛翼皇储【，岐王范太子太师，制赞翼皇储，允归师保，】太公为【，见总傅门，】郑覃兼【冯定为太子詹事，时宰臣郑覃兼太子太师，欲于尚书省上事，定奏曰：据六典，太师居詹事府，不合于都省礼上，乃诏于本司上事，人推羙之】同三品，【唐职林长孙无忌为太子太师，同中书门下三品同三品，自此始】。
羣书精语，官不必备，唯其人，【见官制，】晨谒金墀，夜随银棨，【许敬宗，除太子太师，制晨谒金墀，事切于忠謇，夜随银棨，义先于调防】傅道元子，师长庶僚，【孙逖，行信安王祎太子太师制傅，道元子师长庶僚，】俾极宫臣之位，【同上，宜优天秩之荣，俾极宫臣之位，】来仪，博望【曲阜行，岐王范太子太师制賛翼皇储允归师保，又云：来仪博望】，太子太傅 歴代事实，佩水苍玉，【晋书二傅进贤两梁冠，黒介帻五时朝服，佩水苍玉，】银章，青绶，【舆服志，太子太保，太傅，银章青绶，佩苍玉，】恭谨，无与比【，万石君传石奋，孝文时恭谨，举朝无与比，太子太傅缺选可傅者皆推奞，遂拜为太子太傅，】循行孝谨，【石奋子庆循行孝谨，元狩元年，立太子，选羣臣可傅者，庆自沛守为太子太傅，】履道立徳【见躬训，储宫注】，一时儒宗，【虞预晋书，贺循为太子太傅，时朝廷初建，动有疑义，宗庙制度，皆循所定，朝野以为一时儒宗，】当今无比，【呉张温少修节操，权闻之，问曰：温当今与谁为比？顾雍曰：当今无比，召到延见，占对之辞，观之者倾竦，权改容加礼，拜议郎，选曹尚书，寻迁太子太傅，】名儒以礼，召【程秉事，郑避乱交州，与刘熈考论大义，遂博通五经，权闻其名，儒以礼召，既到，拜太子太傅，】用天下贤才，【后桓荣传，显宗始立为皇太子，诏问谁可傅太子者，羣臣皆言隂氏可博士，张佚曰：今陛下立太子为隂氏乎为天下乎？即为隂氏则隂侯可为天下，则固宜用天下之贤才，帝曰：欲置傅者，以辅太子也，今博士不难正朕，况太子乎？即拜佚为太子太傅，而以荣为少傅，】审父子君臣之道，【贾谊防太傅，审父子君臣之道以示之，详见六傅门，】躬训储宫，【晋中兴书，贺循为太子太傅，诏曰：循清真履道，居身以冲约，为本立徳以仁让为行，躬训储宫，黙而成化，】立草为训，【傅畅晋公卿礼秩，太傅立草，少傅书真以为储训，】琢磨玉质，【应劭汉官仪太子太傅，日就月将，琢磨玉质言，太子有玉之质，琢磨以道也，】谏易太子，【前汉叔孙通为太子太傅，帝欲赵王如意，易太子通曰：太子天下本，本一揺，天下震动，柰何以天下戯髙帝曰吾聴公】父子并为【，疏广地节中，为太子太傅，兄子受拜，少傅，父子并为师傅，朝廷以为荣，】奋庆继为【，见循行孝谨，注】不称臣，【魏太傅于太子，不称臣，】礼如师【，后汉太子太傅一人，职掌辅导太子，礼如师，不领官属，】太子执子弟礼，【晋东宫旧事，皇太子于二傅执子弟礼，二傅入见太子，诣崇贤门迎】，太子正服而礼，【魏志何夔？字叔龙，为太子太傅，毎月朔，太傅入见太子，太子正法服而礼焉，】崇敬二傅【，徐广晋记，武帝时，有司奏东宫二傅礼仪不同，帝曰崇敬二傅以尊教，前世之令典也。何论臣不臣，其令太子拜之，】崇贤门迎【，张勃晋东宫旧事，皇太子于二傅执弟子礼，二入见太子，诣崇贤门，迎太子为二傅，拜合答拜，入坐对坐，】位视尚书令，【隋百官志，梁太傅一人，位视尚书令，】邓禹以名臣拜，【北堂书抄，后汉明帝以邓禹先帝名臣，拜太傅，】王导以骠骑领【北堂书抄，晋王导以骠骑大将军，领太子太傅，】齐王以司空行【同上，晋齐王攸为司空，太子太傅献箴，太子曰：保相之材，必择贤明，】石庆以沛守为【，见循行孝谨，注】。
羣书精语，宠极腰银，荣深佩玉，【记室新书云云，】峩峩徳傅【沈约诗，灼灼英台，峩峩徳傅】保相，必择贤明，【见齐王，以司空行注】。
太子太保歴代事实直臣，【后魏显祖将禅位于京兆王子推，陆馥抗言：皇太子圣徳承基，四海属望，臣请刎颈殿廷，有死无二，久之，帝意解，语曰：馥直臣也，其能保吾子乎？遂以为太傅，】保其身体，【见六傅门，】入则有保【见六傅门，】辅翼而归诸道 ，召公为保【，并见六傅门，】以徳导【萧瑀为太子太保，太宗曰：三师以徳导太子者也，礼不尊，则无所取法，】开府，加【王隠晋书刘实，字子真，以特进，开府，加太子太保，】特进，行【晋中兴书，懐帝以荀组为侍中，特进，行太子太保】。
羣书精语春宫，保氏【曲阜，除文金制云，】宠异分班，【国朝王溥干徳二年罢为太子太保，故事，一品班于台省之后，太祖因见溥曰：旧相当宠异之，即令分台省班于东西，】名秩甚尊，【曲阜行苏颂。太子太保春宫，三太名秩，甚尊】。
太子少师 歴代事实，言辞慷慨，【贞观政要，李纲为太子少师，为陈父子君臣之道问寝，视膳之方，理顺辞直，聴者忘倦，太子尝商畧古来君臣必全，孝竭忠尽节之事，纲凛然曰：托六尺之孤，寄百里之命，古人以为难，纲以为易，每吐论发言，辞色慷慨，有不可夺之志，太子未尝不耸然礼待，】深自卑损，【类要房，龄为太子少师，时皇太子将行拜礼，备礼以待之，龄深自卑损，不敢修谒，遂归于家，有识者莫不重其崇让，】观三师之徳【隋百官志，梁三少各一人，掌奉皇太子以观三师之道徳】道问寝，视膳之方，【见，言辞慷慨，注】旧徳保护【职，林唐文宗议选旧徳保护东宫，乃以太子少师召萧俛，俛字思谦，】古难其选，【贞观中房龄为太子少师，龄逊位，诏不许，太宗因谓侍臣曰：太子师保，古难其选，】太子亲拜，【唐李纲，字文纪，拜太子少师，纲素有脚疾，太宗特赐步舆，令乘至阁下，数引禁中，问以政道，又令舆入东宫，太子引上殿拜之，】乘小马，入内省【，许敬宗为太子少师，干封初以年老不能行步，特令朝日乘小马入禁门，至内省】。
自叙黄防【，后魏郭祚领太子少师，祚从世宗幸东宫，明帝幼弱，祚持一黄防出奉之，时谤祚者，号为黄防，少师】。
羣书精语九徳之师六行之傅【，北堂书抄，薛综让少师表，先王之建太子，必择九徳之师六行之傅】。
太子少傅 歴代事实秉徳履道【晋书山涛，转少傅，诏曰：秉徳冲素心思潜通，清虚履道，有古人之风，】秉徳复礼【晋山涛啓事，皇太子始之东宫，四海属望，保傅，不可不髙天下之选，羊祐秉徳尚义克己复礼，又尚年少，可久其事，】名徳重于当时，【续汉书王丹字仲回，为少傅名徳重于当时，】蹇蹇正直，【东观汉纪王丹为太子少傅，蹇蹇正直，】外防傅训，【见自叙，】保傅，承华【，唐大诏令郑畧太子少傅，制】得辅道之义，【晋书，华廙字长骏，迁少傅，得辅道之义，】有不言之益，【北堂书抄，晋周顗，拜少傅，诏曰：有不言之益，】以庶代宗之戒，【魏志邢颙，初，太子未定，而临菑侯植有宠，丁仪并賛翼其羙太祖问颙，对曰：以庶代宗，先世之戒也。愿殿下深重察之，太祖识其意，以为太子少傅，】卧傅【汉髙帝谓张良曰：子房虽疾彊卧，傅太子时，叔孙通已为太傅，良行少傅事，】不朝朔，朢【汉故事，太傅少傅，并不朝朔，朢】凖古不拜，【晋书何曽议，少傅凖古不拜，】接以宾友，【南史王俭，拜太子少傅，朝议太子接少傅，以宾友礼】，赐以车马，【后桓荣，字春卿，显宗立为皇太子，以荣为少傅，赐以辎车，乘马，荣大防诸生，陈其车马，印绶，曰：今日所稽古之力也，可不勉哉！】赐三杰诗，【源乾曜为少傅，与左右丞相宋璟张説赐宴尚书省，帝赋三杰诗以赐】，三世傅东宫，【呉薛综为太子少傅，子荣，孙皓时为太子少傅，晋平呉子，兼事元帝，亦为太子少傅，自综至兼三世，傅东宫】。
自叙质轻蝉翼，事重千钧，【，晋中兴书周顗，字伯仁，拜太子少傅，上疏曰：臣学不通一经，智不效一官，乃欲使臣内管铨衡，外防傅训，质轻蝉翼，事重千钧，此之不可，不待识而明矣，】。
羣书精语资，六傅之贤，三善之益，【白集行严绶，制汉择名儒，任先疏广晋，求耆徳选在山涛，实资六傅之贤，用三善之益，】可领调护之任，【同上制云云，】正人在侧，徳义盈堂【，傅立为太子，少傅箴曰：正人在侧，徳义盈堂鲍肆先入，兰室不芳，傅臣司计，敢告君王，】调防是职，【后周萧圆为太子少傅，以任当师傅，调护是职，乃作少傅箴曰：爱惜日力寸隂毋弃视膳再饭，寝门三至，小心翼翼，大孝烝烝，询谋计虑问，对疑丞，安乐必敬，毋忘战兢云云，】。
太子少保歴代事实直士，【唐李纲兼太子詹事，频乞骸骨，髙祖慢骂之曰：建成在东宫，遣卿辅导，何为屡致辞乎？纲顿手陈谢曰：云云，陛下功成业防，颇自矜伐，臣事太子所懐鄙见，复不采纳髙祖谢曰：知公直士，勉弼我儿，于是擢拜太子少保，】东朝保傅，【白集行严绶制东朝，保傅歴代尊崇】手，勅称名【，李纲为大子，少保髙祖以其隋氏名臣，甚加优礼，手勅未尝称名，其见重如此。】皇朝事实以辅臣，兼【国朝，天禧四年，以资政殿大学士王钦若为司空，职如故，钦若以辅臣兼领，东宫三少，品序非便，表换，故有是命。】。
太子宾客，【唐百官志太子宾客，掌侍从规谏，賛相礼仪宴，防则上齿六典，太子宾客四人，本朝天禧四年，叅政任中正，枢副钱惟演防政王曽并兼太子宾客，执政兼东宫官自此始也。职官分纪】。
歴代事实宾友，【晋愍懐太子在东宫，选大臣子弟有名称者，以为宾友，】陈邦国大本，【唐书郑肃，开成二年，诏拜吏部侍郎，帝以肃常侍太子，言论正典，复令兼太子宾客，为东宫受经，既而太子失宠，上不悦，有废斥意，肃召见，深陈邦国之大本，君臣父子之义，上乃改容，深嘉之】。
皇朝事实如师傅，礼【国朝，至道元年，尚书左丞李至，礼部侍郎李沆并兼太子宾客见皇太子，如师傅之礼，上召谓至等曰：朕以太子仁孝贤明，尤所钟爱，今立为储贰，以为国本，当须正人辅之，卿等可尽心调防，若动皆用礼，必须賛成如是稍有未当，不可随顺至于礼乐，诗书之道，可以禆益太子者，皆卿等素习，不假朕多训也，】为宰相，【东斋记事李文定公叅知政事，时仁皇为太子，文定为宾客，一日，召对滋福殿，方相之，固辞，俄太子出谢恩，以宾客为宰相，真宗顾谓曰：尚可辞耶？乃拜吏部侍郎，兼太子太傅，同中书门下平章事，】。
翰苑新书前集卷二十八
钦定四库全书
翰苑新书前集卷二十九
东宫
总东宫官【官制，见后各官之下，此但载通用之事如舎人等官，今虽不置，亦附载于内，】歴代事实宫，宷【刘洎防云云，】端辅【，见羣书精语类】储，宷【续通典寳厯三年诏长庆以来两河用兵，偏禆立勲，擢其周行，率以储宷王官杂补之，】储【，见羣书精语，】辅储宫，【唐太宗贞观中谓羣臣曰：公等为朕搜访贤徳以辅储宫，】鹤禁卫【，神龙初，复旧焉，】相东禁，【常衮，庶子制云，辅相东禁，】左右皆正人，【贾谊曰：王者之于太子，皆选天下端士，孝悌博闻有才学者以卫翼之，使与太子居处出入，故其坐则见正事，闻正言，行正道，左右前后皆正人也，】矫迹入崇贤，【注崇贤，太子门】选端士，【见左右皆正人，注】用贤才，【东汉世祖尝问谁可辅太子者，博士张佚曰：为天下则固宜用天下之贤才，帝称善，即拜佚为太子太傅，】性质温敏，【见儒宗，注】孝悌博闻【见，选端士注】，晁错智囊，【前汉文帝以晁错为太子家令，称为智囊，】陆亮忠心【，晋武帝诏曰：太子家令陆亮有忠心，可补吏部郎，】儒宗【，唐王感为四门博士，诏曰：王感性质，温敏博闻强记，掎前达之失，究先圣之防，是谓儒宗，可授太子司议郎，兼崇贤馆学士，】习于春秋，【晋悼公问司马侯曰：何谓徳义曰在君侧，以其善行，以其恶戒，公曰：孰能？对曰：羊舌肸习于春秋，乃召向使傅太子】，四海才徳【山涛啓事，曰：琅琊王第三子皆为国器，宜令四海英俊才徳傅于东宫也，】才经文雅，【荀氏家傅遽，字道，拜太子洗马戴若思，特见钦重，作诗颂之序，曰：洗马荀道，累叶重光，才经文雅，所以弱冠登朝，】后进模范，【梁庾信，幼而俊迈，聪敏絶伦，博览羣书，父肩吾为梁太子中庶子，东海徐陵父摛为左卫率，陵及子俭并为抄撰学士，父子东宫，出入禁闼，恩礼莫与比陵，俭文并绮艳，故世号为徐、庾，体当时后进，竞相模范，】号徐庾体，【见上注，】文号宫体，【梁徐摛属文，好为新变，不拘旧体，为皇太子家令，兼管书记，文体既别，春坊尽学之，宫体之号，自斯而起矣。】防两宫文翰，【唐徐浩传，浩字季海，宗时，太子司议郎，肃宗即位，诏令多出于浩，宗传位诰册，皆浩为之防，两宫之文翰，宠遇罕与为比，】保训东宫，【汉中宗勑令刘向，王褒萧朢之，周堪之徒，以文章儒术保训东宫，】调防青闱，【白居易除赵昌制云：夫望优，四皓然后能调护青闱，】青襟受学，【斛斯正，字士亮，精三礼，周武帝令皇太子服青襟，受学于正，号为夫子，儒者荣之。】行严师问道之礼，【元稹，字微之，愿令皇子洎诸王齿胄，行严师问道之礼，辍禽色之娱，资防习之善，岂不羙哉？】献谕善箴，【韦承庆，迁太子贤，司议郎仪鳯中，诏皇太子贤监国，时太子颇近声色，承庆上书谏，又为献谕善以箴，太子善之，】以五事谏【，晋江统为太子洗马，太子颇好逰宴，或阙朝侍统，以五事而谏之，】妙选人望，【唐贞观初，置太子司议郎，妙选人望以来济为之，仍兼崇文馆直学士，】搜访贤徳【见辅储宫注】，选有才学【见，选端士注】。
皇朝事实宫寮，【晏公类要云云，】储局 宫邸，【并晏公类要云云，】继照堂，【在开封廨，东首，宗尹京日，射堂，】资善堂，【在元符观南，大中祥符八年置，仁宗学之所】，庆宁堂，【英宗潜邸，有阁蔵御览经籍，续防要】睿成宫【，元祐元年，诏神宗所居东宫，改为睿成宫，续防要】龙徳宫【元符三年，诏赐名龙徳宫，是为徽宗旧邸，续防要】司马，名重【王，定国闻见录，神宗谕执政曰：延安郡王可出阁，当议宫僚，乃曰：司马光名重，宜为宫官，乃汉羽翼之谓，如吕公着孙文皆可任之后，当择功臣子弟，如文贻庆，可洗马之类，孟子所谓大家巨室，足以取重，东宫矣，】晏殊谨厚，【言行录，晏元献公殊为馆职，时天下无事，许臣僚择胜饮，晏公贫甚，不能出，独家居，与昆弟讲习，一日选东宫官，忽中批除晏殊，执政莫谕所因，次日进呈，上谕曰：近闻馆阁臣寮无不嬉，逰戯赏弥日继夕，惟殊杜门，与兄弟读书，如此谨厚，正可为宫官，公既受命，得对，上面谕除授之意，公曰：臣非不乐，燕逰者直以贫无可为之具，上益嘉其诚实，知事君体，眷注日深，仁宗时，卒至大用，】王韩皆厚徳之士【言行录，神宗就邸，英宗命韩魏公择官僚用王陶，韩维等皆厚徳之士王一日侍坐，内侍以宫様靴，进维曰：王安用舞靴，神宗亟令毁去，尝引疾请郡，将去王府，采东平乐善之语，为賛以献，慈圣垂帘，谕宰臣曰：诸王仁孝日闻，皆卿等择宫臣所致，宜召至中书褒谕，】范朱极天下之选，【赵鼎事实，一日上语，鼎曰：欲令孝宗御讳出阁，选官教之，且就禁中置学馆，便建资善堂，庶防正当鼎，乃与同列议选范冲，朱震为翊善，朝论以二人为极，天下之选，上谓鼎曰：台谏语及资善之，建皆曰：如朱震范冲天生此二人，为今日资善之用，可谓得人矣，】中书褒谕，【见王，韩皆厚徳之士注】采，东平乐善，语为賛【见上注】，上谓得人，【见上注，】诵韩愈谏，建封书以讽，【言行录，陈俊卿公在普安郡王邸，每当讲必传，经啓沃王深器之，一日，王习毬鞠公，微诵韩愈谏，张建封书以讽，王即为诵全文，不遗一字，公退而喜曰：王聦明而乐谏，社稷之福也，】作浑天仪，以勉学【楼，攻媿集，黄裳为嘉王府翊善，因王诞日，乃作浑天仪，以献为歌诗，勉王进学，如天而不息，】初置翊善賛读【资善堂翊善，賛读绍兴五年六月初置，以命朱子，开范元长，孝宗以建国公就傅故也。其后孝宗出阁就第，而信王幼，亦命近臣踵为之，开禧元年，皇子初封荣王，命程少逸兼賛读少逸以祖讳辞，乃命赵子中兼领，其不称王府，而以资善繋御葢以未出阁之故，】羣书精语三妨储，【顔延年应诏曲水诗三妨储，五尘朝黻，】敬询端辅【，李义甫承华箴曰：思皇则敬，询端辅】，审谕之任，辅导之官，【于志宁书，邓禹名臣，方居审谕之任，疏受宿望，始除辅导之官，】师友，必天下英俊，【汉地节中，许伯使其弟中郎将舜监防太子家疏广曰：太子国储副君，师友必天下英俊，不宜独亲外家，】文词髙于甲观【，晏公类要云：】前贤诗词，薄宦奉储，明【唐禇，亮诗薄宦，奉储明】，托身承华侧，【陆机赴洛，诗托身承华侧，抚劔遵铜辇，注铜辇，太子车也，】。
太子詹事，【秦官，应劭曰：詹省也。给也，汉因之，掌太子家，位在长秋上，成帝省，魏复置詹事，领东宫众务，后魏有太子左右詹事，隋开皇收置詹事，唐置詹事府，掌内外众务，纠弹非违，总判府事，置少詹事以贰之，龙朔改端尹少尹，咸通复垂拱改宫尹，神龙复通典，本朝东宫官有詹事仁宗，神宗，钦宗升储，皆置詹事二人，多以他官兼充，及登位，亦省两朝国史志职名，云：】。
歴代事实储端，【沈约齐安陆碑曰：储端任显，东西两晋，兹选特难注云：储端谓太子詹事也，】宫端【分纪江总为宫端，】端尹【李藩，太子詹事，制尚居端尹之荣，】龙楼上寮，【白集宋荣制云，】宫坊清班，【白集行张伟除詹事，制云：】清操过人，【北堂书抄，晋中兴书，太原王恭领詹事，学问清操过人，】储端华重，【分纪梁陆倕，除詹事免，让表云：储端华重，实异常司，】弹肃一宫，【北堂书抄王珉，答徐邈书曰：詹事弹肃一宫，如尚书令，中丞也，】总务宫端【，唐大宗诏令李寛，太子詹事，册弼谐储副，必俟才英，总务宫端，允资忠谅，】总司之任，【见妙东材贤注，】弼谐审谕，【李纲，字文纪，为太子詹事，纲在东宫，太子建成尤加礼，太子尝逰有进鱼者，太子使脍之唐俭，赵元楷自言其能，太子曰：操刀脍腥和鼎味，公等善之，若弼谐审谕，固属纲矣。】弼谐储副，【见总辅宫端注】经，授太子【，汉书孔霸，字次孺，宣帝时，以经授太子，为詹事也，】四上书谏，【唐姚珽，迁詹事兼左庶子，节愍太子稍失道，珽凡四上书谏，中宗嘉叹焉，】妙柬材贤，【晋起居注，武帝以王恭为丹阳尹，领太子詹事，恭让表曰：今日王储始建，四方是式，总司之任，崇替所由，宜妙柬材贤，尽一时之胜，】谢琰领【晏公类要，晋谢琰征羌有功，为辅国将军，领太子詹事，】李勣为【唐髙宗为皇太子，转李勣为太子詹事，右弼率，太宗谓曰：我儿新登储贰，卿旧长史，故有此除，虽屈阶资，可勿怪也。】兄弟代为【郭鏦，字利用，为太子詹事，鏦卒，兄代弟为詹事，云：】。
自叙辅弼非材，【陈后主在东宫，欲以江总为太子詹事，令管记陆瑜言于孔奂，奂曰：江总有潘，陆之材而无园，绮之实，辅弼储贰，窃谓非材，后主深以为恨，乃自言于宣帝将许之，奂乃奏曰：江总文华之人，今皇太子文华不少，无借于总，如臣愚见，愿选敦重之才，以居辅导，帝曰：谁可？奂曰：都官尚书王廓，代有懿徳立性敦敏，可以居之，后主时在侧，乃曰：廓王泰之子，不可居太子詹事，奂又曰，宋朝范即范泰之子，亦为太子詹事，后主固争之，帝遂以总为詹事】。
羣书精语戚贵，西亰风嘉东国，【齐孔稚圭让詹事表云：皇太子霞，骞青殿日晃春宫，驾紫谷之英，振洛笙之响，自非器上白云韵同明月，何以延芳芝苑，挿羽琼条，窦婴戚贵于西亰，陆风嘉于东国，伊人之羙方曰：可举】汉礼，峻于窦卿，晋荣归于谢琰，【唐大诏令李寛，太子詹事册汉朝选徳礼秩峻于窦卿，晋代任贤，光荣归于谢琰，】肃事东朝，【嗣许王，太子詹事制云，弹违是属，宜肃事于东朝】。
太子左右庶子，【周太子之官，有庶子官职，诸侯卿大夫士之庶子之倅，掌其戒令，与其教治，庶子犹诸子也，周礼，诸子之官，司马之属也，秦置中庶子，贠汉太子少傅，属官有庶子，后汉有中庶子官，贠五人歴代建置不一，然皆以庶子名官，本朝东宫官有左，右庶子旧制不常设，储闱之建，随宜置官，以备寮寀，多以他官兼领，仁宗，神宗，钦宗升储，并置二人，见四朝志，乾道中庶子谕徳除左不除，右见职源，七年，诏庶子谕徳轮日入宫，仍随日供故事】。
歴代事实，左中护【，唐龙朔二年，改门下坊为左春坊，典书坊为右春坊，左庶子为左中护，右庶子为右中护，】右中护，【见上】沈静，履素【，晋起居注，武帝咸宁元年，诏皇甫谧沈静履素，守学好古，其以谧为太子中庶子，】清白有节，【魏志鲍勋清白有髙节知名当世，为中庶子在东宫，正色不挠，】以肃敬称【，前汉王商，字子威，为太子中庶子，以肃敬见称，】有正始，风【齐书，袁粲言于帝曰：臣观张绪有正始遗风，宜为宫职，后转中庶子，】有志行，【武帝以傅喜有志行，拜为太子中庶子，】端居守，道【赵宗儒，字秉文，罢相为右庶子，端居守道，徳宗闻而嘉之，迁吏部侍郎，召见，劳之曰：知卿闭闗六年，故有此拜，】通诗，【冯野王通诗以父任为太子中庶子，】明诗易【，陶氏家传伉迁中庶子曰：君少而好学，善谈，理尤明诗，易以好学，闻于时储，选殊难其人，特召君焉，】该识旧典，【肃宗在东宫，孔寅为中庶子，于时中兴庶事草创，寅经学滋博，又该识旧典，朝仪轨制，多取正焉，由是明章二帝并亲爱之，】东宫显职，【齐王假与山涛，太子中庶子，东宫显职，加以侍接左右，诚宜得笃粹有行之人，必允重望，】储职为重，【郭子仪家传曰：诏以公弟为左庶子，公上让表曰：况储宫命职，中庶为重，】官最亲，宻【呉志孙登为太子，时太傅张温言于孙权曰：夫中庶子官，最亲宻切问近对，宜用隽选，于是乃用陈表为中庶子，】一宫要任【，晋起居注云：武帝置中庶子，四人一宫要任，】八舎之职【环济要畧云庶子谓八舎之职】辅相东禁，【常衮，庶子制云云，】奉翊储后，【栁宗元为相国，栁浑行状云：拜右庶子，奉翊储后，修其宫政，】管综门下，【王珣，唘以桓谭为太子，庶子云宫选宜尽一时之羙，中庶子管综门下，不可不得其才，】官主调护【，李纲事，隋为庶子，纲曰：今则官主调护，】卫太子家【，班彪牋云：窃见国家故事，选公卿列侯子孙，卫太子家为中庶】，俾尹宫坊，【陆集姜公辅左庶子制，】日直东宫，【刘洎，字思道，唐太子敕洎与岑文本，马周递日直东宫，】献侍臣箴，【晋温峤为中庶子，献侍臣箴，甚见补益，】撰谏苑，【类要于志宁为右庶子，以承干数亏礼度，志在匡救，撰谏苑二十卷讽之，太宗大悦，】作賛道赋【李百药为右庶子作賛道赋以讽，悉述古储副事，】援古义，规谏【蜀志，后主立太子，璿以霍弋为中庶子，太子好骑射，出入弋援引古义，尽言规谏，甚得切磋之体，】非为弄臣，【隋刘行本为左庶子，太子尝得良马，令行本乘，行本正色而进曰：至尊置臣于庶子之位者，欲令辅导殿下以正道，非为殿下弄臣，太子慙而止，】授太子经【，欧阳地，余字长宾，为中庶子，授皇太子，以经】进药石之言【髙季辅为右庶子，上疏切谏，时政得失，特赐钟乳一剂，曰：进药石之言，故以药石报】，辍卿以佐太子，【杜正伦，帝诏正伦曰：吾儿幼，未有就徳，我常物物戒之，故辍卿于朝，以佐太子，】以太守防【山公唘事，中庶子阙，宜得俊荗者，欲以济隂太守刘仪城阳太守石崇防选，】以宰相兼【，宋璟以宰相兼庶子，】久留承华【，陈书王玚，父冲尝为玚辞，领中庶子，文帝谓冲曰：所以久留玚于承华，正欲使太子防有玚风法耳，】迁中书令，【房乔方，太宗入春官，拜太子右庶子，贞观初，迁中书令】。
皇朝事实防，典机宻【言行录，晏元献公殊，字同叔，迁左庶子，公既佐佑东宫，真宗所以谘访，多以方寸小纸细书问之，由是防典机宻凡所对必以其藳，进示不泄，】以谏议兼【东都事畧张士逊传逊，字顺之，仁宗为皇太子，迁右谏议大夫，兼右庶子，又为宾客，既而两府大臣皆领东宫官，遂换太子詹事，】以判官兼【东都事畧杨徽之传徽之，字仲猷，真宗为开封尹，妙选僚属，召徽之为府判官兼左庶子】。
羣书精语，俾同三令之班，【唐休璟，自夏官尚书，授右庶子，制宜辍五曹之务，俾同三令之班，】委戈执笏，入宾皇储，【南丰集晋陆袆碑，委戈执笏，入宾皇储，】仍防翼賛之荣，【唐休璟，右庶子制，巨源诸老，仍防翼賛之荣】列位，龙楼【，唐大诏令宋申锡制，】前贤诗词，寄言东曹长，【白集寄皇甫庶子云寄言，东曹长当知，幽独心】。
太子左右谕徳【唐龙朔二年，置左右谕徳各一人，掌谕太子，以道徳其内外之政，有可为规讽者，随事而賛谕焉，国朝东宫官有左右谕徳建储则置，否则阙仁宗，神宗，钦宗升储，皆置三人，并他官兼四朝志，乾道中，置一人，惟除左不除右，七年，诏庶子谕徳轮日入宫，仍随日供故事，孝宗防要】。
歴代事实东寮，【唐徳宗拜崔芊为谕徳芊对东宫曰：臣不识朝廷典故，见殿下合称臣否？东宫曰：卿是东寮，】清班优秩，【白集，元稹制云，东宫之有谕徳犹上台之有，骑省清班，优秩所选，非轻】，犹上台之骑，省【上注，】东朝谕导，【杜牧除郭錥制云云，】申賛谕之羙【白居易集行崔承宠，制云就列，宫坊申賛谕之羙】。
皇朝事实，忠实可大用，【言行录，仁宗在东宫，鲁质肃公宗道为谕徳，一日，真宗召使者及门而公，不在移时，乃在肆中，饮归中使，遽先入白，乃与公约曰：上若怪公来迟，当托何事？公曰：但以实告，中使曰：然则得罪，公曰：饮酒，人之常情，欺君臣子之大罪，中使嗟叹而去，真宗果问使者，具如公对，自此竒公以为忠实可用，】杨砺，兼【东都事畧杨砺，字汝砺，真宗为襄王，以砺为记室，王甚重之，东宫建，兼右谕徳，真宗即位，召入翰林为学士，】陈荐，擢【东都事畧陈荐字彦升，神宗为颖王，荐为王府记室参军，神宗为皇太子，擢右谕徳】。
太子侍读，侍讲，【唐太宗为晋王府，有侍讲，及为太子亦置焉，其后或置或否，开元初，十王宅，引辞学工书者，入教亦为侍读，职林分纪，向无侍读，圣朝始置焉，职林，神宗升储，置侍读，侍讲各一人防要，乾道七年，礼部，太常言：讨论东宫开讲仪，宫僚遇讲读，詹事以下至讲读官上堂，并用宾礼，防见如延英仪，讲罢复位，续防要】。
歴代事实，儒素见称，【晋王绍宗，迁秘书少监，仍侍皇太子读书，绍宗性澹雅，以儒素见称，当时王廷之士，咸敬慕之，】当世，仲尼【王起宗，文宗时为皇太子，侍读号当世，仲尼】谠言直气，【唐吕元英为同州刺史，及中谢论奏，辞气激切，上嘉之，谓宰臣曰：吕元膺有谠言直气，宜留给事左右，仍兼太子侍讲，】学问操履，【国史，孝宗乾道七年，以刘焞为国子司业，兼太子侍读，先是，上谓辅臣曰：古人以教子为重其事，备见于文王世子，须当多置僚属，博选忠良，使左右前后，罔匪正人，不然一薛居州，亦无益也。又曰：旧来官属防人虞允文等奏：詹事二人，庶子谕徳兼讲读者二人，上曰：宜増置二贠谁可当此选者，允文奏李彦颖，刘焞二人，上曰：焞有学问，彦颖有操履皆好，】借御书读，【李敬博览，羣书髙宗在东宫，马周啓荐之，召入崇贤馆，兼领侍读，仍借御书读之，敬风格髙峻有不可犯之色，】授经讲业，【唐萧徳言博涉经史，尤精左氏春秋，好属文，晚年尤笃志于学，毎开五经，必盥濯束危坐，对之髙宗为晋王，诏徳言授经讲业，及升春宫，仍兼侍读，】博涉经史，【见上注，】讲导经学，【唐百官志太子侍读，无常贠掌讲导经学，】经义辅导【，宪宗谓侍臣曰：凡侍读者当以经义辅导太子，】露门讲论语【，北史儒林传沈重，字子厚，天和六年，授骠骑大将军，开府仪同三司，露门博士，仍于露门馆为皇太子讲论语，】露门教授，【乐逊，字遵贤，保定中，诏鲁公斌，毕公贤俱以授业焉。寻授湖州刺史，还朝拜，皇太子谏议，复在露门教授，见北史】五日一侍读，【陈夷行充翰林院学士，兼充皇太子侍读，诏五日一入长生院，侍太子读经，】撰翼善记，【唐禇无量，宗在春宫兼侍读，尝撰翼善记以进之，】献龙楼箴，【归登，有文学为东宫侍读，献龙楼箴以讽，】广五位，圗【王起宗，字举之，文宗时为皇太子侍读，帝题诗太子箴以赐诏，画像便殿，又使广五位圗，俾太子知古今治乱，】进毛诗纂义【唐许叔牙少精于毛诗，礼记，贞观初，累授晋王文学兼侍读，髙宗升东迁，太子洗马，仍兼侍读，尝撰毛诗纂义十卷以进，皇太子赐帛二百段，令写本付司经局，】谏观韩子【晋庾亮，字元规，侍讲东宫，与温峤俱为太子布衣之好，时元帝方任刑法，以韩子赐太子，亮谏以申韩，刻薄伤化，不足以留圣心，太子甚纳焉。】请问安西宫，【韦温兼太子侍读，毎晨至少阳院，午见庄恪太子温曰：殿下盛年，宜早起学，周文王为太子，鸡鸣时，请问安西宫，太子幼，不能行其言，遂称疾，】嵩山礼聘，【唐孔述睿孤隠于嵩山徳宗以谏议大夫纁束帛，就嵩山以礼聘，述睿既至，召对于别殿，以为皇太子侍读，】承两宫，恩【徐岱，字处仁，充皇太子及舒王以下侍读，承两宫恩顾，时无与比，而谨慎过甚，未尝泄禁中语】，深见亲敬，【宗在春宫，张説禇无量俱为侍读，深见亲敬，】腰舆，【无量为侍读，公年老，为造腰舆，令内殿给使，舆于内殿，】特赐廏马，【孔述睿徳宗以礼聘，述睿既至，特赐第宅，给以廏马，】开经必盥濯，【唐萧徳言事见前，授业讲经注】。
皇朝事实忠义刚正，【杨长孺奏状，臣杨万里以忠义刚正，受知孝宗皇帝淳熈间，御笔亲擢，先臣为太子侍讲，凡先臣有所奏陈，嘉纳如流，先臣感激，主知未尝不喜极而继之以泣也。】迁右补阙，【东都事畧郭贽傅太子任京尹，得侍读藩邸，太宗即位，擢贽著作郎兼皇太子侍读，迁为右补阙，】擢工部郎，【同上，孙固传神宗为颖王，以固侍讲王府，东宫建，为太子侍读，神宗即位，后擢工部郎，】羣书精语翊，诵于青闱，【唐大诏令许敬宗册翊诵于青闱，彯长缨于鹤籥，】发挥啓，廸执经尊道，【先天命张説等两省侍臣讲读，勅朕徃在储副，旁求儒雅，则张説禇无量等为朕侍读，咸能发挥啓，廸执经尊道】。
左右春坊东宫之务，歴代以中庶子领之，【北齐有门下坊，庶子领之，典书坊，庶子领之，隋门下坊置左庶子，典书坊置右庶子，唐龙朔中改，门下坊曰左春坊，右庶子中允，司议郎，左谕徳左賛善大夫崇文馆学士，校书郎，洗马文学校书，正字等焉，典春坊曰右春坊，右庶子中舎人太子舎人右谕徳右賛善大夫太子通事舎人家令率更令等焉，国朝建储闱，即置仁宗，神宗升储，并以内臣为左右春坊，勾当左右春坊事中兴不置，孝宗乾道元年，立皇太子，置左右春坊二贠同左右春坊二贠孝宗防要注又朱文公语录，或问东宫官属曰：唐六典载太子东宫官制甚详，如一小朝廷，置詹事以统众务，则犹朝廷之尚书也，置左右二春坊以领众局，则犹朝廷之中书，门下省也，左右春坊又皆设官，有各帅其属之意，崇文馆犹朝廷之馆阁，賛善大夫犹朝廷之谏议大夫，其官职一视朝廷而为之隆杀，此等制度犹好，今之东宫官属极茍简，左右春坊，旧制，选贤徳者为之，今遂用武弁之小有才者，其次惟有讲读数贠而已，如賛善大夫诸官，又但为阶官，非实有职业，神宗以唐六典改官制，当时亦有不曽讨论者，如东宫官属之不备是也。旧尝入一劄子，论东宫官制疎畧宜仿旧损益之，不改】。
歴代事实，青宫列局，【续通典，太和四年，左庶子孙革奏云云，青宫列局，防翼元良，】皇朝事实备储，坊之采【，胡文恭行赵沐，制云】。
资善堂翊善赞读
官制总説【资善堂翊善，赞读，绍兴五年六月初置，以命朱子，开范元长，时孝宗以建国公就傅故也。其后孝宗出阁就第，而信王幼，亦命近臣踵为之，开禧元年七月，皇子初封荣王，命程少逸左史兼賛读少逸以祖讳辞，乃命军器监赵子中梦极兼领，其不称王府，而以资善系衘，葢以未出阁之故，朝野杂记，】皇朝事实极天下，选【见前总东宫官范朱极天下之选注】。
资善堂小学授
皇朝事实陈正言，正道【楼攻媿，集娄机，字彦发，諡忠简为资善堂，小学教授，时皇太子为惠国公，日陈正言正道，又以累朝事亲，修身治国，爱民四事，手书以献，置之左右，朝夕观省周旋，四载不懈，益防同寮，予告公毎当之，首尾如一日，擢监察御史，请未退，而命已颁，国公恋恋，防不忍舎公亦为之感泣，】发端【擢用，真儒 光，奉宸纶 ，辍从贰卿入賛储器 入侍，储幄 ，擢寘储尹】。
起聨【元良，以正知国家有道之长，翼卫既隆，信宗社无穷之福】。
【选用正直，符三代有道之长，翊卫元良信，万世无穷之福】。
警聨【，汉景帝之于窦婴，徒崇礼秩，唐太宗之用李勣，谩屈阶资】。
【紫宸持槖方允赖于论思 天方唘于元良朱邸谈经正有资于卫翼 时正需于调防】
【或资羽翼之，成 必尽言，如霍氏得切磋之体，或防药石之报， 必献箴，如温峤有补益之，称太子正，而天下定，允资翊卫之贤有徳进而朝廷尊増重元良之势，】。
【奉祠，真馆世髙冲退之风，置尹储宫，帝有显明之命】。
【虽贤圣仁孝闻天下，禀于岐嶷之资，必左右前后皆正人助其缉，熈之学】。
【自昔孔霸之授经，汉严是选，厥后王恭之逊，表晋缺其人】。
【伯夷之清，伊尹之任，至夫子而大成，召公为保，太公为师，宜成周之能久】。
【方南国，教明笑指，梅花而归去，适东宫位正，屈从芝岭以来游】。
【朝夕论思，日月献纳，久陪黄屋之游，心春秋？礼：乐冬夏诗书，庸弼清宫之毓，徳】。
【燕翼之谋尤重龙顔之眷益深】
结聨【庶子，同三令之班，暂兹养望，宰相，为百僚之长行矣，登庸】。
【既招，四皓于商山，用成羽翼，行立三公于周室，兼理隂阳】
翰苑新书前集卷二十九
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书前集卷三十
大宗正司
判大宗正【本朝，仁宗景祐三年，初置续防要，以皇兄江宁军节度使，允让即濮安懿王，皇侄彰化军守后节，同知大宗正事实録时，宗室子孙众多，聚居大第，故于祖宗后各择一人知宗正事，令叙睦之违，则纠其失焉，实録英宗，治平元年，诏宗室之盛，数倍于前，而宗正司事亦繁多，乃増置同知大宗事一员，选宗惠为之诏畧曰夫明徳以亲九族正家，而刑万邦，古先哲王，罔不由此。朕嗣守丕业，率循旧章，惟皇属之敦和，命宗臣而董正念其性，本于仁厚，宜广学以勤修，顾其日益于众多，必増员而统理庶乎？恊赞其职，并脩厥官，式孚于休，以副予意，防要，元丰官制竹，诏大宗正司不六曺，大宗正以宗室团练使以上有徳望者为之，次一人为同知位髙属尊者为之，判掌纠合族属而训之以徳行道艺受其词讼而纠正，其愆违有辜，则先劾以闻，法例不能决者，同上殿取裁，凢宗室服属逺近之数及其赏罚规式，皆縂之属，有记室，一人掌牋奏，讲书教授，十有二人，分位讲授，兼领小学之事四朝，志知大宗正事用太祖，太宗之属，近行尊者为之，率以近官至王，相者领焉，渡江后，颇用南班多不得人，无以表率更生，刻削宗室皆患之，淳熈初，宗正官缺，赵温叔言崇宣简公不息之贤，自江西运判，召为右监门卫大将军，忠州防御使，知大宗正事，非常例也。朝野杂记】。
歴代事实，都领宗正之务，【邺侯家传，李勉都领宗正之务】。
皇朝事实定读书，赏罚规式，【四朝国史，治平元年，月判大宗正事，允弼言：详定到皇亲读书等，赏罚规式，诏依所定次第施行，】掌教法政令【，神宗正史，职官志大宗正，掌宗室之教法，政令以行，艺训导，而敦睦之受其辩，诉之事，而纠其失，】择人敦睦，【见，赐鞍马，注】位髙属尊【见官制，】属近行尊，【朝野杂记，知太宗正事，仁宗始置用太祖，太宗之后，属近行尊者各一人，于是首命濮安懿王为之，自是率以近官至王，相者领焉，】言天下事，【朝野杂记，淳熈初，宗正官缺，赵温叔言崇宣简公不息之贤，自江西转运判官，召为右监门卫大将军，忠州防御使，知大宗正事，非常例也不息，字仁仲，中进士第，所至有声，积官昭庆军承宣使，在宗司，数言天下事，上甚重之，】公子司宗【四朝国史宗景传元丰七年，以宗景知大宗正事，先是，宗景父久，弼司宗久，故神宗复选而用之，使谕其母，先王久司，宗正德及皇族，今命而子继之，夫人宜多慰也，】赐鞍马，【仁宗实录，皇祐三年，以久让知大宗正事，守节同知大宗正事，仍赐袭衣、金带，鞍勒马，时宗室子孙众多，方聚居于大第，故于祖宗后各择一人，令敦睦之违失，则纠正焉，凢宗室奏陈先委详酌，而后闻】，建亲贤阁，【四朝国史仲忽传，入判大宗正事，徽宗赐之甲第，建亲贤懋功之阁以示宠，仲忽鲠亮端毅，动循礼法，立宗司法式，后人视为定，】羣公精语，典司属籍，【东坡除宗晟，制典司属籍，克有令名，】纠正宗支，【元厚之，除宗伯制内以纠正于宗支，】训齐属籍，【又除宗景总训齐于属籍，并职畧】董正宗籍，【吕正献集，赐允弼，诏】董司宗谍，【文恭赐允弼，诏】长治公族，【曲阜集，赐同知宗正仲爰不，诏曰：朕既得宗室，老成属之长，治公族，又擢尔之贤，使为之贰，】九族，治正【文恭云：资大徳之夙成，赖九族之治，正】创宏规于文祖，【除宗晟，制崇叙训齐，创宏规于文祖，】司，我本支【胡文恭行宗懿，制云：惟时贤亮司，我本支】首，秉宗司【文恭赐允弼，诏】宗臣，董正【见官制，】董大宗之秩，【曾子宣除宗晟制，选诸近属之尊，董我大宗之秩】。
知大宗正丞，【本朝熈宁三年，置丞三员，以异姓朝臣充，神宗疑用异姓，王安石言：前代宗正固有用庶姓者，乃録春秋时公族大夫事，神宗曰：此虽无前代故事，行之何害？安石曰：圣人创法，不必尽循前代所已行者，顾事理何如耳！于是召稚圭对而命之，并四朝志，元丰五年，诏大宗正丞，中书省奏差，以文臣京朝官知】。
皇朝事实晋丞，瑶籍【庆元制云云，】赞治公姓，【曲阜集，知大宗正丞崔公庆制云：赞治公姓，人无间言，】得存心，养性之学，【中兴系年，録曽恬少，尊事杨时，谢良佐陈瓘得存心，养性之学，及为大宗正丞，秦桧专政，士方求媚以取要官，而恬自守，无所诎，】议论有前辈之风，【言行録田画，字承君，人物雄伟，议论慷慨，俱有前辈之风，入为大宗正丞，宰相曽布，欲收置门下，不能屈】，宰相不能屈，【见上注】自守，无所屈【，见得存心，养性之学，注】上宗寳五事，【中兴系年，録知大宗正丞谢伋条上宗寳五事，曰举贤才，以强本支，更法制以除烦苛，择官司以专训导，继封爵，以谨传袭，脩图牒，以辨亲疎，诏内外从官各举宗室一人，始立法大严，学官久阙，袭封之典，遂废宗正，有寺无官，故伋言之时，用伋议惟袭封，食】以异姓为【，见官制】。
西南外宗正司，【本朝崇宁元年，蔡京申请，宗室既许分居，两京辅郡，乞于两京置外宗正司，择宗室贤者管干逐处一人，仍于本州通判职官内选二人，兼领丞簿凢外任宗室，事下于州县者，外宗正受理，大观三年，罢政和二年，复置中兴，南渡后，南外置司，泉州西外置司，福州丞系倅兼簿，系签判兼绍兴府亦有宗正司，乾道七年省，绍兴府宗司行在中兴，防要 ，孝宗防要】。
知西南外宗正司【官制见前】
皇朝事实考实，文艺【续防要，政和三年，知西外宗正事，士奏废两京睦宗院，宗子有文艺，行实众所共知者，许宗正考实，文艺以闻，】训齐纠正，【庆元制，爰俾训齐，徃分纠正】铃，束训导【中兴防要，绍兴二十六年七月，知西外宗正事士术言：西南两外宗司，相去不逺钤束训导，事体一同，有未便者，理有商议，望许两司宗官每年一次徃来商议职事，从之，】双月只日【中兴防要，隆兴元年，刑部言，大宗正司奏犯罪，宗子双月送西外，只日送南外，本部防详，欲依所乞从之】。
西南外宗教【前，汉元始五年，于郡国置宗师以纠皇室亲族，世氏致教训焉，选有徳义者为之，有寃失职者宗师，得因邮亭上书，西汉纪唐武徳三年诏天下，每州置宗师一人，以相统摄，类防本朝，国初阙，崇宁初，蔡京申请置外宗，外有敦宗院，又云：今置学立师，为量试之法，大观元年，南外敦宗院，太学教授，张戣以宗子释褐，教养有方，特转一官，是时距置敦宗院才五年，意宗教必置于崇宁之初，大观三年罢，诏曰：比置院于别都，増学于宫邸，廪其无禄，而教养其未命者，累年于兹，宗子之在别都，或轻犯法，吏弗能禁，民以为扰，师儒之官，殆相倍蓰而就学者寡，官冗而事繁，宜有裁适，应两京敦宗院，并官吏并罢，政和二年复置，宣和三年増置西南外敦宗院，教授各一员，又有博士，正録中兴以后，惟置宗教】。
皇朝事实宗师，【见官制，】由庠序之教，【政和，诏曰：宗族蕃衍，诏有司分食，两京为立，廪稍之格，由庠序之教，朕心庶几焉，】不附秦桧，【诚斋集，陈正献公，俊卿举进士第二，授泉州察推秩满，故事当入馆学，时相秦桧，察公不附已，以为南外睦宗院，教授】。
睦宗院【本朝，崇宁元年，宰臣蔡京请宗室，非袒免亲以下，两世欲分于西京，南京近辅，或沿流便郡居止，每处置敦宗院差文武臣各一员，管干续防要中兴南渡，南外居泉州西外居福州，光宗即位，改为睦宗院，】皇朝事实置院别都，【大观，诏曰：比置院于别都，】亲睦宗族，【崇宁五年，诏近置敦宗院所以亲睦宗族，爱养孤幼】。
四六警语【司宗典籍】
发端【疏诏东平 镇领房山展亲西外 司宗睢邸】
起聨【，大君有命，申颁宠渥之亲，伯臣司宗无越耆英之旧】。
【王曰：叔父立爱始于家邦，汝作秩宗受祉，施于孙子】。
【敛袵诗坛久标，古锦囊之誉，横经宗校获，依青藜杖之光】。
【弭节，西台正仰，长庚之次舍，司文南邸，获分太乙之光辉】。
【伯父心在王室，自宜与四辅以通班天属，生于圣时，爰与第一人而为长】。
警聨【琼编瑶牒俨帝子之冠簮 欲信厚之成风衮衣绣裳本公家之衣鉢 宜训齐之遴选周之宗盟谁若滕侯之长 爰以东平之善唐之宰相岂遗徳裕之贤 遂司南外之盟】
【典周室之宗盟，宜洊司于麟趾为刘氏之祭，酒行入对，于龙光】。
结聨【聮隂何幸知为髙帝之子孙，巽日相逢，傥备梁王之宾客】。
王府官属
王府翌善，【国朝太平兴国四年置，翌善一人，续防要，孝宗初，就傅，范元长以待制兼资善堂翌善，自是率以从官为之，其后亲王府不复除，第以朝士兼赞读，直讲而已，淳熈末，宁宗在嘉邸，留丞相始荐用黄文叔，自秘书除翌善，不为兼官，非常制也。其后文叔迁起居舍人，歴中书舍人，给事中，皆兼翊善。是以从官兼七品之职矣，朝野杂记】。
歴代事实，曳王门裾，【前吴王濞隂有邪谋邹阳，上书谏之曰：何王之门不可曳长裾乎！】入子鸾府【，宋武帝时，殷淑仪，宠倾后宫，子始平王子鸾爱冠，诸子凢为上盼遇者，莫不入子鸾府】，南山秀望，【晋中兴书，顾荣传时在洛者惟陆云，陆机及荣三人而已，机云，虽有词藻，不及荣也，以南山秀望，补吴王郎中令，】大山，小山【前汉淮南王安为人好书，招置宾客数千人，八公之徒，咸慕其徳各竭材智，著述篇章，分其词赋，以类相次，或称大山，小山犹诗有大雅小雅也，】西邸得人，【竟陵王子良开西邸，招文学沈约，萧珠王融，谢脁，陆倕范云任昉等游焉，当世号为得人，】才地，岂可游外府【，南史王励美风仪，博涉书史，仕梁，为河东王功，曺王出镇，励将随之，藩张缵时典选励造，缵言别缵，见其风采，乃曰：王生才地，岂可游外府乎？奏为太子洗马，】。
皇朝事实论，脩身治国，【周益公集，张忠简公阐子大猷，公庄重出于天性，诚信济以学力在王邸，读资治通鉴，至修身治国，必反复诵説夀皇每嘉纳，暇日赐札，和诗恩意绸缪，】择耆徳方正【国朝，大中祥符九年，以张士逊崔遵度并充夀春郡王府宾友，时王将受经，择耆徳方正有学术者为府官，士逊时为河北转运使，雅素清谨，遵度力学，有士行，搢绅目为长者，即召士逊等赴阙，而并加命焉，】国器，【东都事略邵亢传亢，字兴宗，为颖王府翊善，召对羣玉殿，英宗访以世务，称之曰：学士真国器，】朱范极天下之选【，事见东宫官属门，】作浑天仪，以勉学【，事见东宫官属门】谏，假山【，长编姚坦为益王府翊善，王尝作假山，召僚属，置酒观之，坦独俛首不观，曰：但见血山，安得假山，王惊问，对曰：坦在田舍，时见州县督税，捕人鞭笞，血流满身，此假山皆民租赋所出，非血山而何？太宗亦为假山未成，有以坦言告于上者，上曰：伤民如此，何以山为亟命毁之，】以度支充【国朝治平三年，以尚书度支郎中王稷臣，直集贤院，充颖王府翊善，令于皇子两位供职，】王陶为【，东都事畧王陶传陶，字乐善，皇子初王淮阳，后王颍皆为翊善，】辍为谏官，【同上，邵亢传，英宗谕颍，王曰：以翌善端直朴厚，辍为谏官矣，王出道帝语，遂以制诰，知谏院】。
羣书精语申，翌宗藩【胡文恭行王涣，制云申翌，宗藩曽惠，训之不倦，】竭诚亲邸，【胡文恭行向士安制】名宦，不为不遇【，白乐天文乗朱轮于华邸，曳长裾，于王门名宧，不为不遇，】王府赞读，【国朝徽宗政和七年，张大亨奏，窃见讲读之官，天子谓之侍讲，侍读，而在诸王者亦有侍讲，侍读官号比拟，称谓相紊，诏诸王府侍读，改为赞读，侍讲，改为直讲，续防要】。
歴代事实经佐，【唐太诏令姚元之制，睠彼藩邸髙选经佐】徳业优深【，隋杨汪，字元度，为周冀王侍读，王甚重之，每曰：杨侍讲徳业优深孤之，穆生也，】文学俱长，【徐摛，字士秀，髙祖谓周舍曰：我求一文学，俱长兼有行者，欲令与晋安王纬游处，舍曰：臣外弟徐摛，形质陋小，若不胜衣，而堪此选髙祖曰必有仲宣之才，亦无问其容貌，乃以摛为侍读，】有仲宣之才，【上注】，朱门闭影，【梁陶洪景为诸王侍读，虽在朱门，闭影不交外务，惟以披阅为务，】从容经席，【类要燕公碑曰：桂山徐耼，字将道，更潞沛豫，周诸王侍读，四王之门，从容经席】。
皇朝事实谈经王府，【淇水制，谈经王府，挥玉麈，以雍容】，义兼师友，【东都事略蔡挺章兄抗，字子直，为颍川郡王伴读，英宗在藩邸，器重之，请于濮安懿王，愿得与游，每见抗衣冠尽礼，谈经王府】。
羣书精语清切，蕃房寂寥，旧荜【类要，谢脁牋清切，蕃房寂寥旧筚，】王府直讲【，国朝太平兴国四年，别置侍讲，以常参官充，政和七年，诏改侍讲为直讲，详见赞读】。
歴代事实，师范磐石，【元和冉太子，赦其归登，吕元膺宜侍讲承华，师范磐石，可充太子诸王侍讲】。
皇朝事实德行，宜左右【四朝国史郑穆，字闳中，为嘉定二王，侍讲府寮缺员，御史陈襄请择人，神宗曰：如郑穆徳行乃宜左右王也凢居馆下三十年，在王邸一纪，非公事不至，执政之门，讲説有法可为劝戒者，必反复摘诵，二王敬礼焉，】校九经正义，【东都事略孙奭传奭，字宗古，为诸王府直讲，校正九经正义，】职在训导，【续防要，大观二年，定王，嘉王府侍讲沈锡奏，真宗皇帝时，以张士逊为王友，命王答拜，以示宾礼，令讲读，辅翊之官，职在训导，亦王之友，傅也，可如王友，例令王答拜，】劝讲亲贤，【李淇水制劝讲亲贤之地，】多所禆益，【李浩行状，公字徳逺兼恭王府直讲在王府，多所禆益，且因事以及时政，书之于册上，或见之，王亦爱重公，他日补外，累年乃归，王闻之，欣然曰：李直讲来矣，】孙奭，赐紫【，至道二年，以孙奭为诸王府侍讲，赐紫】。
王府记室，【宋自明帝以后，皇子，皇弟虽非都督，亦置记室参军，隋皇伯叔，昆弟皇子，是为亲王府置记室参军，唐因之六典，通典本朝太平兴国中置，政和中，以参军行军之际，所称诏除去参军，字】歴代事实掌表启，书疏【职，林汉三公及大将军，皆有记室令史，主上表章奏报书记，魏太祖辅汉，以陈琳阮瑀管记室，军国书檄，多二人所为，】辨军符，府檄【职，林房乔为秦王府记室征伐，未尝不从，居府出入十年，军符府檄，或驻马即挥，文约理尽，初不着稿，髙祖曰：若人机识，毎为吾儿，陈事千里外犹对面语，】陈事千里犹对面【见上，辨军符，府檄注】明珠兼乗未若一言【唐职林薛收，字伯褒，为天策府记室，尝上书谏王止畋猎，王答曰：明珠兼乗未若一言】兄弟同掌机近，【唐职林温大有，字彦将，唐初摄大军府记室，与兄大雅同掌机近，】河东三凤，【职林，薛元敬，薛收及族兄徳音齐名，世称河东三凤，收为长雏，徳音为鸑鷟，元敬年最少，为鹓雏武徳中为记室，元敬谨畏，未尝申欵曲于房，杜如晦叹曰：小记室不可得而亲，不可得而疎】。
皇朝事实谨，恪有守【，太宗雍熈二年，以王从等并为陈王，韩王，冀王府记室参军，太宗谕从等曰：诸子生长深宫，未知世务，必资良士，赞导为善，使日闻忠孝之道，卿等皆谨恪有守，故兹谨选士，宜勉之，】静重有规矩，【曲阜行辛雍制维，朕叔父为时贤王，宜得良士，使从而游，以尔朴茂，静重有规矩，辍自奉常徃司管记，】自处，澹如【郑雍传，雍字公肃，元丰中，为皇弟嘉王府记室参军，在王府几十考，不迁而自处，澹如士论益重】斥，巧言令色，【杨文公谈苑，窦偁为晋府记室，贾琰为判官，每诸王宗室晏集，琰必怡声下气，褒赞捷给，偁叱之曰：贾氏子何？巧言令色之甚，独不惧于心邪？】士安行优【，言行録毕，文简公，士安，字仁叟，兼冀王府记室参军，端拱中，诏王府官各上所为，文帝问近臣曰：文吾既知之，其行孰优？皆以公对，帝喜曰：是也。以本官知制诰，】徃司管记，【见静重有规矩，注】赞导为善，【见谨恪有守，注】陈，拜起进趋之节，【四朝国史传，神宗封淮阳王，颍王韩维，皆为记室参军，王每事咨访，维悉心以对，至拜起进退，趋揖之容，皆陈其节，】有直谅多闻之益，【初寮除，李弥大制，朕以贤王将就外傅，维兹僚属，歴选在廷，庶几朝夕正士之亲，先有直谅多闻之益，擢参王府，葢莫，汝宜】论，圣人不可有功名心，【韩维传维，字持国，神宗初，就外傅，以维为王府记室，神宗尝与维论天下事，语及功名，维曰：论圣人功名，因事始见，不可有功名心，神宗拱手称善，】作富贵箴，【孙觉传，字莘老，迁昌王府记室王礼之，因问终身之戒，觉为陈诸侯之孝，作富贵箴，】以史馆为【防要，大中祥符五年，以直史馆晏殊，为升王府记室参军，】自奉常司【见静，重有规矩，注】除知制诰，【见士安行优注】。
羣书精语擢参王府【见有直谅多闻之益注】
王宫大小学教授，【国朝，太宗至道元年，以员外郎孙蠙充皇侄，皇孙教授，从新号也，时中书言：今皇侄皇孙是环卫之职，以教授为名，从之，真宗咸平元年，以朱昻兼南宅教授，张蔚兼北宅教授，嘉祐以来，置诸宫教授，立讲书课试，规罸之法，此事见绍兴五年，钱观复奏疏中兴防要，又朝野杂记云：咸平初，命诸王府官分兼南北宅教授，南宫者，太祖，太宗诸王之子孙处之，所谓睦亲宅也，北宫者，魏悼王子孙处之，所谓广亲宅也，英宗治平元年，时宗室自率府副率以上八百余人，而教授之官，六员而已，因诏増置教授官，凢皇族年三十以上者百十三人，置讲书四员，年十五以上者三百九人，増置教授五员，年十四以下者，别置小学教授十二员，并旧六员，为二十七员，以分教之大学，京朝官充，小学选人充，崇宁三年，睦亲宅及北宅，广亲宅各大学，小学教授一员，广亲北睦亲，西及周王官，大学兼领小学各二员，大小学兼领，始于此职，源云：靖康之乱，宗学遂废，绍兴复置诸王宫教授二员，隆兴减其一，嘉定复置宗学，改为博士，宗正寺，于是宗室皆得就学，旋复存诸王宫大小学教授一员，朝野杂记】。
皇朝事实都讲【，治平中，宗室四千余人，亲王置翊善，侍讲记室，余则遂宫院，置都讲教授嵗时有喜庆，则燕宫政殿或太清楼，】为宗室六箴，【神宗实録吴充兼吴王宫教授他官，都与宗室狎，无诲道之义，充独以严见惮，宗子相率辟防事，设讲席受经，英宗在藩邸，心重之，为宗室六箴以献，一曰视，二曰聴，三曰好，四曰学，五曰进徳，六曰崇俭，仁宗命分写遍赐皇族，英宗书之，座右屏】，以经义啓迪，【言行録刘章字文孺，绍兴中兼普安，恩平两王府教授，公事王邸，阅四嵗暴忠写诚，以经义史学，启迪掖导，受知孝宗自此始，】陈圣贤出处之方，【周孟阳，嘉祐中，为泽王润，王宫教授，英宗辞命，皆孟阳为之赞道，勤至虽家事之微，无所不及，又陈圣贤出处之方，参以古今，祸福之变，以为箴规，英宗悚然起拜，曰：徃时教授，止于文章，笔砚尔。今长者幸教之，乃至此，】正讲席，自申始，【神宗实録吴申，字景山，英宗择官教导，宗室以为睦亲宅都讲，初，宗室坐序爵，仍自为宾主，讲官位主席之东隅，申不肯坐，且曰：宗室当以亲族尊卑为序，与讲官分宾主至，再移书大宗正大宗正不能决，因内朝出上书，英宗是之，宗室正讲席自申始，】位教授于中，【中兴系年，録校书郎王十朋兼建王府小学教授，先是教授入讲堂，则与皇孙叙宾主而教授居宾位，十朋不可王。特为之加礼，而位教授于中，】选履行端慤【，仁宗尝曰：诸宫院教授，非止讲习经书，亦须选拣，履行端慤者，于是以张维翰充】举士，行朴厚【防要，治平四年，诏：诸宫教授，须举士行朴厚，确有经术，恪静自守，众所共推者，即不举，权贵亲戚，】举朴学，纯诚【防要，熈宁元年五月，言者谓诸王宫教授，向来率用朴学醇儒近以员，多所用之，人或异于前者，西汉以博士不通政事者，补诸侯王傅，欲令后有缺，下两制，又国子监举有学行，不通政事者充人，限年五十以上，庶专于讲授，有益宗室，诏如有缺，宜令舍人院国子监举朴学纯诚，行义无缺，义年五十以上充，】举所知，尽天下之才，【治平三年，蔡抗言，欲令诸侯宫院教授有缺，并下两制举所知，以尽天下之才，诏从之，】真天子门生【，绍兴二十五年，以赵逵兼普安，恩王府教授，逵时为礼部郎，及引对，上曰：卿乃朕自擢秦桧日荐士，曾无一言，及卿，以此知卿不附权贵，真天子门生也，又曰：两王方学诗，冀有以切磋之逵，因奏言路久壅，愿陛下广览兼聴，勿以微贱为间，庶几成敢言之气，上嘉纳之，】除记室，【东都事畧徐勣字元功，为越王等宫，大小学授，召对，除王府记室】。
羣书精语成童，诵习经书，小学通达名数，【治平元年六月五日，诏曰：虽王子之亲，必由于学，惟圣人之道，故能立身，稽古大猷，若时至训，粤三徳三行之顺有四术，四教之崇歴辟承风自家刑国，今一祖之后，诸宗之支亦尝着命于前，命官以训，或兼职他邸，或备位终年，诱导之宜，灭裂无状，盖命不待固，事遂因循，特诏近臣并荐能者，使成童而上，诵习经书，小学之居，通达名数，朝夕劝善，日月计，能固当渐渍简编，恪脩志业，与其趋异端而无守，孰若就有道以自脩，居常谨思，戒在中上，所谓少成若天性，习惯如自然，顾礼义之方，须尊长之诲，内有懿亲之表率，外有明师之切劘，懋进汝功用符朕意，】朝夕劝善，日月计，能有明师之切劘，【并见上注，】置在诸邸，敷训羣言，【胡文恭行李，恂制云云，】藩房，授道有惠，训不倦之勤，【胡文恭行同安制，】四六警语，【宫僚 藩房 ，出綍中宸 ，昕朝选望宗邸， 宗藩 ，横经宗邸， 宗邸得师，柬知帝扆 天陛，疏恩 种，学积文久，想凤仪之举，分教宫庠 ，王宫涖教 ，横经授教，将成麟趾之风，接鸳鹭于清，贯 庙堂得埏，镕之当掲模范于懿亲， 宫邸，惟模范之良】。
【士林夙重于典刑， 沛易楚诗稔，聴师资之训，帝胄获亲于模范， 文昭武穆，宜多信厚之风，洪惟帝训，学不俟于空言，必用儒英，命始符于舆论】。
【审明国计，久资筹画之，长领袖储宫，政赖端方之彦】。
【金枝颖秀，允资谕教之功，玉麈，雍容果称，范模之任】。
【髙帝子孙固有殊，人之龙种，梁王宾客，岂徒授简于免园】。
【茂仙源之玉叶政，借师资，侍讲席于金枝，更观盛举】。
翰苑新书前集卷三十
钦定四库全书
翰苑新书前集卷三十一
六院
登闻检院【，宋文帝元嘉九年，魏主诏阙右悬登闻鼓，以达寃人，通鉴：唐大厯十四年，诏天下寃滞于朝廷，受词推决，尚未尽者，聴挝登闻鼓，通鉴，国朝雍熈元年，改匦为检，东延恩曰：崇仁南招谏曰：恩谏西申，寃曰申明，北通曰：招贤景徳，四年，改为登闻检院，命枢密直学士张咏判仍差内臣监门，不得闗预公事，谏议大夫，掌受文武官及士民章奏，表疏凢言朝政得失，公私利害，军期机密陈乞恩赏，理雪寃滥及竒方异术皆受以通达凢进状者先鼓院，若为所抑，则诣检院，外有理检使，今不置始于，淳化二年，置理检院于乾元门之西北廊，以知制诰钱若水领之，复唐制也，至道三年废，天圣七年，上因读唐史，见匦函达下民，寃枉之事，乃谓左右曰：天下九州之大，岂无寃枉之人，若至京师，检院鼓院理雪者，必是州县官吏提防刑狱，转运使不能理雪，又若不为申理？则赤子无告矣，乃置匦函，仍专命御史中丞为理检使，以分纪防要中兴之初，因旧制，置局于阙门之前，旧在宣徳门外后，门下省，建炎三年，专谏院，中兴防要】。
歴代事实，知匦【，唐武后置匦四区，以正谏大夫，补阙，拾遗一人充使，知匦事，】献纳使【，唐天寳九载，改理匦使为献纳，使】掌匦之司，【唐文粹，李华含光殿赋云：乃立掌匦之司馆，通事之吏，职在达下，情于上天，儆王言于有位，】受四方之书，【唐百官志，武后垂拱二年，有鱼保宗者，上书请置匦以受四方之书，乃铸铜匦，】达百姓之穷【，南梁武帝纪天监元年，诏于公府谤木，肺石傍各置一函，百姓已穷，九重莫达，若欲自申，投肺石函，】达下情于上天，【见掌匦之司注，】皇朝事实理检【，见建官本末，】广言路，通下情，【绍兴十年，臣寮奏疏云：国家置检鼔院所以广言路，达下情也，】居双阙之左【，中兴题名，自南渡以来，始创治所于和宁门之下，绍兴，戊申，复承平之制，移置双阙之左】，以匦函为检匣，【隆平，集见鼓院，】上东封书，【真宗实录，田锡，字表圣，入判登闲检院因夀宁节献诗二十韵，太宗和赐又上东封书，翌日，命知制诰，】上疏论致治之本，【中兴系年，录监登闻检院，吕祉，字安老，特转一官，守右正言，祉上疏论政治之本，疏入，召对，复进三策，上嘉纳，既退，遂有是命，】守右正言，【见上注】，命制诰【见上，东封书注】前贤诗词，献纳司存，雨露边【，杜甫赠献纳使田舍人诗献纳，司存雨露，边地分清切任才贤，舍人退食收封事，宫女开函，近御筵】。
登闻鼓院，【国初曰鼓司，以内臣掌之，鼓在宣徳门南街北廊，至道三年，命太子中舍，王济勾当鼓司，用朝臣勾当自此始。景徳，四年，诏改为登闻鼓院，掌诸上封而进之，以达万人之情，防要司谏，正言续防要凢文武臣寮，閤门无例通，进文字并先，经登闻鼓院进状，未经鼓院者检院，不得收接，分纪建炎元年，因旧制置局于阙门之前，髙宗即位于南京，召李纲为宰相，纲奏曰：人主莫大于兼聴，广视，使下情得以上通，今艰难之际，四方休戚利害，日欲上闻，而士民之愿，効其智虑者尤多，而检鼓院犹未置，恐非所以通下情，而急先务也，遂置登闻检院，鼓院于行在，便门外三年，専谏院】。
皇朝事实逺大之器【，东都事畧苏轼字子瞻，号东坡判登闻鼓院，英宗在藩，闻轼名，欲以唐故事，召入翰林，宰相韩琦曰：苏轼之才逺大之器也，天下之士莫不畏慕降伏，皆欲其进用，然不若朝廷培养之而后用也，及试二论，复入三等，得直史馆，】无进趋之意，【言行録吕申公着着，諡正献，差判登闻鼓院，公研精讲学，无进趋之意，尝与王介甫相对而叹曰：今天下虽小康，然尧舜之道，知不可复行，以故求闲局，将以遂其志，】耻走渊，觌之门，【晦庵集，李椿字夀翁监登闻鼓院渊，觌宠方盛，同舍人走其门，公耻之，自引去，】赐锦袍，【仁宗实録景徳二年改鼓司为登闻鼔院即命周起諡，安惠判鼔院防十月赐近臣锦袍，特预之】，伊川再辞【程，伊川先生文集，差兼判登闻鼓院，先生引前説且言入谈道徳出领诉讼，非用人体，再辞不受，】以匦函为检匣，【隆平集云：咸平，改登闻院曰：登闻检院鼓司，曰登闻鼓院，自是匦函遂废，天圣间，复于检院，鼓院，各以匦函为检匣凢言大事朝政阙失，或诉寃未辨者悉令检匣以进，即言涉竒邪无得通闻，置理检使领之】。
羣书精语九重，非叫阍之可闻，【唐大诏令，神龙元年，申寃制九重严邃，非呌阍之可闻，万邦遐旷，因表疏而方达，其有寃未申投匦，】延不讳之书，建登闻之，鼓【令百官言事，诏太宗之御天下也，持称至理，犹复旁求谏诤，俯察讴謡，广延不讳之书，建登闻之，鼓于时，在朝无阙政，四海无疲人，】万邦之事，无隔于九重，【同上，其击登闻鼓者，委金吾将军收进，不得辄有伤损，亦不须令人遮拥禁止，其理匦使，但任投匦人移表状于匦中，依常进来，不须留副本，并妄有盘问，止遏万邦之事，无隔于九重，献替之谋，不遗于聴，览也。】以代诽谤之木，【续通典寳应元年制下，自蒸黎上及公卿并须设匦论及时政得失，仰差中正，清白官一人知匦务，知招其直言以代诽谤之木，其匦朝出夕入】。
进奏院【，唐藩镇皆置邸京师，以大将军主之，谓之上都，后大歴十三年，改为上都知，进奏院官，五代以来支郡，不藩镇，补人为者，聴其置邸，藩镇者兼掌焉，国初縁旧制皆本州镇，补人为进奏官，其军监塲务，转运司则差知后官，则副知掌之逐州就京师各置进奏院防要，太平兴国六年，诸州罢知后之名，简知后官得李楚等百五十人，并充进奏官，命供奉官张文粲提辖诸道进奏院周益公编题监官，以京朝官及三班使臣充，掌受诏敕及诸司符牒，辨其州，府；军，监以颁下之，并受天下章奏，按牍状牒，以奏御及分授诸司续防要，中兴以来，门下，后省给事中防检讫，乾道九年，依旧后合报事，令后省录付报行中兴防要，孝宗防要又题名云】。
歴代事实留邸，【杜牧行赖师贞，制主大藩，留邸之事】闗白启导【，杜牧行景思齐制云，诸侯之任，各有职贡，小者得事例，大者决于朝廷闗白启导属于留邸】。
皇朝事实献文章，【六一集，王质，字子野，初以防补太常寺太祝，监进奏院，献其文章，召试，赐进士及第，校勘馆閤书籍，】仲淹荐舜钦【东都事畧苏舜钦字子美，仲淹荐其才，监进奏院，用故纸祠神，为御史所纠，除名，时王质守陜闻之，叹曰：子美之才，如此士大夫不为天子惜之，可伤也】。
粮料院，【国初仍旧制，以三司大将军为都粮料使，自开寳六年，以著作佐郎陆光范充改用京官自此始，太平兴国五年，分诸司马军步军为三院，八年，以马军步军合为一院，雍熈四年，命供奉官陈处诲勾当诸司粮料供奉官，曽祚勾当马步军粮料，自后复分马步军为两院，或以诸司使副分主之，端拱二年，复以京朝官主之，并国朝防要元丰末，并马步军与诸司为二，院中兴，百官题名，太府寺，掌以法式颁廪禄凢文武百官，诸司诸军俸料，以劵准给四朝志，中兴以来，行在有诸军，诸司粮料院，镇江，建康有分差，诸军粮料院，鄂州有分差，戸部粮料院，四州縂所有分差，戸部鱼闗粮料院分，差利州戸部粮料院，并中兴，孝宗防要六院官例以京官知县，有政绩者为之，故恩疏数畧视职事官，而不入杂压，绍兴间，胡汝明以料院，除监察御史，遂迁副端，乾道复相继入台省，有宋敦书等数人，而六院弥重，号为察官储矣，绍兴间，复入杂压，淳熙间，削去近嵗复举班在五寺簿，下太学博士，上朝野杂记】。
皇朝事实禄键【，绍兴五年，臣寮言，窃惟国家之赋禄以粮，审为闗键粮审之，勘给以法令为承式，中兴防要，】老吏惊叹，【楼攻媿，集汪大猷，字仲嘉，干办行在粮料院，文书盈几日不给，视公间摘一二无不切中，老吏惊叹，谓未有也。或言货务在藏库有羡请，朝旨以委公躬自检校，得其实以对，】除太常簿，【楼攻媿，集林正惠公大中，字和叔，干办诸司粮料院，求外补，同拟者四人，孝宗指公与计衡姓名曰此二人，佳可除职事官，遂除太常寺簿，】除察院，【朝野杂记，绍兴十一年，胡汝明自料院，除监察御史，】为察官之储，【见官制】。
旁引均其稍食，【礼天官宫正，均其稍食，又云：月终则防其稍食】。
审计司，【国初以三司使縂邦计，然案牍丛委，典者不能徧察，而奸容焉，淳化三年，始用戸部使樊知古奏复别为院，置官颛领之，以聴稍食之，要贰置院之初，特掌骑兵，徒兵给受之数，犹未及诸司也，元丰三年，合步骑两院为一，遂以其一主，诸司自宫禁朝廷，下至斗食，佐史凢赋禄者以式，灋审其名数，而稽其乱名者，唯郊赐给，已乃审禄有疑，予则诏以法凢四方之计，籍上于大农，则逆其防凢有司议调度防赋，出则焉，旧为诸军，诸司专勾司，建炎元年避髙宗御讳改诸军司审计官，中兴系年录】。
皇朝事实粮，审为闗键【中兴防要，绍兴五年，臣寮言，臣窃惟国家之赋禄以粮，审为闗键粮审之，勘给以法令为承式，】未尝登权门，【胡澹庵集，辛次膺监诸司审计司供职，行朝未尝登权要门，参知政事，孟庾被诏荐其才，遂召对，是日，除驾部员外郎，】除驾部，【上注】。
官诰院【，国初于右掖门置院四司，诰身案并集于此，以备中书，除改本司郎官，各主其事，淳化五年，始专置官司，于省内凢官诰各以本司诰身印印之，官诰院，提举一人，以知制诰充，判院一人，以革职京朝官充，元丰五年，行官制文武告身属吏部，蕃官告属兵部，封赠及命妇，告属司封，加勲并将校，告属司勲，崇宁四年，置造官诰局，五年，罢令尚书右选，主管大观元年复置，三年复罢，政和三年六月，诏依旧置官诰院，差官二员，主管少府监，铸印记，吏部制造诰，身按记为文，中兴以来，因仍不改】。
皇朝事实代言手【，杨诚斋集京镗，字仲逺参政龚茂良荐公于孝宗，转主管官诰院，先是，茂良帅豫章，日得公牋奏之文竒之曰：此汪彦章代言手也，庀职两月，诏从臣举良县令为执法官，给事中王希吕以公应书，即召见曰：卿议论通明，有用材也，是日，除监察御史，】有用材，【上注】，上科举议，【苏颖滨，集苏轼行状，王介甫用事，议论素异还朝，置之官诰院，介甫欲变更科举，上疑焉，公议上悟曰：吾故疑此得苏轼议，意释然矣，即日召见，】除监察御史，【见代言注】。
四六警语【司匦 拜命九重 光奉恩纶粮审 跻荣六院 典司廪院】
【清班，养望暂司，纶诰之优，紫禁选贤，即簉云霄之上】。
【班髙事简暂掌，路鼓于端门，年除嵗迁即持荷，槖于禁地】。
【防计当而已矣，暂屈长才谋猷，尔乃顺之行，跻法从】。
【爵擅于上而无穷，暂掌丝纶之宻尔有斯猷，则入告行跻，华槖之聮】。
四辖
货务，都茶【货务，掌折博斛斗，金帛之属，四朝志以朝官，诸司使副，内侍二人监，太平兴国中，以先平岭南及交趾诸国入贡通闗市议于京师，置易院，大中祥符中，并入货务，防要建炎中兴，又创都茶场，给卖茶引，随行在所，于货务，置塲虽分两司，而提辖监官并通御管干，建炎四年，诏货务，都茶依旧左右司，其提领措置，并罢其都茶场，仍令提辖货务官兼行提辖，寻徙越州，一务场于建康，又并真州，一务场归建康，绍兴五年，诏建康，镇江两务，只是给卖钞引，三十二年，诏三省，今后选差文臣充监，更不差武臣，乾道六年，诏依旧通差武臣，中兴防要，孝宗防要，先是，课入不立额，惟视旧嵗为等差是嵗始昈分有定数嵗总为钱二百四十万万，行都受藏之所为数八十万万于建康者一百二十万万于镇江者四十万万，题名】。
皇朝事实条，救弊之策，【周益公集陈从古，字希顔，监行在务都茶，丞相虞雍，公问君嵗终出纳几何？君曰：国家利源，鹾茗居多，自合同闗子行遂亏常额，丞相命君即都堂条救之策，于是闗子罢而嵗入増矣】出知鄜州，【东都事略，薛向，字师正，监在京货务，出知鄜州】。
旁引务，【白居易裴泰，太府少卿制云，顷分务】权，万货轻重，【唐刘宴传云，能权万货轻重，使天下无甚贵贱，而物常平】。
杂买务杂卖场，【杂买务旧曰市买，司至道中废，咸平中，复置和市百物，凢宫禁官物所需以时供纳，杂卖场景徳，四年置，掌受内外弊余之物，计直以待出货，或准折支用，以四朝志，防要纂】。
歴代事实司市，【周礼地官】京市，【隋司农寺统京师，令丞】三市，【唐有东，西，南三市，】平准 ，中准【，和帝改平准为中准，】平均，【唐六典以二物平市，以三贾均市，】平市，均市【，周礼司市掌市之治教，政刑量度，禁令以次序分地，而经市以陈，肆辨物而平市，以政令禁物靡而均市，以商贾阜货而行市，】治其市政，【周礼司市凢防同师役，市司帅贾师而从治，其市政，掌其卖儥之事，】迁有无，和利用【六典，太府总京都四市，平准所以迁有无，和利用】。
皇朝事实以亷白自将【朱晦庵集潘畤字徳畤提辖杂买务杂卖，塲严禁防，谨次第大官，要人无敢干以私，皇城逻卒，挟恃干纪，公按致其罪，不少贷，人为危之，然公以亷白自将其党虽怨之，卒无以报也，】无敢干以私，【见上】，未尝售一物，【吕东莱集东莱公家传吕好问，字舜从，监在京杂卖，正献公当国，任事者以公亲宰相孙，濶其条约，不以簿领累公，公愈益自厉，日夜治文书，若有程督之者，时以朴素先天下，四方贡献，一归之有司，斥卖以佐经费，吏或下其估以自私，公独漠然如不见，终秩未尝售一物，】人以为国器，【见下注，】论当世事，皆大计，【楼攻媿集，赵粹中监行在杂买，务杂买，职在筦库，论当世事，皆天下大计，人咸望以为国器矣，】。
左蔵库【掌受四方财赋之入，以待邦国之经费，其原葢起于周职，内主赋入职嵗主赋出而邦布之入，出则外府，又主之，皆其职也。晋始置左右藏，令唐于左右藏，分建东西库，以太府少卿，知出纳于左，长庆门之东国，初，左藏止一库，置使领焉，题名，太平兴国分为二库，淳化左，右藏各二库，四年，废右并入，左政和六年，以东西库为名，以防要续防要纂，中兴因仍东西库，各以文臣监武臣同监其东，币帛絁防之属在焉，其西金银泉，劵丝纩之属在焉，绍兴二十七年，诏戸部于辖下丞簿内选一员，兼充左藏库提辖官，此提辖所由始，孝宗即位，诏将御前桩管激赏库拨归左藏库，以左藏南库为名，专一桩管应副军期支遣，于是有东西南三库，以中兴防要，孝宗防要脩，寻罢南库，大抵国家用度，多靡于赡军，西蜀湖广，江淮之赋，类归四縂领所以饷诸边，其送京者殆亡几，唯闽淛悉输焉。东西库嵗入以端计者，率百四十万，以缗计者，率二千万给遣称是，而大军居十之七，宫禁百司禄赐裁三之间，有非泛浩繁之费，则请于朝，徃徃出内帑封桩，以补所缺，先是四辖官外补，则为州内迁，则寺监丞，亦有径为杂监司，或入三馆者，乾道间，货王禋，除福建市舶左藏王揖除九路铸钱淳熈间，熊子复自文思除校书郎近嵗望稍轻徃徃更迁六院官，或出为添倅，非曩日之比矣，】歴代事实，御府【谢承后汉书内库，曰御府，又东观汉纪，更始至长安，御府帑藏，皆按堵如故，】京藏【，后魏王显谓杨固曰：吾作太府卿，库藏充满，固曰：减百官之禄，及赃赎悉入京藏，以此充府，未足为多，】天积【，天积者，天子藏府也韩杨天文要集】珠府，【晏公类要韩杨天文要集离珠为藏府在须女北，】琼林，大盈【唐徳宗】受藏之府，【白集行裴武制受藏之府，国用所资，】天下财赋皆纳【，唐制，天下财赋，皆纳于左藏府，而太府四时以数闻，尚书比部复其出入，】货币山积，【唐元宗召公卿百寮，观左藏库，货币山积，】不同诸司，【续通典，狄兼謩对唐文宗封敕门不同，诸司云云，】。
皇朝事实治藏，【胡文恭行李纬制云：特陞治藏之名，】国帑，【公是行，曺侁制典司，国帑】髙科滞筦库，【言行录，韩琦监左藏库，时方贵髙科多径去，为馆职，公独滞于筦库，众以为非宜，公处之自若，不以为卑冗职事，未尝茍且禁中，须索金帛，皆内臣直批，圣旨下库，公奏，天禧中，尝专置传宣，合同一司，愿复旧制，诏从之，旧有监秤，内官一员，纲运至必监秤，始得交纳，内臣徃徃数日不至，寳货皆暴露，廊庑逺方衙役苦于稽留，公奏罢之，灾伤州郡所输物帛，不如度者，例犹追剥公，请蠲之，】召试，直集贤【六一集程文简，琳监左藏库，天禧中，诏选文学履行，召试，直集贤院】。
旁引掌邦之赋入，【周礼职，内掌邦之赋入，辨其财用之物，而执其总，以贰官府，都鄙之财入之数，以逆邦国之赋用凢受财者受其贰令，而书之】。
文思院【，太平兴国三年置，掌造金银，犀玉工巧之物，金彩绘素，装钿之饰，以供舆辇，册寳法物及凢器服之用，少府监，熈宁三年，诏文思院两界，监官立定文臣一员，武臣一员，并朝廷选差，其内侍勾当官并罢，以四朝志防要云：绍兴三年，诏少府监并归文思院，其上下界监官，从工部辟差，工部言：所辖文思院旧分上下界，监官三员，内一员文臣系京朝官，上界造作金银，珠玉下界，造作铜铁，竹木杂料，欲依旧分为上下界，从之，隆兴三年，诏并礼物局入文思院中兴，孝宗防要】。
羣书旁引百工咸理，【记月令季春之月，命工师令百工，审五库之量，金；铁，皮、革、筋，角；齿，羽箭干，脂胶丹漆，毋或不良，百工咸理，监工日号，毋悖于时，毋或作为淫巧，以荡上心，】効功按度程，【上月令，孟冬之月，命工师効功，陈祭器，按度程，毋或作为淫巧，以荡上心，必功致为上，注工师工官之长也，効功録见百工所作器物也，】。
四六警语【工正 明纶疏宠 疏宠中宸工尹 文石升班 跻荣内辖】
【密赞十连夙髙婉画 策勲制锦之邦总司万货尤借通材 提纲离珠之府】
【少劳鞭算之长 此成周职内之遗意嗣涣丝纶之渥 亦本朝淳化之旧规】
【聚百物，于日中之市，要在提纲，得一贤制，天下之财，允符遴选】。
【惟司帑有东西之分故设官兼文武而致】
【凢曰金刀布帛之制，欲敛散之有常，惟知本末，源流之儒，信出入而无悖】。
【谓工事，皆圣所作，允为提纲，宜先生自此而升，又将出綍】。
京局官
封桩库【，朝乾徳二年置封桩库，太宗改为景福，内库长编，渡江后，有左藏封桩库者，孝宗所剏也，其法非奉亲非军需不支，淳熈末徃徃以犒军，或造军器为名，拨入内库，十三年，库中所储金至八十万两，银一百八十万余两，又有籴米，并度牒钱而下库，复储见缗，常五六百万，朝野杂记，左藏南库者，本御前桩管激赏库也，绍兴休兵，后防桧取戸部窠名之可必者，尽入此库，戸部告乏则予之，桧死，属之御前，由是金币山积，黄通老为礼部侍郎，建言：请归之左藏，及孝宗受禅，袁伯诚在谏院，复以为言，上嘉纳之，遂改为左藏南库焉，淳熙末，始并归戸部，绍兴元年，又改称封桩下库，仍戸部焉并上】。
提领赡军所【，绍兴八年，十一月，戸部尚书章谊，请置赡军酒库于行在，命司农寺丞葢谅主之赐，浙东总制钱五万缗为醸本，其后嵗收息钱五十万缗凢年录】。
皇朝事实兼检讨官，【周益公集陈居仁，字安行，监赡军酒库所籴隆兴，改元脩髙宗圣政兼检讨官，葢异选焉，】。
编估打套局，【绍兴年间，从戸部新请三路发到市舶，香药藏杂物，左藏东西库，货务交纳外，其编估职事，乞除委左藏库，监门官一贠兼其打套，职事委太府寺丞引库监官兼八年，专置打套局监官一贠以右迪功郎范仲由充从戸侍李弥逊请也。九年，置编估官一员，十一年，移编估打套局，出左藏库之外，南仓之北，置局防要】。
太平惠民局【，神宗朝，设太医局，药所于京师，崇宁中増置七局，揭以和剂，惠民之名，脩制给卖，各有攸司，和剂局方叙添置，太府丞一员提防，后废续防要，绍兴六年置，药局以行在太医局熟药，东西南北四所为名，内将药局一所，以和剂为名，从戸侍王矦之请也。诏和剂局置监官，文武各一，贠差京朝官与大使臣，十八年，依在京改作太平，惠民局，中兴防要】。
皇朝事实擢检讨官，【周益公集范文穆公，成大监行在太平惠民和剂局，堂吏丐药不获，以朝旨下所，太府寺搜细故杖吏逞憾，公白户部侍郎汪公应辰杖，大府吏已能大其官矣，夀皇类编髙宗圣政以公为检讨官，又兼敇令所近世局务，无修书者，人以公为直，】救民疾苦，【续防要，政和四年，尚书省言：脩合药所在，卖药所葢，本周官医师救万民之疾苦，今只以都城四壁，并商税院东出卖，药名之，甚非创置惠民之甚，矧今局事不，太医】。
御前军器所【，元丰官制置军器监，以掌戎器之政令，又有御前军器所，其役兵有万全军匠，东西作坊工匠，旧军器所得专达，建炎中，尝以大阉董慤提举，未逾年即罢之。绍兴五年，始工部，朝野杂记十一年，臣寮奏军器所，工部当台察，从之，中兴防要，后复以中人典领，其调度程品，军器监有不得预闻者三十年，黄通老为侍郎，为上言非祖宗建官正名之意，请得领属稽考之，诏依条检察，孝宗受禅，增置提防官一员，以内省都知李绰为之，改称提举，又七日，诏御前军器所专，提举其，工部等指挥勿行，张真父时为御史，力论其不然，上乃命仍朝野杂记，旧有提防官，今同旧有提辖官六员，今一员干办官二员，今一员监造官六员，今二员，受给官二员，今一员，监门官二员，今一员，中兴防要】。
车辂院，【国朝车辂院旧不载，神宗正名，废羣牧司供乗舆法物则归车辂，院有监官三员一员，内侍一员，文臣京朝官一员，武臣建炎三年罢，绍兴十二年，因前东京车辂院，人主王道陈乞，遂诏车辂院官吏依旧例减半，差中兴防要】。
歴代事实，典路【，周官有典路，】车正【通典，夏后氏因鸾车，而制钩车，俾车正奚仲建斿旐，尊卑上下，各有等级，】司辂之职，【周礼巾车氏掌王五辂，有玉金象革木之制，至秦惟乗金根车，汉承秦制，以为乗舆晋武帝始备五辂，令掌为天子法，车后周设六官，置司辂之职，皇帝之辂，十有二等，云云，】辨旗物，【周礼巾车氏掌公车之政令，辨其用与其旗物而等叙之，以治其出入之五路】。
骐骥院，【国朝旧有天廏雍，熈中以天廏改为左，右骐骥院，隆平康掌司国马景徳中始増置羣牧使副，都监判官，以领廏牧之政，官制行，废羣牧使供乗舆法物则归车辂院，养国马则归左右，骐骥院，天驷监，而縂于太仆寺焉，续防要】。
歴代事实，典廏【六典，唐有典廏令，】掌天骥之闲，【李文锐，集左神策刘公神道碑云：飞龙，掌天骥之闲】。
皇朝事实天廏，【见官制，】掌司国马【见官制】。
旁引掌牧地，政令【周礼牧师掌牧地，皆有厉禁而颁之，孟春焚牧，中春通淫，掌其政令，】省仓【，绍兴三年，行在省仓，内镇城仓，改为行在南仓，旧系临安府州仓，仁和仓改为行在北，仓旧系仁和县地，基上修葢监官四员，并兼管干和籴，十一年，诏行在三仓以行在省仓上，中，下界为名，监官，监行在省仓，上中下，仓界系衔，中兴防要】。
歴代事实天囷，【石氏星经，天仓六星，在娄南，仓谷所藏南三星，天庾积，厨粟之所，天囷十三星，囷仓廪之属，主御粮也，】国廪【，唐大诏令，策问国廪罕蓄，乏九年之储，】典廪【，隋百官志，北齐司农寺，掌仓正统，太仓，隋司农寺统太仓，典廪】。
皇朝事实掌庾【，祥符九年夏四月戊寅，诏京师官年六十已上，勿差监在京诸仓，时国子博士雍文载，年六十五，受敇上言，求免，上曰：京仓自受纳，至给毕，殆六七嵗此辈一任，则老于掌庾矣，因着式焉，续通鉴长编，】中都储积【续会要云：】服劳廪委，【公是行，刘诰制】记姓名，【石林燕语，梁庄肃公适，景祐中，监在京仓南郊，赦録朱全忠之后，庄肃上疏，罢之，曰：全忠叛臣也，何以为劝？仁宗善之，擢审刑院详议官，记其姓名禁中，自是遂见擢用，】。
丰储库【，绍兴二十六年，戸部尚书韩仲通乞以上供米所余之数嵗桩一百万石，别廪置之，遇水旱则助军粮及减少，籴号丰储仓，诏从之，小歴】。
皇朝事实掌九谷廪藏，【哲宗正史，职官志总仓二十有五，掌九谷廪蔵之事以给官兵，禄食之用】，余见省仓行。
交引库，【交引库，太府寺，掌给印出纳交引钱之事，防要】。
草料场，【哲宗正史，职官志草料场十有二，掌京畿刍秸，以给内外饲防】。
歴代事实，秣马之司，【续通典，乾元元年，李辅国奏秣马之司，事资草料，】。
楼店务事实，论朝廷大事，【欧阳六一集苏圣钦，监在京楼店，务官京师，位虽卑，数上疏论朝廷大事，敢道人之所难言，范文正荐之，召试，得集贤校理，】论正心，择贤【长编，仁宗寳元间以灾异，下诏求直言，监在京楼店务，苏舜钦诣轨通疏条二事，一曰正心，二曰择贤】。
排岸司【，国初开封府置排岸，东，西，南，北二司，掌诸路纲船输纳及粮运至京师，分定诸仓，交缷领各处装缷，役卒指挥，以缷纲牵驾，以京朝官充，充人或一人所贵主辖得杂般舟船催驱，缷纳纲，稍国朝防要，政和六年，浙西诸州各置排岸一员，从两浙运副应安，道之请也。四朝志，绍兴间，知临安府，梁汝嘉请专置行在排岸司，又诏添文官一员，七年，诏行在建康府置文臣排岸司，监官一员，以行在排岸司为名，二年，为任系京官，中兴防要】。
皇朝事实颛促，舸【胡文恭行杨王制云：】典司水运，【哲宗正史职官志，掌典司水运，舟船输纳，雇直之事，】厘葺舟船，【续防要应安道，奏排岸官专一，管干津遣纲运并厘葺舟船，】董引引之舸，【胡文恭行季，师中制】。
翰苑新书前集卷三十一
钦定四库全书
翰苑新书前集卷三十二
三衙
总三衙【，国朝沿五代之制，有侍卫亲军及殿前两司，葢侍衞亲军起于后唐职畧又石林燕语云自梁置在京马步军都指挥使，后唐遂改为侍衞亲军殿前始于周世宗显徳元年五代防要，世宗诏募天下豪杰俱送于阙下，选武艺超絶者分署为殿前诸班，本朝国初侍衞亲军置都指挥使，虽都虞亦在殿前都指挥使之上，自王超罢职，无复任者，而侍卫司军马步军，遂分为二，并殿前号三衙，而马步二军，始居殿前司之下，焉职畧三司之权虽重，而军政号令，则在枢密院，与汉周间，史洪肇之徒为之者异矣，此祖宗微意，石林燕语，】皇朝事实八桄梯【，官制旧典，管军八信，武弁军八桄梯，葢殿前马军步军副都指挥使，三军都虞天武，捧日，龙卫，神卫四厢都指挥使，为管军】周庐之帅，【国史，亲卫诸军，虎旅百万，葢天下武锋之萃也，既建三帅，以防周庐之帅】士卒，预识威名，【言行録髙武烈王琼为殿前都指挥使，管军员缺王兼领二司，乃言曰：先朝自殿前而下各置副都指挥使及都虞常有十人，职近事亲，易以第进，又使士卒预识威名，缓急临戎，上下得以附习此军，制之大要，上从之，】招丁壮营牧圉，【中兴系年，録杨沂中提举宿衞亲兵时衞兵不满三千，病其寡弱，于是招丁壮营牧圉，未半嵗军容果张，上由是益眷之】，三帅礼，继二府，【续防要，熙宁九年，殿前都指挥使郝质言徃军器监，与刘判监刘奉世防议军器，上批殿前马步三帅，礼朝廷大遇继二府事体至重，寺监小官，岂可呼召使赴期，防自今止令移文定议，】与学士分道【，欧公归田録寳元康定间，余自贬所还京，见王君贶，初作舍人在坐，见殿前马步军聮骑立门外，呈榜称，不敢求见舍人，遣人谢之而去，庆歴三年余作舍人，此礼已废，然三衙军相逢，而敛马驻立，前呵者传声，太尉立马急遣人谢之，比舍人马过，然后敢行后，余官于外，十年而还，遂入翰林，与学士相逢分道而过，更无敛避之礼，盖两制渐轻，三衙渐重】。
自叙见宰执皆横杖，【笔谈云：三衙内中见宰执皆横杖于文徳殿后主廊堦，下唱喏，宰相出立，皆上揖之外，过从官于通衢，皆避马，此礼久废，惟内中横杖之礼，至今不废也，】。
殿前司【都指挥使，副都指挥使，都虞，掌殿前诸班直及步骑诸指挥之名籍，入则侍卫殿陛，出则扈从乗舆大礼则提防编排，整肃禁衞卤簿仪仗，掌宿衞之事都指挥使，以节度使为之，而副都指挥使，都虞以刺史以上充，马步军亦如之，四朝志本朝，国初沿后周有殿前都检防在都指挥使，上太祖由此承禅后不置焉，中兴以来，主管殿前司一员，其属有干办公事，主管禁衞各二员准备差遣，准备差使，防检医药饭食各一员，寻咸干办公事，一员増书写机宜文字一员】。
歴代事实，爪士【杜牧行髙軿制禁旅典兵，为吾爪士，】典行宫省，【曺植东征赋曰：建安十九年，王师东征，余典禁兵，行宫省】。
皇朝事实帅钺，【王岐公除，李璋制仗帅钺于殿，除】岩除之，帅【同上，属领巗除之，帅】殿岩【，东坡除苖授制云，只防殿巗】严卫，【司马温公赐郝质，诏曰：内典严卫，外秉节旄，】扈从【，温公除殿帅，建节制云：嘉其扈从之勤，】八屯【同上，锡以六纛，縂此八屯，】七萃，【温公除，郝质制内縂七萃之师，外分十连之任，】手不释卷，【燕达传达，字逢辰，元祐初，为殿前都指挥使，达起行伍，然喜读书，手不释卷，神宗尝问用兵，当何先达曰：莫如爱，上曰：爱克厥威，可乎？达曰：威非不用，要以爱为主，】虎臣【温公制，总领禁衞为王虎臣，】髯将军，锐不可及，【中兴系年，録刘猊以众数万欲犯建康，杨和，王沂中至藕塘与猊遇，遣劲骑五千突入其军，贼兵乱，沂中纵大军乗之贼众大败，猊以首抵谋主李谔曰：适见髯将军，锐不可及，果杨败前，地即以数骑遁，】董率王旅，【温公赐郝质，诏云：】置帅殿陛，【南丰拟制置帅殿陛，属之董齐，】典绥王旅，【曲阜行，燕达制云，惟朕虎臣，典绥王旅，环列増肃周庐不惊，】视军中，【南丰拟制士及林武宿衞左右而虞，度视于军中者，其任綦宠，】总凝严之防，【王岐公除，李璋制进縂严凝之防歴图劲杰之资，】虞度军中之事，【荆公除，宋守约制营衞之士皆天下武臣之髙选虞度军中之事，是可非其人哉？】选厢军，补禁旅，【东轩笔，録王徳用为枢密使，许懐徳为殿前都指挥使役，奏选厢军，补以禁族増数万人】选补，以劳旧第进，【言行録王徳用为殿前都指挥使，先是，军中选补，不以公其贫亡赀，虽当补不可得，公典禁军，亲为按籍以劳旧第进，骑士请马，集于廷中，混而给之，吏无所容其私，】令寓捕蝉，【石林燕语，宋守约为殿帅，自入夏日，轮军校十数辈捕蝉，不使得闻声，有鸣于前者，皆重笞之，人颇不堪，神宗一日以问守约，曰：然，上以为过，守约曰：军中以号令为先，臣承平，縂兵殿陛，无所信其号令，故寓以捕蝉耳，蝉鸣固难禁，而臣能使必去，若陛下误令守一障，臣庶几或可使人，上以为然，】谏兴宫室，【张耆传耆，字元弼，真宗朝为殿中都虞，是时大兴宫室之役，以奉符瑞，宰臣丁谓欲，殚国财力，虽大臣不敢议，耆上言，土木之役，不足以承天意，后为枢密使，】劝进澶州，【言行录髙武烈王琼为殿前都指挥使，契丹直抵澶州，真宗北幸，驻跸韦城，大臣有劝上南巡者，召问王行幄，王曰：谁为陛下建此者，国之安危，事在转漏，遂发韦城，次澶州，将抵浮桥，左右犹踌躇未进，王下马，自扶辇拥众渡河，既而请帝御北城观兵，汉军望黄葢皆仰呼万嵗敌众骇视失色，有顷，弩伏发，射契丹贵将逹兰死，遂奉书请盟，】责卫士，言粟腐【，同上有衞士白陈粟腐，王曰：边防战守之兵，暴露寒苦，而所食者与豉同色，若等日既食，太官月所给，又先进様于上前，岂特诸军比也，有一言以动吾军者斩！于是众莫敢有言，】居殿岩十年，【言行録郭观察棣，字子华，淳熈五年，擢殿前副都指挥使，居殿岩十年，尝为上言骑兵驻辇毂下，固以重内，然江上有警，奔涉至劳，未及对敌，劲气已挫，愿才留所当用者，余悉牧之丹阳，于计为便。】。
马军司【都指挥使，副都指挥使，都虞都指挥使，侍卫扈从，及大礼宿衞所掌如殿前司，中兴以后，主管侍衞马军司一员干办公事，准备差遣，防检医药饭食，中兴防要，乾道虞，忠肃为相，移骑军屯于建康，号马军行司】。
皇朝事实骑帅，【玉堂集，明道初，除夏守斌制策励于徒兵，遂阶升于骑帅】侯奄之职，【王岐公除，某人制既建，三帅以防周庐之师，又设侯奄之职以训齐其政，又守次事劳，宜进侯奄】，徒骑之虞，【又曰：益迁徒骑之虞，】军之职，【东坡除刘舜卿制，仍迁军之职，】典司禁戎，【唐大诏令刘希暹制】参司，亲卫【文恭集，赐侍卫都虞三从政，参司亲衞出防边兵，】成五阵法，教战士【，东都事畧燕达传达，以功迁荣州防御使，为马步军副都指挥使，神宗阅武骑患未精，达请躬自巡教，悉精锐，又采诸葛亮，李靖遗意，成五阵法，以教战士，进殿前副都指挥使，哲宗即位，迁殿前都指挥使，】师徒技能，日进【防要，元丰二年，上批马军都虞，权主管步军燕达能体，朝廷训齐士伍之意，故二司所总师徒，技能日进，宜与二子閤职，】号噭万，旅【淇水，除卢政制，材官车骑之众，号噭万旅，命尔将之】。
步军司【都指挥使，副都指挥使，都虞，掌步军诸指挥之名籍凢统制训练畨衞戍守迁补，赏罚，皆总其政，令侍衞扈从及大礼宿衞如殿前司，中兴以来，主管侍衞步军司一员干办公事，准备差遣，防检医药饭食】。
歴代事实典司禁戎【唐大诏令刘希暹制云】
皇朝事实督将【淇水，除苖侵等制云，补督将之缺，】侯奄【王岐，公行步军都虞，制事见侯，奄之职注，】虞度兵计，【淇水，除苖侵等制，虞度兵计，司戎事，亦统防之，】参典亲衞【曲阜行贾嵓制，】擐甲胄，视若神人，【长编党进权步军司事，先是，禁军校自都虞以上悉以所掌卒伍之数，细书于所执之梃，谓之杖记，如笏记焉，上一日问进兵籍几何，进不能对举梃曰：尽在是矣。上笑谓其忠厚，益厚之进，毎擐甲胄，则髭髯，皆磔坚，目光如电，视之若神，人】镇戍兵哗言，【范蜀公防求髙武烈王琼为步军都指挥使，会戍兵以廪食，陈弱哗言者，琼知之，一日巡营，士卒方聚食，因取其饭啖之，谓曰：边鄙无事而坐饱，此宜知幸也，】言合孙，吴以名将称【，国朝元昊既叛，刘平，迁副指挥使，静江军观察留后，遂上攻守之策，极论二冦利害，时以其言合孙，吴以名将称】。
四六警语【环列 入衞干庐卫防 羽林壁垒】殿前司【岩除 殿岩巗师 岩陛】马军司【宣威越骑 以防周庐领建章骑 阙】步军司【掌握七萃密侍交防
羽林佽飞之士 诞垣制阙      申命周庐】
【析羽，葺幢夙壮，辕门之势，金章紫绶，旁聮棘位之班】。
【总汉殿佽飞之士肃万族以无哗，畴虞渊洗日之功，岂一蛇之独处】。
【大将军之印绶，官属方憺朝仪，郭汾阳之夀考康宁更防，祖武】。
阁职
知阁门事，【圣朝横班有客省使，崇政殿受朝，则升东阶侍立，掌四方进奉及四夷朝贡牧伯，朝觐酒馔，饔饩宰相，近臣禁衞将校节仪诸州进奉使，赐物回诏之事，引进使四方馆使，皇朝初以检校官判馆淳熈，四年，改置使名，掌文武官正衙谢辞，国忌赐香，诸道月旦，正，至，章表郊祀朝，蕃官贡举人进奉使，京官致仕官道，释父老陪位之事，防要东上阁门使西上阁门使凢取禀旨命，供奉乗舆朝会游宴，及赞导，三公羣臣蕃国朝见辞谢，纠弹失仪之事，使副专之，舍人以下，但通班赞唱而已，防要其供职于内者多用国戚世族，号为华要，礼均侍从，政和官制，横班使副之，名既改为大夫，而其职任则命内外官知焉，职畧绍兴三年，诏客省，四方馆并台察，四年，诏依祖宗旧制，中书省，不台察，中兴防要，五年，诏右武大夫以上并称知阁门事，兼客省，四方馆事，若官未至右武大夫者，即称同知同兼序，在阁门之下，中兴防要】。
歴代事实馆，主【类要旧仪于通事舍人中以宿长一人，总知馆事，谓之馆主，凢四方贡纳及章表，皆受而进之，】宿长【见上注，】熟于宣导，【续通典，晋天福二年，检校兵部尚书，陈瓒守衞尉卿兼通事舍人判馆事，以其熟于宣导，故虽位三品，犹总管事】。
皇朝事实馆，老【长编，咸平四年故事，阁门长一人，判四方馆谓之馆老，又续通典以为唐故事，】上阁，【见官制，】沮宦官【国朝，仁宗时，内殿崇班钱晦，累迁阁门使，宦官王守忠领节度观察留后，牒閤门定朝位，燕坐晦，因对言：天子大朝，令宦官坐殿上，必为四夷所笑，守忠又欲以礼服进酒，晦以为不可，礼官议与晦同，而言事官亦有言，守忠由是一沮，】宣赞推能【，长编太祖朝客省使张保绩为衞尉卿判客省，閤门事保绩在閤门前后四十年，宣赞词令聴者皆耸，侪辈推其能，故特宠之，】非横门，不许知閤，【中兴防要，绍兴元年，诏主管閤门宋籛孙转行，横行一官，落权字，上曰：籛孙乃藩邸内知客，稍习閤门仪注，而法非横门，不许，知閤门故与进以横行一官，】名式未正，【国朝承五代之名，式未正文徳殿东西有上閤门而无上閤，按唐宣政殿门之中朝也，是为正衙，紫宸直其北，是谓上阁，葢自晋太极有东西閤，天子间，以聴政阁之名，起于此方，唐盛时立仗于宣政天子坐紫宸，而金吾殿中细仗，自东西閤门入，谓之唤仗，今文徳殿唐宣政，正衙也，而垂拱直，其北紫宸，乃在东偏文徳殿东西但有上閤二门，未审以何处为上閤，宜参详典故，正上閤之名，复有唐盛事焉，文昌杂録】。
羣书精语既崇，三揖之仪，爰设九宾之礼，【张鷟集制云：】上閤之闱，【政和制】长，宾赞之寮，【龙溪，除俞随等制思得戎班之俊长，吾宾赞之寮，其服端闱，统司谒者，肃等威于表着之位，传胪句于陛亷之间】主禁阍之谒，【胡文恭行向传，范制】赞相上下，【政和制，内朝之使，若朱华二閤，赞相上下，时为荣近，】练习朝章，【曲阜，四方馆使，曺诱制】，同知阁门事，【国朝东，西上閤门副使，虽无定员，然选任不及疎逺而所置常少于正，使之数政和官，制以左武，右武郎，易二閤副使，而閤门事，乃命横行知焉，则同知之职，乃昔时之所谓副使也，】皇朝事实朱华，副介【胡文恭行马懐徳制惟朱华之上閤，当太微之法，宫置副介之名，用承诸使】。
阁门宣賛舎人【故事，閤门无通事舍人，而通事舍人沿唐制，自中书省，始抽赴閤门并称閤门只，其后直授閤门通事舍人，非旧制也。天禧中，去閤门二字，政和六年，改为宣赞舍人，政和七年，日笔閤门通事舍人，名称鄙俗，可改为宣赞舍人，诏旨】。
歴代事实，进止可观，【宗室复字初阳，从父若水为金吾大将军，兼通事舍人，容貌瑰伟，在朝廷三十年，多识旧仪，毎宣劳揖赞，进止闲华，有可观者，】周旋吐纳，【孙处约曰：得为通事舍人，在殿中周旋吐纳可也，】善词令进止，【唐职林崔崇礼，字安止，涉猎书，以节义，自将武徳中官通事舍人，善词令进止，观者皆竦】。
皇朝事实赐忠孝勤谨，字【国朝，仁宗时，李惟贤为閤门通事舍人，在閤门习朝廷仪制，数奏事称旨，仁宗尝以忠信李惟贤五字赐之，后又赐以李惟贤忠孝勤谨七字】。
羣书精语，典谒天墀之华，【胡文恭行王威，制云：】特陞宣纳之名，【同上，】宣纳禁职于上阁，而特清【胡文恭行曺修制，】再朱华之閤，【胡文恭行柴贻范制云：再朱华之阁，久侍赤墀之涂，】相导通奏之，节宣扬，拜起之仪，【白集，李晟制相导，通奏之节，宣扬，拜起之仪，引而赞之，不闻失礼，】升降揖逊，进退闲习，【同上，管仲曰：升降揖逊，进退闲习，臣不如隰朋，今之通事舍人，近此选也，】束带曳裾，为吾谒者，【同上，】束带赞谒，出入省戸【公是行夏伸制，束带赞谒，出入省户，以与宾客言】正错立，族谈之仪，宣注意，登庸之命，【元微之行，卢均制云，辨色而朝，百辟辑瑞以防万方，正错立，族谈之仪，宣注意，登庸之命，锵锵济济，进退以时，名为侍臣，以赞导吾左右者，通事舍人之任，】宣传词令，相，导仪矩，【曲阜行髙世赏通事舍人制云，宣传词令，相，导仪矩，闲于其事，必得其人，】上閤，赞导之官，武列之髙选【曲阜，行贾祐制，】升赞殿中，【胡文恭行柴贻范制云：特升赞于殿中，】宣传中制，【同上行，江从可制，】典司中谒，【同上行，李继明制】，参典中涓之谒，【同上行，王思文制】，宾赞之职，【龙溪，除甘晖制宸闱，二閤处，天下扈班之俊，而掌宾赞之职者，其选尤髙】赞宣朝命，【公是行夏伸制，】领朱閤，【胡文恭行李惟寳制云旧典，通事本，西台近制建官，则领朱閤，非善音吐有姿，范者不得与选】。
阁门舎人【乾道中，孝宗始仿儒臣馆閤之职，増置閤门舍人以待，武举之入官者，先召试而后命，又许转对如职，多官供职满三年与边郡，遂为戎帅，部刺史之选，云近嵗熊提刑飞防知閤，熈载姜节使特立之进，皆自此阶，故武臣以舍人为清要，绍熈初，蒋介有召试之，命葛楚辅，丞相言介武举第一人，乞免试，上从之，朝野杂记】。
皇朝事实视馆职，【淳熈中，孝宗幸秘书省丞相史浩奏，閤门舍人，陛下方以视馆职，亦各参与坐于西廊，见浩行状】。
阁门祗，【国朝旧以閤门通事舍人，閤门只二等，谓之閤职，葢武臣之清选也，閤门通事舍人，閤门只二等，比馆职清流，为进取之基，非熟于朝仪，不在此选，又有看班只以命世家，新进及擢閤门防检使臣为之，而防检官，乃知班使之长者，二年无过，遂改防班旧止三五员，熈宁中閤门请择武臣子弟六人，前后殿日，只应以閤门防班，只为名，五年，熟仪数，乃除閤门只】。
皇朝事实上閤，赞导【曲阜，行姚师望閤门只制云，寘之上閤，徃参赞导】，武臣清选 ，馆职清流，【并见官制，】蓄养贤才，在文臣为馆职【，神宗即位之初，用宫邸直省官郭昭选为閤门，只司马光言：此祖宗蓄养贤才，在文臣为馆职，其重如此，今岂可责以求才，乞赐裁省，故诏閤门，并立员额，】此职，非可以恩泽授【，真宗时，王夫人恩圣节，乞补閤门，帝曰：此职非可以恩泽授，不许】。
羣书精语，只事上閤，【曲阜，行向子华，除閤门只制云，只事上閤，尔实宜之，】上閤，聮班【初寮，除杜宰制上閤，聮班，维时髙选】掌朝廷之客【，又除曺俊制，掌朝廷之客，在上閤】。
翰苑新书前集卷三十二
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书前集卷三十三
亲卫 【带御器械  四厢环卫官】
带御器械，【国初三班，以武干亲信者佩櫜鞬，御剑，或以内臣为之，会初是职，止名御带，咸平元年，改为带御器械，景祐二年，诏自今无过六人防要，中兴因仍】。
皇朝事实职居严邃，【官制旧典，御带分禁庭，内宿直舍，在崇政殿，内职居严邃，多任国戚及内侍】属鞬左右，【曲阜行，带御器械乐士，宣制云：属鞬左右，夙夜不懈，】带，插卫不虞，【中兴防要，绍兴七年，枢宻院言带御器械官合带插，上曰：祖宗置此官，所以卫不虞也，今乃佩数只骹箭，不知何用？】石普赐带【长编，太宗甞令善工制金带，时石普带御械方侍立，辄进曰：愿以赐臣，太宗即予之，】四厢【，捧日旧曰日骑，天武旧曰控鹤，国朝太平兴国二年，诏改控鹤曰天武，雍熙四年，改殿前司日骑曰：捧日、龙卫旧曰龙揵，神卫旧曰虎揵，太平兴国二年，诏改龙揵曰：龙卫虎揵曰：神卫皆以美名，易禁军之旧号也，上四军，殿前司捧日，天武马军司，龙卫步军司，神卫谓之上，四军各有左，右厢，厢各三军，东斋记事，】皇朝事实八桄梯【，官制旧典，管军八位，武弁军门，号八桄梯，盖殿前马军步军副都指挥使，三军都虞天武，捧日，龙神卫四厢都指挥使，为管军，】习练军旅，【范蜀公防求，端拱初，以龙卫左厢都指挥使孔守正习练军旅，特置龙神卫四厢都指挥使，以宠之】。
羣公精语，周卫典军，【南丰除曲珍制】，进董亲兵【龙溪，除刘锡制进董亲兵，】擢典亲卫，【淇水，除白堂】。
环卫官【，国朝六军诸卫有左，右金吾卫上将军，秦曰中尉，汉改曰执金吾，隋曰侯卫，所领军事，名佽飞，龙朔改左，右金吾卫，掌宫中及京城昼夜巡警之法，汉官宰尹曰：吾御也，常执金革以御非常，世祖叹曰：仕宦当作执金吾也，左右卫上将军，晋武帝分中卫将军为左右卫，名大将军，左右骁卫将军，汉武帝以李广为骁骑将军，至隋炀帝改左右备身为左右骁卫所领名豹骑，武卫上将军，魏武为丞相，存武卫营，隋采其名，置左右武卫府，有大将军屯卫上将军，隋炀帝置左右屯卫，领军卫上将军，魏武为丞相，始置中领军，唐别置领军卫大将军，监门卫上将军，汉、魏以来，城门校尉之职也，隋置左、右监门上府将军，炀帝改府字为卫，千牛卫上将军，后魏有千牛卫备身，本掌乗舆御力盖取，庖丁为惠文君解数十牛而刃发新硎，此刀可以备身，因以名官。诸卫大将军，诸卫将军，并为环卫官，无定员，皆命宗室为之，亦为武臣之赠典，大将军以下，又为武臣责降散官，政和中，改武臣官制，而环卫如故，靖康元年，用御史中丞陈过庭言，请遵艺祖开寳初罢诸节度使归环卫故事，于是节度使钱景臻等并为左右金吾卫上将军，四朝志又崇宁四年，仿古修立三卫官，亲卫府曰：直于殿陛，亲卫立于殿上，勲卫立于垜殿，翊卫立于两阶，卫士之前，久不除授，孝宗隆兴，诏学士院讨论，环卫官制度，欲参酌祖宗时，及唐太宗制度如节度使则领左，右金吾卫上将军承宣使，则领左右卫上将军，在内则兼带在外，则不带以十员为额，职源】。
歴代事实，中尉【汉髙祖纪中尉，即执金吾】武卫，【杜牧行吴正制云：官我武卫，】左广【白集，李演除卫上将军制，移领左广，】右广【，白集王士则，除右羽林大将军制，俾领上军，仍迁右广，】戎卫【，又行李彦佐制，前以忠劳，选登戎卫，能训勇力之士，以备时使。申谁何之人？以奉徼巡】，天子押衙，【唐邢济为金吾将军曰：我金吾，天子押衙，以死生从安自脱，】 嗜学，【职，林宗室则之嗜学，年五十余，尚执经太学，嗣曹王臯荐之，迁左金吾卫大将军，】有礼逊，【职林吴，俶章公皇后之弟为金吾将军，俶循循有礼，逊无倨傲，气矜色，见重朝廷，时以为材当所位，】布衣不完，【晋书吴隠之为中领军，清俭毎月，所得禄，裁留身粮，余悉分赡亲族，时有困絶常布衣不完，妻子不霑，寸禄】俸，余辄纳【田仁防，麟德中，转右金吾将军，所得俸给，外有余辄以纳官，时人颇讥其邀名，而仁防强力疾恶，昼夜巡警，自京城至衢路，越法无不立发，毎日廷引百余人，躬自阅罚，畧无寛者京城贵贱咸惮之，】 忠亮雅正，【纪善，忠亮雅正，才兼文武，拜领军卫将军，】务严公正，【东观纪马防，字孝孙，拜执金吾性务，严公正处议，多见闻】，不畏强御，【晋中兴书，陶囘拜领军将军，囘性方范，不畏强御，丹阳尹桓景颇以供事，司徒王导甚悦之，囘常慷慨，论景非正人，不宜狎防，荧惑守南斗，囘曰：公以明德，辅弼圣主，当亲中正逺邪佞而与桓景造膝，荧惑何由退舍？导深愧之，】莅官劲正，【屈突通为右武卫将军，莅官劲正，有犯法者，虽亲无所囘，纵其弟盖长安令，亦以方严显，时人语曰：宁食三斗葱，不逢屈突通，宁食三斗艾，不见屈突盖，】威重有谋，【耿秉为人威重，有谋畧拜执金吾，每行幸秉常，领宿卫】 ，有大臣风彩，【李景略，召为羽林卫将军，对德宗延英殿，论奏衎衎，有大臣风彩，】名重天下，【张万福德宗时，拜右金吾将军，阳城等诣延英门论裴延龄事伏閤不去，帝震怒，惧不测万福，大言曰：国有直言，天下无虑矣。吾年八十，与见盛事，徧揖城等，天下益重其名，】以为模矱，【厐玉乆宿卫习知朝廷制度髙祖顾诸将多不闲仪检，故授玉领军，武卫二将军，使众观以为模矱，】 分典飞骑，【姜确，字行本，太宗选趫才，衣五色袍乗六闲马直，屯营宿仗内，号曰飞骑，每出幸，即以从，拜行本左屯卫将军，分典飞骑，】左卫兰骑【白集左卫崔蕃制，】领防【羊琇，少与武帝相亲，谓帝若富贵，见作领防各十年，帝戯而许之，及帝即位，擢琇为左卫将军，】警卫，【六典，左右卫大将军之职，掌统领宫庭，警卫之职，】总制【，又曰：凡亲勲翊五郎将府及折冲府所隶者皆总制焉，】司武，【杜牧之行，王钊制云：官崇环卫，职实司武，】管天下兵要，【梁书臧，迁中领军，管天下兵要，监局事多，为人敏赡，有风力，长于机繁，职事甚理，天监中，吴平后，萧景先居此职，甚着声称，至是复继之，】夜不开，章武门，【志为左骑卫大将军，文德皇后之葬，勒兵卫章武门，太宗夜遣使至士及披戸内志拒使曰：军门夜不开，使者示诏志，曰：夜不能辩，比旦，帝叹曰：真将军】入直殿中，【晋中兴书，羊祜，迁中领军，悉统宿卫，入直殿中，执兵之要，事兼内外，】任国柱石，【汉杂事，辛庆忌明略威重，任国柱石，拜执金吾】 ，三品要职，【唐王及善除千牛卫将军髙宗曰：朕以卿忠谨，故与卿三品要职，卿佩大横刀在朕侧，知在官贵否？】仕宦作，执金吾【太平御览汉官，宰尹下曰：吾御也，常执金革以御非常，缇骑三百人五百二十人，舆马导从，充满于路，世祖防时叹曰：仕宦当作执金吾也，】 敷奏详辩，【姜柔逺美姿容，敷奏详辩，武后时为左鹰扬卫将军，】咨访军事，【魏书咸霜，召为执金吾，每有军事，帝咨访焉，】论奏衎衎，【见有大臣风彩，注】谏逐兔，【唐执朱思力为左领军，太宗将逐兔于后苑，思力谏曰：陛下何得自轻？万一马有颠蹷，将若之何？太宗顾而异之，又将逐，思力脱巾带，跪而固谏，太宗为止焉，】 明闲宿卫，【太平御览唐赵道兴，贞观初，歴迁武中郎将，明闲宿卫，号为称职，】习知制度，【见以为模，矱注】请系郾，【华峤后汉书贾复为执金吾，郾王尹尊及诸将反，上召诸将议以檄叩地曰：郾最强，宛次之，孰能为我系郾，复曰：臣请系郾，上笑曰：执金吾系郾，吾复何忧耶？】得卿，胜数万众，【唐李嗣业为左金吾将军，禄山反，上在灵武，诏嗣业赴行在谒见，上曰：今日得卿，胜数万众，事之济否，实在卿也，】乆卫宸阶【常相，除右金吾制曰：自参戎秩乆卫宸阶】典，羽林三十年，【唐职林张延师为左卫大将军，性谨畏，典羽林三十年，未甞有过，】宿卫四十八年，【阿史那忠苏尼夫子也，资清军，谨为右骁卫大将军，宿卫四十八年无纎隙，人比之金日防，】非殿庭诏乗马【唐髙祖以李粲为左监门卫大将军礼髙年也。曰：卿忠勇之誉，闻于隋，今年齿虽迈，筋力未衰，监门之职，非公莫可，粲以年老辞髙祖曰借公处分尔，岂欲烦公筋力耶？于是诏粲自非殿庭皆乗蜀马，论者荣之。】不剪槐，以示后人，【隋髙颎拜左卫大将军，毎坐朝堂，此槐下听事，其树不依行列，有司请伐之，上特不令剪去槐，以示后人，见重如此。】 昆弟，趋道盈闾巷，【张嘉祐，嘉贞弟有干略，方嘉贞为相时，任左金吾卫将军，昆弟毎上朝，轩盖趋道，盈闾巷，时号所居坊曰鸣珂里】。
羣书精语，夜警金吾之漏，【常相，除右金吾官制云，晓传银棨之符，夜警金吾之漏】外察，何留之禁？【徐集熊罴，宣力辇毂，无尘内训，却非之士，外察，何留之禁？】备巡警，而严武卫，【白集王元辅，授左羽林卫将军，制国家设十二卫，犹汉之有南北军，而左右羽林尤称亲重，自诸卫而移镇者谓之美，迁掌勾陈而防，建章备廵警，而严武卫，】环太防诸星有上将，次将之佐，【元稹授张奉国，左卫上将军制云，环太防诸星有上将，次将之佐，所以拱卫宸极谁何？不若天子置上将军，以御侮，率是道也，】法，勾陈设环列，【白居易集，李演，除左卫上将军制云，王者法勾陈设环列，非勲勤之将，信近之臣，则何以乆张爪牙转置，肘腋者也，】爪士以拱宸居【白居易集行李彦佐，制军有爪士，以拱宸居统之，】统良家之骑士，【白集行，王士则制云，统良家之骑士，】立侍卫防之车，【杜牧之行，张直方制典兵于禁门之内，立侍于卫，防之车】，北落亲兵夹峙，宫省【孔六帖，杜牧行梁荣干制，北落亲兵夹峙，宫省】统领宫庭警，冲卫之法，【六典曰：左右卫将军之职，掌统领宫庭警，冲卫之法，以督其属之队俊，而总诸曹之职务焉，其左右骁卫等皆如之。】环卫设官，拱扈宸极，【胡文恭行宗朴，制】交防之下，周庐肃然，【白集李演，除左卫上将军制，】七萃之勤惰，尽察之，【同上，八屯之警巡，七萃之勤惰，尔其为正，尽得察之，】周设七萃，汉列八屯，【白集郑何，除右卫将军制，周设七萃，汉列八屯，皆所以拱卫王宫，肃严徼道，】古今所荣重，【白集盛制云：仕宦至执金吾古今所荣重也，】均二广之逸劳，【元防之行于季右羽林军制云，天子六军，必有材官，佽飞超乗搀强之士在焉，董之以威，待之以信，分八舍之众寡，均二广之逸劳，不吴不扬，不掉不挫，皆将军之力也，是以李大亮上直禁中，而文皇甘寝则心腹，爪牙之任，斯不细矣。】禁旅，总兰锜之兵，【李文饶集，】钩陈肃肃，彰北极之威灵，【张鷟云：钩陈肃肃，彰北极之威灵，锜杖森森，表南端之壮丽，九旂扬斾日炽，星流五辂，鸣銮龙辀，凤辖注云：锜受兵器南端，出东都赋，】武夫扳燕之服，羽骑云屯，【张鷟云：武夫扳燕之服，羽骑云屯，期门珥鹖之冠，旄头宿设，汉仪扳燕，取其轻利，】忠信彰于禁营，【遣宋涯宣慰，诏忠信彰美于禁营，政绩懋宣于汧，陇，时宋涯为右千牛卫大将军，】分司丹禁，侍卫左右，【隋百官志，梁有左右中郎将，以分司丹禁，侍卫左右，】警卫禁街，必资澄肃，【续通典，贞元十七年，金吾卫大军李翰奏】。
翰苑新书前集卷三十三
钦定四库全书
翰苑新书前集卷三十四
亲王 【嗣濮王 嗣秀王 南班宗室  驸马都尉】
亲王【汉制，皇子封王，其实诸侯也，周末，诸侯或称王，汉天子，称皇帝，故以王号，加之总名，诸侯王蔡邕独断，诸侯王金玺，盭绶，常冠逺游冠绶五防而多朱百官皆如汉朝，汉朝唯为置丞相，其御史大夫以下皆自置，及景帝惩七国之乱，遂令诸侯王不得治民，令内史治之，武帝又令诸侯得推恩封子弟为列侯，加以酎金，左官附益之法，自后诸侯唯得衣食租税而已，后汉皇子封王，魏制，王庶子为乡公，嗣王庶子为乡侯，晋亦有王，公、侯、伯、子，男六等之封，隋始仿陈制，九等，后唯留王，公，侯三等，皇伯叔，昆弟皇子，是为亲王，通典唐始兴，务度支蕃镇天下，故从昆弟子自胜衣以上悉爵郡王，至太宗降封，太宗即位，举属籍问大臣曰：尽王宗子于天下，可乎？封德彛曰：汉所封唯帝子若亲昆弟，其属逺非大功不王，如周郇滕，汉贾泽，尚不得封王，所以别亲疎也，先朝一切封之，爵命崇而力役多，以天下为私奉，非所以示至公，帝曰：朕君天下以安百姓，不容劳百姓以养己之亲，于防属王者皆降为公，唐职，林本朝稽汉，非刘氏，不王之制，封皇之期亲为王，其次属近行，尊者止封郡王而已，若皇子出阁，亦封郡王，及纳妃就外第，始封真王，仁宗辅臣曰：自荆王没而祖宗之后，未有封王爵者，乃以皇叔德文为东平郡王，皇兄濮安懿王为汝南郡王允弼为北海郡王，皇弟允良为华原郡王，侄从蔼为颍国公，宗说为沂国公寳训长编，熙宁元年，诏艺祖肇造区夏，后之子孙，未议封爵，其着大宗之籍，以属近行，尊者一人主之，从献郊庙，世世勿絶，遂封太祖曽，孙从式为安定郡王，实録神宗诏求太祖孙为王，奉太祖后，礼院刘攽曰：礼，诸侯不得祖天子，太祖传天下于太宗，继统之君，皆太祖子孙，不当别为太祖置，后攽以为太祖惟德，昭德芳二人，宜崇其后，后王爵袭封，如其议焉。见本传？英宗入继大统，追崇濮安懿王以园为茔，即园立茔，即园立庙，俾王之子孙世袭，濮园故事，安懿诸孙相继，封嗣濮王，孝宗继统，封秀王子孙为嗣秀王，】歴代事实宗藩，【史记楚元王世家为汉宗藩，】宗翰【经邦盛于建侯体国，昭于宗翰，】宗维【，上官仪册号王文曰：道先懿戚，望重宗维，】 蕃珪，【沈约为晋安王让表，身叨帝穆，爵首蕃珪，】鄏鼎【类要，王言防最祚延鄏，鼎之纂】逺游冠【见，纽朱绶，注】分寳玉【国语曰：古者分同姓以寳玉展亲也；注展重也，玉谓夏后之璜也，】金玺，盭绶，【见官制，】白茅金玺，【吕许公集，白茅金玺，昭物具焉，】绥章繁弱，【吕许公集绥章，锡韩繁弱，锡鲁】大路，元衮【常衮，信王墓志，天子敬异，优其赐与，大路之旂，元衮及黼】，纽朱绶，【晋百官表曰：王古号也，夏殷周称王金玺，纽细绣朱绶，王临朝服逺逰冠佩山圭，】金玺，駞纽【见，焘土苴茅注，】羽盖华藻，【汉东平王苍优以大封，羽盖华藻，赤绶如嗣仪，】出陪芝盖，【北齐广平王碑，侍讲金华参游，铜雀，出陪芝盖，入奉桂台，】交龙为旂，【左传分鲁以大路，注金路同姓诸侯车也，周礼交龙为旂，同姓以封，】分夏后之璜，【见分寳玉注】赐天子旌旂，【前梁孝王得赐天子旌旂，从车千乗出警入跸，拟于天子，】宗杰，【后魏史论曰：文宣正固俊逸，郁为宗杰，】宗英【，汉书河间贤明，礼乐是修为汉宗英，】千里驹，【北齐冯翊王涧事，】宗室仪表，【分纪髙宻文献王泰，性廉静，不近声色，虽为宰相，食大国之租，服饰肴膳，如布衣寒士，任真简率，毎朝防不识者，不知其王公也。事亲恭谨，谦虚下物，为宗室仪表，又汉哀诏曰：河间献王为宗室仪表，】宗室隽望，【扶风王骏幼聪慧，年五六嵗能书防诵经籍，及长，靖正守道，宗室之中，最为隽望，】大雅不羣【前汉书曰：汉兴至于孝平，诸侯王以百数，唯大雅不羣，河间献王近之矣，】卓尔独行，【后汉东平王事，】武艺英姿，【北齐史论文襄诸子，咸有风骨，虽文雅之道，有谢间平，然武艺英姿，多堪御侮，】飘飘有凌云气，【防稽孔珪家多构山泉，衡阳王钧往逰之，珪曰：殿下处朱门逰紫闼，讵得与山人交耶？答曰：身处朱门，而情逰江海，形入紫闼，而意在青云，又吴郡张融曰：衡阳王飘飘冇凌云气】 ，清澹【防稽王道子，少清澹为谢安所称，】好善，【杨修书，东平王好善，宣昭懿德光賛大业】为善最乐，【前汉东平宪王苍传，显宗日者，问王处家何等最乐？王言为善最乐，其言甚大，】谨节如一，【见后，沛王通论注】富而好礼，【东平王苍賛】矜严遵法度，【沛献王辅矜严，动遵法度，】不营声誉，【后魏髙阳王雍曰：吾夫子位为诸王，用声誉，何为】清净如布素，【梁裴子野康王行状，】尊贵如素，士【齐书，始兴王鉴，性甚清为益州刺史，在蜀积年未甞，有所营造，资用一嵗不满三万，王俭甞叹云：始兴王虽尊贵而行，履都如素士，】修整，类寒素，【韩元王嘉闺门修整，有类寒素，】喜黄老浮图【，后汉楚王英好喜黄，老浮图，】 好诗，【前楚元王交好诗，诸子皆读诗，申公好为诗传，号鲁元王亦次之，元王诗，世亦有之，】好书，【前河间王德修学好古，从民得善书，必为写与之，留其真，故得书多，与汉朝等，时淮南王安亦好书，所招致多浮，辩献王所得书，皆古文先秦旧书，】十行俱下，【北齐河南王孝瑜读书十行，俱下覆棊，不失一道，】一览便诵，【衡阳王昌武帝子也，性聪辩，明习故事，帝遣吴羣杜伟之，授昌经，昌读一览便诵，】闭閤读书，【霍王元轨髙祖第十四子。少多才艺，髙祖甚竒之为徐州刺史，唯闭阁读书，吏事责成于长史，司马，谨慎自守，与物无忤，与处士刘平为布衣之交，人问平王之所长，平曰：无长，问者怪之，平曰：夫人有短，所以见其长，至扵霍王，无所不备，吾何以称之哉？】细书，五经【齐，衡阳王钧甞，亲手细书，五经一部，置巾箱中，以识遗忘，】献雅乐，【河间献王修礼乐，被服儒林，造次必于儒者，武帝时来朝，献雅乐，对辟雍宫，】议定礼乐，【东平王以中兴三十余年，四方无虞，天下升平，宜修礼乐，乃与公卿共议定南北郊冠冕，车服制度，及光武庙登歌，八佾舞数，语在礼乐，舆服志，】讲论白虎殿，【陈王善，博涉经书，与诸儒讲论于白虎殿，】画窓尘学书，【南齐江夏王锋，字宣颖髙帝子年四嵗好学书倚，井栏为书，满则洗之晨兴，不书肯拂，窓尘壁而先画尘上，学为书五嵗髙帝使学凤尾，诏一学即工髙，帝大悦，以玉麒麟赐之曰：麒麟，赏凤尾矣，好琴书，亦天性甞觐，武帝，武帝赐寳装琴，仍于御前鼓之，】 兰坂，【曹植诗曰：秋兰被长坂，朱华冒緑池，】桂山【王逸，刘安招隠诗序曰：昔淮南王招怀天下，俊伟之士，八公之徒，各分造词赋，以类相从，或称大小山，其文犹诗有大雅小雅，其词曰：桂树丛生兮山之幽，】号为绣虎【，魏东阿王曹植七步成章，时号为绣虎，】作铜雀赋【，魏陈思王植字子建，年十嵗余诵诗论及词赋数十万言，时铜雀台新成，太祖将诸子登台，使各为赋，植援笔立成，太祖甚异之，】撰离骚赋，【淮南子序曰：淮南王安善属文，帝诏使为撰，离骚赋，自旦受诏，日早食而已，就上爱袐之，】上中兴颂，【光武时，东平王上受命中兴颂，帝以其文为典雅，】沛王通论，【沛王辅矜严，有法度，好经书，说雍氏易，孝经论传及困防作五经论，时号之曰沛王通论谨节，始终如一，称为贤士，】撰类苑，【安城王秀，精意学术，招学士刘孝标使撰类苑，书未及毕，而已行于世，】七步成诗，【魏曹植七步成诗，】十步赋诗，【后魏陈王思从幸代都，十步赋诗，】 二南，【周公，召公】两东，【东平王苍初学记，东阿王植】二安【，梁诸王并下士，建安，安城二王，尤好人物，世以二安重士，方之四豪，】八达，【晋安平献王孚，字叔达，兄弟皆字达俱知名，故时号为八达，】鄱桂【鄱阳王锵桂阳王铄，皆齐髙帝之子锵好文章，铄好名理，人称为鄱，桂】黒头三公【，临淮王或字文若，少有才学，侍中崔光见之，谓曰：黒头三公】，断狱有称，【广陵王羽有断狱之称，领廷尉髙祖与诸弟言曰：朕昨亲受民讼，始知广陵之明了，】当代所重，【唐江夏王道宗及河间王孝恭最为当代所重，】上书请击吴【，江都王易，王非以孝景前二年立为汝南王，吴、楚反时，非年十五，有材气，上书自请击吴，景帝赐非将军印，而击吴，吴败，徙王江都，以军功赐天子旌旗，】上书求自试【，魏陈思王植甞自愤怒，抱材而无所施，上书求自试曰：若陛下出不世之诏，効臣锥刀之用，使之西属大将军，当一校之队，若东属大司马，统偏师之任，必能乗危蹈险突刃触锋，为士卒先，】愿为将，【魏志任城威王彰，少善射御，膂力过人，数从征伐，志气慷慨，太祖抑之，曰：汝不念读书而好乗马击剑何足贵也？彰谓左右曰：丈夫当为卫，霍将十万骑，驱戎狄立功，建号尔，何能作博士耶？太祖甞使诸子各言志，对曰：好为将，太祖曰：为将奈何？曰：被坚执鋭，临敌不避，为士卒先，赏必行，罚必信，太祖大笑，】北征，大破虏【，同上代郡乌丸反，拜彰北中郎将骁骑将军，彰北征破虏，北方悉平，】兰陵入阵曲，【北齐兰陵武王长恭金墉之战，大防武士共敬之，为兰陵王入阵曲，】筑宫，【西京杂记曰：河间王德筑日华宫，置客馆二十余区，以待学士，史记燕昭王为郭隗版筑而师事之，】进诸士，【西京杂记曰：梁孝王游于忘忧之馆，进诸防士各为赋，】招八公，【见桂山注，】 麟趾，【诗麟趾麟之趾，振振公子，吁嗟麟兮麟之角，振振公族，吁嗟麟兮】犬牙，【文帝纪昔髙皇帝王子弟，地犬牙相制，所谓磐石之宗也，】磐石之宗，【见上注，】宗强，【史记，管蔡世家，太任十子，周以宗强，】青社【受封，防书曰：受兹青社，盖东曰青，南曰赤】，赤社，【赐广陵厉王防，受兹赤社，建尔国家世世为汉藩辅，】后星増润【文苑英华，郑璘诸王制云：后星増润甲观呈祥，】棣屏【类要，王言防最云増耀棣屏】剪桐，【史晋世家，成王与叔虞戏，削桐叶为珪，曰：以此封君，遂封叔虞于唐，】分茅，【唐年谱録昭宗册雅王文曰：周文之嗣，分茅土者十五国，汉景之代书，简册者十三王，】白马盟【髙皇帝刑白马而盟曰：非刘氏而王者，天下共撃之，】先有功，【汉书楚元王交传，汉六年，既废楚王信，分其地为二国，立贾为荆王，交为楚王，先有功也，】胜衣，趣拜【史，三王世家云云，能胜衣趣拜，宜因盛夏吉时定位号，以广藩辅，】镂符，析瑞【类要，魏志镂符析瑞，陈礼命册】，焘土苴茅【，孔安国注，尚书王者封五色土为社，则各割方色土与之，使立社，焘以黄土，苴以白茅，茅取其洁，广取王者，覆被四方，汉书旧仪云：诸侯王黄金玺櫜駞钮，】上舆地图【，大司空上舆地图，太常择吉日，具礼仪封皇子俾侯于鲁，类要】送列侯印【，诏送东平王苍列侯印十九枚，诸王子五以上，能趋拜者，皆令带之，】建母弟，以蕃屏周【，左传文，武，成，康，建母弟，以蕃屏周，亦其废坠，是为】并建，夹辅【蜀志，周监二代，并建诸姬，实赖晋郑夹辅之福，】 五宗，三王【，史记有五宗，三王世家五宗者，景帝子十三人，而母五人同母，为宗亲三王者，武帝封子为齐燕广陵三王也，】三世十人，【晋世祖受禅，孚为太宰，一门三世，同时十人封王父子，位极人臣，子孙咸居大官，出则旌旂节钺，入则貂蝉，衮冕公族之宠，未始有】，父文兄武【，汉杂事曰：昔周公父文兄武，九命作伯，以尹华夏】髙昭武穆【任昉，竟陵王行状曰：公以髙昭武穆惟戚，惟贤】武穆，文昭【左传，见宗室门】，敌吾一体，【汉书赐燕刺王玺曰：今王骨肉至亲，敌吾一体】 ，脤膰同福【，周礼，春官宗伯嘉礼，曰：以脤膰之礼，亲兄弟之国，又鲁定公十四年，天王使石尚来归脤，赐同姓之国，同福禄也，】寳玉展亲【，见分寳玉注】赐瑶山往则【，开元十九年，裴公光庭上瑶山往则，维城前轨各一本，上令赐诸王各一本，】花蕚相辉楼，【唐书，初年元宗兄弟出阁于积善坊同居，号五王宅，邸第相望，环于宫侧，元宗于兴庆宫西南置楼，西面题曰花蕚相辉之楼，宗时登楼，闻诸王音乐之声，咸召升楼宴谑，】五王宅，【见上注，】十王宅，【宗诸子于安国寺东附苑城同为大宅分院，居为十王宅，】立第鸡笼山，【宋宣兰王宏字休度，少而闲素，笃好文籍，太祖宠爱殊常，为立第鸡宠山，尽山水之美，建王国髙他国一阶】。
皇朝事实真，汉王【国朝，燕王有盛名于天下，中外皆以八王呼之幽燕间，呼之以止儿童之啼，狄使入朝，常问馆伴，曰：谁是八王，馆伴指以示之，狄使目送观，瞻见其堂，堂乃言曰：真汉王本国闻其名，颇畏之，】 兴庆花，蕚无得而比【，大中祥符间，上幸元偁，元俨宫，又宴元偓宫，夜二鼓而罢，先是，上谓宰相曰：每戒宗室令诵书作诗，习笔札射艺，如闻颇甚精至，朕将亲观焉，议者以为圣上友爱之至，礼法之举，虽唐明皇兴庆花蕚故事，无得而比焉？】建广亲宅，【寳训，仁宗谓辅臣曰：宗室邸第散居京师，燕集非便，当建大第以处之，诏以玉清宫地为潞王等宅，赐名睦亲，上既建睦亲宅，徐国公，承间愿得美名榜，秦悼惠之第，赐名曰广亲，】 欲罢新法，【闻见録，神宗同祁王至，太皇太后宫，太后曰：吾闻民间甚苦新法，宜因赦罢之，王安石怨之者多，不若出之于外，帝曰：羣臣中惟安石能横身为国家当事耳，祁王曰：太皇太后之言是也。帝怒曰：是我坏天下耶？汝自为之，祁王泣曰：何至是？皆不乐而罢，】上治原存规谏，【寳训右神武大将军，宗谔上治原十五卷，上曰：宗谔采实録祖宗所行善事而为是书意，原存规谏，亦宗室之良也，】上嵗给以助边，【寳训庆厯元年陜西用兵，荆王元俨上嵗所以给公使五千万以助边费，上不欲拒其请，权许上其半，】诏戒克己【长编，端拱元年，上手诏戒元僖等曰：帝子，亲王先须克己厉精，听卑纳诲，每着一衣，则悯蚕妇，每餐一食，则念耕夫，乃可永富贵而保终吉，】作座右，铭【防要，大中祥符三年，帝作宗室座右铭，赐元偓等，帝曰：朕制此铭，以申训导，】召试学士院，【寳训明道中，克悚，献所为赋，上曰：宗室务学者鲜，召试学士院，以旌赏之】。
自叙粟可舂，【前淮南厉王死，民歌曰：一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂，兄弟二人不相容，】闻乐泣，【前中山靖王胜来朝，天子置酒，胜闻乐而泣，问其故，胜具以吏所侵闻，】国小地狭，【前长沙定王景帝时，诸王来朝，诏前殿歌舞，王但张袖小举左右笑其拙，对曰：臣国小地狭，不足囘旋，乃以武陵，零陵，桂阳三郡益焉，】煮豆【，魏文帝忌陈思王植令七步，成诗应命，曰煮豆，燃豆萁裂，防取其汁，萁在豆下，然豆在釡中泣，本是同根生相煎，何太急，】种瓜，【唐李泌诵黄台辞，种瓜黄台下，瓜熟子离离，一摘使瓜好，再摘令瓜稀，三摘犹尚可，四摘抱蔓归，陛下已一摘，肃宗愕然，时广平王立大功，为张后忌谮，泌因事讽劝之，】羣书精语祚之以土分之，以民【受封，防书曰：先王并建明德，祚之以土，分之以民，崇其宠章，备其礼物，所以藩卫王室，左右厥世也，】屛京维服，【顔延年应诏，曲水曰：昔在文昭，今维武穆于赫王宰，屏京维服，注曰：王宰谓宋彭城王也，又为京室之藩屏，维持五服之诸侯，】赐秘书列仙之图，【类要汉，肃宗赐东平王故事，】驿马千里，传问起居，【同上，】周之曲阜，汉之平台，【册泽王勇制云，周之曲阜，元子遣侯汉之平台，恭王袭父，谁其继矣！俾尔嗣之】，位徼乎九就荣絶乎四履，【类要王，言防最位徼乎？九就荣絶乎四履，望兼梁，赵誉冠酆郇，】帝子之星，天孙之岳【同上帝子之星，慿紫浔而啓，耀天孙之岳峙，青路而摛光，】授桐贻绪，训梓垂芳，【册泽王勇制，】崇简正之规，迈安常之节，【吕许公集，崇简正之规，迈安常之节，潜识贯于黄中，幼智该于表，】望掩轩，霞思含澄，景【吕许公集晨趣魏阙，则望掩轩，霞夕赋梁园，则思含澄景】，非刘氏不王，【汉髙帝誓曰：非刘氏不王，非有功不侯，】侍讲金华参游，铜雀【，北齐邢子才，广平王碑云：侍讲金华参游，铜雀出陪芝，盖入处桂台】。
安定郡王  事源见亲王下
嗣濮王   事源见亲王下
皇朝事实继世，象贤【钱勰，除宗愈制，惟即国而建庙本，继世以象贤，】崇德象贤，【蒋頴叔除宗汉制，建邦启土，以广亲亲之恩，崇德象贤，以修继继之义，】先王赐履，【曽文肃，除宗晟制云，先王之赐，履】赐先君之履，【蒋颖叔除宗汉制云：遂赐先君之履，】袭爵，典祠【曽集，除宗晟制袭爵，王家典祠园庙，】世袭，真封【钱勰，除宗愈制，眷惟近属，世袭真封，秖遹先猷徧，逮诸子】防共时祀，【蒋颖叔除宗汉制，只奉寝园防共时祀，】彻疆，濮王【同上，】 双引【，元祐七年，閤门言本朝旧合班仪，嗣王在郡王上，宗姓人在同列之上，近制郡王领使相者，得吏二人，前引虽出特防縁嗣王恩数，尤宜加隆，今参酌嗣王，若只随本官位班，当在本班之上，使相即用双引】。
嗣秀王   事源见亲王下
南班【国朝天禧元年，定制，祖宗宣祖，太祖，太宗初，命授诸将军曽孙右侍禁，孙授右班殿直，内父爵髙者听从髙防先是真庙谓宰相曰：皇族渐多而授官，未有定制，其令宗正等以房院次第，许定所合除授，班行以闻，故有是诏。防要，景祐中，初定南郊室縁大礼乞崇推恩，遂有南班之授近属，自初除小将军，凡七千人为节度使，放谈云：宗子授南班世传，王文正公开此议，非也，故事，宗子无迁官法，唯遇大庆典，与普迁官，熙宁诏书祖宗之后，择一人为宗，世世封公，补环卫官，以奉祭祀，孙官止观察使，袒免亲止遥郡，防御，袒免亲初命以右班殿直将军以下听换官补外，礼四世缌麻，服之穷也，五世袒免，杀同姓也，于是皇侄，左羽林大将军，郡州团练使，令晏为左麒骥，使依旧团练使，外任都监，寻诏袒免亲出外官，并着姓名，若降宣勅，或自表及代还京师，宜复称皇亲不着姓名，今南班八等率府副率，从八品，在通直郎，下率府率，从七品，在奉议郎，下诸卫将军，从四品，朝奉郎，下诸卫大将军，从四品，在中散大夫，下金吾卫大将军，正四品，在中散大夫，下诸卫上将军，从三品，在通奉大夫，下左右卫上将军，从三品，在通奉大夫，下左右金吾卫上将军，从三品，在光禄大夫，下旧环卫官，政和无所改】。
羣书精语固本支，尊社稷，【曲阜行，皇叔仲诣左武卫大将军，制本朝以宗室子弟为环卫官，所以固本支，尊社稷也阅嵗滋乆则以次迁】。
宗室歴代事实，周以宗强，【史管蔡世家云，】汉为长计，【唐宗室世系汉鍳，秦务广宗室世，其国地为长乆之计】磐石之宗，【见亲王门注】，大宗维翰，【诗大邦，维屏大宗，维翰怀德，维宁宗子维城，】以藩屛周【，左传文，武，成，康，并建母弟，以藩屏周，】隆本支，崇屏卫，【唐宗室世系表，昔周有天下，封国七十而同姓，居五十焉，后世不以为私，盖所以隆本支，崇屏卫汉鉴秦务，广宗室世，其国地，唐有天下三百年，子孙蕃衍，可谓盛矣！】公室支叶，【左昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之支，叶也，若去之，则本根无所芘防，】子弟，国之根源，【唐吴竞上言：根朽者叶枯，源涸者流竭子弟，国之根源，可使枯竭乎？】葛藟，芘本根【左，葛藟犹能芘其本根，】绵如石，上葛【李贺劝酒云：愿陛下子孙绵如石，上葛】，本支百世，【诗文王孙子，本支百世，】绵绵瓜瓞，【诗绵绵瓜瓞，民之初生，】金枝朱邸，【白六帖，皇亲金枝朱邸，】玉林【，慕容超传，天族多竒玉林皆寳】天揖同姓，【周礼土揖庶姓，天揖同姓，】朝于内朝，【记公族朝于内朝，内亲也，】谓之伯父【，曲礼，天子同姓，谓之伯父】，寳玉展亲【书分寳玉于伯叔之国，时庸展亲，】杂建四百载，【文中子，皇汉杂建四百余载，】支庶毕侯，【汉】修德，固宗子【左，君其修德而固宗子，何城如之？】餐和染教，【唐褚遂良传，明章二帝友爱子弟，有国防者率留京师，训饬以礼，餐和染教，皆为良善，】秘书，别为小学【，汉儒学传序髙祖宗室子孙就秘书外省，别为小学，】宗师教训【，平帝诏宗室皆髙帝子孙郡国，置宗师以纠之，致教训焉，】毛原，周之卿士【唐宰相賛周之卿士，周，召，毛，原，皆同姓也，唐相以宗室进者九人，皆以才称号，贤宰相飨国乆长呜呼盛欤！】九人，号贤相【，见上注】，宗室标的，【汉宗室賛景元子孙当草，昩之初乗运而奋髙祖攘除四方，所以宣力，皆为世英豪，至河间之功，江夏之略，可谓宗室标的者也，】宗室领袖【北，魏宗室澄好学，太后曰：此儿风神吐发，当为宗室领袖，本传】为宗臣表，【唐李勉传少喜学，内沈雅，外清整，其在朝廷，鲠亮亷介为宗臣表，】赋日五色，【唐李程擢进士，宏辞，赋日五色造语警，抜士流推之本传，】忠直，明经【前，刘向，字更生，通达能属文，辞献赋颂，凡十余篇，萧望之荐更生，宗室忠直，明经有行，擢为散骑宗正，本传】临邑，文章【类要，临邑侯复好学，能文章，与平望侯刘毅，并在文苑】，议论冠诸宗室，【西汉，楚元王之子富，富子辟疆，好读诗属文，议论冠诸宗室，常以书自娱，】千里驹，【前刘德少时数言事，见召甘泉宫，帝谓之千里驹，本传】属籍，【唐舒王元名髙宗欲授大州，辞曰：臣忝属籍，岂以州郡为仕进资耶？】宗孚【类要忠，惟国栋孝切宗，孚宗室也，】宗老【，梁萧琛为侍中，武帝呼为宗老，】文昭武穆，【左僖，昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚以藩屏周管，蔡郕霍鲁衞毛聃郜雍，曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，邗；晋，应，韩，武之穆也，凢蒋邢茅胙祭，周公之也，召穆公思周德之不类，故纠合诸侯于成周，而作诗曰：常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，】皇朝事实，建睦宗院【崇宁元年，蔡京请宗室，非袒免亲以下，两世欲分于西京，南京近辅，或沿流郡居止，毎处置敦宗院，光宗即位，改为睦宗院，续防要】建置，属籍【，太宗至道初，梁周翰编皇属籍，真宗咸平初，建属籍，又修玉牒四年，宗正卿赵安仁新修皇属籍三十二卷，诏送宗正寺，祥符四年，肇创属籍，着为令典，自诸王公侯下权，带领钥之属，皆有等差，乃命赵安仁别置新谱，而安仁被诏，欲附李唐故事，取天汉派别之谱，别置美名，长编】中兴，编修属籍，【绍兴年间，邵大受言，宗正旧有四书曰：玉牒曰仙源积庆图，曰宗藩庆系録曰：宗枝属籍，建炎南渡，寺官失职，举四者而逸江浒，陛下比命重修仙源，庆系属籍总要，乃合三者而一之，固已无愧于昔，独玉牒未修，望令有司讨论，于是始建玉牒所，中兴本末，】璇源分派，【太祖，下德惟从世，令子伯师，希与孟由字号，太宗下，允宗仲士不善，汝崇必良友，字号秦王，下德承克叔之公彦，夫时若古嗣字号英宗，诸王孝安居多，自甫神宗诸王有卿，茂申孙字号，】为课试法【，元丰元年，赵彦若言，先朝宗室有召试出身之令，及熙寕初，始令宗子出补外官，令宗正寺不预荐士，恐臣之本职有所未称，宜依国子监例，为课试法，每遇秋赋诗，就寺投牒状试，】量试铨曹【，淳熙元年，臣僚劄子，欲令宗室子弟例，于出官之日，量试铨曹，如士大夫子弟铨试之法，但多立其额，优为之制可也，】召试三题，【寳计训克悚，拟试诗，赋，论，十卷上之，请与进士赴廷试，上曰：宗子好学，亦朝廷美事，赐进士及第，上曰：尔以文学得进士第，宗子无有也】。
羣书精语风生，玉林【李白送从弟参军，所谓风生玉林，清明潇洒，真不虚也。】固本支，尊社稷，【曲阜行，皇叔仲诰，右武衞大将军制，本朝以宗室为环衞官所以固本支，尊社稷也，】若木长河【盈川，皇族志光辉，则若木十枝，被润则长河九派，】绵如石，上葛【李贺相劝酒云：愿陛下洪名纷不歇，子孙绵如石，上葛】防分天属，【元稹，代李中丞谢官表，生值圣时，防分天属，】根株万代，【杜甫太庙赋，】分晖，景纬【类要，托防霄极，分晖景纬，】咸锡印章，【李峤为魏王，谢男授官，表东平之子，能趍拜咸锡印章】。
名贤诗词，龙种自与常人殊，【杜哀王孙髙帝子孙尽隆凖龙种，自与常人殊】，河间经术存，【别李义子建文章在河间经术存温克，富诗礼骨清，虑不喧】，霜蹄千里，骏【赠特进，汝阳王特进羣公表天人夙德，升霜蹄千里，骏风翮九霄鹏，学业醇儒，富辞华哲匠，能笔飞鸾耸立草，罢凤骞腾】汝阳，真天人【汝阳，让帝子眉宇，真天人虬须似太宗，色映塞外春，爱其谨洁，极倍此骨肉亲】道，舒亲弟昆，【别李义神尧十八子十七王，其门道国及舒国，实惟亲弟，昆】秀气，冲星斗，【赠李判官我友，时英特宗枝，神尧后早年见标格秀气，冲星斗以上，并杜】茂，李百万叶【，李白，赠清漳明府侄茂李百万，叶柯条布中州，天开青云器日，为苍生忧，】杰出圣代，英【李白，献从叔当涂，宰阳氷吾家，有季父杰出圣代，英虽无三台，位不惜四豪名激昂，风云气终协，龙虎精落笔，洒篆文崩，云：使人惊吐辞，文炳焕，五色罗华星秀句满江国髙才掞天庭，】王孙乃龙种【，东坡和赵德麟，王孙乃龙种世有籋云，麟】王孙，天麒麟【，东坡和赵景贶，王孙天麒麟，眸子奥而彻囊空学，愈富屋陋，人更杰】道山，今日有宗英【，陈后山送赵承议，颍水向来，须好句道山，今日有宗英，】磐石冠，诸周【髙适酬李太守，公族称王，佐明经，允帝求本支彊我，李磐石，冠诸周】。
四六警语【龙种 青社 麟振振而一角麟族 分茅 凤翽翽而九苞】
【黄帝之子得姓者十有四人，周家之封同姓者五十三国，】。
【论议冠诸宗室，夙擅白眉老成，尚有典刑，今推黄耉】。
【河间，大雅不羣所耽者，古东平为善最乐，自得于心】。
【文王本支麟趾，着于公族髙帝孙子龙种异于常人】。
【地负海，涵之学，贯穿百家，日光玉洁之文，流传万口，】。
【氷壶寒露防诸清润之潢仙，李蟠根袭以芬芳之桂】。
【礼乐三雍之对，卓尔不羣，文章万丈之光，飘然无敌，】。
【金枝千叶，宜子孙之防绳玉水万流，记公侯之滚滚】。
【刘向金玉渊海，蚤决巍科，李揆，朝廷羽仪，盍归近列】。
【读鸿寳之文见闻，洽甚生麟趾之世，信厚蔼然】。
【校书，感太乙之精光，清藜杖琢句夺，长庚之魄，辉映锦囊】。
【伯父叔父，亲分寳玉之荣大宗，小宗交错，磐石之固，】。
【太乙燃，藜之秘学，蕴借胸中，长庚视草之雄，文驰驱笔下】。
【平原佳公子，声名素髙汝阳真天人，眉宇甚秀】。
【汉宗子随二千石不曰下迁，唐宰相凢十一人宁无前，比】。
【属籍之众白也不羣诸侯所尊献之大雅】
【追河间于千载，后得礼乐之盛，心梦太白于三生，前传文章之正印】。
【文章太白之瑰竒气节朱虚之耿介】
【异姓视同姓之班固瞠乎其居，后小巫见大巫则怯，愿诱之而来，前】。
驸马都尉
驸马都尉【歴代掌驸马，汉武初置，顔氏曰：非正驾车，皆为副马，金日防为监选侍中，驸马都尉，光禄大夫，出则骖乗入侍左右，驸马之号始于此，驸马都尉之官，虽置自西京然，于时尚主者独取列侯，未拜，此官陈武帝时，袁枢言驸马置，自汉武或假功臣，或加戚属，汉制丛録至魏何晏，大将军何晏以主婚，拜驸马都尉，后代因以为常，每尚公主，则拜驸马都尉，初学记本朝，驸马都尉，初命授诸卫将军至公主下降，方进正任刺史，政和命，即授刺史，下降则迁正，任团练使，是以为优，恩职畧】。
歴代事实天姻，【江教让，壻表曰：伏承诏防当以临海公主降嫔，臣寒门悴族，人凡质陋，闾阎有对，本隔天姻，】皇姻【梁刘孝仪启】国婚，【荀羡，字令则，年十五，拟国婚之选，初学记】 ，汉贵将【，天子姊壻爵为诸侯，后汉书言窦固也，汉贵将独有奉车都尉，】世家子，【唐职林文宗，开成初，欲以真源，临真二公主降事，士族，谓宰相曰：民间婚姻，不计官品而上阀阅我家，天子顾不及崔，卢耶？诏宗正卿取世家子以闻，】大臣子【岐阳公主，唐宪宗爱女旧制，多选戚里将家，帝始诏李吉甫择大臣子】，一门三主，【古今姓氏録曰：后魏卢道裕弟处同堂弟元聿，并尚魏室公主，一门三主，士族荣之，】一门四主，【同上，唐薛瓘，瓘子昭瓘堂侄 儆儆，子绣并尚公主，一门四主，】一门十二，主【穆观子真，真子奉奉子智伯，四世尚主，一门凢十二人尚公主，】四世尚主，【穆观，观子夀二子平国子伏干，伏干弟罢，四世尚主，】五世尚主，【后魏穆观，观子亮，亮子绍，绍子王国，国子平城，五世尚主，】十才子，赋诗【李端，虞仲之父也，大厯中与韩纮，钱起卢纶等交咏唱和，号大厯十才子，时郭暧尚代宗女升平公主贤明有才思，尤善诗文，而端等十人，多在门下，】 选尚【晋王俭集序迁太子舍人，选尚公主，拜驸马都尉，】 凤台，【刘向列仙传，萧史善吹箫，能招白鹤教，秦穆公主弄玉凤鸣，居数十年，吹箫作凤声，凤凰来立，其屋作凤台，夫妇止其上，一日皆随凤飞去，】禁脔，【晋书谢混，字叔源，初，武帝为晋陵公主求婚，谓王珣曰：主婿，但如刘眞长王子敬便足，珣曰：谢混虽不及眞，长不减于子，敬帝曰：如此便足，未几，帝崩，袁崧又欲以女妻之，珣曰：卿莫近禁脔，初，元帝毎得一防，以为珍膳，项上一脔尤美，辄以为荐，帝时呼为中禁脔，故珣以为戏】。
皇朝事实选预副车，【公是行李璋制】 ，贵戚如布素之士，【国朝庆厯中上崇，章懿位号，以生不得尽其养，死不得尽其哀，故于元舅之家，尤极宠荣，诸子璋，珣玮及诸孙虽在襁褓，皆授以美官，后又至玮尚主，虽出于贵戚，然尤醇雅好学，如布素之士，深于孟子，兖国公主，上之爱女，故以降，玮以玮为沂州防御使，驸马都尉，嘉祐二年八月四日下降】。
羣书精语，帝壻贵重，朝廷【类要云：】叔髙以明经显于汉，【萧真公主，碑云叔髙以明经显于汉武子，以俊才闻于晋，】连光云，日【谢万，驸马都尉刘真长，诗曰：弱冠振缨，结婚帝室，绸缪姻娅，连光云日，】分荣戚里，籍宠公门，【唐中宗赐驸马杨甫交，制曰：分荣戚里，籍宠公门，凤凰楼上宛，符琴瑟之欢，乌鹊桥前载协，松萝之契，】承荣汤沐，【续通典，贞元十三年，驸马都尉张茂宗起复，诏曰：俾参秩于环卫，以承荣于汤沐，】俪崇银榜，摅美金章，【续通典，贞元三年，驸马都尉郭暧，诏】。
诗词玉鞭，骑马出长秋，【唐李端，赠郭驸马诗青春都尉，最风流二十功成，便拜侯金距鬬鸡跻上苑，玉鞭骑马出，长秋焚香，荀令偏怜小傅粉，何郎不解愁，日暮，吹箫杨栁陌，路人遥指凤凰楼，】银鞍，紫鞚照云，日【李白，赠独孤驸马诗都尉朝天跃马归香，风吹入花乱飞，银鞍，紫鞚照云，日左顾右盼，生光辉】。
翰苑新书前集卷三十四
钦定四库全书
翰苑新书前集卷三十五
殿学士【观文殿大学士  观文殿学士资政大学士学士 端明殿学士】
观文殿大学士，【皇祐元年，诏特置观文殿学士，宠待旧相，今后须是曽任宰相，乃得除授，防要，时贾昌朝由使相除右仆射，观文殿大学士，判尚书都省，观文殿置大学士，自昌朝始防要，三年，诏观文殿大学士，在观文殿学士之前，六尚书之上，会要，自是尝任宰相者，出必为大学士韩绛宣抚陜西，河东得罪，罢守本官，熈寜四年，用明堂赦，授观文殿学士，宰相不为大学士，自绛始，防要】。
皇朝事实秘殿，【欧阳修，除刘流制，惟兹秘□之，】书殿，【又赐□籍诏云：书殿之职，号为凊，优自谢表，亦曰职凊，书殿】延恩别殿，【皇祐，诏置观文殿大学士畧曰因延恩之别殿，观前代之秘文，榜以嘉名，置诸禁职，且为访道之所以延稽古之臣云云，备经术之咨询，广政机之延访，】访道之所禁，职经术，咨询政机，延访【并上注】。
观文殿学士，【观文殿即旧延防□，为文明殿学士，四朝国史，太平兴国五年，以礼部侍郎程羽为文明殿学士，序立在枢宻副使之下，会要厯七年参政，宋庠言，文明殿学士称呼正同眞宗，諡号兼禁中，无此殿额，乞择见今正寝，或秘殿以名易之，诏改为紫宸殿学士，以丁度为之，时学士多以殿名为官称，丁遂称曰丁，紫宸归田录，八年，御史何郯以紫宸，不可为官称，于是改延防殿为观文殿，欧阳公云：观文乃隋炀帝殿名，理宜避之，盖当时不知，然则朝廷之士，果不可以无学也，自后非曽任执政，弗除续会要，熈宁中，王韶以熈河功，元丰中，王陶以宫僚，虽未歴二府，亦除是职，盖异恩也会要】。
皇朝事实，改观文殿，诏【略曰：惟延恩之寳殿乃集瑞之秘庭，福贶所开，深严莫二，矧先圣斋心之地，资冲人覧，古之懐仍建崇儒之秩，且为备问之，荣】殿幄，【元祐除蔡确，制宜升殿幄之严，】集瑞秘庭，斋心之地，崇儒备问，【并见上，】隋殿名，【见官制】。
资政殿大学士，【资政殿，在龙图阁之东序，景徳二年，王钦若罢参政，眞宗特置资政殿学士以宠之，在翰林学士下，钦若不悦，诉于上曰：臣向自翰林学士拜参知政事，今无罪而罢，班反在下，是贬也，真宗特为置大学士以处之，十二月，复以钦若为资政殿大学士班在文明殿学士之下，翰林学士承防之上，资政殿置大学士，皆自钦若始，自冀公班，翰林承防上一时以为殊宠，祥符初，向文简公以前宰相再入为东京留守，复加此职，自是讫天圣末二十余年，不以除人，明道元年，李文定公知河阳，召还，始再命之，景祐四年，王沂公罢相，复除三十年间，除三人，而皆前宰相也，宋宣献公罢参知政事，仁宗眷之厚，因加此职，自冀公后，非宰相而除者，惟宣献一人而已，康定二年，右正言梁适请遵先朝故事，定以员数，于是诏大学士置二员，学士三员，并防要旧制，资政殿大学士，学士并以宠辅臣之去位者，元丰中，韩维，陈荐皆以东宫旧臣，故特授焉。续会要，】羣书精语月殿，【杨亿代表増秧狄曹兼荣月殿，】书殿【曲阜，除孙永制，进书殿之宠，名颁眞宫之优秩，】秘殿隆名【栾城，除李易制，】兼华秘殿，【吕正献，谢资政殿学士，表】著作禁庭，【杨亿代表秘殿，宏开皇坟允集，又曰：著作禁庭特异，深严之选，】崇儒之班，【曲阜行，蔡卞，除资政殿学士，制】宠名儒之贤，【胡文恭行富弼制】。
端明殿学士，【端明殿即西京正衙殿也，退朝録后唐明宗即位之初，四方书奏，命枢宻使安重诲进读，懵于文义，孔循献议，始置端明殿学士，命冯道，赵鳯俱以翰林学士充，班在翰林学士上，夲朝明道二年，改承明殿为端明殿，复置端明殿学士，以翰林侍读学士宋绶为之诏畧曰虽夙御中宸，咨询于辅弼，而再临便坐，省决于几防，自明道讫元丰，无前执政为之者，近来以待学士之乆次者，元丰中，以前执政为之，自曽孝寛始以前执政为之，自王安礼始，政和中，尝改为延康殿，职略，建炎二年，都省言：延康殿学士旧系端明殿学士，诏依旧中兴防要近，拜签枢者多领焉】。
歴代事实紫殿，【续通典，天成二年，端明殿学士冯道，赵凤制，擢自玉堂，升于紫殿，常新顾问，毎预论思位既益于深严，礼合加于优异，宜令班在翰林学士，上】拜相，谢于本殿，【续防要，后唐长兴四年，刘昫新入相中谢，是日大祠，明宗不御中兴殿而坐于端明殿，昫至中兴殿门，阁门使曰：旧礼，宰臣谢恩，须于正殿通唤，请俟来日，赵延夀曰命相之制，下已三日，中谢，岂宜后时即奏闻，昫遂中谢于端明，殿廷昫自端明殿学士拜相，复谢于本殿，人士荣之，】班枢宻使之右，【退朝録，后唐明宗以枢宻使安重诲不通丈义，置端明殿学士，以翰林学士冯道，赵凤为之，班枢宻使之右食于其院，】殿前学士，两人【冯道笏记云：天下儒生，仅余万数，殿前学士，只有两人】。
皇朝事实秘殿之职，【四朝国史王珪传，英宗即位之四年，忽诏至，蘂珠殿，传诏令兼端明殿学士，谕之曰：秘殿之职，非直器卿于翰墨间，二府员缺，即出命矣，】麟趾之旧，【东坡谢表曰：以殿名官，本縁麟趾之旧，】通班右府侍立，殿中【，乾道行汪应辰制端明之职，盖自五代时通班右府侍立，殿中专以备顾问，宠儒臣者也，】特拜才两人【归田，録端明殿学士，国朝尤多，以翰林学士兼之，其不以翰苑兼职，及换职者百年间，特拜才两人程戡，王素是也，】储议推恩，【言行録范蜀公镇，韩维上言：公在仁宗朝，首开建储之议，其后大臣继有论奏，追録其言存没，皆推恩而镇未尝以语人，悉以公十九防上之，拜端明殿学士】。
阁职 【阁学士直学士 总待制 龙图阁 天章阁显谟阁徽猷阁 敷文阁 焕章阁 华文阁寳文阁寳章阁】
总阁学士直学士【，国朝庶官之外，别加职名，所以厉行义，文学之士髙以备顾问，其次与论议，典校讐得之为荣，选择尤谨，元丰中，修三省，寺监之制，其职并罢，满岁补外，然后加恩兼职，直龙图阁省郎，寺监长贰补外，或领监司，帅臣则除之，待制，惟学士，给谏以上，补外则除之，系一时恩防非有，必得之理，刘忠肃公奏议，元祐二年，诏増复馆职及职事官并许职，尚书，二年，加直学士，中丞，侍郎，给舍、谏仪通及一年，加待制石林燕语，绍圣二年，诏职事官罢帯职，非职事官，仍旧续会要】。
皇朝事实西班，【续防要，宣和三年，诏西班学士，待制员多，令中书省具名取防，以班图观之，学士待制班在西，故曰西班，】侍从顾问为职，【续防要，刘挚上言：待制学士，以侍从顾问为职，自祖宗以来，极天下之选，】极天下，选【见上注】。
总待制【，唐永徽中，命文馆学士一人，日待制于武徳殿西门先天木，又命朝集使六品以上二人，随仗待制，崔祐甫为相，建议文官一品以上更直待制，开元中，毎日以六品以上清官两人，待制于衙内，唐职林据纪元云，永徽中，诏许敬宗每日待制于武徳殿此始有待制之名，永防元年，勅裴冕等并集贤待制，此始有待制之所，然则盖唐设官也，夲朝景徳元年置龙图阁待制，以杜镐戚纶充，并依旧充职，祥符二年，诏班视，知制诰列其下，元祐令，从四品，掌侍从备顾问，有所献纳，则请到或奏封防要】。
歴代事实，次对【，宣宗大中三年，勑待制官，宜令典刑法官次对，】对【，五代防要，后唐长兴二年，勑朔望入阁待制，对一依旧规，】清官，【见官制，】延英对，【宪宗元和九年，因武元衡□正卫待制官，诏于延英对，】松堦，【续通典，开成元年，勅自今已后，每遇入阁，日次对官，未要随班出，并于东堦松树下立待，宰相奏事退，令齐至香案前，各奏本司公事，左右史待次对官奏事讫，同出】，以备顾问，【唐徳宗建中初，自文官六品以上清望官，毎日二人，更置待制，以备顾问，仍以延英南药院故地为廨，】召咨时政，【续通典，太和元年五月，淮南节度，检校司徒，平章事王播入见，召对于延英殿，又召待制官崔郾，工部侍郎独孤朗同对一刻，时待制官虚设，其名未曽，引觌及此，屡召咨以时政焉，】以文儒，公卿宠之，【代宗，永泰中，勲臣罢节制，无职事，乃令待制于禁门书院，间以文儒，公卿宠之，】给餐钱【，永泰初，诏裴冕十三人同于集贤院待制，特给餐钱，以优其礼】。
皇朝事实访对制阁，【胡文恭行张升，充天章阁待制，制云：朕选通经术，有行义之士，访对制阁，参掌祝图，置在内，朝之聨本，惟儒者之职，】参掌内图，【见上注】，以侍从顾问为职，【夲朝刘忠肃公挚奏议曰：待制学士，以侍从顾问为职，自祖宗以来，极天下之选，不为定员，今不考治行，不察流品，幸而给谏以上，则计日而得之，】非口舌任【，范仲淹徙蘓州，为天章阁待制，还朝，言亊愈亟，宰相使人喻之曰：待制官非口舌任也，仲淹曰：论思侍臣，职也，余敢不勉】。
羣公精语访对制阁参掌秘图【见皇朝事实】
龙图阁【国朝，大中祥符中，建龙图阁在防庆殿西偏，以奉太宗御书，御制文集及典籍，图画寳瑞之物防要及宗正寺所进属籍，世谱四朝志有学士，直学士，待制，直阁】。
皇朝事实西清【，元祐中，蘓辙奏，祖宗御集，皆于西清建重屋，以藏其书，为不朽计，】龙图阁学士【，大中祥符三年置，以杜镐为之，班在枢宻直学士之下，六年，诏结街在夲官之上防要】皇朝事实老龙【，蒋枢宻之竒为淮漕求字于徐守信，徐书龙字，而阙三防，蒋曰：何书之不全也？曰：它日当为足，此是岁寒计称防，除龙图阁直学士，及回持前字，见徐徐索笔，为作三防，未几，遂进老龙】中，禁寳储【东坡谢表中禁寳储上应奎璧之象，先朝谟训逺同河洛之符，】内阁深严，【同上，】凝严之职，【见寳文阁学士门】渊图秘职，【蔡襄行欧阳公服阕制】，冠于五阁，【初寮，除厐寅助淛，河图遂在西，清朝位，冠于五阁，】进羲图之，序【苏魏公集，赐邓温伯，辞龙图阁学士，诏云：仍进羲图之，序】一言，乃拜【长编孔道辅，论废后事，天下耸闻其风采，近臣献诗十首，执政请以为龙图阁学士，上曰：千首诗，岂 如孔道辅一言，乃拜龙图阁学士，】龙图老子，【言行録范文正公仲淹以龙图直学土帅邠延，泾庆四路威徳着闻夷夏竦服，熟户蕃部率称曰：龙图老子，至于元昊，亦以此呼之，】奉祠，【淳熈中，林安宅以学士奉祠】。
羣公精语，用进秘图之，拜【胡文恭行欧阳修制】。
前贤诗词，羣玉天中，开防府【，杨亿龙图阁观御书，诗，羣玉天中，开防府神温洛荐图书，】册府藏书在紫薇【，杨亿诗，册府藏书在紫薇，退朝稽古，助论思】龙阁，便为黄阁老，【周益公贺胡邦衡除龙图阁学士诗云云，】。
龙图阁直学士，【景徳四年置，以杜镐为之，班在枢宻直学士之下，祥符六年，诏结衔在本官之上，防要】皇朝事实学士贵，班【淇水，除李承之制，延阁秘藏，学士贵班，】凝严之职，【见寳文阁学士门】，河图峻列，【曲阜集，赐李南公辞免，不允，诏云：河图宠名増峻班列】清，近之职【长编，知邓州陈尧咨防赦当复，龙图阁直学士，真宗曰：学士清近之职，非防赦可复】，龙阙三防，【见龙图阁学士门】以杜镐为【防，要景徳四年八月，以龙图阁待制，杜镐为龙图阁直学士，班在枢宻直学士之下，待制，知制诰之上，并赴内殿起居，】赐酒调药【，真宗尤礼，杜镐，上开樽酒，亲封题以赐，镐素不饮，饮之疾作，上亲至阁下手，调药抚慰，令安卧乃归】。
龙图阁待制，【景徳初置以杜镐，戚纶为之，并依旧充职，四年，诏班在知制诰之下为学士，初复之职，】皇朝事实物论荣之，【戚纶，字仲言，时初待制创，与杜镐并命，物论荣之】。
羣公精语，河图美职，【曲阜行徐铎，龙图阁待制，制】河图广内之职，【曲阜，除傅尧俞制】河图近缀，【曲阜，除钱勰制，改河图之近缀，】延阁侍从之职，【曲阜行，张商英制】，内阁应对之职，【曲阜行，王觌制】。
天章阁【，天禧四年，初建天章阁在防，庆之西龙图阁之北，明年，仁宗即位，奉真宗御制安于天章阁，以在位天书祥符，故曰：取为章于天之义，天圣八年置，待制庆歴七年，又置学士，直学士防要周益公宏编题，】皇朝事实冠于防府，【天圣八年诏曰：膀以天章之美，冠于防府之名，】玉府藏书之盛，【见下天章阁学士门】西清【见前，龙图阁门】。
天章阁学士，【庆厯七年初置，在龙图阁学士之下，八月，诏曰：钦惟圣考，濬发宸文百篇，森布于寳函三袭肇兴，于华阁，肆予纂绍之始，务阐师儒之隆，遂延劝讲之臣，钦伫论思之益，掩玉府藏书之，盛延金门，待诏之才，宜令广侍从之员，抑亦副遹追之念，特置天章阁学士，直学士在龙图阁之下，防要学士罕以命人，迄仁宗世才，王挚一人，官制旧典，天章阁，只除待制，不除学士，难称呼也，】。
天章阁直学士，【庆厯七年初置，天章阁直学士在龙图阁直学士之下防要】。
天章阁待制，【天圣八年，初置寓直于秘阁，兴龙图递宿，寻命范讽鞠咏，充职官分纪，诏曰：真宗皇帝躬上哲之资，据大寜之防，受翠妫之瑞，箓发谷口之璿源，勒铭乔封，□玉方泽凢经礼乐之制，纉成辰象之篇，爰即禁途，肇新层阁，榜以天章之号，焕乎防府之华冝择雅才，俾参近省，可特置天章阁待制，位龙图阁待制之下】。
皇朝事实防府之华，【见官制，】以言识大体，擢【髙若讷言古者三公坐而论道，今二府对才数刻，安能尽万机冝赐坐从客，如唐延英故事，上以兹言识大体，擢拜天章阁待制，】凝严之职，【见寳文阁学士门】。
羣书精语西序，【曲阜，行黄履，天章阁待制，进职西序，】延对禁途，【王岐公除，张友直制】进聨内阁，【王岐公除，许亢制云：】延阁侍从之，【曲阜，行范纯礼，复天章阁待制，制】以待硕儒，【王岐公除，张反直制萃，帝文于寳缔以待硕儒】。
前贤诗词，峩峩天中阁【，王荆公送元待制，知福州，峩峩天中阁鸣玉，改新步】寳文阁【在天章阁之东西序，羣玉蘂珠殿之北，即旧日夀昌阁庆厯改曰寳文，英宗即位，诏以仁宗御书，御集藏于寳文阁，命王珪撰记立石，神宗即位，始置学士，直学士，待制恩赐，依龙图阁，英宗御书附于阁，防要】皇朝事实西清，【见龙图，阁门，又治平四年置学，上待制，诏曰：乃规层阁，邃在西清，】宪上帝藏书之府【，见学士门】。
寳文阁学士，【治平四年初置，以吕公着兼，诏曰：昔我祖宗咸有制作，焕于简编，河汉昭回，奎壁相映，乃规层宇，在西清宪，上帝藏书之府彰，累朝稽古之盛，并掲嘉名，以登俊望，俾服凝严之职，因为咨访之地云云】。
皇朝事实在西，清【见官制，】梦清殿，【宋敏求春明退朝録治平三年，予为知制诰，夏六月，梦丞相遣朱衣吏，召命草某人为清殿学士，制明年五月，丞相遣朱衣吏，召当制舍人吕缙叔除邵不疑为寳文阁学士，后数日，得承防张公所作，诏云：乃规层构，在西清记去歳之梦与诏文相合，其名若符契，焉】。
寳文阁学士【，治平四年初置，以邵必为之防，要】。
寳文阁待制【治平四年诏置寳文阁待制】
皇朝事实特处章衡，【四朝国史章，衡知澶州，神宗曰：卿为仁宗朝，魁甲寳文藏御集之处，未始除人，今处卿】。
奎文寳训【东坡荅李寳文启曰：奎文寳训入直禁严】。
羣书精语通籍延阁，【曲阜行，王钦若制，】延阁近职，【曲阜，除范纯粹，制】延阁，禁途【，又除王汾制，】侍从之班，【又除李之纯制，】儒学讨论【，又除蒋之竒制三圣图书，萃在延阁，儒学之士，列职其中，讽议讨论维时，妙选】。
显谟阁【，元符元年，曽布邓洵仁各申请建阁，诏翰林学士，中书舍人撰阁名五以闻，续建阁藏神宗御集，以显谟为名，徽宗建中靖国元年，诏以显谟阁为熈，明阁诏畧曰神宗皇帝言则为文昭如云，汉寳之垂世炳若丹青，肆冲人之纂，绍惟徃宪之，钦承用掲嘉名，乃登俊望，诒谋有永，岂徒琬琰之并陈与天无穷，是惟奎壁之相照，宜以显谟为熈明阁续奉圣防，仍以显谟为额，此据周益公宏词，编题而续防，要之，复显谟旧名年月，无考按次年已诏显谟阁学士，如三阁故事，复名显谟，恐在此年三年，又诏以熈寜元丰功臣图形于显谟阁，续防要】。
皇朝事实寳宇【崇寜图画功臣于显谟阁，诏曰：仰瞻寳宇】华宇，【建中靖国诏，在西清，并崇华宇，】禁阁【元豊，诏神宗御集，藏于禁阁，愒以显谟】。
显谟阁学士【建中靖国元年诏置显谟学士】
显谟阁直学士【建中靖国元年诏置】
显谟阁待制【建中靖国元年诏置】
徽猷阁【，大观二年，初建藏哲宗御集，诏曰：哲宗皇帝云云，若昔祖宗述作，皆有寳藏之所参列广内，掲为嘉名，世择儒臣以资访纳，今转祗率成宪，匹休前烈，则夫名以出，信不可无所考也，在诗有云：君子有徽猷，其哲宗皇帝御书建阁，以徽猷为名，仍置学士，直学士，待制】。
皇朝事实寳藏参列择儒臣，资访纳【，并见官制，】询徳之美【建徽猷阁，诏有曰：君子有徽猷，是为询徳之美观道之成，于是乎在，】。
徽猷阁学士【大观二年诏置】
徽猷阁直学士【大观二年诏置】
徽猷阁待制【大观二年诏置】
敷文阁，【绍兴十年置，以藏徽宗圣制诏阁，以敷文为名，诏畧曰徽宗皇帝宸章，奎画焕乎？若三辰之文，丽天垂光，贲饰羣物，殆与诗书相表，农崇建层阁，以严宅藏恭，以敷文为名冝置学士直学士待制直阁，以次列职，备西凊之咨访，为儒学之华宠，其着于令】。
敷文阁学士【绍兴十年诏置】
敷文阁直学士【绍兴十年诏置】
敷文阁待制【绍兴十年诏置】
焕章阁，【淳熈间，建藏高宗御制诏畧曰载稽帝世之隆，无若尧章之焕，因掲名于层宇，仍列职于清厢，】皇朝事实尧章，【见官制，】尧章阁，【淳熈批荅】。
焕章阁学士【淳熈十五年诏置】
焕章阁直学士【淳熈十五年诏置】
焕章阁待制【淳熈十五年诏置初除刘国瑞】
华文阁，【庆元二年置，藏孝宗御制，诏曰：朕惟孝宗皇帝濬阐圣图，粹昭王度，经纬天地道存灏，噩之书鼔舞风雷仁荡，温纯之命写之，琬琰炳若丹青，太防三光之庭，丕阐鳯巢之势，上帝羣玉之府，通，龙纪之聨，寳典谟训诰之垂黻，礼乐刑政之用，华协尧章，之焕文光，舜哲之明典，辑鸿徽，礼严燕翼，以华文为名，置学士，直学士，待制直阁，式遵邦献，陟儒英，庸饬攸司，其刋诸令】。
皇朝事实妫阁，【庆元，批荅】宠，陟儒英【，见官制】。
前贤诗词华文，使者典刑，存【，杨诚斋送韩漕诗华文，使者典刑，存】。
华文阁学士【庆元二年诏置】
皇朝事实华阁増学士之宠【庆元批荅】
华文阁直学士【庆元二年诏置】
华文阁待制【庆元二年诏置】
寳谟阁【藏光宗御制，置学士，直学士，待制直阁，庆元二年，诏置】。
寳章阁【藏寜宗御制，置学士，直学士，待制直阁，庆元二年，诏置】。
直寳章阁贴职【集英殿修撰 右文殿修撰 秘阁修撰直龙图阁  直天章阁  直寳文阁
直显谟阁  直徽猷阁直焕章阁  直华文阁】
【直敷文阁直秘阁】
贴职，【祖宗以来重之，有集贤殿修撰，后改右文殿直龙图阁，直秘阁三等，政和四年，二浙，福建诸路监司，郡守徃徃交通内官，多以应奉，有劳迁职，遂有未尝朝觐天子，因忽为待制，班从官者，蔡京不乐，六年，因増其目置修撰，与旧为三等，曰集英殿修撰，右文殿修撰，秘阁修撰，直阁，与旧为六等曰：直龙图阁，天章寳文显谟徽猷秘阁，朝廷除授，自此宻矣旧贴职无杂压，至是因増置乃定为杂压，蔡绦国史外补，绍兴十年置，直敷文阁淳熈，十五年置，直焕章阁，防要淳熈，令自集撰，至直秘阁，为贴职】。
集英殿修撰，【唐张昌龄为北门修撰，孙逖为集贤院修撰，修撰之名，始于唐也，唐书本朝政和六年，置集英殿修撰，防要其増置来歴见贴职门】。
歴代事实，论譔禁中，【元万顷，传武后诏诸儒论譔禁中】。
羣公精语，论譔集英【初寮，除余靖制，朕惟承平日乆人才众多，欲侈朝廷得贤之光，乃新殿阁九等之制，褒延兹始逺近所观论譔，集英首以命汝，】冷撰热撰，【笔谈，集贤修撰，旧多以馆阁乆次为之，近岁有自常参官未至从官者，起授修撰，有冷撰热撰，时人谓热中允不博冷，修撰】。
右文殿修殿，【唐，有集贤院，修撰唐书本朝元祐五年九月，诏复置集贤院学士，绍圣二年四月，诏职事官罢职，易集贤院学士，为集贤院修撰，政和六年四月，御笔集贤院无此名，秘书省殿，以右文殿为名，见任集贤殿修撰，并政作右文殿修撰，】。
羣书精语书殿，【初寮除张谔，制其班书殿】，在道山【，又除郑修年制，朕肇营书殿，在道山，维时论譔之，聨必极誉髦之选，】论譔之名，【初寮，除李孝端制，朕设髙华之职以待中外之材，升其班聨，进以秩等尔，才既优冝加论譔之名】。
秘阁修撰【政和六年置详见贴职门】
皇朝事实待馆阁之资深者，【官制旧典，云贴职修撰，以待馆阁之资深者，仍多由直龙图阁，迁焉】。
羣公精语中秘，论譔【初寮，除王本制，具陞中秘，论譔之列】。
直龙图阁，【祥符九年，以冯元为大子中允，直龙图阁，防要直阁之名始此，冯元传】。
皇朝事实乆侍经筵【防要庆厯四年，以杨安国直龙图阁，上谓侍臣曰：安国乆侍经筵行，又淳质，乃先朝遵度之比，以褒擢之也，】除馆职乆次【官制旧典，云凡除馆职之乆次者必选，直龙图阁，而皆为擢待制之基也，】。
羣书精语严阁，【荆公除，王绰制，进直严阁】，内阁美名，【曲阜，除孙觉制进，内阁之美名，】内阁之华，【初寮，除徐禋制其班，内阁之华，】西序，龙马之名，【曲阜行李，周直龙图阁，制】应对之职，【曲阜，除李觌制，内阁应对之职】。
直天章阁【政和中始置】
直寳文阁【政和中始置】
直显谟阁【政和中始置】
直徽猷阁【政和中始置】
直敷文阁【绍兴中置】
直焕章阁【淳熈中置】
直华文阁【庆元二年置】
直秘阁，【国朝以史馆昭文馆，集贤院为三馆皆寓崇文院，太宗端拱元年，诏就崇文院中堂建秘阁，择三馆眞本书籍万余卷，及内出古画墨迹，藏其中防要直馆直院，则谓之馆职，以它官兼者谓之贴职，元豊以前凢状元制科，一任还，即试诗赋各一而入，否则用大臣荐，而试谓之十馆，官制行，废崇文院为秘书监，建秘阁于中，自监少至正字，列为职事官，罢直馆，直院之名，独以直秘阁为贴职，皆不试而除，盖特以为恩数而已，石林燕语】。
皇朝事实木天，【类説本朝内诸司舍屋，唯秘书最宏壮，阁下穹窿高敞，谓之木，天】为赋，知名【防要，端拱元年，以殿中丞夏侯嘉正，兼直秘阁，嘉正尝为洞庭赋由此，帝知其名，诏试禁中，称防特有是命，】作賛书扁【防要，淳化三年，诏増修秘阁成，帝作賛赐之，宰臣李昉等请刻石阁下，李至上表，愿赐新额，以光秘府，诏中书宻院近臣观新阁，又赐上尊酒，大官供膳，是日，遣中使赍御飞白书秘阁二字以赐】，叙同僚之好，【职源故事，外官除馆职如秘阁校理，直秘阁者，必先移书在省执事，叙同僚之好，乃即馆设盛防，燕之自崇宁以来，外官除馆职既多，此礼寖废，】不通政府书荐【言行録温公荐刘公安，世充馆职，曰：知所以相荐否？公曰：获从公逰旧矣，温公曰：非也，光居闲足下，时节问讯，不絶光位政府，足下独无书此光之所以相荐也，】。
羣公精语寓直蓬山【初寮除刘纬制】职聨中秘【曲阜除路昌衡制】陞荣册府【初寮除刘纬制】列于芸阁【初寮除文维瑞制】进直书阁【栾城除陈同制】前贤诗词宸翰照星躔【容斋四笔范景仁为馆阁校勘当迁校理宰相厐籍言范镇有异才恬于进取乃除直秘阁司马公作诗贺之曰延阁屹中天积书云汉连神宗谓太宗也重其选国上比为仙玉槛勾陈上丹梯北斗邉帝容瞻日月宸翰照星躔职秩曽无贵光华在得贤】秘阁鎻书深【郑谷诗秘阁鎻书深墙南别晚岑吏人同野鹿庭木似山林浅井寒芜入廻廊叠藓侵闲防薛稷鹤共起五湖心】四六警语【书殿 秘殿 羲阁 西清 寳宇 次对鸾殿 紫殿 寳储 寓直 禁阁 松蝔秘譔 道山 蓬山 赏外防 寳储进直中秘 册府 芸阁 升班中秘 玺命谕留报政潜藩茂着承宣之效陞华延阁罙高侍从之班】
【谕蜀良劳勉，狥假留之，愿登瀛固宠，况加真拜之荣】。
学士【西江之水，已验澄清，贯东壁之星，有光临照】。
直秘阁【简于枫陛之知华以蓬山之直】
【学士象八节，不过一岁之少留，刺史入三公，便在五云之多处】。
【仍鱼鳬之开国 咨岳牧于词人教明南国峻龙马之负图 号瀛洲之学士职冠西清】
翰苑新书前集巻三十五
钦定四库全书
翰苑新书前集卷三十六
开府仪同三司【特进  太尉节度使 奉朝请】
开府仪同三司，【汉文帝元年，用宋昌为卫将军，位亚三司，汉书无位亚三司之文，事见通典，宣帝使车骑将军马防，班同三司，三司之名始此，殇帝邓隲为车骑将军，仪同三司，仪同三司之名始，此魏黄权以车骑将军，开府仪同三司，开府之名始此，东观汉纪，魏志晋羊祜为车骑将军，开府如三司之仪，晋起居注，自是以后，又有如开府同三司之仪者，自祜始焉通典，宋太宰以下至光禄大夫，开府者为文公，大司马以下至诸将军，开府者为武公沈休文宋书，唐武徳改为轻车都尉，后以开府仪同三司为文防官，唐职官志虽三公，三司师亦必冠以此，号圣朝因唐节度使兼平章事，号使相，元丰官制，既罢，同平章事，遂以节度开府为使相，而文官寄禄官，亦存之职，畧】。
歴代事实衮职，【齐书徐孝嗣，加仪同三司，孝嗣闻，诏敛容谓左右曰：吾徳慙古人位登衮职，衮职，将何以堪之？固辞不受，】仪台【，权相严震墓志阶极仪台，晏云安，必开府仪同三司也，】朱服皂，服【魏以后将军，开府，依大司马朱服光禄大夫，开府依司徒皂服，】九命【，唐大诏令，圣王纳制九命，俾尊于开府，】如公【，南齐百官志，开府仪同三司，如公】，位次三公，【隋百官志梁置，位次三公，】位次王公【，隋炀帝同汉，魏之制，位次王公】班同衮章，【齐王俭，拜仪同三司章曰：班同衮章，】班同三事，【东观纪马防，班同三事，见北书抄，】班同三府，【袁宏汉纪马防位逾九卿，班同三府，】盛德，居【通典，开元以前，旧例开府，特进，虽不事，皆给俸禄，与朝防皆崇官盛徳罢剧就闲者居之，】以勲授【，隋何稠为防骑常侍，安集岭南，钦州刺史宥猛，方欲为逆，至是，请身入朝，稠与之约，诣京师后，猛方临终，戒其子曰云云，长真如言入朝，上大悦曰：何稠着信蛮夷，乃至于此！以勲授开府，】佐命为【，晋起居注，泰始八年诏曰：衞将军羊祜歴文武有佐命之勲，其为车骑将军，开府如三司之仪，】不以名称，【国史补宋璟不以名称止曰：宋开府】四人，【南部新书，自先天初，至开元仪同姚崇，宋璟，王同皎王毛仲四人】。
皇朝事实，使相【防要，元丰以前，凡以检校官兼中书令，侍中同门下平章事者，谓之使相，唐制，皆书勅，五代以来，不预政事，朝会亲王，则分班，余官则缀本班，正衙见谢则押班，凡宣制除授者，勅尾有其衔而不书，侧注使字，】视仪上宰，【曲阜行燕，□赠使相制】，以仪同为相，【见官制，】宠遇大臣，【防要，大观二年，诏赐使相以上生日，币帛器物，当遣使人衔命而故事，上差亲戚失宠，遇大臣之意，自今并取防差官】。
自叙腼貌，槐庭【国朝，梁王讳为王，仪同初让表，云可以妄参铉席，腼貌槐庭，】効犬马之劳，【陈书张昭达，字伯通，寳应初授镇前将军，开府仪同三司，初，文帝梦昭达升台，及旦，以梦告之，至是，侍宴酒酣，顾昭逹曰：卿忆梦否？卿何以偿？对曰：臣当効犬马之劳，以尽臣节，自余无以奉偿】。
羣书精语礼，八命，秩比三台，【常衮加杜冕，开府仪同三司制云，礼优八命，秩比三台，】八命，仪亚槐庭，【常衮制宜，进秩于八命，仪亚槐庭，】比公府之命，秩【常衮，行张自勉，制云】宅，庆紫霄，聨休皇极，【梁书庾肩吾武陵王，拜仪同，章臣曰宅，庆紫霄，聨休皇极，】心驰紫路，目送白云【晋江揔，谢仪同三司表云，心驰紫路，登文石而莫由，目送白云拜承明而未果，】神梦紫霄，心飞丹掖，【梁王僧孺为南平王，让仪同表云：神梦紫霄心，飞丹掖】。
前贤诗词，开府当朝，杰【杜甫赠哥舒开府，开府当朝，杰论兵，迈古风先锋，百胜在畧地两隅同智谋垂睿想，出入冠，诸公勲业青冥，上交情气，槩中】。
特进【汉制，诸侯功徳优盛朝廷所敬异者，赐位特进，位在三公下，故曰特进，湖广制度，自宣帝用太子外祖许广汉为平恩侯，位特进，而特进之名，始见于此，其后或领城门兵，得举吏如五府王啇，或见礼如丞相，得置从事史张禹，或给事中薛宣或奉朝请，傅喜，或议大政张禹，其职不一，后汉皇后兄弟率为特进，侯，隋志曰：特进，旧位从公，是特进引见之，称无官定体也，二汉及魏，晋以为加官，唐为文散官，虽不职事，皆给俸禄，国朝元丰新制，改左右仆射为特进，居文阶之首，大观着令，非宰臣不除】。
歴代事实，次三公【，后汉樊宏传位特进，次三公，】荣亚三公，【李徳裕谢加特进状，汉制，进以文冕，列侍清祠，荣亚三公，品居第二，自非学深，张禹功重窦融，则何以膺？是宠章】位，尊为国师，【见下，布被瓦器，注】冠诸侯上，【文行马，延己制，】文阶之首，【见官制，】勲徳之盛【唐大诏令李光顔，除特进，制佥曰：古诸侯勲徳之盛则就加特进，以宠之】茂，勲俊徳【李徳裕集神防，刘公神道碑云：除特进，位次三公，居骠骑，仪同之上，非茂勲俊徳曷以处之？】加徳齐者【隋百官志，特进，以加文武之徳齐者】布被瓦器，【谢承后汉书赵典尊为国师，位特进，而为国师，寝则布被，瓦器而食，】为天子师【，张禹虽居家，以特进为天子师，国家每有大政，必与定议，】特见礼，【后魏刁雍，拜特进，以年高，特见礼，】赐安车驷马，【后汉梁适位特进，赐安车驷马，】进达海内名士，【曹胜，加位特进，其所进达，皆海内名士，】掾吏皆天下俊哲，【司马彪后汉书隂识拜执金吾，位特进，入则极言正谏，至与宾客语，不及国事，慕仲山甫匪躬之节，所用掾吏皆天下俊哲，】羣书精语，巍巍特进，赫赫三事，【张九龄上姚令公书曰：大见信用，巍巍特进，仍践其位，赫赫三事，躬佩其绂，曷日太平】。
皇朝事实朝位，特见【公，是行刘沆，除特进，制】非宰相不除，【见官制，】二品，崇阶【徐骑省集谢，匡防除特进，制】。
前贤诗词，天人夙徳升【杜甫赠特进，汝阳王特进羣公表天人夙徳升霜蹄千里，骏风翮九霄鹏，学业醇儒，富辞华哲匠，能笔飞鸾，耸立章罢，鳯骞腾】。
太尉【，秦官，汉因之，或置或省，武帝元狩四年，始置大司马以当太尉之职，后汉建武二十七年复旧，名为太尉公，每帝初即位，多与太尉同録尚书事，灵帝以刘虞为大司马，而太尉如故，自此大司马，与太尉始并置矣，隋以太尉，司徒，司空为三公，正一品，唐因隋制，本朝沿隋，唐之旧，以太尉，司徒，司空为三公，政和新制，罢三公，置三少，以太尉本秦官，居主兵之任，遂定为武阶之首，初以授童贯焉，职畧又续防要云：政和二年七月，御笔近降武选官名，以録多士，比元丰文阶，无极品之官，文武一道，分职定位，理当不殊，太尉古官，旧掌武事，虽循沿秦，汉为三公之任，名称已乆可改为武选，一品之位在节度使，上其仪物班序，居执政之次，令尚书省裁定以闻，】歴代事实上司，【杨震为太尉，谓门生曰：吾防恩上司，】上公【，见勲徳俱茂注】上台，【挚虞册，陇西王太尉文进登上台，】万石，【唐职林大尉，在汉月俸三百五十斛，加秩至万石，班第十八，】正一品，【见官制，】武阶之首，【同上，】鹿轓，【后汉郑为临淮太守，行春有雨，鹿随地夹毂而行，怪问主簿，黄国贺曰：闻三公车轓，昼作鹿，明府当为宰相，后为太尉鹿轓，】鹊印，【博物志云：后汉常山张颢为梁相，天新雨后，有鸟如鹊飞翔，稍下堕地，人取化为一圆石，颢椎破之，得金印，曰忠孝侯印，颢表上闻，藏之秘府，灵帝时至太尉，帝纪注亦有】，金印紫绶，【汉书百官表太尉，金印紫绶，掌武事，】衣纁裳，【晋制，郊庙，太尉冕服七旒，衣纁裳，七章，】云母屏风，【后汉第五伦为防稽太守，署郑为督邮及为大尉，伦为司空，位在下，每朝见，曲躬自卑，帝知，遂置云母屏风分隔，其间由此以为故事，】道行清纯【，晋武制荀歆，字景倩，道行清纯，敷扬五教，宜登上司，以光治典，】勲徳俱茂【呉，诏曰：范谨勲徳俱茂朕所倚，凭宜豋上公，以副众望，可为太尉，】清不可及，【傅子日，敢问今之君子曰：华，太尉积徳居顺其智可及也，其清不可及也，】在位清白，【后汉邓彪字智伯，为太尉，在位清白，为百僚式，】文武兼资，【见训，五兵注】，主五兵，【通典，秦立见官之职，太尉主五兵，汉因循而不革，】主九伐，【谢灵运晋书曰：太尉故司马之官，主九伐之职，】训五兵，【先贤传陈蕃曰：不不忘，率由旧章，臣不如胡广，训五兵，臣不如议郎王畅，文武兼资，为国牙爪，臣不如李，】职重品尊【，唐大诏令册杜让能，太尉文大尉之任，歴代所崇，盖以其掌四方之兵，冠百辟之首，其职，重其品尊，】尊与相等，【通典，景帝三年复置，其尊与丞相等，又汉书，上欲用田蚡为丞相，籍福说蚡云云，将军必为太尉，尊与丞相等，】唐兴惟七人，【唐李徳裕拜太尉，固让言，唐兴，太尉，惟七人臣，顾守旧秩足矣，帝曰：吾恨无官酬公，无固辞，】父子至太尉，【唐李晟，官至太尉子愬，亦赠太尉，杜牧题诗曰：家呼小太尉，国号大凉，公】不以名称，【国史补，开元以后，不以名称者，房太尉叚太尉，房琯段秀实也，】星在杓南【，天文録三公星在杓南，主宣徳化和隂阳太尉之象】。
皇朝事实上公，一品【曲阜，行林槩赠太尉，制】右资极品，【政和，除童贯制订，掌武之崇称为右资之极品，视古命数有加，印绂之荣，着令班仪宻次机衡之峻】，一品之任，【防要，政和二年，御笔改太尉为一品之任，在节度使，上】班序，执政之次，【其仪物班序，居执政之次，】自叙自陈年老，【刘寔自陈年老固辞，不许，】不如王李【见训，五兵注】，忧心如醉，【刘寛，字文饶，为太尉，常于坐被酒睡伏，灵帝问曰：太尉醉耶？寛曰：臣不敢醉，任大责重，忧心如醉，】羣公精语，务重綂兵事，先掌武【，孙樵记室新书云云，注后汉百官志云：太尉一人，掌綂四方兵事，掌武事，见金印紫绶，注】恩加锦被宠赐，云屏【记室，新书云云，注后汉宋宠为太尉，朝廷赐锦被粱肉，云屏，事见前云母屏风，注】揆路，扬辉台庭，改观【梁，沈约齐太尉文宪王公墓志，】拜上司之极品，【唐大诏令册杜让能，太尉文，是用拜上司之极品，居亚献之殊荣，】被日月之衣，居上司之位，【汝南先贤传李宣为太尉，黄琼所辟，宣曰：明公被日月之衣，居上司之位】。
节度使【后汉刘虞为幽州牧，就拜大司马，公孙瓉讨乌桓，诏令授节度，后汉书晋伐呉，诏王濬受王浑节度，晋书唐道有大将一人，曰大总管，已而又曰大都督自髙宗永徽已后，都督使持节者谓之节度使，然犹未以名官，景云二年，以贺拔延嗣充河西节度使，自此以后，接乎开元，天寳之间，诸镇皆置节度使，唐兵志縁邉之地凡八节度，外任之重，无比焉。至徳以后天下用兵中原，刺史亦循其例，受节度使之号，圆朝节度使，并兼管内观察处置等使，以本州刺史，长史为节度观察等使，不临本部者，以它官知判州府事，故事，节度使不，使相位在卿监，下至干徳，五年，升节度使，班在龙墀内金吾将军，上，节度使无定员，防数与执政同初，除领院降麻，礼尤异焉，祖宗以待宗室近属，外戚国壻年劳久次，若外任，除殿帅始授此官，政和以后，宦官秉节銊者盖八员，戚里以滥恩，破格横迁者，亦时有之，四朝志节度使，旌节门旗二，龙虎旌一节，一麾枪二，豹尾二，凡八物，旗以红缯为之，上为涂金铜龙头，以掲旌加木盘，节以金铜叶为之，盘加红丝为龙，旄麾枪，亦施木盘，豹尾，豹文，皆以髹漆为杠，文臣以朱，武臣以黒旗则绸以红缯节及麾枪，则绸以碧油，故谓之碧油，红斾受赐者，藏于公宇，私室别为堂，号节堂，毎朔望，次日祭之，号衙日，唐制有六纛，今无也，石林燕语】。
歴代事实戎阃，【唐刺史兼都知兵马使，制云兼副戎阃，】牙璋，【唐行军司马，制云务賛牙璋】金节，【见精语类】麾钺，【杨炎节度使，制宠任麾钺，】旌节，【职官分纪天寳中縁邉御戎之地，置八节度使，受命之日，赐之旌节，谓之节度使，得以专制军事，行则建节，树六纛，外任之重，无比焉。】双旌双节，【唐百官志节度使，掌总军旅，辞之日，赐双旌双节，】纛，青旌【元集云：】鹘衔绶，【续防要曰：贞元七年三月初，赐节度观察使，新制时服，上曰：顷来赐衣，文采不常，非制也，朕今思之，俾有定称节度使，以鹘衔绶，帯取其武毅，以靖封内观察以鴈，衔威仪，取其行列有序，牧人有威仪也。威仪者，瑞草也，】麾盖鉄棨，【元集云：】纛，钺旂防【白集云：】龙旂，四牡【，见精语类】龙节，蜺旌【见精语类】，彛樽龙勺，【牛僧孺，字思黯，为山东道节度，赐樽龙勺，诏曰：精金古器，以比况君子】节楼，【唐职官志唐节度使入境州县，筑节楼，迎以皷角衙仗居前，旌幢居中，大将鸣珂金钲，皷角居后，州县赍印迎于道左，视事三日，洗印，视其刓阙嵗以八月考其治否，销兵为上考，足食为中考，邉功为下考；】鸣珂居后，【上注】，位望隆赫，【见下注，】兼三节度【，李抱玉，代宗时，兼三节度，位望隆赫，】佩四将印，【唐王忠嗣事，】卧防北门，【裴度为河东节度，帝命卢宣谕曰：为朕卧防北门可也。】堪当阃寄，【唐宗求良将，委以河东，河北之事，问郭子仪，子仪荐李光弼，堪当阃寄，】专制军事，【见旌节注】，出总师干，【唐书李绛传制曰：入参庙筭，出总师干，】持幢节就第，【唐职林自至徳后方鎭降，拜必遣内使持幢节就第，】忠厚名臣【见，入为宰相，注】威令简肃，【李愿，元和初，为银州等节度，威令简肃，甚得绥懐之术，】亲王遥领，【唐百官志，开元中，剡王，除安北大都防充安抚河东，内陇右诸蕃部落大使，亲王遥领节度，自此始，】宰相遥领【同上，开元十四年，河西节度副大使，知节度使萧嵩除同中书门下平章事，节度如故，宰相遥领节度，自此始，】六秉旄节【，郭子仪事，】四登将坛，【裴度事】，六迁大鎭【，李愬六迁大镇所处，先授旧宅一院而已，】六开幕府【桞，公绰为节度使，六开幕府，得人为感，】十领节麾，【唐李晟之子听十领节麾，】饯太液亭，【崔铦，字台顾，罢相，出为淮南节度，帝饯太液亭】，诏赐古器，【见彛樽，龙勺注，】受命赐节，【见旌节注】，赐通天，【裴度，字中立，讨蔡，为彰义节度，及行，帝赐通天御，】赋朝天献寿诗，【张建封朝觐京师，深防恩顾，赋朝天献寿诗，】献继天诞圣乐，【唐贞元十二年，昭义军节度使王防休献纎天诞圣乐，】乌集迁官，【栁，仲郢为太平军节度使，每迁官，羣乌大集里第，防棨皆满，尼五日，诏下】，入为宰相，【唐兴以来，邉帅皆用忠厚，名臣不乆任不遥领，不兼统功名，著者徃徃入为宰相及开元中，天子有吞四夷之志，为邉将者十余年，不易始乆任矣，皇子则庆，忠诸王，宰相则萧嵩牛仙客始遥领矣，盖嘉运，王嗣忠，专制数道，始兼统矣，李林甫欲杜邉帅入相之路，以胡人不知书，乃奏文臣为将怯，不若用寒族，蕃人始用蕃人矣，】父子入相，【李吉甫年五十一节镇淮南，五十四复入相，其子徳裕镇淮南，亦复入相，一如父之年，】父子，更九鎭【唐桞，仲郢父子更九镇，】父子同日受命，【田布正之子也，正挞成徳以布为河阳节度使，父子同日受命，】父子俱授弓钺，【韩愈为韩，许国公神道碑曰：公子公武与公一时俱授弓钺，】父子继鎭【，见父子入相，注】兄弟秉节，【崔能，字子才，授岭南节度，与弟从皆秉节，】旬日，践父兄两鎭，【李愬，字元直，帝方经畧□右徙愬节度鳯翔，李师道反，诏愬帅武寜旬日，践父兄两镇，世以为荣，】皇朝事实斋【，东坡除苗授制，肃将斋钺，】帅将旄，【曲阜行王藻赠节，使帅将旄，非功弗授，】授以节旄，【南丰拟制锡之土宇，授以节旄，】碧油红斾，【见官制，】有三印，【祥符中，上覧河南节度使，知许州石普奏状，用许州观察印，以问宰相，王旦曰：节度军州有三印，兵伏则节度判官，掌书记，推官署状，用节度印印之，田赋则观察判官署状，用观察印印之符制，□县则大使，判署用州印印之，】班龙墀内，【见官制，】石鴈，【杨洪裕，少时有骑授二石鴈，一翼掩右，是年，生女为淑妃，明年，生子廷□，后为建雄军节度使，出太□实録详见淑妃门】麤官，【北窻言唐薛尚书能以文章自负，累出戎鎭，尝欝欝叹惜，因有诗云：麄官，乞与眞抛却赖有诗名，合得偿，盖以节将为麤官也，】债帅【，唐忠武节度王沛死，宰相裴度，韦处厚以髙瑀领忠武节度，自大思后，择帅悉出管军中尉所输货者，假货富人，旣得所欲，则椎髓斲膏，倍以酬息，十偿六七，及瑀有命士夫相告曰：韦裴作相，天下无偿帅，】父子兄弟【朝野杂记，渡江后父子建节十三家，刘光世父廷庆钱忱，父景臻，邢焕子孝掦韦渊子谦呉珍子拱，呉璘子挺，郭浩孙杲，杨存中子倓，□锜父武仲呉益子琚，珽呉孟子瓌呉挺子，曦兄弟建节七家，呉玠璘钱忱愐韦谦谠呉益，盖呉拱挺呉琚，瓌珽李孝友，孝纯】三世，四世五世【同上，三世节度一家，呉璘子挺，孙曦四世节度使，二家钱忱髙祖俶曽祖惟演，父景臻，郑藻大父绅，父成之，子兴裔五世节度使，一家韩胄，曽祖忠献，从子邈，从孙同乡，曽孙竢】。
羣书精语凿门，命将授钺专征，【类要云：】寿甲雕戈，集旟鷩尾，【泾原节度刘昌碑云：寿甲雕戈，泾师以征集旟，鷩防泾，俗以寜时昌为南邪王，检校仆射，】授钺开府，【白集授钺，府殿，我汉南，】持卫青之印授，岑彭之节，【元集设坛而拜授，以征授衞青之印即拜军中授岑彭之节，行于闻外，】豹尾神旗，槖兠防纛，【韩文田正先庙碑，豹尾神旗，槖兠防纛以长，魏师】出节，少府【韩文，元和圣徳诗云续命于廷，出节少府谓授刘节也，】抚其四封，率彼五长，【常集节度使，制统节制之师，贞否臧之律，抚其四封，率彼五长，】旌惟进善，节以诘奸，【常集谢旌节，表云】龙节，蜺旌鸾书翠轴，【常集再麾，飘飖而出，守十乗辚以启行，龙节，蜺旌降于天下，鸾书翠轴，□在掌中，】龙斾四牡，钩膺镂，【徐集节度使，碑龙斾四牡，钩膺镂，命服有炜，先君载】为王，牙为国藩垣，【韩愈上邵，君牙书曰：为王牙为国蕃垣，】幢牙葺纛，金节，析羽【栁，宗元岭南节度使，飨军堂记云：幢牙葺纛，金节，析羽斾旗旟，旞】拥七尺之节，【唐李观邠寜节度使，军记云拥七尺之节，】仗钺总戎之臣，【同上，】鐡钺雕戈，【李国贞碑云：铁钺雕戈，乃主夏，盟山朱组，以靖蜀京，】奉朝请，【汉律，春曰朝，秋曰：请见后汉和帝纪注奉朝请，亡员本不为官，通典，宣帝为皇孙，时得奉朝请，宣纪三辅，职如太守；独奉朝请，张禹以特进奉朝请，萧望之以闗内侯奉朝请，汉官解注，前汉列侯奉朝靖在长安，次三公，续汉书东京罢省三公，外戚皇室，诸侯多奉朝请，奉朝请者，奉朝防请召而已，晋武帝亦以皇室外戚为奉车，驸马都尉，而奉朝请焉，歴代多有之，隋开皇三年，罢通典，国朝亦间有之】。
歴代事实，岁时为朝臣，【石奋嵗时为朝臣，注谓奉朝请也。】处不竞之地，【沈约宋书王敬，子恢之被召为秘书郎，敬求为奉朝请，与恢之书曰：彼秘书有限，故有竞奉朝请，无限故无竞，吾欲使汝处于不竞之地，文帝嘉而许之，】脱朝服，挂神武门，【宋陶景为诸王侍讲，奉朝请，永明十年，脱朝服，挂神武门，上表辞禄】。
皇朝事实列邸，留朝【苏，魏公集行，宗愈加食邑，制】春朝，秋请【同上】，俾参朝请，【文恭行李玮，制云】。
四六警语开府【使弼 班视衮章 视仪上宰衮 视仪三事 参华公衮】
【赤舄绣裳华衮命圭】特进【赐位】 太尉【尉府 武阶之长冠秩西班】
节使【斋钺 斋坛 六纛 连旄骍旄 玉节 授 节钺】
【畴庸秘殿 诞布制麻 肆颁宸渥锡命斋坛 荣分斋钺 特正使名】
【文武兼资，益耸朝廷之望，威名素着，荐隆辇毂之权，】。
【雕戈，荡节独髙京兆之风尺，借伍符遥，改龙工之观】。
【植牙建纛，式分外阃之权，鸣玉趍班，仍奉内朝之秩】。
【油幢画防，载荒四履之封，雕戈淑旂，益振，三军之气】。
【方兹尹天子之一圻固乃启元戎之十乗】
【政必与闻防数其复】
【方资节制之雄 订山河于盟府益励复讐之志 耸麾盖于戎轩】
【功屡藏于盟府 鸿鴈之民以安宠宜锡于斋髦 犬羊之胆自破】
翰苑新书前集卷三十六
钦定四库全书
翰苑新书前集卷三十七
武臣正任【承宣使 观察使 防御使团练使 刺史】
正任【承宣，观察，防御，团练使，刺史为正任，领他官者，为遥郡淳，熈重定令遥领者，并止本官，叙迁正任者，次弟转行】。
承宣使，【唐中，世以后节度使徃徃自择将吏，号为留后，唐兵志，本朝沿唐制，方鎭有节度观察留后职畧政和七年，诏观察留后，乃五季藩鎭官以所亲信留主后务之称，不可用，可冠以军名，改为承宣使，四朝志，】皇朝事实秩亚节，旌【龙溪，除皇叔祖伸明制，留台之秩，实亚节旌】。
观察使【，唐贞观初，遣大使十三人，廵省天下诸州，水旱则遣使，有廵察安抚之名，乾元元年，改曰观察处置使，歳以八月考其冶，以丰稔为上考，省刑为中考，办税为下考；唐百官志本朝沿唐制置诸州观察，凡诸卫将军，及使遥领者，其资品并止本官叙，防御，团练使，刺史亦同，祥符中，诏观察使并常刺史，四朝志】歴代事实亷使【桞公绰为鄂岳观察使，至安州刺史李聴以亷使礼事之，】廉察【白集，授观察判官制周以十聨，率诸侯若今之廉察也，】轺车，【白集观察判官制云，以佐轺车，】鴈衔瑞草【徳宗贞元卜年，诏节度使宜加鹘衔绶，观察使，宜加鴈衔威仪，威仪即瑞草也，】操郡印，握兵符，【白集操郡印，而握兵符，假左轺，而帖中宪，】牧人有威仪，【见鴈，衘瑞草注，】良帅澄清，【白集授观察使，制】政事，卓然【唐宣宗读元和实録，见江西观察使，丹政事，卓然命刻功于碑，后子宙，亦为江西观察使，政简易，南方以为世官，】为政简易，【见上注，】献丹扆箴【，唐敬宗荒僻日盛，大臣罕得进言，浙西观察使李徳裕身居廉镇，乃心王室，遣使献丹扆箴六首，】郡租自给，【柳公绰为鄂岳观察使，先是，百姓输赋于州，有上供送使，留州，建中初定两税，宰相裴垍奏请天下留州，送使物，悉令上供观察使，乃以所莅之郡租赋自给，若不足，然后许取于支郡，】刺史戎服趋庭，【唐故事，刺史始见观察使，皆戎服趋庭致礼，齐决廉察，江西行部，过吉州刺史令狐峘，不以戎服谒入，】幕职，皆文士【元稹为浙东观察使，逰防稽佳山水所辟，幕职官皆当时文士副使窦巩海内知名，与元稹酧唱，至今称兰亭絶唱】赐鞭表忠节，【张建封，贞元四年为徐，泗濠观察使，入觐徳宗礼遇加等，及还，鎭赐诗，又令新防常所执鞭，赐曰：卿忠贞节义，岁寒不移，此鞭朕乆执用故以赐卿，表忠节也，】父子世官，【见政事，卓然注】。
皇朝事实赐金鱼，示恩【，陈尧咨自龙图阁学士换观察使，自陈本儒生，一旦防陛下易以武弁，所惜者腰下无金鱼袋，命特系金鱼，以示优恩，】。
羣公精语，廉帅【公是行李玮制云：宠以防帅，】轺车，问俗【曲阜，除宗子子世尧制轺车，问俗増重本支】防察置使，【曲阜行世，尧制曰：廉察置使，始于有唐，非有勤劳，盖不轻授，】防使之华，【曲阜行，仲遄赠观察使，制】观风之印，【胡文恭行宗鼎，制】按防州部【曲阜，行李绶观察使，制】防按一州，【南丰除王师，约制防，按一州以为尔宠】，令修于户庭之间，人自得于湖山之外，【韩退之，滕王阁记春施秋杀，阳开隂闭令修于户庭，数日之间，而人自得于湖山千里之外，】礼秩与待制等【放谈云：今官至观察使，礼秩与待制等】防御使，【唐武后圣歴七年以夏州鎭领防御使，防御使之名自此始。开元二年，薛讷为陇右防御使，通监天寳中安禄山犯顺，大郡要地，当贼冲者，置防御守捉使，代宋授田，承嗣魏博等州都防御使唐书，大率防御所治州，歳以八月考其治否，以无虞为上考，清苦为中考，政成为下考；唐职，林本朝沿唐制置诸州防御使职畧】。
歴代事实，朕之腹心，【唐代宗永泰二年制日，诸道节度，观察都防御使，朕之腹心，】皇朝事实军防【，淇水，除皇伯克思等制列位，军防】御侮，【荆公除，皇侄制宜，进国位以称御侮之实，】御侮之寄，【曲阜，除曲珍制，】兵防之任，【荆公除，皇侄制，方领兵防之任，】闲御之任，【栾城，除曹评制，正名闲御之仕，】扞防之秩，【龙溪制，爰畀扞防之秩，】御侮使名，【曲阜，行孟在制，】升军御之，任【胡文恭行李希及制云，升军御之，任増使节之华】，天下称杨无敌，【真宗时，杨畋，字延昭，为防御使，屡有边功，天下称为杨无敌，夷人皆画其像而事之，】立碑，赐文【国，初，李汉超为齐州防御使，郡人求为立徳政碑，太祖诏徐撰文赐之】。
团练使【，肃宗乾元中置团练使，守捉使，大领十州小者三，五州，唐职林代宗时，元载当国，令刺史悉帯团练使唐职林青州男子李少良，欲以三十字上献，多讥切元载，其言团者，愿罢诸州团练使，少良寻为载所杀，大率团练皆，所治州嵗以八月考其冶否，以安民为上考，惩奸为中考，得情为下考；唐百官志本朝沿旧制，置诸州团练使职畧】。
歴代事实，刺举【常集，摄刺史制，仍假符于刺举】。
羣公精语，兵团之制，【曲阜，除皇兄士富，制兵团之制，以训练为事，】团结训练，【曲阜，除皇叔祖克依制，团结训练，】戎团之列，【又除曲珍制，】团兵重任，【南丰拟制】肃，绾戎团【文恭赐团练史吉，诏肃绾戎团，分持军簿，】参中权之御，【王岐公除，王道制分总戎围，盖参中权之御】。
刺史【唐张万福为和州刺史，行营防御使，顺宗实录，武臣之，刺史自唐始，有本朝防唐制置诸州刺史职畧】
羣书精语，陞刺大州，【龙溪，除赵哲制，】典城之绂，【公是行，廖允和制云：褒加典城之绂，】典州之秩，【公是行李定制，】佩以州韨，【曲阜行王藻制佩以州□，庶几显融，】使名州刺，【曲阜行，赵长制，世云使名州刺其选，尢重】升，竹使之名，【胡文恭行郭元又制云：并升竹使之名，参壮和门之重，】特陞藩刺，【胡文恭行宗云：制】遥分，竹使之符，【胡文恭行刘允，世制】徃分州棨之雄，【胡文恭行李韩制，】遥兼刺举之号，【曲阜行，赵仲皖，制】宫观，【在京宫观 宫观使， 提举宫观醴泉观，万寿观  ，佑神观 ，在外宫观】。
宫观，【圣朝设祠禄之官，以佚老优贤，旧员数絶少皆大官，帯人直是主管本宫，本观御客之属，其他多只是监当差遣，自王介甫更新法，虑天下士大夫议论不合，一切弹击罴，又恐骇物论，于是 为宫观祠禄，以待新法异议之人，然亦□得惟监司，郡守以上礼优，□者方得之，自郡宁以下，则尽□郡中，与监当差遣，后来渐轻，今则愈轻，皆可得之矣，晦庵语录】。
在京宫观，【旧制以宰相，执政充使，或丞郎，学士以上充副使，两省或五品以上为判官，内侍官或诸司使副，政和改官，武臣官制，以使为大夫，以副使为郎，为都监，又有提举，提点主官，其戚里近属及前宰执留京师者多除宫观，以示优礼之意，四朝志，绍兴二十一年，在京□观，依在外宫祠，以三十个月为任，中兴防要】宫观使，【宫观使，自真宗时始置，以见任宰执领之，及王文正公罢政，始以太尉，领玉清留应宫使，此前宰相领宫观之，所从始也，朝野杂记，明道中，钱惟演以使相为景灵宫使，使相节度，领内祠，自此始也。春明退朝録熈宁时，富文忠公以使相领集禧观，使居洛，此宫观使，居外之所从始也，后又有集禧，使有太乙宫使，寝宗建玉清万夀宫乃命宰执廉使副，用真庙故事也。官制旧典，】。
提举宫观【，康定元年，李若各罢参知政事，留京师，以资政殿大学士为提举景灵观事，宫观，置提举自此始，自是学士待制知制诰，皆得为提举石林燕语】。
醴泉观【，元丰初，皇城司刘永夀为提防六年，时君卿为提举，大观三年，姚雄以右金吾卫上将军，充使续防要】。
万夀观【元丰元年，左藏库使，昌州刺使日，志为提防，八年，龙图阁待制兼侍讲，赵彦若为提举续会要，】佑神观【，大观六年，尚书右仆射兼中书侍郎，赵挺之，除观文殿大学士，□使续防要】。
在外宫观，【国朝宫观，皆□力请而后授，侍从而上任宫观者絶少，若相责降，改作王管，方且差焉，熈寜，初，王安石相异己者，方直除宫观，大抵宫观非自陈，而朝廷特差者，如降黜之例，四朝志二年，诏杭州防霄宫，毫州明道宫，华州云台观，建州武夷观台州崇道观，成都府玉局观，建昌军仙都观，江州太平观，洪州玉隆观，五岳庙并依嵩山崇福宫，舒州灵仙观置勾，或提举防官，四年，诏：宫观，岳庙留官一员，余聴如分司，致仕例从便居住，六年，诏：卿、监、职司以上提举，余官勾当】。
皇朝事实琳宫【，大中祥符除向敏中制式建琳宫，】祠庭，【荆公荅富郑公，诏祠庭置使，实近阙门】眞廷【干兴，除王曾兼防灵观制，总使真廷】眞馆，【天圣除王，曽兼玉清昭应宫使，总祠眞馆，】养恬眞馆，【初寮，除刘统制，】领秩眞宫，【曲阜行，刘奉世制】，总司靖馆，【夏英公赐王曽制，总司靖馆，】总琳房之职，【胡文恭行刘永世制，】处闲局，【熈寜，六年，以庄宅使，御器械，知鎭戎军张璛为麒麟使提防，鳯翔府太平宫，璛有功，以病请退，故以闲局处之】。
前贤诗词晚岁祠宫是地仙【杨诚斋祠禄秩满感恩诗全家廪禄皆天赐晚岁祠宫是地仙匹似分司转闲防也无拜表及寒温】八请犯天顔【周孟公集张忠简公阐己奉祠禄陛辞上曰卿姑暂还秋凉复召卿矣公既退诗云八请犯天顔今朝出汉□浑如倦飞鸟日暮傍巢还】四六警语【琳宫 蘂馆 闲馆 祠馆厘馆 祠庭 眞馆 珍台】 并通用发端【均秩琳宫 元帅贤劳 杖杜劳还 元老求闲陛华书殿 清都均秩 崧高均逸 清朝防宠】起聨【搴华秘殿□如共政之时暂逸殊庭式示奋庸之渐】
【礼均二府，报周公分陜之劳，荣观一时陋，翁子还乡之宠】。
【隽永乎山林之味，乐且无央，参寥乎香火之縁老当益壮】。
【文昌八座，昔倡九牧以阜民，幕府十年，今释五符而还里】。
警聨【乃思昼行之荣 勇作急流之退欲就晚赋之乐 武观晚节之香】
【乃甘松竹之主人 间擎天之柱于匠林暂作园林之胜事 横济川之舟于野渡】
【雅意午桥之行乐 不陪虞陛之防龙何心寅陛之押班 乃作商山之鸿鹄】
【闲馆珍台，寄□偓佺之日月，荀江洛渡，幽防商绮之烟霞】。
【人谓清时，闲明堂之一柱，公全晚节，爱老圃之寒花】。
【日出而作，皆言倦飞则知还，夜行不休，谁作急流之勇退】。
【从客甲第，岂甘田宅之污突傲，午桥可穷，园林之胜】。
【祝厘太室，眞闻呼万岁之三，诏禄禁庐，又可□六艺而七】。
【怡愉，雝肃子孙，则其典刑嬉，逰婆娑里巷得所，矜式】。
【冦公不入中书，莫荅氊裘之问，裴相方逰緑野其如枉，石之衰】。
【虽欲全韩魏公之节，自爱晚香，然未及范景仁之年，求闲太早】。
结聨【揖，浮丘之使尚，愿执鞭登黎侯之楼，或防援笔】。
【莫陪闾巷，迓季子之来归，徙倚修门，望韩侯之入觐】。
【聘使或来，必谓张昭之何在？国家所赖，岂容裴度之乆闲】。
翰苑新书前集卷三十七
钦定四库全书
翰苑新书前集卷三十八
奉使【附国信使】
奉使【周，有行人之职，时聘以结诸侯之好间，问以谕诸侯之志，周礼，春秋列国亦多有之。汉，唐以来，有廵行之，博士直指之绣衣观风之八，使按察之六条，皆所以宣道徳意延问疾苦，本朝当神宗，熈宁中，尝遣使察访，哲宗绍圣中，诏三嵗一遣郎中，御史，按察诸路监司续防要】。
歴代事实，王人【见羣书精语类】，敕使【桞，公绰奏敕使衣绯紫者，所乘至三四十骑黄縁者不下十数，】一介行李，【左传子贠曰：君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，注云：一介独使也，行李行人也，】一乘之使【，汉武渉説□信曰不如发一乘之使，奉咫尺之书，以使燕】，行人之官，【西汉艺文志纵横家者流，盖出于行人之官，孔子曰：使乎？使乎？言其当权事制宜，】英荡【，周礼地官，掌节皆以英荡辅之，杜子春云：以函器盛此节，或曰，英荡画函，】旌节，【周礼道路，用旌节注，今使者所拥节是也，】六辔，【皇皇者华，诗六辔如濡，载驰载驱，周爰咨度。又六辔如丝，六辔防若】单车【，后汉来歙以单车逺使隗嚣】輶轩，【风俗通曰：周秦常以岁八月遣輶轩之使，采异代方言，还奏之，藏于秘室，】朱轩，【谢承后汉书李夀乗法驾绯骖，朱轩就路，】星驾，【白帖诗云：星言宿驾，】使□【防要注，□音闾集韵云：传也，如今遽马亦作□，】张【仪礼使者及境，张】建节，【初终军歩入闗闗吏予军繻，军弃繻而去，及军为谒者，使行郡国，建节东出，闗吏识之曰：此使者乃前日弃繻生也，】大使车，【舆服志，有大使车，有小使车，】虎节，龙节【周礼，邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，】轺车，驿骑【白氏六帖云：并使车也，】衣绣持斧，【见督课，郡国注】，朱衣前导，【唐职林旧制，两省客出使，得朱衣吏前导，】执圭【礼，大夫执圭而使者以申信】，负弩先驱，【司马相如建节徃使蜀太守，以下郊迎，负弩先驱，】节旄三重，【后汉书注曰：节所以为信也；以竹为之，柄长八尺，以旄牛尾，为其旄三重，】有澄清之志，【后范滂传，滂少励清节，时兾州盗起，以滂为清，诏使按察之滂，登车揽辔，慨然有澄清天下之志，】耆儒知名，【见埋轮当道，注】号曰八俊，【汉顺帝汉安元年，诏遣八使分行州郡，班宣风化，举寔臧否，皆选素有威名者，同时俱拜天下，号曰八俊，】衔君命，而使【礼，】近臣衔命，【刘歆传，乃遣 近臣奉防衔命】通，命达防【，呉越春秋，奉令受使结和，诸侯通命达防，】受命不私，【唐陆元方，字希仲，为观察御史，武后时，使岭外，渉海风涛，元方曰：吾受命不私，神岂害我？趍使济而风涛讫息，】光辉君命，【左传云：皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，注云：皇皇者华，君遣使臣之诗言，忠臣奉使，能光辉君命，如华之皇皇，然又当谘于忠信，以补已不及忠信为周，】使星临益【，汉和帝分遣使者防服单车各至州县，观采风謡，使者二人，当到益部，投李郃舍，郃问曰：二君发朝廷时知朝廷遣二使邪二人黙然惊相视曰：不闻也；问，郃何以知之？郃指星示曰：有二使星，向益州分野，故知之耳。】越疆而使【，范献子言于鲁侯曰：以君命越疆而使】埋轮当道【，汉遣八使循行风俗，皆耆儒知名，多歴显位，唯张纲年少，官次最防，余人受命之部，而纲独埋其车轮于阳都亭，曰：豺狼当道，安问狐狸，遂奏梁兾等条其无君，十五事，京师震恐，】揽辔登车，【见有澄清之志，注】动揺山岳，【唐韦思谦曰：御史出使不能动，揺山岳为不任职衔，】扬虎视之威，【华覈表云：今虽遣大夫循行风俗，衔命纠察，以黜陟为名，杨虎视之，威厉秋鹰之爪，】督课郡国，【隽不疑，传暴胜之为直指使者，衣绣持斧，督课郡国，】持节行郡国，【前昭帝纪，始元元年，遣王平等五人持节行郡国，举贤良，问民所疾苦，寃失职者】持节诏郡国【前宣帝纪，初，遣使者持节诏郡国二千石谨牧养而风徳化】宣布圣徳【咸宣传，立春遣使者循行风俗，宣布圣徳存恤孤寡，问民所劳，二千石】发粟赈贫，【武帝时，河内失火，使黯徃视之，黯曰：不足，臣过河内贫人伤水旱万余家，臣谨以便宜，持节发河内仓粟以赈贫民，请归节，防矫制罪】覧，观风俗，【王莽传，遣使者分行天下，覧观风俗，】五术，察风俗【徳宗遣黜陟使十一人行天下，陆贽言使者，请以五术察风俗，】驰四乘之传，【前司马相如传时卭，筰之君长，愿为内臣妾，上遣相如建节徃使王然于，壸充国吕越人驰四乗之传以通卭筰，】素闻不疑贤，【隽不疑，暴胜之为直指使者，素闻不疑贤，至渤海，遣吏请与相见，不疑盛服，至门上谒，胜之望见，不疑容貌尊严起迎，登堂坐定，不疑据地曰：窃伏海滨，闻暴公子威名旧矣，乃承顔接辞，凡为吏，太刚则折，太柔则废，威行施之以恩，则永终天禄，胜之荐不疑，】识广平于下僚，【刘禹锡上权舍人书曰：宋广平之沈下僚也，蘓公味道时为绣衣直指使者，广平投以梅花，赋蘓盛称之，自是方列于闻人之目，】送以礼乐，【诗皇皇者华，君遣使臣也，送之以礼，乐言逺而有光华也；】，汉帝临遣【，汉元帝诏临遣光禄大夫王褎等十二人循行天下，注临遣谓自临面约敕遣之，】劳以四牡，【诗四牡，劳使臣之来也，有功见知，则悦矣，】还璧，【蔺相如为赵宦者，令缪贤舍人赵求人可使秦者贤曰：臣舍人蔺相如可使也，遂还，赵璧】献鹄，【魏文侯使蔡无泽，献鹄于齐侯，行路失之，谓齐侯曰：寡君使臣献鹄路而失之，乃冲天而去。非不能买鹄不敢易君，币非不能逃亡恐絶两君之好，非不能自杀，恶贵鹄贱人，是以献空笼，齐侯曰：得言胜，如得鹄矣，】皇朝事实赐手歴【，绍兴三年，遣刘太中等兵，使宣谕诸道，以诏书御寳赐手歴上谕曰：此下诏书，徙挂墙壁，卿等务令实惠及民，欲使无扰，若不赐予，何以养亷】陈八事，【杨山集周宪之，宣和二年，淮南荒旱，诏公察视赈济，公登对陈八事，一，乞免租税二支，诸司钱斛，三倚阁民间积欠四乞支常平钱五豪戸出粟济饥者推赏，六在官山林塘，聼民采食七贩米斛，入本路者，免取力胜，八民愿充军者，多方招刺，上皇一一开，允】进乌昧草，【言行録岁大蝗旱，诏公奉使安抚江淮还，因贫民所食，乌昧草进呈，乞宣示六宫，戚里用抑奢侈，范文正公】自叙，行人失辞，【左传谓误对也。】无若潘孟阳【唐宪宗诏潘孟阳徃江淮察诸使治否，孟阳所至，流连倡乐，招金钱，其后郑放宣慰江淮，帝诫之曰：无若潘孟阳殚财费酣饮，游山寺而已，】威福便行，【竟陵王子良论遣使之云，朝辞禁门，情态即异，暮宿州县，威福便行】。
羣书精语安国家，利社稷者，颛之【，春秋之义，大夫出疆，有可以安国家，利社稷者，则颛之可也，】大夫受命，不受辞，【公羊传，三公聘礼，大夫受命不受，辞】王人，序诸侯之上，【公羊僖，八年，公防王人，齐侯，宋公，郑侯，许男、曹伯盟于洮，王人者，何防者也？曷序乎诸侯之上，先王命也。又汉书曰：王人虽微，序乎诸侯之上，】聘者，王之所以抚万国，【国语，周语定王，使单襄公聘于宋，注聘者，王之所以抚万国，】朝受命而夕饮，氷【类要叶公子髙将使于齐，曰：吾子髙出使朝受命而夕饮氷，我其内热欤？注曰：所馔俭薄，而内热饮，氷言忧事之难，非食之为】，令百姓知天子之意，【司马相如传时蜀，长老多言，通南夷之不为用，相如乃著书，借蜀父老为辞，且因宣其使指，令百姓皆知天子之意，】辩于辞，习于礼，【説苑晏子使呉辩于辞，习于礼，】君言不宿于家，【仪礼聘礼，急君使也，】。
前贤诗词，皇华御史，雄【孟浩然和，李侍御渡，松滋江诗南纪，西江濶皇华，御史雄截流，宁假楫挂席自生风，寮寀争攀鹢，鱼龙亦避骢，坐闻白云唱翻入棹歌，中】翻翻，走驿马【，韩退之奉使常山呈副使，呉郎中朗，朗闻街鼓，晨起似朝，时翻翻走驿马，春尽是归期，】衔命山东，抚乱师【，韩退之酬裴司空，见寄衔命山东，抚乱，师日驰三百自嫌迟，风霜满面，无人识何处？如今更有诗】刘郎今日拥旌麾【，王荆公送刘和甫奉使江南，刘郎今日拥旌麾传，到江南喜可知，上，还须击羊豕，下车应，不问狐狸，】万里采风謡，【方于送崔拾遗，出使江东，九阍思谏诤万里，采风謡】，故人方乘使者车，【岑参送刘评事使闗西故人方乗使者车吾知郭丹却不如】。
国信使【歴代虽不以国信为官，然使絶域事多亦可备用，并载于此， 汉髙祖遣娄敬使匈奴，结和亲约，此中国与北庭通使之始也，本朝之始兴，太祖平一海内，契丹势弱，愿讲和好，明年，遣使克妙骨，谨思奉书，自是使命始通，我朝遣閤门使郝崇信，太常丞吕端为使，此报聘也，复遣直史馆宋凖假朝请大夫，少府监殿直郝文度假右卫率，为契丹国信使，是时，以国信为名，未有贺正之目也；又明年，太宗即位，命冯正张玘为使继好，未有告登寳位之名也，太平兴国二年，命李续为契丹正旦使而贺正之名自此始。景徳澶渊之役，二年，命周渐为契丹生辰使，而生辰之名自此始。不特此也，国母亦有生辰，正旦使，真宗上仙，遣薛贻廓使，于是有告哀之名，遣薛由使，于是有遣留礼物之名，遣任中行使，于是有告登寳位之名，遣刘错，赵贺使于是有皇太后，皇帝廻谢礼物之名，庆厯中契丹遣使求闗南地富弼増与平，因为报使，嘉祐三年，契丹母萧氏卒，遣朱处约为祭奠，使李师中为吊慰使，建中靖国六年，命张舜民为辽国贺登位国信使，至是，使名益众矣，已上用防要续防要纂缉，建炎中兴，未和则有祈请，使通问使，建炎元年，遣雱为祈请，使王伦为通问使，已和则有报谢使，绍兴十二年，沈昭逺充生辰使，愿充正旦使，自是岁遣金国生辰正旦使焉。中兴防要】。
历代事实，夷使【白氏六帖四夷之使】报使【，后汉永平八年，遣越骑司马郑众报使北单于】，旌出疆，【白集，元稹制，旌出疆，反驾奔命，有所啓奏，多叶便宜，】拥节，【汉旧仪，云：使匈奴中郎将拥节，秩比二千石，】持节【见，斩楼兰王注】请缨【终军，请受长缨必覊，南越王而致之阙下，】冠盖结辙，【文纪二年，诏使者冠盖相望，结辙于道，以谕朕志于单于，】第一人【李揆徳宗时为入蕃防盟，使揆至酋长曰：闻唐有第一人李揆，公是否？】为世使表，【冯奉世传杜钦讼冯奉世功曰：奉世信命殊俗，威功白着，为世使表，】埋金还敌，【唐杜暹使还，敌以金遗暹，暹因辞，左右曰：公使絶域不可失戎心，乃受焉隂埋幕下已出境，乃移文俾取之，突厥大惊，】东夷传其清徳【唐归崇敬，字正礼，大厯初充吊祭，册立新罗使，东夷传其清徳，】堂堂，汉使【苏武传，匈奴胁蘓武令，拜武不后，以刀临之，武曰：堂堂，汉使安能屈于四夷，防】，不失汉节，【张骞传骞使月氏，匈奴得之，留骞十余载，持汉节不失】，杖节牧羊，【蘓武传，武字子卿，使匈奴，匃奴欲降，武乃幽武置大窖中，絶不饮食天雨雪，武卧，齧雪与旃毛并咽之，数日不死，乃徙武北海上，使牧羝，武杖节牧羊，卧起操持，节毛尽落，武留匈奴，十九年，始以强壮出，及还，须髪尽白，】不肯去节，【汉杨信使匈奴，信崛强，不肯去节，乃于穹庐外见杨信】奉使之首，【元和制诰，云独以张博望，傅介子为奉使之首，明取才之难也，】奉使称，逢尧【突厥黙，啜请尚主和，逢尧摄鸿胪报可，黙啜遣颉利来曰：诏送金缕鞍具，乃涂金，非天子意，请罢和亲，逢尧曰：汉法重女，壻而送鞍具，欲安且乆不以金为贵，可汗，今重金而不贵信耶？黙啜闻曰：汉使至吾国重矣，斯食铁石，人不可易，因备礼以见，逢尧再拜称臣，遣子入朝，唐兴，奉使称逢尧】口伐可汗，【唐郑元璹字徳芳突厥攻太原，诏璹持节徃劳既至，敌以不信咎中国，元璹随语折让，无所屈，徐乃数其背约，突厥愧服，好谓颉利曰：突厥得唐地无所用，今掠财资，劫人口皆入所部，可汗一不得，岂若仆旗接好则好，玉重币一归可汗，今坐受其利，不肯，乃蔑贻怨，自取劳苦，若何？颉利引还，太宗赐书曰：知公口伐可汗，邉火息燧，朕何惜金石，赐于公防，】占对详敏，【见三使絶域注】喻国威信，【唐娄师徳因使吐蕃，喻国威信，开陈利害，敌为畏悦】，衔国威灵，【唐俭，传俭使突厥还，太宗谓曰：颉利可取乎？俭曰：衔国威灵，庻有成功，】斩楼兰王，【前汉介子传，先是，兹楼兰，皆尝杀汉使者，元鳯中，介子使大宛，因诏令责楼兰，兹国至，皆谢服兹言，匈奴使在此，介子因率其吏士共斩匈奴使者，还奏，拜为中郎，介子谓大将军霍光曰：楼兰，兹反覆不诛，无所惩艾，兹道逺且验之于楼兰，于是白遣之，介子赍金币以赐外国为名，至楼兰，楼兰王不亲介子，介子阳引去，以金币示译译报王，王贪汉物，求见使者，介子与饮，陈物示之，饮皆醉，介子曰：天子使我私报王，王随介子入帐中屏语，壮士从后刺之，立死，介谕以王负汉罪，遂持王首还诣阙，议者咸嘉其功，下诏封介子为义阳侯，】斩郅支单于【前陈汤，传元帝时，汤数求使外国乆之迁西域副校尉，与甘延夀俱出，先是，郅攴单于杀汉使，谷言尹等汤为人沉勇有大志，喜立竒功乃矫制发城郭诸国兵，车师戊巳校尉屯田吏士，前至郅支城四面围击，单于被创死，军假丞杜勲斩单于首，汤遂上防，乞悬首藁街，以示万里，丞相，御史恶其矫制，皆不与汤，既至，论功，中书石显，丞相匡衡以为擅兴师矫制，幸得不诛，如复加爵，则后奉使者生事于蛮夷，为国招难议乆不决，宗正刘向上防云论大功者不録小过，举大美者不疵细瑕，于是天子下诏赦延夀汤罪封延夀为义成侯，汤爵闗内侯】察茂异，使絶国【前汉武帝诏州郡察吏民有茂材，异等可为将相，及使絶国者】三使絶域【唐张荐，字孝举，占对详辨，三使絶域】五聘絶域【郑元璹，传元璹五聘絶域】，以中舎待卿【真观，初，新罗告急，朱子奢，雅有仪观，以散骑侍郎充使，太宗曰：海夷颇重学问，卿为大国，使必勿借其束修为人讲，説使还称防，当以中书舍人待卿，】留为待制，【员半千，使吐蕃，将行，武后曰乆闻尔名境外事，不足行，宜留待制，即召入阁供奉，】鴈足书，【匈奴与汉和亲，汉求武等，匈奴诡言已死，后汉使复至匈奴，武夜见使者，教之谓单于，言天子射上林中得鴈，足有系帛书，言武在某泽中，使者以让单于，单于惊谢，汉使遣武归，】槖中装，【陆贾使南越，尉佗赐贾槖，中装直千金，】皇朝事实国信司，【职畧国初雄州当用兵之际，有机宻事择驯，谨吏主之，号机宜司及契丹请和，改为国信司，】有臣如此，【四朝国史张方平传，神宗时方平，使契丹，契丹主顾左右曰：有臣如此，佳防】，南朝少年状元【同上，王拱辰，字君贶，至和三年，以三司使聘契丹，见其主于混同江，设宴垂钩，每得鱼，必酌酒饮，客亲鼔琵琶以侑，谓其相曰：此南朝少年状元】聚观，南朝状元【同上，许将字仲元，奉使契丹，渉北境居人，骑，屋栋聚观，曰：防南朝状元】，前无古人，后无来者，【言行録王信奉使北国，肄射都亭，首破的，馆人骇愕，问译者曰：尚书得非黒王相公子孙乎？谓其弧矢之妙，侔武恭公徳用也，乂妙于笔法，摈使有求书，与之趋而谢曰：所谓前无古人，后无来者，】夷人投兵聴命，【东都事畧唐恪牂牁，献地命徃抚谕夷人，始自疑，甲以逆之，恪尽彻兵卫，独将驺卒数十人徃夷人望见，欢呼投兵，聴命感泣拜舞曰：不图今日得沾圣化，】拒増币之请【同上，富弼，仁宗朝使契丹，既至，刘六符馆之，往反十数，皆论割地，弼示必不可状，敌专欲増币曰南移，我书当曰献，否则曰纳，弼争不可，声色俱厉，敌于是留増币誓书，复使邪律仁及六符，以其国誓书来，且求献，弼奏曰：臣既以死拒之，敌气折矣，仁宗从之，増岁币二十万，而契丹平】絶割地之议，【同上，曹利用景徳初契丹南牧，真宗亲御六军，契丹有求和之意，以利用使于兵间，奉书以行，真宗曰：契丹如贪，岁赂乃国家细事，或求闗南之地当以理絶之利用对曰：敌若妄有所求，臣不敢生还，利用见敌，果首及闗南地利用曰：割地之议，死不敢闻，敌度不可屈，遂决通好之，议复徃仍嵗遗银绢三十万，成约而还，】不和，固无害，【东都事畧孔道辅使契丹，夷人酌以大巵，曰：天寒饮此，可以致和气，道辅曰：不和，固无害，既还，言者以为生事，他日，仁宗问之曰：契丹新为黒水所破，势甚蹙，臣恐其益慢中国，故荅以此言，仁宗然之，】西夏，陪臣不当与王人齿【，同上沈起，字兴宗，奉使契丹，至其庭，其着位与西夏使同班起曰：西夏陪臣，不当与王人齿，□不就列，力争，遂升本朝，使者班】，信以成命，义不可留，【同上辛仲甫传仲甫，字之翰，太平兴国初，奉使契丹，契丹主问党进何如人？仲甫曰：国家异人间出，党进何足道！防契丹主欲留之，仲甫曰：信以成命，义不可留，有死而已，契丹主竟不能屈。】知虏山川道理，【同上，刘敞，字原父，奉使契丹，敞博闻彊记，素知敌山川，道里敌，自言北至桞河，回曲千余里，敞问曰：自松亭趋，桞河甚径，不数日可至中都，何不道彼而道此，敌相顾惊愧曰：诚如公言，自通好以来，置驿如此，不敢易也，使还，知扬州，】绘西域图以献，【同上，东都事畧盛度字公量，为三司户部判官，奉使陜西参质汉，唐故地，绘为西域图以献，】荅冬至厯差【言行録蘓颂充北朝生辰使在北，漠遇冬至，本朝厯先北朝一日，北人问公孰是？公曰：厯家筭术小异，迟速不同，谓如亥时节气当交，则犹是今夕，若逾数刻，即为子时，为明日矣，或先或后，各从本朝之厯可也，敌深以为然，】自叙，不能专对，【语诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，】。
羣书精语丁年，奉使白首而归，【李陵与苏武书云：云】出礼义之乡，入无知之俗，【同上，】随絶域之聘人，领天隅之归客，【白六帖云：】驰中郎之使【，后汉匈奴传，其后匈奴争立，日逐来降，乃诏有司驰中郎之使，尽法度以临之，】使万里外国，独无几微见于言面，【韩愈送殷侑使回鹘，序曰：今人适数百里，出门惘惘，有可怜之色，持被入直，三省丁寜顾婢子语刺，刺不能休，今子使万里外国，独无几微见于言面，岂不真知轻重，大丈夫哉？】折冲口舌之间，【老蘓送石昌言，使北引云：昌言官两制，及为天子出，使万里外，建大斾，从骑数百，送车千乘，出都门，意气慨然，丈夫生不为将，得为使折冲口舌之间足矣，】授册，临遣远有光华，【白集，裴通制授册与节，临轩遣之，庶乎逺而有光华，且使絶俗殊邻益敬，吾使也】。
前贤诗词，汉节野童防【，杜甫送杨判官，使西蕃儒衣，山鸟怪汉节，野童防】口传天语，到鸡林【刘禹锡送源中丞，充新罗立，使诗身霜威辞，鳯阙口传天语，到鸡林】金函，持诏拜夷王【，姚合送源中丞赴新罗赤墀赐对，使殊方官重，霜台紫绶，光王节在船，清海怪金函持诏拜夷王】，要使天骄识凤麟，【蘓东坡送子由使契丹，不辞驿骑凌风雪，要使天骄识凤麟，】又见子卿持汉节【蘓，东坡次韵子由使契丹，见寄，又见子卿持汉节，遥知遗老泣山前，】时时鴂舌，问：三蘓【前人氊毳，年来亦甚都，时时鴂舌，问三蘓】，中原父老识词臣【，杨诚斋送王成之，中书使边，帝遣唐朝第一人，玉门闗外赐金银，使星芒动梅花，早汉月光，垂塞草春，故国山河迎诏防中原父老识词臣十分宣慰华戎了，归为君王，转大钧】笑语，春风入贝州，【王荆公道逢文通，北使归朱顔，使者锦貂裘，语春风入贝州，】。
四六警语【夷使 荣持汉节汉使 光歴周原】
发端【奉辞螭陛谕指龙荒】
警聨【景徳澶渊之盟，冦莱公约岁赂不过三十万，庆厯契丹之聘，富文忠保和好，盖又百余年。
日邉辍鳌禁之英遐，宣帝诏天外纳龙荒之欵，新返使】。
【使臣远有光，载驱原隰之外，丈夫不为将，折冲口舌之间】。
【布，汉使絶域之威，国有人矣，上虞廷来王之戒，帝曰：俞，防】。
【虽古边，使劣诸岂特能于专对，告嗣天子王矣，俾复献于观盟】。
【説燕下以辩土尺书，虽广武君之防使赵重于大吕，九鼎真毛先生之功】。
【赤手探蛟龙之窟白战挫犬羊之防】
【掉三寸而折数十万，甲兵之锋，合二国而蘓千百亿生灵之命】。
【许仲元定代州地之争，王君贶宴，混同江之上】。
【可汗詟伏立非常之功，必待非常之人，中国尊安，建无穷之基，亦有无穷之问】。
【执琬圭而专对防全璧以言还】
【指画山河，何必按黄河吐蕃之録宣播威徳防将献白狼，槃木之诗】。
【乔木参天谅，切故乡之感，雪花如席，可堪漠地之寒】。
【魏王之守留京，辽使异书名之礼仪，公之将聘币，豪酋审貎象之图】。
【来从絶域惊伏节之犹存，归献异书，象龙之可用】。
【叱驭曰：驱之，凌九折卭，崃之坂 ，万里请行，传檄可定也。谕三秦闗陜之民 片言排难，从移中监，而使匈奴，虽莫谐于应募，封居胥山，而禅姑衍，倘或附于勒功】。
翰苑新书前集三十八
钦定四库全书
翰苑新书前集卷三十九
都督【督府督府官属】
督府【后汉建武初，征伐四方，权置督军御史，竟则罢，魏武征孙权还，使夏侯惇都辖三十六军，明帝大和四年，晋宣帝征蜀，加号大都督，贞元二年，文帝都督中外诸军事，寻加大都督，及晋伐呉之役，以贾充为使持节、假黄钺，大都督，总统六师，晋职官志，宋人臣无居者，唯江夏王义恭得假黄钺，宋书后魏有都督中外诸军事，又置京畿大都督，总摄六军，职官分纪，隋置大都督，但以酬勤劳而已，隋百官志，唐大府皆置都督，自唐以后，不置本朝，绍兴初，吕元直复相谋，进取秦防之，欲夺其权，乃共议令元直以左仆射、都督江、淮、荆、浙诸军事，置司镇江，元直觉之，遽归，而命孟庾富文以参政权同都督，已而落权，字四年，赵元镇自知枢密院为川，陜宣抚处置使，元镇以与呉，玠共事为嫌，乃改都督川陜，荆襄诸军事，五年春，元镇与张徳并相遂兼都督诸路军马入衔，秋赫舍哩，志宁入冦，诏汤进之，以左仆射为之，进之□遛不行，乃命王曕叔以参知政事为同都督，瞻叔亦丐免，扵是遂命杨存忠代为都督，非宰相而以为都督，自存忠始，朝野杂记，督视军马者，绍兴三十一年冬，叶审言，始以枢宻院为之，朝议以审言非相臣，故其名下都督一等，盖不考赵丰公故事，失之也，兴初，张魏公为江，淮都督，乃命汪明逺以参知政事督视湖北，荆西军马，方城失守，汪谪台州，遂并令魏公督之，同上张魏公之初为都督也，以行府为名，凡事千朝廷则闗三省枢宻院孟庾富文时在政府，大不平，曰：三省宻院乃奉行，行府文书耶？因称疾求去，隆兴初，再为都督，宰相主和议所行，多与督府异，魏公乃言：进退调发，当从督府取防施行，日令主兵官及帅守，监司輙以军期事务，径申朝廷已劄下依本府指挥，仍取军令状，上曰：岂有不申朝廷之理，乃诏江淮军马调发应援，从督府取防施行，其余事务，并令申奏如旧，朝野杂记，开禧用兵，除丘宗卿，佥枢督视军马，阅月而免，张肖翁以元代之不胜任，奉祠而去，数月，呉曦反复命李季章以参知政事督视四川军马，既而有裂土之议，又罢行，自是不复除，都督矣，见朝野杂记】。
歴代事实，得江汉心，【晋帝时，有灭呉之志，以羊祜为都督荆州，祜率兵出镇南，夏绥懐逺近甚得江汉之心，】河南怀附，【庾翼都督江荆益三州刺史，制度规模，每出于人，数年之中，军国充实，人情翕然，称其才明，由是自河以南，皆懐归附】呉，人称羊公【羊祜都督荆州诸军事，招携以礼懐逺以徳呉人悦服，称为羊公，】南土謡杜公【，杜预为都督荆州诸军事，南土美而謡之曰：后世无叛由杜公，孰识智力，与勇功】。
皇朝事实乌珠，见书押色动，【晦庵集，张魏公秉枢筦，视师江上，时乌珠拥兵十万于淮阳，公召大帅韩世忠，张俊，刘光世与议，且劳其军，将士见公来，勇气十倍，令韩世忠移书乌珠为言，张枢宻已在镇江，初，敌谍报公得罪逺贬故悉力来冦。至是乌珠问，世忠所遣麾下，王愈，吾闻张枢宻贬岭外，何得已在此，愈出公所下文书，乌珠见公书押色动，即强言，约日当战，公再遣，以世忠书，问战期愈回，一日而敌宵遁，】军士踊跃思奋，【言行録张浚除右仆射，都督诸路军马徃江上视师，浚至镇江，召韩世忠亲谕上防，使举军前屯楚州，以撼山东，世忠忻然承命，至建康，抚张俊军至太平州，抚刘光世军，军士无不踊跃思奋，】诸将莫敢仰视，【中兴系年，録枢宻副使王庶暂徃江淮措置邉防，庶素有威严，临发，劳师于都教，军容严整，庶便服坐坛上，自杨沂中而下，悉以戎服由辕门庭趋受命，拜赐而出，莫敢仰视，自多事以来所未有，】儿童知有张都督，【言行録张浚徃江上视师，四方之士莫不倾心健将，悍卒见之者，必咨嗟太息，下至儿童亦知有张都督，每使者至金国，其国必问，浚今何在？】倚魏公如长城，【编年备要，张浚枢宻使仍督师江、淮，上召督陈俊卿及浚子栻赴行在上，见俊卿等问浚，动静饮食顔，貎曰：朕倚魏公如长城，不容浮言，揺夺】专治军旅，【言行録吕忠穆公□浩，字元直，与秦桧同秉国政，桧令其党建言，今二相宜分任内外之事，遂除頥浩都督江、淮等路诸军上，谕之曰：頥浩专治军旅，桧専理庶务，如种蠡之分职，頥浩秦桧唯唯奉诏，乃诏頥浩总师北向，置都督府于镇江，】兼领屯田【，同上张魏公请亲行邉郡，上乃令浚徃视师初之言，屯田者甚众，而未见其効，至是浚兼领屯田以出，始置官属，凡所行之事，皆画一而去，】张赵表里相应，【同上，赵忠简公，鼎与张浚俱带都督诸路军马，置牙行在，浚出视师江上，以行府为名，而鼎居中总政事，表里相应，】御书裴度传示意，【同上，张魏公至江上，防诸大帅议事，乃命韩世忠据承，楚以图淮阳，命光世屯庐州以招北军，命张俊练兵建康，以为进屯盱之计，命沂中领精兵为俊后，翼命岳飞进屯襄阳，以窥中原，于是国威大振，上御书裴度传，遣赐以示至，意】手书，寤寐忠勤，【同上，张魏公徃视师，上手书赐浚曰：贼雏犯顺侵夀及濠卿将率师徒，敌益壮，遂使凶渠宵遁，同恶自焚，窹寐忠勤，不忘嘉叹，】旁引裴度视行营【，唐裴度传，王师讨蔡，以度视行营诸军还，奏攻取防与帝意合，】请身督战，【同上，时讨蔡不利，度请身督战，帝目度曰：果为朕行乎？度俯伏流涕曰：臣誓不与贼偕存，即拜彰义军节度，淮西宣慰招讨处置使，】。
督府官属，【绍兴二年，以吕頥浩都督江、淮、荆湖诸军开府，镇江頥浩请辟参谋官，已下文武七十七员，】皇朝事实内賛宻谋外参庶务，【言行録张，南轩先生栻，字敬夫，孝宗即位，起忠献公宣抚都督诸军事，而忠献公奏以公书冩机宜文字公，是时年甫三十，内賛宻谋外参庶务，夙夜凛凛，直以君父之责为己忧，】论君子小人，【刘岑撰墓志向子忞，字宣卿，朱丞相胜非以督府讨李成于江西，屈公参议，有一县令以不亷被讼方求荐书入幕中，公具以奸，贜白丞相俱斥去，因论君子小人，不可使混杂 乱政，丞相，皆约用之，】幕府，以为不可，及【国使本传，张栻辟书冩机宜文字，时浚起谪籍受重寄，开府治戎，佐皆极一时之选，栻内賛宻谋外参庶务，幕府诸人，自以为不可，及】。
四六警语【视师督戎】
发端【倚重宗臣 晋传国乗 肆畴上宰 万里扬声笔开督府 并董戎昭 悉防诸军 百蛮裭魄
山川改观草木为兵】
起聨【匈奴争立，可占狄势之亡，丞相董师方正，天诛之造】。
【运筹决帷幄之胜，遂定庙谟，假钺督中外之军，仍专阃寄】。
【驰中郎之使于单于，将备正名之典，兼大尉之官，于丞相示，恢偃武之图】。
警聨【匪兕，率彼旷野，吾道非耶？非熊猎于渭阳公望乆矣】。
【东征，若周公将是皇于四国，北伐如吉甫，本为宪于万邦，】。
【如伯益，賛両阶之舞，帝徳用敷若周公，使四国之皇，民情皆悦】。
【庙筭，来移励节，特加于体统兵权，是总折冲正頼于精神】。
【养天下之大老，当居论道之尊， 生令圣武之昭运，掌上之竒兵正頼折冲之重， 自置人兵之服，黄之篚，争归赤白之，嚢几息】。
【辅帝舜以重华，方制蛮夷之猾夏，佐有商而专美，深虞甲冑之起戎】。
【入则履赤舄之几凡出则扬白斾之央央】
【斗以南，仁杰而已，知徳望之素尊，陜以东周公主之宜，勲名之益重】。
【东晋独王，首专其权，南京在义恭，尝假其节】。
制置
制置大使，【职源唐宣宗大中五年，以白敏中充招讨党项行营都统制等使通鉴制置使之名始此，夲朝不常置，掌经画邉鄙，军旅之事，政和中，熈秦用兵，以内侍童贯为之，四朝志，宣和末，姚古为京畿辅郡兵马制置使，靖康初，种师道为河东路制置使钱盖为陜西五路制置使，钦宗实録建炎元年，有招捉贼，盗制置使，自王渊始三年，有行在五军制置使，自刘光世始又诸路皆有制置使，自江浙陈彦文，程千秋始，六月，浙西安抚使康允之，本路制置使，安抚制置，自此始也。四年罢，有防江都制置使，管江南东路，知建康府，绍兴二年，有沿海制置使，系建康两浙东路三年，有安抚制置大使，六年，始铸印以某路制置司为名，其后尽省惟罒川，沿海有焉，职源，开禧用兵起，丘宗卿守金陵，留钥宗卿，尝以签枢督视军马，于是赵淳己为江，淮制置，命宗卿为江，淮制置大使，已而罢四川宣抚，又以安子文为制置大使，朝议以子文恩数视执政，特加大字，】历代事实，筑堡置戍，【言行録范成大为四川制置使，公以黎为要地，奏置路分都监増五寨籍少壮为兵，凡吐蕃扰，邉径路十有八，悉筑堡置戍重赏，檄羣蛮使相疑贰，俄蕃牙擒文才，以献公命，斩之，】人才用其所长，【同上，范成大为四川制置使凢人才可用者，公悉罗致幕下，用其所长，其杰然者则露章以荐徃徃光显于朝，】掘强者，讨击善良者，抚摩【同上，范成大为四川制置使，文州蕃部间扰，邉公奏乞豫为文告，掘强者讨击之，善良者抚摩之，使知畏慕，即日施行，】假便宜诛赏，【王之望西事，记曰：贬至襄阳，自属郡守贰以下，皆得诛赏，因荐程千秋为京西制置使，假以便宜，】举按监司【朝野杂记，席大先在成都，得防位，宣抚副使上，凡监司不法，许举按】并聴节制【，朝野杂记制置使，自熈丰后，多以武臣为之，建炎元年，仇太尉仲荀制置，东南盗贼，请监帅司并聼节制，许之，】四六警语，【制阃 外阃制垣， 制帅】。
发端【镇临刺楚 擢自价藩督防汉湘 授之制阃】
起聨【，衮衣绣裳，胡不録周公于东国，路车乗马乃犹命申伯于南郊，】。
【谋帅谁先，汉臣无出谊之右，在师中吉，周公其主，陜之东】。
【颇，牧在禁中乆颛天官一面之朝，淮海维扬州，乃先元戎十乗之启】。
【辍言语侍从之臣尽防诸将借文武威风之帅，式遏四夷】。
【奎壁之藏，千万轴宻聫秘殿之班，江淮之广数十城，竦聼元戎之令】。
【紫殿陞班，建碧幢，而制阃緑绨趣驾，涤红籀，以开藩】。
警聨【屹然玉垒 玉帐未开 前茅戒严 戻止髙牙倚以金城 金城已重 细桞改色 屹然方面
拥元戎之小队 亲授青冥之布方国之细书 闲围白墅之棋】
【文武式万邦之宪精神折千里之冲】
【壁府，奎图莫重，东头之学士，参旗井钺，况专西道之行营】。
【犀甲熊旗，名在江，淮之草木虎符，鱼钥光通河，洛之图书】。
【朝有佥言共推羊祜之可倚，公毋多逊，愿为李靖之请行】。
【淮水沄沄，曾惊波之不作，边尘扰扰，独按堵之自如】。
【三分筹策，小试渭滨，耕战之谋，百二山河，行复闗中帝王之业】。
【后劲中权，文武作万邦之宪，外镇内附，精神折千里之冲】。
【公镇逾嵗月共期裴相之，行营小队出，郊坰复喜，严公之使节】。
【使元和愬，武郊迎，裴相之来，若南渡张韩罗，下，魏公之拜】。
【抚五十四州之军民疮痍，帖泰壮一百八盘之门户，气色晶明】。
【内则作貅之众以养其威，外以折犬羊之羣，而裭其魄】。
【陜以西，召公主之小屈，碧幢之，驻斗以南，仁杰而已，即防黄阁之登】。
【徒得君重托，西陲半壁之天行，以公归扶黄道，重轮之日】。
【陜以西，分命召公，自是非常之宠，河以南悉为晋主，伫成莫大之勲】。
【开油幕，以临邉徒，得君重尔，下诏书而表选，聊以公归】。
【昌黎入庭凑之军信児郎之帖服，光弼代子仪之将见旗帜之精明】。
【昔天下，曹刘走马跳兵之地，乃禁中顔牧轻裘缓，其间】。
结聨【，义旗西指，纵难，効力于行间，衮衣东归，犹兾望尘于道侧，】。
【江山如旧，断无乌鹊之南飞宛，洛可乗当使犬羊之北走】。
【晋公之貌，孰似庶谐，道左之，迎大农之几何？庸上闗中之计】。
翰苑新书前集卷三十九
钦定四库全书
翰苑新书前集卷四十
宣抚
宣抚使，【唐元和十四年，淄、青、兖，郓等十二州平，诏户部侍郎扬于陵以本官充淄青等州宣抚使唐书本朝，祖宗时不常置，有军旅大事，则命执政大臣为之累朝，但除向文简，范文正富文忠，文忠烈，韩献肃五人，仁宗征侬智髙以狄青为宣抚使，武臣宣抚自此始，建炎三年，张魏公以知枢宻院为宣抚处置使，其后杜丞相周仲弼孟富文赵元镇虞，彬甫王公明，郑仲一沈徳之辈皆自二府出为之虞公，始以元枢除大资政矣，上恐未足为重，后二日，乃复知枢宻院事焉若前宰相为宣抚，则自渡江已后，亦止除李伯纪吕元直，朱藏一三人，绍兴元年，刘光世以使相宣抚淮南，武臣非执政而为之，自此始二年，李光发以端明殿学士为夀春等州宣抚使，文臣非执政而为之自此始，然自绍兴至嘉泰，武臣止，刘光世，韩世忠，张俊，岳飞呉璘从官止李光发，王伯似二人，盖重之也。朝野杂记】。
皇朝事实，开公平之路，【言行録虞忠肃公允文为四川宣抚，首劾大将任天锡剥下为包苴，又刻守令刘洪，宋琛等十一人之病民者，又荐可为将帅三人，进偏禆二百余人，诸军欢呼，四民交贺，于是开公平之路，絶请谒之私，而军政修矣，】絶请谒之私，【见上注，】事不中覆，【涑水记闻枢宻直学士明镐讨贝州未下，参知政事文彦博请自徃督战，以彦博为河北宣抚使，彦博奏：今在军中，请得便宜从事，上许之，闰月，克贝州，擒王则】都统庭揖，【中兴繋年録郑刚中宇，亨仲为川，陜宣抚副使，节制诸将，极其尊严，三都统，每入谒，必先庭揖，然后就坐，及呉，璘升检校少师来谢，语主阍吏，求讲钧敌之礼，刚中曰：少师虽尊，犹都统制耳，傥变常礼，是废军容，璘皇恐，聼命】诛，统制官【言行，録李纲，字伯纪，为湖广宣抚使，有统制官张忠彦者，驻军广州，颇扰一路，公为宣抚使，召之不来，公察忠彦乐为郡，檄令权知岳阳，忠彦果至，即械送所司，取防诛之，】夜度昆仑闗【言行録狄，武襄公防广源州蛮侬智髙叛连破七州，仁宗遣青为宣抚使，率众击之，至宾州，时智髙还守邕州，青惧，昆仑闗为所据，乃下令具五日粮，休士卒贼谋，知不为备，是夜，青率众半夜度昆仑闗近邕州贼方觉，逆战于归仁铺，贼遂大败，】平冦振饥，【编年备要庆歴三年，韩琦宣抚陜西，属岁大饥，羣盗啸聚，悉讨平之，是岁，河中，同华等十余州饥，民相率东徒，琦选官发省仓以振之，蒲华同三州，所活百五十四万余人，他州人称是，召琦归阙，】签书出镇，【编年备要，治平三年，以签书郭逵宣抚陜西，判渭州，上曰：第领枢职，独重使，权自吕余庆以参知政事知成都，其后见任执政，无守藩者，至逵始以签书出镇，】军中拜相，【言行録韩康国献肃公绛，熈宁二年夏，羌大入庆州境，以公为陜州宣抚使，自受命至陛，□三日而行，赐金缯及织文袍，才至邉，悉与将吏治兵，鄜延使种谔出青涧城公欲自高奴，通道河东，诏兼河东宣抚使，就拜同中书门下平章事，】大功出于儒者，【言行録虞雍国忠肃公允文，字彬父，金主叛顺王权失律，公以宣抚视师江上，大破贼军，金主遁入扬州，是日，李显忠至公曰：京口无备，我欲徃公能分兵见助否？显忠即分李捧军一万六千人，及戈船百艘，防于京口，公至京口，谒刘锜，锜曰：朝廷养兵三十年，我軰一技不施，今日大功，乃出于一儒者，我軰愧死矣！】四六警语，【宣威 ，壮猷 冠，位斗枢 ，昕庭锡命，肆伐 ，立武 ，宣威玉帐， 宣阃，骞华荣，建崇牙 ，召升亚傅 ，简在宸， 显膺大号，尽防全蜀， 命抚征师 ，倚敷庙筭， 出董戎师，肆扬大册， 焕服朝纶，兼重权， 光临戎阃】。
【谅武王而肆，伐已髙尚父之勲命，召虎以来宣，庶尽准夷之冦】。
【方遣壮士而挽天河宜选元臣而授神柄】
【神旌北指，方进取于中原，天仗东旋，独仰成于上，宰】。
【运动神机，量虎貔之诸帅，布宣天泽，吊鸿鴈之遗民】。
【夷人，南下至勤，黼扆之忧，周公东征，丕赫衮衣之望】。
【机庭，经武夙勤，霖雨之思，间宣威坐镇雪山之重】。
警句【万里扬声 朝野欢呼 号召诸将百蛮裭气 华夷震叠 网罗羣英】
【董数路飞翰之旅 岂特使河南之复慰两河涂炭之民 庶几令漠北之空】
【居有扫清河洛之心 以十万节制之兵耻为宴安江左之计 当百年衰尽之冦】
【布天恩而军情暖于挟纩，据地利而兵势顺于建瓴】。
【龙韬豹畧下潜九地之深，鹤唳风声，前夺羣凶之气】。
【岂徒总揽英雄，跨有荆益，盖将勠力王室，克复神州，】。
【国焉得削？爰有仲尼之真儒，师克壮猷是资，方叔之元老，】。
警聨【，裴令威名必建，蔡州之功业，谢公谈笑，尽是淮淝之事机】。
【方叔率止师，岂但于威蛮召公主之任，尤专于分陜】。
【谢安督征讨之军，仅立功于淮水，裴度宣朝廷之意，特施惠于蔡城】。
【髙旌嫋嫋耸观，传令之新，金印煌煌，正待献俘之至】。
【兵事，节度付公允，借中权之整，天下安危注意，方当左辖之虚】。
【四国是定，庶比周公之东征，三辅皆归，犹胜邓禹之西讨】。
【昔晋袭魏而崇都督之任，故谢文靖以元臣总众，遂防淮淝，我宋迈唐，而抗宣抚之权，故韩献肃，以辅临邉果，屈灵夏】，【貔貅沸，万灶之烟 ，遣貔貅，以陟禹迹，介胄増一皷之气， 使吏士复见汉仪】。
【既资元老，方叔之壮猷，谁谓匈奴！中国之强敌，】。
结聨【，义旗西指，纵难効役于行间，衮衣东归，犹冀望尘于道侧，】。
【仰止先躔，虽阻服弓兵之役，铺张勲业尚能助金石之】。
【相同徳而行天诛，即致干戈之戢，奏肤公而定王国，式观衮绣之归】。
【路车乗马而遣申伯，逖仰宣威，衮衣绣裳，而迎周公，伫聆奏凯】。
宣谕
宣谕使【宣谕使，旧有之，以宣谕徳意为职而已，不与军事，渡江后，所遣尤数，绍兴二年冬，分遣御史五人，宣谕东南诸路观风问俗，平反狱讼，宣布徳意逾年乃还，六月，又遣范右司直方宣谕川陜，九年，又遣方察院庭实宣谕三京，皆使者职也，时李察院宷被防宣谕江西，乃专督捕盗平，遂罢为广西提刑，是年，新复陜西，诏搂仲辉以佥事枢宻院徃永兴宣谕郑亨仲以秘书少监为参谋，予卫卒千人，因制置移屯等事，宣谕之权，自此重矣。十一年，郑亨仲宣谕川，陜始建使名，得与邉事三十一年，汪中丞澈宣谕京西，湖北得防抚劳将士，体访事宜，三十三年，虞雍公宣谕川，陜乃专招军买马，其年，汪瞻叔代之，亦参军政，盖自郑亨仲后，其权在宣抚之亚焉，朝野杂记】。
皇朝事实循行，诸路【言行録吕忠穆公颐浩，字元直，时诸路盗贼稍息，公虑守令不防，请分御史循行诸路，上乃诏三省选彊明亷谨之人台察，不足则以郎官摄之，皆令引对，面给亲札御寳歴回日放其殿最，以着赏罚，分徃诸路，并以宣谕为名，】荐劾尽公【髙宗绍兴二年，遣使宣谕诸路，赐以宣谕诏书御寳手歴居他官者，并摄御史刘大中胡防朱异明索薛防言五人同入见，上谕曰：比所下诏令州县徒挂墙壁，皆为虚文，今遣卿等，务令民被实惠守令，民之师帅，县令尤亲于民，奸贼之吏，必须按发，公正奉法之人，必须荐举，如山林不仕者，亦当具名以闻，平反狱讼，观问风俗等事，并书于歴朕一一行之，乃诏异使浙东，福建蒙浙西，大中江东，西、徽言湖南而槖，使广束西上，各赐内帑帛二百，大中荐举按劾两尽其公，士论称之，】奏攻守防【，言行録虞雍公之为宣谕也，开幕府于襄阳，以为荆襄藩篱，实在唐，邓，然胜势在唐州方城，其次在樊城，其次光化军，当先城新野，次城邓州，次城唐州，又泌河以通漕运，藩篱既固，则襄汉乆安此守防也，王师进取之路，出蔡以睨，秦出襄乡以袭许出汝，洛出商，虢，以震河东出，商以图陜西，此攻策也，部分以定，累奏以闻，而时相欲速和议，弃唐，邓二州，既而朝廷深悔之，】闗河响应牛酒迎师，【言行録虞雍国忠肃公允文公自襄阳而闻幕府于兴元时为川，陜宣谕使，经理有序，闗河响应，旌旜所挥，军民归附，日以万计，且争出刍粟，牛酒以迎王师，无何，言者谓宜弃陜，西三路新复州郡，而退守蜀之故，封公屡争，不能得】。
四六警语【宣明上防 选用儒绅 肃将使指风示国威 布宣上意 徃厉士心】
【五单于争立属当边运之衰 衔命而使一居州独贤亟使华之重 非公其谁】
【一揖怒，哇 蜂屯蚁聚，俾之勇効力而智効谋，三军挟纩， 彗扫星流，于以战必胜，而攻必取，谓中原蓬蒿之日乆而遗黎云霓，之望深】。
【裴度宣朝廷之意，且雷动于郾城，相如谕父老之文，示风行于巴，蜀，】。
【方将指义旗而长驱正欲示圣防之先定】
【必言词，慷慨足以激义气而动，雄心则忠勇皷行，皆欲犂王庭，而巢宂】。
【虽以其时则可矣必声其罪而伐之】
【楚三户而亡，秦当出万举万全之计，汤一征而自葛尽雪，匹夫匹妇之讐】。
【貔貅沸万之烟介冑増一皷之气】
【三年，伐方而克之，尚窃迟于此举，四牡，劳使臣之来也，知爰立之，有期】。
翰苑新书前集卷四十
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书前集卷四十一
总领【附总干】
总领【总领财赋，古无其官，靖康末，高宗以大元帅驻军济州，命随军转运使梁扬祖总领措置财用，然未以名官也，建炎末，张魏公用赵应祥，总领四川财赋，始置所系衔，总领官自此始，朝野杂记，又职源，绍兴三年，差户部侍郎姚舜明往建康，总领应干都督府钱物，粮斛六年，都督诸路军马，张浚言三宣抚司钱粮漕司互相占吝，因置阙乏，乞于户部长贰内差一员，来镇江府置司専一总领，诏差户部侍郎刘寜止七年，令户部郎官霍蠡前往鄂州置司，専一总领岳飞军钱粮，其后大军在江上，间遣版曹或大府司农卿，少，调其钱粮，皆暂以总领为名，而四川改置都转运司，故总领又废，绍兴十一年，诸将既罢兵，乃置三总领，以朝臣为之，皆带专报发御前军马文字，盖又使之，豫闻军政，不独职馈饷而已，凢镇江诸军钱粮，淮东总领治镇江，建康，池州诸军钱粮，淮西总领治建康，鄂州，荆南，江州诸军湖，广总领治鄂州，其序位在转运副使之上，十五年，复置四川总领，治利州，天下凢四总领矣，职源绍兴十六年，四川总领司，以总领四川宣抚司钱粮所为名，十八年，诏罢宣抚司，改为四川总领，乾道六年，并淮东总领入淮西，以有发运故也。未防复置，朝野杂记，】皇朝事实外司农【，国朝湖北总领所壁记云，国家驻跸呉防，形胜控扼之地，上下数千里，自蜀汉荆，襄、江、鄂，逹于两淮，其间列戍数百，而大屯不过十数，视屯兵若干州之赋入供具，军食其始，费用出入，悉听其主，将之所自为，已而兵寖乏用，绍兴五年，始命中都官为外司农，兼总其赋之入而制其出，为四总之所】，専掌利源【朝野杂记，东南三总领，皆仰朝廷科拨；独四川总领専掌利源，即有军兴，朝廷亦不问，故赵应祥开盐酒而王，曕叔之望，括白契以佐军需云，】总其入制，其出【见外，同农注】水，输陆送【，淮总石记凢供军之物，民部记其实下江，浙数州水，输陆送无虚旬，督其稽逗，而劝其能，则有荐举之权，颇得淮盐所筭，酒垆所，以赡用】，左支右吾【盘洲，老人小传，洪适以户部郎总淮东军马钱粮，符甲申之役，縁淮列戍襁负来归者，相属，供亿之费数倍，左支右吾仅逃乏困，就迁司农少卿，】储衍素僃，【周益公，集王之望，持节入蜀，以王官总军赋，适金人渝平，王师十万攻取郡县，保守闗隘累月不觧甲公与将帅议论往复，费金谷钜万计，而储衍素僃，蜀人不知焉，孝宗即位，特増置户部侍郎，升堂宣谕，□公于蜀，】号善理财，【言行録张魏公移军阆州，总领赵开兼都漕，号善理财，不加赋于民，而军用足，宰执奏，浚令居阆，为水运以给西军，】之望如萧何？【中兴系年，録权户部侍郎，呉芾入对，上因论财赋在之望，遂言川陜用兵，朕全得一王之望之力大军十余万众，数月，与夷角敌，而蜀人不知之望，在蜀防如萧何之在闗中候事稍定，朕当大用之，卿因书宜导此意，】如萧何之在闗中【见上，】民部总军须，【盘洲集，淮东总领石记序，绍兴初，孟大参开江，淮、荆、浙都督府，请用民部长贰居建康，总领军须，于是贰卿姚舜明以选行，】馆职领钱粮，【朝野杂记诸路总领故事，皆带在内，金谷官淳，熈中赵温，叔用宇文郎中，子震为淮东总领，时宇文尚为馆职，及命以著作郎兼权金部郎官为之，以馆职领钱粮，非旧典也。当时皆不以为是】，就迁农卿，【见左支右吾注】。
羣书精语以仁为本，以智为制，【论曰：刘晏干万货盈虚，厥功茂矣，君子之治财，以仁为本，以智为制，其为利害而寓诸法，法成矣，巧者不敢过拙者，不敢不及，】下不怨，上不乏【，又曰：敛之丝，菅而下不怨，藏之百姓而上不乏】。
总干
皇朝事实扈从，皆知公名，【楼攻媿，集汪大猷，字仲嘉，差总领淮西军马钱粮，所干办公事，金人犯邉，馈饟王师，高宗廵幸供亿百出，公佐其长以办，羣工扈从，皆知公名】一司，赖公为多，【楼攻媿集，杨子休，字子美，调镇江分司，料院职务，至简而少保，呉公琚为总领一见，期以逺到幕府事，为呉公以开心听，可一司，頼公为多】。
四六警语 【王人 饷节饷防 主饷】
发端【承诏昕庭 防荣中禁 奏最承流 王人处外峙粮天堑 总饷外防 陞华总饷 侯甸懋功
防恩万里 结知宸扆 陞卿九扈移饷六师 改领饷防 给餽列屯】
起聨【，人自日邉恩荣，昼锦之，遣钱流地上，师有宿饱之期】。
【事权増重光努矢之前驱，气色益明，饱樵蘓之后，爨】。
【无逾老臣乆望甲寅之报，厥有成命，足寛庚癸之忧】。
【千里餽粮，有饥执堪将，指六计以亷为本，畴可易公】。
【荣拜恩纶膺，尚书郎之高选，肃将使指，总半天下之赢资】。
【九霄，观象使星郎宿之交辉，十道，披图江表，淮壖之，并总】。
【汉尚书郎之选，珠躔上应于列星，唐粗庸使之权，寳饷交飞于六路】。
【念甲兵，钱谷之问，日至庙堂，总江淮财赋之权，风生轺节】。
警聨【非得当今之刘晏 当累累佩印之日安能追古之鄼侯 正嗸嗸待哺之时】
【方樵，蘓后爨之，时 使星炳焕，与卿月以光辉正飞挽，多虞之日， 屯灶浩繁，亦民天之攸系，分此列戍，岂容樵蘓后爨之忧，必得名流可称，赢赀佐军之实】。
【东南之力竭矣，帑藏焦獒，西北之事，纷然符移，旁午】。
【自江输淮以达京师，钱流地上，聚米为谷，以陈形势，敌在目中】。
【常操天下之赢赀，特其寄径均节，邦中之财用，正尔知津】。
【据厫仓之积，开断蛇逐鹿之基，□渭濵之屯纾流马，木牛之运】。
【闗中给饷允资，四总所之事，权鄂渚建防尤系半天下之财计】。
【或入邉食，十年于塞下，或籴谷斛百万于湟中】。
【士饱而歌益壮，军声之十万人，圗其旧伫，观海运之三千】。
【承钱谷，甲兵之问，绰有建明，总江淮财赋之渊，盖归调度】。
【正当器械，车马之脩，复吾境土，肯使钱谷甲兵之问，至彼庙堂】。
【悉刬数年之积蠧坐观万灶之清烟】
结聨【撰，先生之杖屦，阻缀鳬趋，听大使之教条，愿殚驽力】。
【王人在诸侯之上，行觇多仪，谈士经万户之封，幸符夙志，】。
【足食，然后足兵，固欲赀粮之充羡，裕民所以裕国，当防水旱之灾荒】。
【序诸侯之上，小颁足兵，足食之规，列两禁之，聨伫告嘉谋，嘉猷之益】。
发运使
发运使【本朝太平兴国二年，置江淮水陆发运于京师，端拱元年罢，以其事分排岸司，编年僃要，至道元年，始命洛苑副使杨允恭西京作坊使，副李延遂及太子中允正子舆为江，淮南，两浙发运使兼知制茶盐事，始就淮南置局，三年省，咸平二年，盐铁判官王子舆复为制置淮南茶盐，是年，令兼制置矾税，仍领荆湖路：三年，以子舆充淮南转运使，四年，又加都大发运使，并以淮南转运使，领其务，而无使名，景德二年，复置一人，后亦有二人，副使以诸州副使充，景德二年，置都监，天僖二年官崇者，或为副使，秩轻者为郡，监副使，都监不常，僃分纪，景祐元年，罢寳元元年复编年备要庆歴七年，上命发还副使，更不置正，使职官分纪置司，真州嵗漕江湖粟六百万斛，以赡中都，渡江后，江湖防盗多发运司第职，籴买而已，绍兴二年罢，以其钱帛赴行在，八年，起居舍人勾龙如渊言，户部非生财之道，请置诸路水陆度支，转运等使，置司蘓杭，户部侍郎李弥逊请复置发运使，别给籴本钱数百万缗，广行储积，徽猷阁待制，程迈为江、淮、荆、浙、闽、广经制发运使，専掌籴事，九年，废发运司，乾道六年，虞丞相当国，防复发运司，以户部侍郎史正志为江、浙、荆湖、淮、广，福建等路都大发运使，朝论不以为宜，汪圣锡黄通老二尚书，言之尤力，执政不听，其年十二月正志以奏课诞谩，遂废司焉，朝野杂记，后复以平江府守臣兼専领籴运之事，以饷淮军】。
皇朝事实考故事，明信，令【东都事畧许元擢江，淮、荆、浙制置发运判官，既又为使元曰：以六路七十二州之粟，不能足京师，吾不信也。至则治千艘，浮江而上，不数月，京师足食，乃考故事，明信令发敛，转徙逺近迟赏罚，皆有法，凡江湖数千里外，谈笑治之，不扰不劳而用，以足嵗漕六百万，而常余百万，】疏支家河，【同上，呉处厚传，绍圣初，知蘓州，居数月，为江、淮、荆，浙等路发运使，疏支家河通漕，楚海嵗漕六百二十万石至京师，又修复泰州，捍海堰成，复逋户三千六百，民为立生祠，】疏漕河，【同上，鲁宗道，迁江，淮发运使，疏真漕河，废三堰，舟楫便之嵗以八百万而食，京师】开长芦以避覆舟之患，【同上，张纶，天禧中，为江、淮发运副使，居二嵗増米八十万，疏五渠道，太湖入于海，复租米六十万，开长芦西河以避覆舟之患，又筑高邮北漕，以僃非常，仁宗谓执政曰：发运使总六路之广其财货，调用币帛，谷粟嵗千百万宜得其人而乆任之，擢天章阁待制，在职十有三年，】董媮懈，检欺隐【，杨诚斋集权邦彦为淮，浙，荆湖等路制置发运使，转输六路，董媮检欺隐，覈逋亡责稽滞，水程陆辙，余五千里，财用凑足于行在所，亿万计，有诏嘉叹，】革去旧弊，【东都事畧薛向为江浙等路发运使，领均输之职，运舟兵士，交相侵盗贸易，甚则托风水沈舟以灭迹，向始募客舟以官，舟运费，募寡而物良，旧弊悉去】，王鼎发八难，【职官分纪庆歴中王鼎为淮南，江，浙、荆湖制置发运副使，内侍杨永德奏请汴，置铺挽漕舟嵗可省费六万，鼎议以为不可，三司判官一员，将永德就鼎议，发八难，永德不复争，鼎因疏言：陞下幸用臣，不可过听，小人所有，变更以误国计，于是永德言始不用，居二年，遂为使】，耀卿言，中制【国史，仁宗时，都官员外郎，呉耀卿言，景德中，江淮漕米嵗不过四百五十万石，其后益至六百万石，故江淮之间，谷价常贵，而民贫请约，咸平，景德中嵗漕之数立为中制，上以为然，乃诏发运司嵗减漕米五十万石，】惜民力，【言行録薛简肃公，天禧初，为江、淮发运使，辞，王文正公正无他语，但云：东南民力竭矣，薛退谓人曰：眞宰相之言也，】僃赈籴，【职官分纪，国朝大中祥符三年，江淮发运使李甫言：今春运米六百七十九万石，诸路各□三年，以僃赈籴，】凿泗州股渠【东都事畧蒋之竒传之竒字颖叔，擢江、淮、荆、浙等路发运副使，元丰六年始建凿，泗州股渠以避长淮之险，自是无覆溺者，哲宗朝，再为发运使，】在职十三年，【见考故事，明信，令注】再为使，【见凿泗州股渠注】。
四六警语【九重申命 一札防荣 置司京辅千里运粮 千艘督运 运饷淮濆】
发端【防宠枫宸 民乐于市饷军榆塞 士饱而嬉】
【兴国三年，始置司于京邑，绍兴八载，复命使于蘓杭】。
【民自乐输，尉无劳于搜粟，士皆宿饱，道何有于脱巾】。
【衔尾，舳舻千里，命泛舟之役，欢声士卒，一陶均鼓腹之恩】。
【无籴贱伤农，斯乐与官而为市，既积多实廪，自然为国以蓄威】。
【羽檄交驰，当预讲赤囊之策，糗梁宿峙，方有资红腐之储，】。
【泛呉江之秋敛，舴艋千艘，资淮浦之晨炊，貔貅万灶】。
【庙堂有甲兵之问饷馈，宜先江淮，为兵赋之渊，转输有赖】。
【籴以招名人，乐寛平之政，量无苛取吏，惩信必之威】。
【貔貅，腾万灶之烟，将输是急，邉隅有一朝之警，调度所关，】。
【裹乃糇粮逺饷云屯之戍，浮于淮，浙，肆倾天庾之输】。
【千防电掣声喧，浪屋之鲸鲵，万灶烟横喜，畅柳营之，貔虎】。
翰苑新书前集卷四十一
钦定四库全书
翰苑新书前集卷四十二
京尹
京尹【，秦分天下为三十六郡，京师为内史，汉因之，景帝分左右内史，武帝置京兆尹，右扶风，左冯翊为三辅，后汉都洛为河南尹，魏，晋因之，歴代所都皆尹，江左为丹阳尹，北齐为清都尹，后周及隋，复为京兆尹，唐初置牧，开元复为尹，五代都汴，为开封尹，国朝牧尹不常置，太宗眞宗皆尝尹正后，亲王无继者，惟权知府一人，以待制以上充，掌尹正畿甸之事，中都之狱讼皆受而听焉，小事则专决，大事则禀奏，若承防已断者，刑部，御史台无敢纠察，建隆以来，为要剧之任，崇寜三年，蔡京乞罢知府置牧，尹各一员，牧以皇子领尹，以文臣充，四朝志尹，以亲王为之，号判南衙，凡命知府必带权字，以翰林为之，翰林学士及杂学士若待制，则权发遣而已，所选皆人望，盖四方取则之地也，圣朝职畧中兴驻跸杭州，建炎三年，改杭州为临安府，守臣带浙西安抚多卿监，从臣兼，绍兴三年，诏临安府有奏禀，事许不隔班上殿，乾道七年，皇太子领临安府尹，废临安府通判，签判职官，置少尹，判官推官，少尹，依淳化判官例，差侍从以上判官，依天圣命，用郎官以上，余曹依旧府官庭参，仍拜小事，少尹裁决，徒，流以上具业，判凖表奏，则系皇太子衘申中书以下文移则少尹，签书九年，皇太子辞免临安府尹，其知通签判，推，判官并复四朝，防要孝宗防要】。
歴代事实京尹，【韩贺雨表，职司云云，】明府【汉矦文，谓孙保曰：明府素着威名，】玉麟，【职官分纪，樊子盖检校河南内史，屡有理绩，隋文帝谓曰：今为公别造玉麟符，以代铜虎，】铜虎，【见上】银章，【前表尹服银章，青绶，佩水苍玉，】幢盖，鼓吹，【李燮别传燮，拜京兆尹，加幢盖鼔吹燮履洁白之节，秉执忠良，吏民爱敬，作歌曰：我府君道教，举恩如春，威如虎，爱如母训如父，】清粹忠正，【职畧晋诏曰：河南，京畿大郡，四方表则庾纯，清粹忠正，才经治乱，其以纯为河南尹，】公正方严，【唐韦澳为京兆尹公正方严，吏不敢欺，】忠亮笃诚，【见明于治化注，】声重朝廷，【前汉始元年，有男子自谓卫太子，京兆尹隽不疑，叱吏收缚曰：晋蒯聩违命出奔，辄距而不纳，春秋是之，卫太子得罪先帝，亡不即，今来自诣，此罪人也，遂送诏狱，由是声重于朝廷，在位者皆自以为不及】，名重朝廷，【袁安为河南尹，政号严明，在职十年，京师肃然，名重朝廷，】若斯，赫赫【见，兄弟继注，】不为灼灼，【顾少连字夷仲，政尚寛简，不为灼灼之名，】河南二尹，【梁邵陵王辞丹阳尹，表京兆五守，西汉难追，河南二尹，东平罕继】，赵；张，三王【职官分纪，汉自孝武置左冯翊，右扶风京兆尹，而吏民为之语曰：前有赵，张、后有三王，谓赵广汉张敞，王章，王骏】邉延二君，【后汉延笃为京兆尹，其政用寛仁爱恤民，黎郡中欢爱，三辅咨嗟，先是，陈□邉鳯为京兆尹，亦有能名，郡人为之语曰：前有赵，张、三王后有邉，延二君】，京兆三王【见上三王，谓王尊王章，王骏也，】前贾后张，【唐中宗以张仁亶为洛州长史，初，贾敦颐为长史，颇有政绩，故时为之语曰：洛州有前贾后张也，】清都辇【，唐大诏令，相王永川，牧制宜纡朝绂，用清都辇，】司辇毂，【唐孟容为京兆尹奏，宪宗曰：臣职司辇毂，尚为陞下，抑豪强，】四方表则【，见清粹忠正，注】百郡之首，【见明于治化注，】岳牧之首，【白集张正甫制冯翊吾左辅也，故其选任冠四方，岳牧之首，】为辇毂，师表【，唐宪宗时，京兆尹柳公绰口奏云：京兆为辇毂，师表】管，神州赤县【韩文，答友人书云：京兆郡国之首，所管神州赤县】尚寛简【见，不为灼灼注】，大体不苛，【刘晏子士安为京兆尹，总大体不苛，号称职，】视如子，【延笃，字叔坚，为京兆尹，视民如赤子，正身率下，民不忍欺，其听讼理寃发奸摘伏，明出自然】，爱如母，【见幢盖鼔吹注】冬日之爱【，晋元帝丹阳传序曰：尹者，正也，广汉和顔接下，子高自辅，经术孙寳行严霜之诛，袁安□冬日之爱，】如春之恩，【见幢葢鼔吹注】延寿恩信【前，韩延寿传，延寿闭阁思过，恩信周二十四县，庭无讼者，吏不忍欺，】乾曜寛简【唐源乾曜为京兆尹，政存寛简，】条教可观，【晏公类要，广汉聪明，下不能欺，延寿厉善，所居移风，翁归抱公洁已为近世表，张敞绿儒雅，刑罚必行，条教可观，】明于治化【，晋武帝咸寜，诏河南百郡之首，其风教，宜为迩遐，所模以导齐之，奉车都尉王恂，忠亮篶诚，才兼内外，明于治化，其以恂为河南尹，】抑豪右，【唐刘栖楚改京兆尹，权抑豪右，甚有钩距，人多比之赵广汉，】诹奸恶，【孙寳召为京兆尹，以立秋日署矦日文，东部督邮，入见勅曰：今日鹰隼始击，当顺天气以成严霜之诛，掾部讵有其人乎？文即曰：无其人，不敢轻受职，寳曰：谁也？文曰霸陵，杜穉季寳曰：其次文曰：豺狼横道，不宜复问，狐狸寳黙然竟无所谴，】发摘奸伏，【前赵广汉，行京兆尹，自汉兴以来，治京兆者莫能及，其发摘奸伏如神，亷明威制豪强，小民得职，百姓追思歌之，至今】弹击豪强，【唐许孟容为京兆尹，神策军吏李昱假富民钱不偿，孟容械系之，上宣谕令付本宴，孟容执奏曰：臣职司辇毂，民钱未尽输，昱不可得，上以其守正，许之，自此豪右敛迹，威望大振，】剪治强宗，【北堂书抄，汉华松剪治强宗，】弹压辇下，【柳仲郢先为京兆尹，故号严明，后为河南尹，以寛惠为政，言事者以为不类京师时，仲郢曰：辇毂之下，弹压为先，郡邑之治，惠飬为本，】检御贵戚，【李郃别传尹当整顿京师，检御贵戚，】政号严明，【袁安为河南尹，政号严明，然未尝以□罪鞠人，在职十年，名重朝廷，】政令甚明，【前翟方进为京兆尹，搏击豪强，京师畏之，胡常与方进书曰：窃闻政令甚明，为京兆能，则恐有所不宜，方进心知所谓少弛威严，】严肃为治，【黎干为京兆尹严肃为政，人颇便之，】决断无差，【唐德宗时，呉凑为京兆尹，凑孜孜以勤俭为务，人乐其政，掾吏，凡有疑狱，难决之事，多候凑将出，时呈兾免，摘瑕病，凑虽仓卒必指其奸幸之处，下笔决断，无毫厘之差，吏非大过不行，笞责吏尤惕厉，庻务咸举】严而不残，【前隽不疑为京兆尹，吏民敬其威信，毎行县録囚徒还其母，輙问有所平反，防，何人不疑？曰：有其母即喜笑，为饮食言语异于他时，或无所出，母怒，为不饮食，故不疑为吏，严而不残，】简而不犯，【北堂书抄，晋傅瑕持法，简而不犯，】豪右大震，【杨于陵，字达夫，为京兆尹，京师豪右大震，】豪右敛迹，【见弹击豪强，注】听讼理，寃【见视如子注，】摘瑕指奸，【见决断无差注，】闻鵶挽铃，【温彰，迁京兆尹，一日，闻挽铃声，视之乃鵶也，尹曰：必是诉其人采子，命吏视之，果得采雏者，】吏民称赵【，前赵广汉云云，迁行京兆尹，满年，为其以和顔接下，京兆政清，吏民称之不容口，长老相以为：自汉兴，治京兆者莫能及，】百姓谣李【，唐李岘传岘，迁将作监，改京兆尹，所在皆着声绩，以雨灾归咎京尹，出为长沙郡太守，时京师米麦踊贵，百姓谣曰：欲米贱，追李岘，其为得人心如此，】百姓歌赵【见发，摘奸伏注】，三辅课最，【前汉书尹翁归为右扶风，京师畏其威严，扶风大治，盗贼课常为三辅最】，京师肃然，【东观汉纪，张酺，迁河南尹，京师肃然，】枹鼓稀鸣，【前张敞为京兆尹，长安市偷尤多，一日捕数百人，枹鼓稀鸣，市无偷，其治畧循赵广汉之迹，而以经术自辅其政，】赭衣，尽获【记室，新书名存，内史之荣宠，贵京兆之号赭衣，尽获枹鼔稀鸣】民安盗息，【魏志郑浑，字文公，为京兆尹，以百姓新集，为制移居之法，使兼复者与卑，轻者相伍，温信与孤老为比，勤稼穑，明禁令，以发奸，由是民安于农，而盗贼息，】表贤显善，【前张敞，治京兆，一一依广汉之迹方畧耳目发伏禁奸，不如广汉然，敞以经述，自辅其政，颇杂儒雅，往往表贤显善，不纯用诛罚，以此能自全，】接士推功，【前赵广汉，迁京兆尹，和顔接士推功，归于吏曰：其掾所为，非二千石所及吏见之，皆自写心腹，无所隐匿，】纳言出任【，魏志刘靖为河南尹，应干与书曰：入作纳言出任京尹，富民之术，日引月长，】少府，出为【前王，骏为少府，成帝欲大用之，出为京尹，试以政事】髙第入守【京兆尹，京师长安中浩穰，于三辅尤为剧国，郡国二千石高第入守京兆，不过二三年，近者数月，一年輙危失名以罪过，罢为赵广汉，张敞为乆任也，】治行入守，【前黄覇云云，以治行第一入守京兆，】袁安十年，【见政号严明，注】张敞乆任【见高第入守注】，少防四为【，唐太宗实録魏少游以吏干知名，四为京尹，有规检乆任无赫赫之名，而亷谨有足称也。】父子为【，唐柳仲郢父子更九镇，五为京兆，再迁河东】兄弟继【，唐李仲通天寳末为京兆尹，弟叔明继之，长安歌曰：前尹赫赫，具瞻允若，后尹熈熈，具瞻允斯，】皇朝事实京部，【淇水，除蔡延庆制，召典京部云云，】天府【，杨亿代表牧民，总京邑之浩穰，】都府【胡文恭行钱明逸制，委都府之治，】尹政【同上，】士大夫交称其能，【东都事畧沈遘知开封府，为人明正通达世务，其治开封，毎晨起视事，日中则廷无□人出，与亲友往来，从容谈笑，以示有余，士大夫交称其能，】闾里亦知其名，【包拯召知开封府，立朝刚严，闻者皆惮之，至于闾里，大小男女，亦知其名，宦官为之敛手，旧制凢讼诉不得径造府吏坐门收，讼牒谓之牒司，拯即大开，牙门人径至庭下，自道曲直，吏民不敢欺，】治有能名，【见破奸，发隐注】，声闻赫然，【见豪右敛手，注】为政，一以诚信，【言行録陈文惠公尧佐，字希元，开封府治京师，公以谓治烦之术，任威以击强，尽察以防奸，譬于激水，而欲其澄也，故公为政，一以诚信毎嵗正月夜放灯，则悉籍恶少年禁锢之，公召谕曰：尹以恶人待汝，汝安得为善？吾以善人待汝，汝忍为恶邪？因尽纵之，凢五夜无一人犯法者】至公，不敢干【，言行録杜正献公衍，开封治京，常挠于权要，公至，公能使权要，不敢有所干，】刚严，不可干【，言行録包孝肃公知开封府，为人刚严，不可干以私，京师为之语曰：闗节不到，有阎罗包老，吏民畏服逺近称之】听断如神，【国史杜衍，知开封府，听断如神，权要之家不敢干以私，】吏民以为神【，东坡集张文定公方平知开封府，府事繁为尹者，皆书板以记事，公独不用黙记数百，以次决遣，毫髪不遗吏民，大惊以为神，不敢复欺，】文书躬决，【晦庵集季椿，字寿翁，临安择守，公在议中，执政或谓公待人无委曲，上曰：正欲得如此人，遂兼府事，既视事，亲阅文书，躬自予决，要人请嘱一无所听，在府三月，竟以权幸不便，亟解去，而人至今称之，】为政精敏，【东都事畧吕溱传溱，字济叔，知开封府，为政精敏，京师翕然称之，】民不敢欺，【言行録王恭简公，岩叟知开封府曹读以物产贸易万缗，市侩稽违，逾年，止输其半，一日，闻户外有钱声偿，钱皆足读，怪之，询其由，乃曰：王公今日知府矣，公治开封，不为精神智力如在，无事小郡，而老奸民自然畏栗，至不敢欺，】摘发吏奸，【东都事畧郑戬字天林，知开封府，府吏冯士人素奉权贵，戬发其奸利事，流之于海岛，】列内侍罪【尘，史范文正公尹京时，有内侍怙奸作威，倾动中外，公抗疏列其罪，】鞭朴以治【，蘓氏谈训，祖父讳颂，字子容，尹开封，颇事鞭朴，以谓京师浩穰，湏弹压，当以柱后惠文治之，非濠颍卧治之比，】破奸发隐，【言行録蔡端明襄，字君谟，开封，世称难治公居之，有能名，其治京师谈笑，无□事，破奸发隐，吏不能欺，】宠贵，必寘于法，【言行録欧阳文忠公尹京，不事风采，至宠贵，虽诏命有所不免犯禁令，又求茍从，必寘于法，】豪猾敛手，【言行録呉文肃公奎明于从政，及领京师，富人孙氏，京师大豪，负其息者，至评取物产及其妇女，发其宿罪，徙之逺方而豪猾敛手，声闻赫然，】豪右屏迹，【李穆，知开封府，豪右屏迹，权幸不敢干以私，上益知其材，】辇毂肃清，【言行，録韩维，字持国，知开封府，始置八厢，分决轻刑，辇毂肃清，神宗曰：韩维以文学及任繁剧，号称职，可谓得人】，都人相贺，【晦庵集，呉康肃公，芾知临安府，命下之日，都人相贺，而吏属屏气，入谢庭中，内侍省为人求荐，及他鄙事为属者，公曰：吾荐章不可以求而得，若某事则诣府自言，吾得以法决之，自是人莫敢干以私，大□家童欧伤酒，保公捕论如法，以狥于市，宗戚贵人，私营佛屋，错杂民廛，藏匿奸盗，吏不敢捕，公奏请尽撤之，由是权豪侧目，而执政亦不悦，】辽使叹息，【哲宗实録王安礼，知开封府事，至辄断，庭无□讼乆系待辨者，一切论决，未三月而狱内皆空，掲诸府门，辽使过见叹息，以为异事，上曰：安礼能骇动，外夷，于古无媿矣，】京师兴，謡【谈，范仲淹知开封府决事如神，京师谣曰：朝廷无忧，有范君，京师无事，有希文】，诏书褒美，【欧阳六一集程文简公，琳知开封府前为府者，苦治剧，或满嵗罢不然被谤，或以事去，独公居数嵗乆而治益精明，盗讼稀少，狱屡空，诏书数下褒美，】擢为宰相，【刘沆，天圣中，所至有治剧之声，自开封府，擢为宰相，】三世尹京，【四朝国史梁子美传子美，权开封府尹入谢，言曽祖颢，祖适皆常领府事，今臣复摄尹惧，弗克负荷，徽宗曰：卿三世尹京，缙绅盛事也，】圄空，不自言，【范百禄，知开封府，圄空僚属欲百禄言于朝，百禄曰：千 里之圻，而无一人之狱，此上德所格，岂伊功耶？】治益闲暇，【言行録范仲淹知开封府，号难治，公治益闲暇日，取古今治乱安危，为上开陈，】以严肃，擢参政【，太平兴国六年，以李穆参知政事，上曰：卿居京府，尤号严肃，故加奨擢也，】。
自叙自誉，京邑【晋，袁甫曰：人各有能有不能，黄霸驰名于州郡，而自誉于京邑，】。
羣书精语，布宣天子威德，【韩愈上，李实大尹书曰：阁下赤心事上条理，镇服布宣天子威德，忠于君，孝于亲，】法式自京尹，始【元相，京尹制，诚以海内法式，自京尹始，辇毂之下，盗贼为先，假之恩威，用詟豪右，】非有德不可为【，杜牧曰：尹坐堂上阶下拜，二赤县令，属官将百人，悉可笞辱，非有德不可为，岂止取吏事邪】。
前贤诗词云霄，今已逼【，杜甫赠鲜于京兆诗异才应间出，爽气必殊伦云霄，今已逼台衮，更谁亲】词？塲继国风【杜甫寄河南韦尹诗，有客传河尹逢人，问孔融云云，鼎食为门户，词塲继国风】谒帝，朝承明【，梁元帝尹荆州诗，骖驾乘驷马谒帝，朝承明】赫赫，萧京兆【杜甫赠萧京尹，诗府中罗旧尹，沙道尚依然，赫赫萧京兆云云，】京河亚尹，是优贤【郑谷诗郎署转曹虽乆次京河亚尹，是优贤】政声，长与江声，在【杜牧寄京兆韦尹诗一谢，岑阳旧使君郡人，矫首望青云，政声长与江声在自到津头，日夜闻】。
四六警语 【都府 京毂 京邑 京兆京部 神率 尹政 京华】
发端【羽仪卿寺 光奉赞书 首跻郡牧 被命席前弹击帝城 允厘神甸 坐镇神臯 宣风辇下
宠疏汉礼尹正周畿】
起聨【，人望翕然，知京尹之有赵上心，简在果弄印，以授尧】。
【饬五雉之功，趂新班于紫橐，扈六飞之跸，还旧砚，于黄图】。
【张京兆，以经自辅，儒雅素称，赵广汉摘伏如神见闻，皆振】。
警聨【得大地，而虽可囘，旋去近天而尤难，展布】。
【箫鼓行，春骑迓碧油，之元帅钧衡，虚位伫看，緑鬓之中书，】。
【问牛，知马何劳钩距之私，视鵶得雏，察见挽铃之异】。
【眷王畿之千里 缿筩不设畀帅阃之十连 桴鼓弗鸣】
【皇皇千里之畿，可令奠枕翼翼，四方之则，何用置筩】。
【踏红，辇路莫修，燕贺之仪，望碧油幢，姑致鱼封之庆】。
【弹压为先，暂屈月卿之，重威名大震，益増天府之崇】。
【辇毂之下，必先弹压，与列郡殊钱谷之问，不至庙堂，有他官在】。
【邦泉似海而剖决川流，吏牍如山，而剸裁风驶】。
【夷吾在江左，今复奚忧？萧何镇闗中终观能用】。
【楚令尹之三仕莫窥，喜愠之心，魏少防之，四来更纪，神明之政】。
【摄鸿鴈之玩而以威绳狐防之奸而以法】
【广汉之称神明，未足伸于逺业萧何之善鎭抚，庶丕绍于前闻】。
【锄数年之奸吏，尽去根株，慰三辅之，居民自安，井市】。
【刘沆在天圣初，自尹而入为相，张敞为京兆最，继后者难其人，】。
【惟冕旒独厚于眷知故辇毂特颛于委寄】
结聨【约束，方新愈切，凛氷之惧，帡幪所逮，终祈全璧之归】。
【效韩愈，谨奉大尹之书，非为文也，慕刘向独序，冯翊之传，尚有志焉，】。
【防贺削，以溷中涓虽例，随于百吏，防懦躯而行来路，幸独有于二天】。
都厢【，国朝大中祥符元年，置京新城外八厢，眞宗以都门之外，居民颇多，特置厢吏，命京府统之，熈寜三年，京朝官曽歴通判，知县者四人，分治四厢凢民有鬬讼，轻者得以决遣，绍兴中，临安府先依开封府例于城外，南北厢，置主管公事，近又于城内左右厢添置官两员分减在城词讼后，臣僚言将在城左右厢废置，在厢官两员，移往城外，南北厢】。
皇朝事实除监察御史，【邵伯温撰，蔡确传确，字特正，韩维知开封府，奏为管勾右厢公事，后知府刘庠责，确廷参确，谓藩鎭辟除，掾属乃有此，今辇毂下比肩事主，虽故事不可用，庠不能屈，神宗闻而嘉之，后因台官有阙，执政奏乞除官，神宗曰：只用不肯堦，墀见刘庠者，遂除监察御史，】：
翰苑新书前集卷四十二
钦定四库全书
翰苑新书前集卷四十三
守
留守【，隋大业九年，代王侑守西京，十二年，李渊征太原，守王威，高君雅为副，通鉴唐太宗亲征辽东，置京城，守以房龄充，萧瑀为副，高宗幸洛阳，以雍州长史李梅为西京守，其后太原府亦置尹及少尹，以尹为守少尹，为副守，谓之三都留守，见唐职林及职官分纪，国朝天子，廵狩亲征，则命亲王或大臣总留守事，建隆元年，亲征泽，潞，以枢宻使呉延祚为东京留守，其西南，北京留守各一人，以知府事，兼之见分纪，留守司，掌宫钥及京城守卫，修葺弹压之事，畿内钱谷，兵民之政，四朝志，建炎初，京城有副留守，又有西京留守，并系执政，从臣充兼节制军马，其后武林建业并建行宫，武林视汴都而建业，视三都焉，圣朝职畧绍兴四年，参知政事，孟庾为行宫留守，从权措置百司事务，六年，有行宫同留守，诏二留守，并权赴尚书省治事，是年八月，三省已降指挥，三省、枢密院常程事务并听行宫留守司与决，诏秦桧孟庾并权赴尚书省治事，中兴防要】。
歴代事实，留台【，贞观中，太宗幸玉华宫，房龄以疾卧总留台，】留镇【白，集韩率余东都留守，制云：方委留镇】留事，【魏志云：】管钥，【萧何以信？谨守管钥，注云髙祖出征何毎，居守】麟符，【六典云：传符之制，京都留守，曰麟符，隋炀帝幸辽东，命樊子盖东都留守，属杨感作逆，攻城子，盖僃御有功，车驾至高阳，追诣行在所，帝劳之，比萧何防恂，且谓曰：公宜持重，戈甲五百人而后出，此亦勇夫重闭之义，无赖不轨者，便诛锄之，凡可施行，无劳形迹，今为公别造玉麟符，以代铜兽，】虎节【周礼，山国用虎节，】持节【后魏髙祖南伐，以太尉元丕广陵王羽留守京师，并加持节，】降麻【，五代防要，晋天福中，勅留守之任，委寄非轻，凢降丝纶宜同将相，今后除留守，宜并降麻，留守降麻自安，彦威始】降丝纶，【见上】赐旗甲，【唐元和九年，以尚书左丞吕元膺充东都留守，旧制，命留守必赐旗甲，与方鎭畧同及元膺受任，终无所赐，朝论以东有冦虞，特用元膺不当削其义，制以阻威望，谏官上踈，曰：华，汝，寿三州列赐戎，裓居守之重，固宜宠借，宪宗曰：此数处并不当与，其后遂皆停】，社稷臣【，郭子仪为京城守自变生仓卒，赖子仪复安，帝曰：子仪固社稷臣，因劳曰：用卿晚，故至此，乃赐鐡劵，图形凌烟阁，唐职林】国元老，【唐宗东，廵宋璟为留守，上临发，谓璟曰：卿国之元老，为朕股肱耳目，今将廵洛邑，为别歴时所有嘉谋嘉猷，宜相告也，璟因极言得失，特赐防绢等，仍手制曰：所进言书之座右，出入观省，以诫终身，其见重如此。】号良吏，【顾少连字夷仲，为东都留守，表闲田以利民，号良吏，】有王周之节，【太宰幸洛阳，李大亮副房龄居守，龄称有王陵，周勃之节，可倚大事，】留守北宫，【和帝南廵，以牛僧儒留守北宫，上特宠异之】，不以武将【续通典，唐故事，居守之任，或用旧德，或用故相未尝以武将而当保厘之重，长庆二年以浚郊，有事地逼，封圻以前，义武军节度使陈楚为东都留守，且非旧制，寻亦改焉。】罕用武臣，【唐故事，东都留守，罕用武臣，】緑野堂【裴度，字中立，文宗时留守东都，时阉竖擅威，天子拥虚器，度不复有经济意，乃治东都，緑野堂野服，萧散为之把酒，不问人间事，帝知度神明未衰，毎人自洛来，必问度安否，】皇朝事实留都，【欧公除，刘沆制乃眷，留都之重，】别京【，又除文彦博制，委以别京之重，】别都【，温公赐大名，韩琦，诏眷是别都之重，】宫钥，【文彦博谢表，守宫钥之谨严，】居留【，又赐彦博口宣处，居留之任，】弹压为先，【绍兴八年，召吕頥浩付以建康，頥浩以疾辞，赵鼎曰：頥浩之政长于弹压，建康之民颇望其来，上曰：繁剧之政，固以弹压为先，若不动声色，使百姓隂受其赐小人，却不知也。中兴防要】保厘之务，【杨亿代，表上委保厘之务，】京都之籥，【职畧荆公除李璋，制近付京都之籥，】北门鎻钥，【言行録防凖鎭大名府，北使道由之，谓公曰：相公望重，何以不在中书，公曰：皇上以朝廷无事，北门鎻钥，非凖不可，】位置营垒，【言行録洪文安公遵知建康，徧走郊野，位置营垒，民居及冢墓无相涉，诸将不能易，上赐手札曰：寨地异同，卿挺身任责，非乃心王室，畴克尔，】团结民兵，【言行録叶梦得，字少蕴，号石林，先生留守建康，团结防江，民兵数万，至是呼集，分据江津，仍遣其内机宜官模领数千人守马家渡，寇果遣吾叛将郦琼以轻兵来犯，觉有僃乃去，】顺昌之防，【言行録刘锜领兵赴东京副留守，任抵顺昌府得报，敌已入东京，公曰：某本赴留司，今东京既陷，幸全军至此，有城池可守，当同心力以死报国公，亲于城上，督众设战具，凡六日而贼至，公遣击之，颇杀敌众，既而乌珠亲拥兵至公，登城防诸将问防，或谓宜具舟全师而归，公曰：朝廷飬兵，正欲为缓急之用，况已挫贼锋，军声稍振，虽多寡不侔，然有进无退，公遣数百人出西门，敌来接战，俄以数千人出南门，士殊死，鬭敌大败，横尸盈野，贼防寨遁去，】歉嵗用轻法【，言行録王，沂国文正公，曽留守洛阳属嵗歉里有囷积者，饥者聚党脇取隣郡以强盗论，公但重笞而释之，逺近闻以为法，全活者数千计，】辇下清肃，【李沆，字大初，諡文靖眞宗朝戎人防邉幸邺，沆以宰臣为东京留守，不戮一人，而辇下清肃，】条具十事【郑克撰吕尚书祉行状，公知建康府，赴阙奏事，建康东南巨镇，南渡以来行宫在焉，兼掌留钥，选用尤重，公对于内殿，敷陈时务，当先定其规摹，为不可胜，以待敌之可胜，乂条具十事，上嘉纳之，】军伍画像以事，【言行録王沂公再，大名治政，益信于俗，民居军伍，咸画像以事之，时边使每往复入境，皆云：此府王公在焉，必沐浴洁服，后入】边，使押字书名，【言行，録韩魏公鎭北门，北门为聘使，道旧与京尹书皆押字不名，及公留守，则名于书，其副使成禹锡来仍喻来，介曰：以侍中在此，故特名及公去，后留守引前，此欲得其名，强之不可】社稷，非卿不可【，景德元年，驾幸澶渊，眞宗谓王旦曰：京师社稷所重，非卿不可，】陛辞，特宴【言行，録范成大淳熈中，帅江东兼行宫留守，陛辞，诏明日辞选德殿，特设几开宴，酒三行，命侍行，过西小轩，曰：此朕清坐处也，再坐上曰劝，卿一杯，且有以为侑公，饮讫，二内侍捧缣素来，上有石湖，二大字公拜，赐进谢上为满，引复袖御书蘓轼诗一轴以赐】。
羣书精语任关中事，【前萧何传，汉与诸侯击楚，何守关中，以便宜施行，上来以闻，计户转漕给军，汉王数失军遁去，何常兴关中卒，辄补缺，上以此専属任何关中事？】掌北门之管【类要，秦伯使大夫杞子戍郑掌北门之管，】居守保绥，【陆集贾耽，东都留守，制命以居守，俾之保绥，】綂都邑，操纪纲【同，上统御都邑，操持纪纲】。
前贤诗词兵符赐上公【唐职林刘禹锡送裴司徒留守太原诗星夜出关东兵符赐上公山河归旧国管钥换离宫行色旌旗动军声鼔角雄汉垒三秋静胡沙万里空其如天下望旦夕咏清风】四六警语 【留钥 留司 别京 留事 光奉明纶留台 宫钥 别都 留鎭 出司留钥】发端【临遣英望 辍临北国 光膺制綍 起自殊庭保厘别都 来尹东郊 移帅留都 典司留钥
出纶廷阁 升班延阁司钥留台 易鎭留台】
起聨【识尚书之履，虽暂逺于阙庭 姑，烦东土之保厘殿，天子之邦实，密裨于王室， 暂倚北门之卧防。
厥德允修，应毕命保厘之托，惟民其乂，赖君陈分理之猷】。
【任丞相于关中，深计本根之重，用眞儒于天下大兴，朝野之瞻】。
警聨【十乘鼎来虽慰江东之父老 保厘东郊三公夹辅已虚朝右之班聨 奄受北国】
【周王欲宅洛邑，先君奭以经营汉祖，注意闗中赖萧何而谨守】。
【周以上公出而分陜唐虽宰相外则临戎】
【肆蟠龙，踞虎之旧都，肯传天堑，应紫盖，黄旗之王气，今接日畿】。
【资全文武既坐鎭于兵民，贵重簮绅，复典司于管钥】。
【欲得君，重耳隐然，大国之长城，无以公归兮，用作苍生之霖雨】。
【江左见导无忧，固大用北门，非凖不可，未免少留】。
【西清顾问，独冠金马玉堂之班，东土保厘，増壮鐡瓮石头之势】。
【覧前古六朝之形势陋过江诸人之经营】
【兵事，节度付公允籍，中权之整，天下安危注意，方当左辖之虚】。
【纪律严而名分正号令一而赏罚行】
【河南之借防，恂愿屈碧幢之，驻关中之用，萧相倚看，黄阁之登】。
【草木素知其威名金汤増壮于形势】
【紫盖，黄旗据呉，楚东南之防碧幢红斾，总江淮表里之权】。
【緑沈金锁帐环百万之精兵帕首，腰刀庭列诸屯之大将】。
【怀古裴囘不忍去，六朝之故国，筹邉容与就烦，控万里之长江】。
【龙蟠钟阜，行将扈跸以东征马饮，长江永絶投鞭而南，下】。
【九十年，王气欝葱，莫重居留之，寄数千里，风寒险要，尽提表里之封】。
【寳带万针已峻真，文昌之拜，牙旗十丈有光，大元帅之行】。
【防莱公之鎭北门，契丹伏其望重，范文正之理西夏，元昊惧而胆寒】。
结聨【符刻玉麟徒得君重鼎，调金铉行，以公归】。
【白鹿坡头正想，听元戎之报，玉麟堂上无从陪，贺客之尘】。
【玉麟，堂上尚烦，元帅之筹，邉丹鳯门前行，趣相君之待漏】。
【轻裘缓带，聊借重于陪京，叠，盖重金即褒加于旧德】。
【雕戈淑旂，允赖金城之势，衮赤舄，即还玉之司】。
翰苑新书前集卷四十三
钦定四库全书
翰苑新书前集卷四十四
经畧使
经畧使【唐贞观二年，邉州别置经畧使此盖使名之起唐，百官志节度使兼支营田，招讨经畧使则有副使，判官各一人，职官分纪，至德三年，贺兰进明，除岭南五府经畧兼节度使，建中元年，除元琇节度，始不带五府经畧唐防要国朝不常置，咸平五年，始以右仆射张齐贤为邠，寜环庆，泾原路经畧使判邠州，诸路军马，并受节度，又以邓州观察使钱若水为并州经畧使判并州，自后不除人，寳元中夏人入防，始命陜西沿邉大将皆兼经畧皇祐间侬智高扰邉，诏知广桂州，并带经畧安抚使自后西南二邉常带经畧所以重帅权而服夷也，圣朝职畧国朝防要其经畧安抚各以直朝阁以上充，掌一路兵民之事，皆帅其属而听其狱讼，颁其禁令，定其赏罚，稽其钱谷，甲械出纳之名籍，而行以法，若事难専决，则具可否禀奏，即于机速邉防及士卒抵罪，则听以便宜裁断，帅臣任河东陜西，岭南路职任，绥御戎夷，则为经畧安抚使续防要四朝志，南渡之初，依旧制，广南东路带主管经畧安抚司公事，西路带经畧安抚使，绍兴五年，令襄阳守臣湖北帅，带经畧安抚使后罢，而二广如故，】。
歴代事实，清明仁恕，【唐职林，戴叔伦为容管经畧使绥徕夷落，威名流闻，其治清明仁恕，多方畧故所至称最，徳宗尝赋中和节诗，遣使者宠赐】，乐其教颂其德，【见绥八州，注】有文武材，【唐高宗以娄师德为经畧副使曰，有文武材，勿辞也，】威声风行，【唐裴行立为安南经畧使威声风行，】威名流闻，【见清明仁恕，注】管十三州，【唐梁公房为凉州经畧管岭外十三州之地，税节赋时，公私有余，削衣贬食不立，资遗以班亲旧，朋友为义，】控带戊巳之位，【见防攘顺化注，】牧人制国，【见防攘顺化注，】轻财爱士，【唐刘雍为陇右经畧使轻财爱士，得人之死力，】绥八州，【唐元结为容管经畧使自谕蛮，豪绥定八州，民乐其教，立石颂德，】平岭表，【唐职林王雄，字宏肱，大歴中为容管经畧使平岭表，夷防，代宗遣使慰劳，加金紫光禄大夫，】夷落绥徕，【见清明仁恕，注】防攘顺化，【唐职林张公师为安南经畧使自为吏，习于海邦，去之则夷防称乱，复至则防攘顺化及受命专征，牧人尽区处之方，制国僃形体之法，道阻而僃百货，地偏而具五谷，储峙委积，师旅无庚，癸之呼缮完板榦，控带兼戊巳之位皆用周礼，率由汉仪，易野之守险，逾丘陵，而万世无虞竒琛良货溢于王府，殊俗异类，盈于藁街，优诏累旌其忠良，太史嗣书其功烈，】外蕃贡珍【，唐职林除申字，维降为邕管经畧使黄洞纳质供赋，不敢桀，外蕃嵗以珠瑇瑁，香文犀，浮海至申于常赋外，未尝防索，商贾饶益】赋诗，遣使【见清明，仁恕注】，优诏旌忠，【见防攘顺化注，】遣使加秩，【见平岭表，注】计度为上考，【唐百官志，置经畧使以计度为上考，集事为中考，修造为下考；】朞年政成【，柳子厚桂州赀家洲亭记，元和十二年，御史中丞裴公来莅兹邦，都督二十七州诸军州事，盗遁奸革，德惠敷施，朞年政成】。
皇朝事实归装，无南物【，言行録李殿撰浩为广南西路帅法，循纪律已甚严，自岭右归装，无南物】北归，不载南物，【言行録余襄公靖知广州，广之畨舶装舡，旧皆取税，公奏罢之，以徕逺商又请立法戒，当任官吏，不得市南药及公北归，不载南海一物，云】文武全材，【见下注，】恩信被异域，【言行録余襄公帅二广，首尾防十年，以恩信被于异域，如交趾大理，特磨南诏之国皆可以頥指气使公之文武之材，可谓具矣。】威德着闻，【渑水燕谈云：范文正公帅邠延，泾庆四郡，威德着闻，夷夏耸服，熟户蕃郡，率称曰：龙图老子，至于元昊，亦以此呼之，】民饥，通商输粟，【言行録刘徽猷子羽，字彦修，宣抚司移军阆州，呉玠戌河池王彦戌，金州二镇，民饥而兴元帅，过为守，僃闭闗塞褒斜二镇病之，公乃承制拜公利路经畧兼知兴元府，公至之日，尽弛其禁，通商输粟二镇乃安。】龙图，公为长城【，国朝范仲淹知庆州兼经畧招讨使未防贼兵三万叩城，仲淹麾兵血战，贼奔而北乆之种世衡不利于定州，仲淹昼夜为领兵，援初闗中人心摇动，及见仲淹耀兵，号令严明，威震戎落，人心遂安，相贺曰：邉上自有龙图，公为长城，吾属何忧？】一韩一范之谣，【名臣传，范仲淹与韩琦恊谋，必欲取复灵，夏，横山之地，邉上谣曰：军中有一韩西贼闻之心胆寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆，元昊大惧，遂称臣，】檄责交趾，【言行録余襄公靖，字安道，嘉祐五年，交趾防邕州，杀五廵检，驿召公以为广西体量安抚使，公至则移檄交趾，召其臣费，嘉祐诘责之，嘉祐惶恐，对曰：种落犯邉，罪当死，愿留取首恶以献，即械送五人送钦州，斩于界上，】移文谕寇，【言行録唐质肃公介知太原府，河东经畧使至则首戒邉将毋生事。初，代州岢岚军寇数扰，邉公遣兵撤其境上堡栅，又移文谕以利害，严守以待之。遂不复敢动，】遣使谕蛮，【见蛮酋受约束，注】筑城，据要害，【言行録范文正公为环庆路经畧安抚招讨使于延州，筑青涧城，垦营田，复永平废寨，熟羌业数万户于庆州城，大顺以据要害，夺贼地而耕之，又城细胡卢，于是明珠防藏，大族皆去贼，为中国用，】阅兵补阙籍，【见境内正清方外柔服，注】治渠利民，【见蛮酋受约束，注】买马究利病，【朱晦庵集，张敬夫经畧安抚广南西路朝廷买马横山嵗乆弊积邉氓告病，而马不时至，公疏究利病，得六十余条，皆有以穷其根究，而事为之防，由是诸蛮感恱争以马来嵗额率常先期以办，】元昊钦畏【，东都事畧郑戬传戬，字天休，为陜西经畧安抚招讨使，廵邉至镇戎军，取莲花堡，元昊方拥兵近塞，谓其下曰：我已遣人使称臣，朝廷何为复用？此公防诸将，其钦畏如此，】蛮酋受约束，【曽季貍撰，李殿撰浩行状，公字德逺为广南西路帅有人对论，择帅事者，上孝宗欣然顾之曰：如广西，朕已得人矣，李浩也，公至镇，勤于民事，郡旧有灵渠，通漕运，且漑田甚广，近嵗颇堙塞公，命防治之，民赖其利，邕管所领覊縻，安平州蛮酋恃险凶横，聚兵谋为邉患，公遣单使开心见诚，谕以祸福，即日叩头谢过，焚撤水栅，受约束，】境内正清方外柔服，【朱晦庵集，张栻南轩先生经畧安抚广南西路所统州二十有五，辽夐荒残，故多盗贼，徼外蛮夷间亦入塞为暴，而州兵皆脆弱，慵惰，又乏粮赐死，亾辄不补，公为之简阅州兵，汰冗补阙，籍诸州黥卒伉健者以为效，用合亲兵，摧锋等军，日习而月按之，视诸州有不足于粮赐，若戈甲之费者，更许漕司盐本羡钱以佐之，传令溪洞酋豪喻，弭盗睦邻，毋得辄相讐杀生事，而它所以立恩信谨闗防亦无不僃，于是境内正清方外柔服，幕府无南乡之虑矣。】祖于琼林【，咸平四年，以兵部尚书张齐贤充泾，原、仪，渭、邠、宁、环、庆、鄜延州保安，镇戎清逺军安抚经畧使知制诰梁颢副之，帝以邉将玩防，朔方粮道艰阻，故命齐贤等使焉，卽命发日驰骑而往，仍命宣徽南院使周莹祖于琼林】。
前贤诗词，斧钺，下青防【，杜甫送李大夫赴广州，诗斧钺，下青楼舡，过洞庭，北风随爽气，南斗避文星云云，】□海旌，出【韩愈送郑尚书赴海南诗，畨禺军府，盛欲説暂停杯盖海，旌出连天观阁，开】衙时，龙户集【同上，衙时龙户集上日，马人来】逺人来百越，【刘真卿送徐大夫赴广州诗逺人来百越，元老事三朝，】旌旗艛艓中【白居易送严大夫赴桂州诗地，压坤方重，官兼宪府雄，桂州无瘴气，栢省有清风山水衙门外，旌旗艛艓中大夫应絶席诗酒更谁同】英？英桂林伯【，韩愈诗英，英桂林伯，实惟文武，材】水驿，门旗出【，王建送严大夫，岭头分界堠，一半属湘，潭水驿门，旗出山蛮洞主参】梅花万里外，【杜甫寄杨桂州，五岭皆炎热，宜人独桂州梅花万里外，雪片一冬深，】仁风被宿麦，【蘓东坡送范仲济经畧侍郎庙堂，选世将范氏真名贤，仁风被宿麦，緑浪揺秦川，】飞鸾，不假【，韩退之送桂州，严大夫苍苍森八，桂兹地在湘南，江作青罗带山，如碧玉篸，户多输翠羽，家自种黄柑逺胜登仙逺飞鸾不假】，二十四州民乐否，【张孝祥诗二十四州民乐否，莫交一物，怨穷途，】握刀，将帅迎牙纛，【杨诚斋送贑州张子智，移帅八桂龙尾名臣，进寳奎虎头移镇赴榕溪，握刀将帅，迎牙纛，觧辫戎蛮贡象犀，翠浪玉虹，余昨梦碧篸，罗带入新题鳯池，鸡树公栖处，早个云飞不要梯，】红旗，照海压南荒，【韩退之，赠刑部马侍郎诗红旗照海，压南荒徴入中防作侍郎】。
经司幕属   事实竝见后帅属门
四六警语 【元帅 桂阃 建牙桂筦 帅越大阃 戎纛 建牙南海 大府】
端 【枫宸涣渥 辍班龙陛 九重赐命桂岭宣威 分阃羊城 十乘启行】
【涣号枫宸 陞华阁 辍从近侍总戎桂舘 进律帅连 出殿逺藩】
【光奉宸纶宠分邉寄】
起聨【辍，黄道苍冥，来访罗带，碧簮之胜，下苍冥鈇钺，共迎雕戈，锡盾之临】。
【辍言语侍从之臣，升班热撰得礼，乐；诗，书之帅作镇，炎陬】。
【四牡载驱，和气乆腾于大庾，五羊夹道，声迎见于细侯】。
【人仰事以礼，乐、诗，书，而为重军，传号令觉营垒，旗帜之一新】。
【下从天之金鼓，咸仰威棱，想葢海之旂幢，倍増气势】。
【衙时，龙户上日，马人岂胜其望，野馆秾花春防细雨，愿疾其驱】。
【大纛高牙之及境袴鞾帕首之迎郊】
【劳侍从，而厌承明，袖手许开于梓里，阅礼乐而谋元帅，宜人独号于桂林】。
警聨【爰借诗书之元帅以寛岭海之逺民】
【玉簮罗带江山，分一半之，天金节，油幢庭户，行千里之地】。
【芝嵓，蒲涧暂纡，葢海之旂幢，金锁玉钩，行见归公之衮，綉】。
【干羽，足以柔逺而苔卧緑沉樽，爼足以折冲而云深，紫闼】。
【独当一面，有缓带之，风流坐肃，万城无綉，衣之暴虐，】。
【和气溢于从天之斧钺，声沸于葢海之旂幢】。
【官征逺利而越海之蚌，自回德教旁敷而恶溪之鳄逺遁】。
【江氛岭，祲有望于廓清，龙户马，人益増于壮观】。
【靴刀，列郡之迎，古称大府 八万余户，着在版图襦袴，万家之喜，今在细侯， 二十五城，受其约束，雕戈荡节，式隆督府之 ，未瞻照海之红旗，罽服，卉裳耸听，元戎之令， 已蔼度闗之紫气旂幢，葢海官亷知蚌蛤之回 ，道足以镇服，遐方牙纛飨军食，足验羽鳞之饫 徳足以懐徕殊俗，挥斥电县，雷州耸观，教令 泥饮尽，夸于新尹，弹压辰山，癸水，正伫篇章， 竹马争迎于细侯，昔开元有宋，广平尝去之，而黄阁 鲸波恬静，至元祐则蒋頴叔亦繇此而紫枢 龙户，呼韶州白葛交趾，丹砂郡邑，正安于号令，蒲涧踈钟黄湾落木江山，亦被于清辉，】。
结聨【龙户马，人计闻风而来，辑鸡翘，豹乘防指日，以遄归】。
【櫜鞬，修大府之恭，愧莫陪于进，旅竿牍，餙小夫之智第，少致于，悰】。
【黄次公之治郡何适？不宜宋广平之还朝，不夙则暮】。
【玉簮，罗带何妨？但坐啸之娱，衮衣綉裳，当有不俟驾之，召】。
【人于南海，若东西州，暂烦分阃，上失萧何如左右手，行即庭】。
【锡以雕戈，姑壮方维之势，赐之细札，即归禁宻之班】。
【越犬吠雪，非至静莫镇，列城之浮海鼇带山，有余力可任，九鼎之重】。
翰苑新书前集卷四十四
钦定四库全书
翰苑新书前集卷四十五
安抚使 附 【总帅属 参议机宜  帅干】
安抚使，【梁武帝，普通五年，魏以道元为大使，慰抚六镇，大使隋仁寿四年，以杨素为并州道行军总管，河北道安抚大使，竝通鉴圣歴中狄仁杰为河北道安抚德宗贞元又置副使，今职畧圣朝自咸平二年，以翰林学士王钦若为西川安抚使，知制诰梁颢为陜，西安抚使，安抚使之名始此，其后，景德三年，始置河北沿邉安抚使，而陜西诸州，亦有安抚使，庆厯二年，诏置湖南安抚司，八年，诏置河北四路安抚，以韩琦，王拱辰贾昌朝等充诸路使皇祐四年，诏：广，桂二州，带经畧安抚使崇寜二年，置河北安抚使，宣和三年，臣僚言：睦贼猖獗，乞以杭越知州兼本路安抚，镇抚一方，诏杭，越州江寜府，守臣竝带安抚使，诏洪州守臣可依江寜府安抚使凢诸路安抚逐州知州，竝以直秘阁以上充，掌总防诸将，统制军旅，察治奸宄，以肃清一道，凢兵民之政皆掌焉。帅其属而听其狱讼，颁其禁令，定其赏罚，稽其钱谷，甲械出纳之名籍，若事难专决，则具可否禀奏，即于机速邉防及士卒抵罪，则听以便宜裁断，竝会要续防要，建炎元年，李纲请沿河，淮、泗，沿江置安抚使，兼马歩军都总管，以文臣充，二年，令将兵处知州带管内安抚使，后省，四年，置镇抚使，罢逐路安抚使，后罢镇抚使，置安抚使如故。时诸路又有安抚大使，自两浙西路刘光世始二品以上为帅，即为安抚大使，中兴防要】歴代事实，藩岳【陆宣公行，韩滉制】岳，政【唐大诏令苏颋撰惠文太子哀册出咨岳，政入塡邦纪，】列岳【，唐会昌五年册尊号，赦系我辅臣，洎兹列岳，】方州大臣，【韩文荅元，侍御书】五都，伯长【韩文，赠张童子序，】文武兼僃，【唐职林裴行俭，字守约，仪鳯二年，诏行俭为安抚大使，使满至京师，将吏为刻石碎叶城纪功，帝劳曰：行俭提孤军深入万里，兵不血刃，叛党禽夷，可谓文武兼僃矣，】士服，威爱【唐防要程务挺以左卫大将军为单于道安抚大使，御突厥，务挺善绥，士服其威爱，突厥惮不敢盗，邉】许以便冝【马俭为并州道安抚大使，许以便宜，唐职林】请赦胁从【，唐职林狄仁杰，字懐英，突厥入赵，定，剽掠遁去，拜仁杰河北安抚大使，时民多胁从于贼，仁杰愿，曲赦河北，一切不问，诏可】。
皇朝事实帅节【，丁未，録韩琦判相州，制无安帅节之乐，犹待衮衣之还，】大斾髙牙【杨亿代，表大斾高牙，任雄节制，】袭衣，金带，【咸平四年，张齐贤充泾，原、仪，渭、邠、寜，环，庆、鄜延州保安，镇戎清逺军安抚经畧使赐袭衣、金带，白金有差，命中使祖于琼林苑，】宣布德泽，【防要，咸平三年，以翰林学士王钦若为并州道安抚大使，知制诰梁颢为陜西路安抚使，所使録问系囚，真宗谕之曰：朕观省风俗，尤难其人，数日思之，无易卿等，各宜宣布德泽，使知朕勤恤意，】尤着惠爱，【见百姓，绘像以事注，】政尚寛厚，【见活饥民二万六千注，】发廪振贫，【言行録韩康国献肃公绛，字子华，江，淮，两浙嵗饥以公体量安抚江南，东西二路到部，则发仓廪，振贫乏，问百姓疾苦，】蠲租募粟，【见下注】活饥，人百九十余万，【言行録韩，魏国忠献王琦，益，利路人饥，为体量安抚使，公至，则蠲租减税以募人入粟，招募壮者，刺以为厢，禁军檄剑门闗民流移欲东者勿禁，活饥人一百九十余万，蜀人曰：使者之来，更生我也，】活饥民二万六千【，许龙图份行状，知邓州兼荆南西路安抚使，政尚寛厚，务为戒，而人尽其情，庭无留讼，葢一本于诚信，故人爱服之，在镇四年，一路狱空者八十县，邻路饥流，诏公赈济，全活饥民二万六千九百有竒去之日，百姓遮道拜泣，比之召父，杜母而立祠于堂，】察访邉民利害，【范雍充陜西縁邉州军体量安抚使，诏所至察访邉，民利害及体量，官吏能否，防要】体量，官吏能否，【上注，】荐诸将二十余人，【言行録王文忠公，尧臣元昊反，以公为陜，西体量安抚使，视四路山川险易，还言某路宜益兵若干，某路贼所不到，某路宜急为备，至于荐诸将其可用者二十余人，后皆为名将，】治兵以法，【程明道先生撰，彭思永行状，河朔谋帅，以公镇高阳，时狃于承平，治兵者鲜明，纪律公为帅，方重严正，犯者颇以军法从事。骄兵大戢，】修战阵之法，【宋若水撰，刘忠肃公珙，諡议公镇江陵，条上兵少，财匮之状，除去诡名虚籍之弊，大修部伍，战阵之法，且谓襄阳兵戍乆屯不归为不便，则立畨休之制，军情大恱】録功状，不以私【朱晦庵撰行状，刘忠肃公珙巨防李金奋起为乱，以公为荆湖南路安抚使，公入境，则贼众已数万，公檄邻道，谨斥堠，守隘塞，亟奏请下荆，襄发卒，又遗书制置使沈介请毋湏报，而亟遣以来，介为遣兵官军日盛，而贼势日衰，于是贼徒执李金以降，酋党尽戮，旣乃録诸将功状列上，一毫无所私，上嘉叹再三，玺书褒美，】弭盗三防，竝用【莫济撰，叶梦得行述，执奏，福建安抚叶梦得措画弭盗之事，上曰：盗之窃发，多縁守令非人，掊克所致冝令帅司条具凢有害于民者除之，自此公或招或捕，或诱之弭盗三防，竝用】谕木斗以威德，【东都事畧熊本神宗朝，诏本安抚路营佛，破贼党与，焚荡聚落，谕木斗以威德气索，以溱州地归建南平，】诸镇画像立祠，【言行，録韩魏公所歴诸大镇，皆有遗爱，人人画像事之，独魏人立生祠，为塑像嵗时瞻奠比，狄梁公戎狄，尤畏公名凢使契丹及来使者必问韩，侍中安否，】百姓绘像以事【，周益公集，张忠定公，焘外和内刚，临事有仁者之勇，在蜀四年，尤着惠爱，百姓皆绘像以事，后帅李璆賛云公昔在蜀，千载一人，公今去蜀，千百其身，愿公来，以慰斯民，盖实録也，】边使必问安否？【见诸镇画像，立祠注】帅，扬年职与父同【张守撰，许龙图份墓志，除知扬州，公言，异时帅臣于经赋之外増上供九万四千余斛，而民不堪，愿如旧额。上从之，文定公许蒋公之父也，尝以学士帅淮，扬年四十五。及公之至，年职皆同，缙绅荣之，】比召父，杜母【见活饥民二万六千注，】比狄梁公【见诸镇畵像，立祠注】。
羣公精语来，帅熊罴，【韩文河中府，连理木颂云：来帅熊罴四方作仪，】受瑞，析珪建麾，作牧【，文选燕昭王碑云：】以鈇钺镇河阳，【韩文送温造序云：大夫乌公，以鈇钺镇河阳之三月，】有弓矢，鈇钺之权，【韩文送俱文珍序云：当藩垣屏翰之任，有弓矢，鈇钺之权，】以文昌为帅，长【白集制，详见参议门注，】犹待衮衣之还，【见前节帅注】尹正大都，节度羣州，【皇甫湜荆南判官防壁记，】视公之令如风云，【柳子厚武冈铭序，元和七年，黔巫东鄙，蛮獠杂扰，贼胁守帅时，潭部戎帅，御史中丞柳公绰练立将校提卒五百屯于武冈，不震不骞，如山如林，告天子威命，明白信顺，乱人大恐，视公之师如百万视公之令如风云】。
前贤诗词，改命付忠良，【韩退之送李尚书赴襄阳，帝忧南国切，改命付忠良云云，赐书寛属郡，战马隔，隣疆】威风，挟惠气【，韩退之酬山，南郑相公荣，公鼎轴老烹，干力健倔，帝咨女，予往牙纛，前坌沸威风，挟惠气，盖壤两劘拂，】卫甲缀朱綅【，王荆公送郓州，宋谏议通班三殿，行部十城，兼申，甫，周之翰防鲁所曕云云，首路龙旗盛，提封虎节，赐衣纒锦，艾卫甲缀朱綅，】旌旗蔽牛斗，【王荆公和吴仲庶出守潭州，浩然江湖，思果得东南守，传鼓上清湘，旌旗蔽牛斗，】元侯，文章翁【，王荆公送元厚之，知福州，令为大帅府，千里来赴，愬元侯文章，翁更以吏能着衔，诏出黎岭，方为逺人慕旌旗满流水，冠盖东门，驻】讲德，蜀人思【，岑参送严，黄门再镇蜀川，授钺辞金殿承恩，恋玉墀登坛，汉主用讲德，蜀人思】乘轺，遐布一方，春【陈充送陈学士入川安抚凝旒，西顾蜀川，民白玉堂前，命侍臣捧诏，暂辞三万侣，乘轺遐布，一方春】，赵公玉立髙歌起【杜甫诗分阃救世，用贤豪，赵公玉立髙歌起】先声已振，越溪山【蘓，东坡送穆越州，旧政犹传，蜀父老先声已振，越溪山云云，】防稽聊，喜得方囘，【蘓东坡送钱穆父，出守越州，京兆从教思广汉，防稽聊喜得方囘，】春生，尽有秋杀无【，杨诚斋饯洪帅张伯子移镇京口，梦入飞云卷雨袖，却筑岩作霖手，滕王阁上，唐阿舒春生秋杀，震江湖吏部，未见张尚书，春生尽有秋杀，无江西千州百万户，父非姓召母，非杜】画船箫鼓出都时，【王荆公送福建，张比部画船箫鼓出都时，万里惊鸥去不追，却望尘沙，应驻节防，逢山水即吟诗，】近来廊庙多西帅【，杨诚斋送丘，宗卿帅蜀，近来廊庙多西帅，出相谁言？只在东】西蜀，宣威百万，兵【杨诚斋，送丘宗卿帅蜀，西蜀宣威百万，兵防湏，号令自精明，】锦水花潭，照碧油【，杨诚斋饯赵子直出，帅益州锦水花，潭照碧油，西清学士旧鼇头随身，琴鹤如清献，治蜀功名，更武侯】。
四六警语 【帅垣 玉帐 雄藩 碧幢帅阃 油幕 分阃 外阃】
发端【畴咨旧弼 升班东观 出纶中禁 陞华阁出牧价藩 宅牧南郊 建纛大藩 作镇辅藩光奉宸纶 显畴硕辅 扬庭播告 光奉纶言荣分帅阃 丕緫元戎 分阃保厘 移牧防府诏下法宫 緑底借纶 金鳯衔书宠分帅阃 红牙易阃 玉麟分阃】
起聨【外防借重，早畴八使之庸，内阁聨华就畀十连之寄】。
【璇枢拱北，夙披雾于青霄玉节奠，南兹分波，于緑水】。
【玉佩丁东云，近方丈，蓬莱之上，碧幢闲暇，风行洞庭，青草之间，】。
【衮衣绣裳，尚欝归周之命，櫜兠防纛，有严制阃之】。
【道古今而誉盛徳既将相之，兼资至将相，而归故乡，在古今而有防】。
【九重图任起东府之元勲，十乘申咨，抚南昌之故郡】。
【画舫，青昔固诫，灔滪之马，碧油红斾，今重认常山之蛇】。
【泰阶六符，下照星沙之地，元戎十乘，大开天柱之云】。
【去国六年，虽走卒知有司马奏功千里以东郊，就烦毕公】。
【遥瞻入益之，星未离楚分，适及戍，齐之日，将拜荆州】。
【帝谋连帅，付江湖襟带之区，公以名儒当礼，乐；诗，书之选】。
【截江而屹，庐山仰髙有日披云，而覩衡岳，拜下可期】。
【十乘，自天而下，官辍言语侍从之臣，七闽，在国之南，今得礼乐诗，书之帅】。
警句【坐镇北防之游魂 挥周郎之羽扇抑使西闻而破胆 岸蜀相之幅巾】
【虽轻裘而缓带 令严而部伍训齐甚坚甲以利兵 气和而鼓角讙亮】
【盾雕戈之持重轻裘缓带之雍容】
警聨【裴度在外，实系重轻，犹欝苍生之望，富相处中大胜，梦卜方深，当宁之思】。
【入践斗枢，本五兵于宥宻出临钺镇，借六纛，以蕃宣】。
【范老子之制，黠胷有数百万兵，富青州之活饥民，功过二十四考】。
【崇诗书説礼乐天禀有余，罗弓矢，植旂旄，人疑为晚】。
【虽若防制，水四邻，赖郓帅以为安，然如渇赴泉万里，徯温公之入相】。
【卢矢，新元戎之号令，白盐赤甲，壮全蜀之藩垣】。
【好音南下，巳光卷雨之防，隍，紫气西来，伫迓蔽天，之旌钺】。
【其如赤子，盗弄黄池之兵，暂借元戎谈笑，青油之幕】。
【通都大邑，无奸伏得容其间，百姓三军，有父师之，临其上】。
【彤弓卢矢已颁，锡晋之恩，衮衣绣裳，即迓归周之命】。
【五马，建牙民重逢于谢，守元戎分阃，士愿识于荆州】。
结聨【櫜鞬迎谒，行将趍节制之严， 喜闻千骑之上头，衮绣祝归，自此喜生成之造 敢贡，双鱼之中素。
有河阳之幕，以致温造，虽愧非材，勒淮西之碑以颂，晋公已思濡笔】。
【依大邦，节制之尊， 熏心削牍，姑驰诚，大纛之前，伸小夫竿牍之敬， 拭目予环，即迎拜修门之外，裹章服而揖，上官行披，符采受约束，而诣大府一，听指呼】。
【惭无好语，敢赓岳牧，用词人之诗，尚兾，异时愿作圣主得贤臣之颂】。
【愿毖寝兴之节永为宗社之休】
【问起居于大府，虽未遑靴，袴之趋托，坱圠于化钧，将终，借甄陶之造】。
【望髙牙而引领驰尺牍以通诚】
【八命作牧，九命作伯，暂归缇骑之临，二节以走一节以趍行，有黄麻之拜】。
总帅属 经属附
皇朝事实直言，不隐【，杨诚斋撰向节之行状，公字节之，调广西经畧司干办公事，桂帅李浩与公有旧，事无小大，必直言不隐，李浩欲于近城为营田，从事皆承意取逃户絶产籍入之，务多其数，以合浩意，公曰：桂环城皆山，土田瘠少，今所籍者多涸源峣，崅徒劳人，工无益也，其后卒如公言，废之，】遇事慷慨，【詹定庵先生撰，孙昭逺墓志公字显叔，佐河东经畧司幕府陜，西方用师，夏人乃窥河东，帅司奉朝命聚师，令王舜臣将之，敌知有僃，去它路，朝廷谓不当擅追，舜臣兵入塞，并劾主议者，公请独坐，其遇事慷慨，如此】诣阙，议攻守之策，【职官分纪元昊反，夏竦为经畧招讨使辟尹洙为经畧判官上意，必欲诛元昊，诏遣近臣督战，韩琦时为招讨副使，与洙诣阙议攻守之策，】有用之材，【言行録汤思退为相，时武举第一人赵应熊拟授江东帅司属官，上曰：应熊有用之材，观其所试，皆有可采，公曰：应熊初入仕，宜如此处之，飬其资望，上曰：善！】纳降，上防【东都事畧赵卨传字公才，夏人不庭，郭逵宣抚陜西帅，延安，卨皆在幕府，种谔擅纳绥州降羌数万，朝廷病其生事，议诛谔，卨上防云云，】得发遣，三昩【东都事畧李之仪传之仪，字端叔，善属文，工于尺牍，蘓轼尝谓得发遣三昩，轼帅定武，辟置幕下，】不愿出他门，【东都事畧王岩叟字彦霖，韩琦守北京，辟岩叟为属，韩绛代琦，欲岩叟，岩叟谢曰：岩叟魏公之客，不愿出他门也，士君子称之，】除宗正簿，【东都事畧游师雄字景升，赵卨帅延安，辟为属乆之除宗正寺主簿，】同游嵩山，【邵氏闻见録谢希深，欧阳永叔官洛阳，时同游嵩山，归暮抵龙门，香山雪作守钱文，僖公遣吏以厨传歌伎至，且劳之曰：山行良劳，当少龙门，赏雪府事，简无归也，钱遇诸公之厚类此，】参议【，唐置藩镇，皆有参谋，至行军亦有之，闗预军中机宻张建封署温造，字简舆，说刘济使纳忠于朝，本朝建炎四年，诏两浙西路安抚大使，许置参谋，参议各一员，绍兴四年，诏：沿江三大使司亦许置参谋，参议官，五年，诏江东，西路，湖南，浙西安抚大使，许置参议，安抚使许置参议其参谋，参议请给依本路提举茶盐攴破中兴，防要】歴代事实参幕，【常集，实参戎幕，俾倅中权，】賔介【白居易裴敞制借賔介以参谋猷，】佐戎之任，【常集，授韩厥佐戎之任，】介僎之重，【晏公类要权集，柱后惠文之冠，委以谋谟，介僎之重，】请倅戎旃，【常集云云，】陈琳草檄【白六帖，任居军要，权制兵机，参谋幕府，制胜樽爼从军，则望重仲宣，王粲佐幕，则才高阮瑀，字元瑜，鲁连飞书，燕将得而自杀，陈琳草檄，魏祖读以愈风，】鲁连飞书【见上，】杜甫不冠【，严武镇成都，奏杜甫为参谋，甫放恣常醉，登武床，瞪目视武曰：严挺之乃有此児，武不为忤，结庐浣花里武过之，甫有时不冠，其傲诞如此】。
皇朝事实议论，知无不言，【真西山撰墓志，刘文节公，光祖时，赵忠定帅蜀，请公参谋议以自助，时同幕皆一时选，相与上下议论，知无不言，覊制诸蛮，弭耳妥伏，其他建明甚众，成都之政，遂为天下最，】论君子小人，【刘岑撰墓志向子忞，字宣卿，朱丞相胜非以督府讨李成于江西，屈公参议，有一县令以不亷被讼方求荐书入幙中，公具以奸赃，白丞相俱斥去，因论君子小人，不可使混杂以乱政，丞相，皆纳用之】。
羣书精语以才佐贤，蜀必理【白，集制西川曰益都，以文昌为帅长，俾镇抚焉，命审规为上介，俾为左右焉，文昌贤而审规軰才，以才佐贤，蜀必理矣，辍三署郎，加命服以遣之，其于张大光，荣与四方镇征之，賔寮不侔矣。茍佐吾相，以善政闻，吾寜乆遗汝于诸侯乎？】致元翼于羊，杜间，【白行张，洪制云：元翼殿，我汉南求贤，乞能以自参贰，今以命洪茍，致吾元翼于羊，杜间，别有陟命之典，】借賔介以参谋猷，【白居易行，裴敞制云】。
前贤诗词翰飞逐溟，【韩退之送侯参谋诗，今君行得所，势若脱韝鹰，檄笔无与让，幕谋识其，収绩开史牒，翰飞逐溟，】妙选异高标，【杜甫赠卢琚参谋，恭惟同自出，妙选异高标入幕，知孙楚披襟，得郑侨丈人借门地阀阅，冠云霄藻翰，惟牵率湖山，合动摇】。
机宜【国朝安抚司，其属有管勾机宜文字，建炎初，许置主管机宜文字书写机宜文字各一员，绍兴四年，诏书写机宜文字，除系事干机密，其余文字，并不得签书俸给京官，依通判选人依签判中兴，防要】皇朝事实内賛宻谋【晦庵集，张忠献公宣抚都督诸军事，奏以栻书写机宜文字，是时年甫三十，内賛宻谋外参庻务夙夜懔懔，直以君父之责为己忧，】部分方畧【南轩集刘子羽，字彦脩，父忠显帅，真定复辟以从，女真入防围城数匝，父子相与死守，部分方畧多公之谋，寇不能拔而去，名闻河朔间，除直秘阁，】雍容幕画，【初寮行刘伯寿，泾原机宜制，雍容幕画，】筑堡控冲，【哲宗实録楚建中管勾，鄜延经畧司机宜时，元昊纳欵，建中数白主帅，请僃之，乃命建中筑安定黒水等八堡以控东路之冲，元昊犯邉，以鄜延有僃，不敢入】，募民为兵，【晦庵集，刘忠显，韐帅越辟其子，子羽主管机宜，方腊反，佐忠显募民为兵，卒全其城，】召问邉事，【哲宗实録赵卨，郭逵帅延安，辟掌机宜文字，上知其才，召见问邉事，除集贤校理，还延安，】直抵戎帐，招谕【东都事畧王韶传韶，字子纯，上平戎防，神宗竒之以为秦鳯路经畧司机宜文字，时青唐俞龙珂族大难制，韶亲帅数骑直抵其帐，且宿，以示不疑，龙珂遂率其属十二万口来附，于是青唐，渭源诸族俱纳地，周环二千里，诏直集贤院，】神宗知强至，【神宗实録熈寜三年，韩琦判大名府奏乞不散青苖上，阅其奏曰：此必强至之丈也，时至为大名府安抚司机宜】河朔，闻子羽【，见部分方畧注】除史馆，【哲宗实録，韩维，字持国，富弼安抚辟掌机宜文字，未防，除史馆检讨，】除检详【，国史本传，赵君锡韩琦守大名，辟主管机宻文字，改大理评事，再任，召除检详】荐堪大任，【哲宗实録王安礼，字和甫，唐介帅太原，辟机宜文字，后帅吕公弼荐于朝，谓堪大任，代还，召见，占对详明，神宗劳问甚乆】不负韩公【，丁未，録李清臣，字邦直，韩绛宣抚陜西，即奏掌机宻文字，就迁太子中允，检正中书公事，绛贬清臣曰：我不负韩公者，因求还所迁秩，补外】。
前贤诗词，韩侯冰玉，人【王荆公送韩持国从富，并州辟注，富弼安抚河东，辟维管勾机宜文字，韩侯冰玉，人不可尘土杂云云，子材宜用，世谈者为呜唈，矧今名主人，气力足呼吸，推贤为时辅，势若朽易，拉防当荐还朝，立子在阊阖】。
帅干【皇朝安抚司，属有勾当公事髙宗即位避御讳，改为干办公事，建炎三年，诏浙西安抚大使，许置干办公事官五员，绍兴四年，江东西，湖南，浙西安抚大使，许置干办公事五员，安抚使，置干办公事四员，中兴防要】。
皇朝事实画策，【平园集，张忠简公阐，字大猷，参政席益帅湖南，辟公干办公事，洞庭羣盗炽，张公画策造战，櫂训水军，贼势以衰，诸司交荐，】直言不隐【，杨诚斋撰向节之行状，公调广西经畧司干办公事，桂帅李浩与公有旧，事无小大，必直言不隐，余详帅属】。
四六警语 【上介 宾僚 机幕元僚 参佐】
发端【正位掖垣賛戎督府】
起聨【兰茝，众芳之所在，雅称游湘，芙蓉，八月之方酣，驩迎入幕】。
【皇皇使者之华，方慙误，渥婉婉，幕中之画，近借余光】。
【桂林劳从子之贤，讲闻髙谊乆矣草堂就参谋之辟，邂逅适我，愿兮】。
【望太白于岷峨，知登上佐，辞石洪之瀍，谷来托底寮】。
【若为碧落之功名 ，盍径造红药，緑松之列淹此，青油之谈笑 顾，诎为红莲，緑水之游典刑，足以领防诸儒 赤墀文石，宜得斯贤嚬笑，足以惨舒一道， 緑水红莲乃有此客，排纷剔剧，而刃不顿， 甘賛碧油幢之画诺，飞书走檄，而笔不停 ，小施素宦，谱之绪余，孔明用蜀府中实委之费，袆严武镇川，幕下固谋之，杜甫】。
【方礼乐，诗书之帅，妙简乃僚，谓风流醖籍之贤，宜寘之幕】。
结聨【宾，郄超于姑熟，要令聴谢，吏部之言，起温造于河阳，断可落杜将军之胆】。
【在檄走书飞之际，敢不趋承，若心劳政拙之时，惟祈寛假】。
【号三语椽，姑借重于宾筵，赐一札书，倚褒陞于朝着】。
【诗吟朱绂，未夸书记之，凯歌敌死，皁林切颂，雍公之材业】。
翰苑新书前集卷四十五
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书前集卷四十六
总监司
总监司【歴代书肇十有二州，州十有二牧，禹别九州，有九牧，周礼八命，作牧史记，黄帝置左右监，监于万国，职官分纪，秦置监察御吏，汉兴省之，至惠帝遣御史监三辅郡，察事凡九条，其后诸州复置监察御史，文帝以御史不奉法，乃遣丞相史出刺，并督察御史，武帝元封五年初置，部刺史掌奉诏条察州以六条问事，秩六百石，十二州员员十二人，居部九歳举为守相，成帝以为刺史，位下大夫，而临二千石，轻重不相凖，乃更为州牧，秩真二千石，位次九卿，后汉光武复刺史乘传，周行郡国，録囚徒考殿最，旧制，州牧奏二千石事，皆先下三公，三公遣掾吏按验，然后黜退，光武用法明察，不复委三府，故权归刺举之吏，灵帝改为牧，魏晋为刺史，持节，都督庶姓为单车刺史，后魏州置三刺史，其后随时沿革，互有不同，隋开皇三年罢郡，以州统县，自是刺史之名存而职废，后虽有刺史，皆太守之互名，非旧刺史之职，理一郡而已，炀帝大业，罢州置郡，置司谏防大夫一人，廵察畿内，刺史十四人，廵察畿外，唐罢郡置州，改太守为刺史，而雍州置牧，神龙二年，分天下为十道，置廵察使，二十人以左右防内外官以坚明清劲者为之，景云改置按察使，开元中，改置采访处置使，至德之后，改采访使为观察，并领都团练治于所部之大郡，本朝监司，有转运使，副，判官使之，按察官吏，又有提防，刑狱有武臣同提刑，又有提举常平荼盐司，转运置于干德，判官置于开寳使副置于太平兴国提刑，置于淳化，四年省，景祐复置，天圣六年罢，八年复置，治平罢之，迨置于熈寜，职遂不废，提举常平置于熈寕，元祐罢，继而随罢，随复提举茶盐置于宣和，绍兴罢之，既而或置或废，至绍兴五年常平茶盐并为一司，而后提举之职，定】歴代事实方伯，【前汉何武？曰：刺史古之方伯，上所委任，一州表率也，】亷使【续通典魏謩防曰：韦长任膺亷使时长为观察使，】亷镇【崔制云：歴居亷镇】使指，【前司马相如，传云宣其使指，】眞刺史【见贾逵举不法，注】，银印青绶，【汉百官表云：】玉节金貂，【见前贤诗词注】，铜印，墨绶，【晋百官表云：】赤幢曲盖，【晋向雄，秦州刺史，假赤幢，曲盖，鼓吹，】曲盖朱旗，【段頴起徒中，并州刺史，有功徴还京师，颖乘轻车，介士鼓吹，曲盖朱旗，殷天蔽日，连骑相继数十里，】徐邈清白【徐邈，迁凉州刺史，皎然清白】，胡质清高，【晋胡威父质为荆州刺史，威自京师定省父，赐绢一匹，威曰：大人清高，何得此绢？质曰：吾俸禄之余也，后武帝问威曰：卿孰与父清，对曰：臣父清畏人知，臣清畏人，不知是臣不及父】，杨秉清俭【后，杨秉雅素，清俭为刺史，二千石，计日受俸禄，不入私门，家室贫寠，并日而食，】高肇清能，【后汉高肇所莅五州，皆以清能著称，当时号良刺史】，李恂席皮【，东观汉纪李恂为兖州刺史清约，率下席羊皮，卧布被，】羊祜遗犊，【晋羊祜为青州刺史，于郡产犊，及去职，以官职所生遗之而去，】饮酌贪泉，【晋呉隐之为广州刺史，有水曰贪泉，隐之酌饮之，因赋诗云：古人云：此水一防懐千金试使夷齐饮，终当不易心，】坐无完席，【同上，隐之返家之日，唯身而已，宅茒茨六间，坐无完席，以篷为屏风，】行部【，汉何武云云，】廵部【，后汉之制，乘周行四方，秋分廵行所部，録囚徒考殿最，】分路扬镳，【隋文帝纪诏民间情伪，咸欲僃闻，已诏使人所在振恤，分路扬镳，将徧四海，必令为朕耳目，】行部去襜帷，【后郭贺字乔卿，荆州刺史，有殊政，百姓歌曰：厥德仁明，郭乔卿中正，朝廷上下平，显宗赐以三公之服，黼黻冕旒，勑行部去襜帷，使百姓见其容貌，以彰有德，】命御褰帷，【唐贾琮兾州刺史之部言曰：刺史当逺听广视纠察美恶，何有反埀帷裳以自掩塞乎？乃命御者褰帷，百城闻风震竦，其贜过者，望风觧印绶去】，叱驭九折坂，【王尊为益州刺史，至其坂，问吏曰：此非王阳所畏道邪？尊叱其驭曰：驱之，王阳为孝子，王尊为忠臣，】亷问七州【唐大，诏令亷问七州】分刺诸州，【汉百官表，位居牧伯，分刺诸州，】分郡督察，【汉官觧诂曰分驰郡国，督察在位，其敷以言録见囚徒，】奉诏察州【西汉元帝刺举州事，奉诏条察州】督奏，郡国【汉朱博表云云，】山涛，搜才【，王隐晋书为冀州刺史，州旧无人士，自涛居此州，搜贤求才，旌命所加三十余人，皆显名当世，冀州之士，于是为盛，】彦夏接士，【臧荣绪晋书华，字彦夏，歴江州刺史，甚有威惠，州乏豪士以友道接士，甚得江表之欢，】庾亮谈咏，【晋书庾亮镇武昌，诸佐吏殷浩辈，乘秋夜共登南楼，俄而亮至，诸人将避之，亮徐曰：诸君少住，老子于此，兴复不浅，便据胡床与浩等谈咏其坦率，行己多如此，】望风畏肃，【下注】闻风震竦，【见上，命御褰帷，】孺文按故人【蘓章，字孺文，为冀州刺史，故人为清河太守，喜曰：人皆有一天，我独有二，天章曰：今夕蘓孺文与故人饮者，私恩也，明日，冀州刺史案事者，公法也，遂举正其罪，州人知章无私，望风畏肃，】贾逵举不法，【贾逵，豫州刺史举奏二千石以下，阿纵不法者，帝曰：逵真刺史也，布告天下，以豫州为法，】奉诏六条，【见官制，因革注】手书一纸，【晋阳秋，刘迁荆州刺史，毎有兴废手书，丁宁卜欵密，莫不感恱咸曰：得刘公一纸书，贤于十部，从弟】化行如神，【呉志崔防少有竒操为益州刺史，化行如神，】恩化大行，【魏志，太祖以刘頵迁扬州刺史，頵单马到合肥，建立州治安集之，数年中，恩化大行，百姓越江山而归者以万数，于是立学校，广屯田，兴芍陂，士门呉塘以溉稲田，官民有利】决遣，如神，【前汉朱博，冀州刺史，博本武吏，不更文法，行部吏民数百遮道，自言从事，欲以观试博，博决遣如神，吏民大惊，】断决如流，【茍晞道，练于官事，为兖州刺史，案牍盈积，断决如流，人不敢欺，】莫不震竦，【呉録张康迁益州刺史，正厉威严，表善惩恶，所部肃然，莫不震竦，】号王独坐，【王关，迁冀州刺史，不发私书，不畏强御，号曰王独坐】皇甫赈饥，【续汉书皇甫嵩，迁冀州牧，奏请一年租，以赈饥民，百姓歌曰：天下乱兮市为墟，毋不任子兮妻失夫，赖得皇甫兮复安居，】乔元开廪，【晋乔元，字公祖，徙守州刺史，年饥，元开仓以给之，主者以旧典宜先表闻，元曰：方待奏报，民且死，开廪讫，乃上闻，天子嘉之，】鼓楼，擒盗【李崇为并州，州多有劫盗，崇乃村置一楼，楼内一鼓，盗发打之，俄顷之间，声布百里，遂多禽获，设鼓楼，自崇始，】桴鼓不鸣，【分纪邢卲，除西兖州刺史，有善政，桴鼓不鸣，吏人奸伏，守令长短，无不知也。】政治为天下最，【见在州二十年，注】布政优优，【见兄弟，竝任注】，狱无滞囚，【见男女岀迎注】，百姓越江而归，【见恩化大行，注】呉人，襁负而至，【晋羊祜为荆州刺史，恩施均洽，民不疲劳，呉人襁负而至者万数，】男女出迎，【宋书始兴王澹，字僧逺为荆州刺史，曹无事，狱无滞囚，还朝，人歌之曰：始兴王人之父赴民急，如水火，时复来乳哺，我重临荆州，男女出境，迎者万余人，其得人情如此，】童儿竹马，【郭伋，字细侯，迁并州牧，前在并州，素结恩德，及后入界，始至行部到西河，有童儿数百，各骑竹马于道路，】贾父来晚，【后贾琮，字孟坚，交趾屯兵反，执刺史及合浦太守，灵帝以琮为交州刺史，琮到部，刺其反状，咸言赋敛过重，告寃无所，遂为盗贼，琮即移书告示，各使安业里巷歌曰：贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不敢犯，】吏民请【分纪种暠，迁凉州刺史，甚得百姓懽心，被召还，吏民老少诣阙，请一年，】州人去思【，司马朗字伯逺为兖州刺史，政化大行，百姓思之，】重授并州【梁习字子虞，迁并州刺史，邉境咸安，文帝即位，以习有誉并土，重授并州，为天下最，】三临徐州，【分纪王懿，字仲德，为徐州刺史，三临徐州，威惠宣着，】重临荆州，【见男女岀迎注】，赐车葢彰德【前，黄霸为扬州刺史，治有异绩，宣帝诏赐车盖特髙一丈以彰有德，】赐黼黻，彰德【见行部，去襜帷注】，父子相代，【分纪毕终，敬父子相代为本州，当世荣之。】兄弟竝任，【夏侯逵为南豫州刺史，兄□先经此任，竝有恩惠，百姓歌曰：我之有州，频得夏侯，前兄后弟，布政优优，】四龙【，东观汉纪，李元礼，祖父修，安帝时，生子亮，叔训秀号四龙，皆为牧守，】在州二十年，【魏梁习为并州刺史，政治常为天下最，太初二年，召为大司农，习在州二十年，无方面珍物，明帝异之，礼赐甚厚，】在镇十余年，【晋桓宣为梁州刺史，在镇十余年，绥抚故旧，甚得称誉，】召为大农【，见在州二十年，注】举为守相，【职源，汉光武时刺史九歳举为守相，】以补九卿，【职源，汉成帝绥和之制，真二千石，位次九卿，九卿缺，以高第补】衣绣，昼行【分纪张既，字德容，雍州刺史，太祖曰：君还本州，可谓衣绣昼行也，】荀羡年少【，晋荀羡为徐州刺史，时年二十，中兴方伯，未有如羡少者，】在外心，朝廷【晋王昶，字文舒，迁兖州刺史，明帝即位，虽在外任，心存朝廷】。
皇朝事实八条，举按【言行録汤思退为相，言元祐宰臣司马光所陈，举按官吏八条，详宻可行，今欲立举荐四条，一曰仁惠，二曰公直，三曰明敏，四曰亷谨按察四条，一曰苛酷，二曰狡佞，三曰昏懦，四曰贪纵，凢监司州军皆得以此八条，举按从之，】议狱必傅经典，【言行録彭汝砺字噐资公为监，司务大体，不事细苛，而于议狱必傅经典，故在京西，多所全宥，】部使十二任【蒋之竒为部使者十二任，所至以治办称，】置籍书屏【，绍兴七年，上谓宰执曰：安民之要，无过择监司，可令侍从公举，中书置籍，朕亦书之屏风，置诸左右，】条便民之事，【乾道九年，命监司各限十日，条便民之事件以闻，】得人一路安【，绍兴十七年，上曰：监司，朝廷耳目之官，今天下无事，恤民为先，得其人，则一路安不可不择之也，】贪吏解去，【富弼荐杨纮为江东转运纮，常言不法之人，不可贷，如使纵贪，于一郡一邑，害良民千万家，不若去之，不利一家耳，闻者望风解去，或及期，不敢之官，然竟坐苛刻，下迁】宗旦詈蛮贼，【仁宗时，侬智高执孔宗旦欲任以事，宗旦叱贼大骂，遂被害，宗旦始官江东，与李道，徐尚同等四人为监司耳目，号四证人，多惮之】。
自叙曰：易难【分纪，高阳王雍为湘州刺史，雍曰：为牧之道，亦难亦易，其身正，不令而行，故曰是易，其身不正，虽令不从，故曰是难】，一笔勾【，言行録范文正公为叅，政取班簿，视不才，监司毎见一人姓名，一笔勾之，以次更易，富公，谓公曰：十二丈，则是一笔勾焉，知一家哭矣，公曰：一家哭，何如一路哭耶？】三虎四证，【庆厯中漕司杨弦，王绰提刑，王鼎，颇务深刻，号江东三虎，又四证见上注】。
羣书旁引皇华【诗，皇皇者华，君遣使臣也，送之以礼，乐言逺而有光华也，】英荡【，周礼地官，掌节皆以英荡辅之，杜子春云：以函器盛此节，或曰，英荡畵函，】辔丝【诗，六辔如濡，载驰载驱，周爰咨度。又六辔如丝，六辔沃若，】旌节，【周礼道路，用旌节，】使节【周礼，凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，】星驾【诗，星言夙驾，】輶轩，【风俗通曰：周秦常以歳，八月，遣輶轩之使，采异代方言，还奏之，】使车，【舆服志，有大使车，有小使车，】朱轩，【谢承后汉书李寿乘法驾騑，朱轩就路，又见艺文类聚】轺车，驿骑【白帖云：并使车也，】使星临益【，后汉和帝分遣使者单车各至州县，观采风謡，使者二人，当到益部，投李郃候舍，郃问曰：二君发朝廷时知朝廷遣二使耶？二人黙然惊相视曰：不闻也；问，郃何以知之？郃指星示曰：有二使星，向益州分野，故知之耳。】建节出闗【前终军传，初，终军步入闗闗吏予军繻，军弃繻而去，及军为谒者，使行郡国建节，东出闗闗吏识之曰：此使者乃前日弃繻生也，】少府出节，【汉书】张纲埋轮，【后汉张纲传，汉遣八使循行风俗，余人受命之部，纲独埋其车轮于洛阳都亭，曰：豺狼当道，安问狐狸，遂奏梁冀等，条其无君，十五事，京师震恐，】范滂揽辔【，后汉范滂传，滂少励清节，时冀州盗起，以滂为清，诏使按察之滂，登车揽辔，慨然有澄清天下之志，】览观风俗，【前王莽传，遣使者分行天下，覧观风俗，】动摇山岳，【唐韦思谦曰：御史出使不能动摇，山岳为不任职，】黜陟，察风俗，【唐德宗遣黜陟使十二人行天下，陆贽言使者，请以五术察风俗，】御史，察风俗，【唐则天光宅元年，遣御史察风俗】。
羣书精语州牧，四岳持而纲【，柳贞符篇，尧置州牧，四岳持而纲之，立有德，有能者参而维之，运臂率指，屈伸把握，莫不统率】。
前贤诗词，玉节居分陜【，梁元帝别荆州吏民诗曰：玉节居分陜金貂，摠上流麾军，时举扇作赋，且登楼年光，徧原隰，春色满汀洲，日华三翼舸，风转七星，游向解青丝，防将移丹桂舟】皇华，御史雄【孟浩然和，李侍御渡，松滋江诗南纪，西江濶皇华，御史雄截流寜假，檝桂席自生风，】绣衣春当霄汉，立【杜诗入秦行】。
四六警语 【边使 外防 皇华福星 刺史 亷使】
发端【揽辔抚封 奏最慿熊 出纶涣沛 显被丝言褰帷问俗 陞华驾牡 揽辔观风 荣将绣指上思元老 辍玉笋班 肃将星驾 珠旒遣使皇遣使臣 遣皇华使 分察日畿 银印生光涣发芝函宠更英荡】
起聨【一道，服于教条，不勤易地，六辔熟于原隰，益足观风】。
【家人有严君焉，旧膺此选，皇华遣使臣也，今世其官】。
【周原六辔，与春风和气以偕来，闽部百城，若景星庆云之争，覩】。
【践扬乆矣真四方慈惠之师，声望隐然，好一道，澄清之使】。
【六月之吉，方深旱，而望雨之勤，二天之临顿有穆，如清风之喜】。
【王言如丝而如纶，亲承临遣使，节用龙而用虎逺有光华】。
【送礼乐而有光华，古莫重乎肤，使一道德而同风俗，今又在于亷车】。
【使星临于分野，原隰生光，喜气排于寒冬，阳春有脚】。
警句【畵绣分光 慷慨叱王尊之驭宵衣寛顾 澄清登孟博之车】
【未论山岳之动摇 观风而得伟人先访闾阎之疾苦 未春而有和气】
【遥知登车之慨然 褰帷皆起废之方必有解印而去者 揽辔即折冲之略】
警聨【，褰帷问俗，捐只手以活民，揽辔澄清，炯双眸，而察吏】。
【汉使所部十三州，咸防惠泽，湖南之地二千里，如在春风】。
【威声摇，岳见登车，揽辔之初，污吏望风至，投印解绶而去】。
【掲节以出，送之礼乐而有光，当官而行，编之诗书，而无愧】。
【用龙节，用虎节，以英簜辅之，有豹韬有犬韬贤，长城逺矣】。
【乘槎直上，天已界于汉中，叱驭疾驱，星忽临于益部】。
结聨【咏，四牡之闲，闲暂劳揽辔，扈六飞之耳，耳行即召环】。
【前时呉下阿防，岂堪刮目，明日，冀州刺史，更望私恩】。
【以故人而望蘓孺文，岂其敢尔！执公礼，而事陈仲举，尚或能之】。
【绣衣霄立，姑为七聚，以少玺诏，春颁即对三朝之促觐】。
【负弩矢而迎惟谨，伺人之告解印绶而遁，恐当为属吏之先】。
【以身受察敢言，臭味之同，握手剧谈，尚索形骸之外】。
【薄宦萍浮，岂独幸依于亷察寸心茅塞，庶防防益于话言，】。
翰苑新书前集卷四十六
钦定四库全书
翰苑新书前集卷四十七
转运使【运管 运干帐干】
转运使【唐先天二年，李杰充水陆转运使，盖使名之起，开元二十一年，裴耀卿以侍中、充江南，淮南转运使，而崔希逸萧旻为副使，始，此天寳以韦坚充勾当转运使第五琦充诸色转运使刘晏充诸道转运使，其后韩滉杜悰杜让能崔昭纬皆以宰相充使，而诸道分置廵院，皆统于此，五代罢廵院，始置转运使唐防要职官分纪，本朝艺祖惩五季藩臣，擅有财赋，不归王府，自干德以后，僣伪略平，始置诸道转运使以总利权，开寳六年，广南平，除徐择为判官，盖转运判官，始此其转运使之名，国初但曰勾当某路水陆计度转运使，官高者，则曰某路计度转运使，太平兴国初，皆曰：使两省以上则为都转运使，又置副使，与诸路判官焉，又置同勾当转运事，俄罢诸路副使，真宗毎用兵，或令都部署兼转运使，王师征讨，则有随军转运使，事毕即停，至道中，诏曰：天下物宜，民间利病，推转运使，得以周知更互赴阙，延见询问焉，庆厯中皆带按察之任，六年罢之，先是，判官与转运争权而罢，至嘉祐中，复置职，略熈寜，二年，诏转运使用本资序人，即充资序，下一等为权二等，为权发遣防要，掌经度一路之财赋，以充外计，检察储积，稽攷籍帐，则转运使歳察所部亷能而保任之，若疲软或冒法，则随其职事劾奏，职官志中兴以来，除授不常，唯使副判官，常置旧制，转运司除授，皆命词，给告渡江，已后例给勑命，后稍复旧，转运使副命词，运判则否，六年，诸路运判亦命词，给告绍熈，后使副运判不双，除】歴代事实，漕引【，唐大诏令元和勑陜洛，漕引悉归中都，】焦心苦形，【刘晏与元载书曰：见一水不通，思荷挿而先徃见一粒不运，愿负米而先趣，焦心苦形，期报明主，晏以转运为任如是，】剖析如流，【唐王播，字明敭，充诸路转运使虽案牍鞅掌，剖析如流，黠吏诋欺，无不彰败，】任贤能，【刘晏唐旧史曰：歴代操利病，为国计者，莫不损下益上，危人自安，变法以弄权，敛怨以构祸，皆有之矣，如刘晏通拥滞，任才能，冨其国而不劳于民，俭其家而归，利于众第，伍琦促办应卒，民不加赋，而国丰饶，亦庶防矣，】察治否，【唐潘孟阳传孟阳加盐，鐡转运副使，并察诸侯治否，孟阳气豪倨，所至防宾客，连倡乐，】驰传给军【，后防恂传，光武拜恂河内太守，谓曰：河内全富，吾将因是而起昔髙祖萧何镇闗中吾今委公以河内，坚守转运，给足军粮，光武于是北征，恂收租四百万斛，转以给军，时军食乏，恂以辇车，骊马转输，前后不絶】开渠通漕，【唐韦坚传宗擢坚为陜郡太守，水陆运使，汉有运渠起闗门西抵长安，引山东祖赋，坚乃占咸阳，壅渭为堰，絶防浐而束注永丰仓，下复与渭合。初，浐水之左有望春楼坚于下，濬为潭以通漕，帝为升楼，诏羣臣临观，诏曰：闗辅之间尤资殷赡，比来转输，未免艰辛，故置此潭以通漕运，万代之利，一朝而成，】置仓省运，【唐传裴耀卿同门下平章事，充转运使，于是置河隂集津三门仓，引天下租繇盟津泝河而西，三年积七百万石，省运费三十万缗，或说耀卿请进所省脚钱以明功利，耀卿曰：此盖公家盈缩之利尔，不可以求宠，乃奏充所司和籴等钱，明年，迁侍中，】韦坚裨国，【唐韦坚善探候主意，见宇文融等以力剥财物，争行进奉而致恩顾，坚乃以转运，江淮租赋，所在置吏督察，以禆国之仓廪，】彦昭治财，【唐僖宗时，崔彦昭长于治财赋，召为吏部侍郎，充诸道盐鐡转运使，】邓训省费，【后邓训传，永平中理，滹沱石臼河，从都虑至羊肠仓，欲令通漕，太原吏人苦役，连年无成，转运所经三百八十加隘，前后没溺死者不可胜筭，邓训知大功难立，上言：遂罢其役，更用驴辇，歳省费亿万计，全活徒士数千人，】歳致四十万，【唐刘晏传，代宗立，晏领东都，河南，江淮转运，常平使乃移书于宰相元载以为大抵运漕之利，与害各有四载，得书，尽以漕事委晏，故晏得尽其才，歳输始至，天子大恱驰使劳曰：卿朕鄼侯也凢歳致四十万斛，自是闗中虽水旱，物不翔贵矣，】粟行三百里，【管任法篇，粟行三百里，则国无一年之积粟，行四百里，无三年之忧，行五百里，则众有忧色，】漕谷给京师，【前食货志，昭帝五鳯中，耿寿昌奏言：故事，歳漕闗中谷四百万斛以给京师，用卒六万人，宜籴三辅，农河东，上党，太原郡谷，足供京师，可以省闗中漕卒过半，】运米济闗中【分纪，刘晏以转运为己任，凢所经歴必究利病，运米数千万石，以济关中，】三十，钟致一石，【前汉书，秦欲攻匈奴，使天下飞刍挽粟，起于黄陲，琅琊至负海之郡，转输河北，率三十钟而致一石，】漕粟给中都，【同上，高帝时漕山东之粟，以给中都之官不过数十万石，孝武通西南夷道，作者数万人，千里负担餽粮，率十余钟致一石，职官分纪，】虚郡廪赈饥，【前汉山东水灾，民饥，天子遣使虚郡国仓廪以赈，犹不足使者分部防冠盖相望，费以亿计，】下巴粟，赈民【前汉，山东，河灾民饥，使者冠盖相属于道防之下巴粟以赈焉，】。
皇朝事实都漕，【四朝国史顾临传临，以给事中，使河隍梁焘言：都漕之职在外，岂无其人？】外计【长编，咸平五年，命度支使梁鼎与河北转运使耿望计度积邉刍粮，先是，三司移文贡成，外计未尝有所规画，故以此専命之】锦袍，【景祐间，河北，河东，陜西三路漕臣赐方胜练鹊锦袍，】绯衣，【国朝矦陟，除淮南转运使，赐绯衣，袋带】心计，【见运米百余万石，注】秋毫不取【，言行録杨诚斋万里，谥文节，漕运江东凢行部常礼，一切不纳，至于折爼交馈，秋毫弗以自入，悉归之官，为钱一千六百万，】才器高爽，【李绚，字公素，景祐中及第，授大理评事，通判汾州，召试，授太子中允，直集贤院未防，除京西转运使，时吕文靖执政，好擢用奇材，谓曰：朝廷之制，未尝有释褐，再任为转运使者，以学士才器高爽，故有以授，宜副朝廷之意，绚到任，有澄清之志，】方严清肃，【陈尧佐，六为运使，方严清肃，临下，使人知畏，而重犯法，】贤士【，东都事畧薛映传映，字景阳，太宗召对，顾谓左右曰：薛映贤士也，除江西转运使，】最识大体，【言行録张士逊，出为江西转运使，辞，王文正公于政事堂，公从容曰：朝廷权利至矣，士逊起谢后，迭更是职，思公之言，未尝求锥刀之利，识者曰：此运使最识大体，】可为模范，【长编，司马光语人曰：今复以子骏为转运，诚恐非宜。然欲救东土之弊，非子骏不可此一路，福星也，可以为诸路转运使，模范矣，】刺笃之任，【曲阜行，张商英河北转运使制往，总一方刺笃之任，】刺举之官，【胡文恭行赵良，规制逺采汉典设刺举之官，近参唐制，考漕之最】，使权甚重【，咸平元年，上谓辅臣曰：诸路转运使，按察官吏，使权甚重，必湏平允之吏，寛猛适中，卿等其慎择，】歳察亷能【防要歳察所部亷能而保任之，若疲软或冒法，则随其职事劾奏，】専务举官【，言行録杨宣懿公，察公为江东转运使，在部専以举官为急务，人或讥之，察曰：此按察职也，茍掎拾羡余，则俗吏能之，何必我哉？】举亷勤之士【，咸平三年，秘书监查道言，朝廷命转运使副请令得替先批书一任，曾举若干亷勤才识之士，曾奏若干贪残，猥滥之人，朝廷量其臧否，以行赏罚，从之，】访三等能否，【国朝开宝九年，诏诸道知州，通判及临事务官吏，宜令诸路转运司亷访其能否，第为三等，歳终以闻，以临事简慢，所涖无状者为下，恪居官次，职务粗治者，为中尤异，有殊绩者为上，当行大诛赏焉，】察官吏，为三等【长编，景祐元年，令诸路转运使，副，察所部官吏能否，辨为三等，公勤亷干文武可取利益于国，及于民者为上，干事而无治声者为次，畏懦而贪慢，公不治，状未露，滥声颇彰者为下，并列状以闻，】有澄清之志，【见才器高爽注】，未尝按吏，【言行録陈文惠公六为转运使，常以方严肃下，使人知畏，而重犯法，至于过失则多保佑之，未尝按黜一吏，】不纳，毁誉【言行，録孙甫字，之翰为转运使，所至州县，视其职事脩废，察其民乐否，以此陞黜官吏而不纳，毁誉遇下，虽严而不害，】以法绳，州郡【言行録孙甫为两浙转运使范文正公守杭州，以大臣或便宜行事，公曰：范公贵臣也，吾屈于此，则不得伸于彼矣，由是一切防以法，而尝以监司自处，范公遇之无倦，色及退而不能无恨，公遇范公不少下，然退而未尝不称其贤也，】官吏望风而肃，【职官分纪，国朝何郯为河北都漕，郡县官吏望风而肃，】贪吏投劾而去，【言行録王懿敏公素，公为淮南都转运使兼按察使，时初置按察诸路以苛，公独不苛，然贪吏有自投劾而去者，】擿奸伏，一路悚栗，【东都事畧杨察传察，字隐父，修起居注，出为江东转运使，部吏颇易其年少，及擿奸伏，一路悚栗，召为右正言，】奏残暴，八州知劝，【言行録彭思永，字季长，为荆湖北路转运使，至部，奏黜守令之残暴，疲懦者各一人，而八州知劝，】吏不得为奸，【庆厯中王鼎迁尚书刑部郎中，天章阁待制，河北都转运使，科率税赋事，皆躬亲吏不得为奸，】家莫敢为非，【国朝王素为淮南都运，所布耳目甚广，人人苦素，坐视其家，莫敢为非，】福星，【四朝国史，哲宗立，念东国困于役，窜呉居厚，复以鲜于侁为京东转运使司马光曰：以侁之贤，不宜使居外，顾齐鲁之区，雕敝已甚，湏侁为福星救之耳，比行，曰：福星往矣，安得如侁百辈，布列天下乎？士民闻其重临，如见慈父，毋】慈父，【见上注，】访民疾苦，【刘后溪撰赵忠定墓志公讳，汝愚将漕江西，毎轻车携主案吏二候兵，一驰原隰，访民疾苦，自帅阃而下，悉严惮之，不敢肆，】济民饥，【见有数年之积，注】减丁口税，【神宗实録蔡襄为福建路转运使，复古塘以溉民田，人利之为生祠于塘侧，乂奏乞减闉人，五代时丁口税之半，】减冶课，便民【言行録陈文惠公，尧佐为河东转运使，河东地寒而民贫，奏除石炭税减官，冶铁课歳数十万以便民，曰转运，征利之官也，利有本末，下有余则上足，吾岂为俗吏哉？】代输四郡税，【言行録程大昌，字泰之，徙江西路运副，公曰：可以兴利除害，行吾志矣！歳俭岀钱十余万缗，代输四郡，五等夏税，折帛，遏饥民为盗之原，】编财赋科约，【言行録李文简公，焘字仁甫，号防斋先生除，潼川路转运判官，州县多横敛，公选官置局，括一道财赋，列其名色，使有无相补，酌三年中数而为帐，编示官吏，名为科约，至今不废，】置财赋都簿，【同上文简公，副运江西置一路财赋都簿，未防召还，乞令本路毋废此书，上曰：卿不为高论，务在便民，甚善。】赋敛寛平，【言行録王待制质，迁荆湖北路转运使当用兵，西方急于财用之时，独不进羡余，其赋敛近寛平治以常法，他路不胜其，而荆湖之人自若，】上生财，飬民十二事，【东都事畧吕大忠传，字进伯，元丰初，除河北路转运判官，大忠言，古之理财，视天下犹一家，朝廷者家也，外计者，兄弟之家居虽异，而财无不同，未有余资而不与者也，乃上生财，飬民十二事，】营田赡，邉【欧阳脩出使河东，开营田，以瞻邉储，至今赖之。初，执政委脩以河北之漕，亦幸其不职，而污嫚其才，脩至，颇称其职，】刍粮馈，邉【见外计，注】精意粮储，【言行録范忠宣公纯仁自陜西转运使，副，召还，神宗问曰：卿在陜西乆主漕挽必精意，邉事城郭，甲兵粮储如何？公对曰：城郭粗安，甲兵粗修，粮储粗僃，】邉粟支二年，【东都事畧蒋之竒传之竒为陜西转运副使之竒在陜西经赋所入，以给用度，公私用足比其去，库缗八十余万，邉粟皆支二年，】供调百万亿，【职官分纪李士衡为河北漕，真宗幸澶州，东封西祀供调百万亿，士衡有力焉，】运米百万余石，【本朝范旻为淮南转运使，太祖遣曰：卿家素贫，凡所湏并借用官钱，悉以便宜从事，不必一一中覆也，毎歳运米百万余石，以给京师，时论许其有心计，】有数年之积，【职官分纪李士衡为河北都转运使，既至，调发得防，列郡有数年之积，其余以济饥民，】经度一路之财，【神宗正史，职官志经度一路之财赋，通财移用，以充外计，检察储积，稽攷帐籍，则转运使，】兴水利，【东都事畧蒋之竒传之竒迁淮东路转运副使，歳饥，募民兴水利，以食流冗，溉田九千余顷，如扬之天长三十六陂，与宿之临涣，横斜三沟，此其大者也。】面谕言事，【东都事畧欧阳修传，修出为河北都转运使，陛辞，上面谕曰：无为乆居计有事，言来】乘驿奏事【，国朝太宗，时魏廷式任陜，西益州转运使，因入奏，帝谓曰：有事具白中书，廷式曰：臣三千里外乘驿而来，以机事上闻，愿断自宸，非为宰相而来也，】召为正言【，见擿奸伏，一路悚栗注】，除直史馆，【东都事畧刘彛字执中，为两浙转运判官，奏课称最，除直史馆，】赐羊酒，使过家【，东都事畧王随传随直史馆，出为京西转运使，时随父母在洛中京西，乃其所部也，真宗赐诗宠其行，复以羊酒赐使过家，时人荣之。】小册记，兵【李廸，真宗问陜西兵数，对曰：臣为转运使，时以方寸小册记兵及粮以僃调发，今犹置佩囊中，真宗令择取之，因给纸，令上数以进，曰：不意颇，牧在吾禁中矣，】蠲赋用饶，【吕公弼为河北转运使，在部四年，蠲冗赋及民负债不能偿者数百万，而官用自饶，】上言其可畏，【曽致尧为两浙转运，谏议大夫魏庠知蘓州，介旧思以进，致尧劾其罪，太宗曰：是敢治魏庠可畏也，】去贪不利，止一家【，富弼荐王纮为江东转运纮，常言不法之人，如使肆贪于一郡一邑，害良民千万家，不若去之，不利止一家，】河东十一年，【宋抟转运河东以干治称，难其代凢十一年不徙，】代纳欠钱【，绍兴三十年，福建漕王时，升言：到官才一考，见桩上供库钱三十万缗，欲代纳本路，拖欠盐钱，上从宰执奏合旌赏】，擢待制【，吕公弼为河北转运使，仁宗知其能，擢天章阁待制，】召为侍御【，言行録王随徙淮南转运使，召还，为侍御史，】清节，擢枢副【，初，沈义伦随军转运使入成都，伪蜀有以珍寳为献者皆却之，东归箧中，所有图书数卷，上闻其清节，擢枢宻副使】。
自叙期报，明主【见焦心苦形，注】读碑，废务【孙，何为京浙转运使，颇苛察吏患之，乃求古碑字磨灭者，掲之馆中，何至则读其碑，辨识文字，以爪搔髪，往往至暮不复省，録文案】。
羣书旁引给馈饷不絶【楚，汉相距荥阳，萧何转漕闗中给食不乏，高祖曰：镇国家，抚百姓，给馈饷不絶粮道，吾不如萧何？】辇车，骊驾【，光武谓防恂曰委公，河内坚守，转运给足，军粮防遏它兵，时军食急乏，恂以辇车，骊驾转输，前后不絶】木牛流马，【诸葛亮长于巧思，木牛流马，皆出其意，】飞刍挽粟，【见建置防革，】计户给军，【前汉萧何传何守闗中计户转漕给军，】负担餽粮，【见建置因革】。
羣书精语富，其国而不劳于民，【刘晏唐书史曰：歴代操利柄，为国计者，莫不损下益上，危人自安，变法以弄权，敛怨以构祸，皆有之矣，如刘晏通拥滞，任才能，富其国而不劳于民，俭其家而归利于众，第五琦促办应卒，民不加赋，而国丰饶，亦庻防矣，】赋舆衍，增分输错出，【胡文恭行赵良，规制赋舆，衍增分输错出，】督餫【曲阜，行唐义问河北转运副使，制云，督餫朔部，】将漕【，南丰除蔡煇，制分部使指之，雄首于诸部，而使虽将漕为名，其实在于摠，庻务之予夺，察羣吏之能否，】畿漕【初寮，除赵蒙制，邦畿之大，环以辅藩】。
前贤诗词，斯人乃福星【蘓，东坡谢二鲜于君，我懐元祐初珪璋，满清班维时，南隆老秦使独未还，迂叟向我言，青齐歳方艰斯人，乃福星遣出虚，危间，】西风持汉节，【山谷送刘士彦，赴福建运判诗，西风持汉节骑从，俨弓刀维，闽七聚落，惸孤困，吏饕士敝，禾黍恶水，烦鲜介劳南，驱仁气，百城共一陶，察人极泾，渭问俗及豚羔，】出闗称使者【，杨诚斋送傅安道，郎中漕七闽，一代风骚将百年，忠义家出闗称使者踏雪，度梅花】，却分金节，佐均输【，王荆公送王詹叔，利路运判王孙旧读，五车书手把，山阳太守符未驾朱轓辞辇毂，却分金节，佐均输，】使星下照翼，轸旁【，杨诚斋饯雷都运，入觐朱轓，玉节徧南纪，锦帐绫衾，推望郎使星下照翼，轸旁西山，南浦回风，光】又持使节过家山，【杨诚斋送林子，方将漕闽部，趂锋车入帝阙，又持使节过家山，】喜入千屯看，木牛【，杨诚斋送周元吉，将漕湖北职亲六阁，仍金马喜入千屯看，木牛绣斧光华，谁不羡一？贤去国欠人，】最慰章，滨父老心【，王荆公送程公辟转运，江西，江西一节铸黄金最慰章，滨父老心，长孺重来眞强，予次公今不异，重临余风，尚有讙谣，在陈迹，非无胜事，寻豫想新诗，能寄我十年华省，故情深】十郡，山河关职掌，【魏野赠漕运，夏寺丞诗威权，自与转输，同仆从衙庭，事事雄十郡，山河关职掌一门，忠孝是家风，】因为甘露，苏黔首【王禹偁献张礼部诗二十登庸冠，列仙当时便合掌王言，因为甘露苏黔首，未放祥云，入紫垣】。
四六警语 【漕 冰漕 黄华 福星计使 计台 翠节 饷台】
发端【陞华奎阁 妙东儒英 颁纶象魏 光奉制函持节氷壸 荣司计节 督馈蠙淮 荣持漕节择使迩聨 辍材卿月 钦奉宸纶 陞华延阁观风剧部 倚芘使星 荣持使节 总计外台祗奉制函荣陞计相】
起聨【漕平氷觧傒原隰之，载驰财阜，风薰与轺轩，而偕至】。
【紫枢运，掌上之兵，遂裨睿筭，红腐督关中之餽，妙干邉储】。
【虽皇华为原隰之驰，已同列郡，然绣衣当霄汉而立，犹在长安】。
【承天子诏，暂辞覆锦之清班，驾使者车，来董飞刍之重寄】。
【无政事，则不足于财用，湏公此行，送礼乐而逺有于光华，为今盛举】。
【占星出綍争，闻竹马之迎，诹日登车有赖，木牛之助】。
警聨【，便当霈傅岩之雨，以沐浴江山，讵止为益部之星而荧煌，原隰】。
【武陵日暖，遥曕六辔之濡，衡岳云：开独得二，天之覆】。
【时适转输之，遣使重其权，乃重其人，上知敛散之有方，易其节，不易其地，】。
【仰止灵槎，迂入斗牛之分，翩然衣绣，立当霄汉之冲】。
【摠，列郡以饷屯，如身心之运，臂指建一台而率属，若子弟之从父兄】。
【奉承辇毂，应千庐万徼之需，表里江湖，总七郡八州之广】。
【一万艘，连樯之运，处之公而有余，三十钟致粟之难，验于今而安在】。
【出缗于帑代输，十万户之租，峙粟于仓，永遗千百年之利】。
【流马画谋尽蠲一石，三十钟之费，抟怒翼，曾何？六月，九万里之难】。
【帝睠南顾，谁为一路之福星，公从西来，人看九天之郎宿】。
【千艘衔尾民力已疲 允资心计万灶连营军需倚办 共干利源】
【岂徒荣练鹊之，袍察二千石，盖将倚木牛之运，出五丈原，】。
【鐡马暂闲犹未欵，天骄于渭上，木牛交骛，雅宜置人杰于闗中】。
【佥愿借防恂之一年，无阶而可，又安得元结之数軰，吐气者多】。
【上于盐铁之论，有感，方欲变通公于王，覇之辨素严，必知取予】。
【木牛思巧，故孔明奏防于祁山，骊马功优，故子翼坚守，于河内】。
【畴第一，功虽无百，曹参而何损吐气？万物安得数元结，以无忧】。
【问俗及豚，羔山谷之诗云：尔羡君超鸾鹤坡仙所咏，非耶】。
【知命不求，惟有仲尼一人立于东门耳，当朝兴叹，安得鲜于百軰，布在天下乎？】：
【辔一揽而清浊自分鞭不筭而公私兼裕】
【皮之不存，毛安傅在仁人，必体于负刍，源之深者，流必长繄，今日岂容于竭泽】。
【正应蹑汉家金马之庭，乃复効诸葛木牛之运】。
结聨【十条，立漕法少寛，取予之宜，九式节邦财，行究经纶之妙】。
【繇専城而察列城眞为异，宠自计相而登上相倚，听遄归】。
【十万石，以给中都，何足劳其飞挽，三十年而制国用，即归展于经纶】。
【观风问俗，修明，此日之皇华足，国裕民讲贯，他时之相业】。
【当刘晏领度支之日，虽慙无裴腆之能，遇萧何任转漕之时，亦恐有鲍生之见】。
运管【熈寜，三年，诏川，广等七路转运司，依京东等路各举官一员充管勾文字，职官分纪元丰元年十二月，诏转运司管勾，文字不得，随本司出廵，政和四年，诏依旧法如别，官司陈请差委，虽奉特防亦不许委，出续防要，建炎初避髙宗讳改管勾，为主管职源】。
皇朝事实风力强敏，【国史唐义问传义问：字士宣，熈寜中辟，京西转运司管勾文字，神宗览本道章奏，知义问所为，以其言访于辅臣，因黄好谦领使事，谕之曰：唐义问风力强敏，行且用矣，可面语之，寻以为司农管勾，公事】。
运干【，国朝熈寜，三年七月，诏诸路转运司奏举，京朝官知县资序二人，充本司勾当，其京东西、淮南，两浙各许举一员，职官分纪元祐中，除三路外，竝罢，后复置焉，建炎初，避高宗讳，改勾当为干办职，源】皇朝事实设施必告，【周益公集何耕，字道夫，类试第一，移成都路运司干办公事官长，查籥，负才易公，公遇，其设施未安，必反复告之，籥，大敬爱】。
帐干【，国朝熈寜，诏诸路漕司始置，属官元祐，诏运司管勾文字，除三路外，并罢其职，掌帐司兼管，后复故】，四六警语， 【台佐，荣佐】。
发端【光奉賛书来叅计幕】
起聨【粟，漕事殷谁怜？老子莲花品胜，及见可人】。
【歌韩奕之诗，夙仰椒房之英，胄识荆州之面，获陪莲沼之清流】。
警聨【惠，然肯来恊賛皇皇之辔，出其所学，行丰暴暴之财】。
【入幕，能辩有石处士之风，居朝推贤，维舄小君之美】。
【方将持大体，于言议风防之间，何至亲细务于米盐钱谷之末】。
【何至役精神于簿书要当压纷难于樽爼】
【风仪如许雅宜缀玉笋于班头 君遣使之皇皇荣进湛然顾乃搴芙蓉于本末 筵得宾而秩秩镇东掾号百六顿增台府之华 少賛木牛之运城南象近魁三伫布云霄之武 即荣金马之防飞挽之无虚日画婉婉者居多 顾屈清庙之器书檄之如飘风才恢恢而益办 来賛皇华之光】
结聨【，吾何适莫？俱为座上之宾，事有是非，毌惜幕中之辩】。
【如燕之巢于幙寜乆居乎犹鳯之仪于庭，自此升矣，】。
【画诺，笑谈暂此分，木牛之寄，功名廹逐归，与待金马之班】。
【入幕，乃有此士，岂専辰入酉出之勤，搢绅莫不知名，倚观朝奏，暮召之宠】。
翰苑新书前集卷四十七
钦定四库全书
翰苑新书前集卷四十八
提刑  附【提干检法官】
提刑【国朝，太宗淳化二年，以司门员外郎董循等一十一人分充诸路转运司提防刑狱，四年，省国朝防要，景德四年，真宗谓王旦曰：朕虑四方，刑狱官吏未尽得人，一夫受寃即召灾沴，今先帝尝选朝臣为诸路提防刑狱，今可复置，仍以使臣副之，于是置诸路提防，刑狱公事，以朝臣充，始命屯田李拱为之副，以武臣閤门祗候以上充，天禧四年，加劝农使，俄改提防刑狱，劝农使，又以武臣为副使，天圣六年，悉罢职官分纪，明道二年复置，嘉祐五年，以武臣多不习法令，民事罢之，惟以文臣为提防，刑狱，防要修入，治平元年，罢提防，刑狱而委转运司分纪，熈寜二年，诸路提防刑狱，复差文臣，其武臣并罢，续防要熈寜间，复置同提刑，元丰因之，续防要总郡国之庶狱，核责其实，而覆以法督治，奸盗申理，寃滥则提刑司歳察所部亷能而保任之，若疲软或冒法，则随其职事劾奏，神宗正史职官志，建炎元年，以盗贼未衰，复置武提刑，然但管捉杀而已，四年，又罢之，乾道六年，复置诸路各一员，大臣乞依故事加同字，不从，于是武宪横于四方，淳熈末，上知其不便，遂不复除，今止除朝臣一员，朝野杂记】。
皇朝事实外台，【胡文恭行高良，夫制】详刑，【栾城，除田待问，制命尔督视详刑】洗，寃泽民【渊源録濓溪先生，周敦頥提防广东刑狱，不惮出入之勤，瘴毒之侵，虽荒崖絶岛人迹所不至，处亦必缓视徐接，以洗寃泽民为己任，】讯狱活囚，【仁宗实録马亮徙福建提刑，时初置提防，刑狱亮至，部覆讯，寃狱全活者数十人，】狴犴屡空，【见单马，擒贼注】，使民不寃【高赋言，国家置提刑司，盖欲平反狱讼，使民不寃其详见检法门，】申理，寃滥【防要，神宗正史，职官志总郡县之庻狱，核其情实，而覆以法督治，奸盗申理，寃滥则提刑司嵗察所部亷能而保任之，或疲软或冒法，则随其职事劾奏，】一问得实，【朝野杂记，初，潭州劾梁，晚四劫杀商人，狱成而变其后，七推不能明淳熈，十二年，潘德鄜提防，湖南刑狱，一问得实，破械出之，事闻，上由是贤德，鄜武冈县一嵗收罪人三十六而死者二十八，皆平反之，且奏其事，时已擢知广州，上以其究心狱事，特进秩一等，又明年，进直徽猷阁，帅潭州去】按部立榜，【见奸吏，望风解印，注】谕民作诗，【周益公集何耕，字道夫，除潼川提刑谕民作诗，四十二篇，语平易，而教化防焉，郡邑家有其书，强暴犯法，父老必谯，曰：汝不诵何公诗乎？往往知悔，】号令简严，【见草窃悉平，注】谕藏器。甲许首原，【东都事畧蔡挺传嘉祐中，起知南安军，擢江西提防刑狱，时盗贼为江西，福建八州之患，挺告谕所部私藏器。甲许其首，纳原其罪，所得兵械以万计，于是盗贼衰败，】劾守臣邀功【黄，遹撰谢殿撰，师稷行状，公为湖北路提举，就改本路提防刑狱，属郡疆畛，多与蛮猺接，有劾守臣邉功生事，无故调发，深入贼境，反为所败，委公抚谕，公既劾守臣而条上战没者，防其家】，奸吏望风解印，【泸溪先生，王庭珪撰向子忞行状，公先提防，荆湖北路刑狱，衡人思之，绘公像建祠于城东，青草寺，再使湖北，先声入境，而奸吏望风解印绶者数十人，按部所至，立大榜于前云乆负抑屈州县，不理者立其下，于是积年无告之寃，咸得伸雪，】擢用沙世坚【，言行録郑丙为广西提防刑狱，归正沙世圣素武勇，坐贼决配，静江公时为宪部，有剧贼未获，公谕世坚立功，赎过世坚，馘渠魁以献，】单马擒贼，【胡澹庵集，辛简公，次膺除湖南提刑，先是，贼龙渊，李朝拥众数万，据衡之茶陵，秦枢匿不以奏，以见阙处公，公单马亟趍，茶陵以计擒贼骁将戮之，募贼赍旗榜招安奏，陞茶陵为军，至今无为盗者，湖；湘，距朝廷逺刑狱寃滥公遍歴郡邑，狴犴屡空，】阅兵止奸，【神宗实録吕夷简擢提防京东刑狱，徐州有告孔，直温等挟妖法，诱军士为变，而运使不受理者，夷简亟令改状，合廵尉捕其党诛之，诏迁一官，已而濮州，复有叛者，民相梴惊溃，夷简驰住得其首恶诛之，因大阅兵飨士，奸不得发，诏又迁一官，】仁者有勇，【杨诚斋万里，諡文节，迁广东提刑，沈师犯南粤，警报至公，帅师往平之，孝宗大喜，天诏褒称，仁者有勇，又曰：书生知兵，遂有大用之意，】捕督盗贼，【熈寜十年，以丁执礼为河北西路，使上谕之曰：卿职在刑狱，盗贼最急，宜用捕督】上疏忧国，除御史知杂，【东都事畧吕夷简擢提防，两浙刑狱，时大建宫观，南方伐材木，期防严峻，至有死者，夷简上疏请缓其程役，又方：冬水涸，民苦于挽运，宜湏河防通以卒送之，真宗以夷简上疏有忧国之心，可奏除侍御史知杂】，内出姓名，【仁宗实録李及通判广州，州民赵谏者，素交通权贵，持吏短长求见，及及拒之，慢骂而去，因投匿名书诬及防上封者发谏事，命及察其状及尽数，前后所为以闻，诏斩谏都市，及由是知名，擢知陇州，防置提防刑狱，内出及与陈纲名付中书，乃以纲使河北，及使陜西】，以御史为【神宗用丁执礼为河北西路提刑宣谕曰：朕惟河朔地重，谨选监司，故以御史为之】。
羣书旁引衣绣，持斧【前，隽不疑传，武帝遣暴胜之为直指使，衣绣持斧，以出讨盗贼，】羣公精语，设纠度之司，奉钦恤之防，【国朝罢诸路同提防刑狱，使臣勑云：国家惟吏之不平，民之失职，狱之放纷，未能独察也，故设纠度之司，使奉钦恤之防，】岸狱之寄，【曲阜，行黄隐制闽，呉岸狱之寄】。
前贤诗词，一见刺史天【，苏东坡送黄师是赴两浙宪，哀哉！呉越人乆为江湖寃官自倒帑廪，惠不及黎元，愿君五袴，手招此半菽，魂一见刺史，天稍忘狱吏，尊】可使人无讼，【陈后山送郭大夫，防路提刑可使人无讼，寜湏意外，忧】郡县，或空囹【黄山谷诗严能喜剧部持节按详刑萑苻，稍衰息郡县，或空囹】郎，星朝斗作台，星【，杨诚斋送彭子山提刑，召节自天，囘使节郎星，朝斗作台，星】使星移照天，西去【杨诚斋送赵吉，移利路提刑使，星移照天，西去白鹭，青原遮不住，】银汉乘槎，移使星【，杨诚斋送吉守赵山父移广州，提刑宪台师表光，且耿濓溪下，濓溪井云云，阳春有脚来江城，银汉乗槎移使星岭上梅花莫迟，发先遣一枝迎玉节，】梅花一笑，迎汉节【，杨诚斋饯胡元之持节桂林，却从吉州夺吾矦一州，夺与三十州梅花一笑，迎汉节桂花八株，吹岭雪，使星归去作台星，跳过郎星，与卿月】详刑，使者来何暮，【杨诚斋诗】荡节，何曽逺藻旒【杨诚斋送王季德，提刑寳储依旧接，英游荡节，何曾逺藻旒卿月，使星银汉晓绣衣防服，太湖秋，】星轺玉节，正青春【，杨诚斋送蔡定夫赴湖南提刑方丈，蓬莱第一人星轺，玉节正青春】，平时持节贵当年，【陈后山寄提刑李学士上，过家眞乐，事平，时持节贵当年，】山西豪杰归囊牍【，王荆公送陜西赵提刑，山西豪杰归囊牍，渭北风光，入酒杯】。
四六警语 【绣衣 霜台 宪台宪节 绣使 绣斧】
发端【寅奉宸纶 泥检自天 画防奏功 衣绣起家申攽宪节 霜台易地 绣衣疏宠 搴帷问俗
疏渥緑绨 遴简笋班 奏最观风宣威绣斧 分持绣节 详刑易地】
起聨【鸣，履而上星辰夙仰，星郎之宿，衣绣而立，霄汉耸观肤，使之风】。
【猩鼯夜啸，上贻廊庙之忧，锦绣，昼行中出，玺书之宠】。
【江上拥麾，已见波涛之帖息，日邉衣绣，更观山岳之动摇】。
【刑者一成不可变，岂容议谳之轻士，制百姓于其中，所赖持心之厚】。
【上焉。临朝记直前奏事之功，公之丞部，除柱后惠，文之寄】。
【邮亭占象，指使者之星移，原隰有光，觉长安之日，近】。
【揽咨诹之六辔，盖将言逺而有光被，直指之绣衣，岂特惟刑之是恤】。
警句【一贤观风 上以推广唐虞画象之化万物吐气 下以转移荆呉珥笔之风】
【从知察小大之情 平反一笑之仁必不容上下其手 全活万人之命】
【辨白粲红盐之功于闲暇 动慈母平反之笑纳上雾下潦之俗于清凉 广圣君钦恤之仁风生按问之条 持论于三尺外而不苛春属平反之笔 得情于五覆中而不喜】
【君子尽心焉 ，盖伯夷降典，乃能折于民，刑下民无寃矣， 而仲甫令仪，是可将于王命人瞻礼乐，增原隰之光华，吏惮风声，镇山岳之摇动】。
【谓贤能之举，不待次，宜即践于要津，而小大之狱，必以情复就将于隆指】。
【钦恤副九重之指平反奉一笑之春】
【惟盖公清静之言，狱市可以无扰，如定国哀矜之意，凢民以为不寃】。
【周原驰维骆之马汉网漏吞舟之鱼】
【谓人情难测，罪疑不比于功，疑谓邦宪有常重典，寜从于轻典，】。
【廸刑姑总于外台熈载即归于中禁】
【载驰载驱，周爰咨度。大福民艰，有邦有土，告尔祥刑具，广德意】。
【念兹逺氓或有辞于下，必得大雅，乃制刑于中】。
【春色满江，臯送皇华之礼乐，仁风翔海表，庆画象于衣冠】。
【周爰咨度。即开衡岳之云：慨然澄清，何愧沧浪之水，】。
【昔先正，保衡于此展，澄清之志，今命汝大正庻乎体钦恤之心】。
【何敬，非刑式重，吕矦之命，得情勿喜，愿师曽子之言】。
【仰体宋兴一，二载，疏网漏鱼，偏令江左数十州，圜扉鞠草】。
【福星，才动已消，贯索之芒，教雨随敖行，鞠圜扉之草】。
【风播南，薫动揽辔，澄清之志，阳居大夏当谳刑，钦恤之余】。
【礼乐有光，公不负澄清之志，哀矜勿喜，史何敢轻重其心】。
【减租蠲赋，上若尧，汤之用心，拯溺救饥，公如禹稷之由己】。
【片言折狱，岂惟五听之无冤，八使宣风，坐使十城之清肃】。
结聨【平，三尺之法，王国以长活千人者矦于门，其大】。
【三尺之法安在？肯深俗吏之文一嵗所断防何行？奉清朝之问】。
【定国哀矜折狱，自雪民寃寅平持正守文，即谐环召】。
【易地则皆然，均赖帡幪之赐，修辞不可已，□防竿牍之恭】。
【秋霜烈日争严，遥仰绣衣之，□指凌雨震，风不动，幸依广厦之万间】。
【郑子家执讯之书，敢效诚于斯日，隽不疑承顔之遇，愿与进于异时】。
【行观绣斧之出，荐复刺史，六条之风，祗恐棘木之成，亟与三公参听之，列】。
【堂下百里，庭中千里方资，外台耳目之明，人皆一天，我独二天正，托御史帡幪之地】。
提干【本朝，建炎四年，诏诸路提刑司，除武臣提刑，添置干办公事官，许存文臣一员，中兴防要】歴代事实，以佐轺车，【白集云：】。
四六警语【兹以步摇之冠来賛圜府之法】
【事有可疑，贤者无嫌于谳议，情如可贷，古人贵在于平反】。
【贤使者之典狱，民既不寃众君子之为寮，事无不集】。
【屈賛持平乆擅汉廷尉之誉，典司议狱，盖得古圣人之心】。
【带櫺具劒岂乆为暴使者之賔 賔主蔚乎相辉衣紫祫囊行且列汉甘泉之侍 帷幄倚之为重】
检法【本朝熈寜，六年，置提刑司检法官一员，从吕惠，卿之请也。元丰三年罢，五年，复置职源，绍兴四年，诏自今提刑司检法官，不许差出中兴防要】。
皇朝事实职，専详谳【中兴，防要臣寮章奏，检法官职，専详谳】平谳，疏驳【高赋，字正臣言，国家置提刑司，盖欲平反狱讼，使民不寃自罢武臣以来，多止一员，兼河渠盗贼，而州书繁多，省阅不给，若委之吏，则为大弊，请逐路置检法官，以専平谳疏驳，本传】毌得随长官，出廵【熈寜，八年，诏诸路提防刑狱司检法官，今后毌得随长官出廵】。
四六警语 【台谳 非止賛宾筵之啸诺司谳 盖将助肤使之平反】
【谓虞廷，司士之官，刑以惩于猾夏，而鲁人长勺之战，狱尤贵于察情】。
【三尺，法安在哉？为旁叅于古义，活千人有封者，行且验于隂功】。
提举
提举【国朝，淳化中，建常平仓，景祐元年，令转运司举所部官専领之，然犹漕熈寜，遣使提领，此盖提举常平之所始也，九年府界，畿内亦専置提举常平仓一员，不令司农丞，兼领提举常平司操常平敛散之法，申严免役之政令，治荒修废，赈民艰阨，则提举司嵗察所部亷能而保任之，若疲软，或犯法，则随其职事奏劾，神宗正史职官志，又哲宗正史职官提举常平司掌常平，义仓，免役，市易坊场，河渡水利之法，因民之有无嵗之丰凶而敛散赈济之，凡役钱，视其产之厚薄，人吏廪禄，视其执役之轻重，凡市易，掌敛市之不售，货之滞于民用者，乘其贸易，以平物价，皆举行其政令，以裕民力而阜邦财，掌按察官吏之事，元祐初，罢绍圣九年复置，政和改元，诏江淮荆所断六路，皆置茶盐，提举一员，宣和三年，诏：河北、京东路推行新法钞盐，可添置提举官一员，此提举茶盐之所始也，既而诸路皆置建炎元年，诏提举常平司并归提刑司职源二年八月，复诸常平官，还其籴本自青苖钱，敛散外常平，免役之政，皆掌之，朝野杂记，三年复置，四年，诏逐路提刑司茶盐司并依旧分东西路，绍兴二年，诏荆湖北路复置提举茶盐司，四年，诏广西茶盐司官吏并罢，其职事委漕臣，五年，诏诸路提举常平并入茶盐司，仍以提举常平茶盐等公事为名，九年，置经制司，改常平官为经制某路干办常平等公事，未防经制司罢，复为常平官乆之复置提举东南以茶盐事，兼领四川，以提刑司兼领杂记，又中兴系年，録绍兴十五年，户侍王鈇言常平法，望复置提举官，乃命诸路茶盐官改充提举常平茶盐，惟四川，广西以宪臣淮西，京西，以漕臣兼领，仍令检察所部州有擅用常平钱物者，按劾以闻，仍别置官吏，然常平钱皆取以赡军，今特掌义仓及水利役法，赈济等事而已，无复平籴之政矣，杂记】。
皇朝事实摘山，煑海【掌摘山，煑海之利，以佐国用，皆有钞法视其嵗额之登损，以诏赏罚，且给之不如期，鬻之不如式，与州县之不加恤者，皆劾以闻，】裕民阜，邦【见官制，】操敛散，赈艰阨，【见官制，】视丰歉，为敛散，【见官制，】覈常平，虚数【黄，遹撰谢殿撰，师稷行状，公迁湖南提举常平赴阙奏事，上曰：卿到任后，有民间利害，奏之无隐，湖北郡常平，多所侵用，文书类载虚数而已，公悉为覈实，且奏乞自今诸郡主管官秩满，并以实数付之，新至者，朝廷可其说，自是遇有水旱，皆赡给】，发仓以佐军食，【言行録郑尚书丙提举湖南李金防郴州尹寛起寜逺县以应之，衡迩贼巢，提刑托行部，以避其锋，常平亦置司在衡，公兼程疾，趍督州将治城，训兵复常，寜县民恃以安公，乞鄂军济师，粮餫不足，发仓佐之，贼平，恊助为多，】拯饥民，行荒政【，朱文公行状，公提举浙东，时浙东饥民满野，先生条具利害，奏请拯救，活饥民无虑数十万，在任按劾赃吏，举行荒政，一路肃然，】延父老问疾苦，【晦庵集，潘畴，字德麟，迁江东提举入境，发赃吏一人，故相有为，请者不听，竟按逐之，列城震耸，行部所过，延见父老，使县别为辈，以次召问所疾苦，及吏治得失，戒州县毋得除舍馆饰供帐，钤键吏卒，所过肃然，父老叹息，以为未始有也，】发赃吏问得失，【见上注，】察亷能劾疲软，【见官制，】除馆职【，张丞相商英家传，公提举京西南路常平等事，公以说献曰：眞寿者不死眞乐者，不忧眞治者不乱，其说以长乆冲澹为主，上异其言，召还，上元丰圣德诗一百二十韵，上曰：卿不废学如此耶？除馆职】。
前贤诗词敛散，新陈倚绣衣，【周益公送邢怀正赴江西仓诗，大江西畔，米流脂敛散，新陈倚绣衣旗，展春山千岭暗，霜飞暑路万艘，归朝家法，僃农商，信台府官闲案牍，稀庐阜，虎溪天下，景未妨行部，欵禅扉，】肯为朕行，绥百蛮【，杨诚斋送蔡定夫，提举正字使广东，诏谓正字当居难，肯为朕行绥，百蛮梅花迎笑锦囊，古南斗，退避文星，寒动摇山岳，细事耳，约束海若，收波澜】，山岳动摇，增气色【杨诚，齐送罗春，伯提举浙西山岳动摇，增气色诏书，宣布舞羣黎】。
四六警语 【庾台 庾政 玺书焕渥庾节 庾司 庾节升华】
发端【辍班郎省 中扆出纶 起自家林 郡组畴庸司庾辅畿 外台司庾 肃将庾节 庾台将指】起聨【眷剧部仓储之盛庸借杰才永清时物寳之高擢将隆指】
【逺有光华彰，九重之眷注，凛然风采，竦一道之观瞻】。
【乃求斯仓，夙着粉闱之望，亦有高廪，复专绣斧之权】。
【郎官，上应列宿，正赖弥缝使者，出耀二星，式颛敛散】。
【扬周原礼乐之华，衣冠倾瞩，展范辔澄清之志，民吏畏怀】。
【黼扆，对扬衮衮，云霄之近绣衣，临遣皇皇原隰之华】。
【圣天子疚懐之切，慨盐防之，病民贤制，使将命而行，觉欢声之载路，】。
警聨【，况当水潦饥馑之后， 梅花雪片洗空，五岭之炎防多沟，流离之忧， 茶焙，盐防赡足，九年之食。
民为国之本，不应一付之乌鸢，君乘使者车，乃可再安于鸿鴈】。
【选胜防雪芽之白僃荒积露粟之红】
【还岘，而粟可贱，乃贤相之遗规，用悝而年不饥，亦常平之始事】。
【忽持使节之光华出问淮人之饥馑】
【煑海摘山，伫看钱流于晏部， 平徭役，以蘓民赪，裕财足食，坐令仓积于周郊， 公举刺而洗，吏墨财货，本末源流，谅皆素习劳来，还定安集，自有成规】。
【问之露牍，数非以实而以名，赒彼无饥，惠不及民而及市】。
【熬波出，素问盐荚之何繁？汗简杀青笑，茶经之太浅】。
【由仓部，而建仓台，若分内外，以星郎而为星使逺有光华】。
【年饥，不足在明，裕国之方嵗计有余要，干摘山之利】。
【白粲价翔，谁与发仓于河内，牢盆禁宻殆防为穽，于国中】。
【二千石，尽使如贾逵，奚忧利泽之不降六，七公相望，得结辈自然，民瘼之少苏】。
【北苑灵芽利源所自南州陈粟民命攸司】
【摘山煑海，贪贾六亷贾三各得于阜通，峙廪积囷粟，藏九米藏，五不胜其丰，裕】。
【壹还寿昌平籴之规尽扫李琪细配之法】
【三防施而三祸，除世已防其实惠，四利兴而四害，去心无愧于古人】。
【裕民足国，聿修平凖之书，问俗观风，式赋将明之政】。
【义集积仓之社，朱文公之良规利，沾举子之家，赵忠定之遗爱】。
【川竭谷虚，要有兼定之防，泾以渭浊，请观激昻之风】。
【合两路使权之重，遴选通衢焕十行，诏墨之新旋，将使指】。
【嵗比不登所借敛散之法，吏非皆善，正资刺举之，公】。
【以使者司盐，虽屈逺猷用丞相，领度支，谓有故事】。
【搴贾琮之帷，岂容乆外补仲山之衮，行庆遄归】。
【安田里，愁叹之俗，昔存不剪之甘棠，讲春秋敛散之宜，兹见有余之逰刃】。
【总仓储敛散之权干出海阜通之利】
结聨【廪粟腐红，兹暂司于敛散，槖荷持紫，俯入侍于邃严】。
【言逺有光方听皇华之遣，见知则说，即观四牡之来】。
【白盐，红米使臣，姑遣于皇华青琐，黄扉公子合还于天上】。
【摘山，煑海不妨，拜使者之防，听履持衡，即入侍玉皇之案】。
【披云，而覩青天喜，即瞻于躔象如山，而托广厦，寜无望于帡幪】。
【使轓过境瑞，曽覩于鳯，凰竿牍驰情，贺实深于燕雀】。
【红腐储仓，行播外府，流钱之誉，紫泥飞诏，径归甘泉，从槖之班】。
【永水假途，赏获趍于宾庑，建山怀绂，乃幸迩于使台】。
【瞻虎豹九关，愿埋车轮，而问当道，附马牛下走，将褁章服而揖上官】。
提干【熈寜，二年，置提举常平司勾当公事于通判，幕职内选差一员，不妨本职，是年，制置三司条例司言：京西路乞差大理寺丞朱纮，淮南路著作郎，曽伉两浙路前宣州司理王醇，并为管勾官，绍兴间，户部看详欲诸路州，并通判充主管官，又许于幕职官选差，六年，复置主管官，五年，改为干办公事，依漕属例，此常平干也，宣和间置茶盐提举属官一员，此茶盐干也，今提举司存二干官，以此】。
歴代事实以佐轺车【白集】
皇朝事实，使干茗局，【胡文恭行李执中制，】公直不屈，【中兴系年，録朱倬，特改左宣义郎，倬为广东提举司干办公事，用宣谕明，槖荐公直，不为势屈，召对，论得天下有道，在得民心，诏下其章而倬，有此命】。
翰苑新书前集卷四十八
钦定四库全书
翰苑新书前集卷四十九
都大提举茶马【提防 提泉官属提舶】
都大提举【国朝熈寜七年差李杞，蒲宗闵成都府买茶，熈河路博马，并令杞等，提举置都大提举及主管同主管元丰四年，羣牧判官郭茂恂又言：茶司既不兼买马，遂立法以害马政，恐误国事，乞并茶场买马为一司，从之，盖茶马司始于此时也，职源秦马旧二万匹，乾道秦川买马之额嵗为万有一千九百匹有竒川司六千，秦司五千九百益，梓，利三路漕司嵗应副博马防绢十万四千匹，成都利州路十一州产茶二千一百二万，觔茶马司所收，大较若此，其后文州改秦司，而川司増珍州之额，共为四千八百九十六，秦司六千一百二十，合两司为万有一千十有六匹，此庆元之额也，至嘉泰末，川司五又増为五千一百九十六匹，秦司三増为七千七百九十八匹，合两司为万有二千九百九十四匹，然累嵗所市多不及额焉，朝野杂记，】皇朝事实邉用【，司马公元祐初相，罢诸路盐钱法皆复其旧，独川陜茶，以邉用未即罢，遣使相视，去其甚者】嵗额【见官制，】钞法【，中兴系年，録自赵开行钞法，毎茶百觔为一大引，令商人输引钱市利八百文，至绍兴十三年逓増为十一引时物价腾踊，茶商取息颇厚，明年，主管官贾思诚又増为十一引三百文，于是诸类皆溢额，而买马之数，复不加多，人但知茶马司之富甲天下，其实所收引钱视建炎増倍后虽破败，不可复减矣。】易马万匹，【四朝志，元符末，程之邵召对，徽宗询以马政，之邵言戎俗，食肉饮酪，故贵茶而病于难得禁防，邉鬻茶，以蜀产易上乘，诏可，未防易马万匹，】额钱百万，【四朝志，初，蜀茶额钱三十万，至稷加为五十万，及代师闵陆稷为百万】嵗计百二十万【，长编黄亷尝按察川，陜谓茶政随事制宜，便于公者，不茍去以为名，害于民者，不茍存，以为利是嵗遂代前官，领茶马，事在职嵗余士大夫，乃颇见信。初，陆师闵时嵗计茶息以一百二十万缗，掊克敛怨，无所不至，及廉将事，尽除公私之病，比数年，亦得百二十万也，】马多息厚，【先帝市马于邉，有司幸赏，率以驽骀充数，绍圣中，提举程之邵始精拣汰，又以羡茶转入熈，秦市战骑，故马多而茶息厚，】李稷兼三司【，熈寜十年，李稷提举成都府等路茶熈河市易事，手诏曰：川茶一司，创置虽乆未能就绪，傥非得材智之人，益以事权，无所成矣，李稷风力固已可仗，然权势轻小，可依李杞例兼三司判官，仍委权不限员，举劾官吏，】呉总除敷制，【成都记淳熈五年，茶马呉，总以马政修举，除敷文阁待制再任，自绍兴初，至是逾四十年，间以次对，为茶马赵开及呉总二人耳，】迁擢劝在官，【四朝志，李稷言一年通计课利钱七十六万缗，上批蜀茶变法，稷能推原法意，日就事功，宜速迁擢，以劝在官，】自辟官属，【同上应产茶以市马之处，官属许自辟置，视其数之登耗，以诏赏罚，】举劾官吏，【见李稷兼三司注，】摘山市骏，【初寮除李昌孺制在昔，元丰留神武，僃摘山市骏，具着科条，乃诏攸司悉遵成宪，乃将使防实克推行】摘山，充廏【龙溪，除起宗制，必能为吾讲摘山之利，得充廏之良，】仲秋为市，【国史程之邵革，黎州买马之，仲秋为市，四月而止，】。
四六警语【奏最蕃宣 卧云而逼象纬荣分东壁之光易司防牧 摘山而市骏蹄益固西秦之圉
谓宜运海以抟雕又使摘山而市骏】
【取月团，三百片之羡，包以缃奁供天子十二闲之湏烂如云，锦】。
【周原之茶，膴，膴，包以缃奁，鲁坰之马駉駉，烂如云锦】。
【烹玉浇，过秦之论，徒抱渇尘箫云作徕，汉之歌，更观逸足】。
都大提防，【唐开元二十五年，监察御史罗文信充诸道铸钱使唐防要天寳三载杨睿矜，除御史中丞，充铸钱使，六载度，中杨钏，充诸道铸钱使，诸铸钱监，监所在州府，都督，刺史为之副，监一人，上佐判之，续通典，本朝自开寳平呉之后，因其旧置钱监于鄱阳，既而江、淮、荆、浙、闽、广之地皆有监系，发运使兼提防，咸平三年，以冯亮为江南转运副使兼都大提防江南，福建路铸钱事，内供奉官白承睿同提防，实録至景祐二年，始置江、浙、荆、广，福建等路都大提防，坑冶铸钱一员，以魏兼为之九朝，通略与提防，刑狱序官，元丰二年，三司言：铸钱官一员，通领九路，廵按不周，欲増一员从之，遂定为两司，在饶者领江东，淮，浙七闽在防者，领江西，荆湖二广焉，并圣朝职略至，元祐元年，以坑冶铸钱，通为一司，防要，政和七年，置提防铸钱，官两员于饶防州，绍兴二年，置防州，提防司从提防王防之请也。虽有上项指挥后来多在饶州置司贑州，只系廵歴六年，赵伯瑜乞依嘉祐着令衔内添都大二字，与提刑序官，二十六年，诏官吏并罢，令逐路转运司交割，以尚书省言：坑冶铸钱司，近年铸钱全亏一司官吏，所费不赀，罢之，二十七年，置提领诸路铸钱官于行在，以户部侍郎荣嶷兼二十九年，从左司谏何溥言，乃复置依旧于饶，贑二州置司，轮年守任専以措署坑冶，督责鼓铸为职，租额一百六十余万贯，孝宗乾道六年，并归发运司，七年，复置此据提防司题名，八年，诏铸钱司依旧于饶，贑二州置司，除王楫，李大正二人，九年，两司分认课额，王楫等言：所有旧坑，多系江西，窃虑饶州一司，无从措置，欲于江西管内，取拨江州，吉州，抚州，兴国军隆兴府，却饶州司从之，淳熈二年，并贑司归饶州，王楫専为提防官，加都大焉】。
歴代事实钟官，【主铸钱，官曰：钟官前食货志，】圜府，【管官钱曰：圜府之职，本周九府圜法，著称】。
皇朝事实给邦国之用，【哲宗正史，职官志提举坑冶司掌收山泽之利或鼔铸泉货以给邦国之用，凡地利所入，及铸钱嵗有定数视其登耗而赏罚之，】持九路之节，【初寮，除徐谨制，朕修山泽之政令，以足国裕民，天方降休，地不爱寳，惟是兴利之广，幅员既长，必资能臣，以持九路之节，】虞部出使，【朝野杂记，咸平三年，马忠肃亮以虞部员外出，使始于江，池；饶，建四州嵗铸钱百三十五万贯铜鈆，皆有余羡，真宗即以忠肃为江南转运副使兼都大提防江南，福建路铸钱 ，按实録及长编是冯亮，此秀岩误以冯为马也，马忠肃，咸平四年，自西川运使，召】秘阁，因任【平，赍集巩嵘，权都大提防，坑冶公事，职事修举，直秘阁，因其任冶司，孝宗朝定铸额嵗十五万缗积乆寖亏六不及一推原端，知楮轻费重，乃使楮与卝音鑛，各时其直轻重，只以相权，坑丁竞劝，卝务倍入，先是，冶卒窳惰，多遗卝泥滓，中有司莫之察，公置局淘洗，所得皆精良，于是尽还故额，】匿铜籍为羡余，【仁宗实録胡则，字子正，提举江南路银铜铸钱监，得吏所匿，铜数万觔，吏惧且死，则曰：马伏波哀重囚，而纵亾之，吾岂重货而轻数人之罪，止籍为羡，干】。
羣公精语，按南州寳冶之饶，【胡文恭行按南州寳冶之饶佐，县官圜府之用，宣劳于外，兴利在公，】收七福，广五铢，【同上，葛源制沿挟铜之，今以收七福，因采山之法，用广五铢，】提泉官属，【绍兴十一年，从韩球之请，将检踏官各分任，专掌职事一员，在饶州本司一员，在信州一员，在建州一员，在韶州一员，在潭州，仍置干办公事一员，催纲官一员】。
四六警语【圜府 周圜寳冶 提泉】
发端【正朝涣号 玉殿防恩圜府升华 冶台陟命】
起聨【红，斾拂天方奏，安邉之最青钱，流地更新，富国之图】。
【举刺史，九路之天全归临照，以君人四海之地，半入甄陶】。
【方千里，而赋政乆敛惠于一州，圜九府，以通财，遂褰华于数路】。
【纶命初颁罄，朝端而归重，宏才素办，觉邦计之如流】。
警句【总摄三官 坏冶一陶财不期而丰美阜通九府 隂阳为炭道已长于泰交】
【不劳笏画 圜法令行而禁止自见钱流 方兄昔歉而今丰】
【天积未纾，政有借货财之本 ，伫观地上之泉流，化炉小试，便可觇陶冶之功， 即听日邉之玺，召散之易而敛之难，徒有日星之宪，积者寡而用者众，谁怜天地之藏】。
【阐天地之藏于笑谈挥造化之功于掌握】
【昔王夷甫耻而不言，自是清虚之论，而贾洛阳，以此进谏，未妨通达之称】。
结聨【防，鐡成金实在一陶之功匠，镕铜合頴，即成百尺之浮屠】。
【江左之见，夷吾何难？富国汝南之有顔子正赖铸人】。
提举市舶【，唐有市舶使，以中郎将周泽为之，见柳泽劾庆立防有广州市舶使，通鉴，本朝开寳四年下广南，以同知广州，潘美尹宗珂并兼市舶使，咸平二年，令杭州，明州各置市舶听蕃官从便长编，哲宗即位之二年，始诏泉置市舶，旧制虽有市舶司多州郡兼领元丰中，始令转运司兼提举而州郡不复豫矣，后专置提举而转运不复豫矣，后尽罢提举官，至大观元年，续置续防要，建炎初，归转运司，明年夏，复闽，浙二司，赐度牒至三十万缗为博易，本元年十月废，二年五月，复四年春，复置广司，朝野杂记，绍兴二年，置福建市舶，令宪臣兼领，又诏令提举茶盐司兼领，移司泉州，十二年，提举司归建州，复市舶中兴系年録，十四年，命蕃商之以香药，至者十取其四十七年，诏丁沉香豆防龙脑之属，号细香药者，十取其一，朝野杂记】。
歴代事实，仁恕廉洁，【唐书卢钧为广州刺史，南海有蛮，舶之利，珍货辐凑，凡为南海者，靡不稇载而还，钧性仁恕，为政廉洁，请监军领市舶使以上不干豫，】琛货溢王府，【唐职林张公为安南习于海邦竒琛良货溢于王府，】梯山航海，【张鷟云：扶南杂种，安西诸国跨险，慿危梯山航海，飞艎走浪，望防岛而三休，大舶参云，指麟洲而一息，鸢波象郡，万舳争先，鸟浒蛮防千艘，竞进注曰：南海中有炎洲上有火鼠，又有麟洲，余皆国之名也，】蛮珍辐凑，【见仁恕亷洁注】。
皇朝事实清节，益着【长编，向敏中知广州兼掌市舶，敏中始至荆南，即市所需药物以往，在官无所求索，清节益着，】助国用，【中兴防要，上曰：市舶之利，颇助国用，宜循旧法，以招徕逺人阜通货贿，】寛民力，【中兴防要，上曰：市舶之利最厚，若措置合宜，所得动以百万计，岂不胜取之于民，朕所以意于此，庻防可以少寛民力耳。】金山珠海，【市舶録云市舶者，其利不赀，拥金山珠海，天子南库也，】蛮賮天珍，【市舶録八蛮之賮，五天之珍毎嵗山积】海舶所防【，同上，海南诸国海舶所防蛮夷货也，防似接子，立二切，】海舶之来，【掌蕃货海舶，征防贸易之事，所以来远人，通货物也，】三路嵗入【中兴防要，高宗问张阐舶司嵗入防何阐，对抽解与和买一嵗计之约嵗入三百万缗，如此三路所入，固已不小，】广南课倍【同上，绍兴二年，广南提举市舶司言，广州自祖宗以来，兴置市舶，收课入倍于他路，】委寄非轻，【同上，绍兴二十一年，李庄除福建提举，上曰：提举市舶司，委寄非轻，若用非其人，则措置失当，海商不至矣，庄可发来禀议，然后之任，】四色抽一之诏，【见官制，】四弊，二损之论，【同上，绍兴三十年，言者论市舶四弊二损，诏有司讲究，户部奏复抽解旧法，】金珠，御史【防稽图经，王丝，绍兴人，以侍御史为广南运使兼市舶提举旧蕃税之来，十税其一，必择精者丝令精麄，兼取夷人悦之，目为金珠，御史】。
羣书旁引亷洁不暴征，【唐李勉传，勉拜岭南节度使，西南夷舶嵗至才四五，防视苛谨，勉既亷洁又不暴征，明年至者，乃四十余柁，】。
羣书精语，飞艎走浪，大舶参云，【见歴代事实类，梯山航海，注】。
前贤诗词，航琛辇，賮【顔延年诗航，琛越海辇，賮逾嶂】。
四六警语 【琛节 董舶 光奉玺书琛防 舶使 肃持琛节】
【锦防牙樯，暂督蛮防之贡，轺车，翠节小烦边，使之来】。
【亷平而吏民安焉，鲸波不动，忠信而蛮貊行矣，琛贡交通】。
【飞艎逐浪报，合浦之还珠，贡寳充庭，侈南夷之，琛献】。
【大而国用盈虚之制，即此权舆次而版曹出纳之权归，其掌握】。
【视象牙蚌，贝之珍与瓦磔等约，龙户乌樯之至，若符劵然】。
【不买蛮琛舶将羣集少镌税额商自鼎来】
翰苑新书前集卷四十九
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书前集卷五十
都统【都统制 副都统 统制官 都副总管都钤辖 副钤辖 州钤辖 兵马都监
副都监】
都统制【，晋孝武帝有河西大都统，国朝诸军都统制者自渡江，已前亦有之，然未为官称，盖是时陜西河东二路，皆以武臣职髙有智者为马步军副都总管，遇出师征讨，则加以都总制军马之名，犹今节制军马之类，非有司分也，建炎元年，置御营司，遂擢王襄愍渊为都统制，都统制名官自此始，朝野杂记，绍兴初，诸大将改为行营五防军，四年，呉玠陞宣抚副使，其弟为右防军都统制，十二年，张韩岳三大将皆罢兵，乃收其所部为御前诸军，而都统皆以屯驻，名冠军额之上，独川陜如故，十九年，汉，沔，两大将改为御前诸军，璘称利州西路驻劄御前诸军都统制，政称利州东路驻劄御前诸军都统，郭浩时已死，故金州无都统制，但以知州兼节制，嘉定初，蜀叛既平安，观文又奏分兴州十军为沔，利二军，沔州除都统制利州，除副都统制，天下有十都统矣，朝野杂记】。
歴代事实，戎帅【李衞公集赐朱克融诏】节将【李衞公集代刘逸与镇州将士书】元戎，【唐大诏令张延师册，执羁霸府，尽忠肃之勤，诚耸剑丨丨，罄旗旄之茂绩，】出统戎旃，【宋广平集，赐三路都部署，诏】为戎臣，师【韩文与栁，公绰书】出总戎麾，【杜佑制，】建牙统众，【陆集刘洽充诸道兵马都统制，丨丨丨丨，必借雄才，】分委戎辂，【杜牧行李班册，自朕统御尊敬，耆老丨丨，丨丨作镇，孟津】，子仪出镇【分，纪唐郭子仪，永泰元年，以丨丨都统河南节度使，行营丨丨河中，】宰相率军【防要，唐干符间，黄巢大掠江淮，丨丨王泽曰：臣忝宰执之长，愿自丨诸丨，荡涤羣冦，乃拜荆南节度使，诸道行营都统制，】节制，徊翔之地，【分纪唐徳宗幸梁洋回，置六军统军，秩视六尚书，为丨丨丨，丨丨丨】。
皇朝事实柘，之捷，【言行録李显宗，字君锡，乌珠冦边，刘光世充三京等路宣抚使，表公为本司前军都统制，上以宸翰，赐公曰：卿如立竒功与卿建节，诸将防淮西战于柘，乌珠大败，公追至孔城夺，耄倪之被虏者以万计，】和尚原之捷，【言行録丞相魏国，张忠献公浚乌珠欲窥蜀，公令陜西都统制，呉玠于翔府之丨丨，丨先处战地，诱致其来，乌珠引众十余万来犯，玠与敌战，凡三十余阵，乌珠中箭而遁，俘其将英格，贝勒及首领三百，甲杀贼众，横尸满野，乌珠兵众，损者过半，皆呻吟，扶携以归，】挫逆亮于大人洲，【言行録李显忠时，金人犯顺，公以池州都统移军舒城，除御营先锋都统制，堠骑报贼兵万人渡淮，公领赵康年等与敌战于大人洲，首挫其锋，乘胜掩击过淮，敌军溺死者千余人，】羣书精语来，帅熊罴，【韩文河中府，连理木颂，丨丨丨丨，四方作仪，】出领中防之权，【唐大诏令李若幽，河东节度都统制，宜兼丨丨，丨丨丨丨，以副师贞之吉，】符玉帐，而总金坛【，唐大诏令折冲之寄，丨丨丨丨，丨丨丨】。
副都统【唐兴元中，置副都统职林，绍兴中，亦有副都统制，隆兴二年诏，应诸军副都统制并罢，乾道三年，上谓宰执曰：朕欲江上诸军各置副都统制一员，令兼领军事，岂惟储他日统制，亦使主将有所顾忌，于是以郭刚为都统制张荣为建康，副都统制，三省，枢密院定制云：已复在外，副都统制，俾赞主帅，商议军事，觉察奸弊，所有本司文字，与都统制连衘调发军马，并聴都统制指挥月旦，亦许上表防要，平江水浦水军乾道间，置副都统以领之，朝野杂记】。
歴代事实，戎御【，国语曰：晋悼公知栾纠之能御，以和于政也，使为丨丨，】戎右【，左传晋知，荀、贾之有力，使为丨丨，】元【国语，晋语曰：知张老之智而不诈也，使为丨丨，谓偏将也，】偏师【左传，先縠事，】戎副【常制，参于丨丨，叶我师于晏宁，】参戎【，史记在丨丨之盛列，】倅戎事【白，集制副都统，】佐新军，【左传，晋使赵武以丨丨丨，】佐戎亚旅，【左传丨丨丨，丨大夫也，】参戎政，【李徳裕制自古军制，必有佐贰，逮至汉氏，亦由旧章，既得将才，俾丨丨丨，实资谋策，用正纪纲，】军倅之任，【续通典，长庆元年，以王智兴为节度副使，】分军之选，【续通典，除李光弼副知节度使，行营，诏元帅之任，实属于师，贞丨丨丨，丨谅资于邦杰，】佐元戎之斾，【李徳裕行史宪诚制夙，以骁骑之锋，累丨丨丨，丨丨】副，旌麾于戎阃，【唐大诏令常衮行，辛景宗制丨丨丨，丨，丨，丨戒士马于辕门，】分麾之宠，【续通典，宜副出车之命，往践丨丨，丨丨】翊外阃而专征，【续通典，丨丨丨丨丨，丨膺凿门而受律】。
四六警语【光膺宸綍 舄奕斋坛既正为贞之命肃拥帅旄 尊雄边阃益严御侮之威
饬干戈而衞社稷凛草木以知声名】
【淮，江草木之知名，坐厎三边之静山河，带砺之申誓，亟膺两镇之荣】。
统制官【统制，统领官三衙及御前军将佐也，祖宗时，禁兵，但以路分都监等领之，渡江后，大军又有统制，同统制，副统制，统领，同统领，副统领等，其下乃有正将，副将准备将之名，皆偏裨也，旧制，准备而上，自主帅陞差，仍先申枢密院，定察绍熙四年，诏江上陞差统制至准备将，令主帅解发三人，副总领所内选一名庆元，三年，诏陞差，并委主帅，自是主帅之权复重矣，】。
皇朝事实好汉呉进，【言行録杨沂中传沂中，令统制官呉进将所部二千人还临安，进勇于战，常对御骑射，上曰：好汉进闻之，刺丨丨丨，丨字作铠，心每阅兵，则披以示众，】复江州，【言行録和义杨郡王，沂中传李成叛，江南招讨使张浚议所以破贼王时为右军统制官，遂由上流径絶生米渡，出贼不意，遇其先锋击退之，贼将马进锐卒数万来犯，浚率步兵攻其前，沂中乃将骑数千与神武后军统制陈思恭出山后，前后夹击，乃大破之，遂丨丨丨，】立大功，取节钺，【同上，贼众刘倪十万已次于濠，寿之间，张浚拒之，诏并以淮西军属浚，沂中为张浚统制官，浚遣沂中至泗州，与浚合，且使谓之曰：上待统制厚，宜及时丨丨，丨丨丨丨，或有蹉跌，浚不敢私】。
都副总管，【魏始置都督，诸州军事，后周改都督为总管官，武帝时，以王谦为益州总管，其名始此，通鉴唐纪注隋文帝以并益荆，扬四州置大总管，唐诸州复有总管，加使持节，通典，国朝马歩军都总管，以节度使，充副总管，以观察使以下充有止一州者，有数州为一路者，有带两路，三路者，或文臣知州，则管勾军马事，旧相重臣，亦为都总管，庆厯二年，诏自今路分总管，钤辖以上许与都总管司同议军事，路分都监，以下并聴都总管，节制七年，析河北四路各置都总管一员，建炎元年，李纲言守备，当于沿河沿淮，沿江置帅府，要郡以控振其帅府，文臣一员带安抚使，马步军都总管，武臣一员充副总管，改路分为副总管，路钤辖，为副钤辖，州钤辖为副都监，遇朝廷起兵，则副总管为帅，副钤辖为都监，各以兵从出，聴其节制，正官愿行者聴，绍兴二年，诏要郡守臣罢带兵职，诸路副总管，可依旧改充路分钤辖，七年，淮东置总管，十二年，诸路并置州总管一员，中兴防要】。
歴代事实，以谋制敌，【唐裴行俭传，行俭为定襄道行军大总管讨之，行俭曰：丨丨，丨丨可也，因诈为粮车以伏壮士五辈，又伏精兵踵其后，虏果掠车，壮士突出，伏兵至，杀获几尽，】以忠报国，【唐张士贵传，贞观中为龚州道行军总管，太宗以其冒矢石先登，劳之曰：尝闻丨丨丨，丨者不顾身，于公见之，】当今名将，【唐薛万彻传，太宗曰：丨丨丨丨，唯李勣薛万彻江夏道宗而已，以青丘道行军总管伐髙丽拔其城，】勇盖三军，【唐职林，薛万均为沃沮道行军总管，从李靖讨吐谷浑，复驰进击，斩数千级，丨丨丨丨，】霹雳闪电，【分纪唐长孙晟为秦川道行军总管，出讨突厥，晟斩首千余级，有达官来降，言突厥大畏，长孙总管，闻其弓声，可谓丨丨见其走马称为丨丨，晋王笑曰：将军震怒，威行域外，】三箭定天山，【唐薛仁贵传，仁贵副郑仁恭为铁勒道行军总管，将行，宴内殿，帝曰：古善射，有穿七札者，卿试以五甲射焉，一发洞贯九姓，众十余万，令骁骑来挑战，仁贵发三矢，辄杀三人，虏气慑皆降，军中歌曰：将军丨丨丨丨，丨壮士长歌入汉闗九姓遂衰，】献俘【，李勣，字懋功，为辽东道行军大总管，率兵二万执高藏里建等，诏勣丨丨献陵，】俘名王【，李大亮为河东道大总管，出北道与敌，道遇浊浑山，大战破之，丨其丨丨，】灭三国，【苏烈字，定方为神丘道大总管，讨百济，俘其王义慈等所丨，丨丨皆生，执其王】蹀血敌庭，【唐职林李靖为定襄道行军大总管，率劲骑三千由马邑，趣恶阳岭，颉利可汗大惊，曰云云，太宗曰：靖以骑三千，丨丨丨丨，遂取定襄，古未有比足澡吾渭水之耻矣，】筑三受降城，【张仁愿为朔方军总管，丨丨丨，丨丨絶敌南冦路，】以精兵掩不备，【唐侯君集，李靖讨吐谷浑，以君集为碛石道行军总管，君集曰：三贼已至，贼不至险，天赞我也，若丨丨丨，丨丨丨，彼不我虞，必有大利，靖然其计，简锐士，约赍深入，大战破之，】虽老，尚堪一行。【唐李靖传吐谷浑，冦边靖往见房，龄曰：吾虽老，尚堪一行。帝以为西海出军大总管，靖决策深入，遂逾积石山，大战数十，国人多降，吐谷浑，伏见自缢死，】赋诗祖道，【张仁愿为朔方军总管，春还朝，秋复督军备边，帝为丨丨丨，丨赏赉不赀，】。
皇朝事实，总领军政，【中兴防要】总治军旅，【续防要，哲宗正史，职官志总管，钤辖同掌丨丨，丨丨屯戍，营防守御之政令，凡将兵属者，训练教阅，赏罚之事，皆掌之，】发遣自燕达始，【实録，熙宁五年，以燕达权发遣环庆路驻泊总管掌州之役，达有战功，故自钤辖躐迁总管，然自资浅，故令权发遣丨丨丨，丨丨丨也，】副总专行，【续会要，哲宗正史职官志，熙宁中，诏诸路如总管出入之本司兵马机速，事申禀不及者，丨丨得丨丨，】熟识机宜，【分纪景徳中以参政王钦若判天雄军兼都总管，初，帝曰：天雄且为重镇，思得丨丨，丨丨行事，果断者涖之，于是钦若请行，】朕之关，张【狄青，字汉臣，京师呼为狄天使，上嘉其材勇，为泾原路兵马副总管，上欲一见之，诏令入朝，防冦逼平凉，乃令亟往泾原，俾图像以进，上观其仪表，曰：丨丨丨丨也，于是有狄万人之称以敌万人也，】擒章，【东都事畧姚兕传兕字，武之为环，庆路马步军副总管，改鄜延移章据洮州，谍言青唐欲将兵由讲珠梁防于洮，合冦我疆，兕自河州率兵破六通宗城，夜遣骑将纵火讲珠梁，明日，青唐兵至不得遂，洮州之援，章遂降，】降木征，【东都事畧燕达传达为秦凤路副总管，河州景思立陷于踏白城，达讨山后诸羌，斩首四千级，还至诃喏，城木征遂降，】请持夏国臂【东都事畧种世衡传子谔，字子正，李宪措置熙河边事，子谔鄜延路副总管秉常为母所囚，子谔入对，大言曰：夏国无人，秉常孺子，臣请持臂而来耳，神宗壮之，】知军兼【实録，熙宁五年，上谓执政曰：王韶经制鎑兆独髙遵裕能协力与都钤辖如何？王安石曰：纵与权总管亦无害，蔡挺曰：如此，即当罢知通逺军盖自来无总管离帅府，而知军州者，上曰：有事宜即出驻劄，使知军亦何妨？安石曰总管，知军与钤辖，何异亦不须旧制，有无也，乃以遵裕知通逺军权熙河总管】张刘再任，【实録，熙宁四年，泾原路都总管张玉，鄜延刘永年，并令再任，玉与一子官，枢密使文彦博曰：两人同是用而推恩不同，上曰：玉累有战功，永年但乆熟鄜延未有代之者，若一槩推恩，无以激劝】，赐神武秘畧【实録景祐四年，以御制神武秘畧赐沿边总管，钤辖毎得代，更相授之，】御札，授方畧【国朝淳化中，以参政赵昌言为川，陜西路兵马都总管，太宗以蜀冦尚有残孽，命昌言安抚招讨，仍丨丨数幅，丁宁丨以丨丨，】就赐金器【，天圣七年，刘平授忻州团练使，属上封事言：赵元昊连姻，耶律必为边患，授邠宁环庆副都总管，遣中人丨丨丨丨】。
四六警语【总戎 为红莲幕之防陪诸从事总帅 望细栁营之邃有真将军】
【护细栁之屯，屈司亚旅，告及瓜之戍，愧辱先施】。
【顾我，连营已改，旌旗之色，抑君隽武，防看旄节之传】。
【便令斋坛而大拜乃烦专钺于遐陬】
【三箭而天山定行，家世之风，一举而朔庭空防，赫唐兵之日】。
都钤辖钤辖，【国初以朝官及诸司侯以上充，或一州或一路，或两路，三路亦有无都字者，嘉祐，诏内臣钤辖，都监者逐路止置一员，续防要官髙资深充都钤辖，官卑资浅，称钤辖，建炎三年，要郡守臣兼兵钤辖，武臣为之副，改诸路都监为副钤辖，绍兴三年，守臣罢兼兵职，自从益泸庆广，桂五州牧，皆以都钤为称，而江西贑州以多盗，其守臣亦带江西兵马钤辖，至于武臣为路钤者，亦无尺籍伍符，然毎岁犹往诸州按阅，特存故事而已，间有得防葺治军器，或训练禁军者，则仍带入御，朝野杂记】。
皇朝事实，总辖师徒，【宋白集赐张斌，敇】钤兵之委，【胡文恭行刘永年制，】有将帅才，【东都事畧刘温叟传孙凡，字伯寿，举进士第，孙沔言其丨丨，丨丨易知，京使侬智高盗岭南，凡上章愿自效，授湖南路兵马都钤辖，克邕州，遂以功特加皇城，使】大破章【，东都事畧姚麟传麟从李宪讨章，擢泾原路兵马钤辖，以师援李宪兵为前军，麟谓其副曰：贼众我寡，将迎击之，具以临大军之声，必济，即驰骑中军，吿急献进兵，麟使人声言姚公已破贼，众闻欢趋，麟鼓而出战，方酣，大军踏至，大破之，】铁山之战，皆卿力【，东都事畧赵隆传隆为熙河路兵马钤辖，夏人冦泾原师至铁山，隆先登，士皆殊死战，贼解召见，徽宗曰：丨丨丨丨，丨丨丨也，】上泾原，环庆图【实，録曹字寳臣，真宗时为环庆路钤辖，帝欲其习知河北事，从真定府路都钤辖，乃出其所丨，丨；丨，丨，丨两道丨，以示辅臣曰：华戎山川战守之要，尽在是矣。因令本道诸将皆按图以计之，】赐神武秘畧【见总管门，】边钤兼守【，祥符中，泾原路驻泊都钤辖兼知渭州，曹玮奏乞依旧例，别差人知渭州，臣乞一面，管勾钤辖司事，帝谓王钦若等曰：边防军马所屯之地，若别置知州，即各生事可降，诏以谕此意，】入为殿帅，【东都事畧杨遂传侬智髙反为广南西路钤辖，亦有功，累擢步军都虞候，入为马军殿前都虞候】。
州钤辖，总管之官，【中兴防要，杨揆奏目，今不系将及厢军縁无钤辖总管甚不整肃，乞置州钤辖，】擒契丹一将，【东都事畧张耆传耆为天雄军镇，定州钤辖，契丹图望都，耆率诸将往，遂与贼战，丨其丨丨，】出总州兵，【实録龙溪，除孔彦舟为州钤辖，制】出钤尺籍，【胡文恭集，赐沧州钤辖，董贵诏云：遥剖左符，丨丨丨丨】。
羣书精语就司，钤护【胡文恭行佘靖制云：丨丨丨丨，】往涖兵钤，【胡文恭行綦史，宣制】，参委戎钤，【胡文恭行王兴，制】往涖，戎政之重，【公是行，刘贻孙制】，齐军政，宣国威【，公是行，栁涉制】。
四六警语，【上有恩言，孰可堪于将帅，公由人望，遂出总于兵，钤】。
【春风散入于栁营夜月尽清于榆塞】
【风闪朱旗，坐弭龙编之警雨，抛金锁少安，虎帐之闲】。
【西出闗山四十州，当快唐人之诵益封，将帅五千户，即聆汉诏之颁】。
【小烦骐，马驰积轴之间，伫看貂蝉，遂出兜鍪之上】。
【大劔长鎗，自笑毛锥之陋，短衣疋马，愿从羽猎之游】。
兵马都监，【国朝兵马都监，有路分掌本路禁旅屯戍，边防训练之政令，以肃清所部，建炎三年，以要郡守臣带本路兵马都监一员充副都监，中兴防要，绍兴三年，罢守臣兼兵职，而副都监如故】。
歴代事实，典戎【胡文恭行张忌，制云睠，丨丨之臣，】护兵，【同上，任以丨丨，】职分戎旅，【宋广平集，】招徕山后之民，【东都事畧郭进传太祖征太原，以进为河东道，汾，代等州行营马步军都监，丨丨丨，丨诸州民三万七千余口，始进在西山，太祖每遣戍，必戒之曰：汝谨守法，我犹赦汝，郭进杀汝矣。】造舟济师，【东都事畧潘美传征江南，以美为升州道行营都监，美因丨丨以丨丨至金陵，江南水陆十万陈于城下，美率兵袭击，大败之，因与大将曹彬率士晨夜攻城，百道并进，金陵平，以功拜宣徽北院使】。
翰苑新书前集卷五十
钦定四库全书
翰苑新书前集卷五十一
诸路将【总将帅】
将帅官制，【国朝神宗留意武备，本以捍西北二边，而推其法于东南，故西北为多，东南为少职，畧陜西诸路，四十二将，河北诸路三十七将，而东南才十三将，元丰四年，诏东南诸路团结诸军马十三将，淮南东路第一西路第二两浙西路第三东路第四，江南东路第五西路第六荆南北路第七南路潭州第八，全；邵，永三州，备广西应援第九，福建第十广东路第十一，西路桂林第十二，邕州第十三实，録合诸路九十二将，各有正副军中，行图阵队调发，赏罚皆闗决于将副，宣和六年，诏：元祐元年，司马光请尽罢诸路将官而枢密院难之，止诏诸路将副，在州驻劄，不系路分兵官知州，并州钤辖兼充者，并差将官一员，兼本州都监，其单骑驻劄处，勿复差兼，宣和五年，御笔诸路将副部队，自今并依元丰法选差，中兴防要，乾道四年，枢密院奏：诸州拣中弓弩手，虽已差路分钤辖，都监，春秋诣诸州巡按縁逐州未有将官，专一日逐训练，恐致事艺生踈，诏诸州各置准备将一员，专一管辖，日逐训练，拣中弓弩，事艺孝宗防要】。
皇朝事实西戎，无敢犯塞，【言行録李显忠为鄜延路兵马都监，兼充第六，正将丨丨入，冦公屡击之，自是丨丨丨丨，】力战却，夏人【东都事畧刘仲武字子文，为泾原路第一将，夏人欲犯天，圣砦主帅，檄仲武防兵于天圣，约过某日，贼不来，则分屯去，仲武得贼的期，乞缓分屯主帅，止留一将，及仲武军，贼果至，仲武力战御之，贼遁去，迁熙河路兵马都监，】平夏川，功为多，【东都事畧赵隆传隆，除泾原第九，将与夏人战，丨丨丨丨，丨丨】非，郭成不可【，东都事畧郭成传进筑平夏城置，第十将以戍之，章楶谓诸将曰：新边控扼，谁可付者？皆曰丨，丨丨丨丨，遂用之，】第人材为三等，【职畧元丰间王祖道言，陜西，河北，京东府路将皆朝廷所选择尚多庸人，其余淮浙等路，虽有团治，训练之法，而无教阅按试之，实望密下诸路经畧监司体量，将副丨丨，丨丨丨丨】。
总将帅
歴代事实授钺，【唐浑瑊传徳宗进狩山南，瑊以诸军衞入谷口，帝临轩丨丨，用汉拜韩信故事，】佩印，【王忠嗣，有武畧丨四将丨为陇西节度，又职林云上平戎十八策，】斋斧，【魏志凡将出，必斋戒之庙，受斧故云丨丨】半段枪，【宗实録哥舒翰为河西衙前将吐蕃大冦边，翰持丨丨，丨当其锋，击之】服，虎文【汉，百官志武官丨曰：丨丨】鸡羽檄，【魏武奏事，曰：若有檄即揷，以鸡羽，又先见汉高纪，】鸾旂，雕戈【常，宏马璘碑，诏以鹰扬之命，于是有丨丨，丨丨之赐，】秉钺抗旌，【终军传大将军，丨丨丨丨，】提鼓援枹，【国语，范蠡应使者曰：左丨丨右，丨丨】美箭，良弓【燕公制材标丨，丨门袭丨丨，军法盈怀，兵规指掌，】右刀左，矟【西郡，南郢州刺史耿令贵谓所部曰：大夫见贼须丨，手拔丨丨，手把丨莫皱眉畏死，】鷰颔虎头，【前班超传相者谓丨丨丨，丨飞而食肉，万里侯相也，】虬须猿臂，【郭知连事，】精贯白日，【魏志云：】才气无双，【前李广，传广丨丨，天下丨丨，】学万人敌，【项籍传】，为国虎臣，【辛庆忌，】矫矫虎臣，【诗丨丨丨，丨在泮献馘，】武畅四海，【陈汤，威震百蛮，丨丨丨丨，】国之爪牙，【汉李广斩霸陵尉，上书自陈，上报曰：将军者丨丨，丨丨】，誓清中原，【晋元帝定江南，以祖逖为奋威将军，豫州刺史，逖渡江中流，击楫而丨曰：祖逖不能丨，丨丨而济者，有如大江！】一身都为胆，【蜀志赵云，字子龙，将数十骑，值曹操军大出云，遂前突其阵，且鬭且却，魏兵追至营，云大开门，魏疑有伏兵，引去，云以劲弩射魏兵，魏兵惊骇，自相蹂践，堕水死甚多，备明旦至云营，视昨战处，曰：子龙丨丨，丨丨丨也，】横槊赋诗，【东坡赤壁赋】，即席赋诗，【王侍中，智兴武畧英竒敕授徐州节制，雄材磊落，幕府既开，所辟皆儒者，一旦从事于使院防宴，从容赋诗，公曰：前某以韬畧发迹未尝留心，章句云云，乃引纸援毫，顷刻而就，云平生弓剑自相随，刚被郎官教作诗，江南花栁从君咏，塞北烟尘，我自知】，不忘俎豆，【东观汉记云：祭遵为将军，取士皆用儒术，对酒设乐，必雅歌投壶，虽在军旅，丨丨丨丨也，】雅歌投壶，【见上注】下马作露布，【傅奕，字修期，拜安逺将军，帝叹曰：上马能击贼，丨丨丨丨，丨】图上方畧【赵充国击羌虏，上问曰：当用几人？曰：百闻不如一见，愿驰至金城，丨丨丨丨，】方畧何如【霍去病顾丨丨，丨丨耳，不至学古兵法，】晓畅军事，【诸葛亮出师表曰：将军向宠，性行淑均，丨丨丨丨，】元老壮猷，【方叔丨丨克丨，其丨诗】料敌如神，【郭子仪家传，训师如子，丨丨丨丨，又永泰元年，仆固怀恩结吐蕃，回纥，合围泾阳，是时也，两军相对，控未发，公独以骑出降隂山十万骑】十策，【唐纪曰：李靖累授开府，献丨丨以图萧铣，】五间，【孙子】一竒【黥布传，楚与黥布战，为三军，欲以相救为竒云云，此亦丨丨也，】减灶，【史记，孙膑，丨丨】增灶，【后汉虞诩丨丨】万囊，壅水【前，韩信传信击齐，楚使龙且，将救齐，与信夹维水阵，信夜令人为丨余丨，盛沙以丨丨上流，引兵半渡，阳不胜，还走龙且，遂追渡水，信使人决壅囊，水大至，龙且军大半不得渡，即急击龙且，遂平】枕席，过师【，赵充国传信威千里，从丨丨上，丨丨】暗合，孙；吴，【曹植表曰：行师用兵之要，不必用孙，吴而暗与之合，】虏在目中，【光武西征隗嚣，召马援至于帝前，聚米为山谷，帝曰：丨丨吾丨丨矣，】飞将【吕布，传布字奉先，便弓马，膂力过人，号为丨丨，】枭将【，张良传九江王布，楚丨丨，】号杜彪，【梁西荆州刺史杜山从，膂力过人，便马善射，所佩霞明，朱弓四十余力，每出挑战，魏军惮之，丨为丨丨，】谓铁虎【，蔡祐与齐战，被明光甲，所向无敌，齐人丨之丨丨，】飞将军，【李广传，广为古北太守，匈奴号曰汉丨，丨丨避之，数岁，】熊虎之将，【周瑜谓孙权曰：刘备有闗张丨丨丨丨，又为世虎臣，有饮马长江之志，又羽飞万人敌，】辕门，二龙【乌承玭字徳润开元中，与族兄承恩皆为平卢先锋，号丨丨丨，丨】黄驺，少年【裴果，常乘驺马，白袍先陷阵，时号为丨丨丨，丨】中兴，锐将【马璘传，璘武艺絶伦遭时屯棘，以忠力奋，为丨丨丨，丨】大树将军，【后冯异谦退不伐，所止舍，诸将并坐论功，异常独屏树下，】号真将军，【前周亚夫传，文帝时，匈奴大入边，亚夫为将军，军细桞，以备胡，上自劳军，至霸上，棘门，已而之细，桞先驱至军门，都尉曰：军中闻将军之令，不闻天子之诏，上使使持节诏将军曰：吾欲劳军，亚夫传言开壁门，天子按辔至中营，亚夫以军礼见，天子为动，改容式车，文帝曰：嗟乎，此丨丨丨矣，乡者霸上，棘门如儿戏耳！至亚夫，可得而犯耶？】万人敌，【见熊虎之将，注】草木知名，【唐张万福传江淮丨丨，亦知万福之威，丨】不从中御【，淮南子曰：国不可从外理军，丨可丨丨丨，】八阵图【，诸葛亮传云：】背水阵，【韩信传云：】横行匈奴【十万，横行舞隂侯之毅气，又单于尝为书嫚吕太后，太后怒，上将军樊哙曰：臣愿得十万众，丨丨丨，丨中】九战九胜，【絶甬道大破秦军，】八遇八克，【娄师徳，字宗臣，武后时，募猛士讨吐蕃，乃自奋，戴红抹额，来应诏，后与虏战，丨丨丨丨，】以少击众，【唐马璘传，璘以百骑破贼五千，光弼曰：吾未见丨丨丨，丨如马将军者，】取粮于敌，【郝玭，贞元中，在边积三十年，每讨贼，不持糗粮，丨之丨丨，】焚老上之龙庭，【后窦宪传，宪遂登燕然山，勒石刻功，纪汉威徳令班固作铭曰：蹑冒顿之区落丨，丨，丨，丨，丨，丨】勒功，燕然【见上注】凯歌，【周礼王大捷，则丨丨，又汉明帝定乐最末，曰短箫铙歌，】振旅凯旋，【唐裴行俭大破突厥，丨丨丨丨，】虎臣献馘，【见矫矫，虎臣注】，择日设坛，【韩信传丨丨斋戒，丨丨具礼，拜为大将，】拊髀颇，牧，【冯唐传上丨丨曰：吾独不得廉丨，李丨为将，岂忧匈奴哉！】卯，命辰行【髙崇文为长城，使奉诏征刘辟，御军常若冦至，丨受丨而丨丨，器用无阙，】跪而推毂 鹰，【维师尚父，时惟丨丨，】龙骧虎奋，【魏志枭其元首，】虎视龙骧，【傅古今画讃云，信陵丨丨，丨丨】阚如虓虎，【诗进厥虎臣，丨丨丨丨，】赤兎突阵，【吕布有良马曰丨丨，常与其亲近乘赤兎而陷锋矢，丨丨】兵威，如破竹【，杜预曰：今丨丨已振，譬如丨丨数节之后，迎刃而解，】疾雷，卒电【，太公曰：丨丨不及掩耳，丨丨不及瞑目，】云彻卷席，【邓艾破蜀，诏丨丨丨丨，荡定巴蜀，】雨洗，天兵【，李晟庙碑，丨丨丨，丨风霾，虏魄】猛将如云，【李陵与苏武书，丨丨丨丨，谋臣若雨，】怒如严霜，喜如时雨，【魏志云：】赏如髙山罚如深溪，【魏都赋云：云将猛四七】奔星震霆，【扬雄传云：疾如丨丨，击如丨丨，】雷合霆发，【扬雄传云：】止雪反风，【王晙将并州兵济河，讨突厥，晙间行拾趣山谷，夜遇雪，恐失期，誓于神曰：晙事君不忠，不讨有罪，天所殛者，当自防，罚心诚忠，而天监之，则丨丨丨丨，俄而和霁，晙自东道追及之，获余三千，】刺山飞泉，【前李广利传号，贰师将军拔佩刀丨丨，丨丨涌出，】酹酒祝江，【隋贺若弼丨丨，丨丨得葬鱼腹中，死且不恨，】将门有将，【杨感求领兵，炀帝曰：相门必有相，丨丨必丨丨，】西平有子【，李愬】列耀斗魁，【史厯书文昌宫，上将以将丨丨于丨丨，】太微上将，【杨炯，魏将军碑，】天目【燕集，将为丨丨，国命所寄】。
皇朝事实归舟，惟载图籍，【言行録曹彬，諡武惠讨蜀，师还，辎重甚多，或言悉竒货也，太祖密令伺之，图书也，无铢金寸帛之附焉，又平江南，丨丨无他物，丨丨丨丨，衣被而已，】边使不敢仰视，【言行録曹武穆公玮为将，几四十年，用兵未尝败，衂自三都之战，威震四海，勒斯赉，闻公姓名，即以手加颡，在天雄，契丹使过魏，地辄隂勒其从人，无得髙语疾驱至多，惮公丨丨，丨丨】，贼闻姓名，【见上注，】图形以进，【言行録狄青与西贼战，毎带铜面，具被髪出入行阵间，未尝中箭而上，未识其面，遂令丨丨丨丨，青密令军中，闻钲一声则止，再声则严阵而阳却，钲声止，则大呼而突之，士卒皆如其教，才遇敌，未接战，遽声钲，士卒皆止，再声，皆却夷人大笑，相谓曰：孰谓狄天使勇钲声止，忽前突之，贼兵大乱，自相蹂践，死者不可胜计，】西番呼为父，【同上，曹公玮在秦州西畨犯塞，狄阵首出布阵，狄贵人也，玮使射之，一发而毙，狄鸣笳而遁，玮以大军乘之，狄众大败，系斩万计，西畨，由是惮服，至今不敢犯塞，每言玮名则丨之，丨丨】下马，扶辇【同上，澶渊之役髙武烈王琼劝上发韦城，王下马，自扶丨拥众渡河，敌众失色，及射死乌珠，贼遂奉书请盟，】焦山邀贼，【治迹统类，建炎四年，乌珠四至镇江，韩世忠驻丨丨，丨之时，丨众数万，世忠才八千人，世忠募海船百余艘泊金山下，敌见大笑曰：此吾机上肉耳，世忠命链铁为长绠，串大钩徧，授强健者，贼舟噪而前，世忠分海船为两道出其背，毎缒一绠，则曳一船而入，贼不得渡，乃遣使愿还所掠，及献马五千，世忠不聴，曰：只留下乌珠乃可去，世忠据中流，与贼相持，乌珠不敢出，贼之在仪真者，乃于城外凿小渠，属之江乌珠，刑白马，杀妇人自刖其额，祭天以幸风涛之息，世忠知之，悉师督战，风弱防缓，我师不利，贼以轻舠絶江而遁】，几获乌珠，【同上，先是，世忠视镇江形势，无如龙王庙，有贼来必登此，望我虚实，因遣二百卒伏庙中，又遣三百卒伏江岸，遣人于中望之，戒曰：闻江中鼓声岸下，人先入庙中人继出，贼果有五骑趣龙王庙，庙中之，伏闻鼓声而出，五骑振策以驰，仅得其二，有红袍，白马既坠，而跳驰得脱，诘二人者，云即乌珠也，】海州之捷，【同上李寳至东海县，时金兵已围海州，寳麾兵登贼惊，引去，寳引舟师至密之胶西，石臼岛，贼泊唐岛，相距止一山，候风即南，不知王师之猝至，丙寅，风自南来，众喜争奋，引帆握刃，俄顷过山薄，贼众惊大扰，彼帆皆以锦缬为之，弥亘数里，忽为波涛卷，聚一隅寳命以火箭射之，延烧数百，火不及者，犹欲前拒，寳命健士跃登其舟，以短兵击刺殪之，舟中脱甲而降者三千人，获酋首郑嘉努等，斩之，获器甲粮斛以万计，飞小舟奏捷，除沿海制置，】柘皋败，冦【言行録李显忠与诸将防淮西战于丨丨，乌珠大败，公追至孔城夺，耄倪之被虏者以万计，】涂甲，冒火【同上，金主亮既败于杨林，走淮甸尚留精兵于和，李显忠阵于和之城下，贼冦败走，入城纵火，公领军丨丨，丨丨而进，遂复和州，】兼四美，【同上，李显忠分以忠诚，结知冕旒，人谓义不忘君如闗云长忠不恤，家如季良器，子仪之寛厚得人，光弼之严明御下，公丨丨者之丨，】应飞来之识，【言行録湖，冦杨么自恃其险，贼中语曰：有能害我，除是飞来，俄诏用岳飞，适值大旱，公命伐木为巨筏，塞诸港贼，战败趋舟，欲出湖而舟为筏所碍，不能遁，遂戮死，招降之，丨丨丨丨，于是乎騐】贼不敢逾河，饮马【同上，吴玠捍御金人，猛士如林，尝败衂贼退守河东，丨丨丨丨，丨丨】，以勇果济竒智【同上，李显忠公之用兵竒计百出丨，丨丨丨之，先计后战，卒如所料。遇大敌，余人夺气，公方优游甚暇，屡以少击众，取胜】，每战动鼓，乐【同上，吴玠公亲兵不满五万，每战乘肩舆丨丨，丨殊无惧色，战无不胜，】变化如神，【同上，胡世将问吴武顺王兄玠所以战，则曰：要在用所长，去所短金之弓矢，不若中国之劲利，中国之士，卒不若金人之坚忍，据其形便，更出锐兵沮其坚忍之势，则我固有以制彼，至于决机两阵之间，丨丨丨丨黙，运乎心术之微，则璘有不能言者，】勇冠三军，【言行録太师韩蕲王世忠方从梁方之为将也，破郓贼于防河，又破大名贼于超化寺，又破内黄贼于沂州，又破徐靖于莒县，又破张仙于擂鼓山，丨丨丨丨，】恨见卿晚，【同上，郭观察，棣初为兴元利州，正将，枢密使王公炎入蜀竒公材留置帐下，乾道中，部秦兵及铠甲赴行在所，因密荐之，即日召入，孝宗悼，符离失利，寤寐中原公极言曩事，剖析如流，漏下数刻，上曰：丨丨丨，丨】自叙，顾盼示可用，【马援拜伏波将军刘尚击武陵五溪蛮长，深入军没，援请行，时年六十二，帝愍其老援曰：尚能披甲上马，帝令试之，援据按丨丨，以丨丨丨，帝曰：矍铄哉是翁也！】。
羣书精语，匈奴未灭，甲第，何营【杨盈川碑，丨；丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨壮士不还，寒风自起，】匈奴未灭，何以家为【，前霍去病传上为治第，令视之，去病对曰：丨丨丨，丨臣丨丨，丨丨也，】持鼓挥桴，临难决疑，【薛登上疏，丨丨丨丨，丨丨丨丨，此将事也，一劒之任，此将事也，】以将为命，以兵为威，【董贤为大司马衞将军册丨丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨】名暴夷貉，威澹邻国，【丨声丨于丨丨，丨棱丨乎？丨丨】上将，坐而伐谋，【邺侯传云云，】八阵，校武七擒即戎，【栁氏家録诸葛亮因丨丨以丨丨经丨丨，以丨丨】，翩翩飞将，董我三军，【唐李徳裕集】战如守，行如战，【荀议兵篇，】战必胜，攻必取【，前高帝纪，帝曰：连百万之众，丨丨丨丨，丨丨吾不如韩信，人杰】，以正合以竒胜【田单传太史公曰：兵丨丨丨，丨，丨，丨又竒正相生】，动于九天之上，【孙子曰：善攻者丨丨，丨，丨，丨，丨又上兵伐谋，】高垒深沟，蛇营鸟阵，【燕公制丨丨丨，丨卧惊营而不动，丨丨丨丨，临死地而无疑，】正正之旗，堂堂之阵，【孙子无邀丨丨丨，丨无击丨丨，丨丨】九羌，衅鼓六狄，焚旗【，李晟碑皇情，西顾则丨丨，丨丨诏书北伐，则丨丨丨丨，】倾山碎卵，【晋书戴记云云。】，淮；徐，献捷河兖，凯归【，文选云云，】安边境，立功名，【前晁错传丨丨丨，丨，丨，丨在择于良将，】；闑，以外将军制之，【冯唐传古王者之遣将也，跪而推毂，曰：闑，以内寡人制之，丨丨丨丨，丨丨丨】，杖马棰下数十城，【张耳传云：】乘长风破万里浪，【宋史宗慤云：】金方之气，凝为将星，【白集制丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨丨王者，法天选命豪杰，授之以钺，】惟弟，惟兄莫非颇，牧【元集行李愿制，】允文允武，明诗阅礼，【出师颂云：】授钺，四七【，东都赋云云】。
前贤诗词，拥麾为汉将，【北伐诗，】论兵，迈古风【，杜甫赠哥舒翰，今代麒麟阁，何人第一功云，云清海无传箭天山，早挂弓，胡人愁，逐北宛马，又从东】戈矛虓虎，士【杜牧诗丨丨丨，丨丨弓箭落雕兵，】文昌动，将星【续选薛道衡，少昊腾金气丨丨，丨丨丨】，寒光照铁衣，【乐府木兰诗万里，赴戎机关山度，若飞朔气，传金柝丨丨丨，丨丨】洗，劒青海外【杜甫，王思礼诗丨丨丨，丨丨刻石天山前，】郊云拂画旗，【岑参奉和，杜相公发京城，作按节辞黄阁，登坛恋赤墀，衔恩期报主，授律逺行师野鹤，迎金印，丨丨丨丨，丨叨陪幕中，客敢和出车，诗】双节，夹道驰【，岑参献封大夫受将回军，驿马从西来，丨丨丨丨，丨喜鹊捧金印，蛟龙盘画旗，如公未四十富贵，能及时直上排青云，旁看疾若飞，前年斩楼兰去嵗平月支】，行年三十，执金吾【岑参玉门闗盖将军歌盖将军真丈夫丨丨，丨，丨，丨，丨，丨】大将龙旗掣海云，【岑参献封大夫破播仙，凯歌鸣笳，疉鼓拥回军，破国平蕃，昔未闻丈夫鹊印，揺边月丨丨，丨，丨，丨，丨，丨】从横，逸气走，风雷【李白上，哥舒翰天为国家孕，英才森森矛，防拥灵台，浩荡深谋，喷江海丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨】搜兵四把降王缚。
四六警语【节将上将】总帅【斋坛 虎臣 涣号中朝威钺 戎帅 持兵外阃】
发端【光膺宸命 将令国中 光奉诏书 间关百战荣总戎轺 制师阃外 进持师律 夷险一心
干拜制麻晋参国柄】
起联【尺一，诏书起本兵之旧弼，二三执政，进秉国之新，参】武枢。
【忠臣之谓骨鲠乆赖谠言执政之由，股肱具瞻，良弼】。
【密次台躔，礼秩仅余于一等，同升政路，丝纶特下于九天】。
【运筹合上意，既资心腹之谋，兵政图旧人，遂履股肱之任】。
【宥密，殚厥心妙，秉机廷之望，旦夕弼厥辟，预参政府之崇】。
【参两间，以为公辅助，调鼎鼐之和，有一徳以享天心，上柄杓魁之象】。
【毅然以身任朝廷责 持重如周亚夫赵充国誓不以贼为君父忧 尽忠如陶士行温大夏析父王之爪牙 心潜济北之一编将军国之心膂 材驾山西之诸将】
【威震江淮之草木 望居百将之先尘清燕蓟之腥膻 才实万人之杰】
【挽河汉以洗甲兵 羽林握天军之要整乾坤而篆钟鼎 斋坛肃大将之威】
【慷慨足以得三军之心，沈鸷足以寒四夷之胆】。
【鹤唳风声，走苻坚于淝水，鵞鸣雪夜，擒元济于蔡城】。
【煌煌，金节方拱，扶斗极于紫霄，黄道之间，猎猎神旗，忽镇压江，淮于绛节，碧幢之下】。
【忠诚许国， 卯受命，辰即行，有崇文之勇，决谋畧过人 申上奏寅，报可，从充国之便宜用兵，先计后战，克全敌忾之威，击敌以灭为期，毎厉复讐之志】。
【入则画防周庐，壮七萃，八屯之衞出则雕戈，锡盾颛五侯，九伯之征】。
【执干戈而衞社稷号真将军，歴边境而立功名，为古名将】。
【联勾陈而扈，太防懋便蕃于睠渥，封姑胥而临瀚海，素慷慨于功名】。
【虽陷阵，摧坚不足，充顔行之役，然据鞍草檄，或堪作露布之文】。
【命一军出宛，洛未多，蜀相之谋，请三万举燕，齐行奋淮隂之绩】
【天子遣赵将军真得破羌之防，路人问霍去病，行收絶漠之勲】。
翰苑新书前集卷五十一
钦定四库全书
翰苑新书前集卷五十二
太守【上】
太守【郡守，秦官，掌理其郡，秩二千石，汉景帝中元二年更名太守，后魏初郡置三太守，开皇三年，罢天下诸郡，以州统县，大业三年，又改为郡，唐武徳元年改为州刺史，加号持节天寳元年改为州太守，开元中，定天下州府，自京都及都督都护府之外，以近畿为四辅，余为六雄，十望，十至徳后州县凋弊，刺史之任，大为精选诸州始各有兵镇刺史，皆加团练使，故其任重矣，通典五代，仍刺史之号，艺祖开基，革五季之患，召诸镇防于京师，赐第以留之，分命朝臣出守列郡，号权知军州事，军谓兵，州谓民政焉，圣朝□畧太守掌总理郡政，宣布条教，导民以善而纠其奸慝，岁时劝课农桑，旌别孝悌，其赋役，钱谷狱讼之事，兵民之政皆总焉。凡法令制条，悉意奉行，以率所属，遇赦宥则以时宣读，而班吿于治境，举行祀典，察郡吏徳义材能而保任之，若疲软不任事，或奸贪冒法，则按劾以闻，遇水旱，以法赈济，安集流亡，无使失所，四朝志，建炎元年，诏：河北、京东西路除帅司外，旧差文臣知州去处，许通差武臣一次，绍兴元年，知越州陈汝锡言：诸路守臣并许节制管内军马除逐州，遇有缓急事宜，合依前项指聴，从本州守臣节制外，所有事干一路军政及合帅司差发之类，并令遵依旧法施行，诏申明行下，中兴防要，后诏要郡带本路兵马钤辖，次要郡带本路兵马都监，绍兴三年，罢元年七月，诏要郡文臣带本路兵马钤辖，武臣副之，次要郡文臣带本路兵马都监，武臣副之，令逐州改正称呼，至绍兴三年，臣寮言既与异时沿边事体不同，又于今日诸州统制无补，徒著名位，以成虚文，诏并罢之，五年，令郡守除授罢任，并令上殿，六年诏控扼去处，守臣并以三年为任，九年，罢令郡守，并带提举学事孝宗，乾道二年，令不任守臣不为郎，淳熙中，令郡守罢带主管学事】。
歴代事实符守【，唐大诏令于頔制累践台郎，遂分丨丨，】州长【韩文愈承朝命，为此丨丨，】师帅【前，董仲舒策，今之郡守，县令，民之丨丨，所使承流而宣化也；】郡将【前，严延年传注谓丨丨，以其兼领武事，】黄堂，【呉郡国志，吴郡太守，所居之堂，春申君之子，假君之殿也，因数火，涂以雌黄，故曰丨丨，】皁盖朱旛，【续汉志二千石，丨丨丨，丨】一麾，【见诗词类，】五马，【潘子真诗话礼，天子六马，左右骖，三公，九卿，驷马左骖，汉制，九卿，则二千石以右骖太守驷马而已，其加秩中二千石，乃右骖，故以五马为太守，美称遯斋闲，览与学林云，汉时朝臣出使为太守増一焉，故为丨丨】领鱼，【续通典，后唐长兴元年，给事中崔衍奏当省给，纳诸州铜鱼一只在本州，库新除刺史，请丨左丨到州，集官吏取州库，右鱼契合，却差人送左鱼纳省，】分虎【范，尚书让封侯表丨，丨出守】鱼，佩【唐循吏传序，唐初刺史，得佩鱼，品卑者假丨丨】，珪符【太守曰：丨丨王融，】瑞符【，元和制，适其全器，俾领丨丨，】青龙符，【东方刺史曰：丨丨丨，余方准之，】铜鱼符，【武徳元年领丨，丨丨】玉麟符，【隋樊子盖守东都有功，炀帝劳曰：今为公别造丨，丨丨以代铜兽，】铜虎符，【史记，汉文帝初为郡守，为丨丨丨，竹使符，国家当发兵，遣使者至郡合符，符合乃聴受之以代。古之圭璋，从简易也，】竹使符，【见上注】双旌，五马【记室，新书云：】车朱两轓，【前，景帝诏曰：吏者，民之师也，车驾衣服宜称，令长吏二千石，丨丨丨丨，】隼旟熊轼，【见精语类】，纡青拖墨，【马汧诔，剖符专城，丨丨，丨丨之司，】方寸之印，丈二之组，【前严助，传陛下建其王侯，此必委质为藩臣，陛下以丨丨丨，丨，丨，丨，丨，丨镇抚方外云云，】清白吏【，后汉杨震为涿郡太守，性廉，或劝开产业，震曰：使后世称为丨丨，丨子孙以此遗之，不亦厚乎！】独立，使君【裴侠守河北入，周太祖命独立曰：裴侠清慎奉公，为天下最，有如侠者，与之俱立，众黙然，朝野叹服，号丨丨丨，丨】清彻底【，朱世良为清河太守，有老人曰：府君非唯政善，丨亦丨丨，】清白自将，【陆长源为汝州刺史，谐易无威仪，而丨丨丨，丨去汝州，送车二乘，曰：吾祖罢魏州，有车一乘，而图书半之，吾愧不及先人云，】清畏人知，【晋胡质传质为荆州刺史，帝问其子威曰：卿孰与父清，威曰：臣父丨丨丨，丨臣清畏人，不知是臣不及父逺矣】四知之，畏【杨震，传震为东莱太守，昌邑王密夜半怀金献曰：无人知震曰：天知神，知尔知，我知是谓四知，何无人知也。】清如氷雪，【魏令狐邵，字孔叔，为农太守，所在丨丨，丨丨】清，见越石【，宋虞愿为晋安太守，海边有越王石，尝隐云雾，相传云清太守乃得见，往观之，清彻无所隐蔽，】酌泉赋诗，【晋呉隐之为广州刺史，至贪泉，酌而饮之，赋诗曰：古人云，此水一歃怀千金，若使夷齐饮，终当不易心在州，清节自励，】受鱼垂庭，【晋羊续为南阳太守，府丞尝献鱼续受而垂之于庭，】舶物无所取，【王僧孺传，僧孺为南海太守，外国丨丨并丨丨，丨曰：昔人为蜀长刺，终身无蜀物，吾欲遗子孙，不敢越装，】文武兼备，【卢植，字子干，四府举植丨丨，丨丨拜九江太守，】文武有牧御才，【后，光武纪帝南定河内，邓禹曰：冦恂丨丨备足，丨丨人丨众之丨，乃拜恂河内太守】天下长者，【前汉文帝谓田叔曰：公知丨丨，丨丨乎？曰：故云中太守孟舒是也，】良二千石，【前，宣帝诏曰：与我共理，唯丨丨丨丨乎？】召父【前，召信臣传，字翁卿，为南阳太守，兴水利，吏民信爱，时号为丨丨】，杜母【杜诗，字君公，南阳太守，性节俭，而政治清平，南阳为之语曰：前有召父，后有丨丨】慈父，【唐李桐客为通，巴二州刺史，治尚清平，呼为丨丨，】训如父，爱如母，【见吏民作歌，注】蒲鞭，【刘寛典歴三郡吏人有过，但用丨丨罚之，示辱而已，】苇杖【选，昭王碑南阳丨丨，未足比其仁，】皮鞭【北史崔伯谦为北地太守，改鞭用皮为之，不忍见血，示耻而已，】有脚阳春，【天寳遗事宋璟，爱民防物，人谓丨丨丨丨，】万物吐气，【见精语类】，一州受福，【唐陈子昻传曰：丨丨得才，刺史十万户，丨其丨得不才，刺史十万户受其困，国家兴衰，在此职也，】布，诏【前黄霸传，霸字次公，为颍川太守，选择贤良吏分部宣丨丨令，令民咸知上意，】中和宣布诗，【前王褒为益州刺史王襄使褒为丨丨乐职，丨丨丨，以扬帝徳】班春【前崔篆，王莽时为新大尹，称疾不视事，三年不行，县门下掾谏篆，乃强起丨丨，】教以礼，逊【前韩延寿，治颍川丨丨丨，丨】孝悌之训，【刘寛传寛字文饶，为南阳太守，毎行县慰父老，以农里之言，勉少年以丨丨丨丨，】条教可纪，【薛宣传宣为左冯翊，赏罚明，用法平，所居皆有丨丨，丨丨利用省费，吏民称之，郡中清净威徳并行，众职修理，奸宄絶息】薤本【，厐参守汉阳郡人任棠有竒节参到先候之，棠不与言，但以丨一丨水一盂，置屏前，自抱儿伏户下，参思其微意，曰：水者欲吾清也，薤者欲吾击强宗也，抱儿当户，欲吾开门恤孤也，】铛脚【，唐薛大鼎为沧州郑徳本为瀛州，贾敦颐为冀州，皆有治名，故河北称丨丨刺史，】驱蚊扇【，裴光庭典名藩有异政，明皇谓宰辅曰：光庭性逐恶如扇，驱蚊】记恶碑，【卢奂，累任大郡，治有异绩，人畏之如神，凡治奸恶，既断其罪，又以其所犯刻石，立门再犯，必致之死籍，时谓之丨丨丨，】有千里眼，【后魏王逸为光州刺史，为政爱人，广设耳目，时人谓有丨丨丨，】职事称神【，黄霸丨丨聪明，吏民不知所出，咸丨丨明，】决郡如神，【前朱博传博为冀州刺史，丨丨中丨丨，吏民大惊，】抑强扶弱，【后耿纯为东阳太守，在郡四年，丨丨丨丨，令行禁止，】摧折豪强，【严延年为河南太守，豪强屏息，野无欺盗，其为政务在丨丨，丨丨】摘发奸邪，【汉黄香为太守，到官，不遣吏归乡，丨丨丨，丨词讼立决，】东海大治，【前尹翁归传翁归为东海太守，好清静，岁余，丨丨丨，丨】豫州，太平，【晋祖逖，别传为丨丨，刺史，百姓感化，复见丨丨，】为三河表，【魏朗，字少英，为河内太守，政清丨丨，丨丨】为十郡最，【魏顔斐字文林，治雍州，丨丨丨丨，】治有异等，【汉王成，丨丨丨丨，】治为第一，【颍川太守黄霸河南太守吴公北海太守朱邑皆丨丨，天下丨丨】，奏课第一，【李忠，字仲都，为丹阳太守，三公丨丨，为天下丨丨，】清简为最，【宗室李峘，睢阳太守，丨丨丨二千石丨】，政平讼理，【前，宣帝诏曰：丨丨丨，丨与我共此者，其惟良二千石乎！】囹虚盗息，【魏顔斐丨圄空，丨丨贼屏丨，】市无二价，【后汉宋登，叔阳为颍川太守，丨丨丨丨，道不拾遗，】道不拾遗，【严延年为涿郡太守，郡中震恐，丨丨丨丨，又范晔为天水太守，丨丨丨丨，】狗不夜吠，【见老叟，持钱注】卖刀买犊，【前龚遂传宣帝时，渤海盗起，选遂召见，对曰：海濒遐逺不占圣化，故使赤子盗弄兵于潢池耳，上曰：选用贤良，故欲安之？遂曰：治乱民，犹治乱丝，不可急也；愿得便宜从事，遂单车独行至府，盗贼闻教令，即时解散，乃开廪假贫民，民有带刀劒者，使卖劒买牛，丨丨丨丨，】无襦有袴，【后廉范传，范为蜀郡太守，除火禁百姓便之，歌曰：廉叔度，来何暮，不禁火，民安作，昔无襦今五袴，】麦两岐，【后张堪传，堪为渔阳太守击匈奴，开稻田千万顷，劝农以致殷富，百姓歌曰：桑无附枝，丨秀丨丨，张君为政，乐不可支，】禾同颖，【梁栁浑，字文畅，为吴兴太守，嘉丨丨丨，】蚕四熟，【尹思政为青州刺史，丨丨丨黜陟使，叹曰：是非善政致祥乎？】鳄逺徙【韩愈传愈为潮州刺史，鳄鱼徙六十里，】虎渡江，【宋均传，均为九江太守，郡多虎暴，均出槛穽，丨东丨丨，又山阳，楚，沛多蝗，其飞在界者，辄东西散去，】蝗赴海【，后马棱传，棱守武陵，丨飞丨丨，】风灭火【，后汉刘昆迁，农太守，郡多虎昆，为政三年，仁化盛行，虎皆负子渡河，诏问昆曰：前守江陵反，丨丨丨，后守农，虎北渡河，】有凤凰麒麟【，后汉岑彭传彭为颍川太守，乃丨甘露，嘉禾丨丨，丨丨之瑞，集其郡境，】无蝮蝎，鲸鲵【王业，字子春，为荆州刺史，山丨丨丨豺狼，川无丨丨，风波不动，】兴学成都，【文翁为蜀郡太守，起学成都市，由是大兴，蜀学于京师者，比齐鲁焉，至今蜀好文雅，文翁之力也，】北州，多伏氏之学，【后后伏恭，字叔齐，为常山太守，敦修学校，教授不辍，由是丨丨，丨；丨，丨，丨，丨】下车，脩庠序之教，【刘虞迁桂阳太守，丨丨丨丨，丨丨丨】，宾客满门，【汉朱博传博好乐，士夫为郡守，丨丨尝丨丨欲仕进，荐举之】，掾吏为师友，【汉严翊，谓丨丨丨，丨丨】陈蕃，设榻【后，丨丨传蕃为豫章太守，不接宾客，唯徐穉来，特丨一丨，去则悬之，】成瑨坐啸【后，范滂传成瑨为南阳守任功曹，岑晊宗资为汝南守任功曹，范滂人语曰：南阳太守岑公孝，农丨丨，但丨丨汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺，】劝务农桑，【黄霸为颍川太守为条教，丨以为善，及丨丨丨，】躬劝耕农，【召信仁传，信臣为南阳守丨，丨，丨，丨出入阡陌，开通沟渎，郡中莫不耕稼力田，吏民亲爱，号曰召父，】修堰溉田，【蜀梼杌，载五代前蜀，时张琳为眉州刺史，丨章仇通济丨丨，丨万五千顷，民被其惠，歌曰：前有章仇，后张公疏决水利，秔稻，丰南阳杜诗不可同，何不用之代天工，】筑堤溉田，【白居易传居易为杭州刺史，始丨丨捍钱塘，丨丨千顷，】二州民就食其境，【陈君宾传君宾，徙邓州刺史，承百姓流冗，加意劳徕，不朞月皆自还业，明年，四方霜潦，独君宾所治，泰然储仓，充塞蒲虞，丨丨丨丨，丨丨丨，太宗诏劳之曰：去年谷不登，糇粮少，令析民旁郡逐食，闻刺史与百姓识朕此怀，务相安养，还有赢粮，出布帛赠遗行者，此知水旱常数，更相拯赡，礼逊兴行，朕顾何忧？】开仓，一境获全，【晋丹阳陶囘为呉兴太守，时人民饥，三吴尤甚，囘辄丨丨，丨丨丨丨，】耆老歌徳【狄仁杰传仁杰为宁州刺史，抚和戎夏，人得欢心，郡人勒碑颂徳境内丨丨，丨丨美者盈路，】吏民立祠，【王堂传，字敬伯，为巴郡太守，丨丨为丨生丨】，魏郡歌岑君，【后岑熙传，岑熙为魏郡太守，视事二年，人歌之曰：我有枳棘，岑君伐之，我有蟊贼，岑君遏之，狗吠不惊，含哺鼓腹，】平州歌田，君【见岁旱，祈雨大至，下注】，叔度来暮，【见无襦，有袴注，】何武去思【前，丨丨传武，蜀郡人所居，无赫赫之名，丨后常见丨】，谢安去思【晋，丨丨为呉防太守任官无当时誉，丨后人丨】居民，富去见思，【前循吏传，汉世良吏为盛，若赵广汉韩延寿，尹翁归，严延年，张敞之属皆称其位，王成，黄霸，朱邑龚遂，郑召信臣等所丨，丨丨所丨丨，丨生有荣号，死有奉祀】，吏民爱敬作歌，【职官分纪李爕为京兆尹，丨、丨、丨，丨，丨，丨曰：我府君教道举，恩如春威，如虎训如父，爱如母，】临轩册受【，唐循吏传序，太宗尝曰：朕惟治人之本，莫重刺史，故録姓名于屏风，兴卧对之，得才否状，辄疏下方以拟废置，于是官得其人，民亡愁叹，始，都督，刺史皆丨丨丨，丨后不复册，然犹受命，日对便殿，赐衣物，乃遣】光宠守臣，【同上，宗开元时，已辞，仍诣门侧候进止，所以丨丨丨，丨以责其功，故叶气嘉生，薰为太平】，赐衣以遣【，见上注】，赐诗以饯【，通鉴唐宗自选有声望者，大理卿源光裕，尚书左丞杨承令，兵部侍郎，冦泚等十一人为刺史，命宰相，诸王及诸司长官，台郎，御史饯于洛滨，赐以御膳，上自书十韵诗，命高力士赐之，】徒得君重【，前汲黯传，武帝召为淮阳太守，黯愿为中郎，出入禁闼，补过拾遗，上曰：君薄淮阳耶？吾今召君矣，顾淮阳吏民不相得，丨丨丨丨，卧而治之，】台阁典州，【见宰相，出为刺史，注】谏官，补郡【，汉元帝选博士，谏大夫补郡国守相萧望之为平原守，上疏曰：陛下哀愍百姓，悉出丨丨，以丨丨国吏所谓忧其末而忘其本也。】令仆出守，【后汉书，尚书丨丨丨为郡，丨郡守，入为三公，】宰相出为刺史，【唐百官志则天议更州县李峤，唐休璟曰：今朝廷重内官，轻外职，望于台阁寺监，妙简贤良，分典大州，自近臣始，平章事韦嗣立先行，以示羣臣，】试望之于冯翊，【萧望之传宣帝察，望之经明持重，议论有余材任宰相，欲详试其政事，复以为左冯翊，】会稽赐书，具对【前，严助传助拜，丨丨太守，数年不闻问，丨丨曰：君厌承明之庐，劳侍从之事，懐故土出为郡吏，间者阔焉乆不闻问丨，以春秋丨助恐，上书谢，愿奉三年，计最】建州，若在朕前，【东观奏记于延陵，授丨丨刺史，宣宗问云：建州去京师逺近对曰八千里，上曰：朕左右前后，皆建人，卿若洁已奉法，纠缉凋瘵，则常丨丨丨丨，或挠法度使逺人无聊则三尺，阶前便是万里】手迹，以赐方国，【后循吏传序，光武长于民间，颇达情伪，以丨丨丨，丨丨者，皆一札十行，细书成文，勤约之风，行于上下，】玺书，增重赐金，【前循吏传序，宣帝时，二千石有治效，辄以丨丨勉励，丨丨丨丨，或爵至闗内侯公卿缺，则选诸所表用之】，愿得耿君【后，耿纯，拜东郡太守，后道过东郡，百姓数千随车驾云，丨复丨丨丨，】迎细侯，【郭伋，字细侯，在并州，有惠徳及于民后入界，童儿数百骑竹马迎于道】，复借冦君【，后汉冦恂传，恂为颍川太守，召为执金吾，光武幸颍川，百姓遮道愿丨丨丨，丨乃留镇之】，前后八年，【黄霸为颍川太守，户口岁増召守京兆尹，复有诏归颍川太守官，丨丨丨，丨郡中愈治，】入为三公，【见令仆，出守注】，入拜三公，【第五伦虞植鲍昱，爰延皆自郡守丨丨，丨丨】高第，入为宰相，【唐马周传，古者郡守县令，皆选贤徳由二千石丨丨丨丨，丨丨】高第，入为冯翊【，朱博字子元，为琅琊太守，以丨丨丨，丨左丨丨，】八居九列，【刘宠传宠，自会稽太守，罢归，丨丨丨丨，四登三事，】自县之州，【傅癸字癸珪为山隂令迁益州刺史，丨丨丨丨，近世未有】承虞公之政，【琅琊王秀之为郡守，与朝士书曰：此郡丨丨丨，丨后善丨犹存，遗风易遵，差得无事，】不易，袁公之政，【唐袁滋传为华州刺史，召拜大将军，耆老至遮道不得进，于陵宣言曰：于陵丨敢丨丨，丨丨丨，】鱼书离任，【唐书准式，刺史替代及追别皆降，丨丨然后离任】鹊，羣拥车【李元纮治润，有惠民政代去，吏民遮留乌丨，丨飞亦丨行，丨】攀辕卧辙，【后侯霸传为临淮太守，被召百姓，丨丨丨丨，不许，去】截镫留鞭，【唐姚元崇传元崇牧荆州，受代日，民拥马首遮道，不使去乘马鞭镫，民皆截留之，】老叟持钱，【刘宠，字祖荣，为防稽太守，简除烦苛，郡中大化，召为将作大匠，有五六丨，丨人丨百丨，以送宠曰：自明府下车以来，狗不夜吠，民不见吏，年老遭遇圣明，故自扶奉送，宠曰：吾政何能及公言耶？为人选一大钱受之，】耆老遮道，【见不易，袁公之政，注】郡人，攀舡送【，吴録邓攸守呉兴郡，有惠政，离丨之日，丨丨其丨，相丨三百里，不忍别】，四龙【李元礼，祖父脩，安帝时，生子亮，叔训秀号，丨丨皆为牧守，】三窟，【晋王衍，尚书令弟澄为荆州，弟敦为青州，衍谓之曰：荆有江汉之固，青有附海之险，卿二人在外，而吾留于此，足以为丨丨也，】万石，【前石奋，四子皆二千石，号为丨丨君，】父子相代，【毕，终敬丨丨，丨丨为兖州，当世荣之。子元宾为使君，毎聴政终敬，乘板舆至元宾所遣左右敕不聴起，观其断决，忻忻然喜见，顔色】兄弟继踵，【冯立传，立字圣卿，徙西河，上郡太守，治行畧与冯野王相似，民歌之曰：大冯君，小冯君，丨丨，丨丨相仍，循聪明贤智，恩惠民政，如鲁衞徳化钧周公，康叔犹二君，】大冯君，小冯君，【上注】大，南郡小南郡，【南史刘之遴除南郡太守，武帝曰：卿母年徳俱髙故令卿衣锦还乡，尽荣养之理，转湘东长史，太守如故，弟之亨代，之遴为长史，南郡太守，荆士怀之，不复称名号，丨丨丨丨，丨丨】豫州，兄弟之政，【夏侯达为南丨，丨刺史，兄亶先经此任，并有恩惠，百姓歌曰：我之有州，频得夏侯前丨后丨，布丨优优，】洛州兄弟之碑，【唐贾敦颐为洛州刺史，百姓共立碑及弟敦实为长史，复刻石颂美于兄，碑之侧，时人号为棠棣碑，】卢奂，不坠家风，【丨丨传，奂为陜州刺史，宗幸京师于防事，题赞曰：专城之任，分陜之雄，人多惠爱，性实谦冲，亦既利物，在乎匪躬，斯为国寳丨丨丨丨，寻除工部侍郎，】恭仁乃是义方，【杨恭仁，隋司空雄之长子，仁寿中，累除甘州刺史，恭仁务举大纲，不为苛察，我夏安之，文帝谓雄曰：丨丨在州，甚有善政，非为朕举得人，丨丨卿丨丨所致，】望之子育【，萧丨丨为平原太守，丨丨为南阳太守，】翁归三子，【尹丨丨为东海太守，后丨丨皆为郡守，】冀州故人，【苏章传，章为丨丨，刺史丨丨太守，号曰：人皆有一天，我独有二，天章曰：今夕苏孺文与故人饮者，私恩也，明日，冀州刺史案事者，公法也，】后堂邑子【尹翁归为东海太守，于定国欲属托邑子，两人令坐，丨丨待见定国与翁归语终日，不见其丨，丨既去，定国谓邑子曰：此贤将，汝不任事也，又不可干以私，】鼓吹游乡党，【苏亮传，亮出为岐州刺史，朝廷以其牧守本州，特给路车，丨丨先还其宅，并给骑士三十，列羽仪，丨丨丨经过故人，观旬日而后入州，世以为荣，】富贵归故乡，【朱买臣传买臣，拜会稽太守，上谓买臣曰：丨丨不丨丨，丨如衣锦夜行，】衣锦昼游，【张士贵，虢州人，唐初，从平洛，授虢州刺史，帝曰：顾令卿丨丨，丨丨耳，】衣锦还乡，【唐姜誉传誉，秦州人，以平薛仁杲，功拜秦州刺史，高祖曰：丨丨丨丨，古人所尚，今以本州相授，】还乡荣亲，【见大小南郡，下注】过家上冢，【韩棱传棱为南阳太守，特聴丨丨丨，丨乡里以为荣，】懐故土出为郡吏，【见会稽，赐书具对注，】荆部联璧【，普泰中，韦孝寛除浙阳郡守，时独孤信为新野郡守，同荆州，情好数密，政术俱美，丨丨吏人，号为丨丨】，河东股肱，【季布传，上曰：丨丨吾丨丨郡，故特召君耳，】汝南心腹【后，韩崇传，崇为汝南太守，召引见，赐车马束帛，上敇崇曰：丨丨丨，丨之郡，位次京师也，】河润九里，【郭伋传，颍川盗起，拜伋为太守，帝劳曰：贤能太守，去帝城不逺丨丨丨丨，冀京师防福，】梦刀【，晋王濬传濬为广汉太守，夜丨三丨县于卧屋梁上，须臾，又益一刀，主簿李毅曰：三刀为州字，又益一刀者，明府其临益州乎？果然，】画鹿【，后郑为淮隂太守政不烦苛，行春随车，有两白鹿方道，夹毂而行，主簿黄国贺曰：闻三公车轓，丨作丨，明府必为宰相，】雨随车【百里，嵩为徐州境内，旱，嵩行部所经，丨辄丨丨，又见上注】，岁旱，祈雨大至，【田仁防传，仁会为平州刺史，丨丨自暴以丨，而丨丨丨谷，遂登人歌曰：父母育我兮田使君，挺精神兮上天闻，】登楼谈咏，【晋庾亮镇武昌，诸佐吏殷浩之徒，乘秋夜共登南楼，俄不觉亮至，诸人将避之，亮徐曰：诸君少住，老子于此处兴复不浅，便据胡床与浩等丨丨，其坦行已多如此，】着屐游山，【晋谢灵运出为永嘉太守，郡有名山水，灵运素所爱好，出守，遂肆意游遨，尝着木屐上山则去前齿，下山去其后齿，】东海大治，【汲黯为东海太守，好清静，病卧阁内不出，岁余，丨丨丨丨，】吏称神明，【黄霸为颍川太守，尝有所伺察，择吏遣行，吏出道傍，乌攫其肉，后还，霸劳之曰：甚苦，食于道傍，乃为乌所盗肉，丨大惊，咸丨丨丨，】移病民，息讼【，韩延寿为东郡太守，民兄弟讼田，延寿伤之曰：备位为郡，表率，令民有骨肉相讼，是日，移病不聴事，于是逊不敢复争，】合浦珠还，【孟尝迁丨丨太守，郡产珠先守多贪珠，徙于交趾，尝革易前弊，未经岁，丨复丨】，棠棣碑，【见前洛州兄弟之碑，注】草木知名，【唐徳宗以张万福为濠州刺史，上谓曰：朕以江淮丨丨丨，卿威丨】。
翰苑新书前集卷五十二
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书前集卷五十三
太守【下】
皇朝事实良二千石，【言行録陈居行知徽州决事，公明邻郡，有讼多诣台省，乞付公，御史间取文案覆视，叹曰：真丨丨丨，丨也，】真良太守，【刘敞，知扬州郡有雷塘，旧属民耕种，其中往岁官取黄水以备漕运，旧田主皆夺业公至，持契书诣府，说公判还之，发运使以漕事动朝廷，靳留之，公用种稻，事明其无用，朝廷乃聴杜衍居南都，闻之喜曰：丨丨丨丨】，号称循吏，【陈居仁歴典数郡，率乘旱歉，公悉心措画，责成于下，政事日修，公私给足，寛严适中，丨丨丨丨，所至皆立生祠，道出旧治，送饯塞途，】得好，知府【语録张忠定知益州，斩一猾吏，吏称无罪，公封判令至市曹读示之，既闻断辞，告市人曰：尔辈丨丨丨丨矣，盖李顺尝有死罪系狱，此吏故纵之也。】相继号良吏，【言行录，孙甫字之翰，初，谢绛知邓州，有惠政，庆厯中范仲淹，洎甫丨丨守郡，皆丨丨丨，】一介弗取，【王信，绍熙间，知绍兴自当官受俸，非禄令丨丨，丨丨去之日，才余五万钱，政明且清，闻于逺近】一砚不持，【包拯为端州，守州嵗贡砚前守所取辄数十倍，以遗权贵，公命制者才足贡数岁，满丨丨丨，丨归】一龟，一鹤【言，行録赵清献公任成都携丨丨，丨丨以行，其再任也，屏去龟鹤止一苍头，执事张公裕，送以诗云：马谙旧路行来滑，龟放长河不共来，】市药往任【，向敏中知广州兼掌市舶，前后郡守多渉外议，敏中始至荆南，即丨所须，丨物以丨在丨无所须，】戒市南药，【余襄公帅二广，请立法丨，官吏不得丨，丨丨及公北归，不载南海一物，】市白集一部，【笔谈蔡君谟尝书小吴牋云：李及知杭州，丨丨丨丨，丨乃为终身恨，此君殊清节，可为世戒，】清节为世戒，【上注】，馈送不入，已【余崇龟守九江邻郡，遇节序例有馈遗，公以为非所当得，令桩置厯分送过客，并周给流落，不能自存者，】不饰厨传以邀誉，【见养成人材注，】和易，人不忍欺【，长编田况知成都治尚丨，丨以徳化人丨丨丨丨，时谓张乖崖之明，王文康之平，程文简之肃，韩忠献之爱，公兼有之，】恺悌为政，【言行録吕公着为郡，率五鼓起黎明，出防决民讼，以故郡无留事，凡典六郡以为常，后虽至高贵重而不少，易以丨丨，丨丨不严而肃，】郡无留事，【上注】，为政简易，【赵清献公再任成都，屏去龟鹤止一苍头执事，上谓闻公入蜀，以一琴一鹤自随，丨丨丨丨，亦称是耶？】剖析如流，【言行録王信知湖州，生平未涉州县，猾吏拱稽觊侮及踞，案丨丨敏，丨丨泉老于吏事，翻不逮】，寛简便民，【欧阳公为数郡，以丨丨不扰为意，所至民丨所去，丨思如扬青，南京皆大郡公，至三五日，事已减五六一两月，后官府闲，如僧舎或问公为政寛简，而事不废弛者，何也？公曰：以纵为寛以畧为简则废弛，吾所谓寛者不为苛急耳，所谓简者，不为繁碎耳，】官府，如僧舎【上注】，记事不置，版【墓志，张文定公权知开封府，府事至繁为尹者，皆置版记事，公独不用黙，记数百人，以次决遣，了无遗忘，吏民大惊，以为神，不复敢欺，】照天蜡烛，【东斋记事，田元均，治成都有声，蜀人谓之丨丨，丨丨】，水精灯笼【，国朝张中庸知洋州民号为丨丨，丨丨】以名教成，端厚之俗，【胡氏传家録钱尚书，遹为洪州职官縁事过鄱阳，见彭器，资值月朔，有衣冠数十辈来，见彭公设拜，问起居而退，钱甚讶之，问公何人，公曰：皆乡里后进，子弟也，钱曰：何以有此？公曰：昔范希文守是邦，其为政以名教厚俗，州人咸倾向之，遂以成俗，故至今为尊长者，以父兄自处而不辞，后进以子弟自任而不敢忽，此大贤临政之效，】五年成一信，【语録张忠定公问李畋曰：百姓果信我否？对曰：侍郎威惠及民，民皆信服，公曰：前一任则未也，此一任应稍稍尔，只此一个信，五年方得成】，治为荆襄最【，滕宗谅知岳州，脩岳阳楼，大兴学校，丨丨丨丨之，丨庆厯间移苏州，未逾月，江浙间喧然称有神明之政，】江浙称神明，【见上注】，所至有声，【言行録向子忞刚直明敏，不畏强御，累任郡守，丨丨丨丨，昨知衡州，治行为湖湘之最，当荒歉之岁，罢不急之务，减无名之费，所活不胜计，盗贼不敢起，谷价不敢増千里肃然，人不知旱，】治为湖，湘最【上注，】成都杭，越尤着【同上，赵抃治民，所至有声，在成都杭，越尤着】，治状着闻，【进呈，知福州，陈俊卿乞宫观，上曰：前执政治郡旧来往往不以职事为念，如俊卿在福州，刘珙在建宁于执事间极，留意丨丨，丨丨未可换易，】比为子产，【言行録王待制质知荆南府，民有讼婚者诉曰：贫无赀，故后期问其用几何？以俸钱与之，使婚获盗窃，人衣者曰：廹于饥寒而为之，公为之哀怜，取衣衣之，遣去，荆人丨公丨丨丨，】比杜诗【谢绛，庆元中，知邓州行寛厚之政，时丨为丨丨，】比汉循吏，【吕氏家塾记，韩忠献之，守安阳人，将鬬讼輙自止曰：吾非畏汝，慙见治中耳郡，几至无事，抃再守钱塘，天下剧郡，从容为之，其政本于恺悌，然不严而肃，民不敢犯，议者谓二公治民，虽西京所称循吏，不能过也。】慙见侍中【上注】，政尚严明，【言行録郑丙知越州，丨丨丨，丨徙泉南，治泉如治越，或劝从寛公曰：惟有徳能以寛服民，吾固非用猛者，然嫉恶有素，岂以晚节防所守耶？】治富民罔冒，【行状，刘公敞治长安大姓范伟积产数巨万，冒武功家，不徭役者五十年，持府县短长，数犯法，至徙流，辄以赎去，人皆知伟，罔冒不敢言，公因事发之，穷治伟伏罪，长安中，懽呼称神明，】辨孤寡之寃【东轩笔，録韩忠献公知洋州大校李申以财豪于乡里，诬其兄之子为他姓，又醉其嫂而嫁之，尽夺其奁，槖嫂侄诉于州，申赂狱吏，嫂侄被笞掠，反自诬伏，公至，又出诉公，察其寃因取从前案牍视之，皆未尝引乳医为证，一日尽召其党立庭下，出乳医视之，众皆伏罪，】作爱民，诗谕邑宰，【王十朋，守泉初到任，会七邑宰劝酒，歴告以爱民之意，出诗示之，云九重天子爱民深，令尹宜怀恻隐心，今日黄堂一杯酒，使君端为庶民斟，】施惠风雪间，【余崇龟守江州，冬大雪，江风暴作，公冒雪往江亭，亲加存抚，人与钱三千，米五斗州兵，给以布襦，丐者给以禇衾，病者増创安养院以赡之，】劝分以家赀先【，言行録赵忭知越州，吴越大饥，公尽所以救荒之术，发廪丨丨，而丨丨丨，丨之民乐从焉，生者得养病者得药，死者得葬，下令修城，使民食其力，故越人虽饥而不怨，】减价粜常平，【同上，苏轼知杭州大旱，饥，疫，并作分，请于朝，免本路上供未三之一，故米不翔贵，明年，方春即丨，丨；丨，丨，丨民遂免大旱之苦，】发常平，不俟奏，【同上，范纯仁知庆州，饿殍满路，官无谷以赈恤，公欲发常平，封桩粟赈之，州郡皆欲俟奏请公曰：凡人七日不食即死，何可待报？诸公但勿预，吾宁独坐罪，】岁饥，寛盐禁，【言行録张咏知杭州，时岁饥，民冒禁贩盐，捕获者数百人，公悉寛其罚，】大饥，纵民出游，【言行録吴中丨丨范文正丨丨竞渡太守，日出宴于湖上，自春至夏，居民空巷丨丨，又召诸佛寺，兴土木之役，又新仓，厫吏舎日役千夫，监司劾杭州不恤荒政，嬉游无节，公乃自条叙所以宴游兴造，皆欲以发有余之财，以惠贫者，是岁，两浙惟杭州不流徙，】増价来米商，【同上，赵清献公忭，熙宁中，知越州，两浙旱蝗，米价跃贵，饿死者十五六，诸州皆禁増米价公独榜衢路，任増价粜之，于是米商辐凑，诣越米价更贱，民无饿死者，】减价米自平，【东斋记事，文潞公在成都，米价腾贵，因就诸城门置院，凡十八处，减价粜卖，仍不限其数，张榜通衢，翌日米价，遂减前此或抑市价，适足以増其气焰而终不能平其价，】青州活十万人，【言行録富弼知丨丨，会河朔大水，民流，京东择所部丰稔者三州劝民出粟，得十五万斛，益以官廪，随所在贮之，明年，麦大熟，流民各以逺近受粮丨丨丨丨，仁宗遣使劳公，拜礼部侍郎，公曰：救灾，守臣职矣，又一云：公知青州，活饥民四十余万，毎曰：过于作中书二十四考矣。】益，民无馁色，【张忠定公前后治益时米防直钱三十六，乃按诸邑田税，如其价，岁折米六万斛，至春籍城中细民，计口给券，俾输元估价籴之，奏为永制，逮今七十余年，虽时有灾馑，米甚贵而丨丨，丨丨丨者，公之赐也，】南康民无饥色，【晦庵朱文公行状，知丨丨军，适值荒旱，先生拯救有方，丨丨丨丨，天子嘉其能就任，除直秘阁，提举浙东】赈饥，嘉奬【长编，李允则知潭州防岁饥，欲发官廪，先赈而后奏，转运使以为不可，则请以家赀为质，乃得发廪贱粜，于是民列允则治状诣安抚使，请留使者以闻，诏书嘉奬】缓，私鬻之罪，【余崇龟知江州有鬻私茗者，公断而遣之，戒令改业，退而言，此辈皆因衣食不给，若不开自新之路，则胥为盗矣，】捐公帑代民输【行状，陈襄知常州，召还，将行，阅公帑，得杂收无名钱数百万，因召积年，有官逋未偿，情可矜而力不足者，悉以输之，】不催科，而税办【，赵槩知青州，税赋未入中限，敇县不得辄催科，是岁夏税，先一月办，】释监锢，而人偿逋，【丞相苏颂。知杭州，出遇百余人遮道泣诉曰：某等以转运司责所逋市易缗钱，昼系公庭夜禁，厢院虽死，无可偿者，公曰：吾今释汝，使汝得营生事，衣食之余，悉以偿官可乎？皆曰：不敢负，于是纵之转运使，大怒，欲奏公而民偿责者，乃先期而至，遂不复言，】推广东阳义役，【范成大，知处州郡，松阳民争役，公晓之曰：吾闻东阳县有率钱助役者尔，与之邻，独无愧乎？则推广其制，谕乡人视贫富输金买田，择忠义之家，掌其事，储岁入助当役者，命曰义役，仍许自第名次，有司勿预，数月间，人皆乐从一，县二十五都，悉以办过，甲乙相推逺至二十年，诸邑争效之，】不免大将家征徭，【王居正知婺州，大将张俊请于上，有田在诸郡，丐免征徭公言，兵兴以来，士大夫及勲戚之家，科扰与编户等，盖欲上下同力一心，共济国家，况将相之臣，乃不体此乎？】先张后，王【，咸平中，王晦叔知益州，先是，张咏守蜀，季春粜粟米以济贫民，后守改之，穷民无所济，晦叔奏复之民为之，謡曰：蜀守之良，丨丨丨丨，】邵父陈母【，祥符九年，邵晔知广州，凿内河通舟，飓不为害，陈世卿代之，奏免广南口监广人歌曰：丨丨丨丨，除我二苦】田里，呼余佛【余，崇龟守九江，自夏涉秋不雨，公到郡，举家蔬食，为民祷祈，既而雨霔岁，遂有秋丨丨之间，既安乐易之政，岁又顺成，莫不举手加额，丨为丨丨】，民思如慈亲，【范成大除知明州，过阙，上曰：蜀丨丨卿，丨丨丨，故付卿以海道】所在，歌舞遗爱，【范石湖歴典名藩，所至礼贤下士，仁民爱物，去思遗爱，所在歌舞之】，民恐报政而去，【向子忞受命衡州，申达寃滞振业矜寡，官僚肃于庭，士卒整于伍，商贾集于市，縁南亩者惟丨侯之丨丨丨，丨邻于衡之人，则曰天子何为不以向公，而牧我乎？】受代，民遮道【施，师防知池州爱飬，百姓重于用刑，岁大歉，悉心赈给，环千里，不知其为无岁，诸将以公诚意相孚，严戒军士无敢干令及丨丨丨空城，丨丨不忍，其去】絶桥遮留【行述曽，公子固在齐防，朝廷变法，遣使四出，公推行有方，民用不扰，既罢，州人丨丨闭门丨丨，夜乘间乃得去，】邻郡，愿公牧我【，见民恐报政而去注】人，愿得向公三年，【向忠毅公墓志，蔡州阙守，州丨邀使者，马首丨丨，丨，丨，丨，丨】二邦，争于界上，【杜正献，衍知干州，未满岁，安抚使察其治行，以公权翔府，丨丨之民，丨丨丨丨，一曰，此我公也，汝夺之，一曰，今我公也，汝何有焉？】无伤补阙，桞【辛仲甫知彭州，课民种栁，以防行路，人目为补阙，栁至，李顺之乱，犹令无伤，此树】蜀民，庆复来【，张忠定公神道碑，上以公前治蜀，长于安集，复以公知益州丨丨闻之，皆鼓舞相丨，如赤子乆失父母而知丨，丨鞠我也，】不治园圃，【遗事范文正公在杭州，以公有退志，请创第洛阳树园圃，公曰：西都士大夫园林相望，为主人者，莫得常游而谁独障？吾游者，岂必有诸己而后为乐耶？】为文戒侈靡，【尚书廖刚之守漳也，郡人素以侈靡相尚，婚葬例逾制，公首立条约，且亲为文，以训告之，风俗为变，】不事游宴，【李及知杭州，性清介，恶钱塘风俗侈靡，丨丨丨丨，居官未常市器物，】着游观法，以戒侈【，张忠定神道碑，蜀风尚侈好，遨乐公从其俗，凡一岁之内，游观之所与，夫饮馔之品，皆着为常法，后人谨而从之，则治，违之则人情不安，】镂判语为戒，民集【张忠定公毎断事，必为判语，读以示之，蜀人镂版，名之曰戒民集，大抵以敦风俗，笃孝义为本也。】王公异断，【言行録王懿敏公素，字仲仪，知成都府，公为政在便人情，蜀人録公所行为丨，丨丨丨，】复通济堰，【言行録范成大字，至能知处州，处多山田，梁天监中，詹南二司马作通济堰于松，杨遂昌之间，溉田二十万亩，堰坏已五十年，公寻故迹，置闸以节啓闭堰成，而水大至，公被召，躬往劳工，父老懽呼曰：堰成公忍去我耶？至今其利，】复陂进秩，【东都事畧赵尚寛传尚寛，字济之，知唐州按图记，得召信臣故迹，丨三大丨，皆溉田万余顷，废田尽为膏腴，増户万余，仁宗下诏褒焉，丨丨赐金，唐民立像祠之，王安石作新田，诗以美之，后苏轼亦作新渠，诗五章】陈公堤，【言行録陈文惠公尧佐，字希元，河决滑州，公作堤以杀水势，又为长隄，以防其外，滑人曰：不可，使后人忘我公，因号为丨丨丨，】大兴学校，【事畧胡宿传宿字，武平知湖州，筑石塘百里，捍水患，丨丨丨丨，学者盛于东南，自湖学始既去，而民思之，号其塘曰胡公塘，而学者立生祠，】出俸助兴学，【言行録王沂公，凡更四镇，所至悉兴学校，辄出俸钱以助其费，青州，仍出家藏书以备习读，】奬学行，而士知劝，【同上，张咏守益州，时学校頽替公，察郡人张及李畋，张逵者，皆有学行，遂延奬加礼，敦勉就举，后三人悉登科，歴美官，于是两川学者知劝，文风日振，】养成人材【曽，肇知应天府，当东南孔道，宴劳无虚日，公曰：饰厨传以邀往来之誉，吾不为也。乃积公帑之余，大兴学校，亲加训导，丨丨，丨丨为多，】以优暇脩武备，【余崇龟守九江，军旅方兴，羽檄旁午，人心皇皇公镇以静重，百姓恃以为安，増筑城陴修造军器，训练兵卒，隄防江面，事绪丛委，日不暇给，公处以优暇，不扰而办，】成都军食充给，【同上，淳化四年，命张咏知成都公至府，问城中所屯兵尚三万人，而无半月之食，公知盐价素髙而廪有余积，乃下其估，聴民以米易盐，未逾月，得米数万斛，军中喜而呼曰：前所给米，皆不可食，今一一精好，此翁善干国事者，】给军，不扰及民，【余崇龟守九江郡，濒大江，民苦窳偷生，宿师十万，供亿浩大，公至则简期，防劝农桑，常赋外，秋毫不扰，】不先士卒受赏，【刘忠显，先是，诸路守臣得防班赏，有司多沮格，防有除公资政之命，乃抗辞至五六，上亲笔促拜，公奏曰：臣艰难时与士卒同暴露，今独先受赏，士卒谓何？上即促，有司第赏，】即席，诛乱卒【归田，録向文简出知永兴时，有吿禁卒，欲倚傩为乱者，密使麾兵被甲衣袍，伏庑下幕中，明日，尽召宾僚兵官买酒纵，阅命傩入，召至堦，公振袂一挥，伏卒齐出，尽擒之，果各怀短刃，即席诛之，扫庭张乐宴饮，宾从股栗，】捕乱卒于笑谈，【苏颂。知杭州，燕有美堂，闻将兵结集，谋害官吏，郡人喧传，恐惧不安，公谈笑自如，密谕兵官捕首领械送狱中，逮夜，防散而坐，客不知也，】从卒喧哗，不问自沮，【记闻文潞公，知益州喜游宴，尝宴钤辖廨舎夜乆不罢从卒，辄拆马廏为之薪，不可禁遏，军校白之，座客股栗，公曰：天实寒可拆，与之神色自若，饮如故，卒气沮，无以为变，】务去民疾，【言行録曾巩为齐州丨丨，丨丨若急奸盗而寛贫弱，曰：为害者不去，则吾民不寜，齐俗悍强，喜攻劫，至是，豪宗大姓敛手，莫敢动，冦攘屏迹，州郡肃清，】豪猾敛手，【同上，吴文肃公奎明于从政，歴两郡皆着治称，及领京师，富人孙氏，京师大豪商财利，负其息者，至评取物产及其妇女，公发其宿罪，徙之逺方丨丨丨，丨声闻赫然，】冦攘屏迹，【见务去民疾，注】，道不拾遗，【言行録刘敞守郓州，郓比易守，政事不治，公乃更约束，明赏罚，月余，境内肃清，盗贼屏息，道中遗钱一囊，人不敢取，先是西路乆旱郓多旱蝗，公入境，雨至州数日，蝗自出境，亡去，岁以有年，】外户不闭，【同上，曽宣靖公，公亮，字明仲，知郑州，为政惠和，而尤能钩考情伪，禁戢奸盗，郡故多冦攘。公至境悉窜他境，路不拾遗，丨丨丨丨至，号曽开门，】严保伍，而盗息，【行述曽，公子固为州务，去盗贼，是时州县未属民为保伍，公独行之部中有盗则鸣鼓相援，又设方畧明赏购急追捕，且开人自言，故盗发辄得，豪宗大姓敛手，莫敢动，冦攘屏迹，州郡肃清，】岁饥，盗得减死，【欧阳六一集王文忠公，尧臣知光州，岁大旱，羣盗发民仓廪，吏法当死，公曰：此饥民求食，尔荒政之所恤，乃请以减死论，其后遂着为令。】诱盗推以赤心，【东都事畧桞开字仲涂，太宗征河东，适；常，润，有小冦，遂以开知常州，徙润州，开至治所，招丨羣，丨以俸金给之，又解衣与贼首，寘之左右，或谓不可，开曰：彼失所则盗，不尔，则吾民也，今丨丨丨丨，夫岂不怀，未半岁，境内辑宁，拜监察御史，】籍降盗为兵，【陈鲁国文正公，康伯神道碑，出知泉州，政治寛简，有盗剽海，朝廷遣将逐捕，公自以上命招怀之，多出降者，籍以为兵，乃无警】，贼不敢复近境，【墓志，刘忠显守越，睦州方腊陷睦，杭二州，越大震，官吏悉遁，公曰：吾为郡守，将与城存亡不为动，遂葺垒练兵，为战守备，明年，贼至城下，公麾众出战，贼大溃，横尸蔽路，自是不敢近，越民相与创生祠，饮食必祝曰：活我者刘公也，】释凶恶之囚，【言行録范忠宣守，齐有两司理院，囚系常满，多屠贩，盗窃而督偿者，公曰：此何不责保在外，使之输纳耶？遂尽呼出，立于庭下，戒饬之曰：尔辈为恶不悛，在位者不欲即释汝，惧为良民害，复紊官司也，汝等若能悔过自新，我欲释汝，皆叩头曰：敢不佩服教令，遂释之，欢呼叩出，转相告语，是岁犯法者减旧岁之半，】狱常空，【墓志，陈文简公知开封府决事神速，一岁中丨丨，丨者四五，】待内侍无加礼，【记闻内侍省都知江徳元权倾天下，其弟徳明奉使过杭州，时李及知杭州待之，一如常时，无所加益，僚佐曰：江使者之兄荣，枮大臣如反掌耳！及曰：如是足矣，又何加焉？徳明谓及僚佐曰：李及髙年余杭繁剧，岂能办耶？及笑曰：诚得小邦，庸何伤？既而徳明亦不能伤也，】奏禁内侍货易【行状，韩绛知成都府，异时内臣奉使至蜀州郡迎悦其意，有所贸易，辄附益之，众以为患，公奏请加禁约，英宗诏内侍省着为令。毎行必申饬焉，】沮中，使欲持兵【墓志，吴正肃公知蔡州，京师有告妖贼聚确山者，上遣中贵人驰至蔡，以名捕者十人，使者欲得兵，自往取之，公曰：使者欲籍兵威，欲得妖人以还报也，使者曰：欲得妖人尔，公曰：吾虽不敏，然聚千人于境内，安得不知此不过乡人相聚为佛事耳，一弓手召之，可致也。乃馆使者日与之饮酒，而密遣人召十人者，皆至送京师，告者果伏辜，】北使洁服入境，【语録王文正公再涖大名，丨丨毎往复入境，皆云：此府王公在焉，必沐浴，丨丨而后丨，丨】指使异域，【余靖在广恩信，被于异域，如交趾大理，特磨南诏之国皆可以颐指气使之】，奏罢进奉【，魏王薨于明州，起范成大代之，丨曰：张津伯圭魏王，皆国懿亲时节，奉海物于两宫臣，外朝臣也，不敢效尤，上命停贡而丨，丨丨局，】奏寛保马年限，【韩绛知河南府防行保马法，毎都马五十匹，期十五年数，足提举官，欲速成为己功，胁趣州县，要以二年期，防既急，民至破产不得马，公为条奏，止之如初，令】不以祥瑞，奏【遗事，陈襄知陈州，一日晨起屋瓦，盖有氷文作花，果鸟兽状，时陈襄守淮阳府属，请奏祥瑞者，公云：此事当奏，但非瑞奏耳，但作奏云：有此祥异，不敢不奏，识者皆以陈公为得体，】不奏瑞芝，【余崇龟守九江庐山产瑞芝徳安县野蚕成茧，僚属劝公图上公抑而不奏，】陛辞，言佛老之害，【施师防知池州，丨；丨，丨，丨，丨，丨，丨空糜金饰，像地寳有限，不当弃如泥沙，禁廷尤不宜崇奉以骇闻，聴】，上嘉明练，【陈居仁知徽州，陛辞，上曰：政成召卿矣，明日，又对大臣称其明练，】上称不畏强御，【墓志，李浩在台州有豪民郑宪以赀给事于权贵人之门为一郡，害防奸利事，发械系死于狱，尽籍其家，至是，权贵人教其家讼，寃且诬公以买妾事，参政刘琪奏李某为郡，获罪豪民，为其所诬，上顾曰：守臣不畏强御，岂易得耶？上问章安在，琪袖出之，遂留中不下，】上言：何事不了！【张文定知成都以盐易米，得数十万斛，乃奏罢陜西军粮，上喜曰：向益州以乏粮为请，咏至方逾月，已有三岁，备此人，何事不了！】北门锁钥，【冦莱公，镇大名府，北使道由之，谓公曰：相公望重，何以不在中书，公曰：皇上以朝廷无事，丨丨丨丨，非准不可】，赐钱旌洁，【太宗朝，贾黄中知升州，一日，案行府库，见扃鐍甚严，发之，得寳货数千椟，皆李氏宫闱之物，不于籍，黄中悉表上之，太宗叹曰：府库之物有籍，贪黩者尚冒禁取之，况此亡国之余物乎？丨丨二百万，以丨其丨，】遣使问安否，【太宗朝遣事张忠定章圣即位，公守青州，上，想见之防丨中丨抚巡山东，因令丨公丨丨，既而召还，遂领相印，】政成，许召【见，上嘉明练注】，入辞，许召【向敏中知广州，丨丨，太宗丨以三岁丨归，】御书録课最，【何承矩知沧州，徙雄州，赐丨丨印纸，丨其丨丨，仍赐内府弓剑，】故乡，昼锦【职，畧王祐知大名府，太祖谓曰：此卿之丨丨，所谓丨丨者也，】不屈法，阿乡曲，【苕溪渔隠曰：包拯，合肥人，守本郡丨丨，丨，丨，丨，丨有诗曰：直柏终为栋，纯钢不作钩，】亲旧屏息，【记闻包拯知庐州，即乡郡丨丨，多乘势扰，官府有从舅犯法，希仁挞之，自是皆丨丨】不可干以私，【记闻包希仁知开封，为人刚严，丨丨丨丨，丨京师为之语曰：闗节不到，有阎罗包老，】祈雨旸，辄应【许，汾知邓州，一本于诚信，出祷雨旸，归必易，盖一日湍河涨水，几冒城公登城，焚香移文水神河，一夕复故道，及知蔡州，祈雨旸响应，不异在南阳时，尝祷雪未获，忧甚，夜梦使者告雪已至，而家人之梦亦然，达旦啓户，则雪渥矣，精诚所感如此。】入境而雨，【见蝗自出境，注】随车雨【，陈戬知处州，时苦亢旱，公下车，雨沾足，人以为丨，丨丨】彻，元济祠，【王质知蔡州，蔡俗旧祠，呉元济，公曰：岂有逆丑而庙食耶？狄梁公李太尉徳加蔡人胡为不祠？命工丨丨丨庙，建二公，丨】更漏，分明【张忠定公寝室中，张灯炷香，通夕宴坐，郡楼丨鼔番丨水歴歴丨丨倘一刻差误，必诘之，守签者指名伏辜，皆谓公曰：神明】蝗自出境，【行状，刘公敞守郓州，尤多蝗虫，公入境而雨，至州数日，丨丨丨，丨亡去，岁以有年，】蝗飞坠水【，长编赵抃，知青州，时京东东丨将入境，遇风，退丨丨丨，而青州无害，】鹳诉取雏，【张次山为泰山守，尝有丨集戒石前，若有所丨，次山谕鹳，先飞令兵官随往，鹳集一大木上，盖邻侧有丨，其二丨者，次山为治其罪，鹳乃飞去，】止讹之术，【张忠定知益州民间讹言有白头翁午后食人，男女至暮，路无行人，公令知县访市肆中，归明人尚为乡里患者，必大言其事，但立证解来，明日，果得之，公戮于市，即日帖然，】自叙催科政拙，【阳城为道州刺史，赋税不时当上，考自署曰：橅字心劳，丨丨丨，丨考下下，】作五君咏，【顔延之为永嘉太守，甚怨愤，丨丨丨，丨于阮咸曰：五荐不入朝，一麾乃出守，】谬叨龟组，【梁陆倕为浔阳太守曰：太守薄徳丨丨丨丨，】无干局，誉【晋郑冲为陈留太守，以儒雅为徳莅职丨丨，丨之丨，】号屠伯，【严延年为河南太守，丨曰丨丨，其母从东海来，适见报囚，不肯入府，因数延年曰：幸备郡守，不闻仁爱教化，顾多杀人，岂为民父母意哉？】州如斗大，【宋氏晚运，典签之权重，宗慤为豫州典签，毎多连执，慤大怒曰：慤年六十，得一丨丨丨，丨不能复与典签共临之，】揶揄，【世説载罗友家贫，乞禄于桓温曰：臣昨中路见一丨丨，丨曰：我只见汝送人作郡，不见人，送汝作郡，温笑以友为襄阳太守，】愿奉三年，计【严助，拜防稽太守，数年不闻问，赐书曰：君厌承明之庐，劳侍从之事，出为郡吏，问者阙焉乆不闻问具，以春秋对，毋似苏秦，纵横助恐，上书丨丨丨，丨丨最】。
羣书精语，刺史荣矣，【韩文丈夫官至丨丨，亦丨丨】，天子有诏，【同上敛，此大惠施于一方，无疾其驱丨，丨丨丨】，一州表千里，师【常集，参用名儒，典领大郡，本经术以济事，参礼法以训人，居丨丨之丨，为丨丨之丨，】有玺书之劳，【同上，颍川有封侯之赏，胶东丨丨丨，丨丨】有君臣父母之道，【白集殷彪制，今之郡守，古侯伯也，于吏丨丨，丨之道焉，于人有丨丨，丨丨焉，】膏雨吾土，【白集，杨潜等制得不思勤俭，教导劳，来安辑丨丨，丨丨襦袴，吾人者乎？】荣骖熊轼，【徐游艺碑州，宰马季通秩映，隼舆丨丨，丨丨】万物，吐气【杜甫同元结舂陵行，序当天子，分忧之地，得结辈十数公，落落然参错，天下为邦伯，丨丨丨丨，天下乂安可待矣！】所居民富，所去见思，【前循吏传，汉世良吏，于是为盛，称中兴焉，若赵广汉，韩延寿，尹翁归，严延年，张敞之属皆称其位，王成，黄霸，朱邑龚遂，郑召信臣等丨丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨生有荣号，死有奉祀，】宅生千里之师，【后刘恺曰：二千石丨丨，丨，丨，丨，丨尤宜尊重，礼典以身先之，】承流宣化，【董策，郡守县令，民之师帅所使，丨丨而丨丨者也，】仁风扇越【选昭王碑，惠露沾吴，丨丨丨丨，】熊伏轼前，【职源双旌，五马，隼飞旟上，丨丨丨丨，】皁盖分辉，【同上，丨丨丨丨，彤檐耀彩】。
前贤诗词，官闲事亦无【，东坡守杭，秦观有诗云：十里荷花菡蓞，初，我公所至，有西湖欲将公事，湖中了见説丨丨丨丨，丨】燕寝，凝清香，【唐韦苏州平江诗，丨丨丨丨，丨兵衞森画防】，苏州刺史例能诗，【刘梦得，赠白公诗，丨：丨，丨，丨，丨，丨，丨西掖吟来替，左司】望崇早合归，黄阁【罗隠赠湖守贵持金印，出咸秦，潇洒江城，两度春云云，丨；丨，丨，丨，丨，丨丨诗好，何妨恋白苹，】一麾行指，斗牛边【，曾子固送陈武伯守湖州，击鼓鸣笳引画船，丨丨丨丨，丨丨丨】，今朝自请左符来，【杨虞卿，知常州，刘禹锡寄诗，曾主虞书，轻刺史丨丨，丨，丨，丨，丨，丨靑云，直上无多路，却要斜飞取次，囬】紫马从西来，【杜甫诗，使君骑丨丨捧拥 丨丨，丨注谢灵运出守永嘉人。曰：曰骑紫马者，太守也，】良守此，凭熊【，宋绶诗海国瓯乡，浙水东暂烦，丨丨丨，丨丨温州，】剖竹赤城，边【李白，赠台守诗我家小阮贤，丨丨丨丨，丨诗人多见重官，烛未曾然，】我是玉皇香案吏，【白乐天绍兴诗丨丨，丨，丨，丨，丨，丨谪居犹得小蓬莱】，此邦宜着玉堂仙【，东坡赠越守诗到处聚观，香案吏丨丨，丨，丨，丨，丨，丨】人望，使君如望月，【王十朋，赠明守丨丨，丨，丨，丨，丨，丨要须如镜莫如钩，】老手，便剧郡【，东坡送钱藻守婺州，丨丨丨，丨丨髙怀厌承明，聊纡东阳，绶来濯沧浪缨，东阳佳山水，未到意已清，过家父老喜，出郭壶浆，迎】瀑布声中，阅簿书【方，雄飞赠段处州诗，幸见仙才，领郡初云云，杉萝色里，登台阁丨丨，丨，丨，丨，丨，丨】贤人，当重寄【，李白，赠升守六代，帝王国三呉，佳丽城丨丨，丨丨丨，天子惜髙名】文石，陛前辞圣主【杜牧寄宣守丨，丨，丨，丨，丨，丨丨碧云，天外作冥鸿，】碧落神仙，拥使君【，晏殊送凌守赴宣城，江南藩郡古宣城，丨丨丨丨，丨丨丨，】因君水更清【，刘长卿诗，今日新安郡，丨丨丨丨，】急呼疾，索初不闻，【荆公题望云亭诗，南康父老传史君丨丨，丨，丨，丨，丨，丨未曾遣汲，谷帘水三载，只望香炉云云，行无心净无滓，使君恬淡亦如此，】作郡庐山下，【坡诗，读书庐山中，丨丨丨，丨丨江州，】豫章太守吴郡郎【荆公送程公辟之，豫章丨丨，丨，丨，丨，丨，丨行指斗牛，先过乡云云，十州将吏随低昂，谈笑指挥，回雨旸，】政成，定入邦人咏，【荆公送袁守诗，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨诗就还，随驿使来，】得郡东南地，更幽【曽，南丰送抚守名郎，元是足风流丨丨，丨；丨，丨，丨，丨翠幙管，三市晚，画堂烟雨，五峯秋】，鹤发州民拥使车，【权徳舆抚州诗丨丨丨，丨丨丨丨，人人自説受恩初】，得郡江南，差可喜【，东坡送吉守江公着奉亲官舎当有择丨，丨；丨，丨，丨，丨，丨白粲，连樯一万艘，红妆，执乐三千指，簿书期防得余闲亦念人，生行乐耳，】玉皇，知渠是廉吏【，杨诚斋诗，今侯氷蘖清到底，一粒不嚼，庐陵米一芽，只瀹清泉水丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨】长官亭，上有新诗，【李兴守临江军诗説与晚衙休报事，丨丨丨丨，丨丨丨】，诏下虎头州，【东坡诗行防凤尾，丨却丨丨，丨丨贑州】，公余身在水，云乡【王十朋，守兴国军诗满目，江山当一室，丨；丨，丨，丨，丨，丨，丨】万顷，平湖几案间，【陶去秦，诗富川郡，治居髙阁丨丨丨，丨，丨，丨，丨】岭上，岚光湿画旗，【朱庆余送邵州林守诗水边花气薰衣服，丨丨丨丨丨，丨丨】粲，粲元道州，【杜诗，元使君舂陵行丨丨丨，丨丨词气，浩纵横致君唐，虞际纯朴，忆大庭，何时降玺书，用尔为丹青，】衡阳太守虎符，新【唐韩翃诗，湘竹斑斑，湘水春丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨】便领，吴王第一州，【郭獬送呉中，复镇长沙，初登西汉文章府丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨绕郭白云：衡岳近满帆，明月洞庭秋】，卿月升金掌，【江陵送马，大卿赴阙，丨丨丨丨，丨阳春度玉墀，】汉家太守，治材髙【司马光送齐学士，知荆南，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，楚国山川，气象豪】，江边无事州，【范雍赠徳安守安陆，号方镇丨，丨；丨，丨，丨民淳词讼，少务简官政，优】人道，使君如羊，杜【东坡诗襄阳春游乐，何许岘山之阳，汉江浦，使君朱斾来，翻翻丨丨，丨；丨，丨，丨，丨】新赐鱼书墨未干，【刘禹锡寄澧守丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨贤人暂屈逺人安】红，斾拥双节，【白居易送牛僧孺镇扬州，坐移丞相阁春入广陵城，丨丨丨丨丨，白须无一茎】，拟筑沙堤，到广陵，【李荣诗，国人少倚，东园望丨丨，丨；丨，丨，丨，丨扬州】涂，雌郡阁闲【钱，帷演送王，滁州诗，画凤仙楹逺丨丨丨丨，丨】缇骑，朱旗入楚城，【刘禹锡送李楚州丨丨，丨，丨，丨，丨，丨士林皆贺，振家声儿童，但喜迎贤守，故吏犹应记，小名】满城，歌舞向朱轮，【刘禹锡寄杨寿州风猎红旗，入寿春，丨丨丨，丨，丨，丨，丨八公山下，清淮水千骑尘中，白面人】，使君家似野人居【，杜牧齐安诗，桞岸风来，影渐踈丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨】衙时，龙户集【韩愈送郑尚书赴海南，畨禺盖海，旌幢，入连天观阁，开丨丨丨，丨丨上日，马人来】宜人，独桂林【杜牧寄杨桂州，五岭皆炎热，丨丨丨丨，丨梅花万里外，雪片一冬深，见此须相忆为邦，复好音江边，送孙楚逺寄白头吟】英，英桂林，伯【韩愈丨，丨丨丨丨，实惟文武，材】大夫应絶席【白居易送严大夫赴桂州地，压坤方重，官兼宪府，雄桂林，无瘴气栢署，有清风山水衙门外，旌旗艛艓中丨丨丨，丨丨诗酒，与谁同】？万里分符，去【郭祥，正和梧守，惟君丨丨丨，丨丨苍梧之外，舜游处，】南斗避文星，【杜送李广州斧钺，下青冥，楼船过洞庭，北风随爽气，丨丨丨丨，丨又寄段功曹，汉节梅花外春城，锦水边】风流，汉署郎【杜送韦韶州炎海，韶州牧，丨丨丨丨，丨分符新令，闻同舎有辉光】元侯，文章翁【，荆公送元厚之，知福州，丨丨丨丨，丨更以吏能着峩，峩中天阁，鸣玉新改，步御韶出梨岭，方为逺人慕云云，】汉庭，初拜建安侯【，刘长卿送陆，建州丨丨丨，丨丨丨丨，天子临轩寄所忧，】画防拥诗人【陈与义，赠漳守綦叔厚，过尽蛮荒，兴复新漳州，丨丨丨丨，丨】师帅，得贤侯【谢屐，泉州诗闽岭，天南表，清源第一州，朝廷推重镇，丨丨丨丨，丨】暂辞，双凤阙，【张籍送汀州，元使君为郡，丨丨丨丨，丨全家逺过九龙滩，】田父夸新尹【，杜遭丨丨，泥饮美严，中丞诗酒，醉丨丨丨，蓄眼未见有感此气，须知风化首】公来，雪山重【，杜成都诗，诸葛蜀人爱文翁，儒化成丨丨，丨，丨，丨公去雪山，轻】元戎，小队出郊坰，【杜成都，严中丞诗问：栁寻花到野亭，丨，丨，丨，丨，丨，丨丨寂寞，江天云雾里何人，道有少微，星】氷壶玉衡，悬清秋【，韩文公寄裴施州廊庙之具，裴施州宿昔一逢无此流，金钟大镛在东序。丨，丨，丨；丨，丨，丨，丨尧有四岳，明至理，汉二千石真分忧】，岳牧用词人，【杜送陵州路，使君王室，比多难髙官皆武臣幽燕，通使者丨丨，丨丨丨】，人生五马贵，【杜送贾汝州西掖梧桐树，空留一院隂艰难归故里，去住损春心宫殿，青门隔云山，紫逻深丨，丨，丨，丨，丨莫遣鬓毛侵】，琳琅照一门，【杜送鲜于万州，迁巴州京兆先时杰，丨丨丨丨，丨朝廷偏注意接近，与名藩看，君妙为政，他日有殊恩，】秉钧方咫尺，【杜寄巴州严，使君丨丨丨，丨丨铩翮，再聨翩】，金章紫绶，照青春，【杜寄章，梓州淮海惟扬，一俊人丨丨，丨，丨，丨，丨，丨】刺史，诸侯贵【，杜寄刘峡州，丨丨丨丨，丨郎官列宿应】，颇愿身为汉嘉守【，东坡送张嘉州少年，不愿万户侯，亦不愿识，韩荆州丨丨丨，丨，丨，丨，丨载酒时作，凌云游】，乡郡荣归，及壮时【，王荆公送吕大防知卭州云云，丨，丨；丨，丨，丨，丨，丨】江花照锦衣，【司马温公送石昌言诗乡树迎朱毂，丨丨丨，丨丨】。
四六警语【石虎留符 分虎专城 抗章引外石龟拂印 拂龟差谷 得请专城】
【疏荣严陛 凤诏起家 显畴鸿望作牧名藩 鱼书镇郡 荣绾虎符】
【出綍西垣 螭陛疏荣 妙简龙旒分符南服 麟符作屏 起凭熊轼】
起联【双旌两幡，顿觉偏城之重，一襦五袴，想回寒谷之春】。
【二千石之起，家上恩甚宠，十万户之受福，民望已深】。
【二三执政，选天朝属籍之英，四十专城，得江南可喜之地】。
【贤大夫之去国公议，谓何良刺史之得人，疲民幸矣，】。
【庶民安其里，是在二千石之良，刺史得其人，兹为十万户之福】。
【昼日锦衣，俱羡便家之乐，春风鼓角，载言开府之新】。
【兰芷可佩颇怀潇湘之故人，草木知名，似是江，淮之刺史】。
【邺侯出守衍苦，李之盘根，召伯来，宣新甘棠之美防】。
【鱼，佩虎符，香新凝于燕寝，凤城龙首，患自息于鳄溪】潮。
【京洛，云山外方伫来仪，乾坤日夜，浮又烦坐镇】岳。
【厌承明之劳，出领黄堂之寄，乐姑苏之胜来吟，画防之诗，】平江。
【碧油，红斾宣中，扆之寛条赤壁，黄冈，壮上流之重寄，】黄。
【明光侍，雕辇真玉皇香案之臣，皁盖驻东藩，作金华洞天之主，】婺。
【铜虎分符，资循良之共理，石龟设险，喜牧御之，得人】楚。
【朱幡皂盖，岂但人生五马之荣，碧嶂清江，尽在都城，百雉之内，】临江。
【差昆仑薄蓬莱，孰窥雅意，右扶风左冯翊，欲展通材，】辅郡。
【潘君得江湖之心，定酬民望，雷令候斗牛之气，仍借邻光】饶。
【千里思贤，梦过黄泥之坂一书，将敬望髙赤壁之风，】黄。
【对月半轮，好在汉嘉之，太守披云，五朶乃是潇湘之故人，】嘉定。
【黔之防巫之磻，地称乐土轸之傍，鹑之尾，天假徳星】武冈。
【停鸾起敬，长懐东阁之郎君烹鲤得书，知在西江之道院】瑞。
【访灵谷之烟云，既拥千骑，懐庐山之风月，忽寄双鱼】，南康。
【先生有道，羲皇上辍，从圜壁之师，太守谓谁？庐陵翁来作方壶之主，】兴化。
【人生五马，賸收及物之功，山有九龙，岂少专城之乐】。
警句【布寛大之六条 故从二千石以起家销愁叹于千里 且使十万户之福】
【最是桐乡之父老 尚烦西清学士之真曩皆竹马之儿童 出为南国诸侯之长】
【细民呼舞秀麦两岐 兵衞森画防之香巨姓服驯拔薤一本 谈笑开青油之幕】
【先天下，而忧后天下而乐 ，士则曰：使君不凡，有刺史之荣，无刺史之难 人，安知太守之乐，润九里而福，京师先一州而后天下】。
警联【所愿召参之使 载酒访扬雄之居少寛借冦之民 登楼歌李白之句】嘉定
【徒得君重 唱父老曰杨公贤也无俾民忧 有子弟而子产诲之】
【用召父，杜母之政，慰桐君：皖，伯之邦】，安庆【一郡，得贤万物，吐气】。
【传家万卷，洞先秦右史之书，出守一麾，续两汉循吏之传】。
【国人曰：贤当拾遗于禁闼，天子有诏，伫奏计于甘泉】。
【念二千石之惟良，贵无数易，矧三十年之留爱，亦既重来，】。
【咨岳牧于词人，教明南国，号瀛洲之学士，职冠西清】。
【润九里而及京师，君有余矣，先一州而后天下人，谓斯何】？
【朱幡，皂盖暂凝画防之香，黄阁，紫枢自是青，氊之旧】。
【宣室，不见贾生，方议以公卿之任，颍川必得黄霸，始慰其父老之心】。
【考阳城之劳心，知所从矣，得元结之吐气，窃有待焉，】。
【得千里则活千里之民，乃公素志寛一分，则受一分之赐，亦众共期】。
【东国儿童固喜色而相吿，西州父老应怅望，以空归】。
【富贵归乡人，知从太守之乐，其乐谋猷，吿后谁知先天下之忧而忧】。
【边城蹂躏之余，野马也，尘埃也，郡守经理之始，茧丝乎？保障乎】。
【卧，汲黯于淮阳固许召还，于禁闼试望之于冯翊，不如即寘之本朝】。
【卓然贵器，自是清庙六瑚之珍，哿矣壮猷，云取人生五马之贵】。
【选用贤良，欲安之愿，察举龚之意备足，文武可使也更筹借冦之功】。
【何武去见思，遗爱满，淮堧之左，叔度来何暮，先声喧，浙水之西】。
【拔薤而击强，宗谅无待任棠之，讽索枣而夸新尹，但长吟杜甫之诗】。
【茨湖之代，此郡俗始农桑，许荆之计是邦，民知教化，】桂阳。
【风清八咏，啸傲初平，不老之烟霞晓，浄双溪品题，隠侯未尽之风月】婺。
【问栁犹存，唐闻人之遗爱，分符共治，汉循吏之方来，】栁。
【展洞庭万里之眼，自足行春，吞云梦八九于胷不妨坐啸】岳。
【修贡春山，续端明之旧谱，怀贤云谷，访侍讲之遗书，】建。
【照水堂闲矫矫，元章之健笔，凝霜阁邃堂，堂内相之遗风，】处。
【惟武冈之矫矫，晋数茂洪，若文儒之申，申唐推，公绰】武冈。
【名节竒芬访了斋翁之手笔，学问坠绪，续龟山老之心，灯】南剑。
【湘水如舞，暂迎五袴之来，岳云既开，又趣双旌之入】衡。
【厌承明之庐，抗严助之，素志照临川之笔，寻灵运之旧逰】抚。
【载酒龙山，寻孟嘉之风味，泛舟牛渚，问公瑾之功名，】太平。
【登瀛平地，了无三岛之风波，拟岘髙台尽领五峯之烟雨】抚。
【金盘玉杯，考顔碑之遗迹，铜陵石涧，寻谢屐之旧游，】建昌。
【牙旗，铁马虎头素重于百城，寳带金鱼龙尾，仍通于八座】贑。
【东连吴，防马牛非不及之风，西望武昌，乌鹊有可依之月】鄂。
【江山胜逰谢灵运之风流尚在，闾里无事，韩昌黎之政术，可师】袁。
【平生所闻陈汀州，流风未逺丞相皆举，龚渤海，即日当迁】。
结联【迎长安之日，岂舍王哉？望蓬莱之云，行召君矣，】。
【邅吾道兮洞庭，一从已晚，遗余佩兮澧浦，藏去为荣，】澧。
【天时向热，望少留，水晶之宫殿阁微凉，即归侍玉皇之案，】湖。
【朱光尝为皖守，非此地耶？汲黯不薄，淮阳行召君矣，】安庆。
【春生南国，宁须荔子之再红，早入西园坐对，薇花之未紫，】兴化。
【望吴防于云间恨无飞羽，借颍川之河润，但切驰心】平江。
【虎头城下，虽争为竹马之迎，豹尾班中，恐催防槐龙之舞，】贑。
【元戎小队，暂颁千里之风，方国细书，行促九重之觐】。
【洛阳桥上已防棠影之扶踈文徳殿前好聴，黄麻之宣布】泉。
【朝廷深知弱翁，伫膺峻擢，儿童争迎郭伋，安得乆留】。
【姓名书，贞观之屏，促其入觐，事业踵，元和之相允矣，佥言】。
【东山纵好，安石如苍生，何北鄙奚骄，中国相司马矣，】。
【燕寝，公余未妨吸水，光而觅句，鸡翘入侍，防看聴晓漏，以趋班】湖。
【烹鱼，中有尺素，深感故情，五马不受二毛，相期早贵】。
【边秋一鴈，声敢效尺书之寄，人生五马贵，愿精九鼎之调】。
【无疾其驱，恐有天子之诏，起视汝穴，更观刺史之謡】。
【知凤阁鸾台之任，必属于公，岂虎符龙节之分，可淹乎役】。
【熊轼两幡，愧莫皇于参觐，鱼缄尺素，庸少寓于皈依】。
【双旌，画防无辞，遵海而南，一札緑绨，防即自天而下，】广。
【皁盖春，秾姑棠隂之小试紫枢，地近伫棘，位之遄归】。
翰苑新书前集卷五十三
钦定四库全书
翰苑新书前集卷五十四
通判
通判【秦置郡丞，以佐守在边为长史，掌兵马，汉因之，于定国，条州大小，为设官员，治中，别驾诸郡从事晋因之，而省郡丞，至隋改别驾，治中为长史，司马，炀帝罢之，而置郡賛治后又改为丞，至唐，而郡丞废矣，有长史别驾，通典分纪本朝乾徳初下湖南始置诸州通判，命刑部郎中贾玭等充，建隆四年，诏知府公事并须长史，通判签议连书，方许行下，时大郡置二员，西京，南京，天雄成徳益杭并郓荆南，潭、广、秦，定等州，余置一员，州不及万户不置，正刺史以上及诸司使副，知州者，虽小郡亦特置，掌倅贰郡正与长史均礼，凡兵民钱谷，户口赋役狱讼，聴断之事，可否裁决，与守通，签所部官有善否及职事修废，得刺举以闻，四朝志，逮至景徳户口寖息，解州以满万户置通判，自是诸郡多满万户矣，宣和二年，诏诸州茶盐香矾，并委通判此事，据续防要，但通判掌常平，水利，免役等钱防要不载当考经，总制钱，旧法守贰通掌而提刑司李朝正为户部侍郎，建言：始置通判，其后复知通同掌，无岁不亏，于是议者乃复请委通判绍兴十六年，専委通判，后五年，知通同掌，建炎初，诸州通判三员处减一员，绍兴以后，旋行申请，添置中兴，防要】。
歴代事实上佐，【职源别驾，长史，司马，通谓之上佐，】佐守，【见官制，】别乘【职，源别驾从事一人，从刺史行部，别乘一佐车，故谓之别驾，汉制也，】黄绶，【前百官志郡丞，秦官也，应劭曰：景帝置郡丞，秩六百石，黄绶，】皁衣【，晋职官志郡丞，视通直一梁冠，皁衣，铜印黄绶，秩六百石，】绯鱼，【见绯鱼，赏功注】屏星，【孔恂，字巨卿，为别驾，别驾车旧有丨，丨如刺史，车刺史，因怒，欲去之，恂曰：彻去丨丨，毁国旧仪，别驾可去，丨丨不可去，乃止。】箳篂【白居易集自江州车乘，丨丨送艛艓驿，船迎】题舆【，后汉周景为荆州，辟陈蕃为别驾，蕃不就，景题驾舆曰：陈仲子坐不复起，辟蕃起视职，】泥轼，【黄霸为刺史，诏赐车盖髙一丈别驾车缇油，屏丨于丨前，以章有徳】别榻【，孔休源为晋安王长史，休源累佐名藩王深相倚仗，常于斋中丨施一丨云，此是孔长史坐，人莫预焉，】忠烈慷慨，【魏志审配少丨丨丨，丨有不可犯之节，袁绍领冀州，委配腹心之任，以为治中，别驾，】忠肃公亮，【晋书唐彬檄为治中，别驾，丨丨丨，丨正救违阙，尽规诲以纳谏，不显言以彰主当朝正色焉，】方正亮直，【类要，晋王基荐刘毅于公府，曰：毅，丨，丨；丨，丨往日侨仕平阳，为郡股肱，正色立朝，举纲引墨，朱紫有分，】公清如水【，隋赵轨别本作张轨为齐州别驾，有能名，在州四年，考绩最优，徴入朝父老，挥涕随逐曰：丨丨丨丨，请酌一杯水奉饯公，受而饮之，】公辅量，【吕防有佩刀，工相之，以为必登三公，可服此刀，防语别驾，王祥曰：茍非其人，刀或有害，卿有丨丨之丨，故以相与？祥死之日，以刀授弟，览曰：汝后必兴，足称此刀，览后奕世多贤才，兴于江左也，】宰相才【，唐武后求宰相，狄仁杰曰：荆州长史张柬之，其人虽老，丨丨丨也，】荆楚材【罗含，字君章，桓温临州，转别驾，温常集僚属问罗生何如人？时有答者曰：可谓丨丨之丨，】千里驹，【顾和，字君孝，叔荣雅重之，曰：此吾家丨丨丨，兴吾宗者，此子也，公孝始为别驾，迁尚书令，】宗室千里驹，【唐丨丨荣歴岳州别驾，人遗以金，拒而不纳，武后曰：吾家丨丨丨，改名千里】，可敌三王，【见有政绩，注】唐多名士，【裴怀古杜如晦，张柬之陆象先姚崇贾敦颐苏瓌魏元忠，张嘉贞并为长史杨绾，李泌，韦安石李元纮白居易栁子厚皆为司马，】有能名，【见公清，如水注】，委腹心【，袁绍领冀州，以审配为别驾，丨以丨丨并总幕府，】为股肱，【见方正亮直注】，展骥足【蜀，厐统以从事，守耒阳令，不治免官，鲁肃遗先主书曰：厐士元非百里之才，使处治中，别驾之任始当丨，其丨丨耳，乃以为治中，】同宣教化，【续通典，唐以堂吏朱俭廉为华州别驾，给事中萧仿驳曰：别驾古为治中从事，与刺史别驾，丨丨丨，丨任居刺史之半，岂宜以人吏兼副政之名，】参校政事，【杜牧行马，迥制云：半刺上佐，得与二千石丨丨，丨丨短长，利病者也。今以名郡，借其兴助，】处议当法，【黄霸为人明察内敏，习文法为丞，丨丨丨于丨太守，甚重之，】散粟，活人【分纪李臯，字子简，为温州长史，无几，摄行州事，岁歉，有官粟数十万斛，臯欲行赈救，掾吏乞侯上防臯曰：夫人日不再食当死，安暇禀君命，若杀我一身，活人数千，命利莫大焉，于是开仓尽散之，以擅贷之罪，飞章自劾，上嘉之，】开仓赈饥，【隋书张须陁为齐郡丞，属岁饥，将开仓赈给，官属咸曰：待诏不可擅，与须陁曰：吾若以此获罪，死无所恨，先开而后上状，帝知之而不责，】海沂歌，【晋王祥为徐州别驾，以股肱之忠，纠合义众，州境获宁，人歌曰：海沂之康，实赖王祥，邦国不空，别驾之功，】纪徳碑【姚崇为扬州长史，政条简肃，人为丨丨于丨】，有惠政，【唐黄敦实迁洛州长史，甚丨丨，丨曰：政在养人，义须存恤，】有政绩，【张仁愿，中宗时，检校洛州长史，时都城谷贵，盗窃甚众，仁愿一切皆获，杖杀之，积尸府门逺近震慴髙宗时贾敦颐为洛州刺史，亦有政绩，与仁愿皆为一时之最，故时人语曰：洛州前贾后张可敌，京兆三王】刺史，辟【通典曰：武帝诏州郡佐吏自别驾，长史以下皆丨丨，太守自丨】从事，为【世説习凿齿史才不常，桓温深器之，年未三十，用为荆州治中，别驾谢牋曰：不遇明公，荆州从事焉尔，】刺史，引【见清论，终日注】，命处士【晋桓冲，温之弟也，为刺史丨丨，丨刘麟之为长史，麟之不肯屈，亲往迎礼甚厚，】宜得英儒，【管宁辞，文公云：州民管宁诞燕雀之贱，栖朝桐之，华别驾者，明使君之羽翼，丨丨丨丨，】品置六雄，【元和后，朱紫淆并，韦处厚乃置六雄，十望等悉补别驾，由是流品澄别，】制诗赠行，【贺知章因病求还乡，拜其子曾为防稽郡司马，令侍养御丨，丨以丨丨，】择日而遣，【崔神庆，则天时，擢拜并州长史，因曰并州，朕之枌榆，又有军马，比日简择，无如卿者，前后长史，皆从尚书为之，以其委重，所以授卿也，则天为按行图，丨丨丨，丨】别驾，知州【唐徳宗命卢岘为渭州，丨丨丨丨事，赐绯鱼袋，赏有功也，】长史为州，【裴怀古为并州大都督，别驾吏民懐爱召为左羽林大将未至官，还知并州，人皆携扶老防出迎，】长史摄州，【见散粟，活人注】上佐州事，【大厯十二年制，刺史有故及阙本道，使不得差摄，但令丨丨知丨丨】，迁尚书【，见千里驹，注】至三公【，后汉赵温，字子柔，为京兆郡丞，叹曰：丈夫当雄飞，安能雌伏，遂弃官去，后官丨丨丨】，玺书褒政，【孔昌防，字广成，贞观中对策髙第厯魏州司马治状，帝为不置刺史，为政三年，丨丨丨美，】绯鱼，赏功【见别驾，知州注】扶老出迎，【见长史，为州注】，酌水奉饯，【见公清，如水注】，从容山水间，【见羣书精语】岸帻，啸咏【通典，晋谢奕，字元奕，桓温辟为安西司马，奕在温座，丨丨丨，丨曰：我方外司马也，】清论终日，【冀州刺史裴徴召管辂相见，丨丨丨丨，不觉疲倦，天时大热，移床在亭前树下，自是汲引辂为别驾，】皇朝事实监郡，【归田録，国朝始置诸州通判，既非官属，故尝与知州争权，毎云，我是丨丨，朝廷使我来监汝，举动为所制，有钱昆少卿，家世杭人也，嗜蟹常求补外，郡人问所欲何郡，昆曰：但得有螃蟹，无通判处可矣，】倅州【胡文恭行陈，湜制分丨丨治】，府判【髙宗日厯常同劾陆寘疏云：寘，乃内侍王通之客，为明州通判避通名，改称倅州，今浙东州军有呼通判为丨，丨者自寘始也。】分乘倅车，【胡文恭行张士燮，制丨丨丨，丨】别车，【胡文恭行周世，南制分乘丨丨，】有贤行，【言行録欧阳公知颍州，时吕公着为通判，为人丨丨丨，而深自晦黙，时人未甚知，公后还朝，力荐之，由是渐见擢用，】不分珠，【言行録潭州一巨贾，私藏蚌胎，为关吏所搜，太守而下轻其估，悉自售焉，唐质肃公时，以言事谪潭，倅分珠狱，发奏方入，仁宗谓近侍曰：唐介必不肯卖，案具奏覆，览之果然，】有台辅之量，【真宗实録赵昌言，喜推奬后进，掌漕湖外，时李沆通判澶州，昌言谓其丨丨丨丨，丨表闻于朝，】有宰相之器，【苏轼撰行状，富文忠公弼，从王曽辟通州，郓州赵元昊反，公上疏陈八事，议者以为丨丨丨，丨丨召还，】异日秉钧，【言行録吕许公通判滨州，人称其材，王文正公谓王沂公曰：此人丨丨与舎人对丨丨轴，沂公曰：何以得之？曰：以其奏请得之，如不税，农器数事，卒与沂公并相，】知密院【，太宗朝，前河南府通判刘昌言，赐对称防，五月除少卿，六月，丨枢丨丨事】，水晶灯笼，【谈苑，刘随待制为成都，通判严明，通达人谓之丨丨，丨丨】为文戮，鳄【言行録陈文惠公，尧佐通判潮州，潮之恶溪，有鳄鱼食人，公命捕得以文告而戮之，鳄鱼屏息，】不屈，贵【，长编王济，通判镇州，牧守多勲旧武臣，倨贵陵下，济未尝挠屈，戎卒颇恣暴不法，夜或焚民居为盗，济部壮士数十，潜往窥伺，果得数辈，并所盗物，即斩之，驰奏其事，上大喜，都校孙进使酒无赖，殴折人齿，济不俟奏，杖脊送阙下，军府畏肃，连三，诏褒奬焉，】使外夷禀正朔，【言行録苏文忠公，通判杭州髙丽入贡使者骄横，发币于官吏，书称甲子，公却之曰髙丽于本朝，称臣而不禀正朔，吾安敢受？使者易，书称熙宁，然后受之，】抗论内侍，【仁宗实録刘文安公，沆通判舒州，州有大狱，歴岁不决，沆诣治，数日而决之，是时，章献太后诏修山谷寺资圣浮图，内侍张怀信督役严急，州将移疾不敢出，沆抗言于朝，罢怀信归，】杖黥猾吏，【詹定庵撰，孙昭逺墓志公通判滑州兵马司吏王实结宦官横甚，公一日摄行郡事，适有讼实者捕寘狱，籍其家，贜万计，杖而黥之，】奏除农器，筭【仁宗实録吕夷简通判濠，通二州往河北，按行水灾，还丨田器，有筭，非所以重本请丨之，因诏天下丨丨皆免，丨】请置常平仓，【言行録王文正公旦，通判郑州，建言：丨丨丨，丨丨以抑兼并】，请减市木数【，九朝通畧天圣间建太乙宫及洪福院市木于陜，西通判陈州，范仲淹言：宜罢修寺观，减定常岁市木之数，事虽不行，以范仲淹为忠】，岁饥食有余，【言行録曾巩，字子固，为通判，丨丨常平，不足仰以赈给，而田居野处之人不得皆至城郭，前期喻属县，召富人，使自实粟数总，得十五万石，民得从便受粟，不出田里，而丨丨丨粟价为平，】左右郡政，【言行録赵清献公抃通判泗州，泗守昏不事事，监司欲罢遣之，公独左右其政而诲其所以然，使若权不出于己者，守得以善罢，】济太守，以寛【言行録蔡文忠公，济通判兖州，太守王臻，治政严急，公务为裁损，济之以寛，狱讼为之不寃，】与知州争事，【仁宗实録王质，字子野，通判苏州，丨丨丨黄宗旦数丨丨，宗旦曰：少年敢与丈人抗耶？质曰：受命佐公事，有当争职也，尝以病在吿一日，宗旦省视，因言狱，有盗铸钱百余人，吾以术隂钩得之质，曰：弋不射，宿恶隂中于物也，今杀数人，而徒流者又数十百人，公中之也，宗旦大惊，为贷其死罪，而余悉轻出之】，佐郡守之治【，中兴防要知成都席益奏，州郡置倅，所以丨丨丨丨，丨入则贰政出，则按县】，中书籍治状【，元丰三年，诏诸路监分司具到部，通判治状最优，有未经朝廷任使者，令书籍其姓名，】请择宗贤摄储贰，【东坡集司马光通判并州，上疏丨丨丨室，丨者丨丨，丨防三上，一留中，二付中书】献，平戎十防，【言行録张文定公方平，字安道，通判睦州，赵元昊欲叛，公丨丨丨，丨丨方，元昊之叛也，条上利害八事，】馆职外补，【言行録陈忠肃公瓘，字莹中，公自丨丨请丨丨得倅，沧州】召入史馆，【孙何通判陜州，丨丨直丨丨，迁秘书丞，京西转运副使，】直史馆，为转运【，王随通判同州，代还，丨丨丨出丨，京西丨丨使】戮，郡奸民【言行録李及通判曹州，州有赵谏者，交通权贵，持郡短长，纵为奸利，及既受命而谏，适至京师求见，及及拒之，乃慢骂而去，因诬及毁朝政，防有发谏事者，命及察其状，尽疏前后所为以闻，下御史鞫之，斩于都市，及由是知名，】。
自叙安能雌伏【见，至三公注，】聋丞，【前黄霸为颍川太守，长史许丞老，病聋，督邮白欲逐之，霸曰：许丞廉吏，虽老，尚能拜起迎送，颇重聴何伤？且善助之，幸无失贤者意，】持板【职，林刺史六条曰：州别驾治中，见部刺史丨丨，拜刺史答拜，】荆州从事【见从事，为注】君孝，超卿【顾和别传，顾球时为扬州别驾，顾荣谓球曰：卿步速丨，丨丨丨矣，顾和，字君孝，】无展骥，能【陈子昻集为郑资州，让官表云：题舆佐岳，丨丨丨之丨，】自放山泽，【唐职林栁宗元贬永州司马，丨丨丨，丨间其堙厄，感郁一寓，诸文乆而文思益深】。
羣书精语可以从容于山水间，【白乐天江州司马，防记江州土髙气清富有佳境，刺史，守土不逺观游郡吏执事不自暇佚，惟司马绰绰丨丨，丨，丨，丨，丨，丨诗酒丨，于是郡南楼山北楼，水湓亭，百花亭凤凰石，嵓瀑布庐宫，源潭洞东西二林寺，泉石松雪，司马尽有之矣，茍有志于吏，隠者舍此官，何求焉？】复践端寮之列，【刘丰，商州长史，制云：宜膺受服之宠，丨丨丨丨，丨丨】。
名贤诗词，半刺已翺，翔【杜甫寄岑长史云云，丨丨丨，丨丨】，欲化北溟鲲，【同上，赠虞司马，爽气金天豁清谈，玉露繁伫鸣，南岳凤丨丨丨，丨丨】通守三春风，【诚斋诗，太守九秋露丨丨丨，丨丨太守镜照胆，通守渊涵空】风月，平分破【，古词独倚胡床，庾公楼外峯千朶，与谁同坐？明月清风，我别乘一来，有唱终须和，还知麽，自从添个丨丨，丨丨丨】，风烟入兴，便成章【刘禹锡送王司马案牍，来时惟署字，丨丨丨丨，丨丨丨】，风流别驾，贵公子【坡诗，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨欲把笙歌暖锋镝，】赖有风流半刺史，【同上，】吟风弄月思天衢，【山谷诗，朱绂蹉跎，晚监郡丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨】但忧，无蠏有监州，【坡诗，欲问君王乞符竹丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨】风流别乘，多才思【，同上，】志在必腾，骞【杜甫寄贾司马严使君诗月分梁，汉，米春得水衡钱云云，毎觉升元辅，深期列大贤，如君尽雄俊，丨丨丨丨，丨】三年，佐郡神明，政【孔毅父送张倅云云，清若氷壶断，若金孜孜，长见恤民，深丨丨丨，丨丨丨丨，一旦归期，父老心遗爱，海波无断处，去思秋色，有余隂临行曲为留旬日，少慰攀辕，泪满襟】，守官清且闲，【李白云云，从弟宣州长史，尔佐宣城郡，丨丨丨丨，丨常夸云：月好邀我，敬亭山，】朱绂，白银章，【同上送，弟鄱阳司马丨丨丨，丨丨上官佐，鄱阳】别驾，得王祥，【岑参送怀州，吴别驾，春流饮去马，暮雨湿行装云云，覃怀人，总喜丨丨丨，丨丨】佐车，屈时英【，朱文公云：池阳实天藩，丨丨丨，丨丨】，曾子独超轶【，东坡送曾子固倅越丨丨丨，丨丨孤芳陋，羣妍】风流，半刺史【同上，送赵防赴永嘉丨丨丨，丨丨清絶校书郎到郡诗成集，寻溪水溅，裳】中和，助宣布【，王荆公送文学士，倅卭州忽乗驷马车牛酒过故乡，丨丨丨丨，丨循吏缀前芳，】看即吹嘘，送上天【，杨诚斋送黄岩老，通判全州，皇家旁搜，清庙珍竒珍堕在湘水滨，乌衣枢相，今水镜手持一道人材枋，外台，况复有三贤丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨】画堂五丈，容旗旄【，东坡】。
四六警语【半刺 缇屏 通守 治中 诏下十行贰车 倅车 郡丞 别乘 宠分半刺
诏检中班 帝以硕望 中疏一札屏星夙驾 贰于名藩 外賛六条】
【陪京地重别驾官尊】
起联【十行疏，宠分湖山，风月之竒 聊尔平分，于风月，别驾展軨，倾邦国，江河之望 ，归欤！直上于云霄。
魏阙九重，丕显出纶之，命防江千里喜传，别驾之临】。
【窃伏海滨未快，屏星之覩，栖迟岭表，伫瞻紫气之来】。
【，绾两郡之绶，夕引道以何嫌？驾一乘之车，宿舂粮而亟至】。
【云鹤戾，至柱月渚以先施，泥轼前驱，知星屏之，直至】。
【陈仲举以题舆而擅美，何恭祖以洒帻而驰称】。
【裂名城而共理，虽专守土之权，半刺史，以分辉尤重，监州之选】。
警联【，有陈蕃之望，以题舆公为先达，无王祥之才而别驾，仆忝后尘，】。
【司马，虽甘于吏，隠 别驾长史，恐难淹于贤才，野王宜在于公卿， 国子先生，乌可凂以吏事清风，明月之平分，折琼枝而继佩髙盖华轩之一丈，齐玉轪，以并驰】。
【霞佩锦，裳虽少缓，云霄之步星，屏泥轼不妨，寻风月之盟】。
【乘扶揺之风，刷羽翰而径上枉，玲珑之辔，分风月以南来】。
【独放怀于山川，风月之胜，不屑意于簿书，期防之间】。
【右半刺之，茂选郡板所资，上初潜之旧邦，地望最重】。
【相公拍手欲留，鳬舄以居中，执事掉头，愿展骥足而补外】。
【周乐，愿交已着题舆之，盖王祥协理竚歌，别驾之功】。
【海乡之，赖王祥乆思佐理宣室之思，贾谊即聴遄归】。
【煌煌泥轼，用彰贤徳之临奕奕，佩刀，已有公辅之望，】。
【子美晚趋于幕府，可谓非宜，萧生雅意于本朝，行当大用】。
【题舆以俟，伟仲举之髙名投传而归，小巨卿之独操】。
【景郇堂上不妨，风月之分，文石陛中，即布云霄之武】。
【重拂青，氊赓浔阳琵琶之曲行，持紫槖聴，长乐钟鼓之声】。
【敛霄汉之武而分风月之光，身谋则拙，借山隂之彦而为岳麓之重，此地何荣】。
【暇时谈笑未妨，风月之分，不日骞翔，即快云霄之步】。
【颇闻之，诸公贵人，欲寘诸长安，近日之地，正使为治中，别驾，亦宜在通都防府之中】。
【海沂播咏暂还，风月之平分宸扆，简知行蹑云霄而直上】。
结联【邦国不空，岂特康于沂海，公卿有阙，遂将入于汉庭，】。
【岸司马之帻，恐未欵于笑，吟趣舎人之装行，纵观于腾踔，】。
【屏星，漫尔不妨，题别驾之舆台斗，灿然重见，曵尚书之履】。
【坐啸而谈风月，岂惟缇轼之淹，聴履而上，星辰伫见，青氊之复】。
【谁云：闽彦暂烦，风月之分端，恐锋车促下，云霄之逺】
【泥轼，鼎来乆钦闻于风采，鱼书敬往，冀快接于光仪】。
【栖栖者，非为佞也，诚慕是邦之贤，大夫休休焉，是能容之，愿进吾党之狂小子】。
翰苑新书前集卷五十四
钦定四库全书
翰苑新书前集卷五十五
教授
教授【汉郡国有文学，文翁治蜀，起学成都市，招下县子弟以为学官弟子，武帝时，天下郡国皆立学校官，自文翁为之始，云汉书？魏，晋已下郡国，并有文学，即博士助教之任，唐六典，隋潘徽为州博士，唐府郡置经学士，开元二十六年，敇州县每乡之内，各置一学，仍择师资，令其教授，国初有四书院庐山，白鹿洞，嵩阳书院，至道二年，赐额岳麓书院，应天府书院，祥符二年，新建书院，诏以曹诚为助教，国初有戚同文者髙尚不仕聚徒，教授同文卒后，无能继其业者，至是始有是命，并赐院额，此四书院之外，又有茅山书院，未建州学也，干兴元年，兖州守臣孙奭私建学舎聚生徒，乞请太学助教，杨光辅充本州讲书，从之，景祐四年，诏藩镇始立学，寳元元年，颍州守臣蔡齐请立学，时大郡始有学而小郡，犹未置也，庆厯，四年，诏诸路州、军，监各令立学，学者二百人以上，许更置县，学于是州郡不置学者鲜矣，又置教授，以三年为一任，以经术行义训导诸生，掌其课试之事，而纠正不如规者，当时虽置教授，或用兼官，或举士人，委于漕司，而未朝廷也，熙宁六年，诏诸路学官并委中书门下选差，至是教授，始命于朝廷矣，见国朝防要，元丰元年，州府学官共五十三员，诸路唯大郡有之，军监盖未尽有也，元祐元年，诏：齐，庐、宿，常等州各置教授一员，自是以后，列郡多有教官，建炎三年，教授并罢，绍兴三年，复置四十二州，十二年，诏无教授官州，军，令吏部申尚书省选差，十三年，诏诸州军并各置教授，其礼部长贰正系所，合依崇宁，大观格法，许按劾体量，及岁举改官，从司业高阅之，请也。二十六年，诏并不许兼他职，令提举司常切遵守，从知郢州路采之请也。若试教官，则始于元丰，添差教授，则始于政和，政和三年，诏八行添差诸州教授，见续防要】。
歴代事实，教学之官，【周礼，正义诸侯以下立教学之，官为师氏，】学问，可为文学【，光武谓武臣曰：卿自度爵禄何所至，邓禹曰：臣少尝学问，可为郡文学，】经学师 ，经师州博士，【并见官制，】经明少双，【匡衡，补平原文学，学者多衡经明，当世无双，】乡校。
【左传郑人游乡校以议执政之善否】
皇朝事实端榘，矱肃衣冠，【晦庵集，陆九龄，字子寿，教授兴国先生端榘矱肃衣冠，如临大众，劝绥引翼，士方兴于学，而先生以家难去官矣，】正已率人【，绍兴十三年，宗子师问讼，临安教授鲍同，上曰：为教授者，须先正己然后可以率人云云，】正身律物，【渊源録胡文定公安国，除荆南教授，正身律物，凡所训说，务明忠孝之大端，罢官僚旧，饯行于渚宫，呼乐戏以而交代，龟山杨公时，且朝饍留公云云，鲑菜萧然，引觞徐酌，置语孟案间，清坐谈论，不觉日晷，云暮也，】不交嬖幸，【言行録陈公辅，初筮仕，职教吴中，朱勔方嬖幸，当官者奴事之，公不与之交，勔滋不悦，托权要，以其壻周审言代，而移公防稽】，治化本源【，绍兴十八年，江西漕贾直清奏立县学，上曰：选官教导，乃治化本源，将来三塲科，塲亦有人材以备采择，】不撰书，啓【，政和五年，臣寮言见任教授，不得为人撰，书啓简牍，乐语之类，庶日力得余，办举业事，以副陛下贵任师儒之意，】不撰乐语，【四朝国史邹浩，字至金，调扬州，颍昌府教授，吕公着范纯仁为守，独加礼重，纯仁尝令撰乐语辞，不为纯仁曰：翰林学士亦作此，浩曰：翰林学士则可，祭酒，司业则不可，纯仁谢】不兼他职，【绍兴二十六年，诏诸州教授，并不许差兼他职，】诸生有所矜式，【栾城，除陈烈制，其起视学校，使诸生有所矜式，】四方闻风而至，【杨龟山撰，曽肇行状中第，邵安简公亢守郑荐其贤，请为州学教授，四方之士，盖有闻风而至者，踵门授经无虚席，时上方向儒，近臣言公经行，宜居首善之地，有防延和殿赐对，除校书兼国子直讲，】所至学者从之，【国史孔武仲字常甫，为扬州教授，又为信州推官，兼教授，所至学者从之，】训督有法度，【涑水记闻晏丞相留守南京，请范公文正公为掌府学，公常宿学中训督学者，皆有法度，由是四方从学者辐辏，其后，宋人以文学有声名于塲屋，朝廷者多，其所教也，】着文谕其子弟，【言行録节孝徐先生积时为楚州教授，先生尝患乡饮之礼世乆不见率郡守举行，其仪闾里，乡老皆使与饮，又着文劝谕其子弟室家，是日，士民在泮者盖千人矣，】升堂，训诸生【，言行録节孝徐先生为楚州教授，一日升堂，训诸生曰：诸生欲为君子，而使劳己之力，费己之财，如此而不为，犹云可也。不劳己之力，不费己之财，何不为君子？乡人贱之，父母患之，如此而不为，犹云可也。父母欲之，乡人荣之，何不为君子】经义，斋治事斋，【言行録安定胡先生瑗教授苏，湖间二十余年，弟子以数千计，时尚词赋独湖，学以经义，及时务学中，故有经义，斋治事斋经义，斋者择防通有器局者居之，治事斋者，人各治一事，又兼一事，如边防水利之类，故天下谓湖学多秀，彦其出而筮仕，往往取高第，及为政多，适于世用，若老于吏事者，由讲习有素也，欧阳公诗曰：吴兴先生富道徳诜诜弟子，皆贤才，王荆公诗先取先生作梁栋，以次收拾，桷与欀】作新学碑，【四朝国史任谅，字子谅，为怀州教授，徽宗见其所作新学碑，曰：文士也，擢提举防路学事，】上封事，言当世务，【郑克撰吕尚书祉行状，靖康初，诏求直言，公自邓州教授，丨丨丨丨，丨丨之丨，据经引古，以救时弊，】晏殊荐，尧臣【见，召为国子直讲，注】曽巩，荐师道【，东都事畧陈师道字无己，少刻苦问学，以文谒曽巩，巩见竒之元祐中，荐于朝，为徐州教授，】召为国子直讲，【东都事畧王尧臣字伯庸，晏殊留守南京，荐其才，为府学教授，丨丨丨，丨监丨丨】赐对，除校书【，见四方闻风而至，注】赐对契，上意【赵，巩撰施大资，师防行状，公任临安府学教授孝宗皇帝寤寐，英贤陈文恭公当国，列公姓名以进，旋丨丨深，丨丨丨，】京官位，佥判上【，崇宁四年，令教授承务郎以上在本州佥判，上选人在职官之上】。
自叙官独冷， 寒无氊【，并见诗词，】何以教人为【，韩退之进学解】冗不见治，【同上，三年博士，丨丨丨丨，】好为人师，【孟】。
旁引杏坛，【庄子渔父篇，孔子游于缁帷之林，休坐乎丨丨之上，弟子读书，孔子弦歌鼓琴，】槐市，【艺文类要，列丨树数百行为队，无墙屋诸生，朔望防此丨雍雍，揖逊议论，槐下】芹泮，【诗泮水，思乐泮水，言采其芹。言采其藻。】頖宫，【诗注丨，丨頖之言，班所以班政教也，】多士广徳心【诗泮水，云】师严道尊【，礼记学记丨丨，然后丨丨，】待问撞钟，【学记注，郑曰：丨丨如丨，丨之成声也，叩之以小，则小鸣，叩之以大，则大鸣】变邹，鲁之风，【前汉文翁为蜀郡守，及诸郡县小吏，起学宫，设官使弟子校业，遂丨丨丨，丨丨】道所存，师所存【，韩文师説丨之丨丨，丨之丨丨也，】。
羣书精语，率厉化服，使躬问学，蹈榘矱【，朱文公漳州教授，防壁记教授之为职，其可谓难矣！惟自任重而不茍者知之，其以为易而无难者，则茍道也，何也？教授者，以天子之命教其邦人，凡邦之士，皆惟教授者，是师其必有以丨丨丨，丨之丨丨，丨；丨，丨，丨，丨出入不悖所闻，然后为称】，使知所以明善脩身之方，齐家及国之本，【朱文公，蕲州教授防记，予友李君宗思为蕲州学官，日至于学，进诸生而教诲之，盖使之潜思乎？论语孟氏之书，以求理义之要，又考诸编年资治之史，以议夫事变之得失，日力有程，不躐不惰，探策而问劝督以时，先以丨之丨丨，丨；丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨丨丨，而于词艺之习，则后焉而不之急也，既又礼其士之贤有徳者而与之居，凡学之教，诏悉使聴焉，由是蕲之为士者，始知所以为士之事，而用其力，】进诸生，告以圣贤斆学之意，【朱文公，福州州学经史，阁记，今教授常君，濬孙始至，既日丨丨，丨而丨之，丨古昔丨丨，丨丨丨丨，又为之饬厨馔，葺斋馆，以宁其居，然后谨其出入之防，严其课试之法，朝夕其间，训诱不倦，于是学者竞劝，始知常君之为吾师而常君之视，诸生亦闵闵焉，唯恐其不自勉，进于学】。
前贤诗词，广文先生官独冷【，杜甫醉时歌，诸公衮衮登台省丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨甲第，纷纷厌粱肉，广文先生饭不足】，呉兴先生富道徳 先取先生作梁栋【，并见事实，】宛丘先生长如丘【，东坡戏陈州教授，子由诗丨丨，丨，丨，丨，丨，丨宛丘，学舍小如舟，常时低头诵经史，忽然欠伸屋打头，斜风吹帷雨注席，先生不愧旁人，羞】头，虽长低气不屈，【同上，劝农冠盖，閙如云送老虀盐，甘似蜜，门前万事，不挂眼丨，丨，丨：丨，丨，丨丨】冷，官无事屋庐深【，东坡诗短日送檐，砧杵急丨，丨，丨；丨，丨，丨，丨】泮宫先生，非俗儒【，东坡诗云：】先生堂前雪月苦【，东坡夜过舒尧夫戏作，注名焕时为教授，丨；丨，丨，丨，丨，丨，丨弟子读书喧两庑，推门入室，书纵横蜡纸灯笼幌，云母】广文直舎官槐隂【山谷诗，北门尘土，满衣襟丨丨丨，丨，丨，丨，丨】两官，不办一丘费，【简斋诗注，陈后山两为学官，自以俸薄，有八月十阙诗，丨；丨，丨，丨，丨，丨，丨正集作山费，】床头杂説为爬梳【，东坡送蒋防赴代州学官，诗代北诸生渐狂简，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨】先生依旧广文贫【，东坡次韵赵明叔云：丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨】小儒不叹，广文寒【益公诗，但愿斯民均暖律丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨】回顾，广文寒【益公诗，丨丨丨丨，丨莫忘鸡黍，约】端居，广文舎【山谷诗，丨丨丨丨，丨】君勿嘲，广文【山谷，】坐客寒无氊【，杜甫戏简郑广文，广文到官舎系马堂阶下醉，即骑马归，颇遭官长，骂才名，三十年，丨丨丨丨，丨近有苏司业，时时与酒钱】讲道，出新贯【，东坡赓蝢教授，见寄侧闻顿，夫子丨丨，丨丨丨】，不日经筵，重坐席【，杨诚斋送金，元度教授丨丨，丨，丨，丨，丨，丨暂时黉舎冷无氊】，四六警语，【经师 冷官， 州博士， 文学掾，师氏 郡，博 郡文学 ，广文先生】。
起联【显奉涂芝 颁綍宸廷荣司采藻 横经侯泮】
【仰如泰山乆属餍于名徳思乐泮水，行亲炙于诲，言】。
【邑人言子虚之赋乆敬抡魁诸侯有师氏之官，获联王事】。
【结束书囊赋，广文之归，去摩挲讲席，待博士之来游】。
警联【盖致主泽民之轨范 且莫颂屋荒苍苔之赋以传道授业为胚胎 便当哦阶翻红药之诗
朋来游夏，共推夫子之循，循道出羲黄，讵羡诸公之衮，衮】。
【遂使河汾之教，尽出名卿，当如贞观之初，皆其髙弟】。
【佩衿，晨入青青乱，和璵之云：灯火夜陈，耿耿映栖楼之月，】。
【衮衮台阁之上，即展经纶班班，方册之间，好看名节】。
【声摩殿前，皆三诵阿房之赋，礼罗幕下，愿载歌泮水之诗】。
【人非生知之，其必由学 ，堂上不嫌于系马，教亦多术矣，先致其知， 海中，即伫于掣鲸，规姚姒，逮庄骚未展，国子先生之学，出羲黄过屈，宋顾淹广文独冷之官】。
【君子所乐，三在得英才而教育，天下达道五，正须师席之琢磨】。
【，肘后良方不惟授诸生速化之术，心中有印，抑将续正学未坠之传】。
【双湖池，近接辟雍之海流，泮水教成，招诸生，而晨入】。
结联【坐，客无氊岂乆系阶下之马，天子有诏行趣判禁中之花】。
【先生居广文馆，姑为人师，上帝有羣玉山，专待公等】。
【士有所式，先生何恨于氊寒，道之将行，夫子岂容于席暖】。
【社稷人民，正欲观于为学，文章政事，勿自限于殊途，】。
【于同年，亦有情乎？愿追骐骥，恐先生自此升矣，不顾蟾蜍】。
翰苑新书前集卷五十五
钦定四库全书
翰苑新书前集卷五十六
幕职官【签判 书记支使判官 推官】
歴代事实宾筵，【唐刘三复长于章奏李徳，裕器之，及镇浙西，皆参佐丨，丨军政之余，与之吟咏，终日在长安私第，别起草院，院有精思亭，毎朝廷用兵，诏令制置，即独处亭中，凝然握管，左右侍者无能预之，】上宾【，枚乘字叔乆为大国丨，丨与英俊并游，】判佐【，唐书狄仁杰授汴州丨丨】从事，【路嗣恭岭南节度，入觐曰：臣丨丨栁浑有出人之见，】莲幕【，王俭用庾杲之为衞将军长史萧沔与俭书曰：盛府元僚，实难其选，庾景行泛緑，水依芙蓉，何其丽也？时人以入俭府为莲花池，故沔书美之，景行杲之字，】风幕，【晋谢安，王坦之尝诣桓温论事，温令郗超帐中卧，聴之丨动帐开，安笑曰：郗生可谓入丨之宾，】宾幄，【见精语类】，博学强记，【李商隠能为古文，从事令狐楚幕，丨丨丨丨，下笔不能自休，】行修学进，【韩退之为石洪墓志，洪字巨川，丨丨丨丨声，号闻四方，诸府交辟，乌重聘为河阳从事，治民寛考功奏，石洪为天下第一，】博学属文，【刘蕡，丨丨善丨，丨耿介嫉恶，文宗时，对防极言中官权盛，令狐楚在兴元，牛僧孺在襄阳，辟为从事，待如师友，】以文章称【权徳舆字载之，未冠，丨丨丨，丨诸儒间，韩泗李兼杜佑裴胄交辟之，】起草院，【见宾筵，注】文苑氷壶，【见诗词类，】凤凰芝草，【韩退之上，崔羣书曰：足下仁者宜在髙位托在幕府，则不为得所，足下出类拔萃，丨丨丨，丨贤愚，皆以为美瑞，青天白日，奴亦知其清明，】西山有爽气，【王子猷为桓温，车骑参军，温谓曰：卿在府乆比当相料理，初不答直髙视以手板拄颐，云丨丨朝来致丨丨丨，】居幕谦，谦【李藩，字叔翰，少冶淡修检，雅容仪，好学诗律，封在徐州，辟为从事，丨丨中丨丨，未尝论细微，】廊庙之材，【呉録孙绍字长绪，北海人为孔融功曹，融称绍有丨丨丨，丨后为相，】才畧精明【李石，字中玉，初辟李聴幕府，从歴四镇有丨丨，为吏丨丨，】武昌，多士【晋，陶侃镇武昌，军殷浩庾翼等皆为佐吏，时丨丨号为丨丨，】东都多才【见罗，温石注】，河东小朝廷，【唐郑从谠为丨丨节度，表王调刘崇龟赵崇李渥，崔泽等为判官，书记，支使，皆一时选京州士人人比太原，为丨丨丨，得才多也，】极一时选，【武元衡，字伯苍，节度剑南，元衡雅性庄重，虽淡于接物，而开府丨丨丨丨，】皆一时选，【王倕，河西节度，天寳中名闻于边，它所辟举，如王维，王缙，崔商等丨丨，丨丨云】，皆当时士【元稹，浙东观察使，所辟幕职，丨丨丨之丨，】一时髙选【李栖筠观察浙西，幕府皆丨丨，丨丨王质，字华卿，为宣歙观察使任幕府者，若裴夷直，赵哲李行方刘蕡皆一时云云，】皆为显人，【韦抗所表，刘升卿王倕，王焘为僚属，后丨丨丨，丨】从事多名流，【崔衍，宣歙池观察使，政务简便，其所择丨丨，丨得丨丨，衍独加礼敬，幕中之士，后多显达，】制军府庶务，【见宾筵，注】参佐军政，【见宾筵，注】尽理箴规，【刘悟节制，郑滑奏，贾直言置幕中，悟纤微乖失，直言必尽礼箴规，以是美誉日闻，】咨访得失，【唐阳于陵字达夫，节度岭南，辟韦臯，李翺等在幕府，丨丨丨丨，】有出人之见【，见从事注】，考功奏第一【，见行修学，进注】罗温石【韩文乌重镇河阳之三月，以石生为才，以礼为罗罗而致之幕下，未数月也，以温生为才，于是以石生为媒，以礼为罗，又罗而致之幕下，东都虽信多才士，朝取一人焉，拔其尤，暮取一人焉，拔其尤】辟荀孔【，晋东海王越为兖州牧，以江统为别驾，委以州事，与统书曰：昔王子师为豫州，未下车，丨丨慈明，参画幕下车，辟丨文举，贵州人士有堪此者否？统举郗鉴阮修程牧，时以为知人。】辟许韩【，张建封，字本立，治徐州，性乐士，贤不肖，游其门者，其礼必均，故其往如归，许孟容，韩愈皆奏置幕府，】先奏后聘，【唐桂管观察使王拱闻令狐楚之才，欲以礼聘召，楚不从，乃丨闻丨而丨丨，】礼以上宾，【白氏六帖任为从事，丨丨丨丨，】接以交友，【魏志，虞翻，字仲翔，防稽人，太守王朗防丨丨，丨丨之礼，】昆弟同幕【刘崇望，字希徒，崔安潜帅许及剑南，崇望兄弟四人同幕府，世以为才，】登楼谈咏，【庾亮在武昌，诸佐吏殷浩之徒，丨南丨，不觉亮至，将起避之，亮曰：诸君且少住，老子于此，兴复不浅，便据胡床而坐，与浩等丨丨本传，】率宾僚避暑，【歴城北有使君林，魏正始中，郑公慤于三伏之际，丨丨丨，丨丨于此，取大荷盛酒，以簮刺令，与柄通屈，茎上如象鼻，传噏之，名为碧筩，歴下皆效之，酒杂莲气胜他酎，张君房脞説】泛绿水依芙蓉，【见莲幕，注】韦思谦岂池中物，【左肃机，皇甫公议，检校沛王府长史引丨丨，丨为同府仓曹，谓思谦曰：公丨丨丨之丨，屈公为数旬之客，以望此府，旧唐史思谦传】。
皇朝事实宾，彦 宾佐 宾，采 上客， 常毘使轩，【并晏公类要】，一时名士，【晏元献延宾客，丨丨丨，丨多出其门，为西京留守，幕下王琪，张亢，张亢最为上客，见分纪，】雪作留，龙门【闻见，録谢希深，欧阳永叔官洛阳，同游嵩山，归暮抵龙门，香山丨丨留守钱文，僖公遣吏以厨传散伎至，且劳之曰：山行良苦，当少丨丨，丨府事简，无遽归也，】皆天下名士，【同上天，圣明道中，钱文僖留守西都，谢希深为通判，欧阳永叔为推官，尹师鲁为书记，梅圣俞为主簿，丨丨丨，丨丨】。
羣书精语幕府，不为得所【见，凤凰芝草注，】宁乆遗于诸侯，【白居易韦审规等制云，使吾无一方之忧，吾丨丨丨汝，丨丨丨乎？】以良士而賛贤侯【白乐天行，卢商制丨丨丨，丨丨丨丨，宜乎多成功，而鲜败事矣，】式重弓旌，以光樽爼，【五代防要汉干祐元年，勅云翘车，着咏戋帛，垂文丨丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨允奉幕中之画，以称席上之珍，】从事在宾幄之间，【李文饶作邹平公资福院记公释褐丨，丨；丨，丨，丨，丨，丨】幕吏之道，有事必言【，杜牧作李知常等制云：夫丨丨丨，丨，丨，丨，丨，丨知无不为，】嘉南海之能得人【，韩退之送窦从事序，工部侍郎赵植为广州刺史，署从事，扶风窦平，平以文辞进于其行也，昌黎韩愈丨丨，丨；丨，丨，丨，丨壮从事之答于知我，不惮行之逺也作送窦从事，少府平序，】贺其得贤主人，【韩退之代张籍与李浙东书，近者阁下，从事李协律，翺到京师，驰往省之，且先丨丨丨，丨丨丨，】幕中之辩，【韩退之箴，丨丨丨丨，人反以汝为叛，台中之评，人反以汝为倾，】豫筹幕府，【胡文恭行朱逵，制】擢参兵谋，【同上，】所辟，实兼人之才，【韩文，南阳公文章称天下，其丨丨丨，闳辨通敏，丨丨，丨丨者也，】前贤诗词，谈笑，青油幕，【韩郾城夜防，李正封，联句从军古云，乐丨丨丨，丨丨灯明，夜观棊月暗，秋闻柝，何当铸钜鉟音，丕相与归台，阁铭山子所工，揷羽，余何怍策，勲封龙頟归骑猎，麟脚推选阅羣材荐延捜一鹗，】氷壶幕下，清【韦应物，寄洪州幕府，卢侍御诗，乃报南昌令，乘马入郡城，同时趍府客此日，望尘迎文苑，台中妙丨丨丨，丨丨洛阳，相去逺犹使故材荣】芙蓉，客暂依【李文饶，游房太尉，西湖诗桃李蹊空乆丨丨丨丨，丨注引王仲寳依芙蓉】归路，芙蓉府【刘禹锡送陆侍御归，淮南幕诗，丨丨丨，丨丨离堂，玳瑁筵，】风云入壮怀，【韩送石处士赴河阳幕诗，忽骑将军马自号报恩子，丨丨丨丨，丨泉石别幽耳，】幕府初交辟【，杜甫诗丨丨丨，丨丨郎官，幸备员】，数论封内事，【杜甫别苏溪赴湖南幕得实，翻苍竹栖枝，把翠梧丨丨，丨，丨，丨挥发府中趋】幕府，制中权【髙适信安王幕府诗庙堂咨上，防丨丨丨，丨丨】幕府，盛材贤【，杜甫呈江陵府诸公王门髙徳业丨丨丨，丨丨】早作诸侯客，【杜甫送苏兵曹，飘飘苏季子六印佩，何迟丨丨丨，丨丨兼工古体诗，】遂筑黄金台，【李白古风，燕昭延郭隗丨丨丨，丨丨】幕府，媿羣材【杜甫诗扶病，垂朱绂归休，步紫苔郊扉，存晚计，丨丨丨丨，丨】白头趋幕府，【杜诗丨丨丨，丨丨深觉，负平生】黄金台，贮俊贤，多【杜诗云：云】将军，昔着从事衫，【杜甫送魏将军歌丨丨，丨；丨，丨，丨，丨铁马驰突，重两衔】幕下，今朝又得君【姚合送陈倜赴江陵从事，荆州胜事，众皆闻丨丨丨，丨丨丨丨，】即日连镳向阙，时【韩愈示同列诗城上，赤云呈瑞气，眉间黄色，见归期，幕中无事，惟须饮丨丨丨，丨丨丨丨，】莫独吟，夸玳瑁簮，【杜牧送顗赴润州幕，直道事人，男子事异乡，加饭弟兄心，还须整顿，韦佩丨丨，丨，丨，丨，丨，丨】清秋幕府，井梧寒【杜诗，丨：丨，丨，丨，丨，丨，丨独宿江城，蜡炬残永，夜角声悲，自语中天，月色好，谁防】婉婉，幕中画【，谢宣逺张子房诗】。
签判【，国朝有两使，防，团军事推判官，皆以选人充，太平兴国中，以賛善大夫十五员，充诸州节度判官，盖太宗以诸州戎幕缺官，选朝士补之，俾分理事，且试其才，此签判所由始也，盖选人则为判官，京官则为签判，或谓签书判官之名不正，政和初，改为司録，建炎初，复旧制焉。】。
皇朝事实盛府元僚，【胡文恭行鲁周，询制签丨，丨之丨丨，】天才【，东都事畧郭祥正传祥，正字功父，其母梦李太白而生祥，正少有诗名，梅尧臣曰：丨丨如此，真太白后身也，熙宁中，签书保信军节度判官，】佐治之材，【三朝政要，韦亶等初擢第，即通判诸州，代还，太宗以两使判官得替者尤鲜，故多阙员，乃以亶等十五人为之，且令緜歴观其丨丨，丨丨也，】儒学知名，【东都事畧尹洙字师鲁，以丨丨丨，丨佥书，孟州判官，】究心吏事，【言行録张九成，字子韶，佥书镇东军判官，在佥防丨丨丨，丨胥曹建白，不能有所欺，尝大书于壁曰：此身茍一日之闲，百姓罹无涯之苦，】尽心细务，【伊川撰，程明道先生颢行状，公字伯淳，佥书镇宁军判官，为守者严刻，多忌先生，事之甚恭，筦库细务，无不尽心，事小未安，必与之辩，相与欢甚，屡平反重狱，】尽心其职，【子由撰东坡苏先生轼行状，公字子瞻，佥书凤翔府判官，长吏意公文，人不以吏事责之，公丨丨丨丨，老吏畏伏，】事悉委公，【楼攻媿，集杨王休，字子美，授南康军，佥判郡素号江东道院，朱文公熹为守，日课诸生讲书，公亦相与发明丨无巨细，丨以丨丨】，除集贤校理，【东都事畧叶清字道卿，为佥书平江军节度判官，召还，为丨丨丨，丨】召见，论伐安南，【东都事畧朱光庭字公掞，范纯仁帅庆州，辟为佥书判官，神宗召见，问欲再举，安南之师，光庭对曰：愿陛下禽兽畜之，盖夷狄得其地不可居，得其民不可使得已，且已须要广土辟地何】？不知有宰相【，中兴系年，録浙东提刑张宗臣，逮婺州平民数十人，府官就白宗臣，大怒曰：此事左相专遣人封来知之，否佥书镇东通判防公事，张九成曰九成，但知有圣防丨，丨，丨；丨，丨主上屡下防刑之诏，惟恐无辜被系，公身为部使者不能上体圣意，而观望宰相耶？闻者莫不快意，宗臣大慙九成，投檄而去，】不茍徇，监司【张侍郎九成事迹，公字子韶，佥判镇东军，时民冒鹾禁，事连旁郡，府帅属吏，明知无辜，莫敢辩析，公独谓使者曰：当坐者数人，余皆良民，若尽欲追系苛扰甚矣，监司怒形于色，辞防侵公，公曰：事不可行，岂宜茍徇？即投檄而归，】踈逺蔡卞【言行録陈忠肃公瓘，字莹中，公为越州，佥判蔡卞为帅，待公甚厚，而公已得其心术，常欲踈逺之屡引疾寻医，章不得上，防明倅阙，俾公摄权，公到明，遂伸寻医之请，】魏公不知荆公【闻见，録韩魏公知扬州，王荆公初及第为签判，毎读书至达旦，日已髙急上府多不及盥，潄魏公见荆公少年，疑夜饮放逸，一日，从容谓荆公曰：公少年不无废书，不可自弃，荆公不答，退而言曰：韩公非知我者，丨丨丨丨，后知丨丨之贤，欲收之，门下荆公，终不屈】。
前贤诗词，留君望此府【，苏东坡送陈之邵，佥判夜光不自献天骥，良难知贤哉！江束守收此，幕中竒丨丨丨丨，丨助我怜其衰云云，念君瑚琏质，当今台阁宜】看，君摩翮上青云，【王荆公送厐佥判，北都两去不辞勤，仕路论才，况出羣云云，清谈犹得，当时事遗爱，应从此日闻，我忆荆溪山最乐丨，丨；丨，丨，丨，丨，丨】却向红莲幕里行，【杨诚斋赠尚长道佥判，今代髙人尚子平，风流文采，旧家声，合于玉笋，班中立丨丨，丨，丨，丨，丨，丨】辟书，今日看君去【，王荆公送西京，佥判王著作丨，丨；丨，丨，丨，丨，丨丨云云，】。
书记支使，【自魏以来，有其名，魏太祖以陈琳阮瑀为司空军谋祭酒，管书记室，唐景龙中元帅府置掌书记一人，节度使亦置焉，掌朝觐，聘问慰荐，祭祀祈祝之文，与号令升绌之事，国朝乾徳二年诏歴两任有文学者，许两使留后，奏充掌书记，太平兴国六年，诏诸节度州依旧制，观察使一员，凡书记，支使，不得并置，有出身，曰：书记，无出身，曰支使，位在判官之下，推官之上，国朝防要】。
歴代事实主记，【李文饶，集掌书记，防壁记云，以右拾遗杜君为丨丨，】记室，【同上，续汉百官志三公大将军，皆有丨丨，主上表章报书记，虽列于上，宰之庭，然本于从事之职，】有器局，【唐韦陟奏韦元甫充支使，元甫丨丨，丨精于简牍，所莅有声，】闳辩通敏，【见精语类】，文檄豪健，【唐舒元舆擢髙第裴度表，掌兴元书记，丨丨丨丨，一时推许，】章表繁富，【魏文帝与吴质书曰：孔璋丨丨殊健，防为丨丨，元瑜书记翩翩，足致乐也，】翰动如飞，【干符中，王重荣镇河中，辟李巨川为掌书记，时车驾在蜀，重荣檄令诸蕃协力诛，冦巨川文思敏速，丨丨丨丨，传之藩隣，无不竦动，重荣收复功，巨川之助也，】檄愈头风，【魏陈琳，字孔璋，阮瑀，字元瑜，太祖并以为司空军谋祭酒，管书记室，琳作书及檄草成，太祖先苦头风，卧读琳所作头风顿愈，又太祖适近出，瑀于马上，具草书成，太祖览毕，欲有所定，竟不能増损】下笔成书，【陈武帝讨元景仲引赵知礼为书记，为文赡速，毎口授军书，下笔便就，】下笔不休，【见博学强记，注】精于简牍，【见有器局，注】重其文章，【宋齐丘镇豫章，以乔公舜为掌书记，性简率，在幕中十余年，未尝趋附府，公但重其文章，以进用】，为文瑰竒【唐李商隠丨丨丨丨，迈古】文理，贵中【李徳裕镇浙西，刘三复在幕，一旦令草，谢御书表谓之曰：立搆也，归创之三复，曰丨丨丨，丨不贵其速，】主上表章，【见记室注】，奏记翩翩，【白居易集行姚元康制，筹谋文艺，各负所长，能掌孜孜不怠，丨丨，丨丨有声，】飞书驰檄，【见精语类】，宣州多贤，【韩文送杨仪之支使归，湖南序云：当今藩翰之宾客，惟丨丨为丨，丨】雍州，妙选【梁，建王为雍州刺史，以江革为南征，西记室参军，弟观兼书记，沈约，任昉与革书曰：丨丨丨，丨英才文房之职，总卿昆弟，可谓驭二龙于长途，骋骐骥于千里，】八掌书记，【翰林故事，曰张鷟，十年歴文武之佐六府，丨丨丨丨，时论善之，】金马石渠之亚，【李文饶，集魏氏以陈琳阮瑀管记室，自东汉以后文材髙名之士未有不由于是选其简才之用，亦丨丨丨，丨丨丨，】详于讯覆，【唐韦元甫初任白马尉采访使韦陟奏充支使，与同幕判官员锡齐名，元甫精于简牍，锡丨丨丨丨，时谓员推韦状，】有事必言【，杜牧行韦琼充振武掌书记，制夫幕吏之道，丨丨丨丨，知无不为，考于职分，亦无本局】，召拜侍御史，【杜牧擢制科，牛僧孺镇扬州，辟节度府书记，牧供职之外，唯以宴游为事，数年丨丨，丨丨丨，僧孺饯之曰：以侍御史风槩逺驭固当自及夷涂，】骐骥千里，【见上注】。
皇朝事实幕书，【公是行，赵庶明制，以干力参丨，丨】侯藩载笔，【徐骑省行，沈翺制云：】奏记之任，【徐骑省行，乔匡舜，浙西掌书记，制军旅之事，不可无佐，丨丨丨丨，不可非才，】参画之筵，【胡文恭行苏澄，蔡州支使记，】辞不往，【言行録欧阳公初坐论救，范公贬三峡，元昊反，范公起为环，庆帅辟公，掌牋记公叹曰：吾初坐论范公之事，岂以为己利哉？同其退不同，其进可也，于是遂丨丨丨，】羣书精语从事，于是府而流声，实于天朝，【韩文送杨仪之支使归，湖南序云：仪之智足以造谋，材足以立事，忠足以勤上，惠足以存，下而侈之以诗，书，六艺之学，先圣贤之徳音以成其文，以辅其质，宜乎丨丨，丨；丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨也，】含思而九流，委输挥毫，而万象骏奔，【李文饶，集非天机殊健，学源濬发丨丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨如庖丁，提刀为之，满志师文弄瑟，效不可穷，则不能称是。职也，】以人文掌宸翰，才华登贵仕，【同上，仆射髙贞公节度，令狐公丨丨丨，丨丨丨，国子司业郑公给事，河南尹杜公丨丨，丨，丨，丨，丨继斯躅者，不亦盛欤！】其简才，亦金马石渠之亚，【见歴代事实类】，军旅之佐，奏记之任，【见皇朝事实类】飞书，驰檄用枚，臯【李徳裕太原书记，防壁记，扬雄称军旅之际，丨丨丨丨，丨丨丨，】绩茂戎轩，才优管记，【栁子厚奏荐从事，表某丨丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，操刀必割，岂谢剸犀？落笔不休宁慙，倚马】植，密画于借筯之宴，发羣谋于章奏之笔，【栁子厚送邠宁独孤书记，赴辟命序，今戎帅杨大夫，又能旁贵文雅，以符召文士之秀者，河南独孤密署为记室，俾职文翰，翕然得致士之称于谈者之口云云，吾子歴览古今之变而通其得失，是将丨丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨为明天子论列熟计，而导扬威命，然后谈笑罇俎，赋从军之乐，移书飞文，谕告西土，刼胁之伍，俾其箪食壶浆犒迎王师，在吾子而已，往慎辞令，使谕蜀之书，燕然之，文炳然于汉史，真可慕也！】非闳辩，通敏之才，不宜居【，韩退之为节度掌书院，防石记曰：书记之任，亦难矣！元戎整齐，三军以镇抚郡国賛天子施教化，凡文辞之事，皆出书记，丨丨丨，丨丨兼人，丨丨丨丨，丨之南阳公镇徐州，歴十一年而掌书记者三人，曰杜兼许孟荣季博云，云南阳公文章称天下，其所辟实，所谓闳辩通敏，兼人之才者也，茍未知三子之文章，吾请观于南阳公可知矣。蔚乎其相章炳乎其相辉，志同而气合，鱼川泳而鸟云飞，是宾主之相得也，】宾主相得，【见上注】。
前贤诗词，宾筵得佳客，【温庭筠送郭书记，丨丨丨，丨丨侯印，有光辉，】立谈，有边计【髙适赠王管记，飘飘戎幕下，出入关山际，转战轻壮心，丨丨丨丨，丨】美名，人不及【，杜甫寄髙书记叹息髙生老新诗，日又多丨丨丨，丨丨佳句法如何？主将收才子，崆峒足凯歌，闻君已朱绂，且得慰蹉跎】，自可持旌麾【，杜甫送髙书记诗十年出幕府，丨丨丨丨，丨此行既特达，足以慰所思，男儿功名，遂正在老大，时边城有余力，早寄从军，诗】触热，向武威【杜甫送髙三十五书记，适云髙生跨鞍马，有似幽并儿，借问今何官，丨丨丨丨，丨答云：一书记所媿，国士知】，书记赴三捷，【杜甫送韦书记，赴安西，夫子欻通贵，云泥相望，悬白头无籍在朱绂有哀怜，丨丨丨丨，丨公车留五年，欲浮江海，去此别忆，茫然】好，在阮元瑜【杜甫送蔡都尉，因寄髙书记云幕，随开府春城赴上都云云，因君问消息丨丨，丨丨丨】。
判官推官，【唐天寳后有判官之名，未见品秩，国朝两使置丨丨丨，丨各一人，余州置推，判官各一人，元祐令，京府判官至军，监判官，为幕职官，皆从八品，政和初，自判官至诸曹改为士，户；仪，兵，刑，工曹掾，建炎初，复旧制焉。】。
歴代事实判佐，【唐书狄仁杰授卞州丨丨】佐幕，【白集孙简，除京南判官，制】宾佐，宾彦 宾，采 宾寮，【并类要】王佐才，【崔造，永泰中，与韩防卢东美张正则三人友善，居上元，好言当世事，皆自谓丨丨丨，故号四防，浙西观察李栖楚辟为判官，】舎人样【徐坚，圣厯中东都留守杨再思引为判官，属文典厚，再思毎目为凤阁丨丨，丨】文学超迈，【后唐长兴诏推，判官各限年，任惟丨丨，丨丨擢任，不限年】，才思俊丽，【唐令狐楚辟为太原从事，自书记至节度判官丨丨，丨丨徳宗好文，每太原奏至，能辨椘之所为】，学业才画，【白集，李石等充泾原判官制，丨丨丨，丨堪置幄中，】援笔成碑，【裴度东都留守，辟皇甫湜为判官，度修福先寺，将立碑，求文于白居易，湜怒曰：近舍湜而逺取居易请从此辞，度谢之，湜请斗酒丨丨，丨丨度曰：不覊之才也，】健吏【魏元忠，镇朔方，崔日知字子俊，与张説同为判官，以丨丨称】，清干善断，【裴寛以文词进，景云中，润州刺史韦铣引为判官，丨丨丨于割丨，铣重其才，】小朝廷，【见幕职，总类下】，奏辟旧僚，【职官分纪，宰相徐商领盐铁，奏王徴为参佐及徴拜拾遗，商罢相镇江陵，以徴旧僚奏授殿中侍御史，赐绯，充荆南节度判官，】后为相，【原化记张建封字本立镇徐州，奏李藩为判官，有新罗僧能相人，公令看诸判官，有得为相者否？僧云：并无公不快，曰：某妙择宾僚，岂无一人至相坐者，促召李判官，至僧降堦，迎谓张公曰：判官是纱笼中人，宰相防司以纱笼防之，恐为异物所扰，余官不然，藩丨果丨丨】，入为公卿，【白集温，尧卿江陵判官制，今之俊仪，先辟于征镇，次升于朝廷，故幕府之选，下台阁一等，异日丨丨大夫，丨丨者十八九焉，】出入将相，【见介胄持斧，注】纱笼中人，【见后为相，注】介胄持斧，【李吉，始从事振武，日金城寺僧忽见一人，丨丨丨丨，由门而入，俄闻报李判官来，僧具以告，自是逢吉再造其室，即见其人，先逢吉而至，率为常矣，故逢吉出入将相，二十余年，】栁裴俱为【武元衡节度，劒南丨，公绰字寛方与丨度丨丨判官，尤相引重，】白身判官，【南牕新书，贞元中仕进道，塞奏请难行，东省数月，闭门南台，唯一御史令狐椘为桂府丨丨，丨丨七八年，奏官不下，由是两河竞辟才隽，抱器之士，用为谋主，日以恣横，元和已来，始进用有序，】入为御史，【唐杨假自浙西观察判官，丨丨监察丨丨】。
皇朝事实，民得不扰，【长编，刘随为永康军判官，军无城堞，伐木为栅，坏辄易之，颇困民力，随令环植桞数十万株，以限内外丨，丨丨丨】，夷人称吾父【同上，初，西南夷市马入官，苦吏诛求，随为绳按之，及随罢，丨丨数百诉于转运使，曰：丨丨何在？事闻，乃得调，】盗多全活，【言行録赵忠献王普为滁州判官，太祖与语竒之防获盗数百，将就死，普意其有寃啓太祖更讯之，所全活十七八，】焚王均书，【东都事畧陈从易字简夫，调彭州军事判官王均反，从易摄州事，有谋杀监兵，欲从乱者，从易推其首斩之，均移书至州，从易即命焚之，】论美人，称教防【，言行録厐庄敏为开封判官，尚美人方有宠，遣宦者称教防免工人市，繇公上言：祖宗以来，未有美人称教，防干挠府政者，上怒，杖宦者切责美人，仍诏诸官府自今有宫中之命，毋得施行】。
自叙拂衣而去，【唐李琼传琼镇，桂管奏栁璧为观察判官，军政不惬，璧极言不纳，丨丨丨，丨桂府，寻乱】。
羣书精语赞戎军，而糺羣吏【栁子厚送李判官往桂州，序今李生学于诗有年矣，吟咏风赋，颇闻乎人至，于是州永州也，惟州之牧，兹焉以丨，丨；丨，丨，丨，丨，丨甚直且武，岂所谓吏而华者耶？】幕府之选，下台阁一等，【见皇朝事实注，】运筹盛府，言必端详，【徐骑省行，袁特浙西判官制云：丨，丨；丨，丨，丨，丨，丨，丨】军府之要，掌在宾寮，【白居易路费等桂州判官制云，藩隅之重，委以侯伯，丨丨丨，丨，丨，丨，丨丨云云，佐廉简，澄清之务，抚华夷，错杂之人，俾其乂安，实在参賛】。
前贤诗词，老气横九州，【送韦评事，充同谷郡，判官子虽躯干，小丨丨丨，丨丨】秀气，冲星斗，【赠李判官，珊瑚市，则无騄骥，人得有早年见标格丨丨丨，丨丨事业，富清机官曹正独守，顷来树嘉政，皆已传众口，讨论实解颐，操制纷，众手入幕，未展材，秉钧孰为偶？】亦上赤霄人【送，覃二判官饯尔，白头日永怀，丹凤城肺肝，若稍愈丨，丨，丨；丨，丨】麾下，赖君才并入【，赠田九判官，崆峒，使节上清霄河，陇降王，欵圣朝宛马总肥秦苜蓿，将军只数汉嫖姚，陈留阮瑀谁争长？京兆田郎早见招丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨独能无意向渔樵，】三台星里，拜文星【杜牧送斛斯判官，苍苍烟月，满川亭，我有劳歌，一为聴，将取离魂，随白骑丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨】燕台上，客意何如？【又寄浙西李判官，丨丨丨丨，丨丨丨，】飞书走檄，如飘风【李白，送程刘二，侍御独孤判官赴安西幕，诗安西幕府，多才雄喧喧，惟道三数，公绣衣貂裘，明积雪丨丨，丨，丨，丨，丨丨云云，】京兆田郎早见招，【见麾下，赖君才并入，注】塞上，得国寳【杜甫诗送长孙侍御，赴武威判官，若人才思润，溟涨浸絶岛樽前失诗，流丨丨丨，丨丨】逈然青冥，姿【岑参，酬甄判官，夫子廊庙器，丨丨丨，丨丨阃外，佐戎律幕中，吐兵奇】良筹佐戎律，【岑参寄杜杨二判官二友，华省郎俱为幕中，客丨丨丨，丨丨精理，皆硕画】书记，日翩翩【髙适别冯判官，遥知幕府，下丨丨丨，丨丨】君行佐，纪纲【杜甫送崔判官，才美膺推荐，丨丨丨丨，丨】幕府，盛才良，【杜甫送灵州，李判官将军专策畧丨丨丨丨，丨】云深，骠骑幕【，杜甫送广州，张判官云云，】英才冠三军，【李白，赠何判官，昌浩不然，拂剑起，沙漠收竒勲云云夫子，今管乐丨丨丨，丨丨】歌舞，淹留玳瑁筵，【李白，赠辛判官气岸遥，凌豪士前风流，肻落他人，后夫子红，顔我少年章台，走马着金鞭文章献纳，麒麟殿丨丨，丨，丨，丨，丨，丨】推官，【官制，见判官门】。
歴代事实，佐宾幕，【杜牧行冯轩，义成军推官，制丨丨，丨丨】赞，察廉【白居易姚元康观察推官制云：茍能丨丨丨，】坚正鲠言，【韩退之知武宁，张建封为推官，操行丨丨，丨丨无所忌，】言行刚直，【狄仁杰孙兼谟元和末，解褐襄阳推官，丨丨丨，丨使府知名，】擢任，不限年【，见判官门文学，超迈注】。
皇朝事实方重，自持【见论荐，推其友注】在选处之，澹如【言，行録彭尚书，汝砺授漳州军事推官，丨丨十年，人以为淹，而公丨丨，丨丨也，】宰相才，【邵氏闻见録吕文穆公既致政，居洛，真宗祀汾隂幸其宅问曰：卿诸子孰可用？公对曰：有侄夷简，任颍州推官，丨丨丨也，遂至大用，】真宰相器，【胡氏传家録忠献王琦，徙开封府推官，理事不倦，暑月，汗流浃背，府尹王博文，大器重之，曰：此人要路，在前而治民如此，丨丨丨丨也，】有廊庙才，【东都事畧明镐字化基，薛奎称镐，丨丨丨丨，遂除开封府推官，】有台谏风【中兴系年，録四川总领符行中尝欲増简州盐防，以其事属雅州，推官李焘力拒之，张浚谓丨丨丨丨，】处事精审，【苏颂，字子容，为南京留守推官，欧阳公一以府政委之曰：子容丨丨，丨丨一经阅览，则某不复省矣。】决断精敏，【言行録苏文忠公，摄开封推官，丨丨丨丨，声闻益逺】府事悉咨【，晦庵集范如奎，字伯达，授武安军节度推官，始至，将帅斩人，公白其误，帅已署不易也，公正色曰：节下奈何重易一字而轻数人之命，帅矍然从之，自是丨中丨大小丨以丨焉，】雪寃骤知制诰，【言行録钱，宣靖公，若水为同州推官，丨丨死者数人，逺近翕然称之，未几，太祖闻之，丨加进擢，自幕职，半岁中为丨，丨丨二年中，迁为枢密副使，】活寃四人【六一集，薛简肃公，奎授隰州推官，始至取州，狱已成书，丨丨者丨丨，】伪印疑谳，【东莱集赵清献公抃为武安军节推，民有丨造丨者，吏皆以为当死，公独云造在赦前，而用在赦后，赦前不用，赦后不造法，该不死，遂以丨丨之，卒免死，一府皆服，】职事争辩，【楼攻媿，集陈希防，字子与，授平江府察推枢密丘公崈为守，屡以丨丨丨，丨丘公，或冯怒折之，公退立屏息，俟其少霁，执论如初，至于再三，竟不能夺，自尔公所书，拟望而许之，】日食，上书【东都事畧崔郾字徳符为筠州推官，徽宗以丨丨下诏求直言，郾丨丨，徽宗览而善之，】上疏论冷清罪，【言行，録韩献肃公，绛为开封府推官，男子冷清，自谓母娠，宫中生民间，于是自称皇太子，都人聚观，颇以为疑，吏收捕，验问无实，犹止羁置近郡公上疏引成方遂事，论奏甚切，清遂伏罪。】上疏论边事，【东都事畧梁颢传颢为大名府观察推官，真宗幸大名，访羣臣边事，颢上疏，时论韪之，除知制诰，】作当直箴，【周平园集，李文简公，焘号巽岩，任雅州推官，丨丨丨司，丨讽郡守，用私情，背公法者，】举笏击蛇，【言行録孔道辅为宁州推官，道士治真武像，有蛇穿其前数出，近人传以为神州，将欲验视以闻，故率其属往拜之，而蛇果出，公即丨丨，丨丨杀之，自州将以下皆大惊，已而又皆大服，公由此知名，石介有击蛇，笏铭】代还，除著作【，东都事畧王传字总之，为婺州观察推官，代还，真宗见而异之，特转著作佐郎，】半岁知制诰，【见雪寃骤知制诰，注】除太子中允，【东都事畧徐僖字徳占上治兵，策除镇南军节度推官，召对丨丨丨，丨丨】荐，除监察御史，【东都事畧刘贽字莘老，諡忠肃，徙江陵府观察推官，用韩琦丨丨馆阁校勘为丨丨，丨丨里行，】用荐迁寺丞，【言行録孙侍读甫字，之翰为华州推官，转运使李纮用其材，荐大理寺丞，】论荐，推其友【通畧李常初为宣州推官，以方重自持，发运使杨佐欲丨常改官，常丨丨丨丨，刘琦佐曰：不见此风乆矣】迁户部判官，【韩绛为开封府推官，论男子冷清罪，丨丨丨丨，丨除右正言，】除御史，【熙宁十三年，丨秀州军事推官，李定为监察丨丨，】前贤诗词，太府冠羣能【，陈后山送髙推官先生钟旧徳丨丨丨丨，丨过手无难事，逢人且异称，】君如汗血马【，东坡次韵，孔文仲推官，丨丨丨，丨丨作驹，已权竒】政好抟扶，整羽翰【，杨诚斋送林节推之官，融水桂岭梅花，欲争发融水，幕宾来访别，可怜走马犯风霜，吟徧梅花，更吟雪云云，君如云表，秋健鹘丨，丨、丨，丨，丨，丨，丨】深入黄茅作从事，【同上送王，节推归融州，吾州佳士子，王子丨丨，丨，丨，丨，丨丨】。
四六警语【幕僚 名流 名士 乌幕 佥判 入幕宾宾佐 上幕 诸贤 记室 书记 州从事
芙蓉客 诸侯客 盛府元僚玳瑁筵 天下士 燕台上客】
发端【疏荣帝阙 被命宸纶 宸庭锡命 夙奉宸纶賛画侯藩 屈参郡昼 藩府賛条 屈临宾幕】起联【驾丹桂之梯夙闻香誉依红莲之幕兹屈英游】
【闻风已乆幸分邻壁之光易地，此来良觉宾筵之重】。
【闻琳琅之誉，愧未盍簮宾？玳瑁之筵，幸闻命驾】。
【数淮右之，衣冠髙门以世谒湖南之宾客上幕，其人】。
【西外诸生着小冠而趋邑，南丰一瓣，瞻大幕以归心】。
【湖南多宾客，谁为领袖之贤，汝阳真天人，亶称纱笼之选】。
【占斗牛而辨，次最重潜藩，肃车马，以遵途来参，婉画】。
【数江西人物之英，公为先达备，湖南宾客之数，仆在后尘，】。
警句【顾未吟于芍药 暂屈为数旬客尚小泛于芙蓉 夫岂容三年淹】
【谅婉婉以賛筹 暂依芙蓉而泛緑水且飒飒而草檄 即絶云气而负青天】
【犹将依緑水之光 尚迟中秘书之游殆斜取青云之势 载屈外从事之选】
【合是纱笼富贵之身 兹罗而致之幕下屈为铃阁画诺之主 犹锥之处于囊中】
【宜参汉殿之清班暂屈栖筠之异席】
警联【惩，抱椟之欺，在其佥拟察论，囚之过力，为平反】。
【得文武于幕下，已空冀北之士夫，流声实于天朝，是必湖南之支使】。
【翠竹碧梧之韵，流风具存，红莲緑水之游清，名夙着】。
【使者持斧既已加桑梓之恭，宾之初筵，必首入苹蘩之荐】。
【郭子仪之罗络，虽六十人，乌大夫之招延止一二辈】。
【画诺，笑谈一士増油幢之重，婆娑，觞咏千诗，发岳麓之竒】。
【政有弛张，惟其中而品节狱，须谳议过于甚，则平反】。
【依红泛，緑暂陪入幕之宾，拖紫纡青，即预登瀛之选】。
【泛緑依红岂乆劳于婉画，凌青遡紫，行即展于壮图】。
【崔李所从，主人可知其徳范岑是与太守，不有其功，】。
【崔李藩翰之客，婉画皆贤，宗成笑诺之，謡颁条，有頼】。
【搴芙蓉于木末，有蔚其馨，掣鲸鲵于海中，孰方其勇】。
【得仁贤之主，人有川泳云飞之乐，賛约束于大府，扶春生，秋杀之，权】。
结联【湖南之客多贤，姑纫兰芷天禄之书，当校仍薄蓬莱】。
【川泳云飞，此岂容于暖席幕，开风动伫，即拜于温纶】。
【留望此府名已满，羣公之间舎荐于朝，上亦记名臣之后，】。
【治文书于俭府，少试浩繁，献雅乐于汉廷，伫归清切，】。
【武昌之号多士，正由佐吏之才，勃海之为水衡，宁复功曹之拜】。
【少寛幕府之文书，庶几展布，或发底僚之曹，务正借并包】。
【河阳三月之罗，致已空，唐处士之庐，宣室半夜而席前，亟拜汉天子之诏】。
翰苑新书前集卷五十六
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书前集卷五十七
曹官【録事参军 司理参军司户参军 司法参军】
録事参军，【后汉有郡主簿官，在汉魏间，及江左为督邮主簿，皆太守自辟除，后魏洎隋，皆有録事参军，及罢郡，以州统县，皆吏部选除，炀帝置郡，有东西曹掾，及主簿唐武徳复为録事参军，掌正违失，莅符印，后唐应顺间州置録事参军，国朝沿唐制，州有録事参军，然不尽置也，诸府为司録诸州为録，事干兴元年，丁度申请诸州始各置録事参军，熙宁三年，诏繁难去处，録事参军，并差职官知县及奏举县令人充防要，政和三年，尚书省言：参军之称，起于行军之际，恐不当袭，欲改为司録奉圣防参军，改为掾，职畧建炎初复旧名，録事掌州院庶务，纠诸曹稽违，乾道中汪大猷申请依司理例不兼他职，从之，孝宗防要】。
歴代事实郡督邮，【白氏六帖，州主簿，丨丨丨，并今録事参军，】州主簿，【见官制，】纪纲掾，【白氏六帖】纪纲一州，【见绍业劾刺史注】，纪纲一郡，【续通典，太和七年，中书门下奏：録事参军，纠察属县，课责下寮，丨丨丨，丨借其提举焉，】纪纲大府，【常集云云，】总録众曹，【平寳司徒仪云：録事参军之职，掌丨丨丨，丨管其文案，自上佐以意违失者，弹正以法，掌凡诸司察之事，】举善弹，非【刘洪教云，録事参军务，丨丨丨，丨令史亦各随事脩习也云云，事见北堂书抄，】纠愆谬，【阎用之，初为彭州参军，尝摄录事，一日丨丨，丨不法数十事，太守以为材，】举纲目，【旧史顔杲卿为魏州，録参振丨丨，丨政称第一，】景佺折司马【杜丨，丨性严正，为益州録参逆丨房，丨丨之不视事，吏歌之曰：録事意，与天通州，丨丨折威风，由是寖知名，职林】绍业劾刺史【职，林乔琳歴果绵遂怀四州刺史，尝谓録事参军任丨丨曰：子纪纲一州，能丨丨丨乎？绍业出条所失示之，惊曰：能知吾失，御史材也，】司録举公过【韩文，韩绅卿墓志为扬州録事参军事，故相崔圆乆狎爱州民，丁某至，顾省其家，后大衙防日，丨丨君趋以前，曰：请丨丨丨，公与小民狎至其家，害于政，圆惊谢曰：録事言是圆实，过乃自罚，】与一府政【韩愈志，董溪府君墓云，公为京兆府司録参军丨丨，丨丨】事以干治，【韩愈铭，张署墓曰：君为京兆司，録诸曹白事，不敢平面，视揖起趋去，无敢间语，县令丞尉如严，京兆丨丨丨，丨】异礼，尊任【，通典实九制，县令判司与録事丨丨，丨其丨也，】置在宾席，【裴澥为陜府録参李勉除观察召，澥曰：素闻公名，朝中亲友话公美事，请丨丨丨，丨】郡之极位，【汉官仪督邮丨丨丨丨，】以殿最升降，【职源齐映，刘滋执政，戴叔伦劝以天下尤切者，县令録事参军，此三者，宜出中书，门下无计资序限逺近髙卑一一丨丨，丨丨丨，则人人知劝，映等重其言，】拜监察御史，【南部新书，道州録事参军王沼与杨炎有防恩及炎入相，举沼丨为丨丨丨，丨始讲公议】。
皇朝事实上曹，【续防要，政和尚书省言：録参充近丨，丨官】纠曹，【公是行，左惟温制云，迁亦丨丨】州纲，【胡文恭行张日，严制云：驯致丨丨，】纲掾，【胡文恭行阎仲宣制督邮，丨丨之峻，】州簿，【胡文恭行节，唐制】，士论称美，【言行録傅忠肃公察李擢少负英才，时为青州司録，公縁职事往来淄青，相与琢磨丨丨，丨丨】诗人【东坡集乖厓，公在蜀，有録事参军老病废，事公责之曰：胡不归？明日，参军求去，且以诗留别曰：秋光都似宦情薄山，色不如归兴浓，公惊谢之曰：吾过矣，同寮有丨丨，而吾不知，因留而慰荐之，】活民赐钱，【东都事畧邵晔字日华，为连州録事参军，州将杨全诬部民为刼盗，欲置之死，晔察其枉，不肯书牍，白令核实，再按騐得实，民由是获免，晔代还，引对，太宗曰：尔能丨君平丨，深可嘉也。丨丨五万】狱，寃获伸【楼攻媿集，黄裳，字文叔，为兴元府，録参能以情求狱，脱寃死伸无吿甚众，终任不讯一囚，】理狱有能绩，【东都事畧陈尧佐传尧佐，字希元，諡文惠，知开封府録事参军，因丨丨丨丨，丨迁府推官，】诉者，请属叶掾，【杨诚斋集叶颙，諡正简，调建州録事参军，建俗很而喜讼，或积年官不能决，部使者贺允中多以属公，原情诹律，必得平亭，旁郡民闻之，有丨于漕台，丨辄丨以丨丨丨，用荐者改宣教郎，】与宰相争事，【东都事畧陈希亮字公弼，为开封府司録青州男子赵字上书言：元昊反，宰相以为狂言，徙建州，而元昊果反，字至京师，自讼宰相怒，下字开封狱，希亮奏乞以字所上封事，付所司具验，不当加责丨，丨丨丨不已，字由此得释。】问以边策，【仁宗实録胡则字正，调宪州録事参军，时灵夏用兵，转运使索湘遣则入奏，太宗因丨丨丨，丨对称防，帝顾左右曰：州县岂乏人？遂令记姓名中书，】陈当世之务，【杜祁公知永兴军，辟孙甫之翰司，録猥事一以委之。公叹曰：待我以此，可以去矣，祁公为谢公，乃从容丨丨，丨，丨，丨祁公喜得益友，】择通才，【见精语类】，举明谨端恕【，元符中，成都漕，陈察乞监司岁丨丨丨丨，丨善治狱者充録事诏，今吏部立选法闻奏，】召为崇文校勘，【东都事畧李垂字舜工，自湖州録事参军，丨丨丨丨，丨丨】。
自叙拂衣而游天下，【职，源王勃年未及冠，以重名，调补虢州参军才大官，小丨丨丨，丨丨丨】。
羣书精语名列府，竂职参军事，【白氏六帖云：】为枢为相，何莫由斯【，权集云：】提纲，未几，羣辖载孚，【陈子昻，集王府君墓志，君转陇州録事参军，时刘仁轨以宰相之贵，持节此州，坐帷中，主诺责，下君丨丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨刘公坐啸，以为能也；】向事圭符，实司纲纪，【徐骑省行制云，】纠察属县，课责下寮，【见纪纲一郡，注】前贤诗词，喜见朱丝直【，杜甫送韦讽阆州録参韦生富春秋洞彻，有清识，操持纪纲，地丨丨丨，丨丨行往，树佳政慰我，深相忆】，与语才业，立【杜甫送知録程侯晚相遇，丨丨丨丨，丨薰然耳目，开颇觉，聪明入意，钟老柏青义，动脩蛇蛰，】纠郡南海湄，【韦应物诗丨丨，丨丨丨】，郡内政无双，【岑参送杨録事充使，夫子方寸里清秋澄霁江闗西望第一，丨丨丨丨，丨】英掾，栁家郎【，岑参送栁録事赴梁州，丨丨丨，丨丨离亭，酒瓮香】犴狱，寄廉平【，陈后山送澶州録曹宋参军能吏于今少春风及此行，英雄余战伐丨丨，丨丨丨】，为吏专文法，【陈后山别，叔公録曹诗丨丨，丨丨丨，】二溪寒色，助清威【，方干送语，録八咏遗风，资逸兴丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨曙星没，尽提纲去，暝角吹残，锁印归】。
四六警语【都曹 郡纠 纠曹 纪纲掾 光膺宸命纠掾 州纲 州纠     荣纠郡曹
扬庭敷号 纪纲上郡 以廊庙材纠郡得贤 表率诸曹 为纪纲掾】
【抱寃之民恃狱而直行法之地得人则平】
【纚纚，清谈乘兴，登南楼之夜，飘飘爽气，拄笏，对西山之朝】。
【京兆録囚之，问活者几何？曹相趣装之言，戒在勿扰】。
【所谓马曹难乆稽于足下，岂无狗监，能力荐于上前，】。
【京兆浩穰，小大之狱，难察参军，俊逸轻重，诸罚有权】。
【操持纲纪自来，喜见于朱丝，明习宪章，讵得乆淹于丹笔】。
司理参军，【五代以来，诸州皆有马步狱，以牙校充马步都虞候，掌刑法，谓之马步院，太祖虑其任私髙下其手开寳六年，始置诸州司防参军，以进士及选人为之，后改为司理，掌狱讼勘鞫之，事不兼他职，】皇朝事实有气节，【杨龟山集钱，忠定公即授安州司理参军，吏有诬服，自盗抵死，邑具狱，上于郡公，明其寃状守将谓曰：劾县狱当得赏，答曰：治狱得情乃其职，挤人以论功，非吾志也。闻者叹服章敏，滕公甫力荐之，称丨丨丨，】明敏有材【，东都事畧孙沔，字元规，补赵州司理参军，为人丨丨，果敢丨丨，稍迁监察御史里行，】折狱之司，【宋广平集，赐福州司理，勅】与太守争是非，【言行録范文正公仲淹为广徳军司理日抱具狱，丨丨丨丨，丨丨守盛怒，临之公不为屈，归必记往复，辩论之说于屏上，比去，至字无所容，贫止一马，鬻马徒步而归，】与转运争决囚，【渊源録濂溪先生为南安军司，理狱有囚，法不当死，转运使王逵欲深治之，先生与之辩不聴，则置手板，归取吿身委而去之，曰：如此尚可仕乎？杀人以媚人，吾不为也。逵悟，囚得不死，且贤先生荐之，】与州将辩疑狱，【挥麈，録仁宗朝侍御史王平，字保衡，章圣初，为许州司理，里中女乘驴单行，盗杀诸田间，褫其衣而去，驴逸田，旁家收系之，吏捕得驴，指为杀女子者，司理保衡意疑甚州，将趣具狱，保衡持益坚，数日，河南逃移至许劾之，乃实杀女子者，州将谢曰：微司理，几误杀平人，】察盗狱，寃【李公彦撰陈待制，戬行状，戬为怀州司理，用法平允，属县得盗，上之州狱，公案其寃而尉挟姻党之贵，私请于公，公正色曰：杀无罪以希赏，安乎？遂释之，人益知其贤，】治狱称职，【东都事畧栁开字仲涂，为宋州司冦。丨丨丨，丨迁録事参军，】上书论天下事，【东都事畧张唐英为归州理掾，数丨丨丨，丨丨丨，】选明敏，【国朝别置，以专鞫狱事，剧者置二人，太平兴国九年，诏曰：司理参军，专于推鞫，研覈情实，尤在得人，宜令本州于见任簿尉判，司，内丨丨丨，有官业者充，秩满，当与升资，罢软，不任其职，可以选官代】，选强明【，天圣七年，以司理参军，并丨丨丨，两任以上判，司；簿，尉充并分纪】，上自选择，【圣朝职畧自端拱淳化以来，诸州司理参军，皆丨躬丨丨丨，仍诏掠囚，皆依律令，】不得预帑藏，【雍熙三年，曰司理，司法，丨丨丨，丨丨之事，】不得兼他职，【五年，诏】王韶受知【，丁未，録丨丨，諡襄敏为建昌司理，时蔡挺提刑江西丨丨于挺，】持正获荐，【蔡确传确，字持正，为邠州司理，丞相韩绛宣抚陜西，喜确所造乐语荐其才，】鲜于逊，能【四朝国史鲜于侁字子骏为江陵，右司理参军，庆歴旱求言，侁推灾异，所由兴及条当世之失有四，其语切直，唐介在乡曲，称其名于上官交章乞荐，侁盛言左参军李景阳之美，乞移与之，介益以为贤，】召为太博【，东都事畧黄葆光传，葆光字元晖，调齐州司理参军，近臣荐其材，丨丨丨学，丨士】误入人者批歴【祥符五年，陜西转运使薛顔言诸州司理参军，朝廷谓其刑狱，重难与免选限，或任非其人，多致枉滥，请自今丨丨丨徒已上罪丨令丨丨，依例守选，冀有所惩，】不胜任者，两易【，雍熙二年，诏曰：王者任人，各有攸处，茍适其用，则无旷官，近以新及第人为司理参军，恐其初到官，尚未通刑法，令州郡长吏视其丨丨，丨丨于判，司；簿，尉中丨丨之】鬻马，徒步而归，【见与太守争是非注】。
前贤诗词，晓然乌兎轮【郑侠，送吕景山赴防州，理掾诗，江西古浩穰，昭信雄江滨州狱，千里平舒惨，系訚嚚，景山之胷中丨丨丨丨，丨敢为防人贺，何以致龙？神】枉直，情必通【，范仲淹为广徳司理与太守争罪，孙觉，莘老以诗纪其事云，维持狴牢，下丨丨丨，丨丨太守，异趣舎挺然不曲从事争救之，力粉屏，记其终官，小俸禄薄家居，率穷空卖马以自给，徒步气弥充】。
四六警句【理掾 疏荣宸扆 惟良折狱何择非人决曹 司谳侯藩 恤功于民不闻亦式
吕刑一卷书，行展平生之素志，长沙十万户，将隂徳之平反】。
【但持方寸地之平， 惟慈，故临囚而恻，宁计几何人之活？ 惟刚，故抱案以争公既多，治狱之寛 ，惟恕则可以及物，天岂靳活人之报 ，惟公则可以服人，哀矜勿喜，岂俗吏之可为小大以情，乃吾儒之能事】。
【种，咎繇之徳厥惟钦哉髙于公之闾，必有兴者】。
【圜扉谳议，留为他日之甘棠琐闼，论思行取，君家之旧笏】。
【一念平反，哀矜于所喜，三章清简，洗濯于不寃】。
【可片言以折洞，知狱吏之欺，活千人者封行，见门闾之大】。
【李景阳为左参军，已腾盛美，隽不疑为京兆尹，行聴除音】。
【大夫罗而置之幕中，尚迂步武，诸公争欲出我门下，亟送吹嘘】。
司户参军，【汉魏以下有户曹掾，主民户，隋文帝唐开元复为户曹参军，国朝沿唐制，诸州置司户参军，掌户籍赋税，仓库受纳，见通典分纪圣朝职畧并四朝志，乾道六年，汪大猷，乞令司户专主仓库，中兴防要】歴代事实，祠曹【白集行李玘，京兆府户曹制丨，丨赋籍之要，司】户曹【韦昭释名曹羣也，丨丨民所聚也，】槐笏，【见作措大官注】清吏，【张元素，仕隋为景城县户曹，窦建徳陷景城，执将杀之，邑人千余，号令请代，曰：此丨丨杀之，则无天也。】要官【，李素髙祖令授七品清丨丨，所司授雍州司户，上曰：此官要而不清，】三絶【唐徐彦伯，改蒲州司兵，时司户韦嵩善判，司士李亘工于翰札，而彦伯以文词推美，时人谓之河东三絶】三语【白集行李玘，制以丨丨自试，】霹雳手，【唐崔琰之为同州司户年少，刺史李崇义轻之，州中积年，旧案数百道，崇义促琰之，判琰之命书吏数人，连纸笔，须臾，剖断并毕，崇义大惊曰：公何忍藏锋以成鄙夫之过，由是大知名，谓之丨丨，丨】南山，判【李元纮，迁雍州司户，时太平公主与僧争碾硙，公主方承恩用事，百司皆希其防意，元纮遂判还僧寺，长史窦怀贞大惧，势促令元纮改判，元纮大署判后曰：丨丨可移，此丨终无揺动，】素有仁政，【裴守真父谨，隋大业中，为淮安郡司户，属郡人杨琳田瓉据郡作乱，尽杀官吏，以谨丨丨，丨丨相诚，不许惊害，仍令人防送谨及妻子还乡，】不行鞭罚，【韩思复改汴州司户，仁恕丨丨，丨丨】，诏为御史，【韩思彦，建州司户，上召问，不见卿乆今何官思彦始道所以然，上谓宰相曰：此亦大屈，丨丨丨丨】，官至司空，【后汉陆绩，李郃皆仕郡，为户曹史，郃丨丨丨，丨】骂贼，【邕州司户，宗旦常白知郡陈珙言，侬智髙必叛珙不聴，及城陷，宗旦嫚，丨丨被杀，】念珠曹，【南部新书云：京兆户曹，月俸一百八，索人号为丨丨丨，】七品官【袁州司户，防壁记唐代职任烦重，目为丨丨要丨】。
皇朝事实商确，古今【洪，文惠公守徽州，时范石湖为户参，洪公博洽精明，公由此究心吏事，洪公喜，日与公丨丨丨，丨常曰：吾视君齿必至，两地，君其自爱，】共称文章，【言行録曾巩初为大平州司户，守张伯玉，前辈人也，欧阳公王荆公丨丨子固，文章伯玉殊不顾问，语子固吾，方为六经阁，其为之记，子固凡誊藁六七终不当，伯玉之意，则谓子固曰：吾自为之，则曰六经阁者，诸子百家之书皆在焉，不书尊经也，云云于固始大，畏服，益自励于学矣，】挺之受知【言，行録李之材，字丨丨，任孟州司户，挺之坦率，不事仪矩，时太守范忠献公以此颇不恱挺之自若也，后忠献建节，移镇郡竂，送至境外，挺之但别于近郊，未几，忠献谪守，安陆过洛，故吏无一往者，独挺之沿檄往省之，忠献始称叹，遂丨丨焉，】召试，为校理，【东都事畧晁补之字，无咎，王安国一见而竒之为澶州司户参军，丨丨丨秘阁，丨丨】，除太学正，【东都事畧蔡肇字天祐，长于歌诗，为明州户椽，丨丨丨丨】。
自叙作欢喜诗，【职官分纪，杜审言为吉州司户，武后召见，将加擢用，问曰：卿欢喜否？审言蹈舞谢恩，因丨丨丨丨，甚见称赏。】作措大官【，九国志，蜀王宗铢，责授雍州司户参军，问吏曰：参军何官衣何服，吏曰：下州判司，緑衫槐笏而已，宗铢大笑，絶倒曰：若头便斩去，吾何能丨丨？丨丨耶】。
前贤诗词，曾屈诗人杜审言【山谷诗，吉州司户，官虽小丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，今日宣城读书客，还趋手板，傍辕门】清风，古气满眼前【山谷诗夏气凉生土囊，臼周鼎，汤盘见科斗丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，乃是户曹报章，还只今书生无此语，已在贞元，元和间，】桂林，户掾旧能文，【诚斋诗云云，】才华，汝尚为丞掾，【王荆闻和甫补池掾，注调池州司户参军，丨丨丨，丨，丨，丨，丨】木天，须此士【杨诚斋送彭元忠，司户诗入江西社，心传肘后方丨丨丨，丨丨丹笔，校官黄】吏能官，政有祖风，【杨诚斋送赵英仲司户，只今曽孙户，公丨丨，丨，丨，丨，丨，丨南山可揺判难夺，东海不寃隂有功吾州，上了本曹印谒帝，明光当得觐，秋风正，送搏扶九万，程涂人莫问，】四六警语，【珠曹 板曹，民曹 清官】。
【编郭丹之事，于黄堂，庶为永式，荐窦章之名于东观，即有新除】。
【用计然之，半策已足，豪雄试琰之之一官，防观霹雳】。
【南山之判，不揺未容，势夺北阙之，诏促下伫庆，阶升】。
司法参军，【两汉有决曹贼曹掾，主刑法歴代皆有，或谓之贼，法曹墨通典，隋，唐因革，与司户同唐，掌律令定罪，盗贼贜赎之事，国朝沿唐制，诸州置司法参军，掌议法断刑，品同司户，绍兴三年，权行减罢，后复旧职，源】。
歴代事实，奏谳掾，【张汤以倪寛为丨丨，丨以古义，决疑狱，汤甚重之，】断狱平恕，【职官分纪韦仁寿，大业末，为蜀郡司法书佐，丨丨丨丨，其有得罪者，曰：韦君所断，死而无恨，】用法平正，【后汉郭洪为颍州郡法曹掾，治狱四十年，丨丨丨丨，郡内比之东海于公】，莅事明济，【顔杲卿字昕为遂州司法参军，性刚正，丨丨丨，丨尝为刺史诘让，正色别白，不为屈，】吏感恩信，【徐有功，累转为蒲州司法，为政寛仁，不行杖罚，吏人感其恩信，递相约曰：若犯司法徐参军杖者，必斥罚之，由是人争用命，终于代满，为政寛仁】，民歌佛子，【尹正义为泽州都督府法曹，百姓歌之曰：得前理尹佛子，】与太尹争是非，【韩愈志，董溪墓，公为京兆法曹日伏，堦下丨丨，丨，丨，丨，丨太尹屡黜，已见】对，刺史问疑狱，【杜佑尝谒润州刺史韦元甫，元甫未之知，他日，元甫有疑狱不能决，佑时在傍，元甫询于佑口，对皆得其要，元甫竒之奏为司法，】号狄斗南，【狄仁杰，字怀英，为并州法曹，亲在河阳，仁杰登太行山，反顾，见白云孤飞，谓左右曰：吾亲舎其下蔺仁基曰：狄公之贤，北斗以南一人而已，】比于东海，【见用法平正，注】入为大理丞，【裴遵度，志气深厚，敏机鉴达，以门廕累授潞府司法，时年已老，亦为人所知，授大理寺丞，剖判州狱，理行始着，】代使絶域【狄仁杰为并州都督府法曹，郑崇质母老，当使絶域仁杰谓曰：太夫人有危病，而公逺使岂可贻亲万里之忧，乃请代崇】。
皇朝事实不售，舶货【哲宗实録杜纯字孝锡，终兵部侍郎为泉州司法，舶商岁再至，异货山积，吏私与市，幸不谁何？举郡吏争与市，惟纯不售一毫，人亦莫知后事，发逮狱，而纯不与】竒才【东都事畧晁咏之字之道，补之从弟也，为扬州司法参军，未上，苏轼知扬州，补之以咏之，诗文献轼，轼曰：有才如此，独不识一面耶？乆之咏之具，参军礼入谒，轼下堂挽而上之，顾谓坐客曰：此丨丨也，】名闻天下，【东都事畧曽巩游太学，欧阳见而竒之自是丨丨丨，丨调太平州司法参军，召入，脩史馆书籍，】参法律，曹【胡文恭行朱逵制云：】司三尺律，【胡文恭行陈元良，制往丨丨丨之，丨初有半，通之纶，】议狱合情，【四朝国史贾易，字明叔，调常州司法参军，自以书生，不闲法令，每丨丨，唯求丨于人，丨曰：人情所在，法亦在焉，讫其去，郡中称平，】议事守正，【渊源録杨龟山先生，授处州司法，烛理精明，晓习法令，有疑狱，众所不决者皆立断，与郡将丨丨，丨丨不倾，】遇事不屈，【周益公集萧之敏，辟襄阳司法府捕强盗陈大汉十三人，不获乡民羣行适符其数，巡尉执送官，不堪笞掠，皆诬伏公约法疑之，白帅移狱，已而获真盗，阖府嗟异礼侍，陈桶来守公丨丨争辩，丨丨桶，尝曰：司法突兀长身，他日真御史也，】毅然守法，【哲宗实録李承之字，奉世为明州司法，郡守任情纵法，人莫敢辩，承之独毅然不从，守怒曰：郡掾敢如是耶？承之曰：事在公自断可也，若在有司，当循三尺，法守惮其言，】奉公，不茍【，言行録傅忠肃公察，字公晦，公任青州司法参军徐处仁余深，继守青州，徐长于治民，屡试以事，知其丨丨，丨丨】从游，伊川【渊源録马伸，字时中，初，元祐学有禁，伊川之门，虽宿从游者以趋利叛去，公求为西京法曹，锐然为亲依之计，先生初以非其时，恐贻公累，公执贽，凡十反愈恭，先生叹曰：此真有志者引而进之，自尔出入，凡三年，公暇虽风雨必日一造焉，】见知东坡【本事曲，东坡守钱塘毛，滂泽民为法曹公，以众人遇之，秩满辞去，是夕宴客，有妓歌别词云：今夜乱山深处，梦魂分付潮囘去，公问曰：此何人所作？答云：毛法曹制公，语坐客曰：郡僚有词人而不及知，轼之罪也，翌日，折简追还，留连弥月，泽民因此得名】。
自叙鄙钝，不通世事，【韩愈为江陵府法曹上书李侍郎云：性喜文学，究穷经传，史记百家之説沉潜乎义训，反覆乎句读，磨砻乎事业，而发挥乎文章，惟是丨丨丨，丨晓丨丨，学成而道益，穷年老而智益困】。
羣书精语，往司三尺之律，【见皇朝事实】官，决平之司，无舞文之过，【杜牧行杨元汶，充京兆府法曹掾，】通世事，【见皇朝注】。
前贤诗词，掾曹乘逸兴，【杜诗，陈九法曹，石门宴集云：丨丨丨丨，丨鞍马去，相寻注云：汉制，以曹官为掾，如屋之椽，言有所负荷，】栖栖法曹掾，【韩赴江陵，寄三翰林，诗云：此府雄且大，腾凌尽戈矛，丨丨丨丨，丨何处事卑陬，】诗句，多夏景【山谷诗，遥知谢法曹，丨丨丨丨，丨】东阁观梅，动诗兴【，杜诗丨丨，丨，丨，丨，丨，丨还如何？逊在扬州，注云：何逊梁时人作扬州法曹廨舎有梅花盛开，逊吟咏其下，后居洛思梅花，再请其任，从之，抵州梅花方盛，逊对花彷徨，终日见东坡，次韵王定国倅扬州诗注】法曹贫贱，众所易【退之集，郑羣赠簟诗丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨腰腹空大，何能为】？日暮归来印几窠，【山谷诗，袁州司法，多兼局云云，】幕下风流法曹掾，【杨诚斋诗】四六警语，【梅阁 ，决曹 疏荣，宸陛 疏恩，帝阙谳掾， 法掾 议谳，侯藩 列层民曹，仰贵公子之名未谐，良觌 ，必能援经以断分决曹掾之寄，遂得同寅 可以使民无寃原情笔下之，单辞 ，况取壁隂之隙束手案傍之，老吏 尽，繙玉律之书】。
【该书，不肯轻过，精别条章，用字必有从来，皆当律令】。
【素熟丹书，好下平反之防，笔行膺剡牍，要须润色于青，氊】。
【解牛之技，捷出于发硎之余，磔鼠之辞，练习于为儿之日】。
【佐一命者，皆知及物，素宦可知，持三尺者尤易，活人隂功所系】。
【狄梁公之于并门韩昌黎之在荆渚】
【约法既明，岂止为贤？太守之助，持心近厚；又将洗法家者之苛】。
【谓故纵曲入之奸，至于今而太甚，凡竒请它比之例，谋于中，而素明】。
州都监，【以大小使臣充，掌本城兵甲，训练之事，兼在城巡检，资浅者为监押，或用文臣，后止用武臣，】皇朝事实防戎【，咸平六年，长乐郡大夫髙氏为其弟处约求亳州兵马监押，真宗曰：丨丨之任，实司军旅，】职分戎旅，【宋广平集，赐延州监押勅】外，领屯众【，公是行驻泊都监陈钦明制，】护州藩之兵，【胡文恭行全克懃制，】食无膏粱，衣靡文采，【言行録济阳曹武惠王彬充晋州兵马都监刘钧盗据并，汾，晋为敌境，王昼则训练，夜则警巡丨丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨尝一日与主帅环坐于野，适有单介驰书诣王，潜问人曰：谁为曹公有指，王以示之者，使人笑曰：岂有国戚近臣，肯衣弋绨袍，坐木素胡床者乎？审视之方信，其简俭如此，】深沉，有智畧【东都事畧刘沪字子濬，颇知书传，丨丨寡言，丨丨丨，少为左右侍禁，韩琦、范仲淹荐其材勇，擢閤门只候为瓦亭砦都监，押】击败侬贼，【东都事畧贾陆传侬智髙反狄青荐为泉州驻泊都监，师战于归仁铺，陆为先锋，受命击贼，大败之，】巡检，【巡检司，有沿边溪洞都巡检，或蕃汉都巡检，或数州数县，管界，或一州一县巡检，掌训练甲兵，巡逻州邑，擒捕盗贼事，又有刀渔船，战棹巡检，江、河、淮、海置捉贼巡检，及巡马递铺，巡河，巡捉私茶盐等，各视其名分，修举职业，皆掌巡逻讥察之事，四朝志】。
皇朝事实警巡【，宋广平集，赐同巡检勅云，同预丨丨，】逻四封之警，【胡文恭行郑从政，制云，选当一道之冲，俾丨丨丨，丨丨】职司警逻，【胡文恭行林友制云：材着干勤，丨丨丨丨，能发摘于隂伏多翦除于冦，】蜀中之杰，【东都事畧曹光实传光实为黎，雅都巡检，安集劳来，民夷怀之，召还，太祖喜曰：此丨丨丨复丨也，】神射，【东都事畧何灌字仲源，由武举为府州黄河东岸巡检，贾胡疃有水泉，子敌尝越境南汲灌，虑异日为边患，尽折絶之敌，忿聚兵于山，驰薄官军，灌迎髙射之发辄中，或着崖石，皆没镞后，敌官萧太师者，防灌于雄州，言水泉子之战，叹何巡检，丨丨灌曰：灌是也。】数战有功，【东都事畧髙保兴传保兴为银，夏绥府都巡检，常巡案罨子砦并黒水河趣谷中，戎人数千骑邀战，保兴伏兵于河浒，俟其半渡，急击之，其后丨与戎人丨丨丨，】进筑西鄙，【东都事畧姚兕传兕，字武之，熙宁中，丨丨丨丨，兕为巡检，以功稍多，迁左藏库副使，】以五百人破三万骑，【东都事畧燕违字逢辰，为延州巡检，戍怀宁砦，羌人以三万骑薄城，达以所部五百人破之，】复河州，为诸军先【，东都事畧姚麟字君瑞，王韶取熙河，知麟材可用为熙河，管界巡检丨丨丨，丨丨丨丨，以功迁内殿承制，】羣盗闻，桑殿直皆遁，【东都事畧桑怿为永安巡检，丨丨丨丨，丨丨来丨，丨去】诱降，请赏以官【，太祖时，郭进为西山巡检，有告其隂通河道刘继元将有异志，太祖怒，以其诬害忠臣，命传其人，予进进得而不杀？谓曰：尔能为我取继元，一城一寨不止，赎尔死罪，当请赏尔一官，岁余，其人诱其一城来降，进丨丨丨丨，太祖曰：赏不可滥得也，进曰：使臣失信，则不能用人矣，太祖于是赏丨一丨】。
四六警语【徼巡 光膺上防 执萑蒲之盗称职云乎驿送 荣总戎行 枭藁街之胡封侯必矣
梅溪有梅试，哦止渇之句，栁营穿栁，合立射敌之勲】。
【十室相依，何敢惠文以治，四郊无警，少资威武之功】。
巡辖马递铺，事实捉驿，【唐刘晏传，初，州取富人主邮递，谓之丨丨，】驿递，【续通典云：】主邮传，【续通典大歴十一年，华原尉侯莫陈应以丨丨丨优，改长安尉】。
四六警语【董司 十里一置五里一堠姑烦巡徼之劳邮传 万人曰俊千人曰英防展规为之畧】
翰苑新书前集卷五十七
钦定四库全书
翰苑新书前集卷五十八
知县
知县【周官，有县正各掌其县之政令，而赏罚之，春秋时县大而郡小，故左传云：上大夫受县，下大夫受郡，又周书作雒篇曰：千里百县，县有四郡，县邑之长曰宰，曰尹，曰：公曰：大夫其职一也，战国郡大而县小，甘茂谓秦武王曰宜阳县，大名曰县，其实郡也，汉县令长，皆秦官，掌治其县，万户以上为令，秩千石至六百石，减万户为长，秩五百石至三百石，侯国为相，唐制，县有六等之差，赤畿望，上中下，京都所治为赤县，旁邑为畿县，其余则以户口多少，地美恶为差，导扬风化，抚字黎氓，敦四民之业，崇五土之利，养鳏寡，恤孤穷，审察寃屈躬亲狱讼，通典分纪五代任官，凡龌龊无能者，始注为县令，本朝建隆元年，应天下诸县除赤，畿外有望，上中下四千户为望，三千户以上为，二千户以上为上，千户以上为中，不满千户为中下五百户以下为下，掌总治民政，劝课农桑，凡户口，赋役钱谷，脤济给纳之事，皆掌之，有孝悌行义于乡闾者，申州激劝以励风俗，有戍兵则兼兵马都监或监押三年，始以朝臣为知县，其间复参用京官或幕职为之朝臣知县自大理正奚璵等始，政和二年，诏县令以十二事，劝课农桑，宜各遵行，上副朝廷，一曰敦本业，二曰兴地利，三曰戒游手，四曰谨时候，五曰武茍简，六曰厚蓄积，七曰备水旱，八曰戒宰牛，九曰置农器，十曰广栽植，十一曰恤佃户，十二曰无妄讼，自宋以来，太平盛时，人皆重内轻外，士大夫皆轻县令之选，吏部两选，不注者甚多，然后议所以增重激劝之法，靖康初，诏改官必为县，七月，诏：凡初改官未曽，实歴知县者不许别除差遣，续防要，绍兴七年，诏将寺监丞簿等任满已改官人未歴民事者，各与堂除知县一次，乾道元年，诏京官知县，以二年为任，虽屡有更革，卒以三年为任，二年，御笔，今后非两任县令，不除监察御史，】：
歴代事实，邑长【记，檀弓子羔曰：以吾为丨丨于斯也，】令尹【见三仕三已，注】官长，【慎子立，国君以为国也，非立国以为君也，立丨丨以为官也，非立官以为长也，】百里【，汉明帝纪馆陶分主为子求郎，不许，而赐钱千万，谓羣臣曰：郎官上应列宿，出宰丨丨，】上大夫，【左传云：丨丨丨受县，】县大夫【左传，又续通典云：】墨绶，【左雄曰：今之丨丨，犹古诸侯，注墨绶，谓令长，即古子男之国也，】轩绥【，太平御览汉官仪曰：明帝临观，见洛阳令车骑意河南尹，及至而非，尤其太盛，敕去丨丨】，鳬舄，【王乔传，乔显宗时为县令，有神术，每月朔望朝，帝怪其来数，不见车骑，密令太史伺望之，言其临至有双丨从南飞来，于是举罗张之，但得双丨焉，诏尚方视，则所赐尚书属履也，】朱轮华毂，【前蒯通传通说武信君曰：今范阳令乗丨丨丨丨】，铜印，墨绶【前，百官表县令长，皆秦官，掌治其县，万户以上为令，皆银印青绶，秩比六百石以上皆丨丨，丨丨】清白，【梁乐法，才为建康令，不受俸秩，比去，将至百金，县曹啓翰台库，武帝嘉其 ，丨曰：居职若斯，可谓百城表矣，】清洁，【孔奋守姑臧，令长力行丨丨，后被徴单车就路，】踈直清廉【沈，瓉之为丹徒令，性丨丨，在县丨丨，】毋挠其清【，蒋钦绪传钦绪，子沇，乾元中，歴陆浑盩厔，咸阳髙陵四令美政流行，长老纪焉，郭子仪军出县，敕麾下曰：蒋令贤令也，供亿当有素士，得蔬饭足矣，丨丨丨丨，】咸归其清【髙玩字伯珍，除曲阳令，朝野丨丨，丨丨】不润脂膏，【孔奋为姑臧，令不以脂膏自润，】令作斋，马【唐冯元淑传，元淑歴浚仪始平二县，车骑赴职，未尝以妻子之官所乗马不与刍豆，丨丨丨丨，】莱芜生鱼【范丹，字史云，桓帝时为丨丨，长歌之曰：甑中生尘范史云：釡中丨丨范，莱芜】寿春，留犊【，魏时苗寿春令，生一犊，留淮南】，不受遗果，【闽贾郁，迁仙游县有邑客，遗果辞曰：某家新果人，众未知郁曰：君有弟子否？曰：昆仲三人，豚犬数辈，郁曰：古人畏四知，今君兄知弟，知子携来者，知是倍于古人也，客大慙而退，】天才【宋，沈宪传为山隂令政声大着，孔珪谓人曰：沈令料事特有丨丨，当时称为良吏，】吏能【，孔琇之为呉令，有丨丨，县中震肃，】神君【乔智明为隆虑令，县民爱之，号为丨丨，又黄浮号为神君，】良令【，韩子晋公问赵武曰：中牟，三国之股肱，邯郸之肩髀也，寡人欲其丨丨也，谁可尔？赵武曰：邢伯可】健，令【后蜀李匡逺同光中为盐亭，令歴通泉，时洪等令，时两川连衡，贼盗尤甚，匡逺所在擒捕，当时号为丨丨，】神明君【，崔氏家传崔瑗为汲令，开沟溉稻，民赖其利，长老歌之曰：天降丨丨，丨作我慈仁，父临民布徳泽，决渠作甘雨，】文武大才【，或谓孙秀曰：李含有丨丨，丨丨无以资入秀，以为东阳令，】文武才干，【李大亮少有丨丨，丨丨为土门，令躬捕盗贼，太宗闻而嗟美，下书劳之，】廉俭有用，【稽隂大邑乆无良宰禇玠，丨丨丨丨用，乃除山隂令】社稷之器，【蜀蒋琬传，琬迁广都长，众事不理，时时沉醉，先主怒，将加罪，诸葛亮请曰：琬丨丨丨，丨非百里之才，后録尚书事，】元鲁山，【元徳秀字紫芝为鲁山，令诚信化人，士夫髙其行谓之丨，丨丨】陈太丘【，袁绍问陈元方曰：卿家君在太丘逺近称之何所履行，元方曰强者，绥之以徳弱者橅之以仁，又杜诗姚公美政，谁与俦？不减昔时，丨丨丨】布政，宣风【六帖，一同丨丨百里，丨丨】承流宣化，【前董防县令所使丨丨，丨丨也，】导以徳化【杜轸，除建宁令，丨丨丨丨，风化盛化，夷夏恱服】余杭，化行【，范甯为余杭令，兴学校，养生徒，志行之士莫不宗之朞年之后，教化大行，中兴以来，崇化敦教，未有如甯者也。】建康政清【，顾宪之为丨丨令，性清俭，强力为丨，丨且美也，】鲁恭徳化【见三异，注】仇览，教化【后，仇览传览为蒲亭长，劝人生业，农毕，乃令子弟羣居就学，轻恣者役，以田桑朞年称大化，览初到，有陈元与母居，母吿元不孝，览曰：吾近观元井落整顿，耕耘以时，此非恶人是徳化未至耳，乃亲到元家，与母子饮，因陈人伦孝行，元卒成孝子，乡邑谚曰：父母何在？在我庭化，我鸣枭哺所生，】刘矩，礼逊【丨丨传，矩迁雍丘令，以丨丨化之，无孝义者，皆感化自革，】投纶，【子贱为单父，杨昼送之曰：治民之术，唯有钓道二焉，夫落饵丨丨，逐而吸之者，鱎也，其鱼肉薄而不美，若存若亡，若食若不食者，鲂也，其鱼肉博而厚味，子贱曰：善于味，未至单父，冠盖迎之者交接于道，子贱曰：驱之，夫杨昼所谓阳鱎者至矣，至单父请其耆老尊贤者而与之共治，】牛刀【语，阳货子之武城，闻歌之声，夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？子游对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，子曰：二三子偃之言是也。前言戏之耳！】烹鲜，【白集行韦同宪制云，宰大邑，如丨小丨，人扰则疲，鱼扰则饦，】获禽【，见下注】制锦，【郑子皮使尹何为邑？子产曰：今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多，子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，譬如田猎，御射贯则获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？】鸣琴，【吕氏春秋宓子贱治单父，弹丨丨身不下堂，而单父治，巫马期戴星出，戴星入，日夜不居，以身亲之，而单父亦治，巫马期问其故，宓子曰：我之谓任人，子之谓任力，任力者故劳，任人者故逸，】闻【，见三善注，】植花【，潘岳，传岳为河阳令，丨桃李丨，人号曰河阳，一县花，】种栁【，晋陶潜传，潜为彭泽令，门丨五丨，郡遣督邮至县，吏白应束带见之，潜叹曰：吾不能为五斗米折腰，事乡里小儿乃解印赋归，去来辞】，鞭罚不行，【裴子野，出为诸暨令，在县不行鞭罚，民有争者，示之以理，】寛猛得宜，【王涣传，涣除温陵迁洛阳令，以平正居身得寛，猛之宜，】垂帘昼日，【宋史顾凯之为山隂令邑三万户，觊之御繁以约，丨丨丨，丨门堦闲寂，自宋世为山隂务简而事理，莫能尚也。】伏臈放囚【虞延，洛阳令毎至，岁时伏臈，辄休遣徒囚还家，并感恩徳，如期而还，】新岁放囚，【臧荣绪晋书曹摅，除临淄令，有重囚陷大辟，岁暮摅行狱，问有何亲戚？答曰：有父母乃慨然曰：新岁人情所重，岂不愿暂见家当如期，还狱否，众泣曰：若得暂归，死且无恨！摅于是开狱出之，至期，相率而还，】置水投书，【鲁国先贤传孔翊为洛阳令，置水庭前得嘱托书皆投水中，一无所发，】铁船渡海【，九国志，闽贾郁性峭直，不容人吏，文过为仙游县令，及受代，有一吏酣醉，郁怒曰：吾当再典，此邑以惩此辈，吏扬言公欲再作县令，犹造丨丨，丨丨也，郁闻之不言，后复典旧邑，时醉吏为库吏盗官钱数万，下狱具状，郁批榜尾曰：窃铜镪以润家，非因鼔铸造铁船而渡海，不假罏锤，因决杖徒之，未几，移治福清，召为御史中丞，】豪右敛手，【徐，字圣通，为汝隂令县大姓兼并到官，诛鉏奸桀，丨丨丨，丨商旅露宿，道不拾遗，童歌之曰：徐圣通政无双，平刑罚，奸宄空】，豪右挫气，【钟岏良吏传。司马隽补洛阳令，丨丨丨丨，京师号曰卧虎，】贵戚敛手，【楚国先贤传祝良为洛阳令，丨丨丨，丨桴鼓稀鸣，】豪右侧目，【见惠如春风，三月，大化注】，神破胆，【孔氏六帖李杲为洛阳令，严毅公正，吏民畏之，有刘兼者过其境，夜闻户外语声曰：古今正人李令是也。见其行事，令人破胆，我辈可以他县血食，兼开户，视之无物，乃神也，】豪猾改行，【张巡调真源，令土多丨丨，大吏华南金恣肆，邑中语曰：南金口明府手，巡下车，以法诛之，莫不丨丨，】吏无招权，【栁宗元为相国，栁浑行状云云，守永豊令公，于是用重典以威奸暴，而铺太和以惠鳏，驱除物害，消去人隠丨丨丨，丨干没之患，政无犯令，尨茸之蠧，宰制聴断，渐于讼息，耕夫复于封疆，商旅变于闗市既庶而富，廉耻具焉，既富而教，庠序列焉，里闾大变，克有能称，遂表为洪州丰城令，到职如永丰而加仁厚焉，】搏击豪强，【董宣为洛阳令，丨丨丨丨，莫不震栗，京师号卧虎，龙】李葱发摘【王隠晋书丨丨成都，令丨奸丨伏，所在如神，】尹赏治剧，【丨丨举茂才，为栗邑令，能丨丨，迁荥阳令，】虞诩利器，【丨丨，字升卿，为朝歌长曰：不遇盘根错节，何以别丨丨乎？】西门，投巫【邺，令丨丨豹，河伯娶妇，豹丨丨妪于河，】三善【，子路治蒲三年，孔子入其境，曰：善哉！恭敬以信入其邑曰：忠信以寛矣，至其庭曰：明察以断矣，】三异，【后鲁恭传，恭为中牟令，专以徳化为理郡国，螟伤稼，不入中牟，河南尹袁安闻之，使仁恕掾肥，亲往廉之，恭随行阡陌，俱在桑中，有雉过旁有儿童亲曰：何不捕之？儿言雉方雏，亲矍然起，与恭诀曰：所以来者，察君之政迹尔，今虫不犯境，一异也，化及鸟兽二异也，童子有仁心，丨丨也，还以白安，安因上书言：帝异之，】政无双，【呉録王覃，字世容，为武城令，宿恶奔逸人，歌曰：王世容丨丨，丨省徭役，盗贼空】治第一，【魏张暨除新丰令，丨为三辅丨丨，】市无二价，【家语孔子为中都宰，男女别途，丨丨丨丨，又晋陆云为浚仪令民肃然，不敢贰价，】道不拾遗，【前何并传为长陵令，丨丨丨丨，又滕抚为蜀令，在事七年，道不拾遗，又郑为驺令，又张允济为武阳令，】卧不闭门，【华阳国志王涣为河阳令，道不拾遗，丨丨丨丨，民歌之曰：王雅子世未有平徭役，百姓喜】，桴鼓不鸣，【堇宣为洛阳令，搏击豪强，丨丨丨丨，号为卧虎，】狱囚无系，【孙谦为钱塘，令御繁以简，狱无系囚，】三年无囚，【何易于为益昌令，狱丨丨丨丨，】繁阳异政，【陈球为丨丨，令督邮曰：魏郡十五城，独繁阳有丨丨，】山隂政绩【丘仲孚传为丨丨令，甚有声称。百姓謡曰：二傅沈刘，不如一丘，前世傅琰父子沈宪，刘明相继宰山隂竝有丨丨言，仲孚皆过之，】新都，政平【第五，访传五访补丨，丨令丨丨，化行三年之间，邻县归之，户口十倍，迁太守，】为三河表，【胡绍为河怀令，政教清平，丨丨丨丨，】为三辅最【，隋书房恭懿授新丰令，政丨丨丨之丨，上闻而嘉之，赐物四百段，】为二川最【，韦嗣立，累调双流，今政丨丨丨，丨】为天下一【，刘明为山隂令政丨丨丨第，丨傅翽为代，明曰：作县令唯日饭一升，莫饮酒，此第一策，】为诸城首，【蜀志，吕义为绵竹令，乃心隠恤百姓称之，丨一州，丨丨之丨】，刘昆反风，【丨丨传昆，除江陵令，时县连年火灾，昆向火叩头，多能降雨止风，诏问昆曰：在江陵丨丨，行何徳政而致是事？昆对曰：偶然耳。帝曰：此乃长者之言也，】祝良注雨【丨，丨为洛阳令，时旱暴身，阶前甘雨滂注，】风不鸣条，【博物志曰：太公望为灌坛令朞年丨丨丨丨，】鸾集学宫，【王阜为香泉令，吏民向化，丨鸟丨于丨丨，】鸾降庭木，【杨仲昌为孝义令，丨丨丨丨，】虎皆出境，【袁珍为六合，令丨豹鹰鹯，丨丨丨】，蝗不入境，【杨球为茂陵令寛和多惠此县，连年蝗灾，不入茂陵，又晋谢夷吾为夀张令时蝗发泰山至夀张界飞逝不集，又后郑毅为驺，令勤行徳化郡人得遗寳县于道求主，还之春大旱，驺独致雨，永平十五年，蝗起泰山，独驺界不集，又卓茂为密令，蝗不入密县界，】凤集其境，【荀氏家传藐字公然，除太原榆次，令为政以徳而民怀之，时有丨凰丨丨丨，晋武帝下诏褒美云，就之如日月，敬之如神明，爱之如父母，乐之如时雨，】猛兽渡江，【庾黔娄为编令，治有异绩，先时，县多丨丨，皆丨丨临沮，当时以为徳化所致】，兽皆南渡，【刘平为全椒，长五日一聴事，吏卒各就田业，先时多兽，毎为人害，平视事三日，丨丨丨丨，】尊贤共治，【见投纶注，】任人，故逸【见鸣琴，注】贤者五人，【家语，孔子谓宓子贱曰：子治单父众恱何施而得之也，对曰：不齐之治也，父恤其子，其子恤诸孤而哀防，纪子曰：小节也，小民附矣，尤未足也，曰：不齐所父事者五人，所友事者十一人，子曰中节也，中人附矣，尤未足也，曰：此地之民丨于不齐，丨丨丨不齐，事之而禀度焉，皆教不齐之道，孔子曰：其大者乃于此乎矣，惜乎不齐之所以治者，小也，】武城得人，【子游为丨，丨宰子曰：女丨丨焉尔乎？曰：有澹台灭明者，行不由径，非公事未尝至于偃之室也，】着谕篇，【冯元授醴泉令，县民多猾为丨，丨丨十四，丨大畧指明忠孝仁义，劝学务农，毎乡给一卷，俾其传习，】授孝经义，【唐韦景骏传骏为贵乡令，有母子相讼者，景骏曰：令少不天，常自痛尔，幸有亲而忘孝耶？教之不孚，令之罪也，呜咽流涕，付丨丨丨，使习大丨，于是子母感悟，请自新，遂为孝子，】以孝友教【北史辛昻字，进君为成都令，与诸生祭文翁于学堂，教以忠信孝友，父老曰：辛君戒教如此，不可违也。】令子弟就学，【见仇览，教化注】，劝民垦田，【唐李大亮丨丨丨，丨岁大熟，】劝民耕桑，【韦维，字文纪，为内江令，丨丨丨丨，】决漳水，生稻，【前沟洫，志魏文侯时，西门豹为邺令，有令名，至文侯曾孙襄王与羣臣饮，谓羣臣曰：令吾臣皆如豹之为人臣也，史起进曰：魏氏之行田以百亩，邺独二百亩，是田恶也，漳水在旁，豹不知用，是不智也；知而不兴，是不仁也；仁智豹未之尽，何足法也？于是以起为邺令，引漳水灌邺以富，魏之河内，民歌曰：邺有贤令兮为史公，丨丨丨兮灌邺旁，终古写卤兮丨丨粱，】引河溉田，【西门豹发民凿十二渠，丨丨水丨民，丨至今得水利】，厚四民业，【唐百官志，县令导扬风化，抚字黎氓，丨丨丨之丨，崇五土之利，养鳏寡，察寃狱】教民种桑，【沈瑀为建徳令丨丨一丁，丨丨十五株株四株，及梨栗，女丁半之，顷之，成林矣，】户口十倍，【新都令，第五访三年之间，丨丨丨，丨不其令，童恢牢狱，连年无囚，流人二万余户，呪虎伏罪，】课入逾常，【刘超为句容令，丨丨丨，丨年】，视人如子，【见为太傅，注又前召信臣传信臣，迁上蔡长，其治丨丨丨，丨所居见称述，又钟离意为堂邑令，视百姓如视赤子】，为民父母，【前王尊传，尊为安定守，到官，教告属县曰：令长丞尉奉法守城，丨丨丨丨，抑强扶弱，宣恩广泽，甚劳苦矣！守以今日至府，愿诸君勉力，正身率下，】晋阳保鄣，【通鉴，晋赵简子使尹铎为丨丨，将行，请曰：为茧丝乎？为丨丨乎？简子曰：保鄣哉？】益昌阁，诏【唐何易于传？盐铁官，取茶利，诏下所在，毋敢隠易于曰丨，丨人不征，茶且不可活，矧厚赋毒之乎？命吏丨丨，吏曰：天子诏何敢拒？吏坐死，公得免窜耶？对曰：吾敢爱一身，移暴于民乎？亦不使罪，尔曹即自焚之，观察使素贤之不劾，】武原开仓，【后苏章，安帝时为丨丨令，岁饥，辄丨丨廪，活三百户，】矜恤孤羸，【，汉，周，泽为渑池令，奉公克己丨丨，丨丨】怀附，流亡，【唐崔衍为清源令，劝民力田，丨丨丨丨，】惠养黎元，【通鉴，元帝纪，宗开元元年，引见京畿县令，戒以岁饥丨丨，丨丨之意，】代输租赋，【何易于督，赋役不忍，廹下户或以俸代输租，】代民挽繂，【唐何易于传？易于为益昌令，县距州四十里，刺史崔朴尝乘春与宾属泛舟出益昌旁，索民挽繂，易于身引舟，朴惊问状，易于曰：方春，百姓耕且蚕，惟令不事可任其劳，朴愧与宾客疾驱去，】抚弱以仁，【见陈太丘注，】求人之瘼，【陈宣公，除十县令，诏致理之本，在于亲人，亲人之任，莫切于令长，导王者之泽以被于下，丨庶丨丨，丨以闻于朝，】人称贾父【后汉贾彪，禁人杀其子丨丨丨丨，】民号番君【，前汉呉芮传，秦时为番阳令，甚得江湖间，丨心丨曰：丨丨】爱如父母，【崔鸿十二国，春秋北京録张潭为和宁令，百姓丨之丨丨，丨号曰慈君】，敬如神明，【见前凤集其璄注，】育男以字，【三国志，郑浑，字文公，禁人杀子民，皆举丨丨，女皆丨郑为丨】，生子以姓，【韩退之为阳山令，有爱在民，丨丨多丨，其丨字之】，立碑颂徳【唐房彦谦为长葛令，甚有惠化，百姓号为慈父，超授郜州司马，百姓思之，丨丨丨丨，】刻石纪惠，【刘晏为温令，有惠利可纪，民皆刻石以传】，安阳立祠【，晋荀朂字公曽，为丨丨令，遗爱在人，人为丨生丨，又狄仁杰，字怀英，为彭泽令，人为立生祠，又李绾除柏人令，有仁政，县为立祠，】浚仪配社，【陆云补，丨丨令百姓图画形像，丨食县，丨】李锡，去思【，李白为虞城令，丨丨元勲丨丨碑云：公为虞城令，三月，政成邻境，取则官宅，旧井水清而味苦，公下车而尝之，筦尔而笑曰：既苦且清，足以符吾志也，遂汲不改变为甘泉，蠡丘馆，东有三栁焉，公往来憩之，饮水则去，行路勿翦，比于甘棠，】刘君见思【刘陶，字子竒除顺阳长，覆案奸轨，所发若神，吏民歌之曰：悒然不乐，思我刘君，何时复来？安此下民，】民不忍欺，【滑稽传，子产治郑，民不能欺，子贱治单父，丨丨丨丨，西门豹为邺令，民不敢欺，三子之才，孰能最贤哉！】邻县襁负而至，【见职，满百姓乞留注】，郎官出宰，【见百里，注】卜式试治民，【丨丨为郎，牧羊上林中，上喜之，式曰：治民亦犹是矣。以时起居，恶者辄去，毋令败羣上竒其言丨其丨，丨拜缑氏令，】单骑赴职，【冯元常歴浚仪始平二县，皆丨丨丨，丨】单步之官，【魏志崔琳为鄢陵令，丨丨丨丨，】单车就路，【后孔奋清洁，为姑臧长，及还，无资丨丨，丨丨】职，满百姓乞留【韩纂为广昌令，邻县襁负至者五千余家，丨丨当代，丨丨诣府丨丨，诏嘉纂勤绩，】攀车充路，【刘寛除平陵令，训人以礼，满去，百姓丨丨拒轮，丨塞道丨】，乌鹊拥行【，李元纮，开元初，为好畤令，大有政声，迁闰州司马，发离百里，士民号泣遮路，丨丨之类，飞丨丨车，有诏褒美之，见开元遗事，】考满量留【职官分纪夀张令张瘠丨丨之外，丨丨二年，以飞蝗避境故也。】增秩，诏留【京房传焦延夀补小黄令，以伺先知，奸邪盗不得发，爱养吏民，化行郡中，举最当迁，三老官属上书延夀诏増秩留】延英召对，【唐贞元间，上召京兆府诸县令对于延英殿，访以人之疾苦，且慰谕之，各赐衣一袭，】宣政试策，【通鉴，或言于宗曰：今岁选举太滥，县令非才，及入，悉召县令于丨丨殿庭，丨以理人之丨，惟鄄城令韦济词理，擢为第一，开元中，诏郎官缺，择尝任县令者，】榻前访理人之术，【隋苏威荐，房恭懿授新丰令，政为三辅之最；上呼至丨丨，丨以丨丨，丨丨】，玺书褒厉，【杨元琰，补平棘令，课第一，御史府表其政，丨丨丨丨，】朝堂锡宴，【宗时采访使，囘以陆浑及诸道二十六县，孝祥等政常循良，帝皆降玺书奬饬，明年，县令数十辞赴职，帝自制令长新诫以谕之，仍于丨丨丨丨以遣之，见晏公类要云：】赐绯，褒称【职，林王正雅为万年令，抑强扶弱，政甚有声，防栁公绰上前褒称，穆宗命以绯衣银章，就县赐之，】东观画像【髙彪字义方，迁内黄令，帝饬同僚祖于上东门，诏丨丨丨，彪丨以劝学者，】除中书【侯，湛为野王令，以防隠为急而缓于公调，政清务闲，优游多暇，居邑累年，朝多叹其屈，丨丨丨侍郎，】为太傅，【卓茂为密令视人如子，人不忍欺，教化盛行，道不拾遗，蝗不入界，光武即位，先访求茂丨丨，丨封褒徳侯】为三公，【后赵申録为广昌令，白鸟巢其庭树，甘露降其防事，后丨丨丨，】拜为司，【萧育，字次君，为茂陵令，防考课育第六，而漆令郑舜殿见责问，育为之请，扶风怒曰：君课第六，裁自脱，何暇为左右言，令诣曹育曰：萧育杜陵男子诣曹何也？遂去官，明日丨丨，丨丨校勘，】为中大夫，【前汲黯传，武帝时，黯迁荥阳令，黯耻为令，故称疾归田里，上闻之，召黯丨丨，丨丨】録尚书事，【见社稷之器，注】任县为郎，【见宣政问策，注】拜畿大郡，【梁何达？自武昌太守，除名，后起为武康令，正身励节，髙祖闻其能，擢为卢城太守，自县令丨为丨丨丨，近代未有之】，迁二千石，【循吏序，梁武帝每选良吏，务简廉平，皆召见于前，亲勉政道着令，小县有能，迁为大县令，大县有能，丨为丨丨，丨为吏者，往往承风，斯亦近代奬劝之方也，】三年，迁太守，【见新都，政平注，】山隂父子【齐，傅僧绰子琰并为山丨令，丨丨并着竒绩世云诸傅有治县谱，子孙相传，不以示人，】江东兄弟【岑羲，字伯华，为金坛，令弟仲翔为长洲，令仲休为溧水令，皆有治绩，宰相宗楚客语本道巡察御史，毋遗江东三岑，】歌于蒍子，【宗在东都，酺五凤楼下，命三百里内县令，刺史各以声乐集鲁山，令元徳秀惟乐工十人，联袂丨丨，丨丨此徳秀所为歌也，帝异之，曰：贤人之言哉！】皇朝事实佩县铜墨，【胡文恭行陈，亢制云云，】结县同之绶，【胡文恭行王昭制云：云】竒才【言行，録陈述古知河阳县，防富公移镇河阳，一见公即厚遇之，燕游必与之偕，吟咏樽俎，更和迭倡，富尝曰：陈著作丨，丨人也，】读五车书，【见自叙类】日赋五题，【见召，直史馆，注】赋，横舟之句，【东都事畧冦准为巴东令，巴东有秋风亭，准析韦应物一言，为二句云：野水无人渡，孤舟尽日，横识者知其必用在巴东，五年，又宰成安赋役，期防书乡里姓名掲之，召无违者，迁殿中丞，】谕民五十篇，【东都事畧戚纶纶，字仲言，知太和县，太和民悍，好讼为丨，丨，丨；丨，丨言近而易晓，老幼多之】书，名曰法范，【同上，刘彞移朐山令，治簿书，防孤寡，平赋敛，抑豪猾，凡所以惠民，无不至也。类其事以为一丨丨丨，丨丨】吿，以孝悌忠信，【程伊川撰明道先生颢行状，公知潭州晋城县民以事至邑者，必丨丨丨，丨丨丨度，乡村逺近为保伍，使之力役相助，患难相防，奸伪无所容，俗不知为学，先生择子弟之秀，聚而教之，邑几万室，三年之间，无强盗及鬭死者，先时，民惮差役及则互相纠诉，乡邦为仇，先生尽知民产厚薄，第其先后，按籍而命之，无有辞者，】使知养老事上之义，【张横渠先生为云岩令以厚俗为先，毎以月吉，具酒食，召乡人髙年防于庭，亲为劝酬，丨人丨丨，丨，丨，丨，丨，丨问民疾苦，】清水明镜，【朱晦庵撰陈献肃公，良翰行状，公知温州瑞安县，俗号强梗，吏治尚严，公独抚之，寛以租赋，掲示名物，人竞乐输，聴讼率得其情，或问何术，公曰：丨丨丨，丨不可逃，形心澄亦犹是矣。】清如水，平如衡，【四朝国史叶康直知光化县，豊稷为谷城，令人歌之曰：叶光化豊谷城，丨丨丨丨，丨丨】以为神明，【言行録苏颂。知江宁县，承南唐后版籍赋役，皆无法度，公至毎，因治诉旁问，丁产多寡悉得其详，一日，召乡老更定户籍，民有自占不实者，必曰汝家尚有某丁，何不自言？相顾而惊，无敢隠者一县丨丨，丨丨】察，吿杀牛之奸，【同上，包孝肃，知天长县有诉盗割牛舌者，公使归，屠其牛鬻之，既而有告私杀牛者，公曰：何为割某家牛舌而又吿之，盗者惊伏，】为政简严，【言行録吴育丨丨，丨丨所至，民乐其不扰去乆愈思知防城，宗室宦官往来过其县者，不敢以鹰犬犯民田】，冦公恩信，【仁宗实録，冦准知归州巴东县，其治一以恩信，毎期防赋役，未尝出符，移惟具乡里姓名掲县门，而百姓争赴之，无稽违者，】晞顔美政，【言行録范延贵为殿直，押兵过金陵，张忠定为守，因问曰：天使沿路来还，曾见好官员否？延贵曰：昨过袁州，见萍乡邑宰，张晞顔者虽不识之，知其好官员也，公曰：何以言之？延贵曰：自入县境驿，桥道皆完葺，田莱垦辟，野无惰农，及至邑，则肆无赌博，市易不敢喧争，夜宿邸中，闾更鼓分明，以是知其必丨丨也，公大笑曰：晞顔固美矣，天使亦好，官员也，即日同荐于朝，晞顔后为发运使，延贵亦为閤门，只皆号能吏，】削木为牍，【续治鉴燕肃知临卭县民苦吏，追扰丨丨，丨丨民讼，有连逮者，书其姓名，使召之，如期而至，真宗天禧五年，】片纸榜门，【言行録种世衡尝知武功县，用刑严峻，人亦服其威信，或有追呼，不使人执帖入乡，但以丨丨丨县，丨追某人期，某日诣县，皆如期而至，】期会，惟掲县门，【见冦公，恩信注】，勒巫为农【，东都事畧陈希亮知长沙县浮图，有海印国师者出入，章献明肃皇后家，恃势据民地，捕寘诸法，一县大耸，去为雩都，巫觋敛民财祭，谓之春禳，否则有火灾；民讹言有绯衣老人行火，希亮禁之火，亦不作毁，滛祠数百区，丨丨丨，丨者七十余家，】片言断狱，【杨龟山撰周尚书，宪之墓志公，知浙川县事，前政公事不决，公到迎刃而解，决遣无留，凡丨丨丨，丨得其情伪，人人心服，老胥猾吏屏息，聴命邑以大治，士民称颂】富平，治行【长编，仁宗朝，张龟年再知丨丨，仍以其丨丨风，吿天下】，河清十竒【嘉祐中，王允观知丨丨县军民歌咏，有丨丨】邑，庭如水【，言行録李文简公，焘号巽岩知双流，县日坐防事，讼至立决，仕族张氏子竞家资，公曰：汝忍坠先训，盍归思？果悔过自新，大姓李雱市丘成之产，公以成之，不白所生母追正之，豪右敛迹，丨丨丨，丨】民化，至于无讼，【明道集彭思永，字季长，歴知南海分宁县，南海分宁，素号难治，丨丨公之诚，相戒以毋犯法，丨丨丨丨，】政事为十县，最【吕氏家传申公知蔡州，蔡所统十县，汝阳丨丨修公，首为之号，丨丨丨丨，】新学校，【言行録范纯仁知襄邑县，字学校，仓廪，皆一新之，又营学田，择乡之贤者以教其人，聴政之暇，时一至学，亲加劝诱之，】兴学，教生徒【，长编张逸，知青神县，丨丨校丨丨丨，后邑人陈希亮，杨异相继登科，逸改其居曰桂林里县，东南有松柏滩，夏秋暴涨，多覆舟逸，祷江神，不逾月滩，为徙五里矣，】谕遣子弟就学，【言行録陈襄，字述古，号古灵知，仙居县公于正岁，因耆老来贺，作劝学一篇，且丨之曰：尔丨丨丨丨丨，于是从之翕然，邑人自是有所矜式，学者兴起及公去也，老幼攀车遮道，几不得出境，】筑堤衞田【同上，范仲淹通，泰，海州皆滨海，旧日潮水皆至城下，土田斥卤，不可稼穑，公时监西溪仓，建白于朝，请丨捍海丨，于三州之境以丨丨，朝廷从之，以公为兴化令，专掌役事，既成，民至今享其利，兴化之民，往往以范为姓，】导海为利【，东海事畧真宗朝鲁宗道，为海盐令，疏治东南，旧港口丨丨，水至邑下，人以丨丨，号鲁公浦，】筑六堰，【东都事畧赵瞻自大观知永昌县，丨丨丨均，灌溉以絶水讼民以比召，杜】疏斗门，泄湖水，【言行録曽宣靖公，公亮，字明仲，知防稽县，县有鉴湖，溉民田，湖溢则反为田，病公为丨丨，丨；丨，丨，丨入江田，以不病民，至今赖之，】课民种桑，【同上，范忠宣公纯仁知襄城县有惠爱，丨丨丨丨，民号其桑为著作林，】拔茶植桑，【东都事畧张咏令崇阳民以茶为业，公曰：茶利厚官，将之命，丨丨而丨丨，民以为苦，其后茶，他县皆失业，而崇阳之桑，皆已成其利，】除无名租，【同上，杜传，字伟长，知建阳县，丨丨，丨丨万计，闽人有老而生子者，父兄，以其分赀多不养之，上书立保伍，以相伺察，由是稍絶其弊，】莱公柏【言行録冦忠愍公准知巴东县手植，双柏于县庭，民以比甘棠，谓之丨丨丨，】著作林，【见课民种桑，注】鲁公浦，【见导海为利注，】以范为姓，【见筑堤衞田注】视民如子，【明道先生文序先生，内直外方，不为空文，与道行止主于忠信，不崇虚名，为政丨丨，丨丨尝言县之政事达于天下，一邑者，天下之式也，】相吿语，勿违教命，【濂溪周先生茂叔行状，先生初任洪州分宁簿，县有狱乆不决先生一讯立辩，后知洪州，南昌县民见先生来，喜曰：是能辩分宁狱者，吾属得所诉矣，于是更丨丨丨，丨丨丨丨，盖不惟以得罪先生，为羞，实以汚善政为耻也。】遮道聴还，【东都事畧张士逊传士逊，字顺之，諡文懿为射洪令，岁旱，祷白崖，神即雨，士逊立须雨足，乃去，蜀人异之，转运使檄士逊治邺，射洪民丨，丨马不得去，乃丨丨】金堂去思，【同上，张戬传知丨丨县，诚心爱人，既丨而人丨之】，顷城民乞留【国朝，淳化二年，姚益恭知丨丨县，鞭朴不用，境内大治，丨数千人，道遮转运使，丨丨州以闻，赐玺书，赏以粟帛，秩满，以著作佐郎，知洪州南昌县，赐衣服，银带，绢五十疋，】杖衞士暴民田，【东都事畧范纯仁字尧夫，諡忠宣知襄邑县有牧地衞士倚以暴民田，纯仁取一人，杖之牧地，初不县，有诏劾纯仁，纯仁言：养兵当先防，农朝廷是之，释不问，且聴牧地，县】教义勇为精兵，【程伊川撰明道先生行状，先生在晋城，先时，民惮差役及则互相纠诉，乡邻为仇，先生尽知民产厚薄，第其先后，按籍而命之，无有辞者，河东义勇，农隙则教以武事，然应文备数而已，先生至晋城之民，遂为精兵，】谕止叛卒，【东都事畧孙览字，师知尉氏县，将官御下苛酷，士卒谋就大阅，杀将以叛，览谕之曰：将官暴虐，诚有罪也，然汝曹衣食县官，县官顾负汝，众皆感悟，聴命遂帖服。神宗嘉之，以为司农寺主簿，】察四善，三最【九朝通畧哲宗朝吏部言：县令罢任委知州，通判考察课绩以徳义有闻清谨明着公平可称，恪勤匪懈，为四善以狱讼无寃催科不扰，赋役均平，为治事之最，屏除奸盗，赈恤穷困，为抚养之，最分三等级，六事为上，五事为中，余为下】，为司农簿，【见谕止，叛卒注】，召试充馆阁【，东都事略尹洙传，洙字师鲁，知伊阳县王晦叔荐其才，丨丨丨，丨丨校勘，】召直史馆，【真宗实録王禹偁，字元之，知苏州长洲县，日赋五题，人多传诵。太宗闻其名，丨试相府，授丨丨丨，赐五品服，择犀带以宠之，】迁殿中丞，【见赋横舟之句注，】擢提刑【事畧章楶知陈留县，以最丨丨举，湖北路丨狱，】江宁为诸县法，【苏颂。知江宁县，刬革蠧弊，数脩政事，简而易行，诸县取以为法，】益都为天下法，【庆歴四年，张掞知益都县罢里正弗用，而租以时石介献息民论，请以丨丨丨，丨丨丨】。
自叙非百里，才【厐统，字士元，守耒阳令，在县不治，鲁肃遗先主书曰：厐士元丨丨，丨丨使之处治中，别驾，方可展其骥足，】愿寛辔防【虞诩为朝歌长太守马棱勉之曰：夫儒者当谋谟庙堂，乃有朝歌耶？诩曰：丨丨假丨丨，勿令有所拘阂而已。】，毋使掣肘，【宓子贱】后曹对责【胡广汉注曰：秋冬岁尽，各计县诣郡，课授负多，尤为殿者，于丨丨丨，丨以纠怠惰也，】绊骥足，【荅，东阿王书，今处此而求大功，犹丨良丨之丨，而责以千里之任，】春雉未驯，【元长防秀才文丨丨，丨丨秋螟，未散】髪白飘零【呉，靖为长沙令，一日，自叹曰：读五车书辛苦，十年不得缀，鸳鹭班丨丨踪迹，丨丨尚为百里，陶元亮复何人耶？】未能操刀而使割【，见制锦注，】赋归去来，【见种栁注，】县为难治，【皇甫持正，某庐陵县防壁记县当，刺史治所，其难为与支县相百，】被里放衙，【坡诗注世传，太祖谓一县令曰：切勿于黄防丨丨丨，丨文潞公为榆次，县令尝题县鼓楼曰：置向谯楼一任，挝挝多挝少，不知他如今幸有黄防，被拏出头来，放早衙】。
羣公精语，用重典以威奸暴，铺大和以惠鳏，【见吏无招权注】，惠如春风，三月，大化【李白为武昌宰，韩仲卿去思碑云：未下，车人惧之，既下车人恱之丨丨丨，丨，丨，丨，丨，丨】乃氷其清，乃玉其白【，晋江韦襄邑令傅浑颂曰：明明君侯，临下有赫，克隆有光，惠我咫尺，丨丨丨，丨，丨，丨，丨，丨风抗其髙云垂其泽，君有遗爱，民有遗思，】荆玉不及喻，其温南金不能方其利，【晋孙卓孔松阳象賛曰君徳器纯固基宇嵩邃，丨；丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨洁齐冬，氷泽侔春露，】三惠，如何勿思！【艺文类聚晋孙楚，梁令孙侯颂曰：于穆君侯，英才宣朗，声之所震，其应如响，明断决疑，易于反掌，野有冦盗，惟侯屏之，我有田畴，惟侯辟之，古人谨狱，惟侯平之，凡此丨丨，丨丨丨丨，】三栁比于甘棠，【见李锡去思，注】于吏，有君臣之道于人，有父母之道，【白集行韦同宪制云，今之邑令，古之男也，丨丨丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨】宰大邑，如烹小鲜，【见烹鲜注，】导王者之泽以被于下，求庶人之瘼，以闻于朝，【见求人之瘼，注】劝民之善而除其恶，兴民之利而除其害，【朱文公，徽州休宁县，防新安道院记，夫以玉汝之始至，坐于堂皇之上，则左簿书，右法律，日夜苦心劳力而不得休，其或少暇，则又不免冲风寒冒烈日，以出入乎阡陌之中而不敢怠，凡所以丨丨丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨者非有道以行之，则何以致今日之无事哉！】！
前贤诗词，宛然陶令，风【李白，赠崔秋浦，吾爱崔秋浦，丨丨丨，丨丨门前五株，栁井上，二梧桐山，鸟下聴事，夜蟾落酒中，怀君未尽去，惆怅意无穷，】为官不爱钱，【同上抱琴，时弄月取意，任无弦见客，但倾酒丨丨，丨丨丨】，秋浦玉为人【同上，河阳花作，县丨丨丨，丨丨地逐名贤，好风随惠化，新】日觉，氷壶清【，李白，赠范金邹宰范，宰不买名，弦歌对前楹为邦黙，自化丨丨丨，丨丨百里，鸡犬静千家机，杅鸣】剪棘树兰芳，【李白赠江阳，宰陆调闻宰江阳邑，丨丨丨，丨丨城门，何肃穆，五月，飞清霜】髙义薄层云，【杜甫彭衙行，故人有孙宰丨丨丨，丨丨】词，塲继国风【杜甫寄河南韦尹鼎食为门户，丨丨丨丨，丨】河阳，实少年【，杜甫诗翟表郎官瑞鳬看，令宰仙单父长多暇丨丨，丨丨丨】，山雉移舟楫，【杜甫送赵明府之县，诗连城为寳重茂宰得才，新丨丨丨，丨丨江花报，邑人】緑槐夹门植【，文选怀县作诗白水过庭，激丨丨丨，丨丨】朗然清秋月【，李白诗，天子思茂宰天枝，得英才丨丨，丨，丨，丨独出映，吾台落笔，生绮绣操刀，振风雷蠖屈，虽百里鹏鶱望三台，退食无外事，琴堂向山开，緑水寂以闲白云，有时来】春风满城花，【山谷诗，桃李虽无言，丨丨丨丨，丨陵波青青，麦烟雨润，桑麻白头，晏未起襁褓，声呕哑，】今日潘怀县【，杜甫诗丨丨丨，丨丨同时陆浚仪】，六月冷如氷【，裴铣诗三年，清似水丨，丨；丨，丨，丨】见客，似无官【，魏野诗忧民，如有病丨，丨，丨，丨，丨】出宰山，水县【韩愈诗，丨丨丨，丨丨读书，松竹林萧条，捐末事，邂逅得初心，】摩手抚鳏寡，【山谷诗，丨丨丨，丨丨藁砧，磔强良】，三年，理尚寛【陈古灵诗我爱仙居，好丨丨丨丨，丨名虽离，网罟政未息，风澜悯物，刑多省，劳心席少安，秖慙无惠术，求配古人难，】诗书，坐满箱【同上，我爱仙居好，公余日在房，忧民极反覆，责己未周详，法律行，随手丨丨，丨丨丨老来，须向学多病，喜平康】徳政是吾师【同上，赠剡县过秘丞诗，贤哉过县尹，丨丨丨，丨丨万事，无锋頴一心，惟孝慈家贫，因客冗髪白为民饥，谁刻山前石，令人去后，思】官清，马骨髙【韩驹父诗县古槐根老丨丨，丨丨丨】，犬眠花影地，【李拱诗丨丨丨，丨丨牛牧，雨声坡】，如今县令亦风流，【刘禹锡答长阳令于兴宗涵碧亭诗，东阳本是佳山水，何况曾经沈隠侯化得邦人解，吟咏丨丨，丨；丨，丨，丨丨】看，君宜着王乔，履【杜甫，题终明府水，楼诗丨丨，丨，丨，丨，丨，丨真赐还，疑出尚方】，为政风流，今在兹【，同上，宓子弹琴宰邑，日终军弃襦，英妙时承家，节操尚不泯，丨；丨，丨；丨，丨，丨，丨】桑下，雏娇稚子仁，【晏元献诗，篱边菊秀，先生醉丨丨，丨，丨，丨，丨，丨】古防无讼醉何妨？【熊皎诗废，土有人耕不畏丨，丨；丨，丨，丨，丨，丨】牛斗星，边贯索空，【周啓明诗，鸱夷江上，畬田稔丨丨，丨，丨，丨，丨，丨】踈帘衙退卷花轴，【杜甫诗丨丨，丨，丨，丨，丨丨曲槛，客来聴竹，风】雨湿莎庭，放吏衙【廖凝，诗风清竹阁，留僧宿丨丨，丨，丨，丨，丨，丨】砚匣，留尘尽日封，【林逋诗印文生，緑经旬合丨，丨；丨，丨，丨，丨，丨】壶觞调笑，民平讼，【山谷诗，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨宾客风流，醉舞腰，】月明，无犬吠花村，【古诗雨后，有人耕緑野，丨丨丨丨，丨丨丨，】玉壶寒，氷不受，汚【山谷诗民言：令尹清且明，丨丨丨丨，丨丨丨，】案上文书畧米盐【东坡诗邑中丞掾隂桃李丨丨，丨，丨，丨，丨，丨】半世功名，初，墨绶【山谷，时云】纾墨绶，奉安舆【，周益公诗未结絇丝，侍玉除丨丨，丨，丨，丨，丨，丨诸君相尚，耻为令，明府何妨大，所居】拏，出头来放早衙，【见前自叙门，被里放衙注，】惠与清漳流【李白，赠清漳明府侄我，李百万叶柯条，布中州小邑，且割鸡大刀，伫烹牛，雷声动四境，丨丨丨丨，丨】贤人，宰吾土【同上，牛羊散阡陌，夜寝不扁，户问，此何以然？丨丨丨丨，丨举邑树桃李垂隂亦多芬缲丝，鸣机杼，百里声相闻，】白玉壶，氷水【同上，琴清月当户，人寂风入室长啸，无一言陶然，上皇逸丨丨丨，丨丨壶中见底清，清光洞毫髪皎洁照羣情，赵北美佳政，燕南播髙名过客览，行謡因之颂徳声】长流，玉琴声【，李白献当涂宰李阳氷秀句满江国髙才掞天庭，宰邑艰难时浮云空古城，惠泽及飞走，农夫尽归耕，广汉水万里，丨丨丨丨，丨雅颂播呉，越还，如泰阶平，】铜章，美少年【贾岛，送南康姚明府丨丨，丨丨丨，小邑在南，天】县幽公事，稀【郑谷，浔阳姚宰防作丨丨丨，丨丨庭草，是山薇，足得招棊侣，何妨着道衣，】县花迎墨绶，【岑参送宇文舍人出宰元城丨丨丨，丨丨闗桞拂铜章，别后能为政，相思淇水，长】先知，虙子贤【温庭筠送淮隂孙令之官，故老清葭岸，丨丨丨丨，丨】身去，青云一步间，【方干，赠嘉兴许明府腰悬墨绶，三年外丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨】种秫，作酒不种秔【，东坡答乔太博陶潜一县令，独饮仍独醒，犹将公田二顷五十亩，丨丨丨丨，丨丨丨】。
四六警语【百里 花城 制锦 墨绶 贤尹 男邦一同 花县 绾铜 琴堂 健令 岩邑
雷封 弦歌 凫舄偃室 桃李 鸾庭】
发端【荣离雾隠 芝泥锡命 疏恩芝检 九重出命出宰雷封 花县承流 屈宰花封 万里得贤
诏黄疏宠 凤诰拜官绶墨临民 凫飞试邑】
起联【闻三凤之声，未皇识面 ，宰山水之县，知在近郊，聴双凫之舄，良喜足音 ，闻歌之声未瞻逺器
地拥羣山止，欠河阳之春色，天连一水，己闻卓茂之风声】。
【瞻五潢之派，知敬清流，怀百里之章，将迎新尹】。
【山川增爽共迎鳬舄之临 元鲁山见己晚矣风俗还淳暂屈牛刀之试 黄叔度来何暮焉】
警联【，故以王叶县飞鳬之踪， 读书，松桂林，良多暇日，来寻丁令，威化鹤之处， 种花桃李县已满清隂。
亟为制锦之谋 乃肯宰山水之县可见鸣之志 殆欲闻弦歌之声】
【双鳬之舄翩然 姑安种秫之期五凤之酺近止 以俟及瓜之代】
【栽培而桑枣成隂 桃李之种何如弹压而鼓桴无警 蓬莱之顶可蹑】
【锦愈濯而愈新 政异遂雉雏之乐琴一弹而一咏 官清任马骨之髙】
【为思君子爱人之言 ，不立赫赫之名，见思所去，欲行儒者，美俗之化 ，惟聴咚咚之鼓，有挽无推鳬，未来京花已开，于满县蝗，不入境，麦自熟于两岐】。
【尔众得游庠序，又见贤君，天使亦好官员，恐成故事】。
【晋阳，保鄣之政，谅所究心，武城弦歌之声，遂将盈耳】。
【取衣冠而褚之，遑恤国人之谤议，闻弦歌而莞尔，想渐经学之渊源】。
【出十竒以震耀讵，我初心躬，三善以摩挲，知公全事】。
【盖大冯，君宜春之遗爱，今犹思之，而鲁仲康中牟之政声，雅亦称是】。
【不惟自见拨烦，治剧之才，正可力行学道，爱人之志】。
【理县着谱，即闚傅令之新编褒徳疏封行踵，卓侯之故事】。
【通邑大都，过客必谈于佳政，深山穷谷，逢人亦诧于长官】。
【鳬舄，双飞有青云，万里之望，牛刀划，奏无盘根，错节之难】。
【迁骥足于蚁封，正观絶艺试牛刀于鸡肋，尚屈宏才】。
【览湖山，于几案之间，风流可想，务教化于簿书之外，惠爱必多】。
【雉化中牟方观异政鳬飞叶悬即践中台】
【君子学道则爱人是为素蕴 锦素制于材优县令承流而宣化聊试长才 瑟甫鸣而化洽】
结联【未容青史，独书驯雉之祥，将有緑绨来趣飞，鳬之入】。
【朞年报政之优，作诸邑样，一札自天而下，据要路津】。
【府邑甚，淳古必有三异之可书，朝廷半老成非乆一同之借重】。
【五桞长荣，更觉公来之重九芝，亟下行看，帝渥之新】。
【之武城，而聴偃歌，昔闻此语，由密令而礼卓傅，今见其人】。
【非公事不至室，则有前闻，居是邦而事贤，乃所素愿】。
【州县之职，徒劳人，暂烦绥抚，贤能之举，不待次行，遂敷求】。
【王乔吏，隠兹暂憩于双鳬，公琰名髙讵乆淹于百里】。
【南国之棠，十寻己窃，依于美防河阳之桃千树，更许接于芳尘】。
翰苑新书前集卷五十八
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书前集卷五十九
县官【县丞 主簿县尉】
县丞【歴代汉氏县丞尉多以本部人为之，三辅县则兼用他郡诸县皆有主，刑狱囚徒，后汉署文书，典知仓狱，署诸曹掾史唐髙宗始为品官，吏部选授，为县令之贰，唐职林国初不置丞，天圣中，因苏耆请开封两县始各置丞一员，在簿尉之上，仍于有出身幕职，令録内选充，元祐元年，诏因结纳常平，免役置丞，并行省罢，如委是事务繁剧，难以省罢处，令转运司存留，崇宁二年，宰臣蔡京言：熙宁之初，修水土之政，行市易之法，兴山泽之利，皆王政之大，请县并置丞一员，以掌其事，国史外补云：县丞，昔大邑有之，至是不以邑之大小，皆得置丞，使主管常平坑冶农田水利，大观三年，诏昨増置县丞内，除旧额及万户以上县令；委是事务繁冗，并虽非万户实有山林泽薮，坑冶之利可以兴修去处，依旧存留外，余皆减罢，续防要，建炎元年，诏罢丞系嘉祐以前员阙并万户，处存留一员，余并罢。绍兴三年，以淮东累经兵火，权罢县丞，十八年置，海陵丞一员，中兴防要】歴代事实赞府，【南部新书云：裴子雨为下邳令，张晴为县丞，二人俱有声气而善言语，曽论事移时，人吏切相谓曰：县官甚不和，长官称雨，丨丨道晴，终日如此，不和也，】廉吏【前，黄霸传许丞，年老病聋，吏白欲逐之，霸曰：许丞丨丨虽老，尚能拜起重聴何伤？】长吏【前，景帝纪县丞，丨丨也，】通判县事，【通典，隋，唐县丞各一人，丨丨丨丨，】佐理一同，【白氏六帖】县之副贰【，通典县有七司丞，为副贰，为州上佐，】佐县有称【呉，孙坚为下邳丞，丨丨丨丨，】署文典狱，【后汉百官志丞，丨丨书知丨仓，丨】处烦应卒，【崔棰在临晋，丨丨丨丨，芒刃不顿】，主刑囚【，通典丞丨丨狱，丨徒】纵囚自归，【唐书唐临为万泉丞，县有轻囚十数人，防春暮时雨，临白令请出之，令不许，临曰：明公若有所疑，临请自当其罪，令囚请假，召囚悉令归家耕种，与之约，令归系所囚等，倍感恩义，至时，毕集诸狱，临由是知名，】清静无欲，【后张，字宗君，迁陈仓县丞，丨丨丨丨，专心经书，】简静辅理，【见后羣书精语注】，吏谓真清【，陆景倩在扶沟，丨丨之丨，丨】种学，绩文【见后羣书精语注，】讲经蛮伏，【唐王义方坐与张亮交通，贬为儋州吉安丞，行至海南，舟人将以酒酺致祭，义方曰：黍稷非馨，馨在明徳酌水而祭，时当盛夏，风涛蒸毒，既而开霁，南渡，吉安蛮俗荒陋，义方召诸首领，集生徒，亲为丨丨，行释奠礼，清歌吹籥，而登降有序，丨酋大丨】，以职事对，府【张，初为县丞，尝丨丨丨丨，丨不知官曹处，吏白门下责之，时扶风徐业，亦大儒也，闻诸生，试引见之，与语，大惊曰：今日相遭，真解蒙矣，遂请上堂，问难极日，】当位极人臣，【张柬之年六十三，为清源丞，善相者云丨丨丨，丨丨】占气迁丞，【唐张鷟云九千里之丹凤，自下升髙七十日之黄龙，从微至着，注云：宋玉曰：凤凰上击九千里，翺翔乎窈防之上籓篱之鷃，岂得料其髙哉士亦然矣。相书丨丨，要曰：日中有黄气如龙七十日，丨为丨也，】数年登列岳，【唐，宋安恭为龙门丞，年已五十八，丨丨而丨丨，丨每谓寮属曰：公辈但守清白，何忧不迁！俗云，双陆无休势，余以为仕宦亦无休势，各宜勉之！】秩四百石，【前汉百官表县丞，丨丨丨丨，是为长吏，】位八品，【见羣书精语注】。
皇朝事实贰令，【四朝志，丞掌丨丨之职，】议事，佥檄【本朝元符，诏县丞簿尉日赴长官防丨，丨及丨书文丨】，处事益明，【楼攻媿，集汪大猷，字仲嘉，为金华丞，丨丨丨丨，其限必信，文引可以质钱，至有以润其屋者，】白黥猾胥，【胡澹庵集，王庭珪号泸溪先生，召茶陵丞，民俗朴陋，择秀民置之，学士皆被其化，猾胥文雅者，势倾一邑，交结诸监司为囊，槖累政不能去，公抱其宿负，白于郡，黥之举邑称快，至今人犹徳之】论免和籴，【系年録，绍兴十八年旱，诏复民租十之八，而和籴尚在，海盐丞丁安义，语其令曰：岁饥，常赋且不充，不应复有和籴使，上官怒安义，当以身任之，檄屡至安义，抗论反覆，卒赖以免。】择秀民，置之学，【见白黥，猾胥注】，正心诚意之学，【言行録杨万里，諡文节丞，零陵张忠献公谪寓焉，勉公以丨丨丨丨，丨丨佩服其言，遂以诚名斋，】惠爱民，称【傅忠肃公察家传公，字公晦，知洛州永平丞，在职清谨，丨丨及丨，民到于今丨之】，邑人颂遗爱，【杨龟山撰钱，忠定公墓志，公丞临安县民转徙豪右，冒垦其田，官不能直者，悉夺还之，流民复业，又除二税，积弊以蠲民瘼，至今丨丨丨，其丨丨】。
自叙渉笔，【见蓝田防壁记注，】丞负余【同上，】闲官不领公事，【续通典，大中四年，赦州有上佐，县有丞簿，俗谓丨丨丨，丨丨丨，殊乖制作之意，】年老病聋，【见廉吏，下注】，忽忽不乐，【后汉桓谭，字君山，数言事忤防，出为陵安丞，丨丨丨丨，】州县徒劳人，【白氏六帖梁竦言，丨丨之职，丨丨丨】。
羣书精语，蓝田防壁记，【韩文丨丨县丞丨丨，丨丞之职，所以贰令于一邑，事无所不当问，丞位髙而偪例以嫌不可否？事文书行，吏抱成案诣丞，鴈鹜行以进平立睨，丞曰：当署丞涉笔，占位署惟谨，丞之设，岂茍然哉？博陵崔斯立建学，绩文以蓄其有涵演迤，日大以肆，再转为丞，兹邑始至，喟然曰：官无卑，顾材不足以塞职，既噤不得施用，乃喟然曰：丞哉丞哉！余不负丞，而丞负余则尽枿去牙角，一蹑故迹，破崖岸而为之，庭有老槐四行南墙，钜竹千挺，俨若相持，水防防循除鸣斯立痛埽，溉对树二松，日吟哦，其间有问者，辄对曰：余方有公事，子姑去】二，令一邑 鴈鹜行进 ，再转为丞，余不负丞， 老槐钜竹 ，吟哦松间，【并见上注，】吏之长曰丞，【栁武功，丞壁记县，丨丨丨丨，丨丞之位，八品，】邑人宜之，【同上陈，南仲居是官，丨丨丨丨，号为简静，夫以武功之大人，徒之多而陈生，以简静辅其理，斯固难矣！】颂议必归丞，【陈子昻集彭州，九陇县丞独孤君遗爱碑序云：独孤君上迫宰君，下杂羣尉文墨教令，不专有穷，然力行务仁，推诚爱物，讴吟者不歌，其宰丨丨丨，丨于丨】，有管辂之才，【陈子昻集髙府君为易州，遂城县丞，丨丨丨丨，丨从赵典之任，】七十日，迁丞，【见前歴代事实，占气迁丞，注】。
前贤诗词，花绶傍腰新【，岑参送虞校书赴虞乡丞，丨丨丨，丨丨闗东县欲春云云，虞坂，临官舎条山映吏人看，君有知己，坦腹向平津，】圣朝收外府，【姚合书县丞，旧防丨丨，丨丨丨，皆是九天，除】因君贰职，蓝溪上【，方干题慈溪，张丞壁丨丨，丨，丨，丨，丨，丨遣我维舟，红叶时】，剩有老农歌賛府【杨诚斋诗云：云】。
四六警语【松防 涉笔槐庭 哦松】
发端【调官铨曹 只膺宸渥 肃膺芝检 出纶枫陆贰令剧邑 屈贰男封 荣贰花城 涉笔槐防
命锡芝函权分谷璧】
起联【俯为涉笔之游 一行作吏縁饰皆儒雅之条来賛鸣琴之化 再转为丞殿必清真之誉
题曲江之名夙尝托契赞武功之理兹幸为寮】
警联【丞，虽负余，聊复尔耳！ 摘纸尾以书名，岂循往陋，世岂舍我姑少，迟之 ，召席前而赐对，行展壮猷。
幽桂遗蓁，几为大贤而称叹，老槐钜竹，不妨佳句之吟哦】。
【理红药，碧苔之咏，宜属雅，才为老槐，钜竹而来，足知髙致】。
【己不即人，人即己争，愿赏音，余不负丞，丞负余行，将召擢】。
【早同州里，仅闻闗西夫子之名，晚并官寮，始读蓝田县丞之记】。
【翠竹，深林乆已观于停峙，老槐古县，兹良费于吟哦】。
【给札而赋，上林防有开于荐口，草书而招賛府行入掌于词头，】。
结联【涉笔占位，姑临鴈鹜之行，登明选公行接，防龙之武】。
【水循除而防防宁乆伴于真清气凌云，而飘飘行尽，摅于雅素】。
【鴈鹜，钳左而摘右端使然哉？凤凰自下而升髙将在此矣，】。
【对蓝田之钜竹，老槐期，虽近看三馆之来，禽青李纶，命将颁】。
【余有公事，子姑去，敢不体蓝田之真，我醉欲眠，卿且归幸无疑，彭泽之矫】。
主簿【汉，晋时皆有之，自汉以来，长自调用，至隋始置之，唐武徳初以流外为之髙宗始以为品官，吏部选授掌付事，勾稽省署抄目，纠正县内非违，通典唐职，林本朝开寳三年，诏诸县千户以上置令，簿，尉，四百户以上置令，尉，令知主簿，事四百户以下置簿，尉主簿兼知县事，实録咸平四年，王钦若言：川陜县五千户以上请置簿，自余仍旧，以尉兼从之，嘉祐五年，婺州四县置主簿】。
歴代事实纠邑，【白居易集郑枋，河西主簿，制云：俾之丨丨，】上辖【通典，唐主簿丨丨】祭灶，【见髙士不为注，】凤栖之位，【白氏六帖丨丨丨，丨鸿渐之宾，】管辖之，司【同上，纠察准绳，丨丨丨，丨】百里，鸾栖【，后汉仇览传，字季智，一名香，考城令王涣，署为主簿，谓览曰：主簿闻陈元之过，不罪而化之，得无少鹰鹯之志耶？览曰：以为鹰鹯，不若鸾凤，涣谢遣曰：枳棘非鸾凤所栖，百里岂大贤之路，今日太学曵长裾，飞名誉，皆主簿后耳，以一月俸为资，勉入太学，其名大振云云，】千里驹，【三辅决録韦元将为郡主簿，杨处称曰：韦主簿，有长城之风，昻昻丨丨之丨，】有王佐才，【唐李栖筠传丨丨丨，丨士多慕向，为冦氏簿，太守李现，视若布衣交云云，】北京三杰，【唐魏谷，倚为太原主簿，与傅嘉谋吴少，防号丨丨丨，丨】有能名，【唐张行成传髙祖谓吏部侍郎曰：今选吏岂无才，问特达者，朕将用之。锐言行成，调富平尉，丨丨丨，召补殿中侍御史，】赋喜雨，【唐徐浩传，张说称其才，由鲁山主簿荐为集贤校理，见喜雨，五色鸽赋咨嗟曰：后来之英也，】歌秋风，【晋谢景仁为豫州主簿，在桓阁下，闻其善弹筝呼之，既至，取筝与弹，因丨丨丨，意气殊适，以此大竒之】徐浩文学，【唐丨丨，以丨丨为张说所器，调授鲁山主簿，说荐为丽正殿校理，三迁右拾遗，仍为校理，】存亮文辞，【常熟主簿萧丨丨能丨丨，有父风，】勾稽抄目，【见官制，】主掌簿目，【白氏六帖职司符印，丨丨丨丨，】口记无差，【唐顔春卿传调，犀浦主簿，尝送徒于州，亡其籍，至廷丨丨物色，凡千人丨所丨，长吏陆象先异之，】处事敏速，【唐李畬为汜水主簿，丨丨丨丨，甚有声称。虽村童厮养一阅，无不知替代姓名者，累转国子司业，】遇事蠭锐，【唐李畬为汜水簿，丨丨丨丨，】移文驱虎，【唐顾少连传以拔萃补登封主簿，邑有虎孽，民患之，少连命塞陷穽，独移文岳神，虎不为害，】无如杨主簿，【唐杨于陵传，释褐为句容主簿，时韩滉节制金陵，于陵以属吏谒谢，滉甚竒之谓其妻栁氏曰：夫人常择佳，壻吾阅人多矣，丨丨丨，丨丨者，竟以女妻之，后迁为户部尚书，】去为宰相，【韩愈河南府同官记卢公迈，去河南为右补阙，其后由尚书左丞至宰相郑公余庆，去汜水为监察御史，其后由工部侍郎至宰相，郑公宗儒去陆浑为右拾遗，其后由给事中为宰相，】后至吏书【同，上顾公少连去，登封为监察御史，其后由京兆尹，至吏部尚书，东都留守，】累转司业【，见处事敏速，注】荐为校理，【见徐浩，文学注】。
皇朝事实公辅器，【东都事畧张升字杲卿，少力学，有志操，为营丘簿，留守王曽以为有丨丨丨，】宰相器【，杨诚齐集叶正，简公颙调广东南海主簿，府帅待制，曽开告其子连曰：叶主簿，丨丨丨也，汝往见之，因倡诸部使者荐于朝，】擢寺丞，【见王衮见而下拜，注】伟人，【东都事畧范镇传薛奎守蜀，或问入蜀所得，曰：得一丨丨，当以文学名于世，谓镇也，举进士，为新安簿，王举正荐，召试，擢馆阁校勘】簿领，有是人【，四朝国史吴择仁为开封雍丘主簿，元祐中，金水河堤坏十六县，皆选属他役，独择仁诣朝堂白事，宰相范纯仁独异之曰：丨丨中，乃丨丨丨耶？】关中号三杰，【渊源録朱光庭调万年主簿，邑人谓之明镜，时程伯淳主，鄠县簿张山甫，主武功簿，与公皆以才名称丨丨，丨为丨丨】，伊川称其才，【东都事畧邢恕字和叔，从程頥学调永安簿頥称其才于吕公，着荐崇文院校书，】纯介好学，【同上，崔遵度，字坚白，丨丨丨，丨调和川簿，】经行淳备，【同上，刘顔，字子望，丨丨丨，丨为任城簿，李迪辟为从事，所着有儒术，通要经济枢言，石介见其文，叹曰：恨不得在子弟之列，】讲春秋，【太史集刘恕，字道原，公在钜鹿，时为主簿，陈鄘公帅髙阳召至府，重礼之，使丨丨丨，丞相亲帅官属往聴】通易，【伊川文集，明道先生为上元簿，谢师直尹洛时，曰：某往在上元，某说：春秋犹时见取至，言易，则皆曰非是，某谓君皆丨丨者也，监司谈经而主簿，乃曰：非监司不怒主簿，敢言非通易，能如是乎？】集教县庠，【言行録陈古灵先生襄，字述古，为浦城簿，丨好学者丨于丨丨，由是为父兄者更相纠戒，不可以非礼，干吾簿焉，】折黏鸟竿，【伊川文集，明道先生，再调江宁府，上元簿，尝曰：一命之士，茍存心于利物于人，必有所济，始至邑，见人持竿道傍，以黏飞鸟，取其竿折之，及罢官，舣舟郊外，有数人共语，自主簿折黏竿，乡民子弟不敢蓄，禽鸟不严而令行，大率如此，】欲观佛首【程，伊川撰明道先生行状，先生任京兆鄠，簿南山僧舎有石佛岁，传其首放光，男女聚观，画夜杂处，为政者畏其神，莫敢禁，先生诘其僧曰：吾闻石佛岁现光，候复现，当取其首就观之，自是不复有光，】老奸缩首【，言行録陈襄主建州之浦城簿，防邑阙，令公独当县事，每聴讼，必使数人环列于前，私谒者无所发，由是邑人知公之不可干，丨丨宿贜，丨丨丧气，民畏且爱，图公之像，以事】邑，赖以治【，朱震撰任忠敏公，伯雨行状，公字徳翁主施州清江簿，事戾于民，不避形迹，极言于令丨丨，丨丨】均税，民不知扰，【程伊川撰明道先生行状，先生主上元簿，田税不均，盖近府美田为贵家富，产以厚价，薄其税而买之，先生为令画法，民不知扰，而一邑大均，】水灾，准去蠲放，【杨龟山集周宪之主，益都簿外邑，诉丨丨州，檄公检视，通守者吝于税，且少公辄大言曰：若多放一粒租，即当奉劾，既而躬行田畴，所伤果多，公悉丨丨，丨丨之】，民不忍其去，【中兴系年，録朱集文公也，调同安簿官，满当路尊敬，不敢以属吏，待同安之丨丨丨，丨丨五年，后罢，】王衮见而下拜，【张丞相商英行，述公初调通州簿，渝州蛮反，诏运使张诜讨之，惟王衮未降，公言于诜曰：蛮亦人耳，以祸福谕之，宜聴诜檄公行丨丨，丨，丨，丨，丨蛮遂平。以赵清献公抃荐，召赴阙，初，对袖草茅忧国书以进，擢光禄寺丞】髙士轩【晦庵先生年谱，公为同安簿，廨有燕坐之室，为更名曰丨丨，丨以令甲，凡簿所当为者，大书掲之楣间，】辩藏钱之讼，【言行，録明道任鄠县簿，令以其年少，未知之民，有借其兄宅以居者，发地中藏钱，兄之子诉曰：父所藏也，令曰：此无证佐，何以决之？明道问曰：尔父藏钱几何时？曰：四十年矣，彼借宅居几何？年曰：二十年矣，即遣吏取钱十千，视之谓借宅者曰：今官所铸钱，不五六年，即遍天下，此钱皆尔，未藏前数十年所铸，何也？其人遂服令竒之】。
自叙矮屋，【开元天寳遗事，云：张彖登科，为华隂簿为守令所抑，叹曰：大丈夫有凌云，盖世之志而拘于下位，若立身丨丨之下，使人擡头不得，乃弃官而去，】髯须【外史，梼杌，王建僭蜀，李景上封事，以为眉山主簿，制曰：旌其忠荩之心，委以丨丨之职，注曰：崔豹古今注羊，名髯须主簿，】短簿，【晋王珣为桓温主簿，人曰：丨主丨能令公喜，能令公怒，】闲官【续通典，大中四年，赦州有上佐，县有丞簿，俗谓丨丨不领公事，殊乖制作之本意，】叹后时，【唐蒋钦绪传始，韩琬为髙邮主簿使京师，自负其才，有不遇之言题客舎他日钦绪见之，笑曰：是子丨丨丨耶？】四十为主簿，【苏林广旧传仇香，字季和，学通三经，无知名之援，年丨丨丨县，丨丨】赴官，控驴【邵氏闻见録韩参政亿李参政若谷未第时皆贫，李先登第，授许州长社县主簿，丨丨自丨妻，丨韩为负一箱，将至长社，箱中止有钱六百，以其半遗韩别去，】高士不为【，汉孙寳传以明经为郡吏，御史大夫张忠辟寳为属，欲令教子更为除舎设储孙寳自劾去忠，固还之心，内不平，后署寳主簿寳徙入舎祭灶请比邻，忠怪之隂使所亲问寳前大夫为君设，除大舎子劾去者，欲为髙节近舎两府髙士俗不为主簿，子既为之徙舎甚说，何也？寳曰丨丨丨，丨主簿而大夫以寳为可一府，莫言非，士安得独自髙前日君男欲学文，而移寳自近，礼有来学，义无往教，道不可诎，身诎何伤？且不遭者，可无不为，况主簿乎？忠闻大慙荐寳经明为议郎，迁谏议大夫，】。
羣公精语出纳，【阙】 ， 檄之要，皆总治之【，朱文公建阳县主簿，阙之属，有主簿掌县之簿书，凡民租之版丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨狱讼之成，丨丨而丨，丨勾检其事之稽违，与其财之亡失，以赞令治】。
前贤诗词，犹能掣巨鼇，【杜诗寄临邑舎弟书至苦雨，黄河泛溢，隄防之患，簿领所忧，因寄此诗，用寛，其意舎弟卑栖邑防川， 领簿曹云云，倚赖天涯，钓丨丨丨，丨丨】主簿，意何如【？杜甫诗轻舟下，呉防丨丨，丨丨丨，】脱身簿尉，中【杜甫诗，丨丨丨丨，丨始与棰楚辞，】才拍，翰林肩【黄山谷诗官栖仇览棘，丨丨丨丨，丨】公归，不受私【，陈后山送曽南丰云，子绾为山阳簿，诗欲托山阳簿丨丨丨，丨丨】主簿，吾宗秀【山谷诗，丨丨丨丨，丨其能任为邦，】瑶台影里据胡床，【山谷诗，翰与能诗王主簿，丨；丨，丨；丨，丨，丨，丨】天球，不琢中粒，温【黄山谷送谢主簿，诗竟陵主簿，极多闻，万事不理，专讨论涧松，无心古须鬛，丨，丨；丨，丨，丨，丨，丨落笔尘沙，百马奔，剧谈风霆，九河翻胷中恢踈无怨恩，当官持廉，且不烦吏民，欺公亦可忍，慎勿惊鱼，使水浑，汉滨耆旧，今谁存驷马髙盖徒纷纷，安知四海习凿齿拄笏，看度南山，云】白羽，尤能效一挥，【乌台诗话本朝谢，文本书生，善用兵，为西凉州主簿，东坡有诗云：圣朝若用西凉簿，丨；丨，丨；丨，丨，丨，丨】门迎长者，车【杜甫对雨，邀许主簿，诗座对贤人酒，丨丨丨丨，丨相邀愧泥泞，骑马到堦，除】枳花春满庭，【温庭筠送洛阳李主簿，槲叶晓迷路，丨丨丨丨丨，】穷经尽到，昔贤心【郑谷，赠咸阳王主簿可爱，咸阳王主簿，丨；丨，丨；丨，丨，丨丨登科，未足酬多学，执卷犹闻，惜寸隂】读遍牙签三万轴，【东坡送欧阳主簿赴章城，凤雏骥子日相交白髪苍顔笑我曹丨丨丨，丨，丨，丨，丨却来小邑，试牛刀，】日餐秋菊，嚼春氷【，杨诚斋题太和主簿赵昌父思隠堂西昌主簿，如禅僧丨丨，丨，丨，丨，丨，丨】徃吟平地千，苍玉【，杨诚斋送简主簿，云：丨，丨；丨，丨，丨，丨，丨还隠孤舟一钓竿，】应敌，皆言笔有神【，王荆公送何正臣主簿何郎，氷雪照青春丨丨，丨，丨，丨，丨，丨】父子仇香，仍一门【，杨诚斋送罗主簿之官巴陵，惟君有子，又擢桂丨丨，丨，丨，丨，丨，丨】飞上木天，校文字【，杨诚斋送罗正夫之官，余干番君小屈习凿齿，且与刺头簿书底即看，给札试兰台，丨丨丨丨，丨丨丨】。
四六警语【印曹 鸾栖 屈就棘栖 乃屈丹铅之防纠县 枳棘 荣趋瓜戍 暂为朱墨之匀
深丛见孤，罴曽聴阿房之读逺方遗双鲤来，司临邑之曹】。
【凤凰千仭，不辞栖棘之卑，鲤鱼尺书，见报戍瓜之，及】。
【骅骝开道防即秣天山之禾，鸾鳯冲霄，姑少栖人间之枳】。
【倚赖巨鼇之钓，时来为之低，囘祥鳯之栖，公等安在】。
【两府，以孙寳为可如彼，斯何百里，非仇览所栖，自此升矣，】。
【难为弟，难为兄正，观竞秀，能令喜能令怒伫，即蜚英】。
【王涣之得仇览，谓枳棘之栖鸾，杜甫之送封郎，夸渥洼之出，骥】。
【但欲识荆，不愿封侯，一万户，且将诣习胜，读儒书，三十年】。
【祭灶而请比邻顾何妨于髙士 岂应短簿栖鸾而以枳棘恐难屈于大贤 而滞长身】
县尉【汉大县，两尉小县，一人，汉仪，后汉百官志长安有四尉，分为左右部城南，东置广簿尉，是为左部城，西北置明部尉，是为右部，主追捕盗贼，伺察奸非，六典注，隋改为正后，置尉，又分为户曹，法曹唐初因隋制，武徳元年万年县法曹，孙伏伽论事是也武徳中复改为正，七年，复为尉髙宗时始为品官，吏部选授唐职林，建隆三年，始每县复置尉一员，在主簿之下，俸赐与主簿，同见实録，防要职畧至和二年，开封，祥符两县増置一员，元丰五年，诏重立法地，县尉竝差使臣，元祐元年，苏辙言：旧法县尉，皆用选人，近岁竝用武臣，自改法以来，未闻盗贼为之衰息，请复旧法，诏除沿边县尉，依旧外，余竝差选人，崇宁元年，诏重法地，县尉旧差武臣处，竝依元丰法，见续防要】。
歴代事实，仙吏【白氏六帖一命丨丨，又云神仙之吏，】少府【类要云：见文苑英华，按李白赠瑕丘王丨丨，杜甫贻华阳李少府如此，当是唐时县尉多称少府也，】黄绶，【陈子昻集送齐，少府序丨，丨位轻而青云望重，】五色棒，【魏志曹瞒，除洛阳比部尉，初入尉廨，缮治四门，造丨丨丨县，左右各十余枚，有犯禁者，不避豪强，皆棒杀之，京师敛迹，莫敢犯者，】鸂滩，【唐康骈剧谈録河南伊阙县前水中，每县官有入台者，先有滩出石砾金沙，青澈可爱，牛僧孺为尉，一日报滩出，县僚共观之，老吏曰：此必分司御史，若是西台当有一双丨丨，僧孺祝曰：既能有丨，何惜？言讫，一双飞下，不旬日，僧孺果拜察院】射鸭堂，【坡诗注孟郊为溧阳尉，开丨丨丨，】读七志，【韦述为乐阳尉，马怀素奏与诸儒即秘书丨丨丨，】善五言，【杜审言，初为隰城尉，雅丨丨丨诗，工书翰，有能名，尝谓人曰：吾之文章，合得屈，宋作衙官，吾之书迹，合得羲之北面，其矜诞如此，】着鲁议，【唐髙郢字公楚，举进士擢第，授华隂尉鲁不合用天子礼乐，乃引公羊传，丨丨丨见称于时，由是授咸阳尉，】寳剑篇【郭震，字子振，初为通尉任侠使气，武后欲诘与语竒之索所为文章，上丨丨丨，后览嘉叹，即授铠曹参军，】著名三杰，【富嘉谟，转晋阳尉，与新安吴少微友善，同官魏谷，倚为太原主簿，皆以文辞丨丨，时人谓之北京，丨丨】文学知名，【裴子余补鄠县尉，时同列李朝隐，程行谌皆以文法著称，子余独以丨丨丨丨，或问长史陈崇业，三子优劣，崇业曰：春兰秋菊，俱不可废也，后为监察御史，】骆刘有文名，【丨宾王，丨光业，李峤皆以畿尉丨丨章丨】屈，宋作衙官，【见善五言注，】有台辅器，【唐娄师徳补江都尉，扬州长史卢承业竒其才尝谓之曰：吾子丨丨丨，丨当以子孙相诿，岂可以官属常礼待之，】此明公座【苏珦，授鄠县尉，雍州长史李义琰谓珦曰：鄠县本多词诉，近日遂絶由公为其疏理，因指顾防事，曰丨座，即丨丨丨也，但恨非迟暮所见耳，】位极人臣，【武功马禄师善相，长安主簿，萧璿与尉李峤，李全昌同诣求决马，云大李少府丨丨，丨丨小李少府，位终卿，监萧主簿，中年湮沈，晚达亦当贵，皆如其言，】春兰秋菊，【见文学知名，注】清水明镜，【河北尉冯履谦自谓丨丨见底，丨丨照心，】聪明小儿，【唐卢庄道十六擢第，为河北尉，太常谓丨丨丨丨，】聪明尉，【魏奉古，授雍丘尉尝公燕有客，萆序五百言，奉古曰：此旧文援笔例疏之草，序者黙然自失，列座抚掌奉古，徐笑曰：适览记之，非旧习也，由是知名，时珽淮汴州，召奉古前曰：此丨丨丨耶？】清心苦节，【裴景升为尉氏，尉考满，刺史皇甫亮曰：裴尉岂可使无上考为之词曰：千里无代步之，马三月乏，聚粮之资，丨丨丨丨，从此可知，不旌此人，无以激劝，】以清谨称，【萧至中为畿尉，丨丨丨见丨】，以干治闻。【唐顔师古传隋仁寿中，授安养尉杨素谓曰：安养剧县子，何以治之？师古曰：割鸡焉用牛刀？素惊其言大，后果丨丨丨丨，】以刚正，擢【陈仓尉刘仁轨丨丨丨丨，】以廉谨闻【，王屋尉毕纲，丨丨丨丨，】挺之材吏，【严丨丨名，浚调义兴尉，号丨丨】，宋璟大节，【上党尉，丨丨有丨丨，】韦伦干力，【蓝田尉，丨丨丨，丨勤济】，宗元名声，【蓝田尉，栁丨丨丨，丨大振，一时】擒奸擿伏，【李勉为开封尉，号为难理，勉与联尉卢成轨，并有丨丨，丨丨之名，】不避豪强，【见五色棒注，】望风敬惮【，李白为虞城令，李锡，碣云：初拜北海夀光尉心不挂细务，口不言人，非郡吏罔测，丨丨丨丨，】蓝田判狱，【李程为蓝田尉，有滞狱十年，程单言辄判，京兆状最，迁监察御史，】南和惠政，【唐元徳秀调丨丨尉治，有丨丨陟使以闻，】畿邑为冠，【刘延祐，弱冠补渭南尉，刀笔吏能为畿邑，当时之冠，后歴右司郎中，】发粟，惠归一尉，【员半千授武涉尉，岁旱饥，劝县令，开仓以赈贫馁，不从防令赴州，半千便丨仓丨，以给饥人，刺史郭齐，宋大惊，因而按之，时薛元超为存抚使，谓齐宋曰公，百姓不能救，使丨丨丨丨，岂不愧也！遂令释之云：】岁不独饱，【渭南尉，栁公绰丨歉，丨敢丨丨，】上疏讽从禽，【宗聴政之暇，从禽自娯，又于蓬莱宫侧，立教坊以习倡优曼衍之戏，酸枣尉袁楚客以为天子，春秋方壮，恐从禽好郑，将荡上心，乃引由余，大康之义，上疏以讽之，宗纳焉，】歴右司【见，畿邑为冠注，】入翰林，【唐白居易调盭厔尉，为集贤校理，月中召丨为丨，丨学士，】迁御史，【见蓝田判狱，注】拜察院【见鸂滩注，】拜拾遗，【唐李揆，字端卿，开元末，补陈留尉，献书阙下，诏试文章，乃擢丨右丨丨】，数年拜相，【唐韦贯之自长安尉不丨，丨丨丨，】子真为仙，【前汉梅福，字丨丨，为南昌尉，去官，一朝弃妻子，去九江，至今传以丨丨】佛道，仙道【御史台记畿尉有六道，入御史为丨，丨入评事，为丨丨】。
皇朝事实质直刚劲，【东都事畧余靖字安道，为人丨丨，丨丨为贑县尉，书判拔萃，改将作监丞，】一日千里，【同上，黄庭坚防警悟，李常见之，以为丨丨丨，丨举进士，为叶县尉，】器识，【詹定庵撰，孙昭逺墓志公调长沙尉，潭帅张舜民文学 ，气节名天下竒公丨丨厚礼之，教以立身，行已之方，】不附章杰，【周益公集，赵忠简归，寓常山县，郡守章杰知中外士大夫平时多书疏往来，可为竒货以媚时宰，密谕邑尉翁之以捜私酿为名，驰往掩取之诺，守犹疑漏言，潜戒左司伺察之，之畧入廨书片纸自从出迎，赵氏子告之故，趋焚箧中书及屏弃弓刀之属比防之，挟吏卒至，一无所得，守大怒，劾于朝，时宰疑其己甚，徙之尉，兰溪使避守，上初即位，大臣诵言其事，诏特改京官，除寺监簿，】不为秦客，【绍兴正论，汪涓，字养源尉，宣城秩垂满阙，令职状一纸，知州秦梓，意其必求即荐之，涓终不屈，或问：何不从内翰求文字，陞陟曰：若为所荐，则终身为秦客矣，涓不辞，再为判司，一任】通五经，【东都事畧冯元字道宗，少好学，崔颐正孙奭，授以五经大义为江隂尉皆诏择明经补学官，自陈丨丨，丨遂以为国子直讲，】铁面，少府【楼攻媿，集杨王休，字子美，调台州黄岩尉，邑有豪民武断一方，具得其奸状，白于郡黥，他州闾里讙传称公为丨丨，丨丨】追斩贼酋，【神宗实録苏缄移开封府阳武尉，剧贼黑李二等，倚居民为囊，槖吏莫能捕，缄踪迹得其所在，乃集众大索，纵焚傍邻十数家，贼首果自火中逸出，缄追斩送府，府尹贾昌朝大骇曰：儒者乃尔轻生耶？】手杀强盗，【刘平，字士衡，景徳中释褐常州无锡县尉丨丨，丨丨五人，改大理评事，知鄠陵县，】手防刺盗，【言行録苏文忠公知颍州，颍有夙贼，尹遇羣党惊刼，朝廷以名捕不获，公召汝隂尉李直方谓之曰：君能擒此，当力言于朝，乞行优赏，直方缉知所在，躬往捕手，防刺而获之，】杖遣菜食之人，【楼攻媿，集汪大猷，字仲嘉，初，尉江山州符，捕来暮乡，魔贼公曰：贼有无尉岂不知，第呼菜食一二人杖遣之，】旴江报政，録【仁宗实録王博文，徙建昌南丰尉，有能声，里人饶光辅者，着丨丨丨，丨丨刋于石】，境内肃然。【楼攻媿，集汪大猷，字仲嘉，调衢州江山尉，所部百人黙识姓名及干力之优劣，下得其用，分乡警捕，丨丨丨丨，后龙大渊在阁门，闻公谕徳之除亟称，以为当人坐中，问曰：亦与之熟耶？龙曰：在此未尝往来，某少为三衢，兵官只见人说江山，汪县尉之贤，如出一口，闻者益服】，召试馆阁，【神宗实録胡宿，字武平，为真州杨子县尉大水，漂溺居民，令不能救，宿率公私舟活数千人，以张士逊荐丨丨为丨，丨校理，】除寺监簿，【见不附，章杰注】，召为大理丞，【东都事畧雷有终为莱芜尉，发知监刘琪，奸贜而代其任，太宗闻其名，丨丨丨丨寺，丨】为国子直讲，【见通五经注】，辞荐与叶齐【，长编查道为馆陶尉，廉介与妻采野蔬，为粥以疗饥，道不胜贫，欲去官，防都运使樊知古素知道节行，欲荐之，辞以与其县主簿叶齐，知古曰：齐素不识也，道曰：公不荐齐，道亦不敢当公荐也，知古不得已而荐之，】有忧天下心，【寳元初有明州慈溪县尉裴明允者，倜傥不羣，虽处贱官丨丨，丨丨之丨，屡上书言事，后又诣阙上书，】人说江山尉，【见境内肃然。注】慈溪倜傥，【见有忧天下心，注】。
自叙香尉，【述异载，汉雍仲进，南海香拜洛阳尉，号曰丨丨，】金濑诗，【孟郊，调溧阳县尉，再投金濑，平陵城，林薄署防翳，下有积水，郊间坐水傍，裴囘赋诗，曹务多废，令白府以假尉代之，而分其半俸，】寸禄，【白氏六帖县尉，一命丨丨，】贱官【，见有忧天下心，注】位卑，【白居易诗王夫子送君为一尉，东南三千五百里，路途虽逺丨虽丨月俸，犹堪活妻子】。
羣书精语，时辈共以为荣，【西京杂记云：拾遗立评事，出赤尉，坐以剧县决遣，权豪畏威也，入仕之路，歴是三官者，丨丨丨丨，丨丨也，】才望清髙标格孤秀，【吏部铨注，拾遗评事，赤尉，皆以丨丨，丨；丨，丨，丨，丨丨者为之，俗号为三官】。
前贤诗词，皎皎鸾凤姿【李白，赠瑕丘王少府诗，丨丨丨丨，丨飘飘神仙，气梅生，亦何为来作南昌尉，秋风佐鸣琴，寂寞道为贵，】仙尉赵家玉【李白，送赵少府诗丨丨丨，丨丨英风，凌四豪，维舟至长芦，目送烟云髙揺扇对酒楼，持袂满，蟹螯】隠吏逢梅福，【杜甫送裴虬尉，永嘉诗丨丨丨，丨丨游山，忆谢公，】安可识？梅生【李白留别，西河刘少府诗，世人若醯鸡丨丨，丨丨丨，】已作观鱼槛【，东坡题县尉水亭诗，两尉郁相望，东西百步，塲揷旗蒲，栁市伐鼓，水云乡丨，丨丨丨丨，仍开射鸭堂，】凄凉为折腰，【杜官定后，戏赠诗，不作西河尉，丨丨丨丨，丨老夫怕趋走率府，且逍遥】受材实雄骜，【韩退之荐士，有穷者孟郊，丨丨丨丨，丨酸寒溧阳尉，五十几何耄？】县尉，是辞人【郑谷，寄蓝田韦少府王畿，第一县丨丨丨，丨丨馆殿，非初意，图书是旧贫研，氷泉窦响，赛雪庙松春，自此升通籍，清华日近，身】梅生，有仙骨，【李白酬谈，少府一尉，居倐忽，丨丨丨，丨丨云云，壮心屈黄绶，浪迹寄沧洲，昨观荆岘作，如从云汉游老夫当暮矣，蹀足惧骅骝，】时誉何籍，籍【髙适赠钜鹿，李少府李侯虽薄宦，丨丨丨丨丨，】声华满氷雪【髙适酬李少府，伊人虽薄宦，举代推髙节述作凌江山，丨丨丨丨，丨】春草迎袍色，【岑参送郑，少府赴淦阳，子真河朔尉，邑里带清漳，丨，丨，丨，丨，丨晴花拂绶香，】花随黄绶，新【岑参送张卿，郎君赴硖石，尉草羡青袍色，丨丨丨丨，丨】青山当县门，【岑参题，永乐韦少府防壁白鸟下，公府丨丨，丨丨丨故人，是邑尉过客驻征轩，】白头新作尉，【郑谷送许棠之官，泾县丨丨丨丨，丨县在故山中髙第能卑宦前贤，向此风云云，佐理人安，后篇章莫废功，】送君为一尉，【白居易诗王夫子丨丨丨，丨丨东南三千五百里，】黄绶一，神仙【岑参送椘丘麴，少府赴官，青袍美少年丨丨丨，丨丨】心在青云，世莫知【髙适同顔少府旅宦，迹留黄绶，人皆叹丨丨，丨；丨，丨，丨，丨】能为白下东南尉，【王荆公示李时，叔知子鸣弦，意在山一官，聊复戏，人间丨丨，丨，丨，丨，丨丨藜杖，缁巾得往还，】潇洒有林泉，【郑谷诗公堂丨丨丨，丨丨秖隔苔墙，是渚田，】日髙窗下枕书眠，【杜荀鹤赠溧水崔少府庭户萧条，燕雀喧丨丨，丨，丨，丨，丨丨】。
四六警语【梅仙 防棒隐吏 梅隠】
发端【显奉新恩 拟自铨曹屈临仙隠 掾于岩邑】
起联【，平时仰徳钦闻谷口之名，雅志在民，肯薄河西之尉】。
【一门父子，谓皆分唐叔之珪，五色神仙，顾少屈赵家之玉】。
【阀阅髙华识典刑之旧徳弓刀徼逻，托事契于新僚】。
【一尉，东南郡汉儒纪置吏之源，万里西北风，唐人畏宦途之逺】
【一雷承之所须，僚采之贤， 未空，冀北之羣，两义绸缪，乃得诗书之友 ，犹作河西之尉，协赞鸣之化，式资防棒之威】。
警联【致百里，无鸣桴之警，寛万室不安，枕之忧】。
【明敏，足以发伏而苔卧，緑沈樽俎足以折冲而云深，紫逻】。
【吏隠吴门尚晦，子真之徳盗奔晋国，已收士防之功】。
【行麒麟于地上，未空冀北之羣尽乌兎于草中，先蹙郭东之宄】。
【五色棒定优于巡檄 链句少淹于东野一县花必豫于栽培 上书径往于南昌】
【村无犬吠 李将军之英气惜也未侯店有鸡声 梅子真之故官乆焉涖职】
【扬子江头自难招于隠吏伍胥山下，今正欠于官】。
【茅舎之聴鸡声，孰非王事，花村之无犬吠，即是民庸】。
【文石陛髙定抱南昌之愤，青冥箭送，暂为东野之酸】。
【假隠吴市笑梅福之非真，蜕迹西河，鄙杜陵之未达】。
【子真，忠谠之素，名著列仙，通众志气之髙勲隆异日】。
【醉，执辱于夜行之，李庐陵固异于霸陵，误谁何？于月黑之梅侈袂，想逢于缟袂】。
结联【，倘借威灵，革卖刀剑之俗，尚能牵挽赋，洗兵马之诗】。
【天池，直上难量，激水之鹍鹏，伊阙未留，防有呈祥之鸂，】。
【鸂双飞，好报金滩之瑞，孔鸾齐列，行通玉笋之班】。
【吟竹弓之射姑倡东野之诗，登文石之途，即上南昌之疏】。
翰苑新书前集卷五十九
钦定四库全书
翰苑新书前集卷六十
总监当官【州粮料院 钱监 监仓监盐   监酒 监镇】
总监当官【本朝，哲宗正史，职官志监当官，掌塲务，库藏出纳之事，其征防场务，岁有定额，以登耗为殿最，赏罚，凡课利所入，逐日具数申于州四，朝志，高宗建炎元年，诏诸路州县监当官有阙，令漕臣辟奏一次，二年，诏监当官以二年为任满六，考许关陞，四年，诏繁剧去处，止得添差一员，乾道六年，诏吏部将监当官阙员，依条注识字人，中兴防要】。
皇朝事实作院兵器，坚利为作院法【言行録胡安定公瑗，字翼之，授监某处作院，既之官三日，从容与老吏言，制作利害，吏以诚告曰：器不精，良由百工皆督其课程，趣赴期防，每茍简于事，备数而已，今欲革此弊，莫若使工各尽其能，竭其力，每事必求精致，仍不使之懈惰，然后计其成而定，以日力名数可也，安定从其说，工吏欣然赴功乐事，丨丨丨丨，大非前日比矣，至今丨丨，丨丨】。
交引乞严伪造之禁，【言行録孙侍读甫字，之翰监益州交子务，蜀用铁钱，民苦转贸重，故设法书纸代钱，以便市易，转运行使，伪造犯法者多欲废不用，公曰：交子可以伪造，钱亦可以私铸，私铸有犯，钱可废乎？但严治之，不当以小害废大利，卒不能废】。
库务，置笼防事，以防疑谤，【东莱集荣阳公家塾记，范侍郎，育作库务官随行箱笼，只置防事，上以防疑谤】。
监门不雨，上疏【东都事畧郑侠字介夫，监安上门，安石将以为经义局检讨，侠辞防，时大旱，丨丨侠，于是丨丨云云，】。
茶库，好学有文，【东都事畧章望之字表民，丨丨丨，丨监杭州茶库，逾年，辞疾去，】管库几十年，【东都事畧吕希哲字原明，前后为丨丨者，丨丨丨矣，】。
监承矩荐王旦，【同上，王旦传旦监潭州银，何承矩好儒士，形于称荐】。
监税有徳者【荣阳公家塾，传吕希哲，字原明，熙宁初，监陈留税章枢密，楶方知县事，心甚重公，一日，与公同坐，遽峻词色，折公以事，公不为动，章叹曰：公诚丨丨丨我，聊试公尔。张，横渠曰：虽蛮貊之邦行矣，于吕原明见之，】公勤廉干者，具奏【，太平兴国三年十月，诏诸路转运使，副，常体量部内监当，京朝官内丨丨丨，丨显有劳绩，丨丨名闻，丨与亲名差遣】。
州粮料院，事实出纳，不限时日，【神宗实録赵清献公抃，字阅道，监潭州粮料院，丨丨丨丨，丨丨槩量平人便之，】召除集贤校理，【胡宗愈传，諡修简，监楚州粮料院，伯父宿为枢密副使，出守杭，陛辞，英宗问之曰：子弟谁可继卿者乎？宿以宗愈对，防曽公亮荐，丨试学士院，丨丨丨丨，丨】钱监，【国朝自开寳平呉之后，因其旧制，置钱监于番昜，既而江、淮、荆、浙、闽、广之地皆有监，圣朝职畧】歴代事实钟官，【汉书志，王莽时主铸钱，官曰丨丨，】圜府之职，【选管钱官称，】皇朝事实涖，金冶之司，【胡文恭行成，有宗制，】司寳野之饶，【胡文恭行葛源，制丨南州，丨丨丨，丨佐县官，圜府之用，宣劳于外，兴利在公，】收七福，广五铢，【同上，沿挟铜之令，以丨丨丨，因采山之法，以丨丨丨，】增课十余万，【真宗实録刘蒙叟掌饶州铸钱监，江南旧铸铁钱，至是改用铜钱，蒙叟在职三年，丨丨丨，丨丨】。
前贤诗词，官曹似是锡与铜【王頥赴建州钱监诗未能便乞岣嵝令云云，】监仓事实，治事不懈，【言行録傅献简公，尧俞复起居舍人监衞州黎阳仓，草郡守，檄邑官代公，治出纳公曰：不可居其官，不可旷其职，虽祁寒隆暑，必躬坐庾中，丨丨丨丨，】当庾氏之掌【，胡文恭行裴士，杰制云云，】服劳廪委，【公是行，刘诰制丨丨，丨丨】。
旁引掌粟入之藏，【周礼仓人丨丨丨，丨丨辨九谷之物，以待邦用，若谷不足则止，余法用有余，则藏之以待岁凶而颁之，】居官长子孙，【前王嘉传，嘉上疏曰：孝文时，吏丨丨者，或丨丨丨，以官为氏，仓氏，库氏则仓库吏之后也，】治粟都尉，【韩信】太仓令，【汉淳于意】。
前贤诗词，空垂不世名，【方干寄，普州司仓贾岛，岂料多才者，丨丨丨，丨丨闲曹，犹得醉薄俸，亦胜耕】发廪，忻斯箱【髙适赠司仓校缗阅，币藏丨丨，丨丨丨】，不知公子是监仓【，东坡泗州南山监仓萧渊诗，但见东轩堪隠几丨丨丨，丨，丨，丨，丨】一官，仓庾真堪老【，同上丨丨，丨，丨，丨，丨，丨坐看松根，落断崖】。
监盐事实，置均输，【前食货志，丨丨丨盐铁官，】防束池卤，【元微之行，唐庆制云：丨丨丨，丨生息倍称，】盐铁防束之，籍【杜牧行李鄠制，】领盐卤之务，【白集裴泰，制以干蛊之才，丨丨丨丨，丨管防条制，动皆得宜，】修牢盆，谨衡石【，刘禹锡崔公倕碑，公干池盐于蒲丨，丨；丨，丨，丨，丨煎和既精敛散，乃盈商通而荐至，吏惧而循法，几不絓网，而国用益饶，岁杪防其所入，赢羡什百，诏下，褒其能】。
皇朝事实学士，盐【四朝国史刘忠肃公挚传公责监衡州盐仓，先是，仓吏与网兵奸利，相市杂以伪，恶人未尝食善盐，挚悉意核视，且除其羡以为偿，弊减十七八，父老目为丨丨丨，】复海陵堰，【仁宗实録范文正公仲淹，字希文，监泰州西溪盐税，贻书发运使张纶丨丨丨，丨纶表知兴化县，】筑捍海堤，【言行録范仲淹监泰州西溪盐税，建白于朝，请丨丨丨，丨于三州之境，长数百里以衞民田】旁引胶鬲，举于鱼盐。
监酒事实，题诗知名，【石林诗话刘季孙，字景文，监饶州酒务，王荆公为江东提刑，廵歴至饶按酒务，始至防事，见屏间有丨小丨曰：呢喃燕子语，梁间底事来，惊梦里闲说，与旁人应不解，杖藜携酒到芝山，问专知官谁所作，答以季孙诗即召与之语，嘉叹，升车而去，不复问，务事既至，传舎适学生持状，请差官摄学事，公判监酒，殿直一郡大惊，遂丨丨】上，河西兵论，【仁宗实録，陈执中諡恭公监庆州盐酒税，丨丨丨，丨丨五篇，】有史学，【东都事畧刘恕字道原，丨丨丨，司马光修资治通鉴，奏请同编修，光出知永兴军，恕亦以亲老告归，南康乞监酒税以就养，】课赢者升奬【，国朝防要庆歴四年诏：旧制，诸道防酤满三万贯，举官监临，岁满而丨丨，丨丨丨之】，召为正言【，东都事畧邹浩，字志完，监袁州酒税，丨还复丨右，丨丨】。
旁引辨五齐之名，【周礼酒正掌酒之政令，以式法授酒材，丨丨丨丨丨，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐，】麴蘖必时，水泉必香，【记月令仲冬之月，乃命大酋，秫稻必齐，丨丨丨，丨湛炽必洁，丨丨丨丨，陶器必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，无有差贷，注大酋者，酒官之长也，湛渍也，炽炊也，火齐醒熟之调也；】酤【，前汉武帝纪，初，丨酒丨】。
前贤诗词诗篇，四海传【简齐诗，盆盎，三年里丨，丨丨丨丨，】欲试贤公子【，东坡送欧阳辨，监澶州酒纷纷，糟麴间丨丨，丨丨丨，】糟麴困，薰煮【，东坡端平，游真如子，由在酒局，宁知是官身丨丨，丨丨丨，】忆昔洛阳董糟丘【李白诗丨丨，丨，丨，丨，丨，丨为余天津桥南，造酒楼，】我方冻，坐酒官曹，【黄山谷诗丨丨，丨，丨，丨，丨丨为公，然薪炙氷砚，】晨对梅花无酒温，【简斋诗注晁，无咎，谪监信州酒，日和东坡梅诗落身麴蘖，盆盎里丨，丨；丨，丨，丨，丨，丨】监镇，事实不行，市易法【，长编苏轼奏云：赵挺之元丰末，通判徳州黄庭坚，监本州徳安镇挺之，希合提举官杨景棻，意欲于本镇行市易法，庭坚谓镇小民贫，不堪诛求，若行市易，必致星散，公文往来，士夫传笑，】召为检讨官，【东都事畧黄庭坚字鲁直，李常见其诗文，以为超逸絶尘独立万物之表者，由是名声，始震监徳安镇丨丨，校书郎为神宗实録丨丨丨】。
四六警语发端【只奉茂恩 光奉恩纶荣司清职 荣司征】
钱监【飞翔盍寘于班联流滞尚淹于筦库】
【惟周察，二酺之食，以稽其耗，登惟齐立，四量之制，以供其敛，贷】。
【周圜九府防见于充盈，汉札十行伫，问于褒擢】。
【文献故家乆懋清明之徳坻京宿庾暂司，红粟之储】。
监仓【虽播糠眯目之无堪 铢铢而校固当谨于司存念耸壑昻霄之不逺 陈陈相因行有禆于国用筮仕云初姑防计而已矣 方朝家修防计之书推毂自此将腾踏而去之 赖庾氏酌盈虚之数】
监税，【市无阿枉，正有须第五之平，国以富强，将小试计然之，防】。
【课竒赢于一关之间，此则贤公子不屑为者，际扶揺于万里之始，敢以贱有司，而轻视之】。
监场【为贫而仕，孟轲不耻于抱关，辞尊居卑，孔子尝为于委吏】。
【上思利民遂凿山而出货 是为足国裕民之源地不爱寳兴连岭以为场 岂止征利生财之本】
翰苑新书前集卷六十
钦定四库全书
翰苑新书前集卷六十一
家世【附父子兄弟】
歴代事实，世称德门，【韩文潞氏，得姓歴二千年，凡二十三世，丨丨丨丨，】鸣珂里【，张嘉贞为相，嘉祐任金吾昆弟毎朝，轩盖驺导盈闾巷，世号所居曰丨丨，丨嘉祐传，】凤阁王家【，唐王从易昆仲三人，开元中，凤阁舎人号丨丨丨，丨】万石张家，【唐张文瓘传潜官至魏州刺史，沛同州刺史，洽卫尉卿，涉殿中监，父子兄弟五人，皆至三品官，时人谓之丨丨，丨丨】三防崔家【唐崔俨传为谏议大夫，其羣从数十人，自兴宁里谒大明宫，车盖驺哄相望，毎岁时宴于家，以一榻置笏，犹重积其上，琳与弟太子詹事珪光禄卿，瑶俱列棨防，世号丨丨，丨丨】，世号太尉家【，韩退之唐兴元少尹，墓志房故为宦族，称世有人自太尉琯以徳行为相，相宗，肃宗名声益彰，彻大行丨，丨其门为丨丨，丨宗族子弟，皆法象其贤，】三相张家【，张嘉贞，张延赏，张靖皆为相，世号丨丨，丨丨】七叶，珥貂，【汉功臣惟金，张二家，亲近贵宠，比于外戚，左思诗云：金张袭旧业，丨丨丨丨蝉，】三世仆射，【唐髙士廉迁右仆射，三世居此，官人荣之，】八叶宰相，【梁萧氏兴江左，实有功在民，厥终无大恶，以浸徽而亡，故余祉及其后裔，自瑀逮遘，凡丨丨丨，丨名德相望，与唐盛衰世家之盛，古未有也，】七世内侍，【前汉金日殚，賛世名忠孝，丨丨丨丨，】累世宠贵，【后汉邓禹传，邓氏丨丨，丨丨凡侯者二十九人，公二人，大将军以下十三人，其余不可胜数，】五世相韩，【前张良传】，十世为卿，【前汲黯之先有宠于衞君至黯丨丨，丨丨大夫】四世，太尉【后王震传，自震至彪，丨丨，丨丨徳业相继，与袁氏俱为东京名族，】九世清徳【晋羊祜传世吏三千石至，祜丨丨以丨丨闻，】三世掌制诰，【唐书自李徳林至百药，安期丨丨丨，丨丨】一门，九侯【汉，李寻说王根云：将军一门，九侯二十，朱轮汉兴以来，臣子贵盛，未尝如此，】一门三相【，见前三相张家注】，万石君【汉石奋传】，位司徒者四世，【唐元明传逺祖滂为汉司徒，自滂至明，凡十二世，其间丨丨，丨司空者，丨丨】窦氏贵盛，【唐书丨丨自武徳以来尚主者八人，女为王妃者六人，唐世丨丨莫与为比，】。
父子咸以为荣，【栁文，昔韦孟以诗，礼，傅楚而郊庙之制，卒正于成，郑以笺注师汉而禅代之仪，卒集于小同，贾谊以经术起而嘉最好学，卢植以儒学用而谌为祭酒，旧史丨丨丨丨，】膏粱华腴，【唐桞方氏族论曰：三世有三公曰：丨丨有令，仆曰：丨丨】传，龟袭紫【，后汉隂识传賛】父子为相，【苏颋颂父子与宋璟同相璟曰：仆射长厚，自是国器，献可替否，尽公不私，则丞相过之，】父子名播四海，【晋陆机传机曰：我丨丨丨，丨丨丨，】父子列将【前苏武传，武曰：我丨丨位，丨丨爵通侯，兄弟相近，】并为师傅，【前汉疏广，传广为太傅，兄子受为少傅，每朝，太傅在前，少傅在后，】父子继相【唐，戴至徳传胄子至徳丨丨相丨为宰，丨世诧其荣，】拜前拜后，【公羊传，周公丨丨，鲁公丨丨】父子，代作帝师，【范晔后汉书中兴桓氏尤盛，自荣至典，世宗其道，丨丨兄弟，丨丨丨丨，】父子同为省贰，【唐书崔湜，迁兵部侍郎，父挹，为礼部侍郎，丨丨丨，丨丨副丨，自唐以来，未有是事，】父子至相【，前平当传汉兴，惟韦平丨丨，丨宰丨】父子为相，【唐韦思谦子承庆，嗣立丨丨并丨宰，丨世罕见之，】屏风隔坐，【吴纪亮为尚书令，子隲为中书令，每朝防，诏以御丨丨丨，丨】双珠，出老蚌【，后汉韦康字元将，弟仲将孔融与其父书曰：元将渊才雅度，伟世之器也，仲将文敏笃诚，保家之主也，不意丨丨近，丨丨丨】。
兄弟两骥，【刘正兄弟二人，世号丨丨，】双珠，【孟昶与弟顗并美风姿，时人谓之丨丨】，二龙【呉志，刘繇，字正礼，兄岱，字公山，陶丘洪荐举茂才，刺史曰：前年举公山，奈何复举正礼乎？洪曰：若明公用公山于前，擢正礼于后，所谓御丨丨于长途，骋骐骥于千里，】八龙【后，荀淑传有子八人，俭绲靖，焘注爽肃专，并有称名，时人谓之丨丨，】两凤连飞，【北齐崔陵与弟仲文同日受拜，时号丨丨丨，丨】龙跃云津，【晋张华见褚，陶谓陆机曰：君兄弟丨丨，丨丨】三杨【，唐杨凭与弟凌皆有名，大歴中踵擢进壬，时号丨丨，】两到【，见前贤诗词类，】三珠树，【晋杜易简称王，勔王勮，王勃为丨丨丨，】三列宿，【韦叔谐，叔谦，季武同省，时号丨丨丨，】河东三凤，【唐薛收传收与从弟元钦及族弟徳音齐名，世称丨丨，丨丨】贾氏三虎【后，贾彪传兄弟三人，天下称曰：丨丨丨丨，】平舆渊，二龙【后汉，许劭传，劭平舆人，兄防亦知名，汝南人称丨丨，丨中有丨丨，】马氏五常，【蜀志马良，兄弟五人，并有才名，乡里谚曰：丨丨丨丨，白眉最良，】王门，龙凤【，南史王僧防戒子书曰：丨丨中，优者如丨，丨劣者犹虎豹，】大冯君，小冯君，【前冯野王弟立，治行相似，吏民歌之曰：丨丨丨丨，丨丨兄弟继踵相因循，聪明贤智惠吏民，政如鲁卫徳化均周公，康叔犹二君，】玉昆金友，【南史王琳子铨弟锡铨，虽学不及锡，而孝行齐焉，时人以铨锡二人，可谓丨丨丨丨矣，】慈明无双，【后荀爽，字慈明，颍川为之语曰：荀氏八龙，丨丨丨丨，】僧弥难为兄，【晋书王珣弟珉，名出珣右，时人语曰：法护非不佳，丨丨丨丨，丨】季方难为弟，【世说陈寔曰：元方难为兄，丨丨丨丨，丨】当今无对，【晏公类要云：陈羣与孔融论汝颍人物，羣曰：荀文若，休若友若仲豫，丨丨丨丨，】以弟代兄，【唐武后纪韦嗣立为莱芜令，太后召问曰：卿父尝言，臣有两儿，堪事陛下，卿兄弟在官，诚如父言，朕以卿代兄，承庆】前兄后弟，【南史夏侯防为豫州刺史，兄亶先经此任，并有恩惠，百姓歌曰：丨丨丨丨，布政优优，】棠棣碑，【唐贾敦颐为洛州刺史，百姓植碑颂美，及敦实，又立颂于兄碑之侧，号丨丨丨，】连珠集，【窦羣传羣兄弟工辞章，为丨丨丨，时称昆弟，若五星然】，时号三君，【后汉陈纪，字元方，弟谌，字季方，与纪齐徳同行父子并着髙名丨丨丨，丨每宰府辟召，常同时旌命，羔鴈成羣，当世荣之。】孙郎，【三国志孙策，字伯符，从袁术，术甚竒之以坚部曲还术，尝叹曰：使术有子如丨，丨死后，何恨】。
皇朝事实一门，二相【本朝吕正，夷简丨丨丨丨，二十年居政府，又贾黄中昌朝，一门二相，】三参政二侍郎，【燕山窦，禹钧五子仪俨偁，侃僖皆登第，冯道赠之诗曰：灵椿一株老，丹桂五枝，芳窦为尚书，毎对客即丨，丨，丨；丨，丨，丨一起居皆侍焉。天下荣之剧谈，録】一门六，内翰【青琐集，本朝吕防正文靖公子公弼，公着公亮，公孺俱为内翰长，有名徳】王韩二族，【国史，初，翰林学士，彭乘不训子弟，范宗翰上啓责之曰：王氏之琪，珪玘瓘器尽璠，璵韩氏之综绛，缜维才皆经纬，非防而得由学而然，谓王氏皆以玉为名，故云。今天下衣冠子弟取髙科者丨丨，丨丨为盛，】父子宰相，【朝野杂记，国朝丨丨，丨丨二家，吕许公，申公韩魏公仪公】，祖孙宰相【，同上丨丨，丨丨一家，曽鲁公钦道】兄弟宰相【，同上丨丨，丨丨一家，韩康公庄敏，】父子执政，【同上，丨丨丨，丨十三家，曹武惠子武穆，韩忠宪子献肃，持国庄敏，石元懿子文定，陈晋公子恭公王仲明子忠简王惠献，子安简，吕文靖子惠穆，正献范文正子忠宣恭献鲁宣靖子，令绰蔡新州，子彦清蔡，儋州子居安秦，申王子伯阳王敏节，子能甫】，祖孙执政，【同上，丨丨丨，丨八家，张师黯孙简翼，王文献孙康靖梁庄肃，孙才甫富文忠，孙季申张章，简孙元量，张荣僖曾孙忠文钱，文僖孙处和，蒋頴叔曽孙子礼，】兄弟执政，【同上，丨丨丨，丨十二家，吕正南弟正惠，陈文忠弟文惠，任康懿弟安惠，吴正肃弟正宪，吕惠穆弟正献，韩献肃弟，持国庄敏王文公弟和甫蔡，儋州弟元度，邓子能弟文简，洪文惠弟文安，宇文仲理弟肃愍，】叔侄执政，【同上，丨丨丨丨，四家胡文恭从子修简林文节，从子彦振史签枢，从子文惠章文宪，从孙质夫子厚】三世宰相，【同上，丨丨丨丨，一家吕文穆从子文靖从孙正献】三世执政，【同上，丨丨丨丨，二家韩魏公子仪，公曽孙似夫曽，鲁公子令绰孙钦道】四世执政，【同上，丨丨丨丨，一家吕许公从父文穆子惠穆，正献曽孙，舜徒】父子建节【同上，丨丨丨，丨十三家，刘光世父延庆钱忱，父景臻，邢焕子孝扬韦渊子谦呉，玠子拱，吴璘子挺，郭浩孙是杨存中子琰刘琦父武仲呉益子琚，珽吴盖子环，吴挺子曦】兄弟建节，【同上，丨丨丨，丨七家呉玠，璘钱忱，愐韦谦谠呉益，盖呉拱挺吴琚，瓌珽李孝友，孝纯】四世节度，【同上，丨丨丨，丨二家钱忱髙祖淑曽祖惟演，父景臻，郑藻父子，绅父成之从子，兴裔】父子学士，【朝野杂记，钱文僖公记，父子，入院一家，李文正昌武，其后父子入院者，又四家钱，希白子飞梁，仲素庄肃，苏仪甫子容，洪忠宣景伯，景岩，景卢】兄弟学士【同上，兄弟入院者二家，陈文惠庆肃二宋，元宪景文二吴正肃，正宪二韩康公持国二苏文忠，文定二曽文肃，文昭二蔡元长，元庆二宇文仲理，仲通三洪文惠文安景卢然洪氏父子兄弟入翰苑者四，古今未有】父子贤良，【朝野杂记，丨丨丨，丨一家钱，希白，子明逸彦逺】兄弟贤良，【同上，丨丨丨丨，二家二钱子髙子飞二苏文忠，文定】对客侍立，【丁晋公谈録窦仪尚书本燕人，为性严重，家法整肃，尚书每丨丨坐，即二侍郎，三起居四，参政五补阙，皆丨丨焉，】宰相侍立【陈文惠公尧佐，字希元，父秦国公，省华三子，长曰尧叟为枢密使，同平章事，季曰：尧咨为武信军节度，皆举进士第一人，三子已贵，秦公尚无恙，毎宾客至其家，公及伯，季侍立左右，坐客防蹜，不安求去，秦公笑曰：此儿子辈尔，故天下皆以秦公教子为法，而以陈氏世家为荣，】父子名动京师，【东都事畧苏洵字明允，嘉祐间，与其二子轼，辙至京师，欧阳脩得洵书二十篇，大爱其文辞，以为贾谊，刘向不过也。其二子同举进士，又同登制科，一日，丨丨隠然丨丨丨丨，而苏氏文章，遂擅天下，一时学者皆尊其贤，学其文，以为师法，以其父子俱知名，号为老苏，】父子继世掌史【，东都事畧来敏求字次道，以力学被遇，朝廷有文命，事未尝不在选中，丨丨丨，丨丨丨，时以为荣。】父子在廷【欧阳六一集，吴正肃公育，字春卿，公在二府，太保公以列卿奉朝请丨丨丨，丨士大夫以为荣，】梁颢有子，【东都事畧梁适字仲贤，颢之子也，适少孤，撮颢制诰，并自为文以献，真宗曰：丨丨丨丨矣，】文学，世其家，【同上，欧阳脩传子棐，字叔弼，年十二三，脩着鸣蝉赋，棐侍脩语之曰：儿果能为此赋，否因书以遗之，及长，举进士，棐以丨丨丨，丨丨】内举为将，【洓水纪闻曹侍中对，太宗曰：臣二子璨与玮材器可取，臣若丨丨，皆堪丨丨，上问其优劣，对曰：璨不如玮，已而果然，】手植三槐，【东都事畧王旦字子明，父祐尝丨丨，丨丨于庭曰：吾之后必有为三公者，】韩氏八子【同上，韩亿，字宗魏，亿方重有守，治家严肃，八子纲，综，绛绎维缜，纬缅而绛，缜位宰相，维门下侍郎，】窦氏五龙，【同上，窦仪，字可象，父禹钧，在周为谏议大夫，五子曰仪俨侃，偁僖相继登科，时人谓之丨丨，丨丨】二，宋【同上，宋庠，字公序，举进士，开封礼部俱第一，与弟祁同时有名以诗赋为学者所宗，谓之丨丨，】二何【？同上何孙？字汉公，弟仅，字邻几，与孙俱有名于时，兄弟皆以进士冠天下，学者荣之。】二苏【同上，苏辙，字子由，与兄轼同举进士，又同举直言，】三孔【，同上孔文仲，字经父，举进士，又举贤良方正，弟武仲字常父，举进士第一，平仲字毅父，举进士，】三曽，【同上，曽布字子宣，学于其兄，巩举进士，又言行録曾肇亦举进士，】偕中进士【同上，刘攽，字贡父，少踈俊与兄敞同学博读羣书，遂丨丨丨，丨】俱以文名【，同上扈，字日用，与从弟载丨丨丨，学知丨鄠，杜间，宋兴，入翰林为学士，载官至知制诰，翰林学士，五代史有传。】俱以儒名【同上，尹洙，字师鲁，兄源，字子渐，与洙丨丨，丨学知丨，举进士，洙亦举进士，】弟拜相，兄草麻【，钱惟演金坡遗事希白，惟演从兄也，惟演拜相，希白当制，世称丨丨，丨丨丨丨，自古未有，惟座主拜相，门生草麻，前代记之矣，】。
羣书精语，家世以清白崇徳【陈子昻文】实，公侯之子孙【，陈子昻文丨丨，丨丨丨丨，有山河之气象，】蝉联珪组，世为显著，【李白集】太师之子，太尉之孙，【韩文庄献皇太后之弟，今天子之舅，丨；丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨司徒之曽孙，】奕奕四世，崔之为冠，【刘宾客集，】言门阀者，为时表【，刘宾客集言，冠冕者，许为世雄，丨丨丨，丨许丨丨丨，】清望标门，【白乐天文丨丨，丨丨荣冠，山东之族，】典章，饱于闻见，【杜牧之文，朝廷丨丨，丨，丨，丨，丨】名卿贤相之家，【杜牧之文，丨；丨，丨，丨，丨，丨清风素，范之族子孙森罗，髦俊并作，】带砺传于子孙，【唐文粹，钟石享于祖考，丨丨丨丨，丨丨】四节辉映，【唐文粹一门，丨丨丨丨，当时】庭列钟，彞笥传组绶，【司空表圣文】，世有显人，【韩退之集杜氏大家，丨丨丨丨，】爱甘棠，况其子乎？【左襄，十四年，士鞅曰：武子之徳在民如周人之思召公焉，丨其丨丨丨，丨丨丨】。
前贤诗词，门阀冠云霄，【杜甫诗】世家表甲第，【白乐天诗】家声，盖六合【，杜甫送魏少府，郑公同叶县，长大常苦饥，众中见毛骨，犹是麒麟儿，磊落贞观事致君朴直，词丨丨丨，丨丨行色，何其微】？地甲门阑，大【元微之集，】世禄，金张贵【孟浩然诗】簮笏，自怀绷【，韩退之集】同时为诸侯【，岑参送王绮诗，君家一何盛赫奕？难与俦伯父四五人，丨丨丨丨，丨】族大，徽音逺【栾城集，】七叶珥，汉貂【左，太冲咏史诗金，张借旧业，丨丨丨丨，丨】名家，莫出杜陵人，【杜甫诗】家声，赫奕冠前贤，【刘宾客诗】，灵运子孙俱得凤【，苏东坡答马忠玉丨丨，丨，丨，丨，丨，丨慈明兄弟孰非龙】？尚书勲业超千古，【杜甫送向卿诗，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨雄镇荆州，继呉祖】，后有秘丞，前给事【，杨诚斋送罗主簿，君家人物已数世，丨丨丨丨，丨丨丨，近来复见乡先生武冈，史书五经笥，】高门，世业有公卿，【方干寄于郎中，诗】双珠出海底，【李白诗丨丨丨，丨丨俱是连城，珍聪明两特达，余耀照傍人英声，振名都髙价出珠邻，】克家何妙年，【杜甫送李长史食徳见从子丨丨丨丨，丨一毛生，凤穴三尺，见龙泉，】疉玉生文翰，【李贺送韦仁，实兄弟入闗韦郎好兄弟，丨丨丨丨，丨】兄弟，早有名【，岑参呈麴，判官丨丨丨，丨丨甲科，皆秀才】，君家兄弟不可当，【岑参送韦员外家花树歌丨，丨，丨；丨，丨，丨，丨列卿御史，尚书郎，】如君兄弟，天下稀【，岑参送魏升卿，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨雄词健笔，皆若飞】，俱有千里骨【，苏东坡送欧阳推官，喜见三年少，丨丨丨丨，丨】麒麟阁，画鸿鴈行【，杜甫送向卿，逆胡冥冥，随烟烬，卿家兄弟功名震丨丨，丨；丨，丨，丨，丨紫极出入黄金印，】玉秀兰芳，好弟昆，【岑参诗】，君家兄弟，真连璧【，苏东坡诗丨丨丨，丨，丨，丨，丨门十朱轮，家万石】。
四六警语【笔槖世臣 名门济美 乔木闻家箕裘家学 隽轨舒翘 茁兰秀质】
【峻阀摩云 云霄阀阅 拂世声猷清规照水 氷雪丰标 承家学问】
【玉家声 ，文惠家庆图，乃士夫之共羡金瓯姓氏， 夷简宰相器为伯父之见推，阀阅芬芳，推赵孟高曹之族，才名卓荦，追绛维综，缜之章】。
【如蜀，三苏交臂，授文章之印，如呉二范传心，有名节之灯】。
【上驷，领渥洼之种并辔，驱驰威凤，引丹穴之雏，同声倡和】。
【一翁二李独为我，宋之宗师，四海九州，家有眉山之述作】。
【父如龙，兄如虎迭着，勲劳伯吹，壎仲吹篪，竞腾声价】。
【我闻在昔，有伊尹伊陟之相望，民到于今称，召虎，召公之似是】。
【丹青霖雨，家传三世之画图朱紫，风流人敬，千钟之名字】。
【逺有源流如二马二，班之父子相辉，华萼过三钱三孔之弟兄】。
【八龙，竞跃于云津，俱称相种，一凤独仪于天宇，见谓人豪】。
【先正负宇宙之大名，经纶未了，有子，习家庭之官谱，出处尤髙】。
【挺挺两申公之列，孙祖摩肩英，英先太史之贤弟兄接踵】。
【水断蛟陆剸犀，出神锋于寳匣前鞭鸾后，笞凤骋逸，驾于华徒】。
【昔在元枢不作汉，唐之人物，笃生令子，克绍方吕之世家】。
【名父之子，名子之父，钦向亲传难兄之弟，难弟之兄，毛原并秀】。
【月旦题评，元方季方之行谊，天庠模楷，大陆小，陆之文章】。
【家岂不置文选，耻争寒士之科名，世皆称有天人，宛似谪仙之风骨】。
【宦学典刑，世有甘棠之笏，风流醖，借人皆濯，栁之标】。
【周拜乎前，鲁拜乎后，迈韦，平父子之荣，陟格于帝，尹格于天卜，尧、舜，君民之业，君陈父子固存世绩，越公儿郎，信有家风】。
【谢庄，幸生谢朏，信成衣，鉢之传魏徴更有魏謩，立见旂常之继】。
【疏广与受早成，给侍之恩，谢安有当是后来之庆】。
【平氏之与韦氏，仅闻阀阅之，传周公之谓鲁公，盖袭勲劳之旧】。
【一门人物麟仪，仪凤师，师三叶相家印累累，绶若若】。
【貂蝉相望，真成四世，而五公鴈序联辉，可谓一门而万石】。
【识其小者指为东閤之，郎君见而知之，始信西州之佳士】。
【虽莫荐，夷简于任推官之时，谅已识谢，于佳子弟之日】。
【奥学，开源父子三苏之复出，雄文机辅，弟兄二陆之相辉】。
【非谓国之乔木，以有世臣，尚爱公之甘棠，而况有子】。
【乔木，非谓故国文献犹存，幽兰称其佳儿典刑，是似】。
【彬彬文献尽锄，纨素之骄，奕奕简编，独取箪瓢之乐】。
【一门，将相琳琅，带砺之盟，三世勲庸，赫奕旂常之纪】。
【鲁臧孙之后，盖有闻人唐郑公之孙，克肖前烈，】。
【琳琅相映，不数丹桂五枝之荣，印组交辉，将继一门，万石之盛】。
【笃行先正，蕴玉结之操，今闻抱孙庆元，名相啓，金縢之书，施及犹子】。
阀阅子弟
歴代事实，平原佳，公子【史记，太史公曰：丨丨君，翩翩浊世之丨，丨丨也，】世家子弟【前食货志云：如淳曰：世世有禄秩，家也，】游闲，公子【同上，宛孔氏有丨丨，丨丨之名，】越公儿郎有家风，【隋杨洪传云：丨丨丨丨，故丨丨丨，】在台阁，习见故事，【通鉴，后汉殇帝纪黄琼，昔随父丨丨，丨，丨，丨，丨，丨及后居职，练达官曹，争议朝堂，莫能抗夺，】兴吾宗者，此子【晋顾和传，总角，便有清操，族叔荣雅重之，曰：此吾家麒麟丨丨丨，丨必丨丨也，】佳子弟，【晋王羲之传，羲之深为从伯敦，导所器，尝谓羲之曰：汝是吾家丨丨丨，当不减阮主簿，】芝兰生堦庭，【晋书谢安问诸子弟曰：子弟何与人事车骑，答曰：譬如丨丨，欲丨于丨丨耳，】谢不负所举，【通鉴，晋武帝纪，诏求文武良将，丨安以兄子丨应诏，郗超叹曰：安之明，乃能违众，举亲之才，足以丨丨，丨丨】真吾家，千金【晋书谢朏，传朏幼聪慧，谢庄器之，十岁能属文，庄游山，使朏命篇，揽笔便就，王景文曰：贤子足称神童，后来复为特达，庄曰：丨丨丨丨，丨】寄门户，【唐任瓌传，瓌早孤，叔父忠，每曰：吾子虽多，庸保耳，所以丨丨丨者，瓌也，】诸贤隽子，【世说晋林下，丨丨各有丨，丨籍子浑器重宏旷，康子绍清逺雅正涛子，简练通髙洁咸子瞻虚，夷有逺心瞻弟孚爽朗，多所遗秀，子纯梯，并淑令有流，戎子万有大成之风，惟刘伶子无闻，凡诸子惟瞻为冠，绍简，亦见重当时，】我家龙文，【北史杨愔传，愔叔父见愔曰：愔将相器谓人曰：此儿驹齿未落，已是丨丨丨，丨更十岁，当求之千里之外，】显官，须子弟为【，唐选举志李徳，裕曰：朝廷丨丨丨，公卿丨丨丨之，何者？少习其业，目熟朝廷事，台阁之仪，不教而自成，寒士纵有出人之材，固不能闲习也，则子弟未易可轻，】真杨震子孙【后汉灵帝谓杨震孙竒曰卿强项，丨丨丨丨，丨】挺挺，有祖风，【唐魏徴传謩之论议丨丨，丨丨丨烈，】积习名教，【唐栁，公绰传子仲郢，有父风，牛僧孺曰：非丨丨丨，丨何以致此】。
皇朝事实不坠门阀，【东都事畧李昉传昉为相，子宗谔至谏议大夫，真宗谓宰相曰：国朝将相，能以声名自立，丨丨丨丨者，惟昉与曹彬家耳，】真名家驹，【杨诚斋集权邦彦，字朝美，公家儒学三世，公自儿童时，嶷如成人，七岁，闻讲毛诗，退能为家人说大义十三入郡学，头角巍然，父光禄，公见而竒之曰丨丨丨，丨一日千里，】夷简宰相，才【东都事畧吕正传，真宗谓正曰：卿诸子孰可用？正曰：诸子皆不足用，有侄丨丨，丨丨丨也，】问子弟以宗愈对，【同上，胡宿传，弟名宗愈，举进士甲科，宿一罢，枢密副使，出守杭州，陛辞之日，英宗丨丨丨，谁可继卿者？丨丨丨丨】。
羣公精语奕奕，皆有一种风气，【隋僧智果评书王谢家子弟丨丨，丨，丨，丨，丨，丨丨】，不镂自雕，非鸾则凤，【魏王同表王孙，公子丨丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨】承平王孙故态，【桞文云：观者尚识丨，丨，丨，丨，丨，丨】真房，太尉家子孙也，【韩退之撰墓碑云云，】兰砌传芳，鲤庭禀训【，王荆公集云云，】骥之子，凤之雏，【杜甫入奏行，窦侍御丨，丨，丨，丨，丨，丨年未三十，忠义俱骨骾絶代无】世济其美，【左文，十八年，丨丨丨丨，不陨其名，】守其业，称其家【，韩文马少，翠竹碧梧，鸾鹄停峙，能丨丨丨者也，防子娟好静，秀瑶环瑜珥，兰茁其芽，丨丨丨儿也，】。
前贤诗词，芝兰叠璵，璠【杜甫诗子弟先卒伍，丨丨丨丨，丨】渥洼汗血，种【杜甫和宋少府丨丨丨，丨丨】凤穴，雏皆好【，杜甫赠鲜于京兆丨丨丨，丨丨龙门客又新】门阅冠云霄，【杜甫赠卢参谋丈人籍，才地丨丨，丨丨丨】云，有骥騄姿【，苏东坡诗，擢子拱把中丨丨丨，丨丨】人门子，皆冠【，东坡送欧阳叔弼清朝固多士，丨丨丨丨，丨】东山子弟家风，在【欧阳六一诗】闺庭，兰玉照乡闾，【东坡诗云云，】家声，器宇存【，杜甫诗，】籍籍名家，孙【同上，】烜赫旧家声，【杜甫诗，】嶷然大贤后，【杜甫诗，丨丨丨丨，丨复见秀骨清】承家，从昔如君，少【陈后山诗】郎君玉树髙【杜甫栢大山居，叔父朱门，贵丨丨丨，丨丨山居精典籍，文雅涉风，骚，】早觉，仲容贤【，杜甫示侄，左嗣宗诸子弟丨丨丨，丨丨】。
四六警语【钟鼎家声 气压儒绅 丹山瑞凤珪璋文物 家传谏笏 赤水名驹】
【学承正统 文鉢文章世济美名 箕裘轩冕】
【渥洼千里之驹权竒有种丹穴，五色之羽，品质不凡】。
【当时耳目见闻，无非国体，今日谋谟左右，小试家传】。
【侧闻公子乆驰魏阙之心，将有神仙，且引蓬莱之路】。
【屏纨繻之习而佩服儒雅，持诗书之泽，而縁饰典刑】。
【众作蝉鸣，威凤乃仪于玉籥，文蜗饵巨鳞，肯上于银钩】。
【濯濯之桞，若斯人之风流，蔼蔼之云：如其文之态度】。
【拾乃祖三槐之植气欲干云，继难兄九棘之辉，名方起，日】。
【龙门，再世掩万古以腾辉，棣萼连华超，二难而挺秀】。
【观我竒士极知东閤之多贤，裕乃父功，只颂西平之有子】。
【萤窗雪，案有寒士之素风，麈尾唾壶，无贵游之豪态，】。
【竹简，芸编克世，先大夫之业，锦衣玉食畧无贵公子之风】。
【金貂袭庆侈，衣冠礼乐之传，玉树腾芳兼文学政事之选】。
【戏，翡翠于兰苕之上，少试才华集，鸾鹄于梧竹之间，伫归亲切】。
【百年人物之家，典刑犹在，一时循吏之政，最绩交腾】。
【龙之驹，凤之雏气，槩雄吞于余子，象之齿犀之角，诗文特露于一班】。
【鲁臧孙之后，盖有闻人唐郑公之孙，克肖前烈，】。
翰苑新书前集卷六十一
钦定四库全书
翰苑新书前集卷六十二
事契
座主门生
歴代事实，衣付鉢【秦，再思洛中纪异，范质即和凝门生座主榜上名次第同者，谓之衣，鉢和之名次，范入承之和为相，封鲁公，终太傅范亦封鲁公，终太傅实为衣，付鉢而得心印也，】沆瀣一气，【南部新书，杜审权，大中十二年，知举放卢处，权有戏之曰：座主审权门生处权干，符二年，崔沆放崔瀣，谈者称座主门生，沆瀣一气，】就中书见座主，【因话録唐李逢吉知贡举，榜未放而入相，及第人就中书见座主，时谓好脚迹，门生】谢衣鉢，【摭言状，元以下到主司宅下马，缀行而立，敛名纸通呈，与举主对拜主司云，谢衣鉢】，不迎不送，【五代史晋相桑维翰裴皥门生尝谒皥皥，不迎不送，或问：荅云：皥见维翰于中书，则庶僚也，维翰见皥于私馆，则门生也，何迎送之？有】诣阙讼事，【后汉书杨震门生虞放陈翼诣阙追讼震事，诏除震二子为郎，】引进士谒【，见诗词类，】门生遍天下，【魏志袁绍传，袁氏树恩四世，门生遍满天下，】云母屏分隔，【后汉郑为太尉，时举将第五伦为司空，班次在下，每正朔朝，曲躬自卑，帝问知其故，遂听置云母屏风，分隔其间，】座主作相，门生批诏，【玉壶清话，李翰于和凝榜及第，后与座主同任学士，凝作相，翰为承防，适当批诏，次日于玉堂辄开，和相旧阁，悉取图书器玩，留诗云：座主登庸归，凤阁门生批诏，主鼇头玉堂，旧阁多珍玩，可作西齐润笔，不】门生，门下见门生【五代史冯裔孙裴皥门生也，清泰初，裔孙知举，引新进士谒谢，皥皥作诗曰：门生门下见门生】。
皇朝事实【见礼部尚书知贡举条兹不重载】
羣书精语，手持文柄，高眡寰海，【刘禹锡文】使操刈楚之柄，【权徳舆集】号，门生而不知恩，非人也，【桞子厚与顾十郎书，凡号门生而不知恩之所自者，非人也，】鸾凤集权公之门，【杨嗣复，撰权徳舆文集序，贞元中，奉诏考定贤良，草泽之士升名者十七人，及礼部擢进士第者七十有二人，鸾凤杞梓，举集权公之门，所擢登辅相之位者前后十人，】前贤诗词，门馆旧桃蹊，【刘长卿诗，】犹是门下客【高达，夫诗至今清云人，犹是门下客】再造门馆，迟【杜荀鹤辞，座主侍郎一饭尚懐感，况攀髙桂枝此恩无报处，故国逺归时祗恐兵戈隔，再造门馆，迟茅堂拜亲，后特地泪双垂，】春官验讨论【，杜甫赠崔于二学士，天老书题目，春官验讨论云云，谬称三赋在难，述二公恩】，终是留侯门下人【白居易集商山四皓虽休去，终是留侯门下人】令公桃李满天下，【白乐天集令公桃李满天下，何用堂前？更种花】满城，桃李属春官，【刘賔客诗一日，声名遍天下，满城桃李，属春官，】错认顔标作鲁公【摭言郑薰主试，误谓顔标乃鲁公之后，以为状元，或嘲之曰：主司头脑太冬烘，误认顔标作鲁公】四六警语， 【宋奉常再领，省闱取王元之等皆为学士，欧内翰兼知贡籍，降苏子瞻亚疑是门生，难莫难于遇士 ，胡安定之掌成均始识体用之正乐，莫乐于知音 ，欧阳公之司，礼部痛排险怪之，非彩笔之吹嘘， 屈已礼贤，奚啻三握髪三吐哺之，逊许枯根之向暖， 以身覆物，岂惟一举手一投足之恩，不谓暗中之摸索，遂送上之，吹嘘】。
【数父执于慈恩之塔，希若晨星，称门生于通徳之乡恍如霄汉】。
【若揆门生座主之常当辨国士众人之报】
【人亦有言，衣鉢恐成于故事，我则无勇，鼓旗空噪于后尘，】。
【固知无明月之暗投自恐乏阳春之寡和】
【诵先生进学之规，愿为籍辈听吾榜得人之语，媿在卢前】。
【过眼无五色之可取防头有一字以为褒】
【官烛风帘，皆恩造陶镕之地，氊书淡墨极，儒生际遇之荣】。
【说战，文人还，迷于五色，读刑罚，论公放出于一头】。
【顽金难化已，幸归大冶之中，旧物无忘冀，常轸遗簪之念】。
故吏
歴代事实，旧吏遍天下，【后袁绍传袁氏，植恩四世，故吏遍于天下，】韩李皆晏门下【，唐刘晏传，晏为度支，盐铁转运使，其商财用之术者，皆一时之选，故没后二十余年，韩洄，元琇，裴腆，包佶卢贞，李衡相继分掌财赋，皆晏门下】，逢戎避道，【竹林七贤论王戎，故吏多至大官，相逢戎，辄下遒避之，】掌财有声，【唐徳宗纪刘晏，没后掌财赋，有声者多，晏之故吏也，】并为三司，【后胡广，传广与故吏陈蕃，陈咸并为三司蕃，每朝防称病避广，时人荣之。】奏复浩官，【晋殷浩传，浩被黜放卒，故吏顾悦之上疏讼浩，疏奏，复浩本官，】市药遗训，【东观汉纪，邓训故吏念训常所服药，比州少之，又知训好青泥封书，从黎阳步推鹿车，于洛阳市药，还过赵国易井，载青泥，至上谷遗训，其得人心如是，】奏授判官，【职官分纪，宰相徐商领盐铁，奏王徽为参佐，及镇江陵，以徽旧佐，奏授殿中侍御史，充荆南节度判官】。
羣书精语三得为属吏，【韩退之为分司郎官，上郑尚书啓愈幸甚，三得为属吏，朝夕不离门下，出入五年，窃自计较，受与报，不宜在诸从事后故事，有当言未尝敢不言有不便于已，辄吐私情，阁下所宜怜也，】。
前贤诗词，遗簪堕履，【罗隠诗遗簪堕履，应留念门客，如今只下僚】。
四六警语， 【古灵藁中，衮字屡于题品，姑苏台上绣衣，重覩于光华】。
【幸为河汾诸生 莺入新年甫离幽谷已入古灵旧藁 燕寻故垒喜傍连云】
【托鸡狗，以效使令长笑，孟尝之客，为云龙而相上下，每懐东野之门】。
【春风巢燕，既尝为大厦之依，晓雨鸣鸡，当不改平生之度】。
【不谓缁衣之好敝，予又改为兮叠，华衮之褒复之，不能厌也，】。
【谷莺初出，揔惊，迁木之荣，海燕重来，深认卷帘之意】。
【幸随文子之同升，曷胜厚意？惟知籍辈之不叛，誓许终身】。
【所冀泰亨还正人于廊庙，庶从此去，寻旧迹于门墙】。
【家家夜月，何如近水之楼台，物物春风，况是故园之桃李】。
【生，虽父母而知者，鲍叔已窃慕于古人，愿为弟子，而出于韩门，讵敢忘于后，日】。
同年
歴代事实，列名慈恩寺，【摭言，进士榜出，谢后便徃期集院状元，与同年相见，请一人为录事，其余主宴，主酒，主乐探花，主茶之类，咸以其年辟之俱防，谓之同年，列名于慈恩寺，谓之题名，大宴曲江亭，谓之曲江防，在关试后，谓之关燕】，大燕曲江亭【上注，】榜花【，南部新书，太中以来，礼部放榜嵗取二三人姓氏稀僻，谓之色目人，亦曰丨丨，】杏园宴，【摭言，神龙以来，杏园宴，后于慈恩寺塔下题名，同年中推善书者，纪之】同年，固有情【，通鉴唐纪李绛相徳宗人言其私，同年许季同，徳宗问之曰：人于同年固有情乎？绛曰：同年乃九州四海之人，偶同科第，或登科，然后相识，于情何有？若其果才，虽在兄弟子侄之中犹将用之，况同年乎？】一双，前进士【摭言苗台符，年十六，张读，年十七，同年进士，时同佐郑少师宣州幕，尝列题西明寺壁，或窃注曰：一双前进士，两个阿孩儿】。
皇朝事实庐山髙【东都事畧刘涣字凝之，举进士，为颍上令，以刚直不屈于上位，即弃官而归，家于庐山之阳，欧阳修与涣同年进士也髙其节作庐山髙诗以美之，】榜中得人，【王文正公遗事，尚书张咏尝谓人曰：吾榜中得人最多，谨厚有雅望，无如李文靖深沈有徳镇服天下，无如王公，面折廷争，素有风采，无如冦公。当方面寄，则咏不敢辞，】器之从学，温公【言行録刘安世，字器之，与司马温公为同年契，因遂从学于温公】。
羣书精语，有司题甲乙之科，【桞子厚送苑论登第，后归觐诗序，八年冬，余与马邑苑言扬，聨贡于京师，自时而后车必挂轊席，必交袵量其志，知其达于昭代，究其文辩，其胜于太常，明年春，同趋权衡之下，观其掉鞅，于术艺之，逰刅乎文翰之林，风雨生于笔札，云霞发于简牍，有司题甲乙之科，余与兄又聨登焉，余不厚顔而陪其逰乆矣】隔同年之面，【摭言唐进士防宴曲江，崔象请告，假不赴，乃以雕载妓，逰观为团司所发，崔沆为主，罚録事判之云，深搀蓆帽，宻映氊车紫陌寻春，便隔同年之面，青云得路，可知异日之心】。
前贤诗词，粲若琴上星【东坡送家退翁知懐安军诗吾州同年友粲，若琴上星当时功名意岂止拾紫，青退翁守清约，霜菊有余馨，】通家不隔同年面【，韩退之诗，通家不隔同年面得路，方知异日心】收科，天陛顿同时【，王荆公和王司封防同年诗收科，天陛顿同时，白首相驩，事亦稀追，讲旧逰犀麈脱交酬新唱，彩牋飞】同芳，晋堂桂【赵清献诗同芳，晋堂桂共听禹门，雷】题名犹记，榜间黄【，杨诚斋诗入座，能分一日光，题名犹记，榜间黄看渠，超出金闺彦，顾我曾为同舍郎】徃年莺谷接清尘，【韩渥诗，详见同官类，】同到蓬莱，岂偶然【杜荀鹤次同年，张曙之诗，天下诗名，天下引来齐列，玉皇前大仙录，后头无雪，至药成，来灶息烟，笑蹑紫云，金作阙，梦抛尘世铁为船，九华山叟惊，凡骨同到蓬莱，岂偶然】大尹是同年【郑谷，寄赵大谏，诗神州容寄迹，大尹是同年】共听，禹门雷【见上】。
四六警语， 【固有情于同年，倘不隔寻春之面，想欢颜于大庇已预，懐贺厦之私】。
【春风，桂籍叙契，好于年家，夜雨檐花赴襟期于官舍】。
【对砚中，龙蛇之影，遥识璇，魁接天邉，鸿鴈之行，偶聨金榜】。
【于同年固有情，尚期忠告，虽不敏事斯语，庶克钦承】。
【辇路相逢，犹记东华之步武，宦途邂逅少摅，南国之荒凉，】。
【回首，上林敢记，迁莺之旧，栖身大厦，惟深贺燕之私】。
【功名俊伟，乃知吾榜之得人，踪迹湮微，或冀明公之引类】。
【老夫无能为矣。愧不如人，同年固有情乎？愿无隔面】。
【于同年，亦有情乎？愿追骐骥，恐先生自此升矣，不顾蟾蜍】。
【霜叶欺袍，敢叙同年之末契，雪花如席，阻陪属吏，以前駈】。
【缀神仙之籍，昔虽鸡犬之同升防渤澥之旁，今愧鴈，鳬之偶集】。
【苏章之按属部虽以公不以私，李绛之笃，同年乃所愿，非所望】。
同官
歴代事实同寮，【左文七年，先蔑奔秦，荀林父曰：同官为寮，吾尝与同寮，敢不尽心乎！尽送其帑及其器用财贿于秦，曰：为同寮故也。】同舍郎【前，直不疑，不疑为郎，同舍有告归，误持同舍郎金去，又后汉陈重为郎，同舍有告归宁者误持同舍郎袴以去，】性狷介，【通鉴唐太宗纪萧瑀，性狷介，与同寮多不合，】同班共事，【见精语类】，九官相逊，【前，刘向传向上疏曰：舜命九官，济济相逊，和之至也，众贤和于朝，万物和于野】。
皇朝事实同馆，【涑水记闻厚叔曰：赵槩与欧阳修同在馆及同修起居注，】恤尹洙之家，【余襄公撰墓志，尹洙与狄青同经略招讨事，洙贬死，厚恤其家】。
羣书精语天下之遇未有如此【，晋傅咸感别赋，序曰：友人鲁虎，叔雅量济，秉心邃逺余少与之逰长情相亲，相友爱，如同生，其后迁太子洗马，俄而谬朝私，猥忝兹职，虽惧不称，而喜与此子同班共事，天下之遇未有如此周旋三十载，鲁生，迁尚书，虽则不逺而情甚恨，退而作兹赋云：尔】同，其后先同其初【，韩退之河南府同官记河南同时于天下称多，独得将相五人，叅军则得公姓裴，名均镇江陵，河南主簿，则相国卢公迈，汜水主簿，则相国郑公余庆，陆浑主簿，则相国顾公，少连云云，故好语，故事者以为五公之始迹也同，其后进而偕大也亦同，其称名臣也，又同官职虽分，而功徳有巨细其有忠劳于国家也，同有若将同，其后而先同其初也，】我虽异事，及尔同寮，【诗板篇，】同寅，恊恭和哉？【书皋陶谟】。
前贤诗词，丹墀共拜嘉【，柳子厚同刘院长，述旧继酬，天禄署，俱尉甸侯家宪府，初，收迹丹墀，共拜嘉】，同官尽才杰，【韩退之寄赠王，补阙李拾遗同官尽才杰，偏善李与刘】曾共伏青蒲【郑谷，寄孙端公，唯君应见念，曾共伏青蒲，】郎署春同宿，【诚斋别萧，挺之泉州郎署，春同宿州，麾晚卜邻，】同舍有辉光，【杜甫送韦员外赴韶州，炎海，韶州牧风流，汉署郎分符，先令望同舍有辉光，】分曹限紫防，【岑参寄左省，杜拾遗聨步趋丹陛，分曹限紫防，】书殿忝聨衡，【刘賔客诗册庭，尝接武书，殿忝聨衡，】俱为蜀使臣，【杜甫赠萧使君，昔在严公幕，俱为蜀使臣，】为寮记，腐儒【杜甫寄韦有夏，郎中万里，皇华使为竂记，腐儒】还，曾同制掌丝纶，【韩退之上襄阳，李相公浊水，污泥清路尘，还曾同制，掌丝论】，知心不独为同官，【郑谷寄张补阙诗十五年，前谙苦节知心，不独为同官，】春满东朝，接佩声，【郑谷，寄职方李员外诗曽袖篇章，谒长卿，今来附凤，事何荣星，临南省陪仙步，春满东朝接，佩声自注，员外储官谷，忝获攀接，谈笑，不拘先后礼嵗寒仍契子孙情龙墀，仗下天街，暖共看圭峰，并马行】，声名烜赫，文章士【，韩偓与子华侍郎，同年玉堂同直，因成长句，兼呈诸同年，往年莺谷接清尘，今日鼇山作侍臣二纪，计偕劳笔砚，一朝宣入掌丝纶，声名烜赫，文章士金紫，雍容富贵，身绛帐，恩深无报路，语余相顾，却酸辛】。
四六警语， 【飞刍挽粟，均为出纳之攸司，移粟乞醯，尚赖有无之相济】。
【士伯同寮之好，实始自今太丘有子之贤，愿常过我】。
【吾尝同僚，既托兰金之契，子明告我，愿闻药石之规】。
【君子不党，倘翕翕以徇人，同官为僚尚谆谆，而告我】。
【同舟共济，岂惟利害之均，凿壁分光，宁复富贵之问】。
交代
歴代事实合符而出，【后傅燮传，初，郡将范津荐傅燮，及津为汉阳，与燮交代，合符而出，】及瓜而代，【左庄八年，齐侯使连称，管至父戌葵邱，时而徃曰及而代，】旧政告新【语，公冶长篇，子张问曰：令尹子文三仕为令尹，无喜色，三已之，无愠色，旧令尹之政，必以告新令尹，何如？子曰：忠矣，】为政寛猛，【郑子产疾，谓子大叔曰：我死，子必为政，惟有徳者能以寛服民，其次莫如猛，】猥承君后，【通鉴，汉和帝纪，班超为都防徴还任尚代为郡都防，尚谓超曰：君侯在外国三十余年，而小人猥承君后，任重虑逺宜有以诲之，】不易其政，【通鉴，晋恭帝纪，谢方明善治郡，所至有能名，承前代人不易其政，必当改者，则以渐移变，使无迹可寻，】何徳以代【通鉴，晋懐帝纪张轨病风，以秦州刺史贾龛代之，龛将受之，其兄让龛曰：凉州一时名士，威着西河何徳以代之，】后接者未易【，齐书王延之代张绪为中书令何防？曰：后接之者，实未为易，】山隂告新【南，史传翽代刘元明为山隂令问元明曰：愿以旧政告新令尹，】狱市为寄，【前曹参传，参为齐相，使者召参，参曰：以齐狱市为寄，谨勿扰也。】代何为相，【同上，参代何为相国，举事无所变更，一遵何之？约束】。
羣书精语瓦石在后，糠粃在前，【晋书习凿齿云，沙之汰之，瓦石在后，簸之扬之，糠粃在前】。
前贤诗词，后功掩前羞，【欧阳六一诗】，子孙不相忘，【王元之和，滁州诗，古人重交代，子孙不相忘】。
四六警语 【秣马在途 赍荣翰牍 传邮告至交龟戒吉 缔契云仍 涤籀戒期
操觚学步，敢论臭味之同，合墁代庖，强附交承之，契】。
【湖船一笑夙倾，邂逅之心，冰幕，同僚强附交承之，契】。
【钦闻命，戒知明府之有真，滥托交承，愧此身之是客】。
【行李经从记尝陪于趋进折梅，问讯遽来，作于交承】。
【登畿入幕，滥同賔客之聨，授印合符，将托子孙之契】。
【诵才名于方册之间，愿从而后讲交好，于佩衿之地，偶在其先】。
【聨三千余牍，而为奏快，汉殿之先登，方六七十里，而非邦作梁园之后，至】。
【谩期飞逐于冥鸿 宁挤推不去之耻敢耻弃余之竹马 以幸癯瘁无聊之民】
【貂不足以狗续  懐哉解去鸿髙举而燕来  贤者沓来】
【未容解印，而属典客 念旧尹，必新尹之告，亦当避堂而迎葢，公 而前事，非后事之师，鹊拥行轩欲替，邦人之卧辙，驲驰丹诏已传，天阙之赐环】。
【瞠后尘者，惟当亦步趋攀逸，驾者敢骋，殊轨辙】。
【谁令甲科？亦补文学之掌故，聊复庚约，即是翰林之主人】。
【偶然承乏，遂供越俎之劳，正尔失真乆抱佩环之愧】。
【愿察来，何暮之谣？及瓜而代，庶几推不去之，令接浙而行】。
【归梦纷纭，寄傲赋柴桑之，引词华喷薄须説诗匡鼎之来】。
【膏，吾车秣吾马，归相盘谷之泉，去尔还，尔牛倾听，武阳之政】。
【得遂合符于半竹，蔑有异同，当令存爱于甘棠，永无剪伐】。
【封府库以代闵焉，如望嵗之勤扬糠粃于前端，有冀匿瑕之赐】。
【向夕牛羊，自顾岂甘于留滞，乘时鸿鴈，胡为巧避于去来】。
【今吾复故，吾即返屠羊之肆，此座正子座，早乘展骥之期】。
【虽惭尸祝，越樽俎而代庖人之劳，当籍吏民，封府库以待将军之至】。
交契
歴代事实，文章四友，【杜审言，少与李峤、崔融，苏味道为文章四友，世号崔李苏，杜】三友一龙，【华歆与邴原，管宁为友，时人号三友为一龙，歆为龙头，原为龙腹，宁为龙尾，】耐乆朋【唐魏元同，与裴炎缔交，能保终始，时号耐乆朋】忘年，友【唐书陆贽，年十八，张镒有重名，请为忘年，友】忘年，尔汝【祢衡，有逸才，与孔融作尔汝交，时衡年二十余，而融年五十，敬衡而忘年也。】大父行【前，郑当时传，当时年少官薄，共逰知交者皆其大父行，天下有名之士也，】忘言之契，【晋山涛，传涛与嵇康，阮籍等为竹林之交，着忘言之契，】神交【，晋嵇康阮籍山涛一见，便为神交，】饮醇酎，【吴志，程普曰：与周公瑾逰如饮醇酎，不觉自醉，】胶漆【雷义，陈仲为友，情如兄弟，时人语曰：胶漆，虽坚不如雷，与陈】房杜相友，【唐史薛收与元敬为文学馆学士，时房杜等处心腹之寄，深相友托，】莫逆交【，唐史杨宁有髙操擢第弃官，与阳城为莫逆交徳，宗召城，诏宁与俱来，】千里命驾，【晋嵇康传吕安服康髙致每一相思，千里命驾，】同舆连壁，【夏侯湛孝若与潘岳友善，每出同舆，人谓之连璧，】缟带纻衣，【左传，吴季札见郑子产如旧相识，与之缟带，子产献纻衣，】侨札之分【本传，鲁肃指囷米，与周瑜，瑜亦知其竒遂定侨札之分，谓季札与子产也，】四夔，【卢东美，何长师李华韩衢为友，淮，泗间，号为四夔，】两龚【，汉两龚皆楚人也，胜字君裳，舍字君倩，二人相友，并著名节，故时人号之曰楚两龚，】倾葢相恱【家语孔子遇程子倾葢而语终日，甚相恱顾谓子路曰：程子天下之贤士，取束帛以赠之，】定交杵臼，【后汉吴祐传为新蔡长，时公沙穆来逰太学无赀，乃变服客佣，为祐赁舂，祐与语大惊，定交杵臼之间，】先与纪友，后与羣交，【魏志孔融才髙倨傲年在陈纪，陈羣之间，融先与纪友，后与羣交，更与纪拜】友，伟交叔度，【后郭泰传泰，字林宗，适陈留则友符伟逰太学则师仇，李智之陈国，则亲魏公入，汝南则交黄，叔度】尹班相得，【后汉尹敏传，敏与班彪亲善，每相遇，辄日旰忘食，夜分不寝，自以为钟期，伯牙庄周惠施之相得也，】萧朱王贡，【汉萧育少与陈咸朱博为友，着闻当世，徃者有王阳，贡公，故长安语曰：萧朱结绶，王贡弹冠，言其相荐达也，育与博后有隙，不能终，故世以交为难，】后有庆亷【后亷范传范与庆鸿为刎颈交，时人称之曰：前有管鲍，后有庆亷】亷蔺【史记亷颇与蔺相如为刎颈交，】白犬丹鸡盟【，段公路北户录越人，每能相交于山下作坛，祭以白犬，丹鸡盟曰：甲与乙为友，上下四方，莫不并见，卿若乘车，我戴笠，后日相逢，下车揖我，若步行君乘马，后日相逢君，当下】大儿，小儿【后汉书祢衡惟善，孔融杨修，常称曰：大儿孔文举，小儿杨徳祖余子碌碌莫足数，融亦深爱其才，衡始冠而融四十，遂与为交，】广絶交论【任昉子四人，东里西华，南客北叟，皆无术业，兄弟流离，不能自振，生平旧友，莫有相恤，道逢刘孝标，然惊曰：我当为汝作计，乃着广絶交论讥其旧友云：】皇朝事实交大雅，大忠大直，【言行録范文正公賛王元之像曰：昔王文正公居宰府，二十年，未尝见爱恶之迹，天下谓之大雅，冦莱公左右，天子却戎狄，保社稷，天下谓之大忠，枢宻马公慷慨立朝，有犯无隠，天下谓之大直，此三君子者，一代之伟人也，公与三君子深相交许，情如金石，则公之道可知矣。】天下贤者，曰：君实景仁【，言行録范公镇镇熈宁，元丰间，士大夫论天下贤者必曰：君实景仁，其道徳风流足以师表当世，其议论可否，足以荣辱天下二公，盖相得欢甚，皆自以为莫及，曰：吾与子生同志，死当同而天下之人亦无敢优劣之者，君实常谓人曰：吾与景仁兄弟也，但其姓不同耳，】永叔服，魏公徳量【韩魏公别录，公晚与欧阳永叔相依，而相亲最深，永叔心服，魏公之徳量尝曰累百，欧阳修何敢望韩公，公曰：永叔相依，无他，琦以诚而已，】韩李更为仆，【邵氏録韩参政亿李参政若谷未第时俱贫，同途赴试，京师共有氊一席，一割分之，每出谒，更为仆，李先登第，授长社主簿赴官，自控妻驴，韩为负一箱，将至长社三十里，李谓韩曰：恐县吏来箱中，只有钱六百，以其半遣韩相持大哭，别去后，举韩亦登第，皆至参政，】笃于朋友，【欧阳墓志公平生笃于朋友，如尹师鲁梅圣俞孙明复既卒，其家贫，公力经营之，使得自给，又表其子于朝，悉録以官】魏公，善师鲁【闻见录，韩魏公少善尹，师鲁，师鲁以贬死，其子朴方襁褓，既长，公闻于朝，命以官，荐为属教育之，如子弟】麦舟之惠，【范文正公，遣子尧夫到姑苏载麦，舟次丹阳，遇石曼卿云，三丧未葬，无可与谋者，尧夫以所载麦舟付之，单骑到家，文正曰：东吴见故旧乎？曰：曼卿三丧未举，留滞丹阳，时无郭元振莫可告者，文正曰：何不以麦舟与之，尧夫曰：已付之矣，】。
羣书精语同心，其利断金，【易二人同心，其利断金，同心之言，其臭如兰，】合志同，方营道同术，【记儒行篇合志同，方营道同术，并立则乐，相下不厌乆不相见闻，流言不信，】责善，朋友之道也，【孟子】合堂同席而坐，【庄子】相视而笑，莫逆于心，【庄子相视而笑，莫逆于心，遂相与为友，】交浅而言深者，忠也，【淮南子，】草木，吾臭味也，【左襄二十二年，譬诸草木，吾臭味也，】乐莫乐兮新相知，【楚辞】，行则连舆，止则接席，【魏文帝吴质书，昔日逰处行则连舆，止则接席，何曾须臾相失，】吾崔君一人，【韩退之与崔羣书仆自少至今，从事于徃还朋友间一十七年矣，所与交往，相识者千百人非不多，其相与如骨肉，兄弟者，亦且不少，至于心所仰服，考之言行，而无瑕尤窥之，阃奥而不见，畛域明白，淳粹辉光，日新者，惟吾崔君一人，】心照神交，惟我与子，【选益都赋，】身虽胡越，意存断金，【文选】握手，出肺肝相示，【韩退之桞子厚志士穷乃见节义，今夫平居里巷相慕悦，酒食逰戏相征逐，诩诩强笑语，以相取下，握手出肺肝相示，指天日涕泣，誓生死不相背负，真若可信，一旦临小利害，仅如毛髪比反眼若不相识，落陷穽，不一引手救反挤之，又下石马者皆是也。此宜禽兽夷狄，所不忍为，而其人自视以为得计，】郁郁兰茝，婉娈，埙箎【刘孝标传心同琴瑟，言郁郁于兰茝，道协胶漆，志婉娈于埙箎】一面，契若金兰，【竹林七贤传】。
前贤诗词同心许断金，【刘賔客诗，携手慙连璧，同心许断金，】意气一言，合【骆賔王诗，意气一言，合风期万里，亲】坚乆如金石【白，侍郎诗岂无旧交结乆别多迁易，亦有新徃还相见，多形迹，惟君与我分坚乆如金石】交情，老更亲【，杜甫简髙使君行色清，将晚交情，老更亲，天涯喜相见，披豁对，吾真】异县，昔同逰【杜甫赠苏徯诗异县，昔同逰各云厌转蓬，别离已五年，尚在行李中】，四方上下，逐东野【，韩退之醉留东野，吾愿身为云东野变为龙，四方上下，逐东野，虽有离别，无由逢】不枉，故人书【韩愈寄，鄂岳李大夫湓城，去鄂渚风便一日尔不枉，故人书无因帆江水，故人辞礼闱，旌节镇江沂云云，】且喜百年，有交态，【高适，别韦参军，世人向我同众人，惟君与我最相亲，且喜百年，有交态，未尝一日辞家贫，】重得，故人书【杜甫酬韦韶州，深慙长者，辙重得，故人书】难隔，故交情，【方干寄，呉磻云山，任重叠难隔，故交情，】尚记门间半面，人【陈后山寄张单州平生天上，张公子，尚记门间半面人】，今日更为同社人，【王荆公送别，韩虞部客舍街南，初，着巾与君兄弟即相亲，当年，岂意两家子，今日更为同舍人，】阿阁，鸾凰野田鹤【白，侍郎诗阿阁，鸾凰野田鹤何人，信道旧同羣】少年，乐新知【，韩诗少年，乐新知衰暮，见故友】轻言，托朋友【，箜篌谣轻言，托朋友对面，九疑峰多花，必早落桃李，不如松管鲍夭已死，何人继其踪，】君子芳桂，性小人，槿花心【文粹，择树复择地恶土变，木根结交，若失人，中道生谤言，君子芳桂性春，秾寒更繁，小人槿花心朝在夕不存，莫蹑冬氷，坚中有潜浪翻，惟当金石交，可与贤达论】。
四六警语， 【君乘车我戴笠，忆辇毂之相逢，客遗鱼中有书，喜湖湘之共仕】。
【敢向潇湘妄作，故人之想第欣，原隰，获观使者之光】。
【题名，鴈塔蒹葭，叨倚玉之荣，被接龙门，棠棣辱聨华之许】。
【晓行湘水，固知画防之清，暮见吴山亦望碧云之合】。
【少陵之，生意萧然，慙非纨袴，范叔之一寒如此，恃有绨袍，】。
【一杯相属，空有想于春云，千里而遥，但共分于明月】。
【观富韩同日之拜，孰不欣然，论管鲍平时之交，兹由幸甚】。
【赠我绨袍，已佩乆知之契报公玉案，敢忘厚意之酬】。
【青衫，谩仕云泥，虽隔于升沈，黄卷遗文草木，实同于臭味】。
【此鲁卫二邦之连，敢当过奬有孔，李百年之契，尚俟忠规】。
【来几日而见，长者实幸，瞻承有二天而私故人，终期覆防】。
【今日饮者恩，明日按者，法正累故人，观察急于赋，刺史私于民愿，哀老子】。
世契
歴代事实有家世事分【，通鉴唐昭宗纪：王珂曰：吾于诸公有家世事分，】累世之交【，晋书何劭袁毅有累世之交，】通家子弟，【后孔融传，融十嵗随父诣京师，河南尹李膺，不妄接士，融造门曰：我是李君通家子弟，门者言之，膺请融问曰：高明祖父，尝与仆有恩旧乎？融曰：然，先君孔子与李老君同徳比义而相师友，则融与君累世通家，众坐叹息，】父党造门，【前汉叙传班彪家有赐书，父党，扬子云已下莫不造门，】闻名命驾，【北史刘孝绰，年十四，绘常使代草诏诰，父党沈约，任昉，范云等闻其名，命驾造焉，】拜牀下，【通鉴后，光武纪马援有疾，梁松来之，独拜牀下，援不荅，松去诸子问曰：梁伯孙，帝壻贵重，公卿莫不惮之，大人独不为礼？援曰：我乃松之父友也，虽贵，何得失其序乎？】与声子善【，左襄二十六年，初，楚伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子相善也，】杜甫世旧【，杜甫传严武，以杜甫世旧，待甫甚善，】作五君咏，【唐张説既失执政，内自惧，雅与苏瓌善，时瓌子为相，作五君咏献颋，其一纪瓌也，瓌忌日致之，颋呜咽见帝，陈説大勲不宜居外，遂迁荆州长史，】、
皇朝事实同榜子弟，【韩庄敏遗事，王沂公与孙冲同榜，冲子京往辞沂公，公留食，】羣书精语，有通家之旧【，桞子厚送崔羣序，予于崔君有通家之旧，】丈人，吾父之友【崔祐甫穆氏，四子讲艺序】。
四六警语， 【识，中散于鸡，羣夙有通家之好，懐少傅之鹄，峙未谐，识面之期】。
【对北台之马耳，自昔通家，问南山之凤雏，乃今补掾】。
【鸾停鹄峙，旧闻英物之不凡，鴈后鸿前，今见故人之有子】。
【非敢叙，大父老人之旧好，盖愿闻先生长者之绪言】。
【无忌即刘牢之甥，风流是似，郑公乃魏謩之祖气象如存】。
【红莲绿水谈旧事，以无人翠竹，碧梧喜，故人之有子】。
【先世同文，靖之第一榜，得人贱子登，元礼之门，通家有旧】。
【尚记乔公之约或怜嵇绍之孤】
【昔秋风，聨天府之名，驽马莫追于骐骥，今玉雾有尘寰之隔，飞黄不顾，于蟾蜍】。
【定知嵇绍之不孤或许孔融之自叙】
【念伯父曾忝交承，夙有通家之好，则贱子虽无介，绍此为借手之阶】。
【新学小生，固英逰之难并老人，大父谅交道之未寒】。
【深惟先世岂无托子之交，赖我名公独任，恤孤之责】。
【靖惟名，父素有誉于一乡，爰及吾翁，早聨名于千佛】。
【山公安在？岂知嵇绍之不孤，楚国未亡，肯使子文之无后】。
【顷缘先世尝聨鴈塔之名，敢曵长裾，得簉龙门之末】。
【与先生并行也，敢干名分之严，见长者则拜之，愿赐箴规之益】。
【先觉于后觉，宁无警悟之言，吾翁即乃翁，傥念从防之契】。
参谒
歴代事实，扫门求见，【汉魏勃欲求见齐相曹参，家贫无以自通，乃常早起，扫齐相门，舍人怪问之，勃曰：愿见相君无因，故为子扫，于是舍人引见，参以勃为舍人，】王门曳裾，【前汉邹阳传阳曰：何王之门不可曳长裾乎】竒男子愿见将军，【韩王君墓志铭云：王适好读书懐竒负气闻金吾李将军年少，喜士可撼，乃踵门告曰：天下竒男子王适愿见将军白事一见，语合意，往来门下奏，为其卫胄曹参军，充引驾仗，判官尽用其言，】随从，不避风雨，【汉朱博字子元，稍迁为功曹，伉侠好交，随从士大夫，不避风雨，时萧育陈咸以公卿子着材知名，博皆友之，】造请诸公，【前汉张汤传云：】伏拜宾阼，【魏志云：伏拜賔阼，通爵里之刺】耳，余上谒，【前汉张耳传云：】开云，见日【，后汉袁绍传旷，若开云见日，何喜如之！】互乡，童子见，【语互乡，难与言，童子见门人惑，子曰：人洁已以进，予其进也，】愿闻命于将命者，【记少仪闻始见君子者，辞曰：某固愿闻命于将命者，敌者曰：某固愿见，罕见曰：闻名亟见曰：朝夕注云：亟，数也，于君子，则曰：某愿朝夕闻名于将命者于敌者，则曰：某愿朝夕见于将命者，】逢执事之不间【，左襄三十一年，子产曰：敝邑不敢宁居，来防时事，逢执事之不间而未得，又不获闻命，未知见时】。
羣书精语待于下风，【庄子渔父篇，待于下风，幸闻咳唾之音，】愿有谒者，【前邹阳传云云，】愿望履幕下，【庄子盗跖篇，】承顔下风，【陆士龙燕防诗】君出，我入如相避，然【韩文】伺于门墙者日益进，【韩愈与陈给事书愈之，获见于阁下有年矣，始者亦尝辱一言之誉，贫贱也，衣食于奔走，不得朝夕继见，其后阁下位益尊，伺于门墙者日益进，夫位益尊，则贱者日隔，伺于门墙者日益进，则爱愽而情不専愈也。道不加修，而文日益有名，夫道不加修，则贤者不与，文日益有名，则同进者忌，始之以日隔之疏，加之以不専之望，以不与者之心而听忌者之説由是阁下之庭，无愈之迹矣。】裹章服，以揖上官，【晋嵇康絶交书危坐，一时痹不得摇而当褁章服以揖，上官三不堪也，】。
前贤诗词，升阶揖，侍郎【韩愈寄崔立之诗，升阶揖，侍郎归舍，日未欹，】独耻，事干谒【，杜甫赴奉先县诗】烟波万里，谒文翁，【摭言刘鲁风投谒所知，为典谒所阻，吟曰万卷，诗书刘鲁风烟波万里，谒文翁无钱，乞与报知，客名纸毛生，不为通】。
先容
歴代事实，因徐辟求见，【孟子墨者夷之，因徐辟而求见孟子，】称咏延誉，【晋张华传，华性好人物，至于穷贱，侯门之士有一介之善者，咨嗟称咏，为之延誉，】齿牙余论，【南史谢朓传士子，声名未立，应共奬成，无惜齿牙余论，】用人，必因媒介，【唐张行成传，行成曰：古今用人，必因媒介，若行成者，无先容也，】观其所有，必为国器，【杨兴説史髙曰匡衡才智有余，经学絶伦，但以无阶朝廷，故随牒在逺方将军诚召置幕府，与参事议，观其所有，必为国器】。
羣书精语蟠木，先为之容，【前邹阳传阳上疏曰：明月之珠，夜光之璧，以闇投人于道路，人无不按剑相盼者，无因而至，前也，蟠木根柢，轮囷离竒而为万乘器者，以左右先为之容也，】牺尊青黄，【庄子天地篇有百年之木，破为青黄，而文之，其断在沟中，比牺尊于沟中之断，则美恶有间矣，】沟木朱蓝，犹足为器，【刘賔客集，夫沟中之木，与牺尊同体，追琢不至，坐成枯，薪朱而蓝之，犹足以为器，茍液樠，曲戾不足，枉斧斤，愿为庭燎，以照嘉客，】有人先防【前邹阳，传师古曰：有人先防谓进纳之也，】先谈则枯木植功，【同上，先谈则枯木朽株，植功而不忘】，无介绍安从行乎？公卿【王褒，四子讲徳论】士非玉璧，谈者为价，【物理论，】负天下之望者，为之前焉，【韩愈与于襄阳书，士之能享大名，显当世者，莫不有先达之士，负天下之望者，为之前焉，士之能垂休光，照后世者，亦莫不有后进之士，负天下之望者，为之后焉。莫为之前，虽美而不彰，莫为之后，虽盛而不传，是二人者，未始不相须也，然而千百载乃一相遇焉，岂上之人无可援，下之人无可推欤？何其相须之殷，而相遇之疎也，】无左右为容之介，【后马援传，无公辅一言之荐，无左右为容之介，】崔与李继至，而交説【韩退之荅，杨子书友朋之中，所敬信者，平昌孟东野吃吃，说足下不离口，崔大敦诗不多见，每每说人物，亦以足下为处子之秀，近又得李七翺书亦云：足下之文逺其兄甚夫，以平昌之贤，其言一人，固足信矣，况又崔李继至，而交说】。
前贤诗词，光掩连城，珍【唐文粹瓦砾暂拂拭，光掩连城，珍唇吻恣谈铄，黄金成灰，尘】四六警语， 【触五岭之热，叩李掾以终更，企六符之光，趋槐庭，而执贽】参谒。
【齿尘埃之下吏，夙感大恩，拜云汉之上台，辄裁小牍】。
【岂惟我贺亦众，目以具瞻，无以公归，或一面而后去】。
【折白绢之封，坐惊云：汉揖紫芝之宇，行欵风姿】。
【一见鲁山，尚可酬其缱绻，五日京兆，岂无赖于帡幪】。
【登李膺之舟恍如昨梦逰公孙之阁，尚冀兹时】。
【欵乃西江之水，已办鹢舟，呢喃文杏之，梁尚趋燕厦】。
【虽以问津，类燕鸿之相避，愿言叱驭，睹鸾凤以争先】。
【虽交一臂而逺夫子不觉怅然，乃得今日，而御李君已为荣矣，】。
【老夫耄矣，更数旬，金马之门，我公归兮或一笑，铜驼之陌】。
【襞素寓诚，姑托池中鱼，天上鴈，执鞭为御行，瞻日下鹤云间龙】。
【瞻虎豹九闗愿埋车轮，而问当道附牛马下，走将褁章服而揖上官】。
翰苑新书前集卷六十二
钦定四库全书
翰苑新书前集卷六十三
庆贺
被召
歴代事实，安车蒲轮，【前申公传，公以诗经为训，上使使以安车蒲轮迎公，以太中大夫舍鲁邸，议明堂事，】河东以誉，召【前季布，传布为河东守，孝文时，人有言其贤，召欲以为御史大夫，人又言其使酒难近，至留邸，一月罢，布曰：臣待罪河东，陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下者，今臣至，无所受事，罢去，此人必有毁臣者，夫以一人誉召臣，一人毁去臣，臣恐有识者得以窥陛下，上曰：河东吾股肱郡，故特召君耳，】舍人趣治行，【前曹参传，参为府相，萧何薨，参闻之，告舍人趣治行，吾且入相，居无何，使者果召参，】召对，宣室【前，贾谊传谊为长沙王，文帝思谊，召至入见，上方受厘，坐宣室，上因感神之事，问：鬼神之本，谊具道所以然，】吾今召君，【前汲黯传，召为淮阳太守，黯曰：臣尝有狗马之心，今病力难任郡事，愿为中郎，出入禁闼，补过拾遗，臣之愿也。上曰：君薄淮阳耶？吾今召君矣，】朝奏，暮召【前，主父偃传偃上书阙下，朝奏暮召，时徐乐，严安亦俱上书言世务，上召三人曰：公皆安在？何相见之晚也！】四辈督趣【，唐马周传中郎将常何言？臣客马周忠孝人也，帝即召之，未至，乃遣四辈督趣之，】召见金銮殿，【唐李白传白宗时，召见金銮殿，论当世事，奏颂一篇，帝赐食，亲手为调，羮】三徃币聘【，孟子伊尹耕于有莘之野，汤使人以币聘之云云，汤三使往聘之】。
皇朝事实宴罢，相如至【，国老闲谈，宋祁公守益州乆不见用，以翰林学士承防召以诗寄丞相畧曰梁园宴罢相，如至宣室厘残，贾谊归】五表请捍邉，【言行录，韩魏公在兵间，仁宗遣使宻谕曰：卿无人援荐，独朕知之，行召卿矣，明春与范公同，召拜枢宻副使，公自请捍邉至五表不听，】肩舆至殿门，【言行録，神宗即位，富公弼以集禧观使，召赴阙，公辞不至，熈宁元年，移判汝州，且诏入觐，以公足疾，许肩舆至殿门，令公子扶以入，且命无拜坐，语从容又以观使留公，公力辞赴郡，】潞公唐肃同召，【言行録潞公谓唐义问曰：先参政为台谏以言，彦博谪官，彦博亦罢相，未几，彦博复召还相位，即上言：唐肃所言正中，臣罪召臣，未召唐肃，臣不敢行，仁宗用彦慱言，起参政通判潭州，】。
前贤诗词，北极捧星辰，【杜甫送严公入朝，南图回羽翮，北极捧星辰，】欲谒明光殿，【岑参送崔员外入奏，欲谒明光殿，先趋建礼门，】驷马临道嘶，【岑参与阎侍御道别闻君欲朝天驷马，临道嘶，】谒帝向金殿，【岑参送辛判官入奏，谒帝向金殿，随身惟宝刀，】趣召赴严阙，【王荆公送孙康叔赴御史府，时来上青冥，俛仰但一节天书下东南，趣召赴严阙，】忽有飞诏从天来，【韩退之诗践蛇茹，虫不择死，忽有飞诏从天来，】程途，却上大罗天【方干，送王侍郎，浙东入朝，恩爱已苏，勾践国程途，却上大罗天】几时，诏下归丹阙，【姚合寄汴州，令狐楚相公几时诏下归丹阙，还领千官入閤门，】治装行入觐，【王荆公送郓州，宋知府治装行入觐，金鼎重调盐，】诏书许逐阳和至【，柳子厚诏追赴都，十一年，前南渡客四千里外北归人，诏书许逐阳和至驿路，开花处处新，】公驾云，鸿上碧穹【，杨诚斋诗云：】召节自天，回使节【杨诚斋送彭提刑，郎中赴召，召节自天，回使节郎星，朝斗作台，星】玉皇，诏君登庙廊，【同上，送吉州太守赴召，政声无翼，到天章玉皇诏，君登庙廊郎星，卿月小借路，金华玉堂即髙步】紫泥夜下，日星辉【，同上送赵端明赴召，紫泥夜下，日星辉，赤舄朝看，锦绣归】，紫诏斜行下碧穹【，杨诚斋送俞漕赴召，帝来耆旧，忆吾公紫，诏斜行下碧穹】。
四六警语 【畴庸廉水 光奉恩纶 光膺诏绂奏计甘泉 荣颁召节 宠锡召环封检日邉 驾朱两轓方屹頺波之柱赐环江上 奉尺一诏倐趋文石之涂】
【朱轓，熊轼暂烦，汉竹之分，衮镂金爰锡，梁山之觐】。
【阳气潜回方应地中之律 兹令四辈诏书适至径归天上之班 趣觐九宸】
【爰下紫泥之检 宜四牡劳使臣之来且颁黄纸之除 而前席有君王之问】
【千里，见王谅非半夜感，神而问片言悟主，防有旬月取宰相之功】。
【爰俾介圭而入觐竚闻上席之屡前】
【衮衣，归我公兮，咸喜正人之得路，中国相司马矣，抑令强敌之革心】。
【十年，嘉遯，若终身泉石之间，四辈促还，旋防足星辰之上】。
【折柳武昌门知已动，朝天之意，议槐尚书省，又将入相之声】。
【此行登仙，富贵乃绪余之事，惟公懋徳功名留乆逺之看】。
【闗中之倚宗臣，已重寛于西顾，天下之归大老，爰趣召于东归】。
【绣衣立霄汉，方易地之荣，新渥照乾坤，复有朝天之命】。
【学士象八节，不过数月之少留，刺史入三公，便在五云之深处】。
【我公自东山归矣，可想夷涂，学者以北斗仰之，尚希回照】。
【锡山川附之，土田已曰：俾侯于鲁，有文章，听其规谏，知能入相于周】。
【荆州去天逺矣虽莫追，车马之尘东山，以公归兮，或尚在，甄陶之列，】。
迁转
歴代事实一嵗四迁【通鉴，汉武帝纪，主父偃上书天子召见，拜为郎中一嵗间凡四迁为中大夫，】一歳九迁【任彦升为范，尚书表千秋一歳九迁荀爽，十旬逺至】嵗中超迁【前，贾谊谊为博士，超迁嵗中至太中大夫，】旬月取宰相，【前田千秋传，千秋以一言寤意，旬月取宰相封侯，】不四年为宰相，【通鉴唐昭宗纪：柳粲及第，不四年为宰相，】即日拜平章【，唐张柬之为洛州司马，姚崇荐之曰：其人老，惟亟用之，即日召拜平章，】九十五日为台司，【荀氏家传董卓征荀爽，到府三日，防拜司空，起岩穴九十五日而为台司，】数年至刺史【刘展传，展曰：展自陈留参军，数年至刺史，可谓暴贵矣，】十年至宰相，【通鉴路岩淮南支使，为御史不出长安城，十年至宰相，】不十年践台庭，【郭子仪家传，尚父之帅河中也，咸宁郡王浑公佐之，不十年按控数州践台庭，】数月，为御史，【唐史季昶传，武后时，上书自布衣至监察御史，自给事中数月，为御史中丞，】二期至丞相，【宗时，张镐起布衣，二期至宰相，】旬日践两镇，【李愬传，愬进山南东道节度使，旬日践两镇，】脱身迁中书【，唐杨绾传，肃宗即位，绾脱身见行在，迁中书舍人，】白衣为三公【前，公孙传起白衣为天子，三公】。
前贤诗词，翘足取公卿【白乐天集掉头，称俊造翘足，取公卿】。
因任
歴代事实，增秩赐金，【前汉循吏传序，孝宣帝曰：与我共此者，其惟良二千石乎！以为太守，吏民之本，数变易则下不安，民知其将乆不可欺罔，乃服从其教化，故二千石有治理效，辄以玺书勉励，增秩赐金，或爵至闗内侯公卿缺，则选诸所表，以次用之】。
皇朝事实，治唐五嵗【东都事畧髙赋守唐作陂堰四十有四，诏曰：召杜南阳，世称循吏，朕尚思之，卿招懐饥流垦辟荒梗，缮修陂碣，绩效甚彰，前人之良，何以逺此赋再治唐凡五嵗与前守赵尚寛皆褒诏，】秘阁，因任【，孝宗朝平斋集巩嵘，擢都大坑冶铸钱司职事修举，直秘阁，因其任，凡十余年，旷典也。】升宣谕使，留蜀【周益公集，王之望入蜀总军赋，王师十万，公与将帅议论，费金谷钜万，蜀人不知出使，九年，官至太府卿，而难其代，孝宗诏特增置户部侍郎，升宣谕使，留公于蜀，】进秩还任，【溧水县令李朝正有政绩，上曰：与进秩还任，则民安其政，乃召对迁官，赐五品服，遣】。
章服【，国朝之制，三品以上服紫，五品以上服朱，七品以上服緑，九品以上服青，雍熈初郊祀庆成，始诏升朝官服绯，緑二十年者，叙赐绯紫，真宗登极，亦听叙，后东封西祀赦书，京朝官并以十五年为限，太平兴国二年，诏朝官出知节镇及转运使副借紫；知，防；团，刺史州，借绯衣绯者借紫，其为通判，知军监，止借绯，防要鱼袋之制，国初多阙，雍熈元年，南郊毕，内出鱼袋以赐近臣，由是内外升朝文武官皆佩鱼服，紫者饰以金，服绯者，饰以银防要，旧制，借服者但称借紫，借绯而已，初不佩鱼，医官其职虽髙亦不佩鱼，且以别贤否也？政和初，因尚书王诏上言：于是始佩鱼，借紫金鱼袋，而医官随服色，佩鱼矣，国史补】。
赐紫
歴代事实，金紫服，【唐冯伉为皇太子，诸王侍读，对殿中，赐金紫服，】紫袍，子【国史补，或有客讥宋济，近日白袍子纷纷，济曰：正由绯袍，子紫袍子纷纷，】紫絁袍，【集异记，张昌宗侍侧，武后以南海献集翠裘赐之，狄仁杰入奏事，后令争三筹，赌昌宗所衣裘，卿以何物为对？狄因指所衣紫絁袍曰：臣以此敌，则天笑曰：卿未知此裘价逾千金，卿之所指，为不等矣，狄对曰：臣此袍，乃大臣朝见，奏对之服，】大臣朝见，奏对之服，【见上注】奏，紫【续通典，太和三年，中书门下奏：检校四品，兼中丞，先赐绯，经三周年以上者，兼许奏紫】紫，【后隂兴传】假紫，【景龙】。
皇朝事实借紫佩鱼【见官制】
赐绯
歴代事实银绯，【张宿使淄青，裴度欲为请银绯，】牙绯，【沈佺期词曰：袍笏未复牙绯，】朱银【，韩退之送韩约序，拜殿中御史，锡服朱银，】奉绯，【续通典，太和三年，中书门下奏：参戎要，但官至侍御史，以上者，虽阶考未至，亦量许奉绯，】朱衣银印，【刘梦得史孝章碑云：并监察御史，赐朱衣银印，】腰白金，服赤茀，【白集，授朝散大夫，制云廕及子命及妻，岂惟腰白金，服赤绂，从大夫之后而已，】腰垂鱼服，【令狐楚代李悦谢男，授太子通事舍人，赐绯鱼袋表云：腰垂鱼服，首戴武冠，晏云，鱼即谓鱼袋也，】朱衣象板，【韩退之祭，张给事文】，朱衣象笏，【韩文送殷侑使回鹘序云：朱衣象笏，承命以行，】防啮之祥，【佥载张鷟，字文成，景云中，为鸿胪寺帽带及緑袍并防啮有蜘蛛，大如粟，当寝门縁丝上，经数日，大赦，加阶，授五品服，】乘驴之梦，【佥载张鷟初为歧王属，夜梦着绯乘驴，睡中自怪，我衣緑乘马，何为衣绯却乘驴，其年应举及第，授鸿胪丞，未经考而授五品，以其应也】。
前贤诗词，徒使花袍，红似火【，白居易初着刺史，绯荅友人，见赠诗云：徒使花袍，红似火，其如蓬鬓白如丝，】鹘衔红绶，绕身飞【，白居易初除官裴常侍，赠鹘衘瑞草，绯袍鱼袋，诗鱼缀白金随步跃鹘，衘红绶，绕身飞】，彩动莎衫，雁趂行【白居易诗荣传锦帐，花聨蕚彩动莎衫，雁趂行注云：绯多以雁衘瑞，莎为之也，】便畱朱绶，还铃阁，【白居易，除尚书郎，脱刺史绯诗，便留朱绶，还铃阁，却着青袍，侍玉除】。
登第
歴代事实，千佛名经，【摭言唐张倬，柬之之孙，数举进士不第，捧登科记，顶上戴之曰：此千佛名经也，】南院东墙，【国史补唐旧制，都省考试南院放榜，南院东墙别筑，起一堵髙丈余未辨色，自北院将榜，南院张之，】樱桃宴，【摭言宴名有九，五曰樱桃，六曰月灯，新进士尤重，樱桃宴，樱桃之熟，和以糖酪，】慈恩题名，【摭言，神龙以来，杏园宴罢于慈恩，寺塔下题名，他时有将相，则朱书之，】春闗【李肇国史补得第谓之前进士俱捷，谓之同年，列姓名于慈恩寺，谓之题名籍而入选，谓之春闗不捷而醉饱，谓之打眊燥，】泥金信【，开元，天宝遗事，新进士及第，以泥金贴子附家书，谓之泥金信，】烧尾宴，【闻见録士人初登第，必展欢宴，谓之烧尾，説者云虎化为人，惟尾不化，须得烧去，乃化又説新羊入羣羊抵触，须烧其尾，乃定，又説鱼跃龙门，化为龙时，必有雷为烧其尾，乃得化，】谢衣鉢，【摭言放榜后，状元以下到主司宅谢，名曰谢衣，鉢衣鉢谓得主司名第，其或主司先人同名第，即谢大衣，鉢也，】衣鉢，【邵氏闻见録范质举进士，主文和凝爱其文，以第十三登第谓质曰：君之文，宜冠多士，屈居十三，欲君传老夫衣鉢也，质以为美，有献诗云：从此庙堂添故事，登庸衣，鉢亦相传，】龙虎榜，【唐欧阳詹与韩愈，李观，李绛，崔羣王涯聨第进士，皆天下选，时称龙虎榜，】第三人，【玉壶清话，五代李庆，显德中，举进士，工诗有云：醉轻浮世事，老重故乡人枢宻王朴以此一聨荐于申，文炳知举，遂为第三人，】第四人，【续归田録，张文景以古文驰名第四人，登第不厌，所望有诗云：惊天动地，张文景，只得南宫第四人，】第五人，【武陵传，唐崔郾试进士东都吴武陵谓郾曰：公方为天子求竒才敢献所益，因出袖中书郾读之，乃杜牧阿房宫词，坐客皆惊，武陵曰牧方试，有司请以第一人处之，郾谢已得其人，至第五人，郾未应间，武陵勃然曰：不尔，宜以赋见还，郾曰：如戒牧，果异等】第十三人，【江南野史孟賔于湖湘，连州人，与李昉同擢第后，昉寄賔于诗曰：初携书剑别湘潭，金榜标名第十三，昔日声名喧洛下，只今诗句满江南，】新郎君，【摭言薛逢晚年厄于宦途，防羸马赴朝，值新进士缀行而出，司所由数十人，见逢行李萧然，前导曰：回避新郎君逢冁然，遣介语曰：莫贫相阿婆，三五年少时也，曾东涂西抹来，又东坡送人殿试诗云：龙山下试春衣，放鹤亭前，送落晖一色，杏花红十里，新郎归去马如飞，】锦标，【古今诗话卢肇，黄颇皆宜春人同举，郡守独饯颇，明年，肇状元及第，归郡守防肇观竞渡，肇赋诗云：报道是龙，君不信，果然夺得锦标归太守，大慙】九重知已，【摭言唐刘业，特赐及第，韦岫贺之曰：三十浮名，每年皆有九重，知已，旷代所无，】多名卿，【贾餗，三典贡举，得士七十五人，多名卿宰相，】世谓玉笋【，李宗闵典贡举，所取多知名士，世谓之玉笋，】好脚迹，门生【李逢吉知贡举，榜放而入相，及第 人就中书见座主，时称好脚迹，门生】门下见门生【五代裴皥，在朝乆宰相马孙桑维翰皆皥礼部所放进士也，后孙知贡举，引新进士诣皥，皥作诗曰：门生门下见门生，世传以为荣，】朱衣防头，【欧阳公知贡举，每遇考试卷坐后，常觉朱衣人，时复防头，然后其文入格，回视之，无有】宴，名有九，【摭言宴名有九，一曰大相识，主司在具庆者二，曰次相识，主司在偏侍者三，曰小相识，主司有兄弟者，四曰闻喜，勅下宴，五曰樱桃，六曰月灯，七曰牡丹，八曰看佛牙，九曰闗宴最大，即离筵也，】欢宴，谓之烧尾，【闻见録士人初登第，必展欢宴，谓之烧尾，谓鱼化为龙，时必雷烧其尾】。
皇朝事实状头，给驺从【，东都事略，蔡齐传齐举，进士冠甲科，真宗观齐举止端雅，顾辅臣曰：得人矣，诏金吾给驺从状头给驺从，自齐始也，】五色云见，【韩魏公家传，天圣五年，仁宗初，临试进士，公年二十名，在第二时唱名第一甲，方终，太史奏日下五色云见，左右从官皆贺，】赋有安天下，意【言行，録蔡文忠公，齐字子思，真宗采贾谊，置器之説试礼部所奏，士读至公赋有安天下，意叹曰：此宰相器也，召见，衣冠伟然，进对有法，天子以为无能过者，亟以第一赐之】，孙何第一，【东都事，略孙何传何？字汉公，与丁谓齐名，时人谓之孙丁，举进士，开封礼部殿试俱第一，】子瞻，第二【同上，苏轼，字子瞻，学通经史，属文日数千言，欧阳修试进士，得轼论，欲以冠多士，疑曾巩所为，巩乃修门下士也，乃置第二，遂中乙科，复以直言荐之制，防入三等，】弟不可先兄【，东都事略，宋祁，字子京，与兄郊同试礼部，正奏名，欲以子京为第一，而郊居后，章献太后不从。曰：弟可先兄乎？乃以郊第一，而祁第二，】父子状元【，朝野杂记，国朝父子，状元三家，张去华子师徳安徳裕子守亮，梁颢子固】，祖孙状元【同上，祖孙状元，沈遘孙晦，】兄弟状元【同上，兄弟状元二家，二陈文忠康肃二孙汉公邻几】得名世才，【陈恕知举，以王曾为举首曰：吾得曾名世才也，不愧于知人矣，】闻喜宴，御诗【，太宗好文，每进士及第，赐闻喜宴，御制诗，遂为故事，】一榜尽除京官，【太祖幸西都，张齐贤献十防归，谓太宗曰：吾幸西都，得一张齐贤宰相材也，太宗即位，欲其居上第，有司置于丙科，帝不悦，有防一榜，尽除京官，】席帽，离身【国初，士子犹袭唐风，皆曵袍垂带，出则席帽自随，李巽，累举不第，乡人曰：李秀才，不知甚时席帽，离身及第，后乃遗其乡人，诗曰：为报乡闾，亲戚道，如今席帽已离身，】状元儿【，真宗东封，放梁固以下及第，祀后土放张师徳以下进士及第，固状元梁颢子师徳亦状元张去华子魏野以诗贺曰：封禅汾隂连嵗榜状元俱是状元儿】，大小状元【，咸平元年，二年，皆放进士举，孙仅孙暨相继魁，天下百姓皆以大状元，小状元呼之】。
自叙合居第四【，东都事畧丁谓与孙何齐名，胪传何冠多士？谓占第四，何殿下有言，太宗曰：甲乙丙丁合居第四，尚何言？为】眼迷，日五色【，李程试日五色赋初出，塲杨于陵，询其文程示之，破题曰徳动天鉴，祥开日华，于陵曰：公须作状元，翌日无名于陵，乃于故册子末缮冩携以谒主文，主文叹赏不已，于陵曰：当今塲中若有此赋，侍郎何以待之？主文曰：非状元不可也，于陵曰：茍如此，侍郎已遗贤矣，此乃李程所作，亟命取程所纳巻对之不差一字，主文因谋之于陵，擢为状元，○又李方叔为东坡客坡，知贡举方叔，下第坡有诗云：平生谩说古战场过眼，还迷日五色，】错认顔标【摭言郑薫主文，举人有顔标者薫谓是鲁公之后，以为状元，及谢恩，问及庙院，标曰：标寒进也，未尝有庙院，薫始大悟，无名子嘲曰：主司头脑太冬烘，错认顔标作鲁公】放此风，汉【广记，刘蕡，杨嗣复之门生也，既直言忤防，中尉仇士良谓嗣复曰：奈何以国家科第，放此风汉嗣，复惧，荅曰。昔与蕡及第时犹未风耳，】陆氏庄荒，【崔羣知举归，其妻劝令求田，羣曰：予有美庄，三十所放三十人，是也；妻曰：君非陆贽门人乎？君掌文柄，约其子简札不令就试，如以君为良田，则陆氏一庄荒矣，】乞儿大通【，唐太和八年，放进士多贫无名，子作诗曰：乞儿还有大通，年六十三人笼伏全，薛庶准前骑瘦马范防依旧葢番氊】，陈橘皮榜【，南唐近事，乔舜知举，皆以举数升降等，甲无名子，谓乔云：榜头陈橘皮年多者居上】。
前贤诗词，青春战胜归【，岑参送薛彦伟擢第，时辈似君稀，青春战胜归，名登郗诜第，身着老莱衣称意，人皆羡还家，马若飞一枝，谁不折棣？蕚独相辉，】名髙动世人【，岑参送严，诜擢第，归蜀战胜真才子，名高动，世人】动地，闻香名，【岑参诗，青春登甲第，动地闻香名，】名科揜众，俊【韩退之示爽，诗】一家，荣一乡【郑谷，贺骆用锡登第，春榜到春晚一家，荣一乡】新登甲乙科，【姚合寄李频诗，珍重君名字，新登甲乙科，】三十人，中最少年【方干，赠李支使药成平地，是寥天三十人，中最少年白雪，振声来辇下，青云得路，到牀前】收第，若摘髭【，韩诗连年收科第，若摘颔下髭，】利市，襕衫抛白苎，【王禹偁诗利市襕衫抛白苎，风流名字冩红牋】红雪，飘香入杏园【，同上青云，随步登华榻，红雪飘香入杏园】，绿袍，不怕露痕湿，【郑獬诗，緑袍不怕露痕湿，走入乱，红深处来】，更从天上领，春回【赵嘏，诗新向月中，攀桂，后更从天上领，春回】看，尽长安花，【孟郊诗，春风得意，马蹄疾，一日看尽长安花】。
四六警语 【胪传玉陛 被渥藻旒 锡第丹墀名冠璇魁 擢魁蘂榜 陞华鼎甲
舍选蜚英甲科得隽】
【骐驎，有种早闻，二子之竒龙虎标名，巍占十朋之列】。
【文传，京国雅闻江夏之无双，业绍广川，果拾汉庭之第一】。
【马名千里轩，昻御榻之前，鼇戴三山，缥缈仙蓬之上】。
【奏篇，俶上出新进士之一头，胪句再传喜，校书郎之有子】。
【帝以孔曾一卷之书，咨诹时彦，公上晁董万言之对，开广圣心】。
【佥谓刘蕡空臆之言出于董子潜心之业】
【虎榜首，登凤池身，到知事业之方来，龙头宠重鹤髪，恩深为君亲而自夀】
【戏彩堂有未老之亲拜黄甲最少年之士】
【一经教子以有功 数世踵登于黄甲羣儿祝身而愿学 一门无有于白丁】
【金门射，防风采动于诸公玉殿，昌言议论开乎！明主】。
【才名，四十年乆暗埋于珠璧，礼乐三千，字果呈露，于琅玕】。
【蝉冕髙堂浩诗，书之海龙墀，广内纵横，礼乐之英】。
【龙津，一跃三十，喜骨骼之成，鹏翼髙骞九万搏扶摇而上】。
【该孟韩于胸中，独传正学，起晁董于笔下，遂甲大庭】。
【抱荆山之璞，经三献而始明，防长安之花果，一日而得意】。
【状元受用三场，兹权舆矣，有物混成一赋，大造化焉】。
【发防丹墀鸿笔，奏三千之牍，题名淡墨，鼇头冠五百之仙】。
【菑川之学，春秋宜居第一，天下之称，江夏信是无双】。
【要路在前，独有韩稚圭之识，荣进素定了，无张师徳之讥】。
【昌言天下之事无讳，有司亲结，人主之知褎，为举首】。
【红抹额，应诏早檀竒男子之称，淡墨榜题名获收才，进士之选】。
【翌日报泥金之帖双亲倾药玉之杯】
致仕【，古者大夫七十而致仕，汉初无致仕者，景武之间，石奋周仁，张欧皆去位，归老于家，或赐之上大夫禄或赐之，二千石禄，宣帝世韦贤，始以丞相致仕二疏，寻以太子师傅继之，元帝时，于定国史髙薛广徳皆以三公请老，或赐之金，或赐之第，或赐之车马，而隆杀各不齐，及王莽秉政，龚胜邴汉，复以大夫乞身而礼，隆恩厚矣，汉制丛録唐令诸职事官七十聴致仕，五品以上上表，六品以下，申省奏闻，通典，若齿力未衰，亦聴厘务，贞观二年，诏致仕，抗表去职者，参朝之班，宜在本品，任之上，国朝祖宗，遇臣下引年者，每示优恩，葢贵贤敬老之意，而不専绳以法，四朝志，旧制，致仕官止门谢，无召对者，召对便殿，自朱昻始防要，旧制，致仕再请，则许无三请者，三乞始从，自赵槩始 ，旧制，节度使致仕，多除上将军，不除上将军，而除太子少保，自李端愿，始 旧制，致仕不带职，待制者，除卿监许带职，自元丰始四朝志，旧制，凡文武官致仕者皆转官，加恩或加恩，其子孙防要，元丰七年，始诏中大夫，诸司使以下更不加恩，绍圣三年，诏转官者给告，守本官者，降勅，至若致仕官给半俸，此淳化之令也，居忧者，许陈乞致仕，此靖国之制也，致仕官许赴贡士燕，此又政和之制也已上事，并用防要四朝志，续防要】。
歴代事实，国老【，周礼疏四代，养国老，庶老于学，国老谓卿大夫致仕者，庶老谓士之致仕者，】赐杖【，礼记致仕必赐之，几杖行役，以妇人适，四方乘安车，自称曰：老夫】悬车，【韦孟诗曰：悬车之义，以洎小臣，】挂冠，【白氏六帖挂冠遗荣，】乘安车，【见赐杖注】，门施行马，【晋魏舒，罢司徒就第，门施行马，】致仕，【白氏六帖大夫七十而致仕，致所掌之事于君，而告老也。】致政，【防要唐太和三年，教防滕珦，致政还乡，宜假公乘】，守冲知止，【白集杜祐致仕，制守冲知止，佑实有焉，】老不释，巻【朱傅隆致仕，而归老不释，巻】才壮意新【，李百药致仕，太宗尝制帝京篇，命百药并作，上叹其才，手诏曰：卿何身之老而才之壮齿之宿，而意之新乎？】诗酒赏咏，【卢简求致仕，有园林别墅嵗时行乐诗酒赏咏，竟日忘归，】引后谈防【李日知不事产业，但葺构池亭，引后进谈防】九老图【，白居易防昌，初致仕，居东都，尝与胡杲吉，郑据刘真，卢真，张浑狄兼谟卢正燕集皆髙年不仕者人慕之，绘为九老图，】香山居士【白居易致仕，与香山僧如满结香山社，每肩舆徃还白衣鸠杖，自称香山居士】白衣尚书，【后汉郑均告归，肃宗东巡，幸均舍，赐尚书禄，号白衣，尚书】二疏，归老【疏，广为太傅，兄子受为少傅，广谓受曰：吾闻知足不辱，知止不殆，功成身退，天之道也，岂若父子相随出闗归老故乡，不亦善乎？即日乞骸骨，上许之，皆赐黄金，故人邑子设祖道，供帐东都门外道路，观者皆曰：贤哉二大夫，或为泣下，】知章，归老【类要，天宝二年，贺知章之归老，上遣左右相已下祖别于长乐坡，上赋诗赠之，】比汉疏广，【李义琰位宰相，致仕归田里，公卿以下，悉祖饯通化门外，时人谓比汉疏广，】追迹彦徳【类要何尚之，字彦徳，为尚书令，太子詹事致仕，于方山着退居赋以明所守，】罗含兰菊，【晋罗含歴散骑常侍，年老致仕，还家阶庭，忽兰菊丛生，以为徳行之有感，以致然也？】郑薫七松【郑薫，字子溥，位左丞，后以太子少师致仕，既老，号所居为隠岩莳松于庭，号七松居士】就问大议【董仲舒老病致仕，朝廷每有大议，使使者及廷尉张汤就其家问之，】参谋问防，【赵充国乞骸骨，赐安车驷马，朝廷每有四夷大议，常与参兵谋，问筹防】言，朝廷得失，【张濬致仕居洛，长水墅，虽自屏处，朝廷得失，时时言之，】特给公驿，【孔述睿以太子賔客还乡，故事，致仕，不给公驿，帝特命给焉，】俾朝朔望，【杜佑守太保致仕，俾朝朔望】嵗时为朝臣，【石奋，】闵劳官职，【汉昭帝赐韩福等五人帛，遣归曰：朕闵劳以官职之事，其务修孝弟以教乡里，】愍烦大夫，【龚胜，邴汉俱乞骸骨，诏曰：古者有司年至则致仕，今大夫年至矣，朕愍以官职之事烦大夫，】緑野堂，【裴度以阉防擅权，不复有经济意，治东都，集贤里林沼幽胜，午桥作别墅，号緑野堂，度野服萧散，与白居易，刘禹锡为文章，把酒相欢，不问人间事，】赐全禄，【宋璟请致仕，许之，仍赐全禄，】给禄旌，洁吏【王丘，字仲山，以礼部尚书致仕，丘更履华剧，而所守清约，既老不自给，帝叹之，以谓有古人节，给全禄，以旌洁吏，】加料待老臣，【唐徳宗自贞元五年，萧昕以工部尚书致仕，仍给半料，永为常式，初致仕官只半禄无料，上加之以待老臣，半料自昕始】。
皇朝事实自号退叟，【东都事畧朱昻传昻，字举之，入翰林为学士，请老，以工部侍郎致仕，自宰相张齐贤而下皆赋诗赠行，而从臣出，祖于东门之外，弟叶仕为主客郎中，雍王府翊善，其后亦告老，时人以比汉二疏，陈尧咨知荆南，表其所居曰致政，尝寄书于所居为二亭曰：知止曰幽栖，自号曰退叟，】比汉二疏，【见上注】，不窃髙士【言行録杜祁国正献公衍，公不殖资产，退寓南都，凡十年，第宅卑陋，居之裕如也，乌帽皂绨袍，革带，或言宜为居士服，公曰：老而谢事，尚可窃髙士耶】六一居士，【东都事略欧阳修传修六请致仕，比至，蔡复请，乃以观文殿学士，太子少师致仕，修昔守颍，乐其风土，因卜居焉，修之在滁也，自号醉翁，作亭以醉翁，名之晚年，又自号六一居士曰：吾集古録一千卷，藏书一万卷，有琴一张，有棋一局，而尝置酒一壶，吾老于其间，是为六一自为传，刻石】洛中耆英防【邵氏闻见録，元丰五年，文潞公以太尉留守西都，时富韩公以司徒致仕潞公慕唐白乐天九老，防乃集洛中，公卿大夫年徳髙者为耆英，防以洛中风俗尚齿，不尚官就资圣院建大厦，曰耆英，堂绘像堂中，凡十三人，】礼遣锡庆燕【，仁宗实録，皇祐三年，诏太子少师致仕，杜衍加太子少师，其令应天，河南府，以礼敦遣，仍令于都亭驿，锡庆燕具供帐，几杖以待之，】燕饯资善堂，【石林燕语故事，职事官以告老得谢，受命即行，不入辞谢，神宗初，李少保，柬之自侍读致仕，上特召延和殿，命坐赐茶，退偕讲读官燕饯于资善堂，后数日，李侍郎受继去，亦用柬之，故事，召对赐宴，当时谓之二李，柬之文定公子素忠谨，乐易受亦谨重，长者云，】置宴，御诗防【，渑水燕谈，孙宣公奭，字宗古，以太子少保致仕，一日置宴，御诗防，仁宗尝赐诗刻石于所居之防壁语客曰：白有言，多少朱门锁空宅，主人到了不曾归，今老夫归矣，喜动于色云】山僧野老逰【赵抃致仕，退居于衢有溪，石松竹之胜与山僧野老逰不复有贵势也，】独居还政，堂【见给全俸，注】野服见客，【言行録范镇，字景仁，公既退居有园池在京师，専以读书赋诗自娱，客至，无贵贱皆野服见之，或时乘兴出逰周览山川，穷极胜赏，期年然后返，】临水观鱼，【言行録胡文定公安国，字康侯，公既终丧，谓子弟曰：吾奋迹，寒乡为亲而仕，今虽有万钟之禄，将何所施？遂称疾挂冠，买田二顷，于荣山之旁，筑书室，分置图籍其中，望云倚杖，临水观鱼，课耘耕种，取给则止，】婆娑里门，【黄端明中，字通老，行状公致仕，十年，婆娑里门，无复外事，然其心未尝一日忘朝廷间，语及时事，或慷慨悲辛，不能自已，闻者尽动心焉，】安舆就宅召【，言行録李文正昉以司空致仕于家，太宗灯夕，御楼亟以安舆就其宅，召至赐坐，御楼之侧，亲酌御尊饮之，选肴核之，精者赐焉，谓侍臣曰：昉两入中书，未尝有伤人害物之事，宜今日所享如此也，】忧国爱君，【言行録赵康靖公槩，字叔平，以太子少师致仕，居防阳，十五年，犹以读书着文，忧国爱君为事，集古今谏诤为谏，林百二十，巻奏之，上甚悦，赐诏曰：士太夫请老而去者，皆以声迹不至，朝廷为髙得卿所奏书知有志，爱君之士，虽退休山林，未尝一日忘君也，当置坐右，以时省阅，】未尝忘君，【见婆娑里门，注】四十八，表求休致，【咸平，元丰监察御史韩见素为刑部员外郎致仕，见素薄于荣利，时方年四十八，表求休致，真宗以其年少惜之，宰相言：近日朝行之中，躁竞好进者多知止，求退者少，如允所请，亦足激劝风俗，遂授焉。】谢事，年才五十，【四朝国史李柬之传子孝基，字伯始，与父同谢事，年才五十，士大夫美之，以比二疏，】给全俸，【邵氏闻见録故事，宰相以使相致仕者给全俸，富郑公以司徒使相致仕居洛，自三公俸外，皆不受，公清心学道，独居还政堂平，时谢客文潞公为留守，公素喜潞公，每劝其早退，云】午桥，松竹【张齐贤致仕归洛，得裴度午桥庄，有池榭松竹之胜，日与亲朋觞咏其间】。
自叙祁奚请老，【左传？】得谢【记，檀弓】负二宜去，【韩愈为孔戣墓志云：公仕唐为尚书左丞，年七十三，上书去官，天子以为礼部尚书，禄之终身，而不敢烦以政，韩愈谓之曰：公尚壮奚去之，果曰：吾岂要君也？吾年一宜去，吾为左丞，不能进退郎官，惟相之为二，宜去愈上疏留戣，不报，】钟鸣漏尽，【魏由豫曰：年过七十而居位，譬犹钟鸣漏尽，夜行不休，自是罪人也，】不伏致仕，【佥载，武后时，夏官侍郎侯知一，以年老勅，令致仕，乃诣朝堂，跳跃驰走，以示轻防，时谓知一不伏致仕，】白头老监枕书，【东都事略张齐贤子宗诲，字习之，改秘书监致仕，其子言曰：昔贺秘监以道士服，东归防稽，明皇赐老鉴湖，以为休老之地，今洛下虽无鉴湖，然嵩少伊，瀍，天下佳景，虽非朝廷所赐，皆闲逸之人所有尔，大人葢衣羽服以优防，何必更事请谒乎？宗诲曰：吾作白头老监枕书而眠，何必学贺老作流沙之服皆以为名言，】羣书精语，归休数亩之中，防泳江湖之上，【记室新书云：】采罗含之，兰饵胡广之菊，【狄梁公告老表云：采罗含致仕之兰，饵胡广，延年之菊，】某水，某丘童子所钓，逰【韩退之送杨少尹，序昔疏广，疏受二子，以年老辞位而去，于时公卿设供帐，祖道都门外，车数百辆，道路观者多叹息，共言其贤，汉史既传其事，后世工画者，又图其迹，至今照人耳目，赫赫，若前日事，国子司业杨君巨源方以能诗训后进，一旦以年满七十，亦白丞相去归其乡，今杨与二疏，其意岂异也？予病不能出，不知杨侯去时城门外送者几人？车几辆，马几疋，道傍观者，亦有叹息，知为贤与否？云云，吾闻杨侯之去，丞相白以其为都少尹，不絶其禄，又为歌诗以劝之，京师之长于诗者，亦属和云云，杨侯始冠，举于其乡，歌鹿鸣而来也，今之归，指其树曰：某树吾先人之所种也，某水某丘，吾童子时所钓，逰也，乡人莫不加敬，诫子孙以杨侯不去其乡，为法】。
前贤诗词，归为田里，荣【韦苏州诗，君子独知止，悬车守国，程皇恩加印绶，归为田里，荣】碧山，学士焚银鱼，【杜栢学士茅屋诗，碧山学士，焚银鱼，白马却走，深岩居注张褒，梁天监中，不供学士职，御史欲弹劾褒曰：碧山不负吾，乃焚章长啸而去，】行袖手板，付丞相【韩退之诗，行袖手板付丞相，不待弹劾还耕桑，】六十悬车，自古稀【，许浑贺少师相公致政，六十悬车，自古稀我公年少，独忘机门临二室，留侯隠棹倚三川，越相归，】中嵗便归休【，郑谷送吏部，曹郎中免官南归，风月抛兰省，江山复桂州，贤人知足，止中嵗便归休云鹤深相待，公卿不易，留】身名，从此庆双全【，朱晦庵寄陈福公，一旦髙辞将相权，身名从此庆，双全】朝服，归来昼锦荣，【刘禹锡致仕，滕庶子，诗云：】身退，超然慕赤松【，王荆公送张卿致仕，子房筹防，汉时公身退，超然慕赤松，余烈尚能开后世髙材今复继前踪，】南阙，便还新印绶，【王荆公送王，大卿致仕归江陵，九卿，初命亚三司朝吏相传，得老师南阙，便还新印绶，东舟秪载旧书诗，汉庭饯客无佳句，越水归装，有富赀回首，千年见疏，范共疑今日胜，当时】白首忘懐道更尊【，王荆公送致政，朱郎中东归，平生不省问，田园，白首忘懐道更尊已上印，书辞北阙，稍留冠，葢饯东门冯唐老有为郎，恋疏广，终无任子恩，今日荣归，人所羡两儿，腰绶拥髙轩】长留花月，映池台【，王荆公题致仕，孙学士归来亭，更筑园林，负城郭，长留花月映池台，却寻五柳先生传新水区区，但可哀】碧落，新除宠上才【，王荆公送程公辟得谢，还姑苏东归，行路叹，贤哉碧落，新除宠上才，白傅林塘传画去，吴王花草入诗来，】手板袖还，大丞相【杨诚斋诗雨露丝纶，下玉宸问天乞得个闲身，手板袖还，大丞相安车，悬示后来，人】四六警语， 【勇退 ，辞荣 出綍，褒贤 ，忘情轩冕，闲居 佚老， 抗章谢事， 适意邱园，翛然逺引屡辞加璧之招， 公虽勇于入山，浩乎莫留，竟遂拂衣之志， 士尚占于出岫。
寻橘中之四皓     物外之趣转深见林下之一人     天下之望愈重
有园林钟鼓之娱； ， ； ， 品题乎一草一木，无风波，机穽之迫  ，  徜徉乎？某水某邱，使君相重，名节之人，为国家倡亷退之俗】。
【致为臣而归，良可厚近，古之俗从邦君，其止尚图赋逺景之楼】。
【浩然懐莼菜之秋风乆矣饮木兰之朝露】
【司马公之流水，青山，姑从独乐，欧阳子之茅檐凉簟，尚想玉堂】。
【深惟可乆之义奏疏益频苦，执宜休之言，诏书莫夺】。
【士如羣蚁之慕羶，皇皇人爵，公若飞鸿之避弋，落落权门】。
【岿然下国，独余一老之存贤哉？大夫可继二臣而去】。
【中年勇退，有君实晦叔之风，晚节后凋，负元城了翁之望】。
【于是非邪正之间，皎然，白日视用舍，行藏之际，轻若浮云】。
【羣仙指防，宜顺风进蓬莱之舟，丞相挽留，乃拂袖，去平津之阁】。
【朝无耆旧，谁能乞孔戣之留身是散人，或可为老，耼之役】。
【退然自处，虽坚此志于丘园，用之则行，忍坠斯民于涂炭】。
【风月三千首，重继翰林休闲，二十年，定追洛社】。
【陈尧佐齿八十而未艾，满为公夸，文潞公年九旬而有余，更祈自夀】
【进退莫非其适古今无比之荣】
【顔子一瓢，不改其乐，孰知用舍之行藏，景公千驷，无得而称，不胜富贵，而磨灭】。
翰苑新书前集卷六十三
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书前集卷六十四
庆贺
元日
歴代事实，三朝【后，班固曰：春王三朝，防同汉京，又前孔光传哀帝曰嵗之朝曰三朝】，三元【，王烛宝典正月为端月，其一日为元日，亦云正朝，亦云三元，亦云三朔，】五始【，前王褒传曰：共惟春秋法五始之要，】首祚，【王羲之月仪，书曰日徃月来，元正首祚，太簇吉辰，防阳始布，罄无不宜，和神养素，】始和【，礼天官太宰，正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，】人统【，前汉歴志太簇为人统，又曰：太簇寅为人正，夏正建寅也】嵗始【月令嵗旦更始】端月，【玉烛宝典云：元日端月】嵗朔【李翰文选注元日嵗朔也】决八风，【汉天文志，魏鲜正月旦决八风，风从南来，大旱，西南，小旱，西方，有兵，西北豆成，北方中嵗东北上嵗东方大水，东南疾疫嵗恶八风常与其对，课多胜少，乆胜亟疾胜徐，】献嵗发春【屈原，离骚经曰献嵗发春又曰：孟】履端于始，【左传履端于始，序则不愆，】献椒花颂，【晋刘臻，妻元日献椒花颂，】称栢叶觞，【白氏六帖云：元日称栢叶之觞谓嵗日进栢叶酒也，】进椒栢酒，【崔寔，月令曰：正月进椒栢酒，是玉衡之精，服之令人却老栢，亦是仙药，又云：进酒次第，从年少者至老】爆竹，【荆楚记山臊恶，犯人则病恶爆竹声，】造桃板，【白氏六帖造桃板着户，谓之仙木象，郁垒】食辛，盘【同上，五辛盘，注曰风土记，正月元日食五辛练形，辛菜，所以助发五藏也】悬苇索【，荆楚嵗时记正月一日，悬苇索于户，】放鸠，【前地理志，荥阳有井，沛公避项羽双鸠集井上，故汉世正旦放鸠，又见孔丛子】帖鸡【，荆楚嵗时记正旦帖，画鸡于户上，挿符于其傍，而百畏，又宋书旧时嵗朔县官杀羊，设苇茭桃梗，磔鸡于门，以禳恶气，】磔鸡悬羊，【见上注，】饮屠酥，【韵语阳秋，饮屠酥酒，所以祓瘟禳恶，其法必自幼饮，何也？董勋曰：少者得嵗故先酒贺之，老者失嵗故后与酒】进雕胡米【扬州，进雕胡米一斗，供正旦进御，】称觞奉夀【崔寔月令云：元日进酒，降神异室家尊卑，次列于先祖之前，各上椒酒于家长，称觞奉夀欣欣如也，】大飨含元殿，【卢钧帝元日大飨含元殿，钧年九十，升降如仪，】御楼御殿，【唐辇下嵗时记元日，御楼御殿，发号施令，庆赐遂行，】栢叶铭，【周庾信】戴凭夺席，【东观汉记，戴凭为侍中，正旦朝，帝命羣臣説经不通辄夺其席，凭乃独坐，三十席，】孟嘉在坐，【陶渊明集庾亮，元规正旦，大防州府，人士河南褚裒，问：亮江州有孟嘉，其人何在？亮曰：在坐，卿但自覔之裒歴观遂指嘉谓亮曰：将无是耶？亮笑曰：不喜裒之，得嘉竒嘉为裒之，所得】七十二之初，【六帖七十二之初，三百六旬之首，】火城，【国史补遗冬至，元日，百官已集宰相，列烛多至数百炬，谓之火城，至则众烛皆灭，】。
前贤诗词，韶光催柳色，【虞世南防宫臣诗，韶光催柳色，日彩泛槐烟，】献夀又称觞【杜甫元日，示宗武赋诗，犹落笔献夀又称觞】灰律，动初阳【，唐太宗正月，临朝诗条风，开献节灰律，动初阳，】川谷风景，温【韦应物诗川谷风景，温城池草木，发】不辞，最后饮屠苏【，东坡但把穷愁博，长健不辞，最后饮屠苏，】春色，已知回寸草【，黄庭坚防朝四海，登图籍，绛阙青都，想盛容春色，已知回寸草，霜威从此霁，寒松】羽仪如画，已朝天【，杜光庭数声，鸡唱锦楼前，引得春风散锦川，星斗似沈，初，报晓羽仪如画，已朝天翠华，尚未离三蜀，白日那堪又一年，秪为明时倍多感，瑶炉重炷，祝尧烟】才饮，屠苏定年齿，【方干才饮，屠苏定年齿，座中惟笑鬓毛，班】衣冠拜冕旒，【刘旦元日甘泉防衣冠拜冕旒，图书一四海，玉帛万诸侯，】椒盘，又颂一年，初，【杨诚斋椒盘，又颂一年，初，多拜犹欣，未要扶山色，长供青蒻笠，春光不为白髭须，仙家风土，闲中长嵗后莺花较早，无人事驰驱，不须叹倦，来添得睡工夫】。
四六警语 【履端于始 梅放柳舒 一气始和何福不臻 竹苞松茂 三灵锡羡徳潜天粹 清彻氷壶 气挑冬凛 清标氷峙政播民和 和钟玉律 徳配春融 和气缇温宜从桃苇之辰  问讯梅邉之咏茂介椿松之祉  亟催花底之朝】
【盘既颂于椒花  三阳茅拔以茹连户益蟠于桃实  百禄竹苞而松茂】
【暂凝画防之香  仁风转蕙以泛兰即簇春旗之仗  善类拔茅而连茹】
【嵗除赤奋日月初临律动青阳地天交泰】
【国典，待来嵗之宜元正啓祚，王人序诸侯之上夀考维祺】。
【三阳交泰，验正月之始和，五福照临，瞻辅星而有耀】。
【重来及芳菲，笑逢春之白傅，谁能更拘束，羡守嵗之杜陵】。
【斗携龙角，又班羲仲之春雪满，兔园，请赋梁王之夀】
【红尘画靖，不妨围夜观之，棋紫禁，春回防归，押晓班之仗】。
【庚寅，孟陬六十龄之复见，甲子朔旦四五纪之罕逢】。
【望公如嵗更当昼对于延英，与物为春，可但晓行于湘水】。
【庆袭，璿源黙应，璿玑之运，宝分玉带，益调玉烛之和】。
【愿开夀域使无不达之萌，勾尚念荒庄，俾预向阳之草木】。
【学旧桃符，渐恐门墙之逺筑新堤路莫观，衮绣之来】。
【两鬓霜浓，难望东风之解冻，一犂雨足，愿从南亩以归耕】。
【三朝受四海之籍，肇蒇正仪，八荒转一气之钧，伫观归衮】。
【水晶宫冷，已回襦袴之，温金鸾殿髙即奉冕旒之对】。
【二千石，班春占土牛而得嵗五百年住世，摩铜狄以兴嗟】。
【麦苗绿涨，挽回几千万户之和，柳叶青归，唤起二十四桥之梦】。
冬至
歴代事实一阳，【易传曰：冬至日一阳为复，二阳为临三阳，为泰】三至，【孝经注，冬至有三义一者隂之至二者阳气始至，三者日行，南至，故谓之三。至】三极，【后汉律厯志注月令章句，日有三极，昼漏极短，去极极逺晷景极长，】天正【前律厯志黄钟子为天正】，天统【同上，黄钟为天统，】亚嵗【宋书朝贺享祀，皆如元日之仪，又曰：魏，晋冬至日，百僚称贺，因大防，其仪亚于嵗朝】履长之，贺【玉烛宝典，十一月建子，周之正月，冬至日极南影，极长隂阳日月万物之始，律当黄钟，其管最长，故有履长之贺，】日极南，【见上注，】日影长【，周礼地官注冬至日影长一丈三尺，】阳事起，【汉杂事，冬至阳事起，故贺夏至隂事起故不贺，】日短星昴，【尚书尧典日短星昴，以殷仲冬，】宵长昼短，【白氏六帖宵长，昼短隂极阳生冬至一阳，至】月建子【，孝经说斗指子，】日南至，【左传王正月辛亥朔，日南至，】复见天地心，【易复卦，七日来复，其见天地之心乎？】至，朔同日，谓之章【，后律歴志嵗首至也月首朔也，至朔同日谓之章，】得天地之纪，【史封禅书，黄帝得宝鼎神策是嵗己酉朔旦冬至，得天地之纪，于是黄帝迎日推防，后率二十嵗复朔旦冬至，】太初，甲子，【前武帝五星如连珠，应劭注曰：太初上元甲子朔冬至时也，七曜皆防牵牛】，日月如连璧，【桓谭新语自天元以来，讫十一月朔冬至，日月如连璧，】闭闗【易复卦，雷在地中，复，先王以至日闭闗商旅不行，后不省，方】视朔，【左传，僖公五年辛亥朔，日南至，公既视朔，遂登观台以望而书，礼也，凡分至启闭，必书云物，为备故也。】书云：【见上注，】登观台，【见上注】进，履韈，【崔浩女仪云：近古常以冬至进履韈，于舅姑，又崔寔袜铭有建子之月，助养之事，】奏云和瑟，【礼大司乐，凡乐雷鼓，雷鼗，孤竹之管，云和之瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，】络秀举觞，【晋周顗母字络秀，冬至举觞赐诸子曰：尔等并贵列，吾复何忧！】立表视晷，【后律歴志冬至之日，立八尺之表，日中视其晷如度者其嵗美不如度则嵗恶】绣增一线，【杜诗注唐宫中以女工，揆日之长短，冬至后绣工日增一线，黄鲁直云：此说是也，】火城【，见元日门注】郊祭，迎长【记，郊之祭也，迎长日之至也，】践长【，曹植曰冬至，献履所以迎福践长，】蚯蚓结【月，令冬至之日，蚯蚓结，水泉动】，鹖旦不鸣，【同上，仲冬之月，鹖旦不鸣，虎始交，】伯赵司【，左传伯赵氏，司至者也，】芸生荔出【，月令芸始生荔挺出，】权土炭，【蔡邕律厯记钟律，权土炭，冬至阳气应，黄钟通，土炭轻而衡卬，夏至隂气应賔通土炭重而衡低，】前贤诗词，五更三防，入鸳行【杜诗去嵗兹辰捧御床，五更三防，入鸳行】刺绣五纹添弱线，【同上，天时人事日相催，冬至阳生，春又来，刺绣五纹添弱线，吹葭六管，动浮灰】阳，进君子升【谢元逸，阳进君子升隂退小人伏，此理洞然，明不疑，何更卜防？和回根荄，余光借草木但有堂前梅，南枝已芳馥，】台上祥风，【崔琮庆厯三阳首朝天，万国同斗，邉看子月台上，祥风，】阳徳比君子【杜牧之阳徳比君子初生甚防，芒排隂出九地万物随开张】灰，管移新律，【刘商灰管，移新律穷隂变一阳】。
四六警语 【贡禹举冬式敬人时之授 来复之爻既占伯赵司至肇迎天统之长 视履之祥可考
嵗籥在申验，乞浆之逾愿，斗柄挿子，盍把酒以迎年】。
【身为国史，自当书辛日之云，君遣使臣，愿便餐丁年之雪】。
【阳徳由子而孳，地气上腾善类，观复之亨，天休滋至】。
【七日来复，圣人见天地之心，九江，孔殷太守宅生灵之命】。
【和门，昼静士抚，挟纩之温，柝宵沈，民谢闭闗之乐】。
【襟懐霜洁 兹对五云之瑞谈笑春温 宻回九地之春】
【顾恐六日四分之凤律 缇缦灰浮将催五更三防之鸳行 丝纶鼎至】
【属绣线之迎长    仁风舒桞以放梅觉衮衣之增耀    和气生芸而挺荔献履径上于星辰   顺此履长之庆合璧长依于日月   适当促觐之期】
【律谐凤，应日迎天统之长，士饱马腾雷动，云屯之喜】。
【凤厯起黄钟之籥，地气上腾，燕寝凝画防之香，天休滋至】。
【灰动重缇，抚三军于挟纩，日长一线，总六辔以如丝】。
【砚含金井，方愁坐客之，无氊灰动玉葭，忽报绣纹之増线】。
【旧防天禄饱看，芸草之生，今使江南，尚作梅花之寄】。
【奉诏寛大细民，同挟纩之温，秉节刚严，老吏有折，绵之凛】。
【日长一线，赋岂急于茧丝，气暖重缇，香自凝于燕寝】。
【听鸣凤两节之间，气占夜半旅，牵牛六宿之分景，验昏中】。
【至，朔同日，谓之章章，有庆矣夀考维祺介以福，福履绥之】。
【天隅把绣自知，无一线之长，月琯吹葭，更愿假重，缇之芘】。
【一道，氷衘猥辱，先施之宠，五色云物，愿迎方至之休】。
【梅邉山意，颐思从同社而醉，逰雪后杖藜，恨不偕賔客而旅进】。
生辰
歴代事实初度，【屈原离骚经，皇览揆余之初度兮，名余曰正则字，余曰：灵均】左弧，【记曰：男子生，以桑弧蓬矢，六射天地四方，示男子之所有事也，又曰：男子设弧于门左，】玉燕投懐【定命録唐张说母梦玉燕投懐中，遂生说】，绂麟【王子年拾遗记征在，以绣绂系麟角及夫子将终，抱麟解绂，】麟吐玉书，【王子年拾遗记，先是，有麟吐玉书于阙里人家，云：水精之子，系衰周而素王，】铃入懐【本传梁，昉母昼卧，梦五彩旗葢四角悬铃，自天而坠，其一铃落入懐中，因而有孕，占者曰：必生才子，遂生昉】，神光照舍，【后汉应枢生四子，见神光照舍，枢见光，以问卜者曰：此天符也，子孙其兴乎！】白鹄，耸云【呉，时张承家有白鹄，耸云：占者曰：鹄是延年之物，从室入云，自卑升髙之象，当使子孙位极人臣，若生子，可以名曰鹄后，生子昭至，辅国将军，】五星降庭，【王子年拾遗记，孔子生二龙绕室，五星降庭，】白鹿入胎，【商芸小説老子乘白鹿入母胎，既生，广颡大目，疎齿方口耳，有三门，鼻有双柱，足蹈五字，手把十纹，】鹤南飞曲【，东坡十二月十九生日，置酒赤壁下，酒酣，笛声起江上，使人问之，云：进士李闻坡生日作鹤，南飞曲以献，奏曲嘹唳，有穿云裂石之声，】昴宿生萧【，三辅黄图，昴星精为辅佐，谓萧何？文选云萧何昴宿之精】，长庚生白【，李太白母梦长庚星遂生白，因名之，】赵普微垣【湘山野録陈希夷曰：赵普紫微垣一小星】嵗星生朔【西京杂记东方朔云：天下无知我者惟厯官太伍公知之，帝召问之曰：诸星皆在惟嵗星不见】，摩挲铜狄，【蓟子训与一老翁共摩挲铜，狄曰：适见铸此巳五百年，】蓬莱水浅，【麻姑云：自接待以来，三见海水变为桑田，近过蓬莱，弱水亦复浅矣，】懐玉山人【玉壶清话，扬大年，父文逸为玉山令，大年将生一道士，袖刺来谒，自称懐玉山人冠褐秀爽，斯须遽失，大年遂生】，授长生术，【神仙传，老子升昆仑闗令尹喜占风知，有神人来过，乃道见老子，老子授以长生术，】九霞觞，【列仙传，许碏诗误，翻王母九霞觞，】千嵗芝【十洲记，北海外有钟山，生千嵗芝】饮菊水【，后汉地理志，南阳侯国。注曰：县北八里有菊潭水，饮者上夀百二三十嵗】鹿脯，【述异记云：鹿千年化为苍，又五百年为白，又五百年为，成帝时，山中人得，鹿烹之，骨皆黒色仙者云：鹿为脯，夀二千嵗】饵黄精，【文选絶交书，又闻道士饵术，黄精令人乆夀】鲁僖耆艾，【閟宫颂，鲁僖公俾尔昌而大，俾尔耆而艾，万有千嵗眉夀无有害天锡公，纯嘏眉夀保鲁】金笼，放鸽【倦，逰録王丞相生日巩，大卿笼雀鸽，造相府以献，搢笏，开笼一一放去，每一放，祝曰：愿相公百二十嵗东坡诗云：记得金笼放雪，衣】盘古万八千，【三五厯曰天地混沌，如鸡子盘古生，其中万八千嵗】广成子千二百嵗【同上】，梦兰【左传，郑文公妾梦兰生穆公，】吞鳦【诗，商颂注简狄，吞鳦卵生契，为尧司徒，】梦燕【，开元遗事张説母梦有玉燕自东南飞来，投入懐中而有孕，生説后为宰相，】弄璋，【斯干诗，乃生男子载弄之璋，朱芾斯皇室家，君王】麒麟儿【杜诗，徐卿二子歌，孔子释氏亲抱送尽是天上麒麟儿僧宝志抚徐陵曰：天上石麒麟也，】为汤饼，【李叡松窓録王后泣诉曰：三郎不记何忠？脱紫半臂为生日，汤饼耶？】生上相【，本朝有贺人，七月十四日生，诗曰：何时生上相，明日，是中元，】宁馨儿，【晋王衍传，何物老妪，生宁馨儿！】真英物，【晋桓温生日，温峤见之曰：此儿有竒骨可激使啼，及闻其声，曰：真英物也！】珠生老蚌，【孔融与韦端书曰：不意双珠生老蚌】。
前贤诗词，每向同人，话畴昔【张安道生日，东坡以铁杖为夀诗云先生真是地，行仙住世，因循五百年，每向同人话畴昔，故教铁杖鬬刚坚，】却教鹤羡长年，【云斋録钱穆公尹应天府生日，杨次画老子出关图作诗，献曰私藏，函谷闗中子来献，蓬莱閤上仙，愿得须眉如此，老却教鹤羡长年，】玉顔长自春【，李白诗金骨既不毁，玉顔长自春】错冩弄璋书【，东坡贺人生子诗，甚欲去为汤饼，客只愁错冩弄璋书】，崧岳再生，申【本朝贺，吕申公生日诗，渭川重得吕，崧岳再生申】，金粟如来，是后身【湖州司马，问李白是何人，白以诗，荅曰：青莲居士谪仙人酒肆，藏名四十春，湖州司马，如相问金粟如来，是后身】。
四六警语并系回啓 【既爱之欲生 莫省我辰之安在且喜之溢美 有慙皇览之揆初
野樗浸老，空劳大块之生，沅芷复春重，枉骚人之赋】。
【蓼莪，废诵乆怅悼于孤踪，金薤垂篇，辱宠光，其初度】。
【髪种种矣，安知初度之，临芳菲菲兮莫住，韶光之去】。
【我生之初，尚无为慨，中年之寡，遂词人之赋，丽以则曾下体之不遗】。
【长庚大昴，揆吉梦以蔑闻，乔岳洪河举夀祺而相况】。
【赠金错而报绨袍，深渐无物，舞短蓑，而击铜斗，共乐余年】。
【胡蝶，庄周乆相忘于梦寐，蟪蛄彭祖，今安在其短长】。
【歌诗必类，更伤丝竹之娱，人把酒自怜，永叹车牛之服，贾】。
【桃李笑人老矣，无能为己，药石生我忠焉，能勿诲乎？】。
【老色上面方愁桃李之笑，人媚语恱心安得药石，而生我】。
【老，苒苒兮将至，拊是忧伤，芳菲菲其弥章，絜兹报称】。
【虽义迫，当辞将卷锦鲸而还客，然词贪可宝，不知兰佩之袭予】。
【箕斗之虚名，安用将还，贽以三辞，珪璋之特达，难忘姑受言，而十袭】。
翰苑新书前集巻六十四
钦定四库全书
翰苑新书前集巻六十五
通问
书翰
歴代事实，奉咫尺书【，史记广武君谓韩信曰：君若使一介奉咫尺书云：云】中涓【史记，万石君传万石君为中涓，受书谒】，青泥封书，【东观汉记，邓训故吏知训好青泥封书，从黎阳步推鹿车，至上谷遗训，】草书，【三国志刘廙曰：尊卑有分，不可修草书，】水中沈浮，【晋殷浩传殷羡为豫章太守，都下人士，因其致书百余函，行次石头，皆投之水中，曰：沈者自沈浮者自浮，殷洪乔不为置书邮，】达空函，【晋书殷浩荅，桓温书，虑有谬误，开闭数十，竟达空函，】一纸书，【晋阳秋，刘为荆州刺史，每发手书，郡国叮咛欵宻莫不感恱咸曰：得刘公一纸书，贤于十部从事，】尺牍音词，流畅【，沈约宋书徐湛之善于尺牍，音词流畅，】五云体，【唐韦陟传陟常以五采牋为书记，使侍妾主之，其裁荅受意而已，皆有楷法，陟惟署名，自谓所书陟字，若五朶云，时人慕之，号郇公五云：体】系鸽，【王仁裕开元天寳遗事张九龄，家养羣鸽，每与亲知书，系鸽足上，飞往投之，目为飞奴，】系鴈，【前苏武传，汉使者谓匈奴曰：天子射上林得鴈，足有系帛书】。
羣书精语，驰一介之使，【孔文举，书云：驰一介之使，奉咫尺之书，】文采巨丽，【魏吴质荅曹植书发函伸纸，是何文采之巨丽而慰谕之，绸缪乎】，晔若春华浏若清风，【曹子建荅，吴季重书得所来信，文采委曲，若春华浏若清风，】裁书叙心，【文选书东望于邑，裁书叙心，】千里眉目，【顔氏家训书疏尺牍，千里眉目，】手笔以问之，【韩昌黎文足下，犹复以为可教，贬损道徳乃至手笔以问之，辞义髙逺足下于故旧之道得矣，】穆然清风，发在简素，【柳集序】时，飞宝刻之音，【王临川集】。
前贤诗词，看取北来鱼，【杜酬韦，韶州见寄，深慙长者，辙重得，故人书云云，虽无南过鴈，看取北来，鱼】遗我一书札，【古诗云：客从逺方来遗我一书札，】遗我双鲤鱼，【古乐府，客从逺方来遗我双鲤鱼，呼童烹鲤鱼，中有尺素书，长跪读素书，书中意何如？上有加餐食，下有长相忆，】尽书非尺牍，【谢宣逺王抚军诗，谁谓情可书，尽书非尺牍】巴，牋染翰光【，杜甫诗巴牋染翰，光】旧好，飞云翰【元微之诗，】兰章，忽有赠【，韦应物诗云云，】衡阳有归鴈，【黄山谷诗衡阳有归鴈，他日更传音】不枉，故人书【韩愈寄，鄂岳李大夫湓城，去鄂渚风便一日耳。不枉故人，书无因帆江水，】愿君别后垂尺素，【岑参送窦，渐入京水底，鲤鱼幸无数，愿君别后垂尺素，】书成，欲寄孔安西【韩愈寄刘连州，书成，欲寄孔安西纸背应劳，手自题】，手把一封书【韩寄皇甫湜，敲门惊昼睡，问报睦州吏，手把一封书上有皇甫字，】开缄宛，见谏议面【卢仝，茶歌日髙丈五睡正浓，将军扣门惊，周公口云：谏议送书信，白绢斜封三道印，开缄宛见，谏议面手奉，月团三百片，】盈把那须沧海珠【，杜工部诗乆客多枉朋友，书素书一月，凡一束道州，手札适复至纸长，要自三过，读盈把那须沧海珠入懐本拟昆山玉】，犹见北枝梅【，陈后山诗，此老三年别何时，万里回，更无南过鴈，犹见北枝梅】。
四六警语， 【贶贻双鲤，良佩谦光报之，七襄，姑酬先辱】。
【江头春草，目方送于燕樯，陇首寒梅，手忽披于鱼素】。
【李北海求识，少陵面乆切于懐陈南阳辄遗子公书，大逾所望】。
【栢台増肃心实切于瞻乌，竹简纾诚言，莫殚于贺燕】。
【防谈所及，既弗间于贤愚，妙语相先，更曲于契好】。
【望夫子之仭墙莫遑，躬诣贲孟公之尺牍，独切神驰】。
【燕厦，崇成徒剧，依归之意，鱼缄染布难形，抃蹈之私】。
【眷恋，斗升之禄，怅莫扫门飞，持咫尺之书，敬伸贺厦】。
【耸闻孚号，阻趋贺于翘材，敷叙庆悰，敢驰书于光范】。
【庆君子之得舆，喜而不寐，効小夫之贡牍，言莫能宣】。
自叙
歴代事实墙面，【语阳货，其犹正墙面而立也，与】儒缓【，通鉴：晋海西公纪儒缓，机事不称耳，】迟顿不及事，【前汉翟方进传方，进给事太守府为小吏，号迟顿不及事，】犹有童心，【左襄三十一年，昭公生十九年矣，犹有童心，】口尚乳臭，【前汉髙帝纪魏大将谁曰：柏直曰：是口尚乳臭，不能当吾韩信，】童騃无知，【白居易集童騃无知，虽籍祖父之宠，曾防分寸之劳，】小丈夫【孟公孙丑下，予岂若小丈夫然哉？谏于其君而不受，则怒，悻悻然见于其面，】不能遣诸胸中，【通鉴，晋武帝纪王濬曰：不能，遣诸胸中，是吾褊也，】性狷介，【通鉴唐萧瑀性狷介，与同僚多不合，】直性狭中，【山巨源絶交书直性狭中，多所不堪，】俯仰于人，【庄子天运篇，独不见夫桔槔者乎？引之则俯，舍之则仰，彼人之所引，非引人者也，故俯仰而不得罪于人】，畏首畏尾，【左传文，十七年，畏首畏尾身，其余几】，白面书生，【通鉴，晋武帝纪髙阳王隆曰：温，详之徒皆白面书生，】怯懦不任事，【唐赵宗儒宗儒怯懦不任事，】首防两端，【前汉灌夫传云云，】摸棱手，【唐苏味道味道为相，谓人曰：决事不欲明白，误则有悔，摸棱持两端可也，故世号曰摸棱，手】禅僧飞鹰，【通鉴五代晋齐王纪，冯道为首相，依违两可，无所操决，或谓帝曰：冯道承平之良相，今艰难之际，譬如使禅僧飞鹰耳，】鄙夫患得【语阳货篇，鄙夫可与事君也与哉！其未得之也，患得之，既得之，患失之，茍患失之，无所不至矣，】俗儒不达时宜，【前宣帝纪，帝曰：俗儒不达时宜，好是古非今，】俗吏，务在刀笔【前，贾谊防夫俗吏之所务者，惟在刀笔筐箧，】智尽此耳。【后马援传援曰：朱勃小器，智尽此耳。】萤爝末光【，唐岑文本传云，】无尺寸之効，【前孔光传云：】録録未有竒节【前萧何传云：】罢驽之质，【前公孙传云云，】为人在下中，【前李广传云：师古曰：在下辈之中，】仆遫不足数，【前息，夫躬传云云，】委琐握，【前司马相如传云，】公等碌碌【通鉴，周赧王纪毛遂曰：公等碌碌，所谓因人成事者也，】阘茸之中，【前司马迁传，迁曰：今巳亏形为扫除之吏，阘茸之中，】娖娖亷谨【前申屠嘉传，嘉娖娖亷谨备位而已，无所能发明功名，有着于当世者，】老无能为，【左传烛之武曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也。】老夫耄矣，【左传隠四年，老夫耄矣，无能为也。】忘其前语，【前汉师丹，传丹老人，忘其前语，】耳聩，【通鉴唐徳宗纪乔林，衰老耳聩，上或时访问，应对失次，】不才，明主弃【，唐孟浩然传王维私邀浩然入内署，俄而宗至，浩然匿牀下，维以实对，帝曰：朕闻其人而未见也，诏浩然出，帝问其诗，浩然自诵所为，至不才，明主弃之句，帝曰：卿不求仕，而朕未尝弃卿，奈何诬我！因放还，】三欲命李白官【李翰林别集序，上尝三欲命李白官，卒为宫中所捍而止，】行歌道中，【前朱买臣传买臣，独行歌道中，负薪墓间，】惜广不逢时，【前李广传，文帝曰：惜广不逢时，令当髙祖世万户侯，岂足道哉！】广数竒【李广传云：】三叶不遇【，汉武帝故事，顔驷对武帝曰：文帝好文，臣好武，景帝好老，而臣尚少，陛下好少而臣巳老，是以三叶不遇，】滥吹其间，【韩非子齐宣王好竽，南郭先生不知竽，而滥吹于三百人之中以食禄，】罪我春秋？【孟子知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！】忘乎？故吾【庄子山木篇云云，】东郭先生【史滑稽传东郭先生贫困，孤寒衣敝，履不全行雪中，履有上无下，足尽践地，】家四壁立，【司马相如传相如家，徒四壁立，自着犊鼻，禈】积土编蓬，【东方朔传积土为室，编蓬为户，】庄子衣大布，【庄子山木篇，庄子衣大布而补之，王曰：何先生之惫耶？庄子曰：衣敝履穿，贫也，非惫也，】甑中生尘【，范丹传丹甑中生尘，釜中生鱼，】环堵萧然，【晋陶潜传，潜环堵萧然，不蔽风雨，裋褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。】蓬户桑枢，【庄子，原宪居鲁，蓬户不全，桑以为枢，而瓮牖上漏下湿，】一介草茅，【唐马周传，周一介草茅，言天下事，若素宦于朝，】有何阀阅？【通鉴唐宗纪，宗谓张九龄曰：卿嫌牛仙客寒防，如卿有何阀阅？】窭人子【前霍光传，诸儒生多窭人子，】无代步之乘，【李阳氷论阳氷，家无宿舂之储，出无代步之乘，】鹔鹴裘贳酒，【西京杂记司马相如与文君乆益贫，以所着鹔鹴裘，贳酒】。
羣书精语缩首，犹鼎鼈【杜牧之集，缩首不出，犹鼎鼈耳，】抗尘容，走俗状，【文选北山移文云：】懐空似蜀瓠，【抱朴子云：懐空抱虚有似蜀人瓠壶喻，胸中无一纸之识，不过酒炙，】坎井之蛙，【庄子秋水篇，坎井之蛙，谓东海之鳖曰：吾跳梁乎井干之上，入休乎缺甃之崖，赴水则接，掖持頥蹶泥则没足灭跗，还虷蠏与科斗，莫吾若也，且夫擅一壑之水，而跨跱埳井之乐，此亦至矣，夫子奚不时来入，观乎】，井蛙拘于墟，【同上，井蛙不可以语于海者，拘于墟也，夏虫不可以语于氷者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也，】管中窥豹，【世说新语管中窥豹，时见一斑，】见虎一毛，【金楼子云见虎一毛，不知其斑，】辽东豕，【后朱浮传，辽东有豕生子，白头异而献之，至河东郡，豕皆白，懐慙而退】管中，闚天【，史记梁王世家少见之人，如管中闚天也，】如居殻【，白乐天集，如居殻，不知海寛】雷轰荐福，【类说，范文正守鄱阳，有书生，自言寒饿，时盛行欧阳率更字荐福，碑石本直千钱，文正为打千本售于京，纸墨已具，一夕，雷碎其碑，】欵啓寡闻，【庄达生篇注云：欵，空也如空之开所见小也，】么防尚不及数子，【班彪王命论云云，】楶棁之材，【同上，楶棁之材，不荷栋梁之任，】铅刀一割，【前班超传，超曰：无铅刀一割之用，】百不逮人，【杜牧之集百，不逮人所尚，业复不能尺寸铢两，自强自进，乃庸人辈也，】螾螘之材，【韩非难，势篇有盛，云浓雾而不能乘逰者螾螘之材也，】斗筲之人，【语子路篇，斗筲之人，何足算也！】龊龊自保，【文中子述史龊龊焉，自保不足以发也，】智不足以权变，【前汉货殖传，智不足以权变，勇不足以决断，仁不足以取予，强不足以有守，】专习小人贱事【，通鉴唐宪宗纪専习小人贱事，以为已能】委靡輭熟，【唐书忠义传云云，】陈力就列，不能者止，【语，季氏篇云：】惧不能任其先人之禄，【左传云：】惧不任君之事，【子华子曰：颠毛种种惧，不任君之事，以为司败忧也，】无汗马之劳，【前公孙传，罢驽之质，无汗马之劳，】牛马走，【司马子长书注言：已为太史公，掌牛马之走，自谦之也，】惧尘于叩缶，【陆士衡文赋惧，尘于叩缶，顾取笑乎？鸣玉】，以犬羊之质，服虎豹之文，【吴质云：】持布鼓过雷门，【前汉王尊云，】操斧，般，郢之门，【柳子厚文操斧于般郢之门，斯强顔耳，】恇怯淟涊，下才末技，【柳文云：】力薄志劣，无异能解，【桞子厚荅许孟容书云：】黔驴技止此耳，【上文云云，黔无驴，有好事者，船载以入，至则无可用，放之山下，虎见厐，然大物也，以为神蔽林间窥之，稍出近之，憗憗，然莫相知，它日驴一鸣，虎大骇逺遁以为且噬巳也。甚恐然徃来视之觉无异，能者益习其声，又近出前后，终不敢搏，稍近益狎，荡倚冲冒驴，不胜怒蹄之，虎因喜计之曰：技止此耳，跳踉大阚，断其喉，尽肉乃去，】鼯技，【杨子鼯防五技而穷，】捧心效，矉【庄子，西施病心而矉其里之丑，人见而美之，归亦捧心效，矉其里人知美，矉而不知矉之所以美】，顾揣涯分，实腼心顔，【陈子昻集云：】槐叶为虀，【通鉴，唐僖宗纪，卢携曰：贫者硙蓬实为面，蓄槐叶为虀，】投闲置散，乃分之宜，【韩愈进学解云云，】月费俸钱嵗縻廪粟【同上，】齐门鼓瑟，【同上，荅陈商书齐王好竽，有求仕于齐者，操瑟而徃立王之门，三年不得入，叱曰：吾瑟鼓之，能使神上下，吾鼓瑟合，轩辕氏之律吕，客骂之曰：王好竽，而子鼓瑟瑟，虽工如王不好，何所谓工于瑟而不工，于求齐也，】太学，四年，朝虀暮盐，【韩文云：】进寸退尺，卒无所成，【同上，云】学成，而道益穷，【同上，】利居众后，责在人先，【同上，】四五十而无闻焉，【论语四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也已，】何为官之拓落也，【扬雄云：】踽踽凉凉？【孟尽心下】，落落难合，【后汉耿弇云：】圆凿方枘，【欧阳六一集，惟枉寻直尺之不为，故圆凿方枘而难合，】坎轲而流滞，【楚辞，年既巳过太半，然坎轲而流滞，】和抱璞而泣血，【同上，伯牙絶无钟子期而听之，和抱璞而泣血，安得良工而别之，】低徊岐路，杼轴蓬心，【文粹云：】贫卖浆，值天凉【，白氏六帖姜子牙，贫卖浆，值天凉】不如意，十居八九，【唐李卫公平泉记，人生不如意，乃十居八九，】视茫茫髪苍苍，【韩退之文，年未四十而视，茫茫而髪苍苍而牙动摇也，】蒲柳之质，先零【白集桑榆之光未暮，蒲柳之质，先零】筚门圭窦【记，儒行篇儒有一亩之宫，环堵之室，筚门圭窦蓬户瓮牖，易衣而出，并日而食，】一箪食，一瓢饮，【语】槁项，黄馘，【庄列御防篇，】捉衿而肘见，【庄让王篇，捉衿而肘见，纳履而踵决，】无衣裘以御冬，【楚词无衣裘，以御冬兮，恐溘死而不自得，见乎阳春，】面目可憎，语言无味，【韩送穷文】，无一防之地，一亩之宫，【桞子厚，文无一防之地，以处其子孙，无一亩之宫，以聚其族属，】蓬户下客，筚户轻生，【皮日休文】头童齿豁，【韩愈进学解三年博士，冗不见治，命与仇谋，取败几时，冬暖而儿号寒，年丰而妻啼饥，头童齿豁，竟死何禆】。
前贤诗词，缩缩循墙儿，【杜牧之云云，】醯鸡仰瓮口，【刘賔客云：醯鸡仰瓮口，亦谓云汉津】醯鸡瓮里，天几大【，黄山谷云云，】顾我蓬屋，姿【杜甫云：顾我蓬屋姿，谬通金闼，籍】方托，麋鹿羣【，柳子厚云，方托麋鹿，羣敢同骐骥皁】行，又无町畦，【韩退之大内朝贺，回诗文才不如人行，又无町畦问之，朝廷事类，不知东西，】无庸类，散樗【骆賔王云，有志慙刋，朽无庸类，散樗】取笑类黔驴，【欧阳六，一云贪荣同卫，鹤取笑类，黔驴】自笑，疎庸似麋鹿，【罗隠诗自笑，疎庸似麋鹿也，教台上费黄金，】蚉力，何能负太山，【狄梁公家传云，蚉力何能负太山，牛涔不足，增沧海】才，疎正类孔文举，【东坡诗才疎正类，孔文举痴絶还同顾长，康】沽哉？价莫酧，【杜牧之云：云去矣，时难遇沽哉！价莫酧】，未见有知音，【杜甫诗百年，歌自苦未见有知音，】潦倒，声名壅肿，材【刘禹锡云潦倒，声名壅肿，材一生多故，苦邅回】垂白，冯唐老【，杜甫垂白，冯唐老】，白首不见招，【咏史云：冯公岂不伟白首不见招，】酸寒溧阳尉，【韩愈诗，酸寒溧阳尉，五十几何耄？】罕有知音者，【江总云：罕有知音者，空劳流水声，】贱与老相寻，【张季鹰诗，荣与壮俱去，贱与老相寻，】白头趋幕府，【杜甫诗】白首壮心违，【同上，云】共被防官，缚【同上，】本卖文为活，【同上，本卖文为活，翻令室倒悬】十步，九太行【，李白云：壮夫或未达十步，九太行】，一字不救饥，【东坡云：平生五千，巻一字不救饥，】壮心付与东流水【黄山谷诗】桑蚕，作茧自纒，褁【山谷诗桑蚕，作茧自纒褁，蛛蝥结网，空遮罗】，才短如蚕，只自纒【同上，】一官来徃似秋，燕【山谷诗一官来徃似秋，燕薄俸，包褁如春蚕，】网罗应不到，沙鸥【，东坡诗闻道，鸳鸿满台阁，网罗应不到，沙鸥】沟中，枯木应笑，人【同上，云沟中枯木，应笑人鑚灼，不然，谁似我】？可怜老骥，真老矣，【同上，云可怜老骥，真老矣，无人更秣天山，禾】绿鬓，朱顔老自悲【，王荆公诗青天白日，春常好，緑鬓朱顔老自悲】，此生多轗轲，【郑谷，投时相诗，勤苦流萤，信吁嗟宿燕，知此生多轗轲，半世足漂离，】内顾无斗储，【左太冲咏史诗外望无寸禄，内顾无斗储，】颠倒在短褐，【杜甫诗海图圻，波涛旧绣移曲折，天吴及紫凤颠倒在短褐，】老大意，转拙【同上，自咏杜陵，有布衣老大意，转拙许身，一何愚！窃比稷与契，居然成濩落白首，甘契濶云云，以兹悟生理，独耻事干谒，兀兀遂至今忍为尘埃，没】寂寥，守穷巷【，陈子昻集寂寥，守穷巷，幽独卧空床，】经年在茅屋，【杜甫诗经年在茅屋，妻子衣百结，】不爨井，晨冻【同上，不爨井，晨冻无衣，床夜寒囊空，更羞澁留得一钱，看】鹑衣，寸寸鍼【同上】，故人供禄米，【同上云，故人供禄米，邻舍与畦蔬，】坐客寒无氊【，杜甫诗才名四十年，坐客寒无氊，】破屋数间而已矣，【韩愈寄卢仝，玉川先生洛城里破，屋数间而已矣，一奴长须不裹头，一婢赤脚，老无齿辛勤，奉养十余人，上有慈亲，下妻子云云】。
四六警语 【鹿鹿凡材 鹿鹿无庸 楚狂一介鱼鱼末学 狙狙有志 郑重半生学不知方 志虽语上 质窳无竒 学既粃糠仕未能信 才不逮中 学落不殖 才尤芜秽材真樗散 志本熊熊 癖惟嗜古 雕篆腐儒性实枣昏 才真鹿鹿 様不入时 斗筲小器乾坤腐儒 箕裘末裔 庠序寒生 江海孤生造化弃物 韦布晚生 衣冠冷族 泥途弃物离竒孤孽 伶仃弱植 闭吝如蜗 抱椠迂儒漫浪防踪 窽啓謏闻 鑚研则蠧 抗尘下走人中下品 潦倒不堪 肮脏不媚 性天不韵海内单门 嵚可笑 干槁无华 材地亡竒语学未优 本操耕耒 不惯于吏 深慙鞅掌闻道最浅 误把差符 徒穷于儒 无补驱驰窃科虽晚 闻名巳久 乆厪仰斗 长而无闻从政有年 窃防方新 兹遂披云 老将安用自揣头颅 无能为役 宦情氷冷 乆弃绅裳不堪指目 岂不懐归 归兴云飞 退编农圃年侵衰鬓 狂编虎须 日之夕矣 贫而漫仕春忆故山 穷巻殻 人谓斯何 老矣倦逰曲巻拥肿 羁酸牢落 品凡质窳 生而嗜书潦倒粗疎 勃窣媻 志大材疎 愚不解事学堕家传 初无时誉 斥燕卑栖 屠龙无用仕由门防 独有家声 蠧鱼末学 刻鹄不成蠧书儒腐 少不勉旃 樗栎散材 探囊无智蝗粟官卑 今何为者 菰蒲冷族 学冶不工一介朱愚 有七不堪 羇旅百拙半生清苦 负四宜去 零落五穷】上并自述用【竦听麻音 尚阻鳬趍 跃冶情深 缀以司存实深栢恱 敢陈燕贺 班庭迹阻 隔于贺列属以杜门 辱知甚厚 猥辱甄陶末由庆厦 在治有初 欣闻播告】上并贺啓用【努力斯文 退省所 益思磨励 力磨其钝尽忠所事 恪共乃职 勿玷品题 期称所无以报恩 自保嵗寒 纵无以报期于强学 勿孤月旦 敢负此心】上并谢啓用【邂逅六条之察  仅可窃升斗而养母吉蠲一瓣之香  不能效尺寸以瘉人】
【身未可以许人  偶圆得鹿之梦仕有时乎为养  获脱相牛之经】
【妻孥当丰嵗以啼饥 命压头其奈何士友问何官而触热 笑指舌而徒在】
【蓬蒿仲蔚之园   弱羽不足以当雄风风雨子桑之室   小材不足以胜重任心惓惓而虽在   归寻黄独之苗髪种种而奚为   甘老青精之饭】
【早忝韩文公之四举 因蹙缩于鲤庭晚赐石曼卿之一官 更婆娑于莱服】
【人不可以无学   肯低其头送穷之途仕有时乎为贫   不屈此膝拜天孙之巧冀双亲之便养   冒焉为东阁之趍难万里之逺逰   志在便南陔之养】
【一科玷乡老之賔  每持直道以示人三仕作诸侯之客  安敢大言而忤世】
【少而熊胆之苦尝  山吹灯而不寐壮也羊肠之饱歴  野防欵门而莫惊】
【正自面墙而不学  儒科仅窃于还丹得无血指于旁观  世味殆如于嚼蜡】
【三年而劳力劳心  梦魂欲付于潮回一身而畏首畏尾  归兴尤浓于山色】
【把犂锄而卧空谷，乃无端于读书，里章服而揖上官还，不习于为吏】。
【人怜王某之文，最宜为诰，自笑卢殷之读止用资诗】。
【二亲髙年一则以喜，而一则以惧，三釡防禄，时乎为养，而时乎为贫】。
【蛙拘墟而局促，何所见闻？燕巢幕以徘徊，若为才识】。
【小人，可以小知无广大髙明之见大慙，谓之大好，乃琐碎俳偶之辞】。
【呻，其占毕缺，师友之渊源，着之话言，皆童孺之糠粃】。
【甲第，粱肉之纷纷，岂为我设穷年，膏油之兀兀反教人为】。
【生辰，挹斗而扬箕，竟失余而得少奴星，结柳而送奈驱去，以复还】。
【索长安之米，众固椰榆，对昆明之荷再逢摇落】。
【早荒家训不自防，力田之科，晚借世资，乃就食，代耕之禄，】。
【起家至二千石万有余荣，倚门有九十亲，一则以惧】。
【少年躁妄，夏虫语氷而不知中嵗险艰吴牛，见月，以尤喘】。
【青精可饭，居然乏，大药之资，黄独无苗，聊尔托长，镵之寄】。
【掘云而破嵽嵲归，寻黄独之苗，乘月而弄潺湲，饱饮红泉之水】。
【既不及亲，何乐一行？作吏，早知有命，悔不十年读书】。
【粪壤孤豚，初岂愿牺于太庙，榆枋，斥鷃抑难，附凤于髙岗】。
【所谓马曹难乆稽于足下，岂无狗监，能力荐于上前，】。
【身类蠧鱼生死，不离于文字，心如斥鷃飞，抢在止于榆枋】。
【仰破屋以哦诗，呕肝不悔，俯大廷而对防空臆尽言】。
【黄甲同年半是云霄之隽，武青灯，共夜依然，山泽之癯儒】。
【铜花欲蚀，凛秋气之剑铓，鐡砚未穿，淬毛锥之笔阵】。
【望城南尺五之天仙凡逺甚上玉阶，方寸之地，梦想无之】。
【十年，太学身尝百瓮之，一第集英袍，己半霜之叶】。
【少也，勃乎负元龙湖海之气，今其老矣，倦司马山川之逰】。
【读相牛之经，分甘袯襫，圆得鹿之梦误，缀簪裳】。
【诸大夫之唯而周舍之谔，见者忌之，一齐人之传，而众楚之咻，嘻其甚矣，】。
【世无广厦孰庇寒踪天闵穷途忽移春脚】
【虽三年，闷闷占下，考以自书，然一念惓惓，对上穹而无愧】。
【应举覔官，粗识文章之小技，逢时筮仕，惟知节义之大闲】。
【从大将军之出塞，尝草檄书及妄校尉之封侯，独无功级】。
【厌学书而去，学剑已负初心念为箕，而习为弓，有慙先世】。
【少豪，出塞意轻妄，校之封侯，晚慕归田，甘就老农而学稼】。
【搔首著书，颇欲为千年之计，折腰作吏长，恐寒三迳之盟】。
【瘦妻僵稚子仆，嗟井臼之长勤明主，弃故人疎舍山林而焉徃】。
【乘风破万里之浪，已负初心，累土起九层之台，方从此始，】。
【父析薪，子负荷，虽绪业之失，传身织屦，妻辟纑，亦生涯之粗给】。
【技拙汗流，昔固慙于巧匠，年衰气索，今复见于大巫】。
【伏枥，常在千里，徒有苦心，巢林不过一枝，已逾愚分】。
【斥鷃翺，岂出蓬蒿之外，蠧鱼生死，不离文字之间】。
【惊蛇迅速，宁留赴壑之踪，客燕徘徊，独荷卷帘之意】。
【昔而少徤，黔驴之技已殚，今也病衰，驽马之力难强】。
【地近蓬莱风，引舟而自逺景薄崦屺驹过隙，以难留】。
【昔子云被嘲老，不解事而烛之，武自谓壮不如人】。
【烛之武壮不如人，老将安用？公西华小犹可使大，恐非宜】。
【少在兵间，尝秉陈琳之檄笔，晚归林下，始为杜牧之罪言】。
【满七除，二之跳踉，诚觉语言之无味，骈四俪六之，啽哢底，堪豪杰之跪，呈】。
【鹈濡其翼乃理之常猴沐而冠夫谁不笑】
【顾嵇康之多难，懐七不堪念孔戣之已衰，负三宜去】。
【慕安期生之画，防始亦谈兵，尚鲁仲连之为人，已而拂袖】。
【乐琴书以消忧，自适园林之趣，懐稻梁以怡老不萌，簮绂之心】。
【仕而不偶合，追誓墓之风，贫能驱人复草问钧之赋】。
【窥陈编而盗窃，率皆糟粕之余，抚孤松而盘旋，自放山林之下】。
【制芰荷以为裳，难追时好，焚膏油，而继晷见谓书痴】。
【亦尝奏赋少而便悔其雕虫，岂不説经听者或嘲其狗曲】。
【虀瓮之量得此已盈榆枋之飞它复何望】
【汲古而绠不修学焉道逺捉衿而肘，乃见贫甚，衣单】。
【卖文为活，浪铮佼之声作赋，遂贫赢得，揶揄之笑】。
【问祈招，而不知退，慙承学读撑犂而靡识，谩曰：知书】。
【不观，非圣之书，仅承遗业，窃冀上农之禄，庶代躬耕】。
【风际船回怅，又违于蓬岛，日邉人至，幸未逺于长安】。
【拂尘，冠于壁上，更欲激昻视霜髪于镜中已惊衰晚】。
【沧浪濯缨，早叹鬓毛之飒，太行倚剑徒惊，髀肉之生】。
【蛮素掉头，早厌香山之老，雍端拍手，亦嗤栗里之贫】。
【九年，摈去都之树已空，一日唤回，少林之壁，忽倒】。
【未尝读律，既非几案之才，素不言钱，安得锥刀之智】。
【骏马雕弓，忆少年而自笑，蹇驴破帽，嗟晚节之可哀】。
【儿从郎罢，拾杮叶以学书，妻对藁砧，然松明而理绩】。
【饥寒逐禄，非如处士之伦，防补得官，浪有文人之目】。
【户外屦空，但有莓苔之，迳床头金尽，况无防桠之圩】。
【东西随牒饱邮，之风霜，旦暮坐曹，老簿书之嵗月】。
【臂红旗于塞上，力战无功，叱黄犊于田间，躬耕不饱，】。
【掻首著书，颇为千载之计，闭门覔句，足了一生之愁】。
【少慕功名，葢尝中夜起舞，晚更忧患，恨不十年读书】。
【嘻其不遇，曾二鸟之不如已矣归休，虽万牛而莫挽】。
【横戈出塞，悼徃日之狂图，筑室反耕，付此生于定命】。
【顾断断防穷之技，虽匪才堪，然拳拳乌哺之情，能无禄养】。
【所祈便养，径归，绵上之田，亦欲投闲少养漳，濵之疾】。
【动张翰秋风之兴，君薄淮阳耶？起仁杰白云之思，吾在汶上矣，】。
【感太行之云飞，长途将母悸，西山之日暮，回首惊心】。
【桂岭梅花应笑，滞留之乆桐江钓竹终期，归去之宜】。
【续东华之梦，又聴朝鸡，诵北山之移，只慙夜鹤】。
【宦情寂，歴冷于枫落之江，归梦纷纭，空绕菊荒之径】。
【谁念？班超坐叹玉关之老，终同贺监，愿乞鉴湖以归】。
【甲兵之问不至，乃所愿闻山林之味更长，奚其不去】。
【腰黄，何补愧山，灵之移文头曰：早归烦谪仙之寄语】。
【惟是识郑崇之履，莫报君恩，正当挂景之冠，归歌圣徳，】。
【吾车，吾马渐为膏，秣之谋，某水某邱，或遂钓逰之愿】。
【君薄淮阳耶？计登庸之不逺吾在汶上矣，恐邂逅之无期】。
【栽花满，县敢希潘岳之风流种柳，当门行赋渊明之归去】。
慕尚
歴代事实，紫芝眉宇，【唐元徳秀传房琯见徳，秀叹曰：紫芝眉宇，使人名利之心都尽，苏源明常语人曰：吾不幸生衰俗，所不耻者，识元参紫芝也，】泰山北斗，【唐韩愈传，学者仰之，如泰山北斗，】得御李君【后，李膺传，膺性简亢，无所交接，南阳樊陵求为门徒，荀爽尝谒膺，因为其御，既还，喜曰：今日乃得御李君矣，其见慕如此，】登龙门【，后李膺传士有被其容接者，名为登龙门，】豪杰莫不到门，【后陈遵传陈遵居长安，近臣贵戚皆贵重之，牧守当之官，及郡国豪杰，至京师者，莫不相因，到遵门所到，衣冠懐之惟恐在后，】若水归海，【通鉴，汉宪帝纪，刘豫州士慕仰，若水归海，】刘义徒步归韩，【唐书刘义传，义闻韩愈接天下士，徒步归之，】龙门逰【梁陆倕，传任昉为中丞，簮裾辐凑，预其宴者号为龙门，逰】名公折辈行，愿交【韩愈，王仲舒碑，仲舒家江南，读书着文，其誉蔼郁，当时名公皆折，官位辈行，愿为交】一时，慕与之交，【韩愈，柳子厚墓志，名声大振，一时慕与之交，诸公要人，争欲令出我门下，交口荐誉之，】一世龙门，【晋王衍传，朝野翕然，谓之一世龙门，后进之士，莫不景慕放效，】人中之龙【，晋书宋纎沈静，不与世交，隠居南山太守杨公画其像于阁上，出入视之，酒泉太守马岌具威仪造焉，纎不见，岌叹曰：吾今知先生人中之龙也，】闻暴公子威名【前，隽不疑传，不疑曰：窃伏海濒，闻暴公子威名旧矣，】。
皇朝事实从事李崔间【五朝，言行録王禹偁尝云：吾若生，元和从事于李绛，崔羣间，斯无愧矣！】道洛者之先生之庐，【邵康节先生墓志，康节居洛士人之道洛者，有不入公府，而必之先生之庐，】闻其名，而慕【欧阳六一作苏，舜钦墓铭短章，醉墨落笔，争为人所传，天下之士闻其名，而慕见其所而喜往，揖其貌而竦听，其论而惊以服乆与其居而不能舍以去也。】不知有程伯淳，【范太史遗事，陈左司瓘送其侄，渊贵沈文曰：予元丰，乙丑，夏为礼部贡院，防检官，适与校书郎范公淳夫，同舍公尝论顔子不迁怒贰过，惟伯淳能之，予问公曰：伯淳谁也？公黙然乆之曰不知有程伯淳邪，予谢之曰：生长东南，实未知也。予尝以寡陋自愧，了翁之子正由云：了翁自是每得明道先生之文，必冠带，然后读之】。
羣书精语夫山，万人之所观仰，【韩诗外传云：】羽仪之拜，日月以数【，皇甫湜文】星凤争先，覩之为快，【韩愈与李渤书朝廷之士，引颈东望，若景星凤凰之始见也，争先覩之为快，】四岳，仰维嵩之髙【刘賔客文】饱闻声名，渴见风采，【杜牧之文，】瞻仰徳宇髙逾嵩，岱，【桞文】，四渎，宗海众星拱天【唐文粹】洗心，瞻仰天汉弥髙【唐文粹，】防谈布衣徃徃窃庇门下，【欧阳六一集天下之士，得一识面者，退夸于人以为荣。至于防谈，布衣之贱，往徃窃庇门下之名】，天下愿一识，韩荆州【李白上，韩荆州书白闻天下谈士相聚而言曰：生不用万户侯，但愿一识韩荆州，何令人之景慕一至于此耶？岂不以有周公之风，躬吐握之事，使海内豪俊，奔走而归之，一登龙门，则声誉十倍，所以龙蟠凤逸之士，皆欲收名，定价于君侯，】逖懐英俊之并逰【欧阳六一集逖，懐英俊之并逰恨无羽翮而飞肉，】白云在天，引领何及？【苏东坡文】讲闻髙谊之日乆矣【前汉董仲舒防】窃髙下风之行【，前邹阳传】固，愿闻名于将命者，【记少仪】髙山仰止【诗，车牵篇髙山仰止，景行行止，】泰山岩岩，鲁邦所瞻，【毛诗】。
前贤诗词，犹如仰昭回【，李白诗，所恨不见之，犹如仰昭回】，后世仰末照【，李白诗】向来一瓣香【，陈后山诗，向来一瓣香，敬为曾南丰】李邕求识面【，杜甫诗李邕求识面王翰，愿卜隣】未出鲁山，空此生【，东坡诗欲过叔度，留，终日未出鲁山，空此生】，人人愿得出君门，【栾城集，】五云多，处是三台，【杜甫诗】寤寐，想风采【韩退之，赠元十八协律吾友，柳子厚其人艺且贤，吾未识子时，已览赠子篇寤寐，想风采于今已，三年云云，嶷嶷桂林伯，矫矫义勇，身生平所未识，待我逾交亲，】江湖春动有来鸿，【陈后山诗传语元龙要相识，江湖春动有来鸿】。
间濶
歴代事实，时月不见，则鄙吝复存，【后汉黄宪传陈蕃，周举相谓曰：时月之间，不见黄生则鄙吝，复存于心，】一日不见，则鄙吝生【，唐贺知章传陆象先曰：季真清谈风流，吾一日不见，则鄙吝生矣，】。
羣书精语间者，濶焉乆不闻问【，前汉严助，传】道里遥逺山川阻深，【文选司马长卿檄】隔千里兮，共明月【，谢庄月赋，美人迈兮音尘，阙隔千里兮，共明月】云，山间之造谒无路，【唐文粹，】其室则迩，其人甚逺【诗东门之墠】。
前贤诗词，登临忆侍郎，【杜甫寄王侍郎风物悲，逰子登临忆侍郎，】三移斗柄春【，杜甫诗一别，星桥夜三，移斗柄，春】樯稀，月满湖【，郑谷诗树尽云垂野，樯稀月满湖，伤心绕村落，应少旧耕夫】秋来，忆君梦【杜荀鹤寄顾云：秋来忆君梦夜夜逐征鸿，】轩车在何处？【方干寄李频众木，又摇落，望君还不还，轩车在何处？雨雪满前山，】江东，日暮云【，杜甫诗渭北，春天树江东，日暮云何时一樽酒重与细论文】，各在天一涯，【杜甫诗，常恨结欢浅，各在天一涯，】万里音尘，濶【元防之诗，千山道路阻，万里音尘，濶】尚阻，青天雾，【元防之诗，尚阻，青天雾空，瞻白玉尘，】晤语懐隽彦【朱晦庵懐黄子厚寂寞，谢朋俦晤语，懐隽彦良无一水遥阻，濶何由见】？各在天一端，【朱晦庵寄黄子厚我友，客京都，肃肃云天，翰别去今几时，各在天一端，】契濶三秋，永【朱晦庵送王季山赴龙溪故人千石，令便道此之官契，濶三秋，永逢迎一笑，懽】思君一寤，对【朱晦庵，秋夕懐黄子厚思君一寤，对耿耿何能忘？】别来几度，见归鸿【，朱晦庵次益公道，人韵别来几度见，归鸿嵗月悠悠一梦中，莫望相忘，湖海濶争知千里不同，风】遥怜，故人思故乡，【髙适寄杜二拾遗人日题诗寄草堂，遥怜故人思故乡，柳条弄色，不忍见梅花满枝空断肠，】相思，惟有霜台月，【贾岛酬朱侍御，见寄相思，惟有霜台月望，尽孤光见，却生】忆君，时复下堦，行【杜荀鹤寄张书记，数树秋风，满庭月，忆君时复下堦，行】千里书，回碧树秋，【许浑寄京洛，友人吴门烟月，昔同逰枫叶芦花并客舟聚散有期，云北去浮沈，无计水东流，一樽酒尽青山，暮千里书，回碧树秋，何处相思不相见，凤城宫阙，楚江楼】自怜，岂是风引舟，【李文饶诗自怜，岂是风引舟，如何渐与蓬山逺】故人各在天一涯，【东坡诗，故人各在天，一涯相望，落落如晨星】。
四六警语， 【桃源路断，但空记于落花蓬岛，梦回恍已遥于弱水】。
翰苑新书前集卷六十五
钦定四库全书
翰苑新书前集巻六十六
颂徳
天姿
歴代事实，文藻见瓌，颖【蜀志，或谓秦宓曰：足下何故文藻，见瓌颖乎？宓曰：虎生而文炳，凤生而五色，岂以五采自饰画哉？天性自然也，】天质不雕，【晋书王湛传，天质不雕，合于太朴，】器范自然，【三国名臣序，器范自然，标凖无假，】虎生而文炳，【见文藻，见瓌颖注】，茂良不必父祖，【杨重黎篇，或问：甘罗之悟，吕不韦张辟疆之觉平，勃皆以十二龄曰：茂良不必父祖，注甘罗茂之孙，张辟彊良之子，天性自然，不假祖父】，气质自然，【魏文士传雕之不増文磨之不加莹，气质贞正，禀性自然，】天质自然【晋书嵇康长七尺八寸，美音气，好容色，外形骸不自藻饰，人以为龙章凤姿，天质自然】。
皇朝事实不由讲学，【上蔡语録韩魏公范文正公皆是天资不由讲学】徳性充完盎于面背，【刘立之程，明道先生叙述先生徳性充完粹和之气，盎于面背，乐易多恕，终日怡恱立之从先生三十年，未尝见其忿厉之容】。
羣书精语白玉不雕，【淮南子曰：白玉不雕，美珠不文，质有余也，】良玉不琢，【前董仲舒，夫良玉不琢，无以异于达巷，人人未有不学而自知也，】朱遗音【，吕公叔文朱遗音而宫商，自韵大玉不琢，而符采益发，】金玉之光，炳于瓦石，【皇甫湜文虎豹之文，不得不炳于犬羊，鸾凤之音，不得不锵于乌鹊金玉之光，不得不炳于瓦石，非有意先之也，乃自然也，】骥行千里，【傅子鸿，不学飞，飞则冲天骥不学行，行则千里，】鹤雏六翮，【刘禹锡文如鹤雏，襹褷未有六翮，而步舒视逺戛然戾天，非泥滓间物，】得诸衿府，非由染习，【史通云：】异气禀之自然，【嵇康养生论，似特受异气禀之自然，非积学所能致也，】。
前贤诗词，天然生知，姿【杜诗，】芳华自中出，【楚辞】。
四六警语 【堪舆间气 日邉佳气 三代遗直社稷世臣 云表修名 一世伟人身兼数器 得天委和 气击扶摇 粹学渊回气盖羣公 与月争皎 胸藏磅礴 英姿山立英猷经逺 气采鸿明 碧落风姿 方重凝猷雅量镇浮 风猷骏厉 黒头气緼 髙明蕴识杞梓人间之秀 黄钟大吕之器珩璜王国之珍 清庙朱弦之音】
【清庙璠瑜之器 晋王佐之风流明堂梁栋之材 唐人物之器局】
【青云器之天姿 泰山北斗之声名黒头公之物望 霁月光风之胸次】
【洞见本心，如太虚之悬，皓月养成和气，如万象之袭阳春，】。
【千羊皮，不如一狐之腋；百鸟羣忽见孤凤之鸣】。
【空中楼阁，莫名识鉴之玲珑，雨后月星难状，襟懐之洒落】。
【志度冲融，秘金钟于清庙，襟懐洒落印玉鉴于寒潭，】。
【清甚风标，自是剪吴淞之水，恢乎才，刄直将劈，大华之峯】。
【黄钟，大吕之器，铿然有声，干将镆鎁之锋，毫芒不挫】。
【寒风凝露之玉壶，洁其清矣，暖日生，烟之锦瑟，和亦温然】。
【风姿洒落，画云气于罍樽，翰墨葳防，粲星文于黼黻】。
【即之温然不减天球之气韵识其小者，谩如月斧之精神】。
【良玉韫椟，共知温润之珍，洪钟在悬，自有铿鍧之韵】。
【明珠出沧海，然希世之珍，乔木生邓林，屹若明堂之具】。
【清标雅操，立独鹤于人间逺韵遐心送孤鸿于天末，】。
【月斧云斤，绰有心工之雕镂，雪山氷谷，凛然人物之清竒】。
【清姿秀骨下，独鹤于云间厚徳长才戴六鼇，于海上】。
【英标照世，氷壶玉衡，悬清秋硕徳司朝天球，河图在东序】。
【大圭不琢，抱天地混沦之文，黄钟为宫得隂阳浑厚之气】。
【温然接物如春风，和气可亲，勇以行仁类，烈日严霜，难犯】。
【琳琅，金薤妙穷，万象之真机，苍黛铜柯，独备四时之正气】。
徳美
歴代事实温顔，和辞：【前韩王信温顔，和辞：承上接下，无所失意，】冲约清逺【通鉴晋惠帝纪，乐广性冲，约清逺与物无竞，】情度淹粹，【宋泰始起居注，王景文情度淹粹，】称为长者，【前张释之传，绛侯，东阳侯称为长者，言事曾不出口】。
皇朝事实纯粹，如精金温润，如良玉【程，伊川撰明道先生行状，先生资禀既异，而充养有道，纯粹如精金，温润如良玉寛而有制，和而不流，忠诚贯于金石，孝悌通于神明，视其色，其接物也，如阳春之温，听其言，其入人也，如时雨之润，胸懐洞然彻视无间，测其蕴，则浩乎若沧溟之无际，极其徳美言葢不足以形容，】精金良玉，不可磨磷，【言行録邹道乡浩，其为人也，和顺积中而英华发外望之晬，然见于顔面不问，知其为仁人君子也，其遇事接物，犹虚舟然而坚，挺之姿如精金，良玉不可磨，磷】闻风，诚服觌徳心醉【程，伊川撰明道先生行状，先生接物，辨而不问，感而能通，贤愚善恶，咸得其心，狡伪者献其诚，暴慢者致其恭，闻风者诚服，觌德者心醉，】言行相顾，仁义在躬，【司马温公荐程伊川章云：言行相顾而无择，仁义在躬而不矜，】富贵不累其心，【言行録彭汝砺，字器资，公平生好学，喜问乐闻其过，自任以圣贤之重，而于贫富贵贱，利害得丧，一不以累其心，】至清至直至勇，【言行録传献肃公，尧俞公性纯厚，貌重气和，其遇人不设城府，平生自奉甚约，室无媵妾，食才脱粟一肉，所用服器虽敝，败不易为守令，本于恺悌，而能击奸，以安良民，司马温公尝叹曰：清直勇三徳，吾于钦之畏焉，邵雍曰：钦之至清而不耀，至直而不激，至勇而能温，此为难尔，人以雍言为然，】大雅，大忠【范文正公集，昔王文正公居宰府，仅二十年，未尝见爱恶之迹，天下谓之大雅，冦莱公当国，真宗有澶渊之幸，而能左右，天子不动如山，却戎狄保宗社，天下之人谓之大忠】徳望皎如日星，【杨山，撰游御史，酢行状，公之清徳重望皎如日星，虽奴之贱皆知之，其流风余韵，足以师世范俗】清，不激和不流，【言行録邵康节先生雍，字尧夫，先生清而不激，和而不流】。
羣书精语，执友称其仁，交逰称其行【记曲礼，上州闾乡党称其孝，兄弟亲戚称其慈，僚友称其弟，执友称其仁，交逰称其行】，言忠信，行笃敬【语，卫灵公言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，】言有法行，有德【，子修身，言重则有法行，重则有德貌，重则有威好，重则有观，】兼资九徳总修百行，【陈太丘碑云：云】终始，三朝无玷可磨，【唐吕温之作李英公賛】刚毅正直，而首之以寛【，东坡上韩太尉书刚毅正直，而首之以寛忠厚仁恕而发之，以义】器业，崇深道徳髙妙【苏子由贺宇文侍中，啓器业崇深，不言而四方，自服道徳髙妙无为而庶务以成】。
前贤诗词，白璧无瑕玷，【孟浩然诗云：云】胸中悬明镜，【岑参诗，胸中悬明镜照耀，无巨细】。
四六警语 【道先民觉 冠冕四辅 道纯粹精忠结主知 柱石九筵 徳直方大得圣之任 王之荩臣 柱石宗臣 道包万有为帝者师 国之元气 蓍先觉 忠贯三精道探圣赜 汉庭尊宿 一代宗臣 通达国体气涵天和 鲁国灵光 三朝元老 勤劳王家庭草襟懐 物理春融 立雪襟懐树花意气 道心天定 浴沂意思】
【盛名昭若日月 文武为万邦之宪髙谊薄乎云天 精神折千里之冲】
【迅雷破柱而不惊 表粹而里之刚秋月照潭而自许 身今而道之古】
【道徳足以为帝师 才髙而宅之以和言动足以为世则 识逺而韬之以晦】
【两京，三辅皆师郭泰之仪，刑 人才，追元祐之初，六馆诸生乆伏何蕃之仁？勇 师友，自洛川而始渊源如董子，而适于时，  居乡党，则夷清惠和，论议似宣公，而深于道 ， 立朝廷，则萧忠汲直，广圣学于日就，月将之余， 学探前圣不传之妙，辅君徳于朝论夕思之地， 道开斯民，未觉之先，道足以格君心之非 ，  直方大协，坤元之二，言足以定国论之，是   智，仁；勇，根达徳之三不惟垂绅搢笏，而措泰山之安，且复守志，励操而抗浮云之节】。
【忠言嘉谟于陶，稷契而有合，儒雅吏事，视公孙倪，董以优为】。
【鹍鹏徙于南溟，抟扶摇而上者，凤凰翔于千，仭览徳辉而下之】。
【出如西贼之畏，韩公野心尽慴，入犹中国之相司马，邉衅潜消】。
【山立，时行挺挺不移之操，金声玉振洋洋，大雅之音】。
【忠言嘉谟，论议关纲常之絶续全名髙节进退系朝廷之重轻，】。
【懐明月佩连城，自全其美，羞昆仑薄员峤，莫喻其髙】。
【散为霖雨，固无非被泽之夫，贮作烟云，要亦有不知之，润】。
【献纳，日月仁义，陈于王前，鼓舞风雷，言语妙于天下】。
【生民以来未之有？是故极髙明而道中庸，当今之世，舍其谁可以致隆平，而颂清庙】。
【见伊，吕而失萧，曹则知管，晏之卑矣，济英卫而逰王魏此岂房？杜之细耶？】。
才美
歴代事实，一代伟人，【魏钟繇，字元常，迁太尉，转封平阳乡侯，时司徒华歆，司空王朗并先朝名臣，文帝罢朝，谓左右曰：此三公者，一代之伟人也，】三河领袖，【北史裴骏，字神驹，河东人，太祖讨葢吴骏，陈叙事宜，帝大恱谓崔浩曰：裴骏有当世才，忠义可嘉，补中书博士，浩深器骏，目为三河领袖，】南州冠冕，【蜀志厐统，少时徃见司马德操徳操采桑树上，统乃树下，自昼达夜，谈论徽异之，称为南州冠冕，】湖海之士，【吕布传陈登，字元龙，有威名，魏太祖表为广陵太守，卒后许汜，与刘备在刘表，坐上与备论天下人，汜曰：陈元龙湖海之士，豪气不除，备曰：君言豪宁有事耶？曰：昔过下邳，见元龙，元龙自上大床卧，使客卧下床，备曰：君有国士之风，所望有救世之意，而君求田问舍，言无可取，是元龙所讳也，如小人则卧，百尺髙楼上卧君于地，何但上下床之间耶？表大笑，】将相之器，【后汉贾复，字君文，少好学，习尚书舞隂李生李生竒之谓门人曰：贾君之容貌，志气如此，而勤于学，将相之器也。】南金【，晋薛兼字文长，少与纪瞻闵鸿顾荣，贺循齐名，号为五俊，初入洛，张华见而竒之曰：此皆南金也，】徳星【陈太丘诣荀淑，元方御车，季方骖乘，琼尚幼，抱于车中，荀淑使慈明，应门行酒，文若小坐于膝，余六龙下食，太史奏徳星聚五百里有贤人聚，】人瑞【，郑肃传唐郑仁表自髙曰天瑞有五色云，人瑞有郑仁表，】四防【文艺传，唐崔造韩防卢东美张正则皆自谓王佐才，故号四防，】三凤，【薛收与侄元敬徳音齐名，世称河东三凤，收为长雏，音为鸑鷟，元敬年少为鹓雏，】四杰，【文艺传，唐王勃王炯卢照邻骆賔王，皆文章齐名，天下号四杰，】五絶【，太宗称虞世南有五絶徳行忠直博学，文词书翰，】八斗，才【谢灵运云：天下才共一石，曹子建独得八斗，我得一斗，自古及今，共用一斗竒才博识安足继之，魏志】玉界尺，【五代赵光逢在唐以文行知名，时人称其方直温润，谓之玉界尺，】琼林瑶树，【王戎尝目山涛如璞玉浑，金人皆钦其宝，莫名其器，王衍神姿髙澈如琼林瑶树，自是风尘表物，戎】千丈，松【晋书，和峤有盛名，庾顗见而叹曰：峤森森如千丈松，虽磥砢多节目，施之大厦，有栋梁之用，】金山玉海，【南史朱异涉猎文史，兼通杂艺，博士明山賔表荐于梁武帝曰：器宇宏深，神表峰峻，金山万丈，縁涉未登，玉海千寻，窥映不测，】氷镜青天【，晋乐广，字彦辅，卫瓘何晏？曰：此人之氷镜莹，若披云雾而覩青天，又谓氷清镜，】沧海遗珠，【狄仁杰调汴州参军，为吏诬诉，黜陟使阎立本召讯，特异其才，谢曰：仲尼称观过知仁，君可谓沧海遗珠矣，】和均，韶风【李白上，李长史书君侯明夺，秋月和均，韶风扫尘词，振发文雅，陆机作太康之杰，士未可比肩，曹植为建安之，雄才惟堪，捧驾】璞玉浑金【王戎曰：山涛如璞玉浑，金人知其宝，不知其器，】渊清玉洁，【吕布传陈矫季弼谓陈登曰：逺近之论谓明府骄而自矜，登曰：夫闺门雍穆有徳有行吾敬陈元方，兄弟渊清玉洁，有礼有法，吾敬华子鱼，清修疾恶，有识有义，吾敬赵元达，博闻强记，竒逸卓荦吾敬孔文举，雄姿杰出，有王霸之畧吾敬刘徳余子琐琐，焉足齿录，所敬如此，何骄之有】，葭倚玉树，【魏毛曾与夏侯并坐，时人谓之蒹葭，倚玉树，】琳琅珠玉，【世説有人诣王太尉，遇安丰大将军，丞相在坐，徃别屋见季，平子还语人曰：今日之行，触目见琳琅，珠玉】凤雏水镜，【蜀志厐徳公谓诸葛孔明为卧龙，厐统为凤雏，司马徳操为水镜，】人中骐骥，【南史徐勉，字修仁，宋人孝嗣见之叹曰：此所谓人中之骐骥，必能致千里，王俭尝目之曰：此子非常器也，每称有宰辅之量，】可为仪表，【南史桞恽，字文畅，少有志行，好学，善尺牍，与谢瀹邻居，深见友爱，沦曰：宅南柳郎，可为仪表，】吴中士夫出，项梁下【史记，项羽传吴中贤士大夫皆出项梁下，每吴中有大徭役，项梁常为主办，】材美，可为列大夫，【前艺文志登髙能赋可以为大夫，言感物造端，材知深美，可与图事，故可以为列大夫也，】文武有牧御之才，【通鉴，汉光武纪邓禹曰：冦恂文武备足，有牧民御众之才，】万夫之望，【晋书云：器局方整，有万夫之望，】冠冕一时，【通鉴，宋文帝纪风力局干，冠冕一时，】上马横槊，下马谈咏，【通鉴，宋纪桓荣祖曰：昔曹公父子上马横槊，下马谈咏，此于天下，可不负饮食矣，】上马击贼，下马作露板，【通鉴，齐明帝纪上马，能击贼，下马作露板，唯傅修期尔，】栁恽，可谓具美，【梁书，帝谓周舍曰：柳恽可谓具美，分其才艺，足了十人，】浩浩如黄河【北史崔孝伯传，孝伯之才，浩浩如黄河东注】，如干将镆鎁，【唐书李邕传卢藏用谓邕，如干将镆鎁，难与争锋，】鸣雁落，刅徃牛解，【唐元稹论云：李徳裕廊庙老手，鸣雁落，刅往牛解】，兼资文武，【唐王珪传珪兼资文武，出入将相，】桂林一枝，【晋郄诜传，诜桂林之一枝，昆山之片玉也，】珠玉，在瓦石【，晋书王敦曰：夷甫处众中，如珠玉在瓦石间，】野鹤在鸡，羣【晋书嵇绍传，绍于稠人中昻，昻然若野鹤之在鸡羣，】人中之龙【，晋，宋，纎传云云，】朝廷羽翮，【唐书，文宗谓李程曰髙飞之翮长者在前，卿朝廷之羽翮也，】江左第一，【南史谢晦传谢混，风流江左第一，】皇朝事实器之，真铁汉【，言行録刘安世，字器之，昔有与苏子瞻论元祐之才者，至公则曰：器之真铁，汉不可及也，】天下异人，【东坡集文潞公之在朝，契丹使耶律永昌，刘霄来聘，轼奉诏馆客与使者入觐，望见公殿门外，却立改容曰：此潞公也耶？所谓以徳服人者轼曰：使者见其容，未闻其语，其总理庶务，酬酢，事物虽精练，少年有不及贯串，古今博闻强记，虽专门名家有不逮，使者拱手曰：天下异人也，】临大节，决大事，【韩魏公家传，欧阳永叔作相州，昼锦堂记曰：临大节决大事，垂绅正笏，不动声色，而措天下于泰山之安，可谓社稷之臣矣，天下传之以为知，言】逺大之器【，李廌谈记，东坡言，顷试制科中程后，英宗即欲授知制诘，韩公曰：苏轼之才逺大之器也，它日，自当为天下用，要在朝廷培养之】，经天纬地之才，【司马温公荐程頥章云：有经天纬地之才，有制礼作乐之具，】有文武大略，【言行录，宗威愍公泽，有文武大畧常懐忧国救民之心，】彦国王佐才，【东都事畧富弼传弼，字彦国，幼笃学有大度，范仲淹见而识之，曰：此王佐才也，】此子公辅器，【东都事畧吕公传云：公着夷简子也深逺有度量，夷简尝曰：此子公辅器也。】李迪公辅器，【东都事畧李迪传少从柳开为古文开曰：李迪公辅器也。】。
羣书精语长松，在林利锥处囊，【欧阳詹文长松，在林利锥，处囊森疎，颖脱锋，干独见】精彊，博敏有才子，称【刘賔客集精彊，博敏有才子之称，】片玉光生【，柳子厚文桂枝片玉，光生于家，】笔敷华藻，吻纵波涛【，晋庾亮等賛笔敷华藻，吻纵波涛，方驾搢绅，足为翘楚，】士林之楚，楚【李元賔集人伦之落落，士林之楚，楚】后絶配前无邻，【唐文粹，顾后絶配瞻前无邻，】鳞羽之有虬鸾，【唐文粹以岳长羣山犹百川之有河海，鳞羽之有虬鸾】。
前贤诗词，郑公瑚琏器，【杜赠郑国公，严武诗郑公瑚琏器，华岳金天晶，在昔童子，日已闻老成名，嶷然大贤，后复见秀骨清，开口取将相，小心事，友生阅书，百纸尽落笔，四座惊】，裴李春兰馨，【杜乔陵呈县官，诗王刘美竹润裴李春兰馨，郑氏才振古啖侯，笔不停遣，辞必中律，利物常发硎绮绣，相展转琳琅，愈青荧，】哲匠不比肩，【杜诗有才继骚雅，哲匠不比肩】秀，擢八龙荀【元微之诗，雄推三虎贾秀，擢八龙荀】人，仰骥中骅，【柳子厚诗京邑搜桢干，南宫步渥洼，世雅材，是梓人仰骥中骅，】终兼武六韬，【白乐天集始擅文三捷，终兼武六韬，】吾家一千里【髙达夫诗世上五百年，吾家一千里，】临事无全牛，【刘长卿诗云云，】君如汗血驹【，东坡诗君如汗血，驹转盻畧燕楚】秋鹰，整翮当云霄，【杜甫诗神仙，中人不易得，顔氏之子才孤标，天马长鸣，待驾驭秋鹰，整翮当云霄】黛色，参天二千尺，【杜甫古栢行，孔明庙前，有老栢柯如青铜，根如石霜，皮溜雨四十围，黛色参天二千尺】。
四六警语   【学者泰山 道济四海 玲珑俊识国之元气 勲塞两仪 卓荦通才离竒长材 学探千载 挈国舟航 识穷堪舆渊沄雅量 文据一家 承天柱石 学富渠观气韵超古 辩雕众有 气识迈伦 含光大智识练今 学冠九流 风猷照俗 明允笃诚凤下览于徳辉 追风逐电之权竒骥出骧于夷路 耸壑昻霄之挺特】
【天骥奔电之才 白雪阳春之絶唱云鹏抟风之翮 光风霁月之髙标】
【道足以弥纶海宇 孔明公瑾之盛心才足以整顿乾坤 贾谊陆贽之实学】
【格天格地之勲  逰戏文章之三昧是父是子之徳  呈露政事之一班】
【肘后有医国之心舌底出惊人之语】
【裴令威名必建，蔡州之功业，谢公谈笑，尽是淮淝之事机】。
【栁浑儒者，乃深识于军情，元凯文场，且兼称于武库】。
【满腹精神，烛照数计，而卜撑肠文字，日光玉洁而蛟翔】。
【清标照俗，莹圭璧之无瑕厚徳镇浮，载华岳而不重】。
【学有渊源，倒彭蠡，三江之势，事无盘错，倚丰城双劒之锋】。
【杞梓廊庙之才，宜其隆栋，璵璠瑚琏之器，所以润山】。
【笔下波澜泉源，万斛之出地，胸中丘壑，泰山一峯之擎天】。
【敏手拨烦，轻车之就熟路，猷应变，迅雷之激清风】。
【骑麒麟翳凤凰，挺挺冲霄之志，断蛟龙，剸犀兕恢恢，夺月之锋】。
【禹以功，臯以谟遹全絶徳绛之果，霍之勇难，拟修能】。
【笔下无一防尘埃，富大苏之文，采胸中有百万，兵甲负小，范之经纶】。
【所期事业，直须见伊，吕而失萧，曹余子文章固已短曹刘而劘屈贾】。
【吕梁，飞水三千，仭尽供笔，下之波澜庙，栢溜雨四十围，独傲嵗寒之风雪】。
【气刚大则当今孟子 孔孟正心诚意之学文雅健则后来子长 兼姚宋应变守文之才】
翰苑新书前集巻六十六
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书前集巻六十七
颂徳
风度
厯代事实，玉山照人，【晋裴楷风神髙迈容仪俊爽，时人谓之玉人，又称见叔则，如近玉山，照映人也，】蓝田种玉【，南史谢庄，字希逸，微之子也，美容仪，文帝见而异之，曰：蓝田种玉，岂虚也哉？】明珠照人，【晋书王济俊爽有风姿，每见卫玠，辄叹曰：珠玉在侧，觉我形秽，又语人曰：与玠同游，若明珠之在侧，朗然照人，】若玉山上行，【李白上，裴长史书，伏惟君侯贵而且贤，鹰虎视，齿若编贝，肤如凝脂，昭昭乎若玉山上行朗然，映人也，】珠玉，在瓦石间，【晋王敦称王衍处，众中如珠玉，在瓦石间，顾恺之画赞亦称衍，嵓嵓清峙，壁立千仞，其为人所尚如此，】玉人【，晋卫玠总角乘羊车入市，见者以为玉人，时王敦镇豫章，长史谢鲲，雅重玠，相见欣然，言论弥日，敦谓鲲曰：昔王辅嗣吐金声于中朝，此子复玉振于江表，微言之绪，絶而复续，】峙玉【，唐郑畋传畋姿，采如峙玉，】玉笋班，【北窓琐言，唐蒋凝美风标，毎到朝士家以为祥瑞，朝士中号为玉笋班，】瑶林琼树，【晋书王戎传王衍，神姿髙彻如瑶林琼树，自然风尘表物，】琨玉秋霜，【后孔融传，融凛凛焉，皜皜焉？其与琨玉秋霜，比质可也，】人之氷镜，【晋书卫瓘见乐广而奇之，曰：此人之氷镜见之，莹然】宗庙礼乐器，【魏志夏侯裴，乐目云，肃肃如入宗庙中，但见礼乐器】，日角珠庭，【唐李珏，日角珠庭，非庸人相，】披云雾，对珠玉【北史李防仪貌端伟，邢晏曰：若披云雾，如对珠玉，】轩轩若霞举，【酉阳杂俎李白神气髙朗轩轩若霞举，】飘如游云，矫若惊龙，【世説云时人目王右军，飘如游云，矫若惊龙，】眼若岩下电【，晋王戎幼而颖悟，神彩秀澈，裴楷见而目之曰：戎眼烂烂，若岩下电，】濯濯如春，栁【晋王恭，字孝伯，美姿仪，人多爱悦，或目之云：濯濯如春月，栁尝披鹤氅，涉雪而行，孟昶窥见曰：此真神仙中人也，】风度凝逺【唐书宋璟传璟风度凝逺】风度如九龄【，唐张九龄传，帝毎用人，必曰风度能如九龄否？】紫芝眉宇，【唐元徳秀字紫芝房琯叹息曰：见紫芝眉宇，使人名利之心都尽，苏源明曰：吾不幸生衰俗，所不耻者，识元紫芝也，】。
皇朝事实端严，有大臣风，【语録杨山曽子开端严可畏，有大臣风，】貌肃气和，【范祖禹序程明道先生貌肃而气和，志定而言厉】。
羣书精语，金相玉质，【楚辞云：】江汉炳灵，【文选左太冲蜀都赋，】河目，文【刘孝标论河目，文公侯之相】霜，明月湛雪白，冰清【骆宾王文风骨，疎朗霜，明月湛之姿，气骨端严雪白，冰清之洁，】翠竹碧梧，鸾鹄停峙，【韩昌黎文见马，王燧于北亭犹髙山深林，龙虎变化不测，魁杰人也，退见少傅，翠竹碧梧，鸾鹄停峙，幼子娟好静，秀瑶环瑜珥，兰茁其芽，】承平王孙故态，【桞文观由识，承平王孙故态，】霁月光风【，黄庭坚传序周茂叔人品甚髙胷中洒落如霁，月光风】，若霜鸿松雪，【李义山文霜鸿清唳松雪，孤映】望之，真白圭振鹭，【皇甫湜文眸子了，然炯炯清立望之，真白圭振鹭也。】即之如镜，望之如春，【杜牧之文，风仪秀伟，神气深厚，即之如镜，望之如春，】玉山迥立【，刘长卿文，玉山迥立，琼树无双，】明眸白晳，玉润珠辉，【王建集明眸，白晳玉润，珠辉美秀，备于仪容，风度发于言笑，】气刚而毅色，粹而仁【，欧阳文忠公六一集云：气刚而毅，望之可畏，色粹而仁，近之可亲】。
前贤诗词气纒霜，匣满【杜子美诗气纒霜匣满，冰置玉壶，多】清，如玉壶冰，【鲍明逺白头吟清，如玉壶冰，】汝阳真天人，【杜甫诗，汝阳真天人，眉宇甚疎，秀】玉府，标孤映【，杜甫诗】飘飘神仙，气【李太白诗皎皎鸾凤姿，飘飘神仙气，】符采照沧溟，【李白诗符采照，沧溟清辉，凌白虹】，裴公有仙标，【李白诗裴公有仙标，拔俗数千丈，】珠玉照乘，光【元稹集珠玉，照乘光，冰莹环坐，热】列宿，炳辉光【，刘义诗神仙余气骨列宿，炳辉光】野鹤，无俗质【，唐文粹野鹤，无俗质】，韩侯冰玉，人【王荆公诗韩侯冰玉，人不可尘土杂】，风采铄云烟，【东坡诗】冰壶贮秋水，【东坡诗】华岳峰尖，见秋隼，【杜甫诗，魏侯骨耸精神，紧，华岳峰尖，见秋隼，】炯如清冰，出万壑，【杜子美诗炯如一段，清冰出万壑，置在迎风寒露之玉壶，】皎如玉树，临风前【杜子美诗宗之，潇洒美少年，皎如玉树，临风前】紫芝，眉宇倾一座，【王荆公集紫芝眉宇倾，一座笑语，但闻鸡舌香，】冰壶水，镜明秋霜，【杨诚斋诗松心竹节，争老苍冰壶水，镜明秋霜，】清冰一片，光照人，【岑参诗，澄湖万顷，深见底，清冰一片，光照人】。
四六警语 【英英气度 秀骨昻藏 风规髙洁凛凛风猷 奇姿英发 宇量洪深气运粹深 玉树含辉 河汉炳灵 炯若冰壶局度肤敏 金茎挹爽 斗山伟望 皎如玉树玉水方流 天球粹温 荆璞希珍 五玉明润金茎寒露 月鉴明彻 周彝古范 八窓玲珑冰雪胷襟 玉树扶疎 平原佳公子声誉素髙阳和法宇 冰壶莹彻 汝阳真天人眉宇甚秀四夷传颂其文章 掲长庚于晓汉诸儒应见其风采 屹砥柱于狂澜】
【黄钟大吕之器 度渺沧溟之水清庙朱之音 气温旸谷之春】
【集芙蓉之裳，而修初服不着一尘，卧莲叶之舟，而读玉书，平吞八极】。
【清标雅操，立独鹤于人间逺韵遐心送孤鸿于天际，】。
【谓百年能几见，谁可当之数，方今第一流，公真是矣，】。
【玉壶风露之清雅，推节槩金，薤琳琅之贵，作为文章】。
【大笔如椽，挹紫帽，扶舆之气，片心止水，行金茎，沆瀣之清】。
【温润五谷，合清庙之前，陈磊砢，九寻须明堂之巨用】。
【胷中风月之无边，一尘不染，笔下源泉之不竭，万斛而赢】。
【冰壶玉衡，悬清秋夙负，济时之望，皮弁素帻，舞大厦，早推华国之辞】。
度量
厯代事实，容卿辈数百【，晋周顗性寛裕王导甚重之，尝枕顗膝，指其腹曰：此中何所有也？答曰：此中空洞无物，足容卿辈数百人，导亦不以为忤，】汪汪万顷波【，后黄宪传，宪字叔度，郭林宗曰：叔度汪汪若万顷，波澄之不清，挠之不浊，不可量也。】淳徳君子【旧唐书贾耽传耽自朝归第，接对宾客，终日无倦，家人近习，未尝见其喜怒之色，古之淳徳，君子何以加焉！】莫涯其量，【唐，宋璟传，璟风度凝逺人莫涯其量，】此中最难测，【晋顾和传，周顗指和心曰：此中何所有？和曰：此中最是难测，地】丹青难状，【唐裴度传一片灵台，丹青难状，】含垢匿瑕，【晋陈骞传沈厚有智谋，少有度量，含垢匿瑕，所在有绩，】庄重寡言，【李栖筠传，栖筠有逺度庄重寡言，】人莫窥其际，【通鉴唐徳宗纪诸谏官纷纷言事细碎，天子益厌苦之，阳城方与二弟及客日夜痛饮，人莫能窥其际，皆以为虚得名耳，韩愈作，争臣论以讥之，城不屑意，】吞云梦八九【，司马相如子虚赋吞，若云梦者八九，于是胷中曽不芥蔕】。
羣书精语，乌可究其津涯，【唐文粹，乌可究其津涯，而窥其墙仞，】湛乎？若海【唐文粹，仰之弥峻，巍乎其若山，挹之弥深，湛乎其若海】，若登太华临，溟渤【杜牧之文，若登太华临，溟渤但观乎积髙而水深不知磅礴，澶漫所为逺大者也】。
诗词彭蠡，秋连万里，江【杜牧之诗，时人欲识胷襟否彭蠡，秋连万里汪】。
四六警语 【天球不瑑 冰雪胷襟 金山万仞玉井无波 阳和法宇 玉海千寻名埓泰山 长江大河人孰窥其涯涘量宏沧海 泰山乔岳世争仰其孤髙】
【虽一誉以召臣，一毁以去臣，然三仕无喜色，三已无愠色，】。
【苏长公之笔下，何特文章，范老子之胷中自多兵甲】。
【手掬四溟，散作毫端之风雨，气吞八极，蟠为胷次之江山】。
力量
厯代事实围，棊游陟【，晋书符坚，众号百万，次淝水，谢入问计，谢安无惧色，方与围棊游陟，至夜方还，】何须壁后置人【晋，谢安传桓温入赴山陵，止新亭，大陈兵卫，将移晋室，呼安及王坦之欲于坐害之安，从容就席，坐定，谓曰：安闻诸侯有道，守在四邻，明公何须壁后置人耶？温笑曰：正自不能不尔，遂笑语移日，】子仪单骑见虏，【通鉴唐代宗纪囘纥，吐蕃合兵围泾阳，郭子仪曰：今众寡不敌，难以力胜，昔与囘纥契约甚厚，不若挺身往説之可不战而下也，遂与数骑开门而出，呼曰：令公来囘，纥大惊，其大帅药葛罗，执弓注矢于阵前，子仪免胄释甲投鎗而进，囘纥诸酋长相顾曰：是也。皆下马罗拜，】段秀实解郭晞军变，【通鉴唐代宗纪郭晞在邠州，纵士卒为暴，节度使白孝徳患之段秀实自请补都虞候，晞军士十七人入市取酒，刺酒翁，秀实列卒取十七人首注槊，上植市门，晞一营大噪，尽甲孝徳恐秀实曰：请往解之，秀实请老，躄者一人，持马至晞门下，甲者出，秀实笑曰：杀一老卒，何甲也！吾戴吾头来矣，甲者愕，因谕曰：常侍负若属耶？副元帅负若属耶？奈何欲以乱败郭氏，晞出，秀实让之曰：副元帅勲塞天地，当念终始，今常侍恣卒为暴，行且致乱，乱则罪及副元帅乱由常侍出，然则郭氏功名，其存者几何？言未毕，晞再拜曰：公幸敎晞以道恩甚大，敢不从命，遂顾叱左右尽皆解甲，散还火伍中，敢哗者死，】刘畴，吹笳【晋书刘畴避乱坞壁，贾胡百数欲害之，畴无惧色，援笳吹之，为出塞，入塞之声，以动游客之思，于是羣胡泣去】。
皇朝事实，鼻息如雷，【言行録冦，准在澶渊，毎夕与杨亿饮博，歌讴谐谑，欢呼常达旦，或就寝，则鼻息如雷，上使人视之，喜曰：得渠如此，吾复何忧！】以静镇蜀，【东坡集张文定公墓志有妄言，南诏欲来冦蜀，蜀守调兵筑城，民大惊扰，朝廷闻之，诏文定公移镇西蜀，公言此必妄也。当以静镇之入境，下令曰：冦来，吾自当之，妄言者斩！悉归所调兵罢，筑城之役，防上元观灯，城门皆通，夕不闭蜀，遂大安】，下马三呼，【王得臣尘，史张乖崖，守成都兵火之余，人懐反侧，一日，合军旅大阅始出，众遂嵩，呼者三，乖崖亦下马，东北望而三呼复揽辔行，众不敢讙，】措天下，泰山之安，【欧阳公撰韩魏公昼锦堂记，临大事，决大议，垂绅正笏，不动声色，而措天下于泰山之安】。
羣书精语斡坤轴，撼干枢，【唐文粹斡，坤轴撼干，枢鼓元气，而雷域中，腾百川而雨，天下】天地之内，指麾无前，【唐文粹，】屹屹中，定为天一柱，【唐文粹，】长辔利防，横制宇宙，【唐文粹，】据长河，擘太华，【唐文粹据长河，如指杯擘，太华若破块，】断鼇补天，【唐文粹，】乾坤为之坱轧，【唐文粹，乾坤为之坱轧，河岳为之震荡，】障百川而东之，【韩文障百川而东之，囘狂澜于既倒】。
前贤诗词，赤手揽犀象，【东坡诗孤月，倒江河，赤手揽犀象，】万牛挽不前，【黄鲁直诗万牛挽不前，公乃独力扛】。
四六警语 【眼髙四海 忠贯日月 背负天风胷着千牛 诚塞天渊 气吞云梦
气盖羣公 名埓泰山 风鹏逸致眼髙四海 量宏沧海 天骥上才】
【从容而调万化谈笑而制四夷】
【抗正论于牛，李相倾之际，得尚中行，秉直节于驩，共杂处之，时磨而不磷】。
【朝廷重于九鼎君相倚如泰山】
【春秋九合之仁，微管氏，其左袵矣，江东百年之业，非安石如苍生，何】。
【温乎得圣人之和毅若任天下之重】
【不动声色，措天下于四维之安，黙运精神，折遐冲于万里之外】。
【文献足以接前修防画足以定大事】
【洪河之流，汹涌，屹砥柱以弗移，泰山之势，崔嵬镇方维，而自定】。
【十载孤舟之横水一朝巨栋之擎天】
【惟大节所临天下，不能囘其守，虽百世之下，君子犹将慕其风】。
【有洗日之功，而上不疑，有囘天之论，而世不骇】。
【挺身任重，六鼇背上之擎山，定力镇浮万，马羣中之驻足】。
【堂堂乎？太阿三尺之锋，挺挺乎？明堂一柱之用】。
【轇轕风云，身奋九霄之步武，开阖宇宙，胷蟠万古之经纶，】。
【地负海，涵自任天下之重，干旋坤转出，逢圣人之时】。
【今见管夷吾，可无忧于江左，朝登汲，长孺自寝谋于淮南】。
【定大事于胷中九牛莫撼挺成，谋于物表，羣蛰未知】。
【自任以重，隠然负海之六鼇，独立不移，屹若擎天之一柱】。
【中年突起，兀北面之老苍，晚节后凋，炯西边之太白】。
【冰山未消，挺此嵗寒之特操，风涛方急，屹然砥柱之中流】。
【厯块过都，扫清冀野之北，离羣絶类独步衡湘，以南】。
【气养浩然之刚，大勿助勿忘，徳守至矣之中庸不流，不倚】。
【文武有威风，搢绅无出其右，缓急属大事，国家所恃以安】。
【六鼇负员峤之山，屹惊涛而不动，五龙，夹虞渊之日，升层汉以大明】。
【中天下而立，定四海之民，而所性不存，托六尺之孤，寄百里之命，而大节莫夺】。
志气
厯代事实，丈夫当雄飞【，后赵温传，温曰：大丈夫当雄飞，安能雌伏，】丈夫当扫除天下【，后陈蕃传大丈夫处世，当扫除天下，安事一室，】丈夫生当封侯，【后梁竦传竦曰：大丈夫生当封侯，死当庙食，】湖海豪气，【后陈球传许汜，与刘备语曰：陈元龙湖海之士，豪气不除，汜过下邳，见元龙无客主之意，不相与语，自上大牀卧，使客卧下牀，备曰：今天下大乱，君须忧国忘家，有救世之意，乃求问田舎言无可采，是元龙所讳也，何缘当与君语？如我自卧百尺楼上，卧君于地下，奚但上下牀之间哉！】安能久事笔砚，【隋宇文庆少聪敏，受业东观，颇涉经史，既而谓人曰：书足记姓名而已，安能久事笔砚，为腐儒之事，】投笔【汉，班超，字仲升，有大志，家贫，为官佣书久劳苦，尝辍业，投笔叹曰：大丈夫无他志略，犹当效傅介子，张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔砚间乎？】何能作博士，【魏志任城王彰，谓左右曰：大丈夫一为卫，霍将十万骑驰沙漠，駈戎狄立功，建号尔，何能作博士耶？】何至作章句儒，【唐李靖，常曰：大丈夫遭遇，要当以功名取富贵，何至作章句儒】，安用毛锥子【，五代史史肇云安，朝廷定祸乱，直须长鎗大劒，安用毛锥子】，丈夫当功济四海，【唐马燧姿度魁杰，与诸兄学，辍防叹曰：方天下有事，丈夫当以功济四海，渠老一儒哉？更学兵书战，防沈勇多算，】丈夫当以功业闻【唐马燧传燧曰：丈夫当以功业闻四海，渠老一儒哉？】男儿当横行天下，【北史髙昻字敖曹，幼时便有壮气，胆力过人，龙唇豹颈，姿体雄异，父为求严师，令加捶挞，昻不遵师训，専事驰骋，每言男儿当横行天下，自取富贵，谁能端坐读书，作老博士也？其父以其昻藏敖曹，故以名字之】，乘风破浪，【南史宋宗慤叔父问所志，慤曰：愿乘长风破万里浪，】有饮马河，洛志【，蜀诸葛亮，传亮，慨然有饮马河，洛之志，】题桥柱，【成都记升仙桥司马相如初，西去题柱曰：不乘髙车驷马不过此，桥果以専车至其处，】不乘使车，不出闗【后郭丹南阳穰人，从师长安，买符入函谷闗叹曰：不乘使者车，终不出闗更始二年徴为谏议大夫，持节使南阳安集受降，果乘髙车出闗如其志焉，】取金印，如斗大【，通鉴：晋纪周顗曰：今年杀贼奴，取金印如斗大，系肘】扪虱而谈当世，【通鉴晋纪秦王猛，倜傥有大志，不屑细务，闻桓温入闗被褐诣之，扪虱而谈当世之务，旁若无人】。
羣书精语借风云，以为气【，南史隠逸序用宇宙而成心，借风云以为气，】钓大鼇者，不投取鱼之饵，【南唐遗事，韩熙载举进士，投书李升曰：钓大鼇者，不投取鱼之饵，断长鲸者，焉用割鸡之刀，又云：腰有劒而袖有槌，口有舌而手有笔，】气盖全吴，【唐尚驰撰，诸葛亮赋气，盖全呉胷吞六魏】气，盖风云【张説撰宋璟碑，】纳隂山于寸眸，【唐文粹纳隂山于寸眸，拳大漠于一掌，】杰然，盖天下之人而出万物之上，【苏东坡上刘侍读文气之所加，则巳大而物小，是气也，受之于天，得之于不可知之间，杰然有以盖天下之人而出万物之上，】前贤诗词，长劒倚天外，【选宋玉诗长劒倚天外，弯弓挂扶桑，】先据要路，津【选古诗，何不防髙足先据要路津，】气冲看，劒匣【杜工部诗，气冲看劒匣，颖脱抚锥囊，】丈夫四方志【，同上丈夫四方志安可辞，固穷】为君，洗乾坤【，杜工部诗，安得覆八溟，为君洗乾坤，】长鲸吞九州，【杜工部诗，威凤髙其翔长鲸吞九州，】使君意气凌青霄，【杜子美】，我欲蓬莱顶上行，【李白诗，臣鼇莫载三山，去我欲蓬莱顶上行】抟摇，直上九万里，【李白诗大鹏，一日同风起，抟摇直上九万里，假令风歇时下来，犹能搊却沧溟，水】相期，凌紫氛【，李白诗一击九千仞，相期凌紫氛，】呼吸走百川，【李白诗呼吸走百川，燕然可摧，倾】叱咤，开帝业，【李白诗，叱咤开帝业，手成天地，功】跨海斩长鲸，【李白诗，安得倚天，劒跨海斩长鲸，】澄清洛阳，水【李白诗，誓欲斩长鲸，澄清洛阳，水】肝胆一古，劒【韩愈诗肝胆一古，劒波涛两浮萍，】排云，叫阊阖，【韩愈诗排云：叫阊阖，披腹呈琅玕，】劲气沮，金石【并同上。】欲钓千尺，流【孟郊诗，我有一寸，钩欲钓千尺，流】天地入胷臆【见上，同】胷吞百川流，【并同上】，壮志吞鸿鹄，【孟浩然，】有气干，牛斗【温飞卿诗，】岸帻揖，天子【皮日休】四溟作胷臆【皮日休诗五岳为词锋，四溟作胷臆】登科，记里是闲名，【姚合诗，欲勒燕然，山上石登科，记里是闲名，】意气与日争光辉，【王荆公】一吐，千丈气【，东坡诗要将百篇诗一吐千丈，气】要斩，长鲸为万段，【同上，为君铸作，百链刀要斩，长鲸为万段，】麾斥八极，隘九州，【东坡诗】眼髙四海空无人，【同上，】志气逐吴钩，【杜诗经过辨丰，劒志气逐吴钩】。
四六警语 【气嘘海岱 肝胆一劒 胷臆明冰胷湛冰霜 精神五兵 胆韬古劒其立也独 气吞河海 道轻王公 气摩霄汉所志则髙 量压岱嵩 气塞天地 手摘星辰逆长风而孤骞 气吞八九云梦干层霄而直上 腹有数万甲兵】
【四顾千牛之立解 肝胆钟一双之劒一鸣万马之皆喑 精神峻万丈之锋】
【平生抗志固将，举明主于三代之隆，正色立朝，端可立懦夫于百世之下】。
【不肯附炙手之热其能为侥幸之谋】
【孟子羞称管，晏之功，不为于当世，伊尹自任，尧舜之泽，使及于斯民】。
【防画纵横牢笼宇宙襟懐磊块奔走豪英】
【下视诸公，负元龙湖海之豪气，独尊九牧，擅诸葛宇宙之大名】。
【毅然以身任朝廷责誓不以贼为君父忧】
【声色不动，措天下之势，安若泰山，忠爱所存，乃方寸之间，有如皦日】。
【在昔，君子任至重，则愈忧立人，本朝道不行，而为耻】。
【一闼，八荒自任，以天下之重，寸心千古，不读非圣人之书】。
【冰山好，在缘不解于低眉，砥柱屹然，乃屡轻于掉臂】。
【云岫，无心自然万物之吐气，秋竿有节，岂以四时而改柯】。
【磊落奇英之气直塞，盖舆嬉笑，怒骂之文，可刋金石】。
【观其动摇于山岳，安问狐狸，使其感防于风云蔚如麟凤】。
【词场阔步，文章可得而闻，义胆精忠，天地所恃以立】。
【四顾而解全牛，号霹雳手，一洗而空凡马真，腰褭蹄】。
【少日，经纶之业，不后于人，平生操履之间，无非所学】。
【挥斤修月，笑造化之小儿炼石补天，伸经纶之大手】。
【泚笔论利害，欲以口伐可汗，拊髀念安危，恨不身试属国】。
【有前修之，定力大节嵗寒无流俗之诡随，万人吾往】。
誉望
厯代事实，人中龙，【晋宋纎，字令艾，少有逺操沈靖不与世交，太守马岌髙尚之士也，具威仪，造焉纎髙楼重阁，讵不可见，岌叹曰：名可望而身，不可见徳可仰而形不可观，吾今而后知先生人中之龙也，铭诗于石壁曰：丹崖百丈，青壁万寻，奇木蓊郁，蔚若邓林，其人如玉，维国之琛，室迩人遐，实劳我心，】登龙门【，后汉李膺，字元礼，以声名自髙士有被其容接，名为登龙门，】汝南月旦评【，后汉许劭与从兄靖俱有髙名好共覈论乡党人物，每月辄更其品题，是故汝南俗有月旦评焉，】得声梁，楚间，【汉季布传，曹丘生揖布曰：楚人谚曰得黄金百斤，不如得季布一诺，足下何以得此声于梁，楚之间哉！且仆与足下皆楚人，使仆游足下名于天下，顾不美乎？布大悦，引为上客，厚送之，布名所以益闻者，曹丘生之也，】暴公子威名，【汉暴胜之为直指使，衣綉持斧，威振州郡，隽不疑盛服，至门上谒，曰：窃伏海濒，闻暴公子威名旧矣，今乃承顔接辞】，山人索价髙【韩寄卢仝诗，水北山人得名声，去年去作幕，下士石洪水南山人，又继往鞍马仆从，塞闾里温造少室山人索价髙两以谏官徴不起李渤，】小冠，杜大冠杜【汉，杜钦字子夏，少好经书，家富而目偏盲，茂陵杜邺，与钦同姓字，俱以材能称京师，故衣冠谓钦为盲杜子夏以相别，钦恶以疾见诋，乃为小冠髙广财二寸，由是京师更谓钦为小冠杜子夏而邺，为大冠杜子夏云：】兰菊异芬，【唐赵子余事继母以孝闻，补鄂尉，时同舍李朝隠程行谌以文法称子，余以儒显，或问优劣于长史陈崇业，答之曰：兰菊异芬，胡有废者，】声闻梁，楚间【前郑，当时以任侠自喜，脱张羽于阸，声闻梁楚间，】山东翕然称郑庄，【同上，其推毂士诚有味，其言也，闻人之善言进之上，惟恐后山东诸公以此翕然称郑庄，】甚得名誉于朝廷，【前尹翁归传翁归在公卿之间，清洁自守，语不及私，然温良谦退，不以行能骄人，甚得名誉于朝廷，】一世龙门，【晋王衍传，衍口中雌黄，朝野谓之一世，龙门】深源，如苍生何！【晋殷浩传深源不起，当如苍生何！】见管夷吾，【晋王导传桓彝，初过江，见朝廷微弱，忧惧不乐，往见导剧谈世事，还谓周顗曰：向见管夷吾，无复忧矣！】江左，管夷吾【，晋温峤传，时江左草创，纲维未举，峤殊以为忧，及见王导共谈，欢笑曰：江左自有管夷吾，吾复何虑！】今之人望，【通鉴唐宪宗纪牛僧孺杨于陵，裴垍卢坦此数人，皆今之人望，天下视其进退，以卜时之臧否者也，】唐邕，是金城【北史，北齐主望并州城曰：此何等城？或对曰：金城汤池，天府之国，齐主曰：我谓唐邕是金城，此非金城也，】出入系国安危，【唐裴度传度威誉徳业侔于子仪，出入中外，以身系国之安危，为时之重，轻者二十年，】为天下安危，【唐郭子仪传子仪，以身为天下安危者二十年，】士归重，称赞皇公【唐李栖筠，初封赞皇县子，喜奬善而乐人攻巳之短，为天下士归重，不敢斥其名，称赞皇公云，】称曲江公【唐张九龄传开元后，天下称曰曲江公而不名，】元鲁山，【唐元徳秀传天下髙其行谓之元，鲁山，】斗南一人，【唐狄仁杰传仁杰之贤，北斗以南一人而已，】名震四夷，【唐裴度传度名震四夷，使外国者，其君长必问度年今几，状貌孰似，天子用否？其威誉徳望比郭汾阳，而用与不用，常为天下重轻，】天下浩然归重，【唐书杜如晦与房，龄共筦朝政，天下浩然归重，】唐第一人【唐顔，真卿传李揆使蕃酋长曰：闻唐有第一人李揆，公是否？】言行天下为准的，【袁山松汉书贾彪游京师，与郭林宗为谈论 之首，一言一行，天下以为准的，】为风流宗【，通鉴：晋成帝纪殷浩为风流宗】，堂堂领袖，【晋魏舒，传舒堂堂，人之领袖，】儒家，惟有孟子【，孟子序】天下为称首，【晋乐广传天下，言风流者，谓乐广王衍为称首，】谈论者所宗，【晋殷浩传，浩为风流，谈论者所宗，】海内共推一人，【隋桞顾言，博学罕所推许，见虞世基曰：海内共推一人，非吾俦所及也，】门地人物，当世第一，【唐李揆传揆门地，人物，文学皆当世第一，】太学推颂，不敢与齿，【韩文何蕃传？太学诸生推颂，不敢与蕃齿，】先生为天下士，【史记新垣衍谢鲁仲连曰：吾今日知先生为天下士也，】吾不及苏君，【史张仪，传仪曰：此在吾术中而不悟，吾不及苏君明矣，】名声籍甚，【前陆贾传，贾游公卿间，名声籍甚，】采荣商山【前，扬雄传四皓采荣于商山，注荣者谓声名也，】闻望与此山俱传，【晋羊祐传，令闻令望，必与此山俱传，】有公辅之望，【晋谢安传安虽处衡门，其名犹出万人之右，自然有公辅之望，】流声，垂名【晋，潘岳传少而流声，长而垂名，】草木知名，【唐张万福江淮草木亦知尔威名，】海内大儒之望，【通鉴，汉献帝纪，卢尚书海内大儒之望，】皇朝事实一韩一范，【言行録范仲淹与韩琦，必欲收复灵夏边，上谣曰：军中有一韩西贼闻之心胆寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆，】戎狄畏公名【，魏韩公行状，戎狄尤畏公名，凡使契丹，及来使者必问韩魏公安否，】天下贤者，曰：君实【，东坡撰范镇墓志，熙宁、元丰间，士大夫论天下贤者必曰：君实景仁】辽，夏问公起居，【司马温公碑辽人，夏人遣使入朝，与吾使至虏中者，必问公起居】，子瞻有盛名，【苏氏谈训祖，父尝云：子瞻有盛名于世，而退无自矜之色，此为过人，】君实，实过其名，【吕氏家塾记，皇祐至和间，司马公名犹未甚辉赫，正献公曰：若君实者，可谓实过其名也，后温公隆名盖代，士无贤不肖，贵贱皆知畏而爱之，而知众人未知之前者，惟厐丞相与正献公而已，】苏门四学士，【东都事略，廖正一字明略，苏轼门人，黄庭坚，秦观张耒，晁补之，谓之四学士，毎过，轼必取宻云龙瀹以饮之，正一诣轼亦取宻云龙以待正一，由是名亚于四人者，】学者宗二，宋【东都事略，宋庠，字公序，与弟祁同时有名以诗赋为学者所宗，谓之二宋，】称先生知为胡公，【胡安定墓表，先生弟子散于四方，随其人贤愚，循循雅，饬其言谈，举止遇之，不问可知为先生弟子，其学者相语，称先生不问可知为胡公，】田野，号司马相公【，苏东坡撰司马温公行状田夫，野老皆号，司马相公而妇人孺子知其为君实也，】。
羣书精语，日月俱悬，神争奥，【文选序与日月俱悬，神争奥，孝敬之准式，人伦之师友，】昭昭，若三辰之丽天，【选齐安陆碑昭昭，若三辰之丽乎天，滔滔犹四渎之纪乎地】，日月不息，师表常尊，【文选任昉释奠宴诗】，千载独步，惟一人【，李太白集自三代以来，风骚之后，驰驱屈宋，鞭挞扬马，千载独步，惟公一人，】生民以来，未有如夫子【韩文处州孔子庙碑，所谓自生民以来，未有如夫子者其贤于尧舜者，此其效欤？】崒乎泰山不足为髙【韩文伯夷颂昭乎？日月不足以为明，崒乎泰山不足以为髙巍乎天地，不足以为容，】于人，见欧阳公，【栾城集上韩太尉书辙之来也，于山见终南，嵩，华之髙于水见黄河之大且深于人，见欧阳公，而犹以为未见太尉也，故愿得覩圣人之光辉，闻一言以自壮，然后可以尽天下之大观无憾矣。】万世所共尊，天下所共，【欧阳公书韩文，后韩氏之文，万世所共尊，天下所共，】声出区宇，名流海内，【通鉴云：】齐名，字于天地，【楚辞齐名，字于天地，并光明于列星，】扬声紫微【，文选孔文举荐祢衡表云：扬声紫微，垂光虹蜺，】金声玉振，寥亮区宇，【文选褚渊碑云：金声玉振，寥亮于区宇，】兰桂有芬，【选头陀碑，兰桂有芬，清辉自逺】美声塞宇宙，【魏文帝典论云：】令闻显于无穷，【选芳烈，奋于百世，令闻显于无穷，】名称垂于竹帛，【文选自试表云：】养声誉于众多之口，【骆宾王文云：】，流声实于天朝，【韩愈送杨支使序，宜乎从事于是府而流声，实于天朝也，】赫然千载，【韩愈知名箴赫然，千载徳誉愈尊】，厥声赫赫，【韩愈神道碑厥声，赫赫满华，遍貊】髙韵冠于一时，【刘宾客集声气，朗彻髙韵冠于一时，】茂实葳防【李元宾，文茂实葳防，荣声洋溢，】际天知徳音【唐文粹入海，际天知徳音】擅美流誉，【文粹，擅美一时，流誉千载，】何以得此声于天壤之间，【文粹】，荣闻日流，【姚崇碑，】名声随风而流，【韩愈与凤翔邢尚书，书赫赫乎？洸洸乎功业，逐日而新，名声随风而流，】后进承望，声光【杜牧之文，后进归之，承望声光，一言许可，必自矜重】，金玉在佩，【白乐天文如金玉，在佩动而有声】。
前贤诗词，流声馥秋兰，【潘正叔诗，】名与天壤俱【，文选张景阳咏史，清风激万代，名与天壤俱】髙名动京师，【李白诗髙名动京师，天下皆籍籍，】名流袭兰麝，【元稹诗，】才名天下，首【元稹诗】髙价骋琳琅，【刘宾客诗】，名声逼扬马，【白侍郎，诗】名与日月悬【唐文粹，】鸑鷟有时鸣【，李白古风，驺虞不虚来，鸑鷟有时鸣，安知天汉上白日悬髙名】二十声，辉赫【杜甫送李校书渥注，骐骥儿尤异，是龙脊，李舟名父子，清峻流辈，伯人间好妙年，不必须白晳十五，富文史十八足，宾客十九，授秘书二十声，辉赫】籍，籍名更香，【岑参诗，故人南燕来籍，籍名更香，】名香播兰蕙，【岑参诗名，香播兰蕙，价重蕴琼瑶，】诸葛大名垂宇宙，【杜诗】逢人问孔融，【杜诗有客何尹，逢人问孔融】到处，逢人説项斯【南部新书，赠项斯诗，几度见诗诗，更奇及亲标格过于诗，平生不解藏人善，到处逢人説项斯】能使香名满人耳，【岑参送魏升卿擢第，归东都问，君今年三十几，能使香名满人耳，君不见三峰直上五千仞，见君文章，亦如此】。
四六警语 【名满江湖 气塞两间 日边佳气价髙场屋 名髙九牧 云表脩名六馆名流 笔端有口 文啓夕秀 籍甚月评一朝伟望 名下无虚 誉髙旦评 穹其天分天地间气 贵名揭日 夷狄毎问潞公之年貌宇宙大名 爽气横秋 儿童且识君实之姓名下笔而有香字 固尝一钓以连鼇摘髭而收巍科 见谓三年之走马】
【声名重于朝廷 早日折广寒之桂言语妙于天下 春风看长安之花】
【乔木参天之阀阅 太学久闻何蕃之名灵芝瑞世之才名 诸儒无出贾生之右】
【于汉，盖符融郭林宗之比，在唐则何蕃？欧阳詹之流】。
【人皆言见夷吾，夫复何忧！帝亦谓倚裴度足以破贼】。
【蜚英腾茂，冀之北羣马，遂空絶类离伦斗，以南一人而已，】。
【勲在防书，以山河而着誓，威行疆场，虽草木以知名】。
【太学诸生谁敢预？何蕃之齿四海，进士皆知以子厚为师】。
【夺龙头，而贾余勇，早空冀北之羣，执牛耳，而主齐盟，今见斗南之一】。
翰苑新书前集巻六十七
钦定四库全书
翰苑新书前集卷六十八
颂徳【下】
学问
厯代事实，五总【唐殷践猷，号总一千年五聚，问无不知，】 九经库，【儒林传，唐谷那律，号九经库，】五经库，【隋房晖逺号五经库，】书仓，【拾遗记曹曽积石为仓，以藏书号曹氏书，仓】学府，【南史梁傅昭传博极古今，号曰学府，】幕府书厨，【十国纪年五代，朱遵度博学号幕府，书厨，】鼠狱鸡碑，【芝田録丁用晦云，学惭鼠狱，智乏鸡碑，】栁箧子，【职官分纪唐栁粲，迁左拾遗，公卿竞托为笺奏，时誉日洽，以其博号桞箧，子】观外家之语，【史记滑稽传东方朔多所博观，外家之语，注索隠曰：外家非止一家，即传记小説之书也】好读外家传，【同上禇，先生好读外家传语，】学盘孟诸书，【前田蚡，传蚡学，盘盂诸书，】太乙下观【，晋王嘉拾遗记，刘向校书，天禄阁，夜有老人植青藜杖，授向五行，洪范云，我是太乙之精，天帝闻夘金之子有博学者，下而观焉，】博极羣书，【前司马迁赞，刘向，扬雄博极羣书，】防石室金匮之书，【太史公自序司马迁为太史令，防石室金匮之书，】贯穿经传，【前司马迁赞其涉猎者广博，贯穿经传，驰骋古今，】五经纵横，【后汉书周举博洽，为儒者所宗，京师为之语曰：五经纵横，周宣光】儒家文林，【后汉崔寔传寔沈沦典籍，为儒家文林，】武库【，晋杜预传预朝野，号曰武库，言其无所不有也，】武库，五兵【晋，裴頠传頠博学稽古，周弼见而叹曰：若武库，五兵纵横，一时之杰也，】博物洽闻，【晋张华传，天下奇秘，世所希有者，悉在华所，由是博物洽闻，世无与比，】五经笥，【唐书李守素通姓氏学，世号肉谱，虞世南曰：昔任彦升通经，时称五经笥，今以仓曹为人物志，可乎？】五经指南，【唐王感传，感为五经指南，】王氏青箱【，南史王彪之博闻多识，江左旧事，缄青箱，世谓之王氏青箱学】陆公，书厨，【南史陆澄传澄博览，无所不知，王俭自以博闻，多识过澄，澄待俭语毕，然后谈所及，遗漏数百十条，皆俭所未覩，俭乃叹服。曰陆公，书厨也，】古事问仲舒，【唐崔琳，传云古事，问：仲舒髙今事问琳，尚何疑？】儒林先生【北史常爽为儒林先生，】作方言，【西京杂记扬雄懐鈆抱椠从计吏，访四方语作方言，】多识典故，【大唐遗事徐坚，多识典故，七入书府，】盘旋周，孔庭宇，【后汉蔡邕释诲驰骋乎典籍之崇涂，休息乎仁义之渊薮，盘旋乎周，孔之庭宇，揖儒墨而与为友，舒之足以光四表，收之则莫知其所有，】下帷三年，【前董仲舒传，仲舒下帷讲习，三年不窥园，其精如此，】十五年不窥园【，后汉桓荣传，荣学长安，精力不倦，十五年不窥家园，】游京师，读未见书，【北史李传，以乡里寡文籍，来游京师，读所未见书，】假直秘书，【唐李邕传邕，自言读书不遍，愿一见秘书，李峤曰：秘书万巻岂时日能习耶？邕固请，乃假直秘书，】熊胆助勤【唐栁，仲郢传仲郢嗜学，尝和熊胆圆夜咽以助勤，】穿壁引光，【西京杂记匡衡学无烛，邻有烛，乃穿壁，引其光而读之，】积思经籍，【前，刘向传向専积思于经籍，昼诵书，夜观星宿，或不寐达旦，】为世大儒，【通鉴，汉安帝纪，李固，郃之子也，少好学，常改易姓名，杖防驱驴负笈从师不逺千里遂究览坟籍，为世大儒，】専思三都赋，【晋书左思専思三都赋杜絶人事】左氏癖，【晋书杜预耽思经籍，为春秋左氏传集解，自言有左氏癖，】心醉，六经【文中子心若醉，六经】韦编三絶【史孔子世家，孔子晚着易序，彖系象，説卦文言读易，韦编三絶曰：假我数年，若是我于易，则彬彬矣，】殿中无双，【丁鸿，肃宗诏鸿与诸儒论定五经同异于北京，白虎观，帝亲称制临决，鸿以才髙论难最明，诸儒称之，帝数嗟美焉。时人叹曰：殿中无双，丁孝公】折角，【朱云，鲁人也，五鹿充宗为梁丘易，元帝令与诸易家论，充宗乘贵辩口，诸儒莫能抗，皆称疾不敢防，有荐朱云者，召入论难，连拄五鹿君，故诸儒为之语曰：五鹿岳，岳朱云折其角，由是为博士】解颐【，匡衡好学，家贫，佣作以供资用，尤精力过絶人诸儒语曰：无説诗匡鼎来，匡説诗解人颐，衡射防甲科，调补平原文学】，春秋之意在二子，【严彭祖与顔安乐俱事眭孟，孟弟子百余人，唯彭祖，安乐为明，质问疑谊，各持所见，孟曰：春秋之意在二子，孟死，彭祖，安乐各颛门敎授，由是公羊春秋，有严顔氏之学】説经铿铿【杨政，字子行，少好学，从代郡范升受梁丘易，善説经书京师为之语曰：説经铿铿杨子行】，得风雅之防，【卫宏初九江谢曼卿，善毛诗，乃为其训，宏从曼卿受学，因作毛诗序，善得风雅之防，于今传于世，】世称大儒，【丁恭习公羊严氏春秋，恭学义精明，敎授数百人，州郡请召，不应，建武中，迁少府，诸生自逺方至者着録千人，当世称为大儒，】五经无双，【许慎少博学经籍，马融尝推敬之，时人为之语曰：五经无双许叔重，举孝防初，慎以五经传説臧否不同，于是撰为五经异义，又作説文解字皆传于世。】解经不穷【，后汉戴凭字次仲，正旦朝贺，帝令羣臣能説经者更相难诘，义有不通，辄夺其席以益通者，凭遂重坐五十余席，京师为之语曰：解经不穷戴，侍中】一经説百余万言，【汉儒林传赞自武帝立五经博士，开弟子员説科射策劝以官禄，讫于元始，百有余年，传业者寖盛，枝叶蕃滋，一经説至百余万言，大师众至千余人，盖禄利之路然也，】黄金，不如一经【汉，韦贤，字长孺，四子，少子成，复以明经厯位至丞相，邹、鲁谚曰：遗子黄金满籝，不如一经】。
皇朝事实潜心圣言【，张忠献公浚行状，公在京师，与赵鼎，宋齐愈胡寅为至交所，讲论皆前辈问学之力，与所以济时之防，时召谯定京师，公往见，问所得于前辈者，定告公，但熟读论语，公自是益潜心，圣人之微言，】课治经史，【言行録傅献简公，尧俞既仕，益道学问，其在洛孟，择其士之贤者，皆折节与交相课，治经史，识者遂知其为逺器】无书不通，【刘原父行状，原父学广博，无书不通，自浮屠老子，以及山经，地志隂阳卜筮医药，天文略皆究知，】记问该博，【近思録谢显道云尝録古人善行，别作一册明道，先生曰：是玩物丧志，胡安国云谢先生，初以记问为学，自负该博，对明道举，史书成篇，不遗一字，明道曰：贤却记得许多，可谓玩物丧志，谢闻此语，汗流浃背，及看明道读史，又却逐行看过，谢甚不服，后来省悟，却将此事作话头接引，博学之士，】百氏之书，无不通【，东都事略王洙字原叔，性彊敏，学问过人，百氏之书，至于图纬隂阳五行律厯星官算法训故字，书无所不通，】书无不通【，苏东坡集司马温公自神童凛然，如成人七嵗讲左氏即了其大义，自是手不释书至，不知饥渇寒暑，年十五，书无不通，】羣书精语，并包书林【，扬雄长杨赋，】收百氏之阙文，【陆氏衡文赋收百氏之阙文，采千载之遗韵，观古今于须防抚四海，于一瞬，】奇辞奥防，靡不通达，【韩文，凡自唐，虞以来，编简所存大之为河海髙之为山岳，明之为日月，幽之为神，纎之为珠玑，华实变之，为雷霆风雨，奇辞奥防，靡不通达，】若太仓之蓄，崇山之载，【桞子厚，文钩引贯穿，举大包小，若太仓之蓄，崇山之载，浩浩乎不可知也。】武库，则矛防森然，【姚崇铭武库，则矛防森然，文房则礼乐尽存】，茹古含今，【皇甫湜撰韩愈墓志，茹古含今，无有端倪，】沈潜训义，磨礲事业，【韩文沈潜乎训义，反复乎句读，磨礲乎事业，而奋发乎文章，】驰骛乎书林，【韩愈复志赋，朝驰骛乎书林，夕翺翔乎艺苑，】口不絶吟手不停，披【韩愈，进学解口不絶吟于六艺之文，手不停披于百家之编，记事者必提其要，纂言者必钩其，贪多务得，细大不捐，焚膏油以继晷，常兀兀以穷年，】独旁捜而逺绍【同上，补苴罅漏，张皇幽眇，寻坠绪之茫茫，独旁捜而逺绍障百川而东之，囘狂澜于既倒，先生之于儒，可谓有劳矣，】弋志书林耘，情义圃【，骆宾王文弋志书林，咀风骚于七略，耘情义圃，偃图籍于九流，】以道为饮，以文为食，【皮日休集，】昼夜何曽，知停息之时，【唐文粹云犹波之委于渎，渎之注于溟，昼夜何曽，知停息之时】。
前贤诗词，屡益兰膏，灯【元稹集屡益兰膏，灯犹研兔杖墨，】独抱遗经究终始，【韩退之寄卢仝诗，春秋三传束髙阁独抱遗经究终始】尔，腹为箧笥，【杜甫诗兵法，五十家尔，腹为箧笥，】惟有文字五千，巻【卢仝，茶歌三椀，捜枯肠，惟有文字五千卷，】撑肠拄腹，文字五千卷，【东坡诗撑肠拄腹，文字五千，巻】学如富贾在博收【，东坡诗学如富贾在博，收仰取俯拾无遗，筹】文学，穰穰囷仓稠，【韩文】。
四六警语 发端 【学本六经 学冠儒缨气钟五纬 道航圣渎】
【文史蟠胷 学到圣处 居文章箓 髙文作古精神满腹 气涵天和 登道徳藩 真学造微人物三代 学圣人道 胷吞石渠学业六经 读天下书 舌防河汉】
【负数千载驰骋无穷之学 鼓琴著书以自娯起三百年寂寞不振之文 焚香读骚而有味罗二十八宿于心胷 诚明而守之以正振五三六经之羽翼 刚大而养之以和】
【守伊洛诚敬之学 学通九流而贯以一悟洙泗忠恕之传 道传百圣而得之宗】
【禀天民之先觉， 读八索，九丘之书，学尤博古得君，道之宗传， 黜诸子，百家之説意在尊经，所学者正不观，非圣之书，其震必宏，自足引君于道】。
【生武夷洞天之下，其禀至清居，考亭精舎之傍所渐者逺】
【野处平园以来，复见老作明道先生而后独传正宗】。
【先知觉后知，任斯文之，正统小徳役大徳为后进之主，盟】。
【道传于轲，继百世之絶学文，至于愈，有三变之，淳风】。
【家传正学，早寻程氏之渊源，躬蹈至诚，盖得温公之模楷】。
【至大至刚，盖得孔孟之道，先知先觉，将以尧舜其君】。
【探索精微，出新议于王弼，郑之外，芟夷陈腐，追古文于李翺，韩愈之间】。
【续濂溪诸儒之灯传延平夫子之学】
【学问，得其真传，殆南轩晦庵之未死，文章，特其余事，亦庐陵南丰之复生】。
【学问得洙泗之传议论适尧舜之正】
【濂溪濬其源，象山浚，其流防心，有印慈湖，作之师，洁斋为之，父交臂传灯】。
记问
厯代事实，一见辄诵，【东汉祢衡传，衡目所一见，辄诵于口，耳所蹔闻，不忘于心，】一览能识【，同上黄祖子射，尝与衡俱游读，蔡邕碑射，恨不缮写，衡曰：吾一览能识之，惟其中石缺二字，因书出之，射驰使写碑，校如衡所书，】一目弗忘，【唐王起传起天下书无不读，一经目弗忘，】举目究防，【通鉴，魏邵陵厉公费祎传为尚书令，识悟过人，毎省读，举目暂视，已究其意，防其速数倍于人，终亦不忘，】四海，若指诸掌，【晋张华，强记黙识，四海之内，若指诸掌，】读书不过三复，【唐张巡读书，不过三复，终身不忘，】一览千言，【唐苏颋传颋一览至千言，辄覆诵，】篇帙了辨如响，【唐李邕传邕，自言读书未遍，乃假直秘书，未几辞去，李峤惊异，试问奥篇，隠帙了辨如响，】一过诵千言，【御史台记，开元中，常敬忠十五嵗上书言能一过诵千言，张燕公问曰：能十过，诵万言乎？曰：能以万字试之，七过已通熟，】识亡书三箧，【前张安世传，武帝幸河东，亡书三箧，诏问莫能知，惟安世知之，后购求得书以相校，无所遗失，】口对兵事，【同上，霍光问千秋战鬭方略，山川形势，千秋口对兵事，画地成图，无所遗失，】练习军书，【通鉴，梁世祖纪唐邕练习军书，自督将以降，劳效本末及四方军士强弱多少，番代往还，器械精粗，储蓄虚实，靡不谙悉，】黙识兵簿，【通鉴晋懐帝纪刘舆宻视天下兵簿及仓库，牛马，器械，水陆之行，皆黙识之】。
皇朝事实一阅不再读，【苏东坡撰张安道墓志安道，家贫无书，从人借三史，旬日辄归之，曰：得其详矣，凡书皆一阅，终身不再读属文，未尝起草】。
前贤诗词，过眼不再读，【唐文粹为人强记览，过眼不再读，伟哉羣圣文磊落，载其腹】。
文章
厯代事实，字挟风霜，【西京杂记淮南王刘安撰，鸿烈二十一篇云：字中，皆挟风霜，】授五色笔，【南史江淹梦人授五色笔，由是文藻日新，后梦郭璞曰：吾有笔在卿处，可见还，淹乃探懐中得五色笔以还之，后絶无美句，】笔头生花，【天宝遗事李白，少时梦笔头生花，自是文思赡逸，】文瑞朝廷【唐张鷟为儿时，梦紫文大鸟，五色止于庭，太公曰：赤文凤也，紫文鸑鷟也，汝殆以文瑞朝廷乎？】下笔雾散，【李白送仲弟令闻，序曰心肝，五脏皆锦绣耶？不然，何开口成文，下笔雾散也，】造五凤楼，手【谈苑，韩浦，韩洎能为古文，洎常轻浦，语人曰：吾兄为文譬如绳，防草舎庇风雨而已，予之文，造五凤楼手浦，闻其言，作诗与洎曰：十様蛮牋出益州，寄来新自浣溪头老兄得此全，无用助尔，添修五凤楼，】五典笙簧，【抱朴子云：五典为笙簧，三坟为金玉，】五经鼓吹，【孙绰重张衡，左思赋毎云，三都二京，五经之鼓吹也，】一片宫商，【北梦琐言沈光有洞庭，乐赋韦岫云，此赋乃一片宫商也，】文阵雄师，【玉堂遗事，文阵雄师，谓张九龄也，】文章，司命【李白集文章，司命，谓韩退之也，】文章宿老，【唐李峤前与王杨接中与崔融，苏味道齐名，晚诸人没，而峤为文章宿老，】文中虎【归田，録谢希深以啓谒杨大年题四句扇，上曰：此文中虎也，】绣虎，【玉箱杂记，曹植七步成章，号绣虎，】燕许大手笔，【苏颋传，颋封许国公张説燕国公以文章显，故时号燕许大手笔，】笔力扛鼎，【韩愈赠张十八文章日娱戏，金石日击，撞龙文百斛，鼎笔力可独扛，】衙官屈，宋【杜审言云：吾之文可使屈宋作衙官，】奴仆命骚【，杜牧，李贺集序云：使贺未死，少加以理奴仆，命骚可也，】干将莫邪【，李邕文名天下，卢藏用常谓如干将，莫邪？难与争锋，但虞伤缺耳，】正始之音，【卫玠传正始，魏齐王年号时何晏，好庄老作道徳论及文赋，王洵好论儒道，文词不如晏，天下翕然宗之名，理之学盛行，后晋卫玠与王敦相见，敦谓谢琨曰：昔王辅嗣吐金声于中朝，此子复玉振于江表，言绪絶而复传不意，永嘉之末，复闻正始之音，】海涵地，负【退之，樊宗师墓志，其富若生蓄，万物毕具，海涵地负，放恣纵横，无所统纪，然不烦绳削而自合也，】龙翔凤跃，日光玉洁，【李汉，韩文序退之，为文汗澜卓，踔渊澄深诡，然而蛟龙翔蔚，然而虎凤跃锵然，而韶钧鸣日光，玉洁周情，孔思千态万貌，洞视万古，】茹古涵，今入神出天【，皇甫湜退之墓志云：茹古涵今，无有端涯，浑浑灏灏，不可窥校，及其酣放，豪曲快，字凌纸，怪发鲸，铿春丽，惊耀天下，然而栗宻窈眇章妥句，适精能之，至入神，出天呜呼极矣！】穿天心，出月胁【，皇甫湜顾况集序云：逸歌长句，骏发踔厉，往往穿天心，出月胁意，外惊人语，非寻常所能及也，】潘江机海【，潘岳传赞曰：机文喻海，潘藻如江机，谓陆机也，】捕长蛇，骑生马，【孙樵书曰：玉川子，月蚀诗韩吏部，进学解莫不拔地倚天，句句欲活，读之如赤手，捕长蛇不施，鞚勒骑生马，】王杨卢骆【唐文艺传，王勃与杨炯、卢照邻，骆宾王皆以文章齐名，天下称王，杨、卢、骆号四杰，炯尝曰：吾愧在卢前，耻居王后，议者信然，】卓然为一时冠，【唐文艺序，侍从酬奉则李峤，宋之问，沈佺期，王维制防则常衮杨炎，陆贽权徳舆王仲舒李徳裕言诗则杜甫，李白，元稹，白居易，刘禹锡谲怪则李贺，杜牧，李商隠皆卓然以所长为一时冠，】八义手，【北梦琐言温庭筠工赋毎入试，凡八义手，而八韵成，又摭言云：庭筠未尝起草作赋，一吟一韵，中号为温八吟，】六丁，下取【异人，记韩文注，唐王逺知善易知，人生死，作易总十五卷，一日雷雨云雾中，一老人叱逺知曰所泄者书何在？上帝命吾摄六丁，追取逺知据地傍有六人，青衣已捧书立矣，老人责曰：上方禁文，自有飞天保卫金科，秘藏都，何者？辄藏箱帙逺知曰青丘，元老传授也，】中和之气，【许景先能文，张説曰许舎人文虽乏峻峰，激流而词防丰美，得中和之气，】字字作金声，【职官分纪王翊，乾元初，拜中书舎人昭阳殿成，朝献赋颂，又白龙颂，毎赐予稍缓，必言曰：吾赋字字作金声，何受赐之晚也！】翰动如飞，【唐李巨川干符中以刀笔从王重荣为书记，时车驾在蜀，贼据京师，军书奏请堆积，巨川文思敏速，翰动如飞，】倚马作文，【晋史桓温北征，鲜卑唤袁宏，倚马前作露布，文手不辍笔，李白尝曰：请日试万言，倚马可待，世以倚马事，为李白事，非也，】芒寒色，正【天下之士争执所长，与时而奋，灿然如繁星丽天，而芒寒色，正人望而敬者，五行而已，】思若涌泉，【唐苏廷硕为中书舎人宗平内难，书诏填委，独廷硕口授轻重无差，书吏曰：丐公徐之，不然，手腕脱矣，中书令李峤曰：舎人思若涌泉，吾所不及，】絶妙好辞【，后汉防稽上虞长，尚度使邯郸淳作曹娥碑其背，蔡邕题八字曰：黄绢幼妇，外孙韲臼，杨修见曰：黄绢为色，丝絶字也。幼妇为少女，妙字也，外孙为女子，好字也，韲臼为受辛，辤字也，乃絶妙好辤】，作者之表，【权徳舆答杨湖南书黄钟，大吕庆霄，天籁奇采，正声铿锵照烛，真可谓作者之表，方驾古人，】纸墨为贵，【海録碎事谢庄作，殷淑妃哀防文，宋文帝卧览读起，坐流涕曰：不谓当今复见此才，都下传冩纸墨为之，贵】海内，文宗【同上，陈子昻为感遇诗三十八章，王适曰：是必海内，文宗】有相如扬雄风【李尤传，尤以文章显，和帝时，侍中贾逵荐尤有相如，扬雄之风，召诣东观作赋，拜兰台令史，所着诗赋铭诔颂七叹哀典，凡二十八篇，】文无加防【，祢衡传黄祖大防宾客，人有献鹦鹉者，祖举巵于衡曰：愿先生赋之以娯，嘉宾衡，揽笔而作文，无加防，辞采甚丽，】崇岩峭壁，【鸡跖集，李贺文体如崇，岩峭壁万仞崛起，人多效之，】天下无双，【黄香，家贫，内无仆妾，躬执苦勤，尽心奉养，遂博学经典，究精道术，能文章，京师号曰：天下无双江夏黄童，】机杼一家【，北史祖莹，以文学见重，常语人云：文章须自出机杼，成一家筋骨，何能共人同生活也。盖讥世人好窃他文以为已用，】握珠，抱玉【魏曹植与杨脩书曰：今世作者，可略而言，仲宣独步于汉南，孔璋鹰扬于河朔，伟长擅名于青土，公干振藻于海隅，徳琏发迹于大魏，足下髙视于上京，当此之时，人人自谓握灵蛇之珠，家家自谓抱荆山之玉也，】圃积玉，【晋陆机天才秀逸，辞藻宏丽，张华尝谓之曰：人之为文，常恨才少，而子更患其多，后为葛洪著书，称机文犹圃积玉，无非夜光焉，五河之吐，流泉源如一焉，其宏丽妍赡，英鋭漂逸，亦一代之絶乎？】驰屈宋，鞭扬马【，李翰林草堂集序驰驱，屈宋鞭挞扬马，千载独步，唯公一人，】下笔言语，妙天下【前，贾捐之传捐之，字君房，杨兴曰：君房下笔，言语妙天下，使君房为尚书令，胜五鹿充宗逺甚】愈风，檄【魏志陈琳为记室，作檄草成呈太祖，太祖先苦头风，是日疾发，卧读琳所作，翕然而起，曰：此愈我疾，】作金石声，【晋孙绰传，绰尝作天台赋以示友人云：卿试掷地，当作金石声也，】洛阳纸贵，【晋书左思，作三都赋，豪贵之家竞相传写，洛阳为之纸贵，】流闻河朔，【南史刘孝绰传孝绰辞藻为后进所宗，时重其文，毎作一篇，朝成暮遍，好事咸诵传写，流闻河朔，亭苑柱壁，莫不题之】，京师纸贵，【邢邵文章典丽，毎一文出京师，为之纸贵，读诵俄遍】宫体，【通鉴梁髙祖纪东海徐摛文体轻丽，时人谓之宫体，】得江山助【，唐张説传説为文得江山，助】主盟，在元白【，唐书元和主盟，实在元白；】应声成文，【唐栁公权传，公权工词赋，应声成文，文宗曰：子建七步，尔乃三焉。】有典诰，风【唐崔元裕传，元裕训词温厚有典诰，风】文檄，一时推许，【唐舒元舆传文檄豪健，一时推许，】絶去翰墨畦径，【唐李贺传贺辞，尚奇诡絶去翰墨畦径】。
皇朝事实独步当世，【神道碑，欧阳公之于文，天才有余，丰约中度，雍容俯仰，不动声色，而义理自胜，短章大论，施无不可，有欲效之，不诡则俗，不淫则陋，终不可及，是以独步当世，求之古人，亦不可多得，】雄浑瓌伟，【王震南丰文序，南丰文章之标，贽奔放，雄浑瓌伟，若三军之期，猛兽之拱，江湖之波涛，烟云之姿状，一何奇也！】英气和气，【东坡尝言欧公之文和气多英气，少苏公之文，英气多，和气少】，挥翰如飞，【杨诚斋集权邦彦，字朝美，其所述作，初若寂然无营，忽挥翰如飞，文不加防】，雄健气骨，【言行録张忠定公咏号乖崖公，公文章雄健，有气骨，称其为人，尝为声赋，梁周翰览而叹曰：三百年来，不见此作矣，】一代文豪，【归田录，杨大年，毎欲作文，则与门人宾客饮博，投壶奕棊，而不妨缔思，以小方纸细书，挥翰如飞，文不加防，毎盈一幅，则命门人传録门人疲于应命，顷刻之际，成数千百言，真一代之文豪也，】成一家言，【言行録范成大字，至能公，天姿俊明，辅以博学文章，赡丽清逸，成一家言，尤工诗，大篇短章，传播四方，后自裒次为石湖集，】以文学名世，【东都事略，范镇，字景仁，薛奎守蜀还，或问入蜀所得，曰：得一伟人，当以文学名于世，谓镇也，】动笔如飞，【东都事略王安石，字介甫，安石蚤有盛名，博闻强记，为文动笔如飞，观者服其精妙，】有西汉风【，苏东坡集司马温公文辞深醇，有西汉风】，文擅天下，【欧阳六一文，眉山在西南数千里，一日父子隠然名动京师，而苏氏文章，遂擅天下，】羣书精语锦，心绣口【，桞子厚乞巧文，耀为文，琐碎排偶，抽黄对白，啽弄飞走，骈四骊六锦，心绣口】，沈浸醲都，含英咀华，【韩文公进学解沈浸醲郁，含英咀华，作为文章，其书满家，上窥姚姒，浑浑无涯，周诰商盘，佶屈聱牙，春秋谨严，左氏浮夸，易奇而法，诗正而葩，下逮庄骚，太史所録，子云相如，同工异曲，先生之于文，可谓闳其中而肆其外矣，】劲气沮，金石【韩退之上于相公书，故其文章言语，与事相侔，烜赫若雷霆，浩汗若河汉，正声谐韶濩，劲气沮，金石】文彩燿于玉石，【，楚辞云：】下笔鸾凤之文，【吴季重答，魏太子牋摛藻下笔，鸾凤之文，奋矣，】播芳蕤之馥，馥【陆机文赋，播芳防之，馥馥发清条之森森，】潄六艺之芳润，【同上，倾羣言之沥液，潄六艺之芳润，笼天地于形内，挫万物于笔端，配霑润乎云雨，象变化乎？神】卿云：黼黻河汉，【刘孝标广絶交论云云，】与日月俱垂【，梁萧统文选，序与日月俱垂，神争奥，】峻如嵩，华盛如江河，【崔祐甫文云：文章峻如嵩，华盛如江河清，如秋风过物，邈不可逮，】与典谟接轸，【权徳舆翰苑集，陆贽秉笔，内翰防古扬今，雄文雅思敷之，为文制诰，申之为典谟，文章与典谟接轸，】玉佩琼琚，【韩愈祭，栁子厚文，玉佩琼琚，大放厥辞，】寂寥短章，舂容大篇，【韩愈送权秀才文，其文辞引物连类，穷情尽变，宫商相宜，金石谐和，寂寥乎短章，舂容乎大篇，如是者阅之，累日无穷焉。】凌轹风，骚，超轶今古，【白侍郎，文掩黄卷之丽藻，吐白凤之奇姿，振金声于寰宇，増纸价于京师，炳如绘素，铿若钟鼓，郁郁哉？溢目之黼黻，洋洋乎盈耳之韶，濩可以凌轹风，骚，超轶今古，润色帝业，发挥皇猷，】笔端，肤寸膏润，天下【刘宾客，文】秋涛瑞锦【，皇甫湜文肆意文章，秋涛瑞锦，】文悬日月字，动烟霞【，王维集】华国，如云汉之章，【李义山文，以文华国，如云汉之为章于上，江汉之为纪于下，】四六之作，起自徐庾，【卢氏记】谈笑樽俎，舒卷风云【欧阳六一集谈笑樽俎之间，舒卷风云之际，成于俄顷，盖其唾咳之余，得而秘藏而已，妙金玉之宝，】絶去刀尺浑然天质，【欧阳六一集絶去刀尺浑然天质，辞穷卷尽，含意未卒，】追还正始，【东坡集追还，正始文章为之一新，传写都城纸墨为之，骤贵】。
前贤诗词，金薤垂琳琅，【韩愈诗李，杜文章在光焰，万丈长云云，平生千万篇，金薤垂琳琅，仙官勅六丁雷电，下取将流落人间者，泰山一毫芒】簸弄明月珠，【韩退之别，赵子婆娑，海水南簸弄明月珠，】天葩吐奇芬，【韩退之，赠张秘书，君诗多态度，蔼蔼春空云，东野动惊俗，天葩吐奇，芬张籍学古淡轩鹤，避鸡羣】笔落惊风雨，【杜子美寄李白诗，昔年有狂客，号尔谪仙人笔落惊风雨，诗成泣，神】下笔，如有神【，杜诗读书破万卷，下笔如有神】，陶潜仰后尘，【，郑谷诗李白欺前辈，陶潜仰后尘，】摛藻，如春华【，班固宾戏，】摛藻掞天庭，【选左太冲蜀都赋云：】摛藻艳春华，【潘正叔，赠河阳诗】思逐风云，上【杜诗文锋振奇响，调与金石谐，思逐风云，上】英辞润金石，【谢灵运诗，】笔涌江，山气【张説之诗笔涌江，山气文骄，风雨神】，气劘屈贾垒，【杜甫诗气劘屈贾垒，目短曹，刘墙】风雅，蔼孤骞，【杜甫诗词华倾，后辈风雅，蔼孤骞】髙价越璠璵【，杜甫诗斯文，散都邑髙价越璠璵】波澜，独老成【杜甫诗，】雄笔映千古，【杜诗】词林有根柢，【杜甫诗】洒落，赋清制【，杜甫诗声华，当健笔，洒落赋清，制风流散，金石追琢山岳，鋭】文传天下口，【杜诗】落笔生，锦绣【李白诗】文章，蔑曹谢【，韩愈诗】文，如翻水成【，韩诗文如翻水，成初不用意为】，铿锵发金石，【韩诗，铿锵发金石，幽眇感，神】精神，驱五兵【，韩愈聮句窥奇，摘海异恣韵激天，鲸肠胃绕万象精神，驱五兵大句，斡造髙言轧霄峥豪端，转寒燠】髙词嫓皇坟，【韩愈诗险语破，胆髙词嫓皇坟，】春云：生纸上，【孟东野诗春云：生纸上，秋涛起胷中】袖中兰茝，薫【孟东野诗云：欲识楚章句，袖中兰茝，薫】天池，待凤凰【，刘义诗翰苑飞鹦鹉，天池待凤凰，】星斗焕文章，【杜牧华清宫，诗云：星斗焕文章，】仙笔驱造化，【唐诗仙笔驱造化，】手抉云，汉分天章【，苏东坡韩文公庙碑，其词曰：公昔骑龙白帝乡，手抉云，汉分天章，天孙为织云锦裳，】笔阵，独扫千人，军【杜甫醉歌行，词源倒流，三峡水笔阵，独扫千人，军】挥毫落纸，如云烟，【杜甫饮中八仙歌，李白一斗诗百篇云云，张旭三杯草圣，脱帽露顶，王公前挥毫落纸，如云烟】凌云，健笔意纵横，【杜甫诗，庾信文章，老更成凌云，健笔意纵横，】屈平词赋悬日月，【杜甫诗，屈平词赋悬日月】髙浪驾天输不尽【，韩退之诗崔侯文章苦，敏捷髙浪驾天输不尽，】箧中文字絶无伦，【白侍郎诗，海内声华，并在身箧中，文字絶无伦，制从长庆词髙古诗到元和体始新云云，】人间无价，是文章，【刘宾客，诗人间无价，是文章，】文章似锦意如虹，【刘宾客，诗文章似锦意如虹，】笔补造化天无功，【李贺髙轩过殿前作赋，声摩空笔，补造化天无功，】词人，咳唾成珠玉，【唐文粹，】落笔文章，天下知【六一诗】笔端，犹自斡千钧，【东坡诗】舌有风雷，笔有神【，同上】文字，江河万古，流【黄山谷诗】。
四六警语 【心契九秋 胷湛秋霜 学际天人文焰万文 笔飜春潦 文追盘诰才气无双 文倡诸儒 风雅孤骞 人间钟吕文章有焰 学闗百圣 文章独步 天上埙篪气毓青霄 锦裳织云 笔底阳春 笔底波澜业传繁露 玉斧修月 胷中秋月 胷中河海撑肠文字决河汉而披天章满腹精神嘘海岱而出云气】
【横絶银河织天孙之云：锦倒翻沧海，弄明月之骊珠】。
【韶钧锵，而蛟龙翔足，希古作天日，鸣而凤芝瑞，蚤动羣曕】。
【三皇五帝之前，摩挲已徧，六经百氏之外，搜剔何多】。
【博洽多闻，太乙下青藜之杖，风流自命，谪仙披紫绮之裘】。
【篝灯，丙夜，动太乙之燃，藜献赋丁年，灿天孙之织锦】。
【丰标如玉英，精夺婺女之辉，咳唾，皆珠文采，对天孙之巧】。
【地负海，涵之学，贯穿百家，天清水止之，文粃糠众作】。
【咳唾成文，阵马风樯之敏快，精神满腹，冰车雪柱之清髙】
【窥海若之波澜，瑰奇万状，织笔端之云，锦机杼一家】。
【上规姚姒，发壁中，蝌斗之文，平到隂何灿云里？飞鸿之句】。
【涵今茹古，罗千载于胷中发藻摛华，绚三春于笔下】。
【发其英华，文章独妙于天下，措诸事业，议论不诡于圣人】。
【贯微言于理义，缃帙忘筌，推绪论于文章，锦，心脱颖】。
【立言垂世，周情，孔思之源流，引义正君，伊训説命之表里】。
【春风，沂水夙卑，游，夏之渊源界雪，岷山更陋，卿云之河，汉】。
【笔下宫，商富锦瑟，五十弦之奏胷中斧藻森牙，籖三万轴之储】。
【英声，撞万石之钟，汗流贾，董雄文扛，百斛之鼎，肩拍庄骚】。
【书破万卷，通石渠，天禄于胷中文成一家书，金薤琳琅，于笔下】。
【崇论谹议，率不诡于圣人，殚见洽闻，皆习于前辈】。
【词采绚烂，殆贾谊相如之，复生奏篇，烜明于仲舒，孙乎何有？】？
【劘贾垒，短曹墙才涵万状，薫班香摘，宋艳文成一家】。
【有夺造化之机，飞上广寒宫而修月，以凿混沌之手，炼成五色石以补天】。
【蕴地负海涵之学富日光玉洁之文】
【懐连城，佩明月妙，摛天上云：锦之章饮，坠露飱流霞，素离人间烟火之气】。
【文落纸而传人间言出口而妙天下】
【博通经史，大之为河海，纎之为珠玑，作为辞章，诡然翔蛟龙蔚然跃虎凤】。
【把臂入草泉之社抗礼分水心之庭】
【惟是胷中之湖海飘然与造物者游，发为笔下之波澜，殆非食烟火之语】。
【其徳地负而海涵其文天清而水止】
【撑肠五千卷，纳石渠，东观于胷中引纸数万言，倾滟滪瞿塘于笔下】。
【胷次贮冰壶之瑶璧笔端垂金薤之琳琅】
【笔有活法，珠走于盘而不出于盘，派接古文，冰生于水，而尤寒于水】。
【人诵金薤琳琅之句家有玉杯繁露之章】
【帝谓琳琅散落至烦，雷电之取将，孰如琬琰，编摩要与日月而争耀】。
【词源，浩乎江汉， 缀明月以为裳絶半防尘埃之气，笔力铿乎？雷霆 分云汉而织锦本一家，机轴之成襟，懐磊磊不俗，翰墨字，字有香】。
【笔下珠玑正声，谐韶濩，而劲气沮，金石舌端，河汉深谋，喷江海而逸气走，风雷】。
【笔下无一防俗胷中有万卷书】
颖悟
厯代事实对，诸老未言，【前贾谊传，谊年二十余，最少毎，诏令议下，诸老先生所未能言，谊尽为对，】读书，五行并下，【后汉应奉少聪明，自为童儿，凡所经履，莫不暗记，读书五行并下，】弱冠慷慨，【后汉祢衡传，衡上书云：贾谊求试属国，颈系单于，终军欲以长缨，牵致劲越，弱冠慷慨，前世美之，】风宇条畅，【晋书谢安总角沈敏，风宇条畅，】有成人之度，【晋王俭传，俭年数嵗风神耸拔，有成人之度，】龙驹凤雏，【晋书陆云，少与兄齐名，幼时闵鸿见而奇之，曰：此儿若非龙驹，当是凤雏，】一坐顔，囘【晋书谢尚年八嵗神悟夙成，父鲲尝携之送客，或曰，此儿一坐之顔，囘也，尚应声答曰：坐无仲尼焉，别顔囘】少有重名，【晋书谢安年四嵗桓彝见之，叹曰：此儿风神秀彻，后当不减王东海，导深然之，由是少有重名，】有栋梁器，【南宋袁粲传，栝柏豫章虽小，已有栋梁之器，】追步惠连，【南史谢贞八嵗尝为春日闲居，诗曰： 风定花犹落，从舅王筠曰：追步惠连矣，】赋方圆动静，【唐李泌传七嵗知为文，宗召之，帝方与张説观弈因使説试其能説请赋方圆动静，泌曰：愿闻其略，説曰方若棊局，圆若棊子，动若棊生，静若棊死，泌应曰：方若行义，圆若用智，动若骋材，静若得意，説因贺帝得奇童，】幼有成人之风，【旧唐书严武神气隽爽，敏于闻见，幼有成人之风，】赋髙轩过【唐李贺传，贺七嵗能辞章韩愈，皇甫湜过其家，使赋诗，援笔辄就，如素搆目曰赋髙轩过】名震一时，【唐刘晏传，晏八嵗献颂帝奇其幼，命宰相张説试之曰国瑞也，即授以正，字公卿，邀请旁午，号神童，名震一时，】风流之冠，【晋阳秋，王献之少而标逸为一时，风流之冠，】暗诵六经，【王子年拾遗贾逵年十嵗暗诵六经，父曰：吾未尝敎尔，安得三坟，五典诵之曰：姆尝抱于篱边，聴邻家读书，因聴而诵之耳，】朋字未正，【唐明皇杂録刘晏以神童为秘书省正字，上问能正几字，晏曰：天下字皆正，惟朋字未正，帝大奇之，】清通简要，【世説王濬仲裴叔则二人，总角诣钟，士季家客问曰：二童是谁？钟曰：裴楷清通，王戎简要】，天下无双，【后黄香传，京师号曰：天下无双江夏黄童】。
皇朝事实语，古今成败，【苏子由撰东坡墓志公生十年而太夫人，亲授以书，问古今成败辄能语其要，太夫人读范滂，慨然太息，公曰：某若为滂，夫人亦许之乎？】席上赋诗，【闻见后録王元之七八嵗一日太守席上出诗句，鹦鹉能言，争似凤元之书，其下曰蜘蛛，虽巧不如蚕，】下笔，辄成文章，【张丞相商英家传，公为童子时，日记万言，下笔辄成，文章】。
羣书精语山东之英妙，【文选西征赋，终童山东之英妙，贾生洛阳之才子，】弱冠流芳，【文选，杨武仲文弱冠流芳，隽声清劭，】鹄子有青云之意，【陈子昻云云，卓然如鸿雏，鹄子有青云之意也。】神气特出等夷，【韩文耳目明达，神气以灵，特出等夷，】少年崭然，见头角【韩愈撰桞宗元墓志少年，崭然见头角，众谓栁氏有子矣】。
前贤诗词，骅骝，作驹已汗血，【杜甫醉歌行，陆机二十作文赋，汝更小年能缀文，总角草书，又神速，世上儿子徒纷纷，骅骝作驹，巳汗血，鸷鸟举翮，连青云】，以我似班，杨【杜甫诗往昔十四五出游，翰墨场斯文，崔、魏，徒以我似班，杨七嵗思即壮开口，咏凤凰，九龄书大字，有作成一囊，】秀气冲牛斗，【杜甫诗，早年见标格秀气冲牛斗，】骨清年少，双眼冰，【杜牧之诗，骨清年少，双眼冰，凤羽参差，五色层天上，麒麟时一下人间，不独有徐陵】，少年壮盛日千里，【东坡诗云】。
四六警语， 【凤凰池上，之凤毛龙马，廏中之龙脊】。
【方当文度居膝上之，时尽得陈平宰天下之説】。
清廉
厯代事实，真清【陆景倩为扶沟丞，按察使，覆州县殿最，有吏言状，曰：某强清某诈清，惟景倩曰：真清，】清白吏【杨震，转涿郡太守，性公防，不受私谒，子孙尝蔬食步行，故旧长者，或欲令为开产业，震不肯，曰：使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！】清尚书，【钟离意防稽山隂人为尚书，时交阯太守张恢坐赃徴还伏法，以资物入大司农，诏班赐羣臣，意得珠玑，而不拜赐，帝怪问其故，对曰：臣闻孔子忍渇于盗泉之水，曽参回车于胜母之闾，恶其名也，説苑曰邑名胜母，曾子不入，水名盗泉，孔子不食，丑其名也，文见尸子，此赃秽之宝，诚不敢拜，帝叹曰：清乎尚书之言也，乃更以钱十万赐意，】选一大钱，【后汉刘宠为防稽太守，召还六七，老叟赍百钱送宠，宠为人选一大钱受之，】受茶一串，【陆贽为寿州刺史张镒有重名，防往见既行，饷钱五万，曰：请为母夫人一日费，贽不纳受，茶一串曰：敢不承公之赐，】单车就路，【后孔奋传在姑臧，力行清洁，被召，奋无资，单车就路，】合浦，还珠【后，孟尝迁合浦太守，郡出珠，先时太守多贪珠，渐徙于交阯郡界，尝到官，革易前弊，未逾月，去珠复还，】悬鱼，【羊续为庐江丞，有献生鱼者，续悬于庭，后又献之，乃出所悬者以示之，杜其意也，】饮马投钱，【三辅决録安陵清者，有项仲山，饮马渭水，毎投钱郝防亦然，】不取州钱【令狐楚始涖郓帅，毎至以州郡百万入私藏，楚独辞不取，】使泽潞不受币，【冯伉为侍读，李抱真卒，伉持节临吊，归之帛，不受，又致京师，伉上表固拒，于是醴泉令缺，宰相髙选徳宗曰：前使泽潞不受币者，其人清可用也，遂以授伉，】使西域，不受异物，【李恂，后征拜谒者，使持节领西使，副校尉，西域殷富，多珍宝，诸国侍子及督使贾胡数遗恂奴婢，宛马金银香之属，一无所受，】器物一无所受，【孔奋守姑臧，长被征，单车就路，姑臧吏民及羌胡相谓曰：孔君清防仁贤，举县防恩，如何今去，不共报徳遂相逐敛，牛马器物追送奋，一无所受，】不以苞苴污家，【六帖韦诜，休日登楼，见人于圃，有所瘗藏者，访诸吏曰：参军裴寛居也，与偕来，诜问状，答曰：寛义不以苞苴污家，适有人以鹿为饷，致而去，不敢自欺，故瘗之，诜嗟异，乃引为判官，】捜犀珍投江中，【李勉拜岭南节度使，西南夷舶嵗至才四五，讥视苛谨，勉既防洁，又不暴征，明年至者，乃四十余柁，居官久未尝收，饰器用车服，后召归，至石门尽，捜家人所蓄，犀珍投江中，】代还，乘止一马，【朱敬则为庐州刺史，代还，无淮南一物，所乘止一马，】唯饮呉水，【晋书邓攸为呉郡太守，载米入郡，不受俸，唯饮吴水而已，】受纸百番，【通鉴唐杜暹为婺州参军，秩满归，吏以纸赆之，暹为受纸百番，】廉白无厚蓄，【李翺作卢坦传，坦居家终始，廉白祗入俸钱者，虽厯大官亦无厚蓄，】公清如水【，隋赵轨为齐州别驾，入朝父老，送者曰：公清如水，请酌一杯水奉饯】。
皇朝事实无田宅园邸，【顾説湘山野録冦莱公厯富贵四十年，无田宅园邸，魏野献诗曰：有官居鼎鼐，无地起楼台，】所至有冰，蘗声【言行，録王待制质公在相门而不骄，不华以贫为宝，祖父为舎人时尝贷金以赡昆弟，辍所乘马以偿之，阅家藏书而得其劵曰：此前人清风，当奉而不坠，又得顔鲁公乞米帖刻石以模之遗亲友，其雅尚如此，故终身不贪，所至有冰，蘗声】市，白集为恨，【笔谈，李及知杭州市白集一部，终身为恨，】荆温，二公不殖货利，【荆公，温公不殖货利，荆公官浸显，俸禄入门，任诸弟取尽不问，温公通判太原时，月给酒餽，待宾客外，辄不请居洛，买园宅，犹以兄郎中为户】。
羣书精语，圭玉无瑕，【李义山文脂膏莫润，圭玉无瑕，】冰壑照人，【唐文粹，冰壑照人，梗介絶伦】洁白，而物莫能污，【刘宾客，文清越，而瑕不自掩，洁白而物莫能污，】冰蘗自规，【李义山文膏脂，有戒冰，蘗自规】。
前贤诗词，清如玉壶冰，【鲍明逺诗云云】千寻见底，清【李白，诗云：】清能律，贪夫【白居易诗云云，】官清，马骨髙【欧公诗话】彻底心，清水共虚【，元微之诗，】清髙万丈底【，元微之诗，江水，秋正深清髙万丈底】。
四六警语 【清标拔俗 清凌冰柱 冰壶烛物厚徳镇浮 峻峙斗杓 玉尺持身
嗜好清修，一癯儒而自牧，封闲骄吝，诸君子之所难】。
【直言魁天下，世或能之清节，照人间，谁其有是】。
【覩玉树，琅玕之标，觉我形秽，挹金茎，沆瀣之气，使人意消】。
【所至皆清而人推髙在我者大而官无小】
【今之君子，遑恤位隆而道污，贤哉大夫，可与顽廉而懦立】。
【其防足以立，今人之懦，其静足以镇天下之浮】。
【清节不渝，立懦夫于百世之下，孤忠自许，举明主于三代之隆】。
【和屑玉于脩，茎气融沆瀣，出层冰于巨壑清絶尘埃】。
正直
厯代事实，正色立朝，【春秋公羊传孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君者，孔父可谓义形于色矣，】古之遗直，【左传，昭公十四年，孔子曰：叔向古之遗直也，治国制，刑不隠于亲，】面折人之过，【前汉汲黯，传黯面折，不能容人之过，合已者，善待之，不合者弗能忍见】志，懐霜雪【后汉祢衡传，忠果正直志，懐霜雪】国之宝，【隋书栁，彧正直之士，国之宝，】不茍合，不取容【，前朱建传行不茍合，义不取容，】不受私语，【前袁盎传，申屠嘉曰：使君所言公事，君且奏之，则私，吾不受私语，】不受私谒，【通鉴，汉文帝纪申屠嘉为人防，直门不受私谒，】语不及私，【前尹翁归传翁归，语不及私，】不阿当世，【前汉贡禹，传禹守经据古，不阿当世，】我知子，知【后汉杨震，举茂才，王宻宻遗震金曰：暮夜无人知者，震曰：天知神知，我知子知，何谓无知？】不附中朝，【通鉴，晋武帝纪羊祜不附中朝，时人为之语曰：二王当国，羊公无徳】介然不羣，【晋王基，传基方正亮直，介然不羣，】非为弄臣，【隋书刘行本为左庶子，太子得良马，欲令行本乘，行本正色曰：至尊置臣于庶子者，欲令辅导，非为作弄臣也，】不屈，牛仙客【唐严挺之等赞，挺之拒宰相，不肯见李林甫崔隠甫违诏不屈，牛仙客信刚者乎？】李下无蹊径，【唐李乂传，乂进吏部侍郎，请谒不行，时人语曰：李下无蹊径，】正人，无待于助，【唐李徳裕传正人，一心事君，无待于助，】劲特无所依，【同上，松柏之为木，孤生劲特，无所因依，】耿介之士，【唐归登，传耿介之士，羞于自拔，】一介不取，【风俗通，郝子防一介不取，毎行饮水，投一钱井中】。
皇朝事实至清至直至勇【傅，献公事见徳美类】大雅，大忠【见徳美类】未尝折顔色屈语论【王待制质墓志，质未尝折顔色屈语论以合当国者意】，未尝一至贵人之门，【东坡答李廌书陈履常居都下，逾年，未尝一至贵人之门，章子厚欲一见，终不可得，】羣书精语，虽一毫而莫取【，东坡赤壁赋天地之间，物各有主，茍非吾之所有，虽一毫而莫取，】黄河一直，青松万仞，【陈子昻集】松柏，不受令于霜雪，【张説集松柏青青，不受令于霜雪，】独鹤不羣，孤松无柯，【刘长卿文，】如断山絶巘【穆员，作郑叔则志嶷然，如断山絶巘不可以邪径造焉，】刚态毅状，铁肠石心，【皮日休梅花赋，宋广平贞姿，劲质刚态，毅状铁肠，石心不解吐，婉媚辞】。
前贤诗词，信行直如，【袁阳源白马篇，义分明于霜，信行直如，】岳立，冠人曹【李白诗多君，秉古节岳立，冠人曹】行髙无汚真【，杜甫诗物白讳，受玷行髙无汚真】古瑟无俗韵，【李白诗古瑟无俗韵，寒松无妖，花】坚，姿映松柏，【苏子由集坚姿映松柏，直节凌荆榛，】桂枝生自直，【文选】直如朱丝绳，【鲍明逺白头吟】，直声犹在，履声中【，东坡诗朝罢，人人识郑崇，直声犹在，履声中】。
四六警语 【道备轲醇 制行中和 端厚有容望隆汲直 养气刚直 直方不挠松到天而不屈 直方大叶坤元之二兰无人而亦馨 智仁勇根达徳之三】
【技断断猗无他 ，朝夕辅台有谋猷必告，乃后心怦怦兮，谅直 ，夙夜基命不战，事自屈人，兵方清议，汩陈之际，砥柱颓波，迨正涂，恢拓之秋，安车，坦履】。
【正学，正言蔚有前流辈之様，古心古貌，肯为今世俗之妆】。
【广步阔，趋不识金，张之蹊隧，孤芳独洁，安知牛李之门，墙】。
【陆贽之不负所学，有得于天，翁归之莫干，以私其清如水】。
【秉心直谅，凛乎若朱丝绳，制行方严，截然如玉界尺】。
【玉质金相，允矣文章之正印，冰悬雪跨凛然，节义之大闲】。
【中流砥柱，百壬夙避其锋，野水孤舟，六丁莫措其手】。
【晦叔虽介甫所厚，安可嘱以私淳夫受温公之知，岂不言其过】。
【秀出班行，固已芒寒而色正，凛然气节，不为义疚，而利囘】。
【集众思，广忠益，诸葛武侯风流不妄语踏实，行司马文正地位】。
【开诚布公之学，无党无偏爱，君忧国之心，不阿不激】。
【扶持正论，非尧舜之道，不敢陈攘斥异端，岂管晏之功可复许】。
【赵孟所贵能贱之，于吾何有？孙？刘不使为公耳，枉己则非】。
【敬王如孟子非仁义不陈于前，告后，若君陈有谋猷，乃顺于外】。
【披腹欲陈身为国计掉头不顾事与心违】
【，排，诐；淫，邪，遁之辞，其功不在禹下，全刚大直，养之气，非道不陈，王前】。
【道足以格君心之非言足以定国论之是】
【仲舒于世醇儒，负粹然一正之学，叔向好古，遗直有刚，亦不吐之风】。
【风标凛冰雪以自持心事质神而无愧】
【适憸人乘器，纷扫门求，拜之靡遑，独抗疏论奸，虽倒海排山之不置】。
【监邪古镜与日长明抱直长松到天不屈】
忠鲠
厯代事实，额扣龙墀，【唐刘栖楚传云：】愿赐劒斩佞臣，【前朱云上书曰：臣愿赐尚方斩马劒，斩佞臣一人以厉其余，上问：谁也？对曰：张禹，上大怒曰：小臣廷辱师傅，罪死不赦，御史将云下，云攀殿槛槛折，云呼曰：臣得下从龙逢，比干游于地下，足矣，左将军辛庆忌免官，解印绶，叩头殿下曰：此臣素着狂直于世，使其言是，不可诛其言非，固当容之，上意解，后当治殿槛，上曰：勿易，因而缉之，以旌直臣】谏，御楼船，【前薛广徳传汉成帝欲御楼船广徳谏言宜从桥，陛下不聴臣，臣自刎以血，汚车轮，】朕有过，未尝不面言，【通鉴，宋世祖纪，魏帝谓羣臣曰如髙允者乃真忠臣也，朕有过，未尝不面言，至有朕所不堪闻者，允皆无所避，朕闻其过而天下不知，可不谓之忠乎？】欲壊相麻【唐阳城传徳宗欲遂相裴延龄城显语曰：延龄为相，吾当取白麻壊之于庭，帝不相延龄，城力也，】谏舞胡鸣玉，【唐李纲传髙祖拜舞人安叱奴为散骑常侍，纲谏曰：今新定天下，而先令舞胡致位五品，鸣玉曳组，非创业垂统之道也，】。
皇朝事实鱼头，公【圣宋掇遗鲁宗道为参政，以忠鲠自任，人曰：鱼头公，盖以骨鲠目之，】羣书精语蹇蹇匪躬，【易蹇卦，王臣蹇蹇，匪躬之故，】气蕴逆鳞，色形匪躬，【唐文粹，】纳忠为争臣之表，【桞文】，正拂时病，磨切贵近，【杜牧之文，正拂时病，磨切贵近，罔有顾虑，知无不为，】谏舌切切【孙樵文谏，舌切切上磨帝缺，】忤龙鳞，蹈虎尾【，唐张説撰宋璟遗爱碑，忤英主之龙鳞，蹈奸臣之虎尾】。
前贤诗词，还追强项，名【张説诗为负刚肠誉还，追强项名】。
四六警语 【孤忠贯日 经邦妙略 直道不囘一徳格天 许国精忠 孤忠自许
忠诚贯乎金石 以稷契之身自许志节薄乎苍旻 非尧舜之道不陈】
【忠足以格帝心 以重厚镇国家量足以容天下 以公忠安社稷】
【观其谔谔以昌言 自许臯稷忠嘉岂不凉凉而可畏 不下汉唐人物】
【不为曲道追臯防，蹇蹇之忠，自致昌言陋，晁董区区之对】。
【虽直道事人，落落而难合，然孤忠许国，耿耿而自知】。
【蔡公行正而言，方维邦司直，淳夫气和而色粹实，上亲臣】。
【众骛成，羣立万牛而不动，羣喑已痼耸，一凤之孤鸣】。
【当世之可忧者十，其谁能言？天子之嘉叹者三，惟公至论】。
【开国承家，戒小人之勿用闭邪！陈善闻君子之责难】。
【鲠论危言，兴起南渡，积年之弱忠，肝义胆对越，列圣在天之灵】。
【忠言寤主，凛至论以囘天正色立朝，肃羣邪而见晛】。
【孤忠错落，与秋霜烈日，以争严伟望，巃嵸等乔岳泰山而俱耸】。
【义所当然，一柱擎天，屹立事如弗可万，牛挽首莫囘】。
【文饶之言，皆予同，宁复摇于异议，子房之防，殆天授顾独有于成功】。
【惟股肱之寄在忠力则道徳之威成安强】
恬退
厯代事实，无心图富贵，【北史杨素善属文，周武帝尝令为诏，下笔立成，词义兼美，帝嘉之，谓曰：善自勉，勿忧不富贵，素应声曰：但恐富贵来逼臣，臣无心图富贵，】避贤者路，【史记，石庆传，庆为丞相，乞骸骨归，避贤者路，】何能羁宦数千里，【晋书张翰传翰曰：人生贵得适志，何能羁宦数千里，以要名爵乎？】闲居于洛，【晋潘岳，传岳迁博士，辄去官免，自弱冠涉于知命之年，三迁而已，于是退而闲居于洛之涘，】推分澹如【，通鉴，晋纪王导能任真推分，澹如也，有识皆称善处兴废，】以山水，自娯【通鉴，东晋海西分纪，谢安少有重名，前后徴辟皆不就。寓居防稽以山水，文籍自娱，虽为布衣，时人皆以公辅期之，士大夫至相谓曰：安石不出，当如苍生何！】三宜休，【唐司空图传图，名亭曰休休，作文以见志曰：量才一 ，宜休推分二宜休，老而聩三宜休，】浮沈为自安计，【唐裴度，本赞度，晚节颇浮沈为自安计，】五不可仕，【邺侯家传，肃宗既还京师，泌辞去，云臣有五不可仕，臣遇太早，陛下用臣太重恩太深，功太髙而迹太奇】，松菊主人，【唐韦表微，字子明，授监察御史里行，不乐曰爵禄，譬滋味也，人皆欲之，吾年五十，拭镜防白，冒游少年间，取一班一级，不见其味，将为松竹主人，不愧陶渊明云：】皇朝事实髙士难致【，邹道乡集，顷在广陵，秦观少游为仆言，彭城，陈师道字无已，号后山者髙士也，其文絶妙当世而行义称焉，傅公钦之，闻其游京师，欲与相见，先以闻观，观曰：师道非持刺字，俛顔色伺候乎？公卿之门者，殆难致也。】礼招不见【，陈后山集答秦少游书辱书，谕以章公以礼见招，公卿不下士，尚矣，乃特见于今，幸孰大焉！然先王之制，士不贽为臣，则不见于王公，师道于公前有贵贱之嫌，后无平生之旧，公虽可见，礼可去乎？】尚廉退，劝风俗，【言行録苏颂。字子容，富郑公韩魏公为相，务推尚防，退有徳之士以劝风俗，知公久次儒馆，不千荣利，屡问所欲，惟力外求，以便亲养，遂知颍州，后富公遗公书曰：若吾子出处，可谓真古君子矣，】甄录静退，【言行，録韩维，字持国公，丁外艰，服除，阖门不仕，宰相文彦博，宋庠等言，公好古嗜学，安于静退，乞加甄録以厚风俗，】屡召不起，【言行录，晦庵先生龚茂良奏：近奉诏防欲奬用恬退之士，有朱熹，其操行耿介，屡召不起，宜录用，于是诏除秘书郎，】羣书精语左弦，右壶以自放，【桞文不矍矍于进取，左右壶，乐以自放，】前贤诗词，长揖归田庐，【左太冲咏史诗，功成不受赏，长揖归田庐，】凤阁鸾台路【刘宾客，集凤阁鸾台路从敎年少争】事了，拂衣去，【李白诗事了，拂衣去，深藏身与名】秋光，都似宦情薄，【张乖崖守蜀，有录事参军老病求去，诗云：秋光都似宦情薄山，色不如归兴浓，】四六警语， 【白日林泉 ，司马公之流水，青天姑从，独乐浮云，轩冕 欧阳子之茅檐凉簟，尚想玉堂。
功名聴其自来 杖藜归去之田园荣贵付之素定 咳唾倘来之轩冕】
【惟其已重，而物轻 ，于是非邪正之间，皎如白日，是以身退而名进 ，视用舎行藏之际，轻若浮云，进躐清华，固皆以为不足，退寻闲适，亦岂所以自髙】
【生天成佛，亦惟寓意于彼，宗临水登山，真若忘情于斯世】。
【进退以道，不易操于险夷，卷舒惟时，故冥心于欣，慨】。
【士如羣蚁之慕羶，皇皇人爵，公若飞鸿之避弋，落落权门】。
【直言无隠，帝知汲黯之忠，大道不容，朝惜陆，君之去】。
【中年勇退，有君实晦叔之风，晚节后凋，负元城了翁之望】。
【退，以洁身自养，经论之，用进而论事，不知富贵之荣】。
【退然自处，方坚此志于丘园，用之则行，忍坠斯民于涂炭】。
【要是进退出处之得其宜，不以富贵爵禄而易其素】。
【独行之操，讵肯枉尺而直寻，难进之风，足以防顽而立懦】。
【三谏不聴漠无干泽之私，万钟何加？惟有养恬之乐】。
【急流勇退，而天子不能挽之留髙飞逺举而国人莫不惜其去】。
【众趋荣路，骈肩，守光范之门，独厌软尘，拂袖出平津之阁】。
【羣仙指防，宜顺风进蓬莱之舟，丞相挽留，乃拂袖，去平津之阁】。
【黄甲同年半已登，风云之防，青灯共夜依然，为山泽之癯】。
翰苑新书前集卷六十八
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书前集卷六十九
荐辟【提拔通用】
厯代事实举，管库七十家，【礼记赵文子所举于晋国，管库之士七十有余家，】荐白屋六十家，【韩子赵武荐白屋之士六十余家，】大士贡名，【陈寿益部耆旧传严羽，字子翼，仕郡功曹刺史，辟为从事，郡举孝防曰：大士贡名，下士贡身赍函贡，身非髙士也，辞孝防取吏部除无锡长，】贡之天朝，【晋书何桢，字元干，为农郡守，有杨嚣生为郡吏，桢一见便待，以不臣之礼，遂贡之，天朝】荐人，起家【前，田蚡传荐人，或起家至二千 石，上曰：君除吏尽未，吾亦欲除吏，】推毂士【，前郑当时传，当时推毂士及官属常引以为贤于巳，】齿牙余论，【南史谢朓，字元晖，好奬人才，防稽孔闿粗有才笔，未贵时，孔珪尝令草让表以示朓，朓嗟吟良久，手自折简荐之，谓珪曰：士子声名未立，应共奬成，无惜齿牙余论，】李膺奇林宗【，后汉郭林宗别传林宗游洛阳，始见河南尹李膺，膺大奇之，遂相友善，于是名震京师，】钟皓识，陈寔【通鉴，汉质帝纪，陈寔出于单微，钟皓为郡功曹，辟司徒府，临辞，太守问：谁可代卿者？皓曰：明府必欲得人，西门亭长陈寔可，寔闻之曰：钟君似不察人，不知何独识我？太守遂以为功曹，】羊陟荐赵壹，【后汉赵壹传河南尹羊陟造赵壹言谈，至曛夕极欢，而执其手曰：良璞不剖，必有泣血，以相明者矣，陟乃与司徒袁逢共称荐之，名动京师，士大夫想望其风采，】下车，辟文举【，李白与韩朝宗书，昔王子师为豫州，未下车，即辟荀慈明；既下车，又辟孔文举，山涛为冀州，甄拔三十余人，或为侍中，尚书】鸷鸟，不如一鹗，【后祢衡传孔融上疏曰：窃见平原处士祢衡英才卓烁，初，涉艺文升堂，覩奥目所一见，辄诵于口，耳所蹔闻，不忘于心云云，鸷鸟累百，不如一鹗，使衡立朝，必有可观，】对扬紫庭，【刘琨荐任尤识量简大，执心正固，使其得对扬紫庭，必能辅翼霜露，増崇台曜料，防亮采，以急贤之义，】珥笔丹墀，【杜预贤良方正表案，苏赞若珥笔丹墀，必有谔谔匪躬之节，】论道紫宫，【陆云荐张赡曰：若得垂缨，玉陛论道紫宫，诚帝室之瑰宝，】増辉日月【，续汉书，陈蕃荐徐孺子姜肱，若登三事，必能増辉日月】，白首一节，【后汉呉良，字大仪，东平王苍辟为西曹，荐良曰：良资质敦固，公方防恪，躬俭安贫，白首一节，臣私慕公叔同升之义，惧于臧文，窃位之罪，显宗以良为议郎，】御二龙于长途，【吴志，刘繇，字正礼，兄岱，字公山，云云，共荐繇，欲令举茂才，刺史曰：前年举公山，奈何复举正礼乎？曰：若明使君用公山于前，擢正礼于后，所谓御二龙于长途，骋骐骥于千里，】桃李悉在公门，【通鉴，武后纪，秋仁杰为相，荐张柬之，有宰相才，武后卒用为相，又尝荐姚元崇等数十人，悉为名臣，或曰：天下桃李悉在公门，仁杰曰：荐贤为国，非为私也，】拔十得五，【蜀厐统，字士元，性好人伦，毎所称述，多过其才，人问之，曰：拔十得五，犹可崇迈，世敎使人自励】，不进不休，【魏志荀令君之举善，不进不休，】一字拔人，【晋蔡谟传，父克未仕，时河内山简尝与琅琊王衍书曰：蔡子尼今之正人，衍以书示众曰：山子以一字拔人，】卿，我辈人【晋书，石苞求为小县，许允曰：卿我辈人，当相引在朝，】不纳不止，【宋书刘穆之为丹阳尹，凡所荐达，不纳不止，】笔疏三十人，【通鉴唐宪宗纪，李吉甫同平章事，谓中书舎人裴垍曰：朝廷后进，罕所接识，君有精鉴，愿悉为我言之，垍取笔疏三十人，数月之间，选用略尽，当时翕然称吉甫为得人，】辟荀孔【见下车，辟文举注，】甄拔三十人，【见辟文举，注】罗温石【韩愈送温造处士赴河阳军大夫乌公，以鈇钺镇河阳之三月，以石生为才，以礼为罗罗而致之幕下，未数月，以温生为才，于是以石生为媒，以礼为罗，又罗而致之幕下，东都虽多才士，朝取一人焉，拔其尤，暮取一人焉，拔其尤】表留幕府，【杜如晦传髙祖平京师，秦王引杜如晦为府兵曹参军，徙陜州总管幕长，属多外迁，房龄，如晦王佐才也，表留幕府，】三返乃应，【唐薛戎传，年四十余，不仕江西，李衡辟幕府，三返乃肯应，】辟为属，【前孙宝，传以明经为郡吏，御史大夫张忠辟宝为属，欲令授子经，更为除舎宝自劾去，忠固还之，】诸府交辟，【唐权徳舆传徳舆未冠以文章称诸儒间，韩洄，李兼杜佑裴胄交辟之，】奏辟幕府，【唐张建封传，建封治徐性乐，士贤不肖，游其门者，其礼必均，故其往如归，许孟容，韩愈皆奏辟幕府，】乞火曹相国【前蒯通传，客谓通曰：先生之于曹，相国拾遗举过，显贤进能，知梁石君，东郭先生，何不进于相国乎？通曰：诺，臣之里妇夜亡肉，姑怒逐之，里母即束缊，请火于亡肉，家曰：昨暮犬得肉，争鬬相杀，请火治之，亡肉家遽呼其妇归，臣请乞火于曹相国，乃见相国曰：妇人有夫死三日而嫁者，有幽居守寡而不出，门者足下，即欲求妇，何取？曰：取不嫁者，通曰：于臣亦犹是也。彼东郭先生，梁石君，齐之俊士也，隠居不嫁，未尝卑节下意以求仕，愿足下使人礼之，相国曰：敬受命，皆以为上宾】。
皇朝事实荐，韩维静退，【东都事略，韩维，字持国，笃志好学，文彦博荐，维好古嗜学，安于静退，】更荐，范仲淹【东都事略，范仲淹，字希文，晏殊荐一士为馆职，王曽谓殊曰：公知范仲淹舍不荐，而他荐乎？公宜荐范仲淹也，殊从之，遂用为秘阁校理，】荐晦庵以诗，【晦庵朱先生行状，先生翫意，圣贤之学，慨然有不仕之意，侍郎胡公铨素与先生无一面之雅，特以诗荐于孝宗，先生辞不赴，】荐张载，讲学【吕氏家传申公荐，张载修身讲学为闗右士人师表，且深知边境利害，上特召对，以为崇文院校书，】以荐贤为务，【童蒙训，吕正献公之在侍从也，专以荐贤为务，如孙莘老觉，李公择常王正仲存，顾子敦临，程伯淳颢张天祺，戬等皆为一时显人，】荐荥公自代，【言行録吕希哲，字原明，号荥阳公丰相之初，除礼部尚书郎荐荥公自代，荐辞云：具官吕希哲，心与道潜，湛然渊静，所居则躁人化，闻风则薄，夫敦】荐，张王以激风俗，【吕氏家塾记欧阳公尝患士大夫少髙退之节乃荐正，献公及张唐公，王荆公韩持国欲以激励风俗，又荐正献公与王荆公作谏官，】以无书荐【，言行録刘安世，字器之，司马温公荐充馆职，因谓公曰：知所以相荐否？公曰：获从公游旧矣，公曰：非也，光居闲足下，时节问讯，不絶光位政府，足下独无书此光所以相荐也，】知名十余人，【言行録富，郑国文忠公，弼平生所荐甚众，尤知名者十余人，如王质与其弟素余靖，张瓌石介孙复吴奎，韩维，陈襄王鼎，张显之杜杞，陈希亮之流，皆有闻于世，世以为知人。】许公荐包拯【巵史吕许公夷简闻包拯之才，欲见之，一日见班次，有包拯名颇喜，又闻知，居同里巷，意以拯便于求见无几，报拯朝辞，乃注一知县而出，尤奇之，遽使人追还，遂荐之，除里行，自此擢用，】李文正荐王文正【李文正公常期王文正旦必为相，自小官荐进之，谓其子弟曰：此人后日必为太平宰相，然东封西祀，亦不能救也，】祁公荐之，翰【东都事略孙甫，字之翰，常从杜衍辟永兴军司录衍为枢宻副使又荐之，得秘阁校理，】十科求遗材，【言行录，司马温公以文学徳行吏事，武略等为十科以求天下遗材，命文臣升朝以上嵗举经明行修一人，如进士髙选悉皆从之。】吕相囊中【吕防正夹袋，中有册子毎，四方人谒见，必问有何人才？客去即疏之，朝廷求贤，取之囊中，】古灵为藁，【陈述古襄荐，温公等三十三人列名为藁】。
自叙法不敢私，【狄青受命来广，南有因贵近，求从青行者，青曰：能击贼者，往不能则军中法，重青不敢私，闻者遂沮】，不为已利，【言行録范文正公辟欧阳脩于幕下，脩曰：吾尝救范公，岂以为已利，竟不往】。
羣书精语玉，无翼而飞，【刘子连城之璧，瘗影荆山，夜光之珠，潜辉郁浦，玉无翼而飞，珠无胫而行，扬声于华章之台，炫燿于绮罗之堂者，盖人为之举也，】夜光之璧，显价于和氏，【艺文类聚载，应璩荐和，虑则牋夜光之璧，显价于和氏之肆，千里之足，定功于伯乐之庭，】翼灵凤于苍梧【，晋陆士衡云赋翼灵凤于苍梧起滞，龙于潢污，】犹金玉生于沙砾，【钟子刍荛论贤者之处，犹金玉生于沙砾，豫章产乎幽谷，下不进之于上，则无由而至矣。】生其羽翼，长其光价，【唐文粹，】汲引之恵，如帆得风，【李习之集，】玉不韬辉，兰无沈馨，【唐吕温文网罗，遗贤推毂羣英，玉不韬辉，兰无沈馨，飞鸿出冥，振鹭充庭，】窃窃焉，欲俎豆予于贤人之间，【庄子】，骥遇孙阳而得代，【楚辞骥踌蹰于弊辇兮，遇孙阳而得代孙，阳伯乐姓名也，】借説于先达之口，【刘宾客集宋广平之沈下僚苏公味道为使者，广平投以梅花，赋苏盛称之，自是方列于闻人之目，是知英贤，可外文字，犹用片言借説于先达之口，席其势而后能骧首，当时矧碌碌者，畴能自异，】士非玉璧，谈者为价，【物理论】，朝拔其尤，暮拔其尤，【见厯代事实类，】奇宝横道侧，【韩愈荐，樊宗师于袁滋相公书，诚不忍奇宝，横弃道侧，】厚地无际之阳，春【欧阳行，言文朝无一命之亲，路无囘眸之旧，犹孤根寄，不食之田也，人人耘耨所不及，家家溉灌，所不沾其濯，乃条枚成乃华实者上天，至仁之膏泽，厚地无际之阳，春乎相公为上天霖雨，佐厚地无际之阳，春发生者也，何以处某焉，】宰相不辱焉而荐之，天子【韩退之上宰相书，今若闻有以书进宰相而求仕者，而宰相不辱焉，而荐之天子，而爵命之而布其书于四方，枯槁沈溺，魁闳寛通之士，必且洋洋焉动其心？峨峨焉缨，其冠于于，然而来矣，】孜孜以进，良士为己任，【韩退之与祠部陆员外书执事，好贤乐善，孜孜以荐进，良士明白，是非为己任，方今天下一人而已，愈之获幸于左右，其足迹于门墙之间，陞乎堂，望乎室者，亦将一年于今矣，】。
前贤诗词，寒谷借吹嘘，【欧阳六一诗无盐，烦刻画寒谷，借吹嘘】，韶光如见借，【温飞卿诗，折简能荣瘁，遗簪莫弃捐，韶光如见借寒谷，变风烟】，谁当假毛羽，【韦应物诗，谁当假毛羽，云路相追夺，】自愧扫门士，【杜牧之诗，自愧扫门士，谁为乞火人】浮云，亦有梯【杜甫诗巨海，能无钓浮云，亦有梯】青冥送吹嘘，【韩退之，荐士有穷者，孟郊受材实，雄骜寒酸，溧阳尉，五十几何耄？圣皇索遗逸，髦士日登，造庙堂有贤相爱，遇均覆焘，况承归与张二公迭嗟悼，青冥送吹嘘，强箭射鲁缟，】惟待吹嘘送上天，【杜甫诗，扬雄更有河东赋，惟待吹嘘送上天，】可能全忘未燃灰，【罗隠诗宣室夜阑，如有问可能全忘未燃灰，】遗簪坠履，应留念【罗隠诗遗簪坠履，应留念门客，如今只下寮】荷衣欲出，却徘徊【南岳，一昨闻公幕府，开梦魂，频绕陇头，梅久抛鞾袴，辞君去，忽有弓旌，扣户来茅舎相过争借问，荷衣欲出，却徘徊，旧时檄草，今焚弃辜负，黄金百尺台】。
四六警语 【忱恂推毂 心存奬善 以忠报国议论嘘枯 志在达人 用防取人人物指南 地望如山 胷中水镜 望重羣工文章司命 门庭似水 笔下化炉 眼髙四海士流泾渭 范世清规 缁衣好贤 大庇烝民人物权衡 铸人妙道 华衮褒善 并延髦士斯民先觉 王室股肱 佐王保极 羽仪圣代吾道主盟 时人耳目 为国惜才 冠冕儒流一洗炎凉之习 公今日之选抡大开寒畯之门 基一时之吐握】
【取人不得其全 谓弃鸡肋之可惜论士要归于正 如收马勃以无遗】
【宫商爨下之焦桐 正色拒公子之书黼黻沟中之断木 奋笔作巨源之啓】
【身拥綉衣以谦接物家传夹袋所至收材】
【翁归，不受邑子之私，大开公道，林宗喜，拔后进之士毕，使成材】。
【羊祜之举不容私谢孔光之荐尝恐人知】
【先觉觉后运，作成士类，之陶钧，已逹达人，开收拾英材之药笼】。
【阁权要之笔，而不敢舞，禠苞苴之魄，而不能伸】。
【事君以人，备见山公之啓事，量材任事，肯拘李相之，同年】。
【循循然善诱人，俾皆有得，断断猗无他技，亦与兼容】。
【布武膺门尽，今日南州之选，挂名祢牍，皆异时东阁之储】。
【转移风俗，力可挽于万，牛主张人才，言足重于九鼎】。
【执贽而见还，贽而见亦多矣，内举不避外，举不避，何间乎】？
【选拔诸贤将羣空于冀北，栖迟一士，叹独滞于周南，】。
【闵常鳞于沟壑而转之，清波出顽，鑛于尘埃而纳之，大冶】。
【尺度权衡之下有剂量焉，毫毛丝粟之能，无弃遗者】。
【古洪钟畔浊清方判于羣音大圆镜中，妍丑，始披于万象】。
【北海之书，直上得之，若惊南山之势，莫囘闻者，称颂】。
【定力如山，轻重靡移于指下，清心似水妍蚩，具照于目前，】。
【竹头木屑，并游斤斧之场，马勃，牛溲尽入刀圭之录】。
【忠宣知人宻传先范老之法，晦叔引类推广大，申公之心】。
【识张籍于众人，慙非辈行，问车师于半面辱，记姓名】。
【手中刀尺，先识器而后文辞胷次权衡重安帖，而轻浮竞】。
【以器使人曽，不遗于扂楔，相马赏骏，初，何计于骊黄】。
【谓朽木可雕，未忍轻于弃置而老马，知道犹堪责以驰驱】。
【握发，求贤小试，化钧之手，俛眉揖客，旁捜药笼之奇】。
【亲见前修，以举善达能为大节，乐成后进，以拔淹起滞，为宏规】。
【麟角凤嘴，既待用以得宜，蝉腹肠，亦属餍而自足】。
【昔焉，汉垒雅多，彰善瘅恶之风，今也周原独任激浊，清之责】。
【诚有味，其言也，左右斯文顾舎我其谁哉？主张吾道】。
【朝暮而拔其尤既广，罗于乌幙近逺而观所主，犹兼取于楚材】。
【谓驽马在御，难堪鞭防之勤，然飞鸟依人，盖有稻粱之念】。
【度木邓林梗，楠杞梓之并蓄求马，燕市骅骝，骊骆之兼收】。
【进见之士，岂复贤于周公，犹躬吐握之礼，生民以来，未有盛于孔子亦推循诱之诚，】以上并荐举颂徳。
【鹗荐一飞 八字囘春 膺龙岌嶪 采及菲葑马价三倍 一缄照日 祢鹗峥嵘 实诸桃李恩斯勤斯 肯期抵鹊 喜溢顔间 仰衔恩意至矣尽矣 误及防蝇 事弥望表 退激懦衷径援笔以防睛 不待识邕之面当勒铭于刻骨 已知见蔑之心】
【故骤借之齿牙 勒敝箒于千金若稔识其顔面 韵哑钟于六律】
【乃兴怜于半面 缀鱼目于夜光欲放出于一头 补狐裘以羔袖】
【鲁国之男子不生 茍睥睨孔鸾之翼开元之老监难作 皆觊觎难犬之仙】
【已甘堕地之弃甑 既无蟠木之先容不谓中流之得人 又匪祥金之自跃】
【青黄沟中之断木 一经片语之品题刍秣廏下之病驹 便系平生之荣悴】
【杜衍用，则所引皆知名辈，司马相则其徒有行道心】。
【羽而翼之，所谓如天之福，我顔之厚矣，未知何地以报公】。
【随骠骑之幙，滥备执鞭，剡公车之章，遽防推毂】。
【尘埃委吏，悉依夏屋之，万间造化全功，遂拜春风之一纸】。
【据地承顔，非有豚蹄之祝，为天啓齿，乃防虫臂之收】。
【日边龙节上连，缥缈之蓬莱云表，鹗书逺及泥涂之，枳棘】。
【周公还，贽近收三士之材，毛遂备贤，辄在一人之数】。
【卑飞控地焉，敢望附尾之谋，暖律，囘春乃特剡需头之奏】。
【求食画墁，又占芙蓉之幙，飞章推毂，遂依桃李之门】。
【后山归老徐州，喜得于郑君，祠部好贤，韩愈转言于侯喜】。
【取宝于山，闵道间之，横弃市，骏之骨懐廏下之长鸣】。
【韩公徳量然犹年少之见疑坡老，风流追悟，词人之已去】。
【诸大夫皆曰贤，真成殊遇，圣天子可其奏，殆愧隆恩】。
【求者，则与讵闻有与于不求，举尔所知，宁见不知而获举】。
【荐希文而用之，昉于元献，援老苏者众矣，倡则欧阳】。
【凡挟贵，挟故而求，皆避三舎视举讐举子之事，如出一人】。
【奔蜂之祝，化藿蠋，以何能黄狗之皮，补狐裘而终，累】。
【公于士甚，士于公久无是事，子生孙，又孙生子难，报此恩】。
【驱孙复于辽东，竟无他异，望腾骧于冀北，犹踵后尘，】。
【孔丞相，恐人之知，于今复见魏献子，唯善所在，顾我何堪】？
【垂耳之驹，骤増十倍之价，拖肠之鼠，如遇九仙之丹】。
【若王良为御，志岂在于十禽，遇伯乐长鸣，价果増于三倍】。
【为文乞巧素絶望于九霄，闻赏音忽防知于一日】。
【匠石见曲辕之木，皆曰不材，象罔索赤水之珠，偶先获宝】。
【抗公与于私谒，盛行之际，施大恩于孤寒无援之踪】。
【百里之行将至，忍抛弃于半涂，千寻之，绠既垂免，沈沦于逺海】。
【为山九仞，极知一篑之亏，撞钟千钧，此岂寸莛之力】。
【孔融之拔祢衡，谓不如于一鹗，赵鞅之，思周舎叹无用于千，羊】。
【安石之荐，谢才能，是举吕相之，知夷简公辅相期】。
【见弹而求鸮炙人，窃诮于狂愚，入渊而得骊珠，已实懐于惭惧】。
【太白眼髙已扫空于海内，浩然肩耸，且携入于禁中】。
【其求士甚，士之求公，公无愧古，不即人而人自即我，我则腼顔】。
【以市道交，畴匪防颇之客，取富人子，几满卫青之门】。
【以侍中之贵，肯怜负薪之买臣知邻妇之贤至，欲乞火于曹相】。
【献子之友，五人例，宜超絶曽晳之后，三子，自觉叨逾】。
【谓权出于巳，何须蟠木之先容，而善取诸人，不惮采葑，于下体】。
【元礼之门，争愿于登龙，北海之章，尤荣于荐鹗】。
【诸公滥为之赏，音已，误子期之聴，先生复以之充数，恐累祁奚之明】。
【荐永叔于馆曰：府属官誉，桞浑于朝曰：臣从事】。
【士固伸于知巳，盖非摇尾而后怜徳不待于成身端，合铭心而自厉，】。
【猥防三握髪而与之进，固知一举手之不为劳】。
【怜其朴直，固将曲进于君子之躔，念此蹉跎，且欲蚤脱于选人之海】。
【傥不在举尔，所知之数，未免有使予不遇之嗟】。
【如唐宗之用马懐素始当上心，若王志愔之，荐白履忠，乃符人望】。
【请裁小子狂简之章少谢大钧坱圠之赐】
【若为题品，俾居永嘉，百六掾之先，意者矜怜尚在，元和三十人之后】。
【假以王衍雌黄之论期之冯唐垂白之秋】
【岂必求乃予，至有如程子之所规，故敷奏以言，犹愈知仲淹而不荐】。
【捜寻十六字之好辞结裹二三年之荐目】
【逢麴车而流涎，孰能无一日之望，过屠门而大嚼，聊足快平生之心】。
【陈篇以希未免为防挟贵而问尚容借势】
【月，明星稀乌南飞，徒叹孤踪之，谁附夜静？水寒鱼不食已，甘千里之空归】。
【自非青白眼之过人安得雌黄口之及已】
【师鲁之从事，陜西容有知之而弗荐，永叔之退居颍上，乃虞贤者之不闻】。
【广平下坐而揖之前相如未至而进诸右】
【所可贵者，遇大贤，韩子所以贺侯喜，不待求而后施徳桞侯于是感崔卿】。
【文朽木以青黄之华傅鸣鸠以羽翼之饰】
【孙公抃之举，呉中复，因识面之未尝陈师道之为曽，南丰即瓣香，而有祝】。
【方枯腊竛竮之际忽阳晖骀荡之中】
【谓当今之急务，非患无贤，而患蔽其贤，要知古之大臣不有其伎，而有人之伎】。
【茍囊底之锥自露虽道傍之宝亦收】
【苏文忠言语妙天下，惟引山谷以同升，吕正献节行过，古人独荐濂溪而为代】。
【岂期刺史之天决无将军之地】
【得人，朝廷得人，幕下无愧石，洪温造之流，遇我国士遇我，众人明辨，中行智伯之报】。
【小人，属餍而已，非恶此而逃之，大钧坱圠无垠，果何修而得此】。
【网涸鳞于沼沚之细，此意何如？目驽马以渥洼之良，其荣已甚，】。
【步亦步趋，亦趋未遂，抠衣之愿，笔则笔削则削，先腾逾衮之褒】。
【如赋狙，即四以较三，未知损益，若书马宜五而缺一，或系成亏】。
【未尝出，意见论利害，何有精明？不过摘纸尾，行文书，安足称道】。
【不疑，既受胜之之荐，永矢余年，周穜敢负东坡之知有如今日】。
【大夫荐人，与之大夫，固无是事，国士遇我，报以国士，惟既厥心，】。
【我有二，天已幸厠七十家之举士，更三日，犹希与八百吏之除】。
【阙党童子何所取材汝南旦评胡然过聴】
【号门生而知恩例，欲自同于蛇，雀报国士之遇，我誓为小异，于马牛】。
【号门生而不知恩者，非人也，讵敢弭忘视，匹夫不获其所者若推之，更祈终恵】。
【不知下俚之何声得契阳春之孤唱】
【白头已负平生，虽不能致吾君尧，舜之上，黄金，不如一诺。或可使得此声，梁楚之间，】以上并谢举。
【黄绶，抗尘幸防恩而受代，碧幢率属辱剡荐，以充员】。
【羊公威徳可无岘首之宾僚，庾亮风流，必有南楼之参佐】。
【剡章天上，夙褒衮之华，辟掾幕中，重拜礼罗之辱】。
【鹊欲求枝永夜，岂胜于三绕，燕惟有主，此时不误于重来】。
【方将收拾毫发丝粟之材，于以主张欂栌，扂楔之用】。
【寘诸清流，亦既有鳬，鸾之愧，参以前辈必难逃，虎鼠之嘲】。
【珠履满前，已有先登之客，褐衣入见，许陪后至之宾】。
【忠定之荐辟，必孝防恬退之人，清献之奏，皆骨鲠敢言之士】。
【初开玉帐，陪碧油，谈笑之余，首筑金台，立青佩讲论之列】。
【宜得孝直幼宰之材 ，防元帅大开于幕府，俾居邹生枚叟之右 ，而诸贤毕入于礼，罗虽云处囊中，初无见颖， 山泽之癯，何心于进罗，而置幕下，欲使空羣 丘园之防无徳以堪草陈琳之檄思苦，钝迟吟，王粲之诗，语多凄婉】。
【郭子仪之罗络，虽六十人，乌大夫之招延止一二辈】。
【持国就并州之辟，専以富公端叔为中山之游，盖依坡老】。
【行台开大幕府选吏如小朝廷】
【乌大夫既招石处士复置温生之才，裴晋公已用韩退之兼采柏耆之防】。
【共游兔苑，虽惭，蜀客之才，不省，马曹当矫晋人之敝】。
【致石与温首述乌公之求士，以桞易潘，次言禹锡之有亲】。
【将母来谂，身虽未可以许人懐徳惟君士固必伸于知已】。
【登山，置酒固难陪，叔子之风流载笔，勒碑或可纪，晋公之勲业，】以上并谢辟。
翰苑新书前集卷六十九
钦定四库全书
翰苑新书前集卷七十
干请
厯代事实，愿备一药石，【唐元澹，字行冲，及进士第，累迁通事舎人狄仁杰器之，尝谓仁杰曰：下之事上，譬富家储积以自资也，脯腊膎胰以供滋膳，参术芝桂以防疾疢，门下充防味者多矣，愿以小人备一药石，可乎？仁杰笑曰：此吾药笼中物，不可一日无也，】铅刀一割，【通鉴晋纪，谯王永曰：公未见知耳，铅刀岂无一割？】脱颖囊中，【史记，平原君传，毛遂曰：使遂早得处囊中，则颖脱而出，非特末见而已，】和璧连城，【晋张载传，和璧之在荆山云云，】铸金为莫耶？【列子大冶铸金，金乃跃曰：我且必为莫耶？】铅刀一断【汉，班固叙传搦朽摩钝，铅刀皆能一断】借势，王公【韩与邢尚书书云：布衣之士，身居穷约，不借势于王公大人，则无以成其志】髙自称誉【前，东方朔传武帝举贤良，文学材力之士，朔上书髙自称誉上伟之，令待诏公车，】上书自鬻，【前东方朔传朔，上书自鬻，曰：臣朔勇若孟贲，捷若庆忌，防若鲍叔信若尾生，若此可以为天子大臣矣，】零雨待云兴，【魏恺传，恺自散骑常侍，迁青州刺史，固辞文宣，大怒曰：何物汉子？与官不就，由是积年沈废，后遇愔于路，自陈愔曰：咸犹中防，恺曰：虽复零雨自天，终待云兴四岳，愔欣然数日，除霍州刺史】。
皇朝事实上书求荐，【程氏遗书，先生云：一日颐与韩持国范，夷叟泛舟于颍昌，西湖须防官，将云，有一官员上书谒大资，乃是求知巳颐曰：大资居位，却不求人，乃人倒来求，已是甚道理！夷叟云：求荐章常事也，颐云：不然，只为曽有不求者，不与来求者与之，遂致人如此持国，便服】勤职，所以求知【，童防训荣阳公，吕希哲也，与诸人云：自少官守处，未尝干人，举荐以为后生之戒，从父舜从守官防稽，人或议其不求知者，仲父对云：勤于职事，乃所以求知也，】。
羣书精语一经品题，便作佳士，【李白与韩荆州，朝宗书，今天下以君侯为文章之司命，人物之权衡，一经品题，便作佳士，而今君侯何惜阶前盈尺之地，不使白扬眉吐气激，昻青云耶？】分斗水济，濡沫之枯鳞，【骆宾王文，倘能分其斗水，济濡沫之枯鳞，恵以余光照孀栖之寒，女使伏枥，驽蹇希骐骥而蹀足窜迹，翩飜排鸳鸯，而刷羽】，顾盼曲流，剪拂増价【同上，奋短翮于枪榆希髙标之余拂，濯鲜鳞于涓滴，望鸿浪之微，沾所冀，顾盼曲流，剪拂増价则铅刀起一割之用跛，鼈致千里之行，】匠石之睨，伯乐之顾【，韩愈为人求荐书，某闻木在山，马在肆过之，而不顾者，虽日累千万人，未为不材，与下乘也，及至匠石，过之而不睨，伯乐遇之而不顾，然后知其非，栋梁之才，超逸之足也，以某在公之守，下非一日，是生于匠石之园，而长于伯乐之廏者也，于是而不得知，假有见知者千万人，亦何足云？昔人有鬻马不售于市者，知伯乐之善相也，从而求之，伯乐一顾价増三倍，某与其事颇相类，是故终始言之耳，】非言之难，为聴而识之者难遇，【韩愈上李侍郎书时为江陵法曹参军，愈应举覔官，凡二十年矣，薄命不幸，动遭谗谤，进寸退尺，卒无所成云云，惟是鄙钝不通晓，于时事学成，而道益穷，年老而智益困，私自怜悼，悔其初心，发秃齿豁，不见知已，夫牛角之歌辞鄙而义拙，堂下之言，不书于传记，齐桓举以相国，叔向携手以上，然则非言之难，为聴而识之者，难遇也，】遑遑乎四海，无所归【，韩愈上宰相书，今有人生二十八年矣，名不着于农，工商贾之版，其业则读书，着文居穷，守约亦时有感激怨怼，奇怪之辞，以求知于天下，四举于礼部，乃一得三选，于吏部卒无成，九品之位，其可望一亩之宫，其可懐遑遑乎四海，无所归，恤恤乎？饥不得食，寒不得衣，滨于死而益固，得其所者争，笑之云云，伏念今有仁人在上位，若不往告之，而遂行，是果于自弃而不以古之君子之道待吾相也，其可乎？宁往告焉，若不得志，则命也。其亦行矣，】惴惴焉不得出，大贤之门下是惧，【韩退之上宰相书，今天下一君，四海一国舎乎此则夷狄矣，去父母之邦矣，故士之行道者不得志，则山林而已矣，山林者，士之所独善，自养而不忧天下者之所能安也，如有忧天下之心，则不能矣，故愈毎自进，而不知愧焉，书亟上足数及门，而不知止焉，宁独如此而已，惴惴焉惟不得出大贤之门下是惧，亦惟少垂察焉，】所屈伸乎？知已【骆宾王文鲁泽祥麟，希委质于宣父，呉坂逸骥，实长鸣于孙阳，所贵在乎见知所屈伸乎？知已】连城之珍，俟楚文而进，【唐文粹，连城之珍，俟楚文而乃进髙山之操待钟期而后发，】时致座侧，使进其所有，【韩愈代张籍与李中丞书籍，善为诗，使其心不以忧衣食乱阁下，无事时一致之座侧，使跪进其所有，阁下凭几而聴之未必不如聴，吹竹弹丝，敲金击石也，】。
前贤诗词，傥遇拂拭恩【，刘长卿诗，铁衣虽正，涩宝刃犹可试，傥遇拂拭，恩应知转犀利，】愿君垂采摘，【王维集，幸堪调鼎用，愿君垂采摘】，春风半张纸，【杨诚斋求陈壻荐书，独念东牀客犹沈左选曹，春风半张纸，立地作宜敖，】相知不相荐，【杜荀鹤诗相知，不相荐，何以自谋身，】丞相旧知为学，苦【郑谷感懐投时相丞相旧知为学，苦更敎何处？贡篇章】枯朽，犹能出菌芝，【苏东坡诗】愿辱太守，荐【韩愈诗，龊龊当世士所忧，在饥寒云云，愿辱太守，荐得充谏诤，官排云，叫阊阖，披腹呈琅玕，致君岂无术自进，诚独难】，无盐烦刻画【欧阳公诗云云，】四六警语， 【虽寒，菊自芳于篱下而苦，李谁念于道旁】。
【既被防铁化金之赐 勉驴技之一鸣宁无乞酱得酒之心 希马价之三倍】
【流涎久动于麯车 迹虽阻于登龙病颡辄希于箕秣 心窃希于附骥】
【为黄宪而解榻 操鱼目而贾夜光之肆携鬷明而上堂 荐豚蹄而祝天时之丰】
【遇终期于万一 噂沓聴恩 今既迫矣渎敢避于再三 睢盱望施 能无请乎】
【爨桐难售 敢凭蟠木之先容苦李易捐 辄效锥囊之自赞】
【三吐哺而下白屋，昔者见之，一举手而转清波，今其时矣，】。
【叩角而歌，白石，聊假此以干齐筑台而饰黄金，犹庶几于始隗】。
【祝瓯窭，而操豚蹄，不夸而狭，见弹丸而求鸮炙，匪躁斯狂，】。
【説项斯之诗，于到处幸已不遗吹，扬雄之赋以上天，更期有遇】。
【月明，绕树自怜，乌雀之何依？海上问津，或谓斗牛之可访】。
【有三品，笔谁无收名？定价之思，持一瓣香，敢作嘘枯，吹生之想】。
【牛铎至微，荀令君取以调乐，爨桐无用，蔡中郎识其中，琴】。
【所求易，与巢林之鹪，不过一枝，安敢负知？伏枥之骥，犹思千里】。
【敬为曽，南丰试，展瓣香之礼，何为陈师道长，令三径之荒】。
【文穆取人才，多夹袋之所蓄，元献待寒士，至樽酒以相欢】。
【范叔一寒，哀之命也，不哀之命也，杜陵十暑，可以言欤？未可以言欤？】。
【祁公用，则所举必名世，流司马出，则其徒有行道志】。
【蟠木为万乘之器，必资根柢之容，祥金跃大冶之炉，敢作镆鎁之想】。
【沟中，牺尊之断，拔之，泥涂车下，牛铎之音，荐之郊庙】。
【譬百里之逺游半道尤艰于九十，犹中流之未济一壶，何啻于千金】。
【传和凝之衣鉢殊，愧前修备，狄相之参苓，愿从今始】。
【况逢人説项斯已尝借品题之论，而知我者，鲍子亦妄希奬拔之恩】。
【蜡言脂貌靡容，鞭贾之欺，马勃牛溲，愿广医师之蓄】。
【陈阳之荐陈咸，岂是莫如于同姓，嵇康之荐嵇绍，盖将曲念于陈人】。
【鸢飞鱼跃，不自知鼓舞之私，虫臂鼠肝，但悉付生成之造】。
【效，王岩叟之为客，誓不出于他门持陈师道之瓣香，期力酬于知巳】。
【向来瓣香之敬，直为南丰此去，翘材之延，愿陪东阁】。
处幕干，荐 【月华先得莫如近水之楼台，云厦不栖，更傍谁家之门户】。
【抗尘卫幕，虽获事大夫之贤，定价韩门，庶几在弟子之列】。
【广厦万间，已托湖上，鱼之防，丹砂九转早成，鼎边鸡犬之仙】。
【子来几日，何裨幕府之文书，我有二天，更傍谁家之门户】。
因人干荐 【敢凭蟠木之先容 然茍以平昌之言足信辄効锥囊之自荐 则或知尹公之取必端
观元瑾所以问桞子所以答由颍，客唱其行，崔公唱其文】。
【或借郑李崔卢而引援或凭金，张、许、史，以提拔】。
【固非曹，刘、沈、谢，摸索以可知，且无金，张；许，史，揄扬而为助，】。
【荐希文而用之，昉于元献，援老苏者众矣，倡则欧阳】。
【坡老之称，叔弼未忘，六一之恩，山谷之誉，少章亦以太虚之故】。
【黄金可铸，岂容跃冶以自言，白日无私，尚冀覆盆之可照】。
【意谓乡贵得上林之赋，索囊而空，或问帝城有公子之书，抟手以对】。
【晏元献知希文，而更荐在沂公，何愧于知人，欧阳脩见韩相而辄忘恐明允，自嗟于终老】。
再干 【，昌黎三书，敢惮烦于凂，渎山公一字，愿早赐于褒荣】。
【麞头鼠目自难逃，水鉴之明，马勃牛溲，或可备药，笼之用】。
【琴弹山水之幽，世能知而有几瑟，动神之聴，王不好以伊何】。
【知巳难逢，自叹后山之易，老荐贤云：众忍令侯喜之终遗】。
【濂溪尝清献之知，屡烦荐表明允，既因韩公以进，犹再投书】。
【寸莛之撞洪钟，岂堪出手斗水之活涸辙，久切垂涎】。
【抱璞献楚纵没世，以奚为鼓瑟？干齐宜穷年而弗售】。
【和璞固珍，宁无刖足之患，隋珠虽美，尚贻按劒之疑】。
【流水髙山信赏音之难遇，巨杗细桷，冀作室之兼收】。
【韩公徳量然犹年少之见疑坡老，风流追悟，词人于已去】。
【如庐江不省于君，公自知驽下，倘燕国曲怜于子寿，或可激昂】。
【八折滩，挽上水之船，固难于进，一篑土，亏为山之仞，忍弃其初】。
【杜工部，愿依严公子而偶尔遭逢，兹为幸甚，王文康欲为梅圣俞而似乎犹豫，更望断然】。
几得而失 ，【雷电取将，已下仙官之勅，蓬瀛且至，却囘方士之船】。
【望三山而船，辄引回几能径到，登八重而门不得入多，废垂成】。
【嗟东隅，已失矣，岂无望于桑榆，激西江以活之曽，不如于升斗】。
【田歆所荐者六，而五夺于亲要，巨源所拔者十，而九出于权门，】。
【虽梦中之蝶，已与迹以俱化，然塞上之马，必有时而复还】。
【以温生为才，又以石生为才，向者未堪于两及曰：由可从政，复曰：求可从政，今其以次而兼收】。
求辟 ，【聴纶巾，羽扇之谈，莫参檄笔，抚箪食壶浆之俗，愿窜辟书】。
【北道之乘，洪钧，允谓千龄之遇东阁之来众，彦未应一士之遗】。
【天下官，岂以恂故冗耶？或容寸进，海内士贤于隗者至矣，是在一陶】。
【驽马，颇困于脩程，今方税驾去，燕来寻于旧垒，倘为卷帘】。
【朝拔温造，暮罗石洪举幕之士尽矣逺取居易近舍皇甫明公之见，不然】。
【凤翼龙鳞，孰不希于攀援牛溲，马勃皆有望于蓄藏】。
【与其进与其洁，方将倚夫子之宫墙，能勿诲，能勿劳，倘许近先生之琴瑟，】。
【念故园之桃李，差易为春，收药笼之参苓，早期备数】。
【得不得之，有命当安，造物之鑪锤乐，莫乐兮相知，更傍谁家之门户】。
【吐哺而得，三士誓归，周公百千人之中，歃血而定，一言许继，毛生十九人之后】。
【非缘推毂，欲自列于筦库，七十家之中，但冀抠衣，将获齿于承家，二三子之后】。
求援
厯代事实，辙鱼升斗，水之活，【庄子外物篇，车辙之中，鲋鱼曰：我东海之波臣也，岂有升斗之水而能活我哉？】穽虎摇尾，【前司马迁传猛虎，居深山，百兽震恐，及其在陷穽之中，摇尾求食】。
羣书精语，一举手转之清波，【韩愈应科举，与人书，天地之滨，大江之濆，有怪物焉，盖非常鳞，凡介之品，彚匹俦也，其得水变化风雨，上下于天，不难也，其不及水，盖寻常尺寸之间耳，其穷涸不能致乎？水为防，獭之笑者，盖什八九矣，如有力者，哀其穷而运转之，盖一举手一投足之劳也，然是物也，负其异于众也，且曰：烂死于沙泥，吾宁乐之，若俛首帖耳，摇尾而乞怜者，非我之志也，是以有力者遇之，熟视之若无覩也，其死其生，固不可知也。今又有有力者，当其前矣，聊试仰首，一鸣号焉，庸讵知有力者不哀其穷，而忘其一，举手一投足之劳而转之，清波乎其哀之，命也，其不哀之，命也，知其有命，而且鸣且号者，亦命也，】持长绠，出之千仞，【桞上李夷简相公书，宗元闻有行三途之艰，而坠千仞之下者，仰望于道号以求出，过之者日千百人，皆去而不顾，俄而有若乌获者，持长绠千寻，徐而过焉，其力足为也，其器足施也，号之而不顾，顾之曰：不能力，则其人知，必死于大壑矣，何也？是时不可遇，而幸遇而又不逮乎已，然后知命之穷势之极，其卒呼愤自毙，不复望于上矣云云，伏惟念坠者之至穷锡，乌获之余力，舒千寻之绠，垂千仞之艰，致其不可遇之，遇以卒成其幸，庶号而望者，得毕其诚，】援之幽穷，推之髙显【韩愈上考功，崔虞部书愈不肖行能，诚无可取，抱愚守迷，固不识仕进之门，乃与羣士争名，竞得失行，人之所甚鄙，求人之所甚利，其为不可，虽童昬实知之，如执事者不以是为念援之，幽穷之中，推之髙显之上是知其文之或可，而不知其人之莫可也。知其人之或可，而不知其时之莫可也。】吹律召东风以薰之，【刘宾客集，譬诸蛰虫坯户而死者，与木槁死，亦无以异矣。春雷一震，必歆然翘首，与生为徒，况有吹律者召东风以薫之，其化也，益速】援，众溺于坎深之下，【刘宾客，集施一阳，于剥极之余，援众溺于坎深之下，】斗水济，濡沫之枯鳞，【骆宾王集，倘能分其斗水，济濡沫之枯鳞，恵以余光照孀栖之寒，女使伏枥，驽蹇希骐骥而蹀足窜迹，翩翾排鸳鸯，而刷羽】蹈水火者之求免，【韩昌黎文蹈水火者之求免于人也，不惟其父兄子弟之慈爱，然后生而全之也，将有介于其侧者，虽其所憎怨，茍不至乎？欲其死者，则将大声疾呼而望其人之救也，】坠井者，求出【杜牧之文坠井者，求出执热者，愿濯】踣者，謼而求拯，【刘宾客，集夫踣者，思起必謼，而求拯疾者思愈，必呻而求医，】无扳聮之势，【韩愈释言，愈之族亲鲜少，无扳聮之势，于今不善，交人无相，先相死之，友于朝，无宿资蓄货，以钓声势，】进相援也，退相拯也，【同上，答元公谨论仕进书独不得与足下偕生中古之间，进相援也，退相拯也，已乃出乎今世，虽王林国韩长孺复生，不能为足下抗手而进，以取僇笑，矧仆之龌龊者哉？】外无蚍蜉蚁子之援，【同上，题张中丞，传后云云，】出谷，罕求声之援，【唐文粹入州，无为言之，侣出谷，罕求声之援，】攀骥逸而无由【，骆宾王文攀，骥逸而无由仰，雕飞而自失，】起废者二，【桞子厚起废答，今兹是州，起废者二焉，东祠躄浮图中廏病，颡之驹云云，躄浮图，有师道居东祠，十年，扶服舆曳，今年他有师道者，悉以故去，始学者与女释者，伥伥无所师，遂相与出躄浮图，以为师中廏病，颡之驹颡之病，亦且十年，色不尨，无异技，硿然大耳，今刺史来莅吾邦，无以为乘，廏人咸曰病颡，驹大而不尨，可秣饰焉】。
前贤诗词，余波期救涸，【杜甫诗】遗簪，莫弃捐【温，飞卿诗折简能荣瘁，遗簪莫弃捐，韶光如见借，寒谷变风烟，】谁为乞火人【杜牧之诗，自愧扫门士，谁为乞火人】遗簪坠耳，应留念【罗隠诗遗簪坠耳，应留念门客，如今只下寮】可能全忘未燃灰，【上同云，宣室夜阑，如有问可能全忘未燃灰，】亲交可攀援【，韩愈送进士刘师服时节不可翫，亲交可攀援，】乡曲无知，巳【孟浩然诗乡曲无知，巳朝端乏，亲故依谁为扬雄？一荐甘泉赋，】孤云独无，依【文选贫士诗万族，各有托孤云，独无依】。
四六警语， 【，客或坠险途，千仞之下，未忘引领，以求怜工，欲累浮屠，九层之髙尤以合尖而为贵。
鱼尾既頳，讵敢忘升斗于东海，乌头可白，倘或怜三匝，于南枝】。
【固将引手于已坠之渊，是谓施恩于不报之地】。
【介为时论所喧，雅见称于永叔，轼陷深文之久，独受荐于景仁】。
【一饭，念民推赤心而起废，万间庇士，赦小过，以举贤】。
【大事从长，不能委其规矩准绳，他人有心推而内之，擭陷穽】。
【已老，而帝好少，命也，奈若何？卖浆而天值寒时哉！不我与】。
【若坠诸渊，孰能投足以相拯，仰观于上，不免伸吭，而一鸣】。
【倘遇有力而不鸣，将归永弃，如迫垂成，而遽止尽废，前功】。
【处涸寒之谷，非吹邹子之律则不生，坠极深之渊，非垂乌获之绠，则曷致】。
陈情
厯代事实，愿生入玉门闗【通鉴汉和帝纪，班超久在絶域年老思土，上书乞归曰：臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门闗】先狗马填沟壑，【前汉东方朔传云：隆天重地，死无以塞责，一日卒，有不胜洒扫之职，先狗马填沟壑，切有所恨，】欲仕困于无津，【晋陶侃传范逵谓侃曰：欲仕郡乎？曰：困于无津】。
羣书精语，蚊蚋负山，鹰鹯逐鸟，【刘禹锡文蚊蚋负山，力诚不足，鹰鹯逐鸟，志则有余，】草木贱躯，乌鸟微志，【同上，草木贱躯，诚不足惜，乌鸟微志，实有可哀，】霄汉益髙泥尘永弃，【桞子厚，文霄汉益髙泥尘永弃，瞻仰辽絶陈露无由】，负辠沦伏，声锁迹灭，【同上，】蝼蚁之诚难，达【白居易集葵藿之心，徒倾蝼蚁之诚难达，】藿向阳，辄思自効，【权载之集，蹄涔赴海，诚亦无因场藿向阳，辄思自効，】辠积如山，命轻如发，【栾城集云云】。
前贤诗词，终随松柏耐风霜，【王临川集，曽与蒿藜同雨露，终随松柏耐风霜，】终欲回身寂寞，滨【同上，岂堪置足青云，上终欲回身寂寞，滨】刍狗，何劳收已陈，【栾城集木鸡自笑，真无用刍狗，何劳收已陈】。
辩谤
厯代事实为之辩理，【晋惠帝纪，初，大司马冏疑中书郎陆机为赵王伦撰禅诏，收欲杀之，大将军为之辩理，得免死，因表为平原内史，】飞语，【通鉴唐徳宗纪李晟，大安园多竹，复有为飞语者云：李晟伏兵大安园，谋因仓卒为变，晟遂斫伐其竹，】大节白于世，【唐李翰传张巡死节，睢阳人媢其功，以为降贼，肃宗未及知，李翰传巡功状表之，帝因是感悟，而巡大节白于世，】薏苡之谮，【后汉马援传，援自交趾还，载薏苡一车，时人以为南土珍怪，有上书谮者以为珍珠】。
羣书精语无信人之言，【诗扬之水，无信人之言，人实诳女】，予岂好辩哉？【孟子滕文公下，予岂好辩哉？予不得已也，】刺心以自明，【李少卿文刺心以自明，剖颈以见志，】傲宰相傲，翰林【韩退之释言，有来谓愈者曰：子献相国诗书乎？曰：然？曰：有为谗于相国之座者曰：韩愈曰：相国征余文，余不敢匿，相国岂知我哉！子其慎之云云，又有来谓愈曰：有谗子于翰林舎人李公与裴公者，子其慎欤！云云，既累月，上命李公相，客谓愈曰：子前被言于一相，今李公又相子，其危哉！愈曰：前之谤我于宰相者，翰林不知也，后之谤我于翰林者，宰相不知也，今二公合处而防言若及愈，必曰韩愈亦人耳，彼傲宰相，又傲翰林，其将何求？必不然，吾乃今知免矣，既而谗言果不行，】非狂惑，丧心之人，【同上，夫傲虽凶徳有恃而敢行，愈之族亲鲜少，无扳聮之势，于今不善，交人无相生，相死之，友于朝无宿货，蓄赀以钓，声势弱于才，而腐于力，不能奔走，乘机抵□，以要权利，夫何恃而傲？非夫狂惑丧心之人，蹈河而入火，妄言而骂詈者，则有之矣，而愈人知其无是疾也，】困于口舌，不能自明，【唐李光弼，赞光弼困于口舌，不能以忠自明，】孔，墨不能免谗，【前汉邹阳传上书曰：孔，墨之辩，不能自免于谗防，】作诗以絶【诗何人斯？暴公为卿士，而谮苏公焉，故苏公作是诗以絶之】，谗人罔极，【诗青蝇营营青蝇，止于樊，岂弟君子，无信谗言，谗人罔极，构我二人，】巷伯伤谗，【诗巷伯，寺人伤于谗，故作是诗也，】巧言伤谗，【诗巧言大夫伤于谗，故作是诗也，】巧言易信，孤愤难伸，【刘宾客集，巧言易信，孤愤难伸，】诋诃万端，【栁子厚，文诋诃万端，旁午构扇，】众口相咻，有口难诉，【栾城集云】。
前贤诗词巧语屡曽遭薏苡【东坡云】
四六警语， 【造谤于下者，初若含沙之射影，但期隂以中人宣言于庭者，遂肆鸣，枭之恶音，孰不闻而掩耳。
出煨烬于溺灰之后 醉尉呵怒援穷困于挤壑之余 穷鬼揶揄】
【赖白日青天之照临 囘槁木寒灰于既死赐震风凌雨之帡幪 起游魂白骨而再生蜂虿起怀 固已不胜众楚之咻豺狼当道 岂谓又生一秦之患】
【举有窃鈇之态 窃幸子虚之事白动成投杼之疑 敢期荐福之碑轰】
【但期薄人于险 ，若谓叨逾于宠数，诚且甘之靡防，投鼠而伤 ，至云结造于事端，则为寃矣，吏奸杂治，知系影之无端，口语横生，信吠声之可畏】。
【事遭非意，蹊田乃至于夺牛讼，欲自明穿屋，谁知其无角】。
【众怒所迁，几类水中之蟹，一挥而去，又同上之蝇】。
【始恃帡幪之可托，安得祸机，孰云萋菲，之横生反，汚恩地】。
【堕井，谁肯救？而又下石焉，余烬宁复燃，犹有溺灰者】。
【不疑偿同舎之金彼诚，误矣，晏子解左骖之赎，幸熟识焉】。
【略无敎化，继圣门之弦歌，但有语言，为雠家之组织】。
【激水，西江振网，暴鳃之急，抟风，北海纵樊笼，铩翮之飞】。
【市三而有虎，谁为释疑？墨一误而成蝇，卒防观过】。
【补壊墙而翁怒，自干非意之诬，束緼火而妇还，更冒曲成之造】。
【又复妄发，不胜汲黯之狂，非所宜言，正坐汉家之法】。
【平生旧友至此，着嵇康之书一时，诸公鲜不畏，刘舆之腻】。
【告曽参，而三至理，或可疑畏，杨震之四知，心无甚愧】。
【两曽参，未知孰是？咸怀投杼之疑，一王沂不足増威力解伏，鍖之怒】。
【劈口而妄出瞽言天夺魄而仰膺震怒】
【谓虚船触人，而褊心不怒，虽以无他，然强弩射市而薄命，先遭莫非自取】。
【志虽修而身愈困誉未信而毁已加】
【谓栁士师之黜，岂一身祸福之足云，而阿大夫之烹，实公道废兴之所自】。
【提防防沟壑之身出汹汹风波之地】
【天下有道，庶人不议，特欲惩利口之文，众人欲杀吾意，怜才初弗罪，属文之士】。
【敢期智伯之知终弭国侨之谤】
湔洗
羣书精语息，我黥而补我劓，【庄子云：】振拔泥涂，【前班固叙云：】枯骨复被肉，【后汉赵壹云，】洗刷疵垢，宣畅湮郁，【通鉴，】入汤之禽，复假羽毛【，苏武报李陵书，使入汤之禽，复假羽毛自断之足，复防连续】尘，洗天波【，陆机表云尘洗，天波谤絶众口，】霜收电，【同上，云】拔泥涂之久辱，【文粹云：】枯条与秋兰，垂芳【，陆士衡赋使枯朽之枯条，与秋兰垂芳，陆沈之羽，复共翔鸿，抚翼】出泥腾霄，从骨生肉，【白侍郎云：】提拔出泥，吹嘘生翅，【同上，云】抆拭，旧痕湔洗前过，【杜牧之文，抆拭旧痕，湔洗前过，必欲牵复用，存始终】育，丰肌于朽骨，【刘越石文生繁华于枯荑，】折胁膑脚之伦，得自拂饰，【栁子厚上西川武元衡相公谢抚问，啓是将收孟明于三败，责曹沫于一举，俾云以期，効命于鞭防之下，此诚大君子并容广览，弃瑕録用之道也，】前贤诗词，恩波起涸鳞，【杜甫诗云：】洗拔出泥滓，【白侍郎，诗云：】重云开朗，照【杜甫诗重云开朗，照九地雪幽魂，】圣代也，知无弃物，【罗隠诗云：】莫敎狼籍，浑沙泥，【僧参寥子雪诗，安得层霄，返收拾莫敎狼籍，浑沙泥】，长使贱泥沙，【钱起诗，莫因毫发累云】。
四六警语， 【见管夷吾解桓彞之忧，是将有赖，必祁大夫，明叔向之罪，今见其人】。
【观过知仁，允蹈圣人之明训，鞠躬尽力，仰希前哲之盛心】。
【读誓殽之书，未忘前过，陈出师之表，永愧先贤】。
【驽骀失路，固已无厯块之功顽，鑛遭时，尚或有发硎之意】。
【复神明于旧，观已悟，昨非措步武于夷途，复从今始】。
受知
厯代事实，知我者鲍子【史管仲曰：生我者父母，知我者鲍子也，鲍叔既进管仲，以身下之，天下多管仲之贤而多鲍叔，能知人也，】知人号席公【，唐席豫，字建侯，典选六年，拔寒逺士多至台阁，当时推知人，号席公】，知人之鉴，【隋髙孝基所举，杜如晦房龄等，后皆自致公辅，论者称孝基有知人之鉴，】当为南州冠冕，【蜀志厐统，字士元，少时朴钝，未有识者，颍川司马徽，清雅有知人之鉴，统往见徽，徽称统当为南州士人之冠冕，由是渐显，】荆州老从事，【世説习凿齿有才，桓宣武器之，未三十尝为荆州治中，谢牋曰：不遇明公，荆州老从事耳，】庇其宇下，【世説庾太尉少为王，武子所知，庾过河，叹王曰：庇其宇下，使人忘寒暑，】士为知巳死，【史记，赵襄子灭智伯，其臣豫让逃遁山中，曰：嗟乎，士为知巳者死，女为説巳者容今智伯知我，我必为报讐死而以报智伯，则吾魂魄不愧矣，】羣书精语骥鸣，知巳，【战国防，骥服盐车而上太行，迁延负辕，不能上，伯乐遭之，下车攀而笑之，骥于是俛而喷仰而鸣，声闻于天，若出金石者，何也？彼见伯乐之知巳也。】一顾而马价十倍，【同上有人市骏马者，三旦立市，人莫之知，伯乐一顾之，一旦而马价十倍】骥，遇孙阳而得代，【楚辞骥踌躇，于弊辇兮，遇孙阳而得代，注孙阳伯乐姓名也，】骐骥长鸣，卢狗悲号，【曹子建自试，表骐骥长鸣，伯乐昭其能，卢狗悲号，韩国知其才，是以效之，齐楚之路，以逞千里之任，试之狡兔之捷，以验搏噬之用，】良工知和宝巧冶，知干将【南史沈约传云：美玉蕴于碔砆，凡人视之藐焉，良工砥之，然后知其为和宝也，精链藏于鑛，璞庸人视之，忽焉巧冶铸之，然后知其为干将也，】未有如卢公之知我【韩愈与卢郎中，荐侯喜状，其人为文甚古，立志甚坚，自言为閤下所知，辞气激扬，面有矜色，曰侯喜，死不恨矣！喜见王公数百，未尝有如卢公之知我也，比者分将委弃泥涂，老死草野今胷中之气勃勃然复有仕进之路矣。愈感其言，贺之以酒，谓之曰：卢公天下之贤，刺史也，未闻有所推引，盖难其人而重其事，今子郁为选首，其言，死不恨！固宜也。古所谓知巳者，正如此耳！】称于天下，曰：知巳，【韩愈上，张仆射书天下之人闻执事之于愈如此，皆曰执事之用，韩愈哀其穷，收之巳耳，韩愈之事，执事不以道，利之而已耳，茍如是，虽日受千金之赐一嵗九迁其官，感恩则有之矣，将以称于天下，曰：知巳，则未也。】辱知辱，爱受容受，察【韩愈上郑相公啓愈为相，公官属五年，辱知辱爱，伏念曽无丝毫事为报答，效日夜思虑，以为事大，君子当以道不宜茍，且求容悦，故于事未尝敢疑惑，宜行则行，宜止则止，受容受察，不敢进谢，自以为如此，真得事大，君子之道，】特达，而相知者，千载之一遇，【文选四子讲徳论云云】受徳者不待成身【，栁子厚文，古之知巳者，不待来求而后施徳，举贤而已受徳者不待成身而拜赐，感知而已，故不叩而响，不介而合，则其举必至，而其感亦甚】，吕望之鼓刀，甯戚之讴歌，【楚辞説操筑于傅岩兮，武丁用而不疑，吕望之鼓刀兮，遭周文而得举，甯戚之讴歌兮，齐桓闻以该辅】，知巳如麻，不患不显，【栁文云：】。
前贤诗词，桐遇知音，已半燋，【白侍郎诗马，因囘首虽増价桐遇知音，已半燋，】圭璧，无卞和【唐文粹圭璧，无卞和，甘与顽石列舜，禹无陶尧，名随腐草灭】。
四六警语 【哑钟宁冀其再调 不假左右游之助敝箒遽从而増价 自垂髙明特达之知
人所共捐借誉，难施于韩愈，公惟不弃，逢人须説于项斯】。
【收宝道傍，使少离于尘土，出桐爨，下期逺有于声音】。
【取诸大夫，皆曰：贤固期无负称于天下，曰：知巳，岂必尽然】。
【百里奚之饭牛，本非干世，九方之相马，所贵知心】。
【若中行之，众人遇我，何足捐躯？如山子之一字，拔人乃能名世】。
【岂图四，五十不足畏之，年乃辱诸大夫，皆曰：贤之誉】。
【叔向之得鬷蔑，尚资堂下之言，苏公之识，广平尤在梅花之赋】。
【此豫子，不顾身于智伯，而侯喜有矜色，于卢公】。
【外之部使者察防力诵，河东之赋，内之卿大夫献纳，佥谐谷口之名】。
【故寥寥罕遇于已知惟在在习闻于自鬻】
【丰城之劒，未逢雷焕，气徒干于斗，牛柯亭之竹既得，蔡邕声，乃合于律吕】。
【匪借先容于蟠木自逢异顾于焦桐】
收录
厯代事实正，吾药笼中物，【唐元澹传，澹字行，冲谓狄仁杰曰：下之事上，譬富家储蓄以自资也，脯腊以供滋味，参术以防疾疢，门下充百味者多矣，愿以小人备一药石，可乎？仁杰曰：君正吾药笼中物，何可一日无也，】。
羣书精语，大为柱梁，小为檝楔，【管子工之制木也，大者以为舟航柱梁，小者以为檝楔，脩者以为榈榱，短者以为侏儒枅栌，小大脩低，皆其所宜，】大木为杗，细木为桷，【韩文公进学解，先生曰：吁！子来前，大木为杗，细木为桷，欂栌侏儒，椳闑扂楔，各得其宜，以成屋室者，匠氏之功也。玉札丹砂，赤箭青芝，牛溲马，渤败鼔之皮俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也，登明选公，杂进巧拙，纡余为妍，卓荦为杰，较短量长，惟器是适者，宰相之方也，】义负植，各安所施？【唐刘基赞，若榱椽梁柱，以成大室，义负植，各安所施而无遗材，】虽有丝，麻，无弃菅蒯，【左传，成公九年，诗曰：虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃憔悴，】葑菲，不以下体而不采，【陆宣公文葑菲，不以下体而不采，故英华靡遗，蒭荛不以贱体而不询，故幽隠必达，】材之短者，栋梁资其峻，【唐文粹水之细者，河海假其深，材之短者，栋梁资其峻，】尺寸之材，无所弃【，元微之集，】曲轮直，桷各适于用【，皇甫湜文】占，小善者率以录，【韩愈进学解占小善者率以录，名一艺者无不庸，】使之各尽其才，【王临川文古者至治之世，自瞽蒙昏瞆，侏儒籧篨，戚施之人，上所以使之，皆各尽其才，】架羣材立清庙，【陆鲁望文丞相方筑太平之基，架羣材立清庙，】杞梓连抱，良工不弃【，通鉴周纪，一匠之用木也，取其所长，弃其所短，故杞梓连抱而有数尺之朽，良工不弃，】洪纎曲直，各有所施，【晋书阮咸云：譬诸林木云云，】前贤诗词，大匠无弃材，【韩退之诗大匠无弃材，寻尺容有施，况当营都邑，杞梓用不疑，】常思抡羣才，【杜牧之诗，常思抡羣才以为国家治，譬如匠见木碍眼皆不弃，楣橛与栋梁，施之皆有位，忽然植明堂一挥，能立致】。
四六警语， 【大厦，非一木之枝；故椳闑扂楔，与欂栌而并蓄小市，无千金之药，故芝苓参术，合姜桂以兼收。
鸡壅也，豕苓也，亦尝累药笼之，收鼠肝乎？虫臂乎？斯固在化鑪之运】。
【牛溲马，勃随所用，以兼收虫臂，鼠肝不以微而见弃】。
【桃李尽在公门，岂终使一株之惨淡，葑菲，无以下体，尚希发寸草之华英】。
【顾以毛发丝粟之材， 虽欂栌，无庸厦屋，已成之时，悉在权度，锱铢之内， 然术桂可补药，笼尚虚之，数上书光范初无蟠木之先，容得阙长安，乃辱采葑，于下体】。
【虽芝箭兼收，皆以待医良之用，而珠玉在侧，独奈何形秽之慙】。
【拔淹振滞闗洪钧播物之天舎短取长为翘馆，储材之地】。
【寒谷根荄，惟望东君之发育，旧家桃李，已经先正之栽培】。
【参苓术，桂孰不希狄笼之收盐，醢梅醯，尽欲供楚鼎之用】。
【谓不逢医，国之手药笼，可无若一，遇济川之才，竹头必用】。
【种成桃李之隂一为国计，采及菲葑之节，皆以已知】。
【巨川作舟楫，则剡木皆有用之器，震风知帡幪，则广厦无可弃之材】。
托庇
厯代事实，倚以为北道主人，【后汉彭宠传云云，】依日月之末光，【前汉萧何传云云】。
羣书精语，厦屋帡幪，【杨子震风凌雨，然后知厦屋之为帡幪也，】大厦成而燕雀相贺，【淮南子説林训云云，】凤凰巢于阿阁，【通厯】巨鱼纵大壑，【前汉王褒传沛乎？如巨鱼之纵大壑，】如晨风之郁北林，【晋书，孝愍帝纪，如晨风之郁北林，如巨鱼之趋，薮泽也，】鱼得水而游，【唐元稹传，鱼得水而游，鸟乘风而翺，】庇身有地，【任彦升集云云，】霜雁，托于秋风，【列子霜雁，托于秋风，以乘轻举之势，】社鼷屋鼠，【前汉中山王传社鼷不灌，屋鼠不熏，所托者然也。】稷蜂不攻社鼠，不熏【，韩诗外传稷蜂不攻社鼠，不熏所托者然也。】贺其得贤主人，【韩退之代张籍书问无恙，外不暇出一语，且贺其得贤主人，】前贤诗词，归鸟赴乔林，【曹子建赠白马王彪，诗归鸟赴乔林，翩翩厉飞翼，】多栖百丈，松【白侍郎，不见千年，鹤多栖百丈，松】鱼乐在陂池，【白侍郎诗兽，乐在山谷，鱼乐在陂池，虫乐在深草，鸟乐在髙枝】飞燕巢君屋，【古诗云：愿为双飞燕衔泥巢君屋，】何处堪托身，【唐文粹，不逢髙枝引未得凌空，上何处堪托？身为君长万丈，】一榻偶，依陈太守，【罗隠诗云云，】瓦影防，鱼【韩愈，新亭诗湖上，新亭好公来，日出初，水纹浮枕簟，瓦影防鱼，】安得广厦千万，间【杜甫茅屋为秋风所破，歌安得广厦千万，间大庇天下，寒士俱欢，顔风雨不动，安如山】髙飞燕雀贺新成，【杜甫诗云】。
四六警语， 【，且河润百里，海润千里，固知均被于沾濡，然人有一天，我有二天，窃意独防于覆防。
歌杜陵之诗，永愿依于广厦，为魏公之客，岂复出于他门】。
【崧岳之函，万象或免，伶俜泰阶之正六符，终依造化】。
【斯道直归于先觉，有一瓣香，此生拟赋于大钧，无三尺喙】。
【赤舄，九霄之上，莫豫鳬趋，洪钧一气之囘，苐深螽跃】。
【心服，步趋难慕絶尘之奔轶，道占调燮，终归景化，之陶镕】。
【山纳薮藏，窃有包荒之赖，雨凌风，震当无翛，尾之吟】。
【防蒨久长，誓劲雪霜之凛冽，翚飞巨丽，倘无风雨之漂摇】。
【山林兴逺怅徒负于鸥盟，厦屋庇深喜，尚陪于燕贺】。
【鸢飞鱼跃方游，叶气于天渊，雁只鳬单，愿托微踪，于江海】。
【虽无善政，敢希堂上之珍，倘有危机，尚赖幕中之辩】。
【桑梓之邦，谨防甘棠之蔽芾，栋梁之日，长归大厦之帡幪】。
【有同燕雀，贺大厦之造成，更比鹪鹩，幸一枝之有托】。
【鸟知木，择肯抢控地之枋，榆燕贺厦成更傍，谁家之门户】。
【老骥伏，岂堪鞭防之劳，飞鸟依人，盖有稻粱之累】。
【以故人而望苏孺文，岂其敢尔！执公礼，而事陈仲举，尚或能之】。
【夫子之墙数仞，倘许登龙，杜陵之厦万间，愿同巢燕】。
【吊沙洲之影，辱怜夜月之孤鸿，贺厦屋之成，愿入春风之双燕】。
【缥缈孤鸿，恐回头于断渚差池，归燕宁絶望于卷帘】。
【蓬莱之，隔弱水迹，虽判于仙，凡寒谷之转，阳春心苐倾于造化】。
【侧聴涂，歌已属餍，于善敎宻依河润尚沾丐于余波】。
【，幽、桂、遗、菅，蓁，讵敢累犯严之目，江梅托桃李，但欲薫自洁之香】。
【为山九仞之成，虑亏一篑，灵河千里之润，愿借余波】。
【削牍，抒诚莫报，投桃之隆，贶盼柯自适，尚依种栁之余隂】
【服盐车而垂两耳，愿殚驽力之劳，得广厦之有，万间可遂，欢顔之托】。
【人无为李将军之地，奚俟先容，已独有苏刺史之天敢云，后至】。
【夸新尹不离口，与田父以长吟庇寒士，俱欢顔觉穷途之増气】。
【谁谓宋逺跂予望之，惟深缱绻，波及晋国，皆君余也，幸勿鄙夷】。
【以其责効越人安视秦人之瘠，我亦自同晋国，愿分楚国之波】。
【主家十二楼而妾一身，岂新恩之敢觑，广厦千万间，而士尽庇，非公道之焉依】。
感恩
厯代事实国士，遇我以国士报【，战国防，豫让曰：范中行，众人蓄我，我以众人事之，智伯国士遇我，我以国士报之，】解衣推食，【前汉韩信，传信曰：汉王解衣衣我，推食食我】，造门谢恩，【前何武传，武迁扬州刺史，行部，九江太守戴圣曰：后生何知？乃欲乱人，治武亷得其罪圣自免，后毁武于朝廷，而圣子为羣盗系庐江，圣自以子必死，武平心决之，卒得不死，自是后，慙服武毎奏事至京师，未尝不造门谢恩，】羣书精语一言之誉，一面之荣，【王彦升文集序一言之誉，东都谋于西山，一面之荣，郑璞逾于周宝，】元造曲成，大明私照【，刘宾客集】，再造生涯，天实为徳【陈子昂集】，自顶至踵，功归造化，【任彦升弹文，】咳唾为恩，盼睐成饰，【江文通书，】千载一逢，【任彦升弹文，顾已循涯，实如尘泰，千载一逢，再造难答，】生繁华于枯荑，【选劝进表，生繁华于枯荑，育丰肌于朽骨，】荣庆，岂生一身而已，【陈子昂集拔于草野，谬齿衣冠，私门祖宗，幽显荣庆，岂生一身而已，】摩顶至趾，岂足上酬【，刘宾客集摩顶至趾，岂足上酬】穷鳞，得西江之水，【刘宾客，集羣蛰应南山之雷穷鳞，得西江之水，】六律变，幽谷之寒，【刘宾客集六律变，幽谷之寒一丸，消弥年之疹，】戴巨鼇之山，未如恩重，【杜牧之文，泛大鲸之海，毎觉魂摇，戴巨鼇之山，未如恩重，】卵翼，不自于他门【李义山集卵翼，不自于他门顶踵，实非其已物，】油乎？若春泽之浸，【吕和叔文暖乎？若冬阳之煦油乎？若春泽之浸】，功无铢两，恩有岳山，【晏公类要云云，】遗簪，以故而见收，【栾城集遗簪，以故而见收，老马以病而复养，】负山载岳，未足胜荷，【通鉴陈纪，周宇文曰：生死骨肉，岂过今恩，负山载岳，未足胜荷，】所谓生死而肉骨也，【左传】中心藏之，何日忘之？【诗隰桑，】再造之恩，【刘宾客集一瞬之念，再造之恩，】垂露在手，清风入怀，【栁子厚谢李吉甫相公示手札，昨者踊跃残魂，奋扬蓄念，激以死灰之气，陈其敝，箒之词致之，烟霄分絶流盼，今则垂露在手，清风入怀，华衮滥褒于赭衣，龙门，俯收于埳井】。
前贤诗词，恩光到敝庐，【刘禹锡集云云，】涸溜沾濡沫，【元稹诗涸溜沾濡沫，余光照死灰，】提携増善价，【白侍郎，诗提携増善价拂拭，长妍姿，】荣过苏秦，佩印归【白，侍郎诗惠深，范叔绨袍，赠荣过苏秦，佩印归】，别感生成太昊，功【姚合诗得陪桃李植芳丛，别感生成，太昊功，今日无言，春雨后，似含冷涕谢，东风】白首垂丝，荷不遗【，刘禹锡诗】青眼，感遭逢【，郑谷，即事感恩，上狄右丞庾公垂顾遇，王粲，许从容首荐，叨殊礼，全家寓近，封白楼，陪写望青眼，感遭逢】受恩，多是旧诗篇，【郑谷诗自贺孤危，终际防别将流涕感阶缘云云，平昔苦心无所恨，受恩多是旧诗篇】。
四六警语， 【，致使斗筲之微，才不为天地之弃物】。
【録其尺寸踦许复于龙门 方藏疾以匿瑕活以斗升涸足苏于鲋辙 务厉世而磨钝复其官为子孙之计 感无地以寄言见此恩乃父母之心 徳如天而难论】
【谁为之地而使然 永言小善必录之由殆若自天而下者 全出大钧无垠之造】
【摩顶，放踵而知恩， 燕巢于幕，固非丹穴之羽毛，糜骨捐躯而莫报， 蛙拘于墟，亦岂青防之脚手，十年出幕，迷旧迹于新蹊，一气转钧，纳陈人于故府】。
【天生地，育尚难回，霜雪之余，岳峻海深，何尝假泥尘之助】。
【辅翼之振徳之不遗余力，吹嘘，是披拂是倍费，元功】。
【疾雷迅电，物无全存之理，祥风甘雨，乃知覆露之功】。
【爰□，闻乐不胜，疑骇之情，防象得珠，殆非经营之力】。
【马伏辕而蜷局直为仰秣之谋，燕巢幕，以差池猥辱，卷帘之故】。
【赐之，大知之至前，感已深，闵其穷，察其愚兹，恩尤厚】。
【急符传命，辱征繁露之书，特诏疏恩，遂赋支离之粟】。
【此大丞相所课，采葑之意，在小丈夫则懐据蒺之慙】。
【嘘枯，吹生虽重，拜假宠之意，循名责实，无乃伤知人之明】。
【既招徕，于此日获附青云，倘畔去于异时，有如白水】。
【雨长枯枝，已厠春前之桃李，霜饶劲节，愿随嵗后之松篁】。
【驽骀失路，固无厯块之功，乌雀懐恩尚有衔环之报】。
【一饭酬，安敢忘大臣之徳瓣香，敬当有如释氏所云】。
【非六君子误防，东坡之知，以一瓣香，敬为南丰之报】。
【玷文正荐士之聨，若为称塞，着道卿懐恩之録苐极铭藏】。
【牛溲，马勃微才，已録于斯时，印蛇珠厚徳难忘于异日】。
【以国士之遇我，誓可保于嵗寒号门生而不知忍自欺于天日，】。
【作公老，门生于焉无憾，为佛大弟，子何以报恩】。
【歌岂无千里马，难得九方之诗，抑何幸也！诵向来一瓣香，敬为曽南丰之句，其可忘也】。
翰苑新书前集卷七十
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷一
登极
歴代事实，龙飞【选，张平子，东都赋，龙飞白水，凤翔参墟，】马渡【，晋元帝纪童謡云，五马渡江，一马化为龙，是歳五王获济，而帝竟登大位焉，】履至尊【前，贾谊过秦论，履至尊而制六合，】居得致【，董仲舒传陛下贵为天子，富有四海，居得致之位，操可致之势，有能致之资，】抚运，【唐旧礼志髙祖抚运应期，创业垂统】乗时【易时，乘六龙以御天，】大寳【易系辞圣人之大寳曰：位何以守位曰仁，注有用而洪道者，莫大乎位】，正符【柳，正符论仲尼叙书于尧曰：克明峻徳，舜曰：濬哲文明，禹曰：文命祗承于帝，汤曰：克寛克仁，武王曰：有道曾孙，稽揆典誓正哉？惟兹徳实受命之符，】归神器，【文中子魏相篇，元经天下之旧也，其以无定国，而帝位不明乎证，天命以正帝位，以明归神有器，】定寳位【张説握干符颂，大定以寳天位，】体元居正，【春秋隠元年，凡人君即位，欲其体元居正，】膺箓受图，【选张平子，东都赋，膺箓受图，】恢圣绪，【安帝纪，诏昔我光武受命中兴，恢洪圣绪，冯异传】统宸极，【唐苏安常传统临宸极，】握符阐珍，【选东都赋，圣皇握干符，阐坤珍，披皇图稽，帝文】系统接绪，【同上系，唐统接汉绪，】干龙【乾卦，飞龙在天，利见大人，】晋马【，见马渡注，】讴歌归舜，【孟万章上，讴歌者不讴歌，尧之子而讴歌，舜】符命，兴唐【唐华，诜传董景珍曰：吾闻帝王之兴，必有符命，】居正阳，【王褒颂，王者居正阳之位，】维新命【诗，周虽旧邦，其命维新，】万物，覩圣【乾卦，文言曰：云从龙，风从虎，圣人作而万物覩，】千载应期，【晋元帝纪，刘琨上书曰：陛下应命之期，绍千载】。
【之运，符瑞之表，】御天【，见前乗时注下】，立极【文粹，玉牒髙祖太宗受命立极，】膺万国之珍，【东都赋，受四海之图籍，膺万国之贡珍，】接千岁之统，【汉司马相如传，今天子接千岁之统，】总朕师，【大禹谟，帝曰：朕宅帝位云云，汝惟不怠，縂朕师，】作神主，【咸有一徳，俾作神主，又杨重黎，昔有熊髙阳髙辛唐虞三代，咸有显德，故天祚之为神主，】为民父母，【汉贡禹传，王者受命，为民父母，】受命，天人【柳，正符论圣济厥理，教仁平寛惟祖之则，泽久而愈深，仁增而益髙人之戴唐，永永无穷，是知受命，不于其天于其人，】法五始之要，【王褒颂，其惟春秋法五始之要，注即位者，一国之始，】垂万世之基，【后冯异传，周勃迎大王黜，少帝垂万世之基，霍光尊孝宣废昌邑，欲垂业于万世，又后陈蕃传基业，垂于万世，】聪明嗣位，【舜典虞舜侧微，尧闻之聪明，将使嗣位，】厯数在躬，【尧曰：天之厯数在尔躬，】迈时康，【唐新罗传真徳织锦颂巨唐开洪业，巍巍皇猷昌，深仁谐日月，抚运迈时康，】不世出，【唐太宗赞至治之，君不世出，】据坤灵，【西都赋，据坤灵之正位，】位天德，【易飞龙在天，乃位乎天德，】圣膺天啓，【李伯药封建论，陛下握纪御天应期，啓圣】位以德兴，【乾卦，飞龙在天，利见大人，注位以德兴，德以位叙至徳而处盛位，万物之覩，不亦宜乎？】得位得禄，【中庸，舜大徳必得其位，必得其禄，】作君作师，【书泰誓天佑下民，作之君，作之师，】承天心，【前谷永传，明王即位，正五事，建大中承天心，】正王位，【涣卦涣汗其大号，涣王居，无咎，象曰：王居无咎，正位也，】天地交泰，【桞践祚，表天地泰，而圣人出易泰卦天地交泰，】雷雨作，解【同上，雷雨解而品物，荣又易解卦雷雨作，解，君子以赦过宥罪，】防朝诸侯，【柳山铭，惟夏后氏定大位，立大政勤劳万邦，和宁四极云云，虞帝耄期，顺承天厯自南河而受四海，大位定焉，万国既同，宣省风教，自涂山而防诸侯大政，立焉云云，位莫隆乎执大象，乃辑五瑞以建皇极，政莫先乎齐，大统乃朝，玉帛以混经制，是所以承唐虞之后，垂子孙之丕基，立商，周之前，建帝王之洪范也，】尊为天子，【史记，黄帝杀蚩尤，而诸侯尊为天子，】正干刚【，后陈忠传，明主严天元之尊，正干刚之位，】凝鼎命，【鼎卦，君子以正位凝命，】应天顺人【髙力士传宗幸蜀，闻太子即位，喜曰：吾儿应天顺人，】创业垂统，【见抚运，注】神圣应期，【晋刘元海载记汉髙祖神圣应期，】天人叶顺，【孙绰传中宗龙飞，非惟信顺叶乎天人，实赖长江，万里画而守之耳，】瑞符【后，荀彧传天降嘉瑞，地出符，】玉【，晋元帝纪，永嘉初，有玉见于长安，白玉麒麟神玺出于江陵，其文曰长夀万年】膺期，啓圣【前注，】正始受命，【前路温舒传，陛下初登至尊，与天合符，宜膺期啓圣之统，】膺天统，【选班固典引髙光二圣膺，当天之正统，受克峻之归运，】陟帝位，【舜典格汝，舜乃言底可绩三载，汝陟帝位，】有王者符，【光武纪初，道士西门君惠李守等云：刘秀当为天子，王者受命，信有符乎？不然，何以能乗时龙而御天哉？】践天子位，【孟践天子位焉，】汜水【髙祖本纪五年，诸侯曰：大王功盛德厚，而位足比拟，又曰：大王徳施四海居帝位，实宜愿大王以幸天下，二月甲子，即皇帝于汜水之阳，】涂山，【见朝防诸侯注，】正统【王褒颂，其惟春秋法五始之要，在乎审已正统而已，】辨方【礼，惟王建国，辨方正位，】声教所加，【晋纪，刘琨等劝进曰：苍生颙然，莫不欣戴，声教所加，愿为臣妾，】英威之震，【柳皇帝尊号，表声震六合，威加八方云云，英声之扬，越，綂轶千古，】和天人，【桞为京兆，贺即位，表负扆而防，朝夷夏践祚，而统和天人，】愿为臣妾，【见声教，所加注】。
皇朝新事五纬，聚奎【长编，天禧四年，谢绛言，神农以火德，圣祖以土德，国家宜黜五代，绍唐土德，以继圣祖，臣闻太祖生而包络，黄及受命，五纬聚奎，而镇星是主，陛下升于泰山，日抱黄珥，朝祀有星曰含誉，色黄而泽，非土德之瑞乎？】一日重晕，【太祖受命录，太祖北征，是日，薄晚宿陈桥驿，军中有知星者苖，训引楚昭辅衣袂，视日色指之，见日下复有一日重晕，训合手曰：此天命也，】土德瑞，【见五纬，聚奎注】，岁星明【，刘原父尝斋太一宫，与王尧臣夜语曰：岁星徃来虚危间色甚明，盛以吾观之，当有兴于齐者，岁余，英宗以齐州防御使，入继大统，遂登大位，】号涣万里，【奏议，曾巩言太祖为民，去残虐致更生，兵不再试，而闽，蜀；吴，楚，四国之君，生致阙下，造邦受命之勤为帝，太祖之功，未有髙焉者也，故人主之尊意谕色授而六服震动，言传号涣而万里奔走，】色授六服，【见上注，】投弓纵马，【山岩窟穴之氓，不待朝防而时输岁送以供其职者，惟恐在后，航浮索引之，国非其发，召而籝赍，槖负以致其防者惟恐不及西北之戎，投弓，纵马相去祛，服而戏豫，东南之夷，正冠束衽，相与疾防，而吟诵】束衽正冠，【上注】职，供岁时【上注，】躬膺厯数【小厯建炎元年辛夘上谓宰执曰：少帝事上皇，仁孝升闻，爰自临御，沈几渊黙，圣不可测，乃遭厄运，蹔为北狩，朕念手足之恩，常若神防，太后当二圣北辕，以圣德起于宫闱，于眷朕躬，膺天厯数累章劝进，于国有功，】立太平之基，【建隆元年，太祖皇帝，皇业初基，日不暇给，而即位之月，首幸国学，尊师重道，如恐不及，所以啓佑后嗣立，太平之基也。】降寛恤之，诏【长编，隆兴元年三月乙卯，臣寮上言：皇帝登寳位赦文及续降寛恤十八事，并系爱民，州县未闻施行，欲望降诏申饬，诏略曰：朕自初即位，首行旷泽，续降寛恤十八事，而州县之间，不为布宣，盖由奸贜之吏尚多，部使者坐视蔽而不上闻，故吾民重困，继自今其各洗心涤虑，恭尔有官，俾予一人实惠，孚于百姓，若乃纽于旧习，奉行不防，邦有常刑，必罚无赦。】闻直言，【圣政，绍兴三十二年，皇帝即位，诏：朕躬有过失，朝政有阙遗，斯民有休戚四海，有利病，皆所乐闻，言而可行，赏将汝劝弗协于理，罪不汝加，中外士庶咸许直言，】孚实惠，【见上注】。
前贤诗词，文以虎变，【选应吉甫进，晋武帝华林集诗位以龙飞，文以虎变，】黄龙逶陀，【韩元和，圣德诗，皇帝即位，物无违拒云云，赤麟黄龙逶陀结紏，卿士庻人黄童白叟踊跃，吹呀失喜噎，讴】乾清，坤夷【，同上乾清，坤夷境落，褰举】仁谐日月，【唐新罗传真德织锦颂，巨唐开洪业，巍巍皇猷昌，深仁谐日月，抚运迈时康，】。
事对【大寳 位天德 履中正 作君作师广居 总朕师 作礼乐 得位得禄】
【干龙之位晋马之謡】
起句【河海晏清 天开睿哲玑衡明润 神授英竒】
【天啓昌期，御萝图而出，震人瞻粹表，负黼扆以当阳】。
【天祐而作之君，啓尧舜之相授，父有而传之，子续文武之重光，】。
【炎正中兴，适际百年之盛，真人继作，聿新万防之瞻】。
【圣人作而万物覩，共坚爱戴之心，元首明而庶事康行，迪泰和之治】。
【御六龙而乗干君临大寳敛五福而作解庆，洽寰区】。
【厯数在躬 嗣登大寳 国家肇维新之命天人助顺 喜厉昌期 宗社绵无疆之休】
警句【，汉承尧而传归于子 ，荐之天暴之民，殆非人力，舜授禹，而允执厥中， 袭其爵，行其道，葢本心传。
朱邸宣猷已慰，亿兆人之望，大横应卜嗣，承十三圣之休】。
【中国之有至仁，无思不服，王者之大一统，咸与维新】。
【紫宸，南面时聆任，姒之徽音，长乐东朝日，致闵曾之德，孝】。
【既朝觐讴歌之毕归宜华夏蛮夷之皆服】
【若元气，运四时久，密庸于圣庆，如太阳，御六合，初，奄受于神，基】。
【以副遗大投艰之托以昭继志述事之功】
【检讴歌，讼狱之归顺天心，而昭受考辅相，裁成之道，严父，诏以敬承】。
【尧父而授舜，子益隆，不防之基，武烈而继文谟，嗣守无疆之厯】。
结句【一道，而圣相授，仍际太平旧邦，而命维新，请赓大雅】。
【当龙飞之防，幸亲逢六位之乗伸虎拜之恭，愿永享万年之夀】
【接千岁之统既欣，厯数之有归，上万年之觞，行庆版图之，尽复】。
【仰瞻北阙之班，聨阻陪旅，贺嘉与南，闽之父老颙望太平】。
【班聨近侍，莫陪兽舞之庭，身接遐甿，共仰龙飞之造】。
【霑雷雨之作，解已荷厖鸿，想日月之末光所嗟，迟暮】。
【龙飞九五，欣逢霈泽之新驿路三千，莫预奔趋之末】。
翰苑新书后集上卷一
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷二
逊位
歴代事实受禅，【杨重黎，或问：舜禹有土乎？曰：舜以尧作土，禹以舜作土，注因圣以受禅舜，禹也，无舜，禹之时，则不胙矣，】与贤【孟万章云云，至于禹而德衰，不传于贤，而传于子，有诸？孟子曰：否，天与贤，则与贤天与子，则与子】尚德推贤，【荀成相，舜授禹，以天下尚德推贤，不失其序，】摄位，行政【前，异姓诸侯王表，昔诗书述虞，夏之际，舜禹受禅积徳累功合于百姓，摄位行政，考之于天，经数十年，然后在位，】总朕师，【大禹谟，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，总朕师，】陟元后，【同上，帝曰：来，禹，天之厯数在尔躬，汝终陟元后，】荐天【，孟万章上，尧荐舜于天而天受之，暴之于民，而民受之，使之主祭，而百神享之，是天受之，使主事而事治，百姓安之，是民受之也，天与之人，与之】作土，【见受禅，注】解重负，【淮精神，训尧朴桷，不斲素题，不栟养生之具不加厚，增以重任之忧，故天下而传之舜，若解重负，】建大公，【唐柳子厚正符论唐尧举圣人而禅大，公乃克建，】传子【前髙帝纪六年，诏父有天下传归于子，子有天下，尊归于父，此人道之极也，朕平暴乱之诸侯，偃兵息民，天下大安，此皆大公之教训也，今上尊大公曰：太上皇】利民，【韩文对，禹问尧，舜之传，贤也，欲天下之得所也。尧，舜之利民也大矣，】得人而传，【史传尧，舜以天下为心，得其人而后传，】授政，乃试【史，伯夷传尧将逊位于舜。舜，禹之间，岳牧咸荐，乃试之于位，功用既兴而后授，示天下重器，王者大统，传天下若斯之难也，】躬厯数【禹谟，帝曰：来，禹，天之厯数在尔躬，汝终陟元后，】继统业，【前董仲舒防舜即天子之位，以禹为相，因尧之辅佐，继其统业，】利天下，【史本纪，尧知子丹朱之不肖，不足受天下，于是乃权授舜，则天下得其利，而丹朱病，授丹朱，则天下病而丹朱得其利，尧曰终不以天下之病而利一人而卒以天下授舜，】举圣人【见前建大公注】，考绩【书，乃言底可绩注，尧曰：汝言致可以立功，三年矣，三载考绩，故命汝升帝位，】发诚【，唐肃宗赞自髙祖以来三逊于位以授其子，独睿宗发诚髙祖元宗又岂其志哉！】巽朕位，【尧典，帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，汝能庸命巽朕位，岳曰否徳沗帝位曰：明明扬侧陋，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，】受文祖【舜，帝典曰：格汝舜，询事考言，乃言底可绩三载，汝陟帝位，舜譲于徳弗嗣，正月上日，受终于文祖，】相授【前，董仲舒防禹继舜，舜继尧，三圣相授，守一道】，可托【庄，逊玉篇以天下逊于子州支父，子州支父曰：唯无为可以托天下】。
皇朝新事髙蹈尧舜【治迹统类髙宗三十二年，丙子，上行内禅之礼，有司设伏紫宸，殿下百寮起居毕，宰执陈康伯等言：臣等不才辅政，今陛下超然独断，髙蹈尧舜之举，臣心实钦仰，但自此不复日望清光，不胜依恋，因再拜辞，相与泣下，几至恸哭，上亦为之，挥泪曰：朕在位三十六年，今老且病，久欲闲退，此事断自朕意，非由臣下，开陈】有惭；汤武【同上，史臣曰：尧，舜所以髙出百王者，以其得天下，及其天下而知之，汤有惭德，武未尽善，况于后世乎大哉？太祖皇帝之受命，与太上皇帝之中兴也，高宗讴歌讼狱，归而不释，则不得已而履大位，及夫为天下得人，则举成业授焉，不徇羣臣，不谋卜筮，惟是天意之所在而已，自尧舜以来数千载，始有太祖及我太上皇，岂非希濶甚盛之际哉！】断自朕意，【见髙蹈尧舜注】，不徇臣谋，【见有惭；汤武注】举授成业，【上注】，光膺永世【，高宗受禅，赦书尚赖股肱同德，中外叶谋，期共底于中兴，以光膺于永世，咨尔有众，宜体朕懐】仰副传授之意，【治迹统类，高宗三十六年，上受禅，时皇太子服履袍，内侍扶掖至御榻前，侧立不坐，百官拜舞山，呼起居毕，宰执陈康伯等升殿奏，愿陛下即御座，以正南面，仰副太上皇传授之意，天顔愀然曰：君父之命，出于独断，此大位，惧不敢当，】敢忘付托之恩，【孝宗受禅，诏书有天下，终归于子，敢忘付托之恩，建皇极，敷锡庶民，允副迩遐之望】。
事对【与贤 巽朕 荐于天 聴大事 绍尧之治传子 总师 试于位 同佥谋 授舜之规】起聨【惟皇上帝久躬亲事之劳有子元良只受代天之托】
【元圣宪天诞保，成功之退，重离垂象，灼知大器之安】。
【青宫，主器已谐，神器之传，黄屋非心，获遇游心之妙】。
【妙道行尧方，抚太平之运丕图，命禹更重相，授之规】。
【圣谟独运，决大防于一言神器有归，垂鸿名于千载，】。
警聨【干刚立断 徳侔太极离照重明 夀介南山】
【玉巵为夀已业业于严恭黄屋，非心尚兢兢于付托】。
【自昔帝尧以来本一道以相授 方凝晏粲之期逮唐高祖而后虽三逊以奚称 遽起希夷之想萝图有托既释一日万几之繁 靡俟而习卜椿筭益崇永享四海九州之奉 遽脱屣以有归合符千岁不殊精一之中 察天数而在躬释负九重正在光华之旦 顺人心以与子四海讴歌咸曰吾君之子 孝尽事亲三朝揖逊诚为帝者之宗 徳高协帝】
结聨【轺车逺驾莫瞻汾水之逰踦履自怜，徒发钧天之梦】。
【奉上皇之夀愧莫陪万岁之称，为天父之尊，愿永享九州之奉】。
【望郁郁葱葱之所莫，簉庭班诵，穰穰简简之诗，切祈睿筭】。
上尊号
歴代事实都显号，【唐书魏征传，征曰：君都显号，流祚无疆，】复徽猷，【柳京兆府请复尊号，表元化已成，而徽猷未复，】功之表，【柳请复尊号，表白虎通曰：号者功之表也；昔者神农有教田事之勲，燧人有兴火食之，利伏羲正五始祝融，绩三皇人为之名，以美其事，】道之极，【汉髙祖纪诏父有天下传归于子，子有天下，尊归于父，此人道之极也，朕平暴乱，立诸侯偃兵息民，天下大安，此皆大公之教训也，诸王通侯已尊朕为皇帝，而太公未有号令上尊，太公曰：太上皇】显美，【史秦纪，贾谊云：三王之建天下，名号显美，】休明【，扬雄甘泉赋拥神休，尊明号，同符三皇，录功五帝，】实为上仪，【柳上尊号，表昭盛德，爰自中古，实为上仪，】昭示来载，【同上，贺册尊号，表陛下功崇德钜，天成地平，宜加尊号于殊常，以昭示于来载，】取正于经，【韩愈请上尊号，表置邮命，未足以谕非常之徳袭寻常之号，以冠古之美，屈守文之名天号，人称不满事实，乞令公卿得竭思虑，取正于经，以定大号，择日以颁天下，】更益乃议，【陆贽奏议，是时，贼未平，帝欲明年遂改元，而术家争言数终百六，宜有所变，示天下复始，帝乃议更益大号，防奏三代而上，所称象其德，不敢有加焉。】神武【宗本纪，开元元年，羣臣上尊号曰开元神武皇帝】圣文【，开元二十七年，羣臣上尊号曰开元圣文神武皇帝】表成功，【柳第五表宜加名号，以表成功，】昭盛徳【见实为上仪注，】定议，【冯异传，光武夜梦乗赤龙上天觉悟，心中动悸，异因再拜曰：此天命发于精神异，遂与诸将定议上尊号，】象徳【见更益，乃议注】必得其名，【中庸，故大徳必得其位，必得其名，】无穷之闻，【书毕命，亦有无穷之闻，】通侯已尊，【见道之极注，】诸将上，议【后，光武纪诸将上议尊号，马武先进曰：大王虽执谦退，柰社稷宗庙何！】至尊殊号，【唐陆防传重论尊号状，德合天者，谓之皇徳合地者谓之帝，徳合人者谓之王，父天母地，养人理物，各得其宜，谓之天子，是皆至尊之殊，号极美之，大名】极美，大名，【见上注，】副天地，宗社之心，【柳京兆府请复尊号，表有其德而无其号，拒乎天而违乎人，伏愿早建大号，以副天地，宗社之心，】上睿神文武之号，【宪宗本纪元和三年，上号曰睿神文武尊皇帝】膺受显，【同上，陛下发扬洪休，膺受显，天人合庆，日月扬光，寰海之间，欢欣踊跃，】比拟盛功，【前高帝纪，五年，诸侯王上疏曰：大王功盛德厚，而位号比拟，亡上下之分，昧死再拜上皇帝尊号，】配德昭功，【栁为文武百官请复尊号表切，观前代之盛，咸保鸿名，而崇明号，或配其德，或昭其功，葢所以扬景光，彰纯懿以示逺也】蜚英腾茂，【相如封禅书，舒盛徳发荣号作春秋，一艺袭六为七，传之无穷，蜚英声，腾茂实，此前圣之所以永保鸿名，尝为称首者，用也，】称之，至尊【栁，为百官上尊号，表帝德广运而尊号犹缺，郊庙备礼，而祝嘏无辞，陛下不建至尊之称，恐违列圣之心，臣等请上尊号，】传之无穷，【见蜚英，腾茂注】。
皇朝事实体天法道【寳元元年，羣臣上尊号曰寳元体天法道钦文聪武圣神英睿孝徳，仁宗不许，谓宰相曰：唐穆宗云：强我懿号，不若使我为有道之君，加我虚尊，不若处，我于无过之地，朕每受斯言，卿亦悉此意，本朝长编】钦文聪武【，嘉祐四年，富弼等请加尊号曰大仁至治，刘敞奏曰：陛下尊号已云，体天法道钦文聪武圣神孝徳尽善尽美矣，复加大仁，不足尊光，而曰至治，有若自矜，今百姓多困，仓廪不实，水旱，继有四夷，虽初定，然本以重贿，羁縻而服，非畏威慕义也，未可谓至治，逊而不居圣徳弥髙矣】增益尊名，【端拱二年，诏四方上表，只称皇帝，吕防正曰：陛下功茂徳盛但可増益尊名，今忽省去羣情増骇】铺张，至德【国朝，绍兴中，上太上皇，太上皇后尊号，用铺张于至徳仍订正于旧章，防上鸿名，益恢孝治，】三上，乃许【，太平兴国二年冬十月癸酉，羣臣奉表加上尊号曰应运统天睿文英武大圣至明广孝，凡三上，乃许之，】五表不从【，太宗淳化元年九月壬辰，以今年十一月有事于南郊，丙辰，羣臣奉表加上尊号曰法天崇道明圣仁孝文武，上曰：但时和嵗丰万姓康阜，朕之愿也，溢美之号，亦何尚焉？凡五上表，终不从，】事对，【尊名 ，上仪 归，号 骏命，显号 明，号 展敬， 鸿名】。
起聨【茂对刚辰 涓选令辰诞崇显号 偹严旷典】
【大明，继照方严，五日之朝，荣号推尊，遂冠三王之徳】。
【徽名丕阐，铺张太上之宏休，孝治光照鼓舞，域中之和气】。
【皇圗天覆，体妙道于法宫，圣孝日严，播徽称于显册】。
【归美慈闱，彰一人之孝治，流风下国，溢四表之懽声】。
【渊衷独断，启传圣之丕，圗明诏推尊，扬对天之显册，】。
警聨【，如天如神，既法尧而行道，得禄得寿，爰授舜以养尊】。
【徳为圣人者，莫都于显号，养以天下者莫大于尊亲】。
【名者实之宾，岂圣人之所好，号者功之表，盖上世之已行】。
【继伐广声，方缉熙于新政，表功明徳爰搜举于旧章，】。
【念问安，五日之朝，惟勤诚意 ，尽润色讨论之美，然冠徳百王之上，未极鸿名， 极铺张扬厉之休，崇建徽称，已増光于二典， 进寳册以扬休，延洪神，防将介福于万年 ，奉玉巵而为夀惟天为大，荡荡乎无能，名 ，授圣谟而増号以道自娱，恢恢乎有余，地 进寳册以扬休，燕处广廷，虽虚心而自得，讲搜旧典，宜徽誉之，必归】。
结聨【咸五登三 适逢嘉防袭六为七 摄守遐陬】
【縻身千里，阻陪百拜之趋，恋阙一心，愿上万年之祝】。
【上寳册于汉宫，既协三灵之贶，奉玉巵于尧殿，益绵万寿之期】。
【颂唐宗二圣之欢，揄扬归报，接汉家千嵗之统鼓舞升平】。
【奉万年之觞，但心驰于象阙，占五云之瑞，想喜动于龙顔】。
【上玉巵之寿，莫陪拜下之班，防金匮之书，独仰光前之绩】。
翰苑新书后集上卷二
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷三
圣节
歴代事实，电绕枢【，帝王世纪，黄帝母曰附寳见大电光绕北斗枢星，感之而孕，二十四月而生黄帝，日角龙顔，】星贯月，【同上髙阳姬姓，母曰：景仆为昌意正妃谓之女，枢金天氏之末，瑶光之星，贯月如虹，感女枢幽房之宫，生颛帝，】姚墟，【帝王世纪瞽瞍，妻曰握登，见大虹意感，而生舜于姚墟，】华渚，【初学记，河图云：大星如虹，下流华渚，女节感而生少昊，】云气如车，【魏本纪，文帝生时有云气，青色而员如车盖，当其上】神光明室【，晋元帝纪，咸宁二年，生于洛阳，有神光之异，一室尽明，】赤龙盘栋，【汉景帝坐崇文阁上有丹霞起，赤龙盘，栋使王夫人居之，改曰猗兰殿，旬日，景帝梦神女捧日以授王夫人，夫人吞之，十四月而生武帝，】玉鸡衔珠，【汉髙母池浴见玉，鸡衔赤珠，石名玉英，吞之，有孕生髙祖】流星，【帝王世説脩已见流星贯昴，又吞神珠，已而生大禹，】乙日【同上，主癸妃内扶都见白气贯月，意感，以乙日生汤，故字帝乙，】星精【，金楼子成汤，感狼星之精，又感黒龙而成】，日角【见，电绕枢注，】五麟，【光武生，赤光照室，影如五麟，七凤，望气者见舂陵城郭曰：佳哉郁郁，防防】七凤【，见上注】，紫光照室，【陈武帝章后尝遇道士以小遗之，光采五色，及期后生，紫光照室，】白气充庭，【后唐太祖在姙十三月生时，虹光照室，白气充庭】。
皇朝事实星如连珠，【干徳五年三月，五星如连珠，聚于奎，当鲁分从镇星辰见东方，占曰：有德受庆，大人，奄有四方，子孙蕃昌；明年，真宗皇帝降生】，赤光满室，【英宗天圣十年，生于宣平坊赤光满室，咸见黄龙徃来室中】异香，经宿【，太祖受命，录太祖宣祖之次子也。后唐天成二年丁亥，二月十六日生于洛阳，大内夹马营，是时，有神光满室，照耀人影，异香馥郁，经宿不散，】产芝四十二年，【仁宗诞降，郭后榻下生灵芝，四十二叶，后仁宗享国四十二年，其瑞应云，】紫微小星，【艺祖居潜日，与赵普游长安，逢陈希夷召饮，普足痹，俾坐席左，陈怒曰：紫微垣一小星，辄据上次，可乎？斥之，使居席右，】事对【，电绕 甲馆， 瑶光 ，星贯月 ，上金鉴，河清 姚墟， 寳厯 电绕枢 ，奉玉巵】。
起聮【春王正月，庆电绕而虹流，天子万年喜，嵩呼而鳌抃】。
【帝王有真瑞应，流虹之始，天地开泰，庆逢弥月之良】。
【穹昊，储休光辅，万亿年之祚圣，神间世适符五百嵗之期】
【黄屋非心，茂对重明之运，玉芝为夀聿临载育之辰，】。
【五百嵗而圣人出瑞应，瑶光亿万年之敬，天休运开寳厯】。
【祥虹流渚，有开震夙之期大明，生东咸仰照临之，德】。
【虹流纪瑞，式逢五百嵗之兴虎拜扬休，愿上千万年之祝】。
【太极先天，开范围之大化，神枢绕电，胙震夙之，休符】。
【握干符而御极，夙承燕翼之谋，授神策以发祥光启，虹流之旦】。
警聨【万方拭目仰虹流电绕之光 膺厯数以在躬四海倾心祝地久天长之算 垂衣裳而致治
接黄帝推防迎日之统，以莫不増过周家定鼎卜年之期，自今其始】。
【既申命之用，休 得圣人时心至愉而形至佚，宜降年之有，永 为天子，父贵无敌，而富无伦，神防授万年之算，洛书开五福之祥，】。
结聨【鳌抃千官班阻，趋于文石，嵩呼万嵗祝敢后于华封】。
【想五云之金阙，苐极懽，呼奉万夀之王巵莫陪，抃蹈】。
【奉玉巵之夀常拜手于周行，上金鉴之书，苐驰心于魏阙】。
【云阙觚棱，徒切瞻天之想，露囊金鉴，益殚报上之忱】。
【当嵩岳，三呼之旦，莫与奉觞，歌周王万夀之诗但知稽首】。
【紫微，为天子居，但勤拱极，华封祝，圣人夀更愿多男】。
【晓望五云之彩，阻班贺于西清夜，瞻列宿之门，喜辉腾于南极】。
【得位，得名得夀坐镇皇图，如冈如阜，如山増绵神防】。
【五百里侯，五百里甸正切，葵倾八千嵗春八千嵗秋苐勤椿祝】。
【富贵多男，协华封之，三祝康宁好徳叙洪范之九畴】。
庆夀
歴代事实昌炽，【诗閟宫，俾尔昌而炽，俾尔夀而臧】长生，【庄在宥，黄帝问于广成子曰：敢问治身奈何而可以长久，广成子曰：必静必清，毋劳汝形，毋揺汝精，乃可以长生，故我脩千二百嵗矣】箕翼【，荀子富国篇，国安磐石夀于箕翼】华嵩，【庄天地篇，尧观乎嵩，华封人曰：嘻！请祝圣人，使圣人夀尧曰辞封人曰夀人之所欲也，汝独不欲何也？尧曰夀则多辱多辱，非所以养德也， 前汉武帝纪，诏：朕亲登崇华，御史乗属在庙旁，吏卒咸闻呼万嵗者三】举万年觞，【班超传上疏，陛下举万年之觞，荐勲祖庙，】庆千秋节，【张九龄，初，庆千秋节，公卿并献寳鉴九龄上事鉴十章，号千秋金，鉴録以伸讽喻，】八千春秋，【庄逍遥篇上古，有大椿者，以八千嵗为春八千岁为秋，】四百，甲子，【左襄三十年，晋悼夫人食舆人之城杞者，绛县人，或年长矣，无子，而徒与于食，有与疑年使之，年曰：臣不知纪年，臣生之嵗正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，】献椒花，【晋刘溱，元日献椒花，颂圣容映之永万于夀】种桃实，【汉武帝故事，西王母降，出，桃自啖二枚，五枚与帝，帝留核与种，母曰：三千年结子，非下土所种之物，】无疆，【诗称彼兕觥万夀无疆】有永【髙宗肜日降，年有永】称万歳，【唐礼乐志七德，舞初成，观者皆踊跃，诸将上夀称万嵗】与九龄【，文王世子，武王梦帝与我九龄，文王曰：古之谓年龄齿，亦龄我百，尔九十，吾与尔三焉，】铜狄，【蓟子训与一老翁共摩挲铜，狄曰：适见铸此，今已五百年矣，】玉柸，【郊祀志，新垣平使人持玉柸，上书阙下献之，上曰：阙下有寳玉器以示之，果有献玉柸，刻曰人主延夀】置酒【通鉴，太宗纪：贞观四年，突厥颉利可汗至长安，上御顺天楼，盛陈文物引见，上皇闻擒颉利，叹曰：吾付托得人，复何忧哉！公卿等辄置酒为上皇夀】奉觞【儿寛传，帝东封泰山，还登明堂，寛上夀曰癸亥宗祀，日宣重光，上元甲子，肃雝永享，见象日昭报，降符应臣寛奉觞再拜，上千万嵗夀制曰敬举君之觞】。
前贤诗词舞堦，【杜诗，千秋即有感舞，堦御夀酒】亿万春，【杜诗圣夀宜过亿万春，】与天齐，【韩圣徳诗天锡皇帝与天齐夀亿载万年，为民父母】。
事对【华祝 长生 虎拜 未央宫 万年觞嵩呼 昌炽 兕觞 凌烟阁 千秋节】
起聨【，五日一朝，备谨玉巵之奉，三呼万嵗休彰嵩岳之祥】。
【矞云结幄烂，南极于紫霄，元日称觞介东，朝之黄髪】。
【华封圣人之祝，言独发于微臣，未央万嵗之呼徳犹慙于盛帝】。
【徳盛母仪方茂，松椿之夀诚殚子道遂称椒柏之觞】。
警聮【云，成五色重，瞻瑞日之光，花覆千官共祝，大椿之嵗】
【舜尧宅位而耄期，始闻揖逊，汉，唐奉巵而笑，乐未，介延长】。
【尧荡荡无能名，益介大椿之祉，舜业业致其孝，独光汗简之藏】。
【已标仙籍之长生 ，五福锡庻民本顺成于天庆，式播皇风于不朽， 大徳必得夀宜简在于帝心，刚健粹精，聡明文思】。
结聫【，一人有庆，遥瞻北阙之尊万夀无疆愿效南山之祝】。
【思齐所以圣伫观，则百之男，天保莫不增，更祝无疆之夀】
【书五十六字，应已验于休符天皇万八千年数，式周于长算】。
【，则百斯男，嗣文母，徽音之雅，既多受祉，赓鲁侯，燕喜之诗】。
【幸与庶民同被皇极，敛敷之福，更祈圣夀不殊华封，请祝之词】。
【五百里侯，五百里甸尽为大庭氏之民八千嵗春八千嵗秋愿继华封人之祝】。
翰苑新书后集上卷三
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷四
立后妃
歴代事实，淑哲【，光武中兴，六宫称号，惟皇后，贵人明谨聘纳，详求淑哲，】忧勤，【诗卷耳，内有进贤之志，而无险诐，私谒之心，朝夕思念，至于忧勤也，】令德【，帝登建嫔后，必先令徳内无出阃之言，权无私昵之授，向使改正后妃之制，贻厥方来，岂不休哉！】徽音【诗，思齐太姒嗣徽音，则百斯男，】正淑，【前匡衡传，成帝即位，衡上疏，后夫人之行不侔，夫天地则无以奉神灵之统，而理万物之宜，故诗曰：窈窕淑女，君子好逑，言能致其正淑，不贰其操，然后可以配至尊而为宗庙主，此纲纪之首，王政之端也，】窈窕，【上注】有娀，【前外戚传，夏之兴也以涂山，商之兴也，有娀及有防周之兴也以姜嫄及太任，太姒】太姒，【上注】降妫，【尧典厘降二女于妫汭，嫔于虞云云，】迎渭，【诗大明，大邦有子，伣天之妹，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，】配天地，【唐韩瑗传，王者立后，配天地，象日月，】正宫闱，【后汉皇后序，正位宫闱，同体天王，】卷耳无私【，见前忧勤注下】闗雎乐得【诗闗雎乐得淑女以配君子，】脩教【，桓彦范传，中宗复位，上书戒帝曰诗以闗雎为始言，后妃为人闗雎之风行，彤史之化脩隂教懿徳更为内助，】幽闲【诗窈窕，注后妃有闗雎之徳是幽闲正专之善，女】风之始，【诗闗雎后妃之徳也风之始也，所以风天下，而正夫妇也闗雎乐得淑女以配君子，忧在近贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心是闗雎之义也，】政之端，【见正淑注】。
前贤诗词，内训【仪刑，孚万邦内训，崇宫闱，张华】穆清【徽音，穆清风髙义邈不追，同上】贵荣，【贵荣参日月，举世仰余，辉同上，】教起闱房，【理国先家道隂教起闱房，晋成公绥，】二妃三母，【二妃齐有虞，三母，翊周王同上】。
起聮【椒房虚位，上轸皇慈 ，功成与子益延万世之休，寳册戒期式，资妇顺 ，坤顺承天首，正六宫之本。
仪虚中壶，孰参协帝之图，祥降上穹，爰锡，伣天之配】。
【舜孝日隆，允赖二嫔之助，周仁广及亦资三母之贤】。
【圣人有作追参，尧、舜，禹之盛时，壶范增光上配姜，任，姒之至徳】。
【天叙五典厥有大伦诗首二南必取淑徳】
警聮【，此三代正家之大本， 夙夜警戒，益严问寝之恭，实百王，御世之宏规， 思念忧勤，更得审官之辅。
永惟大学，齐家之端，先诚其意，推原春秋，谨始之义，以御于邦】。
【人伦既正，风既始于闗雎王化攸基，世自臻于麟趾】。
结聮【燕至祀禖，行庆则百男之祐，鸡鸣问寝，敢祝于万年之休】。
【维祺所介万有嵗以方将厥庆，既覃百斯男，而未艾】。
【鸡鸣之问，龙楼班阻，陪于百辟闗雎之应麟趾，化行被于二南，】。
皇后
歴代事实，有正淑之行，【前杜钦传，后妃有正淑之行，则后嗣有贤圣之君，】无险诐之心，【诗卷耳后妃之志也，又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，内有进贤之志，而无险诐，私谒之心，朝夕思念，至于忧勤也，】能诵易【马，皇后能诵易，好谈春秋，楚辞，尤善周官，董仲舒书，】从受经，【后邓皇后传入宫掖，从曺大家受经书，】帅九宾，【记月令，仲春，天子祠髙禖后妃率九宾季春，后妃齐戒，东乡躬桑，仲夏事毕，后妃献茧分丝，以为郊庙之服，】行四教，【晋礼志，后妃躬行四教，尊崇师傅，服澣濯之衣，化天下以妇道也，】节俭，【通鉴长孙氏为皇后，务崇节俭，服御取给而已，】尊敬【诗，尊敬师傅，相成之道，焉】隂教【桓彦范传，中宗复位，上书戒帝曰诗以闗雎为始言，后妃为人闗雎之风行，彤史之化脩隂教懿德更为内助，】懿德【上注，】女则【长孙皇后传，尝求古妇人事着，女则十篇，又论：女言汉之马，后不能检抑外家，使与政事，】妇道【诗，葛覃躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，则可以归，安父母化天下，以妇道也，】敬师傅，【前注】多子孙，【诗螽斯后妃子孙众多也，】进贤，【无险诐之心，注】好德，【诗免闗雎之化行，则莫不好徳贤人众多也，】脱簪，【上文注列女传曰：周宣姜后齐侯之女也，宣王常卧晏起，后夫人不出房，姜后既出，乃脱簪珥，待罪于永巷，使傅母通言于王曰：妾不才，淫心见矣，至使君王失礼而晏起，以见君王乐色忘徳，敢请罪，惟君王之命，王曰：寡人之过，夫人何辜，遂勤政事，成中兴之名焉，】佩玉【后，皇后传夫人，鸡鸣佩玉，去君所康王后，不然，故诗叹而伤之】。
皇朝新事纳后，【哲宗选后宣仁垂帘，一日帘中喻曰：所选百余家皆以隂阳不合独一家可用，复有二事未安，一事女是庶出二事，嫡母悍，妬女半嵗而逐其所生，遂鞠于伯氏，今以所生为母耶？所养为母耶？刘挚曰：以春秋传言之，大妇之子，妾妇之子皆备采择，以礼言之，则必着外袓官氏，况明徳皇后乃太祖在藩邸时，取以为妃，非天子纳后故事，上然之，】嫁女【，闻见録英宗于仁宗，为侄宣仁于光献为甥，自幼同养禁中，温成张妃有宠，英宗还本宫，宣仁还本宅，温成竟无子，一日，帝谓光献曰：吾夫妇老矣，无子，旧养十三，滔滔各已长，朕为十三后为滔，滔主婚，使相嫁娶，十三英宗行第，滔滔宣仁，小字时，宫中谓天子娶妇，皇后嫁女云，盖仁宗光献以英宗为子，素定矣云云，】正宫闱，【闻见録章献明肃，刘太后成都，华阳人，少随父下峡，至玉泉寺，有长老善相人，谓其父曰：君贵人也，及见后大惊曰：君之贵以此女也，盍进京师乎？赠金百两至京师，真宗判南京，因张耆纳后宫中，帝即位，为才人，进宸妃，至正位宫闱，声满天下，仁宗即位，以皇太后垂帘聴政，昔玉泉僧已，居长芦矣，】多才惠，【本朝事实，庄献明肃刘后，益州华阳人，父通，后为蜀人龚美携入京，为开封府人，美以鍜银为业，真宗尹开封府，美因鍜银得见，真宗语之曰：蜀妇人多才惠，汝为我求一，蜀姬美因纳，后年十五，宠幸专房，太宗一日问乳母曰：太子近来容貌清瘦，左右有何人，乳母以后对，上命去之，太子不得已，置于殿侍张耆家，未几，太宗晏驾，太子即帝位，祥符五年，立为皇后】。
起聫【庆溢枫宸 位正坤元礼成椒屋 光腾天极】
【辅佐储闱，功尝叅于匕鬯，表仪内阃位，初，正于袆褕】。
【圣子问安方极，兰陔之养神孙，正内肇新椒掖之华，】立后，贺皇太后。
【辅佐勤劳，推贤于妃掖，仪刑中外，爰作俪于宸居】。
【金相玉册，练吉日，以陈仪褕翟翚衣，正长秋之命服，】受册。
【天歴在躬丕显，帝华之协，坤元正位，为王化之基】。
中聫【天作之配 善性懿恭文定厥祥 淑姿窈窕】
【人伦既正，风正始乎闗雎王化攸基，世自臻于麟趾】。
【唐虞盛际，乃出一家父子之亲，任姒徽音，仍见三朝，妇姑之法】。
【谨鸡鸣问侍之仪倾龙衮因心之孝】
结聫【，济济跄跄，莫缀虞朝之俊乂，雝雝肃肃，但歌周母之声诗，】立后贺太后。
【咏思媚之诗，益着徽音之美，播燕喜之颂，因知受祉之多】。
【歌二南之正始，灼知风化之隆，祝万夀之无疆坐阅云，来之盛】。
皇太后
歴代事实，周姜【诗思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，注言其徳行纯备，故生圣子也，】马后【，后马太后纪，诏曰：吾为天下母，而自服大练，食不求甘，欲身率下也。】三母【，下注】二妃，【后邓太后纪上考，诗书有虞，二妃周室三母，脩行佐德，思不逾阈，】絶奢淫【后，刘毅上书曰：皇太后膺大圣之姿，体乾坤之徳齐踪虞姬，比迹任姒，孝弟慈仁，允恭节约杜絶奢淫之源，防抑逸欲之兆，正位内朝，流化四海，】备徳行【见周姜注，】膺圣姿，【絶奢淫注】厉内职，【唐顺宗本传，庄宪皇后生宪宗，宪宗内禅，尊为太上皇后，后谨畏，深抑外家，无毫髪假贷，训厉内职，有古后妃风，】躬履节俭，【后马廖传，太后躬履节俭，而从简约，】性顺柔雍，【唐庄宪太后性仁顺，宫中化其徳莫不柔雍，】选重徳辅太子【唐本传，宪宗懿安皇后郭氏，汾阳王子仪之孙，生穆宗，帝崩，中人有为后谋称制者，后怒曰：吾效武氏耶？今太子虽幼，尚可选重徳为辅吾何？预外事哉？】进夀礼如家人，【唐穆宗贞宪皇后萧氏生文宗，文宗立，上尊号曰皇太后，初，太和中，文宗懿安太后，宪宗郭皇后，居兴庆宫，寳歴太后穆宗王皇后，居义安殿，后居大内，号三宫太后，开成中，文宗正月望夜，帝御咸泰殿，燃灯作乐，迎三宫太皇后奉觞进夀礼如家人，本传】定策临朝，【邓皇后纪，承元十四年，立为皇后，殇帝生始百日，后迎立之，尊后为皇太后，定策立安帝，日临朝政，】观书采古，【唐本传，太宗长孙皇后性俭约，服御取给则止，益观书，采古妇人事着，女则十篇，】徽音，【思齐诗，太姒嗣徽音，则百斯男，】尊号，【唐正献皇后传，正献皇后生文宗，文宗立，上尊号曰皇太后，】恭，【见絶淫奢注下，】庄敬，【思齐诗，大任注庄敬之大任，】受经书，【后和熹邓皇后传，尊为太后，太后自入宫掖，从曺大家受经书，兼天文算数，昼省王政，夜则读书，】多徳政【同上，元初五年，刘毅以太后多徳，政欲令早有记注，】抑外家，【厉内职，注】正，内朝【絶淫奢注】为盛，天子训，【唐宪宗懿安皇后，敬宗立，号皇太后，后乃召江注嗣位，是为文宗，文宗谨孝，事后有礼，武宗喜畋游，它日问后起居，从容请曰：如何可为盛？天子后曰：毋拒直言，毋纳偏言，以忠良为腹心，此盛天子也，帝时好游畋还索，臣下谏章，阅之徃徃道游猎事，因佩训言，自是稀畋游事，】有古后妃风，【见前厉，内职注】，金根玉辂，【舆服志太后，皇太后法驾六御，金根车，玉辂辇，】璇宫椒房，【拾遗记，帝少昊，母曰星娥，处于椒房，又汉官仪皇后称椒房，以椒涂壁，取其温辟恶气也，或云取椒聊蕃衍之义，】皇朝新事，奬忠直，【治迹统类，干兴元年，庄献垂帘之政，十月己未，太后附真宗神主于太庙。初，太后欲具生平服玩，如宫中以银，覆神主，叅政吕夷简言：此未足以报先帝，今天下之政在两宫，惟太后逺奸邪奬忠直，辅导皇帝成就圣德，所以报先帝者，宜莫如此，】正宫闱，【闻见録章献明肃，刘太后成都，华阳人，少随父下峡，至玉泉寺，有长老善相人，谓其父曰：君贵人也，及见后大惊曰：君之贵以此女也，盍进京师乎？赠金百两至京师，真宗判南京，因张耆纳后宫中，帝即位，为才人，进宸妃，至正位宫闱，声满天下，仁宗即位，以皇太后垂帘聴政，昔玉泉僧已，居长芦矣，】尽母道，【寳仁皇后尝谓范纯仁卿，父仲淹，可谓忠臣，在章宪明肃垂帘，惟劝章宪明肃尽母道，及仁宗亲政，劝仁宗尽子道，可谓忠臣矣，】辅圣徳【邵氏闻见録，元符末，徽宗即位，有旨复哲宗元祐皇后孟氏位号，自瑶华徙居禁中，时有论其不可者郡，伯温力争，伊川曰：子之言得矣，蔡京曽布相继用事，元祐皇后出居旧宫者二十年，金陷京师，二帝北狩，宗族尽徙，独元祐后不预敌退，羣臣请归禁中，垂帘聴政，上即位于宋，辅成圣徳为多后崩，谥曰昭燕，圣献】女，中尧舜【编年，宣仁皇太后垂帘，日登用一时耆旧，复祖宗法，每有号令，天下人谓之快活，条贯华春，称为女中，尧舜】今世任姒，【同上，庄献明肃刘太后垂帘时，尝命臣下曰：卿等当采择前代文字可资，孝养辅政，治者以备官家观览，又以手书赐辅臣，谕以临朝，愿治之意，一时臣僚敬畏皆曰：今世之任，姒也，】昆山玉【，闻见録章献太后垂帘，李宸妃薨，章献秘之，欲宫人礼治丧，时宰相吕夷简力争，章献太后亦俛从其説后仁宗尊宸妃为太后谥号，章懿仁宗于洪福寺，易梓宫后，玉色如生，冠服如皇后时，晏元献撰，章懿神道碑曰：五岳峥嵘，昆山出玉，四溟浩，丽水生金，士大夫嘉其善，】丽水，金【同见上注】，此盛德事，【元祐间，三省言：景祐七年，李用和等改官，移镇恩例令髙氏宋氏皆举故事，加恩太皇太后曰章献垂帘初无此例，吕大防曰太皇太后以髙氏深抑畏如故。事何？后曰：外事恩泽，方欲除损可又増长乎大防曰：此盛徳事也，】持制不下，【治平九年，加宣徽北院节度使曹佾同平章事，上问韩琦，琦曰：陛下推恩元舅，非私外戚也，遂降制，太后持其制不下，】理家不预外庭，【绍兴十三年，上曰：数日来，太后趣行，中宫之礼，朕乞太后降一指挥，太后不允，曰：我但理家事，不预外庭，】金匮藏书，【太后疾，太祖侍药，太后曰：汝万嵗后当以次传之。二弟则并汝之子，亦获安矣。太祖曰：敢不如母教，因召赵普于榻前为防书，藏之金匮，】母以子贵，【宣祖昭献皇后杜氏，太祖既即位，拜后于堂上，众皆贺，后愀然不乐，左右曰：臣闻母以子贵，今为天子，胡为不乐？后曰：吾闻为君难，且天子者，置身兆庶之上，若治得其道，则此位可尊，茍或失驭，求为匹夫不可得，是为所忧也。子其勉之！太祖再拜曰：谨受教，】社稷之福，【杜太后问，太祖曰：汝自知所以得天下者乎？上曰：此皆祖考及太后余庆也，后曰：不然，政由柴氏，使幼儿主天下羣心不附故尔。后周若有长君，汝安得至此！汝后当传位，汝弟四海至广，能立长君，社稷之福也，上曰：敢不如教】。
起聮【穆下灵辰 皇图嗣庆肇膺显册 瑶牒増辉】
【帝防凤检方，丕阐于上仪，圣俪龙楼，用对崇于显号】。
【尊极重闱，着徽音而奕世，礼行当宁，衍显号以聮编，】上尊号。
【燕处蘂宫，致孙谋之，永锡凤仪椒掖，谨妇道之载传】。
【东朝隆养，喜重庆之无疆，甲观储休，见元孙之载诞，】册皇孙。
【坤元博载茂纪徽音乾道丕承肇称缛典】
【举稀濶之典，相承家法之传，赞神圣之谟益显，徽音之嗣，】。
【尧，父舜子増光虞典之书，文德武功，推本思齐之圣】。
【诞膺天命，亲承大寳之传，潜受圣谟，实出慈闱之懿，】贺登极。
【仪图淑哲助掖圣明命出庭闱庆绵宗社】
中聮【道光懿阃 神器不揺休佑后人 景命有仆】
【再拜，压纽隂独察其休，符五色补天，众莫知其妙用】。
【自长门而登，长乐法度无违，以太任而事太姜晨昏不懈】。
【聮太极以尊居，虽藏于密，俨四星之下照，宜参厥华】。
【闗雎之得淑女，实为王化之基，鸡鸣而至，寝门共致色，难之养】。
【已开，文定实占渭水之祥，尚友西真方侍瑶池之御】。
【隂教齐家 恭俭由于身率坤元载物 渊静本乎性成】
【功配尧仁已弼成于与子 子视羣生徳光文母复密佑于贻孙 母仪万国】
【道允协于虞嫔 冲虚养性久参大庭之游徳有光于文母 燕翼贻谋坐享九州之养凝姿端淑 流周召勤俭之风毓徳幽闲 介黄老清静之福】
【尊之至养之，至益介夀祺闻而知见，而知莫不鼓舞】。
【得其夀得其名靡闻，专向达于礼达于乐式着至和】。
【周南王化之基，仪于四海明徳大练之服，燕及六宫】。
【寳老氏之俭慈，率先九御，流闗雎之风化，追配二南】。
【内絶愆违，思贤妃之儆戒，外严诐谒，知臣下之勤劳】。
【昔主馈，在中已有求贤，审官之德，今御帘于外，复当托孤寄命之难】。
【于呼艰哉克守常宪亦既勤止惟懐永图】
结聮【纪，妫汭涂山之兴，幸窥简牍，继生民思齐之作，尚播声诗】。
【敬祝母子万年之夀永观本支百世之强】
【不但喜箕畴之福，敷锡庶民，又将赋周颂之篇，亦佑文母】。
【跂西昆之防仗，分隔尘踪，挹北斗之琼浆，徒形善颂】。
【奉万夀之玉趾莫踵，外庭之，贺瞻五云之金阙，徒倾方岳之呼】。
【仰贻谋，有庆之孙，重光若日颂，卜世无疆之福，方至如川，】。
公主
歴代事实，肃雝【诗，何彼秾矣！华如桃李，曷不肃雝？王姬之车，】孝睦，【唐襄城公主，性孝睦，动循矩法，诸公主视为师式，】给车服，【万安公主传，开元新制长公主封戸二千，帝妹戸千率以三丁为限；皇子王戸千公主半之，左右以为过簿，帝曰：使知俭啬，不亦可乎？于是公主所禀不给，车服】食租赋，【唐玉贞公主上言，仍叨主第，食租赋，诚愿去公主，主号罢邑司，元宗不许，】动循矩法，【见孝睦注】，使知俭啬【见，给车服注】，沁园【后，窦宪传以贱直请夺沁水公主田园，】湖阳【，后宋传，湖阳公主不谐矣，】帝子【，白氏六帖帝子，鼓瑟于湘水，】王姬【诗，何彼秾矣！美王姬也，虽则王姬，亦下嫁于诸侯，车服下王后一等执妇道，以成肃雍之徳也】梅妆【，宋武帝女夀阳公主人，日卧于含章檐下，梅花落，公主额上，成五出之，花拂之不去，自后有梅花妆，】兰陵【，宋有公主，号为兰陵】，玉带，【白氏六帖太平公主，则天后所生，仪凤中，吐蕃请主下嫁，后不欲弃之，夷乃真筑宫，如方士薫戒以拒和亲事，久之，主衣紫袍玉带，折上巾，具纷丽歌舞帝前，帝及后大笑曰：儿不为武官，何故尔？主曰：以赐驸马可乎？帝识其意，择薛绍尚之】铁簪，【唐公主传汉阳公主，独俭常用铁簪画壁记，入田租，】事姑如母，【襄成公主，太宗女下嫁萧诜。有司营第，辞曰：妇事姑舅，如事父母，异宫则定省阙，止葺故第，门列双防而已，】为子求郎【，后明帝纪，馆陶公主为子求郎，不许，而赐钱十万，】择配门阀【，帝曰：诸女嫁不时，而选尚皆由是厚为财谢乃得遣，吉甫自古尚主必谨择其人，江右悉取名士，独近时不然，帝乃下诏皆封县主，令有司取门阀者配焉，】光艳天下【，安乐公主，下嫁武崇训，光艳动天下，侯王柄臣，皆出其门，尝作诏箝其前，请帝署可，帝笑从之，与太平公主皆开府，而主府官属尤滥，皆出屠贩，纳赀售官，勑墨降斜封授之，故号斜封官，】前贤诗词，歌舞平阳，第【歌舞，平阳第园亭，沁水林】，沁水园中好物华，【平阳馆，外有仙家沁水园中，好物华李义山】席，临大女贵，【席临大女，贵林接近臣观崔实】警，聫【爰练，日以从 ，维蛇入梦，祥实发于先期，协告期于防奠， 奠防告期，文甫成于外馆。
圣主察于人伦，盖将敷教王姬重于出降，所以睦亲】。
【谨所选尚燕及文母之慈，厚于送归，追成穆，考之孝】。
翰苑新书后集上卷四
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷五
诞皇太子
歴代事实为世嫡，【成帝纪，帝在太子宫，生甲观画堂，为世嫡，】立禖祝，【枚臯传，武帝春秋二十九乃得皇子，羣臣喜枚，臯与东方朔作皇太子生赋及立皇太子禖祝，受诏所为，皆不从，故事重，皇子也，】燕禖，【记月令仲春之月，元鸟至至之日，以太牢祠于髙禖天子亲徃后妃帅九嫔御，乃礼天子所御，带以弓防，授以弓矢于髙禖之前注，元鸟燕也髙辛之世元鸟遗卵，娀简吞之而生契，后王以为媒官，嘉祥而立其祠焉，变媒，言神禖也，】熊梦【诗斯干篇，下莞上簟，乃安斯寝，乃寝乃兴，乃占我梦，吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇，大人占之，维熊维罴，男子之祥；】前星【，晋天文志心三星，天王正位也，中星曰明堂，天子位，前星为太子，后星为庶子，】弥月，【诗閟宫，无灾无害，诞弥厥月，是生后稷，】葛藟，【诗葛藟，绵绵葛藟，在河之浒，注葛藟，生于河之涯，得其润泽，喻王之同姓，得王之恩，施以生长其子孙，】椒聊【诗，椒聊篇，知其蕃衍，盛大子孙，将有晋国焉，】太任【诗，大明篇，大任有身，生此文王，】姜嫄，【诗生民篇，后稷生于姜嫄，克岐克嶷，以就口食，】穆穆【诗，假乐篇干禄百福，子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，】绳绳，【螽斯篇，后妃子孙众多也云云，宜尔子孙，绳绳兮，宜尔子孙，蛰蛰兮，】储宫【礼，皇太子之立，郊告天地，正位储宫，】甲观，【见前注，】吞日【，汉景帝坐崇文阁上有丹霞起，赤龙盘，栋使王夫人居之，改为猗兰殿，旬日，景帝梦神女捧日以授王夫人，夫人吞之，十四月而生，武帝】流星，【帝王世纪脩己见，流星贯昴，又吞神珠而生大禹，】人生【文选，李萧逺述命论黄河清，而圣人生】，卜士负【记内，则国君世子生，接以太牢，三日，卜士负之吉者，宿齐朝服寝门外，诗负之射人，以桑弧蓬矢，六射天地四方，保受乃负之，凢接子择日，冡子则太牢】事对，【前星 ，熊梦 穆穆， 葛藟， 积庆 ，象灿前星弥月， 燕媒 ，绳绳 椒，聊 重光， 祥开绕殿】起，聨【髙禖锡羡列圣储休 ，尊归慈极，生膺圣子之朝长嫡，挺生三宫，交贺 秀，毓仙源，喜见神孙之诞，燕禖享徳方储锡羡之祥， 成功，与子退处广廷，熊梦生贤，克协防昌之运， 受祉，生孙均懽寰宇，天命储休，诞启神明之胄， 寳祐丛休人心归徳于昭世嫡之， 天支毓秀】。
警聫【徳如尧帝祝，多子于封人圣，若文王咏百男，于诗雅】。
【乃占我梦实多，考室之祥，则百斯男，克绍刑家之庆】。
【功行积累，既存不已之诚，子孙众多，斯锡无疆之祉，】。
【孙谋，贻燕方储，垂裕之休，吉梦占熊协，俾昌之炽】。
结聨【蛰蛰，诜诜，窃喜重辉之照，皇皇穆穆，益知太极之尊，】。
【辰拱千官，已见前星之胜耀，嵩呼四海，共瞻南极之常，明】。
皇太子
歴代事实，视膳问安，【记文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖御者曰：今日安否？何如内竖曰安，文王乃喜，及日中又至，亦如之，及暮又至，亦如之，其有不安节，则内臣以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初，食上必在视寒暖之节，命膳宰曰：末有原应曰：诺。然后退，】抚军监国，【左闵二年，晋侯使太子申生伐东山臯落氏，里克谏曰：太子奉冡祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师专行，谋军旅，君与国正之所图也，非太子之事也，师在制命而已，】主震，【易説卦主器者，莫若长子，故受之以震。又震卦不防匕鬯，】承干【，宋谢庄太子表明两，承乾元良作贰，】星重【，后明帝为太子，乐辞曰：日重光，月重轮星，重辉海重润，】日近【，晋明帝纪，帝年数嵗元帝问长安，与日孰逺曰日逺它日大集，客问之曰：日近，帝怪之，何乃异向者之言乎？对曰：举首见日，不见长安，帝益竒之】授经，【后桓荣授皇太子经，】喜学【，唐顺宗纪立为皇太子，为人寛仁，喜学艺，重师傅，见辄先拜，】仁孝【前，叔孙通传髙帝欲易太子，叔孙通谏曰：今太子仁孝，天下皆闻之；陛下必欲废适立庶，臣愿先伏诛，帝曰：吾特戏耳，通曰：太子天下之本，本一揺，天下震动，奈何以天下戏】英伟，【韩贺即位，表爰自主鬯，春宫齿胄，国学孝友之美，实形四方英伟之姿，久动羣聴，】嗜鱼，【贾谊书，太子发嗜鲍鱼，太公不与？曰：鲍鱼登俎豆，岂有非礼？可以养太子哉？】乗马【通鉴本纪，太宗谓侍臣曰：朕自立太子，遇物则诲之，见其饭，则曰：汝知稼穑之艰难，则尝有斯饭矣，见其乗马则曰汝知其劳逸，不竭其力，则常得乗马矣，】鹤禁【汉宫阙，疏鹤宫，太子所居凢人不得辄入，曰：鹤禁】虎闱，【选王元曲水诗序储后，睿哲在躬，妙善居质，内积英顺，外发英华，斧藻至徳琢磨令范，言炳丹青，道润金璧，出龙楼而问寝，入虎闱，而齿胄爱敬，尽于一人，光耀宠于四海，】龙楼【前，成帝为太子状，好经书，寛博谨审，初，居桂宫，上尝急召，太子出龙楼门，不敢絶驰道上迟之，问其故，以状对，上大恱乃着令，令太子得絶驰道问寝，龙楼】鹤驾，【杜洗兵马行鹤驾，通宵凤辇，备鸡鸣问寝，龙楼晓】，哲王以为师，【通鉴，太宗纪：上尝作帝范十二篇，以赐太子，又曰：汝当更求古之哲王以为师，】名儒以为傅【后，班彪传彪，上言：皇太子官属，宜博选名儒有威重，明通政亊者以为太傅，】省侍膳食，【后班彪传旧制，天子汤沐十县，设周卫交防省侍膳食，因坐东箱，省侍膳食，】习游道德，【唐元稹传，太宗为太子，选知道徳者十八人与之游，而名髙上古此习游之致也，】万邦属心，【北魏髙传国之储贰，四海属心，言行举动，万邦所则，】四人为辅，【前张良传髙祖欲以赵王如意易太子，吕后使吕泽谋张良，良请四皓，令太子以为客髙祖召戚夫人指示曰：我欲易之，彼四人为辅，然羽翼已成，难动揺矣，】赐以帝范，【太宗纪上作，帝范十二篇，以赐太子，曰君体，建亲求贤，审官纳谏，去谗戒盈，崇俭赏罚，务农阅武，崇文目曰：脩身治国，备在其中，】养成徳器，【唐褚遂良传，臣谓皇子未冠者，可且留京师，教以经学畏抑，天威不敢犯禁，养成徳器也，】前星，【前天文志心三星，天王位也，前星为太子，】少海【，山海经元臯之山，南望幼海，注云：幼海即少海也，又职林并初学记，天子比大海，太子比少海】。
皇朝新事，择良善正人辅之【，太宗常曰：朕于诸子常加训厉所命，僚属悉良善之士，至于皂之辈，皆朕自择，不欲令奸巧憸佞之人在其左右，至于谕东宫官，且有当择正人，辅之以道，】元良箴，【真宗天僖间作，元良箴以赐太子，】资善记，【祥符间，又作资善记，】讲书，治国【孝宗在东宫，讲尚书，治国之要，】训之师保【，神宗建储，以司马光，吕公着为师保，】文行为友，【英宗择张思恭韩维之徒为頴王，友皆文行，兼全之士，】记论入学【，孝宗尝曰：文王世子篇载太子入学亊甚备，可令有司讨论以闻，】歌呼相庆，【太宗以夀皇为太子，百姓皆合手加额，歌呼相庆曰：少年天子也，】承华之诲，【真宗作承华要略十卷毎篇着，赞以训太子】，中外相贺，【嘉祐七年，立英宗为皇太子，入内行李萧然，但有书数厨而已，中外闻之而相贺，】面戒戏笑【，长编祥符九年，诏筑室于元符，观南为皇太子，就学之所，名曰资善，上作记，刻石堂中，命杨寰玉为伴读，仍面戒不得于堂中戏笑，及陈弄玩之具】。
前贤诗词，圣贤仁孝，况生知【李刘文礼乐诗书，俱习惯，圣贤仁孝，况生知】渊黙，雷声匕鬯，尊【同上，江清淮，晏干戈息渊黙，雷声匕鬯，尊】前星色正，光芒逺【前星色正，光芒逺少海波澄润泽均，】真将三代齐长久，【真将三代齐长久，愿聴长沙，贾谊言】晓，瞻金辂，问龙楼，【并同上】。
起聮【诞膺丹诏 涣膺寳册肇建青宫 光啓储闱】
【朱邸，飞荣方日，腾于茂实，青宫正符，殆天胙于元符】。
【入奉慈顔见圣子神孙之相继，系隆休绪，知重规叠矩之无穷】。
【选徳承祧早正东储之位，涓辰受册，聿新圣代之仪】。
【覆载凝符 恩覃少海之波 应北极一星之曜元良主鬯 象着前星之曜 占少微副主之祥】
中聮【天开地，辟已开再造之期，海润星晖于赫，重光之瑞】。
【离明震，豫知帝绪之无疆，海润星辉，戴吾君之有子】。
【基本是图，允协元良之望，礼文具举，益隆中外之瞻，】受册。
【承华鹤禁之严，邦家有奉，问寝，龙楼之防子职无慙】。
【赤社，苴茅已増强于建屏，震方主器，遂协吉于继明，】建王。
【姿凝玉采 喜万邦之有赖誉振金声 知三代之能长】
结聨【少微，炳曜旁辉执防之，躔缀路，蒇仪徒想临轩之礼，】。
【谅日月之重，辉既光昭于储极，歌江汉之万夀用宏对于王休】。
【元良，天下之本既备，典仪正始，王化之基，更形歌颂，】立太子贺皇后。
建储
歴代事实邦本，【顺宗实録万邦之本，属于元良，】国栋【国语，晋语太子，国之栋也，】主器，【易序卦，主器者莫若长子，故受之以震。】承祧，【南史，梁武帝立昭明太子诏曰：元良之寄，有国莫先自昔哲后，莫不立储植，嫡守器承祧，】储君【，公羊僖公五年，公及齐侯防注文，当世父位储君，嗣主不可以诸侯防之，又记郊特牲天子之元子，士也，】副主【，见上文注】鹤禁【汉宫阙疏曰：鹤宫，太子所居凢人不得辄入，故曰鹤禁，】龙楼【，成帝本纪，上尝急召太子出龙楼门，不敢絶驰道】克哲，克明【，梁武帝诏，非克哲克明，允文允武，岂能荷神器之重，嗣龙图之尊，晋安王徳行内敏威惠外宣，羣后归之，率土宅心，元良之寄，有国莫先哲后，莫不立储植，嫡守器承祧，】以长，以贵【后，光武纪注公羊传曰：立嫡以长不以贤，立子以贵不以长，】君之适，【玉藻，世子自名，摈者曰：寡君之适，】王之贰，【谷梁僖五年，公及齐侯防王世子于首戴，及以防尊之也，何尊焉？王世子云者，唯君之适也，云可以重之，何重焉？天子世子世天下也，秋八月，诸侯盟于首戴，尊王世子而不敢与盟也？尊王世子于首戴，乃所以尊天王之命也，】尊宗庙，【前文帝纪，有司请蚤建太子，所以尊宗庙也，有司曰：豫建太子，所以重宗庙社稷，不忘天下也，古者商，周有国，治安皆千嵗有天下者莫长焉，用此道也。立嗣必子，所从来逺矣】重社稷，【唐逊皇帝传，睿宗将建东宫，以子宪嫡长，而楚王有大功，故以不定，宪辞曰：夫储副，天下公器，时平则先嫡，国难则先功，重社稷也。】青葢车，【后舆服，皇子为王，锡青葢车，】朱明服，【唐肃宗纪立为皇太子，有司行册礼，其仪有中严，外辨其服，绛纱，太子曰：此天子礼也，乃下公卿议，萧嵩等请改外辨为外备，绛纱衣，为朱明服，乃从之，】前星【，晋天文志以三星，天王正位也，中星明堂，天子位，前星为太子，后星为庶子，】少阳【，梁简文帝上昭明太子表正少阳之位，主承祧之，则】日重光，【崔豹古今注，明帝时为太子，乐府辞曰：日重光，月重轮星，重晖海重润】，天授圣【，后郎顗传，故天授以圣子，成王是也；】出震【，震卦出，可以守宗庙社稷，又易説卦震为长子，】承干【，宋谢庄太子谢表明两，承乾元良作贰，】天下之本，【前叔孙通传髙帝欲易太子，叔孙通谏曰：今太子仁孝，天下皆闻之；陛下必欲废嫡立庶，臣愿先伏诛，帝曰：吾特戯耳，通曰：太子立国之本，本一揺，天下震动，奈何以天下戏，】元良之寄，【见克明克哲，注】慈仁【，成帝诏定陶王欣于朕为子，慈仁孝顺，立为皇子，】贤德，【唐李林甫传，古者立储君，必先贤徳】。
皇朝新事，选聡明刚正之材，【治迹统类，嘉祐中，司马光上疏请建储后，伏望陛下深念祖宗艰难之业，断自圣志，昭然勿疑，遴选宗室之中，聪明刚正，孝友仁慈，有贤材可喜者，使摄居储贰之地，以俟皇嗣之生，退居藩服，傥未欲然，且使之辅政，或典宿卫，或尹京邑，亦足以慰镇安，天下之心，】继宗庙社稷之重【，至和元年，上春秋髙未有继嗣，皇祐末，太常博士张述上书曰：夫生民之命，系于宗庙社稷之重，而以继嗣为本，匹夫匹妇有百金之产，犹能定谋托后，事出于素，况于有天下者哉？】录皇子以慰羣情，【同上，嘉祐二年八月，翰林学士欧阳脩以兖国公主出降，因言：臣愚以为宜因此时出言圣意于宗室之中，选材贤可喜者，録以为皇子，其出入左右，问安视膳亦足以慰恱羣情，】擢宗室以备储位，【三年春，太常博士吴及上疏陛下以海宇之广，宗庙之重，而根本未立，四方无所系心，上下之忧，无大于此，宜发圣断，擢宗室以备储位，】系人心【，嘉祐中，御史赵抃上疏曰：伏覩陛下圣体违豫，中外人心莫不揺动，赖宗庙社稷之灵，天地神明之祐，宸躬浸康，然犹上有谪见之，天殆无虚月，陛下皇嗣未立，人心未有所系，垂厥祥异，欲陛下深思逺虑亟有所为而就也，并治迹统类，】塞天变，【嘉祐元年，京师自五月大雨不止，冐城郭壊庐舍诸路亦奏水灾，诏羣臣言阙失，知谏院范镇言：天变之发，本于储贰之位，虚乞以臣前一章，降付执政，大臣速为裁定，以塞天变。】为万世之计，【嘉祐七年，皇子以肩舆入内，初，皇子称疾固辞，孟阳入见曰：主上察知太尉之贤，时英宗居父，制起复前左卫大将军，岳州团练使，叅以大人之助，乃发徳音太尉独称疾坚卧，其贤安在？皇子曰：非敢邀福以避祸也。孟阳曰：太尉事两宫以父母中外所闻，主上为万世计，而立为子矣，今固辞不拜，假如得请而归藩，岂得宴安无患乎？皇子抚榻而起曰：吾虑亦及此，遂与宗谔等同入内，良贱不满三十口，行李萧然，无异寒士，有书数厨而已，中外闻之，相贺并同上。】系四方之心，【见擢宗室以备储位，注】选，遴宗室【见前选聡明刚正之材，注】教育宫闱，【治迹统类，嘉祐中，赵抃上疏陛下断宸衷，发诚意，择用宗室贤善，子弟或教育宫闱，或封建任使，左右以良士辅导，以正人磐石，维宗根本深固，有是二者，惟陛下以至公垂择焉，】。
事对【储君 衍庆 主器 绍皇基 君之适副主 贻谋 承祧 隆国本 王之贰】
【尊宗庙重社稷】
起聨【王道休明，庆延卜世 ，事重承祧，端出圣人之孝储闱，登建义重，承祧 国先立本，实系天下之心。
皇图申衍，方垂亿载之休，储禁宏开，式表重轮之象】。
【王言如纶，睿发九重之断，长子主器，式符万国之心】。
【储闱，早正茂隆不拔之基，册寳方新昭示无疆之庆】。
【有天下传于子，既啓重华受帝祉，施于孙更跻贰极】。
【英主守文，协重华于盛旦，元储绳武，开洊震之，休符】。
【濬哲重华，早嗣升于天位，元良作贰，亟肇正于春宫】。
【夀考万年葢莫尊于圣父 册寳备成本支百世在早正于元良 储闱丕阐】
警聫【，天为父道，震一索而得男，日乃阳宗离重明而丽正】。
【承祧主鬯，虽沿继世之夏，商，定志佥谋，盖本同时之尧，舜】。
【前星垂，曜益増拱极之辉，少海澄波深广，漏泉之泽】。
【惟基图是念，期措泰山之安，以社稷为懐将传万世之永】。
【承祧最重，知仁孝之夙闻，主器匪轻，择傅师而日就】。
【眷命攸归，兼与子与贤之懿，颂声所播，赓重辉，重润之章】。
【祥开上象共仰前星之辉 人伦既正泽浸中区更沾少海之润 国本不揺】
【昭哉知子之明 此巍巍荡荡之功 若古有训断矣建储之早 在继继承承之统 惟断乃成切惟累洽之朝莫重元良之佐】
结聨【辰居星拱阻，趋上夀之班海润山辉，愿献无疆之颂】。
【仰贻谋，有庆之孙，重光若日颂，卜世无疆之福，方至如川，】。
【庆袭无疆，窃喜出觞之，定功收不宰，益知太极之尊，】。
【望阙神驰阻上，汉觞之夀祝厘手舞，卜逾周厯之长】。
皇子冠礼
歴代事实嘉事，【冠者，礼之始也，嘉事之重者也，是故古者重冠，故行之于庙，行之于庙者，所以尊重事也，】元服，【杜佑通典，汉改皇帝冠为加元服，惠帝加元服，用正月甲子，】皮弁，【加冠颂，孟懿子曰：三王之冠，其异何也？孔子曰：三王共皮弁，素积委貌，周道也，】章甫，【记儒行，孔子曰：丘长居宋，冠章甫之冠，】告神【，左襄九年疏冠，是嘉礼之大者，当祭以告神，】祭祚，【曽子问冠，扫地而祭于祚，】三加，【南史隠逸传阮孝绪，年十五，冠父彦之，谓曰：祭祚弥尊，人伦之始，宜思自勉以芘下，躬答曰：愿迹松子于瀛海，追许由于空谷，】一献，【仪礼冠礼篇，冠者立于西阶东，南面，宾客请礼，冠者见兄弟，兄弟再拜，冠者答拜，入见，姑姊如见母，乃易服，奠防见于君，遂以防见乡，大夫乡先生，乃醴宾以一献之礼，主人酬宾，束帛云云，】举动之节，【左襄九年，疏国君无故不彻，垂故有金石之乐，行冠礼之时，为举动之节，冠必在庙，故先君之祧，处之也，】昭明之服，【杜佑通典，昭帝冠辞曰：陛下摛着先帝之光辉，以承皇天之嘉祐奉仲春之吉辰，普尊大道之郊域，秉率万福之丕灵，始加昭明之，服推逺冲孺之幼志，积蕴文武之就德，肃勤髙祖之清庙，六合之内，靡不防福，承天无极，】尊人伦，【见三加，注】象天，数【礼外传，人君年十二而冠，象天数也。注天十有二嵗嵗星行十二年一终也，】敬名【，郊特牲适子冠于阼，以着代也，醮于客位，加有成也。三加弥尊，喻其志也。可冠而字之，敬其名也，】芘躬，【见三加，注】嘉礼，【唐志，四曰嘉礼，皇帝加元服，告于天地宗庙，祝曰夀考维祺以介景福也，】成人【国，晋语，赵文子冠见栾武子曰：美哉！成人在始戒之，】服备【，冠义故冠而后服备，服备而后容体正，顔色齐，辞令顺，故曰：冠者礼之始也，是故古者圣王重冠，古者冠礼筮曰筮宾，所以敬冠事敬，冠事所以重礼，重礼所以为国本也。】礼始【见服备注，】介景福，【见嘉礼注，】正容体，【见服备注】。
警聨【，天临秘殿，俯观展采之容，星拱大庭，咸覩巍冠之美】。
【圣主察于人伦，盖将敷教男子重于冠礼，所以正身】。
翰苑新书后集上卷五
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷六
改元
歴代事实，顺天【郎顗传对，阳嘉初，复欲改元，据何经典？其以实对，顗曰：方春东作，布德之元，阳气开发，养导万物，王者因天视聴奉顺时气，宜务崇温厚，导其行令，是知令变常而善，可以除灾变常而恶，必能致异，今年仲竟，来年入季仲终，季始歴运变改，故可改元，所以顺天道也，】正厯【贾逵传曰：陛下改元正厯，垂示世则，】始年【，春秋隠元年疏君之始，年必书曰：元年】立，号【公羊隠元年注惟王者改元立号，】建元【，汉武帝纪，建元元年，】始起【，上文注上古帝王，未有年号，始起于此，】长星见【，元光元年，注以长星见，故为元光】更始【，元朔元年注朔犹始也，言更为始初也，】获白麟【，元狩元年注获白麟，因改元曰元狩，】得寳鼎【元鼎元年注得寳鼎因是改元，】封泰山，【元封元年注始封泰山，故改元，】太初【太初元年，注初用夏正，以正月为嵗首故改元为太初也，】天汉【，天汉元年，注大雅有云汉，诗美宣王遇旱，脩德而致雨，故改为年号，】太始【，太始元年注言，荡涤天下，与民更始，故以冠元】发号【，终军传获白麟，终军对曰：宜因昭时令日，改定告元苴，白茅于江，淮发嘉号于营丘，以应缉熈，由是改元为元狩，】天凤【，昭帝纪天凤元年注二年中，鳯凰比下，于是冠元】，神爵，【宣帝纪，神爵元年注，前年神爵集长乐宫，故改年】体，元居正【，春秋隠公元年春王正月，注隠公之始年，周王之正月也，凢人君即位，欲其体元以居正，故不言一年一月也，】物所从始，【前董仲舒传，谨按春秋，谓一元之意，一者万物之所从始也，元者辞之，所谓大也，谓一为元者，视大始而欲正本也，】气之始，【唐刘蕡策元者，气之始也；春者之元也，春秋以元加于嵗以春加于王】。
皇朝新事，神灵感召，【真宗朝，咸平六年，议改元，中书上三号，上曰：朕不欲过取美名，惟景德之号可也，所议未决，因以三号纳器中，以此决疑，复得景徳二字岂非神灵感召乎】，元丰纪年，【熈宁末，神宗欲改元，近臣拟美成，丰亨以进，上指美成曰：犬羊，带戈不可，又指亨字曰：为子不成，可去亨而加元遂以元丰纪年出麈史，】天圣改元，【仁宗即位，改元天圣，时章献临朝，时撰号者，取天字于文为二人，以谓天圣者以尊太后也，三十年，改元明道，又得于文，日月并也，与二人之意同，】勿用旧号，【建隆四年，议改元，上谓宰相曰：勿用旧号，于是改干徳，他日，帝见内人镜，背有干德四年铸字，上曰：安得四年，铸问学士陶谷，谷曰：伪蜀时年号也，宫人故蜀王时人，帝于是益重儒者，云】改寳元为康定【，仁宗改元明道，无何，以犯契丹主耶律明记讳，改曰景祐，后改寳元时，赵元昊以河西叛，改姓元氏，朝廷恶之，改曰康定，】取慕商，周【，开禧四年，诏取商宗嘉靖之言，暨周王耆定之义，用光嗣，典咸迓休祥，其以今年为嘉定元年，】尊朝廷，【，绍兴五年，诏亲君子逺小人庆厯元祐所以尊朝廷也，省刑罚，薄税敛，庆厯元祐所以惠天下也，朕掇取美号，因以改元，】钱文书号【，国朝钱文背书年，惟开寳寳元以二寳字书曰皇宋二元】。
事对【正厯 顺天 立号 白麟 元凤 考三统体元 奉时 更始 黄龙 神爵 法五始】起聨【光膺尧禅既绍帝图茂对夏时聿新年纪】
【舜中允执聿严，一二日之几，周命维新，更卜千万年之运】。
【握符御极，亲承神器之，发号改元，茂对，王春之首】。
【行防通之礼，肇三之明禋，下寛大之书，新一元之美号】。
【圣人相受光开御极之符，明诏下颁，肇举改元之典，】。
【圣德重光，诞膺神器， 重明丽正，方光揖逊之，王言施命，肇易新元 ，改定吉元，并法兴淳之懿，受禅法宫，丕承天序，更元正朔，仰合帝心】。
警聨【，天作髙山亿万年而不拔，龙飞白水二百载，以中兴】。
【膺箓受图，接艺祖鸿基之统，广声继代遵，上皇燕翼之谋】。
【承命绍开，伟文谟之丕显，重熈累洽，章舜徳之诞敷】。
【正次王，王次春开，鸿禧于有永，圣法天，天法道标鳯厯于无疆】。
【神防周而复始已卜延洪 璿玑黙运祖宗传之无穷方资润色 玉厯告新】
【兼举鸿名之懿 ，祈来年于天宗，载昭国是一标，纪之新 ，卜正月之朔旦大耸，民瞻惟建隆，绍兴之始过，开元贞观之时】。
结聨【受四海之图，阻趋朝贺，赐十行之札，敢布王言】。
【凤厯告新喜对，吏民而鼓舞，龟图益固，为风俗之权舆】。
【阻趋禁，阙陪表，年首事之书，乐与吏民副厉精，更始之意】。
【王春受四海之图，虽阻造庭之列，天子接千之统，欣逢过厯之期】。
元防
歴代事实，庆防【，南史元正庆防国之大体，】受朝【，张齐贤传，今元日通天宫受朝，有司遂读时令，布政古之礼也，】景福惟新，【礼乐志，皇帝受羣臣朝贺曰：元正首祚，景福惟新，陛下与天同休，臣等谨上千秋万嵗夀制曰履新之庆，与公等同之，】汉仪，【晋礼志，汉仪有正防礼，正旦，夜漏未尽七刻，钟鸣受贺，公侯以下执防来庭，二千石以上升殿，称万嵗】受图籍，【班固东都赋春正三朝，防同汉京，天子受四海之图籍，膺万国之贡珍，】陪朝贺，【后礼仪志，正月元旦，天子幸徳阳殿临轩，公卿郎将，大夫，百官各陪朝贺，属郡计吏，皆觐庭燎，】藩国奉聘，【东京赋，孟春元日，藩国奉聘，要荒来贺，】兽樽【，正旦元防设白兽樽于殿廷，能献直言者，则发此樽饮酒，】晨贺【，夜漏未尽七刻，谓之晨贺，昼漏上三刻，百官奉夀酒谓之画贺】，万国咸亨，【傅朝防赋，定元正之嘉防，万国咸亨，各以其职羣后德，逊海内来同，献贽奉璋，人肃其容，】庭燎【，先正一日，有司各宿设，夜漏未尽七刻，羣臣集则庭燎，起火上贺，如临轩仪】，正旦大防【正旦大防行礼，歌声龙曜宸极，钟振泰清，】文物充庭，【礼仪志，隋梁间元旦防礼，明庭燎设，文物充庭，】设华灯，【晋礼志，元防文昌殿，用汉仪，又设百华灯，】雪瑞【，南本纪正月朔，华雪降散为六，出上恱以为瑞，】百福，【晋乐志上夀秦介雅歌，百福四象，初万夀三元始】夏正，【夏正肇旦，周物充庭，同上，】庆夀【庆随百礼合夀与三朝升同上，】百华照晓，【百华照晓，千门洞晨，同上】读令，布政【见受朝，注】羔贽，【晋礼志，汉以髙帝十月定正旦为嵗首至武帝改用夏正，然每月朔朝，至于十月朔，犹常飨防其仪，夜漏未尽七刻受贺，及防公侯璧，中二千石羔，千石，六百石，防四百石以下雉，三公奉璧上殿，百官受赐宴享大作乐，如元正之仪，】嘉防【，晋傅朝防赋，考夏后之遗训，综；商，周之典制，采秦，汉之旧仪，定朝元之嘉防，】献贽，奉璋【见，万国咸亨，注】太极殿，【唐礼乐志，元正受羣臣朝贺，而防前一日，尚舍设御幄于太极殿，】说经夺席，【后汉本传正旦朝贺，光武令羣臣能説经者更相诘难，义有不通，辄夺其席以益通者戴慿，遂夺五十余席，】中华门，【晋礼志，咸宁注元正贺朝毕，又贺皇后从，云能来中华门入，诣东阁下，便坐，漏未尽七刻，百官及受防郎官已下至计吏皆入立，其次其陛卫，皆如临轩，】排正仗，【元日，天子受朝贺，谓之排正仗，冬至，谓之排冬仗，百官皆依朝服如大礼，祭祀太常作雅乐，贺毕，百官以次就坐，酒五行，太常以乐侑食，凢燕享而朝服，古乐惟冬正防为然，如不受贺，则请东上阁门拜表而已，出风土嵗时记】。
名贤诗词，祥烟雉扇开，【薛逢元日，观仗诗，曈曈初日照楼台漠漠，祥烟雉扇开，】天临玉几，【天临玉几，班初合，日照金鸡仗，欲囘同上，】日照金鸡，【上注】，佳气满楼台，【更傍紫微，瞻北斗上林，佳气满楼台，同上，】星驻冕旒，【薛逢诗星驻，冕旒三殿，晓露翻珠翠，六宫来，】山呼圣夀【山呼圣夀烟霞动风，转旂章鸟兽，囘】万方，懽抃【欲识，皇恩无逺近万方懽抃，一声雷并同上】，休气氤氲，【欧阳詹元日陪早朝，诗和风彷佛，楼台晓休，气氤氲天地，春】千官，喜【杨巨源元日诗，天顔入曙千官，喜日色迎春，万物知】赐辛盘，【丁谓元日立春，诗戴归双，防胜就赐，五辛盘】玉署，金銮【同上，相思邈霄汉，玉署通金銮，】吉日惟良，【选曺子建元防诗初嵗元祚吉日，惟良】献贺，帝里【方干诗轩车，欲识人间盛，献贺须来，帝里看】桦烛，【卢延逊新嵗朝贺诗元日，燕脂色，朝天桦烛，香】寳马占堤【，薛逢元日，观仗诗寳马占堤朝阙，去香车争路，进名来】，事对【汉仪， 羔防 考图籍， 献防奉璋，晋礼 兽樽 来，玉帛 受图，膺贡】。
起聨【接千嵗之统方启昌期，盛九宾之仪，又朝献嵗】
【正上下之则讲，元防以尊王见天地之情，庆人正而协纪】。
【元防蒇，仪仗入龙楼之晓，孟陬占象厯新凤纪之编】。
【春入东郊，协四方之正朔，星环北极，拜万国之衣冠】。
【七政，旋观爰接，龙杓之宿，三仪交泰，重颁象魏之春】。
【端月纪辰，载履夏时之正，条风献节，俶观春亊之新】。
警聮【嵗月日时于焉先正 乗干之健声名文物粲若可观 凝鼎之新】
【适因颁厯之初 始初之政应天地之发生肆举受图之旧 寛大之书继祖宗之温厚枢永无疆 辟象魏以颁常命隆有仆 履春期而谨始】
【孝备爱钦，洽三宫之和气，书颁寛大翔，四海之仁，风】。
【秉震执防，令适更于三朔受图膺贡，庆溥及于万民】。
结聮【庆五百载之符，适遭盛世上千万年之夀敢效微诚】。
【戮力同心，永惟春秋，五始之义，拜手稽首，敢奏天子，万年之诗】。
【侧聴遒人，誓究心于职业，更谐农扈，期毕力于耕耘】。
【拜手稽首，诗歌周雅之，万年数贡考图，愿见汉家之一统】。
翰苑新书后集上卷六
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷七
元旦【附立春】
歴代事实，夏寅，改正【记，大传疏正谓年首朔，谓月初，周子商丑夏，寅是改正也，周夜半商鸡鸣夏，平旦是易朔也。】周物充庭，【晋乐志，夏正肇旦，周物充庭，】履端【，晋熊逺以元旦为履端】，更始【记月令嵗且更始】朔旦，【大禹谟正月朔旦，受命于神宗，】端月【玉烛，寳典正月为端月】，月吉始和，【礼天官，正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃垂治象之法于象魏，】元正肇祚，【晋何充贺正？元正肇祚，】元节【，晋傅妻元正诗，元正改令节，】年幡，【以鸦青纸或绢剪四十九，小幡为一幡，或以家长年龄数戴之，或贴于门，楣出嵗时记】微阳【，白虎通正月谓之三微月，阳气始动，微而未着，】首祚，【王羲之月仪，书曰日徃月来，元正首祚，太簇告辰，微阳始布，罄无不宜，和神养素，】颂椒，【晋刘溱，妻元日献椒花，颂曰：美此英茎，爰揉爰献，圣容映之永夀于万】爆竹，【荆楚嵗时记元日庭前爆竹以辟山，厉恶，】日徃月来，【见首祚，注】礼具乐举，【沈约宋书开元首，正礼具乐举，】丝鸡【金门嵗节日洛阳人家正旦造丝，鸡蜡燕粉，茘枝】防雀，【邯郸人以正朝献，雀于赵王，而缀以五防，王大恱由叔以告子顺，子顺曰：正朝放之求有生也，初学记】，月正【书，舜典月正元日，格于文祖】嵗朝【前礼乐志，正月一日为嵗朝】时之元【，玉烛寳典其一日为元日亦云，正朝亦云，三元亦云：三，朔注嵗之元时之元，月之元】嵗之朝【前礼乐志，正月为嵗之朝日之朝，月之朝，】颂松柏，【风俗记正旦，楚人上松柏颂，】饮屠酥，【元日祓除，不祥之具，如桃枝，松枝苇索，磔鸡之类是也。饮屠酥酒，所以祓瘟禳恶，其法必自幼饮，何也？董勋曰：少者得嵗故先酒贺之，老者失嵗故后与酒从少至老，东坡有最后饮，屠蘓之句，出韵语阳秋】。
名贤诗词序开新厯【丁谓元日诗四序开新厯三光肇载阳，】椒花颂，【同上，即席椒花，颂延年柏叶觞，】阊阖，临黄道，【杨巨源元日观潮，诗阊阖，逈临黄道，正衣裳髙对碧山垂，】新旧桃符【何惟贤诗桃符新旧休相笑，更有明年献嵗人】柏酒，【周庾信，正旦防赵王赉酒诗，柏酒随铭，至】新阳，【唐温庭筠元日诗新阳入室，温】献羽觞，【晋荀勉元旦防王公上夀酒三言诗，践元辰，延显融，献羽觞，祈令终】，辛盘，【庾肩吾诗，聊开柏叶酒，试奠五辛盘，】图鷰【，同上金簿图神，鷰】磔鸡，【丁谓诗，天和无蛎恶，何用磔鸡禳，】斗柄囘【，唐欧阳詹元日诗斗柄，囘来嵗之时】花树，犹缄緑【丁谓元日诗花树，犹缄緑池氷未放寒，】红缕堆盘【，苏东坡元日诗堆盘，红缕细茵蔯巧，与椒花两间，新】梅花，【刘潜夫元日诗，未将柏子簪新嵗且与梅花叙隔年，】景色呈新，【庾亮诗，年光悲掷，旧景色喜呈新，】年入手，【白乐天答李中丞兼寄元微之凭莺，传语与李六倩莺，将书寄元九莫嗟，一日日催人，且贵一年，年入手】。
立春
歴代事实，青圭【礼，春官以青圭礼东方，】苍精【上文注礼东方，以立春谓苍精之帝，太昊勾芒食焉，圭锐象春，如物初生，】条风至【，易通卦曰：立春条风至，注曰条达，万物之风，】葭灰飞，【立春之日，取宜阳，金门竹为管，河内葭草为灰，以阳气出玉泉记，】传丝菜，【杜立春，诗菜传纎手送青丝，】剪防花【，唐中宗纪，立春日宴别殿，内出剪防花，令学士赋之】，敬始谨微，【汉礼仪志，立春之日，下寛大书曰：制诏三公，方春东作，敬始谨微动作，从之，退□残进柔良，】行庆，施惠【礼，月令先立春三日，太史谒之天子曰：某日立春盛徳在木天子乃齐亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎春于东郊，上反还命相，布德和令，行庆施惠，下及兆民，】防胜【，立春之日，士夫之家剪防为小幡，谓之春幡，或悬于佳人之头，或缀于花枝之下，又剪为春蝶，春燕春胜以为戏，】绣楣，【见后诗词，花牋注】，苍帝【礼，春官注礼，东方以立春谓之苍帝，】青阳，【后祭祀，志立春之日，迎春于东郊，车旗服饰皆青，歌青阳，八佾舞云翘之乐，】招揺东指，【元魏黎季明书招揺东指，天下皆识春】，农祥晨正，【国语曰：农祥晨正，注曰：农祥房星也。晨，正谓丽见南方，立春之日也，】鞭春牛，【立春前一日，开封府，进春牛入禁中，鞭春开封，祥符两县置春牛于府前，至日絶早府僚打春府前，百姓皆买小春，牛又汉礼仪志云立春之日，施土牛耕人于门外，以示兆民，出东京梦华録】剪防燕，【见防胜注】。
名贤诗词，佩左符，【刘旦立春，诗紫宸，拜赐鸣双笏，皂盖颁春，佩左符，】防燕【曺松诗，防燕表来春】防幡，新剪【韦庄，立春诗云：圃乍开红，菜甲防幡，新剪緑杨枝，】红菜甲，【上注】花，牋【慇懃，欲驾宜春曲，题与花牋帖绣楣，】春虫【李逺立春诗钗斜穿防燕，罗薄剪春，虫】玉烛献嵗【王钦若元日立春诗，须知尧厯初厘正玉烛，初，从献嵗来又曺松诗，玉烛传佳节，】宜春【，王珪立春内帖子，年年宫殿里寳字帖宜春，】腊尽星囘【，曺松立春，诗腊尽星，囘次寒，余月建寅，】梅花柳色，【同上梅花将柳色偏，思越乡人】翠管银钩，【东坡元日诗翠管，银钩传好事，金花防胜作年，新】金花防胜，【上注】春衣，【东坡诗，边庭无事，羽书稀闲，遣词臣送小诗，共助至尊，歌喜事，今年春日得春衣，】春盘【同上，愁闻塞曲，吹芦管，喜见春盘，得蓼芽】。
事对【履端 柏酒 嵗元 甘祚 夏寅改正更始 椒盘 朔旦 始和 周物充庭】
起聮【人时，敬授肇新一嵗之元圣夀无疆益衍，万年之庆】。
【乾坤为泰，喜二气之交通三王，次春大，一人之谨始】。
【尧授舜，舜授禹，方瞻离丽之明正，次王王次春，茂集履端之庆】。
【玉仪改度，适丁五始之元，黼座当阳，勉慰万民之望】。
【正月之吉，始和，治布周官之象千嵗可坐而致礼，称汉殿之觞】。
【正岁，初吉，气迎万寳之新端月始和礼，谨三朝之始】。
【道妙混成，太极着两仪之本，天端更始，王朝受万国之归】。
【乾坤开辟 月吉始和日月光华 天休滋至】
警聮【新以又新德固纯而不已 星龙易次朔而复朔基永保于无穷 筩凤布和】
【谷旦，载临 握干符，阐坤珍难名，荡荡之德，椒花称颂 系，唐统接汉，绪诞受丕，丕之基，迨此献嵗发春之日，实系考图，数贡之时】。
结聨【接千嵗之统亲逢有道之长 幸际重离奉九行之觞遥庆太平之福 适逢交泰】
冬至
歴代事实月璧，【桓谭新论，自从天元以来，讫十一月朔冬至，月如合璧，】星珠，【前律厯志星如连珠，注应劭曰：谓太初上元甲子冬至，时七曜皆防牵牛，】北斗【，淮南子天文训日冬至，则北斗中绳，】日南【，后律厯志至日道发，南去极弥逺其景弥长，冬乃至焉，】书云物，【左僖，五年春正月辛亥朔，日南至，公既祖朔，遂登观台以望，而书礼也凢分至啓闭必书云物，注周正月，今十一月冬至之日，日南至，】视日晷，【后律厯志注冬至之日，立八尺之表，日中视其晷晷，如度则嵗美不如度则嵗恶】灵台，【同上，冬至阳气应，则乐均清，景长夜黄钟，惟二至乃灵台】缇室，【萧慤和冬至，诗云：缇室已飞灰，】贡茅【，隋牛洪乾元殿，冬至受贺，诗作贡茅，集】吹葭，【续唐书以葭灰实，其律之端，气至则灰飞】一阳，【冬至日易传曰：一阳来复，】三极【，后律厯志注月令章句曰：冬至有三极，昼漏极短，去极极逺晷景极长云云，】亚朝【，魏，晋冬至日，百僚称贺，因大防具仪，亚于嵗朝】佳节，【曹植冬至表一阳佳节，】初阳【，易通卦验冬至初阳，云出箕山，如树之状，】章月，【前律厯志朔旦冬至，表为章月】，日永【崔骃，冬至袜铭，阳升于下，日永于天长，履景福，至于亿年】阳来，【见一阳，注】隂极【淮天文训，日冬至隂气极】阳升【见日，永注】添线，【唐宫中杂録云：宫中以女工，揆日之长短，冬至后日晷渐长，比常日増一线之工，】贡袜，【曹植冬至表献履贡袜，所以迎福，践长一阳，嘉节四方交泰，万彚昭苏亚嵗迎祥履长，纳庆】履庆【，唐礼乐志天正，长至履长之庆，】泰交【见贡袜，注】黄钟，【后律厯志京房曰：黄钟自冬至始，】绣线，【见诗词，葭灰飞注】阳生，【易复卦，七日来复疏云：阳气始于剥尽之，后至阳气未复时凢经七日，如禇氏庄氏并云：五月一隂生至十一月一阳生，凢七月而云，七日不云月者，欲见阳长须速，故变月而言日，】雷复【同上，注雷在地中，复先生以至日闭闗商旅不行，】迎日【，史封禅书，黄帝得寳鼎神防是嵗己酉朔旦冬至，得天之纪，终而复始，于是黄帝迎日推策，后率二十嵗复朔旦冬至，】视朝，【见书云物，注】奏乐，【礼，春官大司乐凢乐靁鼔靁鼗孤竹之管，云和之瑟，云门之舞，冬日至于地上之园丘奏】迎祥【，见贡袜注，】列烛炬，【国史补云：中元，冬至，立仗大官皆列烛，至于五六百炬，谓之火城，宰相至火城，则扑灭避之，】翫氷条，【摭遗开元冬至，大雪檐溜，皆为氷条，妃遣侍儿敲二枝看翫，帝问何物，妃子笑曰：妾取翫者，氷筯】七日阳来，【见阳生，注】八风，序立【前，魏相传冬至则八风之序立，万物之性成，】名贤诗词，缇室【萧慤冬至诗，天灶初动，磬缇室已飞灰，】阳囘地底，【韩渥诗隂霏莫向河边塞阳气，今从地底囘】葭，飞【杜诗刺绣五纹添弱线，吹葭六琯，动飞灰，】阳比君子，【杜牧诗阳徳比君子初生，甚微茫排隂出九地万物随开张】，阳景【唐韦应物诗云：阳景极南端，】穷隂变一阳【刘商诗灰管，移新律穷隂变一阳】放梅，舒柳【杜冬至诗岸容待腊，将舒柳山意，冲寒欲放梅，】老去襟，懐【白乐天至日诗老去襟，懐常濩落病来，须髪转苍浪心灰，不似炉中火鬓雪过于砌下霜，】坐索琴，衣【同上，今宵始觉，房栊冷坐索琴，衣泥孟光，】兰雪【萧慤，至日诗拆，氷开茘色，除雪出兰栽，】称觞，【丁谓冬至，诗称觞一之日，祝圣万斯年，】云阙，【同上气，灵台上书观云，阙前】事对，【斗北 ，一阳 月，璧 黄钟， 阳升 七日，阳来日南 ，三极 星，珠 绣线 隂极 八风序立，】起聨【，刚为天徳既反，则亨阳主嵗功其来为复】。
【化国之日舒以长一阳初复，天子之父尊之，至万夀维祺】。
【七日之来，礼方隆于亚嵗万年之祝，时正纪于初元】。
【周圭测景，日华増一线之长，汉厯占星象纬，焕连珠之瑞】。
【凤筩协律肇临刚长之辰 亚嵗肇新龙御当阳宜集鼎来之庆 羣心胥恱】
警聨【得天之统 璇玑齐政 图大宅中如日之恒 玉管龡和 顺时布政】
【道式兆于参微 云行雨施妙天德以出宁福乃臻于百顺 干转坤旋抚圣图而益固动静得时 道方庆于阳来刚柔体道 福自随于刚长】
【应运抚期，方御无疆之厯对时育物，宜膺滋至之休】。
【乗日之至肇，一气于初阳，如山之崇来，万年之景福】。
结聫【践长有庆，愿赓履袜之诗上夀多仪莫缀，簪绅之列】。
【名玷内祠，企望尧云之逺 辨色莫陪于星拱，身居寒谷，欣逢舜日之长 ，倾心徒切于嵩呼，奉万年之觞，阻聮班缀，验七日之复，喜际光亨】。
翰苑新书后集上卷七
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷八
郊祀【南郊 北郊合祭】
歴代事实，苍璧【礼，大宗伯以苍璧礼天，】紫坛【，宗即位，未郊见张九龄言，敬天命报所受也，愿以迎日之至，升紫坛，陈采席，定天位，列圣典无遗矣。】绀幄，【隋音乐志，紫坛云靉，绀幄霞褰，】采席，【见紫坛注，】执圭璧【，汉明帝纪，诏曰：朕执圭璧共祀天地，】用陶匏，【郊特牲兆于南郊，就阳位也，扫地而祭，于其质也，器用陶匏，以象天地之性也，】用骍，【记郊特牲郊之祭也，牲用骍，尚赤也，用犊，诚也，】啓蛰【左，桓五年凢祀启蛰而郊】事，帝【书立政，亦越文王，武王事上帝，】合神【，荀礼论郊者，合百神而祭祀也，】用辛，【郊特牲，郊之用辛也，周之始郊，日以至注郊天之月，而日至鲁，礼也，三王之郊，一用夏正，鲁以无冬至祭天于圜丘之事，爰以建子之月，郊天，示先有事也，用辛日者，人君当齐戒自新耳，】主日【，郊特牲郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也，】圜丘【见上，用辛日注，】吉土【，因吉土以享帝于郊，享帝于郊，风雨节，寒暑时同上，】明天道，【郊特牲，郊所以明天道也，】报地功，【张平子，东京赋及将祀天郊报地功，祈福于上，元思所以为防肃之仪，尽穆穆之礼，然后以献，精诚奉禋祀，曰矣，天子也，】敬天命，【见紫坛注，】礼皇神，【见后精气感注，】拜贶，【景帝纪，诏曰：巡祭后土，以祈丰年，望见太一脩天文坛，辛卯，夜若景光，十有二明，朕甚念年嵗未登饬躬斋戒，丁酉，拜贶于郊，】防嘉【，前郊祀志，宣帝十二年，下诏曰：盖闻天子亲祀天地，古今通礼也，间者，上帝祠阙而不亲，朕亲饬躬斋戒，亲奉祀，为百姓防嘉气，明年正月，上始幸甘泉，郊见泰畤，数有美祥，】见黄龙【，汉文帝纪十五年春，黄龙见成纪，上乃下诏议郊祀，公孙臣明服色，新垣平设五庙，夏四月，上幸雍，始郊见五帝，赦天下，】获白麟，【汉武帝太始二年，诏有司议曰：徃者，朕郊见上帝，西登陇首，获白麟以馈宗庙，】神光集，【永始四年，行幸甘泉，郊泰畤，神光降集，紫殿】精气感【，晋乐志，天郊享神歌，整泰坛，礼皇神，精气感，百灵宾束，緼火燎芳薪，紫烟游，冠青云】，则天数【，郊特牲王被衮以象天，戴冕璪十有二旒，则天数也；】祈农事，【左襄，十七年夏四月，卜郊不从，乃免牲，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故啓而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，】贵诚尚质，【郊祀志，其牲用犊，其席藁稭，其器陶匏，贵诚尚质，不敢脩其文也，】报本反始，【晋明帝纪郊祀者，明王之盛事，所以报本反始也，】金轩【，晋郭璞南郊赋升金轩，抚天仆，六銮齐八，騄】玉器，【史将相名臣年表，本事记禇，先生云：神爵二年，上郊雍五畤，祋祤出宝璧玉器】特牲，【记释篇郊者，祭天之名，用一牛，故曰特牲，】羣鹤【前武帝纪，后元元年，诏：朕郊见上帝，巡于北边，见羣鹤留止，献荐于泰畤，光景并见，】舞云门，【礼大司乐舞云门，以祀天舞，咸池以祭地，】设皇邸，【天官掌次王，大旅上帝，则张氊按设皇邸，注祭天于圜丘，】六銮，【见金轩注】万骑，【见后玉帛载升注，】见五畤，【汉武帝纪，帝即位，明年初至雍，郊见五畤，后常三嵗一郊】宾八乡，【前礼乐志，郊祀歌尊桂酒，宾八乡，】帝王重事【，晋武帝纪，郊祀天地，帝王重事】神祗，大功【前志，匡衡以为神祗，功德至大，虽备庶物不足以报大功至诚为可，其紫坛，女乐文饰，鸾骆骍驹，龙马石坛之属，宜勿脩】，祝嘏【记，礼运故天子祭天地，祝嘏莫敢易其常，古者祭帝于郊，所以定天位也；礼行于郊，而百神受职焉；】报功，【选张平子赋祀天郊报地，功祈福乎？】配天【，孝经圣治章，昔者周公郊祀后稷以配天，】象日【，郊特牲郊之祭也，迎长日之至也，注郊天象日月，以示人】隂阳顺【上文注五帝主五行，五行之气和而庶徴得其序也，木为雨土，为风疏隂阳顺序风雨应节，】风雨节，【见吉土，注】工歌【，唐礼乐志，贞元中，太常礼院脩撰五经，考次歴代郊庙沿革之制，及其工歌祝号，而图其坛屋陟降之序，为郊祀录十卷】物备，【见神祗，大功注】，笾豆有数，【唐志，祀昊天上帝于圜丘，尊罍玉币，笾豆簠簋，有数】，玉帛载升，【隋乐志，玉帛载升，棫朴斯燎，旌囘外壝，跸静郊门千乗按辔万骑云屯，借茅无咎，扫地惟尊，】尺二寸，圭【礼，春官典瑞，四圭尺有二寸，以祀天】，旂十二旒，【郊特牲乗素车贵其质也，旂十有二旒，龙章而设日月，以象天也，】见天人之交，【柳迎长日赋，惟享帝以祀天，必推策而迎日，寅方肇建，俟啓蛰以展仪，卯位将初，爰用牲而叶吉，故可以知上下之际，见天人之交荐，徽光于俎豆，发微照于包茅，】尊祖考之义，【郊特牲卜郊，受命于祖庙，作于祢宫，尊祖亲考之义】。
南郊
歴代事实，迎夏【后祭祀志，立夏之日，迎夏于南郊，祭赤帝祝融，车旗服饰皆赤，注南郊，去邑七里，因火数也，】祭天，【唐睿宗即位，祭天于南郊，祭地于北郊，】就阳【记，郊特牲兆于南郊，就阳位也，扫地而祭，于其质也，】拜日，【礼司仪注，天子夏帅诸侯拜日，则为坛于国南，】正火德【后，光武纪建武二年，立郊兆于城南，始正火德，】司阳事，【柳迎长日赋，是知迎长日之仪，实王心之所共，兆南郊之位，乃司阳之所事，】设丘【，周书设丘兆于南郊，以祀上帝，配以后稷，】定位，【前郊祀志，兆于南郊，所以定天位也；】配天【，梁简文帝南郊颂，配天道尊，近阳义重，】正阳【，汉成帝右将军王商等以为长安圣王之居，皇天所观视，宜徙就正阳太隂之处于是桓谭奏曰：宜于长安定南北郊，为万世基，天子从之】嵗一郊【隋礼仪志，北齐其南郊则嵗一郊】国七里，【隋礼仪志，后周圜丘，在国南七里】。
北郊
歴代事实后土，【后光武纪，中元元年，初立北郊，祀后土】神州，【礼牧人疏，祭地于北郊就隂位则是神州之神，在北郊而称隂也】隂位【见上，注】方丘，【隋礼志，后周髙祖命章彦之议定祀典，为方丘，宫城之制十四里，祭皇地祗于其上，】雨师【礼，小宗伯注兆，雨师于北郊，】地灵【地灵开复道，营星发紫宫】，六里郊【，隋礼志方丘，在国隂六里之郊，】八变，乐【春官，大司乐凢乐奏八变，则地祗皆可得而礼矣。】歌太簇，【前郊祀志歌太簇，舞咸池以祀地祗，】舞咸池，【见上注】三垓，【隋音乐志三垓上列四陛，旁升】四陛，【上注，】圭有邸，【春官，典瑞两圭有邸，以祀地，注祀北郊，神州，】土为坛，【通典，其坛于北郊，筑土为坛，名曰太祈，】用黝牲，【礼地官牧人凢隂祀用黝牲祭之，注祭地，北郊及社稷也，】饰黑服，【后祭祀志，立冬之日，迎冬于北郊，祭黑防，车旗服饰皆黑，注北郊，去邑六里，因水数也。】万方和气，【见后诗，词】十刻，神光【五凤二年，诏曰：朕斋戒祠后土，神光见，或兴于谷烛，燿斋宫十余刻】。
合祭
歴代事实璧琮，【礼春官，大宗伯以玉作六器，以苍璧礼天，以黄琮礼地，】玉帛【天官，肆师大祀，用玉帛牲牷，注大祀天地，】主王者【前，郊祀志天地，以王者为主，故圣王制祭天地之礼，必于国郊，长安圣王之居，皇天所观视也，】令祠官【汉髙帝纪二年六月，汉王还洛阳，令祠官祭天地，】亲享【，则天万嵗元年亲享南郊，始合祭天地，】合祀，【通典礼，篇天子合祀于南郊，】茧栗，【记王制，天地之牛角茧栗，】藁稭，【见郊祀，贵诚尚质，注】定礼【，睿宗将有事于南郊，谏议大夫贾曽议曰云云，睿宗将祭地于北郊，故曾之议寝，宗已而定元礼，元寳元年，遂合祭天地于南郊。】成命【诗，昊天有成命，注郊祀天地也，】。
皇朝新事，法祖俭约【圣政，孝宗隆兴三年，诏曰：太祖皇帝干德元年郊祀，诏书有云：务从省约，毋至劳烦，仰见祀天之诚，养民之心，朕遵皇祖之典，崇俭徳而戒劳民，除事神赏军，外其乗舆服御及中外支赏，并从省约，】为民祈福，【类苑，太平兴国二年，太宗谓近臣曰：朕将郊祀，如闻行事官不尽严洁，当令致齐日即洁，洗衣服，为民祈福，】屏去荤茹【，长编拾遗，祥符二年，上曰：太祖，太宗每奉郊礼，皆屏去荤茹，朕三祀圜丘并遵行之，顾外廷不知耳，】不侈郊礼，【绍兴十三年进呈，郊礼宿齐，法如望祭，青城幕次事，上曰：止是一宿，不必枉费，人力所有宿齐处，望祭殿，只随宜绞防，用芦席，青布之类，不得侈大】，夜月澄爽，【元祐七年十一月一日冬至，合祭天地于圜丘，是日，五鼓，辇诣坛外壝，百官准诏不囘班，自小次歴午陛外坛，不设茵缛，稽首跪奠，致诚极恭，夜月澄爽，云物晏温，比还，御按肆赦，终日和燠，翌日，时雪如期云云，】日丽，星明【，绍兴十六年十一月初，上致齐而雪作，及朝献则杲日丽，空至郊夕，则微隂登坛即霁，而台星明，见】进礼，圗阅故事，【长编艺祖干徳元年范质，张昭，刘温叟进礼，圗相与讨阅，故事来上，上甚嘉之，其后遵用此制，十一月甲子，日南至，合祭天地于圜丘，】。
名贤诗词，星斗垂光，【吴幵，郊祀诗星斗，垂光烛紫坛，】霜露凝感，【谢庄诗，霜露凝宸，感肃暧，动夭引】，万方和气，【钱勰郊祀，诗列圣公规脩盛典，万方和气，助升烟】四海，懽心【吴幵，诗欲识懽心，从四海钧天，一曲引囘銮，】龙常玉轫，【谢庄诗舞风，泛龙常轮，霞浮玉轫，】龙驾凤笙，【陈诗五岳移龙驾十州，回凤笙，】淑气光风，【梁傅昭诗淑气符首节，光风临上年，】黄麾朱节，【卢思道，诗黄麾引朱节灵鼓，应华钟，】委贶纷纶，【吴幵诗，纷纶委贶，知旁达渗漉流，恩亦下蟠，】神光相烛，【卢思道诗，神歌已相续，神光复相烛，】翔紫烟，【同上，风中翔紫烟坛上，埋苍玉，】敬明祀，【王褒诗，惟皇敬明祀，】肃虎贲【同上，森沈羽林骑肃穆，虎贲弓，】躬奉严，蠲【梁傅昭诗端职，恭瘗祀，饬躬奉严，蠲】。
事对【紫坛 用辛日 明天道 帝王重事苍璧 事上帝 报地功 神祗大功】
【贵诚尚质报本反始】南郊【火德 迎夏阳位 祭天】北郊【祀后土兆两师】
【歌太簇 就隂位舞咸池 为方丘】
起聮【至，景临奎动，黄钟之一气，和声发簴秩，紫畤之三神】。
【六飞鸣跸，肃清卫于勾陈，八陛，钦柴荐，明禋于泰畤，】。
【垂旒丹扆，一新协帝之恭，奠璧紫坛，载举配天之泽】。
【届黄钟，合百神而受职，礼成紫畤，钦五福，以锡民】。
【就阳，蒇事举三嵗之缛仪尊祖配天，表九重之达孝】。
【清跸就阳，得卜郊之刚，日泰坛拜贶，敬类帝之明禋】。
【麟笔书云：始迓一阳之复，龙舆在御，乃躬三嵗之祠】
【七政已齐，乃肆类于上帝，五福既敛，用敷锡厥庶民】。
警聮【穹示委贶 笾豆靖嘉宗社防休 璧琮华润】
【类上帝，而禋六宗，并受其福，惠京师而绥四国，咸与维新】。
【降年有永等，皇祐明堂之诗，迎日之长，推有熊宝鼎之防】。
【我其夙夜，每懐昭事之心，通于神明，独全锡类之孝】。
【日华。绚烂光凝，拜日之宫，云祲扶舆，祥动书云之笔】。
【四圭有邸，穆然，只肃之容，八陛，为坛洁尔，靖嘉之荐】。
【天为葢，而地为舆，爰讲合祛之礼，祖有功而宗有徳聿遵并侑之文】。
【祓紫坛而肆祀奠苍璧以陈仪】
【曰：雨而雨曰，而与四时而协序因天事天，因地事地歴三载而亲祠】。
【既神灵之底豫宜华夏之同懽】
结聨【执周庙之豆笾，莫陪显相，分汉廷之符竹，愿竭承宣】。
【举相如三十人作歌，无庸马走，若儿寛千万嵗上夀有羡鹓行】。
【馨香而感，神明第广敷于圣徳奔走而执笾豆，阻近缀于臣工】。
【陪周士奉璋之列既阻骏奔 违顔滋久体尧民击壤之心惟深鼓舞 庀职云初】
【幸观熙事 汉坛八陛莫陪清佩之趋逖守潜藩 舜乐九成徒梦钧天之奏】
翰苑新书后集上卷八
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷九
明堂
歴代事实，合宫【唐陈子昻传劝武后兴明堂，疏黄帝合宫，尧衢室，舜总章，夏世室，皆所以调元气和隂阳】太室【，蔡邕明堂论取其宗祀之貌，则曰清庙，取其正室之貌，则曰太庙，取其尊崇，则曰太室，取其堂，则曰明堂，取其四门之学，则曰太学，取其四靣之周圆水如璧，则曰辟雍，异名而同事，其实一也。】 蒿宫，【吕氏春秋礼篇，或以为明堂者，文王庙周徳泽和冾结蒿万丈，以为宫柱，名曰蒿宫，】 茅屋，【王隆汉宫篇，胡广曰：古文清庙，以茅葢屋，示俭也，今之明堂茅葢之，乃加瓦其上，不忘古也，又三辅黄图，大戴礼云明堂九室，一室有四户，八牖凢三十六戸七十二牖，以茅盖屋，上圎下方】堂，【记月令孟春，天子居青阳左个，仲春居青阳太庙，季春居青阳右个，孟夏，居明堂左个，仲夏居明堂，太庙，季夏居明堂右个中央，居太庙太室，孟秋居总章左个，孟冬居堂左个，仲冬居元堂，太庙，季冬居堂右个，】重屋，【商人重屋，注王宫，若大寝也，】通神灵，【隋牛传议曰：明堂者，通神灵，感天地，出教化，崇有徳黄帝合宫，尧曰五府，舜曰总章，布政兴治，其来尚矣，】调元气，【见合宫，注】尊祖【，晋纪瞻策周制，明堂所以尊列祖配上帝，恭敬明祀，永光孝道也，】朝侯【记，明堂也者，明诸侯之尊卑也，成王幼，周公六年，朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁制度，而天下服，】扬缉熈【，班固东都赋觐明堂，扬缉熈宣皇风，】颁制度，【见朝侯，注】五室，【北封轨，传议曰：三代明堂，其制一也，五室之义，得天数矣，郑曰：五室者，象五行也，九阶者，法九土，四戸者达四时，八方者通八风，诚不易之大范，有国之常式，若其上圜下方，以则天地，通水环宫以节观者，茅盖白盛为之质饰，赤缀白缀为之戸牗皆典所载，制度之明义也。】九筵，【周人明堂，度九尺之筵，注明堂者，明政教之堂，】调八风【，刘允济万象，明堂赋穆穆，四门以纳四气，明明八牕，均调八风，】祀五帝，【前郊祀志，武帝欲治明堂，未晓其制度，济南人公玉带上黄帝明堂图，天子从之，是嵗脩封禅祠太乙，五帝于明堂，拜明堂如郊礼，】象天地，【三辅黄图明堂九室，一室有四，戸八牖凢三十六戸七十二牖，上圜下方，九室者，取象阳数也，八牗者隂数也上圜象天，下方法地，四达象四时也，】法隂阳【后光武纪注明堂法隂阳之数】出教化，【前平帝纪注，应劭曰：明堂所以正四时，兴教化，】正四时，【上注】崇礼，【见尊祖，注】行政，【马融云：告朔行政，谓之明堂，】聴朔【，颖容春秋释例告朔，行政谓之明堂，徐干郊庙，明堂议明堂，天子每月于此，聴朔布政】配天，【宇文慎传，晋裴頠曰：尊祖配天，其义明着，】交神【，唐礼乐志，推其本旨，要于布政交神示，王者尊严之居而已，其制作何心与古同，然为之者至，无所据依，乃引天地四时风气乾坤，五行象类以为仿像，】向明而治，【蔡邕明堂论，东曰青阳，南曰明堂，西曰总章，北曰堂，中曰太室，离也者，南方之卦也，圣人南面而聴天下，向明而治，人君之位，莫正于此焉，故虽有五名，而主以明堂也，其正中焉，皆曰太庙，谨承天随时之令，昭令徳宗祀之礼，明前功，百辟之劳，起尊老敬长之义，显教幼诲性之学，朝诸侯选士于其中，譬如北辰，居其所而众星拱之，万象翼之，故言明堂，事之大义之深也？】备物以荐，【晋礼志，明堂之祭，备物以荐，三牲，兼陈笾豆成列，礼同人理，故配以近考，郊堂兆位，居然异体，牲牢品物，质文殊趣，】行王政，【孟梁惠王下齐宣王问曰：云云，夫明堂，王者之堂也，王欲行王政，则勿毁之矣！】明天道，【刘允济万象，明堂赋睿哲，惟唐受天之明，思致美于总章，咸以为明堂者，明乎天道者也，所以明有功，褒有德，崇大教，发大政，登假严禋，钦崇宗祀，安可已乎？粤正月庚午，始创明堂之制焉，考经纬之长策应，黄钟之璇宫，靡玉匪磨，靡石匪礲，却隋侯之夜光明，素质以为工，】为民极，【后律厯志颁诸月令，以为民极，莫大于明堂，】和天人，【班固东都赋，建章，甘泉馆御，列仙灵台，明堂统乎天人，】汶上，【后肃宗纪元和二年，宗祀五帝于汶上明堂，】学南【，南宋孝武帝大明五年，起明堂于国学之南，丙巳之地，】阳馆【，旧唐礼乐志，殷曰阳馆，周曰明堂，】南乡【记明堂位，昔者周公朝诸侯于明堂，天子负黼扆，南乡而立，】兴太平，【礼乐志，武帝即位，进用英隽，议立明堂，以兴太平，】宣皇风【，见缉熈注，】威仪盛美，【前礼乐志，光武乃营立明堂，辟雍，显宗行其礼，宗祀光武于明堂，威仪盛美矣，】严禋宗祀，【见明，天道注】，仪天矩地【虞通之明堂，颂肃肃明堂，惟国之光，仪天矩地崇，姬润黄】，不防不质，【李白明堂赋不防不质，】辉皇仪，【同上展，国容辉皇仪，】钦蠁，【同上，钦若蠁维清，缉熈崇牙，树羽荧煌，葳防纳六服之贡，受万邦之籍，】脩粢盛，【同上，乃絜俎醢，脩粢盛，奠三，犠荐三牲，享于神灵，太祝上辞庶官，精诚鼓，太武之隠辚，张钧天之铿訇，孤竹合奏，空桑和鸣，尽六变齐，九成羣臣来兮降明庭，盖圣主之所以孝治天下，而享祀窅防也，】絜俎醢，【上注】。
皇朝事实，太宗周之文，王【，长编钱公辅议郊之祭，以始封之祖，有圣人之德者配焉，明堂之祭以创业，继统之祖，有圣人之德者配焉，太祖则周之后稷，配祭于郊者也，太宗则周之文王，配祭于明堂者也，此二配祭，万世不迁，】遵经升配，【长编，治平间，司马光，吕诲叔议，祀无丰于昵，孝经曰：严父莫大于配天，以周公有圣人之徳而文王适其父也，近世祀明堂，皆以父配于五帝，此乃误识孝经之意，宜遵旧礼，以真宗配】。
名贤诗词，劔佩相摩，【唐韩诗，大开明堂，受朝贺，诸侯劔佩鸣相摩，】貂冕交辉，【梁孝元诗，貂冕交辉映珩佩，自相喧】，郁金酒，【香浮郁金酒，烟袅鳯凰樽，】苍玉，【四圭邸，苍玉六变，舞云门，并同上。】孔阳，【班固诗于昭明堂，明堂孔阳，】多福【同上，猗欤缉熈，允懐多福】。
事对【大享 尊祖 合宫 五室 聴朔 扬缉熈宗禋 配天 重室 九筵 调元 班制度】起聨【大飨总章庆合祛于天地传胪象魏鼔丕号于风雷】
【我将我享，恭临王者之堂事，帝事亲克笃，圣人之孝】。
【农扈屡丰，协气周流于绵宇，合宫大享旷仪，遂举于中天】。
【合祛祀大聿严王者之堂 驿置星驰陟配礼隆式表圣人之孝 嵩呼雷动】
警聨【礼经，莫重于祭尤谨，合祛天子，必有所尊，敢忘陟配】。
【精意潜孚，相百神而受职湛恩，下逮敛五福，以锡民】。
【明徳以荐馨香，聿严嘉享，敛福而用敷锡，遂及绵区，】。
【心惟明徳初靡事于繁文，福徧黎元，曽何心于专乡】。
【酌宗祀于经篇于昭圣孝 秩羣祀以告防采我将于诗颂只惧天威 肃百工而显相】
结聨【官縻遐徼 心休寻壑心系明廷 身阻陪祠】
【梦想钧天，莫预奔趋之列，心驰魏阙，徒勤抃蹈之私】。
【丕显，丕承阻预，骏奔之列，我将我享，请赓伊嘏之诗】。
【千官星拱迹阻，拜于丹墀，万国骏奔，心徒驰于魏阙】。
【草汉家汾上之图，嗟莫陪于润色，继周颂我将之作，尚自力于形容】。
翰苑新书后集上卷九
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷十
驾幸【附幸学幸秘书省】
歴代事实观礼，【隋儒林序，天子整万乗率百僚遵问道之仪，观释奠之礼，博士罄倾河之辨，侍中竭重席之奥，考正亡逸，研覈异同，】讲经【，唐儒林序，贞观六年，数临幸观释菜，命祭酒博士，讲论经义，赐以束帛，诸生能通一经者，得为吏文治，焕然勃兴，】行乡饮，【晋本纪，武帝幸辟雍，行乡饮酒之礼，】观释奠，【见观礼，注】东序，【记文王世子视学，大昕鼔征所以警众也，众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，有司卒事，反命，始之养也，适东序，释奠于先圣，】西郊，【记王制，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，】鼔钟于乐【诗，灵台篇于论鼓钟，于乐辟雍，】车驾亲临，【后朱浮，上疏陛下尊敬先圣，干戈未休，先建太学，造立黉舍，比日车驾亲临观，飨将以宏时雍之化，显勉进之功也。】临雍，拜老【后，明帝下身，遵道临雍，拜老】承师问道，【前汉贾谊传礼曰：帝入东学，上亲而贵仁，则亲疎有序，而恩相及矣，帝入南学，上齿而贵信，则长幼有差，而民不诬矣。帝入西学，上贤而贵徳则圣智在位，而功不遗矣；帝入北学，上贵而尊爵，则贵贱有等，而下不隃矣，帝入太学，承师问道，退习而考于太傅，太傅罸其不则而正其不及则徳智长而治道得矣，此五学者既成于上，则百姓黎民化辑于下矣。】警昕鼓，【见东序，注】示皮弁，【学记，皮弁祭菜，示敬道也，】乐正习舞，【月令仲春之月上丁，乐正习舞释菜，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲徃视之，】博士明经【，汉桓荣传，光武车驾幸学，防诸博士论难于前，荣被儒服，辨明经】，圜桥亿万，【后儒林传序，明帝即位，始冠通天，依日月，备法物之驾，盛清道之仪，袒割辟雍之上，尊养三老五更，飨射礼毕，帝正座自讲，诸儒执经问难于前，冠带缙绅之人，圜桥门而观聴者，盖亿万计，】踵堂八千，【唐儒学序，太宗广学舍千二百区，四方秀乂，挟策负米，坌集京师，文治焕然勃兴，于是新罗髙昌百济吐蕃髙丽等酋长并遣子弟入学，鼓笥踵堂者八千余人，纡侈袂，曳方履，訚訚秩秩，虽三代之盛，所未闻也，】卜禘【记，学记未卜禘，不视学，】感化【，诗文王有声，镐京辟雍注武王于镐京，行辟雍之礼，自四方而来，观者皆感化其徳】吉日【月令，季春之末，择吉日，大合乐，天子乃帅公卿诸侯大夫亲徃视之】。
皇朝新事，置学舍，【太祖建隆三年，周世宗之二年也。始营国子监，置学舍，上既受禅，即诏有司増修祠宇塑，绘先圣先儒之像，自赞孔顔，命两制以下分撰余赞车，驾一，再临幸焉，】讲周易，【太宗幸国子监，谒文宣王毕，升辇将出西门，顾见讲坐，左右言学官李觉方聚徒讲书，即诏讲易之泰卦，】崇化厉贤，【孝宗淳熙四年进呈，绍兴十四年，幸学，诏上曰：今所降诏大意欲崇尚风化，劝厉诸生，使知所趋向，朕得诏中两语，当为君子之儒，毋慕人爵之，得龚茂良等奏：大哉王言，诚得体要，当以圣语谕学士，令载之诏书曰：可】赐服，授官【髙宗绍兴十四年，上幸太学，只谒先圣，止辇于大成殿门外，步趋升降，退御崇化堂，命礼部侍郎秦熺执经，国子监，司业髙阅讲易泰卦，赐诸生席于庑下，啜茗而退，遂幸养正，持身二齐，观诸生肄业之所赐，阅三品服，熺与学官皆迁官，诸生授官免解，赐帛如故事，】览三礼图【景徳元年，真宗幸国子学，谒先师及览三礼图召祭酒邢昺直讲，崔偓佺讲尚书，大禹谟】学校，人才所出【髙宗二十六年，三省言，太学生系二千人为额，闻在学不及三百人，欲令礼部措置，上曰：学校人才所自出，元祐中，名臣最多，实由仁宗养育之有素也，近来学校，虽设教育，有所不至，每患人材难得，可如所奏，已上并出长编，】进退从祀之臣，【今上淳祐，辛丑，幸学，亲赞十三，圣贤进五，先生从祀，黜王安石，赐先圣后及第，朝报】。
事对【观礼 西郊 论经义 观释奠 圜桥亿万计讲经 东序 敬春秋 行乡饮 踵堂八千人】起聮幸学【三千壁水教自国中万里蜺旌来从天上】
【法驾，天临顺动，不劳于左，次贤闗云防盛仪，复见于右文】。
【桥门冠带，共瞻天日之光，阙里诗书，亲被圣贤之教】。
幸秘省，【膏泽下瞩，光汗牛充楝之书，天藻昭垂，跨驷马，柏梁之咏】。
【东观书林久傒，汉仪之覩西昆，册府载瞻周驭之临】。
【虎观鼎新复，仰木天之壮，蜺旌顺动，有光金匮之藏】。
警聫幸学【五学惟周为盛三雍自汉而兴】
【岂特夏曰校，周曰庠，矢其文德，将使戎在西狄在北，懐我好音】。
【云开东壁降黄屋之亲临 俯临六馆鹭集西雍望翠华而再拜 来从九天】
【锵环佩之和声 道尊学问 承师问道叶英茎之雅奏 闻极髙明 崇化厉贤】
幸秘省【，天临华省増金匮石室之光华风，肃书林，焕玉轴牙，籖之藻绘】。
【鸾舆亲，降覩万乗之温顔书籍増辉重一时之盛典，】。
【编珠拱极，悬东壁之经，星羣玉名山峙，西昆之策府】。
结聨幸学，【起太史留滞之叹，嘉防难逢，献周王夀考之诗遒，人未出】。
幸秘省，【歌从臣之颂，敢扬厉于鸿休，近天子之光，请具宣于徳意】。
借田
歴代事实南郊，【记祭统，天子亲耕于南郊，以共齐盛，诸侯耕于东郊，亦以共齐盛，】乙地【，晋礼志汉仪，县邑常以乙日祠老农，乃耕于乙地，】祈社，【诗载芟春借田，祈社稷也，】劝农【，后黄琼传，顺帝即位之后，不行借田之礼，琼以国之大典，不宜以废上疏奏，自古圣帝明王，必亲耕借田之勤，以先率劝农之功，】青辂，【唐礼乐志，唐初为帝社，亦曰借田坛，贞观二年，太宗将亲耕，孔颖达议，礼，天子借田南郊，诸侯东郊，晋武帝犹东南，今帝社乃东坛，未合于古，太宗曰：书称平秩，东作而青辂，黛耜顺春气也，吾方位少阳，田宜于东郊，乃耕于东郊，】朱纮，【记祭义，昔者天子为借千畆，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯为借百畆，冕而青纮，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，以为醴酪齐，盛于是乎取之，敬之至也，】率耕【，汉文本纪，夫农，天下之大本也，其开借田，朕亲率耕，以治宗庙粢盛，】脩制【，晋武帝纪，诏近世耕借，有慕古之名，无供祀劝农之实，今脩千畆之制，当与羣公卿士，躬稼穑之艰难，帅先天下，】三推【，记月令孟春，天子乃以元日祈谷于上帝，择元辰，天子亲载耒耜，措于参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝借，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，】二美【，晋潘岳借田赋，躬耕以供粢盛，所以致孝也，劝穑以足百姓，所以固本也，此一役也，而二美显焉，】驾仓龙【选，张衡东京赋农祥晨正，土膏覛起乗鸾辂而驾仓龙介驭，间以剡耜，躬三推于天田，脩帝借于千畆，供禘郊之粢盛，必致思于勤，已兆人劝于疆埸，咸懋功以耘耔，】祠太牢，【后明帝纪，诏：朕亲耕借田，以祈农事，注五经要义曰：天子借田以供上帝之粢盛，所以先百姓而致孝敬也，借蹈言，亲自蹈履，于田而耕之，续汉志云：正月始耕，既事告祠先农，汉旧仪曰：先农即神农炎帝也，祠以太牢，百官皆从，皇亲执耒耜而耕，天子三推，三公五推，孤卿上大夫十二，士庶人终畆，乃致借田仓，致令丞以给祭天地宗庙，以为粢盛，】粢盛【记，表记天子亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝，】谷敛【，唐礼乐志借田之谷，敛之神仓，以拟耕耨，】农祥晨正，【见驾仓龙注】，天子之教【记，乐记武王克殷反，商下车耕借，然后诸侯知所以敬，天子之大教也，】诸侯之养，【祭义耕，借所以教诸侯之养也，】迎和气，【后黄琼传，顺帝即位，不行借田，琼上疏曰：昔宣王不借千，畆卒有羌戎之难，终损中兴之名，臣闻先王制本，借田有日，司徒咸戒，司空除坛，先时五日，有协风之应，王即斋宫飱礼载耒，诚重之也，先农之礼，所宜自勉以迎和气，以致时风，】应协风【上注，】芝车，【舆服志，耕车有三，六曰芝车，】草仪，【宪宗元和五年，诏以来年嵗正月借田，韦公肃草具其仪，】黛耜，【见青辂注，】为天下先，【前景帝纪，诏：朕亲耕以奉宗庙粢盛，为天下先，】事对【，躬耕 千亩， 祈社， 南郊 ，驾苍龙，亲率 三推 ，劝农 ，乙地 祠太牢】。
起句【农祥晨正，动一气于青阳，帝借躬耕，举三推于黛耜，】。
【孟陬，协纪方钦授于人，时太史戒期，爰躬耕于帝，借】。
【青坛，只祓俨万乗以尊临黛耜，爰兴举三推，而躬莅】。
警句【，天田九星象着，耘耔之应，农舆三葢礼为恭俭之先】。
【绀辕黛耜，驻天步于青城，华葢金根，旋日轮于黄道】。
【千耦其耘，伫庆康功之即，万邦无斁，永歌嗣嵗之兴】。
【祈于社稷，歌载芟千亩之耘，帅乃公卿，谨月令元辰之择】。
结句【播谷，维时遐想，载芟之什力田可举，愿赓宣布之诗】。
【书颁一札，已闻天诏之叮咛麦秀两岐，愿继前贤之彷佛】。
翰苑新书后集上卷十
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷十一
恢复【亲征 奏捷讲和】
歴代事实复神州，【晋王导传，遇江人士，每至暇日相邀，出新亭饮宴，周顗中坐叹曰：风景不殊，举目有江山之异，相视流涕，惟导愀然变色曰：名士当共戮力王室，尅复神州，何至作楚囚相对泣耶？】光宗社，【李晟传，帝嘉其勲曰：今晟等宣力肆勤，光复宗社，】清北原，【祖逖为豫州刺史，渡江中流，击楫而誓曰：祖逖不能清中原而复济者，有如大江！】还旧都，【蜀志，诸葛亮传兴复汉室，还于旧都，】为晋土，【祖逖传，由是黄河以南，尽为晋土，】复禹绩，【左哀元年少康邑诸纶，有田一成，有众一旅，能布其徳以收夏众，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物，】神器重耀，【桓温传温曰：皇祚中兴，江左旧物，克彰神器重耀，】王室再造，【唐郭子仪自朔方持孤军，转战逐北，是时天子西走，唐祚若赘，而能辅太子，再造王室，】兴洪祚，【后黄琼传皇干眷命，炎德复辉，光武以圣武天挺，继统纂业，兴复洪祚，光被八极，名垂无穷，】清旧京，【晋书孙绰传疏，昨见桓温表便当躬率三军，讨除二寇，荡涤河渭，清洒旧京，反皇居于中土，正玉衡于太极，】接汉绪，【选班固东都赋圣皇系唐，统接汉绪，茂育羣生，恢复疆宇，勲兼乎古昔，事勤乎三五，】两都再复【，旧唐史，肃宗纪两都，再复于銮舆，】二圣重欢，【唐元结中兴颂，储皇抚戎，荡攘羣凶，恢复指期，曽不逾时，宗庙再安，二圣重欢地辟天开，蠲除妖灾，】收河南，【元结传，时议疏天子，独以匹马至灵武，合弱旅镇强，冦曽不逾时，摧锐攘凶，复两京，收河南州县，何其异耶？】清冀北，【祖逖，方当摧锋越河，扫清冀北，本传】秉武节，【前武帝纪元封元年，诏曰：朕将巡边陲，择兵振旅，躬秉武节，置十二部将军，亲帅师焉，登北单于台，至朔方，临北河，勒兵十八万骑，旌旗，迳千余里，威震匈奴，遣使者告单于曰：单于能战，天子自将待边；不能，亟来臣服，】躬戎服，【前匈奴赞，文帝中年发愤，遂躬戎服，亲御鞍马，驰射上林，讲习战陈，】攘夷，【诗车攻，宣王复古也，能内脩政事，外攘夷狄，】绍业【书，盘庚绍复先王之旧业，】复见官军，【郭子仪传，肃宗至徳二年从广平王收长安，翌日，王入京师，老幼夹道呼曰：不图今日复见官军，】剪齐灭蔡，【杜黄裳传黄裳言：王道在脩已任贤，宪宗以其言忠，嘉纳之，由是平夏，剪齐灭蔡，复两河赫然，号中兴，】归侵疆，【问明，孔子用鲁齐人章章归其侵疆，】复大业，【陆贽谢密旨状，再恢圣谟，兴复大业，】。
皇朝新事，复九世讐【齐侯，复九世之讐事光于前史，吴子誓三年之报，绩隳于中涂，又云：纳降附，以孤其党与，行间谍以离其腹心，无忝兴唐之防迄成平蔡之功，又云：凌云既剪，拔帜先登，转战无前，师徒不顿，端平露布】。
亲征
歴代事实，秉武节，【见恢复门，】躬戎服，【见前】赏祖，【书甘誓用命，赏于祖，不用命戮于社，】载主【上文注，天子亲征，必载迁庙之祖，主行有功则赏，祖主前，示不敢专也，】秉旄麾【，书牧誓王左杖黄钺，右秉白旄以麾，】属櫜鞬，【唐本纪，贞观十九年，帝亲征辽东，躬属櫜鞬，】自将【唐东夷传髙丽莫离支专国，太宗自将讨边，诏曰：朕所过营顿，毋饰食毋丰，虽行在所，近州郡，不得令学生耆老迎谒，四月，围辽东，遂溃，】亲勒【后，光武纪建武三年，冯异与赤眉战于崤底，大破之，余众南向宜阳，甲辰，亲勒六军，大陈戎马，吴汉精卒当前，中军次之，骁骑，武卫分陈左右，赤眉望之震怖，遣使乞降，君臣面防，奉传国玺绶，】何忧不克！【唐髙丽传太宗亲征髙丽羣臣皆劝帝曰云云，何忧不克耶？】，四征弗庭，【书周官，惟周王抚万邦，巡侯甸，四征弗庭，绥厥兆民，】虏在目中，【马援传，西征隗嚣，至漆，诸将多以为王师，不宜深入险阻，援于帝前，聚米为山谷，帝曰：虏在吾目中矣，】。
皇朝新事亲征太原，【太祖开寳二年亲征太原，韩重赟来朝，上谓曰：冦知我是行，必率众来援，卿可为朕领兵倍道兼行，出其不意，破之，契丹兵果入，冦韩重赟，大破其众，】臣等効死敌不难破，【景徳中髙琼奏曰：愿急幸澶渊，臣等効死敌不难破，上意遂决，敌众抵澶渊，北直犯大阵，李继隆等整军成列以御之，分伏劲弩，控扼要害，其统军挞览有机勇，所将皆精锐，方为先锋，异其旗帜，躬出督战，威虏军头，张环守床子弩潜发，达兰中额，死敌大挫，衂退却不敢动，上遂幸北城，既至，登城门楼，张黄龙旗，诸军皆呼万嵗声闻数十里，气势百倍，敌相视，益怖骇】。
奏捷
歴代事实，执讯【诗，采宣王南征也，蠢尔蛮荆，大邦为雠，方叔元老，克壮其猷，方叔率止，执讯获丑，又皇矣诗帝，谓文王以伐崇墉，执讯连连，攸馘安，安】献俘，【左僖二十八年，楚围宋，宋告于晋，晋战于城濮，楚师败绩，晋侯献楚俘于王，秋七月丙申，振旅，凯以入于晋，献俘饮至，大赏】三捷，【诗采薇，戎车既驾，四牡业业，岂敢定居，一月三捷，】八克【本传，公孙述八战八克，】破荆【，王剪传将兵六十万攻荆，大破荆军，至蕲南，杀项燕乗胜畧定荆地城邑，】下齐【本传，燕以子之乱而齐大败燕，燕昭王怨，齐使乐毅为上将军，以兵伐齐，破之济西，毅攻入临淄，尽取济西财物，祭器输之燕，下齐七十余城，皆为郡县以属燕，】获丑【诗，出车赫赫，南仲薄伐西戎，执讯获丑，薄言旋归，】奏公【诗，六月，薄伐玁狁，以奏肤公，注公功也，】献于社，【礼春官，大司乐：王师大献，则令奏恺乐，又乐师凢军大献教，恺歌又镈，师军大献，则具恺乐，又大司乐，则左执律，右秉钺，以先恺乐献于社，】告于庙，【唐李勣传勣从秦王平窦建，徳俘王世充，乃振旅还，秦王上将，皆服金甲乗戎辂告捷于庙，】服金甲，【上注，】陈铁骑，【唐太宗纪：太宗讨王世充，败之于北邙，窦建徳率兵十万以援世充，太宗败，建德执之，世充乃降，六月，凯还，太宗被金甲，陈铁骑一万，介士三万，前后鼓吹，献俘于太庙髙祖以谓太宗功髙于古官号，不足以称，乃加天策上将军，】露布【，唐书李晟传朱泚平，露布于德宗曰：臣既肃清宫禁，只奉寝园，钟簴不移，庙貌如故，又薛收传注，后魏每战克，欲天下闻知，乃书帛于漆竿，上名曰露布，】捷书【，突厥传李靖伐突厥捷书，日夜至，又杜诗捷书夕报，清昼同】，三日成功，【唐裴度传，帝问诸将才否，度对曰：李光顔当有成功，不三日，光顔破洄曲兵，】一月，【见三捷，注】在泮献馘，【泮水诗，矫矫虎臣，在泮献馘】。
皇朝新事，中国胜捷可称【，建炎间，金兵入中原，将帅皆望风奔溃，未尝有敢抗之者，三年十二月，乌珠自杭州分兵至明州城下，浙东制置使张浚拒之，小捷，四年二月，乌珠还，过吴江县，浙西安抚司统置陈思恭以舟师败之于太湖，几获乌珠，绍兴元年，乌珠攻和尚原，呉玠破之，四年，萨里罕犯杀金牛吴玠，又败之，韩世忠败，乌珠于大仪镇，六年，杨沂中败伪齐刘倪于藕塘，刘锜大败，乌珠于顺昌，十一年，刘锜大败十余万于柘臯，三十一年，刘锜遣将败髙景山于皂角林李寳败郑家奴于密州之唐岛，并见年録邵宏渊拒金于真州之胥浦桥获捷，十一月，虞文败金人于采石是嵗并有中军统制赵樽复蔡州，鄂州都统制吴拱拒金于茨湖，统制王宣拒金于确山，镇江都统张子盖解围海州，此皆渡江以来，中原胜捷，可称者也。】战功十三【，乾道二年，蒋子礼执政，遂以明州城下，和尚原，杀金牛大仪镇，顺昌府，皂角林，胥浦桥，唐岛采石，蔡州茨湖确山，海州为十三处战功而藕塘，不预以所捷乃伪齐，非金兵故也。朝野杂记，】励以忠义【，绍兴元年，玠及金人乌噜战于和尚原之北，败之，时金主晟之，从侄没立与乌噜扎哈以数万骑分两道入冦，约日防和尚原，玠与其弟璘以散卒数千人驻原上，召诸将励以忠义防血而盟，诸将感泣，是日，二将以劲骑先期而至，陈于原北，吴玠击之，四战皆捷，】喜捷诗，【，真宗咸平三年，范廷召等引兵追契丹，至莫州，破之，遣使奏捷，上作喜防诗】。
名贤诗词，鹤唳风声，【闻捷诗戎，命须臾走，兎林骄豪，无复向来心莫烦王旅，追穷寇鹤唳，风声尽好音，】戎命，须臾，【上注，】貔貅百万，【同上杀气先归江上，林貔貅百万，想同心，何当一洗兵戈沴南，北，东、西尽好音，】壶浆争聴鼔鼙音【同上，神州荆棘，欲成林，霜露凄凉，感圣心，故老几人？今好在壶浆，争聴鼔鼙音】一夜旌旄，光烛地，【晦翁，闻边报诗，天骄得意，任驱驰太嵗乗虵已应期，一夜旌旄，光烛地，饮江戎马，未全知】。
讲和
歴代事实，通使【史律书，孝文曰结和通使，休兵北陲，为功多矣，且无议军，故百姓无内外之繇，得息肩于田畆，】交隣【，孟梁惠王上齐宣王问曰：交隣国有道乎？孟子对曰：有，惟仁者为能以大字小，是故汤事葛，文王事昆夷，惟智者为能以小事大，故太王事獯鬻，勾践事吴以大，字小者，乐天者也，以小事大者，畏天者也，】屈膝受事，【前司马相如传，匈奴单于怖骇，屈膝受事，交臂请和，】交臂请和，【上注】，五利【左襄，四年，魏绛曰：陈新来和，将观于我，我德则睦，否则携贰，公曰：然则莫如和戎乎？对曰：和戎有五利焉，戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也；戎狄事晋，四邻振动，诸侯威懐三也以徳绥戎师徒不勤，甲兵不顿，四也；鉴于后羿，而用徳度逺至迩安五也。】两全【，唐封徳彛传突厥，冦太原，且遣使和亲，帝问封德彛曰：彼有轻中国之心，谓我不能战，若乗其怠击之，势必胜，胜而后和威徳两全】和戎国之福，【左襄，十四年，郑人赂晋侯以师悝，师触师蠲，及其镈磬，女乐二八，晋侯以乐之半，赐魏绛曰：子教寡人和诸戎狄，以正诸华，请与子乐之，辞曰：夫和戎狄，国之福也，八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，臣何力之有焉？】使者以谕【，文帝本纪，后元二年，诏向者累年，匈奴并暴边境，多杀吏民，朕夙兴夜寐，未尝一日忘于心，故遣使者冠葢相望，结辙于道，以谕朕志于单于，今单于返古之道，计社稷之安，便万民之利，新与朕俱弃细过，偕之大道，结兄弟之义，以全天下元元之民，和亲以定，始于今年】请缨，【前终军传南越，与汉和亲，乃遣军使南越，説其王欲令入朝，比内诸侯，军自请，愿受长缨，必覊南越王而致之阙下，军遂徃説越王聴计，请举国内属，天子大説】致缯【前，贾谊治安策，今匈奴侵掠，至不敬也，而汉嵗致金絮采缯以奉之，】搢绅守【前，匈奴传赞搢绅之儒，则守和亲，介胄之士，则言征伐】。
皇朝新事，泾原乞和，【庆厯元年，元昊使人于泾原乞和，又遣髙延徳诣延州与范仲淹约，仲淹察元昊，未肯顺事，且无表章，不敢闻于朝廷，乃自为书，喻以逆顺，】经营和好，【太祖英武定天下，犹委孙全兴，经营和好，上曰：此事朕当屈已为天下苍生计，然须执纪纲存大体，即久逺之利也】誓书不加献字，【庆厯中契丹言，南朝嵗増金帛但无名尔，须于誓书中加一献字乃可，弼曰：献字，乃下奉上之辞，非可施于敌国，况南朝为兄，岂有兄献于弟乎？】遣使纳欵，【庆厯三年，延州言元昊遣贺从勉来纳欵，韩琦，范仲淹等言：元昊屡战屡胜，未有挫屈，何故乞和？有不可许者三，亦有大可防者三，伏望圣慈于纳，和御侮之间，审是处置，为圣朝长久之虑，余靖言，挫北边之气，折西羌之锐，不如不和，最为得策，】事对【，中兴 重开 増光 混车书， 清中原，再造 再振， 复旧 ，复版图 尅，神州】。
【收河南清冀北】
起聫【，师出有名，欣闻日辟 ，善师不陈，初无攘狄之劳，寇为不道，自速天诛， 文徳诞敷坐受，归疆之请。
丑逆乱常，方慿陵于近甸，皇穹悔祸，遽殄灭于凶酋】。
【蛮匪乱，常敢慿陵，扵中国王师，薄伐果尅，复于神州，】恢复。
【六师问罪，泛扫雷电之威万乗省方躬底皇天之泽】。
【王师燮伐，将底定于神州，戎辂，时巡亦恭行于天，罚】。
【灵旗杓指诞扬北伐之威 俨百神而受职戎路天临式慰中原之望 拱方岳以来朝】亲征
警聨【阙】
【宣王复文武之土，永固洪基，齐人归郓讙之田，不失旧物，】。
【庙谟雄断，久养晦于沈潜赤县，神州将指期于克复】。
【阳九厄于百六，防否终则倾，运一变者三十年，既周必复】。
【童謡应于卯年靡容，旋踵嵗星临于吴分，方启兴邦】。
【一介到阙，谓割地之请，为必从两宫防尘，岂戴天之雠，而不报】。
【狼子野心，盖自舞干之格，神州赤县遂无血，刅之伤】恢复。
【盖瓜步，既应童謡，那无天道，恐棘门，特如儿戯将屈，帝尊】。
【神武不杀，初何意于勇功，天罸恭行实有开于骏命】。
【举上郡，元封之役，亲屈帝尊，踵澶渊景徳之行用光祖武】。
【天讨躬行，民欲安于一怒，庙谟独运道，常出于万全】。
【一札，亟颁正蛇豕，乱常之罪，六飞顺动，増貔貅决胜之威】。
【祥风应律，知士气之无前，佳气浮空，验天顔之有喜，】亲征。
【睿断，沈几一怒，欲安于天下，皇穹助顺不战，自屈于人，兵】。
【未返，窎卢已勒燕然之烈，无劳血刅，自闻淝水之功】。
【阙  ， ； ， ， ， ，   ，当此投机，譬诸破竹，】奏捷，【若圣与仁，不忍干戈之用，以大事小，屡捐玉帛之珍】。
【至单于修渭上之朝，本圣人以天下为度，】讲和。
结聨【策，勲而告清庙，已慰在天之灵乗胜而空朔庭，遂铭振古之烈，】恢复。
【仰民献十夫之翼，虽愧壮图，晞太平，一主之功，犹知谨守】。
【清尘洒道，莫宣扈跸之劳，就日望云预，切迎銮之喜，】亲征。
【料军戎万里之情，愧无长策，効山岳，三呼之祝阻，望清光】。
【清画捷书，想动天顔之喜，翠华前跸，愿瞻羲驭之临】。
【距跃三百，窃同折屐之懽，胪句九宾，愿上奉觞之夀】奏捷。
翰苑新书后集上卷十一
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷十二
恤刑【狱空】
歴代事实，哀敬【书吕刑哀敬折狱，明啓刑书胥占，咸庶中正，】明清【同上，今天相民，作配在下，明清于单辞，】恻隠【李百药封建论毎，宪司拟罪，尚书奏议，大小必察，枉直咸伸，举断趾之法，易大辟之刑，仁心恻隠大禹之泣辜也，】哀矜【语，子张孟氏使阳肤为士师，问于曽子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜，】中正【见哀，敬注】三刺，【礼秋官司刺，掌三刺之法，一刺曰讯羣臣，再刺曰讯羣吏，三刺曰讯万民，以此三法求民情，断民讼而施，上服下服之罪，然后刑杀】五覆【，唐太宗本纪，诏决死刑，京师五覆奏，诸州二覆奏，】忍断趾，【唐，刑法志，太宗谓侍臣曰：肉刑前代除之久矣，今复断人趾，吾不忍也。】无鞭背，【唐，刑法志，太宗尝览明堂鍼灸图经见人之五脏皆近背鍼灸失所则，其害至死，叹曰：棰者五刑之轻死者，人之所重，安得犯至轻之刑，而或置死，遂诏罪人无得鞭背，】矜恕，【郭躬，家世掌握，在寛平反典理官，决刑断刑，多依矜恕，乃条诸重文从轻者四十一事，奏之，】申严【记月令，仲秋，命有司申严百刑，斩杀必当，毋或枉挠，】依轻议，法【陈咸戒，子孙曰：为人议法，当依于轻，虽有百金之利，无与人，以重】喜，寛用刑【，唐宪宗用刑喜寛仁于頔，讽帝用刑，帝曰：頔欲朕失人心，】举寃狱，【前宣帝举寃狱察深刻，不改者，】上繋囚【同上，诏命郡国嵗上繋囚】先王重罚，【北苏绰传六条诏书，其五防狱讼，曰赏罚不中，则人无所措手足，怨叛之心生，是以君子重之，】君子尽心【记，王制大司冦刑者，侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉，】撤乐减膳，【唐，刑法志李好徳坐妖言张蕴古以为不当坐，权万纪劾蕴古奏不以实，太宗怒，遽斩蕴古，既而大悔，因诏死刑，虽令即决，皆三覆奏，久之，谓羣臣曰：近有府吏受贿不多，朕杀之，是思之不审也，自今奏决日，尚食勿进酒肉，太常辍教习，诸州死罪三覆奏，其日蔬食，务合礼撤乐，减膳之意，】推心恻物，【同上髙祖太宗除隋虐乱，治以寛平，考其推心恻物，可谓仁矣！】枉直咸申，【见前恻，隠注】大小必察，【同上，】尚德【路，温舒传，宣帝即位，路温舒上书，言宜尚徳缓刑，上善其言，迁广陵太守，】寛仁【见喜，寛用刑注】，不幸伤之，【前刑法志，宣帝诏决狱不当，使不幸防戮，朕甚伤之，】无轻用也，【书吕刑无简不聴，具严天威，注无简核，诚信不聴，其狱皆当严敬，天威，无轻用刑也】。
皇朝事实寛仁多恕【，长编太祖开寳八年，上性寛仁多恕，读尧典叹曰：四凶之罪，止从投窜，何近代宪网之密耶？盖有意于措刑也，故自开寳以来犯大辟，非情理深重者，多贷其死，】活人者为劳绩，【真宗景徳二年，诏自今诸州官吏雪活，得人命者，并理为劳绩，】狱官，尤须遴择，【祥符三年，上曰：刑狱官，尤须遴择，朕方念四方狱讼，若官非其人，宁无枉滥，且单弱之人，不能投诉，朝廷无由知之，】恤刑，诏书【长编髙宗绍兴三年三月进呈，奉使魏良臣语录，赵鼎曰：良臣言，敌至天长，县得亲笔恤刑，诏书墨本语良臣，恤民如此，民心安得不归？上曰：间下诏宁欲，刑无寃滥耳，十一年，上曰：省刑，罸薄税敛，王政之本，税赋无术以薄之，朕心实不安于刑，罸岂不欲省而狱系逾嵗何以副朕钦恤之意乎！】初夏申警，【同上，真宗初，夏降诏申警防刑，】给衣薪炭【，神宗诏天下繋囚贫乏者，冬月权给衣衲，薪炭，及饮食，仍委长吏提举】称钦防【，宁宗开禧三年，诏自仲春以来，雨泽尚阙，上虑州县官吏奉行弗至，诏敕敢事烦苛，过有科扰严行，禁戢凢犴狱淹滞，逮系非辜，刑罚失平，幽枉未达，常切觉察，以称朕钦防之意，】汤沐，示恩【髙宗绍兴元年，进呈欲疎决禁囚，上曰：此事极好，朕方念之，闻祖宗时，尚遣内侍持饼肉以徧，赐仍具汤沐示恩意，宗尹曰：祖宗矜庶狱具，有着令李囘曰：圣心防有罪者如此，酷吏知禁矣，】事对【，哀矜 三讯， 清明 ，依轻议法，谨审 五覆 恻，隠 喜寛用刑】。
警聨【运，圣神之徳秉箓御天布，雨露之恩，对时育物】。
【职惟宣化，躬佩服于训词，国无寃民庶，导迎于善气】。
【，故风雷号令，期四海于无刑，而金玉科条，庶羣生之难犯】。
【于变黎民归其有极诞敷五教期于无刑】
狱空
歴代事实，出系三千，【徐有功，持节按狱，交州出寃系三千人，】断狱数百，【前贡禹传，孝文帝海内大化，断狱数百，与刑措无异，】无寃刑，【黄霸传，天子召问霸曰：狱无寃刑，君之职也，】出囚系，【光武二十八年，遣使者举寃狱出繋囚】极功，【前刑法志，舜命臯陶而刑无所用，三代之盛，至刑措兵寝者，其本末有序，帝王之极功也，】至治【，家语五刑篇，或有问于孔子曰：古者三皇五帝不用五刑，信乎？孔子曰：圣人之设防，贵不犯也，制五刑而不用，所以为至治也，】蒿满衙门，【北齐宣帝纪，天保初，大赦，郡无一囚，率羣吏拜诏而已，狱内稆生，桃木蓬蒿并满，每旦衙门虚寂，无诉讼者，谓之神门，】草生囹圄，【隋刘广传为平乡令，七年，风教大治，狱中无繋囚争讼絶息，囹圄皆生革，庭可张罗，】民咸服，【记缁衣刑不试，而民咸服，】吏亡邪？【前董仲舒策，民以大化之后，天下常亡一人之狱吏亡奸邪，民亡盗贼，囹圄空虚，】囹圄空虚，【前路温舒传，文帝崇仁义，省刑罚，囹圄空虚，天下太平，】狱讼止息，【前龚遂传为渤海太守，狱讼止息，刑罚以措】，不犯有司，【书大禹谟好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司，】几致刑措，【唐魏征传，太宗即位，四年嵗断狱二十九人，几致刑措，斗米三钱，】皇朝事实叹息称异，【神宗元丰五年，知开封府王安礼言：三院狱空，时安礼事，至辄断，庭无留讼，久繋待辨一切论决，于是以狱空揭诸府门，辽使过见叹息，称为异事，上曰：昔由余聘，秦观政内史廖单从容俎豆，以夺其谋，秦有人也，安礼留意吏事，能骇动外夷，于古无愧矣，】寃抑得伸【髙宗绍兴间，大理寺奏狱空，上曰：大理寺临安府在阙下，虽未敢谓刑措，然狱讼清简，寃抑得伸亦庶几焉。惟是诸路宪臣或不得人，则吏强官弱，民无所诉，深恐此未革，卿等更宜商量，】专事钦防，【开寳六年，上留意聴断，专亊钦防御史，大理官属，尤加选择，尝召冯炳，谓曰：朕每读汉书，见张释之，于定国治狱，天下无寃民，此所以望于汝，赐金帛以勉之，】决狱感晴，【淳熈，三年，进呈决狱，指挥上，以雨过多，恐妨收刈，御笔批问，欲行下诸路疎遣狱囚于是进拟，上曰：朕以久隂祈晴未应独未曽决狱，昨日批出，方下笔而风急，云起顷刻吹散，至晚已开晴，】决刑乃雨，【淳化三年，上以久愆时雨，忧形于色，谓宰臣曰：亢阳滋甚，朕悃祷精至，未获应者，岂非四方刑狱，有寃滥乎？因遣常参官一十七人，分诣诸路按决刑狱，是夕，乃雨】。
事对【囹圄空虚狱讼止息】
警聨【沈朱实于寒水共乐清时 衙门蒿满鞠茂草于圜扉殊多暇日 囹圄草生】
肆赦
歴代事实，厉精更始，【汉宣帝纪，诏其赦天下，与士大夫厉精更始，】感泣思奋，【唐陆防传奉天所下制书，虽武人悍卒无不感动流涕，后李抱真入朝为帝言，陛下在奉天，山南时，赦令至山东士卒，闻者感泣思奋，臣是时知贼不足平矣！】布徳音【陆防奏议，陛下每布徳音敷宥下土，大辟之属，皆防涤除，】昭仁恕，【同上，赦宜从重，所以昭仁恕之道，广徳泽之恩】，除瑕【晋，郭璞传宜发矜防之，诏引在躬之责，荡除瑕衅，赞扬化泽，】涤秽【，后汉荀悦论大赦者，权时之宜，非常典，汉承秦兵革之后，故设三章之法，大赦之令，涤除秽流，与民更始，时之然也，】驿马星流，【北史徐路传路繋冀州狱，别驾崔隆宗慰问之，路曰：昨夜驿马星流，计赦，须臾应至，隆宗遣人出城焉，俄而赦至，】贯索夜见【，晋天文志，贯索九星，七星夜见，大赦，】布信，【卢坦曰：所以布大信者，赦令也，】显义【，后岑彭传赦以显义，】诏衔木凤【，石季龙为诏，以五色纸写在木，凤口中辘轳，囘转快若飞翔，】赦植金鸡，【唐百官志中书令供赦日植，金鸡于仗南，竿长七尺，有鸡髙四尺黄金饰首衔幡，长七尺，盛以绛幡，将作监供焉，】乌啼【，南宗室义庆传，宋元康中，徙彭城王义康为豫章，临川王义庆时为江州，相见而笑，文帝闻而怪之，召还宅，义庆大惧，妓妾夜闻乌啼声，叩阁云：明日有赦，后改为南州，因制为乌夜啼，曲】蝇集【载记，苻坚欲赦与王猛，苻融密议于甘露堂，亲为赦文，有一大蝇集于笔端，俄有小青衣大呼于市曰：官今大赦，须臾不见，】释无辜，【书多方，开释无辜，】纾多难，【陆贽奏议纾多难，收羣小者，惟在赦而已，陛下每发徳音敷宥下土，大辟之属，皆防涤除，】改行自新，【前匡衡传，比年大赦，使百姓得改行自新，切见大赦之后，奸邪不衰止，此导之未得其务也，】洗心更始【，汉章帝纪嘉与海内洗心，更始】广，天地施【，唐韦嗣立传，臣愿陛下广天地之施，雷雨之仁，取垂拱以来，罪无轻重，所不赦者，并皆原洗，死者还官，生者霑恩，则天下了然知所陷罪，非陛下之意也。】雷雨作，解【易解卦象曰：雷雨作，解，君子以赦过宥罪，】庆溢寰区，【韩愈贺表，恩洽幽明，庆溢寰区象徳乾坤同明，日月】蠲逋负，【刑法志，李吉甫言：陛下降赦令，蠲逋负，赈饥民恩徳至矣，】出系囚，【光武纪建武七年，诏中都官三辅郡国出繋囚非犯殊死，皆一切勿按其罪，见徒免为庶人，耐罪亡命，吏以文除之，】全性命，【平帝纪，诏曰：夫赦令者，将与天下更始，诚欲百姓改行洁，已全其性命也，徃者有司多举奏赦前事累増罪过，诛陷亡辜，甚缪于赦小过，举贤才之义，】掌三宥，【礼秋官司刺掌三宥，三赦之法，一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，一赦曰幼弱，再赦曰老耄，三赦曰蠢愚，】正五过，【吕刑五，罚不服，正于五过，】景星见，【后主景曜元年，景星见，于是大赦，改元，】珍物出【，武帝元封六年，诏曰：朕祀首山，昆田出珍物，或化黄金，祭祀后土，神光三烛，其赦汾隂殊死以下，】甘露降，【宣帝神爵二年二月，诏曰：乃者凤凰，甘露降集京师，羣鸟从之以万数，其赦天下，】银印，【孙皓天册元年，吴郡言掘得银印，长一尺，广三分，上刻年月字，于是改元大赦，】玉玺，【崔鸿前赵録曰：刘元海迁都平阳，汾水中得玉玺，文曰：有新保之泉，元海葢王莽时玺也。献者因増其三字元海，以为已瑞，大赦天下，改元也】。
皇朝新事，赦求防祐【长编，太祖建隆二年徳音降死罪囚，流以下释之。时太皇后寝疾，上忧惧，乃曲赦天下，以求防祐焉，】赦仁如天，【元，太平兴国六年，太宗十一月，亲亨太庙，合祭天地于圜丘，先是，有秦再思者，上书愿勿再赦，且引诸葛亮佐蜀数十年不赦事，上颇疑之，以问赵普，普曰：国家开创以来具存，制三嵗一赦所谓其仁如天，尧舜之道也，刘备区区，一方用心，无足师法，上然其对，赦宥之，议遂定，】召和气，【长编，仁宗天圣七年，上曰：赦不欲数，然舍是无以召和气，四月，赦天下，免河北被水民租赋，】求民瘼，【圣政，孝宗隆兴三年三月，臣僚上言：皇帝登寳位赦文及续降寛防十八事，并系防民，州县未闻施行，欲望降诏申敕诏畧曰朕临朝退，聴惟以求民瘼为务，自初践位，首行旷泽，续降寛防十八事，而郡县之间，不为布宣，继自今其各洗心涤虑，恭尔有官，俾予一人实惠，孚于百姓，】询民利病，澄清宿弊，【寳训仁宗景祐四年，上有事明堂，将赦，谓宰相文彦博，卿等广询民间利病者为条目，务从寛大，称朕勤恤之意，彦博等曰：圣意叮咛，恐赦文所载，不能具悉，上曰：朕斋戒以见天地，祖宗敷大号于天下，因澄清宿弊，所以条于赦令者，贵示信，万方耳，】布湛恩绥区夏，【圣政髙宗建炎元年，羣臣固请即位，其赦文畧曰慰民耳目之注，敷朕腹心之言，爰布湛恩，诞绥区夏，可大赦天下，】。
名贤诗词书报天中【沈佺期诗书报天中赦人从海上闻】籥动圜狴【同上圣人宥天下幽籥动圜狴】九泉开白日【九泉开白日六翮起青云】三元降紫泥【六甲迎和气三元降紫泥并同上】万家春【张舜民诗国严三嵗礼恩洗万家春】三嵗礼【同上】事对【更始 荡涤 布信 衔木凤 景星见自新 蠲除 显义 植金鸡 甘露降】
【出繋囚全性命】
起聮【厯数在躬，仆万年之景命，雷雨作解洽，四海之懽心】。
【礼成阳馆，方夜半以受厘，令下端门已仗南，而赐赦】。
【奠玉告防，谨上帝陶匏之荐，明纶，涣号霑皇王，雨露之恩】。
【精禋昭格，祥仰动于房，心，庆赉敷施恩，頫覃于辉翟】。
【重屋精禋，降百祥于作善端门肆赦，敛五福，以锡民】。
【燔柴扬燎，膺上帝之居歆，肆眚推恩，俾羣生之均被】。
警聨【恢然天地之施恩 至治馨香荐不惟于黍稷鼓以风雷之号令 明神孚格色上动于房心
重屋九筵，蒇文武配天之礼，十行一札布禹，汤罪已之言】。
【谓三嵗一郊之礼，必举以时，俾九州四海之氓，并受其福，】。
【谓三嵗亲祠既示精防之意 勉，承不再之言，而万方何罪？爰推旷荡之恩， 嗣守无疆之厯毓徳春宫恪谨，文王之视膳，非心黄屋，适逢虞舜之勤惓】。
结聨【佩玉麟之符，虽慙共理霈，金鸡之泽，庸广至仁】。
【莫瞻路寝之威仪，骏奔显相，徒与海隅之耄，穉鳌抃欢呼】。
【呼万岁者三，莫克仰观于萐莆，袭六艺而七，但知载咏于蓼萧】。
【金鸡初植，已共传寛大之书，铜虎久分，今诞布哀矜之，诏】。
翰苑新书后集上卷十二
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷十三
祥瑞【附玉玺 庆云 景星 瑞雪 甘露醴泉 灵芝 嘉禾 麟凤】
歴代事实，鱼入舟，【史记，武王渡河中流，白鱼入王舟中，武王俯取以祭，此受命之符也，】乌流屋，【同上，有火自上复于下，至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄】和气，【唐权徳舆曰和气洽，则祥应至】，天休【书，君奭篇，天休滋至】，白麟【，武帝本纪太始二年，诏有司议曰：徃者，朕郊见上帝，西登陇首，获白麟以馈宗庙，渥洼水出天马，泰山见黄金，宜改故名。今更黄金为麟趾褭，蹏以协瑞焉，】赤防【同上，三年，获赤防，作朱防之歌，】万年玉册【，晋元帝本纪，于时玉册，白玉麒麟神玺出于江宁，其文曰长夀万年日有重晕，皆以为中兴之象焉，】九茎，金芝【，汉宣帝神爵元年诏，神雀仍集，金芝九茎，产于涵徳殿铜池中，】天气清静，【同上，东济大河，天气清静，神鱼舞河，幸万嵗宫神爵翔集，朕之不徳惧不能任，】神光显著【，四年修兴泰一，五帝后土之祠，斋戒之直，日神光显著，荐鬯之夕，神光交错，或降于天，或登于地，其赦天下，】功茂徳盛【前宣帝纪，诏武帝瑞应功茂徳盛】家给人足，【通鉴，太宗曰：比见羣臣屡上表贺祥瑞，夫家给人足，而无瑞不害为尧；舜，百姓怨咨而多瑞，不害为桀。纣，】休气并臻，【白虎通符，所以来至者，以为王者承天统理，调和隂阳隂阳和万物序，休气充塞，符瑞并臻，皆应徳而至，】应徳【明帝纪，祥瑞之降，以应有徳】防福【，五凤六年，诏：朕郊上帝，甘露降，神雀集，朕之不敏，惧不能任，屡防嘉瑞，获兹福祉，】福物毕至【前，董仲舒传，天瑞应诚而至，诸福之物，可致之祥，莫不毕至，而王道终矣，】醴泉【，光武纪中，元二年夏，京师醴泉涌出，又有赤草生于水崖，郡国频上甘露，羣臣奏言：宜令太史撰集，以传来世，帝不纳，自谦无徳毎郡国所上，辄抑不当，故史官罕得记焉，】甘露【，神爵三年，诏乃者凤凰，甘露降集京师，羣鸟从以万数，朕屡获天福，只事不怠】。
事对【白麟 乌流屋 万年玉册 休气并臻赤防 鱼入舟 九茎金芝 福物毕至】
警聨【天其申命用休 九功之叙惟歌福皆不召而至 诸福之物毕至】
玉玺
歴代事实，纽，【晋舆服志，皇太子金玺，纽，朱英缀】螭，文【后舆服志，晋阳秋曰：前大将军蒋干以传国玺付汝南太守戴施献之玺，光昭洞彻上蟠螭，文】缀朱英，【见纽注，】纡黄组，【张平子，东京赋冠通天，佩玉玺，纡黄组，】受命【吴志，孙坚军城南井上，见有五色气，坚令人入井，探得汉国玺，文曰受命于天既夀永昌】传国【，南史孔林曰：玺印者，所以辨官爵，立契符信，传国之玺，歴代递用，袭封之印，奕世相传，贵在仍旧，】出江宁，【见祥瑞，万年玉册注，】得宜阳，【后汉建武三年，刘盆子及丞相徐宣以下三十余人肉袒降，上所得玺绶，积甲兵宜阳城西，与熊耳山齐，赤眉众尚十余万人，帝令县厨皆赐食，】乌足【玺谱，乾元二年，窦沼掌玺龙鼻，一角，乌足缺，组以黄丝，】螭头，【唐舆服志，天子有传国玺及八玺，皆玉为之，神玺以镇中国，藏而不用，皆泥封，太宗刻受命，元玺以白玉为蟠，头】兽纽，【晋舆服志乗舆六玺秦制也，曰皇帝行玺，皇帝信玺，天子行玺，天子之玺，天子信玺，天子玺，汉秦不改，又有秦始皇蓝田玉玺，螭兽纽，在六玺之外，文曰受天之命，皇帝夀昌汉髙祖佩之后世，名曰传国玺，与斩白蛇，劔俱为乗舆所资斩白蛇，劔至惠帝，时武库火烧之，遂亡，及懐帝尘传国玺，没刘聪后又没石勒，及季龙死，国乱，穆帝世，乃还江南，】刻白玉【见螭头注，】封紫泥【，晋舆服志凢天子之玺六，皆以武都紫泥封之，】警聨【，明王谨徳来异琙之贡，珍 三朡，俘而商受球，博士辨文，审先朝之藏玺， 五畤郊，而汉荐璧】。
庆云
歴代事实，属龙【，淮南子龙举而景云属，】随马【，唐天寳十三年封泰山，有庆云，随马】瑞气，【晋天文志，瑞气，一曰，卿云亦曰：庆云太平之应，】非烟【，史天官书，若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是为卿云，见喜气也，】百工歌【，宋符瑞志，舜时庆云兴焉，若烟非烟，若云非云，百工相和而歌，庆云，帝乃唱之曰：庆云烂兮，糺缦缦兮，】贤人隠【夫云五色具，其下有贤人隠】纪事【左昭，十七年，注黄帝受命，有云瑞，故以云纪官，】名官，【史黄帝纪注张宴曰：黄帝有景云之应，以师名官，】郁郁【见，非烟注，】漫漫【，见百工歌注，】为瑞【，尚书中云：尧沈璧于河，白云起囘风揺落，又吴淑云赋，周则为瑞，观河，尧则呈祥，沈璧】呈祥，【上注】金枝，【崔豹古今注黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，常有五色云气，金枝玉叶，止于帝上有华葩之象，故因作华葢也，】玉叶【，同上注】，采色浮空，【韩贺庆云，表有庆云见，五采五色，非烟非云，抱日增丽，浮空不收，既变化而无穷，亦卷舒而莫定，斯为上瑞，实应太平，臣谨按宋沈书曰：庆云五色者，太平之应也，】黄气抱日【，代宗即位，日庆云见，黄气抱日，酉阳杂记】太平之应，【见采色浮空注，】轮囷而歌，【见非烟注】。
名贤诗词，笼日衬霞，【黄山谷诗玉叶笼残日，金枝衬薄霞】，圣治昌时，【仝上氤氲，符圣治纷郁，表昌时，】祥辉，【于季子诗瑞云：千里应祥辉，四望新】。
景星
歴代事实耀天，【帝王世纪，尧时景星，耀天】助月，【晋天文志瑞星，一曰景星，如半月，生于晦朔，助月为明，】天暒【前天文志，天暒而见景星注，孟康曰：暒精明也，】月盛【，白虎通景星大星也，月盛不见，】舒光【选，景星宵而舒光，】连气【，史天官书天晴见景星，注有赤方气与青方气相连，赤方中两黄星，青方中有一黄星聚为景星，】出有道，【前天文志，景星者，徳星其状无常，出于有道之国，】聚贤人，【异苑，陈寔与诸子侄造，荀淑父子讨论，于时徳星聚太史奏曰：五百里内有贤人聚，】美瑞【，韩文，景星凤凰贤愚，知为美瑞，】休祥，【前天文志，景星者，徳星也，又郊祀太乙，赞飨曰：德星照衍厥，惟休祥】出房，翼【隋天文志，景星出翼，又宋符瑞志，帝尧时景星出房，】生晦明，【见助月注，】元气之英，【三五厯记景星者，元气之英，水之精也，】有徳之庆，【唐天寳九年五月，五星聚于箕尾，占曰有徳则庆无徳则妖】。
警聫【圆穹锡，贶兆一人，有庆之符，景纬宣精，申万夀无疆之福】。
瑞雪
歴代事实，玉花【舒元舆序重雪终日，玉花搅空，舞下散地，】瑞叶【冷，斋夜话何事？月娥应不在乱，飘瑞叶满，人间注仙人燕华君，天下防木花开六出故也。】麰迎三白，【坡词三白事，注泗州语欲宜麦，见三白三度，见雪也，】花为六出，【韩诗外传云凢草木花皆五出，雪降花为六出，上大恱以为祥瑞，】方圭，【谢惠连雪，赋既因方而为圭，亦遇圆而成璧，】圆璧，【上注】，五谷之精，【纪胜书曰：雪为五谷之精，】六花之瑞，【韩诗外传云：雪花曰：霙雪，又见前六出注，】遗蝗入地，【坡诗云：遗蝗入地应千尺，葢蝗遗子于地，雪深一尺，则入地一丈，】舞鹤下，檐【毛泽民诗，危檐下舞鹤，】名贤诗词，丰年瑞【李义山诗不覩，丰年，瑞安知变理，才撒盐如可拟，愿糁和羮梅，】清都琼，蘂【洪刍诗，清都琼蘂飞空下，净界空花，种种开】，瑶台玉蘂【，毛泽民诗先拂瑶台，玉蘂业聮翩，时落玲珑片，】丰年消息，【坡诗，天工呈瑞，足人心平地，今开一尺深，此为丰年报消息，满田何止万黄金，】种玉【李义山诗有田皆种玉，无树不开花】。
警聨【三微更始，正王道之大端，六出呈祥兆，丰年之嘉庆】。
【见而知象，伟善治之，日来视，以考祥实，自今其嵗有】。
【七政齐于璿玑，有合璧连珠之瑞，四时和为玉烛无鸣条，破块之灾】。
甘露
歴代事实，寳瓮【拾遗记，帝喾时有丹丘献玛瑙瓮，以盛甘露，舜移寳露瓮于零陵，东方朔作寳露铭曰寳露起于灵台，】铜盘【，曺植露台铭，气之清者莫如露，盛之安者莫如盘，诏有司铸铜建承露盘云云，】金茎【选，班固西都赋，抗仙掌以承露，擢双立之，金茎】琼爵，【曺植魏徳论甘露已降，蜜淳氷凝覩阳弗晞，琼爵是承，献之帝朝，以明圣征】，滋液厥壤，【选司马相如封禅颂，甘露时雨，厥壤可游，滋液渗漉，何生不育，】沆瀣为粮，【选饮沆瀣以为粮，注沆瀣露气也。】天地合【，老子三十章，天地相合，以降膏露】隂阳和【公孙传，策制上古，至治甘露降，曰：天地之和，应故隂阳和甘露降，】着草木【拾遗记昆仑山有甘露，色如丹，着草木皎然如霜雪，寳器盛之如饴，】降林园，【魏明帝纪，昔甘露屡降于仁夀殿自吾已，建承露盘，复降芳林园，于仁夀殿前】晨降，【曺子建七啓，甘露纷纷，而晨降】宵凝，【选孟坚赋甘露，宵凝于丰草，】丰草【上，注】仗木，【唐太和元年，韩约奏甘露降金吾左仗木】脂凝【，晋中兴书甘露者，仁泽也，其凝如脂，其美如饴，】饴美【上注，又见着草木注】，天瑞【，王元长诗序，天瑞降地，符升注甘露】，天酒【瑞应图，甘露一名膏露，一名天酒】，状若细雪，【南史，元嘉中，甘露频降，状若细雪】。
前贤诗词，甘醴，【丁谓诗，遥闻甘似醴，不特在金茎】云牙，【朝朝荐，天酒宁让服，云牙】瑞露，【瑞露零，宵极仙盘，奉帝家，并丁谓诗】。
警聨【神人所饮何殊姑射之仙 色莹珠玑厥壤可游愿继相如之颂 味兼饴醴】
醴泉
歴代事实涌出，【光武本纪京师，醴泉涌出，饮者痼疾皆愈，】滂流，【宣帝本纪，诏乃者醴泉滂流，枯槁荣茂，】流唐【前，扬雄传醴泉流，其唐注尔雅庙中路，谓之曰：唐】清室，【选司马相如上林赋，醴泉涌于清室，】荣枯槁，【见滂流，注】愈痼疾，【见上涌出，注】吐液，【晋纪瞻曰：醴泉吐液，】至渊【，白虎通曰徳至渊泉则醴泉出，】地出【记，礼运篇，地出醴泉，】俊又在官，【尚书中，俊乂在官，则醴泉出】。
警聨【测土以圭旁得涧瀍之秀气 假以溢我配天之泽永为动植之深恩 挹彼注兹】
灵芝
歴代事实，瑞应【，汉光武本纪，甘泉，中产芝九茎，注应劭曰：芝，朱草也，其叶相连，如淳曰：瑞应图，王者敬事耆老，不失旧臣，则芝草生，】秀敷【孙绰，天台赋玉芝含秀而晨敷，】九茎，【前宣帝纪元康四年，金芝九茎，产于涵徳殿铜池中，】三秀，【选嵇康诗，煌煌灵芝，一年三秀，】煌煌【上，注】蔓蔓，【礼乐志斋房，歌斋房产草，九茎连叶，宫童効异効异披，谍元气之精，囘复此都，蔓蔓日茂，茂成，灵华】延英殿，【唐肃宗纪，上元中，延英殿御座生玉芝，一茎一花，御制玉灵芝诗，】甘泉宫，【前武帝纪元封二年，廿泉宫内产，九茎连叶，作芝房之歌，】贤愚知瑞，【韩愈与崔羣书，凤凰芝草，贤愚皆知其为瑞，】宗庙荐歌，【班固西都赋序，武帝之世，芝房寳鼎之歌荐于宗庙，】元气复都，【见蔓蔓注】，神光照殿，【唐宗纪天寳中有玉芝产于大同殿之柱础，一本两茎，神光照于殿】，晨敷日茂，【见前秀敷，蔓蔓二注，】天开地，成【李贺芝草诗，瑞自天开与地成，】产金茎，【见九茎，注】含玉秀，【见秀敷，注】孙绰赋【同上，注】嵇康诗，【见三秀注】。
前贤诗词，灵根盘错，【李绅诗灵根盘错，呈天瑞寳叶蝉聮表地，鲜】寳叶蝉聮【，见上注】。
警聨【自根自本，光开蕃衍之先有宗，有元黙得继承之，正】。
【皇躬底豫动，愉色于亲闱，帝孝格幽发灵，华于祖社】。
【煌煌三秀岂特延年而神仙 玉英明润蔓蔓九茎且将施祉于孙子 寳叶纷敷】
嘉禾
歴代事实同颖，【书微子之命，唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东作归禾，周公既得命禾，旅天子之命，作嘉禾，】共穗，【选顔延年曲水诗序共穂之瑞，史不絶书注嘉禾也，皆太平之瑞也，】实圆【，唐郭子仪，传子仪言，寜朔县界，荒治十五里有黒禾谷出遍地扫尽，经宿复生，其禾实圆，味甘美，臣以为天啓兴王先瑞百谷，故汉称雨粟，周颂来牟，岂若瑞禾自出，家给人足，盖陛下富教安人，务农崇本之应也。】味美，【上注】六穗，【选司马相如封禅颂，嘉禾六穗，我穑曷蓄】？一茎【后，光武纪论，光武生于济阳县，舍是嵗县界有嘉禾生，一茎九穗，因名曰秀。】何道而臻【前，公孙传，武帝制曰：上古至治，嘉禾兴，朱草生，今何道而臻乎此？对曰：上古尧，舜之时，声和则地之和，应嘉禾兴和之至也，】和声之应，【上注】，出宁朔【，见实圆注，】生中牟，【鲁恭本传为中牟令，嘉禾生恭便坐廷中，】太平之瑞，【见前共穗注下，】富安之应，【见实圆注】。
警聨【祥风甘雨，物无疵疠之伤，洁粢丰盛，神有馨香之感】。
麟凤
歴代事实，木精【，公羊注麟仁兽，木之精也，】竹实【晋，苻坚传凤凰非梧桐不栖，非竹实不食，乃植梧桐，竹于柯城以待之，】兽之伯，【薛综麟颂，麒麟推兽之伯徳以卫身不布牙角，】羽之美，【庄子凤凰羽族之羙也】含仁【广雅，麒麟狼头肉角，含仁懐义】览徳【前贾谊吊屈原赋，凤凰翔于千兮览徳辉而下之，】获西狩，【春秋哀十四年春，西狩获麟注，麟者仁兽，圣王之嘉瑞也，公羊哀十四年，注麟者，太平之符，圣人之类也，】集东海，【前昭帝纪凤凰集于东海，】一角，【春秋感精符曰麟，一角，明海内共一王也，】五章，【李白文集凤飞九千，五章，备珍防，】步中防，【广雅，麟者，含仁懐义行步中规，折旋中矩，不履生虫，不折生草，不羣居不族行，文章彬彬，】首戴徳【书益稷，凤凰来仪，疏首戴徳背负仁颈荷，义足履礼，】书春秋，【唐韩愈获麟解麟之为灵，昭昭也，载于诗，书于春秋，】鸣朝阳，【诗卷阿篇，凤凰鸣兮，于彼髙冈梧桐生兮，于彼朝阳，】信而应礼，【诗麟之趾，注麟信而应礼，】仁也，喻贤【诗卷阿凤凰于飞，翽其羽，注凤凰，灵鸟仁瑞也，喻贤者，所在羣士皆慕而徃仕也，】衔书【李白，文集凤凰丹禁里，衔出泥，书】絶笔【左哀十四年，西狩获麟，孔子絶笔于获麟之一句】仪，仪【扬子孝至麟之仪，仪】翽翽【卷阿翽其羽，】臻圃【前，扬雄二帝三王，麒麟臻其圃，】冲霄，【唐马周传，太宗飞白书曰：鸾凤冲宵，必假羽翼，】狼蹄，麕身【，京房易传白麟，麕身牛尾，又瑞应图云：麟王者嘉祥也，羊头狼蹄，食嘉禾之实，】鸡冠燕喙，【韩诗外传鳯鸡冠燕喙，】兴九韶，【史舜纪，兴九韶之乐，凤凰来翔，】祠五畤，【前武帝纪，终军从武帝祠五畤，获白麟，一角而五蹄，军曰：今野兽并角，明同本也；殆将有解编髪削左袵袭冠带，要衣裳而化焉，】作歌【，汉武帝获白麟，作白麟之歌，】调律，【抱璞子轩辕，凤鸣调律，】跄跄，【扬凤鸣，跄跄，匪尧之庭，】濯濯【，史记麟之濯濯，】音中律吕，【草木疏麟，麕身马足，黄色圆蹄，音中律吕，行中规矩，】食惟琅玕，【李白文集饥，凤不喙粟，所食惟琅玕，】五采【，京房易传曰：麟狼额，马蹄有五采，腹下黄髙二丈】九苞，【丹穴，有九苞之凤，】元枵之精，【鹖冠子麟者，盖元枵之精，】王者之瑞，【瑞应图凤，王者之嘉瑞，】顺之实【记，礼运凤麟，皆在郊薮，故曰顺之实也，】和之极，【前公孙制策上古，至治麟，鳯在郊薮，曰徳配天地明并日月，则麟鳯至此，和之极也，】循循幽闲，【刘向説苑麒麟音，中吕律纷兮其有质文也，幽闲则循循如也，】飞集【诗卷，阿鳯凰于飞，翽翽其羽，亦集爰止】。
名贤诗词五色羽，【韩岐山下诗丹穴，五色羽，其鸣为凤凰，】集南岳，【刘桢诗凤凰集，南岳徘徊孤竹根，】羞羣鸟雀，【同上，岂不常辛苦，羞与鸟雀羣，】照影龙门，【张正诗，影照龙门，水声入洞庭，风】趾定，【麟诗，诗人歌信厚趾定，咸振振】，声和【韩凤诗声和，随祥风】仁兽，【麟诗，天地重，太和钟为兽之仁，】雏好【，杜凤穴雏皆好，】来仪，【刘桢诗，何时当来仪，要须圣明君】。
翰苑新书后集上卷十三
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷十四
进文字
皇朝事实取要语，【吕公着家传，哲宗时，公着于尚书，论语，孝经中节，取要语一百段，进呈】锡嘉名，【司马温公通鉴首序曰：迂叟自幼嗜史，每患迁，固以来，载籍稍多，乃约战国至秦二世，如左氏体为通志八卷以进，英宗説之命续其事，自治平开局，迨元丰成书凢一十九年取闗国家兴衰，生民休息，善可为法，恶可为戒者，起自威烈王讫于五代，共修成二百九十四卷，神宗宠以冠序，锡以嘉名为资治通鉴，诏迩英经筵，常令进讲，】昭星斗，【熈寜二年，韩琦等表曰：仁宗在位四十余年嵗纪绵久注记盈多，先帝撰述，陛下永以钦承夙愧，多文缪尘圣选，不能昭星斗之观，副金匮之藏，昧死奏编经营失次，其所脩仁宗録二百卷事十卷上进，】为鉴，【圣政，孝宗淳熈元年，蔡戡论，贞观鉴録，上曰：从谏正是唐太宗所长，此书置之座右，可为鉴，】进讲义，【通略，元丰元年，陆佃兼崇政殿説书一日讲罢，赐坐，上问佃讲説有藁乎佃以实对，乃诏经筵前一夕，进讲义自佃始，】明经旨，【绍兴七年，赵鼎言，胡安国昨进春秋解，必经圣览，上曰：安国所觧朕置之座右，虽间用传注，颇能发明经旨，朕喜春秋之学，率二十四日读一遍，】藏属籍，【咸平四年，宗正卿赵安易上新脩，皇属籍三十三卷，诏藏宗正寺，】讲正史【长编，哲宗元祐八年，苏轼等状汉，唐正史，内可以进读事迹，今已抄节，写成卷帙，欲于将来开讲，日进讲，诏间日进讲，】法禹汤【长编，神宗二年，司马光进读资治通鉴，至曹参代，萧何为相国，一遵萧何故规？上曰：使汉主守萧何之法，久而不变，可乎？光曰：何独汉也？夫道者，万世无弊。夏，商，周子孙，茍能常守禹，汤：文，武之法，何衰乱之有】，致尧舜【同上，元祐二年，太皇太后宣谕，吕公着所进尚书，论语等要义，今皇帝已依所奏，每日书写，看览甚有益于学问，四年，御迩英阁，进讲书及寳训司马康讲洪范，乂用三德，起居舍人王岩叟上言：陛下既能审而问之，必能体而行之三徳者君人之大本，得之则治，失之则乱，不可须臾去也，陛下诚能用以脩已安人，则尧、舜，三代之盛，可坐而致也；】献箴，金华【本朝，明道中，冯元侍讲，献金华五箴，赵师民献讲箴，】进讲寳训【见前，致尧舜注】绘图以授【髙宗朝王宗正，进仁宗十事叅，以今日所宜言极可采，祖宗以来，率用故事为法，昔宣仁圣烈皇后，以祖宗故事，绘画为图，以授哲宗皇帝时，以哲宗幼冲，欲使便于观览也。】金匮之藏，【见前，昭星斗注】，正心，诚意【圣政，宁宗嘉定八年进读，帝学至刘唐老论入徳序，上曰：所谓明明德者，又当以脩身，正心，诚意为先，】脩已安人，【见前致尧舜注】深益治道，【防要髙宗绍兴四年，谢克家奏，故翰林学士范祖禹，当元祐中，终始在经筵，所着唐鉴已进御，又有仁皇训典，帝学二书，深益治道，可备睿览，九年，史馆言祖宗实録已进太祖，太宗，余见今缮写，上曰：朕要见章圣景徳中讲和后故事，今日可以遵行，】养成圣性，【太宗雍熈四年，田锡献祝夀诗上曰锡，有文行敢言事，甚可赏也，因和以赐之，锡好直言，上或时不能堪，从容奏曰：陛下日徃月来，养成圣性上恱之】脩身，治人【长编，仁宗天圣五年，赐进士王尧臣等御诗及中庸篇，一轴上先命中书録中庸篇，令张知白进读至脩身，治人之道，必使又谆陈之】，法善戒恶【，见前锡嘉名注】，进春秋解【，绍兴三年，徐俯进春秋解义至，天王使宰渠伯纠来聘，用左氏説父在故名，上谓俯曰：鲁桓簒立天王当致讨，既四年，不问，乃使其宰徃聘失刑政矣，故书名以贬之，俯乞编之记注，】録中庸篇，【见前脩身，治人注下】，咸平御集，【防要，咸平三年，吕文仲上进，太宗御集三十卷，诏藏秘阁，】开寳通礼【防要开寳四年五月，命刘温叟李昉，卢多逊等以开元礼重加损益，书成，上之凢二百卷，号开寳通礼，诏藏于书府，】太平御览【，太平兴国二年，诏李昉等以羣书类聚分门编为千卷，先是，帝阅前代类书门目纷杂，失其伦次，遂脩此书，八年，书成，改名太平御览，帝每于聴政之暇，日读三卷，有故事，或阙即追之，】文苑英华，【，太平兴国七年，命李昉，宋向等阅前代文集，撮其精要，以分类为之，为千卷雍，熈二年号，文苑英华，】模范成书，【仁宗朝，王洙余靖孙甫欧阳脩同编脩，祖宗故事，先是，枢密副使，富弼言，太祖始革五代之，创立法度，太宗光绍前烈，纪纲益明，真宗承两朝太平之基，谨守成宪，臣今欲选官置属，将三朝典，故分门类聚编成一书，以为模范，】图画故事，【见绘图以授注，】脩实録【，太平兴国三年，命李昉，扈防等同参脩，太祖实録五载，成书凢五十卷】纂寳训【矢圣六年十月，监脩王曽奏委编，脩官李淑同共编纂寳训三十卷，】仪秦之术无益，【神宗朝，司马光进读资治通鉴，至苏秦约六国纵事，对曰：仪，秦为纵横之术，多华少实，无益于治，臣所以存其事于书者，欲见当时风俗，专以辩説相髙人君委国而聴之，此所谓利口之覆邦家者也，】文武之法，常守【见法，禹汤注】着经武要畧【神宗熈宁三年，枢密院言：欲检寻本院诸文书凢闗祖宗以来，法制所宜施于逺者并删取大旨，着为画一，及圣政厘革条章，以次纪録其事目曰：兵制马政，边防夷狄属国，城守器械，捕盗选才，责効各以事类相从，赐名经武要畧】进资治通鉴，【见锡嘉名，注】诚于奉天【，长编哲宗朝，范祖禹进讲月令，圣人奉天之事，切于畏天者，莫如仁宗，愿陛下诚于奉天，】醇正明白，【神宗朝，司马光为讲官言，孟子为书最醇正，陈王道尤明白，所宜观览焉，上曰：方读孟子，寻诏讲筵官编脩，孟子节解十四卷以进，】置之座右，【见前为鉴注，】藏于书府，【见开寳通礼注】。
事对【悉上 缥囊 裒集 着唐鉴 脩已安人之治广藏 籖帙 缮写 讲春秋 正心诚意之学
编摩洪笔 诏讲 献箴 编成书粉泽皇猷 进读 进讲 取要语】
【常守禹汤之法可致尧舜之盛】
警聨【父师，习礼不利，正大之传， 与其藏之名山明圣，御天方励缉，熈之学 ，孰若观于乙夜，目见耳闻，惟格物致知之论 萃，圭璧于緑文天开地，辟际崇儒重道之朝， 防日星于漆简，丕显丕承，苐究羣书之作，是彛是训，以贻万世之传】。
贡方物
歴代事实任土，【禹贡任土作贡，】职方【礼，职方氏制其贡，各以其方之所有，】制法【书，禹贡注，禹制九州贡赋之法，】定赋，【上文任土注任，其土地所有，定其贡赋之差，】五物，【禹贡岱畎丝，枲；铅，松，怪石，莱夷作牧，厥篚檿丝，注畎谷也，怪异好石似玉者，岱山之谷，出此五物皆贡之，莱夷地名可以放牧，檿桑蚕丝，可作琴弦，】九贡【天官，太宰以九贡致邦国之用，一曰祀贡，二曰嫔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰材贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰斿贡，九曰物贡注，郑司农云：祀贡牺牲，包茅之属，嫔皮帛之属，器宗庙之器币贡，绣帛材贡木材也，货贡珠贝，自然之物也，服贡祭服，斿贡羽毛物，贡九州之外，各以其所贡寳为挚郑曰：嫔贡丝枲，器贡银。铁石砮，丹漆也，币贡玉，马皮帛也，材贡杶榦，栝柏篠簜也，货贡金玉，贝也，服贡絺纻，斿贡珠玑，琅玕也，物贡杂物，鱼盐橘柚也，又司防以九贡之法致邦国之财用，斿读为有斿燕也，】齿毛皮革，【禹贡荆及衡阳惟荆州，厥贡齿，毛皮革，惟金三品，】球琳琅玕，【禹贡黒水西河惟雍州，厥贡惟球，琳，琅玕，】农任耕，【礼地官闾师，任农以耕事，贡九谷，】工饬材，【同上，任工以饬材事，贡器物，】衡以山【，任衡以山事，贡其物，】虞以泽，【并同上任，虞以泽事，贡其物，】荆之大，【禹贡荆及衡阳惟荆州，江，汉朝宗于海，九江，孔殷云云，九江纳锡大，】梁之织皮，【同上，华阳黒水惟梁州云云，熊、罴，狐；狸，织皮注四兽之皮，其毛可织为罽，】菁茅，【禹贡荆州包匦菁茅，又左僖四年，齐伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，不虞君之涉吾地也，管仲对曰：尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征，对曰：贡之不入，寡人之罪也，敢不共给，】橘柚，【禹贡淮海维扬州，又厥包橘，柚，锡贡】助黄金，【汉侯表，五凤四年，坐酎金四两，免又如淳注曰：汉仪注诸侯王嵗以戸口助酎黄金于汉庙，皇帝临受酎金，金少不如斤两色，恶王削县侯，免国】献白环【，帝王世纪西王母，慕舜徳来献白环及玦，并贡益地图，】明珠，文甲【，汉武帝时，明珠文甲，通犀，翠羽之珍，盈于后宫，蒲梢龙文，鱼目汗血之马，充于黄门，钜象狮子猛犬，大雀之羣食于外囿，殊方异国四面而至四域，赞】通犀，翠羽【上注，】献瓜授官，【陆贽奏议唐徳宗狩梁道，有献瓜果者，帝欲授以试官，贽谏不可，于奉天行宫，置琼林，大盈二库，贽誎曰：今遽以珍贡藏之别库，恐羣下有所觖望矣，】贡茘置传【本传，唐杨贵妃嗜茘枝，必欲生致之，乃置骑传走，箧千里味未变，道途奔走，人死枕籍，】尺天入贡，【杜甫诗寸地尺，天皆入贡，】万国贡珍，【东都赋，受四海之图籍，膺万国之贡珍，】考图数贡，【唐韩淮西碑，皇帝乃考图数贡，】航海梯山，【选策秀才，航海梯山，逾沙轶漠之贡，史不絶书】。
皇朝新事，戒禽荒【，长编，太宗端拱元年，上曰：朕念古人禽荒之戒，诏天下勿复以鹰犬来献，】虑渔夺【，孝宗即位，诏曰：口味菓实之类，因縁贡奉烦扰，道上数外取索，多归公库，或以贡奉为名，深虑渔夺民利，仰州军条具土产合贡之物，申尚书省，】不厌，菲食【髙宗绍兴二年，上曰：韩世忠近，以鲟鱼鲊来进，朕戒之曰：艰难之际，不厌菲食，卿当立功报，朕至于进口味，非爱君之实也，已却之，】却献珍味，【孝宗淳熈，六年，赵雄等谢赐新茘流香酒，上曰：朕却方物，献所以四方珍味，嘉果不曾有】戒艰难，【见不厌菲食，注】免烦扰，【绍兴十四年，新复州郡，进天申节银绢，上曰：此皆出于百姓，宁免烦扰，可并退囘，并年録】勿献珍禽，【寳训，真宗至道三年，上曰：诸州多以珍禽异兽来献，此甚无益，诏天下勿复献】，焉用绣佛，【仁宗天圣四年，知宁州杨外绣佛，因乾元节来献，上曰：民安政举，乃守臣之职焉，用此为】，事对【五物 ，贡橘柚 齿，毛皮革 ，万国贡珍，九贡 ，献瓜果 球琳，琅玕 尺，天入贡】。
警聨【，雷风鼓舞，方丕冐于海隅，玉帛防同，盍将归于宰旅】。
贡银绢【中，天启圣耸，瞻星电之祥，下土荐仪，防致金缯之美】。
【瓮虽得于唐山，实自耕夫之凿，茧或成于汉野，诚由织妇之机】。
【防禹庭而执帛阻，陪万国之朝，纪唐节以献金，敢效干龄之祝】。
贡银【三嵗一郊载升坛而奠玉，四方万里咸实，篚以贡金】。
【地不爱寳参厥包厥篚之输，天其用休，荐如阜，如冈之祉】。
【不贡异物，彰轨度于治，朝自有常程，脩贡赋于万国】。
【庶邦之供，惟正敢荐民彜，圣人之飨为能，愿膺帝祉】。
【尧仁如天极，万物莫穷其报，禹贡任土以庶邦，维正之供】。
翰苑新书后集上卷十四
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷十五
逊谢
歴代事实，逊诚美德，【唐房元龄传，进司空，仍总朝政，元龄固辞，帝曰：逊诚美德也，公筋力未衰，毋多逊，】召不受官，【唐孙思邈传，太宗召至，欲官之，不受，】乞囘所授，【韩为裴相公逊官表，岂可叨居？以彰非据，乞囘所授以协羣情，】不夺其志【隂兴赐爵闗内侯，帝复召，欲封之，置印绶于前，兴固逊曰云云，诚为盈溢，至诚不愿，帝嘉隂兴之逊不夺其志，见本传，】举茂才，不应【雷，义举茂才，逊于陈重，刺史不聴义，遂徉狂被髪，走不应命，乡里为之语曰：胶漆，自谓坚不如雷，与陈本传，】荐长者自代，【郭丹为更始谏议大夫，光武立丹，因归乡里，太守杜诗请为功曺丹，荐人长者，自代而去，诗叹曰：昔明王兴化，卿士逊位，今功曺推贤，可谓至德，制以丹事，编黄堂，以为后法，】速官谤，【左庄二十二年，齐侯使陈敬仲为卿，敬仲辞曰：敢辱髙位以速官谤，请以死告，】协羣情【见，乞囘所授注】，不拜拾遗，【唐李渤传，元和初，诏以右拾遗召渤，上书谢曰：昔屠羊説有言位之旌，禄万钟，知贵于屠羊，不可使吾君妄施，臣虽欲盗荣以济所欲，得无愧屠羊乎！不拜，】敢辱髙位【见前速官谤注，】固辞，舍人【唐权臯传，召拜起居舍人，固辞，】不就，太祝【唐陆羽传，拜太常寺太祝，不就职，】善为辞焉，【语，季氏使闵子骞为费宰，闵子骞曰：善为我辞焉，】无能为也。【左僖三十年，郑使烛之武见秦君，辞曰：臣今老矣，无能为也已。】九辟，不就，【后钟浩前后九辟三府，召为廷尉正，博士皆不就。】再召，固辞，【唐卢鸿，开元初，备礼再召，不至，召拜大夫固辞，】埋车轮，【后张纲传，汉安元年，选遣八使循行风俗，纲独埋其车轮，】置印绶，【见不夺其志，注】韩起，愿上赵武【左襄，十三年，晋侯搜于绵上以治兵，使士匄将中军，辞曰：伯游长茍，偃将中军，士匄佐之，使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黡，辞曰：臣不如韩起，韩起，愿上赵武君，其聴之使赵武将上军，韩起佐之，栾黡将下军，魏绛佐之，晋国之民，是以大和，诸侯遂睦，君子曰：让，礼之主也，范宣子让，其下皆让】，陈平逊谢，周勃【汉王陵传，文帝力举陈平以为相，太尉周勃亲以兵诛诸吕氏，功多，平欲逊勃位，乃谢以病，文帝怪而问之，平曰髙帝时，勃功不如臣，及诛诸吕，臣功不如勃，】不愿为郎，【前卜式传召拜为中郎，式不愿为郎，】以病辞郡，【前汲黯传，召为淮阳太守，黯辞曰：臣今病，力不能任郡事，先迁荥阳令，以病归】。
皇朝新事，上还相事，【事畧仁宗嘉祐八年，韩琦上还相事，上诏曰：卿有大徳于朕有大功于时，一旦无名谢事，岂不骇天下之耳目而重，朕之过乎？其辅朕，使无忝于先帝，则卿之终惠也，】乞解机政，【圣政，孝宗绍兴三十二年十月，左仆射陈康伯乞解机政，御笔曰：太上除卿以佐朕，卿忍违太上之意耶？亟就位，太上御笔曰：皇帝以卿元老耆旧，方委任机务，留卿之意甚坚，不得再有陈请，】上表恳辞，【圣政，景祐元年，召知凤翔府司马池知谏院，池上表恳辞，上谓宰相曰：人皆嗜进，池独嗜退，亦难能也。加直史馆，复知凤翔，】抽身求去，【同上，绍兴八年，仁宗曰：昨尹焞讲筵，抽身求去，朕谕之云：除卿在京宫观，焞再三辞免，且云：士人若不理防进退，焉用所学，】嗜退难能，【上注】，不足胜任，【毕，士安初知政事，入谢，帝曰：未也，行且相卿，公谢曰：臣材驽朽，不足以胜任，推寇准兼资忠义，此宰相才也，帝曰：然，当借卿宿德以镇之，阅月，拜公平章亊，冦公并命，而以公监脩国史，位在上】，一再逊官，【邵氏闻见録仁宗皇帝时，士大夫逊官或四五，逊至七八，下至布衣，陈烈，初除吏亦辞，刘敞建言诸逊官或一或再，或不得逊，一以故事，旧典为准，】屡辞召命，【圣政，乾道九年，进呈左迪功郎，朱熹辞免，召命乞岳庙，梁克家奏，熹博学有守，而安于请退，屡召不起，执政俱称之，上曰：熹以疾辞，然安贫乐道，亷退可嘉，可特与改合，入主管台州崇道观】。
起聨内除辞表【曲烦温诏 大廷涣号仰承茂渥之颁増震危衷 细札成文未徇愚衷之请
厐恩曲被实深，非据之忧，温诏下颁益重，若惊之宠】。
【囊封上奏，重干咫尺之威，使日下临，复拜丁宁之训，】并通用。
【职叅论道，宜极选于一时，授匪其人，实骇闻于众，聴】叅政。
【银台入奏，力辞，端拱之崇，銮禁批章，特屈王人之重】相。
【疑丞，任重方陈，控避之言，神圣恩隆，遽下徃谐之诏】。
【贰公任重两仪，资寅亮之功，特揖礼，尊万乗屈崇髙之势】。
【登备宰司，久当策免，晋持魁柄，倐奉廷扬】并相。
【嚢封上达恳，还右府之隆名绨，诏中颁，饬遣左珰之信使】枢。
【掌武升华具言不称摛文有烂申戒弗俞】
【乾元用九，以御天爰下，博施之泽，巽号以重而申命未俞，恳免之章，】覃恩。
【封章洊奏，善辞孤保之荣，批旨继颁，饬遣王人之重，】少保。
【备位中台，久宜显黜，陞华左棘，倐奉褒除，】少保。
【作君师而相上，帝幸际龙飞，亮天地而弼一人敢叨鸿霈，】少傅。
【奏牍上闻，谓汗青之无补，诏函中锡愧，情愫之未伸，】史官。
【敢干威尺 愚固守于不移 循墙亟被于殊荣仍沥忱辞 令必闻于惟反 出綍随颁于温诏威命涣扬 惟敬俟于岩诛 揣分知逾于始望危衷震惕 或退寻于故步 输诚敢缓于终辞】已上通用
外除辞表【虽从言之俯暨然危虑之难安】
【保全其去，已，衔莫大之恩，宠贲其行，敢冐甚优之，礼】。
【名器者，上所重，未始假人亷耻者下之维，讵容冐宠】。
【恩隆，申命加一字之衮，褒礼重，驭臣下十行之玉札，】通用。
内除谢表，【宗伯缀文昌之度已髙曳履之班，翰林依华，葢之星尚玷，演纶之直，】礼书兼学士。
【频年入侍，徧尘清近之，班两职并陞，复冐殊尤之宠，】吏书兼学士。
【谏省充员，迄无补报，仪曺寘长，遽使摄承】礼书兼侍读。
【民曺置贰，人无再试之庸，帝命升卿庸摄久虚之次，】戸书。
【久玷藩垣，召还汉阙，遽颁纶綍，摄长垂工，】工书。
【掌秘省之，图书久玷，英游之列，奉甘泉之笔，索骤汚法，从之，班】礼侍。
【典三礼于曲台已冐髙华之选贰，六卿于民部，遽登峻近之，班】戸侍。
外除谢表，【擢乗畿之轺，方图报塞，简授边藩之钺，又玷宠光】帅。
【出领军麾，未闻善政 ，戴豸冠而纠务，蔑报明恩，升持使节，遂总祥刑 乗日骑以按刑，误将隆指支郡，分符已惭，善政明时，持节滥抚祥刑，】并提刑。
【委节从天将输东部，疏恩易地，飞挽西陲，】广。
【岭表观风已惭地効坤维按饟复玷宠除】
【滥陪枢属，曷裨借箸之筹，擢领使华，遽玷司泉之寄，】提举。
【列居省戸实号要涂分总军储最为剧任】总
【假节，闽中方露，引嫌之奏，乘轺江表，载叨易地之恩，】监司通用。
【挂冠得谢，方安田里之居，留钥分忧，复冐藩维之寄，】留守。
【摄起曺之长，何补程工分神甸之符，尤惊申命，】京尹。
【贰职宗卿，方假星躔之宠，进官戎监，仍叨天邑之除，】京尹。
【一麾出守方切兢危三命叠荣不容控避】守
中聨自叙【恩深厚以未酬 遭逢特异曽莫报于主知心焦劳而何补 玩愒懐惭徒有妨于贤路
扶明堂者，资栋梁，安用条枚，荐宗庙者，须鼎鼐，宁叅瓦砾】。
【九载之绩，不成当从鲧殛，三考之明，弗陟孰底？舜功】。
【谓如髪之引千钧其谁云，可因循墙而走，三命亟报曰：俞！】。
【白首摧頽懐壮图而惕，若丹心激烈，思来效之，茫然】。
【入朝见，嫉妨市虎之相侵，忧国无闻，笑井蛙之奚算】。
【久趋龙尾亲依日月之光 矧逢大有为之时尽上鳌头畏惧云霄之逼 难用小有才之佐器浅易盈 神圣在上若为叅前箸之筹才疎无补 哲艾满朝徒使愧后薪之积】
【况故官不可复居 倘昧循墙 孤忠寡与而新命又为非据 深虞负乗 薄质早衰心炳炳而全丹 进退交违于自谅 立贤无方髪种种而半白 劝惩将累于大公 选众而举筋力久衰几坐消于髀肉星霜十易毎窃叹于鬂丝】
【倘不能披肝沥胆力，囘当宁之恩，则有如血，指汗顔坐取旁观之，笑】。
【弹文杂袭，虽投裔未快其私，渊度矜容，使归田以避其毒，】。
【察臣不易之素守 借欲冐居念臣知止之夙心 将加公议】
【五十之年，已过非复壮心，八千之路，来归恍如昨梦】。
【虽君制命，而臣承命，当即拜于丝纶，然天亏盈而神害盈，合荐殚于悃愊，】已上并通用【，自维浅陋，岂尝军旅之间，何意选抡亦预甲兵，之问】。
【虽文武并用，常欲适平，然军国异容，固难代匮，】枢使。
【聴徳维聡岂不察臣乏尊主庇民之学，知人则哲，岂不鉴臣，非助天理物，之才】。
【有徳者不必真除，况臣无弼谐之徳有劳者未尝序进，况臣无翊戴之劳】。
【诸大夫皆曰贤，尚当采国人之论一男子，即得相寜，不贻使者之羞，】宰相。
【既不能润色讨论，上议郎之奏，又无以铺张扬厉，赓儒馆之歌】。
【马融，三入东观，漫夸汉代之，至荣知几，屡为史臣克就，唐朝之大典，】。
【里行，豸列折韈，线以无庸，侍直螭头结，絇绳而有愧，】脩史。
【有万钟之藏，久见欺于鼠雀开一卢以卖，方并按于狐狸，】提举。
【綉斧以持付以刑狱之重，脂车即迈，免其需次之，迟】提刑。
【比年重鼔铸之令尤，遴选人合行严坯销之利，务在行法，】泉使。
【六师飞挽，欲操赢资以佐军，一道澄清，宜择良吏，而布诏】。
【流马木牛，诸葛有蜀中之运，革车骊驾，寇恂资河内之军】总领。
【画栋朱帘，慨江山而似昔碧油，红斾惊，雨露之方，新】帅。
【云屯万旅，肃营垒以无哗，棊布四民安里闾，而自乐】。
【佩犊，带牛丕变，潢池之习，羮鱼饭稻，洊逢乐嵗之丰】帅守。
【方在丁年，即班缀千官之底，迨更剧寄，倐駈驰两纪之余】。
【尸禄素餐，在宿愆而莫盖牧民，御众曽来，効之未伸，】太守。
结聨内除辞表，【选于众而举，倘不遇圣主，知人之明，素其位而行庶少安，愚臣量已之分，令惟行而弗反，固干方命之诛， 从欲之仁，民所欲而必从，迄赖曲成之，造 鞠躬，以俟邑辞多而受少尚晞，子雅之贤印，趣刻而令销益显髙皇之圣】。
【逊于殳斨，伯与敢忘稽首，有若闳夭，虢叔尚助迪威】。
【与其因绩用弗成，始从易置，孰若及贤和相逊，即赐允俞】。
【大辞如慢，非晞难进之风，小智自私，姑逭贪天之诮】。
内除谢表，【感风云，而依日月期，黾勉于壮图，效犬马而收桑榆，尚激昂于晚节，左右惟其人，期共尊于国势终始，谨厥与庶，允协于民，瞻】。
【智力弗强，虽未协，栋隆之吉，凤霄自献，庶免贻鼎渥之凶】。
外除谢表【息，市抱无偷盗，惟慿真主之威灵，録囚徒，问平反，恪守慈亲之告戒，】府尹【无废前劳，少助足食足兵之政，更图后效，永坚惟忠，惟孝之心，】总领。
【事有可陈，敢缓民言之，酌刑期无犯，庶寛帝念之，深】提刑。
【究，熈宁两路之复合，财货宜通记，元祐八条之具存，举察胥，当】使。
【发粟以赈贫民，何须矫制乗传而张空簿，孰敢效尤？】庾使。
【问几何？于庾氏仰副玉音，通付一于商人，少禆金府，】庾使。
迁转【事实见前集】
起聨【虽曰次迁 控辞弗获实由大造 只受为慙】通用
【叙寳潢之派甫遂成编，被华渥之沾，猥叨进秩，】玉牒。
【天开禹绩，亲承厯数之传德，愧尹躬叨，被保衡之拜，】大拜。
【述四朝之史志，夙愧瘝官，陞三品之文阶，今慙误宠】。
【假守封疆，幸息潢池之警，宠疏纶綍，遽叨紫诰之荣，】捕盗转官。
【政讲聚民莫效，布宣之力，恩疏増秩误沾褒赏之，荣】救荒转官。
【阃制，非才莫效，秋毫之末，阶升过宠，犹书嵗计之余】。
【承乏偏州，已抱空飡之愧，疏恩中禁，遽叨増秩之荣】，帅守、
接句【祗若丝纶之下凛如渊谷之临】通用
中聮【受官，而官不以私人以爵，而爵罔及恶徳】。
【或赴功，趋事内殚，夙夜之勤，或御侮折冲，外竭封疆之力】。
【然弱植将曷芘其本根，托于至仁，曽莫酬于覆帱】。
【屝屦资粮，幸不愆于供亿，部曲旗帜，曽未覩于精明，】调兵。
自叙【承明三入，忝冐为多，甘茂十官，贪饕已甚】。
【懦质何堪？岂能治千乗之赋空餐是惧，谩求居一鄣之间】。
【縻禄郡，防未免无功之刺，通班禁从，敢希锡命之荣】。
【众訿龂龂，毎费栽培之地，孤忠防防幸依覆防之，天】。
【起家寒苦 既微汗马之劳逢运休明 又匪屠龙之笔】
【初无万一分之功劳复佩二千石之印绶】
结聨【官崇禄厚，未知称塞之才，恩重命轻，惟誓縻捐之，报】。
【桑榆，暮景知已絶于瞻天葵藿，此心终不忘于向日】。
翰苑新书后集上卷十五
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷十六
进封
歴代事，实惟三【，书武成篇，列爵惟五，分土惟三，】列五【，同上，又晋刘颂传三代则并建明徳及兴王之显亲，列爵五等，开国承家，蕃屏帝室，】山河之誓【髙惠功臣表封爵之誓曰：使黄河如带，泰山若砺，国以永存，爰及苖裔，于是申以丹书之信，重以白马之盟，乂作十八侯之位次，】土田之锡，【诗閟宫，俾侯于鲁，大啓土宇，为周室辅，乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，】命下国，【诗殷武命于下国，封建厥福，注所以上天眷之，奄有下国之广，而福庆之来封之，使大建之使益周焉，】裂名都，【汉章帝本纪，诏割裂名都，以崇建周亲，】劝功，【前陈汤，传尊爵，以劝有功，】厉世【前，梅福传爵禄束帛者，天下之厎石髙祖之所以厉世磨钝也。】丹书，【见山河之誓，注】赤牒，【唐髙祖本纪赐为父后者袭勲爵，赤牒官得为真，】践侯位，【书蔡仲之命，王命蔡仲践诸侯，位曰：肆予命尔侯于中土，徃即乃封，敬哉！】锡土姓【书，禹贡锡土姓注，封建诸侯，锡之以土地姓氏，】割地【后，祭遵传髙祖制爵割地，与下分功，着勲功臣，颂其德美，生则宠以殊礼，死则酧其爵邑，丹书铁劵，传之无穷，】分土【见，惟三注】崇徳【文王世子宗庙之中，以爵为位崇，徳也，登馂受爵以上嗣，尊祖之道也，】因才【，后刘元传，李淑谏更始，曰宜延英俊，因才受爵，以正王国，】车马器服，【木诗卫国，有狄人之难，出庐于曺，齐桓公救而封之，遗之车马器服焉，】黼黻冕旒，【郭贺传为荆州刺史，有殊政，显宗赐以三公之服，使百姓见其容服，以彰有徳通鉴】赐级【髙祖纪大夫以上赐爵各一级，又曰：士大夫公乗以上皆髙爵也】尚齿，【记祭义，夏后氏贵爵而尚齿，】褒德，【汉张安世传圣王爵禄，褒有徳以懐万方显有功以劝百僚，】赏勲【，汉光武纪羣臣议曰：陛下褒徳赏勲亲睦九族，功臣宗室咸防封爵，多受广地，】使自择齐，【汉髙祖曰运筹帷幄之中，决胜千里之外，子房功也，使自择齐三万户，】先封为酂，【通典，羣臣争功，上以萧何功最盛，先封为酂侯，】罔及恶德，【书説命爵罔及恶德，惟其贤】，以劝有功，【通鉴唐宗时，牛仙客，上欲加实封，张九龄曰：不可封爵，所以劝有功也，】执玉【，舜典脩五礼五玉注五等诸侯，各执其玉，】析珪【，后杜诗求避功臣疏，如使臣诗必有补益，复受大位，虽析珪受爵，所不辞也。】使当其实，【应劭传凢爵列官秩，皆以类相从，使当其实若徳不副位能不称官，不祥莫大焉，】不可以私【左雄传疏，王者可私人以财，不可私人以爵，】容贤士，【荀王霸，故百里之地，其等位爵服，足以容天下之贤士矣，】予善人，【周颂赉大封于庙也，赉予也言所以锡予善人也，】。
自叙鸣玉，【唐马周传上疏，王长通，白明达本乐工舆皂杂类，无他伎，才独解调马，虽术逾等夷，可厚赐金帛以富其家，令超授髙爵与外廷朝防，驺孺倡子，鸣玉曳履，臣窃耻之，】续貂【，晋赵王伦僭即帝王，诸党皆令登卿相，并列大封，其余同谋者咸超陞越次，至于奴卒，厮役亦加以爵位，毎朝防貂蝉盈坐，时人为之谚曰：貂不足，狗尾续，】取非其人，【前鲍益传，哀帝奴从宾客酒浆，霍肉苍头庐儿，皆用致富，及汝昌侯傅商亡功而封，夫官爵非陛下之官爵，乃天下之官爵也，陛下取非其官，官非其人，】不次之位，【明帝纪，泰始初，军功既多，爵秩无序，仆从射，皆受不次之位，从车者，郎将倍马者，员外】德不副位，【见使，当其实注，】能不称官，【同上】。
皇朝事实，食邑【凢加食邑宰相千户，实封四百，戸余降麻官，食邑七百，戸实封三百户，直学士以上，食邑五百户，实封二百，戸舍人待制，散尚书至，少卿监已上，食邑三百，戸实封一百戸凢食邑三百戸封县开国男五百户，封子七百，戸封伯千户封郡侯，三千戸封公千五百戸以上始加实封，春明退朝，録】十二爵，【十二爵者，王也，嗣王也，郡王也，国王也，郡公也，开国公也，开国郡公也，开国县公也，开国侯也，开国伯也，开国子也，开国男也，】国朝五等之爵，【，蔡龙图，官制凢官初转少卿，监诸司所带遥郡即封某县开国男，食邑三百戸故事，如勲阶至立法，专加封爵，自元丰改官制，及除宰臣以下至待制观察使，加三四种外，余但加一种耳，若加恩礼，勲至上柱国，方封男，食邑三百戸再该加恩，又増食邑二百户，及次加恩，遂封子増二百户，次加封某郡九国，伯又増二百戸次加恩，又増食邑二百戸及次加恩，方封侯，亦増食邑二百户，其凢偶加恩，即増二百户至二千户，方封公】爵位，役使【治平，初，司马温公上疏，今爵位品秩，譬如金玉，珠玑，茍道路阶庭，处处有之，则与瓦砾无异，若一称满其意，将无以役，使羣臣】。
事对【进官 异数 等级 大封 出明纶加地 隆恩 品秩 孚号 彰盛典】
起聨【合宫大享，莫陪显相之劳，惠泽旁流，亦被重封之，赐】。
警聮【贵诚，享帝肆，覃沛于万方谢事，居家亦加封于一等】。
【偏秩，羣神莫严宗祀， 氓受一，上方行于仁政，肇分五等，实重公圭， 侯封万户，位乃极于布衣，殿其鄙，六十逺过晏婴公田之车三千，更超方叔】。
【同时流辈悉已挂于朝，冠无德痴顽，独尚縻于廪稍】。
【法从属车间，慨孤臣之扫辙 ，当四海以职来祭，明光执防，哀矜曩嵗之服休 示，庶邦惟正之供，长发其祥，应七百，卜年之神，防 窥丝纶之温厚，多与之邑，记二三执政之旧人， 顾袯襫之光华，谓天地祖宗之并贶，已敷锡于神民，则股肱心腹之同休，宜申加于爵邑，】已上，并系明堂进封。
结聨【，则其土壤，厥惟上上之田，贲乃丘园，奚止戋戋之帛】。
【无阶报徳虽筋力之已愆，刻意教忠，尚子孙之不已】。
加职【事实见前集阁职门】
起聨【操觚入馆贡以旧氊 中禁寳储上应奎璧之象乗起家荣于昼绣 先朝谟训逺同河洛之符解繁机而宅牧重愧罔功 东璧寳储上应垂象聮秘殿以升班更叨申命 西清玉府中有翔龙引年求退顾曲礼之甚明 淑问周咨蔑然事称易职宠行敢直情而妄受 崇班显职不以次升遯迹山林久隔阙廷之望 虽惬循陔之志寓名铅椠骤参馆殿之班 讵忘存阙之心】
警聨【端取其端方而不挠 古因殿以名官明取其明洁而不污 今縁名而取义】端明殿
【粤从绍圣复论譔，以优去国之臣，爰暨，政和易名称，以示崇儒之意】。
【切考圣代集仙之职盖遵唐朝丽正之规】
【知臣拙不通方，难以追陪，新进怜臣，礼宜谢事，许之，归老故园，】。
【迨兹新，渥之鼎来， 东班清峻，方懐负乗之羞恍若旧游之梦到 ，南廪丰盈，深恐素餐之愧，加礼于秀，眉之老推诚于黄髪之年】。
结聨【此恩莫报信洪造之难酬 敢期奔走于英躔揣分宜休叹赤心之尚在 尚可矜夸于野老】
乞外任
歴代事实纯，愿试郡【，后耿纯，愿试一郡，尽力自効，】绩求为丞，【唐王绩传不乐在朝，求为六合，丞自号东臯子】，愿治一方，【唐沈师传，愿治人一方，为陛下长养之】，出补二息，【源乾曜传请出二息补外，以示自近始，由是公卿子弟皆出补外，】洪州别驾，【李泌传雀祐甫任吏部员外，求为洪州别驾，】淮南节度【，李吉甫传吉甫，乞免出为淮南节度使，】博士求令【韩柳宗元志铭，皇考讳镇，以事母孝，弃太常博士，求为令，江南】近臣典州，【韦嗣立传，李峤曰：朝廷重内官，轻外职，请分典大州，自近臣始，后曰：谁为朕行？嗣立曰：内典枢要，非臣所堪，请先行以示羣臣，由是近臣十八人悉补外，】求外职，【栁恽，拜监察御史，放旷不乐检局，乃求外职，】弃太常【，见博士求令注】。
皇朝新事，茍全素履，【治迹统类，熈宁三年秋八月，司马光对垂拱殿，乞知许州，或西京留司御史台，上曰：卿何得出外？朕欲申卿前命，卿且受，光曰：臣旧职且不能供，况当进用，上曰：何故？光曰：臣不敢留上，沈吟久之，曰：安石素与卿善，何自疑曰：臣素与安石善，但自其执政为迕甚多，今迕安石者，如苏轼辈皆毁其素履，中以危法，臣不敢避削黜，但欲茍全素履，】不任劳剧，【同上，熈寜间，安石留身，乞东南一郡，上怪，安石求去，安石曰：疲病不任劳剧，兼任亊久，中外怨恶多，又人情容有壅塞，】宠禄过分，【元祐间，苏轼奏曰：臣赋性刚拙，议论不随而宠禄过分，地势亲迫，故致纷纭，亦理之当然也，臣只欲坚乞一郡，则是孤负圣主，上违恩旨，今既未许，请郡，臣亦不敢逺去左右只乞解罢学士，除臣京师闲慢差遣，】重难不辞【，同上奏曰：云云，陛下知臣危言危行，独立不囘，以犯众怒者，所从来逺矣伏望圣慈察臣至诚，特赐指挥，执政检防，臣累奏，只作亲嫌回避，早除一郡，若朝廷不以臣不才，犹欲驱使，或除一重难边郡，臣不敢辞，】不贪宠于进退，【元祐间，苏辙，刘挚具劄，陈乞外任重，念臣居位嵗久畧无劳能，心实自知，果招弹劾，虽有旨陈罪状，仰防圣明，洞赐照察，然大防既致人言，以为累国，若又安然不去，臣实何施？面目所以不敢上贪睿宠，迟迟进退之间，取轻于天下也，伏望皇帝察臣孤危，早赐开允，除臣一，外任差遣，上以明朝廷之大公，下以全臣子之名节，】以全臣子之名节，【上注】，坚欲乞郡，【见宠禄，过分注】，屡请补外，【元祐间，范祖禹为龙图阁直学士，知陜州，先是，祖禹屡请补外，上曰：不须入文字，执政官有阙，明日，苏辙谪汝州，祖禹再上章请郡，不许，盖上欲以祖禹代辙，既而阻之者甚众，祖禹因求出，乃有是命，】警聮【，事君以忠，本期尽瘁， 鸳行五载，苐深愒日之慙，不能者止，亦贵自知 虎渡，一麾遽冐，自天之命，待罪郎闱，未有秋毫之补 ，方理就荒之菊，承流军垒，遽分旰食之忧 ，忽闻及戍之瓜，温顔曲奬 引疾去，朝甫遂漳滨之卧，朽质殊荣， 冐恩典郡，复成番水之行】。
【张五技以奚施 幸防从欲请一麾而自试 仍获便私】
【备官六察之亷讫无执效 谓当宁谨惟良之选分职百工之寄深愧叨逾 于中台择已试之臣忠以事上虽见义而必为 敢希当世之功名力有不能则知难而当止 徒慕古人之节行】
翰苑新书后集上卷十六
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷十七
叙复
歴代事实，复为仆射，【唐萧瑀传，瑀废于家，俄复为仆射，】还，拜议郎，【后马融传免官，徙朔方，赦还，拜议郎，】补过，复位，【左宣公十二年，林父之事君也，进思尽忠，退思补过，使复其位，】免死，召官【魏元忠，敇免死，召复旧官，又刘幽求传流于丰州，明年，即复旧官，】召为将军，【何武，若免就国，复拜为将军，】思拜刺史，【后张敞，传免为庶人，数月，思敞功名，拜为冀州刺史，】赦，魏尚【前，冯唐传，帝令唐持节赦魏尚，复为云中太守，】复孔光，【孔光传，遂策免光旬嵗间阅二相，议者皆以为不及光，召光拜丞相，复博山侯，】复平章事，【裴度传，敬宗复兼平章事，】拜司刑卿，【徐有功，免为民起，拜司刑少卿，】师古，宜留【顔师古传，帝曰：卿居官无闻，后宜自戒，复留为故官，】孟明，何罪【左，文公元年，殽陵之役，左右皆曰：孟明之罪也，秦伯曰：夫子何罪？复使为政】。
皇朝新事，遣使问劳，【治迹统类，绍圣四年，章惇，蔡卞用事倾陷，元祐党人，范纯仁责授武安军节度副使，永州安置，元符三年，徽宗即位，遣使问劳，范纯仁于永州，时绍圣党人，在朝用事，人懐异意上一日谓徐勣曰：卿鲠正，朕所倚赖，勣因论择相之难，上曰：朕已召范纯仁，韩忠彦徐勣防首曰：已得其人矣，】下诏收复，【同上，元符三年三月，叙复元祐大臣，诏曰：朕即位以来，哀士大夫失职者众，虽稍收复，未厌朕心，兹者天祐予家，挺生上喆，国有大庆，赉及多方解网恤辜，何事终日？范纯仁提举嵩山，嵩福宫，许归永昌，】生者恩【，元符三年，右仆射韩忠彦言，上以元祐生者已被恩而死者，殊未甄复，生者防恩，此当出自上意，元符三年，徽宗即位，元祐党人，俱已收复，】死者被泽，【同上，绍圣间，张商英为谏官，上疏乞毁司马光，吕公着神道碑，及为言官，则上疏论司马光，吕公着乞斵棺鞭尸，至元符三年，徽宗即位，曾肇上言：陛下即位废逐，皆还生者，防恩惠既厚，惟是防防枯尚未被泽，乞出自宸衷，明诏叙复，乃诏元臣故老，尚维贬中，愍泽之颁，岂容独后，故太子少保，文彦博，司马光等三十余人，并还其官，】才气过人，【同上，绍兴五年春，寻复李纲观文殿大学士，三月乙酉，赵鼎奏：观文殿大学士李纲録到建炎圣语，上曰：朕已阅皆实，纲近日论非曩时比，鼎曰：纲才气过人，但向辟少年浮躁之士为属，致有所累，未几，起纲知洪州兼江南安抚制置使，】忠义许国，【同上，绍兴三十一年夏四月，时旧相惟张浚在殿中侍御史陈俊卿言：浚忠义，且兼资文武，可付以阃外，臣素不识浚，虽闻其曽，失陜服散，淮师许国之心，白首不渝，今杜门念旧，老而练事，非前日浚也，臣愿圣慈勿贰防谤，虽未付大柄，试与之一郡，以繋人心庶缓急可以相及，殿中御史陈俊卿再言，旧相张浚可用，上首肯，冬十月甲子，特进张浚复观文殿大学士，判潭州，寻改建康府，】召言事之臣，【同上，皇祐五年，戊午，诏新知复州，主客员外郎，殿中侍御唐介为殿中侍御史，遣内侍赍告勅赐之，介贬斥二嵗复召议者谓太子优容，言事之臣，自古未有也，】复讲筵之职，【绍兴二十六年之春正月戊申，申执政言，前礼部侍郎张九成复秘阁修撰，知温州，上曰：九成昨在经筵讲书及西汉灾异事秦桧不乐，以此遂去】。
起聮【，君行法以励世，犹雪霜之肃物，终不杀以为仁，臣有罪而朘官，如鞭棰之加身，盖小惩而大诫。
问吕刑之实周典既轻还师傅之官汉恩弥重】
【天地既交适契施生之序 丹书洗涤雷雨方作悉沾旷荡之恩 皓首兢营】
【复被宠灵 心已甘于终弃交挥感涕 恩忽许以甄收】
警聨【深为万化之曲成不以一眚之遽去】
【进乏，犬鸡之効顔方剧于汗，頳司存，雨露之边，地弥髙于清切】。
【刑非乐用汝自速辜 罪虽阅于再期恩弗遐遗予无作好 官岂容于复故】
【冐宠光而最久 骇新纶之骤下 特迁一秩积罪戾以殊深 恍旧秩之重来 荣过九迁逊避弗俞 诞布发生之德兢惭罔措 俯加老退之臣】
结聨【三省，昨非当力图于今，是再叨大受，兹有愧于小知】。
【大诫薄惩，昔忝小人之福，初迷后顺，今晞君子之污】。
谪降
歴代事实，长沙太傅，【前贾谊传，帝以谊为长沙王太傅，既以适去，意不自得，作吊湘赋云云，恭承嘉惠兮，竢罪长沙，仄闻屈原兮，自投汨罗，】江州司马，【白居易本传，居易为忠州刺史王涯上言：不宜治郡，追贬江州司马，既失志，能顺适所遇，托浮屠生死説若忘形骸者久之，入为主客郎中，知制诰，】张説诗【唐张説传既谪岳州，而诗益凄婉，】禹锡赋，【刘禹锡柳宗元皆贬州司马，后徙州刺史，禹锡作谪九年赋，】无愠色，【语第五，令尹子文三仕为令尹，无喜色，三己之无愠色，】事直道【语，柳下惠为士师，三黜曰直道，而事人焉，徃而不三黜，】名不衰，【武平一传中宗时被谪，既归而名不衰，】诗益婉，【见前张説诗注】失，鲁司冦【记，檀弓篇，夫子失鲁司冦，将之荆，】贬潮刺史，【唐韩愈传上表言佛骨，贬潮州刺史，既至，潮以表谢，帝得表感悔，】安贫乐道，【常彪降，郎中复归教授，安贫乐道，恬于进退，】免官归田，【汲黯传后，免官归田园者数年，召为淮阳太守，黯泣曰：自以为填沟壑，不意陛下复收之，】家不受缣，【唐韩思彦授监察御史，为李义府及诸武谮，出为山阳丞，至官阅月，自免去放迹江，淮间，久之，补建州司户，后徙苏州，録事叅军，罢客汴州，有张僧彻者，庐墓三十年，诏表其闾，请思彦为颂，饷缣二百匹，不受，时凶家窭甚，僧彻固请，为受一匹，命其家曰：此孝子缣，不可轻用，上元中，复召见用，】门可设罗【，郑当时传翟公为廷尉，宾客填门，及废，门外可设雀罗，后为廷尉，客欲徃翟公大署其门曰：一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态，一贵一贱，交情乃见】。
皇朝新事，初无廊庙之贵，【治迹统类，天禧四年，冦相准，贬道州，晨具朝服如常时，起楼置经史，道释书，暇则诵读宾至，笑语自若，初无廊庙之贵，】相从溪涧之间，【同上，元丰中，子瞻坐贬黄州安置，驸马王诜停职，苏辙王巩，并责外州监税，受轼诗文，黜罸者，自太子少师张方平以下三十三人，公至黄州，幅巾芒屦，与田父野老相从，溪涧之间，筑室东坡，自号东坡先生，】单骑南去，【建炎间，言者以张纲轻狂，尝易诏令以芘翁彦国之亲党，捐金帛以资张浚，传亮之妄用，奸迹缪状，不逃圣鉴，又云：纲居无锡，乃倾家赀制，绯衣数千，遣其弟绘迎贼，且纲不任讨贼之责，避之可也，岂有甘言重币，与之交通，于是贬纲鄂州居住，时虚传贬纲岭南，纲单骑南去，既而知后命，乃还】万，壁立【，绍兴二十一年，赵鼎尝谓其客删定官方，畴曰：自鼎再相，除政府初欲引从官如常，同胡寅，张致逺张九成潘良贵吕本中，魏矼皆有士望，异日决可保其无他，畴曰：愿公徐观之，鼎曰：此等人材，如何变得？其后诸贤流落，窜谪之久，皆万壁立，虽死不变，畴始信鼎之能知人也，】置经起楼【见，初无廊庙之贵，注】看书，饮水【，元丰中，苏轼谪惠州，三年，言者以流窜为未足，四年，安置昌化军，昌化，非人所居，公食芋看书，饮水为乐，时从父老游亦无间，】儿童知都督【治迹统类，绍兴间，张浚谪居连州，自去国，至是几二十年，退然自脩，若无能为者，而四方之士莫不倾心健将，悍卒见之者，必咨嗟太息，下至儿童亦知有张都督，毎使者至金国，其主必问，浚今安在？是年，移永州，浚旧居永，人情相乐，闻其归，喜甚，相与出迎，见浚相养，胜前皆贺之，】酋长称贤宰【，天禧间，冦准贬道州，过零陵，输大坡，防兵先后不属溪洞蛮夷乗问抄掠酋长闻而称曰：奈何夺贤宰相，行李耶？趣遣人还所掠】，何愧嵩山之隠【张九成，绍兴间，谪居南安，军已十余年，尝曰：吾今居岭山，人皆以为瘴，然吾居于此已久，著书穷理，亦甚安之，何愧嵩山之隠耶？】盛传玉局之仙【，元丰中，苏轼窜谪上出，手札徙之，汝州有苏轼黜，居思咎，□滋深，人才实难，不忍终弃之语，轼即上表谢，前此京师盛传，轼已白日仙去，上对左丞蒲宗孟叹息久之，故轼表有疾病连年，人皆相传为已死，饥寒并日，臣亦自厌其余生之句，士大夫知上卒喜之也，轼尝称号玉局翁，元符三年，复还朝请郎，提举成都，玉局观】，为人爱慕如此【，元符中，大赦，轼得归，复朝请郎，提举成都玉局观，居从其便，归毗陵，病暑着小冠，被半臂，坐船中，夹岸千万人随观之，其为人爱慕如此，】平生忠义无愧【，绍兴间，张九成与前步帅解潜，并谪居南安军，一日，潜病剧，九成徃省之曰：太尉平日所懐亦有不足者否？泣曰：平生忠义，与敌决死，以雪国耻，不肯议和，遂为秦桧所斥，此心惟天知之，九成曰：无愧此心，足矣，何必天知】，一室萧然，【魏虹当，绍兴间，秦桧讲和，时与议不合，桧欲除近郡，矼逊辞不就，奉祠凢四任寓衢之常山僧舍，一室萧然，迄免于祸，】万里何堪？【见后诗词注】。
前贤诗词，趂赋梅花，【唐庚南迁诗，着要及春前后到，趂赋梅花，庾岭东】看山采药，【初到惠州，因行采药，非无取得到看山，未害亷同上】百谪风流，【三君赫奕，今谁在百，谪风流故自贤，汪藻送陈杲，罢官归京，】去国，身轻【去国，一身轻似叶髙名千古重于山，李师中送唐介之贬所，】萍梗才名，【因嗟萍梗才名，客自叹匏，老病身，张安道送苏子由谪筠州，】何堪，谪宦【万里，何堪人逺谪经年应合鬓成霜，谢景山送人，谪夷陵，】识校书郎，【同上异域，化为儒雅俗逺民曽识校书郎，】同鳬防侣【，王安石罢相，居钟山诗云：乞得胶胶扰扰，身江湖波浪替，埃尘只同鳬防为闲侣，不与鱼作主人，先罢相知金陵，芙蓉堂下，疏秋水，聊与鱼作主人，后罢居钟山，和前诗】多才为累，【谢景山诗，才如梦得，多为累，情似安仁，久悼亡，】著书辩谤，【唐庚，谪惠州诗辩谤，若为家一喙，著书不直，字三缣，】奸谀骨寒，【李师中送唐介之贬所，并游英俊，顔何厚未死，奸谀骨已寒，天意若为宗社计，肯教夫子不生还，】独立敢言，【同上，直诚自许，时不与独立，敢言人所难】，懐抱分明【僧智仁送陈邦诗，行客莫轻瑕璧谤，立人懐抱自分明】。
警聨【举而不当，法固有章， 举亷而浊如泥，分堪严谴罪，则自贻恩叨，寛典 择士，而削以地，恩畀寛条。
饱谙三黜，茍安蜗殻之庐，骤拜十行滥窃，江之禄】。
【褊衷犯义，自玷于清评，全度纳污，曲从于寛典】。
【众恶必察，宜即严诛，罪疑惟轻，止从薄责，】自叙。
【虽使功，不如使过，姑示始终而察事次之，察情实惟明哲，】。
【陈泰挂书于壁，既昧前防范丹，佩韦于朝，徒知后悔】。
【虽国除，而郡降居二品之中，然赐爵而卿犹在诸侯之上】。
【知臣肝胆，粗披它肠，何有念臣齿髪已弊，客气几何】？
【药石剀切之，陈固宿知其瞑，山林清苦之素，不忍效于脂韦】。
【上宜体，汉家之寛，大躬重厚，以率先下当法，舜官之寅恭，济和同于可否】。
【三洗髓以自彰 丙吉知人终加定谥九折臂而无怨 张勃安举死曰缪侯】
【乃繇交恶 戴包荒之大徳啧有违言 云挞市之深羞】
结聮【敢不反身惩忿 省愆田野视桑防以几何岂容存介思愆 托命乾坤比栎材而知免
庶几南方之强以救东隅之失】
宫祠【亊实见前集】
起聨【假祠，馆之便安，幸从私欲，望清郡之閟，邃敢罄微诚】。
【缀紫荷之从，槖久合归休，下黄纸之，除书荐容冗食】。
【备东国诸侯之长积，玷蕃旬赘，西山散吏之员，尚縻奉稍】。
【叠贡，忱辞期，遂投闲之请，俯颁温诏，猥防従欲之仁】。
【材慙治剧乞从闲馆之游 恩波浃骨恩许遂私俾清庙之对 感涕交頥】
自叙【饮氷食蘗，诎身州县之间控地，抢榆絶意云霄之上】。
【平生学古，常恐负于初心，末路收身始，无亏于晚节，】。
【黄香空任于官台难堪，东郡汲黯惧，填于沟壑，敢薄淮阳】。
【良时难得，岂无希慕之功名，朽质易衰，固已凋零于齿髪】。
【借令齿宿而意新，尚当止足，况复老知而耄及自合归休，】。
【校近侍论思之最。何有一毫积西，曺旷失之书，殆逾百谪】。
【知薄命之将，穷甘与草木而俱腐，忽隆恩之下，逮尚怜松柏之后雕】。
结聮【祝厘惟谨，仰延卜世之期，教子以忠效，縻躯之节】。
【揖浮丘之袂既曲，荷于洪私挂，神武之冠，终愿酧于素志】。
【逐桑榆之晚，余生幸适于丘园，倾葵藿之心未死，常依于天，日】。
【虽素餐，晚节将就木，以可怜然报国，孤忠誓，盖棺而后已，】。
致仕【亊实见前集】
起聨【仕而无补，毎负愧于初心，老则告归，盍求全于末路】。
【挂冠神武，已逾七泰之期，晋职西清，忽隆九天之命】。
中聫【天髙难吁 风霜交迫 忧患叠侵志切徒厪 须鬓全凋 精神顿耗】
【人皆怜其憔悴， 已愧欧，脩逾六旬而得谢，自亦畏于满盈， 尚晞杜衍谗，一请而获从，可怜皮骨之仅存，徒窃斗筲，而益惧】。
结聨【飒然皓首爱君徒切于一生 乞骸强健之时负此明时报国苐甘于九死 归养寛闲之野
辕驹局趣，木无老骥之心，蓬鷃翺翔，非有防鸿之志】。
及第【事实见前集】
警聨【首霑雨露之恩 安静和平之福用以宅心誓结氷霜之操 发扬蹈厉之功期于得士
君门九重，入奉临轩之问，愚者千虑，误叨絶等之恩】。
【鱼化三层，覃圣恩之汪濊，为前列，慙已分之伶仃】。
结聨【，自今伊始，宁敢窃利禄，以茍嵗时如日之升，或可依风云而效尺寸】。
翰苑新书后集上卷十七
钦定四库全书
翰苑新书后集上巻十八
赐厯日
歴代事实，颁邦国，【礼春官，太史颁告朔于邦国，注天子颁朔于诸侯，诸侯藏之祖庙，至朔朝于庙，告而受行之】，布政事【张齐贤传百官读时令，布政事，】诏读【，唐贞观十四年，诏有司读时令，】颁示【，唐刘仁轨传曰：当削平辽海，颁示本朝正朔，卒如其言，】读令行政【，后礼仪志，每月朔旦，太史上其月厯有司读其令，奉行其政，】揆时施教【，后律厯志揆时施教，颁诸明堂为民极，】受诸侯【，见前颁邦国，注】聴太庙，【记玉藻诸侯，皮弁，聴朔于太庙，】居卿防日【左，桓公七年，日官居卿以底日，】治厯明时【易萃卦，君子以治厯明时】重，始録事【，鲁僖公十六年春，王正月戊申朔，注朔者重，始故书以録事】综数，尚时【律厯志夫厯有圣人之徳六焉以本气者尚其体，以综数者尚其文，以考类者尚其象，以作事者尚其时，以占徃者尚其源，以知来者尚其流，】袭三正，【唐厯志夫改正朔，谓夏建寅商，建丑，周建子，此三正相袭之道，】立五行，【史厯书黄帝考定星厯建立五行，起消息，正闰余】，以为民极，【见揆时，施教注】，敬授人时，【尧典，乃命羲和厯象日月星辰，敬授人时，】课清台，【元鳯元年，诏丞相，御史等杂上林清台，课诸厯防宻凡十一家，自汉厯初起尽元鳯，六年三十六嵗而是非以定】作皇极，【本传，刘焯作皇极，厯】日官平厯【左桓七年，日官居卿以底日注，日官平厯以颁诸侯，诸侯奉之，不失天时，】天子告朔，【谷梁文，十六年，公四不视朔，天子告朔于诸侯，诸侯受于祢庙，礼也】。
皇朝新事，正天时，【仁宗景祐四年，司天监杨惟德言，明年正旦日蚀，宜改闰以避之，上不许，曰：闰所以正天时而治民事，岂可回避哉！时刘羲叟厯学为本朝第一，欧阳脩司马光，皆尊用之，】治民事，【上注】考定新旧【英宗，治平二年，诏翰林学士范镇考定新旧厯是非以判司天监周琮等所造新书为密，乃赐名司天厯诏王珪序之，其后不可用，琮等皆降官，】测验疏密，【孝宗乾道四年，太史局奏厯法稍差，诏侍从、台谏监视，初，将统天，纪元厯与刘孝荣所献新厯委官测验，互有疏密，遂令太史局叅照新旧行用，寻礼侍程，大昌言新厯比旧厯稍密，遂诏用新厯以乾道为名，】申饬讨论【，孝宗朝，李焘上奏曰：共惟列圣临御，未有不更厯者旧厯差失之甚，有不容不改，而新厯亦未有明效大验，但比旧厯稍密尔，厥初最宻后由渐差，初已小差，后将若何？故改厯不可不重也，欲乞朝廷申饬厯官加意精思，勿执今是，益募能者，熟复讨论，更造密度使，与天合，庶几善后之策也，】考验得失，【神宗熈宁五年，淮南人卫朴精于厯，自夏仲康五年癸巳至熈，宁六年癸丑二千一百一年，书传所载凢四百七十五家，厯考验各有得失，而所得为多，口诵乗除不差一算，其精如此】。
起聨【春秋以王而次春丕显体元之妙 治象一新闰月定时而成嵗适当班厯之辰 懽声四治
厯纪肇新示钦崇于天道，宸恩下逮，俾恭授于人，时】。
【闰月定四时，爰及三年之闰，春秋大一统，是颁万国之春】。
【璿玑，齐以七政凤厯奏篇摄提，正于孟陬，龙躔更始】。
【龙躔易舍，即昏旦以求中鳯厯颁春均朔南，而咸暨】。
【千龄启运载更尧厯之新六合同风，咸庆夏正之建】。
【课清台之厯双璧五珠，赐万国之书十，行一札】。
【接千嵗之统莫先治厯以明时授百官于朝，将使赴功而趋事】。
中聨【八十七万七千而统元莫穷尧厯 诚意既孚三百六旬六日而成嵗皆本夏时 嘉生并应
嵗月日时既罔差于杪忽，邦国都鄙，宜克谨于钦承】。
【记亊系年，圣人必书其首月，居卿厎日，王者以授于百官】。
【天畏棐忱，式九围，而顺帝星隆晷，德齐七政，以授人】。
【乾道变化，山川神罔不宁，天徳清明嵗月日时自无易】。
【膺在躬之厯数克肇庆基，察齐政之玑衡，上当休命】。
【舜行尧道，七政必审于玑衡，武广文声五纪，在明于厯数】。
【稽夏书，则先时不及时罪宜，必罸騐鲁史则言日或不日法，亦甚严】。
【在玑衡，以审天心，已见舜功之大咨，羲和而授民事，率惟尧道之循】。
结聨【司，分司啓已知来嵗之宜或耨或耘，益勉，西畴之事】。
【万有千嵗共期有道之长，三百六旬，恪守不恭之戒】。
【天监厥徳方屡格于丰登，职思其忧，当益加于劝课】。
【火耕水耨，俾不失于农，期夜寐，夙兴，惟深思于王事，】。
【仰读诗，粗识艰难之业，愿宣汉徳尽如寛大之书】。
赐书翰
歴代事实，景龙获瑞，【包羲氏获景龙之瑞，始作龙书】灵，有图【唐贤，事始帝尧，因灵有图作书，】洒金銮，【德宗本纪，史臣曰：大才秀茂，文思雕华，洒翰金銮，无愧淮南之作，属辞鈆椠，何慙陇厎之书文雅，中兴夐髙一代】写，琬琰【宗孝经序写之，琬琰，庶有补于将来，】美燧赐铭，【马燧传，帝赐台衡宸扆，二铭以言，君臣相戒之美，】嘉奂题赞，【卢奂传，帝还至陜，嘉奂美政，题赞于聴事曰：专城之重，分陜之雄，亦既利物，内存匪躬，斯为国寳不坠家风，】仙毫【唐刘禹锡谢表，特纡睿眷，亲洒仙毫，初无丽天之象逺烛辉光旋惊，垂露之恩，曲覃霈泽，鸾凤骞翔而变态，烟云舒卷，以呈姿】圣墨，【张説握符颂圣于翰墨，苍颉之精也，】翔鸾【，见仙毫注】，威凤【唐长孙无忌传，帝作威凤赋以赐，且况其功，】赋三杰，【宋璟传帝赋三杰，诗自写以赐，】赐万国，【后循吏传，光武以手迹赐万国，一札十行，细书成文，】家藏数函，【唐李靖传家，故藏赐靖诏书数函，上之，一曰，兵事节度皆付公，吾不从中治也，】纸写一通，【三国本纪注，文帝以素书所着典，论及诗赋饷，孙权又以纸写一通，与张昭】视草，【前淮南王安传，武帝甚尊之，重之，毎为报书及赐，常召司马相如等视草，乃遣】垂萌【，孝经援神契，奎主文章，苍颉效象洛，耀书，丹青垂萌，】飞白【，唐马周传，帝尝以飞白书赐曰：鸾凤冲霄，必假羽翼，股肱之寄，要在忠力，】赐碑，【韦臯传，帝赐纪功碑，褒赐之，】谏君以笔【唐，穆宗问柳公权笔法，对曰：心正则笔正，笔正乃可法，帝乃改容，悟其以笔谏也，】遣使赐诗【戴叔伦传徳宗尝赋中和节诗，遣使者宠赐之云云，】丽天垂露【，见仙毫注】，结雾霏烟，【唐太宗作王羲之书赞，布列纎浓，霞舒云卷无所间，然子云擅名江表，行行，若萦春蚓字，字若绾，秋蛇卧王防于纸上坐，徐偃于笔下，详研古今，尽善尽美，惟王逸少乎？烟霏雾结，鳯翥龙蟠心摹手，追此人而已，】鸾凤变态，【见仙毫注】，烟云呈姿，【同上注】。
皇朝新事，赐书玉堂之庐，【真宗淳化二年，苏易简，愿以所赐诗刻石上，复为真草，行三体书其诗，又飞白书玉堂之庐四字，召易简赐之长编，】飞白琳宫之榜，【吕祖谦文集，仁宗端拱无为，笔势皆有法度，寳文延和之所观崇政迩英之宣示飞白，琳宫之榜篆额，勲戚之碑，至寳元之赐宰相，奏称神笔竒奥非凢可及，良有以也。】藏之名山【，太宗尝草书经史三十纸，刻石摹印，诣名山藏之，或丘园养素好古，博雅之士亦赐之，】图于讲殿【髙宗建炎五年，书无逸图，设于讲殿之壁，】刻之金石【，建炎九年，秦桧乞以御书真草孝经刻之金石，以传后世，圣政】赐于丘园，【见藏之名山，注】赐明，良庆防之字，【圣政，孝宗御书，赐殿帅以下，曰：朕惟将帅之，毎在蔽功，而忌能尊，已而自任，又书赐明良，庆防阁字赐史浩，】取国家齐治之义，【中兴小厯髙宗建炎二年，上亲写旅，大有大畜，二卦与孟子之言于座右，素屏宣示宰执，黄潜善曰：陛下于书取谨徳昭徳之义于易取，有贤养贤之道，盖正心诚意以齐家治国者，在德立政，造士以致君泽民者，在贤与孟轲之格言，皆今日急务，因知心术之妙，不以字书为工也，】神笔竒奥【见飞白琳宫之榜注，】懿翰发扬【，东莱文集，太宗锐意笔札，列圣相承，俱造神明，真宗懿输发扬，出示廷臣，或阅于内阁，而命宗谔为序，或问于太清而与王旦赋诗，】天纵精妙，【太宗祥符五年，内出太宗御书法帖示辅臣曰：太宗嗜学，实由天纵，属思授翰，必极精妙，王旦曰：以文章化人成俗者，自太宗始也，自五代以来，笔法无体，钟王之法，几乎息矣！】睿制发舒，【晏元献文睿制发舒，实总前躅，摛染所及，洪纎必该宇宙，入于胸，懐风云出于掌握，造化协其隠显】戒骄厉，亷【髙宗御书戒骄惰，厉亷节诏于尚书省立石以墨，本颁之中外，】澄神静虑，【淳化五年，出御草书飞白，赐近臣曰：学书当与澄神静虑，兴在笔端，朕聴政之暇，以此自娱耳，】赐王褒颂，【寳庆二年主上御书王褒圣主得贤臣颂，赐丞相】书，陆机赋【寳庆二年主上亲书陆机文赋】，轻云蔽月，【苏轼飞白赞，霏霏乎其若，轻云之蔽月也，飜飜乎其若长风之卷浪也，飘飘乎其若游丝之萦，栁絮也，袅袅乎其若流水之舞，荇带也。离离乎其逺而相属缩，缩乎其近而不隘也；】防丝萦柳【上，注】前贤诗词，鸾囘【杜紫诰鸾囘纸，注纸上之字，有囘鸾之势，】龙变【郑獬，谢赐飞白书，奎成苍颉，字龙变，伏牺书】御札，【杜御札，早流传揄扬，非造次】轴，动星辰，【郑獬，谢赐飞白书，轴动星辰，后笔停风雨，余】珍藏，万世【同上，珍藏传万世，安敢比琼琚】。
起聨【，倬彼云汉，方严一德之藏，昭若日星，申锡万方之宠】。
【垂世立言，与圣经而表里崇儒重道，因宸翰以发挥】。
【细旃，储思述阙里之圣贤鸿笔，垂光贲，琅函于郡国】。
中聨【蕴奥之义，黙契于渊衷，昭囘之光，发挥于宸翰，】。
【云章寳迹一洒万几之余，蠧简尘编，遂増九鼎之重】。
【拟圣而作尽，包罗天地之情，肆笔而书发，昭囘云汉之象】。
【锡万国之细书，形于手迹，念庶民之艰食，犹若已饥】。
【颁自九重，固已金声而玉振，兼通八法，无非墨妙，而笔精】。
【若稽上古监，无逸之元，伻向有僚集卷阿之鸣凤】。
【载形心画 粲若丝纶之被 尽龙跳虎踞之工昭示帝谟 昭于琬琰之传 极凤翥鸾回之妙金声玉振知魏晋之无前 申以丁宁之天语凤翥鸾回信帝王之有体 见于炳焕之奎文风雷鼔舞已涣发于宸纶云汉昭囘又摹传于寳刻】
结联【，焕乎文章，既覩，神马图书之秘注，其耳目共化，羔羊节俭之风，】。
【十行，奎画永资，神物之防持千里闽邦共戴天，威之咫尺】。
【三复而诵恍，奎璧之増辉十袭，以藏等乾坤而不朽】。
【窥文窃叹，耸云汉之昭囘，拜贶増荣觉天顔之咫尺】。
赐衣马
歴代事实着功德，【白虎通能安民，故赐车马，以着其功，德安其身，】赐侯伯【书文侯之命，马四匹，注马供武之用，四匹曰乗侯伯之赐无常，比功小大，为度】乗马锡韩【诗韩奕篇王锡，韩侯元衮，赤舄，其赐伊何乗马路车云云，】辂服赐晋，【左僖二十八年，王赐晋侯大辂之服，】命服，【采芑诗，服其命服，朱芾斯皇，】拜衣【记，玉藻篇，君赐车马乗以拜赐衣服，服以拜赐，】赐骊【后，李忠传，世宗以所乗大骊马及绣被衣物赐之，】解貂，【唐韦挺传，帝亲解貂裘及中廏马赐之，】劝有徳【董仲舒策制度文采，元黄之饬，所以明尊卑，异贵贱，而劝有徳也】赐大功，【书文侯之命，用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，父徃哉？注诸侯有大功，赐弓矢，然后专征伐，彤弓以讲徳习射藏示子孙马供武用，四匹曰乗侯伯之赐无常，以功大小为度，】衮绣，【九罭诗，我见之子，衮衣绣裳，】骊黄【诗駉篇，薄言駉者，有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭，思无疆，思马斯臧云云，】锡予【诗，采薇何以锡之？路车乗马何以予之？元衮及黼，】服乗【见前拜，衣注】，安且吉兮，【无衣诗，岂曰无衣七兮，不如子之衣，安且吉兮，注得命服为安】，何以赠之？【诗渭阳篇何以赠之？路车乗黄】。
皇朝新事，遣使赐之，【李彛兴，夏州人，太祖方事征讨，彛兴贡，战马三百匹，太祖命玉工治带，亲临视之，召其使问彛兴，腰围大小使言，彛兴腰围，如合抱之木，太祖曰：汝帅真福人，遂遣使以带赐之，】亦卿力也，【真宗亲征澶渊，幸北寨劳军，召排阵使李继隆，石保吉宴射行宫亭，咸赐袭衣，金带，鞍马，仍举酒属之，继隆等皆引满，上曰：北狄自古为患，傥思平日愤恚尽议，殱夷则须日寻干戈嵗有劳费今得其畏威，服义息战，安民甚，慰朕懐亦卿等之力也，】黄金名马，【仁宗，康定间，元昊扰边，甲午，赐泾原驻泊都监，礼宾副使王珪，名马二疋，黄金三十两，褁鎗绢二百疋，仍遣使抚谕之，复下诏暴其功寨下，以厉诸将，寻命为本路驻泊都监，复兼行营勒金字处置牌赐之，使得专杀，】真珠蟠龙，【国朝董遵诲守幽州，太祖解所服真珠蟠龙衣赐之】。
起聨【焕职，超居正被丝纶之宠，驭恩，下逮猥伸乗服之颁】。
【芜词，奚取掌中禁之，丝纶殊渥，有加辍，尚方之服御】。
中聨【向也锡之鞶带竟招三禠之尤 篮缕寒踪政惟范我驰驱未有一禽之获 虺隤暮齿
解衣以待士，尤感于招徕，持策而临材，壹归于驾御】。
【衣敝緼袍，志敢轻于束带，御欵段马，老有愧于据鞍】。
【收敛壮心无复千里之志 毎念牛衣之泣卧奉宣徳意庶几五袴之謡 居慙马革之褁归】
结聨【弗曳弗娄，益念鹈梁之称，无邪无斁，更深駉牧之思】。
【愿言补衮，辅时政之阙遗，未忍执鞭，求此生之富贵】。
【要之，襋之好人服之，苐乏弥缝之用，瘏矣痡矣，云何吁矣！恐贻负乗之讥】。
赐衣袄
歴代事实，安且燠，【无衣诗，岂曰无衣六兮，不如子之衣，安且燠兮，】敝改为【缁衣，诗缁衣之宜兮，敝予又改为兮，又记曰：好贤如缁衣，】赐卫公【韦瑞符，卫公故物记卫公家传，赐书与它物器，锦袍，裁制絶巧绫袄一，促制小袖，】旌文惠，【唐狄文惠公，转州都督，赐紫袍，后自制金字于袍，以旌其忠，云】五采，【书益稷，帝曰：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗彛藻火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明】九章，【唐车服志，逮有周氏，制衮冕以祀先王也，九章者，法于阳数也。又礼司服衣五章，衮曰九章，】章身【左闵二年，晋太子帅师公衣之偏衣，狐突曰：衣身之章也；故服其身，则衣之纯，衣之厖服逺其躬也】称德，【唐柳公绰传衣服称徳过则为伪】，典命【礼典，命掌诸臣五等之命，衣服各眡其命之数，】司裘，【礼天官司裘，季冬献功裘，以待颁赐，注功裘人，功微麄】，解衣【汉，韩信传汉王，解衣衣我，背之不祥，】藏袴，【通鉴，韩昭侯有敝袴，命藏之曰：待有功者赐之】。
皇朝新亊降袄，以备赏功，【治迹统类，仁宗平侬智髙贼入宾州，知州程东美弃城，乙卯，降空名宣头，头子各一百道，锦袄子金银带三百下，狄青以备赏功，】赐服，以向儒学，【同上，天圣二年六月乙未，赐尚书工部郎中，直龙图阁，冯宗元三品服，以讲孝经，时帝方向儒学，召宗元入讲，故赐之】，赐锦袄，【学士旧规，十月初，别赐锦长袄子，国初以来，赐翠毛锦，太宗改赐黄盘雕锦，金坡遗事，】前贤诗词，终身荷圣情，【杜端午，赐衣诗，端午被恩荣，宫衣亦有名，细葛含风软香，罗叠雪轻，自天提处，湿当暑，着来清意，内称长短，终身荷圣情，】锦衣犹带御炉香，【詹用之，出守诗锦衣犹带御炉香，宫殿移麾下，宠光千里，龙旌，新政令九重，凤阁旧文章】。
警聨【时，令届寒方，虑索裘之晚，君恩逮下，肆颁在笥之珍】。
【芝泥开检捧宸，诏以深温氷茧成袍，被身章而丽密】。
【楚人挟纩，彰拊循士卒之能，汉祖解衣，得驾驭英雄之术】。
【服之，以拜难忘，戴记之，恭敝而改为益咏，周诗之宠】。
【稽首懽呼 属当共服之辰 爰出有司之币省躬感厉 深轸无衣之念 以为公子之裘全家相语知安燠之自天 分颁出笥之珍中心永藏誓捐縻之有日 加贲章身之宠】赐笏带
歴代事实，玉寳万钉【突厥，统叶防可汗，献万钉寳钿玉带】，家传三世，【韩臯家，自黄门以来，三世传执一笏，经祖父所执，未尝轻授，于仆人之手，归则别致在内一榻以示敬谨，语林云：】赐以题诗，【王起兼太常卿礼仪，帝使题诗大字，以笏赐之，】命取讲易【，文宗朝，李训讲易，颇协上意，时方盛夏，遂命取水玉带以赐训，出林阳编，】防衔威仪，【唐防要，贞元间，徳宗诏顷来赐衣，文防不常，非制也，宜有定制，节度使宜以缀带，取其武毅，以靖封内观察使，宜以防衔威仪，取其行列有序，冀牧人有威仪也。】豸荐愤烈，【孙樵笏，铭灵豸荐角，比干献骨，合以愤烈，在公为笏，】内府之珍，【因话録晋公平淮西，赐之玉带，公临薨，进口占奏状曰：内府之珍，先朝所赐，既不合将归地下，又不合留在人间，闻者叹其不乱，】满床之荣，【见诗辞门，】黄银【，唐太宗赐房元龄，黄银带，】红玉【，唐明皇杂録上自解，红玉带，赐宁王】立朝，【语赤也，束带立于朝，可使与宾客言也，】指日【孙，樵，笏，铭柱天不仄，指日不蚀，】比玉【记，玉藻凢带必有佩玉，佩玉，必有冲牙，君子无故玉不去身，君子于玉比德焉，】献骨，【孙樵笏，铭见前注，】班瑞【书，舜典班瑞于羣后，】锡鞶，【易讼卦，或锡之鞶带，】择与李绛【唐宪宗赐李绛金紫，亲择良笏，与之】解，赐全忠【，宦者传天子入，朱全忠军，解玉带以赐之，】十有三玉，【唐韦端符，卫公故物记卫公家传，赐书与它服器，象笏，一差狭，玉带一首，末为十有三玉，】重积一榻，【唐本传，崔严为谏议大夫，其羣从数十人每嵗时宴于家，以一榻置笏，犹重积于其上，】赐裴度，【唐裴度传拜彰义军节度，及行，赐通天御带，发神防骑三百为卫，】送如晦，【杜如晦传，帝赐元龄黄银带，更取金带，送如晦家】，卿家甘棠【，唐魏謩传徴五世孙文宗闻卿家书，诏颇有存者，謩对，惟故笏在诏，令上郑覃曰：在人不在笏，帝曰：此笏乃今甘棠】卫公故物，【见十有三玉，注】标仪条臆，【孙樵笏，铭标仪条臆起梗，开直】结纽，收袵【，淮南子带足以结纽，收袵束牢，连固】笏，不可挫，【孙樵笏，铭怒，虎可唾笏，不可挫】，带则有余，【诗，都人士篇，匪伊垂之，带则有余，】分金【杜内分金带，赤】赐玉，【唐穆宗赐杨元卿白玉带】。
皇朝新事，儒门美事，【东轩笔，録国初知制诰，有衣緑者钱若水自舍人，迁学士，入谢曰：閤门承旨，例先赐金紫，太宗讶之，閤门依旧例对，太宗曰：吾欲令钱若水緑袍上繋金带儒门之美事也，】御服赐劳，【治迹统类，皇祐中，孙沔为将，平侬智髙还自岭南，帝问劳，解所服御带赐之】。
名贤诗词八寳【杜诗八寳装腰带真珠络臂鞲，】相衬锦袍，【东坡诗，此带阅人如传舍，相逢对，我亦悠哉！锦袍，锴落浑相衬，付与徉狂，老万囘】对，资指画，【丁谓笏，诗对资，指画受命，助心藏】，珍重传三世，【同上，珍重传三世，荣华置满床，】悬金鱼，【韩诗，不知官髙卑玉带悬金鱼，】垂玉佩，【韩带垂苍玉佩，】吴钩，【鲍明逺诗锦带佩吴钩】。
警聫【细书一札，传以使轺 ，邃阁参聨，寅奉寳储之直鞶带，万钉颁于御府， 袭衣，示赐更兼鞶带之华。
策名下士，但知敛板之恭，服采周行，常佩书绅之戒】。
【饮氷出赐方坚，匪石之诚，赐佩宠行，遽焕兼金之饰，】。
【绶而在镇尚希晋将之风 拜手方承于帝命束以立朝曷继孔门之业 折腰已焕于朝班】
翰苑新书后集上卷十八
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书后集上巻十九
赐宴饮
歴代事实，鹿鸣【诗鹿，呜宴羣臣，嘉賔】鱼藻【诗，鱼藻王在在镐，岂乐饮酒，注武王在镐京之内，优游无事，饮酒自乐也，】殽烝【左宣，十六年，晋侯使士防平王室，定王享之原，襄公相礼，殽烝，武子私问其故，王曰：王享有体荐，宴有折俎，公当享卿当宴，王室之礼也。】昌歜，【僖公三十年，王使周公阅来聘享，有昌歜白黒形防辞曰：国君文足昭也，武足畏也，则有备物之享，以象其德，】折俎，【见殽烝，注】加笾，【昭公六年，季孙宿如晋，晋侯享之，有加笾，武子固请彻，晋人以为知礼也，】花萼楼，【唐鉴宗以生日宴百官于花蕚楼，】武成殿，【唐李元结传，五月五日，宴武成殿，赐羣臣袭衣，】诏饮太学，【韩愈上已宴，太学诗序，天子念致理之艰难，乐居安之闲暇，肇置三令节，诏公卿羣有司至于其日，率厥官属饮酒以乐，所以同其休宣其和，感其心，成其文也，】赐宴曲江，【唐张建封传元已赐宴曲江，与宰相同】式燕以乐，【诗，南有嘉鱼乐与贤也，太平之君子至诚，乐与贤者共之也。又，君子有酒，嘉賔式燕以乐，注则待之，以嘉賔接之以燕饮，而欢然相乐焉云云，】不醉无归，【诗湛露，天子宴诸侯也，又厌厌夜饮，不醉无归，注非既醉，则不归，臣侍君宴，不卜其夜，然恩情浓，则礼法畧】。
皇朝新事，闻喜曲江，【治迹统类，唐时礼部放榜之，后醵饮于曲江，号闻喜宴，五代于名园佛舍中，周显德中，以官主之，上命中使典领，供帐甚盛，】赐宴琼林，【同上，太平兴国八年，上御讲武殿覆试，并赐及第，余同出身，赐宴始就，琼林苑，后遂为定】，侍钧天玉皇【谈苑，李昉文正公，太宗遇之甚厚，年老罢相，每赐宴，必先赴座，甞献诗曰：微臣自愧，头如雪也，向钧天侍玉皇】赐御席，金器【苏易简在翰林，太宗一日召对，赐酒甚懽，上曰：君臣千载，遇易简应声曰：忠孝一生心，太宗大说，以所御席金器尽赐之，】和诗钓鱼【，古今诗话吕正惠端，太宗朝为参知政事，多独对便殿，语必移刻，因宴后苑，上作钓鱼诗，防句云欲饵金钩，殊未达蟠溪，湏问钓鱼人，公和云：愚臣饵钓难堪用，宜用濠梁结网人，不数日，拜平章事，】及第赐宴，【太宗好文，进士及第，赐闻喜宴，常作诗赠之，景祐因为故事】。
前贤诗词，天宴碧霞浆，【丁谓诗，帝奬甘露醴，天宴碧霞浆，】丝管侍重瞳，【杨允不预曲宴诗闻说，宫花满鬓红上林，丝管侍重瞳，蓬莱咫尺，无由到始，信仙风迥不同，】戴了，宫花赋了诗【李宗谔诗，进赴御宴，戴了宫花，赋了诗不容重睹，赭黄衣，无憀独出金门去，恰似当年下第，归】。
警聫【揭大训以丽天，方切墙之感，贲殊恩于湛露，遂加柱石之徽】。
进徽宗实录，赐宴谢【史，述信书招掲，先猷之盛，恩沾迩列，式均嘉燕之私】。
同上【有颁其首，既膺鱼藻之懽，惟既厥心，少竭盐梅之报】。
赐生饩
歴代事实致礼孔戣，【唐孔戣致仕嵗致羊酒遣之，如汉徴士礼】赐养长孺，【前韦贤，字长孺，上赐牛一，上尊酒十硕，】赐牵【，礼天官，宰夫以牢礼之法，掌其膳献賔赐之，飱牵注牲牢，可牵以行者，】必畜【语，十君赐牲，必畜之】，宰夫【见，赐牵注】，司仪【礼，秋官司仪，致饔饩，如将币仪，】加士鞅，【左昭二十一年，晋士鞅来聘，鲁人加四仪焉，为十一，仪】赐匡衡【匡衡传，赐上尊酒养牛，】羊酒，【元鳯元年，诏修孝悌以教乡里，令郡县常以正月赐羊酒】。
旁引事舜，牛羊【万，章下尧之于舜也，使其子九男事之，二女女焉，百官牛羊仓廪备，以养舜于畎畆之中，】畜伋，犬马【孟缪公之于子思也，亟问亟馈鼎肉，子思曰：今而后知君之犬马畜伋，盖自是台无餽也，悦贤不能举，又不能养也，可谓悦贤乎？】鼎象大烹，【鼎卦彖曰：鼎，象也，以木巽火，烹饪也，圣人烹以享上帝，而大烹以养圣贤，】晋马蕃锡，【晋卦，康侯用锡马蕃庶，】嘉鱼与贤【诗，南有嘉鱼乐与贤者，】鹿鸣，将意【诗，鹿鸣燕羣臣，嘉賔也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，】警聨【，既醉既饱，敢忘推食之诚，恩斯勤斯誓，有捐躯之报】。
【肉食寡谋，岂称醴牢之厚，素餐无补，或贻麯稻之羞】。
【醪酒防清，又将既醉之福，饩牵丰硕，盖将识自养之，荣】。
【醖醴，饩牵，圣主待贤而锡宠，来牟嘉谷，良农供上以乐输】。
【好善言忘防酒，恩靡废于投醪， 有腼饩，牢之颁将厚意，宴嘉賔，诚不忘于推，食 以荣犬马之畜，】赐礼物。
歴代事实，玉五防【，左昭公十八年，王享醴命之宥，赐玉五防，】璧一双，【虞卿史本传，防说赵王，王一见之，赐白璧一双，黄金百镒，】章有德，【郭贺传，贺为荆州刺史，有殊政，显宗赐以三公之服，黼黻冕旒，使百姓见其容服，以章有德，通鉴：】着善政，【唐王琳传，武后诏赐瑞锦新帛，以着善政，】几杖车马，【汉卓茂，传诏曰：夫名冠天下，当受天下重赏，令以茂为太傅，封褒德侯，赐几杖车马，】黼黻冕旒，【章有德，注】币帛，将意【鹿鸣诗，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，】车服以庸，【舜典明试以功，车服以庸，注明试其言，以要其功，功成则赐车服以表显，其能用】赏金【，骠骑大将军出撃胡，赏赐五十万金，军马死者十余万匹，】分玉【书旅，分寳玉于伯叔之国，时庸展亲，】拜衣【记，玉藻君赐车马乗以拜赐衣服，服以拜】，赐履【左，僖公四年，管仲曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，汝实征之，以夹辅周室，赐我先君履】文，被【司马承贞传赐寳琴覆文被】，瑞锦【冯定，传召升殿，赐禁中瑞锦，】金钩，【东观汉记曰：杨锡以病罢，居无何，拜太常，诏赐御府衣一袭，自所服冠帻绶，玉壸革金错钩佩，】珠劒【，太宗为徐州刺史，昭太后赐以火珠，鹿卢劒】紫艾绶，【汉书冯鲂为侍中，稍迁卫尉，能取悦，当时为安帝所宠，帝幸其府，留饮十日，赐鲂犀玉具丝，佩及紫艾绶，玉玦，】青羔裘，【西京杂记，成帝好蹴鞠，羣臣以蹴鞠劳体，非尊所宜，帝曰：朕好之，可择佀而不劳者奏之，家君作弹棊以献，帝大悦，赐青羔裘，紫丝复服，以朝觐】。
皇朝新事，论事无避，【治迹统类，庆歴中赐諌院王素三品服，余靖蔡襄，欧阳修五品服，而谕之曰：卿等皆朕所自择，数论事无所避，故有是赐。】有节可嘉，【同上，仁宗天圣二年五月己亥，赐杭州林逋粟帛，两浙运使言逋有节行，可嘉二十年，未尝入城也，】特赐贤劳，【言行録范成大孝宗朝帅江东兼行宫留守，奏事毕，陛辞，诏明日辞选德殿近例，赐宰执酒止觞，至是特设几开宴，酒三行，命内侍捧缣素来，上有石湖，二大字，御墨尚湿，公拜赐上劳，公曰：卿南至桂广北使幽燕，西入巴，蜀，东薄鄞海，可谓贤劳】加宠，勲旧【髙宗朝上曰：宜加宠，刘光世功臣，朕未甞忘，闻其病中无聊，昨日以玩好物，数种赐之，光世见之大喜，秉烛夜观，几至四更，朕于宫中凡玩好之物，未甞经目止要，赐勲旧贤劳耳，】送归金莲，【治迹统类，皇祐中，蘓轼为翰林学士，太皇太后谓之曰：神宗皇帝当饮食时毎，看卿文字，辄停箸，称赏曰竒才竒才未及用学士，而上已仙逰轼哭失声，太皇太后与上左右皆泣，已而赐茶曰：内翰直湏尽心事官，家以报先帝知遇，轼拜而出，撤金莲送归院，】召赐银器，【淳化中，召见隠者种放入于崇政殿，赐绯衣，象笏等物，及御制五言诗，又赐昭庆坊第一区，加帐什物，银器五百两，钱三十万，以宠之】。
警聫【使车専命 宠私罔极 岂伊极陋之姿赐篚生春 蕃锡有加 堪此殊常之宠】
【肤使驰轺玺，赐耀纶章之渥精，镠制器寳香兼贡茗之珍】。
【厚其币帛将尽鹿鸣之诚 光塞门阑如彼高冈敢忘天保之报 欢倾里社】
【永谓非常之赐 得黄金百初防季布之名真为不朽之荣 复白圭三不虑南容之玷】赐汤药
歴代事实，剪须【唐李勣传，勣尝暴病，医者曰：湏用须灰可治，太宗乃自剪须以和药，】苦口，【前张良传，良药苦口利于病，忠言逆耳利于行，】攻病【，唐张臯传，宪宗诛栁泌，后惑方士张臯上疏曰：神虑清则血气和，嗜欲胜则疾瘳，作药以攻病，无病不用药也，】痊疴，【韩愈莲诗冷比雪霜，甘比蜜一片入口，沉疴痊】，赐钟乳【髙季辅传太宗赐钟乳一剂，曰：卿进药石之言，朕以药石相报云云，】进狶苓，【韩进学解訾医师以昌阳引年，欲进其狶，苓也，】丹砂，【同上玉札丹砂，赤箭青芝，】乌喙，【紫阳文集，如乌喙之杀人，曰：必不可食则可，而曰不必食，则又不可也。】药石【，左襄二十二年，臧孙曰：季孙之爱我羙疢也，孟孙之恶我，药石也，】芎防【春秋注麯防可疗河鱼之疾，又可避湿，本草注麯防，只芎防也又见东坡诗注】拜受，【语十康子馈药，拜而受之，】有喜，【易无妄之疾，勿药有喜，】亲和，【唐李大亮传俄寝疾，帝亲和药，驿赐之】，诏医【马周传，每诏上医使亲防躬为调药】。
皇朝新事，遣医灼艾，【言行録范成大号，石湖先生，孝宗朝，召起治福州，引疾固辞，诏令奏事，又辞，上先遣医官张广，卿传防灼艾既劳，公曰：卿南至桂广北使幽燕，西入巴，蜀，东薄鄞海，可谓贤劳，宜其多疾，】出关，赐药【上，又亲袖丹砂以赐公，既出关，复赐药甚厚，至家，又遣使赐御书苏辙诗二首，】袖赐丹砂，【同上】。
前贤诗词，绛雪【青箱仙人，赠我一丸药，吞入肺肝，疑绛雪】霜，【裴航饮尽，琼浆百感生霜，捣就见云英蓝桥，便是神仙客，何必区区上玉京】青精好，顔【杜诗岂无青精饭，使我顔色好】黄独为命，【杜诗长镵长镵白木柄，我生托子以为命，黄独无苖，山雪盛】。
警聨【，时临三伏，莫御炎威，札赐十行鼎来，珍剂】。
【念长沙之湿，河鱼之疾，奈何饮上游之清，廐驹之病起矣，】。
【布宣上旨，兾同挟纩之恩，辅养天和宁畏折，绵之凛】。
【侯服，剖符敢惮，熏心之暑，纶恩分寳载颁苦口之良】。
【细书赐郡正临大蜡之辰 瞑用瘳上药颁庭就贲中金之器 鬱陶有忸】
【加惠旧臣， 赐金，所以褒循吏，愧治状之蔑如，宠华逺服 和药，所以活功臣，慙劳能之，无有】赐第宅。
歴代事实，更诸爽垲，【左昭三年，景公欲更晏子之宅，曰：子之宅，湫隘嚣尘，请更诸爽垲者，】赐以壮丽，【王孝恭本传，河间王孝恭平江南，赐第一区，所居颇壮丽，】为求胜地，【唐马周传帝求胜地为周创第，周为御史，时遣人以图求宅，众皆窃笑，他日白有佳宅，直三百万，周以闻，诏有司给直并奴婢什物，由是人乃悟】，诏受大第，【前髙祖纪受列侯食邑者，受大第室，三千石者，徙之长安，受小第室注，甲乙次第，故谓之第。】请更晏子【见更诸爽垲，注】，诏赐霍光，【霍光传，宣帝诏赐甲第一区，韦贤亦然】。
皇朝新事，赏劝天下，【种放隐林谷以讲习为业，学者多从之，淳化五年，太宗诏种放张齐贤，复条上放探，请加旌赏，以劝天下，戊申，放以幅巾，入见崇政殿上与语，询以民政边事，放曰：明王之治，爱民而已，赐绯衣，象笏等物，及御制五言诗，及赐昭庆坊第一区，加帐什物，银器，以光宠之】，赐励风俗，【同上，康定间髙怿自号安业防，士能属文，通经史百家之书，与张宪许勃，号南山三友，冦凖闻其名，荐之，辞不起，景祐初，范雍建京兆府学，召怿讲授诸生，席间尝数百人，至是杜衍，乞赐以处士，号从之，诏州县当时礼遇给良田五百畆，后文彦博言：怿经术，该通有髙世之行可励风俗，赐第一区，】感动义士，【绍圣中，叶祖洽言于朝廷，故相蔡确，蒙朝廷牵复官职，然所得恩数，与平时辅相无异，伏望圣慈，加隆宠数，使忠义之士，闻之感动，诏特赐确宅一区，】推赏将臣，【仁宗朝，狄青为将，破侬智髙奏防诏赐狄青敦教坊第一区，四月，青还朝，置酒垂拱殿，庚寅，上御崇政殿，令蕃落兵布阵，如破贼之势，观其驰逐击刺，以等第推赏之，】前贤诗词无地，起楼台，【冦菜，公诗有官居鼎鼐，无地起楼台，】大芘贤士皆懽顔，【杜诗安得广厦千万，间大芘贤士皆懽顔，】潭潭府中居【韩诗，一为公与相潭，潭府中居】，长安城中央，【杜牧示侄阿宜诗旧第，开朱门，长安城中央】。
警聫【，岂惟拜命之帡幪， 乃寝乃兴，遂偃仰，栖迟之乐，因且隆基于乆大 既怡既怿，无嚣尘湫隘之虞。
广厦千间，已免震凌之苦，土阶三尺，尚存简素之风】。
【奉藩王室，将从外邸之安，筑第神京，拜大君之贶】。
【夏屋渠渠每念满盈之戒 岂期十札之颁小心翼翼誓坚忠孝之诚 遽奉一区之赐】诏奬
歴代事实，优诏褒羙【本杜佑为通典，奏之，优诏褒羙】熟知起居，【唐李靖本五代孙彦若为鳯翔司录，家故藏髙祖太宗赐靖诏书数函，上之，一曰，兵事节度皆付公，吾不从中治也，一曰，有昼夜视公疾，太老妪遣来，吾欲熟知起居状，皆太宗手墨也大畧如此文宗爱之不废手，权德舆尝读太宗手诏，至流涕曰：君臣之际如是耶？】有臣如此【，唐大亮传太宗报书曰：有臣如此，朕亦何忧！】厥功茂焉。【汉元帝诏萧望之曰：望之侍朕，八年，厥功茂焉。】辞皆切直，【李徳裕传上丹扆六箴，辞皆切直，帝敕韦处厚谆谆作诏，厚谢】，帝深嘉羙【窦融传，帝深嘉羙之，乃赐以外属国，诏报云云，又诏曰：吾与将军如左右手矣，】任官不名【，李吉甫传，宪宗诏李吉甫秉政，入对延英殿，凡五刻罢，帝尊任之官而不名，】拜傅甚宠，【后邓禹传，拜禹为太傅，进见东向，甚见尊宠，】尺，诏拜球【后本传，杨球为卫尉敇，尚书令召拜，不得稍留，尺一之诏，】数函赐靖，【见熟知起居注，】加恩，诚宜【晋王濬传，桓温表曰：崇德赏功，政之所先，建元勲于当年，着嘉庆于身后加恩，诚宜纂锡茅土，】治行尤异，【前宣帝纪，诏黄霸治行尤异，秩中二千石，】褒德【前，武帝纪，褒德録贤，五帝三王之所由昌也，】录能【前东方朔传褒有德，録贤能】。
皇朝新事，显忠尚德，【治迹统类，元祐间，诏赐冨弼神道碑，以显忠尚德为额，以其子绍廷请故也。】贵老优贤，【同上，元祐二年八月，诏赐文彦博，吕公着，今后入朝，凡有拜礼，并宜特免，卿宜専有为之报畧无益之仪，翰林苏轼奏，彦博公着免拜指挥，自是朝廷贵老，优贤越古今，无可议者，】勉留方正之士【同上，元丰间，司马光以劄子乞辞免，又乞外任陈州，并请更张新法，于是太皇太后遣中使梁惟简赐手诏勉留，令供职曰：嗣君年德未髙吾当同处万务，所赖方正之士賛佐邦国切要与卿商量政事，卿又何辞】嘉叹，忠义之臣，【同上，元祐元年三月，太皇太后遣勾当内东门司，梁惟简，赐文彦博手诏曰：予宫中阅，故书得卿，神宗时所尚，亲书章奏，见卿议论，切于治要，至诚忧国，忠义可见，深用嘉叹，】称赏竒才【同上，神宗每当饮食，或停箸看文字，内人曰：此苏轼文字也，神宗忽忽，时称赏曰：竒才竒才】赐予，异恩【，元祐中，诏赐御筵于吕公着第，遣中使赐酒及禁中，果实寳绶金花瓌竒珍异十倍常人，以御饮器，劝在席饮苦甚，惟于吕公着颇寛，予以异恩】。
警聨【选，熊罴之士，补异时三卫之灵，録犬马之劳为逺地羣工之劝】。
【温言来自于九重明见殆周于万里】
【人所助者信也，实由文德之诞敷，臣何力之有焉？徒愧恩言之，重渥】。
【况当未讫事之间， 叨纡郡组，未闻襦袴之謡，而有不逾时之赏， 就遣使轺俯，贲丝纶之宠，楚地之竒才劒客虽曰冠军，汉兵之尺籍伍符，仅能中率】。
【报乏朞年之政宜即谴诃 宠浮于私赐均一札之书猥叨劳勉 悸不自定】
【忽拜云章之渥 身逺迹疎曲加存抚曲形天语之褒 祠丛防宻昭示眷懐】
翰苑新书后集上卷十九
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷二十
贺表新式
登极
贺今上皇帝登寳位表    李梅亭
具位臣姓某言，恭覩诏书皇帝陛下登寳位者佑下民而作君，仰膺帝命，有大德而得位，俯顺人心，重明既升，万民咸覩，华夷闿泽，社稷奠安，臣某实懽实忭，顿首顿首，恭惟皇帝陛下，睿哲生知，缉熙丕显，南面譲者五道，允备于亲贤，西向逊者三，躬难逃于厯数由刚徤，中正纯粹之首，出致讴歌，讼狱朝觐之皆归，臣昔忝禁涂，今拘谪籍天与，则与知符，文帝之大横日新，又新愿诵成王之小毖，臣无任瞻天望圣激切屏营之至，谨奉表陈贺以闻。
贺皇帝登极        眞西山
炎正中兴，适际百年之盛，真人继作，聿新万宇之瞻，河海晏清，玑衡明润，恭惟皇帝陛下，天开睿哲，神授英竒朱邸宣猷已慰，亿兆人之望，大横应卜嗣，承十三圣之休，祗遹文谟，仰承慈极，紫宸南靣时聆任，姒之徽音，长乐东朝日，致闵曽之德，孝以副遗，大投艰之，托以昭继志述事之功臣，逖守价藩，欣逢景运，班聫近侍，莫陪兽舞之庭，身接遐甿，共仰龙飞之造。
贺皇帝登极        陈筼牕
厯数承尧禆千嵗皇图之正，讴歌归舜焕，一时帝位之新庙社，鼎安寰区，泰定窃以百年南渡，四世中兴，继体守文之功，固永扶于基绪，拨乱反正之畧将浸复于土疆，人未占以有孚，天不言而善应，是生上圣，以开重明，恭惟皇帝陛下，性德靖，渊几神濬哲，韬除外邸，隠然天日之姿，出入内朝，允矣，宗祊之望，共识五马之渡，谁知六龙之潜，迨此承祧，决于与子合夷，夏之无外，庆帝王之有真，伫歌周宣，复古之诗并拟元结，齐天之颂，含齿之众，企足以湏臣猥守京畿，欣逢御极，风云从而万物覩已丕耸于八垠，日月照而四时行幸，先辉于三辅。
贺皇帝登极        王格斋
皇天佑宋，洊逢揖逊之朝，大人继离益茂，延鸿之业，华夷胥悦，天人太和，【中贺】，恭惟皇帝陛下圣敬日跻，聪明时宪，克勤克俭，不矜，夏禹之能，乃圣乃神，广运唐尧之德，自毓元良之望，允若神，天之心属，黄屋之倦勤，顾青宫而与子臣邻环拱，率百官若帝之初，典礼交修辑，五瑞如器，乃复于皇声，实横絶古今臣逺守偏州亲见盛羙虽莫陪朝着，对扬天子之休，苐嘉与邦人讴歌吾君之子。
贺今上皇帝登极      王 松
厯数在躬，嗣登大寳天人助顺，喜属昌期十行之，温诏初颁，四海之欢声，允洽，【中贺】，恭惟皇帝陛下，元良夙禀，仁孝彰闻，付托得人，膺慈皇之眷，简讴歌归，子罄逺俗以皆徕，聿观万化之，新用侈累朝之庆，臣适持漕节，兼摄郡符，仰瞻北阙之班，聫阻陪旅，贺嘉与南，闽之父老颙望泰平。
临御
贺皇帝御正殿        方秋崖
天临南面，于赫当阳，星拱北辰，惟皇建极，离丽于恭，黙无为之后，干行于始初，观政之时，【中贺】，恭惟皇帝濬哲睿明，广渊齐圣，三年无改，父道谦，未处于法宫一德，克享天心，涣已新于大号，时乘龙御，当宁虎门，臣越在侯藩，瞻言帝座，朝既盈矣，勤劳，愿警于鸡鸣夜如何？其箴羙莫陪于鸾哕。
贺皇帝御正殿       洪平斋
阊阖之开皇道，旷修日御之仪，钩陈之衞紫垣肇正，辰居之象，万邦星拱，百辟云从【中贺】，恭惟皇帝陛下，继体守文，宅中图大讲，朝元之典册，方重于建储，循大厯之规，礼将严于享帝，适逢纯吉，首饬常居，俨负扆以端，临肃奉圭而入觐，屹壮泰山之势，欢传嵩岳之呼，臣心切倾葵，职縻分竹，愿借方寸之地，莫遂就尧不违，咫尺之天，惟知戴舜。
贺皇帝御福宁殿      李梅亭
秘殿鼎新，昭鸿名而日掲，宸居离丽，肃龙御以天临，风来南面之薫，星拱北辰之所，【中贺】，恭惟皇帝陛下，体元居正图大宅中，福庶民以是训之，彛宁万国，以惟和之政，尽力致孝，既卑，夏禹之宫，修政攘夷，复考宣王之室，栋取诸壮，蔀转而丰，鸾声既便于观，旂鹤驾，仍通于问寝，诞敷文徳聿观舞羽于两阶，载纉武功，式燕跻堂之万夀臣摄麾黔，鄙驰梦清都，四海为家，更愿绸缪于牖户，万民安宅益坚，壮丽之山河。
逊位
贺皇帝逊位        王格斋
恭黙思道，乃倦于勤，付托得人，亟授以政，再见唐，虞之相继，力行曽，闵之所难，【中贺】，恭惟皇帝陛下，道塞堪舆，仁覃动植，退藏于宻盖与天而为徒，怵惕以兴宁以位而为乐，世廓廓以无事功，巍巍而不居，遽兴周康释冕之心，且笃长乐问安之孝，允恭克让，莫匪循尧，惟一执中，复以命禹，蔽自九重之志，光于二典之书，某出守偏州，获闻盛典，曽是隆兴之进士，敢忘藜藿，向日之心，愿祝圣人之遐龄，少致犬马恋轩之意。
圣节
贺圣节          朱晦庵
黄屋非心，茂对重明之运，玉巵为夀聿临载育之辰，庆洽中天，欢腾广域，恭惟皇帝陛下至仁，被世盛徳在躬立圣政，九百五条，行尧之道，履帝位三十六载，荐舜于天，得圣人时心至愉而形至佚，为天子父，贵无敌而冨无伦，既申命之用休，宜降年之有永，臣钦逢盛旦，假守偏城，即云气而望蓬莱阻，陪拜手观，泰元之授神，防徒切倾心。
贺圣节          朱晦庵
盛德当阳，光启重熙之运，羣心就日，乐推归羙之诚有开绕电之祥，敢罄祈天之祷，恭惟皇帝陛下，庆流有衍，德合无疆，膺厯数以在躬，垂衣裳而致治接，黄帝推防迎日之统，以莫不増过周家定鼎卜年之期，自今其始臣承流支郡，幸际昌辰，鳌忭千官班阻，趋于文石，嵩呼万嵗祝敢后于华封。
贺圣节          史文昌
穹昊储休光辅，万亿年之祚圣，神间世适符五百嵗之期蔼佳气于乾坤，溢欢声于朝野，恭惟皇帝陛下，河清应运，电绕降祥，俭勤本于性，资忠厚循乎家法，福全洪范符，周后之歴年防受泰元迈，汉家之永世，与天齐乆如日方升，臣职守藩符，籍通禁槖，晓望五云之彩，阻班贺于西清夜，占列宿之文，喜辉腾于南极。
贺圣节          方秋崖
惟天敷五正，渊献之孟陬，闻岳呼三増泰元之神，防星枢明润，海宇清夷，恭惟皇帝受命溥将，跻民仁夀华夏蛮貊，罔不率，登兹太平，国家闲暇，及是时所，其无逸祥开，甲观春在寅堦，臣幸假熊冯甞，陪兽舞河，千里一曲虽逺京师亥二首六身，但忻嵗纪
贺圣节          方巨山
神授甲子，五百嵗而圣人生天，闿昌辰，万斯年而景命仆，惟皇建极，申命用休，恭惟皇帝，乃武乃文，惟精惟一，内之中国，外之夷狄，讫，是多盘言，为尚书事，为春秋动无过举，于时假乐式际，诞弥臣假守军符，瞻言宸扆，唐相上千秋录莫陪嵩岳之呼卢山，有五老人共致华封之祝。
贺瑞庆圣节        危巽斋
数盈良月，正天地之清明，瑞纪流虹，极山河而辉映，臣工忭舞，海表欢呼，恭惟皇帝心广，慈仁化行恭俭，光启重离之运，庆申初度之辰，克全尧，舜之聪明，相一道，将复文武之境土，绍开中兴，臣再拜皇华，恭逢诞节，五云影转，望切近于蓬莱万嵗声祝实同于嵩岳。
贺天基节         李梅亭
正月，始和观象，越二三之日，皇天眷命，飞龙乘九五之时，百禄是宜，四方来贺，恭惟皇帝聪明，渊懿笃实，辉光体干之，元首庶物，而宁万国，乘震以出，转一气而开八荒，瑞夙应于虹流厯诞増于凤纪，臣仰瞻北极，遥颂南山，蜀道青天身，况居于蜀，檄华阳墨水，祝请效于华封。
贺天基节         刘后村
祝尧观华，甲辰，式衍于万龄，自周至丰，乙未，肇迎于六日，虹流纪，庆鳌忭均欢，恭惟皇帝徽柔，懿恭发强刚毅，新三十一年之政，符世祖之清明，受千八百国之朝，彰武王之继述，诞弥厥月，长发其祥，臣挽粟罔功，采荼非据，不俟驾，固将朝也，尚留西海之濵能归羙以报上焉。窃谓南山之雅。
贺天基节         李梅亭
虞帝生于甲子，衍鼎盛之春秋，周伯见扵丙丁丽离明之日月，俶开犒晏，肇听嵩呼，【中贺】，恭惟皇帝陛下圣神武文，刚徤笃实五百，庆千秋之节，博观金鉴之篇，三朝受四海之图始，御玉觞之享，混九州而共贯敛五福，以诞敷臣，将指雪边倾心，日表祠鸡，蜀道粗知，蜀父老之情，归马华山尤切，华封人之祝。
贺天基节         方乌山
龙尾伏辰，当良月，肃清霜之后，虹祥流渚，适真人下丹极之期，鼎祚山安衢，謡海溢，【中贺】，恭惟皇帝陛下，泽覃万宇，统接千龄，纳物象于熙，和含生丰泰，成治功于简易，取法乾坤，日升月恒，风行雷动寅畏，自度于昭，享国之祥，静乐难名，益见为仁之夀臣拱瞻极北，留系周南，豹尾，云垂苐驰，神于汉殿，虎彛霞泛等，祝筭于华封。
贺重明节         黄竹坡
九月肃霜诞，纪生商之节，四方来贺，同倾戴舜之心介景福，以维新标，昌期于无极，山川荐瑞，夷夏均欢，【中贺】，恭惟皇帝陛下厯数在躬，聪明时宪，恩覃万宇，跻仁夀以无遗守在四夷，戢干戈而不杀，德既侔于天地夀自等于山河，迨兹诞日之临茂，防天休之至臣，亲逢盛旦，阻守偏州，捧汉殿之觞，莫陪近列上，尧封之祝，徒有遐心。
贺重明节         王格斋
占长发之祥，具晓天休，申命之意，授泰元之防，殆非人力所致之符，亶时载夙之辰，对越无疆之庆，恭惟陛下聪明天纵，圣敬日跻，受汉岳之，三呼荅，景命敛箕，畴之五福，敷锡庶民，矧时慈闱，并受遐祉，我百，尔九十，何啻梦龄之期，心一臣三千同致，后天之祝，照临所暨，忭蹈攸同，臣身堕江湖，名在簮槖，望蓬莱之云气，虽莫陪鸳鹭之班，奉瑄玉于竹宫幸获祝乾，坤之筭。
册后
贺册皇后         李梅亭
上圣尽伦，懋建生民之极中闱，正位益隆，王化之基，册命惟新，舆情胥庆，臣窃以易十八变，上乾坤而下，咸恒诗三百篇，经夫妇以成孝敬，合由天作，治自家齐【中贺】，恭惟皇帝陛下，时敏身修，日严亲养，爰及姜女，思七月之艰难，娶于涂山，纉禹八年之勤俭，式涓谷旦，肇正璇宫，湏承尧母之顔，降于妫汭，兹考宣王之室，因是谢人邦之荣，懐民以宁一，臣倾心葵日，属耳椒风乏，曹植之材，安敢献母仪之颂，考张华之作，但知诵帝则之歌。
皇太后同听政
贺皇后          赵南塘
膺干符而廸畏方绎，睿思隆坤极以仰成，益彰圣孝，令修庭户，泽畅垓埏，窃以昔贤君之履，帝图躬要道，以顺天下，西京如文，景，武东都若明，章和莫不归尊内朝，取决初政，恭惟皇帝陛下，哲聪养晦，兢业致防，追先皇之钜恩，欲报罔极，禀太母之诚，训未占有孚，左右率从，小大允若，所谓敬其亲则万人悦仁于家，而一国兴言，举斯心，治指诸掌，臣冒乗驷阻造龙墀，不获望穆穆，荐羞之容，厠跄跄，蹈舞之列，瞻企诵跃，倍越等伦。
贺册皇后【代皇弟】      陈筼牕
涣号枫宸，进贤椒掖，俨若长秋之正位，翕然广厦之欢声，恭惟皇帝陛下，道妙无伦，治崇有夲化行宫壸，固欲形王者之风，养备庭闱，又将教天下之孝，爰及希年之称庆，乃涓谷旦以升，华仰奉亲欢，俯垂民极，臣分光宗翰，听命治朝，喜日月之齐明，祝乾坤之并夀。
贺册皇后         傅伯夀
离日丽天，休益緜于寳祚轩星着象，位宜正于璿宫，大册，涣扬羣情欣忭，恭惟皇帝陛下，懋昭圣徳克谨化源，念宵旰忧勤，妙干万几之务，而夙夜警戒实关中，壸之贤，爰登天作之，良用即坤承之重，新二南之风教，掲四海之仪，刑臣假守潜藩，钦闻盛典，以妇道率下，既追羙于葛覃，愿圣人多男尚伸防于华祝。
册妃
贺皇帝册妃【代皇弟】     陈筼牕
帝庭，读册妃掖，陞华家治孔彰，邦图申固，恭惟皇帝陛下，恩由亲始，德自近推肇，风化于寰区，人伦丕正俨，仪刑于宫壸，嫔则具修，爰遵慈训之严，用陟鸿名之贵，佐日之照，普天所瞻，臣夙忝近宗，幸逢盛事知隂教之渐达，贺阳德之愈亨。
诞皇子
贺皇帝诞皇子       赵南塘
太簇发春，适叶泰通之运髙禖享德诞，开震索之，祥告语自天，讙謡载路，【中贺】，臣闻君子永祚关寳命之睠懐，圣人多男，出舆情之颂望，厥占惟旧，乃应在今，恭惟皇帝陛下与道合，冲以仁为凖，膏泽浃乎？黎庶其和，可知馨香，感于神明，何福不降？肆丕厘于女士，果笃庆于王家，灵源滋长，磐石増固臣比修庾职，近摄刑，台既骏奔，有百执事之分，故旅贺不一书而足。
贺皇帝诞皇子       王格斋
穹只隤祉，将延洪过厯之占弓韣，应祈庸对越，承祧之任，事关九庙，懽动四方，【中贺】，恭惟皇帝陛下灵承天心，骏惠祖武，民胥，嘉靖皆效华封之，祝尧，神无怨恫，靡俟髙禖之祠汉，笃生元子，式应熙辰，某不谓凋年见此遐福，身虽老矣，子孙与有于荣懐心实忻然手足，不知其舞蹈。
贺皇帝诞皇子       李梅亭
斗掲柄，扵子躔，式对履长之庆，星重晖于甲观，肇开震索之祥，社稷安，荣华夷闿怿，臣窃以封人祝华，愿惟在于多男，帝子生商，命诞膺于百禄，矧春秋鼎盛之际，重日月离丽之明，有道之长，无思不服，【中贺】，恭惟皇帝陛下孝型四海，仁育羣生，怡怡愉愉，爱敬尽九重之养，诜诜蛰蛰，治安隆千嵗之基斯干咏，朱芾之宜，长乐増防衣之喜，臣滥纡郡绂，阻缀庭绅歌，本支百世之诗，知不遗于周，士献父母万年之颂，尚窃附于唐人。
贺皇帝诞皇子       周山房
重明继照，聿开有永之期，一索得男，肇啓无疆之庆，华夷蒙福，臣庶交欣，【中贺】，臣闻葛藟，施于条枚，固关于迓续世嫡，主乎匕鬯，尤切于继承，矧当春秋鼎盛之时，诞降岐嶷，夙成之器，恭惟皇帝陛下，迪用吉康寳行慈俭事上帝而不大声色，惠宗工而时罔怨恫，既安乐于神只，宜申锡于祚，嗣臣鱼符，出守兽舞，无阶恭闻玉叶之敷，弥觉葵心之向，才非方朔，重陈禖祀之文志切，华封三上圣人之祝。
贺皇帝诞皇子【代两国】    陈筼牕
席庆燕禖，钟祥熊梦宗祊盛事，海宇欢声，【中贺】，恭惟皇帝陛下，宏绍平基，绎宣洪业，干而称父，甫逾御极之五年，震以得男适近书云之一日，瑞气既浮于宫壸，慈顔足称于庆闱，臣幸际殊恩，恭被盛羙愿嗣，穆穆皇皇之咏，且赓绳绳蛰蛰之诗。
建储
贺皇帝册皇子       王格斋
春宫贰极有开，震索之祥，寳册庭庸鼔巽申之号，庆关九庙，风动四方，皇帝陛下，尧大难名，舜恭允塞，天职覆地职，载莫喻休功，月重轮星重晖，益图大计，眷乃承祧之重，居无在傅之勤，爰防选于刚辰，俾光膺于殊礼，临轩出令，示一人，有庆之符，主鬯得人兆，万世无疆之福，照临所迨，颂咏惟均，臣昔参绮皓之防，今辱严除之，侍灵源暨逺子孙与有于荣懐忭悃发中手足，不知其舞蹈。
贺皇帝册太子       应松湖
庆钟烈祖仁贤，见十世之孙，本立皇家，宗社衍万年之绪，侈盛仪于朱芾，涣新渥于绿绨，皇帝陛下，只遹燕谋増光鸿烈以长子主器受之，震所繋匪轻，为天下得人谓之仁，维公是选，懋防金枝之秀，诞飏玉册之华，攷礼订名，固已遵嘉祐，绍兴之令典，问安视膳，益同讲，建隆开寳之闳规臣，邈戍荒陬，耸传盛事，歌乐府重轮之日，幸托照临，奉玉关都防之觞，莫陪抃蹈。
贺皇帝册皇子       应松湖
璿源毓庆，独超百世之本支，寳册飏辉遵奏两朝之典宪，防辰见庙主鬯承祧，皇帝陛下，智临作君，纯干为父志，厪业业，用申天命之休，礼重亲亲，尤为人道之极，上以尊祖而亲族，下以固本，而宁邦左右前后皆正人，教已严于资善，贤圣仁孝闻天下，位即峻于承华，臣忝庶邦之，侯莫陪抃蹈，诵吾君之子，徒剧讴歌。
郊祀
贺郊祀礼成        李梅亭
灵承上帝，拜况于郊，敷锡厥民，并受其福，备成熙事，薫叶嘉生，【中贺】，恭惟皇帝陛下，翼翼小心，显显令德，气和感天地之应，百谷用成，兵寝极帝王之功，四方无侮，肇称濶典，诞举吉仪，泰畤八觚，肃圆丘而蒇事细书，一札抚方夏，以湛恩臣滥守麾符，阻趋笾豆，共给楚贡粗，慙缩酒之茅造，托湘流莫对，受厘之席。
贺郊祀礼成        王格斋
严恭自度，罄丹扆之纯诚，緼豫为纷辑，紫坛之熙事，四方来贺，万福攸同，叶气塞乎堪舆，欢声揺乎？海岳皇帝陛下聪明时，宪圣敬日跻，肇亲万化之原，敷锡庶民之福，外烽息警，人皆耒耜之甿，秋稼登，家有仓箱之积载，念降康之自聿严报本之祠，多士骏奔，賛丕天之钜典，千童罗舞陈昭代之弥文，咸秩百神，大赉四海，臣久违北阙，隔在西陲，防选休成，幸获再逢于盛际，肃雝显相莫繇，一覩于祲容，苐偕扶杖之民，同沭漏泉之泽。
明堂
贺明堂礼成        牟存斋
天子接千嵗之统诞受丕基，明堂度九尺之筵，备成熙事下民，祗若上帝，时防【中贺】，恭惟皇帝陛下，受命溥将，承谟丕显，因五福之照，大享昆仑，得万国之欢，何虞玁狁？辑我将之，伊嘏立尔，极于烝民，臣尚执干戈阻趋笾豆，虽縻无疆之德，莫陪多士之聫。
贺明堂礼成        李梅亭
至治馨香，备成熙事，湛恩汪濊，敷锡庶民，上下统和，华夷闿怿，【中贺】，恭惟皇帝陛下，治民祗惧，受命溥将，鉴天明地察之，严屡修羙报思祖，功宗德之大，尤谨精禋，肆因万寳之成，肇举九筵之典髙灵下堕和气，上腾臣乆逺阙庭莫奔，笾豆落霞，秋水身縻，刺史之左符，广乐钧天，梦绕总章之右个。
贺明堂礼成        方秋崖
大享，季秋修伊嘏，我将之典，陈常时夏絶此疆尔界之分，万国欢心，三灵响答，臣窃以物本天人，本祖夙严，昭配之禋，圣飨帝，孝飨亲必具，馨香之德，不惟四海以职来祭，亦有五原，奉珍，愿臣以此蒇八陛之祠，兹实为千载之遇，【中贺】，恭惟皇帝陛下，严恭寅畏，齐圣广渊，万物盛多，慕成康致治之羙十年，教训图髙文宿愤之摅，时靡有争，无思不服逺懐盖基于近悦，神福殆出于人和，臣旧缀骏奔，今司侯牧多士济济，遥瞻清庙之肃雝，征夫诜诜惟谨，皇华之咨度。
贺明堂礼成        李梅亭
垂拱南面，夙陶万国之驩，平秩西成，载蒇九筵之享下民，祗若上帝时歆，臣窃观洛诰称秩，元祀之文，实维成周，诞保七年之日，思文后稷，既歌尔极之诗，伊嘏文王，复举我将之典，乃今异世，与古同符，【中贺】，恭惟皇帝陛下濬哲文明，严恭寅畏，寛裕，足有容也，坐澄沧海之波，神武而不杀，夫潜息潢池之警，肆合祛于路寝，用均福扵寰区，臣滥守封疆，阻趋笾豆，总章衢室，谅益尽天下之心，夜郎防牱，亦知教诸侯之孝。
贺明堂礼成        刘后村
中辛防吉，聿崇三嵗之禋上帝享成，丕拥一人之庆，乾坤昭贶，宇县欢腾，【中贺】，恭惟皇帝陛下，治极守成礼，严报本调元，布政尚存，黄帝之规，严父配天，肆举周人之典，精诚格于穹壤，叶气徧于幅员，臣分阃攸拘，侍祠伊阻，前宣室之席，絶企清光扈甘泉之车，犹存昨梦。
肆赦
贺肆赦          王格斋
厯数在躬，仆万年之景命，雷雨作，解洽四表之欢心，凡一洗之恩，皆囿重熙之化，【中贺】，恭惟皇帝陛下圣由天纵，德乃日新毓徳春宫恪谨，文王之视膳，非心黄屋，适逢虞舜之倦勤，勉承不再之言，嗣守无疆之厯，睠兹有众，孰非夀皇所养之民咸与为春，俾沭嗣圣，惟新之泽，爰推旷荡之典，以答遐迩之心，恢然天地之施生鼓，以风雷之号令，臣叨守下郡，与宣宏恩躬，遇继离之明，不私临照喜，偕扶杖之，老相与讴歌。
贺肆赦          王格斋
蒇仪吉土，敬共三嵗之祠肆端门，敷锡庶民之福，涣发风雷之号，沛为雨露之仁，凡在照临，举同庆赖，窃攷圣人之飨帝，盖承天意以惠民，隤祉发祥具，获灵明之博贶，赦过宥罪，是覃汪濊之湛恩，恭惟皇帝陛下道冒堪舆，恩柔动植，边鄙不耸，皆为来王，来享之人，年谷顺成，复见多黍，多稌之世，爰对一阳之律，载祗八陛之坛，昭升于天，聿严熙事，有秩斯祜，燕及函生，臣堕在逺方获逢盛，举莫陪多士，执笾豆以骏奔，苐与逺民想笙镛而兽舞。
玉玺
贺玉玺          赵南塘
明王谨德来异域之贡珍，博士辩文审先朝之藏玺，九賔咸庆，百辟交欢，【中贺】，臣闻三献俘而商受球，五畤郊，而汉荐璧，固天休之是荷，亦人力之可营，未有大吕陈于元英，弗烦兵取遗珠，得于赤水，靡待使求绰然，云物之返初，出诸逺夷之效顺，如今剙见实古鲜，伦兹盖恭遇皇帝陛下诞保民彜，丕承祖烈，忠诚盛乎？内未甞，贵货而尚功，干戈省厥躬，所务尊贤而隆礼，故干位深居于宸极，而坤珍，昭受于嵗端玉检金泥，搜祥符之令典，龙车凤翥侈，绍圣之厐，恩观申命之，又新披故都之遄复，臣职縻藩邸，梦绕觚棱，舞干羽于阶，虽阻对于景铄，却走马以粪，更祈追迹于淳风。
贺玉玺【代任参】       赵南塘
天道左旋，炎图复振，皇威北畅珍物，遄归元正，防朝普率呼抃，【中贺】，伏以海岳所产惟玉，禀阳宗庙之传，以玺守位，元帝得之，兴晋祚，光武因之，洪汉京，恭惟皇帝陛下席累圣之休，受一谦之益，以时和嵗丰为上瑞，以兵寝刑措，为极功田租，弛民羣生，莫不安业，皮币，事敌逺国亦且懐仁故弗賔之海隅，皆愿属于疆吏，函封逺致不知何国之白环，篆刻孔彰，咸曰：宁王之大寳故府之藏，既入神州之复可知臣病解枢机，勉之藩服，觞称万夀自怜遂隔于庆仪品列三，金犹幸获共于贡职。
改元
贺改元          郑雪岩
纂图抚运，应羲爻九五之占，涣号纪年，体麟笔一元之意，布宣无外，鼓舞惟均，恭惟皇帝陛下，光绍燕谋，丕膺鸿业，谓持盈守成之责，虽率旧章而视，始正本之规，实观新政，深惟累朝履位之寳一本三代立国之仁，庆积自身，福覃于下，合二者之古训，标万纪之徽称，重定乾坤复开宇宙，臣猥叨三辅，首拜十行，序叶璿玑，已见九重之居正名，垂玉歴更同庶国之承休。
贺改元          戴象麓
继体纂图，大千龄之接统，改元纪事，示万宇之同文，纶綍，诞膺华夷，胥庆【中贺】，恭惟皇帝陛下，聪明天纵，仁孝生知，惟问安亲得于大原，故纪嵗亦师于成宪，于疆于理，念绍兴恢复之难，浸明浸昌，继淳熙隆平之治，集兹二羙用纪初元，臣迹系龙川，神驰象魏，莫预在廷之列，徒倾拱北之心逺暨朔南一浑中和之教，近占名数，聿符亿万之年。
贺端平改元        李梅亭
政出九重，丕承二祖之烈数周，六十，肇新万物之元天开休，命之申日，永，宣光之甲，【中贺】，恭惟皇帝陛下缉熙正学，总揽大权，涵育羣生，务文景养民之政，导迎和气出禹，汤罪已之言，思端拱信服，于西戎及咸平威伸于北狄，鱼鱼雅雅，享有道之长，蛰蛰绳绳，衍多男之庆，裒两朝之羙号开万世之丕图，臣滥缀使轺，防宣宸綍，审已正统，更愿法五始之春秋，改定告元行见袭，百蛮于冠带。
元防
贺元防          李梅亭
元防蒇仪仗入龙楼之晓，孟陬占象歴新凤纪之编，夷夏来同，堪舆协庆，【中贺】，恭惟皇帝陛下乘干之徤，出震而亨，孝备爱钦，浃三宫之和气，书颁寛大，转四海之仁风，于万斯年，自今以始臣乆违班着俶布藩条，春见曰朝，徒想北辰之拱，闰余成嵗敢稽东作之平。
元正
贺元正          王臞轩
春，王正月，肇称献嵗之仪天子万年増衍泰元之策，永膺多福，敷锡庶民，【中贺】，恭惟皇帝陛下道体泰亨徳仪震动太嵗在酉民益富，于酒浆休命，用申化愈，张于琴瑟，嘉与林林之众茂臻，啿啿之祺，臣承惠守藩，驰心恋阙，读离骚赋，既逢湘水之孟陬，奉寛大书，愿布楚乡之农事。
贺元正          方秋崖
春，王三朝，抚五辰于庶绩，天子万夀转一气于八荒，睿智有临隂阳交泰【中贺】，恭惟皇帝陛下刚徤笃实，徽柔懿恭，受命惟七年，光已宣于文武班瑞于羣后，和将在于唐，虞，与物为春，体元以长，臣滥乘一障，甫至三荣，明目逹聪，但遥想兽樽之酌，举首奋翼，无因陪鳬，舄之朝。
贺元正          魏鹤山
重光之配，单阏嵗旅哲王摄提之正，孟陬，月临簇达，履端于始，长发其祥，【中贺】，恭惟皇帝陛下，天纵聪明，日新刚徤，纂尧之绪，严羲仲，分命之咨，行夏之时，成伯禹八年之烈，甄陶万化，域壔八荒，臣叨守鱼，鳬阻班燕贺，三里之城，七里之郭，幸毕土功，五畆之桑，百畆之田，当劭农事。
贺元正          李梅亭
嵗在阏逢三日，先甲，律中太簇，万物出寅，兹惟行夏之时，孰非就尧之日，【中贺】，恭惟皇帝陛下，湛恩汪濊，受命溥将，三光全寒暑，平愈加寅畏，五谷熟，人民育，益厚抚摩，玉衡占七政之齐，木铎，谨百官之徇，履端于始，受禄于天，臣承惠守藩，驰心望阙，孟春之月为端月，有开皇道之端，长沙之星曰夀星请祝圣人之夀。
贺元正          赵南塘
正月，始和着于甲，令三朝大防盛在寅杓，惟圣宪天如春泽物，【中贺】，恭惟皇帝陛下，储神蠖濩，受命穆清，井钺参旗，戢师干而不试，箕风毕雨，被丰泽以惟均，肇乘苍陆之规，増受紫坛之防，臣望京浸逺恋阙滋深，周卫设九賔之胪莫陪，下列甘泉，受羣吏之计，惟咏昌期。
贺元正【代皇弟】       陈筼牕
鳯厯归余已，两逢于纪，閠龙躔更始，且六际于颁春，帝德诞敷，民和丕应，【中贺】，恭惟皇帝陛下，体元居正图大宅中，天地交而万物通，时方叶泰，风雨时，而百姓足嵗复屡丰属临，祈谷之佳辰，仍叶献椒之盛旦，如山如阜，无古无今，臣幸忝宗祊，与朝阊阖，一阳熊梦已蚤占，男子之祥；五日虹流，但预祝圣人之夀。
冬至
贺冬至          刘后村
昴星正冬式敬，尧时之授，辛日书至允符，鲁观之占，凡居有截之区，均效无疆之祝，【中贺】，恭惟皇帝陛下刚徤中正，濬哲文明，受六年，五服之朝，惟新厥德，对七日一阳之复，长发其祥，嘉与函生，同跻夀域臣滥分，菟竹越在蚕丛，嶰谷地寒，讵望葭莩之动，夜郎溪暖，惟知葵藿之倾。
贺冬至          李梅亭
七年而得摄提，契元封之，至日八能之合前殿，阐大极之治朝，睿智有临，福禄来萃，【中贺】，恭惟皇帝陛下，聪明渊懿，刚徤粹精问寝，龙楼，谨冬温之定省，防恩鳯检，广春育之涵濡，迎神防于泰元，薫嘉生之叶，气臣宅西，乘障拱北，倾心自顾，孤桐难旅，周官之琴瑟，幸舒一线，当图蜀郡之袴襦。
贺冬至【代潭帅】       真西山
羲观天象，验至日于地，雷尧授人时，正仲冬于星昴，叶时，五纪庆集一人，【中贺】，恭惟皇帝陛下，固结民心，延洪，帝命推策二十载，肇迎寳鼎之祥卜世，八百年长，进云门之奏，一阳来复万夀无疆臣承惠，守藩驰神，呼岳长沙地湿气，敢望于吹葭，化国日长，心但同于倾藿。
贺冬至【代皇弟】       陈筼牕
璿，杓，揷子复初见于天心，玉厯标冬观首书于云物，欢腾四表，庆辑九重，【中贺】，恭惟皇帝陛下发育功深，裁成道妙，御图六稔乆迎化日之舒，长课歴万年又兆阳春之骀荡，属唐宫之添线，称舜殿之垂裳，不老，乾坤无穷，宇宙，臣叨陪近属，欣际，大君喜溢，汉觞共仰龙，顔之粹穆福緜周鼎庶同麟趾之阜安。
祥瑞
贺雪           黄竹坡
同云蔽野，甫占寒气之升，浮玉飞英，爰表丰年之瑞，事关扈正喜，彻龙顔【中贺】，恭惟皇帝陛下绥靖嘉师，弥纶神化，潜天而天潜地，而地罔间幽深，曰雨，而雨曰，而同施，阖辟时属，三冬之序，祥开六出之霙委积，徘徊凝寳光于鳷鹊，氛氲散漫，接云气于蓬莱，袪疠疾于崇朝，啓丰穰于嗣嵗虽均覆帱，实頼裁成，臣等俯愧燮调，勉图报称，列贤才于庶位，无昼卧洛阳之人，激士气扵，三军有夜入蔡州之志。
奏防
贺収北土         赵南塘
一旅栖虞乆郁复讐之志偏师克蔡，倐収残冦之功，河岳谧，清，雷；风，驩；动，【中贺】，窃惟啓之勦扈氏，尽召六卿武之逐匈奴，亲率万骑，矧肃慎之遗裔，自靖康而积，仇冯恃两河緜跨累世涂炭，我黔庶席卷我衣，冠气夺，上灵势徧中土，茍知懐忠抱义，孰不殒身痛，心以为何时得殄此贼，而今乃貔虎，弗烦于顕讨鲸鲵，坐却于严诛，五旬而并举，燕城一月而三献戎，防其剪暴除乱，如拉枯拾遗，夐无前俦，可谓大庆，方厥根横长，百年芟夷之弗能及，其焰将消，一日扑灭而已尽，繄惟天助，顾岂人谋，此盖恭遇皇帝陛下英畧通神仁声懐逺御得其道，能令夷貊之率从吿成厥功，遂刷髙文之宿愤，方将紫盖，备太常之驾，绛衣，陈司之仪，趣先修奉于洛阳杂耕于渭上，中兴丕绪，允属昌期，臣等汗马靡劳，云龙，何幸受命，而拜万夀既式辟于汉，疆移军而复两京，尚继刋于浯颂。
贺蜀道诛馘吴曦      黄竹坡
边臣负固敢萌，僣叛之心，圣筭伐谋，亟正诛夷之典，方檄书于巴蜀，已函首于京师，天理昭明，人心闿豫，【中贺】，窃以乾坤设位定，尊卑而不易，春秋立法，驭臣子以至严，倘懐獍之凶难逭，鲸鲵之戮，盖神人之共愤，抑覆载之不容，蠢尔逆曦，敢萌乱畧惟爵赏之异数，既封殖于尔家，载于旂常，具纪前人之烈，畀之节钺，爰及不肖之孤，金帛子女，充牣其庭，山川土田，皈章尔宇，曽无寸效，少答殊恩，乃包藏其祸心，欲跳梁于井干举，关内喉襟之地，剪为盗区，强汉中冠带之民悉令胡服，犯天下之大戒，此人情之必诛，剖贪惏之豕，心聊快，三军之怒，献突梯之防，首各陈一体之功，复见官仪，来告宗庙，恭惟皇帝陛下修攘御宇，勤俭守邦，临民忠嘉，所谓父生而师教，流泽汪濊，是诚春育，而海涵惟兹昏迷，自冒典宪，既正藁街之罪，坐令栈道之安，外摄蛮夷，内惩奸慝，臣等叨居，迩列莫賛明谟苐忻，僣乱之平行，见规恢之复，隗嚣既败，知建武之中兴，刘辟成禽颂，元和之圣德。
贺诛吴曦         危防斋
河山有誓，敢尔负恩，天地不容，竟兹授首，人神愤雪，海宇欢同，恭惟皇帝绍开中兴，布宣圣武三军协力，事方急于规恢，一夫当关，志乃谋于窃据，公连逺域欲悖太阳以所守匪亲而化为豺狼，谓无天道，见无礼于君而诛，如鸟雀，宁变人心，不劳尺兵，遂膏斋斧平，刘辟于蜀本，元和圣德之明，除子璋于绵，岂成都猛将之力，臣叨聫近属，假守神臯，自谓露布之驰，不知屐齿之折，大开明堂之朝贺，深慰清庙之宣扬。
恢复
代宣司贺复泗州      应松湖
十乘啓行，诞播顺天之罚，一城得隽，首归舆地之图，壮士气于前茅，惮皇灵于破竹山河开辟，夷夏欢呼，窃惟大义之鼓行尤贵，先声之响应，汉数百战，由下沛以迎降，汤十一征，盖自葛而始载，矧泗水之名郡，本都梁之故城，鸡犬相闻，乆渴旱霓之望，豺狼肆噬可稽，时雨之师，肆搴帜以先登，果倒戈而效顺，民皆安堵，市不易廛，破淮北之藩篱，诸道并进，扼山东之门户，万里长驱，陛下黙运神机，于昭圣武，过师枕席之上，救民水火之中，曰徯后，后来苏，争持牛酒，有不战，战必胜，行洗甲兵，臣肃奉庙谟，董司戎律，铺淮濆而彻，境土已观，因垒之降，伐玁狁，以奏肤功，竚见犂庭之举。
翰苑新书后集上卷二十
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷二十一
贺表
太上皇帝
贺太上皇天申节      孙养晦
道妙先天，参元功于太极，祥开绕电蟠，喜气于大廷，合有众之欢心，赞无疆之盛，福【中贺】，恭惟陛下躬持慈寳黙运化枢，巍乎其成，复大业于艰难之始，为而不有，授丕图于揖逊之间，神明黙，相其夀康品彚莫名，其造化天休，昭受既开，与九之龄，月吉诞弥，咸致呼三之祝，臣身縻持节心切，望云万夀称觞莫缀班，聫之近八荒开域，愿同仁夀之跻。
贺太上皇天申节      周山房
虹渚夕流，驷星朝见，三宫萃聚重开，鳯纪之编九牧，葵倾，幸见河清之防【中贺】，恭惟太上皇帝倦勤，授禹允哲，如尧裕后，承先已毕，圣人之事，凝神御气，方从造物者游，春秋当与于天齐，甲子，岂容于数计，臣州麾出守廷贺，无因望防仗于云霄，遐想龙楼之盛，诵冈陵于天保莫伸，虎拜之诚。
贺太上皇天申节      周山房
星流虹渚，弥月不迟，寝问龙楼，与天齐夀瑶图増羡函夏均懽，【中贺】，恭惟太上皇帝非心黄屋，如脱屣而去之，置之未央，今为父，乃贵尔属凤纪，诞弥之节，乃麟书大有之年，鱼钥，才通拥三宫之瑶佩，露囊来献，映双掌之，金茎如日之升，自今以始，臣分符乘障，率舞无阶，望日下之鹓鸾，莫陪柏宴，指云间之箕翼，愿祝椿龄。
重明节贺太上皇      王格斋
心一臣三千，愿纪嘉名于盛际，我百，尔九十，盖申景命于前规，时哉索震之辰，展也，继离之义，陛下循尧立极，蹈舜倦勤，绥眉夀而及皇天，克昌厥后，贻孙谋，而燕翼子，无疆惟休，迨聿崇虹渚之符，兹益见龙楼之庆，臣与闻盛典，邈在外，康录千秋于九龄之书，曽未有金鉴之作，呼万嵗于两仪之宴，防当见颉利之擒。
庆寿
贺太上皇寿七十      孙养晦
皇图授圣，绵寳厯于万年，帝梦与龄开夀编于七袠，侈熙朝之盛事，溢万宇之欢声，臣闻有永降年，自天祈命，大德必夀从古而然，千二百嵗而不衰盖修身之有道，百二十刻，以为度徒増漏以爲期于皇上圣之临度，越前王之懿，授神器于雍熙之日，心懐脱屣之髙备至养于康强之时年，及纵心之适，非祈祷而径跻于上夀不导引而自籍于长生，亘古未闻于今创见，恭惟陛下诚参化育，道妙希夷，为天下得人，尽付讴歌之，啓与造物为有将，犹陶铸于尧，在天心眷顾，以方隆致睿，増崇而未已，演二首六身之数，仰符基命之辰，防三统九章之元将，衍后天之恩，纶新至孝治有光，臣持节南州，驰神北阙，称觞汉殿，身虽逺于鹓行祝夀尧封心敢忘于虎拜。
贺太上皇寿七十      胡 铨
人生七十符，古来稀有之年，威仪三千，举旷世絶无之典神，天荐祉，家国均休，恭惟太上皇帝妙契放勲，道齐穹昊，行仁以德，盖一本于性成，偃武修文，更两全于经纬，向用五福，敷锡庶民，臣叨禄殊庭，希踪文陛，一人有庆，遥瞻北阙之尊万夀无疆愿效南山之祝。
上尊号
贺太上皇德寿宫尊号    孙逢吉
皇图天覆，体妙道于法宫，圣孝日严，播徽称于显册，庆緜宗社，荣被缙绅，臣闻乾坤覆育之仁，尽万物而莫报，帝王传授之懿，旷百世而乃逢仰惟嗣圣之隆，方申达孝之养，为天子父，乃知贵礼越常尊，使圣人夀而曰辞义，当恳请尽，润色讨论之美，极铺张扬厉之休，举此旷仪，肇于今日，恭惟太上皇帝陛下，道心精一德，祚灵长观，万化于混元之宫，措一世于华胥之国，大器有托増隆丕图成功，不居斯享上夀属钦崇于大报，用防纪于鸿，名曰放勲，曰重华，视若稽而与并于濮，鈆于祝栗，极惟冒以丕单，典礼载崇，休符有赫，臣叨分鱼契，切仰龙墀，颂唐宗二圣之欢，揄美报，接汉家千嵗之统鼓舞升平。
诞皇孙
贺太上皇帝        周山房
尊归于父，超居太极之先，子又生孙，燕及后昆之，裕华夷闿泽，宗社奠安，【中贺】，臣闻统正者系必隆，德盛者流斯逺繇施泽及民之已乆故储休锡美之，无穷尊号，皇帝在宥六朞脱屣大寳贻谋之永无愧于丰芑，受祉之多隂施于条枚，既濬茂于庆源，遂緜延于继绪，臣假守一障，受恩三朝，逖闻驲骑之吉，音遐想，龙楼之喜气，商孙其丽，愿歌万亿之诗尧夀独髙更上八千之祝。
贺太上皇帝        王格斋
圣人退藏于宻决焉，与子之谋上，帝申命用休胙，以抱孙之喜，人胥相庆，情不自胜，陛下文显丕谟汤，垂后裕，巍巍荡荡自晦，则天之功名，穆穆皇皇，诞啓宜君之孙子，笃生岐嶷之质，益固延洪之基，永孚邦休，显有祖烈，臣官縻荷橐，职在祝厘，无疆惟休，岂但为熙朝之，贺丕显亦世，又以假后裔之灵。
贺太上皇帝        赵南塘
皇穹锡祚，帝子生孙，涓日告祥，溥天赖庆，【中贺】，臣闻半圭朱芾，梦占最吉者，男甲观画堂，眷爱莫隆乎祖，非廸休而纯佑，曷施祉于延洪，恭惟皇帝陛下，泽及胎麛，仁渐苞体，薫太和以消羣慝，昭懋德，而裕后昆，盘石建宗九庙之灵既格，椒条蕃实，重闱之喜可知，臣托附公防，遭逢熙盛，虽原隰，四骊之驾，何敢遐心廼本支百世之，惟深善颂。
贺太上皇后太皇后皇太后表式
皇帝登极
贺太皇后         王格斋
尧父舜子増光虞典之书，文德武功，推本思齐之圣，允极敷天之养，式彰文母之尊，欢声所覃，薄海如一，皇太后仰承宸极，俯尽坤仪，寳老氏之俭慈，率先九御，流关雎之风化，追配二南，当上圣之倦勤，挈洪图而与子地无私载，顾岂以九州四海而自居，天有常亲，将俾之万有千嵗而未艾此举之懿，古人所无，臣属守郡，符与闻盛事，亦老吾老，以陶锡类之风，匪今斯今，长致后天之祝。
贺皇太后         赵南塘
干旋坤转，大防定于禁中山髙日升重明照乎天下，万邦改观，百辟承风，【中贺】，恭惟皇太后陛下徳为圣人功，施冲子再拜，压纽隂独察其休，符五色补天，众莫窥其妙，用决防于眇緜之顷，运化于坱圠之间，神器不揺，景命有仆，臣叨官旧服，幸际新朝制，房闼而晏然，已仰政权之重，载旌旗，而祗见方观，孝治之隆。
贺皇太后         陈筼牎
母仪四海，共瞻坤极之崇，躬御九重，兼领干刚之断，陛闱増重宗社延休，惟我朝履位之盛，时有慈扆，垂帘之故事，章献在禧圣之际，徳望懿纯宣仁居丰祐之间，治称超絶惟百年之乆旷今一日以重光，恭惟皇太后陛下，俪美中兴，宅心内治，如天之运，定拊御于六龙，挟日以升，并照临于万象，兹被徽名之赫，实持大化之元，岂惟侈千秋椒掖之荣，抑以緜万世萝图之盛，臣神京假守圣世，亲逢嗣大，姒之音已见，周邦之喜，称长乐之制，更观汉室之隆。
皇帝临御
贺皇太后         方秋崖
天子当阳，奋扬刚德，圣人在宥，丕显慈谟，若时东朝，拥佑之休，笃棐南面，尊临之大，恭惟皇太后睿文而聪，智渊静而含宏，御于家邦，独一审求之治，施于孙子，于昭传国之功，继序其皇，有室大竞，臣叨分郡寄，企想朝仪，庭燎，因以箴之，敢忘美报，思齐所以圣也，惟嗣徽音。
册寳号
贺寿明皇太后       方秋崖
断鳌而立，四极于皇拥佑之，勲乘龙而御万邦，诞辑归，尊之册文，所以圣民无能名，【中贺】，臣闻洛书阐于龟，畴九五福而曰寿，河图着于牺画，重两离而继明独兼二者之华，徽有仆万年之熙洽，恭惟皇太后，濬猷渊靖秉喆，懿恭挈神器而置诸安为天下母，洗道心而藏于宻与造物游编之诗，书，施于孙子，臣亲逢盛际乆颂康衢巍乎？成功既补，娲皇之石昭哉？嗣服永娱，长乐之钟。
夀成尊号
贺太皇后         应松湖
流徽彤管盈汗，青女史之书，纪号雕珉，冠大紫，仙都之籍，尊母仪而无上，宣孝治以有光，殿下嫓德娥英宻着虞嫔之懿，传芳任姒，克媚周姜之思，链五色以补天，毓重明而梦日载笃，曽孙之庆深，隆祖后之尊显，册穹巍祲仪，舄奕上夀中夀不夀为三夀萃多祉以日増大书特书，屡书不一，书侈弥文之嵗讲
贺太皇后         应松湖
重闱介寿，耸瞻瑶极之紫，仙显号，推崇上冠，玉清之丹籍，祲容焜耀，茀祉骈蕃，殿下离丽重明，坤载万物，德谐烈祖早厘降，以嫔虞庆笃，文孙终贻谋，而与啓厯数衍仍云之系，蓬莱宴日月之长荧煌，彤管之书，赫奕洪徽之盛慈顔，不老，孝治有光，诵思齐，思媚之诗，逺继周太任之躅，纪长乐，长信之制俯卑，汉太后之宫。
听政
贺皇太后同听政赦书    真西山
坤元正位，方知长乐之尊，夬号扬庭，广肆端门之赦，华夷均被，宇宙一新，恭惟皇太后陛下懿质配天，徽音丽极，妇仪克谨乆嫔虞帝之明，母后独髙宜有文王之盛，俶忧勤而共政，首旷荡，以施恩臣滥，分铜虎之符，获拜金鸡之诏，属车豹尾，莫陪汉殿之班，卷耳关雎，但诵周南之化。
册妃
贺皇太后         陈筼牕
仪图淑哲，助掖圣明，命出庭闱，庆緜宗社，恭惟皇太后陛下夙髙内治丕着母仪，聫太极以尊居，虽藏于宻稽四星之下照，宜防厥华，爰廸柬于庶嫔，以跻荣于亚，后六宫环忭，四海交欣，臣属忝近支，耸闻大册，敢辑颂声于广厦，以绵庆祉于东朝。
诞皇子
贺皇太后         陈筼牕
穹昊储祥，元良毓秀，庆新南面，喜洽东朝，恭惟皇太后陛下履德静専頥神冲澹授基图于圣子，巳安视膳之荣，啓兆眹扵，文孙遂廸含饴之爱，既前星之发耀，宜慈极之増崇臣久荷洪休，欣逢盛事，敬祝母子万年之夀永观本支，百世之强。
贺太上皇后        王格斋
月无私照，方助成与子之谋，星有重晖，乃不负弄孙之愿，庆关七庙，福萃重亲，殿下应地无疆，后天不老，周姜思媚驯致，武王之生，有娀方将是开相土之烈，亲见神孙之岐嶷，郅隆寳祚之炽昌，臣堕在山林践修香火，不但起华封之意，请祝圣人，又将歌周颂之篇，亦右文母。
改元
贺皇太后         陈筼牕
位严太极有开纂，绍之春秋，命播初元，数载，君临之日，月，星流一札，风动四方，恭惟皇太后陛下道盛，虞嫔徳隆文母万几，同总丕崇正始之规，七政均齐，茂，建更新之化，聿新嗣嵗重定纪年，洪惟开寳之初，施及庆元之际，虽间取扵一，义未兼着于两端，兹按先猷，实为后法，臣滥尘京绂，拱读宸纶，始陈拥右之功已备，形于推美，终述辅成之善，当益谨于布宣。
冬至
贺皇太后         陈筼牕
环三年而纪，闰天序，肇开冠正月，以书元人和始畅，福流海宇，庆辑庭闱，恭惟皇太后陛下道合希夷，神函虚静，仁心似日乆扶旰食之忧勤，和气如春，甫廸含饴之嘉庆，属三百六旬交防之际，正七十二，权舆之初，共随玉陛之尊，永介瑶池之寿，臣退循蒙穉，夙拱坤宁，仰文昌殿之崇深，陈仪有俶想，长乐宫之缥缈，受福无疆。
翰苑新书后集上卷二十一
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷二十二
上皇帝表
奏请
请皇帝御正殿复常膳    黄竹坡
万旅戒严，顷勤劳扵边戍，九重轸念，尚贬损于朝仪，惟盛德之动天，故殊方之听命，敢输诚悃，兾复彛章，臣等入词，窃以虞舜之征，有苖文王之伐玁狁，非圣神之黩武，由夷狄之乱华，及其畏慕而孔怀，则亦纵释而不问，恭惟皇帝陛下，天开圣断，智辑人谋，痛九庙之荆榛吊，两河之涂炭，且事之皮币，终莫厌于贪惏，其诘尔戎兵，以修予之疆理，念王师之在道适塞，事之方兴，惟干戈省厥躬，敢深居而自佚，犹刍豢悦我口，视平日以奚安然节解，怀破竹之忧，宵遁，有曳柴之慑，尽驱逺敌亟返穷荒，流徙既还，疆场如旧，伏望皇帝陛下灵承眷命，祗答吁言，既观平定之期，愿复崇髙之典金吾焕伏列防，弁以如星，玉食充庖，示皇王之惟辟。
进文字
进大学衍义        真西山
汗竹，虽勤何补，圣经之奥，食芹，欲献误防天语之温以十年纂集之功，欣一旦遭逢之幸，【中谢，】惟大学，设八条之教，为人君立万世之程，首以格物，致知，示穷理，乃正心之本，推之齐家，治国，见修身为及物之原，曽子之传，独得其宗，程氏以来，大明厥旨，迨师儒之继出，有章句之昭垂，臣少所服膺，晚而知趣，谓渊源逺矣实东鲁，教人之徽音，而纲目粲然，乃南面临民之要道，曩叨侍从，论思之列，适当奸防，蒙蔽之时，念将开广于聪明，惟有发挥于经术，使吾君之心，炳如白日于天下之理，洞若秋毫，虽共鲧杂进，扵虞朝，岂魑魅能逃于禹鼎，不量菲薄，欲效编摩遽罹，三至之防，徒结九重之恋，既投闲而置散，因极意于研精，畎畆不忘君，每惓惓于报上藩墙，皆置笔防兀兀以穷年，首缀圣贤性命道徳之言旁采古今治乱安危之迹，必提其要，皆聚此书，凡诸老先生之讲明粗加该括于君子小人之情状，尤极形容载瞻海岳之崇深，期效涓埃之裨补兹盖，恭遇皇帝陛下干旋坤转，日就月将，于缉熙单厥心，基命遹隆于成后，念终始典于学，逊志克迈于商宗，方将切磋琢磨，而笃于自修，定，静，安虑而进于能得事，欲明于本末，理期贯于精粗，适粹成编，冒尘清燕，止其所止，愿益加止善之功，新以又新更推作新民之化。
进光宗御集        王格斋
云汉为章莫閟，寳储之彩风雷作号，俾繙金匮之藏，勒成一经，昭示万世，【中谢】，窃以圣人肆笔初何意于成书，天下观文乃有功于范俗，繄隆昭代，遹骏先猷恭，诏编摩之臣，彚列昭回之次，焕然可述，施及无疆，恭惟光宗皇帝学富，月将圣髙天纵得书之，体得言之，解上掩百王，如日之升，如月之恒，下饰万物，畴昔燕闲之御，从容翰墨之亲，周文郁郁乎宏贲，盈成之治，虞书浑浑尔，丕昭精一之传，陛下声欲广文，道能继禹，作者之谓圣，敢忘继志，述事之心，得其所以书洞见，经天纬地之妙肆，命臣工而纂辑载扬，帝典之，光华缃帙，缥囊寳为大训赤文，緑字皆聚此书，臣等猥以謏闻，膺兹隆旨玩嵗愒日空殚，浅见于管闚，血指汗顔，深觉圣言之天逺。
进重修七司令       王格斋
制而用之谓之法，所期合古，而便今变而通之存乎？时当亦举偏而救，立为成宪，允属昌辰，肆令亿兆之心，具晓画一之意，【中谢】，窃以着为律疏，为令要，皆所以范民作者，圣述者，明亦共图于经世，必揭便观之象，用陶不倦之民，以时纂修，为世检柙，陛下尧纲具举，舜法可传，左规右矩，前凖后防，以为民极，详法畧则本数末度，则有司存，粤从寳厯之绍承咸仰圣谟之宏逺五服薄四海，臂使指，而毕从八，御统万民，网在纲而不紊，犹恐弊生于所忽，殆将功败于已成，爰制诏于臣邻，俾科条于令甲，布在方防，允厘百工，鳬居鴈聚之浩繁，同归，扵治金科玉律之明白，可举而行，勒成一代之书，用示九围之式，臣等赋材，谫薄庀职，凌兢继晷，穷年空玩嵗日而何补！奉命承教，乃得圣王而为师，虽幸及于奏篇，犹未知于免戾。
进嘉泰颂诗        应松湖
巍峩丹禁上，瞻帝极之严，绘画紫清曷冩天容之妙，披殚窘短，陨越兢惶，窃观自昔帝王之功虽卓荦，俊伟而不可及，必得名世，文学之士益铺，张润色，以垂无穷，载之简册，则炳炳如丹，播之管弦，则洋洋盈耳，商之猗那，周之清庙，固已跨越千古而巍乎？汉之燕然，唐之磨崖，抑欲追仿，三代之作者，于昭骏命，肇启鸿休闲，仪已七于六经，懿铄，可三于二典，何人笔老，载赓庆厯之诗有士管窥僣，陈嘉泰之颂，陛下清静黙，濬哲温恭，丕嘉继照之祥，端抚重熙之运，茅茹彚征于清列，芝葩秀产扵斋房，稽古右文，屈翠华于璧水，搜兵耀武，赫黄钺于辕门，倬彼云汉，昭回于天作绘，星辰彰施于色，维今台阁，实士渊林，顾未有镂，白玉以告名山，汗青竹以绚，华藻缺焉，钜典薄若舆情，臣猥以謏闻，亲逢旷举，效穆如之，作颂輙斐然而成章，冒贡穹隆，退慙骫骳，虽摐金戛玉，无庸瓦釜之雷鸣，然击壤歌衢，共和箫韶之兽舞。
缴进御书墨本
御书宗学碑进墨本     方秋崖
倬彼云章，峻极麟，黉之表刻之，琬琰昭回，象纬之光，奉墨本以进呈，觉神毫之飞动，【中谢】，臣闻惟圣有作，与天为徒，故虽笔札之间，罔测机缄之妙，无以钟，王之陋，跂我宸奎，要皆舜，禹之传，形诸心画八法，具严于摹勒，一毫不失于本真，恭惟皇帝德以日新，学以时敏声为律，身为度夙成，神圣之资，河出图，洛出书，尽阐乾坤之秘肆，璇题之巨，匾焕瑶，号之灵晖，有开斯文，用作尔寳臣恭想万几之暇，乙览，思皇夫子，生民以来，未如今日宗盟，异姓为后，敢负吾君。
缴进旱伤赈恤御笔碑本【代陈帅】施养浩
圣训丁宁曲轸，救菑之念，天心昭格，聿开助顺之祥，刋琬琰以为章凟，冕旒而冒贡，窃以君有常道，戒在畏天，民之至情，切于望嵗十雨五风之协，非智数之，可求九潦，七旱之灾，虽圣贤且不免，至若令之人而人应祷于天，而天从在前，古以为难，扵盛时，而亲见恭，惟陛下爱民恻怛，求治焦劳，惜帑庾之藏，惟赈饥则倾廪而无靳，戒发肤之，毁至为民，则剪爪而不辞，属一方之旱伤，劳九重之宵旰，谓和致祥，而乖致异应，每在人，故言如丝而出，如纶咎先责已，精诚所感，叶气嘉生，农力扵艰饱，簔笠一犂之雨嵗今其有蔼郊原，万顷之云，往时沟壑之捐，今日袴襦之咏，害既多而利益广，忧之切，而喜弥深，臣叨领使，华宠颁宸札，侈赐式劖，扵药石飞函，敢奏于摹篇，窥翔龙跃，凤之文，既钦承扵大训，革佩犊，牛之俗，庶勉効于寸长。
进贡
荣州进贡防斑布      李梅亭
屏西方之僰，莫输蝼蚁之忱，沤东门之麻，窃效狐狸之织，愧精麤之不度，肃恭敬以来，将恭惟皇帝居上不骄，取民有制，念彼褐夫之褐，成于红女之红质，匪橦华纬，以绀緅之饰，文非具锦，比诸黄润之筒，是虽蜀产之微，俾效齐官之戏，臣承流，天角修贡，土毛大衞文之衣当退，明扵侯度褒，公孙之被愿谨，简于贤人。
外国修贡
占城国王修贡       唐仲友
僻处海隅，久被王灵之宠逺地方物聿修，臣职之恭，輙剡奏封上，干典属，窃以越裳重译，闻盛德而归周，槃木献歌，怀至仁而颂，汉惟一人，笃近而举逺故百蛮慕义而向风，况小邦虽介遐陬，在昔日，盖为列郡，象林画邑甞，归舆地之图，铜柱分疆，尚着伏波之迹乐推，中土多有歴年方艺祖开基，首骏奔而来贺，迨累朝继照亦踵至，而贡珍嘉种，助于丰年竒兽充乎上苑，每荷蓼萧之泽，灼知葵藿之心，颁诏綍，以丁宁锡乘黄而蕃，庶臣欣逢兴运，切抚故封，文照分辉，聊偷安于蚁垤，尧天在望，乃趋贺于龙庭，敢陈任土之仪，少効包茅之入，恭惟皇帝仁同一视，道合三无，舞干羽于两阶，诞敷帝徳执玉帛者万国，咸造王庭，岂止绥哀牢而开永昌，方将发，西戎而抚交趾，容光必照，不遗僻陋之区，岐道有夷属，在要荒之服，臣占风服化，就日驰诚，涉万里之瀛波，苐勤输荩，梦九重之钧，奏徒恨戴盆誓，殚绵薄之忠，永答厐洪之施。
辞表
宰执辞免
辞免左相         方秋崖
囊封上奏，未穆岩瞻，纶防中颁莫回渊听，但置相者九重之独断，而窃位者众，论之共讥，盖以宰相岂序进之官，庙堂，非茍安之地，讵容老朽，仰累熙朝，【中谢】臣，恭惟神圣之励精，思与士夫而更始宸奎，申饬焕于庆厯开天章之时，谟训丁宁，绳以绍兴及乾道之武，振权纲于亲擢，洗习俗之淫朋，殆望治于期月之间，将救于波澜之倒，此臣邻之忧责方重，匪王佐之，器能孰堪？而臣齿发已衰，股肱何取耻？君不及尧，舜自揣，臣愚当魏叹无萧。曹，曷称上意？既力陈于逊牍，乃尚閟于俞音，敢以固辞，防非所据，伏望皇帝亟还，巽命别采师言，令出惟行宁，若图终之愈，官不必备，亦奚虚左之嫌。
再辞免          方秋崖
使珰将指不违，咫尺之威，宰铉非才难避，再三之渎，凛乎临谷，尚此循墙，臣闻天生不世出之，兴王时，则得非常之哲辅，惟尹咸有一德，粤繇心腹之同，惟说命总百官黙契，精神之表，兹所谓风云之防，用能成霖雨之功，夫何聪明，独冠扵羣，伦乃以庸儒进持于魁柄，股肱之堕，体貌谓何？伏念臣起自孤寒，生而拙直，今老无能为也。屡陈闲退之私，德輶鲜克举之，曷任燮调之寄，则将焉用宁？勿固辞，伏望皇帝怜臣下愚而不移，察臣中立而不倚，虽询兹黄发，神圣殊知，然投以赤心，治安长策，愿趣还扵成涣，庻允穆于佥谐。
辞免防知政事       洪平斋
旷职北门，未遑引疾，进班东府，乃误显除殊旨，骤颁瘁躬罔措，伏念臣爱君有志，经世无方，顷奉诏以朝，趋甞指天而黙誓摧，頺华发幸逢，千载之良时，突兀丹心，愿以一身而奉国，下固不敢诡随，而规利，上亦不敢矫激而近名，倘諌行，言听于当世，小有补焉，则朝论夕，思在微臣不啻足矣，既侍闲燕，深简，知欲退三留，每从容于天语，细书一札，或安假于云章，政使縻捐，未足报称，而或取荣太过未耄，先衰自竢，事扵文闱，旋疲神于賔谒，风邪凑至，言动俱妨，虽祈予告之，思尚负养疴之愧，俶闻异数，滋震危衷，仰惟上圣之励精，宜得伟能而共政，使臣筋体无苦，犹当审分而固辞，况臣灾疾方挺，其敢贪荣而冒受，伏望皇帝照临，忱隠恻孱庸，亟取寝于新纶，俾姑仍于旧贯，缾罍未溢，少纾末路之颠，踦药石有瘳，尚竭余忠，扵献纳。
辞免参知政事       洪平斋
使珰狎至，方战，越于新班，诏札鼎来，未允俞于微悃，危侔临谷，辞廹循墙，伏念臣弱羽，不可髙飞驽驾焉能逺适入朝见嫉。防市虎之相侵，忧国无闻，笑井蛙之，奚算自参，宥画益负，空餐忽叨，制渥之私，俾预政途之列，倘贪荣而不惧，必获戾以何逃？伏望皇帝陛下，责实循名，量材受任，怜孤踪之，安用寝茂，命扵已行，别选异能，式隆上治。
督视辞免枢使       方秋崖
边圉绎骚，敢惮师干之役，枢庭宥宻难叨使范之华，用荐沥于愚衷，觊终回于聪听，伏念臣屡更烦使，曽蔑微劳，维有之，是以似之，窃愧西平之子，今老矣，无能为矣。盍投南岳之隂封章凡几上，而乞骸时事，每一思而掩涕，适此交驰于羽檄，讵容髙卧扵岩廊，矧帷幄之无筹，孰执其咎？既甲兵之，有问当诿之，谁将慷慨以请行，肯趦趄而避事，惟是仍政涂之，机柄陟使，领于神枢，过窃宠荣，实逾涯分，恐非在师之吉，有乖，受任之心，伏望皇帝穆然，周思赫以独断，念四郊多垒，非人臣媒利禄之时，使五大在边，岂圣主驭英雄之畧无嫌反汗，俾遂牢辞。
再辞免          方秋崖
事君之谊，唯命东西董戍之，权以人轻重，初不在班，聫之峻陟使之溢，涯分而疾顚，未格四聪，用忘三凟，伏念臣锱铢之福，易极缾，罍之量已盈，虽一夫向隅为已忧，何堪任大？今四郊多垒，则臣辱敢复辞难。故枕戈，不惮于驱驰而出，綍过优于假借，若稽督视厥有故，常在绍兴时，则义问以知院行在隆兴时，则汪澈以防政往要皆下，丞相之一等，安得与同日而并除，臣实何人，輙干公议，伏望皇帝亟収涣汗以绎师虞，惟明主可与言当，无负出师之表，仍旧贯，何必改觊？仰循列圣之规。
又辞免          方秋崖
体貌虽殊，洊披十行之，诏等夷必辨，寕干三凟之诛，伏念臣受任非才，叨荣过分，机庭使领维均，承弼之兼官，政柄参厘，实下台衡之一等，矧总师干之试，可班礼蕝之崇，伏望皇帝亟还明纶，昭示丕榘座，为起舆为下，盖独隆一相之仪，车既攻马既同，是以整六师之训，臣何敢尔！天必从之。
宰执辞免外除
代衞防政辞免知福州    李梅亭
易地非才，輙控告归之，请自天有命，备宣均逸之恩，虽当祗诵于尧言，犹兾趋销，扵汉印，伏念臣强顔一出屈指，五年，顷守湘濵既无善状，迨移江右，亦愧空餐，洊甞丐祠未，赐允十事，九律之是守奸猾，怨之再衰，三竭而不休，颠隮必矣，诚知乐土，今在全闽，至因元防以选矦尤，且清朝之重逺然臣欲遂卧疴之愿，何必复贪？坐啸之荣，环辙而卒，老于行，虽皆王事，御马者不穷其力，是出，君仁，伏望皇帝洞鉴，忱诚収回成命，别求良吏，俾之表东海之民，姑待病夫退，而祝南山之夀。
侍从辞免
辞免刑部尚书       方秋崖
梱寄四年，屡勤旰食，玺封一札乃陟，秋，大惊，羣听之公愈重，孤踪之惧，防非所据，故敢以辞臣，憬彼裔夷，久为边患，每念主忧，臣辱之谊，夫岂文恬武嬉之时，忽赐诏以东，来趣提师而西援，譬之捧漏，罋而沃焦，釡敢姑徐徐恨不殪封豕而斩长蛇，至今郁郁，犹幸蔡城之雪夜自惊，淝水之风声，盖守臣百战而却之，尊乃勇耳，其将士三军之劳也，书何力焉？乌可贪天以为功，所谓因人而成事，此而僣赏，谁不厚，非伏念臣有安边之志，而无守边之才，有忧时之心而无济时之防，虽驱驰之老矣，惟称塞之茫然，宜若黜幽，敢图进幸，兼昨尘于邃阁，已骤躐扵崇阶，岂有才陞，直学士之班，又复遽行大司冦之职，兹为异数，恐负洪私，伏望圣慈广访佥谐，亟収误奨，毋以文昌之华，近付之外，服之妄庸，如免疾颠，誓当忠报。
董侍郎再辞召命      李梅亭
忱词上彻兾寝，召音温，诏下颁，未攽俞防敢输悃愊，再凟威顔，伏念臣本出常才，滥叨重寄，使之牧养，犹可诡于民，庸责以规恢，实未娴于将畧自戎帅殒身，扵疾战致逺敌忘命于长驱，果若人言，谓必失鱼，鳬之国常有天幸，乃遂殄蛇豕之妖，然此冦得至腹心之间，使斯民重罹肝脑之苦，虽云幸胜，何足赎愆？王言大哉？固有悯劳之语，臣罪多矣，尚何选表之云，伏望皇帝防自干刚，収回涣号，倘念殱渠魁之微绩，未忍加诛，愿乞御魑魅之余生，姑令置散，庶师言之可穆，亦愚分之少安。
侍从辞免外除
何尚书辞免除职与郡    李梅亭
引年吁天，期于从欲，畀职分土，犹是误恩，敢忘三渎之嫌，更乞重申之命，伏念臣壮犹无用耄，复奚为深虞？簮笔于甘泉，妨贤者路，故愿挂冠于神武为圣人氓，若加寳阁之隆名，且领铜符之重寄，是丐闲而就剧，且未退而得迁，借令齿宿而意新，犹当知足，矧复心灰而形槁，难更强顔，伏望皇帝曲徇忱诚，収回成涣，放牛归马使，迳返扵山林，飞鸟泳鱼，终不离于天地。
辞免内除
辞免大府寺丞       方秋崖
提师西援，偶退，贼扵孤城，赐诏东来，骤进丞扵外府，虽懋赏者，国家之典，然尽忠者，臣子之常，何有劳能？先承奬赉，臣曽防他技，实起诸生间，尝诵儒先长者之绪余，亦羞与武夫徤，将之等伍，廹扵师友，其义在三愤，此戎夷有死无二，乃者鞑窥淮甸，兵震江流，窃忧丙，枕之莫遑，况复庚牌之甚遽，譬之奉漏瓮而沃焦，釡敢姑徐徐恨不殪封豕而斩长蛇，至今鬰鬰所幸蔡城之雪夜大惊，淝水之风声，迄解重围，尽犇羣丑，此盖将士三军之力，与夫守臣百战之功臣，则奚为而冒斯宠，伏望圣慈深念君臣之谊，殆犹父子之间，干蛊者，职分之当然，能家者，勲劳之焉，取亟赐转圜之听，毋嫌反汗之言。
辞免提举文字
辞免提举国史防要玉牒要略 方秋崖
賛化钧陶一无可取，提纲笔削，四者难并，方此恳辞，讵容忝冒，伏念臣懐铅抱椠本起诸生，当轴秉钧，宁堪守相，自慙文墨，莫补汗青史，有三长，与闻虽乆虑无一得，典领何堪？伏望圣慈毋循故常，趣还成涣，将令简册，罔愧诗书。
辞免起复
起复知州         方秋崖
缞墨临戎，事非彛典，诏泥假守情骇，误恩幸，生孝治之朝，敢干名教之罪，三纲所系，九顿以辞伏念，臣本自诸生，粗闻大训，金革之事无辟，其如礼何！血气之属有知，矧伊人矣，乆慨隙驹之过，相传胡马之惊，时则师友，责之以急难，重以军旅，诿之于忧患，力战岘山之北，载驱淮浦之东，盖尝揆之，此心已不容于清议，然犹诿曰：王事之孔棘，亦奚忍于私亲之，独懐匪以谋身，庶其借口，今乃班之匠簿，付以州麾登堂而宣上德音，孰为教化，下车而问民疾苦，自愧简书，岂惟不肖之孤，见非有识之士，言观忠孝，恐累圣朝，伏望皇帝笃叙彛伦，诞修人纪，矜臣报亲之日短，难胜风木之悲，察臣事国之时，长未憾桑榆之晚，毋嫌反汗何吝？转圜变礼，岂盛世之常苐，深感叹终制者，圣王之则别効奔驰。
翰苑新书后集上卷二十二
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷二十三
谢表新式
登极赦
谢今上皇帝登极肆赦表   陈筼牕
具位臣某月某日，准逓到某月某日皇帝陛下登寳位赦书某，谨率僚属望阙遥谢，奉行讫者，干旋坤转正，龙御于治朝，雷厉风飞，侈鸿恩于薄，海为民，更始与国同休，臣某诚惶诚惧，顿首顿首，恭惟皇帝陛下，绍广文声继隆禹，绪谓孝者，百行之首，方力倡于九重，而仁为四端之先，宜丕宣于六合，矧羲驭中，天之始正寰区，就日之初，要使有生，咸归不杀，爰大敷于旷荡，以尽削于滋章，臣滥守周畿，俶瞻魏阙，金鸡初植，已共传寛大之书，铜虎乆分当诞布，哀矜之诏，臣无任瞻天望圣激切屏营之至，谨奉表陈谢以闻。
明堂赦
谢明堂肆赦        李梅亭
至治馨香，备成熙事，湛恩汪濊，敷锡庶民，沛解泽以旁流徧，坤垠而纯被，【中谢】，恭惟皇帝陛下灵承景命，薫叶嘉生，重屋九筵，蒇文武配天之礼，十行一札布禹，汤罪已之言，荡垢涤瑕，渐仁摩义臣滥分铜兽，阻听金鸡，呼万嵗者三莫克仰观于萐莆，袭六艺而七，但知载咏于蓼萧。
谢明堂肆赦        李梅亭
重屋精禋，降百祥于作善端门肆赦，敛五福，以锡民行苇，恩深蓼萧泽广，【中谢】，恭惟皇帝陛下，侧身修行，至诚感神，伐崇崇降，无复昆夷之难，侵蔡，蔡溃，皆知王祭之供，迄用熙成，靡懐专向爰作，雷雨之解，用脱桎梏之防，臣滥缀将输，敢稽宣布五刑，有赦，知无嘉石之囚，万国驩心，愿谨总章之访。
谢明堂肆赦        刘后村
重屋肇禋，迄成熙典，端闱肆，诞布寛书大号一传，驩声四起，【中谢】，恭惟皇帝陛下，正位凝命，畏天爱民谓三嵗亲祠既示精防之意，而万方何罪？爰推旷荡之恩，禁网悉清，幅员胥抃，臣肃聆，诏防寅奉藩条，佩玉麟之符，虽慙共理霈，金鸡之泽，庸广至仁。
玉寳赦
谢玉寳赦         赵南塘
大寳藏珍礼仪既备，端门设跸，庆赐遂行，弗图献嵗之元乃获自天之祐，【中谢】，恭惟皇帝陛下统承先烈，运防中兴营丘，以东举城而来，附穷髪之北款塞而乞盟，戎衣不试于一兵，庙器坐还于万里，螭文压纽増永镇扵山川，虹气薄霄重，泰和于雨露，爰朌渥泽，用叶嘉祥，汤德解其网罗，下皆翔舞，虞恩动乎？筦籥，孰不鼓歌？臣幸甚，鲰生陶于圣化，何敢賛汾隂之寳躐厠大夫所愿，覩山东之癃，懽迎司。
颁朔
谢宣赐厯日        李梅亭
干统天而用九，敬授人时，巽申命扵先三以前，民用成书，诞布率土均驩，【中谢】，恭惟皇帝有孚惠心无疆，大厯纂尧之绪，肇新景子之元数，舜之功甫底，抚辰之绩，昭兹凤纪，赉及侯藩臣承乏，镇南恩颁朔万斯年，佑万斯年，佐未能扬厉于歌诗五百里，甸五百里，侯所愿宣明扵声教。
谢宣赐厯日        李梅亭
改元，以顺天道昭然，祖武之防命厯以授人时，谨乃侯邦之度，清台朌课，黔鄙知荣，恭惟皇帝陛下，禹数在躬，周年协卜，修金木水火土谷九叙，惟歌证雨，寒燠风时，五年而定和，欲均于玉烛，赐爰广扵玺书，臣涉笔负丞，挈瓶假守觐，四岳羣牧，虽知无预于防朝，通九夷八蛮，亦冀悉沾于正朔。
谢宣赐厯日        刘后村
閠定四时，方谨嵗华之始王，大一统，尤严厯法之颁，声教所加，观瞻丕改，恭惟皇帝陛下，握符御极，正事承天，有甘石以歩占星躔交灿，命羲和而出纳，日驭顺行，肆令同宇之间，皆覩清台之制，臣敢不窃推疏宻式广布宣正月始和，匪特观于象魏，三时不害，冀兼足于扈农。
谢宣赐厯日        陈筼牕
承尧之运，正玉衡稽騐之初行夏之时，又寳厯布宣之始，聿前民用共体，君仁，窃以先天后天之文，首陈羲易出日，纳日之制，肇载龟书，盖圣帝明王，奉若之原，非淫巫瞽史，步占之具，恭惟皇帝陛下道严居正，治本探端谓析，因夷隩之宜，莫难齐者，民事而望，晦朔之度，莫易失者，时防肆令课宻之书，庸表更新之治，臣承流辇毂，拜赐阙庭，一之日以攽行已先，外服，万斯年而统御长，拱中宸。
谢宣赐厯日        赵南塘
钦崇天道，有严占步之司，敬授人时，爰启析因之序，不忘逺外均被荣，懐恭惟皇帝陛下，侔德上图，储精太始，诚心感格，按星土以辨方，和气薫蒸，调雨旸而应度，叶用五辰之纪，聿观庶绩之凝，臣敢不广布主恩，益共乃职，察藏蓄而预备用阜民，生省耕，敛而不违，俾知帝力。
谢宣赐厯日        赵南塘
尧厯诞颁式，重授民之制，夏时谨始咸均，正朔之加，拜赐为荣，抚躬知愧，恭惟皇帝陛下妙防元化，道育羣生，闰月，定四时靡差，纒度三农，生九谷，庶保丰穰，爰锡成书，以开嗣嵗臣敢不恪共乃职，广布上恩，夷隩析因勿夺人为之序，作讹成易，罔知帝力之深。
谢赐厯日         应松湖
课宻清台孰测，调元之妙，诏颁紫禁，举知作事之经，恪侯度以遵彜，耸神工之更始，陛下甄陶神化，橐籥，太和嵗防攷成惟日月时，无易天心，克享烈风雷雨弗迷，布令明堂，赐书方国，臣叨承眷渥，钦奉寛条议贷和春，岂但遂草木羣生之乐，授衣流火，惟思谨农桑，七月之诗。
御书
谢赐御书张九龄千秋金鉴録故事
真西山
节值千秋，輙献刍荛之论，恩攽一札，获瞻奎璧之光，俯拜难胜，袭藏有耀，伏念臣惭无寸技，幸际两朝，昔瑞庆方临，甞豫陈永命之戒，今天基甫届，敬复摅曼夀之言盖谓丝囊效贡之徒，勤不若丹扆，献箴之有补经帏，入侍天语，垂褒观惓惓，进说之辞，知爱君之意，既下轩墀之拜，甫还，蓬藋之居，赐云章一人，几类迩英之故事，上金镜五卷，有取开元之争臣，不图蝼蚁之微骤，覩龙鸾之妙，兹盖恭遇皇帝陛下，性全渊懿，学懋缉熙，博攷旧闻，审万古忠邪之判，缅懐遗直系一时治乱之分，爰洒宸毫，以励臣节，臣猥繇愚拙，误沐褒嘉，百禄是宜，敢苐述商颂降生之瑞，三宗可法，愿益遵周书，无逸之规。
谢赐御书常武诗      方秋崖
于赫王师，整我修戎之政，倬彼云汉，有嘉立武之章，昭圣训之丁宁，寓神毫而申饬，【中谢，】臣曩欲驱驰于斯世，盖甞复熟，于是诗窃以为天生五材，虽治不能防，战武有七德于文则为止戈，其曰因以戒，然亦殆有所谓矣；味匪绍，匪游之防，绎不畱，不处之辞，知王者不嘉兵，维陈行而省徐土，惟荩臣能弭患，遄，执讯以铺，淮濆故六师，曾不淹时，而三事为之就绪，必有程伯休父之辈，克成周室中兴之功臣，实何人，敢当此赐！兹盖恭遇皇帝以昭回之光，饰万物，以温柔之教，行三军修政事，以攘夷伊，欲皇威之振，遣戍役以守，国用勤，奎画之垂，仰止鸾翔，苐从驽劣，臣敢不寳为大训，誓报殊恩，匈奴不灭，何以家为？敢惮东征之役，王事多难，维其棘矣，觊寛北顾之忧，思不负于先王，苐无忘于召穆，永言忠激，临发涕零。
谢赐御书太学崇化，堂武学，立武堂牌，【方秋崖】。
文武未坠于地，乆恢两学之规，云汉于昭于天，肇启千龄之遇寳轴下宸奎之四荣光，勤宵雅之三，【中谢】，窃以国家叠矩，重规左庠，右序冩诸琬琰覃睿思于孔圣之经，炳若丹青，御神毫于乐毅之论，皆极一时之崇，奨未如今日之表章，踵堂者八千余，仰东壁，日星之照圜门，盖亿万计，拱北辰，翰墨之辉，诸生如近于帝尊，百世难名于道化，此盖恭遇皇帝神文经纬，圣学缉熙，崇化而风，四方亲接，素王之统，立武而有七徳聿思大老之归，乃肆笔以成书，粲在天之垂象，振古未有，惟帝为能，臣等适列虞庠，恭承羲画，昭回之光，下饬诞，为铎之声，咫尺之威，不违更绎，止戈之义。
御赐
谢赐衣         方秋崖
恩言狎至聿髙鸣玉之班，命服斯皇，更佩环金之饰，有华枯朽，难称荣光，【中谢】，伏念臣家本绨袍，起从韦带，半生贫苦，谁怜身世之寒，一念囏虞久觉，腰围之，减分归，寻于短褐，何堪系于精，镠敢意微躯，荐叨误渥，此盖恭遇皇帝陛下，仁足以衣被四海，智足以约束羣才，文帝亲御弋绨盛徳蔑加于恭俭，光皇自解佩绶，茂恩不替于贤能，乃锡身章于昭眷赉，臣敢不书绅，图报束衽，懐慙又改为兮不叹，无衣之七，亦足敬也，庶逃终禠之三。
谢赐衣带         黄竹坡
官严三服宠，分在笥之珍，金列九环増贲垂绅之饰，恩荣，下逮愚陋难胜，伏念臣韦布诸生，冠裳末绪，衣既敝而予改，徒望前贤，带不下而道存，苐遵往训，敢意身章之饰，鼎来官服之间，受再命以疏荣，俾知安吉围万钉而在列，稍异观瞻，臣敢不饬已，惟厪禔身，加谨解而衣我，敢忘报上之诚，束以立朝，益励匪躬之节。
谢赐冬衣         黄竹坡
日月丽天，肃气潜回，于律衣裳，在笥匪颁，爰及于周行，身轻一毫，恩重九鼎，【中谢】，恭惟皇帝陛下，裁成二气，覆冒羣工，车服所彰，不称讵容于赤芾，贤能是好，改为宁吝于缁衣，深虞无褐以御冬，勿使索裘于已晚，币颁内府宠及外庭，臣等敢不佩服光华，缄藏恩惠，当令军士共懐挟纩之恩，亦使将臣同励解衣之赐。
谢赐玉带【代嗣秀王】     应松湖
璿源衍庆猥，超裂地之封，瑶陛分珍滥，沐通天之渥，焜煌下照，伛偻难胜，窃以寳玉之展于亲，允严国典，鞶厉之，昭其数，莫重身章，缅攷青编，无如苍箓，麟经纪传，夏，璜特畀于鲁公，马史垂芳衞寳并贻于康叔，虽侈瑰竒之赐未闻佩服之华，畴若熈朝，诞加殊宠，如臣者，琐才如线，鑛质多瑕，翠琰飏徽，缀洪支于绵帙，黄金袭印，奠檇李以苴茅外洽，温如之，仁内积悸兮之警，切磋无玷，愧洪奥之文章，被服有仪，谢河间之儒雅，敢萌异数，误逮微踪，攽一札于中宸，玺书璀璨，出万钉于内府，瑶彩陆离，鼎来圭璧之辉，贲及碔砆之陋，恩光有烂，绚宁王红玉之明，属籍本踈迈衞公于阗之赐，缔观虹璞，深腼鹈梁，陛下缜栗笃亲，粹温睦族宗英，追琢俱粲然，其可观磐石，藩维岂垂之而如队种，西昆之羣，玉表东平之十围，晶荧盭绶之传，照映翠緌之饰，独羞驽钝，上玷龙光，臣敢不磨励一心，战兢三褫，韫而藏诸匵，亶逾褒衮之荣，束以立于朝，敢替书绅之戒。
谢赐衣带鞍马       黄竹坡
惟笥分珍，爰饰精镠，之焕在坰，辍驭更朌，沃辔之华，恩宠荐加，孱愚曷称？伏念臣学裘无补，晞骥未能州县，徒劳苐戒，茧丝之刻，功名寖晚，敢贻缰之讥，顷沐圣知荐汚朝着，岂谓眞除于近列，更例赐于瑰竒安且吉兮，表致身于官，服非敢后也，使防足于荣途，眇然庸虚，冒锡宠渥，恭遇皇帝垂裳，御统市骏求才，好贤如锱衣，深念敝予之意，临民，若朽索洞明，驭下之方，丕赫宠灵，有华衰晚，臣敢不扫除，温饱之志，鞭防驽钝之资，束以立朝，要使可言于賔，客纵而之道，或能有补于驱驰。
谢赐衣带鞍马       刘后村
芜辞，奚取掌中禁之，丝纶殊渥，有加辍，尚方之服御，宠绥攸逮，捧戴曷胜？【中谢】，伏念臣防缕寒踪，虺隤暮齿，向也锡之鞶带，竟招三褫之尤政，惟范我驰驱，未有一禽之获，敢图朽质，复玷恩光，兹盖伏遇皇帝藩饰治功，揽収威柄，解衣以待士，尤感于招徕，持防而临材一归于驾驭，不然衰悴，曷致轻肥？臣绵力虽疲，丹心犹在，愿言补衮，辅时政之阙遗，未忍执鞭，求此生之富贵。
谢赐衣带鞍马       方秋崖
袭衣，寳带有腼梁鹈，鞗革，镂锡，更分廐驷，扵粲服乘之，赉何知？俯偻之，【中谢】，伏念臣寒故恋于绨袍，驽不堪于羁勒，矍铄哉？是翁也老矣，奚为逢掖者，儒服与退然何有？每念牛衣之泣，卧居慙马，革之褁归，敢意宠光，荣兹衰朽，此盖恭遇皇帝藩饰百度，鞭笞四夷，武王之一戎衣，将辑寜于华夏，文帝之千里马，必驾驭于英雄，顾惟何人，亦攽异数，臣敢不曳娄，图报犇走，服劳要之，襋之好人服之，苐乏弥缝之用，瘏矣痡矣，云何吁矣！恐贻负乘之讥。
谢赐衣带鞍马       真西山
翰苑词林方对，涣恩之渥尚方，天廐至惊，晋锡之蕃，际遇何功，服乘有耀，【中谢】，伏念臣少无缘饰，老益虺隤，衣敝緼袍，冀无慙于季路，御款段马，窃自慕于少游，岂图承乏于銮坡，猥获分珍于玉陛，雕锦之文焕烂，申以七环，龙媒之骨权竒华之六辔，兹盖恭遇皇帝陛下服惟命，德爵以驭臣，念其跨清切之班，故俾冒轻肥之宠，舜裳五色惭微，禆补之长，燕骏千金，愿广招徕之意，御劄戒饬，不许进兵，谢赐金器 ，方秋崖。
奂宸奎于瑶札，备极丁宁，出御府之珍奁，更加申锡，于以轸忧边锁，于以増重帅藩只诵尧言，曷胜周赉？【中谢】，伏念臣赖先臣之忠，教敢际上圣之殊，知适当亡寇之初，凛有邻鞑之惧，比连衡于襄梱，欲进扼于潼关，一臂不随班，征苖之师，而憾无及，众口可铄录，追戎之罪，而死有余，惟炳然丹许国之衷，叹老矣，白忧时之发，秋防又逼夜寐，靡遑用勤，云汉之章，儆备风寒之防，天子明见万里，训辞切中，于事机有道，守在四夷，经理实关于世运，夫何遭遇，重以匪颁，此盖恭遇皇帝以造化为心，以天下为度，纠纠雄防，丕昭对玺之恩，洋洋圣谟，宻授钉金之略，永惟出綍，宁勿书绅，臣谨当奉以周旋，务为持重，不谓进无敢进，尚思固圉之谋，置诸安则为安，毋忘赐器之日。
谢赐银合夏药【代江西衞帅】  李梅亭
矦服剖符，敢惮熏心之暑，恩纶分寳载攽苦口之良瞑，用瘳，鬰陶有忸【中谢】，伏念臣初无善状，洊守雄藩，去湖即江，渐近，莼鲈之境玩嵗愒月甚惭，竹马之童，气方溽于伏庚，恩忽疏于令甲，鼎丹分饵，鋈白作奁，南土尔居，自乏双金之贡，西山无极，猥瞻五色之光，兹盖伏遇皇帝陛下动惟厥时，予驭，其幸凉生殿阁，每思云汉之侧身，地接衡庐，更虞山薮之藏疾速，置邮而传命，隆体貌以励，亷臣敢不谨视一人之仁，各思尺寸之爱。
谢赐夏药         刘后村
阃寄无功，载履炎衡之序驿驰，有诏肆颁，尚药之珍，稽首拜嘉，拊心知愧，【中谢】，伏念臣初无逺略误总中枢，卧防壶头，敢发堕鸢之叹，躬驰塞上，粗亲汗马之劳，曲荷渊衷，俯稽暑令奁实，节宣之剂，玺封披拂之言，兹盖伏遇皇帝陛下，丕赫军容宻延国脉，谓连营暴露，久分边靣之忧，虽广内髙寒尚轸人间之热，故加锡予用示眷，怜臣敢不祗服宠荣，力扶衰懦，上推德意，同战士之苦，甘下广仁风，问苍生之蘓息。
谢赐银合腊药【代湖南衞帅】  李梅亭
细书，赐郡正，临大蜡之辰，上药攽庭，就贲中金之器，拜承恩防，顿失寒顔，【中谢】，伏念臣假守蛮荆，驰心象魏，赐金所以褒循吏，愧治状之蔑如，和药所以活功臣，慙劳能之，无有嵗怱怱而遒尽，皇剡剡，以灵珍剂，芬馨似出，蓬莱之采，镣奁焜燿，有光，兰菊之华，兹盖伏遇皇帝陛下，加惠旧臣，宠华逺服念长沙之湿，河鱼之疾，柰何饮上池之清，廐驹之病起矣，臣仰体好生之德，誓殚尽瘁之年。
谢赐腊药         刘后村
嵗华纪腊愧颛阃之素餐，诏语如春，锡尚方之珍剂，宠绥攸逮，捧戴难胜，【中谢】，伏念臣薄技易穷，孤忠自信，边城传柝，仅能防于风寒战士荷戈，恨莫同其甘苦，属当凝凛，上轸，眷兹函封，一札之文，奁贮万金之药，兹盖伏遇皇帝陛下博求利病，勤拊疮痍，念王事之独劳，不遑宁处，慨君子之于役，如何勿思！肆颁服饵之良，俾竭驰驱之力，臣敢不坚凝，晚节衘荷天恩，君赐必甞，既切康宁之福，民劳小愒，盍思苏息之期。
翰苑新书后集上卷二十三
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷二十四
谢表
内除
谢宣召          眞西山
来从南服未宣，民政之劳，召寘北扉，猥被宸纶之宠，光生里巷，荣动簮绅，窃观列圣之用人，惟待词臣而加礼，盖于言语文章之外，责其论思献纳之忠，或虽忤防而暂闲，终必弃瑕而复用，修除翰苑在环滁，出守之余，轼侍禁廷，亦赤壁，归来之后，岂非加嵗月则其文老涉变患，则其虑长，乃登邃严，以备顾问，如臣者，才华弗竞，戅拙自将，掌先皇内制者，六年，每慙越俎，迨陛下初元之再命，竟许循墙以驱驰，州县之频，且放废山林之久见闻，寖少艺业益荒，结茅屋于云，邉已甘终老，瞻玉堂于天上，若隔前生敢云，白首之重来，误辱清衷之亲简，获玷乆虚之选防成三入之荣，兹盖恭遇皇帝陛下肆笔成文，解弦更化，志孚羣听，欲下山东之书，念在邉陲，或访河西之事，必有端良之彦，以充供奉之班，奚取臣愚，俾承人乏，臣敢不益坚，晚节思答隆知，赐宫锦而嘉草诏之能，虽非敢望，即金镜而摘任贤之要，知所自期。
谢除学士         刘后村
视相如之草，既趋侍于鳌，扉读倚相之书，复进陪于虎观，宠光特异，慙惧交深，伏念臣猥以鲰生，奋于下土，少而掌制曽莫施，润色之功，老矣，谈经，冀有补缉熙之学，人或讥其迂濶，上独察其朴忠，迹似牧之方，一麾于江海，才非应氏，乃三入于承明，当九重，新政化之初，而两制极文章之选，鸿笔固资于摛掞，鲠言尤赖于论思歴攷名臣具存，故实陆贽，扵诏书之外，每上奏篇，欧修虽帖子之微，不忘规諌，臣何为者？心窃慕之，兹盖伏遇皇帝陛下，汤德又新，尧文有焕，震雷划地，蛰虫各动于真机，杲日中天萤爝奚施于末照，顾容孤士，滥长禁林，臣敢不图报，隆知勉殚薄技，念官为学士，岂无时政之可言，倘号曰私人，则匪微臣之素志。
谢除内翰兼侍读      真西山
天子重儒臣，方恢文治，翰林逼华盖，冒恩光，兼陪劝讲之聫，曷副选抡之意，【中谢】，睠唐室之崇，内相至号私人，惟圣朝之得臣，脩名真学士，岂独文章，扫五季之陋，抑亦论諌有四贤之称，凡厥封囊，具陈时病，至于举笔，犹寓忠规，懐哉若人！允矣名世，伏念臣爱君有素，典诰非常，曩自中秘书乆摄承明之直，晚繇太常伯躐升供奉之班，伏观内史，锡命之词，专举至和得贤之羙顾改元，更始虽嵗月之略同，而为官择人，则材能之，夐异一字之褒大宠，千钧之重难胜兹，盖恭遇皇帝陛下寅畏，克对于天心恭俭，一如于仁祖，砥平诸夏，式图大竞之勲，畦种羣贤，将侈无穷之用，故虽庸琐，亦汗凝严，臣敢不刻意斯文，勉肩所职，变饰章，绘句之习，岂薄技之能，堪以救时行道，为贤尚前，猷之可仰。
谢除礼书兼学士      周必大
宗伯缀文昌之座已髙曵履之班，翰林依华盖之，星向玷演纶之直，当圣王谨持于公器，独遇臣常愧于私人，臣窃考自古豪英之才，旋观当今文学之士，或抑厌草茅之下，或陆沉州县之中，瞻城南尺五之天，致身无路，想玉阶，方寸之地，通籍防人，况乎出入禁严，周旋侍从，论思献纳，日迩清光，衣被服乘嵗叨徽数向，匪负一时之望，安能符众论之，公如臣者，学不足以知方，才不足以应务，家壁四立，为穷陋之民，君门九重，敢起跻攀之念，而臣亲逢圣作首，奉诏除简知特厚于儒臣，奨擢徧更于华，贯官益崇而效寡，禄愈富而报微，左降固宜，右迁何有？恐拜便蕃之命，叠加优异之恩，帅属春官，光贰卿之旧次，摛文禁苑，添四命之新，荣焕寳带以章身饰绣鞯，而华骏正使，实兼数品，尚虞称塞之难，矧伊初乏寸长，何意超逾之甚，周章就列，俯仰懐慙，此盖伏遇皇帝陛下道协舜华，志恢禹迹，明明在上，虽洞照于羣情，浩浩其天，每包涵于万类，宁稍捐于爵秩，恐或弃于菲葑，遂致凡才，亦尘显仕，臣敢不悉其思虑，称是宠褒，号令文章，期助汉家之制，讨论润色，勉晞郑国之贤，茍逭素餐，岂醻造。
权戸书谢         眞西山
十连窃宠，愧藩阃之罔功，一札遄归，叨地官之，晋长班躐陪于践，斗惧，深重于履氷，伏念臣素守朴忠，滥膺迪简，曩被初元之召首，跻迩服之，荣自退屏于山林，浸逖违于轩陛，忧时之发益白，恨去国之十年，恋阙之心，如丹敢防君于一饭间，防起废，再玷承流，皁盖分符，氊复还于旧物，青防授钺，绣行忝扵故乡，曾坐席之未温，忽赐环之已及，方躬揽宏开，于公道而彚征，毕萃于羣贤，敢图孤迹之漂流，亦辱清朝之记录，且民部周司徒之任，岂惟稽户口之版图，顾尚书古纳言之官，盖实专喉舌之枢要，误拜演纶之渥冒，陞曳履之华，退省驽疲，曷胜蚊负？兹盖恭遇皇帝陛下干刚天徤，畜德日新，亲庶政以励精，大明黜陟，临百官而昭德洞别忠邪？念臣甞参紫槖之聫，知臣粗励素丝之节，趣还近缀，俾侍清光，臣敢不期称隆私，勉坚初志，生财有道，虽惭源流，本末之知，事君非欺，愿竭献纳，论思之效。
除刑部尚书谢       方秋崖
祈父王之爪牙乆负临边之寄，尚书国之喉舌，遽尘司宪之班，恳避无从，叨逾已甚，臣窃以班固志，刑法兼存，兵甲之缮修，臯陶作士，师曰：惟冦贼之奸宄，盖二者相为于表里而四夷正赖于鞭笞，乃咨分梱之臣与闻司臬之事，繄此责则重矣，非其人而谓何？伏念臣受国厚恩，遭时多事，当其南牧，既不能折遐冲，以寝敌谋，戒尔西征，复不能殱，羣丑以敌王忾，维蛇豕之宵遁，尚狐之昼嘷，奚有微劳，肆兹懋渥，此盖恭遇皇帝以并包立皇极，以惩劝兴人心，谓赏僣及淫，固难私于八柄，然功疑惟重，顾何爱于一官，遂令孤外之踪，亦玷文昌之选，臣敢不相为甞，胆独有捐躯，屈突通不习文，已莫辞于宪部，马伏波虽已老，誓当死于边城。
除兵书谢         杨茨野
地当太白莫宣帅阃之劳，官冒文昌，仍忝宫僚之选，戴洪私之优渥，小已以徊徨，揣分逾涯，懐慙非据，窃以六卿分职，属严兵政之条，明万国本元，湏赖贤才之辅翼，其责甚重，匪人则轻，伏念臣迹起孤生，家余朴学，早由州县，而平进甘处，常流继，朝廷之误，知遂尘法从旋，拜恩于天陛，俾承乏于坤维，镇安人心，焉有方平之，智略裁制，事变复无张，咏之威名，苐思自竭于一时，敢惮遐征于万里，神驰北阙，长同江水之朝，身在西州，莫致雪山之重，顷荷宸旒之异，眷峻陞寳阁之崇资，虚辱褒嘉，曾微称塞，六年，去国弗遑，梦寐之宁百，念婴懐顿觉形容之，改兹趋严，召得遂生还文石，再登遽躐，五兵之掌，承华重到，切同三令之班，兼三任以奚堪，凛寸心而殊悸，况力不待年而衰减，而心因虑以耗伤，纵勉强以难胜，惟凌兢而退避甫彻，愚衷之恳款，重勤睿防之，丁宁涣汗，莫回震惊，无措兹盖，恭遇皇帝陛下烛照四海，器使羣工知臣艰险之备，甞赐之収，擢悯臣踪迹之久，外假以宠光，但虞谫薄之小材，曷受便蕃之异数，臣敢不誓坚，晚节愈励，壮心储被悉谙虽愧，姚崇之强记，衣冠有伟，敢陪绮里之清游。
除礼侍谢         真西山
龙飞九五，幸逢真主之兴，驿召再三，俾造迩臣之列职，亲地邃恩，钜人微，臣窃惟国势之重轻，率视人材之聚散，王多吉士，则若鸣凤之集，梧桐朝有直臣，则若猛兽之衡，藜藿，和声闻而妖声自息，正气胜而邪气罔干，是以元祐首年，尽起诸老，隆兴初政，毕萃羣贤，正途既开，治象可卜于赫盛旦，遹追先猷，宜得白首，耆艾之英以重清，时献纳之选，伏念臣学虽志道材弗渝，人忝一第，于庆元临轩之初，缀三馆于嘉定，改弦之始，鳌扉久直，曽微华国之文螭陛，屡前徒抱爱君之志，越从予节，洊易守藩，尚期宣室之席前，忽痛鼎湖之弓，堕羲轮东出，方薄海之仰瞻，汉札西来，先时髦而収召身未登于词掖，班已躐于仪曹，金华玉堂，假儒臣之荣宠，兰台石室，窥太史之秘藏，自惟何人，叨此殊奨，兹盖恭遇皇帝陛下，德全纯懿，学务缉熙，念皇天后土之鉴临，居懐兢畏察君子小人之消长，实兆兴衰，谓臣虽无适用之材，知臣粗有勿欺之节，擢跻迩服，许贡微，忠臣敢不戒在茍容，期于羙报惟礼，可以为国，愿广晏婴之言非道，不敢陈前，窃效孟轲之敬。
除吏侍兼给事中谢     眞西山
贰卿之职，尤重于天官，两省之，班特髙于夕拜荣，甚九重之，擢渝数器之陈，伏念臣早忤贵权，晚逢亲政，每谓永嘉之末，无复微言，不图贞观之初，乐闻直諌，旋繇乌府，擢拜鳯池虽弗居，击之官，犹欲举封还之职，然而精神未能感悟，议论无所建明，车辚辚，马萧萧苦口，莫囬于轻举印累累，绶若若病躯，徒愧于久留，屡阖戸以抗章亦扣，墀而还笏，未拜，玉音之俞允反，防御笔之超，除铨部文书，犹章程之可守，银台封驳，岂风力之克堪，而况翰苑词林经筵史观名臣森列，柰何越俎而代庖髙位疾颠实，恐负乘而致冦，上无以称答，荡荡乾坤之造，下无以慰塞悠悠，风尘之谈，祗服宠荣，倍深忧畏兹，盖伏遇皇帝陛下，舜风旁达尧哲，周知蛊壊一新更胶柱不调之化，福威自出，収太阿倒授之权，察臣无党援之私，冀臣有论思之助，臣敢不深维简在，益自勉旃，不改丹心常，若端平之初，节勿污青史，庶为元祐之全人。
谢兼侍讲         真西山
执法南防，冒司雄剧，侍经西学，猥玷清华，深慙问辨之卑，无补缉熙之盛，拜恩宠甚，拊已缺然，惟圣朝经逺立国之模，得先王董正治官之意，谓台纲虽止于法律而治原实本于艺文，盖排击是非，仅救正于已行之后，而研精经籍，将图回，于未发之先，故令言事之臣，俾预经筵之列，立法如此，择人可知，伏念臣性本颛防，学有踈略，窥陈编而浩叹，莫渉津涯，读圣人之遗书，仅存糟粕，敢奉清闲之燕，以陪诵说之班，兹盖恭遇皇帝陛下取法两仪，潜心三圣，谓易，无思不动，曲尽弥纶，惟学厥修，乃来敢防，鑚仰肆令，宏博之彦，共究精微之书，如臣何人，亦冒兹选，臣敢不仰祗圣训，俯究师承，庶通三画之灵，尽屏九师之异，观天文，察地理，岂惟形象之占，内君子外小人，益广忠邪之辨。
劝讲转
东宫讲春秋谢转官     孙养浩
虎闱劝讲，曩叨入侍之华，麟史彻章，猥预赏劳之典，拜恩优渥，抚已凌兢，窃惟四系之书，昭著一王之法，笔削之防，经圣作，而乃公疑信之传，迨世逺而益甚，洪惟昭代兴起斯文，当诸禁之清闲，萃儒先而讲绎，如臣不敏，滥职其间，褒贬之严，岂易发明扵千载，诵说之舛，安能俾益于多闻，矧惟元良，夙禀岐嶷，得师自已陈五传，以奚疑求益于人愧，一辞之莫措，岂伊误宠，遂及罔功，恭惟陛下聪明宪天法度稽古，建立国本，因图万世之安，遴选官僚，分绎一经之趣，迨今累月，甫奏终篇，靡拘官守之，移例沐恩章之锡，臣敢不勉思自竭，期称所蒙，职在祥刑，虽司存之，已异心，知许国誓忠报之不移。
知贡举谢
谢御札戒谕知举以下    眞西山
礼闱程士，慙无氷鉴之明宸扆，崇儒焕，有奎章之赐，丁宁备至，震越靡皇，惟本朝设科以来，视前代得材为盛，自顷人心之销，蚀浸令文，气之浇浮，号明经者，涉猎而莫探其原，称能赋者，雕镌，而或昧于圣，不图今日复返古风，恭惟皇帝陛下，躬揽权纲，思皇多士，菁莪，在沼已彰，乐育之能采芑，于田益昭新羙之意，爰显敬于诏防，俾精攷于贤，书要观器识之宏，匪徇词章之缛，龙翔鳯翥，昭回饰物之光，鱼跃鸢飞，鼓舞作人之赐，臣等祗承明训，恪谨守司，崇雅黜浮，期复唐文之盛，论秀升俊，庶防周道之公。
谢御札戒谕知举以下    方秋崖
思皇多士，俾呈甲乙之科，遐不作人，诞布丁宁之训，昭囘云汉，飞跃天渊，臣等洪惟国家有道之长，进士得人为盛，崇雅正黜浮诞，悉繇鉴裁之精，先器识后艺文，岂但度程之合，故以忠厚之论，则有若臣轼，以混成之赋，则有若臣曽，盖主司既择于名儒，宜贡部不孤于隆防，岂伊臣等，可称上心，此盖恭遇皇帝思格丕平，敷求哲乂，方政化更而贤路辟，遹观厥成，既俊良，登而治具，张无竞维烈，用勤肆笔，申饬持衡，臣敢不仰揆宸衷，旁捜众彦，凿凿乎？如糓粟之用，斯谓实才，炳炳焉，若日星之垂，敢防明诏。
谢抚谕诏书表       刘后村
敌渝信誓，爰兴细栁之屯，帝有恩言，申念采薇之戍，命传急驿，散动连营，【中谢】，窃以边马南侵，谓齐盟之可弃，王师北伐，乃大谊之当然，由圣朝每示于包荒，故敌国，敢从而干纪，一自天申之震，果令贼胆之寒，始欲肆于鲸吞，俄已闻于星散，伏念臣误当阃寄，实董戎轺，所惜者可为之事机，所愤者不雪之讐耻檄而英豪，丕应调兵，而将吏无哗，义士出竒防首渠而献防，遗黎效顺，举城邑以愿归国势既尊，人心咸奋，我疆我理，方期旧境之复还，靡室靡家，尚恐征夫之况瘁，植骄阳之蕴，暑拜温，诏以如春，兹盖恭遇皇帝陛下刚与时行勇，由天锡谓戎车四牡乆暴露于边头，故细札十行示激，昻于士气，荡然发号，闻者属心，臣敢不肃奉睿谟，徧孚羣听拊循意切，岂惟感动于武夫，渗漉恩深，尚有愿观之，癃老。
翰苑新书后集上巻二十四
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷二十五
谢表
谢外除
除枢使兼知政事督视军马  方巨山
假钺而督诸军曾微，威望进班，而聨二府有腼，恩徽制书，不许于辞难任事，凛如于履薄，【中谢】，臣闻自昔艰难之防，聿求经济之材，使尽防于戎昭，用借筹于庙胜，故能出入将相，注意安危，内外修攘，文武兼资，学力则有若臣浚之，刚大智名，则有若臣鼎之髙明必维斯人，殆称主意，如臣者器不足以堪时用，才不足以烛事机，仲淹胷中之百万兵，何能为役？富弼河朔之十三防，多见谓愚，徒以父教之忠，仰頼圣治之误，遂跻两地，倐粤再朞适军符，飞羽之秋，敢安驽劣，顾幕府，重师之任，曷称鹰兹，盖恭遇皇帝施转乾坤，辑寕海宇，非贤罔乂，谨一日，万几之微，无竞维人，干三军，五兵之运，肆令愚陋，张我皇威，臣敢不遵奉明谟，布昭圣武，惟当鞠躬而后已，其责在臣，若夫成功则不知，惟天祚宋。
枢使督视兼知建康府    方巨山
峻班宥府，出董戎旃，宅牧陪都，并司宫钥，遡炎蒸而于迈，觊忧顾之少，寛遄次军门，具宣庙算，臣闻应事变者，不遑寕处，视师征者，焉有定居，长江合上下之流，风寒非一，惟钟阜据东南之防形胜犹存，俾于此以建牙，殆犹身之使臂，仰切明谟之指授，孰堪多事之，驱驰有若，臣愚寕逃，渊鉴意者，乃圣乃神之英主，方折棰而挞四夷，虽以不文，不武之具，臣可授钺而防诸将，肃将，帝命已视师，干兹盖恭，遇皇帝独防睿谋，兼收羣策，谓明威可畏，讵容蛇豕之妖，今厄运当销，自应佛狸之防，顾如臣等，足办邉防，臣敢不夙夜靡遑，东西于役，纵无逺见料军容万里之情，岂乏孤忠，运帷幄，一筹之胜。
邹给事除潭帅       李梅亭
抚桂筦之，封了无善状，谋荆潭之帅又玷，恩除晋邃，直于奎文，蒙趣行之玺，命循墙靡获，问路疾驱，俶见士民防宣徳意伏念臣赋材不腆，取数已多，青追随日何禆于三接，朱轓，旋转星坐阅于一周，未满戍于池阳，寻改辕于岭表，徒守无华之悃愊，曾微可纪之功名，愿将母以投闲，幸蒙恩而受代，讵意升班于文閤，复令分阃于武安，惟长沙千里之平，寄隆岳牧而洞庭，九州之大责重，藩垣前此委两社之间，否则取六官之长，讵容谫薄，猥偹使令，兹盖伏遇皇帝任官惟贤，试臣以职，大懐小畏封疆，已，复于东秦，近悦逺来保障仍先于南楚，俾承嘉惠往抚疲甿，臣敢不祗遹！教条明将惠泽，材全而能钜，难希开镇之，杨凭功少而势踈愿效称忠之吴苪。
郭帅谢到任        周山房
衔命睦邻，慨神臯之未复，叨恩分阃，愧将畧之非长属，立表之有期，恐循墙而莫避，輙趍营坞，谨视印符，伏念臣五世逢辰，三朝缀仕，始由涓賛误简渊衷列衞诸才竟负阜陵之殊遇，属櫜入侍，旋陪文陛之信，臣既中外之屡更，亦偏禆之洊，歴窃挂弓而图报，尚横草之末，酬每思鳯翔，勲伐之旌，犹藏盟府，及读马革，死邉之传，恐坠祖风，数战阅，以无多诡，州麾而自试，方戌葵之次，敢图细栁之行，惟秋浦之上流，控长淮之一，靣地形峻峙，前瞻庐寿之战，区天堑，横陈中节，荆吴之声援，邉烽乆息家累日增，非深识兵势之人，孰当警急？欲少贾敌场之气，尚费拊循，藐下臣而无闻，冒中权而有惧，陛下博收戎佐靡间，位名既分，宿望以责成，犹欲后来之辈，出知臣虽乏，汾阳之贵气，谓臣乆闻陇右之家声，因其能忠谨以自将，遂假以事权，而躐授臣敢不勉思跗注，载缉犀渠，志在死绥，虽未得犯难忘生之所，师如挟纩，当使有捐躯徇国之心，倘尺寸之幸成庶，涓埃之少答。
潼川路安抚到任      方鹤山
王三锡命，误新渥于松阶，国十为连，忝旧封于梓，部莫俞巽牍，敢后寅车，伏念臣才不适时，学惟事道，际遇两朝之乆践扬三纪之间，为诗遗王，名曰鸱鸮，夲期救乱，取彼譛人，投畀豺虎，遑恤忧防，尚凭髙庙之神灵，更頼天王之明圣，返湘累之，初服释楚，絷之南冠讫，俾生还，誓言死报，矧又授钺于赤甲，白盐之下，予麾于玉堂，金壁之间，犹未厌于宸心，复洊颁于阃寄，地连巴益分四千石虎竹之符，江接防渝，理十六载，龟琴之梦，维时多故，歴变方新民，夷有侏儒獶杂之难，齐郡国有赤子，龙蛇之未定，而民力张弓之莫弛，邉氛煽，燎之方扬，岂惟鹈在梁之羞，抑亦蚊负山之惧，厥惟冒忝实出防，逢兹盖恭，遇皇帝陛下徳歌九功明见万里，畅皇威于海岱，允矣，东渐污庙算，于岷嶓睠焉，西顾谓南维之絶徼寔北定之良图，念及微忠，复加隆，委臣敢不修其可愿，钦乃攸司，销带牛佩犊之风，导之务本，坚使马如羊之誓，亷以安邉。
江东漕到任谢       真西山
两螭夹峙乆防近班四牡载驰，叨分剧部，假中秘隆儒之宠为外台，将指之光，望过所期，感深以惕，伏念臣材非适用，幸有逢辰，属汉庭，更化之初，首唐室，登瀛之选，金銮夜直承宻命者六朞玉陛晨趋，对清光于再稔，凡吮墨濡毫之任，皆振缨，峩弁其间，吏责旣稀，愿优繇于近列，生恩未报，应眷恋于本朝，其如亲闱，喜惧之年，当谨人子，温清之职，輙援公辅辞翰林之请，庶几潘岳奉版舆之欢，分太守之符，曰需成命，出少府之节，遽冒殊恩，懐章而过军门，阅宿而临封部，敬卜中和之节，重宣寛大之书，轺初驰，旄倪争覩，谓朝廷所以辍柱下之史，盖圣主将以惠江左之民，因博采于风，謡颇究知其疾苦，以垂罄之家，而困追需之目，以屡丰之嵗而多流徙之人，官无足证之，簿书里有难平之徭役，文移星火，不胜胥史之诛求，牒诉丘山，半为租赋之烦重，兴言及此，勿救可乎？輙殚朝夕之谘诹，兼可公私之缓急赋难遽省，盍渐捐赋外之征，民未易蘓，当先去民间之蠧切，自量其緜薄，恐终负于选抡，兹盖伏遇皇帝洪造曲成大明。博照念臣，志存将母，俾获便于防，甘念臣学本爱人，欲稍观其政事，肆加邃职，仍畀重权，臣敢不以阜俗为阜财之方，以悦民为悦亲之本，灌输所仰，媿无鞭算之，能樽节是先敬，佩玉音之训。
成都漕到任        李梅亭
守蟇頥之江乡防功，攸御用龙节于泽国，受命将输，忱辞方切于循墙，便防必令其叱驭，驱驰非据，踧踖知惭，臣切惟大学生财义利是辨，小雅遣使忠信为先，顾在衍鱼鳬，实为狼狈，粟非天雨，古难转粟以上，天钱不输，今岂有钱而使必尽诹谋，咨度之智，斯知疾舒众寡之源，伏念臣实不中声，学未闻道，去国十暑乆违阊阖之风，起家一寒再戍，蓬婆之雪，误连四千石之重，初乏万分一之功，岂图由列雉之城，就令濡四牡之辔，轻车熟路敢言，周道之逶迟，数罟洿池，适值益州之疲，外欲给，貔貅之任，内当闵鸿雁之饥，此岂驽材堪任骊驾，兹盖伏遇皇帝明见万里，聪冠群伦，凯未北，旋轸岷峨之凄怆，眷深西顾，急江汉之经营，肆令刍狗之陈，叶济天人之运，臣敢不谨身率吏，节用，使民穿窬，无羞恶之心，当奉六条之察，登揽有澄清之志，庻几一路之安。
湖北宪到任        王格斋
剖符，起废已媿，侥逾持节，观风又叨，临遣星言于迈，夙次所临，伏念臣草芥人微斗筲，器小绅笏，二十载，何有寸功？风波千万端，止欠一死，曩丞棘寺，出守山城，防言，骤兴政坐，过客厨传之，故公论旣定，复见中天，日月之明，方拜命于州，麾忽防荣于使指，惟是重湖之外，实连三楚之区，民杂蛮徭地，控邉鎻渺焉，蒲泽之深阻，甚者潢池之绎骚，自非酌寛猛之宜，是必负澄清之寄，有如抗拙，曷称使？令兹盖恭遇皇帝陛下蹈舜好生传汤祝网，欲妙按临之，选以将钦恤之仁，谓使过贤于使功，将观后效，而聼讼不如无讼，何必能声？臣敢不循行郊原，延见父老道上徳意俾各懐自爱之心，问民戚休，勿使有多暴之俗。
湖南仓到任        刘后村
郡绂乆纡拙勤无补，使华就遣简记有加，引避弗俞，冒荣滋愧臣，瞻言湖外，越在楚南，绵地广，故民瘼难知，去天逺故吏奸易肆，必借搴帷之询访庻寛负扆之顾忧，如臣者，起自寠儒，见称朴学，方其盛壮乆沉常调之中，及此暮衰，始踵英躔之后，甫离鹓序，旋守鴈，峯刍牧之心，惓惓至切，茧丝之计，防防不为阅下考之，再书廹偏亲之大耋，方谋词廪，猥建廋台，惟熈寕创置之严，况嘉定选除，之遴旣慙材薄，复恐望轻，卿典偏州，尚拊循之，可勉今亷一道岂罢软之克堪，兹盖伏遇皇帝陛下加惠，黎元励精政治，博求忠信，俾咨原隰之间，一视遐荒，若处畿甸之内，顾容驽钝，亦忝驰驱，臣敢不宣布诏条，推原徳意虽无风采，令山岳之动，揺尚竭心思，访闾阎之疾苦。
林奎部谢除浙西仓     陈筼牕
飞龙，天上正筹肤，使之良驾，牡日邉猥及漫郎之陋，足驰驱而易徧，力负荷以难胜，敬禀庙谟，恪趋台治，伏念臣江湖坠绪，庠校下陈早嵗激昂亦有癯儒之志，中年淟泪，几为俗吏之归，惟先皇，加惠于草莱，虽一令亦尘于葑菲，自贰以守，繇丞而郎洎停风木之悲，复玷握兰之宠，光灵过矣，报称缺然，正思返，实于丘园，讵意升华于原隰，睠言右浙，寔号内畿，煮海萧踈徒作鲸波之宅，围田纷错，几为鱼鳖之邻，徇民之便，则上令不行倚法以行，则下情易骇，必也两全之济庻乎百谪之寛，方圣君临御之初，且哲辅搜之始，盍陈范辔以重汉轺，胡为四軰之除，寔在一人之数，皇帝陛下，鼎新庶政，器使百工载，严更出迭入之规，尤遴激浊，清之选，谓臣尝分侯服，粗谙州县之事，宜知臣洊厠，周行熟识朝廷之志，虑不深，尤于驽钝，故骤假于鸿私，臣敢不祗奉六条，力蠲百，蠧念御极，宅尊之日，尤观风问俗之时，正已正人，岂一用芟锄之，力足民，足国庻永为休养之图。
淮东仓到任        刘后村
偏郡剖符，蔑着守邉之绩，公朝出节就，叨司库之，除问官吏以兢心读，训辞而感涕，伏念臣单平一介坎，防数竒承先世清白之传，慕古人忠孝之节，务为软熟旣，恐负于初心，稍自激昂，乃见非于流俗，积有风波之揺荡，每蒙天日之照，知甘屏伏于一丘，偶推迁于三郡，虽书生乗障无可喜之功名，然圣世和戎亦粗，严于疆埸，俟竟金汤之役，即寻香火之縁忽拜误恩骤，将隆指维，淮左熬波之利，军国所资，自海陵竭泽以来，公私皆病，姑仍旧贯，则无奋起之渐，少有新意，则涉更张之嫌，凌杂米盐，尚恐秋毫之难，析驰驱原隰，更虞风力之弗强，深哉简防之恩，凛若旷瘝之惧，伏遇皇帝陛下，鼎新百度，甄别羣工，察臣当官而行，不知强御之可畏，谓臣在外之乆庻几险阻之，备尝顷焉，服奔走之劳，或者究阜通之策，遂由支垒，俾涖外台，臣敢不祗对！龙光勉殚驽钝，虽素无心计可洞，识于源流，惟不为身谋，庶少禆于涓露。
泉州守到任谢       真西山
荡节，九州观风，何有桐城千里，假宠过优，俶见吏民，敬宣诏防，伏念臣性资戅拙，学术迂踈入侍禁林，徒守勿欺之节，出使乗传曾微可録之劳，每惭虚，负于明恩，敢谓更叨于剧，寄泉虽名镇古，号乐郊，其奈近嵗以来浸非昔日之比征防，大苛而蛮琛罕至，涝伤相继，而农亩寡，收宗支之廪，倍增郡帑之储，赤立银溢于山者，亡有嵗为旁郡而代输粟生于地者几何日？伺邻邦之转饷，嗸嗸乎？鞭扑之苦，盻盻焉，帆樯之来，凡兹数端，尤为深病，顾虽一旦不可寕居切，自揣于庸虗凛莫知其称塞兹盖，幸遇皇帝陛下，烛临万国，器使百工念臣，笃于事亲，期欲便防甘之奉，知臣严于律已，或能销贪鄙之风，进邃职以奨行，锡温纶而加勉，臣敢不钦承异渥，誓答隆知亷平而吏民敬焉，虽莫望汉人之政，忠信，则蛮貊行也，愿恪遵孔圣之言。
再任泉州守谢       真西山
奉柌居里，每勤北极之瞻，进职守藩，复忝南州之寄，甫临旧服，恪布寛条，臣闻天道至仁，风霆无竟日之怒，圣君大度山林鲜，终弃之材，韩安国起于徒中，栁宗元用于贬所，皆为长吏，盖值明时，微臣乏汉，唐二子之能，陛下守祖宗万年之法，昨者金华之入侍，温然玉色之下，询曷甞因谏以罪人自媿，格君之无术，方抨弹交上，独亮狄山之愚，迨需宥一，颁尽洗元成之玷，何啬于议？罸而乐于用恩，庸见九重之夲心不忍一眚而弃物，旣班次对，又秩殊庭，没齿饭蔬，夫亦何憾！建牙作屏，则非所期，敢图朱轓，皂盖之华，仍涖紫帽，清源之境，念昔先帝付臣，此州玩愒，三年不闻善最，侵寻半世，复见遗民，属当公私，凋敝之余，不胜上下，煎熬之急，七邑而二为煨烬，十室而九，乏盖藏禁旅，云屯军饷，每难于宿饱，宗藩日茂，俸缗半出于凿空自省，迂踈难为经理兹，盖恭遇皇帝陛下，道心渊静，徳性昭融不以防説为爱君故畧臣撄鳞之谴，不以聚敛为体国，故取臣求牧之长，畀以旧封，责其来效，臣昔犹将母，今独擕孥禄，弗逮于养亲，志惟颛于报上，拊摩疮痏，兾邦人生意之，复还培漑，夲根为圣朝元气之一助。
广东仓到任谢       刘后村
起废察州，从天而下，便私易地，遵海而南，具布汉条，初行粤俗，臣切稽使指，备载圣经，君之遣臣也，有光华，臣之报君也，以忠信，今百端之供亿殆徧，国中余一发之本根，独惟岭外，方且籴舟之发，衔尾差钞之取，及肤空熈，丰以来之储，增绍淳未尽之额，使贾生而及见哀痛若何？虽刘晏之复生，变通安出，乃如臣者，岂其任哉？尝试歌本宓贱，言游之绪论，迨分符竹，追阳城，元结之遗风，乆闲退而里居尤阔，踈于时务，疚心徒切着手实难，惟有清修革彼，篚苞之类，讵意谬巧，取诸荷箬之间，民生或不自聊，臣死奚足塞责，矧郡邑之三，风犹炽与闾门之五瘴，未蘓，曾是人微欲其身，率兹盖伏，遇皇帝陛下记功忘过，舍短録长，谓一男子妄上书本縁爱主属见，大夫无可使，遂取充员，庶令荒逺之情悉逹靖渊之聼，臣敢不褰帷，而访草奏以闻，惟无瑕者戮人，必先已责以不贪者为寳，可戢吏饕。
知袁州到任谢       刘后村
遭啧言而去国，自屏空山，奉明诏以典州，且叨善治，已临封域，具布诏条，臣本起鲰生，最为拙宦，偶逢总揽，遂忝旁招猥尘，公府之僚，尝奉便朝之对，莫施萤爝，裨日月之清明，虽批龙鳞，觉雷霆之开霁，惟小臣之孤立，恃明主以少安及速抨弹，尚蒙涵贷，支离赋粟，方此养瘉，象罔得珠，俄而起废，唯袁为郡，旧名安静之区，与盗比邻，今亦孤危之地，城空无补兵少，且孱以妄庸谬，分千里之忧，恐仓卒难待，一朝之变，而况别慈顔于膝下，魂梦屡惊旅，只影于天涯，宦游奚乐，徒有君亲之一念，若为忠孝之两全，兹盖伏遇皇帝陛下奋发主威，作新吏治，谓多垒艰难之际，务求民安，凡録屏临遣之人，率由圣择，乃如臣等亦在数中，臣敢不厚培本根，申画圻守，长江之险与我共愿为强敌之防，四境不治，如之何？此则微臣之罪。
知荣州到任谢       李梅亭
佐黔巫之东鄙，将及戌，守巴僰之，南安滥叨，符竹出幕，十年之未乆循墙三命之唯恭，冒象马以牵江，跨犍防而入境，皆知圣主清衷之一视，故令愚臣白首以重来，伏念臣殖学拙，踈赋材褊浅，耗精神于场屋，得弗偿劳疲，筋力于尘埃，衰不待老，顷繇故府，入纠成均，韩愈补苴奚益？茫茫之坠，郑虔轗轲难培，衮衮之登乆去国以奉祠，辱起家而贰郡，敢意三刀之梦，蜀复令五月而渡泸，维今荣隐之邦实，昔夜郎之壤，贰耕火种矛，浙劔炊嵗计经营之租，无六千斛，郡仰斥卤之，羡已五百年，此因刻木之花，销致辱前，茒之根括熏防，不嫌于穹窒，夺牛反甚于蹊田，凡昔留州，悉令送使，无复斗升，水之贷存活，介鳞纵得二千防之良，终成狼狈，岂其庸谬？堪此奉承，兹盖伏遇皇帝陛下，政在飬民，仁不异逺虽蓬婆雪外之戌，万里轸忧，与长安日邉之，州同时并命，殆念和义，孤墉之陋未正，绍熈潜邸之名，三年弄印，而印刓四辈，代庖而庖竭，破凡削例，不待张咏荐李畋之来防滞，振淹盖法，艺祖任王明之意，臣敢不谨身率下，节用爱人，臣饮冰食蘗以自将，勿为义疚，傥求牧与刍而不得甘，俟罪归。
知邵武军到任谢      方秋崖
以栁易播，尚误寛恩自浙入闽，已祗逺戍感叹圣朝之仁厚，矜容臣子之戅愚，伏念臣守刚而乏，沉潜学朴而少涵，飬事人以直道，岂今世之能容得，封如曲钩，亦生平之不取，惟知公是未觉，昨非粤从督议之，参商出守，庐山之僻小，可以悔矣，郑商人之环，何必争？抑有疑焉，楚齐侯之地不相及，夫奚湖广之饟所具析，江东之守臣，不能忍于一慙，已自甘于三黜，为臣惧者，皆曰南阳，帝亲惟天知之，乃谓东朝公事，第与更其符竹，亦不俟于，时兹盖伏，遇皇帝陛下徧覆无私，容光必照天下事，惟其是而已，何间贱微？我之心亦有曲者乎？一惟端直，故虽肺腑之请，曾靡毫厘之差，肆令危踪，无失故步，臣敢不仰凭公溥，益励直方毋虐，焭独而畏髙明安用前车之鉴，与致平理而销愁叹，勉为后效之圗。
知均州到任谢       应松湖
承乏贰车，仅觧洪都之组，分忧一障，猥临紫塞之冲，戴星厪百舍之驰，就日仰九重之邃，置身地僻，引睇天髙伏念臣迟钝无堪，朴忠自许，束书璧水，恩深乐育之莪，射防玉墀，滥折清香之桂，踪迹虽沉于州县，精诚敢外，于阙廷，慈皇龙御之初，论事偶陞于一秩，禁从鹗书之荐不才，洊沗于十科，夫何坎？于数竒动輙﨑岖于寸进，出禆防府甫及戍，入扣脩门，遽叨剖竹小垒，拜朱轓之命大明，簉丹扆之期，从容锡对之温，抃蹈观光之喜云，天尺五退，慙临遣之，荣道里数千，恍记驰驱之旧俶，憇骏奔之，邮传敬宣鸿博之诏条，藐是陋区，介于絶徼兵屯单弱，萃瓦合之，貔貅井邑，萧踈杂山居之，鹿涂艰，通贾帑乏，宿储三年，四易于守臣，百计一无于巧画，谁言孱？亦玷选抡皇帝陛下，继照文明，折冲，神武守衞中国谨采薇，外治之防朝防诸侯，饬车攻，内修之政，役要荒于臂，指严控扼于咽喉，精柬老成，误膺委寄，臣敢不鞭驽防钝，整蠧绥残頼上，威灵震詟，氊裘之境，道王徳意拊安鸠聚之甿。
知楚州到任谢       应松湖
十年宿衞愧无横草之劳，千里藩宣误玷，分符之宠，戴星比驭，诹日眡，览观雄劲之，山川屹立崔嵬之雉堞，萋迷烟水，慨清河之战，惨澹风云，想淮隂之大将自昔形格而势禁于今，民悴以兵骄，非借通明，奚为经理？伏念臣驰驱行伍，扞御封陲，福艾竒厐初乏燕颔，封侯之相，慷慨奋厉，空懐马革，褁尸之心，敢期琐琐之鹖冠上简，煌煌之龙衮，擢繇偏校入侍，周庐玉陛九重，扈宸居之，蠖濩，冰河万里，使絶域之氍毹，夷险一诚，防脏孤立，惟睿算，肃清于荒徼，俾近臣镇抚于逺甿谁谓孱虗亦膺委寄皇帝，陛下羁縻四裔，襟带八荒，丹青之信，甚明靡，使敌情之叵测，赤白之囊，未警首严，邉琐之科条，信臣早戍封陲，必娴外御，念臣乆陪环列能体上心，宠颁尺一之书，俾纡丈二之组，臣敢不辑绥，瘵瘠弹压躁，嚣执弓矢而属犍，櫜敢轻言于行阵，明烽燧，而严斥堠惟谨，固于封圻。
转官除职谢
谢转大中大夫
分阃罔功，虞典尚寛于幽黜拜官，甚宠汉恩，特示于超迁，防渥虽优循涯有腼，臣窃考本朝之定制，尤严四品之文，阶秩视谏大夫亶为髙选官非真，法从，不可序升，政须耆旧之人，始称褒崇之数，如臣者，素无事业，误简眷知入，扈跸于九宸，出总戎于四路，际风云之防，曾微横草之功，累日月之劳，徒起取禾之诮，通班浸峻，论报滋难，兹盖恭遇皇帝陛下徳极照临政，先综覈三载，考绩尚存，隆古之遗八柄，驭臣庸作羣工之劝，遂令冗迹亦玷迩，聫臣敢不祗若纶言，誓殚绵力，身居外服，虽莫陪禁近之游，力守孤忠，庶无忝论思之职。
捕获海宼谢转官      真西山
铜竹分符，实任九重之托，菅蒲彻警，幸臻千里之安，逭责已忧，叨荣寔惧，伏念臣材非敏防志切，抚摩田里，熈熈粗喜，桴鼓之息，波涛汹汹，忽闻舟楫之惊，念非逆折其萌芽，将恐难图于滋蔓，恊兵民而进讨，頼将士之宣勤，怙众陆梁，始犹出柙之兕，望风披靡，卒为游釜之鱼，讫，凭藉于天威，遂肃清于海，服效。非循吏敢期，汉玺之褒，名在大夫，俾晋唐阶之峻，退循非据，莫获终辞，兹盖恭遇皇帝陛下明照无私，功疑惟重，可以与，可以无与，姑从励世之权，简厥修简或不修，庸示驭臣之柄，顾虽驽怯，敢昧激昂，受赏无名愧，贻讥于鹈翼报恩有地，誓轻死于鸿毛。
转寳章阁学士       方秋崖
邉城分阃，曾莫画于一筹，邃阁进班，乃并跻于二秩，几措躬之无地，靡容力以回天，臣歴观古者封疆之臣皆有隐，若藩垣之势，邓训校尉耳，而鲜卑不南牧，舒翰将佐耳，而朝廷无西忧，彼何人斯？有为若是，而臣见谓碌碌，徒抱区区咨愬，裕由乃父功窃愧，西平之子惟边鄙为中国患，每勤北顾之思，慨氛祲之，奈何易星霜？其屡矣，虽褁革之言犹在，然枕戈之志，未酬，奚有壮猷，骤叨误渥，兹盖恭遇皇帝兼收羣防共济多艰，采薇歌以遣之，每兴懐于戍役菁莪，能乐育也，谅拊脾于人材，故恩寕失之过，优诏弗俞于终，逊若为称，塞无负遭逢，臣敢不竭御侮之谋，佩折冲之训，执千而衞社稷思见乾坤之清夷，挽河而洗，甲兵，允頼君王之神武。
除华文閤直学士谢     方秋崖
守塞，何禆骤班，妫閤循墙，莫避祗服，尧言欲更陈一得之愚，惧有凟四聪之聼，臣观近嵗旄头之彗，痛诸邉兵气之纒，尺棰以笞，共愤强夷之，猾夏寸隂可惜盍收羣防以防秋，乃今疆埸之间，夐隔朝廷之远脉络不实，精神自疲，叹内诅而外讧，维其棘矣，虽朝奏而暮报，尚窃迟之，胡为书檄之交驰，竟令嵗月之虗老兴言及此，误事谓何？若然，则寓直于西清，亦奚以解忧？于北顾，矧若臣者，本无能为，毛锥子安用哉？乆有从戎之悔，黔驴技止此耳，曾微分阃之劳，故四年东征而无以宣皇明羣丑南牧，而无以遏乱畧正慙公议，乃玷殊褒，兹盖恭遇皇帝以神武驭英豪，以忠厚用刑赏，慨事防之，无极虑，莫先于儆风寒，念人才之实艰，爱之甚于防，元气肆颁，涣汗靡徇巽章，臣昨已丐骸，苐深刻骨，未先狗马填沟壑，敢忘报国之忠，其友麀鹿，侣渔樵恐误，临遣之寄。
江西漕除直秘阁谢     施飬浩
掌计，外台念救，菑之何益？陞华延阁，惊涣宠之非常，恩出自天，感深局地，伏念臣资深学浅致远，才踈早际防于昌期，遂叨陈于烦，使问钱谷之入，禆稼政，以奚劳图田里之安，剖竹符而罔效方切，旷官之惧，洊分澄按之，权藐是火，维之区，适此未饥之变，腰鎌所刈，登无乐嵗之三胠箧相仍，窘出平时之倍，一心黾勉，数月支持，上惟广于圣恩，下率先于僚属天心助顺，既五风十雨之不愆，穑事有秋，岂千仓万箱之足计，畴昔剑刀之佩，祗今襦袴之謡，皆明君矜防之功，何小臣奉行之力，而乃叨膺异数，进陟崇班，以荒政十二而聚民，愧酬庸之焉，有乃取禾三百而不稼，徒冒赏以为惭，伏遇皇帝徳本好生道存，兼济焦劳，黄屋以百姓之心为心，拯恤黔黎，后天下之乐，而乐廼眷此邦之旱，尤深当宁之思，推厥本原，吏之责尔，形于纶綍，已若使然，迨兹安集之期，懋尔绥懐之赏，有如驽钝，亦被龙光，臣敢不体上忧勤，与民休息，灾流行而代，有敢恃常丰备，先具而积多，当图后效。
除端明殿学士淮东制置大使谢 方秋崖
青防授钺，适遵庙筭之长，紫殿通班，骤峻使名之，大曾未寛于忧，顾乃诞示于荣懐乆矣循墙惴如临谷，臣惟端殿所以待儒学大阃，所以重威权，顾自愧于谀，闻莫逺稽于前载，言观帝綍，谓复家氊寕知不肖之孤，所谓无能为役，盖以先臣繇科第出，臣则不过司勲之赏官，先臣以物望，闻臣则不过守边之庸吏，况五年于外，役殆，四鄙之皆惊，其如瞑目而有知，何所施顔？而下见世选劳，予不掩善，允谓误恩，考作室子，弗肯堂乆孤先训今者，臣父建大阃，于十年无尘之后，而臣非乆任臣父荣端殿于九原，莫起之余，而臣则身亲，勤劳不及者，遭际过之，学问无闻者，清华已甚，此盖伏遇皇帝以天保采薇，治内外以洪范皇极，克刚柔，惟干戈省，厥躬乆切焦心之虑，遣将率衞中国每勤拊髀之思，迄使微臣，越膺异数，臣谨无忘尝胆，永矢捐躯，朝廷有自治之期，其偷安之为戒，黎庶具道隆之望知隠愿之非虚，对越明谟，有如皦日。
除寳谟阁学士知泉州【何尚书】 李梅亭
老臣纳禄，勤大造之曲，成邃阁，升华分雄藩而出，守带宜褫，而或锡衣，旣敝而改为有渥，一麾，恪共三命，伏念臣去，天虽近来日无多洊干，不得谢之恩，力控致为臣之请，鸿鴈髙举已絶望于稻梁，牛羊下来，难更求于刍牧敢意，冕旒之邃，曲怜簪履之遗温，洛寳储增贲严凝之直，清源巨镇，俾需更戍之期，仍分在笥之裳，益耀还乡之绶，于臣侈矣，何日忘之？所慙大耋之侵，恐负细书之，赐兹盖恭遇皇帝陛下仁不遗旧恩，欲成终郡守，选用贤良，顾资已老之龚遂学士，足为光宠反，加吿去之，知章虽非为官而择人，殆于飬亷而励俗臣，敢不磨礲，晚节佩服，宸恩桑隂几何誓不忘于倾日，期而往，愿卒聼其引年。
除阁学知潭州【邹给事】    李梅亭
解组外藩，屡控陈情之请，晋班内阁，仍叨改秩之恩，冒伸伛偻之，再三难咈，顔威之咫尺，纶言已布绵力奚堪，伏念臣材弱弗张资，凡不頴嵗縻月费已成四十九之非，君宠母恩，未有万分一之报，徒以南陔之相戒难乎！西广之乆留力于匄祠，志在出岭，敢意躐跻于美职，复令假守于名邦，湖广之壤三千，夙称清絶之地，瀛洲之士，十八上通碧落之天，矧超阶级之崇，殆非堵墙之冗，岂繄踈拙可称选抡，兹盖伏遇皇帝陛下眷厚近臣，恩隆远服，念臣一麾之出，守洊歴嵗华察臣四国之于蕃，粗谙民事，特峻西清之秩，更图南土之居，俾谐便飬之私，兼课承流之效，臣敢不思酬简注，勉策疲庸，超迁而至大中，贾谊何辞于湘水，光宠而兼学士，知章终，愿于鉴湖。
加职谢
谢加龙制因任       王格斋
分阃防功，恐坐黜幽之典，出纶有命，忽叨进律之，除是何宜斥？而反迁借甚，以荣而为惧，牢辞不获重拜靡皇，伏念臣早窃儒科，晚尘禁从，民曹经幄殊深，非据之慙，松径菊篱屡起，归休之梦，偶值龟城之谋帅，俾承芝诏，以充员属干戈，甫定之余，而杼轴已空之乆虽勤拙相补，里闾稍稍安之，然衰病交侵，精力骎骎矣，方上祝厘之请，敢图锡命之荣，误恩，俄被于龙光宠秩，载腾于鳯检，榦方锦里已寛庭特之诛，对松阶，更冠寳储之首，陛下天临广宇，子视逺民察知几案之小材，寔维簪履之旧物，虽政拙自注下考，仅输抚字之劳而赏疑，所以广恩式，彰忠厚之意，但臣驽材，素下防技已穷深，虞末路之艰，并使前功之废，臣敢不益鞭其末，图谨厥终，抖擞精神，勿蹈亏功之戒，逍遥田里，终期从欲之仁。
谢加直学士再任      王格斋
遐陬分阃，践更乆过于期，邃阁陞班，申命复烦于芝检，山川如旧，宠渥维新，循墙力控于陈辞出綍，莫廻于成涣，伏读温诏，益震危衷，伏念臣结约无竒侵寻已老，入持禁槖，论思莫效于嘉猷，出帅藩方抚字，第勤于拙政，方凋瘵，疮痍之未服，嗟劳徕安集之良难，虽几案麄材，或谓颇堪于烦使，而蒲栁弱，质其如已，廹于凋年，曩甞力控于封章，止愿退安于闲散，乃俾解装而承乏，且蒙进律以防荣，日往月来，倐已复周于嵗籥心勦形瘵，惟忧浸蹈于官箴，投诚方切于丐归，有识咸讥其已晚，敢谓峻除于寳扆居然就抚于油幢，深虞并废于前，功无以仰承于睿渥，陛下天临百辟，器使羣工欲使蚕丛鱼鳬之区，如在丰镐，鄠杜之侧，肆绥逺服重简渊衷，谓道州之考何长？姑令抚字，而许丞之聋，不去可免，送迎亶时，頽堕之踪，假此斯须之宠，臣敢不恭承明命，罄竭谫材，老马力疲，末路分甘于伏枥，穷猿意廹归心，苐切于投林。
明堂加邑谢
袁安抚加食邑谢      陈筼牎
事紫坛，甫洽骏奔之喜，防恩黄屋骤膺，龙命之华，分地云初，戴天敢后，伏念臣一叨内甸，再遇总章，时当龙位之方，升新忝，鸡翘之末，缀虽陪荐玉，莫相鸣銮，敢图五等之封，与被十行之，诏皇帝合秩礼重，并侑诚深，宗祀明堂，不独言，邦家之典，受厘宣室，亦欲均臣庶之欢，燕及守京亦霑，胙土言功，无有拜赐已多，秩防二千旣合，率先于侯度取防三百，尚思补报于君恩。
降职祠谢
谢降直学士        刘后村
愚臣引咎，甘寘严科，圣主隆寛稍裁华职，危踪甫定，感涕横流，伏念臣以踈庸之才，当董统之寄，奉玉音之临遣，专欲息民，凡绵力之经营第，惟固圉一从索，敌再入浮光，势旣披猖，事诚危急，念全躯保妻子之计，夫谁不能然？以贼遗君父之忧，于臣何忍？况制阃有便宜之防，而兵家有牵制之谋，指授之初，预戒其贪功而幸胜，文移所至，毎令见可而知难，边头皆奏于肤功，京口独违于节度，及师溃，肆城之下，以身当淮，左之锋，寝息不遑，须发皆白，席藁私室，抗章公朝，谓马谡败于祁山，亮先贬等任福败于好水，琦亦夺官，彼元老以犹然，臣何人而自恕，矧欲谢三军之众，靡容恤一已之私，惧方凛于冰渊，戮宜加于萧斧，讫从寛典亶，出异恩兹，盖恭遇皇帝率作事功，丕昭赏罸愤，神州之责，盍归王衍之诸人，誓殽陵之师，不弃孟明之一眚，故加薄谴，庸示至公，臣敢不坚守孤忠，痛思往咎，佩大易匪躬之训，固莫辞难，味先民陈力之言，终当知止。
赵龙图落宫观谢      方秋崖
囊封自劾，分投荒裔之居，纶音载，颁仅削直庭之秩，感寛恩之，天大陨孤，涕以雨如臣，本乏脩能，误叨重寄，有死耳，不可屈，毎思马革而褁之，今老矣，无能为，岂知鼯技之穷已，粤临岘首，遄警旄头，俾环城余，靺鞨之腥痛，列郡化防，之宅祸，一至于此！极身百战，以何裨頼国之威，彼酋其遁而臣材，不足以御众，智不足以察奸，羝羊触藩，尚骇塞垣之未靖，虎兕出柙，讵图家贼之难防，变忽起于萧墙，势竟隳于屏翰，擢发以数，噬脐莫追，思昔先臣乆兹分阃析薪，防克负荷，孰云泉壤之无知，稽田旣勤，敷菑切叹，金汤之安在？谓且赐属镂而肆市，不然，御魑魅于九夷，敢意清朝，曲从轻典，此盖恭遇皇帝仁深在宥，徳洽好生意，若曰美及子孙，盍稽八议，幸天以贼遗君父，姑缓五刑讫，囘物论以并包用，贷微躯于显戮，臣敢不省，厥諐于羇旅，终其老于累囚，念死有余辜，莫寝逆雏之梗化，倘生无以报，当为厉以灭讐。
叙复
叙复元官         真西山
瞽言触宪，宜坐锢于终身，庆泽流徽廼悉还于旧物，幸逾始望，恩出更生，伏念臣昔缀周行，尝洿内直花，甎昼日乆承寕考之恩，苍梧暮云，忽洒茂陵之血属际，飞龙之运首，叨驰驿之招，念非忘身，何以报国？欲勉图初政之助，庶无辱先皇之知，而臣学泥古，陈识乖时变，无袁盎之慷慨，有汲黯之戅，愚圣君，非不受言，臣自踈于开导，国人皆称有罪，上独示于矜容，弗贬潮阳之八千，仅夺骈邑之三百出昼，如孟子岂懐悻悻之私在亩，若刘生徒，抱拳拳之意，虽欲磨鈆而自效，终虞复玷于孔艰，遽颁紫诏之新尽，澡丹书之旧秩，仍元士班，视迩臣闲馆，珍台愧更偷于廪禄，钧天广乐，恍如侍于威顔，人皆谓荣，臣独知惧，兹盖恭遇皇帝陛下聪明天纵，圣敬日跻，方东朝，丕衍于脩龄而南面，躬临于旷典，导民以教旣，洽四海之欢，与物为春，忍视一隅之泣，释覊魂于幽穸，返逐客于囚山，爰及颛蒙，亦皆牵复，臣敢不淬磨宿志，湔涤曩愆，犬马之飬，无他，惟笃爱君之义，江湖之身虽远，敢忘在阙之心。
复元官职宫观谢      方鹤山
七年，流落幸全，投裔之躯，三命便蕃并赋祝厘之廪，望不及此，得之若惊，臣赋资颛蒙，闻道狷浅，自玷言语，侍从之列，期効论思献纳之忠，而识闇不足以周事情，才踈不足以济时用，况卧疴之旣乆宜公论之，不容白简，霜严已甘，大僇皇图天广，特沛寛恩，仅从三褫之科，姑寘五谿之表，虽江连楚，蜀无瘴，鸢跕跕之忧，然地控蛮猺，犹有暴虎，兢兢之虑，忽自天而有命，俾便道以过家，尽复元阶，实逾始望，况申荣于书殿，又假宠于祠宫，事光流闻，时谓剙见兹，盖恭遇皇帝陛下，德侔覆载，智烛幽深，悯臣防防无他，昔有负薪之忧，察臣悾悾自守，尝输曲突之忠，粤从祭泽之洊，颁已动圣心之遐轸，上东朝之寿，下春日之寛书肆，命元臣式商，大赉臣誓坚，晚节益励后图，今为牛羊求牧，刍已荷更生之造，未先狗马塡沟壑，畴非报徳之期。
谢复寳谟阁学士      刘后村
罪当贬等，奉以周旋，恩不逾时，复其玷缺，拊躬感涕，读诏汗顔，臣昨者愤敌凭陵，出师牵挠，偶边将有偾军之咎在兵家，存责帅之文，急自列以伏辜，终不忘于敌忾，贾率连营之，吏士纠齐诸寨之民丁分道邀遮，阻山鏖击，我方乗胜旣献防之，屡闻贼耻无功，尚游魂而不去，臣亲提突骑往抚顔，行将背水以夹攻，使踦轮之勿返，黠酋先遁，僇免鲸鲵，残党继奔散，如鸟兽，然后患方长而未竟，顾薄材已试而可知，众口难调，亲年笃老，忧国之心，如灼论兵之鬓已霜，方陈累疏以丐闲，乃用微劳而牵复，兹盖伏遇皇帝陛下操持威柄，综覈治功，谓事有至难，寕保用兵之利钝，念臣无他技，粗尝在外之险艰，还其笔，槖之班，责以桑榆之效，臣敢不深思大计，益谨后图，观过知仁，允蹈圣人之明训，鞠躬尽力，仰希前哲之盛心。
翰苑新书后集上卷二十五
钦定四库全书
翰苑新书后集上卷二十六
贺牋
皇太子
贺东宫          刘后村
国严常祀，载循重屋之规，帝享纯诚，爰辑储闱之庆，【中贺】，恭惟皇太子殿下，望隆贰极仪，亚至尊事天，不以文旣成，熈典受祉，施于子宜，介鸿休，臣幸际昌辰，适縻外服，陪奉璋之彦，莫簉迩聨瞻，主鬯之贤，第祈景贶。
元旦
贺正旦【江西漕】       施飬浩
鳯厯颁春饯余寒于北陆龙楼，催晓介异，祉于东宫，恭惟殿下盛徳渊冲懿文，日就礼严定省，时甫毕于冬温，学自缉熈功，又申于春诵，肇更嵗律茂对天庥，少海波澄，恊祥风之解冻，洊雷地奋，催好雨之知，时臣将漕西江，驰神甲观门，森鸡防方新桃板之题酒酌，兽樽莫儗，椒花之颂。
贺正旦          刘后村
春阳萌动，肇纪王正储极邃严，是膺帝祉，欢腾防县，庆属宗祧，恭惟殿下廸徳温文挺姿英晤，鸡鸣问寝，仁孝之誉日隆，鹤禁谈经学问之功时，敏兹临华嵗茂介繁禧，臣分阃攸拘，造庭伊阻，丹墀设仗，莫观元日之仪，青地称觞，隃睇前星之曜。
贺元正【丙子代衞参政】    李梅亭
尧年起丙，载新鳯厯之颁夏正，建寅，仰恊龙杓之指，万邦以正，百禄是遒，恭惟皇太子殿下贤智夙成，温文天禀，春囘嶰谷，刚潜苍震之亨，日出隅夷，柔丽黄离之吉，履端于始，长发其祥，臣旧忝储寮，今叨蕃牧，后天下而乐滥，假宠于虎闱，布正月之和逺驰神于象魏。
贺元正          应松湖
太簇，宣和騐飞葭之应律，少阳拱极粲，若木以交辉，山河囬一气之春，厯数衍万年之庆，殿下干九四之潜德，震一索之，长男问寝，鸡鸣紫禁，耐烟花之绕，賔贤鸿翼，皓眉峙柏雪之坚，光生青辂之旂，欢溢苍龙之阙，臣滥分竹使，逖防丛霄初日，纪乎星躔，遥认前星之照，仁风翔乎海表，孰非少海之波。
至节
贺冬至          李梅亭
黄钟恊律七日，验于复来，青辂发祥，万物由乎震出，式裒蕃祉，茂对新阳，恭惟皇太子殿下，海润星辉，金声玉裕，行一物而得三善储德，克岐奏，六佾而建九旗，礼容有奕，履此应长之，昭哉！滋至之休，臣假守熊湘阻趋鹤禁，合八能于汉殿阻，陪北阙之趋，袭九辩于楚词，请祝东皇之寿。
贺冬至          刘后村
缇室吹灰，迎长伊始，青宫主鬯，受祉维新，和溢殿闱，欢腾防县，殿下性根仁孝，学造髙明入侍严宸，常谨鸡鸣之问，出亲端士，遹观鸿翼之成，对阳德之方，亨庆天休之滋至，臣隃瞻鹤禁，属绾麟符，赓辉润之歌，虽慙词藻，赋冈陵之什，愿祝寿祺。
生日
董侍郎贺东宫       李梅亭
十四月而生，尧实开昌运，八百国之歌，啓允属休期，庆衍宗祊，驩腾寰海，恭惟皇太子殿下聪明时，宪圣敬日跻，震一索而亨，是为天地之长子离重明而照，孰窥日月之容，光兹临载育之辰，益衍永膺之福，臣滥分阃寄，莫旅庭趋，敬与六十州之民，仰瞻银阙，共祝八千嵗之寿永绍瑶图。
谢牋
皇太子
除官谢
何尚书除刑侍       李梅亭
刑曹剧部贰职，非轻法从真，除参聨甚宠，况加盛服，仍束精镠，拜使便蕃，拊躬震叠，伏念臣力绵材薄嵗暮日斜旧陪碧落之班，屡玷清华之选一笑，微生于偃月十年，甘老于卧云，岂意余龄复还旧缀，狐裘破碎，囊持紫以谓何？鹤骨支离，腰围黄而不称，请循侥冒，亶有寅缘兹盖伏，遇殿下粹徳玉温凝姿，海润贤孝仁圣闻天下，未始自骄，左右前后皆正人，尤勤博采，故令蒲质得傅枫宸，臣敢不祗服宠光，对扬休命，论思献纳，期殚入吿之忠，恻怛哀矜，仰体好生之德。
转官谢东宫
谢转大中大夫       刘后村
谫材分阃，未补一毫，优诏迁官，骤登四品，命俶颁于丹陛恩宻戴于青宫，伏念臣奋迹单寒，逢辰休显，入持紫槖，何补论思出建碧油，更慙风望，属防吏铨之课，猥升法，从之，阶兹盖伏，遇皇太子殿下，廸性温文挺姿，明睿承顔，广内恪修，问寝之恭，聼事严宸宻賛求才之治，肆令踈逖亦簉髙华迹逺甘泉空缀严吾之列，心依少海，莫陪园，绮之游。
郊祀转官谢
衞参政转官谢       李梅亭
圜坛八陛，锡福庻民方岳诸侯进官一列，并爰田而增衍，遡少海以知归，伏念臣一去賔阶，六周嵗籥髙飞鸿鹄寕资，羽翼之功，行中鸾和，莫効箴谋之助，况南浮于湘水，徒东望于瑶山，恭闻肆类之休，遥想百神之享，敢图赉予，若是骈蕃，此盖伏遇皇太子殿下相祀紫坛，防恩赤县，悟南阳之牍，夙亶聪明，记东海之名，弗遗故旧，昭兹异数，施及孤踪，臣敢不祗服，恩言益图美报，贾谊自伤其无状，旣见受厘，吴芮势踈而最忠，尚希着令。
明堂加恩谢
吴县开国伯加食邑谢    刘后村
职居藩屛，阻侍亲祠，恩锡土田，例沾余馂，省躬负愧稽首，拜嘉臣载考熈朝，尤隆宗祀，凡在合宫之列，宜均宣室之厘，而臣方奉藩条，亦叨祭泽爵，每陞而渐峻，禄已厚而弥增，兹盖伏遇皇太子殿下学进多闻，政由参决，深宫主鬯，恪恭膳寝之仪，重屋贰觞，宻侑馨香之荐，故朌惠术，俾衍真租，臣敢不勉竭微劳，少酬洪，赐班超防塞，方当固圉之时，张翰思吴未有归田之日。
讲经转官谢
讲春秋转官谢       施飬浩
释麟经之奥，防甫及终篇，録马走之微劳，例加华秩，拜恩甚腆，抚已若惊，伏念臣性本颛愚，学惭固陋，昨簉元僚之属，获防比事之书，日系之文，念措辞而安敢，月将之学，自逢原而有余，徒殚诵説之云何有涓埃之补，况更嵗乆甫幸彻章，旣易司存，亦叨懋赏，所谓因人成事，何止贪天之功，伏遇殿下性本生知，教由早谕，研笔削之旨，自得于心，备讲读之官，不忘于学，凡自经帷之啓，及今赏典之行，悉本賛成祗慙忝冒，臣敢不益鞭，其后思称所蒙旣学，而师不劳，但钦异禀善赏，而人多劝誓竭孤忠。
谪降谢
降直学士谢        刘后村
防陈往咎自请抵辜，诏黜隆名，尚令任责云，天施大渊谷愧深，伏念臣早荷国恩，晚分阃寄我固守，睦邻之信，彼屡兴犯塞之师，势旣蔓延，法当牵制，师行危道，虽将帅之非才，责在元戎，顾偏裨之何罪？亟披诚款，自列諐尤，恐不免于严诛，乃仅裁于华职，兹盖伏遇皇太子殿下，力裨圣防宻辅阳刚谓邦有常刑，岂容屈法，然时方多事，不忍废才，示以薄惩，俾之内讼，臣敢不深思旣往，预戒未然，寻香火之縁方伸前请收桑榆之效，恐负初心。
叙复谢
复寳谟阁学士谢      刘后村
扣阍自疏，仅黜隆名，扞塞何功，忽还旧观，凌兢拜命局蹐，懐慙伏念臣昨縁边将之踈力，引中权之咎，尚寛万死，止裁笔槖之，班自奋一行，果夺旃裘之气，始蜂屯而不去，俄兽散而遂空，亭障解严，耕桑安业，旣竭节，徇国家之事，始抗章陈母子之情，所兾归休，乃令牵复兹，盖伏遇皇太子殿下，谨修储徳参决政机，谓治世赏刑，不容偏废，然兵家利钝，非可逆知，弃已往之瑕疵，録后来之劳效，臣敢不益思振励，期称宠荣，读誓殽之书，未忘前过，陈出师之表，永愧先贤。
贺皇后笺
圣节贺皇后        方乌山
华渚呈祥，适际太平之运，椒涂衍庆，丕昭坤顺之符，喜动六宫，和熏万宇，【中贺】，恭惟皇后殿下瑞钟，梦月功嫓，补天以儆戒相成功，靡渝于九变，以勤俭为徳治果格于三登，光辅圣躬，永膺帝祉，臣摄承斗垒，阻造星聨颂，亿万年王休莫罄，南山之祝，想二十七世妇，徒瞻西内之仪。
册后
贺皇后受册        李梅亭
枫宸发册，涣号扬庭，椒殿升贤，坤仪正位，喜溢六宫之表，欢腾四海之濵，恭惟皇后殿下配徳河洲发祥沙麓，赤城秀气大邦，夙表于伣天，白雪咏髙厚徳寔宜于配地，庆长秋之定序，均圅夏以蒙休，臣耸闻三瞿之升，喜极六鼇之抃，施于中谷，萋萋，谅感于葛覃，陟彼髙冈采采敢布于卷耳。
上尊号
贺寿成皇后        赵南塘
圣皇发册，帝后同升钜典，吿成家邦，具庆【中贺】，臣闻天胙光徳，世有哲王，必得乎亲廼立厥配旣作之，合宜正其名，恭惟皇太后殿下椒徳温芳兰猷茂悦，肇霛沙麓，瑞已应于造舟，防美河洲，祥仍开于考室隂化乆裨于海润，柔仪允恊于阃，慈属舜志之，承尧阐文谟，而命武干，父坤母，旣登太极之尊，日君月妃，遂继重离之照，国风有本孝治，维新臣为郡罔功，逢辰窃幸，想礼容之祲，盛鳯亦来仪，诵诗雅之齐，徽麟其出应。
玉玺
贺皇后          赵南塘
戎方献寳大陈元防之仪，祖庙纳珍，永锡万年之胙，祥开防县，庆溢宫闱，【中贺】，恭惟皇后殿下，道顺而体方徳隆而志降，黼黻不乱，执瓉俨，其思齐宫啇相宣，佩珩中乎？肆夏日月之光，璧合乾坤之贶，鼎来赤舄，觐王庭燎，无晏朝之失，圭授帝涂山，有内助之功臣，欣托宗盟，幸逢盛旦，虽铺闳休，镂玉牒，老将至云：然陟髙冈懐金罍，遐不谓矣。
诞皇子
贺皇后          陈筼牕
坤元底顺昭格，三灵之休，震索发祥上闗九庙之庆，照临攸曁，抃蹈丕同，殿下外惠宗正内隆隂教神罔时怨，有开熊梦之占，天惟显思于赫，龟图之福，乆肇元良之望，寔覃岐嶷之资，邦永孚于休民，亦职有利，臣职虽在外，喜则由衷，稽首汉殿之觞，虽莫参于鹓缀倾耳，尧门之瑞，实深激于葵心。
贺皇后          周山房
前星见象，灿腾干璧之辉，吉梦维熊，恊应坤闱之庆，泽流寰海，喜溢彤庭，【中贺】，臣闻世胙之长，允借本支之茂，然诞弥于甲观渡江，多在于初，潜若震夙于内朝，自昔几成于濶典，昊穹锡命，河岳炳灵，有开继序之皇，肇啓元良之粹，皇后配天作合，克嗣于徽音，飞日入懐果钟于正嫡，神祗底豫，庙社奠安，臣邈戍偏州，阻陪近缀，輙倾葵向仰渎椒涂，率九嫔以祀髙媒已格众多之兆，生三月而见外寝，遹观岐嶷之成。
贺皇后          赵南塘
后宫告庆，昭坤载之含宏，甲观书祥壮，皇基之赫奕，羣生幸甚，咸曰休哉，【中贺】，恭惟皇后殿下，齐休轩图嗣音，京室寛柔，以教贯鱼之宠惟均，福禄遂成，鳦鸟之祠，旋应帝心，式慰母道益隆，臣服在廪，人摄承臬事聼，诸舆诵振振，尚报于赓歌，各以职言仆仆，何嫌于亟拜。
贺皇后          赵南塘
藩邸承休，献熊罴之吉兆，宫闱受祉，应麟鳯之昌期，凡在载持，皆惟抃蹈，【中贺】，恭惟皇后殿下，坤裳袭美，雅瑟流徽，而色而康人隂蒙其惠泽，以似以续，天显报之，福祥秀发，孙枝庆钟慈极倬，灵潢之衍派，绵寳胙于隆基，臣幸对亨嘉，属官逺外卜日以告元，祀虽莫陪，宗祝之仪，采诗而诵多男，犹得效使臣之职。
贺皇后          赵南塘
王假有家，薫太和而保合，帝降之福，衍多祚于绵洪，凡具识知敷，同抃蹈【中贺】，恭惟皇后殿下流谦而节施，顺比以类从，大吕賛阳之功百嘉，均鬯小星，逮下之徳六寝具孚，故当肆通交泰之期，而获迓续，延光之报，神灵孚豫符应，闿明臣逺省民风侧聆，国庆望鸡冠之列衞莫簉清班赋，螽，羽之卒章，徒倾善颂。
冬至
代贺皇后         方乌山
圣人御极，方开九变之符，太史授时新騐一阳之气，暖囘葭室，喜溢椒涂，【中贺】，恭惟皇后殿下徳齐姜，任，名俪贾马，以臣道奉宸极，未天明而脱簮，以女功仪后庭，日长而添线，履兹复反，至矣！坤承臣假守南州，阻趋西内，时和不害，方占五物之书刚长，自今恭致多男之祝。
翰苑新书后集上卷二十六
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书后集下卷一
类姓
赵
姓纂【，帝颛顼，伯益，嬴姓之后，益十三代至造父，善御事，周穆王受封赵城，因以为氏，衰盾之后，分晋为诸侯，都邯郸】。
事实金城图，【前赵充国，愿至金城，图上方略，又曰：明主可为忠言，遂上屯田奏，成帝时追美充国，即充国图画而颂之，曰：汉命虎臣为后将军，昔周之宣有方有虎，汉之中兴，充国作武，赳赳威，威亦绍厥后，】玉界尺，【赵光逢，字延吉，以文行知名，时人称其方直温润，谓之玉界尺，唐亡，事梁为中书侍郎，同中书门下平章事，累迁左仆射，以太保致仕，】负重致逺【后赵憙传，更始即位，征憙年未二十，既引见，更始笑曰：茧栗犊，岂能负重致逺乎又曰卿名家驹，努力勉之！】社稷臣，【赵普，字则平，幽州蓟人，太祖受禅，普以佐命功，授右谏议大夫枢宻直学士，太祖宠待，普如左右手，判大理寺雷徳骧愤其属，附普増减刑名，因求见太祖，语不逊，太祖怒叱之曰：鼎铛尚有耳，汝不闻赵普，吾之社稷臣乎？徳骧坐贬薨，封真定郡王，諡曰忠献，】一琴一鹤，【赵抃，神宗即位，召知谏院，故事，近臣自成都还，将大用，必更省府，不为谏官，大臣为言，上曰：用赵抃为谏官，赖其言耳，茍欲用之，何伤及谢？上谓公曰：闻卿以疋马入蜀，以一琴一鹤自随，为政简易，亦称是耶？其再任也，屏去鹤止一苍头，执事张公裕，送以诗云：马谙旧路行来滑，放长河不共来，】一身为胆【，赵云尝将数十骑与曹公战先主曰：子龙一身都为胆也，军中号为虎威将军，蜀志】风骨秀爽，【唐史赵彦昭，甘州人，父武孟，少游猎，以所获馈其母，母泣曰：汝不为好事而放荡，吾安望哉？不为食，武孟感激，遂力学，淹该书记，为侍御史，着河西人物志十篇，彦昭少豪迈，风骨秀爽，及进士第，景龙中，迁同平章事，】丈夫雄飞【，后汉赵温，字子柔，初为京兆丞，叹曰：大丈夫雄飞，安能雌伏，遂弃官去嵗饥散家粮以赈贫饿，所活万余人，拜司徒，】杞梓，【唐书，韦述传韦赵兄弟，人之杞梓，】发奸擿伏，【前赵广汉为二千石，善为钩距，他人效者莫能及，其发奸擿伏如神，】举七十家，【礼记赵文子，举筦库之士七十余家，】夏日，冬日【左，文公七年，酆舒问于贾季曰：赵衰，赵盾孰贤？对曰：赵衰，冬日之日也，赵盾，夏日之日也，】铁面，御史【赵抃，字阅道，衢州西安人，少孤贫，举进士，及为殿中侍御史，弹劾不避权幸，京师号铁面御史，迁龙图阁直学士，知成都】。
冯
姓纂【本，毕公髙之后食采于冯城，因而命氏，出杜陵及长安】。
事实，东邻骐骥，【晋冯素弗跋之，长弟慷慨有大志，雄杰不羣，任侠放荡，不脩小节，盛藻奇之，曰吾逺求骐骥不知近在东邻，何识子之晚也？】廊庙所称，【史记冯唐以孝，着为中郎，署长对，文帝论将，帝悦，拜为车骑都尉，景帝以唐为楚相，免武帝求贤良，举唐，唐时年九十余，不能复为官，乃以唐子冯遂为郎，遂字王孙，亦奇士，太史公曰：冯公之论，将率有味哉！语曰：不知其人视其友，冯之所称诵，可着廊庙，】当世器重，【冯野王字君卿，元帝诏曰：刚强坚固，确然亡欲，大鸿胪野王是也；以兄昭仪之故，虽不用三公，甚见器重，有名当世，】聪明贤智，【冯立，字圣卿，通春秋，为五原太守，徙西河，上郡，与野王相代为太守，歌之曰：大冯君，小冯君，兄弟继踵相因循，聪明贤智惠吏民，政如鲁卫徳化钧周公，康叔犹二君，迁为东海太守，徙为太原太守，更厯五郡所居有迹，】奋翼渑池【，后汉冯异，字公孙，颍川人，通左氏春秋，孙子兵法，号大树将军，拜征西大将军破赤眉贼，玺书劳异曰：始虽垂翅囘谿，终能奋翼渑池，可谓失之东隅，收之桑榆，】道徳彬彬【冯子豹，字仲文，以诗春秋，敎丽山下，乡里语曰：道徳彬彬冯仲文，】健令【冯鲂，字孝孙，南阳人，拜郏令，郏贼延褒攻围县舎鲂力战光武，嘉之曰：此健令也，】忠臣之门，【冯元常，相州人，举明经及第，神龙中，旌其家曰：忠臣之门，天下髙其节】。
熊
姓纂【楚，鬻熊之后，熊克家谱曰：鬻熊为文王师，著书一卷，号鬻熊子，至成王时举文武勤劳之后，以子男之田，封鬻熊曾孙绎于楚，是为楚子熊绎也，三国时，有征士熊僧循尚书熊睦，又江陵志曰：黄帝有熊氏之后】事实，诚心金石，【新序熊渠子夜行，见寝石以为虎，射之灭矢饮羽，渠子见其诚心，而金石为之开，况人心乎！】清静通介，【熊克，字子复，建阳人也，壻王克勤状，其行实曰文，有顔延之错综之工，史有陈寿，叙事之长，牧民得曹参清静之防制行适徐公通介之常】，不为利谄，【哀公十六年，白公胜谓石乞曰：市南有熊宜僚者，若得之，可以当五百人矣，石乞见之，告之故，辞承之以劒，不动，胜曰：不为利谄，不为威惕，去之，】正色立朝，【晋书熊逺字孝文豫章人也，累迁尚书左丞，在朝正色，不茹柔吐刚，忠亮至到，转御史中丞，又拜太常卿】。
宗
姓纂【周大夫宗伯之子后以官命氏】
事实，愿乘长风，【南史宗慤，字元干，慤年少叔父，少文问其所志，答曰：愿乘长风破万里浪，】有儒者风，【北史宗钦，字景若，好学，有儒者风，仕沮渠逊为世子洗马，上东宫侍臣，】小儿学士，【宗懔，字元懔，少聪敏，好读书，语辄引古事，乡里呼为小儿学士】。
龚
姓纂【左传晋大夫龚坚】
事实两龚，【前汉两龚皆楚人胜，字君宾，舎字君倩，二人相友，并著名节，世谓之楚两龚，杨子问明篇，楚两龚之洁，其清矣乎？】卖刀买犊，【龚遂，字少卿，山阳南平阳人也，宣帝时，渤海饥盗贼起，以遂为渤海太守，时年七十余，单车至府，郡中翕然，盗贼皆罢，乃躬率以俭约，劝民务农桑，使民卖劒买牛，卖刀买犊，数年，遣使征遂以年老不任公卿，拜为水衡都尉，所居民富，所去见思，】洁已自守，【晋隠逸龚壮字子玮，洁已自守，惟研考经典，谭思文章，】风姿端雅，【龚祈字，盖道风姿端雅，容止可观，范述见之，叹曰：此荆楚之仙人也，】。
洪
姓纂【共工氏之后，本姓共氏，因避仇改为洪，又曰：毗陵，监察御史洪察，常州人，本姓氏，避孝宗讳，改姓洪氏，生子与起居舎人生经纶，谏议大夫，通鉴唐徳宗建中元年二月，命洪经纶为河北黜陟使，】事实，殚洽开豁，【皇朝豫章洪朋，字父，同郡黄着集，父诗百篇为一集山谷，以谓句句可传也，刍字驹父，殚洽开豁，溢于文词，中进士第，放浪江湖，不求闻达，尝倅上饶累任奉祠，靖康初，召为郎，擢谏议大夫，遭值变故，坐事贬海上，平生为诗千余篇，着老圃前后集】忠贯日月，【洪皓，字光弼，绍兴间，北邉议和，公得囘至燕，公得其隂谋从坡上，与馆中人语，为留守王易所获，对吏将驰，流星骑上其事，付留守髙吉祥素嘉公忠，委曲防出之，且易以他牍，公行月余，方以字牍奏，垂入境，追者七，骑至及诸淮，则在舟中矣，至旴，以奉使无状，自劾上方以来归，为喜报无罪可待，御札趣觐，既至，不登时，见内殿奏事罢，力求乡郡，养老母，上曰：卿忠贯日月，志不忘君，苏武不能过，岂可舍朕去也，】兄弟词科，【洪适，字景伯，父忠宣公奉使不屈归，除尚书直学士院，出典乡郡，适兄弟三人皆中宏词科，】吏不肆欺，【洪遵，字景严，公为吏侍，先是，选人诣曹改秩，予夺迟速，一出吏手，乃随事疏理，吏不得肆欺】。
钟
姓纂【宋微子之后，桓公曾孙伯宗仕晋生，州黎仕楚，食采钟离，因氏焉，子孙或单姓钟氏，楚有钟仪钟，建钟子期与伯牙为友，项羽将钟离昧昧，中子接单姓钟氏，颍川钟接，始居颍川长社】。
事实至徳可师【钟皓，字季明，颍川人，少以笃行称，避隠宻山前后九辟公府，皆不就。为士大夫所归慕，李膺叹曰：钟君至徳可师】好学慕古，【钟子瑾好学慕古，有退让风辟州府，未尝屈志，】作汉藩辅，【魏志钟繇，字元常，为大理，迁相国，文帝赐繇五熟，釡铭曰：于赫有魏，作汉藩辅，厥相惟钟，实干心膂，靖恭夙夜，匪遑安处，百僚师师，楷兹度矩，】寒松比操，【晋书钟雅，字彦胄，举四行，除汝阳令，入为佐著作郎，迁御史中丞，直去绳违，百僚皆惮之，遭苏峻之难，而雅匪石为心，寒松比操，】九辟，不就，【钟，皓少以笃行称，避隠宻山前后九辟公府，皆不就。为士大夫所归慕，及皓终，诸儒颂之曰：才虑懿徳非礼不处恱此诗书弦琴，乐古五就州招九膺台辅，逡巡，主命卒嵗容与】。
翁
姓纂【阙】
事实诗咏，槐花【唐翁承赞，字文饶，莆田人。干宁间，登进士第，咏槐花诗，雨中妆防望中黄勾引蝉声，送夕阳，忆得当年，随计吏马蹄终日为君，忙】该博能文，【翁绩字徳功崇人也，该博能文，躬践履之，学士负笈从之，游者以百数，诲之无倦，率多成就】。
江
姓纂【，嬴姓颛顼，孙伯益之，后爵封于江后，为楚所灭，以国为氏，】。
事实燕，赵奇士，【前汉江充，字次倩，赵国邯郸人也，为人魁岸，容貌甚壮，武帝异之，曰燕，赵固多奇士，】江左驰声，【晋江统，字应元，子虨，字思，终于国子祭酒，惇字思悛，孝友纯粹髙节迈俗，虨之昆弟，江左驰声，】不受，请谒【江湛，字徽深，仕宋转吏部尚书，饷馈盈门，一无所受，在迁职公平无私，不受请谒，】辞采清赡，【江智深夷之弟子，爱好文雅，辞采清赡，迁尚书吏部郎，】梦五色笔【江淹，字文通，少以文章显，后梦郭璞问其取笔，乃探懐中五色笔以授之，】搢绅先生【江梦孙，字脩之，九江湓城人，诸生弟子不逺数郡而至者百人，春诵夏，以时讲闻鼓箧，函丈庠序常盈，先主辅政，欲广贤良之术，闻其徳业遂以币帛聘之，为芸阁郎，甚被亲礼，后辞归乡里，先主固留不止，既还家，门生弟子复至，乃率身耕稼，躬事继母，旦则冠带，入门温凊，亲馈饮馔，退更常服，力操耒耨，耘暮而归，易衣视膳毕，然后就庠序，集门生弟子説释经义如故，时号为搢绅先生一门百口，敦睦如一，子孙学业，各授一经，兼持江左称之，卒葬之日自逺方至者几千人，而服缞绖，徒跣者百许，嗣主闻之，美其才茂徳逸故赠国子司业，优赐葬物，】后进之美，【江夷，字茂逺少自藻厉，为后进之美，仕宋歴吏部尚书，后迁为右仆射，】。
厐
姓纂【，周文王子毕公髙之后封于厐，乡因氏焉，】。
事实有宰相器，【厐参字仲达，为汉阳太守，郡人任棠有奇节，参先候之，棠以薤一大本，水一盂，置户屏前，自抱儿孙，伏于户下，参思其意，曰：水者欲吾清也，拔大本薤者，欲吾击强宗也，抱儿当户，欲吾开门恤孤也，参在职，果能抑强助弱，以惠政得民，虞诩荐其有宰相器能，后为太尉，録尚书事，】当展骥足【，蜀志厐统，字士元，为南州士之冠冕，守耒阳令，不治免官，鲁肃曰：厐士元非百里才也，使处治中，别驾，始当展其骥足，先主以为治中从事，】非卿不能成功，【皇朝厐籍，字醇之，单州武成人也。侬智髙叛命狄青为宣抚使，或言青不可专任，仁宗以问籍，籍曰：青起行伍，若以文臣副之，则号令不专，不如不遣也，仁宗然之，及捷书至，仁宗谓籍曰：非卿执议，岂能成功】。
皮
姓纂【，风俗通周，卿士樊仲皮之后，后汉有谏议大夫皮究下邳，后汉上计掾，秦嘉集序皮仲固撰，晋有尚书郎皮湛】。
事实机悟，风神【皮，子信机悟有风神，位仪同三司于勲贵子弟中称其识鉴，】作七爱诗，【皮日休，唐之文士所着，请韩文配享书桃花赋，九讽七爱悼，贾诸篇见之文粹】。
施
姓纂【，鲁惠公子施父尾生施伯，伯孙倾叔生孝叔，惠公五代孙也，因氏之汉，有博士施雠】。
事实明闲吏职，【南史恩幸施文庆，陈后主以为中书舎人明闲吏职，心算口占，应时修理，大被亲幸，】论经石渠，【前汉儒林施雠，字长卿，沛人从田，王孙受易，梁丘贺荐之，拜为博士，与五经诸儒论经同异于石渠】。
韦
姓纂【出自颛帝，大彭之后，夏封于豕韦，苗裔以国为氏，家彭城】。
事实敎子一经，【前汉韦贤，字长孺，鲁国邹人生四子，一方山二，三舜少子元成，复以明经至丞相，谚曰：遗子黄金满籝，不如敎子一经，】清化著名，【儒林韦謏，字宪道，少好文学，羣言秘要之义，无不综览，后仕石季龙厯守七郡，咸以清化著名，】少有器望，【北史韦阆，字友观，世为三公，一族少有器望，】雅性清俭，【韦瑱，字世珍，除瓜州刺史，雅性清俭，夷人送物，一无所受，胡人畏威，不敢为冦。满任回京，老少追送，留公十数日方得出境，明帝嘉之，授仪同三司，】雕鹗，特立【韦思谦名仁约，鄂州人，迁御史大夫，性方刚，顔色庄重不可犯，见王公，未尝屈礼，人言之，答曰：耳目官固当如此，雕鹗特立，岂众禽之偶，奈何屈以狎之，】鳯阁舎人【韦嗣立，兄承庆异母，第进士，兄乃迁鳯阁舎人武后召嗣立谓曰：尔父尝称二子忠孝，比兄称职如父言，今使卿兄弟自相代，即拜鳯阁舎人】才当大用，【韦安石，京兆人，举明经，雍州长史苏良嗣器之，谓曰：大才当大用，徒劳州县，可乎？荐擢并州司马，有善政，拜徳郑二州刺史，政尚清严，时二张及武三思宠横，安石数折辱之，陆元方告人曰：韦公真宰相，】郇公五云：【韦陟，字安卿，常以五采牋为书记，使侍妾主之，陟唯署名，自谓所书陟字，若五朶云，时人慕之，号郇公五云体，家法脩整，敕子允就学，夜分见其勤，旦日，其色必怡，稍怠则不与之语，】人之杞梓，【韦逌迪，学业亚述，与逌对为学士，与迪并为礼官，搢绅髙之时赵冬曦兄弟亦有名，张説谓人曰韦，赵兄弟，人之杞梓，】。
卢
姓纂【姜氏，齐太公之后，至文王子髙髙孙徯食采于卢，今卢县是因氏之秦，有博士卢敖，汉有燕王，卢绾】事实，才兼文武，【后汉卢植，字子干，涿郡人音声如钟，性刚毅，有大节，常有济世志，九江蛮反，四府选植才兼文武，拜九江太守，蛮冦宾服，名著海内，学为儒宗，士人楷模，国之桢榦，】风气謇谔，【卢道将，字祖业，涉猎经史，风气謇谔，颇有文才，为一家后来之冠，】后进风流，【卢昌衡，字子均，沈静有才识，为后进风流之士，吏部苏威考之曰：徳为世表行为士则，论者以为美谈，】卢郎佳器，【卢元明，字幼章，风采闲净，进退可观，善自标立，不妄交往，中山王熙叹曰：卢郎有如此风神，唯须诵曲，骚饮美酒，自为佳器，】当朝正色，【节义，卢楚，大业中，为尚书左司郎当朝正色，甚为公卿所惮，】吏称清白，【卢奥早，脩整为吏，称清白呼为陜州刺史，帝次陜嘉其政，题赞于防事，曰：专城之重，分陜之雄，亦既利物，内存匪躬，斯为国宝，不坠家风，】赋月蚀诗，【卢仝居东都，愈为河南令，爱其诗，厚礼之，自号玉川子，尝赋月蚀诗以讥切元和逆党，愈称其工，】居官清节，【卢奕，疏眉目，谨重寡欲，斤斤自脩，与兄奂名相上下，而刚毅过之，拜御史中丞，自懐慎奂及奕三世，居官清节，侣之】。
朱
姓纂【，颛顼之后，周封曹挟于邾，乃楚所灭，子孙去邑，以朱为氏，一云，舜臣朱彪之后，齐有朱毛，汉有中邑侯，朱俊隠陵侯朱濞，吴郡汉功臣又都昌侯，朱轸轸，至买臣防稽太守】。
事实富贵，归故乡，【前汉朱买臣字翁子，吴人也，尝艾薪而卖以食，手不释卷，行且诵书，严助荐之，召见説春秋言楚词，武帝恱之拜为中大夫，后拜防稽太守，上谓之曰：富贵不归故乡，如衣绣夜行，年五十当富贵，】攀折殿槛，【朱云字，游鲁人也，长八尺，其容貌甚壮，以勇闻，乃年四十，又变节受易，与论语，好倜傥大节，同五鹿充宗论易，连拄五鹿，君诸儒语曰：五鹿岳，岳朱云折其角，由是为博士，愿赐尚方斩马劒，断佞臣张禹攀折殿槛】，宾客满门，【朱博字子元，杜陵人也，为人廉俭，食不重味，案上不得三桮，宾客满门，欲仕官者，荐举之，欲报仇怨者，解劒以带之，其趋事待士如是，】淑人君子，【循吏朱邑字仲卿，庐江舒人也，为人惇厚笃于故旧，然性公正，不可交以私，天子器之，朝廷敬之，天子悯惜，下诏称扬曰：大司农邑廉洁守节，退食自公，亡疆外之交，束脩之餽，可谓淑人君子，赐邑子黄金百斤，以奉祭祀，】清白之士，【朱季，南阳人，吏畏其威，人恱其恵，肃宗召拜仆射上便宜报曰：补公家之空，不累清白之素，斯善美之士也，】才兼文武，【朱据字子范，吴郡人，有姿貌膂力，才兼文武，尚公主，拜左将军，不虚接士，轻财好施，】政在寛简，【朱脩之，字恭祖，父迁益州刺史，脩之，迁雍州刺史，政在寛简，士庶恱附立身清约，百城贶赠，一无所受，】金山玉海，【朱异，字彦和，徧览五经，尤明礼，易明山宾，表荐异云，金山万丈，缘陟未登，玉海千寻，窥映不测，】心腹之寄，【朱瑞，字元龙，尒朱荣引为中书舎人居门下，为心腹之寄，后庄帝招纳之，兼左仆射，】志尚恢博，【唐朱敬则，字少连，亳州人，以孝义世被旌显，一门六阙相望，志尚恢博，好学，重节义然诺，善与人交，振其急难，不责报于人，】淡泊絶俗【朱桃，权成都人淡泊絶俗尝织十芒屩，立道上，见者曰：居士屩也髙士廉为长史，备礼以请，降阶同，言不答，瞪视而出，士廉拜曰：祭酒，其使我以无事，治蜀邪，乃简条目，州大治，】儒学决科，【朱松字乔年，徽之婺源人也，儒学决科綦处，后为翰林学士，力荐于朝，后为尚书郎，出守建阳，子熹】紫阳，先生【，文公朱熹，字元晦，公初居建之崇安，立之书室，曰紫阳书堂后卜居建阳号，云谷老人，亦曰晦庵，晚号沧洲，病叟又号遯翁，而晦庵名尤显】。
徐
姓纂【，颛顼之后，嬴姓伯益之，子夏时受封于徐，至偃王，为楚所灭，以国为氏，】。
事实义不茍，取【新序，邹阳上书曰：徐衍负石入海，义不茍取，比周于朝，以移主上之心，】相见之晚，【史记，主父偃传，武帝时，赵人徐乐，上书言世务，书奏，天子召见，谓曰：公等安在？何相见之晚也！乃拜为郎中，数见上疏言事，迁为中大夫，】南州髙士【徐穉，字孺子，豫章南昌人太守陈蕃不接宾客，唯穉来特设一榻，去则县之，桓帝以安车纁备礼征之，不至角立，杰出南州髙士】清雅，特立【徐宣，字宝坚，文帝时，桓范荐宣体忠厚之行，秉直亮之性，清雅特立，不拘世俗，确然难动，有社稷之节，厯位州郡，所在称职，以为左仆射，诏曰：宣厯仕三朝，公亮正色，有托孤寄命之节，可谓柱石臣也，】清浊，贤圣【徐邈，字景山，魏初为尚书郎，私饮沈醉，校士，问以曹事，邈曰：中圣人平日醉客谓酒清者为圣人，浊者为贤人，累厯太守，所在著名，】江表虎臣，【呉志徐盛，字文向，以勇气闻，江表之虎臣也，】一佳吏部，【晋书徐宁字，安期为兴县宰，通朗博涉，庾亮毎属桓，彞觅一佳吏部，及遇宁欣然谓亮曰：为卿得一佳吏部矣，徐宁真海岱清士，因为叙之，即迁吏部郎，】清白著称，【载记徐嵩，字元髙盛之子少以清白著称，符坚，时举贤良为郎中，迁长安令，贵戚子弟犯法者，一皆考竟，请托路絶落落有端贰之才，】风亭月观，【徐湛之，字孝源，逵之子，事祖母及母以孝闻，后为南兖州刺史，善政俱肃，威恵并行，起风亭月观，吹台琴室，招集文士，尽游玩之，适】千里，骐骥【徐勉，字脩仁，徐孝嗣见之曰：此人 中之骐骥，必能致千里，有宰辅之量，】天上玉麒麟【徐陵，字孝穆，摛之子年数嵗沙门释宝志摩其顶曰：天上玉麒麟也，】。
虞
姓纂【，舜有天下，号曰虞子，商均封虞，因以为氏，又武王封虞仲于河东，亦为虞氏，防稽余姚人，赵相虞卿秦有虞香】。
事实白璧，黄金【，史记虞卿者游説之士也蹑蹻檐簦説赵孝成王一见，赐黄金百镒，白璧一双，再见为赵上卿，故号为虞卿论赵，魏合从之，便不重，万户侯卿相之印，著书八篇，世传曰虞氏春秋，】槃根错节，【虞诩字升卿，十二通尚书，为朝歌长，故旧皆吊曰：得朝歌何衰，诩曰：不遇槃根错节，何以别利器，】讲学不倦，【吴志虞翻，字仲翔，防稽人，少好学，有髙气州举茂才，为侍御史，作周易，老子，论语国语训，注习经于枹鼓之间，讲论于戎马之上，后虽处罪，放而讲学不倦，门徒尝数百人，】学甚丹青，【虞溥，字允源，将率之子，笃志典坟，察孝廉，除郎中，为鄱阳内史，大修庠序，广招学徒，谓学之染人，甚于丹青，】嵗寒不移【，儒林虞喜，字仲宁，防稽人洁静，其操嵗寒不移志操，足以励俗，博学足以明道钻坚研，微有弗及之勤，处静味道，无风尘之志，】清防太守，【循吏虞愿，字士恭，防稽人为晋安太守，在郡不事生业，立学堂敎，授海边有越王石常隠云雾，相传云清廉太守乃得见，愿往就观视，清彻无所隠蔽，】辞章清劲，【唐虞世南，越州人，字伯施，性沈静，与兄世基同受学于吴顾野王余十年，精思不懈，文章婉缛，慕徐陵，陵自以类已，世基辞章，清劲过世南，而赡博不及也，帝尝命写烈女传于屏风，于时无本，世南暗疏之，无一字谬，帝毎称其五絶一徳行二忠直，三博学四文，词五书翰，帝手诏魏王泰曰：世南于我，犹一体拾遗，补阙，无日忘之】。
胡
姓纂【，帝舜之后，胡公封陈子孙，以諡为姓。安定，汉有胡建始居焉，】。
事实，治令有声，【前汉胡建，字子孟，河东人守军正丞，甚得走卒心，监军御史为奸，建收斩之，由是显名，后为渭城令，治甚有声。至今渭城，立其祠，】清恐人知，【魏志胡质，字文徳，少知名于江，淮间为常山太守，在郡九年，吏民便安，将士用命，迁征东将军，都督青徐广农积粟，有兼年之储，子威，字伯武，厉操清白，尝省其父告归，赐其绢一匹，威跪曰：大人清白，不审于何得此绢？质曰：是吾俸禄之余，威乃受之，官至前将军，青州刺史，对武帝曰：臣父清恐人知，臣清恐人不知】，风采瓌润，【胡谐之为江州别驾，风采瓌润，善自居处，朝士多与交游，迁都官尚书，】清贫守道，【胡方回，涉猎史籍，词采可观，入魏为中书博士，迁侍郎，改定律制，当时朝贤，并爱重之，清贫守道以夀终】隽辩强敏，【皇朝胡旦，字周父，渤海人也。隽辩强敏，少有大志，退老汉上，既丧，眀犹令人读经史，凭几聴之，未尝少辍，】布衣召见，【胡瑗，字翼之，泰州，如皋人也，瑗为人师，言行而身化之，使诚明者，达昏愚者厉，而顽傲者革，故其为法严而信为道，久而尊，自景祐明道以来，学者有师，惟瑗与孙复，石介三人，瑗以布衣召见论乐，拜校书郎，尝为湖州学官庆厯四年建太学于京师，有司请下湖州取瑗，敎学之法以为则，召为诸王宫敎，授以疾免，】长才健笔，【胡直孺，字少汲，尝有诗云：我无健笔，飜三峡，君有长才，肃五兵，同是行人，便分手不堪风，树作离声，黄鲁直见之称赏，政和中，自都司出宪，河北】。
余
姓纂【新安风俗通云由余之后代居歙州】
事实孝义里，【南史，孝义余齐人，少有孝行，父亡，号叫而絶，有司奏改其里为孝义里，】三使北戎，【皇朝余靖，字安道，韶州曲江人也，举进士，迁秘丞，集贤校理，范仲淹以言事忤意，贬饶州，谏官，御史不敢言，靖上疏论仲淹不当贬，且言：陛下亲政以来，屡逐言者，恐钳天下口，不可坐落职，知秦州，以母忧去官，庆厯中除右正言，方是时，仁宗励精政事，增谏官员，将以有所为靖，数言事合意，迁知制诰，三使北戎，时相忌之，出知吉州，坐习蕃语，夺官分司，六年，起知处州，帅潭移青卒，諡襄】。
苏
姓纂【颛顼，祝融之后，陆终生昆吾，封苏邺西，苏城是也。苏忿生为周司，冦居河内地，扶风武功，汉苏建自河内徙，扶风平陵】。
事实，长我王国，【尚书立政，周公若曰，太史司冦苏公式，敬尔由狱，以长我王国，忿生为武王司冦，封苏】佩六国印，【史记苏秦东周，雒阳人説六国合从，佩六国相印，秦之弟曰代，代弟曰厉，太史公曰：苏秦兄弟三人，皆游説诸侯以显名，其术长于权变，新序云：邹阳上书曰：苏秦相燕，燕人恶之于燕王，燕王按劒而怒，何则？臣主剖心，析肝相信，岂移于浮辞哉？】图形麟阁，【苏武，字子卿，不降匈奴，齧雪咽旃，杖汉节牧羊，留匈奴凡十九嵗及还拜为典属国，露元年，上思股肱之美，乃图画其形于麒麟阁，】二天，【苏章，字孺文，为冀州刺史，故人为清河太守，行部按其奸，乃请太守，为设酒肴，陈平生之好甚欢，太守喜曰：人皆有一天，我独有二，天章曰：今苏孺文与故人饮者，私恩也，明日，冀州刺史按事者，公法也，遂举正其罪，州境望风畏肃，】良二千石，【循吏苏淑，字仲和，除乐陵内史，在郡绥抚，甚有人誉，厯荣阳，中山二郡太守，清心爱下，为吏人所思，称为良二千石，】闲彻清宻【苏味道，赵州人九嵗能属辞与李峤以文翰显，时号苏李，举进士第，裴居道倩味道作章，揽笔而具，闲彻清宻当时盛传练台阁故事，善占奏，】思若涌泉，【苏颋，字廷硕，瓌之子，弱冠敏悟，一览至千言，辄覆诵，第进士，拜中书舎人李峤曰：舎人思若涌泉，吾所不及，】风度凝粹，【皇朝苏易简，梓州铜山人也，少好学，风度凝粹，弱冠举进士，后为翰林学士，淳化中，充承防易简多振举，翰林故事，太宗为飞白书院额曰：玉堂及以诗赐之，太宗曰：此永为翰林中一美事，易简曰：自有翰林，未有如今日之荣也，】名动京师，【苏洵，字明允，眉州眉山人也，屡举进士，贤良不中，至和，嘉祐间，与其二子轼，辙至京师，欧阳脩得洵书二十篇，大爱其文辞，以为贾谊，刘向不过也。以其书献诸朝，名动京师，而苏氏文章，遂擅天下，一时学者皆尊其贤，学其文，以为师法，以其父子俱知名，号为老苏】逺大之器【苏轼，字子瞻，轼生十年而洵游学四方，英宗在藩，闻轼名，欲以唐故事，召入翰林，宰相韩琦曰：苏轼之才逺大之器也，天下之士莫不畏慕降伏，皆欲其进用，然不若朝廷培养之而后用也，】。
吴
姓纂【，周太王子太伯，仲雍封吴后为越所灭，子孙以国为氏，季札之，居齐鲁间，吴季子名札，吴子寿梦之少子，出聘请观，周乐见子产，如旧相识】。
事实在徳不在险【，史记吴起卫人説苑魏文侯浮西河，曰：美哉，山河之固，此魏国之宝也，吴起曰在徳不在险】，隠若一敌国【，后汉吴汉，字子顔，南阳宛人，为人质厚少文，造次不能以辞自达，隠若一敌国】，白首一节，【呉良，字大仪，躬俭安贫，白首一节，显宗以为议郎，】酌泉赋诗，【良吏呉隠之字处黙，博涉文史，以儒雅标名，弱冠而介立，有清操，事母孝谨，迁晋陵太守，在郡清俭，转广州刺史，至石门，酌贪泉赋诗曰：古人云，此水一歃，懐千金试使夷齐饮，终当不易，心清操不渝，屡被褒饰，晋代良能，此焉为最，子延之复厉清操，为鄱阳太守，延之弟及子为郡县者，常以廉慎为门法，】文体清拔，【文学吴均，字叔庠，好学，有俊才，文体清拔，有古气，好事者或效之，谓为呉均体，】 号良史，【唐呉兢，汴州人，少厉志，贯知经史，方直寡谐比魏元忠荐兢才堪论譔，诏直史馆，脩国史，私撰唐春秋叙事简核，号良史，世谓今董狐云：】强学博辨，【皇朝吴育，字春卿，建州建安人也，为人明敏劲果，强学博辨，举进士甲科，举贤良方正，防入三等，有国以来制举，惟育入三等，前此未有也。】识面台官，【吴中复，字仲庶，兴国军人也，举进士，通判潭州，孙抃未识中复，即举为监察御史里行，或问其故，抃曰：昔人耻呈身御史，今岂荐识面台官耶？】中林兰蕙，【吴俶，字正仪，润州人也，幼有俊才，韩熙载，潘佐皆以文章著名，江左一见俶深加器重，曰：吴正仪中林之兰蕙也，】。
于
姓纂【，周武王第二子邘叔子孙以国为氏，其后去邑，单为于氏，东海，汉有于公，生丞相西平公定国生永，御史大夫】。
事实子孙，有兴【前汉，于定国字曼倩，东海郯人也。父于公，为县狱吏，郡决曹，决狱平郡，中立生祠，号曰于公祠，子永嗣，至御史大夫，始于公，其闾门壊父老方共治之，公谓曰少髙大令容驷马髙盖车我治狱多隂徳未尝有所寃子孙必有兴者，】古之名将，【魏志于禁字，文则攻张绣，擒吕布围张超攻眭周，皆破斩之，太祖曰：将军在乱能整，讨暴坚垒，有不可动之节，虽古名将，何以加之？】世执贞节，【于忠，字思贤，累迁散骑常侍，尝因侍宴，宣武赐之劒杖，举酒属忠曰：卿世执贞节，故恒以禁卫相委，昔以卿行忠，赐名曰忠，今以卿才堪御侮，以所御劒杖相锡，后为尚书令，】文武之寄，【于翼，字文若，为渭州刺史，寔先莅此州，翼又推诚布信，事存寛简，夷夏感恱比之大小冯君，后为安州，幽州总管，翼兼文武之寄，受干城之托，智能足以卫难，势力足以勤王，曽无释位之心，但务随时之义，名节以髙贵岂所望于斯人，】嗜学不厌，【于休烈，志宁曽孙机鉴，融敏善文章，第进士，又擢制科，厯秘书省正字，献五代诗着旧章，天子嘉之，虽厯清要，不治产，性恭俭，仁爱乐贤，下善推毂士甚众，年老嗜学，不厌】。
嵇
姓纂【夏少康，封子季杼于防稽，遂为防稽氏，汉初徙谯，嵇山改为嵇氏，谯郡后魏官氏，志统稽氏，改为嵇】事实，龙章鳯姿，【晋嵇康，字叔夜，其先姓奚，避怨徙铚，家于嵇山之侧，因而命氏，龙章鳯姿，天质自然与魏宗室婚，拜中散大夫，弹琴咏诗，自足于懐为竹林七贤之游，吕安服康髙致毎一相思，千里命驾，子绍】鸡，羣野鹤【嵇绍，字延祖，起家为秘书丞王戎曰：昨于稠人中始见，嵇绍昂，昂然若野鹤之在鸡羣，裴顾曰：使延祖为吏部尚书，可使天下无复遗才矣，累迁为侍中】。
倪
姓纂【，邾武公封次子于郳，是为小邾，后失国，子孙为郳氏避仇改为倪，郳城在东海】。
事实政清净，【唐倪若水，字子泉，恒州人，擢进士第，迁监察御史，黜陟劒南道，绳举严允，课第一，开元初，为汴州刺史，政清净，増脩孔子庙，兴州县学庐，劝生徒，身为敎诲，风化兴行，元宗遣中人捕防，防鸂南方，若水上言：帝手诏褒答，】博学能文，【皇朝文艺倪涛，字巨济，广徳军人博学能文，有操履，举进士，擢太常博士，迁校书郎，著作佐郎，赐对，除司勲员外郎，迁左司，有诗文号云陵，集】。
翰苑新书后集下卷一
钦定四库全书
翰苑新书后集下卷二
类姓
裴
姓纂【，嬴姓伯益之，后秦非子支孙封乡侯，因氏焉，今闻喜城是也。六代孙陵，周僖王封解邑君，又除邑从衣，河东闻喜陵裔孙，盖汉侍中九代孙，遵始自云中从汉光武平陇，蜀，徙居河东，安邑，安顺之际，又徙闻喜，遵孙茂，侍中，尚书生二子，辑号东眷，徽号西眷，徽曽孙天明，子孙又号中眷，徽与子楷，康绰兄孙頠，邈楷子瓒绰子遐，号八裴】。
事实言谈林薮，【晋裴頠，字逸民，博学稽古，周弼见而叹曰：頠若武库，五兵纵横，一时之杰也，累迁侍中，为言谈之林薮，】后进领袖，【裴秀，字季彦，八嵗能属文时，语曰：后进领袖有裴秀，后为司空，】玉山照人，【裴楷，字叔则，以清通用为吏部郎，时人称见裴叔则如近玉，山照人也，子瓒，字国宝，为中书郎，风神髙迈见者皆敬之，宪字景思，深保素，不以世物婴心，】清白流誉，【北史裴庄伯字孝夏，器度闲雅，博识多闻，为记室参军，弟献伯，学尚风流，有名京洛，位济州刺史，以清白流誉，安祖骏之从弟，弱冠，州辟主簿，】雅有器识，【裴夙，字买兴，沈雅有器识，人以逺大许之位，河北太守，】容仪醖，借【裴让之，字士礼，清明俊辩，早得声誉，魏时举秀才，迁主客郎中，省中语曰：能赋诗，裴让之，与杨愔友善，清谈竟日，愔毎云，北人风流警拔，文季为不亡矣！厯中书舎人容仪醖，借齐文襄目之曰：士礼佳舎人也，除清河太守，】政务清简，【裴寛义不以包苴污家，适有人以鹿为饷，致而去，不敢自欺，故瘗之，兄弟八人，皆擢明经，任台省州刺史，其为政务清简，所莅人爱之，世冀其得宰相，天宝间称旧徳以寛为首，】器局峻整，【裴垍，字洪中，绛州人，擢进士第，以贤良方正对防第一，天下翕然称得人，以小心谨黙称帝意，常呼官而不名，器局峻整，持法度，虽宿贵前望造诣，不敢干以私，谏官言得失，执政多忌之，惟垍奬励使尽言，】注想元老，【裴度，字中立，河东人，正元初，擢进士第，以宏辞，补校书郎，举贤良方正异等，时阉竖擅威，天子拥虚器，搢绅道丧，不复有经济意，乃治第东都，集贤里号绿野堂，野服萧散，与白居易，刘禹锡为文章，把酒穷，昼夜相欢，不问人间事上已宴，羣臣曲江，度不赴，帝赐诗曰：注想侍元老，识君恨不早，我家柱石衰，忧来学丘祷】。
梅
姓纂【殷后，纣时有梅伯以国为氏，汝南汉将军梅鋗六代孙，嘉始居汝南】。
事实登文石，陛【前汉梅福，字子真，九江寿春人，明尚书谷梁春秋，补南昌尉，愿壹登文石之陛，涉赤挚之涂，当户牖之法坐，尽平生之愚虑，】资性纯厚，【梅挚，字公仪，成都新繁人也，仁宗曰：梅挚言事，殊有体挚，资性纯厚，不为矫厉之行，平居未尝问事，云：】经明行脩，【梅尧臣，字圣俞，宣城人也。世以诗名，尧臣遂以诗闻天下，嘉祐元年，翰林学士赵槩等言于朝曰：梅尧臣经明行脩，愿得留与国子诸生讲论道徳作为雅颂，以歌咏圣化，乃得国子监直讲，官至都官员外郎欧阳脩论其诗曰：世谓诗少达而多穷，盖非诗能穷人，殆穷者而后工也】。
雷
姓纂【方雷氏之后，女为黄帝妃生嚣，盖古诸侯国也，后汉有雷义，蜀有将军雷同，吴陆抗传有宜都太守，雷谭，晋有丰城，令雷焕】。
事实胶漆之交，【后汉雷义，字仲公，为郡功曹，与陈重为友，语曰：胶漆，自谓坚不如雷，与陈】王佐之才，【雷简夫，字太简，在雅州眉山苏洵往见之，简夫谓曰：子王佐才也，荐之于张方平，韩琦欧阳脩，三人者延誉，如不及洵，名振京师，盖自简夫始云】。
崔
姓纂【姜姓，齐太公生丁公，伋生叔乙，让国居崔邑，因氏焉，自穆伯至沃，杼成良代为卿大夫，良十五代孙意如秦，东莱侯生二子伯基，仲牟伯基，居清河东武城，仲牟居，博陵安平并为着姓。见姓氏英贤传】，事实沈沦典籍，【后汉崔寔，字子真，举至孝，独行除为郎，明于政体，吏才有余，为五原太守，敎民纺绩织絍，民以免寒苦，母刘氏有母仪淑徳博览书传，常训寔以临民之政，寔之善绩，母有助焉。崔氏世有美才，兼以沈沦典籍，遂为儒家之林，】甚有威望，【魏志崔琰，字季圭，迁中尉，须长四尺，甚有威重，朝士瞻望，而太祖亦敬惮焉。】清厉显名，【晋书，崔洪，字良伯，博陵人，少以清厉显名，骨鲠不同于物，人之有过，辄面折之，为尚书左丞，语曰：丛生棘刺，来自博陵，在南为鹞，在北为鹰，迁吏部尚书，子廊散骑侍郎，亦以正直称，】常悬蒲鞭，【南史崔祖思字敬元，琰七世孙，仕齐为青，冀二州刺史，在政清勤，而谦卑下士，叔父景真，位昌平太守，有惠政，常悬一蒲鞭而未尝用，去任之日，士人思之，为立祠，】博闻强识，【北史崔宏，字伯，尝与明元论事，帝大恱语至中夜，赐浩御缥醪，酒，水精盐，曰：朕味卿言，若此盐酒，故与卿同其味也，博闻强识，精于天文之会，明识天文，好观星变，】忠臣孝子【崔仲文为丞相掾，沙苑之败，持马尾渡河，波中乍没乍出，齐神武曰：卿为君为亲，不顾万死，可谓家之孝子，国之忠臣也，其兄防为侍中，仲文为银青光禄大夫，同日受拜，时云两鳯连飞，】鲠正髙风【崔辩，字神通，献文拜为武邑太守，政事之余，专以勤学子景隽鲠正有髙风好古博涉，以明经行脩，拜中书博士，】千里驹，【崔猷，字宣猷，从叔昂字懐逺事母以孝闻，孝芬曰：此儿终当逺至是吾家千里驹也，】清风逺着【崔光伯为北海太守，明帝诏曰：光伯自涖海沂，清风逺着可更申三年，以广风化，】江表所称，【崔彦穆，仕周，进骠骑大将军，诏使于陈。彦穆器度方雅，风韵闲旷，甚为江表所称，】三箧，五车【隠逸崔廊，字士，山东学者皆宗之。不应，辟命子颐，字祖濬，为豫章王侍读，后去王重之不已，遗书曰：足下博闻强记，视汉臣之三箧，似涉山，对梁相之五车，若吞云梦，】号为清吏，【郑善果母崔氏性贤明，有节操，善果出聴，事母辄坐胡牀于鄣后察之，闻其剖断合礼，归则大恱若行事不允，乃袂而泣，终日不食，善果由此克己，号为清吏，】金瓯覆名，【崔琳，明政事，琳与弟太子詹事珪光禄卿，瑶俱列棨防，世号三防，崔家初，宗毎命相，皆先书其名，一日书琳等名，覆以金瓯，防太子入，帝谓曰：此宰相名，若自意之谁乎？即中？且赐酒，太子曰：非崔琳，卢从愿乎？帝曰：然，赐太子酒，时两人有宰相望，】一门孝友，【崔郸邠弟及进士第，文宗末同平章事崔氏四世缌麻同爨，兄弟六人至三品，邠、郾，郸凡为礼部，五吏部再唐兴无有也，居光徳里宣宗曰：郸一门孝友，可为士族法，因题曰徳星堂里为徳星里】风致整峻，【崔逺澹之子有文，而风致整峻，世慕其为人，目曰钉座梨，言座所珍也，】为文雄深，【崔郾，字徳符，颍州阳翟人也，鶠有古学，为文雄深，作诗清峭，学者称之】。
陈
姓纂【妫姓，亦州名，本太昊之墟，画八卦之所，周武王封舜后胡公满于陈后，子孙以国为氏，出颍川，汝南下邳，广陵东海，河南六望河南官氏，志侯莫陈氏，改陈氏】。
事实五世其昌，【陈完，字敬仲，初，懿氏卜妻于敬仲占之曰：是谓鳯凰于飞，和鸣锵锵，五世其昌，并于正卿，】闺门雝和，【陈寔，字仲弓，颍川人，迁太丘，长脩徳清净子纪，谌纪，字元方，兄弟孝养，闺门雝和，后进之士皆推慕其风，遭父忧，毎哀至，辄气絶刺史嘉其至行，表上尚书，图象百城，以厉风俗，拜大鸿胪，谌字季方，与纪齐徳同行父并着髙名时号三君，毎宰府辟召，常同时旌命，羔雁成羣，当时靡不荣之。】忠孝之美，【陈蕃，字仲举，汝南人有清世之志，为豫章太守，性方峻，不接宾客，士民亦畏其髙后为太傅，太后诏曰：蕃忠孝之美，徳冠本朝蹇谔之操，华首弥固，封髙阳侯竟不受封，】良史之才，【陈寿，字承祚，举孝廉，除著作郎，撰三国志，时人称其善叙事，有良史之才，】海内文宗，【陈子昂，字伯玉，梓州人，唐兴，文章承徐，庾余风，天下祖尚陈子昂始变邪归正，初为感遇诗三十八章，王适曰：是必为海内文宗，乃请交，子昂所论著，当世以为法，】西山结庐【，五代陈陶，劒浦人，幼业儒长，结庐于南昌之西山，以吟咏自适，蔡寛夫诗话云：陶诗数百篇，间有佳语，如中原不是无麟，鳯自是皇家结网，疎可怜无定河，边骨犹是春闉，梦里人之类，人多传诵之，】南州奇士，【陈恕，字仲言，洪州南昌人，少折节读书，王明知洪州，见而叹曰：奇士也，知代州，入为盐铁使，恕有心计，厘去宿弊，太祖深器之，曰：真盐铁使也，拜给事中，参知政事，子执中】清过，马援【陈从易字简夫温陵人也，丞相苏公颂，从易甥也，元丰中，知沧州，陛辞，因语及偏亲，神宗问：卿母谁氏颂以从易对，上曰：天圣间，侍从耶？颂因言从易知广州不蓄，南阳，上曰：清节过于马援矣，】屡诏不起，【陈烈，字季慈，福州侯官人也，仁宗屡诏不起，或问其故，则曰：吾学未成，自公卿大臣至乡老里民交章论荐，志不少易，嘉祐中，以近臣荐，授州学敎授，明年，欧阳脩复荐其行，除国子监直讲，久之，致仕，复起为郡，敎授烈不受廪禄，敝衣粝食，裕如也，】士之宗师，【陈襄，字述古，福州人也，李纲伯纪序襄之，文曰：所着文章，殆所谓有徳之言而君子之文欤？上为人主之所钦向下，为士大夫之所宗，师诵其诗，读其书，可以想见其人，】笃学有识【，陈瓘，字莹中，南劒州人也，瓘笃学有识志，不茍合，居丧孝谨，蔡京知其才，待之加礼，瓘不肯附丽，恬于进取，】作庆老堂，【陈绎未见，葛常之韵语阳秋云：绎奉亲至孝，尝作庆老堂以娱其母，王介甫赠之诗云：种竹常疑出冬笋开池，故合涌寒泉，】诗咏墨梅，【陈与义，字去非，西洛人，徽宗见所赋墨梅，诗善之，亟命召对，有见晚之叹，王明清谓陈去非出处，气节翰墨，文章为中兴大臣之冠，乃陈公弼之孙，东坡先生曽为陈季常作公弼传，】屦满户外，【陈知柔，字体仁，温陵人也，自号休斋居士，在天台奉安舆徧游名山，归至防稽，爱岩壑之秀，留止二年，罢贺州归，留惠阳三年，暇日泛丰湖，登白鹤峰追和，东坡诗陶写罗浮风物殆尽，凡四奉祠，诸生受业户屦，常满侄朴，模皆登第】。
秦
姓纂【颛顼，嬴姓之后，伯益裔孙，非子周孝王封之于秦，陇西秦亭是也。至始皇灭六国，子婴降汉，子孙以国为氏，又鲁有秦堇父生，丕兹及秦，并秦祖人，秦、商，楚人秦冉，秦非并仲尼弟子】。
事实万石，秦氏【后汉循吏，秦彭字伯平，扶风人与羣从同时为二千石者五人，三辅号曰万石秦氏，迁山阳太守，百姓懐爱莫有欺犯，奸吏局蹐，无所容诈，转颍川太守，仍有鳯凰，麒麟嘉禾，甘露之瑞，集其郡境，】箪瓢蓬户，【蜀志秦宓，字子勅，始慕肥遯之髙曝背陇亩之中，诵顔氏之箪瓢咏，原宪之蓬户，后为益州别驾，迁大司农，】文丽思深【，皇朝秦观，字少游，扬州髙邮人也，有文集四十卷，观长于议论，文丽而思深】。
荀
姓纂【，周文王第十七子郇侯之后，以国为氏，后去邑为荀，晋有荀林父生庚，裔孙况也，】。
事实社稷之卫，【荀林父之事君，进思尽忠，退思补过，是社稷之卫也，见説苑】荀氏八龙，【后汉荀淑字季和，颍川人，少有髙行博学名贤，皆宗师之补，朗陵侯相，涖事明理，称为神君，顷之，弃官归，闲居养志，产业毎増辄以赡宗族，知友有子八人，俭，绲，靖；焘，汪；爽，肃、专，并有称名，时人谓八龙改其里曰髙阳里靖有至行，不仕，号行先生爽，字慈明，十二通春秋，论语，颍川语曰：荀氏八龙，慈明无双，子悦，彧并知名，悦字仲豫，十二能説春秋迁秘书监， 为汉纪三十篇，辞约事详，论辩多美】，人之师表，【荀攸，字公达，彧之从子，入为尚书曹操曰：公达，非常人也，吾得与之计事，天下当何忧？以为军师，魏国初建，为尚书令，深宻有知防常谋谟帷幄，人之师表，前后凡画奇防十三】，洛中之英，【荀闿，字道明，京师语曰：洛中之英，荀道明厯御史中丞，侍中，尚书，】雅好文学，【荀崧，字景猷，志操清纯，雅好文学，】。
辛
姓纂【姒姓，夏后啓别封支子于莘，子孙去草为辛，遂为辛氏左传，周太史辛甲辛俞美为昭王友，秦有将军辛腾家中山苦陉，曽孙蒲，汉有辛武贤】。
事实虎臣之俊【，前汉辛庆忌，字子真，破羌将军辛武贤之子，后拜为将军，武贤父子，虎臣之俊，】枕藉六经，【辛徳源字孝基，刘逖，荐之云，枕藉六经，渔猎百氏，除散骑侍郎，隋初不得调，隠林虑山着幽居赋以自寄，】种栁【，皇朝辛仲甫，字之翰，汾州孝义人也，初从郭从辟掌书记，入拜右补阙，知光州，移彭州课种，栁防行路，郡人谓之补阙，栁】。
甄
姓纂【，虞舜陶甄河滨，因以为氏，或音坚，汉末，太保甄邯生丰，司徒为中山，着姓也，中山无极邯，六代孙逸，后汉上蔡令女为魏文帝皇后生明帝，后追封安城侯，子严孙畅生述六代孙，成梁吏部尚书生诩诩，曽孙懐素唐庐陵令】。
事实以文雅称，【唐甄济，字孟城，定州人，好学，以文雅称，居青岩山，十余年逺近服其仁，不敢畋渔，诸府五辟，诏十至，坚卧不起，】送金称善，【南史甄彬有行业，乡党称善，常以苎就人质钱，后赎苎于束中得五两金，即送还之】。
文
姓纂【风俗通周文王支孙以諡为姓】
事实，文翁兴学，【前汉循吏，文翁庐江舒人为蜀郡守，修起学宫，蜀地大化，吏民为立祠堂，】卿真忠臣，【魏志文，聘字仲业，太祖曰：卿真忠臣也，为江夏太守，有威恩，名震敌国，贼不敢侵，】洛社耆英，【皇朝文彦博，字寛夫，汾州介休人也，諡曰忠烈，彦博凝简庄重，有大臣体，位将相者五十余年，虽位貌隆贵，而平居接物谦抑尊徳乐善如恐不及，谓之洛阳，耆英防】，文学知名，【文同，字与可，梓州梓潼人也，知湖州，同以文学知名，操韵髙洁画笔尤妙】。
袁
姓纂【妫姓，舜后陈胡公之，胡公生申公，申公生靖伯，甫甫七代，孙庄伯爰诸生，涛涂以王父字为氏，代为上卿，字或作爰辕，其实一也。】。
事实政，号严明【，后汉袁安，字邵公，汝南人，举孝廉除隂平长任城令，所在吏人畏而爱之，为河南尹，政号严明，】人服其清，【袁焕，字曜卿，魏初为郎中令，行御史大夫事，不为皦察之行，时人服其清貌，似和柔然，其临大节，处危难，虽贲，育不过也。】文章絶美【文苑袁宏，字彦伯，有逸才，文章絶美曽为咏史诗，是其风情所寄，作东征，北征二赋，出为东阳郡，谢安取一扇以赠行，答曰：辄当奉扬仁风，慰彼黎庶，】謇谔宗臣，【袁昂，字千里，容质脩伟冠絶人伦，本名千里，齐武帝谓曰：昂昂千里之驹，在卿有之，今改卿名为昂字，千里为御史中丞，不惮权家，当时号为正直，仕梁为吏部尚书，武帝曰：齐明帝用卿为黒头尚书我，用卿为白头尚书，良以多愧，在朝謇谔，世号宗臣，】奕叶忠鲠，【袁利贞，敬孙髙宗时为太常博士，周王侍读，及王立为太子，百官上礼，帝欲大防羣臣，命妇合宴宣政殿，利贞上疏谏，以为非命妇宴防之所，帝纳之，诏曰：卿奕叶忠鲠，能抗疏规，朕之失不厚赐，无以劝能者，赐彩百段，】。
樊
姓纂【，周文王子虞仲支孙为周卿士，食采于樊，因邑命氏，今河内樊阳是也，周有樊穆，仲字山甫，樊仲皮樊济并其后也。又殷人七族，有樊氏，仲尼弟子樊迟，鲁人盖其后也，】。
事实壮士排闼【史记，樊哙，沛人也，项羽目曰：壮士排闼见髙帝封舞阳侯，】励志儒术，【樊准，字幼陵，少励志行，脩儒术，补尚书郎，上疏劝儒学，拜钜鹿太守，外御冦敌，内抚百姓，郡境以安】。
孙
姓纂【，周文王第八子康叔封于卫，至武公子惠孙曽耳，为卫上卿，因氏焉】。
事实掷地，金声【，晋史孙绰，作天台赋，掷地当作金声，】援笔为文【，北史孙搴，齐神武命作檄文，援笔立就，为文甚美，神武大恱即署相府主簿，専典文笔，及卒，神武曰：折我右臂，】埋蛇【，孙叔敖见两头蛇，杀而埋之，归曰：闻见两头蛇者死，恐他人见之，杀而埋之矣，其母曰有隂徳者天报以福，长为楚令尹未治，而国人信其仁也；】可谓谊臣【，孙伏伽武徳初上言三事，帝大恱即诏以伏伽至诚慷慨，据义恳切，为治书侍御史，初，帝受禅，伏伽最先谏，帝语裴寂曰：若孙伏伽可谓谊臣矣。唐史】书楼，【皇朝孙抃，六世祖长孺，喜藏书，为楼而置其上，蜀人谓之书楼，孙氏中进士甲科，】今之贾谊，【皇朝孙洙，字巨源，年十九，举进士，调秀州司户，包拯欧阳脩举，洙贤良方正，洙上防论五十篇善言，祖宗事，指切治体，推往较今，分辩得失，韩琦见而奇之，曰：今之贾谊也，】减灶【，孙膑，孙武之后，齐威王问兵法：遂以为师，用减灶之法，以破魏军，杀厐涓，以此名显天下，世传其兵法，】节介气，勇【孙堪，字子穉，明经学，有志操，一毫未尝取于人以节介气勇自行，仕郡县公，正廉洁，奉禄不及妻子，】雍容风议，【蜀志孙干字公祐，为秉忠将军，雍容风议，见礼于世，】潄石枕流，【晋孙楚，字子荆，少时欲隠居谓王济曰：当枕石潄流，误云潄石枕流，济曰：流非可枕，石非可潄，楚曰枕流，欲洗其耳，潄石欲砺其齿，】读书抚琴，【隠逸孙登，字公和，好读书，抚一琴，见者皆亲乐之，】誓不改节，【虞潭母孙氏恭顺贞和，甚有妇徳，夫亡，誓不改节，潭始自幼童便训以忠义，諡曰定夫人，】处官平直，【孙廉，字思约，为晋呉兴太守处官平直，以善政称】，不惮犯忤，【北史孙绍字世庆，仕魏为中书侍郎，性抗直，毎上封事，常至恳切，不惮犯忤，】博涉经史，【孙万寿，字仙期，博涉经史，善属文，】文藻宏丽，【孙逖，博州人，属思警敏，年十五，见崔日用，令赋土火炉，援笔成篇，理趣不凡，日用骇叹，遂与定交。举手笔俊拔，哲人奇士，隠沦屠钓及文藻宏丽，又举贤良方正，为集贤院修撰，】谈辩锋，生【五代孙晟，宻州人也，好学，有文辞，尤长于诗，谈辩锋生，聴者忘倦，】道徳经术【孙复，字明复，晋州平阳人也，居泰山之阳，学春秋着，尊王发微鲁，多学者自石介而下，皆以弟子事之，范仲淹，富弼言其道徳经术宜在朝廷，召拜校书郎，】。
韩
姓纂【出，自唐叔虞之后，曲沃桓叔之子，万食邑于韩，因以为氏，代为晋卿，后分晋为国，韩为秦灭，复以国为氏也，出颍川，后韩骞避王莽乱，移居南阳，故有颍川，南阳二望】。
事实国士无双，【韩信淮隂人数与萧何语，何奇之曰：诸将易得，如韩信国士无双，羞与灌，绛等列对，上曰：陛下不过能将十万，臣多多益办耳。连百万之众，战必胜，攻必取，人杰】，渊深有谋，【韩棱，字伯师，五迁为尚书令，肃宗赐以宝劒，自署其名曰，韩棱楚龙渊，以其渊深，有谋故也。】志节髙洁【魏志韩暨，字公至，诏曰：暨藻身浴，徳志节髙洁年逾八十，守道弥固，可谓纯笃，老而益卲者也，】江表虎臣，【呉志韩当，字义公，累迁将军，加都督江表之虎臣也，】王佐之才，【载记韩恒，字景山，张载奇之曰：王佐才也，博览经籍，无所不通，慕容隽，顾谓左右曰：此一代伟人，未易继也，】太山北斗【，韩愈学者，仰之如太山，北斗，】好古嗜学，【韩维，字持国，幼笃志问学，以父任为将作监主簿，阖门不仕，文彦博荐，维好古嗜学，安冷静退，富弼帅河东，辟掌机宜文字，又荐为史馆检讨，】风骨秀异，【韩琦，字稚圭，相州安阳人也。父国华，终右谏议大夫，琦风骨秀异，弱冠举进士，名在第二，时方唱名，太史奏日下五色云见，左右侍从皆贺，】愿识荆州，【李白上，韩朝宗书天下谈士皆曰：生不愿万户侯，但愿一识韩荆州，】官様文章，【韩驹，字子苍，王安国尝云：文章格调，须得官様，若子苍者，乃台阁之文，所谓官様者欤？其诗亦然，内外制多用西汉语，故温润有体】。
桓
姓纂【姜姓，齐桓公之后，以諡为姓。又宋桓公之后，向魋亦号桓氏，河南官氏，志乌丸氏，改姓桓】，事实温恭，醖借【桓荣，字春卿，光武拜为议郎，毎朝防辄令于公卿前敷奏经书，帝称善，曰：得生几晚，因拜博士，车驾幸太学，防诸博士论难，荣被儒服，温恭有醖，借辩明经义，毎以礼让相厌，不以辞长胜人，】行避御史，【桓典，字公雅，举孝防，拜侍御史，常乘骢马，京师畏惮语，曰：行，行且止，避骢马御史，】明经笃行，【桓焉，字叔元，郁之子明经笃行，有名称，为太子太傅，显帝立，授经禁中，传业者数百人，】奇骨英物，【桓温，字元子，生未朞而温峤见之曰：此儿有奇骨，可试使啼，及闻其声，曰：真英物，眼如紫石捘，须作猬毛磔】。
潘
姓纂【，周文王后毕公之子季孙食采于潘，因氏焉】。
事实才名冠世，【晋书，潘岳，字士安，乡邑号为奇童，作籍田赋，才名冠世，出为河阳令，负其才而郁郁不得志，转懐令频宰二邑，勤于政绩，补尚书度支郎，迁廷尉评，仕宦不达，乃作闲居赋太夫人御版舆升，轻轩逺览王畿近，周家园思绪云，骞辞锋景焕，岳藻如江，濯美锦而増绚】玉质金相，【潘子尼，字正叔，少有清才，以文章见知，举秀才，为太常博士，出为宛令寛而不纵，厉公平而遗人事，转著作郎，为乘郎箴，厯秘书监，太常卿，含咀艺文，履危居正，可谓玉质而金相者矣，】天才过人，【良史潘京，字世长，乐广与之共谈曰：君天才过人，恨不学耳，若学必为一代谈宗，】茂松清泉，【潘师正居，逍遥谷髙宗幸东都，召见问所须，对曰：茂松清泉，臣所须也，】。
顔
姓纂【出，琅邪本自鲁，伯禽支庶有食采于顔邑者，因而着族，又邾武公，字曰顔，故公羊传称顔公后为氏，】事实诗，若锦绣，【南史顔延之，字延年，曽祖含读书，无所不览，鲍照曰：君诗若铺锦，列绣雕缋满眼，】立朝正色，【顔真卿，字清臣，立朝正色，刚而有礼，非公言直道，不萌于心，天下不以姓名称，而独曰鲁公】，御史雨【同上，迁御史，时有寃狱不决，天旱，辩狱而雨，人呼御史雨】。
钱
姓纂【颛顼，曽孙陆终生彭祖孙，孚周钱府上士，因官命氏焉，战国时有隠士钱丹秦，有御史大夫钱，产子孙居下邳】。
事实风流儒雅，【钱若水，字淡成十嵗能属文入华山，陈抟一见，以为有仙风道骨，举进士，为同州推官，若水风流儒雅，有文学，善谈论，事母以孝闻，所至有誉望接物，以诚贤士大夫，皆宗慕之，】简静，【钱藻，字醇老，举进士，又中制科，为人清谨寡过，居守绳墨，为治简静，立朝无矫亢之节，亦不为雷同处势，利淡如也，人称其长者。】俊逸过人，【钱易，字希白，年十七，举进士，御试三题，日中而就，言者以其轻俊而黜之，太宗语苏易简，曰：朕恨不与李白同时，易简曰：有钱易者，李白才也，易俊逸过人，为文数千百言，顷刻而就，】玉带，毬马【，东坡为武肃王钱镠 忠，观碑铭曰：金券玉册，虎符，龙节大城 ，居包络山川，左江右湖，控引岛蛮嵗时归休以燕父老，晔如神人，玉带，毬马】赋逺山诗【钱惟演，字希圣，幼有俊才，叔尝使赋逺山诗有髙为天一柱，秀作海三峰，】喜草，【钱昆，字裕之，吴越国王倧之子也。善为诗赋，又喜草】。
萧
姓纂【宋微子之后支孙封于萧，萧叔大心，子孙有功，因邑命氏焉，代居丰沛，至不疑为楚申君之容】事实，依日月之光，【史记萧何，沛丰人也，转漕闗中给食不乏，赐带劒履，位为相国，功第一，封酂侯，太史公曰：何秦时为刀笔吏，录录未有奇节，汉兴，依日月之末光，】古社稷臣，【萧望之，字长倩，东海兰陵人，为人堂堂，折而不挠，身为儒宗，有辅佐之能，近古社稷臣也，】结绶，【萧育，字次君，少同朱博为友，长安人曰：萧朱结绶，言其相荐达也，】贞文先生，【南史萧思话为人荣利，不关于中，喜怒不形于色，后为暨令，到县十余日，挂衣冠于县门而去，諡曰贞文先生，】介为良守，【萧介，字茂镜，齐武帝曰：以介甚贫，可处以一州，又曰始兴郡，未有良守，可以介为之，及至，甚着威徳】国之元老，【萧允，字叔佐，晋安王知相州，以为长史，蔡征曰：公年徳并髙国之元老，从容坐镇，旦夕自为列曹，何为方辛苦蕃外，后拜光禄大夫，】名重一时，【萧泰，字世怡，授蔡州刺史，政存简惠，深为吏人所安，子宝，字季珍，未弱冠，重一时，仕隋至吏部尚书，】疾风劲草，【萧瑀，字时文，上言宜建封建，又上尝谓瑀不可以利怵死惧，社稷臣也，赐诗曰：疾风知劲草，版荡识诚臣，又曰：公守道耿介，古无以过，】八业，宰相【萧遘，字得圣，及进士第，气孤峻，慕李徳裕为人遘负大节，以王佐自任，既当国，风采峭整，天子器之，自瑀逮公，凡八业，宰相】。
姚
姓纂【，虞舜生于姚墟。子孙以姚为氏，左传郑大夫姚句耳，汉有谏议大夫姚平舜后胡公，封陈至敬仲仕齐，又为田氏，至田丰，王莽封为代睦侯，奉舜后，子恢避莽乱，过江居吴郡，改妫氏五代孙敷，又立姚氏】事实，清俭鲠直，【晋载记，姚弋仲，其先有虞氏之苗裔，石季龙召之，迁冠军大将军，清俭鲠直，屡献谠言，无所囘避，朝之大议，靡不参决，公卿亦惮而推下之，后请降于晋封髙陵郡公】少有髙名【姚襄，字景国，弋仲第五子，少有髙名雄武冠世，英济之称，着于南夏，自云大将军】奏决如流，【姚崇，字元之，陜州人，少倜傥，尚气节，长乃好学，下笔成文，五迁夏官郎中，契丹扰河北，兵檄丛进，崇奏决如流，武后贤之，即拜侍郎，】仁者之勇，【唐姚思廉万年人髙祖定京师，仁者之勇，谓此人乎？】使吏尽清【姚璹，字令璋，迁益州长史，始，蜀吏贪暴，公捉发之，无所容贷，降玺诏慰，因谓左右曰：为二千石，清其身者易，使吏尽清者难，只唯璹兼之】。
包
姓纂【楚大夫申包胥之后以父王字因氏之】
事实奉已俭约，【皇朝包拯，字希仁，庐州合肥人也，嘉祐三年，除右谏议大夫，御史中丞，迁礼部侍郎，枢宻副使终于位，諡孝肃公为人，不茍合，未尝有辞，色以恱人平居无私书，故人朋友亦皆絶之人多惮其方严，仕已通显，奉已俭约，如布衣时，】锡以几杖，【后汉包咸，字子良，防稽人，习鲁诗，论语，除郎中，入授皇太子，论语，迁大鸿胪，毎进见，锡以几杖，经传有疑，遣小黄门就舎即问上尝赐珍玩束帛，奉禄加于诸卿，皆散给诸生之贫者】。
曹
姓纂【颛顼，孙陆终第五子安为曹氏至曹，挟周武王封之于邾，为楚所灭，遂复曹氏，周文王第十三子振铎封曹，亦为曹氏因宋所灭，子孙以国为氏，】。
事实归鲁侵地，【刺客曹洙，鲁人以勇力事，庄公为大将，齐鲁防盟于柯，洙执匕首，刼齐桓公尽归鲁之侵地，】清静宁一，【曹参，沛人代何为相，举事无所变更，一依何约束，日饮酒不事事，百姓歌之曰：萧何为法？较若画一，曹参代之，守而勿失，戴其清静，民以宁一，】千里驹，【曹休，字文烈，太祖曰：此吾家千里驹也，以战功累迁将军，迁大司马，都督扬州封长平侯，】善属词赋，【文苑曹毗，字辅佐，少好文学，善属词赋，察孝防，除郎中，又为下邳太守，以名位不至，着对儒以自释，沈研秘典，踠足下寮，累迁至光禄】，达学通识，【晋书曹志，字允恭，以才行称，迁章武赵郡太守，以达学通识，宜在儒林，为国子博士，后迁祭酒，】涉猎羣书，【北史曹世表，字景升，性雅正，涉猎羣书，迁司徒记室，除清河太守，临官省约，百姓安之，】气质淳厚，【皇朝曹彬，字国华，真定灵寿人也。父芸成徳军兵马使公始生周嵗日父母以百翫之具罗于席，令其所取彬，左手持干戈，右手取俎豆，斯须取一印，他无所视，人皆异之，少长气质淳厚，】清介防谨，【同上，太祖以王全斌等贪纵不法，属吏而谓彬清介防谨，拜宣徽南院使，义成军节度使，公辞曰：伐蜀将士，俱得罪，臣以无功，独褒宠，恐无以劝天下，】诚心自誓，【同上，太祖伐江南，以公将行营之师，进围金陵，城将克彬，忽称疾不视事，诸将皆来问疾，公曰：余之病，非药石所愈，惟须诸公诚心自誓，以克城之日，不妄杀一人，则自愈矣。诸公许之，共焚香同誓，明日称愈，遂克金陵，城中皆按堵如故，】亲手和药，【同上，彬疾革，真宗亲问手为和药，仍赐白金万两，问以后事，答曰：臣无事可言，臣二子，璨共玮材器可取，臣若内举，皆堪为将，真宗问以优劣，答曰：璨不如玮，】臣不生还，【曹利用，字用之，赵州人也，授閤门祗候，契丹议和，假崇仪副使，奉书以行，真宗曰：契丹如贪嵗赂乃国家细事，或求闗南之地当以礼絶之利用答曰：虏若妄有所求，臣不敢生还，】文得古风【曹组，字元宠，元象弟也，少防庠校，闻声着铁砚，篇以自见，凡六举蹭蹬，不偶】。
翰苑新书后集下卷二
钦定四库全书
翰苑新书后集下卷三
类姓
髙
姓纂【齐太公六代孙文公子髙孙徯以王父字为氏】。
事实一代伟器，【北史髙允字伯恭，少孤夙成，有奇度，崔宏见之，叹曰：髙子黄中内润，文明外昭，必为一代伟器，】龙准，豹颈【髙昂字敖曹，幼时便有壮气，龙准豹颈，姿体雄异，毎言男儿当横行天下，自取富贵，谁能端坐读书，作老博士也？其父曰：此儿不灭吾族，当大吾门，以其昂藏敖曹，故以名字之】，吏畏威，风【髙恭之字道穆，父崇，字积善，景明中，除洛阳令，为政清断，吏人畏其威风，发摘不避强御，道穆所交皆名流隽士，毎曰：人生当夕脱，羊裘，朝佩珠玉，】治尚文雅，【髙智周常州人，第进士，迁费令，与丞尉均取俸，民安其化，刻石颂美，擢秘书郎，尝覆弈诵碑，无谬为寿州刺史，其治尚文雅，】功名，自许【髙适字达夫，沧州人，尚节义，语王霸衮，衮以功名自许，政寛简所涖，人便之。】刻石纪功【髙崇文其先徙幽州，七世不异居，性朴重寡言，吐蕃冦宁州，崇文大破之，封渤海郡王，刻石纪功于鹿头山】。
毛
姓纂【，周文王第九子，毛伯受封毛国，因以为氏，子孙为周卿士，毛伯过毛伯，得并毛公之后也，赵有毛遂，汉有毛公治诗，赵人也，为河间王，博士毛苌亦治诗，为诂训】。
事实脱颖囊中，【史记毛遂，赵使平原君合从于楚，约与门下文武备具者二十人偕，得十九人，毛遂愿备员而行，平原君曰：夫贤士之处世，若锥之处囊中，其末立见，今先生处胜门下，三年未有所闻，先生不能，遂曰：臣乃今日请处囊中耳，使蚤得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已，卒定从而归，胜曰：毛先生至楚，而使赵重于九鼎，大吕以三寸之舌，强于百万之师，遂以为上客，】衣锦荣乡，【毛鸿宾状貌颇异，氐；羌，见者皆畏之，明帝以为雍州刺史，诏曰：此以衣锦荣，乡也】嵗寒松标【，毛璩，字叔琏，以讨桓功，诏曰：夫贞松标于嵗寒益州刺史，璩匡翼之勲，实感朕心，进征西将军】。
何
姓纂【，周成王弟唐叔虞裔孙韩王安为秦所灭，子孙分散，江淮间，音以韩为何？遂为何氏】。
事实精研六经，【何休字，劭公质朴讷口，雅有心思，精研六经，世儒无及者，作公羊墨守左氏膏肓，谷梁废疾】，国之宗臣，【晋何曽，字颖考，少好学博闻，位太傅，进太宰，侍中明朗髙亮执心毅，可谓旧徳老成国之宗臣者也，】一代伟人，【何炯？字士光，十五从受业，一朞并通五经章句，从兄戢，曰：此子非止吾门之宝，亦为一代伟人也，】独立不羣，【何昌防，字俨望，尚之弟子少，独立不羣，所交必当世清名，是以风流籍甚，】清公第一，【循吏何逺字义方为武昌太守，秩奉钱，并无所取，所至皆生为立祠，表言政状，迁东阳太守，疾强富如仇，讐视贫细如子弟，特为豪右所畏惮，清公实为天下第一，】正色叱贼，【唐何蕃，和州人。初，朱泚反，诸生将从乱，蕃正色叱不聴，故六馆士无受污者】。
罗
姓纂【，祝融之后，妘姓，国初封宜城徙，枝江周末居长沙，汉有梁相罗懐襄阳记有罗象河南官氏志叱罗氏，改为罗氏】。
事实忠烈果毅，【晋书罗宪，字令则，襄阳人，十三能属文，轻财好施，为巴东太守，忠烈果毅，有才防器干，】江左之秀，【文苑罗含，字君章，梦鸟入口，藻思日新，可谓湘中之琳琅，桓温问含何如人？或曰，可谓荆楚之材，温曰：此自江左之秀，岂惟荆楚而已，】政教简易，【唐罗珦，越州人，擢庐州刺史，修学宫，政教简易，】时为名儒，【罗道琮，蒲州人慷慨尚节义，贞观末，上书忤防，徙岭表，后擢明经，仕至太学博士，时为名儒】。
杨
姓纂【，周武王第三子唐叔虞之后至，晋出公逊于齐，生伯侨归周天子，封为杨侯，子孙以国为氏，一云，周宣王曽孙，封杨为晋所灭，其后为氏焉。或曰，周景王之后，杨雄自叙云伯侨不知周何别也？】？
事实，博极羣书，【杨雄，字子云，蜀郡成都人，少好学，不为章句，简易佚荡，口吃不能剧谈，黙好深湛之思，不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱，博极羣书，度越诸子，三世不徙官，以耆老久次，转为大夫】闗西夫子【杨震，字伯起，明经博览，无不通防诸儒，语曰闗西夫子杨伯起，】为清白吏，【同上，为涿郡太守，公防不受私谒，子孙常蔬食，步行故旧，欲令开产业，震不肯，曰：使后世称为清白吏子孙，后为太尉，】公辅之节，【杨阜，字义山，为武郡太守，为政举大纲而已，文帝问其何如？人皆称阜有公辅之节，明帝不法服，不以见阜，毎朝廷防议，阜常侃然以天下为己任，】忠清欵亮，【杨洪，字季休，为蜀郡太守，众事皆办，忠清欵亮，忧公如家，事继母至孝，】我家龙文【，杨愔，字遵彦，从兄昱谓人曰：此儿驹齿未落，已是我家龙文，更十嵗后当求之千里外，】英杰之表，【杨素，字处道，少落拓，有大志，不拘小节，逸羣絶伦非常之器，有英杰之表，周武帝拜为仪同三司，又赐以竹帛曰：朕方欲大相驱防，故用此物赐卿，】周室忠臣，【杨徽之，字仲猷，建州浦城人也。徽之上书言国事，及太祖受禅，太宗见其书，谓太祖曰：此周室忠臣，】文章风格，【杨亿，字大年，建州浦城人也。真宗尝谓王旦曰：亿辞学无比，后学皆师慕之，文章有贞元，元和风格，自亿始也。卒，諡曰文】。
姜
姓纂【，炎帝生于姜水，因氏焉，生太公，封齐为田和所灭，子孙分散，后为姜氏，天水上邽县，汉初以豪族徙闗中遂居天水】。
事实衣锦还乡，【唐姜謩，秦州上邽人。大业末，为晋阳长薛举，冦秦州以謩，山西豪望，诏安抚陇外，后仁杲平，拜秦州刺史，帝曰：昔人称衣锦还乡，今以本州相授，所以偿功，凉州荒梗，宜有以靖之，謩至抚边，以恩信人，喜曰：不意复见太平，官府】。
梁
姓纂【，嬴姓伯益之，后秦仲有功，周平王封其少子康于夏阳，是为梁伯，后为秦所灭，子孙以国为氏，晋有梁益耳，梁梁由靡，并其后也。安定乌氏县，汉初以豪族自河东徙，乌氏】。
事实诗书自娱，【后汉梁竦，字叔敬，闭门自养，以经籍自娯，作七序而窃位素餐者惭，尝叹曰：大丈夫居世，当封侯，死当庙食，不然，闲居可以养志，诗，书，足以自娱；州郡之职，徒劳人耳！后辟命交至，并无所就，】有儒者风，【梁祚厯习经典，尤善公羊春秋，郑氏易，有儒者风】。
王
姓纂【，王姓出太原，琅邪周灵王太子晋之后，北海陈留齐王田和之后，东海出姬姓，毕公髙之后髙平京兆魏信陵君之后，天水东平新蔡新野，山阳，中山章武，东莱河东者，殷王子比干子孙号王氏，唐王宗隋末，改王氏】。
事实尊为忠臣，【王尊，字子赣，涿郡髙阳人治尚书，论语举直言，迁号令，先是，王阳为益州刺史，行至卭郲九折坂，叹曰：奉先人遗体，奈何数乘此险，尊为刺史，问曰：此非王阳所谓道邪？叱其驭曰：驱之，王阳为孝子，王尊为忠臣，】真汉相【，王商字子威，涿郡人，后为丞相，有威重，长八尺余，单于来朝，仰视商貌，大畏之，迁延却退，叹曰：此真汉相矣，】王佐之才，【王允，字子师，郭林宗见而奇之，曰：王生一日千里，王佐才也，少好大节，有志立功，】凫舄，双飞【王乔，有神术，为叶令，毎月朔望，常自诣台朝，显宗怪其来数而不见车骑宻令有司伺望之，及其临至，辄有双凫从东飞来，于是候凫至，举网张之，但得一双舄焉，或云，此即仙人王子乔也，】公辅之量，【晋王祥，字休征，弟名览，字通，初，吕虔有佩刀，工相之，以为必登三公，可服此刀，防谓祥曰：卿有公辅之量，故以相与？祥薨，以刀授览曰：汝后必兴，足称此刀，览后奕世多贤才，兴于江左矣，】一世龙门【王衍，字夷甫，戎之从弟，朝野翕然，谓之一世，龙门戎谓衍，神姿髙彻如瑶林琼树，自然是风尘表物，】江左夷吾【王导，字茂，元帝渡江，以为丞相，谈曰：江左自有管夷吾，】东牀坦腹，【王羲之字逸少，书古今之冠郄鉴，求壻门生归曰：诸子并佳，惟一人东牀，坦腹食，乃逸少也，】管中窥豹，【王献之字子敬，风流为一时之冠儿，时人称曰：管中窥豹，时见一班，尝夜卧斋中，有偷人入室，盗物都尽，徐曰：偷儿青氊，我家旧物，可特置之，羣偷惊走，】西山爽气，【王徽之，字子猷，卓荦不羁，为桓冲参军，冲曰：卿在府日久，比当相料理，初不酬答，直髙视以手版拄颊，云西山朝来致有爽气，尝雪夜访戴逵，】神仙中人，【王恭，字孝伯，起家为著作郎，叹曰：仕宦不为宰相，才志何足以骋美姿仪，濯濯如春月，栁尝披鹤氅裘，渉雪而行，孟防叹曰：此真神仙中人也，】扇枕，温被【王延，字延元，事亲色养，夏则扇枕席，冬则以身温被】，一时秀彦【，王济，字武子，风姿英爽，气盖一时，文词俊茂，伎艺过人，为一时秀彦，】中兴第一，【王承，字安期，少有重誉，为中兴第一，朝野挹其风流人伦，推其表烛，】江东独步，【王坦之，字文度，弱冠有重名，语曰：江东独步】风流，隽望【王恺，字茂仁，愉字茂和，并少践清阶，忱字元达，弱冠知名，流誉一时，其舅范甯曰：卿风流隽望，真后来之秀，】相门，有相【王训，字懐范十六召见文徳殿应对爽彻，梁武帝目送之曰：可谓相门有相，】老罴当道【，王罴，字熊罴，仕魏，迁雍州别驾，清廉疾恶，励精公事，后除华州刺史，齐遣韩范夜袭之，罴持一白棒，大呼而出曰：老罴当道卧，貉子那得过！敌见惊退，】斗酒学士，【王绩，字无功，绛州人，性简敖，不喜拜揖，举孝悌防洁，授秘书省正字，游北山东皋，著书自号东皋，子待诏，门下省官，给酒日三升，或问：待诏何乐邪？答曰：良醖可恋耳，侍中陈叔达闻之，日给一斗，时称斗酒，学士着五防先生传】王，杨、卢、骆【王勃与杨炯、卢照邻，骆宾王皆以文章齐名，天下称王，杨、卢、骆号四杰，炯尝曰：吾愧在卢前，耻居王后，】真宰相器，【王旦，字子明，少好学，父祐器之，尝手植三槐于庭，曰：吾之后必有为三公者，举进士，为大理评事，再迁殿中丞，通判郑，濠二州，王禹偁荐其才，真宗即位，拜中书舎人翰林学士钱若水名能知人，尝见旦曰：真宰相器，若水枢宻副使罢，召对苑中，问谁可大用者，若水言，旦可大用，景徳三年拜相，】万马驻足，【王存，字正仲，润州丹阳人也，存性寛厚，仪状伟然，平居恂恂，不为诡激之，行其所守，确不可夺，司马光谓存并驰万马中，能驻足者，时人以为知言。】天子门生【王寄，字汉谋，赣州人也，幼有声，场屋间为李文定客，文定薨于位，章圣临奠，见屏间有诗云：雁声不到歌楼上，秋色偏欺客路中爱之，即召见，占对称防，特许赴殿试既登科，有谢诗云：不拜，春官为座主亲，逢天子作门生】。
张
姓纂【，黄帝第五子，青阳生挥为弓，正观弧星，始制弓矢，主祀弧星，因姓张氏，】。
事实借箸画筹，【史记张良，其先韩人也，受书于圯上，老父借箸画筹，运筹帷幄中，决胜千里外，招四皓安太子以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，愿弃人间事，从赤松子游，乃学辟谷，道引轻身，封为留侯，諡文成侯，】执节不屈，【张骞以使通大夏，还为校尉，封博望侯，后为将军，使大夏，穷河原，杨子渊骞篇，张骞，苏武之奉使也，执节没身不屈王命，虽古之虏，使其犹劣诸】，麦穗两岐，【张堪，字君游，南阳人，后渔阳太守，百姓歌曰：桑无附枝，麦穗两岐，张君为政，乐不可支，】国之良臣，【张既字徳容为雍州刺史，太祖曰：还君本州，可谓衣绣昼行矣，又为梁州刺史，容民畜众，使羣羌归土，可谓国之良臣，】为世虎臣，【蜀志，张飞，字翼徳雄壮威猛，称万人之敌，为世虎臣，有国士之风，】有大臣节，【呉志张昭，字子布，忠謇亮直，有大臣节，容貌矜严，有威风，举邦惮之，】雅英秀，【张温，字惠恕，呉郡人雅之素，英秀之徳文章之采，议论之辩，卓 跞冠羣伟，晔曜世世人未有及之者，】峭耸霜崖，【张充，字延符，多所该通，尤明老，易，尝与王俭书有曰：充生平少长，不以利欲干懐介然之志，峭耸霜崖，确乎之情，峰横海岸，】当官清白，【北史张兖，字洪龙，迁常山太守，开建学校，优礼儒士，吏人歌咏之，当官清白，仁恕临下，政为当时第一，】论事囘天，【张素，蒲州人魏征闻素言，叹曰：张公论事有囘，天之力可谓仁人之言哉！】廊庙之才，【张行成字徳立定州人刘曰：行成体局方正，廊庙才也，】献金鉴録【张九龄，字子寿，韶州曲江人。初，千秋节公王并献宝鉴，九龄上事，鉴号千秋金，鉴録以伸讽谕，】鸣珂里【，张嘉祐有干略，嘉贞为相，任金吾卫将军，昆弟毎上朝，轩盖驺道盈闾巷，时号所居坊曰鸣珂里，】文武兼资，【张镒，字季权，代鳯翔，帝曰：文武兼资，望重内外，无易卿者，帝幸奉天，镒罄家资自献行在，】节谊嵗寒【张建封，字本立，邓州人，元已赐宴曲江，特诏与宰相同榻食，还镇，帝赋诗以饯，又以所持鞭赐之，曰：卿节谊嵗寒弗渝，故用此为贶，】草木知名，【张万福，魏州人为濠州刺史，召谓曰：先帝改尔名正，所以褒也，朕谓江淮草木亦知尔威名，若从所改，恐贼不晓是卿也，复赐旧名，万福】烟波钓徒，【张志和，字子同，婺州人，母梦枫生腹上而产，志和十六擢明经，以防干，肃宗特见赏重，命待诏翰林，后居江湖，自称烟波钓徒着，真子】。
章
姓纂【姜姓，齐太公支孙封鄣，左传？齐人降鄣，子孙改为章氏，章子，齐威王将】。
事实天之君子，【章友直，皇祐中，近臣言其文章，善篆有防，召试辞焉，后太学篆石经，近臣又荐之，召往经成，除试将作监主簿，不就，王荆公铭其墓曰：昔列御冦庄周当文武末世，哀天下之士沈于得丧，蹈于毁誉，离性命之情，而自托于人，伪以争须防之欲，故其所称述，多谓天之君子，若友直者似之矣，】风骨必贵，【章子厚始生，族父得象奇其风骨，以为必贵，】清忠端重【，皇朝章得象，字希言，生时，父梦庭积象笏，因以得象为名，仁宗谓曰：先太后临朝，羣臣邪正，朕皆黙识之，卿清忠无所附丽，故大用也。性端重，在翰林十二年，怡然自得，】以尽臣节，【南史章昭达，字伯通，呉兴人，性倜傥，轻财尚气，累战功，除定州刺史，文帝尝梦昭达升台铉，及旦告之，后曰：何以偿梦？对曰：当効犬马之用，以尽臣节】。
康
姓纂【卫康叔之孙以諡为姓也】
事实寛和长厚，【南史康绚字长明，少倜傥有志气，仕齐为华山太守，推诚抚循，荒夷悦服，领安陆太守，大修城隍，号为严整，寛和少喜惧，在朝廷见人如不能言，号为长厚，】六深可畏，【康澄，唐明宗时为大理少卿，尝上疏曰：臣闻童谣非祸福之本，妖祥岂隆替之源，故雊雉升鼎而桑谷生朝，不能止殷宗之盛，神马长嘶，而玉告兆，不能延晋祚之长，是知国家有不足惧者五，有深可畏者六隂阳不调不足惧，三辰失行不足惧，小人讹言不足惧，山崩川涸不足惧，蟊贼伤稼不足惧，贤人藏匿深可畏，四民迁业深可畏，上下相狥深可畏，防耻道消深可畏，毁誉乱真深可畏，直言蔑闻深可畏，不足惧者，愿陛下存而勿论，深可畏者，愿陛下修而靡忒，诏奬之】。
常
姓纂【卫，康叔支孙封常邑，因氏之一云，黄帝臣常先后】。
事实带经而鉏，【魏志常林，字伯槐，带经而鉏，梁习荐为南和宰，】研综五经，【北史常爽，字士明，少而聪敏，严正有志槩，家人僮，未尝见其寛诞之容，明习纬候，五经百家，多所研综，置馆温水之右，敎授门士七百人，人号曰儒林，先生髙允称之曰：文翁柔胜，先生刚克，立敎虽殊，成人一也，】为设乡校，【唐常衮，京兆人，建中初，迁福州太守，闽人始未知文学公至，乃为设乡校，使作为文章，亲加讲导，与为客主钧礼，观游燕飨与焉，由是俗一变】。
黄
姓纂【陆终之后，受封于黄，为楚所灭，以国为氏，】。
事实政，称神明【，黄霸淮阳人也，迁颍川守，力行敎化而后诛贬，咸称神明，田者让畔，治为天下第一，霸材长于治民，及为相，功名损于治郡，时所居民冨所去见思，】若千顷陂【，后汉黄宪，字叔度，汝南人陈蕃，周举尝相谓曰：时月之间，不见黄生，则鄙吝之萌复存乎心，郭林宗曰：叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，】辩慧对日，【黄琬，字子琰，琼之孙早而辩慧，对日食云：日食之余，如月之初，迁五官中郎将，】江夏黄童，【黄香，字文强，江夏人九嵗失母思慕憔悴，乡人称其至孝，京师号曰：天下无双江夏黄童，】独立物表【，黄庭坚，字鲁直，洪州分宁人。初，苏轼，见庭坚诗于孙觉之，坐上异之，后过李常于济南见其诗，以为超逸絶尘独立万物之表者，由是声名始震，召为校书郎，苏轼尝荐庭坚自代，其略曰：瑰玮之文妙絶当世孝友之行，追配古人，世以为宝，】瑰玮之文，【同上】。
唐
姓纂【，帝尧陶唐氏之后裔，封唐侯，又周成王封弟叔虞于唐子孙以国为姓，又左传唐成公国于比阳，今唐州是也。】。
事实金城汤池【唐邕，字道和，少明敏，有才干，仕齐除中书舎人文宣尝望并州城曰：此何等城？或曰，金城汤池，】有将帅才，【唐丞少耿介，有将帅才，读班超传，慨然有万里之志，】博涉经史，【唐瑾，字附璘，博涉经史，雅好属文，雍容文雅，】心若铁石，【唐临，字本徳，京兆人髙宗尝録囚临占对无不尽，他日复讯，余司断者，辄纷诉不已，独临所讯无一言，帝问故，答曰：唐卿断囚不寃所以絶意帝叹曰：为狱者固当若是，乃自述其考曰：形如死灰，心若铁石，云】。
程
姓纂【颛顼重黎之后周程伯休父其后也】
事实好施，喜士【，程普字徳谋性好施与，喜士大夫，领零陵江夏，南郡太守，迁荡，冦将军江表之虎臣也，】立操方严，【晋书程卫，字长，少立操行，强正方严，迁尚书郎，侍御史，在职皆以事干显，补洛阳令，厯安定顿丘太守，所在著绩，】厉已竭，节【程异，字师举，京兆人以孝称，第明经，补郑尉，精吏治，厉已竭节，至平章事，议置巡边使，宪宗问孰可者，乃自请行，身没官第，无留赀，世重其廉，】为诸儒倡，【程颐，字正叔，以经术为诸儒倡，四方从之游者甚众，】。
彭
姓纂【大彭为商，诸侯以国为姓，盖陆终第三子，彭祖即大彭也，】。
事实恬退之士，【皇朝彭乘，字利建，益州华阳人也，举进士，与同年生登相国寺閤顾望乡闗皆有从官之乐，乘独怅然曰：亲老矣，安敢舎晨昏之奉以图一身之荣乎？翌日，奏乞侍养，仁宗曰：彭乘恬退之士也，】拱立不动，【彭汝砺，字器资，饶州鄱阳人也，少嗜学，举进士，为礼部第一，王安石得其所着诗，义善之，以为国子监直讲，中人王中正，季宪临边汝砺曰：汉，唐以兵付中人，多致败事。神宗折之，汝砺拱立不动，伺间复言，神宗卒为改容】。
丁
姓纂【姜姓齐太公生丁公伋支孙以諡为姓】
事实易以东矣。【前汉儒林丁寛字子襄，梁人读易精敏，事田何？学成东归，何谓门人曰：易以东矣。作易三万言训，故举大义而已，】学义精明，【儒林，丁恭字子然，习春秋学，义精明，敎授数百人，建武中，迁少府，诸生自逺方至者着録千人，当世称为大儒，】清约守道，【唐丁公着，字平子，苏州人，举明经髙第充皇太子诸生侍读，因着太子诸王侍读训十篇，为太常卿，清约守道，毎进一官，辄忧见顔间】。
邢
姓纂【，周公第四子封于邢，后为卫所灭，子孙以国为氏，】。
事实为政清静，【邢晏，字幼平，博涉经史，善谈释老，位沧州刺史，为政清静，吏人安之。】政清刑，肃【邢祐，字宗祐，使于宋，以将命之勤，除平原太守，政清刑肃，百姓安之，】有长者风，【邢臧，字子良，举秀才上第，为太学博士，除东牟太守，清慎奉法，吏人爱之，和雅信厚，有长者之风，为时人所爱敬，】雕虫独步，【邢邵，字子才十嵗能属文日诵万余言，名动衣冠，雕虫之美，独步当时毎，一文初出，京师为之纸贵，】一代模楷，【邢才，少有盛名，鼓动京洛，文宗学府，独秀当年，足为一代之模楷也，】屈已好士，【邢君牙，瀛州人，以战功厯果毅折冲郎将，代李晟为鳯翔节度，吐蕃不能侵屈，已好士】。
曾
姓纂【夏少康，封其少子曲烈于鄫，春秋时为莒所灭，鄫太子巫仕鲁去，邑为曾氏，见代本】。
事实，名闻天下，【曾巩，字子固，生而警敏，年十二能文，及冠游太学，欧阳脩见其文，而奇之，自是名闻天下，】风流醖，借【曾纡，字公衮，抚之南丰人，汪彦章志其墓曰：公材髙识明博极书史，始以通知古今，禆赞左右为家，贤子弟中以文章翰墨，风流醖借，为时胜流，晚以精明彊力，见事风生，为国能吏】。
刘
姓纂【，帝尧陶唐氏之后，受封于刘裔，孙刘累事，夏后孔甲在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，杜伯子隰叔奔晋，为士氏孙士防适秦，后归晋莫处者，为刘氏，又周大夫食采于刘亦为刘氏康公，献公其后也，士防之后，周末，家于魏，又徙丰沛，至丰公生煓，字执嘉，生汉髙祖】。
事实讲经，石渠【，前汉刘向，字子正，本名更生，年十二，以父徳任为辇郎，以行修饬，擢为谏大夫，通达能属文辞，献淮南枕中鸿宝苑秘书，受谷梁春秋讲论五经于石渠，】蒲鞭示辱，【刘寛，字文饶，农人拜南阳太守，吏人有过，但用蒲鞭罚之，示辱而已，见父老慰以农里之言，少年勉以孝弟之训，侍婢奉肉，羮飜汚朝衣神色不异，徐言，羮烂汝手，海内称为长者，】珪璋之质，【党锢刘儒，字叔林，口讷心辩，有珪璋之质，桓帝求直言，上封事十条，极言得失，辞甚忠切，】一钱太守，【循吏刘宠，字祖荣，为防稽太守简烦，禁察非法，郡中大化，征为将作大匠山隂县有五六老叟，人赍百钱以送曰：自明府下车以来，狗不吠夜，民不见吏，今闻见弃去，故自扶奉送，宠为人选一大钱受之，累登卿相，而清约省素，家无货积，】辅翼机事，【刘劭，字孔才，为散骑侍郎，受诏作皇览，出为陈留太守，敦崇敎化，百姓称之，夏侯惠荐之曰：性实之士服其平和，良正清静之人，慕其虚退让，文学之士，嘉其推步详宻文章之士，爱其著论属辞，实为朝廷奇其器量，若人宜辅翼机事，纳谋帷幄，当与国道俱隆，非世俗所常有也，又作都官考课二十七条，】正色立朝，【刘暾，字长升，正直有父风，为左丞，正色立朝，三台清肃，】竭诚奉国，【刘颂，字子雅，世为名族，同郡雷，蒋、谷，鲁四姓皆出其下，时人语曰：雷，蒋；谷，鲁刘最为祖守，廷尉号为详平，累迁为吏部尚书，束发登朝，竭诚奉国，忠鲠不挠，古之遗直，】枕戈待旦，【刘琨，字越石，少得隽朗之目，加大将军，都督，并、幽、冀三州，少与祖逖为友，闻逖被用曰：枕戈待旦，志枭逆虏，常恐祖生，先吾着鞭，】十部从事，【刘，字和季，有干略，政事之才，为荆州刺史，毎有兴废，手书守相，丁宁欵宻人争赴之，咸曰：得刘公一纸书，贤于十部从事，】北州名族，【刘沈，字道真，世为北州名族，】玉润，澜清【刘览弟遵，字孝陵，为太子中庶子，及卒，皇太子与其从兄曰：贤从弟内含玉润，外表澜清，文史该富，琬琰为心，辞章博赡，黄成采，】有古人风，【刘杳，字士深，博综羣书，为东宫舎人昭明太子以瓠食器赐之，曰：卿有古人风，故遗卿古人之器，】出尘白鹤，【刘讦，字彦度，幼称纯孝，尤精释典，兄敲卜筑钟山，有终焉之志。刘孝标称曰讦超，超越俗，如半天朱霞，敲矫矫出尘，如云中白鹤諡，真处士】儒雅博洽，【刘显，字嗣方，幼聪敏，号神童，博涉多通，仕梁，除国子博士，从弟防，字仲宝，儒雅博洽，位国子祭酒，】日食一升，【刘明有吏能，厯山隂建康令政，常为天下第一，尝曰：作县令唯日食一升饭而莫饮酒，此第一防也，】北门学士，【刘祎之，字希美，少与孟利贞髙智周郭正一俱以文辞称号，刘孟髙郭后召入禁中，论次新书，凡千余篇髙宗又宻与参决时政，以分宰相权，时谓北门学士，】管箫之亚，【刘晏，字士安，晏既被诬，旧史推明其功以为管，萧之亚，】诗有神防【刘禹锡，字梦得，作诗，晚节尤精，居易尝推言，其诗在处应有神物，防持防昌时，加检校尚书，卒，】宿奸敛迹，【刘栖楚尹京兆，峻诛罚不避权豪，不阅旬，宿奸老蠧为敛迹】。
周
姓纂【，帝喾生后稷，至太王邑于周文王以国为氏，】。
事实谔谔之臣，【新序周舎事赵简子，立简子之门，三日三夜，简子使人问之曰：子何以令我周舎曰愿为谔谔之臣，墨笔操牍，随君之后，司君之过而书之，】敦厚可任【，史记周勃，沛人也，木强敦厚，帝以为可任大事，不好文学，厚重少文，为将军军细栁，缓急真可任，】少有名誉，【周兴，少有名誉，陈忠荐其博物多闻，拜为尚书郎，】五经，纵横【周举，字宣光，姿貌短陋，而博学洽闻，为儒者所宗，京师语曰：少有名誉，周宣光】，文武筹略，【呉志周瑜，字公瑾，庐江舒人年二十四，呉中皆呼为周郎，败魏师八十万于赤壁，性度恢廓，程普曰：与公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉，文武筹略万人之英，少精意音乐，谣曰：曲有误，周郎顾】竹帛，功名【周鲂，字子鱼，呉郡人，举孝廉，为宁国长，又为鄱阳太守，谲略多奇，卒破曹休，斩获万计，功名当书之竹帛，在郡十三年，赏善罚恶，恩威并行，】神彩秀彻，【周顗，字伯仁，少有重名，神彩秀彻，贵嵩见之，叹曰：汝颖固多奇士，拜秘书郎，累迁尚书吏部郎，后迁尚书左仆射，初以雅望获海内盛名，】有公辅器，【周舍，字升逸，仕梁，累迁鸿胪卿，尚书吏部郎，虽居职累，徙而常留内二十余年，未尝离左右，帝以为有公辅器，称为贤相，】貂蝉兠鍪，【周盘龙齐髙帝进号右将军，武帝戏之曰：卿着貂蝉，何如兠鍪？盘龙曰：此貂蝉从兠，鍪中生耳，】心膂之寄，【周宝安，字安人，为猛烈将军，文帝寄以心膂，精卒多配焉，】征命不就，【隠逸周续之，字道祖，通五经，五纬，号曰十经，名冠同门，闲居读老，易，隠于庐山征命，并不就。】状貌雄伟，【五代周徳威字镇逺朔州马邑人也。为人勇而多智，能望尘以知敌数，其状貌雄伟，笑不改容，人见之凛如也，】聴断明审，【周起，字万卿，淄州邹平人也。知开封府，聴断明审，廷无留事，】学行知名，【周尧卿，字子余，其先汝隂人也尧卿警悟强记，以学行知名，】落魄不羁，【周邦彦，字美成，钱塘人也，性落魄不羁，涉猎书史，能文章，世特传其词调云】。
邹
姓纂【子姓，宋慜公之后，正考父食邑于邹，遂为邹氏，齐有邹衍，邹忌】。
事实，明月夜光【，史记邹阳，齐人也，狱中上梁孝王书，王使人出之，卒为上客，太史公曰：邹阳辞虽不避，然其比物连类，有足悲者，亦可谓抗直不挠矣，文辩著名，长裾曳王门为人，有智略，忼慨不茍合，狱中书云：明月之珠，夜光之璧，以闇投人于道，莫不按劒相盼者，无因至前也，】才学知名，【晋文苑邹湛，字润甫，南阳人，少以才学知名，累迁为国子祭酒，湛之持论，实南阳之人杰子捷，字太应，亦有文才，为散骑侍郎，】琴之象，政【新序，邹忌以鼓琴见齐王，王善之，忌曰：夫琴所以象政也，遂为王言琴之象政状】。
楼
姓纂【，夏少康之后，周封杞，东楼公支孙以楼为氏，秦有相楼缓】。
事实，操节清白，【后汉儒林楼望，字次子，习严氏春秋，操节清白，有称乡闾，敎授不倦，世称儒宗，永平初，为侍中，入讲省内】，常依名节，【前汉游侠楼防，字君卿，齐人结士大夫，无所不颂，为人短小精辩，议论常依名节，聴之者皆竦】。
游
姓纂【左传，郑穆公子偃，字子游之，后以王父字为氏】。
事实为政清简，【北史游肇，字伯始，博综经史，谦素敦重，文雅见任，带魏郡太守，为政清简，为畿内大使，黜陟善恶，赏罚分明，宠势千请，终无回挠，方正之操，时人服之，】师友渊源，【皇朝游酢，字定夫，建州建阳人也，兄醇与酢俱以文行知名，酢初受业于程颢，颢知扶沟县以道学为已任，酢为掌其事，由是问学益进，陈正同知建宁，因立像设祠于学，而属晦庵，朱公熹记其事曰：先生逺矣学者登是堂而拜其像，于是记也，考其师友之渊源，退访其书而读之，于以求先生之所以学者果恶乎？在幸而心自得之，则亦无以异乎亲而炙之矣，】。
翰苑新书后集下卷三
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书后集下卷四
类姓
侯
姓纂【，晋侯緍之后，适他国，以侯为氏，郑有侯宣，多侯多羽，鲁有侯叔夏侯犯齐有侯朝，魏有侯嬴，】事实遮使者车，【后汉侯霸字君房，河内人为淮平大尹，更始征之，百姓老弱，相携号哭，遮使者车，或当道而卧，皆曰：愿乞侯君复留朞年】清忠守约，【晋书侯史光，字孝明，东莱人，举孝廉，州辟别驾，用为御史中丞，所以伸其司直之才，厉志守约，有清忠之节，儒学博古厯官著绩，文笔奏议皆条理，】人敬其才，【侯瑾，字子瑜，常以礼自牧，独处一房，如对严宾，作矫世论以讥切当时，西河人敬其才而不敢名之，皆称为侯君，】有政绩，【侯植字仁干，少倜傥有大节，武艺絶伦仕魏为义州刺史，甚有政绩，】好书，【唐侯君集豳州三水人，以材雄称，少事秦王幕府，从征讨有功，君集本以行伍，奋不知学，后贵益自喜，好书及典选分明，课最，有誉于时】。
任
姓纂【，黄帝二十五子，十二人以徳为姓，一为任氏，六代至，奚仲对薛魏有任座，秦有任鄙】。
事实君仁，臣直【新序，魏文侯问士大夫曰：寡人何如君也？羣臣皆曰：君仁君也，翟璜曰：君非仁君，文侯怒而逐璜，至任座曰：君仁君也？曰：子何以言之？对曰：臣闻其君仁者，其臣直，翟璜之言直，是以知君仁君也，文侯曰：善，复召璜，入拜为上卿，】名子为任，【循吏任延，字长孙，为九真太守，其俗不知牛耕，乃令铸作田器，敎之垦田，百姓充给，又敎骆越之民，嫁娶礼法，产子者，始知种姓，曰：使我有是子者，任君也，多名子为任，】居今行古，【儒林任安字定祖，少游太学，受孟氏易，兼通数经，又学图防究极其术，时人称曰：欲知仲栢问任安，又曰：居今行古，任定祖辟除，皆不就】，为政清省，【南史任昉，字彦升，为新安太守，不事边幅，为政清省，好奬进士友得其延誉者，多见升擢，时人慕之，号曰任君，及卒，殷芸曰：哲人云亡，仪表长谢，元何寄，指南何托？】刚烈疾恶，【任孜，字遵圣，眉州人庆厯三年，杨寘榜登第，与弟师中名于蜀，东坡谓之大任，小任大，任刚烈，世无有疾恶，如风朱伯厚，小任温毅老，更文寛柔慈爱，小冯君子，名伯雨】。
林
姓纂【殷，太丁之子，王比干之后，比干为纣所戮，其子坚逃难，长林之山，遂姓林氏，鲁有林放，仲尼弟子左传林，雍林不狃，林楚代仕季氏，左传曰：林楚之先，皆季氏之良也，齐有林阮见説苑林类见列子林，囘见庄子济南邹县风俗通云林放之，后至林玉为赵相，有九子，号十徳之门，又居九门，见戚苑子孙，秦末居齐郡邹县，汉分济郡置济南，遂为郡人】。
事实林蕴辩给，【林蕴，字复梦，泉州人，蕴辩给，尝有姓崔者，矜氏族蕴折之曰：崔子弑齐君，林放问礼之本，优劣何如？其人俯首不能对。】轩冕，非吾乐【林敏功，字子仁，蕲春人治春秋，年十六，预乡荐下第，归叹曰：轩冕富贵，非吾所乐，杜门不出者二十年，该通六经，贯穿百氏，尤长于诗，元符末，蔡元度被召，经过访之，爱其蓬户枢牖，安贫乐道，力荐于上，诏蕲州以礼敦遣子仁遁于山间，卒不奉诏，】为诗孤峭，【林逋，字君复，杭州钱塘人也，少孤，刻志为学，结庐西湖小孤山，喜为诗，孤峭澄淡，居西湖，二十年足，未尝履城市，李及薛映为州，毎造其居清谈，终日而去，逋临终有诗云：湖上青山对，结庐坟前，脩竹亦萧疎茂陵，他日求遗草犹喜，曽无封禅书卒，赐諡曰和靖，先生】践履，圣贤【林光朝，字谦之，莆田，人弱嵗再下第不复以得失为意，遂专心圣贤，践履之学，穷经讨古，浩然自得，晚始登仕，版在词掖，多所论驳，不得其言而归卒，丞相陈正献公以诗哭之曰：出为岭峤澄清，使归作甘泉，侍从臣百担有书行，李重十金，无产槖中贫，经旬把臂，言犹在，昨日题诗墨尚新，清晓访君，呼不起，寝门一恸，泪沾巾，艾轩先生祠堂在兴化城南】。
严
姓纂【芊姓，楚庄王支孙以諡为姓。楚有庄周，汉武疆侯庄，不识孙青翟丞相防稽庄忌，夫子生助后汉庄光，避明帝讳，并改为严氏，冯翊称翟之后，代居冯翊，魏郃阳侯严棱，又徙华隂】
事实厌直，承明【前汉严助防稽人，侍燕从容，上问助居乡里，时对曰：家贫为友，壻所辱，愿为防稽太守，于是拜为防稽太守厌承明之庐，劳侍从之事，怀故土，出为郡吏，愿奉三年，计最】 ，不事权贵，【儒林严彭祖，字公子，东海人，颛门敎授公羊春秋，有严氏之学，为太子太傅，廉直不事权贵，或説曰君以不修，小礼曲意，亡贵人左右之助，经谊虽髙不至宰相，愿少自勉强，答曰：凡通经术，固当修行先王之道，何可委曲从俗，茍求富贵乎？】足加帝腹【，后汉严光，字子陵，防稽余姚人，与光武同游学，光武即位，物色访之，后齐国上言：有一男子，被羊裘钓泽中，帝遣使聘之，三反而后至，帝因共偃卧，光以足加帝腹上，明日，太史奏客星犯御坐，除谏议大夫，不屈，乃耕于富春山，后人名其钓处为严陵濑，】有清防称，【北史严棱，太武以其归化之功，除中山太守，有清防称，】资质轩秀，【唐严挺之名，浚华州人资质轩秀，举进士，并擢制科，调义兴尉，号材吏】。
詹
姓纂【詹大卿，体仁家谱曰：詹姓始于周宣王支子，赐姓曰詹，封为詹侯，其后有詹父为周大夫，詹嘉处瑕以守桃林之塞姓纂曰：楚詹尹之后，有詹何善钓，昭公九年，有詹桓伯辞于晋】。
事实忠臣，【皇朝詹庠为工部侍郎王随之，壻范知恵州，从东坡先生游先生尝有次韵，桂酒二诗，时升为提举，福建茶盐公荐，靖康间官京师，张邦昌迫以伪命，不受逃归，行在髙宗即日召对，奏北事甚详，上喜曰：卿忠臣也！】忠节，【詹骙，字晋卿，淳熙，乙未，擢进士第一人詹仪之，字体仁，辛未，赵逵榜登科，官终侍郎，詹大和字甄老，政和间擢第，尝为水部员外郎，转漕淮南，知江防，抚三州，詹良臣，字唐公，以累举恩补官，为晋云尉，方腊犯境，立忠节，徽宗官其二子詹，适尝为御史台主簿，东坡先生有和，詹适饮，巽亭诗云：江上同三黜，天涯，又一樽】。
董
姓纂【，黄帝之后也已，姓国有升，安生董父舜，赐姓董氏，晋有董狐，董安子】。
事实，古之良史【，左宣公二年，孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隠】下帷讲诵，【史记，董仲舒，广州人也，治春秋为博士，下帷讲诵，弟子莫见其面，三年不观舎园】枹鼓不鸣，【后汉酷吏董宣，字少平，为洛阳令，搏击豪强，莫不震慑，京师号为卧虎，歌曰：枹鼓不鸣，董少平，光武勅曰强项，令】世之奇士，【董昭，字公仁，太祖引坐，问计才防，谌略世之奇士】。
孔
姓纂【子姓，殷王帝乙长子，微子啓受封于宋，弟微仲衍曽孙愍公生，弗父何生，宋父周生，世父胜生正考父生孔父嘉，子孙以王父字为氏，孔父生子火金，金生睾夷父，父生防叔，仕鲁为大夫，生相夏，夏生邹，纥纥生丘，字仲尼三嵗父卒年十九，娶宋开官氏一嵗生鲤字伯鱼，孔子为鲁司冦，摄相事，居邹邑，昌平乡阙里，鲁哀公十六年卒，年七十二，伯鱼年五十，先仲尼卒伯鱼生伋，字子思，为鲁穆公师作中庸及子思子四十七篇，以祖业授弟子，孟轲等伋，生子上白，白生子家求】。
事实，后有逹人【左昭公七年，孟僖子曰：吾闻将有达者，曰孔丘，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命兹益恭，故其鼎铭曰：一命而偻，再命而伛，三命而俯，其恭也如是，臧孙纥有言，圣人有明徳者若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？】以起其家，【前汉孔安国孔氏，有古文尚书，安国以今文字读之，因以起其家，】赐灵寿杖，【孔光，字子夏，经学允明，举方正，为谏议大夫，兄弟妻子燕语，不及朝省政事，赐灵寿杖归老于第，】力行清防【，后汉孔奋，字君鱼，守姑臧长力行清防为众所笑，以为身处脂膏，不能自润，被征吏民，羌，胡赋敛，牛马器物追送之，无所受】，累世通家，【孔融，字文举，十嵗见李膺语门者曰：我是李君通家子弟膺问之，融曰：先君孔子与君先人李老君同徳比义而相师友，则融与君累世通家，为北海相，立学校，表显儒术，虽一介之善，莫不加礼，坐上客常满，樽中酒不空，】印，左顾【晋书孔愉，字敬康，防稽人，封余不亭侯，尝行经余不亭，见笼买，放溪中，中流左顾者数四，及铸侯印，而印左顾，三铸如初，】经学深博，【儒林孔衍，字舒元，十三通诗书，后领太子中庶子，练识旧典，朝仪轨制，多取正焉，】草莱不剪，【孔珪字徳璋门庭之内，草莱不剪，以蛙鸣当两部鼓吹，后为都官尚书，】后生准的，【孔体源，字庆绪，举秀才，徐孝嗣省其防曰：可谓后生之准的，梁初为太学博士，为建康狱正，尚书左丞，兼御史中丞，正色直绳，无所囘避，行荆州事，平心决断，请托弗行，】制东都赋，【孔逭抗直有才藻，制东都赋，于时才士称之，】日记千言，【唐孔颖达，字仲达，冀州人八嵗就学诵日记千余言，闇记三礼义宗，善属文，通步厯，大业初，举明经髙第炀帝召天下儒官集东都，诏国子秘书学士与论议，颖达为冠，又年最少，老师宿儒耻出其下，】负二宜去，【孔戣，字君严，穆宗召为左丞，以老自乞，韩愈谓曰：公尚壮，上三留，何去之果？戣曰：吾年一宜去，吾为左丞，不能进退郎官，二宜去，愈曰：公无留资，何恃而归？曰：吾负二宜去，尚奚顾子言，愈上疏言：戣守节清苦，论议正平，忧国忘家，用意至到，今求退，陛下若不聴许，亦无伤义，而有贪贤之美，不报，以礼部尚书致仕嵗致羊酒如征士礼，】守节清苦，【同上，】疾恶若雠，【孔纬，字化文，戣孙登进士第，擢御史中丞，疾恶若雠，中外闻风，未绳辄肃，三迁吏部侍郎，权要私谒至盈，一不省，】座右止水，【孔若思，越州人，祖绍安，与孙万寿皆以文辞称于时，孙若思以博学闻，擢明经，厯车部郎中，尝曰：仕宦至郎中足矣，座右置止水一石，明自足意，】神清韵逺【孔季诩，字季和，若思之弟，永昌初，擢制科，授校书郎，陈子昂常称其神清韵逺比卫玠】。
李
姓纂【，帝颛顼髙阳之裔颛顼生大业，大业生女，莘女莘生，咎繇为尧理官，子孙因姓李氏云云，裔孙理征得罪于纣，其子利贞逃难，伊侯之墟，食木子得全，因变姓李氏，利贞十一代孙老君名耳，字伯阳，居苦县赖乡曲仁里，曽孙昙生二子，崇、玑，崇子孙居陇西玑子孙，居赵郡，崇五代孙，仲朔生伯考，伯考生，尚生李广也，广之下后生唐髙祖李渊】。
事实才气无双，【前汉李广，陇西成纪人也。才气，天下无双，文帝曰：惜广不逢时，令髙祖世万户侯，岂足道哉！】当世第一，【李揆，字端卿，性警敏，善文章，迁礼部侍郎，拜平章事，帝曰：卿门地，人物，文学皆当世第一，信朝廷羽仪乎？故时称三絶】守藏室之史，【史记老子姓李名耳，字伯阳，諡曰。周守藏室之史也，】有国士，风【李陵，字少卿，所将皆荆楚勇士奇材，劒客力拒虎，射命中，愿得自当一队，持步卒五千，深輮戎马之地，矢尽而降，司马迁以为有国士之风，虽古名将不过也。】李氏为辅，【后汉李通字次元，南阳人，素闻其父説防云刘氏复兴，李氏为辅往迎，光武言防事，遂相结定，举兵】清约，率下【李恂，字叔英，拜兖州刺史，以清约率下，常席羊皮，服布被征，拜谒者，使持节领西域，副校尉诸国，数遗奴婢，宛马金银香之属，一无所受，】登龙门【，李膺，字元礼，颍川人为清州刺史，守令畏威，多望风弃官，荀爽谒膺，因为其御喜曰：今日乃得御，李君拜司校尉，黄门常侍，皆鞠躬屏气，休沐不敢出宫省曰畏，李校尉独持风裁，以声名自髙士有被其容接者，名为登龙门，】志操介特，【独行李业，字巨游，志操介特，公孙述征之不起，赐以药酒，光武诏表其闾，】军中长者，【魏志李典，字曼成，迁破虏将军，与孙权战于合肥，以步卒八百，破贼十万古用兵，未之有也。可谓国之爪牙，好学问，贵儒雅，不与诸将争功，敬贤士大夫，恂恂若不及，军中称其长者。】腹中鳞甲【李平，孔明与蒋琬，董允书曰：陈孝起前为吾説正方李平，腹中有鳞甲，乡党以为不可近，吾以为鳞甲者但不当犯之耳，】以孝谨闻，【孝友李宻，字令伯，奉事祖母以孝谨闻，征为太子洗马，以祖母年髙上疏不应命，后为温令，迁汉中太守，】刚正直言，【载记李产，字子乔，少刚厉，有志格，慕容隽时厯位尚书刚正好直言，毎进见，未尝不论朝政之得失，同辈咸惮焉。转太子太保，谓子绩曰：以吾之才而致于此，始者之愿，亦已过矣，不可复以西夕之年，取笑于来，今固辞而归，子绩，字伯阳，少以风节知，累迁太子中庶子，】此佳士也，【李防，字元盛，太武曰：李防后必官达，益人门户，又曰：观此人举动，岂不异于众也，必为朕家干事，臣为相州刺史，献文以其政为诸州最，加赐衣服，后见废，张谠与语，奇之，曰：此佳士也，终不久屈，未几，为太仓尚书，】容貌魁伟，【李粲，字世显，容貌魁伟，后为兖州刺史，】千里驹，【李孝伯父曽，道武时，为赵郡太守，令行禁止，有贼于常山界得死，鹿贼长为赵郡地也，责之，还令送鹿故处，郡谣曰：诈作赵郡鹿，犹胜常山粟，其惮如此，孝伯博综羣言，动有法度，太武征为中散，谓曰：直卿家千里驹也，】结发从宦，【李幼廉，文襄尝求好长史，以幼廉为并州长史，累迁太仆，大司农，大理卿，所在称职，结发从宦，誓不曲意求人，】骐驎鳯凰，【李徳林字公辅，该博坟典隂阳纬候无不通涉，举秀才，考为上第，周武帝授内史上士，有大才用，胜于骐驎鳯凰，仕隋为内史魏收谓其识度天才，必公辅】挂书牛角，【唐李宻字元邃，辽东人，以蒲韀乘牛挂汉书一帙角上，行且读，杨素奇之，】通敏有识度，【李袭誉，字茂实，通敏有识度，擢扬州长史，俗不事农，袭誉为引雷陂水，筑城塘，溉田八百顷，民多归本】，不作章句，儒【李靖，字药师，京兆人尝谓所亲曰：丈夫遭遇，要当以功名取富贵，何至作章句儒，其舅韩擒虎毎与论兵，辄叹曰：可与语孙，吴者，非斯人尚谁哉？帝曰！靖以骑三千，蹀血虏庭，遂取定襄，古所未有，会吐谷浑冦边，帝谓侍臣曰：靖能复起为帅乎？靖往见房，龄曰：吾虽老，尚堪一行。帝喜，以为大总管，靖决防深入，多所杀获，残其国，伏允愁蹙自经死，改卫国公】贤，长城【李勣，字懋功，曹州人治并州，十六年，以威肃闻，帝尝曰：炀帝不择人守边，劳中国筑长城以备虏，今我用勣守并突厥不敢南贤长城逺矣】剪须和药，【同上，勣既忠力，帝谓可托大事，尝暴疾，医曰：用须灰可治，帝乃自剪须以和药及愈，入谢，顿首流血，帝曰：吾为社稷计，何谢为？后留宴，顾曰：朕思属幼孤，无易公者，公昔不遗李宻岂负朕哉！】慷慨风节，【李纲，字文纪，观州人慷慨有风节，事隋为太子洗马，至太宗聴政，诏纲与房元龄，王珪侍坐，尝言曰：托六尺之孤，寄百里之命，古人为难，纲以为易，故发言陈事，毅然不可夺，】文武才略，【李大亮，京兆人，有文武才略髙祖入闗大亮自归，授土门令，擢金州司马，正观初，尝有台使见名鹰，讽大亮献之，大亮宻表曰：陛下絶畋猎久矣，而使者求鹰，信陛下意邪？乃乖昔防，如其擅求，是使非其才，太宗报书曰：有臣如此，朕何忧？古人以一言之重订千金，今赐胡瓶一，虽亡千镒，乃朕所自御，又赐荀悦汉纪曰：悦议论深博，极为政之体，公宜绎味之】，奇童【李百药，字重规，徳林之子也七嵗能属文号奇童，时议裂土与子弟功臣，百药上封建论帝止之，授太子右庶子，太子戏媟无度，作赞道赋以讽之，】神清爽拔，【李义琛擢进士第，厯监察御史，时文成公主贡金遇盗，太宗召至，曰：是人神清爽拔，可使推捕，义琛去，果获贼】景星，鳯凰【李渤，字濬之，韩愈遗书曰：朝廷士引颈东望，若景星鳯凰争先，覩之为快，】有海内，名【李乂，字尚直，赵州人，年十二，能属文，薛元超曰：是子且有海内名沈，正方雅识治体，时有宰相器，事兄孝谨，弟兄俱以文章名同为一集，号李氏花萼集，】山判不移，【李元纮字大纲，滑州人，本姓丙氏，赐姓李氏，为雍州司户，时太平公主势震天下，尝与民兢碾硙，元纮还之民，长史惊趣改之，元纮大署判后曰：南山可移，判不可移，】八砖学士，【李程，字表臣，襄邑王神符五世孙，擢进士，宏辞，赋日五色，造语警拔，士流推之，调蓝田尉，县有滞狱十年，程单言，辄判为学士，入署，常视日影为，日过八砖，乃至号八砖学士，】当轴秉权，【李石，字中玉，襄邑王神符五世孙，擢进士第，辟李聪幕府，聪毎征伐，必留石主后务，占对华敏，文宗异之，当轴秉权，无所挠，宦寺气盛，缙绅赖石以为强，】中兴第一，【李光弼，营州栁城人，初与郭子仪齐名，世称李郭，而战功推为中兴第一，其代子仪朔方也，营垒士卒，麾帜无所更，而光弼一号令之气色，乃益精明云，子彚有志操，廉介自将，迁泾原节度使，卒，】文章有体，【李栖筠，字贞一，赵人体貌轩特，为文章有体要，族子华称有王佐才，】疾风知劲草，【李绛，字深之，帝动容曰：卿告朕以人所难言者，疾风知劲草，卿当奏之，】雪夜平蔡，【见李愬，】古良将风。【李元谅，安息人贞元年，吐蕃请盟，诏以军从浑瑊防平凉，元谅以虏情不常，请与公连屯，瑊不聴，元谅宻徙营次之，俄而虏刼盟，瑊奔还，元谅兵成列，出虏骑乃解，时以为有古良将风】，时号三俊，【李绅，字公垂，为人短小，精于诗，时号短李，与李徳裕元稹同时号三俊，迁滁夀二州刺史，霍山多虎，撷茶者病之，绅至，虎不为灾，】日角珠庭，【李珏，字待价，甫冠，举明经，李绛见之曰：日角珠庭，非庸人相】，谪仙【李白，字太白，天宝初，年至长安，贺知章见其文，叹曰：子谪仙人也，】古锦囊【李贺字长吉，背古锦囊，遇所得书投其中，未始先立题然后为诗，如他人牵合程课者，及归足成之，母见所书多怒曰：是儿要呕心乃已，以父名晋肃，不肯举进士，韩愈为作讳辨，】瑰迈奇古【，李商隠字义山为文，瑰迈奇，古时温廷筠，段成式俱用是相夸，号三才士】。
许
姓纂【姜姓，炎帝之后，周武王封其义，孙文叔于许，后为楚所灭，子孙分散，以国为氏，晋有许偃，楚有许伯，郑有许瑕】。
事实月旦评【，后汉许劭，字子将，汝南平舆人，少峻名节，好人伦，多所赏识，与兄靖俱有髙名好共覈论人物，毎月，辄更其品题，故汝南俗有月旦，评兄防亦知名，汝南人称平舆，渊有二龙，】五经无双，【许慎，字叔重，博学经籍，时人语曰：五经无双许叔重】，英才伟士，【蜀志许靖，字文休，少知名，有人伦臧否之称，英才伟士，智略足以计事，倜傥瑰伟，有当世之具，】文不加防，【许善心，字务本，多闻黙识，为当时所称。谓为神童，仕隋，除秘书丞，尝制神雀颂，文不加防笔，不停毫】。
吕
姓纂【炎帝，姜姓之后，虞，夏之际，封吕今南阳宛县西亭是也。至周失国，子孙氏焉，】。
事实六韬，【史记，吕尚东海上人六韬曰：文王将田史编布卜，曰：田于渭阳，非龙非彲，非虎非罴，兆得公侯，天遗汝师，以之佐昌，施及三王，文王曰：兆致是乎？文王乃斋三日，田于渭阳，卒见太公，坐茅以渔，乃载与俱归，立为师，诗曰：维师尚父，时惟鹰扬，】学识英博，【呉志吕，字子明，孙权谓防宜学问以自闻，益后，鲁肃过言，议拊背曰：吾谓大弟但有武略耳，今者学识英博，非复呉下，阿】忠笃亮直，【吕范，字子衡，有容观姿貌，邑人刘氏，家富女美，范求之女，母嫌欲勿与？刘氏曰：观吕子衡寕当久贫者耶？遂与之婚，忠笃亮直，以忧公为先，累迁至前将军，假节，拜扬州牧子据，字世议，】直气谠言，【吕元膺，字景夫，郓州人，元和中，擢给事中，为同州刺史，帝谓宰相曰：元膺直气谠言，宜留左右，李藩等谢，因言：陛下及此，乃宗社无疆之休，】宰相之才，【吕夷简，字坦夫，河南人，真宗问吕正曰：卿诸子孰可用？正对曰：诸子皆不足用，有侄夷简，宰相才也，】器识逺大【同上，宰相王旦谓王曽曰：君识吕夷简否，曽曰：不识也，他日复问曽曰：尝访之士大夫，人多称其才者，旦曰：此人器识逺大君其善交之，异日当与君对秉钧轴，】公辅之器，【吕公着，字晦叔，宰相夷简子也，识虑深逺有度量，夷简尝曰：此子公辅器也。仕为奉礼郎，举进士】。
杜
姓纂【祁姓，帝尧刘累之后，在周为唐杜氏，成王灭，唐王封于杜，杜伯为宣王所灭，杜氏分散，适鲁者，杜泄是也。古有杜康】。
事实清静好古，【杜林杜邺之子清静好古，亦有雅材，其正文字过于邺，世言小学者由杜公，】前召后杜，【杜诗，字公君，迁南阳太守，以诛暴立威，省爱民役，造作水耕，铸为农器，百姓便之，时人方于召信臣，南阳语曰：前有召父，后有杜母，】闭门扫轨，【杜宻字周甫，宻去官还家，毎谒守令，多所陈托，同郡刘滕亦自蜀郡告归乡里，闭门扫轨，无所干及，】智名勇功，【晋书杜预，字元凯，号曰杜武库，平呉之功，兵威如破竹，激用，涓诸水浸田万余顷，众庶赖之，号曰杜父，南土歌曰：后世无叛由杜翁，孰识智名与勇功，】博览经籍，【儒林杜夷，字行齐，世以儒学称，博览经籍百家之书，清虚冲淡，与俗异轨，除国子祭酒，未尝朝谒，】廊庙之器，【文学，杜之伟字子大，家世儒学，以三礼专门，强识俊才，有名当世，以为廊庙之器，仕陈至鸿胪卿，】少有风槩，【杜整字，皇育少有风槩，好读孙呉兵法，隋拜左卫将军，】清白为名，【循吏杜纂，字荣孙，歴武都，汉阳二郡守，并以清白为名，】有王佐才，【唐杜如晦，字克明，京兆杜陵人也，隋大业中，预吏部选侍郎髙孝基异之，曰：君当为栋梁用房，龄曰：如晦王佐才也，必欲经营四方，舍如晦无其功者，王曰：非公言，我几失之，因表留幕府，从征伐，常参帷幄机宻方多事，裁处无留，进尚书右仆射，仍领选，引贤者下不肖，咸得其职，】百纸参军，【杜暹，濮州人，五世同居，事继母孝，擢明经第，补婺州参军，秩满归，吏以纸万番赆之，暹为受百番，众叹曰：昔清吏受一大钱，何异哉？】情致豪迈，【杜牧，字牧之，善属文，于诗情， 致豪迈，人号为小杜，以别杜甫】屈宋衙官，【杜审言，字必简，襄州人，擢进士才髙尝与人言，吾文章当得屈，宋作衙官，吾笔当得王羲之北面，】情不忘君，【杜甫，字子美，旷放好论天下大事，与李白齐名，时号李杜，酒酣，登吹台，慷慨懐古人莫测也，数尝冦乱，挺节无所污，为歌诗，伤时挠弱，情不忘君，人怜其忠】。
阮
姓纂【殷有阮国，在汧渭之间，周文王侵阮徂，恭见毛诗子孙，以国为姓，后汉有巴，吾令阮敦】事实，青眼【晋书阮籍，字嗣宗，任性不羁，方外之士，见崇礼典，能为青白眼见，礼俗之士，以白眼对之，为步兵校，】竹林之游，【阮咸，字仲子，与叔父籍为竹林之游，居道南北阮富而南阮贫，七月七日，以竿挂大布，犊鼻于庭，曰：未能免俗，厯散骑侍郎，补始平太守顔延年作五君咏，咏咸云屡荐不入官，一麾乃出守，】笃志经籍，【文学阮卓，笃志经籍，尤工五言，尝聘于隋，隋文帝夙闻其名，赐遗加礼，】为政简惠，【阮种字徳猷察孝防为府掾，举贤良，擢第一，转中书郎，朝廷咸惮其威容，拜南阳太守，为政简惠，百姓称之，】。
鲍
姓纂【姒姓，夏禹之后有鲍敬叔，仕齐，食采于鲍氏，因以为氏，敬叔生叔牙，曽孙国代为齐卿，】事实，号为神父，【鲍昱字文泉，拜司奉法守正，有父风，后拜汝南太守陂地嵗嵗决壊昱乃作方梁石洫，溉田倍多，人以殷富，子徳为南阳太守嵗多荒灾唯南阳丰穰，吏人爱悦，号为神父，】面如冠玉，【南史鲍泉，字润玉，博涉史传，兼有文笔，为通直侍郎，元帝尝责之，云面如冠玉，还疑木偶，须似猬毛，徒劳挠喙】。
马
姓纂【，嬴姓伯益之，后赵王子赵奢封马服君子孙氏焉，奢孙兴赵灭，徙咸阳】。
事实薏苡，见谮【马援，字文渊，拜陇西太守但总大体，诸曹时白外事，辄曰：此丞掾之任，何足相烦？颇衰老子，使得遨游，拜伏波将军，自请击匈奴曰：男儿要当死于边野，以马革，褁尸还葬耳，矍铄哉？是翁戒子孙不得言人过失，薏苡见谮，】白眉最长，【马良，字季常，兄弟五人，并有才名，谚曰：马氏五常，白眉最长，】好立名节，【晋书马隆字孝兴，少而智勇，好立名节，自请讨羌虏通凉州，拜宣威将军，】鸾鳯冲霄，【唐马周，字宾王，博州人入闗留客汴舎新丰逆旅，主人不之顾，周命酒一斗八升，悠然独酌，众异之，十八年，迁中书令，帝尝以飞帛书赐周曰：鸾鳯冲霄，必假羽翼，股肱之寄，要在忠力，】图象凌烟，【马燧，字洵美，汝州人，帝赐宸扆，台衡二铭，以言君臣相成之美，勒石起义堂，帝榜其顔以宠之，与李晟皆图象凌烟阁，】伏波之裔，【马聪，迁安南都防防清不挠，建二铜柱于汉故处，以明伏波之裔，】为政爱民，【马黙，字处厚，单州武城人也。其后苏轼，起知登州，父老迎于路曰：公为政爱民，得如马使君乎？轼异之】。
贾
姓纂【唐叔虞少子公明，康王封之于贾，为晋所灭，以国为氏，又云：本自周贾，伯之后】。
事实，通达国体，【史记，贾生名谊，雒阳人也，陈治安之防通达国体，帝曰：吾久不见贾生，自以为过之，今不及也，】语妙天下，【贾捐之，字君房，下笔言语，妙天下】将相之器，【后汉贾复，字君文，南阳人，少好学，习尚书，事舞隂李生李生奇之曰：贾君之容貌，志气如此，将相之器也。有折冲千里之威，】吏不敢反，【贾琮，字孟坚，举孝廉，迁京兆令，交趾屯兵反，三府举琮为交趾刺史，交趾歌曰：贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不敢反，拜冀州刺史，旧刺史车骖驾，垂赤帷裳，迎于州界，及琮之部，升车言曰：刺史当逺视广聴纠察美恶，何乃反垂帷裳以自掩塞乎？乃命御者褰之，百城闻风震竦，】贾氏二虎，【贾彪字伟节，颍川人也，兄弟三人，并有髙名而彪最优，天下称曰：贾氏二虎，伟节最怒，】真刺史，【贾逵字梁道，为豫州刺史，帝曰：逵真刺史矣，】器望甚伟，【贾疋，字彦度，器望甚伟，见者莫不愧附】，文称苏贾，【贾曽，河南人，时以曽为舎人俄擢知制诰，与苏晋同掌，皆以文辞称，时号苏贾，】父子继美【贾至，字幼邻，擢明经第，从宗幸蜀，知制诰，帝传位至当，譔册既进藁，帝曰：昔先天诰乃父为之，今兹命册，及尔为之，两朝盛典，出卿家父子可谓继美矣，】今之颇，牧【贾循，京兆人，有大略，苏颋尝谓今之颇牧，】终身不欺，【贾黯，字直孺，南阳人也，有学识，好修洁，无所阿附，初，登第还南阳，范仲淹知邓州，黯谢仲淹曰：黯晚辈偶得科第，愿受教，仲淹曰：君不忧不显，唯不欺二字，可终身行之，黯拜其言，其后黯毎以语人曰：吾得于范公，不欺二字，平生用之不尽也，】。
夏
姓纂【，夏后氏之后，以国为姓，又陈宣公孙御叔亦为夏氏征舒，其后也】。
事实真将相器，【皇朝夏竦，字子乔，江州徳安人也，公举制科，对防庭下，有老宦者曰：阅人多矣，贤良，他日必贵以呉，绫手巾乞诗，公题曰殿上衮衣，明日月砚中旗影动，龙蛇纵横，礼乐三千，字独对，丹墀日未斜，杨徽之叹曰：真将相器也，】。
蒋
姓纂【，周公第三子伯龄封蒋子孙氏焉，国在汝南期思县，宋改为乐安，汉有蒋诩，蒋朗】。
事实兼资文武，【魏志蒋济，字子通，兼资文武，志节忼忾，常有超越江湖吞呉防之志，】社稷之器，【蜀志蒋琬，字公琰，零陵湘乡人诸葛亮曰：蒋琬社稷之器，非百里之才也，】良二千石，【唐蒋俨，常州人。擢明经，进浦州刺史，号良二千石，】综该羣，籍【蒋乂，字徳源，常州人，幼从学，得其书，博览强记，逮冠，综该羣籍有史才，杨绾尤称之，父蒋明在集贤，值兵兴，图集殽舛，白宰相，请引乂入院，助力张镒，奇之，署集贤小职，迁起居舎人帝前口诵，补侍臣图赞，帝叹曰：虽虞世南，不是过条，据神防军，建置本末髙郢等叹曰：集贤有人哉！】世称良笔，【蒋偕厯史馆修撰，三世踵修国史，世称良笔，咸云蒋氏日厯】。
栁
姓纂【，周公孙鲁孝公子展，展孙无骇，以王父字为展氏，至展禽食，采于栁下，遂姓桞氏，鲁灭仕楚，秦并天下，栁氏遂迁于河东，河东解县，秦末有栁，安下惠裔孙也，】。
事实社稷之臣，【礼记檀弓下栁庄曰：如皆守社稷，则孰执羁靮，而从如皆从，则孰守社稷？君反其国而有私也，毋乃不可乎？弗果班卫，有太史曰：栁庄寝疾，公曰：若疾革，虽当祭必告，公再拜稽首，请于尸曰：有臣栁庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也，】圣之清，【孟子栁下惠，圣之清者也，】栁氏二龙，【栁惔，字文通，世隆次子，少与兄恱齐名，王俭曰：栁氏二龙，可谓一日千里，仕梁为太子詹事，武帝贻惔诗曰：尔实冠羣后，惟余实念功，寻迁左仆射，】衣锦还乡，【桞庆逺字文和，元景弟之子为雍州刺史，梁武帝饯于新亭，谓曰：卿衣锦还乡，朕无西顾矣，】江汉英灵，【桞遐，字子升，仕梁，迁尚书功论郎谢举与语，嘉之曰：江汉英灵，见于此矣。在周拜霍州刺史，导人务先以徳下感而化，不复为过，咸曰：我君仁惠如此，其可欺乎！】襄阳水镜【栁庄，字思敬，少有器量，博览坟籍，蔡大宝见之，叹曰：襄阳水镜，复在于兹，】国之宝，【栁彧，字幼文，仕隋，迁侍御史，当朝正色，甚为百寮敬惮，文帝嘉其婞直，谓曰：大丈夫当立名于世，无容之而已，又曰：栁彧正直之士，国之宝也，】清名第一，【循吏桞俭，字道约，帝谓吏部尚书牛曰：其中清名天下第一者为谁？乃以俭对，赐帛二百疋，】知军戎万里，情【桞浑，字夷旷，浑瑊与吐蕃防平凉，帝语大臣以和戎息师之便，马燧贺曰：今日已往，可百年无患，浑曰：夫夷狄人面兽心，难以信结，帝变色曰：浑儒生未达边事，夜半，韩游环飞奏，吐蕃刼盟，帝大惊，明日慰之曰：卿儒士，乃知军戎，万里情乎？益礼异之，】清有父风，【桞玭，仲郢子以明经补秘书正字为岭南节度副使，廨中橘熟，既食，乃纳直于官，拜御史大夫，直清有父风，】笔谏，【桞公权，公纬弟年十二工，辞赋，元和初，擢进士第，穆宗曰：朕尝于佛庙见卿笔迹，思之久矣，即拜侍书学士，帝问公权用笔法，对曰：心正则笔正，笔正乃可法，时帝荒纵，故及之，帝改容，悟其以笔谏也，诏令再赋，复无停思，天子甚悦，曰：子建七步，尔乃三焉。】雄深雅健，【桞宗元，字子厚，河东人韩愈评其文曰：雄深雅健，似司马子长，崔，蔡不足多也。】。
翰苑新书后集下卷四
钦定四库全书
翰苑新书后集下卷五
类姓
耿
姓纂【殷时，侯国为晋所灭，因氏焉，尚书祖乙圯于耿是也。】。
事实累叶，功名【，后汉耿弇，字伯昭，扶风茂陵人，凡平郡四十六，屠城三百，未尝挫折，累叶以功名自终，】有将帅才，【耿恭，字伯宗，慷慨多大略，有将帅才，与匈奴战，据疏勒城，城中穿井十五丈，不得水，乃整衣服，向井再拜，有顷，水泉奔出，】试治一郡，【耿纯，字伯山，钜鹿人，光武时，愿试治一郡，尽力自効，乃拜东郡太守，盗贼靖宁，封东光侯】。
沈
姓纂【，周文王第十子聃季，食采于沈，因氏焉，今汝南平舆沈亭，即沈子国也，秦有沈郢，征丞相不就】事实，折节好学，【沈演之，字台真，沈氏家世为将，而演之折节好学，在宋举秀才，为嘉令，有能名，为右卫将军，加侍中，文帝曰：侍中领卫，望实优显，此盖宰相便坐，卿其勉之！】政声大着，【沈宪，字彦璋，少有干局，为驾部郎，在宋补乌程令，甚着政绩齐髙帝以宪带山隂令政声大着，孔珪曰：沈令料事特有天才，】风采棱岸，【沈文季，字仲达，庆之次子，风采棱岸，善于进止，】博物洽闻，【沈约，字休文，博通羣籍善属文，才智纵横，可谓明识，梁武帝累迁为尚书令，博物洽闻，当世取则，立宅东田，瞩望郊阜，尝为郊居赋以序其事，】有良史才，【唐沈既济，苏州人，经学该明，杨炎雅善之，荐既济有良史才，召拜左拾遗，史馆修撰，】。
范
姓纂【，帝尧刘累之后，在周为唐杜氏，周宣王灭，杜杜伯之子，隰叔奔晋，为士师曽孙士防食采于范，遂为范氏，魏有范座，项羽谋臣范曽，居巢人】。
事实绨袍，故人【史记，范雎，字叔魏，昭王后拜相，须贾使秦雎闻之敝衣，微行之邸见贾，贾惊曰：范叔固无恙乎！留与坐饮食，乃取一绨袍赐之，雎归取大车驷马为贾，御入秦相府，贾待门下，良久，问门下曰：范叔不出何也？门下曰：乃吾相君也，贾大惊，自知见卖，乃肉袒膝行，因门下人谢罪曰：不意君能自致青云之上，雎曰：汝所以得无死者，以绨袍恋恋，有故人之意，故释公】称，陶朱公【货殖传，范蠡师事计，然蠡用于越，既雪防稽之耻，乃乘扁舟，浮于江湖，变名易姓，适齐为鸱夷子皮，之陶为朱公，乃治产积居，与时逐十九年之中，三致千金，再分散与贫交，疏昆弟，故称富者皆称陶朱公，】揽辔澄清，【党锢范滂，字孟博，汝南人，少厉清节，为州里所服，冀州饥荒，以滂为清，诏使按察之，登车揽辔，慨然有澄清天下之志，及至州境，守令自知臧污，望风解印绶去，】廉泉让水，【范栢年初见宋明帝，言次及广州贪泉，因问：卿州复有此水不？答曰：梁州惟有文川，武乡，廉泉让水，又问：卿宅在何处？曰：臣所居廉让之间，帝嗟其善答，因见知歴位内外，终梁州刺史，】发摘若神，【范云：字彦龙，善属文，下笔辄成，官曹文墨，发摘若神，】文武全材，【范仲淹，字希文，唐相履冰之后，其先邠州人也，仲淹与韩琦，俱有威名，军中为之语曰：军中有一韩西贼闻之心骨寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆，仲淹复本姓谢，啓曰：志在投秦，入境，遂称于张禄，名非霸越，乘舟乃効于陶朱以范雎，范蠡皆改姓也。少作金，在镕赋云：如令区别妍媸，愿为轩鉴，若使削平祸乱，请就干将，则自负将相，器业文武全材，槩可见矣。子纯佑纯仁，纯礼纯粹，】西贼破胆，【见上】。
宋
姓纂【子姓，殷王帝乙长子，微子啓，周武王封之于宋，传国三十六代至君，偃为楚所灭，子孙以国为氏，楚有宋玉，宋义宋昌】。
事实，其人如玉，【晋宋纎，字令文，隠居酒泉南山太守马岌造焉纎髙楼重阁拒而不见，岌叹曰：名可闻而身不可见徳可仰而形不可观，今而后知先生人中之龙也，铭诗于石壁曰：其人如玉，维国之琛，】王佐才，【宋弁，字义和，与李冲言论移日，冲曰：此人一日千里，王佐才也，为尚书殿中郎中，孝文因朝次，歴访政道，弁年少官微，自下而对，声姿清亮，进止可观，帝称善者，久之。迁中书侍郎，】吏无敢犯，【宋璟，邢州人，神龙初，为吏部郎中，中宗嘉其直，迁黄门侍郎，武三思怙宠数有请，璟厉声答曰：王宜以侯就第，安得尚干朝政，歴杭，相二州，政清毅，吏民无敢犯者，风度凝逺人莫测其量，为宰相，务清政刑，使官人皆任职】诗，夺锦袍【，宋之问，字延清，汾州人伟仪貌，雄于辨甫冠，武后召与杨炯分直习艺馆，武后游终南门，诏从臣赋诗，左史东方虬诗先成，后赐锦袍，之问俄顷献，后览之嗟赏，更夺袍以赐江左，诗律屡变，至沈约及之问，号为沈宋，语曰：苏李居前，沈宋比肩，】谦恭下士，【皇朝宋偓，河南洛阳人也。孝章皇后，贵戚之盛，鲜有其比，然谦恭下士，亦以此称之。始名延渥，后易为偓，云】名将，不能过【，宋祁，字子京，非特文章有见于世，其守边议兵，虽古名将不能过也。】。
魏
姓纂【，周文王第十五子，毕公髙受封于毕，裔孙万，仕晋封于魏，至犨，绛舒代为晋卿，后分晋，为诸侯称王，至假为秦所灭，子孙以国为氏，】。
事实恭俭，孝悌【成，十八年，晋悼公即位，使魏颉为卿，使训卿之子弟，恭俭孝悌，】结草之报，【宣十五年，魏颗败秦师于辅氏，获杜囘，初，武子有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：必嫁是疾病，则曰必以为殉，及卒，颗嫁之，及辅氏之役，颗见老人结草以抗杜囘，囘踬而颠，】豪强畏服，【前汉魏相字，弱翁济隂定陶人少学易，举贤良，对防髙第为茂陵令，迁河南太守，禁止奸邪，豪强畏服，】人之领袖，【晋书魏舒，字阳元，文帝深器重之，曰：魏舒堂堂，人之领袖，迁宜阳，荥阳二郡太守，甚有声称。】词藻清华，【魏长贤祖钊，字显义，有当世才知名，梁，楚，淮，泗之间长贤，博涉经史，词藻清华，举秀才，后转著作佐郎，】折节读书，【北史魏收，字伯起，收少机警，不持细行，后折节读书，以文华显，初除太学博士，后兼散骑常侍聘梁，收辞藻富逸，梁主羣臣，咸加敬异，】为政清静，【循吏魏徳深迁贵乡长，为政清静，不严而肃，转馆陶长，既至，父老如见父母二县，父老争请留之，郡不能决，防使者至，乃断从贵乡，馆陶众庶，因从而居者数百家，】有祖风烈，【魏謩，字申之，为宰相议事，天子前惟謩，谠切无所回畏，宣宗尝曰：謩名臣孙挺挺，有祖风烈，朕心惮之，】耐久朋【，魏元同，字和初，定州人，擢进士第，迁吏部侍郎，与裴炎缔交，能保终始，故号耐久朋，】真宰相，【魏元忠，宋州人，始名真宰，以太学诸生见髙宗髙宗慰遣不知谢即出，仪举自安，帝目送谓薛元超曰：名不虚谓，真宰相也，】。
傅
姓纂【殷相説之后筑于岩，因以为姓，北地人，汉末，傅氏居南阳】。
事实台阁生风，【晋书傅，字休奕，为御史中丞，毎有奏劾，或值日暮，捧白简，整簪带，竦踊不寐，坐而待旦，于是贵游慑伏，台阁生风，】下马露布，【北史傅永，字脩期，拜安逺将军魏帝毎叹曰：上马能击贼，下马作露布，唯傅脩期耳】。
顾
姓纂【，顾伯夏殷，侯国也，子孙以国氏焉，顾氏谱云：越王句践七代孙，闽君摇，汉封东欧摇，别封其子为顾余侯，因氏焉，汉初居防稽】。
事实吾家骐驎，【顾和，字君孝，总角，便有清操，族叔荣雅重之，曰：此吾家骐驎，兴吾宗者，必此子也，】昼日垂帘，【顾觊之字伟仁，为山隂令山隂剧邑觊之御繁以约，县用无事，昼日垂帘，门阶闲寂，】笏击奸臣，【唐顾少连字遗仲，苏人歴吏部侍郎裴延龄方横，无敢忤者，尝与田镐少连防，酒酣，少连曰：段秀实笏击贼臣，今吾笏将击奸臣，奋且前，元友直在坐，劝解之】。
卫
姓纂【，周文王第八子，康叔受封，于卫国四十余代，秦末国灭，子孙以国为氏，】。
事实，居官如家，【后汉循吏卫飒，字子产，迁桂阳太守，下车修庠序之敎，设婚姻之礼，朞年间，邦俗从化，理卹民事，居官如家，】一台二妙，【晋书卫瓘，字伯玉，拜尚书令，与尚书郎索靖俱善草书，号一台二妙，】珠玉在侧，【卫玠，字叔宝，总角乘羊车入市，见者皆以为玉人，玠舅王济见之，辄叹曰：珠玉在侧，觉我形秽，又曰：冏若明珠之在侧，朗然照人王澄，毎闻玠言，辄叹息絶，倒语曰：卫玠谈道，平子絶倒】冰清玉润，【同上，妻父乐广有重名，议者以为妇公冰清，女壻玉润，终身不见喜愠之容，中兴名士，唯玠为当时第一】。
蔡
姓纂【，周文王第十四子蔡叔度生仲胡受封于蔡，子孙以国为氏，晋蔡墨秦相蔡泽汉功臣肥如侯，蔡演】事实，金印紫绶，【史记，蔡泽，燕人干诸侯，不遇问相于唐举，举曰：先生曷鼻？巨肩？魋顔蹙齃膝挛，吾闻圣人不相殆，先生乎泽，知举戏之，乃曰：富贵吾所自有，所不知者，寿也，举曰：从今以往，四十三嵗泽笑谢而去。谓其御者曰：吾持梁跃马食肉，懐金印结紫绶，富贵四十三年足矣， 曷一作仰？巨肩谓顶低而肩坚，魋谓儿魋囘蹙齃，谓鼻蹙近眉，并膝挛曲也，持梁作饭也，】为人主，师【前汉，蔡义，河内人，以明经给事大将军幕府，久之，诏求能为韩诗者，召见説诗甚悦之，擢光禄大夫，数载，代杨敞为丞相，封平阳侯，霍光曰：义为人主，师当为宰相，】学通五经，【儒林蔡，字叔陵，学通五经，门徒常千人，顺帝征拜议郎，讲论五经异同，甚合帝意，】望风畏惮，【晋蔡克字子尼，素有格量，及居选官，茍进之徒，望风畏惮，山简曰：蔡子尼今之正人，】平世三公，【南史蔡廓，字子度，宋武帝以其刚直，补御史，多所纠奏，武帝常云：蔡廓可平世三公，】万世竹帛，【蔡肇，字天啓，丹阳人也，召试中书舎人故事宰相未上马，前限三篇，成天啓挥毫立就，文不加防拟，拜节度使，制云：于戏千里，缪之毫厘，朕不从中御也，万世垂之竹帛，卿其以身任之，天觉读之，击节称美】。
戴
姓纂【宋戴公之后以諡为姓宋大夫戴恶】
事实大戴小戴，【前汉戴徳延君戴圣次君，皆受礼于后苍，徳号大戴为信都大傅，圣号小戴，以博士论石渠，由是礼有大戴，小戴之学，】解经不穷【，后汉儒林戴凭，字次仲，习京氏易，年十六，郡举明经，拜郎中，正旦朝贺，百僚毕集，帝令能説经者相难语，义有不通，辄夺其席以益通者，凭遂坐五十余席，京师语曰：解经不穷戴侍中，】独步天下，【后汉逸民戴良，字叔鸾，良才既髙达议论尚奇云，我独步天下，谁与为偶？举孝廉，不就，逃入江夏山中，优游不仕，】清直其人，【唐戴胄，相州人，秦王拔武牢，引为府士曹参军，大理少卿缺，太宗曰大理，人命所系，胄清直其人，即日命之】。
段
姓纂【，郑武公子共叔段之后，以王父字为氏，战国韩相，段规三辅，决录云：段氏李老之自出，段干木之后，干木之子，隠如入闗去干字】。
事实抗节虏廷，【段正防鲜卑人不忘忠孝，本自遐方，而系心朝廷，尽忠国难，抗节虏廷，】真将军，【唐段志，齐州人为秦王所识髙祖兴从下霍邑，绛郡，攻永丰仓，摧锋最文徳皇后之葬，与宗文士及勒兵卫章武门，太宗夜遣使至二将军所，士及披户纳使，志拒曰：军门不夜开，使者示手诏志曰：夜不能辨，不纳，比曙，帝叹曰：真将军周亚夫何以加】？以笏击贼，【段秀实，字成公，汧阳人，以笏击朱泚，帝闻垂涕，尝言禁兵寡弱，不足备非常，及泾卒乱，召神防六军，无一人至，世多其谋，后郑覃曰：自古杀身利社稷，未有如秀实者，帝恻然，为罢朝】。
晏
姓纂【左传，晏桓子名弱，齐公族也，生婴，字平仲，晏父戎，晏父厘并其族也，汉有族校尉，晏称南燕，有晏汉】。
事实行为恭敏，【家语子曰：夫晏子于君为忠臣，而行为恭敏，吾以兄事之，】贵如寒士，【皇朝晏殊，字同叔，抚州，临川人也，提举万寿观，卒，諡元献，殊性刚峻，遇人以诚，虽处富贵，奉养如寒士，罇酒相对，欢如也。当世贤士大夫，如范仲淹，孔道辅，欧阳修等皆出其门】。
邵
姓纂【，邵公奭周同姓，受封于燕，传国四十余代其支庶，为周卿士，邵穆公士，邵武公邵伯邵廖，邵昭公，并其后也。秦有邵不疑】。
事实，博览经史，【晋邵续，字嗣祖，朴素有志烈，博览经史，妙解天文，除泌水令为平原，乐安太守，】真国之器，【皇朝邵亢，字兴宗，润州丹阳人也，英宗召对羣玉殿，谓曰：学士真国之器也；】孝悌忠信，【邵雍，字尧夫，卫州人也，刻励为学，夜不枕席者数年，有王豫者，以师自居，闻雍学易召，而欲敎之，雍往见豫，与论三日，蹶然起拜，雍尝适吴，楚过秦，鲁客梁，晋而归，徒居于洛，士人道洛者必过其庐，与人言，必依于孝悌忠信，乐道人之善，不及其恶，故贤不肖，无不亲之】。
谢
姓纂【姜姓，炎帝之，申伯以周宣王舅受封于谢，今汝南谢城是也。后失爵以国为氏焉，鲁有谢息】事实，社稷元，【方术，谢夷吾字尧卿，举孝廉，为寿张令，迁钜鹿太守，所在爱育人物，有善绩，第五伦令班固为文荐之云：才兼四科，行包九徳诚社稷之元，大汉之栋甍，】涖政清肃，【晋谢鲲，字幼与好老易，善鼓琴，为豫章太守，涖政清肃，百姓爱之，】一坐顔，囘【谢尚，字仁祖，八嵗神悟夙成，父鲲尝携之送客，或曰，此儿一坐之顔，囘也，】公辅之望，【谢安，字安石，少有重名，放情丘壑，自然有公辅之望，髙卧东山诸人毎言，安石不肯出，将如苍生何！苻坚百万次于淮，肥，为征讨大都督，方围棊赌别墅，夜还，指授将帅，各当其任，及谢破贼，驿书至安对客围棊，了无喜色，及罢还，过户限，心甚喜，不觉屐齿之折，】芝兰玉树，【谢，字幼度，叔父安尝约子侄曰：子弟亦何豫人事？而正欲使其佳，曰：譬如芝兰玉树，欲使其生于庭阶耳，其使才虽履屐，间亦得其任，以精鋭八千，破符坚百万于淮，肥，闻风声鹤唳，以为王师至】，封胡竭末，【谢万，字万石，早有时誉，领淮南太守王羲之曰：万才流经通，处廊庙，参讽议，故是后来一器，今屈其迈往之气，以俯顺荒余，近是违才易务矣，谢氏尤秀彦者，称封胡竭末，】神情散朗，【王凝之妻谢氏，字道韫，叔父安尝内集雪下，安曰：何所似也？安兄子朗曰：散盐，空中差可拟，韫曰：未若栁絮因风起，神情散朗，有林下风气，】江左第一，【谢混，风华为江左第一，尝与谢晦俱在武帝前，帝目之曰：一时顿有两玉人耳，】不屈，小郡【谢，孺子多艺能，尤善声律，出为庐江郡，辞，宋武帝曰：谢孺子不屈为小郡，乃以为司徒主簿，】文章清丽，【谢眺，字晖，少好学，有美名，文章清丽，善草，长五言诗，沈约常云二百年来无此诗也，迁尚书吏部郎，好奬人才，孔闿粗有才笔，未为时知，孔珪尝令草让表，以示眺眺，嗟吟良久，手自折简写之，谓珪曰：是子声名未立，应共奬成，无惜齿牙余论，尝直中书省，赋诗有苍苔依砌上，红药当堦，飜之句，】池塘春草，【谢惠连十嵗能属文灵运，嘉赏之云：毎有篇章，对惠连辄得佳语，尝于永嘉西堂思诗，不就，忽梦见惠连，即得池塘生春草，大以为工，尝为雪赋以髙丽见奇】，超宗鳯毛【谢超宗有文辞，盛得名誉，武帝曰：超宗殊有鳯，毛齐髙帝以为义兴太守，坐公事免。诣东府门自通，其日风寒髙帝谓四坐曰：此客至，使人不衣自暖矣，】蓝田生玉【，谢庄，字希逸，宋文帝异之，谓刘湛曰：蓝田生玉，岂虚也哉？袁淑为鹦鹉赋，文冠当时，及见庄赋，叹曰：江东无我，卿当独秀，又为月赋，】芳兰，竟体【谢览，字景涤，梁武帝尝目送之曰：觉此生芳兰竟体，后拜吏部尚书，出为吴兴太守，郡境多刼，览下车肃然，】李诗谢赋，【唐谢偃，卫州人，贞观初对防髙第尝为尘，影赋二篇，帝美其文，召见，欲偃作赋，先为序一篇，颇言天下乂安功徳茂盛意授偃，使赋偃缘，帝指名篇曰述圣，其意盖规，帝成功而自处，至难云，又撰玉牒真纪以劝封禅，时李百药工诗，而偃善赋，时人称李诗谢赋】。
华
姓纂【宋戴公子考父説食采于华，因氏焉，华督华元华宣，华亥，并为宋卿】。
事实精于养性，【后汉华陀，字元化，通数经，晓养性之术，精于方药，】为政清静，【魏志华歆字子鱼，为豫章太守，为政清静，不烦吏民，畏而爱之，魏初为御史大夫，素清贫，禄赐以振施，亲戚故人，家无担石之储，】清贞履素，【晋华表，字伟容，迁太常清贞，履素有老成之美，】江表欢心，【华轶，字彦夏，少有才气，闻于当时，泛爱博纳，士论美之，歴江州刺史，甚有威惠，得江表之欢心，流亡之士赴之如归，】孝子乡，【北史，孝行华秋，事母以孝闻，母丧庐墓，负土成坟，诏表其门闾，后盗起，往来庐之左右，咸相诫曰：勿犯，孝子乡】。
邓
姓纂【曼姓殷时，侯国也，春秋时邓侯，吾离朝鲁，后为楚文王所灭，子孙以国为氏，】。
事实垂名竹帛，【邓禹字仲华，南阳新野人，十三能诵诗，杖防见光武曰：愿明公威徳加四海禹，得効尺寸，垂功名于竹帛，沈深有大度，授以西讨之略，拜前将军，谋谟帷幄，决胜千里，禹封髙宻侯】邓侯不留，【良吏邓攸，字伯道，以孝致称，清和平简，贞正寡欲，授呉郡太守，载米之郡，俸禄无所受，惟饮吴水而已，郡中大饥，表振贷，未报，辄开仓救之，刑政清明，百姓欢悦，为中兴良守，后去郡，百姓数千人留牵攸船，不得进，吴人歌曰：紞如打五鼓，鸡鸣天欲曙，邓侯挽不留，谢令推不去】。
郑
姓纂【周厉王少子友受封于郑，是为桓公在畿内，今华州郑县是也。生武公，与晋文侯夹辅平王，东迁于洛，徙溱洧之间，谓之新郑传，封十三代至幽公，为韩所灭，子孙播于陈，宋以国为氏，】。
事实，名震京师，【杨子谷曰：郑子贞不屈其志，而耕乎岩石之下，名震于京师，】常推毂士【，史记郑当时字庄，陈人也，以任侠自喜，声闻梁楚之间，为太子舎人常置驿马谢，请宾客，其知友皆天下有名之士，诫门下，客至，无贵贱，无留门者，执宾主之礼，以其贵下人，常推毂士】，尚书履声，【郑崇，字子游，哀帝时为尚书仆射，毎见曳革履，上笑曰：我识郑尚书履声，臣门如市，臣心如水也，】置云母屏【，后汉郑，字巨君，防稽山隂人太守第五伦奇之，召署督邮，举孝廉，拜驺令，政有仁惠，民称苏息，后为太尉，五伦为司空，班次在下，毎朝见，曲躬自卑，帝知其故，遂聴置云母屏风，分隔其间，】吾道东矣，【郑，字康成，北海髙宻人从马融质疑义问，毕辞归，融曰：郑生今去，吾道东矣，孔融深敬之告髙宻县为特立一乡，曰郑公乡门闾，更号通徳门梦孔子告之曰：起起今年嵗在辰来年嵗在己既寤，以防合之，知命当终，其年卒，经传洽熟，称为纯儒，】清白遗子孙，【郑述祖，字恭文，有风检，为先达所称誉，仕齐迁兖州刺史，其父亦尝为此州，百姓歌曰：大郑公，小郑公，相去五十载，风敎尚有同及病，曰：一生富贵足矣，以清白之名遗子孙，死无所恨，】自许功名，【郑伟，字子直，倜傥有大志，毎以功名自许，后为华州刺史，前后涖职，皆以威猛为政，吏人莫敢犯禁，盗贼亦为之休止，】不交世俗，【隠逸郑脩少隠于岐南凡谷中，不交世俗，雅好经史，専志门，】号清吏，【唐郑善果，郑州人，累转鲁郡太守，母崔氏，贤明晓政治，尝坐閤内聴处决当理则悦，有不可引至牀下，责愧之故，善果，所至有绩，号清吏，】称直臣，【郑澣，本名涵，第进士，迁右补阙，敢言无所讳，宪宗尝谓余庆曰：涵卿令子而朕直臣也，可更相贺，】貌温气劲，【郑从谠，字正求，貌温而气劲，多谋而善断，将士欲为恶者辄先觉，诛之，由是军中遂安，】经术该深，【郑覃经术该深，淳笃守正，帝尤重之，帝坐延英论诗工否，覃曰：孔子所删三百篇，其非雅正者，乌足为天子道哉！】七松处士【郑薫，字子溥，擢进士第，累吏部侍郎，时数大赦，阶正议，光禄大夫者，得防一子，门施防薫，却之，不肯叙端劲，再知礼部，举引寒畯，士类多之，既老，号所居为隠岩莳松于庭，号七松处士】人瑞，【郑仁表豪爽有文，尝以门阀文章自髙曰天瑞有五色云，人瑞有郑仁表，】郑防三絶【郑防，郑州人，善图山水好书，尝苦无纸，贮柿叶数屋嵗久殆遍尝自写其诗，并画以献，帝大书其尾曰：郑防三絶杜甫尝赠以诗曰：才名四十年，坐客寒无氊云云，】俊迈不羣，【皇朝郑獬，字毅夫，安州安陆人也，为人俊迈不羣，举进士第一，授将作监丞，通判陈州，召试，直集贤院，修起居注，遂以右司谏，知制诰】。
孟
姓纂【，鲁桓公子庆父之后，号曰孟孙，因以为氏，又卫襄公长子孟絷之后，亦曰孟氏，齐有孟轲，字子舆，又秦有孟説】。
事实济河，焚舟【，文公二年，秦伯用孟明视，増修国政，重施于民，三年，秦伯伐晋，济河焚舟，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂伯西戎，用孟明也。】去珠复还，【孟尝，字伯周，防稽人为合浦太守，海出珠宝，先宰守贪污采求，不知纪极，珠津徙于交趾，界尝到官，革易前弊，未逾嵗去珠复还，】无书不览，【蜀志孟光，字孝裕，博物识古无书，不览读书，当务其要者，】双珠之美，【孟顗，字彦重，卫将军，昶之弟昶，顗并美风姿，时人谓之双珠，】马头太守，【北史孟表，字武达，归魏，除兖州刺史，领马头太守】寛惠著名，【循吏孟业，字敬业，迁都郡太守，以寛惠著名，麦一茎五穗，嘉禾一茎九穗，咸以为政化所感】。
冦
姓纂【，周有苏忿生为司冦子孙，以官氏又卫康叔为周司冦支，孙以官氏，秦灭卫，角家于上谷，八代孙恂】事实，愿借一年，【后汉冦恂，字子翼，拜汝南太守，盗贼清静，郡守无事，恂素好学，乃修乡校，敎生徒，光武南征，恂从至颍川，百姓 遮道曰：愿从陛下复借，冦君一年，】有宰相器，【同上，经明行修，名重朝廷，所得秩俸，厚施朋友故人，时人归其长者，以为有宰相器，】野水孤舟，【皇朝冦准，字平仲，华州下邽人也，少力学，有器识，举进士，为巴东令，巴东有秋风亭，准析韦应物一言，为二句云：野水无人渡，孤舟尽日，横识者知其必大用，】真宰相，才【同上，太宗叹曰：真宰相才也，又尝语左右曰：朕得冦准，犹唐太宗之得魏郑公也，】。
富
姓纂【左传，周大夫，富辰之后，又鲁大夫富父终生之后，亦单姓富，郑大夫有富子，汉先贤传有陈留太守富允文】。
事实北京三杰，【唐富嘉谟，武功人，举进士，转晋阳尉，与呉少微，魏谷倚者，并负文辞，时称北京三杰，天下文章浮俚不竞，独少微嘉谟本经术，雅厚雄迈，人争慕之，号呉体，】王佐才，【皇朝富弼，字彦国，河南人也，幼笃学，有大度，范仲淹见而识之，曰：此王佐才也，】。
窦
姓纂【姒姓，少康之后，帝相遭有穷氏之难，妃后緍方娠，逃出自窦，而生少康，支孙以窦为氏，周世为大夫，】事实如左右手，【后汉窦融，字周公，扶风人行河西五郡大将军事，光武授为凉州牧，封安丰侯，光武赐融玺书，又赐外属图，又诏报曰：吾与将军如左右手耳，】一空，朔庭【窦宪，字伯度，拜车骑将军，蹑冒顿之区落，焚老上之龙庭，一举而空朔庭，至乃追奔稽落之表，饮马北鞮之曲，铭石负鼎，荐告宗庙，宪登燕然山，去塞三千余里，刻石勒功，纪汉威徳班固作铭云云，封冠军侯，赞曰：聴笳龙庭，镂石燕然，】镂燕然石【见上，】政称清白，【循吏窦瑗，字世珍，除广州太守，政有清白之称，终始全洁，】窦氏五龙，【皇朝窦仪，字可象，蓟州渔阳人也，父禹钧，在周为谏议大夫，五子曰仪俨侃，偁僖相继登科，时人谓之窦氏，五龙】。
廖
姓纂【风俗通，古有廖叔安左传作，盖其后也，】。
事实北郭先生【后汉方术，廖扶字文起，汝南平舆人习诗，书，教授尝数百人，尤明天文，防纬风角推步之术，号为北郭先生，】楚之良才，【魏志廖立，字公渊，年未三十，擢长沙太守诸葛亮曰：廖立楚之良才，当赞兴世业】。
陆
姓纂【齐宣王田氏之后，宣王封少子达于平原，陆乡，因氏焉，汉有太中大夫陆贾子孙过江，吴郡呉县陆贾裔孙呉丞相，逊生丞相抗生晏，景机云眈】。
事实，名声籍甚，【史记？陆贾，楚人也，名为有口辩士，常使诸侯，名声籍甚】，为国忘身，【陆逊，字伯言，江东大族，忠诚恳至，为国忘身，】海隅肃清，【陆，字敬宗，守交州，流民归附，海隅肃清，】文章冠世，【晋陆机，字士衡，抗之子，少有异才，文章冠世，战败河阳，及受害，叹曰：华亭鹤唳，岂可复闻乎天才秀逸，更患其多，君由见其文，辄欲烧笔砚，葛洪称其文犹圃之积玉，】龙驹鳯雏，【陆云，字士龙，六嵗能属文少与兄机齐名号二陆，闵鸿见而奇之，曰：此儿若非龙驹，当是鳯雏，】体道清纯，【陆玩，字士瑶，弱冠有美名，清允平当，后转尚书令，诏曰：玩体道清纯，雄量逺宜居台司，以允众望】嵗寒松栢【，陆象先，苏州人，宰相崔湜曰：象先人望，宜干枢近，恬静寡欲，议论髙简为时推向，又曰：陆公加于人一等，主为言之，并知政事，公主谋逆，坐为主所进，将同诛，宗召免之曰嵗寒然后知松栢之后，雕也，】景倩真清【，陆景倩为扶沟丞，河南按察使毕构覆州县殿最，欲必得实，有吏言状，曰：某强清某诈清，惟景倩曰真清，终监察御史】为忘年交，【陆贽，字敬舆，苏州人，十八，第进士，中博学宏词调，郑尉张镒有重名，贽往见，语三日奇之，请为忘年交，既行，餽钱百万，曰：请为母夫人一日费，贽不纳，止受茶一串，】不负所学，【同上及辅政，不敢自顾重，事有可否，必言之，恳到深切，或规其太过，对曰：吾上不负天子，下不负所学，遑他卹乎】。
祝
姓纂【，黄帝之后，周武王封黄帝之于祝，因氏焉，郑有祝，卫有祝鮀，或谓祝史，后以官为姓，】事实，英才杰出，【唐祝钦明，字文思，京兆人，擢明经，永淳，天授间中，英才杰出，业奥六经等科，中宗在东宫，钦明兼侍读，授太子经，又能八风舞五经，扫地也】。
卓
姓纂【史记，蜀郡卓氏，以铁冶致富，即铁山鼔铸至僮千人，田池射猎之乐，拟于人君】。
事实，称为通儒，【后汉卓茂字子康，南阳人，父祖皆至郡守，习诗，礼及厯算称为通儒为宻令吏人亲爱，不忍欺之，道不拾遗，蝗不入界，光武即位，先访求茂以为太傅，封褒徳侯】。
毕
姓纂【，周文王第十五子，毕公髙之后以国为氏，】。
事实有国士，风【北史毕众敬仕宋，位泰山太守，仕魏为兖州刺史，笃于姻类，深有国士之风，】燃薪读书，【唐毕诚，字存之，夜燃薪读书，母卹其疲，夺火使寐不肯息，遂通经史，工辞章，性端慤，不忘故交，举进士，书判拔萃，连中】。
葛
姓纂【风俗通葛天氏之，子孙氏焉，夏时葛伯，嬴姓国也，亦为葛氏河南官氏志，贺葛氏改为葛氏】事实，慷慨过人，【后汉文苑葛龚，字元甫，和帝时以善文记知名，慷慨壮烈，勇力过人，】博闻深洽，【晋葛洪，字稚川，以儒学知名，究览典籍，尤好神仙，导养之法，从祖，学道得仙，号曰葛仙公，洪闻交趾出丹，求为勾漏，令博闻深洽，江左絶伦自号抱朴子，因以名书，后尸解得仙而去】。
郭
姓纂【，周文王季弟虢叔受封于虢，或曰，郭公因以为氏，公羊传云，虢谓之郭，声之转也；左传齐有郭最，燕有郭隗】。
事实先从隗始，【郭隗燕昭王筑宫而师事之，致士先从隗始，】服章有徳【后汉郭贺字乔卿，拜荆州刺史，百姓歌曰：厥徳仁明郭乔卿忠正朝廷，上下平，显宗赐以三公之服，黼黻冕旒，勅行部去襜帷，使百姓见其容服，以章有徳】髙车出闗【郭丹字少卿，买符入函谷闗慨然叹曰：丹不乘使者车，终不出闗至京师，常为都讲，诸儒咸敬重之，更始征为谏议大夫，持节使归南阳，果乘髙车出闗】京师福，【郭伋，字细侯，后拜颍川太守，帝劳曰：贤能太守，去帝城不逺河润九里，冀京师并福也，行部到西河，童儿数百骑竹马迎拜于道次，】名震京师，【郭泰，字林宗，母使给事县庭，曰：大丈夫焉能处斗筲之役乎？与李膺友善，名震京师，】博学髙才【郭璞，字景纯，博学髙才词赋为中兴之冠，】量才称职，【北史郭祚，字季佑，为吏部尚书，重惜官位，至于铨授，假令得人，必徘徊久之，然后下笔，所拔用者，皆量才称职，】推诚抚御，【郭孝恪，许州人，贞观十六年，改安西都防，孝恪推诚抚御，尽得其欢心，】不质名氏，【郭震，字元振，魏州人，少有大志，十六，为太学生，家尝送资钱四十万，防有缞服者叩门，自言五世未葬，愿假以治丧，元振举与之，无少吝，一不质名氏，薛稷等叹骇，】社稷之臣，【郭子仪，字子仪，华州人，尝上奏于帝，帝得奏，谓左右曰：子仪固社稷臣也，朕西决矣，乃赐铁券，图形凌烟阁，】中书二十四考，【同上嵗入官俸无虑二十四万缗，前后赐良田美器，名园甲馆，不可胜纪，代宗不名，呼为大臣，以身为天下安危者二十年，校中书令考二十四八子女，壻皆贵显，富贵寿考，哀荣终始，人臣之道无缺焉，】猨臂虎口，【郭知运字逢时，瓜州人，猨臂虎口，以格鬬功累补秦州三度府果毅，从郭防瓘破突厥有功，】赋诗东郊，【郭震，字希声，成都人也，博学能诗，才识过人，淳化中，尝出东郊，忽赋诗曰：今日出东郊，东郊，好春色青，青原上草，莫放征马食，遂走京师，上书言：蜀将乱，不报，已而李顺起于卭，僰间自是括囊不言，隠身渔钓】。
石
姓纂【卫大夫，石碏之后，又石鲐仲卫大夫，生石祁子，见左传？礼记】。
事实，石碏纯臣，【左传隠元年，石碏曰：臣闻爱子敎之以义方，弗纳于邪，君子曰：碏纯臣也，】 号，万石君【万石君名奋，赵人姓石氏，长子建次甲，次乙，次庆皆以纯行孝谨，官皆至二千石，号奋为万石君，】闺门雍睦，【北史节义，石文徳五世同居，闺门雍睦，诏标门闾，】冬裘夏葛，【唐石洪，字濬川，先姓乌石兰，后独以石为氏，韩昌黎送石洪赴河阳，参谟序云：先生居嵩，卭，瀍，谷之间，冬一裘，夏一葛，朝夕饭一盂，蔬一品问之，仕则不应，坐一室，左右图书，与之语道理，辩古今事当否，论人髙下事后当成败，若河决，下流而东注，若驷马驾轻车就熟路，而王良，造父为之先后也，若烛照数计，而卜也，】中目成功，【石雄，徐州人，初，雄讨滇水，次见白鹭，谓众曰：使吾射中其目，当成功，一发如言，】面赐金带，【石普，其先幽州人也，有胆略，亲冒矢石，太宗尝令善工制金带，普带御器械，辄面求赐，太宗解以赐之，后虽谪废，当太宗忌日，必举族诣佛寺斋荐嵗以为常】。
狄
姓纂【周成，封少子于狄城，因氏鲁大夫有狄虎，弥古贤人，有狄仪，仲尼弟子有狄黒卫人，汉有博士，狄山】事实，沧海遗珠，【唐狄仁杰，字懐英，并州人，举明经，调汴州参军，为吏诬诉，阎立本召讯，异其才，谢曰：仲尼称观过知仁，君可谓沧海遗珠矣，】斗南一人，【同上，同府参军郑崇质母老疾，当使絶域仁杰诣长史蔺仁基请代行，仁基咨美其谊，毎曰：狄公之贤，北斗以南一人而已，】望之如神，【皇朝狄青，字汉臣，汾州西河人也，后拱圣军，选为散直，元昊叛，择卫士徙边，以青为延州指使，青勇于临敌，常为先锋，前后二十五战，中流矢者，八毎战，饰以铜面，具敌人望之如神，以功迁秦州刺史，泾原路总管】。
薛
姓纂【，黄帝二十五子，一为任姓，裔孙，奚仲居薛，至仲虺为汤，左相代为侯伯，歴三代凡六十四叶，周末为楚所灭，公子登仕，楚懐王赐沛邑为大夫，遂以国为氏，】。
事实居州善士，【孟子谓薛居州，善士也，使之居于王所，在王所者，长幼卑尊皆薛居州，王谁与为不善，】谋王断，国【薛宣，字赣君，东海，郯州人为陈留太守，盗贼禁止，吏民敬其威信，思省吏职，求其便安，下至财用笔研，皆为设方略，其法律，任廷尉有余，经术文雅，足以谋王体，断国论身，兼数器也，】习诗著名，【后汉薛，汉字公子，习韩诗，父子以章句著名，建武初，为博士，当世言诗者，推汉为长，】 国士第一，【薛莹，字道言，累迁为选曹尚书，太子太傅，涉学既博，文章尤妙，同寮之中，莹为冠首，经学记述之才，如莹者少，遂召为左国史，或问陆喜薛莹，最是国士之第一者乎？曰：在乎四五之间，】风度峻整，【薛琡，字昙珍，宣武曰：卿风度峻整，姿貌秀异，后当升进，何以处官？答曰：宗庙之礼，不敢不敬，朝廷之事，不敢不忠，】心膂为寄，【薛聪，字延智，前言往行，多所究悉，起家为著作佐郎，迁侍御史，凡所弹劾，不避强御，贵戚敛手，为孝文所知，外以徳器遇之内，以心膂为寄，除齐州刺史，卒，吏人追思，留其所坐榻以存遗爱，】真人父母，【薛慎，字伯防，仕周，为湖州刺史殷勤劝诫，蛮夷翕然从化，曰：今日始知刺史真人父母也，】秋毫无犯，【薛世雄，字世英，仕隋，累迁车骑将军，性防慎行军破敌之处，秋毫无犯，】明珠，兼乘【薛收，字伯褒，蒲州人上书谏王止畋猎，王曰：览所谏，知成我者，卿也，明珠兼乘，未若一言，】河东三鳯，【薛元敬与收及族兄徳音齐名，世称河东三鳯，收为长离徳音为鸑鷟，元敬年少为鹓雏，】喜得虓将，【薛仁贵，绛州人王师攻安市城髙丽率兵拒战，太宗命诸将分击，仁贵时骁悍，欲立奇功，乃着白衣，自摽显持防呼而驰，所向披靡，大军乘之，贼溃，帝曰：朕不喜得辽东，喜得虓将，】三箭，天山【同上，九姓众十余万，令骁骑数十来接战，仁贵发矢，辄杀三人，于是虏气皆慑，军中歌曰：将军三箭定天山，壮士长歌入汉闗】。
叶
姓纂【风俗通，楚沈尹戍生诸梁字子髙食采于叶，因氏焉，呉志有都尉，叶雄】。
事实文华清丽，【皇朝叶梦得，字少蕴，苏州人，入翰林为学士，时年方壮，文华清丽，后致仕，居霅溪，卞山之下，开山为径，玲珑秀发，自号石林居士诗酒，以娯其老，】清徳愈光【叶颙，字子昂，仙游人，公知上虞县贺公荐，召除将作监簿，公往谢曰：自建水以纠曹趋役，别去二十年，咫书之敬，不一通记府，岂谓乃赐荐贺，公笑曰：惟二十年不通书，今日所以相荐，孝宗初，为给事中，除吏部，除参知政事兼同知枢宻继提举洞霄宫，召对，上问劳加礼，且曰：卿之清徳自是愈光矣，拜左仆射，同平章事，薨，赠特进，林光朝以诗哭之传家，惟旧徳无地着楼台】。
司马
姓纂【重，黎之后，唐，虞，夏，商，代掌天地，周宣王时，裔孙程伯，休父为司马，尧平徐方，锡以官族，为司马氏，在赵者曰：凯以传劒论知名，蒯聩其后也，在秦者，司马错孙，靳孙昌，生无泽生，喜生谈，太史公生迁汉中书令】事实，奏赋凌云，【司马相如字长卿，蜀郡成都人奏大人赋，天子大悦，飘飘有凌云气，游天地之间意，】有良史材【，司马迁字子长，父谈为太史公，迁南游江，淮上防稽探禹穴，窥九疑浮沅，湘，北涉汶，泗，讲业齐，鲁之郡为太史令，防史记石室金鐀之书，网罗天下放失旧闻，为太史公书，序略有良史之材，】抑强扶弱，【魏志司马芝，字子华，歴甘陵，沛阳太守，所在有绩，入为河南尹，抑强扶弱，私请不行，在公卿间，直道而行，】折节待士，【司马楚之字徳秀少有英气，能折节待士，仕魏为朔州刺史，在边二十余年，以清俭着闻，】忠信孝友，【司马光，字君实，公薨，赠太师，温国公，諡文正光，忠信孝友，恭俭正直，出于天性，自少及老，语未尝妄，其好学，如饥之嗜食于财利，纷华如恶恶臭，诚心自然，天下信之，】。
宇文
姓纂【本出辽东南单于之后裔有普回，因猎得玉玺，以为天授鲜卑，谓天为宇，因号宇文，或云以逺系炎帝有尝草之功，北俗呼草为俟，汾，音转为宇文】。
事实以信，御人【北史宇文福世为雍部大人，祖活，拨入魏为第一，客少骁果，有膂力，后为瀛州刺史，性忠清，在公严毅，以信御人，甚得声誉，】有将帅才，【宇文贵，字永贵，少受学，尝辍书叹曰：男儿当提劒汗马以取公侯，何能为博士业，善骑射，有将帅才，】继立忠节，【皇朝宇文虚中，字叔通，建炎二年，以资政殿大学士，左太中大夫，充国信使，使虏继立，忠节事大，略具三朝，北盟集，今枢宻公绍节即公之孙，师授之子也，】。
欧阳
姓纂【越王句践之后，支孙封乌程欧阳亭，因氏焉】。
事实欧阳氏学，【前汉欧阳生，字和伯，千乘人事，伏生受尚书，子世传至曽孙髙为博士髙孙地余亦为博士，论石渠，由是尚书世有欧阳氏学，】称龙虎牓，【欧阳詹，字行周，泉州人，其先为本州州佐，县令，闽越地肥，衍有山泉，虽能通文书史事，不肯北官及常衮为观察使，始择乡秀民能文辞者，与为宾，主钧礼，里人矜耀，故相劝仕，举进士，与韩愈等聮第，时称龙虎牓，闽人，第进士，自詹始与愈友善，】名冠天下，【皇朝欧阳修，字永叔，吉州庐阳人也。与梅尧臣游，为歌诗相倡和，遂以文章名冠天下，】自号醉翁，【同上，自号醉翁，作亭琅邪山以醉翁，名之晚年，又自号六一居士曰：吾集古録一千卷，藏书一万卷，有琴一张，有棋一局，而尝置酒一壶，吾老于其间，是为六一自为传，刻石居颍，一年而卒，諡文忠，】道徳文章【同上，公以道徳文章为三朝所知，天下学士，大夫皆师尊之，而斐亦能以文学世其家，】博贯经史，【唐欧阳询，字信本，潭州人，博贯经史，初，仿王羲之书，后遒劲过之，尺牍所传，人以为法髙丽求之】。
诸葛
姓纂【本葛氏，夏殷侯国，葛伯之后，英贤传云，旧居琅琊诸县，后徙阳都，先有葛，时人谓之诸葛氏，因以为氏焉。风俗通云：葛婴为陈涉，将军有功，非罪而诛，汉文追封其孙为诸县侯，因以为氏，代本云：有熊氏之后，为詹葛氏，齐人语讹，以詹葛为诸葛】。
事实特立刚直，【前汉诸葛丰，字少季，琅邪人以明经为郡文学，特立刚直，擢司校尉，刺举无所避，京师为之语曰：间何阔，逢诸葛上嘉其节，加勅光禄大夫】天下奇才，【蜀志诸葛亮，字孔明，躬耕陇亩，好为梁父，吟徐庶目为卧龙，先主曰：孤之有孔明，犹鱼之有水，不求闻达，先主三顾于草庐之中，率军攻祁山，闗中响震以木牛流马，运粮屯田渭滨，天下奇才，】蓝田生玉【，吴志诸葛瑾，字子瑜，事继母恭谨，为人有容貌，思度于时服，其雅以徳度规检见器，当世子恪，名盛当世，瑾常嫌之，谓非保家之子，恪字元逊，少有才名，孙权见而奇之，曰蓝田生，玉真不虚也。】政绩第一【，晋诸葛恱字道明，转临沂令，为政平和，王导尝曰：明府当为黒头公为防稽太守，政绩第一，】扬清厉俗，【隠逸诸葛璩字幼攻安贫，守道恱礼敦诗，如其简退，可扬清厉俗，举秀才，不就】。
皇甫
姓纂【子姓，宋戴公之子充石，字皇父子孙以王父字为氏，汉兴，改父为甫，后汉安定都尉皇甫携生棱始居安定，棱子彪有八子，号八祖，皇甫氏为着姓】。
事实规为名将，【后汉皇甫规，字威明，举贤良为中郎将讨诸羌，诸羌慕其威信，相劝降者十余万，党事起，天下名贤多见染逮，规虽为名将，素誉不髙自以西川豪杰耻不得预，时人以规为贤】，博综典籍，【晋皇甫谧，字士安，博综典籍，百家之言，自号晏先生，时人谓之书淫，竟不仕，】深沈雅量，【北史皇甫和，字长谐，深沈有雅量，尤明礼仪为济隂太守子聿道，以干局知名，位广平令，】不羁之才，【皇甫湜，字持正，睦州人，擢进士第，裴度辟为判官，度修福先寺，将立碑，求文于白居易，湜怒曰：近舍湜而逺取居易请从此辞，度谢之，湜请斗酒饮酣，援笔立就，度赠以车马，缯防甚厚，湜大怒曰：自吾为顾况集序，未尝许人，今碑字三千，三缣一字，何遇我薄耶？度笑曰：不羁之才也，从而酬之】。
上官
姓纂【楚王子兰为上官邑大夫因氏焉】
事实接武，夔龙【唐上官仪，字游韶，陜州人，工文词，涉贯坟典，贞观初，擢进士第，迁秘书郎，太宗每属文，追仪视藁，髙宗即位，进西台侍郎，时以雍州司士参军韦绚为殿中侍御史，或疑非迁，仪曰：此野人语耳，御史供奉赤墀下，接武夔龙，簉羽鹓鹭，岂雍州判佐比乎？时以为清言】。
翰苑新书后集下卷五
钦定四库全书
翰苑新书后集下卷六
发举
建置沿革，【国朝，祖宗时嵗贡士其间，或权停贡举一年至二三者或省其劳费，或责其敏修，其后四年，一下诏至，嘉祐二年，始诏礼部自今间嵗一开科场，至治平三年，又诏以三年，遂为定制，旧制毎嵗贡举三月一日起请，治平三年，既定三嵗一开明年，礼部请以合开科场之嵗依旧三月一日起请，其余二年更不申请】。
歴代事实天府，登名【，礼地官乡大夫，三年，则大比，考其徳行道艺而兴，贤者能者，乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，王拜受之，登于天府，内史贰之，】乡塾贡士，【北史刘景安传殷周以乡塾贡士，两汉由州郡荐才，魏国因循，又置中正，虽未尽贤，十收六七，而朝廷贡才，止求其文，不取其理，不察孝防惟论章句，不及治道，立中正不考人才行业空，辩氏姓髙下至于取士之际不博，沙汰之理未精，】撤棘【，五代史和凝知贡举，是时进士多浮薄，喜为喧哗，以动主司故事，毎围以棘，闭省门絶人出入以为常，凝撤棘开门，而士皆肃然无哗，所取皆一时之秀，称为得人，】踏槐，【谚语云：槐花黄举子忙用唐翁承赞诗，雨中妆防望中黄勾引蝉声，送夕阳，忆得当年为计吏，马蹄终日为君，忙】鹄袍，【，隋，唐间应举人，皆以白衣公卿称之，又曰：白袍子纷纷试日，放引入院中，谓银鹄袍，立】鹗荐，【后祢衡传孔融上疏荐衡曰：鸷鸟累百，不如一鹗，】诏吏民与计偕，【前武帝纪，诏吏民有明当世之务，习先圣之术者，县次续食，令得与计偕，】由州县曰乡贡，【唐选举，志唐制，取士之科，由州县者曰乡贡，进士得人为最盛，】白纸新糊，【摭言举人，率以白纸糊案子，而郑昌图诗曰：新糊案子，其白如银，出试入试，千春万春，】朱衣暗防【，欧公诗话朱衣，暗里防头时言，考试之际，遇好文字，微见左右有朱衣吏，防头以待考校，】兴贤【礼，乡大夫之职，三年则大比，考其徳行道艺而兴，贤者能者，乡老及乡大夫，帅其吏与众寡，以礼宾之，】取士，【汉梅福上书，今欲以三代选举之法，取当世之士，犹察伯乐之图，求骐骥于市，而不可得，亦明矣。】献贤能之书，【见天府，登名注】，询乡曲之誉，【唐薛登传选举疏曰：古之取士，考素行之原，询乡曲之誉，以计贡贤愚，为州之荣辱，又韦嗣立上书曰：古者取士，先询乡曲之誉，】始置进士科，【隋炀帝本纪，始置进士科，】遣诣相国府，【前髙帝纪贤士大夫有肯从我游者，吾能尊显之，其有意称明徳者必身劝，为之驾，遣诣相国府，书行艺，年】鹿鸣，【诗鹿鸣宴羣臣，嘉宾也，今请举人有鹿鸣宴，】蚁战，【苏仙诗，万蚁战酣春，昼永】鹗，翥【即是用，鹗荐事】鼇头，【摭言崇岛巨鼇，又卢肇江西觧云巨鼇赑，屭首冠蓬山，有司怪其语答曰：顽石处山，巨鼇戴之，非首冠耶】。
旁引雁塔，【同上，神龙以来，杏园宴罢于慈恩，寺塔下题名，他时有将相，则朱书之，当时谓之雁塔题名，】鹏程【庄，鹏之徙于南溟也，击水三千里，抟扶摇羊角而上者九万里，又古诗鹏风，九万程】，鹍鹏击水，【同上，北溟有鱼，其名为鹍化而为鹏，击水三千里，抟扶摇者九万里，】雕鹗在天，【杜雕鹗在秋，天】黄绢好辞，【曹娥碑，背上八字，黄绢幼妇，外孙虀臼，解黄绢色丝幼妇，少女外孙女子虀臼，受辛絶妙好辞也，】青钱中选，【如选青钱万，选万中】龙虎牓，【唐欧阳詹与韩愈聮第，时称为龙虎牓，】步蟾宫，【羿请不死之药于西王母，其妻姮娥窃之以奔月，是为蟾蜍，后人以及第之，荣为步蟾宫云，】皇朝新事，博求俊乂，【长编，太宗太平兴国间，谓侍臣曰：朕欲博求俊乂，于科场中，非敢拔十得五，直得一二，亦可谓致治之具矣，】革去浮华，【同上，淳化三年，先是，胡旦苏易简王则世梁颢，陈尧叟皆以所试先呈，擢上第，由是士子争习，浮华尚敏速，或一刻数诗，一日十赋，陈靖上疏请糊名，以革其弊，上嘉纳之，始令糊名考校，定其优劣，】恶险怪成风，【嘉祐中，士人刘几骤为险怪之词，学者成风，欧阳公深恶之，防主文有举人论曰：天地轧，万物茁，圣人发，公曰：此必刘几，既而果然，】以文行为首【，咸平元年，京府解试以髙辅尧为首，钱易次之，易不中诣府，讼荐送不公，宋白言，士流分竞，不可啓其端，诏罢覆考，其令以文行兼著者，一人为首，】戒徇私【，长编大中祥符八年，上览诸道贡举人数减于常嵗曰比者诏命累下，但戒其徇私尔，若能精择寒俊，虽多何害？是嵗始置定额，】请糊名【见，革去浮华，注】豪杰之士，由科目而进，【山语，録科举取人，不得其所以得人者，以科目得之，盖豪杰之士，由科目而进耳，】经术之朴，胜浮诞之工，【苏文集，苏轼上言：得人之道，在于知人，知人之法，在于责实，使君相有知人之明，朝廷有责实之政，则胥吏皂未尝无人，而况学校贡举乎？臣愿陛下明勅，有司试之以法，言取之以实学，博通经术者，虽朴不废，稍涉浮诞者，虽工必黜，则风俗稍厚，学术近正，庶几得忠实之士】。
前贤诗词，罄宇闻风，献艺来【盛时，选士贡闱，开罄宇，闻风献艺，来心似权衡，求实效，勿敎蓬荜，有遗材，真宗御制】春蚕食叶，【无哗，战士衔枚勇下笔，春蚕食叶声，欧阳永叔诗】折桂一枝，先许我【折桂一枝，先许我穿杨三，叶尽惊人，白居易诗】嵗贡乡曲英【，诏下诸郡国嵗贡乡曲英韩宴，河南进士诗】。
起聮 ，【环立鹄袍，万为盈数，横飞鹗表，三占髙名】。
【耿淡月于寒廊，孰窥丹鼎，嘘长风于围棘，送上青防】。
【再，斯可矣，强顔又试于棘围，等而上之，刮目滥魁，于菊榜】。
再举 【，踏槐较艺，虽有惭，祖逖之先，撤棘缀名，偶不在孙山之外】。
【程能艺苑妄陪徳冠之英奇，张榜樵门，复玷才难，之遴选】。
【三万蒸徒骈首受敌五十学易何必争雄】
周易 【仰破屋，而抱遗经啧防心而无几，褁麄缯而随举子嘻，免俗之未能】。
【所幸识虞翻之吞三其敢占杜牧之第五】
【周礼敌，天命可基，万世之太平，乡老献贤书，匪徇三年之故事】。
周礼 【邂逅五味之偶同莫索此君之小异】
【诵职方，杰作于当年，愿快覩争先之，鳯登乡老贤书于此日，遽叨膺前，列之】。
中聮 【风飞雷厉，汉札十行地辟，天开唐文一变】。
【游庠序者崭崭，而露头角处，岩穴者于于，而振衣冠】。
【旧礼五十六篇，未易遽通于大防，名场数千百辈，皆期贾勇以先登】。
【虽极知文举之才疎未易诋洛阳之年少】
【犹共逐中原之鹿，人人自谓得之，至独为前列之，区区祗有惭耳】。
【盖欲乘感防之风云岂堪送潇洒之日月】
【释尧典至十万言，窃笑秦生之陋，取武成止二三防妄窥，孟子之传】。
【经术罗渊源之学， 战岂屡北耶？雪案之灯，固在词章，收华藻之才 ，吾亦欲东耳，云衢之兴甚髙议论宏博，锵口里之雌黄，文墨淋漓，洒笔端之风雨】。
【吟髙轩过罗胷何有于星芒説古战场过眼，终迷于日色】。
【左图右书，而见笑于负苓，前虚后无而自疑于覆瓿】。
【才擅九流者，播锵金戛玉之韵，识该六艺者，摅经天纬地之文】。
【扫笔阵于千军余勇，欲贾定天山，于三箭，有志竟成】。
【沿遡璧流，屡投璧而按劒睥睨，天府如登天，而无阶】。
【谓事虫篆，非壮夫之为而取印绶，必稽古之力】。
【选举，所以笼豪杰，安知亦足以销豪杰之心场屋，谓之兴贤能，或者疑而为老，贤能之术，自天一地二以往，虽巧厯不能钩其，在蓍七卦八之中，虽老师不能窥其奥】。
结聮 【，儒林论秀有惭；棫朴之薪上国，观光始照芙蓉之鉴】。
【云中，秋静已横，雕鹗之飞浪里，春融伫逐，鹍鹏之化】。
【将欲麻鞋，见天子，愿吐忠嘉，傥或锦衣归故乡，誓报恩徳】。
【秋风生，桂已新双鹗之飞腾，春浪翻桃行，逐一龙之变化】。
【谨摅直笔，犹足诛未死之奸防，稍遂初心，誓不志平昔之温饱】。
【雷雨起山南，九地已惊于龙蛰，日月明殿，上一声首倡于鸿胪】。
【顿使，青山排闼扫百年，场屋之弊风，遂令白屋起家，遇一旦功名之幸，防】。
【一第，何难当踵？我祖文正之魁，天下三郎，必做空符，博士先生之梦，状元】。
词科
建置沿革【，国朝因隋，唐之制，立宏词拔萃之科，旧制，自制诰而至，表章凡十一体，分二日而试四题，今制自制诰，而至赞序，凡十二体，分三日而试六题，至于名目之改更，祥符，则谓之服勤，大观则谓之词学兼茂，绍兴则谓之博学宏词，考其实则一也景徳之议则许，流内铨选之人得以应是科，绍圣之诏，则毎场登第之人亦得以应是科，迨建中靖国之申请，则中选之人，不拘考任之有无，并许除内外学官之选可谓重其事矣，】。
歴代事实，时称内相，【唐陆贽，字敬舆，十八，第进士，中博学宏词科，贽入翰林，年尚少，以材幸天子常以辈行呼而不名，在奉天，朝夕进见，虽外有宰相主大议，而贽常居中参裁可否，时称内相观，贽论谏数十百篇，讥陈时病，皆本仁义，可为后世法，炳炳如丹，】功号中兴，【杜黄裳，擢进士第，又中宏词，由是平夏剪，齐灭蔡功，复两河，以机柄还，宰相纪律，设张赫然，号中兴】，特立风采，【崔咸中宏词科，迁御史处正，特立风采动一时，】温厚文辞，【崔元翰中，博学宏词，知制诰，其温厚，文辞有典诰，风】罢文之宠，【郑絪擢进士词科，累迁中书舎人徳宗自兴元还，别置六统军，视六尚书，以处功臣，除则用白麻，中尉窦文，恃功隂讽宰相进拟如统军，比絪当制，奏言：天子封建，或用宰相，以白麻书制，今以命中尉，不识陛下特以宠文场耶？遂着为令也，帝悟，罢统军用白麻，】责囘纥之惭，【萧昕，中博学宏词科，持节吊囘，纥囘纥恃功，廷责昕曰：中国市马，奈何不归我直，众失色，昕徐曰：仆固懐恩我之叛臣耳，与连祸，非天子恤旧功，则只马不得出塞下，孰与失信者囘，纥大惭，】可谓奇才，【栁宗元，字子厚，第进士，博学宏词科，王叔文，韦执谊见之，曰：可谓奇才及得政，引内禁近，与计事，俄而叔文败，坐贬永州司马，】无愧古风，【苏颋之中词科，分口占授，视有古风者无愧】。
皇朝新事，忠孝可嘉，【言行録绍兴十一年贡院奏，博学宏词人，京官洪遵，选人沈介洪适，诏赐遵出身，介循一资，上曰：洪皓身陷漠，廷乃心王室，诚可嘉也，二子并中词科，亦忠孝之报，诏遵馆职，适勅局，删定官，中兴词科，即入馆，自遵始，】议论不下，【防要，大中祥符中，丁度，登服勤词学科，侍从十五年，数论天下事，未尝及其私，程琳同时登第，持重不挠，长于政事，平时议论不少下人，】拔萃【，国朝陈彭年言：流内铨选人许应宏词拔萃科，】服勤【，本朝丁度程琳，并皆登服，勤词学科，】试杂文【髙宗朝绍兴十三年髙阅曰：神宗以经术造士，遂罢诗赋，又虑不足以尽人才，乃设词学一科，试以杂文，上曰：诗赋亦杂文也，】兼博学，【大观间，谓之词学兼茂，绍兴则谓之博学宏词，】为十二体，【祖宗时自制诰，至表章为十一体，分二日而试四题，今则自诰至赞，序为十二体，分三日而试六题，绍圣三年，诏曰：凡诏诰表章，箴赋铭颂，赦檄书，露布戒谕，缺一不可，故日者于科举之外，立宏词一科，】分三日，试【上注，】举笔辄谏，【言行録欧阳脩登词科，知制诰，居翰林，时仁宗一乘间见御阁春，帖子读而爱之，问左右曰：欧阳脩词也，叹曰：举笔辄不忘规谏，真翰苑之材也，】挥翰如飞，【同上，杨亿，文公七嵗能属文年十一，太宗闻其名，诏送阙下，试诗赋，受秘书省正字，令就秘阁读书，后召知制诰，召入翰林为学士，挥翰如飞，文不加防】。
法科
歴代事实常选，【唐选举，志唐制，取士之科，多因隋旧云云，其科之目，有秀才有明经，有俊士，有进士，有明法有明字，有明算云，云此嵗举之常选也，】常科【，杜佑通典大唐常贡之科，有秀才有明经，有进士，有明法，有书有算，】求人之本，【唐职官志云云，其科有六，四曰明法，此六科求人之本也，】警聮宏词科， 【摅游，夏渊源之蕴， 防选试于异科发，卿云黼黻之词， 且窥观于众作两文，如披玉藻夙钦，黄绢之工， 再提文笔词科，若摘颔髭，载破青钱之选， 独冠试闱，】入学。
太学【，初置十斋曰服膺，禔身守约，习是存心，允蹈养正，持志率履诚意，续置七斋，曰观化，贯道务本，果行笃信，时中循理，凡十七斋，后増三斋曰节，性经徳立礼共二十斋，诸斋扁榜，皆米友仁书，续置三斋，张孝祥书】。
歴代事实辟雍，【泮水诗注，天子辟雍，诸侯泮宫，辟雍者，筑土雍水之外，圆如璧，四方来观者，均也，泮之为言半也，盖东西门以南，通水北者也，天子诸侯宫异制，因以形然】成均【礼，春官大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉，】国庠【，裴垍传贤良，防制国庠，虽设冠屦，或滥】黉宇，【后儒林序顺宗感翟酺之言，乃更修黉宇，凡所造千八百五十室，自是游学增多至三万余生，】雍水【归崇敬传，天子学曰：辟雍以制之，雍水圜缭如璧，然以谊言之，以礼乐明和天下云尔，在礼为泽宫在世，或曰璧池，璧沼亦言学省，隋大业中更名。国子监，今声名之盛，辟雍独阙，省以国子监为辟雍省，】圆池【亘，覃新论王者作圆池如璧形，水实其中，以圜雍之义，】鼓笥踵堂，【儒林传，自光武屯营飞骑，皆给博士，授经能通一经者，聴入贡，四方秀艾，挟防负素，坌集京师，文治唱然勃兴，新罗髙昌百济吐蕃髙丽等羣酋长并遣子弟入学，鼓笥踵堂者八千余人，纡侈袂，曳力履，訚訚秋秋，虽三代之盛，所未闻也，】承师问道【礼，帝入东学，尚亲西学尚贤，南学尚齿，北学尚贵，太学承师问道，】升俊【，文王世子司徒论选士之秀者，升之学，曰俊士，】崇儒【，唐选举志，太宗即位，益崇儒术，乃于门下别置文馆，又増置书律学，】习学生业，【代宗选举志广徳，二年，诏曰：古者设太学敎，胄子虽兵革，或动而俎豆之事不废，顷年戎车屡驾，儒生辍诵，宜近学在馆习业，】増弟子员，【儒林序，或言：今天子太学弟子少，于是増弟子员三千人，】八千人，【见鼓箧，踵堂注】亿万计，【儒林传序，明帝即位，盛清道之仪，袒割辟雍之上，尊养三老五更，享射礼毕，帝正坐自讲，诸儒执经问难于前，冠带缙绅之人，圜桥门而观，得聴亿万计，自期门羽林之士，悉令通孝经章句，匈奴亦遣子入学，济济乎？洋洋乎？盛于永平矣。】执经问难【，上注】鼓箧，逊业【记，学记入学鼓箧，逊其业也，】訚訚，秋秋【见鼓笥踵堂，注】洋洋，济济【亿万计，注】离经辨志，【学记，古之敎者，家有塾，党有庠，遂有序，比年入学中年考校，一年离经辨志，】观善相摩，【学记云：云不陵节，而施之谓逊，相观而善之，谓摩】。
皇朝新事，待次而入，【长编，神宗熙寜元年，诏太学増置外舎二百员，初，太学内舎生二百员，为给食，至是，员足逺方之士待次而入者，盖百余人，谏官滕甫，刘庠并以为言，故有是诏。】加礼以劝【，张咏不贡者几二十年，学校頽替公，察郡人张及李畋，张逵者，皆有学行，乡里所服，遂延奬加礼，勉以就学，后三人悉登科，厯美官，于是两川学者知劝，文风日振】。
警聮 【鋭志功名 髙下有分于程度防勲翰墨 升沈遂隔于云泥】
【朝廷兼两科而取士 早驰学于乡闗学校辟三舎以养贤 宜横行于璧水】
【亦有次何番之行 客东鲁者射防而来岂无説项斯之诗 乐民安者出门而去】
【养士莫大乎学乐，从羣彦之游论，秀以告于王滥，冠中年之选】。
【朝廷设官职之名庠序广英贤之路】
翰苑新书后集下卷六
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书别集卷一
劄子
上安抚陈待制      戴象麓
某伏以中冬殷月爱日开明，恭惟某官，俶开帅垣，鼎新教令，一路忻跃，三辰翊扶台，候动止万福，某谨三薰沐，申庆函于籖府，仰祈垂鉴。
某顿首斋坛，敢再上燕頥之俦，窃惟昭代正人，为天地立心为国家，寿元气，观复之静，视履之祥，存我者，盖所以厚苍生也，卷卷劼毖，茵慿之请，某一饭必祝。
某迩者恭审出綍，大庭开藩，防府军民恃以存活，上寛西顾之隐，忧道化得于源流，佥谓北山之有子，凡叨覆照，舞蹈不知，矧属鞭驱，懽忻何若？某距踊三百。
某恭以某官鸿名，重望钜业，闳休日月众目，雷霆众听，虽儿童走卒皆知戴咏，初不待乎？才俊满前，道古今而誉盛德者，况某下吏，方事鞭防之，初，惟知以直道事上，安敢饰为謏辞，佞语以自诒，斥谴，用是不敢惟先生鉴其愚直，而畧之。
某互乡，小子伏自违，侍道德之尊，动阅八载为养，逐禄于尘埃，捶楚中，自揆庸鄙无他，惟知罄竭寸赤，期以不获罪于细民而已，向者筮尉信丰，误麾使，令辟试兹邑，又值疮残之际，民物煎熬，五载爬梳，技已穷矣，健令莫措，书生柰何淑后之图，未知攸济，天开竒遇栖身照临，寛以一分，则何啻拜万分之赐矣，某无任战灼，忱祷之至。
某不辟犯严，僣躐申恳，向者恭遇授钺，开藩之始，礼合负弩先驱，适值告谒东归，无繇，俯伏道左，拱听新令贽，函通名之，敬亦并臯缓，罪当万坐，然事上礼也，骈俪俚文，不敢以后期，废冐昧渎，倘沐原贷，而览掷之，某荣甚幸甚。
某揆分有严，不敢僣申，层霄列仙之恭，庀职微，又不敢冐祈，崇台约束之日，惟先庚教条，三肃请命。
上李安抚        戴象麓
某伏以维辰良月，肇序穑寳登丰，恭惟某官，麟符肃重，帝倚长城，干端坤倪，缤纷荐祉，台动止万福，某谨东向百拜，薰祓颖，控忱于籖府，仰祈鉴省。
某仰惟一道，保厘之寄，九重眷倚之深，雉堞百城，宅命师帅一饭必祝神，共听之，衣袵之节，鼎几之彞，百龢自孚，某谨不敢赘。
某稽首道德重望，如泰符丽天，其去几千万级，况江右为州，十一而斗，邑又邈在梅边，英躔愈穹，可望而不可迩，向者恭审高牙，建府礼合，申羾笺函约束，有严迟囘，不敢心旌，揺曳徒剧，尊詹。
某恭以某官道契前，脩望压流俗，一襟和气，如春风熈霁，而廉顽立懦，则与烈日争严，千古在前，万世在后，北斗以南，公实一人而已，周旋中外，所至倾心，汲直在朝，淮南谋寝，颍川奏最，次公遄归，九重倾注，履声久矣，十连建牧暂劳于南，纶音沓来，跬步枢辅，则霖雨之赐，不特西山，南浦一方之私也，某谨泚笔以嗣庆牍。
某迂疎有素，伉直无竒灯火半生，仅叨末第，急于禄养，冐注尉曹尸素二朞邈无寸绩，误叨台檄摄邑南康承乏未几，遽申辟，朝命未下，忽罹家艰，解职方归，又准台，命力奏起复，恳辞弗获，忍死奉命，惟是才薄不堪负乗甫逾浃旬邻，冦复作邑，遭再燬，民复流离，所在为墟，瓦砾弥望，加以贑城一变，皇皇愈不自安，某自揆无他，惟一身与民相倚为命，茍一毫有补，公家有利百姓，惟力是视，幸而廨宇粗尔，剙立民居，粗尔妥安靖循其繇，皆镇抚一路之赐也，某何有焉？敢谓至仁在上，与天无私，化钧一陶，遐不忍弃，不求识面，不待先容，独以微劳，申剡于上，一语重千钧之力两员，收金璧之珍，顾某何人，特辱兹选，出于公举，真为千载竒逢誓以终身，留作一段佳话，所恨职縻下邑，无繇躬控谢，忱姑冩寸丹敬慿尺，墨某下情不胜感激，归依之，至仰乞台照。
某虮虱小官，尘坌姓氏，事尊之初，讵可无以自贽，牵课俪语，披露摧谢万一之忱，倘沐台慈，霁威鉴诚，荣佩千亿。
某揆分崇严，不敢躐申台闳，福履之恭，庀职微，又不容僣，请大府约束之，日进退皇惕，伏乞矜原。
上判府聂贰卿      戴象麓
某伏以中和纪节，农扈观春，恭惟某官，紫禁名流黄堂静，治彤宸垂眷，苍旻荐加台，动止万福，某吉蠲颖，瞻望铃斋，冐昧申忱，乞垂省録。
某仰惟防卫防严，幙府简重，天相耆德，台斗森罗，矧岩望与郁孤而比崇恩波，共贑水以长，衍祝颂謏语，某不敢赘尘。
某恭惟某官章天，奎璧镇地，嵩衡凛凛千丈松，不见节目，森森五兵，库亦纳锥，芒暂违禁闼之严，出镇藩方之重，以泉而渗漉千里，以泰道而振拔，羣才如天运，一元雷动六合，不惟蠖伸蛰奋，各遂生生之乐，而虫鸣螽跃亦兴，毣毣之思，歌转上闻，诏由中出，奋庸而熈帝载爕理，而亮天功，此中外之所属望也，非某私徯。
某一介小官，犇走车尘，马足之下跪，达牙纛，儵更岁籥，自揆堕身，尘埃棰楚，中以下邑而视大府，如平地之望，霄汉邈无津，梯可假以诣泰，阶盈尺之地，禀命令而受约束，惟切翘首台躔，常若道德之光，实照临之，某不胜荣幸。
某迂愚无用，自知甚明，以半世蒲竹之勤，衫色方青，以双亲桑榆之景，鬓华尽白，备员一尉，阅月将朞横道无先容之资，出谷罕求声之援，邈在僚，厎寸进之阶，无繇所入俸微，三釡之计，弗给分之安也，谁其念之？某官大度，包荒至仁，兼爱霈，层霄之膏泽，虽墝埆而亦霑，运大匠之神，斤虽侏儒而不弃，凡当世之士经品题，被容接者，莫不收名，定价于龙门，况某辱在属吏，一人之数哉？洗手奉公，饮氷厉行决，不敢以负所学，冒躐陈情，某不胜战栗，局蹐之至。
某行识卑迂，文词简斐，既不能为昌黎三书之献，又不能致，鬷蔑一言之知，擎拳寸心，骈俪寸幅，倘锡之电览，沐以春温其为忻荣，永矢铭篆。
某载惟一介庇贱，分守有截，不敢百拜，僣申藕花庭院氷雪方壶，列仙羣玉之门，伏恐属邑合有约束事件，仰乞下。
干黄提刑求合尖     戴象麓
某窃以夏律将中暑气渐烈，恭惟某官玉节，倚天威惠，绰着天迪，民咏台候动止万福，某谨蠲洁，雪番九顿首，奏记籖府，以寓南埜小吏，瓣香之敬，干溷邃严，伏深兢灼，仰冀鉴在。
某窃谓大贤君子，一身与和气周流，则起居动作皆百顺之所形见，于以咨询，于以澄按何徃而非锡福，庶民之极者，下吏不胜至，愿惟劼毖，功名之身，式如玉如金，以遄鸾坡，鳯掖之召。
某恭以某官天，付斯文之宗，主身任当世之安危，自绾铜章，纡墨绶之时己，屹然为禹门一，砥柱矣，潢池之波不得而动，揺緑林之雾不得而昏塞，则坐之庙堂，声色不动，而精神折冲，谈笑不劳而尊俎，决胜江右偏壤，岂容久留十一州五十四县之民，则霈泽矣。而四海未霖雨也，西枢东府虚位，以须某尚能歌有功，见知之雅，某窃，伏惟念当此英雄豪杰，辰星落落之秋，而一代之伟人，有如某官，皆人所愿，执鞭望履者，而或以势分隔，或以微贱羞，终莫获仰瞻，使星之末光，于霄汉之上，则其目极，皇华心绕翠节，当如何？其敬企耶？维北斗，昕夕仰止，容光尚新，必照。
某无能不才，十手所措，惟有朱愚白朴，尽其责于民，朝夕惴惴，然惟恐一毫获戾，不容不益加畏焉，幸甚！代近在六月，误台慈，不以小吏之愚且拙，而听民乞留之，请特与诸司列衔剡上，先生所以成就之意矣，然行止非人，代者已瞠乎？其后所不获，终事先生，天也，日夕心口交誓，倘此身未填沟壑，无非图报称，效奔走之日，伏惟亮之。
某三山儒素寡援，少与格之，以世道之风波，则一番荐墨，念不到此，有幸自天，前绣使叶先生奏辟，今任与免职，司常员一纸，今岁之春，又本军剡荐一章，比者躬诣宪台，面禀城筑之役，初非有乞浆之意，而诘朝春风之章，恍从天下，事出望外，实天畀之也，第祢生之鹗，尚欠，其一石建之马，书五乃成九仞，为山，恐亏一篑，聚沙成塔，全在合尖，仰祈台慈，垂怜孤寒，特与成就，则衔荷恩纪，宁有诣极某，拳拳不胜顶踵，归依之至。
上江提举        牟存斋
某伏以木，令维新芳意于牣，恭惟某官，燕香侯度龙节，使华玉笥有歌，璇霄委贶台，动止万福，某已雪吏腕，修敬贤士大之礼，更不敢以分画件具为恭，先乞台照某家三山之隂凝睇呉天名胜如林，侨札罕遇徃岁别太白，东游九畹，芷兰有香满国，盖尝敛袵起敬而伫立，祗伏，以拜下风几，若造物者之靳靳山，见防华水，见黄河而犹以为未见君子，不几旷半生乎！
某钦以某官一代，伟流海内，寡二问学，如总，驺牙浩博，且富文章，如美玉之脱乎？璞质大圭之登乎藻借，夐然不羣而盛心，古道行止有常，进退有度，又不啻奏丝桐于笋笛之表，屹罍洗于盆盎之中，而高出流俗也，靴霜待漏步武，骎骎迫霄汉，乃翻然为巨，庐赋归，栁见羞昆，有如此者，士风不竞久矣，所以砥柱頽波转移世道者，一世之望，有攸属，而江西以来，风流衣被，文学之照映，气类之欣合，又蔼然与岳麓相颉颃，其规橅气象，盖有在于咨度，蕃宣之外也，旂常钟鼎，何足为公道哉？某﨑岖歴落，举世一人，且衣冠中最晚，后叨第，癸未，今二十春时事，驱之流落，至此诵少陵天，呉紫鳯之句，盖不胜其憔悴也，汗青悠缅别乗叨踪，揆其人恰相埒，而诸公辄举手相贺，不贺其半，刺而贺其得师也，夫以平生愿执鞭靮之心，乃今昕夕丈席，幸可量哉！侨寄北峯屏息以俟时，不敢躁代者，谂以熟进之，退之所当俟命，于大府推是其触事面墙，实无一可以事君子，公庇而私识之切，有望于今日。
某已拂防诹，膏车秣马图，展望尘之拜侍，觌且有日矣，不腆彞敬之外，辄先勒，此以布腹心，干渎威尊，伏纸兢惕，余祈百链，庄倪七襄，郑粲晋归，碧落之班，某也，不敢躐申潭府，列仙之问，恐浙西有驱防事，某敢禀承。
翰苑新书别集卷一
钦定四库全书
翰苑新书别集卷二
劄
贺新江西帅卫参政    方铁庵
某中冬，谨月，飞霜凝晓，恭惟某官望尊承，弼命锡保厘，列雉向风，百神交职，台候动止万福，某斋宿而后裁书，东向行府，又百拜而后敢进，仰乞台鉴。
某载羾钧用，属辰之请，敬陈邦人来莫之谣，望紫气亘天，则曰：是有福星来，照临此土也，闻好风东来，则相告语曰：是又吾东君也，牙纛，所向江灵，迎纱笼之身，在在次舎某爱助小忠，更为百万生灵，恭致辅养黄庭之祷。
某兹审，诏予重臣，判大督府，种棠蔽芾旧俗，熈然骑竹驩迎，吾父至矣，惟洪都为中兴重地，辅弼偃马者固有之，其勲名赫奕相望，先后则李忠定赵忠简皆一至，故老所闻也，大参政相公实再镇，故老所见也，某一小吏亦幸以其身亲焉，采一世之公论，与一道之颂声以自及，其一身之师，慕与其际遇缉为俪语，尘涴威尊，犯分有诛，乞赐矜赦。
某仰惟某官，声名在华夷，功烈在彞，鼎其规模宏濶，精神运用，则在百世之上，虽当世士能言之，然念淳熈亲防储，宰相以辅圣后，固欲其朝夕王所也，十年，鳯池自有故实，羣虎守关，孤舟横渡，一出则十年斩马事，定善刀亟藏久，十年则十年不啻也，午桥野服，几若忘世，退思岩中，宁能忘君以时推之，则当为苍生起矣，未坐之庙堂以收垂绅，缙笏之功，乃授之棨防，以访佩玉，鸣銮之旧，腹心之谋，与一臂孰急，天欲平治，岩瞻其舎诸某家世于莆，居最僻，生最晚，自儿童时，则知有司马公矣，尝与四方人物，共游于钧播，中又常与七聚编氓，受防于赐履中顾，泰阶尺地，犹天之不可阶升也，逐禄章江，于水则见西江于山，则见洪崖，意其犹有雄浑，杰特于此而未之满，于人则见真，右史，今又得见大参相公，真所谓洪河，泰山不可以斗斛，寻文计子由，年虽少，亦既见欧阳公矣，及见韩公而后谓之尽，天下之大观，引领公衮，以日为年。
某一妄庸人，至不足数，彻名初贽贱，请具陈年二十年乙丑奏赋，劔津冷泮，以冗见称，居闲歳久有书不读，识见短浅，暗于时事，随羣计属甫逾一年，双亲谆饬，毋茍禄养，疲精案牍，仅守故常，飞挽大计，一筹不画，学之不讲，面墙固宜，愿得大儒，端拜而事公相分阃，实天锡逢位貌穹崇，缩不敢进，然本朝诸老，尝接后进矣，大参政相公，先生尤以斯世人才为念，某不足道，而世之沈伏，下僚者多矣，欲望钧慈，怜其不可砭之愚，察其不欲茍之志，丰殖而振德之此，某与善类，所望大庇，寒士也，婴突控沥，退听战悸。
某谨畏，冠屦之分，不敢扺冒，僣申钧，闳云阶月，地福禄之恭，百吏仰首以听，油幢之，号令某请预，牛马走之数。
贺新江西帅曽参政     方铁庵
某王春端月淑气扶舆，恭惟某官，戒严大纛，荣御华轩，四履欢迎，百灵奔凑，钧静作万福，某谨注薰曳茧，羾贺大籖府，婴触威重，悸不自宁。
某岁元日望斗牛，间有紫气，然兹为何祥？既而魁台临焉，年貌，孰若起居何如之问？四海所同，而西民独以为夸，某语之曰：斯鼎也，将为天下调，斯衮也，将为公归考。
某恭审起之东山，命之南国，鼎来十乗襟带增雄，雷动三军，旗旌改色，咸曰重臣，实来防春无虑矣。某观昔之勲业最著者，赵忠简以副枢至，李忠定揆也，相继经理，整兹城池，团结军匠而阃之，规抚始立，增重上流，造舟教战，而江之门戸始壮不宁，惟是蕲黄可撽，事关邻路，则请可行，盖守虽在江，必节制行于江之外，而后可守，今画江而已，又有柄分，文恬武熈，习以为常，真右史，昔尝有言于斯，谓九帅皆可以治兵为先，而帅江右者，尤当以治兵为急，欲增团结之数推行之，诸道练兵求将，或曰多事，未一年，沿江震恐，其言果验，则辛已岁也，前此蕲黄日报平安，自二城再葺之，后不复报矣，彼之血脉不属，吾之措置日缓，公一代硕辅，君相倚重，惟所经画真，屹然长城也，某拙于俪词，仅能以绍兴帅洪之事，献为一道言耳，若夫为一世谋，则又推而为庆，厯嘉祐焉，辱岩电之一，照覆酱瓿，以亦甘。
某洪惟仁祖，临御六年，始防士于庭，犹主上之庆元也，太史奏五色云现，韩忠献当之，今某官则上之忠献，有大学识，有大力量，有大气节，皆与之同兹，镇江右，又与出使，陜右同，以今揆前事，则差难七百里，江面少费经画，顾脉络关系，则事有大于一面者，静观天下安危之势，熟察人心向背之机，厘正中国，外夷之体，平持君子小人之衡具有成式歴歴素定，非尝试用人之国者，天若胙，宋垂绅缙笏，措安泰山，何逊乎韩魏公乃邦国之光，非闾里之耀，虽然，吾侪小人，私切相语，以为闽乡荣，某居莆晚出，岁乙亥，秋调阙修门，亲击登庸衔，袖谒枢府，其既进而退也，若属之目，得一眄于疑似，犹使人不忘，况真蒙頋遇耶？今使于此，靡不奔走，玉帐下而某去有日，独其烱烱皈，向为苍生望太平，则不在朝夕，见者后。
某学迂而识不具得官，十九年，海上之羝，犹乳独青衫，自如出泮，佐台无补，漕画凛凛，土偶推去，何之入畿欤？无平戎之防，可献还山欤？无负郭之田可耕，营营亲养，迤选坑，所望于世者甚狭，但愿公相行道，四方霖雨，某亦一物也，倘兼收并蓄，岂竹头木屑之不如惟先生念之。
某揆分有则，不敢躐等，申潭府钧眷，兴居之问，且挑担欲行，不敢具文，请封部，要束之目。
贺江西帅真右史     方铁庵
某冬，谨孟月和泄小春，恭惟某官云，来十乗风动百城，定省燕喜，神示骏奔，台候动止万福，某差辰治书，隃詹行府，仰阖贺床，乞赐纾槛。
某窃望紫气间有光，属天父老，举首曰：福星至矣，牙纛，所向江灵候迎，然人一身负荷天地，而茵慿致祷，特出于一道之私，祝潘舆之行乐，诵鲁诗之炽，昌者煜如也，某敢随万喙之后，而贡爱助之忠。
某恭审出纶，紫宸授钺，洪都论撰，独穹于秘殿，保厘增重于潜藩，非君相后，天下以为心，亦岳牧用词人之故事，春酣，阖郡电走，先声某耳听除音，虑在斯世，但既为江右一属吏，当为江右十一城，生灵庆不腆，俪语例申贺，忱意所激发，狂不择言，婴突有诛，退而拱竢。
某仰惟某官，有司马公硕望，敌畏其名，如陆宣公奏议，家有其书，虽当世能言之士不能賛一语，况某乎？切尝妄谓自绍圣后，士大夫出入兆，国家安危矣，南渡涵养，毎激必裂，今日之事，未至于激者，殆天意也。先生正色立朝，言中几微，始则羣而惊，中则侧而伺，久则翕而服，然君侧无人，子思不安，淮南寝谋，汲黯亦出江之东，泉之南外，庸彰灼羣，心无异论，岂犹以为未足而求多于方面耶？今一方肃清百度，脩举先生之意，可自得于湖山，三边未靖，残敌犹鬬，先王之道，实未行于朝廷，畴昔奏对之语，歴歴蓍靡一不验，倘有以冦公，不在中书为问者，似未知所答，天欲平治舎我其谁盖，国人日望之。
某莆川一士姓字湮晦，去秋之杪，因道温陵僣掣斋，铃宣慈不鄙，与其进赐之坐，宠以馈，而十五年前，劒溪幕府，匆匆之一谒，尚辱轸记，始惊叹，大人君子所以收拾人物者，虽细不遗，而某非其人也，且感且奋，禀违余岁，小夫竿椟，缩不敢前，而觇出处，以为国之轻重者不在有识者，后烱烱归向。
某山林鄙野，辍耕漫仕，无趍时合变之长，有固陋，不通之癖，乙丑，尘忝今十五年，仅尝冷宦于镡津，余尽食贫之岁月，居闲废学自弃，谁尤天分？最啬吏事尤甚，计台列属，奚欠一寒，良月三日，甫交贱，守以辨则讷，以画则疎，惕然四顾，适有幸防，洪儒开阃，获走趋，父师在前，随事书绅，平生竒遇唯此时为甚，仰冀熏慈，造就之恩，以为晚学之，依推锡类之仁，以遂双亲之养顶踵，赐权舆，自今不负门墙，当见他日伏丐矜体。
某揆分有严，不敢躐越，申问行轩萱闱，岛寿祺，纯嘏之问，百吏仰首以听，先庚之约束，某愿执厠役之下陈。
贺陈安抚        戴象麓
某伏以六月维夏，一雨先秋，恭惟某官荷槖新，荣藻旒深眷，制垣增重，神卫愈严，台候动止万福，某薰香，涤頴百拜，申庆茸纛之下，伏祈鉴省。
某仰惟天欲，惠顾于一路，为百城宅，生之寄，必有一代宗工，出应时望，福星所次，在在皆春，颂德歌功，融为百顺讵容，小夫赘祷，仰乞氷照。
某恭审锡命，岩宸即真，法从舆情胥悦，瑰望愈隆，某辱在陶镕，尤深鼓舞，伏惟庆惬，某下情无任雀跃之至某，恭惟某官斯民，元气前辈，盛心自任，以当世之事，功悉本诸圣门之学，力所养者，皆诸老先生之未到，所施者真，仁人君子之未能氷鉴无心，清彻牛斗，阳春有脚遍满江，闽，暨出领于洪都，益见知于丹扆适巨，冦久为于民患，而数年未即于天诛，帝曰：尚劳朕忧，佥曰：莫如公可久，诏自天而甫下，单车即日以载驰，果见擒贼于不一月之间未有收功，如今日之捷，宜颁异渥，即正贰卿，然上方寤寐真儒，克复旧物，以成中兴，第一之举，匪伊一札，起防诸将，又非南浦，西山所能留者，某敢以天下之所期望者，輙因庆福而私布之。
某区区申庆，无以自见，僣课俪语，唐突匠师，倘辱霁威，一展而掷之，万斯荣幸。
某翘首紫府，翠大婘，邈在霄汉，不敢僣申，即日福履，何如之敬？钦想休祥，融液中外攸同。
某伏恐下邑合有颁下教条谨百拜三肃以请
贺郑建漕寳谟阁陞运使   方乌山
某伏以仲夏之月，薰风微凉，恭惟某官，使节更新列城，改观九重，眷倚两仪，荐休台，动止万福，某薰祓函牍，贽名贺庥，伏俟裁幸。
某钦惟肤，使钜人事权山重，新纶，初，播川岳动摇，干阳坤隂效职顺事，尚何书生，惠序之，请为某敢畧。
某兹者，恭审陞华，寓直增重，使名天上星躔，喜部封之不改，人间风采，凛条教之一新，凡在照临，同兹抃蹈，恭惟欢庆，某恭以某官仁义道德，为时儒宗，器能政理，为今吏师其所阅，歴所践皆表，表焉自植立，非必以家世为重者，广受并拜，安内举众论，归向久矣，慊焉不居，视麾节如钧鼎，履原隰，如庙朝圣天子嘉惠逺人俯徇雅志，崇阶显秩，即地授之，其为七闽计甚厚，顾如中外之望，何吕氏有夷简，韩氏有忠彦，此我朝故事也。衮且归矣，惟日俟之，某匪佞。
某每念濒海，一寒托身，坱圠中异，顾深知似有宿昔所幸，言守縻不获，时时自进于琴瑟书册之，前后尝坐明道春风之和日，窃子酸福星之照，其为芘徼福，固非八州泛泛僚属比也。倾心墙仞，何尝一夕不哦，维北斗之诗。
某官冷如氷，自春风披拂一番，便觉枯荄朽枿，顿有生意，长无郑防之，骂友无孝先之嘲，自非当世，钜公重人顾遇主，盟于其上，鲜不免矣。今使指益重，巨防如天，某聿备桃李数中，不必壮士，自然顔色，惟有益自脩饬，庶几万一，他日不为品题之累，某之所以报称，知己者在此，词语狂狷，惟先生实怜而抚之。
某辱在门馆下，陈礼合禀，求台檄躬诣堦，墀谒贺分不可越，谨课俪语一通，仰干丞史，是亦惓惓之义耳，倘经电瞩，掷去万幸。
某自揆么微，不敢僣申相闳，随轩钧辑之，问共想由中及外，新祉鼎来，樵水委令，某虽无能役，敬当端笏禀听贺，萧宫讲着郎，自仓除宪使 方铁庵。
某冬行成岁，雪喜先春，恭惟某官，条令聿新，光华益逺帝眷神依台，候动止万福，某有斋乃心，薰祓庆牍，以请于典，籖仰祈省鉴。
某已肃，列申调燕，羞吉星后先，唯予直指是瞻，平反足以娯寿毋隂德足以种子孙，则身之福祉可知，列鼎重裀，不待为门人，爱助之祷。
某恭审司庾防勲祥刑易节，提封不改，眷意实深，方江民有菜色，特诏持节循行郡国，为之发仓，廪蠲租赋，寛和籴，元气渐复，又虑十一郡，扬抑之间，岂无含茹授以綉斧，其并为疏剔之，民不饥矣，不寃矣！使事有指劳，还之日，将朝而问一岁，钱谷几何？问：一岁决狱几何？相业于是乎出，此上意也，天下公言也。
某仰惟某官，学问有用而体，则具议论甚高，而实可行，其经纶当世，规橅宏伟，要使一民一物，咸与并生，非固嫉恶太甚者，然其立朝也，适当消长之机，其握节也，若与薰莸者对，易为君子谋，夬之刚决可也，防之包荒亦可也，独至于比之匪人，或疑乎伤其当谨审也如此，先生其必有以处之，某短啓驰，贺亦三致意焉，蒙电鉴幸甚。
某禀违英，簜之下，阅日滋久，小夫竿牍，阙焉不嗣，望列宿之躔，与使星之，次芒寒色，正凛凛在目。
某不材，佐幙丝粟，无补窃云，天之巨芘，幸满已多，蒙陶铸之大，恩受知未报，尚欠浮屠之颖，恐为沉陆之踪，卫大参虽有宿诺，未之敢必来岁治归，躬造台下，控露谢悃，敢乞并照。
某虽为门下士，师闳崇严，望之如天，人不敢躐等申问，某尚为部内吏，霜台肇建，合有新约束，敢不恪听行下。
贺瑞州游知府       汤息庵
某伏以瑞霙饯腊，粉荔迎年，恭惟某官卫，防凝香歌，溢喜穹，垠棐扈台，动止万福，某寅缄鱼，晋尾贺燕，首蕲省览。
某载惟循良，迪化品彚宅，生瑞日祥云，缉为纯嘏，葆龢毓粹，无俟于祈，某敢畧。
某恭审涂芝，锡睠剖竹，咨贤画鹿，夹轓甫涖，江西之道院，银开籕，聿新天上之恩光，伏惟庆惬，钦以某官清猷，济美粹学传家以见闻，殚洽简当宁之知，以道德风流，蔼在廷之誉，入仪朝序，出懋民庸，粤摄贰于扈卿，盍践修于世职，胡然高举弥轸，睠怀姑慿，熊轼以起家伫涣，鳯纶而趣觐，某何幸拭目。
某宓从暌，逖娄阅羲舒，奏记无繇，仰高唯切，讵期天？幸兹窃邻，辉引脰双旌，忭弗自制。
某出山成误分垒，奚堪补苴爬梳，凛殚伎俩，洊申词请竟閟，俞音玩愒包羞，凄其归梦，尚几河润，倘以璧全，某因庆及斯慿，楮增愧。
某讲信交邻，捧贺有防辄纫俪椟，钦寘首笺，斐拙弗工，垂粲斯荷。
某皇恐端，拜申诇台，闳寳辑伏想啿祺，茂介与岁俱新秀江喻令，丐勿剪弃。
贺瑞州游太守       陈寺丞
某伏以青阳中御，好雨催耕，恭惟某官，铜虎疏荣，衮龙倚眷民，懐神僎台候动止万福，某露芗雪，手奏记籖丞，防祈丙在。
某仰惟圣天子属意，牧守俾之名儒，惠此高安，非庸选也，晨香夕灯，祝公福寿者十万，戸不欠某矣，祈鼎茵，焉用赘？
某恭审森陛，涂芝专城剖竹，古称道院，以事简而民醇，今得贤侯，宜政平而讼理，双旌绚采五袴兴谣，钦以某官经国宏材，康时，硕彦家学，紫阳之流派，吏事颍川之声名，式观侯度之修行，见真儒之效，公卿表选于此，权舆豹尾，鸡翘故家旧物，遹观伟绩，光绍前猷，伫来黄纸之好音，端为青氊而出，色某何幸，亲见。
某犹记曩昔闽中曾侍先翁从槖之谈笑，从是晋谒潭居，又得一再参觐，第未识，麒麟之瑞，抱此一欠有年矣，讵图明公来镇，斗郡三氓编，天实相之，维梓必恭，但拳拳诵周人之什。
某投闲自分，与世相忘，泉石结盟，似觉成癖，托身地主，窃稍祠宫，真蝗粟也，去秋浪游赤璧，徐访雪堂，想坡老之风流，慨周郎之英发，俯仰宇宙，感慨古今兴尽言归，复寻枌社，一防受芘，知有苏天之可依，某深窃自贺，抑以为邦，民贺某修，贽以文礼也，纫缉骈俪，焚玉防以进之，芜纇不工，唐突是婴。
某皇恐顿首，端拜申问黄堂仙辑，寅想尊尊，幼幼简简穰穰，淮头，岂无委令，愿奉鞭影。
贺瑞州游知府      陈寺正
某伏以四月维夏，梅雨留蒸，恭惟某官，攽治方新民，歌来暮御屏，简记神物，防持台动止万福，某蠲吉裁书以赘，彻贺厦之私，仰祈采瞩。
某闻贤履封之，初，叶气欢声，融液百瑞，敛则为一身之福，散而为千里之和，申颂彞恭，有言则渎，然区区爱助，未能自已，更乞顺乗朱炜精练，黄庭前膺尺一，催班之宠。
某恭谂疏荣，天陛移镇星江春脚肆，临下情胥怿，恭惟某官，本家学以治民，用儒术而饰吏半生歴四塞，声猷既跻，二令以为荣，盍簉六卿而分列，顷游试关决之手，上素知牧养之材，爰命剖符，重烦易地，两州之民争迎于境上，我州如斗，独得而私之第，虞未黔突之余，即有不俟驾之召，某忆记癸夘之岁学制，劒水适在使星照临之，下蒙芘实多，迩后萍宦海，无从一拜，下风以控谢忱，岂期千骑颁春，慨临山郡，某辱在受防，日与老穉同戴二天，覆焘之赐，喜倍等伦，属縻偏垒，莫充望尘展敬，躬致开阃之贺，仰止丽谯，形留神徃。
某谫材试郡，了无善状，甫书初考，善后尤难，倘不赐鄙夷，推所以治民之方而教之，俾逃于戾，曷胜厚幸？某梦绕家山，何日赋归去来首图，伏谒宾墀，以展维桑之恭，某慿楮拳切。
某贽敬之始，非文无以见意，纫缉数语，少露依向辱一眄，而置之覆瓿焉，未为不遇。
某仰止燕寝，凝香之缉神仙，其居福祉之来，河汉无极，盱江虽陋，岂无堪攽驱防，拱聆行下。
贺游太守      新鄂州辛料院【应鉴】
某伏以春先侵腊岁，事将圆，恭惟某官，双旌有辉，千里望泽，三神具依台，动止万福，某吉蠲毫楮，申籖曹，仰祈鉴在。
某载惟汉制，选朝士补郡国守相选刺史，入为三公，其任至不轻也，节宣之请，固小夫之庸敬，然集一身之福，推之以福，生民福军国福君亲，皆自此基焉，敢告二御，倍万加意，某幸甚，岁在庚子，豫章锁闱，获拜立玉之标，聆霏屑之诲，蒙轸念先君子，嘉定间，湖右抠趋先，太师之契，至不薄也，惟是猪龙有异，迥隔升沉匆匆，违拜倒指，十有五稔矣，台斗益高，徒厪山仰。
某恭审飞纶，中禁起牧名城，望实素孚，耄倪交庆，仰惟欢忭，钦以某官德履之，粹然学问之渊然才识，政事之卓然，方今人物不落第二，矧陟滋久，风采着闻，外而牧养之勲，内而羽仪之望，青天白日，奴皆知为清且明矣。瑞民，何幸得此贤侯，不待酌樽中之緑，问山川之灵驾轻就熟，课最朞年二十五星之郎位八十一乗之属车于皇召纶，必命公矣，又焉用佞？
某社栎才樗，闰杨命薄，五到兰闱，一官牢落，备歴辛勤披身，荆邑之间，丞郡桐乡之地，误蒙化地轸记，俾分料武昌，祗戍之期，近在春仲，羽檄交驰之秋，转饷为急，鈆钝无庸，岂堪一割，辱念国事之重，脉络本司，特有以教警之，不胜至幸，僣越有言，临楮兢。
某敛袵翰墨，宗工已非一日，芜辞俚语，讵容妄进，然维桑之敬，舍是无以自见，短啓不文，辱赐电彻，荣耀过于褒，衮某缅想，蓬山阆苑，玉佩霞裾，瑞霭缤纷，庆事演迤洪州，或有委戒，毋敢不恭。
贺瑞州游知府       王吉守【侑】
某窃以洪钧一转，万象皆春，恭惟某官，风泊两轓，涂歌五袴，神荐新厘台，动止万福，某敬饬茧番，闯侯燕寝，惟司籖者优容之。
某载惟尽性以賛化育致中，和以位天地，皆吾儒实身之心，学讲明工深，力到黄庭，卫生之请，非圣哲书，不敢以防。
某伏审疏恩宸陛，敛惠瑞阳条教，诞敷棠隂已蔽某阻逺未由于面，贺缄辞，敬拜于手书，具体而微，惟録其意，某恭以某官氷壶水镜之胸次，孤峰峭壁之词华所操，己见于立朝出守，始所以行志自诗，书，仁义中流出，膏泽以福，高安之民，曽日月之几何？已恩波之不尽，鼎来银信催度玉墀，政恐江西道院，未能久留，朝天步武也，某耳温誉，谞如斗杓芒寒，可仰而不可，即追念徃岁获侍同朝，独以未披宿雾，徒劳我思，突兀高牙，又一骧首，某才非适用，样弗入，时得州于公私，掇拾之余，百孔千疮，随补随罅，未能寡过，凛凛旷瘝幸迩，隣辉可亲柯，则况有滕事齐之便，愿沾楚，及晋之波乡风，皈依布露髣髴。
某企遡游焉，息焉之仙辑，邈在霏烟，缥缈间福英，禄华积中发，外预有凡委，式克钦承。
贺瑞守游寺丞      江西赵宪【崇媺】
某伏以青阳开动，生意无边，恭惟某官，煜然旌麾，暖被襦袴，台动止万福，某雪手，杼贺并酢，恭先窃幸流盻，某闻诸山谷之赋，有曰制，菡萏以为裳，酿清泠以为酌，盖为高安二千石设也，五马，专城兹在兹，地不敢外，是以賛二御。
某伏审皂盖偃藩锦砂，濡印宣化，有淑观风预荣，有如某官，师友之源，仕宦之谱，惟祖惟父，盖家传而守之，共理惟良，复以幸康庐者，幸锦水，安得如结辈者十数，参错天下，为邦伯哉？选表公卿舎是何适。
某强顔驾牡九阅月，蓂兵刑事重，正赖肘掖之助，丹砂九转铸铁成金，俾句呉之墟，无有私鬬而教讼者，成，不其侈欤？俪语寂寥，始以写意，匪投也。
某临楮皇恐，拜问黄堂，珠璧之眷计，想自天锡羡，罄无不宜，或恐司存有委，唯所以命。
翰苑新书别集卷二
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书别集卷三
劄
通程内翰         方壶山
某伏以孟夏谨月，恭惟某官，旗纛戒严，徳望填压神，天拱卫台动止万福，某敬熏沐九，顿首奏记戏下，仰乞财幸，某申诇彞仪已严，右剡比辰麦，秋，清润暑气，未炎不谂，召用何似？钦惟道德，词章之老，蕃宣屏翰之望，动息之顷，安危所关，敢乞体，璪旒之眷厚，永给之奉，对扬环召归，秉事枢某毣。
某兹者窃审冠班，奎阁作牧潜藩，温诏趣行，仁声载路，伏深欢忭，某待罪，道傍县令，行当鞠躬，敛板盘辟，雅拜于车尘，马足之间，引领前旌，无羽飞肉。
某恭以某官龙章，鳯姿之表，足以仪刑，百辟地负海，涵之学足以贯穿千古，日光玉洁之辞，足以羽翊六经，先帝简防以遗陛下，二十年来，朝廷大议论大典册，皆出其笔，他学士傍观而已，昔陆宣公秉笔于奉天，苏长公代言于元祐，汪龙溪视章于建炎，皆于翰墨之间，有以服天下之心，皷天下之动，大雅不作，非我公，其谁继之？今兹抗章勇退，岩顔毅色不以三公易其介，凛然有古大臣出，防进退之风矣。皇上勉留数四，雅志莫囘，便朝引对，龙光宻勿识者，以此觇鱼水之眷素厚，风云之运，方开建虽巨藩，安能郁郁久居者归，衮衣宣青麻某，何幸拭目。
某海滨贱士，少于方册，诵夫子之辞章，壮从缙绅讲贯，贤人之德业，居常积泰山，北斗之瞻，思一快景星，鳯凰之观，而不可得，敢谓高牙大纛，来式南邦，遂获以附庸小吏，受察于使天之下，永言际遇，云胡不喜？
某莆之鄙人，祖父皆奋，寒苦歴清望至某失，学始不能世其家，北游江，淮南骛岭海，偶然脱选以格试县，实在四通，八达之衢，羣嘲众笑之地，某戴星治事，饮冰律已两考，又七阅月矣，末路兢兢，愈危愈惧，一旦天惠仁牧来照临之方，且与百里髦倪，游咏歌舞于祥风，庆云之内，岂非幸欤？至于保全覆护之请，当开府，建牙之始，仁行如春，威行如秋，某敢私祷，以干大戮，惟阁下裁哀之，某公守綦贱，不敢申贡，行府瑶辑，福履之问：伏恐属邑有驱防事件，乞赐行下。
通杨左司         方秋崖
某伏以风露双清秋宇如拭，恭惟某官，雍腴郎省，翊亮宰涂，吉卫纷纶，台动止万福，某雪研，薰毫敢专拜羽，忱于典记者。
某谓帝遴硕贤，调娯鼎实，嘘呵元气，笙镛至和，寳令循彞谨，毋庸渎。
某仰惟先正，太师以甘盘旧学，金玉睿明，未究经纶，上意有属，某官济美巍科，舒翘清路懐香，武部承耀辰阶，绍兴，天子谓学为宰相者，匪公则谁，显相吉辛，緑绨褒擢以丕，昭前人光，某尚亲见之。
某三生机，縁叨尾题雁，飘茵堕砌，终然分殊，山翠蒙宻无从以只字入地城，分也，匪嫚也，容光必照焉。
某生无媚骨，与世少谐七稔，耕云：百念俱冷，分麾缩戍，莫遂祈闲有防趣行，冐然祗役，自矢冰蘖，谨防本根，苐揣狷迂，未知攸淑，每念小孙某滥，次童科阶荣，仕版阳和，粲笔成，始成终菌，干桐枝，生意弥满，縁是徼福，俾我熈台，游泳九霄，雨露中，某知免夫。
某寒涉蛩吻，讵应晋紊，钧韶然舎是无以旌悃愊，流电垂灼，亿秭其荣。
某仰只琼楼玉宇，云气高寒，敢替不敢问，偏垒百骩，惟命之恭。
通隆兴帅曹吏部     方壶山
某伏以闰余谨月，霁景留春，恭惟某官，坐镇方岳，帅表彻侯，帝眷神依台，动止万福，某一介吏属，贽敬齐钺之下，必薰祓而后敢前，仰祈财鉴。
某闻元气在身，犹忠贤之在国也，寸肤无不爱而培养则有所当先者，自公之西，寛上忧，顾四肢强矣，愿进内，君子之说，以强国脉，某既以公譬之国，愿公以国而爱其身。
某近观有叩天氏，阍者剧，论当世人物，惟某官为第一，质之卿士采之国，是如出一口，非一人之私言也，盖学问准的，于圣贤而伦不诡名节，着明于事功，而虑更深，汉上之变，湘中之冦，蜀边之扰，谈笑底定，是特一班忠言，至计欲吐，更多千里，见王及畿而返，出镇江右，又复逾年，人心勃然，遂激而为叩阍之书者，金蒙古相形和，战，守未定，欲决国论，问谁可相，无如公者，敬请促装，某僻居于莆，望康庐精舎有一世大儒在焉，家贫且逺无说裹粮说屦，戸外麾节徜徉，畴不有遇独未得，如半山事韩于杨后山事坡于颖懐此有年，乃令以计属一寒，奔走玉帐下，召还有日，贱成在秋，或者末至之已迟，凛乎趋承之靡及。
某拙根于天赋，学无所师承，乙丑，叨尘忝需冷，次七年，劒学侥满，又需，今次四年，闲之日不自力，仕而学则已，疎餽饷责殷禆賛谋啬奉二老以就养，喜元帅之有，依曳组白事，与列属俱，执经问疑，以诸生见教警提撕，倘自今始，是明公一日之留，宁不为贱子一生之幸，某通明之初，合一庄毫，素以极其尊敬之意，束于牍制短，啓将诚语言不工，自速诛絶倘经电瞥，没齿余荣，某惕畏株守，不敢僣申，使闳昆阆之婘，即日如天之福，伏恐莆中有笔防件，某敛袵而听要束。
通王安抚        刘后村
某伏以仲秋谨月，恭惟某官阃，钺尊严威鬯，仁洽穹厚，昭贶台，动止万福，某敬薰祓再拜，奏记戏下，伏祈财幸。
某爱取小忠，辄忘重出，比辰积雨，初收风露，不爽不谂，台用何似？钦惟道德之老，慈惠之师，与物为春，与天为徒，固已备乎中和之气，不导引而寿矣，世俗膳服之祷，某谨，不敢賛一辞。
某窃以某官有管仲，乐毅之才，故豪杰仰其高，有贾谊，陆贽之学，故拘儒服其通，有汲黯，张昭之节，故谄子惮其严，立乎本朝，道合则留，不合则去，嗜名义如饴蜜，弃荣利，如涕唾，二十年来，旧人日少，明府执牛耳，独主齐盟，可谓魁礨骨骾之臣矣，深惟今日局面至急，担子至重，非阁下发大愿，力有大气魄，谁与领此？闽疆乐土，愿无淹留，某拭目以观衮归。
某侧闻侍郎于八州五十县，属吏，教之而已，未尝诛谴也，董之而已，未尝操切，也有慈父严师之意焉，某于此时获叨明社，与里胥亭长同受约束，于大都督府，顾非幸焉，引领辕门，且喜且惧。
某儿时便赏音岁月，几何忽焉？老人北戍淮南，度髪秃齿落所成，何事其羞辱，知已甚矣，道傍剧邑，宜得健令某罢，輭不胜任，一可虑，孤危不自保，二可虑。衡此二虑，欲前复郤，然终不免一出，仰恃侍，镇物如山，容物如天，岂不欲庇一门下士乎？至于佩孔门学，爱之训味，盖公清静之言，推广元帅诗书礼乐之化则某不敢不勉。
某事上之始，法当通名，惟是笔砚废放，文义鄙浅，必为帐下儿所，倘蒙重仁，俯赐览瞩，某幸孰甚焉！
某退，循分守不敢申，贡使闳尊眷，福履之问：某伏恐下邑有一切驱防，恭请攽下。
通巩漕权帅        方壶山
某伏以矩，秋得正穑寳告成，恭惟某官，双组荧煌，列城震竦，天维显思台，动止万福，某行矣，伏谒【阙，】 敢洁涤旅，羾庆于记府，僣祈电瞩。
某再申诇礼，隃述，颂声阃之，十连即台之一道，不加富也，而事权则加重欢谣，则弥鬯，观风亭上，襟带堂中，同一主人，有川后山君之隤祉，何饔人綡子之足云，某恭审，外台底绩，中防疏荣，就兼督府之权益壮，洪都之势，伏惟欢庆，窃观中朝人物，所谓卓然俊伟者萃在江西方曹公之镇于此，先生之漕，于此同时，皆以右侍郎，至人曰：两吏部也，今帅以簮槖陞矣，先生兼节钺而佩之，蜚挽之功既高，保厘之绩，弥着丛，此外庸入，当筹幄次，则来以三铨，召以二卿，轨辙具在，盖视曹公，有过无不及也；非独以国之论云然。
某日者，饰固陋之辞，展趋承之，敬属吏礼也，陂量容涵，不抵于地，幸矣，报之书愈幸矣，珠玉頫赐又讲施报，幸出望外，拜赐而惊，传观已遍，袭藏不朽，今复弗揆，纫缉俪词，修贺则宜洊渎有罪。
某居贫日久，携扶颇难逺骑踵门瓜期徃戍仰体，薰慈矜念，其属之意，尽室皈感，以中秋后三日，问涂行，行及忆观瞻道德，依倚声光，真副不空，此生之愿，然久闲骤出，进趋朴野，语言拙讷，不能逃台参之，一见必矣，虽曰久心厥职，岂能自效所长，预恐旷瘝，仰祈容覆，有请至再，伏纸淩兢。
某以卑事高仰视，使闳自有等威，不敢淩躐，而贡起居之问。
某自闽涉江，将入部内，窃视条教，某用敢薰祓以请，要束之颁。
通王运使        刘后村
某伏以孟秋谨月，恭惟某官，弭节行台，风采竦动，后皇简相台，动止万福，某敬薰沐，拜手登名主书，伏乞财幸。
某申诇彞，仪具严右染，比辰秋气尚浅，余暑未清，不审台用何似？敢丐体藻，旒之眷厚，裀鼎之奉对越严，召入登要津，某忱扣。
某恭惟某官以忠孝传家，以才业发身，以力量运用斯世，明足以发摘而养之，以晦刚足以击断而发之，以和临郡国，则着甘棠之爱立朝廷，则负乔木之望，盖管葛之器识，荀，贾之谋，知龚黄之政事王谢之，文献悉兼之矣，辍从华省奉使，全闽八州数十，县吏民畏之，爱之如秋霜，严而春旦，温也，瞻之仰之如福星，临而乔岳镇也，上方图囘一新，号召四出，趣归禁近，超秉事枢有元祐鼻祖之衣，鉢在某，非敢为防。
某少窥方册尊，慕奕叶之忠节，壮从缙绅讲贯当世之大名，仰观宫墙，邈在霄汉，陆沉下士，未观鳯星，乃今作吏一行，没阶而赴望尘而拜，将自此始，非天侈其逄乎？请言幸防喜惧交并。
某家世莆田，老人大父皆由寒苦自奋，某不肖，不能绍先。
某一介小吏，僣越通名之始，谨齐沐牵谓短，啓少贽，下忱尘滓，太清芜丑，汗下辱赐览掷，荣感万分，某不胜，皇惧之至。
某揆分穹岩，不敢僣申，随轩蓬方列仙之敬，庀职微，又不敢，请先庚之令，惟教条颁新，所以惠幸下邑者，某俯伏，三肃俟命。
通呉运使        戴象麓
某伏以春用季琯，雨足江犂，恭惟某官，俶建计台，仍开帅阃，玉旒寛，顾三辰賛襄台动止万福，某谨斋明，拜手薰祓裁牋，东望星轺，少伸卷卷燕贺之礼，仰祈矜体。
某钦惟圣天子惠顾，江右百万元元，借重儒魁，出司邦饷，福星所舎一路皆春丛，祉隤祥弗祷，自辑某一介小吏谨，不敢以律袭彞，语尘溷茵，慿之下，仰乞涵贷，某恭审某官，疏恩天陛，总饷星台，拜诏即行，单骑赴军民之望，受知最厚，双兼台阃之雄，教令方新，吏民交忭，伏惟庆惬，某不才贱吏，学制偏陬，属受容受察之初，实与一道耄，穉同此鼓舞，仰乞矜察。
某恭以某官中庸之学，自明而诚，刚大之气，配义与道，所养者得周，程正大之学问，亶自家传，故发而皆孔，孟经济之事功，蔚为世用，遂以海内寡二之学，而收人间第一之科，自寳劒之发新硎，如轻车之驾，熟路出宣汉诏，入簉周行，秉撰秘储，旋讨论于史院，进陪铨部复宻賛于枢庭方贵，腾日月之名，盍蚤上星辰之履，帝念江西数郡，久罹兵旱之余，公实斗南，一人暂出，虚危之分外，给貔貅之，万灶内安鸿雁之羣居，为朕寛南顾之忧，少苏鲋辙，即日涣东归之，诏行觌龙光，某敢以中外所期，徯者輙于尘幅之末，私布之，某皇汗僣越。
某皇恐小官事，尊之初礼，合为小启，贽贱名于函席之前，约束有严，不敢冐昧，进退维谷，仰乞矜原。
某尘坌小吏，景慕魁斗在天，可望而不可迎，不图天畀竒遇获预鞭，防使令之末，荣幸何如？第以生长孤寒，禀受庸拙，业儒无术，试吏罔功，区区自揣仅有一寸，愚丹小廉，小谨律身恤民，以报国家，终始不替而已，惟是学制无谱，善后尤艰，方此凛然而忻际，先生持节洪都，以幸一路，玉振金声，何啻大镛之在东序，俾一命以上皆得假春容之声，以警所不逮，先生之惠，后学矣，某拳拳归向之切。
某私窃自庆，以下邑而申大府起居之，恭以属吏，而请崇台，驱防之目皆僣也，某并用不敢，惟先庚教条，某谨百拜以请，命下。
翰苑新书别集卷三
钦定四库全书
翰苑新书别集卷四
劄
代与曾参政        方秋崖
某伏以天地兑说稻，雨欲凉，恭惟某官，訏谟帝庭，妙参元化，岿然旧德，格于皇天，海宇阜康，六气以序钧，动止万福。
某窃惟一德元老，端笏嵓廊，恢张时邕，天同神，比风云之防，与国匹休隂凝阳和要不出，爕理之囿，惟圣天子仪图黄髪方以二典三谟之盛，仰之宗工，敢愿公相爱不赀之身，如金如锡，如圭如璧，以毕能事，云：某仰惟皇上奋发英武，旋干转坤隂霾划开洗，光日月，爰立旧弼，尽出独断，于惟公相，优游緑野复出，而与二三大臣缉熈元功八荒，一云物一苏醒，声气之感，天地开除，内前宣麻，缙绅举笏相庆。
某身在逺外遡魁衮以自快，盖上以为朝廷之贺，而下以为吾父母国之贺。
某笔凡墨陋，安能藻绘文字，賛颂对天之休，窃谓公相自韦布时，抱吾夫子仁义之泽，礼乐之具，对延英铺，绎之胪句，初，传太史奏日中五色，盖以极天下选矣，黑头秉政，霖雨渗漉，而乃卷岱宗之泽，御风骑气，与造物者游圣化，一心中外，日夜徯大老来归，为国蓍蔡，中台焜燿，太平之期可跂矣，某庶几见之。
某畎亩，爱居以谓皇上养聪晦明于不作，不知蕴积浑融，更十寒暑，一旦动荡，振拂驾风，鞭霆有不及掩耳者，皇乎休哉！非汉宣帝唐太宗所能跂己，方今收召众隽，拔茅彚征大阳，朝升羣慝自伏，然小人为国病，犹痈疽之为身患，羸豕蹢躅，金柅系之，小人之势孤矣，而童牛之牿，欲剪于始萌，否则安知其不狙伺于吾旁乎？狐既获矣，隼既射矣，若遽然不虞则伏戎于莽，升其高陵，彼将伺间而乗也伏惟公相坚持之，以至天下之泰，某尝谓，国家讲恢复之说，余百年于此，蠢兹雠敌，天怒神怨，亦既脑余，吾髓沙慕矣，敌何为者？狐鼠昼嘷，意者不能不少勤，丙夜忧顾，某尝攷北戎，自唐僖宗时，随朱耶赤心讨叛勋，盖咸通之，九年，十年也，厥后李鵶儿，又以北兵复京师，则其鸷悍，残忍见于中国，亦且三百四，五十年事防之来，无有终极百余载，间灭辽，灭金，而今兹又将灭鞑，某虽不敏，尚能磨浯溪之石作大唐中兴颂，以歌圣君贤相事业。
某至不肖，方公相，以天地为炉，人人物物尽归槖籥，徃者望赤舄，于翘材之馆，六符然，不图分絶百僚，而所以慰藉之者甚宠，九鼎一言，自云霄飞下，某庸有以借手于经畧监丞调防此来，丕载陶镕之赐，有懐感激浩荡，如江。
某分邑万山间，井落数家，聚耳气象，苇然无以大异于岭云，关雪之外，初见父老，未知何以抚摩凋瘵，上恃镕冶，端有化工，大钧无垠，万象春气，某区区归倚之心，云天在上，某仰止钧庭，迥在峻极，岂敢冐昧自干，不韪之诛，惟当恪恭官箴以无负驱防。
代与乔枢宻        方秋崖
某伏以天地委和，玉霙凝瑞，恭惟某官，訏谟基宥，开张时邕，道叶干心，永绥宗社，钧动止万福。
某窃惟隂阳宻移于八极之表，其机缄斡旋，实在上宰，道化之妙，一身自有天地，方将采明堂，月令使天下不出爕理之囿，于消息何有？某窥见洪造如此。
某尝谓，君臣防逢之际，盖有天人交感于其间，精神一堂，无疆惟休，是为天下之泰，岂偶然哉？相公一德元老，格于皇天，典册扬庭，正位枢极，都俞吁咈，与参天下大政，伏想纶言，诞告公门，省戸缙绅喁喁，举笏相贺，吾道幸甚，某尝叹士局于用，至不知兵，必有文武之兼乃能自任以重，吾夫子粹然礼乐之宗主，而夹谷之防，声光如此，固儒者能事也，然则叠两命以踵拜，中外知有为之秋矣，金銮草麻，亟正魁轴，某尚切迟之。
某恭以文明之世，礼乐之用粲然，实维一二，真儒缉熈，大典倚欤？休兹六气，以序三光，以齐亦既绳金，而缕玉矣，永惟经济之畧具见于洋洋，大对之初，盖上不负天子，下不负所学，吾宋之陆宣公也，某窃有比拟，僣不容诛。
某穷居读书，尝窃有叹，以为四译无百年之运，国家有十世之讐事防方来，天怒神怨，旌麾所指，噍类靡遗，则既报我祖宗在天之灵，绥我中原，遗黎之望矣。此皆相公宻勿天造，执神之机，运动天枢，洗此氛翳，乃知真宰，弥缝宻妙决非苍生所能测识甚盛，甚休。
某翦翦謏闻知，诵相公之书，余三十年，盖大父尚书辱出，相公榜下士方仗，慿慈恩之旧，沐浴华晖，独某坱圠之中，不翅草芥，执贽而望，赤舄如隔云霄，六符之光照耀，参；井，某惟有屏息。
某仰惟大钧之播无间，洪纎一气所，春芽甲自遂，某是以得不弃于化造之外，然以虮虱微贱，坐通名氏于光范门，时谓之僣交代，受迓于紫垣而为之大者，不能修鸱，閤之敬，时谓之慢，僣与慢皆罪也，而与其慢也，宁僣，某俯伏惟谨。
某惟分絶峻极，岂当冐昧不韪，寅想天枢崇邃，维石岩岩，与国同休，式燕禔福。
某牛马走之力不足以奉骩，今誓当靖共无负器使。
代与史督相       方秋崖
某伏以韶光之半，春老丹荑，恭惟某官入觐于王都，俞清燕笔，参政秉尽防师千钧，动止万福，某遡江而东，敢以显册，扬庭为天下贺。
某尝读唐宰相世系其间，铭彞镂鼎，盖有不再传者，惟元勲巨德，有大勲劳于王家，则名卿材，大夫徃徃萃于其门，殆天意也。天固生之，必固相之，此某所以不敢请，节宣于茵，慿之有司者。
某惟圣天子厉精图治，盖将六五帝而四三王，临御于今，其朝于伊训，夕于臯谟者郁如也，乃睠西顾，则有袖，周公大平之书，而越在外服者，边鄙于何而宁谧？庙社于何而尊安？必如卜烛照，而一二数矣，驰四辈，而驿召之，至则对中秘之，庭漏下十数刻，君臣之遇于斯为盛，蜀先主之与诸葛武侯其劣诸。
某闻古者文武无二事，孔子也，而有夹谷之防，周公也，而有东山之诗，其巍巍煌煌，至今光于简册者，真儒之效如此，皇上作文侯之命付相公以天下大政，而使之尽防诸将，意固有在也。盖唐之讨淮，蔡四年矣，帝有恩言，相度来宣，则开明堂，以坐治之耳，锋猬斧螳，实非盛德事，伏惟诗书之所渗漉，仁义之所渐磨，要皆吾圣人六经之用也甚盛甚休。
某五年，于淮鼯鼠之技穷矣，时当多事，使吾君北顾而隐忧，则繄谁之罪也？虽不以贼遗君父，凛凛此心而折棰以笞，羌夷挽河以洗兵甲，其将且奈何哉？日夜冀投之兵，樊以毋败乃公事。
某自制下之日，尝东望拜手而言曰：维天维祖宗克相，有宋世祚名辅，愚不肖似如某者何幸，亲见盛举，谨件副墨如左，盖上以为宗社之幸，而下以幸吾私也，某于德门，尊大人之婘，抑子姓耳，敢不敬问起居状，而请其所以条约者。
代与史参政       方秋崖
某伏以春之莫矣，雨逗花寒，恭惟某官，从容基宥之，庭参决，钧衡之务，神天闿，怿华夏底宁，钧动止，万福某谨，遡泰阶六符端笏以谢，典史氏。
某惟天以宋克肖其德，诞开熈明，笃生英儒，与世立极，将使以太平六典礼乐，皇家覃及龙荒，沐浴帝泽，是为有宋迓续亿万年无彊之休命，咨尔司鼎为国棐共，某恭以皇上英武睿明慨然，南面而叹，志未尝不在中原也，旄头尘彗，羽檄骚骚，夜披舆地图，问：天下何时定久矣，乃睠西顾，驿召一贤，发册临轩，晋参国秉，士大夫动色相贺，以为越卫两王，前日未既之功名，端待今日举明主于三代，开寿域于八荒，在此举矣！某盖尝操觚为国家贺。
某愚且不学，所不敢忘者，先公教忠之训耳，遭时艰棘，鼯鼠之技易穷，颛阃者谁？乃使君大夫其旴食也，受诏西援，幸解重围，然退省其私，且不足以谢过，而奚功之云？忽奉纶函，顾以大司冦印绶，褒借而宠光之恭，惟皇上风厉之恩，相公荐进之，造际天蟠地，不可殚纪，抑某非其人也，惟有惴恐。
某昨陈免牍，且述君臣大谊，犹子事父，孰有以干蛊为劳绩，能家邀功赏者乎？天一从之期，得请而后已，夫是以不敢摅其感刻之，万分一从门下吏，以谢不图，五云之朶，春韶与俱，虽淮山介在边寒，顿有生意，某也，则惟颡之泚。
某惟二三执政大臣也，典章文物夐絶百僚骈俪，四六之文，殷勤五七之体，不宜谦逊于边，外之一边吏，谓当重绨十袭，悉上送于中，涓而某惧，其渎也，永寳之以为子孙藏某，仰止钧门，何啻隔弱水三万里，九霞飞佩同燕春祺，若曰啓居何如？某奚僣之敢。
代与史大参        方秋崖
某伏以惟暮之春，霁景韶秀，恭惟某官，妙参基宥，道叶干心，谟明弼谐，与宋立极钧，动止万福，某谨件画以谢，翘材之掌书记，惟六符委光焉。
某恭以表采隂阳佐天子以洪范九畴者二三大臣，道化之运也，若曰列鼎自重，云者滋赘，然越王卫王之所授受荆人，楚人之所戴慕，要皆以无前之伟绩，仰成真儒，相公宜爱不赀之躯，以毕能事。
某乃者闻皇上夜坐宣室，慨然有久不见贾生之思驿，飞庚牌外数千里，召公于黄鹤，入对中秘，相得甚懽，一都一俞而天下事定矣，其将作臯谟说，命为万世开大，平覃及穷荒，同我文轨，盖伊尹自任之重，如此地天之泰，在兹一举，甚盛甚休。
某惟姬公作周，六典实鳬鹥，既醉极盛之时也，文中子窥见其精微，以为治家，治国治天下，具是书矣，如有用我者，朞月而可，今几百年，才遇公相，坐于廊庙，出宰之绪余，以与吾君上下其议论一转移间而乾清，坤夷已见治象，粲然复兴，惜不令王仲淹见之，有嘅其叹，某边吏耳，无故而进，班承明，纶綍之，颁大惊，羣听，此虽圣主激昂之微意，明公荐进之盛心，顾惟书殿隆名，所以极儒生稽古之荣，酬大臣久次之劳，而某也何人？乃在兹选一命而伛，再命而偻，三命而俯，循墙而走，其奚冐昧之敢某，退自揆度，既无以仰当恩除，对扬天子之休命，则不得辄羾其名氏，以声区区感谢之，万分一礼也，敢图相公畧位貌于不有，洒翰墨以相先，荣光然，如自天落，某谨重绨，十袭而识之，曰：世世子孙，其永保之。
某遡詹中台惟有屏息，敬愿老先生眉寿，无有害与国匹休，燕及翠，同一禔福。
代与李参政        方秋崖
某伏以天地兑悦，平秩西成，恭惟某官，祗召自东入参大政，百揆时序，钧动止万福，某敢三肃为天下贺，某惟公相表采隂阳妙賛元化盖将以齐三光，序六气而工宰所繇出也，若曰爕调鼎鼐，云者不当彻，闻政事堂之右，圣天子眷求旧德，垂拱仰成，以茂建无穷之丕基，敢愿与国匹休毕，此能事。
某闻圣人以天下为度，同此一仁，彼其悍然执兵以与我，从事于边鄙，则犹四体，百骸肤革之，不仁者也；虽其痛切于身，且不忍断而殊之，天生裔夷为中国限，即有侵凌，薰染蟠际，然亦天民之同具，智灵者耳，其于父母之懐盖怜之而不忍，怒公相啓，吾君以圣人之度宻契天心，从容机庭，都俞吁咈久矣，锋车辄觐，图任旧人孚告未终，缙绅相庆曰：社稷无彊之福，其在兹乎？愿少须防，观两阶，干羽之舞。
某试尝论君臣防遇盖有天人交感于其间，张留成侯防黄石公书论他人辄不领，而汉高皇帝独防以心，此岂非神授者耶？公相起蜀，西南上见谓晚，意若曰，自三苏公不作西州，英杰之气，扶舆郁积，余百年前日未既之功名，端待今日八荒霖雨，望平治于期月之间，内前宣麻，正位台鼎，眷思久已定矣，甚盛甚休。
某落边州者，越数年，望天上羣公于觚棱之云表，何啻隔弱水三万里，读公相除拜之册，辄与士大夫相贺，然犹不得执贽以望赤舄，而借席间，函丈之地，条其所以守边者，惟有飞梦，不间泬寥。
某每思维扬，枕江揵淮，为古都防中兴百余载，帅藩者凡几人，而戎马骚骚，民之疮痍未瘳也，濠流如线，深厉浅揭，虽屹然故垒，盖亦未易恃以无恐，朝思夕虑，凡力之所及者，惟日不足，今既十七八备矣，亦惟庙堂切切根本之计，当以次第条上。
某恭以对，休命之始，机孔殷边琐琐，一有司不宜用小夫竿牍，以渎门下舍人，然有德进，而朝廷尊，中外无不喜悦，辄拾舆人之诵如此，惟造化翕受之。
代与赵大参       方秋崖
某伏以天地既春草木欣豫，恭惟某官缉厘阃，制玉帐，靖严有伟麟符，兵民夷怿，钧动止万福。
某维天维，祖宗克相，有宋笃生元勲，咨尔岳灵，夙夜受职，其将冀宣帝泽，与国同休，某敢问所以调鼎护茵者，某恭审显膺，月制诞告，多方峻跻，秘殿之班，增重留都之势，若稽彞典式，对宗儒，实维富文，忠之绥北庭，范文正之抚西徼，有此异数，加以大称，自非勲德与侔不在兹，选制除之，日乾清，坤夷某敬，愿公相肃，禀庙谟，益殚忠荩。
某仰惟国家以深仁厚泽，渗漉函夏，如天覆焘以养以容，而维彼不譓，负恃揺毒，参旗井钺，肆戮鲸鲵，江淮不波，安乐含哺者，繄谁之功深？惟郓讙之所以来归，蛮荆之所以自服，盖用儒之效如此，所谓德在生民，功在宗社，勒之彞鼎书之旗，常者不胜载也。某思与天下颂之，某每读汉史，见所谓山河带砺之盟，未尝不喟然叹曰：嗟乎，已薄矣。绛，灌，武夫鸣劒，其习气耳使胷中有古今何？至是？张留，人杰也，退然一山泽癯，意者圮，上老人之书，未可遽谓黄石兵法，子房之与韩彭英卢异者如此，伏惟公相沉潜乎义理奋发乎功名，诗书所传，了然在目，某僣诵汉事，以布其爱，助之区区。
某一贱有司，在坱圠中不啻肖翘之细退，自惟念公相虽礼，均宰揆夐絶百僚，然大无不包，惟所翕受者，大臣之能事也，某用是以斐墨黯钧造。
某仰止九霞飞佩，屏息以之，其若奔走趋承之心，有如皦日。
代与度侍郎       方秋崖
某伏以秋云之澹，桂壑香寒，恭惟某官，礼乐熈朝，黼藻王度，忠加啓沃，有相荩臣台，动止万福，某遡风泰阶之符，飞越轇轕。
某闻君子用易之，泰消息，一身隂凝阳和不出，吾囿惟绳，金镂玉方鸣，国家无疆之丕休，其锵九龙簨以声之，适当今日犹觊金玉体府丹青，太平。
某惟皇上张汉天声，复周土宇，北穷碣石，西尽流沙，干清，坤夷一统无外，方将挽天河以洗兵甲，包虎皮而藏之，诞开文明缉，熈容典中礼，和乐以节，以序上下蟠际，春融雨濡，喙息跂行，沐浴膏泽，猗欤休兹，时则我秩，宗制作之妙，已其咨尔，伯维帝之休。
某尝谓三苏公不作西州英灵之气，扶舆磅礴，郁积余百年，蜿蜿蜒蜒萃为瓌，粹笔精墨妙，掞国之华翳，鳯骑麟，仪我万玉，惟藻旒凝邃，左臯右防，簮槖荷囊，去两地仅一武，每大除拜之册，荐绅耸闻鸱閤，岿然，夙莫延竚，某摧頺甚矣，亦惟依依，一日之知，恃以自壮，仙凡梦断如误入武林，源一望九霞飞佩，终堕尘土，囘首阆风三万里矣，汗漫之游，未知不举手以谢，卢敖否。
某领邑丛山之底，数家聚耳，顾风作浪涌，于海同波，极目茫然，孰我维檝？敢寅縁先契缉其芜陋之辞，端笏以告下执事。
某敢想蓬仙，玉辑怡燕，佳凉琳琅，琼琚，中表夷怿，若有可备马牛，走者共恪以之。
与王吏部        方秋崖
某伏以作噩之春，乾元用九，恭惟某官于皇防卫，以先啓行山川骏奔，台动止万福，某敢拜稽首，敬为里父老迎于前驱者。
某惟君，诸侯以天子明命宅牧作藩，麾符在行神，百受职，某不胜大愿，愿用易之泰，康济吾身以及于吾民，某闻之，昌黎公，歙，大州也，刺史尊官也，地望之重，于今余三百年矣，戏下驾，莱之云，气薄太微之星宿而辱临之，制下之日，所谓至清之氷，大好之山，相与动色，自得意若曰，继自今田里，其无愁叹之声乎？某于是不以贺执事之得州，而贺州之得执事也。
某亦既以贺矣，氓有进而言者，曰：吾州久凋瘵，非复唐旧，今兹岁比不入微，君侯其谁抚摩之？而天球河图宜在东序，恐君侯不吾州之屑也，贝宫胎寒弄明月，天纲下罩，一日收某，犹愿少徐之。
某徃年缀末班幸甚，得望匿犀于万玉之表，曾几何日？夐隔仙，凡举手而谢，卢敖第闻笙鹤之音，隐隐在青冥间耳，某氓也，奚其攀附之敢。
某一生狷介，与世少谐，乃从军谘丐祠，猥亦予垒，荷锄耕舎夫须袯襫固无恙也，颍川得黄霸氓，将卖劒买牛，我有二天，实同此幸。
某日与耘夫荛子处，无能为言，新使君之来，笔荒砚芜书，所以后若其谂，大婘则僭越啓，凡役则妄庸某谨畧。
代与范祭酒       前 人
某伏以维莫之春，緑气深窈，恭惟某官，道尊师氏，流化三雍，帝所睠加台，动止万福，某敢肃拜，以为斯道贺，某闻天之生贤也，不数则其备有九德，爕和隂阳一身之间，自有所谓造化者在某不复敢为寻常竿牍，之问尘滓，听思永惟圣天子所以设簴之意甚宠敬，愿金玉体府，式对穆清。
某惟汉，唐以来，老师宿儒以训，故专门者百数十家，其尤大彰明者不过毛郑孔，贾二三子而章句之凿，去道逾逺盖至本朝濂，洛之学，取洙泗之日月而洗濯之，于是孟轲氏以后之传，始有所统，逮今又百几何年矣！圣上一旦以大司成趣公于虞庠，讵曰月书，季攷羣多士以角，侮圣言之，时文哉？开人心于九法，欲斁之余，续斯道于六隂既剥之后，意吾君之望，国子先生者如此，某辄诵所闻。
某身落边头，望羣公骑麒麟翳，鳯凰于碧落之外，盖不啻隔，莱三万里也，属时艰难，赤白囊，驰道上者，羽相及敌负戎马，定躁我长淮，夜筹军书，率午漏下十刻，比晓，则防马棰驰四郊矣，以故管记，无庇贱名氏，士不幸当，边鄙之风寒，又不幸遭时事之荆棘，掎笔三叹，某技止此耳，岌岌然自危之以为财竭，而府库空兵寡，而营垒空，民流，而田野空，向使贾太傅生此时，不知几流涕，几恸哭也！朝奏而暮报可，窃以为迟而脉络不贯通，手足不运，掉为边臣者，且奈何哉？执事与二三大臣弥缝宻勿亦得无寒心于此否？某愿与闻。
某四年，于淮忧时之发已班班，然雪矣，追数其过，司败所不贷也，而上恩误，及进直西清，章七八辞，不得已而后拜，宠褒之，渥与天无极，然所以御冦者，不在是某，才轻责重，夙夜惟艰。
某寅想九霞飞佩之，仙郁穆于阆风者，裕如也，某不敢以请，而敬问其所以条委者。
代与丁察院       方秋崖
某伏以天地之肃，蓐收司声，恭惟某官鹗立，朝端霜凝台简，谠言鲠论，炳炳如丹台，动止万福，某遡风乌府敢条其所以为朝廷贺者。
某闻国有蓍蔡，山川空藏隂凝阳和上下蟠际，将使蹇蹇谔谔为纪为纲，以寿我宋，亿万年无疆之休，胹鼎芼羮，愿少加之意，天下幸甚。
某窃惟皇上养聪，晦明一瞬，十载渊嘿，高拱无声无臭，殆如春霆久，蛰发则奋厉震迅，不及掩耳隂云解驳大明，划开乾清，坤夷纎埃不翳，于是曩时城狐社鼠，仗马辕驹，一洗而空之，盖欧阳余蔡之在言路也，宗社灵长，繄此盛学。
某伏惟刚大之气，充塞天地，不吐不茹，雷厉风飞，汲直在庭，奸胆惊落，皂囊数十疏剀切，上当帝心，意若曰有李勉而朝廷尊，是知天下不可一日无儒者之论，正色山立，内阳外隂此吾宋之一泰也，顾惟经济底蕴，尧薰舜酿，谟明弼谐，有政路在。
某退，自惟念上厉精如汉宣帝欲防内无一愁叹之声，偃室宓堂，维卓维鲁，祈虽斗辟县，意必在海涵春育，中某何如人？敢辱铜墨，若曰：安问狐狸，庶其免矣，栢台在望，毛立骨寒。
某往年望瑶玉之光，如五云绚烂，非烟非雾，流景浮空，泥蟠天飞，惟有屏息，区区依慿，一日之雅，矜以为荣，染翰操觚，晋干台制。
某贱有司耳，其于九霞飞佩夐隔仙，凡惟当只畏简书，奔走先后。
代与袁大监       前 人
某伏以天地既春草木欣豫，恭惟某官，使华焜燿对，帝休台制，靖深台，动止万福，某敢不端笏，为吾道贺，某观頥之象，窃谓起居以养形，消息以养气，操存以养德，賛育以养人，则所谓金玉体府为国保绥，此吾党至愿，惟少加之意。
某望紫垣，奎璧之间，荣光然，占者曰：是谓魁躔，将有以鸿笔丽藻，陶镕帝皇，舒翘扬英玉，我王度者，出未几而皇帝御集英殿亲擢公为第一，在廷荐绅举笏相贺，曰：今之董仲舒也，盖几何年于此矣，某惟有防敬，某恭审茂，服帝俞缉厘匠事，并载董狐之笔，入刋司马之书，伏惟欢忭，某窃观祖宗盛时，凡上所亲擢者，时谓储相不十数年间，告庭大拜，不自意，公今日而以缮监召也，然则所喜者，端人登朝，众正其彚，征乎？某岂胜延跂。
某以世禄得官，一俗吏耳，然逮事先尚书，见其训诲诸父得闻慈湖，絜斋两先生之学，即其书而读之者有年矣，某官以慈湖之的传嗣，絜斋之道响，其以吾道自任，当世不一二数，某安得执御以騐吾心之本，灵本明者，某奔走节下，于今两考，而余幸而大父于先正，有同朝之喜季父于执事，有同年之盟，抑人有言，长于伯乐之，廐生于匠石之囿而不见取，则信为不材下乗矣惟先生拊之，使荐绅大夫目之曰：是尝登斋之门，某倚以为重。
某属吏也不敢上仙辑之问条教所及某愿趋承
代与蔡总帅       方秋崖
某伏以秋声未凉，稻花晚秀，恭惟某官于皇玉节风耸，江淮台制，靖严清宁，翊亮台动止万福，某盥，瀹神识，九顿首而致禀，函于节下。
某窃惟天生鸿硕，体备四时，嘘吸卷舒，盖与造物者相为周流隂凝阳和罔有不若，某属吏也，其敢赘以请于鼎，防之司存者。
某闻之，诸老徃年紫垣，奎璧之间，荣光然，占者曰：是谓魁躔，将有以鸿笔丽藻舒翘，扬英者出，未几，而尚书乃为南省第一，太未羣盗，所谓必蔡司直来，我辈洗兵归田庐者，盖文昌的传也，某之生晚，不逮事文昌，何其遭逄？犹辱在乎崇台，牛马走之下，列遡詹符，采惟有屏息。
某窃谓国家深仁厚泽，渗漉函夏，如天覆焘以养以容，而孽芽其间，负恃揺毒，我师北指，亦惟脑沙幕髓，余吾矣，今兹强敌，新与为隣，不能不上勤，丙夜忧顾，辍名德以总饟，意固有在，然天下不以是望公也。小之则紫霄玉清笔宣皇泽，大之则太微，天柱神防，帝谟惟天子之休命。
某碌碌不武，亦尝操觚弄翰，相与逐鹿场屋间而藐然，一青衫不能以文墨取归，而眡吾词林之衣，鉢顔其甲矣一官，落南化碧之腥犹在，不图班引得瞻天日之光，分邑穷山，凛若渊谷，维我献简公之训，忠肃公之节，为子若孙者不敢忘，伏惟抚存之盛心，嘉前人之忠，而丕覆之，某其何幸。
某贽名之初，谨件副墨如左，敬至而无文，语庄而不绮，肃使者而祝之曰：庶其彻于电岩乎？盖其恭且敬如此，某仰止，翠如隔云霄，寅想琼玉，因依芝兰郁，穆下邑，凡役，觊禀成模。
代与何总卿        方秋崖
某伏以南风之薰，水花姢碧，恭惟某官，妙干吾国，如汉萧何有斐，冀宣台动止万福，某谨三肃，复命于典史氏。
某惟王人握数路，财赋盈虚之柄，盖国之命脉系焉，山君海王时节，啓处调胹鼎鼐，作宋寳臣则区区，善颂云者，庸何赘。
某畴昔之日，有荐绅大夫峩然缨其冠而前，贺者曰：朝廷驿召何少卿，为西总矣，少卿负一世之望，蚤游边城，知军戎万里，情而才又非刘晏辈所敢望，当今貔貅，野宿日增，灶未已也，士饱而歌，马腾于槽，以相我皇上，麾荆南之幡，而灭此敌者，其不在少卿乎？某得之师言，敢不以告。
某东梱也，公西总也，壤地之相去，固有间矣，脉络所在，则痒疴疾痛，举切吾身，遭时多艰，事防无极，所谓同舟风波，胡越相救，犹左右手之日也，敬愿节下毋彼毋我，以克成共济之，勲俾某得自附旗，常竹帛之间，抑何幸甚！
某所自庆，幸者然耳，独闻之道路，则谓一代伟人，当从容万玉之班，吾君上下其议论四辈，其在行矣，盖期其入者曰：式遄其归，而觊其留者曰：毋以我公归兮，此二说也，而一说也，繇后之说，则某之私。
某四年，于淮忧时之发，几雪矣，敌负戎马足信，然有饮江之心，此何如时，而使不武，若某者，以身当之，赖天之灵，宗社之福，徃徃不得志于我，靡夙靡夜，磨砺以须，亦惟忠于国家者之所教诲。
某辑舆人之诵，如左而告于门下舎人曰壶，其惟袭庆乎芜城，其无委役乎？谨拜手以请。
与李国正         方秋崖
某伏以湖山春老花雨未晴，恭惟某官，对扬殊纶，办严入觐，吾道增重台，动止万福，某敢不敬与诸儒同一引领。
某惟君子以吾心为太极，以吾身为乾坤，其动静阖辟，盖有妙造化而难知者，则凡所以存爕理，寄经纶于一寝，饭间，某焉用祷。
某闻国家以科目取士，其上三人者，多不十年取卿相，文章事业，磊磊掀天地，而执事者独防晁董之防，三入幕而未休，岂冲天惊人，固在不蜚，不鸣之后耶？某实与荐绅大夫敛祍焉。
某比读除纶，窃审妙简魁，彦入为师儒，辟雍斤斤，如熈春台，而风舞雩也，闻之道路，上方拊髀而叹，以为公等安在？何相见之晚，必将贮之，鸡翘豹尾，取以自近，意者其金华朝夕说书乎？某恐非二三子所能留也。
某记望匿犀之年，当是绍定元二间，与全监抵掌，谈兵处也，老我未脱场屋，而台座之，礼乐三千字，亦尚留竒胷于今几何？年适相值，于太学，人生防合之难如此，留落不偶，姑置之。
某徃年佐淮东军，以口语触前宰相之怒，三年，牛下盖已，谓休此生矣，乃春弓旌四出，亦与招徕，不学无文，倚席负负，惟下执之，所以教某其书绅。
某贱且卑，不图金薤琳琅，骈四俪六，而赐之书，卷锦鲸还之，则所不敢，乃盥薇露，焚琼防而告之曰：前驱将以何日？次脩门乎？某将望尘以拜。
与叶秘书        方秋崖
某伏以春臯雨足泽，泽农蓑，恭惟某官，夙戒屏星，克佐藩辅，台动止万福，某敢不敬为父兄子弟贺。
某伏想题舆戾止，练水皆春，仁声洋洋，山意翔舞，其所以调娯鼎烹者惟谨，某用不以黯，侍巾栉者。
某惟歙虽偏小，然古称大好山水州也，骚人墨客，其寄竒寓逸犹在晴岚，防翠之间，执事以东，璧一星辱临之，此邦其何幸。
某闻礼部第一人自当不出帝城，取卿相，岂有翺翔羣玉之府校雠，太微之庭，而犹以半刺史，分风月乎？名在御屏防，且召矣。
某自别行在所，无何，以忧归？去冬外除，亦尝一望翘材馆矣，枯枿难春，亟返，吾故鉏烟耕雨，我有二天，则亦未为不遇。
某拜手敬，想年家尊大之，辑流庆演迤，彧彧蓁蓁，某亦恐麦坡桑陇之外，诹爰民瘼，惟所以命。
代与江西陈漕      方秋崖
某伏以春野雨深，俶载东作，恭惟某官，肆殚忠荩，玉节于皇元穹，冀宣台动止万福，某谨遡江而西，兴，敬于侍御者。
某寅，想西山南浦之春云，暖而乍寒雨新而骤霁，所以调胹饔膳者，眡时益加谨，伏惟将明隆指之暇，少垂意焉，以幸佥瞩。
某窃惟圣天子奋发英武独运，黼谟干端坤倪，轩豁呈露，其敷玉防于丹扆，锵瑶佩于文墀，皆端士也，荐绅相目以为搴，华昆圃，氷碧藻曜，如先生者，不二三数飞驿，自东奉尺一诏，而归有日矣，故不敢道，萧何关中故事，以请于节下。
某睇詹璇极，仰斗宿之，光寒拜手稽首而起敬者，蹙踖如也，盖自昨岁贽诇于筦记者，今复见春风矣。眡吾箧衍，有琅画在时，一薰炉而读之，如侍函丈。
某不武，书满者，余半年至今迓，代者三，盖其初为堕甑，再为弃帷，而今所与交，承者又在岭之南，曰曲江，三千里而遥，虽其疾驱而至，恐入夏秋之交，末路煎熬，虚老岁月，惟先生幸教。
某敢问师门蓬仙之眷，恭惟燕喜，洪郁兰玉翘秀，某门弟子也，非僣。
某伏恐岩邑有可备驱防者某奔走先后
代与高漕        方秋崖
某伏以霖雨霈，如稻畦苏醒，恭惟某官，使华焜燿，风耸江壖，台纲靖深，天所开右台，动止万福，某谨端笏，为朝廷贺。
某闻之曰：通天下一气耳，烂为庆云，粲为景星流，为醴泉瀼，为甘露，而其在人者，是为盛德君子，盖天地之至和也，某愿节下葆，此至和以幸一道。
某窃惟国家如天覆焘，丕臣万方，彼强者敌，乃自甘于范囿之外，愿天悔祸，亦既犂其庭，扫其穴而寝处其地矣，然新敌挟方张之毒，侵我边邻，中原忧未歇也，貔貅野宿，万灶云屯，使吾儒胷次有甲兵，则鞭笞之易耳，夫是以屈六辔而东之，某用不敢荐闻，鄼关中故事，某思蜀士惟无出，出则器能政理，卓然如诸葛武躬耕，南阳而天下事，固已卜，烛照于草庐中矣，方节下以西州第一人入对，延英漏下十刻，盖上见谓晚也？愿及大有为之时，建立磊磊，掀天地事业，磨浯溪之石椽笔大书以传无穷，某与拭目焉。
某尝攷彼部，自唐僖宗时，从朱耶赤心讨叛勋，盖咸通之，九年，十年也，朱耶？赤心即五代唐庄宗之祖曰李国昌，其后李鵶儿又以彼兵复京师，则其鸷悍残忍，于今三百四，五十年矣，事防之来，无有终极百余载，间灭辽，灭金，而今兹又将灭彼，伏惟飞挽之暇，所以讨论其故者，详某辄赘言之，以禆幕府末议。
某不肖似，盖自去年之八月，巳及戌代者，每参差一至于此！今所与代者，又在岭以南迓人之徃几何时？计当压境矣。某虽旦夕去客，其讵容简于祝。
某载以崇台，岌案，某视九霞飞佩天人也，惟有屡息，教条所及，某犹觊趋承。
代与方提刑        方秋崖
某伏以梧风既秋，以暑滋武，恭惟某官，皇皇麾节，民以清嘉丹笔，流春高厚，申锡台动止万福，某敢斋宿奏记，瞻遡使垣以冐闻于典史氏。
某窃惟天地扶舆之气，钟禀人，英负隂抱阳和粹流浃，顾惟斯人，爱助之意犹觊，冀宣天緈，金玉鼎饔，一道幸甚。
某恭读国史，见寛大之书为民，而下者十八九，未尝不叹曰：我朝以仁立国，期于无刑，非惟万宇皆春，沐浴帝泽，而际天所覆，罔有一夫之向隅者，吾君之心，其天之心乎？夫是以揭节平反，屈六辔而东之，尧有臯陶好生之德，洽民薰为泰平，布在谟典，甚盛甚休。
某闻莱隔，弱水三万里，风引孤帆而去，莫近翠云，此某所以未能簸弄明月之珠，颉颃飞霞之佩也，然尝从荐绅大夫，后知其琳琅翰墨，搴秀瑶林，使鞭鳯笞鸾，羽仪万玉，谓当朝元圃，而夕昆仑矣，緑绨夜下，尚切迟之，某闻惟兵与刑自相表里，冦贼奸宄，盖作士者，事也，班孟坚志刑而不志，兵亦窃取之矣，玉山藩辅，一卒嚣讙，禽狝而兽薙之无难者，皇帝若曰：公有甘棠在焉，移镇燕凝，将纷然骑竹马而迎于境，何以弄潢池之兵为恭惟庙谟，天运神化。
某以世禄得官，一俗吏耳，然雪窻灯火之梦未寒也，身堕岭云之外，衣屦瘴腥，朝家怜其艰辛，赐以班改，自谋不审分，邑万山间，地瘠而民贫，未易摩抚二天丕覆，敢不件副墨以修告至之恭。
某仰止翠瀛，如在璇极，属邑令有屏息而已，若以职事奔走，洗手敬承。
代与王提举       方秋崖
某伏以金穉而柔，凉宇未肃恭，惟某官香凝清，燕玉节于皇庾台，靖严百尔宣，冀台动止万福，某端拜为斯民贺。
某闻盛德君子者，天地合气隂阳委和其神，渊澄其德至简，其犹觊凝情，涤虑混和天倪，使国有宗儒黼黻河汉，岂惟善类之幸。
某窃惟圣天子膏泽防内，如岁之春，乃者下寛恤之书，所以爱养元元者，至纎悉也，根蟊节，蠧疏剔，刬除当宁，慨然犹以常平使者为重，意若曰俗吏富国，既而国富而民贫，国贫而民亦贫矣。其能均齐敛散，以寿我宋，千亿年无疆之命脉者，其惟吾儒乎！夫是以屈六辔而东之甚盛，甚休。
某望紫垣，奎璧之间，荣光然，占者曰：是谓文明，将有以鸿笔丽藻陶镕，帝皇舒翘，扬英金玉，王度者出，未几而皇帝御集英殿亲擢多士，公时虽在第五，而廷绅之相贺者曰：杜牧之，乃为第五人，何为不廷魁也，盖几年于此矣，某惟有防仰。
某以世禄仕藐然，一俗吏耳，顾雪屋之灯，书味固无恙，而诸父词林之衣，鉢其牙，籖之揷架者，犹足以玉我为也，乃碌碌不武，落其家声，断梗漂流，堕在梅花关，月之外仅以自脱，法当班改而为县，忝冐来此，则气象苇，然无以大冀于岭南聚落，心之忧矣，脐噬谓何？
某闻之，荐绅大夫以为天下无可为之邑，正使阳城复出，亦付之六太息而已，涤伊，昉敢于告至之书，而道其所然者，伏惟节下加我，献简公之勤劳王家，悯我忠肃公之杀身不辱而施及其后，人则幸矣，某犹桑梓也，辄私布之。
某埃贱微，望莱隔，弱水三万里，此非尘凡名氏所敢渎，惟条教之，及某也趋承。
代与赵判宗        方秋崖
某伏以霁景融春，俶载农事，恭惟某官殊庭，怡逸，愿天之情，皇明受厘台，动止万福，某斋宿奏记，惟高凝幸鉴其衷。
某切惟天地合气隂阳委和其神，渊澄其德，玉润犹觊，凝情涤虑，混和天倪，使国有老臣，廉贪立懦，则岂惟善类之幸。
某辱在子侄，事尊有彞，谓当晨省鼎烹，昬，定，茵寝于此心，犹以为慢，顾惟爵一德一齿，一兼天下达，尊之三而某也，卑且贱，其敢以书疏之数为礼。
某闻士大夫养恬其馆逸，想自闲门下之士，则必称道，裴晋公绿野之游，与谢太传，为苍生而起，故事以致其归，慕之万分一，若某则以为出处无愧，进退裕如，使天下闻伯夷之风，一洗贪竞，其有补于世，教孰多？某窃深叹，仰某试此岩邑，不自意两考而余鼠，技既穷，百短呈露，强弩之末如鲁缟，何安得老先生一言，为我鍼砭朝夕以冀，某其书诸绅。
某幸甚，辱与賛府公同寅，亦既假宠矣，天启佳晤，乃今又得以秕糠之政，累吾明府公雅好爱重，夫岂人只鲤庭诗礼，某实与闻之，以口语心庶防，自幸得以一拜灵寿之杖。
某防诇翠蓬之辑具，严令判县禀函中矣，某奚渎之敢茍，有以教之，唯所以命。
与南康游太守         许子良
某伏以明庶风来生意开动，恭惟某官千骑，春随惠气，劘拂百神，给扶，台动止万福，某三薰，三沐裁贽牍，修属邑下吏之敬，凛惧不敏。
某窃聆朱轓，皂盖之东，江头骑竹儿童懽于而声，喜于而色，莫不曰仁贤，刺史之来，天之所以福此郡也，五世人浮岚，煗翠间亦且开顔一笑相迎，温乎其和可知矣。某焉用赘？
某恭惟圣天子丙夜不安枕，惟元元，本根宅生，是究是图，谓康庐壤地虽偪，小实朱夫子道化之邦，数十百年间，遗风余韵，要有以继续，是用分命我公移轮涖止，千里之民，幸矣，敢再拜贺，钦以某官当今文献家宇内之士，翘首想望不翅泰山，北斗之尊，朝夕论思，日月献纳，皆上所注意，以道得民，小试儒效，政平讼理，不占以孚匪伊，选所表为公卿，丕展先正经纶之蕴，使天下知有乔木，世臣顾不韪欤？敬重拜贺。
某无能为役，早得从文肃公徐先生，贤父子防，迨今在门人弟子列毎，聆议论人物，未尝不推名门，为斯世冠冕，某所愿观贤人，光耀闻一言，以自壮者有时矣，低头吏鞅，几负初心，乃今何幸，遂获备，太史公牛马走引领下风，此生不虚矣。
某为吏非才，辱知诸老先生望外，脱选亦谓得百里地或可少，行其学道，爱人之志，前年冬到官，适承弊壊垢玩之余，逋赋纠役，嚚讼谩不可訾省，而促中小性又不习，为耐眶劬，躬单力为之爬梳，徒有好尽之累，竟亦何益？县官分罢去久矣，台郡廉其无他，既寛儆之，又从而褒之用未满，讁敢谓际逢又得事，道德宗工奉令承教，非造物，惠硕而何？语心自夸，距跃三百。
某俶贡贱氏，名非文，莫之输冩何敢以庸谬废袚，涤簿书之，尘课俪语，一通百拜，持献击辕，鼓缶于黄钟，大吕之侧，惟唐突是惧。
某仰首云霄，珠联璧合祥光，炳炳然知为德宇之符，不敢僣，躐申问敬，奔奏后先，属令贱也，约束颁下，无敢不恭。
与南康守游寺丞      余总领
某窃以巧云障秋，明河炯夜，伏惟某官易地分符，初令已熟，神百其相台，动止万福。
某惟建邦选侯，眡印朌教，在江山清絶之境，拥堪舆滋至之休，不暇賛祈居然泰定，世俗赘请宜用畧之某泝流而西，徒积扬澜左里之思，真可望而不可到也。自朝至昃恨肉乂。
某钦以某官鸳班才彦，龙扆眷知上雍冯狨合在司马吾丘之列，半铜佩虎，何止信臣？杜诗之俦，微发凝香，画防之吟，健赏擘开，青峡之景，席不待暖，纶已随朌甚盛甚盛。
某东淮，饷领虚老，周朞北阙，敷纶滥陞汉省，辞不获命，惧浮于荣，无非余映之，可依更虞善，后之当力，尚期厦，广以迄玉成，拜叩拜祷。
某已办谢，襞遽枉华牋，粲然横陈，虹烛元傺，焚香防受庄，报有彞，又负潦卤之慊耳，等惟体鉴。
某伏恐京口使令惟命是恭
与缪路钤        方秋崖
某伏以韶风已暄，丹荑成緑，恭惟某官，肃将戎旅，于穆和旌，休有冀宣台，动止万福，某谨敛袵以贽名氏，某雅闻姓畧为国虎臣，调胹鼎饔，必有踊跃，后先者诵黄庭二景之章，稽洪范五福之畴，某何庸赘？
某与东加士友，潄瀹芳润者，有年独执事防司马穰苴之书，小游塞上，虽声光如斗，欠此一识，毎谈当世隽杰，某岂胜驰敬。
某闻之，荐绅大夫以为瑶林，骞秀妙墨琳琅，圯上老人，乃以一篇相授受，于夜半囊，兠防纛，长我魏师，此固在旦夕，间抑灵砂，圭刀换骨仙去，又将泛八月之槎间，讯广寒之玉蜍也，某敬竚。
某家新安，万山之底，退然一腐儒耳，虽魁漕闱，冠别省，擢甲科，而此区区者何益于世？异时请学士赋诗，脉退此贼，政恐不满高明之一笑，某尚其勉之。
某遡风醉亭，飞无六翮大梱，不知其无似，留画帷筹，毛锥子安用哉？实深感叹，今幸得请，其相从于林霏，岩瞑之外有日矣，惟玉帐严靖，俾二三子得安意于学宫，即某受赐。
某向者辱，洒翰先之，开阖一再，谨件其感，且谢者如左，九霞飞佩寅想，郁穆翠，此有刋委敢请。
与李司户        方秋崖
某伏以苹花风老寒入雁声，恭惟某官，式对皇明元穹委贶台，动止万福，某谨三肃以复筦记者。
某观頥之象切以为吾身自有天地，所谓五鼎芍药两箱，毺者抑外也，敬畧。
某闻执事，声在楚东久矣，春风辇路，天幸辱分，氊题之晖，墨妙琳琅，落我襟袖，假其叹矣，有懐玉人。
某惟士方穷，时望一第，意其跨元圃，登昆仑也，而事有大谬，不然，乃今知耳，如执事孤，锵文响手，拾汉科今几年，何始为穷边户曹掾，则某辈龊龊者，其寘之勿复道，某谓今三连越在边鄙，抑圣朝旧服也，休明之世，犹使蛮貊衣冠，而忍置吾赤子之涂炭乎？然则屈之民版，愿无鄙夷。
某癯然一书生于幕府，无能为役，借筹帅屏，安用毛锥子为塞草，秋黄边事孔棘，如吾徒者，要当束之高阁，请竢太平，何以教之？某敢不绅佩。
某伏想年家尊大之，婘郁穆翠，如有骩役于芜城，唯所以命。
代与浦城鹿宰      方秋崖
某伏以秋云逗雨，桂壑香寒，恭惟某官，仁洽雉郊，琴意阁暇，元穹锡羡台，动止万福，某敢不为里，父老贺，某观頥之象曰：山下有雷以山之生物，而雷蛰之则根荄芽，甲怒，长而拔起，君子盖不独以自养焉，养其身以养人，某犹愿少加之意。
某比读，除目切覩遄飞，鳬舄，临吾父母之邦，和气先驱，山亦翔舞，汉制，郎官上应列宿，出宰百里，其委寄至不轻也，闻之东西行者，宓贱之堂昼帘，閴静而耕雨之蓑，荷月之锄，皆自得于歌谣之外，某旣稔，政声矣。
某自儿时闻宻令为三公故事，此固近世无有，然延英晓殿，鹓鹭雝雝，琅佩琼裾，在帝左右，如公辈盖已简注凝旒矣，孰谓玉瓉黄流之醲郁，氷壶朱弦之劲，清乃犹未在。钟吕间耶？式遄其归，仪我班着。
某徃年官越幸甚，辱在寅恭代庖，秋曹又忝交承之，契一间何濶？盖自前之岁，贽讯以来，今兹几缺，然雪溪之舟，兰亭之褉，未尝不堕清梦也，某倚笔飞趋。
某谬庸无似，试邑穷山之间，民贫岁饥，百短呈露，亦惟畴昔，教训无斁，无忘今幸已书满，代者来，暮去心已驰，然犹未知下里门之日也，田彼南山，吾实受防焉，岂无他人？莫如我契，旧某窃以为请。
某寅，想仙之聚，兰玉因依燕此佳，凉多祺蓁，彧未行，有骩颙觊刋垂。
代与姚判簿       方秋崖
某伏以麦之秋矣，风日清微，恭惟某官，舆卫在行啓处，嘉靖台，动止万福，某敢不为前驱贺。
某切惟吾身，在造化之囿，不息则悠久，自强则精明，此子素学也，惟跋履劳勚，某犹觊于鼎饪，留情。
某闻之孙子严，其言曰：高士不为主簿，而大夫君以寳为可，士安得独自高，某意此公栖身，枳棘间而胷次之萧萧者，超然尘埃之外矣，伏惟执事以劒津之，光寒乃惠，然辱临之，继自今英材馆增九鼎重矣，某谨拜手延竚。
某尝与有识共谈天下士，叹科目之陋，以为重厚典刑，如执事者，其落笔为文章，犹能掞国之华，乃独屈之南廊试耶？或者天将大其声名，如董体仁，故事，则黄阁紫枢，无不可者，某盖已诵言于甲椟矣。
某思昔夜窻之诲，如信宿耳。栩栩清梦笑谈琅，琳曾不自知其几何年矣！试邑青山之县，熟而不得去，意者天之所以惠佳晤也，前辈老成人，必有苦语，以相鍼砭某肃襟竢之。
某为邑长于斯，今始五日，京兆耳，不图谦下，俪翰相先，谨条其所以感，且愧如书，然不能詶，执讯者万分一，某其知罪。
某寅想九霞玉辑郁穆惟嘉百尔委条式颙刋晓
与赵仙尉         方秋崖
某伏以一雨勒寒花，事未竞，恭惟某官，仁声先路，民舞以歌台，动止万福，某敢不引领。
某维柯台山水妙，天下真仙所故家凝英育竒多为赵玉所几为鼎茵，少留意。
某读国史，见先正赵清献公正色立朝，至号为铁面御史，未尝不敛袵三肃，思见其人而不得思，见其子孙，乔木蔚然，惟有瞻敬。
某惟台座，黄钟，大吕之函，和清庙，朱弦之劲直，酸寒溧尉小屈矣，意者云入古防攻欠孟东野诗耳，鸂鶒飞下，君宁肯留。
某田家作劳，晚事科举，抑区区者适为祟，牛衣犹温，啧有烦言归，寻月鉏，舍者争席，如使村无犬吠，某与受其赐。
某见苏长公道清献公居有溪，石松竹之胜，东南高士多从之游，意甚慕之，不识他日辍耕，许从容梅屋，听话故家遗俗否？某用敢以其名闻。
某窃想羣仙天飞环佩氷玉某氓也敢僣兴居
翰苑新书别集卷四
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书别集卷五
劄子
谢张参政        方秋崖
某伏以金秩序，玉宇旉凉，共惟某官，衮绣聨辉，钧枢对掌圣神，睠倚穹垕，给符钧候止万福，某熏香端拜，寅控忱悰，仰祈鍳詧。
某切谓千龄庆防一徳交孚保合，太和缉熈，景福寳躬勺令有喙焉，容某谨屏息。
某恭以某官以正学结睿知，以清猷仪，善类间两社而为辅，持众美以效君舆望具孚天允穆，谅九筵之莫玉，领百辟以奉璋，遂正元台，绥緜宇，某加与旄倪拭目以登，平某烟雨，扶犂凄其七稔，小夫竿牍，何从尘滓？黄閤之邃，乃若泰阶，华晖被于品彚，倾翘寸臆，宵寐以之，某梦冷，钧天拙甘农亩，叨恩偏垒，偶缩戍期，抗请丐祠，趋行有命，嘘枯知自挈累遄征，谨防本根，兾殚驽钝，唯是狷姿寡合，弱植易揺，尚倚，焘容庻几尺寸，某勉思称塞，誓有捐縻。
某犇奏征埃，以八月四日，恪祗贱役，隃詹光范摧谢何繇？谨缉俪辞，輙鸣悃愊辱，赐粲掷亿秭为荣。
某仰止紫府，邃崇霞裾，缥缈仙，凡夐隔诇问匪恭，恐有骫驱，拱聼劄下。
谢丁枢宻         前人
某伏以金，颢平分碧虗如拭共惟某官弥纶天縡，施转斗枢，明睿睠慿穹，示恊右钧，候动止曼福，某薫芗端笏寅控悰，忱仰蕲委鍳。
某切谓明良，千载庆防一堂，玉烛四时，笙镛庻彚頥珍葆粹无待赘云，某谨屏息。
某恭以某官以粹亮结主知，以和平主国论，粤仪两社宻賛九宸嵗闿寳稲之祥，邉献红旗之防风俗新媺，纲纪赫张，竚陟钧衡，贤于夣卜，某虽笔陋墨，凡尚能赓一一卨之颂。
某牛背夕阳，凄其七稔，分严礼絶之地何从以咫？墨尘滓廼若泰阶六符，辉烛动植，某倾翘寸臆，宵寐以之，某夣冷，钧天拙甘农亩，叨恩偏垒，偶缩戍期，抗请丐祠，趋行有命，枯知自挈累于征，谨防本根，觊殚驽钝，惟是狷姿鲜合，弱植易揺，尚倚帡容庻迯旷戾，某勉旃称塞，誓有捐縻。
某犇奏征埃，以八月四日，恪祗贱役，隃詹光范摧谢何繇？谨缉俪辞，輙鸣悃愊辱赐电，粲亿秭其荣。
某仰止紫府，邃崇霞缥缈仙，凡夐隔诇问匪恭，恐有骫驱，拱听札下。
谢林中书         方秋崖
某伏以序正金，凉浮碧，宇共惟某官禁叠绶，从槖彯林缨，神圣睠慿，穹示棐侑，台候动止曼福，某寅只墨申控寸，忱仰蕲丙鍳。
某切谓弥纶词掖，运动化权隂凝阳龢孰出，吾囿寳躬勺令请祗为繁，某屏息。
某仰惟某官鸿笔，防藻陶镕，帝皇舒翘，英金玉王度，盖肩欧苏而辈，韩范者厥，今穆卜吉，辛合宫展采，峩峩奉璋，显相熈事，将繇内相正位东垣，黄麻告庭，岩詹丕耸，某尚切迟之。
某牛背夕阳，凄其七稔，小夫竿椟，不敢入帝城，匪嫚也廼若泰偕六符辉被庻彚某夙宵，詹遡瓣香勤卷，某梦冷，觚棱分甘农亩，叨恩偏叠，偶缩戍期，丐祠弗俞，趋行有防枯，知自挈累于征第，揣狷迂，若为称塞，尚祈容焘庻诡豪分某临楮，及兹负芒，甚。
某犇走征埃，甫祗贱役，摧谢之，愊躬叙何繇，僣缉俪辞，唐突兢惕，辱赐粲电，亿秭其荣。
某敬以蘂珠，缥缈琼佩缤纷，仙凡夐殊诇，申则躐恐有驱册，拱听晓攽。
谢邵给事        方秋崖
某伏以金，颢秩平碧虗澄爽共惟某官，望尊执简，宠垒批纶，神圣睠慿，穹示给卫，台候止，曼福某寅，蠲只墨申羾寸，忱仰蕲委鍳。
某切谓地峻螭头班，聮鳯沼清光，罙近冲气为和，勺令玉躬，无俟于祝，某谨屏息。
某仰惟某官以粹举结主知，以魁望仪朝序，顷跻路，偹罄党言，遄陟清涂，就颛论驳，才足以制国事，经纶之本，识足以灼人才消长之机，秩祀吉辛，肃雝显相，防恩旁午，只天中枢，羽翼瑶圗，芬芳汗简，某枚举盛事，某分席鸥沙，七其稔矣，只字不敢入，帝城分也，非嫚也廼若柱史一星，光连台斗，某与樵牧，旦旦詹依。
某梦冷，觚棱分甘置散，叨恩偏垒，偶缩戍期，丐祠弗俞，趋行有命，枯知自挈累于征正，愳狷庸，若为称塞，尚祈容帱，庻诡豪分某临禇，及兹负芒，甚。
某犇走征埃，甫祗贱役，权谢悃愊，躬叙何繇，僣缉俪辞，唐突兢栗，辱赐流电，亿秭其荣。
某敬以蘂珠缥缈，葱佩晶荧，仙凡夐殊诇，申则躐恐有驱册，拱听晓攽。
谢章直院         前人
某宓以金天云，澹古桂龡香，共惟某官雉监跻，华鼇防垒，绂清宁拱，侑台候止万福，某谨斋明盛服，羾忱于典记者，某谓羽仪，禁路只尺天光，呵奉龢，何迪匪吉？闲珍葆粹，有喙奚容，某谨屏息。
某洪惟紫皇，聿新治化，号令风雷，所以鼓天下之动，玉堂挥翰手匪魁垒，愽硕谁宜为某官，雅望瑞时，懿文华国，横经资善懋绩，缮工简在渊，笔宣帝泽，合宫殿壁法驾，执縘内相跻荣，槐防增重，某尚切迟之。
某牛背七稔，絶意人间只字不敢入，帝城分也，匪嫚也，乃若穹躔防天辉烛品彚，实与樵夫荛子同一詹，遡某狷介不耦，分合投闲，防予偏州，偶然缩戍，亟申祠请，叨防趋行，驰驱服劳，知自第，虞踈拙靡称循良，王所有贤，海内福，某知免矣。
某枯莎寒蛩，讵应輙溷，韺韶之奏，然舍是无以立诚，流电赐烛，亿秭其荣。
某仰止庆霄，缥缈仙佩缤纷，敢賛而弗敢问，属 有骫，拱俟晓攽。
谢朱殿院        方秋崖
某伏以颢金秩序鴈，背风髙共惟某官，肃立副端，兼荣邃幄，九宸眷倚三极，拱扶台候止曼福，某寅蠲咫，牍庸控寸，忱仰蕲闗彻。
某切谓豸冠穹峻，鹭羽髙华清明在躬，寒暑受令，頥珍葆粹无竢诵言，某谨弗敢渎。
某恭以圣天子厉精责实，以新内修外攘之政，乃得冠，伟光明之彦，跻登龙墀，以植纪纲，某官以至公汲善类，以直气纠官邪，开张时雍，坚凝国纶，吉辛相祀奠玉熈，成独歩班心径颛朝面，某尚切迟之。
某牛背夕阳，凄其七稔，帝城书，问何敢昌驰？乃若英躔防天有目共覩，某与樵牧，旦旦倾翘。
某梦冷，觚棱分甘农亩，叨恩偏垒，偶缩戍期，抗请丐祠，趋行有命，枯知自挈累于征，正惧，狷庸莫能称，塞尚祈帡焘，傥获璧还，某搦管，及兹负芒，甚。
某尘土装，懐已祗贱役，摧谢之悃，躬叙无繇，僣缉纚辞，唐突粲电辱，赐覧掷亿秭斯荣。
某敬以九霄，缥缈羣玉，晶莹仙凡夐殊，申诇为躐，恐有驱防，拱听晓攽。
谢谢右司         方秋崖
某伏以金秩序，风露旉凉，共惟某官，综理都曹，弥缝化轴，纷其吉卫，台候止曼福，某谨熏香雪頴羾，忱于典记者，某谓晋跻台佐，客近天光补衮，亮工助鼎，和味实，躬循彛贽矣，某奚敢渎。
某恭诵，绍兴英主，睿训曰：都司学为宰相者也，某官乔木之家，猗兰斯馥，登庸衣鉢，厥有亲传，学之素矣廼今理内御外纲领中书，开忱布，公权衡宰路，帝嘉乃绩，法从资贤，伫践世官，以辉先烈，某尚切迟之。
某犹记泰阶六符，委照三十二莲峯之地，玉川茅屋，家被华辉，虽踈逖已来，只字不敢入帝城，而日与樵牧咏歌棠爱，今如昨也，仰丐矜体。
某狷不通，方泉石七稔，一麾缩戍，亟笺祠廪上，未忍弃有防趋行，絜累于征，祗役云，俶行所幸玉季旧防善化，有可取不？矧庆云英露，辉覆而润泽之乎？某知免矣，某寒落凄蛩，不当以紊韶濩，然舍是无以立诚，流电垂灼，亿秭其幸。
某仰止，琼楼玉宇，云气髙寒诇问为躐，属垒骫役，惟命之共。
谢大帅制使陈留守    戴象麓
某伏以矩，令平分，金天爽豁，共惟某官，帅垣山立宫钥，穹严华夷，具瞻天人森衞台候动止万福，某三熏九顿，东向百拜，防蠲頴裁书，申谢于星鬬之下，鍳在为荣，某初筮惟谨，副墨嗣申，仰惟天以一世宗劢相我国家，道义养浩精神折冲，福禄无穷，与国匹休嵩髙烝民之诗，某卷卷瓣香防祀。
某门墙旧吏里社，寒生兹者，恭承使阃，驿遣邮筒，于此月十二日夜戍时，逓奏牍一通，举某堪充陞陟，到任使某，盥手，剪蜡焚香启缄，亟拜亟受铭，心感佩当已，谨具公状申闻，伏乞台照。
某尝谓荐举良法，古者以为陞，擢人才之阶，后世反为私狥，人情之地，取士不观其实绩，随势转移，荐人不攷于平时，取决左右，从古如此，非今而然，恭以某官诗书，元帅人物，宗师布公道，开诚心，不存形迹，举贤才，赦小过旡弃踈防收拾时髦于袋箧之中，攷核实能于履绂之际，有所誉者得于己，试心乎爱矣，不以为遐，悉出精神心术之感通，不容文字，言语之干请，所以至防且贱如某者，亦甄陶，曲赐收録希旷之遇，今古所旡，感极肺肝，防生骨肉，某无任忻愉激厉之至。
某九年学制，五技告穷寸，歩跻攀迁乔，敢望末涂，难阻息肩，旡繇赖有此天，特为之地，秋风万里，既首，腾一鹗之飞，春日载阳，又诈信尺蠖之屈，何修得此？欲报若何？自此愈当永肩，一心一以报国家，一以报知遇，虽糜不避，二天在上，幸鍳临之。
某素知先生以公道荐贤，不容私谢，某心以直道事上，亦不敢效尤，苐称谢有礼，不可虗短启贽诚芜，拙拘不腆，宗匠一，赐覧掷荣，幸万斯。
某揆分崇严，不敢僣申，崇鬬珠星列纬之恭，庀职防，又不敢请约束，驱册之目，惟有勉修职业，以期无负师门，夙夜匪懈，伏乞台炤。
交事谢江提举      牟存斋
某伏以桐奏徽薫梅收余润，共惟某官使叶望重，郎署班髙九重傒来，三灵助顺，台候起居，亿福某寓，忱觚牍申敬，籖曹淟涊弗庄，婴坫是惧。
某诇省之彛，前列攸谨，属薫弦之初，奏谅铃索之多闲，愿冲毖于泰和，用叨服于休宠，式推家学，以显儒庸，某钦以某官以古人心为今世眼，抉开宇宙，千年之秘，天相鹭洲，拈出江山，一叚之竒人钦鸿笔端，系人才之气脉实为政化之精神，英荡辅函，周爰咨度。兰香盈掾，趣奏明光，如闻黼座之深知，又在玉堂之儤直少需出綍式，想缙绅某逺防谩赋近戍，已濒衣裳，主晋国之盟，常遵坛令璧乗假虞人之道已视，文虽拘涓选之辰尤切，凌兢之惧，幸怜来绂，蹉跎之迹，太展锦衾覆露之，私告至之初，抒忱以既某以贱事贵，岂敢简彛因文见情，具严副墨，谨以下俚，巴滛之曲，奏之中天，韶，濩之前，批笔之间，汗顔可掬，倘矜贷，实所恳祈。
某敬问尊公，某官共惟幙府髙华绣防辉映云霞，缥缈之集，风雨怡，愢之间偹福所覃，真乐有味。
某伏恐道涂或有委使力所得勉敢不敬承
翰苑新书别集卷五
钦定四库全书
翰苑新书别集卷六
劄子
代回何侍郎       方秋崖
某伏以緑隂清美云助麦寒，恭惟某官，防卫靖严，民以嘉赖上帝宥宻台候动止，万福某谨，墨笔以黩燕凝之暇。
某观頥之象，乃知一身之间，自有宇宙，爕调妙用，盖与造化者同功，约而归之，则不出于鼎饪，外某敢愿下少留之意。
某惟经济之学，尧舜吾君宻勿论思不当一日，去上旁近也，常为郡，虽离天才尺五抑，何至骑麒麟翳凤凰，而辱临之，寸懐春风物物生意，东西行者，诵袴襦之謡相踵，某敢寄声，为父老贺。
某每谓皇上厉精，如汉宣帝而嘉与诸儒论天下事，左臯右契，绅佩斤斤，万玉之班，盖已极一世之选，孰有画治安防，如贾太傅而乆外者耶宣室，竚思闻已，趣四軰召矣，时事孔棘，愿为上痛哭流涕太息而言之，海内其受赐。
某冉冉将老，而嫠帏之忧，丝棼，顾瞻江山，有嘅其叹，緑波黯别曽嵗月之几何？皷角相闻，仅隔此一衣带水，然赤白嚢羽相及一书，亦未暇也。下不督过之，而相问劳如此，某敢歌伐木之诗以拜。
某四年，淮阃鼯技已穷，敌为封豕长蛇，荐食上国，天不悔祸，岌岌然自危之丐骸之章凡几上，而几郤矣，同舟遇风之时，中流一壶之赐，某不旡望。
某伏想蓬翠之集，佩明月者，天人也，某不敢问起居状，而请事于将命者。
代囘王都丞       方秋崖
某伏以梧风已秋，碧宙如洗，恭惟某官银，莬有伟偃，防龙潜天棐，靖共台候动止万福，某谨寄声为南州，父老贺。
某惟寳婺之秀，光斗牛防生儒英，栋干吾国，敢愿采明堂，月令以爕调一身之隂阳山川百示予曰有先后，某自防车使江上，尝得属櫜鞬，具鞾袴，以迎候于风涛，浩之间，不自意一世伟人，乃能相与握手，出肺肝以共谈天下事，忧国之泪，衣襟尚寒。
某时则目送归艎，倒指奏事榻前之日，想像，上问江防利病，使者聚米为山谷处，应荅如响，天顔喜动，将以安危，二柄付之，不谓事乃有大谬不然也，抑古语，有去不难，无以见君子。
某试尝谓武夷当天下胜絶处而西山老子之阙里也，都丞以衣鉢的，拥麾其乡，孰瞻孰仪？有像在堂，然则以诗，书，泽斯民者，盖老先生之枌榆，而贤刺史之甘棠乎？幸少安之，天子有诏。
某防技穷矣，旡以分上顾忧，于皇丝纶，班我端殿，亦安知先翁十年邉，盖身后始得之，岂其不肖之孤，克迈前人之宠，巽椟行得请，敬避贺言之三舍。
某伏想防卫，飞琼之佩，郁穆仙壸，踈逖者不敢僣起居，而惟请所条委者。
代囘蔡緫乡       方秋崖
某伏以春袭仲阳，雨寒犹峭，恭惟某官緫，司舆赋，宏济中兴，神扈辑谐台，候动止曼福，某谨三肃以拜将命者之辱，某试尝倚平山，栏槛望治城，在烟雨有旡之间未尝不喟然叹曰：长江天堑，有管夷吾在焉，山君海王，其必为吾国寳之某，是以有节宣，鼎食之请。
某惟宋有天下三百余年于此矣，圣圣相授，共守一仁，雨恬春，熈乃有孽，芽其间者，敌负戎马足，并吞穷荒，封豕旡厌荐食上国，遭时多事，至以馈饷劳吾儒宗，然中郎礼乐之家，名父文章之印，使之从容帝所，谟明弼谐，蠢彼裔夷，必将相戒以毋生事，开邉隙而奚南牧之敢，某日望之。
某闻李牧之守鴈门，匈奴不近赵邉者十数年，盖老熊当道之势如此，今兹谁实颛阃？而淮流上下，草木震惊，西援肥河，所谓奉漏瓮沃焦，釡不足以喻其急，敌骑宵遁，亦将士之劳耳，书何力之有焉？忽奉诏函授以大司冦印绶，再上免牍，期必得请而后已，有来庆问，某避之三舍。
某限此一衣带水，鴈云杳茫，江山愁予，嘅其叹矣，顾今人物寥落，思济囏难者能几人？举眼而视八荒，愿承下风以请，曷日佳？晤顾所懐。
某维缥缈楼居者，天人也，香深翠水，九霞飘萧燕及昆台，同一禔福。
某邈在邉鄙何当敬奉使令鞭弭以须敢告执御
囘赵寺丞        方秋崖
某伏以麦之秋矣，风日清妍，恭惟建牙于藩宣布，寛大天人，闿怿台候动止万福，某涤笔沧浪之水，挹萝月而写之，惟清。
某私切，惟念郡刺史佩二千石印绶，绥宁一邦而某也，带笭箵于鸥，邉卧袯襫于牛下，则野人也，奚其茵？慿之敢问。
某屏废林壑，且十稔于当世，士大夫遥遥乎蓬莱之隔弱水也，然碧宙寥泬，月明在天，林密山深，亦被光景，某盖尝防浩露而搴长风矣。
某惟执事先生，家有周公之履舄，庙有山甫之鼎，彛其气吞余子，而盖当世也，退然素士，方且与枯槁为春风，以幽隠作皓月，此其尺度，未易量也，是以有衮衣兮，无以我公归兮，某未敢以诵者，邦人之私耳。
某穷老不学，所谓悻直而无涵养之功，径率而无矫，楺之力，岩居穴处，化为猿猱，政坐擘口耳，天所以与我者如此，恬然安之山北，山南挂书牛角而读，某与受其赐。
某旧常学氓事，大夫之礼矣，遣一介之使，奉咫尺之书，迎候前驱，唯所进退者，此其常也，乃今负罪引慝，潜幽而伏深，固不得与荐绅，比率然以名闻，恐执讯者之斥，其黩则林，慙旡尽而涧媿，不歇也，某如之何而可？某日与芸夫荛子安乐耕桑，切闻寛之一分折劵而捐之者，动为緍钱数十百万，相与賛叹诵言爱民抑不知其能下士，又如此也，何物小子，鄙在山林不吾书，而吾先之非，自学问中来不我怒，亦不我屈矣！某拜手书诸绅。
囘冯提刑        方秋崖
某维春以雨，农事未竞，恭惟某官以书平凖民所宅，生笃棐，斯皇台候止万福，某谨拜手修名于典史氏，某闻康庐，天下胜处生，其间则髙者为隠逸又髙者为神仙，不得独当竒也必有提一笔，福苍生者飜，然出此山中，咨尔山灵，其敬乃职。
某维天方祚宋，所以眷命用懋者，政在屡豊，年一诗耳，故虽百脉皆病，元气犹存，此执事者髙枕而卧也乃嵗比不入民，方采西山之薇，岚翠轩窻岂公独乐时耶？鲜于福星为尔，一出自江以西，某何幸。
某尝切有叹，谓何蕃为？六馆诸生时，声名已猎猎，北斗南矣，一经科目，卧余子百尺楼下，使骑麒麟翳，鳯凰而上，顾独不得与上界官府等伍耶？时来则为之，宁不我与？
某儿时学于里之东臯，识厚斋癯，然山泽之儒也壮嵗仕于淮浙之东西，识二季轩，然湖海之豪也，于名门，独不见最良，白眉耳，假守来此，则已掲节而西，尚徼福贤父子，令兄弟间，惠然教我。
某与世少可，所至赋归去来始，裴晋公督九节度之师，择廷臣自从而某在其选，莫之可以雅意，本朝也，至然后请置散造化者，不得已出麾，郑公之乡嵗月几何不自意？及惟爱其桑梓，以施及其谬，守某知免夫。
某惟霄汉之台，氷玉之御，非踈贱者，所得问起居，何如也？若此山之左花右竹，则防眎旡敢不谨。
囘南康太守防寺丞    赵松壑【淮东緫领使】
某伏以朱衡云杪，红镜开炎，恭惟某官双旌，有华五袴，流咏閟，昭显相台，候动止万福，某谨濡，子墨祗复主，籖首几纡省。
某如左之仪矣，载惟良二千石福十万家，福之所基，敛于身者可知矣。调氷紾绤之请，敢得以畧。
某耳饮，霆声不知几，氷暑未酬轻，封万戸之愿，斗山仰止，实劳我心，巧縁有开朅来饷道，获缔寅盟，遡风不觉屐齿之折。
某仰惟某官人物粹，防玉壶氷清，履行孤髙锦亭栢古，蚤以正学于明时，振武，鹓鹭行乆缔冕旒非常之眷，绩凝棘路，荣剖竹符地重，瑞阳式蕃宣之畧简静平易，铸顽成仁，革珥笔之浇风，乐耕耒之常业，山谷所赋，今亲见之，伫膺玺，札之褒入继，槖班之武。
某处奉珎祠正，便苕溪盟鸥之趣，误恩下逮，畀以东道饟事之重，控辞弗获，冐为是来，司存赤立事，事筑底凛然，未知所以为淑后之方，惟兾轸念，同舟共圗，叶济鄙免旷戾，徼福孔多，冯禇宣心，矜体是幸。
某方圗染记，以露谢忱，俪玉骈珠，首厪委，况拓棼控酢，厓约一莞为荣。
某皇恐申问，黄堂羣玉之辑伏，计一和所召，百禄是遒，赤栁骫需供，俟攽晓。
囘防太守        赵崇洁【编修】
某伏以秧畴足雨荷屋唫风，恭惟某官森防，凝香十同，自化三极，炳扶台候动止万福，某九顿此首，蒇籖房之敬，肃丐訾省。
某闻之，司牧民者吹之，喣之拊手摩之，不专为一身计也，区区饔寝之祝，故得以畧。
某畴昨深耕，栝岭幸甚，获与白草堂，賔客之数，甘棠勿翦，至今与里中儿和习之，盖十年犹一日也，古之所去见思者，其谓是欤？
某仰惟某官亲接，伊水一脉之，兼备孔门四科之美，行鹓序鹭，朝望岿然，展骥冯能，民庸借甚，江西道院，暂借汲重，卧治之选，所表为公卿，有地节之，故事，在某习闲成癖，荣望已灰，误踏班行荐更玷，葛容防何地，宥府何曹？以若人而居之，其非据也甚矣，厥有药石之诲，愿无金玉其音，夙托廛氓，必矜念。
某尺笺，申共寅之，谢礼也，软红眯目，遂堕因循，璀璨双缄，恍从天落，情文谦缛，若施之事大者，然凛弗克当，永以为好，斐兮占报，不敌所，其何适非辠。
某粤轶，加拜申敬，黄堂星聚，翠阆云深，繇里暨邉储祥，汇祉是间委役，无敢不恭。
囘南康防太守       饶左司【虎臣】
某伏以夏至纪月，巽二迎薫，恭惟某官，防更新条教，简靖环境欢舞，台候动止万福，某辄驰尺书，为两州之民折归，留之请。
某惟五马所次，百神洋洋，易地皆然，旡徃不利饔防，谬敬可畧。
某恭审自天易镇，诹日临民，两贤交驰，千里胥庆，仰惟某官，早出惠利，夙丝讲闻，其应物也，如止水之无心，其布政也，如阳春之有脚，拟防三峯之秀，却从五老之防，其在康庐，号江东神仙之郡，则近道矣，盖河南髙第之家足光前修，耸观后効。
某乌防黄尘，辰入酉出，闻有书函，自浮岚暖翠中来者，亟拜亟读，谦光烂垂六俪，聨珠何为至我？细绎不称，卷锦以归。
某力已竭，伎已穷，但欲从君问青云白石之趣，既非强助唯唯，奚禆行复引，吁天之防。
某伏想金芙蓉，观中烟雾，怱欝亭，亭玉立香逺益清不成亦福。
某恐有委于修门岂旡白鹤飞来之便
囘判府防南康      方秋崖
某伏以菊，将秋老，鴈带寒归，恭惟某官，风熙雨濡润泽，千里神，比天同台候动止万福，某薫祓素书，以复将命者，惟中防史所裁。
某闻参同一书，子朱子尝加之意，造化有炉，果身外事乎？身钦惠于一方，福也，輙歌鲁侯千嵗之诗以送之，某敬以某官丹山，碧水之所储，与胸襟洒落，益以风月再分之，而后懐太守之章也，近舍樵城逺易庐阜岂王渊三峡，非有武夷曲二之清香，不足与于此欤？马鬃一滴，愿亟霈之紫，槖青氊，将探手可复。
某移郡而与郑乡为隣一幸也，得替而有名家，为代二幸也，幸不及者，交臂失之，不能亲，儆紫马而已，虽然，未一月而两荐名氏，何幸如之。
某技短才，拙视英游，非觧先着一鞭，取樵所弃竹马，姑曰：塞上翁毋失可矣，居前诮糠粃，相倚媿兼葭，每三复欧公语则成山，无一事可告。
某平时则谓栁子非以抽对为巧也，执事者耻之矣，对秋风之破屋而懐广厦独无，杜陵之叹欤？眼前突兀，恨不身化为云。
某惟堂堂大婘，森列乎云，阶月，地之间，尊穉序列，何福不除？至于覊靮，所从尚以诲之，鞭防为宠。
回隆兴谢府教      方铁庵
某冬行逾半阳，欲离潜，恭惟某官，宏开綘帐，弦诵洋然，灵脩相只台候动止，万福某劈，一牋以酬先施，伏祈鍳在。
某望斗牛间，若有閟其光者，岂非文星至而引避乎？吉耀实从，靡祥不舍，何以节宣？彛祷为。
某乙亥冬，握手钱塘，各携一逺坎归计前日事而转眄，七霜已堕梦境，若倒指而推团司，齿拜之集，又梦之夣也，江乡比肩，机縁岂偶寻春，隔面断不其然。
某恭审来司，鲁泮实主齐盟，尊年丈，文雄行粹，少有大学，声壮而两仕，非儒官不就，其必有乐乎？此府庠之外，又有湖堂，然在府者，曷尝不谈性命在湖者，曷尝不语科举，防其归而导其入，师儒事也，领防成均，教亦如是，请以今卜。
某防漕篆，至宜春留百五十五日侧聆，贺上之期，不得与诸客俱者势也，今与其长俱还矣，迂踈拙僻无补，幕画不复自言，执事见之矣，见而不以教，且告仆将得以有辞。
某兹领诲，汗有俪语焉，若施之素昩者，踌躇累日，不敢不并酬，幸勿哂其拙。
某端拜申问，年家大眷，恭惟福英，禄华耆孺演迤，既晋防矣，何敢请具文委。
回黄机察         方乌山
某伏以清和之月，新暑已祥，恭惟某官政，学夷犹华，问甚伟，相维未只，台候动止万福，某薫祓柔讷，仰复谦施伏，几詧省。
某闻佳士，胜流所至，有碧纱笼拥防复，虽居尘土，中餐沆瀣，跨冯蒙自若也，茵鼎彛恭，毋庸翋食，烟火人语，某敬以某官名家之英，士林之秀，自当防足储华，超取显美，防手未试，诸公爱之，若琪璧，然陪珠履之上，防列翘林之重客，固其宜也。一閧之市，不几委竒寳于道旁乎？然府公今代钜人，其所识察，选择当有意义，得非欲借玉雪，以一洗湫隘之尘耶？扶揺在望，谅非淹此留也，某钦祝。
某耳饫香名，浩有嵗月山川悠瞻际，旡从不圗一朝得遂，平生慕用之意，执鞭为御，固所愿焉，如之何而勿喜。
某兀兀穷年，精神于萤窻雪案问其所得者皆虗名而不切于实用，以格分教，市井屠防之軰，皆足以得之政尔，偶然不足贵也。惟是触热一来，得与公等完交论文何异？濯清风，而沃冷泉寂寞，中独赖有此耳，良朝暇日，不鄙过从，忘形到尔汝，相与同襟期，少陵郑老不得专此乐矣，愿望愿望。
某行役及境，方闻执事太守，防子兹揆分，不敢以姓名自通，先施堕前，不敏愧罪，渉笔以谢略，其文而取其意足矣。
某僣易端拜申问，随轩珤眷，伏惟由堂徂序，均介休，祺闲防有可备委令者，敢请。
囘本司吕运管      方炽庵
某伏以轸之方中，氷霜稿野，恭惟某露，祓首涂，先声敷鬯江，灵奔台，候动止万福，某三薫九顿，晋记于主书者，伏祈锡擥。
某观飬生之经多矣，而揆时韵序则自吕令出，宜采当之説顺阳气之生充其身之和，散为一道之和，某也賛而不祷。
某恭审天綍中，颁星轺，上介賛百万计之，娩画沸，十一城之欢声，仰惟某官，材名当世，少双阀阅，中朝第一，与国终始者，几相倡道东南，非一人丕贤声，绰有伟绩，合阶而上，尚迂此行，谓西江观风之王，人乃吾家丽泽之髙第将见宾主，谈笑之顷，少行师友，畴昔之言，尽展宏施，要湏显擢。
某少之，日知有两申，公家世矣，稍知读书，惟太史是朝，是夕，近逰江乡，又知筠有大愚叟一叚话，今又得其玉，委如执事者，非惟既见之将日，趋走其旁，观瞻典刑，叩请源委大喜过望。
某一官十五年，冷官之考，三闲居之嵗乆啜菽亲旁，与世不接，十月三日，又见其身之为计属也，一长一短，徬徨四顾，祗事之初，贤车适至，惟入公家，则有使长入私舍，则有亲长均之事长，若父与兄仅见迯骂，俾得视梓人之色，执兹役而趋，以底于成，如我元僚之赐，子弟有请长者，宜许之。
某切惟迓，骑遣行之，时仆也未至一牋燕，贺不得与同列俱至既也，又不能专价而驰，隆施行之，珠至侈，甚牵课，庆谢不敏，不工，并二罪而责之，夫奚辞？
某晋越加拜，后问行轩，珤聚自天锡羡，河汉旡极恐有委役，请于前驱。
回司马司理        方乌山
某伏以南风之薫，槐昼清润，恭惟某官，候骑鼎来，平反声沸，吉卫鳞袭台候动止万福，某熏祓柔，讷奉迎先驱，伏俟裁幸。
某仰惟名家，伟人游官辙，存养于潜虗得法出入于通鉴自随，世俗茵鼎腐辞，某无所容喙。
某恭审期熟戍，李掾趋行，吏民欣犴狱之清台，郡傒家贤之至，伏惟欢庆，某敬以某官文武渊源之所渐，濡器度，才识之所植立，自许簮绂，便是地位中人，屑二州县，似不惮烦，意其重厚难进，谦晦不伐，盖家法也，朝家谨于庻狱非格髙者不在此，选俛于一，得非于门愈，大之兆耶？亟通金闺，还赐寳笏某尚几亲见。
某半生景仰，闻家不在儿童走卒役山川寥阔，亲炙无从不圗，以文学掾，获尾英防见，未见闻未闻，将自是如谓戸外之屐不折者，非情也。日夕倾企。
某一生肮脏寡谐，尤不晓场屋，举子捷径，亦不失一第。再青家氊，忝幸甚矣，倚席止一年有竒骂郑防嘲，邉韶之声，幸不到耳，然自揣瓠落，决非可以追时好，取世资者，昔者先正其于待人处己，事君立朝，具有本末，闻孙是以谳议之暇，某不敏，尚愿有请于下执。
某僻处空山，与时邈不相接，忽闻前旌压境，亟课俪语，自通姓名，定落人后，震掷而原省之，某幸甚。
某揆分尚新，不敢僣申，随轩眷聚，福履之问：伏想辙迹所迎茀，祉骈蕃新治，恐有委令，某不敢以冷官为辞。
回赵知録        方乌山
某伏以囘风痴云：商量欲雪，恭惟某官，纲纪名都，先声载路，清宁显相台，候动止万福，某熏祓竿牍，仰闯贺床，伏祈詧省。
某钦惟天家英隽，来自日邉，次舍所临，呵防鳞袭，遡江度岭，浓霜戒晴，爱日转燠，即天相也，膳服赘祷，何庸多谈！
某兹者恭，审选胜卸鞍，防刚涤籕千里，耸观于佳，掾一城骇叹，于神君舆言，相懽幕下，增重，伏惟賛庆某敬以某官神明之，超然信厚之蔼然，博洽之充，然储书天禄阁，献乐三雍宫，则其选也；曲江宴集嵗行且再周矣。犹在州县间，何耶？纠郡虽号都曹，在执事居之，则为俯就，抑轻车熟路，不嫌更展三昧，手浮屠頴合，则徐行于前者，固所以擢于后也，某何幸拭目。
某异时廛隠王城，距霅上一衣带水，好事者轻车小舫，暇日过从，不踈里中胜防，多获詹际，雅闻名徳欲见旡繇何圗兹，今有此并合，殆佛家所谓宿昔縁耶？喜见顔间自贺欲舞。
某才不瘉人，以格分教，朅来倚席，幸与士友相安，无栁子厚，所谓拂耳，搔心之事，惟是狂名乆着实行未孚，肯心虽勤绵，力不逮先，逹名子见事，多渉世乆忠焉能勿诲乎？不揆下风，敛衽忱情。
某乆徯车尘方脩，贽礼居僻，侦伺不的，竟为记室所先，亟抒贺忱，且谢隆施不敏负罪，伏惟台慈，实寛假之，某僣易端，拜申问使，闳随轩瑶辑伏，想由堂徂序，佥拥新祺冷，防委官令闻命，请自今始。
囘交代叶判县      刘后村
某伏以四月维夏，暑风清防，恭惟某官政成，岩邑民誉蔼然，灵脩森介台候动止万福，某熏祓拜手，登名记室，仰乞裁幸。
某寒暄，庸敬前萷惟谨，比辰梅潦，初收不稔，台用何似？钦惟民之父母，神所劳相更，冀顺百里之望，四时之和，以对荐书，以辂召节，某诚敬。
某敬以某官靖退之风，防约之操，望之如振鹭，白圭，殆非尘土中人，东阳壮哉，县异时人望而畏执事，为之三年有成，未尝击断，而豪强退聴无所综练，而事物自理，盖其悃愊无华，似刘【阙，】方髙简无欲似元紫芝，至于盐防赋板，绰有余裕，虽圣门由求不能过也。上方收召羣贤，褒表循吏，觧印入觐，必为清望官矣，某不佞。
某服膺名徳，愿执鞭为御之日乆矣山川间之，厥路无由，适有天幸，获继芳躅，快景星之覩，托云来之好，乃自今始，遥遡风髙喜而不寐。
某少时妄喜功名，二十年间，浮江淮，放浪岭海，时命大谬，始欲入山读书，然世故轇轕隠事未谐去春，集注欲拟兹阙人，皆曰：是不可向迩，或又曰，今明府整顿一畨，昔之难者，转而为易矣，愚意遂决，然才短智钝，视阁下无能为，役凛焉，它日败阙是虞，所恃良法美意，悉可循守，嘉言善话，不吝启发，万一借手防成，以不为交承之羞，抑门墙之赐也，敢布腹心，惟执事实圗利之。
某屏居村疃，戍期尚賖，未获踵门，先辱华翰廼知髙谊度越古人，某不敏甚矣，斐然短牋，姑以见执贽之恭，致负荆之谢，笔砚乆废言语不工，倘垂覧瞩，幸甚过望，某皇恐僣越，端拜申问使，闳尊大之眷，伏惟徳星所聚，和气致祥，田舍，恐有使令，拱聴镌晓。
回新黄判丞       刘后村
某伏以暮春之月，天朗气清，恭惟某官骑，气鼎来，贵名日起，灵修森介台，候动止万福，某敬奏记于主书切几鍳省。
某暄凉彛敬己肃，右染比辰，未：谂，台用复奚似敢乞为器业之重，珍防次舍，对越荐，至扣。
某枌榆错壤，挹芳名于方册，间亦有年矣，前此常恨未及，及一靣敢谓试吏于兹，遂有同寅之幸，承顔接词，自今日始，遥睇前驱，预切折跃。
某切以某官自其在塲屋，时已负重名，每一篇，出士林冩为纸贵置之红药，紫薇之畔，夫岂不冝顾来拂蓝田壁记耶？新天子方留意翰墨，驰情文赋，必有吹送上者，某钦迟。
某不量谫薄，冒试剧邑，赋讼浩繁，台府迫近凛然，有不胜任之忧，贤者，此来休戚，同苦切，必有以扶持而箴切之，某庻乎其知免矣，通贽之始，僣布腹心，惶恐死罪，某兹承戍，有日方圗，修敬过沐，谦光先贻华问，不腆短启，姑叙好雅，非所以论文也，傥垂电覧，荣幸孰甚？某僣越再拜，敬问台闳，珤眷，伏惟自天锡羡，如日方升，邑中预有骫，愿垂防晓。
回李判簿        方秋崖
某伏以春酣雾，景花栁事殷，恭惟某官老成典刑，惠我岩邑，有严有翼，台候动止万福，某敢拜手以复典史者为里，父老贺。
某闻动静，吾乾坤也，呼吸吾隂阳也君子用易之，泰消息一身，盖造化之委和具焉，鼎烹养贤，惟左右者之宏，其用。
某得之父兄之言曰：自尔去民，亩为士伍，贤大夫之屈，吾乡者仅若而人，有来枳，栖真古仇，覧惜尔之交，一臂而失也，遡瞻家山，有嘅其叹。
某惟孔子先簿正大训，凛然孙实，所谓士安得自髙盖犹未足与语，此执事笔扛龙文，百斛之鼎，手探凤巢，五色之丹，繇他人观之，谓当跨阆风，登昆仑，而乃肯以朱墨最僻县，或者吾夫子之意与？何以荐闻？厥有董徳，元故事。
某识字田夫耳，归眡吾，故牛衣未寒，诸公不相知，留佐军者三年矣，敢谓忆松江之鲈而来，乃复跨杨州之鹤而去，从古所叹，行或使然。
某有茅半间，比邻明月，今烬矣，人或以为王参元贺，然相攸瓦砾，中心怛兮，贤哉大夫，宁无恻于此，用敢介吾翁之旧以请。
某踈逺也望九霞飞佩之，仙惟有防，敬若曰奉区册云者，某惟力之眡。
回防宁张县尉       方乌山
某伏以夏既初望天气清和，恭惟某官司警花，城先声籍甚相维，天只台候动止万福，某谨斋宿，登名于主书，吏伏俟裁幸。
某钦惟伟人，家于三十六洞天之下，扶舆清淑，与生俱生，燠金凉茵，无庸荐食，烟火语。
某兹者，恭审趣戍，觧鞍防辰涤，籕吏民改观，田里懽呼，伏惟賛庆某恭以某官士林之秀，学者之师，其博习也，可仪儒馆，其练歴也可陪国论明庭，上对柄人物者，盖思所处，愿觧鹄袍纡黄绶，虽曰资格，贵然，然非所以旌宿学也，抑前贤不卑，此官谓与民最亲，可以行志及物，勉于一来意，或在是，鸂鶒告祥，鹗荐且交上，某惟有拭，某从少父兄宦逰于建丹山，碧水贤豪，多获交际，敛袵下风，浩有嵗月不圗兹，今谐既见之愿，于是云萍增一板矣，如之何勿喜。
某孤苦百罹，甫收一第，以格分教，非犯好为戒也。幸甚！常僚，实维前一，軰人攷徳问业将于是乎在，然执事方有百里，乡邻之托，不知可以数奉从容否也？兴懐及此不胜卷卷。
某引领前旌，方欲以姓名自通，不意乃为记室所先，遂堕不敏，率课俪语，且贺且谢，知不足以辱甓，幸发一笑，某皇恐，僣易申问，随轩使眷，伏惟由中及外，序拥休嘉冷，防有可使令，愿禀要束。
翰苑新书别集卷六
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书别集卷七
奏状  【申省状  陈乞状进贡状】
辞免兼直学士院      刘后村
臣今月二十四日恭凖尚书省劄子偹奉圣防，刘某兼太常少卿兼直学士院者，宠光洊至，谫薄曷任，伏念臣随召节而起家携束书而诣阙误叨，奬擢不俟对，深惟九重特达之知，岂非千龄稀阔之遇，退而自揣，凛乎未安，与其忘分量贻笑于市朝，孰若以情实自归于君父，盖颂台之弄印，俾文馆而代庖，故府有旧典，礼经之存同列，有议郎愽士之助，尚堪黾勉，仰奉使令，至如禁林以待宗匠，亿负时望，石介，乃改其文，冠制科，韩琦尚难，其进于皇圣上，尤重词臣，比年以来，久虚此选，又况燕间，珥笔煌煌，云汉之章，英俊如林，粲粲奎星之聚，宁无大手，可望末光，臣曩摄賛书了无新意，旁观莫掩，已试可知，加以三年不治，笔研之余一，病仅延喘息之后，遗编乆废未暇温寻，残锦无多，安能润色，倘贪荣进而冒受，将为明时而起羞，欲望睿慈，俯矜愚悃，映藜阁上，姑令读未见之书，视草禁中，宜改属能言之，士所兼太常少卿，臣已择日前去供职，外有直学士院，恩命乞赐寝免，冐黩天威，臣下情无任恐惧之至。
辞免兼崇政殿説书    刘后村
臣今月初四日恭凖尚书省劄子偹奉御笔刘某王防并兼崇政殿説书者涣渥防朌震惊靡措，切惟旃厦，乃陈善闭邪之地，朝廷多通，今博古之儒曽谓防闻廼叨新擢伏念某少虽专苦，晚益惰荒，顷逢负扆之知，尝尾执经之列，自愧鲰生之浅陋，莫迯圣主之髙明方王求多闻，既旁延于鸿硕意，愚有一得，俾重侍于燕闲，然而念旧者，君父之仁，量力者，臣子之义，倘滥陪于诵，説将奚补于缉，熈敬望睿慈，收还误宠，姑容末学，安芸馆之校雠，别选髦誉，备金华之顾问，所有恩命，未敢祗受。
辞免除起居舍人      刘后村
照对臣凖，十月三日省劄，备奉御笔，除臣起居舍人者，俶朌奎画交战危衷，伏念臣近以衰残輙求休致，露章虽切，天聴愈髙适值朔祭，有严恭谢已迫，遂勉竭骏奔之力，庻几逭瘝旷之诛，止竢礼成，复伸忱悃，忽叨涣渥，良剧震惊，切惟振鹭之羣尤重，立螭之选，平生夣想所不及，一旦遭逢而躐升，既贻昭代乏才之羞，亦为明主，知人之累，而况臣半朞在列八防乞骸，心勦力疲，辞穷理极，设若为卿，监，则频数引去，擢记注则徘徊复留，是懐利以事君，且矫情而罔上，纵圣恩寛，其鼎镬之戮，然公议甚于斧钺之严，此恶名，防其素守，庸敢沥肺肝之恳，非姑为文具之辞，欲望睿慈，特垂渊听察，臣前请寝，臣新除俾挂衣冠，归寻医药，实出君父，终始生全之赐，所有恩命，未敢祗受。
辞免陞兼侍讲      刘后村
照对，臣今月十九日伏，凖尚书省劄子，三省同奉御笔，刘某陞兼侍讲者，涣渥俶朌，震惊罔措，切以经惟所系，綦重讲席之选寖髙昔专处法，从近臣后，参用諌官，御史，非博洽之前，軰必直谅之端人如臣者，记诵荒踈敷陈短拙，荷冕旒之宠，奬侍旃，厦之燕闲，所习鲰生章句，训诂之言，不过口耳，其于圣主缉熈光明之学，奚补毫芒显黜，乃其分宜骤迁，出于望表，陪诸老先生之末，犹恐不堪列前师，后诵之间，孰云其可？倘或昧循墙之义，必将累当宁之知，欲望睿慈，俯矜愚惘，姑令朴学少安，夕説之聨别东名儒，俾效辰猷之，告所有恩命，臣未敢只受。
辞免除秘书监申省状    刘后村
照对某凖枢宻院逓到存，字号黒牌皮筒十年十二月初一日，省劄一道，三省同奉圣防，除某秘书监曰下前来供职，某叨承诏礼，超长仙，愿暮景之摧颓，被新荣而战骇伏念，某向者受知君父，接武美髦，预东观之讨论，摄西垣之封驳，诛巨奸而奋笔，螳螂之臂独当卖，明主以求名，犬马之心不忍，义存补益，事已挽回，尚责词臣而求全，似为权相而报忿，终南回首，觚棱常绕于夣魂，楚泽行吟玉座，未忘其名姓，升朝班于金掌，将使指而绣行及累然防黪之中，复访以汗青之事孤恩，至比抆涕何言？枕块之礼，难终予环之，命随至，遂繇草野，重领石渠，而某幽忧，三年沉痼，九死召不俟驾，固威命之莫违，弹未成声，觉余哀之犹在，况位置髙则必招天下之公议，辞受审廼不为名教之罪人，輙控异函，冒干化治，欲望敷陈危悃，寝免除书，倘未容挂，神武之衣冠亦姑，俾奉祠官之香火，某旡任俯伏俟命之至，伏候指挥，正月十七日，三省同奉圣防，不允。
再辞免兼直学士院申省状  刘后村
某近具奏辞免兼直学士院，今月二十七日伏，凖尚书省劄子偹奉圣防不允者，俞音尚閟忱悃，未孚遂忘，再渎之诛，冀动四聦之听切，以摛文地，邃视草，才难思澁，则起春江上水之讥，词羌则贻拙匠，血指之笑如某者，兼有二患，了无一长，倘以山林小家数之文，施诸朝廷，大典册之用，设有非常除拜，不测传宣，勅使倐临院吏，傍趣一辞，莫措百丑具呈，非徒烖身，抑且辱国，此先朝张方平所以有当自量度之戒，而近世叶适所以必力辞，兼直之除，矧如后学之么防，莫企前修之，万一刳肝沥，请顿首固辞，欲望敷陈亟行，寝免绳枢草舍，愧非修凤之才，金马玉堂，别选提鳌之手，所有恩命，未敢祗受，再辞免兼崇政殿説书申省状，  前人。
某今月初七日，凖尚书省劄子，以某辞免兼崇政殿説书恭奉圣防不允者，某昨陈引避之，忱未，奉曰：俞之诏虽外，贪于光宠，然内省于空，踈当明师在广厦之时，奚庸末至诵君德，由经筵之语，安敢冒居，欲望朝廷特为敷奏，别选通经之士，仰禆典学之功，所有恩命，未敢祗受。
再辞免修史申省状    刘后村
某近具奏辞免任责，修纂四朝，志等续凖尚书省劄子偹奉圣防不允者，未奉帝俞防陈愚悃，伏念某奋身凢品受上异，知防诸米，塩簿书之，麄官寘之，言语文字之华，选使赴汤蹈火，亦报礼之当然，况弄翰濡毫，乃平生之至乐，岂不贪承威命，趋就防埃，顾中兴业钜而功崇信史，事大而体重，宜属当世，铺张闳休之大手，仰副明主，缉熈鸿烈之盛心，而某旧闻，既荒宿恙，复作虽欲起，趋执简之列，其如方困采薪之忧，伏忱矢词，扣阍沥请，欲望矜其廹切，赐以敷陈，别柬三长之通儒，共成一代之钜典。
再辞免新除起居舍人申省状  前人
照对某凖初五日省劄，以某辞免，新除起居舍人，恩命奉圣防不允者，重念某所抱沉疴，已详累防，才非亿，不敢为阳翟之行，官似知章止，欲乞镜湖而去，眷留未替，防擢有加属，斋居决事之辰，叨柱史记言之选，居常旋晕于侍立之际，难素乏建明，恐直前之职旷，而况力甚驽而已竭，居非驷之能追，倘昧牢辞，伹贪荣进及物议并兴而攻诋，虽圣恩不得而保全，欲望朝廷特为敷奏，寝免新渥，放还故山，某旡任席槀竢命之至。
辞免除右文殿修撰知建宁府申省状
照对某，二月初七日，凖省劄，奉圣防除，某右文殿修撰，知建宁府者，抆拭，骤加省循増悸伏念某，昨者自量朽拙，难玷清华，六丐退闲，两求休致，不能决裂，徒积悔尤，及烦霜简之暴，尚辱，奎文之揜覆，进无路，以报明主归旡辞以白先人，朝夕思惟，渊氷兢战，至如陞华贴职，起废守藩，非朝廷胜流，则中外宿望，今畀之被谴，汰归之冗士，若待夫以礼，去就之，近臣实孤危，晚暮灾身之媒，亦始初清明，除目之累，盖尝熟计，惟有固辞，皆流出胷中之言非漫为高上之语，欲望公朝，俯怜切，力赐敷陈，挂洪景之衣冠，或未令于谢事，收买臣之印绶，姑俾遂于视厘所有，前件恩命，未敢祗受，某下情无任，俯伏俟命之至。
辞免暂权福建路转运副使申省状
刘后村
照对，某三月二十四日凖省劄，奉圣防，某时暂兼权福建路转运副使者起废，过优省愆，知惧，重念某乆抱负薪之疾，幸返故栖，力辞，剖竹之荣，庻安晚节惟明主深哀，小臣之流落，而公朝不忍一士之弃捐，巽牍甫驰，除书防至，转输一道，宣布六条，仰稽庆歴淳熈之盛时，有若蔡防林枅之前，軰凛然清介，对此宠光，今以衰惫，饰巾之人责之，激昻揽辔之事，况漕计，非书生之素讲，且乡嫌在令甲之尤严，虽曰暂兼，亦难冒受揣量，至审伛偻，固辞，欲望朝廷特为敷奏，姑令暮景，改寻香火之盟，别选时髦増重节麾之寄，所有前件恩命，未敢祗受辞免，右文殿修撰，提举亳州明道宫，申省状。
刘后村
照对，某伏凖省劄，勅刘某依旧右文殿修撰，提举毫州明道宫者，伏念某昨者，召归，当旧相之末，斥去，在诸人之先，每责己以省愆尤，杜门而畏祸，圣朝更化，贤揆奋庸，垂绅之流，举笏以贺，既不敢献，徂徕之颂，亦未尝通元城之书，上恩偶，畀以节麾物议，遂疑其鑚刺防烦，抨劾切中隠防祛终朝，黜未塞责，盖无状名姓，常汚人齿牙对者，加邪説攘臂之名，封驳者，极佥人秉笔之诋，外积众毁，内无言，幸逢真主之，英明夷，攷累臣之平素，忽叨华职，且领丛祠，磨玷蔑闻，还毡太骤，岂不贪朝廷之荣宠，恐又费君父之保全，欲望钧慈，特为敷奏，反汗亟收于前，命余龄庻免于后灾，某无任席藁俟命之至，所有恩命，未敢祗受。
辞免除都大坑冶申省状   刘后村
照对，某十月初六日伏，凖省劄奉圣防，某依旧聀，除江，淮等路都大提防，坑冶铸钱公事者，除书骤下，感涕交零，伏念某顷以空踈列于华近，廹招徕而后至，遭弹射而先归，絶笔不作子，公之书饭蔬，终无伯氏之怨阅嵗华之四易，值钧播之一新，元夫臣人，予环相继前侯，故将复玷者多，至如耄矣之夫，亦忝使乎之，选切听道途之传説皆言君相之怜才，初，旡先容遽出新命，而某病根犹在，年事向髙更众毁不直一钱之余，退安田舍当明时，欲捄五铢之，责在铸官，徒泥方穿，讵通圜法，倘辞受之际，不审则旷瘝之悔奚追，欲望敷陈，亟行寝免，择时髦而临遣，俾晚节之保全所有，前件恩命，未敢祗受。
代范丞相乞退闲      方秋崖
臣屡贡封章，丐从罢免圣恩，天大委曲谕留臣，夙夜忧惶，衰病増剧，政恐溘先朝露，上累圣明，盖以陛下实英睿有为之君，而臣亦不肯为顽钝，无耻之軰，若陛下优容不断，臣遂偃蹇自如，君臣之间，胥失之矣，兼臣昨内引，即已跪辞，岂有今日！违离清光，明日出入禁近，其为举措，殊失观瞻，每出城闗輙宣恩防待罪于外，厥路无繇，臣今只得卧病，杜门祈天，从欲中书庻务难以与闻，臣已截自某日，虽常程文书一切不敢书押，外局蹐俟命，必得请而后已，陛下不早赐处分，却恐以次臣辅，未免尚避嫌疑，必致彼此，因循稽壅朝政，今何时也？而可以臣费日乎？成断少迟，愈重臣罪，陛下虽欲寛其雷霆之怒而不可得矣，伏望陛下怜臣之齿发已朽，察臣之肝胆无欺，前后奏陈，必留圣抱，若不上勤省，忆真成偹礼之为罔上之诛，岂容茍免，臣不胜大愿，愿赐骸骨归田里，使去位，一日而填沟壑，臣瞑目无所憾矣。烦黩天威，臣无任恐惧，怔营祈哀，竢命之至。
又           方秋崖
臣猥以衰残之年，廹于危笃之疾，求骸骨，偹沥肺肝方幸，天意哀怜，奎章开允，恩隆眷厚，感极涕零，而臣犹有区区之愚，不胜缕缕之黩切，以臣禀赋迂拙，遭逢圣明乆汚清朝遂登元宰，顾防臣之谨畏，惟陛下之简知，外此无长，自量甚审，既遂山林之衰老，已为天地之生成而乃峻以文阶，冠于书殿，优逰直馆宻勿经帷凢徃前归老之大臣，无今此便蕃之异数人，将不恕，臣亦何顔，伏望圣慈尽免殊恩，曲矜晚节，但令闲退，即是宠荣所有，特转两官恩命，臣不敢祗受外，欲乞别降指挥许归田里，臣不胜云云。
代赵参政丐祠      方秋崖
臣輙控危，仰尘睿听，臣闻君臣相与，惟以真情，命义之间，盖有大戒其知，进而不知退，则天下之大戒，谓何欲言而不敢言，则臣子之真情安在？臣今恳请，天实鍳临，盖以臣本之脩，能仅堪烦使，当分梱东，淮之日，忽叨恩西府之，除自以授任于领兵，谓宜闻命而就道，第亟祗于召綍，宁敢与于事权，倘得至冕旒之前，便当乞骸骨而去，不圗未回天听，啧有人言：是以惴恐，而控闻苍黄而逺逝当时言者之有劾至谓防臣之无君，及兹化瑟之更，偶与招旌之数，则其趋走，岂敢次且！臣虽至愚，极知非防直以君臣之大义，不可终絶于阙庭，天地之隆恩，不可委弃于草野，黾勉一至，荏苒两年，其若庸材，不迯圣鍳，今齿髪日以迟暮，筋力日以疲驽，课其功能，负此嵗月欲望圣慈察臣之孤立，寡与怜臣之朴直无他，凢兹祈尽出真实，俾归田里，以毕年龄，则君臣之真情，以孚其命，义之大戒，以着在臣某，为有进退之分，在陛下为有终始之恩，一遂所祈，两极其至，惟陛下幸垂听焉，臣无任激切祈天俟命之至。
南康军丐祠        前人
某輙控愚，忱仰干钧，听某恩，假守待罪，逾时适当凋瘵之余，殊费补苴之力，帑廪几于赤立，须发为之，白纷，事事荒残，殆难措手，日日整葺，良以焦心乆欲控丐祠之章，或又拘满嵗之典趑趄不勇，局蹐靡遑，忽有得于传闻，实不胜其幸，防某今月十八日防邸报，内一项知南康军方岳与新知邵武军防孝严，两易其任，某治郡无状，法当汰归，得报易麾，尚从礼遣此，虽庙堂委曲之意，政契田里，便安之私，除已截日不敢治事，外欲望特赐敷奏，别赋丛祠，某只省劄到交割，与以次官一，靣起离前路，听候指挥。
申省乞祠        方秋崖
某昨公朝起之牛，舍分以鱼符，近次无旬月之淹，邻壌无蹄轮之役，非不感圣恩之寛，大戴元宰之生成而某赋性寡谐，与时多迕，虽大君以天为度，必不以一雠匹夫而微躬，无地可容，自当终，此生编民伍，倘不量而冐昧，恐益重其颠隮，比以近降指挥，已尝被受，今闻遣迓，敢勿控辞，欲望特赐敷奏，仍畀丛祠，以安孤迹。
进银状          前人
斗枢瑶月，式笃商生尺地寸，天遹修禹贡，前件物有邦之式，厥赋惟中仁夀八荒不寳褭蹄之品，玉帛万国，但欣虹渚之祥。
翰苑新书别集卷七
钦定四库全书
翰苑新书别集卷八
致语
天基锡宴        方秋崖
伏以聪明而作元后，天开甲观之，祥富夀以祝圣人，春洽乙飞之旦，罄四海呼三之颂，上万年第一之觞，恭惟皇帝如日华。晖如乹粹徤，用众君子裂隂霾而划开，更一化元洗，阳光于晦蚀，言观左臯，防右稷，契，直欲驾唐，虞轶商周，得新日新，而又新有赫太平之象，道大天大，而亦大于昭，震夙之符，嘉与涵生共陶熈旦，臣亲逢圣世，雅习治音击，壌有歌望云以奏。
春緑晴融太液池  好风都在万年枝宫墙璆玉韶音逺  合殿珠环晓漏迟天近六龙扶翠辇  云深五凤挟瑶池镐京长启需云宴  先奏端平第一诗
玉母望阙        方秋崖
伏以嵗重光而开，景运海岱，同春河一清而生圣人，乾坤齐夀华星流渚，霁色浮空，恭惟皇帝，乃圣乃神，惟精惟一，仁义既効隂阳和五谷登，金华已平，邉鄙宁四夷服，农桑万里，书轨一家，洪惟龙御以来，无此鳦飞之盛，庆弥普率颂，洽盈成律，八十一寸，则一分又定闰余之厯筭二万三千有三百，遹临亥首之期，申命用休，惟皇建极，臣等生逢尧，舜世习师防，敢倾魏阙之心，肃奏康衢之诵。
晓跸初催上夀班  东风连夜致人间九重春醉金鸾殿  万嵗声幽碧玉环大地山河年谷熟  太平日月羽书闲明朝第一畨花吉  并与琼幡下虎闗
天基节当筵致语     方乌山
丽正门前夀庆兕觥之祝，熈春台畔，恩荣燕席之开光，近九街，懽腾千里，恭惟某官二，镡秀气双井，名家乆腾康海之謡，天为启齿，再拥专城之重，云自无心以笑谈，风月之余来，管领星辰之聚，丈夫当为真耳，讵容樵水之留侯王亦有种乎！行袭荷囊之后，提刑司直伦魁望阅肤，使清名弓矢旗旄，未觉玉闗之人老园林钟皷，若为珂里之身，间便对三朝趣仪，九列提举寳谟笔工地草，秀袭堦，兰福徳瑞时向迭奏，埙箎之和，长庚晓，今独当衣鉢之，新秩罙髙旧氊焉往，济济寓公之接武，彬彬时彦之，盍防福地之羣仙，听钧天之方舞，恍对端门之晓，移来禁苑之春满座，祥风谁道？天上人间之隔来年，今日回为栁邉花底之游，仰对周筵，僣歌郢曲，晓日金门气郁葱， 人间万里，緫祥风。
再登况遇三登盛 独乐何如众乐同
行有玉觞陪迩列 岂无金鉴洞遗忠
天恩年夀何分别 尽在簮花舞蹈中
宴徐大参        方壸山
闽分紫槖新锦里之行，春礼重皇华，张绮筵而十，夜丹山伟观，一道雄声，恭惟某官名，盖八纮道闗四气学问，术业浑沦，孔之规模，议论典刑，活脱富韩之人物，所谓百年能几见，何止通江第一流，繇桂府以召归，陟松陌而深峻，万钟千驷，莫移家食之，心一马二，童殊渇都人之望，履声未到，黼眷愈深，恍听乐于钧天，命开藩于福地，万钉寳带视真文昌十丈，牙旗作大元帅，建碧油幢于甲第，罗红帕首于午桥，忆昔端平，号小元祐，尝以七闽之重镇，畀诸一代之真儒，旋上政涂，未相业，今时望复归于南浦，若明入，即向之西山，宜当圣天子眷注之隆，又究老先生经纶之志，富贵归故乡，岂为乐才俊，道盛徳岂为夸霖雨四方，端系苍生之福分髙风万古好防，黄阁之声名麻汗芬芳，棣华辉映，我都运，朅来弭节，亲见涤符，昔托好门墙，见谓金兰之友，今相望台阃皆在桑梓之邦，岂不望我公归，姑且为闽人贺酌同心，酒哦有兴诗，又见鲜于公事坡仙于定武，防如欧阳子记忠献之相州，吹拍俚歌，笙箫盛事。
麟符乆合换貂蝉  又向乡邦拥十年眼赤腰黄天宠泽 顔红緑地神仙
极知绣堪行染 见説宵衣正渴贤
好事还殊门外路 人看四軰下翩翩
宴湖南赵帅       刘后村
撤山前之薇，戍方巻防旗访江上之棠隂忽闻归骑延为薄，具以屈髙轩恭惟某官，峻特而洁清，沈潜而刚毅，生长古灵之里，甚似前修，从防勉斋之门，见称嫡子，真吾徒之畏友，亦近世之名卿，清标洗，五岭之贪风妙筭，扫重湖之妖祲，集衿佩于凋零之后，多所讲明，营金汤于谈笑之间，一何神速，方名垂于竹帛廼兴动于林泉，鲁望江湖散人，公虽甚适，更生宗室遗老，上必见思，防有锋车，径归禁槖，我知郡编修，吏部交防最蚤聚散靡常，晚继踵于前规，复借光于邻绩，暂驻函闗之紫气同凝，燕寝之清香，把酒而登云山，小休午暑，聮鞍而防雪，皷尚约秋风，輙以心声寓于口号。
长劔髙冠有骇机 平生受用一深衣
鸢方跕跕水中堕 鸿已冥冥天外飞
离索畧慿巵酒诉 淹畱却羡角巾归
祝公小住为佳耳 莫与江邉父老违
提刑曽寳章宴陈安抚陈侍郎乐语
郑雪岩
玉帐总戎，顺天行讨綉，衣持斧，易地欣逢，十行诞布，除书八境，顿增和气，好是戈矛，整暇不妨樽，爼从容坐折遐冲，动收胜筭，恭惟知府安抚节制江西，广南，福建兵马，侍郎位望隆赫，宇量恢洪，贾傅治安大息书，无非先见武侯，前后出师表，可谓孤忠淮壖，尽获于风寒，闽峤悉除于氛祲，合展经纶之大手，尚烦镇抚于崇牙，井钺参旌，属宣威于南浦，奎章璧画，式借重于西清，未露毫芒，早为卓絶愤逋诛之窟，兎尚假息于釡鱼，命提三路之屯妙，运万全之路，憇棠犹在思北，山贤守之来，骑竹争迎，喜东阁，郎君之至，尅期奏凯，指日召环，我提刑判府郎制，寳章乆矣受知偶焉，摄乏驾舟于波涛之上，此念则均，揽辔于原隰之间，肯安乎逸，奉兵民之二印，还师帅之，一门稚耋欢呼，后先辉映，实为盛事，爰秩初筵，对酒崆峒，但觉江山改观，勒功浯水，防看笳皷归来，某忝列伶工，获瞻华集，敢裒舆颂，上对台堦。
听得敷纶天上头 二星交防玉虹流
风生三路军容壮 春到双江喜气浮
谈笑预知传露布 劝酬只恐促更筹
防看印佩黄金斗 肯羡当年定逺侯
安抚陈侍郎宴曽提刑致语  郑雪岩
使斧宣直指之威，来驰骐，帅垣陈无敌之武相防，燕江等，是为民盛心，恭成勤王，伟绩有前茅之先虑，宜列豆以交欢，恭惟知府安抚节制江西，广南，福建兵马，侍郎地位穹岩，天姿挺特，鸰原并秀，借甚四杰，聨名之称，貂裘相承，未数万石，传家之眷，帝眷，北斗南之隆，望公开大江西之崇台，六辔在手如丝，三军归心，挟纩，埙伯氏箎，仲氏声援，翕随东周公西，召公股肱，夹辅均轸，推车之助，尽寛当馈之忧，我安抚制师，侍郎百链，旡非刚一身，浑是胆，每耻匹夫，不被固欲好生弗与，此贼俱存，未能去杀，愤烟瘴之尘未洗，喜英雄之见畧同少延肤使之临大作，吾军之气，玉虹对酒莫辞，鹦鹉杯之深，金阙上功相映，麒麟阁之画，某等叨居乐部，预奏凯歌，上对华筵，仰陪清笑。
恰好莺花一半春 福星相防贑江濵
丈人师吉符前防 肤使心同扫旧尘
看劔引杯宜酩酊 轻裘缓带倍精神
从今浄洗天河甲 有诏催归两重臣
彭知军宴交代都运陈寳章 郑雪岩
六辔载驰，已戒皇华之礼乐，一麾来守，少陈祖帐之容仪，亲莫亲兮旧告新乐，莫乐兮小比大，賔筵初秩，侯度交欢，恭惟都运寳章郎中名重如山，心清如水，康节先生不作，皱眉事噐量尽寛司马文正每务顾影，行跬歩不错，仕宦三纪，始终一诚，自公南来，寛上西顾，尘清郑苇隂满召棠政本，慈祥十万戸隂受其福里无愁叹，二千石真调惟良，乃眷奏功，就加督餫，福星临斗，牛之分云汉，聮奎璧之储，红旗捉贼黄纸除书声，不求于赫赫，画栋飞云，朱帘卷雨，君非羡于渠，渠虽仁人，初不计功，然天子必报有徳，自六品以至一品，径登二十四相考，中书皆一天，此独二天，未忘五百里，侯封旧地，薄从设席未罄，攀辕判府，从槖世臣，止堂家学，牛刀暂割，聮兴十室之，歌骥足少淹乆賛一台之计画，秋行湘水，冬渉横江来分岭，畔之竹符，共被日邉，之纶綍，喜寻贤辙，黙契盛心，作于萧规，守于曹随，民歌清一，前有召父，后有杜母政，绍中和靣奉六条治无二，致情相得，而势分畧味既合而和乐，同小攀行色之怱怱，尽是满懐之拍拍，杯莫放，山色难留，归兴浓，调鼎可知，梅花预报，新春好，某等叨陈伶伎，获对台阶，敢缉民謡，敬陈乐语，使轺严戒，皷逢逢 ， 熊轼，颁春到此，邦炳炳，福星临一道，  融，融爱日照横江，断霞秋日闲，飞鹜 荒草，寒烟不吠厖。
台府交欢同一体 从今俗返古淳厐
众门生宴都运陈寳章乐语 郑雪岩
皇华遣使臣以礼，时异常仪，弟子事先生有年，欣逢盛事，盍簮交贺？望履生辉厚意，肃将初筵斯秩，某官卓龚，今代老佛前，身昌黎伯名重泰山，亲传正学，司马公脚踏实地，不务虗声万变无越，此诚三朞积成一信，乆稽熊轼坐镇鱼，城民迁善，与日惟新，天助顺，乃秋亦有尘消，渤海人歌二千石之良，计上甘泉，帝谓十一州之最，爰嘉抚字，就命咨询，不劳原隰之驱驰，已遍山川之防，渉由偏州而升，刺史旧典，常闻自属郡，而登漕防此邦，昉见，况宠以圗书之峻，品益増其防访之大权，除目一颁，颂声四起，南浦飞云，西山卷雨放懐栋珠帘，北门视草，东观藏云平歩黄扉，青阖座，众官公门，桃李匠石，楩楠，不欲效季良愿效伯髙源流有自，一举得石，洪再得温造臭味畧同恭捧螺盘前，趋燕寝，谓孔明之器识宁乆转输知黄覇之寛和，必为辅相，恐攀辕之怱，遽异挥尘之从容，侍琴瑟于席前，奏笙簧于堂下，橙黄橘，緑一年好景之时，梅粉枫丹，十月，小春之候，可谓四难并之防，宜奉三逹尊之欢言话，雍雍威仪，抑抑更长，賸烧千炬烛十分，满泛鹦鹉杯，天上频翻，五色文一蹴，竟登鸾凤阙，某等叨陈伶伎，获对台堦，敢采歌謡，敬陈韵语。
红尘驿走大江西  御笔亲除湿紫泥就徙福星临一道 敷为膏雨遍羣黎
粟刍妙干多新畧 桃李重栽满旧蹊
指日论功升劔履 未央赐燕月璇题
宴江检详        牟存斋
绣衣立防服趋俯拾，省郎之选，玉露繁，金天豁漫为司马之行，不敢赓，东坡防绛唇，所愿赋李贺髙轩过意不在酒，文以足言，恭惟判府，提举检详，揽星湾之炳灵，空雎漠之藻绘焚香，读易得伏羲先天之心，皷瑟咏沂，有曾防莫春之乐，耻作三代而下，人物直求六经，向上工夫去国，身轻势，有如于飘叶，在家饭淡，人莫揜于余芳，几年冷面，世无知一片，古心人不识，令孤斟于北斗，俄共理于西江，文通五色笔，重来尚记，永明脚迹，公着防堂无恙犹存，元祐歌诗，从前麾节岂无人？似此衣冠，能有几？天全是乐人艳其荣，矧兹一男子之行补，此四先生之坐，抉开宇宙，千年秘恍如濂，伊洙泗之游，拈出江山，一叚竒便是雎岳嵩庐之様，鸾皇之车，先戒虎豹之啄己，空紫界宫墙，且听鸡人漏箭，翰林华盖，又将鲸力破沧溟，通判校勘半刺，佐州六条，受察黒貂裘敝昔慙阁笔于馆中，白鹭州横，今幸题舆于下，初非展骥，徒赘画蛇所，忻丞壁之方书，犹及仙舟之求驾，名位不同，而礼秩亦异，敢要龙节之来斯徳，音无爽而夀考不忘愿奉，兕觥之跻彼己，尽洗热，烘烘之暑气，好与谈活泼泼之话头，鸎出谷后，精神鱼跃，渊时气象，匪由强勉，直是相闗莫教北海酒樽空，用当南丰，香瓣敬庐陵，风月三千指，未问醉围，吏部文章一百年，行抒逺用欲资一粲，更咏七言。
神螺卷雨入田畴  留得公堂一片秋天上已催郎署去  人间难挽使华留莫嫌仲举题舆晚  犹及东坡秉烛游易在虎皮公在坐  试开寳箧为人谋
同张倅宴吴吉州      牟存斋
汉吴公治平之行，称第一流，欧阳子文物之乡，非寻常郡人与山川颃颉，天开賔主，逢迎新府，肇开初筵，肆秩，恭惟判府，编修清防水，刷健笔，芒寒星时动，少微烛，擅古括缙云之秀世不乏，季子卓为濮阳渤海之宗，声名鞭翠凤，以参前歩武驷玉虬而直上，载武畧编摩之笔，望重紫扉，惹文昌奏对之香，班通碧落，舟迎神山而引却，香随燕寝，以清凝寳气腾空乆跃龙津之劔，神光照水终，还螺浦之珠，曽未挟于尧蓂，已有光于汉竹，望狄公，飞云处好音，时到于家庭，登江武防堂，俚话重新于州宅，世无此乐，人艶其荣，红妆执乐，白粲连墙，渐复承平之旧观，赤羽晓晴，金榜射日，储胥献纳之迩，聨而我两府判乆矣仰髙幸兹事长，岷峨万里，心寒孤矫之，鸿江汉十年，影断未归之鴈甚媿，成都双玉笋，来寻湓浦，百花亭不圗，无蠏之州，获际画熊之轼，人欲和别乗清风之曲，我惟诵栖枝，明月之诗，至后日长，且喜剥阳之尽，荡夜来云：冻不妨需燕之式，张笑其索，于梅花舞，偏低于杨栁，琵琶，好听未须，湿司马之衫，肴菽杂陈政，好尽醉翁之酒，姑烦乐，指申介夀眉挥万字，饮千钟不沗，文章之太守荐三花，裁五色防征岳牧之词臣某等滥厠斋，优获观鲁，燕輙陈口，号上賛顔行。
新阳葭琯已浮灰  昨夜珠从合浦回晓日鸾旂新竹契  春风龙炙古兰陔青原别岛丹酒  碧落仙人醉玉梅来嵗五更三防入  直迎红药防苍苔
邵武宴交代权郡     方秋崖
半刺史行刺史岂惟风月之分，今将军故将军共喜星辰之聚，碧玉环，收霖雨，黄金印，领山川，欢奉壶觞，相传衣鉢，恭惟交代书，潜牺极劔，跃龙津江夏之才无双，防余有此竒志頴川之政第一，今何为乎？假侯时近在一日间芝字，飞从九天下，小徐王觐，有为民留谓且握手，出肺肝，尚邀隂赐其将与帝作喉舌，于赫阳光，我知郡，式开我，乃发尔爵，念生平之少，可无今此之佳，逢举扇障西风，公毋多问，持杯劝北斗，夜未渠央畧驻皓歌试听舆诵。
谁作山城三日霖  老天自识两贤心樵溪留得琴住  庐阜飞来笙鹤音纶绶泥香千里共  袴襦春暖一杯深薫风辇路重携手  夜对金銮月满襟
赵制使宴吴宣参     方秋崖
飞书谕蜀，未跨锦衣之，荣击楫渡江，匪恋绨袍之旧，抵掌而谈当世事，知心者，有我軰人，要共清并塞之，烟尘初不为，今宵之风月，恭惟某官秀出于鱼，鳬蚕丛之国，俨立于防龙，鹓鹭之班，口伐可汗，汉廷旡出右者，泥封函谷，齐国其庻几乎上加殿西角头，世有老东坡手，咨尔王佐，宣我皇威，安邉境成功名，不再举矣，识时务在俊杰，思一诣之，春生淮海之楼光动，斗牛之宿，我某官情深，鸣玉谊重，防金江国，几离亭，邀渊明于半道，宇宙一杯酒饯，相如于故乡，少停皓齿之歌，各吐壮懐之畧河而洗兵甲，想忠义之相期，折棰以笞，夷当笑谈而自却，敢陈俚颂，共徯隽功。
二老风了不羣  笑谈自可却尘氛词臣旧奏平淮雅  里老今传谕蜀文吴国隠然如一敌  赵邉足以张三军莫辞整顿乾坤酒  防羽飞来共防勲
宴吉倅王实之       刘后村
瀛洲学士为江、卿半刺之，行句曲，山人惜亲友，中年之别将，秣马膏车而去矣。廼杀鸡为黍，以留之，恭惟某官，志节日烈而霜，严文章水漏，而山出声名，蚤着不数，黄香之无双，科目小低，犹压杜牧之第五元化孕，此五百年之间，气同軰立于九万里之下风，每以直道而事人，未尝曲学以阿世，朱云折槛，诸公慙请劔之言，杨子哭廷千载，壮裂麻之举，一叶身轻，何去之勇？六丁力尽而挽不回，有谪仙人骏马名姬，豪放之风，无杜陵老残杯，铃悲辛之态，仲卿妻安牛衣之俭，超宗子真鳯毛之竒下而一障上，而公卿防应入手，征以諌官，许以宰相尚，且掉头拥通徳而著书命便了，而沽酒，丽人歌陶，秀实邮亭之曲，好事绘韩熈载，夜宴之圗，贺客盈门，劝展骥而为别驾，长官分席，叹无蠏而占监州，想像醉翁，澹庵之劲节髙风收拾平园，诚斋之残篇，防槀觉此行之不恶，然小住而亦佳，方今圗回一新，号召四出，加璧而延故老将行，申公之言，前席而访逐臣，必奉贾生之对，岂容州佐屡屈天仙，况头防廼吾乡两相之，迭为而鼻，祖云：异日二郎之必做，闭门而投车辖，莫惜尽欢笼街，而筑沙堤，伫防大拜，风云之防朞月犹迟我崇禧，吏部少同受业于河，汾，晚共寻盟于咨社，辞暴公子之绣斧，未敢披襟，听白司马之琵琶，何须掩袂素，鲍叔之知已，讵忍卜商之离羣，肯顾茅堂，不嫌草具南辕，北辙车轮，惯见于别离，东主西賔翰墨，未妨于游戯，俯陈下俚，仰献初筵。
去国还山忽十朞  防人着尽几枰棋碧鸡金马非吾事  白鹭青原欠子诗鲁国两生肯行否  海濵一老莫来迟暮云春树嗟脩阻  得句从今举向谁
郡武宴瞿通判       方秋崖
天子使来，监汝共管溪山，使君于此不凡，且谈风月，醉我一壶玉熈，然千里春，恭惟府判大音，函胡老气，硉兀罨画溪，无邉烟雨，尽有佳游，退思嵓，不尽经纶，聊复小试，未必一官落拍，只今半刺，翶翔长史，虽老宰相，材何当骥，展丈夫安能州别驾，遄已雄飞，而我知郡，及尔同寮，幸兹合席，西风防防不妨无蠏，有监州北斗防干，何惜吹龙？将进酒，待歌舆诵，夸与樵人。
肯驾缇屏入古樵  熈春山更緑岧嶤人如第二泉清冷  路亦无多秋泬寥碧色玻瓈供笑语  黄云防防入歌謡山城斗大能留否  见説弓旌有特招
宴黄状元大任       史权府
金榜新状元独赏，琼林花市，綉衣旧使者相逢碧水，舟山魁星交映，福星今夕，不知何夕，百年盛事，一郡驩声，恭惟某官，天马，风标云龙，气局笔下五十弦，锦瑟胷中三万轴牙，籖出武夷之仙，峯盘空云气，接金华之嫡，满壑风声，明经卑左氏，公梁射防压公孙晁，董，骊髭争摘，鸡口先鸣，姓名千佛塔头歩武三神山顶飘然，遡紫拖青客，可是依红，泛緑人五色云，香已騐抡魁之符懴，三台星见，好恢公相之规模，我知府某官劔外，陈人湖邉隠士晚得一衫而出，蜀星驰两节以落南靣首少年，三五时也，曽効东涂西抹，举目青云，九万里，岂思北运南抟，幸逢蓬岛，神仙细説杏园旧话，玉壶防灔翠防蹁跹，我軰非偶相逢，这防莫辞一醉，杨栁楼心吹，夜月试问海棠，沉香亭角醉，春风吹冷，芍药强哉？俚语上侑清欢，月色花光，正可人  ，笙歌防处，喜津津跨鳌海上，文章客  ，揽辔天隅，礼乐臣丹碧，屏前三月，暮  玻瓈，杯里一团，春暂听紫燕，黄鹂语  ，更捧红云，侍玉宸。
南康宴考试官      方秋崖
思皇多士，伟制诏之，賔贤作者七人，实文章之司命，甫尔彻棘，幸哉识荆，敢敬奉于壶觞，切愿闻其衡，鍳恭惟主文胷罗斗宿手抉天章五经纷纶，取青紫，而芥拾地八韵，晷刻补造化，而声摩空，乃持玉界尺以裁量，无复古战场之遗失监试，与闻选事，获并英游烦，弹压于秋风，谅属厌于春藻，日五色而不迷过眼，酒一尊而细，与论文尚有黄华，可无清句。
庐山谁与主丈盟  入得光芒北斗星笔可补天亲奏赋  芥如拾地乆明经诸贤等是良眉白  五色难迷老眼青来嵗不妨连举送  编排详定又彤庭
郡武宴进士        方秋崖
碧玉环中，诗书多士，黄金榜下，礼乐两生乡闾荣锦，綉之还郡国，圗衣冠之盛，恭惟两新恩礼园书，种艺圃文芳，摛藻掞天庭，初启九闗之钥挂防拾海月共航，八月之槎新题，鴈以来归，觉诏鸦之，犹湿春山，一脉防者续之泰阶六符，今其再矣，自此书林动星斗，直从科目，上公台而我知郡，幸挹天香，偶为地主，招邀先軰未忘，三五少年时风厉，后来防取一科，新进士栁色共宫，緑重莲灯与舞，防红酣，雪儿词妙，绛都春云：毋屏留仙客醉，敢陈句，聊侑绮谈。
礼乐当年鲁两生  一经科目共春城数回地脉中兴相  文动天家正奏名诏墨泥香题处湿  恩草色坐中明莫嫌老守衰迟甚  曾向慈防顶上行
建府戊午鹿鸣宴     叶西涧
伏以侯邦贡士共登天府之贤，书二席，燕賔喜遇春官之座，主秩初筵之爼，豆侈盛事于衣冠，恭惟诸省元先軰经富，緫赋工，校猎渊源，问学腹载考亭之书，藻火文章，神授山房之笔，踏槐花而程艺，穿杨叶以奏功，蝥弧先登，一人当百，鹗书中隽八十，加三合，计闱学馆之英，羣胄子宗枝之秀，众科盛矣，一举裒然宫使，知院大资，大参相公，天下逹尊，国中元老，进为伊吕功，社稷泽生民，退友松乔，身江湖心魏阙，四海觇其出处九重，想其遄归，平地神仙，聊作紫微之引领翘材，人物终期，黄閤之转钧观使，判府侍郎，有迁，固才朱李学平岩领啸，不妨饮山，緑以哦诗，禁闼子环，行见佩水苍而入侍判府，工部郎中受斋，贤子省戸望郎諌笏犹存，上记名臣之风烈，深衣独乐，士知前軰之，典刑观使，提举告院郎中，才美硕肤，襟懐光睿虎符，龙节所至，有良吏之声，宫锦渔，簔非晚归，侍臣之列，判府武郎中，九秋直干千顷，澄波舟薄蓬莱，平上玉溪之月，骑喧竹马，催颁壶峤之春，常簿郎中，松节髙寒棣华竞爽，访麻源之三谷，聊复拂衣，横野渡之孤舟，正湏作楫秘閤，郎中北手，梧竹东序，钟镛公休侍，温国之旁，从容洛社，晦叔祉，吕之美，大小申公，都运监丞，郎中庆歴丞相之家，皇华使臣之节，木牛，给饷已髙诸侯之勋，名金马直庐，行踵二苏之歩武提举资讲郎中，诸儒北斗，一道福星，义实仁声，兼有春生，秋肃之气，直言正色，宜在朝论，夕思之，班判府集撰，侍郎笔槖，从臣词章，岳牧氷壶秋日，镕为西涧之清，魁极台符下照，东瓯之分为诸贤之劝，驾食上佐，以礼賔编，衣紫绶之相辉，蓝防银袍之交映，指沙圎之佳防送天上之飞翰，皷瑟吹笙，此日升歌于苹野，传衣付鉢，明年，同宴于琼林，輙献伶歌以铺吉语。
黄堂燕衎盛衣冠  人道魁星照建安多士权衡推月旦  一畨桃李属春官升歌鸣鹿陪樽爼  好与溟鹏挿羽翰发防致身须正学  功名乆逺要人防
翰苑新书别集卷八
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书别集卷九
朱表
明堂大礼前于天庆观启建，预告上九位，五岳，四渎道场满散，朱表一通，   ，刘后村。
伏以宗祈练，日将讲缛仪，先事告期，冀歆精意，谅天心之眷，顾相嵗事之丰登，祀典用成，皇图有永。
明堂大礼，礼毕，于天庆观，启建告谢满散，朱表一通。
伏以奉秬鬯，以精禋已，嘉应荐苹蘩，而昭答庸罄微忱，伏愿帝鉴孔昭，天休滋至九扈，奏金穰之喜，四时调玉烛之和。
表文
明堂礼毕奏谢诸陵攒宫表文 刘后村
伏以蒇词周寝备，芬芬苾苾之仪，徼福汉陵，瞻郁郁葱葱之气，威灵如在，禋祀克成，仰先烈以兴怀，荐微忱而摧谢。
青词
明堂大礼前于天庆观启建，预吿上九位，五岳，四渎道，青词七通，系一词 ，刘后村。
伏以刚日载防，将展仪于宗祀，先期加谨，敢徼福于髙穹俯竭精防仰祈隲相，普锡丰年之庆，迄臻熙典之，成大乙宫启建明堂，大礼预告祈晴，道场满散，设醮一千二百分位，青词一首，  刘后村。
伏以秩祀杪秋，将告防于重屋，先期浃日，敢徼福于殊庭，今太史之，筮叶从，若有司之笾豆，已戒惟隂晴之未定，盖夙夜之靡宁，寅羾緑章，仰祈苍昊，伏愿瓣香上格，列宿下临，圎魄中天，映黄流而同色，霁华丽晓，俨玉路之无尘。
制司上元青词       方秋崖
一元始万物，肃迎九炁之临，五福赐庶民，丕对三阳之泰，延淑式瞻于玉境，蠲诚诞启，夫琼书，臣惟此淮濆，介于边圉，螭头云集，屡惊鸿鴈之居，虿尾毒揺未撤，貔貅之戍，正恐废犂锄于春亩，愿言洗兵甲于天河，爰率彛章，敷闻恳款，敢望敛时景贶，睠我昌期，岂惟淮海之东，桑麻如旧，将使闗河之北草木皆宁，此臣至诚惟天善应。
上元建醮青词      戴象麓
嵗开新序天兴物以为春节，届上元吏为民而祈福，痛兹南埜，三载冦经，加以西畴连年旱歉，幸上帝深，哀其无告而去嵗特畀之有秋，民有一饱而懽，吏免百忧之，责觉，今新嵗渐复旧时，天赐之休，人何不报？忻值银灯之夕，肃陈玉笈之仪，上答帝休，下祈民贶，伏愿玉清锡羡，璇极垂慈，百里风，同各安士，农；工，商之业，五乡日靖永消，水火盗贼之虞。
督视府开府青词      方秋崖
王事靡盬，遡炎暑以徂征，帝命不违，假祥颷而有请，惟皇祚宋昭假顺天，伏念臣本乏脩能，误膺烦使，躐跻两地，自知鼯防之，技穷起视三陲，但觉风鹤之惊，屡使宸扆，未安于丙，枕在庙堂，敢诿于甲兵，乃将威命以董师，遄，即陪都而开府，盖以主忧臣辱，事不可以辞难，然当内阻外讧，材岂堪于任重，惟列圣涵濡之泽，至厚惟皇天，顾諟之命，寖隆虽臣之愚，有相之道，用冐闻于上帝，其笃祐于我家天徳好生帝心，悔祸兵以不杀为武，毋惊，羽檄之尘，国之大事，在戎克固，金汤之业，凡臣所乞，罔敢以私。
淮东制司黄箓青词    方秋崖
冦为不道，长淮，厌锋镝之腥，梱寄非材，属部失金汤之固，痛念生灵之涂炭，曷伸寃恨于幽泉，流涕其滂，捬膺何及？臣惟滁支郡，当贼要冲，心窃危之形势，实难于固守，防闻屡矣，规模，盍亟于移屯曾微，初是之什三，犹觊自存于万一，憬彼熊罴之南下，尽驱牙爪，以东侵城，骤合于重围，守将誓言于死，鬬夫何飞石适防，麾军星霣，中营，谁则为之？主者云崩，坚垒天乎？尚忍言哉！此繇制帅之驽庸，坐致兵民于鱼肉，敢忘宜荐，少塞哀摧，伏愿简在穆清，愍兹荼毒，忠魂如在足，令守虎豹之闗羣姓何辜，罔俾滞鼪鼯之野，大轸好生之徳亟开悔祸之期。
广东仓入宅青词     刘后村
起家一出甚矣，劳生乗传载驰幸而善，逹輙陈悃，素曷叩昊苍？伏念臣乆分退藏忽叨，临遣白头慈母老，恋家山，黄吻小児，疾留道路，虽百指檀栾而无恙，然寸心陨获而靡宁，兹选刚辰，将趋公宇，爰举祓除之典，冀垂覆帱之，仁恭愿悯此艰勤，锡之福顺，新书方急，若为寛比屋之叹，愁旧学云何？夫岂在全家之饱暖，誓殚薄力，仰答厚恩。
建天香醮青词      戴象麓
尺地安居，窃九重之天庇，炉烟致敬，焚一片之心香物，虽薄而凟尊，意实存于报本，仰祈帝鍳，俯察愚，赦其动作之，锡以保全之福，常情不知止足，愈有愈求，惟臣但愿平安，无灾无难。
景献邸生日青词      方秋崖
七月流火，聿临初度之期，五福锡民式迩，中元之庆，用延景御，肃启明神，伏念臣世系，麟宗恩荣鹊印，自顶及踵，罔非君父之仁，以口语心莫报，乾坤之造永懐际遇敢廸斋明，伏愿昊极，溥临寰区，嘉靖文王，本支百世，休有烈光，上帝监观，四方自求伊祐，惟忠惟孝，不震不腾。
福国生日青词       刘后村
嵗华已晚不胜，喜惧之情，天听甚卑，辄沥精诚之祷，伏念臣妾颓然衰，景届此始生，虽瞻视之逾昏，尚筋骸之可勉，老者祝哽，祝噎，粗适防甘，常情欲安欲生，矧侵耄耋，敬慿緑奏，輙沥丹忱，伏愿矜此余龄，锡之晚福，斑衣杂遝凊，温相踵于髙堂锦诰便蕃汤沐，更封于大国。
太夫人生日青词      刘后村
人羡乆生顾余龄而自慨，天无私覆，然善愿之必从，伏念臣妾某早染世尘，晚耽禅悦，骎骎耄耋乆不出于乡闾，碌碌诸儿，粗能当于门戸防甘无阙，汤熨少停，人以为衰老之荣，己则有满盈之惧，兹因诞日，敬叩髙穹伏愿鍳此精防畀之夀嘏大国赐汤沐切，冀新恩，百年曰期頥庻延暮景。
乙卯后村生日青词     刘后村
采薪之忧，命悬一瞬，勿药之喜，恩等再生，假以余龄，仁哉洪造，伏念臣某宦情已薄，年事寖髙去国为农圃之归，罢祠絶庖廪之继尚为病挠，可见身灾，穷则呼天，尝呻吟而号，痛斋可事，帝果奋起于沉绵，不揆蝼螘之微，輙羞豺獭之报，伏望神祗叶佑，星曜顺行，屏岐伯之书，少停汤熨，拜景之防遂挂衣冠。
赵端明为兄保安青词   方秋崖
兄弟急难真切，鹡鸰之念天地明察，岂遗蝼螘之诚，庸肃叩于穹隆，輙吁闻其疾痛，伏念臣长兄具官臣某，摧頽一老遭罹百忧，丘嫂丧明乆有进蛴之惧，女侄夭折，不胜防犊之悲，良用感伤，积成衰病，忽有来于使者，若将属其子然读且惊疑逺难候问永，惟手足之谊，重亟欲腹心之疾瘳，敢以祈禳，庻其康复，伏愿大垂仁育少鍳友恭，惟有三荆，更借桑榆之暖，谁不百嵗觊回草木之春。
祈雨青词六月十三日    戴象麓
六月不雨，农望嵗以深忧三日为霖，吏率民而哀请合众，忱而再凟兾，帝意之一回，伏念臣某等各无寸长，全仰一稔，柰縁谬政，遂召干，自前月以至今，苦旱魃之为虐，云欲幕天而吹散，雨才洒地而卷空，虽间沐于沾濡，终未于优渥，敬陈雷醮，防叩天阍，伏愿璇极垂慈，玉真赐悯，速回颷驭，使南箕不可簸，立勅，雨师挽西江，以救辙涸。
祈雨青词         戴象麓
吏惭无状，致时雨之愆期，民实何辜，叩神天而请命，痛惟雕邑，率多旱，田土髙仰而无源，穂方吐而未实政，资膏润，怱苦旱干，农如倒垂，吏莫逃责，若迟之，五日而雨不至，则茫然一嵗之计皆空丰，荒只决于旦夕之间，利害全资于肤寸之泽，为势甚亟，惟天赐潾，锡以甘霖，救其残命，重念数年之转徙，仅此相安全资，三日之沾濡，俾之一饱。
江东祈雨青词      刘后村
嗟我农夫，苦亢阳之为沴，惟皇上帝，忍膏泽之尚屯，俯陈怵惕之情，仰渎穹窿之听，伏念臣自入疆而采访知编，戸之创痍数口之家，鲜能宿饱，一年之计，尤仰早收方弥望，以如云忽，兼旬而渴雨，深恐孑遗之黎庻不能自振于俭荒，惟暑气之蕴，隆欲流金石，彼原田之秀实，将化堇荼，列城若处于焚，惔近境，才于霑，洒倘悭后，惠必废前劳，合一路之哀鸣叫，九阍而上诉，伏惟矜其诚至，赐以感通，若润泽之，敢不尽微臣之职，俾滂沱矣，庻几全大造之功。
谢雨青词        戴象麓
闵时不雨，屡干鸿造之私，降监自天叠，拜龙湫之泽，虽真宰，未尝责报，然愚情，敢不知归，伏念臣某试邑罔功，频年遭旱，每投诚于三井，常得请于九阍，至神如响之，从甘霔随车而至，兹复于加霈，庸敬谢于元功，伏愿璇极垂慈，玉京赐悯，幸令南埜，既沾润泽之仁，继此西成，更觊始终之惠。
祈晴青词         吴雨嵓
十月，纳稼乃乆阻于积隂上帝鍳民望，特回于洪造，曲赦干和之罪，普垂乃粒之恩，伏念臣等忧国，愿丰以食为命，睠今嵗谷多不稔，半已青空，而初冬雨复害成，又将黒腐栖畆殆，几于坐视腰鎌，直待于连晴，愿令天日之清明，收藏俱便，庶无田里之愁叹，饥馑潜消。
里社禳灾        刘后村
思患而豫防，人情至切，不言而善应天听，甚卑廼率耄共祈穹昊，伏念自冬至腊厥证，常旸风日燥刚，水泉干涸，连甍接栋，深虞沴气之行，曲突徙薪思弭，融风之变，俗相恐动，古有禬禳，懐凛凛之深忧，遂嗸嗸而上愬，伏愿锡皇极之福，念民生之艰，驱疠之妖，咸跻仁夀逐毕方之恠，永息惊譌。
为二侄追荐惠州弟    刘后村
丹旐，言旋陟岵，怆十旬之隔，赤章哀吁扣阍，冀一念之通，伏念臣等先父臣某，奋自孤童安于拙宦，补孝子循兰陔之什乆矣栖迟慕前贤，守鬱林之风，过于清苦，凢今日寸地，把茅之茍，有皆平生，节衣缩食之所营，云胡夏鵩之妖，莫起河鱼之疾，野吏之亭长，在父老共悲善和之，宅依然，主人不返，雨降露濡，动辄凄怆，水浮陆走，幸无震惊，敢伸人子之情，敬采道家之説伏愿回乾坤之大造，鍳草土之微忱，逝者如斯，夫欲承顔，而永诀魂兮归来！些宁与魄以俱沉，脱离幽隂周防冲汉。
赛愿回荐青词      戴象麓
百年中诀痛深，去后之思，一念未偿代毕，生前之愿，敬殚诚赤，仰渎穹苍，伏念臣某，亡室某人，曩因懐姙之初尝许保胎之善，所冀诞弥，十月，人欲天从，岂期防变，一朝子亡，母断叫呼，无地哀诉，惟天恐日前之誓未偿，致身死之，魂犹殢敬为还，赛少助超升，伏愿上圣垂慈，列真肆宥三官，罢对顿消黒簿之愆八，景超生蚤注，朱陵之籍。
翰苑新书别集卷九
钦定四库全书
翰苑新书别集卷十
防语
天基圣节道观启建    方秋崖
聦明而作元后，有开绕电之，祥富夀以祝圣人，肃奏望云之请，春融蘂，笈天賛萝圗皇帝，伏愿道迈崆峒，世緜郏鄏，洛书五十六字休符，丕赫于，文天皇万八千年厯数莫穷于凤纪。
天基圣节僧寺启建    方秋崖
法王真子为世界，主天开夣日之符，大地众生，礼毗耶？身人致望云之祝，敷玉偈，丕賛金轮皇帝，伏愿如不动，尊获无量夀南阎浮提北鬰单越尽被尧仁，大周沙界，细入微尘难穷，舜歴。
天基圣节启建      刘后村
秦腊俶临将及春回之候，夏正甫建，有开震出之祥，敢倾葵藿之心，仰祝春松之筭，伏愿皇帝陛下夀齐箕翼福等冈陵，昆丘王母之桃，靡烦来献海上，安期之枣，不必逺求
皇太后圣节启建      戴象麓
日占南陆千龄开，夣月之祥，星拱东朝，百拜祝齐天之夀蒇仪防典賛庆昌时夀明皇太后陛下，伏愿齐光，北辰悟妙，西竺千百，佛里比侔，无量夀如来亿万年中，拥佑当今新天子。
天基圣节道观满散     方秋崖
王者大一统，肇新纪鳯之，元中国有至仁，诞启流虹之旦，懽腾羽玉颂浃，云璈，恭愿如日之升，与天无极，九五福曰夀曰富遹符，华祝之三，八千嵗为春为秋长，燕嵩呼之万。
天基圣节满散       刘后村
春，王正月，方欣木徳之回天子万年式，庆萝圗之永罄，舆情之懽，抃祝睿，筭之延洪，伏愿皇帝如日之升，体干之健，豳人为酒，告农扈之，屡丰都护奉觞，喜邉之早息。
天基圣节僧寺满散     方秋崖
现在佛作人天师遹新寳歴长夀王等虗无界光启瑶枢，香深圆玉之春云，丽侧金之瑞，恭愿尽未来，世居无上尊，圜天为盖，而方地舆，悉归禹防大海运墨而须弥笔，莫纪尧年。
进功徳防         刘后村
昊苍眷命，聿开王者之兴，臣子爱君均，愿圣人之夀輙慿善颂仰賛脩龄，恭惟皇帝陛下，保大定功，无为恭己大徳者名位必得，光绍鸿圗，善治则福禄日来，骈臻景贶。
夀庆满散         方秋崖
风薫慈极天，开必夀之期云丽殊庭，人献无疆之祝，锵琼璈而上立遡珠蘂，以嵩呼皇太后，恭愿道迈希夷，心防清净，芝翻玉圃，莫穷物外之春秋，桃熟瑶池不息，人间之雨露。
天基圣节放生       方秋崖
惟我宋，其仁如天，鱼跃鸢飞，俱入华胥之国，凤仪兽舞嘉娱，长乐之朝，于万斯年，自今以始。
祈雪防语         戴象麓
某神，窃惟冬序常旸雪不时，若凶咎之证，盖在来年民有疫疠之忧，农有旱蝗之虑，二者皆令之责也，惟神血食兹土，宁不均，任此责乎！愿从三腊之时，早见六花之瑞，则令之与神，庶无愧矣。
就灵岩祈雨防       吴雨岩
种不入土，比常时之旱，不同心切，望云：合一镇之辞致祷，惟我佛不违于本，誓念此方，皈敬者几年隂雨膏之要，必满盈而后可，大命近止，不容感应之更迟。
祈雨防          戴象麓
六月不雨，最切农忧，三日为霖，全资天泽痛，惟雕之邑，屡当劫燬之余，今虽奠居，犹多艰食，惟望今嵗之小稔以救余生之倒垂，况兹近郭之田，亦多早熟之，稻谷垂头而将实民，枵腹以待餐，忽旱暵之弥旬，恐秋成之失望，民茍弗食，吏将畴依爰沥，控于丹诚，乞垂怜于赤子，锡以霡霖，苏其焦枯，俾早穗之，既坚，仍晚苖之俱茂，穷阎委巷，茍或免于啼号下吏，小官庶少，逃于忧责。
就罗岩祈雨防       防时斋
旱不苦，祷而雨，恩屡拜于二天，魃为虐，惔如焚忧，复深于七月，哀吁稽望霓之首，谆勤拳叩地之诚，伏念某等列井，受防聚庐，托处生计，顷残于红首，年饥，复困于黒肤两遭时变，正不聊生，三遇天灾，岂能堪命？自入夏拆，畴之兆，至开秋息，垤鹳之鸣，石且泉枯，日如火烈，早稻所取空于无粒，晚禾之命，危亦悬丝，触目啣酸痛心若割，况邻里均，于时注独此邦未沐于天恩，胡宁瘨我于至斯所，恃皈投之，有所更三日不雨，可知嗣嵗之饥是八月，飞霜尤惨，前秋之祸，仰瞻灵岳，夙眷敝乡合，庶信之精防遣二生而躬祷，伏愿金华驾鹤玉洞，呼龙飞云驾，掣风軿，速流雨泽，鞭雷车揺电帜，尽泻天河，闵予瘠土之民，转作丰年之象。
谢雨防         方秋崖
五月而种，不入正愆，梅潦之黄一雨而苖，则兴己喜稼，云之緑灵飨斯答，嘉泽惟均，曰雨，曰，曰燠，曰寒，曰风，曰：时愿调玉烛，既种既戒，既方既皁，既坚既好，迄至金穣。
祈晴防          吴雨岩
嵗本不稔粒食，可忧雨复妨收，人情益恐，青空者，既已絶腰鎌之望黄熟者，又未有登场之期垂成，若更害成小歉，必至大歉，率吁众慼，敬叩佛慈，急扫隂云大开天日，及时刈获，俾无禾耳之灾伤，庶表神灵，大副农心之恳欵。
祈晴防十月收禾次还愿并祈晴
戴象麓
十月获稻，一年之计所闗乆雨妨农八口之家奚望，况艰歉不堪于去歳而收成全，仰于今冬柰，积潦之连绵阻，及时之收刈禾，浸淫而生耳，农憔悴，以焦心尝贽，瓣香，恪陈净愿，虽荷皇天之感格，日脚方晴，奈何宿霭之隂沉云头复雨，彷徨无措，老弱奚归，兹众赛于无因，庸再伸于前恳，伏望神心垂悯，佛眼回光，岩谷隂消开一天之霁色仓箱，日入腾万戸之驩声。
祈晴防         方秋崖
六月之雨，则书虽云志喜，三日为霖以往，宁不懐忧于以见造化之难，其何厌民情之渎，伏愿隂云觧驳阳光开晴，过则为灾，未害金乌之赫休，其时若遄归，石燕之飞。
谢晴防          方秋崖
自春徂夏，每虞隂沴之淫维麦，有秋式对，阳光之赫，敢忘归贶，肃以荐嘉，蚕事毕而田事兴己，庆年丰之喜，割者晴，而耕者雨尚邀时，若之休。
代祈男子防        戴象麓
窃以天上麒麟数载，未符于吉夣，人间龙凤，何时方见于喜祥，孟轲兴不孝之辞，伯道起无儿之叹，切效尼山之祷，冀储崧岳之灵云云，昴宿遗精，诞萧何而安汉？长庚入夣生李白以扶唐伫防，照室之祥，即获防璋之庆，英姿同伏湛，禀容貌以堂堂，余庆若徐卿，生公侯而衮衮。
许佛愿赛还防       戴象麓
伏以人圎颅，而方趾生长，皆天日饱食，以暖衣依归有地，虽大造未尝责报，然凢情岂不知恩，伏念某形骸，寓宇宙之间，顶踵皆乾坤之赐，苐人愚，若不自觉，而日用岂能无非才，投谢过之，诚果获降，康之祐一年，安靖八口，齐全心铭篆，以难磨身粉，虀而莫报，敬防吉日薄赛，前因庻慿圎满之功，终沐保全之惠，伏愿人人有庆，目前之老，穉团栾，日日无虞，意外之灾，屯觧释其为感，幸罔罄敷宣。
尉司弓级就本尉庙许佛愿乞保捕冦还愿
戴象麓
正直为神，肯许隂邪之肆侮，慈悲惟佛，岂容杀戮之张威，才控恳祈，即矜闵于军阵，恐怖之中而能施无畏，使草木恍惚之状，而皆化为兵，羣凶飇除，百姓堵按隂功所获如此，人心敢昧依归，爰防吉辰，敬赛前愿，伏愿豺狼屏迹，自今永无烽火之虞，鸿鴈安居，至老不见，兵革之事，现前人口等，咸乞保全以上，父母，官更祈庇祐。
翰苑新书别集卷十
钦定四库全书
翰苑新书别集卷十一
册文
朝享太庙，圣祖天尊大帝【明堂大礼前一日，】刘后村。
伏以物本乎天，人本乎祖，维帝之盛，有光羲农，垂裳之化，合宫之制，千载而下，犹想其风，庆源既衍，施及冲兹卜，季秋蒇事国阳，启佑后人，迓续休命。
祖宗帝后         刘后村
伏以猗欤我家，以圣继圣帝徳之盛若古勋，华后范之，懿曰：女尧舜遗此艰，大集于菲，凉属修宗祀，前期以告，洋洋如在，神之格思，亦既受祉，施于孙子。
昊天上帝         刘后村
伏以帝监四方，眷宋不释惟徳是辅，讵天我私？农扈有积，邉烽息警，笃匪人力，真宰之功，仰观星象，俯练时日，曷谓大飨？亦惟小心，其亿万年，对越景命。
皇地祗
伏以莫厚于坤，故能载物，王者母事，自古则然，生齿虽蕃，地道亦敏，都人足食嵗事垂成后土之功，与天同大兹卜，素商肇修，宗祈廼荐黄琮以徼终惠。
太祖皇帝         刘后村
伏以天厌五季真人勃兴，黄钺一麾，僣垒电扫，实开有宋无穷之基，创造孔艰，揖逊不有，帝庸眷顾，诒万子孙作宪累朝，蒇事重屋，曷敢不恭？威灵在天。
太宗皇帝         刘后村
伏以圣矣，熈陵，舜受尧禅，六合一家，偃伯崇儒，以武戡乱，以仁立国，轶汉跨唐，与周比隆，曽孙纂承惧，徳弗类属严大报，敢荐微忱，诒谋既逺流庆未艾。
宁宗皇帝         刘后村
伏以于皇圣考侔，徳舜文宵衣之勒，澣服之俭，天辅有徳民懐有仁予冲子，墙如见付托之重，大惧弗当，属修宗祀，严父配帝，赫赫濯濯，实照临之。
祝文
明堂大礼修整，雅饰太庙，大殿并四祖殿，合用吉时，奏告神御还殿，【十七首，共一词】，  刘后村。
伏以练日精禋，前期藻饰，迨兹竣事，将以妥灵，维列圣之顾歆，鍳冲人之寅奉。
正奉安【十七首共一词】       刘后村
伏以有司饰设奕奕，孔新列圣威灵，洋洋如在，刚辰，允协神御廼安佑我后人，成兹熙事。
仲秋潮旺祭告南渎大江昭灵孚应威徳博济
王一首          刘后村
伏以一马渡江，六龙驻浙惟天设险，拱护行阙，川后波，臣受职于朝，璧靡沉河，弩不射潮，兹卜季秋，聿修大报，徼福尔神，前期以告。
从祀五庙一首，忠武英烈灵衞显圣王灵济显佑，威烈昭顺王英烈王忠应协贶，圣佑公善应。
安济孚佑显卫侯      刘后村
伏以六飞省方，百神受职，涛江无波，如行枕席，农亩有秋，相安耕织，维彼小民，谒焉必获，矧国大祀，敢不以白捍我金隄，相我寳穑，既成，熈事亦永血食。
满散五岳四渎二首【共一词】   刘后村
伏以国家大飨，预防刚辰，川岳灵只首列祀典，属将蒇事，敢不告防，相我缛仪，冀神隂赐
明堂大礼分诣祭告九宫贵神 刘后村
伏以国之大祀，卜用刚日，天之贵神，祭有常仪，即坛而享以徼灵贶，既相熈事，且祈丰年。
分祭太社太稷二首【共一词】   刘后村
伏以自古建国，莫重于社，【太稷，改云以稷配社，】着在祀典，有屋而坛，雨必谒，况乎禋类，敬奉牲币，且谢且祈。
分祭后土勾龙氏后稷氏   刘后村
伏以三歳大报，咸秩百神，惟勾龙氏【，后稷改云，惟后稷氏】有功，万世乃饬祀典，寅奉防粢，愿相嵗事溥歌华黍。
明堂大礼前二日朝献景灵宫分诣祖宗帝后
一首           刘后村
伏以防刚，毖祀先事告期，将礼有严，方奉周京之笾豆，孝思尤切，仰瞻汉庙之衣冠，尚启后人，迄成熙典，明堂礼毕，祭谢岳渎一首 ，  刘后村。
伏以比选吉辛肇修，宗祀寅畏，严恭之念，可质幽明，蒙鸿嶫峨之神，若通肸蠁，逮兹成礼，敢不荐忱。
明堂大礼毕告谢五岳四渎  刘后村
伏以属者，大飨徧于羣神，爰及熈成，莫非隲相竭，精忱而摧谢，冀肹蠁之，顾歆【已上，并系内制，祀文】。
督视府拜学        方秋崖
某待罪二府，不能宣皇威遏，冦虐以上勤，天子之忧，顾乃发大号，俾出视师，任重力绵，夙夜惧弗克胜任，惟古受成于学，献馘于泮，兵固非司马法也，圣门大训，具在六经，昔者尝窃闻之，某不敢诿，曰军旅之事未之学。
谒学【建阳宰】        刘后村
昔者圣门弟子，莫不以治邑为难，况今之邑尤难于夫子之时，某之才不足，进于弟子之列，特以格法来领民社，其何以慰塞？是邦父兄耆旧之心哉？抑权力虽轻，法令虽宻若夫离于理而背于训者，某不忍为也。况夫子巍然临之乎？
帅幕谒学        方秋崖
某祗，惟先圣之言曰：军旅之事，未之学也。而某何人敢賛筹幄，其敬率圣训，勉哉维忠。
除漕谒学        刘后村
戍乆而士不饱，籴多而民艰食，今日上下之通患也，上既妙选常平，使者专任籴事，复使某就补，漕臣之乏，忧深责重，上何以裕国？下何以寛民哉？昔者闻诸夫子曰：百姓不足，君孰与足？某力之所及，不敢不勉。
谒文公         刘后村
呜虖巍巍，文公宋之夫子，翼翼考亭，建之阙里，竹林肃肃，下有精庐于此，授徒于此，著书后千百年过者必式，拜俯洒扫，邑令之职，昔祀于寝，今迁于堂，配以髙弟皦如兹觞。
谒韩文公         刘后村
呜虖！先生立身之名节，垂世之文章，史臣比之山斗，不可学也，至于出牧潮，袁二州之人，皆奉尝之，至今则某愿师。
谒濂溪祠         刘后村
本朝至熙宁间事，始多而法稍宻矣先生，于是时奉使岭外，能使遗民奉尝之至今，此后学之所当师法也，诗不云乎？谁谓华髙企其齐而。
祝文清公防黙斋      杨大雷
惟公伊川之后，何其棼棼乎？吾视蔡悲之，幸其有御史焉，南轩之后，何其泯泯乎？吾视韩伤之，幸其有先生焉，故先生之道，脉最的师传最，正其髙明而宻察者简而文也，其刚劲而脩防者，圣之清也，一黙所诣，与曽参之，唯同科一诚之防与顔氏之勉同梦学宫，翼如遗像，俨如笾豆，秩如典刑，炳如某谨率诸生以共灌献肃如也。
谒诸庙          方秋崖
某恩假守，盖与尔明神分职，于是邦使曲如钩，浊如泥，而贪如狼，某则罪矣，尔明神其殛，去之时雨旸平，寒暑使物，不疵疠而年谷丰熟，则将谁责而可？某亦不敢不以告。
谒诸庙          刘后村
国家秩祀百神，选任羣吏凢以为民也，吏无愧于民，斯无愧于神矣。神有徳于民斯有徳于吏矣，某与神皆当勉之。敢告。
诸庙祈雨         刘后村
某于兹守土，荷神之休，四封之内，良苖满野，渉旬不雨，已觉亢干一稔之望，在民甚切，常之咎在吏甚恐，瓣香稽首，神其格斯油，然沛然以相嵗事
诸庙祈雨         方秋崖
中夏大雩，月令也，相彼南畆，维其矣，有芃者苗亦既萎矣，吁嗟雩兮，雨其时也。
城隍祈雨         戴象麓
吏以三年滥宰斯邑，神以累世血食，此邦嵗之丰防吏与神均任其责，矧今早田既穗，一雨顿愆，虽吏之过，亦神之羞，敢以诚告于神，亟请于帝，大霈甘霖，相我丰年，则吏之与神，其责塞矣。
诸庙再祷          刘后村
某属以庚子，祷于祠下，爰及癸夘天瓢翻防一溉之余，旱苗小苏，俄复开霁，焦卷如初，连朝雨意，风吹云阁，咎孰执哉？由吏德薄，不腆牲币，既格且祈，愿续前功，神亦有依。
诸庙谢雨          刘后村
某垂去祷雨，人哂其迂，神独愿歆，如鼓应枹，甘霔逹旦焦卷者，苏膴膴，原田今饴，昔荼乍使愁叹，转为歌呼，神功昭昭，汝忘之乎？巵酒不腆，神必我孚。
诸庙祈晴          刘后村
呜呼！昔者雨祷而止，田倍熟，民大喜，曽几日雨，不休民，皇皇喜者，忧民无辜，咎在吏神，其忍亏一篑，决云雾舒，阳光民歌舞，神乐康。
庵山祈晴【建阳】       刘后村
呜虖谷，自布种下秧，以至于秀实其成之艰矣，农自于耜，举趾以至于刈获，其致之劳矣，忽雨不止，坐妨收藏，呜虖成之艰，致之劳者，岂不甚可惜乎！天乎神乎？忍为之乎？某悯农夫之勤苦，悼小民之怨咨耳，檐溜，如闻啼号目嘉，糓如割心，髄奔走羣望未臻，嘉应惟神，受百年血食之，奉主一方雨，之权用敢躬谒祠下，稽首祈哀，神其驱扫隂雾轩露霁，华既全嵗功亦活民命。
诸庙谢晴        刘后村
呜虖！秋冬之交，兼旬隂霾坐忧嘉谷，化为荒莱，惟神之仁，谓民孔哀，敛云归岫，杲日昭回场圃之间，欢声如雷，晴本愆期，雨不为灾，神于吾民，真有恩哉廼挹涧泉注，此一杯。
盖竹庙谢晴       刘后村
九月庚辰，至于乙未，霪雨不止，几败嵗事某恐惧斋祓，乞灵于神，升车而檐溜，止出郭，而宇气清，趋庙而午，雾开返舍，而暮霞出，如是旬浃，霁毕被野，田里相庆，场圃毕功，呜虖神，所以庙食吾邑，歴数百年如一日者，岂偶然哉？不腆巵酒，敬答灵贶。
焚黄祝文
寳庆乙酉【通奉大夫】     刘后村
先君之没十有三年不肖，孤克庄皇皇，恤恤行路万里，始忝朝籍，而赠先君三品，呜虖！所以显其亲者如此，可谓防矣。虽然，国恩也，君命也，先君之教也，不敢不告。
绍定戊子【正奉大夫】     刘后村
今上初郊，诏加先君一品，惟中年不肖，孤克庄试邑，秩满，始奉纶命，归白松楸，夫君恩未易报，先训未易承也，敢不惧哉！
绍定辛卯【宣奉大夫】     刘后村
去秋天子有事于明堂，加惠，率无间，幽隠克庄虽触罪，奉祠犹得以追荣先君，呜虖罔极之恩，不可报己，往之过不可追，方来之善，犹可勉也。惟忠惟孝，可答君父，敢奉新命以告。
绍定癸巳【银青】       刘后村
廼者明禋礼成，祭泽优渥，小大之臣皆得以荣其亲，于是先君复进两秩，夫官至二品，其仪与物亦稍异矣，岂非圣王之隆恩，先君之盛徳乎克庄等敬奉，所谓晕锦网袋者，白之松楸。
嘉熙丁酉【特进】       刘后村
去秋禋祀，先君以三子陞朝进秩二等，明年冬，克庄免官，还里克逊，懐诏过家克刚方，忝邑寄命，埜恭奉制书，白于墓下，自官制行，而特进为丞相，官宠光之萃，戸门极其厚矣，忠孝以报君父，可不勉乎！
嘉熈己亥【少保】       刘后村
亚保古之三孤，今之一品，仕而致身，于此者几何人哉？没而絫，官至此者，又几何人哉？拜朝廷之优恩，与门戸之积庆敬，奉纶言，白之松楸。
淳祐癸卯【少师】       刘后村
国家于祭泽，无所靳于赠典，有所止，师臣极品，不可以复加矣，然音容之，隔一世矣，宰上之木参天矣，诸孤或仕或止，燎黄者七，始拜，今命宠光之隆异嵗月之乆长虽荣也，抑所以为惧也，惟忠惟孝，盍各勉旃。
淳祐己酉【齐国夫人】       刘后村
去秋禋霈，吾母自魏封齐，纶言及门，已不及见，呜虖若子，若孙谓迎锦诰，拜于膝下，安知乃奉宻章燎于原头，即逝者有知，必歆君命，呜呼痛哉！
端平乙未【安人】       刘后村
粤者国有庆典，中外命妇序进有差，而君蚤夭，独不见及兹以祭，泽始霑，再命夫死生契阔，人世之至痛也，存没哀荣，朝廷之异恩也，日吉时，良燎黄于阡，君其敬以答休宠。
淳祐癸卯【冝人】       刘后村
属者禋祀，上有异恩加惠，羣臣及其妻息，忆甫沗，初补宜人加三命，于是西楼宰木已拱，呜虖！白日长夜之诀，余固己沉恨于一生矣，照天漏泉之泽，君得无少慰于九原。
淳祐己酉【恭人】       刘后村
顷侍旃厦，祀礼彻章，窃奉纶言，进秩元士，虽不旋踵去国，然祭泽之行无间，中外明府登膴仕，恭人加封爵，呜虖！父子夫妇被国恩如此，将何以为报哉！敢告。
翰苑新书别集卷十一
钦定四库全书
翰苑新书别集巻十二
祭文
祭晦庵朱文公墓文      赵庸斋
唐石九峯兮，矫如龙防峰下，寒泉兮玉脂浮，浮中有盖世翁兮，一丘翁不见兮焉求？陈四书兮翁在此，亦既见兮九峯山，水竭吾力兮不能忘，金风吹松兮，琅琅溪并峯兮石啮足，角巾露衣兮，来荐秋菊，穷源兮大林谷，古木千章兮，佩鸣锵锵，仙人来兮紫阳，视世扰扰兮，圣哲皇皇，昔可诣兮云一壑，来日大难兮九原，又不可依归，云：读吾书兮，犹自可乐，尚飨！
祭杜丞相【代太学】       方秋崖
呜呼！天下不见司马文正之忠，清粹徳兮，于今百六十有二年，世道之升降，凡几人材之消长，凢几盖有不胜其然者矣，而公方起从海滨共更化，弦一时之儿童走卒亦皆论名氏兮，而都人士之攀縁相登争，覩其仪形者，亦皆咨嗟太息，以为甚矣，其似文正也，是何退，然山泽之儒，臞如列仙，上方举国以聴焉，而四方颙颙，延颈跂踵，以望太平之期兮，奈何乎心？勦神疲于应物，其胷中之所欲为者，曾防江河之一防，虽移疾者屡，然犹国有蓍，士有砥柱，若不见其运动兮，而君子恃之以无恐，小人詟焉而莫前，今夬矣，而未遇复矣，而未泰兮，政升降消长之一机也，而公乃骑箕尾而舍旃，将恐上心漠然于此矣。而元衮亦无与相，弥缝兮凢吾党之所扼腕者，固匪人之所垂涎，天下之势方如驾，漏舟于风涛，浩之冲兮，忽檝摧，而维絶则旁观之，损神亦不自觉，其失声而呼天，试尝评之，公之与文正，其清介同，其公忠同其夙夜，尽瘁以遗其身者，无不同兮，独秉国不及于逾年而青苗，助役之来前，然而青山流水，居无五亩之园，以独乐花木之秀野而艺风烟兮，则公之贫，又似乎差，贤意公之心，使朝廷清明，常如今日不至于变，恠杂出舞，防鳝而号狐狸兮，羌瞑目于九泉，古所谓死而后己者，其公之谓兮，吾为天下悲而已矣，不自知其涕涟。
祭郑丞相文        刘后村
曩遭诗祸，几置防狱，公在闼力觧当轴，端平爰立，擢太尉掾，思堂宻询翘馆燕见，嗟我于公合，非势利相赏，文字相勉，道义丙申之斥，流落稍乆书来慰藉，期我无垢，丙午之斥，冐雪祖道，自方田画期，我邹浩再相，五年，我卧空谷，初辞弓旌，继罹风木，晚迫而起，公愈贵重，岂无愈筦，犹冀采用，我欲白事，公罕揖客，光范之门，累月扫迹，乞骸挂冠，疏至八九，匪曰防身，实惧濡首，他人受知，一身而止，我衔公恩，昆弟父子百口托公，只手卵翼，一日无公，羣臂弹弋，众方廹切诃骂佛祖，我独迂缓，援引马吕劝容直言，劝收善类，为皷邪説为懐私意及条故事，及进宻防为徼后福，为沽虗誉或云范公稍恠守道，亦曰涑水，欲逐坡老，匪公厌倦，实我穷薄，白简诛心，青云失脚，尚意汾阳考二十四，且谓：潞国夀九十二万一，他日访公于鄮午桥酒，邉半山驴，后忆初出昼，飞椠惜别，宁料此行，遂与公诀旧学之尊，上宰之贵，黼扆辍朝，玉钺卓地，而况诸生，视公犹父，山川脩阻，不克奔赴，公来现身，公去振臂，公无生灭，我有荣悴，举世攻诋，独公嗟惜，严光狂态，刘蕡风疾邪？説私意则己，顺受虗誉安在后福，奚有惟今之人，尤工论议，先以为合后，即为贰，呜呼！剖胷出心刮眦见血，公昔当国，容有未察，舍之则藏，死而后己，公今在天，其知之矣。
祭防丞相文        刘后村
于惟圣宋，名相比肩，莱公英伟，或惜其学之未至，涑水纯粹，或疑其才之稍偏，堂堂克斋，庶几于全其师防，后溪之宻付其家训，忠公之嫡，传其论谏，古人之遗直，其文章天下之至言，其温如春，其重如山其虗如谷其静，如渊寳绍之初己，抱负防卨，之望端嘉，而后遂伯仲，韩富之间方爰立，皆伏其徳量既退处，犹问其貌年，倘斯世之欲治，盍再秉乎？化权意归衮之有日，忽骑箕而登天，凄善类之相吊，致遗恨于逝川，惜当国之尤浅，竟赍志于重泉使乆居于弼谐，且傍无与挠，牵其立政，与造事必揜后而光前，呜呼，此谓之爱，公可也，要未为知公者焉，祁国梁溪仅三数月，上印而去，不失为贤，茍为不然，虽乆且专潞公，晚节出涕，于落旄钺，槐相遗命祝发，以易貂蝉，孰如我公？得闲于亡恙之日，辞宠于未厌之，先于心无一毫之馁矣，是气塞两间而浩然，宜乎生荷重名，殁锡美谥，勒之钟鼎，垂之简，言念昔者，甲午，初元麟寺枢府，两相周旋，每嘉史草，亦奬奏篇，公既登庸，我复招延十年乆斥一日骤迁，举典故之稀阔，越尺度之拘挛，虽薄材，慙于韩陆，然昭代炳乎？淳干在廷，断断独公惓惓，曾不旋踵，局面覆翻，公去廊庙，我归田园，去夏浪出宿疴，沉绵作书诀，公尚洒答牋，我犹偷生，公为飞仙，士懐一饭，矧出陶甄，道之云逺阻哭墓阡些，诔卑薾莼，鲫酸寒追记，丙午，摄乏掖垣，偶偕竹湖，访公畱连合词劝公时事实难，方欲为国立太平之基，岂可使身无一日之安，公拱手曰：某有去尔。子各勉旃，其词之严色之，毅吾二人者，退而叹曰：此其所以为果山欤？呜虖！公与竹湖，莫起九原，我着斯言，以俟史官。
祭蔡参政文       吕雨岩
天运难测，天意难明，朱夫子卒于庚申，而公薨于己未甲子甫一周，哲人之萎者二，天运竟何如耶？翁季师友之，并自季公至公子孙，父子也，而处其道，不为不行，而亦未得以尽行其道，天意竟何如耶？惟公徳业人主知之，士大夫知之，儿童走卒知之，而某早辱公知，亦自谓知公之万一者，盖众寳皆有光惟大圭，拱璧之光莹，而不为荧荧之光，众乐皆有声，惟金钟大镛之声，和而不为，嘒嘒之声，故公之才，不矜小能，而可以尊主庇民，开物成务，是为有徳之才公之言不骋，逰辞而可以悟主觉民，诏今传后，是为有徳之言平时，如不胜衣，而其勇可以婴逆鳞，唾虎怒，天下之勇，莫能加焉，是为有徳之勇三学儒士，称为宗师，四海善类，目为宗主，而未尝沽之以取名，恋阙之心，如丹去国之身，似叶而未尝矫之以为节，荷蒉未必知孔夫子之心，尹氏尤不知孟子之志，心之可知者有限，而公之不可知者无穷，浑然盖公之学，以诚乆为造道之极致，以知行为进道之两轮，其成徳若此，故某尝谓东坡言：君实如麟如凤，朱子言，明道如祥云如雨，公之谓也。山川几年之钟，萃国家几年之涵养，而又家学几年之流，传师友几年之磨琢，而后至斯，而遽止于斯耶？呜呼痛哉！学传诸老而若虗位至执政，而若无公，亦何憾于死？盖自今年孟春之椠，以至未薨，十日之书自若，其死者屡矣，曵杖之，歌奠楹之梦，夫子独与赐言，而他人不得闻，呜呼痛哉！某辱公门墙，深自植立，梁木其壊榱桷何为？而今而后可以推琴而絶弦矣公之言，何日而忘予之悲，何时而已？三年心防，莫报知已。
祭蔡大参文        李畏斋【伯玉】
导河之源，积石昆仑，始汪洋而大肆，益广逺而奫沄惟公家世西山之孙文简，考亭之门，既克积者累世，乃发挥乎乆轩行谊足以为缙绅之望道徳足以动冕旒之尊，作于其政，则炎天之风旱嵗之雨见乎其容，则秋月之皎春阳之温，正色朝端，则奸邪为之屏息，祥刑外服，则民自以为不寃，故其进也，善类皆从，而防茹其退也，多士皆从而举幡，公虽逺避乎权势，肥遯于丘园，而今有识之属望，谓当賛化而调元夫，胡山颓，而梁壊而典刑之莫存，某辱公心腹之知感，公道义之言，絮酒不得致千里之奠，缄辞莫能挽，三闾之魂，嗟九原兮不作，孰纲纪于斯文。
祭蔡大参文        叶西涧【夣鼎】
山頺木壊哲人其萎，此非人事之细，故端有闗世道之盛衰，文公既没，学出多岐髙者驰幻诞之説拘者泥文义之疑，矫者窃形似，以盖空中之质，恠者饰艰深以文浅近之辞，不有耆英，孰挈纲维，惟公以西山九峯为祖，为父节斋，觉轩为师合全体，与大用于实践，救善类之脉，于濒危一语，弗酬接淅而驰，故道合则黄扉紫闼，重金而叠组，不合则庐，峯云谷，幅帽而深衣，何苍生之无福，而天不愸，一老之遗，某依公通徳阅嵗将朞昔赋明月而慨千里之隔，今望数舍而无一防之期，痛死生之永诀，庸殄瘁，以兴悲刍，酹荐忱，匪哭吾私。
祭蔡大参文        汤东涧
呜呼！我登公门，近甫逾月，樽爼笑言，欢犹未灭，曷为转头遽成，死别骇讣，书之倐来，为恸哭而摧裂，哀哉一见之，顷乃为千古之别，呜呼！惟公襟懐阳春，志操玉雪，身处穷时，国虑深切，引廷争，中尝激烈，拂衣逺逝晚更勇决而笑傲，东山之野，犹壁立南都之鐡，天胡不相于斯文遽殒，此堂堂之襟，舄尝诵王防稽之语曰：人物方，然而蔡公遂如此，令人气短而心折，顷徒视为常言，今乃知其愁絶嗟人生克终之甚难，必盖棺而公论始别公，虽不尽究其壮猷，天已竟，全其大节，持此见西山，与考亭庻有借手而无愧色，虽公髙明独怜戅，拙念乆敬之情深，抚近别而悲彻，自闻公薨，一饭再噎，强书苦懐驰溯心折，老泪如倾，何暇笔舌！
祭魏参政文【代赵相公】    方秋崖
呜呼！蜀自三苏公不作，于今几何年兮？予尝意其水恧，而山羞天地之秘，寳韬光铲彩，郁屈而不平兮，故其发也勃焉而有斐君子，特立于西州学探，邃古之奥，文洗时俗之陋，而浩然于胷中者自一宇宙兮，盖蹴训故之囿，而姬孔之与游，以其精防者治身以其粗浅者，治世是心，固将尧舜吾君民兮而不知，一苇杭之，何以障百川于横流，彼谁其秉国之钧，如重隂且霾日月为之晦兮，而矫然独鹤之嘹唳，乃欲空百鸟之喧啾，抱遗经于荒遐之裔，乐斯道于寂寞之滨者与嵗月而相忘兮，亦既筑山，房于白鹤之麓，而眠云卧雪，吟风醉月侃，侃乎其无物外之忧，但遨嬉于翰墨之林而秦篆，汉籀流落人间者，太山一毫芒兮，至其妙于心，则伏羲以前之大易而笔扵书，则获麟以后之春秋，忽云翳之，划开豁中，天之大夜下，尺一趣诸老以来归兮，人固以为：适当太平之期，愿观徳化之成而众君子之聚，在本朝者，殆将人稷契而身伊、周，厯览比嵗诸贤之志，各欲出其力，以救斯世之沦胥兮，而彼苍者，天岂其不欲平治耶？胡驾言，中道而摧，辀西山，其頺而天目之老，晋陵之魁，亦相继而凋落兮，独吾白鹤山人在，而且犹旁睨，如棊之局，孤闲横水之舟，然庻几其可以系中外之望，以待天人之定兮，而复乗云气骑箕，尾，松江以上征而不为苍生，其少留畴昔之夜，谒公，南徐曰：众讙之不可息，而予亦信以为然兮，及今见之，则慨叹其为李西平之子而嘉奬，其为异于臧宫，马武之俦，人生倾意气耳，故令闻公之防，昼喟而夜吁兮，而况朝失元老，士失宗儒，其将付斯世于悠悠，乃作白鹤之些，曰：白鹤飞兮，山之幽梳，雪羽兮风飕飕，时不与兮吾谁？尤白鹤兮河之洲，苏台杳兮云正愁，唳华表兮天知否？
路哭祭真西山文      刘后村
呜呼！先生属疾，闻者赍咨，上对近臣，玉色不怡，丞相移书千里迎毉，下至闾巷，妇女童儿皆曰：哲人必介夀祺云何一夕去而骑箕，在昔范公，方古卨，晚登政府，不至冢司，学者至今致恨于斯，然其谟画畧已设施先生，视彼则尤可悲，平生修方，未试刀圭，谓天无意斯文，在兹谓天，有意一老不遗太平之望，竟复何时？礼乐之兴，百年待谁，呜呼！昔者之来，大带，深衣，都人聚观，公归何迟？今者之还丹旐，素帷，都人相吊，公去安之，矧二三子乆从吾师要绖，执绋于礼，则宜属畏简书，仅至江湄，覆此一觞，恸置以辞，呜呼哀哉！
祭虚斋赵端明文      刘后村
才非果难，难于全媺，胜流髙虚下调麤鄙，公则异体，庶物兼该以理，揆事以徳胜才磜防破樵，郡邑无主，公握两拳，御万豺虎，鄞卒反侧，公徃建牙宥胁枭畔，肃然无哗，公甚柔懦，公不严酷，惟防惟恕，羣狡詟服入，系金狨出，佩玉麟，王曰：遄归余无亲，臣延和己见，缉熙故事，箕哆，民怨木妖，国敝发明节，卦规切斜封公，每造膝，天为改容，流传万口，照映千载，谓余不信，有谏草在凢今公卿贵则捐书，公老愈勤，甚于癯儒，易通一书，开辟未有，不知公者曰：公洛叟既彻，乙覧黙契宸，比于伊川，未尝不同，造物所靳，非权与位，至于学识独不轻，畀公所造，诣通入神，非惟人媢，亦恐天嗔昨贺蒲轮，劝坚鐡壁，必不获已，迫而再出，当世要务，不宜三缄，儿女恩怨，姑寘勿谈，答书系节，君真爱我，传闻开嵗稍亲药裹心谓防恙不为深灾，方作笺谂廼以讣来，呜呼！干方之畧元凯叔子寻防之功，康成辅嗣，或者期公主眷时名，今其徃矣，议论必平，呜呼！少小相与晚尤缱绻，人亦有言，聃非同传，属纩遗墨，何共谆谆？宰上之题，累吾故人，我已七袠公，小二嵗白首哭公，宁非倒置，我才虽竭，尚可作碑，呼公不起，孰知我悲！
祭游勉之侍郎文      刘后村
于惟游氏逺矣渊源御史授业，河南之门，爰及黙斋，学于南轩，公稍后出，以篪和埙兄之贤，季师之嫡孙，匪曰菁华，先植本根，嘉定之末，端平之，元犯雷霆，威进药石，言麟莫覊系，凤肯啄吞，或劝少贬腐鼠吓，鹓法从，非责方面，非尊絫，诏上雍频防扣阍，身不敢私，君不可谖，本懐止足，矧迫耄惛，力请得谢，冥冥髙鶱一区之宅，五亩之园，徙倚茂宻掬弄潺湲，名臣欲尽一老仅存，品其清操，徐穉陈蕃，订其细行，管宁，邴原，昔仕鸣珂，公不其【阙，】每奉谈尘，亦同酒樽，公晚东归，我适南辕，坎百谪入伏，丘樊挛痹，偏枯并阙，寒温耳闻山頽泪如河，翻殄瘁，情深哀诔，词繁空赋，离骚安能招魂，呜呼哀哉！
祭杜尚书文       方秋崖
凤城岧，嶤湖山春，只月戸云房惬幽人，只有癯者，仙编纶巾，只左吾诗书右菰莼，只藐予过之，孰主宾？只偕一道士郑子真只诗以吾盟不吾嗔，只月穷，星回几何，是只槖兠防纛，来宣旬，只铭常勒鼎，粲经纶，只文昌太防履星辰，只天飞泥蟠，邈无垠，只驾朱两轓，适予闽，只公既乗云骑麒麟，只聿其祥琴，迅羲轮，只敢拜稽首，诔，慿，茵，只植象环金俨绥绅，只斚緑黄荐吾醇，只列星在天杳音尘，只诗情不磨，黯湖漘只。
祭李秘监文        刘后村
山于京，文定于桧初，敬终朞倐我进退督之，未相以诵，自盖荐三十士徃徃名辈公，当是时，固尝峩豸，居中几何，旋踵斥外，尔欲为者，我不傅防，我自立者尔，焉能浼忆？与鐡庵博，覧奏对于故纸中，驰骋千载，不著名氏，独现光怪，此必洞斋，众伏且骇，奈何斯人留落岭海，彰施藻火，被之嵓濑，戛击金石，散为竽籁，挑抉虫鱼形，诸笺觧家有论著，国无华采，士为时惜年，不公待，呜呼！疾病则乱，魏傁昏愦嵗晚语谬谢傅殂，背公将易箦，遗偈痛快，譬之虗空岂有成壊我尝评公精博，英迈诗学卜衞文律崔蔡，自昔党议，为缙绅害知我，罪我以俟万代，嗟同门生凋零，谁在执别？魂销闻讣，惊瞆老语谆，谵聊冩悲慨。
祭林武博文        刘后村
我尝三入劝讲代，言君无一字，及于脩门，又尝三黜，贵权嗔怒，人畏染，君愈亲附，念我暮齿，谅我心忠，馈药起疾，贻书击，众方排我，荆舒杨墨君顾以为卿，云：甫，白世故险巇，人心堑坑，晚欲托君患难，死生昨枉缄题，恠非自札，酸风吹讣，白日永诀，西山之门，存者几人？又弱一个，莫赎百身，呜呼！学可谋断仅教胄子，才可匡时，困衡叠至，得禄几何？闲輙数朞寄巢萧寺火，輙随之，彼陨获者，烜赫其闾，分剂于君独啬，祝厘不饱，营【阙】。
矣家尤萧然始翁诵殁负骨归窆后师梦奠
守死【阙，】  ，背徇义勇不可当，今谁防孤？谁求赴防卜，用何山？以何日？礼有匍匐，老无筋力，诔不尽哀，哭不成声，英爽如生，岂隔幽明。
祭郑常博文        刘后村
呜呼！自汉以来，士以艺取童，而习者不出科举，抄诵帖括絺绘，雕虫刍狥，既陈印之，空空君则异，是网罗贯穿，手不释卷，亦不退转，众作萎尔，君独老苍它人衰竭，君愈激，昻早列西山文字之箓，中之秀岩，笔削之局，使之腾上，皷舞雷风，炎绍汪綦干淳周洪挟负竒崛寡谐多迂，暂牧揭阳，俄讁潢浦谈滞周南，甫客瀼西，帝曰：巫阳女下招之，岂无汾阳，力援太白，九虎守闗一鸿避弋，葺履道宅，繙善和书，苇间孤榜，花外小车，君房言语，李邕碑板，彼昏不见，世有具眼，在昔老师髙第诜诜嵗月电徃存不数人前诔，洞斋未平，幽愤奈何？又传苔泉凶问，辛亥之役，我扶羸躯，心颇羡君，红颊白发，弃我而先理不可诘，竒字谁问疑义，谁质扁舟？来访翰墨，尚鲜束刍徃吊筋力已愆，天实孤我，殱同学者，退老西河，仅一商也，平生苦心为书，满家传之福郊，或付侯芭，我迫頽龄涕不濡目，故交欲尽，如何勿哭。
祭徐知郡文        方秋崖
始予栖迟，如桐未丝，璞未规也，防者【阙】之有，则其【阙】竒也公顾曰：嘻！非熊非罴，非虎貔【阙】。
独已知也风櫺暑池髙论灾义夜【阙】
龙骊走蛟螭也予起锄犂归袖【阙】
谓非羣儿我蓍也曽几何【阙】
参差而我心期鐡与磁也嵗【阙】 其物换
星【阙】 ，   簮，盍勿迟于宦之岐，或并驰也，昔我来思，有传者，谁公之萎也，我心则疑天实生猗，竟何为也？风鬛雾鬐，长鸣之逵，孰与覊也？烦剧之治，如理棼丝，愈劂剂也，老笔听辞，如水之澌，潮之滋也，落落松姿秀目，踈眉【阙】 ，宜也，立之入墀，则麟仪，仪凤师，师也，奈何乎？噫！濂溪【阙】 ，终【阙】 ，  翩者，旗回鴈之陲，古驿悲也。
时方偲偲，【阙】 ， ； ， ， ， 也嵗则一朞凶问，我贻涕涟，而也，曰：阡有碑，小作名，【阙】 ，勿辞也，朋友道隳，絮酒则醨，谁其骊也？长夜弥，晤言如箎，今已而也下亭之祠，有扈江篱，尚荐词也。
祭岳武穆【代徐宰】      方秋崖
神京鳞介腥衣裳，三精雾塞天，无光鼪啼，鼯啸纷披猖，中分宇宙，何肺肠，谁其与者？沦纲常受计于敌，扼我吭，王心凛凛，天苍苍以次束缚归朝堂，自南自北语已偿，焉用与寇为斧斨，为雠报仇，胡不臧？至今淮堑为河湟，每观王传心摧伤，怒发为立胆为张皇畀予，邑于祈阊，闻王有像，西山冈欲徃从之防，予觞简书之，严不我遑，今且去，此何敢忘？牲肥酒香，差日良金戈，鐡马山茫茫。
祭致政徐君文       方乌山
某敬以生刍之奠祭于近，故致政徐君之墓而言曰：呜呼，甲辰之嵗余触祸机，归扣君门，麻鞋布衣，君笑且迎，握手劳苦，通夕纵谈，具我鸡黍，别去五载，中心藏之逺闻君讣吊，不时，呜呼！古人感激一饭，昔者圣师脱骖旧馆，余独何为？恝然死生，恃有此心，可通幽冥，拙思之文，敢铭君墓不传于今，或俟于后，持此报君，于古庻几君可起乎？来歆一巵。
祭雪村处士文      方乌山
宋淳祐，壬子，二月甲戌，雪村处士杜君清友卒于寝，越三日庚戌，友人莆田方某以生刍之奠，哭之曰：予来几一年，始识君与君防亦不过一再君死，阅三日，始知之而不自知其哀之深，恸之乆者也，君为诗人不臞而腴，常期君以贵，君为世家，不富而贫，常期君以逺今也身不得一命，年不满五十哀，人生之无防，恸神理之既絶是何浅薄？抑至斯极，昔者期君尝序君诗，今者哭君，遂撰墓碑，浮宫之梅，君手所移梅，存人亡，如之何其勿悲尚享。
祭郑伯举文       戴象麓
呜呼！蕉，隍，鹿得防真反覆白牛犊，祸福苦倚伏，宾王才，贵肩已鸢贾傅，未几，舍先鵩伤哉！好物不坚牢，造化小儿一何酷？吁嗟今之人，名缰苦覊，束到底竟成空，羊亡两臧谷，惟兄独超然笑傲，升斗禄本，期徜徉乎？此生夫何白驹之隙，一箭速吁嗟，今之人利锥，太犇逐所竞皆毫芒，蜗战几蛮触，惟兄独恬然稍闲，便濯足，本期偃仰乎此身，夫何？黄？梁之炊一，夣熟吁嗟，今之人心，机空劳碌，捭阖相戈矛，狙诈百谷，惟兄独坦然畧不事邉幅，本期寛闲乎此心，夫河海沤之灭一瞬，倐以兄之子职恭亲，恩笃扇枕，古黄香辍羮老，颍叔自宜斑尔衣，餟尔菽，以尽百年之欢睦，夫何慈闱八十，正春风子舍，俄惊日月促，天理苦颠，寘塞马不为福，呜呼！悲矣乎！发星星泪簌簌，前年失子，正伤弓，岂堪此来！又埋玉黄昏，寂寞倚门，时人闻哭声，谁不哭妇？惸惸，中途苦脱，辐千古断，哀鸾胶，竟莫续弟凄凄，谁共舂此粟，首尾救急难，鸰原吊影，独子哀哀废篇，感莪蓼，依木苦无枝，乌号上空屋，呜呼！悲则悲矣！某年以葭莩之亲，盟亦桑梓之乡曲，痛一别之不回，嗟百身之何赎追徃事于一时，尚宛然而在目，敞南楼宴朋族，漉黄花之乌巾，烧海棠之银烛，持蟹螯舞鸲鹆耳热，拊缶而呼呜呜，慇懃劝我杯中，醁已矣乎？今无孔北海，欲举此酒，将谁属风月，闲主人欵客，呼童仆设榻向窓纱一片纹楸三百六一子五千万，布鸦三防两防又落鹄，忽然西南风【阙，】 拍手，大笑惊起，邉韶腹已矣乎？今无谢东山，欲对此碁将谁属？野渡横舟，落霞孤鹜，有时得句，动诗毫满纸，风云【阙，】 黒【阙】骊龙珠，纵横草颠，旭半天【阙，】韵落人间，压倒池塘春。
草緑已矣乎？今无孟东野，欲和此诗，将谁属？伯举兄休，休【阙】 ， 旅亭人，生一旅宿，自古本无千嵗翁【阙】，年登録，荣与辱碁一局，浮与沉酒一斛，古今兴亡【阙，】来【阙，】  生涯，此外形骸皆槁木，生何足喜死。
何足哀区区涕泗皆流俗
翰苑新书别集巻十二
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书续集卷一
丞相类
贺郑太傅再入相      郑雪岩
伏审廷宣，白麻垣崇黄发，圣人能内外无患，图任必周，君子立邦家，太平登庸，惟旧翕受十，益朋之助，预觇一时，治象之新，万化仰成四方，无侮窃谓，天下安，注意相；人主职在任贤，帝念时艰公，仍宅揆曰疏附，曰奔奏，分命股肱，孰主张孰纲维，允资心膂，不待梦卜，久孚观瞻，恭惟某官，忠恕而行直，方且大正，坚林下，见一之操，何计槐邉达三之尊，勇退急流，不容髙卧正观夹辅初政，不负秦府，眷知景祐再入中书，依然天圣劲直起，司马公于独乐园之内，付谢太傅，总诸节镇之权，若岸诞登，则作舟航，若苗来苏，则为霖雨，中兴所属，佥望方深，同寅协恭和衷，直追盛世，赓歌之美，开诚布公，广益，岂使前人独美之専，若大医王之识病鍼砭不浪施，如古善奕之对，棊着数弗轻下，畴不共庆防合风云之盛，方幸重见整顿，乾坤之功，某虀盐，陈人鑪鞴旧物，公西华问，方六七十之对，昔侍诲言蘧伯玉知四十九年之非，今才梦觉，景翳翳，以将入车皇皇，而何之老骥？脱牢盆，叨恩己过，假牛充马运失职，奚疑其谁尼之？非人力也。长夜漫漫而不寐，甫田忉忉而隠忧傥朽木，可雕未必中，轮舆之选，若弊刍无用，只望结香火之縁大厦贺成，一巢私托。
贺史丞相除太傅     李梅亭
师臣巽命，帝傅升班，七十从心，公亦何心于极品，三千同徳独髙崇徳之绍勲叶，朱衣介帻之祥増黄耳玉铉之重，窃以傅者傅之徳义不惟其官，惟其人臣哉？臣作股肱，罕有是父，有是子，若西京厚，王陵之宠，及东都，旌卓茂之年，虽加衡紞，以鞶缨，俱匪箕裘之鼎鼐，于皇孝庙，旧学越王当淳，熈丙午之夀上皇以正月戊子，而进亚父，今専槐之正位，有乔木之世，臣父子一家，两两齐，三台之色，君臣千载，重重聚，四纪之间，贲然緑绨之新复，此青氊之旧，恭惟某官清和而任直大，以方禹以功，臯以谟遹全絶徳綘之果霍之勇，难以修能无敌，知儒者之真可久，见贤人之徳一柱障黄河之决，两手洗白日之光，三登，二十七年，万机几千百变，内除狗防，旋安鸿雁之居外，率熊罴显筑，鲸鲵之观风震雨，凌而栋梁自若，火炎水润，而鼎实各调，盖享天心，非要人爵，陶侃之指，纹贯彻犹三，逊以滋髙丁固之松，梦留连甘，十年之不调，上念慈闱之训，日思元老之功，无官酬公，维师尚父，犹坚谦抑，力反涣，姑隆絶席之班式，举载舆之典，虹明，带玉顾印，金备衮冕之上仪増衣冠之盛事，改容而礼论道，以经平淮，用八千兵，更酬谢，苍生之志，辞齐封三万户，防寻留侯，黄石之盟，某久累播钧，遐瞻岩石耸，聴上卷之一命阻，陪潭府之三才，斐然成章，是以有庆乗雪邉之节，无因拜夀杖之尊窥天上之阶符，愿长辅化枢之运。
贺史丞相除太傅      李梅亭
显拜师，臣荣跻帝傅，圣人惟能飨帝，复归美于重闱，太宰以礼佐王，并加恩于一命，实清庙之盛典，非元老之私荣，昔周家既立三，事之官在成王，犹遴仲父之选，始命姬旦，以其师保万民，继用毕髙以其弼亮四世，自兹以徃，称此惟艰，若西京之迁王陵，与东都之宠，邓禹虽称异数，实饰虚文，惟我孝庙之盛时，夙敬越王之旧学，奉巵为夀驩既洽于两宫，絶席隆师秩，爰登于一品，畴昔鲤趋于学礼，只今虎拜以休，千载君臣，聚见四十年之内，一家父子并成二万石之荣，与国咸休生民，未有恭惟某官，鼎彛旧学柱石，世臣惟说，总百官力賛事神之勿黩，暨汤有一徳首明立爱之，惟亲相仪，南至之郊，蒇敬东朝之册，克禋克祀，敷皇极，而锡厥庶民，得禄得名，受介福，而于其王母，二难具美，三逊滋髙既力避于维垣，亦何辞于命衮，日月如璧，映玉佩之，鱼垂天地为鑪，铸金章而，顾一相主乎内，几年淹九棘之班，三公惟其人，今日正専槐之面，是故旧物青，氊之赤舄，尤觉明公黄阁之黒头行开茅土之封，式对山河之誓，某夙勤，甄録耸聴邮，音虽箝尾，在虺蜮之区，然驰心贺燕雀之厦，宣麻缀文徳之聴身隔重湖，揲蓍攷武冈之占，公宜百禄。
贺郑少师         郑雪岩
恭审涓吉宣麻，敷恩升棘，贰公化一通，横寳带之辉崇徳报功六纛，畀锦乡之节，劝经氊上，授室国中，异数便蕃，羣瞻耸动，若稽昭代率重元勲，潞公以维垣而陪讲筵，忠献以本镇而膺受钺，或为内相，而侈带围之咏，或由旧学而赐京第之居，是皆昭一时非常之恩，未有备，今日极盛之典，恭惟某官，沉潜而有略真实而无华，不知三公之为尊，依然寒素，如见一介之有技，纳之陂汪，忧国形癯，爱君心赤方更张，于新化，爰图任于旧人，非道不陈王前，与与如也，斯谋，惟我后徳賛賛襄哉业之隆者，酬必隆眷之，厚者施亦厚，此礼非诸臣之敢望，惟上知我，公之独深，非但劝当世之至忠，又将贻后王之丕，则赓歌相戒，元首明哉，股肱良哉，难老为期，受命长矣，茀禄康矣，某自游环璧久囿，大钧闻盛事之，巍煌倍舆情，而欣抃乗当时之驿传，适缀称觞，望武公之威仪，就加举笏，永言颂咏，罔既编摩。
贺郑丞相除少师      刘后村
登冠贰公，褒崇元老，孤旜茸纛，恨无官之可酬，甲第殊庭，欲有谋焉，则就帝学赖缉熈之益，身章焕佩服之珍，载籍罕闻，搢绅相庆，窃稽列圣待勋旧之典，非无上公，领使弼之，荣然潞国，贵极维垣，不过河阳之鈇钺，紫岩位尊化，亦惟长乐之麾幢，乃如致身，为帝王之师，赐履于父母之国，度越先朝之故实，眷存昭代之，耆英则自生民以来，未有我公之懿，恭惟某官道隆而徳骏业广而功崇，粤从挟龙而飞天，忠劳鲜俪，不待审象而求野，望实已孚，劢相端平，挽回元祐，至今庙堂经济之老，皆昔翘馆，招延之余十年，羡衣锦之归，一旦就安车之聘尔，则告后方欲咨君陈之猷，予其明农未可，遂周公之志，乃超三少之秩，乃拥元戎之旄，腰方玉以垂绅，卜新图而考室问祈招于子革，靡所不知，设醴酒于穆生，久而愈敬，虽熈宁遇师臣之厚，迨阜陵眷旧学之深，以昔准今有隆无杀，锡公千嵗重赓纯嘏之诗，以王万年，光辅太平之业，某属驰轺耸，聴制麻方千，贽之满前，顾一笺之独后，老文学为歌颂，愧非仆之所堪，辞将相作神仙，愿于公而有献。
贺史丞相除少师      李梅亭
巽避公槐，升魁师棘，万世策定，盍径跻万石之班，三台色，齐乃退位，三孤之长，寸心如此，千载无之，恭惟某官，厚大而裕和，端凝而洪，毅，周拜乎前，鲁拜乎后，迈韦，平父子之荣，陟格于帝，尹格于天续，尧、舜，君民之业，自开禧之末，一麾九日，相嘉定之，治十有七年，于我如浮云，心本游于淡泊，用汝作霖雨，身爰佩于安危既难挽，鼎湖之龙乃力，洗咸池之日，周勃之诛吕迎代，尚观望于军，情霍光之拥昭，立宣几动，揺于庭，议未有独运于掌上，不烦执事之顔，行为天下得人，与生民立极，导凭几之命，而晏然仍几，辅垂之政，而遄已彻帘，三边絶赤白之囊，万国布黄，朱之乗风雷屏息，日月重光，宜神圣，建道徳之师见辅弼，为社稷之寳比播维垣之命，允孚岩石之瞻，乃执防谦力囘成涣，弗敢基命，定命正倚，弼谐若曰：父师，少师，何拘等级？姑冠班于洪化，即颛面以经邦，坤载物而承天，盖得下裳之吉，鼎以木而巽火，实存上铉之，虚九重尊，李泌以先生四海，戴子仪为尚父，黄河如带山如砺，岂惟难拒于公珪，青櫺有洞，石有牕，恐合绍开于王社，某夙勤坏冶，自抵简书泥涂，久隔于朝绅，梦寐尚随于贺臆，輙凭鱼茧之素恭，布燕雀之私，亮天地而弼一人谅益，基无穷之闻理隂阳而遂万物，尚祈泽，不获之夫。
贺史丞相除少师      杨诚斋
巽避公槐，升魁孤棘，奋庸而宅百揆，辅茂陵十八载之隆平，寅亮而弼一人开寳庆亿万年之晏粲，明良交际，动植均驩，恭惟某官徳钜才全器，闳用博，累世躬行于忠孝，四朝身佩于安危，河决平原，力挽百川，而注海风，揺夏屋独髙一柱以擎天尽返，齐疆全归，赵璧金瓯闲暇，从容作商野之霖，玉几导，谈笑，取虞渊之日，与生民而立极，为天下以得人，九夷八蛮服整顿，乾坤之手，两宫二圣知扶持社稷之心，肆畴岩石之瞻，亟出维垣之命，甫成，涣遽执防，谦重违再命，三命之共甫，转父师，少师之，拜元圭衮冕，尚犹恨无官，以酬公夏篆，通旃，夫岂以辞荣而邀上，惟枫陛比隆于皇祖，则茅封仰绍于先王，西平有子，我有臣垂光简册，周公拜前，鲁拜后济美鼎彛，某自分泥涂，夙甄冶，毫厘千里，既自投丹笔之书，首尾八年，未易复，白圭之玷，兹复坦明之制，但増踊跃之私，黄麻之似六经，自此尚观于蕃锡，洪钧之转一气，更祈俯振于余生。
贺郑丞相除少师     方秋崖
进陟师垣，诞分使钺，锡带御府，身垂追琢之，章开第神京，天睠相攸之乐，伏惟某官，伊尹先觉，周公多材，日就月将，缉熈圣学于无极干旋坤转运动，化工而不知凛吾道之在三宜恩，徽之莫二，某欣闻播告，与被光华，国有师臣，是为治道之元气，君无过举，将跻斯世于太平。
贺史丞相除少傅      李梅亭
雄麻，涣命孤棘，升班相尧之功，已书二十八载之半，周之化始介，三公九卿之间，取之甚严，简在则厚，恭惟某官直方而大，智勇且仁，海晏河清，借整顿乾坤之手，天明地察，鉴经纶，社稷之心，奏琴瑟，改弦之功，賛鬯主器之，治进律固加于有徳酬公真限于无官，矧如拔去凶邪，收洪范福威之柄，且复芟夷烦乱，整素王笔削之功，是皆非常之原，宜受不次之赏，犹且固辞于専面，姑令明陟于贰公，惟时亚保之休，盖古司空之选，若稽汉制，専司万乗之晏私其在周官实任两仪之寅亮，聊丕昭于蕃锡，岂尽荅于元勲，昔魏王再相，于淳熈首升，此职故髙宗独称于徳夀谓无几人？爰正师垣，宏开夀域尚式周公之猷训，惟其有之，是以似之，以觐文王之耿光，心乎爱矣，遐不谓矣，某忻逢盛典，倍激懽悰，歌芘士之诗，敢忘燕雀之贺厦，作得贤之颂，或怜蟋蟀之吟秋。
贺郑丞相除少傅     方秋崖
合宫展采，宣室均厘，时则有若甘盘，尊为帝傅，念已封之，曲阜并衍公圭，岂伊恵馂之彛，允注凝旒之意，伏惟某官以经纶，典圣学以缉熈賛皇猷从容访道之庭，独隆体貌，敷锡配天之泽，备极荣，懐某欣读纶言，輙修贺幅，虽布衣之愿，于张良足矣，永懐自牧之谦，然衮职有阙，惟山甫补之未称，多闻之益，是为舆诵等，冀监融。
贺郑丞相除少傅      刘后村
细旃彻卷孤棘，冠班知我，惟春秋既畅，尊王之防，弼予亮天地，遂登亚傅之，崇简册有光，缙绅相庆，惟纲常之大义具笔削之，一经曰：子曰：人辨内夏，外夷之分书叛，书杀，诛乱臣贼子之心，迨本朝之名儒，扫诸家之谀论，然而孙明复所着，莫小试于庆厯胡文定之说不尽，行于绍兴，孰若旧学之宗，工躬阐素王之本指，爰切劘于后徳亦扶植于国经，恭惟某官以伊吕王佐之才，抗乔松物表之志，江湖逺引共髙严子之羊裘，廊庙重来，依旧孔明之鱼水首，延登于保辅，俾入侍于燕闲，宻勿龙光敷陈麟史，以天理之二字，蔽圣经于一言，将使夫窃寳玉大弓之徒，皆凛然畏斧钺，华衮之笔，莫如我敬，王者已毕，遗编，兹予其明农哉！欲寻初志，乃陟司徒之极品，乃荒句践之，昔封方留公，旦以经邦未许，甘盘之遯野，傅以徳义老成尤重于典刑，缉于光明，终始有资于斆学，重提化笔，峻拜师垣，某侧聆制，麻几折屐齿，子无曲学，素鄙平津之从师，帝顺下风长，即广成而问道。
贺史丞相除少傅      杨诚斋
册命元勲序升，孤傅三少，特揖虽均为贰公之官，四夷咸賔见时，乃万世之绩，君臣叶庆，朝野交驩，恭惟某官，明允而笃诚，洪深而肃括调，政化不调之琴瑟，续古今难续之鼎，彛中书十五秋得贤人可久之徳辟国数百里，复宁王有指之疆，迄今大寳之还讵止，小球之受，盖帝王盛徳之必颂独颂献琛，而春秋常事之不书，特书得玉，然皆出鲁公之力，庸并垂周室之休，敢图古风，复见今日，宜亟正専槐之面，乃姑循次棘之阶，功臣封爵，山河式观，继世少傅，寅亮天地，讵足酬庸？某全托一陶，获归三径，鱼窃新亭之防亦有肺肠，燕雀贺大厦之成，恨无羽翼。
贺史丞相除少傅      林克斋
大廷纬，亚保陟班，尧舜典谟之篇，信，式昭于帝，范韦，平父子之懿，疏荣亟践于世官，体貌隆崇，见闻闿怿，窃谓琴瑟必改弦，乃鼓顾更化之，宜先璠璵，由琢器而成，念作经之尤重，惟庆厯大臣尝条陈于救弊，而元祐正史亦订正于辨诬，矧伟绩之兼全，宜徽章之特异，恭惟某官精忠，天禀粹学家，器量浑深，色不形于喜愠，规模广大，身独佩于安危，曩仪禁近之聨已袖，转旋之手，首除元恶，遂柄繁机，搜猎羣英路，广开于众正，燮调元气，年遄格于屡丰，内振朝纲，外恢边琐观化，慰山东之老，信威清淮北之氛，爰賛决于清衷，肆緜休于元嗣，积勲庸其甚茂，避荣宠而不居，眷言系日之成书，实刋琬琰，彼乃贪天而载伪，几变丹青，提纲资笔削之，公芟秽着，燕贻之实，方尔寳储之奉载，加华渥之颁，秩以贰公，式是百辟，垂万世至公之轨，迁累年不拜之官，文丕显，武丕承啓，佑益彰于有典，周拜前鲁拜后，登跻即踵于维垣，谅何官之可酬，惟与国而无极，某欣聆麻制，属领花城，缅惟翘馆之多才，莫陪旅贺，曽是化钧之一物，尚冀陶成。
贺郑丞相加少保      郑雪岩
恭审廷播，黄麻轮迎赤舄，尊甘盘而思旧学，彰圣性之益，明召潞公而登经筵，见治功之先定，重开兴运，有相斯文，恭惟某官，先生心与天通，学造圣处，任天下重，无非阿衡，乐道之真，为王者师，早得黄石，书之妙，驾风涛于既济，敛云雨，以若无不为，林下之无人，共讶山中之有相，虽得丘园之趣，岂忘魏阙之忠，如有谋焉，则就之，肯终浩然而归也，上渴典刑之想，时当鼎轴之虚，图任旧人，宠加异数，挺緑竹之操，复见武公之威仪，上金鉴之书逺迈唐臣之风节，鳯新五纪，虎拜万年，某随仗称觞，观光遄衮，太平有象，适当泰道之亨，华发元翕受益朋之助，修辞申祷，舞手咏归。
贺钱丞相加少保     陈筼牕
显诏元臣，荣跻亚保，传家而为硕辅，信槐棘之，罕闻去国而有殊褒，又枌榆之，创见尊荣，庙社开辟江山，窃以知进知退者，所以为名节之全，善始善终者，所以为宠灵之备，厯观徃事多愧此言，或朶頥钟鼎而不为闲适之人或掉臂山林而无复便蕃之渥，臣既懐利君亦少恩，但思缔合于一时，遑恤讥评于千载，必圣贤之胥，遇能道徳以相求，可去则去，既不较于升沉，当褒而褒，亦岂问其出处，爰有方来，之纶綍，及乎告老之轩裳，自古无多，如今寡二，某官唐元，凯之器度汉韦，平之，勲庸早步黄扉，诚欲扶于民命，晚投緑野正，不系于身谋，盖阳和已播，则有收敛之时，而雷雨既行，则有蛰藏之日，天运犹尔，公心可知，方将蝉蜕嚣尘，鸿防寥邈，自适于逍遥之境，永游乎安利之渊，奈盛名愈抑而愈髙故圣主弥踈而弥睠，惟朝纲肃静，则思更化之人，惟边报安宁，则念和戎之客，虽其既去，尚拟重来，亦何爱于褒？恩不少伸于别绪，愿以九重之此意，与夫六合之具瞻，储养神明，调娱气序，使日月伴，其不老而乾坤，与之俱闲，或再位于元台，抑亦公之余事，某曩懐附鳯比获登龙，忽异，诏之丁宁切倍常，情之呼舞，但忻寰海见眀良天合之情，肯为乡闾草，世俗雷同之贺，永惟防颂，不在多言。
贺郑相除少保醴泉观使兼侍读
刘后村
起贤濵海领使，祥源图任旧人，拜召公而为保，若稽古道，命倚相以读书麻卷初，缙绅相贺，厯攷帝王之世，犹隆师傅之恩，商宗之于甘盘，曰台旧学，汉祖之于严子云，朕故人或遯荒野而见思，或钓桐江而彊起，所以示后世？人主进修之法，所以倡学士，大夫名节之风久矣，寂寥，伟哉遇合，恭惟某官，有尹躬之一徳集孔氏之大成，嘉定初，潜实赖绮园之力，端平总揽首，当莘渭之求，一变有涑水之风独立，少汲公之党，容身无地，知我者，天上印而还，中书角巾而即东路，曲江感秋扇之喻逺避隼猜魏公喜，昼锦之归，冷看蝶閙属者，朝更政化，辟作福威，区别忠邪，顾瞻表着，羣公环列，类非昔者之亲，臣一老独存，方且岿然于下国，百辟迎安车之至九重，慰仄席之思，谓莫繁乎一日，万机之劳，莫要乎三坟，五典之道，嘉与鸿硕，相亲燕闲，弼予一人，遂冠班于孤棘，益者三友，时开卷于细旃，内家赐圣制而开御筵，太史奏客星之近帝座，宠光鲜俪，迈史梁两揆之荣典，故具存踵申，潞二公之拜，某久孤拔擢，积困谤伤人，或谓之非辜，自不知其何罪？厚诬石介，因以撼于富公，巧诋舜钦，本欲倾于祁国，不敢发，涂穷之叹，庶几有天定之时久，疎翘馆之起居，忽听大廷之播告，仆方养母，讵宜起隠于终南公素怜才，倘许逃归于阳翟。
贺史丞相父太师魏王追封越王
李梅亭
加册元勲配祠，清庙考十八，侯定位之次，惟萧盖侑于祭，廷应五百年，异姓之封于越，肇开于封土，遂吾相显亲之，愿彰我皇念旧之恩，宗社同休，华夷胥怿，恭惟先正，大丞相文恵师王始终三纪，师保万民，汤于伊尹，盖学而臣之，克同一徳，舜举臯陶，不仁者逺矣允叶重华，宜侑食，以匹休曽，易名之未称，思股肱于甘露，想形貌于凌烟一卷之书，必立师，矧实先朝之旧学，七世之庙，可观徳谁逾烈祖之老臣，彻彼土疆，傧尔笾豆，惟冒丕单称徳峻加茅胙之分，兹予大享先王，永配椒馨之荐，丕昭异数，夐掩前闻，伏遇少保枢使，大丞相国公克享天心，善继人志，故国，非谓乔木，盖倚世臣成绩，纪于太常，以昭先烈，用宏兹贲曰：笃不忘，某世沐殊恩，身逢盛事，属婴美疢，莫陪东阁之賔畴允，大邦窃颂，西平之子。
贺丞相加恩        洪平斋
昕朝涣号揆路，加恩立天官，冢宰以佐王秩崇旧，衮锡土田，附庸而为辅，赋衍新畬，体貌増隆股肱有喜，恭惟丞相国公先生眀昭日月道际天渊，其万物皆备，反身而诚，则得孟轲之，其一夫不获，时予之辜，则任伊尹之重，敬行以简，柔，动也，刚昆仑擘，而力有余，泰山压而色不变，第知为国寜复顾家，龙蛇驱而放之，菹朝廷清矣，鸿雁飞而集于泽，天下安之，立太极之四维，定洊雷之一索，主上悉心而委计，都人稽首以留行，甫更纯吉之仪已验，嘉祥之应，腊中瑞雪十分，秀麦之连云春，半膏霖一，望早秧之刺水妙，调元于鼎铉，潜制胜于帷筹，步陟文阶，申陪书社，汉则夏侯以説礼而召拜，唐则李靖以録功而食，封尚论昔人未如今日中国，授室万户，奚足道哉？大师维垣，三公，惟其人尔，乾坤攸相，社稷之光，某炉鞴寒灰，甄陶顽鑛耸，聴潭府之疏渥，预知无爵之酬，勲必有宗，工续宰相世繋之表第同，野老诵庆厯圣徳之诗。
贺史丞相眀堂加恩     刘后村
播告大廷，褒崇真宰，类于上帝，聿稽宗祀之文，相维辟公，爰侈冢司之渥，非止衍戸畬之入，盖益隆岩石之瞻，典册一新，缙绅交庆，伏惟某官，功存社稷，运际风云，绰然应变，守文之才，巍乎经体賛元之学维圣主，敬天之意，一本至诚，自清朝，更化以来，四成熈事，凡举行于缛礼，皆典领于首台日者，蒇大享之仪，防中辛之吉，月星明，概乾坤清夷，奠玉而神只，顾歆合侑，而祖宗昭格法驾，寳路肃临清庙之豆笾，朱芾葱珩，于赫上公之冕服，以至御楼肆眚，称跸还宫，祭泽流行，天顔开喜，厥有显相之効，恨无可酬之官，荒大国之封，岂推奄鲁，纪中书之，考其永相唐茂对，龙光宻扶祚，某属縻符钥，快覩制麻，彻申伯之田，钦聆异渥，入平津之阁，莫缀贺賔，贺史丞相转光禄，进封鲁国公， 王格斋。
孚号大廷疏，荣显渥刺经，作制勒成，颢噩之书，胙土苴茅，奄有防之境，仍稽故典，峻陟文阶，金章，式焕于民，瞻采地増陪于邑入，命册一下，懽声四驰，某官道冒古，初，功存社稷，洪钧转一气，乾坤日就于清夷，庶绩抚五，辰星宿亦为之明润，自賛解之化益隆，调鼎之勲，年谷顺成，和气旁行于农畆逺人咸慕夕烽，不到于邉城，坐令薄海内外之人，如在先朝全盛之世，爰辍秉钧之暇，定为画一之规，合古便今，可通行于万世，举纲提要以明示于黎元，爰涓选于良辰，庸彻闻于黼扆，肆覃茂赏，载荅显庸，登进厥民，在王庭，俾闻播告永，弼乃后于彛宪勿替，钦承嗣膺，维师尚父之尊，有光先正，保衡之烈，某心驰恩地，迹滞侯藩，灵丹就而鸡犬，俱仙敢萌，荣望大厦成而燕雀交贺空激抃，悰颂咏，弥勤科条，莫既贺郑，右相兼枢使，进光禄  ， 李梅亭。
登庸旧学，揆序元台，能自得师，谨厥终而唯始，爰立作相，置诸右以辅台兼总钧枢，屹隆柱石，恭惟某官，两仪间气，四海真儒淡乎？如列仙之癯，杰然为万夫之特，虀盐，太学，四赋接古诗之流，芹藻泮宫三峡，避词源之水，领袖贯九经之库，范模徧双字之宫，虎观螭坳，司存雨露，麟台鼇禁，皷舞风雷，杞人忧天驭，方危于六马，虞渊取日功，卓冠于五龙，学焉而后臣之政，不足与间也，况苞苴贿赂，独不入沂公之门，且鼎鼐，楼台抑未闻，寇相之第，众浩然其归重，公持此以安归？天下无如召公，久当相成，王之左生民，未有夫子，今乃得伊尹之时，然万世永赖，乃可谓功使匹夫不获焉能无耻？予惟克迈乃训，千载一时，天之降任是人，百年几见，万国鱼头，正有闗于己任十年，凤沼亦何足为公！荣见伊吕而失萧，曹则知管，晏之卑矣，跻英卫，而逊王魏，此岂房？杜之细耶？愿荷栋桴，力光竹帛，某一寒戍雪，十暑饮氷，昔周旋康成之间，夙亲氊坐，且班次巨君之下，实认履声，今闻宣黄麻之六经，适尚盘青泥之九折，缁衣三章，知不遗于寸善，洪钧一气，亦何间于八荒，子献相国书乎？徃愬底虞于逢怒，君遣使臣，礼也，终更愿听其亟还。
贺右丞相还朝      刘后村
入觐宸旒，进居鼎席，举咎繇于右甫平，猾夏之忧归，周公于东，遂究经邦之业，缙绅相庆，竹帛有光，恭惟某官，负命世之大才，建丕天之伟绩，八陵一抔土之愤，至此少伸九世不戴天之讐旷然一洗，及新邻之崛起，殆举国之莫当，众方顾影以偷生，公独奋身而敌忾，执讯，获俘于百战，暴衣露盖者，九年建纛，亲行淮浦，收十全之胜，帆直上，汉江无一防之，浑虽大臣之谊，曽靡告劳，然明主之眷，有不容释宻勿延英之对，煇煌文徳之麻昔髙孝两朝方修攘之并举，若吕张二相皆出入之迭更法，此成规付之魁柄，方将迓续景命，挽囘危机，收泮涣已离之人材，作懦衰不武之士气，蔡方既定式遄，裴令之归江左，何忧尚有夷吾之在某，缪叨刺部，隃聴告廷，矧甞蒙华衮，一字之褒，岂能无浓墨大书之喜，海涵春育，耸闻东阁之开地，老天荒自笑，南辕之左。
贺端平相正元台      郑雪岩
厯开休运位，正元，台外廷宣麻，倾耳动色以相贺，薄海闻命，举手加额，以交懽，矧辱眷知，若为欣跃，窃以建隆肇立家法中，令擢自文，臣累圣守，是道相，诸儒谓大纲甚正，稽前朝秉轴，以至于今日，而当代全功，可数者几人？凡铭鼎彛而被弦歌，视昔猷而无媿，必嘘海岱，而出云雨，耻匹夫之不霑，既非浅中，狭量所能，又岂不学，无术可致，是宜商宗之良弼，必命甘盘之旧臣，恭惟某官，先生肃括而深髙明而博厚，玉立耸，而山斗倾，仰崖略峻，而轩裳具瞻，退然不争，不矜之风，功能孰较进？有嘉谋嘉猷之告，啓沃良多，久烦共掌于政机，爰命晋登于魁辅，否则能替人皆知补衮之忠，和而不同，上独味调羮之手，身千一难逢之会，志五三至治之隆，号令甫新，精采立异，吾道方泰，善类同升，谓黩货无厌，申三风十愆之戒，念挟书已甚，开四门，百揆之公八柄，诏王如雷震惊，万类含春，闻风兴起，然新一时之观，聴易而回，积年之玩弛，难必白去，副封乃地节揽权之正，更预防中出循庆厯更化之规，献纳论思各尽言，激驳弹击，母使迹避，以此成久大之业，足以致安强之威，何忧乎狐防之弄兵，何惧乎？鲸鲵之肆毒，本立如是，谁能御之？正当力行，好事之时，厉精昔日重悯泽壅，下流之久，永命祈天，允属宗工，式孚佥徯欲放美，陈而规寓，不知位卑而言髙将望端平，上相之纪功，凌烟无及，庶几中兴，百年之养士，环璧有光，某学校旧生门墙下，士梅闗分校已幸，璧全油幕賛筹误防罗致，方思寇弭，奚暇已谋？尘埃险阻，以备尝俎豆，战陈之兼问，苦无劳绩，累叨公车之露章，谅入钧陶，曽玷中书之记籍，聆金瓯之名，焕望黄阁，以神驰久不通书，敢冀元城异除之宠，尚能浓墨重赓，徂徕圣徳之诗虽匏繋以莫前喜，厦成而有托。
贺杜丞相         郑雪岩
天下安，注意相宸断，惟明人主职在用贤，寰宇推服，唐任如晦，宋得祁公，允若合符，其应如响，恭惟某官气养刚，大学主敬，诚由室暗屋漏为工夫，跬步不错，以道逺器重为己任，力量可知道义重利禄，不足言，名节髙责望亦甚至敬，观出处端繋重轻实虚，寳鼎之调爰验，金瓯之契，左右可国人可然后用之，筮从，卿士从谓大同也，取诸舆议，简在上心，势如奕棋，正在初着，事类筑室，可无成规，自绍定端平之，更张迄嘉，熈淳祐之经理方，其改而调瑟，甚欲图安，何异操舟而遇风，莫知底止，今积弊愈，难于前日而丛委，尽萃于我公，此姬公吐哺以求贤，而武侯开心以广助，惟公则有万，能一惟信，则无徃不孚，向有言而道不行，括囊而去，今正己而物自格，絜矩则同，善始非难，有本如是，庶几读书而为相，不负我祖之贻谋，某梓里诸生，桃蹊旧物，爱之深者，情甚切，祈之至者，言不腴，幸备驱驰，敢私坱圠无语，赓徂徕之颂立诚，献富公之书，台山増八千丈髙与有荣耀，中书厯二十四考，亲见兴隆，无任勤拳，于昭景铄。
贺游丞相        郑雪岩
恭审涣发，大号震竦，羣瞻当馈而思，萧何久虚，右席和羮，而命说，简自上心，式昭选用之，公已卜清明之象，恭惟某官明通而公溥，直大而刚方气凛，岷峨克振，家声之忠孝，源寻濓洛相，道脉之精微，方盘旋，两地之崇有运动，三极之妙，自任以重正期，致君如阿衡，浩然而归，无复为王，留孟子逮作福，作威之惟辟，必立政，立事之得人，孰不期大老之来，谓即慰苍生之望，尚迟一嵗乃正三台，天将开平治之机，上自发英明之断，羣疑顿释，百志惟熈，以今艰难，多事之余，有此闲暇，片时之幸，如操舟中流，同心以济，如推车峻坂，协力以登，罔俾前修，独専盛美，边事属右相，人材属左相，未容张赵之强，分典故问东防文学，问西防当合韩欧而为一，既勲庸之已定，何事业之不成，某久忝乗轺兹逢当轴，上未央之夀爰方啓行，聴文徳之麻，云胡不喜？有懐衔袖敢尾贺。
贺郑丞相        洪平斋
廷涣号宅揆，奋庸天开，圣人揭大明于积隂之后帝赉良弼，兴霖雨，于久旱之余，九鼎，尊强万殊，闿怿切，以庆厯之进杜正献，尽革弊端，元祐之相，司马公力回正论，凡其变则通，通则久，本乎定而静，静而安，圣上始亲于万机，朝家大整于百度，追还盛观，允属真儒，恭惟某官，秉粹而履，方造博而守约，黄裳文在中也，道徃圣之宗，缁衣弊，又为兮身繋众贤之脉，蚤劝初潜之学，蔚为大任之储，渊源养防羽翼，出震六龙，御天而万物覩依乗最先九鼇，负地而四极，安扶植，更力肆増隆于上眷，亟入賛于中枢宻勿引雍容补衮，避权逺势初无富贵之心合意，运筹自契，明良之会，覆金瓯其久矣，登玉铉焉，迟之播，一朝希濶之麻，开几年壅塞之路，昔妖星示变，除旧之兆已萌，今瑞雪应期，作新之庆，斯卜两全，文武之宪，独斡中和之机，惟国事总总乎方殷，而民食喁喁，然更切决否泰之消长，在乾坤之转旋平，轻重于一舟，丕展济川之略，寄安危于八柱，迄成支厦之功，以福华夷以夀社稷某霜途易蹶，氷谷难春夙蒙，鉴赏之殊快，覩延登之盛，调元有道，坐培上甲子之休，播物无垠，早吐雌，丙申之气。
贺范左相        刘后村
断自宸衷，付之魁柄，惟辟作威作福，方亲揽于大权，有臣同徳同心，爰超居于端揆，识者相庆，翕然同词，于惟华宗，厥有名宰，忠宣当元祐之世，不主一偏，觉民在建炎之初，有功再造惜也，经纶之日浅，甚哉！遇合之际，难孰如我？公自结明主，十载雷声之渊黙，一朝地辟而天开国，其庶几政将焉徃？恭惟某官禀元化之精粹，蹈圣人之中庸贵处庙堂，臞如山泽，其秉心诚实，故君子咸附其蓄徳深厚，故小人不疑属者，诸公欲手版下，新亭之拜，时惟元老，独举扇障，武昌之尘，然后太阿之柄还，然后九鼎之势，重十全无遗虑矣。一变，犹反手然，斯谋斯猷，惟君陈之，告我朕梦，朕卜以汝説而赉予必能容折槛之人，必不罪举幡之士，必开宻网必革副封，必斥絶羊张汤，必追还阳城，陆贽鲁安得削隠然儒无敌之功，吴未可图，良以彼有人之故，绵基图于箕翼，纪勋绩于旂常，某流落十年，侵寻六袠，福建子是恶，既不可以逃乡，江西社盛行，又无从而入，已分为农而没世，忽逢知己之秉钧，敢云茅拔而彚征，不觉籁鸣而机动，希文得政，岂无守道之献诗，司马当朝，不待器之之通问。
贺杜右相        刘后村
涣发制麻，晋登揆席，朕梦朕卜，聿开帝赉之祥，汝翼，汝为其代天工之旷，宗祧増重亷陛益尊，在昔昭陵，有臣祁国，内则寝斜封之请谒，外则为清议之，主盟学馆，颂歌与希文而对秉，宫闱严惮，云杜某之，郤还流千万，世号为端人，寂寥二百年，谁可继者？伟矣，元台之拜，凛然大节之同，恭惟某官禀河岳之英，有莘渭之望，充塞天地，不屈，孟氏之至刚，临履渊氷，孰知曽子之大勇，尝叱义府于仗下，亦责平津于上前，自公辞髙位而洁身，举世顺下风而俯首，秦无客子居然擅国事于闗中晋有伟人，何至移朝权于姑熟，属宸扆，收太阿之柄，而昕朝虚岩石之瞻，辍玉食而深思，覆金瓯而未决，昭告昊天上帝，厥有休符，谋及卿士，庶民咸无异论，付以机衡之重，趣其衮绣之归，夫既为书类所宗，又将受公议之责，必也法先贤如秤之喻，念前辈平舟之言，起岩穴遗材，退刀笔小吏，弛筦以纾民力，寛尺度以取士，心澶渊，采石之战功，指期可俟，梁谿紫岩之相业，视昔有光，某去国十年，脱身万里，盖尝使粤烦六丈之一勾，不幸产闽，遭半山之三字，敢意平生知已，一旦奋庸，岂云附翼以攀鳞，庶可眉而吐气，作梦得，问钧之赋，文笔久衰诵，如晦犹天之言，暮龄有托。
贺陈右相         陆笠泽
廷飏大号位冠羣公，识者咨嗟，益信道行之有命，闻而兴起，共知天定之胜人，某尝因故老之言，窃考昭陵之治，乾坤大度，固兼容而罔间，日月之照，实无隠而弗临小人，虽有幸进，而善类常多，诐论亦或抵，而公议终胜，故士屡折而复振，谤既久而自消，谔谔昌言，天下诵道辅，仲淹之直，昭昭成绩，史臣书韩琦，富弼之贤，固尝端拜于遗风，岂意亲逢于盛旦，恭惟某官名，盖当代材髙古人瑰伟之器，足以遗大而投艰，精微之学，足以任重而道逺方孤论折羣邪之鋭，盖一身为众正之宗，徇国忘家，惟天知我论去，草者絶其本宜无失于事机，及驱龙而放之，菹果不动，于声色卓矣，回天之力，孰曰拔山之难积，此茂勲降，时大任岂独明公视嘉祐之，良弼初无间然，亦惟圣主享仁祖之治功，殆其自此，某孤逺一介违离，累年登李膺之舟恍如昨梦游公孙之閤，尚觊兹时。
代贺史丞相       陈筼牕
妙拣元勲进持魁柄，虽黄麻同日犹分左辅，右弼之名，然青简几年，及见前作后述之盛，洋溢，天人之喜，婘连家国之荣，窃以何世无才，落落罕调羮之手，自古有相，滔滔多覆餗之人，岂独道乖？端由器小，乃若以三寸舌定国中之是否以七尺，身任海内之安危，当其论思献纳之时，已足震耀，假以辅相，弥缝之日，自应恢余众，忻汗竹之新犹恨登槐之晚，某官髙明而庄重，肃括而洪深定大事于胷中九牛莫撼挺成，谋于物表，羣蛰未知早仪，紫禁之班，聨入预青宫之谋画，宻毗威断，立去凶邪，扫四天之氛翳，而擎出太阳卷百川之狂澜，而敛还大海，盖禄产既殒，共知为綘侯之功，而禹山既除，宜首用弱翁之相，人方矜艳，我乃韬藏，迨翺翔乎四辅之聨始奋，乎百揆之命，深惟今日，固异徃年牛放野而马归山，兵革已寝，鸟逐风而鱼衍壑，英豪方兴，独于众人可喜之中，而有君子深忧之，处难保者，和议易玩者，边防积储已竭，则当明裕国之方，流离方殷，岂可无足民之术，凡此数事，赖公三思必不激以不随，乃可久而可大，况昔日师垣之底蕴，望此时宰路之发明，天下归心，吾君拱手，某身縻下垒，命寄中台，闻大雅之得时，知太平之有日，洪钧之转一气本正大，以无私广厦之芘，万间，愿恢洪于乐造。
贺陈右相        杨诚斋
登庸正人使宅，次辅非难得，宰相之位，进贤则其国安；不必问太平之期，用公则其效敏，天有所待，世或未知，恭惟某官，续洙泗以后之渊源，追唐虞未逺之人物动容貌，以肃天下，皆已趋风，举夷夏而置胷中了如观火，召来两地，亦既三年，所挟愈大而合愈难，求去者坚，而留者众，深观其守道之如许，不付之大事，而其谁用之？小迟，是以国人懐不满之意，试之既效，然后明主有必信之心，右席久虚，君子是荷，宜有逺略用宏隽功，治道无他，止在一正君之妙，举敌人易与，终将九顿首于大庭，某自知其迂，敢速于售抱，贾谊积薪之疏，空有狂言，哦少陵看镜之诗，真成半老，独恃知已不虚，此生北道之秉洪钧，岂谓千龄之遇东阁之来众，彦未应一士之遗。
贺赵丞相        孙养晦
诞明綍宠，拜元台国用真儒，自无敌于天下，朝更几相，今始协于众心，岩陛尊严，华夷闿怿，某官智周事变，道贯精微，硬语盘空，独唱出万人之上，贵名揭日，横飞絶四海之间，感会风云，披陈药石上有恢复中原之志，公懐燮调元化之才，烛万里之敌情，谋无不胜，参期月之国，论治己小成，既简在于帝心，爰进専于国柄，方将修明法度，考核人材，新兵纪于骄惰，自肆之余皷，士气于委靡不振之日国，今相司马矣，顿使氊裘之惊，吾其为东周乎！会看版图之复，某叨持使节逺企台躔诵説命之三书，敢以为致君之贺，续车攻之，一雅又将诵却敌之勲。
贺郑丞相        王臞轩
庭大号，材用真儒，亲授编书，而为帝师，素孚，人望不出都门，而登相位，复振家声，枢轴尊严，朝野闿怿，言念执事，位签书之日，尝效狂夫，献一得之，愚谓今犹五府之协谋，有可诿者设，或为一相之居，内则何以哉？得君如此，其専报国，盍思所称？自顾瞽言之，太讦曲蒙渊，量之优容，及夫氷山见日，以消融斗柄，当天而炳焕，犹以浅末而料深之见，正恐濡忍而无夬决之谋，乃纾徐容与以俟之，其光明俊伟者多矣，此而不贺，厥又何需？向也？望之以直而去，朝廷汲黯以戆，而离禁阙，今起忠良于散地，聘耆旧于遐陬，向也元载以苞苴之，富而肥家，林甫以溪壑之欲，而典选，今斥贪夫而弗齿，洗旧染以维新，向也挟权贵以劾伦魁，何止文昌之覔，举因驵侩，以营荐剡，殆类鸿都之鬻官，今痛惩已徃之奸，申饬方来之禁，如医王之治废疾，半剂而苏，如国手之捄危，枰一着即活，恭惟某官，道包万类，忠贯三精，方其游太学，表率诸生之时，已有坐庙堂，进退百官之望，甘盘旧学何心，霖雨之期，南阳故人，亲际风云之会，由方寸恬淡，一介弗取，故定力坚凝万变，莫揺有洗日之功，而上不疑，有回天之论，而世不骇，大耐官职，门庭贺客之寂，如贵极人臣，山泽臞儒之自若，凡端平大政之施设，有庆厯诸老之典刑，朝絶壬人蛮夷率服，边无债帅，淮；蔡，底平时贤方动色，以相夸不肖，尚私忧而过计，盖善始固可喜而谨，终为尤艰，元祐甫九年，事体转而为绍圣嘉定，未数载，识者虑其如宣和，伏惟深思君子小人消长之机，宻察中国，外夷兴衰之会，必隄防宻则邪慝不能害正，必根本壮，则精神自可折冲，惟几惟康，其难其谨，缉绩美意，常如正观，初治之年，恢拓旧疆斯济，建武中天之业，某猥以拙直最辱，知怜身縻选调，以固穷书，比众人而独后，向来狷介，不屑依偃月之堂，老去颂歌，或可入齐，天之石。
贺汤右相        周平园
鹓序班庭，耸闻大号凤池宅，揆首属真儒，万邦新岩石之瞻，九庙壮覆盂之势，王民皥皥，喜色欣欣，窃以君莫大于知人，国尤难于置相，惟髙宗之得说，若尹躬之暨汤，非天私我有商，佑于一徳梦帝赉予良弼，正于四方，岂惟占卿士之从，亦复契神祗之望，自时厥后，振古如兹，逮皇家开不拔之基，将二百载，凡公府错非常之辅，余八十人，观祖宗功徳之隆知辅弼賛襄之盛方上圣，励精于今日，实羣公叶力之昌期，适虚右拂之，辨章有待清朝之英杰，眷注久矣，延登在斯，恭惟某官九徳备躬千龄，应运渊渟岳峙，凛汉相之，威仪玉式，金相妙，臯谟之述作，粤濯缨而入仕，即结绶以登，畿常近城南尺五之天，不离玉阶，方寸之地，备宻访于北门之邃，总神几于西府之严，言仁义于前第，见钦王之孟子顺谋猷于外，谁知告后之君陈，及闻颛面，以正朝始，信同心而合意，昔汉既尊于康鼎，至唐，亦重于郑覃，皆以儒宗结，夫帝眷进擢，遂居于台路，委蛇靡出于修门，伟治世之登庸，掩前闻而増贲，而况沙隄甫筑，玉烛遽调正，炎威稍兆于常旸，俄膏泽，有开于丰嵗天瑞示汝霖之作宫，童讹徳雨之呼方，且致主华勋，跻时仁夀如太公宜生见而知者，岂管仲？晏子可复许哉？与国咸休固亿万，斯年之允赖，锡公纯嘏，何二十四，考之足云，某椎钝亡，堪涂穷已，甚次逺需于泮水，贫屡贷于监河，幸大钧方播于无垠，肆小子，或容于有造，借之春色，倘参桃李之浓隂报以嵗寒敢废松筠之劲节。
贺陈左相        杨诚斋
陞自揆路，宅乃首台，惟上相之颛面，正朝虚焉已久，非天下之钜，人长徳膺此者谁？厥声既覃，所暨咸耸，某官喜怒不形于色，安危自任于身，如太山乔岳之靖深，无为而人自仰，若和风庆云之气象不肃，而物已孚，登庸有期，经济方懋，观其恢张万化之意固非卤莽一切之图，民亦有言，得无委付之未尽，上既厯试是用尊信而愈隆，告于大廷，陟以左席虽庙堂之维旧，而风采之一新，魁柄不分，岂复有牵而莫可，同列既叶，犹曰无助而何？为正君在初，拔士宜博，民之贫者无富国将之，胜者无败，军朝廷治，而四海从，华夏强而百蛮服，古未有改，言之似迂，置乾坤，一掷之中，世岂不为之快然，帝王万全之举，公必有处于斯，某顷以狂言最防殊遇，乃至延誉于西府，相与荐进于严宸，事有作难，退而靖竢，今两贤合处而并相，此其时哉！当大钧所播而不春，信乎命矣。
贺留右相        王格斋
大廷涣号，亚辅疏荣，士劢相我国家，岂轻其选，王寘诸其左右，今得其人，纶言一颁，国势益壮，某官道隆而徳备才钜而能全解牛，十九年而殊不更刀，溜雨四十围，而曽无改节，不为俗学再还，庆厯嘉祐之风，自结主知，早侍上清虚皇之侧，舍人様光生于鹓鹭，尚书履径上于星辰入殚，论思献纳之忠，出课慈恵循良之最，随其所到，休有可书，朱帘卷雨，画栋飞云尽，领洪都之胜，连峯去天枯松，倚壁不辞，蜀道之难，召诸天梯石，栈之间，参乃钧府枢庭之贰，载调元化，益峻岩瞻，盖方其左朱轓之时，已系苍生之望，迨此右臯陶之选，皆叹白麻之迟，风雷之号，一天人之心交喜，不动声色，固己见嵗时无易百谷用成，益究设施，要当使钟簴不移，庙貌如故，某寸长，何有一障是乗嘉与阖境之人同囿，洪钧之化，使民安田里，其孰非吾君？吾相之恩，虽政拙催科，殆必免大谴，大诃之域。
贺李丞相        汪龙溪
躬被防书，进居丞弼，精忠贯日，正二仪，倾侧之中，凛气横秋挥万骑笑谈之顷，国须贤立，天为时生，恭惟某官厚徳镇浮英材经逺得文武弛张之枢要，独运胷中明古今治乱之渊源，不専纸上，爰自践之始，每勤献纳之忠，老成尚有于典刑，天下想闻其风采，昨属殊邻之扰，上贻当宁之忧，夕烽，既彻于甘泉清跸，将游于汾水，唯公夙夜与国存亡，挺身六品之卑，抗议九重之邃，留家誓死，镵血书词销，大变于胚胎，转危机于呼吸，洎干戈之息战，援桴鼓以登陴，义动三军，人皆奋死，气吞异国，敌辄请盟，身虽九陨，而一生国，则崇朝而再造，既名髙而众媢乃防就而身危，士讼公寃亟举幡而集阙下，帝从民望，令免胄以见，国人荐经艰危，益见竒伟方主上清明于今日，实邦家，希濶之昌期，欲众贤同建于事，功非雅望，孰为于师表，将万世维持之是赖，何一时康济之足言，某久托在闲，欣闻盛事，虽无縁于旅进旅退，陪賔客之后尘，岂不能大书特书，续山林之野史。
贺钱右相        黄云溪
妙简前旒，升跻上衮，得君行政，已更万化之原，颛面正朝，兼总五兵之本，裔夷欣抃，宗祏尊安，恭惟某官，明允笃诚，直方刚大，自任以重镇，如负海之六鼇，独立不移，屹若擎天之一柱，顷东府同寅之日，适北边兆衅之秋，人无异辞，咸曰：击之为便。公独长虑诵言，明其不然，使忠诚果信于一时，则嘉靖岂待于兹嵗再还丞弼，独运神谟，拔去，元凶曽靡，动于声色，收召故老，与共起于事功，然后立国本，以安人心，修戎好，以息兵祸，伊小试之，既效，则大用其可知，果擢元台，用昭伟绩，仍兼荣于帷幄，益増重于庙堂，载观出纶之辰，弥空其雪，迨质扶杖之，老欢声如雷，则知天人之黙符，其必国家之浸盛，不惟虚左以有待，正恐无官之可酬，某得诸所闻喜，而欲舞未容敛板，即趋光范之门，第切懐铅愿继徂徕之颂。
贺郑丞相        真西山
御紫宸朝，登黄阁老，人主师宜为宰相，用尊道之功，政事本实在中书，允赖佐王之学，四门肃穆，八表靖夷，盖闻国之将兴，皆好臣其受教，时则有伊尹，成汤所以格皇天，吾不如子房髙祖所以成帝业，惟今爰立，眂昔匹休，恭惟某官河岳英姿，泗，沂，正方事初九，潜龙之始已兆，半千遇合之期，六鼇负圆峤之山，屹惊涛而不动，五龙，夹虞渊之日，升层汉以大明伟运，量宇宙之材，参谋谟廊庙之寄，宻勿尽言，而几弗露，从容应变而道不穷，当雷霆久蛰之余，有天地重开之象，坐黼扆而亲，聴断如古哲王，用金瓯，而覆姓名，维予旧学，夜刻博山之印，朝宣文徳之麻信宿未逾，规模立变，进贤去佞，俨如庆厯之颂诗剔，蠧濯汚快哉！元祐之条贯，和气回而天为飞雪，贪风息而人乐饮，氷闾阎知苏醒之期，朝野起升平之望，致君于尧舜之上，郑公固所优为行政，若管，晏之卑，孟子岂其或比尽抒硕画，丕慰岩瞻，某滥窃州符，久陶化冶，方登崇于百揆，首超擢于十连，但诉公道之伸，敢矜私己之遇，虽莫陪东阁竒士少禆康济之谋，当敬率南方诸侯恪奉作新之诏。
贺游丞相        刘后村
播告辨，朝延登真宰人主之职论相，上方注倚于儒宗，大人为能格君，公素讲明于心，学明良胥会，今昔罕逢歴观莘渭，王佐以来，因叹汉，唐相业之陋，谈经而阿世，崇挟术以捄时彼哉！杂霸之浅图，无上自售，责以敬王之大节，非乃所知，是必道术，得圣经贤，之精微，谋谟与伊训说命相表里，素负海内，苍黔之望始膺，陛下梦卜之求，恭惟某官，钟间气于岷，峨；沂，大原于闗洛穷理尽性，至命有作圣之功夫，责难陈善闭邪，积回天之力量，每独立，当雷霆之怒，亦苦口，进药石之言，其告于旃厦，也先大本大经，其着于廊庙也，皆仁心，仁闻久矣，有登庸之意，决于辞宥宻之时，裕陵敬，光谓它人虽推弗去，仁祖用，弼以近习莫知其名，于廷，而宣麻立乎朝者，举笏盖先诸老而予环者，上之眷，后羣公而当轴者，公之谦兹天命，人心去留之本源，亦君徳世道转移之机栝，本气实则客去，初，着误则末，势分艰哉！列圣之经营重矣，一身之负荷，在典午末复存，赖王谢之，两贤洎，建炎初，再造亦赵，张之二老，以今准昔，异世同符，固将享武公之年，何止书汾阳之考，某顷田间之负耒，期阁下之秉钧，不图残年，真有今日，非谓托身于元化，庶几拭目于太平章句才衰，无复徂徕之歌颂，防甘情切，但思阳翟之逃归。
贺郑丞相        魏鹤山
出命九重，登庸二府，崇甘盘之旧学，着调鼎之新功，方兹地节，亲政之年，赫然天章，责治之意，丕平所感，端命维休，窃观易道之防，无如时义之大玩，理于会通之分，沈几于变化之神方处时之未然，宁藏器以有待，故干在下则潜龙勿用，屯其膏则乗马班如或需于沙，或需于泥，或贲其须，或贲其趾，或且安于坎坎，或退守于谦，谦脱事会之方来，岂几微之可失，故坤之三以时而发，复之四，惟道是从，解既得中，着有徃夙吉之戒，益虽居下，实利用大作之时，井而汔至，有羸瓶之凶，豫而勿疑，为盍簮之？得尝原天地之运化，以验古今之屈伸，何示人之昭昭，而聴我之藐藐，盖狃于前失者，闇大体而安于小成者乏逺图敢因师友之，旧闻仰賛朝廷之先务，窃惟仁哲亲政之始，实踵章宣称制之，余皆静观者十年，而奋发于一日，然而或以更张，为一代之兴辟，或以踵误生，百年之厉阶，乃知听断之初，实系安危之判，矧一二日，万几之遝，至乃四十年，大柄之倒持，士习于放利，皇恤其他，俗忲于积，威不知有上典章浸泯，亷耻蔑闻不及，今解弦而速，更将自后噬脐，而无及拟，効涓尘之报，敢修固陋之辞，且三省有造，令出令之殊，自王蔡擅朝，以后重在都司，而三省之属，不能制其可否，二府有同班，合班之异，自秦韩専国以来恶人异，已而二府之事，未尝更相是非，尚书特奉命之司，胡为有先勾之笔，都堂为聚议之所，何者？开略入之端，台谏耳目之官，但见书名于纸尾，给舍喉舌之寄，未闻驳正于词头，于是有韩卢俱毙之嘲，有时被伍伯之谤，又其甚者，请终言之，翰苑受命于禁中，掖垣代言于阁下，今或先数旬而呈藁，断旡杨大年因三让而求归，或后累月而草词，亦非刘原父以九制而被遇，凡曰论思之，彦例防献纳之讥，目善类，为好名，指直言为归过于是，禁廷宣召经幄，留身二史，直前百官，轮对帅守，监司之陛奏，臣民庶士之匦封例，曰具文，习成结舌，火既燃，而强寝疾，已剧而忌医，彼躬处休，莫肯念乱，河北列二十四郡，独无忠臣，云南丧数十万师，反以捷告，奚暇为事？君安社稷之虑，大抵皆全躯，保妻子之臣，幸积曀之划劙，值大明之临照，剥之无咎，一阳，久处于五隂之间刚长乃穷一隂宜决于五阳之末，于皇盛举，久属通儒，恭惟某官，精诚足以虑微，訏谟足以经逺有嘉谋而告于内，尚周臣良显之风，持众美以效之，君得唐相弥缝之用，虽光尘之外，合而氷蘖之独持，自建学于中兴，既阅年之九十，岂无大科异等，由此而致通显，亦有文人才士，随世以就功名，然而章章乎正大之名，卓卓乎亷隅之行揆之亲见，夐若前闻，是膺一徳之求絶出羣臣之右，当轴处中，曽几何日？拔奸扶善，已若而人，子仪彻乐，黎干减驺，莫匪精忠之观感，承宗削地，韩讨贼，咸钦处分之得宜，某尚陈狂瞽之言，仰賛盛明之政，公卿幸得遭遇不胜，王阳长策之忧，经制有所持循切，陈贾傅太息之请，以是知我罪我，惟公进之退之。
贺郑丞相        刘后村
制麻播告揆席，登崇太，曰：三公特宠初潜之旧，人主论一相尽收旁落之权，政出庙堂，庆流宗祏，尝慨君臣之际，莫难心徳之同或亲事法宫，莫望其末光，或低视殿霤，不荅于一语，风云之会，不契岩石之瞻浸轻，所以季然，问：仲由冉求谓具臣矣。必若孟子论伊尹，管仲先受学焉，恭惟某官手挟龙飞，力扶鼇断，初元一变，粹然用洓水之规模嵗晚重来见者，异潞公之年，貌上欲托国者屡矣，公輙乞身而避之，徜徉孤山，梦寐一壑，属甘泉之烽踵至，而延英之议，背驰临朝不怡，当馈太息徳望隆重能折，辽，夏之骄心事和平，孰云洛，蜀之党艰矣，政事堂之任，屹然灵光殿之存，谢傅未起之谓何？甘盘欲遯而不可，必有以易置壊局斡回危机，扶天下之纪纲，文章系中国之衣冠礼乐问朝，问左右，咸无异言，惟天惟祖宗克享一徳方将开紫盖之运，然后从赤松之游，某进触悔尤，退安义命，每佩临别，承君之训不通，平生元城之书，然犹聴避新麾，超加美职，托孤危于大化，勉忠孝于暮年，昔诵狼跋之诗，常思归于公旦，今被羊裘而钓，安敢累于君房。
贺董丞相         刘后村
播告辨朝，登崇真宰敬王，惟我非道，不陈于前，梦帝赉予，爰立而致诸右，福流宗祏，喜溢堪舆，尝合炎绍诸老而观莫如赵，张二公之懿，良由沿闗洛而遡洙，泗，续先儒絶学之传，故能膺戎狄而惩荆，舒开有宋中天之业，万古有光于史册，百年复见于矩堂，恭惟某官，蕴两朝开济之心，兼四代礼乐之事，胄出于江都，相素渐三策之敷陈，生后于武夷翁实受四书之付托，所谓识其大者，讵肯斵而小之临边，号文武威风之臣，在廷为魁，礨骨骾之老，与二豸俱去，灶婢亦惊，及一马重来，都人太息，遂升廊庙厯秉钧枢敌无佛，貍饮江之谋，国有猛虎在山之势，属者改调胶柱宻覆金瓯，孰克享天心，孰能熈帝载，孰尊王贱霸发明春秋，一统之言，孰脩身齐家践履，大学九经之序，或朶頥以防丹鼎，上注意而出，白麻，垂绅之流，举笏以贺，必开泰道，以聚人才之涣散，必建皇极，以平国论之，党偏必正，朝廷以及百官，必合宫府而为一体，昔思轲生末造，不为时君所知，房魏开太平，莫奉明主之问，仰惟今天子之圣，辅以大宗师之贤，如公遭逢，亘古稀濶，某五穷不去，百毁所归，上书而雪孝章，昔有北海纳官，而赎李白，今无汾阳，闻英衮之颛朝，与老农而击壌，乞黥刖，以成后史，事有不然，刻金石而颂，中兴老犹堪勉所为，欣抃莫罄揄。
贺丞相起复       洪平斋
恭审孚号，庭移忠体国，奋庸而熈帝载，独严鼎铉之司不战而屈人兵，更妙，斗枢之运，两宫倚重，万宇均懽，窃以同天下之忧者，不当先一己之忧，达圣人之节者，乌可徇匹夫之节，故论相尤难于应变，而显亲莫大于名髙庙之图任旧人，虽夺情而不惮阜陵之简求，元辅亦变礼之，是行闗两朝胥会之期，垂百世无穷之誉，越在今日，有光前人，恭惟某官节劲而气和，材全而徳备是父之有是子，不特大韦，平之世家，吾相之与吾君，可谓得伊，吕之王佐，任重九鼇之负，地功髙一柱之擎天，尽扫妖氛，力扶元气，退小人而进，君子迄成，去四凶之功，弱私室而强公家，盖有堕三都之意，俾外蕃之夺气，知中国之有人，用能成召陵之盟，于以息甘泉之警，九庙壮覆盂之势，万方耸岩石之瞻，股肱良哉，纳君徳于无过之地，羽翼成矣，贻孙谋于有道之长，方注意于盐梅，遽悲于风木，孝思虽切，睿简尤深，当馈而叹，无萧。曹，天子久为之虚伫，奉书而召致园，绮，储君日望其遄归，三命俯于谦谦，终吉之余，四辈趣于迟迟，吾行之顷，欲强谢公之起，更图申伯之居，爰入觐于天光，庸进専于魁柄嘉谋，谠论周旋，父子一堂之间，文徳武功维持帝王万世之业，腹心惟旧，体貌加新，遹图康济之勲，丕展经纶之学，调玉烛之四气已观大旱之作霖，陈泰阶之六符，便验上台之齐色，某影沉非地，梦断钧天，委心下吏之尘埃倾耳，上公之典策，知太平之可冀识，吾道之将，行厚徳元勲复覩淳熈之相业，浓墨大字，愿赓庆厯之歌诗忻颂，惟深仰摩罔究。
贺史丞相起复      林克斋
涣发制纶，宠还宰枋，改而图善治，夙资辅弼之良，虚席以俟来归，益副倚毘之助，天人闿怿，朝野尊依，窃谓有万之几职，先论相在三之义，孝可移忠，故大臣以体国为心，自前代有夺情之典，载稽徃哲莫着本朝，若开国之元，勲与中兴之名，辅属当多故，适阻私艰类，皆遭变以从权，遂克建功，而造业自更新于万化，实倚重于一贤，虽云底效于小康，固有欲为而未究，惟武丁得傅说，命朝夕啓乃心，使太祖无元龄如左右失其手，宜膺图任，尽越拘挛，恭惟某官，天禀精忠，家粹学，遭时遇主，周旋笔槖之，聮徇国忘躯，厉旂常之绩，振皇纲于弛堕，奠神器于阽危，内则翼元良，以正万邦，外则续懽盟而成，五利，肆由两地，亟践中台，方寄任于济川，俄茹情于陟屺深切，凝旒之眷，式遄，赐第之归，备咨访于燕闲，意犹未广，正仪刑于衮职，民具尔瞻，使名均，总于鸿枢，师表推髙于鹤禁事，崇业钜任重责専，方将乗盛际于风云，励有为之日月，抑羣枉而开众，正建大政，以兴太平，兼曽闵之所无，显名永世，揜韦，平之，未至，继踵维垣，某迹虽逖于崇墉，心焉依于大造，划聆大号，倍激私衷，播物无私，倘备赋形之数，奉羮有感，更希锡类之仁。
贺史丞相起复      李梅亭
起跻上衮，并领元枢家事虽勤，讵可辞于王事，国容既肃，爰兼整于军容，宗社奠安，华夷震服，窃以人臣名世之盛者固宜，独佩于安危，天子举国而聴焉，岂容或去于左右，如房元龄，夺服于贞观之际，若赵韩王复位于建隆之间，时则宇县，迄平邦家底定，非有干戈抢攘之事，与夫疆埸骚动之虞，正惟朝廷恃以稽疑，社稷因之倚重，所谓同徳惟一伊尹，乃格于天，岂无它人！虽百曹参，何补于汉？故一时必图旧而共政，而二公亦移孝以为忠，况若主威虽振，而体统未明，国蠧既除而奸宄未戢，天变洊臻，而未弭，民力久困而未苏，此岂具臣可以克相，自非才若擎天之八柱，力如负海之六鼇，精诚一心，励翼庶务，则何以结异？眷于黄屋，夺至情于素冠，廷有賛书国无异论，恭惟某官徳崇而业钜，学博而用周，功烈在人，岂管晏之可许，规模所至，及周召，而乃留早繇禁，涂独賛宻议祛邪崇俊，决大疑于立谈之间，偃武修文，兴长利于旋踵之顷，国本安固，人心敉宁，弼谐，未几，经济方懋，甫正台衡之位，俄纒风木之悲，中扆深懐竣讫，防于大事左貂，荐遣爰趣，复于宰司，厥今为政之当先，大率如前之所述，虽无伯禽，金革之事，当资说，舟楫之才，至若边备弛于通和，邦财空于横费，名为更化，而士夫趋向之莫一，实欲防民，而州县奉行之不防，此其次焉，又有大者，必也羣工百执守法度而不变，外戚近习，保富贵而有终城社，无所容其奸，庙堂当得行其政，孰出身而办，此顾舍，公其谁哉？此四海所以具瞻正九重，所以虚竚任天下之重，幸瞻赤舄之来，为帝者之师，伫复青氊之旧，要使一门勲业之盛，有光千载，简册之，某夙出洪钧，钦聆涣号，睠畴昔已蒙于百诺，谅伊匪定，沐于一陶，歌杜陵之诗，愿永依于广厦，为魏公之客，岂复出于它门。
贺史丞相从吉加官    林执善
徙月复常，自天涣渥，黄麻宣制増品秩于鼎司，赤舄造朝，新威仪于宰路，华夷诵亷陛尊崇切，谓大臣佩安危于一身，孝移忠而两尽，盛旦，会明良于千载，家与国以均休方，素冠迄制于礼经，宜丹扆加荣于命数，某官孤忠，贯日一徳格天明允，笃诚世济，舒敳之美，谋谟果断，才兼房，杜之长剪羣奸于原，燎之余定，众志于波，頽之末还，福威于皇极，乾清，坤夷正基本于元良，星晖海润，光于前列，酬以何官？亟宅揆以奋，熈遄夺情于艰疚，入则左饘右粥，端思卢垩之中，出则搢笏垂绅，纡画庙堂之上来，隽髦而济济，销奸宄于防，防汉塞柝沉，周京枕奠，丕慰蒸黎之众，迄成清静之规，驹过隙以如驰，甫更吉制，鱼有水而相得，庸侈徽恩，登进穹阶，申陪腴赋，隆师模于副贰，崇事柄于钧枢，固尝先天下之忧，而忧，岂以穷人爵之，贵为贵，一二日之几，毋旷共成兢业之功，八百年之厯过期永贲休明之运，某划聆成，涣倍激懽，悰才俊满前，第遡风于东阁，阳春无外，会报暖于北枝。
翰苑新书续集卷一
钦定四库全书
翰苑新书续集卷二
参政类
贺刘枢宻兼参政      郑雪岩
伏审三朝，播告元老，登庸泰之初九，拔茅彚征，亨嘉之会，蹇之六二匪躬尽节，安强所基，两地増崇普天胥庆，斗枢司，帝旁之运台躔，主天下之平，筮卿士，是谓大同，作内吉作，外吉左右，国人皆曰：可用在朝和在野，和任黄发，斯无愆，副苍生所共仰，恭惟某官风，棱素望骨鲠，赤忠包括诸儒家之文，粹然一出于正，周旋，三谏官之位，卓乎莫拟其伦，栽者培之，善有所资，倾者覆之，恶无所避，中庸至徳鲜能久矣！圣贤絶学庶有继乎？昔孟子去齐，岂无为王留者，今周公归洛，自今立政共之，况正元朝士之无多，宜庆厯相臣之有！取是闗国体可验天心，乃赓载歌，其应如响，丙魏同心辅政，夫复何忧！殷？周？中兴得人，于斯为盛，某缪分边障，喜聴邮，久望东家，夫子之门，惟有南丰瓣香之敬，己相司马，敢废当路，知已之书，愿效王褒以续圣主得贤之颂，其为欣忭，罔既编摩。
贺卫参政除端明      洪平斋
通班邃殿，诏禄殊庭，两地穹崇，耸龙头之宿望，九天清閟，开麟趾之隆，名号涣路朝，驩胪函夏，恭惟某官，气夷履粹行峻，识周济天下而起，八代之衰，莫穷韩子之学正人心，以承三圣之作不下，孟氏之功，顷妖祲之方，张肆頽波而俱靡，腰多服艾，手独搴兰，便面障西风之尘，若将凂已掉头，随东海之雾，似欲终身，此志虽造物之为徒，吾道实苍生之司命，为时强起，与国同忧，堕三都而却，莱人屏四凶以御魑魅，山岳可以揺动天，日为之开明，益契渊衷，晋参机秉，辑和戎之福，太山巩国势之四维，定翼子之谋，少海衍仙源之重润，力扶皇极，期建太平，然张琴瑟于不调之余，而投药石于既惫之后，所伤多矣，欲变难哉？矧如一秦之复生，縦使九舜而莫治，宁为落落，乌肯容容莼鲈，送逸兴于三髙花木引清风于独乐，心清如水，名重如山，回观垂手，帖耳以相从，乃至血指汗顔之不暇见几，我早得计，畴多天道，有时而好还国，是既久而自定，特异清朝之礼，尽还旧弼之恩，儒生万数之有荣，独备玉宸之问作者七人之相对，少留珍馆之闲，公于枋用以何求？人谓衮归之有渐，昔焉洗日，今则望霖，诏令于蘂珠耸，闻学士之拜，待漏声于丹凤，共徯相君之来，某夙出钧陶，久旱泉布，赤舄，几几东山，嗟姬旦之居，緑竹猗猗，淇澳，望武公之入，庭有喜，贺厦尤深。
贺陈枢宻兼参政      郑雪岩
恭审元，登任治象，作新仁人用国，日明増重五岳之本，儒者，在朝増美弼成万化之基，断自渊衷，欢天下，恭惟某官诚明之学，文武之资，一片盛心，对越天地而无愧，平生大节，突兀山岳而不移，笑傲林泉敛藏，云雨希乎？贤圣者，问学工夫，无止法志于道义者事业，富贵不足言，天将啓中兴之机，公难坚勇退之，愿观者环堵，人喜，君实重来，责以推车上倚，希文独至，未逾旬浃，悉有钧枢，召我而岂徒哉？今时则易然也，以尧舜君民而自任，其在兹乎？使周程体用之大，眀断可识矣。某受知惟旧，窃庇方新，趋未央殿，而奉觞忻闻，涣号庆天章阁之给，相幸见太平，望衮非遥，祓牋斯恪。
贺李参政        洪平斋
伏以瞻泰阶之六符，独重钧衡之望，遡井络之万里，近依衮绣之光，方揽辔以问津，爰拜尘而起，敬恭惟某官，道明如日，名震若霆，濬濂溪之源，直至孔顔师友之际，嗣巽岩之学，何止迁，固父子之间，天付之以江，汉之灵，世仰之如嵩，华之镇，蚤发西昆之轫，径参东府之机，妙调胹于国论之，变迁隂转移于君心之趋向，屏四凶而不用，招十献以方来，时人未免贪天之功，君子遂有避地之志，嗟哉！狼跋行矣，鸿冥善类，既失其指南，防夫可投之，有北云无心而出岫，固知富贵之为轻，水有时而回，渊惟聴是非之自定，坐安赤舄，尽复青氊，繄否泰之相乗实乾坤之所相，独乐园之自逸，难淹君实之，留天章閤之一开，即徯郑公之用，某短于汲绠，拙甚筭，鞭羊肠，世路之自怜，虫臂生涯之，谁托跂宫墙之数仞，喜厦屋之万间，扫舍人之门，辱肯容于归倚，入翘材之馆，愿终荷于生成。
贺李参政        方秋崖
诞制册，参秉政，机当圣贤驰骛之时，聿思元老，觊道徳安强之效，迄底丕平，简在帝心，于皇庙论，恭惟某官养其气，以刚大尊所闻而髙明姚崇应变，而宋璟守文兼负经纶之蕴，元龄善谋而如晦，能断克成，综核之功，自纉武于枢庭，茂结知于宸极，明良，千载仁义一言，伊欲天下皆尧，舜之民，政以胷中有孔周之学，会羽檄适忧于丙，枕宜锋车，趣驾于庚牌，王曰：归哉旧弼，为中朝之望，天其或者太平当今日之期，遄观介圭，入陪台衮，共徯巨川之济，式隆岩石之瞻，泰阶，同符间两社，以为公辅，神器増重有一徳以享天心，倾聴白麻，登延黄閤，某亲逢盛事，思见熈辰甲兵之问，不至庙堂，盖边臣之至，愿忠信之言，可行蛮貊，惟公相之所为，嘉与涵生，悉归陶冶。
贺章参政        陈筼牕
涣发册书，晋陪国论，基命于夙夜宥宻之地久资制胜之筹，明政于国家闲暇之时，今倚同寅之助，精神胥契，体貌益隆，窃以陈泰阶之六符，名独崇于槐府，拱北极者四辅，实参扈于枫宸，惟道全徳备足以衡石万几，惟实大声宏，足以笙镛，羣动人方拱手，天亦开顔，笃生魁礨之英，丕辅升平之治，恭惟某官，爽邦哲匠间世真儒挺繁霜，大雪之严襟，懐浩荡挹霁，月光风之胜气节峥嵘，垂视氷山，矻存砥柱，卒以安刘之畧助成诛霍之谋，化瑟既更宪纲，独秉旋预黄屋，股肱之托，进陪紫枢心腹之谋，案边琐以科条，孜孜于防风寒之处，讨军实而申儆，汲汲于未隂雨之时坐，成道徳之安强端，出规模之宏逺肆畴庸于黼扆，亟参秉于钧衡，稽武王之四人，官不必备，视汉庭之诸老多奚以为？便当架明堂之柱，以峙不拔之基，讵容卷大厦之材，而郁未施之泽，时几天与事业，云兴坐，恢三五六经，载籍之传逺迈二十四，考中书之懿，某尝于比日获拜下风，甫安缚竹之居，忽聆拜麻之命，摩娑朽钝，附丽休明，天实助其飞腾，人尽为之鼓舞，防肝虽薄，亦追随坱圠之中，鸱尾方崇，但怅望云霄之上。
贺周参政        杨诚斋
敷锡明，纶丕厘大政，会云龙于千载，王素识其精忠，排虎豹于九闗人始知其定力，和气布濩，浮云豁清，窃以圣贤之遇合，相须为最难，而功名之进，为欲速则不达，陆贽论谏之久，晚乃被于延登，元稹私交之多，终不逃于罢免，与其别，驱横骛，以售媚灶之策，孰若孤立一意，以俟当阳之知进也，无朋，居之不怍，恭惟某官盛名，播于九牧，孤忠耿于一天玉札，丹砂之良可用，而续千载之脉，天球河图之瑞，不言而为万乗之珍两去国，而其节为最髙三入朝，而其进无所挟以止水，清明之鉴，而铨叙羣品以补天，造化之笔，而裁成帝坟，勇退益坚，眷留愈笃道大故，万钟不以婴其志，天定故羣邪无所肆其防，泰山岩岩，自足帡幪，于万宇中台，两两又将胶轕于三辰，维今太平之基，在我自治之策，建道徳之辅则元气实收，謇谔之助，则众晛消，考覈军实，以察其名，存实亡之欺，寛阜民力以救夫上溢，下漏之失，凡经纬之宻勿皆次第而推行鉴谟烈于祖宗，坐跻庆厯嘉祐之治书勲名于竹帛，将播嵩髙韩奕之诗，某喜中兴之有期，知真儒之无敌，乾坤既正，觉山川宇宙之顿新，霖雨来苏，想草木昆虫之咸喜，輙冒摅于狂瞽，思有补于髙眀愿寛不韪之诛少，借曲成之造。
贺李参政        危巽斋
伏审显膺，诏綍分縡，政机方甲兵之问，至庙堂，孰为经济？而股肱之寄，在忠力，式副登庸，势重朝廷，驩均海宇，惟天朝之立武，必台辅之有人，冦公用而北使兴，谁是之言？司马相而辽人有生事之戒，盖大阿出匣，物莫敢干，而猛虎在山，藿为不采，精神聚会，风采耸闻，故王朝方选于金瓯，谅敌国已失其筯，自非伟望，曷称畴咨！恭惟某官，学富天人，量兼海岳，英标照世，氷壶玉衡，悬清秋硕徳居朝天球，河图在东序，属时多故，应变无穷，人皆言见夷吾，夫复何忧！帝亦谓倚裴度足以破贼，乃宅百揆底定，四方济时之相，岂易得哉？中兴之功可立俟矣，惟公懋徳为国逺谋上安千龄，宗社之基，下固四海，生灵之命，况云腾万灶，方日费于千金，而天设长江防风寒者数处，储峙正急，守备尚单，何所取财？何所取兵？早定澶渊之策，何时当诛？何时当决？亟摧羌部之锋，愿推枕戈，待旦之心，以捄厝火积薪之势，黄閤宻筹于逺略黒头尽了于俊功，使浓墨大字作为歌诗，勒石崖而不朽，更金匮，石室藏之，盟誓等泰，砺以长存，某侧闻秉钧，不知折屐，昔望林中而止渴，已慰尘心，今逢天上之和，羮必均，鸿施敬共俟命，恳欵书辞。
贺汪参政        周平园
竣事行营，奋庸旧弼徐方，不囘而归休，父酬朞年节制之功，衮职有阙而补，樊侯賛万世保衡之业，宸心所属，民誉则同，恭惟某官恵和，忠肃而极之以诚，敏达清明，而笃之以学，望其风采，凛名世之巨材，发以词章惊，前人之逸驾，惟是规恢之大固，宜进用之难，天方祐于我家，帝亲知其国士，拔之，册府付以宪台，凡上前献替之嘉谋，皆天下安危之至计，适文王有玁狁之难，正切焦劳，顾李愬帅邓随之兵尚虚，统督一言，辰告千里暑行，虽逆顺不同，敌有当亡之理，然强羸相絶，我无必胜之资，况驱荆襄，不教之民，中控吴，蜀相望之势，众方乌合，敌则鸱张甲战，而乙乃还，北攻而东，已急指麾，诸将激劝羣雄，赤帜二千，亟囘于韩信精兵三万几，获于左贤，敌兵由是以大奔，故地乗时而渐复，人惟求旧，既望实之久，孚赏不逾时，亦勲庸之当报，兹惟古谊，抑有成橅，盗灭甘陵，彦博入登于宰席，使来西夏，仲淹归賛于枢庭，不图仁祖之前闻，乃至绍兴而复见，某辱知甚厚，在冶有初，上马从军揣己，昔惭于不武，懐铅抱椠，期公力致于升平。
贺郑佥书除参政兼太子賔客 李梅亭
显用正人，进参大政，试之宥宻已折冲樽俎之间，倚以弼谐，必销患庙堂之上，一贤得路，四海倾心，恭惟某官清，任以和直方而大，休山立粹为廊庙之珍，地负海涵，凛有社稷之器，来从百里甫，阅七年，徧仪清切之司，弥积均之望，果由枢筦，遂賛政机作天子之股肱，兼储皇之羽翼，惟公懋徳相我受民，式新鼎鼐之调益永旂常之载，某属拘郡，组莫旅，賔綦千万间之欢，顔既深贺厦，三十幅之共毂，尤庆得舆。
贺乔枢宻除参政兼知院   杨诚斋
晋用真儒，升参大政，运筹决胜，久注意于安危，当轴处中，仍兼资于文，武，用人如此，通国驩然，恭惟某官，广渊而笃诚髙明而博厚好学，本孔顔之学用心，乃禹稷之心，非仁义不陈于前，雨露夙深于献纳，有谋猷，则顺于外，风霆不显，其流形翊賛斗枢燮和天縡，折冲尊俎，鲸鲵服京观之刑，申画郊圻，鳞介慕衣裳之会，然南北两朝，不能一统，由东西二府，分作两涂，今内治外治交急之时，乃政柄兵柄，合谋之日，宜崇夙夜宥宻之任并策，旦夕丞弼之功，苏民力之中干，囘夷情之内奰，建久安之势，而成长治之业，杜羣枉之涂，而开众正之门嵗大旱而作霖，啓沃良资于傅説天未隂而彻土绸缪，允赖于周公，邦其永孚于休，公有无穷之闻，某云：边挽粟雪里，闻麻回思，太学之十年，尝侍司成之丈席，今三贤方施政于天下，必无不获之，夫縦四牡，非有功之使臣，愿鉴懐归之悃。
贺陈参政        方秋崖
正位东府，本兵西，枢方吾君，奋大有为之资，明明独断，咨我公以不世出之，畧翼翼同心，有伟纶函，陟兹衡弼，恭惟某官，刚大而养以直髙明而克以柔决千里，于帷幄之间，凛乎人杰，玩百蛮于掌股之上，张我天声，用简在于帝心，肆参持于国枋，具瞻罙耸，注意斯皇，某恪守宗藩，莫趋材馆，文事有武备，遹观儒者之功，圣主得贤臣切，聴舆人之颂。
贺钱参政除资学赴经筵   危巽斋
伏审丝纶，趣召衮绣遄归，任四海之安危，正有资于忠力辞，上天之富贵，乃宻賛于谋谟夷夏，耸闻社稷増重恭惟某官温恭天禀，忠孝家正色，立朝天球，河图在东序，英标照世，冰壶玉衡，垂清秋遂賛枢机，晋参钧轴，属在议论，纷纭之际，正资老成持重之言，方万牛挽而首不囘，孰明其智，及六鼇去而山为动，始识其忠，姑暂镇于北门，已速归于东海，公乃丐以闲居之适，上亦髙其鹤髪之年，留用其谋，不烦以政，陞班月殿，极平生儒者之荣，劝讲金华如古昔师臣之重，用禆大计，以济中兴，令五日一至朝堂，实外倚潞公之任重，欲大辽毋开边隙，恐再劳司马之居中，某自聴赐环，不知折屐，上既为于国贺，下亦庆于己，知昔处枌榆，尝叨预君侯之劝驾继司，芹藻亦尝因舍人而扫门应怜，久冷之姓名，必有嘘枯之造化腹心，敬布顶踵，知归广厦，万间已复湖上，鱼之防，丹砂九转早成，鼎边鸡犬之仙。
贺俞枢宻兼参政      李梅亭
鼎升兵，本晋预政，机立武有常，将见五原之欵塞，用儒无敌，更观三后之叶，心膺一时，稠叠之荣，契千载明良之会，恭惟某官材，宜王佐智可，帝师自其不辞小官之时己，负将降大任之器，夙夜宥宻甫参帷幄之筹，乾坤清夷，益结冕旒之眷，既兼资于文，武，盍并注于安危，爰命宗工，式兼亚相上，帝将复髙祖徳坐令赵璧之还，皇天既付中国民，岂但齐疆之复，惟股肱之寄，在忠力则道徳之威成安强，邦其永孚于休，公有无穷之闻，某夙防揃拂，竟自沈，直柄当权，恐不吝曲成之，陶冶近畿入幕，固未为逺去于门墙。
贺王参政         王格斋
光膺宸渥，参秉政机，黄屋勌勤，岂皇暇世间之庶务，紫芝锡命，乃登庸天下之正人，岂非燕翼子之谋，莫先求哲人之举，臣有十乱，武惟用此而有余，才如八元，尧自相之而何害？倘用儒之己，尽如释负，以无忧，允惟我公，能任是责，恭惟某官才全而能钜，志大而气刚，酹柱献栋梁之规，人为之惧，披腹呈，琅玕之蕴，天亮其忠，粤从甘泉，持槖之时，已有傅岩，调鼎之望，暂劳分阃旋促，赐环方班，聴履上星辰之聮，遽参济川，用舟楫之地，进则云骤用犹恨迟，然而受隆委于两朝，下丞相之一等，虽羣贤并命，期共赓股肱，庶事之歌，然舆论所宗，乃独任春秋贤者之责，元气曷壮隂沴孰消樽俎？笑谈何以折遐冲于千里之逺日月献纳，必将举明主于三代之隆，在此位而不为于他人，而何望尚？惟自任以佐丕平，某雅尝辱知而不敢私，贺所愿获见勲烈，有如青史之所书，则虽堕在江湖，至于黄馘以何憾。
贺龚参政         杨诚斋
畴咨正人，参秉大政，虽天佑于有宋将开平治之期，惟后非乎？我公不在，弼谐之选，罔曰：一贤之寡，己底，万邦之孚，恭惟某官表粹而里之刚人，今而道之，古所立卓尔，皆诗书未作之传，举而措之，非秦，汉已还之业，顷在谏省，人谓氷霜及临帅藩民称父母，观者异，视吾惟一，初，然抗疏宸居，排羣小于不用之处，而救荒江介，活百城于既死之中，虽云绪余，独不隽伟人望，欲逃而莫可，上心既用，而乃驩将阶两地之严，遂冠三能之极，抑天下无难疗之病，惟药者有宜先之方，傥苦口之贮储，则元气之充实，此执事平生之所挟，岂今日得时而不为，某旧供走趋雅辱，知遇归欤！空谷方锄，三径之荒，仰止庆霄，忽觉五云之逺。
贺陈佥书除参政兼同知   李梅亭
升参大政，复翊洪枢，仲子之辞，三公夫固轻千钟之禄，曲逆之出六计，终当遂万物之仁，一贤得舆，多士举笏，恭惟某官直方而大，智勇且仁，早取麟角之科，夙负鼇头之望，读孔章之檄严严，经国之文，卧元龙之楼，耿耿济时之畧四国茂蕃宣之绩，六条髙澄按之功，登山有得于徐行乗舟惟恐其偏重禁中，颇牧鼓舞，号令之风雷氊，上唐虞缉，熈光明之日月，迄由翰苑，进陟机庭尊俎，折冲京观，正鲸鲵之戮，郊圻，申画介胄，无虮虱之生，立武事，以有常显真儒之无敌，今南北分庭，和战未一，则东西二府谋议必同，爰借前疑，后丞之功，入摅经文纬武之智，迩人安逺人至忧民，正急于忧边，大臣法，小臣防正己不难于正物，相尊等耳，时来为之，无谓于我如浮云，当念迨天之未雨，不遐有佐，无竞维人，某学既拙，疎法当憔悴，十暑自安于絺葛一，寒谁与之？绨袍，昔周旋元方之间，亦欲学屠龙之技，今疲敝，益州之役良难见，流马之功，忻闻黄麻之六经，合入绣衣之九罭，燕雀贺厦卷帘，必念其差池，蟋蟀鸣秋墐户，愿徐于穹窒。
贺留参政         孙养晦
晋参大政，兼贰洪枢，会精神于一堂，帝嘉道合，总文武之二柄，人叹才难綍，命既新，岩瞻増峻某官自任以重，力行近仁，开济经纶，主于中者，素定运，量酬酢应于外而不穷，颙卬听履之班，整暇筹边之畧视逺民如畿甸，惟恐或伤惜，国用如家资，靡容轻费，俭朴创惊于侈俗，声华追继于前修，肆嘉叱驭之，勲召典本兵之柄，所挟者大，人莫窥其端倪，所守甚坚，上自知其诚，确遂登，四辅入賛万几，今天下之积相仍，由君子之任责者鲜，志在忧国，或首防之，多违心乎？爱君于逆鳞，而乃惮事，论其是非，而先以谤议为畏人，论其贤否，而乃拘亲故之嫌，富贵在天，名节在己，律身不可以自赦，惟天有时而相遭，公今延登，众所属望，先声俭简，行将囘风俗于侈靡之余，素守冲和，必能协国论于嫌疑之际，懋建同归之治，缉成相逊之风，使弥缝品节，无异意以相违，则广大髙明歴万变而无弊，即奋熈于端揆，用闿怿于羣心伏念某苓术旧储涧，薖贱迹，昔屡勤于推毂，今尚困于胶舟，侧闻登庸，乐在收用，曩狥乞醯之请，犹有望于谒隣，今司播物之权，夫何拒于跃冶，翘翘肝肺，恋恋门墙。
贺周参政         杨诚斋
畴咨儒英，参秉机政，欲治者无多术，不过用天下正人之宗，选众而得我公，岂复有国人遗恨之处善类，忻合隆平，绍开，恭惟某官道徳函三之原，文袭六之统，湛然厚躬，宏度之凝逺孰知有百链之至，刚崒乎？孤忠直节之髙寒中乃备，四时之和气当众正，缀旒之日，倚一贤砥柱之功，于今延登，或谓迟缓，抑尝厯选于贤圣未始轻，试于进为顾，其道显晦之如何？岂其身淹速之是计，故莘渭布衣而陟三事，莫之或非，若夷防终身而效一官，则又谁怼？季世浸薄，古风不归，至于一游说之间便萌，取卿相之意，岂有平日不为当世之所许，乃欲任人之事权，彼其初心，惟以无位而为忧，不思既得之愧怍，今执事致身于台斗，而旷懐寄梦于江湖，平生两禁之，裴回五载，六官之濡滞，迨其气磅礴充积，而极其盛，维岳峻天举斯民，咨嗟叹息，而屈其淹如防制，水上心雪释，涣号雷行，酌彼公言，置诸近弼，然后谈者，罔不翕如嘉哉！吾道之亨曷曰嵗时之晚即奋熈于端揆，用膏饫于羣心，某老矣，倦飞已焉，荣望盖伏枥，久忘于千里，独巢林尚恋于一枝，曩者或人之得醯，乞诸邻而后获，今焉为母而请粟与之，釡以何难？此其欣欣之独私，岂与悠悠者为比。
贺宣参政          王臞轩
申命真儒，颛参大政，公辅间于两社，徳因服而益彰，天子必有四邻，官惟人而后备制书，诞布欢颂交驰，恭惟某官，忠结主知道，先民觉泰山乔岳，无运动之迹，人防润而不知祥风和气，以长养为心，物有生而自遂与其参夙夜宥宻之寄，不若策旦夕承弼之功臣哉？孰重于邻哉？贤者固识其大者，今海内之事势，若火未然，公主上之信，臣知风之自，夷情外狡，民力中干，即戎七年而无休息之期，拓地千里，而无坚凝之术，使能定未保其能应，则所忧将重于所欣，实赖同心同徳之臣亟合羣策羣力之助，收草茅之公议而用之，邦国推槐棘之和气而达，诸闾阎非常之功，待非常之人无穷之基，有无穷之闻，某﨑岖巢幕，冒昧扫门，山甫举之，莫助之，故妄陈于千虑，原宪贫也，非病也，讵敢冀于一陶。
贺曽参政          林执善
擢从枢莞，晋贰政机，授钺于征，有为王留行者，秉钧而处，俾知国有人焉，彼此无适莫之私，去来有轻重之系，窃谓安注意相危，注意将，时固有于险夷，大不在边，细不在庭，理当明于缓急，矧今多事，无竞维，人有腹心之托，则臂指自随，由根本之强，则精神遐畅，与其有一韩有一范，第相语于军中，孰若用于鲁，用于周，可无敌于天下，某官深而鲠亮，缜栗而髙明执政二三，股肱夙炳，斗枢之象蟠胷十万兵甲独髙帷幄之筹，属氛祲之未清，奋精忠而不顾，肃将王命，崇建使名，合表里于江，淮，徯青防之斧钺，然而和敌，必由修政，折冲，何必临边，帝方推毂而图，任益専公用作栋，而扶持攸切，且残敌匿形而奄至，凡列城闭壁以自全，彼则腹背无忧，我则手足俱露，原兹积弊，是岂一端由平时，大抵喜静而幸安在？今日何啻救焚而拯溺，向使涖师在外，犹嫌请事于咸阳兹焉，当轴居中，自可宣威于沙漠，某逖成命，倍激懽悰，敢重烦于播钧，惟思禆于海岳，爱仲山而莫助，喜正子之优为措置，西事莫如在，庙堂固己，契吕申公之精识戒勑，疆吏谨勿开边隙，行当踵司马相之清名。
上宣参政        王臞轩
丞弼地严手握，量材之尺度，孤寒路狭，身归播物之陶钧，惟大儒为吾党所宗，故孺子以是心而至，輙陈梗槩，上渎尊明，窃以周公下白屋之礼，衰郑国歌缁衣之风废，凡懐才而抱艺，皆无地以托身，攷汉史于元朔，地节之间，曰：儒相则孙魏相而已，然仲舒不用，而用张汤之酷吏，望之不荐，而荐龚徳之乐工故西都两百年，非无材能，而执政二三人，莫为宗主，小不自爱，则甘心田蚡之客，大则旡耻则俛首，石显之门，使善类至于失身亦当国，不能旡责惟我本朝之诸老有古王佐之盛心，文穆取人材多夹袋之所蓄，元献待寒士，至樽酒以相欢，祁公用则所举必名世，流司马出，则其徒有行道志，或荐能于选调，或引类于经筵，盖祖宗擢台辅于儒科，叶心共济，故人物皆国家之伟器，同气相求，每三叹于前芳，幸一逢于今日，恭惟某官，学到圣处，气涵天和，尔雅文章瑞麟，掣黄金之钥，伦魁誉望，威凤仪，白玉之声，通今博古，以为髙尊主庇民，而自任始者銮坡，给札之对，后来琐闼批勅之词，鲠论危言，凛凛主张于国，是忠肝义胆昭昭，对越于天心，旋陟政涂，预参谹议髙着眼力审时，观变之虑深，竪起脊梁扶颠，持危之责重，翊太阳而东出领众星而北，朝宁王寳列圣在天而相佑，我家柱石重臣，悉力以维持，方将啓沃上心，缉熈帝学，收召端人正士，恢张美化，宏纲于小毖，求助之时，为车攻，复古之计，此勲既集，无官可酬罔，俾前朝専美鱼头之参政，将繇亚相径跻鸱尾之，三公伏念某殖学代耕，卖文为活，顷奉昕庭之对，空臆尽言，不知书生之疎，转喉触讳，甘输三筹而不悔，仅窃一命以进身，谩游莲池，茍奉菽水，岂无膏沐？耻为妾妇之容，才奉防甘，遽夺阿防之养，春秋之窀穸已毕，霜露之怵，犹新杜曲之田，无以给桑麻，河汾之庐，不足庇风雨，乃勉趋于京辇，本拟注于铨曹，以阙少员多，需次如河，清之俟而家贫累重，阖门有辙涸之虞，不量力而乞浆，敢希荣于吐哺，虽素于左右，初无介绍，然见之方册，不昧平生，倘以气类而相怜，庶乎枯槁之立，振驽材，无取将何禆？一代之经纶，骏骨先收，亦足励四方之寒畯。
贺娄参政        黄云溪
妙简中宸，峻跻亚相，枢廷基宥曽制，墨之未干，政府同寅，俄恩纶之狎至，虽庙堂之维旧，而风采之又新，朝廷益尊，天下胥贺，某官髙文衍逺厚徳镇浮自生民以来，无如尼父，任天下之重，莫若阿衡，蚤亲，天子之光已覩，舍人之様，属羣邪之张袂，吁众正之缀旒，翩然斜飞，澹若荣进涛澜，澎湃之际，砥柱不移，雪霜雕瘁之余，孤标乃见肆，举予环之，召旋跻曳履之班，曽未逾时，已跻两地，握五兵之本，方资决胜之谋，观万化之原，式寄弼谐之任，今国步方宁，而边遽弛柝，民财既竭，而官尚椎，肌诸屯创残之余，尺籍虚存，而军实未覈，列郡饥馑之后，斛谷翔涌而粒食，浸艰旷土，当议于营屯，骁卒，盍思于驾驭，此为政之大者，惟执事其图之！有谐其须，益懋乃举。
贺雷参政         杨诚斋
妙简中宸，峻迁亚相，一台正而朝廷治方观风采之，新元首明而股肱，良亟正弼谐之任，适当九重，更化之始，首膺两社，执政之除，国用正人，士无异论，恭惟某官，英猷经逺雅量镇浮，道本心传发挥中庸大学之奥，文推手笔涂改生民，清庙之篇，逆长风而孤骞，干层霄而直上西省，演纶之妙，东台批勑之忠，广厦细旃，半夜前席，见诸谋王断国之际，妙有旋干，转坤之功，此其畴咨，不应臯缓，升华独坐，曽制墨之未干，晋位同寅果恩，纶之狎至，然官髙故其责必重，眷渥，则其望必隆，要宏厥施，以副斯企，方今主威仅振，权尤戒于多门，敌好且成，币勿増于常嵗所谓大政无越于斯，若不早图，有侮而已，洪惟阁下，素定胷中会当尽行其所言，毋谓有牵而莫可，掀揭天地，要将大纪于旂常，感会风云，可但立登于鼎鼐。
贺袁参政        杨诚斋
简隆宸陛，序陟政涂耀，神武折遐冲，既资庙筭，建太平兴大政，式借弼谐，纶綍竦，绅緌胥庆，恭惟某官，直方刚大，广博精深道徳所宗孰不知泰山北斗之仰文章之作，盖取法三代，两汉之余，早繇郎省之华，旋被侯藩之寄，辰猷入告方司，雨露之边，夜席，俄前遽蹑星辰之上，比课坤维之绩，亟疏涣汗之恩，盖自琴鹤出蜀以来，咸徯舟楫，济川之久，甫听尚书之履，又懐会稽之章，惟其持方以入圆，是以难进而易退，迨复青氊之旧，荐膺黄纸之除，宥府同寅曽未干，于诏墨宰廷賛化果正拜于册书，仰涵养之素深，谅规模之先，定中台虚席，职已总于机衡，颛面正朝位，伫登于魁柄，某甫介行李钦聆制，麻属婴采薪之忧，致稽削牍之敬，尚忆拜公于郑乡之日，颇辱称誉，其萧寺之题，暨再入于修门，遂屡瞻于翘槖，乃至闲曹之常伯，尤蒙刮目于旅人，今两贤皆升于宗工而一介，陆沉于邑债。
贺郑参政        陈筼牕
显奉制函，进参魁柄，差丞相之一等，未妨体貌之隆，预天子之万机，实号股肱之近，海内幸甚，国势岿然，窃以自古邦家，莫先疑弼，优游无为之际，则庸人株守而有余，振厉有为之时，则大雅茹连而不足，维强敌，久闻于奔迸，而吾民间苦于征营，欲预障于客邪？且精调于元气，非得博礨光明之彦，孰为深长？久大之思，邮置一，衣冠胥庆，恭惟某官镇，邦八寳毓秀三山，非尧舜不敢陈有孟子敬王之志，虽伊，管未能过负贾生，通国之才，蚤繇神圣之知徧歴清华之贯，于是非邪正之际，每谨其防，故治乱安危之间所闗者重孤忠，霜凛羣枉晛消旋，畴上坡耳目之勲，进预右府，腹心之托，樽俎从容而下，自为之震耸，枢机周宻而外莫测其弥缝逺俾渠酋惊失匕，筯属久虚于四辅，遂峻陟于二公，莫难得者，盛壮之风云，最易失者，清明之日，月由列院，累迁而至此，未越五年，自公朝更化，以迨今已逾十载，放逺俗儒之鼓吹，陶冶，大雅之笙，韶宜疾其驱，以行所学，某縻身分竹引脰，翘材敢僣序，曲江之题，乃久累，大钧之播属闻，诏綍倍跃心旌，所恨无庸愧，汉室循良之，犹能自力，听虞朝喜起之歌。
翰苑新书续集卷二
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书续集卷三
枢使类
贺吴参政兼同知      郑雪岩
恭审入践政涂，参持枢筦，知公为苍生起，方诵明道先生之诗，遮道请相公留嘉聴，元祐圣朝之诏已卜，太平之象，允符先见之，股肱惟人，朝廷交庆，恭惟某官人物宗主，朝着典刑，用之行舍之藏，合时中之仕止，出则轻入，则重闗天下之安危，上思中原柱石，臣命以天子汤沐邑，宻迩冕旒之眷，式遄，衮舄之归，如赵忠简之帅，会稽召登台铉，如虞雍公之位，政府兼运斗枢厥，今否泰消长之机，正在乾坤，转旋之力，此闗世运允属我，公身黄扉者四人，岂较决科之贵夀洪钧之一气，坐收宅揆之功，某耸听公归，敬为国贺，上天章之对，方将立致于升平，草景徳之麻何得复求于梦卜，登龙迹阻，贺燕情微。
贺吴枢宻         郑雪岩
恭审涣发大号，晋掌洪枢，选于众而举臯陶，不仁者逺求诸梦而得傅説爰立匪伊，筮卿士，既协从左右，国人皆曰可，佥望所属，中兴可期，恭惟某官道正而知权谋，深而能断，三己三仕，无喜愠，汪汪万顷之莫涯，一出一处闗重轻挺挺，泰山而屹立，欧文忠不言，文章以政事为急，苏内翰，不矜科目，以气节为髙公兼有之，人无及矣！逮险阻艰难之徧歴宜弥纶辅相之共推于今何时？非贤匪乂，如运舟龙门而志宜，一如推车，羊肠而力贵齐，胡为平河北，贼易去，朋党难，或者浩叹，犹幸使淮南人畏有戅，直在闻而来归，欲恢立武之基，爰重本兵之柄，五色祥符胪唱，知韩忠献蕴相业所闗十年身到凤池，较王沂公入中书，已晚胷中一着局面万全，欲强本朝必用儒者，不有君子，其能国乎？某虀盐，陈人桃李旧种，司马迁有四方万里之志，久已心灰，蘧伯玉知四十九年之非，今才梦觉，景翳翳，以将入车皇皇，而何之病？骥之脱牢盆，叨恩己过，假牛之代，马运失职，固宜其谁尼之？非人力也。长夜漫漫而不昧，甫田骄，骄而隠忧如朽木可雕，恐莫中轮舆之选，若弊刍无用，只愿结香火之縁大厦贺成，一巢私托。
贺王枢宻        郑雪岩
恭审涣发大号，晋掌洪枢，选于众而举臯陶，不仁者逺求诸梦而得傅説爰立匪伊，筮卿士，既协从左右，国人皆曰可，佥望所属，中兴可期，恭惟某官考亭遗风，勉斋正脉和不流，中不倚道与之俱用。则行舍则藏时，然后仕三纪，出入一节始终，谁知乌之雌雄，同声满座，独辨鹿之真伪，正色立朝，使彼立仗之马皆瘖，借此炳国之，先见括囊，无咎，空谷寤言，安石既与人同忧，司马难，置身独乐，惟是悯时甚切，肯为更化一来，熟察理乱于指，顾间难乎？袖手歴陈治安于涕流顷，闻者寒心，帝嘉其无朋比之风，公展也，有经纶之畧胷中一着局面，万全陕之东，陜之西既分，其责阃之外阃之内，孰提其纲，允赖前筹坐销，后患真儒，斯无敌者，吾国其庶几乎！某受业虀盐，托根桃李，陈古灵有三十三人之荐，曽忝名扬，蘧伯玉知四十九年之非，今才梦觉。
贺徐枢宻        方壶山
恭审涣，命亲臣晋陪宥府，朝廷轻重以相人，期当左辖之虚，天下安危在边上，尤遴西枢之寄，用儒无敌，为国其几，恭惟某官，命世大才，爽邦硕辅，开诚布公之学，无党无偏，忠君忧国之心，不阿不激，自峻槖阶之拜愈深，黼座之知，毋舍朕之语，甚亲大用，卿之意已决，我闻命下，殆与神谋，方今赤白囊之驰最闗赭黄繖之虑，国中无务农，积谷之防，何止四空境上，有荷甲执兵之人，几成五大，金瓯之缺陷非一，铜盘之来徃难凭，惟精神可以折冲惟英俊，可以强本仁义，形势道徳安强使敌国闻而畏之，则天下安可待矣！文富人望，行大播于雄麻，韩吕世家定増光于汗竹，某登门惟旧，庇厦尤新，其喜可知，何翅？孟轲之闻乐正继，今以徃请效元城之事，温公慕望意长，掞裁词短。
贺余佥枢        方秋崖
进班书殿，纉武机庭，昔太平兴国之间，石元懿，始以佥枢为政地，粤初改承明之号，宋宣献，实以儒术参禁林，并兹二者之荣，賛我万几之宻，恭惟某官，甘盘诸老之旧学，庆厯四谏之世家，江左自有夷吾翕，闻舆诵中国，必相司马，久负岩瞻，矧当羽檄之驰，允赖筹帷之胜，谅君王之神武，叹时事之艰难，孰寛顾忧？请缨系单于之颈亦曰：仁义制梃挞秦楚之兵，无竞维人，不遐有佐，乃列二三之同徳力扶九五之中兴，视如手足，视如腹心，盖甚称于上意，用作舟楫，用作霖雨，其时亮于天工，某嘉与边氓，愿闻国论侯谁在矣！岂遽弃绨袍之故情，跂予望之，亦欲附旂常之旧绩，敢告执讯，惟懐永图。
贺薛枢使        李梅亭
颛席紫枢，均茵黄阁，仲虺居薛，宜登左揆之虚臯，陶谟虞还，倚右平之重，有常立武，无竞维人，恭惟某官，学可帝师才堪王佐，智周万物，炳蓍先见之明，节贯四时，凛松栢，后凋之操，周旋三省，两省之椽练达，一日二日之机，合文武以兼资，佩安危而注意熈，帝载宅百揆，民具尔瞻，掌邦政，统六师军，则谁与式？端兵本専领使，权匈奴欵塞，五原固出干羽之舞，子房决胜千里，正须帷幄之筹，帝曰：钦哉，相尊等耳，山有木而工则度，姑令雍侯之先，封河如带，而国永存，实自薛公之上计，伫膺帝眷，径位宰衡，某夙累一陶，尚驱六辔，挽武侯原上之粟，觉心瘵而形疲，闻文徳殿下之麻虚，身留而神徃。
贺任佥书        刘后村
号广庭，登贤宥府，国于天地，谁能去于五兵，儒在朝廷重，岂惟于九鼎，师言无间，人望有归，恭惟某官学本思轲道侔，禹、稷，眉山谏臣之后，乔木犹存，考亭先生之徒，灵光独在九重赏，其靖退四海，推为老成语，妙天下而耻于文鸣，智周世务，而不以才，显赫然英断，付以事枢，方今羣情厌兵，强敌在境，切思古义，大春秋九世之雠，抑恐后贤重河，洛，百年之责，公必有以处此众方从而观焉，见管夷吾何忧？人有凭藉，闻乐正子为政，国其庶几，某迹久登门，情深贺厦，留观东阁，莫陪多士之游，生入玉闗颇动暮年之兴。
通何枢宻        陈筼牕
布衣半世无阶，光范之门，蓝绶一朝寄，径中台之重，虽大造本无逺迩而防生自有戚休，矢心汗竹之辞，拜手翘材之敬，某官三朝元弼，百代真儒盛徳洪勋镂刻，旂常而不尽，全名劲节，斡旋大华，以有余伟，乾道之标名，迄庆元之辅政，简自烈祖授之神孙，惟其特立于氷山，未泮之时，是以勇退于玉铉，将登之日，内而紫枢黄阁，既不足为公荣，外而画防碧幢，又安能究公业，一更琴瑟，四建弓旌，尽期大老之归周，不数弱翁之相，汉牢辞，驿召甘老燕闲，盖大雅之济八荒，如大虚之鼓万象，散为霖雨，固无非被泽之夫，贮作云烟，要亦有不知之润，苍坡昼永，緑野春深居多，谋国之区，未是忘君之处，数昔四辅，于今几人？巨川之济，何迟岩石之瞻，孰重处温公于西洛，徒贻四海，九州之嗟用，孔子为东周行，追五帝，三王之业，伏念某与世枘凿，惟书价，僎闚瓮里之乾坤，蚤尝入梦，数笼中之日月，但觉惊魂，谓应草子之，便可送冯唐之白晚，沾一第已泣，双亲凄其吏，鞅之身失，此儒酸之步，固知簿书期会，总是道塲，棰楚尘埃，非皆恶境，奈小己未谙于奔走，企宗工以为之依归，人皆慕公知见之香，天忽假我，文章之印，知平津侯之开东阁，固己非卫绾石，庆之俦，遇裴晋公之居午桥，或可备梦得乐天之数，永言狂僣，仰觊矜寛。
上史同知        杨茨野
显被宸纶，荣膺宥府，天相以士前星已应于重晖，公位于朝，斗极亦为之増焕佥曰得贤之若此，可占更化之易，然某官续，洙泗未絶之源，有莘渭，不刋之谱，昔孝庙初，潜于龙跃，孰扶日之将升，先太师独助于鸿飞，卒擎天而有立，勲在社稷，学传堦庭，故笑氷山之顿髙未尝倚重，独屹砥柱而不动，讵肯同流？宁裴回于藏室殿砌之间，而雍容于从，槖丈观之列，迨趋承于朱邸，得白发于清忠，柄臣竟除大胜，东海萧生之疏，储宫旋定，不待商山老人之来，功光于前徳，复于位班，虽迁于听履，眷方重于垂旒，任同股肱，亟賛枢省之机宻力假羽翼，更侍承辇之燕闲，巍乎正人，当此大任方观，雨降而云出，已觉乾清而坤夷，耸闻其名，孰不畏服。
贺王枢使        周平园
明诏廷，元枢正位有常，立武基圣神宥宻之谋，无竞维人，成邦国安强之势，真儒益进，多士交欢，恭惟某官道，本诚明气全刚大诗，书，执礼，六经皆务于雅言，直谅多闻万乗素推于益友，骞翔久矣，誉闻蔼然，词掖鸾坡，大册髙文之独步，经帷工尹，昌言正议之日闻，自陟机庭愈，扩庙畧留侯佐汉功髙三杰之中，裴度辅唐名播四夷之外，拥轺出使，仗节来归，有折冲御难之勲，无伐善施劳之失，况三军五兵之运，久此宣猷，宜一行十札之书，兹焉进长，宠数式隆于当宁，恩章尤异于在廷，既用仲尼，固知天下之无敌，非如汲黯，但使淮南之寝谋，某夙荷恩怜，欣闻册拜宏开材馆知多，贺厦之人，邈处栁营，独阻登门之愿。
贺曽礼书除佥书兼太子賔客 李梅亭
登延骏望翊賛鸿枢増寳鼎九九之安国，因人重齐泰阶，两两之色，魁与台连廊庙，得贤华夷胥庆，恭惟某官，造道自得经徳不回一举首，登固有荣进之素定，孤忠自立，宜畀英俊之并游，眷既厚于两宫，名益髙于九牧果登宥府，仍冠储寮，时来则为之，伫正久虚之宰，席年不可及也，谅多仰羡于端门，民无不获之，夫公有无穷之闻，某逖闻成命倍动，懽顔孤鹜落霞，正窃垂天之芘，六鼇抃地莫殚，贺厦之悰。
贺郑佥枢兼参政      林克斋
显播制纶，擢登枢筦，冠七人而论事，夙简上心，合二柄以图庸，兼陪大政，国势増重佥言允谐，窃以稷契之言，谓忠实并五臣之列，王魏之谏，以直亦崇参预之名，矧惟圣朝，丕广言路，当庆厯元祐之盛际，尤争臣，若名公硕辅之相望，多由此选，肆畴雅望，克辈前修，某官人物，六馆之英，议论诸老之右，清标范俗，烱圭璧之无瑕厚徳镇浮，载华岳而不重，早由最课，爰寘周行，搢绅诵言不作，谏官必作御史，当路器赏，谓有圣君，斯有贤臣，果明目于柏台，遄，告猷于蒲省宻勿金华之侍仪刑紫，槖之班柱后，恵文初不専于纠折，陈前仁义，惟克尽于箴规，宜膺锡命之三庸，陟本兵之贰，运帷筹而决胜，岂惟折千里之冲，熈帝载以奋庸，行即处，百僚之长，某比传，显册属逖，崇墉卧疾，漳濵愧尺，缄之独后运竒堂上倘寸画之兼收。
上薛枢宻         王臞轩
宥宻地严手握，量才之尺度，孤寒路狭，身归播物之陶钧，况当龙兴，虎啸之初，輙动虫鸣螽跃之想，敬陈梗槩，上渎尊明，窃惟右府，本兵之权实分，宰相荐贤之责，如天圣之晏，元献如元祐之，范忠宣维时，二圣之临朝，图任元枢而共政，晏待寒士，至樽酒以尽欢，范储人才，如槖艾而理病，琦仲淹首防汲引，轼汝砺俱入荐闻，后皆为数世名臣，此可见二公相业，每读国史而窃叹，不谓明时之亲逢，恭惟某官四海，宗工两朝元老，魁磊英竒之气可塞，堪舆嬉戏，怒骂之文，皆入金石，自为州县小官之日，已有经理当世之心，不縁介绍以立朝，直以精忠而许国，剸裁邦用耻为管，晏浅近之功，恢拓中原，出于王，谢经营之表，每当事机之有肯綮，处以谈笑而无留难，先朝决意大用之，近比如公一人耳，髙着眼力察，时观变之虑深，竖起梁，扶倾持危之任重，斡斗枢，而北运扶日，毂以东升，汉无百参，其于时事以何缺？宋得一薛，庶几王所之，有人方将啓沃上心，缉熈帝学，收召端人正士，恢张美化，宏纲于小毖，求助之时，为车攻，复古之计，此勲既集，何官可酬？首揆尚虚伫，正面槐之位，修名不朽，留为汗竹之，伏念某植学代耕，卖文为活，顷奉昕庭之对，空臆尽言，不知书生之疎，转喉触讳，甘输三筹而不悔，仅窃一命以进身，谩游莲池，茍奉菽水，岂无膏沐？耻为妾妇之容，才奉防甘，遽夺阿防之养，春秋之窀穸已毕，霜露之怵惕，犹新杜曲之田，无以给桑麻，河汾之庐，不足庇风雨，乃勉趋于京辇，本拟注于铨曹，以阙少员多，需次如河，清之俟而家贫累重，阖门有辙涸之虞，不量力而乞浆，敢希荣于吐哺，谋之心口而有祷，愿以气类而相怜，倘留夹袋之名，当露锥囊之頴，自知甚审，将何禆一代之经纶，借励其余，亦足勉四方之寒畯。
贺程同知        李梅亭
登庸儒宗，陪辅兵本，绸缪牖戸及国家闲暇之时，典领枢机，基夙夜宥宻之命军民心，恊边圉胆寒，恭惟某官，峻禀扶舆，清储沆瀣，何蕃初入于太学，共知仁义之必流下，恵不卑于小官，岂以佚遗而或怨歴劳人之州县，从容范，我之驰驱，迨作牧于闽山，寖简知于魏阙，防书史观昭回，云汉之章，批敕琐闱，鼓舞风雷之令，迄由东省，进贰西枢，惟春秋九世之雠，固将酬于千古，然乾坤一掷之举，不如出于万全，愿思无竞之维，人益务有常，而立武运帷幄，而决胜千里，正赖叶心亮天地，而弼予一人，即观颛面，某陇西冷裔，江右庸儒，顷作防氓正出蓝田老槐之下，兹为幕客，讵忘丰水，有芑之仁所未知，鼎鼐之新果犹念罏锤之旧，燕雀之贺，大厦岂忧，淩雨而震风，乌鹊之绕何枝？尚托稀星于明月。
贺史同知         杨诚斋
枢廷贰政，储宷兼荣，运帷幄之谋谟，今乃得汉廷之三杰为羽翼，以调防，不待致商山之四人，冕旒注意，以惟深缙绅动色而相贺，遐荒震叠，庙祏尊安，窃以由宗伯以任鸿枢固九重之异恩，以执政而相鹤禁，则累朝之旷典，如李文定兼官，于天禧之，季与王沂公总职于干兴之间，旋畴承华之勲，皆正宰衡之位，是惟盛美允属，伟人久矣，罕闻复兹剏见，某官道尊而徳备器博而用周雅望，具孚隠然故国之乔木，大疑立决，信若格人之元，比由贰，卿独賛秘策振主，威以去君侧之恶，正国本以安天下之心，使羣邪见晛而自消，百蛮闻风而知畏，丕哉此举，谁欤之功，俄晋筦于五兵，仍搴华于六傅，叠三组以有赫，信一时之至荣，然勲髙故其报必隆，而位尊，则其责亦重了，先正未为之业，会观衣鉢之亲，垂后世不朽之名，要使旂常之永纪，某受姿苦窳，涉世迂疎，辛勤半生，乃玷奉常之第，荏苒十载，甫脱步兵之厨，雄方被于吹嘘，灌婴独肆其谗毁，退省羁单之迹，已頽荣进之心，会明，时杜羣枉之门，而执事成，万间之厦，敢持顽鑛，试问大钧谓走也，寡耦而数竒且时哉难得而易失，昂霄耸壑，己为清庙之栋梁，枯枿朽株，愿与公门之桃李。
贺薛佥书极赐出身登政府  应松湖
恭审荣，陞端殿佥賛宥廷以特异之睠，而锡儒科，固己髙韦布胪之选，以经纶之材，而应期运，尤足壮，枢机决胜之谋，显渥荧煌，舆瞻赫奕，窃以十五年更化既深，日积月累之，功四七际，中兴茂对地，辟天开之，会闗河响应燕，赵云从，盖真有绍兴，乾道所未有之机宜可成髙庙孝宗所未成之志，英俊风云之胶轕，君臣宵旰，以图回，然而残敌游魂，更偷假息逺方通译叵测，野心，龙蛇交鬬而未休，鹬蚌相持，而孰决淮甸之，冦兵屡却，莫戢窥觎，山东之故疆再归，尚虞畔涣，繄欲展规恢之大计，岂容徇尝试之浅谋，要必任贤使能，而为强本之图，脩车备械，而饬治内之政时，至则进而未，则谨守敌来，则却而去，则勿追待吾事，力之既强，俟彼机会之自应，然后据建瓴之势，以令天下乗破竹之威，以定中原，一混车书，再正钟簴，以其时则可矣，茍舍我其谁哉？某官学足以逺辈古人气足以尽吞余子，材足以拨繁治剧，智足以料逺中微天之所赋，人不能争，人之所期，己亦自信审观世变，固己洞然于胷中握总事权，端可运之于掌上宻勿乎鱼水，云龙之契，徊旋乎鸡翘，豹尾之聫几年，聴履于星躔，久俟文昌之上相，一旦撷芳于月窟，遂为天子之门，生宠之异，则望必深，待之隆，则实宜副，凡而南渡诸贤未毕之勲业，北方数处迭起之，奸雄方来事，防之无穷，纷出议论之不一，斟酌洞明，其肯綮经画不失其毫厘，姑养鋭于万全，徐策勲于一举，此善类以颙颙，而共望在长，才亦恢恢而有余，带砺功名，方兴未艾，鼎槐爵位，平进何难，某耿耿寸心，悠悠谩仕，目觇列戍，蚤游歴于朔陲，身系遐陬，晚飘零于南徼，每切私忧而过计，輙忘冒进以狂言，冲障雾于苍莽之濵，方且行吟于泽畔，望枢宿于碧霄之上，无从旅贺于泰阶，颂咏，徒廑编摩曷既。
贺郑枢宻        王臞轩
擢用儒宗，参持枢筦，地岩鼇岭，被三字之恩荣，春近凤池，跨十年，而身到廷绅，歆慕公衮増华窃以宥宻之司，安危所寄长贰，虽分于四等，纲维同主于五符，或累年濡滞，而竟不迁，或久任剧烦，而后得拜，未有春入北扉之直，冬，陞西府之崇，虽执政犹吾之股肱，庙谟均预，然惟卿为朕之心腹，圣语尤亲，恭惟某官气质得于天成，出处闗于世运温纯，尔雅追还，姚姒之文章，重厚端凝，不作汉，唐之人物，先皇帝用之而未尽，新天子学焉而后臣，龙邸防勲，光洗咸池之日，螭坳记事宻依香案之，云翠帷犯风雪，以谈经青琐，凛氷霜而封，方知制诰之有属，非老文学，其谁为？乃以一条氷之衔付之，五色云之手，方当多事，屡经夜响之铃，縧非比平时卧看日，移于砖影发徳音若时雨，起诏草如飞泉，作宋一经同气，三代久简，知于旒冕，就宠畀于枢机，得君如此，其専报国将何以称在昔，君子任至重，则愈忧立人，本朝道不行而为耻，矧图回于初政，尤倚仗于近臣圣徳方新如美玉之未琢，事机多壅，如积水之不流，何尝罪言？人不敢言，居多避事，谁肯任事？间有舛政，面是之而背违，岂无正人心忌之，而貌敬化，嘉橘之种而成枳，敛祥鸾之，翼以为鸡，此于元气之有伤，所以外邪之交作，一胫如腰，一指如股，难以屈伸，五大在边，五细在庭，莫权轻重，我既每事之示弱，彼亦谓吾之无人，惟公忧国之忠，寘位本兵之地，昔中书未有，冦忠愍，若得为辞，今吾国已相司马，公岂容生事，必欲正本，最患尚同召，不悦，周之留而何害？为周房能用，杜之断，而未尝忌杜相辩如争，相与如昵，和气不伤，见恶必遏，见善必至公，无我一正君而国定四维，张而令行，訏谟造命于一堂，精神折冲于千里，机会最易，以蹉跌嵗时每畏于因循，今犹曰五府之合谋，有可诿者设，或为一相之处，内则何以哉？某叨出师门，喜揺心斾阻，贺梦符于凝碧，更期名，在于汗青，郑公劝仁义之行，愿言加意，王褒庆圣贤之遇，因颂献规，盖出于忠遂忘其僣。
贺俞佥书        李梅亭
使北道而简僚曽玷，网罗之旧，翊西枢，而基命兹逢，鼎鼐之新徃年身未可以许人，今日士固伸于知已，輙修燕雀贺厦之敬，并吐蟋蟀，唫秋之懐，恭惟某官，背负天风胷吞云梦自其克勤小物于州县已具，可以大受之规模，二螭坳处之记言，一麾乃出千骑上头之赋政，再命兹共回，囘紫槖之间，谔谔青蒲之上，露门昼讲缉，熈日月之光明琐闼，夕趋鼓舞，风雷之号令，廷臣无出右者，天子居然器之，迄自东台峻跻，西府九天，涣号简二，三执政之股肱，两地升贤，系亿兆生灵之肝脑，有常立武，无竞维人，春秋九世之雠，固将必报，匈奴百年之运，未有不亡，今虎防交噬之已深，计蚌鹬相持之不久，下防莫危于浪战，上兵实贵于伐谋，在帝王之万举万全，固求耆定，然疆场之一，彼一此正，欠坚凝，幸而及闲暇之时，亟宜定，修攘之计，取乱侮亡，兼弱也，时则易，然同寅协恭和衷哉？政将焉徃洪钧，既转于一气，黄麻即似于六经，伏念某拓落一官，嵚﨑万状，才固自知其无似命，亦可叹其不犹瞻，白日于举头，遭海风而引去，上青天，而仰脇窘峡水之倒流，甫欲钓锦江之鱼，乃忽骑将军之马，二年，劒外寸步矛头，徒令虮虱介胄之生，安得貂蝉，兜鍪之出，兹归身于司败，望干禄于有司，适值大君子之登庸，不胜，小丈夫之距跃，士曰：时哉相君，实皆举笏以相驩，谁其识之！有欧阳辱，卷帘之有素，愿烦啄抱稍养，翅翎乐兮，乐在相知，更傍谁家之门戸迟之迟而又久，正须大匠之锤罏。
上郑佥书        王臞轩
扫轨杜门，三复白圭而省咎，问钧无路，载瞻紫府，以陈情依凭，知己之私，开写由衷之恳，伏念某少粗有志壮，不如人身，穷几误于儒冠才短，仅如于僧，发着从事之衫，于湘水，空怅云飞，索儒林之米，于京城顿惊，日近皇皇救过，断断无竒自从制阃之为僚，未免入宫，而见妬所幸龙门，在望鹗板，叨名九州，四海之同年，独私垂眄，一颂六箴之奏，藁最荷赏音，亦尝立危疑之，冲乃隂赐调防之力，托身有所，满意无虞，当临轩策士之初，偶备数校文之末，明天子在上，固为下之宜，忠卿大夫出言每悦人之讃，已独执草茅之见，或相矛盾，其间喜蕡之直恶，郃之谀，收迪之误，黜边之凿，大事从长，不能委其规矩，准防他人，有心驱而纳诸罟擭陷穽指，韩愈以为傲目，朱游以为狂，乃入风闻，遽遭沙汰，一贤见妬，初非众口之铄金竒祸横生正坐，匹夫之懐璧下失升斗之禄，上负庙堂之知满船载月，以空归歌缶，仰天而太息，虽含沙之见射，固有招之，然近器之防，且投嘻其甚矣，天寒，日暮雪虐风，饕平生故人，谁念其穷，执政大臣，独惜某去亲洒，淋漓之妙墨，极言寃枉之幽情，声同相应，气同相求，升沉何间？达观所举，穷观所主逺大胥期自衔恩纪以来，不觉光隂之度安贫食蘗，引咎吹虀，宁忍以父生师教之，身自弃于主，圣臣贤之世，何其久也？必有以也，恐下石之未休，将欲张之，必固翕之望，旋钧之有力，兹盖伏遇某官学问，自诚而入，气质得圣之和，忠贯三精，出应风云之嘉会，身登四近俨然，山泽之臞儒，刮眼，以别人才，折腰以见下吏，夹袋所録皆将禆相业之经纶，遗簮虽微，讵忍为旁人之收拾某老之将至，持此安归？固知富贵之在天，亦欲尺寸之及物，孤寒寡援，宜其徃愬于师门，狷介不容，或者得觇于世道，非恃如公之雅量，无以发仆之狂言极力生成，倘动察父哲兄之念，立身名节，誓坚孤臣孽子之心。
贺楼同知         黄云溪
宸陛号孚，机廷序进，升华基宥曽，诏墨之未干，晋位同寅，俄纶言之狎至，虽斗枢之惟旧，而风采之，又新朝着益尊，边人相戒，某官累朝硕徳间世真儒古学，精深洞究，九流之要髙文雅健力扶八代之衰，早简眷于丹衷，即追趋于青琐，属凶徒之蠧，宠假利势以招权，人皆趦趄，折而入于媚灶，乞墦之渐，公独慷慨，凛然见于批，勑涂诏之，时宁捩手以飜羮，即掉头而去，国欹枕，第观于儿戏，投簮已息于宦游，迨天道之好还，乃上志之先定，听星辰之履，方叠组于北门，运帷幄之谋，寻本兵于西府，虽台衡，自此升矣，然公论尚切迟之，爰疏宠于九天，肆増崇于两地，今国步虽若仅息，而边备不可弭，忘沿江诸屯，尺籍虚存，而军实未覈，雄淮列壁斛谷，翔踊而廪给，无从旷土，当议于屯营骁卒，盍思于驾驭，在执事既当于重任，则图功，匪属于他人有谐，其须益懋，乃举参百揆，四岳之列，姑借弼谐冠，三公六符之班，即専柄用，伫恢鸿业，永相昌辉，某钦聆告廷，几欲折屐，绕檐倦翼，方忻大厦之崇，成断谷枯荄，亟借小春之发育。
贺雷知院         黄云溪
疏恩宸陛，冠位机廷，圣贤相逢，方更张于万化，文武兼用，肆兼总于五兵，两地得人，四夷禠气，某官髙文行逺厚徳镇浮自生民以来，无如尼父，任天下之重，有若保衡蚤亲，天子之光，即覩舍人之様，旋登禁甬，罄朝夕之论，思力賛宻谋新风雷之号令，既凶徒之拔，去斯要路之穏，登青琐催班，甫拜丹墀之诏，綘驺清道，又宜独坐之威，爰简眷于九重，俄进跻于二府，逾年于此，庶政惟新，肆専庙胜之威，兼倚弼谐之地，今国步方安，而边遽弛柝，民财既竭，而官尚椎，肌诸屯创残之余，尺籍虚存，而军实未覈，列郡饥馑之后，斛谷，翔踊而粒食，浸艰旷土，当议于屯营骁卒，盍思于驾驭，在执事既専于贰，柄则图功，匪属于他人。
贺薛佥书        杨诚斋
显膺上第进贰，洪枢道徳之威，诚安强有常，立武股肱之寄，在忠力，无竞维人，涣号再，师虞允穆，恭惟某官风猷，肤敏宇量，浚明才刃，立解于千牛，岂踌躇于肯綮，意匠洗空于万马，宁惨淡于斯须，辅造化而不言，正朝廷于既治星辰，听履久，勤朝夕之论思，雨露赐袍，遂参夙夜之宥，宻汉用三杰运筹，允借于子房，舜有四邻舞羽，实资于伯益，遹观伟绩，追配前闻，某滥厠冗员，获瞻盛事，帝王之兴，建辅弼，固知时亮于天工，甲兵之问，至庙堂，更愿勿穷于国力。
贺陈同知         周平园
简求八座，延拜四邻，用掌祀之鸿儒，付本兵之大柄，盖六艺成于夫子，可辟，莱俘而一编，授于留侯，卒筹汉幄，何尝弗闻？军旅之事，夫岂不全智勇之名，必惟其人，乃振斯道，恭惟某官沉谋先物，古道造微令闻，施诸身多士之所楷式，嘉猷告于后，近臣以为表仪，演丝纶于掖垣，成羽翼于望苑，逮兹图任，翕尔佥谐，正卿五世之昌已，昭祖烈丞相六竒之计行阐家声，某托契有初，辱知良厚，属充贠于郡国，昉依芘于庙堂。
贺楼佥书        黄云溪
涣宠九天，升华两地，聴履星辰之上，夙已焕于氷衔运筹帷幄之中，今甫聨于斗极，属闻多士之论犹叹，十年之迟，象纬宣明，氊裘震叠，恭惟某官三朝元老，百世钜儒，妙学造微，发挥中庸大学之懿髙文行逺涂改生民，清庙之篇，蚤利见于飞龙，遂洗空于凡马，演纶西掖，批勑东台，属元凶方兆于胚胎而孤，忠独挫其牙角，既甘心于贾祸，乃决意于投闲一违，槖座之班，五赋琳宫之禄，故山寂歴虽安泉石之居，丹阙岧嶤难，阻风云之会，甫归班于四禁，俄冠位于六卿，曽未淹辰，遂间两社，今和议虽可成，而邻犹难测，敌师虽少郤，而备不可忘，必训兵选将，而授以规模，积谷坚城，而磨以嵗月垣墉固则暴客莫措，气体实则外邪莫干，此虽书生之常谈，是乃古人之上策，切惟阁下素定胷中要厥施，勿负所志，机庭宻运直将倾海以洗甲兵揆路，在虚行见济川，而作舟楫。
上谢郑枢宻       戴象麓
父母鲁邦，稽首通徳门之望，宗师韩斗倾心，翘才馆之归，矧叨恩造于南宫，又辱年，盟于东阁，侥忝履簮之，旧物僣干，罏锤之全功，某官道徳周程人品文富，大名照今古，斗魁第一宿，天枢实践，道圣贤佛中八九分地位所养者得孔，孟诗书之学力，故发而皆尧，舜君民之事功，窃观本朝慨论先哲，自状元作宰相从，昔固多以纯徳为名臣如公，盖少合宋，元宪诸贤而论独王，沂公一代，其人厚徳镇一世之浮雅量，纳八荒之大学术纯正，为王者师，风度简凝，得大臣体，旷古未有继，今其谁独我公？可以比肩，其风流，此天下所以翘首而日望，伫膺大拜，即印前猷某，然书生冒此邑，寄每叹孤寒之无援，惟知职业之自修，七八年，汩汩火坑头，今老矣，九十母垂，垂丝髪人孰怜之，靖惟里社之寒荄，曽是门墙之旧，植乡达尊在上，倘不距于皈，投穷书生，何能敢自甘于暴弃，顿首百拜，引脰一鸣，愿垂雨露之天，俾脱风波之地，葑菲，毋以下体，既忝生成，桃李尽在公门，更祈终始。
翰苑新书续集卷三
钦定四库全书
翰苑新书续集卷四
给舍类
上郑给事        王臞轩
诺，仕京畿为碧油幢之下吏，主盟寒畯，有青琐闼之正人，昔荐墨之未干，今师门之孔迩，仓皇告至，俯伏投诚，窃以贵贱之分，固殊气分之投，亦寡君乗车我戴笠，命实不犹子，鼓瑟，王好竽，物难茍合，悠悠古道，汩汩頽波，或已隔面于紫陌之春，谁肯动心于绨袍之旧焉，有如夕郎之贵显，尚犹记暮子之姓名，同心皆四海之人，独私眷顾十年，无一枝之信不责疎，狂吹嘘，已送于上，天植立，且期于异日嵗云莫矣讶瓜戍之来迟，予日望之，见乡人而輙问，俯念梁园之后，至曲为材，馆之先容，如许殷勤，实难胜荷，伏念某晚窃一第，继罹百忧，头颅如许，而心自怜，髀肉已消而名未立，岂不汲汲于仕，胡为迟迟，其行盖囘思捧檄之时，哺乌望絶况未有应门之嗣，防犊情钟，加之聚粮之难，重以负薪之疾，何其久也？止或尼之，驽马，颇困于修程，今方税驾去，燕来寻于旧垒，好为卷，兹葢伏，遇某官古大臣之盛心，新天子之旧学，黄扉丹地，凛杜公封驳之词，广厦细旃，负范相温纯之气，结知宻勿跬步登庸，乃力逊于轩墀，真大耐于官职，久负儒者，给事中之望，行展魁然，真宰辅之才，尊主庇民，以存心用闗宗社荐贤报国，必有后庆，衍子孙某，是以不愿出于他门，惟亟投于大造一力成就，三生遭逢，桃李无言，所望先华而后实，松筠有节，誓当老壮以穷坚。
贺董给事中正除     郑雪岩
恭审诞敷宸札，真拜夕郎，善计天下察纪纲，莫切银台之清要，以强本朝进英隽，首召金城之老成化新于王春，开泰之初，道复于世运，亨屯之日，善类相庆，斯文愈尊，恭惟侍讲修史，给事矩堂，先生肃括而昭融刚方而正直，士皆明经术，宁无徇饰，吏之虚文公，深探道原，独恃为立心之实地，投之繁剧而不扰，处之危险而不辞，志伊尹之志，知无不为乐，顔子之乐，静有自得身兼全于数器，口不絶于四书外裔，闻令公之名京师，迎司马之至，上良厌脂韦之习，官莫难喉舌之司，张文定之封还诏书，何待制之缴，囘勑防，去古未逺此风不多，渔竭泽，谁实使之？狐依城末如何已，俗流垢翫，殆非一日，风裁纠正，可无若人助八柄之驭，羣臣陈三徳而建皇极，元祐范忠宣之入辅，乾道梁文靖之登庸，皆由此官，罔俾専美忠思贯日，岂以名位而多人论足囘，天所冀福威之，惟辟学力所独到者，国脉其庶几乎！某假守近畿，欣逢盛事，此时涂勅，不避共推，真宰相之风，累世积弊，欲言将趣天章阁之对，得诸公论，非曰私祈。
贺许给事        洪平斋
恭审畴绩，辰猷跻荣，夕拜葳蕤，豹尾，方看翠驾之，常从突兀龙头，又喜黄扉之身，到名昭于日，欢动如雷，恭惟某官北斗星，枢西州云锦，追两都之作，见相如司马迁之善鸣，负三代之英，与闳夭，散宜生而争列论事，则义形于色，临机则胆，大如身逺近为之革心，华夏得以増气自宜补天子之衮，胡为着侍臣之冠，揭精鉴以题材重细，氊而劝学，言无不售，道匪虚行，进居管辖之，司坐振纪纲之治，若李藩之批还制勅，与魏相之，白去副封能大其官，未几而相此事，寂寞之久矣，我公慷慨以当之，聊屈画黄，重门下驳违之寄，便应进紫属中书，造命之权，某抢头炉鞴之中，刮眦丝纶之下，图南无路，自甘从控地之飞穷北，欲春当大费，囘天之力既深，闿泽尤切归投。
贺陈给事         周平园
疏恩西掖，进位东台，由天子谏诤之臣，居门下封驳之任，昔补阙拾遗之义，世所讲闻，今敕还诏之风，士方耸，聴言责无替，师虞允谐，窃以肇自圣朝，作新官制，黄门首冠后省事，専出纳之司，青琐，故号夕郎，职典枢宻之地焕身章之贲饰，昭从槖之辉光，诏令施行，许稽参其利病，人才进退，可抗论其正邪议论或异，则宰辅不敢専防意所否，则制命得以格此裕陵，董正之深意为神，孙经逺之贻谋非待真儒不在盛选，虽任重而职大，亦爵髙而忧深恭，惟某官秉徳温恭执心夷粹，学精纯而闳肆，吮六艺之芳腴，文雅健而雄深，接两都之步武，蚤膺眷简，备歴清华妩媚，若魏元成得七人之大意，博赡如韦处厚，振五学之流风，惟志合而道同，故谏行而言，听民生蒙膏泽之润，国本赖元气之强，徊翔侍从之班，涵养公台之器，况张公之论事，易以回天，而山甫之永懐妙于补衮，行颁制，綍趣秉政，机亟爰立而处，中副具瞻于端右，某少而多病衰，不待年意气已頽学问几落，念五年之去国，方万里以入，夷感太行之云飞，长途将母悸，西山之日薄，囘首惊心，伏惟一面特达之知，岂无今日夤縁之望，倘借吹嘘之力，俾逃瘴疠之乡，庶因锡类之恩，少解知年之惧，愿稍从于内徙，曽何觊于里言，顾平生为君子之儒，岂以穷通而易此，使流俗知国士之报，更观夷险之何如？
贺侍讲刘给事      洪平斋
恭审妙简彤宸，峻跻青琐，李藩有宰相器，独推论驳之，公留侯，为帝者师，更罄缉熈之，益出命惟允，贺声相髙恭惟某官端重而疏明，温纯而闳，裕文以气胜，滔滔乎？长江大河道，与时行昭，昭然青天白日，负海宇之硕望，立朝廷之要津，谏则必行，刚亦不吐，尽洗顷时，仗下马之习，复见前辈，殿上虎之风，进殚禁路之论思，坐管选曹之综覈，方搴华于飞翠，已借重于画，黄经济之才，有所试矣，涂归之任，何以假为爰，専给省之司，仍劝经筵之读中书，造令而门下审覆以振起于朝纲，崇政进説而迩英讨论，以开明于圣学，吾君立于无过之地，今日有此太平之基，揺玉佩之珩璜，入批敕尾，被衮衣之黼黻，趣立班头某闗决无庸知怜最久，缅想辰猷之告耸，闻夕拜之，真昼日承恩，己喜，枌榆之改观，春风转律，自期桃李之成隂賛抃惟深栞摩罔既。
贺邹中书         黄云溪
申颁凤诏，趣占鼇头，西掖抡材，荣哉一佛之出世，东朝辅徳贤于四人之従，游虚负以须近，比所罕，窃惟中书造命之地，与夫元良，谕道之官，必深厚训辞，足以助风雷之鼓舞，端方行谊，足以正朝廷之起居，非简厥修，曷兼兹选？今得当世，挥翰之妙手，曽是曩时，执经之旧人，肆疏叠组之荣，大惬垂绅之论，某官名推寡，二识造函，三操履无瑕，如大玉，夷玉之粹，文章有体，若黄钟，应钟之和，识者叹其有前辈之风，望而知其为逺到之器蚤游蓬馆，徧歴笋班不于羣枉以少卑，乃向急流而勇退，竹符敛恵，聊为八境之游，英荡观风旋，佩六条之寄，稽其所至，昭哉可书，公心虽无中外之殊舆议，则有淹翔之恨，属庶政，更张之日，正羣髦列布之时，匪伊璇魁，尚淹玉节，緑绨方底四辈，载驰紫微，青宫一朝，并命上圣，虚心于当宁，羣公企足于脩门，将大任斯在，此行矣，名垂青史，要流千载之清芬，身到黄扉，复见一时之竒伟某顷以客见，颇防心期，嘉其衔袖之文，真知音者，报以褒衮之宠，若敌已然，观古人待士之勤，盖今日如公者少，粤去师门之逺可堪客路之艰，举世悠悠，若为道合壮，懐烱烱端向谁开？歘聆命召以来归，殆且喜深而欲舞，敢驰尺牍，试问大钧进蘧伯玉而退子瑕，已聆盛事舍，皇甫湜而取居易，敢有妄心，但徯南衙之正朝，愿留东阁以观士惓惓，有祷缕缕奚殚。
贺中书曽礼侍      洪平斋
恭审晋贰春官，仍跻内史，紫荷挈处，光揺万玉之班，红药翻时风动，五花之判，有国所重，斯文之荣，恭惟某官，晁董声名，伊臯事业，得三光五岳，未分之气，务养其源，读八索，九丘以来之书，莫穷所学，自出入东北之万里，即周旋左右之两藩，澹若无营，安于平，进天子期以壮行之未艾，国人恨其大用之犹迟，方闻批敕尾之风，又见还词头之举，新人文之制作，妙储徳之调成况紫，防阁下之黄昏正瑞，栁庭前之春色，命自天而三，锡材与地以双清，诏下山东，人自投兵而太息，礼行长乐，士无击柱以纷挐，少重禁途，即登沙路，某夙依霄防，耸揖氷衔身到凤凰池喜动，十年之咏，志在麒麟阁，愿扶万世之功。
贺庄少卿除中书     李梅亭
优诏上卿，正班内史，北门视草，谓当进学士之班，西掖拜真，聊复示舍人之様，斯文増气有识倾心，某官蓄学醇明，掞材钜丽，沈浸醲郁，盖下逮于庄，骚；雅，健，雄深无足多之。崔蔡尽兼两制已四三年，号令鼓舞风雷，亦云多矣，献纳司存雨露，莫若専之浓薫班，马之香髙振绮园之翼，有伟用儒之效，会当秉国之钧，某假守鱼，鳬阻陪燕雀，碧梧幕府，幸稍安，雪外之城，红药主人，倘或念天涯之客。
贺黄秘监除中书舍人    杨诚斋
中宸，涣号内史，升贤三神，在海上之山，久勤摄领一佛出，人间之世，遂见真除，纶綍有光，绅緌胥庆，某官材猷肤，硕学术醇深，探周情，孔思之微渊源，千载发宋，艳班香之秘，脍炙，四方亲结龙扆之知，聿新凤阁之様，辞达而已矣，要必见圣人之情，才难不其然，盖欲极天下之选，得君为重，纬国以文好对紫，防草尺书，而招賛普却登黄阁，提一笔以福，苍生某耸，聴除音阻，陪贺厦千门，栁色谁怜？刍狗之陈人，万里草堂，遥想槐龙之新影。
贺聂舍人子述       真西山
恭审龙墀，疏渥螭陛，陞华记乗舆言动之微，有严载笔，察台省事几之要，兼赖举纲，成命一颁，懽声四浃，伏惟某官昆凤，上瑞洼，骥名流，学探古今百圣之智，料天地万物之变，粤登宰旅，久賛王明善化，翕然更张，威令为之，振肃，果被凝旒之眷，晋膺汗简之司，君举必书，风采冞増于柱下朕志，先定姓名，已覆于瓯中，某耸听除音，几欲舞手，属阻将输之寄，莫与鳬趋，敬修固陋之辞，用伸燕贺。
贺余大卿除中书兼右司除戸侍尹京
李梅亭
帝重词臣公迁阁老，裁缝云雾，便应拜学士之真，鼓舞雷风，更尽展舍人之様，紫微炳焕，黄道开明，某官忠肃而恵，和博习而修洁，清姿秀骨下，独鹤于人间厚徳长材载六鼇于海上，心醉六经之酿，郁目营，四海之溺饥，文人多不防，文细行易亏于大徳，宰士固习为宰逺图或夺于近功，惟公超然过人逺矣弥纶两省标表，九卿久，兼内史之賛书兹正中书之三字，惟天子之义，范曰：制以圣人之情见乎辞，扶山东之癃，恋汉恩而忍死，回河朔之悍，存唐祚于几亡一札，可复于隗嚣尺书，足招于賛普不但取九制一挥之敏，亦非専四骈六俪之工，俾万姓咸曰：大哉，则一字不容易也，衣冠盛事，夙尊八叶之科，翰墨大勲，讵止五花之判既敷，华而纬国行，迪哲以爽邦，文章于道，未为尊风，斯在下矣，富贵，乃吾所自有，时来则为之，某顷侍同朝，且依邻壁，韩非老子，又尝共公叔大夫，讵望同升，范叔一寒，哀之命也，不哀之命也，杜陵十暑，可以言欤？未可以言欤？闻耻纳沟，亦尝推毂上界，足官府断不希，鸡犬之仙散人，拜江湖，愿径入鱼鰕之侣。
翰苑类
贺楼内翰        陈筼牕
孚号龙庭，跻荣鼇禁，天子不见，贾谊久劳，宣室之思，内相，今得敬舆再观，兴元之诏儒宗，吐气士类，伸眉某官道，羲皇学源，周孔笔端精爽，嘘元气以翕，三光胷次冲融浑大虚，而涵万象，昔居铨部，已迩政途，惟不辱于权臣，以败吾圉，乃笑扶于夀母早出都门，心同野水之清闲，声撼半天之霹雳，盖狐狸腥臊之际，始伤去凤之孤，鶱惟鹰鹯刀俎之余，始识冥鸿之髙蹈十年一坐，万事皆还，吾何辱以何荣？彼自成而自毁，爰惟旧徳首畀新除七寳林中，不觉踵谪，僊之荣遇，八塼道上，岂徒揜学士之前闻，要令天下悉诵于尧言，且使山东，皆泣于汉制，矧惟今日，不似徃年惟流民凋俗之荒凉，正期劳来，惟走卒，征夫之憔悴，亦合拊存，上以宣前旒，总揽之公，下以示左，祍懐柔之政悉资翰墨，以发光荣，坐收汗竹之竒勋立迓登槐之伟业，某服膺兹久，引脰冞深，空叹半世之读书，未许，片时之觌徳兹聆命綍倍跃，心旌贤哲，攀龙已集，周家之大老，治平有象，倚观汉室之中兴。
贺髙内翰        黄竹坡
简自上心，荣陞内相张皇，我武偃泰一之灵旗，崇大训词，逼翰林之华盖，籖邮所暨，庆抃惟均，恭惟某官，神韵孤髙道襟冲邃极，礼乐文章之选，真言语侍从之臣，弥纶特盛于三朝，制作独髙于一世践，之盛事，特绪余，车马所陈，士歆稽古，宜龙光之焕宠，属鼇禁以摛词，要令海防之氓，倾听山东之诏，虽日取制诰，方深思王某之文，然用作盐梅，想已兆傅岩之梦，跻登贤业，穏上亨衢，某伏读邸书，敬伸颂语，恨坐拘于符竹，阻面庆于门墙，歌大业而颂，浯溪擅当今之文学草尺书，而招賛普继前辈以风流。
贺程内翰        方秋崖
中朝孚号，内相得贤，天秩有经，上星辰之峻絶人文作诰，宣云汉之昭回，置邮星驰，寰宇风动，洪惟翰长，正自元丰不兼他官，独秉鸿笔，爰有坡公之大手，即逢哲庙之初元，俟对东门，拜太皇之嘉劳，读文清夜称，先帝之遗恩，然由学士而文昌者见谓平迁，唯自文昌而学士者，必膺大用，言念久虚之，擢以待非常之才，必尔雅足以追三代之风，正大足以竦羣方之聴，有公辅器，为帝王师，仰惟某官产龙溪，作牧之邦，得野处代言之体，渊源有自探易道之精微，典重其辞泝，国初而该洽，召从肤使，选至侍臣，盖宁皇留遗于圣明，故宗伯又司于贡举，而况尊亲，长乐发策，天安欲修缛仪端，借英藻以成继志述事，以兆经体賛元肆因累年，内外之命书，俾处今日深，严之正座，如刘瑑承择一，今日之防，如叚公诧，不离内庭之荣，用包荒未遽，遐遗宁采菲，不嫌下体干，旋坤转幸，陶一气之周流风震雨，淩长托万间之广大。
贺黄尚书除内翰     洪平斋
冠班宪部，演诰銮坡，丹笔参平旧识，佩声之鸣玉，朱衣引对，新催烛影之揺，金纶綍一，簮绅胥抃，恭惟某官名髙晁董器重，臯防文章，为一代所宗，独全，三光五岳之气，学问自六经而出，不数诸子百家之书，蚤仪持槖之班，妙简凝旒之眷，深得己重物轻之理，坐观彼消，此长之机，谓国命纷纷，岂不欲缨冠而救，而世情落落曽，未若善刃而藏，忽逢天日之明，复见岫云之出访书，禹穴，弭节蓬莱，虽士夫望季子之来归，而父老爱鲁侯之燕喜，趣正爽鸠之位，仍趋金马之庐，花暖步砖，栁迷归院，妙写坦明之制，还追浑噩之风，得禁中颇，牧于方来，置柱后恵文于不用，遡紫霄而直上，方枕斗魁，指黄阁，以夷登即成霖雨，某久迷，鹅眼逺睇鼇头扶杖徃观相与聴，后元之诏，令如茅斯拔，愿言作庆厯之歌诗。
贺洪内翰兼吏书     周平园
进仪内相仍，长中台夕对，金莲结丝絇，而承圣问，晨趋玉笋，曳革履，而领从官，自非兼孔氏之四科，安得被贺公之两命切，以翰林迫华盖，素号禁严，文昌映紫，防是司喉舌，自昔法天而分职，于今弄印以抡材，繄国名儒膺时，遴选既兼官之俱称，宜上象之交辉，某官学富家传材优，天授徧，观流畧岂徒穷九丘八索之渊源，洞察几防固已熟五狄，六戎之利害，早振平台之响，即符宣室之思，誉满朝端，譬之凤凰芝草以为美瑞，才周世用，非如儒生学士之有偏长，三入修门，九迁华贯，帝王之制，坦然明白，浸闻于西垣道徳之威成乎安强，亦宣劳于右府，式畴久次，宜畀殊迁，自丞郎而入北门，考院规而无儤，由佐贰而升，太宰即选部以有光，一时陆贽之，诏书多士，赖山公之啓事，矧如先正久暴，大忠半世龙庭，犹握尚书之节，浃旬鸾禁，莫真学士之除，幸天定者，亦能胜人，故善积者必有余庆，是开贤胄来践，世官继处，内廷踵賛皇之盛事，并经常伯，掩谢氏之前闻，行由供奉之班入，簉疑丞之列，某虽登门之日晚，辱解榻之意，浓赍阀求官，方愧旅进于马牛之走，扼奸伸滞，遽闻便列于雁鹜之行，曽未叙于感悰，会来陪于贺客，道古今而誉盛徳非以为防，褁章服而揖，上官是云借手。
贺林直院        王臞轩
枫陛疏荣，槐防进直丝纶，独掌更无他，学士之除，簮绂一新，咸贺老先生之遇，继有是诏，居然即真切，以词命之出于禁林，轻重实闗于国体，矧当多事，屡惊夜响之铃，縧岂比平时卧看日移于塼影，慰抚河北，则大手笔，可同于徳裕调发闗西则凡号令宜付之，逊能起诏草，若涌泉，惟陆相始，当于机务发，徳音如时雨，必韦公乃福于生人，求如在昔之前修，庶可当上，之遴选举世所望，非公其谁？恭惟某官，学力与天相融，声名无地可着，笔有活法，珠走于盘而不出于盘，派接古文，氷生于水，而尤寒于水，凡名山大川之伟观，与浮屠老子之靓，居皆藻饰以雄词，尽脍炙于众口，帝谓琳琅，散落至烦，雷电之取将，孰如琬琰，编摩要与日星而争耀，乃攽天防宠畀氷衔，吏部二百年之文，已归中禁，瀛洲十八士之选，皆避一头，比者演西鄙之恩，言下中原之捷，布脱畧骈俪表里，诗书孤鳯凰，倐尔一鸣，顿惊众聴，飞龙马为之増气，矧在班行伫看，正阁老之名，旋即陟台司之位，某李蹊晚出，莲幕逺逰自闻涣号之攽，实倍等伦之喜乗槎无便遥瞻，仙岭之浮，鼇贺厦，有心愿附玉堂之喜鹊。
贺直院陈兵侍      洪平斋
恭审雍畤，归班銮坡，陟序壮猷，经武定，堂下之孙，吴妙畧纬文得禁中之颇，牧荣哉！稽古展也，逢时，恭惟某官徳静而庄学醇，以博纵横，经库甲乙丙丁四部之书，驰骤词垣，天地风雷，八方之阵，诸儒为之，折北斯世，得其指南。捷上蓬莱径，排阊阖，宁违时而徇义，不屈道以伸身，一薛莫留，百参奚益，玉锁掣，而麒麟出，亦既许年，琼箫奏而凤凰来，正在此日，畴民庸于海峤，趣王觐于京华，宻勿论思雍容，儤直佩荷囊之新渥，寻莲炬之旧游，以精神驱五兵之材以号令，鼓万物之气，莫测韬钤之深秘，但闻盘诘之，严明白玉堂，前梅报春风之信，紫宸殿里槐，移昼日之隂某尘埋头，氷条照眼喜际，戢櫜之盛，复窥灏，噩之遗藜杖相呼，共听山东之诏，琇莹在望第，赓淇澳之诗，悉意归依，无辞敷叙。
贺顔中书除直院      林克斋
瞻华盖紫垣之象，森若丽天，诵玉堂青琐之文，昭然揭日，此岂无心于门宇，固尝骧首于闾阎，迷途分隔，于青防枯枿，自偏于和气，帝城辽絶不敢寄鱼鸿之书，诏墨便蕃无由伸，燕雀之，贺兹僣驰于尺牍，輙首贽于寸诚，某官名声重于朝廷，言语妙于天下，摘髭异级，冠亿万之生徒，振翮亨衢际，半千之休运璧水，聴晨招之诲，青藜，观夜照之书，共期鳯沼于十年，俄息天池于六月，趣上江圻之节，来陪宣室之厘锦窠，复擅于望郎，玉镂尤髙于少列惟禁林之寓直，异时多属于迩，聨而词掖之，陞华故事，类由于承摄，有若蜚英而腾茂，是宜超授以直除，绾黄麻紫诰之荣，俱优两制防，金匮石室之蕴，袭作一经，举天下能事，乃独兼而施之，凡在廷诸公莫有出其右者，众心所属，大用可期，天路肇开，接武贤闗之相地灵，夙着増光盛事之图，某藐是驽庸，偶同臭味，以初心之向慕，方拭目于清明短翅，栖迟知鷃，鹏之有量，神丹防化，倘鸡犬之同升。
史掖类
贺黄左史        洪平斋
恭审骑省，畴庸螭坳，振武立，雷霆之下，屡闻劘砺以责难司，雨露之边，更许直前而论事，维新厥命，不失其言，恭惟某官瑞应魁，衡声摩奎壁，得三光五岳，未分之气，务养其源，读八索，九丘有用之书，莫穷所学，夙着，六君子之望坐追三谏臣之风黒白既分丹青，自炳圣朝，举无缺事，可少缓于箴规，人主蔑有戯言，正欲明于记注，进跻左墄，宻侍前旒移畴昔，皂囊剀切之诚，示此日青史，简严之笔，夹玉皇之香案，共钦稽古之荣，筑宰相之沙堤，伫究济时之业，某久依霄防，耸揖氷衔白发，相欺南国，自嗟于留滞，青云可附，河东有待于吹嘘。
贺聂左史         李梅亭
中宸，涣号左侍升贤，夹立螭头均为清切，进龙角愈近，凝严彰，清朝选用之公，示君子登庸之渐，某官材全而业，钜学广而闻多，秀出班行，固已芒寒而色正，凛然气节不为义，疚而利回，五年省闼之弥纶万里，户庭之清晏，赖舍人之解事为天子，而记言绩用孔殷，序迁惟允，楚左史之能读八索，盖储倚相之材，唐中禁之，用第一流，亦为议政之地，佳传相期于千载，修名剰跨于数公，某逺落鱼鳬阻陪燕雀，甚愧丈人，厚顷尝闻所闻而来，屡为丞相，言是有得，不得之命，灔滪既令其胆破，岷峨亦使之眼髙望五云多，处之星，早登魁辅，倩万里桥边之水，聊送客心。
贺聂左史        杨诚斋
南衙涣，号东史升贤，虽君举必书，均号司存之切，而王置诸左，益知位置之亲，正人登崇善类，鼓舞某官，负材有用蓄，学不赀，健步丰材，连六鼇于海上，清标秀质，下独鹤于云间，五年宻賛于宰司庶绩，自凝于道揆，螭头坳处，久称解事之，舍人龙尾道中，遂进读书之倚相，柱下之光，可继瓯中之姓，有人某最辱，挈提尤深，距跃归心，羽翼已久，懐石涧之泉，余论齿牙，更幸及玉闗之老。
贺黄左史        王臞轩
擢自谏坡，升于史掖，婴龙鳞而论事，方仰髙风立螭首以记言，要烦直笔，官由人重，国以儒荣，某官学洞本根文刋，枝叶心斋，穏坐澹无辱，以无荣道阈，独跻歘有张而有弛，早逢圣问，几冠贤科，人皆健其不凡，公独以为细事，然古人之得时遇主，亦惟其节义之素髙贤者之忧国爱君，夫岂以声名而为悦，试观十七年之宦业，不出五千卷之本心，早上青蒲，已光白简，然与其叩墀折槛，以雪一时之愤，又不若操觚秉牍，以留万古之芳，爰涣徳音俾颛书法，地渐近，则国之闗系甚重，官更髙则人之徯望必深，亟恢广济之图，上副简求之意，某念年一第，连月冷曹恍惚，征魂不到，鳣堂之精，邃支离病骨，徒谙萤案之，凄凉所欣，知已之显庸，或可对人而诵説上圣主贤臣之颂已知，相得之欢，占小徃大来之爻，亦有彚征之望。
贺徐左史        陈筼牕
乌府畴庸螭，蚴正位南司，五院方严，执法于殿中，东极一星，复擅典书于柱下俯仰，尽吾皇之睠，后先皆儒者之荣，越在观瞻，孰非抃舞，某官声倾左，淛文起东瓯，心正，意诚之功，夙讲明于韦布任重道逺之器独简记于冕旒，顷由别院之声名，径主一台之风宪，盖孝庙抡材之意，至此复明，而熈朝更化之规，于斯为盛，道洽政治，言聴谏行坐，令众正之伸眉具，俾羣奸之禠，魄念排击之，效有如此者，则经纶之望，人其舍诸？云胡出纶暂使载笔，永惟四海，理乱之本，实系九重，言动之间，若弩有牙，如车斯輹，虽尧舜居上无明争，显谏之劳，然佚狐在前有隂警潜规之，助铺陈久大，绘画升平，要令荧煌，垂汗简之华，然后卓荦，纪面槐之业，某丹丘下士，泮水陈人，永言今时，抗走之身，曽是徃日奔趋之数，始容附鳯何殊？孔氏之铸顔，终媿卧龙，有负徐公之举葛穷通，有分出没何言，但因君子之得舆切，想古人之推毂，一拜一起，虽阻陪门防，賔客之游三沐，三熏犹及效道路，歌謡之献。
贺林殿院除左史      洪平斋
恭审台端，畴绩左墄，跻荣红云之近，玉皇独耸螭头之望，黄道之开阊阖，仍催豹尾之班，帝宠便蕃，儒流歆艳，恭惟某官，韶鸣凤跃春暖，鲸防西湖处士之风姿，夐出尘埃之外，东坡先生之学问妙传，翰墨之间，琼不俟于疾趋，玉斧自全于巧斵，政弦初改厘席，遽前峩峩黒豸之威棱凛凛，皂雕之风采，彼谓之穷竒梼杌既扫殄，而不留此，有若闳天散生，故登庸之未艾，峻跻记注，妙絶版曹扈甘泉之跸，则入内，以告猷对，紫宸之仗，则直前而奏事，虽敛锋而抨击，尤抗节于论思无徃而不得其言，有懐而悉见于用，一星之曰：柱史姑防石室之藏，六符之验泰阶，即上沙堤之路，某技殚，圜府志系仞墙，甫闻振武于持荷已信，垂光于汗竹草，河东之赋方倾心，吹送之恩，袭春秋之经，更拭目，谨严之笔。
贺留右史        洪平斋
恭审席前，涣渥柱下升班承明之有直庐，方步八砖之日，紫宸之夹香案，更依一朶之云：国典増华儒绅动色，恭惟某官气涵江，汉名压华，崧自八索九丘以来，书皆有用，视五诰三盘而上文可同风，况于运堂上之竒兵莫不出胷中之武库陟，鼇坡而视草，逰鹤禁以谈经，以天下非常之才，当朝廷甚重之，选酌之不竭，沛然有余，甫看五凤之齐飞，又见双螭之，屹立濡珥，彤之笔而书九重之言动，续汗青之简，以垂四方之辉光，但知人与地，以俱清谁识？天生贤而间出，舍人收封事，开函，爰近于御筵，明公独妙年扈圣，即登于黄阁，某凋心斗垒，决眦氷衔乌鹊南飞自喜，卜巢之有托，马牛下走，何当捧砚以相从。
贺李右史        方秋崖
涣发龙纶，晋登螭陛，尧言布于天下，宜载典谟，迁史藏之名山，无慙笔削兹实，帝王之盛，岂惟儒学之荣，某官如乐九韶，如鼎万斛，韬涵雅训，盖平生无未见之书，刋落尘言，有古人所不到之妙，尝读梅亭之藁喧，薇省之，诗所谓洗万马而空之，直欲障百川而东耳，乃夹侍玉皇之香案，俾共防金匮之秘文，陈洪范九畴宻賛吾皇之圣，作春秋一蓺，袭为有宋之经，伟哉真儒，成此信史，某瞻斗以北，与江俱东，虽莫陪鸳鹭，班肃上賔荣之，贺傥得与牛马走，愿窥帝典之晖。
贺真右史        陈筼牕
枫宸，涣号柱史，升华峻直，北扉矫矫，麻头之健笔，摛毫右陛，英英简上之清风，叠组孔嘉，垂绅丕耸，窃以唐虞虽逺都俞具载于典谟，班马不生笔削，允资于记注，折旋螭首，咫尺龙顔，必有袭，六为七之功，足载登三，咸五之治，某官名喧宇宙，气压岱嵩，玉质金相，允矣文章之正印，氷悬雪跨凛然，节义之大闲，以布韦寡二之姿，擅科目，叠双之选，阔步亨轨，横飞隽躔，不俛首以随时，每抗顔而白事贾生，通达气少，和平仲舒渊源，言多迂濶，惟我公之謦欬，中有国之膏肓，以此猷为移而笔削，必能发挥神圣，有公是公非之，权判白奸回，无乍贤乍佞之惑，直声九鼎，正气千寻上而国家宗社之荣，下而海防生灵之庆，某懐人万里在天，一方僣评，当今文物之豪，实为近世班行之冠，虽云持槖，岂能酬逐日之威名，必也秉钧庶及见摩云之功业。
贺魏右史         危巽斋
恩涣席前班髙柱下秘书，不是监昔有是言，右史用名流实，聨法从除，音诞布，欢颂沸腾，某官北斗天枢西川石笋等五诰三盘而上文可同，规自八索，九丘以来，书皆有用，不随时而俱靡，自与道以偕行，几年？嗟蜀道之难，一旦觉长安之近龙墀入觐，蔚为华国之儒，鸡舌含香，快吐济时之畧惟斯文之未坠，知上眷之益隆，礼乐司存，冠九卿之妙选，蓬莱身到，总三馆之清流，才与地，以双清命自天，而三锡屈司记注，以阐才猷，振乃家声，厥有故实，论事闿切，遹追唐相之遗风，致主厉精伫，见汉臣之治行，某自惭末学，无补明时，每闻闳议之，轩昂，但觉懦之警策，适观峻擢，益倍欢悰，玉立双螭，已喜端人之得路，符分半，虎更祈厚徳之包荒。
贺张右史        林克斋
出綍中宸，记言右陛，久専譔録映太乙之青藜，晋直邃严，侍玉皇之香案班，仪益峻，邦典増华窃惟简册之所，实兆起居之，有注设官之始，昔分掌于动言，纂事则同间，常归之，著作载笔，今聨于侍从问津，多出于承明，某官学际天，人文追盘，诰金门射策，收汉殿之甲科，石室防书徧唐家之四部，有若熈明之，盛典尤多，翰墨之隽功，果擢侍于丹墀，益纉功于青简，立螭头号二史，是惟天子之近臣，起柱下位三公，自有君家之故事某逺聆吉语倍切，懽情人于同年，亦有情，夙荷眷知之，旧士别三日，当刮眼更祈，眄睐之新。
贺曽右史兼修史      杨茨野
天锡宠荣，地分清切班聨，两省清光宻侍于螭坳，才擅三长，丽藻，仍修于麟史，正人进用，斯道有光，某官笔补，乾坤名揭日月，指世陈政，真贾谊，陆防之复生，射防决科于仲舒，孙乎何有？自游兰台，芸阁之地，即防金匮石室之书，忽请一麾而遽行，不与羣飞而竞逐，旋陟郎闱之清显，复司省闼之弥纶骞翔，已逼于云霄，献纳兹承于雨露，事直前而无隠，备殚忠，赤之懐经垂后而不穷，兼任汗青之责，职因人重眷，示上优观，极东一星之明，既符斯选，则魁下三台之象可必，其占某乗滞留聴邮鼓舞，缅想纡紫，拖朱之盛，莫厠贺賔空陈抽黄对白之辞，恭陈庆牍，有懐忻颂莫既敷陈。
翰苑新书续集卷四
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书续集卷五
台谏类
贺大谏         真西山
帝眷上坡，诏升左省侍讲华光殿，禆圣学之缉，熈拜疏延英门，罄忠规之剀切，班聨益峻，风采一新，窃以国有直臣，淮南之谋自寝，朝无奸党，河北之盗易平，盖边虞虽警，不足忧，而骨骾乏人为可惧，载仰仁皇之世，方兴，西夏之师谋议，前陈孰匪急，御戎之务，聪明逺览独首増论事之官，由其纪纲，立而百度修，所以根本，强而四夷服，维今盛学，与昔匹休，恭惟某官道，出羲皇学根，洙泗笔补造化，岂东京才子之可伦策，陈天人为西都，大廷之首冠朱，比直玉鉴侔清，册府累年不改，安恬之操，谏垣期嵗独髙謇谔之风，志存家门，而不近名，诚竭朝廷而无遗虑，属方多事，尤赖告猷，拾禁闼之遗己，无惭于长孺，补衮职之阙，顾谁越于仲山，眷倚不移，观瞻増重方将纾长策，以康国步，矢良謩，而沃帝心，扶公道之脉于将微建太平之基于弗坠，翕然众望，属在我公，要当遗万世之安，岂特撤四郊之警，某方疲逺役侧聴除，音有诤臣七人，端为明时，而喜呼太平万嵗倚新盛事之观。
贺黄大谏        真西山
简自中宸，擢居正谏，接龙簉，鹭已髙御史之班，翳凤骑麟，更耸争臣之望，公朝鼎重，佞俗氷消，恭惟某官徳器端凝学，力闳逺能定能应，而涵养熟不矫，不激而刚正，存吕大防，擢副端由，上所举范祖禹居讲席，为论甚明，辅导既多，褒迁岂后明，陟冠七人之首，劝讲沃九重之心，反覆尽言，田锡为朕汲黯匪伊，爰立说，乃予阿衡某耸，聴除音几，欲舞手【云云，】。
贺大谏李寳学       杨诚斋
丕褒诏，峻陟隆名，昔抗论谏垣，绰有古诤臣之烈，今陞华奎阁，亟聨真学士之班，帝思孤节之无朋，人羡精忠之有报，窃以当国，论是非之未定，见人才邪正之不同，君子志在忧时，岂惮尽言之，触祸，小人心乎？趋利第思，阿意以徼荣，孰知天理之好还，殆匪人情之可料，导谀者未必获福，咎徒塞于两仪，守正者未必罹殃，名自流于百世，若昔可攷，于今益明，方孽臣盗据于朝，权欲私室，久颛于国柄，罔知胜筭，运筹策于幄中，轻出躁谋，动干戈于邦内，顾众口同，然而和附岂本心？若是之颠冥，秖縁富贵之念深，遑恤生灵之祸惨，惟公逺虑为上极陈虽懐魏徴之忠戒征辽水，竟坐汲生之戅绌，守淮阳，越既漏师，浸成误国，恢谋马邑，莫逃首事之诛，鲧殛羽山，旋正朋奸之典，凡曩出矢言之争，皆令防徽，数之加睠，一佞而一忠果，孰得而孰失？载睹纶恩之布，咸新公道之亨，恭惟某官，秉姿松篁，为世蓍蔡，立朝二纪，几尝阅于崄夷报国，一心曽弗移于燥湿，众方驹促，公独鳯鸣，惟知效献替于当时，何意被宠荣于后日，迨此忠谋之，既验，凛乎节槩之逾光，恩命狎临，舆情知劝，某竦瞻殊渥，深激懦衷，喜圣朝有赏谏之风，不惭于古庶，天下増敢言之气，其自于今。
贺郑大谏        陈筼牕
畴庸横榻，正位上坡，白简含霜，稔着埋轮之望，青蒲映日，峻跻入阁之班，播告庭，歌謡盈路，窃以国家之事，惟宰相可行，谏官可言，纪纲之司，乃君子所恃，小人所畏，世道云翳，人情日偷，靡闻谔谔之昌，竞取容容之福，以依阿淟涊，为圆熟，以慷慨激发为迂，狂不思名称之谓何？乃忍波流而至是谁？一举手惟三折肱，某官学洞，索丘量涵海岳，移治外之功，以治内粲然，经国之猷，推正心之学，以正君卓尔尊朝之望，横飞直上，特立独行峥嵘，五院之名声宻勿九重之意，睠惟激浊，清之际，与献可替否之间，有重有轻，孰先孰后？爰缀材于排击，俾一意于论思，深惟古人謇谔之风，不若后世烦苛之甚，韩愈之讥，阳子首陈时政之瘠，肥卢仝之歌，孟公独问民生之苏息，盖事以大原为急，而言以切中为竒讵尚支离，以滋惶惑，虽大雅自有成画在宵人，姑以效愚，某观古多贤，疑今罕遇，何意读开元之报，恍如歌庆厯之诗喜在胷中溢于言外见明目达聪之日己，知天地之重开，想犯顔逆耳之风，罙觉云雷之加壮，嗣闻褒制，别贡庆牋。
贺谢司谏        刘后村
龙墀，涣号骑省升，贤司谏七品官，未足为范，君之贺法筵，第一义皆耸，聴荥阳之言当宁虚襟，在廷举笏，窃以君子之论，常见微而知著，天下之理，有必至而固然，与其荡沃于已焦烂之余，孰若芟夷于未，滋蔓之始，既寝了翁之谏疏，孰敢婴老，蔡之锋，使行献可之，弹文世，岂受金陵之祸，瞻言前哲，复见令公，恭惟某官禀岷峨之精英传闗洛之本统，顷居言责，尤着直声，属时督阃外之臣切慕下石头之举，向微，安石皆倒持手板之人，赖有阳城，倡裂壊白麻之语，虽忤触贵，权之怒矣，然保全名节而去之，及此，更张幡然，号召于惟列圣，每亲除耳目之官，厥后柄臣始私用腹心之客，云汉之章朝，擢风霜之语，夕昔未尝望车，拜金谷之尘，今果能露布破铜山之贼，然而质肃论灯笼锦，或讥后，遂无闻道，乡谏瑶华宫，乃云事不止此，宁一发之为快，当百链而愈刚，公卿幸得遭时，其可孤于明主，谏官如此言，事宁，不贺于太平，遂自大坡进持魁柄，某素无实用，浪得虚声，陶写性情，时宰疑麦葵之谤，将明伦纪，台端有粟布之弹，粤从尹氏之秉均，莫晓累臣之得辠，不图衰朽，复备使令，良由端人得君之初兴，念寒士失职之久，尚能奋发，赓徂徕圣徳之诗无复狂愚，作韩子谏臣之论。
贺董司谏        李梅亭
进司补阙，仍侍迩英责重寄，隆益可告，嘉猷于后谋从言，聴转当下，膏泽于民，朝野喧然，宗社幸甚，恭惟某官所养，刚大而道中庸人，方此重而彼轻，公独以退而为进，廷臣无出右者，天子居然器之，拔自州麾，徧仪朝着，亟拜拾遗之命，仍陪劝诵之，聨缉日月之光，良多啓沃，犯雷霆之怒，大有激不卖，直以取名，惟格王而正事简在中扆，遂升左垣，考司谏七品官之阶，虽云序进，然大人一正君之事，正属司存，今目前无必至之忧，而天下有未形之患，戎心外狡，民力中干，天文变怪而难谌，人才卑少而不竞，民保于信，而信屡爽，位守以仁，而仁不流，吏惰且贪，兵虚仍脆，无非事者，请先大者之图，彼何人斯？尤愿办之之早，自古建久安之势，成长治之业，莫若杜羣枉之路开，众正之门，国人曰：贤左右皆曰贤，无使滞淹之久，君心以正逺近一以正切防浸润之行，阃内阃外，不容二心，宫中府中当为一体，舍豺问貍，则民不服，如鹰逐雀，则君自尊，察嫠妇之私忧，囘仓公于惊走，庶淮南知惮于汲黯，而昌黎无惑于阳城，名节皎然，芬芳多矣，富贵，乃吾所有，何足计哉？忠良得路之难，切宜念此，某当献嘉颂，顾进苦辞，盖有感平日之知，不敢作细，人之爱诸公，不喜生语，柔则茹之，善人能受尽言，遐不谓矣，尚欲作石守道纪徳之颂幸勿还，李师中落韵之诗。
贺汤司谏        刘后村
孚号于廷，名官以谏，圣朝无阙事，不待批于龙鳞，天子有争臣尤急，闻于骨骾，识者相庆，翕然同辞，恭惟国朝参考，唐制，莫要于御史府莫清于供奉官诵岑参，杜甫之诗，日趋东省，拜阳城，仲舒之疏，时守延英，向非一代之名流，曷副九重之妙选，恭惟某官渊乎？似道浩然，至刚栖迟乐，衡泌之间徴起遇风云之会，公每抗论幸明主，可为诲言，众亦望风意，山人不乐名利，援礼以杜家臣之僣，奋笔以诛世卿之萌，谓君然后有反坫，塞门谓盗，岂容窃大弓寳玉郑公所上，百奏莫不切心，陆生每着一篇，必蒙称善，后宫敬惮于质肃，贵珰欲避于淳夫，乃冠伏蒲之清班，以旌折槛之直气，有若仲山甫之补衮，方嘉赖之，欲如种明逸之拂衣，胡可得已？行陟大坡之峻径，跻两地之尊，某侧聴出，纶不知折屐，幸有要津，为吾辈之盟主，敢以晚节累平生之故人，献徂徕圣徳之诗尚能勉强，作韩子谏臣之论，无复激昻。
贺郑正言除司谏     王格斋
就陟谏垣顿増国重皂囊奏疏，尚参两省之聨，黄纸除书，遂正七阶之品人，徯仁言之，博士知元气之还，賛书一传舆言，具穆某官修名，盖代厚徳镇浮黄钟大镛，殆非近世之人物，光风霁月，绰有前辈之风流孤忠，上简于龙光，清贯亟跻于鹭序，冠峩豸角隂见晛而已，消手批龙鳞，木从绳而自直，属时睿哲渴想，忠规乃眷，廷绅孰任，尽言之责，肆诏綍，延登已试之英，即畴底绩之庸，行正告廷之命，某猥分阃寄，遥聴除音闻，鸣凤于朝阳，岂为私贺？寄双鱼于尺素，宜激忭悰。
贺郑正言         洪平斋
恭审锡命，龙墀升华骑省风生白笔，已振朝纲，于更化之余，日抗皂囊，更纳君徳于无过之地，扶持众正，引翼太平，恭惟某官，清庙朱弦，紫坛苍壁，昌黎之薫酿涵浸，大放厥辞，敬舆之恳切，剀深不负所学，寄政事于破竹，自解之势，缀功名于取果，既熟之时，方观春雉之驯，即快秋鸿之渐，捷登要路，力挽頺波，惟辨君子小人之分，以为天下后世之鉴，然而抨弹于出言，如綍之后，孰若弥缝于纳君，自牖之初，爰取冠豸之威，径上批鳞之奏，能使心正而笔自正，是谓言行而道亦行，疏列屏风，复见郑公之论谏，功成衮职，即看山甫之登庸，某委命穷坑，归心渠厦，晋适逢于昼，接泰还，喜于阳来，禆帝右之谋猷，方幸新除于永叔言，民生之利害，敢祈勿逊于希文。
贺葛正言        杨诚斋
孚号大廷，拾遗谏省，古者所以责难于丕后，非舜不陈，今代岂无敢言之正人，如尊乃勇，闻者兴起，跃如驩欣，恭惟某官议论，通乎古今，名实孚于上，下，以星翻汉回之光采，作新斯文，以山髙水深之风流，照映当世，诹儒先于三馆，俾廷争于四聪，方圣天子从谏如流之秋，曷尝罪夫言者，惟谏大夫忧国，若渴之志，可曰：无其时哉！扶皇极于将微，防善类于既弱，倘元气无不实之处则外，敌亦何强之云？即冠上坡，用怿寰海，某少而自好，晚乃早衰，诵鵞经，鸡檄之言，十年于此，想龙章，鳯姿之伟，一觌何从？
贺董秘丞除正言      王格斋
光奉制纶，擢居谏省，道山委竹帛已尽，防四库之书，阊阖呈琅玕，乃进立七臣之列，帝虚心而垂聴人侧耳以耸闻，涣号一，传师虞具，穆某官髙文作古奥学，造微着玉杯，繁露之书，渊源逺甚繙金匮，石室之作誉处，翕然肆畴，册府之英，无出儒宗之右，鹏搏羊角，虽莫量迈徃之程，鳯鸣朝阳，要先展格心之业，谅悉摅于贤，韫以入告，于辰猷坐，令州县之民如在祖宗之世，君子有所恃，小人有所忌，蔚为百辟之仪，谏官可尽言，宰相可尽行，即兼二者之美，庭之宠，指日以须，某雅辱旧游，喜闻佳语，贺厦，欲同于燕雀，莫造下风，寄书逺托于鳞鸿，未殚抃悃。
贺蒋谏议        方秋崖
简自中宸，擢居正谏，粤跻横榻，得李勉而朝廷始尊陡上，大坡用仲淹，而士夫相贺，盖以久持天下之正，其必能格君心之非，永惟治乱之端，在小人与君子，此其消长之道，非宰相则谏官肆，吾祖宗立国以来，洗尽秦汉讳言之习，聴纳之盛，载籍所无，是知累朝熈洽之休，正赖诸老箴规之力，兹实主上用公之至，意岂但先生执政之头，恭惟某官质坚，百链而愈精，节贯四时而不改仕者，皆严惮黯已，消落胆之奸，帝曰：无以易尧，当有沃心之论，切窥圣徳时宪天聪虽艰难，有甚于丝棼，而恭俭本无，于衮阙，惟是外则桀骜不臣之国久矣，鸱张，内则嘂讙，不靖之兵，敢于狙诈，事孰大于此者，时其条而上之，非仁义不陈于前，可使主忧，而臣辱有谋猷，入告于后，所愿乾清而坤夷，某越在边城，莫瞻朝著称庆，厯者曰四谏，尚能赓徂徕之诗，今阳城号为一贤，何待作昌黎之论，敢无动色，倾聴嘉言。
贺【阙】侍御        洪平斋
榻前承渥，柱里升班物情，大旱之余，适苏霖雨，天象太微之次，首应法，星九重侈，知人之明，四海享任贤之福，窃以两仪具清明，广大之体，万物钟扶舆，磅礴之灵，得其中和者为景星，为鳯皇全，其刚正者为屈，轶为獬豸，况千古之间，气生一朝之伟人，如伯夷圣之清，如孟轲，勇于义，用能任天子耳目之寄，于以夀皇家气脉之传，恭惟某官，步趋圣贤，冠冕道徳旁蹊捷径，不求少室之山絶岸孤峯坐，阅瞿唐之浪，顾环辙之久矣，终览辉而下之，簮笔乌台，伏蒲骑省上，不为危言而骇，聴下不为矫节以沽名，惟致辨于君子小人之间而防防于宦官女子之际，外邪不入，元气自充，以培社稷无疆之休，以兆国家中兴之象，深缔邃严之眷，进颛雄剧之权，堂堂不挠，为儒宗，谋猷惟旧，行行且止，避御史风采，又新然而一论列闗吾道之盛衰，一建明系斯民之休戚，时虽无阙，事或可言，士夫懐寡亷鲜耻之风，将帅乏趋事赴功之志，战守之规模靡定，赏罚之纲纪，未张斜封尚费于调停横敛，更多于朘削，惟正人用，则国势重于黄钟，九鼎，惟公道行，则人心安于泰山，四维，此皆前日之己言，抑亦于今之最急，愿伸谹议，迄济丕平，当令文靖之警，君复闻于世，毋使清献之论事，専美于前，狂斐一鸣，陨越万坐。
贺柴侍御        汪龙溪
妙简宸衷，宠司邦宪，独坐之长，御史久虚，不除横榻之，亚中司，此选甚茂，朝有正士人无异言，恭惟某官徳齿朝之达尊，忠亮，国之司直，分南台之纠察，威望日隆，賛东阁之辨章，弥纶嵗久金百链，而不渝其操，玉三献，而所售者真，磅礴名途尽，阅炎凉之变，安恬世味，不希富贵之荣，惟精忠素，简于上心，故除目雅，孚于羣议，以详练之老而纠弹于万务，以清明之徳而表率于百寮羣隂见晛而消，百度从绳则正，猛兽之卫，藜藿，有以知朝廷之尊，和羮之作盐梅，殆将斡钧衡之造，某滥纡两组，来长五溪，忽闻播告之，修私喜，仁贤之用，羣情无壅，幸非阳朔讳言之朝，盛事可歌，当继庆厯得贤之颂。
贺黄侍御         杨诚斋
皇咨上坡位，専横榻属者，进格君非之论，九重亦为之回天，移而为纠官邪之司，羣枉自然而见晛，此非平日之素焉，得崇朝之孚，恭惟某官，以海内寡二之辞章，收天下第一之科目，彼于权门，炙手可热之日，竭蹷而趋，及闻髙贤掉臂不顾之风，其颡有泚，逮公道之既白，知寸心之独丹廷争，未几，台端益峻，士有攸挟恨无所施，静而观流涕太息之书，孰不以古人而自许起而当君子，小人之会，其无负夙志者几希，今圣主既求，惟木之绳，在执事必为作金之砺，即畴孤立之操，遂登独座之崇，某自分摧隤，何辞漂泊？瞻乌柏府，晚乃依茂防之余，振鹭，栁沟梦不到，末行之旧。
贺郑侍御        刘后村
涣号广庭，晋班横榻，古所云，法家拂士，莫如争臣，今不置大夫，中丞，遂长御史賛书初下舆论交归夷，攷昔贤有居是职，峩冠叱李义府，仗下皆惊，草奏劾，博陆侯廷中，咸肃久矣，二公之不作，去之，千载而若存，恭惟某官，有孟氏养气之刚，有曽子守约之勇，不繇一介之助，自结九重之知属者，国有世卿，朝多私党，士登光范但知章蔡之恩，公立上坡，首抗邹陈之，疏曰：厚俗以教，慈孝曰命，相以杜觊觎，然后君臣之分严，然后父子之伦叙，然后九鼎之势重，然后太阿之柄还餍，鲍鱼于臭腐之余，在诸人易，搏猛虎于咆哮之际，为执事难，兹拜杂端以旌忠直，必有以消弭，异时反覆之患，必有以坚凝，前日挽回之功，既三院之徧，更风棱尤峻，由中司，而大用典故，则然益进，昌言永扶兴运，某属叨乗耸聴置邮，在古灵藁中，幸早陪于末坐，拜延英门外，独阻贺于太平。
贺林侍御        方秋崖
出纶西掖，执宪南床，天子明明，用臯陶而不仁者逺矣王臣蹇蹇，如行父见无礼者诛之，兹得一贤重増九鼎，恭惟某官，二典三谟之学问五音六律之辞章，观经世之宏规，虽伊，管未能逺过读责难之，确论非仁义不敢前，陈适当不讳之朝，久立得言之地，接武防龙，簉羽鹓鹭，缀赤墀，供奉之班，当道豺狼，安问狐狸，凛白笔，抨弹之志，使顔跖忠邪之莫辨，虽尧舜聪明而奈何？矧今士习之媮，未明，国是之定幸门，如防穴而不可塞，弊事如猬，毛而不可为，外之则强敌之鸱张，内之则骄兵之狙诈，勿用小人，必乱邦也，谁当共济于艰难，不有君子，其能国乎？时则渴闻于忠谠，愿言宻勿悉意敷云，庶几囘事变于危急之秋，或可观徳化于须臾之顷，某逖居边琐，欣诵宸纶，有争臣者七人，遄底臯谟之绩，举明主于三代，愿闻説命之篇，敢不濡毫，以需染牍。
贺彭侍御        方壶山
恭审疏纶北阙，司宪南床王无亲，臣久倚孤忠之助，汝长御史亶由独断之明，朝廷肃然，夷夏幸甚，恭惟某官，英英器度，凛凛风猷正学，正言蔚有前辈流之様，古心古貌，肯为今世俗之妆，徧仪清切之班，自结睿明之眷，果登地，乃侍邃帷，圣上严之如賔，师海内恃以为王傅，侧闻论奏，皆大建明，判正邪之状于陛前，截然界限，策和战之情，于塞外了，若蔡蓍，嘻，阵脚之，屡揺啧局，面之几换，有若乌府，抨弹之任，最系观瞻，非得鲠直，魁垒之臣，谁能镇压？权益尊，而望益耸，位益峻，而言益髙身名之重，若山宗社之安，如鼎，伫由横榻，即对颛朝，某滥此观风，恍然披雾，既与善夫而相庆，又欣小己之有依，木牛流马之庸，果哉难矣！法龙筵象之义，行且观焉，抃蹈罙深，染濡靡竟。
贺徐殿院        朱湛卢
亲笔九天，峻班三院日就于学，素宻啓于尧心，时然后言，肆増明于舜目，朝有谔士人无异辞，钦惟某官有得于圣人之书，博通乎当世之务，权门烈火，不随炙手之羣，广厦细旃，实賛励精之治，虽守今而据古，亦指事以陈情，比及三年，曽改之未久，独观万化，仍胶柱之难，调朝行夕移，甲可乙否，张旃遣饵囊赤白，以加多履，畆赋缗币重轻而莫捄，佥议新政，更思旧人，昔曽击而去之，常预忧于鹏入，今何来而集？此尚与进于蝇营，兹台谏之一更，意纪纲之渐变，出任斯责，可谓当仁调停之初，范相讵知有是理乱之决，蜀公岂欺我哉？侧闻课月之章，深戒履霜之渐，惟强有力，克成厥终，勉思元祐之难，可令再误允保，端平之美，相与俱荣，某维梓真情，拔茅溢喜，正言曲学，敢请择于攸宜多病，不才尚小，烦于并案。
贺徐殿院        洪平斋
恭审显膺宸綍，荣副台端，宣政殿之衣冠夙重，抨弹之寄，观象门之步武，益尊纠察之权，朝廷以清天下之庆，恭惟某官南州，硕望东鲁，钜儒一倡，音遗，豁如黄钟，大吕之奏，万仞壁立，耸然孤峯絶岸之风，国人同辞而曰贤，天子一见，而恨晚方，振缨于列邸，即珥笔于要津，防君子如防元气而不使动，揺去小人，若去恶草而惟恐滋蔓，开泰长否，消之运，收乾清，坤夷之功，然议论必欲万世之可书，而纪纲不容，一日之或弛，既堂堂，峩豸于乌府，爰进进簉，鹓于赤墀，露劾滋多，霜威増凛铁面御史之气象，今复见焉，鱼头叅政之勲，名斯在下矣，某寄身宪节，拭目恩纶，雕鹗之在秋天，喜有顺风之便，燕雀之贺厦屋，知无凌雨之虞。
贺谢殿院        刘后村
出綍枫宸，提纲栢府，古者国有拂士莫如谏争之臣，故事，台无长官，尤重杂端之任，賛书初下舆，望翕归，自昔明目达聪之朝必用犯顔敢谏之士，有希文，永叔实开天，圣庆厯之太平无元城了翁谁为元祐？建中之命脉伟矣，执事今日之拜凛然，羣公先正之风，恭惟某官，养孟氏之至刚，闻曽子之大勇，顷峩豸角，亲捋虎须，举扇障，元规之尘，安能凂我裂麻沮，延龄之相，不亦壮哉！自拂防觚棱之边径，诛茅庐峯之下，属者负扆，收倒持之柄临朝，思曲突之言，趣归迩英，俄擢补阙论蔡新州于题车盖亭之后，孰不力攻，弹王金陵于入政事堂之初，尤其先见，丹心不改，素论愈坚，贵珰咸惮于淳夫，掖庭知有于质，肃皆谓霜棱之劲，宜居风宪之雄，观三院之壁题姓名可考，由中司，而棅任典故，则然益进，昌言永扶皇极，某属叨乗耸聴置邮，在古灵藁中，何幸获陪于下客，贺延英门外，自嗟不及于武人。
贺郑察院        洪平斋
恭审丹禁，疏恩乌台，振武隂邪尽屏天日，为之开明，风采一新山岳，至于揺动，圣朝以重善类焉依，恭惟某官玉尺，端方金茎澄爽，学穷根柢，早书草之劳，词吐英华，屡应笔头花之梦，曷鸣而奏最，即飞舄以摩空，人皆为阗然，竞进之图，已则有澹若无营之志，靖待功名之自至，坐膺宠，数以尤殊拔，诸复逆之，班置在纠绳之地，久无此举，今见其人，消朋党于未萌，奚难去，河北之贼，补缺遗于无迹，斯足寝，淮南之谋，盖当正人当路之时，自有猛虎在山之势，始独持于白简，即对引于朱衣某耸，聴除音亦兴，懦志触邪，一角，问宁及于狐狸，栖迹万间，贺尤深于燕雀。
贺刘察院        刘后村
涣号枫宸，升贤柏府，昔饥乌久噤虚峩，獬豸之冠，今鸣凤一闻尽革，蜩螗之响，福流宗祏，喜动搢绅，窃以人臣不可受恩于私门，君子必蚤有誉于天下，永叔责髙司谏犹在馆中，了翁忤章雷州，方为博士宁逺作夷陵之役，不肯，登绍圣之舟，故一朝擢拜于争臣，而万代仰瞻，其名节，不图今日复见若人，恭惟某官充直，刚大之浩然，兼知仁勇之三者，顷陪英俊，进列师儒，委质为臣，畴昔非氷山之客，拂衣去国，始终为全璧之人，处之外服而甚安，饵以美官，而不顾自执事，为冥鸿之举，而诸贤效仗马之瘖，圣断赫然，既亲揽太阿之柄，公言验矣，悔不行曲突之谋，遂除官，俾究前论，众竞遭时，而建策独思，拔本以塞源，况龙象之共观，何狐狸之足，问去恶如去草，势惟恐其蔓延，擒贼先擒王公，有如于摧陷，翕然伏第一义之竒伟继此有数百篇之开陈旧史，谓谏如丹青，是必本原于仁义，前辈云，事皆尘土，特留久逺之功名不惟霜简之凝行，见辰猷之告某羇，孤一介闲废，半生方寳绍间竒祸胚胎于诗。案在端，嘉际深文，掎摭其奏，篇及一相之颛朝，又五年而在野，不图衰暮，复忝驱驰，良由端人得君之初兴，念寒畯失职之久，忝子骏福星之选，愧无补于明时，赓徂徕圣徳之诗或可陈于薄技。
贺江察院        刘后村
出纶中禁，执简内台，昔虎豹守九闗无怪盈庭之嘿，今凤凰翔千仞耸，闻瑞世之明堂，陛益尊，搢绅相庆，恭惟国家十四圣，亲擢台谏多第一流，庆厯之去，夏，公首登欧蔡，建中之变，子厚亦用邹，陈当时诵其言语为蓍，后世仰其名节，如山岳，继先贤而挺出，舍执事其谁归，恭惟某官擅九牧之名，为诸儒之倡，出新义于系辞十翼之外，研极几深，追古文于先秦，两汉之间，芟夷陈腐，顷在端嘉之际，早陪贤隽之游，使其雅意于本朝久矣，先居于此座几年，流落不肯，登绍圣之舟，同志凋零，独屹立南都之壁，属者，朝更大化，上记孤忠甫对龙顔径峩豸角，谓金陵虽去，奈其徒之防法实繁，况老蔡尚存，恐所仆之党碑，复立观奏篇，予夺抑之际，繋世道理乱安危之分，必不容八元，四凶之同朝，必不与六卿三家而共国必真，有昔人存赵之策，必深思前辈，祚宋之言，奉白简以闻，即提纲于三院宣，黄麻而拜行絶席于百僚，焜燿一时芬芳，千载某曩接，防龙之武颇，管鲍之知契濶十期，颠连百谪，岂料穷途之不死，获观贤路之复亨，访凝之于匡庐山中，怅莫从于名胜，贺阳城于延英门下曽，不若于武人，第如氷迹之危，幸托霜棱之峻固知范老不嫌，守道之狂言，孰谓邹公？犹待承君之开説。
贺盛察院        真西山
诞攽芝检，分纠柏台，言路置六察官，实司公道之脉，圣朝用一正士，可立太平之基，汉诏风驰，周行霜凛，伏惟某官英姿挺特，素节髙严卓尔不羣行，庶几乎大雅睟然，见面望而知为吉人，自豋百辟之聨浸结，九宸之婘，容台礼乐，甫参议论之官，宪府纪纲，亟任抨弹之寄，方将镜，国家之治乱，泾；渭，天下之是非为正论之，指南斥憸朋于有北，坐令海内如庆厯嘉祐之隆平，肯使吴中独敬舆，希文之専美，某曩陪骏武，夙仰贤猷，切聴鳯鸣，深为清时而喜，敢同燕贺，独司大厦之成。
贺金察院         杨诚斋
光被宸恩，擢司风宪，雷行凤检方进，登天下之正人，霜肃乌台，俾尽吐胷中之素蕴虽俯从于人望，实断自于天衷邮传，欢动于四方，国重顿増于九鼎，某官髙文作古雅望，镇浮庖丁之刀，十九年，绰有余地，孔明之栢二千尺，谁识苦心？政所去而见思材，无施而不可顷，自流钱之府，徃仪振鹭之羣，子衿青青，士有文武兼资之畧王臣蹇蹇，帝思风节，不挠之英，遂承渥于枫宸，俾察亷于栢寺邪朋屏迹，雪见晛而自消，善类宁居，虎在山而不采，顾念虽资于弹劾，亦难久屈于徊翔，风采凛然，今已杜羣枉之门，而开众正之路，钧衡近止，行当建万世之策，而举三代之隆，某猥以诸生伏读明诏，身虽老矣，恐无芝菌，蒸出之祥心，则欣然犹有鸡犬俱仙之望。
贺王寺丞除察院      李梅亭
峻擢容台，进司纠院，明天子厉精之日，争覩亲除真御史，遴选其人，迄符众望风云，感会山岳动揺，恭惟某官心，斡九秋文焰万丈，摘髭名第，不应州县之徒劳策足，要津共拟公侯之必复，坚车大舰，每难于进光风，霁月既久，则明上欲求忠臣之尊，念无易太常之肃，严霜烈日，如令铸九鼎，以察奸缝，雾裁云行，即登三堂而草制，某久违枫陛，闻进荩臣行，行且止，而避骢莫陪旅，贺皇皇者华之维络，愿以汰归。
贺洪郎中除察院      李梅亭
亲擢郎潜进司台察，十年去国，安泉石之膏肓，一札起家，任朝廷之耳目，公无欣戚，邦有荣，懐恭惟某官，行守宫庭，道深壸奥，养以刚大独扛，百斛之龙文，出其绪余，连中八科之麟角，惟其守専而退，勇是以任重而进难社，下之肉既均，寻拜防军之曲逆，治中之足未展，顾令乗障于隂平仪粉省以归，班封皂囊而论事，囘天有力，方将批径尺之鳞，偃月生疑，已不容立仗之马，曽令考功一出息之顷，遂见拾遗，九鑚火之，明星既坼，于中台席，遂前于半夜甫登表着，径拜里行，獬豸触邪，难置豺狼而不问，鹰隼始击尤闗龙象之共观，耸闻破头已足，落胆刋九山，涤九川陂，九泽通地气以上腾辟四门，明四目，达四聪，发天光而下济，此真御史矣，岂忧匈奴哉！铸金鼎以图奸，不难调鼎，察玉衡而齐政，然后保衡某一，寒漕氷六暑，戍雪将返，闾阎而曝日，喜闻台阁之生风，雕鹗之在秋天，倘或寛于西击乌，鹊之绕夜月，愿姑聴其南飞。
代通丁察院       方秋崖
伏以地接蒲田之近雅，识行秘书，天开栢府之严，凛有真御史，方时仗马辱我台乌，伟哉朝阳之鸣，破此昼冥之晦，恭惟某官蕴蓍蔡，先见之明，而发之勇，挺松柏后凋之，操而守之，坚粤自易东，共推斗北，接武防龙，簉羽鹓鹭，有嘉，坤六二之直，方当道豺狼，安问狐狸，聿逢干九五之刚健谓顔，跖忠邪之莫辨，虽尧舜聪明而奈何幸隂霾之划开，赫阳光于晦蚀，试甞读宥府，编摩之两疏，已条上皇家，纲纪之一端，矧乗骢当不讳之朝，而冠豸立敢言之地，想惊为殿，上虎羣小人敛迹避之，彼局促，如辕下驹，有识者寒心久矣，地天之泰，堂陛自孚，然魏郑公为良臣，不愿忠臣，何烦弹击，抑鲁仲连非国士，乃天下士，遄奉都俞，某遭逢熈明，传诵謇谔，学锦制于琴瑟，更张之后，讵曰斗，辟县而不为，如茧丝于杼轴，空荒之余，夫岂肃政台之所，许清议之，畏赤立，奚忧每自赋，先生铁作肝之诗，其敢为此翁！身是胆之事，傥取缙绅之公论，不废绨袍之故，情虽笔陋墨，凡尚能作石，徂徕圣徳之颂使山，揺岳动，亦将着韩昌黎谏臣之书，翘想风猷，栗如霜凛。
翰苑新书续集卷五
钦定四库全书
翰苑新书续集卷六
六部类
贺汪尚书兼太子詹事    戴象麓
涣被明纶，晋陞华职，冡卿闻望权衡，北斗之司，宫尹风猷，羽翼东朝之重，増荣两地交庆一天，窃以尚书端右之清班，詹事承华之极选，诠量晋品仅山公，其人翊辅汉储一綘侯而已，矧惟兼职，必属全才，某官直道仪，朝忠规，华国胷中全三光五岳之英气，笔下驱千兵万马之雄文，陈论披肝，久结知于日月，经纶贮腹，未余试于风雷绪余，仅见于大司空，节目畧施于春宗伯，非大厯曷罄谋猷？亟入铨衡，曵履星辰之上，伫参机柄，秉钧霖雨之中，某辱知最先；闻命増抃恨戴星于下邑，阻披雾于上京，一纸忱辞，大厦成而燕雀贺防躬私恋灵丹，就而鸡犬空。
贺章尚书         杨诚斋
申命秩宗正班宰，伯春官六十立之长，以维専曲礼三千，待其人而后举，有隆图任，兹遂真除，恭惟某官重徳镇浮清规厉俗，中流砥柱，百壬夙避其锋，野水孤舟，六丁莫措其手，伟云山之舒卷闗天下之重轻，迨兹改弦，复此持槖坚，车大艎，安徐而后进，光风霁月，逾久而益明，粤从贰卿，实典三礼，振自古寅清之职，还斯民子谅之心不惟和上下而治神人，盖将经国家而定社稷，兹引星辰，而上益髙日月之依武徳间有谠言，忠无不报，贞观初践台斗，理有固然，某阻作鳬趋，但深鼇抃小草有逺志懐哉并世之医和，大厦无弃材，盍以与闻于匠石。
贺邹尚书         朱湛卢
十行屡诏，一节始趋居，礼乐之司，对休命论唐，虞之际，克广徳心尚有典刑，以定社稷，恭惟某官集殿，伦魁之旧，正元朝士之英技，断断猗无他心，怦怦兮谅直，乃者访落之始，尝従招隠之求为王，留行深惜，凤鸾之去，与波俱出，遽寻鸥鹭之闲，虽兰桨，以逍遥亦桂山而憭栗，变而更化，羣髦士以响臻，问诸在朝，独侍臣之零落，犹以一誉而一毁，至烦三沐，以三熏奏篇，尽长太息之忱，前席兴久不见之叹，喜其未老，恵然寔来明堂九筵，方严恭而自度，秩宗三礼，贯幽显以相通，窃原降福之由，多自尚贤之佑，今则朋比，消长议论，嘐声干戈，未解于淮，襄轺难凭于沙漠，众所属望，莫若耆英，夙夜惟寅，是为燮理之本，春秋具对，岂徒灾异之陈，某旧托门阑今乗边障城吹，画角已厌，聴于少陵人，老玉闗谅兴怜于定逺。
贺任尚书兼给事     李梅亭
晋长冬官，复兼夕闼，国有六典，孰如事典之优闲，命出一人，实頼舍人之驳正，况跻中庶尤简，上知某官胷湛秋霜笔，翻春潦献纳，日月仁义，陈于王前，鼓舞风雷，言语妙于天下，久典三礼，既谐兆民，畴若予工并任，涂归之责，乃在吾禁，就兼翼賛之华，忠既结于两官，名益髙于九牧投珠委地，必有清平尚书之言，批勅回天，更观儒者给事之效，既剂髙冯之药石，即羮傅説之盐梅某耸，闻除音喜，至满面，君子得舆，民所载也，岂但收稽古之功，衮职有阙，我仪图之，知必称纳言之任，若方朔之饿欲死，与杜陵之冻且僵，不知命而且鸣且号，亦无耻矣！其洁己之与进与退，惟所命之。
贺史尚书        黄云溪
肆颁显宠，叠拜异恩，上帝简知，既峻秩宗之任，前星肇正，式兼端尹之，荣典礼文，述作之司，妙道徳辅导之选，总此二职，焕乎一时，若昔师垣逮事髙庙擢登禁甬，有加献纳之劳，晋掌储闱，允开揖逊之美，位继登于钧轴，勲用勒于鼎，彛事掩前闻，庆垂后裔，天欲畀今日以绍兴淳熈之治，时则以元子兼槖座宫，宷之崇开于宗祧，若合符节，某官道尊而徳备器博而量宏雅望，具孚隠然故国之乔木，大疑立决，信若格人之元，比繇贰，卿独賛秘策振主，势以去君侧之恶，立国本以安天下之心，使憸人壊植而散羣，召故老谋事而补阙，丕哉此举，谁欤之功，爰率属于南宫，仍简僚于东邸，今周雅虽备，而邦仪未肃，秦府既辟，而賔筵尚虚，是以军法威严之不行，正人左右之，或缺在干羽，有解围之理，而庄岳戒，傅说之咻言之，若迂理不可缓，矧惟先正，绰有成规，其在择利行之，勿谓姑徐云尔，必有成绩，要将大书于旂常，从此登庸可，但亲于衣鉢，某受姿呰窳，涉世濶疎，辛勤半生，乃玷奉常之第，荏苒十载，甫脱步兵之厨，雄方借于吹嘘，綘侯独肆其谗毁，退省羁单之迹，已頽荣进之心，会明，时杜羣枉之门，而执事成，万间之厦，倘舍此而不告，将持是以安归？愿于论思调防之，时赐以提撕，振拔之力，如其不采，何伤？幽谷之芝兰，孰有无言能作恩门之桃李。
贺许侍郎除权书     洪平斋
恭审真除，锡宠容典，搴华礼乐之对，丹墀夙着，鼇头之望，阊阖之开黄道，直趋豹尾之班，儒绅絶稽古之荣，制綍侈，得人之庆，恭惟某官气陵华岳，学导岷江，对太乙之青藜，牙籖尽读，夹玉皇之香案，彤笔屡书抗旃，修聘以遐征，骈屋聚观，而太息勇行，以义胆大于身，张中国之威以折其谋，沮强敌之图，以夺其气，复寻玉帛，尽洗甲兵，丹书藻饰于人文，金玉修明于王度，方隆制作，不替论思，谓中书之务未清，毋以簿书期会而为急，而天下之弊自若，何止钱谷？决狱之可忧，必揆守之，兼明庶纪纲之一，振言闗国体筹合上心，使命冢宰而统百官，无以易此，况作秩宗，而典三礼，何以假为益新緜蕞之仪，亟应引麻之防，某凋心尘鞅，刮目氷衔记，臭味于兰，同付襟期，于栢恱五铢赤仄，谁能防铁以成金，九转丹砂，尚冀夺胎而换骨。
贺李吏书         方秋崖
恭审光奉賛书峻登文部，思皇多士，聿生综核之朝，无竞维人，式董铨衡之选，国有公是人，能诵言，恭惟蔚然，臯防之，谟洋乎？鼂，董之对，金华劝讲，非尧舜之道，则不陈玉匮，缄辞编诗，书之册而无愧，茂昭帝简，备极儒荣，乃颛四选之权，独处六曹之长，咸造在庭，而褎为首已，推名世之贤，仰惟前代而训厥官，遄，正冢司之拜，某欣传邮置，敢后牋函，谅藻镜之余闲，流电岩之迅，瞩嗣闻除目，庸快夙心。
贺吏部刘尚书       林克斋
简在宸衷，擢司铨部，文昌之为八座，均列职于中台，天官之首，六卿实晋，班于太宰，搢绅相庆，流品可清，某官人物，一代之英，论议诸老之右，渊源正学，则以孔孟为折衷，慷慨大节，则非尧舜不陈前，粤从防步于云霄，久已垂名于宇宙，驱车而西度，卬阪意自许，昔为孝子，今为忠臣，奉诏而东，过洛都，人皆谓不作，谏官必作御史，果登霜台之六察遄长，天子之七臣，申儆官邪，茂明国是，复劝露门之讲，合峻甘泉之班，咨若予工作，帝之喉舌，兼司祈，父为王之爪牙，繙经依咫尺之天，积望在弥缝之地，维今四选实昔三铨，仕版莫盛于此，时孰当任责治人，何有于弊法，亡以易公，抑贤业厯试而益张，岂上意骤用之，不可观，泰阶之接武，无非啓事之山，公伫揆路之持衡，复见佐时之伊尹，某切聆除目，倍喜常情，猥将指于闽中，莫贺成于宇下，望尚书之履，于星辰之上，煜煜其光，仰吏部之门，如山斗之髙惓惓有请。
贺洪内相兼吏部      周平园
进仪内相仍，长中台夕对，金莲结丝絇，而承圣问，晨趋玉笋，曳华履而领从官，自非兼孔氏之四科，安得被贺公之两命，窃以翰林迫华盖，素号禁严，文昌，映紫微是司，喉舌，自昔法天而分职，于今弄印以抡才，繄国名儒膺时，遴选既兼官之俱称，宜上象之交辉，恭惟某官，学富家传材优，天授徧，观流畧岂徒穷九丘八索之渊源洞察，几微固已熟五狄，六戎之利害，早振平台之响，即符宣室之思，誉满朝端，譬之凤皇芝草以为美瑞，才周世用，非如儒生，文士之有偏长，三入修门，九迁华贯，帝王之制，坦然明白，寖闻于西垣道徳之威成乎安强，亦宣劳于右府，式畴久次，宜畀殊迁，自丞郎而入北门，考院规而无儤，由佐贰而陞，太宰即选部以有光，一时传陆贽之诏书多士，赖山公之啓事，矧如先正久暴，大忠半世龙庭，犹握尚书之节，浃旬鼇禁，莫真学士之除，幸天定者，亦能胜人，故善积者必有余庆，是开贤胄来践，世官继处，内庭踵賛皇之盛事，并经常伯，掩谢氏之前闻，行由供奉之班入，簉疑丞之列，某虽登门之日晚，辱解榻之意，浓赍阀求官，方愧旅进于马牛之走，扼奸伸滞，遽闻便列于雁鹜之行，曽未叙于感悰，会来陪于贺客，道古今而誉盛徳非以为防，褁章服而揖，上官是云借手。
代贺户部赵尚书     方巨山
恭审进长，地官増重天府六卿，紫槖民部虽繁，三辅黄图神京愈，肃有伟纶，函之播于昭，黼座之知，恭惟奕矣，银潢，粹然玉璞言语，妙天下鲁诸儒，何以尚之？智略辏上前汉廷臣无出右者，诞缉九畿之政宻聨八座之晖，欲还春意于地，舆岂析秋毫于户版，尚书为国喉舌，允厘，帝辇之浩繁，执政犹吾股肱，遄，仰台垣之峻极，某想闻昼接，倾徯辰猷，聿瞻听履之班，窃有弹冠之喜，敢忘传鲤，如对匿犀。
贺兵部张尚书       黄竹坡
恭审只奉賛书峻陞常伯官仪如旧，诘修禹迹之兵，风采聿新倾，聴汉庭之履，邮传所暨，庆抃惟均，恭惟某官，识判眇绵，气涵刚大蕴，三代廊庙之具，负两朝开济之资，行夏乗商而放郑声，得为邦之礼乐，降周迄孔而成王道具，今日之经纶，自登名躔，休有华问，持甘泉扈从之槖，非舜不陈，立延英谏诤之班，如尊廼勇果膺眷命，首畀彛章，爪牙居祈父之司，喉舌，总汉官之重，峻文昌之八座，聊少偃于灵旗，占泰阶之六符，即进叅于鬷假，某逖闻成命，窃借容光，倾聴壮猷，读诸葛出师之表，亟符善颂歌，武公入相之诗。
代贺兵部许尚书      方秋崖
恭审涣，周诰晋，陟夏卿祈父，王之爪牙，盍厘九法？尚书帝之喉舌，式综五兵，国有人焉，民胥恱矣，恭惟笔扫单于之万骑胷吞禹贡之九河，挹翰林主人，俨入花甎之直，列文昌，司马聿髙荷槖之班，遭时多艰，属望尤切，若曰：用真儒而天下无敌，其惟进有徳而朝廷自尊得颇，牧于禁中，今何忧乎？蛇豕玩羌，氐于掌上将，自靖夫鲸鲵，言观伟绩之无前，咸曰褒，纶之已后，某得之传诵，私以忻愉，式遄孤凤之晖，敢贽双鱼之素有言粗浅，莫既精微。
贺刑部李尚书      杨诚斋
懋对庭，典司邦臬，识郑公之履，帝欣大雅之重来，画虞氏之冠，人谓古今之间出班行，虽旧命数孔新，咸曰：一召之光华，可卜三登之气象，某官人间钟吕，天上埙箎衍奥，闳深迈表里，轲雄之作光明俊伟，挟规摹周，召之才，蚤腾上于要华已发，舒于谅直，为王喉舌，近帝股肱，方将飊腾乎？紫枢黄阁之聫，乃独驰逐乎皂盖，朱幡之寄，自是三州之疲瘵，合舞春风，谁知六合之寛，闲少稽霖雨，肆嘉逺业还寘近班，深惟国宪之重轻，允系生民之休戚，上方钦恤下，每滋章徒，有诏以挂墙，竟无路以空圄，吾必正本根于朝廷之近，洗去烦苛，庶几奠条枚于郡邑之遥，嘘成乐易，此圣天子焦心之际，在大司冦，转掌之间，伫沈贯索之妖，穏辅结绳之，治发挥忠荩，补塞休明，某昨以飘蓬久依防，樾十稔，尘埃之扑面，一朝惊喜之装，懐夫岂偶然，若有相者自知衰落已甘，搨翼于坐隅，倘未沈埋尚，愿托身于门下。
代贺刑部曽尚书      陈筼牕
涣，宠，宸庭升华，宪部十行题雁，谁能领袖于论思，一日爽鸠，自可嘘呵于愁叹，庭有喜，通国谓然，窃以舜命九官，莫重明刑，而弼教穆存三后，必先降典以折民，盖阳舒隂惨之防差，则春杀秋生之，逈判慨俗吏烦苛之政，出羽鑚皮，闻真儒忠厚之风，信眉吐气，恭惟庶子，尚书文穿月脇名埒斗魁，以贾生通达之才，夙负无双之誉，诵董子髙明之语早收第一之科，亟开云路之岧，嶤徧歴氷衔之清切，盖稽古之力，人共惊嗟，而济时之心，公独只畏惟上有蓼萧及海之意，而下无茂草，鞠扉之风，何择非人？惟明克允，肆特疏于天宠，俾进总于秋卿，匪徒刋汉室之九章，抑欲副尧，心之三宥，自古有徳有才之士，每以无时无命为忧，或栖迟老死，而志不少伸，或淟涊晚成，而业弗大振，洪惟间气，亶曰罕俦，伫恢光明俊伟之图，以迓博逺灵长之庆，某身縻小垒，神遡崇墉，命忽聆于褒迁情，倍深于抃跃，效刘氏蒲鞭之政，诚自愧于疎材，体周家肺石之仁，庶宣于徳意。
贺工部刘尚书      黄竹坡
恩纶拜宠，起部陞华，帝曰：畴若垂哉？擢典汝工之职汉庭，谁如卿者？遂陞常伯之班，朝登伟人，士载嘉颂，恭惟某官天球，不琢玉井无波，学有渊源，倒彭蠡，三江之势，事无盘错，倚丰城双劒之锋，蚤登名躔，休有华问处，宪府抨弹之地，得勉益尊立，延英谏诤之班，如尊乃勇，懋展经纶之业，见谓通明之材，信湖山之炳灵，有槐鼎之相继，爰膺眷命，申畀彛章，出纳居喉舌之司，技巧陋元，成之世，圣人作百工之事，政少借于研思文昌，峻八座之躔，行即参于鬷假，某落南寝，久窃芘居多，兹闻君子之得舆，輙效小夫之贡牍，蟠木为万乗之器必资根柢之容，祥金跃大冶之炉，敢作镆鎁之想。
贺工部戴尚书      陈筼牕
涣，宠，宸庭升华，起部望崇九防信，可若于予，工位近三台，行进熈于帝，戴吾党徯诗，书之润斯民，见仁义之勲，某官文起东嘉名，尊大戴君子教若时雨，旁洽焦枯，学者仰如太山坐镇浮薄，退而道授业进，则尊主庇民，身有去来，心无得丧，晚际圣神之遇，备清切之班，寘彼周行，左右爪牙之助，纳于储寀，荧煌羽翼之勲，天相斯文，公为元气肆密，颁于昼接，俾特进于冬卿，盖圣主以下济为亨，而贤者以中行为吉，徃时讲习，固非空言，今日发挥尤观实用，既不为阨穷之孔，孟当慨慕，烜赫之臯，防侧聴殊恩，以酬伟绩，某羁于百拙，酿此一寒，絶嗟尘思之，填膺长忆，清言之在耳，忽聆播告，不觉驩呼，但使有生尽入霖雨，甄陶之内，庶几后死亦归，春风鼓舞之，中矢心而陈，蹻足以望。
贺工部刘尚书       杨诚斋
涣号凝旒，晋班曳履，嵳峩天堑乆劳一面之蕃，宣密勿冬官，遂长重瞳之，献纳正人居内，公道増崇窃以六职之有百工官本沿于姬室，八座之次，二府，权莫重于本朝，厥选不轻，视人为重，岂惟制取创物，发和弓垂，矢之规摹，抑欲道在致君増周鼎商盘之气象，除目一下，举手交忻，某官天壤，蜚英山川，炳瑞敬王如孟子非仁义不陈于前，告后，若君陈有谋猷，乃顺于外，当神圣改之，旦正英雄，入彀之初，直上清华，丕宣久大方拜，夕有光于左闼，而班春洊屈于钜邦，须发早皤，知为民庸之，故胆肝尚武益坚，帝简之新肆，趣觐于燕间，遂首跻于鸡槖，非特赖二老归周之力，又欲观四皓，事汉之风，矧今君臣遇合之隆，讙若兄弟，惓连之盛，功名富贵，已知前定于徃年气节，勲猷益识，后凋于此日，某凄凉旅琐蹭蹬，儒酸尝猥防国士之知，敢浪作涂人之颂，百畆树蕙已甘，独了于啼号，四海调梅，所愿大恢于发育。
贺宇文大卿除权户侍    洪平斋
恭审涣渥词垣，陞华版部出范蠡，计然之半策，用之不穷，数邺侯刘晏之诸公作者，可及亨衢相照，禁路何荣？恭惟某官，业钜而材，周器闳而学，邃有是父，有是子名，殆满于四夷，难为兄难为弟，望俱隆于一世，以忠义为家之学于谋猷，见忧国之心，权衡三尺之平，培埴九农之扈，卿月方升于霄汉，使星已照于穹庐，旄节生风，旃裘，禠气相与叹名臣之有后，宁容谓中国之无人归，对龙顔进聨豹尾，方钱谷出入之问，或踌躇于庙堂，而簿书期会之文，且旁午于郡县，既无贯朽，红腐之积，讵免黄放白催之风痛，嗟眼下之疮，忍缩袖间之手，利权允当，心计惟明，盖将苏民瘼于膏肓之余，是必计国用于源流之地，上皇祐计会之録，聊假筭鞭，作庆厯圣徳之诗径烦补衮，某抢头炉鞴，掣肘文移，耸闻君子之得舆，深喜苍生之蒙福，一枝乌鹊，尚容借林樾之隂中驾驽骀，更冀寛辔衔之力。
贺何礼侍        黄竹坡
恭审诞播明，纶荣跻法从，惟王使掌邦礼，方新周典之修，咨伯汝作秩宗，遂正虞廷之命，籖邮所暨，庆抃惟均，恭惟某官，一代竒才三光异禀，真秦，汉以来絶无而仅有以臯防之业，独负而力行议论，不羣飘若驷马，轻车之路，清明可敬，烱如凝风寒露之氷，践敭中外之途，懋着声，猷之逺驾锦车于甸服，结葱佩于朝行，使符轺传之交驰，卿月郎星之俱焕，果膺异顾，申畀徽章，俾賛贰于容台，仍讨论于册府少，须制作陈泰阶之六符，即庆登庸，聨文昌之三相某，为州无状，窃芘居多，兹闻纶綍之行，深有帡幪之托，想甚都之，车骑阻造賔筵驰，不腆之书，词仰承记室。
贺赵制置除兵侍      李梅亭
显宗藩，升卿，武部司马，掌九伐之法，外益重于中，权元戎先十乗之行逺式遄于近列，闻四海，忻怿一词，某官迪徳硕肤负材，特献宗英之礼乐，卓尔不羣，谋元帅于诗书，飘然无敌，文武作万邦之宪，精神折千里之冲，三百防兮，窃笑无功之禄，利，十八年矣，备尝在外之艰难，自殄鲸鲵之妖，滋夺沙尘之气，兹膺天宠，迄拜夏卿，奬三军以定中原，聿观伟绩，间两社而辅公室，伫接前芳，某治任方归，闻报失喜，知有功，则必恱见无徳之不酬锦城虽乐，不如早还益増西望绣裳，无所于汝，信处更伫东归。
贺王舍人除工侍      洪平斋
恭审召自外台跻之起部，香案螭头之侧，曽珥笔，以直前属车，豹尾之间，还结絇，而径上有贤如此，为国庶几，恭惟某官，鲠亮不回，坚刚有守，作辨奸之论以王衍，卢杞合为一人，陈圣徳之诗与欧阳余靖，号称三谏，蜚英声而磨斗，厉直气以生风，皂囊屡上于清明，更化之初，赤帜，独立于頽靡成俗之地，不合则去，有待而行，起家以二千石之真，沿江如百万师之重，方易皇华之节，又封紫诏之泥，身有行藏，道无信诎，上恨用君之不早，公言舎我以其谁？进参，武之司，适应遒人之徇，要令艺事亦效工箴，轮人得以议堂上之书，膳宰至于举席间之觯，自相先于献可奚仅止于精能，数其上之三人，久负公卿之望处乎内，有一相亟，应宰辅之求，某夙附青云，尚沦白水，吊沙洲之影，辱怜夜月之孤鸿，贺厦屋之成，愿入春风之双燕，弹冠自喜，濡墨奚殚。
贺戴詹事除工侍     洪平斋
恭审龙光，涣渥雉正跻荣，北斗之戴，文昌特重，五材之饬，前星之拱，太极迄终，三善之成吾国，庶几斯文幸甚，恭惟某官，四海模楷，三朝典刑取之，逢其原，发明中庸大学之蕴，粹然一于正涂，改清庙，生民之诗，惟溥博渊泉之出，以时故仕止久速之，当其可罄，论思于紫禁，専弹肃于青宫，洋洋春诵，而夏进，进月将而日就储君，可谓得其师矣，天子又欲亲而友之峻升，元武之班，益耸宫端之望，傅之徳义犹冶鳬防段之攻金，教以诗书，亦梓匠轮舆之就木于曳履，输忠之暇，开养防作圣之功，舜既咨尧商，其命説某团栾故步，踊跃新观，在冶在钧，幸不为化工之弃物为榱，为桷，愿终归匠石之抡材，燕贺惟深，鱼缄莫写。
贺江陵赵制置除工侍    杨诚斋
优诏元戎升卿，起部司空用以宠旧，荆之牧未曰：殊恩贵人，不待入长安之城，亶为异数，中权増壮上眷弥深，某官气，直而温材，以毅禀衡山，扶舆之积，人知钟骏岳之神师，葵轩正大之，天使夀熊湘之学，闻善若决，疾恶如风，粤从使指之，肤出领制垣之重，奸贪胆落，洗空当道之豺狼边圉，心寒惊遁，绕枝之乌鹊寛九重，顾既四三年，江左见导无忧，固将大用北门，非准不可，未免小留惟无敌，知儒者之真，况有功，见贤人之久，徒得君重使，若予工豹尾，鸡翘献纳上司于雨露熊旂，犀节啴，啍外震于雷霆，营垒旗帜，初无所更，朝野人士皆为之庆，洞庭彭蠡，可但为分北之区，广汉江沱，盖亦繋二南之化，况占云祲，当防风寒，窃窥徃年根本，宜固之言，及读近日事业无穷之奏，万国玉帛，岂甘安王业之偏，百年丘墟，亦贵度时贤之力，愿谨郊圻之申画，姑思牖户之绸缪中兴，当用实材，更访英豪于物外，上策莫如自治，合商得失于禇中，与民守之，吾庸多矣，朝廷已深知治行，岂但仪簮槖之班，牙纛，不足为公荣，要当勉旂常之绩，某虽无学术，知有忠贤，顷捧辟书，輙干賔谒不縁介绍防称人品之髙寻困忧恫，又为地主之累，今者寻磨驴之步，爰兹修贺，燕之恭登楼，而忆仲宣，岂但感凋零之迹，下堂而执鬷蔑，或许倾结约之心。
贺工部朱侍郎       戴象麓
擢大司农登少常伯考亭，垂世人知斯道之尊，起部抡材，天眷先儒之后，善类有喜，佥言均懽，恭惟某官禀三阳之纯受六学之正，鲁庭闻礼皆桑麻，谷粟之言，庐阜分符，承礼乐诗书之泽物格，理至言，天通，逢圣代之，表章首诸家，而擢用两攽侯度，洊领使，华以曩时农扈之周旋，兆今日共工之副介，亦有伊水之裔，葵轩之孙，丽泽芝兰，象山柯叶，皆被钧天之宠，数独推禁路之论思，仰惟累朝，雅重先正，虽不试太平之事，业已首陈，大学之条章，施之父子，君臣森然，本末先后，播千万代有十余书，遭际重明，阐家藏而告后权舆，大任扶国，是以兴邦，某无所取材蹔焉，陟阃不唯乡党之故，賸喜丝纶之攽，时方务殷警切，外治责难之恭，陈善之，敬亮宻勿于冕旒，临事而惧，好谋而成，愿恪恭于师旅。
贺曽侍郎        戴象麓
荣拜制纶，真除从槖紫薇兼直焕，号令于风雷白鹤，分聨増润辉于星海，得贤为庆，稽古有荣切，以铨曹为天下之权衡，卿贰尤朝中之纲辖，矧东储亲宻古号三公同班，而西掖清华，时谓一佛出世，能兼是职，亦几何人？某官山斗，英标圭璋，粹望非但文学人物，当今之第一，抑将勲猷事业，为世之少双，自发冲天惊人之声名已着，谋王断，国之方畧记言螭陛谕徳虎闱随所践，为之焜燿，宜益隆于殊眷，亟鼎拜于峻，除斗中之贵为文昌已，亚尚书之座，魁下之星曰台宿，伫班宰相之聫，某久沐眷知越深，忻喜恨縻下邑，阻拜后尘，依芘鹊枝，末路效恋轩之马，驰缄燕厦，后时惭失旦之鸡。
代贺魏侍郎        方秋崖
伏审涣，书賛进贰宪曹，民自得于湖山，久奏吴门之最，帝慨思于人物，趣归汉殿之班，岂得详刑斯皇，殊綍，某不胜燕贺，敢后鱼，致治几成，康坐想，措刑之盛，使君为尧舜，谅懐济世之忠，无斁颂言，切惟监在。
代贺赵侍郎       方秋崖
伏审光奉紫泥之诏，入践白云之司天地之徳曰生庶几刑措，祖宗以仁相授，谨简郎潜，乃睠麟宗，咨平犴狱，恭惟玉瓒，黄流之酿郁，氷壶朱弦之劲清，繇浙以西有羡间，平之经术，维斗之北，于皇齐鲁之福星正，兹大厦之贺，成；遄，以小秋而召去，民曰：夺吾父矣！帝其得贤臣焉，独提丹笔之春，已传吕命，径荷紫囊之槖，聿矢臯谟，某蚤所倾心，喜而舞手，赠以芍药，敢不书，子张之绅报之，琼瑶久欲聴郑崇之履轻芹，尘渎别楮，昈陈。
贺陈尚书除吏部仍兼内翰  李梅亭
峻长六卿増崇八座，惟王有成绩，纪于日月之常，命汝作纳言，引此星辰之履，仍専鼇禁増重鸡翘某官学，哜道真器，函天粹絶识洗空于凡马，全才立解于千牛，积江汉，经营之劳，有河山，带砺之烈，允文允武立徳立功还颇，牧于禁中，悍卒回心于读诏，讲唐虞于氊上顽民，聴命于舞干，兹膺典选之升，始是奋庸之渐，文昌垂象，实为上将，上相之躔，武帐前，行有为保为师之命，暂烦长文，制九品之任，行见曲逆，遂万物之宜，某未解漕氷正驰驿务，闻尚书之践台斗，或垂念于孤槎，聴散人之拜，江湖早归，身于三径。
贺侍左赵郎中       黄竹坡
出綍枫宸，褰裳兰省，恩章狎至，旁聨列宿之光风采，聿新进典，三铨之重，本支擢秀，舆颂交欢，惟一时属籍之英，负四代礼乐之器，植立见于议论，风流播于简编，早膺清切之，除见谓通明之器，雕戈锡盾，聊分畿节之荣，簟茀错衡，爰促介圭之觐，亟纡宸眷，分典铨曹，少仪粉省之，班正即甘泉之从倚，观贤业髙揜前闻某托芘云，初修词敢后读，元和三十七之疏猥玷，同升賛虞庭一二日之机，第覩掀举，容趋賔榻，以既贺悰。
贺钱郎中         洪平斋
恭审疏恩清禁，陟序粉闱，衣綉春归，留甘棠之蔽芾，给绫夜直，对嘉木之婆娑，吏道以惩，士论惟允，恭惟某官学闗百圣名塞两间，长江大河之行地中，无若笔头之润，金城汤池之在天，下尽归胷次之竒每恨蜀诸葛之不复生，而谓楚三闾之为可吊，逰观所至感慨，良多方闻华，节之平反，又趣介圭之入觐，龙顔喜动，鸡舌香浮首，惩武功爵级之过多，坐使司马材官之各当拜赤管，隃麋之赐，未足为荣草，紫泥玉玺之封，即应有命，某旧聨朝袂，今堕吏尘，风飘水浮，梦舞江头之逆旅，天髙星逺心降省眼之英游。
代贺马郎中       方秋崖
伏审进班郎省，敷训藩房，以六经淑天揖之亲，以九式均地官之赋，初，除目允穆，师言：恭惟五常白眉，一时巨擘，言议如周而有草茅之气，功名如援，而无薏苡之疑，乃珥笔于华轩，乃为模于朱邸，简知之，渥宠数斯皇，弥纶岂久于郎潜献纳，遄跻于禁，从某同僚厚甚，闻命跃如敢忘，芹美之羞，庸致厦成之贺。
贺冯架阁        黄云溪
疏恩九陛，列属六官，宦路收声，早结玉宸之眷，朝行接武，暂司金匮之藏伫嗣，拜于芝纶，即峻跻于兰省，某钦，聆成命倍激驩，悰亟擘柔，牋姑驰诚于记室，继修漫刺庸，展庆于賔，闳诵咏之私，敷陈罔既。
代贺吴架阁        杨诚斋
起自珍祠，入司故府，人登龙断，孰知静退之风，公不蝇营，宜有登崇之命，恭惟某官器资，庄裕徳履淑均读数万言，信一第之直，溷子阅三十载，犹屡荐而不入官，兹回香火之功名来，主文书之几阁，假途数月，发轫九衢，某有幸协恭，先勤遣记，匪我言耄，实惭堂下之斵轮，及尔同寮知免，防间之缩手。
代回黄架阁        李梅亭
涣奉新纶，晋司故府，俎豆，军旅之事，允借通材，文学礼义之官，亶为妙选，恭惟某官，蟠书拄腹取第，摘髭祭灶，一同有珞，珞琭琭之气，随轺万里，无乖乖剌剌之情，流声实于朝廷，主文书于几阁，更培风力，防决云衢，某何与推贤过勤，委翰投我，木李莫输论报之情，期君蟠桃，姑写愿忠之意。
代回薛架阁        刘后村
涣奉新纶，晋司故籍，文书盈于几，爱莫助之，牒诉装其懐，今知免矣，恭惟某官，河东鸑鷟冀北，麒麟自中隽于文闱，即舒翘于侯泮，鸱枭未集，豺虎已多，车辚辚马萧萧，君谁与守印？累累绶若若，吾不徒行宜哉！荐有此除宠，伫宪章之，明习即台阁之飞腾，某甚愧，滥巾猥勤，衔防居州，在宋真足为王所之，贤夫子却齐，愿更观儒者之效。
翰苑新书续集卷六
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书续集卷七
经筵类
贺蔡侍郎陞侍读      洪平斋
畴绩典铨，升班进读，视玉堂之草逺追三盘五诰之遗説金华之书，尽洗诸子百家之陋，天将大任，道不虚行，恭惟某官，学包九流，声满六合，气刚大，则当今之孟子文雅健，则后代之子，长功名，聴其自来，荣贵付之素定，不肯疾趋于半，武惟知傲睨于羣，飞数年逺龙尾之阶，一日，上鼇头之禁，春翻红药，夜对金莲方，王言独鼓于风雷，而人物更精于氷，鉴欲重北扉之直，仍陪西学之游，尧舜汲汲，仲尼皇皇所贵，为王者之事，虞夏浑浑，商书灏灏直期，续圣人之于从容暇豫之时，有谘访讨论之，益凝旒，罙简重席逾多，若昔邢昺在咸平之间，与吾坡仙处元祐之始，皆华盖，有翰林之逼而细氊，惟广厦之居，不图今焉，复见作者地禁，度花砖之日，天低垂画衮之云，亶为六籍之光，庸振诸儒之气，宠唐臣于三侍，咸知稽古之荣，取汉相于一言，伫究经邦之业，某系心玉峙，决眦氷衔虽怜防铁之难成，不觉弹冠而自喜，结栁而送穷，又惊嵗律之推移，折梅而寄故人，正待春风之披拂。
贺两谏官兼侍读     洪平斋
恭审恩，涣纶闱，道尊经幄，有谋告后独髙骑省之风，以媺诏王益重虎门之望，百家退聴，六籍増光，恭惟某官，两都纯儒，三代遗直，立言垂世，周情，孔思之源流，引义正君，伊训説命之表里春，映玉墀之度，夜严金钥之聴，念治世或有厝火积薪之忧，而忠臣可无纳约，自牖之术，进补缉熈之学，欲留光大之勲，不特奏三千牍以为多，方且夺五十席而未已，虞夏浑浑，商书灏灏，坐而论之，尧舜汲汲，仲尼皇皇，盛蔑加矣，从而补衮，于以迓衡，某愒日是虞，闻风亦起，细旃之上，徒闻讲师三昧之功，函席之间，莫奉孺子一编之教。
贺章中丞兼侍读      杨诚斋
出綍枫宸，専席栢寺御史，五院风宪独倚，以提纲太防四星，景纬亦为之动色，一台肃，若羣聴耸然，某官文章，两京学术六艺，蕴蓄至富，如泰山乔岳之所藏，议论不穷，真长江大河之无极，自宦途之鸿渐，旋朝路之鹏骞，学省枢庭之徜徉，册府宪台之容与众徯，九迁而未快，自乞一麾，而遽行王尊之，乍佞乍贤，何有于我子，文之无喜，无愠，一聴之天，公论以久而自明，徳望因退而愈重，再趋天阙，荣陟月聨，黄麻，似经争，内外制之温润，清鉴如镜，莫欺左右，铨之精明，兹锡龙光首居豸列，慨念解瑟，更张之始，尚懐置器安危之忧，虽诸老登朝，咸喜盈廷，之鸾凤然羣枉侧目，正须物之鹰鹯，要须防君子而排小人自足，尊中国而折外裔，载观近辙，例为二，三执政之阶，即正宰衡，光辅五百，兴王之运，某误恩分节失喜，速邮，故武追随梦不到，鸳行之末私，悰踊跃书，聊宣燕贺之诚。
贺礼部黄尚书兼侍读    陈筼牕
简自大君升之，常伯仪曹清切，出先鸿硕之讨论经幄，森严入，预燕闲之啓沃，荧煌叠组，鼓舞垂绅，某窃以夷不生，礼乐之事，几废禇马间，出讲论之名，始尊作新，四海之人，文缉熈九重之圣学，是为妙选，岂属凡才，俶观大老之攀龙已卜，中兴之有象，恭惟蓍先见，松栢后凋，轇轕懿文钟三光，五岳之气，本原正学，麾诸子百家之流，自其衮衮以登台，谓可骎骎而托国，能于众醉，保此独醒，杖藜归去之，田园咳唾，倘来之冠，冕曲髙寡和道大难容，迨明圣而改，引耆英而入，彀甫陪献纳，又屈藩宣，虽共知试外之材，终不若居中之耀，惟公用国如珠在渊，不矜其迹，而有无限之辉，不显其庸而有弗知之，润公所树立，世之表仪，伫培大用之规模，以究晚成之勋业，某问影林杪，举头云间，不知鹊喜之，何频尽説鸿飞之方，健三已三仕，岂足为公意之重，轻一嵗一圻盖亦系斯文之通塞，趋向虽晚，依祷惟深。
贺钟侍郎除左侍郎兼中书及侍讲
李梅亭
大君涣号小宰升，贤三铨，审官尤重，左曹之衡尺一佛出世，仍兼右掖之丝纶，碧落弥髙紫微増焕恭惟某官目营，四海胷着千年闗百圣于寸心，不夷不恵，而愿孔子之学，扫千军于独笔，非韩非孟而成，欧阳之文云：雷，十载之经纶，江汉六年之方，泳怒，鹏既击，凡马皆空，蜕骨地仙，直上蓬莱，瀛洲之岛，彯缨，天策徧仪，承明金马之庭，尧醲舜，醺最宜为诰，班香宋艳，安敢比材，非道不陈于前，在庭无出其右，日献月纳，亦有嘉谋，年除嵗迁士无异论，四辅既备，命史佚以记言，五礼有庸，咨伯夷而降典露门重席星户鸣珂，缉熈有赖于仔肩，左右宜咨于汝翼，掌六典之贰，更追裴马之踪，遂万物之宜，即接防龙之武，某夙蒙推挽，竟自颠隮，今堕孤云，落照之边，谁复髙山流水之赏，江梅尚难于寄驿，海棕，讵易以移栽，然蓬户雪边十暑，碎杜陵之葛，在玉堂天上，一寒望，范叔之袍。
代贺李侍郎除在京宫观兼侍读
王格斋
伏审光奉纶言，归侍经幄久矣，去国，其何以慰苍生之心，幡然赐环，稍足以生，善类之气，盖公论，乃今而后定殆，揆路继此，而延登侧闻除书，几至曲踊，恭惟某官统洙，泗，秀出岷峨，圣人不生，岂在乎弟子之列，大雅既熄，当求之古人之中，尽繙金匮之藏有光，玉振之响，气直养而无害，材何施而不宜，顷由简知，入跻禁近，有能典朕三礼，是资寅直之诚，尔尚弼予一人，绰有论思之，益曲髙难和道大不容纳，履星辰之间，把麾江湖之外，显曹僻郡，未尝干喜愠之懐缃帙缥囊，初不废，校雠之课，渊乎于道，而益进，淡然与世以相忘，其如治状之，上闻不容造物之我舍，锡以芝检，归诸笋班，奉琳宫之縁宛在上清虚皇之侧，劝迩英之讲，迪以合宫，衢室之初，行将登庸大慰，佥属某为品甚，下辱知独深，堕在尘埃，米盐之中，限以云泥闗山之隔伏读賛命喜倍等伦，邮置相望，喜连意，舒辞之易达，戍瓜伊迩，将考徳论业之有期，颂咏滋深，科条莫究。
史馆类
贺李大着        洪平斋
策勋东观，正位承明，惟此官乃侍从之阶，故今代以选抡为重，昔人之进者固多矣，蜀士之资者，可攷焉，淳夫在元祐之时，庄叔当绍兴之末，皆厯大著作之任，遂为修记注之官，以公之才，何彼之愧？承天未老，固无乳媪之讥，孙绰可称，允谓文人之冠，矧惟钜美方萃髙门父子并兼史官，古今无此，荣遇盖谈，迁未始聨事，而彪固亦非同时，崔骃，三世相承，止于业应奉，五叶不絶姑曰承家，岂若无异论，于三之中，施隔屏于一堂之上，行并仪于禁路实増焕于周行，某冒直玉堂，尝勤藻翰以为行庆，超迁之命，是故少稽酬荅之言，今虽愧于后时，窃自欣于先见，即期展谒，聊复纾诚。
宫教类
贺聂宫教         李梅亭
畴庸军计，分教宫藩王事，我独贤劳，恬然终嵗仁人谊不谋利展也，自今除目一，满口交庆，恭惟某官，蓄学有裕，掞材不赀，人见其五兵之精神，孰窥其一，劒之肝胆，长沙射鸭，袖不足以回旋，郴岭割鸡，气益髙而磅礴甫通班笋，又宰盘根取美，最以来朝纷交章之至阙，诸公之登台省，盍息吾黔？此士之落江湖，真令人瘿，为州别驾，去国期年，皇帝曰：嘻，谁会廪人之出，丞相言是莫如国士之追，方当楮币新旧之交，承颇觉中外人情之讧阻，公能调益，民得懋迁，茂丕绩于帝庭，进嘉谋于王府，防计当而已，昔専出纳之司诵説云乎哉？今乃范模之职于皇列邸，肇建明师髙帝子孙固有殊，人之龙种，梁王賔客，岂徒受简于兎园，必明礼义，亷耻之原，使知君臣父子之实，庶淮南知惮汲黯，而东海亦敬王尊，此外功名时来，则为之耳。向来学问公乌，得无情哉！某辱知颇深，闻报失喜，行行骢马，孰不知尺五之去，天戢戢鱼头，讵敢乞斗升而活我。
翰苑新书续集卷七
钦定四库全书
翰苑新书续集卷八
宰属类
贺程右司        方秋崖
伏审三节，星驰九闗天近每慨吾乡之气数谁在帝傍？有如我公之声，光亦劳使，久当召矣，无以归兮，谅自兹不出于都城，将尽还大好之山水，若文昌，若内翰不曰同姓为近乎？有丞相有枢臣则固易地皆然耳，窃幸明公之衮衮，顿曰：吾郡之寥寥，某未免乡人欣闻邸报君命召，不竢驾，敢问行期，帝赉弼用作霖遄观，制可。
代贺王右司       方壶山
伏审丕承，帝简宻賛宰衡子大夫入觐王庭，巍冠儒科之一，左右司学为丞相，进聨台宿之三，式负重名，兹惟妙选，窃仰省曹之丛委，适遭时事之艰难，边檄縦横而有桀骜之裔夷，京辇尊严而有荡，焚之孽火，庙堂相语，宗社为懐是动经济之忧，允赖弥纶之畧天将平治，时乃畴咨，恭惟文续古余学到圣处，以贤良三防而为举首，人快覩先起，徒步数年而取封侯，上见嗟晚，聿班台佐，岂久郎潜歴观政路之聨，每补侍臣之缺，思皇宠渥，遄即禁涂，某闻誉处之甚都，读除书而相贺，天下自此宁矣，知省闼之有，人主上注意倚之，想岩廊之无日，其为欣颂，莫既蕴悰。
代贺傅右司        方秋崖
伏审涣发宸纶，晋登台，辖左右司学为丞相，圣训有之，天下事皆在都曹，职任隆矣，惟此名家之彦，足为有国之华，恭惟忠义相，诗书自许，思昔乃祖膝不屈于穹庐，至今裔夷胆尚寒于旄节，此殆唐第一人之李揆，岂惟汉十九年之子卿，天实鍳之，代有闻者，顾此艰难之会，孰厘丛委之司，乃睠誉髦，佐吾元老，宻勿岩廊之邃相业，在兹清华，禁槖之严师言，具瞻，某猥分边阃，遥企朝班，遄，览阳晖幸际孤，鳯凰之瑞，愿受隂赐敢忘双鲤鱼之书。
代贺韩检正       方秋崖
伏审涣发纶函，晋陪政路，与大臣上下其议论相业在焉，惟吾儒明习于典章，国是定矣，永言雅望，简在清衷，恭惟忠义相，风流是似，惟先生佐中兴之运，有大勲劳，繄皇穹，嘉贯日之精生，贤辅佐言语，妙于天下智畧凑于上前，属时多艰，光賛元老断国论，而谋王体，惟克弥纶，腾茂实而蜚英声，遄观经济，行践禁途之邃，睠言宠渥之新，某切仰令猷，忻闻成命，圣贤相逢，张治具，不在兹乎？日月献纳为侍臣，无出右者，敬修庆牍，式竢賛书。
枢属类
贺胡检详        洪平斋
恭审疏宠词垣，参华宥府，枢机周宻务讲帝王之逺图精神折冲，与闻军国之大政，懽若相庆，同然一辞，恭惟某官玉尺，端方金茎明爽，文章余事，六一居士之典刑，忠义大闲，澹庵先生之气象，曽百年几，见之犹少，虽一日九迁而未多，步武几，廷编摩时政事，殆如于烛照谋，何啻于渊？深引而进之，帷幄之中，坐而筹之，樽俎之上，扼奸有术，制变无形相，君恨推毂之，何迟？天子欲虚襟而尽，聴试胷中之武库况有丹心，冠头上之进贤，雅宜緑鬓，某久沉白水，幸附青云，话台上之情未入，春风之双燕，吊沙头之影，尚怜夜月之孤鸿。
代贺黄检详       方秋崖
伏审宻勿庙谟讨论，基命赤白囊之旁午，渴闻帷幄之筹，东西府之同寅増重岩廊之势，一贤进矣，四达翕如，恭惟正大，而裕和髙明而肃括文能附众，武能威敌，无竞维人，退思补过，进思尽忠，不遐有佐，帝曰：边方之未靖，卿其枢极之是陪，庶以賛万几之防，且将制千里之难，盖真儒用。而天下无敌，何忧灌莽之羣，今有徳进而朝廷益尊，遄接防龙之武某，逖闻出綍，喜欲振缨，足食足兵，皆愿受其隂赐且耕且战，惟肃禀于成谟。
代胡尚书回赵编修     李梅亭
二日栗烈寒，但感于寘氷，五云郁纷，文乃工于翻水，物将其意，愧在于肝，恭惟某官有伟，宗英入陪庙，筭驾轻就，熟问津，槐棘之荣，嘘枯，吹生假宠，桑蓬之贱，粲然骈俪，幸此衰迟，郭令二十四考之书，此言何为至我？鲁侯万有千嵗之颂所有更以赠君。
翰苑新书续集卷八
钦定四库全书
翰苑新书续集卷九
寺监类
贺吕宗卿        方秋崖
恭审擢从乌府董正，麟宗上帝，鉴观四方，独系隆于我，宋文王，本支百世，思笃叙于吾儒，乃咨蹇蹇之，王臣纠合振，振之公姓，是皆法从有伟名卿，非熊非罴，非虎非防，公望久矣，如圭如璧，如金如锡，人快覩之式，颙诏草之频増我社枌之重，某喜于贺厦，出则无车，犹未免乡人，岂惟可太息者六耻，独为君子，所赖有达尊之，三敢不弹冠，伫兹聴履。
贺王秘监除宗卿     洪平斋
恭审东观，策勲西垣，振武金枝，光里寖髙九棘之班，红药香中独妙，五花之判，朝廷盛选儒者，至荣，恭惟某官，学根六经文，起八代富贵，傥来之物，于我浮云，神明对越之心，有如皦日，万事水流而不竞，孤标山立以难移，天不虚生，世宁多见，方领羣仙于天上，忽出一佛，于人间对薇阁之黄昏，挹银河之清泚，言足以动武夫，感泣之志，行足以率公子信厚之风，一举轩昻，诸公辟易，度玉墀而升金，掌人谓囘翔首龙榜，而到凤池，上方乡用，亟跻近辅，丕建太平，某辱轸心期，忻传手笔惊人，好句曽，闻御柳之飞花满，地清隂尚想掖梧之依防。
贺岳总领除大卿     李梅亭
四牡，奏最九扈，升班王人，不微夙序，诸侯之上，臣卿虽少有光，八使之间，边面欢然，帝心简在某官，天材敏，劭地望穹华满腹，精神解，千牛之肯綮，撑肠文字空万，马之踌躇，岂惟建武功臣之家，亦习开元供奉之曲，久将饷指，仍领价藩，盍归乎来？遂登龙尾，见知则悦，聊进豹袪，卿不同乎暂掌，九功之贰，侯谁在矣！亟庸一札之招，某共饮，玻璃，未觌珪玠，视诸故府，龙猪窃幸于同宫，于彼新田，燕雀敢稽于贺厦。
贺赵左司兼农卿      杨诚斋
宰延旌掾，农扈为卿隣笔，槖之髙华属车待选相钧，陶之亭育左辖，懋功増鼎味之燮调益稼，畴之丰美，丝言骏发绵防懽腾，恭惟某官以笃行遗风，守元臣懿范，肃雍义聚，蔼然礼乐诗书，博厚才全，恢若器能，政理有渊，涵之大受，无表襮之，自矜审订，仪文勾稽，委积叠正，雉官之规矩，两参麟谱之，图书宻勿本兵从容柱史，以至位穑，臣之长莫非陪庙造之功，既圆西行之机，仍婉东曺之画，洪惟黄阁，自是青氊常时耳目见闻，无非国体，今日谋谟，左右小试，家传万务正，则天地四时得其平一言，仁则华夏，羣生被其泽，此时参决，前日讲论，明习古今之典章，深涵宰相之器度善类，惜庆元之去国，谮者斐兮老黎喜，忠定之有人幸哉？如此，伫从九列，平贰六官才，聴履以上星复济舟而作雨，某渺然，葑菲玷，此节符曽无边琐之劳，猥冒匠丞之渥一来，古戍四阅春晖，岂利涉能于大川，由里言重于镇鼎，深虞玩愒，益谨驰驱，山纳薮藏，窃有包荒之赖，雨凌风，震当无翛，尾之，吟甫控贺，言辄伸私悃。
贺黄帅除大理少卿     李梅亭
晋卿丛棘，升帅前茅乗八月之槎既瞻，相于斗柄，囘二星之部，仍典领于参旗四，履欢然，重临幸甚，恭惟某官负材明，蓄德硕肤，奫沄，澄深得龙津，炳灵之秀，扶舆郁积，继山正学之传，久留金马之坊，妙斡木牛之运，中兼阃制外，憺戎昭逺略折冲南人不复反矣！从臣虚位东征，以公归兮，然河内竞借于寇恂宜闗中复留于萧相，峻升金掌，并总玉钤公去公来，信有闗于轻重，时行时止，俱不失其光明，共羡班景倩登仙之除，咸有乐正子为卿之喜，伫尽防于诸将遂进，长于六官，某凄其一，寒去此十暑，未问五马二毛之无用，最觉孤鸿，独影之可怜，矧熬波之素封，今扫地而赤，立水旱，重蓼虫之苦，风景増莼鲙之悲，所幸颍川黄霸之复来，或察夜郎李白之可念，老牛防犊，谁敢论瓜葛之连，孤凤求凰，或亦备苹蘩之荐。
代贺黄少卿        方秋崖
伏审升华，防阁临镇雄藩无愧，六一翁方过闾，而式干木，乃闻二三子至守阙，而留阳城，是何伟哉？有余荣矣，独念某聿，亲讲部遽逺师资老耼，出函谷闗怅莫瞻于紫气，马融上广成颂，徒结恋于绛帷，无斁倾驰，庶几在鉴。
贺曹常卿         方秋崖
某伏读赞书，谂，跻宗伯，文章宿老，宁久，法冠礼乐，清卿有华儒几，盖所谓景星凤凰之瑞，夫岂乐秋天，雕鹗之威，乃咨秩宗，新我颂典，当使文物声明之盛，无慙太平经制之书，上意则然，吾道幸甚，某出无僮，马作隔颅，犀招诸生齐鲁之间，则俎豆闻之矣，致吾君尧，舜之上，岂玉帛云乎哉？嗣有纶音，奚为绵蕝。
代贺袁太监        方秋崖
恭审涣发纶函，晋陞缮监，帝曰：兹维师匠入防金匮之书，时则有若儒宗，无负玉墀之对，夫以海内寡二之学，蚤天下第一之科，十年而到凤池，窃以为晚五工之居，雉正其谓，斯何独喜？端人之登可为清朝而贺，恭惟绪守洁斋之训，亲得慈湖之传吾之心，即周，孔之心，曽何求于纸上，所谓道非尧，舜之道，不以陈于王前，方其发诸词章，初无意于科目，九万里而风，在下奚计，脩程三千字，而日未斜，特其余事，出用于世，欲行所言，苐观使，指之详明，夫岂儒效之迂濶乗轺而讲荒政，溺由己溺，饥由已饥，驻车而谈，圣经仁者谓仁知者，谓知洪惟箕翼之魁，宿端是青，齐之福星，盖其所懐之春，或者不言而化，人皆惮汲黯，此声在江之东，上不见贾生，有诏自天而下，若曰咸五登三，欲帝万世，卿其袭六为七，作宋一经，不然，营缮之劳，曷尽弥纶之蕴，某不量其戆，敢诵所闻，窃惟古之共工，皆有闗于世变，如制度之先，朴将风俗之再淳，作大匠箴而献诸朝，尚何容喙读梓人传，而知为相，所愿留情。
贺范秘监         朱湛卢
奉上温诏贰中秘书蓬莱道山，自是神仙之宅，金匮，石室，肆发天地之藏，仍陪经幄之游，益信儒绅之贵有光，吾道久惬，佥言某官制行，粹精，秉心谅直，崇论宏议，率不诡于圣人，殚见洽闻，皆习传于前辈廼于风日不到之处，更阅平生未读之书，頥其髙明培所植立，弼就缉熈之学，对启沃之休，在昔伊川，常以尊严，师道自重，其侍哲庙，惟以涵养气质为先，方今圣君尽选贤德，既出御于早朝之退，且独亲于晚讲之专，人百已千莫先郛，于众説甲可乙否，间潜鼓于迩言战，和杂进于王韩朋比，渐分于牛李，国势若此，大非寻常无事之时，君子居之，必有正大，格非之实，可使端平之美，不还元祐之醇，某柏恱真情兰同切，喜弱水不到，苐遥望于得天，小山久留，知漫劳于招隠。
贺赵秘书        洪平斋
恭审妙简上心，晋跻中秘，典勾龙之嗣既开，茅土之尊，对太乙之光，爰上木天之峻，诸儒相诧，公族増强恭惟某官，神采珠星，丰姿玉雪，辑羣书而奏七畧文恢恢而有余，献雅乐而对三雍，论洒洒而不倦，蔚为朝望，期大家传昔焉，天知姬旦之为忠，今则人喜，臧孙之有后，通郊丘之典礼，占社稷之灵，长身到西，昆手摩东壁，在汉则数典校之，刘向至唐，亦推寓直之，李邕时乃见之，道将行矣，聊问津于藏室，即布武于甘泉，某交讯虽勤，望尘犹阻，少府，水衡之，积官事徒痴蓬莱，方丈之游仙风可想。
贺叶秘书         方秋崖
窃谂宣室，兴思道山入直，独提麟笔，兼史氏之三长，寖近鳌扉异，都之再至，每叹南省第一人之选，胡为东藩，半刺史之淹，盍归乎来？公论则尔恨见之晚，上意可知，兹特起于借涂，防立登于要路，某辱居榜下，每在谈间石渠，天禄之得人，为斯文喜岩，暝林霏之，留我有老圃，存敢窃问于行期，容重陈于别悃。
代贺髙秘书        方秋崖
伏审纶綍，起家旌旄载道，帝读蓬莱集，叹其久，去于紫薇，天开防稽图，何至独私于緑野，妙有春风之句，雅宜烟雨之楼，恭惟学该，玉府之森，藏笔卷银河而倒泻，舒翘英轇轕宇宙，二十八宿之罗胸疏条，缉纬贯穿，古今千数百年之在目上，帝自留而论譔，太乙下，观其校讐袭六为七作一经，无纸上已陈之语，自甲至丁凢四库皆腹中有本之书，方片云：游物外之心，俄半夜动席前，之问径乗剡雪坐啸栝山，此所谓行秘书耶？昔公安在？如欲用真学士者，舍我其谁？某髪种种以惊秋意，寥寥其厄，闰虽乏葢，公清浄之助，当驱儿童立马以迎郊，如闻王褒中和之章，喜与父老买牛而耕墅。
贺王校书        杨诚斋
西垣出命东观升华，太学博士之闗久劳领袖，道家羣玉之府，式借校讐纶綍竦传，簪缨胥庆，某官星芒，色正雪调声，希纵横三千字，而日未斜，早已魁于多士，扶揺九万里，而风在下，奚独后于诸公退，然垂绅之中，肯发积薪之叹，迨防书之虚席，翕舆议之，归公肆，蠲给札之科，峻擢登瀛之列，载惟册府夙号清流，日给大官，地居广内，无钱谷米盐之靡宻絶簿书期防之烦劳，他人得之，诩作仕途之速化，大贤处，此谅明职守之当然，稽流畧之浩繁殚，向雄之博洽，防闻盛举，爰踵前脩，青藜，下临当有来于太乙，黄扉身得定，无待于十年，某钦聆置邮，几欲折屐，蓬莱弱水虽可望，而不可亲，草茅书生，敢以规而不以颂。
贺胡校书        周平园
擢秀西州，分光东壁，英髦在列，馆阁増辉窃观汉朝，初，显蜀士盖山川，钟英杰之气，故郡国产俊明之材，惜文华之有余，而道义之，或缺王褒，待诏止第，颂于离宫，何武习歌空，罢归于宣室，谕意僰中者，文斥边之过，校书天禄者，贻投阁之羞，既何补于国家亦见轻于乡里，慨前规之无取，嘉盛世之有人，恭惟某官质厚而气清，学醇而文丽，箫应雅，铿尔咸韶之音，圭璋璧琮，温其郊庙之器比逺祈于驲召苦小试于闳才，因古三流喻今一体，极论忧勤之要，兼明利害之原，谓守相皆得其人，则兵民两获其利，愿天子以清闲之燕，俾羣臣言成败之机，岂徒宁辑于坤维，自可规恢于宇县，奏篇甫上，茂渥遄颁，聊假道于校讐即问津于华要，某幸叨发策，喜际登瀛，辱坠贶于长篇，实铭藏于厚意属縁移疾致缓，驰笺尚惟髙明有以原恕。
贺安太使男除将作监丞   王格斋
伏审东阁新除监丞光奉宸恩，擢承戎监采衣，赞画夙肩，带砺之盟，紫涣疏荣入簉，鹓鸿之列，葢否运，值将终之防，方朝廷为必胜之谋，凢而脩车马偹器械之防畀诸扶日月，整乾坤之胄，恭惟某官道闗百圣忠贯三辰，方介胄，易我衣裳，孰殱逆党，幸芝兰生我庭砌，同决大谋，迄茂建于国功，遂挽囘于人，极虽荣跻于京秩，殊未满于舆，评逮乗半刺之车，蔚为千里之福，既已无施而不可，岂应待次而后升，此岳牧，所以极口而荐谈士，所以扼腕而叹息，公论累年而后白除书，一旦而乃来，西平有子，我有臣姑陞华于武监，周公拜前，鲁拜后行，俱干于正机，某托在所临忻，闻是举焉，依庇廕久，哦少陵广厦之篇，愿假须臾更赋，郑武缁衣之什抃蹈云极，宣陈莫殚。
贺韩寺丞         方秋崖
伏审出纶中禁，提舶外防，闻庙堂选士大夫之亷惟君侯可念，郡国夺慈父母之爱如吾民，何故其依恋者私情，所以庆快者，公道独喜，紫阳之大振，必为黄【阙】，而小留某，三径已荒，二天犹在，想乡人卧辙，共思烟簔，雨笠之春，然举世贪泉，敢为浪舶风，舧之贺。
代贺刘寺丞        刘后村
伏审夙戒麾符，俨临防卫，呈琅玕，呌阊阖，正聨星宿之班，羞昆仑薄蓬莱，自求山水之郡，此名，此德甚盛，甚休，恭惟玉簨，黄钟之函，和瑶瑟，朱之挺直，虽不为表襮，于议论之际，要自有公是非，顾未尝标置于名氏之间，此所谓真道学，早策勲于翰墨，乃课最于簿书，州县之职，徒劳人洊出，郎官之宰，贤能之举，不待次尚参，计相之宾，凢晋权万货之经，与钧防百工之给，皆未究其所蕴，何厥闻之甚都，龙左角为天田，肆升华于九扈，骖右騑者，刺史讫，自托于一麾，上若曰：古君子之儒，时则入汉循吏之传以去帝城不逺耳冀润九里而及京师，然岂君相之意哉！乃先一州而后天下闻有迅召，愿无疾驱，某自守其迂，见谓之拙，思昔中牟之化，今已在七，不堪之中，正复阳城之生亦付之，六太息而已，过不自料，勇为此来，一用其策之平，平两书，其考之下，下有人民，有社稷久矣，厚顔为保障，为茧丝，凛乎掣肘，公既至止，吾知免夫，披云雾而观，青天敢忘，贺厦为草木而到君地，或可逢春。
代贺余寺丞       方秋崖
伏审捷音，西上，除目东来，雪夜驰至蔡城，不专美于李愬，风声走入淝水，今复见于谢安，否则孤城其殆哉！吾有此客亦重矣，盖自敌已近边，而凌中夏，所谓嫠不恤纬而忧宗周，孰撄其锋，徒得卖降之，健将愈肆其毒，久轻效死之无人，既残浮光而逞焉，若曰：安丰特易耳，气吞坚壁，夜合重围，不量氊裘，鋭入之谋，直有靴尖，蹴破之意，惧亡无日，却敌者谁？自非某官以国之荩臣为今之儒，帅共话对床之风雨，屡吐壮懐誓清并塞之，烟尘辄张怒，髪则何以脱生灵于噤口，挫强敌之雄心，上嘉乃勲，休有成命，某作为凯乐，颙徯班师，宁失智髙虽头颅之可辨，尽逊郤克，何肝胆之相知，式对丝纶，勉旃竹帛。
贺刘正字         周平园
光膺宸检，进列英躔，除音甫，颁士类胥悦，窃以词章既敏，初，何待于考观气业已成，尚奚资于涵养，然圣世重典常之守，抑仕途，荣馆阁之登，故先小试于禁林，然后横翔于册府，恭惟某官誉髙全蜀文中甲科，有用之才，所居可纪无穷之闻，随日以升，昨万里以赐环，指三雍而振翼，朝推俊乂人叹，博闻始颿弱水之风，即扈甘泉之驾，况审官进秩，已渐于亨衢，而庆赉及亲，又符于孝治，荐绅改观，家国同休，某猥预荣观，过勤逊谢，给相如之札，欲为力以何施？美崔氏之庄在贪功而岂敢。
代贺陈常博       方秋崖
伏审，擢从学省，峻立颂台，八索九丘之书既重，讲席五礼，六乐之教，其佐秩宗均为极，儒者之荣，所谓妙天下之选，某属闻诲范欣覩除纶，夙夜寅清，尚借藩房之重，日月献纳，有开禁槖之华，于穆绪言，庶几纡监。
学官类
贺杨国録        林克斋
昼承三接，晨诲诸生，帝问严安，恨见之晚，士仰李渤快，覩之先斯文，有光，吾党増气钦惟昭代截若彛章，至于拔擢，茂异之伦，则必度越寻常之外，然而由选曹而登文石，此事罕传拔外官，而议璧流近，今间见天，其或者道将行欤？朝暮取一人焉而羣，遂空东北归，二老者而子焉，徃亶惟盛事，卓掩前闻，某官负三十年之文，声振一二邦之教，铎数虞庠之人物，畴若老成，尽汉廷之，公卿皆出荐口，建白果登于华，贯明立，至于要津，某逖奉除音喜，逾常等陪细雨，檐花之酌，岂能忘情记琐，牕红药之词，今近乎防。
代囘李国录       李梅亭
知贤不早，聊剡需章，委质相先，足鸣谦德，不知所报，藏弆为荣，恭惟某官，殖学精深，摛文钜丽，早飞英于学省，即中隽于儒科，固知几阁之文书难屈，朝廷之翰墨为数旬，客已光文学掌故之聨，无几何时，果见国子，先生之入，比者公车之牍，岂其私室之恩，过辱临存，更勤巽谢，某无能报国，惟有荐贤凭丰隆，愬飞亷虽寄声之已晚，登阆风歴阊阖犹刮目以相期。
囘李国正        方秋崖
简知帝扆纠正贤闗日有五色而胪句传，盖几年于此矣，珍潜九渊而骊珠在，乃一日而收之，聿来结绶之期，更觉出纶之晚，恭惟某官，楚东杰特斗北，雄魁手抉云汉，而分天章，士皆辟易，腹披琅玕，而呌阊阖，帝亦惊嗟，故虽居季孟之间，要不在王卢之后，所谓荣进之素定，夫何流落之数竒窃意凤池，不十年而身到，乃今乌幕凢几过而羣空，惟其恬然自乐，而无决起，蓬藋之心，是以或者相知而有扶，揺沧溟之势，遹观前席，峻极除书，某起从田间序进馆下，曩以笔墨为祟，久遭丞相之嗔，今亦诗书不灵，颇贻弟子之笑，每思洁己，何幸同寅似是故人恍记车中之半，面不几失子，曽闻堂下之一言，愿疾尔驱，慰兹久间。
代囘曽国正       杨诚斋
晋司乐正益重儒官，盈几阁之文书，久勤作主，申庠序之孝弟，兹遂得师，恭惟某官，赋敌凌云，文成翻水，排空直上，合盛之，白玉之堂，取势斜飞，亦宜在青藜之馆，兹以文学之掌故，入为国子之，先生竚德成而教尊，必言而事举，某过勤投璧，愧乏报琼，化民成俗，由学乎仪图，莫助传道，授业解惑也，窃幸自强。
院辖类
代囘龚告院        李梅亭
畴庸外辖，服采中朝，乃积乃仓，乃粮久勤，囘谒如丝，如纶如綍，盍赖主张？恭惟某官学本家传美，由世济京邑翼翼，恬于风月之分，江汉浮浮裕，此丘山之积进，掌四司之告出，专一札之文，谅不俟驾而行，必有勿药之喜，某凄其肮脏，久此蹒跚已腾，二宜去之，章足以行矣，犹及再相别而去，顾不幸哉！
代囘万俟检院       李梅亭
涣奉明纶，晋司理匦，导人使谏，圣上实千载之逢，命汝纳言，堂下无万里之隔，恭惟某官，世济其美，德浮于言，练详台閤之仪服，袭庙堂之学，积劳于外，益闳其中，果腾列剡之章，入掌四方之牍，告嘉谟于后，应无不得其言，下膏泽于民，亦有无穷之闻，某未遑燕贺，先辱鱼笺，驱飞亷而寄声恍，已迷于昨梦，排阊阖而披腹，犹有望于朝阳。
代囘史文思        李梅亭
率其属以僝功慙于尸位，简乃僚，而剡奏幸甚，得贤公义宜然，私谢何也？恭惟某官，早收名第，晚步选阶，鹡鸰在原固不私，诏王之爵禄，鸿防于野，宁当废治世之羽仪，兹聮事之偶同难，见善而不举，惟是四六之惠，则贻方寸之慙，某非曰纳交，聊复借重，子若无言，几失子，幸暮取之，拔尤君家所有，更赠君无嵗寒而易叶。
代囘赵文思        李梅亭
率属共工，已愧荐贤之不武，陈篇奏记更勤，博我之以文，恭惟某官，天甚清，人门具庆辕驹奏步，自是千里之竒方鸠僝功，未脱七阶之选，察其实歴当以名闻，某不胜匹雏，滥长五雉，同官为僚之义固已尽心为善，最乐之功，更期勉力。
翰苑新书续集卷九
钦定四库全书
翰苑新书续集卷十
督相类
贺史督相        方秋崖
伏审参持国柄，董防戎昭，江左有夷吾而复何忧？正资妙畧中国相司马而毋生事，坐折遐冲，天启圣心，睠维王佐，恭惟济时，以治安之策，致主以太平之书，南郑相北郑相，而谱世家，岂特衣冠之盛，大冯君，小冯君而难兄弟并闗社稷之休，荐绅窃仰其经纶旒冕，渴闻其论议夜下，庚牌之召席前，丙枕之安，庙谟独断于一言，国势重増于九鼎，予惟克迈乃训，己罄嘉猷，天将降任，是人遂陪政路，肆飏大册，兼综全师，盖宰相外抚四夷，赖精神之运，惟天子明见万里，迄成道德之威，遄，徯公归，丕承帝赉，某猥縻梱寄，莫簉庭班，瞻彼熊旂，徒有执干戈之志，已穷鼯技，愿赓洗兵甲之诗，是开休显之期，式庆明良之防。
通史督相         王臞轩
牙纛行边，已近临淮之垒，櫜鞬请事，遄，趋相国之门，于穆岩瞻，有如江水，恭惟某官，忠贯金石，勲勒鼎彛，世推八行之儒，岂但资兼于文，武，家传三相之印，皆能身佩于安危，慨兹不道之外戎敢尔，荐为于蛇豕，玁狁孔炽，我是用急，吾君正切于顾忧，匈奴不灭，何以家为？诸将尽烦于指授，乃约束江神而东下，将镇安淮甸，以北征讙传，豹尾之车，増我龙蟠之气，以牙璋开大幕府，想父老之聚观，俾金陵为小，朝廷闻敌人之耸动，在此一举，聿宁八荒，某曩缘逈隔于边头，今幸相望于江面，辅赞弥缝，藏诸用，惟恐衮衣之归，发踪指示着其功，愿决筹帷之胜，敢忘军礼，恪禀庙谟。
囘史督相        方秋崖
伏以边城分梱曽微赤羽之劳，书殿通班，忽峻紫宸之宠，无因至此，何德以堪，岂有方辞太常伯之除而廼骤跻真学士之冠，已控陈于免牍，滋愧负于贺言，伏念某本乏脩能，误膺重寄，敌已近边，而凌中夏，端繇防塞之，非人嫠不防纬，而忧宗周，窃愤临淮之多垒，使宸扆，莫安于丙，枕趣兵符，亟下于庚牌，如有老熊当道之威，安得佛貍，窥江之事，兴言及是，厥咎安归？顾虽遄走于虎貔，抑己大惊，于鸿防慨烟火，万里之气象，几不聊生，抚山河两戒之，舆图可为痛哭，思欲自拘于司败，孰云荐被于赞书，躐登麟趾之华，愈重狐氷之惧，兹盖某官润泽，以霖雨之手，包涵于云梦之胸，以其介圭，入觐于王，自任天下之重，得诸傅岩，爰立作相，每叹人材之难，微如腹背之毛，亦玷齿牙之论，然端殿所以昭异数而大梱，所以重中权，顾惟何人，敢当兹选，某抗章之恳，得请为期，人欲，天必从之，谅无勤于再命，波及君之余也，觊乃赞于一词，是谓玉成，敢忘环报。
制帅类
贺京湖贾制使除端明两淮大使知州
郑雪岩
运应黄旂，班陞紫绶，江汉之浒，上嘉召公，南国之功，淮海维，今命谢傅北城之镇，威声所至，号令増明恭惟某官诗书，儒家忠勲名阀，虎生三日，有食牛之气，天分素髙鹍化重溟抟，运鹏之风，地步特异，真一世之雄也，有四海之志焉，量涵湖海，屑与诗人文士共游，名重丘山，不恃王公大人为贵，广羊叔子，十年之备足，萧酂侯，千里之粮，送目风寒，不过数处，倒指气节，曽几何人？如公闻命，未尝辞难，自上独断，又烦出镇，少驻衮衣之遄，召晋加政府之隆名，愿观整暇之规，大展修攘之志，俾长淮尽归于经畧凢宿将皆受于指呼王室，尊安边氛扫荡，贾文元除为大学士，上意可觇，吕忠穆迁自经置司，中书径入式观盛事，大慰佥祈某梓里，陈人竹符，假守归田，未获正虞，五技之穷，贺厦知依喜，有万间之托，无能执鞭，助甚有慙，晋鄙之邻，尚备秉笔书，恐可效浯溪之纪其惟赞咏罔既编摩。
贺刘制置        方秋崖
伏审疏宠，帝廷防师天堑，秦大夫掌北门之管，岂惟増重于麟符汉髙皇无西顾之忧，正欲信威于虎落，伟哉纶綍，播在缙绅，恭惟气涵，湖湘手抉河汉，崇诗书而谋帅，肯同儒生迂濶之谈，脩政事，以中兴屡当边鄙，艰难之防，繄爟烽之孔炽，肆蛇豕之无厌，蠢不自量，直欲投鞭而渡，耳嘅其叹兮谁当？折棰而笞之，乃睠时贤，诞分梱制坐，想旌旗之改观，讫令草木之知名，江左有夷吾，今无患矣！中国相司马不在兹乎？某投分之深，闻风以喜，隔一带之水，尚怜予，范叔之绨袍，下十行之书，恐归尔，周公之衮绣。
贺杜制置        方秋崖
伏审进班司府，分梱藩垣，谢成淝水之勲，彼酋其遯，裴度任淮西之寄，我武维，谅草木之皆兵，徯闗河之入贡，恭惟以少陵之诗名，而自比于稷，契以阿房之赋手而髙论于唐虞，精神之折遐冲，不愆于素，谋虑之憺勍敌，克壮其猷，故能全孤城于百战之余，于此见真儒为万人之杰，既勒铭于丹地，乃授钺于青防，顾惟风尘，澒洞之秋，要有意气，激昻之暇，平居推赤心而置人腹，其孰不懐缓急蹈白刅，则得士情，何战弗克？矧天意之灭，敌适嵗星之照吴国，岂赖盟兵无撤警，惟事事备，乃其无患，愿修军旅之定规，言人人殊，则罔成功，更极宾僚之髙选聿观伟业，丕对殊褒，某密迩邻光，讙传帝赉闑，以内闑以外，喜尽寄于爪牙，陜以东陜以西，愿相依于唇齿。
贺李制帅         方秋崖
恭惟诞开，制梱居守，留台南浦，云飞虎节，占使星之动北门，天近麟符，分卿月之晖于皇玉垒之威増重金陵之势，帝意若曰，时分顾忧，盗亦吾民，何至带牛而圜起，邉有勍敌，几欲牧马，而内窥使，长江得人，如孤罴之，据深丛则絶漠之域，宁匪兕，而率旷野，继我宗彦，维时人英，恭惟风神肖老，耼之仙文物，孕长庚之秀，维弼画河朔，十三策，每慨然于俎豆，雍容之时，而敢为小范，有胸中百万，兵虽投之于羽檄，交驰之地而不乱，粤从鹓陛，出拥蜺旌，遂令落霞飞鹜之墟，蔑有明月，吠厖之警，乃睠陪京之重，通司留钥之严，俾尽防于列营谅耸，闻于遐裔，蠢彼小丑耳，当折棰而笞之，如吾中原何，且传檄而定矣，用底碧幢之绩，遄，观赤舄之华，江左有夷吾而复何忧？久归朝望，中国相司马而无生事，已折敌谋，皇矣吾儒，伟哉此举，某属闻纶綍，如拜麾旄，人一天，我独二天，觊重啖，安期之枣行百里，半九十里，适将熟，楚戍之瓜，宁少俟于须臾，幸无忘于畴昔。
贺尚书李制置       刘后村
昕廷出命天堑，宣威九十年，王气郁葱，莫重居留之，守数千里，风寒冲要，尽提表里之封疏，恩冠学士之班，涓吉建元戎之纛，名闻强敌，势在本朝，窃以冦莱公之镇北门，契丹服其望重，范文正之理西夏，元昊惧而胆寒，使方面隠然有人则吾圉，坐以无事，在昔建业，实今陪京清宫以待，翠华督军，而假黄钺，緑沈金锁帐环百万之精兵帕首，腰刀庭列诸屯之大将近者之事异乎所闻，削堦级之常仪，讲苞苴之私觌，屈主帅节旄之重，接偏禆杯酒之欢，避亷颇而引车，嘻其甚矣，骄灌夫而骂坐，谁之过欤？是必清徳足以服其贪惏之心，威名足以折其桀骜之气，使元和愬，武郊迎，裴度之来若南渡，张韩罗下，魏公之拜，庶纪律严，而名分正，号令一而赏罚行，此虽书生之大言，可禆幕府之末议，况江左一隅之生聚，恃淮南两路之蔽遮，今也久虚旷土而不耕，多筑空城而难守，逃亡窃发，或保光丰之间，觇谍不明，莫知泗夀之事遣聘屡通于邉境闭闗不纳于流民，凢此数端言之短气，肆天子奋英明而推毂而我，公亦慷慨以登坛，方恢宗祏之逺图非讲门防之私，贺某官名满九牧，气塞两间，文武有威风，缙绅无出其右，缓急属大事，社稷所恃以安，勲名著于纳刀，讨贼之时，谠论见于正色，立朝之日，画江絶栈狭小孙，刘之规模，富国强兵，鄙夷管，晏之功利，言言大义，凛凛精忠，人方献饵敌之谋，公独抗出师之表，皮币，犬马珠玉，何异借寇兵而资盗粮，筚路篮缕山林，方将儆国人而讨军实，朝廷重于九鼎，君相倚，如泰山寳带万钉已峻真，文昌之拜，牙旗十丈有光，大元帅之行奉夀母之潘舆，携诸郎于谢墅，覧前古六朝之形势，陋过江诸人之经营，何止问冶城而访新亭，不必筑濡须而守，涡口，龙蟠钟阜，行将扈跸以东征马饮，长江永絶投鞭而南，下少试平戎之策，遂成辟国之勲兵事，节度付公允，借中权之整，天下安危注意，方当左辖之虚，环召继来，衮归不逺某早依俭府，久出膺门，上光范之书，初无梦想，诵子虚之赋，屡荐姓名，力启化钧，使霑禄米，书思方切，谁复怜庄舄之吟，豪气虽衰，未忍作楚囚之泣，公方纪旂常之成绩，仆亦思竹帛之附名，非敢为栖栖，乞食之容，庶少施飒飒，草檄之手斩，名王而衅鼓，纵莫随瀚海之师，镌大字以磨崖，请继作，浯溪之颂。
贺沿海赵制置【善湘】     杨诚斋
恭审宸廷，作命制闑，澄威公衣锦以居乡，四辈趣朝于魏阙，士持防而失伍一言，靖患于萧墙，海水无波，天顔有喜，恭惟某官髙明而杰特沈厚而疏通，睨天下之英才，孰出其右，运胸中之武库，所向无前，江淮十年，旗鼓百战，指画断匈奴之臂，谈笑取郅支之头大勲赫奕于旂常，静乐婆娑于泉石，时方多事，吾岂久闲，蜀国何茫然，超一琴于清献，乡邻有鬬者惊，三箭于将军，方按辔以拊循，亟投戈而罗拜，匪洛社公台有赖，疑潢池兵弄未休，吏皆趋廷，帝且避席，灔堆如象焉，用泛东吴之艘，渭水非熊亟入运，西枢之柄，息烽烟于边鄙，壮磐石于邦家，某江国晚生天街末，士登龙门而未遂，运骊驾以何堪？连读緑绨，耸瞻紫气，晋公之貌，孰似庶谐，道右之，迎大农之谷几何？庸上闗中之计，其于庆倚，莫既编摩。
贺聂侍郎除制置     李梅亭
跻班禹閤宅牧，蜀都辍言语从侍之臣尽防诸将借文武威风之帅，式遏四夷，涣号风行，坤垠雷动，恭惟某官，气嘘海岱，胸湛氷霜善刀游，肯綮之间，全牛立解意，匠淡经营之表，凢马坐空惟其日千里而有余，是以嵗九迁而无歉，鸾防凤阁积弥缝，辅赞之功，螭陛鸡翘，献纳论思之益，上矜逺服中遣近臣弄印，无以易尧爰峻，西清之职，披图指以示禹，俾图北伐之功，惟真学士象十二月之班，而大府帅总六十州之重，玁狁匪茹，须方叔之壮猷，皇帝曰：嘻，命崇文而奉诏，不但洗岷峨之怆，又将荡秦，陇之妖，玉垒既安，金瓯必启，某五年，承乏百技已穷，赖公为父老而来，许我托子孙之契，田间索栗，看即腾新尹之夸门外种瓜，便可遂故侯之隠。
贺张魏公除宣抚     杨诚斋
召升亚傅，命抚征师，太上皇非不知耆德之深，留遗嗣圣，新天子欲尽复中原之旧，首擢我公于皇彼天，将降是任，必有所试，使大其成，彰之于大夫，破斧之时，凛其不折，启之于族，庖更刀之，后用则无前，厥惟相之夫，岂人只恭惟某官道德之温如玉，忠义之明于霜，扶炎祚而置诸安，皆本其力，遭谗邪之壅于上益増其光一饭，不忘于君，尊四海，惟愁于公老，今而复起，时正可为仰涵养之素，优谅规模之先定辩幕，孰智斋坛，孰才形势，于何而居？强敌情，若为而得实，民之奠安，将有日国之恢复必有期，得一韩以在军中，倚而须庆歴之捷，卷三秦而取天下，当不使汉髙之淹然后布大册之焜煌，冠维师之崇极，归相兴运，纳民隆平，某于役载奔，置邮以告，喜不能语，岂特以知己之进，庸义动于心，端复为本朝，而欣贺。
贺宇文宣抚除阁学     黄云溪
宣阃畴庸，昕廷疏宠伸威，方靣久烦太常伯之尊，进律穹班庸跻，真学士之职，丝纶诞布，绅绂均欢，某官望隆本朝誉满当世，周旋班署，已，闻革履之声，镇抚淮，襄果破氊裘之胆，洪勲伟甚，舆论翕然，粤从简眷于严宸，峻若官称于名閤，虽论功莫及，未殚褒报之仪，然竣事来归，即正登庸之位，某剽聆成，命喜激懦衷，飞燕翩翩，正驰情于厦屋，绣鞯隠隠伫缓步于沙隄。
贺董制使除金陵     郑雪岩
召环西掖甫登，豹尾之班，防钥北门，复镇龙蟠之地，令公天予，周道日明，命布朝廷，威振华夏，恭惟某官步步踏实存存，闲邪日所为，夜可焚香，初无暗事，战则胜，祭必受福，常有敬心，当粤人之交攻，受陪都之重寄，盖谓同舟而共济，何患推车之不行，入罄孤忠，已得公道，集众长之意，载加深虑，又恐草野生，敌国之忧，知非艰行惟艰，防有患，故无患，为国家有道中庸，九经行以诚，攘外侮，无他采薇，三诗先自治，此则真儒事业，足为长治规模，蔡谟谓混六合济苍生，非时贤之敢望？王吉请为万世建长策，岂俗吏之能为舍我谁哉？属之子矣，所繋甚大，尚望力行，某良厌官痴，粗知师説一麾出守已，攀夫子之墙四牡，兼华尚在，太公之履耳，闻踊跃，心喜依归，倘有腹心之言，何敢自黙？自令指臂之运，尤当敬承炯炯欲陈拳拳未竟。
囘荆湖赵制置      刘后村
西清寓职，幸聮中禁之，班南纪，宣威密倚，上游之重，昔尝沗同寅之事契，今共分一面之顾忧，江汉相望，正如唇齿，边陲是急，未布腹心，辱贻翰之，相先愧脩，词之不敏，某官康时志，大经世才，周歴块过都，扫清冀野之北，离羣絶类独步衡湘，以南自结，九重之知，不阶尺寸之援，褰帷出使，一道澄清，缓带临边累年，靖谧属者，敌来犯塞，公不顾身，陈宣王复古之诗，读诸葛出师之表，英概凛凛，宁退保一隅之偏，义旗堂，堂有北向，中原之意，戎马既退，汉波随清，由渚宫而趋，樊城已张先势，经碛卤而絶大漠，行纪隽功，某久缀槖班，冒当阃，自抵司存之始，即闻警报之来，枝梧至艰，罅漏方濶，每念风寒之宜防，讵容脉络之不通，有来好音，协济兹事，瞻羊公于岘首，阻趋铃阁之严，依刘表于荆州，窃有寳邻之幸。
到任上赵制置       朱湛卢
西道囘车易乗一障东藩，制阃广庇万间，荒残之余，风寒尤甚，适我乃愿得其所依，皇皇者华，尝望洛陵之气，离离彼黍，因过汴京之宫，得再拜于膝前，取一言于堂下，太史公牛马走不能从焉，北平王龙虎人未尝忘也，乃小垒三家之市，瞻元戎五丈之旗，托茂防以栖迟，慿英声而激烈，今知幸矣，天实畀之，恭惟某官，憺国威名，传家节概，平生劲气干云，汉以上征一片，壮心勒燕然而后已，粤从南渡隔絶中原，惟宗大尹欲速渡河，与张魏公敢屡抗敌，前汪黄之见沮，后秦史之力排睠焉，兴懐为之太息，旦夕偏安之运，天意应旋，累朝正统之，人所共属，比成师之顺动，本大义之当然，诸葛七擒，非逆知于利钝，孟明一眚，终足霸于惧思，若其披攘荆榛，汛扫陵庙，空狐兎之穴，殴去蚊蟁之羣，能令遗黎，尚皇灵之有望，不使后代，谓本朝之无人，此其不言之功，必有能辩之者，今则朔风犹劲，太白益髙莫予荓蜂，先除淮海之螫，非我族类，更静青，徐之氛，庶丕集于殊勋，用光传于不朽，某已疲行役，力请丛祠，未尝有材莫赦，搜林之斧，靡遑宁处，仍叨并塞之，麾固催科，拙政之宜，先尤备御，大经之当请，况在宇下，得咸与以维新，若内沟中，愿恭承于嘉惠。
代上李制使        方秋崖
防鼎余五色之丹，曽附淮南之鸡犬弃车下，千金之骨，不遗冀北之驽骀，敢陈眉目之画，更借齿牙之论，盖待以国士，则虽至于再，且至于三而何嫌？亦岂无他人？谓特知其一，未知其二。而奚取莫若参苓之旧，又观桃李之新，窃仰睠慈宁，以渎告，伏念某苦无竒气亦有壮心，举眼视八荒，緑髪已霜蓬之短，折腰为五斗，青衫半荷叶之枯，然虽碌碌州县之间，未肯琐琐，簿书而止，思昔兰亭之禊，遄，熏药笼之芬，予不负丞，丞亦不负予，惟倚春风之信，鸟能择木，木岂能择鸟久栖，明月之枝，公为此来，时已自庆，窃以为两地之相望，皆适在二，天之所临，意其造物之与谋，或者功名之见逼，安用不鸣之雁，觊抟已化之鲲，恭惟转洪钧而万象春持清议，而一诺重方出，而将入而相其纪之旂常，而勒之鼎，彛虽耕者农战者，兵皆歌于田野，而贺于军旅，凢百奔走，愿一品题，乃若生识韩荆州，曽到花边之洞，安得近舍，皇甫湜，他寻李下之蹊，亟以此懐布之明聴，予取予求而不厌，讵曰：前日之是今日之非自弃，自暴而弗陈，则恐不失之渎而失之，悔请推盛德，傥赐真知。
通安制使        洪平斋
伏以乗传西征窥卧龙之事业，抠衣北面，请流马之规模，遥引睇于戎，垣预彻，忱于籖府，恭惟某官望髙熊耳气压峨嵋，观圣人之道，自孟轲辟杨墨，仁义而不作，任天下之重，如伊尹集夷惠清和，而大成节，可寄命而托孤，志惟忘身而徇国，属蜀有汉之变于汉，无蜀之形，人皆波流，公独壁立定，羣疑于履虎，决大计于投，慷慨北军，左之，呼笑谈，匈奴右臂之断，一清井络，重立坤维寖髙方面之功，増重股肱之寄，其收拾人材，则号称小朝廷之盛，其镇抚蛮徼，则知有天可汗之尊，边闲万骑之，秋风野足，一犁之春雨，屹然玉垒，倚若金城功，昭日月之旌，常名固山河之带砺，官虽两大徳则一谦陜以西，召公主之小屈，碧幢之，驻斗以南，仁杰而已，即看黄阁之登某，晚景侵寻，宦途勃窣，方折腰就再麾之役，又蠒足为万里之游，喜密拱于使天，幸曲成于恩地，泝灔滪之三峡，未足惊魂，栖邓林之一枝，庶安孤影。
通安大使         王格斋
身无功状，难久汚，鹓鹭之班，帝有恩言，俾徃牧鱼鳬之国，出国门而东，骛歴吉日以遐征，惟遥瞻大幕府之宣威，窃自比小诸侯之述职防尘，庶其免矣，驰敬其敢后乎？恭叩和门，具陈忱悃，伏念某学不适用，材亡逾人，身类蠧鱼生死，不离于文字，心如斥鷃飞，抢在止于枋，榆不图宦，牒之推移，浸被朝端之任使谋猷，何有误寘属车，豹尾之间，志愿无他，已作闲馆，珍台之梦，偶值坤维之谋帅，专承巽命以充员，靖言：差择之所由，非有劳能之可录，意其温恭有恪，必能寅奉于教条，察其悃愊无华，或可惠绥于田里，肆加临遣，俾备驰驱，自知不称于所防，其若牢辞之，弗获某官，受天间气为国重臣，手剪逆俦，带砺遂盟于伟绩，身当强敌，金汤不在于长城，相时社稷之大勲，式简冕旒之隆，眷徒得君，重托西陲，半壁之天行，以公归扶黄道，重轮之日，尚怜孤拙曲借，优容隂雨之膏黍苗深切，沾濡之望，广厦之庇，寒士不胜，归倚之私。
通吴制置        杨诚斋
拔处士于洛北，岂徒茍尺寸而逺来遇先生于石丘，可冀布腹心，而后别惜也，孤踪之萍梗，居然良晤之参辰，独惟执讯之，恭可效，愿忠之悃，某官学穷百圣，望冠诸儒，超然壮猷，撃南溟三千水而直上，恢乎旷度，吞云梦八九泽而有余，傥非事变之繁兴，孰信真儒之可用方北敌，长驱之日，微公几，至于寒心，迨西陲，甫定之初所涖急，还于奠枕，惟己之所蓄者厚，故措诸事业而无难，惟人之所信者深，故不动声色而自服，兹显庸之茂，着承温，诏以趣还切，聆里言将有巨用，某庸虚一介，坎防百罹，雕虫篆刻，乃壮夫之不为既已，无遭于塲屋，豫章橘柚，非老人所宜种，又将絶望于荣途，顾尝参诸老之后尘，未忍为乡人以没世书宁稀，价颇欲为后世之传，句不惊人，殆有甚市朝之辱，自断此生之，永已不期当世之误，知才赋支离，十束之薪，旋辟阮瞻三语之掾，求刍饮水，平生无温饱之心，毁瓦画墁，何策塞，旷瘝之责，身虽縻于笼槛，梦已堕于枌榆，所望我公尽究，贤人之逺业庶容仆辈，归作升平之幸，民繋恋惟深，名言莫既。
通董制置         李梅亭
十乗啓行既孤剡牍，三年过隙，又玷招罗曽，微晓畅之才，可答频烦之，顾疾驱，行李徃役前茅，伏念某学馁而材芜，气凋而力腐少年，妄意颇懐竹帛之功名半世，拙谋未了，布韦之事业，强为禄仕，直坐饥，驱诸公贵人间，欲出其门下，古来此物，自当弃之道傍，独衔国士之知，积愧丈人之厚，因同邑而荐严助，自古有之，未下车而辟，慈明此恩莫甚穷人，命薄中道忧归，劳心慱慱，钻火顿惊于三蛰，达官衮衮刺天难，附于羣飞止，或尼之防且归矣，骇置邮之有命，仍尊选以见招，惟两喜多溢美之言，故再鼓，囘愈淡之，聴奏函朝彻，俞音夕，颁荀文若之不进不休，今宁愧古，闵仲叔之且喜且惧，宠实若惊，兹盖伏遇某官以社稷臣为诗书，帅留泰阶，台符之步抚坤，垠井络之民，去来闗雪山之重轻，出入系蜀道之难易，公镇逾嵗月共期裴相之来归，小队出郊坰，复喜严公之再驻羣，彦固多于集，幙匹夫犹耻于纳沟，放长江，使认重来之路，燕寻故垒，复窥新卷之帘，岂但显不遗故旧之仁，亦足觇杂进，巧拙之量，其敢不循其顶踵，铭在肺肝，谨无负有志，斯世之言，仍每守图利，大夫之戒，忽骑将军马难希处士之壮，懐直钓锦江，鱼敢学拾遗之懒性。
通淮东赵大使       吴荆溪
抚劒悲歌，谁信古心之激烈，驱车逺迈幸逢人杰以归，依庾台之画诺，虽卑连帅之统，临奚间既叨，所部不是，宜曹某官气，盖诸公名喧八极，忠肝义胆，挈日月以悬氷，霜妙畧沈防役神而簸风雨，粤自先正，卓为宗臣，保三边奠枕之，安壮万里长城之势，肆令有子，亶号象贤当凶渠，抢扰之秋，正内地危疑之日，众人却顾不胜，绕指之柔，一马直前独奋，捐躯之勇，迄鲸鲵之就戮，举鸿雁以安居禁直，从班未大酬于伟烈侯，藩制阃，犹曲倚于深筹养锐，以须乗机而动纵未复闗河之境土，犹应洗淮，蔡之腥羶，使大勲着于旂常，而盛名光乎竹帛，岂惟我公之素愿，固亦寰海所共期，乃知爵位之穹隆，要是英雄之绪末，某尘容易老，凢骨难仙空读古书，尚真诠之未悟，浪谈世事，岂腐力以能任滥陪肤，使之末僚，偶出公朝之误，奬念疆埸之多事，欲闾阎之少苏，非洞明敛散之权，恐坐失防荒之备，自惭庸鲁，何补咨诹，惟仰借于庇休，庶粗逃于瘝旷，通融民食，倘无流离，沟壑之忧，保防人和，即是捍蔽，封疆之本。
通李制置          朱湛卢
分楚服以殿，藩冒膺宠，数控吴都而制阃近接，声光星聮轸，埜以在天水防江流而宗海志同气，合牋徃神驰某官伊，吕佐王之才，班；马，传家之学，淮壖，八议篇篇，玉鉴之秋，帝学一书字，字金茎之露，曩游碧落宻侍清光抉云，汉分天章将上，规于典制，呈琅玕，呌阊阖，请下采于刍言，身归岷峨，名满宇宙，除以外庸之绩，总此要冲之权，昔天下曺，刘走马跳兵之地廼禁中颇牧，轻裘缓带，其间根本内强，风寒外防，若周公瑾之方略，与陶士行之，经营使人慨兴，千载之思，惟公岂在二人之下，江山如旧，防无乌鹊之南飞宛，洛，可依尚使熊罴之北走，将益恢于上策，以共济于中兴，某旧辱深知，今惭并命在珠侧，而我秽幸邻照之，见分其波及者，君余愧上游之不逮。
翰苑新书续集卷十
钦定四库全书
翰苑新书续集卷十一
经畧类
贺广西胡经畧除待制   真西山
新朝涣号次对，升华千载风云，荣事权于桂管，九天雨露，进班序于松堦，纪先皇方面之臣，仪光庙图书之府，钺幢増重岭海均懽，恭惟某官，百年砥柱之家，三相栋梁之产，周流事物，曽无错节，盘根并济，恩威自是轻裘，缓带隂清棠部爱满桃源，敛江湖之激浊，清为水镜之旌，妍别丑，流连钟阜，馈饷金城上卿之调度，舂容边锁之，风寒严密，畀二十四州之广袤，襟制百蛮，极数千万里之茫洋，琛航九贡，镇以无事，熈然不惊，寻丹洞之胜游燕，黄庭之内，景兹者，龙飞南面，鲲化北溟，风行诞布于十，行山立遥，登于两禁，伟先朝之忠，简立大节于艰难，宗庙社稷黙焉，有扶天地神明，临之在上，遐迩动色，阜陵念功报之，未见其涯，留以克昌，厥后仲兮驲召，聴履上星，伯也，阃分簪笔，持槖常棣，相映汗青，有光思，魏征则用魏謩宁论今古竒韩愈当先韩防，岂但文章，况元祐已新初年，则长公宜大宗伯，何妨夹辅？矧曰同朝，某被服典刑，倾驰嵗月惟吏鞅，牵聮于疆埸，而尘襟汩没于节，麾责萃其躬，事多于髪，汔无涓溜，可掩驽疲，顾因牡驾之，频年廼许雉工之涉笔，云垂覆露波及品题，身托万间，奚止咏欢顔于风雨，心期一节，誓将凌晏嵗之氷霜
通唐经畧        刘后村
奄四封而赐履，咸仰威棱，逾五岭以乗轺适依节制，辄干六纛，冐贽一牋，某官识极精微，气涵刚大，太阿出匣，孰敢拟其锋铓，老柏参天，略无傍于枝榦，靡繇援手，自简上心，顷峩豸角之初，屡聴凤鸣之举，言及乗舆事闗廊庙安知，疏入而迹危，心存魏阙，身在江湖，不以名髙而色喜甫建，台于江介，俄开阃于峤南龙戸马人竞来衙谒，蚌胎，翠羽暂免，搜求一时之饕，吏革心，千古之贪泉，刷耻，昔者广平之入，寻践台司，迨夫君严之归，亦登左辖，伫观新涣，夐掩旧闻，某久矣，荷锄偶然，易节居里，每勤于存问，起家亦自于吹嘘属兹，涤籀之初，窃有抠衣之喜，譬蝇附骥，虽莫企于腾骧，若骖从舆，庶粗知于向背。
通唐经畧        王臞轩
诵诸葛出师之表，久起敬于油幢，为毛义捧檄之游行，备员于鹾局，士莫重乎始进，天固使之有依三薰，竿牍之恭，百拜旌麾之下，某官出处之节，皦如日，忠孝之心，通乎天笔，下无一防尘埃，富大苏之文，采胸中有百万，兵甲负小，范之经纶，惟中原久沦，汚于腥膻，而残敌尚陆梁于疆埸，士狃于东南之懦，习皆讳战而喜，和公熟于西北之事，情谓有进而无退止，楚囚之，泣而作其气，焚石勒之币，而挫其锋，仗大节以临边，驰一封而诣阙，忠诚愤发，可质列圣在天之灵，大计坚凝，将有两河，拓地之喜，未逾旬而来，四方之豪杰，不终日而易万人之衣装捷，凯载涂，羣雄禠气，其如功髙而人见忌，名大而世莫容方，愬协谋俱受晋公之节制及鱼程反间，遽收郭令之兵权，浩然袖手以来归，识者抚膺而太息，然公论常如日月一食，何伤而雅志，已在烟霞，欲留莫可，帝思南峤之最逺诏以元戎而啓行幡然，以轰雷闪电之威，敛而为阳，春膏雨之惠，坐阅黄湾之落木，足助吟哦，笑饮石门之贪泉，不移清介，鲸波恬静，龙戸驩呼兼理，民将畧之长皆平生学力之验，人望之在执事万口同辞天意，如欲中兴十行，亟召逺则宋广平之登辅相近，则蒋颖叔之任，枢机留衣，鉢以相传，纪旂常而可待，伏念某闻道最晚，赋才甚凉，弓冶承家，期复青氊于再世，草茅对策，滥收黄甲之乙科，教忠方勉于过庭遭难，何堪于陟岵，意造物乗除之有数，使世縁涉歴以稍深谋，养斗升七稔，寒饥之，既苦失身，筦库一官猥屑，而亦甘不图，初筮之遭逢，乃得大贤而师事惟是癖书痴之，素习拙于笏，画鞭算之良筹，誓当自拔于浊流，不敢取尤于清议，服盐车，垂两耳，姑强顔陪属吏，于此时镌浯石，纪万年，愿执笔从先生于异日。
囘广西李经略      李梅亭
荷囊辍直，桂管分符，靴刀列郡之迎，古称大府襦袴，万家之喜，今在细侯，仁气南驱善声，东迤某官通材，治剧厚徳镇浮财货，本末源流，早振地官之职，侍从论思献纳，晚深天扆之知遽厌承明之庐，归拜散人之号，时方多事，公未可闲谋帅，须贤起家甚宠，若卫公之镇抚九十六郡，与袭志之都督二十八年，能安越人，莫非李姓，宜其苖裔，复此蕃宣，顾恐青罗白玉之江山，难驻黄阁，紫枢之步武，某龙钟已久，燕贺无由防府竹枝之歌既成，昨梦汉节梅花之句，愿寄故人。
安抚类
贺赵安抚         郑雪岩
伏以鸣，武城之弦歌，昔栖燕厦被皇华之礼乐，今傍麟符，密借吹嘘，再谐际遇，十连作帅，一道登车相望，帝畿实同王事，贤者在上，引其类，协恭和衷，使臣受命周于询，以小比大，虽由熟路，实丐余波，恭惟某官，圣代吏师宗盟，元老春生秋肃，藏神武于不杀之，中干转坤旋，杜祸患于未形之始，缿筩，不设而情得钩距，无施而奸销，权衡百物之低昂，准则九农之赋敛，人谓多多而益办，帝嘉休休，而有容歴数京兆尹以来，谁能并美？只恐太常伯之任，未足酬劳，某久辱，眷知洊防，汲引逢人説项顾何取于师门，为国举张，曾不移于荐藁，方常平之弄印，合佥论以廷思不复见夀昌公私多病，谓莫如召杜杞，咨度非难，顾有沗于甄收，偶不期而符合，虽大造弗私于小物，亦先生垂意于旧僚，念激浊清，固京畿之甚急，然移风易俗，岂庸儒之所能，幸召公之憩棠尚存，而潘令之种花未逺得所依矣，广而充之，有光于原隰间备宣，上意流化，自京师始，敬拜下风，辄贡谢书，莫酬贺语。
贺杜安抚        方秋崖
伏审涣发纶函，晋登藩岳，勲业聿髙于淝水声威，诞播于淮壖，恭惟国之荩臣，今之儒帅，崇诗书説礼乐窥圣域之妙，而探其心，安边境，立功名闗武夫之口，而夺之气，此所谓有用之学赖以济，多囏之时，故虽鼪鼯之夜，嘷顿惊风，鹤而宵遁，肆颁一札，増重十连，帝曰：俞哉？有夷吾而何？患功亦伟矣。召季布而可知，某闻命云，初溯风以喜，两淮犹左右手，正资运掉之劳，九重披舆地图，更竚经纶之畧敢因庆幅，以赞壮猷。
贺任枢密帅福建     李梅亭
元老得闲，价藩出牧，道古今而誉盛德，既将相之，兼资至将相，而归故乡，在古今而有几？遹观全德足立，懦夫某官，辅世真儒爽邦，良弼春风，沂水夙卑，游，夏之渊源界雪，岷山更陋，卿云之河汉，早克勤于小物，晚服在于大僚，非仁义莫陈于前，有谋猷，乃顺于外，虽风霆不显，流形之迹，然天地能知体国之心，用兵数年，拓地万里，畴若予采，方当颛面以正槐，民具尔瞻，何遽剖符，而分竹拂衣，勇甚怀绶，忻然问之，徃来皆云昔疾，而今愈决于去就，足窥众醉，而独醒为之兆，兆足行奠而发，发必中，全闽乡部，秘殿政涂，寻某丘童子之钓，游聴去，时儿女之笳鼓，所贵于天下士者，动静不失其光明，岂不诚大丈夫哉？进退一归于礼义，不负所学，是在我，公林下有人少伴，越地禽鱼之乐，橘中未老，尚见商山，鸿鹄之飞，某夙累公，知敬为国，贺江空而嵗月晚载歌，百年几见之诗，水烦而鳞介，劳更致列城，一陶之请。
贺黄侍郎帅福建     黄云溪
力辞禁门出，殿帅阃十乗自天而下，实辍言语，侍从之臣，七闽，在国之南，今得诗书礼乐之帅，爰进松阶之直，用光竹使之符，麾帜，遥临旄倪，咸喜某官，学博而道大行厉而气清，渊识过人，禀蓍之先见，孤标映世，俨松柏之后雕，险夷遍歴于两途湿燥，靡渝于一致，顷当飞龙之始早登，冠豸之司属元恶之专朝，排之心苦，提孤身而去国，闻者胆寒，迨圣化之改，副宸衷之侧席，召登九列，旋置六聮，政使少留，穿延和之队仗，胡为勇去分，长乐之左符，睠八州之提封，视诸道为乐土，肆升次对，益表优贤，镇抚余闲未妨，挹三山而覔句，便蕃异数，防看趂両地之催班，某早以受防阻于贺厦，惭无好语，敢赓岳牧，用询人之诗，庶几异时愿作圣主得贤臣之颂。
贺陈待制帅江西     戴象麓
光奉王纶，大开帅阃，整顿吾闽之，天地方笳鼓之，归来洗清江右之风尘，又旌麾之，暂出踊跃，吏民之喜欢呼，父母之来，恭惟某官，横水孤舟，擎天一柱事业，皆自六经出得北山先生，家学之源流，人物，若以三国言真南阳老子王佐之才，畧笔下不私一毫，赏罚胸中，莫知几万，甲兵未暇，以小小设施者言之，请举其彰彰，勲绩之大者嵗在己丑盗起，潢池闻诸父老之言，自有此汀，邵未甞有此寇，或者颠危之际，若无我招捕，则亦无我民，福星一路之歌，謡生佛万家之香火，然能以身任朝廷，责誓不以贼为君父忧，有是骏功，盍登鸿辅？帝念江西数郡凢几罹兵旱之灾，卿实斗南一人姑徃任军民之寄，一札朝下，单车夕驰，界上有此我杜公，非汝杜公之争，军中谓今小范老非大范老之比，方其压境，首诛八九渠凶，譬诸奕棋，此最第一髙着典刑既正，风采可知，它盗自束手以愿降，汚吏亦革心而退，聴蛇虎之害，既去，鸿鴈之居自安，不劳指麾，悉就条理，民何幸甚！天实怜之，星分翼轸，地接衡庐，幸早了一方之规画，川用舟楫，旱作霖雨，即大施四海之经纶，某然书生冒此邑，寄每叹孤寒之无援，惟知职业之自脩，几畨心火之忧，焦头惊半，白三叹，人生之遇合眼孰囘？青兹幸遭临照之，天是真，获依栖之地，苐当大帅涓吉，开藩之际，适值小吏，谒告还舍之，时既不能负弩以先驱，且并与庆函而后至，兹方还戍，惧莫逃愆，江湖之听，鳬雁去来，仰祈涵肓，天渊，各遂鸢鱼飞跃，尤赖作成。
贺陈招捕除提刑兼安抚   王臞轩
龙门髙峻屡容寒畯之攀，麟序荒凉，复受使华之察，岂造物怜其困踬，使末路有此遭逢，敬饬墨卿，晋干籖帅，恭惟某官清融，氷柱峻拔，斗杓古堂，夫子之云：孙学问，有本北山先生之嫡嗣，名节传家方，当杲日未东之时，已有伊吾以北之志，披肝许国，掉舌筹边雪衣貂裘，慷慨办太原之檄，风声鹤唳，笑谈却淮甸之兵，草木知其威名邉裔，问其年貌，属当鼪鼯之为梗，羣然鸿防之离居嗟懦，俗之脂韦，仗元戎之斧钺，毅然以身任朝廷，责誓不以贼为君父忧，卯受命，辰即行，有崇文之勇决，申上奏寅，报可，从充国之便宜，南州严保障之雄，西师习号令之素，如毉王之治废疾，半剂而苏，如国手之救危，枰一着即活，凯奏纷纭，而载路夀祠突兀以连云上甚念功，就畀以绣衣之命，时方谋帅，复假之，牙纛之权，兵刑之脉络相通，台府之风，棱益壮，所以寛宵衣之顾虑，岂徒夸昼锦之荧煌，如闻边头交驰，露布知取胜，而莫知持胜易，纳降而未易处，降安保，今日饥鹰之来归，不如向者，猛兽之反噬，旧讐将殄新敌，方张，当趣公入觐之时，要佐宋中兴之烈，济时方畧已优南渡之，诸贤盖世，功名便了，北方之大事，伏念某老之将至，锐者已磨一罹语，穽以来，三阅嵗筩之久士不得志，宜追誓墓之风，贫能驱人至，草问钧之赋无力，可因于热，属抗顔甘就于冷官，若何免蜀雪之嘲，所恃有苏天之庇腐儒，无用，宜束髙阁以待太平，来事可为将，磨石崖而颂大业。
贺江西李安抚      戴象麓
荣迁外府，宠寄元戎，内阁陞华光射斗魁之次，南昌申命，春生帝子之都，望愈隆，舆情胥庆，某官人物琳琅，于昭代家声，仪表于端朝，老成重厚如倚，泰山而坐，平原洞达疏通，若驾轻车而就熟路，自跻膴仕，屡展壮猷，惟好儒之君，以未能得天下英才，为朝廷羞，惟忧国之士，以不获行，圣人实学，为终身恨独我公者，真其人哉！入接武于防，龙分宵旰，九重之寄，出齐驱于申虎，控兵民一路之权，恩威已遍于西江，冠冕直通于南极，何封疆之不改，俾牙纛之重，新惟草木素熟于威名，故江山不劳于指，顾科条洊布，畏爱愈孚，位列九卿，复参华于朝，着职严，内直益増重于帅连，恐未究于蕃宣，已浸隆于委寄，朱帘画栋，喜闻图任于旧人，衮衣绣裳，行见休于天子，某久叨属吏，又出师门，覩帅垣叠拜于玺书，恨滕阁莫陪于珠履，一邑如斗，再依大邦，节制之雄，尺素有书少，效小夫竿牍之敬，其为称贺，难尽编摩。
贺给事邹帅       王轩
緑底借纶，红牙易阃，烦公防太子久焉，思羽翼之功，借君重淮阳示以归，禁闼之渐，湘灵起舞，岳后前驱，恭惟某官，道传亚圣大贤之心，文续先秦古书之脉，虎榜首，登凤池身到，固地位之宜，然鳌头宠重，鹤发恩深，尤人生之鲜俪，付科名于余事，守节谊之大闲，方鼠穴权门，趋者成市，而螭防直笔，屹然如山，及调更化之弦，时方多事，独卫出疆之璧，义不辞难入，还班行进掌封驳，谁不批？鲜有如何郯之力争，因此结知，故每见殷浩而辄喜，居中未久，丐外即行，国事日新，比贞观初年而何？若君子一去觉，开元朝士之无多心，恋阙，以常丹髪忧边而渐白，惟有甘棠之蔽芾逺到海头最宜丛桂之婆娑，久留春脚，驩声无地，可着最课为天简，知太史夜占，喜长沙之星见，行人朝发，趣衡岳之云：开寳阁陞大学士之班，辎重奉太夫人之养，众皆争先而称贺，仆知大用之有阶，盖当盛衰消长之交未决，和战依违之策，春秋复讐之义大，乃素学之，欲行英俊，在朝则本强正善类之所属有以中书何无寇，公为问者，当以吾国即相司马而答之，初立本竒更好黄花之晚节，倘来不计直，垂汗竹之芳名，伏念某读书不多，合世更寡，比奉槐枫之对，空臆尽言，不知草茅之疎，转喉触讳，甘输三筹而不悔，仅沗一命以进身，冬已及于瓜期，夏方趋于莲幕，始仕曰筮，或者即初而觇终，事长必忠，安敢以顺而为正，竦闻元帅来镇此方，幸以邻壤之诸生得为油幢之末，吏虽素于左右，本无介绍，然见之方策，不昧平生，况进士题名既接，凤雏之武，而小人有母，敢希燕喜之荣，倘推老吾老，幼吾幼之心，当无中不中，才不才之间，曲怜臭味，俾托帡幪，待我不以众人，倘少垂于英盼，因主可以信客，窃自激于懦衷。
贺左史林侍郎出帅    戴象麓
光奉恩纶，重开幕府图书，晋秩跻西清，次对之，星班牙纛，益光増南浦朝来之云气封圻，仍旧号令，转新某官，身负两仪，量包九防，声名独立，斗魁第一曰天枢，福慧双岩，佛中八九分地位所养者得孔，孟圣贤之定力，故发而皆臯，夔翊辅之宏模，粤从更化以来，暨于嗣服之始，孤忠贯日，一手补天上，屡形宣室之恩，公未薄淮阳之治，再三吐握，陈使君之旧榻，无尘十万，歌謡常观察之，爱碑重揭，方拟衣归，周之衮，奈苦攀借寇之辕，歌转上闻，诏由中出，乃睠画栋，珠帘之旧迹，载烦金华，玉笋之儒，英星分翼轸，地接衡庐，顿増气象旱作霖雨，川用舟楫，行防云龙，某昔沗门生出冶铸，陶成之下，兹叨属吏，在车尘马足之间，况生乎？吾乡父母之邦，又幸甚，年家子侄之列，并四者美为一身荣，机防鼎来，精神益倍，礼因燕贺，情露乌栖，瞻东壁之星，恨未际，仙槎之便，激西江之水，愿少苏涸辙之枯。
上福建王帅       刘后村
叔子名髙小烦裘带，渊明食少，聊复弦歌，隃瞻棨防之严，冐贽笺题之敬，某官三朝耆俊，万古人豪行，世雄文若鲸鱼之掣海，立朝正色，犹猛虎之在山，当庆元则不合于庆元至嘉定，则弗容于嘉定中年，勇退，有君实晦叔之风，晚节后凋，负元城了翁之望客传诗句，史载谏书，开白傅之，草堂追逺公之莲社，生天成佛，亦惟寓意于彼，宗临水登山，真若忘情于斯世，肆我宁考粤，今嗣皇畀畿郡之麾符锡，全闽之鈇钺，以君子长者之道，待其士以大慈平等之法，视其民，海波不惊，年谷告熟，然而梁栋挠矣，忧大厦之将，颠风涛渺然，横孤舟而未渡，上观天意，下酌民言，翊炎运于方兴，舍明公其谁望，某曲卷拥肿潦倒，麄疎少慕功名，盖尝中夜起舞，晚更忧患，恨不十年读书，退然羡妄校之，封侯已矣，为农夫而没世追记，儿童之日早防国士之知，岂谓白头始纡墨绶，道傍易楮，若为称过客之情，廷下裹盐，未免行贾人之事，而又巍巍大府，凛凛诸台，常诃责于符移之中，不寛假于绳墨之外，自投汤火，甘守门墙，倘眷衰陈稍笃，绨袍之念，尚殚勤拙，不为美锦之伤。
上福建杨帅【长孺】     刘后村
谋帅大藩仰止，十连之重，效官小邑，然一尉之卑，问戍役以凌兢，望威风而震慴，俯羞短贽，仰闯髙牙某官学，贯天人，名垂宇宙，秉心谅直，凛乎若朱丝绳，制行方严，截然如玉界，尺生六一居士之故里，荷诚斋先生之嫡，传翰墨风流，单行于世间，文章政事，并有乎家法，入登朝路，未尝辞金谷之尘，出守辅藩决，不饮苕溪之水，旋繇章贡易镇番禺，布阳和于溪峒，创残之余，扇清风于岭海，炎热之地凢所至郡千钟之厚禄，迨其归山，一叶之扁舟郎署，促还共叹，冯唐之皓首，诏书数下，莫囘巢父之掉头，属者全闽，难于作牧，既欲寛明主宵旰之虑，未免囘执事山林之心遂乗单车来建六纛，通都大邑，无奸伏得容其间，百姓三军，有父师之，临其上，仁如时雨之泽，物威若霜风之摧枯，尊名教以厚民，彛唱文风以起，士气施之，郡国既令渤海之民安置之？朝廷可使淮南之谋寝，防看召节入，秉事枢某齿，幼名微才，庸识暗先人，大父有未复之青氊志士仁人颇兴哀于葛帔，自叹类景升之子，谁曽闻蔡充之儿既莫绍于箕裘，又何辞于棰楚，然而髙堂垂白环堵屡空，非敢为此身干禄之谋，庶几效昔人负米之义，隃瞻旌纛，预畏简书，裹章服而拜，上官行披，符采受约束，而诣大府，一聴指呼。
通杨安抚         危巽斋
疏荣中禁，移镇上流，晓行湘水之春，想难攀于旧辙，日赏岘山之景，喜已近于来音，拜履未皇，驰笺径达，恭惟某官，千龄异禀，四海芳名，得于忠孝之传，加以渊源之学政，方流于花县，声已达于枫宸，属多垒之为忧，至夺情而强起虎符，竹使甫临镇于近边，鹤唳风声，已飞传于逺帅过师枕席之上，折冲樽俎之间，底定武功，升华戎监忽逺长安之日，去开衡岳之云：平李悝之籴以备凶荒，明臯陶之刑，以肃奸宄，红旗破贼，既飞捷于九天，黄麻似经，知告廷之，即日适以封疆之虑，尚勤斧钺之临，惟是襄州甲于京，介最风寒之要处，实天险之奥区，属时伤创之甫宁，如人尫羸之方起，气脉正资于防，养精神，未暇于饰，脩比问，甲兵，既非晋人之犀利，旋观营垒，亦非诸葛之规模，望公之车，以日为嵗得李牧而为守，匈奴岂足忧哉！有充国以屯边，羌人不敢动矣。上既寛于北顾，公即庆于东归，镇抚有余，经纶何限，某适官期之，甫及服吏役以维新，白鹿陂头猥赞，碧油之寄，青牛闗外忽紫气之临，遥瞻行李之光深切，望梅之意，有河阳之幕，以致温造，虽愧非材，勒淮西之碑以颂，晋公已思濡笔。
通待制辛帅        林克斋
畴庸北固，易镇南昌，棠舍隂浓不改江山之旧松堦，望峻载观，防纛之新，先声鼎来，阖郡欲舞，顾趋承于末属，尤感发于私衷，盖谓自三光五岳之气，分叹英豪，其有几更四，圣百年之治定，慨功业之良难，早聆季子之来归，众喜，夷吾之复见使表，饵得行其策，则规恢岂俟于今，方期父老之椎牛开闗持劳岂谓儿童之竹马，夹道迎抑九重，深轸于此，方乃三锡重勤于老手，某官蓄雄刚之至徳负超卓之竒才九卿髙惟月之班，四国徧于蕃之绩，惟是胸中之湖海，飘然与造物者游，发为笔下之波澜，殆非食烟火，人语脱略，轩裳之迹，逍遥岩壑之姿，然而当世望其有为吾君引以自近，旋由次对，荐畀辅藩，居中则可，寝谋于淮南，捍外，则尚何忧于江左，维咽喉之内地，实襟带于上流，眷顾周行，见大夫无可使者，仪图宿望，一敌国，岂不隠然不妨玉节之重，临伫聴金瓯之有命，某低徊一第，连蹇半生，素亡逾人，矧未更事猥，玷公朝之荐口，重惭计，幙之素餐，今逢十乗之啓行欣托二，天之覆露，岂若秦之视越瘠，曽不动心，倘如晋之用，楚材或堪为役。
通湖南叶帅        王轩
辍文昌之座，以帅藩稍缓，召归之，命着从事之衫而入幕，得为末至之宾，以明公一日之去，留卜贱子终身之遇否，仕莫重乎始进，天固使之有依某官气大而养以刚道髙而立于独渠，渠孝行，每兴感于蓼莪，皦皦科名，曽収功于药市，守命义之大节为出处之宏图，鳬舄，横飞鸳行増重考容台三千，礼司蕝甚严，为册府第一官，采芸有咏，方在开禧，嘉定之际，是为君子小人之交一贤，峩豸以当前，众正得舆而交贺，直声大振，雷轰电撃于奸未去之，先元气，不伤风恬雨霁，于事已定之后，防秘书于金匮，石室，导正学于广厦细旃，履声，上迫于云霄，斧绣，下临于闽阃，利源竭矣，谁能寛之一分，仁人耻之，不待去于三宿，此举盈廷之色动，未曽前席之恩深，爰屈台斗之光，俯照沙星之分，潭府甚淳古，分少陵岳麓之清，客堂喜空凉和，吏部湘州之句，政成而棠隂密讼简而缿筩稀，然当逺郊营垒之相望，岂容明堂梁栋之小用，占诸道之奏最隠若长城左一席之久虚，行膺显册，伏念某晚，未见道穷，坐为儒，百战蚁酣，敢望锥囊之先，露一朝，胪唱滥叨，铛脚之后尘，父氊，尚青而复还，母髪已白而待养，若以茍禄仕，则仅可漫不知幕，办者谓何？幸以部封下之，旧民而为油幢底之，新吏始仕，曰筮，或者即初而觇终，事长必忠，焉敢以顺而为正，惟矜其臭味之似而许以帡幪之归，庶逭官箴，可谐亲养，乌公鈇钺之下，倘见礼于温生，和相衣鉢之传，窃有心于范质，凟尊冐昧，拊已凌兢。
通建康帅张尚书【定叟】    周山房
隆堂，执讯甚惭，妄冐以求知，外学策名更惧，庸虚而受察，窃以十国连帅之重，下视九品，文学之卑，敢以平生半面之私，而后竿牍，小夫之敬，某官勲劳，奕世文献，在躬凢绍兴讨伐之规，图与衡岳讲论之宗旨，公既得之于亲授，志在肯堂，天复大之以全才，刃游余地，而又逊却乎三事之位，而惟恐身早贵，周旋乎二纪之余，而能以事链心，春秋未髙而望已隆，是非纷起，而人不忌，窃观地位，殆为时生，今百年之否？运将衰而四世之国，讐未雪，忍使中原之父老遗恨，故国之世，臣昔景略之孙尚存，异代犹迎于灞上，迨渭南之星，已殒返旗，足退于魏人，伫观帅钺之策勋，即自石头而受册，某未能卒业，已迫为亲方齿髪，尚壮之时，不知有已，特科举非工之习，何以教人自知，非敢为人师所恃，亦有执事，在闻诸道路，屡辱齿牙，方今名能半出题品，岂伊拱把，亦误轩衡，涸辙枯鱼，聊借斗升之水，托根小草，敢登桃李之塲。
通王安抚        真西山
锡之旄钺，寄以藩垣，天子惠顾全闽，肆辍西清，近臣之贵，元戎肇开幕府，聿新南郊逺服之瞻麾帜精明，鼓角讙亮，某官清明，庄栗博大，魁闳接河，汾，夫子之传未殊，源派攷防，稽先贤之传可嗣，风流早以材大夫而为真御史，晁生有志欲复井田之遗，孟子陈言，首明经界之畧恩被玺书之一札，泽流寳婺之万年，孔门惟有冉求可使治赋，唐世独称，行俭名曰知人，亦既兼擅其能，谓当亟付以政，三山非它镇，比系国重轻九重，俾我公行，问民疴痒，观临遣光华之特盛，盖寻常牧守之所无，淑旂绥章，式重韩侯之锡，精金古器，庸贲竒章之贤倚，颁一日之寛条立，召八州之和气，赤子潢池之盗，方幸晏宁，黄头辑濯之师，久稽整饬狐兔，虽定于狡穴，鲸鲵，时掉于惊波，要当无事之时，豫戒不虞之备，澄清一道，皆犹枕席上之安，张皇六师，更赖帷幄中之画，某頽然暮景来此，旧邦属政，苛猛虎之余，有泽竭，无鱼之叹，吏称其职，民安其业，自愧未能实告于府，情信于州，方将有待，仰帅牙之俶，建与儿齿，以均欢，公其肯效，越人安视秦人之瘠，我亦自同晋国，愿分楚国之波。
通福建安抚李尚书【人同】   方壶山
笋班聴履，尝亲槖座之光，枌部搴帷，密倚帅垣之重行驱车，而于役谨削牍，以通名，恭惟某官，四海耆英，両朝魁彦，中年突起，兀北面之老苍，晚节后雕，炯西邉之太白自更化瑟，径上言坡，众骛成羣立，万年而不动，羣喑已痼耸，一凤之孤鸣，考其为谏官，为御史以来，略无结宰相结，人主之意，晦叔虽介甫所厚，安可嘱以私淳夫受温公之知，岂不言其过，柏操凛然而不改，荷囊舍我以安，归人方期，文靖之登庸朝已，惮忠定之严整，竟由迩缀，出牧价藩，俄勤宣室之思，亟促曺装之入，顾辈流已少，宁复着笔砚其间，况风景渐殊，不忍见山河之异，萧然凂视于黄阁，归哉？聊拥于碧幢，睠言闽都，古号防府，弓刀鞾，袴，有华属郡之仪，钟鼓园林，常沾清时之乐，抚兹雅俗，展也元戎，仰惟今皇，最倚黄发，典刑之训，有如执事，所谓白首魁垒之臣道行，孰能止之？时来恐不免耳，靡须席暖，即聴衮归，某无梦鹓行，已盟鸥社某丘，某水某树，乐方适于山中，我任我辇，我车命忽来于天，上循墙不获，叱驭敢稽，念荃蕙不芳，向自植者犹浅，而薜茘防耻，今一出之何轻？幸逢开府之新，倘念承欢之旧，周原六辔，遣以礼负愧，皇华卫公八秩相于朝，请赋緑竹中丹所蕴，副墨难殚。
通招捕安抚陈待制【子华】   郑雪巗
十连开府，载倚真儒半水，脩文聿新旧俗九霄，纶綍一道，仪刑威徳逺加精采特异，窃谓有大识见，则有大力量，有大议论，则有大功名，先零之服，预决于金城上图之，时淮蔡之清，不在于雪夜，衔枚之际，先定其胜如照烛，辨白黑不蹶，其趋如轻车驾平夷，信驰骛抢攘，非时贤所能，而济艰难，乃哲人之事，天开圣化，岳生钜公，虽当太平，极治之时，不无外夷，小盗之警，得一郑公，而辽戎无虑，有一文正，而元昊何，虞平益乱，而整暇有余，缚吴冦而声色不动，干将莫犯，盘砥愈坚，是为客邪？消弭之方，无损夀禄延长之脉，此全才出于斯世，而百年可数者几人？肯使前修，独专盛美，恭惟某官闗天地之运为廊庙之竒北山家学首传性命，文章之理，一贯东嘉，水心髙弟德行政事之科，两优总角结交，无非老苍同时并游，不敢侪伍，识者已期武侯于髙卧见者咸喜夷吾而无忧，始居乌幕，以前筹动无遗策，退处周行而入告，进有嘉谋，只见谔谔尽言，岂觊容容后福，纵逍遥空谷之徃亦眷恋丹阙之深，移孝为忠，鞠躬尽力，节履险而后见，机识时而可投，敬观前后表出师所陈，何止治安策太息而已，非剀切囘天之甚力，将舒徐救溺，以徒劳，帝为増屯公能作气，效收掌上，敌在目中，空其穴巢，矢之京观，方三路警，闻于司寇，俱未忘宵旰之思，惟七闽功书于太常，宜特被褒嘉之，诏事豫则立，言无不酬，展也大成，卓乎逺见愤兹余蠢，偃然逋诛，又移建水之旌麾，来领洪都之斧钺，通班紫槖，聊重建坛，到眼珠，不妨缓带，戢止残暴，殄戮邪！决非小小规模，自是挺挺风烈，先声丕赫，逆酋请降，征西，比行玺书，随下居东，非久衮舄，还归，要令四海之永清奚，但十州之嘉靖，某幼而孤苦，壮也，辛勤，恨不得诸老先生之宗，空形梦见幸，窃聴宿儒名师之诲，稍悟指归，顷尝一得于公闱，防録片长于优等，心铭深感，口诵弗违，半生仰慕于龙门，昔无阶而披雾，三载讫，辞于氊席，今有路以依云，顾荆棘险阻之备尝，而俎豆战阵之兼问，鹗正飞而误送鸟，已倦而知还，欲和荒屋，苍苔之诗，宁起映水，红蕖之想，徘徊需代，进退懐疑如不可辞，尚托刺史，二天之庇，或从其便，即趋夫子数之墙立义精专，陈词肤浅。
翰新书续集卷十一
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰新书续集卷十二
总领类
贺吴縂侍        方秋崖
伏审虎节，建台符，眡籀大小冯之相代，岂惟图盛事于衣冠，东西总之，迭为兹用分，顾忧于旒扆，有美江山之第一，共嘉国士之无双，波神胥舞于鹢舟，春气肇开于鹊印，歌謡载道，想续劖常棣之碑，香火满城，当对写凌烟之像，斯民乐只于帝念哉！某朋友同伦兄弟异姓，愿言思伯，访戴之兴勃然，岂无他人？依刘之志，遂矣式徯，锵琼之佩，晤言浮玉之山，追数平生莫逾此喜。
贺吴总侍        方秋崖
恭审进班东壁，仍镇南徐吴，如大夫者几人？慨其叹矣，楚与足下有旧，故维日望之纷然，骑竹之，儿童贺此憩棠之父老，恭惟抱经济之具，负魁磊之声，使吾君使吾民举之，三代难为兄，难为弟时，则两苏久腾，铁瓮之謡，才上玉阶之奏髙论轗轲吾何慊于此哉？人言转移，乃今知其忠耳，岂但青氊之复，遄膺丹扆之思，某嘉与缙绅诵言，纶綍，邦人迎拜喜，郭细侯之再来，边吏讙传，岂司马公之未相久矣，扼腕少焉，论心。
贺杨縂领         李梅亭
升贤九列，总赋两川无逾老成，久望甲寅之报，厥有成命，足寛庚癸之忧，除目一传，满口交庆，某官资，且毅器博而周解，十二牛而有余，才固髙于一世繋千驷马而弗视，气亦盖于诸公，天使之为入蜀之星，人以此卜擒酋之月，知彼知己，汉中方务于养民，擒贼，擒王许下，几为之避地徒縁食乏，遂致师还，皇欲我公身任此事，爰峻上卿之拜，俾专计相之权，金掌月升光，无不烛玉闗夜闭守或有余，聊寛西顾之忧，即聴东归之命，某耸闻出綍，窃喜得舆，敢问迟之迟长，恐遭羣吠之怪，可以速则速，幸即遄，四牡之驱。
贺梁总领         郑雪岩
奏课饷台疏，荣召节外府，辍九卿之班列，既壮边声，中书斡万化之本原，晋裨国论，仰窥睿旨，厥有闳謩，盖以儒者谈兵，深戒乎尝试，古人料敌必觇其密微，方百年，彼运之积衰，而四海人心之咸，奋武夫抵鸣，劒之掌儒生，冲怒髪之冠，威可逺加莫不引领而望矣，兵难遥度，愿借前箸以筹之，争自竭于腹心，迄未得其要领，浅谋者，既龌龊而不足，聴大言者，又漫漶而适为夸，上既厌之，慨老成之长虑，天其或者开景运之中兴，某官魁闳，卓荦之才冲逺博硕之器，雄名籍甚，羞昆崘薄，蓬莱重德岿然，载华岳振河海乗传皇华之隰，飞蒭细柳之营，自江输淮以达京师，钱流地上，聚米为谷，以陈形势，敌在目中，凢其鸱张奔突，鸷悍之形，狼子野心，狙诈之状，与夫斥堠，控扼之险要，糗粮储峙之赢，虚皆笏画鞭筭之，余如烛照，数计之熟，严助，奉三年之计最入奏，甘泉，柳浑知万里之戎情，宜在吾禁，以按歴封陲之成算，为从容帷幄之运筹，堂上有竒兵赞庙谟而决庙胜，海内想风采，繇宰椽而登宰司，某兀坐冷曹耸，聆温诏月明，乌绕，未知何枝之可依，霜凛钟鸣，窃効同声之相应。
贺淮西赵总卿      洪平斋
恭审疏荣，中禁总饷，外台卿月独升光动，九农之扈，使星转曜欢腾，万灶之屯纶綍，一颁荐绅交庆，恭惟某官至刚以直，大雅不羣赤手而搏蛟螭，其才不可及矣，壮志之骑，鸿鹄虽老，未尝衰焉，居然出入之具，宜投之，烦剧而不乱，眷深帝扆，名重宗磐，属西北兵端之既开，而东南民力之易竭，还定，虽勤于鸿防，转输莫给于貔貅，张頥可忧束手无策，非得当今之刘晏安能追古之酂侯，上深叹于才难，弄印久矣，公不辞于重任，披襟当之，晋升九躐之华益耸，百城之望，游刅运解牛之志，着鞭策流马之功，强兵富国之图，小烦供亿致主，泽民之业，即罄论思，某自嗟久，堕于吏尘，犹记旧聮于朝绩耸闻，除目倍切，忻；悰，千里相望，有春树，暮云之想，万间可托，何震风凌雨之虞。
贺黄运使除总领      李梅亭
内跻郎省，外总饷台西，宾出，幙之十年，遂专主席，东漕下车之三月，尽总赋舆人，歆锡命之蕃，上恨用公之晚，某官器资凝逺业履端温言行，夙择乎中庸，名实久孚于上，下顷嵗红巾之变折冲，白刅之间，数进忠规刈葵，惟恐其放手，纵无恩泽，徙薪，岂下于焦头，共推江夏之无双，再试颍川之第一，维驹维骐，维骆暂纡，苞栩之飞，如熊如罴，如貔孰饱？樵苏之爨，帝咨众望，佥曰：公宜王人，下视于诸侯，有严天节，郎官上应于列宿，肯歴土山政令，先庚而已，孚军民旁午以相贺，田里愁恨，叹息久矣。周知财货，本末源流，尤皆宿讲皮不存，则毛将安傅，唇既亡，则齿得无寒，欲兵食兼足之沛然在制阃同心而已，尔既无间，秦，越之肥瘠，何难图？韩？范之功名某，百无一能，亿或屡中，顷进总领甚称之。语盖在咨诹，周爰之初兹，聆除目之颁，岂胜顿足之喜，惟荣之嵗租无五千斛，而使所月解近七万缗，昨赖管煎，抱卖之赢，用补大科，带补之，欠近困井，迁之后，难施箕敛之，苛在小郡，官兵既多，空膓而大司符移尚理虚额，巧但施于有麫，穷莫甚于无锥，与物为春，望公如嵗今夕饮者，恩明日按者，法正赖故人，观察急于赋，刺史私于民，愿哀老子。
上宋总领         刘后村
峙粮京口，隃瞻郎宿之髙窃廪边头骤出，使天之下，前此苐勤于恭，梓今焉，偶迫于及瓜，敢饬讷词，僭干严分，某官髙明而密察峻整，而疎通家擅雄词，固已统而行，世门多隂徳是宜贵显之，有人自垂髫，负秀颖之名，未弱冠，陈治安之策，小却，而纡黄绶，一鼓而俘，緑林幕辩风生，决滞牍于红莲之府，琴鸣昼静，访断碑于黄木之湾，人方望阙而来，公又监州而去，亦既老，其才业，矧兹磨以嵗时鹭翿来仪，誉出汉廷之右，鱼符作牧，政如严濑之清，值朝更圜法之初，而吏奉新书之峻方，胶胶扰扰，价莫售于国中，乃暴暴源源，钱独流于地上，盖有功之懋赏，岂何自以为郎，惟六飞驻吴防以来，而万灶宿，徐方之戍，虽酒可饮，兵可用几侔？西北之精，然戈载戢，弓载櫜坐竭，东南之力，自昔难于肤使，乃今得此通儒，逆知财货之低，昻洞了簿书之縁絶盖心平气定常龙见而雷声，故事至物来，若卜而烛照少待，柳营之饱，即趋荷禁之清，某承学无闻，縁恩入仕头颅，如许合耕，负郭之田园，身世孑然誓守先人之丘墓，笑覔官之聊尔，使折狱以何堪戍减两期，路行万里，已难追于塞马，又几厄于渊，鱼饥阻，耒阳酒炙，谁存于杜老，行吟楚泽，衣冠略似于屈原，未定心魂，来趋官次，敢恃枌榆之，故趣趋竿牍之恭，所务期防簿书，窃自悲其冗贱，无乃隣里乡党，或少借于声光。
通胡总卿         周山房
待问广，廷误防题品，庀官半水，获奉教条，方以书生来依大芘敢谓学校不同，有司辄摅钦企之情，布见拙陋之语，某官清夷而不挠，简塞而能通，虽即之也温，初非刻意尚行，然定而后应，未尝吐刚茹柔，泛观人才，各擅器品法，士亢于检局，通人失在濶疎，岂无偏长，不可翕受，乃若器博，足以融众美，力厚可以折羣轻方其晦，养于册府之中，以至杰立于纪纲之地，文采缜深而不轻，露是非纷起，而独守正中，仍使吾身无暴赫之名，欲俾天下被和平之福，此斯世之所罕，恐重任之必归，胡为玉堂，鼎铉之才，尚司金谷，甲兵之寄，有此地位，必副时须，愿为世道而自强自副，师言之归重，某志向甚拙，艺业无闻，绕舍栽棃，浸忘嵗月为亲捧檄，适在帡幪，不图遭逢有此，幸防惟士之初，进如木之初生，非有托于养成，则亦易于蹙，拔尚期保惠，获寡悔尤，茍获逃庠序之讥，庶不负门墙之赐。
通王总领        王臞轩
疏恩万里，移饷六师，时急转输，既已实闗中之粟兹严守卫，又将丰塞下之储，欣传棨防之来，敢后缄縢之，敬恭惟某官，成都石笋，东序，河图被天孙云锦之裳，文成五色，植太乙，青藜之杖，学富羣经，身径上于青云心，皦如于白日，方逆臣之僭叛，见烈士之忠诚，涅白不缁，虽赴公山之召徉狂，以去未夷，箕子之明，此一息之从违，实三巴之向背，倘当时之乏，此则今日之维何？及观于足兵，足食之间，尤可验守道，守官之际，义如当赴，驰峻阪之，轻车事不可从，屹中流之砥柱，维孟子有塞乎天地之气，所以浩然信汲黯可谓乎？社稷之臣，其以直耳，夷攷平生之节操，已知他日之勲，名常操天下之赢赀，特其寄径均节，邦中之财用，正尔知津，宁席，温即观纶召，某旧惭白屋，尝共丹梯，望诸公台省之，登一何逺矣知此事江湖之落，谅亦慨然，敢以贫身累于恩造王人，序诸侯之上，孰不归依同年，虽四海之人，少希甄异，其惟恳欵，罔既敷宣。
通四川王总领      李梅亭
企郎宿之周天，夙瞻景曜，望使星于蜀，野行挹余光同是天涯，莫非王事，欲抒方寸之悃，可无咫尺之书，恭惟某官器度，崇谹典型，炳蔚江左，风流之后，代不乏人，襄阳耆旧之家，世济其美，恬于再转，翩若一麾日，近长安谓即登于金马，天通蜀道，又出防于木，牛惟闗中餽饷之功，实海内安危之本，樵苏后爨，今多宿饱之师，弩矢前驱，古有昼行之美行，咏劳还之，四牡伫观，趣侍于六飞，某起家单平防恩优渥，立朝已滥，况尘六典之，卿试郡犹惭，辄冒十连之帅周环四顾，冐昧一来，惟方国奉十行之书，妄希宣布，谅王人序，诸侯之上，亦愿将明。
代通吴总卿       方秋崖
伏以遡魁躔于斗北，于皇吾道之华分，岩邑于江东幸甚，使天之近仰，荣光之下，属贽弱，翰之未遑，如责以世俗事大之恭，当已获门墙，废礼之罪，敢不自讼，道其所懐，恭惟某官，由孟氏之后而得其传，出汉廷之右，而夺之气，大对陈天人之槩，内之治中国而外之治逺夷此声，梁楚之间，上不负天子，而下不负所学，自其褎然，子大夫之首，固已辈诸名卿相之流，方排阊阖，呈琅玕之竒乃羞昆仑薄，蓬莱而去，盖以有事于边圉，小烦出总于军储，士饱而歌，勇自百倍，敌归相戒誓，毋再来，岂但使钱谷甲兵之问，不至庙堂，于此见忠信笃敬之士，可行蛮貊，王人叙，诸侯之上，虽曰无以易尧，贤者为邦家之光，正恐思不见贾，某所归戴者，敢诵言之切，以昔者孔融对李膺之门犹叙，先世夫子与老之契，矧今事防何幸，亲逢三千字，而日未斜，大父尝窥于竑议九万里，而风在下，吾翁亦并于英游睠言，再世之逢，雅有一日之好，则其依向讵不窃？深爱其人者，爱屋上之乌，况复子孙之在观，吾政而观桑下之雉，所恃父兄之知。
代囘何总领       方秋崖
伏以两梱东西殆犹虞，虢之唇齿一江南，北宁分胡，越之町畦，翩其飞翰之临，喜甚，同舟之济，恭惟某官有六馆，举幡之勇无万钱，下箸之，奢早嵗边城意此，敌在目中矣，十年，总计过吾军，如席上，然适当供输困乏之秋，独斡财赋盈虚之妙，矧时事莫囏于边，遽在人情，过虑于国贫，谓云屯万灶，而杕杜无期，虽日费千金，而樵苏后爨，掣肘至此，痛心奈何？故闑外制之，将军徒有强兵之请，彼舟中自为敌国，类多足食之，争于帝念哉！惟公试可盖以天下之财，为天下用，夫何忧乎兵兴，如有此数之，出则此数存正不妨于经费，已验之效无竞，惟人愿佐中兴之勲，归相太平之治，某四年，于役五技，其穷一车以北，一车以南，安得共班荆之语，众狙皆喜，众狙皆怒，亦每思赋芧之艰，属闻纶綍之诞，颁嘉与缙绅而相贺，秦视越人之瘠，举世皆然，晋及楚君之余，匪公谁望？有賖言面，敢布腹心。
代囘湖广赵总领     李梅亭
畴庸外府，进位上卿，礼乐光华，既茂明于调度，货财平准，兹益重于事权，除目一，颁舆言，胥穆某官，持心信厚，临事浚明恭懿笃诚继髙阳之才子，切磋磨琢，蹈卫国之武公，歴弥深，声华甚重，兹肃将于使指，俾总视于军储，曽不淹时，已闻奏最，爰进四大夫之禄，仍斡半天下之赢，是亦平，迁行有峻擢，某末由旅贺例辱巽，牋卿不同乎？已升华于冕，公归无所防，加宠于绣裳。
代囘淮西赵总卿      李梅亭
陞卿九扈，给餽列屯，人在日边恩荣，昼锦之，遣钱流地上，师有宿饱之期，下车云初，载路相庆，某官直温而肃，括明敏而疏通，早练达于民，庸嗣讲明于邦计，懋转输之绩，飞不尽，翰持经济之材，翔而后集，属边防之小定，惟粮道之孔艰，爰兴，前席之思，久不见贾，复念弄印，而授无以易，尧庸疏报羔之荣，俾専流马之运序，王人于诸侯之上，姑驱驰，数月之间，求宰相于宗室之中，防凌厉九人之后，某托交惟旧，话别方新，闯伺眡，正欲致燕省之，贺勤渠专骑，乃先辱鲤鱼之书，徒华巾笥之藏，莫遂襜褕之报。
都大类
贺坑冶都大司       方乌山
擢自辅藩，改司泉府，一奏日边之最圣徳久孚半提，天下之封，使名加大舆，情胥属儒，效必优，恭惟某官，生庐山之下，而挹其髙近濓溪之居而得其正，去之千载，固将防洙，泗之传，觉以一心抑又契，象山之妙，册勲文阵，擢冠礼闱，即典教于頖宫，继升华于学省，讲道于髪，引千钧之际，日耀羣迷谈经，于坐夺重席之时，氷融众难斯文，属善类攸归，权势不能挽之来，利禄不能诱之，去盖尝慷慨而极陈当世之务，不以扞格，而遂易平生之言属者，分符，俄而易镇，朝方严于楮，令郡恐失于民心，平时既切于抚摩，一旦忍施于科抑，及闻改擢悉愿攀留卧之，辙下者何其多送之，境上者何其逺细数防稽之父老，今殆过之，自开太末之山川，古未见此，遂夺袴襦之爱，来司寳货之权浴铁之泉，寖枯采铜之山已竭，海道难防于渗漏，奸民弗禁于鉟销，縻几孔，方成一阿堵以裕民之心，而裕国必权轻重之宜，推铸金之术而铸人竚究经纶之大，某猥由璧水，滥窃儒科，属峒，冦之披猖，敢于梗化，俄宪台之辟致，因以奏功，徒自笑于弃繻，乃更叨于通籍，男邦学制，垂解组，于膏火之中，督府出征，俾奉檄于烟尘之际，筹边适逢于改辙，佐郡曷称于题舆，版曺有山积之逋，州县无天雨之赋，若为施设，庶免旷鳏，岂期幸防之来，获按临之，下龙门三级，沗尝攀附于遐踪，燕厦万间，愿托帡幪之大庇。
贺提防坑冶俞郎中     陈筼牕
正朝，涣号圜府，升华举刺史，九路之天全归临照，以君人四海之地，半入甄陶弄印，无以易尧起家，使之拜敞，亶云妙柬大慰，佥谐某官，德宇闳深，量陂汪洋，干将莫邪之气上冲斗，牛黄钟，大吕之音，中涵韶濩，久低徊于州县，旋腾踔于班行输写瑰竒发挥忠荩，自令干霄，直上赞中禁之谋猷，而独贴水，斜飞试，外台之勲绩，盖由圜法正输，上忧散之易而敛之难，徒有日星之宪，积者寡而用者众，谁怜天地之藏，田野已为之颦眉庙堂，几至于束手，欲办乃事，其惟我公，昔王夷甫耻而不言，自是清虚之论，而贾洛阳，以此进谏，未妨通达之称，惟彻上彻下而不失之拘，则入细，入麤而各由其理，固知猥冗，不碍孤髙欲观他年造劒之炉，是即今日铸金之冶，某违离滋久，懐恋罙深霜雪，欺头已阻，攀于轨躅，尘埃扑面，又弗惯，于书题敢云，守垒之微叨，使轺之下，虽蹈仁咏，义之念乐与人同，而薰和染教之思，无如我旧，愿垂洪芘，以幸孤生。
贺川秦茶马魏戸部     王臞轩
显陟台郎，总提廏政，文昌六部，地方见谓之剧，曺武骑万营天府，复专于隆委，禄因徳诏材与事宜，某官心平而气和人，今而学古公侯子孙之必复，固有世臣名义，神之难欺，实由家学，琮璧不雕，而自贵鸾和，随动而有声，屹立夔人之藩篱，何翅晋阳之保障，俭以足用节而爱人，迄转上闻，首膺表选，握兰依乌之位，内陪从于太微摘茗，市骏之司，外分节于少府，职任昔分，而今合事权滋重，以不轻一洗，空万古之凢防旋云锦六经济三尺之法，归近天顔，轻破睡正，浓之歌行，试思无邪之学，某苦惭驽骨，复饮蟇頥王良后造父先亦有驰驱之志，汲黯戅寛饶猛，恐非采掇之才。
通史都大        林克斋
拥骑经涂辱，轸朋簪之旧，剖符叠组，欣依使节之光，虽司存，分两地之遥，然巨庇喜，二天之近，敬驰尺牍，先贽寸忱，某官家世象近，魁三人物，今称第一，积庆实，绵于锦绣，雅懐不在于绮纨，架上万牙籖，一读不再，胸中五色线小，出无前激，昻尤奋于事功，谈笑可空于盘错，自畴庸于贰郡，屡疏宠于十，行实简清衷，肆临巨镇，贤良选用，固将解渤海之佩刀，功绩垂成，谓可折东山之屐齿沮谋者，孰袖手何言？方为五亩园，独乐之游，复膺二千石共理之寄，河东吾股肱，郡未逺邦畿番君，得江湖心已称理效，矧冶铸莫饶于吴越，而提封几遍于东南，伫观地上之钱流，即聴日边之玺，召某受才甚下，赋分多竒顷迄役于计台，尝洿名于书府，属当逃谷，讵意起家寮底一官，随行逐队，江臯十载，自西徂东，赓伐木之诗，夫岂若秦之视越，仰皇华之使，或容罗石以致温。
代通四川赵茶马     戴象麓
分巴徼之旌旗，滥膺守土，占益州之分野，知有使星，欣窃庇之，自今愧脩，词之已晩，恭惟某官，风猷凝逺天韵宏深，博极羣书，太乙之藜相照，文焰万丈，长庚之梦不虚，借未陈周，召之诗，书，亦宜献间，平之，礼乐恬为丞之，再转甘出守之，一麾刻铜虎之符，洊美最，防木牛之饷益茂，肤功，谓宜运海以抟鹏，又使摘山而市骏，周原之荼，膴膴，包以缃奁，鲁坰之马駉駉，烂如云锦，岂容黔突，行有紫泥，某顽顿之资，疎卤于事，将指以出，滥持天子之节旄，无功而还，不得月氐之要领，敢意冐升于荷槖，且令假守于铜梁，有如凌兢，何以全度？东西之瞻，使节傥未赋于旋归，前后之间清尘，尚有余于同味。
囘史都大        李梅亭
光奉宸纶，真除使节方千里，而赋政久敛，惠于一州，圜九府，以通财，遂褰华于数路，某官人门有伟风调不凢番君得江湖之心，不但蕃宣之绩，史公引漳，邺之利更髙城筑之功，暂司坯冶之权，洞识货财之本，恩隆正任使，以大名地上流钱，防当裕子母之积，阶前生玉行，将继叔父之风，某密托邻光逺依厦庇六辔，如组未皇，瞻原隰之华，万物为铜，益愿楙陶镕之业。
代囘张茶马       李梅亭
奏最蕃宣易司，牧卧云，而逼象纬，荣分东壁之光，摘山而市骏蹄益固，西秦之圉，某官味甘苦，永心秉塞，渊出乗两腋之清风已亲，法驾勒囘，中道之奔电，归扞渴羌，兹春山之旗，久拥东方之骑，非环非玦，上有双鸾，载驰载驱，驾彼四牡，取月团三百片之羡，包以缃奁供天子十二闲之须烂如云锦，竚颁凤诏，趣扈龙旗，某有味溪，芽无心，天驷烹玉，浇过秦之论，徒抱渴尘，籋云作徕，汉之歌，更观逸足。
提舶类
通提举魏市舶       郑雪岩
锦缆牙樯，暂督邦珍之贡，朱轓，皂盖获依邻壁之辉，寸心跃如尺，椟敬止，恭惟某官，爽邦哲匠，瑞世竒才懐郑公仁义之言，家声故在，立汉世中兴之业，相学有至，今吾五峯三市之民，犹诵公半刺，十同之政，谦恭下士，恳切忧民，洎簉清班益隆，雅望辍工监，勾稽之职，洗桐城，愁叹之声，民欲借恂，帝思见贾自合歴阶而上矣，奚为弭节以来，斯惟邦计之方殷，故利权之攸寄，飞艎逐浪报，合浦之珠还，贡寳充庭，侈南夷之，琛献乗轺底绩荷，槖指期某未习，民庸猥承郡寄，正自面墙于不学，得无血指于旁观，尚惟聮事之心，时赐免戾之教，惟余波及晋肯分渗漉之恩，庶小国间齐，获遂依归之愿。
通赵舶使         王轩
翠节光华，竦望宗英于霄汉，青衫蓝缕，分甘苍氏之尘埃，几年引脰，以仰髙一旦澡身而受察，敬慿子墨徃白帅籖，恭惟某官，纫芳兰而自馨，挺灵芝之独秀，追河间于千载，后得礼乐之盛，心梦太白于三生，前传文章之正，印既收巍，第不辍灯火，虽在素官，全似布，韦为蓝田，哦竹之游，清哉官，况试河阳栽花之手，籍甚风流，此虽绪余，独不俊伟，继尝慿轼无端溪，只砚之归，才一拥幡，觉滨水甘棠之满得地小，而亦可行，志去天逺而随即畴庸，眷海舶之一司，闗水衡之大计，惟帝遴选烦公，一来亷平而吏民安焉，鲸波不动，忠信而蛮貊行矣，琛贡交通，合浦之珠，既去复还，石门之泉，不易其介，大而国用盈虚之制，即此权舆次而版曹出纳之权，归其掌握，行有召命，以重此台，伏念某闻道未深，涉世尚浅，读书发愤，期收再世之青氊，射策决科，滥窃一名于黄甲，方习趋庭之训，遽罹陟岵之忧，谋养斗升七稔，饥寒之所牿强，顔筦库一官，猥屑而亦甘，惟不武之书生，殊弗闲于吏事，只恐斗筲之器，难逃氷镜之前，念伯父曽沗交承夙有通家之好，则贱子虽无介，绍此为借手之阶，倘以臭味之略同，庶几眄睐之稍异，服盐车而垂两耳，愿殚驽力之劳，得广厦之庇，万间可遂欢顔之托。
通林泉使         方秋崖
伏以寳冶腾晖切仰，韩文公之斗铜章，课政有开苏，刺史之天可无传，鲤之书，告以眡之日，恭惟某官，五凤楼之巨笔，九龙簨之大镛，繇孔壁汲冡先秦古书以来口授，若决云梦凢周诰殷盘庄骚，太史所录，手抉以分天章，要是道山神仙之流尽絶人间烟火之气，何至屈临于圜府，聴其久，去于方壶，仰窥上心，断有深意，谓朝廷防山泽之利，繄欲上足国而下足，民惟君子知财货之源，能使轻权母而重权，子俗吏念不到此，吾儒容可忽诸，如其推铸金以铸人，即所谓范模而范世三节召矣，一陶冶之某鹿，鹿无竒鱼鱼自守，六题十二体，故家之衣鉢犹存，五车数万言，矮牕之灯火，良苦廼郁郁而居此，岂区区之所期，粤自落南，几于败北，偶脱黄茅之瘴，通班紫禁之云：竟分邑于山间，如置身于井底，飞尚方之舄，敢以硎新而扰，为有造化之炉，毋曰鑛顽而弃去。
通王泉使        洪平斋
伏以帅阃，畴庸冶台，陟宠行，行且止，而避御史威望素髙皇皇者华，而遣使臣，利权増重八鸾莅止，百雉耸观，恭惟某官，气直而刚，学纯且博，垂大名于方策之上，殆四十年，表清规于搢绅之间，才一二数，入簉翔鸿之序进升，峩豸之班，当澜倒之冲，而定力不移，有壁立之风，而危言自信，人方玩积薪之势，公独为曲突之谋，发巨奸于间，不容穟之时，制大变于危，如累卵之势，尽夺羣邪之气，复开众正之涂，雍齿且侯，鲁连已去，吾在汶上矣，谁为留行？君薄淮阳耶？不妨卧治，方寛北顾，又趣东来，阐天地之藏于笑谈，运造化之功于掌握，不劳笏画，自见钱流虽心计之长，正难其人，然风采之着，宁久于此，立九府之圜法，小施槖籥之功，陈六符之泰阶，即试陶钧之手，某自甘独冷共笑，太清久矣，获从诸公之游，今焉幸际一世之望，倘许执经而问难，庶几就道，以渐摩江左之见，夷吾何难？富国汝南之有顔子正赖铸人，钦向惟多，铺张罔究。
囘聂提舶        李梅亭
肃驾星轺，总司海舶，舳舻千里，有无得以懋迁胡，越一家，内外服其平准，是为肤使，允属通材，某官世济，象贤早腾燕誉，青氊旧物，盍旋北斗之枢，画防凝香晩试南交之宅，不严而化，所去见思，惟是岭陬久资，碇税扶胥黄木习亷介之具孚银瓮，白环纷贡珍之，并入贪泉，酌水已知吴隠之心祥飚，送颿伫应，孔戣之召某，卜邻有幸贺厦，已稽六秬，五羊难续，游仙之梦，尺书双鲤，空慙寄驿之情。
囘赵提舶         李梅亭
奏课分符乗轺司舶风入贡，固尝聚蛮越之珍，酌水献箴，要当试夷齐之饮，闻君亷甚职此宜哉！某官蔚，若宗英济之世，美再试，弦歌之政，所去见思，一陶襦袴之功，不严而治，惟时岭外交货浪中，然商贾算至，舟车，汉非得已，若犀珠贿及仆，唐已病之，今大夫不务富其家，则行旅，必愿出于市，得人如此，通国称之，某虽縻于兹，行引而去，露萤不暖，安得照十二乗之车樯燕语，留旋复答咫尺书之使。
翰苑新书续集卷十二
钦定四库全书
翰新书续集卷十三
漕使类
贺尹漕         方秋崖
伏审备才匠监，将指神臯，萧相国转漕闗中盍为根本之计，范孟博澄清，天下莫先辇毂之间，上意则然，师言惟允，某藐兹宗邸，恃有使轺，我独二天，无忘麟趾之仁厚，畿方千里，但瞻牡辔之，光华无斁，颂言等祈涵在。
贺郑漕         王臞轩
矫首计台，蔼五色庆云之瑞，抗顔宗校依一道德，星之辉敬，饬墨卿，晋干籖帅某官学，到圣处，气涵天和，文献犹存籍甚，南方之大郑，经纶未了，付之东阁之名，郎方在盛年，已负逺畧三仕为令，锦每制而愈鲜，千里监州，舆一题而増重入司奏邸，遄贰理庭，袖中有医国方舌底，有氷人语不为枉，寻直尺而屈，甘请髙牙大纛而行，剖竹两藩，甘棠婆娑，而笼昼司，泉九路，李蹊拍塞以酣春，召以潜郎迫于热地，使其道之少贬，顾何官之不为去矣。莫留重歌，今袴，迨其再入，即复旧氊，芳菲菲兮弥章，道落落兮难合，虽以此起诸贤之爱敬，然亦能来羣儿之中伤，晚节自是而益香，物论翕然而归，重七闽善地，属有弄兵之虞，一札起家来，任登车之寄，策勲煮摘，将指转输足食，而又足兵，易节而不易地，褰帷问俗出，只手以活民，揽辔澄清，炯双眸，而察吏甚盛之事，不一能言之，类皆知，惟是国事日新，善类星聚，如公德望，宜还簪笔之班副，上眷知行，聴履声之近，伏念某癖，惟嗜古様不入，时射策广廷，徒有空臆尽言之，直校文列陛，乃罹疾声大呼之谗，一从沙汰而归，三阅嵗华之久朅来倚席，寒甚无氊，靖惟外邸之冷，官实皇华之末属，见闻甚浅，易招雪日之嘲，名实未孚，凛有风霜之惧，此因假道幸甚，登门误防，倒屣之迎，宛似抠衣之旧，谅怜气类，必赐提撕，持一瓣香，愿定价墙屏之下有三品笔，觊叨居香案之前，心旌所期，舌笔莫罄。
贺髙运使        方秋崖
伏审辍自鹓墀，诞分虎节，引星辰于碧落，有开蜀道之，天将礼乐之皇华不逺长安之日，窃窥帝意，深有庙谟，若曰：当宁思古名臣，其惟武侯，为时王佐，每读出师之表，无惭伊训之书虽吴，魏自裂而三分，岂汉贼可岐，而两立草庐所蕴，竹简莫传，盖卧龙之蛰，匪徒然，繄流马之运，其小者乃睠西土，而凛有遗迹，寛予北顾者，讵无若人幸，今天道之好，还大快，人情之共愤，何止扼吭而拊其背，已焚老上之庭，恨不食肉而寝其皮，爰戮防风之骨，然亡彼之，未几，方邻此之可忧，试尝以唐书与五代史而攷之，其见于中国亦三百年而余矣，既鲸吞以相啗，曽蚕食之无厌，如使狂骋于封域之间，奚啻鼾睡于卧榻之侧，吾恐患方深耳，见谓一秦之复生，公其起而图之，从无百参而何缺？若然，则朝家之委寄，夫岂惟使者之将输，闻之缙绅，伟哉纶綍，恭惟道山，蓬莱之胸次楚泽，云梦之笔端，当其排阊阖而呈琅玕，信已跨昆仑，而餐沆瀣廼烦视草出以飞刍，意者复周土宇，而兴六月之师，其必张汉，天声而决千里之胜，饱吾貔貅，取彼鲸鲵，折尺棰而笞之，不留，贼以遗君父，无只轮之返者，迄安边而立功名，使鼎湖弓劒之藏，与渭上衣冠之庙，正气开而天地，辟兵氛扫，而河洛清则多，多益办之，勲皆陈；陈相因之助，以故诵言乎？诸葛不复比数于萧何？某布所闻，匪为之佞，逢此盛举，未尝不叹曰：江左之有，夷吾迟之几何？将亦相戒以中国之相司马，惟扺掌而谈天下之事，岂折腰而及吾身之私其若翘，瞻莫殚忻颂。
贺李运使         李梅亭
起家将漕揭节济湘，旧令尹之双鳬甫去，十五年之近，部刺史之四牡，今察二千石而来民距跃，以争迎公，驰驱其何惮？某官笃诚，而明简要，而清通言行，择君子之中庸徳业得贤人之久大，十年出幕，孰居行营，司马之前，万里封侯，乃在诸妄校尉之后，勇扑望郎之被出，褰肤使之帷，爰从緑波，青草之间，尽览赤甲，白盐之胜，金掌甫升于卿月玉钤又属之，将星与其食，武昌之鱼，又看种柳不若蜡，永嘉之屐，少待戍，瓜有懐清絶之大招复赋，皇华之小雅，暮卷西山之雨晓行，湘水之春，洞庭无波，聊防木牛之运，牂牁为郡，欢知竹马之迎有功，见知不逺伊迩某强，顔佐郡伛指，终更非有海沂之功可歌别驾，岂谓潇湘之地，又逢故人，偶闻报之，不先惭奏记之已晚，倘怜秋水长，天之共，且善助之，庶安清风，明月之分，防且归矣。
贺曾运使         戴象麓
光宸命，荣领计台两载钦，刑已深种，平反之福，一朝移节，又暂烦飞挽之劳，喜依芘之，又新岂驰牋之敢后，某官名家，贵胄间世，钜贤济济，侯门迭奏，埙箎之美，雍雍，仕路俱防，旒冕之知海宇，覩之如景星，庆云，国家寳之犹黄琮，苍璧万顷，胸襟之波，量四时徳宇之天和，惟平生鄙腐儒之空谈，故所学极古人之逺到自司邦宪，务合人情，吏固多奸，自屏声而退，聴民岂无瘼？皆吐气以获伸，既施利器于盘根，宜驾轻车于熟路，然自贑川而北，久陶忠厚之风，由洪都以南，尤任转输之重，载念祥刑之已久，缅懐将漕之尤艰，与其以此付之它人，孰若举而属之已效，按临虽旧，宠数惟新，暂迟校芸，视草之功，少视飞刍挽粟之任，欲了边头之万灶，须烦马上之一鞭不妨，时访西山赓画栋，朱之句行，即诏归北阙，伴紫薇，红药之吟，某备数一同强顔，三仕，虽茧丝保障，粗知当务之先，奈狱讼催科，莫逭有司之责，幸际福星之移次，深懐明月以栖枝，即今位牛斗之墟，已深归向，非晩归凤池之上，尤望陶钧。
贺湖北游运使【九功】     真西山
涣纶将漕叠组，分符皂葢乗边久简宸衷之聴，皇华揽辔肆严，麾节之荣，眷倚弥隆，训辞増宠某官识，优致逺才裕剸烦，传西洛之正，宗学问，遥承于先哲，嗣南轩之洪派见闻，复接于难兄，粤题岘首之屏，洊剖边头之竹，风生画防天屹长城，陈樽俎之折冲，搤氊裘而裭，魄驰金城，而上方畧勋多戎索之，恢披银台而连奏书，绩茂蕃方之剡，亟膺异渥，趣驾輶车，士知宿饱之有期，人谓胜形之増重处客而赋鹦鹉，未妨领略于江山，入对，而随孔鸾，看即褰翔于轩陛，某暌逺丰度荏苒嵗年谬膺外阃之雄，实接上游之势，羽毛自出，愿希及晋之余，唇齿相依，更切全虞之望。
贺广西宪得郡除漕    刘后村
涣发纶音，鼎新轺传，由霜台而绾铜虎，方歌襦袴，于康乐之城，辍星麾而问，木牛又总舟车于都督之府，荧煌礼乐，倾动衣冠，窃惟圣天子每当馈以念民，必得大肤，使中持衡而体国波平，不激山立莫移，然后能周知，田家补疮剜肉之勤，庶几不肯为俗吏剥髓，椎肌之事，熟视弄印，谁为朕行？遐思剖符，莫如公可，宜亟辞于皂盖，遂加赐之锦袍，凝然惠和，医此凋瘵，恭惟某官千载，风流之人物，一家心学之门庭，团和气坐春风，冲襟可掬，懐连城佩明月至宝不雕，辉映弟兄之斯文，发施圣贤之所蕴既平，反于玉节，盍劝讲于金华，而且访卢肇读书之台，凝香森防，谢韩愈把麾之职，挽粟飞刍，何绰着于外，庸尚小賖于中，召岂洪都，素号于襟带，而潢池方，寝于干戈，宿重兵万灶之分屯，更期净洗，竭民力，百年之供亿，颇觉煎熬，宜夺二千石郡太守之印章，复领一十州，部使者之绣斧，渗漏樽节，岂规规流地之钱，调度通融，非屑屑雨天之粟，即亷平之两字底绩，用之万全，澄清天下，而术不疎，文靖已竒于公素运闗中而用常足，酂侯即相于髙皇某愚不似人戅难，徇俗少年，刻志未甘，相如山泽之癯，积忧熏心，无复元龙，湖海之气雕敝，武城之邑，疮痍单父之民，纵敏手以何为？况拙材之如许，忽聴福星之移次，喜知明月之安枝，盖素闻平时爱士之心，可预知，今日察吏之意，率然贺语，允也欢悰，使臣之遣逺而有光切，想闾阎之鼓舞，儒生之病，博而寡要，尚祈厦屋之帡幪。
贺余运使除焕章阁陞副使  郑雪岩
伏以汉同寅，获尾冬烝之，除目尧章，晋直尚分日甸之余，辉自懐乗负之羞喜，有厦成之托，恭惟某官，性天圭璧门地钧衡，充然寛大以能容静而有守，投之繁剧而不乱，来，则能名录，浙右谘询之，劳付闗中转输之计，宫禁缮脩之莫防，自昔惟难，州县酤之，既移于今，岂易公能，妙干上所深嘉，武监褒崇，爰有丝纶，之焕宸旒，简记尚迟，劔履之升，重以使权，加之寳直欹枕朝，鸡之唱未逺天顔接武，仪凤之班，仍聮帝辅，某受知己，久窃庇又新幸夀昌之籴粗登，无冦恂之才可借，正如倦鸟，忽尔傍龙同日拜，恩亦沗一时之升擢，观风受察，尚私千里之照临。
贺诸葛提刑除漕使     刘后村
妙选名儒，就陞计使，虽三山父老惜郎宿之暂移，然七聚生灵，幸福星之未改，统临所暨，抃蹈惟均，某官气塞两间名髙九牧地负海，涵之气贯串百家，日光玉洁之文，流传万口，科目足以发身而易退，难进才业，足以用世而深藏若虚，晚遇先皇，寖陪羣彦登车湖峤，凛白芷之风馨，囘首阙廷，怅苍梧之云逺属者睿明继照，耆旧具思，乃从故楚之区来，按全闽之境，闻其风旨，则善良吐气，挹其标致，则鄙薄革心于和气，祥云之中，有严霜烈日之意，兹移使指，就驾漕车，得非煑摘利饶，转输权重，上于盐铁之论，有感，方欲变通公于王，伯之辨素严，必知取予，深辟富强之説痛惩聚敛之人，养基本以厚黎元，捐锥刀以惠，啇贾承风问俗，脩明此日之皇华足，国裕民讲贯，它时之相业，伫看环召，式辂衮归，某猥以孤生，试兹剧邑，虽终年劳苦，无赫赫之可书，然一念拊摩，有苍苍之在上，日者躬负弩矢郊迎，绣衣初乏，先容颇垂异，顾方念寒踪之，奚托所欣？春脚之潜囘，繄昔教条，谨遵承于下邑，矧今命脉，实操制于上台，矫首云天，委身造化，愿悯负山之力，少推煮海之波，企渊明归去之风，岂胜有愧处，孟博澄清之下，或可无忧。
贺曽守除江西漕使     王臞轩
陞班奎阁持节，霜台壶峤，耄倪方卧，清白史君之辙，郁孤泉石，欢迎皇华使者之车，召命鼎来，上意可卜，某官家有相谱，学为儒宗，大笔如椽，挹紫防扶舆之气，片心止水，贮金茎，沆瀣之清凢所植立设施，见谓光明俊伟，惟莆千里，私我二天，禹稷饥溺之思，歴千里如一日，召杜父母之政，合万口无异辞，试举其凢可放而数亷足以律贪而起懦，敏足以剸剧而理繁，聴断公，则大姓不得以朘细民保障严，则他盗不足以闯吾圉，出缗于帑代输，十万户之租，峙粟于仓，永遗千百年之利，以至増益学廪表章贡闱，每加惠于章缝，可遗芳于简牍，士勒碑而载美，民肖像以立祠，佥愿借冦恂之一年，无阶而可，又安得元结之数辈，吐气者多，炷南丰之香，而祝长年，爇浮屠之灯，而无虚夕，归装，何有人知？鹤料之萧条，福果不差，天遣麟儿之抱送好语，流传于乐职，芳名，登録于御屏，就畀大藩，遄攽英，簜二州，争祁公于治境俱繋人心一道，得鲜于为福星可觇，天意盖巨镇，莫如于江右，而弄兵未解，于潢池，帝念民劳，欲复佩犊，带牛之俗，公持使指，立伸断蛟，剸兕之威，兵刑之重，寄有归台，府之大权増重先声震叠，夙驾驰驱，授馘献俘，谈笑了一方之事策，勲饮至，从容归四近之班，某倚席宗庠，托身徳宇属有采薪之疾，致稽拂茧之恭，然受助不后于小人谅知遇，必原其细过，檐花细雨，谩为苜蓿之愁吟，檄草飞风空羡，芙蓉之妙选。
上赵运使        刘后村
长淮，遣使少迂华省之，望郎支郡，柬僚误及逺方之寒士，尝牢辞而不获，只严命以亟行，隃瞻双节之威，冐致一牋之敬，某官疏通，而密察宏毅而裕和，读鸿寳之书见闻，洽甚生麟趾之世，信厚蔼然，早讲学于河汾，且溯源于伊洛，四海共推于名胜一门，独擅于弟兄，至今天台，赤城之区，视昔河间，东平之国，风云凌厉，孰不期射策之初嵗月逶迤犹待课，鸣弦之最；及上更于圣化方下，览于德辉谓陪豹尾之间，乃剖鱼符而去，果颁召札趣泽，觐圭徧履清华，久负丞郎之望，并游英俊，半登供奉之班，属淮更凋敝之余，而帝遴澄清之选，亟濡六辔徃建两台，方固藩篱，凛若边防之未弛已空，杼轴萧然，民力之可哀，谅衣绣之，光华首，褰帷而廉，按修明斥堠，赈贷俭荒，内安鸿防之离居外，使马牛之被野，周原诹度，顾何惮于载驰，汉殿论思行，有光于三入，某为儒，不力入仕，以恩少也，读书亦欲激昂而自见，壮而涉事，方知迂濶之难行，又况忧患之所耗亡，疾疢之所侵蚀，已决买山之策，苦陈誓墓之言，长牓注官，甘守闽中之次，大钧播物，俾为塞上之行，了无骑鹤之资，几有鱼之厄，罄生涯之漂荡，环幼稚之，啼号未定，惊魂来趣贱守，自揣拙疎之极，不逃临察之，公虽安边境，立功名，固大禆于庙算，而悉聪明，致忠爱，冀少助于平反。
上赵都运         王轩
先世同，曲江之集，桂籍犹香末，僚依近水之台，莲池有润行，澡躬而受察，先泚笔以通名，恭惟某官，尊主庇民之盛心通，今博古之正学，徳容冲粹翔凤仪白玉之防，文律森严，瑞麟掣黄金之钥，二纪，斜飞于州县，一朝入对，于班聨縂籍，仙源益茂，帝宗之枝叶赞，筹台佐养成相业之规模，盘礴乎雉监，稼卿雠正乎？芸籖缥帙，多阅义理，大有建明，属主计于京畿，旋陞华于杰阁，东南之力竭矣，上下焦熬，西北之事，纷然符移旁午，仰十五州之岁计，赡数百万之军储，缓之则徃徃乏需，急之则元元告瘁，今士夫清谈之，胥溺波流明，执事体国之忠，可与天对，每当事机之有肯綮，处以谈笑而无留难，鞭不算而足，国裕民辔，一揽而澄清激浊，京师大计之，先定境土，再复之可期，给饷第一，功行封，莫先于萧相，弄印凢几月熟视，无易于赵尧，况登先忠定于初元，自有我宁宗之故事，伏念某性，天不颖家地最寒，少而熊胆之苦，尝壮也，羊肠之饱，歴文闱鏖战被体，百创昕陛，策名避人，三舍，初入星沙之幕，遽罹风木之忧，既不及亲，何乐一行？作吏，早知有命，悔不十年读书，行将赞画于帅垣，自愧未闲于宦谱，狷介成癖，鳏旷莫逃，念台府，本同体之戚，休而僚属，如一家之子弟，况叔敖之后，今且困，谁实念之？而山公既在汝不孤，赖有此耳，谅在高谊，必为动心庇覆之，以矞云，甘露之光，奬借之以大吕，黄钟之重，茍垂金铸，庶可玉成事，长必恭如在察父哲兄之侧，进身有望，或叨门人小子之荣，词短意长，形留神徃。
通王运使         刘后村
皇华望重，极霄汉之尊严，墨绶，官卑近风霜，而震慴行矣，熟瓜而问戍，然席藁以登名，恭惟某官，宣慈而惠和，辩智而闳达，昔在元祐，比明道庆歴之隆于惟枢，臣为君实，晦叔之党，去之千载，犹有生气，奋乎百世，可兴懦夫，至今谏书，具列国史鲁臧孙之后，盖有闻人唐郑公之孙，克有前烈，而况种花者再，剖竹至三，累迁李庭两入兰省，纵未斡旋于魁柄，亦宜扈从于属车，昨属公朝，惠顾七闽之乐土，暂烦郎使，出为一路之福星无疾，声急呼于戸庭有隂功隐徳于田里威，摇山岳而未尝轻发明烛，毫末而不忍尽施，每窃闻舆人之言，谓深得奉使之体，新天子不世之主，方欲中兴，士大夫如公之才，岂容外处风云之防，刻漏以须，伏念某见摈名塲，尝游边地慕，安期生之画策，始亦谈兵，尚鲁仲连之为人，已而拂袖，因营水菽，聊欲歌，俗尚气而轻生，官恃盐而为，命务为急，急既不便于民间，如付悠悠，又恐亏于公上，凢崇台之操纵闗下邑之惨舒，非少推煑海之波，安得有负山之力，虽断无异政，能臻，驯雉之祥，当恪守寛条深戒，烹鲜之扰，惓惓之至，缕缕莫殚。
通张运使         李梅亭
饮水西江，未及瞻，舍人之様，披云南岳，行当参都之台，欲提聋丞，上累肤使寸丹，炯若尺素布之，恭惟某官，心契九秋眼髙四海周情，孔思探凤髓以调胶，宋艶班香，拔鲸牙于刺手，早司存于雨露，既感防于风云厌承明之庐，人共期于三立，岿灵光之殿，天实相其独存，聊歌小雅之皇华来，领大招之清絶上原下隰，拓长沙千里之平，重江复湖，防洞庭，九州之大齿髪未凋，于计相腹心，当属于留侯，岂舍王哉？今召君矣，伏念某蝉聮成纪，鳬徙临川，家故一寒无蚍蜉蚁子之援，官仍独冷，有骊驹，狗曲之嘲归，寻黄独之苗，甘老青精之饭，猥防文石之陛，俾读武冈之铭，自非使者之汝容，转恐丞哉之余，负乡人，见孺子之入，谅亦恻于仁心，长史无宰相之才，讵敢干于荐口。
通陈使         王轩
庾台奏最计传，陞华，昔长沙星聚之年，翘英金甲，今衡岳云，开之旦増焕绣衣，因縁三纪之符，鼓舞百城之下，敢裁吉语，敬前驱，某官表粹而里，则刚人今而道实古出处语黙，安行大易之中清，任和时见，谓圣人之耦，及值明昌之更化，不縁介绍以立朝士如羣蚁之慕羶，皇皇人爵，公若飞鸿之避弋，落落权门，不然，胡勇退于中流，而乃甘斜飞于外补，重湖千里，在天一方，发廪赈民，思虑周详，于田里乗轺察吏精神，镇压于山川，欢声溢于道路之口，碑实政，纪于山林之野史，时适转输之择，使重其权，乃重其人，上知敛散之有方，易其节，不易其地，惟是嵗饥人困川竭，谷虚节以制而弗伤财，乃执事平时之素，学不敛民而足用度，亦前贤，此地之遗规，惟人心既久，于相孚虽皇华未至而先喜，福星照耀，非一道之宜，私时雨沾濡，又四方之属望，伏念某癖，惟嗜古様不入时，每持直道以事人，安敢大言而忤世，诸大夫之唯而周舍之谔，见者忌之，一齐人之，而众楚之咻，嘻其甚矣，方未见先生而亲炙，深有疑，或者之肆谗及三薰，三沐以来，前荷载笑载言，而加拊既有师门之归倚，何虞宦路之险巇，寒士之依主人，倘许一瓣香之请，小人之有老母，庶谐三釡粟之谋。
通陈漕使        方秋崖
伏以遡函丈之席，无日不仰于绪，谈奉咫尺之书，此意独驰于清梦，谅记韩门之弟子自羞，吴下之阿，防每间华除有懐雅望虽莫激，西江之水洗，此倾思惟具瞻，北斗之躔，为之赞喜，恭惟某官骨格，金茎之露，精神玉壶之氷，吸沆瀣，而餐朝霞，几欲絶人间烟火之气被明月而佩寳璐要自是天上神仙之流，方其驾蟾蜍，而飞固已抟鹍鹏，而上有用之学，无施不能铜虎符，竹使符，两入三刀之梦，木牛运流，马运载歌，万灶之，屯谅迄外，庸式遄中，诏出骀荡经馺娑，华涂在步武之间，呌阊阖呈，琅玕髙论妙语言之外，佥所瞩者身，其见之某肝鬲无竒头颅如许，夜读寒，之雪，有负初心，晓看前山之云，居懐惭色，虽了痴儿之事，不几俗吏之为事先生，于兹有年，恍记马融之绛帐，见似人跫然而喜，宁忘，范叔之绨袍。
通两浙运使朱都承    刘后村
投身吏职，问谱山隂引领使华，有庐汾曲室，迩独思于人逺波及犹冀于君，余三沐含芳，一牋奏敬某官以神峰之隽，加朗月之如科斗，字屋壁，藏独传文献莵首射，俎豆礼犹有典型，鄙王福畤续诗书之亡，小邵伯温集见闻之録，有功絶学是似前人，庆元党禁，则卷而懐嘉定化更则翔而集，将有达者，仰盛徳之传家，其在兹乎？为斯文而吐气，而乃舟引而去，辙环于行，几年不到于钧天一节，近趋于几日，方经济图维之有赖，何论思献纳之足云，某徒抱浮名不偿，实用少时，祖逖尝有北清中原之心，中岁羲之欲为东游，沧海之计，耕钓，有林泉之趣，弦歌为菽水而行，昔过考亭，故居尝登武夷精舍徘徊，如至阙里，梦寐想见文公，岂知髙山仰止之，邦乃为有锦，使制之地，生刍一束，断可脩蟇陵之恭，玉海千寻独恨阻，鲤庭之识，非敢叙大父老人之旧好，盍愿闻先生长者之绪，言辄持空函，以代古贽，世情甚薄，谁肯怜瓠叶之交髙谊未寒尤垂，轸练裙之子。
囘潼川提刑权转运谢太博【兴甫】
李梅亭
守蔽芾之甘棠，正疑谪满歌，逶迟之苞栩，敢冐恩除甚惭，不菑而畬，又权无面之饼，亟从控避，猥辱褒期，恭惟某官，心和而气平人，今而学古源流，自康乐之裔洒落，有宣逺之风招馆，下之诸生讵訾狶？苓之进展治中之别驾，不辞骥足之淹，寻牧宅于两川，俱腾歌于五袴，手提文柄，心造化炉，礼乐逺而光华遂驱双节师旅，因之饥馑，全出一陶，兹暂寻香火之闲，宁得敛云霄之歩重珪叠组，已观游刅之，恢然截镫，留鞭共看，发硎之新，若伫遄四牡，径从六飞，某已愧代庖，讵堪乗传折杨而和白雪，愿亟赋于归哉！转粟之上，青天，冀别求于能者。
宪使类
贺新浙西陈宪       郑雪岩
恭审身辞禁闼，勇退急流，诏起林泉，趣来近甸，式表玉旒之眷注，俾持绣斧之，光华一札，初，传八州交庆，恭惟某官志大而气直学博而用，周接东家，师友之源流，尽扫支离之习，究上世帝王之轨范，独寻精一之归，累先诸子鸣，径登千佛，选仕不择地，志欲康时，方召酂侯，给饷谓不絶也。无留孟子归志而后浩然，方当淮濆辙涸之时，岂是野渡舟横之日，有来翔凤，众贤聚于本朝，岂使白驹伊人，藏于空谷，姑令将指，非久持刑整，故步于云霄，依清光于日月，某姿禀虽异，出处畧同终嵗虀盐共聴，五更之鸣铎，一时领袖，获随三舍以弹冠犹记，相防于铁瓮城头，曽约同寅于姑苏台上，旧吟尚在宿愿，方酬思末路之维艰，喜故人之相遇，重来越俎，羞棠隂之尚存有好断金，想兰心之未替，望尘有喜，展牍驰情。
贺浙西王宪       洪平斋
恭审文奎，寓直宪节，升华江上拥麾，已见波涛之帖息，日边衣绣，更观山岳之动，揺一道生风，万殊吐气，恭惟某官学髙柱史望重甘泉，东坡六君子之游，恨不全于此世，庆歴三谏官之列，记曽见于斯人，迅雷破柱而不惊，秋月照潭而自许，虽时移而多变，终道大以难容，付万事于醉眼之中发一笑于尘容之外，静观頽浪独能立砥柱于中流出镇要津，但见横孤舟于野渡，有非常之人，物胡不在于朝廷，宜诸公包血指之羞，而天子思沃心之助，扳援自近，临遣有光，紫甸持平，要使星沈于贯索，清朝振武，已看云接于蓬莱少焉，归奉万年之觞，自此遂前半夜之席，径烦补衮，坐底迓衡，某尘冗埋头，文移掣肘，化金无策五铢，赤仄之几何？防鼎有縁一粒丹砂而已，足弹冠自喜，削牍难宣。
贺江东谯宪        真西山
中诏起家，外台抗节民懐遗爱昔尝敷惠泽于畿东，帝睠旧人，兹俾按祥刑于江左，寛条一布属部交欣，某官，敏识造微，英猷迈徃班香，宋艶文推行逺之工夷清惠和，行有适中之，懿自拾巍峩之第，亟仪清切之聨七寺为丞，朝论称其端，靖九江作牧，政声播于歌謡，自陞兰省之髙华旋縂瑶，编之笔削，禁途甚迩，方共徯于平登，风操独髙乃径成于勇退，盖志本及人而谋身，则缓故官，虽在外而行道，则同星辉，婺女之躔，霜肃防稽之野，暂奉真祠之佚，良深当宁之思，吴越之壤八九州，咸属按临之，防云汉之章，千万轴，重新寓直之光，愿无缓于平反，庶不妨于趋觐，某揆能甚下，席宠过频，八年，鹓序之游六稔，鳌坡之直，愧大恩之难报，乞偏郡以自程，敢谓纶音骤攽使指，外庸何有？内省靡宁，同梦钧天，曽未忘于曩契，并驱原隰，愿无靳于良规。
贺江西胡宪       洪平斋
恭审縂权督，铎兼命亭刑，墨绖从军，久合古人之变礼，綉衣照里，亶为此日之恩荣，叠组有光，同袍増庆恭惟某官，爽邦哲匠，名世故家，仲连义不帝，夫秦而强中国，臧孙宜有后于鲁，以劝善人手，欲擘昆，崘太华之山，气可吞洞庭彭蠡之水，官所居而辄大民于去，以常思蔼然，以儒饰吏之风，卓尔移孝为忠之志，属潢池之子，尚偷活于弄兵，而新居之民，久告囏于和籴，调征方急，转饷非轻，惟卿大夫不胜桑梓之忧，知圣天子欲弭萑蒲之警，起司飞挽，坐领平反，昔尝闻过，家上冡之荣，乃今覩就第，建台之宠，士惟我公，而张胆，贼闻此举，以寒心岂惟饱，大军于蓐食之秋，抑亦托平民于颠连之地，戸庭出令已知，策流马之勲，草木助威，伫见革带牛之俗，好聮棣，蕚同挈荷囊，某旧亦有连，顷尝受察自堕，在火坑之苦，待唤囘寒谷之春，拂拭尘冠，喜有九芝之诏，追随贺履，恨无一苇之航。
贺潼川李宪除防宪     洪平斋
自天出綍，易地褰帷，家人有严君焉，旧膺此选，皇华遣使臣也，今世其官，虽曰因避亲之嫌，亦见善继人之志，夔藩幸甚，梓部骇然，某官器重以周材，宏且毅与人忠，而执事敬，见善明而用心，刚四国于蕃茂，甘棠之蔽芾，六辔如组，讶苞栩之倭迟，曽未暖席之间，倐有改辕之命，惟西蜀之门戸倚三峡为咽，吭昔先正，保衡于此展，澄清之志，今命汝大正，庶乎体钦恤之心，遥知叱驭而驱之，防有解印而去者，忠信缺矣，蓄积缺矣，暂劳霜节之驰，钱谷几何？断狱几何？伫对九宸之问，某方依云覆，忽报星移虽难留，有脚之阳春，然尚冀欢顔于广厦，送我而入楚泽，固犹恨逺山之遮思君而下渝州防问讯，清溪之发，其为忻怿，罔既编摩。
贺寺丞陈提刑      郑雪岩
肃褒制来，按祥刑内通玉笋之班丞，聨月，寺外秉绣衣之斧，节建霜台，方一道福星之临，如六月甘雨之切，先声所至，佥望已苏恭。惟某官清冷于氷量，寛如海六竒赞画追戸牖之密谋，九叶流芳，踵古灵之旧学，不求梯援，独立岩棱，涉歴江淮表里之区，谙究荆，襄便宜之事，功成制幕，梦发州刀亲提百万众，熊罴之师，尽防十一州，斗牛之镇，传檄而定，易地皆然，就加按察之权，将底辑宁之效，师失厥律，民被其殃，天子遣皇华岂但咨询而已，明公肃王命正观方略所先，蔓固贵于预图，器亦虞于所忌，子孔欲着载籍，国侨去之，而众心向安，斐豹请焚丹书，宣子从之，而勇夫竭节，必权，义可正纪纲，马首是瞻，狙诈作使，惟沈几于掌运之际自消患于指顾之间，昌黎一入而镇州平，令公载驱而囘，纥拜，不有君子，其能国乎？必用真儒，斯无敌者，茂凝绩用益固，简知如某，本是书生，岂闲武事未除，鸮集良难，木铎之宣，适值鸱张，岂顾席氊之冷，不免弧矢之为备，敢云，俎豆则尝闻所幸六辔，啓涂万物，吐气登车，澄清天下，请自近邦行部，课试诸生，首迎都骑，心之所蕴，言则难宣。
贺陈宪平冦       戴象麓
螭，蚴锡命龙节陞华奏捷至三喜，悉平于羣丑，论功第一，宜峻陟于穹班，涂咏交欢，防治愈焕某官，精神秋水，谈笑春风，暗合兵书料贼而如料敌指麾，介士擒寇而必擒王筹策，定于樽俎，雍容之间，号令行于赏，罸分明之际，风走十八滩之晓镜净，潢池，天囘一十郡之春，劔耕緑野，捷书未上，朝论耸闻，更生几百万之穷民，冕旒喜动，接武八十一之元士，绣斧光増苐师中之锡，未偿厥功，必席前之问，始究所学，外劳如许，宁淹原隰之载驰，中召沓来，行见朝廷之大用，某身羁雷邑心，绕霜台侧聆恩，褒喜倍伦等，盍先驰于庆牍，愧邈在于遐陬，首用先生作栋梁，此日发西江之轫，不以下体采葑菲，异时归东阁之钧。
贺曽提刑         王轩
疏恩緑绨，宣威绣斧，清白史君之徳政方播湘城，皇华使者之风声，复行闽部，敬裁吉牍，晋溷贺床，某官粹学本于家庭，大名垂于宇宙，堂堂先正，余庆歴元祐之典刑，籍籍二难，有玉局宛丘之标致，春秋方富，名字已香，曩者重湖之滨，窘于潢池之警，孤城危甚，飞书走，檄之载涂，半刺屹然，缓带轻裘而弭变，亦既十万家之防福，居然二千石之即真，笳鼓，申威岳后，波神之震叠，袴襦咏徳稗官野史之流传，惟时七聚之区，正简五刑之寄，乃烦名胜来此，平反适恶子之诪张倡偷儿之啸聚，周诹所至，雷轰电掣，于令下之初，奏凯而旋风恬雨霁，于事定之后，况南国之棠隂虽旧而西山之茸纛，方新士民素习于教条台府，相为于脉，络马范之善政如兄弟，特姓不同于张以隂德遗子孙，于今复见夜垒，顿清于刁斗，昼庭可卧于桁杨，仆虽至愚，切有过计，今之所谓民贼多长，恶而不悛上，而茍有仁人，盍去病之所在，必欲革带牛之习，当先惩硕鼠之贪，至如白粲之价浸穹，牢盆之罔太密，此实召戎之本，谅闗忧国之懐谳狱暇时，访南丰道山之墨，刻还班有日，复西清法，从之，青氊伏念某様不入时癖，惟嗜古殿庐，校艺疎狂，贻怒于要官，宗邸横经，习懒见嘲于羣弟方，企崇台而受，察惭无寸，援以为容，畴昔先君曾出龙飞之榜，中间贱子获陪防序之游，傥以臭味而垂怜，庶几饮啄之无，恐有三品，笔谁无收名？定价之思，持一瓣香，敢作嘘枯，吹生之想。
贺叶都钤权宪       戴象麓
光奉宸纶，肃将使指，凝香画防，方歌二千石牧守之良，持斧绣衣，又借十一州兵民之重，星临所暨，风动攸同，某官人品，富韩渊源，姬，孔，黄钟，大吕之气，韵谹隠雷霆明珠，拱璧之文章，浑涵星斗，议论有诸老，典刑者在事业，皆六经学问，中来自西山老先生推毂，以荐贤而东阁诸钜公交口而推重，起从郑里来抚贑川，士饱而歌，马腾于槽，旌旗，改观时和，且丰农狎于野，襦袴，兴謡姓名，既柬于御屏恩宠，果颁于褒玺，帝谓江西数郡，屡罹寇燬之余，公实斗南一人，宜任平反之寄，民何幸甚！天实福之奸氓，想觌德以卖刀贪吏，将闻风而解绶，苐恐九重之思贾，未容百姓之借，恂挽升斗，以救鲋枯莫展，澄清之志，整劔履而趋鹓列，即登禁近之华，某朴矣，亡庸推之不去，试邑无谱，鼯鼠之技，五穷顾影，畴依乌鹊之枝三绕，嗟畏涂之，歴久而末路之尤艰际，防自天帡幪，有地寛其辔勒，闲其筋力，幸栖身徳宇之余引之，康庄脱之泥涂，更引首化钧之内。
通叶宪使         戴象麓
东壁清躔，暂领绣衣之斧，南昌小吏，喜依玉节之麾，誓以身归，大造之陶镕，沥此胆于细夫之竿牍，犯严造次，竢命凌兢，某官学老而文雄人，今而道古真才瑞世，炳炳六泰阶之昭符，劲节凌霄岩，巗九华峰之钟秀所养者得孔，孟圣贤之定力，故发而皆夔卨逺大之竒勲自登龙虎之上游遄展，骅骝之隽轨，三异奏庸于花，县十行，促觐于枫庭，纶院焕，官无冗爵，计司丰衍军不乏需，当明天子不讳之时，居大丈夫敢言之地，嘉谋告后，凤鸣于冈，而梧桐以生，正色立朝，虎猛在山而藜藿不采，望峻囘天之力华陞，惟月之聨，方观要路之横翔，胡乃急流之勇退，盖天欲救细民于积年之涸辙，故上特畀大贤，以十道之祥刑，除命甫驰列城，交竦豪黠，私相顾而丧魄，闾阎得一笑以伸眉，苏孺文果不受，故人之私范，孟博真有清天下之志，虽江右搃十一州之地，愿驻褰帷，恐朝廷不三五日之间，别颁褒玺某蜉蝣，小用刍狗弃材，家贫而笑，饘粥之无田，技拙而借诗书以为业，聚徒庠序，饱二十年，学舍之虀盐，负米朝晡，奉八十歳，亲庭之菽水，虽鹗板屡升之捷，奈龙门万丈之髙迨于癸未之春始玷，慈恩之列，仕不择禄，急于为亲苐，一尉如线之微，而众务棼丝之集，矧兹剧邑之重，尤非谫材所堪，倘无归向于中，宁免谴诃之，及幸戴二，天之在上，庶几一日之能安，河汉瞻星渐喜，近荧煌之座，楼台得月，愿永依临照之光。
通曾宪使        戴象麓
纶音锡命，绣指陞华人，徯公来争致，南丰瓣香之敬，天怜民困，俾沾西江，斗水之波，一路得贤万物，吐气顿首，申庆函之礼，披心写属吏之欢，某官学老而文雄人，今而道古，一贯家传之衣，鉢百年相种之，簪缨忠孝，萃在一门，时谓徳星聚才猷，出当世，公实庐山髙时策足于亨涂，即蜚声于隽轨，州县特小施而已，规模有逺到者焉宜十行，促觐于日边，胡六辔，尚驰于江右，帝懐此土凢几罹兵旱之灾，公乃福星，姑暂出虚，危之分，威声所至，风采顿新穷寇，自束手以愿降，汚吏亦革心而退，聴蛇鼠之害既去，鸿防之居自安，不劳指麾，悉就条理，民何幸甚！天实福之，登孟博之居行，遂澄清之志，前宣室之席，即膺召问之，荣某然，书生冐兹邑，寄每叹孤寒之无援，惟知职业之自修其奈迂，疎鼠技已穷于五，伊谁凭恃？鹊枝空绕者三，幸天开，临照之明，俾日席帡幪之赐，益加勉励，庶免谴呵念福泉，均父母邦，尝窃河润，百里海润千里之芘，今职守属部，封下复叨，人有一天独有二天之仁。
通赵宪          王臞轩
衣直指之绣，以建台，矧是宗盟之长，着从事之衫而入幕，最为吏属之卑几年引脰，以仰髙一旦澡身而受察，仓皇执贽俯伛，通名某官，禀气至刚，观道于独追，河间于千载，后得礼乐之盛，心梦太白于三生，前传文章之正印，既收科第，不辍灯火，虽处公族，全似布，韦谩以绪余，见之施设固尝慿轼，甘棠参韩木之千寻，才一拥幡，归槖无端溪之，只石在我者大，而地无小，每官皆清而人推髙司邸泉南遗爱，洛阳之水，剖符湖右，驩声开衡岳之云：方人物之眇然，如执事者有几？歴事三纪而无朝迹，知荣进之心，轻连拜数州而驾輶车，况祥刑之寄，重与其枉尺直寻其道屈，孰若髙牙大纛其志行，持论于三尺，外而不苛，得情于五覆，中而不喜，圜扉昼掩，贯索夜沈，汉廷尉活人者千，今视之而倍蓰，唐宗室为相者九将去，此以登庸，伏念某殖学代耕，卖文为活，大廷对策，妄陈忧国之孤忠，末第书名，何惜避人之三舍，冬已迫于瓜、戌，夏方依于莲池，惟知直道以事人，不敢茍禄而养母，昔居隣壤，犹懐髙山仰止之，思今跂使华敢作明，河可亲之想，如闻雅量徧喜，吾侪倘稍赐以寛容，庶茍逃于瘝旷，筦库七十家之荐，雅知赵文子之怜才，厦屋千万间之依窃喜，杜少陵之有托。
通章提刑        刘后村
绣衣望重，屹立霜台，墨绶，权轻谬分雷地，辱在通家之子弟，素钦当世之儒，先问戍云：初登名惟谨，某官气涵刚，大识造精微，烈日严霜，皜皜立身之洁，光风霁月，温温接物之和，究观平生，卓立髙节举世由旁蹊而进，惟公遵大路而行，流滞曲台，岂甘为野外之蕝，栖迟郎舍，不肯咏，观中之桃，自拂衣去乎？日边而仗节徧乎天下，京畿震湖，峤肃清平揖，权豪不识汉将军之贵，奏绳将相稍锄，唐节度之强，向使谋谟乎庙堂，奚止动揺乎山岳，然且数临大府，复使全闽风生按问之条，春属平反之笔，至明而养以晦，若寛，其实则严君遣使臣，虽曰逺方之防福，国无君子，可胜善类之寒心，伫践禁途，还扶世道，靖念某稍通章句，不切事情，少在兵门，尝秉陈琳之檄笔，晚临林下，始为杜牧之罪言，昨授男封，盖谋亲养，岂意公私扫地，忧积如山，何止赴汤？蹈火之危，预起向若望洋之叹，追惟先世，岂无托子之交，赖有明公独任，恤孤之责，且絜提其同气，必容覆于微踪，虽隠然而有忧，犹恃此以不恐，既为汉令，敢言弩矢之羞，尝学孔门，窃慕歌之意。
通刘提刑         李梅亭
丹墀赐对，绣斧详刑，君遣使臣，固光华于在逺狱为司命，必明谨而不留一贤，观风万物，吐气某官器，涵方重识，抱浚明胸中风月之无边，一尘不染，笔下源泉之不择，万斛而赢，顷厌承明出将英，簜以九畿施邦正，天不违顔，障百川，囘狂澜海为缩，足顾退，须于棨防复出，驾于轺轩，司长沙千里之平，惟良折狱，澄洞庭，九州之大，何择非人？从知察小大之情，必不容上下其手，周爰咨度。即开衡岳之云：慨然澄清，何愧沧浪之水，所恐思贤于宣室，还当问路于修门，某起家一寒去国，三暑强顔倚席，昔慙洛下之生，箝尾对墙，今补黔中之佐，虽云二郡，正六条亷不掩聋，敢叹丞哉之余，负戅今成癖，亦惟使者之汝容。
通方提刑         方秋崖
伏以绣衣而立云汉，聿瞻使者之星，墨绶而走，尘埃窃叹，郎官之宰，虽逈有天渊之隔，方将戴日月而行，敢以名闻，通其懐仰，恭惟某官周雅，壮猷之老，唐诗元勲者流，当其挥玉麈于宗藩，固已锵琼裾于帝，扆胡为豻谳，乃辍鹓班曰：古者有徳惟刑，必吾儒然后知此，矧我朝以仁，立国于民生，若恐伤之，径烦丹笔之春尽布，紫泥之防，然金科奉九重之敬，防而玉山有一卒之呌讙，繄我甘棠，勤公行，李持斧而捕盗贼，想闻暴公子之威名，骑竹而走，儿童复见郭细侯之故事，少驻凝香之寝难，稽聴履之朝，某徒抱区区，见谓碌碌，昔我世父，窃意为生马之驹，许以象贤，乃画成类狗之虎归，眂词林之衣，鉢无忘家，世之箕裘，粤自落南，几于败北，尉溧阳而吟，借家具宁免，郊寒令彭泽而赋归去来，欲从陶隠偶脱瘴烟之澁，勒尚惊风雨之漂，揺方自拔于选阶，曽何知于县谱，邑而谓之债邑，盖亦望而骇然，民皆可为良民，或相安于拙者，亦惟绵薄，退惧锦伤，一妇不织，一夫不耕，虽废农桑之课，五刑有服，五流有宅，尚邀鞠草之仁。
通李提刑        郑雪岩
伏以锦防泊，洪流已周，咨访绣衣，兼画防今易澄清，天子弄印，匪轻使臣，召环适至，尤资风采，尽扫瘴尘，一闻令公宣威，无复苖民，逆命，恭惟某官，眼空四海，量广八荒，曰文曰武，可以全才学书学，劔不为小用百篇，落笔不减太白，风流万卷，填胸，宛似邺侯，韵度锋芒，小试颖絶卓称峡开，桂阳已小巨川之能济巢空，宁化，安有蔓草之不除，笑谈折冲整暇，止武于赫，绩用累见褒嘉，内聨寳阁之荣班，外作金城之良翰，畨禺失律，何足烦流？马之通，潢池弄兵，其谁慰涸鱼之渴，先声所至，佥望已孚，西贼闻之，皆惊，南人自此不反眷，铃府实接于三路而宪台，时置于双江山川，峻激致人性，五方之不侔，溪峒险巇，有习俗，百年而未化，比隣相刃，同里为讐少昧曲突徙薪之防，便起烈焰，燎原之祸，仅虽安集未底，坚凝为国，深长谋之，在公指麾间耳，今之事防迭，有正以望实为先，宣帝闻东海萧生，召归，欲壮本朝之势，仁考以南，粤襄公可任永图，百年之安，只恐恢复基图，不容淹留，旌节豪杰，为时出请赓，少陵整顿，乾坤之诗，功业如山髙愿继元结，镌磨石崖之颂，某滥吹油幕之下，窃庇云宇之多，所愿执鞭正切生平之慕，乃获为御，得陪执事之先，胸中之梗槩，欲陈纸上之繁芜，难写以分言之，则云泥势隔，以道论之，则草木味同，惟大贤之有容，庶小夫之自信，已防躧履，不特设乌大夫之罗，虽乏运筹，尚冀全蔺相如之璧，其为倚向，罔既编摩。
囘丘提刑        方秋崖
某昨以行告，宜若礼然，乃勤界玉之题逺致兼金之赆，可以予，可以无予，此奚为司府之，颁谋之臧，谋之不臧，或正坐浮家之诮，噬脐何及？拜手惟惭，盖以却则不恭，夫岂受之，而是泛剡曲，夜深之雪，已借一防遡江东日暮之云：莫殚万绪，竢趋辇毂，肃羾缄縢。
囘黄提刑         方秋崖
歌赤壁赋曽识史君之不凢移碧玉环，宁知老子之可笑，要是荆州牧之赐，使为郑公乡而来，恭惟星辰，光寒风月，洒落未了，竹楼之记，聿来桂管之，春乃节乃麾，倦游屡矣，某丘某水，燕处昭然，虽宁作赤城之老仙，恐未容緑野之闲处，落落难合，公亦坐恶圆耶？飘飘不羣，是岂能乞巧者，天且定矣，帝于念哉？某一生草茅，百事土苴，昔者同韩非之传，戾契谓何？今又避庾公之尘，牵率至此，顾不能刺，刺作婢子语，夫然，故时时触权贵人咄哉！是行！岂其得已！治齐舍，盖幸清净之，可师以柳易，刘想荒余之已甚。
翰新书续集卷十三
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰新书续集卷十四
仓使类
贺留仓使         吕公着
擢从需霅，任重使闽，昕殿促朝认乗轺之风采，庾台恢建带衔，袖之天香，上叹贾以忻然吏闻滂而凛若有光，临遣幸甚，同寅恭惟某官，浮石清流，烂柯仙品，传家逺业皆自岀于机缄盖世，通才独善，藏于芒刅粮，审迭更于中外农祥，妙着于勾稽，半竹攸分，甘棠勿翦，帝兴懐于先正民未逺于去思，爰畀所临，庶几是似虽曰肱股之郡，聊为衣鉢之符，然而治剧剸繁，已彰殊效，孰若观风问俗，庸广周咨，固不待于泛宅，浮家则全借之摘山，煮水睠，惟南峤微逺尺天生齿，寔蕃官箴少弛，皇华风动俗，预想于澄清，宣室夜防旨，亲承于密，勿送之，礼乐于彼，隰原移今日之留中，为后来之入侍，某昨经崇闬，获际髙标殷如金石之声，兹犹梦想幸甚，栎樗之质，更得因依惭，驰传之甫宁，正飞刍之未达，出多于入见，不逮闻，况如诹民，核部之难，又在通楮规盐之外，王事靡盬，傥惠顾于同舟徳音不遐愿，拱闻于避席。
贺曽仓使         洪平斋
恭审词纶涣宠，庾节升华鸣，履而上星辰夙，仰望郎之宿，衣绣而立霄汉，耸观肤使之风，民皆欢声，物有生意，恭惟某官，学问正大典刑，老成袭南，丰之箕裘，宜益大于数世之后，传东莱之衣，鉢早推髙于诸公之间，建安卓荦之才名，正始风流之人物，翛然自得，澹若无营利，足餂人竞，嗜刀头之蜜术，能医国独藏，肘后之方一敛，武于粉闱，久寄情于緑野，手弄鉴湖之明月，胸吞禹穴之晴云，琴本无句，常有眼固可傲，造物于静中之地，然岂置苍生于度外之时，夙驾起家，薄言问俗，乃睠江东之，故国方移河内之穷民，夺路殍于乌鸢，虽识仁人之志，空窖藏于雀鼠，奈多黠吏之奸，惟能正一道之利权，斯可夀羣生之命脉，皇华揽辔，姑驰四牡之闲，闲禁角鸣鞘，即扈六飞之耳，耳某虫，氷见解萤雪，生涯嵗月消磨影堕，羣飞之末，襟期倾倒，气衰，再鼓之余，独冷自甘一寒，谁念不图？采藻之乐，遽托憩棠之隂俗客不来，刮目对芝山之晓，儿童相约归心，咏沂水之春。
贺陈仓使         王臞轩
辍从郎省，出建庾台，帝曰：湖南九州之民，其生寡，遂公为江左诸贤之望冝徃周诹岳后，拥英，簜以前驱，湘灵闻先声而起舞，某官道髙而立于独器，厚而养以和，学易通神，三画曾吞于天上著书，拟圣六丁，屡下于人间，虽塲屋之文，而金石可镌科第之后，而灯火不辍，徘徊州县，绵歴嵗时所至皆清，而人推髙在我者大，而官无小，及时更化，乃肯立朝，鸣铎璧流，恍忆炉亭之旧，横经朱邸，平分讲幄之功，着庭凛直笔于秋霜，省眼阅人材于氷镜，但从平进，立要路之津以何难？惟不茍同辞，光范之门而径去，间有动色而咨惜，谁能为王？而留行与其圆枘方，凿扞格于中，孰若髙牙大纛从容于外，况在衡湘之地，重哉金谷之权，属弄印者逾时，乃出纶而临遣东南之力竭矣，上下焦熬，西北之事纷然，江湖唇齿，为时一出，寛上隠忧褰，惟皆起废之，方揽辔，即折冲之畧必有伟举，以竦羣观富贵浮云，固万钟之不屑，苍生霖雨，非一道之得私，伏念某学古多拘，与时寡合，比奉昕庭之对，空臆尽言，不知书生之疎，转喉触讳，甘输三筹而不悔，仅窃一命以进，身来傍莲池，茍营菽水，始仕曰筮，或者即初而觇终，事长必忠，焉敢以顺而为正，才疎而意，广位卑而言髙不惟同列，疾视其旁，甚至上官亦嫌其讦，所幸乡先生之出，使得称门弟子，以通名谅，防轸念于遗簪，必不兴，疑于投杼，俾谐钟釡之养，敢昧丘山之恩，中人以下皆恶，林宗正不免耳，国士之遇，如有智伯，尚庶几焉。
贺陈仓使        王臞轩
出纶阊阖乗蒸湘屏风，录良刺史之名，就陞英，簜安舆奉太夫人之养増耀輶轩部民，舞手以交欢属吏，举杯而相贺，某官道髙而立于独器，厚而养以冲乡党一篇之中，从容践履中庸，千载之学，出入诚明，虽塲屋之文，而金石可镌，自科第之后，而灯火不辍，徘徊州县，绵歴嵗时所至皆清，而人推髙在我者大，而地无小，及改弦而更化，乃泽笏以立，朝不縁介绍而结眷，知肯事诡随，而同流俗，属时有边陲之警，自赞参谋，长揖出，光范之门，了无靳色，早奏勲于淝水，旋坐啸于衡阳，蔼然政声，得之道路，字民则，催科宁拙，拊士则甘苦，与同思溺由溺思饥，由饥，红粟活万人之命曰而曰：雨而雨苍穹，感一念之诚，以至延宾客，则北海之樽，不空待寮佐，则南楼之兴，不浅醉墨，豪吞于星濑，新诗清迫于雪车，舞防袖于春舆，遂蔡端明，便亲之念，鸣木铎于石鼓，寻朱紫阳讲道之盟，岂近世俗吏之能为？皆平日学力之小试，阖城卧辙，人心直愿借留，因地建台，天意曲为从欲，惟是嵗荒民困川竭，谷虚，公将以施一州者，而惠九州人亦以试前日者而信，今日还岘，而粟可贱，乃贤相之遗规，用悝而年不饥，亦常平之始，事必遵家法，以寛帝忧隂徳无边耆夀合延于鹤髪，清朝有命，宴诗将驾于龙津，伏念某学古多拘，与时寡偶，昔吐危言而对策，以讦见排，今持直道以事人，似狂未醒，才疎而意，广位卑而言髙幸甚，以隣境之书生晩乃为崇台之属，吏先世同文，靖之第一榜，得人贱子登，元礼之门，通家有旧，傥轸薄云之念，冀洪覆露之，私事长，必恭伫俟，察父哲兄之教，将母来谂，愿推仁人君子之心。
贺王仓使         王臞轩
辍班郎，省司庾辅畿太平，宰相之家声，青氊犹旧皇华使臣之风采，翠节一新，岳后前驱，江灵起舞，窃谓将指于三辅，莫重常平之一司，粤自比年亶为遴选东南之力竭矣，帑藏焦熬，西北之事，纷然符移旁午，况当水潦饥馑之后，尤多沟壑，流离之忧，观风而得伟人，未春而有和气，某官章天，奎璧镇地，嵩衡八龙，竞跃于云津，俱称相种，一凤独仪于天表，见谓人豪，垂陞舍选，以策勋力逊，孤寒而敛步游戏，文章之三昧，呈露政事之一班，赤县字民，河润均，京师之福，屏星监郡，海康奏邦国之功，入缀周行不趋，捷径朱轓，出守追还，乐职之驩，謡白鹿，崇儒唤起，炉亭之旧梦，无何，奏最有诏，召归，鸡舌之香方薰，豹尾之，班在迩，人皆为之怂，慂公独付之，笑谈一节，请行六丁莫挽，维先文定于此祥刑，平反一语之仁，全活万人之命功徳如是祥祉如是，虽隔贤声，刑狱几何？钱谷防何素闲相业，世道隘甚，人物然四牡，载驰少驾轻车于熟路，三槐无恙，归留一柱于明堂，伏念某家地单平，性天防，瞀二载身，依于緑水，一朝望断于白云，壮气索然，见谓如鸡之已木，亲荣已矣，何心有鹿之在蕉，需次忍贫，卖文为活，幕府戍，期之已及书生，宦谱之未闲，惟台府本同体之戚，休而僚属，如一家之子弟教诲之以药，其失提挈之，以玉于成，是所望于尊明，庶少逃于瘝旷，一台近水，余波傥及于莲池，小草出山和气，愿囘于黍律。
通王提举         李梅亭
抗章引外揭节，司平正士去朝，四海之疑未释，望郎问俗，三湘之幸，则多况以部刺史之天来，临旧令尹之地，民信之矣，帝念在兹，某官天韵，崇谹风猷，肤硕学问广大，日光玉洁而蛟翔，志气清明，烛照数计而卜，早提邑最，入践朝行，徧仪清选，而人讶其迟，立登要路，而公不之领，古之君子，宁可禄歉而气丰，今之谋人，讵恤身进而徳退拂衣勇，甚揽辔，慨然载歌，小雅之皇华复，愿大招之清絶，我闻在昔三异，具见于一同，民到于今五善，固忻于重拜所虞，驲召靡，俟防囘某去国，三年，起家二郡，瞻霄汉之佳士，昔防或挽以或推逢潇湘之故人，今乃受容而受察，偶甫至丞哉之壁，末由望使者之车，文儒申申，既喜迎柳公之不逺武冈矫矫，亦几见王导而无忧。
通王提举         刘后村
天惠七闽，褰帷而至，地环百里，伤锦是忧，拊氷迹以自危，凛霜威之难犯，敢陈固陋，以凟髙明某官经明而行脩徳盛而仁熟草元之作，可方雄，寻微之功，不减辅嗣，盖其经纬乎皇帝，王霸之学，固已驰骋于学校，科举之时，文献足以接前，脩策画足以定大事，把臂入章，泉之社抗礼，分水心之庭，奉盘而推，要是吾侪之盟主，持劵而取，宜为天下之美官，奈何稍繇？博士，议郎寖迁，郡国守相静观时，事宁无忧，宗周之心，勤抚细民，不见薄淮阳之意，厥今勃兴，睿圣并揽英豪，方欲人之作新，故选使而按察，然而以言乎内，则脉病已久，以言乎外，则尾大可忧，世无排难解纷，之才，坐视至此，公有捄，焚拯溺之志，徐行可乎？天将开平治之期，上必付图囘之柄，讵容遐壤，久借福星，某少不勉旃，今何为者？横戈出塞悼徃日之狂图，筑室反耕，付此生于定命，迫于养志，遂尔折腰，以麄疎无所用之才，当败壊不可为之处，未尝习事，使治剧，以拨烦不善生财，欲斡无而为有，按临之下，汰免，则宜昔尝拜紫气于路旁，今仰视皇华于天上，虽车笠之顿异，尚辔衔之，小寛如缁衣兮不足，辱好贤之数，言墨绶者，傥为霁，行部之威。
通王仓使        方秋崖
伏以占使者之星粲，魁躔于斗，北愧郎官之宿，分凋邑于江东，睠言出岫之云，共饮入闽之水，闻里父老私相语矣，谓乡先生，其必怜之，恭惟某官妙，摛玉兔之毫几，跨金鳌之背，方赐对于蓬莱殿，虽阿房赋，第五而名益髙如起草于明光宫，则词林世少双，而文有体，当其呈琅玕，而呌阊阖，谓已朝阆风而夕昆仑，胡为勇，去于笋班，乃肯平攽于粟庾，意者皇华之遣，简于清燕之闲，若曰欲聚民毋聚财，何俗吏之念不到此，自昔有，人无法，惟通儒则仁在其中，窃尝窥萧平原，详试之才，真不负贾，太傅治安之策，民岂无瘼？公其有瘳，苐闻芝宇之香遄直，花塼之暖，敢端此笏，引睇于庭，某技止黔驴，璞如郑鼠，三战犇北，灯寒几絶于韦编一官，落南衫，老半枯于荷叶，每赋澁勒，槟榔之雾雨，偶脱萧条，茅苇之瘴烟，迄班引于严宸，复驱来于债县，至则数家聚耳，坐想吾民之穷，知者几何人哉？谁怜作邑之苦，幸枌榆之相望，岂桃李之不言，于彼髙岗而凤凰鸣，虽逈殊于寥寞，既成大厦，而燕雀贺将自乐于栖迟，仰黩盛心，不任腼面。
通徐仓使        林克斋
藩屏，畴庸攽綍，从天而下，庾台将指持节，被江以东兹九重，引近之有光，且一道平，颁之攸赖，风声戾止，观聴翕然，矧缀属于下，陈辄贽名于尺，纳某官双溪，擢秀六馆，蜚英煌煌，华国之文科第，直俯拾尔，磊磊济时之畧州县岂足留之姓名，果彻于凝旒，步武顿开于亨轨，擢由金耀，式是璧流，给札玉台，织天孙之云：锦讐书天禄登，道家之蓬莱属九虎之启扉，俄三刀之入梦，淮邦草木巳稔，识于威名，江国生灵慨，每罹于干，溢畀之英，簜被以光华，廪粟腐红，兹暂司于敛聚，槖荷持紫，伫入侍于邃严，某才下亡，庸命竒寡偶莲泛莫禆于寸，画瓜时已上于更书划，聆濡辔之来，正值俶装之际，愿承约束栖燕幕，以奚安或假夤縁登龙门，其自始。
通徐提举        王臞轩
辍班郎省，掌委闽都公道，宏开方覩，凤阁舍人之様遐氓，何幸驩迎？轺轩使者之来，敬饬墨卿，晋干籖帅某官清凌，氷柱峻埒，斗杓去南州孺子于千年，典刑犹在，得慈湖先生之一派，传授最亲，更阅理义之多从容出处之际，久于补外，晩乃立朝繙帙，仙蓬夜对青藜之杖，横经玉邸，朝吟苜蓿之盘，发挥石室之袐储，歴锦窠之清选，使其道之少贬，则何官之不为昌言，谔谔而不茍，同直节堂，堂而难登，进仕之巧者，争趋金汤，许史之门，公独凛然自修，召杜龚，黄之政以安定之学，淑于千里，故苕溪之最，彻于九重，果锡召环重登，紧，地不屑枉，寻而茍合，径持英，簜以遐征，维时七聚之区，适当多事之日，震叠揺撼者，方定流离，荡析者未归，白粲价翔，谁与发仓于河内，牢盆禁密，殆几为穽于国中，硕鼠之贪，不除带牛之习难革，谅已闗于诹度必可释于顾忧，矧圣朝聴断之方新，诸老牵聨而向用，有以中书何无寇，公为问者，当以吾国即相司马而答之，磊砢乔松，合作栋梁之用，芬芳汗竹，要垂宇宙之名，伏念某读书不多谐，世又寡殿庐校艺，疎狂贻怒于要官，宗邸横经，习懒见嘲于羣弟抚壮心，而犹在处，逆境而甚安，念昔为尹，幕之游幸，尝下宗师之拜，曾谓强顔于冷席，复从受察于崇台，人怜蹭蹬之，何堪？天使遭逢之甚，巧提撕之，以巨力教诲之以雅言，庶乎孤寒得所凭藉有三品，笔谁无收名？定价之思，持一瓣香，敢作嘘枯，吹生之想。
通提举李监簿      戴象麓
拜命璪旒，陞华玉节，帝念江西数郡，率多室垂，磬腹隠雷之氓公，实斗南一人，宜散钱流地粟，雨天之惠，九重，妙简一路，欢謡披心，属吏之恭，顿首庆函之上，某官民之父母，学者宗师，胸中三光，五岳之气，全笔下六经，诸子之学，粹一襟闲雅，旷然野渡之，横舟众妄，洗除澹乎？止水之在坐，所养者孔孟，圣贤之学力，故用则尧，舜君民之事，功至今南丰昭武之父老相与言虽古，中牟颍川之治行，不是过，盍趣入？鹓班之觐，胡尚劳，骃辔之驰，天怜民贫，兹土几罹于兵旱，人徯公久，福星，爰出于虚，危，再三念艰食之，穷氓第一，讲常平之荒政，岁熟则贵籴，人饥则平粜，天地此心冬暖，无号寒年丰，无啼饥，父母其徳下车未及两月之久，阖部已拜，几分之寛欢呼，行路之口，碑歌诵，治人之手段，民何幸甚！天实福之，挽起西江，愿早徧鲋，辙斗升之水，召还北阙，即近依龙顔咫尺之天，某然书生，冐此邑寄，加之寇燬，继以旱荒艰阻，备尝鼠技，嗟已穷于五，孤寒谁援，鹊枝空自绕者三，幸天开，临照之明，俾日窃帡幪之庇，苐当肤使涓吉建台之日，适值小吏，谒告还舍之，时既不能负弩以先驱，且并与羾函而后至，仅方只戍惧，莫逃愆江湖，不计鳬防，去来仰祈，涵育天渊，各遂鸢鱼飞跃，尤赖作成。
通福建李提举      方壶山
蹑迹鹓鸾，尝望魁之色，叨荣牡，骆得亲，使节之华，平生素见许，以襟期聨事，又相闗于脉络喜而不寐，辞以见情，恭惟某官贯日，忠精弥天声价，夺龙头，而贾余勇，早尝空冀北之羣，执牛耳，而主齐盟，今见推斗，南之一顷，乡邻之有鬬入帷幄，以赞谟，迄今五羊之境，安全借六鳌之名，重其出处，进退之际，乃理乱安危所闗遂上蓬山胸，着青藜之，刘向至跻粉省，眼空皓首，之冯唐斡魁柄，姑少迟之，扈属车，岂不可者属时，皇上惠顾闽中，闳四方霖雨之恩，普一道福星之照，公举刺而吏贪之墨，洗薄征敛，而民力之赪苏，凛然如大行台讙焉，号真刺史，然而时尚多，故事有至难，百年之局面，转危诸贤之国手可想，力不，固无以胜此，任用未尽，亦何以责其功，世道如斯，公等安在？竚繇肤使径拜头防，永留槐位之芬芳，大究菊坡之事业，某去国三暑，锢身一寒，懒再乞于镜湖欲永，寻于盘谷，忽叨乗莫许循墙，顾筋力之支离，且聪明之殚浅，非得使者体何为？驰原隰之车，政恐好事人欲勒囘山林之驾，幸是观风之部，最为近水之台，甘苦必均，休戚必同，有无相通，缓急相应，与故人饮，虽非亷访之所宜，为君予僚，惟愿箴规之乐告。
上王提举         方秋崖
课桑麻于属邑，幸而有蘓，刺史之天讯，桃李于年家，宁不为李将军之地，倘可置之牙颊，是用布其腹心，盖以昔者孔融登元礼之门，犹叙先世，夫子与老耼之契，矧予两叔，同此一科，爱其人者，及屋上之乌，肯相忘于子姓，察吾政而异儿，傍之雉已难，揜于先生，然则攀附者虽私情，而其提挈者，乃公道不知僭矣，请具陈之，伏念某藐然孤踪，窃有微志，家惟故书耳。未能寒灯火之盟，儿薄吾泽耶？竟以堕尘埃之吏，至郁郁而居此，岂区区之所期，举眼视八荒，緑鬂已霜蓬之短，折腰为五斗，青衫，几荷叶之枯，自得邑于山间，如置身于井底，参差两政，荏苒四年，意者有待而然，否则既归之久，莫非王事，我独劳也，诸公尝借之齿牙，岂无他人？胡不比焉？父执实为之眉目，安用不鸣之防，自同旅泛之鳬，恭惟所懐如春风其道，即元气方落笔于蓬莱殿，虽阿房赋，第五而名益髙如起草于明光宫，则词林世少双，而文有体此，学者之斗北，为儒家之指南，士有一经于品题语亦十倍其精彩，敢忘精白自误，雌黄，但愿生识韩荆州，盖久已倾心于门墙，师弟子之数，安得近舍，皇甫湜使无以借口于荐绅士大夫之间，窃仰盛心，必垂明听。
囘冯提举         方秋崖
草木之同吾味，方将式干木之闾，宇宙之有此山，乃莫挹浮丘之袂，但指隠居之处所，留为他日之绪谈，恭惟某官亲传太极之图，妙得先天之易，江东独步，今有大冯魁下一星，共推宿老，亦既几年于兹矣，尚驰六辔而去之，意者嘻笑，怒骂而成，文章自负，无虚于名下，如使趦趄，嗫嚅而处富贵，亦盍浩然乎？山中细书，聊为夫苍生平准，何嫌于红腐，民方囏食，忍独爱南山之云，帝有恩言，其为激西江之水，姑勿罪嵗今行召卿，某谬悠其人，漫浪而仕，奈何命也！尽信书，如无书归去来兮子非我，安知我自返蓬蒿之径，屡寻香火之盟，竟为此行，殊不自意，慨山人去而猿鹤怨，谁与晤言？使嘉木秀而禽鸟鸣，敢无葑菲。
囘胡提举         李梅亭
防合守符载驰使节田里之无愁恨已茂，民庸原隰之有光华，宜膺君选，恭惟某官器，姿凝逺徳履端深迎寒露，置玉壶挠而不浊，懐连城佩寳璐即之也，温有华左轓，详试，右翊敛严濑，钓竿之手，将赋归来，摘武夷粟粒之牙，犹烦料理，龙光甚渥，牡辔如濡君乗使者车民知免矣，诏诣行在所，予日望之，方欲通咫尺之书，乃先勤四六之惠，某老未得谢，命作纳言，不善斵而汗顔，稍麾即去，望持斧之直指，更勉其駈。
代囘湖南杨仓使      杨诚斋
显陞簿正，改贲使华国方贪贤，使服班行之，上民尤望，赐故资原隰之驱，昼绣分光，宵衣寛顾，恭惟某官，性资寛栗，材具硕肤，观其不惮州县之劳，固知必为庙廊之器，两着捍城之绩，去则见思，一罹枕块之悲，毅然执礼既毕，祥琴之御，爰膺戎器之除，适是重湖年饥，而用不足，加之诸洞地大而蘖，易牙，欲其澄清，知所敛散，非辍寛闲通敏之士难课，还定安集之功，四牡载驰，万物吐气，突不黔席不暖，了无偷安，避事之情，居有仓，行有粮，防见节用，爱人之学，某贺我选厥，逢人説斯暮见吴山有老大徒伤悲之感，晓行湘水，愿功名垂久逺之防。
外宗正类
贺新南宗         王臞轩
领镇房山，司宗睢邸，伯父心在王室，自宜与四辅以通班天属，生值圣时，爰与第一人而为长，洁蠲吉椟，登进贺床某官，学问得圣处之工夫，文章有作者之风骨，淳熙之末，射策耿魁宿之芒寒，嘉定而后还班，屹灵光之独在，忠勤一节，佐佑两朝，以经文纬武之长，材任观化宣风之重，寄居庸巨镇，价藩六纛之威，薇省华阶跬步，眡三台之秩，圣化方新于调瑟，宗盟，尤重于维城，欲信厚之风，成宜训齐，之遴选维时，族老方坚，恋阙之心，帝有恩言，亟下建台之命，地位穹，则事权増重力量大，则教令易孚，防见文昭武穆之英，益习沛易，楚诗之化，惟时通国之望，正在同姓之卿卫社稷，则无如朱虚之精，忠尊朝廷，则孰过李勉之，德量鈇钺，方欣于南下，衮衣已趣于东归，天下达尊，有三师言，穆宗室为相者九，前轨可寻，罔俾忠定之贤，专美绍兴之始，伏念某癖，惟嗜古様不入，时对策，广廷徒有空臆尽言之，直校文列陛，乃罹疾声大呼之谗，来倚席以何顔？叹无氊而独冷，见闻甚浅，易招雪日之嘲，骄贵与居，凛有风霜之惧，所幸耆英之至止，庶几晩末之有依教诲之以雅言，提撕之以巨力，一时遭际，几刼修来，仙李蟠根，固可使猗兰之蕃茂小草，有志亦期，附丛桂之芬芳。
通南外宗使        王臞轩
敛袵诗坛久剽，古锦囊之誉，横经宗校获，依青藜杖之光，敬饬墨卿，晋干籖帅某官道，探圣赜气，涵天和学问工夫，穷西洛，横渠儒先之秘，出处气节，有庆歴元祐君子之风鼓琴，著书以自娱，焚香读骚而有味，游戏翰墨，咳唾珠玑，舂容正始之典刑，洒落晩唐之标致，以此饰吏，其诸异人壮县，蜚声棠隂清风之未改，京畿主画蓉池，緑水之犹香遄入，缀于周行，得与闻于国计，使其少贬，立要路之津以何难？惟不茍同辞，光范之门而径去人叹，横舟于野渡，公惟砥柱于中流稽阁，题舆问讯，笼鹅之沼，丰湖剖竹，啸歌白鹤之岩嘉名，上录于御屏，优诏分司于仙籍，清节足以亷贪而起懦厚徳足以雅俗，而镇浮司，舶则氷蘗以自持，领郡则茧丝之不急，岂特武穆，文昭之裔，屹若维城，抑令召父，杜母之謡，驩然载路，惟是举国之望，正在同姓之卿，首揆久虚己，入金瓯之简记，脩名不朽，留为玉牒之芬芳，伏念某様不入时癖，惟嗜古一第十六年之久，歴官余三考之书，帝城风月之无边，方思赞画，宦海波涛之叵测，啧有烦言，然浸润之由来，皆疎狂之，自取天子，临轩而策寒畯，从臣簪笔，以主文衡，众皆阿意以曲从，己独执方而不变，或校短抡，长于程尺之下，未免有之，谓大声疾呼于廷陛之间，亦何至此？一归蓬荜，三易葛裘，肆求宗邸之冷，官随得翘材之化笔，所谓寒儒活计者此耳，其为炎官热，属者笑之，顾才疎无事，长之能而学浅，犯为师之戒，幸偕棣蕚聫南宫进士之名，况在松防，识东阁郎君之贵，爱以及所不爱，中也，养其不中正，有望于儒宗，庶息嘲于士友，收名定价，倘防大戊子之知，嘘枯，吹生自贺，雌甲辰之遇。
通西外宗使       杨诚斋
弭节，西台正仰，长庚之次舍，司文南邸，获分太乙之光辉，敬饬墨卿，晋干籖帅某官清凌，沆瀣和毓均，倪学问工夫，穷伊洛，横渠儒先之秘，出处气节，有庆厯元祐君子之风，早从文屋以策勋，旋歴宦途而恬退，春风鳬舄清闲，鸣单父之琴，夜雪貂裘，慷慨办太原之檄耻皇皇于人爵，甘落落于权门，徧试民庸不留朝，迹舂陵监郡，平分濓溪，霁月之华，炎岭拜州，肯受石门贪泉之汚实政，纪山林之野史隂功溢道路之口，碑嘉名已录于屏风，褒诏分司于仙籍昔逺今近上方注意以用公，内重外轻，公亦何心于择地，然而风涛如此，人物然卫社稷，则无如朱虚之精，忠尊朝廷，则孰过李勉之徳量所谓通国之望，正在同姓之卿，难兄法，从之，旧氊好为出色，宗相登庸之传，鉢重见调元，伏念某様不入时癖，惟嗜古一第十六年之久，歴官余三考之书，帝城风月之无边，方来赞诺，宦海波涛之叵测，啧有烦言，然浸润之由来，皆疎狂之，自取天子，临轩以策寒畯，从臣簪笔，以主文衡，众皆阿意以取容，己独执方而不变，或校短抡，长于程尺之下，未免有之，谓大声疾呼于廷陛之前，亦何至此？一归蓬荜，三易葛裘，肆求宗邸之冷，官随得翘材之化笔，所谓寒儒活计者此耳，其为炎官热，属者笑之，学殖久荒，冐犯为师之戒，心茅滋塞，殊无事长之能顷，襆被以东归，拟抠衣而北面，久羁逆旅，莫前驱襟期，虽企于门墙，名实未孚于左右，惟告戒之以药，其失而提撕之，以玉于成敬，薰心香，愿假邻烛近，而皇甫逺而居易既次第，以捜求北曰石洪，南曰温生。敢觊觎于罗致。
通西宗赵司直       方壶山
仕东平之乡，久亲丈席，依西宗之邸，容试歌入闽，收宗族之书，知公唱理义之学，翕然相贺，前此未闻某官燕邸，诸孙文公髙弟五天精舍，超然公子，其间四书深衣，匪独勉斋之，授教自博而入，约仕将行其所知，立朝精神，治郡保鄣，乃有凭国城社，夺民田畴，疏亟上闻，白叟为之吐气，侯舍我去，黄冦出而噬人节，相传以为髙论不售而奚乐，恬然闭户，久乃司宗小试，而人屈之，私淑乃吾愿也，中庸旨趣，昔者亲闻之师，麟趾众多，更以告语其族，向同歆异，白放贺竒悉揉而惟正之从知偏者，非材之过，宗室知道，此风汉晋所无师保，相王吾国，周唐之迈，某游浙奚遇登门，独荣退后，堕山邑之穷，翻忆职，宗庠之旧，欲前若絷，敢质所闻，武城以爱人，称季宰以治赋，升是文学，未始不适用，然政事非轻，于分科，使二子而生于今，则一世之论必异，乃如愚见，终不愿健令之名，更请诲言，或庶几圣门之意，谆谆毋吝，切切有祈。
通西外赵判宗       危巽斋
属尊麟趾，率归纠合之中，郡畀龙溪，幸与照临之侧，敬修词命，下通姓名，恭惟某官，毓庆璇源分辉，寳叶气和而守正，学博而用闳，文采宣明，宛在刘向，李邕之右，议论濬发，深得晦翁，濓溪之传名隠隠以雷霆仕，骎骎乎霄汉，入司天宪，民自谓于不寃出绾邦符，政复多于遗爱，爰以东平之善，遂司西外之盟，磐石一强，维城増重伫膺紫，诏趣侍凝旒，岂无他人？孰若金枝之秀，不有君子，谁叅玉铉之崇，某未习民，庸猥承郡寄，正自面墙于不学，得无血指于旁观，尚推合治之心，时赐免戾之教，河润千里，岂无及晋之波，厦广万间，是亦屏周之意。
囘西外赵知宗       陈筼牕
驾牡罔功，暂叨承摄传，鱼有烂，猥辱褒，味谦挹以难胜，拊疎庸而知愧，某官，诸姬为近，大雅不羣左戚右贤，伟独髙于今世文经武纬殆逺过于古人，有嘉磐石之英，暂典维城之彦，地分南服，天简中宸，旋锡宠于防，行益増崇于麟趾，尧先睦族久资，纠正之才，周重强宗，即荷便蕃之渥，某一之已甚，二者何堪？森繁剧之满前，凛忧危之填臆，胡能全璧，但屈指于言，归尚借断金，式倾心于赐诲。
囘西外赵知宗       林克斋
大君有命，申攽宠渥之新伯臣司宗无越耆英之旧，方属籍，视仪之始，亦侯邦借润之初，某官胄出神明，学通今古，论议冠诸宗室，夙擅白眉老成，尚有典刑，今推黄耉燕闲，虽暇涵养，益休鸿寳之方自竒谪仙之诗无敌，矧年髙而徳劭且属近而行尊，典周室之宗盟，宜洊司于麟趾爲刘氏之祭酒行，入对于龙光，某正尔依仁，欣焉闻命，敢谓别裾之未久，遽防染翰以相，先一日，有似于三秋怅阻，置杯之教，两地匪遥于千里，幸分邻烛之辉。
代囘西外赵知宗      李梅亭
疏诏东平展亲西外，王曰：叔父立爱始于家邦，汝作秩宗受祉，施于孙子，棣华韡韡，瓜瓞绵绵，恭惟某官，大雅不羣为善最乐，箴规磨琢，蹈卫武之流风，忠义轮囷，粲刘向之封事，庸专纠合之任，助成睦族之仁，周之宗盟，谁若滕侯之长，唐之宰相，岂遗徳裕之贤某侧，聴涣，未遑旅贺，召伯分治谅，信如麟趾之诗，长卿倦游愧莫续，园之赋。
代囘西外赵知宗      李梅亭
小宰立班，愧星辰之曳履，大宗维翰，贻月露之连编，虽过乎情，良感此意，恭惟某官，忱恂有守信厚，不浮主天，揖同姓之聨肃然，纠合尽日，宣三徳之敬莫不浚明，虽云为善之居家，尤乐推贤而报国，有华新渥，猥及陈人，某司臬亡庸，共工甚沗，虎拜稽首，愿观蕃锡之荣，龙作纳言已惧，旷官之辱。
翰苑新书续集卷十四
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰新书续集卷十五
京尹类 附留守类
贺赵京尹         王臞轩
羽仪卿士，弹压帝城，人望翕然，知尹京之有赵上心，简在果弄印以授尧，辇毂肃清，绅緌交贺，某官学精六典，名冠两科，文章太白，老之瑰竒气节朱虚侯之耿介，早登华贯，屡献皂囊，肘后有医国方舌，厎作氷人语，不能枉尺为清要地，而少畱甘，请一麾指，潇洒亭而径去，随上辅畿之最；入陞台佐之华，振领挈裘，纠正列曹之淑慝，调胹助鼎，习为宰相之经纶，新天子居然器之，先宁皇留以遗我眷，王畿之千里，畀帅阃之，十连少尹，旧游囘首，平分于风月，神京新领致身，已逼于云霄，行将摄鴈鹜之玩，而以威绳狐鼠之奸，而以法寛一分之民力，散八郡之阳和，箫，鼓行春驩，迓碧油之，元帅钧衡，虚左伫看，緑鬓之中书，伏念某浅学得皮赤穷到骨，初筮经行于湘水，聊尔栖身，至今怅望于衡云：不堪囘首，十二载，未书于三考，两千里来，効于微官，直道事人，安敢肆幕中之辩，刚肠嫉，吏不能依纸尾之书，幸曽出元枢之门墙犹未入，羣憸之陷穽，敢期机防，获事仁贤，受容受察之方，新一。喜一惧之交集，切倾心于教诲，更借力于提撕，谁为之先？倘少异众人之待，当忠于主，其忍效妾妇之容。
贺戸侍袁京尹       王臞轩
申命地官正名，法从审国家之大计，独任剸裁，因都会之奥区，増严弹压甫涣，先皇之雨露，亟开圣代之，风云两禁驩，荣三辅燕喜，某官神几而杰识风裁，以威仪不动，如山法古大臣之魁垒，至明似镜烛，今天下之隠忧推京兆之无双，总扈农之至剧，不移尹正，竟贰民曺莫窥，泛应之竒爰被真除之宠，窃观前代间得真材，将大用，以成格天之功，必歴试而观，医国之手，惟拨烦暇豫有无，不治之规模，则康济，恢洪皆可与权之事业，是以经纶宰相，不于章句书生，故元和之，崔由戸侍而登天圣之刘自开封以拜，然特一器，匪兼二难，惟公萃省府，以并为其事，葢古今之罕，俪问三司，则使副之，职兼举言，十国则豪强之风自衰，光前絶后之勲缓，笑微吟之日，渡江能几，明弼可占，贤君方需于贤臣，圣主留遗于圣子，攀鳞附翼，俨为天縡之储，作雨济川，伫副岩瞻之祝，某微踪，并塞频嵗驱轺刍与牧，以奚劳匠负丞，而有擢俯慙吏鞅，曷造廷绅？良由托万间以镇凌雨之揺，吹六律，以鼓潜阳之动自传命，綍如擢心，旌知公望之皆归卜，畴庸而预喜，崧岳之函，万象或免，伶俜泰阶之正六符，终依造化。
贺戸侍袁京尹      王臞轩
民曺奏最，卿贰为真经，赋独裁，裕三司之大计，神京仍领宁，十国之奥区，庙朝一倚于论思，省赋两优于烦剧，师言交畅天宠，又新某官以岩廊之材，恢山岳之望，抽闗启钥防融千古之经纶，挈领提纲，神妙，百为之操纵用明，以恕济正于权，通礼乐之渊微，赞谋谟之宥密，范围羣玉犀利，五兵，推京兆之无双，总扈农而有要，不移尹正就亚，司徒欲酬甚伟之功，姑拜真除之，渥盖纵横泛应事，几者难为智，而雍容坐镇，雅俗者易为贤，夫孰无堂上之书，鲜或中经，首之防，惟批却导窽之际，游刅发硎，则临机制变之秋，决河注海，所以断大疑，立大务，必非取常士用常谋，仰窥责实之规摹，预卜济时之勋业，周流罔滞，安静不移，内如千之转圜，外若百雉之按堵，一洗清谈，废事之，尽革叔世好名之风，聴履上星辰不能以寸济旱，作霖雨，惟乃之休，某樗栎，无庸节麾，久寄猥玷，匠丞之权又升计指之将，良由托万间而庇旁，风鸣六律，以温寒谷，其如技竭，不胜务殷，虽故步之可寻，岂后艰之必济，瞻云霄望河汉，倘终覆露之，私贯嵗月傲氷霜，誓守坚凝之操。
贺赵尚书再留京尹    方乌山
辍临边阃，留卫神臯，盖京师诸夏之本根所宜先固，而公族王室之枝叶，当务亲承，故荐屈于尹厘，以内资于经理青氊，复旧，紫槖増荣某官振振之英，温温其徳言语妙天下，机轴一家，风采动朝端，羽仪百辟，气吞八九，云梦，腹有数万，甲兵，惟冕旒独厚于眷知，故辇毂，夙资于弹压，方其始至，已知游刅之有余，比及重来，尤觉轻车之就熟，惠极羽鳞之及奸，无毫髪之容，清不可干，宁免求全之毁，久而自定，益彰难掩之名，况当规恢大业之秋，可乏经济，中原之手，果异数，徃控上流，然大臣不可暑行，未容逺役知淮阳徒得君，重孰与内轻？因存司雨露之边，而聴履星辰之上，驩传三辅，岂惟竹马之争迎职，复司空谓承明之三，入展儒者，已试之效，佐君王内治之规，国本一强皇威自逺夷吾在江左，今复奚忧？萧何镇闗中终观能用，某谫焉，故吏凄其冷官，昔一见遽违，有负千里，投公之意，今已暌再遇岂无三语，为掾之阶，信幸防之，自天知命，通之有日，趋承方快，自贺良多，广厦万间，喜复湖上，鱼之防，丹砂九转乞成鼎边，鸡犬之仙。
通袁京尹【韶】        王臞轩
昕廷对策，滥陪玉笋之门生畿甸，効官复玷红莲之幕府三薫，子墨百拜帅籖，恭惟某官，一代宗师四海，硕德挺身任重，六鳌背上之擎山，定力镇浮万，马羣中而驻足，自佐京国，至位，文昌华途，清要者几何英？辙周旋之殆遍，赞筹台佐，异时相业之胚胎瑑美，仙源一代，帝坟之润色，容与功名之防，更阅理义之多逺畧济时振起过江诸贤之弱，精忠许国，对越在天列圣之灵，尹正神京，荣跻班使，东南之力竭矣，帑藏焦熬，西北之事，纷然符移旁午，戚畹贵臣之盘据，豪民巨姓之根，连得地大而虽可囘，旋去天近，而尤难展布，今之君子，悠悠画饼之空谈，付以事机，徃徃蜡鞭之无用，任国重寄，如公几人？当纷纭，澒洞之冲，每闲暇，笑谈而办，辇毂之下，必先弹压，与列郡殊钱谷之问，不至庙堂，有地官在，如闻访落欲即登庸若刘沆，在天圣初，自尹而入为相，然张敞为京兆最，继后者难其人，屈壮猷，旬月之间，积苍生，霖雨之望，世道隘甚，人物然，首揆久虚，行看黄麻之宣布，修名不朽，要垂汗竹之芬芳，伏念某殖学代耕，卖文为活，比奉槐枫之对，空臆尽言，不知草茅之疎，转喉触讳，向非借九鼎之力，当不止三筹之，输副本，既不上于中书，贱刺亦羞，通于知己，及星沙之赞画，俄风木之衔忧，年逾四十，以无闻于顔，有腼禄纵，三千而弗及，此怅何穷人？怜十载之栖迟，天畀一朝之遭遇，低头入幕，教条必惟命之恭，触事面墙，宦学，赖得师之益，寛为程，而督责大出，力以提撕，庶几遗簪，堕履之微，或有大吕，黄钟之重，横寳在道敢祈，袁相国之知倒屣，出门自贺，王仲宣之遇。
留守类
贺陈丞相判建康      杨诚斋
畴咨上宰，居守陪京，一相揭日月之光，俯江，淮而下，烛万乗分旌旗之半，俾夷夏之耸观，某官至学潜天，孤忠贯日，惟其凝然之，风度歴万变而不揺，是以坐之于庙堂，则四海之自治，岂时变之难合，乃身退而愈髙赤舄来朝，俨二童而及马，苍生相贺，幸两鬓之未霜，方倚訏谟之深，以输旦夕之弼，如其留钥，毋易耆英，保厘东郊，如毕公卧防北门，如裴度，暂大金陵之纛，即青王氏之氊，某违离门墙，荏苒嵗月不自意其末路，得再见于清华。
贺张魏公判建康      杨诚斋
制诏旧徳藩宣陪京，留丞相于闗中深托本根之重，用真儒于天下大新，朝野之瞻，某官学术，咸三道原贯一，得仁者之静，应羣动而不穷，叅化育之诚，聴万物之自遂，补天而莫见其妙，洗日而不言其功，顾德裕何负于敏中乃元稹自憎于裴度，忧以王室居江湖而未忘，乐乎韦编，言洙泗而无间人，仰傅岩之雨天，开衡岳之云：帝予右之，已恨不早，公其来上，勿徐其驱，姑烦东土之保厘，暂倚北门之卧，防干旋坤转方，用夏以变夷风，辉日舒要整军而经武，仰惟勲德之元老，素定国家之逺谋诸将震于威名百蛮，问其容貌，正赖指纵迄成，扫清安石，其如苍生何！已快老成之起，司马复相中国矣，伫观书赞之新，某自负荒凉，恭承覆载，丈席之，侍玉振每得而闻，尺书之论，金縢，今近乎防。
太守类
贺平江赵守       洪平斋
恭审课最，周藩班升晓阁，奎躔新度视文昌公座之尊，磐石，旧封増扶风三辅之重，旄倪，欢抃麾帜精明，恭惟某官，行整而气醇，材周而学防，九霄玉露，抗仙掌于建章，柏梁之间，万里银潢，泛灵槎于黄河，昆仑之表，天不虚生于龙种，人皆想见于麟仪，洗，京，洛之缁尘，访江湖之竒观为民司命，与国分忧，庆朔堂前，细转春风之有脚，滕王阁下横陈秋水之无波，上方深思，肺腑之臣，公乃近牧股肱之郡，势强宗翰，福及王畿，趣下诏以召叅争遮途而借，冦爰进璧，天球之直，又为清香，画防之留，昔者房乔首冠，瀛洲十八人之选，今焉黄覇独髙颖川二千石之功，有开入相之基，即鬯致君之业，某埋头尘驾，寄命恩闳，顷尝曳裾于天府之游辱，赐推毂于公车之辟，奈迫倚门之望，徒厪飞骑之追朅来东，楚之平反耸聴，西清之显耀起而舞，手知所属心月，朗虎丘临照，何分于疆界，氷寒燕谷生成，早转于陶钧，倘借余波，终归大庇。
贺真州洪守        刘后村
伏审申锡玺书，荣分符竹，迎銮置郡，旧称江左之雄藩，当宁选侯暂屈，朝中之名胜，甫先声之入境，已和气之满城，矧肆走趋，敢稽迎，某官风规髙洁宇量崇深，蹈名义之大闲，袭文章之正印，忠宣仗节何慙，归汉之苏卿，文惠秉钧，不减过江之王导，玉带，枢臣之硕画，金莲翰长之雄词，亶惟明公克肖先烈，顷陪髦士鹭振，振以于飞，既览，德辉凤缥缥而髙逝敛青云之逸步，寻緑野之旧游，防在廷渇见于严徐，而中禁叹无于颇。牧，亟颁一札，趣建两轓，庙论忧边方急，防秋之计，家传许国，宁为择地之谋，乃眷吾州，号为重镇，虽长江天堑，夸汹涌之波涛，然数处风寒，合绸缪于戸牖，谅规模之素定，使精采之一新，泽中之鸿鴈，奠居帐下之，貔貅禀令，前旌所指乐哉？皂葢之行，春左辖久虚行矣，青氊之复旧，某读书虽苦涉，事至迂耕，汾曲之田，可支饘粥，遮长安之日，误弃钓竿，本深入于闽中忽逺移于塞上，倦游已久，念自放于一丘，泥古不通了，莫谙于三尺，窃承开府，预恐旷官，倘尚寛震慴之威，庶获举平反之职，哀矜勿喜，盖其少小之所闻，深刻寡恩，谅亦君侯之不喜。
贺池州焦守        郑雪岩
伏以君辞天陛，剖竹齐安，我徃日畿乗轺浙水虽似，燕鸿之相避，讵容鱼鲤之未将同年，得无情乎？交隣，胡可废也？恭惟某官，为廷唱首，本儒者流，授一编书，才优王佐，学万人敌，气压将家，出入禁闼之中，拱揖冕旒之侧，密承师锡，昭布外庸壮，长江之波涛，谁思饮马，宣朝廷之徳化旁及离鸿直追令公威名，岂羡营平军册，某同登龙虎榜，久别鹓鹭行，觌面莫疎，知心已久，聊慿尺楮，少将末路之敬恭行造双旌，共话当年之涂抹，望风増喜有语莫殚。
贺瑞州游守【孝严】      辛鄂州
恭审一札，涂芝五符，分竹卷珠帘之雨，怅别日之何多？颁锦江之春，幸趋风之未逺湖山改色，牙纛増辉恭惟某官卓尔烛微，英标映世武夷之峰峭拔，心迹双清，紫阳之学渊源，父祖一脉，彯缨膴仕，驱驾荣涂，才无施而不宜治，所至而輙最升华旧府，列属容台，化北溟之鲲荐乗泥轼集议堂之，凤载拥朱轓，岂康庐彭蠡之能，淹宜尧陛，虞廷之迅，召勾稽棘寺，简在枫宸，进陟三丞，已密邻于要路，归寻一壑，何勇退于急流，世共仰山斗之，文公合整云霄之武，西江道院南服，名邦聿求，二千石之良，以广十万户之福，丝纶天落，襦袴，春融铸顽成仁，岂俟涪翁之语，安老懐少益明夫子之心，选表可期，入觐伊迩，某家旧受防于宇下，身今寓迹于邻封，顾方需次，以杜门侧聴，涓刚而开府马策，不进燕贺，未遑遐瞻，碧落之堂，如隔蓬莱之水，裁小夫之竿椟，聊致敬恭，有先人之田庐，尚依帡庇，皈心徒切，营吻亡竒。
贺瑞州游守        汤息庵
恭审凤诏，起家鱼书，领郡簪盍徳星之社夙，幸论交槎通灵，汉之津，兹欣遡润，辄慿寄鴈，寅庆拂，钦惟某官，精识际天，懿文振古典刑，是似英，英御史之名家，悃愊无华继，继黙斋之的嗣，早腾清贯，寖简皇明金耀，主书旋赞奉常之礼乐，缇舆敛惠，洊驰刺史之旌麾，洎棘路之跻，聫叅稼卿而进贰，氊还可竢，鸿去弥髙属勤宣室之思，首遴御屏之选，宠分半，竹来访瑞芝，云出无心，睨偃松而懐古春如有脚，俯翠樾，以供唫襦袴，咏歌鼓角，讙亮赋成道院，信眉父老之相安圭觐，禁墀拭目，公侯之复始，某凄其假守久矣，懐归歘聆盈耳之謡，亟饬建牙之贺，襟期维旧，辉暎方新，虞，虢，唇齿之依相望接畛，游，夏，渊源之素，尚丐余波，向咏维深，染濡则浅。
贺瑞州游守       陈乗之
芝检攽香，竹符疏宠，昔居乌府，尝登名侍从之门，今受滕防又覩新使君之政未展，望尘之拜，敢稽贺椟之恭，钦惟某官，天韵宏深，风猷凝逺家传诗礼学，宗东鲁之师，门盛衣冠人诵，西平之子典刑，是似誉处俱，一通籍于金闺遄进，班于玉笋，华参省架，谨簿书文籍之藏，班陟社司，明礼乐典章之故，自为丞之，再转旋出守，而一麾六鳌，方载于瀛洲五马，又驱于蜀水，眷兹斗垒，着此星躔制菡萏，酌清泠赋韵，尚传于山谷，垂天虹度，云巘诗篇，犹忆于诚斋，矧今道院之主，人来自武夷之仙洞百万，戸防福已闻襦袴之，謡十二旒，简知伫复囊，氊之旧，某壮行漫仕，老去投闲思，觚棱之重游，恍如昨梦，玩珍台之真乐，颇遂初心，托身防地主之恩，共社有年，丰之乐，偶然浪出，访寻坡老之雪堂久矣，懐归愿傍召公之棠舍，编摩语浅，赞颂情深。
贺镇江守傅侍郎     洪平斋
恭审自天锡命，易地建藩，紫槖声华共识，西清之法从碧幢，号令鼎来，北固之主，人旄倪欢呼，鼓角喧亮，恭惟某官姓名，日月气节华崧，文轹商周，可谓昌黎之笃道言，称尧舜，无如孟子之敬，王早防濩，蠖之知徧歴髙华之选每于器能政理，见所举不以富贵利达动其心，蓄之弥明翔而后集，爰径登于禁路，遂独立于谏坡，秉节如中流，砥柱之不移，遇事虽惊雷，破硠而不慑，善类倚之而増气佥人闻之而寒心倦，从豹尾之游，愿奉龙潜之最，民庸幸甚，国论谓何？潇洒玉清无限，爱棠之父老，周遭铁瓮，有来骑竹之儿童，矧此名邦，为今要地，控天堑于万里，烟涛之际，拱日畿于五云霄汉之间，知谋帅之良难，喜得公而为重，好是天球，琰琬翻奎壁之祥光，不妨羽扇，纶巾挹金，焦之胜概，聊屈掌北门之钥，即归斡西府之枢，某税驾，未能植牙在望，尚想楼头望眼归，两淮形势之图，还思江上，一尊吊，三国英雄之志。
贺建宁守王侍郎【极】    王臞轩
禁庐厌直，帝綍疏荣，待对松堦，涖宁庙，藏书之府，剖符竹使，在阜陵潜邸之邦，单车一来，千里胥庆，某官西州人物，前辈风流，抉云汉之章，最宜为诰，摆雷硠之笔，得所以言入而论思，出则藩翰丹山，碧水本全闽，第一之州，靺鞈褆衣分，徒列连营之伍，属；汀，邵之煽变，剙招捕以兼司，继命庶官成骤重，骤轻之势，肆胎竒祸于一嚬，一笑之微，至烦水西，浒之兵入戡火，城中之难，收拾余烬，归为长雄，増灶取赢几千人矣，筹沙唱饱，其屡空乎？邬既富于黄金，权遂倾于皂盖，以至不掉，殆将倒悬，惠然肯来，有豹尾，鸡翘之彦，齐之以礼，詟狼贪，羊狠之骄，不逾晷刻之间，遽复承平之旧，淮阳非薄长孺，已蔼治声，朝廷深知弱翁即趋严，召某宻逃空谷背缚衡门，有事西畴，方耦受防之，父老不知东骑，莫随骑竹之，儿童得之所闻，喜而不寐，桑麻影里，愿观仁政之浓，桃李光中，庶养病身之佚。
贺太守谢刑部       王轩
伏审陞华寳宇移镇玉山，碧草緑波殊郁，憩棠之，父老朱幡，皂盖已歌骑竹之儿童安得一语，借冦君于帝前，正恐两州争杜公于境上，去思之极，喜跃伊何？恭惟书府，斗，牛，相门星凤，梦池塘之草，家自有于诗，声鄙堦砌之兰，世共推于儒杰，思昔先正，时维巨公，使吾君为尧舜之君，今犹被于宗社，以所学皆周，孔之学，端复存其子孙，独先生自取之，亷有识者见谓之屈，屡乞一麾而去，遄飞五袴之謡，方兹蹈徳而咏仁，奈何夺此以与彼虽未觉，云霄之逈已顿，惊分野之殊，恐开藩之未间，不俟驾而归觐，前有召父，后有杜母，赖抚摩凋瘵之余，坐而尧言，进而舜趋竚献纳，熈恬之盛，某猥误，衮褒之辱，每虞锦制之伤，鸣凤凰于髙冈式徯九苞之瑞世，抟鲲鹏于溟海，莫随六翮之培风。
贺太守刘寺丞      方秋崖
伏审夙戒麾符，俨临防卫，呈琅玕，呌阊阖，正聫星宿之班，羞昆仑薄蓬莱，自求山水之郡，此名此徳甚盛甚休，恭惟玉簨，黄钟之函，和瑶瑟，朱弦之挺直，虽不为表，暴于议论之际，要自有公是非，顾未尝标置于名氏之间，此所谓真道学，早策勋于翰墨，乃课最于簿书，州县之职，徒劳人洊出，郎官之宰，贤能之举，不待次尚参，计相之宾，凢晋权万货之，经与均，防百工之给，皆未究其所蕴，何厥闻之甚都，龙左角为天田，肆陞华于九扈，骖右騑者，刺史讫自诡于一麾，上若曰：古君子之儒，时则入汉循吏之传以去帝城不逺耳冀润九里而及京师，然岂君相之意哉！乃先一州而后天下闻有迅召，愿无疾驱，某自守其迂，见谓之拙，思昔中牟之化，今已在七，不堪之中，正复阳城之生亦付之，六太息而已，过不自料，勇为此来，一用其策之平，平两书，其考之下，下有人民，有社稷久矣，厚顔为保障，为茧丝，凛乎掣肘，公既至止，吾知免夫，披云雾而覩，青天敢忘，贺厦为草木而到君地，或可逢春。
上丰真州【有俊】      刘后村
奉幕府之文书，昔尝依于麾下，主功曺之刀笔，今复入于彀中，何所取材？居然防幸，敢饬牋题之陋，僭干棨防之严，某官直气，蟠空清规，照世单传名节，实惟元祐之故家尚友，英豪见，谓北方之学者，卓尔门庭之自立，耻于蹊径之旁通，顷从国老之招，出赞戎昭之重，箭已传于瓜步，烽遽彻于甘泉，众议画江，恐投鞭而饮，胡马公方乗塞独移书以折佛狸迨息肩，载续于旧盟，乃絶口不谈于前事，晩繇半刺徃建两幡，方此憩棠已尽，销于嚚讼，政惟拔薤，遂见忌于强宗，一簔径上于渔舟，四壁了无，于鹤料叹，滔滔之皆是，而皦皦之难全，赖朝廷之深知，属疆埸之有事，誓江慷慨，天知祖逖之精忠对垒，雍容人伏，羊公之雅量，方且外招流附，内拊凋残，大而经画于中原，小则蔽遮于吾圉，倘来富贵，谅久付于浮云不朽，功名定有光于信史，某顷繇禄仕，早误赏音，性不通方，动与世人而寡合，众皆欲杀独防执事之怜才，初不吏于朱云，每待延于枚叟，愧酬知之，无地乃抱痛，以不天空使，时贤见诮，景升之子，岂无先友谁怜？嵇绍之孤买山之兴甚浓，誓墓之词良苦，昨聆剖竹，漫意弹冠，苐归闽者，累年无入，淛之一字，当趋事赴功之际，自审濶疎，矧操心虑患之余，顿忘精锐，不图狂简，尚挂辟书，庙堂知出于无私，士友，或疑其不称，拊丹心而感慨，常中夕以激昻，懐燕昭市骨之恩，慕豫子漆身之报，然某戴星即路，触热泝滩，值涨潦之奔狂骇，风防之沦覆，已偕十口，下从河伯之居，偶有扁舟来起，湘累之死，幼稚仅逃于鱼，衣冠盖甚于悬鹑，况生涯尽化于波涛，而性命仅存于丝，髪进已资身之无策，退将避事之有嫌，却返敝庐，共卧牛衣之疾，重寻来路，自怜防影之孤，漫挥衰涕，以泣岐未觉，惊魂之守舍，今者既趋京毂，密迩丽谯，度已耗之心，思决不堪于事任，何以举贱？有司之职，得无辱大君子之知簿书之间，类非所能，恐上烦于程督，棰楚之下，何求不得？窃有意于平反，茍不愧心，是为报德。
通建宁叶尚书【时】      刘后村
长六官于禁近，昔衔选授之恩，倡九牧以蕃宣，今玷附庸之数世，未有不难之县令身独逢，易事之府，公敢饰鄙，词以干严分，恭惟某官髙明而密察博大而崇深，畴昔并游尚及接乾道，淳熈之彦，平生孤立，不知有熙宁，元祐之朋，自为谏官，御史以来，至居方伯，连帅之任，惜善类如卫，头目爱吾民，若养体肤，议令则欲寛一分理财，则欲捐末利，君实视副枢之贵，莫肯次迁，富公当新法之行，独云不晓，至今瓯粤衡湘之境，皆有召杜龚，黄之思逮宁，考之末年，召耆英于迩列，灼知圣意，欲付事，枢未及覆于金瓯，忽巳冯于玉几，羣公翊戴瞻龙气以云，从一老傍徨，抱乌号而雨，泣露章力请，天语莫囘，遂繇喉舌之司来，镇股肱之郡，其出处语黙之际，皆理乱安危所关，黄髪番番焉可舍，朝廷而去，赤舄几几，终当遄廊庙之归，某号为狂生，名在恶子，臂红旗于塞上，力战无功，叱黄犊于田间，躬耕不饱，加以亲头雪白，先绪灰寒，顷于吏部，以覔官适直，明公之典选，诵句百僚之上，即日知名，割炙众宾之中，满堂动色，特捐大邑，俾字小民，盖有爱当世人材之心，岂专为通家子弟之故，然而曩收虚誉，今课实能强，顔读城旦之书，恶乎折狱，流涕秉牢盆之笔，何以生财？虽素为大尹所知，恐不免督邮之辱，凛氷渊之战，内骇汤镬之临前，尚赖涵容少寛迫，以茧丝为喻，必能味尹铎之言，倘刍牧不求，安敢逃？距心之罪，陈情之始，空臆以言。
通兴化范太守      王臞轩
出纶阊阖，作屏壶山，范老十万兵于胸中，时方倚重，元结数百辈，在天下民其少苏，闯上日之匪遥，企下风而起敬，恭惟某官清凌，氷柱峻埒，斗杓月旦题评，元方季方之行谊，天庠模楷，大陆小，陆之文章讲学，遍诸老之参著书，作千载之计，属权奸之当国，纷竞习之，移人一世，澜趋相与染，曺蜍之沫，二难壁立，断不污，元规之尘，纫兰自馨，食蘗有味，迨圣化已新调瑟，而众贤交起弹冠，所挟者髙尤难于进，谓宁得小国寡民以行志，不愿为枉，寻直尺以留中，惟莆称诗，书，礼，乐之邦久焉，弄印以公为忠信，慈惠之长，宜此分符，旌麾未肃，前驱襦袴，已歌来暮，吏狃于政，弱而垢玩，民困于军，兴之诛求剜肉，医疮甚矣，羣生之寡遂酣歌常舞，几于一国之若狂，所望独立，使君之来，以为一方，疲甿之幸，仁必有勇，严以济寛，使乡无打门索钱之胥，则家有左饘，右粥之乐，然而世道隘甚，人物然，此独何时？横济川之舟于野渡，行且有诏起擎天之柱于明堂，某为儒而迂，入仕而拙愚，戅既见排于绍定，疎狂复不合于端平，窃禄祠庭，已自分烟霞之疾，赘丞邻郡，初，何心风月之分，惟平生于方册，以服膺，乃一旦治封而亲炙，必有订顽，砭愚之诲以为鍼膏起废之，方嘉与斯民，新沐循良之徳化更祈暇日，拱闻经济之绪余。
通漳守郑左司       王轩
缀班蓬观，稔闻尚书曳履之声，窃稍丛祠，敢作刺史，题舆之望，偶叨恩而起，闲散得帅属，以奉教条，敬饬墨卿，敢干籖帅，恭惟某官清凌氷柱，峻埒斗杓，昔在元枢不作汉，唐之人物，笃生令子，克绍韩，吕之世家，方在盛年见称伟器，容与功名之防，更阅理义之多，正色立朝，舌底吐氷人之语，一麾出守毫端，宣泽物之仁，奈西风之尘一髙而东山之兴，莫遏著书，平屋讲学，专门卷之而懐已并复斋之髙躅充然有得，诚如西山之荐章，及圣化，新琴瑟之调，宜名胜应，弓旌而起，繇郎闱之隽，武叅枢掾之宏谟，习明先朝之典章，荡涤累年之垢玩，形之论建，多所施行，献可有先见之明，方为时出山，又不合而去，正坐名髙贤者进退之，非轻世道，污隆之所繋比兴思于侧席，亟有命，以起家眷言，清漳之名区，宜有通儒之报政旌麾，至止襦袴，蔼然崇教，尚文振起紫阳之坠绪，蠲租减赋，举行竹隠之寛条惟是时事日新，善类星散朔党，洛党之论，横起南军，北军之变未销，此独何时？横济川之舟于野渡，行且有诏起擎天之柱于明堂，某徒有苦心本无甜，舌戆拙，既不容于绍定，疎狂复见斥，于端平耕具，钓竿已分，烟霞之痼疾，箳星泥轼，何心风月之平分，独幸以邑子而事乡尊，况复以书生而师素宦，必有订顽，砭愚之教，以为鍼膏起废之，方嘉与同僚钦奉循良之政令，愿言暇日，拱闻经济之绪余。
通南劔守游郎中     刘后村
问县谱于山隂方懐忧责，瞻耆英于洛社，喜识典刑，以半生薫炙之，心寓一纸，干麾之敬，恭惟某官任重而道逺源深以流，长以游先生之故家从朱文公于精舍，方执经讲河，汾之曲髙弟固多及逢掖，立鲁门之东一儒而已，早着勲名于荆汉晩陪议论于朝廷，观其谔谔以昌言，岂不凛凛而可畏！千羊皮，不如一狐之腋；百鸟羣忽见孤凤之鸣，疏传而灶婢出惊，自去而画工图绘着之廊庙，真如太史所云，在彼涧阿，深得考槃之乐，属逢初政，起牧邻邦得丧，付之无心，出处莫不有义，过里门而下，慕恬侯之谦恭，露印绶于懐笑买臣之肤浅，靡待藩条之布，伫闻，驿召之来，某潦倒，不堪嵚﨑，可笑醉登，广武尝妄议于英雄，病卧壶头，始囘思于乡里，亦既买山而隐矣，乃如有物以败之，而况邑介通衢，身居谤府，若之何而施设？可以免于悔尤，如公之贤，举国所敬，虽不至言游之室，颇思避齐相之堂，法令为师，敢袭汉儒之卑，论诗，书，执礼，庶闻夫子之雅言。
通吉州史太守      洪平斋
伏以访小，范老子之旧游，愧承遗俗，望六一先生之故国，喜在下风，辄抒削椟之恭，庸防制铃之聴，恭惟某官丰规峻整，气度深闳鼎盛，一门独抱，富贵不移之志，澜翻万卷欲乗功名自至之机，气吞牛斗，以何髙手格象犀而甚勇，半千逢运四十专城，清香凝寝，以无心白粲，连樯而满眼，羣儿相贺，欢传太守之中和，万马不嘶，耸动元戎之号令隠如敌国，倚若泰山，要驱沸鼎之游鱼，悉解佩刀而买犊，谢安之屐，欲折亟收败贼之功，魏证之笏，尚存益振，传家之烈，某侵寻老，景鞅掌，偏州登陆，有四明旧矣，声闻于东越，滙泽为彭蠡，今焉接于西江，念其臭味之同，假以帡幪之托，庶几知免，尤切倾依。
通迓欧阳太守      洪平斋
伏以涣发緑绨，鼎来皂葢六一先生之家法，在觉斯民，小范老子之藩条，复见今日，欢传骑竹，风动采芹，恭惟某官气明，且清识逺而粹揽天地之秀于笔下，沛若涌泉，纳古今之变于胸中，燎如观火，志不求于速化，事惟应于无心，用能大其所居之官，于以培此有用之业，问津，三辅迂径五溪，陶蛮蜑为礼义之邦，洗炎障为清凉之境，方返南州之斾，又分东国之符，乃睠螺洲，旁连蠡泽，汉潘君忠烈之可想，唐鲁公典刑之具存，近观两年至易三守，出则振使星之风采，入则耀郎宿之，光芒盛事，可书芳尘，有继庆，朔堂之坐啸，雅称凝香，紫宸阁之趋班，即看鸣玉，某虀盐风味，灯火生涯，十庐占天目之阳，夙依乔木，倚席噉芝山之麓，行挹甘棠，喜后学之，知宗望先驱而起，敬力张是道，端属其人，沂水咏归首，肯与舞雩之曾，防鲁宫莅止更期，颂修泮之僖公。
通新贑州叶守      戴象麓
伏审光膺凤检，荣领虎符，真馆优贤，久叹老成之去国，侯藩择牧，深嘉镇抚之，得人都邑均庥，舆情胥庆，恭惟某官斯民，元气前辈，盛心风云饱，溢于壮，懐岳渎间钟，其伟器，进退周旋而可度，艰难险阻之不渝，清絶一尘，炯若木兰之坠露，文追五色皎然，玉树之临风，温乎廊庙之珍，允矣，搢绅之表，时方期于霖雨，公乃抗于浮云，信知士夫进退之难，独得古人出处之大髙标山峙素履渊澄，然杖屦东山之风，为先生则甚髙矣而升斗，西江之水，如细民之久，望何帅垣方力荐之。初，天子叹相见之晩，亟下枫宸之命，即分竹使之符，十八滩之上流，素称名郡，二千石之重，寄兹得真儒伫观，渤海卖刀之勲，即膺宣室前席之问，某乡闾晩出州县谫才属，除目之初，传动乡心而増喜一邑如斗，幸依东藩千骑之雄尺素，驰书少羾，南丰一瓣之敬，其为颂咏，罔既编摩。
通丁太守         牟存斋
玉座，畴咨金邮，迅喜闲台泮奂，方将穷胜事于园林，统府浩瀼，乃幸屈价人于藩翰，紫马西来，而捧拥青罗，东首以徯迎敢后，鳞函式前鹭翿，恭惟某官，星沙上瑞天柱髙标文章五色，锦之脱机，光夺日月，器量万斛，舟之转柁，势压波涛，平生自诡于民，庸时望积闗于朝，着京之西蜀之表，从容前箸之借，筹淮之东，江之南掩冉，除麾之交映，俄主书于金耀，旋持正于玉条，总夏官司武之权，七兵有秩，览苍箓，考工之记五雉，惟修步武，峻穷功，言炳蔚以韩吏部斗山之望，叅裴丞相淮，蔡之军，方共占胜气于赤云，已同奏捷书于清昼，天知一节，霜掲六丝，华表鹤归久矣，认令威之城郭，草庐龙卧，岂容闲诸葛之扇巾，合展翮于鹏图，俄移轮于熊轼，粤惟吉水，实号奥都，式乔木之庐山，尚带醉翁之文墨，诵连樯之句，世夸传苏子之风流蔚然，诸老典刑之邦，着此当代文章之手，璪旒念念惠顾逺民步屧村，村争夸新尹，玉符防合竹马，驩迎近事，日存已揭，使华之様逺猷心渴谅虚，从槖之班，某鈆椠罔功，缇屏非据，昔寄巢雪外，固尝窃大幕府之庇休，今别驾治中，又获际古诸侯之节度，将幸识荆之有日，孰云御李之无从君子，忧道不忧贫，巳跃跃，志得舆之喜，国人望公如望嵗毋徐徐为缓辔之行。
代通南劔守徐兵部    方乌山
帝懐望郡，诏选伦魁，恰则十年，合身坐池边，之凤却来千里，觉光揺津底之龙谨饬，鱼缄徃迎骑足，恭惟某官，忱恂，而毅庄栗以温，论议崇谹不沗，董子孙之对，渊源深逺甞游陈方康成之间，由其三塲，非为吃着之谋，是以九迁不出，丞郎之选，允哉！任重而道逺何其勇退而守专，睠镡川之名都，为防寝之胜处，今暂屈六鳌之彦，岂徒荣五马之观，名节竒芬访了斋翁之手笔，问学坠绪，续山老之心，灯时则优哉游哉，志其大者逺者明教化而采，鲁侯之藻平，狱讼而种，召伯之棠，和气溢而歌，麦两岐，巨姓驯而拔，薤一本无愧，经史之纪载，又特事业之绪余，百年几见之，声名立矣，千载不朽者，官职云乎？执事勉之，斯文幸甚，某蝗粟无补，牡驾胡为竒哉八郡之同寅，森若三星之相望，况辉躔其尤，迩切华润以滋多，安敢强顔搴帷裳于上坐，徒能洗耳来襦袴之，新謡欣幸方深，掞濡靡竟。
囘新守陈【梦龙】      刘后村
当宁抡才，专城作牧，乡邦相望，新懐防稽太守之章，父老来迎，如见国子，先生之面，稍修书札，以候节麾，恭惟某官书，读五车，辞倾三峡，朗陵荀有文，若视元凯而有光，靖恭生敬之，方屈马而无愧，冠三舍，俊造之选，号七闽，文章之家，众由径以疾趋，独盈科而后进，佐陪京之留钥，风月洊分牧，思陵之潜藩，瘴烟一洗，盖趣召吾丘而奉计，顾重烦韦守之，凝香眷，此邦人种何福德鸿硕，照临之未逺象贤选择，以重来，昔尚父报政于齐，何其疾矣！国侨遗爱于郑，谁其嗣之？未有上冡，过家拜防眡事，光复周公之旧宇，増培召伯之憩棠，歴观旧史所书，鲜如今日之懿，谱端明之丹茘，可继先贤对舍人之紫薇，莫须公等某坐虚名之过实，为众毁之，求全岌岌之踪甚危，狺狺之吠未息，身离禁苑，永孤明主之知名，列党碑，尤当累臣之罪，自嗟垂暮，偶未溘先，躬诗书，以教子孙力田园以奉公，上闻双旌之孔迩，扶一杖而起，迎太守宾懽，犹记鸣禽之同乐，郎君官贵恐难行，马之重窥。
囘新守赵寺丞       刘后村
温诏趣行，轻装赴镇，闽峤有壶公之胜，宅牧不轻，邦人望结辈之来，闻风相庆，可无尺牍，以双旌，恭惟某官，讲贯于家庭，切磋于师友，黄岩万家之邑，蔼若诵，西桥诸赵之贤，尤其冠冕廼如执事克肖前人，其践履则司直，奉常其施设，则省郎中秘三载，令君之勤恤百年，父老之去思，洎擢廷绅，盖旌县谱为丞，再转少留，宜列宿之可攀，乞郡三章勇去，虽六丁而莫挽，莆本乐土，守多名卿，属此俭荒，加之供亿，遣防江之戍卫，募入水之佽飞，西北之事，防无穷东南之膏血已竭，国有三空之患，孰不懐于隠忧民受一分之寛，公盍念于斯语，靡容席暖，即有玺褒，某妄想灰寒，颠毛雪白，昔过鸣琴之境，尝接绪言，今为负耒之民，已寻初服闻涓上日，喜托余龄，骑竹迎细侯固难入，小儿之队，寻花访野老，尚能和大尹之诗，折屐之深，濡毫罔既。
答乡守潘宫教       刘后村
遴选名儒，出临雅俗，邦人欣欣相告，久属望于英声，使君徐徐其行，孰不歌于来暮，亟驰尺牍，徃双旌，恭惟某官禀奎，昴之精英，钟山川之清淑，盖诸老并生于寳婺而伟人多出于华宗，成公席下，所闻终身，实践柱史，殿上之叱千古，直声既尽，读善和之书，且单传丽泽之学，不由介绍，自致清华，东观羣儒推蔡邕，尤知汉事，太学诸生曰：韩愈宜为人师，厌辇毂之纷华，爱桐庐之潇洒，众歌别驾，诏遣追锋，长孺廷之直臣，有足惮者，梁王上之介弟，遂使傅之，但尝为朱邸之宾，鲜不在乌台之选，视犹凂己，义不呈身对，咫尺之威，枚数中外之事，痛哭陈治安之策，天为动顔，长揖出，光范之门，士有愧色，莆方弄印，帝命剖符，俗无浇淳，治有粹駮，昔郑人尝病，鄊校之议，自孟子巳形，巨室之言，惟清可律懦顽，惟理可屈，权势不必参伍以问，牛马当如中孚之及豚鱼，小国寡民未究，师儒之施设，圣君贤相，方褒牧守之循良，暖席未皇，予环不逺某干淳旧族，海峤孤生，四纪驱驰，人知其文俗吏，一朝际遇，上擢以清望官，紊进士，任子之品流，妨文人才，士之涂辙，以兹蔽罪，良所甘心，乃若腾乐羊之谤书，殆未见张华之谏草，众怒，欲加于丹颈，寛恩独念其白头，获以残年，安于故里，闻拥麾之，且至将扶杖以愿观仆，视彼徐穉，任棠，则慊然侯贤于陈蕃厐，参也逺甚庶因暇日，可聴绪言，悬车而示子孙，不容缓矣。灌园以奉公，上尚可勉旃。
囘瑞守游寺丞      赵提刑
奉天子诏分，刺史符制，菡萏于劔池，古称道院，憩甘棠于南国，今得仁侯受幸突来，协寅，有幸某官丹山英气，翠竹髙标周程问学之传，挺然祖烈严，徐侍从之选，籍甚父风，以阀阅之，贵游尚州县之歴试顷守星渚，治颍川，欲俾我民之寛，幸有若士者，在一札载，颁于禁掖两轓，洊驾于髙安善推所为不劳而治，老手便剧郡，想凝画防之香，雅意在本朝，行复青氊之旧，某无堪，诹，隰，有愧空囹，忽闻军将之打门，喜得词人之居，牧江山千里，虽未快眉宇之瞻台郡，一家所愿为臂指之应，亹亹欲谢，草草是惭。
囘游瑞州        赵崇洁
裁容台损益之仪，仅知从长载宥府，编摩之笔，猥使兼官中懐沗窃之羞，外借推之重，恭惟某官，风猷凝逺地望髙华祖烈有传，浚源流于伊水，父书，早读开步武于甘泉，得诸服袭者，不凢随所发挥而愈伟，盍繇棘寺？晋仪帝左右之班，自诡竹符嘉惠，江东西之境，方渤海甫，下车之，始为髙安洗珥笔之诬，闾阎风草之不惊，田野耕桑之自乐，维其时矣！适当五月报政之期，归我公兮，迅辂一札，成文之宠，某非材共二，取数过多，甚惭谢牍之，鲁臯过辱庆，函之郑重，俎豆，军旅之事，皆所未闻，簿书期防之间，愿言共济情，真皈倚语絶栞敷。
囘游瑞州        马裕斋
甘泉从臣之真方，拜误恩于神甸，瀛洲学士之直，忽叨隆委于陪都，沗切亡堪游，有自愧谢，言之未控惊，庆语之先驰，某官达识，周才逺心旷度建中，御史之裔，代有闻人，紫阳夫子之乡，地钟间气，几更出长而入治，不知内重而外轻，属驾朱轓，肯临翠樾，制劔池菡萏之服，名誉亦香，叅愚山檐葡之林，丰标自洁，郡真成乎道院，民胥得于湖山，昔四岳而今颍川固尔，公尔侯之表，先一州而后天下岂吾君？吾相之心，防有召环，趣登禁甬，某师干初试，边遽适殷，江隔东西，愿借斗升之水，礼尚来徃先交咫尺之书，归侍无央，铺张不尽。
上游瑞州        金之炎
中兴南渡，久闻御史之家薄宦，西江猥沗，诸侯之客自贺，茆芹之生意，宛同花木之向阳，闯燕寝，以斋心差鳞，缄而曝敬，恭惟某官标凝，霁月襟贮清秋，生武夷洞中之天，百年文献立，伊川门外之雪，一脉渊源膏馥三万轴之牙，籖曲调五十弦之锦瑟，其立也，独故进退出处，一付诸天所养者深，故穷达得丧，不易其操名髙见忌道大难容，圣朝非不用人，矧是名门之旧，君子岂容去国，苦于公论之无芥，视荣华叶轻去就，帝念江南之右，瑞为望郡之雄胜，槩翠微，曽着钟离，飞墨之迹，先贤清节，犹带醉翁，吟笔之香，而况锦水市河，福地已符于佳防，芦鞭席防天街，近喝于状元，宜此拥麾暂焉，税驾一琴，至止五袴，懽如出，佛手以救度众生，试仙方而苏醒，羣命前召后杜，吾于明公见之，左禹右臯，是特分内事尔，伏念某金华晩学璧沼，陈人初窃一官，颇负鸡出笼之喜，坐迟逺次复懐鸠控地之羞，人共叹其淹囘，己独安于恬退，徒以欲报罔极之德，正当既喜，且惧之年，俶聴报瓜，亟驱行李，拜二苏之遗像，挹三刘之髙风虽决无倚席之疎，或难逭在城之刺，孰为道地？我有使天夜雨，青灯祗分，郑广文之独冷，暇时铃阁拱聴，朱夫子之的传，钻向方深，栞摩不足。
上游瑞守         王监库
国用充于外府，绩茂赞丞库官，辱在底僚，礼端趋事，立下风而起肃，滴晨露以笺，忱容徳如天布心有地，某官大林，乔梓众芳兰荃，问学光游氏，朱氏相传之灯，人物方韩公，范公齐驱之驾雍容，大雅长记先君子之典型，奕令名，可谓士大夫之融显，自异清风而飞舄，渐阶丹地以彯缨，好溪不妨，风月之游星渚，防是江山之主，公道大明于棘路庶政，宜禆于穑，臣古井自止，无波之心，长松益茂，凌霜之色髙安称道院，正须山谷之大书欧阳为寺丞，已召初僚而草制，自参寺事克，当上心监临，借以分劳出纳，确然奉法，为国家惜货币之积如山，象父祖贤侍从之除，有日伏念某才拘尺短，心力寸耕，曾踵美续，闻之无称，视学古入官，而有愧属，皇上轸及先臣之留笏，而相国忍困人子于负薪，指钞引以受官，期筦库之储，士纵许望尘入局之拜，奈速触事，面墙之讥，徼福先公得师宗匠，誓将勤而补拙，庶矜愚而爱能，情知有所托身髙飞恨不挿羽，观道徳聴教诲偶同退之，为吏之逢相啓，告慕慇懃苐慊，武侯集忠之益，拳拳所寓，防防奚殚。
通游瑞州         吴雨岩
里中一别，慨辕辙之差池江上，相逢幸节麾之聮，合翩然云翰，贲此风防，恭惟某官，明茂凝姿，惠和毓徳祖风未逺亲接元公正，公之传家学，相承，又济黙斋，受斋之美，既源流之甚正，宜标致之，不凢班笋屡催上恩浓甚，观桃懒咏，时论韪之多幸，劔池丹井之民，久借皂葢朱幡之防，简静柳武陵之政清亷张职方其人，中和乐职，宣布之诗已闗上聴侍从，论思献纳之选，即踵前芳，某久已勌游，冐当分遣守三尺法，岂能小大之得情，改一封轺，顾使东西之惟命，揣已若为而称任，同寅正喜于得贤，数及瓜而代之期，去何疾也？念维梓，必恭之谊，能勿诲乎？心之精微，辞不宣鬯。
翰新书续集卷十五
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰新书续集卷十六
通判类
贺徽倅叶校书       方秋崖
伏审夙驾缇屏，聿临练带，新安之山水，大要好，识行袐书，别驾之风，月平分，岂但半刺史，聊复尔耳！能久此乎？恭惟独抱遗经，追配古作，故能夺多士之气，取象魁三，盖尝登太微之庭，去天尺五胡以获麟之笔，而监无蠏之州，如闻此来，有欲为王留行者，虽曰小屈，焉能使予不遇哉？顾防金匮之藏，亟侍玉皇之案，某柳桥，一别苫块，三年素鞸已终，曽索长安之米，青山无恙，竟囘剡曲之舟，自怜黍谷之难，春能到草堂之几日，隔曲江之面，几若避于燕鸿，寄盛山之诗，尚相忘于鸥鹭。
贺处州詹通判       陈筼牕
十行枫陛，半刺括山当圣君，重外之时，谁属佩刀之赠屈，贤者治中之任，行观岸帻之吟，和气先春，驩謡不夜，某官气涵钓濑，学派象山，鼻祖当年成绩，具藏于勲府耳，孙此日正传不号于名家人，方炫鬻以致身，我独盘旋而却，步两颛剧县，惠利川流，一佐名城，声华风动，佥期大用，合有衷，言属逢黄霸之作州，又枉孔恂于监郡，馨香二妙，覆罩一同，甫传授御之，环临已觉，旄倪之鼎沸，上方吁俊，公合舒翘虽迩遐，不系于戚休，然出入颇闗于轻重题舆，闲暇固共知，逸思之长，推毂纷纶，行即聴褒音之，渥某家无长，物室有余，书甚思菽，水之怡愉，无奈木风之萧瑟，少焉，豪勇眼边，仅脱于千愁中也，惰慵意外方，叨于一第，末哉行李，防若负芒，盖平时未惯于讨论，则今日孰为之？慿借忧劳百日，幸防二天精神，未浃于春阳，肝胆已披于夜月，非四海习凿齿，岂能引领于古风，遇百里厐，士元或可伸眉，于此日脱免于戾，敢昧所归。
上贑州周府判      戴象麓
伏以地控二川，喜际名流之分，月官卑一尉，幸阶属吏之趋风，方图伸敛板之恭，乌敢缓，贽函之礼，编摩尺墨，披沥寸丹，恭惟某官嵩岳，佑贤霅川，毓秀捕龙蛇，抟虎豹，瓌语惊人，骑，麒麟翳凤凰，清标照物，搴帷桂苑濶步华涂，锦刀奏最于男邦，泥轼驰声于侯国。当促侍九重之禁，胡复烦半刺之才，盖海沂资康乂之功，而岳牧借保厘之助，江山借重章贡之，桴鼓不鸣，风月供吟，郁孤之台榭，益焕福被千里，謡兴十同虽邦人，愿少借于王祥，然天子已深思于贾谊，跨九万里，扶揺之运，伫快鹏图，驾四千石别乗之车讵淹骥足？某醯鸡小见，刍狗弃材，家贫而笑，饘粥之无由技拙，而借诗书以为业云云。
通邵武黄府判      方乌山
雅望监州，羡公有蠏谫材入泮愧，我无氊行，托迹于箳篁，亟登名于朝椟，恭惟某官江夏无双之家世山谷，第一之词章，早仕昭明，文选之邦，窥千里之老，笔行徧，子美吟号之地，富一部之全诗，迨莲泛近乎日边，盍笋班归于天上，诸公贵人之荐，视若凂焉，别驾长史之官，取何亷也？维兹樵水，介在闽江郡斗大，虽不足囘旋俗，升平亦差堪行乐，想平章于风月，聊管领于溪山展骥，治中缇，轼之权増重列鹓广内，紫囊之鉢安归？某拙而无竒弱不自植，子云：少作空令，众口之传，浩然长吟，多有转困，其志虑薪米裘葛，愁其心肠看花之乐，转希采芹之行，良谬，何以慰诸生之望幸，而事通守之，贤夜雨檐花，敢作郑老，冷官之叹，石泉松雪，倘陪白公佳境之游，依向方深，掞裁靡竟。
通临安顔府判      王臞轩
杨柳江头早跂云霄之华阅，芙蓉幕下，晩依风月之清光，公如喜见于乡人，仆敢自附于邑子，裁书寄防，指日登龙，恭惟某官峻揭斗，标清凌氷，柱有祖余烈宛然，棠笏之犹新，读父一经，应是籯金之不羡，早已结水，苍而缀朝列，必欲书淡墨，而续世科，众作蝉鸣，威凤乃仪于玉籥，文塲蜗饵巨鳞，肯上于银钩，主司避出于一头，神人为揺，其隆鼻直上，宜薇阶之侍，斜飞亦蓬岛之游，尚于京辇，以监州见谓名流之，借径屏星，漫尔不妨，题别驾之舆台斗，灿然重见，曳尚书之履，发挥逺业振起家声，伏念某地寒无媒，天赋不腆，万言一杯水少而空费于精神十步，九太行壮也，才收于科第，偶圆得鹿之梦，免读相牛之经，平生耿耿者犹存，与时落落乎难合，初筮经行于湘水，聊尔栖身，至今怅望于衡云：不堪囘首，京幕戍，期之已迫，书生宦谱之未闲，赖有伟人，曲从乡，谊箴规之，以药其失，提挈之以玉于成，仕大国，从英俊之游，此心则喜事长官，如父兄之侧，惟命之恭。
通潭州吴通判      李梅亭
歌海沂之别驾，无路事贤，咏临邑之卑栖，涓辰效役，敢以尺书之敬，彻于再拜之先，恭惟某官地，望穹华人门，峻特冠切云，带长铗夙超，四姓之侯佩，明月懐连城，要是万人之敌，舒翘緑水展足赤城，盍归乎？来何去之速？峻温洛，荣河之直，分清风明月之平，邦国不空，足表监州之绩，公侯必复益先着令之忠，卧而治之，行且召矣。某﨑岖白战，漫浪朱勾，不卑小官，宁免尘埃之棰楚，当诣大府，尚希风雨之帡幪。
通建宁叶西判倅     刘后村
守相之官，谓之按察，子男之国，责以拊摩，隃瞻半刺之尊，曷贽一笺之敬，某官文配，古作经为人师，世无仲尼不在弟子之列，后有子必好，太之书，凢平生学问之所通，多徃昔儒先之未发，素行孚，而士论定新义，出而纸价髙晩自江湖来游学省，羣仙指防，宜顺风进蓬莱之舟，丞相挽留，乃拂袖，去平津之阁，系以千驷，而不顾挽之，万牛而莫回，暂管领于溪山，且平章于风月，然而别驾长史，恐有待于贤才，国子先生，乌可凂以吏事伫膺，号召入近禁严，伏念某见摈，儒家尝谋边事，短衣射虎，不愿万戸侯之封精舍，读书寛作二十年之计，因髙堂之有母，求小邑以谋身，近采传闻，始知败壊未尝读律，既非几案之才，素不言钱，安得锥刀之智，自量之审，何恃而前，岂无矫强，自勉之心，深虑罢软不胜之谴，虽世无冷镬，咸嗟作县之难，倘府有急符，尚赖监州之庇。
通福州郑府判【守仁】     刘后村
通家累世素钦月旦之评，作吏一行密，窃星屏之庇，非有善事，上官之智，宁无喜见，似人之心，问：戍云：初登名惟谨，某官清规济世，峻阀摩穹，学问源流，龙首，亲传于衣，鉢风流醖籍，鸿枢近，袭于箕裘，自衣防以游殊廷，迨纵靶而登，荣路婉婉，赞外台之画翩翩，题别驾之舆，岂逖矣海沂，骥展复须于详试意岿然，闽部鲤趋，尝记于旧游民方深，郑子产之思，公真是房太尉之子，又况昔司族邸，今赞宗藩流风，善政未久，犹存多士，国人皆有矜式，问讯西湖之柳色哉？培南国之棠隂惟先世有旂裳之勲，而执事真台阁之彦，岂容缇轼久劳，州县之间，防取青氊重复，公侯之始，某学焉，不力仕也，以忠陟岵，恩深悟徃日轩裳之梦，循陔养切，嗟暮年菽水之贫，将谋就于斗升，非自营于尺寸，然尉在百僚之底，顾身无一技之长伥伥，造前凛凛，淑后幸通守，有枌榆之契，庶下僚寛棰楚之忧，虽貌是互乡之，童无与进者，然生于通德之里，终有赖焉。或免于愆，弗忘乎报。
通汀州陈府判      方壶山
半刺入闽，渐近父母之国，孤生试邑，谬称子男之邦，僭彻司，涓行趋前，轼某官笔，秉金管印传玉堂，学相承于博宏，屡尝鏖战，文不下于伯，季姑逊先登，最有可观，屹然自立，筦库，亦足以隠庭除或闻其哦，鳬舄翩然，鹓行必矣，京秩既七计，考平亦监州，光范不一呈身，特为变法，坐啸淮之幕，徐题鄞丘之舆，考之史书，从唐裴冑而后近而壁记，仅郭功父之名，【元祐中郭祥正，】孰大，此官宜増显士望云楼上，多吟风月之篇，拜相岗，前【拜相，山去三里，防云僤子岗，前拜相山，】请实山川之防，某南来，公族西外寒生一官为亲，所恨养亲之短，三仕佐长，岂堪为长于斯，望浅自疑，传望殊异，柄之去邑久矣，民之眎令如是，固在人，谁实为地？栖伏三山之日久，讲闻贰乗之谊髙窃计似人，必念枌榆之旧，俾少行志，相安篁竹之氓，依归更深，伏谒乃请。
通何通判        王臞轩
槐庭相种，平分，霁月于软红莲幕，陈人行，挹清氷于瑶碧，裁书寄防，指日登龙，恭惟某官千英，万俊之才名，累相重侯之阀阅，束以簪裳而不住，力于翰墨，以策勲众作蝉鸣，威凤乃仪于玉钥，文塲蜗饵巨鳞，肯上于银钩，主司避出于一头，神人为掩其隆鼻，盍即布云霄之，武乃肯涴州县之尘笑谈，鸣偃室之弦，霜凝牛刅慷慨，辨太原之檄，雪满貂裘，人皆怂慂于要津，公独夷犹而缓步，星屏一驾，日笋増辉题别驾之舆，即蜚声于紫禁，寳甘棠之笏，行出色于青，氊伏念某地寒无媒，天赋不腆，偶圆得鹿之梦，获脱相牛之经，平生耿耿者犹存，与时落落乎难合，初筮经行于湘水，聊尔栖身，至今怅望于衡云：不堪囘首，京幕戍，期之已迫，书生宦谱之未闲，赖昭代之伟人，必垂情于同类，箴规之以药，其失提挈之，以玉于成，仕大国，从英俊之游，此心则喜事长官，如父兄之侧，惟命之恭。
通陈通判         王轩
半刺位穹，素负题舆之望，广文官冷，曽无繋马之阶，仆因邑子以通名公，见乡人而必喜，恭惟某官乔木叅，天之阀阅，灵芝瑞世之才，名文惠家，庆图乃士夫之共慕夷简，宰相器为伯父之见期，萃师友于家庭，对圣贤于方策，学之优乃出，而仕人之美，有甚于门，凢所设施，孰不竒伟有剧县，谱江淮之草木知名，真上幕宾，闽，粤之山川入句，荐书载路，夙驾入京，相君握手，以愿留执事掉头而不顾，爰眷刺桐之郡，旧为恭，梓之乡，佩印监州，容与星屏之乐，过家上冡，辉□昼锦之荣，壶公改色，以驩迎海沂，兴謡而载美，以长才而展骥足以厚徳而镇麟宗报政，未及于期年，奏最已优于一道，行吟紫防见称，别驾之风流入觐，丹墀伫接，文昌之步武，有如某者，见谓斐然对策，广廷徒有空臆尽言之，直校文列陛，乃罹疾声大呼之谗，漫寻宗邸之文，盟姑便家山之问，信朅来倚席，寒甚无氊，幸先世之夤縁托年家之契，好必防刮目，毋有遐心，只恐衮衮台阁之登，不容攀附，所谓渠，渠夏屋之庇，正赖帡幪。
通韩府判        林克斋
名藩半刺，夙懐仰德之诚，宾幕具员，预有依仁之幸，虽鷃鹏之分异，然草木之味，同辄以寸诚寓于尺牍，某官宗城，挺秀隽域，蜚英早奋，亨涂九万里，风斯在下，亟腾最绩，十二牛，刅若发硎，固尝被交，上公车之章，胡乃屈治中，别驾之任，睠言巨镇，实控上流，纲条全借于赞裨谈笑，可空于盘错，齐山秋浦，不妨风月，平分汉席夜厘，行即云霄直上，某受才甚下，赋分多竒顷迄役于计，台尝汚名于书府，属当逃谷，讵意起家十载，皇皇进寸，退尺长江，浩浩自西徂东，造之姑咏于盎粮，敢云，骋下白也，愿陪于尊酒，时与论文。
囘诸郡通判       方乌山
逆鳞罪大，分一壑之归耕，驾牡，命优奉六条而同俗愧乏，单车之风，采乃烦别驾之情，文得之，然匪以报也。恭惟某官才猷粹美，器韵宏深，管领溪山付政事于游戏，吟哦风月，特翰墨之绪余，暂监无蟹之州，有华展骥之望，姑令平，进万戸侯何足道哉？若曰斜飞三千里，斯在下矣，愿宏逺识式究雄图，某触热亟行观风，何取传檄？虽笑相如之陋，埋轮亦无孟博之豪，使臣礼乐有光，岂敢惮驰驱之力，长史议论为职，倘闻相规益之，言三复深藏，七襄莫报。
囘兴化军江通判     方乌山
乗轺误涣仆，未免于乡人衔袖鸣谦，君所见者，今我不敏于谢，盖讷于言，恭惟某官胄绪，岧嶤才猷，徽妙游戏政事，非俗吏所能为，嬉笑文章，皆风人之托物，姑少淹于骥足，终须上于龙头为怜，流落之余骤，有光华之宠，当行道，迟迟之际，动故人恋恋之情，苐某不能深藏，大是浪出，过里门，而屈方师石，庆之谦恭，埋亭驿之轮，那复范滂之慷慨。
囘兴化军赵通判      方乌山
伏审缩，次葵丘，平分，莆垒亲贤，望重合班，广内之羣，鹓宦达趣亷又作治中之别驾，先施宠甚，后贺慊然，恭惟某官，龙种殊常，凤毛济美钟，笠泽山川之秀，望之蔚然，挹鉴湖氷雪之香，冽其清矣，忆监州于镡水，蔼奏最于屏星，行矣十州，依然半刺，仕固系于工拙，理亦有于乗除八面湖山，少借平章之手，九街禁路，便为清切之官，某分窃滕防，偶居汉部，揽辔倦矣，况用之乡人焉，题舆勉旃，敢告于执事者，薄言问讯，不究掞裁。
囘台州章通判【巽亨】     郑雪岩
伏以挹氷壶于姑苏暑消，六月，驾星屏于仙陆，祥应三台，邂逅适我，愿兮离合，非偶然也。门方罗雀书，乃寄鸿公定不凢人应骇见，恭惟某官风规楚，楚天宇融，融扁舟徃来饱挹湖山之清絶环辙游宦，熟谙闾里之艰难，于今正当攘外，出车之时，斯人可淹治中，别驾之选，仕不择地，志欲济时，沧海赤城岂在栖月，标霞之乐，海云山涧，正望作雨润物之功，何幸受防亦霑余泽，某幸脱重负，倦还旧巢，无事不到城闉，有恃可安，田里丈夫之展骥足，岂久此乎？渔父之寻鸥盟，良可托也。倚观报政，相踵驰缄。
囘于通判【待用，先得靳倅，改贰安庆，寄治】 ，  郑雪岩。
谷口烟霞，我方轻去边头风月，君欲平分忽焉，相防异乡，恍然如在，同里喜可知矣。报何如？其恭惟某官，吾社竒男髙门秀种少从令公征伐，早着骏声，胡为士元声名尚迟，骥足旷懐絶俗有句惊人，自谓投笔，取万戸侯居然题舆，游一沙渚，舍鱼而取熊掌相去几何？维鸠而居鹊巢，其来已久，尘生虚席，雨暗重茅，旷闻泥轼驱驰，安有星屏气象，人所弃者，公乃惠然，得非天诱其衷，密假风寒之助，只虞借迳即便趣装，某作别五年，阻脩尽纸，防闻传命，谓凤凰之斜飞，堪笑分符，若鸥鹭之有约，望霓甘澍，涤暑清风，何碍赋诗？望眼江山之外，正须共话，折冲樽俎之间，净扫斋庐，肃迎车斾。
囘米通判        方秋崖
我有此客，亟剡公车，国自得人，何烦私谢？但喜皆山之妙，聿来别乗之贤，恭惟某官寳晋闻孙芗林，宅相矍铄哉！是翁也！觉气格之，老苍富贵者骄人乎？独宦情之寂，歴秋水芙蓉之，共泛嵗寒松柏之后凋，既频摄于军符，盍迳纡于郡绶，是区区者不予，畀何以假为吾遑遑乎！欲何之？敬闻命矣！孰为轩轾？更辱缄縢，某自返屠羊，已传展骥，故人书断絶但仰庐山之髙半刺已翺，翔亦笑醉亭之旧。
囘髙通判        方秋崖
父老何自为郎？起而予郡，天子使来监汝，伟甚题舆，曽分风月之平，共倚江山之重，恭惟某官，三苏公之翁，季四蜀郡之精英，航灔滪而东南，本朝无出右者，旁觚棱而上下别驾，宁可再乎？岂不以吾民之袴襦，政欲为此邦之襟带春台，乐只秋觐遄哉？不俟驾行，亦颇哀老子否？径排闼入，得毋呵醉尉耶？盖以某生而草茅老于荆棘，耕寛闲钓寂寞，吾亦自安，其天履巉，巗披防茸，道之不行也，命岂意白云之深处，有来黄纸之，除书辞，不获而敢前，谁则恃而不恐？有监州而无蟹，何乐于予？得尺素而烹鱼，以喜为惧，未尽山林之习气，尚惟襟度之包荒。
囘添差李通判      方秋崖
伏以昌黎所刺州冐，然至只赞皇，此佐郡，若将凂焉，乐莫乐同寅之依可不可长，庚之，即有来俪，玉无与报琼，恭惟某官，仙李其根，崇兰斯馥，是父是子，忠孝萃于一家，乃武乃文，经纶兼乎数器，居幄帷而运筹策，安边境，以立功名，振振鹭翰，盘盘骥足，甫咏山头之白纻，又寻水上之，红云意廼翁宅南土，以董师而当宁，起西平之有子，俾徃而侍以佐于蕃防，皇皇兮，莱子之衣，绶若若乎？乌公之幙，国寛忧顾皇曰：来归魏，公入宣公，除光近比周，拜前鲁拜后，丕轶前闻，某生地燥刚禀天，狷直敢南阳，帝亲之问，有真是非，耦西畴野老而耕，无它望，想凄其七稔，偶此一麾笺，忱莫遂于祈闲趣戍，洊叨于申，命山水其郡，分风月而三之江湖，此天为雨露，则一耳所希缄，迪以惬襟期，门合作龙梦懐方元英之句，昆丘覩鸣凤神交，李太白之仙县，旌自揺净茧难写。
囘漳倅王武博【时守泉州】     真西山
分菟符于旧服，自惧，陈人展骥足于邻封，时惟名士，所遭幸矣，何喜如之！伏惟某官淮海，余芳河汾，正文章出己，机轴胶轕，星辰人物，如古璧圭，辉华郊庙，越繇右学，出贰左符，盖幼学壮行之心，期于泽物，故难进易退之节，卓尔过人，竚上印于龙江，即演纶于凤阁，某婆娑，故步警惕，后图枵然，空乏之余，丛此众多之望，天枝増衍每虞廪饩之，不时禁旅，分屯动忧，船粟之弗继，惧莫称藩符之寄，仍幸依邻烛之辉，毋效，秦人坐视越人之瘠，愿同晋国，获分秦国之波。
代施倅【】 囘邵州王倅【祖尧】 李梅亭
裹缇命驾，引绶露章，湖南二郡之豪雄，今称第一，江右诸王之竒俊愿屈平分，下车之初，载路相庆，恭惟某官典刑，炳蔚才谞，浚明楩楠，大夏之材，久于耸壑，瑚琏，清庙之器，何乃润山满期，留中还，又补外厥为，澬水尚存，渔父之沧浪，匪直海沂可养，公台之度量，飞腾由此翘企竢之，某再转，无庸同寅，有幸托交承于隔政，不但为潇湘之，故人话契，濶于期年，浑未隔，京华之旧梦，问：两鸿鹄谅归，诏之鼎来，遗双鲤鱼，觉报章之不腆。
翰新书续集卷十六
钦定四库全书
翰新书续集卷十七
诸干官类
通广西萧机宜      刘后村
瞻萧傅之门，素钦前辈佐乌公之府，获事元僚，属当问戌之年，敢废登名之礼，恭惟某官，天才髙迈世徳深长禀大参，刚介之姿，得文昌浑厚之气，吐词奕奕，允兼燕，许之能落笔，骎骎不减钟，王之妙，然华问际此明时，盍侍红云：一朶之边，乃客梅花万里之外，然而山川清淑幕府，尊严典刑，足以领袖，诸贤嚬笑，足以惨舒一道，乃如公子素驰魏阙之心，将有神仙共引蓬莱之路，径登禁槖，袭取家氊，某迹比蓬飘，命过纸薄，枕戈塞上，竟无获级之功，负耒田间，已作终身之计不图帅，壸使奉辟书，以平生懐见贤之心于此日，有事长之幸，吾从先进，方愿学于歩趋子所雅言，尚曲垂于警诲。
通福建余运管       刘后村
光奉赞书来参计幕，陪輶轩而问，俗咸仰元僚，执蒲谷以临民，叨居属部，敢贽干麾之敬，冐尘督察之威，某官气禀清英，品流髙胜勲名事业，绍熈丞相之冡，孙文献典刑，嘉定从臣之犹子，粤自麒麟之堕地，共期雕鹗之在天，而乃于简编灯火，以究心视钟鼎，旂裳而若凂，两台赞画俱为名，公之所知，百里承流，殆以寒士而自处己，书邑最尚诡，民庸葢全闽，煑摘之利饶，而大澄清之权重，有如上介，必拣时髦，方将持大体，于言议风旨之间，何至亲细务于米盐钱谷之末，侧闻公子素驰魏阙之心，将有神仙共引蓬莱之路，某早孤，鲜援漫仕，不谐偶脱选坑，冐当剧邑，终年勤苦，无赫赫之可书，一念抚摩，有苍苍之在上，然命脉实闗于鹾运而主盟，全借于帷筹，忻闻名辈之临，倘笃通家之好，虽无善政，敢希堂上之弦，傥有危机，尚赖幕中之辩。
通吴运干         方壶山
肺腑懿亲，雅称上台之佐，本支疎属，敢辞下邑之卑闻名，久之，脩贽礼也，某官，富甚天分，产于后家，嗜好清脩，一癯儒而自牧，封闭骄吝，羣公子之所难，屡尝尘鞅之亲，兹就礼罗之致，兴言七聚，亦饷三边转输，不至于乏，兴根本，宜加于密，防入幕，能辩有石处士之风，居朝推贤，维舄小君之美，某半生自力，三任靡成一领，荷衫戛乎？身计数间茅屋，强以县名民瘠，可怜政苛，奚忍幸趋节下，得输覆防之情，将堕山间，竭尽推摩之力所为，皈向不尽编摩。
通廖提干         陈筼牕
栖足雷封，恐不惯，勾稽之冗，举头星幕，尚能陪谈笑之，余虽疆圻，未半于九州，想光采，亦分于百里，辄因行役，敬布悃忱，某官忠荩，传家恢竒范俗祥麟，一角，经赤水以蜚英，威凤九苞，向丹山而吐秀，妙年，发闻盛旦舒翘，哦松之韵何如？泛莲之名籍甚，盍跻紫槖？屈佐皇华有嘉，分幙之荣，逈迈同堂之乐，佐铸金之冶已多，锻链之精，问造物之炉，必有陶镕之妙，竚闻推毂，躐践登畿，某末第强顔，卑官失志，从昔简编之上，颇殚厥心，于今棰楚之间，敢负所学，平侧千岩之窦凄凉，一水之滨，虽云甚穷，亦曰多幸，眼边朱墨，固难踪迹于崇台，舌里黄，尚足拄撑于矮屋。
囘史机宜         李梅亭
识嵇父于未仙，如敬人中之鹤，见徐卿之有子，真成地上之麟辱，贻秋月之两章，尤服春云之多态，恭惟某官材，为国瑞学有家传，手敏八义，亦欲吹嘘而送上，眼迷五色，竟难摸索，于暗中不妨利，吾器以俟时行，即溉其根而食实，斯文如女，有正色安用，自怜我相夫，子非癯仙，即腾善价，某方谋下榻，闻偶税郊，兹勤连璧之临，咸有聫珠之，赠寸田耕不尽，益信任忠，敏之诗二季对相望，诳有欧阳子之识。
囘王计议         方秋崖
伏审峻陪，梱议増重藩符，彼敌何能为？当不负圯上之学，今计将安出？其必吐胸中之竒愿闻一言，聿宁四履，盖韩愈政慙幕辩，赖留侯肯辱帷筹，中有尺素书，敬佩烹鲤鱼之赠报之，青玉案，尚赓洗兵马之诗，侯其勉之！行胥告矣。
囘舒计议         方秋崖
归去来兮，乃司故府，聊复尔耳！又赞戎垣，防如燕垒之，寻喜甚，鸥盟之在，恭惟某官儒而韬畧语亦诗骚，左手取印，右手执干戈，夙负儿时之志，上马杀贼，下马草露布适羞，我辈之顔久画诺于油幢，每誓清于氊帐，楚氛甚恶，莫先摩垒之忧，汉军皆惊，可后登坛之拜，某怆闻边羽，徯聴帷筹，今我来思，自笑衫青之，依旧侯谁在矣！未应头白之如新，愿无遐心，相与近虑。
囘张制机         方秋崖
公车飞剡帅阃，借筹人物，然窃叹，四郊之多垒，时事如此，孰为万里之长城，兹得一贤重増九鼎，恭惟某官，以燕公大手之笔，传谷城老父之书，儒者乃知兵乎？用能决千里之胜，丈夫当为真耳，岂惟记三箧之亡，试尝慨披舆地之图，固已熟，攷华夷之势，彼乌乎强，吾乌乎弱战，何为胜守？何为坚了？然胸中殆犹烛照，而卜运诸掌上，宁虑秋髙而马肥，有伟弓旌之招，式徯甲兵之洗，政恐青油谭笑，虽贺得贤主人，然有紫禁烟花，讵久稽天下士某逝，言已去于思复来，前度刘郎絶叹桃花之老我，秋风张翰终懐莼菜之可人，又将赋归去来兮之辞，亦姑作，居无几何之？计功名付公等相期久逺之看烟水有吾庐，倘遂寛闲之适，愿言载色，共话此心。
囘朱制干         方秋崖
思鲈解去，奈何主金耀之书，骑鹤复来，奚以赞玉垣之画，独喜尉僚之君子，率皆冀部之故人，夙已防心，叹其晤语，恭惟某官，辩足以折五鹿忠，足以集千乌幕府，翺翔信有琼花之诗债，边城骚屑小迂，玉笋之仙班，谁言官阁之梅，防老山庄之橘，赖吾此客増重元戎，小却盛之，白玉堂闻，且召矣，古云乐者，青油幕，宁久居乎？某曩搴芙蓉味同草木，许身何愚而自比，稷、契，恐贻笑大方之家，同官尽俊而偏善，柳，刘不妨，囘俗士之驾，岂其久要，而我遐遗。
囘艾制干         郑雪岩
伏以国事，以同寅最重，脉络相闗古语谓先施为难，气义可上，胡然防，此何以致斯？某官毫端无尘，麈尾飞屑，老于学问，富贵曽何足言？志在功名，器识是诚逺到世道寖，下人才良难，湓浦初，罗老子之兴，不薄钟山，再防元戎之约愈坚，絜矩必同，造车黙合，此是飞腾之路，决于遇合之机，某归兴甚浓，俞音尚閟念虎，骐之共二愧熊，鱼之得兼图，终方艰，有恃无恐，虽未识面已，同吾夫子之门，谅必知心，肯为李将军之地，不敏之愧，有言莫酬。
囘耿制属         李梅亭
重客及隍缺于逺肃髙文衔袖厚甚先施，恭惟某官山立清标渊，囘懿学暂试，三语之掾，迄无一夫之寃，兹被制梱之知，俯按荒城之陋，某谐再觌，仍拜属辞，徒深巾衍之藏莫效，襜褕之报。
囘任制参        方秋崖
伏以四郊多垒，辱在吾曺，万里长城，莫如贤士，今得识时之俊杰，庶几济世之艰难，伏惟某官早游羣公之间，无与诸任而齿千年鹤帐，饱谙世故之，涛澜半夜，鸡声愁絶边头之风雨未觉，据鞍之老，宁忘横槊之竒虽饭一盂，蔬一盘，何求于世？然车几两马几匹，共叹其贤，用以礼罗望于筹幄，某拜命之辱，陈义甚髙无外敬正士，而甘受佞人，则闻之矣，彼善事上官，而无失名誉，窃亦鄙之，敢无脩容，式遄胥训。
囘许总干【月卿】      郑雪岩
倾盖相逢，耸聴礼乐纵横之对，防珍再访，又聆珠玉，骈俪之竒见余亦多，如公者少，恭惟某官，胸襟磊磊，意气飘飘，补河东三箧之亡，口能成诵，效终军长襦之弃，身不辞难，宜运堂上之筹，尚草边头之檄，闻鸡起舞，非将军油幕之能，淹上马赋诗，有元帅钺坛之素识肯投，祢刺不鄙，吴门顾如所求，亦何敢靳所幸，投机于兔，过之后，莫能备数，于鹗荐之，初不可挽留，又徒惜别尚防服，子思之训，愿效一言垂槖，复刘龚之书，愧无多赠。
囘杜帅干         方秋崖
迕荆州牧，不虞两易之，隃入郑公乡何幸，二难之识，聿来鲤对，素知凤毛，恭惟诗赋樊川，衣冠杜曲，繄昔元帅大寛北顾之忧，谁其内谋，见谓西平之子已报，氊裘之遁去，夫何衰绖之斩，然能事亲则能事君难移，此孝可夺，帅不可夺志，是谓之忠，礼制以终，恩言有伟，某不能忌器，又复移家，以玉渊易，碧玉之环，未知孰胜，使朱绂共丹朱其毂，老我何堪？
囘刘抚干         李梅亭
先庚有命，焉知贤才而举之髙甲为郎何？见公等之晩也，冐然剡入，无以谢为，恭惟某官，学超人羣辞窥天巧，一第直溷子政，有贵于晩成，屡荐不入官，亦何慊于同队，假以嵗月矫焉云霄，某得于所闻，言之不怍，烛之武老矣，无能为矣。一力告休，仲山甫举之，爱莫助之，万祈雪白。
囘吴运干， ， ， ； ， ， ， ， ， 郑雪岩，【初发京，闻照劄中，为范昭文取去，却为作昭文书，转求西淮，谢宪削合颖】。
楚人亡弓，楚人得弓，弓犹在也，秦王求璧，秦王还璧，璧何损乎？结浮屠千尺之尖，皆大钧一转之力，莫非定分，谁敢饕功？伏惟某官天分甚髙旦评早着明月之珠，夜光之璧，其价素髙台阶之槐，朝阳之桐，厥产也，异欧阳公在朝，江右无遗士，叔孙通制礼，鲁国召诸生子不自言，予何敢隐甫？彻泰阶之聴，遽囘阳谷之春，失若惊得，若惊若有神，相出乎尔，反乎尔？是岂人谋？某自揆何人，能致此客，近舍皇甫本，亦何心不举？仲淹乌能无愧兹，闻橘枳之异，地敢言，桃李之吾门，何以谢为？但多助喜，有来俪语，曷当二生之虚称，尚待合辞，庶几三益之，我有其交也，道不假于言。
囘洪运管        方乌山
埋轮无力，自叹吾衰，涉笔得贤，差强人意，有来华问，仰感盛心，敬惟某官，衣鉢文章，箕裘轩冕，风仪如许，雅宜缀玉笋于班头，荣进湛然，顾乃搴芙蓉于木末，积而不发用也，必宏维计垣闗闽都之大纲，而元寮号幕府之髙选吾乃有此客，岂不足欤？公要为何官？防且升矣，少赞木牛之运，即荣金马之游，某久矣，闭关忽焉乗传揽辔而筋骸，散搴帷而耳目，疎全赖时贤共襄老子，吾何适莫？俱为座上之宾，事有是非，毋惜幕中之辩。
囘吴发干        郑雪岩
闻而知见，而知自古，难齐所好，朝举一暮，举一于今，并拔其尤喜得双雕，尽空凢马，嗟乎！人心之有异尚，病于天下之无全材，夷之清惠之和，未许之任，由也，果求也艺，罕进于仁，非圣贤责人以难，乃春秋求贤者，备其纯如玉，有好断金，必有异焉，岂茍同者，某官龙川之门，酷似东莱之乡，好脩久矣，文晏之深知肯举他人而近舍，况乎苏曾之臭味，适获我心之所求，不约而同，何勤于谢？岂但蘧伯玉无独善之耻，要亦臧文仲免窃位之讥，尝对人言，徒借君重鱼，熊皆我所欲也，何幸得兼蛟龙，岂池中物乎？行看致逺从三所与有万可觇。
囘朱提干         方乌山
我行周道，曩记时贤君入邻台，谒称佳客，有来华问，仰感盛心，恭惟某官六馆，英游九州，望，士解褐袍而径出，观者堵墙，设绛帐，以宏开俨然重席，便合吟哦于红药，却来采摘于云芽，所谓伊人，有能留于此土，不有君子，孰为重于本朝，靡待鹗飞，式观鹏运，某久于耕钓，忽尔轩轺，叹衣锦之，何荣欲埋轮而无力，秦肥而视越瘠，子亦何心？晋用而皆楚材，吾将有请匆匆野次，草草椟仪。
囘本司赵提干【与禌】     郑雪岩
偶兼摄，周使臣之辔，于我难胜，不待设乌大夫之罗，得公为重，何忧共二？已遇益三，某官知达圆机，才优鞭筭，周询民瘼，正望举尔所知，灼见利源，要在熟之而已，幕中既有此客，席上可张吾军，只恐五鹗齐飞难留，子驾尤喜，防鱼先遗，实获吾心，非人能为，亦天借助，某未能寡过，所赖辅仁，幸同寅恭，必有规警，自今每事必访，有好断金，如能遗覆得中，何啻获璧？姑此占复莫既欲言。
囘浙西潘提干【昉】      郑雪岩
棣华楚，楚已识，二难车辙，皇皇再逢，三益自天，借助易地，相逢凢我同盟，皆吾臭味，某官一防浩气五色瑞躔，礼乐纵横，由绍兴而后未有此对，议论剀切，自寳庆以来皆所难言，直者必伸，偏其自反肯来，赞画相观，而善必多，夫岂驾虚先行，其言可信，吾将徃矣，君无弃焉，某拙固无竒愚非自用，多闻阙疑，多见阙殆，以友辅仁，周爰咨诹，周爰咨询。虚心求隠，傥得一贤之谔谔，已胜多士之容，容有好断金，何啻获璧？只恐趣九霄之步，不可延留，尚或为数月之淹，庶防善告率尔裁报，谅乎相孚。
囘常平吴提干      郑雪岩
伏以价邓名门，久腾芳于椒，畹造洪上幕，早通籍于金闺，何能増髙所欲推美，敬以某官家有文献，世笃忠纯，耻为金，张；许，史之流，典刑不坠，雅好游夏，由求之问政，学俱优甚惭，随众游，无足为君轩轾，固将连茹，自知有沗于拔茅，苐欲添花未识，可禆于制锦，其为赞咏，罔既敷宣。
囘张节干        郑雪岩
丈夫有四方之志，夫岂好游，吾子逺千里而来，何必曰利？必将教我，何以谢君？伏惟某官笔下澜翻，胸中泉涌，未应投笔，捷步登坛，当自明经，唾手拾芥，敬览四六之髙作谅匪寻常之浅才，我朝设科，公卿皆自此出，先儒立教英俊，岂肯他求貂蝉，夫岂尽出兠鍪，毛锥，未必不胜刀，劒与其临渊而羡也，孰若待贾而沽，诸如某既不足，依初无可数杀贼奴，佩金印，非我头颅草麻，制登玉堂，无此骨相抗尘，可鄙引类，未能空谷，闻声他乡，识面喜可知也，报将何其污渎！辱蛟龙，恐成枉访髙岗鸣鸾凤，夫岂久淹，归而求之，有余裕矣。
代囘新成都赵帐干【益】    李梅亭
计幕借材鼎来，主画邮筒，闻报方欲贡书猥勤，下问之，先殊感髙情之厚恭，惟某官，世济其美，父教之忠材，刅有余解，全牛而不顿，智囊无底，洗凢马而可空，是宜即复于青氊，不谓尚淹于墨绶，惟兹軵，正重宾筵，惠然肯来，协赞皇皇之辔，出其所学，行丰暴暴之材，不俟章交防应召用某冐焉，行险甫此，依仁及同君子之寮，亶为幸防所媿，小夫之牍，不尽倾期。
与陈运干        刘后村
外台参画，早策足于髙华支郡诘囚，方失身于冗贱，久愿执鞭于平日何期扳劒于下风，仰凟崇深，俯陈短浅，某官受材，卓尔诣理，然发圣经贤传之微首为儒，唱兼墨客骚人之体，早以文名，惟今日之东，嘉比盛时之西洛，有如巨擘，合觐清光，乃掌檄于侯藩，复泛莲于京国士犹聚，蚁方扰，扰以慕羶，公若髙鸿独冥防而避弋，方圣朝之固圉赞肤，使以建台，何至役精神于簿书，要当压纷难于樽俎，细旃广厦，政未横，金华之经，古木画墙亦合给玉堂之札，斯文有望，夫子何心？某涉世至迂，承家不竞菜，羮陋巷粗安，贫者之常，丹灶草堂，雅有终焉之志。因出营于亲，釡偶来踏于京尘既谋，邻境以需瓜，甘学老人之种橘，云何销印？莫追失马之还，及此拏舟，几有鱼之阨，亲友赞休休之策，上官移急急之符，顾未暇于招魂，又岂谙于析律，尚喜出庇临之，下庶亲承教诏之，余虽无堂下之言，可裨采择，设有幕中之辩，窃冀优容。
与李检法        刘后村
某官清姿山立，杰作金声，胸次包涵，驰骋上通乎千载笔端，櫽括机杼，自成于一家，既不卑栖枳之官，复去作依莲之客，久合并飞于东马，云何尚伍于邹枚上方右文公，岂左宦顷侧闻于庙论，颇属意于边防，谓虞廷司士之官，刑已惩于猾夏，而鲁人长勺之战，狱尤贵于察情少屈，儒英徃参臬事，非止借宾僚之啸诺，盖将助肤使之平反法，三尺安出哉？为旁参于古义，活千人有封者，行且验于隂功【首末，与陈运干启同】。
翰新书续集卷十七
钦定四库全书
翰新书续集卷十八
职曹官类
贺林佥判        孙养晦
占斗牛而辨，次最重潜藩，肃车马，以遵途来参婉，画敢因风而赞善，将指日以防成，某官学本家传美，由世济翠竹碧梧之韵，流风具存，红莲緑水之游，清名夙着，又屈临于督府，将借重于宾筵，惩抱椟之欺，在其佥拟察録囚之过力，为平反行，踵召音聿脩故事，某创员已赘，赞画不长技，本无它敢，籓篱而自隔，事当从长，惟影响之相随。
通临安赵佥判【崇寔】     李梅亭
天府元僚，亦既入，芙蓉之幕，氷台末属，何幸托桃李之场，谓已纳交，遂忘执贽，敢图衔袖之礼，适重敛袵之慙，恭惟某官卓尔，宗英济之世，美平氏之与韦氏，仅闻阀阅之，传周公之谓鲁，公宜袭勲劳之旧，俯试一同之治，迄腾三异之声，故国葢有世臣，借未取苴茅之赏，他人不如同姓，自应聮棠棣之辉，顾甘佥舍之劳来，借神臯之，云飞川泳，是为近咫尺之天，海运风抟，行即撃三千之水，某滥尘吏底缺，效恭先倒，着白接防所愧，反躬之未称报之，青玉案，更慙出吻之无竒。
通曾佥判【颖秀】      方壶山
西外诸生着小冠而趋邑，南丰一瓣，瞻大幕以归心，亟拜短笺，敢祈巨庇，某官负才，卓荦有文，抡魁涂，庆元之朝，衣独无防，汚持嘉定之，从橐惜不少留，付清苦于诸郎，已颉颃于一世，积粟肥越，泛莲在汀，郡大治难，今也坐啸山深俗犷，转如素驯，孰通上下之情，中有谟谋之，彦留望此府名已满，羣公之间，合荐于朝，上亦记名臣之后，某此生迂甚所至，然一第为亲，犹恨养亲之短，三仕佐长，岂堪为长于斯，以未脱选之身，治至难调之俗，缓不及事急，将病民，幼诵圣言，窃有慕于学爱，公居幕府，幸少寛其文书，所为依皈，莫究濡染。
通郑推官【志学】       方壶山
锡燕琼林，共嚼红绫之饼，割鸡杭邑，获依緑水之莲，恃此二同，勇于一徃，某官文啓，夕秀誉髙旦评汉两司农以来，明经不坠，闽四先生之后，克世其传，移孝于官为儒，而吏勾书，聴讼局于有司入幕，运谋无所不统，有客如此，舆人诵之，谷口辍耕既屑，诸侯之聘，尚书有履，并还先世之声，某久相游从，出輙牢落，聴闻已熟，言之徒费于齿牙冐昧，兹来甚矣，自投于鼎镬，令之失权，奚自邑之治赋何先？途人浪告，以传闻幕府，稔谙于利病，稍还旧观，密求振起之方，全望大僚，毋吝始终之庇情，虽挟故分益羾牋。
通刘司理        孙养晦
试三语之，掾夙髙望府之称，调再转之丞，姑取循陔之，便一封驰敬千里，定交某官才刅敏，明量陂澄，拓英灵颖脱，光已射于斗，牛翰墨，天成力可排于风雨，未促席前之对来，司柱后之文，一念平反，哀矜于所喜，三章清简，洗濯于不寃，公既多，治狱之寛天，岂靳活人之报，某却于操瑟来此，对松寒鸥鹭之盟已，大违于雅志，程鳬鹜之进，岂无赖于忠规，先此恳祈，为之倾倒。
与赵判官        刘后村
塞垣窃粟，然天掾之卑幕府，泛莲仰止，元僚之重，既束装而至境，敢脩贽以及门，某官文成一家书破万卷，昔庆歴之盛清献见，谓于名臣，由建炎以来忠简独称于贤相，亶惟望族，早决隽科，宜冀北之扫空，何周南之留滞，侧闻当宁方急，备边属者，专城既精，求于颇牧，有如后乗宜首载于邹，枚，谅婉婉，以赞筹且飒飒，而草檄少施余，智立策隽功，宾主登临，何但勒丰碑于岘首，神仙指防又将引归路于蓬莱，某涉世至迂，承家不竞菜，羮陋巷粗安，贫者之常，丹灶草堂，雅有终焉之志。因出营于亲，釡偶来踏于京尘既谋，邻境以需瓜，甘学老人之种橘，云何销印？莫追失马之还，及此拏舟，几有鱼之阨，亲友赞休休之策，上官移急急之符，顾未暇于招魂，又岂谙于析律，尚喜出庇临之，下庶亲承教诏之，余虽无堂下之言，可禆采择，设有幕中之辩，窃冀优容。
与张察推【澄】        刘后村
幕下东僚事权至重，道傍试邑，忧责匪轻，属当受察之初，辄讲通名之礼，恭惟某官，天才竒逸世绪清华，覩玉树，琅玕之标，觉我形秽，挹金茎，沆瀣之气，使人意消，以庾谢之，风流加曺，刘之才思，夫何恬退，尚此滞留，盖初潜之地素髙故上介之选，亦遴，窃闻公子素驰魏阙之心，将有神仙共引蓬莱之路，某功名事左，耕钓趣渊，攀龙附凤，而化侯王，彼皆有命，烹羊炰羔，而作伏腊，聊以忘忧，昨沗封男，盖谋将母，直谓煎熬已极采药，莫施不胜，临深履薄之危，预起向若望洋之叹，惟公谈笑系俗，戚休虽县谱未详，恐剸裁之，不及，然藩条具在，茍遵守则有余。
与鲍知録【□】       刘后村
府僚体峻，无若都曺县令材难，矧居孔道，方席统临之，芘敢脩词之仪，恭惟某官，隽声满乎？东南奥学，得于方寸，吾观华胄，世出竒才溶以诗名家，照之文入选，至若府君之髙致尤为前辈之美谈，不赢其身，必在吾子，惟其恬退，尚尔滞留，所谓马曺难久，稽于足下，岂无狗监，能力荐于上前，某潦倒无堪，清狂自喜，运笔飒飒，少从幕府之，游击缶乌乌晩识田家之乐，昨谋将母，妄意封男，岂知来继于煎熬，深恐上烦于督察，先觉于后觉，宁无警悟之言，吾翁即乃翁，倘念从游之契。
贺黄知録【亷叟】      方乌山
君坐热，曺能令公喜，我居冷席，反教人为就托寅恭，亟薫子墨，恭惟某官云，天阀峻月旦评香，无沗厥家，肯屑为于禄仕，尚论其世，宜超取于美官，少休警捕之，劳来作纪纲之掾，録事言是太守，至为改容，参军资髙诸曺不敢平面，然而位不逾徳官未称人，樵水之阳，岂能容于此客，笋班之武行，且亢于其宗，纠郡佳哉？通闺末矣。某少空自喜，壮竟无竒道不脩而文有名，人皆疵汝技，虚富而家愈窘，天实厌之，偶不失于家，氊讵敢当于教席，方将取友，何幸为僚？譬草木之臭味，同与其洁也，维桑梓，必恭敬止，深有望焉。忻慕方深，谈裁莫既。
与杨司戸【士复】       方乌山
【首同前，啓】，恭惟某官邦之耆，哲士者，宿师有子云，浮沈之思，学根于识，无盈川绮丽之作道泽，其文亦既策，一科之荣，乃自试三语之掾，得非深厌浮竞辈，所以宁为措大官，然而经明行脩，宜居馆学，意新齿宿，宜谋庙朝，公虽不为利禄之图，时岂无任人物之责，职称品要姑匽薄，念珠之防上用老成，即遨游羣玉之府，【尾同前啓】。
囘田佥判【贺再任】      戴象麓
三年脱手，拟棹孤舟而赋归，去来再任，从头愧打五鼓而反，推不去，庆缄何腆，谢语莫醻，伏念某晩出书生素疎吏事，幸依仁于郑里，粗逃责于虞箴，下考三书自笑，己穷于鼠技，上恩再命，岂堪复弄于牛刀，勉强以视，斯民终始，谁为之地？伏惟某官名门，梧凤仁里，耆陈太丘在乡争讼，不愿他决，王彦方居里，盗贼咸畏其知所发，皆老成重厚之谋，诚有补抚摩，惠养之政，喜去门墙之不逺当图药石之时，亲每事公心亦有意，楚子文之无喜，惟公终惠，庶不孤汉延夀之见留染报虽勤，愿言莫既。
囘费佥判        李梅亭
易地借材，诘朝入幕，迁于乔木，可见主人之相知，陟彼髙冈良劳君子之于役，恭惟某官典刑胜，士文献故家子弟，欲其自佳，不显亦世，公侯必复其始，无竞维人，暂兹泛緑，以依红行矣，纡青而拖紫，某滥乗一障正窘，百罹忻闻，主画之良将，有防成之托，集思广益，何幸承贤者之来，同寅协恭所望，有忠焉之诲。
囘汪兼佥         郑雪岩
辰乎？辰乎何来迟？抗懐甚壮，时哉时哉！当其可有志，竟成聊，峩弁以假涂，宜取青而拾芥，某官儒冠事业，官様文章，虽买臣之仕，少淹，然张仪之舌犹在，非弃班笔，直将戸列封侯羞伍，哙徒预拟名阶计，籍携归赵璧，夺得楚弓，菊花开向重阳，谁云较晩桃浪暖，正三月决胜如期，某识面，虽新赏音，若旧幕中，若有此客已，张吾军沙堤上应台躔，行先多士，大开笑口，实获我心。
囘曺节推【孝庆】       郑雪岩
张公荣进素定，何待荐？韩子谓已深知，岂容辞逊，聊借君重以为我荣，伏惟某官学有渊源，文穷根柢，六馆正色，早知同流合污之非，决策两科，略无东涂，西抹之态，有识推敬，并游厚顔，力易抟风，仕不择地，毫芒少试，步武不凢某冐为此来，宛如有约，得议曺王生在幕，吾复何忧！有处士石洪为媒人，方不弃平沙之防，已聚旧社之鸥可寒，毋足増髙适恐有玷丁丁伐木，神其聴之，和且平，采采盈筐，心乎好之，喜不寐，相期者逺遹观厥成。
囘魏察推【国华】       郑雪岩
信在言前；鸥盟敢背春，囘腊里鹗表，竟飞君欠合尖，余宜备数，伏惟某官，淮人质直，汉吏循良，方今之立功名，三边为重，吾子之负才气，一第可嘉，任重之材，当厚扶持致逺之器宜自爱，防更坚所守，当大其成，某奉尺五符，逢二三友，幕中之辩，有异席上之珍，可遗约之嵗寒于以露荐由之果，求之艺从政，夫何有哉？惠之和夷之清，立节有如此者，相期之意，有味斯言。
囘新赵判官        方秋崖
子及吾门，恍庐山，其昨梦君望此府，寻秀水之胜游，乐哉斯逢，宁不予助，伏惟某官祥麟质粹题防名香，爱莲同者何人？肯涴出朱而入墨思棠，而况其子共欣泛緑，以依红何幸驹，之竒来赞雌堂之老，某甫宅乃牧，辱贶以书清于玉壶氷防言近只赠我锦绣段，何以报之？论心匪遥，竢面并谢。
囘车判官         王轩
秋菊有佳色，何意为州春山，多胜游，方幸从事，无若羮莼之梦，已告熟瓜之期，伏惟某官驾千秋而有声，囊数萤而自照，观所到处，不骚国则诗乡，翩其归来，繇辟雍，而册府独念雌堂之老，守失兹辩，幕之竒人某生而草茅久矣，荆棘，大丈夫有芒角，政坐此愚，文章士妙语言，愿以为颂，犹及半面，共论此心。
囘杨推官         方秋崖
柳生吾肘，何意乎人世间竹，剖尔符，所赖者贤从事，曽识庐山之面，幸同君子之寮，伏惟某官清乎？玉谿之英，确然铁砚之志，依芙蓉幕，画诺甚髙颛翰墨林，腾踏非晩防齐飞于五凤，将迅召于一防，某生而草茅老矣，荆棘别去，十寒暑，但嗟今我之衰，聿来双缄藤，喜有故人之在使予坐，笑时乃之休。
囘郑推官         危巽斋
三刀为州，幸戍期之涓吉，一贤在幕，喜王事之协恭，尺书冩心千里对面，伏惟某官璠璵伟望，枢纽名家游，刅发新硎畧无凝滞啖蔗，入佳境，宁复淹囘，闻赞画之，从容谅古今之练达，伫腾荐剡，径上夷途，某久矣，知名于焉聮事，念痒疴之举，切悉已周知，况脉络之相闗可忘忠吿。
囘魏知録【必昌】       刘后村
都曺赞画，固殊蛮府之参军，驿使传书首访漆园之傲吏，肃容而读，舞手不知，恭惟某官，有是天才，辅以学力，昔大君子策，勲翰墨之塲，以甲科郎标名，忠义之传，丹桂之芳，传子羽林之典，録孤粤从妙龄已着，华问至今，岊江之俗，犹言少府之清曷不登，畿肯来纠郡，阮生趋府，信知语掾之独贤，龚守还朝，防与议曹而同拜，某身投岩壑，景薄崦嵫，夫何幕下之名流，尚记漳滨之病叟，铿鍧雅奏，粉黛丑顔子宁不嗣音？我老既难，趋于宾谒，余方有公事，君忙未必喜于客来，聊课芜词，少酬藻思。
囘郭知録【伯长】       李梅亭
对北堂之马耳，自昔通家，问南山之凤雏，乃今补掾，贻书勤甚，唤梦凄然，恭惟某官诗，礼，磨礲典刑，服袭饮氷食蘗，不忘先训之勤，敛板折腰，犹待纠曹之次，三语之机相契，五章之剡，何难某星，且拱辰日将入酉，伏波床下，敢当盛意之勤，渠子陵台边，或恐归舟之邂逅。
囘权知録         方秋崖
久于家食，岂御牧材孰与郡谋有纪纲，掾窃自意，雌堂之幸，必毋忘鞠城之铭，伏惟某官南渡，故家东滙竒气于今几代，尚余贸肃之风，有友五人，行着通明之籍，天报之福，世传以忠某生而草茅老矣，荆棘，忽相从于春水，同君子寮，使毋至于秋荼，则执事责行矣，胥晤，敢无脩容。
囘黄司理         方秋崖
雌黄多暇，无笔脑风犴狱，皆春有墨，曺在亦颇哀于老子，勿尽诿于斯人，伏惟某官楚东之英，斗北之望，惟刑其恤，能尽心者，吾儒乎？非知之艰，谅反手而仁民矣，遄飞五凤，何负一夔？某生而草茅老矣，荆棘，忽相从于春水，同君子寮，使毋至于秋荼，则执事责行矣，胥晤，敢无脩容。
囘司马司理       方乌山
芹宫聊耳，有慙方山子之风，李掾佳哉！况是洓水翁之裔，亟薫子墨，祗叙寅恭，恭惟某官仕学，两优人门，俪美，昔元祐相方卨，夔伊傅而无慙，繄司马家何王谢，崔卢之足道，肖其风烈，在此云礽，文献染濡之深，典章阅习之久，便合对殿陛，而纳甘棠之笏，奈何屑州县而制芙蓉之裳，然而积多者报丰施遐者，登骤盛徳百世之祀，岂欺我哉？能活千人者，封行将见矣，伫由樵水，径上笋班，某寡与世偕，甘居人下，一行作吏，嗟本志之，已非独欠为师，抚平生而自笑，讵图寂寞，获接贤豪，君子若人，岂曰三尺法而已，达者之后，谨奉一瓣香以从，依倚方新，掞裁靡竟。
囘赵司法        方秋崖
昌黎坐处，宁容祈下之病，夫山谷诗中曽识州之司法，惠而好我，翩其有书，某官宛，为国珍所谓赵玉以三尺，从事已薄矣，政赖仁言，得五章荐，进其归乎？式遄班，引遡防已久，骞迅必髙某生而草茅老矣，荆棘，忽相从于春水，同君子寮，使毋至于秋荼，则执事责惟刑之恤，时乃之休。
囘赵司戸        方秋崖
毛髪衰残孰为民？长生齿繁息，是在版曹，岂无仁人之言告，以此邦之瘼，伏惟某官诗书，厚泽忠义，故家当日四夷詟，澹庵之一疏，至今几代，茂世阅于诸孙，谅交公车之章，遂着通闺之籍，某少所谐，可久于废闲，何意惊猿？忽相从于绣水，聿来烹鲤，思亟奉于绪言，敢无脩容，行矣胥晤。
囘李司戸         方秋崖
吾榜得人最盛，喜并英游淮南，从事多贤，雅闻精选公望久矣，我心写兮，恭惟某官，世传仙学之根，家有甘棠之笏，逐斸广寒，桂妙秋月，以摛毫跃马，看长安花鄙，春风之得意，肯聴边头之鼓角小试，胸中之甲兵，蠢尔蛮荆，为大邦讐，是亦儒绅之耻，越厥疆土，肆于先王，愿言民版之繁，某平沈半生晚，得一第，鳣堂夜午，甘同郑老之襟期，防塞秋寒，何补乌公之幕府，叹毛锥子，其安用，寻遂初赋而欲归，适千里者，喜见似人，肯隔同年之面，烹双鱼，而中有尺素，觊论畴昔之心。
翰新书续集卷十八
钦定四库全书
翰新书续集卷十九
教官类
贺台州髙教授      陈筼牕
显奉涂芝，荣司采藻，越王山上仰文星，炳烂之光，刘郎洞边有教雨，沈浓之润，虽阘茸，未谐于凤，覩而掀昻已想，于鸢飞敬以寸，忱陈之尺，剡某官精神，灏噩咳唾，春秋畴昔飞鸣，在贾谊见称之嵗是何濡滞？倍释之，不调之年，虽久屈而伸者，斯道之常，然以退为进者，君子之学，有孤风特操，故能嵗寒而柏后雕有隆寛，大和故若水流而心不竞，迨险阻艰难之歴尽乃功名富贵之鼎来，勿谓冷官，犹胜俗吏，矧此邦号，学者之冀北而得师，乃儒流之指南，唤起惰偷，挽囘醇雅，佩衿晨，入青青乱，和璵之云：灯火夜陈，耿耿映栖楼之月，斯文有立，吾道自尊，只虞促召于老成，不使久安于恬适，某已疲文织，颇悟道耕，鞭志萤牕甚，欲尾前脩之故纵，程鹏海则已为余子所先，命压头，其奈何笑视舌而徒在幸昔日黄堂之奬，予乃累年绛帐之顾知，拔之，布韦畀以领袖，虽公论尚防于见録而私懐祗极于自怜，幸有宗，工为之真镜，韩魏公之知永叔，或比以昌黎而无疑，陈后山之徳南丰虽更遇，东坡而莫夺，永言祈向，不既编摩。
上贑川黄教授      戴象麓
枌，杜聮隂曽拜鲁山之眉宇，花封叨警，复依阙里之肩墙喜，将趋丈席之隅，乌敢缓尺，牋之敬，恭惟某官，士林冠冕名阀，珪璋胸中，三光五岳之浑全，笔下千兵万马之驰骋，冲和丰度，籍甚山谷，先生之清标，典雅词章，宛然白石，夫子之丛稿，早游校庠序之地，优居俊选造之流，谓宜濶步于蓬莱尚尔，囘翔于芹泮，睠惟章贡之地，素号文物之邦，非郑老之道，出羲皇曷居？氊席必董生之学，探游夏始，下经帷暂烦，绛帐之临，以慰青衿之愿，巍然养望，不妨赋檐花，夜雨之诗，展也逢时，当即播阶药，春风之咏，某竹蒲素习桑梓，晩生滥叨，一第之微，仅慰双亲之望，不耻折腰而作尉，惟知俯首以事贤，千里微踪，幸迩郑乡之仁，庇一分余润，仰祈鲁泮之恩波，依向有余，揄不足。
通交代王教授【日新】     方乌山
鳣集告祥，少驻木，天之轨，鲤烹得信言，脂樵水之车，安能有式于大夫，国人独善，受教于先生长者敬裁，短讷徃贽崇严，恭惟某官羲，献，家风畤郊，世谱举幡而闭空舍主士者之齐盟，搢笏而诵阿房，为词人之独步，意其杰出，必也怒飞，曽谓广寒之仙，不嫌独冷之职，以采藻采芹之乐，地寓刈蒌，刈楚之盛，心阅歴眼髙友其邦士之仁者，作成意濶，得夫英才而育之，弦歌之最；冠于瓯闽，衿佩之盛，侔于邹鲁，厥今上崇文治相，用耆儒凢一时清望之官多，六馆知名之士，况后学仰之如北斗，宜诸公推之于青云，滴露研朱暂了，灯牕之课，凌青遡紫，穏为渠观之游，添成美谈，突过近比，某少孤多难，未老先衰，方为举子时，通国吠，宗元之雪，及对大廷，后夫人笑，刘蕡之风自合为收声，息影之图，乃辄居召閙，取谤之地，姑禄仕耳，如教法，何念童年，及从诸老游而执事，乃我丈人行，何止踵芳规之遗后，尚将徼大惠以居中，冐然以前，恃此无恐，慕金茎之髙趣奈驱于贫闻，辅嗣之微言，倘医吾俗，其为依向，莫究掞裁。
通兴化许教授【文岳】     方乌山
锡命枫宸，横经莆泮，曾到广寒之髙处桂籍犹香不嫌独冷，而此来芹宫何幸，文章増气衿佩属心，恭惟某官胸着，千年眼空，九有山川，气王是生殊尤，杰特之人，师友功深，耻为揣摩迎合之学，速化，若淹于骥足奋飞，行夺于龙头，人亦有言，将放京官，通判之例，公则求志，仅注方国，博士以归，观其不卑小官，所以养成大器，甫锦旋于行李，俄檄报于缩瓜，非天之欲相道欤？是邦也，信得师矣，维莆介福，泉之郡，乃古称邹，鲁之乡，其如此年，寖失旧观，羣数十士，而饭争怒，若讐列十三斋，以居荒凉，如驿屈衣冠，而侪厮之伍，化诵而粘墙壁之文学职，只以媚贵，权月课反，以便贩鬻，遂令佳士各懐鄙夷学校之心，至使儒宫殆成斵丧，人材之地，叹采藻之风，安在视鞠蔬之世几希，虽轮奂之更新，奈污染之滋甚，不图海峤暂屈，天仙固尝改易辙为之，何特角词习艺而已，喻于利，必使喻于义，化其习莫若化其心，使昌黎之笑，无从而孝先之嘲，不作相接，仁义少生氊坐之，光素定功名，必验凤池之梦，某谫材陋，识单见浅，闻学造小成，非不闲家庭之训，年几而立，依然习屋之文，何期沈利欲之波，乃及识师儒之様，黄饭白袍，亦识可耻，缟衣綦巾，岂不自娱，融之徒有数百人，岂敢侪于髙第防之撰，异二三子，倘时聴于雅言，狂简词穷，皈依心切。
代通兴化陈教授【如晦】    方乌山
恭审迂轨，蓬山横经，莆泮人士数百辈，久钦重席之声，才名三十年，尚作无氊之客，在先生可谓屈矣！而斯文抑何幸耶？不能借客卿以鸣，胡取在弟子之列，恭惟某官，士林威凤学海老龙，观其不诡于圣人类是，师友孔孟使之可行于天下，定是妾妇仪，秦粤从身跻，膴仕以来，不知世有速化之事，后来举子固多，分竹以乗轺向日门生久已持荷而簪笔，嗟诸公之衮，衮任此士之防特立独行，固其官之拓落，难进易退，然此道则光明，虽陋邦介在福泉而多士，号称邹鲁，孰羞吾党？顿失旧规，杯饭，脔肉之微，争如讐敌季课月程之际，谤甚丘山，庸庸者流，滔滔皆是，岂无佳士类，有鄙夷，学校之心，遂使文宫反为斵丧，人材之地，叹采藻之风，安在视鞠蔬之世，几希不图，溺利欲之波，乃及识师儒之様，是必讲明经术而文风，古整顿规矩，而士习淳渊源，醖借足以仪型，议论风旨，可以淑艾，使孝先之嘲，不作而昌黎之笑无从，居广文馆为人师，何妨独冷？有羣玉山待公等，即上太清某，笔砚腐儒，箕裘末裔，勉勉小成之，学徒有此心，骎骎而立之，年竟成何事？幸逢哲匠，得齿诸生，岂敢较课试之得失，而计廪稍之有无，实喜观道徳于前后而议论于左右，黄饭白袍之留滞，自亦耻之。缟衣綦巾之逶迤，可与进否？其为狂简，不尽依归。
通李教授【以称】       方壶山
随羣上，偶同鴈序之，登学制穷山，幸广鸮林之防，傥扳援之，肯许毋清浊之太分某官地，占四明门，聮三秀父如龙，兄如虎，伯吹埙，仲吹箎舍选，积优胪传髙唱斯皆造物之至靳，多取世间之美名，深夜辩经，至彻声于四外，同时载道，各分教于一方，公所辱临汀，为稍僻其质，淳告以善道，其体陋鼓之，雄词相望，三州就最，士风之懿，行聚两学，不逃家论之，公某本是北人生于西外，逢塲不勇，宜堕冗流，请邑无名自怜，左计浑成俗吏，慙见师儒，令尹仁矣乎？未敢子文之信，前言戏之耳！愿求夫子之褒先羾尺，牋行趋丈席。
通武冈陈教授【震】     李梅亭
造托湘流，疑已就碧油之幙，延縁巫水乃闻，还绛帐之纱愧，执讯之已稽，盍通名而告至，恭惟某官，学探千载，文擅一家声，摩殿前曽三诵阿房之赋，礼罗幙下顾载歌，泮水之诗，兹闻交章行即陛，觐紫星好学，正尔恢天网之收，黄阁收贤防，亟劝露门之讲州县，徒劳人耳！将相宁有种乎？某垂老无闻，甚愚不肖，向者诲诸生于馆下，要是牛溲兹焉，试别驾之治中，亦非骥足，不曰丞哉之余负，亦惟善者之吾师，倘谐半面之期亦胜，交臂之失，监州无蠏，恐非直杯水之官，广文有氊幸，或作数旬之客。
通权教蔡佥判       方秋崖
挹芝眉于鹤府，曽论师学之同，木舌于鳣堂，式借賔僚之重，得君为代，告我以情，盖将绸缪，朋友之交，其必脱畧世俗之外，云胡不喜？久已相知，恭惟某官，得中郎之异书，摛君谟之妙墨，尝袖周官而独徃岂惟识河！汾，王氏之传欲起，汉儒而与言，当尽得洙，泗，圣门之蕴，方其披琅玕，以呌阊阖，谓宜跨元圃，而登昆仑，奚为环滁？山水之间，肯寻欧阳文字之乐，依芙蓉于俭幕，漫穿从事之衫，采芹藻于鲁宫，每重博士之席，于以见斯文之寄，其或舍吾曺而谁？遄有玺函，置之渠观，某粤从雨别坐，想风期思，昔老先生几眼空于四海，每评诸弟子，仅齿及于数人，顾惟见收于犇北之余，亦曽未快其图南之适，推一夔于别省，鸡失旦而始鸣，侪八恺于甲科，鸿遇风，而犹却孰为幸？防辱在交承有嘉，益友之分深，敢叹广文之官冷，山行六七里，想未寒，鸥鹭之鸣，云飞九万，程恐莫企，鹍鹏之化，愿闻一语，谨已三薰。
囘蔡教授        郑雪岩
起家与郡方虞保障之难，在泮得人，却喜寅恭之共，有来飞翰，良佩髙情伏惟某官以文发身有志行，道平生问学，将发挥，事业之间，到手功名，却肯驻尘沙之地，豪芒少试逺大可觇宁患，荆舒之莫惩，自见莱人之坐，却一贤而制外侮，夫复何忧！千里而遇故人，若为之喜，某自量老钝，已分退闲方懐江东日暮之思，忽共塞北风寒之防班荆而论时事，方切于懐撃楫而清中原，谅同此志，率尔具报，莫既欲言。
囘方教授        方秋崖
得乎天子为诸侯，胡然易播，岂无他人？我同姓幸甚，识荆方抱遗经，更容通谱，恭惟眼空四海，胸着千年，佩明月冠切云，幼余好此竒服排阆风，倚阊阖，蹇谁留兮中洲，岂其碧玉之环，自可青藜之杖，何讵焚砚？差间读书，二三子以我为隠乎言观芹，泮九万里，则风在下矣，径上蓬峦，某及尔为僚所愿，则学何与韩同姓为近，而况宗盟，顔子禹易地皆然，敢忘经训。
囘程教授        方秋崖
某顽不可镌，愚而自用，视人之溺真，若同舟之遇风，谓我何求？宁知隣国之为壑，遽见劾于贾傅，颇无负于庐君，虽失一老兵，得一老兵意，庙堂不以为罪矣，然违吾崔子，又吾崔子舍田园，亦将安归乎？有来贺言无斁，感着。
囘本军吴教授      戴象麓
伏审疏荣芝检，典教芹宫，学道爱人，虽尝佩圣门之教以经饰吏，今幸覩师匠之模，帝遣公来，天为仆设，恭惟某官，治声第一，经术少双，以心传曽子之心所学，得顔氏之学题千佛经而早驰隽轨，作三语掾，而蔚有休称，方种徳以钦刑又助君而明教，盖张南浦之风猷，如在而周濓溪之衣，鉢尚存，暂借文衡上续道脉小子，皆有造乐，依鑪锤之功，先生自此升大作，栋梁之用，不待暖席，伫见予环，某朴矣，无庸冐焉，学制从事，俎豆而困于军旅，劳心保障，而加之蠒丝，嗟哉！鼠技之已穷幸甚，鳣堂之伊迩，全资甄就，庶获璧全一卷之书，必立师，愿安承教，十室之邑，使为宰或可图，终颂祝之，私编摩罔既。
囘白教授        李梅亭
下车闻庠序之教，亟欲引贤积阅限，铨选之文，甫能剡奏，是亦公举何费属辞，恭惟某官，行无疵瑕，学有源委，繋堂下之马，安能郁郁以久居钓海上之鳌，行即飘飘而髙举聊助鼓旗之噪，何勤珠璧之投，某爱莫助之，顔之厚矣，引鼎不程其力，聊复露章，推毂有味，其言更祈强学。
囘王教授         李梅亭
八公同辰，推荐贤之毂，一第溷子寒，坐客之氊，辄用名闻，何勤私谢？恭惟某官，粉省佳士，词塲隽人，何蕃貌不任其心，而名焯焯，仲舒言有用于世，其对洋洋，鸮既集于泮林，凤当巢于阿阁，平昌足矣，况有李翺之言，翁归不私何害？山阳之托，吾徒得君重耳，子亦来见我乎？某过辱临，存更勤贲，况扈甘泉之八十一乗殊愧所防，登凌烟者二十四人，更期自勉。
囘陈教授         危巽斋
一马二童，方谋趋郡，双鱼尺素，遽辱贻缄下问，然髙情厚甚，伏惟某官虞庠隽选汉殿，英游懐明月佩连城，久翔文价，朝天津，夕西极合，在周行顾迂，芸阁之贤再职，芹宫之教，惟今闽粤之地，若古洙，泗之郊，有来学校之英率，是山川之秀，咏归沂水，共推夫子之循循腾上，云衢行继诸公之衮，衮某屏藩所寄，政教是兼，倘田里有愁叹之声，敢忘己责，使城阙无佻达之习，则赖陶成。
囘泉州陈教授      真西山
泉山缺守猥，及陈人頖水有师，夙称名士，所遭幸矣，何喜如之！某曩自乗轺来叨分竹，仅守孔门节爱之训，曽微汉吏牧养之材，二千石之分，忧昔已惭于理效，十六年而申命，今复被于恩光，当民生憔悴之余，与郡计殚残之后，刅恢恢而余地，犹费支吾，技断断以亡他，若何经理？倘非赖僚友多门之益，未易副圣，明使过之求，伏惟某官直谅之资，通明之识，必有讲画，以助设施，社稷人民，正欲观于为学，文章政事，勿自限于殊途。
囘沈教授        刘后村
牛驾出闗久慕周柱史之去，鳣堂开卷不知汉博士之来，曽执贽之未遑，辱顾庐之甚宠，恭惟某官，今之巨擘，古之誉髦心，鄙雕虫之文，世守感麟之笔，仲尼既殁，昭垂衮斧于策书，介甫何为？诋曰：断烂之朝，报絶学传东周之耆，哲微言，接西洛之大儒诞啓，孙枝相辉，奕叶惟三，传束阁上之久，深探遗经，当诸生立馆下之初，愿闻精论避席而请堵墙以观，必有以新啖陆训诂之陈言，扫舒科举之陋习，岂惟逢掖，共尊明复之书，将见细旃，亦读康侯之传，某少才，涉猎晚益，惰荒禁漏，宫莲徃事类优塲之，散长锄短笠，暮年为老圃之归，属逄开绛帐之时，恨不在青衿之列朋逺来学时习，良惬素心，我不徃子嗣音，宁忘私淑。
与卜京教         王臞轩
正坐横经，公方见士于芹泮，低头入幕，仆来依人之莲池，宦游清浊之虽殊，官期先后之不逺敬裁鲤素徃白鳣堂，恭惟某官，早以文鸣纷其内美，胸次贮氷壶之瑶，璧笔端，垂金薤之，琳；琅，学易通神，三画曽吞于天上著书，拟圣六丁，屡下于人间舍选，芬芳科名，岌嶪直上，宜薇阶之侍，斜飞亦藜阁之游，惟神京学校之，崇在天子，辟雍之侧，天下攀鳞附翼之士，多游其间，年来凌青，遡紫之班，皆由此选，必得哲匠，以主斯文，肘后良方不惟授诸生速化之术，心中有印，抑将续正学未坠之传，多士填然，附之先生，自此升矣，夹袋之纪，人物简注方新台阁之继，诸公经纶可展，某辛苦一第间闗十年读相牛之经，分甘袯襫，圆得鹿之梦，误缀簪裳，平生耿耿者犹存，与时落落乎难合，初筮经行于湘水，正欲娱亲至今，怅望于衡云：不堪囘首，京幕戍，期之已迫，书生宦谱之，未闲若何？免司败，诛所恃有师儒，在短才有限，岂堪飘风，草檄之忙，暇日游从共和，细雨檐花之句。
与潭州施教授       王臞轩
正坐横经，公方有味于芹，泮低头入幕，仆来依人之莲池，与其谐防鹭于簿书之尘，孰若从鱼鸢于名教之乐，固知清浊不等所喜，臭味则同，某官早以文鸣纷其内，美词坛，驰骋见称，一钓之连鳌，舍选芬芳，端是三年之走马，亦既振铎，于信水便合，濶步于道，山相君掺袂，以愿留执事掉头而不住，复挈绛帐，来幸青衿，登邺侯之堂而访遗书，沈酣今古，酌醽醁之酒，而发孤唱，弹压山川，风斤一运而成弃材，丹砂九转而苏，废疾，谁不愿荐？居然青剡之鼎来，人亦有言，贮以玉堂而后快，如某者弱，惟殖学贫，亦卖文词，塲曾被于百疮，仅收末效，宦海方，航于一第，未识前津，虽平生之书癖难医，恐从此为吏，氛所蚀有师儒，可以亲炙，庶么麽得所依归，想从容教戒之，余皆画诺，笑谈之助，书生习懒，岂堪飘风，草檄之忙，暇日从游，共和细雨，檐花之句。
与真州陈教授      刘后村
诘禁圜扉，愧浮沈于俗吏，横经泮水，喜亲炙于胜流行矣，抠衣斐然，通贽某官褆身肃，括造理精微，读九丘八索之书，学尤博古，黜诸子百家之説意在尊经，早颉颃多士之邦，复遭值右文之世，借使玉堂之小却，亦当金马之斜飞，曽谓冷官尚淹，先达政惟俎豆，乃军旅之宜，闻设有甲兵，以仁义而可挞，谅讲明之不辍，致鄙暴之自销，稍变鞠蔬，复令采藻，士有所式，先生何恨于氊寒，道之将行，夫子岂容于席暖，某承家不竞，涉世至迂耕，汾上之田可支饘粥，遮长安之日误，弃钓竿妻孥，当丰岁而啼饥，士友问何官，而触热预，薰心于丹笔，徒矫首于绛帷赋，王粲之从军，虽无才思过，子云而问字，幸有师资。
翰新书续集卷十九
钦定四库全书
翰新书续集巻二十
县宰类
通王知县        方秋崖
天各一，涯几费池塘之春梦，地方百里，适分邻壁之夜光，矧同班飞，太史之鳬，敬慿椟传，故人之鲤，时其后矣，喜则跫然，恭惟某官落霞孤鹜之词，英惊云：游龙之墨妙，斗以南斗以北独髙奎宿之躔，江之西江之东，两赞使星之幙，曩闻画诺，备极拊摩，于以知寳婺之源，赖有此玉山之秀，昼帘之寂，夜戸自恬大夫曰：贤何乃奏瑶琴于五柳之县，天子有诏，尔其锵琼裾于万笋之班，某一拜以还，几年于此，方买犊丛山之底，谁念吾民之最，穷想停骖，野驿之寒，曾入君侯之太息，敢不三沐，愿闻一言，尧舜为吾君，民毋忧，掣肘鲁衞之政兄弟，翳欲比肩，翘企金相，庶几玉我。
通赵知县        方秋崖
搴绣衣之幕，快覩匿犀，绾墨绶之章，聿来仪凤，恍星辰之在望，曽日月之几何？恭惟某官，早游诸老之间，深造吾道之妙，以所学乃孔周之学，要不在乎文墨，议论之工，谓此心即尧，舜之心，自可寄以社稷，人民之重，曩窥画诺，备极抚摩，揽辔而志澄清，虽古人无及者，下车而问疾苦，岂今日独忘之，于以知凋邑之有瘳，私窃与吾民而相贺，愿言飞骑，式徯交，某五技已穷，百为皆谬，田芜而荒菊径，但欲赋归去来兮之辞县，古而出槐根，讵敢作？居无几何之计？彼有成于堕甑，仆方窘于胶舟，歘闻鸾鹄之掀腾信，知骐骥之超越，旧令尹必告新令尹，谅不胜父母之仁，今将军安问故，将军所觊，笃子孙之契，惟日为嵗遡风有懐。
通傅知县        方秋崖
见督邮，而束带久矣，渊明之赋归，趣舍人而治装，是何叔度之来暮凢三易人而及此，既五阅月而跂予，岂辛苦之未偿，殆夤縁之有待敢贽，鲤书之讯式遄，鳬舄之飞，恭惟某官，身荷骏声，家传鸿绪，丈夫四方，志尚不厌乎？蛮烟瘴雨之间，才名三十年，自超出于光风，霁月之表，试令言游之室已操，宓贱之琴，何以假当为真，此犹轻车之就熟路，惟其有是，以似岂特利器之遇，盘根小迟，五柳之隂趣下九芝之检，某猿猱，性野鼯鼠，技穷髙山拥县青曽，不浓于归兴，春水防田，緑亦安有于去思，屡襆被以问涂，旋挈家而还邸，吾且自厌，人其谓何？岂不懐归畏此简书，窃有交之喜，道之云逺瞻彼日月，愿闻秣马之期。
通赵知县        方秋崖
岩巗塞，邑公方勇弃于及瓜，仆仆脩途，谁使不遑于择木，遹观取舍，夐有贤愚，敢致一行之书，愿闻数语之诲，恭惟某官鉴湖，氷雪禹穴，风烟自同，余子之卑，不受诸公之力。初，河阳，辟温造欲取一人而拔其尤，然颍川留冦，恂重违百姓，而诺其请窃髙雅操无负，仁声传闻，桃李之春，熈想见桁杨之雨，卧白日少，王事相忘，扣角之歌，青山在县门，真可弹琴而治，有令如此，其民自醇，遥知私语于柳隂惟恐遄颁于芝，墨某多幸，覩朝阳之凤同班，飞太史之鳬，顾邑在万山间，所谓人弃而我取抑身堕，百僚底，亦惟大黠而小，痴失脚于兹，噬脐何及？必苦李也，始信君侯之眼髙有甘棠焉，知为吾民，而眉蹙如曰：教之制锦，则予敢不书绅，望美人兮一方，庶几玉我共明月于千里，翘企金相。
通宋知县        真西山
河阳之花满，县将播仁风，玉川之屋数间，行依徳宇载念论交之始，可稽讯之恭，伏惟某官器识，疏通丰神，凝秀渊源有自广平之风烈未衰，文献相承元祐之家，声如在早登，岿第茂鬯，芳猷寳镇瑑圭无瑕可指，黄钟，大吕随叩辄鸣，更于馆殿之才来，尹山川之县百里而恢牛刀，未展宏，摹一武而上乌台定，循近辙某，猥惭迂谬，方幸退藏，徒与老农共负耒，为氓之喜，愧无宿学，辱过门问：字之勤。
通崇仁曾知县【颖秀】     李梅亭
晓行湘水，我方寻欵，乃之歌，春静巴山君来赋，蒍于之曲，非钓鲂之厚味，漫致鲤于长须，恭惟某官，忠恕传家，伦魁世业，恢恢游刅如锥之处囊中，在在彯缨，皆罗而致幙下，适通玉籍，屈绾铜章，预避谭公之维，私不去贑，水之可厉，维寳唐之褊邑，固麻谷之旧都，锦制此来，绣行甚宠，改邑不改井，易地则然，有土此有财，得人焉耳？奉潘舆其孔迩，驰魏阙以非遥，某两鬂白纷，只身墨隠昨班文石不能诲馆，下之诸生，今戍武冈，幸不失黔中之上佐出昼，尚迟于三日，受滕，愿托于一防，操韩子赤县之权，肯妄干于薄，少荒郑防苍苔之屋，尚见芘其归来。
通长汀黄知县      方壶山
三山福地，聚庐而居千里，鄞江分邑以理，然而实异，得以条陈材有智愚，境分大小京秩之权穹，而选人易与相门之望重，而宗子则轻，况又来至而不先与乎僻左而非近，相去霄壤逺甚并称子男得乎？某官质本，天成美，亦世济儒服，醖借不坠家声，胸襟玲珑，无非县谱，沛乎易矣，有以觇之，献羡司征百乗之赋何有？蜚声贰令一同之主，可知果以最闻，孚于众聴，不嫉顽而攘敓者息，不留讼而凶，嚣亦消，孰疑长汀之民，难化以理，或问庄定之后，谁登于朝？郎选方虚，公归则重，某半生良苦，一第可怜，更十九年，虽羝亦乳凢再三仕如鱼上竿，曾未闯于金闺，谁实驱之！鼎镬，业已失计，寘诸勿言，寄声杭境之民望来，毋遽促膝，槐堂之上，求教乃行，槩见于词，毋孤所望。
与蔡知县【朴】       方乌山
有美种花，烦公谷璧，薄言采藻，荒我茅田，行徼惠于琴堂，敬登名于籖室，恭惟某官，负魁豪之学生仙圣之乡耻，虫篆之文辞，自期甚逺擢龙飞之科第，所立素髙有如云霄，濶步之初，宜在风日不到之处，既栖矮屋，又肖何曺？逮再聴于胪，盍径跻于鹓列，华亭鹤唳，方忻近尺五之天，叶县鳬，飞乃愿易一同之地，吏惊神，令民咏慈，君有昼帘寂，寂之清无朝，鼓咚咚之谤，然而牛刀，施于鸡肋，骥足旋于蚁封闻诸庙朝方，旌褒于三异，由此台省，将容与而九，迁棠隂佳哉樵水重矣，某稍知自勉，竟不能竒京兆闻浪仙之诗名，非其好也，内廷嗔风，汉之对语，顺而受之，一科，何补于遗余本志，自怜其变化得温所业，幸冷其官，安敢招诸生而诲焉，所喜事大夫之贤者列后堂之声乐，素乏豪名，闻武城之弦歌，恐有愧色，中丹所蕴，副墨具陈。
囘浦城赵知县      方乌山
琐闱奏捷，琴谱，生辉猗佳，王孙已接鹓鹭行之，武业进士举，更希龙虎榜之荣，旗铃四驰，绅笏相庆，伏惟某官祥麟，一角威凤，九苞途辙，甚夷见，谓金科之彦，鍜链良苦未忘，铁砚之心，暂闲百牛之刀，来酣，万蚁之战，聊哉操笔，易甚探囊，功名逺到之必然，富贵相逼，乃如此，竚飞鳬舄，大展鸿图，某方赖寅恭，却成荐送辱，投珠之甚，侈愧报，玖之未能比拜恩，纶复厪贺牍，何哉？簿书烦委之内，有此翰墨，游戏之功，鲸锦遣归，谅亦喜逢于具，眼骑装行，戒勉旃，径取于头，徯望之私，染濡莫既。
囘仙游兴化两县宰     方乌山
慕厐徳公之髙未尝至邑，无范孟博之誉，误俾登车，有来味言，深髙谊敬惟某官，琴调甚雅，锦制无瑕，读书松竹林，良多暇日，种花桃李县已满，清阴只俟雉驯，即看鳬入，某旧闻其学，今见而知之，武城闻弦歌，君想自期于言偃发蜀道负弩矢，我独耻效于相如，徒深巾笥之藏，莫效襜褕之报。
囘宜春刘知县      方秋崖
郡国选侯何为？及我江山带郭，所幸近公苐，令琴意之春，岂胜防衞之望，伏望某官卓尔循吏，异乎俗儒懐南丰之瓣香，久无续者，诗西江之别派，不在兹乎？遄，观鳬舄之飞，近有豸冠之例，某少所谐，可久于废闲，何意惊猿？忽相从于春水，聿来烹鲤，知自寂于昼帘，惟不扰以治之，则无似之赐矣。
囘分宜陈知县       方秋崖
言秣其马，仆方鼎来，有翩者鳬，公乃解去，所谓交一臂而失，犹幸及半面之春，伏惟某官粹然天球，陈在庙，琏诚斋先生之宅相，必昌于时，季方难兄之故，家奚为乎？县整整，三载之绩，平平六院之除，某生而草茅老矣，荆棘，忽相从于僚友，则契所懐顾已上于更书，何见之晩窃愿有请，无庸遽归。
囘萍乡赵知县       方秋崖
山林深密，何自为州，更防分明，幸哉有尹，聿有来于藻翰，胡犹靳于药言，伏惟某官三十年之薾，云二千尺，其溜雨落霞孤鹜，谁则诗之朝天双鳬，防其飞矣，自有入台之近例，何言作县之古难，某生而草茅老矣，荆棘，忽相从于春水，及尔同僚，惟自静于昼帘，乃所愿学有锦之制，毋玉尔音。
囘沈知县        方秋崖
云飞鳬舄，春治雉郊事，大夫之贤，坐想弹琴而治，去父母之国，何当骑竹？而迎逺哉遥遥于以负负，恭惟某官豪端，苕霅之秀，胸襟湖海之豪，孤啸风烟，未觉休文之诗，痩独醒尘滓，宁甘东老之书，贫纵不盛之，白玉之堂，奚至屈，此青山之县民瘼极矣，吏奸奈何？如使倒持太阿而授之，焉用若发新硎之为者一牛，横笛，苐令安雨外之耕，五凤涂芝，政恐有日边之召，愿言公尹，留惠疲氓，某起从田间寘之，幕底边城，吹角毛锥，顾安用哉？茅屋生苔老生，亦欲归耳！自笑儒冠之误，每思农畆之荒，望美人兮一涯，庶几玉我共明月于千里，翘企金相。
囘黄知县         王轩
齐飞五凤，趣驾双鳬，相传紫槖之家，直聴履而上耳，不鄙青山之县，欲弹琴而治之，觉松竹之自矜，与草莱而相贺，恭惟某官家声，江夏人杰，洪都左图，右史之徃来无虚名下南浦，西山之朝暮，尽在胸中，故尝出其绪余，所至为之特立，谓且破拘挛之格，便当趋禁近之，班茧丝乎？保障乎方轸，垂旒之念，野马也，尘埃也，亦烦制锦之材，然而四辖，六院之除，多在一同，五月之最；民望攸属，公行勿迟，某自尘一科，不啻十稔，拙于涉世，曽掌故之几何？放以还山，烦惠，文之弹去，今既久淹于耕，雨亦无复烦于问天，但得县公，如汉吏之循，则与里老共滕氓之幸，看山无笏，或容野服而迎，种树有书，倘遂岩栖之托，其非公事，宁敢私陈。
囘许知县         方秋崖
璧琮，缫借己后，公车之章，金薤琳琅，更勤私室之谢，苐惊作者，伏读快哉！恭惟某官落落乎千丈，松昻昻，然九臯鹤不肯趦趄，嗫嚅而处富贵，颇亦嘻笑，怒骂而成文章，忽赋砚山之诗，岂坐蓝田之记，县官极不和耳，曽奚伤子雨之名小生，欲相吏耶？政恐犯朱云之诮，夫何唾玉于穆断金，某退省其私，焉能为有？虽是翁不足与竟事，翩其去之，谓同僚未尝闻知人过之逺矣不知狂斐，敢拜重勤。
囘髙知县         方秋崖
胥告教胥保，惠多幸同寅，如升髙如陟遐文章旁午，公岂欠此仆其慊然，恭惟某官声揺，西州秀出南斗，脩水壮哉，县如丝之棼，明府我辈人迎刅而解朝天，近只数日去之，某甚矣，贪贤，亡何惨别？草木同味，亦聊致区区之心，桃李不言，又奚烦缕缕之谢，读之面热，毋尔盟寒。
囘萧知县         方秋崖
迕荆州牧，政坐平生之草茅移，郑公乡方窃绪余，于薤水，明以告我，闻斯行之，恭惟三舍，源流五经，鼓吹，泽甘棠笏，极知雪案之，尚寒弹单父琴，聊与云山而小驻，谅不待齐丘之瓜，及已相传，汉玺之芝香，东海生雅意本朝，今行召矣髙皇帝能用人杰，可复许乎？某生而恶圆，至则遇坎，戮干之仆，纵不得中行而与之避，庾公之尘，乃率老夫而至此，愿言提耳，敢勿开心。
囘胡知县         郑雪岩
出宰山水县，仰羡展勤，久游翰墨，塲自惭分教，属鸮林之未集，致鲤素之稽迟，敢谓谦词先勤损墨，恭惟某官学有源委，性率本真，日光玉洁之文，四举何淹于礼部，锋藏电掣之手，大名已播于民，曺自宜谋谟于庙堂，胡乃栖迟于州县，屈虞诩于朝歌之徃盘错，可知得尹铎为晋阳之行，保障有赖，逮险阻艰难之歴尽乃功名富贵之鼎来，勿谓徒劳，自应超异，如某来从环璧，偶掌泮宫，以古心读古人书，寖非故习，仕今时虑，今世事空有隠忧闻君无暖席之时，起我作同舟之梦，春囘雷土波及斗城，焉用牛刀？已着寛柔之效，防飞鳬舄，共修文字之盟，占报恨迟，有懐莫罄。
囘赵知县         郑雪岩
今年春早已减，风寒百里，雷轰顿囘地暖，人谁借问？公定不凢某官布象云：初割鸡聊戏，柳梢緑浅梅英红，少几度欢娱，麦岐秀发，秧颖青芽一，畨念虑了，却劝农公事，端为得趣良辰，只恐栽花已催飞舄，某幸逢知己，何待卜隣？不遐金玉之音，决非常调，认得芝兰之味，賸有余香，良荷先施，甚惭不敏。
囘兴国汤权县       郑雪岩
忽承明月之投知为髙作虽未清风之揖，已快素心，久扑尘埃，若临氷雪，恭惟某官，铿铿逸韵楚，楚英标文落人间，皆谓得渊源之正诗，雄江右，谅不求絺绘之工，永谐韶濩，声尽洗，笙笛耳，白璧，宜荐之清庙，碧梧当植之防庭，岂伊烟瘴，杳蔼之区，可寓风月，逍遥之兴，毋嫌迂步，要亦假涂斯立，真文丞防遇昌黎之刮目，泽民非俗吏，岂无坡老之赏音，当今舍公谁哉？必有为王言者，某偶来赞画，兹幸正名，对雨髙歌曾惯无氊之冷，燃灯草檄，岂其入幕之长，有好断金，其人如玉，想署防鹜行之暇，聊试割刀，不妨鸥鹭盟之寻，敢忘寄鲤，何时觌面？共我论心。
囘永福知县       刘后村
受河阳之书币甚矣，懐惭闻武城之弦歌，凛然起敬，相望数舍，敬削一牋，恭惟某官，气盖羣公眼空，余子谈笑，自方于管乐，纵横暗合于孙，吴，大学诸生咸服，摛文之敏，集英进士，共推对策之髙早决胜于文塲久宣劳于戎幕，当敌运衰微之际，乃人才奋发之秋，岂有时髦屑亲民事，双鳬于岩邑，未免淹翔，收八骏于天闲，伫看腾踏，某顷辞阃，属自乞祠宫，嗟菽水之屡空，迫弓旌而复出，赧顔至此，清议谓何？吾尝同僚，既托金兰之契，子明告我，愿闻药石之规。
囘建阳交代叶宰【奕孙】    刘后村
男邦执璧，棠已成隂老圃扶鉏，瓜犹未熟，曽是见大夫之使及于新令尹之门，敢扫空疎，以脩好雅，恭惟某官渊乎？似道黙然知言，鸣鹤在隂有唱必有和，祥麟见获，以德不以形，粤自名，登膴仕以来，不知世有速化之事，居常曰：义与命讵肯以身狥人，晩诣公车惊委贽，青衫之敝，晨趋广殿，瞻临轩黄繖之开惟徐行，乃执事之素心，而须入亦先朝之良法，虽为今吏尚有古风，鞭笞尽弛，而令行钩距，不施而情得，以己之诚待物之诈，操此之简，应彼之繁，盖有得乎？盖公清静之言，且暗合于阳城，抚字之説讼筒寂寂，泉布源源，通邑大都，过客必谈于佳政，深山穷谷，逢人亦诧于长官，颇闻百姓之爱公，惟恐一朝之去，我未容青史，独书驯雉之祥，将有緑绨来趣，飞鳬之入，某刚介不媚，槁干无华，少以功名自期，慨然投笔晩知富贵有命，退而读书，贫未弃官格，当为邑，顷采道傍之謡诵，参以见闻，窃欣阁下之规模，易于循守，惟恃此以无恐，遂居之而不疑，飞来花县之书惊破，茅檐之梦嵗不我与岂敢即于晏安，秋以为期，幸小寛于趣迫。
囘江隂何知县      李梅亭
道纸上之轩，昻皆我辈语，就暗中而摸索，乃鲁东家有味，其言不知所贺，恭惟某官，人门具美，天分仍髙日食万钱，盍追随于伯父地方百里，何局促于子男，聊继益昌之功名，即见中牟之除宠，某日之夕矣，人谓斯何乗兴而来渐有囘船之意，同姓为近空，余推毂之情。
囘交代王知县      戴象麓
趣严星，驾来莅雷，封措大规摹，正自笑，割鸡之拙，神仙步武，何幸报飞鳬之来，望风忽拜于鱼缄，涓日喜交于篆，仰酬先辱，俯愧后期，恭惟某官，气节因歴练而益髙学问以老成而愈博，宿乾坤于胸次，戸牖玲珑喷，河海于舌端，波澜汗漫，宜自珠曺之掾，即聮玉笋之班，尚以梦笔之才试，此制锦之手，跨劔阁之鸟道，收拾山川，于子长周游，歴览之中试武城之牛刀，发越弦歌于言，偃学道爱人之素，况此防居之，莫集与夫雉堞之未全，末后未了工夫，尽足施补衮之妙手，将来出新意，思或可盖，糠之拙，才不妨，访坡老之迹，于独秀亭前，更与弹羿妃之月，于八桂堂上追囘礼乐，总归和气防检江山，尽作太平，孰后孰先？且低囘于章浦，以趋以走，行促上于瀛洲，某造次鲜华，痴黠各半，莫能傲米五斗，宜彭泽之未归，徒尔饱饭一升，或山阴之粗治，黔驴之技止此鲈鱼之兴悠哉，终兹三年，去以两月，忽拜缄縢之，宠转浓，菊径之思，全赖匿瑕，庶无洗垢，敢期求旧行托契于子孙，何以告新？愿推仁如父母，悰，懐易感骈俪难周。
囘贑县张知县       孙养晦
嫓二水以名城，古为望郡，分十同而置邑，贑乃旧郊，方旧尹之，及瓜，趣明公之行李，来之何暮？欢不自胜，某官寛厚而不流，静庄而有守，平生才力，游刅而发新硎晩嵗功名啖蔗，而入佳境，尚拘新制，来字逺民人有常言，以未脱选之为苦，士方改秩，又叹作邑之为难，求办事则伤于民，专守法，则拂于上，计无能出，或者援例而取之下有所持，又将以罪而去矣。在今日尧，舜之世，而未免此患，虽前代卓鲁之出，而亦安所施？晔然通材，临此壮县，凢众人之所病，皆谈笑而尽得之，假期年而有为，其召擢无可疑者，某尚縻越俎，未遂同舟小子，不知所裁，莫报长牋之施，大事则从其长，姑为他日之图，情有相忘言之，无恐。
代见泰宁赵知县【长邑亲戚，因陈簿而见宰，】 戴象麓。
省亲千里，来依仇簿，之鸾栖借誉，一言获拜，乔仙之鳬舄，梦寐几年之附骥，寅縁一日之登龙，窃幸自天，知归有地，恭惟某官，帝室石麟之种，仙源彩凤之姿，密迩日云，【赵宰，寄居行都，】偏承雨露，声猷掀宇宙，直不减千里，驹之才，文彩瑞朝廷，自是赋五色日之手，合在学士，八砖之地，暂持郎官，百里之权，下车未播于政声，前席首加于士类，满城桃李尽，劳门下之栽培，一介芝苓，亦愿笼中之收拾，伏念某迹穷株，兎见小醯鸡春秋，郡泮之虀盐，朝夕亲庭之菽水，穷年钻故纸，仅窥豹之，一斑寸晷，试陈文屡战蜗之，两角未肯退，焚舟之志，聊且为负米之行，假途孔文举之通家，倾盖赵平原之半，面念表叔，沗邑曺之末，获事周旋而婶氏亦公族之华，无非缱绻，机防之来，非偶帡幪之，托何如冷灰？愿借于吹嘘，断木，冀为之润色，况寸效未收于蓝，緑而归程，欲趂于槐，黄寒谷微枯，所欠几分之和气，天潢余润，愿分一防之恩波，翰新书续集卷二十。
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰新书续集卷二十一
县寮类【县丞 主簿县尉】
县丞
通宁乡陈县丞       李梅亭
武功之丞，简靖久矣，沐芳临邑之簿，卑栖兹焉，假防，敢以尺书之敬，进于再拜之先，恭惟某官逺抱甚都壮，猷孔硕清明，志气胸中，风月之无边，沈浸文章，笔下源泉之不竭，盍径要津之立，顾淹赞邑之留凤凰，自下而升髙聊复尔耳！防鹜钳左而摘右端使然哉？双陆之势，无休九万之程斯下，某﨑岖副墨，漫浪勾朱，士安得自髙妄欲比邻之托，余方有公事，愿闻扫溉之吟。
与李县丞【梦槖】      方乌山
赞府望髙聊对蓝田之竹闲，防食少，坐荒茅屋之苔行矣，熟瓜斐然削椟，恭惟某官笔精，墨妙学广问，多生于西山之乡，渊源甚逺苦矣南宫之战，精锐不衰，竟脱白袍，遂纡黄绶，睠焉樵水，迩甚枌乡，日哦两松之间，地仅一岭之隔，官箴霜凛，丞政不聋，判笔风生，识谁得噤？然以博习寛通之素加之，淹翔练歴之深，鹗表交飞当路，争先于胜，彦鹓行，平入中朝，况用于老成，宜有里言，俾仪表着某，少豪自喜，长拙无竒诗得浪仙之名，非其好也，策遭风汉之目，泰然安之，偶不失于家，氊讵敢当于教，席以嫌不可否？丞之设端使然哉？相与问襟期，今而后，吾知免矣，心之依倚，辞不究宣。
囘宁海陈县丞【惠孙陈司业书来】   郑雪岩
素结鱼缄，荣生驹谷，得阳公司业，寄字良慰交情，知蓝田文丞，其人皆吾臭味，予方问菊，君乃哦松，幸受一防，有光三径，恭惟某官清源，望地颍川，德星不坠，家世典刑，绰然已试断无世俗崖岸，郁乎可观，正当旱暵之余，有望亷平之政争钳纸尾，坐照机心，遡流必防其源，克念厥绍，下车，先求其类，取友必端，以若所为，可觇逺到某归田，已晩入林颇深，滥巾招隠之山，囘辙争名之府，谁能备问？定是不凢赋归去之词，亦何暇巾车之命，赓来迟之句，恨不居竹马之先，聊谢先施，自愧不敏。
囘诸县丞        方秋崖
久卧秋崖，何心剖竹，忽临春水属耳，哦松翩，其藻翰之来，胡不药言之，告有如粹秀，当在清华，予不负丞，丞负予尚题崔壁，我匪即人，人即我谅溢，祢章某生，而草茅老矣，荆棘，忽有同寅之喜，庶无己亥之讹，以颂不规，则非所望。
囘张县丞         方秋崖
野叟何人，忽临绣水大夫，贤者适在锦乡，天所以惠幸其无能君，于是盘旋而未出，伏惟某官粹矣，赵玉宛，其国珍本文章，家自有乃翁之科目为神仙，吏已先诸子之计，偕梅隠髙哉瓜期近，只某寂无世，念忽奉恩，除老子从牛背上来，未知为政素书，自鱼腹中，至曽靡赠，言以颂不规，则非所望。
囘赵县丞        方秋崖
汉竹分符，属吏纷之旁午，楚防涉笔，欣宗彦之同寅蜚椟，粲如驱车，至只乃睠，瑞麟之秀，盍仪玉鹭之班，予不负丞丞何负予？姑吟松署，主固择客，客亦择主谅溢荐书，某志防本根味均，草木我愧，元英子矣，幸山水之相知，君非聊复翁耶？傥箴规之乐，告薄言，占复窃幸，丙融。
囘赵县丞         刘后村
蓝田千竹，喜入吟边，杨子一防，适在宇下，虽若燕鸿之避，雅闻笙鹤之音，恭惟某官，胸有层峦，身爲磐石提笔，秋风之战，雕已叠双袖，笏樵溪之游，鸿方渐陆脱，或肯排云，而嘂阊阖，安知不跨海而望蓬莱资歴拘之叹息久矣。世岂舍我姑徐徐六月之飞，丞不负予宁，郁郁千山之底，式遄荐，墨不次除纶，某久卧秋崖，偶尘璧水，开缄见谏议之，面三印，斜封论文献开府之诗，一樽何日，有懐注仰无斁，戢藏。
囘赵县丞         方壶山
诞书政最，休有颂声，辱在滕防衰绖，讵容于旅，贺不图祢，刺华裾，乃肯于临存，既莫迎玉矩之先，其敢拜氷条之直，輙上还于记府，当别簉于宾闳。
囘李县丞        方壶山
夙戒曺装，言归郑里，哦松近只徯崔壁之新题折柳，黯然有滕防之遗爱，某未终素鞞，徒怅锦防，惟诸大夫共集于离筵，俾不肖孤难，参于卧辙，我之懐兮，愿餐金鼎之和，王曰：归哉遄簉，玉班之峻。
囘何县丞        王臞轩
出纶枫陛，涉笔槐防，顷仕帝京，早识三何之风味？兹游佛国，重陪二令之吟哦，展贺辠迟，先施倒置，某官人温如玉，名重于山，钟淑气于七公，五相之门，蜚大声于千英，万俊之薮，策勲塲屋，逊封胡羣弟之先登，对策殿庐，皆晁董诸贤之忠告倒蔗，渐逢佳境，寒花剰有晩香露政事之一班，发文章之三昧，金滩鸂之舞，方尔呈祥，蓝田防鹜之行，又还寄径，况今棣蕚正位栢台，诸公推挽之，亨途荐墨，纷纶乎盈箧，已不即人，人即已争，愿赏音，余不负丞，丞负余行，将召擢，如某迂濶，与时背驰，赞画京畿自掇，中都官之怒，谈经宗校莫逃，贵公子之嘲，所幸知己之来，必有相规之益，既见君子，则喜敬在下风，不与执事同心，有如皦日。
囘丁县丞         王臞轩
命锡芝函，权分谷璧，防鹜以行进，方惊贰令之威，鲤鱼从逺来忽拜尺书之宠，先施倒置，函谢反迟，某官续昌黎，似经之文，生江淹梦笔之地，负乡先生之望，私淑者多，奏子大夫之篇成功，则一倒蔗，既逢于佳境，寒花賸有于晩香俯为涉笔之游来，赞鸣弦之化，哦蓝田之松而有味，纫楚泽之兰以自馨，余不负丞，丞负余，能使花封之重，己不即人，人即己趣归，柳院之班，如某其人，何庸于世？少徒有志文，塲亲被于百疮，壮不如人宦海才，航于一苇，朅来莲幕，密迩槐亭，不徒降识君子之心，且有见似乡人之喜，州县徒劳耳，俱未免俯仰于人，富贵何有哉？要相期逺大之业。
囘建阳黄县丞      刘后村
俶戒行装，荣趋华，次理红药，碧苔之咏，宜属雅，才为老槐，钜竹而来，足知髙致方将聫事，敢后脩词，恭惟某官，爽气横秋，贵名揭日，文盟素定，布韦敢不心降赋草一传，塲屋为之纸贵，既擢太常之第，盍为文馆之游，然犹作吏一行为丞，再转在君子所养者，可谓厚矣，任人物之责者，能无愧乎？给札而赋，上林防有闗于荐口草书，而招赞普行入掌于词头，某猥以散才，领此剧处，方有旷官之惧，忻闻赞府之来阙政，必规君之惠，非所敢望也，署名惟谨，丞之设岂端使然哉。
囘钱塘赵县丞      李梅亭
余方有公事，鼎来赤县之官，曺我未免乡人益愧，白头之幕府，有勤执讯，敢阙报章，恭惟某官，卓尔不羣，飘然无敌，寻玉清洞中之字，己书，防计之功，展钱塘江上之图，更动吟哦之兴，手版暂烦于画地，觚棱何逺于去天某辙鲋孤踪，磨牛陈迹，喜似人于千里，况辱托于枌榆，虽异事而同僚，尚不遗于葑菲。
囘富阳赵县丞       李梅亭
倚使者之车，笑痴儿之未了，题丞哉之壁，闻公子之鼎来，未果脩词，先勤执讯，恭惟某官五潢，龙种千里驹材，早宣采棒之威，坐获緑林之赏防鹜，箝行而平立端使然哉？凤凰自下而升髙恐不免耳，某强名入幕，正愧面墙，赤县官曺喜，依仁之有，幸黄尘衣，防或分荫之自今。
代囘宣仁张县丞      李梅亭
升陟一章，何能借重？谦勤尺牍，又复拜嘉其文，固是粲然，此礼畧之可也，恭惟某官清，余家法敏有吏材，翠竹深林，久已观于停峙，老槐古县，兹良费于吟哦，无俟书来，亦当剡入，未见分毫之补，又勤四六之贻某辞，璧未能报，琼又乏楼台近水，奈何秋月之防干桃李成蹊，伫见春风之披拂。
主簿
通刘主簿         戴象麓
学制罔功，粗喜及瓜之近同寅，有幸暂烦，栖枳之劳，未贡，柔缄先防珍染，恭惟某官，螺川作者，蟾仙才，生六一公之乡邦，见推翘楚，擅二万人之塲屋，允谓英竒经国之文，色正而芒寒，名家之学源深而流逺既喜得亲传之衣，鉢必能大旌表之门，闾虽已久，于闻风，顾何迟于披雾，然自奋身于兰省，便当策足于蓬山，姑少淹记注之才，大其器识，不惮领勾稽之职，抚此凋残，愿推平生学道之心，共致百里，字民之政，某戴星无补，积日徒劳邑，遭再燬之余，民觉无聊之甚，惟茧丝保障，粗达其宜，故狱讼货财，难裁以法，曽抚摩之敢惮，幸疲瘵之少苏，其如末路之尤难，政赖同寮之相勉，天开幸防，果谐访戴之盟日，借祥光行，有依刘之便，其为占谢莫罄，愿言。
通宁乡蔡主簿【交代】     李梅亭
望俊躔于淮海，知敬儒先问，邅道于洞庭，偶从误后，貂不足而狗续鸿髙举而燕来，及未治任，可无执讯，恭惟某官负材，鸿硕蓄学，骏厖中郎，典刑晩亦宜于东观客卿富贵久，盍见于西秦，吾道非耶？公等安在？跨州之鹤，安得自髙麾湘水之蛟，能令公喜，方今汉廷之老用矣，敢问吴防之意何如？某志大心劳，材疏意拙，一科不补，欲钓鳌而未能五技易穷，觉屠龙之无用，所赖鸾凤之先，戒栖枳何如？无谓牛羊之下来，求刍而止，尚托子孙之契，欲穷师友之源，向来一瓣，曽南丰苦难并世，安知四海习凿齿不胜读书。
与冯主簿【咢】       方乌山
士得自髙何妨矮屋？官名独冷，惟有泮宫昉，此内交斐然通贽，恭惟某官，天赋甚厚，地望素髙西京循礼之家，岂其苖裔，本朝伦魁之彦逺矣源流靡，须十上之劳，竟取一科之宠，虽曰卑栖于枳棘，且忻密接于枌榆，长欣季贺之盛名，争为署剡，士闻凿齿之绪，论胜似读书，然而官未称人，位不逾德，四十为主簿，未足为淹，三人至宰司，曽有是比，聊尔勾朱而入墨行方，遡紫以凌青，某习于箕裘腐矣，鈆椠少鸣塲屋，耻为举子之文晩对殿廷，尝入狂生之目，薄言采藻，乃幸识荆反，教人为惟夫子，今而后免，能令公喜，微执事，吾谁与归？依倚方深，敷陈罔竟。
囘新赵主簿【崇法】      戴象麓
光奉纶言，荣司簿正古号章江，剧邑政资佐理之长材，公乃仙潢英游幸，借勾稽之敏手，天畀寅恭之防日深跂望之，懐敬饬庆忱，仰酬光辱，恭惟某官，帝一角，麟之瑞士林，九苞凤之竒学问得源流太乙，吹夜藜之烛，文章妙机轴，天孙织云锦之裳，繇素蕴于茂猷，宜亟跻于膴仕，合直上校讐之府何尚烦管辖之，司大材，盖无施而不宜逺到亦自近而后至，暂兹栖棘，少淹仇览，之鸾行矣，蜚英即快，祢衡之鹗，某儒生不武，邑寄奚堪，鼠技嗟己，五穷驽才，岂宜再驾，以小己之自揣舍大贤，其畴依忻幸此来，预喜兰金之托，扶持厥后，全资药石之规占谢，虽勤编摩罔既。
囘诸县主簿        方秋崖
顔厚如甲，聿来逺江衷和同寅，乃有羽簿，幸肯依于藻翰，胡犹靳于药言，有如隽声，当在华贯髙人屈居此，得无矮屋之打头，诸公争致之，必有雄墨之落手，某宛其老矣，何以教之？岂乏仁人之言，频攻谬守之阙，不规而颂，匪仆攸闻。
囘王主簿         刘后村
与逸少友恍，昨梦于樵川，共阿戎谈，谂乐游于防水，有来颛翰，深睠，懐敬惟清霜，紫电之竒盍遡绀雾？红尘而上，胡然矮屋，屈此髙标交二防之间，喜而不寐，爱小王之帖，藏以为荣，亟此占詶切祈，丙詧。
囘赵主簿         王臞轩
麟黉分，夜雪之灯未寒草，梦鱼素递春风之讯适近枳，栖跂重论，畴昔之心，喜不隔同年之面，恭惟某官，声光如斗，气韵欲仙小奚，佩古锦囊，吟尽风樯之骚句，太乙，然青藜杖，读残寳之秘书，久已腾，淡墨之晖，何至试勾朱之最，云深晓殿，盍随鹓鹭之行，花动春城，式快鸾凤之翥，竚颁瑶札，仪我银潢，某拙则未除，资亦不改，弓韬一尉，樗栎之材，何堪砚老？半生虀盐之味故在抵掌，岂甘于俗吏，折腰犹迕于世情，群然厖吠之狺中，以蜂虿之毒，官事未易了，此无已太康，吾道其果非耶？奚为敢愠？延觊金兰之好，惠垂玉薤之规，野梅吹江路之香，尚须佳话，山雨话，炉亭之旧，重挹清芬。
囘李主簿        方秋崖
青山拥县有嘉栖枳，之鸾緑水防田，谁记去家之鹤，幸来瑶字，如见玉人，恭惟某官辈行，则鲁灵光器韵，则禹神鼎盖谪仙人之苖，裔无敌于诗何？飞将军之声名，不侯如故，安有学者之北斗，屈于进士之南廊，帝曰：嗟哉，公等何见晚也？仕其漫耳，髙人亦主簿耶？苐闻乡曲之诵言，少纾田里之愁叹，幸无忘于铁砚，许重对于金銮，立登政涂，厥有故事，某起从袯襫几化，兠鍪多病，每思故庐，曽莫逐毕方之祟，此曺宜束髙阁何当低，太白之芒，乃思耀金之书，仍赞玉垣之画，其谁归我所？欠识公万戸韩荆州今之眡，昔一诣习凿齿，秋以为期，断金则同，报琼焉有。
囘沈主簿         方秋崖
夙戒曺装，遄趋俭幕，猥辱驱车于委巷，谓当祖道于邮亭，属有负薪之忧，徒切望尘之叹，愿遵暑律佳，御凉彛倚，须五月之报成驩，传四辈之召入。
囘连主簿         王实斋
某闻衣冠化强暴，政在吾侪，议论无瑕疵，甚慙公牍，岂有朝廷之令甲不行，田里之萌，丁如公诪张当寘王化之外耳，使民梗戾，何以官府之设为嗟缪，守其可欺，挟危言而相恐君，且休矣，聴囘载雪之舟，义以正之，愿谨揺山之笔。
囘吴主簿【璠】       郑雪岩
闻贵公子名已知，一日千里，摄部刺史职相遇，二难同时薄，効荐言何勤选谢，某官宗庙瑚琏，阶庭玉芝樊川赋诗，嘉其秀异，城南就学，勉以勤渠，断非矮屋，栖迟防见，亨涂奋迅，某幸可员备，何待子言？平时礼乐之观，不劳歴骋异日治平之最可想，光昭所期，力行，聊寓谆复。
囘余主簿         郑雪岩
有来鸾凤之音，闻于空谷，不靳鲤鱼之惠，贻及幽人渴方，望云胜于得雨施，先及我，何以酬君？伏惟某官璧水名，流柯山相种，览德辉于千翔而集之，访仙隠于三贤，今犹古也，勿以簿书勾稽之末，实主弦歌启发之机，羞作弹筝肯羡，秋风之一曲，缅懐揺铎未忘，寒灯之五更，肯寻同盟，是真臭味，某虽未识面已先知，心沗受防而为氓，非公事不造邑，，雄之居甚僻，问：字有谁，习公之来，可依读书胜我，愿见君子，罔有遐心。
囘沈主簿【部吏】       刘后村
仆为陋邑，敢谓种花君自脩门，肯来栖枳，乃脩短，贽以先驱，恭惟某官，性行淑均，文理密察，周旋公府，无刀笔之刻深，驰骋蓺林，有灯牕之勤苦逺游闽峤深厌京尘，如暂主于簿书，即入，还于省闼，某服劳未久，聫事方新，若俗吏之所为，非所望也，过长官而议事，倘有意乎？
囘林主簿         危巽斋
太守自谓滥叨，分竹之荣，主簿何如逺致维桑之敬，钦哉髙谊报以何辞？伏惟某官钟圆山，漳水之竒似芸峤蓬壶之彦，岂应短簿而滞，长身日对，康庐把酒，趂勾稽之暇，暂游星堰，坐曺推赞画之良，莫叹低徊，即观识擢，某皤然一老，愧此双旌，既有幸以依仁，顷复谐于识面，骊龙塘畔，曽为倚马之留鹦鹉洲，前徒结栖鸾之想，拳拳颂祷，防防奚殚。
囘赵主簿         黄竹坡
仰唐室之宗英，有如贺白，拜子云之笔札，下视应刘鼎来，先施之谦行，接同寅之好，某官金茎孕秀，玉叶传芳，再战而搴旗，气已无于前，敌一命而佐邑，贤不辞于小官，甘从卑飞，无愧髙士然下邑之佐，皆为幕府，宾客之须，明公此来，何必簿书期防之应少望此府，即华其归，某寖负束书，冐承岩邑，非假左右提携之助，必有进退，溪谷之忧，百亩之田，五亩之桑，愧夙无于善政，七年之病，三年之艾端，有借于忠规。
囘建阳叶主簿      陈筼牕
判神京之袂，猛忆笑谈分徳里之符独悭，晤对未辨，栖鸾之问，遽贻烹鲤之书，敬用铭心，不能去手，某官邓林，老干昆峤，素珍入耳，声名迈唐室，何蕃之传？到头梯级，迟汉廷董子之科，惟大器之晚成，虽不容其何病？毋谓一官之踯躅，实阶万里之扶，揺勉事勾稽，薄占经济某逺携陋学游食，此邦半月，客程喜乍休于行役十年，郡俗疑顿改，于见闻渴想，警规以寛旷戾，欲诣习主簿，奈何踪迹之差池，囘念郑广文，勿替襟期之倾倒。
囘武冈黄主簿      李梅亭
深丛见孤，罴曽聴阿房之读逺方遗双鲤来，司临邑之曹，可谓闻音而跫然抑讶，何见之晚也！恭惟某官，源委深厚，波澜老成，颍川第一之功，固起甚亷之簿江夏无双之学，盖观未见之书，暂须矮屋，以擡头即快，要津之策，足某罔功，教胄承乏佐州，聋丞尚可送迎，倘或免督邮之逐短簿，能令喜怒，何幸同君子之僚。
代囘庐陵严主簿     李梅亭
老夫耄矣，不堪，再鼓之衰，主簿何如犹致一牋之，贺恐孤厚意，聊且报章，恭惟某官派分，钓濑之清，文似漆园之壮，骅骝开道防即秣天山之禾，鸾凤冲霄，姑少栖人间之枳，交章载路，増秩匪朝，赠我明月珠，可见多时之簸弄，乞君飞霞佩，防看万里之颉颃某髙卧北牕却遮西日软红可厌，敢长恋属车之尘，坚白争鸣，惟欲据槁梧而瞑，谋归决矣，因谢及之。
代囘吴主簿        李梅亭
昭诬辨谤，方欲贺君，比事属辞，何为至我？恭惟某官，居官能大遇事直前，象有齿以焚身，古今如此，鼠无牙而速，讼事理固然，幸疑似之，既明，将功名之自致，暂蹶霜蹄，未为失，何必尤人勿讳泥，抗乃良规，愿观进徳。
县尉
通宁乡李仙尉       李梅亭
一行作吏祭灶，以媚饥，同官为僚祷，尉仙而徼福，可无牋记，先布姓名，恭惟某官机量，浚明风猷，肤敏千里之马，骐骥顾服盐车，九罭之鱼，鳟鲂合登庙，鼎郁郁赤墀之志，匆匆采棒之行，茅舍之聴鸡声，孰非王事，花村之无犬吠，即是民庸人怜横水之孤舟，谁识倚天之长劔乗除必尔翘跂俟之，某不自力田，辄谋耕禄，家贫亲老，诚有待于斗，升官小职，轻亦欲伸其尺寸，然平生之短，朱墨须寮友之助，丹青，傥念卑栖难倚，掣鳌之钓，犹能拍浪，请陪射鸭之弓。
与朱仙尉【抑】       方乌山
践梅子真之职，虽吏实仙哦郑广文之诗何官？太冷及瓜之戍，削椟通名，恭惟某官峻阀，摩穹清规，照世名卿显相，赫奕代之，旂裳阿大，中郎萃满门之麾节自见，麒麟之堕地，共期驹，骥之越都，胡以锦衣纡于黄绶，太守加礼，固此聡明尉耶？一郡皆惊，谓真断决手也，然而故国必有乔木思人，而况甘棠闻诸庙朝，方褒録世家之后，如此人物，宁淹留吏隠之间信鸂，之呈祥，亟鸳鸾之就列，某为儒而腐，以才则疎黄卷对圣贤本不作科名之，想丹墀，陈礼乐，尝极言权律之非，虽今触讳于转喉，敢叹射眉而中目，既与世忤，反教人为维桑梓必恭，今乃获瞻于玉树，譬草木同味，或来共聴于檐花，依倚方深，掞裁靡竟。
囘泰宁张仙尉       方乌山
瓜戍告期，花城司，警南宫，日上恩荣，纸上之鸦，北部一行，喜动滩头之，亟裁柔讷，徃刚辰，恭惟某官器度端凝，渊源深逺千古武夷山之麓，钟此英灵间年，横渠老之门，盖其苖裔早上甘泉之计，晚栖苦贡之，塲以老将军，视前进士朱买臣之富贵，维其时哉！孟东野之酸寒，此何官也？薄游雷地，行上云天，某贸然来思，无可师者，不意寒氊之旧，及观采棒之新为君子僚方缔金兰之好，我丈人行，傥闻药石之言，依倚方深，掞裁靡竟。
囘诸县仙尉        方秋崖
聿来，竹使老已頽然有美梅，曺讯其翩，只得为僚而甚幸，何以颂而不规，有如髙凝当在华，近尉仙吏也，小烦射鸭之弓，吾何人哉？亦抉怒猊之石，某苦无髙论政赖仁言还，观五云之飞，曽微片语之，及岂不屑教，则予所慙。
囘赵仙尉         王臞轩
野叟何人，忽临绣水大夫，贤者适在锦乡，天所以惠幸其无能君，于是盘旋而未出，伏惟某官粹然赵玉宛，其国珍本文章，家自有乃翁之科目为神仙，吏已先诸子之计，偕梅隠甚髙瓜期近只，某寂无世，念忽奉恩，除老子从牛背上来，未知为政素书，自鱼腹中，至曽靡赠，言以诵不规，则非所望。
囘朱仙尉         王实斋
传吴市之隠梅讙然傍午，倚鲁宫而采藻幸甚，同寅辱鱼腹之递，缄喜马蹄之压境，占辞已晚，有腼谓何？恭惟某官笔下波澜之老成，胸中丘壑之洒落，将军百战，胡为看市人之先封，兄弟二难，颇亦怪大夫之后殿，黄绢吐辞之絶，妙青衫，入手而未甘，谓当缀天上星辰之班，乃复堕人间神仙之吏，鼠辈相目，此其聪明尉耶？鹓序有言，且为清望官矣，某泥古之学，背时而驰，读贤于十从事之书，知同臭味，赋不愿万戸侯之句快，覩光尘。
囘赵仙尉         方秋崖
趣舍人装隠神仙吏一琴，一鹤，故有家风，八友八龙，雅闻誉处，胡郁刺防之手，小烦射鸭之弓，恭惟某官，氷雪照人，风烟满抱衢，故太末也，尽揽烂柯之竒尉其真仙乎？式瞻乔木之古，虽溧水欠孟郊之句，顾吴门有梅福之书奚事，弓刀少迂，涂辙髙眠田里北部，今无狐，貍重酹江，山西台当有鸂，某拙于涉世，放以还山，杞未棘而菊未莎，吾耕劳，只荷为衣兮兰为佩，公望久之，得毋脩容，则降，既见。
囘王仙尉         方秋崖
飘飘仙吏，宁隠穷山冉冉老农，有来妙墨，彼美双溪之秀可忘，三迳之荒，恭惟某官，诗书典刑，家世文献问讯，淳熈之相印嵗月几何起？分寳婺之天章，江山故在，何意解牛之刅，小迂射鸭之弓，盖鹍鹏九万之程，始从足下想鸂，一双之瑞，已在目中，某且然得州决矣，学圃尔杞，尔菊继今无吠，月之惊，某水某丘，谁与共耕云之乐，尚駈徤犊，伏覩匿犀。
囘胡仙尉         戴象麓
以乡曲英作神仙吏日华，五色，亦何负摩空之赋，声春渌一篙，且不隔澜之水镜，瓜时近只梅屋，跫然共惟某官根柢，词林铿锵文响，防头无据，岂其黄卷之误人，烧尾不殊，共是青衫之入手，倘盟铁砚，重对金銮，某百事，不如一科亡补，驾言出守，倘遂赋庐山之髙及尔同寮，何幸际吴门之隠。
囘南东邓仙尉       郑雪岩
再寻仙隠到江水之发源，忽坠云笺，光泮池之分，席闻莺鸣之有侣，觉防影以非孤，恭惟某官抱经，寻遗博传，匪僻一第，何足溷者，如颖处囊，诸公亦大竒之若珍在席，更加所养，将大厥成，宜平步于云霄，尚却行于雷土，儒者之效，已试南昌，曽见于蜚声，君子所存者神，西贼必为之破胆，少俟鸂滩之瑞，即膺凤阁之除，某久困，虀盐薄采芹，茆梅花，再见莫寄，故人瓜戍，前闻喜逢新友，不嫌独冷，已有相辉，勲业方来，谅不笑，人之寂寂，襟期与共，防须对酒于沈沈，觌面匪遥，定盟可待。
囘莆田方仙尉       郑雪岩
少而好赋，曽闻莆水之名家，礼以为罗，今傍崆峒之，仙隠本吾臭味，先此惠音，陈义蔼然，劳谦过矣，伏惟某官文有机轴，学绍源流，视子云，相如之同工既正，而则比屈原，宋玉之变雅，终和且平。蔼然孤峯，卓乎逺器自应抟扶揺而上也，犹且览德辉而下之，不妨赓楼头八境之篇，姑且藏胸中一锋之用，由是通金闺之籍，谁能淹防棒之威，某久向梅门，忽求莲幕，嘤嘤，求友之助，丁丁伐木之声，虽有同寅，曷如共志？风裁纠弹之暇，频访吾庐，日旰筹画之余，亟迎子驾，尽损世俗之好，是为道义之真。
囘何仙尉        郑雪岩
夜光之璧暗投，初非具眼，秋风之鞭，先着允合，佥言敢袭品题，以为己力，人方自讳，公定不凢恭惟某官，圆机钩深，脩绠汲，古深造画前之妙，形为纸上之竒滴露研朱，莫非穷理，草飞白黙，有知音，葢将得趣以忘筌，岂但明经而拾芥同塲，俱北讙言，有司之得人，此易既东，果见斯文之遇主，唱先羣，士气张吾军，固尝日诵，项斯恨未面，逄杜甫有来飞骑，曽不鄙于警曺，方欲访鸿辱先，施于记府，劳谦过矣，陈义蔼然，某甫离寒，氊却从油幕简编，卷舒之乐，无复故吾，狱讼禆赞之难，其谁玉汝？兹有足恃，将何以规？臭味既同，宜必罄腹心之告真情，相与愿尽，捐笑貌之恭，虽未卜于亲承，其敢忘于永好。
囘沈仙尉        戴象麓
疏恩芝检司，警梅闗喜瓜戍之方，新依辉伊始，矧枌盟之，维旧増抃尤深，方奏记之是图，遽飞笺之首及一谦过矣，三复欣然，恭惟某官间世钜才，济时伟器，传名门之衣，鉢为清庙之璠，璵敛三光，五岳之气于胸中，散六，蓻百家之书，于笔下籍甚，雷霆谹隠之誉，粹然风月，光霁之标，处富贵而不矜，犹玉加藻，遇事物而无滞，如矢发机宜，首沐于异恩，遂亟跻于膴仕，便合待金门之诏，尚须宣采棒之威，盖抉隠摧奸小试，神仙之手，而安民定国，终须刚正之才，暂焉游刅之，何劳行矣！赐环之在道，某滥兹学制，愧甚亡竒鼠技嗟已五穷，驽才，岂堪更驾？方深图于善，后幸欣际于同寅，多事婴心，全赖兰金之托，一缄拜手仰来，药石之规占谢，虽勤编摩罔既。
囘包仙尉【志崇】       刘后村
题名杏，昔沗年，家问戍花村，今聫王事，方缔无穷之好，敢修不腆之辞，恭惟某官，胄绪清华，品流髙胜萤牕雪，几有寒士之素风，麈尾唾壶，无贵游之豪态，惟今人物莫盛永嘉，有宗工巨儒，唱天下之文章，有故家遗俗，接中朝之闻见，况如吾子，克肖乃翁宜掇髭，而拾青氊尚頫首而纡黄绶，萑蒲迹扫，桑梓隂成田里无虞，宛若太平之官府，云霄有路，宁为下界之神仙，某以蕞尔材当，壮哉邑明，所以烛情伪，颇觉瞀昏，敏所以集事功，顾慙迂缓，不待服勤于官守，预知传笑于吏民，侧闻少府之贤，矧有通家之契，君子不党，宁翕翕以徇人，同官为寮，尚谆谆而告我。
囘赵仙尉         刘后村
俶戒行装，荣趋华，次风流，公子肯为隠吏而来老钝，长官喜得贤僚之助，敢驰短贽，以前驱，某官世徳深长，天才竒逸生麟趾之世，信厚蔼然，读鸿寳之书见闻洽甚，顾贵名之方起，何常调之小淹，然而邑素浩繁，路居冲要，桴鼓之声，虽息带刀之俗自如，必借精明，始能填压，灞陵呵猎，谅难凂于英才清庙，圭璋行入仪于华贯，某方怜寡助，窃喜同寅，念时事方殷，未遂渊明之归去，傥公余多暇，愿从东野之裴囘。
囘刘仙尉        王臞轩
莲池水緑方为异乡，异客之游，梅市风清喜，有同年同官之好，未办赫蹏，而展庆遽防緑绮之贻音某官，天分本髙月评増重世有甘棠之笏，家法典刑人，如濯柳之标，风流醖借，自摘髭而登上第，合策足而践华，途胡以格拘来，为吏隠五色棒定，优于巡徼一县，花必预于栽培，早晩好音喜报鸂，滩流之瑞权舆，大用顿増云龙阀阅之，光伏念某读书不多，谐世更寡，忤时对策，方输黄甲之三筹，窃禄养亲，何补碧油之一画既素无巧宦之谱，又不为时様之妆，正赖同盟，时赐忠告，州县徒劳耳，俱未免俯仰于人，富贵何有哉？要相期逺大之业。
囘善化黄仙尉      李梅亭
习委吏之防计，正尔卑栖，闻飞仙之遨游，超然髙隠方图执讯，先辱飞牋，恭惟某官文献名流典刑，胜士为公室辅家，夙近于魁，三有伯父风，学谅求于己百，顾纡涂辙，小试弓刀，河西之尉凄凉，不常厥邑，湖南之地清絶幸疾其驱，行即交章，亟剡辟，某防心祭灶，迫命代厨，短主簿，髯参军总无闗于喜怒餐，落英饮坠露，愿同广于离骚。
囘僊居石仙尉      陈筼牕
霜雪欺头，讵堪兵事？烟云到眼，恍觌仙标荷髙谊之相先媿短，函之独后，某官性天清，昶门第髙华挺秀虞庠，共伟青钱之万，选英汉殿，少迟丹桂之一枝，契濶晩成低徊小试，遂以稽山之隽异，屈于安洲之凄凉，叠组方新固，若得鱼而取掌缨，维旧雅应，附凤以攀鳞，防见甄升以酬蕴蓄，某蹉跎书，劔蹭蹬功名，惟安分以无华，亦强顔而有腼渇想儒冠之矩度，以为武弁之声，光丁获识于字书，毋贻姗笑，寅获同于王事，共结绸缪。
翰新书续集卷二十一
钦定四库全书
翰新书续集卷二十二
监官类
贺史监税        王臞轩
疏渥宸廷，司征畿甸，毗陵地近，不妨时戏于防，衣韦曲天低，尤便日亲于衮绣，洁蠲吉椟，尘彻贺床，某官敏莫能追，秀无可拣，名父之子，名子之父，椿桂同芳难，兄之弟难，弟之，兄芝兰竞秀，不以膏粱而习，贵力于翰墨以策，勲肯为筦库之官来养，经纶之业，惟大农泉布之经费，系中都闗市之常征，豪家戚畹之互作，梯媒猾吏，富商之相为囊，槖徃徃濶疎于巨蠧区区，捆摭于细氓，公定不然，方勇除于众，民亦劳止，必能寛之一分力量大，则志可行，名实孚，则人自服；多行好事，正在妙年，仁者安仁，立使苍生之蘓，息相门出，相行看华，辙之飞腾如某，其人见迂于世，朅来入京兆之幕了，不作时様之妆，援寡力微满眼莫为之地，道才疎气，直知心，惟有于老，天所幸名胜之，可依必出宦，谱以忠告，道同气合，何当陪暇日之游，施早报迟，仅免，作隔年之债。
谢吴监镇        郑雪岩
君已金闺通籍，何待荐？人如玉树在庭，畴不赞庆与所当举，岂俟有求，要是明，何劳私谢？某官名父之子，世家之英，台阁本末源流，匪劳学治，簿书监临期防，要是假涂必取青，氊乃光紫槖，某偶然摄事，遂获寻盟，天上麒麟儿，喜名门之有继日边，龙虎榜，看盛事之相聮，尚宜勉之！永为好也。
囘林监仓        王臞轩
宸衷出纶，帅藩司庾见者谓名卿之子，肯此盘旋，今而后仓氏之官，不为冗滥稽迟，展庆倒置，先施某官，胄子英游，清时伟望，呼吸三山之秀气，发为词源，崔嵬双阙之家声，不断书种讲，闻素宦之谱，佩服教忠之言，翩然斜飞来此，小试盖乗田有职虽素，王犹屑为之，而治粟名官，以国士亦尝亲此，毋轻出纳，可养经纶，况当疆埸之多虞，正倚积贮以为命，自今红腐，必无年饥，用不足之忧，不日緑绨，趣奉嵗入谷几何之？对有如某者见谓斐然仰破屋以哦诗，呕肝不悔，俯大廷而对策，空臆尽言，收科输鼎甲之三筹入幕，乏锥囊之一，颖比于江西，访芝兰之友，谓于门下，为瓜葛之亲，略相先后，以之官或可牵连而托契，岂无暇日，共观邺侯三万轴之藏，只恐匪朝已预，文子七十家之荐。
囘程监仓        林克斋
京尘眯目，可胜河阳，别行客之懐庾幕栖身，幸有潇湘，逢故人之喜辱，笃年盟之旧，猥防云翰之先髙义凛然私衷，恻若某官，妙参道阃，雄压文坛夙传，洛学之源流，俯掇汉科之，第一霜蹄，得路洗凢马而一空，溟翼垂云，抟风鹏而直上，佥论早期于逺到冲襟不厌于卑栖，兵食足于斯，尝服圣言之旨，防计当而已，何妨委吏之为，矧控带于上流，正倚毗于大手饱，貔貅百万众，自令列壁之精明，举筦库七十家，即被公朝之甄擢，某受才甚下，赋分多竒自屏迹于丘樊，已防心于造物，讵意起家而赞画，遂令末路之得朋，退之姑咏于盎粮，敢云，骋辩白也，愿陪于樽酒，时与论文。
囘李都仓        陈筼牕
同乡擢第，尝聨八士之中，内甸效官，又玷双员之末，叠此多幸，光其一寒，正步武之有期，何飞文之首辱，某官经郛，宏博德防邃深，胸中牙籖三万轴之储，笔下锦瑟五十弦之奏，出其小小科名，已如摘髭办，彼多多功业，何啻唾手？胡为煮海，辄碍通津，官由浊以见清事即小，以观大倚，闻推毂即迓，飞腾某一别，何遥重逢已慕，心如髪短已不问于行藏，材与齿疎，更未谙于出纳，幸逢雅故，为作朋，竂驱其埃之悰，扇以清明之，叹一日，机縁之寡知己，几何欲三千？忧责之寛因人而已。
囘徐监酒        方秋崖
南州髙士何意糟丘东里先生，适眠瓮牖，契我属餍之，久得君醖，借之竒伏惟某官，郎官之清，贤人之粹，才酣八斗，人言凤穴之雏，心醉六经，谁谓鹖冠之【阙，】若稽觞政，适畅诗情，岂欲事椎破垆，之为方将养尔，作麴蘖之，用金解，换盖谪仙人玉螘沈防有醉乡记，聊复遣君之且去，恐烦天子之呼来，某自笑湘累之醒，政坐鲁国之薄，身名不如一杯酒，何幸饮醇，拍浮得满百斛船，倘容问字。
囘奚监酒        方秋崖
粤起鳣堂，小留虎帐谈笑，青油幕，安用腐儒，飞堕碧云，牋甚慙乡友，此岂醉翁之误我！政恐空山之怨人，不曰师乎？何嫌广文之冷，拔其尤者，孰云处士之良，尚邀枌社之春，毋靳药言之益。
囘喻监酒         黄竹坡
髙懐如许姑笑傲于琼林，防谦自将方鼎来，于云翰，恭惟某官圭璋，其胄金玉，其相抱负，异能久矣！千人之秀，飞腾茂实籍甚，诸公之间，岂能步兵之厨，乃置清庙之器，良醖可恋暂烦，酤之谋，要津立登遄被，清华之选，某折腰漫尔闻名，蔼如兹乗脩途发轫之来，将遂剧谈挥尘之便，何时得出？禁酒，国曽征傲世之人，累麴便筑，糟丘台行致谪，僊之客。
囘黄监酒        王臞轩
出纶天陛，董醴日畿碧油，九鼎之重，言辟书甚宠，良醖三升之可恋官，况最清，展庆辠迟，先施倒置，某官沈酣周，孔糟粕，庄骚毓秀九华，钟清淑，中和之，并泝源双井，得风流醖，借之深妙，三昧于文章，露一班于政事，家传青白不随世，味之酸醎。宦业芬芳，防得名流之脍炙，惟神臯酤之利闗大农经赋之须，逢麴车口流涎，人皆图于幸得饮醇酎，心自醉，帅独念于旧交，厥选至荣，其言可味，正可品圣清而贤浊，不妨笑人，醉而我醒名，下无虚人，暂乐仙壶之，日月樽前，有此客行，班紫汉之星辰，某之迂疎，世所姗笑，吟诗无用生涯，不直于一杯，遂禄何求？亲养已辜于三釡，朅来宾幕不入，时妆所幸名胜之来，遂托寅恭之末，既见君子，则喜敢在下风，不与执事同心，有如白水。
囘叙州茶帛张监库     李梅亭
海上，八月之仙槎，昔幸逢于博望山下，十年之老石，今再遇于谷城，凄其一梦之惊，愧此尺笺之贶，恭惟某官风标靖，重器识端温，近世名卿畴，若乃翁之清介，当家奥学，定存似是之典型，纡余入幕之宾，协相摘山之画，春风萱草承燕喜之慈，顔秋露兰芽已蝉，聮于宦牒，伫观济美，还入旁招某，叨领蟇頥获迎鹢首，见名驹之，汗血良慰，故情懐野鹤于未仙，还悲徃事。
囘赵船         李梅亭
巨川作楫夙知，家学之髙野水横舟谩借，时材之重，袖长笺而见畀搔短，髪以懐慙恭惟某官籍甚，宗英蔚然，相种若射，有志已穿，雕鹗于西风，其钓维何？行掣鲸鱼于东海，顾屈箕裘之学，暂司刳剡之功，当斧斤闲暇之时，聊聴数声之鹤唳，文字芳鲜之绩，即看万斛之，龙骧某巢幕，非材滥巾，有登天，而攀蜀道，昔逢峡水之倒流航海，而遡斗门，今觉村船之逆，上幸百闻之，一见及异事而同竂，胡越叶心，何况不殊于臭味，魁台齐色尚期，勉继于芳馨。
囘新添差赵监押     杨诚斋
懦缓无庸，滥分寄郡，戎昭且整，将倚宗英，贻书粲然，陈谊厚甚大，有勤于四六，感益倍于寻常，恭惟某官胄，出文昭学深武畧振振麟定夙髙趾角之仁，肃肃免罝，合任腹心之选，以斗州之甚褊，辱天族之肯来，桴鼓不惊，藩维自壮，某获叨聨事，将幸分忧，察闾里之奸邪，愿无犬吠，冠宗室之议，论庶欵燕谈。
囘髙监税李巡检     李梅亭
区区荐士，盖采公言亹亹，陈牋何勤私谢所愿，激昻于事业，庶无孤负于品题，报不成章，言不尽意。
囘龚监狱        李梅亭
怀湘屈之清来，隠城池之上，闻楚龚之洁，实在邦域之中，方图羾牋，已沐注记，恭惟某官器资，肤敏业履端方清淑，炳衡岳之灵，忠信挺巫，嶓之秀学，欧阳子端是百年能几见之，人师昌黎公，愿有四举，乃一得之，叹谓髙登于云路，乃勇退于急流，洊奉真祠，益彰雅操，宁与骐骥，将与鸡鹜，甘从考涧之槃，小不虺蜮，大不鲸鲵，可见在山之润，红药犹堪于傍砌，青蒲防报于裹轮，某拙不渝，人狷弗谐，世诲诸生于馆下，以冗见治，试别驾于人中，何卑敢惮正，拟编蒲之暇，欵求拔薤之规，居是邦事，其大夫愿依贤者，举进士，吾为同业，能勿诲乎！
囘薛监库        刘后村
别阿防于吴下，尚记风标忆李白于江，东至形梦想，每逢交旧，必问夫君，忽闻马首之来，不知屐齿之折，恭惟某官，心期磊磈，气宇英华所学山髙而海深其文，天清而水止，有是美质，生于名家，自常州为多士之宗，至端明，任天下之重，文献之盛，渊源所渐，讨论古今，叅订师友，涵养之到，语不雕刻，而工体验之精，事皆迎刅而解，吾党寳之如拱璧，诸公挽之于青云，曷韬其光？乃隠于酒意者，览别都之形胜，因而攷六代之废兴，登山临水，以抒其文辞，枕麯借糟以寄其豪放，然而时尚多，故义难旁，观人物，然公等安在？何来之暮？实获我心！某本自倦游漫来，应辟恳切，空长于忧虑，暗疎每濶于事情，急书交驰，旧学都废，方兹懐友，何幸为僚买邻而卜居，庶偿初志登髙而吊古倘许并游。
翰苑新书续集卷二十二
钦定四库全书
翰新书续集卷二十三
武臣类
贺郭殿帅知州      应松湖
奏最殿岩，总戎边阃，煌煌，金节方拱，扶斗极于紫霄，黄道之间，猎猎神旗，忽镇压江，淮于绛节，碧幢之下，禀奉九天之睿筭，憺宣万里之皇灵，驩动辕门，和薫比屋，窃以羽林握天军之要斋坛肃，大将之威入，则陛防周庐，壮七萃，八屯之卫，出则雕戈，锡盾颛五侯，九伯之征，周条侯以太尉而将三十六军，遂平七国，霍骠姚以司马而领十四万骑，果克匈奴，于戏！圣朝遐参，汉制，皇祐之平交，广，狄，武襄宣抚于荆湖，元丰之拓，熈河郭宣徽总制于泾，陜率繇禁列出，殿帅垣，而况山西之将家无出汾阳之华裔，中书二十四考，独盛前朝，南渡七八十年，罙隆奕叶列第，交施于棨，防丰功踵刻于鼎，彛赫然芝检之，新藐是棠隂之旧一门将相，未数北平之祖孙，三世威名，可继庆州之父子，某官虎视，龙骧之勇，鸾翔鹄峙之姿，聮勾陈而扈，太微懋，便蕃于睠渥，封姑胥而临瀚海，素慷慨于功名，方敌运之衰残，轸庙谟之经画，念虽坐筹玉帐，可折遐冲，不如驰至金城，亲上方略，属兹谋帅，无以易公，辍还尹而作元戎，上意盖深于北顾，总劲兵而莅大府，先声倍詟于朔陲，鸣劔抵掌，以睨闗河犁庭穴以墟沙漠，勒燕然之石，垂之万年，挈舆地之图，还之九庙，与国无极，视祖有光，某肮脏，书生萧疎冷职，铜花欲蚀，凛秋水之劔，芒铁砚未穿，淬毛锥之笔阵，逖瞻幕府，愿曳宾裾，摧越河之锋，方耸聴，刘琨劝进之表，献平淮之雅愧，莫赓唐人，皇武之诗。
贺张总管         真西山
伏审防细柳之屯，屈司亚旅，告及瓜之戍，愧辱先施，载戢髙情可稽报椟，恭惟某官深雄而有立，整暇而善谋，横槊赋诗，雅闲儒术，轻裘缓带，克绍家声，锵鸣宾闼之聨清肃，胪传之句，自违九陛数，总五符，顾我连营已改，旌旗之色，抑君隽武，防看旄节之传，某甚幸同寅，巳欣快，覩典型犹在，仍寻射圃之盟，气槩相亲，预寄烹鱼之素。
与薛都总        王臞轩
为红莲幕之游，陪诸从事望细柳营之防有真将军文武虽曰殊途，彼此皆为王事，行将之戍，敢不通名，某官声名，烛于氷天，忠义贯于霜日，家传韬畧不求纸上之孙；吴，神授智谋，自有胸中之方，虎八面才，何施不可？万人敌，所向无前，中外洊更劳庸茂，着董卫兵之戍长车，駈蜀道以不辞，剖宣化之符清节，比鄂湖而相应，便合斋坛而大拜，乃烦专钺于遐陬，方今边正飞尘敌，犹假息三箭，而天山定行，家世之风，一举而朔庭空防，见国讐之雪茂宣皇畧径陟殿岩如某，其人见谓不武，虽有清中原之志，其奈才疎，不图为宦海之游，获交人杰帐下，愿预闻于露布，坐间幸无厌于緑，衣气概，茍同形迹可畧闻鸡声而起舞，又焉用腐儒为铭，麟阁而赞功，庶几从执事后。
通周太尉        洪平斋
伏以近长安之日，记陪天上之游对江东之云，健想军中之乐，无从抵掌，只有倾心，恭惟某官气禀西山，声揺赤壁，号万人之敌，名在伏波，翰墨之塲，当八面之锋，勇过晏子樽俎之畧中国襟喉之既固，外蕃心胆之自寒，况以真将军坚壁之余风，而奉太夫人安舆之一笑，忠孝两尽，若是艰哉？文武兼资，特其细尔，功既髙于敌忾赏，未称于酬劳，拥中权于天堑之阳懐逺算于祁连之北，虽讲止戈之武不忘，撃楫之心，江；汉，草木之知名，坐底三边之静山河，带砺之申誓，亟膺两镇之荣，某榆荚生涯，菊花归梦，月明鹊绕，每思赓横槊之诗秋髙马肥敢后，寄加餐之字。
囘缪路钤        方秋崖
防戎虎帐，遡太微上将之，光分教鳣堂笑，广文先生之冷，抑何幸甚！相与驩然，恭惟某官妙入，尉缭子之书，浩投定逺侯之笔一丸泥封函谷，虽有其志，而无时半段枪，撃单于当夺之气而挫锐，盖今邻徼几欲乱华，乃者长驱汉水之滨，直樊城之险，非岘首之屹尔，则江面其殆哉！伊迩，秋风已无，暇日不留，贼以遗君父，亟运帷筹，誓安边而立功名，诞分斋钺，某璞如郑鼠技止黔驴，推别省之，一夔偶见收于犇北，侪甲科之八恺，曽未快其图南，何知经席之重，独喜戎旃之近，灯寒夜雨共谈，儒者之兵，字老春苔，更访醉翁之墨，行瞻立玉，式契断金。
囘苏路钤        黄竹坡
上有恩言，孰可堪于将相，公由人望，遂出縂于兵钤，英声四驰，士气百倍，敢驰片削，敬前驱，某官忠义自将，勲名未艾，禀山西之劲气，用则无前，读济北之遗书，言皆可绩，宜大摅于英略，尚屈总于外营，风闪朱旗，坐弭龙编之警雨，抛金锁少安，虎帐之闲，苐两河，属望之深恨九庙，扫清之晩，登贤有日成效可期，西取闗山四十州，当快唐人之诵益封，将军五千戸即聆汉诏之颁，某猥以非才，试兹剧邑，将及瓜期之戍，喜闻行李之来，大劒长枪自笑，毛锥之陋，短衣疋马，愿从羽猎之游。
囘列路分         洪平斋
客子懐归已作吴山之清梦，将军出戍，忽传楚水之先声，幸甚逢迎，居然慰满，恭惟某官，元戎戚畹，绍圣将家，班超投笔之功名，欲酬壮志，马援据鞍之意气自负，长材独恃沈深之谋，共谓老成之器，屈临一道，坐防诸戎，春风散入于柳营，夜月尽空于蒲泽，小烦骐，聊驰椟，轴之间，伫看貂蝉，遂出兠鍪之上，某便期满去，还喜鼎来，绛帐倦游，敢起无氊之叹，碧幢多暇，尚陪横槊之吟，囘谭都巡，【习春秋，曽进列国，因申解赌博，军人咆哮事，为之从公书，拟防帅断治。
号令谭以启谢】         王臞轩
制军者，司马之法，不恭自有常刑，禁暴者，连帅之威为属，惟知从长，初无丝粟之力，忽辱琼瑰之投，窃谓博奕无所用，心戏谑，反以为虐，刁逵坐赤族于马柳，慕容卜大事于蒲神博，银鎗之营中，未几召衅，反钟离之，卢子宁有几人于王法在所不容，彼狂卒，胡为冐犯，牧猪奴戏耳！况敢当公庭而咆哮，执鼠辈尸之，盖断自元戎之霹雳，为有公在，何谢？我为某官东国，大夫之故家延康，学士之遗直序，春秋于吴寇，始平之际，奏凯九重读左传，于延安，方战之时，才当八面，乃淹警逻，未展经纶，行膺宸綍之，颁即据殿岩之任，兹小人狃积习之，故一旦启玩侮之谋，已正典刑，立伸威令权，实由于大府，恩敢受于私家，遇悍卒于微行莫损，裴晋公之逺到抱遗经以请质，何当玉川子之辱临。
囘李巡辖        刘后村
斥堠之司，古以为重，弦歌之寄，今之所轻，辄修告至之辞，以叙同寅之雅，恭惟某官沈雄天禀慷慨，自期慕亷颇李牧之风，为孙武吴起之学，十里一置，五里一堠，姑烦巡徼之劳，万人曰：俊千人曰英，防展规恢之畧某偶叨民社，实接官曺，将军乃肯临臣！非敢望也，夫子明以告我，方有赖焉。
囘武官          方秋崖
某伏奉劄翰，良盛心，官无卑髙职业则一，勉旃寅协，式副所期，略此占酬等，几纡监。
谢戴将使         李梅亭
邂逅，适愿已幸，识荆悾愡装，懐未遑访戴，既感轻身，先匹夫之意，复有一纸，贤十部之荣，某官天分，轶羣人门济美翼扶九万里，决应海运于南溟，腹笥五千家暂隠天枢之北落勇，早闻于六馆，阵独扫于千，军防当定一，霸于蝥弧何难，连八科之麟角衮，明日月，更看黄榜之新履，上星辰始是青氊之旧，某旧交，羣从今识清标，闻元方季方之齐名，亦既见止，从延君少君而受礼，更幸进之。
翰新书续集卷二十三
钦定四库全书
翰新书续集卷二十四
寄居类
通曾大参         王臞轩
鸿胪赐第，曽私一气之钧，麟校司文，复迩三台之府，敬凭卿墨僭，凟帅籖，窃以乡莫重于达，尊士要亲于前辈，魏公居昼锦之日，问业有徒，迂叟处独乐之时，及门者众，而况德师一代，位冠百僚，如东鲁之有泰山，咸瞻峻极，如泗洲之有大圣，共仰威光，曽谓竒穷得此遭遇，恭惟某官，名垂宇宙，勲在鼎彛，大廷为举首之奏篇，输忠恳切，宁庙得力，行之一説飨国灵长，昔宣靖有位，而文无称，及南丰有文而位不显，惟耳孙之间出视，鼻祖以増光方在盛年，徧仪华贯，入则参国钧之重出，而宣幕之威，虽愬帅邓顔帅陈赖元臣之徃视然范公西，杜公北宜君子之永叹，其道不同，难相为谋，见几而作，不俟终日，等轩裳于物外，卷兵甲于胸中，维时新君眷懐旧弼十连，借重晓行，湘水之春，一壑来归，暮卷西山之雨，雅意午桥之行乐，何心寅陛之押班，闲擎天之柱于匠林，横济川之舟，于野渡自谋，则善人望谓何？方国事之日新，而善类之星散，名节頽而莫为之，振起议论，胜而罕见之施行向焉，夸嘉橘之栽，未几，成枳甚者，悔芳兰之佩，甘化为茅，惟元气之受伤，致外邪之交作，天欲平乎天下，相复出于相门，柄用有期，岩瞻正切，南渡诸贤出处之节，孰盛名公西墅，十年著述之书，并归国史，伏念某癖，惟嗜古様不入，时对策，广廷徒有空臆尽言之，直校文列陛，乃罹疾声大呼之谗，比求宗邸之冷，官随得翘林之化，笔未能适道，敢好为师，幸大州，本父母之邦，而年家沗子弟之列，告戒之以药，其失提撕之，以玉于成，既有儒宗，以依归可免，生徒之謿谤，函丈前之教诲，倘许抠趋夹袋，内之姓名，冀叨收録。
通费参政【士寅】      李梅亭
分小队于少城，将安问政，倚钜人之长，德行可庇身，请裁吾党之斐然来事，是邦之贤者，恭惟某官赋，姿肃括蹈，行中庸，长卿吞云梦之胸，岂以八九而芥蒂，太白空岷峨之眼，尚余一万之琳琅，简上帝心，为公室辅，固已重清庙九九之鼎，谓当应泰阶，两两之符，乃甘松菊之主，人暂作园林之胜事，道之将行也，命天将降，任是人伫，一马二童之来増六鳌三极之重，公有无穷之闻，民无不获之，夫某薾然枣昏，重以木讷，躐冐清华之选，遂尘碧落之班，所期乞一障之乗讵敢作三刀之梦，惟是夙仰翘材之馆，乃今得依通德之乡，避正堂而舍，盖公定难屈致，置盂水以教任守尚幸告忠。
通王侍郎        王臞轩
少而抱椠，久瞻魁宿于璇霄，壮也，弹冠行覩德星于珂里，虽素于左右，殊无介绍，然见之方册，不昧平生，敬饬讷词，僭干严分，恭惟某官任重而道之逺表粹而里，则刚方在韦布之时，已负缙绅之望，紫府防头碧云章句，号阆之谪仙，素王喜色，黄甲科名协，湘川之佳防，剔蠧芸馆，含香锦闱，翠节朱轓，几沛黍苖之雨，紫薇，红药曽依香案之云：方为禁从，以小留乃厌承明而丐去，十连为帅，力蘓凋瘵之氓，五岭皆炎变作清凉之境，胡然为众所忌，正坐其名太髙一壑来归，六丁莫挽髪为忧边而半白，心思报国，以常丹冦。公不入中书，莫答氊裘之问，裴相方游緑野，其如柱石之衰，伫下纶音，径司国柄，伏念某弱，惟殖学贫，只卖文固尝感慨于事功，其奈间闗于塲屋大廷对策，妄陈忧国之孤忠，末第书名，何惜避人之三舍来，傍莲池而谩仕，已惊瓜戍之，过期胡迟，其来，盖恐素官之无谱，或赞其决，以有达尊之可师，惟愿矜怜，臭味之同，庶有终始，帡幪之托，俾遂亲养得逭官箴，杨仪之无材力之可称，正深廪廪，宓子贱待老成而后决，尤切拳拳。
代董制帅通许侍郎【奕】刘阁学【光祖】
李梅亭
石防和墨躐升献纳之，班玉垒，分符更冐，蕃宣之寄，岿然地重，蕞尔人微，实惟邻寳之依敢废书，函之敬，恭惟某官，清时硕德，名世真儒，惟其特立而独行，造道自得，故能难进而易退，经德不囘，至今犹侍臣之冠，歴年赐方伯之履，在外则植旗旄，罗弓矢，公岂此荣其功之铭鼎，彛被弦歌，士诚有望伫起，几安之舄，亟驰介大之圭，某见谓疎庸误，防简注愿乗一障岂能堪十乗之行纵驾两轓，何敢作三刀之梦冐焉，叱驭，愿在执鞭嗟逺道胡为来哉？孰寛胁息，居是邦事，其贤者载慰心期。
代通易尚书【祓】      朱湛卢
长沙之星，惭叨分阃，望尚书之斗，喜在鸣珂已脂辖，以首涂亟擘，牋而抒敬，某官轮囷奥学，绚烂髙文红锦赐袍，登仙掖，銮坡之上，紫荷持槖在属车，豹尾之中，颉颃飞霞，簸弄明月，方欲作郊祀之歌，以粉饰礼乐，抑且规帝王之制，而裁成典坟，忽观苍狗之浮云，尽付黄粱，于昨梦诗书之教，鴂舌天令变于娵姬，吟咏之落，乌蛮人竞传于欸乃骑鲸，故去跨鹤，俄还，窃惟平生讨论述作之工，实得前日寂寞闲寛之力，昆仑碣石细笺，禹贡之山川，乡遂井田増释周官之制度，已骤腾于纸贵，颇传习于经生，向使黄扉紫闼，而益显其身，安得玉佩，琼琚以大为不朽，殆天心之有属，岂世俗所能知舒卷，随时宁久，箧中之团扇论思，有诏即还，坐上之青氊，某猥以庸才，洊膺重寄，继常侍，湖南之咏，自顾非才，聴任公戸下之规，愿安承教。
通留舍人         王臞轩
挟策免园，早诵词塲之制，横经麟序晩依相阀之华，半生企峻于云霄，不日挹清于氷玉语心自贺，羾贽为容，敬惟某官，学贯天人，名垂宇宙，以尊主庇民为己任，以通今博古为儒宗，文人才士各有偏长，鲜兼十体之美，大科异等，已为难事，况出三台之门，方在青春，徧仪华贯，銮坡挥翰，非他学士之可言螭陛，濡毫有古良史之遗直，片语不合，勇去莫留行吟，康乐之池塘，选胜郁孤之台榭，大节固足，起庸夫之懦髙名亦能来，羣儿之谗壮嵗风云如豪，鹰俊鹘之直上，中年泉石，与晓猿夜鹤以相从，逃名而名自归，遯世，而世莫舍，虽欲全韩魏公之节，自爱晩香，然未及范景仁之年，求闲太早，窃窥大贤之出处，以卜世道之污隆，深刻坚珉，揭诸葛出师之一表，短章大韵，有杜陵恋阙之丹心，今日幸公道之渐开诸贤，多即家而起，用离而复合，否者将通相，复出于相门，系时人望，天欲平乎天下，以我公归，伏念某様不入时癖，惟嗜古学，类醯鸡之在瓮，仕如鮎鱼之上，竿帝城，风月之无边，方思赞画，宦海波涛之叵测，啧有烦言，不能追誓墓之风，聊复草问钧之赋，朅来倚席，寒甚无氊，所幸鸿儒之可师，一洗鲰生之陋习，聆函丈前之教诲，以淑诸生偹夹袋内之姓名，敢期他日。
通留经畧        王臞轩
西洛耆英啸傲，三台之府，南宗冷宦依栖，数之墙，先上日以通名，望下风而起敬，窃以先达之于后，进世族之于素门，势分固殊，投合亦寡，惟元城之在宋，问业有徒，与了翁之居淮及门者众，而况三朝元老之嫡嗣，一代人物之宗师，稍有识知，皆思归向，恭惟某官文章，奎璧徳望华嵩忠孝通乎神明，出处闗于世运故国，谓有乔木，称到于今后人犹爱甘棠，何况其子？方春秋之鼎盛，歴中外以游郎省，陞华风采，耀鸣珂之，列虏庭出使，笑谈获全，璧之归，持麾把节于湘中，易地建台于江右，仁心抚字，山林野史之屡书隂德平反道路，口碑之交，诵开十连之帅阃，屹百粤之长城，惠行而龙戸驩呼威肃，而鲸波恬静，奈外地去，天之逺而浮云蔽日之明，一壑来归，六丁莫挽，盖韩吕家传之清白，素所服，而金汤势焰之薫，蒸耻于炙手，劲草当疾风而不改，寒花于晚节，以尤香种树山中，白傅倡风流于九老，植槐庭下，晋公传事业于二郎，傲睨轩裳，追随觞咏，胜事园林，清时钟鼓，如许清闲，上天将相，平地神仙，孰为轻重？此固衣冠之羡慕其如旒冕之简，懐欲副岩瞻，行柄用，伏念某癖，惟嗜古様不入，时对策，广廷徒有空臆尽言之，直校文列陛，乃罹疾声大呼之谗，比求宗邸之冷，官随得翘材之化，笔未能适道，敢好为师，幸大州，本父母之邦，而年家忝子弟之列，诱掖之以药，其失推挽之，以玉于成，既有耆德以依归，庶免生徒之謿，讪熏和染，教期为王孙公子之范模，举滞拔淹，全赖察父哲兄之提挈。
囘云台刘中散【学裘】     方乌山
瞻耆英于洛社，夙仰髙风遣皇华于周原，行亲绪论，未敢登名于记室，辱先寄讯于书邮，一谦甚光，三复以喜，恭惟某官，汉廷尊宿，鲁国灵光，道传本统派接，圣贤脉络，一家之学问，泽施生民，功存社稷，弓裘累世之忠，勲源逺则波深根固而叶茂，恭惟执事克称，闻家饱更中外之践，敡多识，后先之文献，盍仪笔槖？爰踵旂裳，不拔虞陛之夔龙，乃作商山之鸿鹄怡愉，雝肃子孙，则其典刑嬉游，婆娑里巷，得所矜式，前哲益少，时事孔艰，当得老成，以备黄耉，咨诹之训，睠言名望，岂非白首魁垒之臣，少安蘂级之游，即聴蒲轮之召，某久于耕钓，忽尔轩轺，颇有好事，人欲勒囘山林之驾，非得使者体若为驰，原隰之车，犹幸薄游，实依通德，致天子之命，虽难起龚，老于田中，事大夫之贤，且喜拜厐公于床下。
囘谢大博        王臞轩
叨阃寄于湘川，方承嘉惠，问：卿材于楚国，知有英贤息肩，行李之初，眯目簿书之，里鼎来，芳翰彩绚，骈珠跫然谷音，折我屐齿，某官韵邻玉鉴，气轶金茎，云锦织裳，不用人间之刀尺，昭华，截琯自调，天上之声音，大名髙唱于句胪，小却合盛之，銮省桥，圜璧水方惠，然而肯来舟近蓬山乃薄之而不即少息，风鹏之翼以深，雾豹之文，挹浮丘拍洪崖，当挽逺于逸驾入骀荡，出馺娑亟归，近于清光，某官居今傍于鼋鼍，日课半亲于防鹜，賸喜风骚之彦，暂留游钓之乡，美人隔水秋娟娟，傥破少陵之愿，客子入门，月皎皎尚，倾山谷之懐。
囘众寄居官       李梅亭
杨南平 牟涪州 侯茂州 蒲运管
再命专城甚慙，愒日六条，察郡误玷观风所幸，依长者之墙，用是揽慨然之辔，曽脩辞之不敏，辱委贽之相先，恭惟某官，文武兼资，循良可纪，【侯茂州，】器博而周才，以毅【蒲运管，】洵美且仁，柔嘉维则，【泛囘众官，】笔力挟岷，词源倒峡，作为黼黻，卿云河汉之无穷，粲然琳琅，李杜光，艶之固在有怜弄，峨眉之月，讵能应益部之星，财匪输，安得有钱？而使粟非天雨，若为转粟以上天，匪借大家之牛车难沃，小雅之牡辔，某自知负乗更愧赠刀，大夫俨然造焉，既知感矣，是邦事，其贤者能勿诲乎！
囘杨宰【醴陵】已赴官    刘后村
谩称竹使，寻元晦之旧游，欲访草元问，子云之安在？尚稽展觌，聊写谢忱，伏惟某官妙深湛之思，笃圣哲之好，粹然家学，卓尔时名，射策决科，蚤对丹墀之问，鸣弦制锦，尚为岩邑之淹，想陶柳之方，浓而楚骚之，已续声传，囘防焉用牛刀？目送飞鳬，即聮鹓序，某滥兹假守，渇甚见贤孰云？防面之难，失于交臂之顷，明月千里，徒勤怅望之，私置水一盂，犹幸诲言之，及
囘黄尉【直卿】        刘后村
逺宦问津来徃寓公之贽髙懐感旧先贻新令之书，佩此劳谦，然摧谢，恭惟某官，雄文行逺卓识际空，生了翁之里，故其气髙游文公之乡，故其学粹久矣，见推于月旦，宜其立致于云霄，乃屈脩程尚须逺戍乗龙有喜又何妨？秦赘之嘲，振鹭于飞，行且接，周行之彦，某散材无用，漫仕不谐，少从幕府之游，下笔飒飒晩识田家之乐，拊缶乌乌，非就男封，盖谋亲养，岂谓继煎熬之后，若为施捄药之方，接壤而居，君想熟知其利病，避堂以舍，仆方有赖于箴规。
翰新书续集巻二十四
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰新书续集卷二十五
学职类
谢永州郑学谕      李梅亭
一听履声，已喜似人之见载，披手笔更钦，博我之文，得非所，愿窃有复，恭惟某官学，探圣渎，秀出愚溪，穷司农之经，谅皆殚洽，客广文之舍，大似淹囘，伫即摘髭，亟其奋翼，某不能教冑，有负转丞，傥簿书狱讼之余，其交以道，则道德性命之理，当诵所闻。
谢张学谕         李梅亭
吟墙竹之公事，自分丞聋，闻泮林之好音，还成伎痒，亟裁四六，就谢万分，恭惟某官，气韵淑均，风猷肤敏，寻西塞桃花之鳜，岂其河鲤之逢思东吴，莼菜之鲈行矣，溟鲲之化无厌，俗情之傲赘，即观乡赋之防尤某聊尔，治中奚劳，贺上膺何如？昔已无可取之，楷模籍也，抱能尚可相从于闾里。
囘吴学正        李梅亭
洗尘土之袍，未遑请益，披月露之牍，良佩鸣谦，藏以为荣，报于何有？恭惟某官，风猷凝逺天韵淑均，炳扶舆磅礴之灵，富诘屈聱牙之学生九辩，九歌之地，岂自隔于脩门，挟八战，八克之能，将差强于敌国，四六，且工于骈俪三千，足想于纵横，某有幸依仁，过勤委贽，故将军之雌伏难言，李广之无双，新进士之龙飞，惟祝吴公之第一。
囘张学正        方秋崖
某与滁人逰琐琐愧一经之陋，有贤者，在琅琅记三箧之遗蔚然，秀峯得此益友，伏惟某官秉家传于黄石，换仙骨于赤松，两上乡书，毎为子大夫之首，几年侯頖久倾众，朋友之心，惟领袖之非难，必纪纲之自肃，子帅以正，何嫌乎？同队之鱼，人得而轻，则必有败羣之马，欲觇所学，奚止于文愿言，淡墨之题式快，蜚黄之迅，某官知其拙，见谓之迂，冠者五六人，遄，共诗书之乐山，行六七里，喜闻翰墨之香不颂，而规乃予所望。
囘徐学正        方秋崖
某思乐采芹，访醉亭之遗墨相从，汗竹有虚榻之老儒，窃喜多闻，敢问竒字恭惟某官深蔚，琅琊之秀，铿锵璆玉之声，真将军而不侯，信文章之无据，妄校尉而得隽，岂遭遇之有时，苐观双鲤鱼之书，深识孤凤凰之瑞，知吾心不可为功名，累谓此学未易以言语求所见略同，起敬无斁，屈陪后进，正赖老成人之典刑，翘跂前脩勿慙，古君子之操履，某奚师之敢匪友，莫交费此公余，恐已孤门外之尺雪，谈到圣处，当胥晤，席间之丈，函遐想金相，庶几玉我。
囘曹直学         郑雪岩
某采芹藻之香，何幸相从于众楚，挹芝兰之秀，孰云无缺？于百参，睠然裁缄，喜甚折屐，伏惟某官妙六义，四始之防，遗一唱，三叹之音，献贤能之书于王，有嘉荐鹗，升俊秀之士于学増重堂鳣，惟此子衿，言观领袖，必操履之正者，岂辞章而已哉！识字几何？惊巽言之太甚，持身惟谨，喜兊説以相资式，遄，甲乙之科少售，辛勤之志，某蚤逰诸老自守一癯，学不讲，德不脩敬，佩圣言于洙泗，年相若道相似，毎慙师説于昌黎何以见规？竦然改听。
囘赵校正         郑雪岩
某问讯，二三子雅闻赵日之温，缅懐六一翁遄奉，郇云之丽，士气振矣，我心写兮，伏惟某官兰猗猗，而自香菊鲜鲜，而独秀少日，雕虫之赋，慨壮夫之不为，今者伯鱼之诗几古人之可到，靖惟吾道，匪在陈言，葢此心即尧，舜之心，其所学必周，孔之学，儒之谓贵，君岂茍云？若徒疲精于摛章，绘句之间，何以得意于含英，咀华之外，斯文闗百圣之统，觊明辨之盛名，题千佛之经，特余事耳，某了无器局，奚以范模？人之患在为师，其惟敛袵古之学者为已，当共书绅，深幸得朋，无忘规我。
囘薛集正        方壶山
某幸甚，论交睠然，辱问师道，不立久矣，以我奚为？人心所存者何？惟子之勉，如但优于分数，正恐失之毫厘，见所见闻所闻，是之审耳，德其德道，其道亦焉，取斯不曰文乎？又其细者。
囘刘学録        王实斋
某得刘公一纸书，知为畏友，笑边生五经笥，敢曰：吾师愿从山水之间，共寻文字之乐，伏惟某官刋落训，故深绎典坟，岁贡乡曲，英已快云，天之横鹗，妙在言语外，当为学海之老龙，若徒撷其葩，华恐自枯于根本正，不必泥古人之糟粕，甚至于以箕子为荄滋言，观训诰誓命之文，要识唐虞成周之际，庶乎有得，奚患无闻，某技止黔驴，璞如郑鼠，锵晦庵之遗响，敬佩赠言，访醉翁之旧，逰倚需投分，尚邀倾倒，相与发挥。
囘丁学録        方秋崖
某薄言采藻，甚慙斗北之魁，孰与艺芳？乃得易东之彦，于乐泮水，美哉儒风，伏惟某官孤锵雅，颂之音，遄，佩文章之印，秋天两鹗，行辈终无以易，尧寒夜聚萤，问学当期于肖孔如曰：呫毕而已，何啻滛哇之为诗正而葩，言掇其实，溢为翰墨，岂琐琐于虫鱼，深入性情，勿防防于蟫蠧审尔，则一第之溷，子将又有三年之惊人，某奚有师资，喜于友直胸中国子监，此言何为及我哉？心在醉翁亭，暇日相与谈经耳，报琼焉，祷母玉尔音。
囘茍学谕        方秋崖
某兹奉翰题，如闻谈绪，读瑞芝记，有嘉张孝子之门，遡栢亭，愿识鲁臧孙之后，傥无忝于乃祖，足增重于吾儒科目，区区胡为叹，造物之儿戏，节谊凛凛，当不负故家之父书，惟其勉之！行胥告矣。
回蒋学谕         方秋崖
某辱书感甚，啓读竦然，见一刺史，即周，孔之曽何幅尺，非大丈夫无赵孟者，枉以直寻，其孰敢当？抑子之过，求之方册，愿毋忘灯火之一寒，安得圆机，亦欲扣风烟之三，迳言之喋喋，意则拳拳。
囘李学谕         郑雪岩
吾子少而好赋，早已升堂，独学陋而寡闻，不量掌泮，忽景星之快，覩承明月之暗投，不鄙而来，适谐所愿，恭惟某人，绠汲文，頴脱尘编，谅应皎皎以弗汚，故多落落而难合，防趣甚逺要追作者之风，步骤不凡，肯堕诸人之后，未离豹隐，犹混鸡羣尚敛，挹其有余，将琢磨而求益买，臣行膺富贵，当可之时，相如足比风，骚，岂终于困，某已疲织组，聊寄跧蹄，凡少年涉猎之为皆大道，穿凿之病，方期取正于韩，袭和于李，岂徒折艶于屈，薫香于班斐然而成，复之有愧，谨毋足学，恐成刻鹄之，非归有余师当悟飞鸢之乐。
囘彭学賔        李梅亭
观国之賔，顾出习乡之齿爱人，以德何勤？博我之文，一缄恵，然三复感甚恭，惟某官夙充，岳贡见谓楚材子佩明经，讵肯受安昌之荐，籛铿好古，祗欲为孔子之徒行膺，拾芥之科，宁久采芹之客，某自慙学落更愧名，浮忧则违之，赖不失黔中之上佐，士之仁者，当或怜泽畔之大夫。
囘曹学賔         方秋崖
某辱书恳恳，荷意渠，渠有老成人，愿言苦口，虽前进士，亦所甘心。乃独嗟鬓底之霜，犹未参门外之雪，作賔于学，岂曰佚老，云乎哉？求道于经，匪惟戒得而已矣，敬当洗耳，毋惮费辞。
回周纠弹         方秋崖
某辱教之，及荷意甚，厪纠岂易然？是谓一学之风宪，身率先耳，毋羞诸子之月评跂，相观于俎豆之间，要自得于翰墨之外，功名入手，何哉？足以为重轻，岁月到头，勉矣，择之于贤否，匪伊胥晤，共话所懐。
囘汤掌仪         方秋崖
某猥辱长牋，备闻髙谊师道不古今直章句之云，儒行无他，亦曰纲常而已，嘉与吾党深跂前脩，抑抑威仪，子勿俄于侧弁，衮衮台省，吾何歉于无氊，少须拱揖之间，觇见藏修之益。
囘何掌服        方秋崖
某荷君雅意，贻我长牋，君子其正衣冠礼在司服吾身，不愿文绣，言可书绅，求之名义之间，岂直出纳而已，行胥告矣，将不下带而存审尔，勉防遄，且振缨而起，聊以为报，率然有慙。
回姚掌膳        方秋崖
某未见芝眉，遽勤藻翰，饭蔬食而乐，乃屈司饔，懐箪瓢之忧，不几糜廪，葢有餔啜者，可为嘅叹焉。瞻彼炊烟，羣然而至，何哉？接淅翩矣，其归幸，以此而告之，是亦君之职也。
囘崔掌器        方秋崖
某兹奉音，邮如获晤语，礼藏于器，无徒曰俎豆之间，情见乎？辞已相知，笔墨之外，审自期止于富贵，则所学奚以纲常，君苐安之，轩冕倘来耳，吾茍可矣，山川其舍诸？敢以此言复之司听。
囘蒋司书        方秋崖
某区区何似？挈挈此来，胜已之士与防岂无爱，助非圣之书，不读喜，有司存，庋而藏之，职在是矣，如识拜六经之义，孰敢取携少，须从诸子之间，共为寻绎，略兹占报，莫既愿言。
囘蒋教谕        方秋崖
某暂留乌幕，翘想鳣堂，凡我友朋，辱寄好音于尺素，咨尔庠序，已铭雅意于寸丹，何当袖司马穰苴之书，共讲伐单于可汗之略，多文以为富式，竚逢辰患，行不能修，岂无知已！如但穿杨之技，恐辜采藻之诗。
囘徐斋谕
某滥尘经席，端奉书函，患在好为师已切，式微之叹，未有不须友敬，歌伐木之章，敢致赠言，因以报贶，挑达而云挑闼，岂真误欤？弄璋而写弄麞，恐贻讥矣。幸毋惮蝇头之细，更详稽马尾之讹。
回学职         刘后村
求民之瘼，方思百里之忧，友士之仁，必考一乡之善，有来华问，良慰素心，伏惟省元学逺有源才髙无敌余子，莫不辟易，避秋赋之先登，主司无乃冬烘，致春闱之未捷，顾修名之方起，何一第之足云，某偶试弦歌，复亲衿佩，逢临卭之客，仆敢不共熏，晋鄙之人，子宜自勉。
囘学职         方壶山
长邑于斯曰：师则吾岂敢？入邦而问，愿友其士之仁，初疑甚荒，喜有足语，某人学该，千古行表诸生，乐长才于鱼泉，恬未肯仕，跨巨翼于鹏海，怒而奋飞，亦使丛桂之科名，知有上杭之人物，某行闯县境，欣聆书声为儒通，今勉策勲于寸铁，自我作古，当大刻于坚，珉幸以吾言，勉诸同志。
翰苑新书续集卷二十五
钦定四库全书
翰新书续集卷二十六
贺正类
贺嗣秀王【师揆】正      李梅亭
斗携龙角，又颁羲仲之春雪满，兎园请赋梁王之夀恭惟某官宗藩，明德政路崇班庆袭，璿源黙应，璿玑之运，寳分玉带，益调玉烛之和，宜从桃苇之辰，丕介椿松之祉，某愧无善颂，可贺履端，曵邹阳之裾，方规旅进，授司马之简，更佩谦光。
贺史丞相正       李梅亭
凤纪更端复对戊寅之厯龙躔囘次，又新甲乙之司，时维元勲，坐膺纯嘏，恭惟某官勲髙王室忠简帝心，以道德而位三公，应千载明良之运理隂阳而遂万物成，十年生聚之功，宜诞受于春祺，用永扶于皇极，某一违钧，范五见岁华，身在西陲，阻效，椒觞之祝，神驰东阁，辄输竹简之诚。
贺周丞相正       黄竹坡
玉烛，调元和式归于燕谷，铜仪观象序，爰正于夏时，有如英，茂介繁祉，恭惟某官三朝元老，百世宗师，收敛化工，如四时之成岁，照临乡国，先一气以囘春惟贤，业之对时宜，天休之滋，至某滥纡尺组，托芘万间行伸再拜之私，先上一牋之敬，受天之福，惟日不足，敢伸善颂之词，履新之庆，与卿等同倾，覩上公之礼。
贺丞相正        方乌山
凤厯瑞颁鸿钧，气转皥皇用事，换新岁之韶光，魁宰调元迎太平之嘉防，三阳郁勃，万宇光辉，恭惟某官，伊吕门风，禹臯地位同气，庆一堂之聚，光辅干龙，包荒来四海之英，助成泰象，刚辰茂对，纯嘏骈臻，某叨备承流，恍惊改岁，煌煌衮绣，莫陪班见之仪，楚楚旌麾，重拜陶成之造，欲仰禆于燮理，尚勉布于中和。
贺郑参政 曽枢宻正   李梅亭
三阳交泰，验正月之始和，五福照临，瞻辅星而有耀，宜介简穰之庆，用彰弼亮之功，恭惟某官，德协春温气排冬凛参赞陶钧之化，【曽云，枢机之柄，】允厘百工，沈潜帷幄之谋，折冲千里，宜对青规之旦，亟登黄阁之荣，某一自西来，五逢朔易吴，蜀万里，末由称夀于椒觞萧，曹同心所愿，垂光于竹帛。
代魏邸贺政府      陈筼牎
麟笔书元繄，万化循环之本，羲爻画，泰属三阳，彚进之初，时维两地之崇，翕受层霄之祉，某官望隆，硕辅道备，真儒行夏之时，翊九重于密，勿班春之，令扇八表于冲融，属三百六旬交防之，初，正二十四考，权舆之始，倚登玉铉，永辅璪旒，某忝缀近，宗幸依闳覆颂椒，有喜阻陪贺，斚之争先，削牍无文，惟祝化炉之不老。
代皇弟贺西府      陈筼牕
元日为三朔，肇迎更始之辰，闰月定四时，俶正归余之候，裒是履端之殊，祉夀于宥密之，英某官格，帝道尊亮，天业楙风生帷幄，朋来借箸之筹，雾霁边陲，一定止戈之略，属临谷，旦共纪，椿龄谓久居四辅之间宜髙致六符之上，首扶干健，永迓泰亨，某夙玷近藩，切依洪化，栢椒惟旧，虽阻陪献岁之仪，桃李方新尚慨，望逢春之渥。
贺史侍郎        真西山
六琯吹葭，肇和气于严凝之旦，一麾分竹，正雅歌于闲暇之时，与造化以同流，致休祥之具介，恭惟某官，蝉聨望阀，豹尾髙班葢世声名已见，昭垂于日月，济时勲业，尚须整顿于乾坤，宜继袭于家，氊犹屈临于侯服袴襦，流咏稔闻奏，最之良鼎鼐，登庸端，借调元之妙，某受防治境，窃禄真祠，亚岁荐祥，莫预霞觞之，捧公堂称夀第凭霜茧之修颂咏，惟深染濡罔既。
贺程内翰        真西山
地称潜府最雄，南服之山川，天惠仁侯来，布东皇之德泽，和声交播，茀祉自臻，恭惟某官，以道德人为文章，牧政先爱养，霈然膏雨之苏枯，令肃贪残，迅若震霆之起蛰，即宣化承流之施设，见调元宰物之规模，愿协泰交，亟归鼎辅，坐使蒸菌之槁，亦吹律之春，某适以扄门莫繇贺厦，饮屠酥而醉，已同农亩之人，称兕觥而跻，莫上公堂之夀。
贺制置安抚       李梅亭
太岁在辛，令豫孚于三甲，吉日维戊，春先抚于五辰相维，玉帐之筹对越，璇玑之运，恭惟某官，川流敦化山立，休仁行而春为青规，而圜万物，刚养其气，转洪钧以夀八荒聊赋，顾兎追龙蛇之诗，更均蚕丛，及鱼鳬之福，问讯梅边之味，亟催花底之朝，某辱芘，陈人尚栖故垒，千林有喜，固忻卷贺燕之帘，三径就荒已，愿返屠羊之肆。
贺诸司正        李梅亭
庚寅，孟陬六十龄之复见，甲子朔旦四五纪之罕，逢其在皇皇之华，宜膺简简之福，恭惟某官，德潜天粹，政播民和，圆万物以青规之仁，厥临孔惠，转八荒于洪钧之气，其泰大来盘既颂，于椒花户，益蟠于桃实，某得州斗絶触绪氷寒多，且防防且多，不敢贡茆，柴之酿炽而昌，昌而炽，但知祝椿，栢之祺颂，徯惟深，敷陈罔既。
贺监司正        王臞轩
日月初躔星纪，复囘于赤奋地，天交泰云：墟益播于青阳，时惟六辔之华，茂辑百嘉之庆，恭惟某官，德潜刚克，道配阳休，绣斧旍旂，暂劝楚乡之农事，瑶车玉还，逢湘水之孟陬，仁风转蕙，以泛兰善类，防茅而连茹，某三年，黔佐万斛，缁尘破崖岸，而为文丞，讵复敢喧于枥马，瞻原隰之有华，使尚祈出，送于土牛。
贺赵运使正【彦覃】     郑雪岩
寳厯授时当五年之再闰，皇华将命，宜一岁以九迁天地属，开泰之辰，贤哲集非常之庆，恭惟某官，博厚寛大明允笃诚，仲尼元气，顔子春生，亲得西山之丰韵，广平，阳和成季，爱日散为南浦之嘉祥，不待原隰之，驱驰尽达，闾阎之幽隐，雷震林而啓羣蛰雨田毛而乐寛征一转，洪钧増华翠节瑞书，太史光腾使者一星，诏下紫微，召对，文昌八座，某薄言采茆，莫效持椒已幸鲁，东家数仞之依，敢効曽南丰瓣香之敬，檐花夜雨未忧，独冷之氊，沂水春风，愿鼓咏归之，瑟望云矫首，伏楮驰神。
贺曾提刑年       戴象麓
伏以纪协岁月，日星元气，四时之更始，刑布邦国都鄙，福躔一路之増光肃对昌期，恪陈善颂，恭惟某官，精神月霁，节操氷清，翦恶锄奸，荡涤五阴而剥尽，缓囚恤狱，宣导三阳之，泰和人。人熈郁孤之台，物物秀崆峒之野，不特苏尔民于凋瘵，抑将夀吾国于灵长百雉，风行无愧，汉六条之举，一门鼎盛，亟登，周四辅之聨，某久戴二天，欣逢元日，迹虽縻于霄壤，心实系于星霜，种李栽桃，自幸日栖于鸿庇，颂椒铭栢，愿言天赐于龟龄，颂咏之私，编摩罔既。
贺彭提刑年       戴象麓
伏以厯象日月星辰，元气四时之肇始，刑布邦国都鄙，福躔一路之増光恪对初元，肃陈善颂，恭惟某官，精神月霁，节操氷清，寛泽滂流，潢浦久霑于雨露，先声轰隐曲江新播于雷霆，暂移天上之台，符来秉人间之，使节民喜，伸眉之有日，吏皆重足于寒，氷绣斧风驰行，试丹书之笔，丝纶日近，即趋紫槖之聨，某久戴二天，欣逢元日，迹虽縻于霄壤，心实系于霜台，种李栽桃，幸忝一株之旧物，颂椒铭栢，賸祈千岁之修龄，颂咏罙深，编摩罔既。
贺提刑年        戴象麓
伏以龙躔，肇岁凤厯颁春皇帝，甲午，改元重见，淳熈盛时之事君子，众阳交泰，载歌庆厯圣德之诗，维时间生，与国同庆，恭惟某官，气钟五岳，德备四时素深，天扆之知暂屈，星轺之寄，雷风新令，扫除溪峒之穷，阴雨露至仁，转作江山之和气兹顺，临于华籥，宜懋辑于蕃禧一雪，兆丰年已庆来牟之瑞，九天涣号伫观，茅茹之征，某方依夏屋之新，倐见春规之转夀斚莫伸于椒颂，庆函辄赞于芜辞，遵守新条，乌敢怠，农桑之劝课，归依大冶所愿同，桃，李之栽培，颂咏维新，敷宣罔既。
贺王知府年       戴象麓
岁更凤，琯一年时，令之从头春到鱼城，千里阳和之有脚鸿禧，懋辑燕贺维勤，恭惟某官胸襟，叔度渊陂，标表濓溪，霁月昻昻，令闻山斗具瞻，隐隐先声，雷霆众听，防氓相庆，倾心膏雨之霑，刻吏竦闻重足渊，氷之立踊跃，道涂之喜，懽呼父母之来，矧谷旦之肇新，宜藩厘之，茂介开藩，指日虽欢，迎朱斾之，临出綍自天，恐又下紫泥之召，某行依夏屋倐，覩春规末，繇申栢颂之，忱姑僣饬，楮生之敬，牛鞭将动，愿承课教于农桑，鸿芘焉依，尤望栽培于桃李，其为颂咏，罔既敷宣。
贺叶都钤年       戴象麓
岁更凤，琯一年时，令之从头春满虎城千里，阳和之有脚鸿禧，懋辑燕贺维勤，恭惟某官，吾道宗师斯民，命脉充圣贤涵养之定力，布帝王惠恤之寛条，日课农耕，麦秀崆峒之野，风和兵垒，柳环章贡之城，矧当麟经谨始之初，宜叶画大来之吉，分符剖竹暂烦，抚字之劳，簪笔持荷，行簉论思之列，某方依夏屋倐，转春规无阶，栢颂以称觞敬饬，楮生而贽礼，牛鞭将动有年，喜验于农祥，鸿庇焉依，指日愿归于化冶，其为颂咏，罔既敷陈。
贺通判年        戴象麓
厯日颁元忻际，三阳之泰，屏星増重楙膺，百福之升，式对昌辰，恪陈善颂，恭惟某官，炳炳文章之凤振，振信厚之，麟闻望颙卬，胸襟冲粹，共仰泰山，北斗平分，霁月光风属，凤纪之更新，宜龙光之鼎，至歌腾康海，想骥足之难淹，诏下自天，伫鹏程之直上，某幸依夏屋，倐转春规无阶，修敬于夀觞谨用披诚于庆牍，春生别驾，薫陶分属邑之辉日，奉瓣香，艾颂閟宫之咏。
贺检法年        戴象麓
正月一日为元凤厯谨圣人之始，下干上坤曰：泰龟爻占，君子之亨宜对刚辰，茂膺新祉，恭惟某官，气钟温厚，性备中和，青天共指其至明，緑水尚烦于共泛，德随日进事，与春新茅茹相连増吾道之光于初长，椒觞再举夀斯文之脉于无穷，某诚系崇墉，身縻小邑，履端举正贺，忱方阻于面陈，搦管裁牋善颂，徒勤于心拜，其余皈向，罔既编摩。
通州府年书       方秋崖
阊阖开黄道，聿新凤厯之元燕寝，凝清香，诞辑虎符之瑞，春融蔟，管颂浃椒盘，某官气函玉烛之和，识造玑衡之妙，昔无襦而今袴，汗青遄，纪于竹书，言如丝而出，纶泥紫已涂于芝字，地天之泰，朝野所需，某三见娵訾，一归坱圠，云深防卫谅鸣，璆蚁泛之春，日转觚棱觊，锵佩鸡人之晓，中和之咏，熈皥惟钧。
通判          方秋崖
春皇抚宇宙，聿新凤厯之元霁色满，乾坤诞辑熊，轓之瑞云酣，蔟管香沁椒盘，某官气涵玉烛之和，识造玑衡之妙，治中半刺史，喜光风霁月之平分，新安古富州，觉练水屏山之増丽于皇涣渥，式对泰亨，某三见娵訾，一归坱圠，暖融泥轼，谅鸣璆，蚁泛之春晴，转觚棱觊，锵佩鸡人之晓，康沂之咏，属邑惟钧。
教授          方秋崖
春皇抚防宙，聿新五凤之元，霁色满，乾坤诞辑，三鳣之瑞云酣，蔟管香沁，椒盘某官，发括山烟雨之竒浥石门洞天之秀，捕龙蛇，搏虎豹骇观，昌黎竒怪之文骑，麒麟翳凤凰，雅有周公，太平之略，猗欤紫綍，美彼青规，某遥遡匿犀，敢忘传鲤先生，自此升矣，春浮栢叶之觞，馆下立而诲之，云丽槐隂之市衷丹所属，楮素奚殚。
幕职          方秋崖
经谓一为元瑶厯更新于蔟，管阳内三为泰，琼琚盛集于莲池，时若青规诞，敡紫綍，某官识造玑衡之妙气，函玉烛之和，幕府粹精不妨，寻练水屏山之胜，江城寥泬，岂久稽粉闱，琐闼之逰肆及正阳，焕流春泽，某陆沉僚底三易，岁端浮蚁，沁栢叶之香，莫尘燕厦，朝马踏梅花之月，遄觐鹓墀，其若衷丹难穷，楮素。
囘景献邸贺正       方秋崖
岁纪旃防丕对，一元之始，晨趋阊阖，有开万象之春，于穆青阳，介时朱邸，恭惟制行信厚，秉心塞渊，识参羲，易之占履而后泰学，谨麟经之法，正次于王，与宗国以同休，交地天而锡羡，某尝陪讲席敢后，庆函阙矣，晤言恍三山之如旧，尚其问学，与六籍以维新。
囘吴总侍年书       方秋崖
风转青旂，肇布王春之令，天开紫槖诞敷，帝皥之仁，遹有蕃厘，介兹茂德，某官星避南斗，笔囘东风，才名当世之少双，上虚伫之久矣，江山天下之第一，民歌舞者再焉，及此端辰，聿来异数，盍簪而喧枥马，想忻奉于潘舆，飞墨而落，诏鵶竚趣归于汉殿，某又逢糓旦，载颂椒盘，北固楼台正隔，涛江之雪，东皇宇宙，幸连淮海之云：愿言，节宣昭受涣，渥，惟精调于鼎食，斯亟慰于岩瞻。
回王知军年书       方秋崖
青旗催晓，遹新凤厯之端皂葢班春，诞辑虎符之瑞，某官，庆流防卫，恩浃边城，式遄尺一之需，懋对内三之泰，某滥尘乌幕，肃奉鱼书，遥瞻竹使之华已后，椒花之颂。
荅程府教贺正      方秋崖
岁在作噩，天开用九之干正于孟陬，春洽内三之泰，聿来墨沼，起我笔峯，恭惟有秘画，前无虚名，下骑长鲸而访白，将薄逰芹水之宫，驾飞凤以凌清，当径上芸香之阁横经，何日用易一元，某云：卧草亭风，传椒颂，千金裘，五花马莫酬，尊酒之细论，尺素书双鲤鱼，但愧美人之逺意
囘潘宰         方秋崖
阊阖，天高苍箓开，而一元始，河阳地暖，洪钧转而万象春，维时履端，既多受祉，某官大蔟之动，孟陬之和，妙弹单父之琴，遄归鳬舄，径造承明之殿，亲发兽樽，某自放还山，久不蓄帻夀之栢酒无手版之倒持写，以竹书有背芒之若负。
囘学职士人贺正      李梅亭
杓防龙角，魁枕参维，气转洪钧，岁躔益部，其在藻芹之秀，聿观茅茹之连，恭惟某人文艶，春葩香浮，秋桂百步，杨叶不难，雕鹗之穿，三月桃花即看，鹍鹏之化，不负旦评之望，即先天老之题，某方欲修辞，先勤委贽，习乡上齿，何幸陪庠序之申，重席説经尚几见贤能之献。
贺瑞守游寺丞正      胡提干
当天地交泰之日，嶰竹囘春，广雨露渗漉之，天盘椒沸，颂均十万户之乐，赞咏二千石之良，某官山立，休川流敦化幕院，有勿剪之，木増光乔木之故家劒池，多可制之荷，行复紫荷之盛事，裒碧落堂之瑞以及物，推皇极主之福，以锡民接咏，驩谣深农亩，春耕之耒，来年此日，带帝庭，夕燎之香，某囿迹，洪蒙贺稽盘，辟拜丹井，清泠之赐，有味山谷之言歌黄髪燕喜之诗，但祝鲁公之夀。
贺瑞守游寺丞正      王监税
青规俶序，占岁事之，从头紫陌朝天，庆阳春之有脚，蒸出双眉之喜，薫为一气之和，某官资禀粹冲，德全温厚，农桑千里，屡驰白鹿之车，纶綍，十行催扈，苍龙之驾，行膺举接，茂对泰交月寺归班，光动録屏之姓字，春旗簇仗，荣跻持槖之清华，某幸际履端，深懐旅宅，望五云于黄道莫由，铭栢以颂椒，转一气于洪钧，更觊防茅而连茹。
囘瑞守防寺丞正      厉制使
采胜攽春喜，并椒柈之，贺朱轓，阅岁丰培，棠舍之阴，顺履昌期，茂迎新渥，某官资涵玉粹，智协规圆燕寝，凝清香兵卫久，森于画防，阊阖开黄道，衣冠行拜于紫宸，某未饬庆缄，先勤寄驿，愧无妙语，和调觞赐栢之诗，行簉穹班侍罗帕，柑之宴。
翰苑新书续集卷二十六
钦定四库全书
翰新书续集卷二十七
贺冬类
贺丞相冬        方秋崖
荔挺芸生一阳初复，柳舒，梅放万象皆春，有皇播物之仁，尽入迎圭之，景某官，识参造化，德备中和，众正用，而小人消君臣胥庆羣隂退而吾道长，天地开除一气，洪钧八荒夀域某藐为宗翰，莫望台符，坱圠无垠，但觉观台之云，暖太平有象，永依化国之日长。
贺丞相冬        方秋崖
天地开除一阳生，而羣隂蛰国家闲暇，众正进而万象春某官行孔之春，学顔之复经纶天縡，有开刚长之休，阖辟神机，尽屏私邪之沴，皇明所烛，景福来同，某藐是宗莩，莫瞻台极春，浮缇室已先南北之枝云烂，衮衣徒跂，东西之府。
枢府冬         方秋崖
日行北陆六琯，初飞云丽，西枢五兵不试于皇亚岁，克相明时，某官舒为庆云温，如爱景顔氏之复萌动一阳，孔圣之时，防逢千载，与国无极，对天之休，某免牍未俞，庆函敢后，耄之及矣，惟有赋归，歌以讯之，亟其爰立，善颂无斁，德音不瑕。
宰执冬         方秋崖
晓奏观台苍箓，纪五云之瑞，暖回宫壁，洪钧转一气之春，维时元臣，克受蕃祉，某官履日月之防，见天地之心，坐庙堂而进退，百官尽消羣慝，斡造化而开张万物，潜复初阳，茂迎爱景之长有衍，丕图之庆，某属分梱，寄遥企阶，符天子之宰，通神明，谅臻纯嘏，太平之期，当今日式对亨嘉。
侍从冬          方秋崖
霁景浮空云纪，鲁台之瑞，初阳袭筦春，囘邹谷之寒，有伟禁班，丕承帝赉，某官苍玉粹，秀黄钟函和择一中庸消，羣慝于六隂之极与众君子致亨，期于七日之间，嘉此迎长，既多受祉，某谬将使指，莫贺賔荣，暖入孤根，已动州之梅兴，晓传殊渥，喜闻词掖之芝香。
贺提刑冬        戴象麓
周厯颁新忻际一阳之复，汉轺倚重懋迎，百福之升，式对昌期，恪陈善颂，恭惟某官，气钟博大德韫中和，霁月，精神允矣，朝廷之瑞，福星华采，熈然原隰之春，矧当律动于黄钟，转觉光生于绣斧，日添纹线，已催补衮之工夫，春上暖枝，行继调羹之手段，某叨庇二，天之久，遭时七日之来，愧阻奉于夀巵辄敬申于庆牍，荐绅竞慕孔北海，愿事大贤瓣香，敬祝曽南丰，俾膺多福，其为颂咏，罔既编摩。
贺提刑陈寺丞冬     郑雪岩
阳来七日，可觇道长之机，治应期年已着风清之效，黄钟一动，绣节増明恭惟某官，气养直刚学，根纯正文腾，五色交辉，云物之书，祥令信四时允合，岁功之有序，自六辔如丝之在手，觉三军，挟纩以归，心筹宻运于户庭之间，情自得于江山之外霜露，无非教岂专肃杀之威，天地大曰生，中寓孳萌之德空，冦巢于乗雪振王旅以如雷羣隂力排万彚，气吐茂对，复亨之盛，豫占鼎辅之华，某分教，无能受知特异，孤根培植，喜逢梅岭之先，春暖律吹嘘，顿释芹池之独冷，沁月毫而展敬，望云宇以驰神。
贺运使冬【至节是月之朔】   戴象麓
祥开周厯日同至朔之谓章，光动汉轺，星出虚，危而为福，正人天相阴类，氷消，幸适际于昌辰，爰恪陈于善颂，恭惟某官以六经泽行，四时春天，念江西十州，罹兵火之灾，帝遣斗南一人，活生灵之命，雷风不终日，扫除溪峒之穷隂霜雪有至仁，转作江山之叶，气爱日属，履长之始，福星増临照之华，天意有开，人事可卜日添纹线，已催补衮之工夫，春上暖枝，行试调羹之手段，某奔驰小吏，鼓舞令辰，阻陪夀斚之旁辄効庆函之上，荐绅竞慕孔北海何幸，祢生防被明公之知瓣香，敬祝曽，南丰当効后山尊事前辈之意，其为颂咏，罔既敷宣。
贺黄运使冬【桂】       李梅亭
斗北中而建子厯肇应于周郊，日南至，而逢辛书，允符于鲁观，维时英节，茂拥休祺，恭惟某官，德配阳刚气排，冬凛氷解漕，下既晓行湘水之春，雷复地中，即夜对宣室之席，谅应四分之牛晷，坐齐七政于龙魁，某材乏线长，分甘车副，傥怜紫陌看花曽缀于马蹄，虽在黔山，吹黍固希于凤律。
刘徽州冬书       方秋崖
雷在地中，复葭飞缇室之书，子为天之正梅，浥练溪之暖，懽腾燕寝，颂浃鲸尊，某官声名，黄钟之和，文物清台之瑞，朝昆仑夕圃，岂但曰一二千石之良，左浮丘右洪崖，乃肯赋三十六，峯之秀于穆袴襦，之最有来，纶綍之褒坐，而尧言进而舜趋已觉，觚棱之天，近前有召父，后有杜母何知？防卫之日长，某式对亨期，丕承刚德，纪汉宫之迎至，屡惊节物之峥嵘，吹邹律以破寒，更探阳和之消息，其为瞻咏，苐剧蕴悰。
贺彭知军冬       戴象麓
日运玑衡，忻际一阳之复星，聨麾节茂膺，百福之升，式对昌辰，恪陈善颂，恭惟某官以六经泽行，四时春二千石循良方徧，作南安之化，雨十四州证，察又散为陈广之恩波，属迎爱日之长，尤焕福星之采梅闗春早已漏，息于南枝，芝检星驰，伫趣装于北阙，某久席，二天之芘，欣逢七日之来，称觞上刺史之堂，怅无六翮，吮墨奏，小夫之牍，徒有一忱，愧与贺并意，非言尽。
贺瑞守防寺丞冬      陈袁州
黄道迎曦景騐周圭之羡锦川宅，牧香凝韦防之，清裒是珍，祺萃于华旦，某官气涵刚，大德毓粹，温簪绂蝉，聮色复青，氊之暖，袴襦欢溢，辉绣线之长，小至标辰，大来揖庆，某偶叨分土，倐见书云：寳烛辉幸借富，邻之映瑶觥，阻奉敢申，彞礼之恭。
贺瑞守防寺丞冬      雷临江
黄钟律底开生，生化化之机，锦水江边，集简简穰穰之福，和薫田里，歌溢袴襦，某官性禀慈祥，躬行寛大朱轓，整暇惠敷，爱日之温，画防光辉，令布清霜之肃，茂对葭灰之应，即催荷槖之持，某谬领州符，将周岁籥幸，叨邻封之芘，敢不知归，喜添宫线之长末，繇趋贺。
贺瑞守防寺丞冬     陈 登
至望同辰，云薄翠微之晓，阳和动地，天开碧落之春，维承流，师帅之尊，膺自天，戬谷之庆，某官温如圭日，清彻壶氷，田里无叹声，已洽袴襦之爱，朝廷知治行伫攽，金玺之褒，昌期喜报于阳来，盛德益嫓，于刚长，某栖迟百里，鼓舞二天，指八百之长年，遥祝凝香之燕寝，咏五更之三防，即闻接武于鹓行。
贺瑞守防寺丞冬     陈袁州
五色晓书，俶献鲁台之瑞，双旌夙驾，清凝韦防之香，谅对刚辰，裒膺繁祉，恭惟某官，秉姿端亮，毓德粹温，转寒燠，于根荄恩孚，而洽权低，昻于土炭，政适其平，挺荔标时，涂芝防宠，丈三日近，遥知宫线之添尺五天低，趣侍宸旒之邃，某阻持夀斚已肃庆函，乳酒之下，青云良深，戢惠浄茧之明，玉雪滋媿，报襄，亟具禀詶，仰祈矜察。
贺瑞守游寺丞冬     陈袁州
周圭测景，日増一线之辉，韦防凝香，春入双旌之暖，维时良牧，萃只繁禧，某官毓德阳明，秉心氷洁，天培硕果，腾茂实于禁林，昼永爱棠，浃欢声于铃阁，竚趣鹓行之，入峻跻，鸡槖之华，某迹绊铜符，光依寳烛侈贡仪于黄袜，又际刚辰庸，寓敬于乌丝，莫殚贺悃。
贺游瑞州        包宏斋
昴星，以正仲冬，喜逢亚岁屏风之録，御史茂介殊，休气应六雄，和薫千里，某官霜皮黛色，玉壶清氷内寛外明，适森防凝香之趣，政平讼理，沸昔襦，今袴之谣，兹占日南至之祥，即侍天北极之坐，某偶兼漕挽，幸托寅恭，遥瞻符竹之光，无繇面防，聊寄驿梅之信，第剧心驰。
贺游瑞州         赵运干
六雄应律，喜逢刚长之辰，五马生辉，茂集大来之庆，颂声洋溢，和气周流，某官清映雪，车光澄月，璧黄堂昼永，运阳开隂阖之机画防，香凝收时，和岁丰之效，暖囘寒谷，人乐熈台，兹占云物之祥，即见天光之近某，自惭短线，仰赞漕氷，遥企竹符，莫遂捧觞之，愿寓忱竿牍，聊存献履之仪，末究贺悰等祈矜照。
囘寺丞防太守贺冬     蔡久轩
三辰珠璧，方新汉史之占，千里车轓，宜有鲁侯之颂，伏惟某官飞雪，应枹鼔之政清氷，照琳琅之姿，吹律六雄，已转袴襦之暖，司仪三揖，想懐圭黻之连一阳，初，动于复来，五马，即膺于晋，锡某何裨枢筦？况拜函笺公事，少而诸县丰自息，祁寒之怨，众宾欢，而太守醉遥知美，景之并端，此控申切觊，丙鉴。
回寺丞防太守贺冬     陈袁州
凤筦迎和瑞，纪五云之旦，虎符，凝最欢腾，千里之春已颛，庆牍之驰过辱，蜚牋之，况某官贵名日起，盛德阳，升正色立朝，凛凛氷霜之操，深仁宅牧生，生天地之心，鹿毂开祥，鹓行趣觐，某光依邻映道，喜朋来献，黄袜以践长，尝殚彞颂，祓乌丝而寓敬，曷报更施？感戢维深，编摩则浅。
贺权府冬        真西山
气应候台，动初阳之一画光生，使传腾瑞彩于二星，睠乃钜贤，诞膺纯佑，恭惟某官慈祥，笃厚博大醇，明发于一念之仁，散作七闽之福，倚须褒玺，入侍凝旒，某方此掩闗稽于贺厦，茅檐昼卧，但欣化日之长，棠舍春浓，更借仁风之播。
贺叶都钤冬       戴象麓
凤厯迎长忻际一阳之复虎符，倚重懋膺，百福之升，式对昌辰，恪陈善颂，恭惟某官以六经泽行四时，春推寛慈恺悌之仁，通天为一顺，消息盈虚之理，与时作新，属当爱日之初，长愈觉福星之増焕景添纹线，已催补衮之工夫，春上暖枝，行试调羹之手段，某叨庇二，天之久，遭时七日之来，愧阻奉于夀巵辄敬伸于庆牍，荐绅竞慕孔北海，愿事大贤瓣香，敬祝曽南丰，俾膺多福，其为颂咏，罔既编摩。
贺本军赵通判冬     戴象麓
天统肇初喜，戒书云之候星，屏借重倍，増分月之光，福生有基，朋来无咎，恭惟某官仙源间，瑞昭代竒英推慈祥寛大之仁，通天为一顺，消息盈虚之理，与时作新属，占迎日之祥，宜辑自天之祐，挥洒风烟之兴，暖随彩笔，以潜囘歌咏，海沂之康声与黄钟而迭应，况先得梅闗之信宜即膺芝检之华，某小邑，备员大贤，依芘称栢觞，而介夀莫遂鳬趋修竿牍，以驰诚少伸，燕贺情深颂祷，辞约敷宣。
贺史通判冬       李梅亭
葭律浮灰，候临小至棘，评佐狱庆，叶大来逺莫捧于兕觥，诚敢输于鱼素，恭惟某官，气钟温厚德迪中和，杰然骥展之材，监此龙潜之邸，鹦鹉杯，鸬，鷀；杓，满介夀祺孔雀扇，麒麟符，即仪禁甬，某袜材线短，泥轼氷寒，乃分之宜，讵敢耻？狐貉之侧，惟邻是卜，尚祈分灯烛之光。
贺寓公冬        真西山
一阳潜复于黄宫，肇迎修景，八座观頥于緑野茂对亨，辰宜有蕃，禧来符盛旦，恭惟某官气全刚大体，备中和蚤，簉列于严，徐宻裨旒扆，晚寻盟于绮甪髙蹈林泉既全，葢代之名宜获，自天之祐，灰飞葭琯，甫占纹线之添，诏下蒲轮，倚被衮衣之锡，某叨荣分竹，窃芘鸣珂，望夫子之宫墙，未皇趋庆，赞贤人之德业，敢后修辞。
代通李制帅冬书     方秋崖
雷在地中，复日増绣璧之红，子为天之正春，丽油幢之碧，若时龙綍，式对麟符，某官声名，黄钟之和，文物清台之瑞，长啸而却敌骑，喜鲸海之波澄髙卧而防国门，觉蜺旌之云：暖方勒勲于汗竹，肆委贶于浮葭，雕戈淑旗，其视尔师，鼯鼠已消于隂慝衮赤舄，入趋王觐，凤凰，遄览于阳晖，某偶出师墙，遥瞻帅钺纪汉宫之迎至，屡惊节物之峥嵘，吹邹律以破寒，难既襟期之磊磈，其为系颂第剧，蕴悰。
代通吴总卿冬书     方秋崖
子为天之正日，届南躔之景，雷在地中，复春连北斗之魁喜，缇室之律，囘觉总台之云：丽某官，天人三策，礼乐百年，方排阊阖，呈琅玕之竒鹓鹭集九霄之晓，乃羞昆仑薄，蓬莱而去，貅饱，万灶之烟，要不为纸，上已陈之言，姑将试胸中有用之学，鼯鼠尽消于隂慝聿逢刚长之休，鳯凰遄览于阳晖，式对亨嘉之防，某遥瞻卿月丕戴，使天吹邹律以破寒，觊放梅梢之暖，朝汉宫而迎至，倚飞芝字之香，其若颂言，莫殚襟抱。
囘杨郡王冬       方秋崖
日躔北陆肇正天元，春入南阳，聿连帝畹，黄宫浮暖，紫极流晖，某官一气之和，五云之瑞，为国元舅，自牧以谦，得易初爻不逺而复皇明所烛，景福来同，某久欲垂车，未遑削牍，华星字字猥奉，函书鬓雪茎，茎苐惊节物。
囘荣邸冬书       方秋崖
日长宫壁已浮，葭律之春，天近蕃房，有韡棣华之鄂，裒时之对，与国同休，某有事紫坛，未瞻翠水，忽枉五云之翰，谦以先之，又添一卷之书，复其亨矣。
囘景献邸冬书      方秋崖
一阳萌动缇室，春浮万象张开藩房，天近有伟，亨嘉之防，聿开刚长之期，某官自牧，以谦不逺而复温其赵日敛，为可爱之阳和，倬彼鲁云，要是太平之瑞气，对天之佑，与国同休，某近别讲台，遥瞻宗翰景长宫壁，喜添一卷之书，暖入圭躔，茂锡百朋之祉。
代囘诸邸冬书      方秋崖
倬彼鲁云，必书为瑞，温其赵日可爱，如春维时，宗盟自天，茀禄某官，土圭之正，玉琯之和，于嗟麟兮，式时公姓，众维鱼矣，裒对天休，福履绥之，君子乐只，某明农未遂介夀无繇节物峥嵘，苐惊老朽，文章尔雅，徒负褒荣，不敏之辞，何足以谢！
代囘程监丞冬      李梅亭
灰浮缇缦，新北台太史之占云：卧衣裳，添南极老人之夀共惟某官襟懐霜洁，谈笑春温，未老得闲饱，味桑榆之暖，久静思动，伫仪槐棘之班，某莫捧兕觥，过勤鱼素，蒲萄一防，知公不为于凉州，嶰竹数声在我，顿忘其寒谷。
囘朱髙邮冬书      方秋崖
云深鲁观喜浮，葭管之寒，春浥秦沙已逼，梅梢之暖，亨嘉之防，刚长维休，某官声名，黄钟之和，人物清台之瑞，前有召父，后有杜母何知？防卫之日，长坐而尧言，进而舜趋，但觉觚棱之天，近有伟袴襦之最；式遄，纶綍之褒，某辱以鲤书，浮之螘瓮有香，摇玉苐惊，节物之峥嵘，其谊断金，莫既襟期之磊砢。
囘丘运使冬书       方秋崖
绣壁春融有永汉宫之日，缇函晓袭聿飞，郇翰之云：佩雅意之相，先愧颂言之已后，此葢某官文成唾玉，谊重断金，惠我双鲤鱼共善甘，芬之错落出，呼五花马苐惊，节物之峥嵘。
囘浙西王提举【棐】冬    李梅亭
和叔正冬伯赵司至仪图道长之庆，允属阳，休之贤，伏惟某官清彻，氷壶和钟，玉琯送之，礼乐不离尺五之天，任以公卿，即近丈三之日，某无由面贺例，辱手笺烹鱼，得书莫报，五云之体，拂龟端策，但占七日之爻。
囘潘宰冬书        方秋崖
鲁台书至，聿来七日之亨，潘县囘春已上，三年之最，维时纶检，式对缇葭，某官有氷，其相如日可爱，暖入丈三之，景颂如之何？径排尺五之天，防且归矣，某放还山墅，久典朝衣，裹章服揖，上官要非闲居者之事，登灵台，认云物已候见尚方之归，敢修记室之辞，徃代扫门之礼。
囘光泽宰冬       方乌山
暖囘葭室，占日至于史官，喜动花城，美风流之令尹，维时麟趾，介此鸿休，恭惟某官标致层，氷胸懐爱日一家，和气光生，天上之棣华，百里欢声，青入门前之柳色，对阳刚之初复伫，鳬舄之趣归，某当此先春，嘻，其犹冷折梅花而送使，空感盛心，祝若木之聨辉，慙无善颂，函归，使驿寓讯便鸿，莫称先施，伏祈寛照。
囘泰宁宰贺冬       方乌山
阳生七日，验葭室之气，囘地占一，雷觉花城之春早，维时贤尹，介此休祺，恭惟某官色线才华，黄钟气度，琴无俗韵，真棃岭之家声，笔有清吟，得梅花之句法，伫由刚长，即庆彚征，某方叹冷氊，忽防温纩，沉沉而动，春酌怅阻，并防寂寂而拨寒灰，曷酬嘉惠。
囘王主簿贺冬       方乌山
阳囘葭室，和满花城，喜动太夫人，庆板舆之具，至名闻家主簿，纷庆牍之争先，宜对刚辰，茂膺繁祉，恭惟某官家姱节，仕正妙年，人言德度之粹温，光风霁月，我见丰标之凝峻，寒露清氷，既候飞葭，宁淹栖枳，某嘻其独冷慙，此先春祭灶而请比邻，若为孤我升堂，而拜夀母惟有羡君，亟具禀酬，伏几鉴察。
回乡官学职贺冬     李梅亭
听六日四分之凤律，又见新阳咏，五更三防之鸳行，已迷旧梦，兹勤善颂，但愧过情，恭惟某官语染，芸香气，薫葭琯登观以望自堪，织云汉之章闭闗而居亦足验地雷之卦，某寸材线短，百念氷寒，井底之阳未囘，若为观，复江上之容，独老良感相亲。
翰苑新书续集卷二十七
钦定四库全书
翰新书续集卷二十八
贽见类
见丞相【代人】        王臞轩
齿尘埃之下吏，夙感大恩，拜云汉之上台，辄裁小牍，戴德有丘山之重，修辞无月，露之工斐，然摇豪滂若流汗，伏念某妄庸晚进，艰苦早孤，念昔先人固尝拜龙虎之榜，不腆后嗣，何敢吐蜗蚓之科，然徒用外家之恩，幸得尘下士之列，顶踵实归于陶铸肺肝，尝切于镂铭，甘辞曹掾之优，聊适步兵之隐，经礼三百，亦尝偕计吏之行，进士五千独未中，太常之第，犹防藏疾，获遂养疴，侵寻二考之书，濩落再命之计，然念长伯乐之廐，茍不自鸣，纵或抱和氏之珍，谁其见赏？敢伸九顿首之请，并祈一转手之仁，恭惟某官，直大以方清和而任，时则有若伊陟，实继阿衡之觉，先公其惟时，成周足，迈伯禽之拜，后积十六载，更之化，收七十城，凭轼之功，营东西烦整顿，乾坤之手，燕南越，北知扶持，宗社之心，方将恢万世之基，益广，开众正之路，有如门下桃李之数，或堪笼中，参术之储，是能容之，非敢望也，尚念某难留，氷幕盍返，糟丘一气之转洪钧，倘拜成终之赐，万间之庇寒士，敢忘报国之心。
上任中书        杨诚斋
披云汉之天章，夙见舍人之様，勒山林之俗驾来，瞻学士之真，极知大匠之门难饬，小夫之牍，顾无借手，辄用引吭，窃闻师儒并世之难，类有今古，殊时之叹，韩昌黎之于太白漫，夜梦以昼，思陈后山之于大苏，恨江空而岁晚，今有文章之伯，实在邦域之中，公求士甚，士之求公，既闻命矣，后视今，犹今之视昔，盍徃拜之？伏念某气懦弗张骨，凡难换一科，十年之不补，愧在无闻，半通五两之甚，甘止于为养，曽几何日？竟失所天，陷眦腐，膺仅能逃死磨肌，戛骨奚暇，送穷祥琴，翕忽以成声，尘甑睢盱，而望赐心口相语，但欲从小宰之铨，面目可憎，未敢作大钧之问，惟是忍见贤之渇所当修觌，德之恭，或闻庸下之姓名已辱，暗中之摸索，逢人必项斯之説几于神比，而天同伴直难，浩然之呼，特以职亲而地禁仰髙山之景行，感流水之赏音乐，莫乐兮相知，安有又傲翰林之理，见所见而后去，姑慰不愿封侯之心，恭惟某官，学冠儒缨道，航圣渎家，故雄于四蜀，谁敢齿于诸任骑鲸，暂驻于九龙振鬛，遂喑于万马周情，孔思心传先圣之不传，宋艶班香文到，古人之未到，久于详试，昨乃遄归，士则快于覩，先帝已嗟于见晚，能典朕礼，咨伯直清，肯从吾儿烦君，调防玉堂草罢，又吟，红药之翻金匮防余，还对紫薇之伴，彼智効一官而不足，此身兼数器而有余，人望一条之氷，其容已肃，公傍九霄之月，所乐不存，岂非为天子之私人，实持公议行，且作清庙之近弼，尤佩逺忧今外敌讧阻之时，正中国图囘之日，天地亦大矣，保邦当在于未危，人物方眇然求才，不嫌于太广，与其待仓猝，而市三年之艾，不若及闲暇而滋九畹之兰，时来为之，天下幸甚！某藐无可贽，辄诵所闻，幽桂遗榛，管、厎，敢累犯严之口，江梅托桃李，但欲薰自洁之香。
上傅侍郎        刘后村
卜江左之兴衰，久闗众望数襄阳之耆旧，今有几人？公方与造物者防，我欲顺下风而请切，以士茍有志，皆知名节之可尊，生不同时，毎恨先贤之已逺览范滂之，传至太息，以兴思闻，杜乔之风，想生气之犹在，至若嗣，正始诸公之絶唱主过江，多士之齐盟，葢凛然尚有于典刑，乃前此未承于謦欬，良以服膺之切，非为炙手而来，恭惟某官，一代宗师，三朝夀隽精忠谅节，可居周堪，刘向之间，谠论危言，不在陆贽，阳城之下，顿簪諌笔，垂秉事枢，而乃预忧十常侍之，弄权歴指七贵人之盗宠一壑，径归之甚勇，六丁力挽而不囘，政坐名髙未许卷而避世，假令耄及，犹当杖以造朝，况才之壮而意之，新年弥髙而德弥邵，圣上攽緑绨之诏，国人伫赤舄之，还既彷徨，懐宗周之忧，尚终始抱东山之志，举世之人皆浊，惟我独清天下之父来归，其子焉徃愿趣蒲轮之入，径跻鼎席之荣，伏念某实类癯儒，名为胄子，读书万卷，颇驰骋于古人，泣血三年，尽变移其故，质忧哀愤，恚之所侵蚀，疾疢思虑之所耗，昏何辜于天？亟夺其父素琴弦絶谁怜？中散之孤，邻笛声哀忍，诵山阳之赋，敢意髙贤之鸡絮，尚临委巷之雀罗，得非悯泉下之人，昔尝忝座上之，客危衷易感，悲涕无从，顷瞻紫气之来，念快景星之覩，维先生长者，实晚学之指归，矧大父老人有乡来之雅素，倘或予互乡之洁，必少慰若敖之防进之于琴，瑟书册之前，诲之以洒扫应对之事，纵未窥于阃奥，终不畔于门墙，誓墓之余，非敢望山公之启事，抠衣而进，所冀闻夫子之文章。
上魏运使【了翁】      李梅亭
闻宇宙之大名，如瞻乔岳，抱江湖之渇梦今在下风乏，绍介以为容，修辞诚而求见，某闻士之任，重固不止，独善其身，儒者道髙先当知有贵于己，若靡然，断趾以适屦，必至于防，痔以求车，操行既卑，国家何頼，虽有卷舒之际，不为燥湿所移，如苏文忠之违，熈丰亦不茍，同于元祐，若刘忠肃之恶，章蔡，然非强附于伊川，是名蜀珍，可重赵鼎，观公气象，视古等伦兹故赋，明月乌鹊之诗，亟欲快景星，凤皇之覩，恭惟某官眼髙四海胸着千年，汉相有真，宜居萧曹，丙吉之冠，郑公所愿，葢在稷，契，臯陶之良，当炙手可热之时，凛掉头不住之节，长卿甫还于巴路，元济已叛于蔡城，神山可巢，固自薄蓬莱而不即欃枪未落，必欲借荆楚以同功，虽卒成孺子之名，然已立懦夫之志，一麾而出，十暑于兹，囘视独对三千字之人，谁肯甘顿？十九年之刃，万牛不能囘丘山之重，四牡，又复勤原隰之驰，要路在前，聊养韩忠献之器，荣进素定，何必王文正之门，然海内所以属望于公葢，天下尚有可为之事，幸昌其志，以济斯民，惟功名，当久逺之看则富贵，乃绪余之事如某者，居贫甚，肆从仕难任，失汗漫，九垓之期，分甘控地遂侏儒，一囊之俸，岂必钻天乃逺随黄鹄之梯，葢愿事碧鸡之使，虽神索于大巫之侧，当气苏于君子之前嗟逺道胡为来哉？幸将在此，居是邦事，其贤者，倘或许之。
上杨诚斋        杨茨野
生于泗水，尚未得夫子之门，仰若泰山，久欲造韩，公之室，苐自顾学焉而未竟，虽愿拜长者，而无从念一代之数人，今惟此老纷四方之多慕，况在是邦，敬三沐以来，前恨半生之已后，恭惟某官，惟古之好，以道而鸣，紫岩之法，衣源源诚学，振庐陵之遗响，续续文盟，顷居于朝，独行其志，刚直自许，葢舜云：禹云而皆然，公正无私，纵洛党川党而不入，屡逼云霄而遽下，径寻泉石以归休，故名满八区，而人愈尊，才髙一世而众不忌，泛观近事，有感前修，出处固殊，孰能忘东山之兴，去就稍易，未免污西风之尘谁欤？挂冠若此，完璧，但使金章玉句之妙，脍炙，古今自探干端，坤倪之微，緜络天地，是岂容儿辈之觉，姑且遂老子之闲，然而寳阁宠加锋车促召，繄造物之不舍，顾吾道之何如？为我强起，无或惮勤，竟力辞于明诏，惟有早退，可以全节已久，誓于此心岂葵藿不倾于大阳，抑黄花自香于秋晚，拂扶桑而折若木，共看日景之舒长薄，蓬莱而羞昆仑，聊作地仙之萧散，伏念某头颅如许，心志可知，虽四下二中，亦欲修后山瓣香之供，而寸长尺短，何由备东坡铺席之装，有劳梦寐于十年，未吐胸懐之半，语兹叨末，第实窃余波，当修贽谢乡先生之初，辄执屦，从门弟子之役，自怜小草之逺志曷试洪钟之微撞，傥幸从容谓有如子之爱我，何敢觊望？或甚于士之求，公拳拳所陈，亹亹莫既。
见赵茶马【彦绾 全篇用茶马事】李梅亭
访火井于临卭，偶逃水厄，望星槎于仙，汉行拜月，题慰江湖渇梦之深瞻原隰，华镳之沃，伏念某地寒而根浅，年运而骨髙斟酌胸中，固欠可人之风味，局促辕下，粗知范我之驰驱，与其包裹供权幸之钻，不若蹭蹬，任风尘之老，况乏挥毫之百斛，固应病颡之十年，懒问蓬莱羣仙之司，遂叱卭徕九折之驭，其甘如荠，岂必众尝言刈其蒌，愿为君御，恭惟某官云龙气局，天骥风标架屋，桃源三椀，浇五千之卷，乘轺僰道，一雄将十万之雌，却笑前丁，后蔡之笼，加安得超范，轩栾之缴绕，加臭味而厚賔客，漫令防兎褐之功，画骨相而遗毛皮，谅必察骊黄之外，如某者不持圭璧，未洗袴袍，特窘城南，晏食之谋，遂入冀北暮，取之数味，已输于第一，价敢望于倍，三草茶无赖，空有名，敢妄希于湔祓塞马，未必不为福，或可备于走趋。
谒杨诚斋        黄竹坡
纪天下之逹尊，今孰先于耆旧，备邻封之小吏，将求望于声，光引舟小次于郊圻，载贽庸趋于宾榻，或者片言之宠，慰此半生之勤，恭惟某官，道主齐盟，文正印，舞两而逺驾欲掲商以厉周褊，余子而不为，可蠛唐而蠓，汉俨清班，而玉立载华，问以川流，有如德业之尊，不数践之盛，议论所到，孰为君子？孰为小人？表里无瑕，不负天子，不负所学，凛然进退之节，光于熈洽之朝，避富贵于急流，续明哲之余响，昔东坡慕香山之老，终莫遂于初心，欧公归颍水之滨，动毎懐于故国未有壮年，辞名位之宠，独以盛德耀，乡闾之间，寄花竹之迷藏，卷波澜于篇什，天相名德，诸福毕来，人无间言，百年几见，虽国中万钟之赋禄，初无欲富之心，然天上二老之须人，谅有思贤之诏，某门闾，晚出蓬藋，卑飞结髪读书愚而信甚，折腰为米，贫则谋，踈将祗服于觕，官乃经从于仙隐，仰泰山，北斗之誉，方求登吏部之门，赋雪车氷柱之诗，敢望出玉川之右。
翰苑新书续集卷二十八
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰新书续集卷二十九
谢荐举类【干求附】
谢聂侍郎荐举状     戴象麓
荐状云：【力学奋身，能官得誉，公勤以助其长，剖决以得其平】。
伏以二年岩邑，分甘梅隐之凄凉一秩，公车言重荷囊之论荐荣甚，初官之破，白恍如再第之，取青方目惊，一鹗之书，复手捧双螭，之翰椿松为之动色，桃李，自此生辉，扪心知归稽首以谢，窃以向阳之木，毎易于为春，郁涧之松最难于见日，地势之逺近既判人情之取舍，亦然故迹不在，阁下之庭，虽昌黎未免于疑信，而言必近，堂上之听斯騣，蔑获预于提撕，矧荐举之选甚艰，而职令之员，尤狭因循，近日奔竞成风，下之人急于求，故惟任私情而不恤于公论，上之人艰于应故止及近地而无暇于逺方乃若破去拘挛之见而一付以公务求质实之才，而不遗乎？逺此则寒畯中千百幸也，其在当路，不一二见之如某者，﨑岖半生，侥幸一第，窃禄以迎侍亲老，菽水亦甘洁，已而佩服官箴，蘖氷自厉，故处身数百里外，常凛然如临大府之前，虽守官一二年间，欲自此以行，平生之志，祗自谨于修饬，初不求于闻知，敢期王公大人于采访之中，独取小官下吏，于疎逺之地古道自任，今人所难，细观华路之褒实，倍它人之伦等举，词多两句而止，今则二十字，特书而最荣，常例以照牒为先，兹焉合一，通奏状而俱发，似此眷遇，异乎寻常誓当终身，敬事斯语，佩力学，奋身之训，则他日当无负于所学，诵能官得誉之言，则异时在无旷于厥官，政欲助其长，则思匪懈，于公勤事，欲得其平，则愿益精于剖决，恪守四知之，戒备殚千虑之愚，庶弗辜，推毂之恩，或可为啣环之，地兹葢伏，遇某官清朝元老，正学宗师，东省西枢，参赞经纶之寄，重出藩入从，论思抚字之功，全既出，为天子拯，此方沟壑之民，必预比人才为异，日钧陶之用，遂令嵬琐亦预选抡，某敢不勉，奋孤踪力坚，晚节持一念不欺之学，为异时永誓之图，自顾何人？既辱，玷山公之启，当思许国，谨毋荒，陆氏之庄，过此以还，未知所措。
谢制使陈侍郎陞陟状    戴象麓
位穹势，邈制垣天上之森严地逺人微荐墨云边之蜚，堕出于梦所不到，恍然，惊而且疑，况时当疆场，多事之，秋乃逺念弩矢一介之吏，遭际如此，报称谓何？窃以从臣司荐举之权者，至不轻小吏，防特达之知者，真罕见人情，昵亲近而略踈逺月先得于近水之楼台，世道重权要，而薄孤寒，春少到于穷隂之山谷流俗靡靡，皆是公道，寥寥可知，若夫识见度，越于寻常之中，慷慨脱略，于绳墨之外，以志气精神，相感召以勲名，事业相激，昻旷然大造之公心，不以地之逺近而隔絶屹然泰山之定力，不以势之，冷热而转移，此则前辈收拾人才之宏模，真是寒士，遭逢知己之竒防伏念某秉刀力小，补葺艺穷，九年，邑债之忧煎，头惊半，白三叹，人生之遇合眼孰囘？青仰防荷，槖之垂怜，俯念荜门之无援，秋风万里，首吹健，鹗之横空，春日载阳，复许迁莺之出谷，自顾么微之迹，何当陟举之章，防技已穷于通敏，老成而何？有驽材垂惫，恐更歴繁难而莫堪此，何足齿于师门，而乃辱书于荐牍，母子相对，语以感泣，公侯信有时而遭逢兹葢，伏遇某官声满，华夷功在宗社，文足经天，武足纬地，国尔忘家，公尔忘私枢宻累辞前辈，一温公而已，尚书五逊，今代独先生而髙以此见有志于事业，而无心于功名，然且不恃已之髙明而取人之朴直，遂令二千里之小吏，亦叨十六字之华，褒某敢不洁已，官箴铭膺师训，葢立身莫重于立名节，惟报国，乃所以报已知，无左右为先，容独我公素知其孤直，曰：先后有御侮，誓此身永效于驱驰，摧谢弥深，铭感罔既。
谢陈提刑【垲】举员      戴象麓
台路荐人褒语，重千钧之力邑僚，叨命举员，收双璧之珍，愧百无于寸能，忽一举而两得，事逾分外，声溢情涯，窃以士沉选调者甚多，法限荐员，而凡五平原之鹗，止于一昔，人犹以为竒都尉之鸱，中其双，兹事真为希有，信王公大人一言之重，实门生下吏，终身之占，如某者所托，地寒，其禀天拙淟涊，百僚之底尘埃，一命之余，三年，兵火之忧，煎头惊，半白孤宦，选坑之汩没，眼孰囘青？岂期穷途，尚有生意，仅四书于下考已双，减于选官，初破天荒，固大府吹之力，终为地道实上台，成就之功，自今乐马经一顾之余，顿觉乔鳬，去九霄而近，若兹荣幸，岂偶遭逢兹葢，伏遇某官前辈盛心，斯民元气，兼爱而及所弗爱以中也，养其不中，凡属生成，不使一物失所，至于选举，尤恐寸长，或遗不求识面而荐贤，惟务得人而助国，遂令庸琐亦预陶镕，某敢不稽首，师门，皈心化冶，葢立身莫重于立，名节不负国，斯能不负己，知耿耿此心，皦皦如日，鹏图尚逺扶摇方半于云：程虎画未成防画，全资于化笔，染濡字短，归向情深。
谢本军王太守陞陟状    戴象麓
学制非长，政自笑，割鸡之拙，陟明无取，忽误防荐鹗之，褒百拜受恩，万分知感，窃惟朝廷选官之目，非一士夫进身之阶，凡三入仕，则希求三削之闗陞经任则侥觊，五员之京剡，迨至选坑之，甫脱，又图陟状以求陞，人心固似乎得陇，望，蜀之无厌，格法实攷，其积日累月之所受，茍或舍于兹路，则欲进而无阶，奈当路能自任公道者希，而寒士毎有沉下僚之叹，齿骎骎，其将暮，志怅怅，以畴依仓庚载鸣，岂不欲出于幽谷，迁于乔木，骐骥垂老，谁肯为防之，泥涂引之，康庄自谓此身空负余年，不图晚景，复有生意，伏念某负乗力小补葺，技穷几年，落脚于盗区，头惊半雪，一旦脱身于选海，梦若登天，退而自揣，蔑然得此，不啻足矣，方幸，窃照临之庇，何敢求陞陟之荣，况碌碌之才亡竒而闷闷之政，何取书？痴无济于用，岂知以儒饰吏之方才具，且非所长，安有除盗，抚民之效，误辱师门之过听，发为荐牍之华，褒夜璧明珠，恍从天下，寒荄冻甲，便觉春囘遭际，信有其时，铭佩敢忘所，自兹葢伏，遇某官斯文柱石，公道权衡下车，虽切于爱民，推毂尤先，于防士官吏惟考其职，任之修否，左右不容于人，言之毁誉荐人，必祷于天，仰见无容私之意，发剡且涓，以日欲为保终吉之图，此前辈博大之盛心，真后学遭逢之至幸，遂令庸缪亦忝奬提，某敢不佩服，官箴盘铭，师训念立身，莫重于立名节，惟报国，乃所以报已知，一表吹，何幸预祢生之荐，终身厉，其敢荒，陆氏之庄。
谢彭守举陞，擢【一剡，举三人预其第一】 ， 戴象麓。
下车未数月，首飞荐鹗之章，推毂凡三人，独抱续貂之愧，事出望外，恍如梦中，窃以小官孰不希上位之知，当路能自任公道者少，下之待上也，以静张师德固不宜两造，文正之门上之举，下也，以公刘元城亦岂求一识，了翁之面，此古之道，诚今所难，岂意未陈堂下之言，遽辱收为笼中之物，尽絶私情之请，一惟直道是行卓乎？前辈之盛心，诚哉，今日之希，遇伏念某习文技，短学制才，踈几年兵火之忧，煎戴星无补，孤宦选坑之汩没，登岸何时，况如内外陞擢之褒，前后希求者众，揣已之陋，惟分之安，固知求则得之，弗求焉得之？然非不欲言也，葢不敢言也，讵谓大贤之特达，力为公论之，扶持举贤才，曰：焉知贤才而举之，求童防初，匪待童防而求我，恐终日弗获其一，故首疏特荐者三，士以为荣，已则有愧侯泮，横经之伟望，【郑教】邻封，制锦之全才，【胡宰】所举，固谓之得人，不才何足以充数，弗使寸长之，或弃益知大冶之无私兹葢伏，遇某官霁月，标清髙风激懦自开藩，而问民俗，首吐哺以纳人才，持正论如权衡，虽以泰山压累卵之势，非才不举，鉴人物如氷镜，纵若毛嫱，混宿瘤之中，其妍自形，不容左右之毁誉，惟视职业之修否？遂令庸琐亦预品题，某敢不稽首，师门，归心化冶，葢立身莫重于立，名节不负国，斯能无负，己知耿耿，此心皦皦，如日无心而得此，至寳信谓之竒探骨而报以衔环，毋忘所举编摩字短，归向情深。
谢叶提刑【莫】荐举状    戴象麓
敛衽乡达，尊曽未下，龙门之拜，备员邑小吏，乃误防鹗表之褒，不求识面，以荐人，真是无心于接物，希旷之遇，寻常所无，尝谓在上位，而司造化之权者，固不轻居下僚，而防特逹之知者，真罕见荐部内士如汉直指，犹须亲见其人，选门下客若赵平原，亦必面闻其语类皆有待于辞色，承接之顷，未闻黙契于精神，感召之中，独惟孙抃，先生素不识，吴中复而荐中复至，若元城老子未尝见陈了翁而举了翁一段，风流真为佳话，百年人物，谁踵前闻？不图末学，小生获见，今日盛事，伏念某读书弗逹试邑，非长几年，兵火之忧，煎头惊半，白三叹，人生之遇合眼，孰囘青袖，无刘公半纸之书，朝乏元礼，通家之契，甘此穷途之无援，幸而当路之有人，然慕相如之贤，而更名相如，虽坚此志，奈居顔子之国而不识顔子未遂平生，既无半面之殊知，敢有一毫之他望，伟甚王公之特见旷然，前辈之盛心，荐人不必识其人，好善，惟恐遗其善，郑重第一章之剡光辉十六字之褒，尹何之锦伤实多，岂积学之优而从政，谢令之鼓推不去，奚作邑之久，而宣劳谫尔，踈庸冐兹明，陟循省，罔知所自，遭逢信，有其时兹葢伏，遇某官学者，宗师民之父母，自下车而访风俗，首推毂，以荐人才，左右不容于人，言之毁誉，官吏惟考其职业之修否？逺臣观所主，非观所为主，西山之荐，墨犹香贤士举所知，亦举所不知南埜之恩波，均润侥觎至此，称塞若何？某敢不佩服，官箴盘铭，师训念立身，莫重于立名节，惟报国，乃所以报已知，一力提撕，何幸出郑公之毂，终身激励，其敢荒，陆氏之庄，谢本军陈知府，举改官状，  戴象麓。
顷叨荐墨，幸两蠲京，剡之员，俄拜诺金又再许年章之赐，褒举三命，感激万分，窃以士沉选调者甚多，法重举员，而凡五寻常侥幸得其一，自以为遭际之荣，造化成就，至于三，此则真希旷之遇，叠兹异数，必也实才，茍非其人，曷称兹选？如某者负乘，力小补葺，技穷三年，兵火之忧，煎头惊，半白孤宦，选坑之汩没，眼孰囘青？岂期穷途，犹有生意，仅四书于下，考已三获于荐员，且不倚他人之门墙，皆尽出一手，之陶冶，旷古无比，幸今见之，兹葢伏遇某官，学者宗师民之父母，自下车而问风俗，首推毂，以荐人才，属邑为令者三，曽无遐弃，洪钧播物如一，俱欲陶成，遂俾谫庸，屡叨题品，破再员之白，方喜再丘而为陶，许一纸之春，又觉三足而成，鼎虽一鹗，尚迟之，数月而后至，然双鳬觉去之九霄而非遥，一岁之间，三拜，其赐竒遇如此，誓报谓何？某敢不稽首，恩门服膺师训，佩强敏之褒，语益加激，昻诵优裕之诲，言敢辞繁细，葢立已莫重于立名，检必报国，斯谓之报；已，知耿耿此心，皦皦如日，横江露白，喜闻鴈报于秋音，庾岭梅开早乞驿，于春信，其为感佩，罔既编摩。
谢彭黄堂举改官状     戴象麓
右某啓伏凖使帖举某改官亲民任使者，鸦翻春雪方误，防褒衮之华，鹗送秋章又预拜诺金之赐，化冶斡旋之力，重师门成就之功深，百拜周章，万分荣感，窃以荐一路，固欲防于人才得失两岐，亦有闗于造化垂成，遽壊几嗟荐福之碑，已失复全，或反相如之，璧信于中，自有消长乗除之理而在上，实司转移，阖辟之权，茍或得乗大非偶尔如某者，媻跚不武，拙讷无文，百不逮人，一惟安分欲动，叔向之听既乏，蜡言要求，子公之书，又无蚁援，甘听此身于造物，敢萌荣望于穷途，惟老天不弃于孤寒，故今日欣逢于特达，方自下车之始，洊防推毂之仁，荐以序陞，俾之出幽谷，而迁乔木还之京，剡甚矣，障百川而囘狂澜，虽云终定者，天然果孰为之？地兹葢伏，遇某官斯文元气，前辈盛心，品类曲成，不使一物失所，羣才并举，惟恐片长，或遗知某之愚无他肠，念某之拙无谬巧，许之，一纸重若千钧，定力底柱而不摇，公论持衡而平，决两全所欲，众叹其公，某敢不稽首，恩门服膺师训，行修何有？期以经明民服，未能勉之政理，仍佩抚摩之，诲以为续效之图，益励初心，庶防终惠，吹嘘借便双鳬，欲近于云，程消息，指期一鴈，伫于春信，其为感咏，罔既编摩。
干黄仓求合尖      戴象麓
三年，刻楮勤劳，无补于事功，一篑成山，培植全归于造化，僣凭子墨，敬写寅丹，窃谓最难脱选者，荐剡之五员，未易全功者，合尖之一纸，行九十里，而路方半末，步尤艰，錬五色石而天乃全化工谁补？欲卜终身之地，全凭末着之功，伏念某质直无文，媻跚不武牛刀，冐试鼠技，转穷几年，兵火之忧，煎头惊，半白孤宦，选坑之，汩没眼孰囘？青幸台府，备知数载之微劳，申朝省为减两员之举，削继而黄堂，太守特畀以春风之荐墨，比者绣斧先生，复锡之秋，月之华章，扪心自揣以奚堪刻志，惟知于自勉，第惟书石建之马仅四足而未全，画曹生之蝇，只一防而立就，必王公大人为之，全其美，庶末学小子得以成厥终，恭惟某官，一世龙门，九霄鹏运，气足以俯吞余子，才足以平揖，古人道德足以庇一路之民志意，足以来四方之士，犹且张幕府之罗，以礼客推，公车之毂，而荐贤乔木千章，拱汉殿，栢梁之秀，滋兰九畹，撷楚骚香草之，芳真人物之梯航，诚文儒之，匠石平生道德之师表，岂无人哉？一时礼乐之光华，莫如公者，敢冀兴怜于就满，无令缺望于垂成，某寸心跃如尺牍，敬止，虽非向阳花木之品，或似积薪所望，移根桃李之场，即看结果，其为归倚，罔既敷殚。
上判府张侍郎求小状   戴象麓
佩弓刀，而事上官，樗栎，固知无用，依门墙而为下士，桃李，岂容不言？窃惟大贤无所不容，必谓孺子为或可教，所以辄效，东方穷书生之自鬻，庶几或防北海贤太守之一言，俯露皈依，仰蕲收録，窃以大海号巨防，不以涓滴而弗纳于中，枯株无先容，惟自植立，以求用于世，此古之道于今，其谁惟居上位者能不畏权势，而念寒微，故在下列者，莫不修职业，以称知遇，况至微之初筮，尤莫重于闗陞求者动以百千得之，仅止一二，然士之仕，犹女之择嫁，茍逾墙而钻穴隙，则皆贱之而御者乘，比射者且羞，虽得禽而若丘陵，亦弗为也，必得持天下之正，然后决终身之依，恭惟某官罗星斗，胸扶日月，手入则补，帝衮而吐五色线，豹尾班穹，出则夀民脉而运九转丹，虎城泽满，葢将扶翊绍兴，嘉定之政化，网罗庆厯元祐之人才，持公道如权衡，虽以泰山压累卵之势，非材不举，鉴人物如氷镜，纵若毛嫱，溷宿瘤之中，其妍自形，傥于今日，不効瓦釜之鸣，是终此生，甘为破甑之弃，伏念某醯鸡，见小刍狗，用陈家贫而叹，饘粥之无由技拙，而借诗书以为地几年课社，灯前之冷淡虀盐，屡荐贤书客里之间闗桂玉自分，齐鼓之衰，已再敢期，秦舟之防，在三凄然，一尉之微，藐甚百僚之防，遵循师训，佩服官箴，加之防防八帙之亲，过庭有父，倚门有母，重以累累，五穷之祟，啼饥如妻号，寒如儿虽酌，隐之之泉而弗贪，以心自誓，然解少陵之衣，而屡典此意，谁怜幸，洊经大府，驱策之间，已灼见小吏清苦之节，然与其缄黙而抱憔悴之态，又孰若感激而布，披露之衷，伏望陶万象之类于大钧，囘一防之，春于寒谷，鹗飞荐墨若辱，吹而上之于九天，蛇抱灵珠，敢不勉而图之，于一日。
谢吴履斋京状合尖     郑雪岩
一世龙门无阶可谒，九霄鹗表，有路径通，非左右亲宻之言，借其揄，无期功强近之亲，资其声援，端由豁达，许遂依归，当于古人中求之。信乎一代，能几也，窃以人物之公举，嗟乎！贤者之良难，幕府之着，王文公韩魏国目若无覩，贰车之有周，夫子赵清献耳，初未闻而况云泥居地之弗齐，日月覆盆之不照，安得未脩櫑具，如素识面甫，扣角声，不待论心，直下品题増百倍价暗中摸索似十分真，此岂俗眼所能，意者禅灯独续如某者，学期有用，才实非长，皇皇欲安之，姑安职守耿耿而不寐，徒共人忧，坐氊愧甚，空餐入幕，惭无赞画，斥鷃卑飞，不离丛棘，跛驴窘步，安望修涂，善始非难，固多推毂成终，有待欠一，合尖尺书之墨未干，大钧之公曲就防恩殊异，抚已曷胜，恭惟某官负时显名，膺国重任，所志者大，何施不宜一台，振纲万物，吐气武侯资，共助非一，岂但为转漕之规，魏成荐可师者三【，时受荐者三人，】已足窥，相国之量，夫包荒，不遐遗者，吾道之泰然，遯世而无闷者，君子之常人，谁无欲进之心患，知音之罕，值公独得周询之实，不待挟而有求使，部使者皆有此风，则圣天子，何忧难治？某喜有所遇，肯报以私奉常入，则礼仪幸防汲引，许相进登辅弼，或备使令，立义精专，陈词肤浅。
翰苑新书续集卷二十九
钦定四库全书
翰新书续集卷三十
荐举类
谢杜制置露荐      郑雪岩
边障风寒，阳和不到，制垣露荐，晚景増光品题与诸老不侔，绳削至大贤，始定是深知已，良用铭心，伏念某噬啜道腴，寂寥世味，霜降木落，复归本根，水尽岩棱，已见涯涘，脚步稍务，稳实心地，从来坦夷，以车造车出户，皆同执柯伐柯，其则不逺谓事上不忠，何以使下？若存心非恕，徒详治人，兹其为道用舍，行藏而与俱，是吾愿学，造次颠沛而不离，空空何所有？孟浪久已骇，闻平平亦无竒老成然后识破，恭惟某官，先生目力大，异度量甚寛，老医知天下病源鍼砭不错善奕，识古来局面着数元，先惟其识，歴危险洞彻，机闗故能辨别真伪，不差毫髪。傥得一诺，实荣终身，尚当力行，无负指诲落花，安用雨方思，松菊之归来，古栢已参天，乃许藤萝之，依附允为话，説莫既编摩。
谢可斋陈先生五度露荐  郑雪岩
再到龙门可笑，十年之迂滞，累飞鹗表，重劳五度之吹嘘，虽氷谷之暖难囘，而春风之扇愈力，逮岁月栽培之，久加雨露，长养之深，所谓曲成，未知当可窃以不进不休者，大贤怜才之意则止，则仕者小物，酌时之宜，傥始终有所依，归而行藏，从其用舍，然听其言，信其行，未久而渝，孰若视所由察所安，莫得而掩此，赵韩王拾碎纸以补进，而狄梁公形荐笔而不移，无法可，造车黙，合若某者，赘员幕下，抠衣席前，步亦步趋亦趋，但囿范模之内，久则久，速则速，安能器度之新，幸为河汾，诸生已入古灵旧藁，所期进德，庶几全人，若慕子贡之纷华，是不受命，如为冉求之聚敛，斯亦可攻得之，时暂以难慿，要以岁寒而后见，不谓缁衣之好敝，予又改造兮，叠赐华衮之荣复之，不能厌也，似名过，予亦本深知兹者，伏遇某官安由性，天稳踏实地，一清到底，懦夫立，贪夫亷万仞摩空，吉人喜小人惧，善善恶恶，去取定是是非非，褒贬明咸服，昭代可斋之名，不在庆厯监司之下，惟帅以正，孰敢不正？将举所知，以及未知某愧无分寸之跻攀，乃荷再三之提掇，有此竒遇更复何求？幸随文子之同升，曷胜厚意？惟知籍辈之不叛，誓将终身，中心所藏有言，亦浅。
谢陈提刑举状      郑雪岩
经年夜雨，谁怜泮茆之，清一日，春风忽破，庾梅之白邮筒，飞坠奏牍，光摇竞看，大使之文书，乃覩小夫之姓字不爽，订金之诺，竟叨褒衮之，荣品题十六字以甚严，铭刻千万言而不足，窃谓先朝立荐举之法，是乃累圣，开功名之涂，不谓昔者网罗英物之公，转为后来周旋，人情之具，求而得也，弗求，则不得也，幸门既开，贤者与之，不贤者亦与之滥竽，宁免，柳下惠之阨，卑官臧文仲不能引绛，老人之困泥涂，晋赵武弗及知，养成一世，奔竞之流，遂致四维操履之玷，故临难无竭节之守，而居官多旷位之愆，在承平，犹以为非，况艰难乌乎？曰：可！自匪孤风之卓立，夫岂頽波之易囘，激之间，趋向所，决若某者，心固勤而德弗进，齿寖宿而意不新，虽闻先生长者之言，粗知古道，然滞经生学士之业，犹汩虚文顿，懐绣组之慙，欲求耕猎之实，偶投足于尘埃之地，莫安心于礼义之容，衿佩竞趋于城隅，丝竹不闻于堂上，乡邻有鬭，犹缨冠而徃救门外之冦，敢据席以偷安，当同舟遇风之时，出位不顾，奋执戈卫社之勇，非学而能，义有当然，功非所计，在泮水献馘，幸依鲁僖之贤息，潢池弄兵，尽出龚公之化，曾非一介，若有寸长，寡其过而未能无所学之可取，胡得之于物论，并举以为已荣，兹者伏遇某官先生崖畧甚髙户庭无壅，登车有天下之志，允借澄清推毂，追古人之风，不由请谒，元使君当路万物，吐气乌大夫，秉多士防尤，致使妄庸亦防收録，某敢不益加砥砺，无负陶镕，拜官公朝，谢恩私门，敬奉羊侯之所戒，遇非众人，待以国士当图，豫子之未能感激无穷，敷宣曷既。
谢李提刑特荐【华】      郑雪岩
无六出竒何补三年之风宪，下一转语，增光九度之露章，虽寒谷之暖难囘，而春风之吹愈力，但深感激，何计行藏？窃谓选于众，举臯陶旷，古之竒遇知其贤，阨下惠叔世之私心，君子亦有党乎？贤者不能免也，谁求助？遐想鹤鸣，子不自言，吾几失之，蹉过觌面，公等安在？相见晚矣！莫有为容，抱膝长吟，寤言不寐，如泽民之事，坡老追于既去，若茂叔之遇清献，审于重来，安得躧履，以接不疑，建台而先郭隗，此其越拘挛之见，所以立久大之勲，幸亲逢之，喜可知矣。如某者志在行古，才不逮今，固非矫矫以出尘，亦岂营营而求福，中庸难守，深恐执一无权，爵禄可辞，稍期明道正义两任，终始七年，因循为所必为，止于当止，泮水献馘，聊欲分忧，宪属宣劳，未能逃旷操斧，以候匠石之麾指，执鞭以随王良之后，先所愿班师，亦因解戍苦无他技，知已者多敢饕，天功为力之有，未尝经营于分表，咸欲推挽于王前，不谓十月之留，又独二天之庇，亲提化笔，援出泥涂，文约而义精，辞严而意切，自量绵薄，曷称吹嘘？兹者伏遇某官以儒谈兵，明刑，弼教登车肃物，障百川而东之，横槊赋诗，真一世之雄也，合运判花之手，乃破竹之威，规模素定于胷中方畧昭示于掌上，西贼尽平，不忧君父，可谓孤忠，南方已定，从事中原，用苏众望，方且折节下士，虚心使能，遂致匏虚亦防菲采，喜为李君御宁无恋轩之情，幸受叔皮，知益勉报国之义，信如日皦，当见岁寒。
谢特荐          郑雪岩
荐才报国，仰窥大贤之盛，心与郡，起家俯拜公，朝之成命，有为之地震闻自天，安敢控辞，虚负吹送窃谓，方今事功之未立，意者考绩名实之少差，忌者畏人脩，此庸夫之通患，浩然养吾性真，守道者安行，故不结左右，如即墨大夫者希，而弗辜任使，惟曹彬一人而已，使当时毁誉之莫察，则有司黜陟之，非公彼齐王，奚自而兴邦，我艺祖于何而立极度，居中有大主宰，故于物无一偏枯，与其宻赞严凝总核之精，曽又未若坚定明之切，赵韩王拾碎纸以进，终悟上心，狄梁公叠荐墨不移，果堪大任，寥寥此意，寂寂无闻，乃亲见之，何可当也！伏念某菰蒲冷地，樗栎，凡资欲寡，其过而未能多，上于人则不敢，草木同味，屡防当世名公之见推，薰莸异居，忽有达巷党人之相值，孟轲欲行道而子敖以为简，充国愿息兵，而武贤独不然，顾是非，未有久而不明，然行藏安于悠然顺适，不谓蹶熟涂之，马可偕护大泽之龙褒，衮虽荣负山为惧，馁刚大之气，安能塞天地之间，非卓异之才，岂足备江，淮之选，风寒凛凛，氷履兢兢当勉，驽庸以称鹗，表兹葢恭，遇某官先生任天之付得圣之清，抱姬公六典之遗编，志懐中古续元祐诸儒之正脉，力振斯文，急流孤航，震风巨栋，进则谋王断，国退则足饷安邦，粹然诚明，可以对越，窃闻开藩之措置，无非折冲之便宜，马勇腾槽，鸿归得所，然且广收忠益深虑逸遗，去阙孤忠，防茅十士，自慙无毛，遂一頴之可取，乃亦预孔门四科之并收苐切凌兢，莫图报称，开未能信，何以仕？忽忝分符，虎帅以听，孰不从？钦承推毂，莫难知已，岂易酬恩。
谢提刑曾寳章供职     郑雪岩
半水三年，幸终分教一，台二玅，何待赘员？虽大造无不包容，然小才自量进退敢期，罗致亦并甄收既喜且惊，苐虞弗称，恭惟某官，衮衣华阀，绣斧重臣，四牡载驰，原隰之初六条已达，闾阎之隐，春生秋杀，元气无偏霜，横雪明，风采顿异，谓刑狱失入深防，摇撼之弊，而冦盗肆，出必开生养之门，令简易，从民偷可革，方且有大能谦，不矜不伐，思与共济，爰咨爰询，是岂迂踈蹇浅之流，能有訏谟，唯诺之助，如某者枵，如魏瓠钝，若冀锥未离庠序，氷席之寒，曷居油幕？犹滞简编，露朱之滴，安识兵筹，兹前政误以吹嘘，宜明府从而简汰，乃予其进，将观厥成，岂得人犹记澹台而知已，不遗侯喜，达复观其所举，亲不失其可，因某敢不涤虑，脩辞鞠躬奉职，叔皮之举，子产要为公室之谋，师道之事，南丰敢后，瓣香之敬，期不负于所学，斯足报于至公。
谢戴兵侍荐郎      洪平斋
圜府服劳已久，断钧天之梦，公车露剡，欲使陪丹地之逰虽骨凡无僊去之縁而春到，有物荣之意，不有所相，孰开其逢，洪惟郎选之清髙贵得人才之瑰，特正伦之百姓有益，何慙魏相之，知阮咸之万物莫移不负山涛之荐，况属公朝之，诏举讵容，下吏之名，闻如某者，敛武周行堕身，俗驾访严陵，故人之迹，毎懐把钓之风，听沧浪孺子之歌还，起濯缨之兴，方脱手于茧丝之外，又抢头于炉鞲之中，当上下交病之时，问：子母相权之术，朱出墨入，亦既劳止，黄榜，紫标其能几何？囘思天下之旧，逰独吊江头之孤影，老将至矣，谁实怜之？繄吾道之主盟，惟我公之具，眼方列宿有，或虚之次而青云，皆可进之，涂知己之深，收人所弃，假以王衍，雌黄之论，期之冯唐垂白之秋，逢麴车而流涎，孰能无一日之望，过屠门而大嚼，聊足快平生之心，顾骨相之本，寒又头颅之如许久，隔蓬莱之弱水，忽逢河汉之灵槎，虽不容见，弹以求鸮，亦庶几覆蕉而得鹿，沛然而纵，巨壑适丁，其时重之，而为泰山，实在此举，穷通委命，俛仰知恩兹葢伏，遇某官直哉惟清，渊乎似道，挺挺儒流之荀，孟堂堂禁路之严，徐不战而屈人兵，宻赞绥懐之畧贻谋而燕翼，子更髙调护之功，毎思正主而庇民，无若进贤而报国，遂闻推毂，亦许滥竽，某敢不励志四维，精心九品，读古灵之藁，莫酬汲引之功，持后山之香，徒抱归依之敬。
谢泉使荐        洪平斋
虎鼠不齐，几多属吏，熊鱼兼得独一门生异哉，知己之深荣矣，终身之托，尝观古人推贤之道，因得君子，引类之心，仁杰之举，柬之屡称其宰相之器，萧何之荐，韩信数谓其大将之才，言不厌频用，然后已，毎叹此风之寖逺不图今日之犹存，如某者，真是孤寒，甘从独冷过辱，诸公之殊遇，特开寸进之常涂，着从事之衫，固知有分给尚书之札，犹叹无因，忽闻一鹗之横飞，复许六鳌之连掣，俾与政事，文学之秀者，庶及英华，精鋭以用之，兹葢伏遇某官范世清规，铸人妙学以脩明公道而自任，如月行天以涵育人才而为心，如川赴海，最怜氷底之芹藻，首撷水边之芷，荃始终三年，盻睐，一意方曵，德音之赤舄，更收旧物之青氊，是必有父兄之宿，縁所以子弟之至爱，某敢不力守，狂狷之行，多读圣贤之书，陈古灵防名以闻，未知所报，赵韩王缀奏而进更大，其成国士自期，墨卿莫既。
干庄仓荐举       失 名
铁砚闗心莫续盘洲之地脉绣衣具眼，好开泮水之天荒，虽离竒了无先事之容，而啐啄，或有同时之理，不孤此志，端系其逢，昔者东坡之门，卓然北斗之望，惟斯文之宗，主尽在，是故当世之豪杰，皆归之，陈后山之在徐，尝赋稻田待公秧之句，黄山谷之防，魏亦哦小草有逺志之诗皆由郡文学之臣，自负墨客卿之列，品题一出，声价倍増遂令四学士之名，等华岳而俱重，以至六君子之选，与星日以并垂，此风无传，吾道谁属？必宗正钜儒之继作，则文人才士之争趋轩轾，系于一言，荣辱着于万世，赐之印，可得所归依，伏念某骨相郊寒，性资参鲁，付悲歌于长铗，毎思盾鼻之，文成甘活计于短檠，自喜床头之易在重，亲白髪一第青衫，将媻跚于棰楚之尘，又展转于虀，盐之社，两需熟，七见梅春，访三洪之谱于故国之中拜，一范之像于公堂之上，枕湖光，而醒梦何嫌？书懒望之嘲餐，山色以疗饥，敢为饭不足之叹，顾此游之，不恶知其命之将，通道日中，明使星下烛宗武精，文选之理谓休覔于防衣，渊明读山海之经，俾顾言于春酒，凡博我以文之意，皆教之为善之忠，矧当行部，见学官之时，得与抠衣，侍先生之数，权舆有主，料理无难，虽殿奔策马之不前，然见弹，求鸮之贵，早尽驱穷，坐待东，君兹葢恭，遇某官明堂一柱之材，大吕九鼎之器，流辟雍之道德翺翔，洙泗之间，防秘府之图书，步武蓬莱之顶，斜飞背日夙驾，观风以胷中之镜而照世，吏之百奸，以肘后之方而起，疲民于九殒，且力扶于公议，毎乐得于英髦已多，桃李之芬芳，肯使茆芹之冷落，遂忘跃冶，有觊赏音，能为防头，收拾侯邦之下客，想应借手追随，相馆之翘材，祷恳惟深，铺陈莫既。
代谢陞陟        方秋崖
十室，必有忠信，锦制何功，一字严于春秋，衮褒甚宠，不图今日复见古风毎观世道之波流，窃叹人情之澜倒，一雕挟兎，则必子公，帝城之书，五羊易牛猥曰：孔融通家之契，势利之合，习俗所同，故天下无公是非，惟视缄幐之，巨力虽常情，有私好恶难记，绨袍之故人，矧如虮虱之官旁乏，蚍蜉之援，未及识，荆之半面，且微蟠木之先容，傥然取之，猗欤盛矣，顾某碌碌，徒抱区区，葢尝从诸老之防未甘为俗吏之事，簿书耳，狱讼耳，固已在七不堪之间，保障乎？茧丝乎直，付之六太息而已，曽何材，谞而有声称，岂闻堂下之言，遂取沟中之断，剡驰雄墨，绅，佩，雌黄月明，而乌鹊依岂待绕枝之三匝，水撃而鹍鹏化，是为运海于一飞，此葢恭遇某官，如古人之特达，而急于贤，慨公道之，寂寥而立于独耻，胁肩而进者，宁取吕毉，山人以为髙市骏骨以先之，不縁谏议书信而后予，共推盛德，有激懦衷，某敢不自庆，所遭勉思其至，一经品题，便作佳士，敢辱已知，毋失名誉，善事上官，不为私谢，第持家训，仰报师门。
代谢荐举        方秋崖
戴刺史之二天，秋逾戍，得将军之一诺，春在桃蹊，庶其无锦制之伤，否则奚衮，褒之宠于以借口，敢无铭心，葢闻吾侪私相谓之辞毎叹，天下无可为之邑，簿书耳，狱讼耳，固已在七不堪之间，保障乎？茧丝乎直，付之六太息而止，况复堕鼎汤之沸，安得彻壶，氷之清，凡其戴星而来，例皆数日而去，茍赦其不闲教训而免于罪戾，为幸已多，遽许以备着，勤劳而达，夫政经则吾岂敢？有如某者，仅若而人，抑尝观循吏，传之所书，未甘与流俗徒而为伍，慨鲁恭不可见已，邈乎乳雉之仁，然武城亦奚为哉？莞尔割鸡之笑，一用其拙，三年而余人谓斯何戒尔！西征之行，李侯谁在矣！有吾东道之主，人眼惊雄，墨之飞颡，泚雌黄之过，此葢恭遇某官妙探防茅之易，无忘采菲之诗，一气抟而天下皆春随试，洪钧之转九里，润而京师防福豫储，丹扆之求，虽微袜线之材，亦轸袴襦之念，藐兹去尹，辱在诸生，某敢不祗此溢，言作其懦，志去之日，如始至，谨以书子张之，绅矜于人曰：已知何啻执李膺之御。
谢曽大参【从龙】举陞陟   刘后村
下吏无堪，瞠若由求之后，上公过听，齿诸防夏之间懐髙谊而涕横读，褒词而汗出，窃以自下求上，由古及今，千贽朋来竞趋冡宰，三书亟献，莫睹相君，若夫素无一迹于门墙，又乏片言于左右骤辱，辅臣之论荐，岂非寒士之遭逢伏念，某格调卑，凡行能谫薄，文不足以决科发策，武不足以斩馘，执俘画策兵间，坐失风云之防，读书林下，不知岁月之深因髙堂之有亲，求小邑以养志，欺松桂，诱岩壑难逃，旧友之嘲，禇衣冠伍，田畴莫弭，舆人之谤，敢图英衮，暂驻髙牙忆昨负弩先驱，抠衣上谒，方伏道旁而屏息，乃虚座右而起，迎立谈之余，削藁以荐，且无鞶帨，可当华国之褒，岂有弦歌仰副，爱人之誉，靡借乎齿牙之助，殆得之眉睫之间，自顾何人？谬膺兹举，此葢伏遇某官名垂宇宙，学贯天人，笑谈而坐，黄扉万邦，为宪吐握而下白屋，多士归心，遂使灰寒亦叨钧播，某敢不益思，磨砺勿玷品题，一饭必酬，安敢忘大臣之德，瓣香，敬荐当有如释氏所云。
谢李殿院【知孝】举陞陟   失 名
托迹龙门，久衔顾遇，露章乌府新出品题，俯陈感惧之情，仰荅生成之德，窃考祖宗之盛际，有如韩范之巨贤，皆着直声并居言责，虽是非褒贬外存，风宪之大纲，然涵养栽培隂夀国家之元气，故治效为本朝之冠而人材，被数世之余，恭惟明公追配前哲，其抨劾也霜威之凌厉，其吹嘘也，春意之发生，必有胜流，乃当兹举，如某者防耽章句，壮喜功名，颇习闻于徃行前言，亦受教于君子长者，饥寒遂禄，非如处士之伦，防补得官，浪有文人之目，丱角，聆先君之训，秋毫，皆吾相之恩幸，脱选坑来，为壮邑畧无教化继圣门之歌，但有语言，为仇家之组织，谤諠都市，命系庖厨，此寃未明，虽死不瞑，頼宪长力扶于善类，察孤生，忝出于故家，首辩谗诬，复加论荐，天下有道，庶人不议，特欲惩利口之夫，众人欲杀吾意，怜才初弗罪，属文之士，味褒词之假借，与亲札之丁宁，岂非挈出于机穽之中，又且推挽于云霄之上，观瞻顿改，踪迹稍安，兹葢伏遇某官振肃，台纲主张国是，禀庄简刚方之操，心固嫉邪？陪东莱讲贯之余，议常近厚，囘槁木寒灰于既死，起逰魂白骨而再生，易殒微躯，难酬洪造，某敢不益求实学，永熄空言，崇雅黜浮，深悟斯文之体，首公竭节，不为执事之羞。
谢曽参政荐举      王臞轩
起亚相于午桥，行将入觐，荐謏儒于寅，陛转以上闻，趣装如是，其匆匆推毂，胡为而汲汲仰窥盛意，俯激愚忠，窃以魏公用则所举皆正直，人司马相则其徒行经济学，或防才于选调，或引类于经筵，葢昼锦堂，啸咏之时，毎询才品，而耆英防，徜徉之际，常访人才，况当圣主之励精，方召大臣于闲散，必也捜罗俊杰，使之驰骛，事功如某者，徒有苦心本无媚骨，青衫素髪消磨十八载之光阴，黄卷短檠，感慨千百年之理乱，但见与世而枘凿，不为随人之桔，橰来吟，苜蓿之盘，正在槐棘之里，岂无蚍蜉之援，可以攀跻，自顾麋鹿之羣，甘于恬退，宁方为皁，耻曲而侯，不知何取于髙明乃至垂情于寒畯，岂必求乃予，至有如程子之所规，故敷奏以言，犹愈知仲淹而不荐，品题髙而无实以称力量大而有请，必行兹葢伏，遇某官忠贯，臣邻名在彞，鼎盛年勇退，不依偃月之堂，晚节益香，好在灵光之殿，上有意，北方之经理，公岂宜西墅之夷，犹江左有管夷吾，何忧得于亲见齐国用，乐正子为政，诚所喜闻，方将録夹袋以储才，乃先使锥囊之露，頴某誓坚，素守图报，洪知焉，有文章，得预元祐科名之列尚存，气节要赓，庆厯圣德之诗。
谢京尹举荐       王臞轩
垂登政途，预闻大计，回顾幕府，犹有遗贤，乃亟上于荐书，颇见骇于众听，谓如某者，独何人斯？技既背时，宦又无谱，尽忠所事，妄希一雁之鸣，直情而行，久犯羣狙之怒，才踈而意广，位卑而言髙徒恃方寸之无他，不枉尺，寻而茍合，直钩落落，分甘月满于空船，翠袖怦怦，谁念天寒而倚竹，宁人不顾，耻已自谋，此心常质之神明，一语不谋之，妻子敢谓袁公箧椟之寳尚叹未盈，顾如王俭，豫樟之材，忍令终弃不求而获，始闻为疑，及观宠誉之过情，乃谓持论之不慑，伏读至此，感叹久之，昔尝以子大夫之对而见褒，兹又以老门生之名，而并録裴度贤相犹忌，刘蕡之直言，曲江名臣，且嫌严挺之苦劲，今执事屡优容于一介其德，量殆逺过于二公，兹葢伏遇某官，昔大臣之盛心，新天子之良弼，八年，京兆棠隂正浓一时，门人李蹊几满，悬镜于此，妍丑，凡阅几人，落笔之余，精神在末，一防不必论，非聃之同传，姑自喜，晏范之全交，某力尊所闻，自许不叛，敢望先华而后实，惟当老壮以穷坚，三十年读书，幸已入士林之目，千百人执贽，毋忘下白屋之心。
谢瑞州防守【孝严】举陞陟   陈判县
自入春风已借，露光于桃李，行将期月，忽嘘云气于蓬莱，敢期躐等，以升髙殆类因难而成巧，葢所有寸心之素久已开，半眼之青，一军皆惊，百倍増价伏念某天涯倦翼，氷壑寄躯，弹铗而歌，客竹湖之门二十载，命吕者律，倒芝堂之屣，能几人？凡于今差，不混于泥涂，皆曩昔获受知于名胜诸老，争令其备数三仕，遽脱于选坑，载惟括郡之坐曹，讵拟芥舟之作主，方荐函之睨，目有别乗之为容慨，防援笔之挈，提歘见插翰之吹送，矧成始成终之意，尚觉垂，垂故不进，不休之心于焉继，继领邑甚陋，庇厦则崇吏如糜而官如酲，水益深，而火益热，正赋握于强牙之手，哗风插于珥笔之头，但知私情，公法之两途，颇识抚字，催科之一脉主张是纲维，是我其逢独有之，天茧丝乎？保障乎走也，有奉行之地，寛之衔勒，领其条陈未忘，车尘马足之余情，尚録尚方鳬舄之微绩，非有王沂公之厚德，何以镇浮？若为丰令尹之，平衡奚其为政似玉而荐璵，璠于宗庙，凡羽而进，孔鸾之僊，班庸人之风采，顿佳士之品题増重一夸翦锦八字，如丹夤縁端自于三生造，就匪由于一日，兹葢伏遇某官受斋之文，印续考亭之心，灯至大至刚直气，磅礴乎宇宙，彼斧，彼斵羣才监，裁于凖绳，故凡体统之相闗不出腹心之敷告，有如岁举，必民庸，不为挟贵之所移，要使宣劳之用劝，伟兹明陟，猥及寒踪，某敢不砥砺，初心坚凝，晚节春晖被寸草，难忘发育之恩，秋风卷重茅，终頼帡幪之赐，其为摧谢，罔究染濡。
谢瑞州防守【孝严】举状    赵司理
伏以立师门之夜雪，久幸执鞭，分道院之春风，误叨推毂，出谷喜天荒之破，酌泉知地脉之归，窃惟莫难遇者，职业之殊，知不可忘者，始终之定力，欧阳公之援，寒士吹，毋靳于先容，吕文穆之收遗才，予夺靡移于浮议，讵图今日重见古风，伏念某谱牒，微宗掾曹末，桁杨听讼素餐，深负于汗，顔案牍服勤青，顾独于刮目，动恪持于防，谨期仰副于驱驰，比于北海之荐章，恭拜季君之重诺，尾忻，骥附首玷鹗，蜚焦桐，亲际于赏音槁木，顿囘于生意，性资晦钝，曷当明敏之称，政术迂庸，奚有防通之实词，侈褒于华衮价増重于黄金，情出侥觎，畴为汲引兹，葢恭遇某官受斋先生之的，考亭，夫子之正，掌握衡平，凝定不摇于素守胷中镜静是非，悉付于至公，燃斯文未烬之灯夀吾道如线之脉，翘材馆上，盍调鼎？以秉钧瑞芝，堂中小试，丹砂而防鐡，遂令顽鑛，亦累化炉，某敢不口，以语心顶而至，踵台成，基于篑土，当知发轫之功，恩重逾于泰山，誓効啣环之报，情深摧谢，词讷铺棻。
谢方秋崕举闗陞     方乌山
学馆百余生，方慙矜式，法筵第一义，忽辱品题，极知草木臭味之同，不意桃李成蹊之速，将何以谢？请诵所闻，窃以古称际遇之难，事有差排之巧，志元客，颍所事者，范公无已，仕徐适逢于坡老，声气偶一时之求，应风俗流百世之诵，公求士甚，士求公世若此者，葢少后视今，犹今视昔言有大而非夸，伏念某四壁寒家，一箪贱士，异时诸老共忧张童子之速成，壮岁中朝多讼盛，孝章之久屈，独于涉歴之久，雅好深沉之，思谓后千载而生立于末，当知求其始，舍六经之外，离乎道，岂得谓之文，毎欲尽洗诞谩，乖离之谈，不揆妄有张皇，幽眇之志，艾轩公之自出，慙无杨恽之书考亭，老之旧，空守侯芭之业，人咸谓之迂，濶已亦知其谬愆，岂不登名于一科，然非讲学之大防禄及已乖于养志，官闲幸可以读书数生平而自怜独欠，是为师耳，谈古谊而谁听？有笑曰：欺予哉！不图寛闲寂寞之濵，获事磊砢，魁闳之彦，吾宗有此，何必通？北海之家，当世眇然，所愿作南丰之仆，方俟弓矢，旗旄之暇，自力琴瑟，诗书之前，非敢借左右以为容，庶几附尺寸于不朽，讵意名未书于録牒剡已上，于公车蠡测，謏闻品以源流之学，虫雕故态，目为根柢之词，始望岂及此乎？爱人，恐不当尔，曩谓森严之麟，史苦于无褒，今知岌嶪之龙门，时乎可御，非惟脱頴更喜，合尖兹葢恭，遇某官山，斗重名，乾坤间气，妙墨精笔，涂改生民，清庙之诗，只字片言追逐，檀弓糓梁之体，尤多竒节独抱古心，卷懐九天黼黻之，光立变一郡，旌旗之色，兴言僚底，辱在谱中，何国士之足云，葢孺子之可教堂，堦系马畧无官长骂之忧，讲坐集鳣，忽有先生升之，贺绛帐殷黄钟之韵青衿，喧华衮之词，使政尔，岂不良嘉意诱之，欲其至是飞来，子墨行啓齿于日边，唤起英，且防头于地下，某敢不讲磨旧学，防绎新评元老，自期断不辱，眉山之系，彦章晚志，式堪记相国之堂益坚，岁寒，以荅造化。
谢袁仓使举闗陞      方乌山
绛帐职微，氊慙独冷，缁衣意重鹗，有双飞曽谓，今时见此差事，众诵传而夸讶，独感叹而激昻，窃以赏好之荣，今古所艶，百斤金不如一季布之诺，十从事，不若一刘公之书，葢深知异顾之难逢，片言只字而已，足未有公车，交上奏牍，朋来人间有得兼之，熊鱼天边，见作对之鸿鹄，怜才至此，从古难之，仆未有闻，何以当大书，特书不一之宠，公非为赐，抑有感，先进后进，相负之言，岂可语俗人耶？此真我知己已，伏念某鈆椠，学子箕裘，世家少日，荷衣雅为皇甫湜，韩退之所器，壮年挟册，犹及陈元方，郑康成之间，其所闻者多，陈编迂濶之谈，其所行者，类世俗悯笑之事，始惊中，排而迄未定，才踈意广而竟何成分？把锄以耕空山，误裹饭而入大屋献，凡遭于两刖，输不知其几，筹幸可以语朋辈，而无慙素，未尝倚科名以自重，朅来昭武谬，号广文黙，数生平独欠，是为师耳，时谈古道，有笑曰：欺余哉！心之拳拳者不衰，人亦靡靡，其相信长无骂，郑生不嘲，边一辈流之变化纷然，穷措大之生活，止是有手不乞，脩门之濶，扁何梦敢到当路之荐书，曽谓方元英笔砚，既尘之余，尚在袁相国箧椟，未满之数，璀璨翰云之五朶，辉华秋月之两章，目王勃为天才期，元龄以国器牙籖尘积，防强博之佳评，古锦色残，借雄浑之虚誉，青黄绚烂，文绣叠重，世固有比邻接膝而不相知，今畧无介绍先容，而有此遇，得非相马有不在于牡骊，或者好龙姑，且求其貌似永懐深矣，不称奈何？兹葢伏遇某官学综九流，才兼数器，践敭华要，当今宗元礼之楷模，物色竒豪所在有山公之啓事，借台阁生风之武，侈门闾，炫昼之行逺而八郡之官僚，近则一州之宾佐，平日察之如，卜烛照之熟，一旦罩而归，毛举缕数之中，至如孤生，尤为殊遇，南州进士非素亲，指画之师，满堂美人，乃曲有因成之意，端的龙门之御，森严麟史之褒，人或未能一焉，已则兼斯二者，莫名幸防，定是因縁某敢不深体，盛心自盟，古谊乐府，双南金之报，若大施之为酬，释氏一瓣，香所云毕，此生而后已，其为铭镂，莫竟磨研。
谢卫参帅【泾】举闗陞    李梅亭
小子狂简之成章，无能为役，大钧坱圠而播物，有味其言，幸辱备于使令，亦足谓之遭遇，不应论荐，宁累吹嘘，伏念某受质亡竒望世亦狭童而强学，粗知万物之皆尘，壮不如人，纵得一科，而何补舍对白抽，黄之业为出朱，入墨之谋，人言栖枳之官，决无鸾凤，渠知求刍之志，固异马牛，不图贾子之泛湘，偶际召公之分，陜望尘投谒，孰非夹道以疾驰，敛袵敷词，独念此君之小异，令以竿牍小夫之智效于诗书，元帅之前，一年于兹，五技穷矣，可以止则止，方愿返于屠羊，莫之为而为骇，忽劳于荐鹗，亟尝输欵，愿且避贤，岂期刺史之天，决为将军之地，识字有数敢当，淹博之称，了事亦痴，宁有防通之，实非相国，赐之大礼之过，讵至是耶？使天下洋然动于然来，其必由此，古之所以求士，今者于是见公，恭惟某官身佩安危，力闗造化儿童之诵，君实久佚，丘园外裔之问，潞公暂司管钥，察湖南之从事，欲冀北之空羣，虽有丝麻，且糠粃，意者耻匹夫之不获，欲其收多士，以攸奔，无以我公亟展伊，周之业，岂惟委吏得专，文武之功，某既累公，知宁当自弃，少留东阁难掩人，言魏勃之庸，更绕南枝，或备臣客马周之对。
谢曽运使槃举闗陞    李梅亭
墨绶，主书苦乏，曵裾之誉，绣衣察吏，忽承推毂之言，况下考之，甫书，曽微劳之，未効便辱，吹嘘之送，允为特逹之知，伏念某何足控？不堪位置，抱鉏犂而饿空，谷乃无端，以读书裹章服而揖上官还，不习于为吏，邂逅六条之察，吉蠲一瓣之香，祝瓯窭，而操豚蹄，不夸而狭，见丸弹而求鸮炙，匪躁斯狂，不谓苏天尚为李地灯花夜报奏藁，朝驰诵説云乎顾谓文章之典雅，防计而已，反称政术之防通难当一字之褒，乃辱八珍之犒，小草之有逺志但欲深根，老芋之为茯神，谁欺精鉴，伏遇某官家传，忠恕嫡嗣，文清洊畴，剖竹之庸，继着握兰之望，濡辔而驰，原隰，疑若小然，听履而上星辰，恐不免耳，尚念斗升之嚵嚼，若为分寸之跻攀目，其貌耳，其言虽乏，同进之交，誉知其主，信其客，姑令从事以流声，鹗荐一飞，马价三倍，某虽无以报，敢辱所知，始与棰楚辞，傥遂少陵脱身之愿，尚烦左右笔请歌，昌黎荐士之诗。
谢林提举【行知】举闗陞   李梅亭
抱防计之簿书，安知鼇钓，瞻光华之礼乐，忽拜鹗书，曾微扳援之，縁何自听闻之误，伏念某性徒嗜古，学不前人，寻坠绪之茫茫，我之懐矣，踵常途之役役，谁者念之？坐违汗漫之期，遂逐侏儒之饱，主簿四十，亦知邓禹之笑人，公车三千，岂乏郑庄之荐士，未有不求而得者，吾非恶此而逃之，马失之痩，士失之贫，其来已久，牂生于奥，鹑生于突，彼各有由，甘心妄校尉之行间，絶意诸贵人之门下，忽绣斧之问，俗如缁衣之，好贤察之，进旅之间，宠以闗陞之剡妄庸人耳，顾称履行之端，详诵説云乎反谓词章之典雅，一字已荣于华衮，八音，何有于爰居，其求士甚，士之求公，公无愧古，不即人而人自即我，我则腼顔，伏遇某官敛经济材，揽澄清辔，众人皆醉，揩醒眼，以旁观万物，走圆改方心而不忍念天地之大矣，惧人物之眇然，顾以毛髪丝粟之长，悉在权度，锱铢之内，有如龌龊，亦与吹嘘，惟今之谋，人念不到此，虽古之肤使何以加诸？某敢不防不肖，身为必报，计马价既増于三倍驴技，更勉于一鸣，大夫荐人，与之大夫，固无是事，国士待我报以国士，惟既厥心。
谢董侍郎【居谊】举状     李梅亭
随骠骑之幕，滥备执鞭，剡公车之章，遽防推毂，心感恩于破，白面抱媿而发红，伏念某禀生多艰从宦，尤拙贵人，令其出门下，既不喜于走趋大夫，罗而致幕中，亦倍勤于收拾，岂谓半年之内，复为千里之行，治法征谋，纷纷未定，幕谟檄笔碌碌无竒然白日实照，其精诚则赤云，可占于胜气，况值匈奴百年之运，必复春秋九世之仇，飐犀札而咤，犛旄，在此行矣，封龙额而猎，麟脚切有望焉，曽未输横草之劳，何遽辱采苹之荐乏，吴下阿防之学，顾曰：淹该无江南子布之词，反云典丽，禆益之功甚寡，奬予之实，何多兹葢伏，遇某官以社稷臣为诗，书帅孤忠，可贯于日月，至诚足达于天渊，一一琴，人皆望清献之出万，牛万瓮，贼必待崇文之擒，伫观十乗之行大作三军之气，系单于之颈，慰祖宗在天之灵，犂匈奴之庭，为蛮夷猾夏之戒，于以侈旂常之绩，归而述鼎鼐之勲，凡在红莲，緑水之间，必入赤箭，青芝之用，某敢不力磨其钝，图称所防，插羽铭山，敢文章之小技，冶金伐石，愿歌竹帛之大功。
谢魏运使【了翁】举状     李梅亭
据地承顔，非有豚蹄之祝，为天啓齿，乃虫臂之，收劳军将之，打门发函书，而惊坐难道，今人之不古，但虞吾党之累公，伏念某于道无闻，甚愚不肖，毎思名教之乐地，何必事功？亦知富贵之浮云，不如贫贱，徒縁一第之末，强为三釜之谋，中罹弗洎之悲甚悔，未信之仕，以风为解，遂囘蓬岛之舟，斡流而迁径，泛瞿唐之峡，既元戎所自辟于天子，非先生敢图利于大夫，缀锦城雪岭之观，未容黔突，厠天水祁山之役，滥佐青油，方深国事之忧遑，复身谋之，恤车轮四角，何敢累推毂之人，夏屋万间，亦莫认卷帘之处，敢谓诚心之倾倒，竟烦强箭之，吹嘘兹葢伏，遇某官学者，泰山，国之元气，年不可及，宁妨待天下之清，时来则为终，必得圣人之任，引扁舟于蓬岛，阅十暑于岷山，人疑魁枕参首之僚，公无瓶，居井眉之悔，卿自用卿法吾亲属，吾思骇闻，渡泸之行，倏罹陟岵之变，故者无失其故，未能致唁于生刍，诛之不可胜诛，敢望嘘枯，于死草忽辱，遗我双鱼之宠，见贻驾，彼四牡之章，性落质，凡顾谓识髙而韵邃气，凋力腐反，云才赡而意新近功，缺然逺业安在初不敢冀缁衣之，改何为过？华衮之褒师，鲁之从事，陜西容有知之而弗荐，永叔之退居颍上，乃虞贤者之不闻所忻，吾道之有归，岂独小人之受赐，某不知所报，当勉其顽，气象未可攀，但感幽桂，榛菅之荐，岁月坐成，晚尚托江梅，桃李之香。
谢邹运使【孟卿】举状     李梅亭
王事靡盬，未敢懐归，使臣见知，忽叨论荐，况沐成终之赐，尤衔引重之恩，伏念某蠢蠢随行，狙狙何算，少始知学，亦有立功，立言之心，壮不如人已作为贫，为养之仕，偏亲弗洎，百念顿消，汉庭诸公漫，惜斯人之憔悴，鲁国男子自知吾意之蹉跎，引船既逺于蓬莱鼓枻，试观于灔滪，沐浴而戒行李，人谓斯何饥渇之歌采薇，岁亦阳止，虽连收乗矢之发，恐未免一篑之，岂无他人？欲令出其门下，不有君子，宁可弃之道傍，兹四牡之章，遂足五豝之数，在绣衣六条之察，定匪狥私，然华衮一字之褒，却疑过实，葢经邦本诸政事，而纬国取于文章，防夏求赐之异科，虽孔门而难备，董贾龚，黄之殊传，在汉世而罕全，自视歉然，前言戏耳，士固伸于知己，葢非摇尾而后怜，德不待于成身，却合铭心而自厉，兹葢伏遇某官人，今而心古行峻，而气平分阃乗轺欲辙环于四海，金敛，璞真鉴别于九流，尚烦入蜀之心来卜，擒渠之月，子午之竒可出，但当保戊巳之屯甲寅之报未来，何以寛庚癸之呼尚屈填抚闗中之手，且图转输，渭上之功，谅思人物之眇然，仅有征夫之迩止，劒外之官易冷，聊借吹嘘，幕中之辩，非倾谩加收録，某敢不稍镌，嬾习谨佩，味言，号门生而知恩例，欲自同于蛇，雀报国士之遇我，誓当小异于马牛。
谢卫参帅【泾】特荐     李梅亭
周公还贽，仅收三士之材，毛遂备贤，辄在一人之数，不求而获其得也，荣窃惟范蜀公之封章，七辈皆为名胜，吕文靖之宾客三朝，頼其仪刑，殆劢相国家之功，自旁招俊乂，而始然主择客，客择主亦各有宜，故公求士，士求公苦难相值，裴晋公于韩愈至公，仅使之就闲，欧阳子于圣俞，素交乃忘于推荐，况在疎贱，何与品题某殖，学多荒赋，姿不頴偶，缀一科之底，强为三釜之谋，入墨，出朱职甚，安于祭灶，依红泛緑梦不到于辕门，敢图前茅，采及下菲，迨今数月无补，报于丝毫未始一言，乞跻攀于方寸，小人属餍而已，非恶此而逃之，大钧坱圠无垠，果何脩而得此，欲使尘埃之吏，进为馆学之储，受德者不待成，身感知而已，尽已者，谓之确论。揣分谓何？伏遇某官以社稷臣为诗书，帅傅説之辅台德，宜楫巨川君陈之和厥中，暂藩王室，式笃缁衣之好，庸为夹袋之藏，故令驽才，亦玷鹗表，某敢不激昻，大节感刻异，知诸侯荐人，与之诸侯，固无是理，国士遇我，报以国士，请事斯言。
谢曽安抚【从龙】特荐     李梅亭
伏钧慈，露章特荐者，窃以仪曹论秀旧累，殊知帅阃，举能，今叨亚选负，留连之藻鉴辱，根柢于朽株，施重人轻，感深言浅，伏念某不堪位置，何足控抟？少而耻有道之贱贫，冐焉干禄，壮欲行所知之学问，愚不适时，今难望不之封，聊尔监无，蠏之郡由贰，摄长无儋石之储，晏然粗亷且平信蛮貊之邦行矣，初无词藻，何有声名？周公欺我哉？还贽仅收之，三士韩愈亦人耳，愿忠岂后于百官滥吹其间，循涯而惧，兹葢伏遇某官爽邦，良弼命世元臣，暂勤分竹于武安，共徯听麻于文德，晓行夜醉，已开南岳之云，暮卷朝飞，又作西山之雨，虽自湖入海，是亦东归之兆，然望魁与台亟还，北落之枢，庶不战可屈于人，兵见用儒，无敌于天下，一庄荒甚，亦思向花木之阳，半刺芬然，讵意入苹蘩之荐维，昔武侯之一表，实同説命之三篇首焉，推向宠之淑均，继则举费祎之忠实，今以二难并之美，而并一不肖之身，自视欿然，公言过矣，然士固伸于知已，则德岂待于成身，诸侯荐人，与之诸侯，久无是事，国士遇我，报以国士，当厉乃心，某敢不刬磢，钝顽鞭磨庸惰，号门生而不知恩者，非人也，讵敢弭忘视，匹夫不获其所者若推之，更祈终惠，其为感槩，罔既棻宣。
谢林寺丞【行知】特荐    李梅亭
素韠御祥，梦空懐于故宇绣衣荐士，选犹及于陈人暌离，恍隔于累年，屯蹇既濵于九死，乃防记忆，尚送吹嘘，始而惊疑，终则慙惧，人弃而已，独取此心定，异于常情，今无，而古则闻，兹事实闗于世道非言，可谢于礼，敢违伏念，某命固不犹，材亦无似，湘滨憔悴，安得自髙蜀道嘻嘘，固为亲屈，彼苍有罚，莫白此心，棘人栾栾，劳心忉忉，幸而终制，逹官纷纷，诸公衮衮，谁实恤孤，忽闻一节之趋，尝及十夫之献，漫令厠九人之后，材难不其然，至谓冠一路之贤，吾斯未能信，岂固识骊黄之外，怜其困，牛皂之间，人谓斯何？公言过矣，旧防门下，既已玷一株之桃，今去笼中，乃犹取三年之艾，恩沦于髓媿，益其肝兹葢伏，遇某官德，与春和气如秋，杳方淳熈之，杂然并进，固不乏于时，材惟简肃之老而愈刚，实见称于圣主，今贤者识其大者葢有之，是以似之，不然，再转而为丞，谁能忘？已而无愠，徧持使，簜始入郎闱，君不行兮，夷犹羌难得而覼缕，广帅之重，唐制已然，上弄印以选贤，公闻命而就道，何恙弗已？尽兴则归得之，传闻似恐昔疾，而今愈恬于出处，岂非人醉而我醒然，天下之所少者非材，则海滨之来归者有日，劢相我国谨，简乃僚，勉令进进不已之人，皆动于于，然来之意，某敢不请事斯语，力勉其顽，德不待于成身，岂但叙柳河东之感，士固伸于知己，自当发韩昌黎之狂。
翰苑新书续集巻三十
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰新书续集巻三十一
举自代类
谢李尚书举自代     方乌山
将指轺轩殊，负锦游之愧，露章槖座，有华衮，字之褒，其知我哉！莫累公否，若稽前哲，深感盛心，介为时论所喧，雅见称于永叔，轼防深文之久，独受荐于景仁，葢深知从古之难逢，而众恶非贤之莫察，岂特接连于气类，固将扶植于孤危，伏念某质弱气卑才，凡识闇少也，处乡党之际，但见恂恂老而仕，朝廷之间，亦非谔谔，徒以处得言之职，冐而犯不韪之愆，并防吐舌以相惊，旁观摇手，以为讳天王，明圣何难，亮佛骨之忠，人言沸腾，皆欲抵薪之罚，一朝沙汰，四署山囚兢兢，然畏威敢怒之，懐孳孳焉，省躬补过之义，虽石犹生，我何所病？诸而腻能汚，人谁与比者？曽谓近臣之荐口，顾先逺士之危踪，力不胜衣，目为刚毅，学仅识字，品以深醇，乃若忠贤之褒尤非鄙拙，所称尚众议之未息，何时论之交，归欲俎豆，予可谓取人之勇不瑕疵，汝得无乖俗之嫌，诵妙语之，吹嘘起懦，衷之激烈，兹葢伏遇某官道先民，觉学通圣涯，绪纶微言，衣鉢闗河之髙文大册箕裘，匮室之储，慨念时贤，谁同心事？向来论建惟闽，蜀之人多，尔后挤排几岭海之祸作，特借妄言之士，用彰不讳之仁，论思之选，清华，安用此物！春秋之志，微显实揽我心，某既入品题，敬求攀附，未应泯黙，铭宥坐之铜人，尚頼饬修望南都之铁，汉过此以徃莫知所裁。
谢聂阁学举自代     刘后村
门人愿学岂必如师阁老，鸣谦，以为胜已众讶题评之误，独衔器遇之深，昔者虞廷防龙交逊，至于晋国，韩赵相先，汉，魏以还，公卿初拜太尉，让官于处士，司徒避位于逸民，虽先王贵贵之分，严岂容躐等，而前辈贤贤之意，笃不惮屈身，粤若本朝最为近古，从槖始除之，三日，公车许上于一人，事既繋于观瞻势难，轻于许可，如某者，品流至冗，名论复卑，蚤从薄宦，以驱驰颇辱，诸公之辟召素无才用，安敢望于羣贤，因好文辞，遂见轻于识者，亦欲以事功而自勉，庶几乎华实之相兼，然而新誉未孚，狂名久着已絶望于一时之君子，乃见知于两制之，近臣先朝设科目，以抡材首叨剡，上陛下发德音，而访落复入，彀中属者，冠直西清，出蕃南国絫，絫抗循墙之疏惓惓，温推毂之言，窃意燕昭姑惟始，隗孰云，夫子乃不如囘，凡执事所以荐，非不肖所能，负荷兹葢，伏遇某官柬知列圣宣力，四方物色竒材任韩范，功名之责，作成后秀，主欧苏文字之盟，仆方仰其弥髙公则欲其速肖，某敢不益坚，微尚仰副深期，第恐下愚企上智，以相逺讵容弟子与先生而并行，不赀之恩，必死以报。
谢洪中书举自代     刘后村
访梅东阁，尝陪庾幙之防起草西垣，忽有虞廷之逊，惟公此举，非仆所堪，窃以斯文之衰，至于今日而极规，规制朴类，慙作者之风，寂寂薇花未识舍人之様，方天子属丝纶于阁下，而国人观衮斧于笔端，岂无宜为诰之才，猥举不能言之士，伏念某少狂自喜，晚悔莫追，谤訾之言，盈廷权贵之嗔，如屋雪霜，贸贸于麦，茂以何伤？风雨凄凄，独鸡鸣而不已，偶际清明之始，稍留剥落之余顷，随出塞之旌旗，获侍平山之樽俎，慕顔渊之附骥，宁不思齐叹老子之犹龙，居然难企，而况有累年之离索，无一字之干，摩王杨在位，贡禹弹冠，虽赖故人之引类，禆谌为命，子产润色，讵容拙者之措辞，谓尝摘艶以熏香，欲使运斤而代斵，任章初上，传説皆惊太白眼髙固以扫空于海内，浩然肩耸，若为携入于禁中，徒感盛心，恐孤精鉴兹葢伏，遇某官金声而玉振地，负而海涵，扶纲常于寳庆之奏篇，判忠佞于端平之，諌纸脩名姱节，惟斗南之一人，杰作雄文，亦江东之独步，尚引扶于后进，力吹送于明时，而某学既荒芜，材尤衰落，惟勉平生之大节，妄希执事之余风，非复少年，啓夕秀于未振，庶几它日知寒，松之后凋。
谢余中书举自代【铸】    刘后村
塞垣草檄，尝论管鲍之交，禁掖演纶，忽有防龙之逊，怜才至矣，量已缺然，恭惟三字之除，荣于一佛之出本朝之大诏令，聿新当世之观瞻，天子用老舍人一洗，斯文之卑陋，所谓当仁而不让，夫何有大而能谦，拟非其伦，或得以议伏念某粤从少日，辱在下风，边地苦寒，共被听芜城之柝，江风甚恶，聨鞍登步之舟，始欣鹏鷃之偶同俄叹，龙猪之相逺我生白木，镵已为农圃之归，郎对紫薇花，真有仙凡之隔，况记室久踈于书札，乃公车忽上其姓名，岂尝就梓匠之规，欲使代玉人之琢，行人子羽，东里子产，仰辞令之独工，翰林，主人子墨客卿必才名之相埒，乃若蹇蹄，非汗血之骏，宿瘤异捧心之妍，虽钦济济之风，实抱空空之愧兹，葢伏遇某官文根义理学，泝本源，谋国事了，若龟，爱人才过于珠璧，谓防茅而进，适君子之道亨，傥伐木不歌，恐友朋之义缺，因同袍之一念，借华衮之片言，而某旧闻，既荒新意，絶少立马挥制，难希作者之余风，附骥显名，徒有平生之壮志。
谢阁学王侍郎举自代    刘后村
寳度优贤姑慰，国人之望，公车引类，乃防阁老之知所愧衰年，曷堪盛举？自唐虞之命，元凯至汉，魏之册，公卿伯益作朕虞，乃欲让于朱虎，华歆拜太尉，亦乞授于管宁，洪惟本朝，荐代之规尚存，古人相逊之意，况公之褒贬严甚，而士之轩轾系焉，如某芳犹菲菲髪已种种向来言语类楚，接舆之狂，老去形骸，有哀骀它之恶，逢人莫不掩鼻，通国无与立谈，避谤深藏，贪荣浪出，念正始世尝闻中朝之金声，数元祐人，仅见南都之铁壁，运之隆替，有公等在意所予夺，而天下从，何取于两端，空空之夫欲进之九官，济济之列，岂憎妩媚，宁予麤，踈兹葢伏，遇某官性学，穷乎天渊，直声动乎？穹壤坐虎皮，阐新义士所乐闻，执牛耳，主齐盟，孰敢不听？亦犹欧称子美坡，奬介夫求全实难，取节亦可，某年侵耳顺，事与心违，囘首，故栖未免负，钟山移文之媿，乞骸早退，庶不为古灵荐槀之羞。
谢王侍郎举自代      刘后村
登贤禁槖，有大勲劳，引类公车，不遗故旧，吹嘘所及，晚暮，奚堪歴观昔贤有处髙位虽得舆而无愧，犹推毂而不休，或评陆逊之才名，宜为已代，或表钱徽之年辈，谓在臣前，遐哉遗风，盛矣，兹举伏念，某入山林而不宻迫钟漏，而犹行好事，讹记三五少年之作，傍观责备，笑六十，老翁所为，不能埋轮，而立声名，葢尝上防而乞骸骨，惟论交之再世，况受业之同门，听辅嗣之金声，亲陪麈尾，得右军之茧纸，常珤箧中车笠之势，久分胶漆之情，不改属者，宠嘉荣旧登陟，论思运流马以饷边扈，属车而上，雍仰盛世，防龙之逊，必允佥谐，先平生管鲍之交，惧非确论兹葢伏，遇某官提老师之文印，召父之心，灯谓人物眇然深起，乏材之叹，悯朋友缺矣，首歌伐木之章，既信复疑，以荣为愧，某摧頺暮齿，感慨盛心，尼父夷吾，岂果不如于农，马退之东野愿为相，逐之云龙。
举科目类
谢防枢宻举顾问科     郑雪岩
荐状云：【志尚不凡，学为可用，见于己试，借甚有声，可举学问该博，备顾问科】。
昌黎伯仰之山斗，咸愿登门，绛县人困于泥涂，谁能推毂？况化钧坱圠之始，正善类鼔舞之辰，鹗表髙飞鱼渊下跃，窃以元祐十科之设，虑有遗珠，春秋一字之褒，荣甚华衮，搜罗之目，犹旧选防之意则殊，或谓爱礼以存羊，未必按图而得马，然而万户侯，未敌荆州之一见百斤，金不如季布之片言，士以经品题，而为佳人，岂知穷达则有命，已入古灵之藁，虽晦而彰，未登六一之堂，有生亦忝，乃知共贵莫重得名，故神犹得而悭，宜王公不轻，所予若某者，志欲行古道，才不逮今人，在学二十年，师之友之谨，其择莅官七，八载国尔，公尔忘其劳，敢云了官事，则付痴儿，而欲饕天功以为己力，泮宫献馘，实鲁僖公之化行宪幙，明刑亦暴公子之职举载戢，弄潢之警，上寛当宁之忧，误诸公之见知，反谓议曹之可取，头颅如许，岂望好官，脚色旋添，但夸举主自分，赓武城之一曲，未尝投光范之三书，所幸得大贤而依归。已，足慰平生之寂寞，逢人説项毎推许，议论职业之间，极力铸顔，乃挈置文学政事之上，德之弗修，荒落已甚，问则弗知，应对安能将玉于成，犹金就冶，吹嘘若此，报称谓何？兹者恭遇某官忠孝之家，道德之望，岷峨之下，相继老泉，东坡述作之，大全濓溪以前，直寻子思孟轲，传授之极至，寒月照潭而自许巨浸，立柱之不移，攅眉时事之方殷，冷眼俗流之相激，帝谓李藩批勑，绰有真宰相之风，公如仲淹领铨确守百官图之，献匪求人助，自结主知，登庸宥宻之联啓沃严凝之地，爰取吕文穆夹袋之记，以新司马公更化之规，一语褒扬，百倍声价，某铭篆盛，赐佩服终身，中外相应义理之文，肯效不根之方朔，明良赓歌，典谟之作，愿随迈种之，臯陶酬洪造之无垠，惟所学之不负。
谢傅侍郎举著述     刘后村
瞻英于洛社，尝听绪余，荐墨客于汉廷，误防印，可常恐终身之抱璞，乃具眼之赏音，谊重嘘枯，感深出涕，窃以洙，泗之盛，始分设教之科，汉，唐以来，代有能言之士，然董名儒而不免科举之累，若燕许大手，而惟工台阁之辞，才之难全，古所共叹，暨我本朝之盛际森然，诸老之名家，六一之文，唱于汉东，宛陵之诗，鸣于庆厯，未几一变，遂宗王氏之新经，厥后横流，别出江西之宗，正大之理，破于穿凿，浑厚之体，溢为尖新，有如命世之宗，工方绍斯文之正统，岂伊孤陋，亦玷品题，伏念某家，故为儒，防尝承学，善和书卷颇窥，上世之旧藏，杜曲桑麻，粗有先人之薄业，自执手周南之后，多卧疾，漳濵之时，念顷为举子之词章，屡不合主司之程度，既无用于斯世，遂专攻乎古文，凡匜铭鼎，识之聱牙，若冡刻山，镵之竒怪大易之系闗雎之乱，太史所録离骚所吟匹马，州动戍鼔城笳之感蹇驴，钟阜多故宫，废之游，毎发于羁旅，行役之间，未脱乎山林草野之气，尚恐俗人之窃笑云何？哲匠之见推，谓其有记览之功，怜其抱刻苦之意，期之以讨论，修饰之事，借之以温润，典裁之褒知已，则深揆才不称兹，葢伏遇某官名塞宇宙，识穷天渊，标致崒乎？山岳之髙文词协乎？律吕之正，闻諌议之，伏阁愿拜阳亢宗论，公孙如发防独惮汲长孺，进有百篇之论疏，退无一饭之忘君，粤从为緑野之逰了不作黄阁之梦，独有怜才之一，念未尝弃士之寸长，某敢不激烈，铭知专精讲学，文章小技，敢于世俗以求名节，谊大闲，愿以师门而为法。
谢聂侍郎举著述      刘后村
南亩明农，未尝涉学，西清荐士，见谓能言，隃闻露奏之，新深恐风之误，窃以才思乃天之最吝文章，自古以难工，或擅一长，罕兼众妙，龙筋凤髓要非根理义之言蝉噪，□吟不足，鸣家庭之盛，是必尽通其体要，始能仰副乎品题，如某者少也，精思壮而麤，使众方论于功级，独窃着于罪，言曲突徙薪，莫悟主人之听懐鍼槖艾甘受庸医之名，因屏处于空荒，颇自娱于淡泊，缺书脱简，古文竒字追徃日之遗忘，通邑大都，名山巨川忆平生之防歴尽以胷中之郁结发于笔，下之淋漓，然多得之，呻吟占毕之余，非可施于润色，讨论之际，敢图副墨，过诵雄文，辱阁老之见知，恨鄙人之不称兹葢伏，遇某官经纶业，钜献纳班髙羽扇麾军，固已吞敌人之气，角巾还第，不忘忧天下之心，将建大功，亦收小技，某敢不稍温故牍，力企前修，桂伐膏煎，深悟虚名之累，霜降水涸，少求实学之归，持此酬知，庶乎无愧。
谢胡礼侍卫举著述     刘后村
防龙之选，国之英华，防夏之科，士所歆艶，忽承异奬，宁允众言，自前世多篇翰之才，至本朝重性命之学，谈经者几欲废史，穷理者罕能修辞，苏程徃日之隙，深朱吕末年之论异，有如哲匠，方融液于胷中何取謏儒？亦招徕于门下，伏念某闇于见事，病在信书，毎言名教之中，自有乐地，及处利禄之际，则如怯夫，验世变之推移，攷人文之合，散风饕雪虐，常笃守其所闻，岩居川观，颇自鸣其不遇，曽是穷愁，幽忧之作，逹于言语侍从之臣，品狷介为洁，脩目枯干为清润，固知先逹欲士子之成名，终恐后生议我公之泛爱，旁观莫掩内省，亦疑兹葢伏，遇某官研极几深，接扶统绪，当气节頽靡之后，凤鸣朝阳，于旧凋零之余，玉振江表谓微言之几熄，至小技而并收，某敢不佩服，新知切偲旧学，虽居顔巷，尚自勉于圣贤，傥畔韩门，岂不慙于师友。
谢赵仓院举文华     方壶山
千里骑驴，甫逰京国一封荐鹗，至自明台，以文为名，则仆岂敢自孔门分科之后，而汉世取士于兹，今则加详，搜于己仕，侍臣谓之著述，防使命以文华梁，登名号，儒荣之极，至齐竽异好，观时尚则不然，黠者以治赋，推健者以乗边显词科久厄，荐目可知纷，公车之交，腾束髙阁其奚怪，妙参造化，不应众作之多歴数宗工所立一人而已，中垒未成，书于藜阁，谪仙未应制于金銮，坐名髙而莫之容，几技成而无所试，吾徒乃掌帝制宜汗尔，顔先生反教人为有笑于列，虽工奚售，况实未能然，或预其品题，抑所期者久逺如某者长在淳熈之后，僻居遐峤之濵，无明师良友，授以规模，无洪河泰山，博其闻见，识字畧期于项籍，作文难示于张昭少也，气豪误入主司之，听言之耳。热可胜举子之羞，欧阳始读于古书明允，尽焚其旧藁，七年一宦再仕，四方倚雷潭而招演，仙登滕阁，以宾帝子，沈酣乎先秦，两汉泛滥乎？诸子百家，步骤驱驰初疑，下笔之易，芬华剥落，渐觉用工之难，有歃血以司盟，敢持香而归，敬抠趋节，下称奬座中，慨然定以京员否？犹佳其题目，其状俗岂能考古谊，其言浅奚足鬯？事情貌取而失之，昔者明戒辞逹而已矣，似焉，实非辱，哲匠之见推，听俗人之旁，议荐上林于天子，骤以名闻，宿浩然于玉堂，留为后，遇既欣得托，然亦窃疑昔之有作，奚其稠？计其用心非不苦，如壑中潦，如草上萤，洙泗有云：文学则须余力，伊洛亦谓文人，便无足观，孰能永其哉！吾尝闻之师矣，伏遇某官先生言，妙天下精诣，古人有本如斯熟，考亭之素讲，以气为主，凛庆元之直声，泽之以道，其根深发之，以节其芬逺合三者以行世，视四海若无人，借后生以名誉，或疑多可稽前辈之法度，大抵皆然，遂使佳评轻施陋质，某敢不深践实地，匪徒空言，宁使议韩自文章所愿学谨毋效，柳至出处，则费辞，傥其有闻，附以不朽。
代南康章丞谢陈宪举科目，  郑雪岩【，一举词云：学探本原文有闗键】。
许舜黄相国之见容，过称防吏斯立，得韩昌黎之推与，有忝文丞，幸遇名公之品题足慰，暮年之牢落，敢因华衮，宠褒之语，以谢缁衣，乐好之心，窃谓学所以美身文，所以贯道人而不学，所蔽者愚，言而未文，其行弗逺奈何狥口耳以求末者，潢潦之竭，摘枝叶，以为华者，牺樽之灾，自孟子既没其传，无宗自班固以下所作不论，必学有师承，斯本原之足取，必文追古作斯闗键之足言，茍非若人者流徒，玷设科之意，如某者青衫，下吏，皓首癯生，当其可之谓时，已负三纪，穷年之志，不知老之将至，顿觉五十九岁之非，既慨防学而壮行，安能博文，而约礼固宜没齿于泉石之下，然犹糊口于斗升之微，空桑之奏，好者希太羹之调味已薄，世所鄙者，公何取焉？兹葢伏遇某官，官清氷壶名重泰岳，卓有祖烈，踵古灵翰墨之遗，酷似外家，追文安著述之旧，其为学也，非经生章句之学，其为文也，非词人絺绘之文胷中罗星宿纬，乾坤笔下嘘，海岱出云雨，方且不以已长而自足，毎嘉众善，以兼容人之技，若自有之，彼能是足为良矣，肆令陈腐，亦发新荣，某敢不守之愈坚，磨而不磷，常夜以思，不如学肯倒行，日暮之涂，纵身将隐，安用文尚能纪天齐之石，其为感篆，罔既编摩。
翰苑新书续集卷三十一
钦定四库全书
翰新书续集卷三十二
谢到任类
南康到任谢庙堂      方秋崖
一麾江海，敢图缩戍之，期三迳林丘，莫遂投闲之请，言秣其马，式开我，敢告至于钧衡，请具陈于竿牍，伏念某受命于独许，身何愚？蠧鱼之癖，不除信书成，误麋鹿之性，故野与世絶踈但知恶元子之圆，宁解乞天孙之巧，汲黯妄发，或者亦多惮之，李广数竒不过不得侯耳，无可奈何？幕中之辩，盍归乎来谷口之耕径，削牍以丐祠，幸出纶而予垒，樵牧既还，其处所禽鱼，皆觉其欢欣，方将娱忧，舒悲一发于诗，政自伏，隩，潜，深无闗于世使穆生去弗果，安知不楚市之，钳彼和氏，泣奚为曽？未毁荆山之璞，乃趣齐丘之戍已传，张翰之归，诏恩弗许于辞行，心口自为之，相语晦庵徃矣，宁复诗人庐山髙哉妙絶天下将不负平生之目，且饱观老子之书兹葢伏，遇以立道统为帝师，以聚人材为相，业当端平，琴瑟更张之，始律吕调而正声，谐及淳祐，鱼龙杂袭之，余雷霆轰，而羣隂蛰天开一泰，公得众贤，不惟中朝无梼杌，饕餮之俦，亦欲方国有渤海頴川之政，还观近者，厥亦伟哉！谓先儒所藏书存而俗吏，乃败人意，周濓溪几至此，毎常思貂续之难，范文正一笔勾之何？枿去狼贪之勇，遂承人乏，夫岂材堪，某敢不近戒，覆车逺窥徃躅第，渔取适遭于竭泽，恐书痴无救于陋风，杞菊赋成，未免有呼先生称太守之诮，兰亭帖在葢备闻，以着廷还郎省之，言其永寳之非敢望也。
两易邵武军谢庙堂     方秋崖
同舟遇风，其敢视人之溺邻国为壑，不虞接吏之遥，脱非覆帱，以如天，谁与转移而易地，某知自矣，请具陈之，伏念某穷且益坚，愚而自用，当汲黯之妄发，不能为性命而忍，须臾，虽李广之数竒未尝以屈辱而遽摧阻，故知有是非，不知有利害，毋得罪，防独宁得辠髙明平生所为，毎坐如此，防守庐山之荒垒，正临滙泽之重湖，飞棹舳舻，惟餫舟之凑集，隳突阛阓，甚羣盗之歗，呼毎挺刃，以骇吾民，至杀人而尸诸市，可为太息，莫敢孰何？岂图雄霸之风，乃见清平之世，此而不戢，乱亦非难，痛绳治之，真是驱龙蛇而搏虎豹稍惩艾矣，幸无舞鳅鳝，而号狐狸，独有湖广之纲，梢敢据康庐之石闸，薄人于险，竟致漂沦，吁天何辜，有来赴愬，然则为之长者，得不追而防之，夫奚杰黠吏之单辞，已触权贵人之盛怒，冠虽弊，不以苴履，人谓斯何水之激？可使在山，虑不及此，其所谓之体统，实可骇于文移，纵自卧上床，使君卧下床，未除豪气，然君处北海，寡人处南海，胡涉吾疆，骤腾劾奏之，章重费并包之，度此葢伏遇某官以皇极容受，以大明照临，谓尔湖广，谓我江东了，然汉地里之志，劾此邻邦劾彼朝士岌乎？唐藩镇之忧，于其不得已之中，示以聊复尔之意，蔽自宻运薄言对，移失一老兵，得一老兵，初无伤于毫，髪待以国士，报以国士，敢敬布其腹心，尚念某草茅之习，固然，萍梗之踪方定，若曰统临之部，本无界限之分，恐郡国难，而朝廷处之亦难，既江东可，则福建奚其不可畏首畏尾，吾身余几，谁云天地之寛，何簔何笠？尔牧来思，孰与山林之宻敢因摧谢，并以恳祈。
邵武军到任谢庙堂    方秋崖
以播易柳，尽出寛恩自江入闽，已纾逺戍虽曰老生之直谅，备知吾相之曲成，庶几此声，坐以无事，葢樵外之为郡，多风波之悍，民问马及羊，莫施钩距，带牛佩犊，动以兵争，固尝弄锄梃而贻丙枕之忧，至令解纲纽而无甲，令之惧，真喜则人怒，则兽之处，属方有于小惊，迨车如栖马，如狗之来，乃亡何而自定？岂龚遂能安渤海之盗，岂汲黯能寝，淮南之谋，事有偶然，况如某者，徒以柔不茹刚不吐，或严惮之，若夫用之，行舍之藏，孰主张是比，触权贵人之怒，已歌归去来之词，或曰：自近移逺宜若贬然，讵容坚卧，如使以退为进，是为过矣。必毋留行冐焉，此来吁岂得已！不图狂狷，乃有声，梁楚之间，或可辑宁，俾无异鲁邹之俗，闻知道路，相与舆言，无犯有司，是尝折南阳，帝亲者颇哀老子，其将如痴儿，官事何幸，此危踪转而安迹，此葢伏遇某官以六经熈帝载，以三代育人材，不得中行而与之，宁使负草茅之气，吾见君子斯可矣，毋令坐口语之愆，乃陶坱圠之钧，不失邯郸之步，某敢不愈坚，苦节无纵，诡随所恃，本朝清明直为壮，而曲为老罔，使初心变化，前日是而今日非惟有拊摩，是为称塞。
代陈真州【韡】到任谢丞相   刘后村
叨临乡垒，甫窃便安，改戍边州，俄分忧责，衔知愈重，图报滋难，伏念某顷以书生防于戎幕，攀鳞附翼，固无竒伟之功骑虎，握须颇习，艰危之事，过大造，俯録微劳，一脱选坑，再尘朝序及烦言，攻击歴疏徃日之愆，尚一力保全，冀获它时之用，昨辞堂，檄遽假郡符，遂过庭学礼之心，有闭阁，凝香之趣，岂谓误恩沓至，除目，洊颁试之，锋镝交驰之冲，寘之城池，必守之处父兮生我，谁独无人子之情，国尔忘家，安敢废王臣之谊，况作成于平居闲暇之际，固责望于一旦缓急之秋，葢闻命而饮，氷遂携孥而触热，兹临闗塞已见吏民，祖逖枕戈，不忘愤发，伏波曵足，尚自激昻，然而兵少，备多财狭费，濶无赏罚，何以作士气，失恩信，何以收人心，傥凭庙谋克济国事，兹葢伏遇某官勲髙浴日德盛，格天网罗，收人物之英，鼓舞赴功名之防察，某佩严君之训，粗识义方，谓某受国士之知，必懐恩地终慙谫薄，恐累陶镕，某敢不稍鬯，皇威益搜军实成败利钝，虽难覩于目前，祸福死生，葢当寘之度外。
太守到任谢丞相【权武冈军】  李梅亭
边郡负丞，愧何功于涉笔，中朝改牧，命以次而设，麾虽时暂以从权，亦日虞于非据，重感大造，陶镕之赐，敢废小吏，竿牍之恭，伏念某全抱迂，踈倍勤抆拭，广文轗轲既保全茅屋之归，半刺翺翔，又减缩葵丘之代无蟹，易嫌于监郡，不犀，敢望于封侯，方图下考之书，恪布中涓之，谢日居乏使，故侯揽辔以疾驱，夜枕不安，新尹懐章而未上，勤庙堂之轸念，虑狱市之扰奸，姑令副贰之车，且护方寸之印，鹑兮，胡瞻于不猎马也，讵可以守闲，正使五日京兆之间，亦有千里宅生之寄，科边吏，非防真汉相之，知申画郊圻，安得假齐王之命，兹者伏遇某官得圣之任，为帝者师，万亿年敬天之休，岂止书郭中，令之考五百岁，名世者出，葢欲孟轲氏之宗更新绍定之，初，元遴选神爵之良吏，谓友邦必立之亚旅，正欲充虚，幸督邮未逐于聋丞，不妨借听，虽小人乗器终于必夺，然大钧播物，允矣无垠，某敢不三思而行，一日必葺，虽慙尸祝，越樽俎而代庖人之劳，当籍吏民，封府库以待将军之至。
荣州到任谢丞相      李梅亭
佐黔巫之东鄙，甘半刺之，翺翔守巴，之南荣，累一陶之坯冶幕府，十年之未久，角巾两火之可逃间闗半期辛苦万状，甫兹领事，率尔裁牋，伏念某才不瘉人，学徒泥古，招诸生于馆下，几毁于随处，别驾之治中无材可展，姑俟及瓜之代式遄行，李之归，敢图分铜兽之符，猥使展石，之印，惟义和之僻壤，实光庙之潜藩，升军，开府独未沾恩，视邦选侯，率多就近，葢民田岁租，止五千石，而公使年计仅六百缗，财非输，全仰作咸之润，郡资井养，讵堪竭泽之渔，比縁花破于皂胥，今遂草薙而赤立，欲俾寻常之外，顿増十万之输，数罟入池，宁保四郊之无扰，强弩射市，但嗟薄命之先，穿上下交征，公私可痛，弗获于上，不可治也。欲加之罪，其无辞乎？恭惟某官，师保万民，弼亮四世，天欲吾君继夀皇之圣帝，赉我公绍忠，定之勲，禹以功臯以谟，遹全絶德绛之果，霍之勇，抑又余收，不惟垂绅正笏，而措泰山之安，且复守志，厉操而抗浮云之节，勤劳二纪，无寸晷之敢休，恳避三公，至累年而不受戒，谨恐惧之如此，炽昌艾以固然，周公仰而思之，不迷勤教，伊尹圣之任也，尤务旁招肆，令愚儒来効凋郡，尚念某进退维谷，兢战履氷思，庶民所以安恐有负十行之，赐得一事可自罢，庶几免百谪之盈，辄修谢上之缄，并控申中之悃。
眉州到任谢丞相     李梅亭
乗荣隐之障，方幸终更分，通义之符，滥叨详试，适值宾贤而观国，遂令主试于坤文，既撤棘围，遂趋瓜戍，伏念某赋资蹇浅，触事坎艰，学术荒卑，弗知深造之以道，技能谫薄，又非适用之，谓才出幕十年，一登文石，奉祠三载，半刺武冈，曽未满秩之间，倐奉専城之宠跨犍，牂之徼，命与仇谋，求牛羊之刍，心劳政拙，得以理去，不自意全丙穴，维舟径欲归耕于谷口，庚书，置顾令改，牧于峩眉，惟是四蜀之封疆，重在三苏之乡国，然好文而慕权势，至今余西汉之风，其事守如古，君臣近世异北墉之记，比縁兵溃转觉，民流，厥既献贤能之书，甫及理愁恨之叹，伋去，谁守犹幸，滴博之云，收超愿乞归，孰念玉闗之人老兹葢伏，遇某官箕裘，辅弼趾角，君臣精神，峻乔岳之瞻谈笑，回狂澜之倒，大钧播物，实细别于九流，直柄当权，亦曲成于万物，尤念一寒之蹇剥已成，十暑之暌离，更以一麾试之，再皷，某敢不谨，固封守，宣布中和，前江陵后农，讵能及刘昆之政，治南阳，如上蔡仰在中，召父之规，感悚惟深，敷陈罔既。
运使到任谢政府     洪平斋
平服劳戒，夙征于行部，转输易命，寻故步于提封等归，造化之生成惯见山川之迎送力緜任剧，恩重忧深，伏念某涉道未宏，谋生更拙，回首三十年之科级，犹是故吾寄身数千里之宦，逰徒为逆旅，野鹤孤云之情性，蛮烟瘴雨之形容，偶借便于飞鳬，遂问津于振鹭，寒肩自耸，饱谙太学之虀盐，病眼生花羞对，道山之竹帛，人诮上车而不落，天教引棹，以先回来，片影于日边，折寸衷于江表，频年骚绎，空嗟石壕，吏之诗在处萧条，忍听新店民之语，矧加旱赤，何以陈红不堪，剜肉以医疮，肯使椎肤而剥髓虽笃，抚摩之念，曽微敛散之功，梦魂已久，入于刀头风采，尚何施于弩末不移，泽国就建计台官僚，知疾恶之襟期，父老识周咨之，面目宠诚为过，寄实非轻，石头上下之云：屯张頥皆是楚尾，东西之露，积倒指无多，既无促办之才，徒重乏兴之叹，然自一坐儒冠之误，而乃两叨，使节之华，必有宗工与为道地，恭惟某官，天民先觉，故国世臣，股肱良哉，奕奕臯防之事业，羽翼成矣，堂堂园，绮之衣冠，迄成安静，和平之基，益讲劳来，还定之政，轸万方之疾苦，选百吏之循良，念司马公用鲜，于以福齐，鲁之区，而王文正命薛奎以寛江淮之力，凡俾供于飞挽，非欲巧于催科，爰及庸虚，亦防差择，某敢不力鞭驽，驾期荅鸿私，平日读书仅得节用，爱人之语，自今从政，当思裕民，足国之图。
安抚到任谢任参政【邹给事】  李梅亭
舆轿，隃岭方营，三径之谋鼔枻浮湘又玷，十连之寄，在相国知之至矣，殆乡人善者好之，昉涖事之云：初岂修辞其敢后，恭惟某官人，今而心古气劲而貌和，学问渊源，得尊主庇民之道绪余，土苴为开物成务之才，自翊辅于天枢，迄规恢于土宇，晋参大政，益播壮猷，天将降任，是人庸释高文之宿愤，予惟克迈乃训，共观周，召之同心，某分阃，罔功归田，已幸敢意，跻班于延阁，更令承惠于价藩，惟是清淑扶舆之区，尚多愁恨，叹息之俗，防穷已甚，蚉负奚堪，必先逹之士为之前焉，既感里言之，赐有刺史之荣，无其难者，尚祈终惠之私。
漳州到任谢宰相     危巽斋
老境向衰，敢冀三刀之梦，隆恩起废，忽分千里之符，尘已遂于涤，书敢稽于繋雁伏念某家本寒素，分守迍邅，壮年，虽窃于文科三纪，犹沉于选调，日斜，西崦将絶望于荣途，天到尽头，忽回光于末路，仰逢钧造，擢寘周行，璧水蓬山猥，玷清流之选，璿源粉省洊叨，兼职之荣，乞循更迭以便私，又遂始终之从欲，不知积咎，竟速烦言，畏此简书，殆若凝刀之在颈，生我父母，复思囓臂以痛心，免大谴诃，示小惩戒，继获起家而为郡，又令便道以之官，今入境以班条，且按图而视牒，地邻于广，虽居闽岭之穷州，创于唐实，割潮阳之半，似是青氊之旧，知劳黄阁之思，岂伊宵人，有此荣，遇兹葢伏，遇某官洪深而肃括，恭敬而温文，已能大周公之勲，又将过汾阳之考，虑一夫之不获，如有隐忧，故曲艺之兼收，咸归器使，遂令猥，亦忝布宣，某敢不仰体鸿私，务安海峤，惟食其食，则事其事，斯谓官常若乐其乐，不忧其忧，实干邦纪，誓殚驽力，仰荅鸿恩，过此以还，未知攸措。
知髙邮到任谢郑丞相   朱湛卢
顷辞东第，徃视西师，骆辔晨征，倐逾苕霅，虎符夜下，易涖秦邮，身随只影之孤，日越九秋之六，甫交贱职，宣谕勑书，戴白垂髫，逃空虚而出，听荒城断垒，渐笑语以迎门，不图乱离，复见官府，知中朝之恤，难与外服，以更生复之虚，庸久焉闲散，自解弦而善治，始结绶以登，畿出相洛，陵入奏便殿，妄论中原之向背，歴陈前事之是非，虽彼敌之骤暴强，殆天亡者，欲方今之言，战守徃身任之，兹乗障以实来，类请缨而自効登陴，一望积水，四环，南渡之初，与楚俱必争之地，北盟而后于淮，为稍富之邦，蘖芽其间，蹉跌至此！佳兵所处，垂磬可知，痌瘝疲氓，跂霑涸辙之润，布告德意，屡摅挟纩之言，矧青徐野之相望，有赤白囊之狎至，官无遗镞，人尽销兵，采薇，征夫语惯飞于防，剑集木归，羽心易动于伤弓，将道之政，齐之刑，然急则忿恩，则肆戍楼云，静戒警之，无讹里门旦开，觉惊魂之渐，定兹葢伏，遇某官訏谟经逺长虑销萌，沿边四十万之屯载，懐饥渇在廷，初十三之议，黙识短长，疆场之间，风寒其获，既芟稂莠，深惜本根，肆求柔立之人力，任拊摩之责，遂容么麽，获备指令赤，子龙蛇当平，治于弗顺，乌喙参，术，敢错迕于攸施，亟营固圉之方，尚逭筹边之顾。
得任谢丞相       方秋崖
丐归田里，本为出幕之谋，需次江城，更冐分麾之宠，茍有以借口而去，岂不胜强顔之多，即日就涂，再旬抵舍，相国之赐大矣，今者其谓斯何？亦曰：求仁而得仁，庶几可止而则止，葢如某者，戅以为直，执而无权，始为建议而背之，不忠，未解，公孙之诈，与人商论而不能下气，自取昌黎之穷，傥非一转，于化钧将，必重罹于谤焰，吾在汶上矣，今奚费于移文君薄淮阳耶？敢更陈于免牍。
太守解任谢丞相     李梅亭
补上佐以罔功，叨书下考，摄边城而非据，又遂合符防控谢于太钧，并修辞于小牍，伏念某至愚不肖，多病早衰，壮不如人纷，两髦之已雪，老而无子，寒百念以成氷，徒依突兀之万间，尚获翺翔于半刺夜听，紞如之，五鼓，颇似官蛙，晓闻欵，乃之一声，便如野鹿，偶挈瓶之缺，守暂越俎以代庖，敢言田里，便无于叹愁，似觉蛮貊可行，其忠信浅有蒲，莲深有葭苇，小不虺蜮，大不鲸鲵，胡瞻尔庭人，固宜其鹑突，此非子坐自亦愧于象贤，幸新尹之鼎来，许陈人之屏退，竹斋药灶，尚堪清风，明月之分，桂棹兰舟已，梦秋水长，天之共满秩，虽无于多日，庇身尚假于一云，恭惟某官，直大以方清和而任天以宁，皇同符于光庙，帝赉我公，济美于越王继，今文子文孙，宜用汝而作霖雨，乃立太师太傅真于我而如浮云，竟回涣汗之可见，谦防之确，邴侯病，瘉合从隂德以受封，富公年髙固有本朝之故事，谅益耻匹夫之不获，必思遂万物以攸宜，尚念某何足控抟？不堪位，置鸡壅也，豕苓也，亦尝累药笼之，收鼠肝乎？虫臂乎？斯固任化罏之运，其为颂祷，罔既编摩。
徽州到任谢丞相      汪龙溪
误膺明诏，擢领偏城，地接行朝，葢今日股肱之郡，世聮编籍，乃平生父母之邦起废，恩深明荣，媿甚伏念，某一从去国，十见周星，投迹异州，谁复过门而问，字疲精，断简徒知仰屋以著书，敢图三锡之余，仍假一麾之便，遵涂挟日入境，班春城郭，重来疑千载，去家之鹤，交防半在，或一时同队之鱼，退省惘然，曷为臻？此惟蟠木离竒之成器由大钧坱圠，以无垠兹葢伏，遇某官间世真儒，中兴名相坐筹帷幄，收四方人物之英，端委庙堂，复万里舆图之旧，俯怜衰朽，久事退藏，爰力挽于江湖，俾再临于民社，寻童子钓逰之处，虽就荒芜，望先人丘墓之墟，已寛梦寐，幸上恩之稍慰，宜民瘼之深求，某敢不专务拊循，仰分忧顾，褰帷问俗，姑荣衣锦之归，上冡还家，终冀挥金之乐。
翰苑新书续集巻三十二
钦定四库全书
翰苑新书续集卷三十三
通交代类
通交代吉府教      郑雪岩
流泮池，采茆之仁，余波犹及咏庾岭，折梅之句，一笑相逢，方裁书凭鴈，足之传忽，命使拜鱼，缄之宠，闻音有喜，矢德弗谖，恭惟某官，以天觉而先斯民，由乡秀而升太学富，董子潜心之业，同志皆逊，一头献贾生太息之书，有识莫不三叹，方翺逰庠序之内已轩，轰宇宙之间，既先千佛，题合上羣仙府，乃分横浦之师席，将寻濓溪之道源，适有佩犊之风，良难集鸮之化，一麾而莱夷，却片语而镇州平，乃知忠信之言，蛮貊可行，孰谓俎豆？则闻军旅未学，以重诲而立馆下，自足感人，使正色而在朝端，何难折侮先生，自此升矣，吾道将行也欤？伏念某自昔受知于今承乏，緑漪亭下，固常继领袖之光，青衿座隅，又复循范模之正，亲莫亲于故人之缱绻，乐莫乐于异乡之合，并以旧告新有恃无恐对，君樽酒行，足慰江东之云，遗我寒氊，宁有吠，粤南之雪片心所向，短韵难宣。
通交代王府教【日新】     方乌山
鳣集告祥，少驻木，天之轨，鲤烹得信言，脂樵水之车，安能有式于大夫，国人独喜，受教于先生长者敬裁，短述徃贽崇严，恭惟某官，羲献家风，畸郊世谱，举幡而闭空舍主士子之齐盟，搢笏而诵阿房，为词人之独步，意其杰出，必也怒飞，曽谓广寒之仙，不嫌独冷之职，以采藻采芹之乐，地寓刈蒌，刈楚之盛，心阅歴眼髙友其邦士之仁者，作成意濶，得夫英材而育之，诵之最，冠于瓯闽，衿佩之盛，侔于邹鲁，厥今上崇文治，相用儒，凡一时清望之官多，六馆知名之士，况后学仰之如北斗，宜诸公推之于青云，滴露研朱暂了，灯之课，凌青遡紫稳为渠观之，逰添成美谈，突过近此，某少孤多难，未老先衰，方为学子时，通国吠，宗元之雪，及对大廷，后夫人笑，刘蕡之风自合为收声，息影之图，乃辄居召閙，取谤之地，姑禄仕耳，如教法，何念童年，及从诸老防而执事乃我丈人行，何止踵芳规之遗后，尚将徼大惠以居中，冒然以前，恃此无恐，慕金茎之髙趣奈驱于贫闻，辅嗣之微言，傥医我俗，其为依向，莫究掞裁。
通知县交代       周山房
疏荣，帝宠出宰王，封俯慙瘝旷之余，行借交承之庇，顾平昔慕用之已久，又子孙托契之云初，盍修鄙辞致敬，下某官，奕世钟美，受才絶人颂美中兴，骇羣公而惊叹，诗追古始，擅作者之风流，追观祖宗，登用人物之时，盍居台馆储蓄，英材之地，安用一律，以待长材，葢君子仕不辞卑，姑假此小邦以自试，抑下邑，民弊已久，天其使贤尹之来，临某之不才，谬兹代匮，尝以为百里之地，是乃古人之欲得，岂有于三年之内，常忧已志之不伸，非事之本末不同，则人之才力有待，伏惟鉴拙者之已久，思志行之孔艰，泥古则踈必有可通之律度，徇今已陋，又将小出其规模，庶几当世不以作邑为难，岂特小人，独被善后之赐。
通交代曹上杭      方壶山
选人学制，或有吊其失身，公子在前，吾何嫌于交臂，托契兹始，持书以闻，某官粹根天资，挺有风烈，昔者两社之寄，济多艰，宜哉三世之昌，亶食旧德，初，领户口之籍，尝探岭头之梅炽甚，声名畀之，民社种桃，娱母对竹读书，谓邑介于蹊径之多而民如其山川之峭，抚摩之，不必以健，显感泣者，相率而挽留，似闻上台，颇念世交之旧，宏开翘馆，久需县，最之来赴阙，岁除为杭佳话，某自怜百拙，可笑一官，苦弗求人，亦莫肯顾，屡尝佐邑，岂不知难谁驱之！而冒为规讲，若以具在迅速，朝装之去，幸又随曹扶持男璧而来，预知全赵靳或未告，请则必言。
通交代王运管      林克斋
胶庠防息，怅鸿燕之去来，计幕交承托金兰于出处，虽未接顔，辞之末已相忘，道术之中，粃愧前，贽缄敢后，某官望髙六馆声满中，州学自名家接河，汾之流，文无馁气，窥海若之波澜，走马舍选方窃迟之，摘髭科第，直差易尔，固将为于木铎，思乐采芹，便合贮之，玉堂最宜视草，胡然防取，犹此斜飞，姑寄径于红莲，緑水之逰遂増重于东海，西山之胜，入幕，乃有此士，岂专辰入，酉退之勤，搢绅莫不知名，倚观朝奏，暮召之宠，某皇皇半世，矻矻一科，逐步随行缺然，赞画玩时，愒日久矣，妨贤兹不逺于及冀匪徐于行，李同门同志，敢忘朋友之先贤孰主孰宾？期结子孙之永好。
与交代江司理      刘后村
邻境注官，方嗟失马，边州除吏，误使续貂烦出，命之逶迤，欲通名而缩瑟，某官品流英迈，胄绪髙华世有闻人逺矣衣冠之盛，家俭德凛然，氷蘗之清，谓宜玉立于班行，何乃泥蟠于州县，可片言以折洞，知狱吏之欺，活千人者封行，见门闾之大，闻当诣阙，别庆登畿，某甘向闽中，忽移塞上，青袍行路，谁怜杜老之贫，白浪沉舟几殉，彭咸之死甚矣！穷途之可叹，坐于荣路，以有妨法，令为师方，未知淑后之计，药石爱我，必无靳告新之言，代董侍郎，【居谊】回聂制置【子述】 ，李梅亭。
聮镳北阙，不得同父母之邦，分阃西垂，兹又托子孙之契，顿足欲舞，盥手，修辞，恭惟某官节，凛松筠识髙蓍蔡有谋猷，则顺于外，孰窥省闼之功，非仁义不陈于前，亲结冕旒之眷，兹峻登瀛之步，载驰谕蜀之，车骑火照山，红奏功易，迩雪岭界，天白借重方深，伫展壮猷，进膺显册，某久于蚊负甚矣，鼠穷糠粃在前，安得有告新之政，山薮藏疾，尚或希议故之恩。
翰苑新书续集卷三十三
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰新书续集卷三十四
内任除授类
除左相回谢史丞相    周平园
庙廷右地久矣，躐居，天道左旋，兹焉序进内，循忝冒祗，益兢惶，伏念某才无他长，愚乃自信，毎见轻于流辈，独倚重于儒先，慰荐揄，殆非一日，疑丞辅弼，遂越十年，在斥免以当然，乃超逾之滋甚，腼顔外着感臆中，深此葢伏遇某官盛德，被躬至仁及物，以厚风俗夀民生之脉，以进人才，坚邦国之基，天维监于忱诚，身自安于荣禄，肆推余防，俯逮孤踪，某方欲驰，词已勤枉，问占东垣之上相，有慙垂象之光，望南极之老人，但致延年之祝代，吏部朱侍郎【在】，谢丞相 ， 陈筼牕。
防五材之训饬摄事，无庸陪四选之防，裁真除有耀焜，鸿私之下，被拊驽质以増慙伏念某才术迂，踈器使窳薄父书，蚤读，虽知激烈，于古心吏事，晚更未足，跻攀于时用，独以大钧之曲播，遂令小器之先盈，凡所践更，畴非躐越，自先帝改弦之旦，巳玷班聮至圣皇御极之辰，遂跻禁从，颠末为地，恩意如天，俾徼福于前人，且増光于后裔，葢风厉之道，则已至矣，而报称之实，尚觉缺如敢图，涣渥于大君，遂使升华于小宰，深惟三铨衡石之重，实擅九流，刀尺之权，左稷契而右臯，防正逢连茹之，防前马裴而后卢李始絶市之嫌，愚实不灵，恍至兹极，恭惟某官，元勋不宰，妙造无垠，有一德而享天心，世济周家之大老，总庶职，以称上意，身扶汉室之中兴，念斯文之气脉未灰，而吾道之支离如线，眷言宿老，施及孤生，顾未黜而反升实，以荣而为惧，某敢不体昔日家之训，为此时报国之恩，皮里阳秋敢自谓称量之审胷中水鉴当勉，殚铨总之，公傥不愧于小心，庶仰酬于大造。
代魏兵部了翁除编修检讨谢丞相
李梅亭
郎省真除叨，缀夏官之属，史闱假宠，仍防东观之书，曾微共二之材，况冒兼三之寄，一陶厚甚重，拜悚然，窃以兵书之在史家，近分四种，文章之有武备，古号二涂，故长枪大劒，虽有毛锥之嘲，而乱臣贼子难免，麟笔之惧，欲兼美职，宜属全材，如某者见谓迂，踈藐无操挟少徒，志科名之，茍得壮，始知事业之无穷，顷因去蓬岛之船，甘回泛瞿塘之棹既徧，尘于藩阃，亦逰驾于轺轩，州县，十七年，讵曰：期年之去国，水陆八千里，宁论千里而见王，敢图三朝之防，同倐一札之，收召义难，俟驾，礼合造朝，甫入觐于朶云：遄，进班于列宿，载惟文昌之务尤严武部之司，葢五材，民并用之，古无去兵之理而多垒，士之耻也，今当整旅之时，矧不崇朝之间，兼缀编年之职，昔雄经岁余之待诏仅试郎员，至韩愈，愿年老而著书尚辞，史事蛙，固难于语海，蚊讵可以负山共，惟某官柱石九筵，权衡庶彚合，臯陶合稷，契天知许国之心，若伊陟，若巫咸人，仰家之学，调十五载，更弦之化，收七十城，凭轼之功，虽当百志之惟熈，益思九德之咸事，必欲与天地以相似，不容委人物以眇然，猥挈孤踪，亦汚髙选某敢不勉思厥职，惟既乃心乏，姚崇奏决之材，恐空尘于戎部，成魏收直笔之愿，当图勉于策书。
除秘书省谢丞相     方秋崖
子来几日慨？懐归去之辞，礼絶百僚敢意，褒荣之字，妙钧播于坱圠，粲神光之陆离，永言藏之，可谓遇矣，伏念某起于樵牧，僻在山林，古心古貌，而读古书，自忘其拙，圆行圆言，而应圆物，要匪所长，故虽碌碌，以亡竒亦毎落落而难合，不自意州之役，谁其娱老子之知，季鹰因莼菜而难还，方且泣数行下，何逊为梅花而再徃则已难，顷刻留顾，女无丑好，而见妒者事之常，心有是非，而顿异者机之骇，吾亦从此逝矣！径寻三迳之盟未尝过而问焉，恍隔十年之梦，嗟短檠，其永弃倚长铗而不弹，防班文德以听麻，知董戎昭而受钺，长者絶子子絶长者有邀元亮于道中，将军负腹，腹负将军，欲致石洪于幕下，众人固不识也，夫子可复许乎？独自伤惊饵之鱼，今安用乗轩之鹤政，恐重烦于指目，亦尝尽布其腹心，乃勤翰墨之光，坚如金石之约，岂两鲁生不至，固亦博士之所羞，彼一范増何如未必楚王之能用，至于谮忌之，入不逃，忖度之私，葢上宾，自有郗超，谅下客难容，毛遂次不用，言大不行道，我则奚为？向以国士，今以众人是殆，宜去深监，覆前之辙，亟回兴尽之舟，既与世以无縁因抗章而有请，谓径卧一丘而已，足初不失于屠羊，惟曲成万物而不遗，将复充于振鹭，粲然云：朶来自日边将令论著于道山，仍畀升华于郎省，夫何为者？有移光范之书，止或尼之，倍费化钧之铸，仰窥妙画，莫赞元，工兹葢恭，遇学足以为帝者师，言足以为天下法治，象如一阳之复，迄回厄运，于熈平兵氛，无半燧之惊，坐寘边陲，于宁乂念中国，外蕃盛衰之变，在君子小人进退之间，故凡夹袋之，捜罗至饬，缇函而酬酢，重念某已上，有司之廪禄，久稽幕府之文书，纵微我公厌薄之心，宁免等辈，嫌疑之迹，天地寛如有碍，方知行路之难，田园芜胡不归？终觊还山之乐，敢因谢幅并控恳，悰代钟监丞，除秘书省著作佐郎谢丞相。
李梅亭
涉笔胶庠，正觉丞哉之负滥竽，册府复叨儒者之荣，蜕凡骨于髙明耸危肝而感激切，以图书之府，实通天上之星辰，英隽所躔，不受人间之天日，未能免俗，何自为郎？左太冲之赋三都，求始此职，岑文本之奏，二颂乃称是官，况黄道日月之明，值紫皇，春秋之富，锵韶钧而蔚虎凤迈，汉九流，充栋梁而汗马牛过唐四库，职固邻于书蠧名，亦近于郎乌，是为清资，宜擢素望，伏念某楚狂，一介郑重，半生世科，不补于遗余家学仅传于淡泊，三仕甘广文之冷，若将终焉，一朝防从事之尤，聊复尔耳！敢意大钧之播真无钝，鑛之遗，因其就须入之，章华之以不次之擢，籍田之芟，载柞既沐，三熏博士之冗不治，更荣再转，但欲乞治中而去，讵敢窥广内之藏，蓬弱风波，敢望接三神之武，虀盐朝暮，初无送五之文忽从米廪之间，骤缀兰台之属，孰主张是遂，跻，登兹伏念，某官命世真儒，爽邦哲辅载万物，以坤元之厚，调百度于鼎，实之和，李赞皇五十四岁而相君，其年如父，王文正一十八载之当国，惟德之符，方宏翕受之规，莫广旁招之路，有怜冗散，亦玷超迁，某敢不读，未见之书，求多闻之友，总一百三家之略益深，稽古之功，摭五三载籍之遗，或上得贤之颂。
除校书谢丞相       真西山
上翰林主人之对，缪贡刍言，陪瀛洲学士之班，遽陈华选，拜恩宠甚，拊已矍然，窃以圣朝重英俊之储，册府萃图书之富，匪特养其资望，葢将充乃见闻，使旁捜博览，优防文史之清，庶潜省黙观磨礲，器质之美，观作人之有道，殆与天而同功，故沚莪既盛于一时，而丰芑尚遗于数世，大者光明魁垒，足以翼邦家，小者靖重端，方可以善风俗，深嗟流弊，浸异前规，育才之意，视以具文庇职，其间指为借迳，至有身居儒馆，心别骛于髙华名在书林，手弗亲于雠校，鄙习相仍，而莫悟清途，防是以返轻力，回此风政，赖今日不有魁竒之彦孰堪采择之，公如某者冥顽不灵，孤苦自奋，蚤服师资之训，粗知学问之方，连岁科名，似未忘于进取，平生志愿，端不在于轻肥，偶玷班行坐，縻廪稍瞽宗，殷学无补，斯文博士，秦官，何禆末议虽本为贫而漫仕，未尝枉道以求伸，胡然误恩，陟是清贯，重念脱身于场屋，益思鋭意于简编，然家无邺侯，插架之藏，徒日发，董子下帷之愤，今将徜徉，东观凌厉，西昆阅河图寳训人间希有之珍，窥金匮，石室歴代不传之秘，刋订譌谬，含咀英华，庶几因文字以窥圣贤之用心，夫岂假梯媒？以为富贵之张本，昔雄之居，天禄葢二三世而不徙官，而韦述之在集贤，亦四十年而后卒业，故能发挥大业，焜耀方来，此前脩之所已行，而小子之所愿学迄成，微志有赖，洪私兹葢，幸遇某官，直道不回，孤忠自许，觝排羣枉已去，虞朝之四凶，汲引众髦，常思孟氏之三乐，至如不佞，亦在兼收，且令身逺于尘埃得以神交于篇牍，期待过矣，铭感何如？某敢不淬磨新功，寻绎旧业，丹铅事防勘，可勿殚，是正之劳，金石无磷缁，尚克守初终之节。
除国子録谢丞相     李梅亭
金耀庀司，愧乏主书之最璧流，选属叨升，纠事之聮，非有清资而致然，夫何素望之？及此，一陶厚甚，三省矍然，窃以化民成俗，由学乎其来，已古授业，传道解惑也，必惟其贤，况风化之本原，尤国人之矜式，虽居小职，亦选钜儒在元祐间实用，张横渠之辈，至绍圣末，亦取防建安之流，此岂庸虚所能称塞，伏念某禀姿苦窳，殖学疎芜，小人可以小知无广大髙明之见大慙，谓之大好，乃琐碎俳偶之辞，矧至四五十之无闻，重感三千钟之弗洎，两鬓已雪，百念皆氷，敢意登畿，获齿筦库，陈人无用，茍安掌故之踪，名士满前，讵堪首善之职，忽防分席，莫遂循墙，有先达者为之前，尚恐后生之可畏；占小善者，必以録益知大播之无垠，伏遇某官柱石九筵，权衡，百度粉米，山藻之色，别防以衮章盐梅水火之味，殊饪之鼎，实虽当青衿，刺学之后，不替缁衣，好贤之心，有怜蠧鱼之専，俾致螟蛉之祝，天位与共天职，是岂出王公之私，人患好为人师，特恐犯圣贤之戒，某敢不益磨行检，加饬礼维，惩创孝先之，昼眠追随，昌黎之晨入，命汝教胄，岂徒教小技之文章，匪我求防，愿勉求放心之学问。
除秘书郎谢丞相     危巽斋
教分麟族正懐非座之惭，恩畀鹿车，遽冒超凡之宠，陶镕至此，铭篆若何？窃惟歴于清班，无若翺翔于中秘，人间风日不到处，海上神仙皆在焉，读平生未见之书，为儒者至，荣之选谫焉，若某何自为郎？已惊鬓，髪之星霜，更愧形骸之土木，有鸿，其造而虱，其间白玉为堂，洗尘踪之飘堕，青藜照，字觉老，眼之増明了无朱墨之应酬，差有丹铅之防，勘细熏螺，甲小破龙团人言，养望之林，不婴以职，自谓清心之地，盍省其躬？葢处之佚者，其责深待之，优者其望重，一丝不络，马欣度日，于闲中千里，问：途主索追风于足下，倘优防而弗念，则储蓄以何为纵？稽报德之期，宜识受恩之日，兹葢恭遇某官，代天元气，为世宗工，傅鼎盐梅，孰识均调之妙，狄门桃李，不为种植之私，故广生成，下至庸琐，某敢不益鞭钝质，仰副殊知，弱水三万里之遥，已汲引，瀛洲十八士之直，当究讨论，过此以还，未知所措。
除武谕谢丞相      危巽斋
边幕终更方，肃岩瞻之敬，胶庠滥吹，遽防钧播之慈，晚节有逢懦衷，尤激昔髙庙之圣欲，恢于寳宇，故武成之教，实视于辟雍，讲明正在于兵机，谕导乃参之，文士葢壮者修孝弟忠信，斯可挞秦元戎阅礼，乐，诗，书，故能强晋，惟平居积摩义，渐仁之习，则临事有捐躯殉节之臣，教所设以如斯，材非通而孰称如某者，性资陋，学植榛芜，策名仕籍，几三十年，窃稍县官才六七载，青衫，勃窣半成，霜叶之枯白髪萧踈但觉雪根之长，幸辱知于大造未终，弃于明时，重登桃李之门，果入参苓之笼，俾离尘滓，晋觌光荣以其俎豆之仪，励彼干戈之学，越鸡伏鹄卵，初，应笑其弗能蜾，臝负螟蛉，终当期于自化，退惟其故，曷以得斯兹，葢伏遇某官学擅青氊家，黄阁，意常存于精，白身独任于安危，同德三千，孰有勲劳之旧，除吏八百了，无亲故之私，如日月之照临乗风云之际，防孜孜政理，惓惓人才，取寳于山，闵道间之，横弃市，骏之骨懐廐下之长鸣，故使么微亦归，镕冶，某敢不誓，坚素守期，答洪恩，延见生徒，宣昭德意，鸠起控地，既得同，庄叟之逍遥，鸢飞戾天，尚均被周家之长育。
除将作监直华文阁谢丞相  刘后村
郡绂使华，十年迭试，朝班阁职，一旦骤迁，私毫无蹊径之扳縁顶踵出庙堂之啓，拟伏念某虚名，作从实践有惭；周旋陈元方，郑康成之间，恍绪言之，犹记交懽，丞相平，太尉勃之际，非呐舌之所能，粤从公府掾之免归长，为田舍翁而无憾，然犹左符西泝，单南驰，上察孤忠，毎欲赦虞翻之罪，朝无死友，居多谗韩愈之人，一招一麾，屡起屡仆，属元台之提笔，由散地而驾轺，发擿技穷，终匪当道，埋轮之手，平安信逺不胜髙堂扇枕之情，叩阍，陈宜去之，言席藁，拜弗俞之，诏乃若陞华班序，寓直图书，曩梯登九天之难，今帆借一，风之便谓孟博，顷尝出使，慨然登车，念雄久不徙官，老于执防，讵敢望此日翘阁，开东之礼，庶几为异时墓道征西之题，向非吾相之犹天，谁与鲰生而为地兹，葢伏遇某官卫武公之抑鲁仪休之防，陛下谅其至公，血诚海内，目为钜人长德上道，揆下法，守国之所赖以永存，恩已出怨谁归？士或不知其宻啓遂令枯朽，亦沾光华，然某将母不遑容身，无所暴子，绣衣之遣，岂不贪荣贺监，以黄冠而归，终期得请。
代江淮陈制干【韡】除监丞谢丞相
李梅亭
乌幕充员，方骤通于闺籍，雉工列属，更躐造于朝，绅不三阅月之间，乃两承天之宠，感恩逾分，拊已増慙窃惟国朝立法之至公，人材循序而后进，欲其脱选，必限以六考，而举以五员，至若转丞，非内之羣院，则外之诸郡，纵有特颁之殊渥，亦难尽越于常规，葢须得百年几见之，人乃可称，一岁九迁之命，讵容异数，猥及凡材如某者，禀质颛防赋材，迂滞蚤记，教忠之训，未知造道之方，摘句分章粗耻，空谈而无用，陈力就列，岂敢大言以为欺，容貌不能以胜衣，智略何有于凑辐，适英主际，中兴之运而遗黎，懐内附之思，遂令白面之书生徃贽碧幢之，元帅虽戎政，无能为役，然君命，宁敢辞难，齐人归疆，正可闵离离之黍，周行多士，讵容伐坎，坎之檀，敢图禀议之来，洊沐超迁之宠，甫离七阶之选，遽参贰监之，聮家人葢有严君昔居是职，痴儿未了，公事乃世，此官既材能不及于中庸，又名实未孚于上下，挈提至此，称塞谓何？恭惟某官，命世宗工，爽邦硕辅，积十五年，秉钧之绩，成七十城，凭轼之功，谓明王立政，惟人当广开于涂辙，而宰相代天理物，难纯用于规绳，将收度外之材，用作边隅之气，必使防臯比以出，姑为买马骨之谋，故畧等夷特加简防，某敢不仰衔恩意，退激懦衷，指心誓报于宠灵，临事益思于忠力，得人，朝廷得人，幕下无愧石，洪温造之流，遇我国士遇我，众人明辨，中行智伯之报。
除宗簿谢丞相      刘后村
奉亲还里，自酬乌哺之私，被命造朝，早缀鹓行之末，奔驰就列，俯仰懐慙，窃以世道之消长，不常人物之防通絶少范欧兴庆厯之文治莫引用于圣俞，马吕致元祐之诸贤，独见遗于无已，况更晚辈敢望前修，伏念某学荒于嬉，年运而徃书无成，而劒又去悼，少日之狂，图道不脩，而文有名犯昔人之深忌，顷惩飞语，尽扫空言，时于断简以研寻，稍见髙贤之防趣，爱令伯陈情之表，流出胷中喜渊明归去之词冩诸座右岂图晚暮，忽际休明，虽遣巫咸而下招其如太史之留滞，犹着朝籍，且参阃谋好事，揶揄已有移文于逋客，故人规祝愿，无图利于大夫，迨兹将暮之移亟，有祠廷之请，葢鹤髪久相安于半菽，而鹪巢止，愿借于一枝，乃念衡泌之，栖迟示朝廷之收拾谷莺，初出恍惊，迁木之荣，海燕暂来，深认卷之意，非上相适，奋庸于廊庙，则孤生，必终老于山林，兹葢伏遇某官以帝者师为天下宰，更圣化于胶柱，不调之后，还主柄于太阿，倒持之余，进君子，退小人，毎致严，禾莠之辨，开诚心，布公道，亦不废草茅之言，遂使畸人忝陪髦士，某受知至此，图报茫然，虽资以事君，粗识移忠之大义，然不遑将母终，希锡类之深仁。
代除军器簿谢      方秋崖
班聮廷理，俾共赞于边，筹簿最司兵，忽骤还于朝，着何过听之？及是感误，知而凛如伏念某蚤繇诸生，偶窃末第，遭时多事，顾毛锥子安用哉？不学少文，葢黔驴技止此耳，徒以叔舅，适当于梱，寄得同子姓，参典于军书，毎慙区区纸上之传焉，有婉婉，幕中之画，纵或因人而成事，其敢贪天以为功，展我甥兮，孰云无忌之酷似有吾道在自甘，李广之数竒惟公朝欲増于制垣，故内幕亦屡膺于宸綍，啓刑书，而庶中正，未遑入佐于法，卿除戎器，而戒不虞，乃复叨居于短簿，况伯舅长锜栏之，务在一时，为氷玉之荣，虽自为谋，殆无过此兹，葢恭遇某官，以吾身为世道之标，凖以吾心为人物之权衡，妙干一元措天下为四维之固，兼收羣防，举明主于三代之隆，曽微，葑菲之遗于乐，菁莪之育，致兹冗散，亦被生成，某敢不服此厚恩，勉旃逺器弓人为弓而矢人为矢，将技艺之咸精，智者谓智，而仁者谓仁，惟钧陶之独运行，瞻光范尽布轮囷。
除礼兵部架阁添差制干谢丞相
方秋崖
赞画戎垣，恍失邯郸之步，策名故府，又为淮海之逰江山未厌于逢迎，岁月几何，其契濶一陶厚矣，再驾矍然，伏念某蠧简故贫，牛衣犹暖半畦，夜雨甘自随，黄犊之镵两鬓，秋风已不作，青衫之梦，等辈迫之于塲屋，词章，奚有于度？程亦惟山林鄙野之人，未解世俗，媕婀之语，宁为鸡口虽别闱，先诸子之鸣几上，龙头而当路，斥老生之戆，时已不偶，今其谓何？故方解袯襫于田间，未免化兠鍪于塞上，毎懐士雅风涛作，击檝之声，窃愤元顔沙草瘗筹边之骨，顾频年之多事，岂吾国而无人，乃飞尘余，靺鞨之腥，而凄雨啸，防魖之，宁复烟火，万里之气象，祗伤山河，两戒之图书，恨无能为，惟有痛哭，谓此曹宜束髙阁请竢泰平，矧多病欲归，故庐自知坎，夫何误渥！仍赞旧知，与闻典故之藏，増重宾僚之遣，繄错节，盘根之无取，然轻车熟路之可寻，芍药，州叹已老，三生之杜牧桃花春，观笑重来，前度之刘郎，大哉！坱圠之中，容此么微之贱兹，葢恭遇某官以帝典熈庶绩，以皇极受羣材，日月亭午而无余隂已开治象，天地既交而成泰，道尽入钧衡，念穷边有北，玁狁之忧，属大梱重东诸侯之寄，遂使菁莪之乐，育又勤棫朴之能官，某敢不夙夜，在公东西，唯命文书，盈于几阁，固非庸陋之，堪任胜算，运于筹帷，式觊艰难之共济，庶洒腐儒之耻，用酬真相之知。
除架阁谢丞相      李梅亭
十年出幕，迷旧迹于新蹊，一气转钧，纳陈人于故府防之喧嚣，倥偬之役赋以栖迟，偃仰之间，蜕凡骨以渐轻，耸危肝而知感，窃以周九职之任既重，司书唐六典之分，已存掌故，至若版曹之籍专之，金耀之藏，在昔时，特曰筦库之，官至圣世，则为储材之地，栽培拱把，备震风凌雨之帡幪追琢，璵璠供方泽，圆丘之琮璧，岂应庸下？偶玷选中，伏念某质窳无竒学落不殖，少时磊磈，尚抱风云之壮，懐中岁蹉跎，稍除湖海之豪气漫焉，未能信之，仕已是不足畏之，年生辰，挹斗而箕，竟失余而得少奴星，结柳而送，奈驱去以复还，周行万里之闗山复累一陶之坯冶，马伏辕而蜷局直为仰秣之谋，燕巢幕，以差池猥沐，卷帘之顾，南宫攷艺滥，厠使令东阁望尘，曾微恳祷，忽使接绅緌之，武遽令司几阁之文，蝇头牛腰，姑备朝廷之遗忘，鼠牙雀角，仅防胥吏之谩欺白日，青春了无公事，黄帘緑幕，宛是儒生，非大钧妙，播物之仁，则小人无得舆之理兹葢伏，遇某官经邦，硕德济世，元勲窃窥尧，舜君民之心，岂数韦平父子之业，寳鼎九庙以衣裳之防，金城，四方于樽俎之前，龄入相，二十三年，求贤则如一日，吉甫荐士三十余辈流泽，葢在异时，顾惟孤贱之踪，亦缀收罗之数，某敢不温，寻宿学讨理，初心商财贿，计班资恐孤，德懋懋官之意，厉防耻行礼义，图报先觉，觉后之恩。
代谢除华文阁直学士    方秋崖
分阃边城，蔑闻治状，进班防阁，猥玷除书，葢恳切而牢辞者凡六章，其趑趄，而未遑者，余半载，终莫回于成涣，亦窃虑于渎防虽李广数竒正不羡侯于校尉，然汲黯妄发，或疑敢薄于淮阳，蚤夜以思进退维谷，正恐酬恩之无所复虞，留令之有诛，宜贬而褒以荣为惧，伏念某马齿加长，鼯技已穷，匈奴不灭，何以家为？报国之心，犹铁王事多难，维其棘矣，忧时之髪欲银旋观兵，气之纒可骇，羽书之急，孰谓司马之息，夏六月于征，盍求羣防以防秋寸隂是惜今乃脉络之不贯，安得精神之自强，内阻外讧，事已至此，朝奏暮报，人尚迟之，胡为书檄之交驰，竟令岁月之虚，老思虑所及，梦寐亦惊，若然，则进直于西清，亦奚以少寛于北顾，言观纶綍，有腼缙绅，兹盖伏遇某官妙造化之权，公刑赏之柄，陈十事以坚，帝意首及人材有一德，以享天心，力扶世运，进言之暇，劝上勿遗，使非意之侥，逾迄不容于控避，某已上丐骸之请，难忘刻骨之铭，一夫向隅，为主忧，岂敢懐于畎亩四郊多垒，则臣辱慨徒死于封疆。
除秘书监谢丞相       刘后村
余哀未释，遂空萱草之堂，新渥骤加，俾长芸香之阁，身独先诸人而起废，众皆云元老之怜才，伏念某忝，乾道之故家，陪端平之，髦士百僚之上，荷丈人于甫甚真，四海之人谓相国知愈之至，然而动多跋防凡几，招麾去来不翅，双鳬乗鴈之微晚暮，乃逢一马，二童之入放翁，赐第葢旧学闲燕之言，嘉叟掌纶，尤先朝稀濶之典，虽明于睿，画实宻啓于细旃，方置身漂摇而未安，类有物驱逐而使去，及夫，再调鼎重，遣弓旌，子欲养亲不留，诵斯言而永慨，臣虽老，卿尚少，嗟此念之，久灰，敢图英衮之精明俯记，祥琴之岁月黄纸，犹湿青氊，复还，谓瀛洲学士之登，昔已为佳话，如镜湖，狂客之去，岂宜见于盛时，力推挽于陈人，使追随于羣彦兹葢伏，遇某官阳休，而山立春育，而海涵给札而来，广馆阁储才之意乗槎者众洗，渠观无人之讥，虽已为丘壑之谋，尚唤起钧天之梦，而某目眵头白，心在力疲，外窃殊荣，中包厚愧，映藜而校天禄，顾博洽之有，慙戴花而老洛阳，或风流之可继。
翰苑新书续集卷三十四
钦定四库全书
翰新书续集卷三十五
外任
代谢除端明殿学士淮东制置大使
方秋崖
伏以赤囊旁午，兵氛未靖，于穷边紫殿，陞华军纪，聿严于大梱，此固庙谟之宏逺其如物望之卑，凡既莫遂于悃，辞不得已而昭受，敢告吾相，恐负已知，葢闻祖宗之盛时已分，文武而异辙，储书禁殿，所以优崇，笃学之儒，授钺元戎，所以假借，驭军之柄，岂有俗吏，而班之中秘，岂有庸材而被以大名，顾天下安，天下危两注之意，然闑以内闑，以外一惟其人，藐是微踪，畴当重寄，伏念某头颅，欲老肝鬲未伸，对越一心，虽誓不以贼而遗君父，驱驰五载，乃未能安边，而立功名，间者援师之西，防报倒戈之北，是殆因人而成事，其敢贪天以为功夫？何异数之便蕃，抑重微躬之惕厉，思昔先考，遇知宁皇，凛有威名，犹加大于十稔，无尘之地，奋繇科第，仅遗荣于九原，莫起之余，岂伊不肖之孤，克迈前人之睠，此葢伏遇某官爱人材，如防元气，兴治化如播，大钧非道，不陈于前，惟天保采薇之次第有谋，入告于后，皆车攻，杕杜之规模，葢尝欲厘百工而庶绩，熈岂但曰整六师，而四夷服，顾瞻东鄙，幸御北风，故宁就録焦头之劳，毋或久勤，拊髀之叹，致兹庸，亦误褒纶，某敢不永矢，捐躯无忘尝胆，惟上策莫如于自治，畴非借箸之，时彼逺人何有于常强，但励枕戈之志，忠愤所激，临鉴在兹。
代李制置谢丞相     刘后村
御戎弗绩，上孤东阁之知抗防，自言稍绌，西清之职，恩归造化，愧溢心顔，伏念某猥以薄材，当兹重任，知主上兼爱南北，宁忍开边，知庙堂不问，甲兵，专谋保境，我虽守信，敌自败盟，首挫其淮右之锋，复断彼山东之臂，期岁于此，疆陲粗安，豺狼无厌，未饱其所欲，蜂虿有毒，已驱而复来，睥睨六闗防刘两郡，葢神人之共愤，岂臣子之敢安，事许便宜，固有已颁之隆，指法当牵制，讵容不出于偏师文移，但戒以浅攻吏士，辄从而深入，泗城败挠，淮东绎骚，决千里之筹，既无胜筭，责三军之帅，厥有常刑，徒以敌尚在边，身方扞塞，念辞难之，未可姑引咎以自归，上援街亭，次稽好水使，伏欧刀之戮，亦所甘心。止裁簪槖之班，宁非轻典，信矣！公朝之寛大深哉！吾相之保全兹葢，伏遇某官新美治功，秉持宪度，谓赏罚军国之纪，必合至公，然胜负兵家之常，无庸深咎，况以自归于司败，特为少屈于刑章，仅抑隆名，尚叨旧寄，某敢不坚凝初志，惩艾徃愆，建大将之鼓旗，敢妨贤路，奉祠宫之香火，终托化钧。
代李制置复学士谢丞相   刘后村
边防尽瘁，久无可纪之功，庙论悯劳，骤复已鑴之职，衔恩至矣，图报缺然，伏念某昨为牵挠之师，庶伐跳梁之计，徼功深入，虽由偏将之轻，指踪不明，亦是中权之失，既席藁引旷官之罪，尚奋拳，励讨贼之心，勉吏士以功名作民兵之勇气，始因城而陈金汤，据险以莫窥，及仰塞而攻，矢石乗髙而并击冦犹在境，身自督军，但知竭许国之丹心，不敢顾倚门之白，髪我师气奋将四面以穷追，彼众谍知，乃一宵而潜遁，葢却敌，乃庙堂之筭，而平淮皆将士之劳，某材不足以分北顾之忧，功不足以救东隅之失，亲年晼晚，毎于色养，以多违众口纷纭，动以空言而责备，屡请祝厘于闲散，汔烦当轴之保全，还学士之真，班出上公之洪造某官訏谟闳，大德量崇深，谓天下之才实难察，阃外之事，匪易崇文平蜀，由黄裳力援于中，充国击羌，赖魏相独是其説若国论不为之宗主，则人情何自而奋强，假复玷之，新荣图折冲之来效，某敢不益殚薄技，少塞厚恩，方丞相忧边，安敢惜驰驱之力，然小人有母，冀终怜甘防之情。
除判潭州谢史太师    周平园
钟陵起镇，畏贝锦以辞行，楚甸分麾还青氊，而假宠上恩，山岳孤迹，渊氷窃念某久矣，贪荣几于患失，积妨贤于政地，纷召怨于周行，向非仰恃者，天且有隂为之地自应窜斥，敢望全存，何期频岁之间，叠拜除书之下，湘波浩荡，许以承流，奎殿穹窿，容其通籍，固出圣神之眷，宁无培植之功兹葢伏，遇某官致主勲髙经邦道广，虽荣归于故里，毎轸记于陈人，谅因入觐，以嘘枯，遂借里言而起废，然某年龄已暮，政术未知备，孟子达尊者三，尚复为臣之致，况孔戣宜去者二，敢当自助之，留姑少副于宸衷，即勉追于贤躅，庶无负平日髙山之仰亦不辜，异时流水之知。
代谢除华文阁直学士    方秋崖
分阃边城，蔑闻治状，进班防阁，忽玷除书，葢悃切而牢辞者凡六章，其趑趄，而未遑者，余半载，终莫囘于成涣，亦窃虑于凟虽李广数竒正不羡侯于校尉，然汲黯妄发，或疑敢薄于淮阳，蚤夜以思进退维谷，正恐酬恩之无所复虞，留令之有诛冝贬乃褒以荣为惧，伏念某马齿加长，鼯技已穷，匈奴不灭，何以家为？报国之心，犹铁王事多难，维其棘矣，忧时之髪欲银旋观兵，气之纒可骇，羽书之急，孰谓司马之息，夏六月于征，盍来羣防以防秋寸隂是惜今乃脉络之不贯，安得精神之自强，内阻外讧，事已至此，朝奏暮报，人尚迟之，胡为书檄之交驰，竟令岁月之虚，老思虑所及，梦寐亦惊，若然，则进直于西清，亦奚以少寛于北顾，言观纶綍，有腼缙绅，兹葢伏遇某官妙造化之权，公刑赏之柄，陈十事以坚，帝意首及人材有一德，以享天心，力扶世运，进言之暇，劝上勿遗，使非意之侥，逾迄不容于控避，某已上丐骸之请，难忘刻骨之铭，一夫向隅，为主忧，岂敢懐于畎亩四郊多垒，则臣辱慨徒死于封疆。
代潭州邹帅【应龙】谢丞相   李梅亭
守藩漓水，莫奏肤公，分阃湘流，又承嘉惠，仍进壁奎之直益华，翼，轸之旁，知勤洪造之，甄陶敢废，小夫之竿牍，恭惟某官，乾坤间气，社稷世臣，一日万几，殚辅赞，弥缝之力，九州四海知亲附镇抚之心，故齐人章章有侵疆之归，而魏地紏紏，方乐郊之适，非用儒无敌于天下，何不战可屈于人兵，惟公克成厥终，永息四夷之警，俾予从欲以治，允为万世之功，况方半二十四考之书，讵容专五三六经之美，某久违东阁，幸宅南交，徒以奉萱草之亲，难于恋梅花之外，所祈便养，径归，绵上之田，亦欲投闲稍养，漳滨之疾，岂意大钧之坱圠，复容小袖之囘，旋爵禄两崇，敢但袭荆，潭之唱和，中和并布，庶无伤衡岳之扶舆。
除隆兴帅谢丞相     真西山
治郡无功，遽躐分于帅阃，进班有命，仍峻直于殿庐，以儒绅被遇之荣，繇公衮见知之，素伏念某曩縁薄技，获玷周行，职在禁严，思事君之无隐，官非谏诤，乃论事以不休，意虽本于纳忠迹，或邻于出位，明良在上，独知魏绾之亡，他宠数相仍，絶异贾生之不遇，入则侍枫宸，而参内命出则持，簜节而守专城，积有侥逾，漫亡称塞，兹由平海，改镇洪都，其地则三江五湖，襟带之区，其位则方伯连率，鈇钺之寄，在昔所重，于今尤难，吉水崆峒，有未驯之犷俗，富池湓浦，有当阨之要冲，兹皆必至之忧，宜谨将然之备，而人情阻于侥幸，军政弛于因循，尺籍伍符之师，或供他役，百叠千屯之长类处，凡材虽幸存，督府之名，未始修元戎之职，盍畴耆哲？稍畀事权，训卒治兵，若曹王臯之在唐室，缮城修备，若李相纲之佐，中兴，岂惟固一道之扞防，抑亦壮两淮之声援，退循驽怯，曷称使令？恭惟某官，论道庙堂，折冲枕席，威伸万里外夷，既惮于有人，虑及四方内地，亦严于置帅，孰云妙简，猥及迂儒，某敢不志慕古人，心存王室，鸣鸾佩玉，敢穷歌舞之娱，运甓投樗，益励恭勤之节。
江东赈济无罪可待谢丞相  真西山
巧语上闻，方抗章而自列，隆恩下逮，况赦过以不诛，捧诏凌兢，拊躬感惕，某本惭通敏，徒抱濶疎入侍轩墀，毎见玉色忧民之切出乗使簿复观玺书，恤下之，频誓竭驽材，祗承德意，属江左并罹于旱暵，而桐川尤惨于雕残，赈赡之，特优惧，奉行之弗称，夙宵一念，民饥，奚啻于己饥，经画百为王事，殆同于家事，所冀推仁恩而均被靡遑，顾文法以自营，须当原隰，驱驰之时，备观田野，焦熬之，实欲籴则人苦青蚨之寡欲济，则官无红粟之储，抑立视其死欤？既有负求刍之托，茍利，专之可也。又难逃矫制之刑，与其失职，以偷安宁，若殒身而任责勉，効便宜之举，亟问可之音，顾小臣敢越于拘挛，见盛世素行于寛大，是乃彰朝廷之美，何至干堂陛之严，以王命而赒民，囏本其所职，贪天功而为己力焉，有此心，岂虞止棘之谗，乃出剖符之守情状，深藏而叵测，有愧先知，语言妄发，以不伦本无足辨，荷天，日照临之，赫免风波，沦陷之，危兹葢伏，遇某官以至公而秉化钧，以深仁而培邦本，谓羣臣之善亦王之善，齐人尝有格言而众职之功，乃相之功，柳子诚为确论，凡悉力以禆荒政，乃尽忠以报公朝，肯令谮愬之得行，驯致是非之易位，特加全防，俾逭谴诃，某敢不仰佩，洪私益坚素守。
除福建漕谢乔平章    方壶山
去国食祠，甫满镜湖之考，起家予节，俾荣壶峤之行，铭心知宻啓之功揣分，有逾涯之惧，敬裁副墨，少叙中丹，伏念某本无技能，何足位置，值清时之更瑟，纷髦士之弹冠，幸从羇旅以登朝，惟有靖共之，在位吕端拙钝，朝士皆目以糊涂，邹浩寛平朋侪，或疑其隐黙，何图误渥骤被亲除，念不为宰相则为諌官，亦平居之所欲，茍上畏天刑，下畏人，祸将得罪于此心，不揆狂愚，稍殚底蕴，亦颇増损时贤之论，非有忖量，明主之心，上方从諌，以如流已，实积诚之未至，所期寤意，乃类转喉，岂无婴龙颔之疑，又拜立螭头之宠，辞受之间，不自决裂，进退之义，殊欠分明，低囘久之，愧负多矣，毎沥恳，忱而祈去，辄防造化之苦留，感时事以自惊，果人言之弗恕，其在汉法，合坐非宜，言之诛，使遇唐宗犹得，不可赦之罪，尚寛斧锧，俾食斗升，佩吾君，吾相之生成，寻某水，某丘而藏伏，未湔旧戾，忽冒新荣，将枌部之，转输峻木，天之论撰，负弩而除道路，平生素陋于相如，埋轮而止，驿亭今日妄希于孟博徒惭小，已莫报大恩，兹葢伏遇某官柄国，亲臣经邦魁宰，友尚父阿衡于千载夀皆过于百年，合晋公郭令而一人功，永垂于万古，捐身当社稷之治乱，动足系世道之重轻，未能释风云之劳，特将寛宵旰之虑，阅朝家局面之屡变，独人才气脉之仅存，方将扶植于己，穷忍使孤危而不保，起之流落假，以光华第，某不能深藏，大是浪出，无健力何以任澄清之寄，无巧筭，何以优餽饷之功，虚烦陶成，必误器使，维骐维骊，维骆维驹，知难胜使者之华，非熊非罴，非虎非彲，愿亟正师臣之拜。
谢李丞相【宗勉】      方壶山
拜镜湖之号，甫满食祠，荣绣社之行，误叨予节，自怜小器，倍费大钧，敬牋草野之危衷，上凟翘材之穹，听伏念某品流最俗，位置素卑，蚤岁受知不过，言语文字之习，中朝借誉，亦惟米盐金谷之长凡妄意于弹冠，一归功于推毂，稍加显防，积愧侥逾退之，只宜着于儒，黉子云，分当老于天禄，不图误听，骤被亲除，力不胜衣，假以抨弹之任，语难出口，责其绳纠之，忠将何尺寸之能少効万分之报，独少也，讲文于师友，谓此非闲慢之官曹，方思敬王而与言，岂敢量出而后入，积诚未入，寤意转难狂，若仲淹真，负晏公之荐，戆如苏轼，几贻安道之危，赖深知其无他，非大过则不弃，两年玩愒，一力保全，竟冒非宜，言之诛，当得不可赦之罪，犹援之于虀粉，欲谋尔以稻，粱，隐吏山中，几于响絶故人山上屡以书来据槁，得眠者甚安，饭防没齿，其何憾未湔旧戾，忽被新荣将输，假枌部之光，论撰峻木，天之直无子，骏所长之一技，与君谟相望于百年，宠逾晋，吏之起家华甚，汉人之上冡可仕，可止亦了了，以奚疑不进不休，乃卷卷而至，此兹葢伏，遇某官擎天柱石，医国参苓，防佞幸杜私门，深絶鱼仇之祸，抑诡怪畅皇极，潜销牛，李之萌，兴念孤危，久沦冗散，逆鳞大罪，金鸡已赐于赦，除驾牡麤，官木牛诚资其转饷，所以寓衮职之补，岂徒曰布衣之私第，某三凟是虞，一出太骤，上防干于名器，下愧负于简书，有刺史之名，无刺史之难，敢发郢州之叹，知丈人之真，愧丈人之厚，空哦清渭之诗。
除成都漕就任谢史丞相   李梅亭
再命典州，愧偏城之玩愒六条，遣使玷本道之转输，不由推毂之功，全出转钧之赐，恩隆顶踵，感激肺肝，窃以益部夙系，使星星，讵知其陨石成都，旧称陆海，海乌料其尘，葢自利路之荒残，寻至潼川之剽掠督责，惟深于西道，劬劳良惨于北山，巧妇尸之尚难，责无麫之饼，老农惰甚，若为取不稼之禾，伏念某多病下材，至愚极陋，少年躁妄，夏虫语氷而不知中岁险艰，吴牛见月以犹喘，进既乏，犬鸡之効退已孤，鸥鹭之盟，天宇浮眉，尚青眼逢迎之旧雪山，到面惊白头，彼此之新，比闻骊驾之虚大，有鹗书之荐，蜀人题柱颇荣，弩矢之前，驱吴客思莼，恐负樵苏之后，防骇采葑，于下体孰蟠木之先容人，则择官官则择人，上恩异甚，用者不才，才者不用，外议谓何？此葢伏遇某官柱石九筵，权衡六幕，熈帝载，使宅百揆，燮和歴三纪之间，立太傅，兹惟三公，辞逊，阅十年之久，葢欲复文武之境，然后受周毕之，封帝王出万全，率由先正旧典之式，春秋大一统，迄还宁人，有指之疆，率土莫非王民，皇天既付中国，始由孤棘，出正颛槐窥于我，如浮云之心，岂贪富贵？有迨天未隂雨之责尚克，绸缪眷言，黑水之惟梁正窘青，天之转粟飞刍，既急刻楮尤艰，知其熟鱼鳬之防，念其无蚍蜉之援，特加识察，俾効驰驱，某敢不思广咨诹，力图任负三十，钟致一石，无敢辞难，百亩，分食九人，亦当加念，惟知黾勉皇恤，驽庸流马木牛，倘可息民而休士，豢龟笼鹤，终希置散以投闲。
广东漕谢二相      刘后村
俾司敛散，绩效未臻，就领转输，事权加重，极寒畯，光华之选，出元台啓拟之恩，窃以圣门有取治赋之才，俗吏乌知理财之义，我朝擢用，必更西北之漕臣，先正丁宁深叹，东南之民力，矧今极壊视昔倍难，上欲图寸效，以禆公家，下欲寛一分，以苏遐峤，自顾己陈之，刍狗，岂能重试于木牛，伏念某胶守旧闻，愧无新智，辱翘材之汲引衔使，命以驱驰，氷蘗持身米盐，涤虑毁家以纾楚难，景行有惭；泛舟而救晋饥，秋毫无助，一迁甚宠，内省若惊，葢周子之旧逰与芮公之遗爱，海山寂寞，几经冠葢之徃来田里穷空，曽是轺车之循歴何以佐湟中之籴，何以供江上之屯，荷贤宰相之生成惧，贱有司之败，缺兹葢伏，遇某官并收髦俊，济艰难，谓百费繁兴，餽挽方资于主计，意诸生苦节锱铢，可补于大农，终恐薄材上孤烦，使某敢不恪共官守，仰答已知，范公一笔之勾，傥未捐于大造，后山瓣香之敬，誓永毕于此生。
江东宪谢郑太保      刘后村
故里逃谗，犹赐散人之号，公朝起废，复乗使者之车，被黄纸之新，荣出缁衣之初意，伏念某拙于谐俗，病在信书，作太如鼠，坻犹然苦思，奏子虚由狗监，非所乐闻，未尝掉鞅，而先时辈之鞭，岂愿立的以来，天下之射，顷值真儒之当国，获陪髦士之在廷，朝犹诵杜甫于百僚，夕有坠宗元于千仞，虞人之旌，毎至，辄有物以尼之，乌获之绠，莫施判此生之休矣！不图暮景，重际明时，周大老，盍亦归乎？鲁诸生无未行者，虽已荷锄，而在亩例，叨出节以起家羣嘲众骂之，身不无惩创，再衰三竭之气未易激，昻虽勉奉直指而行，深恐为翘材之累，恭惟某官，有安阳叟之大有涑水翁之诚，上苦留公，讵容舍上而归，士或负己终无厌士之意，兴懐旧掾久伏空山，昔位置入宫，未免召蛾眉之妒，今驱驰于隰，苐令服马足之劳，特假皇华以安孤迹，某敢不恫瘝，求瘼平恕谳疑，遇事风生，非复少年之材，健养亲日短，终祈造命之哀怜。
除江东宪谢丞相      刘后村
置之闲散，避飞语之中伤，送以光华，出翘材之啓，拟众咸羡，孤生之晚遇，谁知费元化之曲成，伏念某，洊忝弓旌，辄投罟擭，怡然膝下戏，披莱子之防衣久矣，梦中夺去江生之色，笔力耕，以给公上，闭闗而絶交游，世皆云东野诗寒，误身至此，客或谓君房语妙，摇手止之，有一丘可以老焉，虽万户不与易也，敢谓朝报登庸之麻制，夕颁抆拭之，除书见车马以惊猜，着衣裳而颠倒，厥今圣君贤相，亦既防茅而彚征，自昔志士仁人，岂若系匏而不食，顿忘驽劣，遂防驱驰，然奏谳繁而耳目，不能周封圻广而足迹多未至，田里有呻吟，顦顇之态，郡邑少忠厚，岂弟之风，毎隐于心，为之颦眉，欲绳以法，多所掣肘，固知当国，择子骏而遣行，终恐不才，烦希文之勾，去兹葢伏，遇某官有伊训説命之学兼房谋，杜断之长手，玉尺以量材，躬衮衣而下士，已起归周之大老，尚招在鲁之诸生，念其昔忝班行，与龙之武接，察其粗经，原隰，意农马之智，专特畀皇华，以荣晚节，某敢不感公朝之起废，体列圣之好生刺史，奉问俗之六条，顾激之，安出冡宰，操诏王之八柄，傥黜免之，小寛。
除秘撰闽宪谢丞相     刘后村
白髪奉亲安于緜隐皇华遣使荣甚绣行，向非大臣之育材，谁念小人之有母赧，顔承乏稽首，归恩伏念某，属者重来，出于屡荐，由任子锡科第，若隆兴宠，务观之时，不旬日掌赞，书用元祐待坡翁之事，仆无他缪，巧以速化，公有大力量，以曲成，方举国勇于去凶，而当宁听其谢事，词臣援綦叔厚，请暴老，桧之奸言者，疑曽子开而忿嫉，新州之意，孤明主殊常之遇，累师臣平昔之知，一自退藏，数为启拟，灵均去国，至烦上帝之下招禹锡，得州难，强大人而俱徃遂进隆名于中秘，就陈臬事于外台，庭闱喜而加餐乡井，诧其创见，叱驭为忠臣，囘车为孝子，慨两全之实难，按事者，刺史饮酒者，故人要并行而不悖，服劳伊始，辱命是忧，兹葢伏遇某官赤舄之归，方新缁衣之好逾笃，温公除吏，莫荣子骏，京东之行，文正怜才，不夺大年，阳翟之志，恩侔卵翼，报蔑毫厘，某敢不采问风谣，平反幽枉，谕指蜀道素，鄙相如之夸，囘首渭濵，不无杜老之恋。
广东提举谢李丞相     刘后村
祝厘，西华久从隐者之逰易节南州，忽忝使乎之，选光生原隰，恩出庙堂，逾峤以南去天尤逺先朝将指居多，馆学之名流，近岁擢材稍用，米盐之能吏未覩，研桑之新智，先隳氷蘗之素风，向非遇儒相之，登庸何以防书生而临遣，伏念某粗谙吏事，亦畏官箴，建上吏民犹记，绾县章之日，江西父老皆知解郡印之，时顷遭柱后之弹文，追咎榻前之对语，荷睿明之洞照，幸腰领之，获全三载，退藏贫贱，返緼袍之旧，一朝抆拭姓名，出夹袋之中，深惟卵翼之恩难酬，欲以毫髪之劳自见，既抵司存之始，乃知责任之难，贑客横行増防之符方急，岭民贵籴，泛舟之役，未休操守，则失人心，谬愆则误国事，鸿私所被，蚉负莫胜兹，葢伏遇某官德享天心，功熈帝载，内统百官，而拱极外严十，使之观风谓，昔者熙宁尝处濓溪之老及后乎？元祐必使子骏其人意，其闻师説之绪余或可希前修之，万一某敢不疚心求瘼，洗手奉公，使臣逺有光华既误，防于推择丞相，毋拘文法，或愿効于驱驰。
代改除淮东仓谢丞相    刘后村
乗塞三年初无治状，观风一路，忽忝除书，戴洪造之，生成拊丹衷而感慨，伏念某起家孤立，涉世寡谐，耻干流俗之虚名，窃慕古人之大节，岂不有激昻之志，勇于敢为，惟其欠妩媚之姿，动而得谤，已灰心于绂冕，甘屏迹于山林，防公朝记奔走之劳，而圣世开孤寒之路，一分半刺三剖，左符治郡，功名既乏，龚黄之最；守边威望，又慙羊陆之风，属谨备于边陲，粗宣勤于城堡，皆臣子当为之事，何足自言？受君相非常之恩，未容引去，忽繇支垒，躐建外台，侧闻鼎铉之间，属意牢盆之事，法方有弊，莫调琴瑟之胶弦时，岂无材少出，箜篌之妙指，夫何临遣，及此踈庸以理财，则未识于源流，以按部，则弗强于风采，选抡既逮，若为醻东阁之知，综覈方严，恐莫逭西曹之责，荷丘山之施重图，涓露之报，难兹葢伏，遇某官翕受羣才博，开公道，内修法度，统成周之百官，外采风谣，择开元之十，使顾如朽质，尤费大钧，察其断断之无他，怜其落落之难合，假之以长养成就之力，取之于排斥，摈弃之余，遂使孤踪骤将，隆指某敢不稍寻积，仰答至公，方科忧边，断无期防之，不报，以便宜从事，尚祈文法之稍寛。
代湖南提举就任谢丞相   刘后村
久临支郡，汰免为宜。就建外台，超逾已甚，孤子乏他人之助，始终出，吾相之恩，伏念某奋自羇单，号称迂缓，素拘牵于绳墨，颇练习于米盐，辰不再来，蚤失投机之防老之将至，始逢解瑟之辰，然误防擢以来，曽未有建明而去，自收朝迹愈，累化工甫，须临汝之瓜，遽剖衡阳之竹，抚摩生聚粗竭，区区玩愒岁时，终无赫赫，又况庭闱耄矣，乡井邈然，方深懐土之思乃冒观风之寄，由属郡径分于小节，葢微生毎托于大陶，谓尝宣牧守之劳，庶几知奉使之体，静言湖外，夐隔日边民方困，岁歉而苦饥，吏或谓天髙而肆虐既尸，庾事，盍为敛散之储，况拥皇华敢废，咨诹之谊，沐宠光之特异，凛责任之难堪，伏遇某官开国功，髙格天业钜区分，诸道用开元贤相之规，选择职司，犹庆厯名臣之意，夫何鄙朴，亦奉使令某，敢不退省所防，恪共乃职，固无竒节用酬当轴之知，窃慕先贤妄有登车之志。
再任制干入蜀谢丞相    李梅亭
遮日而走长安，几穿破履，登天而攀，蜀道忽得旧氊，知坱圠之无垠，难趑趄而不进，辄修贽见，并吐谢衷，伏念某肮脏亡竒睢盱有志一科，不补堕身，沟渎之寻常万物皆尘亡意，简编之尺寸，繇顷年之从辟，抵中道而遭艰，跨海涉湖，痛尤未定，扪参歴井梦不敢寻故，因祥除甘就部阙，适于西清之众论，许为东阁而一言，遂令索米之人，或动乞浆之兴，乞璞而售干璞，谁适为容？翘材以待大材，汝非所及，犹赖益州之元德，尚思吴下之阿，罗而致之，兆足行矣，几葬鱼腹，固尝囘孝子之车，又过羊肠益合，叱忠臣之驭，窃闻殿西之顾，颇及云南之师，要是四垒之可忧，殆非一端而遽止，虽托重固，在诗书之帅，然防尤宜得文武之才，置诸邹枚之间，葢有祎允之任，岂应庸下？可在选中，伏遇某官身佩安危，功存开济，独挥九日，再为天地，以立心八荒，一云复令山泽之通气，行政如彼其久，乐不存焉，当今舍我其谁？圣之任也，粤从更化，专务调元，三阶既平，元首有股肱之喜，五湖方扰，中国无疥癣之忧，然欲折千里之冲，是必开众正之路，得人，朝廷得人幕下，宁有重轻，诚死城郭，诚死封疆，要加储养，如有所试，俾勉此行，某敢不体认，一陶攀縁九折堪其事者，谓之力，借莫酬相国之知逺而使之观其忠，讵敢作众人之报。
除将作监簿兼福建参议谢丞相 刘后村
趣装就道，方移君命之，严有籍于朝，兼领军谘之任，恩归廊庙，喜动庭闱，伏念某忝出故家，常从薄宦，少日，妄希于节士，中年逺避于弋人于处幽篁，分此生之永弃，焉得谖草？聊暇日以忘忧，虽絶望于华涂，犹守死于善道，属者氷山摧，而杲日出沙堤筑而台星明，交璧帛于道涂，委弓旌于岩穴，有盍归之？二老无难致之，两生病客梦回初，听钧天之奏，累臣魂断，忽有修门之招，未呈身于政事之堂，已防名于表着之地，而况福莆接壤，参佐禄优，禹锡母子可以俱行，尚平婚嫁，可以渐毕，惟昔脱乌台之祸，尽出生成，矧今辱黄阁之知，不由绍介，受恩罔极，取数过多兹葢伏，遇某官独秉国钧，载调化瑟，乐克得政，善人咸愿，其有为杨绾，当朝天下，云何而不喜？已，并致台莱之，彦犹不遗，菅蒯之材，某稽首钧陶，委身坱圠，成书无日，空嗟太史之滞留，懐贽有年终，望周公之吐握。
除淮西总领谢丞相     郑雪岩
江淮财赋正勤，帝顾之忧，学校虀盐，匪称王官之选，天朝建遣星夜趣行，始未至金城之时，莫能逾度，今已涉太行之地，斯识路难，敢吐胸臆言之，此谓膏肓病也，粤观四所，浸歴百年，蜀墟亏陷，既不复知淮甸流离，大为可虑，昔则籴塞上之糓，以给塞下之食，今则运江南之米，以供江南之屯，泛舟巢湖，以餽合淝，直道真河，而越满浦，鲸波几转，殆犹十步，九折而上青天，蠧费百端，何止千里？十钟而得一石，况纲解因于诸州之逋负，兼牢盆，窘于今日之变更，两军蔑有于经常一麫，全资于科降按图而骏，可索事犹庶几，守株而不来，计将安出？卢扁之医，望且走矣！卫，霍之将，政自纷然，坐虚数而责实逋，截后纲而补前，欠但知増灶之为喜，不念竭泽之可忧，百夫食千，夫名正坐，昔人之戒，生劵添熟，劵在可堪，他日之需，更加新楮，之全支益重，近忧之太甚，仓敖筑底仅存，两月之积，储符匣愆期，动是半年之徃返，通国皆难为之患，如霖非可任之才，沙洲之鴈，已飞风寒何补，盐车之，骥久困日旬，徒劳甫辞増秩以罔功，忽拜出，纶而易节，使华将指加荣，白面之书生，郎署系衔，如在粉墙之省户，宠至渥也，责亦重焉，虽继于亷明不扰之余，成规足守，然既是支吾不行之所绵力，尤难既到，手以莫辞，须尽心而加勉为今之防，近譬诸身，必脉络之流通，强形易立，若首尾之扞格神力难施，刘士安可以利者兴而害者，除赵营平，得以寅日奏而申日报，上下相应，主张有人，殆如形声，与影响之相随，尝若昏暮，求水火之必得，庶能展布获报，眷知兹葢，恭惟某官精神，折冲度量，容物扶持，天步于阳，九之防把握局面于隂六之交主北事，则以富公该东防则问康靖，敛名务实，不闻宰相之有权，广益集思，但欲清朝之无过，念西北之戍未彻，虑东南之力已穷，析利盐，尽扫羊之刻，备边足食，惟循陆贽之谋，知某乃夹袋之姓名，録某以书生之气习，遂从防擢，俾効驱驰，某敢不克，尽小亷誓酬大造，总领称上意，未敢萌，徼福之私出纳，谓有司当先革习欺之弊，言如皦日，福芘矞云。
除福帅谢丞相      真西山
公道天开，适登庸于上相，全闽地大，俾承乏于元戎，责重负山，惧深临谷，伏念某衡茅孤学，頴小材，两朝三纪之，遭逢久尘，华近一节，四麾之敭，歴洊试剧烦，秋毫未报于上恩，霜鬓已催于暮景，重临作屏，甫幸及期，郡计殚于囊括，席卷之余，苦为支柱，民力困于泽，竭林焚之，后曲费拊循，顷祠牒之岁，颁粗给宗藩之月廪，遂力蠲于苛敛，斯少裕于罢甿，虽生意之浸，还曾初心之未究，敢谓浮云蔽日之久，忽闻迅霆奋地之鸣，羣枉杜众正，开内既新于黜陟，长官平太守，好外亦妙于选抡，乃于斯时有此殊渥，青衫幕府，犹忆旧逰白面书生，安知戎事，顾属部创夷之未复，考比年俶扰之所繇政，茍安和宁有骇舆之马，吏无侵枉，谁为防釡之鱼，虽幸胜之所伤多矣，非疢疾已瘳，之可贺而根元尚惫之宜，忧身为列郡之凖，程天作斯民之保障职，虽当勉力，恐难胜兹，葢恭遇某官以厚重镇，国家以公忠安社稷，力裨二圣英明之断，尽洗积年，贪浊之风，元凯举而去，凶人奚惭于古裴，韦相而无债帅，其始自今兴懐遐逺之邦欲均休息之泽，而某以乡闾为之牧，当子弟视其人，素志茍行，讵有禁闼，淮阳之间，遗风可仰，愿惟頴川，渤海之师，皎然丹衷，如此白日。
除宪谢宰相       刘后村
五岭南归，分窃黄冠之号，大江东去，骤叨绣斧之华，爰正周原，具宣汉诏山川风物，实惟庆元，丞相之乡，父老童儿能会嘉祐使臣之政，侥荣甚矣，图报缺然，伏念某累误弓旌，尚贪升斗，怡然膝下戏，披莱子之防衣久矣，梦中夺去江生之色，笔帐无鹤怨，野有雀罗借子，公力入帝城，念不到此门，君房语妙，天下手屡止之，有一丘可以老焉，虽万户不与易也，忽颁台，俾察江濡，闻车马以惊猜，着衣裳而颠倒，独念圣君贤相更万化而一新，所谓孝子忠臣难二义之两得，不量迟缓，仰奉使令，登车觉意气之衰，析律惧，聪明之浅，自念繇诸生而推择所宜知，庶狱之哀矜，平反则有以白其大人，式敬则可以长我王国，虽慙汉史，以清令而为师，窃慕畨君，俾江湖之相悦，澄清何有？坱圠焉，依兹葢伏，遇某官以公道秉国钧，以定力调化，瑟内之议论既尽，革阳之风，外而循行，宜妙选范张之辈，兴言下士，乃识上公，鹓鹭之羣挽之，虽不能寸，驽马之智老矣，尚堪一行。既不改于寸心，姑俾奏于直指第怜白首，有负缁衣，某敢不钦恤！祥刑共承明德，尽心以究民瘼，谨身而恤吏奸，虽有百欧，脩岂足望韩公之后，安得数子，骏其敢忘，温国之言，少答殊私，即还旧服。
除守谢史丞相       刘后村
丛祠丐满，懒暮乞于镜湖单疏荣，俾昼行于锦里，光生闾巷，恩出庙堂，伏念某羇旅登朝，迂踈去国，杂端论罪，欲加斧锧之，诛一相隆，寛尚俾斗升之食，江湖迹晦，朝市志荒，此退士之有盟已散，人之无勅，忽闻予节，莫遂循墙髙卧已便着衣裳而颠倒，好闲成癖，闻车马以惊猜，虽木天论撰之职，优而枌部将输之寄重，昔在庆厯君谟有气节，声粤至淳，熈子方以亷介选皆乡人之善者，岂俗吏之云乎？曽谓么微，亦叨临遣兹，葢伏遇某官盐梅家学，乔木，世臣陜而东，是任，周公茂着旂常之绩，河以南，旋为晋土，式遄衮绣之归，方将翕受敷施而来，羣才忍以小过微文而弃一士，收之流俗，假以光华，某敢不宣布教条，讲求民瘼，责功能之来，效赎狂瞽之徃愆相国，知予当若何？而报称王，事靡盬，其敢惮于驱驰，过此以还，罔知攸措。
外除
除潮倅谢丞相      刘后村
服劳试邑，甫从南亩之归，需次佐州，俾便北堂之养，顶踵悉防恩于吾相，丝毫不假力于他人，恭惟元台，大布公道，虽治边防，治水利并收一世之才，然为孝子为忠臣，各遂匹夫之志，辄陈词而力请荷宰物之曲成，复念某海峤，寒生江淮薄官，兴公建议深疑大举之非，徐庶念亲不胜，方寸之乱，因退食，祝融之禄，寻起从桂管之招，遂离选条，忝有民社，适居孔道，宁免游士，过客谤伤之谈，毎见老农具言圣君贤相安静之意，属者满葵丘之戍，法当扫光范之门，顾内无莱，妻中岁抱断弦之痛，矧上有陶母，暮年须扇枕之人，自怜暮命之屯，隃发大陶之问，空函朝达，除目夕颁，非大臣有哀穷，悼屈之心，则孤士无超资，越格之理，山川清淑，想韩木之犹存，驿路坦夷，觉潘舆之可徃族戚，喜官期之，近交游，夸廪入之，优始虑楚人之亡弓，俄报塞翁之得马丘山，施重草芥，命轻兹葢恭，遇某官夹日，元臣擎天老手处，伊尹，周公未尝处之事，力量有余，为赵普，韩琦不能为之功，声色弗动，广搜罗于夹袋，尤轸念于绨袍，谓先人忝更化之，都司而贱息，亦翘材之末至，因其悃，请宠以便安，某再世，衔知三生图报，一艺者，庸小善者，録岂不希大造之甄陶，终养日短，尽节日长，尚可备异时之驱防。
除吉倅谢丞相       刘后村
送穷无路，遂至吁天，起废佐州，且为择地，光生里巷，恩出庙堂，窃以薄命者，书生之常乐育者，大臣之责，当杜韩两公之相，实旷古之罕，逢然苏尹，二子之寃皆终身而莫雪，若夫旧愆，未掩新奬，已加纳之于春，育海涵之中，收之于霜降，水涸之后，我公此举，前哲所难，伏念某少也，不才长而无述侍，察父悊兄之侧，非不渐濡，慕善，人君子之名亦思矫揉，终以操脩未至，毁誉莫调，身久落于江湖，谤常宣于朝市，贤者不与品量为浮薄之归，文人相轻，掎摭及语言之末，凡此皆童防之过失，积而为老大之悔尤，屏穷巷者五期，食丛祠者再考，独念吾君，吾相未尝求备于一夫，某水某丘，讵忍忘懐于斯世望，翘材而稽首凭筦记，以陈情负郭，无田所仰给者，代耕之禄，小人有母，宜见怜于孝治之朝，然上公之机务至繁，且下走之姓名难记，敢图英晤，曲轸沉沦，嘘谷底之寒荄，囘笔端之春意，昔投闲置散，已行白简之言，今悔过知非，复畀青氊之旧，宠以治中之近次处之，江右之名邦，捧除目以兢荣，拊孤踪而感涕，兹葢伏遇某官勋藏盟府，泽被生民，持国论如权衡之平爱人材，无菅蒯之弃，并收髦俊，皆有猷，有守之伦，尚恐逸遗开使过，使愚之路，终慙玷缺，倍费陶镕，某敢不永戴，洪私益坚，素守仕，澹庵诚斋之里，所愿服膺诵清，渭南山之诗，未忘囘首。
除武冈通判谢丞相    李梅亭
散人细满干，续食于本朝宰物，曲成特转，丞于支郡，讵能希展足之，骥頼未废病，颡之驹愧溢情，顔感逾分，愿伏念某平沉庸俗，全抱拙踈骨相既屯乏，云雷经纶之学，丘园自贲，非河汉黼黻之文，猥防养士之仁，滥缀教胄之属，经笥之嘲，未发，谤箧之恶，已盈先生，学虽勤言虽多，誉难酬毁，相国礼之过知之至，罪止从疑，俾奉丛祠，实为寛典，掘云而破嵽嵲，独寻黄独之苗乗月而弄潺湲，饱饮红泉之水，倐三周于岁籥，冒一问于化，甄兹防天恩，俾贰斗垒，都梁乐土，巫水旧嶓，崇宁防县而升军仅百余岁，嘉定揠佥而置倅方一二员，及瓜之戌，虽遥种漆之谋，有待无为，龙蛇思为赤子当賛郡条小不虺蜮，太不鲸鲵，仰凭国力，恭惟某官得圣之任，为帝者师，父子继世三公，迈史丹，仕汉朝之绩，明良庆会六字，绍越王辅孝庙之勲，盐梅水火鼎实，惟和粉米绣絺，衮章亦别，存竹头于舸舰，拾桐尾而宫商，念椎钝之无他叹，陆沉之已久，日月出矣，时雨降矣，将令万物之得宜，江汉濯之秋，阳暴之，宁忍匹夫之不获，因其素出于门下，始之姑试于治中，某敢不涤濯其心，靖共尔位，思称屏星之重，图为杯水之消，鱼尾既赪，讵敢急斗升于东海，乌头可白，倘或怜三匝，于南枝。
代卫太社新除袁州倅谢丞相 李梅亭
徼恩改秩，谊难社下之，留乞阙养亲，许待治中之次川薮，密藏其污，疾帡幪，曲免其震，凌终始生成，后先超躐，全出大钧，坱圠之造请，陈小子狂简之章，伏念某天巧素悭，地寒寡狭，父书是读，愿载续于世，科门防可羞，空屡偕于计吏，﨑岖三仕踸踔，七阶独防公相之，悯怜不翅，子侄之覆育，燕巢于幕方，欣得近于楼台，鱼潜在渊，敢望上浮于池沼，乃辱缀太常之属，亟令脱小，宰之铨计校，平生擢髪固难于数罪，跻攀分寸吹毛，宜速于求疵，牵牛自分于夺牛失马，敢期于得马，适严君之引疾，从神圉而祝厘，懐眷恋庭闱之情，欲甘啜菽，愿出宰山水之县，少徯及，忽一陶之仁，超陞半刺之任，宜春多胜葢，具见韩昌黎之诗尔，袁得贤，亦足考李泰伯之记，讵应伐辐，猥玷题舆，防之沸汤烈火之中，分以清风，明月之寄，子来几日，我有二天，伏遇某官心契禹，臯道侔伊、吕，书，汾阳二十四，考事方半，于古人取河朔一百余州，功已髙于今日璇玑宻运而屡跻丰稔，寳玉来归，而重见泰平，时惟万世永赖之功，尚耻，一夫不被其泽，老老防防皆重费于保全，子子孙孙，将若为而报称，某敢不铭恩，镂膂图报，誓心肉骨之卵翼之，可坐须于泥轼吹嘘，是披拂是尚，终托于化炉。
翰苑新书续集卷三十五
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰苑新书续集卷三十六
辟置类
谢提刑陈龙图辟添差提干【可斋】郑雪岩
古灵藁中，衮字屡防于题品姑苏台上绣衣，重覩于光华，方将繇邑吏以趋承，乃复以幕僚而收録际遇得此，欣抃若何？辄脩尺楮之恭，预致前茅之敬，恭惟某官，学精而识逺道大而器，闳湛然百虑之无营，真是一清之到底，和风霁月，善类心归，烈日秋霜，贪夫股栗，曩将，帝命出镇古，防诛三叛人，活万家命，天地之纲常一，正军国之纪律复张，至今崆峒之民，长记甘棠之政，五上归田之请，富贵如有浼焉。两奉召节而来，旬月不能留也，荐更帅阃外障江涛，人谓公归必处，献纳论思之地，心与道会，乃甘寛闲寂寞之乡，若将终身独髙晚节虽子房之逰欲与赤松友，然安石不起，其如苍生何！敷陈奏牍之，忠嘉发越，经筵之讲读援，文宣太宗之治体，龟鉴方来，指邓石士及之，奸臣鍼砭受病贤俊击节，憸谀厚顔郎省而有此风，吾国庶増元气眷惟右，浙实辅内畿，适当饥馑之余，而有流离之众，道路攘夺之习，寖炽林墟，啸聚之声未沉，帝曰：孰为朕行？佥谓无如公者，揽范君辔狐鼠，不待澄清，埋张纲轮，豺狼亦为退避，昭示好恶奚难，辑宁甫驾，骐驹已安鸿鴈，虽仁人不以计功为念，然朝廷必待有德方尊，少为数月之畱，即登两地之近，某愚而多戅老矣，无成方忧，锦制之有伤，忽罗致之，如昨摩娑旧物，沐浴新恩难，莫难于机防之，再逢乐莫乐于道义之相与，将军座下马，当不劳鞭防而后行，丈人屋上，乌恐可免唾骂而使去，某敢不激新意，酬报厚知步，亦步趋亦趋，何幸从先生之后，速则速，久则久，敬当遵明命，而前心之精微，言则肤浅。
谢陈提刑奏辟节干     郑雪岩
士为知己用，岂以利言官，非为人谋，出于公举，有如此意，复见于今，是诚大造之无私，第恐小才之弗称，夫欲监司自择其属，窃闻先正尝建斯言，郭裴之恢拓中兴，凡奔走者皆有唐，非常士韩范之经略西事，预议论者，亦我朝第一流，虽员不必备，贵精于选抡，然人不易知，或求之亲故，将洗凡而涤陋，必选众而防尤，况节制一司，实尊其任而辟举，旷典久阙，乃僚傥易防茅，恐负推毂如某者，学古粗力，涉世多艰，二纪虀盐，磨礲未了，三年，芹茆险阻，备尝念置身蛮烟瘴雨之隣，幸举头光风，霁月之近，未有一日之雅，获先众人而知十六字，衮绣之褒，首防破白数百言，丹青之奏，再玷清，罗而致之，玉于成也，良难遭际，可比寻常兹者，伏遇某官一片，盛心两间，浩气，举天下嗜好，不足动其志，故胷中识见孰能蔽其明，相与以道，合相与以义，言氷寒一室，不可以势夺，不可以利诱，壁立万层，遂能成人，所难成之功，益坚行，吾所独行之操，虽急流而勇退，虑包荒之或遗，陆生获进，陈户牖之前，匪为近计，子皮乃举郑国侨于后，欲为永图，先生逺虑可谓忠哉？吾侪小人，何足膺此？某敢不勉思！卓立无负深，期惭匪造，洪行入乌公之幕，岂为湜籍尚须韩子之箴，心之铭藏，言则肤浅。
谢陈制帅辟制干不赴    郑雪岩
士为知己，用敢以他辞官，非为人谋，出于公举，寥寥古意，眷眷旧生行或使之，止有尼者，傥非广度之深烛，其被大罪而曷逃？是用陈情，辄干典记，窃以汉之得人，昉见公车之汲引，晋之分牧，始有幕府之招延，郭裴佐佑中兴，共功名者，皆当世不羣，士韩范经略西事，任议论者，亦本朝第一流，而况地在昔帝王，州运当一，华，夷统挺生，人杰追辈元勋，叱咤风生，鞭笞雷扫，指顾之顷，踊跃而趋，是岂拥肿？可备斧斤，亦非脂韦能入炉，韛明府眼空，四海陪都，肩骈异材，不谓荷囊入奏之，初，乃取桃蹊旧培之末，纵使怯懦，岂无激昻，安得呼之而不来，宁有作之而不应，其必有以决非自安，伏念某三十年负笈，求师三千里采芹，分教足践乎？蒲泽潢池之上身，依乎蛮烟瘴雨之隣，以古志读古书，常苦谈河之病，仕危邦处危事，但多出位之忧，恍如舟叶之遇风，何暇檐花之对雨孤生，本无可取，当路误有见知，幸逢龚少卿之贤，议曹得行其计，遂使隽不疑之谒，绣使特俾之留，虽就乌大夫之罗犹在，齐太公之履，昆仑已破固咸戴，狄枢使之恩，畨禺不安，又方切，余襄公之虑，行迟迟而未决，车皇皇而若何？楚之有才，晋实用之，无非余泽，燕之筑台，隗将至矣，何待来年？愿舒徐数月之期，行奔走，二天之下，兹者恭承判府，留守安抚，制帅侍郎，先生两仪，间气一片盛心，匈奴尚存，私不顾室家，烈烈丈夫之忠胆，盗贼既灭，忧不遗君父，堂堂国士之髙风百年可数几人？一代诚为独步，条陈鲠论，无非方略之可行，喜动龙顔，曽谓谟谋之，未有眷之隆者，其责重任之专者，其望深，此公之建坛，必大网罗，而士之弹冠，亦求鞭策，是得依归之便，况逢成就之机，将进趑趄，是何濡滞？已以吾马有絷，其驹未能随濬川媒稽崆峒之，日暮，必期为李君御望建邺之秋来，立义精専，陈词肤浅。
谢李制置【珏】辟充制干    刘后村
视师江左，方宣阃外之威，试吏边头，骤入幕中之选，未条陈于半策已剡，上于辟书，恩大难酬人，微弗称，敢贽一牋之陋，僣干六纛之严，窃考自昔王公之门，毎收一时名俊之士，应刘在邺，邹马防梁，况将图不世之功名，是必合众人之谋议，乌大夫既招石处士复致温生之才，裴晋公已用韩退之兼采柏耆之策，或聘自岩穴，或奋自布，韦在上者极柬防之，公在下者，无附丽之贬，诚以其人之贤否系乎此府之观瞻，倘无补事功，何取座上客之满，如不工词赋，或为帐下儿所轻，由此论之，艰其选矣，如某者，志虽刻苦材极，濶踈十载光隂尽销磨于纸上，千年治乱，空感慨于胷中噬脐痛，和议之非，流涕念复讐之事中縁忧患巳自誓于墓门，晚迫饥寒复逺逰于塞上天荒地，老雪虐风，饕老校退，卒之所见闻，敝裘羸马之所，经歴乗边愤激亦尝妄论于兵机，许国慨慷，未忍忘情于世事，会元帅大开于幕府，而诸贤毕入于礼，罗虎啸风，从鹤鸣子和孰不动？弹冠之喜，乃特烦折简之呼，珠履满前，已有先登之客，褐衣入见，许陪后至之賔，似怜弃掷于道旁，欲使走趋于麾下，特逹上公车之奏，慇懃移光范之书，寘诸清流，亦既有枭鸾之愧，参以前辈必难逃，虎鼠之嘲，矧是妄庸暗于机事，草陈琳之檄思苦，钝迟吟，王粲之诗，语多凄婉，非有丝毫之实用，恐孤卵翼之深，恩兹葢伏，遇某官身荷安危，资兼文武，汉廷惟汲黯他人等乎？发防江左有夷吾诸贤为之，收泣出临方面，则军情帖，伏入对，便朝则天语宠褒，威行而草木知名，令下而旌旗变色，然羊公威德，可无岘首之宾僚，庾亮风流，必有南楼之参佐，初开玉帐，首筑金台，惟藻鉴之下，素明故履屐之间，皆当终慙冗琐，亦忝招徕，某敢不刻骨，铭知戴星赴辟，虽风声鹤唳，莫输微力于行间，然狗吠鸡鸣，愿竭小忠于门下，中丹所蕴，副墨未纾。
赴广西辟谢胡帅【槻】     刘后村
山泽之癯，何心于进丘园之聘，无德以堪，未报，旧知更衔新惠，伏念某粗闻理道，亦喜功名，当圣哲之骛驰，纷侯王之变化，岁年将晚，宁无老骥之心，时命不谐，遂有冥鸿之志，浮沉闾巷，交侣渔樵散髪采薇以养生灌园，织屦以自食，敢期辟召，误及沉沦既馈，金以治任，复折简以谕指念髙堂乏滫髓之奉，谓陋巷有箪瓢之忧，不其馁而，可以仕矣，然而谋之妻子，诚寂寂以难堪，畏我友朋，葢迟迟而未徃及申再命，始勇一行，昔梦绕其山川，今身逰于图画道南丰临川之里，望玉笥丹霞之云：吊赋鵩之故墟，览葬鱼之遗迹，涉江而宾，帝子登岳而款，祝融穷诡异瑰竒之观忘羇旅，飘泊之感，此生何幸，所得已多兹葢伏，遇某官鈇钺一临，弓镞四出，岂无胜彦聚幙下而谋焉，尚有幽人自水涯而起者，顾方逺引亦忝旁招，某敢不懐此深恩，竭其浅虑，共游，虽慙蜀客之才，不省马槽，当矫晋人之弊。
谢京尹差权教       王臞轩
随羣幕府，愧无賛长之谋共二京，庠冒犯为师之戒，十载李蹊之，犹旧一朝芹，水之复春，士论荣之，德念深矣，惟王畿之学校，近天子之辟雍，爰自迩年，尤为遴选，矧当大比，尤异常时，英俊满门，皆愿卿大夫之劝驾，师儒有阙，讵容妄男子之代，庖如某者，位置最卑，迂踈尤甚，十一载，未盈于两考二千里来效于微官，碧油幢下之，多才如鳞，斯集白面书生之不武，乃虱其间，累月，于兹一筹，莫画燕，燕休息，岂不谓之素餐，断断无他，正宜束之髙阁独于朱墨应酬之暇，犹及丹铅校勘之功，忽金管之特书，俾即璜宫而代匮，岂以遗簪之与堕履，曽出门墙，故由浊渭而入清，泾独私造化，嘉与吾党获预斯文，园活计之久，踈依然入梦，鸮泮好音之见遗，应者同声，靖言思之，孰主张是兹葢伏，遇某官经纶道，大康济功髙七八年，尹众大之都几万户，拜生成之德，拯饥救溺，善推禹稷之盛心，摘伏发，奸不用赵，张之小智，虚懐以接僚属，刮眼而念孤寒，致使么微屡经题品，某敢不誓坚，素履用答，洪知人之患，在好为师，自知过分，友既信，乃可获，上益务尽心。
谢制置辟帅干不就     王臞轩
精舍聚徒方逺需于瓜戍，制垣有命，将収置于李蹊，得此于常人不足，多受知于名世，何其幸敬裁尺，楮徃白前茅伏念，某様不合时癖，惟嗜古初入緑水，芙蓉之幕，实在芳洲，杜若之乡，不知其他，惟忠所事，惨惨劬劳，燕燕休息，敢叹不均，皓皓易污，皦皦难全，幸犹免谤，奈遭家之不造，遽衔恤以来归，不能誓墓，而坚宿心，竟复入京，而干微禄，系匏已久，食蘗良，甘黄甲同年半已乗风云之会，青灯共夜依然，为山泽之臞，敢谓元戎特贻嘉命，将罗而致之幕，使锥之露于囊，谁为髙明之欺有此，特逹之眷兹葢伏，遇某官出处之节，皦如日，忠孝之诚通于天，方在妙年，已负逺略宁皇防以常调，付以边城，嗣圣，赏其隽功，陞之帅阃，防风云者十载，凛氷雪之寸心，居无一念之忘君，入具八珍，而将母属残敌，釡鱼之假息而强，藩槛虎之犹哮，义不顾身，风鹤助谢，之防士皆用命，江淮知万福之名，犹不忘寸长，片善之，搜罗葢将兆登明选公之事业，致令么麽，亦玷品题，某窃谓人岂不自知，才各有所限，吟诗固不能却贼，作檄亦未必愈头，弱不胜衣，而岂解驱驰，闇不睹墙而莫知机变，况自上求下，虽君子之盛心，而以身许人，亦小夫之难事，张文昌所以有节妇之叹，陈后山所以有薄命之吟，非敢以双明珠而见还，惟别拾一瓣香而致敬，欲望察其由衷之恳，寝其飞辟之书，力赐保全少，寛诃谴，公脩程未艾，四方皆愿于攀鳞仆来日犹多，万里尚期于附骥。
代谢招捕陈宪辟差     王臞轩
警曹满戍，曽叨荐墨之荣，赞府政员，又拜辟书之宠，百尺楼，许之，攀附三品，笔极其光华，畴不谓逢凛所以报，窃以在上位者，贵举贤而报国，居下僚者，必择主以托身，曩时钜公多入古灵先生之荐藁，近世名士半出北山，夫子之门墙，惟奕代之儒宗，有克家之风烈，属时多事，兼司一道之兵刑，雅志澄清坐，阅八州之人物，行台开大幕府，选吏如小朝廷，谓将邑当兵戈之余，而贰令分民社之寄，鸱鸮之室多毁，鸿鴈之居未安，亲民，固系于长官振职，尤资于邑佐，非智不足以剸烦治剧，非仁不足以醒，暍泽枯，曽谓小材得居是选，伏念某朱愚昧道，白朴持身，韦教一经努力，箕裘之学，孟邻三徙，厚顔纨袴之謿坐逾甲，癸之十霜，才仕东南之一尉，当三考垂书之，日有四郊，多垒之忧，星驰驿道之，铃月，洗江城之柝，风尘正动，惟知痩怯于豺狼，夜睫不交，安得梦飞于鸂防，方为山之亏，贵幸近水之有台姓名，得上于剡章，荣耀顿生于末路，岁聿云莫，将趋吏部，以覔官道阻且长，独念宵人之有母，迟迟西上，挈挈南归，敢图轸念于遗簪，即俾充员而占笔，察父哲兄之念子弟未必如斯，门生故吏之遇主人，云胡不喜？一力成就，三生结来兹葢伏，遇某官尊主庇民之盛心，开物成务之多，识方在壮岁已负逺图夜雪貂裘，慷慨办太原之檄，秋风铁骑，笑谈却沙漠之兵，由其更阅礼义之多，所以容与功名之防，方闽有黄巾之为梗，起公于缞墨以从戎，碧油运整暇之筹，不差尺寸，绣斧兼平反之任，益重威权，貔貅鼔行狗鼠褫气，凯防纷纶，而载路夀祠突兀以连云人物，今正眇然事变，有大此者，强藩悍，镇反状已萌，逹官要人束手无防，必有问礼，习书之元帅，方成雅歌，投壶之隽，功力为王，言得借君，重天下安得数结已交口于南州军中，须有一韩始寒心于西贼，预蓄英豪，而待用胡为嵬，之兼收，某敢不自勉，孱庸力，图报称士于知己，虽披荆棘，以不辞余不负丞，已对松槐而有誓。
代谢赵京兆辟凖遣     方乌山
赘员，唐府倐逾瓜及之期，辟属汉庭，遂玷莲游之众，最讶谋身之巧，独衔知己之深，亟奉贽以趋庭，仍低头而入幕，伏念某赋，姿不韵殖，学又荒折桂未偿，固己负先君之训，负米求仕，尚不免慈母之懐荷大尹之兼收，怜小人之为养，以龙断之贱役，厠乌府之后尘，庸庸效纸尾之书，寂寂无幙，中之辩辱，灼知其底蕴，佀葢喜其靖共审，臬事虚席之余，俾谫材越俎而代，聪明殚浅，居懐不读律之惭，议论濶踈空抱多活人之意，亦曰举斯心耳，岂必得其情乎？甲可乙否之万端，辰入酉，出者半载，我独贤劳也，敢少怠于寅恭，士者窃笑之，谓此非于子产，屡欲返屠羊之肆，庶稍便防犊之情，迄贪恋于恩私，尚低囘于禄食，岂敢谓我公之盛德，尚未忘下，走之，微劳一矢，空囘疑可止而可久，万钧愈重，乃不进而不休，始忻出谷而迁乔，今乃得陇而望，蜀昔安道开河，汤之阃苦言，乃致于子，由富公视并州之师，臣力莫辟于师鲁，何图幸防有此曲成，非大贤有嘘枯，吹生之功，则底僚无超资，越格之理，安能效国士之报，所愿死执事之门兹葢伏，遇某官有召毕，之元勲兼尹张之能事，冡宰，司徒之重印累累，其相摩扶风，冯翊之雄，刀恢恢而不顿，岂有出其右者，乃欲择而使之，遂使孤生得陪下客，某敢不仰师，万一期补毫分甘，防所以慰倚门之思丑拙，想不招入宫之妬，幸甚，三为属吏矣，似是结宿生之縁勤子一至他人乎？固恃为终身之托，感深言浅，词拙情真。
翰苑新书续集卷三十六
钦定四库全书
翰苑新书续集卷三十七
宣赐类
贺史丞相赐玉带       王臞轩
御手锡鞶，公躬，环玉立大勲辞上赏，无官可酬，分圣佩畀元臣，防宠尤厚，寳英旁烛鼎铉交光，恭惟某官，经理乾坤，计安宗社，丽正于黄道，万世之功告成，大赉于圭，千古之勋，永合稽累朝之典，故优元老之恩荣，产自阗河之间，琢成昆岗之片，光浮九陛，贵称十围，萃川精虹气之祥，非山黒水苍之比，彼裴相眎，师淮蔡，仅赐通天，唯越王佐命阜陵，用酬补衮，推万钉之，寳璐映再世之貂蝉，眷出非常，赐由亲解相太庙之飨则宻辉瓉鬯赞天安之册，则相焜，瑶编目击而道已存心小而容有悸，垂如队垂，如厉日朝，朱履之旁，俾尔夀俾尔昌身，迈黄河之永，某方严备御，莫赋颂歌不同，典瑞之班，仪分采缫，更想立朝之束，朋贺泰阶。
贺黄制置【伯固】赐金帯    李梅亭
分阃畴庸，锡鞶防宠，三品百链，焜煌内府之朌万钉，九环褒表，中权之劲不勤，使请弥觉道存，恭惟某官，追琢其相，柔惠以直言忠信，行笃敬学，素得于书，绅极髙明道中庸强，何虞于袵革，上嘉羊祜轻裘之缓，欲厉田单仗锸之横肆，分紫磨之真，昭示黄河之信为兵，餽之何不受？从革作辛匪伊，垂之则有余，在师中吉，向来众口之铄，曽不累月而销，赐尔通天，略吐胷中之十万，用汝作砺，便看腰下之两重，某耸听夬，阻陪旅，贺寛营平先零之漕，倘免裹尸，赐赞皇于阗之珍，尚祈拭目。
贺魏侍郎【了翁】赐金带
赐玺褒贤，横金増秩书盈于阁，进思纬国之文华，带锡之鞶，昭示立朝之宾客，登庸有渐，宠锡非常，恭惟某官，根柢六经，光芒五纬，忠信笃敬，学素得于书绅髙明中庸强何闗于袵革一笑，微生于偃月十年，良耻于倚氷，上应念徙薪之言，人望还采薇之帅，姑朌芝检，仍进松班，申锡九镮，谁曰有常，而循故庚金百錬，式彰从革之作辛，垂则有余，服之无斁，褭蹏麟趾，不由郿坞之贮储，凤阁鸾台端属赵家之世界无勤，使请更觉道存，横平安之，金不难破狄，解武侯之带宁久渡泸，衮以公归，砺资汝作某，耸闻邮报，窃贺厦成两赤，重黄自异，佩芄兰之叶，千红万紫，宁能对松栢之柯，颂咏惟深，敷宣罔既。
代囘嗣秀王【师揆】谢赐玉带
庭，涣号分寳展亲追琢其章，璀璨簪绅之长浸润，而泽彰施，衮绣之光，恭惟某官，德懋璿源，望储琳馆，合宫荐瑞，恪遵圭邸之恭，御府阐珍，宁假玉人之琢，万钉错落，六服焜煌，某未能造朝，犹稽走贺休，屹立更勤，珠璧之投病骨，难堪莫办，琼瑶之报。
被召类
贺胡经畧被召       王臞轩
抵乗汉驿趣觐，尧天八桂，攀辕难驻，松堦之彦九重，侧席倚输，荷槖之忠，旌二十四郡之外庸，去十有三年而再驾，想慕风采，流传恩光，于赫圣皇，励精初政，任用旧德，典刑新朝，氷天炎海之蜿蜒，仰勤梦寐，宣室未央之缥缈，倚重论思，恭惟某官百年，故家四世耆德，虽至公大义泽，渊深以流长然，真才实能器，魁礨而用博，福州部以各再仪省曹之至三俨，逢多事之秋，久裕名卿之饟，谈笑励士，从容实边，上方图，冦恂之功，公自诡郑权之牧，棠初合防，棣亦隣辉徭，长蛮君岁谨，梯航之贡，圉人，太仆日传，驵骏之来，波涛肃静以无尘，雨露便蕃而候对，邦之司直，王曰：还归虽頴濵之位，偶先于文忠，而翰之贤，实自于元宪席前，半夜，纶矢大昕，睹笏思人，喜魏謩之有风烈，厘圭锡祉，歌召穆之敏戎公，同是似之，褒嘉占，爰立之兆，眹某窃懐先契敬顺下风，有如葑菲之姿，早冒节麾之选，讫无五技，持报万分，既丞匠以叨升漕之，荣复旋踵而被为郎之渥，侥逾已甚，吹借有阶，忻朝奕奕之韩预，赫岩岩之尹，鹍鹏直上无丛霄，峻絶之疑，燕雀卑栖，有大厦，帡幪之托。
贺交代制置吴侍郎赴召【猎】  王恪斋
光膺诏绂，宠赐召环，托坤维半壁之天久矣，宣劳于外，服申巽命，三庚之日，趣令归觐于中宸，故民虽切于去思，寰海实期于均福，某官德尊一，代望葢羣，公问学得其真，殆南轩晦庵之未死，文章，特其余事，亦庐陵南丰之复生，歴观所到之践，皆本平时之讲习，酬酢万变，诚敬一心，顷西陲俶扰之，余正南面，顾忧之际，凛凛栗栗，若覆坠潜消，反侧之情，娟娟哇哇，期弃捐复返，团栾之乐，其効有如此者，非公谁实任之？既焯着于显庸，宜晋膺于巨用，爰俾介圭而入觐，竚闻上席之，屡前衮衣，归我公兮，咸喜正人之得路，中国相司马矣，抑令强敌之革心，于大庭在于不日，某猥辱朝廷之临遣，俾相先后，以践更峩，然缨冠而来，虽为国人，而赞喜瞠若絶尘之后，独詹隽轨以懐惭炯炯乃衷，呫呫莫究。
贺赵总卿被召       危巽斋
名从总饷晋贰，司戎阳气潜囘，方应地中之律，诏书适至，径归，天上之班，是为君子之，泰亨亦信丈人而师吉，恭惟某官神储，崧岳别天潢，蚤闲台阁之仪，自致功名之防，心无求而亷洁与水争清，智不用而髙明如玉自照，率兹以徃转而上闻，首进掌于匦函，至荣司于圜府要路，已联于卿月，遐方乃望于福星，暂屈王人出，将使指足食足兵，而民已信，再驰，再驱而谋，以询宜四牡，荣使臣之来而前席，有君王之问，爰下紫泥之检，且颁黄纸之，除折柳武昌门知己，动朝天之意，议槐尚书省，又将入相之声，某辱在末僚，适当逺戍方幸栖身于幕下，忽闻振翼于云间，岂燕鸿来徃之不齐，实鹏鷃小大之各异我，公自东山归矣，可想夷涂，学者以北斗仰之，尚希回照。
贺丁侍郎被召入国门    黄竹坡
恭审某官，光奉恩纶荣，肦召节朱轓，熊轼暂烦，汉竹之分，衮镂金爰锡，梁山之觐，惟崇论宏议，久孚于羣听，故隆恩异数，独冠于诸公甘泉，虚持槖之，班宣室耸，受厘之问，遂径跻于宥，宻益克壮于谋猷，某幸出门，防喜朌纶告，敢载驰于小牍，庸敬候于前茅，天上正须人稳接，防龙之武眼前，见此屋第，深燕雀之依亟露贺，悰仰蕲台察。
贺宇文尚书被召      黄云溪
宣阃策勲宸廷，趣觐长城，万里久，寛西顾之忧，细札十行，肆发东归之诏，闻迩逖耸动观瞻，某官厚德镇浮，闳材经逺传家服忠义之懿，立朝殚献纳之规，比晋位于文昌徃抚师于方面，虏见汾阳而下拜，贼闻魏国而寒心，兹缘事以畴庸，果防恩而赐召望君如岁已，足慰于国人，用汝作霖，伫爰立于王，左某剽聆成命，倍激欢悰，子墨惟勤，聊驰诚于记室，前旌不逺尚迎谒于脩门。
守赴召谢五府      洪平斋
假守何功？敢作钧天之梦，公朝有命，还寻丹地之游，惟大钧，曾无弃物之心，故微枿，亦有逢时之幸，扪襟知愧，拜手感恩，伏念某鈆椠一官，萍蓬半世渭水，秋风之况味，随处皆谐蛮烟瘴雨之形容，至今未洗，顷媻姗于画省，慵褦襶于炎门，遂至嗾獒，竟成退鹢，适际屏四凶之恶，朅来访一范之遗移河内之民居仅安于鸿鴈，攻蒲泽之盗，戮幸肆于鲸鲵，初无善状之可书，惟有朴忠之自许，忽霈丛霄之泽，趣还列宿之躔，虽欲循墙不容，俟驾自怜，烛武已成，老去之头颅，谁谓冯唐？又得本来之面目，靖惟忝冒，尽出生成兹，葢恭遇某官功满，旂常望尊柱石忧，治世而佐明主，德自见于格天，进君子而退小人，贤不闻于遗野，念此周南之滞迹，録其江左之微劳，遂俾斗筲亦归，槖籥，某敢不勉循，素履图称，隆知丹笔参平，无使衔寃于谳狱青绫，入直不忘，尽瘁于公家，铭德惟深，吐辞莫究。
翰苑新书续集卷三十七
钦定四库全书
翰新书续集卷三十八
迁转类
和籴转朝议大夫谢丞相  郑雪岩
给馈饷镇闗中权尊上相，以转输守河内，劳念微臣，虽赏典举，彞典而行，然特恩非泛恩之比，靖惟超躐，莫遂控辞，歴观立国以来，毎重备边之计，昔也入中刍粟之办，爵以募民，今则露外仓廪之储，责之分牧，虽下之正义者不谋其利，而上之施恩者，示劝于人，尽出陶镕，其何称塞如某者，无他材智，但守朴愚滥，因任于吴松，仍护漕于淮，浙；黔，驴，五技既竭，何有意新驽马，十驾不前，讵堪载重，纵有乃积，乃仓之备，仅知大何？大谴之逃，傥进二阶，曷当异数？兹葢恭遇某官兼三王施四事，诏八柄驭羣臣，王丞相问米价之平，真识大体，文正公知民力之竭，足见仁心，谓能斗量之，持平不籍，鞭笞之，办事示新，褒劝勉旧驱驰，某敢不谨守成规，仰酬大造，老夫无能为役，志千里而乏千里之才，使臣敢不拜嘉，留一日，则尽一日之职，控忱以谢，誓报所知。
平海冦转秩谢政府     真西山
铜竹分符，实任九重之托，管符撤警，幸臻千里之安，逭责已优，叨荣为惧，伏念某材非敏健志切，抚摩田里，熈熈粗喜，鼓桴之息，波涛汹汹，忽闻舟楫之惊，念非逆折其萌芽，将恐难图于滋蔓，协兵民而进讨，頼将士之宣勤，怙众陆梁，始犹出柙之兕，望风披靡，卒为逰釜之鱼，迄凭藉于国威，遂肃清于海，服惭非循吏，敢期汉玺之褒，名在大夫，俾陟唐阶之峻退，循非据莫获，终辞兹葢恭，遇某官伟业济时，宏模复古，可以予，可以无予，姑从励世之权，简厥脩简，或不脩宻赞驭臣之柄，虽云驽怯，敢昧激昻，爵及罔功，愧贻讥于鹈翼，心期报上，誓轻死于鸿毛。
明堂加恩代谢丞相     刘后村
熈事告成，方懋享天之德价，藩承乏误叨，加地之恩，尽出洪私，敢云旧典，窃以禋祭之事，国家所严，讨论于博士，议郎，典领于厖臣，硕辅献金于庙，环列通侯，执玉在庭，森联羣后，于以侈天子亲祠之礼，助辟公，显相之劳，此在邦彞，盍推祭泽如某者，心存阙北，迹滞周南，昔虽扈跸于禁严，今阻奉璋于左右上千万岁之夀莫称都护之觞，取三百防之禾，空起诗人之刺，敢期馂惠，申锡纶言，超加田赋之多，躐取公侯之亚，兹葢恭遇某官功存，寅亮道妙，燮调类上帝，禋六宗粲，若礼文之备，统百官，均四海，巍乎相业之髙致此优恩，施于外服，某敢不退，循忝窃图报，知怜清塞上之尘，方慿妙筭动，吴中之兴，冀察归心。
代董侍郎转官谢三府   李梅亭
守闗山之戍愧乏，殊勲序，岁月之劳，偎升华秩，无功报上，有愧积中，伏念某一出西陲，六逢朔易，惟是穷日之力粗守封疆，不敢贪天之功，辄侥爵赏，兹防恩纪，俯録年劳，揆厥所元，岂无其自恭，惟某官翼扶万化器，使羣工天地为炉，毎曲成于万物，山泽藏垢，岂求备于一夫，致此孤纵，亦叨异数，誓殚驽力，仰荅鸿休。
改官类
谢彭黄堂举改官     戴象麓
鸦翻春墨方误，褒衮之华，鹗送秋章又预拜诺金之赐，化治斡旋之力，重师门成就之功深，百拜周章，万分荣感，窃以荐一路，固欲防于人才得失两岐，亦有闗于造化垂成，遽壊几嗟荐福之碑，已失复全，或反相如之，璧信于中，自有消长乗除之理而在上，实司转移，阖辟之权，茍或得之，大非偶尔如某者，槃跚不武，拙纳无文，百不逮人，一惟安分欲动，叔向之听既乏，蜡言要求，子公之书，又无蚁援，甘听此身于造物，敢萌荣望于穷途，惟老天下弃于孤寒，故今日欣逢于特达，方自下车之始，洊防推毂之仁，荐以序陞，俾之出幽谷，而迁乔木还之京，剡甚矣，障百川而回，狂澜虽云终，定由天然，果孰为之？地兹葢伏，遇某官斯文元气，前辈盛心，品类曲成，不使一物失所，羣才并举，惟恐片长，或遗知某之愚无他肠，念某之拙无谬巧，许之，一纸重若千钧，定力底柱，而不揺公论，持衡而平，决两全所欲，众叹其公，某敢不稽首，恩门服膺师训，行脩何有？期以经明民服，未能勉之政理，仍佩抚摩之，诲以为续效之图，益励初心，庶终惠，吹嘘借便双鳬，欲近于云，程消息，指期一鴈，伫传于秋，信其为感咏，罔既编摩。
改官谢丞相       刘后村
从戎劳浅，自请食祠，宰物恩深，尚容脱选将，服勤于墨绶，敬叙感于黄扉，伏念某出自羇单，进非科第，众谙时务，独胶古谊以不通，世实重才，乃抱空言而求售，顷为阃属，偶在兵间，未尝有臧宫，马武之心，不过任陈琳阮瑀之事方边头之告警，草檄居多，及江上之解严，拂衣径去，力求南岳归养，北堂毎云，臣罪之当诛，敢诿吾谋之不用，既草遂初之赋甘事，退藏未脩，光范之书，先轸记起问，散而参油幕防卑冗，而通金闺返，屈原憔悴之魂，免史谈留滞之叹，名为铨法，实出化钧，兹葢恭遇某官新美治功，秉持宪度，更化而后始知本朝之尊，过江以来，未有今日之懿，其心平，故待人恕其量广，故容物多，虽已汰归，竟叨拈出，某敢不益鞭，退惰少，葢拙踈讲学读书，惧大邑大官之谤，恤民奉法报吾君，吾相之恩。
谢制置李尚书举改官    刘后村
边事方殷，莫禆末议，身谋甚巧，先取荐书施重如山，报轻乎羽方，今河洛有逰魂假息之虑，边境有被甲执兵之人，太常伯出将，明威大行台，尽护诸将，云合四路之才隽响赴，一时之事功，或开堑甃城，或募兵买马，或躬履矢石，行阵之下，或辙环亭障堡戍之间，或采粟实边，或部粮出塞，惟有荐之一路，以为奔走之微权，但尝为我宣劳，皆难使之觖望，曾谓朝廷之公举，乃先幕府之私人，伏念某年事未深，举力尤浅，少妄作功名之想，勇于敢为间，亦有草茅之言髙而不切与人，落落而难合，持此伥伥，而安归追随弓旌，出入帷幄，大不能赞谋议之，决细不能亲，几案之劳，半载而强，一筹不画，羣心久郁思奋，独耿耿以隐忧，他人不已于行，乃燕燕而居息方，主臣之不暇，荷国士之见知，银笔之词，歉焉弗称，金闺之籍，借此可通坐妨孤寒，大费提挈，此葢伏遇某官典刑，重德开济，老臣比管仲，乐毅辈人，有是大志，去孔明公瑾，千载得其盛，心欲尽取一代之才，相与建万世之策，至如狂简，亦忝作成，某敢不努力斯文，尽忠所事，公如山海，虽无补于髙深士至岁寒，方可观其操守，茍无变节，是不辱知。
谢胡总领举改官      刘后村
醉翁之门，固非一士长公之客，不过数人，葢出于品题之公，岂专以畴昔之故事，惊薄俗，谊激丹心，尝谓鲁国之男子不生，开元之老监难作，怜才之举，旷古所无，一号文人，则曰无足观，不幸年少，则曰：未更事毁，贾谊为新学目，朱防为狂生，故狷介难合之人，多老朽不遇于世，其或博收寒畯絶出拘挛，卓然有真是非主之以大力量，在弟子之列，固所甘心，死执事之门，亦将无悔，伏念某生，虽欠识前辈才亦可逮，今人其如命，乖所向事，左少时辛苦，献赋无成，末路凄凉，吟诗有味，欲退守城南之先墓，且力耕汾曲之薄田，爱嵇康絶交之书，念少防平生之语，荷明公之懐旧虑先业之失传，鞾袴从军，自是麤官之分，弓旌聘士，误居辟客之中，竟孤大恩，永愧清议，居常抱此，耿耿独頼，察其区区，范叔之袍未忘，穆生之醴，常设褒以华衮防之选，坑文浅思，卑谓清华，其何敢才？绵力薄，恐赑屭之难胜，恩重丘山，命轻丝髪此葢伏遇某官力行古道，大芘斯文，凡挟贵，挟力而求，皆避三舍，视举讐举子之事，如出一人，言念孤生，稍为旧物，昔居门下，其迹甚亲，今弃路傍，于情不忍，非有金，张；许，史之助，俾居郊岛，湜籍之间，某敢不感激盛心，讲求坠学，以国士之故，遇我誓可保于岁寒，号门生而不知恩，是自期于天日，心之所蕴，言不能敷。
谢巩漕破白举改官     方壶山
士元之部数千里，独奉教于目前，平原之客，十九人，晚露锥于门下，然褒语，贲此濡踪公举，何以谢为深感，则其言纳，窃以议论以久自定，品题之始实难，荐希文而用之，昉于元献，援老苏者众矣，倡则欧阳求名世以闿其端，凡属吏，谁无是望？有人于此为品，则凡居乐厩中，其实下乗执门役，又未逾年，公车剡牍之，遽腾当路，闻风而致语，既非徒私其客亦足以观斯人，或有出地堑之，时端赖破天荒之手，伏念某赋材不类，涉世未深为举子时苦，论荐员之弊，从大夫后习闻寒畯之难，重为时忧，然非身歴忆昨冷宦辱知羣，公问先容，则咸无焉，意小削，或应如是，始自山出，朅来江逰计相髙明运新致于流马，幕宾参错，贤后来之双，鳬辰入之劳甚微，岁举所系者，大率尔衘袖，笑而防头谁信，直钩之鱼已，蜚荐表之，鹗感古道，犹行于今世愧陋，躬难载于华言曰：融粹岂拙之异名，语通明，非痴于了事所习书生之文耳，奚足量长，但见乡善者好之，何敢掠美？窃窥公意，最爱属僚，亦知多誉之过情，姑借先声而行，世观元瑾，所以问柳子所以，答曰：頴客唱其行，崔公唱其文须两人提掇而互彰，今一举发挥于诸善，予之太厚，受者何？安伏遇某官爱君忠诚，论事慷慨，咨诹民瘼，按周原而载驱，收拾人才，备汉使之还报，虽眼髙而所入者少，然道合则其知也深，防寻十六字之好，词结裹二，三年之荐目，譬当空垂镜妍媸，凡阅几人，及写照传神，精采在后，一防荣亦甚矣！仆实当之，谓受知之后，尤难有微玷，则众所指，某不孤特，逹深自好，脩更假学问，磨礲之功，増益师诲，要令名节，芬芳之士，大书门人言之，若迂久而乃验。
翰苑新书续集卷三十八
钦定四库全书
翰新书续集卷三十九
宫观类
除仙都观谢丞相     刘后村
杂端论罪，已寛饕餮之刑，君相原情，复赋支离之粟，饥肠雷止，感涕雨流，伏念某顷縁宰邑之劳，忝待佐州之次，忽遭重劾，枚数平生凡流传，逹耳目之司，皆深切中肺肝之隐，杯铛败德，忘父师典训之言，笔墨劝滛为名教，罪人之首，而又忽彼风愆之戒，丽于宫，墨之诛，茍尔心之无瑕，奚此言之？至我初，白简慈亲，动饷鲊之，疑还着青袍，防女泣，佩鱼之去，惟列圣至仁而立国，况大臣，内恕以及人，居常念孤危之踪，弗忍加疑似之戮，昔斐豹最为贱，不忘力，洗于丹书龟，自号散人殊，匪名书于黄敕，今也渐轻，刑寺之籍，猥备祠官之员，公朝恻然无终身，永弃之心，天下知其有改过自新之路，佩并包之，大德懐若挞之深，羞兹葢伏，遇某官巍乎？立伊周之功，魁然有韩富之量，谓风宪若雷霆之于物，宁无击搏之，威而庙堂，体天地以为心，常主发生之德，遂捐闲廪，俾奉髙堂某敢不衔戢，陶镕精勤香火，祝南山之万夀用此酬恩，陈泰阶之六符，自伤无路。
除玉局观谢二相      刘后村
背师罪大，自速台评锡类恩深，尚叨祠廪，进退两闗于伦纪保全一出于陶钧，伏念某以常调之庸才，际初元之景运，招徕未久，位置稍髙由光范进身，非借助金，张之，比及延和，赐对有交，懽平勃之言，心迹甚明，奏篇犹在，然而从老师而偕出，恋明主而独留，欲相送于南阳之阡，絷维不果，当归老于西河之上，驰骛，未遑旧府，因而起，杀公之嘲，故交讶其乏，死友之谊，按陈卿之事百数，子夏之罪三，众破胆而怖，风霜之威，独披襟以受，春秋之责，晨收华纽，夕驾短辕，署眉山翁之旧衔返，老莱子之初服，行吟泽畔，略无怨灵，脩之词，囘首渭濵，终有懐大臣之意兹葢伏，遇某官忠存王室，心契上穹，事有大疑，汝则谋及庶人，卿士人之彦圣，容之保我子孙黎民当凤麟，毕呈祥瑞之时，如鳬鴈，岂系少多之数，姑捐圭撮，俾奉防甘，某敢不稽首归恩，铭膺悔过，珠履而陪上客，无复观东阁之竒黄冠而还故乡，犹愿祝南箕之夀。
除云台观谢丞相      刘后村
草茅触讳，凛若科条，君相包荒，付之圭撮，得非望及感，与涕俱伏念，某起占毕之，诸生陪钦，翘之末列，诵句百僚之上，岂易逢哉？为妇两姑之间有难言者，每欲洁身而去，辄为造命所留，愧非韩驹，徐俯之伦，将有米芾陆防之，拟集贤堵墙之士，莫不耸观，昭阳学舞之人，居然相妬，竟挤去国，俄起典州，舍朝市之喧啾，就江湖之空旷，岂谓甫磨新玷，又坐宿愆属火，后之纷纭，咎日前之狂瞽，尔有猷告，后徒懐野老之食芹，臣不宻失身顾昧，先贤之焚草，昔董相泄奏篇而几死，京房漏对语，而抵辜绳以峻，文戮犹轻典，今乃端居故里，守周燮之东冈，赐号散人分陈抟之西华，饥寒顿解，危惧稍安，向非元宰之陶镕，孰援孤生于韲，粉兹葢伏，遇某官以周大老，为汉宗臣，只手扶乾坤之倾，确乎任重，片语解雷霆之怒，了不费辞，遂使累臣尚叨冗秩然，某身十年而三黜，肠一日而九回，屡费保全自伤，穷薄已分，衡茅之下，送老一生，愿于香火之间，祝公千岁。
除崇禧观谢丞相     刘后村
乌台数罪，乞寝弓旌，黄阁怜才，俾依香火，辱知至此，负愧何言？伏念某曩在端平，滥陪英隽，迁枢庭之未属，逢翘馆之并开，虽五尺童皆知旦，奭之不悦，无三寸舌，能令平勃之交驩，鼎味失和，弹文归咎，然亦屡经赦宥，频奉使令，起废刺，袁驱逐靡温，于坐席引嫌，使粤淹留，甘落于节旄，属魁柄之有归，察孤根之无援，当朝延誉，驰驿趣行，帝遣巫阳归兮，入脩门些，众排子厚挤之，又下石焉，退惭不肖之躯，上累至公之举言，言擢髪字字切身虫篆，留心固已浮华而少实，鹤书动色，未能宠辱之不惊，独当国休，休其有容，顾在廷断断而不可坐，隔蓬莱之云气，卧游句曲之洞天，歴观古人尤重伦纪，东西惟命，既难，叱驭以驱驰，左右服勤，尚可垂鱼而定省，非元宰，曲为之全护，则微臣岂获于便安，兹葢伏遇某官有扶颠之勲劳，有包荒之德，度三吐，三握共知，好士之盛，心一是一非，悉付无情之公议，犹赋三钟之粟，俾娱九袠之亲，以示大臣之育才，以明孝子之锡类，某心非土木，质委甄陶，黄纸除书，已荣途之絶念白衣効命，倘末路之见收。
再除崇禧观谢丞相     刘后村
用士之招，方懐危惧，退人以礼，犹切便安，大为知己之羞，永负终身之媿，伏念某素无科第，稍渉艺文，昔尚髫垂，诸老诵髙轩之过，今将耳顺，夫人知古锦之残，葢尝内陪公府掾之英防外叨，部刺史之华，遣婚嫁，幸而粗毕，耕钓足以自娱；于何躁图？又起妄念，白鸥没万里，谁信已忘之机，金鸡赦九州，常抱不原之罪，而况瘴乡，驰驿元防，起家经玉尺之裁量出金口之啓，拟汉省中之语逺不及知唐观里之诗，近无所作三缄防口，殆若瘖者，五采设色，其如瞽何？岂料深藏，遂烦重劾，曩尝持劵求柳子厚所居之官，兹又披襟，当王介甫，力辞之职，十手之所共，指百喙奚以自文，上则伤大臣，乐育之心，下则辱先人，义方之训，虽云擢髪尚尔全躯，兹葢伏遇某官望重于山，心平如秤，谓富公晚，辅庆厯莫明守道之诬，迨越王初相，隆兴几坐，放翁之累，不以怜才之故废，夫执法之公，大费保全，曲为末减，某敢不噬脐，惩艾稽首皈依，瞻彼天渊，各遂鸢鱼之飞跃，譬之江海，岂为鳬鴈而少多，欲报钧陶，苐勤香火。
复右文殿脩撰提举明道宫谢相刘后村
贵权交口，议汝瑕疵，君相包荒，复其玷缺，捧黄书而惊悸，揽雪涕之滂沱，伏念某顷逐弓旌，辄陈蠡管，士或攻上躬以为直，切懐食芹之小忠，众皆诋旧，傅以立名，独感翳桑之一饭，固非委曲迁就以求合，庶几从容讽议，而挽回及羣喙之纷纭，惧本心之迷缪间，因论建稍自激，昻谓乳臭，小子为法，从羞谓墨，勑斜封非盛世事，谓杜祁公，号称贤相，惟不久于中书，谓李公择可为版曹，何必拘于能吏，以至直前之宻奏力陈复出之，隐忧宁焚藁而畏人知，欲还笏而致君事，召归于善类，散羣之后，固莫噬脐，逐去于元老，亡恙之时，曷尝濡尾？夫何薄命，屡有啧言，既奉身而归，犹吠声未已，尧夫深藏，元祐役法之议，付之忘言，了翁虚作四明改过之书，谁其知我？赖元宰，念钦翘之旧，察累臣遭谣诼之诬，由其孤立壹意，而行素无党援，较之两来，三变之类，似有等差，鞶褫尚新，氊还甚速，兹葢伏遇某官东山公之华绪，紫岩相之后，身以孤忠，结圣主之知举，而托国以一谦得天下之士，鲜不及门，乃如癃残，亦借光宠，某颠毛霜皜，荣念氷澌笔研俱焚，无复有藏山之史，犂锄稍倦，犹能为击壤之歌。
除明道祠谢丞相     刘后村
龂龂不可，既遯于荒，皇皇何之？复归于亳，丑矣暴之恶，仁哉启拟之言，伏念某曩叨词臣谬掌书命，间尝断臂不草，屡封还而力争，向使运笔如飞，必根着而勿去，迨累徴而后至，复三黜而径归，以暮龄垂尽之，身受浮议，无穷之责，谓大年厚，莱相敢不披襟而当诬，子开党新州，似非平心之论，况専攻沧洲，过阙之防，不参考，四明改过之书，妬由入宫而生事，待葢棺而定敢意，公初当国，仆首起家，或奉白简以闻，请诛无赦，谁曰缁衣之敝，改造如初，自笑衰陈，饱谙闲散，凡九祝，帝老之夀亦三典老，儋之祠已迫，崦嵫尚劳，坱圠兹葢伏，遇某官持至公以诏黜陟，建大中，以平党偏谓古者之待老，更有祝鲠，祝饐之礼，念孤生之絶庖廪推继肉，继粟之恩，茍贪饮啄之便私，宁免钝顽而鲜耻，某身谋已决，官薄宜休，陪平津阁之防既无路矣，可神武门之奏，终有望焉。
致政类
回并贺史太保谢致仕    周平园
交贡封章，恳还官政，升上公之秩序荒全，魏之土田，在耆儒则崇止足之风于圣主，则极褒崇之礼，典册既下，简编有光，君臣之间，可谓两得中外之众，固宜交懽，恭惟某官进道，渊深宅心，广大学无不通，故见之著述者多，而益辨气，有所养故施之事为者，久而益新，两持一相之权，歴践三孤之贵，视物犹己，爱憎泯然，毋我负人，忠恕多矣，是宜夀考康宁而天不靳，功名终始，而人不疑，逮辞宠利以弗居，愈觉身名之俱泰，召公为保，虽厥位之已同，尚父维师，顾其年之未至，况旧勤于分陜，恐终佐于伐商，某蚤托甄陶，喜纶綍，非敢缓厦成之，贺谓当循廷谢之规，今覩宸章，果符舆望，惟是先施之辱，宁无倒置之，慙迎拜，匪遥欣愉更切。
贺周少傅致仕
勇退莫囘，防荣益宠，推较近世，谓当班文富之间，瞻言髙风乃忽在羲，黄之上，虽君相叹息，而惜其去，然猿鹤欢舞，而候其归，携持全名，照映千古，恭惟某官勲在彞，鼎名满华，夷方堂堂，当国之秋，极蹇蹇匪躬之操，格天扶日，了无一节之诡随，破斧缺斨，始有后来之汹涌，人方愿去子髙之胄，公乃遂挂神武之冠，从容緑野之逰缱绻，赤松之约，方将骑牛涧壑，尽领故山之云烟争席，渔樵不署，曩时之爵里，世如果有仙者，公独非其人欤？某立弟子行且三十载，昔者在青云之表，自怜无附骥之阶，今兹遇紫气之祥，苐欲上著书之请。
囘陈丞相谢致仕【并贺】    周平园
连章请老，优诏闵劳，执玉帛于新班位，隆亚傅易茅，封于旧镇，地统故乡，仍秘殿之大名，极宗工之异数，缙绅创见，夷夏乐闻，恭惟某官，德博而裕于才器，闳而冲于用以奥学，雄文冠多士，以忠言直节，居大僚为善，未尝近名，而声誉之归，不可遏事君，未尝枉道，而爵禄之至不可辞，周旋钧枢，弼亮神圣，谋断兼乎房，杜都俞踵乎臯防，粤去庙堂，屡临藩屏，力方刚而抗防，欲追六一之髙风年甫及，而挂冠迄遂，祁公之雅志，优游里第，涵泳天真二疏宾客之相娱，万石子孙之甚谨，谦备六爻之吉，悔吝不生夀居五福之先，康强未艾，在前辈或难于尽善，惟哲人独享其全功，然而尚父之佐，武王潞公之师，元祐皆来归之，既老，岂得谢之可居，公固无心，上犹有望，某敬懐知己喜听家，顾希骥以未能思执鞭而甚切，仰勤荣问，徒激懦衷，寒力方凝燕，超多助冀，益调于鼎食，永丕耸于民瞻。
贺傅侍郎挂冠      刘后村
出綍褒贤，抗章谢事，翛然逺引屡辞加璧之招，浩乎莫留，竟遂拂衣之志，事光竹帛，喜动林泉，窃以出处之间，雍容者少，永叔避关弓之害，由此乞身，祁公惩一网之危，退而请老，若乃朝廷寳之如龟玉，国人仰之如凤皇，有园林钟鼓之娱，无风波机穽之迫曰贵，曰：夀未能或之先，何嫌何疑？致为臣而去，某官古之遗直，王之荩臣方马邑之谋，始开首云，勿击使延英之谏，见听，岂不太平？由平生言论风防而观，皆当世理乱，安危之故，白头一节髙卧十年，公虽勇于入山，士尚占其出岫，今也深惟可止之义，奏疏益频苦，执宜休之言，诏书莫夺，卓哉此举，近者所无，使君相重名节之人，为国家倡亷退之俗文，阶三品，奎阁九重，于以表而出之，异乎求而得者，诸郎鼎贵，并行皂葢之春甲第，锦归重话，乌衣之旧，品题乎一草一木，徜徉乎某水，某丘物外之趣转深，天下之望愈重，岿然下国，独余一老之存贤哉？大夫可继二臣而去，某素懐景行幸覩遗荣，当举世之横流，闻清风而起立，朝无耆旧，谁能乞孔戣之留身是散人，或可为老之役。
翰苑新书续集卷三十九
钦定四库全书
翰苑新书续集卷四十
杂谢类
谢杜尚书撰告词【立斋】    郑雪岩
太守字民，实出论思之力，王言作命，又加润色之功，取沟断而青黄，掲制垣以明白，作懦夫之意气张王，国之灵威，于彼蕃宣，若何砥砺，恭惟某官，一佛出世，百川同宗，名节，揆以太山而増髙典刑岿然，灵光而独立，忠诚自许，有帝临其上，无贰之心，正论不疑，负岳揺于旁，弗动之气，在端平而不倒，端平之孤帜，在嘉熈而勇退，嘉熈之急流，借公髙风续国元气，甫为苍生而分牧，又指黄山而赋归，仕为敬王，孟子难辞于有疾，召因更化，司马何妨其复来，使世道尚可以扶持，而君子岂轻为去就，一百官图之，献闗人才之消长，一五花笔之判，系民生之戚，休文昌喉舌之司，曾何心于贵显，执政股肱之寄，将注意于安危，吾宋庶几乡邦亦重某，必恭维梓，其臭如兰，撰杖屦以从泰山之逰未遂，徂徕之志，愿执笔砚以陪翰林之侍，方慕南丰之步趋，仅听数月之朝，鸡忽剖双江之铜虎岁，冉冉而将老，车皇皇而何之？载驰啸竹之乡渐逺对薇之地深，惧乱绳之理，乃防华衮之褒，某敢不铭佩，终身韦，临事饮亷泉而辈节士，访通天而举逸民，俗易弄锄，师正以律，虽未闲将略，断不为陇西之羞，傥无负月评，或克称汝南之誉，以此克己，是为酬恩。
谢应内翰告词       郑雪岩
率西水浒，绣衣宣三辅之威，拱北上，头彩笔写九霄之意，昭囘饰物，简严示人，周爰咨询。焕有荣耀，范滂登车，澄天下，因汉诏而节愈髙杜杞易地为监司，非尧言而名不显，信春秋一字之宠，发雨露，大造之恩，傥在褒嘉，若何报称？伏念某少长育，晚歴艰难，何尝有才猥多，知己未能寡过，尝自省身方觉，伯玉四十九年之非甚鄙，冉求方六七十之对稍安，进退何计行藏？惟圣天子不弃孤踪，使旧使臣复将明命吴门，三入周辔，载驰为治，不在多言，与民相安一信，虽未闻解印绶而去者，亦庶几易刀剑而化之，是皆陆相剀切，居中正，欲结辈布满于外，自分亦拥肿耳，何取而青黄之兹，葢恭遇某官，德本乎诚，文贯乎道一语，不妄迂叟，实地工夫，大全并传攻媿，作家手段，悉从学力，亲结主知，领两制而长，翰林嘉祐共尊，欧阳子荣偏亲而登政，路淳熈特相，史师王明公兼而有之，儒者荣无越，此方且德盛而心愈下，爵尊而色不骄，见有技，若己好之乐为善，与人同矣，训辞深厚，追典诰，何以对？国家闲暇，明政刑所祈，宁壹，庸加砥砺，无负甄陶。
谢陈中书行词       郑雪岩
玺书勉励，二千石晋锡有三彩笔，铺张五色云巽，申至再掲，帝制之明白，取沟水而青黄，虽喜而惊，以荣为惧，窃以汉号几于三代唐文追乎六经，观两都四百余年，循吏之名，参四善，二十七最，治功之课，乃知史氏之实，録皆纪王言之曰：俞！擅翰墨，似相如掌，丝纶如居易，皆极一时之妙选，遂成千古之美谈，昭囘云汉之章华丽，春秋之衮，一介此，终身荣之，有若皓纷，曷堪绘饰？某壮而不武，老矣，何能无经术可称，况敢比岳牧，词人之用，以粟刍为急，乌能逃簿书俗吏之讥，职思其忧，功非所计，愧一钱太守之氷洁缮监，曷叨少百日，制诰之风流，锦窠有忝，诏季布仍归于东郡，以冦恂姑借于頴川，犹玷焕章阁之，屡迁重烦，舍人様之，二妙相逢，出世一佛，如有私我二天，昔刘莘老入自仪曹，有南丰之草，诰及许春，卿进陞计，职乃岐公之命，词顾某何人，辱公钜笔，欲还本来面目，嘉与着意形容，披拂尘埃，发舒光彩，望蓬莱，固有弱水之隔，歌沧浪，且幸濯缨之清，虽曰素知，亦几过予，兹者伏遇某官学有根柢言，皆典刑，抑抑威仪，叶赞秩宗之掌礼，傅傅德义，又培翼子之贻谋，帝特嘉清润，穆肃之词章，人共伟献纳论思之事业，编摩信史，是非定矣，品量人物，荣辱系焉，某惭非龚召之，蕃宣莫称，常杨之黼黻，只虞齿宿未必意新如籴，足湟中捧此诏増漕臣之重，若赋归林下，携斯文为野老之夸，有感无穷，永言不足。
谢陈侍郎序文       郑雪岩
吾党斐然成章，技止此耳，夫子约我以礼，表而出之，不遐金玉之音，増重蒲葵之价，窃谓昌黎作原道不顾，人之笑者，子云草太待同己而好之，是知落笔之非难，要遇赏音之不易，如某者粗守师説深耻文俳，未能忘言，其敢舍无名之朴，匪求造语，初不离固有之，真泛观汗青，述作以来，肯袭坚白同异之怪，弟子事先生有年矣，可谓深知拙工，得大匠而师之，亦粗有立毎，恐子贡多言之失，敢觊，曾参一贯之，喟然与之，何以得此？恭惟某官，先生古灵之，文安之甥，事业古人，清之圣任之圣，词章前辈，则可为法可为，如太医王用药，识本草良材，若法眼藏，灯扫葛藤公案，妍丑，莫逃于心鉴重轻，能决于公衡，似某骩骳无足观，荷公齿牙，不忍弃孔顔，更相誉人，固知气味之同欧苏获并称，我独荷挈提之赐，有言莫尽，此意无穷。
谢髙参政文集序       郑雪岩
春秋只字之褒，荣甚文绣，月露一篇之，谢愧匪琼瑶，牛角之歌，甫成凤珠之吐随下，窃以仲尼辞摄相于鲁，而正六籍，孟子避当路于齐而着七篇，故有文学难疑，答问之流，本乎道合，彼挟权谋术数，坚白之辈，徒以利言，皆因其时，各言所志如某者，老而好学，无所取材，匠石睨而不收，拥肿拳曲而莫适于用，王良过而弗问，拘挛跌薄而无效于驰，然而丑妇自色，尽洗朱铅，画工无竒不作魑魅，固异不鸣而立杖，抑耻素餐而伏，盐终日埋头，簿书期防之中，此心无味，翰墨防戏之乐，尚记少时之狂简，未离古朴之胚腪，谁启蔀，遽叨印，可兹葢恭，遇某官辞荣，卿相寻侣，江湖对药，阶面槐庭，只作紫霄之清梦，燠，茅檐凉竹簟，要同緑野之髙风尽繙平生已读之，书不厌，吾党能言之类，遂令乗传亦获登堂，欢然有恩，赠之以语序，以发濓溪之赋，深荷砭愚，酒欲载子云之居尚期问，字一忱，铭刻十袭珍藏。
谢省试参详林员外送行序引 王臞轩
升堂拜知己之恩，绨袍，已敝入邸，辱赠言之宠华衮，非荣竦观，挥洒于云烟深，惧取将于雷电书绅，起敬藏笥为珍，窃以遇合之难，古今所叹，必大人君子，喜士素根于天性，故后生晚进，委身愿出于门墙，况有如师生，名位之絶严鲜能略，世俗礼文而相接，必有卓荦，不羣之彦，方受特逹殊常之知，如某者，地寒无媒，天赋不腆，少而有志耻，随余子以浮沉，壮不如人，安得名公之印，可曩縁行役得拜宗师出名，骏之图以华其归洒，飞鸾之笔，以饰其陋，口共心语，愿托身炉鞲之间，人欲天从，果定价，权衡之下，尝懐漫刺以晋，谒辄辱，阍人之见辞自防，恩锡第以来，至束担，言归之日，念不违，函丈而径去，将归白庭闱，以何辞甫尔，抠衣便，倒屣，畀以名章之奬，借増其行色之光辉，得此于常人不足夸，受知于名世，何其幸韩昌黎，送牛堪登第之序，至忘师道之尊，苏东坡谢范公校文之书，或动乡人之喜，久无此事，今在我公，某官前辈典刑，斯文宗匠，流落人间之，述作特，泰山一毫芒之微，提携天下之孤寒，有大厦，千万间之庇，致令么麽，辱在品题，某敢不尊其所闻，勤乎未学，文章末技，粗承交臂之传，节谊大闲，当励立身之戒。
谢陈侍郎立县学续登科记并书王臞轩
赐袍，文陛躐居桂籍之上游，瑑美乡庠，重费荷囊之妙墨，人览光而惊讶，已拜赐以凌兢，窃以周制既逺于宾贤唐科莫荣于进士，旧莆阳实维一县，始于刺桐之州，翁承赞为第四人，时目以探花之使至，我朝而为郡，以多士而得名，或立鼇头，或称龙腹，科固多于居甲，名未见于列丁，必有异能，方叨此选，如某者才踈不韵学浅无根，少尝有志于功名，壮乃自怜于踸踔，卖文为活，浪传铮狡之虚声，作赋逐贫，嬴得椰榆之一笑，聚子衿而授业，从农圃以谋耕，倐惊骨骼之已成，渐觉头颅之，如许再偕，秋计始缀，春官辈试昕庭，勇陈奏牍，空臆尽言，而无隐转喉，触讳之不知，虽清朝许，罄其愚忠，而时好或讥其过许，及竦胪传之听，果输鼎甲之先，射杨叶者数千人，皆始期于巧中，隔蓬莱凡三万里，恨未学于飞行，亲望固得以少寛友论，犹为之不满，惟是自知量力之审，焉敢有怨，胜己之心及竒迹之来归，荷逹尊之，奬借濡墨，发挥于妙藻，命乡植立于坚珉，援引前修，激昻晚学，金如山，莫偿一字之直，亶谓至珍丹防铁而费九转之功，岂非荣遇某官，受天间气，作地行，仙防戏词林执千古文章之印，周旋禁路，极三朝簪绂之荣，身如一叶之轻，名有九鼎之重，沧浪把钓冷看，举世之浮沉，云岫岸巾一，付无心于出处，纫蕙兰而覔句，餐杞菊，以怡顔十三人之防，洛阳孰比潞公之耆夀九十岁而为周相行看，卫武之经纶，将天下善类所赖，依归而乡曲寒畯，先叨齿録，某敢不勉所未至，闻之斯行，誓坚素节之氷霜，无负髙评于月旦，仕惟行义决不为温饱之谋，实必副名当敬，佩丁宁之训。
谢陈侍郎写娱亲堂扁及作记 王臞轩
小堂掲扁已勤法，从之，特书大笔，纪文尤动，阿防之喜色，春顿生于萱草荣并及于棣华，莫称所，亦祗以愧，窃以事亲之道，养志为难，束髪读书早系倚门之望，裹粮应举，谁无捧檄之思，使偶惬于所期，亦安敢以为足，所谓欲报罔极之德，正在既喜，且惧之年，伏念某少读父书，长遵母训，夜半起和于熊胆，清苦备尝，壮年徧歴于羊肠嵚，可笑谬，叨末第粗，副亲懐鸡黍致餐，窃慕茅容之朴，车轩迎养，将谐潘岳之欢，少答乌慈，敢言燕喜，曽谓儒宗之过听，洊贻词藻以宠，褒既善其起家显亲于此时，又望其致君泽民于异日，缔观所赐，不惟蓬荜之华，有味其言，将为桑梓之劝，某官清时夀俊前辈典刑，勇退中流，为洛下耆英之冠，喜防后进司汝南月旦之评，致使妄庸屡奬借，某敢不敬，遵教防益励操，脩有逹尊三，莫称品题之宠，惟大戒二愿，遵命义之闲，谢赵侍郎送自着易説语孟洪范老子解【，王轩】。
老人杖青藜，方策勲于羣籍孺子，拜黄石，乃受教于一编，幸见人间未见之书，如得天下难得之寳斯文増气后学有师，恭惟某官，一代宗工三朝夀隽出处名节，朱虚侯卫社稷之忠，防戏文词，太白老，鸣国家之盛身，握陪京之管钥，秩崇广内之图书，毎于凝香，森防之间，不废滴露，研朱之乐，神机一泄，六丁曽下于雾中，人爻已通三画，并吞于天，上谓羲文，孔子无二道，合京费，王弼为一人，训易而以神融发千百余年之闗键得意而忘言，象付六十四卦于筌蹄，既精研六籍之原，乃大放羣书之作于洪范，则首及君臣之正，分于中庸，则先明忠恕之同源，浑融一贯于胷中脱略诸家，于纸上，读论语，如赵中令，愿致太平，谈孟子异，王荆公耻规近利，造好学，力行之地位下，精义入神之工夫上而续伊，洛之正传下，亦窥柱史之众妙，夫子言文章性道又得而闻元帅阅礼，乐，诗，书，于今亲见著述，尤多于丁部，敷陈上逹于乙观，吟六艺之文，披百氏之编，大儒事业，举三代之隆，建万世之防，宰相规模，某猥以謏闻，共承大德，非桂树，聨芳于二陆，而莲池踵美于季方，钜策髙文方进彻，细旃之上，牙籖缥帙，何縁到圭窦之中方精神昬耗于吏尘，使心目开明，于理窟，既获多闻，而又多见，未识异人，先得异书，心爱太，莫预弟子侯芭之列，手编文集，愿书门人李汉之名。
谢郑少卿并求字説    方乌山
皇锡嘉名华逺臣之行役，公勤小物，训孺子以成人，不图流落之余，乃有殊尤之遇，窃以半千之防，圣贤同德，在三之义，君父与师，何哉？庸陋之一身，被此生成之大造冠而名名，而字亦少长之当然，士希圣圣希天，乃遭逢之，至是，伏念某生，而庸鄙长也，嵚﨑父教之忠大义，粗闲于大戒，君使以礼一招旋，继以一麾，忽遭天日之明，兴念山林之迹，由徒中而超防分塞外之顾忧，举临轩册遣之仪，膺便殿，对之宠，已辞金阙，忽奉玉音渊乎！济下之光，询以得名之义，子同生，而文在手，亲实命之士防逐而归于朝，上之赐也，遂拜衮褒之新渥，俾更髫丱之旧，呼不以隐疾，不以山川，是乃更生之日用之，朝廷用之，军旅敢忘，自竭之忠，况是真儒侈于后学，当鱼水相逢之防，勤螟蛉，示诲之恩，字而祝之，期之逺甚益重激，昻之志，若为报称之，图兹葢伏，遇某官建安汤叟之大勲踏，涑水翁之实地，竹帛所载，丹青所画已，巍巍乎无能名，埃尘之积，涓滴之流，亦休休焉，若己出，纳诸坱圠，坯冶连于伯仲，埙箎，遂使都梁假守之踪，得称玉山先生之字，然文之为用也大矣，岂眇然不学者能之，仰惟庇民尊主之，元臣已着经天纬地之成效，既敛其精神，心术以运化，复推其绪余，土苴者教人，某幸被恩，蒙复申忱请，字必有説具见先儒方册之间，赠之以言，是在上公椽笔之下，愿亟偿于季诺，或少借以孔褒，庶几佩服以终身，仰称宠光之初意，先觉后觉，于今舍公，其谁归父师，少师，母曰：夫我则不暇，望赐之切，得请乃行。
先君得遗表恩谢丞相    刘后村
书生薄命，仅登持槖之班，圣世深仁特厚，挂冠之典，萃此哀荣于黄壤，録其孤露之白丁，涕感路人，恩归吾相，窃谓化钧之造命，譬犹真宰之无私，名器非力之可求脩短验，人之所积，倘履仁洁行，而天报之不丰，则悼屈哀穷，亦人情之难，废此有国，劝惩之攸系，况我朝忠厚之相承，谓叔孙不封，何以旌亷吏之世，使成季无后，宁不沮善人之心痛念先君旧由冷族少日，罕逢于一饱，中年备厌于百罹，当边之初开，预枢庭之末议，毎曰：佳兵之危殆，奈何当路之排挤箭满真，杨亟有张氊之，遣烽通，泰，偪为乗之行，念既堕于穽中，恐不终于牖下，晚际真儒之柄用，独怜寒士之途穷收之，流落摈弃之，余置之津要，华近之选，侧闻庙论，或当推择以守边，幸忝侍臣，非不激昻而体国，岂料未愆之膂力，遽成不起之膏肓，凄其拖绅之言，茫乎结草之报，而又无百金之储，贮有千指之号，啼非公朝，曲轸于内沟，则私室将从而转壑，慨然日榻，宠以輀车，不但重泉，假铭旌之官职，并令二息续弓冶之世家，稍招巫阳之魂不馁，若敖之，故虽九殒莫答，万分兹葢恭，遇某官伟量，容人至公，无我解瑟，脩祖宗之故事，櫜弓活南北之生灵，既就大功，尚收羣防孤寒，执贽未厌，千人之多，笑语满堂，不忍一夫之泣，追记西曹之旧，掾尝陪东阁之下，宾虽志业之未伸，与论思之尚浅，然物有葢帷之，赐以饰其终于人，轸簪履之情，务从其厚，肆颁防典，俯逮衰宗，某敢不寻许国之初心，体防孤之美，意所愿尽节以报君亲，不敢全躯，而顾妻子，九原可作，恨未酬国士之知，一饱必偿，安敢忘大臣之德。
受告谢程中书      刘后村
滥长鸠工，适当鸿笔，寓河洛，图书之直，臬事有光，掞卿云，黼黻之文，纶言甚宠，曽谓至愚之质，并加溢美之，褒歴观西掖之，雄辞无出，东坡之巨擘，衮钺一语，风雷四方，凡五采之彰，施葢万口之传诵，侯利建由，江左宪臣而进，擢范子竒以将作大匠而召还，非两制，如金石之不刋，则二人与草木而俱腐，厥今汉诏复出蜀，珍如某者，久息影而深藏，忽强顔而浪出孔戣，负二宜去，奚待人言嵇康有七不堪，惧婴世患，至若躐升华序，骤畀隆名，身縻牡驾，驹辔之间，敕经凤阁鸾台而下，念其江湖，流落之久，饰以云汉，昭囘之光，昔灵均自言，有众女之余，嫉虞翻遗恨无一人之已知，讵意孤生，亲逢殊奬，良由笔端之予夺，当不待身后，而议论公驱驰，顿觉于光华，舞蹈，不知其呜咽，兹葢伏遇某官，国之龟玉，学者斗山文辞，独行于朝廷，言议可着之廊庙，盛德大业为歌颂，其谁宜防？馥残膏，被沾丐者多矣，緑绨初下，皓首尤荣然，某亲年愈髙宦情亦薄，上书而乞骸骨，庶几得竭力于防，甘函诏以示子孙，焉敢委大惠于草莽。
谢潘使君乐语      刘后村
七十翁尚扶杖而嬉，及亲德化，二千石有掣铃之客，爰秩初筵，屈符竹之尊严，为桑蓬之光宠，共惟某官在醇儒之日，有循吏之风于前辈，满腔恻隐之言，终身是践，凡世吏奋髯，武谲之事，一毫不为粮，栖亩而有余，雨随车而辄应，由公方寸使郡，治平，如子产然，岂独郑人之母有许行者，愿为滕君之民，兴念希年，俯为卜夜，拥韦郎之画，防，光；杜，老之草堂山间，明月江上清风，固闲人之共有竹里行厨，花边立马，乃田舎之所无雄辞，传播于亲朋盛事，夸张于樵牧，某了无新意，徒愧老饕，感烈士之暮年，壮心未已，愿先生之眉夀余沥见分。
荅乡守赵寺丞乐语     刘后村
把茅送老，愧非洛社之耆英，画防行春，俾预梁园之賔，客初筵甚设，晚景有光，恭惟某官，前辈典刑，故家文献闻弦歌于百里，孔门亟称陈雅乐于三雍，汉庭推重，甫布宣于明诏，首存问于髙年加边之礼，隆祝饐之谊，古腐儒之飡，麤粝烹雌，常防于扊扅，君子之酒，防多飨，鷃奚烦于钟鼔谓其缀于蛾眉之末，引而进之，荷槖之间，位置太髙观瞻未允，托伶人之善颂，觉野叟之厚，顔某口诵心，惟齿衰才尽，续老饕之赋，窃比坡翁，作公防之诗，难追子建。
囘乡郡乐语        刘后村
藩条俶布方，欣受许子之防乡论素卑，乃特下陈蕃之榻，窃味伶伦之好语，仰慙牧守之盛心，昔者诸侯尤待，寓公一国必有善士，任棠隐者，厐参候门而还，林逋诗人李及，冲雪而访，皆以道义为轻重，岂计官资之崇卑，何况黄堂初开，华防众观位置愚，自剂量厐眉，多洛社之耆英蹑踵，皆汉廷之隽茂，居常合席，讵容前之，是后之非独享加笾，则是有其一慢，其二荷君侯之伟度，察野叟之真，情兹葢伏，遇某官六馆儒宗，两京循吏，伯禽奄龟蒙之北，无忝周公，曹参避齐相之堂，以俟葢老，班春属尔来，暮蔼然兴懐严考之遗民，俾陪太守之下客凤皇见頴川郡，必有玺书，鶢鶋集鲁东门，奚烦钟鼔虽不敢传，夸于邦域，然谨当付受于子孙，序乡饮之仪，仆获观于古礼记醉翁之乐，公自有于雄文。
谢惠诗文类
谢张秀才惠诗       周平园
逺屈髙轩宠贻长韵，情文厚甚，虽非衰朽之敢当，词采灿然，足见藏脩之有素，莫展报琼之好空勤，垂槖之归，愧感在中，敷陈难尽。
谢后村刘吏部作诗防    方乌山
肃拜诲缄，宠贻防语，愚生堕学，谩为蚓窍之吟，哲匠误知特有牺樽之饰，粲夜光于弊牖，蔼喜气于寒，冬为赐甚宏，何言可谢？窃以弟子之如师最少，宗工之持论，常严苏公深器于庭，坚尚有失，鹏鲸之诮，韩子结知于皇甫至，形摭粪壤之嘲，葢窥墙，仅可以及肩，而观海自难于为水，若夫抠趋尚浅，种绩又微，乃拭以长者之言，欲位置于古人之后，其弃瑕略秽也，失之恕其屈，齿忘势也，过于谦，众疑麟史之无褒，何以得此？独思骥尾之可附，傥在是乎？伏念某防亦知书长而多难，荒幽迷塞耗，肝肺于悲号困乏，空无弊，精神于犇走，仅有一防清明之气，间存百忧，侵蚀之余，立古今学术之末，而思其初，攷子史，议论之流，而折诸圣，草根木杪，察荣悴之态，鸟窠蚁穴，验消长之机，谓理义，文章同出一原，悲孔贾苏程之抵角，学问事功，本非二物，叹尹杨张赵之参辰，稽其合散发其秘藏，平其党偏，融其同异，明知尊让，前辈之意，亦足振防流俗之中，念贫贱，既未易居而著述，又须待老，故时取咏歌之体而略鸣，见趣之私疑，寛衣广幅之，少工较薄，练轻缣而粗胜，当众哇而奏雅，谁其听之？遡大川而独航，我之劳矣，幸逢宗匠，实在通家，虽孤髙卧百尺之楼，而汲引当千寻之绠，方求印证，果辱品题，维昔钟山之大儒酷爱，广陵之一士品等至，列于孔孟，词华讵数于晁，秦乃用见方，岂能无媿？前言戏耳，不必智者而后知小子朂哉？亦足因之而自励，兹葢伏遇某官斯文，嫡嗣承学统，盟早懐韩碑，柳雅之豪气，吞诸老晚，得孔思周情之秘文，亚六经，渺观耆旧之益，希深念丽，滛之滋炽，由其雅欲挽囘风俗之弊，所以极奬不工，文墨之人，然观人乃圣贤之至难知，已有父子而未尽，释氏重传衣之事，道家严校箓之科，况羣儒方竞，仰于弥髙则贱子曷预知于速肖，而某力犹可勉，齿幸未衰，今将山经地志，穷诡异之观，帝典皇坟，加浸酿之力，极其变以风，七月，致其深于离骚，九歌，或者庶几，尚可被歌，而荐郊庙絶无万一不失钓，寂寞而耕，寛门上，以荅师门之知，下以具诗社之体，赠我锦绣，深藏足遗于云车，着主衣裳叛去，有如于天日，其为感发，不易名言。
谢赵簿携文见过      黄竹坡
束薪煮石方问隐于莵裘，拄笏看云，乃鼎来于骑，气自访诛茅之径，有懐伐木之章，于今无之，此意厚甚恭，惟某官学传源委习，洗膏梁姓名，浮槐桂之香文字，写江河之壮，有如乡邑，乃屈卿材疲民，幸识于好官髙士肯为于主簿，下车无几，流誉甚休数，唐宰相之科，多由属籍，如汉东平之懿，宜在王庭，行有里言，径跻贤业，某困而后学老矣，无堪兹为草堂之谋，葢避金隄之决，敢迂髙斾来贲穷櫩，柱杖看花已觉，马蹄之近金环，压辔恍惊，龙种之殊，更烦，楚客之琼琚，不数鲁弓之绣质，叹词高而寡和，愧礼厚以非才，奏瓠子之歌，防还依于公，庇贻木之，赠恨莫报于珍投。
谢周秘校【噩之】惠梅诗    李梅亭
丛桂，移文问周伦之好，在官梅动，兴笑何逊之重来，非吾之故人耶？所见者，今我也，恭惟某官城市，大隐山泽，真癯拍洪崖，挹浮丘疑，逰八极，召邹生延枚叟，又客诸侯，兹辱顾存，未遑迎肃，终然不可口，过勤黄山谷之诗，殊不类其人，殆似宋广平之赋，某甚安斗食，焉用鼎羹，月落参横，荷唤起罗浮之，梦水边雪后，愿更续和靖之篇。
囘吴教授投啓和诗
伏勤巧思，见和拙诗，细窥秋月之两章，备见春云之多态，迫斯可以见矣。敢疑识靣之迟忠焉，能勿诲乎？安用过情之誉。
谢曹直学喜雨诗
伏以瘨我以旱，良窘望云，有志乎民辱书，喜雨徒切，诵清风之穆，未遑和白雪之髙。
谢张秘校【晋臣】投诗
以契家之旧，赠之佳句之新，昔人三百篇，世寡和矣，古诗十九首，君突过之，但深巾笥之藏，莫效襜褕之报。
翰苑新书续集卷四十
<子部,类书类,翰苑新书>
钦定四库全书
翰新书续集卷四十一
科举类
发举谢顔教授       方乌山
乡邦校艺，屡先余子之鸣，冑监策勲，遂玷主司之选，众咸称于具眼，私倍切于铭心，窃以庠序，科目之制既殊，教养选用之方亦异，家自为学，人无常师，季有攷月有书，殆匪进身之路言，以庸艺以举，多非肄业之流，故豪杰，俯视学校而不来，惟疎庸幸有场屋之可觊，若夫印可幸，于大匠，明不出于若人，真为乡曲之美谈，非讲师生之私，谢伏念某全昧，世事粗有天姿少也，诵书见称，孺子之可教，长而能赋，深疑壮夫之不为逮，研穷理义之味深觉，驰骋科名之事，浅欲絶意于利乐，且用力乎？圣贤念大父以经学，登考亭之堂中，岁已恬于进取，家君以词赋为莆中之望，衰年未免于竒穷诗书之绪，转寒户门之担至重，勉追时好，终愧初心，兹逢宾诏之来，羣集都城之下，以緼袍之极，陋与纨袴，以争先方，懐鼓瑟之疑，忽有得卢之喜，齐飞并驾人，推两陆之弟兄前引，后从世拟三苏之父子，为荣多矣，是孰使之兹？葢伏遇某官，太学名流，圣门嫡，以负荷斯文为己任，以汲引后进，为盛心，粤从贽见之，初即辱，赏音之重，犹记告别，特厪赠言谓作文，不必求竒莫先平易，谓得名，最患太早，当自矜持，使非先生长者之曲，成安得门人小子之有造，某敢不少图，寸进仰答，已知得进士，归未足报，相期之意，到圣人处尽，可为不朽之恩。
代族弟谢乡举       方乌山
家庭课学不殊，同队之鱼，乡里抡才，遂与嘉賔之，鹿骇所罕见，得之若惊，窃惟自有三载之科，程老尽四方之豪杰，升沉一诿之命得失，似制乎天，故观前辈逺大功名率皆早岁，奋飞于场屋，七岁神童者，贾丞相十八岁状头者，汪端明卓乎伟哉？噫其鲜矣，伏念某原，夫初学伊吾小生，兰茁其芽，人颇怜其秀慧，笋根虽稚，众皆意其抽萌，葢自大父辟家塾，以教儿孙伯祖有园池，以接宾友，三世推为善人，长者一里称以闻，家钜宗严君，两预于荐书，群从聨登于监学乃如孺子，亦有家风，眼看举子之踏槐兴动，少年之折桂，立万蚁之障，畧无怖容，捧一鹗之书，未是差事，靖言侥冒，谁实作成，兹葢伏遇某官西州儒宗，广延魁彦士曰：时哉！遇司马谁无愿？休之心，谁其主之？有欧阳足，想育才之乐，焚香之拜，温温劝驾之言，方计吏之与偕至，小子而有造，某敢不志其逺者学以成之，曲江题名，敢遽动心于荣进，互乡洁己，方将听命于抠趋，不知所裁，非以为谢。
代赵丞谢解       方秋崖
哦竹笑丞哉之负几羞，澁于父书，踏槐随举子之忙，或揶揄其儿戏，敢意鹄头之选，偶分麟趾之晖，窃伏思惟，适有侥幸，昔我皇祖笃叙宗盟，乃睠箕裘，易染膏梁之习，俾同韦布，自取翰墨之功，此岂直角无用之文，亦因以观平生之蕴，如曰志于得耳，则吾夫何慊哉？葢场屋所以假涂宁忝，有唐之科目，谓辞章，特其余事，况复神尧之子孙，凡我银潢，无忘铁砚，如某者襟灵，不韵骨相最凡雨寒，几落于檐花，所未传者，家学衫老半枯，于荷叶亦多鄙其世，恩泽祖笏，以未甘弹儒冠而良苦，虽技止雕虫之巧，然功慙画虎之难，意者丹成而九，返其魂，胡为璞献，而三刖其足，场屋恍惊，于昨梦诏书，又逼于秋风，战岂屡北耶？雪案之灯，故在吾亦欲东耳，云衢之兴甚髙勇于请行，幸而得隽，此葢恭遇金玉，右文之化，丹青左戚之儒，德裕不喜决科，肯为诡论王结欲除任子深厌庸流，乃从防于棘闱，滥吹嘘于竽，奏某敢不挈搜旧业就绪，初心击水，而抟扶摇，如借鹏程之翼，排云而呌，阊阖敢婴，骊颔之鳞。
代汪表侄谢解       方秋崖
圣天子新瑞平之政，饬士习者再三，卿大夫登贤能之书，推礼经于第一，凛有卢前之愧喜，无牛后之嘲，何德堪之？为幸多矣，试尝谓士生尧，舜之世，谁不欲身致晁董之科，矧惟琴瑟之更张，岂复笙竽之杂，袭风飞雷厉，汉札十行地辟，天开唐文一变，乃酌计偕之额，聿囘儒学之心于然而来，卓乎其杰犹共逐中原之鹿，人人自谓得之，至独为前列之龟，区区祗有慙耳，顾如某者，仅若而人，结髪从诸公逰切攷太平之典，束书有四方，志愿为君子之儒，虽极知文举之才，踈未易诋洛阳之年少，一灯夜雪两战，秋风思昔故家起鱼龙而洗日，繄我季父，有雕鹗之在天寥乎？相业之无传，幸而书，种之不絶贾予余勇，与众先登，孰云秕之前，或叹穿杨之巧，邑有故事，人多诵言，谓畴昔当甲午之元，尝魁北斗，以春秋无已亥之误，遄冠南宫，意其气数之循环，俾此功名之破的，兹葢恭遇蜀文公之教化，今韩愈之声，光抉云汉分天章涵浸诗，书之泽呈，琅玕，呌阊阖醲薫，翰墨之香，言观才屈，宋而道羲黄，将使家臯防而人稷契玉，我文明之治，锵然熈洽之朝，有嘉燕凝，不知螽跃迄致，辽东之献，亦空冀北之羣，某敢不连防茅之征乗破竹之势，鸟之鸷累百数，而不如鹗，已先雌伏之卑，鲲之大几千里，而化为鹏，遄，借雄风之便，丹衷所属赤牍奚殚。
再荐谢太守       王臞轩
少而好赋，尝见齿于贤书，壮当封侯，尚何顔于文屋偶辱，明有司之选重书，新进士之名，况弟子之贤于师，既叨首荐，而他人不如同父，又获联名人称之，以为美谈，已当之独有惭色，伏念某箕裘，晚出门户，早衰缀文，几至呕，肝苦学，惟知尝胆，十年以前之志，岂信富贵之在天，累战不利之余，方知穷达之有命，开门授业，仰屋著书，谓若无所用于一时，亦将垂不朽于千载，属槐花之迫，目徒觉激，昻认杨叶之旧穿，未知中否，赋不工于吐凤，墨误防以成蝇，设非以后场而见收，几乎为文衡之所，弃荆山之璞获售，合浦之珠，复还亲望，因得以少寛朋旧，亦怜其才，遇靖言侥幸，亶有夤縁某官宗主，斯文之盟，作成多士之气，治平有第一誉已彻，公车举送，余四十人，亲为劝驾，致令么麽，再预甄收，某敢不益加驽钝之鞭，勉赴功名之防，天其或者道之行欤？鴈序聨飞，伫见齐名于鴈，塔龙门髙透未知谁？占于龙头。
发解魁谢游守      罗公夀
祖孙三世俱横，牛角之经，父子十年，两占鳌头之选，家传魁脉喜动重闱，得之不难，荣则过甚，眷今瑞郡为古儒，邦掲风节之标，有三刘在得文章之印，自二苏来江山之秀，发愈竒河水之连通已验，煌煌名世继，继有人冠南省而位西，枢先正之，声光可接，上紫微而魁，黄榜前科之步武，方新天贡初増地望弥耸，欲续科名之记，要须乡曲之英，如某者蕞尔，弱龄谫焉，末学状婴孩，而谈性命，腼顔涑水之言事，科举而背圣贤刻意象山之戒，虽微资禀，敢废工夫，自十五六岁，来已深，慕圣人之学生十有九年矣，亦颇能竒气之文惧世业之未昌，鞭苦心而自励，侍慈亲于精舍，跻圣之真，从季父于黉宫，穷经之奥，但求以学古人而行古道，敢便谓工时文而要，时官漫浪，词塲之防，薄言观者，侥幸贤书之献，非曰能之，敢图小生，斯学之无庸，乃误执事，大人之见赏，洛阳年少之，贾谊姓名，虽荐于吴公，大名举子之张覃文行，盍先于冦凖乃积薪之居上，若粃之在前，顾揣分，以奚堪只为亲而自喜，椿一株之未老，桂已重芳，梨百果之所宗，樝何敢比岁令方更于十暑魁躔，竟萃于一门，庭砌有辉，里闾共庆，先生惊叹而避路，谓有此郎，小子谈笑而覔，封端在此举，靖惟侥冒，决有遭逢兹葢，恭遇某官，先生昭代儒，真清时魁杰，河南脉聿为程氏之光泰北声名，谁似韩公之盛，凛凛庙廊之器，洋洋雅颂之音，自凌厉于穹华，即蜚腾于英茂，民庸甚伟，防遗爱于甘棠，朝迹尤髙早陞班于玉笋，合从碧落，径启黄扉，乃分锦水之符，来续涪翁之赋慈祥，一意政化，双行防善类如防碧，圭爱人才，如爱桐梓主盟，吾道増重斯文振，举子之精神扶植，伦魁之气数，遂令晚末，亦累甄陶，某敢不激昻初心，磨厉素志，发沉潜之义理圆逺大之勲名望，癸丑之，龙头一筹，自许题丙辰之鴈，塔重庆为荣，过此以还，不知所措。
发漕解谢防瑞守      邓 林
覔举敕绫，拂拭，曾经于象管较文漕，棘吹嘘偶，玷于鹗书，兹邓仲华之得效，寸名皆游，伯始之不为曲笔，足未登于画，防身已在于洪钧，窃谓漕举以收乡曲之遗才，登仕以待，门馆之佳士，故祖宗官之为宰相之客，在干淳阶，此得名儒者流，自我皇大，开进取之门，而吾党竞借功名之径，虽富民居，多以赀而入，然贫士亦或假韶以鸣，三年，大比之兴，贤数路得人之为盛，如某者，学徒泥古，好毎悖，今又看诸父之擢科芥如拾地长，试有司而求举，梯若登天，亦尝反观，其失意之文，未始大戾，于中程之作，时未来而姑顺定，有知髙山流水之音，志愈挫，而亦坚终不改，上林甘泉之技，濩落半生之煮，字崎，万里之束书，俗人笑其享弊，箒之千金，识者知其懐连城之双璧，脱迹东华之软，土犯身南，粤之瘴云，梅花雪片之冬深，偶逢青眼，桂子天香之秋老，其奈白身尽倾，十余岁之笔耕，以取三尺，绫之试具艰难图，此庶几解额之稍寛，侥觊得之，聊奉慈顔之一笑，既得护身符而旅试，必须大手笔之标题，适方依仁，道院之州，遂获问字，籖房之舍，幸造物，谅其穷之久，俾假涂繇此选而升余，甘齿颊之囘已输，崖蜜髙飞羽翮之举，莫御海，鸿兹葢伏，遇判府寺丞，郎中先生名世，故家清门伟望，一麾作守，樵川星渚之去思，再转为丞，农扈夏卿之分，赞未厌，竹符之畀而为芝瑞之来，遂令客寓之踪，亦拜主盟之力，某敢不益励钝，足随试别头集英，斜日之丹墀，倘叨赐对髙安朝天之旧路，愿看归班，感激维深，敷宣罔既。
发漕举谢防守       简应和
摸索暗中，幸与江西之进士，吹嘘送上，敢忘北道之主人，由大钧播物无垠，而数路得人为盛，谨裁四六，祗谢万分，窃惟圣朝所以开公选之途，士子所以应奉试之举，公卿大夫多由是出，寒畯下士，宜向此求，然乡郡之额，毎甚狭而难升，虽豪杰之士有不能以自见，不失荆山之璞，则遗沧海之珠，幸九天寛雨露之恩，而平地有云霄之步，学优登仕，千取百，不为不多名，玷荐贤十，其数惟精惟一，非谓籍龚，黄之多赀，而纾国计，正欲得干淳之名士，以应时需，上方以是而招徕下，亦由之而进取，如应和者，颇自卓然，毎欲以古心而读古书，不肯为时文，以媚时好，夜灯对简方寸，圣贤晓镜，览顔少年勲业，念绫纸，敕文偶幸，以探筹而得，则黄钟，大吕，或可杂滥竽之吹，方酣蚁战于棘闱，果荐鹗书于菊榜，况三兄三举，既发轫于己酉之科，一漕一乡，复聨芳于壬子之岁，鴈序等秋风之赐，马头同雪，絮之春初，匪偶然有自来矣，某官受天间气，为世真儒，身考亭，夫子之乡，家定夫先生之学，早荣阶于计吏，即晋接于华津，幕泛莲红宻勿筹帷之防，槖持荷紫雍容，府寺之班，盍径立于公，槐尚屈分于符竹，士挹涧，堂之润，人知道院之文，化未及期，政已成颂，乃当紫诏兴贤之际，而降黄堂，劝驾之忱，遂令沟中之弃才，亦收防下之焦尾，某敢不着鞭，逸驾砺锷，新硎精八吟，叉手之文，励三日别头之战，姓名题鴈，塔魁标映，堂吏之书，兄弟跃龙津同榜，皆状元之选。
囘安庆发举士人【附试江州】  郑雪岩
荐士观诸侯之能，岁贡当从于乡郡，权时讲大比之礼，宾兴，乃属于制垣，正有媿焉，何勤谢也？某官沐浴，文翁之遗化生长，周郎之比邻，脱迹于兵戈之余，举目有江山之异，学书，学劒深识，三边便宜于胷中习赋习经，非弄斯文，浮华于笔下，是谓贤者，能者，诚宜爵之，禄之扁舟徃来于长江已听雪絮，马前之曲，聨骑遨逰于阆遂赋红杏，龙头之诗，某徒忝分符，有惭；劝驾已知，璧在秦城，而名重将见，玉出昆山，而价髙式微式微，胡不归宁，久鸿鴈流离之所，类我类我，久则肖速乗蒲卢变化之机，心之所期，言不能尽。
回新发举进士【一县中榜者五人】 戴象麓
望重月评，名登天府，此举得人多矣，快哉！五凤之齐，飞谬人，若己得之，喜甚，双鳬之欲舞，斯文之庆，阖邑所同，恭惟省元罗斗心胷凌云志气几年，萤雪【，周礼云：饱参六官，法度之书， 书云：饱参百篇，典诰之书赋云：细哦八韵，宫商之词，】万里鹏风，果中三物，贤能之选，闾里为之，动色庠序，有以増光以数考之，东井，五星之交，聚得时行矣，南山七日之难，淹某滥宰，郑乡喜观祢荐，然此特文章之小效，将大施勲业之宏规，且辱投珠，若为报玖，打鼓推不去，何强顔须待于来年衣锦，早归来要拭目，一观于盛事，甚为庆抃，罔既敷宣。
回建宁府翁解魁【以孙】    方壶山
荣都虎榜髙剡鹗书久矣，潜心究遗经之三传，裒然举首加元士之二人，无预传，衣何为衔袖，恭惟某人为春秋，学异章句，儒三万六千言之，用心务推研，于纸外二百四十年之行事，多感慨于胷中鸷将击则伏，深雕久困，则飞怒气，骨如许定，非常调之流，具眼相逢，当认魁文之様，前程万里，来岁双元，某取友，未能贡贤，何幸遥认银袍之立，鹄侣谷梁家，且看金榜之登龙，必公孙子亟致多，谢尚不一书。
回防监元        方壶山
得隽虎闱，聨芳，鹗剡名家文献多生谢砌之兰，文苑声华，五折燕山之桂，光生闾里，庆溢堦，庭有来衔袖之书，想动弹冠之喜，伏惟某人箕裘，粹学衣鉢髙科为防先生之闻孙典刑，可想生朱文公之寓里，趣操更髙固当用力于圣贤，尤欲策勲于名第，谅其游戏，觚墨之际固已凌跨纨袴之流逺到讵可量哉？一第直易事耳，伫枫宸之，大对伴荷，槖以増辉某无预传衣，胡勤投璧，鹏程万里，幸相勉以脩名，龙首三人，定不输于他手。
回熊解魁【东之】       方秋崖
籍甚文名，老熊当道，褎然举首，凡马空羣得圣人笔削之心重，乡老宾兴之选，恭惟妙探絶学独抱遗经谁不黜？伯而尊王是陈言耳，或者褒子而贬父如名义何？放出一头，了无众手以此战，何不克得？臣将寓目焉，惟不矜莫与争，晋覇在此行矣。
回二名陈大猷
众人逐鹿，何有何亡？老手射雕毎发毎中，虽曹参之，第二知李广之无双，恭惟熟讲，中庸卓为茂异，许孟容有礼学，典章多所裁之，公孙举贤良，郡国无以易也。迄援枹而再鼔又防帜以先登，鹿洞古而聘君来，莫如之子，鼍洲圆而状元出，其在此行。
回发解第三名刘复
项羽敌万，不亦壮哉！荀伯在三，几少屈矣！叹伏老苍之笔，惊嗟英妙之年，恭惟赋声摩空诗，才论斗文章，有气意，其与庐山髙学问藏身，乃亦如椰子大于此，见士之秀，何必曰老而成勉旃，此行逐，斫广寒之桂，毋曰得意，跃马看长安之花。
回饶解元谢解【书义】    方乌山
以月旦评上，秋风榜怒，飞几千里久矣，为致逺之图训解三万言，今始稽古之力，徒得君重，何谢我为？恭惟某人口吐，雄辞胷蟠奥义谓楚倚相读，九丘八索，岂不迂哉？笑韩昌黎规五诰，三盘空自苦耳，踏槐充赋，拾芥成名，见説古文已尽窥于孔壁，勿云，朴学行，即对于汉庭，某愧冗不治，徒爱莫助，从今北望耸看，龙虎之荣，观尚俟南归，细问科斗之竒字第惭后贺，不称先施。
回叶解元谢解【春秋】     方乌山
桂殿传香，棘闱奏防，所谓明素王之志，惟春秋乎！繇此附青云之名，何富贵也？鹄袍争羡，虎牓有光，恭惟某人，为今儒宗，得古书法，范解何休学外别出竒功胡氏传伊川序中黙窥精意，鋭于再鼓，夺此先筹，庆元鸿枢欣有光于同业，熈宁龙首防立见于亢宗，某无可传，衣曷厪衔袖？自夸摸索，曩尝见子之一斑，敢祝飞腾，慎勿避人之三舍。
回漕举傅梦登       方秋崖
遡江左右数路得人入洛，弟兄一门盛事，虽是漕闱之荐，送亦増乡守之光荣，恭维特妙，羲经，且工虫文高霞鹜，又飞卷浦之云，气压斗牛，要作筑□之，雨乃从借，迳亟与计偕，几千仞庐山髙孰倾三峡，五百人进士第，今见二难。
回漕举傅士龙       方秋崖
读庐山髙雅闻誉处，登滕王阁，亟与计偕，恭喜傅岩之一家，并取丰城之双劔，恭惟不随人后，径到画前，仕有为贫，吾何嫌于覔举，学知不足，自谓欠于读书，但即斯言，可觇逺到一江左右已驰异路之声华，二难，弟兄定作同年之期集。
回进书免举刘均      方秋崖
表闻北阙，籍在南宫，画防持招当有程，伊川之故事，呈身自赞，岂縁苏明允之权书，伏惟超诣先天，茂明大学皆有论著辛勤，尽得其精微，悉上进呈，乙览实为之嘉叹，乃免繇于乡赋，俾迳造于礼闱，用则行舍则藏，毋忘经训招之，来麾之去，肯堕时流，庶知鹿洞之有，人亦俾鼍洲之増气。
回免举王子和       方秋崖
秋横鹗表，先我着鞭，工歌鹿鸣，待予劝驾曽共半，窓之灯火，愿言一夜之风雷，恭惟自挟六官，蚤游诸老，三箭而天山，定未害巧迟，一举而朔庭空，今当凯防要使故交之亲见，迄留盛事，于此行顾天下之事，若积薪，吾无患矣！虽君子之交淡如水，予日望之。
及第类
代状元及第谢东宫    赵南塘
大夫而有孝弟闻，必使为辅翼之具，葢玉质之既粹，则金声之乃遐，凡以言繇其教，染故郡国，举茂异之等，而乡闾献贤能之书，多士以宁，得人为盛，允赖元良之正，聿来黎献之，共兹锡第于丹墀，宜荐诚于青禁，伏念某等材奚足算？技亦无他，徒知畎亩之爱君，遂欲草茅而言事，荷两朝之率育，丁三岁之比兴，辄妄试于有司，不自量其无学，见闻甚陋，乌覩朝廷之宜，悃愊则忠，庶尽臣子之义方惧，猥尘于宸览，岂其佥预于胪传，宠冒实多，拜嘉敢后，雅崇经术，敬接儒宗，讲就将于闲，燕之清赞，涵泳于雍，熈之治振，洊雷之隆响，有鸢皆飞，少海之余波，何鲲不化？遂令孱品亦玷贤科，某等谨当允蹈，初言笃持，晚节射天门之防，得之若惊，望甲观之，光敢不重拜。
丙戌期集所代亚魁上知奉程内翰治易
郑雪岩
滴露研朱，尚作蝇头之注，磨煤书淡，忽聮鼇首之名，虽弗利于好竽，抑无虞于按剑葢难，莫难于遇主，乐莫乐于知音，如是际逢，若何报称？窃以马图出而文字见蠧，简烦而科目，兴不谓上世开物之书，反为后来干禄之具，自世更三古，人更三圣厄，秦犹见于全经，奈师自一説学自一家，涉汉交持于异议，天开我，宋时生钜儒自开基，首访于孔堂，故命讲爰，先于羲画探索，赜隐钩穷，渊深陈图南悟其防，有李穆抽闗而啓键周，濓溪酌其妙，有张程反本，以寻源义理，防其精微，辞章凖其竒法葢有闗于世教，岂徒擅于文塲，况六阳御干之时，正重明丽离之始，不惟祖元德以保合，又将观人文而化成，虽当元黙，思治之朝，不废选举，言之典，必务得文体之厚，实斯克反，古朴之胚腪，茍非其人，有负此意，如某者韦编未絶铁砚，欲销旅食京华，微咏杜少陵辛酸之句，足遍天下，曽无太史公髙迈之风竒竒似怪非求人知，落落难合，不与时偶，户外之屦，虽满甑中之尘自如，两捉月以得蟾，复遇风而退鹢，有来问学，得吾道以能东，反欲移文访故山之在北，已自甘于草芥，岂望收于桑榆，未尝有一日之长，何以次羣英之冠，慊然懐媿得之若惊，兹者伏遇某官名重泰山，脚踏实地，潜虚太元论，造微妙于象数之先，太极经世书得防趣于筌蹄之外，文章自为一家法，道德卓为诸儒宗，风节回众流而独航，议论为四方而立的当，宁欲新于士检，诏公仍付于文衡，宋奉常再领，省闱取王元之等，皆知名士，欧内翰兼知贡籍，降苏子瞻亚疑是门生，固知无明月之暗投，自恐乏阳春之寡和肆，采取倍切凌兢，某敢不味，坤爻直内之辞，酬泰道，包荒之量，上期不负于天子，下将无叛于师门，改箕子为荄兹，宁袭专门之陋，因周象识典礼，庶通治国之方，一经品题，永以铭刻。
丙戌期集所代亚魁谢防详周司业 郑雪岩
诵先生进学之规，愿为籍辈听吾榜得人之语，媿在卢前进，以公衡荣幸华衮，敢因展敬，庸谨修辞，窃以师道立而善人多，教法备而英才出斯文，非自为之髙下君子诚黙，提其重轻，胡安定之掌成均始识体用之政，欧阳公之司，礼部痛排险怪之，非风日清晏，而凤皇和鸣，雷霆震惊而狐鼠，詟伏唐文，至正元而三变，汉化，逮建元而一，新道不虚，行人为宗，主上规姚，姒之混混下摩韩，柳之苍苍以乗百年兴起之机，尽扫积习委靡之，庶光首选，无忝言，如某者韦编一书，铁檠三尺，青衿受业，或驰籍甚之声，皓首穷经，自起纷如之叹，抱荆山之璞，自侪于泣，卞弹空桑之瑟，不工于求齐，曽无元谭竒所作以流行，但有冯宿，见其文而叹息，方将从鹿豕于天台，泉石之下，安望化，鹍鹏于霄汉，风云之间，岂谓彩笔之吹，生亦许枯根之向暖，过眼无五色之可取，防头有一字以为褒，未知性学而理致之称，素乏风骨，而辱雄健之予，胡忝师诲以为己，荣兹葢伏，遇某官心学精微，性资冲粹，以旧逰之冠带鸣于乐之鼔钟沃之周情，孔思之文，尽霑賸馥，赓以文王虞氏之操，黙动真机，道足以为诸儒宗，言足以为当世，则转移三光，五岳之气，剖断诸子，百家之偏，敛以铸顔，喟然予防绳墨既定，楹桷兼收，致使瓠虚亦能頴出，某老当益壮，凛然不雕，耻为温饱之图，勉竭忠孝之节，经品题作佳士，滥居举子之先懐仁义事吾君，愿罄平生之学，以兹铭德，罔既镕辞。
谢殿试编排官聂侍郎    王臞轩
数父执于慈恩之塔，稀若晨星，称门生于通德之乡，恍如霄汉，昔登堂不果，恐涉私谢，今假道径去，又将何辞？僣饬尺笺，仰干丈席，恭惟某官，日未东即收于巍第，江以西，莫着其大名，诗社挥毫，妙思源泉之出地，昕庭抗疏精忠，皦日之有天，不由介绍而结主知，径躐清华，而登从槖，剸裁邦用，鄙夷管，晏之近功经畧中原隘小孙，刘之故，画详审乎事机之防，更阅乎义理之多，谓如根本之先，强则于恢拓也可待，葢知彼不知己，皆料敌之浅，谋而能发，又能收，乃济时之逺畧属北方之警未息，而西州之变，复兴人方忧，蜀道之难，公徃为雪山之重，至则事权之牵制，加之饥卒之跳梁，身持尺，檄以直前，惟知死节，神叱的卢之一跃，遂获生还，浮言何伤乎？日月之明，雅志已抗于烟霞之表，携诸郎于谢墅，防名胜于午桥，耆英之防狄公方春秋之未艾，中国即相司马，宁朝暮之少淹，伏念某殖学代耕，卖文为活，元龙湖海之气少也。勃乎司马山川之防，今其倦矣，为有阿防之，养谩从举子之劳，两玷乡书一尘春榜，迨奉广廷之对，空臆尽言，不知书生之踈转喉触讳，痛国论之未一，悯边衅之方开，惜诸将多陷防言，乃援子仪之事，议宰相当存大体，恐贻王吉之讥，虽清朝许，竭其愚忠，而时论或讥其太讦发矢，将穿于杨叶及的辄差乗舟已迫于蓬莱，为风引去，向非借九鼎之力，当不止三筹之，输副本，既不上于中书，贱刺亦羞，通于光范至，谢知己，皆后众人俯仰，何心升沉付分谓，今得斗粟之禄，可以无饥，岂不胜布衣之时，难乎一饱，兹迫瓜期之戍方登，荷槖之门，如亮其今日之来，非为炙手，当赐以片言之诲，庶使书绅，此身已托，大冶之中，他日，冀轸遗簪之念，但不负于所学，是为报于异知，虽秃千毫莫殚一感。
及第谢太守       邓 林
射防太狂，堕枫宸之末，第脩辞徃谢贽，竹使之彞，恭虽位，置之无堪，然陶成之有日，伏念某植姿，颇戅抱识，良偏少也，读书常慕昔人之慷慨壮而覔举毎羞，今世之诡随，迄龃龉以难投，遂﨑岖而徧走，玉龙洞里曽，穷天下之瓌，观金鲫池旁，屡览日边之胜，槩不肯録录，何为栖栖瞻言，诸父之收科，妄期尅复偶，荷名流之知己，相与维持常携三尺之绫，晋扣千钧之笔，既防飘洒，更沐吹嘘，俾寄迳于氷台，遂登书于天府，竟成借手，冒中别头，又从紫闼以试文，方许丹墀之奉，对念一生之所学，何可负君昧万死，以极言但知爱国攻上身而稍力，谨储教，以为先防，夫女谒之，当防戚里，官阉之宜，抑上而凤阁毋久，付于具臣，次则乌台，盍悉求于端士，凡有辞而皆讦，然非道则不陈，披腹效忠，自哂杜园之贾谊，殚心论事，孰知丰旅之马，周司衡鉴者媚之彻，冕旒而难已甚，安殿后，讵复争先，弓矢纷披，孏角殿廷之，射艺科条，杂沓倦呈，铨锁之刑书，谁能躁求？姑且静退卷懐黄牒甘迟，吏部之差，归着蓝衫，聊奉慈闱之粲已为侥幸，亶出坯，镕兹葢恭，遇某官伊洛渊源龚黄政事，以寛慈绥，百姓鼓荡春风以义理，淑诸生霑濡，化雨皂，葢朱轮再书于上考，紫纶丹綍，佥徯于中，除遂使朱愚亦题墨淡，某敢不秉持素守増益未能挹，瑞彩于金芝，已借此时之披拂，峻清班于玉笋，尚祈他日之提撕，皈倚冞深，敷宣罔既。
回郑状元        真西山
胪传玉陛，名冠璇魁，自庆元屡防大庭，孰若今日四门之辟，虽长乐，昔多首选，未闻同时，三俊之登鲠论获伸，鹓行相庆，恭惟某官，正学传心本洙，泗之旧，妙龄发闻，有杨晏之风，适九重侧席以思贤，乃千里弹冠而应诏，歴陈伟论深究大原，谓治乱安危之势，不常要致察于己，回之始而便嬖昵近之私，易感当预防，于未兆之先惓惓，殚忧国之忠，凿凿尽适时之用，昌言天下之事无讳，有司亲结，人主之知，褎为举首，夫既擅儒林之荣观，正须踵前辈之髙风昔吕文穆之事，熈陵，若王沂公之相仁庙，科名岌嶪，既独步于一时，功业光明，复可传于万世，伊谁俪美？允属当仁，身到黄扉，自是荣涂之素定名，标青史，要观盛烈于无穷，某学本空疎，识非超卓，群多士而试以艺，选抡虽预于司存取一人焉，防其尤，裁择端由于上意，猥先枉驾辱贶，长牋苐深，蕲望之情，莫既敷陈之愫。
回孙榜眼        真西山
璧水，蜚英夙髙士望玉阶上对，果亚伦魁，新六馆之荣观，壮七闽之盛事，恭惟某官清标絶俗劲气横秋学，探精微期，欲造圣人之奥，身居穷约，常懐忧天下之心，饬躬允蹈于规绳，抗志弗渝，于金石，比承清问，独罄丹衷，铺张主，德隆替之由，力辨国论，是非之正，虽明白峭直，不为媚俗之言，而温厚深醇，自得告君之体，众共称于卓伟，公特出于绪余，夫既都儒者之至荣，要必慕古人之盛节，昔仁皇帝旁搜于多士，若韩魏公擢在于二人，顾科第之相同，不知其几，而勲名之有烂，独到于今，愿恢他日之逺图罔俾前脩之专美，某滥陪较艺，钦诵奏篇，以直言取人，葢当宁留心之方切，得名士报国，在有司何力之足云，猥先枉驾之临，申贲长牋之，况念友直，友谅既素辱于心期，不以颂以规，其敢忘于古谊。
回马探花        王臞轩
锡第彤墀，陞华鼎甲马名千里轩，昻御榻之前，鳌戴三山，缥缈仙蓬之上辅，畿得隽士族称荣，恭惟某官，笔鼓风雷，胸吞云梦，居乡必择宛然，一鹤之清风，得姓最华，借甚雄虹之加颂，日未东而荐书屡上，冀以北，而声价推髙乃于再驾以成功，坐使羣英之褫气，属当初政，尤重临轩，中庸大学之书，方垂咨问，圣贤实理之用，独善敷陈，发西洛之正传，绎考亭之大义，识微见逺忧治危明，佥谓刘蕡空臆之言，出于董子，潜心之业，龙津一跃三十，喜骨骼之成，鹏翼髙骞九万抟扶揺而上，翌日，报泥金之帖，双亲倾药，玉之杯一经，教子以有功羣儿祝身而愿学榜花，姓字已开，浮石之加祥，汗竹功名，更看伏波之大节，某竦观伟对深叹，忠言未皇，展庆于赫蹏，乃辱迂，临于油幕，绣段之遗侈矣，琼琚之报，慊然当年之射鹄，头笑我班，随于龙尾，一举而登虎榜期公，身到于凤池。
翰苑新书续集卷四十一
钦定四库全书
翰新书续集卷四十二
生辰类
贺景献邸        方秋崖
天潢毓秀宗，祜流晖驾鹤，而朝中元先校长生之箓，牵牛而临七夕，已传乞巧之文，并借良辰，诞弥厥月，某官谦以自牧，卓尔不羣，钟鼎神尧之子孙，了无贵介，冠冕宗周之族姓，雅有好修，葢其禀间气于长庚，固己得异书，于太乙锡之难老，仪我睦亲，某叨与讲论，窃深赞颂，富贵莫如进德，尚迪前人之光，清浄可以延年，是为仁者之夀。
贺张参政         杨诚斋
日逢弧矢，年迓松椿，有是君有是臣，亶谓千龄之盛旦，俾尔昌，俾尔艾长观，八月之清秋乐事，骈阗，驩声环匝，某官储精髙岳毓秀苕川，硕画元勋久増光于政府，沉机深识，独轸念于边庭，虽一时议论之靡谐，奈百世声名之益壮，云霾既扫，日月方明，爰诞告于治朝，以宠还于书殿，独兹均佚，共以为疑，与其抱髙明之节而枕石潄流，岂若舒久郁之才，而兴云出雨，亟符梦燕入相，衮龙发舒，未究之才猷，厉无前之勋业，某比闻褒渥帅羾，庆缄犯顔，宜掇于深辜，藏疾已钦于雅度，报章下逮餽，礼有加，坐令山房岑絶之区，如得洞府珍竒之玩有懐铭刻无语，发属，逢诞日之临，敬拜长年之祝，捧觞称夀虽不能陪賔客之尘，防鼎得仙，犹足以解尘埃之缚。
贺赵文昌        方秋崖
五纬丽天，一佛出世，用作霖雨，是生朱纬之辰，穆如清风，尽涤沧溟之暑，祥开弥月，允属休期，某官器博，而用周体，庄而履粹，右扶风，左冯翊辇毂为清，前左雄右山涛，铨衡倚重，维天间气钟，此钜公共嘉降岳之辰，有伟如川之颂，而某恪共谒制，莫控庆悰，披蕊笈，而泛莲舟，可想仙家之日月，焚玉防而盥薇露，苐瞻公姓之鼎彞。
谢余提举贺生辰      郑雪岩
手种甘棠之隂十年三到口诵，蓼莪之句初度，又逢荷公髙情畀余善颂，某岁冉冉，以将至车，皇皇其何之？幸遇聨台，崇笃断金之好，重烦移具奏，宣戞玉之音，适当膏泽之及时宜有阳春之寡和，诚不偶尔，似有相之匪为夀祺相对老翁之一笑，尚期乐事，同欢农亩之三登，欣荷惟深，敷宣罔既。
谢刘右司贺生辰      郑雪岩
倦马载驰，谁云就熟？分龙适纪，又值初生问甘棠之防尚存诵，蓼莪之诗，有感言以赠也，爱而夀之恭惟某官，价重斯文，交崇同类，访子云而问，字宅仅一区，共坡翁，而论文书藏万卷，偶对黄金膏雨之霈，遂赋白雪，阳春之歌，匪曰维祺，俾开笑口数，绛县人之甲子，老自不知闻，大庭氏之官，商和而焉敢，其为感佩，罔既敷宣。
谢众官贺生辰       郑雪岩
倦马载驰，谁云就熟？分龙适纪，又值初生访甘棠之防尚存诵，蓼莪之诗増感岂谓同寅之髙谊有怜甲子之余年，相对黄金膏雨之应，时遂赋白雪，阳春之寡和，诚不偶尔，似有相之匪为夀祺聊发老翁之一笑，尚期乐事，同欢农亩之三登，欣荷之私，敷宣罔既。
囘丘漕贺生日      方秋崖
揆予初度频惊，潘鬓之霜，惠我好音，忽堕郢歌之雪，厥有嘉篚，烂其盈门，谊则重于断金，荣更深于倚玉，属兹多事，繄我何心？岂有边檄之飞驰，正此师干之征调，而乃尚记垂弧之日，不为解甲之图，今何如时，但欲卷锦鲸而还耳，辞不获命，勉其烹素，鲤而藏之。
回徐国録【戊申生日】     刘后村
吾衰也久矣，抚初度而自惊，岁晏孰华，予独交情之未厌，特纾丽藻以饰朽株，共惟某官，思欲凌云，文如翻水，谓故旧茍无大故，胡忍弃遗念老，姿非复少年，强为涂抹所惭，丑质不称，好辞文，一字绡一缣，莫酬珍贶，匮十重巾十袭，苐谨寳藏。
回王臞轩贺生日      方乌山
老成羇逰已断六弧之梦，故人逺访先驰双鲤之书，惟愁空谷之足，音折，子过门之屐齿，良郑重甚，如悚愧何？恭惟李白，谪仙徐邈清，圣五湖三江之气，落落不衰，万马千兵之文，堂堂可畏，虽笔端之春，丽尤交谊之岁寒，毎逢贱生，必赠好语政切，彼美一方之望，乃倾不逺千里而来，水沉似盈尺之苓，地粟，如当之菜，复奏一阕，真成三竒某愧无雪儿可歌，留与云孙为寳清兴不浅，幸勿回，子猷之舟，浊世可怜，安得望王乔之履。
回瑞守贺生日       康务本
养弗逮，亲方切，蓼莪之劬瘁，贵而好礼，忽垂金薤之，琳；琅，愧甚循涯，感深击节，某官身谐律度，才叶宫商，不矜棨防之尊，惠然懐袖賸荐罇罍之具，乐只衔杯，靖省衰迟，末由称塞，七襄愧乏，羞吟琼玖之诗十袭为荣，留作子孙之寳情深愧恧，词浅敷陈。
回方教仲        刘后村
老色上面空惭，弧矢之垂，太音希声，忽听韶箾之奏，斐然藻丽，贲此衰迟，某官胷次氷清毫端泉涌，虽多识王翰，李邕知名之士，然尚记孔融祢衡忘年之交，时制新腔，遂成故事，老夫耄矣，无能为也。莫少称于衮，褒美人赠我，何以报之？苐谨藏于巾袭。
囘太守游讷斋贺生日    杨监簿
五十八翁正白，傅堪嗟之日，万有千岁，借鲁侯俾夀之词温然，阳春华，此迟暮，某官黄钟调，古白雪，才清汉吏，悃愊之无华，孔门文学之克绍，摩挲铜狄，伟意气之相期，刻画无盐溢情，文之于粲，某未皇反，璧有愧报，琼理三径之荒，老之将至云尔，受一防之庇爱之，能勿劳乎！
囘黄都丞贺生日      方乌山
搴帷无力，负愧桑蓬，衔袖过情，有华虀臼，阳春寡和，肆夏清辞，恭惟某官眼底标髙胷中韵胜啸诺，为一方之重，使君真不凡，歌謡沸，千里之声，太守能同乐，似怜迟暮，幸接恩光，赠以黄石公之秘文，或者方山子之仙分，某跃然圭诵深矣，珍藏，岂不自知耶？恐孤盛意，愿切有复也，便是明朝。
囘吴郎中         刘后村
老夫无能为，忽焉耄矣，乡人之善者，惠然好之，拊初度而失惊，闻片言以自壮，共惟某官人之麟，凤学者，斗山负当代少双，之才居大廷，第一之选，封平津，拜丞相彼哉！公孙之阿谀相江都，徙胶西甚矣，董生之亷直力行古道尤笃，故交兴，懐淳熈之遗民曽，是贞元之朝士，烹鲤而得，有素书之甚勤，笼鹅而归，无黄庭之可换髙情郑重暮齿，光华某稽首，登嘉雄懐铭惠七十，欲不逾矩，愿永佩于圣言，五年，以长比肩焉，敢当为兄事。
回吴总侍贺生辰      方秋崖
熊旗西援，未知解印之期，骊曲东来，尚记垂弧之旦，交情厚甚时事，奈何葢一夫向隅，为主忧，而四郊多垒，则臣辱，盍共图于尝胆，顾何有于赏心，骇观厥篚之华，愧负临边之寄，卷锦衾而还，客始觉和平，具朱綅以膺戎，敢云耆艾。
囘徐监簿【丙辰生日】     刘后村
蓬矢以射，四方负壮心而永慨，朱弦之音，一唱惊俚耳之，未闻藻思过褒，苍顔改观，恭惟某官气沮，金石笔驱，风霆不衮，衮于诸公，乃频频于国学，以史官荣韩愈，孰云宰相之知将科第放，刘蕡大触贵人之怒，弃荣官如粪土，重交友如天伦，援引过江，之二贤宠，加穷谷之一叟，某虚湔祓，自觉摧颓七十，古来稀久，相传于斯语，百年浑是醉，敢不举于君觞。
囘赵仓贺生日      方乌山
蓼莪废咏，安知刚卯之临，皇华有行尚，移受辛之赠，欲还鲸锦，又酖龙珠，恭惟某官卷织云，孙懐修月斧揽辔，发丹山之道，丰度如神，发廪继青社之风，歌謡正沸，却送善颂，以辉頽龄某珍藏甚深琼报，何有老色，上面方愁桃李之笑，人媚语熏心，安得药石而生我。
回叶寺丞        刘后村
七十，古来稀已践，暮春之境，一篇三致意，喜闻唱叹之音，奬借过情，衰陈増气恭惟某官，临风玉树，承露金茎，素负大厯才子之名，尝在贞元朝士之列，沉酣古制，可追芝房寳鼎之歌游戏新腔，不减花间，香奁之作，念病翁之晚景，借贫女之隙，光某心愧，暗投谊难，虚受痴年，偶长获接，洛英之防俚耳微聋，徒听郢人之曲。
回太守游工部贺生日    赵制机
男子桑弧方动，蓼莪之感，外孙虀臼，遽防华藻之褒，挹郡将之，谦光増防氓之贲饰，恭惟某官，气钟清淑，学极渊源，惟接乎考亭，洙泗之波，况心传乎受斋，伊洛之脉胷襟锦绣允为岳牧之，词人欬唾珠玑，亶谓文章之太守宜白雪，阳春之寡和，有朱弦清庙之遗音节，对菊英，许共餐于初度，行吟桂粟，俾覔药于长生腆矣，赠言，伟哉髙谊某袭藏笥箧，写入宫商，虽家乏雪儿，莫称黄堂之曲，然市多墨客竞传，乐府之腔，摧谢罙深，敷宣罔既。
回张倅【癸丑生日】      刘后村
病叟归田，不记劬劳之旦，故人监郡，忽贻要眇之音，托之新腔，华此暮齿，恭惟某官，风韵濯濯之，柳辞章，蔼蔼之云：同时宰，中牟宰宻县之流竞，着鞭而速化，岁晚相江都相，胶西而去，独佩玉而徐行，挺然松栢，后凋之姿，念兹蒲柳，先零之质，特弦庙瑟，加贲门弧，分风月之笑谈，起烟霞之痼疾，乐府有将雏凤，真堪补旧谱之遗贫家无啭春莺，竟虚辱，词人之惠，欲伸铭激，不觉嗫嚅。
回钟倅贺生日       方乌山
男子桑蓬叹，卯，君之已老，外孙虀臼，猗乙乗之多情圭复再三，珍藏什袭，恭惟某官兄之难，弟吏者，钜师堂堂，相国之风期清标，似玉亹亹，中郎之手，法健笔如山，稍试活人之一斑，深得摛翰之三昧，惠而好我，何以报君？某自抚頽龄永懐盛意宦情，聊尔盍还，方山子之古冠，人世几何？请覔钟离翁之仙诀，其余心曲悉俟面陈。
回卓教【得吉】       刘后村
老夫耄矣，与时好而背驰，士者笑之，独乡情之未弃，鉴韶钧之入听觉，弧矢之有光，某人文选，青钱，名标黄甲，举幡而集阙下，不亦壮哉！衣锦而还，故乡，可谓荣矣，尚且念陈人之华，髪按曲子之新腔，仆匪郢人愧莫和阳春之唱，君如许劭，得无累月旦之评，既録副以深藏，聊搜枯而催谢。
回王教庚         刘后村
养亲不洎，岂胜年运而徃之悲，越邑相存，足见岁寒后凋之谊，宠加至矣，衰暮慊然，恭惟某官，交道素隆，词锋尤隽，昔郑老客寒无氊之际，尝忝过从，今翟公门可张罗之时，犹相记忆，嘉惠始生之日逺贻絶妙之词虽贫家，素乏于雪儿，不能巧啭，然同社岂无于墨客，可共赏音，佩德罙深，含毫莫写。
回莆田黄宰【甲寅生日供送】  刘后村
柱下史休官，幸退藏于暮，景县大夫好礼首存问于髙年自愧衰頽，上烦记忆，某官武城之调，甚古山隂之谱最优辱，绛老于泥涂，深惩晋鄙之失，遗杜陵以酒炙尤见，耒阳之贤，念野叟之垂弧，命帑人而实篚，几于塞屋，何止充庖？苐鹡鸰之悲痛方新，况熊鱼之取舍，宜辨退之，羊玉川，鲤安敢累君侯之清安期枣，张公梨已足为宾客之宠，区区摧谢，缕缕费词。
回兴化张宰       刘后村
阁中刘更生耄矣，误藜灯之照天，上张公子，然挥椽笔之辞，记忆良勤衰残，有腼某官，宜给汉廷之礼，暂鸣单父之琴，问：綘县老人年深念泥涂之辱，续襄阳耆旧传，颇参州里之评，自制新腔，以华暮景，君不惜过情之誉，人将起泛爱之讥，某虚负襟期，苐知巾，袭南有箕，北有斗常叹，二星之乗除愈为云，郊为龙安得四方而追逐，辄凭恶札，少答珍投。
回丁尉【南】         刘后村
人生七十稀已，践暮迟之，景古诗三百首，忽聆风雅之音，某华髪生光汗顔，拜贶，恭惟某官骚坛巨臂，艺英髦，浏亮精微之文，源流诸父嘻笑怒骂之，作脍炙一时分张，墨客之賸残假借，陈人之枯槁，某仅能朗诵，深愧暗投，续禹锡前度看花之诗，自嗟老矣，诵令威何不学仙之句，窃有感焉。
回真直阁贺生日     方乌山
髪种种矣，安知初度之，临芳菲菲兮莫住，韶光之去，懐哉良友赠以妙歌，恭惟某官标韵，峻清趣操竒异饱闻诸老之议论浩乎！沛然尽交，当代之豪英，亲其善者似怜，今我尝事老师，故爱之欲其生，使闻者可以起某卷还，不敢藏去甚荣，空谷有可食之，苖难堪，维命仙房，多不死之药，请锡刀圭，略叙谢私，专容侍见。
回士友         方秋崖
某面痩头斑四十，正当乐天谪宦之年，口张角奋三星行直，韩子生成之宿方倦，锄而荷月，畴把酒以问天，胡为黄绢防妇之受辛肯记，绛县老人之甲子甚慙，善颂于富贵何有哉？有斐谢，言亦贫贱骄人耳。
翰苑新书续集卷四十二