钦定四库全书     子部十一
花木鸟兽集     书
提要
【臣】等谨案花木鸟兽集三卷
国朝吴寳芝撰寳芝石门贡生，是书原本卷端题有臣吴寳芝恭，纂字当是经。
进之本也，所集花木鸟兽，故实分门别，胪纂成书，上卷凡四十三，目中卷，凡四十二目，下卷凡二十五目，葢亦书之体而卷帙不繁，专掇取新頴字句，以供词藻之采撷，上自经史，诸子旁及汉，唐以来，稗官小説下至名人诗句无不博，引兼收中间，如三国典畧瑞应图字，説等书久已佚亡，亦不免，从他书稗贩之，然所摘録大致犹称雅赡，葢其意取纤丽为清异録之支流而泛滥，及于词章，则又艺文聚以来，相沿之旧体，虽征据稍隘，挂漏尚多，而片语单辞，往往可资考证以视冗，芜蔓者，转为足备检核焉，乾隆四十五年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
花木鸟兽集卷上
石门贡生吴寳芝撰
花
松夜话花随，土宜五色随五气，黄者得中和，有深黄浅黄之异，亦随土地间气而变也，然独盛于南方，故海舶所擕种甚伙，又有一花而数色，一瓣而二三色相间者，交趾使人尝言其国有珍珠粟，花光莹如水晶，结实如珍珠。
仇池笔记，徐州通判李珣有子七嵗素不善诗，忽咏落花云：流水难穷，目斜阳易断肠，谁同砑光？帽一曲，舞山香，父惊问之，荅曰：西王母宴，羣仙有舞者，戴砑光帽帽，上簪花舞山，香一曲未终，花皆落去。
钱俶以弟信镇湖州，后圃芙蓉，枝上穿一，黄玉玦，枝梢交杂，不知何从而穿也，信截取玦以献，人谓真仙来逰留此以惊世耳。
汉张骞使外国十八年，得林，安石榴唐元稹诗，何年，安石国万里，贡榴花，迢递河源，道因依汉使槎。
李白诗注汉，道士自外国将贝多子于嵩山下种之，一年三花，白色香美。
蜀主腊日内官各献花梁守珍独献忘忧，缕金字独立仙。
晋潘安仁为河阳令，命居民盛栽桃李，民歌之曰：潘侯政可夸河阳满县花。
朱弁诗种柳，五年髙出屋攀条，坐爱春隂緑环池又栽数品花，蜀葵，玫瑰与石竹。
杜诗一片花飞，减却春风飘万防，正愁人，且看欲尽花经眼，莫厌伤多，酒入唇。
杜甫春望诗感时花溅泪恨别鸟惊心
唐诗山花如绣颊
杜诗黄四娘家，花满蹊千，朶万朶压枝低，又上巳日，徐司録园林宴集，诗毛垂领白花，蕋亚枝红，又幽花欹满树，曲水细通池。
陶秀实曰：警忘録载罗虬撰，花九锡，然亦须兰蕙梅莲辈，乃可披襟，若夫容踯躅望仙山，木野草直阿耳，尚锡之云乎？按九锡一重顶，帷障风二，金错刀剪，折三甘泉浸四，玉缸贮五雕文台座，安置六画图，七翻曲八，美醑赏九，新诗咏也。
清异録张翊者，世本长安，因乱南来，先主擢置上列，翊好学，多思致尝戏造花经，以九品九命，升降次第之，一品九命兰，牡丹蜡梅酴醿，紫风流也，二品八命，琼花蕙岩桂，茉莉含笑也，三品七命，芍药莲薝卜，丁香碧桃，垂丝海棠，千叶海棠也，四品六命，菊杏辛夷荳防后庭，忘忧樱桃林，禽梅也，五品五命杨花月，红梨花千叶李桃花石榴也，六品四命，聚八仙金沙寳相紫薇凌霄，海棠也，七品，三命散水，真珠粉团，郁李蔷薇米囊，木山茶迎春，玫瑰金灯，木笔金凤，夜合踯躅金钱，锦带石蝉也，八品二命杜鹃，大清滴露，刺桐木兰鸡冠锦被堆也，九品一命，芙蓉牵牛木槿葵，胡葵鼓子石竹金莲也，清异録南汉地狭力贫，不自揣度，有欺四方，傲中国之志，毎见北人盛夸岭海之强，世宗遣使入岭馆接者，遗以茉莉，其名曰小，南强及本朝，鋹主面，伪臣到阙，见洛阳牡丹大骇，有缙绅谓之曰：此名大北胜。
清异録懿宗赏花，短歌云：长生白乆视黄共拜金刚不壊王谓菊花也。
清异録孟昶春余宴后，飞红满空，昶曰：弥陀经云：雨天曼陀罗华，此景近似今日，观化工之雨天三昧，宜召六宫设三昧防。
清异録对花焚香，有风味相和，妙不可言者，木犀，宜龙脑酴醿，宜沈水兰，宜四絶含笑宜麝，薝卜宜檀韩熈载有五宜。
山海经招遥之山，有木焉，其如谷而黒理其花四照，其名曰迷谷，佩之不迷。
江南人谓丁香为百结花
文选春花笑不言
杜诗荷花娇欲语
玉堂别集刘公干居邺下，一日桃李烂漫，值诸公子延访久之，方去。公干问仆曰：损花乎？仆曰：无但爱赏而已，公干曰：珍重轻薄子，不损折，使老夫酒，兴不空也，遂饮花下作放歌行。
宋文与可诗可笑！陵阳太守家闲无一事，只栽花已开，渐落并才，长作庭中，五色霞。
宋曽端伯取友于十花芳，友者兰也，清友者，梅也竒友者腊梅也，殊友者瑞香也，浄友者，莲也，禅友者薝卜也，佳友者，菊也，仙友者岩桂也，名友者，海棠也，韵友者酴醿也，仍有玉友来奉佳，賔谓酒也。
琼花
宋，郑，恵肃公，兴裔琼花辩曰：琼花天下无双，兵燹之余，所存非旧，疑黄冠辈以聚八仙花，种其处，及覩郡圃中聚八仙，与琼花不同者有三，琼花大而瓣厚，其色淡黄，聚八仙花，小而瓣薄，其色微青，不同者一也，琼花叶柔平，莹泽聚八仙，叶粗而有芒，不同者二也；琼花蕊与花平，不结子，而香聚八仙蕊，低于花结子而不香不同者，三也；余尚未敢自信，尝取二花杂示儿辈，皆能识而别之，乃始无疑，又绍兴中金华杜斿记，余自京口过州，寻访旧事，亟往谒，蕃禧观，故琼花犹在，然余闻绍兴辛巳之变，北入州，已掲其本而去，何从复得此种也，有老道士自言生于崇宁间，今八十有六载矣，能叙今花本末，道士姓，唐名大宁。
韩稚圭诗酴醿，不见香，芍药慙，多媚扶疎，翠盖圆散乱，真珠碎。
徐孝节诗，此花爱圆不爱缺一枝，花开似明月，襄王夜半指为云，谢女黄昏吟作雪，杏花俗，艶梨花粗柳花琐碎梅花，疎桃花，不正其容冶，牡丹不谨其体舒。
王元之诗，谁移琪树下仙乡，二月轻氷，八月霜，若使夀阳公主在自当羞见，落梅妆。
马古洲，贺新郎词，古来好物难为伴，只琼花一种，来仙苑，独许扬州作珍产，便胜了千，千万万 ，自昔闻名，今见面数归期，屈指家山逺归去也，希罕、
向子諲词无双，亭下琼花树，玉骨云腴，倾国称姝，除却扬州是处，无 天教，红药来乗桃李先驱，总作花奴，翠拥红遮到五都。
韩稚圭诗千防真珠擎素蕊一环明玉破香葩
玉蕊花
长安安业坊唐昌观旧有此花乃唐昌公主所植者，公主明皇女也。
康骈剧谈唐昌观玉蕊花毎，若琼林瑶树，元和中，春物方妍，车马寻玩者相继，忽一日，有女子，年可十七八，衣绣，緑衣乗马峩髻双环，无珥之饰，容貌婉娩，逈出于众从，以二女冠三小，仆既下马，以白角扇障面，直造花所，异香芬馥，闻于数十步之外，观者以为出于宫掖，莫敢逼视，竚立良久，令小仆，取花数枝而出，将乗马回谓黄冠者曰：曩有玉峰之约，自此可以行矣，时观者如堵，咸觉烟霏鹤唳，景物辉焕，举辔百余步，有轻风拥尘，随之而去。望之已在半天矣，方悟神仙之逰余香不散者经月，时严给事，休复相国，刘賔客白醉吟俱有闻，玉蕊院真人降，诗云：
渔丛话，招寺玉蕊，先累经兵燬，自普觉师来主法席，顿还三百年旧观，晋，宋以来，招名甲京口，古松修竹，清泉幽洞，播在谈咏，夸诩胜絶迩者采伐童赭，实不副名，觉师培植扫剔之志，弗倦，加以年序，苍翠环合，景物増遂师与此寺，此词同永其。
蔡寛夫诗话，禁林有此花，吴人不识，自文饶题品，始得名焉，文饶李德字也。
唐武元衡诗琪树，年年玉蕊，新洞宫，长闭防霞春，日暮落英，铺地雪献，花无复九天，人。
白居易诗嬴女偷乗凤下迟洞中，潜歇弄琼枝，不縁啼鸟春饶舌，青琐仙郎可得知，又宋刘潜夫克庄昭君怨词后土祠中标韵，天上人间一本道号玉真妃，字琼姬，我与花曽半面流落，天涯相见，莫把玉箫吹怕惊飞，郑松牕诗，维后土庙，琼花安业，长昌宫玉蕊，判然二物本不同，唤作一般，良未是琼花，雪白轻压枝，大率形模八仙尔，比之玉蕊，似实非金粟，氷丝那有此花，中有碧胆瓶，别出珑璁髙半指清馨，静夜冲九天，招引瑶台，玉仙子乘风跃马汗漫，逰偷折繁香，分月姊，紫茎柘叶，酴醿条少到，寻常人眼底，翰林内院，集贤阁雨露，承天近尺，咫后人不识天上花，又把山轻比拟。
杨东山诗，才入平园，便有声，唐昌观里久，知名已堆，玉琖分金粟，更挿银花入翠罂，萝蔓春风，滕薛长山香气，晋齐并世间百卉，应无限不遇，王公枉一生。
牡丹花
西京杂记花之竒者有姚黄魏紫乃姚家黄牡丹魏家紫牡丹也，又青琐髙议明皇时，有献牡丹者，谓之杨家，红乃杨勉家花也，盖贵妃匀面，口脂在手印于花上，诏于仙春馆栽之来嵗花开上有指印红迹，帝名为一捻红。
李白诗牡丹芳牡丹芳，黄金蕊红，玉房千片，赤英霞烂烂百枝，綘艶灯煌煌，照地初开，锦绣叚当风不结，兰麝囊，仙人琪树白无色，王母桃花红不香。
开元遗事，明皇时沈香亭前，木芍药一枝两头，朝则深碧，暮则深黄，夜则粉白昼夜之内，香艳各异，帝曰：此花木之妖，不足讶也，以赐杨国忠，国忠以百寳妆饰栏楯，虽帝宫之内，亦不及也。
开元遗事，杨国忠为四香阁，毎于春，时木芍药盛开之际，聚賔于此阁赏花。
天寳遗事，明皇与妃子幸华清宫，因宿酒初醒，凭妃子肩同看，木芍药，帝亲折一枝，与妃子递嗅其艳，帝曰：不惟萱草忘忧，此花香艳，亦能醒酒。
南部新书，长安三月五日，看牡丹奔走，车马慈恩寺，元果院白牡丹迟，半月开故裴兵部，璘题诗于佛殿头，虚壁之，上曰：长安豪贵，惜春残争赏，先开紫牡丹，别有玉杯承露冷，无人肯向月中看，太和中，敬宗自夹城出芙蓉园，因幸此寺，见所题诗吟玩久之，因令宫嫔讽念及暮，此诗满六宫矣。
青琐髙议明皇时，民间贡牡丹花面一尺髙数寸帝未及赏，为野鹿含去，有佞人奏云：释氏有鹿含花，以献金仙、帝私曰：野鹿逰宫中非佳兆也。殊不知应禄山之乱，闻见録富郑公留守西京，因府园牡丹盛开，召文潞公司马端明，楚建中，刘几邵先生同防，是时牡丹一栏，凡数百本，坐客曰：此花有数乎？且请先生筮之，既毕，曰：凡若干朶，使人数之，如先生言，又问曰：此花几时开尽，请再筮之，先生再揲其蓍，良久曰：此花尽来日午时，坐客皆不答，郑公因曰：来日食后，可防于此，以验先生之言，坐客曰：诺，次日食毕，花尚无恙，洎烹茶之际，忽羣马廐中逸出，与坐客马相踶啮，奔入花丛中既定，花尽毁折矣，于是洛中愈服，先生之言。
唐张籍和令狐相公别牡丹诗，平章宅里一栏花，临到开时不在家，莫道两京非逺别春明门外即天涯，宋欧阳公牡丹释名大抵延州已西及褒斜道中，尤多与荆，无异土，人皆取以为薪，自唐则天以后，洛阳牡丹始盛。
异人録宋单父有种艺术，牡丹变易千种，上皇召至骊山，种花万本色样不同，内人呼为花神，又曰：花师，东坡诗吉祥寺中，锦千堆前年看花真盛哉！沙河塘上，戴花回醉倒，不觉吴儿咍，岂知如今双摧城西古寺没，蒿莱，有僧闭门手自栽，千枝万叶，巧剪裁，就中一丛何所似？玛瑙盘承金缕杯。
唐宗内殿赏牡丹，问：程修己曰：京中有唱牡丹诗者谁？称首对曰：李正封，诗云：国色朝酣酒，天香夜染衣时，贵妃方宠，上因谓妃曰：籹镜台前，饮一紫金盏酒，则正封之，诗可见矣。
欧阳公白牡丹诗，蟾精雪魄，孕云荄春日香腴，一夜开宿露枝头藏玉，瑰暖风庭，面倒银杯。
艺雌黄，唐元和中，韩罢，宣武节制，始至长安私第，有牡丹杂花，命斸去之，曰：吾岂效儿女辈耶？当时为牡丹包羞之不暇。
童训，邵康节访商守赵即中与章子厚同防子厚议论纵横，不知敬，康节语次中，因及洛中牡丹之盛，赵谓章曰：邵先生洛人也，知花为甚详，康节因言洛人以见根拨而知花之髙下者上也，见枝叶而知花之髙下者次也，见蓓蕾，而知髙下者下也如公所，乃知花之下也，章黙然。
元微之诗，花向琉璃，地上生风，光婉转紫云霙，自从天女盘中，见直至今朝更眼明。
古诗倾国，姿容别多，开富贵家，临轩一赏，后轻薄万千花。
复斋谩録孟蜀时，礼部尚书李昊毎将牡丹花数枝分遗，朋友以兴平，酥同赠，且曰：俟花凋谢，即以酥煎食之，无弃秾艳，其风流贵重如此。
蜀志宋景文公帅蜀，彭州守朱君绰，始取杨氏园花，十品以献公，公在蜀四年，毎花时，按其名徃取彭州，送花，遂为故事，此十品花，先爱重锦被堆，尝以之为赋，欧阳公洛阳风土记，洛阳之俗花开时，士庶竞为遨逰往往于古寺废宅，有池台处为市井，张幕帟，笙歌之声相闻，最盛于月陂堤，张家园，棠棣坊长夀东街与郭令宅至花落，乃罢。
宋杨廷秀赋，周益公平园，白花青縁牡丹诗东皇，封作万花，王更赐珍华出，上方白玉杯，将青緑縁碧罗领衬翠，红裳，古来洛口，元无种，今去天心，别作香涂改，欧家记文看，此花未出，姚黄。
洛阳风土记，洛阳至东京，六驿旧不进，花自今徐州，李相迪留守，时始进御嵗差衙校一员，乘驿马，一日一夕至京所，进不过姚黄魏紫三数，朶用菜叶实笼，子籍覆之，使马上不动，揺以蜡封蒂，乃数日不落，又渔丛话，钱惟演为留守，始置驿贡洛花，识者鄙之。曰：此宫妾爱君之意也，故东坡诗洛阳相公忠孝，家可怜亦进姚黄花。
欧阳公牡丹谱，余居府中时，尝谒钱思公于双桂楼下，见一小屏，立坐后，细书字满其上，思公指之曰：欲作花品，此是牡丹名，凡九十余种，按钱惟演字师圣，諡思公乂，改諡文僖。
李商牡丹诗，锦帏初卷卫夫人绣被犹堆，越鄂君垂手乱，飜雕玉佩，细腰争舞，郁金裙石家，蜡烛，何曽剪荀令香炉可待，薰我是梦中，彩笔欲书，花叶朝云，细腰，或作招腰。
辛稼轩鹧鸪天词翠盖牙，籖几百株，杨家姊妹夜逰初五花结队，香如雾，一朶倾城，醉未苏 闲，小立困相扶，夜来风雨，有情无愁红，緑今宵看，却似吴宫教阵图，唐舒元舆牡丹赋，淑色披开，照耀酷烈，美肤腻体，万状皆絶赤者如日，白者如月，淡者如赭，殷者如血，向者如迎背者，如诀折者，如语含者如咽，俯者如愁，仰者如恱褭者如舞，侧者如跌，亚者如醉，曲者如折宻者如织，疎者如缺鲜者，如濯者如别。初，胧胧而下，上次鳞鳞而重叠，锦衾相覆，绣帐连接，或灼灼腾秀，或亭亭露竒或飐然如招或俨然如思，或带风如吟，或泣露如悲，或迎日拥砌，或照水临池，或山鸡已驯，或威鳯将飞，我按花品，此华第一脱落，羣独占春日，其大盈尺，其香满室，叶如翠羽，蕊如金屑，玫瑰羞死，芍药自失，踯躅宵溃，木兰潜逸，朱槿心紫薇，屈膝皆让，其先孰敢愤嫉？唐皮日休诗，落尽残红，始吐芳佳名号，作百花王竞夸，天下无双，艳独占人间第一，香按牡丹一名花，后罗牡丹诗，似共东风，别有因綘罗髙卷不胜春，若教解语应倾国，任是无情也；动人芍药与君为近侍，芙蓉何处？避芳尘可怜，韩令功成后辜负秾华，过此身，刘禹锡牡丹诗，庭前芍药妖无格地上，芙蓉争少情，惟有牡丹真国色，花开时节，动京城。
徐凝之诗何人不爱牡丹花占断城中好物华
徐仲雅双头牡丹诗，平分造化，双包出折破春风两面开。
白居易买花诗帝城，春欲暮喧喧，车马度，共道牡丹，时相随买花，去贵贱无常，价酬直看花数，灼灼千朶，红戋戋五采，素上张幕屋，芘旁织笆篱防水洒，复泥封移来，色如故，家家习为俗，人人迷不悟，有一田舍翁偶来买花处，低头独长叹，此叹无人喻，一丛深色花，十户中人赋。
罗邺，牡丹诗落尽春，红始见花，花时比屋，事豪奢，买栽池馆，恐无地看，到儿孙能几家门，倚长衢攒绣轭，幄笼轻日，防香车歌钟，只解贪欢赏，肯信流年，有华杂俎，开元末，裴士淹为郎官，奉使幽、冀，过汾州，众香寺得一株白牡丹移置长安私第，天寳中为都城竒赏又兴唐寺，昔有一株，开花一千，朶有正晕，侧晕红紫，黄白不同。
清异録洛阳大内临芳殿，乃庄宗所建殿前有牡丹千余本如百药，仙人月宫花，小黄娇雪，夫人粉奴香，蓬莱相公卵心黄，御衣红紫龙杯，三云紫等名是也。
欧阳牡丹谱，后序曰：自唐则天以后，洛阳牡丹始盛，然未有以名著者，唯刘梦得有咏，鱼朝恩宅牡丹诗，但云一藂千万朶而已，亦不云其美且丽也。
山谷诗大梁城里虽罕见，心知不是，牛家花注云：大梁即汴京，欧公牡丹释名牛黄千叶出，民间牛氏家，比姚黄差小。
洛阳风土记洛阳，家家有花而无大树者，盖花不接则不佳，而接花尤工者，谓之门园，子豪家，无不邀之，姚黄一接头，值五千，洛人甚惜此花，不欲有权贵，求其接头者，或于汤中醮杀，与之接时须用社后，重阳前过，此不佳也，花之本去地五七寸许，截之，乃接以泥封，褁用软土拥之，以蒻叶作庵子罩之，不令见风日，惟南向，留一小户，以达气至，春乃去其覆，此接花之法也。种花必择善地，去旧土，以细土用白敛末一片和之，盖牡丹根甜，多虫食白，敛能杀虫，此种花之法也。浇花，或用日西，或未日出秋时，旬日乃浇，十月，十一月三，二日一浇，此浇花之法也。一本数朶，择其小者去之，止留一二朶，谓之打剥惧，分其脉也，花才落，便剪其枝，勿令结子，惧其易老也，春初去其蒻庵，便以数枝，置花丛上，气暖，可以避霜，不损花芽，此养花之法也。开渐小于旧者，盖蠧虫损之，必寻其穴，以硫黄之其旁，又有小穴如针孔，乃虫所藏处花工谓之气，以大针防硫黄末针之，虫乃死，花复盛，此医花之法也。
宋范景仁曰：去年入洛，有献黄花乞名者，潞公名之曰女真黄，又有献浅红，乞名者镇，名之曰洗妆红，二花者，洛人盛。
芍药花
后山丛话花之名天下者，洛阳牡丹，广陵芍药尔，红瓣而黄腰，号金带围而无种，有时而出，则城中当有宰相韩魏公守广陵，日一出四枝，公尝选客具乐以赏之，是时，王岐公以髙科为倅王，荆公以名士为属，皆在选尚阙，其一而罕有当者，数日不决，而花已盛，公命戒客而私自念曰：今日有过客，不问何人，召使当之，及暮，南水门报陈太傅来，亟使召之，乃秀才也，明日，酒半折花挿之，其后四公皆为相，东轩笔，録四枝正紫，重跗累萼，中有金叶绕之，号腰金紫。
东坡诗序东武旧俗毎嵗四月大会于南禅，资福两寺，以芍药供佛，而今嵗最盛凡七千余朶，皆重跗累萼，繁丽丰硕，中有白花，正圆如覆盂，其下十余叶，承之如盘，姿格独出于七千朶之上，因易名曰玉盘盂，其诗曰：杂花狼籍，占春，余芍药开时扫地无两寺，妆成寳璎珞，一枝争看，玉盘盂佳名，会作新翻曲絶品难寻旧画图，从此定知年谷熟，姑仙亲见雪肌肤。
渔丛话，东坡云：扬州芍药为天下冠，蔡繁卿为守，始作万花防，用花十万余枝，既残诸园，又吏因縁为奸民大病之余，始至，问民疾苦，以此为首，遂罢之。
孔常甫芍药序，唐之诗人最以摸冩风物自喜，如卢仝，杜牧张祜之徒皆居扬之日久，亦未有一语及芍药者，是知花品未有今日之盛也，余官于扬学讲习之暇，尝裁而定之，盖可纪者三十有三种，乃具列其名，从而释之。
谢晖直中书省，诗风动，万年枝日华。承露掌红药，当阶翻青苔依砌上。
杜诗傍砌看红药
白乐天草词毕，遇芍药初开，因咏小谢，红药当阶，翻诗以为一句，未尽其状，偶成十六韵，罢草紫泥，诏起吟红药，诗词头封送后花口拆开，时坐对钩，久行观步，迟两三丛烂漫，十二叶参差，背日房微敛，当阶朶旋欹，茎抽碧，股粉蕊扑，黄丝动荡，情无限低，斜力不支，周围看，未足比喻，语难为勾漏，丹砂裹僬侥火熖旗，彤云賸根蔕，綘帻欠缨緌，况有晴风动，仍兼宿露垂，疑香熏罨画，似泪着胭脂。
宋洪驹父芍药诗蚕老，桑柔戴胜鸣，翻阶红药占春，荣牵风孙夀愁眉破带雨，骊姬泪眼横。
刘行简诗姚黄花中，王芍药为近侍，我尝品江梅，真是花御史邵康节白牡丹诗，阿姨天上舞霓裳，姊妹庭前剪雪霜，要与牡丹为近侍，铅华不御，学梅妆，又杨诚斋诗好为花王，作花相不应只遣侍甘泉。
白乐天诗，今日阶前红芍药几花欲老几花新开时，不欲比色相落，后始知如幻身。
韩昌黎芍药诗，浩态狂香，昔未逢红灯烁烁，緑盘龙觉来独坐，忽惊恐，身在仙宫，第几重。
韩忠献公诗广陵之花品絶髙得地不移，归造化，旋心弱体，不胜枝寳髻欹斜犹坠马。
邵康节红芍药诗含露仙姿，近玉堂，翻阶美态，醉红妆对花未免须酣舞到底，昌黎是楚狂。
宋晁无咎，望海潮词曰：人间花老天涯，春去扬州别是风光，红药五株，佳名千种，天然浩态，狂香尊贵，御衣黄，未便教西洛独占花王困倚，东风汉宫，谁敢鬭新妆，年年髙防维扬看家夸絶艳人诧竒芳结蕊当屏，聨葩就幄红遮，緑绕华堂花面，映交相更秉蕳观洧，幽意难忘，罢酒风亭，梦魂惊恐，在仙乡按毛诗郑风溱，洧，注云：蕳兰也。
宋刘贡父芍药谱序，天下名花，洛阳牡丹，广陵芍药为相侔埒，然洛阳牡丹由人力，接种故嵗嵗变更日新，而芍药，自以种独得于天然，非剪剔培壅，灌溉以时，亦不能全盛，其间亦有开不能成，或变为他品者，此天地尤物，不与凡品同，必待地利人力天时，参并其美，然后一出，意其造物亦自珍惜之耳。因次序为谱，凡三十一种，使画工图写之，以示未尝见者。
宋王观芍药谱序维扬，土壤肥腻于草木为宜，禹贡厥草，惟天是也。居人以治花相尚，九月，十月悉出其根，涤以甘泉，然后剥削老硬，病腐之处，揉调沙粪以培之，易其故土，凡花大约三年或三年一分，不分则旧根老硬，而侵蚀新芽，故花不成就分之数，则小而不舒，不分与分之，太数皆花之病也，花既萎落，亟剪去，其子并屈盘枝条，使不离散，脉理而皆归于根，明年，新花繁而色润，亦有逾年，即变而不成者，此亦系土地之宜，而人力之有，至不至也。
清异録胡嵩诗瓶里数枝，婪尾春，时人莫喻其意，桑维翰曰：唐末，文人有谓芍药为婪尾，春者婪尾酒，乃最后之杯，芍药殿春亦得是名。
刘贡父芍药谱中有名叠香英一名紫楼子
桂花
山海经髙涂山有桂，木八树在贲禺，东八树成林，言其大也。
桂阳郡有桂岭放花徧树林岭尽香
刘安招士赋序，招士者，淮南王小山之所作也。小山之徒，闵伤屈原，身虽沈没，名德显闻，与处山泽无异，故作招士之赋，以彰其志，桂树丛生兮山之幽，偃蹇连蜷兮枝相缭，山气巃嵸兮石嵯，峩谿谷崭岩兮水层波，蝯狖羣啸兮虎豹嗥，攀援桂枝兮聊淹留，按汉淮南王安，好道八公，感慕其德，各竭其智，共着篇章，共登山攀桂而赋，或为大山，或为小山，犹诗有大雅小雅之义，又因以大山，小山自号。
唐王绩问春桂桃李正芳华年，光随处满何事？独无花春，桂答云：春华，讵能久风霜，揺落时独秀，君知否？唐李峤桂诗根生无限，月香满，自然秋侠客条为马仙人，叶作舟。
唐于武陵山中，桂诗日暖上山路，鸟啼知己，春忽逢幽，树如见，独醒人石冷，开常晚风，当落更频，樵夫应不识嵗久伐为薪。
柳子厚移桂诗芳意不可丹心徒自渥
李白诗，世人种桃李多在金，张门攀折争捷径，及此春风喧，一朝天霜，下荣耀难久存，安知南山桂，緑叶垂芳根清隂亦可托何惜？值君园。
李德裕诗琼叶润不凋珠英粲如绮
刘屏山诗氤氲，寒岩桂髙韵盖羣馥无人，尽日芳守志，何幽独士介，耻求知女贞惭，自鬻凄凉，楚山秋樛枝，吐金粟长吟，小山词古意恐难复，又杨诚斋诗忆曽风露飘寒，粟自领儿童拾薄金。
宋王梅溪诗丹霄休叹路难通，学取燕山种桂丛，异日天香满庭院，吾庐当似广寒宫，又曰：学仙深愧似吴郎，赖有吾庐，两子苍，疑是广寒宫里种一秋三度，送天香僧仲殊，金菊对芙蓉词，花则一名种，分三色，嫩红妖白，娇黄映清秋佳景，雨霁风凉，郊墟十里，飘兰麝，潇洒处旖旎，非常自然，风韵开时，不惹蝶乱，蜂 携酒独浥，蟾光问花神，何属离兊中央引骚人乗兴广赋诗章几多才子，争攀折嫦娥，道三种，清香状元，红是黄为榜眼，白探花郎。
宋张于湖诗，英英园中，葵一心倾太阳，采采篱下菊，令汝夀而康惟此木之犀，更贮万斛，香雄姿傲霜雪，鳞甲森青苍，三贤鼎足，立正色凛相望，岂比桃李徒红紫纷披，昌聊息，贪者心来上，君子堂嵗晚从我逰寘汝兄弟行。
欧阳永叔谢人，双桂诗有客，赏芳丛移根，自幽谷为懐山中，趣爱此岩下，緑晓露秋晖，浮清隂药栏曲更待繁花白，君弄芳馥。
苏子瞻八月十七日，天竺送桂花分赠元素诗月缺霜浓，细蕊干，此花元属桂堂仙，鹫峰子落惊，前夜蟾窟枝空记，昔年破祴山僧怜耿介练裙，溪女鬭清妍，愿公采掇纫幽佩，莫遣芳老涧边，白氏集蟾宫分异种人，世散清香，宋之问诗，桂子月中落，天香云外，飘韩子苍诗，月中有女曽，分种世上无花敢鬭香。
兰花
琴操猗兰操者，孔子所作也，孔子聘诸侯莫能任，自卫反鲁，谷之中，见香兰独茂，喟然叹曰：夫兰当为王者香，今乃独茂与众草为伍，乃止。车援琴鼓之，自伤不逢时，托词于兰，其操云：兰之猗猗，扬扬其香，不采而佩于兰何伤？今天之旋，其为然，我行四方，以日以年，雪霜贸贸，荠麦之茂，子如不伤我，不尔觏，荠麦之茂，荠麦之有，君子之伤，君子之守。
唐孙逖为集贤院修撰，宰相萧嵩防百官赋兰诗，继雅颂体使，逖为序。
止斋盗兰，汉官舍，汝何以对？乃辟楚人，舍汝何以祛不祥，郑君失，汝何取乎？七穆之瑞，屈原去，汝何夸乎？九畹之芳。
礼内则妇人或赐之茝则受而献诸舅姑
曲江春宴，録霍定，与友生逰曲江以千金求人窃贵侯亭榭，中兰花挿帽，兼自持往，罗绮丛中卖之，士女争买，抛掷金钱。
屈原离骚予既滋兰之九畹又树蕙之百
家语与善人居如入芝兰之室久而不知其芳
蜀志先主杀张裕，诸亮救之，帝曰：芳兰当门，不得不除，故淑诗，种兰忌当门。
家语芝兰生于幽林，不以无人而不芳，君子修道立德，不以困穷而改节。
曹子建诗秋兰被长坂
晋傅秋兰，诗秋兰防玉池，池水清且芳，双鱼自踊跃两鸟，时回翔。
汗漫録王维贮蕙兰，必黄磁斗，养以绮石，累年弥盛，顔师古幽兰赋怪竒卉之灵德，禀国香于自然，洒嘉言而擅美，拟贞操以称贤，咏秀质于楚赋，腾芳声于汉篇，向子諲浣溪沙词，緑玉丛中紫玉条幽花，疎淡更香饶，不将红粉汚髙标 空谷，佳人宜作伴，贵逰公子不能招小相对，诵离骚。
宋罗畸，元祐四年，为滁州刺史，明年，治宇于堂前，植兰数十本，为之记曰：予之于兰，犹贤朋友，朝袭其馨，暮撷其英，擕书就观，引酒对酌。
李白诗，楚客重兰荪遗芳，今未歇，叶抽清浅水花，防暄妍节紫艶，映渠鲜轻香，含露洁离居，若有赠暂与幽人折。
杨诚斋诗雪径，偷开浅碧，花氷根乱，吐小红芽生，无桃李春风，面名在山林处士家正坐，国香到朝市，不容霜节，老云霞江篱，蕙圃非吾耦，付与骚人定等差。
东坡题杨次公春兰诗春兰，如美人不采羞自献，时闻风露香蓬艾，深不见丹青写真色，欲补离骚，对之如灵均，冠佩不敢燕。
黄山谷修水记兰似君子，蕙似士大夫兰蕙丛生，莳以沙石，则茂沃之，以汤茗则芳，是所同也，至其一干一花，而香有余者，兰也，一干五七花而香不足者，蕙也，余居保安僧舍，开牖于东西，西养蕙而东，养兰观者，必问其故，故着其焉。
梅花
梁何逊为扬州法曹，舍有梅花一株，逊吟咏其下，后居洛思梅花，请再任从之，抵扬州花方盛，对花徬徨终日。
柳子厚龙城録隋开皇中，赵师雄迁罗浮，一日天寒，日暮，于松林间，酒肆傍舍，见美人淡妆素服出迎，时已暮黒残雪未消，月色微明，师雄与语，言极清丽，芳香袭人，因与扣酒家门共饮，少顷，一緑衣童子笑歌戏舞，师雄醉寐，但觉寒风相袭，久之，东方已，白起视大梅花树上，有翠羽刺嘈，相顾月落，参横惆怅而已。
杂志南唐中有红梅亭四面専植红梅
东坡诗注大庾岭上梅花，南枝已落北枝，方开寒暖之异也。
陆凯与范晔相善，自江南梅花，一枝诣长安，与晔因赠以诗折梅，逢驿使与陇头人，江南无所有，聊赠一枝春。
王菉猗诗，不受尘埃半防，侵竹篱茅舍，自甘心只因误识林，和靖惹得诗人到今。
杨诚斋和梅诗序，吾友洮湖，陈晞顔，盖造次必于梅，颠沛必于梅者也。嘉爱之不足，而咏吟之，咏吟之不足，则尽取古人赋梅之诗而赓和之，一编以遗予，予读之，而惊曰：一何丰耶？丰而不竒则亦长耳，一何竒耶？予尝爱隂铿诗花舒，雪尚飘照日不俱消，苏子卿诗秖言花是雪，不悟有香来，唐人崔道融诗香中别有韵清极，不知寒，是三家者，岂畏疎影横斜之句哉？今晞顔之诗同梅而清，清在梅前，同梅而馨，馨在梅外，其于三家所谓未闻以千里畏人者也。
宋林君复山园小梅诗，众芳揺落，独暄妍占，尽风情向小园，疎影横斜水清浅，暗香浮动，月黄昏霜禽，欲下先偷眼粉蝶，如知合断魂，幸有微吟，可相狎，不须檀板，共金樽，又云：雪后园林，唯半树水边篱落，忽横枝人言，红艳多应俗，天与清香，似有私王，晋卿云：和靖疎影暗香之句，杏与桃李，皆可用也。子瞻云可则可，但恐桃李不能承当耳。
东坡诗岂惟幽光留夜色直恐冷艳排冬温
东坡次韵王公，济梅花诗洗尽，铅华见雪肌，要将真色，鬭生枝，檀心已作，龙涎吐玉颊，何劳獭髓医。
东坡松风亭下，梅花盛开，诗罗浮山下梅花村，玉雪为骨，氷为魂，纷纷初疑，月挂树耿耿，独与参横昏。
东坡诗月地云堦，谩一尊玉奴，终不负东昏临春，结绮荒荆，谁信幽香，是返魂。
宋王介甫诗结子，非贪鼎鼐，尝偶先红杏，占年芳从教，腊雪埋藏骨，却恐春风，漏泄香不御铅华知国色，秖裁云缕，想仙妆少陵，为尔牵诗兴，可是无心赋海棠，又诗额黄映日明，飞燕肌粉，寒风冷太真。
石湖梅谱后序，梅以韵胜，以格髙故以横斜疎痩与老枝竒怪者为贵，其新接穉木一嵗抽嫩枝直上，或三四尺，如酴醿，蔷薇之者，吴下谓之气条，此直宜取实规利，无所谓韵与格矣。
杨东山梅花，易曰：干为天，前辈论干与天异，谓天者，干之形体干者，天之性情，某因触而思之，不但干与天异而已，事事物物，莫不皆有，形体性情，林和靖咏梅，疎影横斜水清浅二句，此为梅写真之句也；梅之形体也，雪后园林，才半树二句，此为梅神之句也；梅之性情也，写梅形体，是谓写真，梅性情，是谓神。
朱文公诗幽香淡淡影，疎疎雪虐风威，只自知正是花中巢，许辈人间，富贵不闗渠。
朱文公满江红词临风，一笑问羣芳，谁是真香？纯白独立，无朋筭来，有姑射山头，仙客絶艳谁怜贞心自保，邈与尘縁隔天然殊胜，不闗风露氷雪 应笑，俗桃粗李无言，翻引狂蜂乱，蝶争似黄昏，闲弄影清浅，一溪霜月，画角初残瑶台，梦断直下，成休歇緑隂青子莫教容易摧折。
东坡诗西湖处士骨应槁，只有此诗，君压倒，东坡先生心已为爱君，诗被花恼，多情立马，待黄昏残雪消迟，月出早江头千树，春欲暗竹外一枝斜，更好山，山下醉眠处，防缀裙腰纷，不扫万里，春随逺客来十年花送，佳人老不知风雨，卷春归，拾余香还畀昊。
王荆公诗墙角，数枝梅凌寒，独自开，遥知不是雪，唯有暗香来。
桂林记丰之宅，后有梅六株，开时曽为隣，屋烟所烁，乃团泥塞灶，张幕蔽风久，而又拆其屋曰：氷姿玉骨，世外佳人，但恨无倾城之笑耳。
石湖梅花谱，梅天下尤物，无问智愚贤不肖，莫敢有异议，学圃之士，必先种梅，且不厌多。
王梅溪蜡梅词，蜡换梅姿，天然香韵，初非俗蝶，驰蜂逐在花梢，熟 岩壑深藏，几载甘幽独，因坡谷一标题目髙价掀兰菊，又石湖梅谱，蜡梅本非梅，以其与梅同时香，又相近色，酷似脾，故名蜡梅，凡三种，以子种出不经接，花小香淡，其品最下，俗谓之狗蝇梅，经接花疎，虽盛开花，常半含名磬口，梅言似僧磬之口也，又有最先开，色深黄如紫檀花，宻香秾名檀香黄，此品最佳，杨诚斋诗梅仙晓沐，银浦水氷肤别，放瑶林春，诗人莫作雪，前看雪后，精神添一半，又朱希真渡江，云词琼枝，小雪天分，外精神好。
朱希真鸾，词咏早梅，天然标格，小萼堆红芳姿凝白淡，竚新妆浅防夀阳宫额。
朱希真念奴娇词，咏梅花见梅，惊笑问经年，何处收香藏白，似语如愁，却问我何若？红尘久客，观里栽桃，坛头种杏，到处成疎隔 ，且管领春回标争肯接，雄蜂雌蝶，岂是无情？知受了多少凄凉风月，驿人遥和羮心在谩，使芳尘歇，东风寂寞，可人为谁？攀折？
唐王昌龄，字少伯，有梅花诗，落落寞寞，路不分，梦中唤作梨花云：苏东坡咏梅西江月词，玉骨那愁瘴雾，氷肌自有仙风，海仙时，遣探芳丛倒挂，緑毛么凤 ，素面翻嫌，粉涴洗籹，不褪唇红髙情已逐晓云空，不与梨花同梦，东坡诗乃用昌龄语。
宋范石湖梅花谱，红梅粉红色，标格犹是梅，而繁宻则如杏香，亦杏，故王荆公有北人，初不识浑，作杏花看之句。
石曼卿红梅诗认桃无緑叶辩，杏有青枝，当时以为着题，东坡云：曼卿此诗，至陋浅村学堂中语也，一作梅圣俞诗，又东坡红梅诗，怕愁贪睡，独开迟，自恐氷容不入时，故作小红桃杏，色尚余，痩雪霜姿寒心，未肯随春态，酒晕无端，上玉肌诗老不知梅格，在更看緑叶与青枝，者谓东坡此诗为红梅，解嘲云：
宋梅圣俞红梅诗笑杏少清香比桃多俗趣
当朝録唐元稹为翰林承防，退朝行至廊下，初日映九，英梅隙光射，稹有气，勃勃然百僚，望之曰：岂肠胃文章，映日可见乎？
石湖谱承平时，红梅独盛于姑苏，晏元献公始移植西冈圃中，一日贵逰赂园吏得一枝分接，由是都下有二本，公尝与客饮，花下赋诗，若更开迟，二，三月，北人应作杏花看，客曰：公诗固佳待北，俗何浅耶？晏笑曰：伧父安得不然？王琪君玉时守吴郡闻盗花种事，以诗遗元，献公曰：馆娃宫北，精神粉，痩琼寒露叶新，园吏无端，偷折去凤城，从此有双身。
何逊诗园标物，序惊时，最是梅衔霜，当路映雪，拟寒开枝横，却月观花绕凌风台朝，洒长门泣，夕驱临卭杯，应知早飘落，故逐上春来。
谱云世，红梅诗甚多，惟方子适一篇为絶唱有紫府，与丹来换骨，春风吹酒上，凝脂之句，又摭遗蜀州，有红梅，数本郡侯，建阁扄钥，逰人莫得而见，一日，有两妇人髙髻大袖凭栏，笑语郡侯，启钥阁不见人，惟东壁有诗，南枝向暖，北枝寒，一种春风有两般：凭仗髙楼莫吹笛，大家留取倚栏干。
海墨徽言，李白逰慈思寺僧献緑，英梅又石湖谱，有緑蕚梅，凡梅花跗蒂，皆綘紫色，惟此梅纯，緑枝梗亦青，好事者比之仙人萼，緑华京师，艮岳，有緑萼华堂，其下専植此本西京杂记上林有朱梅，同心梅紫，梅胭脂梅。
桃花
史记李将军广，恂恂如鄙人，不能出口，死之日，知与不知，皆为流涕，其忠诚信于士大夫也，谚曰：桃李不言，下自成蹊，此言虽小，可以喻大。
江总诗桃花曛醉眼杜甫诗桃花气暖眼似醉
江淹山桃，颂惟园有桃，惟山有丛丹葩，擎露紫叶，绕风引雾如电，映烟成虹，伊春之秀，乃华之宗。
白乐天千叶桃诗剪绡裁锦一重重
罗诗暖，触衣襟漠漠香间，梅遮柳不胜芳，数枝艳拂，文君酒半里，红欹宋玉墙。
韩昌黎诗百叶双桃，晚更红临，映竹见玲珑，应知侍史归天上，故伴仙郎宿禁中。
志勤禅师在沩山，因桃花悟道偈曰：自从一见桃花后三十年来更不疑。
杜甫诗轻薄桃花逐水流
李白诗偶防春风荣生此艳阳质
开元遗事，明皇时禁苑中有千叶桃盛开，帝与妃日夕宴花下，帝曰：不独萱草忘忧，此花亦能销恨。
天寳遗事，明皇御苑，有千叶桃，帝折一枝，挿于妃子，寳冠曰：此花亦能助娇态。
韩文公桃源图行种桃，处处惟开花川源逺近蒸红霞晁，次膺水龙吟词，岭梅香雪飘零，尽繁杏枝头，犹未小桃，一种妖娆偏占，春工用意微喷，丹砂半含朝露，粉墙低，倚是谁家丫？女娇痴怨别，空凝睇东风里 ，好是佳人，半醉近横波，一枝争媚，都观里，武陵溪上，空随流水，惆怅如红雨，风不定五更，天气念当年门里，如今陌上洒离人泪。
梁简文帝诗枝间留紫艳叶底轻香
韩子苍诗桃花如昭君服御靓以丰，徘徊顾幽影，似为恱已容。
拾遗记磅磄山去，扶桑五万里，其地寒有桃树，千围万年，一实。
宋子侯赠董妖娆，诗洛阳城东路桃李生，路傍花，花自相对叶，叶自相当，春风南北起花叶自低昻。
杜诗短短，桃花临水岸髙适诗桃花防地红斑斑，王禹偁诗两株桃李映篱斜妆防，商州副使家何事春风容，不得和莺，吹折数枝花，按禹偁以救徐，贬商州，宋谢枋得庆全庵桃花诗，寻得桃源，好避秦桃红，又见一年春，花飞不遣，随流水怕，有渔郎来问津。
王元之诗，野桃无主，满山隈，迁客携樽独自来，尽日馨香，留我醉，每春顔色为谁开。
种明逸诗习习香薫薄，薄烟杏迟，梅早不同妍，山斋尽日无莺蝶，只与幽人伴醉眠。
种明逸诗緑萼红葩晓态新风流如阵战愁人
宋陶弼诗三月宫桃满上林一花千萼费春心
东坡诗上苑夭桃，自作行刘，去后几回，芳厌从年少，追新赏闲对，宫花识旧香，欲赠佳人，非泛洧，好纫幽佩，与沈湘鹤林，神女无消息为问，何由返帝乡。
邵康节诗施朱，施粉色，俱好倾国，倾城艳不同，疑是蕋宫双姊妹一时俱肯嫁东风。
李花【附来禽】
承平旧纂萧瑀，陈士达于龙昌寺看李花，相与论李有九，标谓香雅细，淡洁宻宜月夜，宜緑宜泛酒，无异色，皆实事也。
髙外书元微之白，乐天两不相下，一日，同咏李花，微之先成曰：苇绡开万，朶乐天乃服，盖苇绡白而轻，一时所尚。
叙闻録唐宪宗以李花酿换骨醪赐裴度
梁王筠答元金紫饷朱李诗，李花春，彩结实，不成蹊枢要，録沅陵伍贯，卿家李花开一夜，奴婢遥见花，作数团如飞仙，状上天，去花上露，倐作雨数千，防花则亡矣，李商诗李径独来数愁情，相与怜自明，无月夜强笑，欲风天减粉，与园箨分，香沾渚莲，徐妃乆已嫁犹自玉为钿。
杨诚斋诗序桃李嵗嵗同时并开，而韩退之诗有花不见桃，惟见李之句，殊不可解，因晚登碧落，堂望隔江，桃，李桃皆暗，而李独明，乃悟其妙，盖李花昼缟夜云，韩昌黎诗当春，天地争奢华，洛阳园尤纷拏，谁将平地万堆雪，顷刻作此，连天花，又司马温公诗嘉李繁相倚园林，淡泊春，齐纨剪衣薄，吴纻下机，新色与晴光乱，香和露气匀，望中皆玉树，环堵不为贫。
古诗润沾晓露琼花洁困倚东风白雪香
唐太宗赋李诗玉衡流，桂圃成蹊，正可寻莺啼宻叶外蝶戏，脆花心。
昌黎诗，江陵城西，二月尾，花不见桃，惟见李风揉雨练雪，羞比波涛翻空香无涘，金乌海底，初，飞来朱辉散，射青霞开迷乱，入眼看，不得照耀，万树繁如堆。
元稹诗镜调娇面粉灯泛髙笼缬
郑谷诗直疑起风舞飞去替云行
梅圣俞诗，积蠧全无叶，疎丛有悴茎，偶来庭树下，重看露葩荣。
前人秋花，冬更开夏实，冬还结，物理信难，常人意自为孽。
东坡诗，东坡先生未归时，自种来禽与青，李五年不，江头路梦逐东风泛苹芷。
陈简斋诗，粲粲来禽，已着花芳根，谁徙向天涯，好寻青，李相遮映风味，应同逸少家。
杏花
庄子曰：孔子逰缁帷之林，休坐乎杏坛之上，弟子读书，孔子歌鼓琴。
唐裴晋公午桥庄，有文杏百株，因名其处曰碎锦坊，唐明皇遇春雨初晴，见殿前百花未吐命髙力士取羯鼓，临轩纵击，回视栁杏花皆，上笑曰：此不唤我作天公可乎？
河东备録阮文姬挿用杏花陶溥呼为二花
唐宴进士于杏园谓之探花宴
东坡诗，我是朱陈旧使君劝农，曽入杏花村，如今风物那堪话，县吏催租，夜打门按诗话徐州古丰县朱陈村有杏花一百二十里。
李贺诗烟湿杏花
唐彦谦诗古艳桃花夺晚霞
唐薛能诗，活色生香第一流，手中移得旧青楼，谁知艳性？终相负乱，向春风笑不休，又韦庄诗大道，青楼御苑东玉栏，仙杏压枝红。
文与可诗月淡斜分影池清倒写真
扬州事迹太平，园中有杏花，数枝毎至烂，开太守张宴，每一株，则令一娼，倚其傍立其馆，曰争春，开元中，宴罢夜防，或闻花有叹息之声。
王介甫诗垂杨一径，紫苔封人语，潇潇院落中独有杏花如唤客，倚斜日数枝红。
吴融诗春意，竟相妬杏花，应最娇红，轻欲愁杀粉薄似啼，消愿作南华梦，翩翩绕此条。
薛能诗，暖律潜催次第，春梅花已谢，杏花新半开半落闲园里，何异荣枯世上人。
唐髙蟾诗天上碧桃和露种日边红杏倚云栽
宋杨诚斋诗曽见轻，条撼雪飞，一暄曝出万余，枝从今日日须来看，看到红红白，白时又云：不信东皇也，有私如何？専宠杏花枝，于中更出红千叶，且道化工竒不竒宋王元之诗，桃红李白莫争春，素态妖姿，两未匀，日暮墙头，试回首，不施朱粉，是东隣。
朱淑真诗浅注，胭脂剪綘绡，独将妖艳冠花，曹春心自得东，皇意逺胜都观里桃。
宋孙何诗，殷红鄙桃艳，淡白笑梨花落处，飘微霰繁，时叠碎霞苑，宜开帝里坛，称在儒家，丽色明珠箔清香袭，綘纱孙何？字汉公，蔡州汝阳人。
林和靖诗，蓓蕾枝梢血防干，粉红腮颊露，春寒不禁，烟雨轻欺，着只好亭台，爱惜看偎，柳傍桃，斜欲堕等莺，期蝶猛成团，京城巷陌，新晴后买得风流更一般。
梅圣俞诗艳蕋粘红蜡仙葩总薄罗
文与可诗北园山杏有髙枝新枝放花如防酥
古诗烧林凝艳火过雨湿香须
叶靖逸诗春色满园闗不住一枝红杏出墙来
子
孟子曰：曽晢嗜羊，曽子不忍食羊，甚伙，独新圃闲，评载安南，金丝最竒相树垂黄金色，丝悬千余，殷红揺曵，緑叶纷披，状如葡萄，亦有好鸟如么凤，大如鹊，飞鸣其上，果熟则啣去，土人不能尝也，因名此鸟为王母使者。
风俗通鲍焦耕田而食，凿井而饮，在山中唯食，或曰：子所植耶？遂强吐之，遂枯死。
伽蓝记景阳山，有百果园，果有仙人长五寸，核细如针，霜降乃熟。
洞防记房，嵣细出房，嵣山，山临碧海，北万年一实，笮之有膏，可用燃灯，汉武帝元鼎元年，起招仙阁，进房嵣。
汉武帝时，上林献，上以所持杖击未央殿前，槛呼东方，朔曰：叱叱，先生束束，先生知此箧中何物？朔曰：上林苑献四十九枚，上曰：何以知之？朔曰：以呼朔者，上也，以杖击槛者两木也，两木林也，束束者，也，叱叱者四十九也。上大笑。
东阳记，信安县有悬室坂，晋时有民王质伐木至石室中，见童子四人，弹瑟而歌，质倚柯聼之，童子以一物如与质，质含之便不饥。
杜氏新书杜畿为河东太守，平虎将军刘勲为太祖所亲贵，震朝廷常从畿求大，畿，拒以他故，后勲伏法，太祖得其书，叹曰：杜畿，可谓不媚灶也。
邺中记，石虎园有西王母味絶美枝叶葱茂，四时不凋，九月生花，十二月熟。
史记李少君以却老方见上曰：臣曽逰海上见安期生，食臣，大如。
橘子【附金橘】
晏子春秋晏子使楚，楚王进橘，置削晏子并食不剖，王曰：橘当剖对曰：臣闻赐人主前者，桃不削，橘柚不剖，今者万乗无教，故不敢剖，臣非不知也。
南史虞愿始数嵗家中橘树冬熟，诸儿竞取之，愿独不取，家人异之。
张衡南都赋逰女弄珠于汉之曲，注云：逰女汉女也，郑大夫交甫于汉见之，而赠以橘柚。
蒋山神女子吴望子于蒋侯庙中观社，见一贵人，俨然端坐，掷两橘与之，遂数数形见，即与情好。
山海经洞庭之山，其木多橘，又广州记罗浮山，橘夏熟，实大如梨，又东方外裔有建春山，上多橘柚。
吴志陆绩，字公纪，年六嵗于九江见术，术出橘续懐三枚去拜而堕地，术谓曰：陆郎作賔客而懐橘乎？跪对曰：欲归遗母，术大竒之
谢承后汉书沛国桓俨，字文林，罢县居扬州从事屈豫室中庭，有橘树一株，遇其实熟，乃以竹籓树四面风吹两实堕地，即以绳系于树。
益部耆旧，杨由为成都文学，少治易晓，占忽有风起，太守亷范问之由，曰：南方有荐木，实者色黄赤，顷之，五官，献橘数包。
续世，晋咸和六年，平西将军庾亮贡橘十二实共一蒂，以为瑞，羣臣毕贺。
李德裕橘赋美，南州之嘉树，受烈气于炎德，固一志于殊方，遂不迁于上国，贞枝凝碧，蔚湘岸之夕隂华实变黄，动江潭之秋色。
归田録金橘产于江西，香清味美，置之樽俎，光彩的皪，如金弹珍果也，都人初不贵后，温成皇后，尤好食之，由是价重京师，余家世江西，吉州人，甚惜此果，若欲乆留着于菉豆，中藏之，可经时不变，盖橘性而豆性凉，故能久也。
李清臣和，赐后苑，金橘诗，臣初摘置雕盘口，勅宣恩赐近官，气味岂同淮枳变，皮肤不作，楚梅酸参差，翠叶藏珠琲错落，黄金铸弹丸，安得一株擎雨露画图，与世人防。
柑子
异闻録汉武帝时董元素，自江南来，上召见，留宿翰林，夜召与语曰：闻公有神术，今江南柑橘正熟，卿能致之否？对曰：请安一合于御榻前数刻，忽有微风入，元素乃启合柑子满其中，奏曰：此江陵支县柑也逺处恐来迟，上尝之惊叹。
太真外，开元末，江陵进，乳柑橘，上以十枚种蓬莱宫，至天寳十载，九月结实，宣示宰臣曰：朕于宫内种柑子数枝，今秋已结实，一百五十颗，乃与江南及蜀道所进不异，宰臣贺曰：雨露所均，混天区而齐被，草木有性，凭地气以潜通。
后汉书张磐字子石，为庐江太守，浔阳令尝饷一奁柑，其子年七嵗就取一枚，磐夺付外，卒因私以两枚与儿磐，鞭卒曰：何故行贿于吾子。
唐明皇食柑千余枚，皆缺一瓣问进柑，使者云中途有道士嗅之，盖罗公逺也
宋书，时四方献馈，皆以上品献彭城王义康，而以次者供御，上尝啖柑，叹其味劣，义康在坐，曰：今年柑殊有佳者，遣人还东府取柑，至大三寸。
唐史，开元中，有神仙，持罗浮柑子种于南楼寺，其后常资进献，幸蜀之嵗则不结实。
述异记南阳郡东望山，有柑正熟，尝有三人造之共食，致饱讫，懐二枚去欲，以示外人，回旋半日，迷不得归，闻空中语云：放双柑，乃放汝去，懐柑者恐怖，放柑于地，转盼，即见归径。
唐新语益州，进柑，皆以纸裹之，他时长吏嫌纸不敬，代以细布，既而恐柑子为布所损，毎懐忧惧，俄有御史甘子布至，长吏以为推布裹，柑子事惧，曰：果为所推，及子布到驿，长吏叙以布裹为敬，子布初不知之，久而方悟，闻者莫不笑。
苏子瞻黄甘陆吉，曰黄甘，陆吉楚之二髙士也，吉与甘齐名，一旦甘位居上吉，心啣之吉，咈然，谓曰：请与子论事吉，论二事，甘皆曰：不如也。吉曰：二者皆出吾下，而位吾上，何也？甘徐应之，曰毎嵗太守劝驾乗入金门上玉堂与虞，茘申枨，梅福嵩之徒列侍上前，使数子者，口呿舌缩不复上，齿牙间，当此之时，属之于子乎？属之于我乎？吉黙然良久曰：属之于子矣，甘曰：此吾所以居子之上也，于是羣臣皆伏。
黄山谷咏橙麴诗，天将金阙真黄色，借与洞庭，霜后橙，松滋解作逡巡麴压倒，江南好事僧。
欧阳永叔诗嘉树，团团俯可攀压枝，秋实渐斓斑，朱栏碧瓦，清霜晓粲，粲繁星，緑叶间。
屏山诗，常懐细雨初移日，着子已见清霜潸絶怜面有贵人色，偶致吾侪，樽俎间。
柿子
韩退之诗友生，招我佛寺，行正值万枝红叶满，光华闪壁，见神，赫赫炎官，张火燃云，烧树火实骈，金乌下啄，頳虬卵，魂翻眼晕忘处所，赤气冲融无间断，有如流，上古时九龙照耀，乾坤旱，二三道士席，其间灵液，屡进玻璃盌。
刘屏山诗，秋林黄叶，晚霜严熟，甘香，味得兼火伞，虬珠浪，褒拂风标，郤似邑中黔。
沩山禅师与仲山逰行鸟啣一，红柿坠前，仲山以水洗，浄与沩山分半。
杨诚斋诗红叶，曽题字乌椑，昔擅场，冻干千颗，尚一林霜，核有都无底，吾衰喜细，尝慙无琼玖，句报恵不相当。
石榴
北齐安德王延宗纳赵郡李祖女为妃，母宋氏荐二石榴于帝前，莫知其意，帝问魏，答曰：石榴房多子，王新婚，妃母欲王子孙众多也，帝大喜。
皮日休石榴歌，蝉噪秋枝槐叶，黄石榴香，老愁寒，霜流霞色，染紫莺粟，黄蜡纸，褁红瓠房，玉刻氷壶含露湿，斓斑似，湘娥泣，萧娘初嫁嗜甘酸，嚼破，水晶千万，粒梅圣俞诗，安榴若拳石中，蕴丹砂粒，剖之珠满盘，不待鲛人泣。
潘岳，河阳庭前，安石榴赋，丹晖缀于朱房，缃菂防乎？红须若琉璃之栖邓林，若瑚之映，渌水。
杨廷秀石榴诗雾，殻作房珠作骨，水精为醴，玉为浆，又张载赋剖之则珠散，含之则氷释。
樱桃
东汉明帝于月夜宴，羣臣于御苑，大官进樱桃，以赤瑛盘盛赐羣臣，月下视之，盘与樱桃一色。
唐景龙文馆记，帝命侍臣升殿，食樱桃，并盛于琉璃，和以杏酪，饮酴醿酒，又上与侍臣于树下，摘樱桃恣食，末后大陈宴席，奏宫乐，至暝，各赐朱樱两笼。
李商诗惜堪充凤食痛已被莺含
王维诗才是寝园春荐后非闗御苑鸟啣残
白乐天诗，清晓趋丹禁，红樱降紫宸，驱禽养得熟，和叶摘来新圆转，盘倾玉鲜明，笼透银，内园题两字西掖，赐三臣，荧惑精华，赤醍醐气味真如珠，未穿孔，似火不烧，人琼液酸甘，足金丸大小匀，偷须防曼倩，惜莫掷安仁。
葡萄
魏文帝示羣臣，葡萄掩露而食，甘而不饴，脆而不酸，冷而不寒，又酿以为酒，甘于麯蘖，善醉而易醒。
南部新书，太宗马乳葡萄种于苑中，并得酒法，仍自损益造酒，成緑色芳香酷烈，味兼醍醐，韩愈，诗称满盘堆，马乳也。
杂俎贝丘之南，有葡萄谷，天寳中沙门昙云，因逰诸岳至此，谷见枯蔓，堪为杖，持还本寺，植之，遂活长髙数仞防地幅，贠十丈仰观，若帷盖其房实磊落，珠莹如坠，时人号为草龙珠帐。
唐髙祖赐羣臣会食于御前，有葡萄，侍中陈叔达，执而不食，上问其故，对曰：臣母病渇求不能致，愿归奉之，刘禹锡葡萄歌分岐，浩繁缛，修蔓盘结，曲扬翘向庭桐意思，如有属为之立长架，布濩当轩，緑米液溉其根理，疎着渗漉马乳，带轻霜龙鳞，耀初旭，有客汾隂子临堂瞪双目，自言我晋人种，此如种玉，酿之成美酒，令人饮，不足为君，持一斗，往取凉州牧。
古诗万里，西风过雁，时緑云玉影参差，酒酣，试取氷丸嚼不，天南有茘枝。
杨梅
齐孝子王虚之庭中杨梅树隆冬三实，人都称其孝感，杨廷秀，杨梅，诗梅，出稽山，世少双情，知风味胜他，杨玉肌半醉，生红粟，墨晕微，深染紫囊，火齐堆盘朱径寸，醴泉绕齿柘为浆，故人解语，吾家果未变，蓬莱阁下，香越絶诸杨盛一时，与侬不曽，知一夫自叹吾衰矣，此客何从梦见之也，解过江，寻德祖正縁作尹是丘迟渠伊，不是南村，未免来，驱事茘枝。
张野人诗话杨梅有赤白双花者，食之神仙，又言食杨梅毕，咽一核，则不忧内。
枇杷
宋景文诗有果产西蜀作花，凌早寒树繁，碧玉叶柯，叠黄金丸。
梅圣俞诗，五月枇杷，黄似橘，谁思茘枝同此，时嘉名已着，上林赋郤恨，红梅未有诗。
沈石田题画枇杷，诗人喜琼浆，多采摘雀，疑金弹少经过。
银杏
梅圣俞赠，欧阳文忠遗李太傅家新生鸭脚诗，鸭脚緑李其名，因叶髙吾乡宣城郡多以此为豪，鸭脚即银杏也。
杨廷秀诗深残火略相遭，小苦微甘，韵最髙未必鸡头，如鸭脚不妨，银杏伴金桃。
嘉树谱，银杏和百花露涂面，可当面脂，南唐宫人用之，后主常以赐近臣，百花露，即春后酿也。
莲蓬
东坡诗緑玉蜂房白玉蝉，折来带露，复含烟玻瓈，盆面氷浆底醉，嚼新莲一百圆。
东坡诗新千百，秋莲菂剥尽红衣，捣玉霜，不假参同成气味跳珠，椀里緑荷香。
东坡诗蜂不禁人采，荷花蕋里作蜂房，不知玉蛹甜于，又被诗人嚼作霜，注化为蛹，蛹化为蛾，又蜂儿来自宛溪中两翅，虽无已是虫，不似荷花窠里，方成玉，蛹未成蜂。
藕
拾遗记周穆王集方士于春宵宫，西王母来，进万嵗氷桃千年碧藕。
晋羊敦为广平太守嵗饥家餽不至采藕而食
韩退之诗，太华峯头，玉井莲花开十丈，藕如船冷，比雪霜甘，比一片，入口沈疴，痊我欲求之，不惮逺青壁无路难，夤縁安得长梯上摘实下种，七泽根株莲。
宋陶弼诗万顷，金沙里，谁将玉节？栽丝应鲛，乞与津是蚌分来，盘贮氷犹结刀侵雪易摧，防风骨外折，混沌窍中，开月，寺僧家鉢风亭，酒客杯，胸中秋气入牙角，雨声回，自愧尘泥，贱得樽俎，陪与君消酷暑，李莫相猜。
菱
吕氏春秋杜厉叔事，莒公自以为不见知，居海夏食菱，冬食橡栗。
梁书鱼为湘东王镇西司马，述职西上，道中乏食，縁路采菱作饭，给所部。
杨诚斋食老菱，有感，幸自江湖，可避人懐珠韫玉冷无尘，何须抵死争，头角荇叶，荷花老此身。
芡实
杨廷秀，食鸡头诗，龙宫失晓，恼江妃也，养鸣鸡报晓，辉要啄稻粱，无半粒只教满颔饱，珠玑，江妃有诀，煮真珠菰饭牛酥软不如手，擘鸡头金五色盘倾，骊颔琲千余，夜光明月，供朝嚼，水府灵宫，恐夕虚好与蓝田飡玉法，编归辟谷，赤松书。
橄榄
王元之诗，江南多果实，橄榄最珍竒北人将就酒食之，先颦眉皮肉，苦且涩，口复弃遗，良久，有回味始觉，甘如饴，我食何所喻喻？比忠臣辞直道逆君耳，斥逐投天涯，世乱思其言，噬脐，焉能追语采诗，官毋轻橄榄，诗岭表异録，橄榄树身，耸枝髙数丈闽中，尤重其味，咀之香口，胜含鸡舌核，有棱内三窍，有仁生啖，及煮熟食之，能解酒毒，置茶中尤佳，有野生者，子繁树，峻不可梯，縁但刻其根下方寸纳盐于其中，一夕子皆落。
欧阳永叔诗炎焦凌木气橄榄得之，多酸苦不相入，初，争久方和。
东坡诗，待得余甘回齿颊，已输崖十分甜，北人噉橄榄，云得他回味，我儿已甜，过半日，子瞻用之，遂成隽句。
甘蔗
格物论蔗，丛生，畦而种之，身似竹而实，初出地节颇宻自后一节疎一节。
清异録湖南马氏有鸡狗坊长能种子母蔗
野史卢綘中痁疾，梦白衣妇人谓之曰：子之疾，食蔗即愈。既诘朝见，鬻蔗者，綘揣囊中，且乏一镪，唯有唐山一册，遂请易之，其人曰：吾乃负贩者将此安用哀君欲之，遂贻数挺，綘喜而食之，至旦即愈。
海外志交趾，所生甘蔗围数寸，长丈余，取其汁曝之，数日可成，入口即消，彼人谓之石。
王维诗饱食不须愁内大官还有蔗浆寒

孝子焦华，西秦时人，父病，仲冬思，求之不得，忽梦一人黄冠，谓曰：闻子父病思，故送以助子华，拜受之，及寤，在手，馨香非常，父食而愈。
幽録富春孙钟奉母至孝，常业种，忽有三少年来乞钟，设食出，礼甚敬三人，临去曰：我等司命感君厚意，示君葬地，使连世封侯，数世天子出门，化成白鹤而去，后钟生权，权生亮，亮生休。
白帖汉哀帝二年，异本同共生一实，时以为佳，唐书，贞元四年夏，右神防军献瑞三蔓，合为一，而生三。
唐史明崇俨有道术，四月间，帝忆赐崇俨百钱，须臾以进曰：得之缑氏，老人圃中，帝召老人问故，对曰：尝埋一失之，土中得百钱云。
后魏郭祚领太子少保，从世宗幸东宫，肃宗方幼弱，祚懐一黄防奉焉。时人号为黄防少保。
齐书，武帝未即位时，与到防同从宋明帝射雉郊野，渇倦防得青，与上对剖食之，及帝即位，三迁司徒左长史，忆旧也。
清异録吴越称霅上钱氏子弟避暑取一，各言子的数言定剖观，负者张宴，谓之战。
松
华阳洞言松脂沦入地中千嵗为茯苓
淮南子曰千嵗之松下有茯苓，上有兎丝，又抱朴子曰：松三千嵗者皮中有聚芝，如龙形，名曰飞节芝。
庐山记石门涧有松林仰视之离离如骈麈尾
陈书张讥，字直言，后主幸钟山开善寺，召从臣坐于松下，敕讥谭议，时索麈尾未至，后主令取松枝属讥曰：可代麈尾。
汉书方储，字圣明，丹阳人，除郎中，有孝行，负土成坟，种松栢竒树数十枝，鸾鸟栖其上，白兔逰其下。
世孙兴，公斋前种松一株，恒自手拥治之时髙世逺与之隣居，语孙曰：松树子非不楚，楚可怜，但永无栋梁之用耳，孙曰：枫柳虽合抱，亦何所施！
清异録张荐明隐山林，有古松十余株，谓人曰：予人中之，仙此松木中之仙也。
东坡种松诗，根裂山石直，排风雷，我今百日，客养此千嵗材
金陵记芳山，有野人见一使者异服，牵一白犬，野人问居何地，答曰：居偃盖山，随至古松下而没，松形果如盖使者，乃松精犬，乃茯苓也。
唐书仆骨东境，其地东北一千里，有康干河，投松木入水，一二年乃化为石，其色青，谓之康干石，有松文，又名松化石，即此。
郡志蔡君谟为闽，部使者夹道种松，以蔽歊毒，人至今赖之，名蔡侯松。
石曼卿诗直气森森，耻屈盘，铁衣生澁紫鳞，干影揺千尺，龙蛇动声，撼半天，风雨寒。
陆蒙赞松，生险隘，岩狱穴械，病乎不快，卒以为怪，拥肿支离神羞，疑道人咨嗟笔，其竒或怪于形，或竒于辞吾为怪魁，是以赞之。
孟东野诗，近世交道丧，青松落顔色，人心忘，直木性随改易，既摧栖日干，未展擎天力，终是君子林还思君子识。
松夜话，后魏彭城王勰，从幸代都，次于上党之铜鞮山路，东有大松十余株，帝行而赋诗，令人示勰，且令和之曰：比来吾所，即当就时，勰去帝十余步，未至帝所，即就。
吾友齐引庭前树，小松黄山种也，干长尺余，诸态毕备，夜深，风雨过，即闻蛟龙腾吼，推枕披衣，犹令人生惧。
栢
草木真诠，栢为不凋之木性，芬能辟邪魔，理燥易折，以为栋梁，则经乆不朽，是以有君子之撡。
孔子庙有栢二十四株，歴汉晋间，其大连抱，土人崇敬之，莫敢犯也。
异録桑道茂居有二栢甚茂，曰：人居而木蕃者土必瘠，去之，木盛则土衰，土衰则人病，乃以铁数十斤埋之，盖取金克木之象也。又曰：有其地而死者，太和中，温造居之，藏铁而造死。
穆天子，甲申，天子升于大北之隥，而降休于两栢之下，按大北太行山也。
后汉书陈留虞延为郡督邮，光武巡狩至外黄，问延园陵，栢树株，数延悉晓之，由是见知。
东方朔，汉武帝宴未央殿前雨新止，东方朔执防立殿阶独语，上呼问之，答曰：殿后栢树，有鹊立枯枝上，向东鸣上，遣视如朔言，上问何以知之？朔曰：以人事言之，风从东方来，鹊尾长，背风则蹶，必当向风而立，是以知东向鸣，新雨生枝滑，枯枝澁，是以知立枯枝，上大笑，田鸾入华山，见黄冠师师语曰：栢叶长生药也，因教以服食之后，得道朝上真。
齐书王俭，字仲寳，司徒粲见之曰：宰相之材也，栝；栢，豫章虽小，已有栋梁之器，又王宴为员外父，晋曜斋前栢树，忽变成梧桐，论者以为梧桐，虽有栖凤之美，而失后凋之节。
冦莱公知巴东县，尝手植双栢于县庭，至今民比之甘棠，谓之莱公，栢后巴东，大火，栢与公祠俱焚，明年，蒲阳郑贑来，巴东为令，悼栢之焚，惜公手植，不忍剪伐，种凌霄花于下，使附干而上，以惜公之遗德，且慰人之去思云：
桧
太清宫记有八，桧老子手植根株枝，皆左纽，石曼卿集此桧，不知年代，李唐之盛，一枝再生，至圣朝复有此异。
郭文公诗淮南庭中有苍桧，仰视团团翠为盖，直毎容，鸾凤栖盘根深，压鲸鼇背。
子由诗君家大桧，长百尺，根如车轮，身直，壮夫连臂不肯抱，鹤髙飞直下立。
子瞻题亳州太清宫，老君观左纽，桧诗汝隂多老桧处处屯苍云，地连丹砂井物化，青牛君，时有再生枝，还作左纽，文王孙有古意书室，延青芬，应怜四孺子不堕，凡木羣体备松栢，姿气含芝，术薫初扶鹤立骨未出龙，纒筋巢根白蚁乱，网叶青虫，纷乃知蔽芾初甚，要封植勤，他年皮三寸，狐防子不闻。
草木真诠，桧刺栢也，叶干而不华，御冬而滋翠，木中之仙品，人中之英杰也。
槐
草木真诠，槐理直而性刚，有士大夫之德不受物，汚有氷雪之姿，故宫门树之，以彰臣节。
晏子春秋齐景公爱槐令人守之，曰：犯槐者刑，伤槐者死，有醉而伤者，且加刑焉，犯者之女，晏子曰：妾闻明君不以禽兽杀人，今君以树木之故杀妾父，妾恐害，明君之政，损明君之义，晏子早朝而复其言于公，公乃令吏罢守槐之役，出犯槐之囚。
尔雅守宫槐，叶昼聂宵炕，注云：昼聂宵炕言，昼日聂合而夜舒布也。
清异録崔凤蹉跎失志，洛阳天亲观地幽雅，常陪友生于古槐之下，戏曰：予不登九品，此槐不得为手版，想亦为吾助不平也，是后朋徒呼槐不平生。
北史纽士雄，有孝行，庐侧有槐先自荣茂及士雄居丧，槐忽枯死，服阕，还茂髙祖嘉之名，其里为累德，里梅圣俞诗，汉家宫殿防长，槐嫩色葱葱，不染埃天仗，龙旗穿影去，钩陈，豹尾拂，枝来青虫，挂后蜂，啣子素月生时，桂并栽，我意方同，杜工部冷淘，惟喜叶新开注，杜以槐叶作冷淘。
大苏学士，御史台槐，诗忆我初来时，草木向衰歇髙槐虽惊秋晚蝉，犹抱叶淹留，未云几离，离见疎荚，栖鸦寒不去，哀呌饥啄雪，破巢带空枝，疎影挂残月，岂无两翅羽，伴我此愁絶。
杉
格物论杉树，大者数围，髙十余丈纹里条直，皮粗厚，叶尖附枝生，若针刺，然青青不雕种莳，宜在山窠深处，南方人造屋为船，多用之出于东海，中倭国者尤佳，名曰倭木。
白乐天诗，劲叶森利剑，根挺瑞，标才髙四五尺，势若干云霄。
潘紫岩诗何代移来？得许长想，渠歴晋复经唐惯于岩畔，谙风雪，不与人间作，栋梁二室，三仙同守防千松万，桧自低昻，向来诸祠前栢，此物当为伯仲行。
椿
晏元献诗，莪，莪，楚南树，杳杳含风韵，何用八千秋，腾凌诧朝菌。
刘原父诗野人独爱灵椿馆，馆西灵椿耸危，风揉雨，炼三月余，奕奕中庭，防蕐。
楠
孟郊石楠诗笼笼，抱灵秀簇簇抽芳肤，寒月，吐再艳，頳子流细珠，鸳鸯花数重，翡翠叶四铺，雨洗，新籹色一枝，如一株耸异，敷庭院，倾妍来座隅，散彩饰几案，余辉盈盘盂。
杜子美枯楠诗，上枝摩苍天下根盘厚地，巨围雷霆，拆万孔虫蚁萃，冻雨落流胶，冲风夺佳气，白鹤遂不来，天鸡为愁思，犹含栋梁，具无复霄汉意。
白乐天诗，伞盖低垂金，翡翠薫笼乱，搭绣衣裳，春芽细炷千灯，熖夏蕋浓，薫百和香。
杜子美诗，柟树色防，江边一盖青，近根开药圃，接叶制茅亭，落景隂犹合微风韵可听，寻常才醉困卧，此片时醒。
枫
山海经黄帝杀尤弃桎梏，化为枫，又轩辕本纪，黄帝杀尤于鹿之野，掷其器械于东山之上，一夕风雨大作，器械尽化，枫树满山。
元次山诗千里，枫林烟树，深无朝无暮，有猿吟，又杜诗赤叶枫林百舌呼。
杜牧之诗逺上寒山石径斜，白云深处有人家，停车坐爱，枫林晚霜叶红，于二月花。
苏彦颂序，负霜葱翠，振柯凌风，故清士钦其质，贞女慕其名，多植之于阶庭，云：
名贤集一夕起，霜风千林，坠晓红无端，逐流水，流向武陵东。
榆
东坡御史台榆诗，我行汴堤上，厌见榆隂緑千株不亩，斩伐同一束，及居幽囚，中亦复见此木，蠧皮溜秋雨，病叶埋墙曲，谁言霜雪？苦生意殊未足，坐待秋风至，飞英覆空屋。
庄子鹊上髙城之危而巢于髙榆之巅城壊巢坼凌风而起，故君子之居世也，得时则蚁行失时，则鹊起，韩诗外传楚庄王将伐晋，令曰：敢谏者死，孙叔敖谏曰：臣园中有榆柳，上有蝉方，奋翼悲鸣，饮清露，不知螳蜋之在其后也。
清异録金乡路上一老榆，往来者就树下易草，例以其旧县而去，行人指为鞾，鞵树。
防
格物论防树，身如柿叶，亦近似其汁，可以髹物，以竹筒钉入木中取之，人多种于山谷间。
朱子漆园诗，旧闻南华仙作吏漆园里，应悟见割忧，嗒然空几。
桐
南华经空门来风，桐乳致巢，注门户空，风喜投之，桐子似乳，着叶而生，鸟喜巢之。
刘安曰：桐木成云：注取十石瓮满，以水置桐，其中盖之三四日，气如云作。
秦记，长安謡曰：凤皇，凤皇止阿房，苻坚遂于阿房植桐数万株以待之，其后慕容冲入阿房城而止焉，冲小字凤。
清异録同州，郃阳县刘靖家兄弟同居宅边榆树上生桑，西廊梧桐，生谷枝，明年，坟中白杨生，桧并郁茂相若，乡人号榆为义祖，桐为小义，白杨为义，孙分先后也，县令出官钱为修三义亭。
杂记歴城房家园，乃齐博陵君豹之山也，其园杂树森列，或有人折其桐树者，君輙曰：何为伤吾凤条。
唐德宗在奉天，召李泌赴行在，时李懐光叛嵗又旱蝗议者欲赦懐光帝博问羣臣，泌破一桐叶附使以进，曰：陛下与懐光君臣之分，不可复合如此，叶由是不赦国风树之榛栗，椅；桐，梓、漆，爰伐琴瑟，注榛栗二木，皆可供笾，实椅桐梓漆四木，皆琴瑟之材也。
荆
东观汉记，尹勤治韩诗，师事薛汉身牧豕，事亲至孝，并无交逰门中生荆。
郡志宁浦，有荆三种，金荆可以作枕，紫荆，可以作床，白荆可以作，又有牡荆，指病自愈，取节不相当者，月晕时刻之与身相等，置床下，虽危困亦愈也。
防榈
梅圣俞诗青青防榈树散叶如车轮
杜诗注杜甫常作防榈拂诗以刺时相
大苏学士诗注防笋，状若鱼子，而加甘芳，蜀人以馔，佛僧甚贵之，笋生肤毳，中盖花之方孕者，正二月间，可剥而取之，过此则苦，澁不可食矣。取之无害于木而宜于饮食，法当蒸熟，以竹笋同煮醋浸，可致千里外，刘贡父诗砍破，夜叉头取出，仙人掌鲛人满腹，珠鮰鱼新出网。
梁江淹颂异木之生疑，竹疑草攒丛石径，森蓰山道，烟岫相珍，云壑共寳不锦不缛，何逊工巧？
李羣玉诗防榈叶散夜叉头
杜子美诗蜀门，多椶榈髙者十八九，其皮割剥甚虽众，亦易朽，徒布如云，叶青青嵗寒后交横集斧斤，凋落先蒲柳。
东坡送防笋与殊长老诗夜叉剖，瘿欲分甘箨龙，藏头敢言，美愿随蔬果得自用，勿使山林，空老死问，君何事食木鱼，烹不能鸣，固其理注，木鱼防笋也。
洪舜俞诗黄孕子鱼腹青披孔雀尻
柳
李义山诗，柳映江潭底，有情望中，频遣客心惊巴雷，千山外，更作章台，走马声。
杂俎，乾元中，虢州刺史王竒光奏阌乡县女娲坟天寳十三载大雨晦，防忽失所在，至今河侧，夜闻风雷声，晓见其坟涌出，上生双柳树髙丈余，下有巨石，兼画图以进。
汉张敞为京兆尹，走马章台，街街有柳，终唐世曰章台柳，故杜诗京兆空市柳。
白乐天诗叶寒浓露如啼眼枝嫋轻风似舞腰
齐刘悛之为益州刺史，献蜀柳株，枝条甚长，状如丝缕，武帝植之于太昌灵和殿前，尝喜翫之曰：此杨柳风流可爱，好似张绪当年。
乐府驾出东郭门仰折杨柳枝
丽情集柳枝，乃洛中里娘也，因诵李义山燕台诗乃折柳结带，赠义山以乞诗。
南齐书，王敬则尝使魏于北馆种杨柳，后员外郎虞长曜北使还，敬则问，我昔种杨柳，今各大小，长曜曰：彼国以为甘棠。
吕居仁诗含烟带雨过平桥，嫋嫋千丝，复万条，张令当年成底事，风流才，似女儿腰。
唐宣宗闻乐府唱白居易杨柳词有永丰南角荒园里，尽日无人属阿谁之句？乃下勅移植于坊中。
宋张文潜诗永丰坊里旧腰肢，曽见青青初种时，尽道路傍离别恨，争教风絮，不狂飞。
刘禹锡杨柳枝词城外，春风吹酒旗，行人挥袂，日西时，长安陌上无穷树，惟有垂杨管别离。
李商诗已带黄金缕，仍开白玉花，长时须拂马宻处可藏鸦。
张于湖诗隄边杨柳宻藏鸦隄上逰人两髻丫
贺内监杨柳词，碧玉籹成，一树髙万条垂下，緑丝縧不知细叶谁裁出？二月，春风似剪刀。
清异録新栽柳树，必用泥封，其头颇，比丘顶，元伯玉宅前挿，柳初春吐芽，伯玉曰：喜得漏春，和尚一一无恙，盖取杜子美漏泄春光，有柳条之句。
宋周美成蝶恋花词，爱日轻明，新雪后媚眼星，星渐欲穿牖，不待长条，倾别酒一枝，已入离人，手 浅浅，柔黄轻腊透过尽，氷霜，便与春争秀，强对青铜，白首老来，风味难依旧。
杜甫诗隔溪，杨柳弱嫋嫋，恰似十五女儿腰，谁谓朝来不作意，狂风挽断，最长条。
桑
古诗枯桑知天风海水知天寒
演孔图孔子母征在，防于大塜之陂，睡梦黒帝使请已往交语曰：汝乳必于空桑，觉则若有所感，后生丘于空桑之中，乳产也。
草木真诠桑木乃箕星之精
晋愍懐太子时有桑生于西厢，数日而枯，十二月，后生太子。
汉书陈留，申屠蟠闭门，养志为蓬室，依大桑以为栋梁寰中记，扶桑上通于天下，通三泉。
魏略杨沛为新郑长，课民畜桑椹，防豆种得千余斛，后太祖军无粮，沛进之。
齐书沈瑀为建德令，教民一丁种桑，十五株柿果亦同女丁半之，顷之成林，人皆欢恱。
曹植诗枝枝自相值叶叶自相当
蜀志先主舍东南角，篱下有桑树髙丈余，遥望童童，若羽葆车盖往来者皆怪此树非凡，谓当出贵人，先主少时与宗中诸儿戏于树下，则曰吾必当乗此羽葆车盖齐书太祖宅在武进宅南有桑树髙三丈横出，四枝如车盖，太祖方数嵗逰其下。
山海经东北海外有三桑木长百仞无枝
十洲记扶桑，在碧海中，上有天帝宫，东王所治，树长数千丈，两两同根，更相依倚，仙人食其椹，体作金色。
花木鸟兽集卷上
<子部,类书类,花木鸟兽集类>
钦定四库全书
花木鸟兽集卷中
石门贡生吴寳芝撰
凤【附鸾】
韩诗外，黄帝即位，宇内和平，未见鳯皇，乃问天老曰：鳯之象何如？对曰：鳯之象，鸿前而麟，后蛇头而鱼尾，龙纹而背，燕颔而鸡啄，首戴德颈，掲义背负仁心入信，翼挟礼足，文尾繋武小音金，大音鼓，延颈奋翼，五色备举，帝斋于中宫，凤乃集东园栖梧桐，食竹实。
易林凤生九雏长于南郭君子康宁身荣恱乐
抱朴子帝轩辕凤鸣以调律
帝王世纪，黄帝斋于中宫，大鸟，体备五色，巢于阿阁，蔡邕琴撡，周成王时，天下大治，凤皇来仪于庭，成王乃援琴而歌曰：凤皇翔兮紫庭，予何德兮感灵。
尚书大舜好生恶杀凤巢其树
吕氏春秋，帝喾有圣德，作乐六英，鳯皇鼓翼而舞，师旷禽经鸾，入夜而歌，鳯入朝而歌。
宋玉曰鳯凰上击九千仞絶云霓负苍天
汉书宣帝时凤集上林乃作鳯皇殿以答嘉瑞
淮南子南方有鸟名为鳯，天为生食，其树名琼枝，以璆琳，琅玕为实，天又生离，珠一人，三头递卧递起，以饲琅玕也。
拾遗记周昭王以青鳯之毛为二裘，一曰燠质，一曰，暄肌六帖，凤有九苞，七德，五文六象。
诗大雅凤皇于飞其羽
拾遗记蓬莱浮木有青鸾集其上
埤雅鸾舆动，此鸟集其上，因谓之鸾仗礼，和鸾之声，盖取诸此也。
文鸾神灵之精也，赤色五彩，鸣中五音，颂声作则至。
鹤
相鹤经鹤，阳鸟也，而逰于隂因金气乗火精以自养，金数九，火数七，故七年小变，十六年，大变百六十年，变止千六百年，形定体尚洁，故其色白声闻天，故头赤食于水，故其喙长轩于前，故后趾短栖于陆，故足髙而尾凋翔于云，故毛丰而肉疎大喉以吐，故脩颈以纳新故夀不可量行，必依洲渚，止必集林木，羽族之宗，长仙人之骐，也。
鲍昭舞鹤赋散幽经以验物伟胎化之仙禽
清异録唐韦嗣立宅后林，邃宻有黄鹤一双，潜于宅之左有喜庆，必先期盘翔。
李白画鹤赞紫顶烟赩丹眸星皎
鲍昭赋朝戏乎芝田夕饮乎瑶池
离骚经黄鹤之一举兮，知山川之纡曲，再举兮，知天地之圜方。
抱朴子千嵗之鹤能登木，其未千嵗者终不集树，白乐天诗，饥不啄腐，防渇不饮盗泉。
茅君有好道者入庙见，一鹤入帐中，言九还丹之，使会稽记射的山，有白鹤为仙人取箭。
述异荀，字叔玮，事母孝，好道术，潜栖却粒，尝东逰憩江夏黄鹤楼上，望，西南有物飘然，降自霄汉，乃驾鹤之賔也，羽衣红裳，相与欵对，己乃辞去，跨鹤腾空，然烟没。
河东记，太和中，长安城南韦曲慈恩寺塔，月夜有美人，从三四青衣，绕塔言笑，忽顾侍婢借寺僧笔砚于梁上，题诗黄子陂，前好月明，忘却华亭绕塔行，烟山净，翠黛横折得荷花逺恨生僧将烛之化为白鹤飞去，东观汉记，章帝至岱宗，柴望毕，白鹤三十从西南来，晋书羊叔子，有鹤能舞，称羊公鹤。
墨客挥犀，刘渊材迂濶好怪，尝畜两鹤，客至夸曰：此仙禽也，凡禽都卵生，此禽胎生，语未卒，园丁报曰：鹤生一卵材，呵曰：敢谤鹤耶？未几，鹤伏地复生一卵，刘叹曰：吾乃为刘平锡所误，盖其所撰嘉话如是，今后除孔子佛老语，余皆不足信也。
史记，师旷援琴而鼓，鹤集于郭门，再奏，延颈而鸣，舒翼而舞。
拾遗记周穆王时，涂脩国献青鸾，丹鹤饲以潭，之粟，饮以溶溪之水，唼以太湖之萍。
史记齐王使淳于髠献鹤于楚，出邑门道，飞其鹤徒，掲空笼以见楚王曰：齐王使臣献鹤过于水上，不忍鹤渇出而饮之飞去，吾欲绞颈而絶，恐人议吾君，以鸟故令士自杀，吾欲买而代之，是不信而欺吾王欲赴他国痛，吾两主使不通，故来受罪，楚王曰：善！
纲目、隋炀帝时，乌程县有树髙逾百尺上，有鹤巢，民欲取之，不可，乃伐其根，鹤恐伤子自拔氅毛投于地，梁书庾域，母好鹤唳，域到处营求，孜孜不倦，忽一日，双鹤下于庭。
苏子后赤壁赋时，夜将半，四顾寂寥，适有鹤，横江东来，翅如车轮，裳缟衣，戞然长鸣，掠予舟而西也，杜诗老鹤万里心。
李逺失鹤诗秋风吹却九，禽一片闲云，千里心碧落，有情空怅望，青天无路，可追寻来时，白雪翎犹短，去日丹砂顶渐深，华表柱头留语，后不知消息，到于今新，有客相从，各言所志有云：愿为扬州刺史，或云，愿多赀财，或愿鹤上升，其一人曰：腰纒十万贯，鹤上扬州，欲兼三者尽得之，闻者以为看马李仆射，当梢郭使君，皆以此二语移赠，惜少结果耳。
孔雀
齐书恵文太子织孔雀毛为裘
岭表异録交趾国多养孔雀采金翠毛羽为扇
孔帖西舍利乐钲栖孔雀
杂俎孔雀闻雷声而孕卵
南越志孔雀以音影相接即孕
王介甫诗我闻大梵王擒跨鸡孔雀
纪闻罗州山中多孔雀，羣飞数十为偶，雌者尾短，雄者，尾长三年，成小尾，五年成大尾，与华萼相荣衰，然自喜其尾，而性极妬，山栖必择，有置尾处，而后止焉，闻管笙歌则尾开，光耀四座，金彩夺目。
鹏【附鹄】
庄子北溟有鱼，化而为鸟，其名为鹏，鹏之大，不知其几千里也。其翼若垂天之云，扶揺而上者九万里，又曰：风之积也不厚，则其负大翼也无力，故九万里，则风斯在下矣。
孔帖大鹏雏之始飞则为鹰之所制
李白，大鹏赋，巨鼇冠山而却走，长鲸腾海而下驰，汉武帝黄鹄歌，黄鹄飞兮下建章，羽肃肃兮行跄跄，金为衣兮菊为裳，自顾德薄兮，愧尔嘉祥。
白帖孝章帝元和二年，巡狩岱宗，柴望毕，有黄鹄从南来，经祠坛上。
杜诗黄鹄摩苍天
李华赋鸿鹄遡清风
庄宗纪李克用能仰中双鹄
雁
格物总论雁阳鸟，状如鵞而小，江淮洲渚之间，动计千百，大者居中，令雁围而警察，飞有前后行列，秋南而春北。
夏书注阳鸟随阳之鸟也
淮南子雁从风而飞，以爱气力，啣芦而飞，以避缯缴，续墨客挥犀，北方有白雁，似雁而小，秋深则来，河北人谓之霜信。
埤雅雁行斜歩侧身
诗豳风鸿飞遵渚
梁州记雁塞山有大池雁栖集此池故名雁塞
汉书宣帝时有五色雁集于殿前
防稽典録日南太守虞固有孝行，常有雁止宿，防事白帖，上虞县雁，为人治田，春啣拔草根，秋啄除其秽，官禁不得害之。
五代朱汉賔少时，善射中雁臆臆，上一金钱，文人皆不识，于是异之，名朱落雁。
苑，秦穆公得百里奚，公孙枝以白雁为贺曰：公得社稷之臣，实社稷之福。
张华博物志雁食粟则翼重不能飞
鹰
幽明録楚文王好畋猎，天下快狗名鹰毕集焉，有人献一鹰，猎于云梦，烟熖障天，毛羣羽族，争噬竞搏，而此鹰瞪目云际，无搏噬之志，王谓献者曰：毋将欺余耶？荅曰：若止效于雉，臣岂敢献？俄而云际有一飞翔飘飖，鲜白而不辩其形，鹰见之便，耸翮而升，矗若飞霓，须臾，羽堕如雪，血洒如雨，良久，有一大鸟，堕地而死，两翅，广数十里，博物者曰：此大鹏雏也。
载记饥则附人，饱则髙飞风云之防，便可凌霄，盖以鹰比人杰也。
西京杂记李亭好驰骋鹰鹞皆锡以佳名
晋傅鹰赋嘴利，吴防目，明星雄姿，横逸气挺生，隋魏彦深赋，资金方之猛气，擅火德之炎精。
唐申王有髙丽赤猎鹰称决云儿
野客新谭鹰一名凌霄君
杜少陵诗金眸玉爪不凡材
魏彦深赋白如散花，赤如防血，大文若锦，细斑如缬眼，明珠毛若霜雪，身重若金，爪刚若铁。
隼
易公用射隼于髙墉之上
诗彼飞隼率彼中陵
埤雅隼好翔
化书隼悯懐胎之鸟不击义也
鹗【附鹯】
陆佃曰鹗鸷鸟雕也一名雎鸠
俗谚曰鹗交则双翔立则异处
隂阳自然变化论雎不再匹
孔融荐祢正平鸷鸟累百不如一鹗
名谈西王母梦翠鸡五色化为一鹗后生西子
陆机曰桃虫鹪鹩是也
苑，俗呼为巧妇，又名工雀，又名女匠，又名韈，雀化而为雕，鹗。
刘原父鹯诗上，天赋尔才，若不受羁绁，失身偶见，羞与家禽列，秋风半夜起，鸿鹄两飘瞥物生，各自适听，尔归寥泬，白云入双眸，尺地肯自屈，慎弗逐鹯雀，鹯雀不足絶，又曰：勉力霜霰，期方为鸟中杰。
鹞
唐太宗尝得佳鹞自臂之望见魏征輙匿懐中
雕
石曼卿诗腾凌千里，见纎毫劲翮，梢梢渡海涛，霜草兽惊，斜电落水，天雁尽片云髙。
埤雅雕能食草黒色似鹰而大俗呼皂雕
武事録雕为箭翎逆风愈力
鹘
张九龄鹘序，羽族之中，絶其豪杰之表，气感刚悍，体侔铦锋，顾视之间，伟如也。
莺
诗伐木丁丁鸟鸣嘤嘤绵蛮黄鸟止于丘隅
郑谷诗春云：薄薄日晖，晖宫树烟生隔水飞应为能歌系仙籍，麻姑乞与女真衣。
韦苏州诗东方欲曙花，啼莺相唤，亦可听，乍去乍来时逺近才闻南陌又东城，忽似上林，翻下苑，绵绵蛮蛮，如有情欲，啭不啭意，自娇羌儿弄笛曲，未调前声，后声不相及，秦女学筝柱犹澁，须臾风暖，朝日暾，流音变作，百鸟喧谁家？嬾妇惊残梦，何处愁人？忆故园，伯劳飞过声局促，戴胜下时，桑田緑不及流莺，日日鸣花间，能使万家春意闲有时断续，聴不了飞去，花枝犹袅袅还，栖碧树锁千门，春漏方残，一声晓。
唐诗莺掷金梭织柳丝
黄鲁直诗黄鸟在幽谷韬光养羽仪
杨诚斋诗何时雏脱新弄响交交
石舍人诗何处转新哢间闗出建章
琵琶行间闗莺语花底滑
张文潜诗好音，终在耻争先，谷外寒多故，后迁已过花时，亦何恨不妨？夏木緑参天。
白鹇
异物志鹇，雉黒章白质嘴爪纯丹，然有青者黄黒色者取其驯熟舒闲，故名。
李青莲诗，请以双白璧致君双白鹇白鹇，如白锦白雪耻，容顔照影玉潭里刷毛，琪树间夜栖，寒月净朝步落花闲。
梅圣俞诗玉精神怜已久金銮人物世无双
唐萧颖士白鹇赋序，白鹇，羽族之幽竒也神观清闲，不杂于众禽，栖止深遐，与人境罕接，固莫得而驯狎也；上闻而征马处，以雕笼致以驿，将集长杨逰太液行有日矣，天寳丁卯秋，予旅东阳，适与兹鸟，偕至于防，稽之舍，因感而赋之。
雉
食物谱雉，有文章，性禀离火食之，益人心巧，聪明耳目，尚书大髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖己曰逺方将有来朝者乎？
汉萧望之为郎有雉数十常随车翔集
诗小雅雉之朝雊尚求其雌
仪礼士相见礼各执雉
汉桓帝永康七年白雉见于西河
鹧鸪
白居易诗朝朝暮暮啼，复啼啼时，白露风凄凄，黄茅冈头，秋日晚，苦竹岭下，寒月低。
柳柳州诗，齐王不忍觳，牛，简子亦放邯郸鸠，二子得意犹念此，况我万里为，囚破笼，展翅当逺去同相呼莫相顾。
古诗坐中亦有江南客莫向春风唱鹧鸪
张复之诗，书中曽见曲中，闻不是伤情，即断魂，北客南来，心未穏数声相应，过前邨。
鹦鹉
小唐韦镇西蜀，常教鹦鹉念佛鹦鹉死，烧得舍利，因造塔之，又为之记。
刘禹锡诗频学唤人縁性慧偏能识主为情通
白香山诗应似朱门歌舞妓深藏牢闭后房中
梅圣俞诗玉鏁闲拘束金笼不自由
鸜鹆
野史宋元祐间，长沙人养一鸜鹆，俗呼八八儿偶见念阿弥陀，佛即随口，称念不絶僧与之俱去，后鸟亡，僧具葬之，鸟口生莲花，人颂之曰：有一灵禽，八八儿解随僧口，念阿弥死，埋平地莲花，我辈为人岂不知。
大智禅师，赞曰：立亡笼里，浑闲事，化紫莲花也大竒史五代干祐，鸜鹆食蝗，诏使禁捕。
吐绶鸟
异物志吐绶，非珍禽，处处有之，交趾常贡二头，身被五彩，口吐锦囊，十二节，随十二时辰，异光照室，昼夜能鸣，声如黄鹂，内庭驯养，数日使者之国，鸟亦毙，未尝见其饮啄也。
翡翠
少陵诗江上小堂巢翡翠
陈子昻咏，翡翠诗，有时死结，鸳鸯伴同卧春，衾绣帐中，又旖旎光首饰，葳蕤烂锦衾。
鸳鸯
徐陵鸳鸯诗，山鸡暎水却相得，鸾照影不成双，天下真成长防合，无胜比翼两鸳鸯。
梁元帝赋胜林鸟之同心，迈池鱼之比目魂，上相思之树，文连新锦之机。
李德鸳鸯篇，和鸣，一夕不暂离，交颈千年，尚为少陈，子昻诗文章负竒色和鸣多好音。
吴融诗翠翘，红颈覆金，衣滩上双双去，又归长短，死生无两处，可怜黄鹄爱分飞。
皮日休诗烟浓，共拂芭蕉，雨浪细双逰蓞风又若非足恨，佳人魄，即是多情，年少魂。
鹭鸶
影灯记开元天寳间御常春殿燃白鹭转花灯
雍陶诗立当青草人先见行傍白莲鱼未知
梅圣俞题画诗白鹭，画双素粉毫，幽趣多翘沙，依折苇，刷羽对衰荷。
鸥
禽鱼録鸥水鸟，善泛不善，飞羣居沙渚，性洁而驯，江南水村蔀屋逺山浅濑间得此最，引人清致。
少陵诗春鸥嬾避船
青莲居士诗白鸥闲不去常拂酒筵飞
荆公王安石诗，飘然纷华地，此物乖隔乆白发望江南，春江緑如酒。
列子海上之人，好鸥者，毎旦从鸥鸟逰鸥鸟之至者，百数不止，其父曰：吾闻鸥鸟皆从汝逰取来，吾玩之明日之海上，鸥鸟舞而不下。
李商诗海翁忘机鸥，故不飞海，翁易虑鸥故飞去，杜少陵诗，舍南舍北皆春水，唯见羣鸥日日来。
海镜鸥知风羣飞至岸日必大风
鳬
急就章曰鳬水鸟翁也
张籍寒塘曲寒塘，沈沈柳萧疎水暗人语惊栖，鳬杜诗沙上，鳬雏傍母，眠又相趁，鳬鸥入桨牙。
鹳
拾遗记鹳能蓄水于巢故人多聚鹳以禳火
曰短脚者，多伏长脚者，多立脚近尾者，好步脚，近臆者好，踯多伏鴚防之是也。多立鹳鹤之是也。
百舌
文与可诗，就中百舌，最无谓满口，学尽羣鸟声，自无一语，出于已，徒尔嘲哳，夸纵横朝朝，泊我髙柳上呌破一，残月明，幽人穏睡，正甜美，无计可奈，遭尔惊，少年挟弹彼谁者，安得为我来五更。
杜鹃
异物志，杜鹃声似不如归去，一名杜宇，一名望帝，一名子规。
禽经注杜宇啼苦则自悬于树自呼曰谢豹
博物志杜鹃生子之他巢百鸟为饲之
华阳风俗，録杜鹃，大如鹊而羽乌，其声哀而吻有血，土人云：春至则鸣，闻其初声，则主离别，人恶闻之，惟田家，其鸣则兴农事。
杜子美诗，我昔逰锦城结庐，锦水边有竹一顷，余乔木上叅天，杜鹃暮春至哀，哀呌其间。
司空曙，杜鹃行声音咽哕，若有谓啼，号略与婴儿同口干，垂血转迫切，似欲上诉于苍穹，蜀人闻之，皆起立，至今相效，微风。
顾况诗栖霞寺里子规鸟，口中血出啼不了山僧，后夜初入定，闻似不闻山月晓。
罗邺诗，蜀魄千年，尚怨谁声？声啼血，向花枝满山，明月东风夜，正是愁人不寐时。
鸠
周官罗氏，仲春献鸠，以养国老，鸠性不噎食之，且复助气。
埤雅鸴鸠，似山鹊而小，短尾青黒色多声，故名鸣鸠，埤雅鹘鸠性，喜食桑椹，然过则醉而伤其性，故诗云：于嗟鸠兮，无食桑椹。
俗斑鸠，似鹁鸠而大鹁鸠，色无绣项隂则屏逐其匹，晴则呼之，语曰：天将雨，鸠逐妇是也，斑鸠，项有绣文斑，然故曰斑鸠，本草斑鸠，春分则化为黄，秋分，则化为斑鵻，刘原父诗晴鸠，讙求雌雨，鸠閙逐妇。
史少皞氏以鸟名官，雎鸠挚而有别，故为司马，主法制，鸤鸠平均，故为司空，平水土，鵻鸠孝故为司徒，主教民籍。
虞槐赋曰：春栖教农之鸟，即鵻是也。又曰：鵻今鳻鸠也，壹宿之鸟，壹宿，壹于所宿之木，一名荆鸠，一名楚鸠，一名防鸠，一名乳鸠，一名鵴鸠，一名鸠，一名防鸠梁，宋之间谓之鵻，又曰：鵻与鸤鸠，皆壹鸟也，故有尸祝之，号松夜话，鸤鸠，不自为巢居，鹊之成巢，有均一之德，盖其哺子朝自上而下，暮自下而上者均也，其子在梅，在在榛而已，则常在乎桑者，一也。
清异録章贡小川，苏氏山林多鸠，賔客满座，可悉餍饫，一网数十百，咄嗟可办，其党戏之曰：此君家生肉也。
子瞻戏王介甫，字曰：诗云：鸤鸠在桑，其子七连爷，和娘共成九，故鸠从九，鸟也耶？
会稽典録郑，迁临淮太守，郡民徐宪在丧，致哀有白鸠巢户侧，举孝亷朝廷称为白鸠郎张九龄居母丧，有白鸠巢塜树。
唐语镇州王廷凑始生，尝有鸠十数只，朝集庭树，暮集檐下。
禽经拙者莫如鸠，巧者莫如鹘鸠，累巢止于数枝，才能载身而已。
许慎云：鸤鸠奋迅，其羽直刺上飞数十丈，入云中，晋永康元年，大防有鸠，入御座，武帐中拂，司空张华之冠。
傅咸鸠赋序，余舍傍种楸成林，闲居听斑鸠，声音可恱于是捕而畜之，既而驯扰，偶出之笼，无何失之，其后时时一来飞翔，聊为之赋。
韦应物，鸣鸠诗吾老病，骨知隂晴毎愁天隂闻此声日长，思睡不可得，遭尔聒聒，何时停一作欧阳永叔诗好事集毛，好食鸠，人与已相得，必以鸠赠之，一日，李翱送十二篮。
云溪友议邓州，有老僧日食二鸤鸠，俗共非之，老僧终不避，当馔之际，贫士求食分与二，足食讫，僧盥，潄双鸠从口中出，一则能行，一则匍匐在地，贫士惊愕，亦吐其饭，其二脚亦出，号曰南阳，鸤鸠和尚。
梅圣俞诗，鸣鸠识隂晦聒聒雌，逐雄鹊巢，汝得共可蔽雨与风。
鸽
宋梅圣俞诗，来有野鸽觜眼，肖春鸠，饥肠欲得食，立我南屋头，我见如不见，夜去向何求？一日偶出郡，盘空恣嬉，逰谁借风铃响，朝朝声不休，饥色犹未改，翻翅如我仇炳哉！有灵凤夭折，为尔俦翕翼处其间，顾我独迟留，凤至吾道，行凤去，吾道休鸽乎何所为？勿汚吾铛瓯，后魏崔光位为司徒，昼坐读经，鸽飞集膝前，入懐中縁臂上，久之乃去。
李白逰悟真寺诗往有写经僧身静心精専，感彼云外，鸽羣飞何翩翩，来添砚中水，去吸岩底泉。
曲阜人顔，清甫顔子四十八代孙尝卧病，其幼子偶弹一鸽归，以供膳于哨翎，间得书，一缄题云：家书付男郭禹，禹乃曲阜县尹，郭仲贤也，其父自真定至者，时仲贤，改授逺平县尹去鸽未及知，盘桓寻覔，盖被弹之，清甫见之，责其子，更取木匣，圅死，鸽病少愈，直底仲贤，官所献书与鸽，且语其故，仲贤慼然曰：畜此鸽己，十七年矣，凡有家书，虽隔数千里，亦能传致真异禽也。命左右之以清，甫长厚，君子留之累日，及仲贤知霍州，召清甫长子国补州吏。
隋时宴可汗使者，有鸽鸣于梁上，帝命崔彭武射之，即中上大恱由是彭武善射，闻朝庭。
国史补舶船海，必养鸽如舶，没虽数千里，亦能归其家。
酉阳杂俎，大理丞郑复礼言：波斯舶上多养鸽，行数千里，輙放一至家，以为平安信。
倦逰録记得金笼放雪衣注雪衣白鸽也
鹊
埤雅，鹊巢居而知风，蚁穴居而知，雨鹊嵗多风则去，乔木巢旁枝，故能髙而不危也。
淮南子鹊知来而不知往，知来嵗多风则巢于下枝，而不知童子探其卵，此修短之分也。
物相感，録鹊能制猬，鹊在木上，鸣则猬，伏不能行，必反腹而受啄。
杂俎，贞元三年，中书省梧桐树上有鹊以泥为巢，焚其巢，可禳狐魅。
庄子曰：鹊上髙城之危而巢于髙树之巅城壊巢折凌风而起，故君子之居世也，得时则蚁行失时，则鹊起，庄周逰雕陵之樊，见异鹊自东方来者，翼广七尺，目大运寸，感周之颡，而集于栗林，周曰：此何鸟哉？翼殷不逰目大不覩，褰裳躩步，执弹而留之，注云：殷，大也，运寸可曲一寸也，感触也，谓飞从额前过也，留之将以取之也。埤雅鹊，知人喜作，巢取木杪，枝不取堕地者，皆枝受卵，故曰干鹊，而庄子云：鸟鹊孺鱼，沬鹊以枝少欲，故曰孺。
拾遗记员峤之山名环丘，上，有湖方千里，多大鹊髙一丈羣飞于湖际，采不周之粟，于环丘之上。
埤雅，古之人居欲如燕，行不欲如鹊，相法有之，鹊有跄跄，性行不良。
淮南子曰：乌之哑哑，鹊之唶唶，岂为寒暑燥湿变其声哉！
埤雅，鹊巢中必有梁，见鹊上梁者，必贵盖二，鹊共啣一木置巢中，谓之上梁杂俎，崔员相公妻在家时，与姊妹戏于后园，见二鹊营巢，共安一梁，如笔管，长尺余，啣置巢中，众皆不见。
唐书大厯八年干陵山，仙观天尊殿，有双鹊，啣柴及泥补葺隙，壊凡一十五处，宰臣上表贺。
天主物簿，鹊啄槐实结玉于脑，谓之鹊玉，此鹊终嵗不复鸣噪，虽巢无胎卵。
魏志管辂至安德令，刘长仁许有鸣鹊飞来阁上，其声甚急，辂曰：鹊言东北一妇，昨杀其夫，牵引西家，不过日，在虞渊之际，有人来告到时，果有东北，同伍民来告，隣妇手杀其夫，诈言西家人与夫有嫌，杀我壻也，又北齐书奚永洛与河内人张子信对坐，有鹊正鸣于庭树间，鬭而堕焉，子信曰：鹊言不善，当有口舌事，今夜有唤，必不可往，子信去后，琅琊王使召永洛，且云：勅唤永洛，欲赴其妻苦留，诈称堕马腰折，遂免于难。
唐贞观中，有白鹊营巢于寝殿前槐树上，合欢如腰鼓左右，拜舞称贺，乃命毁巢，纵鹊于野。
埤雅，鹊而不淫，所以成德，成德，故有行知风之自，而作其巢知嵗之所在而开其户，所以趋时趋时，故有功韩溉，鹊诗人间树好纷纷，占天上桥成，草草回几度送，悲临玉户一时，喜到籹台，按天寳遗事，时人之家，闻鹊声皆为喜，兆曰：灵鹊报喜。
吴孙和为南阳王之，长沙过芜湖，有鹊巢于帆樯，官僚皆忧惨，以为倾危之象，后和果败。
宋熈宁中柯侯仲常通守漳州以救饥，得民心有二，鹊栖其防事，及侯去，鹊亦送之，漳人异焉，东坡为赋诗，柯侯古循吏，悃愊真无革，临漳，所全活数等，江干沙仁心格异族，两鹊巢其衙，但恨不能言相对，空楂楂善恶以应，古语良非夸君，看彼酷吏，所至如车。
淮南子曰：赤肉悬则乌鹊集，鹰隼，至则众鸟散，物之聚散，交感如此。
陈无已鸷，鹊诗并序，辛巳，夏四月庚戌，日将晏与客追凉露坐，有雀引雏，二三集垣下，行且哺，俄有鹊至自北，俛啄雀间，初若循循，少焉得雀间？遽攫一雏，而升于垣，雀出不意，悲鸣啾啾，奋身抵鹊，再三欲夺鹊，竟磔雏，以食不顾，如得计，然坐客叹息，余感之赋诗曰：若奚不鹯？吾知避而迁，汝胡不貍？吾知逺而驰宵通，吾巢晨并吾枝，懐毒妊凶初不汝期，莽恭拳拳，甫笑嬉嬉，情貌深厚，孰从而追。
唐天寳十三载叶县有鹊巢于车辙中，不巢木而巢地，失其性矣。
乌
抱朴子曰：夫日中有乌，何以三足阳数竒也是以有虞至孝，三足乌集其庭，曽子芸三足乌萃其冠，瑞应图，文王时，苍乌见王者，孝悌则至。
左庄二十八年，楚子元伐郑，诸侯救之，楚师夜遁，郑人将奔桐，丘谍曰：楚幕有乌乃止。
左襄，十八年，晋伐齐，齐师夜遁，师旷告晋侯曰：鸟乌之声乐，齐师其遁，叔向告曰：城上有乌，齐师其遁。
异苑东汉阳顔纯孝，后有羣乌衘鼓集顔所居之村乌口，皆伤一境，皆以顔孝感所致，即于鼓处立县，名为乌伤，王莽改为乌孝以彰其行，苏东坡诗记取慈乌巷有顔。
诗小雅瞻乌爰止，于谁之屋六韬，武王登夏台，以临殷民，周公旦曰：臣闻之，爱其人者，及其屋上，乌憎其人者，憎其除胥，杜诗丈人屋上，乌乌好人亦好。
东方朔着雅经先，其声第一声，即是甲以十千数之，辨其缓急，以定吉防。
埤雅，乌性极夀三鹿死后，能倒一松二，松死后，能倒一乌。
埤雅雀见虎则鸣，乌见异则噪，今人闻鹊噪，则喜闻乌噪则唾，以乌见异则噪，故唾其防也。
孙武子曰乌起者，伏也，乌集者，虚也，曰：乌乐空旷，鹊喜稠闲。
拾遗记晋文公烧山，求介子推，子推抱树有一白乌，从烟蔽之。
杂俎乌飞翅重，知天将雨，乌，阳物也感隂气而翅重故俗，以此占其雨否？淮南子曰：螣蛇防雾而殆于蝍蛆，乌力胜日而服于骓礼。
括地图，昆仑山在弱水中，非乘龙不得，至有三足神，乌为西王母，取食白帖，西王母以三足乌为使。
左哀二十六年，宋景公无子，取公孙周之子得与启，畜诸公宫，冬，十月，公逰于空泽，辛巳，卒于连中，大尹立启，得梦启北首而寝于卢门之外，已为乌而立于其上，咮加于南门，尾加于桐门曰：余梦美必立后，得使国人施于大尹，大尹奉启奔楚，乃立得，是为宋昭公。
帝王世纪沛公，祖父丰公家于丰，其妻尝梦赤乌若龙戏，已而生执嘉，即太上皇也，太上皇之妃曰媪，是为昭灵后，生子，是为汉髙祖故宋吴淑乌赋梦丰邑而肇汉入武昌，而瑞吴按吴志武昌赤乌见，因改元为赤乌，齐书髙帝时有献白乌者，帝问曰：此何瑞也？范云位卑，遂前答曰：臣闻王者敬宗庙，则白乌至。
汉武帝时御幕，上有乌命，虎贲中郎将王吉射之，吉，祝曰：一矢洞乌腋，至尊夀万年臣为二千石，遂中之，赐钱二百万。
西魏裴侠年七嵗不能言后于洛城西见羣乌蔽天，举手指之，而言从此聪慧，异于常童。
张勃吴録彭泽，有乌能接丸，行者丸饭，投之髙下无失抱朴子曰：取乌之未生毛者，以丹和牛肉使吞之，至长毛羽皆赤，杀乌隂干捣服可以延夀。
北史齐髙世辩性怯懦，周师入邺，辩以千余觇后登髙西望遥见羣乌飞起以为旌旗，即驰还，不敢反顾，余安道诗，昔年曽泛马当湾，团饭唤雅，篙楫间，今日江边飞不下，应知人，世作机闗。
续汉书，桓帝时，童謡城上乌，尾毕逋，一年生九雏，公为吏子为徒，一徒死百乗车梁刘孝威，乌生八九子，词城上乌一年，生九雏，氄毛不自暖，张翼强自呼，羽成翮备，各西东十年，赋命有穷通，不见髙飞帝辇侧逺托日轮中尚逢王吉箭，犹婴后羿弓，岂如变白救燕，质入梦祚，昭公流声，表师遁，集幕示营，空灵台已铸，象流苏时风。
唐书，天授元年，有进三足乌者，天后以为周室嘉瑞，时中宗为皇嗣言，前一足为伪，天后不恱须臾此乌，一足堕地。
三国典略，侯景簒位，令饰朱雀门，其日，有白头乌万计，集于门楼。
隋书炀帝起宫，丹阳将逰江左有乌巢于帷幄，驱不能去。
东观汉记，章帝元和三年，代郡髙柳乌生子，三足，大如鸡，赤色，头有角，又献帝延康元年，三足乌见。
北梦琐言，崔希乔以仁孝称，其在并州防前丛苇，上有小乌如鹪鹩来巢，孕卵五色如鸡子，雏生，月余，五色成文，大如鵞，驯扰闲暇，顷之飞翔，时归旧所，号知巢乌，北齐萧仿，字希然，居丧庐前有二慈乌各集一树，自午以前，循庭饮啄，自午以后不下树，毎到仿临哭，时舒翼悲鸣，有似助哀，后周书宗懔，遭母忧，痛哭呕血，毎有羣乌数千集于舍，哭而来，哭止，乃去。
陈书司马申短毛喜于后主，使其废锢，申尝昼寝于尚书省，下有乌啄，其口流血，论者谓谮贤所致。
唐苏孝祥率兵五千夜度击李敬业，孝祥死，有羣乌噪，敬业营上。
唐德宗时，郑，汴二州羣乌皆入田绪，李纳境，衘木为城，绪纳命焚之，信宿如故，乌口皆流血。
燕
吕氏春秋有娀氏，有二佚，女为九成之台，饮食必鼓，帝令燕往视之，鸣若宫商二女爱而争搏之，覆以玉筐，少选，而视之，燕遗二卵，北飞遂不反，二女作歌曰：燕往北注云：帝天也，故诗曰：天命鸟，降而生商。
文燕作巢避戊己，博物志燕，戊己日不啣泥涂，巢谭薮宋宣王景素镇朱方，尝与刘璡同在小斋，有燕集承尘，飞鸣相追，景素曰：万物有灵性，而独付于鳞羽，若斯鸟也，逰则叅于烟云之上，止则于林木之下，饥则啄渇则饮形体，无累于物，得失不闗于心一何乐哉？陶居曰：越燕多在堂室中，梁上作巢，胡燕多在檐下，作巢。
埤雅，戊己，其日皆土，故燕之往来，避社而嗛，土不以戊己。
续异记，孙氏妻黄，见一童子当前，以掷之，跃入云，去夜闻户外歌曰：昔填夏家塜辇，泥头欲秃，今黄氏居，非意伤我目，及寻覔巢中得一白燕，左目果伤。
杂俎，或言燕蛰井底，旧燕不入室，是井虚也，取桐木为男子各一，投井中，燕必来，文昌杂録，世言燕子，至秋社乃去，仲春复来，昔年因京东开河防崩，见蛰燕无数，晋郄鉴为荆州刺史，镇邹山，百姓饥饿，或掘野防蛰燕食之，乃知燕子亦蛰尔至，惊蛰乃出，非渡海而来也，北凉録昔鲁人有浮海而失津者，至于亶州见孔子及七十子逰于海中与鲁人一木杖，令闭目乗之使归告鲁侯，以备冦。鲁人出海，投杖水中，乃龙也，具以状告鲁侯，鲁侯不信，俄而羣燕数万，啣土培城，鲁民信之，大城曲阜讫，而齐冦至，攻鲁不克而还。
禽经乌向啼背栖燕背飞向宿背飞颉颃是也
汲冡周书，时训解春分之日，鸟至不至，妇人不勤，白露鸟归不归，室家离散。
天寳遗事长安富商任宗为贾湘中，数年不归，其妻绍兰覩堂燕长吁，语燕曰：我闻尔从海东来往复，必经湘中，我夫壻离家数年，蔑有音耗，欲凭尔附诗，任郎可乎？燕即飞下，止绍兰膝，绍兰作诗一絶我，壻去重湖，临泣血书慇，懃凭燕翼，与薄情，夫将诗系燕足，燕遂飞鸣而去，时宗在荆州，忽有燕绕身而飞，止于肩，足有小封，乃妻所书也，宗感而泣下，次年归。
摭遗唐王榭居金陵，以航海为业，遇风，舟破附板抵一洲，名乌衣国，国王以女妻之，后召宴于寳墨殿，命作诗，榭因思归，卒章有恨不？此身生羽翼之句，女曰：君诗尾句，何相弃也？王不恱遣人取飞云轩，既至，令榭入其中，闭目少息，即至其家，见梁上双燕呢喃，下树榭乃悟，所至燕子国也，至秋二燕将去，悲鸣庭户，榭书一絶系燕尾曰：误到华胥，梦里来，玉人终日苦，怜才云轩，飘去无消息，泪洒春风几百回，燕诗，去来春复至，尾有小柬，乃女所，诗曰：昔日相逢防数合，如今暌逺是生违来春，纵有相思，字三月，天南雁不飞。
陈书髙士马枢目，常黄能视暗中物，有白燕一双，巢其庭树，驯狎栏庑，时上几案，春来秋去，几三十年。
防验记沛国周氏有三子：瘖，痖不能言，有一人就门乞饮，闻其儿声问之，具以实对，其人曰：君有罪可还内，思之出曰：记为小儿时，当有燕巢，中有三子，母出取食，因取三蒺藜各与之，吞即死，母还，不见子悲鸣而去，常自悔责，其人曰：此即是也。君既自知悔罪，今除矣，儿即皆能言。
诗邶风燕，燕于飞差池，其羽燕燕于飞，颉之颃之燕，燕于飞，下上其音，注云：差池不齐之貌，飞而上曰：颉飞而下曰：颃鸣而上曰：上音鸣而下曰：下音。
礼三年，问：凡生天地之间，有血气之属必有知，有知之属，莫不知爱其，今是大鸟兽则失丧其羣匹，越月逾时焉，则必反巡过其故乡，翔回焉，鸣号焉，蹢躅焉，踟蹰焉？然后乃能去之，小者至于燕雀犹有啁噍之顷焉，然后乃能去之。
韦应物诗，啣泥燕声窭，窭尾涎涎，秋去何所归？春还复相见。
杜牧村燕诗汉宫一百四十五，多下珠，闭琐，何处营巢？夏将半，茅檐烟里语双双。
李商越燕诗上国，社方见此乡秋不归，为矜皇后，舞犹着羽人衣，拂水斜文乱，啣花片影微卢家文杏好试，近莫愁飞。
杜子美归燕诗，不独避霜雪，其如俦侣稀，四时无失序，八月，自知归春色，岂相访众雏，还识机故巢，傥未毁防傍，主人飞。
梅圣俞诗，前村春社毕，今日燕飞来，将补旧巢阙不嫌贫屋归，啣泥和草根，侧翅过柴扉，岂比惊丸，鸟迎人，欲拂衣。
唐武瓘感事诗，花开蝶满枝花谢，蝶还稀，惟有旧巢燕主人贫亦归，瓘初投卷知举，萧仿见瓘诗，赏其有感故之意，遂及第。
王荆公诗马上逢归燕，知从何处来？贪寻旧巢，去不带锦书囘。
郑谷诗年去年来，来去，春寒烟暝，渡潇湘低飞，緑防和梅雨，乱入红楼，拣杏梁闲几砚中，窥水浅落花，径里得泥香千言万语无人防，乂逐流莺，过短墙。
古诗何许乘春燕多知，辩夏台三时，欲并尽双影，未尝来食，蕊嫌丛，啣泥怯死，不知黄雀语能雪，冶长猜按白帖，公冶长解雀语，得免罪。
雀
尚书中维天降纪，大伯出狩，至于咸阳，天震大雷，有火下化为白雀，衘箓集于公车。
家语孔子曰：昔者殷王帝辛之世，有雀生大鸟于城隅占之曰：以小生大，则国家必王而名必昌，于是帝辛介雀之德，不修国政，殷国以亡，注云：介，助也以雀之德为助也。
郭璞洞林丞相府有将雏鸡一雀飞集其背上，驱之复来，如此再三，令璞卜之，曰：此晋王即祚之渐也。
晏子春秋齐景公探雀鷇，鷇弱反之，晏子再拜曰：吾君有圣人之道矣，君探鷇鷇弱，反之，是长幼也，于禽兽若此，而况人乎！
史记，赵武灵王自号主父，废长子章而国于吴娃，所生子何主父逰沙丘公子章作乱，与何战败，章走主父，主父开之，何遂围主父宫，公子章死，公子成李兊谋曰：以章故围主父，即解兵，吾属夷矣，乃遂围主父，令宫中人悉出，主父欲出不得，又不得食，探雀鷇而食之，三月余而饿死沙丘宫，注云：开谓开门而纳之，一作闭之，谓闭藏也。
陈留耆旧圉人，魏尚髙帝时为太史有罪，系狱夺爵，有万雀集，树交鸣，尚曰：雀爵命之祥，我其复故官乎？有顷，诏复故官。
益部耆旧杨宣为河内太守，行县有羣雀鸣桑树上，宣谓吏曰：必前有覆车粟，此雀相随，欲往食之，行数里，果有覆车粟。
战国防，庄辛谓楚王曰：夫雀俯啄白粒，仰栖茂树，鼓翅奋翼，自以为无患，不知公子王孙左挟弹，右摄丸，以加其颈也。
述异记，周成王元年，贝多国人献舞，雀周公命反之，东观汉记，永元中，安息王献条枝，国大雀，此雀卵，大如瓮。
隋书，开皇中，有神雀降含章门髙祖召百官赐宴，许善心于坐请纸笔，制颂奏之，上赐帛二百叚。
汉书杨由蜀郡人为文学，有大雀夜集库楼上，太守亷范问由由，对曰：此占郡内当有兵，后二十余日，广柔县蛮夷反，杀伤长吏。
后汉书琅琊董仲为不其令，有赤雀乳防事，前桑上民为作歌颂。
埤雅雀头如颗蒜，目如擘椒，雀物之淫者，防物之贪者，故诗言雀角防牙以譬彊暴。
家语孔子见罗雀者所得，皆黄口小雀，问曰：大雀独不得，何也？罗者曰：大雀善惊而难得，黄口贪食而易得黄口，从大雀则不得，大雀从黄口亦不得孔子顾谓弟子曰：善惊以逺害利食而忘患，自其心矣，而以所从为祸福，故君子慎其所从。
晋灼曰：神雀大如鷃，黄喉白头黒背腹有斑文，或五彩者有之，东坡序海，南有五色雀，常以两綘者为长，进退必随焉。俗谓之凤凰云：乆旱则见雨潦则反吾居，儋耳见之。
埤雅，西方之书，雀浴沙受卵，师旷禽经，雀交不一，雉交不再，又曰：雀以猜瞿，今雀俛而啄，仰而四顾，所谓瞿也，埤雅鸟雀尾，翠上有肉髙有穴者名脂，缾鸟雀，毎引觜取脂，以涂翅毛衣，则恱泽雨露不能濡。
异苑上虞人家奚奴，多方术，向空长啸，则羣雀来萃夜哭，蚊防悉死于侧。
北史潘乐，字相贵，初生，有一雀止其母左肩，占者言富贵之征。
开元遗事裴耀卿勤于政事，常养一雀，毎夕至，更初有声，至漏尽，则急鸣裴呼为知更雀。
杜阳杂编唐顺宗即位，拘弭国贡郤火雀，色纯黒大似燕，其声清置火中，火自散去，遂盛以水精笼，悬于寝殿，夜则宫人持蜡炬烧之，终不能损其羽毛，又释氏书，言雀郤火灾。
汉武帝拜公孙卿为郎，持节神，自大室至东莱，见一人，长五丈，自称巨公，牵黄犬持黄雀，云欲谒天子，因忽不见。
唐开元中，幽州长史张守珪界内虸蚄虫食田稼，蔓延入平州，俄顷，有羣雀来食此虫，一日殆尽。
沙州记，寒岭去太阳州三十里，有雀与鼠同穴，雀亦如家，雀色小白，防亦如家，防色黄而无尾。
埤雅雀争燕巢，啣泥至巢中，燕不复顾也。又白居易诗注燕恶，艾雀欲夺其巢，先啣一艾，置其巢燕輙避去，因而夺之。
啄木
异物志防鸟，舌长五寸，有大，有小有褐，有斑褐者是雌，斑者是雄，又有青黒者头有红毛生山中，土人呼为山啄木，大如鹊。
五姓秘要相山之法，欲如生，蛇之渡水，又欲如啄木之飞翔，生蛇渡水，取其诘屈，啄木飞翔，取其一髙一下闻见，后録啄木巢树穴中，人或塞之，能以嘴书符，其塞自出。
陆佃曰：防鸟善为禁法，能曲爪画地为印，则穴之塞自开，飞则以翼墁之，今防窃用其印，以扄钥。
淮南子曰：貍头愈防，鸡头已瘘，防散积血，啄木愈龋，此之推者也，膏之杀鼈，鹊矢中猬烂，生蝇，漆见蠏而不干，此之不推者也，文，龋齿蠧也，以相摄，故啄木愈之。
旧啄木鸟取木，蠧于深处，以舌餂之，舌长于咮，杪有针刺。
宋王元之诗，淮南啄木大如鸦，顶似仙鹤堆，丹砂嘴长数寸，劲如铁丁，丁乱凿干枯，楂黄柑，红桃，多有蠧受命，凤皇须破柱，何当更与绣衣裳，羽族横飞作持斧，宋魏野诗爪利嘴，还刚残阳，啄更千林，蠧如尽一腹餧，何妨形小过，槐陌声髙近草堂岂能同燕雀，惟解占髙梁
伯劳
东方朔与弟子偕行，渇令弟子即道边家取饮，不知姓名，主人开门不与，须臾，见伯劳飞集，主人门中，李树上朔，谓弟子曰：此主人姓李，尔但呼李伯劳，果有李伯劳，应即开门，因入取饮。
陈思王恶鸟，论国人有以伯劳生献者，王召见之，侍臣问世间，恶闻伯劳之声，敢问何也？王曰：昔尹吉甫用后妻之谗杀孝子伯竒吉甫后悟，追伤伯竒出逰于田，见鸟鸣于桑，其声嗷然，吉甫动心，曰伯竒乎鸟乃抚翼其声悲切，吉甫乃顾曰：是吾子栖吾舆，非吾子飞，勿居鸟因而栖其盖，归入门，集于井干之上，向室而号，吉甫命后妻载弩射之，遂射杀后妻以谢之，故俗恶伯劳，言所鸣之家，必有凶也。
尔雅释鸟鹊，鵙丑，其飞也翪，言其飞不能翺，翔竦翅上下而已，许慎文以为翪敛足也，今鹊鵙丑飞，亦皆敛足腹下，毛诗，七月鸣鵙，八月载绩，盖仓庚知分鸣鵙，知至故阳气分而仓庚鸣，可蚕之也隂气至而鵙鸣可绩之也，或云金得伯劳之血则昏，铁得鸊鹈之膏，则莹石得鹊髓，则化银得雉，粪则枯。
按伯劳夏至来冬至，去与燕之春来，秋去者相反，伯劳声恶，燕语善，伯劳单飞，独栖与燕之匹，栖双飞者又相反。
枭
齐景公为露寝之台，成有枭鸣，甚恶之，桓常謇曰：请为禳之，明日，问曰：今旦闻枭鸣乎？公曰：一鸣而不复闻，使人往视之，枭当陛布，翅伏地而死。
桓谭新论男子毕，康杀其母，诏焚其尸，暴其罪于天下，余上章言：宣帝时公卿朝防丞相语，次曰闻枭，生子长，且食其母，宁然有贤者，应云：但闻乌子反哺耳，丞相大惭，君子于禽兽，尚为之讳，况于人乎？
埤雅，古者天子以春觧祠黄帝用一枭一破，獍者以为枭食，母破獍食，父黄帝欲絶其，使百司用之，故后世始祓除凶灾，取以解祠，黄帝：
听声考祥篇，鹤声宜学仙，雉声宜习武，乌声宜习医雁声，宜习卜筮鹊声，宜习工巧枭声，宜习符呪。
晋张重华为石季龙所攻，重华使谢艾为中坚将军，引师出振武，夜有二枭鸣牙中，克敌之兆也，于是进战，大破之。
唐书有枭鸣于张，率更庭树，其妻以为不祥，连唾之，张闻之曰：急洒扫，吾当改官，言未毕，贺者已在门。
鸮
诗鲁颂，翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑黮，懐我好音诗，陈风墓门，有梅，有鸮萃止。
诗豳风鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵，斯盖成王未知周公之意，公乃作此以贻王托为鸟之爱，巢者呼鸱鸮而谓之云：
列女陈辨女者，陈国采桑之女也，晋大夫解居甫使于宋，道遇采桑女而戏之曰：女为我歌，吾将舍汝，女乃歌曰：墓门有斧，以斯之夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！又曰：为我歌，其二女曰：墓门有梅，有鸮萃止，夫也不良，歌以讯之，讯予不顾，颠倒思予，大夫曰：其梅则存其鸮，安在女曰陈，小国也，摄乎大国之间，因之以饥馑，加之以师旅，其人且亡，而况鸮乎？大夫乃服而释之。
唐赞皇公李德裕贬州作懐鸮赋
宋王元之集滁，楚地也，郡城之上，鸱鸮巢焉，秋冬永夕，鸣啸不已，妻子惊咤，终夜不寐，因作诗以喻之，且征前贤放逐，而闻是鸟者，总而述之，以见吾志。
松夜话，鸮鸣清越，最宜于静夜凉秋，书声甫断，月白霜寒，人以为不祥，亦已鄙矣。
小野人得雏，将归家涂中，闻母鸮声甚哀，遽放之，唐天寳中韦郇公谪守蕲，时李邺侯亦以处士放逐，因夜饮闻鸮鸣，韦公泣下，邺侯曰：此鸟人以为恶，而其声可听，乃令坐客，有不闻此声者罚以大白，由是聼之不厌。
车
宋梅尧臣古风，昔时周公居东周，厌闻此鸟憎若仇，夜呼庭氏率其属弯弧，俾逐出九州，射之三，不能中天，遣天狗从空投自从，狗啮一齿落，断头至今，清血流，迩来相距三千秋，昼藏夜出，如鸺鹠，毎逢隂黒天外过乍见火光惊輙堕，有时余血，下防汚所遭之家，家必破，白泽图，昔孔子渡江，尝见一鸟子夏问之，孔子曰：尝闻河上人歌云鸹兮鸧兮，逆毛簔衣，一身九头兮，乃鸧鸹也。
夷坚志李夀翁守长沙募人捕得，鸧鸹身圆如箕，十脰环簇，其九有头，其一独缺血滴，如世所传一脰，各生两翅，当飞时十八翼，霍霍而动，倘所向不同，更相争抝，用力竞进而翅翮，有伤折者。
鸺鹠
杂志鸺鹠一名忌斯白日不见人夜能拾蚤虱
广记，鸺鹠昼日，目无所见，夜则能飞，撮蚊防，又鸺鹠夜飞昼藏，好拾人爪甲，知其吉凶凶者，輙鸣于屋上，故人除指甲，埋之户内，盖恐此鸟得之也，又春夏之交，稍遇隂晦则此鸟飞鸣而过，岭外尤多，又爱入人家，铄人魂气，又鸺鹠，亦名夜逰女好与婴儿作祟，故婴儿之衣，不可置星露下，畏其祟耳。
神仙尹轨，字公度，人有鸺鹠，怪鸟鸣，其屋上者，以语公度，公度为一符，着鸟鸣处，其夕鸟休符下。
南史侯景入台城，在昭阳殿廊下居处，常有鸺鹠，呼鸣廊下，景恶之，使人穷山野捕焉。
鵩
松夜话，鵩鸟小如雉，体有文彩，行不出域，若有疆服，故名鵩。
鵞
卞子曰：羊性淫而狠，猪性卑而率，鵞性顽而傲，狗性俭而屈，盖鵞峩首似傲。
松夜话，鵞伏随日，鸦伏随月者，以为乳鵞伏卵，随日光所转。
骆賔王诗，鵞鵞鵞曲，项向天歌白毛，浮緑水红，掌拨清波。
埤雅，鵞之行也，自然而有行列，故聘礼云：出如舒雁，禽经陆生之鸟，咮多鋭而善啄水生之鸟，咮多匾而善，唼善唼鴚防之也，善啄鹳鹤之也。
书雅鵞善，旋转其项，古之学书者，法以动腕，羲之好鵞以此。
晋王羲之性爱鵞防，稽有姥养一鵞，善鸣求市，未能得羲之，遂携亲友往观，姥闻羲之将至烹，鵞以侍之，羲之叹息弥日。
齐髙帝引江淹入中书省，草文诏先赐酒食，淹素善，饮啖食，鵞炙垂尽，饮酒数升，文诏亦办。
三国典略庾信，自建康遁归江陵，湘东王因以妾徐氏赐之，后妾与任掞私通，掞欲求之，无敢言者，信庭前一苍鵞，乃系书于鵞，颈信视之，乃掞启遂题纸尾曰：畜生乞汝。
兵谈古者兵有鵞鹳之阵，盖鹳善旋飞，盘薄云汉，与鹅之成行无异，故古之阵法，或愿为鵞，或愿为鹳也，仇池笔记，杭人喜食，鵞日屠百鵞，予自湖上夜归，屠者之门，百鵞皆号，若有所诉，鵞能警盗，亦能却蛇，有二能，而不能免死，悲夫！
黄山谷曰：吴执中有二鵞，为余烹之，戏赠以诗，学书池上，一双鵞宛，胫相连笔意多，皆为涪翁赴汤鼎，主人言，汝不能歌。
孔帖，中和四年，临淮涟水民家鹰化为鵞，而弗能逰夫鹰以鸷击，武臣象也，鵞虽毛羽，清洁而飞，不能逺无击之，用充庖厨而已。
苏公诗注，赵宋祈雨雪之法，择灵祠为坛，取白鵞割项，盛血并鵞致奠，次日于坛前之。
南史庾恱刘毅家在京口，酷贫，尝与乡曲士大夫往东堂共射，是时庾恱为司徒长史，要府僚出东堂，毅已先至，遣人与恱相闻曰：身病贫踬，营一逰甚难，君如意人，无处不可为适，岂能以此堂见让恱不答，众人并避之，毅独留射如故，恱厨馔甚盛，不以及毅，毅又遣人相闻曰：身今未得子鵞，岂能以残炙见恵恱又不答，及毅贵，奏解恱都督，将军官，恱被挫辱疽，背卒。
唐僖宗好鬭鵞，数幸六王宅，兴庆池与诸王鬭鵞一鵞，价至十万钱。
杜子美得房公池鵞诗，房相西亭，鵞一羣眠沙泛浦，白于云：鳯凰池上，应回首为报笼，随王右军。
唐李郢诗，何时散乱？随青草永日，淹留在野，田无事羣逰遮水际争来，引颈逼人前。
鸡
韩诗外田，饶事鲁哀公而不见察，告哀公曰：臣将去君，黄鹄举矣，哀公曰：何谓也？饶曰：君不见夫鸡乎？夫鸡头戴冠文也，足搏距武也，敌在前，敢鬭勇也；见食相呼，仁也；守夜不失时，信也，鸡虽有五德，君犹为瀹而食之，何也？以其所从来近也，夫鹄一举千里，止君园池，食君鱼，鼈啄君黍粱，无此五德，而君犹贵之，以其所从来逺也
鸡有金铰，反翘之种，又范寻以铁为鸡假，距与诸将博钱。
列仙祝鸡翁，雒阳人居尸乡北山下，养鸡百余牢，皆有名字，暮栖于树，昼放食呼名，即别种而至，博物志祝鸡翁善养鸡，今世人呼鸡云祝，祝起于此，又风俗通俗，鸡本朱氏翁所化，故呼鸡曰：朱朱。
列子曰：纪渻子为周宣王养鬭鸡，十日而问之，鸡可鬭乎？曰：未也，方虚防而恃气十日，又问之，曰：未也，犹疾视而盛气，十日又问之，曰：几矣，鸡虽有鸣者，已无变矣，望之似木鸡矣，其德全矣，异鸡无敢应者，皆反走矣，埤雅风雨之诗，风雨凄凄，鸡鸣喈喈，风雨萧萧，鸡鸣胶胶，风雨如晦，鸡鸣不已，言鸡之信度，如此，则乱世君子不改其度之譬也。
庄子谓恵子曰：羊沟之鸡三嵗为株相者视之，则非良鸡也，然数以胜人者，以貍膏涂其头也，按羊沟，鬭鸡之处，株魁帅也，数胜人者，以貍膏涂头，鸡畏貍故也。尔雅鸡，大者蜀，蜀子雓未成，鸡僆絶有力，奋又曰，鸡三尺为鶤，注云：今江东呼鸡少者曰僆。
左传？襄二十八年，齐公膳日双鸡，饔人窃更之以鹜，御者知之，则去其肉，而以洎馈子雅，子尾怒，按齐故例，公家供卿，大夫毎日膳食，用双鸡厨者，以鸭更其鸡御者，去肉溃，洎皆卢蒲癸，王何二人之谋，欲使诸大夫怨庆氏，减膳，共攻庆氏，以报庄公之讐也，后杀庆舍，庆封出奔，洎肉汁也，雅尾二子恵，公之孙以减膳，故怒，崔杼弑庄公，事在襄二十五年，庆氏杼之党也。
孟子曰：今有人日攘其隣之鸡者，或告之曰：是非君子之道，曰请损之，月攘一鸡。
盐铁论鸡亷狠吞鸡跑而食之，毎有所择，故曰小亷如鸡。
西京杂记，汉武帝时，交趾越嶲献长鸣鸡，司晨鸡，其司晨即下漏验之，晷刻无差，长鸣，即一食时不絶声王褒曰：鱼瞰鸡睨，李善以为鱼目不瞑，鸡好邪？视物相感志，野鸡属隂先鸣而后鼓翼，家鸡属阳，先鼓翼而后鸣。
幽録晋兖州刺史，宋处宗尝买一长鸣鸡，爱养甚至，笼置牕前，遂作人语，与处宗谈论，极有致，终日不辍，处宗因此功大进，又舍涂国人善驯服鸟兽，使鸡犬皆能言。
拾遗记大初二年，月氏国贡双头鸡，四足一展，鸣则俱鸣，后魏书崔光，字长仁，正始中，夏有典事史，显献四足四翼鸡，诏以问光曰：翅足众多，羣下相煽动之象，脚差小，其势尚微，易制御也，后数日，茹皓等并以罪伏法，于是礼光逾重。
晋元兴中，衡阳有雌鸡化为雄，八十日而萎，及桓建国于楚，衡阳属焉，自簒，位至败日，凡八旬。
鸡鵞以先生毛而后出，殻其毛羽弱，不能因风而起，百鸟先出，殻而后生毛，毛羽劲故能飞。
晋书苻朗，善知味，防稽王道子杀鸡以食之，既进朗曰：此鸡栖常半露，问之，果然。
冦宗奭曰：巽为鸡，为风鸡鸣于五更者，时将至巽位，感动其气而鸣也。
径山法师养一鸡，常随法位后师之长安鸡，长鸣三日，不食而死。
杜诗注梁绘见羣鸡曰尔軰堪充吾席之上庖
汉宣帝微时，数与许奉先，鬭鸡后即位，封为侯，以其女为婕妤，立为皇后。
唐元和间，贾昌年已九十余人，问开元之治，昌曰：年少时，以鬭鸡求媚于上，安知朝廷之事也。
太史丞邓平言腊者，所以迎刑送德也，大寒至，常恐隂胜故以戌日腊，戌者温气也，用其气日杀鸡以谢，刑德雄着门，雌着户以和隂阳调寒配水，节风雨也。
山海经祠神皆以雄鸡鲁郊祠常以丹鸡
晋傅赋，前看如倒，傍视如倾头，象规作觜，似削成髙膺峭峙双翅，齐平，跃身竦体，怒势横生，爪似炼铜，目如奔星。
杜子美有防鸡行
宋张文潜赋，意气武毅，被服鲜明，峩峩朱冠丹颈，膺苍距，矫撄秀尾，翘腾奉职，有恪徐步，我庭啄粟，饮水孔肃，靡争山川，苍苍风霰，宵凝黙幽，之紞紞，恍予梦之初，惊闻，振衣之腷膊，忽奏之，泠泠委更筹之，杂乱和城，角之凄清，应云外之鸣鸿吊，山巅之落星歌三，终而复寂，夜五分而既更。
鸭
风俗通鸡伏鸭卵，雏成入水而不随母者，异故也孔帖宗室庶人祐养鬭鸭，未几，有貍齚鸭四十余絶其头去及祐败，牵连诛死者四十余人。
徐锴曰：鸟之孚卵，皆如期不失信也，今鸡鹜孚卵，鸡二十日而化鹜，三十日而化，皆如其期也。
礼曲礼庶人之贽匹，埤雅匹鹜也，鹜不散迁，而又乗匹不妬，故或谓之匹也。
尸子曰：家鸭不能飞翔，如庶人守耕稼而已，故周官庶人执鹜，苑鹜无他心，故庶人为贽。
唐陆居震泽，南巨积庄，有鬭鸭一栏，忽遇驿使，过挟弹，毙其尤者，手执一，表本云：此鸭能作人语，待附苏州上进，使者毙之，奈何使者恐酬囊中金，俟其稍恱徐问曰：鸭何言，答曰：能自呼其名，使者愤且笑，拂袖上马，复召之，还其金曰：吾戏耳，有诗千首，文章二顷田囊中，未有一钱看，却因养得緑头鸭惊破，王孙金弹丸。
吴志建昌侯孙虑于堂前作鬭鸭栏，颇施小巧，陆逊正色曰：君侯宜勤览经典，用此何为？虑即毁之。
物相感，志鸡鹜，伏卵忌磨，若闻砻磨之声，则不生矣，杜诗不教，鵞鸭恼比，隣又诗花，鸭无泥滓，阶前毎缓行，羽毛知独立黒白太分明，不觉羣心妬休，牵众眼惊，稻粱，沾汝在作意莫先鸣。
司马温公水鸭诗防，褷出短蒲，毰毸浴清水，物忌太鲜明，何妨染泥滓。
花木鸟兽集卷中
<子部,类书类,花木鸟兽集类>
钦定四库全书
花木鸟兽集卷下
石门贡生吴寳芝撰
麒麟
异物志麟，鱼身而龙颔，圣人生而瑞现焉，天子有道，麟至于郊。
吴薛琮麒麟颂懿哉？麒麟唯兽之，伯又曰：徳以衞身不布牙角，屏营唐日，帝尧保禄。
晋郭璞颂曰智在踪仁表不抵
唐李峤咏麟诗，汉祀应祥开，鲁郊西狩逥竒音中钟吕成角，喻英才畵像，临仙阁蔵书入帝台，若惊能吐哺，为覩鳯皇来。
搜神记孔子发薪下麟视之，麟向孔子防其耳，吐书三卷，孔子受而读之。
蔡邕月令章句，麟生于火，游于土，故修其母而致其子，五行之粹精也，春秋保干圗嵗星散为麟，鹖冠子曰：麟者枵之精，春秋孔演图木精也，闘则日无光。
白帖麒麟四灵之首百兽之先
尔雅麐麕身牛尾一角盖麟似麕圆顶一角
晋中兴徴祥记麟麕身牛尾狼头马足
左哀十四年，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商，麟以为不祥，赐虞人仲尼观之，曰：麟也，然后取之。
汉宣帝时九真贡麟
汉武帝元朔九年，幸雍祠五畤，白麟，一角五蹄，又得木枝旁出，輙复合上异之，终军对曰：野兽并角，明同根也，众枝内附，示无外也，殆将有解编髪削左袵袭冠带，要衣裳而蒙化者，由是改元元狩，后赵佗及匃奴王率众来降。
春秋感精符麟一角明海内共一主也
广雅，麟者，含仁懐义行歩中规，折旋中矩，游必择土，审而后处，不生虫，不折生草，不羣居不旅行，不犯防阱，不罹网罗。
埤雅角端有示有武而不用也
韩文公麟解麟之为灵，昭昭也，咏于诗，书于春秋，杂出于记，百家之书，虽妇人女子皆知其为祥也，黄山谷麟趾賛麟有趾而不踶，仁哉！麟哉有四足，而不抵仁哉？麟哉！今之人一朝之忿，以触人防身辱亲，呜呼！人中有兽，兽中有人。
驺虞
埤雅，驺虞，白虎黒文西方之兽也，王者有至信之徳则应不践生草，食自死之，传谓白虎仁，即此是也。郁离子曰：西方有兽斑文而象虎，名曰驺虞，其性好仁，故出则天下偃武。
埤雅，驺虞其色见于白其文，见于黒又义兽也，而名之曰虎，则正宜以杀为事，今反不生草，食自死之肉，盖仁之至也。
尚书大，文王囚羑里，散宜生，取兽献，纣以赎其身，名曰驺虞，又司马相如封禅书，般般之兽，乐君之囿，白帖前蜀，永平三年，驺虞见璧山，有一鹿随之。
白帖宋元嘉二十六年琅琊有虎从驺虞
虎
淮南子曰：虎啸而谷风生，本草衍义风之从虎者，葢风木也，虎，金也，木受金制，安得不从？故啸则风生，自然之理也。襍俎虎交而月晕。
说文虎山兽之君风俗通虎者阳物百兽之长
金楼子曰寅日山中称虞吏者虎也
尸子曰虎豹之驹虽未成文已有食牛之气
韩子曰：虎之所以能伏狗者，爪牙也，使虎释其爪牙，而使狗用之，则虎反伏于狗矣。
虎説真虎不噬物王者不事兵噬物者凡虎也
烈士秦召魏公子无忌不行，使朱亥奉璧一双，秦王大怒，将亥着虎圈中，亥瞠目视虎，眦裂血出溅虎，虎终不敢动。
列子曰：周宣王之牧正有梁鸯者，能飬野禽兽，令毛邱园之鸯，曰：且一言，我养虎之法，顺之则喜，逆之则怒，此有血气者之性也，然喜怒岂妄发哉？皆逆之所犯也，夫食虎者，不敢以生物与之，为其杀之之怒也；不敢以全物与之，为其碎之之怒也。
春秋后语，秦惠王谓陈轸曰：韩，魏相攻，期年不解，或谓寡人救之，便或谓勿救便，子为寡人计之，轸曰：昔卞庄子刺虎管，子止之曰：两虎方食牛，牛甘必争，争必鬬鬬，则大者伤，小者死，从伤而刺之，一举必有双虎之功，庄子从之，果两虎。
拾遗记，始皇三年画工，名列裔刻，两白玉虎，其毛如生，不防睛，始皇使余工夜防之，化成虎去，明年，南郡献白虎二，视之，乃玉虎也。
野史有射虎者，遇老人説与虎有真虎，遇之不可近，近之必伤，老人去，果有真虎来逼之，防困乃絶不敢言射虎。
周书心之忧危若蹈虎尾
庄子盗跖篇，孔子遇栁下季季曰：今者阙然，数日不见，车马有行色，得微往见跖耶？孔子仰天而叹曰：然，栁下季曰：得无逆汝意若前乎？孔子曰：然，丘所谓无病而自灸也，疾走料虎头，编虎几，不脱虎口哉！
埤雅，虎奋冲破，又能画地卜食，葢蛇盘向壬，鹊巢背嵗燕伏戊己，虎奋冲破，此鸟兽之所以灵也。
从虎行以爪坼，地观竒偶而行，今人画地观竒偶者曰虎卜。
风俗通俗，虎本南郡李氏翁所化，人呼为李耳则喜呼斑，即怒，又方：言陈魏宋，楚之间，谓之李父，江淮南楚之间，谓之李耳，注云：虎食物，值耳即止，以触其讳故也，东吴都卬曰：宋乡先生范文穆公，爱谈虎事，尝搆一轩，榜曰説虎轩予斋居无事，客有谈及此者，因举旧闻一二以资博识，虎能识人，气未至百步，輙伏而嘷，声震山谷，须臾，奋跃人，人有勇者不为之动，虎止而坐，逡巡，弭耳而去，又虎骨甚异，虽咫尺浅草，能伏身不露，及其虓然作声，则嵬然大矣，又虎不食小儿，儿痴不知虎之可惧，故不得而食，兼不食醉人，必坐守以俟其醒，非俟其醒，俟其惧也，又人或罹虎口，其神魂被虎所役，往往为之前导，凢今人死于虎者，衣服巾，皆别置于地，非虎之威，能使自觧是之为也，俗谓之伥，又虎饥则果实兼啖，不特兽也，凢食男子必自势起，妇人必自乳起，惟不食，妇人之隂或遇之者当作势与敌而屡退，引至曲路，即可避去，葢虎不行，曲路故也。又虎食犬则醉，犬虎之酒也。
春秋后语，楚王问羣臣曰：北方之民，畏奚昭恤，何如？江乙对曰：虎求百兽食之，得狐狐曰：子无噉我，天帝命我长百兽子，以我不信，我为子先，子随我后，观百兽见我能无走乎？虎随狐而行，百兽见皆走，虎不知兽之畏已反，以为畏狐也，今王地方五千里，带甲百万，而任之于昭恤，然北方非畏昭恤，实畏王之甲兵。
埤雅，鸠食桑椹，则醉猫食，薄荷则醉，虎食狗则醉，今虎所在，麂必鸣以告，又淮南子曰：猬使虎申，蛇令豹止，各有所制也。
王孚安成记，后汉人，都区寳者居父丧，隣人格虎走，趋其庐中，即以蓑衣覆藏之，邻人寻迹，问寳曰：虎岂有可念？而藏之乎后，此虎送禽兽，至若助祭，然寳由是知名，陈留耆旧传王业，字子香，为荆州刺史，有徳政卒于枝江有三，白虎低头曳尾，卫其丧，及丧去逾州境，忽然不见，世説桓石防为儿时，从父征西猎，有虎被数箭，伏在地，诸将请防曰恶，即能防虎箭否，石防至虎边防，一箭虎跳，防亦跳高于虎，虎还，伏防复防一箭。
唐裴旻守北平，善射，一日得虎三十一，父老曰：此彪也，稍北有真虎，遇之必败，旻怒，跃马趋之，有虎小而猛，据地大吼，旻马辟易，弓矢堕落，自是不复射虎，李翺有裴将，射虎图讃。
孝子杨香，父为虎所噬，香忿搏之，父得免，又杨豊为虎所噬，有女年十四，手无刀，刄直搤虎头，以免父难，唐钟少时，醉遇虎，与闘虎其肩，傅亦持虎不置，会人斩虎得免，既贵，悔之，戒诸子曰：士尚智与谋，勿効吾暴虎也。
魏略文帝将受禅郡国奏白虎二十七见
异苑扶南王苑寻常畜生虎及鳄鱼若有讼，未知曲直，便投于鱼虎，鱼虎不噬，则有理，秽貊之人，祭虎为神，良有以也。
白帖晋郭文至孝，尝有虎张口向文，文视其口，有横骨，乃以手探去之，至明日，乃啣一鹿，献于堂前。
商氏世说商亮，字子华，少学公羊，年十四，举孝防到阳城，遇两虎争一羊亮，乃按劒瞑目，斩断羊腹，虎各以其半去博异志，天寳中河南缑氏县仙鹤观，每年九月二日夜，有一道士得仙，其夜皆不为扃户，以求上升之应，后张竭忠，摄令疑之，至时，乃令二勇者持兵器，潜觇之，至三更后，见一黒虎入仙鹤观，一道士出，二人射之，不中，弃而去，竭忠申府请弓矢，大猎于太子陵东石穴中，格杀数虎，其间金箓玉简，及冠帔，人发甚多。
吴越备史钱，王镠以锦城有兵，冦命闾丘方建下元，金箓斋于东府，龙瑞宫有黒虎一蹲宫前，醮罢，遂不见，管子曰：桀之时，女乐三万人，放虎于市，观其惊骇以为戏，孟子曰：虎负嵎，莫之敢撄。
左传？庄公十年，齐宋师次于郎，公子偃自雩门窃出，防臯比而先犯之，大败宋师，按臯比即虎皮也。
风俗通人卒得病，烧虎皮饮之，即愈。或以皮系之，衣服亦可避恶。
西京襍记李广猎，防山之北，见卧虎一矢毙之，以头为枕，示服猛也，又铸铜象，其形为溲器，示厌辱之意，河图悬虎鼻于门上，周一年，取烧作屑，与妇人饮之，二月中便有孕，生防子，勿令人知，亦勿令妇见之。
礼檀弓孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀，夫子感而聼之，使子贡问之曰：子之哭也，一似重有忧者，对曰：然，昔吾舅死于虎，吾夫又死于虎，今吾子又死焉，夫子曰：何为不去？曰：无苛政，子曰：小子识之，苛政甚于猛虎也。
西京记，东海人黄公，少善为幻，秦末有白虎见东海，诏遣黄公以赤刀往厌之，及衰老，饮酒过度，术既不行，遂为虎所食。
汉书李禹有勇气，上召使刺虎，悬累下圈中，未至地，有诏引出之，禹以劒斫絶累欲以刺虎上壮之。
易頥卦虎视眈耽其欲逐逐
考异邮，三九二十七日，阳气成，故虎七月而生阳，立于七，故虎首尾长七尺，般文者隂阳杂也
从虎一千年角生
抱朴子曰虎夀千嵗五百嵗毛色变白
淮南子曰：牛哀病七日，化为虎，其兄啓户而入，虎而杀之，方其为虎，不知其尝为人也，方其为人，不知其且为虎也。
述异记，汉宣城太守，封邵一日忽化为虎，食郡民，谚云：无作封使君，生不能治民反食民，又虎化为人，好着紫葛衣，足无踵侯鲭，録虎化人，惟尾不化，湏焚去之，乃成人。
唐五行志大厯四年虎入京师长夀坊宰臣元载家庙，射杀之。
杂俎寻阳，山上有石人，高丈余，虎至此，輙到石人前唐李贺韩愈，张籍俱有猛虎行。
符载有畋虎颂
豹【附獬豸】
易革卦，君子豹变，其文蔚也，尔雅西方之羙有文蔚之皮焉。
管子曰：上大夫豹饰，列大夫豹防，此齐一时之数，非古也，周礼，春官以禽作六贽，以等诸臣，执皮币，注云：天子之孤以虎皮，取其文炳也，公之孤以豹皮，取其文蔚也，皮帛者谓束帛而加以皮云。
五行志韦后妹尝为豹枕以辟邪
博物志豹死守窟
广志狐死首丘豹死首山言不防本也
韩子曰：狄人献豹于秦文公，文公受皮而叹曰：此以皮之美，自以为罪者也。
汉书虎豹在山，百兽震恐，及在槛穽之中，揺尾而求食，积威约之渐也。
埤雅豹，一名程，列子曰：程生马，古诗谓饿狼食不足饥，豹食有余言，狼贪豹亷有所程度而食，故名程。
五代王彦章谓人曰豹死留皮人死留名
杜牧诗归来，煮豹胎按胎，味极美，葢猩唇豹胎，天下之至味也。
孙氏瑞应圗幽州即谷山多豹
汲冢周书屠州有黒豹
格物论，獬豸神竒之兽，状如羊而一角，青色四足，性忠直，一名任法兽。
杂俎唐宗时冨平县，奏产一神，羊肉角，当顶有白毛，议者以为獬豸。
田求子曰尧时有遣豸缉其毛为帝帐
説文黄帝时有遗以獬豸者，帝问何食何处？曰：豸！夏处山泽，冬食松柏。
论衡獬豸，一角羊也，知曲直识邪佞，神异经性忠而触邪？东北方之兽也，故今立狱，皆东北向，依所在也。又云：见人鬭触不直者，闻人争咋不正者。
狮【附貘】
孙氏瑞应圗黄帝巡于东海白泽出能言语
穆天子巡行天下乗狻猊日走五百里
波斯国出狮子犀牛
条支国出狮子犀牛
东汉章帝章和中月氏国献狮子形似麟无角
章帝时，安息国献狮子，其形似虎，正黄色有髯，耏尾端有茸毛，大如斗，顺帝阳和中，防勒国献牛，狮子齐书，王敬则梦五色狮子，位至太尉。
唐中宗时，大食国献狮子，璹谏曰：是兽非肉不食，自碎叶至都，所费甚广，陛下鹰犬，且不畜而厚资，飬猛兽哉？有诏停献。
太乙真人受玉清，勅命乗青狮徃狱中渡齐人罪，称曰救苦天尊，今道家有其像。
沈约宋书宗慤讨林邑，入象浦，林邑王范阳迈倾国来逆，以具装被象，前后无际，慤以为外国，有狮子能伏百兽，乃令制其形，与象相御，象果惊奔，敌因溃乱，遂克林邑，鸡跖集，唐开元末，西域献狮子，至安西道中繋于驿树，近井哮吼，若不自安，俄顷风雨大至，有龙自井中出飞去。
唐王仁皎忿，韦后与武三思乱国，与二三所亲者论之，每至切齿，宋之问弟之愻窃听之，遣侄昙上书告之，以希韦旨，三思大怒，奏诛同皎及其党兄弟，竝受五品官之愻为光禄丞，之问为鸿胪丞，昙为尚乗奉御天下怨之，皆相谓曰：之问等绯衣，王仁皎血染也，及诛逆之，后遂流愻于岭南，一日之愻，白昼见同皎，同皎撃之七孔皆流血，遂死时，客有问于浮休子曰：来俊臣之徒，何如？对曰：昔有狮子王于深山一豺，将食之，豺曰：请为王送二鹿以自赎，狮子王喜，周年之后，无可送，王曰：汝杀众生亦已多，今次到汝，汝其图之！豺黙无以对，遂齚杀之，俊臣之軰，何异豺也？未几，亦遇，浮休子张鷟号也，博物志，魏武帝伐冒顿，经白狼山，逢狮子，使人格之，畏势不敢近，忽有一兽从林中出，状如狸，跳上帝车轭，狮子至，即跳上狮子头狮子伏不敢起，遂杀之，得狮子还，自此四十里外，鸡犬皆无鸣吠者。
宋炳撃象圗序，梁伯玉説沙门释僧吉云：尝从天竺，欲向大秦，忽闻数十里外，哮吼之声，惊天怖地，顷之，见百兽率走，跄地至絶，既而四巨象鸠焉而至，以鼻卷泥，数喷鼻偶立，俄有狮子三头，崩石折木，直四象以殪，血若溢泉，巨树草偃。
赵宗儒官，太常卿，太常有五坊狮子乐，非大朝会不作，南部新书，西明慈恩寺多名画，其塔前壁上湿耳，狮子时所重也。
唐康居国献狮子，帝命虞世南作赋，濶臆修尾，劲毫柔毳，钩爪锯牙，藏锋畜，鋭弭耳宛足，伺间借势，暨乎奋鬛防唇，倐来忽往，瞠目电矅，发声雷响，拉虎吞裂犀分象，碎随兕于龈腭，屈巴蛇于指掌，践借则林摧残，哮呼则江河震荡。
九龄狮子赞序，顷有至自南海，厥繇西极，献其方物，而狮子在焉，尔雅所谓狻猊如虥，猫食虎豹，今之所见信然，絶猛者也，其天骨雄诡材力杰异，得金精之刚，为毛羣之，特屹立不动，而九牛相失，眈视且瞠而百兽皆伏所，所以肉视犀，象，孩抚熊罴，其余细不置牙齿。
杂俎集贤校理张希复言：旧有狮子尾拂，夏月蝇蚋，不敢集其上。
释氏书言以狮子筋为琴鼓之众皆絶
唐高适，樊少府防狮子圗賛绀眼星悬赤毛，熖起顾犀象，则百队山，跧防熊罴，则千羣野死，以此言威，威可知矣。仙尉樊公冩象图中昆仑，却捽而屋壁，欲动虎豹，胆慑而讼庭已空，棱棱兮隔，飞霜飒飒兮，满院生风，于是乎狮子为百兽之长，遂识樊公为百夫之雄。
苏子瞻狮子屏风賛并序润州甘露寺有唐李卫公所留陆探微画狮子板，余自钱塘守胶西，过而观焉，使工人摹之为一屏，置公堂中，且賛之曰：圆其目仰其鼻，奋髯吐舌，威见齿舞，其足前其耳，左顾右盻，喜见尾，虽猛而和葢，其嵓嵓，高堂防燕几，啼呼颠沛，走百，呜呼！妙哉古陆子。
孔帖唐薛万均已卒后，上以貘皮，赐羣臣及薛万彻而误呼万均怆然曰：万均朕勲旧忽口，其名岂死者有知，冀此赐乎？因命焚与之。
唐世多画貘作屏
埤雅貘，兽似熊，象鼻犀目，狮首豺髪小头庳脚黒白驳能防食，铜鐡及竹鋭鬐骨实无髓，皮辟温湿，以为坐毯，则消膜外之气，刘子曰：飞鼯甘烟走，貘美铁貘一作貊，又八郡志貊，大如驴，多力所触，无不拉。
本草貘齿骨极坚，以刀斧槌锻铁，皆碎落火，亦不能烧，人得之诈为佛牙，佛骨以诳俚俗。
埤雅貘粪为兵可以切玉其溺又能消铁为水
白居易貘屏，赞并序貘者，生南方山谷中，寝其皮，辟瘟图其形，辟邪？予旧病头风，每寝食，常以小屏卫其首，适遇画工合写之按，山海经此，兽食铁与铜，不食他物，因有所感，遂为赞云：邈哉竒兽生于南国，其名曰貘，非铁不食，昔在上古，人心忠质，征伐教令，自天子出，劔防省用铜铁羡溢，貘，当是时，饱食终日，三代以降，王法不一，铄铁为兵，范铜为佛佛像，日益兵刄日滋，何山不刬，何谷不？铢铜寸铁，防有孑遗，悲哉！彼貘无乃馁而，呜呼！匪貘之悲，惟时之悲。
象
埤雅，象性乆识能浮水出没，体具十二肖，唯鼻是其本，胆不附肝，随月转在诸肉，假令正月建寅，则胆在虎，建夘则胆在兔杂，爼象生五嵗始生胆随四时在四足，春前左，夏前右秋后左，冬后右如，无定体也。
字说，象齿，感雷莫之为，而文生埤雅，象牙生花，必因雷声，故古者以为器饰，今人欲驯象，以小斧刄斵之，其金疮，见星月即合。
庄子曰象见子皮无逺近而泣
博物志，南方有象，各有雌雄，其一雌死，百有余日，其雄泥土著，身独不饮食，人问其所以輙流涕，若有哀状，左襄二十四年，子产寓书于子西以告宣子，曰：象有齿以焚其身。
左定四年，呉伐楚鍼尹固与王同舟，王使执燧象以奔呉师，注云：烧燧火以系象，尾使惊奔呉师。
万震南州异物志俗，象牙嵗脱犹自爱惜，掘地深藏之，人欲取必作假牙，潜往代之，不令其见也，见则不藏故处，郭璞象赞，象之为兽，形骸特诡，身倍数牛，目不逾貉，鼻为口役，望头若尾，驯良承教，听言则跪，素牙玉洁，载籍所美服，重致逺行如丘徙。
帝王世纪舜苍梧下有羣象常为之耕
汉书大宛身毒国，其人乘象以战，又王莽与世祖战昆阳，驱虎豹犀象，以助威武。
汉武时，南海献驯象，注云：象能拜，随人意，成帝时，林邑献一象能拜跪。
呉贺齐为新都太守，孙权出祖道，作乐舞象，权谓齐曰：今定天下都中国，使殊俗贡琛，百兽率舞，非君其谁？东汉张茂梦大象，问：万推推曰：象者兽也，兽者守也，君当为郡，然不能令终象，有齿以焚其身也，果如其言，晋时南越献驯象，养于臯泽中，每正朝，大防皆入充庭，帝行则以象车，引导以试桥梁，后象以鼻击害人，有司启之，欲杀象，象垂鼻而泣血流地，不敢动，自是朝议以象无益于事，悉送还越。
唐永徽以来，文单国屡献驯象，凡三十二，皆畜苑中，颇有善舞者，徳宗即位，以为物性不遂，悉放于荆山之阳，岭表録异蛮王迎汉使于百花楼前设舞象，奏音乐，引入一象，以金羇络首锦，防垂身掉头摇尾，皆合节奏，明皇杂录上毎，赐酺御楼，引大象犀牛，或拜或舞，动合音律，南楚新闻唐明皇常教象拜舞；天寳之乱，禄山大宴，众酋出象绐之曰：此象自南海奔来知，吾有天命虽异，必拜舞；左右命之，拜象皆怒，目卬首不肯拜命之舞，怒目敛，足不肯舞，禄山怒，尽杀之。
范至能虞衡志象形，虽大而不胜痛，故人得以数寸之钩驯焉，驯之乆者见象奴来，则低首跪前，膝人之以登，则奋而起行。
格物论，象虽魁梧，而蚺蛇能吞之三嵗而出其骨埤雅，象南越大兽长鼻，牙望前，如后三年一乳行孕，倍十牛，命在其鼻，其所食物，皆以鼻取之。
虞衡志象，出交趾山谷，惟雄者有两长，牙象头，不能俯颈，不可囘口，隐于颐去地尚逺运动以鼻为用，一躯之力，皆在鼻，将行，先以鼻拄地，乃移足知其足，力劣于鼻也，鼻端甚深，可以开阖，取物中有小肉，夹虽芥子亦可拾，每以鼻取食，即就爪甲撃，去泥垢而后卷，以入口饮水，亦以鼻反而卷之足如柱，无指而有爪甲五枚，形如大栗，登高山下峻坂，渉深水形，臃肿而甚防，交趾出象处曰象山，山有石室，惟通一路，周围皆石壁，先置刍豆于中驱一，驯雌入焉，布甘蔗于道，以诱野象，象来食，蔗则纵驯，雌入野象，羣诱以归，石室，随以巨石，窒门象，饥人縁石室饲驯，雌野象见雌得食，亦狎而来，求饲益狎，则鞭之少驯，则而制之，久则渐解人意。又为立名，字呼之，则应牧者，谓之象奴，又曰象公。
犀
韩诗外太公使南宫适至，义渠得骇鸡犀，以献于纣，旧説犀之通天者，可以破水，骇鸡葢犀之羙者有光，故鸡见影而惊，其次角理，复有正挿倒，挿腰鼓挿者，抱朴子曰：通天犀角有白缕如丝，直至角端直屋中，则乌鸟不敢集，屋上置米中，鸡輙骇呼不敢食，刻为鱼衘，入水则水开三尺。
北梦言，杨収女适裴坦长子嫁资丰厚，坦尚俭，闻之不乐，一日，与夫人至新妇院，见防上果楪，乃卧鱼犀，遽拂防出。
本草通天犀胎时见天上物过，并形于角，故曰通天，抱朴子曰：赤理如綖，自本彻末，故曰通天。
世言犀望星，而星入角续，夷坚志凡犀角，遇山川日月，草木鸟兽，随寓成形，唯宋韩魏公犀带，中央一片，乃鹿花，孝宗犀带一片，乃是南极老人星像。
异物志犀舌有棘常食草木棘刺不啖茎叶也
格物论，海人取犀之法，先于山路多植木，如猪羊栈，其犀以前脚直，常倚木而息，年久木烂，犀或倚之木折，犀倒久不能起，人因格杀之而取其角。
埤雅，犀亦絶爱其角，堕角，即自理之王粲，游海赋云：羣犀代角，巨象觧齿是也。
格物论，犀之最贵者，有通天花文犀有此文，必自恶其影，常饮浊水，不欲照见也。
异物志海中水犀，乐闻丝竹，彼人动乐，则出常为人所。
本草李司封宗易尝言石驸马保吉知陈州，其州一皆新之，每毁旧屋，则坐于下，风尘自分去，人皆惊怪，葢其所带乃辟尘犀也。
唐太宗初女蛮贡龙犀鳞鬛爪甲悉备
尔雅南方有梁山犀象出焉
孔帖巴浦之犀，其可遇乎？又云：驰乌弋之名，揉黄支之羙乌弋，黄支皆犀所出之国也。
岭表録异以辟尘犀为妇人簮梳尘不着髪
唐张易之为母作犀簟
熊【附罴】
埤雅熊当心有白脂如玉味甚羙俗呼为熊白
熊好举目而引气谓之熊经
酉阳杂俎熊胆春在首，夏在腹，秋在左足，冬在右足杂俎唐髙宗时伽毗叶国献天铁熊，大如狗，苍色作声，诸窍皆沸，能擒狮象，虎狼防中有筋，大如鸭邜。
周官司表王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯则共熊侯，豹侯，卿，大夫，则共麋侯，皆设其鹄。
墨客挥犀熊在山中，行数千里，皆有跧伏之所，必在岩谷林木，中山民谓之熊馆，唯虎出百里外，则迷失道路矣。
异説熊多力而性悍，故与猛虎同居，不相噬，又有人熊状如人立而走，攀援如猿猴，取其胆可医疾，好事者用以淬笔端则不蛀，愈于黄连及椒汤也，又善辟尘置胆，浊水则立澄，故医者用以却痰秽殊，効熊必羣居而步伍，不失长防兽熊，状如羊狗，熊似狗，岭表有黒熊祠祝融之御，古称能火，即此意。
孟子鱼我所欲也，熊掌亦我所欲也，二者不可得兼，舍鱼而取熊掌也，按熊冬蛰不食，饥则自防，其掌故羙在其掌，吴元夫，鄂州人宋寳庆乙酉四年，渡海覆舟，漂至一岛，见雌熊引至穴中，聚毛为巢，与棃兽肉饲之，其人因与之交，生一子，皆人像也。但畧垂耳后遇舟得归，续捜神记，晋升平中，有人入山射鹿，忽堕一坎，内见熊子数头，须臾，有大熊入，瞪视此人，人谓必害己，良久，大熊出，果分与诸子末后作一分着此人，此人饥久，冐死取噉之，既而转狎习，每旦熊母覔食还，輙分果此人，頼以支命，后熊子大，其母一一将出，子既出尽，此人自分死坎中，乃熊母复还，入坐人邉，人解其意，便抱熊足，熊即跳出，遂得无死。
孔帖南蛮，东有谢蛮，贞观三年，其酋元深入朝，戴乌熊皮冠。
张续宣室志，张鋋归蜀，夜次巴西，有人拜曰：巴西侯奉请既见，置酒邀六雄，将军至皆黒衣其状赑，然天将晓鋋悸，窹见巨熊卧于前者，所谓六雄将军也。
埤雅释兽罴，似熊而大，黄白文长首高脚耸，目能縁能立，遇人则擘，而攫之俗云，熊罴眼直，恶人横目其白，生于心之下肓之上，亦如熊白而麤，秋冬则有春夏则亡，猛憨多力，能防大木一説罴有黄赤二种披髪人立絶有力者。
俗云：熊罴冨脂，至春膔瘠，即登高木自坠，谓之扑膔，今人畜熊以梃挞之，更致壮长，葢仿于此。
旧説狮子虎见之而伏豹，见之而瞑，罴见之而跃，葢狮子，又畏罴故也。
陈师道罴説晋人以五犬逐一罴，罴鸷而力强于用大，所与敌者，皆天下强有力也，犬弱而徤巧于用小，顾左而右，逐前而后罴，不能搏也，行不数十里，罴败而伏，犬更前而杀之，兽之鸷者，爪莫如虎，齿莫如豹，而罴食之，故称勇力，莫如熊罴，而受制于犬者，遇非其敌，困于羣犬耳，诗云：忧心悄悄，愠于羣小，罴之谓矣。
槖駞
汉书，大月氏国，出一封槖，駞注云：脊上有一封，封高也。若封土然。
駞背有两峯，如马鞍，名曰駞，駞足三节，长颈色苍，凡物，屈足受之，载未尽量，终不起。
东观汉纪单于于龙祠闘槖駞以为乐
孔帖南蛮寳利佛逝有槖，駞豹文而犀角，且耕且耒，名曰牛駞豹。
白帖槖駞本出泉渠
白帖汉鄯善多槖駞
史记苏秦説楚威王曰：王诚能用臣之愚计，则韩、齐、燕、赵郑衞之妙音美人必充后宫，燕；代，槖駞良马，必实内廐，三水小牍，刘东仁为江州刺史，自京将槖，駞至郡，放之山下，野人见而大惊，共射之，乃以状白州曰：庐山精于其处，刘命致之，乃所放駞耳。
物志，炖煌西渡流沙，往外国千余里中无水，时有伏流处，人不能知，槖駞知水脉，过其处，辄停不行，以足踏地人掘，即得水。
后周四夷，流沙数百里，夏日多风，为行旅之患，其风欲至，唯老駞知之，即引项而鸣，埋其鼻口于沙中，人以为，即以氊拥其鼻口，其风迅速，须臾即过，不尔，则至危毙，郁离子曰：知风莫过于老，駞识路莫逾于老马，唐杨国忠欲厚结哥舒翰共排安禄山奏以翰兼河西节度使，赐爵西平郡王，是时中国盛强，自安逺门西尽唐境，凡一万一千里，闾阎相望，桑麻翳野，天下称庶冨者，无如陇右，翰每遣使入奏尝乗白槖駞日驰五百里，田缙拜绥，夏银节度使王师伐蔡，缙上槖駞牛马助军，酉阳杂俎明駞千里脚駞卧，腹不帖地，屈足漏明，则行千里，明字多误作鸣，非也。
异域志西南夷国，山上有石骆，駞腹下出水，饮之令人身白净。
史思明陥，两京尝以槖駞载禁府珍寳贮范阳若邱阜，然王荆公诗槖垂铃，栈駞名，按义训牛之声，曰：牟驼之声曰。
梅圣俞诗，鸣駞出西域，衘尾自连连，汉驿凌云，去胡人踏雪，牵当时识风，遇碛辨沙泉，老觉肉封侧，犹防锦帕鲜。
鹿
诗大雅王在灵囿麀鹿攸伏麀鹿濯濯
大雅瞻彼中林，甡甡其鹿注，甡甡众多，并行之貌，又小雅麀鹿麌麌。
小雅鹿鸣，食野之苹，毛诗草虫经鹿得苹，，然鸣而相呼。
诗召南林有朴，野有死鹿，白茅纯束，有女如玉，注云：言美士以朴，借死鹿，束以白茅而诱，此如玉之女也，埤雅，犬性独狐，性羊性，羣鹿性防説文曰鹿之性，见食急，必旅行，丽旅行也，诗小雅儦，儦俟俟或羣或友，则以鹿性旅行，故趋则儦，儦行则俟俟也。
楚词青莎杂，苹草靃，霏白鹿麕，麚或腾或倚，虞世南白鹿赋，有金方之瑞兽，乃矅质于名都，既驯狎于郊甸，亦腾倚于山隅，素毳呈彩，霜毛应图，宴嘉賔于雅什，偶僊客于天衢。
穆天子，天子征于菹，猎菹之兽，有白鹿，一迕乗而逸，天子乗蕖黄之乗驰焉。
后周书文帝猎于印山围不齐，兽多越逸，帝怒，俄有一鹿，突围而走，贺若敦跃马逐鹿上东，原弃马步逐至山半，乃掣之而下，帝大悦，诸将皆免罪。
齐桓问于管仲曰：楚强国，吾欲伐之，力不能胜，柰何？对曰：公防买其鹿公，即使人载钱二千万，求生鹿于楚人，楚人遂释耕农而田鹿。
晋书石勒微时，尝佣于临水为逰军所囚，会有羣鹿从傍而过，军人竞逐之，勒乃免，俄见一老父谓勒曰：向羣鹿者我也，君应为中州主，故相救耳。
左文十七年，晋侯搜于黄父，遂复合诸侯，不见郑伯，以为于楚也，郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，曰：古人有言，畏首畏尾，身其余几，又曰：鹿死不择音，小国之事，大国也徳则其人也不徳则其鹿也，铤而走险，急何能择？注云：音当作防言鹿死不择休，防之所以喻郑，既防亡，当不择所从之国也。
字説鹿性警防，分背而食，以备人之害，葢鹿萃善走者，分背而食，食则相呼群居，则还其角，外向以防物之害己，故诗，况君臣之义，而毛诗草虫经曰：鹿欲食，皆鸣相召，志不忌也。
埤雅鹿者僊兽，常自能乐性，从其云泉，至六十年，必懐琼于角下，角有斑痕，色如防行，或有涎出于口，不复能急走也，葢鹿戴玉而角，斑鱼懐珠而鳞紫。
楚祠飞鸟号其羣兮鹿鸣求其友
尔雅鸟之所乳，谓之巢，鸡雉所乳，谓之窠，兔之所息，谓之窟，鹿之所息，谓之场诗，豳风町疃，鹿场言町畦村疃之中无人焉，故鹿以为塲也。
孝子伍，袭字世公，丁父忧，庐墓侧有一鹿，凡每遇袭哭，踞墓悲鸣。
周官视朝则皮弁服皮弁正以鹿皮为之
史记古有皮币，诸侯用以聘享，汉武帝乃以白鹿皮方寸，縁以藻缋为币，直四十万，王侯朝觐聘享，必以为荐，抱朴子曰：南中多鹿，每一游牝，多至数百，至春羸痩，葢因逰牝多也，及夏，唯食菖蒲一味即肥，或云鹿能别良草，恒食九物，余多不食。
列子曰：郑人有薪于野者，遇骇鹿而毙之，恐人见之也，遽而藏诸隍中，覆之以蕉，不胜其喜，俄而遗其所藏之处，遂以为梦焉，顺途而咏其事，傍人有闻者，用其言而取之，既归，告其室人曰：向薪者梦得鹿而不知其处，吾今得之，彼直真梦者矣。
晋许孜亲没，负土成坟，植松栢五六里，时有鹿触其松栽，孜悲叹曰：鹿不念我乎？明日，忽见鹿为猛兽所杀，置所栽松下。
南史，扶南国，以鹿驾车，其国人养鹿如中国畜牛，以乳为酪，又囘鹘豢鹿若牛马，惟食苔，俗以驾车。
辛孟年七十与麋鹿同羣人称鹿僊
晋书陶淡，侃之孙，雅好导养，年十五六，便服食絶谷得白鹿子驯飬之，常与俱往还，后遂不复还家。
捜神记，淮南朱氏，田间种豆，忽见二女姿容甚美，着紫襭，天雨而衣不濡，朱氏壁上见挂一铜镜，镜中见二鹿以刅斫，之以为脯。
幽明録陈郡谢鲲尝在一亭，中宿此亭，从来杀人，四更时，有一人黄衣呼于门外，鲲因令伸臂于中，鲲即极力掣之，臂脱而去，明日看，乃鹿也，寻血得鹿焉，崧白鹿山诗序，荆门山，临江皆絶壁峭峙五百余丈，亘带激流，禽兽所不能至此，岸有一白鹿，浮过江，行人竞逐之，谓至山下，必可得也。鹿忽飞超逾冈而去，故名，此壁曰白鹿山。
杂俎，虞部郎中陆绍第为卢氏县尉，常观猎人猎，忽遇鹿五六头临涧，见人不惊，毛斑如画，陆怪猎人不射，问之，猎者言此僊鹿也，射之不能伤，且复不利，陆不信强之，猎者不得已，一发矢，鹿带矢而去，及返射者，坠崖折左足。
齐书始兴，卢度居西昌三顾山，鸟兽随之，夜有鹿触其壁，度曰：汝勿壊我壁鹿应声而去。
唐书褚无量，丁母忧，庐于墓，有手植松柏，鹿常犯之，无量泣曰：山中草木不少，何忍犯吾先茔，栽因通夕守防，俄有羣鹿近庐悉驯狎，不复侵害，又罗威字徳仁母没尽哀，庐于墓，白鹿，乃驯扰于墓侧也。
白氏帖苏耽，与众儿猎，常鹿，遇险絶之处，皆能超越，众儿问曰：何得此？异常鹿也，答曰：乃龙也。
唐李渤与兄渉俱庐山，尝养一白鹿，因名其山曰白鹿洞。
杜诗号山无定鹿
欧诗朝渴饮清池暮饱卧深栅
杂俎胡垧为虢州，时猎人得一鹿，重百八十斤，蹄下贯铜镮，上有篆字，博物者不能识。
津阳门诗长生鹿，痩铜牌，垂注云：上尝于芙蓉园，白鹿，惟王山人识之曰：晋时鹿也，上异之，令左右周视，乃于角际雪毛中得铜牌，刻曰宜春苑，白鹿，上愈爱之。
麋【附麞】
埤雅，麋鹿属也，故麋之文，从鹿从米，从米则以麋性善迷故也。
埤雅，凡含血之物，肉差易长，其次角难长，最后骨难长，故人自懐胎至成人，二十年骨髓方坚，唯麋角自生至坚，无两月之久，大者重二十余斤，其坚如石，计一夜须生数两，凡骨之顿成生长，神速无甚于此。此骨血之至强者，所以能补骨血，坚阳道，强精髓也，头者诸阳之首，众阳之聚，上钟于角，岂可与凡血为比哉！
周官兽人夏献麋注云麋膏凉故夏献之
淮南子曰：孕妇见兔，而子缺唇，见麋而子四目，埤雅麋有四目，其二夜目也，从所谓目下有窍，夜即能视是也。
春秋书冬多麋云以其害稼也
愽物志麋掘泽草而食其场成泥
埤雅，麋喜音声，麞喜文彩，今猎户以彩服舞，麞鹿麞即麕也，齐人谓麕为麞。
埤雅麕，性善聚善散，故从囷囷聚也，亦散也。又曰：麕，鹿皆健骇而麕，性胆尤怯，饮水见影，辄奔故道，书云：麕鹿句胆善怖。
李衞公説道书中云麞鹿无魂，故可食，陶居云：麞，鹿，非辰属，又八卦无主，即生死无尤，故道家许聼为脯，牛；羊，鸡犬虽补益，充肌肤于亡魂，皆为愆责，并不足噉清异，録道家言，麞，鹿，麂，是玉署三牲，神仙所享，故奉道者不忌，宋陈去，非有题易元吉画麞诗。
南史，将军曹景宗曰：我昔在乡里，快马如龙，与少年数十，平泽中逐麞，数肋射之，此乐忘死。
狐【附貍】
易未济，小狐汔济，濡其尾，埤雅谓小者，材不足也，狐者，志不果也。材不足志，不果，是以防济而有濡尾之难，礼檀弓，古人有言，狐死正首丘，仁也，白虎通正首丘不忘本也。注云：正首丘，谓正其首以向丘也。
从燕识戊己不衘泥狐潜上伏不越度阡陌
张续宣室志张鋋，夜行逢巴西侯置酒，邱校尉，至一人衣黒衣天将晓，鋋悸窹，乃一狐卧于侧，葢所谓邱校尉也。
异苑胡道拾自云，广陵人，好音乐，医术之事，体有矂气，恒以名香自防，唯恐猛犬所噬，自审死日，戒子弟曰：气絶勿令狗见我尸也，死于山阳，敛毕，觉棺空，开之不见尸，时人咸谓狐也。
管子曰狐白应隂阳之变六月而一见
从狐狼知虚实虎豹识冲破
埤雅，狐妖兽也，所乘之有三徳，其色中和，小前大后，死则首丘。
山海经青丘之国，有九尾狐，白虎通徳至鸟兽则九尾狐，见名山记，狐神兽出青丘山，音如婴儿，食之不蛊，管辂有一小物如兽，手持火，以口吹之，书生举刀斫断腰，视之乃狐也，自此无火灾。
旧説狐有珠又曰狐礼北斗而灵善变化
郭氏中记狐千嵗为妇百嵗为美女为神，巫为丈夫，与女子交接，能知千里外事，即与天通，是为通天狐，名山记狐者，古之妇，其名紫，紫化而为狐，故自称阿紫，牛羊日厯唐长庆中，举人歌曰：欲入举塲，先问苏，张苏，张犹可，三杨杀我，故辇下谓三杨为通天狐。
周成王时黒狐见
赵晔吴越春秋禹三十未娶，行山，恐时暮失，嗣曰：吾娶必有应矣。后有白狐，九尾而造于禹曰：白者吾服也，九尾者，王证也，于是涂山人歌曰：绥绥白狐，九尾厐，厐成于家室，我多攸昌，禹乃娶涂山女。
搜神记燕昭王墓，有老狐化，男子聼张华讲説华怪之谓雷，孔璋曰：今有一男子，少美高谈孔璋曰：当是老精，闻昭王墓有华表，柱已千年，可取照之，当自见华如其言，乃化为狐，俎汉平陵王墓多狐自穴而出者，毛皆坌。
俎野狐，名紫夜，撃尾出火，将有怪必，戴髑髅拜北斗，髑髅不坠，则化为人矣。
搜神记吴郡顾旃至一冈，忽闻人语声云：咄咄，今年衰乃与众寻覔冈，顶有一穽，是古时塜见一老狐蹲；中前有簿书一卷，老狐对书，屈指有所计较，犬咋杀之，取视簿书，悉是奸人，女名已经奸者，朱钩头所防，名有百数，而旃女亦在簿次。
容斋随笔城狐不灌，社防不熏，谓其所栖穴者，得所凭依，此古语也，故议论者卒指人君，左右近习为城，狐社防。
南部新书，晋天福甲辰嵗公安沧渚民家犬逐一妇人登木而坠，为犬咬死，乃老狐也，尾长八九尺。
李华鹗执狐记，某尝目异鸟，撃丰狐于中野，问名于耕者，对曰：此金鹗也，其何快哉？因譲之曰：仁人秉心，哀矜不暇，何乐之有？曰：是狐也，震惊，我姻族挠乱，我闾里喜逃，徐子之庐，不畏申生之矢，皇只或者其恶贯盈，而以鹗诛之，予非斯禽之快而谁为？
白居易古狐歌古冢，狐妖且老，化为妇人，顔色好头变，云鬟面变，籹大尾，曵作长红裳，徐徐行傍荒村路，日欲暮，时人静处，或歌或舞，或悲啼，翠眉不举，花顔低忽然一笑，千万态见者十人，八九迷。
苏子美猎狐篇，秋食承露禾，夏饮灌园，暮夜出傍舍，鸡畜遭横害，晩登睥睨，鸣呼吸召百怪，或为婴儿啼，或变艶妇态，不知防千年出处，颇安防。
集异记李揆夏夜宿堂前之轩，有巨狐鸣噪于庭，乃人立而跳，月光逆射，久之，逾垣而去，揆甚恶之，及将晓入朝，其日正拜。
宋徽宗宣和七年九月，有狐升御榻而坐，又李宻即位狐鸣于旁。
晋乐广为河南尹，先是河南官舎多妖怪前尹皆不敢处正寝，广居之不疑，尝外户自闭，左右皆惊，广独囘，顾见墙下，有孔掘墙，得貍杀之，其恠遂絶。
唐舒元舆飬貍，述野禽兽，可驯养而有禆于人者，吾得之貍，余爱其能息，防窃近乎正，且勇尝观虞人有生致者，因得请归，置新丰里客舍，常阖闗实窦纵于室中，潜伺之，见轩首引鼻，似得防气则凝蹲不动，斯湏果有防数十，軰接尾而出，貍忽跃起竪瞳迸金文，毛磔斑，张爪呀牙，划泄怒，声防党帖，伏不敢窜瞬，视间羣防肝脑涂地，迨夜背缸，潜窥室内，洒然而吾得高枕坦卧，絶疮痗之忧，皆斯貍之功乎！
杨防蓄貍説敬亭叟之家毒于防，穿桷穴墉，室无全宇，咋啮筐篚，帑无完物，乃赂于捕野者，俾求貍子，蓄于家饰，茵于栖给鳞，以茹抚育之厚，如字诸子，其撄生飞，举无不防，鼠慑而殄影，腥露膻，纵横莫犯矣，然其野心，常思逸于外，防以子育为懐，一旦怠其绁，逾垣越宇，倐不知其所逝，叟惋且惜，涉旬不弭，农子闻之曰：野性匪驯，育而靡恩，非独貍，然人亦有旃，梁武于侯景宠，非不矣，刘琨于匹，防情非不至矣，既负其诚，复返厥噬，呜呼！非所畜而畜，孰有不叛者哉！
苏子由牛尾，貍诗首如貍尾，如牛攀条，防险如猱，猴橘柚，为浆栗为糇，筋肉不足，惟膏油深居简出，善自谋，寻踪发窟，并执囚蓄租分散，身为羞松薪，瓦甑蒸浮，浮压入糟，盎肥欲流，熊脂羊酪真比俦，引筯将举讯，何尤无功？窃食人所仇。
杨廷秀诗序，偶野人有为予生得牛尾貍者，献诸丞相周益公，侑以长句，狐公韵胜氷玉肌，字则未闻名季貍误，随齐相燧，牛尾策，勲封作糟丘子，子孙世世袭膏粱，黄雀子鱼，鸿雁行先生，试与季貍语，有唯其言，湏聴取杨廷秀，诗朝来栗姫羽化去，逋出木奴三百户，乌椑，士子散如烟检校，不知渠去处，山童报道黒衣郎字曰季，貍氏竒章上千回一霎，强连夜剽掠，积乃仓。
狼【附豺】
诗风狼防其胡，载防其尾，毛诗草虫经狼项下有袋求食，满腹向前行，乃触之退后，又自踏践上防其尾，进退有患，故诗以况防前防后袋故也。诗注所谓颔下悬肉，即此也。
埤雅，古之，火用狼粪，取其烟直，虽风吹不斜，或曰狼，骈胁直肠，其粪烟直，为是故也。内则曰狼，去肠，岂以此欤？
白帖汤时有白狼，衔钩入朝，以为祥瑞，周宣王得白狼而戎狄，宾周穆王征犬戎，得白狼四，白鹿，四而荒服不至。
白帖，宋王懿，字仲德，义兵窘迫，而值雨，洪潦不知，津梁，有一白狼至前，仰天而号讫，衔王衣，因随狼以济，草木子狼尾，一孔三毛，防中筯大如鸭邜。
周官兽人冬献狼注云狼膏温故冬献之
张续宣室志张鋋，罢秩归蜀，夜次巴西，有人道左拜曰：巴西侯奉邀，既见，置酒邀沧浪君，至一人苍衣，其质魁岸，夜半鋋，亦假寐，天将晓，鋋悸而寤，见一狼卧于前，盖所谓沧浪君也。
稽神録晋州神山民黄张妻忽梦一黄人腰腹甚细，留之两接而去，遂懐妊好食生肉，砥唇咬齿，而性狼戾，后生二狼生，即走其夫，击杀之。
大宛乌孙王昆莫初生弃于野狼往乳之
后周异域，突厥之先，匈奴之别种也，被邻国破，防有一儿，年十嵗兵刖其足，弃草泽中，牝狼以肉饲之，及长，与狼合，有孕焉，彼闻儿在欲遣杀之，儿与狼逃之，高昌国北，遂生十男，其后各有一姓，阿史那即其一也。埤雅豺狗，足似狗而长尾，白颊，高前广后，其色黄，季秋取兽，四面陈之，以祀其先，世谓之豺祭兽，故先王候之以田。
汲冡周书霜降之日，豺乃祭兽，豺不祭兽，爪牙不良，俗云羣豺噬虎，言其徤猛，且众可以窘虎也，史云：豺见虎睡，则绕而溺之，虎不能起，遂噬之，又云：豺舌如，防舌似锯骨，痩如豺豺，柴也，豺体细痩，故谓之豺，人骨立，谓之柴毁，义取诸此。
獭
汲冢周书雨水之日，獭祭鱼，獭不祭鱼，国多盗贼，记曰：獭祭鱼，然后渔人入泽梁埤雅，獭取鲤于水裔，四方陈之，进而弗食，世谓之祭鱼，盖自祭其先，如防豺然，或曰，獭一嵗二祭豺祭，方獭祭圆言，豺獭之祭，皆四面陈之，而獭圆布，豺方布也，又按俗传獭祭鱼，将鱼罗列于前，取黄颡鱼一枚以爪，按其头作声，如人有巫祝也，故俗呼黄颡鱼为师，祭毕，獭食诸鱼，而縦鱼师于水字，説豺亦兽也，乃能兽，能胜其，又知以时祭，可谓才矣。獭非能胜其也，然亦知报本反始，非无赖者。
獭又能捕鸟见鳬鹥，羣在则仰卧于水，离水面尺许，乃吐沫以引之，鸟见沫浮，羣飞啄之獭，乃以四足抱住，淮南子曰：鹊巢知风之自，獭穴知水髙下言嵗多风则鹊作巢，卑水之所及，则防獭移穴。
埤雅旧説蟾肪合玉獭胆分杯，又曰：熊食盐而死，獭饮酒而毙，叙例曰獭，分杯尝试之，不验，惟涂于盏口，但使酒稍髙于盏面。
本草西戎，以獭皮饰毳服领袖，则汚垢不染，如风霾翳目，即以袖口拭目中即出。
猴
昔有人畜一子母猢狲，一日鸢飞下，搏其子对母啄其脑，食其髓，猢狲哀鸣，三日不食，径于厨中，取肉一片，戴顶上往中庭，似有所伺，逡巡，鸢果来搏肉，猢狲两手，撦擘其翅，啮脑食髓，众见之，甚为快意。
论衡鹿之角足以触犬，猴之臂足以搏防，然而鹿制于犬猴，伏于防不利也。
咸熈中有翁妪，防猴于瑞昌门外，一日妪死，猴塟之，咸称为义猴。
幕府燕闲录，唐昭宗播迁，伎艺人止有弄猴者，猴颇驯，能随班起居，昭宗赐以绯袍，号孙供奉，罗隐下第，诗云何如学？取孙供奉一笑，君王便着绯，朱梁簒位取此猴，令殿下起居，猴望殿陛见，全忠径趋其所，跳跃奋击，遂令杀之，唐臣愧此猴多矣。
神仙传有人种黍山中，患猕猴食之，闻介象有道术，乞辟猴之法象曰：明日往黍，所望见羣猴便大唤，语之曰：已白，介君教莫侵，食黍此人，明日往视，黍遇羣猴，适欲下，因承象语，遂各自还山。
栁宗元憎，王孙文猴之徳勃诤号呶，唶唶彊彊，虽羣不相善也，食相噬齧行，无列饮无序，有难则推其柔弱者以免，好践稼蔬，所过狼籍，披攘禾实未熟，輙龁齩投注，窃取人食，皆以自实，其嗛山之小草木必凌挫折挠之，使之瘁然后已，故猴之山居恒稿然。
两山墨谈，唐大厯中有猴数百，集古田杉林中，里人欲伐木杀之，中有一老猴，忽跃去邻近，一家纵火，燔屋里人惧，亟走救火，于是羣猴遂脱去，其狡智若此。
宋时山僧云：晏元献公来，猕猴满山，程伯淳作诗云：闻説猕猴性颇灵相，车来使满山迎鞭，驘，到此何曽？见始觉毛虫，亦世情。
王延夀王孙赋储粮食于两頬，稍委输于胃脾，踡兔蹲而狗踞，声厯而喔咿，或嗝嗝而吓吓，又嘀嗅其若啼，性猜而防疾，态峰出而横施，縁百仞之髙木攀袅之长枝，或羣跳而电透，或成悬而瓠垂。
黄山谷诗真宜少陵，覔未觧栁州憎婢喜，常储菓奴，颠屡掣绳，少陵覔谓杜甫有従，人覔小胡孙诗，栁州憎谓栁宗元有憎，王孙文也。
猿【附狙】
或云猴性躁急猿性静缓
栁子厚憎王孙文猿之徳静以恒，仁让孝慈居相爱，食相先行，有列饮有序，不幸乖离，则其鸣哀有难，则内其柔弱者不践稼蔬，禾实未熟，相与视之，谨既熟，啸呼羣萃然后食，衎衎焉，山之小草木，必环而行，遂其植，故猿之居山，尝郁然。
荆州记三峡猿长鸣至三更闻者皆下泪
晋书穷猿投林岂暇择木
蜀志邓艾见猿抱子在上，引弩射之，中猿母其子为拔箭，卷叶塞疮，艾叹曰：吾违物性，其将死矣，乃投弩于水中。
广异志，唐魏元忠，性素强，正其防时，家贫，止有一婢，厨中方防出外，汲水还，乃见老猿，为其守火婢，惊白元忠，元忠曰：猿恐我乏使，为我执防，不亦善乎！
唐异闻录王绩游嵩，少选一散，嵓石堂栖止焉，月夜见一人，胡须眉白而瘦，自称山公，与绩谈论，往往有异绩，疑其怪，取镜光出，而胡者走失，化为猿而殒。
清异录：华山道士李道殷，山栖谷饮有竒术能摄伏，神畜一黑，猿呼为臂童道，殷于庵侧，古松上，以茅草枝营一巢为臂，童寝息之所，名峻青宅。
宣室志张长史，赁凶宅以居，覩黑衣郎，上掷瓦见，击其弟射杀之，乃猿也，又孔氏帖，颍川陈岩，景龙初，举孝亷于京师至渭南县，见一妇人，貌甚殊絶，衣白衣，立于路隅，掩袂而泣，岩叩之妇人，乃曰：妾楚人也，侯氏子家，弋阳先人以髙尚闻于湘楚间，由是迹山林，妾虽一女子，亦有箕山之志。
许浑诗谢守携来，东路长袅藤穿竹，似潇湘碧山，初，暝啸秋月，红正寒，啼晓霜。
蔡君谟诗朝栖乔林之苍莽夕饮幽涧之潺湲
呉筠猿赋，嘉其雨昏则无声，景霁则长啸，不践土石，逍遥于万木之间，春咀其英，秋食其实，不犯稼穑，深栖逺处独有君子之性，异乎狙狖之伦。
李徳白猿赋，动不为暴，止皆择所柽，松郁而不残，楂梨熟而后取凌，峻而电曜，挂长萝而匏垂施于射，则李控，而即贯用于道，则华飬形而不衰。
庄子曰：呉王浮于江，登乎狙之山，众狙见之，恂然弃而走，逃于深蓁，有一狙焉，委蛇攫，见巧于王，王射之，敏给搏捷矢，王命相者趋射之，狙执死，王顾谓其友顔，不疑曰之狙也，伐其巧，恃其便，以敖予以至此殛也，戒之哉！
兔
诗王风，有兔爰爰，雉离于罗，注云：兔性隂狡爰爰缓意也。
诗小雅趯趯毚兔遇犬之注云趯趯跳疾貌
小雅有兔斯首，炮之燔之，注云：有兔斯首，一兔也，犹数鱼以尾也。
曲礼祭宗庙之礼兔曰明视
论衡儒者言月中兔夫月水也，兔在水中，无不死者，夫所谓兔者，月气耳。
典略兔者，明月之精，视月而孕，白帖禀星精，握斗枢，又曰衡星，发于兔一，説兔目不瞬，视雄毫而孕。
春秋后语淳于髠説齐威王曰：韩卢者，天下之俊，犬也，东郭防者，海内之狡兔也，韩卢逐东郭防，腾山者五，环山者三，兔极于前，犬疲于后，犬兔俱疲，各死其处，田父见而之，无劳苦而擅其功，今齐魏相持损兵毙，众恐强秦，大楚乗其后而有田父之功也。
俗云兔营窟必背丘相通所谓狡兔三窟
楚词顾兔在腹，言顾兔，居月之腹，而天下之兔望焉，于是感气。
天主物簿，孕环之兔，懐于左腋毛，有文彩，间色至百五十年，当转环于脑，能形，人不能见矣。
周宣王时有兔舞镐
东汉方储纯孝，负土成坟，种松千株，鸾鸟栖其上，白兔游其下。
草木子曰：术家以十二肖配十二辰，各有不足，防无牙牛无齿，虎无脾兔，无唇龙无耳，蛇无足马，无胆羊无神猴，无臀鸡无肾，犬无肠猪无筋，人则无不足也。
韩子，宋人有耕者，田中有株，兔走触株，折颈而死，因释耕守株，冀后得兔，为宋国所笑。
杜诗捣药兔长生
后魏书，有兔入后宫，检问门官，无得入者，太祖令崔浩推其咎征，浩以为当有邻国贡嫔嫱者，明年，姚兴果来献女。
东汉孺叔林为东郡太守，赤乌巢于屋梁，兔产于牀下，隋书华秋，汲郡人防母，土成坟，庐于墓侧，有猎者逐，白兔入秋庐中，匿秋膝下，猎者异而免之后，此兔常庐中古今注，汉哀帝建平元年，山阳得白兔，赤目如火，抱朴子兔夀千嵗五百嵗毛色变白，冦氏曰：兔毛白全得金之气也。
埤雅咀嚼者九窍而胎生独兔雌雄八窍
古今注，兔口有缺，尻有九孔，内则兔去尻，狐去首孔帖，王武俊常与宾客一日射兔九十五，观者骇异。
马
玉华洞，龙马，雨师，雨工导之，吸四海之泽霑，万物，唐李靖常乘之，以行天符，事最灵异。
邹子曰：董仲舒，三年不窥园门，乘马，不知牝牡，又诸亮教曰：昔叔敖乗马三年不知牝牡，人称其贤。
松窻夜话武徳皇帝有天廐，马毛如虎纹，日行八百里，不与凡马同而食，世称神骏。
清异録相马有法耳如削竹者蹄无纎尘
世説刘备初奔刘表，屯于樊城，左右欲因防宴取备，备觉如厠潜遁所乗马名的颅，堕襄阳城西，檀溪水中，溺不得出，备急谓马曰：今日急不可不努力！马达备意，一跃三丈，遂得过。
朱建平，善相马，魏文帝将出取马，入建平曰：此马今日死矣，及帝将乗马马恶衣香，啮帝膝，帝怒，遣使杀之，世説王武子善觧马性尝乗一马着连锦障泥，前有水，终不肯渡济云，此是惜锦障泥，使人觧去便渡。
左昭二十九年衞侯来献其乗马曰啓服，堑而死，公将为之椟，子家子曰：从者病矣，请以食之，注云：启服马，名堑而死，堕堑而死也。
晋纪王湛有徳兄子济性好马所乗骏快意甚爱之，湛曰：近见督邮马当胜，此济不然之，取督邮马与湛试之，湛曰：直行平地，何以别马？于是就蚁封盘马，济马果踬。
秦始皇有名马，七曰：追风曰：白兔曰：蹑景曰：追电曰：飞翮曰：铜雀曰晨鳬。
唐书，天宝中，陇右节度，皇甫唯明奏龙支县人厍狄孝义有马生龙驹，经九旬有九日，身有鳞而不生毛，臣就检视，时有庆云五色，遥覆马上，久而不散，请付史馆，又古诗，天马籋浮云，籋古蹑字。
埤雅，马之族不一而駻，马则喜前，驽马则喜后，故古之御者，驽马以鞭为主，駻马以辔为主。
玉堂闲话，驴马驹，随母行，有在前者，有与母并者，有随后者，此由生时尔，月初生者，在前月半生者处中，月末生者，居后始知含灵之，皆禀四时五行之气也，今科斗月大尽，先生前两足小尽，先生后两足。
汉书何乃局促如辕下驹
欧公诗呼童羁，我果下驑，按魏志秽国出，果下马髙三尺乗之可以果下行。
驴
史记匈奴竒畜即驴骡也
宋臧道吊，驴文聪敏，寛详髙音逺畅真驴氏之名驹也，呉志诸葛子瑜，面如驴。
源流至论，张子厚闻驴鸣而知己意之相似，伊川见鸟集而知机，心之不生。
东汉李固为三公之子杖防驱驴负笈从师
晋阳秋胡威父质为荆州太守，威自京都省父，家贫，无车马僮仆，驴单行，见父十余日，辞归，每至客舎自放驴取樵，防食。
戴叔鸾母好驴鸣叔鸾每为驴鸣以悦其母
孟浩然曰诗思在灞桥驴子背上
陈乗驴入汴中途，闻宋太祖登极大笑，坠驴曰：天下于是定矣。
牛
周书武王放牛于桃林之野
诗小雅谁谓尔无羊？三百维羣，谁谓尔无牛？九十其犉，尔羊来思，其角濈濈尔，牛来思其耳，湿湿或降于阿，或饮于池，此诗言宣王牧，事有成而牛羊，众多也。
孔丛子曰猗顿，鲁之穷士，闻朱公富问术焉，朱公告之曰：子欲速富，当畜五牸，乃适西河，大畜牛羊于猗氏之南，十年之间，子息万计，赀拟王公。
周礼牛宜稌注云牛土畜稌土谷故牛宜稌也
管子曰：凡聴宫如牛鸣窌中，牛含宫声，栁子以为黄钟在胎也。
吕氏春秋，百里奚未遇时，饭牛于秦，鬻以五羊之皮，公孙枝举，而献诸缪公用之，谋无不当，举必有功。
唐末，京师人春游，以牡丹花为胜赏，李训邀客赏花，乃系水牛数十头于前曰：此刘氏黒牡丹也。
甯戚相牛，经牛常有似鸣者，黄也，本草牛有黄者，皮毛光润，眼如血色，时复鸣吼，又好照水，人以盆水承之，伺其将吐出，乃喝迫即堕落，黄如鸡子大，重叠可坼，轻虚而芬香，佳若杀死，在角中得者，名角黄，心中得者，名心黄，肝胆中得者，名肝黄。
造化权舆，夫干为马，坤为牛，干，阳物也，马故蹄圆坤隂物也牛故蹄拆，阳病则隂胜故马疾则卧隂病则阳胜故牛疾则立马阳物也，故起先前足，卧先后足牛隂物也故起先后足，卧先前足，又小雅其耳，湿湿注云：牛病则耳燥。
齐宣王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王问之曰：牛何之？曰：将以衅钟。
淮南子曰：剥牛皮，鞟以为鼓正三军之众，为牛计者，不若服轭也。
汉武元封中，大秦国献牛，善走多力，使辇铜鐡起，望僊宫迹，蹋在石上，皆如花形，故阳闗之外有花牛津，白居易集郑家牛触墙，成八字。
左僖二十九年，介葛卢来，闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云，问之而信。
晋书夫余国，若有军事，杀牛祭天，以其蹄占吉凶，蹄觧者凶合者吉。
韩子曰：詹何坐，弟子侍，有牛鸣于门外，弟子曰：黑牛也，而白在其蹄，何？曰：然！视之而信。
埤雅牛走顺风马走逆风
风俗通呉，牛见月而喘言，使之苦于日，是以见月而喘，盖伤禽惊于虚，疲牛望月而喘，物之恒性，每见似而惊也。
清异录：予阳翟庄舎左右有一田老者不为欺心事，出言鲠直，诨名撞倒墙，尤不喜杀牛，见村舍悬列，死牛头脚，告妻子曰：天下人所吃，用皆従，此黄毛菩萨身上发生，临了杀倒，却有天在。
封君，达少好道，入鸟防山百余年，还鄊里常乗青牛人号青牛道士。
淮南子曰：牛岐蹄而戴角，马被毛而全足者，天也，络马之口，穿牛之鼻者，人也。
臧彦驶牛赋乃有超羣独出骍毛文角
志怪，茍晞为兖州，镇去京师五百里有贡，晞珍异食者，晞欲贻都邑，亲贵虑信宿，不复鲜美，募得牛能日行千里者，晞旦发书疏，至一更始竟，而答书已还，晞以其神速，疑筋骨有异，杀而观之，唯有双筋如小竹，大自头挟着里，故外不觉。
栁宗元牛赋牛之为物魁形，巨首垂耳，抱角毛皮疎厚，牟然而鸣，黄钟满，脰抵触隆，曦日耕百。
洞防记，元封三年，大秦国献花蹄牛髙六尺尾环绕，角有四耳，角端有肉，蹄如莲花。
埤雅牛耳，无窍以鼻聴也，盟者聴于神，故执牛耳，而正以不聴为戒。
郁林异物志，周流者，水牛也，苍毛豕身角，若担矛卫，防其犊，与虎为雠，抱朴子曰：鴈衔芦以捍网，牛结阵以却虎。
苏子瞻书栁宗元牛赋后云：岭外地产沈水香，必以牛易之，黎人得牛皆以祭，无脱者，中国人以沈水香供佛，燎帝求福，此皆烧牛也，何福之能得。
羊
易大壮，羝羊触藩，羸其角，陆氏云：角既触篱，则羸而不动，进退两难矣。
曲礼，凡祭宗庙之礼，羊曰：柔毛按柔毛周礼，内饔辨腥臊，羶香之不可食者曰：羊冷毛而毳，羶冷毛长，毳毛结诗，小雅牂羊坟首，三星在罶，人可以食鲜，可以饱注云：坟，大也，羊则首大。
古今注羊，一名长须主簿，述异记一名胡须郎，又陜西同州沙苑出蠒耳羊，其羊耳，小味美。
周易谋泰山失金鸡，西岳亡玉羊，郑注金鸡玉，羊二山之精。
左宣，十二年，楚子围郑，郑伯肉袒牵羊以逆，曰不天，不能事君，使懐怒以及敝邑，之罪也。
左宣二年，宋华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，与入郑师，故败，君子谓羊斟非人也，以其私憾，败国殄民。
孙卿子曰：鲁贩羊者曰：沈犹氏朝饮其羊，以诈市人，孔子为鲁司冦，不敢饮羊。
墨子曰：齐庄公之臣王国，卑与中里者，讼三年而狱不断，恐失有罪，乃使二人共一羊，盟齐之社，二子相従，以羊血洒社，读王国卑之词已尽，之词未半，祭羊起而触中里，齐人以为神。
李茂勲传王处存以轻兵三千羊皮，夜布之野，李全忠军望为羣羊争趋之，遂致败。
按牛有黄狗，有宝羊有卵石，俱在腹中，附胆而生，羊卵石，白色如玉，絶狗宝可治，翻胃及羊病。
豕
易説卦坎为豕，性趋下，豕能俯其首，又喜卑秽，亦水畜也。
天官内饔供后及世子之膳羞，辨腥臊，羶香之不可食者，曰豕盲，眂而交睫腥，注云：腥，当作星肉成米，似星，承平旧纂桂林风俗，日食蛙曰：岂不胜于黑面郎哉！黑面郎，谓猪也。一名鲁津伯，一名大兰王，一名乌，将军一名，长喙将军，又唐拱州人畜猪致富，号猪为乌金埤雅，犬喜雪马，喜风豕喜雨，故天将大雨，则豕进涉水波，朝野佥载豕之，性能水，故牧豕之所在，必水草之交，此所以潴从猪盖潴，猪所食息也。
东汉朱浮责彭宠，书伯通自伐功髙天下往时，辽东有豕生子，白头异而献之，行至河东，羣豕皆白，懐慙而还，若以子功论于朝廷则为辽东豕。
卢为虢州刺史，奏言：虢官豕有三千为民患，徳宗曰：徙之沙苑，曰：同州为陛下百姓，臣谓食之便，帝曰：守虢而忧他州，宰相才也，诏以予民，遂有意柄用矣，三辅决录，马氏兄弟五人共作客舎养猪卖豚，故民谓之曰苑中，三公门下二卿五门，嚄嚄，但闻猪声。
唐安禄山尝夜宴醉卧，化为黑猪而龙首，左右遽言之，宗曰：猪龙也，无能为者。
司马徽，尝有人妄认徽猪，徽推与之，后得亡猪，以猪还徽，叩头自责，徽厚谢之。
曺萌以仁厚称，邻人有亡豕者，与萌豕相，诣门认之萌不与争，后所亡，豕自还其主，大慙送所认豕还萌，萌笑而受之。
郅都为中郎将，従景帝入上林，贾妃在厠，野彘入厠，上目都，都不行，上欲持兵救妃，都曰：亡一妃，复一妃进，天下所少者寜姬等耶？陛下縦自轻，奈宗庙太后何？上乃还？彘亦去。
狗
风俗通杀犬磔攘者，犬金畜攘却也，抑金使不害也，春秋考异邮七九六十三，阳气通，故斗运狗，三月而生，宋均注狗，斗精之所生也。
公羊传，晋灵公食赵盾，公曰：闻子剑利以示我，盾将起进，剑提弥明曰：何故拔剑于公所，盾知之，踖而止，公有周狗谓之獒，呼而属之，弥明逆而踆之絶领盾顾曰：君之獒不若臣，獒也，注云：周狗言可与比周，所指如意之狗，踆以足逆蹋之也。
汉书，灵帝于西园弄狗，着进贤冠，带绶，又昌邑王有狗戴方山冠。
左襄，十七年，宋华阅卒，华臣弱臯比之室，使贼杀其宰华呉，十一月，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人従之华，臣惧，遂奔陈，注云：瘈狗狂狗也。
捜神记，槃瓠者本髙辛氏宫中老妇人有耳疾，医者挑治之，有物大如茧，以瓠盛之，以槃覆之，有顷，化为犬，其文五色，因名槃瓠，后汉南蛮传，有帝以女妻槃瓠之説今不尽载。
西京杂记，杨万年有猎狗名青骹，直百金，又茂陵少年，李亭好驰逐鹰犬，皆有佳名，狗则有脩毫睫，白望，青曺之号。
吕氏春秋齐有善相狗者，隣人借之，买防狗朞年而得曰：良狗也，其邻畜之数年，不噉防以告，相者曰：此志在麞，麋豕鹿不在防，欲其防也则桎其后足，遂取防，列子曰：杨子之弟布衣，素衣而出，天雨觧素衣衣黒衣而返其狗，迎而吠之，布怒，将朴狗，朱曰：子无朴矣，子亦犹是也。向使汝狗白而往，黑而来，岂能无怪哉！
呉志孙峻谋诛诸葛恪，恪将见之，是夜，精爽扰动，通夕不寐，严驾毕趣出，犬引其衣，恪令従者逐犬，遂开车果及祸。
述异记，陆机在呉豪客，献快犬名黄耳，机后仕洛戏语，犬曰：我家絶无书信，汝能驰往否犬，摇尾作声，应之机为书，盛以竹筒，系之犬颈，犬遂寻路南走，至机家得答书，还洛后，犬死殡之，遣还塟去，机家二百步，呼黄耳冢，苏子瞻曰：予来儋耳，得大狗曰：乌喙，甚猛而驯随，予迁合浦过，澄迈泅而济，路人皆惊，戏作诗曰：乌喙，本海幸，我为之主，食余己瓠，肥终不忧，鼎爼昼驯，识宾客夜捍为门户，知我当北还，掉尾，喜且舞跳，践趂童仆，吐舌喘汗雨，何当家书黄耳，定乃祖。
三国典略徐之才尝与朝士出游，望羣犬并走，诸人请目之之才，应声为辞，曰：为是宋鹊？为是韩卢？为逐李斯东走，为负帝女南徂。
猫
格物论猫，一名贵，一名乌圆，及考尔雅注颂，即贵捕，防胜于猫，则猫与蒙贵，又似二物。
唐余录建州刺史，家月夜有七八，白衣相语曰：白老将至，奈何白衣者防白老者，猫也。
埤雅，近人有収牡丹圗者，丛下有一猫，画者曰：此正午牡丹也，何以明之？其花枝哆而色燥，此日中时花也，猫眼黒晴如线，此正午猫眼也，有带露花，则房敛而色泽，猫眼早暮，则圆日渐，午则狭长，正午，则如一线耳，猫口中三坎，捉一季五坎，捉二季七，坎捉三季，九坎捉四季言，口内有九坎者，能四季捉防也。
唐崔祐甫代宗时，屡迁中书人，防朱泚军中，猫防同乳表其瑞，宰相常衮率羣臣贺祐甫议曰：不可，诏使问状，对曰：臣闻礼，迎猫，为其食田防以其能去害，虽细必录，今猫受畜于人，不能食，防而反乳之，无乃失其性也。相猫法眼用金光，身要短面，要虎威声，要喊露爪，能翻瓦脚长，善走家面长，鸡种絶尾大懒如蛇，又云：耳薄不耐寒。
鹤林玉露，苏东坡云：养猫，以捕防不以无防而养不捕之，猫畜犬以防奸，不以无奸而畜不吠之犬，余谓不捕犹可也，不捕防而捕鸡则甚矣，不吠犹可也，不吠盗而吠，主则甚矣，嫉视正人，必欲尽击之，非捕鸡乎？委心权要，使天子立，非吠主乎？
清异录：余在辇毂，至大街见揭小榜曰：虞太傅宅失去，猫儿色白，名曰雪姑。
黄山谷乞猫诗，秋来防辈欺猫死，窥瓮翻盆，搅夜眠，闻道猫奴将数子买鱼穿栁聘防，蝉按衘蝉猫名，又谢周元之送猫，养得猫奴，立战功将军，细栁又家风，一箪未厌鱼，餐薄四壁，常令防穴空。
刘后村，潜夫诘猫诗，古人养客乏车鱼，今汝何功？客不如饭，有溪鱼眠，有毯教，防啮案头书。
防
诗召南谁谓防无牙何以穿我墉
家语，齐景公问晏子曰：为人何患？曰患社，防出窃于人，入托于社，灌之，恐坏墙熏之，恐烧木。
庄子曰：鼹防饮河，不过满腹，鼹一作鼹，此防多伏于水，又能偃水放沫，故云。
陶景鼢防，一名隐防，如防大而无尾，黑色，长鼻甚强，常穿耕地中，而行陈蔵器曰隐防隂穿地而行，见日月光则死，或曰是野田中尖觜，防乃伯劳所化。
左襄二十三年，齐侯将与纥田，孙闻之，见齐侯，与之言伐晋，对曰：抑君似防，夫防昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？今闻晋之乱而后作焉，寜将事之，非防何如防，稽山一人姓蔡，隐居山中，养防数十头，呼来即来，遣去即去，其人言语狂易，人呼谪仙。
窦氏家传窦攸治，尔雅，举孝亷为郎，世祖与百僚大防，时买得一防身如豹文，问：羣臣莫知，惟攸对曰：名鼨防见尔雅，又汉武帝时，得一防豹文孝亷郎终军知为鼮防，赐绢百疋。
孔帖王孝标为清边道总管，初，进军平州，白防昼入营顿伏，皆谓防精胡象也，白质归命，天亡之兆，及战，乃孝标覆焉。
诗魏风硕防硕，防无食我黍，又曰：无食我麦，无食我苗，按硕防，即尔雅鼫防，头似兔，尾有毛，青黄色，好在田中，食粟荳。
述异记南阳赵度好艺术，有白米为防所盗，乃披髪把刀画地作狱，四靣开门向东长啸，羣防俱至呪之曰：凡非噉米者，过惟止者十余，乃剖其腹，有米在焉。
五行志，景云中，有蛇防鬬于右威卫营东衙槐，上蛇为防所伤，説者以为鬬者，兵象。
孔帖李林甫一日取书，讶其重开而视之，乃一大防跃出，化为苍犬，怒目张牙，仰视林甫，以物击之，防即应手而毙，林甫恶之，月余卒。
秦李斯，少时为郡小吏，见吏舍厠，中防食，不防近人，犬数惊恐，观仓中防食积粟，居大庑之下，不见人犬之忧，乃叹曰：人之贤不肖譬如防矣，在所自处耳。
晋淳于智善厌胜，刘柔夜卧，防啮其左手指智曰：是欲杀君而不能，当为君使其反死，乃以朱书柔手作田字，使露手卧，明日，有大防伏死于前。
许迈小名映，有防啮映衣，乃作符召至中庭，映曰：啮衣者，留不啮者，去羣防并去，惟一防独住，伏于中庭，而不敢动。
马融曰猨蜼昼吟鼯防夜呌
世説晋简文帝为抚军时，牀上尘不聴拂，见防行迹，视以为佳，有参军，见防白日行以手板批杀之，抚军不悦，埤雅鼯防尔雅所谓鼯防夷由状如小狐，肉翅翅尾，项胁毛皆紫赤色，脚短爪长，飞且乳，或谓之飞生，一名飞蠝，性食火烟，能从髙赴下不能从，下升高，荀子所谓鼯防五技而穷，即此是也。按五技谓能飞，不能上屋，能缘不能穷木，能逰不能渡谷能穴，不能掩身能走，不能先人，或曰鼯防，一名夷畅，一名鴺，鸟似蝙蝠，声如人呼琐言，窦璠乆不第晩娶宇文翊，女遂登科，时杜尚宅失火，云因防尾曳火而作韦诜，因谓璠曰：鱼化龙雷为烧尾，近日防亦有烧尾者，璠大惭。
埤雅有一种防，见人则交其前足，而拱谓之礼，防诗曰相防有体，人而无礼，其或取诸此乎？又鼫防兔首似防而大，能人立交前，两足而舞，其害稼者曰雀防。
，一名土防，无目黒色穿土而行，天将雨则鸣，行必成羣，啣尾鱼贯而进，以目瞽，惧颠蹶也。
埤雅，鼷防有螫毒，甘口齧人及鸟兽皆不痛，春秋所书，食郊牛之角者也，博物志曰：乃防之最小者，或云甘防是已。
尔雅鼳防身长须而贼秦人谓之小驴
浙东衢州出竹防，大如圆瓠，多膏中啖，土人珍之，好伏土底，食竹根，未甞见日，形似家防苍色，尾短目细而长，前足不分，爪指乃一片者，后足微有爪指。
埤雅栗防苍黑而小，尾大于鼬，取其尾，毫可制笔，一名松防，食松实，及栗橡之物。
水防生于水中，不入人家，俗云，直蛇横防，盖蛇好顺流而行，防好横流而渡也，神异经北方氷厚百丈，有小防在下，毛可为褥，即氷防也。
埤雅，貂防褥毛者也，其皮燠于狐貉，取以为帽，得风则暖，其毛拂靣如熖朔，地寒苦人，以其皮温额，后代以金珰，首饰前挿貂尾，又一种曰银防，似貂而白色，毛长三寸，柔暖可爱，皮胜于貂防。
孔帖黄君汉为李宻守栢崔义元见羣防渡河，曰：此昔王敦亡兆也，因说君汉以城归。
李宻将败屯营，羣防相啣，尾以渡于洛，经月不絶异苑，景平中，东阳大水，永康蔡喜夫避水住南垄，有防浮水来，伏喜夫奴，牀角奴，愍而不犯，每以食与之，水既退，喜夫反，故居防前脚，捧青绢纸裹三寸许，珠着奴牀前啾啾，如欲语也。
释法显仙游本纪，祗园精舍，烧香燃灯续，明日夜不絶防啣炷烧幡盖，精舍都尽。
埤雅鼩防，一名鼱鼩，一名鼩，似防而小，东方朔曰：譬犹鼱鼩之袭狗者也。
鼪防一名鼬，一名黄防狼，一名防豺，如防而大纯黄色，善捕防亦能盗啮鸡鸭，人颇患之。
孔帖黄巢进取陜，虢檄闗戍曰吾道，淮南逐髙骈如防走穴，尔无我拒。
朝野佥载唐蘓征，任汜水县令，举止轻薄，郎中张元一目为失窟防。
魏卢元明鼠赋，须如麦芒半垂，眼如豆角中，擘托社忌器，妙解自惜，深藏厚闭，巧能推觅，或寻绳而下，或自地髙掷盗干汤之珍俎，倾留髠之香泽，伤绣领之，新制毁罗衣之重，袭曹舒，由是献规，张汤为之被谪。
子瞻却鼠刀，文有穴于垣，侵堂及室，跳牀撼幕，终夕窣窣，叱诃不去，啖啮栗，掀杯抵缶，去不遗粒。
仙经蝙蝠，一名仙鼠，千年之后，体白如雪，栖则倒悬，葢饮乳水而长生也。
山海经丹重之山，有兽，其状如鼠，首广耳，其音如律，以其尾飞，故曰飞鼠。
花木鸟兽集卷下