钦定四库全书
子部十一
蒙求集注
类书类
提要
（臣）等，谨案蒙求集注二卷，原本不着撰人，案陈振孙书録解题曰补注蒙求八卷，徐子光撰，以李瀚蒙求为之注，本句之外，兼及他人事，所言与此书相合，惟八卷之数，与此本二卷不同，然此本卷帙颇重葢，后人以八卷合并也，其书以蒙求，原文冠于卷首，然后每二句为一节，各为之详注，虽稍嫌冗漫，而颇为精核，如吕望非熊，句以六韬，原文无非熊字则引崔骃达旨，注始用非熊以明之，周嵩狼抗句，以晋书嵩传作抗直，则引世说新语本作狼抗以明之，贾谊忌鵩句，以鵩赋无忌字，则引孔臧鸮赋，贾生有识之士，忌前鵩焉，以明之？燕昭筑台句，以史记乃筑宫非筑台则引孔融与曹操书鲍昭乐府，皆称筑台以明之，胡昭投簪句，以本传无投簪，字则引，摰虞所作昭赞以明之，如斯之类，皆为不茍，凡其事未详，而旧注所说，莫知何据者，如赵孟疵面，子建八斗，苏章负笈，申屠断鞅，龙逄板出何谦？焚祠之类，皆疑以传疑，亦不失详慎其中，偶尔失检者朱翌，猗觉寮杂记尝摘毛寳韩寿二事，今考纪瞻出妓句，事见世说，新语旧注所引不误，而云今本不载江革，忠孝句，事见南史，乃以为后汉之江革，改忠孝为巨孝，颜叔秉烛句云：事出毛公，诗传，今诗传实无此文，皆不免小舛，又如刘惔倾酿，句乃误读世说以倾家之倾，为倾酒之倾，亦失于纠正，然大致淹通，实初学之津筏也。
乾隆四十六年三月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●蒙求集注原文
王戎简要，裴楷清通，孔明卧龙，吕望飞熊，杨震关西，丁寛易东，谢安髙洁王导公忠，匡衡凿壁孙敬，闭户郅都，苍鹰宁成乳虎，周嵩狼抗，梁冀跋扈，郗超髯参，王珣短簿，伏波标柱，慱望寻河，李陵初诗，田横感歌，武仲不休，士衡患多桓谭，非谶王商止讹，嵇吕命驾，程孔倾盖剧孟，一敌周处三害，胡广补阙袁安倚赖，黄霸政殊梁，习治最，墨子悲丝，杨朱泣岐，朱慱乌集萧芝，雉随杜后生齿，灵王出頾，贾谊忌鵩，庄周畏牺，燕昭筑台，郑庄置驿，瓘靖二妙，岳湛连璧，郄诜一枝，戴凭重席，邹阳长裾玉符，缝掖鸣鹤，日下士龙云间，晋宣狼顾，汉祖龙颜，鲍靓记井羊祜识环仲宣青云，叔夜玉山毛义奉檄子路负米江革，巨孝王览友弟萧何定律，叔孙制礼葛丰，刺举息躬，厯诋管宁割席，和峤专车，时苗留犊羊续悬鱼，樊哙排闼辛毗，引裾孙楚，潄石郝隆晒书，枚皋诣阙，充国自赞，王衍风鉴，许劭月旦，贺循儒宗，孙绰才冠，太叔辩洽，挚仲辞翰，山涛识量，毛介公方，爰盎却坐卫瓘抚床，于公髙门曹参趣装，庶女振风，邹衍降霜，范丹生尘，晏婴脱粟诘汾，兴；魏，鳖令王蜀不疑，诬金卞和泣玉，檀卿沐猴，谢尚鸲鹆，太初日月季野，阳秋荀陈徳星李郭仙丹，王忳绣被张氏铜钩，丁公遽戮，雍齿先侯陈雷胶漆，范张鸡黍，周侯山嶷，会稽霞举，季布一诺，阮瞻三语，郭文游山，袁宏泊渚，黄琬对日，秦宓论天，孟轲养素，杨雄草玄向秀闻笛，伯牙絶弦郭槐自屈南郡，犹怜鲁恭驯雉，宋均去兽，广客蛇影，殷师牛鬬，元礼模楷，季彦领袖，鲁褒钱神崔烈铜臭，梁竦庙食赵温，雄飞枚乗蒲轮郑均，白衣陵母，伏剑，轲亲断机，齐后破环，谢女解围，凿齿尺牍，荀朂音律，胡威推缣，陆绩懐橘罗含吞鸟，江淹梦笔，李廞清贞，刘驎高率蒋翊三径，许由一瓢，杨仆移闗杜预建桥，寿王议，鼎杜林驳尧西施，捧心孙寿，折腰灵輙扶轮，魏颗结草，逸少倾冩平子絶倒澹台毁璧，子罕辞寳东平为善，司马称好，公超雾市，鲁般云梯，田单火牛，江迫爇鸡，蔡裔殒盗，张辽止啼，陈平多辙，李广成蹊，陈遵投辖山简倒载，渊客泣珠，交甫解佩，龚胜不屈，孙寳自劾吕安题鳯子猷，寻戴董宣强项，翟璜直言，纪昌贯虱，养由号猨，冯衍归里，张昭塞门，苏韶鬼灵卢充幽婚，震畏四知，秉去三惑，桞下直道，叔敖阴徳张汤巧诋，杜周深刻，三王尹京，二鲍紏慝，孙康映雪，车胤囊萤，李充四部井春，五经谷永笔札，顾恺丹青，戴逵破琴，谢敷应星，阮宣杖头毕卓瓮下，文伯羞鳖，孟宗寄鲊，史丹青蒲张湛，白马隠之感邻，王修辍社，阮放八儁，江泉四凶，华歆忤旨，陈羣蹙容，王浚悬刀，丁固生松，姜维胆斗，卢植音钟，桓温竒骨邓艾大志，杨修捷对，罗友黙记杜康造酒，苍颉制字，樗里智囊，边韶经笥，滕公佳城，王果石崖买妻耻，樵泽室犯斋，马后大练，孟光荆钗，颜叔秉烛，宋弘不谐，邓通铜山郭，况金穴秦彭攀辕侯覇卧辙，淳于炙輠，彦国吐屑，太真玉台武子金埒，巫马戴星宓贱，弹琴郝亷留钱雷义，送金逢萌，挂冠胡昭，投簮王乔，双鳬，华佗五禽程邈隶书史，籕大篆，王承鱼盗丙吉牛喘，贾琮褰帷，郭贺露冕，冯媛当熊班女辞辇，王充阅市董生下帷，平叔傅粉，弘治凝脂，杨寳黄雀毛寳白龟宿瘤采桑，漆室忧葵，韦贤满籝，夏侯拾芥，阮简旷达，袁耽俊迈，苏武持节，郑众不拜，郭巨将坑，董永自卖，仲连蹈海，范蠡泛湖文寳缉栁温舒截蒲，伯道无儿，嵇绍不孤，緑珠坠楼，文君当垆，伊尹负鼎寗戚，扣角赵壹坎，■〈土禀〉，颜驷蹇剥，龚遂劝农，文翁兴学，晏御扬扬五鹿岳，岳萧朱结绶，王贡弹冠，龎统展骥，仇览栖鸾，葛亮顾庐，韩信升坛，王裒柏惨，闵损衣单，蒙恬制笔，蔡伦造纸，孔伋缊袍，祭遵布被，周公握髪蔡邕倒屣，王敦倾室，纪瞻出妓，暴胜持斧，张纲埋轮，灵运曲笠，林宗折巾，屈原泽畔，渔父江滨，魏勃埽门，潘岳望尘，京房推律，翼奉观性，甘宁奢侈，陆凯贵盛，干木富义于陵辞聘，元凯传癖，伯英草圣，冯异大树千秋小车，漂母进食，孙锺设瓜，壶公谪天，蓟训厯家刘元刮席晋惠闻，蟆伊籍一拜，郦生长揖，马安四至应璩三入郭解，借交朱家脱急，虞延刻期，盛吉垂泣，豫让吞炭，鉏麑触槐，阮孚蜡屐，祖约好财初平，起石左慈掷杯，武陵桃源刘阮天台，王俭坠车，褚渊落水，季伦锦障，春申珠履，甄后出拜，刘桢平视胡嫔争摴，晋武伤指，石庆数马孔光，温树翟汤，隠操许询胜具，优■〈施，，冉代也，〉滑稽落下，厯数曼容自免，子平毕娶，师旷清耳，离娄明目，仲文照镜，临江折轴，栾巴噀酒偃师，舞木徳润佣书君平，卖卜叔寳玉润彦辅，氷清卫后发鬒，飞燕体轻，玄石沈湎，刘伶解酲，赵胜谢躄，楚庄絶缨恶来多力，飞廉善走，赵孟疵面，田骈天口，张慿理窟，裵頠谈薮，仲宣独步，子建八斗，广汉钩距，弘羊心计，卫青拜幕，去病辞第，郦寄卖友纪信，诈帝济叔不痴，周兄无慧，虞卿担簦，苏章负笈，南风掷孕，商受斮，涉广徳从桥君章拒猎，应奉五行，安世三箧，相如题柱，终军弃繻，孙晨藁席，原宪桑枢端木辞金锺离委珠，季札挂剑，徐穉置刍，朱云折槛，申屠断鞅，卫玠羊车，王恭鹤■〈敝，上毛下〉，管仲随马仓舒，称象丁兰，刻木伯瑜泣杖，陈逵豪爽，田方简傲，黄向访主陈寔遗盗，龎俭凿井，阴方祀灶，韩寿窃香，王蒙市帽，句践投醪，陆抗尝药，孔愉放龟，张颢堕鹊田豫俭素，李洵清约，义纵攻剽，周阳暴虐，孟阳掷瓦贾氏，如皋颜回箪瓢，仲蔚蓬蒿，麋竺收资，桓景登髙雷焕送劔吕虔佩刀，老莱班衣黄香，扇枕玉祥守，奈蔡顺分椹，淮南食时，左思十稔，刘惔倾酿，孝伯痛饮，女娲补天长，房缩地，季珪士首安国，国器陆玩无人贾诩，非次何晏？神伏郭奕心醉，常林带经髙鳯漂麦孟嘉落帽，庾敳堕帻，龙逢板出，张华台坼，董奉恬燮，扁鹊起虢，寇恂借一，何武去思？韩子孤愤，梁鸿五噫，蔡琰辨琴，王粲覆碁，西门投巫，何谦焚祠？孟尝还珠，刘昆反，火姜肱共被孔融，让果端康相代，亮陟隔坐赵伦，瘤怪梁孝牛祸，桓典避马，王尊叱驭，鼌错陗直，赵禹廉倨，亮遗巾帼，备失七箸，张翰适意，陶潜归去魏，储南馆，汉相东阁，楚元置醴，陈蕃下榻，广利泉涌，王霸氷合孔融坐满郑崇门杂，张堪圻辕，周镇漏船，郭及竹马刘寛蒲鞭许，史侯盛韦，平相延，雍伯种玉，黄寻飞钱，王允十里黄宪万顷，虞■〈马斐，〉才望戴渊，峯颕史鱼黜殡，子囊城郢，戴封积薪，耿恭拜井，汲黯开仓，冯暖折劵，齐景驷千，何曽食万，顾荣锡炙，田文比飰，稚珪蛙鸣，彦伦鹤怨，廉颇负荆，须贾擢髪孔翊絶书申嘉私谒，渊明把菊，真长望月，子房取履释之，结韈，郭丹约闗祖逖誓江，贾逵问事，许慎无双，娄敬和亲，白起坑降萧史，鳯台宋宗鸡窻王阳囊衣，马援薏苡，刘整交质，五伦十起，张敞画眉，谢鲲折齿，盛彦感螬姜诗，跃鲤宗资主诺，成瑨坐啸，伯成辞耕，严陵去钓董遇三余，谯周独笑，将闾仰天王陵，呼庙三疏散金，陆贾分槖，慈明八龙，祢衡一鹗，不占殒，车子云投阁魏舒，堂堂周舎谔谔无盐，如漆姑射，若氷邾子投火，王思怒蝇符朗，蚤白易牙，淄、渑，周勃织簿，灌婴贩缯马良，白眉阮籍青眼，黥布开闗张良烧栈，陈遗饭感，陶侃酒限，楚昭萍实，束晳竹简，曼倩三冬，陈思七步，刘宠一钱，廉范五袴，汜毓字孤，郗鉴吐哺，苟弟转酷，严母扫墓，洪乔掷水，陈泰挂壁王述忿狷，荀粲溺惑，宋女愈谨敬，姜犹绩，鲍照篇翰，陈琳书檄，浩浩万古，不可备甄，芟烦摭华，尔曹勉旃。
●钦定四库全书
蒙求集注卷上
（唐）李瀚 撰 （宋）徐子光 注
王戎简要裴楷清通
晋书王戎，字浚冲，琅琊临沂人，幼而颕悟，神彩秀彻，视日不眩，裴楷见而目之曰：戎眼烂烂，如岩下电，阮籍素与戎父浑为友，戎年十五，随浑在郎舎少籍二十歳，籍与之交，籍适浑，俄顷辄去，过视戎，良久然后出，谓浑曰：浚冲清赏，非卿伦也，共卿言，不如共阿戎谈，歴官至司徒 ，晋裴楷字叔则，河东闻喜人，明悟有识量，少与戎齐名，锺会荐于文帝，辟相国掾，及吏部郎缺，帝问会，会曰：裴楷清通，王戎简要，皆其选也。于是用楷，楷风神高迈，容仪俊爽，博渉羣书，特精理义，时谓之玉人，又称见叔则，如近玉山，映照人也，转中书郎，出入官省，见者肃然改容，武帝登阼，探策以卜世数多少，既而得一不悦，羣臣失色，楷曰：臣闻天得一以清，地得一以宁，王侯得一以为天下贞，帝大悦，累迁中书令，侍中、
孔明卧龙吕望非熊
蜀志诸葛亮，琅邪阳都人，躬耕陇畆，好为梁父吟毎，自比管仲，乐毅，时人莫之许，惟崔州平，徐庶与亮友善，谓为信然，时先主屯新野，徐庶见之，谓曰：诸葛孔明卧龙也，将军岂愿见之乎？此人可就见，不可屈致，宜枉驾顾之，先主遂诣亮，凡三往反乃见，因屛人与语，大悦，于是情好日宻闗公张公等不悦，先主曰：孤之有孔明，犹鱼之有水也，愿勿复言！及称尊位，以亮为丞相，汉晋春秋曰：亮家南阳邓县襄阳城西号曰隆中 ，六韬曰：文王将田史编布卜，曰：田于渭阳，将有得焉，非龙非彲，非虎非罴，兆得公侯，天遗汝师，以之佐襄，施及三王，文王乃斋三日，田于渭阳，卒见太公，坐茅以渔，文王劳而问之，乃载与归，立为师，旧本作，非熊非罴，疑流俗承误，后世莫知是正耳，按后汉崔骃逹旨辞曰：或以渔父见兆于元龟，注云：西伯出猎，卜之曰：所获非龙非骊，非熊非罴，所获覇王之辅，所谓非熊葢本于此。
杨震闗西丁寛易东
后汉杨震，字伯起，弘农华阴人，少好学，明经博覧，无不穷究，诸儒为之语曰：闗西孔子杨伯起，常客居于湖，不答，州郡礼命数十年，众谓之晚暮，而志愈笃。后有冠雀衔三鳣鱼，飞集讲堂前，都讲取鱼进曰：蛇鳣者，卿大夫服之象也。数三者，法三台也，先生自此升矣，年五十，乃始仕州郡，安帝时为太尉 ，前汉丁寛字子襄，梁人初，梁项生从田何受易？时寛为项生从者，读易精敏，材过项生，遂事何？学成东归，何谓门人曰：易以东矣。寛复从周王孙受古义，号周氏传，景帝时为梁孝王将军，作易说二万言训诂，举大义而已。
谢安高洁王导公忠
晋书谢安，字安石，陈国阳夏人，年四歳桓彛见而叹曰：此儿风神秀彻，后当不减王，东海王导亦深噐之，由是少有重名，初辟除，并以疾辞，有司奏安被召，歴年不至，禁锢终身，遂栖迟东土，常往临安山中，放情丘壑，然每逰赏必以妓女从，时弟万为西中郎将，搃藩任之重，安虽处衡门名出其右，有公辅望，年四十余，始有仕志，征西大将军桓温请为司马，朝士咸送，中丞髙崧戏之曰：卿屡违朝旨，高卧东山诸人，每相与言，安石不肯出，将如苍生何！苍生，今亦将如卿何？安有愧色，后拜吏部尚书，时孝武立政，不自已，桓温威振内外，安尽忠匡翼，终能辑穆，进中书监，録尚书事，苻坚率众次淮，肥，加安征讨大都督，既破坚以摠，统功，进太保，薨，赠太傅，谥文靖， 晋王导，字茂宏，光禄大夫，覧之孙，少有风鍳，识量清逺陈留高士张公见而竒之谓其从兄敦曰：此儿容貌志气，将相之器也。元帝为琅邪王，与导素相亲善，导知天下已乱，遂倾心推奉，潜有兴复之志，帝亦雅相器重，会帝出镇下邳，请导为安东司马，军谋宻策知无不为，帝常谓曰：卿，吾之萧何也？累迁中书监，録尚书事，及帝登尊号，百官陪列，命导升御床共坐，导固辞曰：若太阳下同万物，苍生何由仰照？帝乃止。进位司空。
匡衡凿壁孙敬闭戸
前汉匡衡，字稚圭，东海承人，父世农夫，至衡好学，家贫，庸作以供资用，尤精力过絶人诸儒为之语曰：无说诗，匡鼎来，匡说诗，觧人颐射策甲科，元帝时为丞相，西京杂记曰：衡勤学，无烛邻舎有烛而不逮，衡乃穿壁引其光而读之，邑大姓文不识名，家富多书，衡乃与其客作而不求偿，愿得书遍读之，主人感叹，资给以书，遂成大儒， 楚国先贤传孙敬字文寳常闭户读书，睡则绳系头悬之梁，上尝入市，市人见之，皆曰闭户，先生来也，辟命不至。
郅都苍鹰寗成乳虎
前汉郅都，河东大阳人，景帝时为中郎将，敢直諌，面折大臣于朝，为中尉，是时民朴，畏罪自重，而都独先严酷，致行法不避贵戚，列侯，宗室见皆侧目而视，号曰苍鹰，拜鴈门太守，匈奴素闻都节，举兵引去，竟都死不近雁门，匈奴至为偶人象都，令骑驰射之，莫能中，其见惮如此。匈奴患之，乃中都以汉法，卒斩之， 前汉寗成，南阳穰人，以郎迁谒者事景帝。好气为小吏，必陵其长吏，为人上操下急，如束湿为中尉，其治效郅都，其廉弗如，武帝即位，徙为内史，外戚多毁其短，抵罪，后上欲以为郡守，公孙弘曰：臣为小吏，时成为济南都尉，其治如狼牧羊，不可使治民，上乃拜为闗都尉歳余闗都吏隶郡国出入闗者号曰宁见乳虎，无值寗成之怒，其暴如此。
周嵩狠抗梁冀跋扈
晋书周嵩，字仲智，兄顗，字伯仁，汝南安成人中兴，时顗等并立贵位，尝冬至置酒，其母举觞赐三子曰：吾本渡江，托足无所，不谓尔等并贵列吾目前，吾复何忧！嵩起曰：恐不如尊旨，伯仁志大而才短，名重而识闇，好乘人之弊，非自全之道，嵩性抗直，亦不容于世，惟阿奴碌碌，当在阿母目下耳，阿奴嵩弟，谟小字也。后顗嵩并为王敦所害，谟歴侍中护军，世说抗直作狼抗，晋书周顗传，处仲刚愎强忍，狼抗无上，处仲王敦，字也 ，后汉梁冀，字伯卓，襃亲愍侯，竦之元孙，为人鸢肩，豺目洞精，瞠眄口吟舌言，拜大将军，侈暴滋甚，冲帝崩，冀立质帝，少聪惠，知冀骄横，尝朝羣臣目冀曰：此跋扈将军也，冀闻深怨之，遂鸩杀，复立桓帝，而枉害太尉李固，杜乔，海内嗟惧，其四方调发，歳时贡献，皆先输上第于冀乗舆乃其次焉，一门前后七封侯，三皇后，六贵人，二大将军，在位二十余年，穷极满盛，威行内外，百僚侧目，莫敢违命，天子恭已不得有所亲预，帝既不平之后，发怒，诛冀中外宗亲，无长少皆弃市，他连及公卿列校刺史，二千石死者数千人，故吏宾客免黜者三百余人，朝廷为空收，冀财货三十余万万，以充王府减天下税租之半。
郗超髯参王珣短簿
晋书郗超，字景兴，太尉鍳之孙，少卓荦不覊，有旷世之度，善谈论，义理精微，大司马桓温辟为参军，温英气髙迈罕有所推，与超言，常谓不能测，遂倾意礼待，超亦深自结纳，时王珣为温主簿，亦为温所重，府中语曰：髯参军，短主簿，能令公喜，能令公怒，超髯，珣短故也， 晋王珣，字符琳，丞相导之孙，弱冠与谢玄为温掾，温尝谓之曰：谢掾年四十，必拥旄仗节，王掾当作黒头公皆未易才也，孝武时为仆射，领吏部，帝雅好典籍，以才学文章见昵，梦人以大笔如椽，与之既觉，语人曰：此当有大手笔事，俄而帝崩，哀册谥议，皆珣所草 玄，字幼度，少颕悟，为叔父安所噐重安尝戒约子弟，因曰：子弟亦何豫人事？而正欲使其佳，诸人莫有言者，玄答曰：譬如芝兰玉树，欲使其生于庭阶耳，安悦，时苻坚入冦，朝廷求文武良将可以镇御北方安，乃以玄应举，累进冠军将军，为前锋都督，与从弟辅国将军琰决战淝水，南坚众溃，弃甲宵遯，闻风声鹤唳，皆以为王师已至，进号前将军。
伏波标柱博望寻河
后汉马援字文渊，扶风茂陵人，少有大志，尝谓宾客曰：丈夫为志，穷当益坚，老当益壮，建武中，歴虎贲中郎将，数被进见，为人美须髪，眉目如画，闲于进对，又善兵策，帝常言：伏波论兵，与我意合，有谋未尝不用，后交趾女子征侧等反，蛮夷皆应之，拜援为伏波将军，击破之，封新息侯援，乃击牛酾酒，劳飨军士，将楼船战士进击，余党峤南悉平，后请击武陵五溪蛮夷，时年六十二，帝愍其老援曰：臣尚能被甲上马，帝令试之，援据鞍顾盻，以示可用，帝笑曰：矍铄哉是翁也！遂遣征之，进营壶头，会暑甚，中病卒，广州记曰：援到交趾，立铜柱为汉之极，界 前汉张骞，汉中人，建元中为郎，武帝方欲事灭胡，乃募能使者，骞应募使月氏，径匈奴留十余歳，持汉节不失，因与其属亡乡月氏，后亡归，拜大中大夫骞身所至者，大宛，大月氏，大夏，康居，而传闻其旁大国五六，具为天子言其地形所有，元朔中，以校尉从大将军击匈奴，知水草处，军得以不乏，封博望侯赞曰：禹本纪言河出昆仑，昆仑高二千五百里余，日月所相避隐为光明也。自张骞使大夏之后，穷河源，恶睹所谓昆仑者乎？旧注云：得支机石归，未详所出。
李陵初诗田横感歌
前汉李陵，字少卿，前将军，广之孙，少为侍中，建章监，善骑射，爱人谦逊下士，甚得名誉，武帝以为有广之风，拜骑都尉，天汉二年，将步卒五千人征匈奴，战败，遂降焉。初，陵与苏武俱为侍中，武使匈奴，明年，陵降后，昭帝立，与匈奴和亲，武得还，汉陵以诗赠别，曰：携手上河梁，游子暮何之？徘徊岐路侧，悢悢不得辞，晨风鸣北林，熠耀东南飞浮云，日千瑞安知我心悲武，别陵诗曰：双鳬俱北，飞一鳬独南翔子当留斯馆，我当归，故郷一别，如秦胡会见，何渠央怆悢，切中懐不觉泪沾裳，愿子长努力言笑，莫相忘五言诗，盖始此 ，前汉田横狄人，故齐王田氏之族，秦末自立为齐王，汉将灌婴败横军，遂平齐地，横惧诛，与其徒居海岛中，高帝召之，乃与其客二人乗传诣洛阳，谢使者曰：横始与汉王俱南面称孤，今王为天子，而横为亡虏，其愧已甚，遂自刭，令客奉其头奏之，高帝为之流涕，以王礼葬之，拜其二客为都尉，既葬，二客穿其冡旁皆自刭，其余五百人在海中，闻横死，亦皆自杀，李周翰曰：横自杀，从者不敢哭而不胜哀，故为悲歌以寄情，后广之为薤露，蒿里歌以送终，至李延年，分为二等，薤露送王公贵人，蒿里送士大夫，庶人挽柩者歌之，因呼为挽歌。
武仲不休士衡患多
后汉傅毅，字武仲，扶风茂陵人，少博学，肃宗博召文学之士，以毅为兰台令史，拜郎中，与班固，贾逵共典校书，毅追美明帝功德最盛，而庙颂未立，乃依清庙作显宗颂十篇奏之，由是文雅显于朝廷，魏文帝典论曰：文人相轻，自古而然，傅毅之于班固，伯仲之间耳，而固小之，与弟超书曰：武仲以能文为兰台令史，下笔不能自休， 晋陆机，字士衡，吴郡人，大司马抗之子，身长七尺，其声如雷，少有异才，文章冠世，与弟云俱入洛，造太常张华，华素重其名，如旧相识，曰：伐吴之后，利获二俊，遂荐之，诸公又诣侍中王济，济指羊酪，谓曰：吴中何以敌此？答云：千里莼羹，末下盐豉，时人称为名对。机天才秀逸，辞藻宏丽华，尝谓之曰：人之为文，尝恨才少，而子更患其多，弟云，尝与书曰：君苗见兄文，辄欲烧其笔砚，累迁中书郎，为平原内史，后成都王颕起兵讨长沙王乂，假机后将军，河北大都督机以羇旅入官，顿居羣士之右，皆有怨心，譛之于颕，颕怒，使人收机，机叹曰：华亭鹤唳，岂可复闻乎？遂遇害，初机有骏犬，名黄耳，既羇，寓京师乆无家问笑语，犬曰：我家絶无书汝能赍书取消息否？犬揺尾作声，机乃为书以竹筒盛之，系其颈犬，寻路南走，遂至家得报，还洛，后以为常。
桓谭非谶王商止讹
后汉桓谭，字君山，沛国人好音律，世祖即位，拜议郎，给事中，后诏会议灵台所处，时帝方信谶，多以决定嫌疑，谓谭曰：吾欲谶决之，何如？谭曰：臣不读谶，帝问其故，谭复极言谶之非经，帝大怒曰：谭非圣无法，将下斩之，叩头流血，乃得解，出为六安郡丞，卒， 前汉王商，字子威，涿郡蠡吾人，成帝时为左将军，京师民无故相惊，言大水至，百姓奔走相蹂躏，老弱号呼，长安中大乱，天子召公卿议，大将军王凤以为太后与上及后宫可御船，令吏民上长安城以避水，商曰：自古无道之国，水犹不冒城郭，今政治和平，世无兵革，上下相安，何因有大水暴至，此必讹言，上乃止。果讹言上美壮，商之固守，数称其议，而凤大惭，后为丞相，为人多质有威重，长八尺余，身体鸿大，容貌过人，单于来朝，商坐未央廷中，单于前拜谒，商仰视大畏之，迁延却退，上闻叹曰：真汉相矣，鳯怨商，阴求其短，卒为所中，免相薨。
嵇吕命驾程孔倾盖
晋书嵇康，字叔夜，谯国铚人，性巧而好鍜，宅中有一栁树甚茂，乃激水圜之，每夏月居其下，以鍜东平吕安服其髙致毎一相思，輙千里命驾，康友而善之， 家语曰：孔子之郯，遭程子于涂，倾盖而语终日，甚相亲，顾谓子路曰：取束帛以赠先生。
剧孟一敌周处三害前
汉剧孟，洛阳人，以侠显吴，楚反时，条侯周亚夫为太尉，东将至河南，得剧孟，喜曰：吴楚举大事而不求剧孟，吾知其无能为己，天下骚动，大将军得之若一，敌国 晋周处，字子隐，义兴阳羡人，膂力絶人不修细行，州曲患之，处自知为人所恶，慨然有改励之志，谓父老曰：今时和歳丰，何苦而不乐，父老叹曰：三害未除，何乐之有？处曰：何谓也？答曰：南山白额猛虎，长桥下蛟，幷子为三矣，处曰：吾能除之，乃入山射杀，猛虎投水，搏杀蛟，遂立志好学，有文思，志存义烈，言必忠信，克己朞年州府交辟，仕吴为御史中丞，凡所纠劾，不避宠戚，及氐人齐万年反，朝臣恶处强直，皆曰：处名将子忠烈果毅，乃使隶夏侯骏西征，伏波将军孙秀谓之曰：卿有老母，可以此辞处？曰：忠孝之道，安得两全，既辞亲事君父母，安得而子乎？已而战败，左右劝退处按剑曰：此吾効节授命之日，何退之为？且古者良将受命，凶门以出，盖有进无退也，诸君负信，势必不振，我为大臣，以身殉国，不亦可乎？遂力战而没，追赠平西将军。
胡广补阙袁安倚頼
后汉胡广，字伯始，南郡华容人，举孝亷试章奏，安帝以广为天下第一，累为三公，年已八十，而心力克壮，性温柔谨素，常逊言恭色，逹练事体，明解朝章，虽无謇直之风，屡有补阙之益，故京师谚曰：万事不理问伯始，天下中庸，有胡公及共李固，赵戒杜乔议立清河王蒜而蠡吾侯志，取梁冀妹，冀欲立之，广，戒惮冀皆曰：惟大将军令，独固与乔坚守本议，竟立蠡吾侯，是为桓帝以此讥毁于时，自在公台三十余年，歴事安顺冲质桓，灵六帝几一履，司空再作司徒，三登太尉，又为太傅，其所辟命，皆天下名士，与故吏陈蕃，李咸并为三司，蕃等每朝会，輙称疾避广，时人荣之。 后汉袁安，字邵公，汝南汝阳人，严重有威，见敬于州里，肃宗末为司空，迁司徒，和帝时，薨，初，安以天子幼弱，外戚擅权，每朝会进见，及与公卿言国家事，未尝不噫呜流涕，自天子及大臣皆倚頼之，及薨，朝廷痛惜焉。初，安父没访求葬地，道逄三书生，问安何之，安告之，生乃指一处云：葬此地，当世为上公，须臾不见，安异之，于是葬其地，故累世隆盛。
黄覇政殊梁习治最
前汉黄覇，字次公，淮阳阳夏人，武帝末，以待诏入钱赏官，补侍郎谒者，后复入谷，补左冯翊二百石卒吏，冯翊以覇入财为官，不署右职，使领郡钱，榖计簿书，正以亷称宣帝时，擢扬州刺史，以贤良高第为颍川太守，力行教化而后诛罚，外寛内明，得吏民心，户口歳増治为天下第一，征守京兆尹，坐贬秩归颍川，前后八年，郡中愈治，是时，凤皇，神雀数集郡国，颍川尤多，天子以覇治行终长者，下诏称扬，赐爵闗内侯黄金百斤，秩中二千石，后为丞相，覇材长于治民，及为相，总纪纲号令，风采不及，丙魏，于定国功名，损于治郡， 魏志梁习字子虞，陈郡柘人以别部司马，领幷州刺史，承高干荒乱之余，胡狄在界，张雄跋扈，吏民亡叛，入其部落，兵家拥众，作为冦害，更相扇动，徃徃棊峙，习到官，诱喻招纳，皆礼召其豪右，稍相荐举，使诣幕府，邉境肃清，百姓布野，勤劝农桑，令行禁止，贡逹名士，咸显于世，太祖嘉之，赐爵闗内侯，更拜为真，长老称咏，以为自所闻识，刺史未有及习者，文帝时，复为刺史，政治常为天下最。
墨子悲丝杨朱泣岐
淮南子曰：杨子见岐路而哭之，为其可以南，可以北，墨子见练丝而泣之，为其可以黄，可以黒髙诱曰悯其本同而末异。
朱博乌集萧芝雉随
前汉朱博字子元，杜陵人，哀帝时，御史府吏百余区，井水皆竭，又其府中列柏树，常有野乌数千栖宿其上，晨去暮来，号朝夕乌，乌去不来者数月，长老异之，后二歳余博为大司空，奏言髙皇帝置御史大夫，位次丞相，今中二千石未更御史大夫而为丞相，权轻，非所以重国政也，臣以为大司空官可罢，复置御史大夫，遵奉旧制，臣愿尽力以为百僚，率从之，乃更拜博，御史大夫，后为丞相，坐事自杀， 前汉萧广济孝子传萧芝至孝，除尚书郎，有雉数千头，饮啄宿止，当上直送至岐路，及下直入门，飞鸣车前。
杜后生齿灵王出頿
晋书成，恭杜皇后，讳陵阳，镇南将军预曽孙后，少有姿色，然长犹无齿，有来求婚者，輙中止，及帝纳采之日，一夜齿尽生，在位六年，无子，先是，三吴女子相与簪白花，望之如素柰，传言天公织女死，为之着服，至是而后崩， 左氏传，王子朝曰：定王六年，秦人降妖曰，周其有頿王，亦克能修其职，诸侯服享，二世供职，王室其有间王位，诸侯不图而受其乱灾，至于灵王生而有頿，王甚神圣，无恶于诸侯，灵王景王克终其世。
贾谊忌鵩荘周畏牺
前汉贾谊，雒阳人，年十八，能诵诗书属文，称于郡中，河南守吴公闻其秀材，召置门下，及为廷尉，乃言谊年少，颇通诸家书，文帝召为博士，每诏令议下，诸老先生未能言，谊尽为之对，人人各如其意所出，诸生以为能，帝悦之，超迁歳中至大中大夫，谊以为汉兴，当改正朔，易服色，制度，定官名，兴礼乐，乃草具其仪，帝谦让未遑也。然诸法令所更定，皆谊发之，天子以谊任公卿之位，绛，灌之属害之，于是上亦踈之不用其议，以为长沙王太傅，三年，有鵩飞入舎止于坐隅，鵩似鸮，不祥鸟也，谊既谪居，长沙卑湿，自伤悼以为寿不得长，乃为赋以自广，歳余，帝思谊，征之入见，上方受厘，坐宣室，因感鬼神事，而问鬼神之本，谊具道所以然之故，至夜半，帝前席既罢，曰吾乆不见贾生，自以为过之，今不及也，乃拜谊梁王太傅，死时年三十三，孔臧鸮赋云：昔贾生有识之士，忌兹鵩鸟， 荘子曰：或聘子荘子，荘子应其使曰：子见夫牺牛乎？衣以文绣，食以刍菽，及其牵而入于太庙，虽欲为孤犊，其可得乎？史记曰：荘周蒙人，尝为蒙漆园吏，与梁惠王同时，其学本于老子，著书率寓言，洸洋自恣以适已，故王公大人不能噐之楚威王闻周贤，使使厚币迎之，许以为相，周引此辞应之，郭象注云：乐生者，畏牺而辞聘。
燕昭筑台郑荘置驿
史记燕昭王即位，卑身厚币以招贤者，谓郭隗曰：齐因孤之国乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报，然诚得贤士以共国，以雪先王之耻，孤之愿也，先生视可者，得身事之，隗曰：王必致士，先从隗始，况贤于隗者岂逺千里哉？于是昭王为隗改筑宫而师事之，乐毅自魏徃邹衍自齐徃剧辛自赵徃士争趋燕，后与秦楚三晋合谋伐齐，败之，齐城之不下者，唯聊莒，即墨，余皆属燕，孔文举与曺公书曰：昭王筑台以尊郭隗，鲍昭乐府曰：岂伊白璧，赐将起黄金台，注云：燕昭王置千金于台上，以延天下之士 前汉郑当时字荘陈人，孝文时，以任侠自喜，脱张羽于阨，声闻梁楚间，孝景时，为太子舎人毎日五洗沐，常置驿马长安诸郊，请谢宾客，夜以继日，常恐不徧，其知友皆大父行，天下有名之士，武帝时，迁大司农，当时为大吏，戒门下客至亡贵贱，亡留门者，执宾主之礼，以其贵下人，其推毂士及官属丞史，常引以为贤于己，闻人之善言进之上，惟恐后山东诸公以此翕然称郑，荘后陷罪，起为汝南太守，卒，家亡余财，先是，下邽翟公为廷尉，宾客亦填门，及废，门外可设爵罗，后复为廷尉，客欲徃翟公大署其门曰：一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态，一贵一贱，交情乃见。
瓘靖二妙岳湛连璧
晋书卫瓘，字伯玉，河东安邑人，武帝时，拜尚书令，加侍中，性严整，以法御下，视尚书，若参佐郎，若掾属，瓘学问深博，明习文艺，与尚书郎索靖俱善草书，时号一台二妙，汉末，张芝亦善草书，论者谓瓘得伯英筋，靖得伯英肉，瓘笔胜靖，然有楷法逺不能及靖，靖字幼安，敦煌人，少有逸羣之量与乡人汜衷，张甝索紒，索永俱诣太学，驰名海内，号称敦煌五龙，靖该博经史，举贤良，对策高第，累迁游击将军，伯英芝字也， 晋潘岳，字安仁，荥阳，中牟人，少以才颕见称，乡邑为竒童谓终贾之俦也，夏侯湛，字孝若，谯国谯人，幼有盛才，文章宏富，善构新词，美容观，与潘岳友善，每行止同舆接茵，京都谓之连璧，岳美姿仪，辞藻絶丽少时常挟弹出洛阳道，妇人遇之者，皆连手萦遶，投之以菓，满车而归，举秀才，名冠世，为众所疾，栖迟十年，出为河阳令，负其才欝，欝不得志，后至黄门侍郎，湛举贤良，对策中第，终散骑常侍。
郄诜一枝戴凭重席
晋书郄诜，字广基，济阳单父人，博学多才，瓌伟倜傥，不拘细行，州郡礼命，并不应，泰始中，举贤良，对策上第，拜议郎，迁雍州刺史，武帝于东堂会送，问诜曰：卿自以为何如？诜对曰：臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林一枝，昆山片玉，帝笑诜，在任威严明断，甚得声誉， 后汉戴凭字次仲，汝南平舆人，光武时，举明经，试博士，后拜侍中，正旦朝贺，百僚毕会，帝令羣臣能说经者更相难诘，义有不通，輙夺其席以益通者，凭遂坐五十余席，故京师为之语曰：解经不穷戴侍中。
邹阳长裾王符缝掖
前汉邹阳，齐人为人有智畧慷慨不茍合，汉兴，诸侯王皆自治民聘贤，吴王濞招致四方游士，阳仕吴，以文辩著名，久之，吴王以太子事怨望，称疾不朝，阴有邪谋，阳奏书諌畧曰今臣尽智毕议，易精极虑，则无国不可干，饰固陋之心，则何王之门不可曵，长裾乎？然臣所以歴数王之朝，背淮千里而自致者，非恶臣国而乐吴民也，窃高下风之行，尤说大王之义，愿大王母忽，王不纳，阳乃去，从梁孝王，卒为上客 ，后汉王符字节信，安定临泾人，少好学，有志操，耿介不同于俗，以此遂不得升进，乃隐居著书三十余篇，以讥当时得失，号潜夫论，后度辽将军皇甫规解官归，乡人有以货得雁门太守者，亦去职还家，书刺谒规，规卧不迎，既入而问，卿前在郡，食雁美乎？有顷，又白王符在门，规素闻符名，乃惊遽而起，衣不及带，屣履出迎，援符手而还，与同坐极欢，时人为之语曰：徒见二千石，不如一缝掖，言书生道义之说为贵也，后竟不仕。
鸣鹤日下士龙云间
晋书陆云，字士龙，六歳能属文，性清正，有才理，少与兄机齐名，虽文章不及机，而持论过之，号二陆，幼时吴尚书闵鸿见而竒之曰：此儿若非龙驹，当是鳯雏，后举贤良，吴平入洛，云与荀隐未相识，尝会张华坐华曰：今日相遇，可勿为常谈，云因抗声曰：云间陆士龙，隐曰：日下荀鸣鹤鸣鹤隐字也，云又曰：既开青云，覩白雉，何不张尔弓挟尔矢，隐曰：本是云龙骙骙，乃是山鹿野麋，兽微弩强，是以发迟，华抚手大笑，刺史周浚召为从事，谓人曰：士龙当今之颜子也。官至中书侍郎，与机同被害，初云尝行逗宿故人家，夜暗路迷，莫知所从，忽望草中有火趋之，至一家寄宿，见一年少，美风姿，共谈老子，辞致深逺向晓辞去，行十许里，至故人家，云：此数十里，中无人居，云意始悟，却寻昨宿处，乃王弼冡，云本无玄学，自此谈老殊进。
晋宣狼顾汉祖龙颜
晋宣皇帝，讳懿，字仲逹，河内温县孝敬里人，姓司马氏，少聪朗，多大畧博学洽闻，汉末大乱，常慨然有忧天下之心，魏武为丞相，辟为文学掾，累迁相国，武帝受禅，上尊号曰宣皇帝，帝内急而外寛猜忌而权变，魏武察帝有雄豪志，闻有狼顾相，欲验之，乃召使前行，令反顾，面正向后，而身不动，又尝梦三马同食一槽，甚恶焉，因谓太子丕曰：司马懿非人臣也，必预汝家事，太子素与帝善，每相全佑，故免，后竟迁魏鼎， 汉髙祖沛丰邑中阳里人，姓刘氏，母媪尝息大泽之陂，梦与神遇，是时，雷电晦冥，父太公往视，则见交龙于上，已而有娠，遂产高祖隆凖而龙颜，美须髯，左股有七十二黒子寛仁爱人，意豁如也，常有大度，不事家人生产作业。
鲍靓记井羊祜识环
晋书鲍靓字太玄，东海人，年五岁，语父母云：本是曲阳，李家儿，九歳堕井死，其父母访问，皆符验，靓学兼内外，明天文河洛书，后迁南海太守，尝见仙人阴君，授道诀百余，歳卒 晋羊祜，字叔子，泰山南城人。世吏二千石，至祜九世，并以清德闻，年五歳时令乳母取所弄金环，乳母曰：汝先无此物，祜即诣邻人东垣桑树中探得之，主人惊曰：此吾亡儿所失物，云何持去？乳母具言之，李氏悲惋，时人异之，谓李氏子即祜之前身也，祜博学能属文，魏高贵郷公时，公交车征拜中书侍郎，武帝有灭吴之志，以祜都督荆州诸军事，出镇南夏，累进征南大将军，南城侯卒，赠太傅，初，有善相墓者，言祜祖墓所有帝王气，若凿之则无后，祜遂凿之，相者见曰：犹出折臂三公，祜竟堕马折臂，仕至公而无子，祜乐山水，每风景，必造岘山，置酒言咏，终日不倦，襄阳百姓于祜，平生游憇之所建碑立庙，歳时享祀，望其碑者，莫不流涕，杜预因名为堕泪碑，荆州人为祜讳名云。
仲容青云叔夜玉山
晋书阮咸，字仲容，陈留尉氏人任逹，不拘与叔父籍为竹林之游，当世讥其所为，咸与籍居道南，诸阮居道北，北阮富而南阮贫，七月七日，北阮盛晒衣服，锦绣灿目，咸以竿挂大布，犊鼻于庭，曰：未能免俗，歴散骑侍郎，妙解音律，善弹琵琶，虽处世不交人事，唯共亲知弦歌，酣宴而已，荀朂毎与咸论音律，自以为逺不及疾之，出补始平太守颜延年作五君咏，其一曰仲容，青云器，实禀生民，秀逹音，何用深识微，在金奏郭奕，己心，醉山公非虚觏，屡荐不入官，一麾乃出守， 晋嵇康字叔夜有竒才逺迈不羣美，词气有风仪，而土木形骸，不自藻饰，人以为龙章鳯姿，天质自然，恬静寡欲，含垢匿瑕，寛简有大量，博覧该通，长好老荘，与魏宗室婚，拜中散大夫，所与交者，唯阮籍山涛预其流者，向秀刘伶，阮咸，王戎为竹林之游，世所谓竹林七贤也，戎与叔夜居山阳，二十年，未尝见其喜愠之色，世说曰：叔夜之为人嵓嵓，若孤松之独立，其醉也傀，俄若玉山之将颓。
毛义奉檄子路负米
后汉毛义，字少节，庐江人，家贫，以孝行称，南阳张奉慕其名，往候之，坐定，而府檄适至，以义守令，义奉檄而入，喜动颜色，奉者志尚士也，心贱之，自恨其来，固辞而去，及义母死，去官行服，数辟公府，为县令，进退必以礼，后举贤良，公交车征，不至，张奉叹曰：贤者固不可测，往日之喜，乃为亲屈，所谓家贫亲老，不择官而仕者也。章帝下诏褒宠家，赐榖千斛，常以八月长吏问起居，加赐羊酒，寿终于家， 家语仲由，字子路，见孔子曰：负重渉远，不择地而休，家贫亲老，不择禄而仕，昔由事二亲之时，常食藜藿之食，为亲负米百里之外，亲没之后，南游于楚，从车百乗积粟万锺，累茵而坐，列鼎而食，愿欲食藜藿，为亲负米，不可得也。子曰：由也事亲，可谓生事尽力，死事尽忠者也。
江革巨孝王覧友弟
后汉江革，字次翁，齐国临淄人，少失父，独与母居，遭乱，负母逃难，备歴阻险，常采拾以为飬，数遇贼，或刼欲将去，革輙涕泣言有老母，辞气愿欵，有足感动人者，贼不忍犯之，革转客下邳，穷贫，祼跣行佣以供母，建武末，与母归乡里，称江巨孝，及母终，举贤良方正，迁司空长史，肃宗崇礼之拜，諌议大夫，赐告归，因谢病，常以八月长吏存问，致羊酒，以终厥身，巨孝之称，行于天下，旧本巨作忠，非 晋王覧，字玄通，母朱遇兄祥无道，覧年数歳见祥被楚挞，輙涕泣抱持，毎諌其母，母少止暴虐，朱屡以非理使祥，覧輙与俱，又虐使祥妻，覧妻亦趋而共之，朱患之，乃止。祥丧父，后渐有时誉，朱深疾之，宻使酖祥覧知之，径起取酒，祥疑其有毒，争而不与，朱遽夺反之，自后朱赐祥馔，輙先尝覧孝友恭恪，名亚于祥，仕至光禄大夫，门施行马。
萧何定律叔孙制礼
前汉髙祖初入闗约法三章曰：杀人者死，伤人及盗抵罪，蠲削烦苛，秦民大悦，其后四夷未附，兵革未息，三章之法不足以御奸，于是相国萧何■〈扌麏，〉摭秦法，取其宜于时者，作律九章髙祖布衣时，何数以吏事，护高祖髙祖为沛公，何尝为丞督事，沛公至咸阳，诸将皆争走金帛，财物之府分之，何独先入收秦丞相，御史律令图书藏之，沛公具知天下阨塞，戸口多少强弱，处民所疾苦者，以何得秦图书也，高祖即位，论功行封，以何功最盛，先封酇侯， 前汉叔孙通薛人，秦时以文学待诏，博士降汉，拜博士，号稷嗣君，汉王为皇帝，悉去秦苛法，为简易，羣臣饮争功，醉或妄呼，拔剑击柱，上益厌之，通说上，愿征鲁诸生，与臣弟子共起朝仪，颇采古礼与秦仪杂就之，上使征鲁诸生，与其弟子为绵蕞野外，习之月余，通曰：上可试观七年，长乐宫成，诸侯羣臣，朝十月行礼毕，置酒以尊卑，次起上寿，觞九行，谒者言罢酒，御史执法举不如仪者，輙引去，竟朝无敢諠哗，失礼者，帝曰：吾乃今日知为皇帝之贵也，拜通为奉常，赐金五百斤。
葛丰刺举息躬歴诋
前汉诸葛丰，字少季，琅邪人以明经为郡文学，特立刚直，元帝擢为司隶校尉，刺举无所避，京师为之语曰：门何阔，逄诸葛上嘉其节，加秩光禄大夫 前汉息夫躬，字子微，河内，河阳人，少为博士弟子，受春秋，通覧记书，哀帝擢光禄大夫，给事中，上疏歴诋公卿大臣曰：方今丞相王嘉健而蓄缩不可用，御史大夫贾延堕弱不任职，左将军公孙禄，司隶鲍宣皆外有直项之名，内实騃不晓政事，诸曺以下朴，遫不足数，卒有强弩围城，长戟指阙，陛下谁与偹之？
管宁割席和峤专车
世说管宁字幼安，与华歆共园锄菜，见地有金宁挥锄，与瓦石不异，歆捉而掷之，又尝同席，读书有乗轩冕过门者，宁读书如故，歆废书而看，宁割席分坐曰：子非吾友也，宁歆，邴原俱游学，三人相善，故时人号为一龙，谓宁为龙头，原为龙腹，歆为龙尾 ，晋和峤，字长舆，汝南西平人，少有风格，厚自崇重，有盛名于世，朝野许其能，整风俗，理人伦，庾敳见而叹曰：峤森森如千丈松，虽磥砢多节目，施之大厦，有栋梁之用，累迁中书令，武帝深器遇之，旧监令，共车入朝，时荀朂为监，峤鄙其为人，以意气加之，毎同乗高抗专车而坐，乃使监令异车，自峤始也。
时苖留犊羊续悬鱼
魏畧时苖字德胄，巨鹿人，少清白，为人疾恶，建安中，为寿春令，令行风靡，其始之官乗薄軬车黄■〈，牜孛〉牛，布被囊歳余牛生一犊，谓主簿曰：令来时本无此犊犊，是淮南所生，时人皆以为激，然由此名闻天下，后迁中郎将， 后汉羊续字兴祖，太山平阳人，为南阳太守，班宣政令，候民病利，百姓叹服，常敝衣薄食，车马羸败，府丞尝献其生鱼，续受而悬之于庭，后又进之，续乃出前所悬者，以杜其意，灵帝欲以为太尉，时拜三公者，皆输东园礼钱千万，令中使督之，名为左驺，其所之往，輙迎致礼敬，厚加赠赂，续乃坐使于单席，举缊袍示之曰：臣所资，唯斯而已。以此不登公位。
樊哙排闼辛毗引裾
前汉樊哙，沛人以屠狗为事，从高祖定天下，以功封舞阳侯，帝尝病，恶见人，卧禁中，诏户者无得入羣臣，羣臣绛，灌等莫敢入，十余日，哙乃排闼直入，大臣随之，上独枕一宦者卧，哙等流涕曰：始陛下与臣等起丰沛，定天下，何其壮也！今天下已定，又何惫也！且陛下疾甚不见，臣等计事，顾独枕一宦者，且独不见赵高之事乎？帝笑而起，初，帝已定闗中项王至，怒，欲攻之，帝从百余骑见羽鸿门，亚父范増令项荘拔剑舞，欲击帝，项伯常屛蔽之，哙闻事急，持盾直入，怒甚，羽壮之，赐以巵酒彘肩，哙饮酒，拔剑切肉食之曰：臣死且不辞，岂特巵酒乎？帝如厕，麾哙出独骑马哙等歩从山下走归覇上军，是日，微哙几殆， 魏志辛毗字佐治，颍川阳翟人，文帝践阼，迁侍中，帝欲徙冀州土豪十万戸实河南，时连蝗，民饥，羣司以为不可，而帝意甚盛，毗与朝臣俱求见，帝知其欲諌，作色以见之，皆莫敢言，毗曰：陛下不以臣不肖，置之左右，厕之谋议之官，安得不与臣议，臣所言非私，乃社稷之虑也，帝不答，起入内，毗随而引其裾，帝遂奋衣不还，良乆乃出曰：卿持我何太急耶？毗曰：今徙既失民心，又无以食，帝遂徙其半，尝从帝射雉，帝曰：射雉乐哉！毗曰：于陛下甚乐，羣下甚苦，帝黙然后遂为之稀出，终卫尉。
孙楚漱石郝隆晒书
晋书孙楚，字子荆，太原中都人，才藻卓絶，爽迈不羣，多所陵傲，缺乡曲之誉，年四十余，始参镇东军事，终冯翊太守，初，楚少时欲隐居谓王济曰：当枕石漱流，误云漱石枕流，济曰：流非可枕，石非可漱，楚曰：所以枕流，欲洗其耳，所以漱石，欲厉其齿， 世说郝隆，七月七日，出，日中仰卧，问其故，曰：我晒腹中书也。
枚皋诣阙充国自赞
前汉枚皋，字少孺，至长安，上书北阙，自陈枚乗之子始乗死诏问乗子无能为文者乗在梁时取皋，母为小妻，及东归，皋母不肯随，留与母居，上得大喜，召入见，待诏奏赋殿中，诏使赋平乐馆，善之，拜为郎，使匈奴，皋不通经术，诙笑类俳倡为赋颂，好嫚戏，以故得媟黩贵幸，比东方朔郭舎人等 前汉赵充国字翁孙，陇西上邽人，善骑射，补羽林为人沉勇，有大畧少好将帅之节，而学兵法，通知四夷事，宣帝时为后将军，封营平侯，神爵初，诸羌背叛犯塞，时充国年七十余，上老之，使御史大夫丙吉问谁可将者？充国对曰：亡踰于老臣者，臣愿驰至金城，图上方畧充国常以逺斥堠为务，行必为战偹，止必坚营壁，尤能持重，爱士卒，先计而后战，遂至西部都尉府，日飨军士，士皆欲为用，虏数挑战，充国坚守，捕得生口，言羌豪相责曰：语汝亡反，今天子遣赵将军来，年八十九矣，善为兵，今请欲一鬬而死，可得耶？充国引兵至先零，虏弃辎重赴水溺死者数百降，斩五百余后，■〈罒干〉开，不烦兵而下。遂上屯田便宜十二事，上听其计，后罢屯兵，振旅而还，乞骸骨，赐安车驷马，黄金，罢就第，每有四夷大议，常与参兵谋，问筹策薨，谥壮侯。初，充国以功德与霍光等列，画未央宫，成帝时，西羗有警，上思将帅之臣，追美充国，乃召黄门郎扬雄即图画而颂之。
王衍风鍳许劭月旦
晋书王衍，字夷甫，神情朗秀，风姿详雅，尝造山涛既去，涛目送之曰：何物老妪，生宁馨児，然误天下苍生者，未必非此人，武帝闻其名，问其从兄，戎曰：夷甫当世谁比？戎曰：未见其比，当从古人中求耳，补元城令，终日清谈县事，亦理衍有盛才美貌，明悟若神，尝自比子贡，声名籍甚喜，玄言，惟谈老荘为事，每捉玉柄麈尾，与手同色，义理有所不安，随即改更，世号口中，雌黄，朝野翕然，谓之一世，龙门累居显职，后进景慕歴尚书令，及石勒冦京师，以衍都督征讨诸军事，迁太尉，众共推为元帅，举军为勒所破，衍欲求自免，劝勒称尊号，勒怒曰：君名盖四海，身居重任，少壮登朝，至于白首，何得言不豫，世事耶？使人夜排墙塡杀之，王戎谓王衍神姿髙彻如瑶林琼树，自然是风尘表物，王敦曰：夷甫处众中，如珠玉在瓦石间，顾恺之画赞亦称衍，岩岩清峙，壁立千仭，其为人所尚如此， 后汉许劭，字子将，汝南平舆人，少峻名节，好人伦，多所赏识，时郭泰亦知人，故天下言拔士者，称许郭，曹操微时，常卑辞厚礼，求为己目，邵鄙其人曰：君清平之奸贼，乱世之英雄，操大悦而去。初，劭与从兄靖俱有高名，好共核论乡党人物，毎月，輙更其品题，故汝南俗有月旦评焉，举方正敦朴，不就兄虔，亦知名，汝南称平。舆，渊有二龙焉。
贺循儒宗孙绰才冠
晋书贺循，字彦先，会稽山阴人，操尚高厉，童齓不羣言行进止，必以礼让，建武初，为中书令，加散骑常侍，固辞，改拜太常，朝廷疑滞皆谘之，循輙依经礼而对，为世儒宗， 晋书孙绰，字兴公，冯翊太守，楚之孙，博学善属文，居会稽，游放山水，十余年絶重张衡左思赋毎云，三都二京，五经之鼓吹也，尝作天台山赋，辞致甚工，初成，以示友人范荣期云：卿试掷地，当作金石声，荣期曰：恐此金石非中宫商，然毎至佳句，輙云应是我軰语，除著作郎，后转廷尉卿，绰少以文才称于时，文士绰为其冠，温王郗庾诸公薨，必须绰为碑文，然后刋石焉。
太叔辩洽挚仲辞翰
晋书挚虞，字仲洽，京兆长安人，才学通博，著述不倦，举贤良策为下第，拜中郎，武帝诏会东堂策问，对毕，擢太子舎人歴太常卿虞性爱士人，有表荐者，常为甚辞，东平太守，广枢机清辩，虞不能对，虞笔广不能答，更相嗤笑，纷然于世云。
山涛识量毛玠公方
晋书山涛，字巨源，河内，懐人少有器量，介然不羣，年四十，始为郡上计，擢举孝亷，武帝时，迁吏部尚书，前后选举，周徧内外，并得其才，官至右仆射，赠司徒，初，涛布衣家贫，谓其妻韩氏曰：忍饥寒，我后当作三公，但不知卿堪作夫人不耳，及居荣贵，贞慎俭约，裴楷有知人鍳尝谓涛若登山临下，幽然深逺王戎亦曰：涛如璞玉，浑金人皆钦其寳莫知名其器，梁任昉为范云让尚书吏部表云：在魏则毛玠公方居晋，则山涛识量，以臣况之，一何寥落， 魏志毛玠，字孝先，陈留平丘人，魏太祖为相，玠尝为东曹掾，与崔琰并典选举，其举用皆清正士，虽有盛名而行不由本者，终莫得进，务以俭率人，由是士以亷节自励，虽贵宠之臣，舆服不敢过度，太祖叹曰：用人如此，使天下自治，吾复何为哉！文帝为五官将，亲自诣玠，属所亲眷，答曰：老臣以能守职，幸得免戾，今所说人非迁次，是以不敢奉命，请谒不行，时人惮之。初，太祖平栁城，班所获器物，特以素屛风素，冯几赐玠，曰：君有古人之风，故赐君古人之服，玠居显位，尝布衣蔬食，赏赐以赈施贫族，魏国初建，为仆射，复典选举，时太子未定而临淄侯植有宠，玠宻諌曰：近者以袁绍嫡庶不分，覆宗灭国，废立大事，非所宜闻，后太祖目指曰：此古所谓国之司直，我之周昌也。
爰盎郄坐卫瓘抚床
前汉爰盎字丝，安陵人，孝文时为中郎将，上幸上林，皇后，慎夫人从，其在禁中，常同坐，及坐，郎署盎引却，夫人坐夫人怒，不肯坐，上亦怒起，盎因前说曰：臣闻尊卑有序，则上下和，今陛下既已立后，夫人乃妾，妾主，岂可同坐哉！且陛下幸之，则厚赐之，陛下所以为慎夫人，适所以祸之也，独不见人彘乎？上乃说入语慎夫人，夫人赐盎金五十斤，然亦以数諌不得久居中 ，晋书卫瓘，字伯玉，河东安邑人，武帝时，迁司空，为政清简，甚得朝野声誉，惠帝为太子，朝臣咸谓纯质，不能亲政事，瓘每欲陈启废之而未敢发，后会晏凌云台，瓘托醉，因跪帝床前曰：臣欲有所启，欲言而止者三，因手抚床曰：此座可惜！帝悟，因谬曰：公真大醉耶？瓘不复有言，贾后由是怨之，后告老，进位太保就第，惠帝立，以瓘録尚书事，贾后素怨瓘，且忌其方直，不得骋已滛虐，启帝作诏免瓘官，遂被害。
于公高门曹参趣装
前汉于定国字曼倩，东海郯人，其父于公为县狱吏，郡决曹，决狱平，罹文法者，于公所决皆不恨，郡中为之生立祠，始其闾门，壊父老方共治之，于公谓曰：少高大门闾，令容驷马髙盖车我治狱多阴德，未尝有所寃子孙必有兴者，至定国，宣帝时为丞相，封西平侯，子永为御史大夫，封侯，传世云， 前汉曹参沛人从高祖有功，剖符封平阳侯，高祖以长子肥为齐王，以参为相国，九年，齐国安集，大称名相，萧何薨，参闻之，告舎人趣治行，吾且入相，居无何，果召参代何为相，举事无所变更，一遵何之？约束参薨，百姓歌之曰：萧何为法？较若画一，曹参代之，守而勿失，载其清净，民以宁壹。
庶女振风邹衍降霜
淮南子曰：庶女告天，雷电下击，景公台陨支体伤折，海水大出，许慎曰：庶贱之女，齐之寡妇，无子不嫁，事姑谨敬，姑无男，有女，女利母财，令母嫁妇，妇终不肯女，杀母以诬妇寃结告天 ，燕邹衍事燕惠王左右谮之，被繋于狱，仰天而哭，盛夏天为之降霜，江淹书曰：昔者贱臣叩心，飞霜击于燕地，庶女告天，振风袭于齐堂。
范丹生尘晏婴脱粟
后汉范丹，字史云，陈留外黄人受业，通经好，违时絶俗为激诡之行，常慕梁伯鸾，闵仲叔之为人，桓帝时为莱芜长，遭母忧，不到官，后辟太尉府，以狷急，常佩韦于朝，议者欲以为侍御史，因逃遁，梁沛间卖卜于市，遭党人锢禁，遂推鹿车，载妻子捃拾自资，或寓息客庐，或依宿树荫，如此十余年，乃结草室而居，有时絶粒穷居自若，闾里歌之曰：甑中生尘范史云：釡中生鱼，范莱芜，韩子春秋曰：晏婴字平仲为齐相，常食脱粟米不重味。
诘汾兴魏鳖令王蜀
北史魏圣武皇帝，讳诘汾，尝田于山泽，见辎軿自天而下，既至，见美妇人自称天女，受命相偶，旦日请还，期年，周时复会于此，言终而别，及期，帝至先田处，果见天女所生男，授帝曰：此君之子也，当世为帝王，语讫而去，即始祖神元皇帝也，故时人谚曰：诘汾皇帝无妇家，力微皇帝无舅家力微，神元讳蜀王本纪曰：荆王鳖令死，其尸流亡随江水上，至成都复生，见蜀王杜宇，立以为相，杜宇号望，帝自以德不如鳖，令以其国禅之号，开明帝下至五代，有开明尚始去帝号，复称王。
不疑诬金卞和泣玉
前汉直不疑，南阳人事文帝，其同舎郎有告归，误持其同舎郎金去已而同舎郎觉妄意不疑，不疑谢有之，买金偿，后告归者至而归金，亡金郎即大惭，以此称为长者，稍迁中大夫，朝廷见，人或毁曰：不疑状貌甚美，然善盗嫂何也？不疑闻，曰：我乃无兄，然终不自明，景帝末，为御史大夫， 韩非子曰：楚人和氏得玉璞楚山中，奉献武王，王使玉人相之曰：石也，王以和为诈，而刖其左足，及成王即位，和又献之，王使玉人相之，又曰：石也，王又以和为诈，而刖其右足，文王即位，和乃抱其璞而哭于楚，荆山之下，三日三夜，泣尽而继之以血，王闻之，使人问其故，曰：天下之刖者多矣，子奚哭之悲，和曰：吾非悲刖也，悲夫寳玉而题之以石，贞士而名之以诈，此吾所以悲也，王乃使玉人理其璞而得寳焉，遂命之曰：和氏之璧。
檀卿沭猴谢尚鸲鹆
前汉平恩侯许伯入第，丞相，御史，将军，中二千石皆贺，盖寛饶为司隶校尉，不行，许伯请之，乃往，酒酣乐作，长信少府檀长卿起舞，为沐猴与狗，鬬坐皆大笑，寛饶不说，因起趣出劾奏，长信少府以列卿而沐猴舞失礼，不敬宣帝欲罪少府，许伯为谢，乃解寛饶，字次公，魏郡人明经，以孝亷为郎举方正，对策髙第为人刚直髙节志在奉公，然刻深喜陷害人，又好言事刺讥，奸犯上意，时上方用刑法，信任宦官，寛饶奏曰：方今圣道寖废，儒术不行，以刑余为周，召，以法律为诗，书，韩氏易传言：五帝官天下，三王家天下，家以传子官以传贤，若四时之运，功成者去，上以其谤怨，遂下吏自刭， 晋谢尚，字仁祖，八歳神悟夙成，其父鲲尝携之送客，或曰，此児一座之颜回也，尚曰：坐无尼父焉，别颜回席宾叹异，及长，善音乐，博综众艺，王导比之王戎，长呼为小安丰，辟为掾，始到府通谒，导以其有胜会，谓曰：闻君能作鸲鹆舞，一坐倾想，尚便着衣帻而舞，导令坐者抚掌击节，尚俯仰其中，旁若无人，其率情如此，终卫将军，散骑常侍。
太初日月季野阳秋
魏志夏侯玄，字太初，沛国谯人，少知名，弱冠为黄门侍郎，尝进见，与皇后弟毛曽并坐玄耻之，不悦形于色，明帝恨之，左迁羽林监，世说曰：曽与玄共坐，时人谓蒹葭倚玉树，又云：朗朗如明月之入，懐 晋禇裒，字季野，河南阳翟人，康献皇后父也，少有简贵之风，与杜乂俱有盛名，冠于中兴，桓彛目之曰：季野有皮里阳秋，言其外无臧否，而内有所褒贬也，谢安亦雅重之，尝云：裒虽不言，而四时之气，亦偹矣，仕至征北大将军。
荀陈德星李郭仙舟
异苑陈寔，字仲弓，荀淑字季和，仲弓与诸子侄，造季和父子讨论，于时德星聚，太史奏曰：五百里内有贤人聚 ，后汉郭泰，字林宗，太原介休人，家世贫贱，博通坟籍，善谈论，美音制，游洛阳，始见河南尹李膺，膺大竒之遂相友善，名震京师，后归乡里，诸儒送至河上，车数千两，林宗唯与膺同舟而济，宾客望之，以为神仙焉。
王忳绣被张氏铜钩
后汉王忳字少林，广汉新都人，尝诣京师，于空舎中见一书生疾困，愍而视之，生曰：我命在须臾，腰下有金十斤，愿相赠死后，乞藏骸骨，已而命絶忳鬻一斤营葬，余悉置棺下，人无知者，忳后署大度，亭长初到，有马驰入亭中而止，其日，大风飘一绣被，复堕忳前，即言之于县，县以归，忳后乗马到洛阳，主人见之，问所由得马，忳具说其状，幷及绣被，主人曰：卿何阴德而致此忳，因说葬书生事，主人惊曰：是我子也，大恩久不报，天以此彰卿德耳，由是显名，仕郡为功曹， 三辅决録扶风张氏之先，为郡功曹，晨起当朝，有鸠从承尘上，飞下几前功曹曰：鸠何来为祸？飞上承尘为福，飞入我懐开懐待之，鸠乃飞入懐中探得铜钩带之，官至数郡太守，九卿有蜀客至长安，私赂张氏，婢婢卖钩与蜀客，客家丧祸，惧而还张氏，张氏得钩，复为二千石，后失钩，张氏遂丧。
丁公遽戮雍齿先侯
前汉丁公，薛人季布母弟，为项羽将，遂窘，高祖彭城西，短兵接髙祖高祖急，頋谓丁公曰：两贤岂相戹哉？丁公引兵还，及项羽灭，丁公谒见髙祖以丁公狗军中曰：丁公为项羽臣不忠，使项王失天下者也，遂斩之，使后为人臣无效丁公也！ 前汉高祖居雒阳南宫，从复道望见诸将徃徃偶语，上问张良，良曰：陛下起布衣，与此属取天下，今已为天子，而所封皆萧，曹故人所亲爱，所诛者皆平生仇怨，此属畏陛下不能尽封，又恐见疑过失及诛，故相聚谋反耳。上平生所憎，羣臣所共知，谁最甚者？上曰：雍齿与我有故怨，数窘辱我，我欲杀之，为功多，不忍良曰：今急先封齿，以示羣臣，则人人自坚矣，于是上置酒，封齿为什邡侯，而急趣丞相，御史定功行封，羣臣罢酒，皆喜曰：雍齿且侯，我属无患矣。
陈雷胶漆范张鸡黍
后汉陈重，字景公，豫章宜春人，少与鄱阳雷义为友义，字仲公，太守举重孝亷重以让义，太守不听，义明年，举孝亷俱在郎署，后俱拜尚书郎，义代同时，人受罪，以此黜退，重见义出，亦以病免。义后举茂才，让于重不应命，郷里为之语曰：胶漆，自谓坚不如陈，与雷三府同时俱辟，并至侍御史， 后汉范式，字巨卿，山阳金郷人，少游太学，与汝南张邵为友，邵字符伯，二人并告归郷里，式谓元伯曰：后二年当还，将过拜尊亲，见孺子焉，乃共克期日，后期方至，元伯具以白母，请设馔以候之，母曰：二年之别，千里结言，尔何相信之审，对曰：巨卿信士，必不乖违，母曰：若然，当为尔酝酒，至其日，巨卿果到，升堂拜母，尽欢而别。
周侯山嶷会稽霞举
世说曰：世目周侯，嶷如断山，注晋阳秋曰：顗正情嶷然，虽一时侪俗，皆无敢媟近，周侯谓周顗也， 世说曰：海西时，诸公顗堂堂犹暗，唯会稽王来轩轩，如朝霞举，会稽王谓道子也。
季布一诺阮瞻三语
前汉季布，楚人任侠有名，项籍使将兵，数窘髙祖籍灭高祖购求布千金，敢有舎匿罪三族，布匿濮阳周氏，周氏乃髠钳布衣褐，置广桞车中，并与其家僮数十之鲁，朱家所卖之，朱家心知其季布也，乃见汝阴侯滕公说曰：季布何罪？臣各为其主用，职耳，项氏臣可尽诛耶？今上始得天下，而以私怨求一人，何示不广也！滕公言于上，上乃赦布召见，拜郎中，后为河东守，布初不说，辩士曹丘生生至揖，布曰：楚人谚曰得黄金百，不如得季布一诺，足下何以得此声于梁，楚之间哉！仆与足下俱楚人，使仆游扬足下，名顾不美乎？何拒仆深也，布大说，引为上客，史记得黄金百斤，不如得季布一诺， 晋阮瞻，字千里，始平太守，咸之子，性清虚寡欲，自得于懐诗书不甚研，求而黙识其要，遇理而辨，辞色不足，而旨有余，见司徒王戎，戎问曰：圣人贵名教老荘，明自然其旨同异？瞻曰：将无同，戎咨嗟良久，即命辟之时，谓之三语掾，永嘉中，为太子舎人瞻素执无鬼论，自谓此理可以辨幽明，忽有客通名谒瞻，瞻与之言，良久，及鬼神之事，反复甚苦，客遂屈，乃作色曰：鬼神，古今圣贤所共传，君何得独言无，即仆便是鬼，于是变为异形，须臾消灭，瞻大恶，岁余，病卒。
郭文游山袁宏泊渚
晋书郭文，字文举，河内轵人，少爱山水，尚嘉遯，毎游山林，弥旬不返，父母终，不娶辞家，游名山，洛阳陷，乃歩担入吴兴余杭大辟山中穷谷无人之地，倚木于树，苫覆其上而居焉，亦无壁障，时猛兽为暴，而文独宿十余年，卒无患，常着鹿裘葛巾，不饮酒食肉，王导召置园中，七年，未尝出入后逃归临安，结庐山中， 晋袁宏，字彦伯，陈郡阳夏人，有逸才，文章絶美谢尚时镇牛渚，秋夜乗月与左右微服泛江，会宏在舫中，讽咏声清，辞文藻，拔遣问焉，即迎升舟，与谈论申旦不寐，自此名誉日茂，谢安常赏其机对辩速，后安为扬州刺史，宏出为东阳郡，乃祖道于冶亭，时贤皆集，安欲以卒迫试之，临别，执其手，顾左右取一扇，授之曰：聊以赠行，宏曰：輙当奉扬仁风，慰彼黎庶，时人叹其率而要焉。
黄琬对日秦宓论天
后汉黄琬，字子琰，江夏安陆人，少辩慧，祖父琼，初为魏郡太守，建和元年正月日食，京师不见，琼以状闻，太后诏问所食多少琼对，未知所况，琬年七歳在旁，曰：何不言日食之余，如月之初，琼大惊，以其言应诏深竒爱之后琼为司徒，琬以公孙拜童子郎，不就，知名京师，献帝初，迁太尉坐免，及徙西都，起为司隶校尉，与司徒王允同谋诛董卓，为卓将李傕所害， 蜀志秦宓，字子勑，广汉绵竹人，少有才学，拜长水校尉吴遣使张温来聘，百官往饯，众集而宓未往，丞相亮遣使促之，温曰：彼何人也？亮曰：益州学士也，及至，温问曰：君学乎？宓曰：五尺童子皆学，何必小人，温复问曰：天有头乎？宓曰：有在西方，诗曰：乃眷西顾，以此推之，温曰：天有耳乎？宓曰：天处髙而听卑诗云：鹤鸣于九皋，声闻于天，无耳，何以听之？温曰：天有足乎？宓曰：诗云天歩艰难无足，何以歩之？温曰：天有姓乎？宓曰：姓刘，天子姓刘，以此知之，温曰：日生于东乎？宓曰：虽生于东，而没于西答问，如响应声，温大敬服，宓之文辨皆此类。
孟轲飬素扬雄草玄
史记孟轲邹人受业，子思之门学道既通，游事齐宣王梁惠王皆不能用，以为迂逺而阔于事情，是时天下方务，合从连衡，以攻伐为贤，而孟轲乃述唐，虞，三代之德，是以所如者不合，退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作书七篇，尝曰：我善飬吾浩然之气，前 汉扬雄字子云，蜀郡成都人有田一壥，有宅一区，世世以农桑为业，雄少而好学，不为章句，训诂通而已，博覧无所不见，为人简易佚荡，口吃不能剧谈，黙而好深，湛之思清净，亡为少嗜欲，不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱，不修亷隅以徼名，当世家产，不过十金，乏无儋石之储，晏如也。自有大度，非圣哲之书，不好非其意，虽富贵不事，哀帝时，丁，傅，董贤用事，诸附离之者，或起家二千石，时雄方草太玄，有以自守，泊如也，或嘲雄以玄尚白，雄解之，号曰解嘲，客有难玄太深，众人之不好，雄解之，号曰解难。
向秀闻笛伯牙絶弦
晋书向秀，字子期，河内懐人清悟有逺识少为山涛所知，雅好老荘之学，荘周内外篇歴世虽有观者，莫适论其旨统，秀乃为之觧发明竒趣振起玄风，读之者超然心悟，郭象又述而广之，儒墨之迹见鄙，道家之言，遂盛焉。嵇康善鍜秀为之佐，相对欣然，旁若无人，康诛秀入洛，作思旧赋云：嵇博综技艺，于丝竹特妙，临当就命，顾视日影，索琴而弹之，逝将西迈，经其旧庐，于时日薄虞泉，寒氷凄然，邻人有吹笛者，发声寥亮，追想曩者，游晏之好，感音而叹，故作赋云：后为散骑常侍，在朝不任职，容迹而已， 列子曰：伯牙善鼓琴，锺子期善听，伯牙鼓琴，志在髙山子期曰：善哉！峩峩兮若泰山，志在流水，子期曰：善哉！洋洋兮若江河，伯牙所念，子期必得之，吕氏春秋曰：锺子期死，伯牙破琴絶弦终身不复鼓琴，以为世无足为鼓者。
郭槐自屈南郡犹怜
晋书贾充，字公闾，平阳襄陵人前妻李丰女，丰诛李氏，坐流徙，后娶郭槐号广成君，武帝践阼，李以赦还，特诏充置左右夫人郭槐，性妬忌怒，攘袂数充曰：刋定律令，为佐命之功，我有其分，李那得与我并充，乃为李筑室于永平里而不往来，惠帝为太子，纳郭槐女为妃，初，槐欲省李氏充曰：彼有才气，卿往不如不往，及女为妃，乃盛威仪而去，既入戸李氏出迎，槐不觉脚屈，因遂再拜，自是充每出槐，使人寻之，恐其过李氏，李氏淑美，有才行，作女训行于世， 世说曰：桓温尚明帝女南康公主温平蜀，以李势妹为妾，甚有宠，尝着别斋，后主闻与数十婢拔刀袭之，值李梳头髪垂地，姿貌端丽，乃徐下地结髪敛手向主曰：国破家亡，无心至此，今日若能见杀，犹生之年。神色闲正，辞气凄惋，主于是掷刀前抱之曰：我见汝亦怜，何况老奴！遂善遇之。
鲁恭驯雉宋均去兽
后汉鲁恭，字仲康，扶风平陵人，肃宗时，拜中牟令，专以德化为理，不任刑法，郡国螟伤稼，犬牙縁界不入中牟，河南尹袁安闻之，疑其不实，使仁恕掾肥，亲往亷之恭随行阡陌，俱坐桑下，有雉过止其傍，傍有童儿亲曰：儿何不捕之？儿言雉方将雏，亲瞿然起，与恭诀曰：所以来者，亦察君政迹耳，今虫不犯境，化及鸟兽，竖子有仁心，三异也，还府，以状白安，是岁，嘉禾生恭便坐廷中，安上书言状，帝异之，任事三年，州举尤异，去官，吏人思之，后为司徒，性谦退，奏议依经，皆有补益，然终不自显，故不以刚直为称， 后汉宋均，字叔庠，南阳安众人，光武时，迁九江太守，郡多虎暴，数为民患，常募设槛穽，犹多伤害，均到，下诏属县曰：夫虎豹在山，鼋鼍在水，各有所托，且江淮之有猛兽，犹北土之有鸡豚也，今为害，咎在残吏，而勤张捕，非忧恤之本，可一去槛穽，其后传言虎相与东游渡江。
广客蛇影殷师牛斗
晋书乐广，字彦辅，南阳淯阳人，迁河南尹，甞有亲客，久阔不复来，广问其故，答曰：前在坐，蒙赐酒方饮，忽见杯中有蛇，意甚恶之，既饮而疾，于时河南听事壁上有角，漆画作蛇，广意杯中，蛇即角影也，复置酒于前，处谓客曰：杯中复有所见否？答曰：所见如初，广乃告其所以客，豁然意解，沉疴顿愈，广所在为政，无当时功誉，毎去职，遗爱为人所思，凢论人必先称其所长，则所短不言而自见，后代王戎为尚书令，始戎荐广，而终践其位，时人美之 ，晋殷仲堪，陈郡人，父师，晋陵太守，初，师病积年，仲堪衣不解带，躬学医术，穷其精妙，执药挥泪，遂眇一目，居丧哀毁，以孝闻，孝武帝召为中庶子，甚相亲爱，其父尝患耳聪，闻床下蚁动，谓之牛斗，帝素闻之而不知其人，至是问仲堪曰：患此者为谁？仲堪流涕而起曰：臣进退惟谷，帝有愧焉，仲堪能清言，每云三日不读道德论，便觉舌本间强，其谈理与韩康伯齐名，后假节，镇江陵，为桓玄追兵逼杀。
元礼模楷季彦领袖
后汉李膺，字符礼，颍川襄城人，性简亢，无所交接，举孝亷高第，迁河南尹，及党议起，流言转入太学，诸生三万余人，郭林宗贾伟节为其冠，并与膺陈蕃，王畅更相褒重，学中语曰：天下模楷，李元礼，不畏强御，陈仲举天下俊秀，王叔茂时张成，善风角，推占当赦，教子杀人，膺案杀之，其弟子上书，告膺等共为部党，诽讪朝廷，桓帝震怒，逮捕党人，收执膺等，后赦归田里，禁锢终身，而党名犹书王府，由是海内共相标榜，指名士为之称号，上曰：三君，次曰八俊，八顾八及八厨，犹古之八元，八凯也，膺拜司隶校尉，诸黄门，常侍鞠躬屏气，休沐不敢复出宫省，是时朝廷纲纪頺弛，膺独持风裁，以声名自高，士有被其容接者，名为登龙门，灵帝时，曹节讽有司奏捕前党皆死狱中， 晋裴秀，字季彦，河东闻喜人，少好学，有风操，八岁能属文，叔父徽有盛名，宾客甚众，秀时年十歳，有诣徽者，出则过秀，秀母贱，嫡母宣氏不之礼，尝使进馔于客，见者皆为之起，母曰：微贱如此，当应为小儿故也。宣氏知遂止。时人为之语曰：后进领袖有裴秀，武帝时为司空，秀儒学洽闻，留心政事，以职在地官，作禹贡地域图进之，藏于秘府，制图之体有六，一曰，公率所以辨广轮之度，二曰凖望，所以正彼此之体，三曰道里所以定所由之数，四曰髙下五曰方邪，六曰迂直，此三者，各因地而制宜，所以校夷险之异。
鲁襃钱神崔烈铜臭
晋书鲁襃，字符道，南阳人，好学多闻，以贫素自立，元康之后，纲纪大壊襃伤时贪鄙，乃隐姓名，而着钱神论以刺之，其畧曰亲之如兄，字曰孔方，失之则贫弱，得之则富昌，无翼而飞，无足而走，觧严毅之颜，开难发之口，钱多者处先，少者居后，钱之所佑，吉无不利，何必读书，然后富贵，昔吕公欣悦于空版，汉高克之于赢二，文君觧布裳而被锦绣，相如乗高盖而解犊鼻，官尊名显，皆钱所致，无德而尊，无势而热，排金门而入紫闼，危可使安，死可使活，贵可使贱，生可使杀，谚曰：钱无耳，可使鬼凢今之人唯钱而已，疾时者传其文，后莫知所终， 后汉崔烈涿郡安平人，有重名于北州，歴郡守九卿，灵帝时，开鸿都门，榜卖官爵，公卿以下皆有差，富者先入钱，贫者到官而后倍输，或因常侍，阿保别自通逹，是时段颎等虽有功，勲名誉，然皆先输货财而后登公位，烈因傅母入钱五百万为司徒，尝问其子钧曰：吾居三公，于议者如何？钧曰：大人少有英称，歴位卿守，人谓当为三公，今登其位，天下失望，烈曰：何为然也？钧曰：论者嫌其铜臭，后拜太尉，董卓既诛，拜城门校尉。
梁竦庙食赵温雄飞
后汉梁竦，字叔敬，安定乌氏人，闭门自养，以经籍为娱，著书数篇，名曰七序，班固见而称曰：孔子着春秋而乱臣贼子惧，梁竦作七序而窃位素餐者惭，竦自负其才，欝欝不得意，尝登高远望，叹息言曰：大丈夫居世，生当封侯，死当庙食，如其不然，闲居可以养志，诗，书，足以自娱；州郡之职，徒劳人耳！后辟命不就，肃宗纳其二女，皆为贵人，小贵人生和帝，窦皇后养以为子，诸窦恐梁氏得志为己害，遂谮杀二贵人而陷竦以恶逆，死狱中，和帝立，追封襃亲愍侯 ，后汉赵温，字子柔，蜀郡成都人，初为京兆郡丞，叹曰：大丈夫当雄飞，安能雌伏，遂弃官去，歳饥，散家粮赈穷饿，所活万余人，献帝西迁，遂为三公。
枚乗蒲轮郑均白衣
前汉枚乗字叔淮阴，人为吴王濞郎中王谋为逆，乘奏书，諌王不用，卒见禽灭乗由是知名，景帝召拜弘农都尉乗久为大国上宾，与英俊并游，不乐郡吏，以病去官，复游梁及孝王薨，归淮阴，武帝即位乗年老乃以安车蒲轮征乗道死 后汉郑均，字仲虞，东平任城人，少好黄老书，建初中，举直言，不诣公交车特征，再迁尚书，数纳忠言，肃宗重之，后告归，帝东廵，乃幸均舎勅赐尚书禄以终其身，时号为白衣尚书。
陵母伏剑轲亲断机
前汉王陵，沛人，高祖起，陵亦聚党数千人及髙祖击项羽，乃以兵属汉，羽取陵母置军中，陵使至，则东向坐，陵母以招陵，陵母私送使者，泣曰：为妾语陵，善事汉王，汉王长者，毋以老妾故持二心，妾以死送使者，遂伏剑而死， 古列女传，邹孟轲，母其舎近墓孟子，少好游，为墓间之事，孟母曰：此非吾所以居处子也，乃去舎市傍其嬉戏，为贾人衒卖之事，又曰：此非吾所以居处子也，复徙舎学宫之傍其嬉戏，乃设爼豆，揖让进退，孟母曰：真可以居吾子矣，遂居及孟子既学而归，孟母问学所至，孟子自若也，孟母以刀断其织曰：子之废学，若我断斯织也，孟子惧，旦夕勤学，不息师事，子思遂成名儒，君子谓孟母知为人母之道。
齐后破环谢女解围
战国策曰：齐闵王遇弑，其子法章，变姓名为莒太史家佣夫，太史殷女竒其状貌以为非常人，怜而尝窃衣食之，与私焉，法章立，是为襄王，以太史氏女为王后，襄王卒，子建立，后事秦谨，与诸侯信，以故建立四十余年不受兵，始皇尝使使者遗后，玉连环曰：齐多知解，此环不后，以示羣臣，羣臣不知解，后引椎椎破之，谢秦使曰：谨以解矣。 晋王凝之妻谢氏，字道韫，聪识有才辨，叔父安尝问诗何句最佳？道韫称吉甫作诵，穆如清风，仲山甫永懐以慰其心，安谓有雅人深致，又尝内集，俄而雪骤下，安曰：何所似也？安兄子朗曰：散盐空中，差可拟道韫曰：未若栁絮因风起，安大悦，凝之弟献之，尝与宾客谈议，词理将屈，道韫遣婢白献之曰：欲为小郎解围，乃施青绫歩幛自蔽申，献之前议，客不能屈。
凿齿尺牍荀朂音律
晋书习凿齿，字彦威，襄阳人，少有志气，博学洽闻，以文笔著称，荆州刺史桓温辟为从事，累迁别驾，温出征伐，凿齿或从或守，所在任职，毎处机要，莅事有绩，善尺牍论议，温甚器遇之，出为荥阳太守，时温觊觎非望，凿齿在郡，着汉晋春秋以裁正之，起汉光武，终晋愍帝，后征典国史，会卒，初，凿齿尝与孙绰共行，绰性通率，好讥调，时绰在前，顾凿齿曰：沙之汰之，瓦石在后，凿齿曰：簸之扬之，糠粃在前 ，晋荀朂字公曽，颍川颍阴人，汉司空爽曽孙，岐嶷夙成，十余歳能属文，长博学，逹于政事，武帝受禅，拜中书监，加侍中，领著作，与贾充共定律令，既掌乐事，又修律吕，并行于世。初朂于道，逄赵贾人牛铎，识其音声，及掌乐，音韵未调，乃曰：得赵之牛，铎则谐矣，遂下郡国，悉送牛铎，果得谐者，又尝在帝坐进饭，谓在坐人曰：此劳薪所炊，帝遣问膳夫实用，故车脚，举世服其明识，后守尚书令，朂久在中书，专管机事，及失之甚怅恨，或有贺之者，朂曰：夺我鳯凰池，诸君贺我耶？初，太子婚未定，朂与左卫将军冯紞伺帝间并称贾充女才色絶世遂成婚，甚为正直者所疾，而获佞媚之讥，帝素知太子闇弱，恐后乱国，遣朂及和峤往观之，朂还，盛称太子之德，而峤云太子如初，于是天下贵峤而贱朂。
胡威推缣陆绩懐橘
魏书胡威，字伯武，淮南寿春人，父质，以忠清称，仕魏为荆州刺史，威自京都定省，家贫，无车马童仆，自驱驴单行，既至，见父而归，父赐绢一疋，威曰：大人清高，何得此绢？答曰：是吾俸禄之余，威受之辞归，卒，取与质帐下都督，后为徐州刺史，勤于政术，风化大行，入朝，武帝谓曰：卿孰与父清，对曰：臣父清恐人知，臣清恐人不知，是臣不及逺也 吴志陆绩，字公纪，吴人年六歳于九江见袁术，术出橘绩懐三枚，出拜辞堕地，术谓曰：陆郎作宾客而怀橘乎？绩跪曰：欲归遗母，术大竒之绩博学多识，星厯算数无不该，覧孙权辟为掾，以直道见惮，出为欝林太守，加偏将军，绩意在儒雅，非其志也，虽有军事，著述不废，作浑天图，注易释衒，皆传于世。
罗含吞鸟江淹梦笔
晋书罗含，字君章，桂阳，耒阳人，幼孤，为叔母朱氏所养，少有志尚，尝昼卧，梦一鸟文彩异常，飞入口中，因惊起说之，朱氏曰：鸟有文彩，汝后必有文章，自此藻思日新，江夏守谢尚称曰：君章可谓湘中之琳琅，桓温以为江左之秀，累迁长沙相致仕，加中散大夫，门施行马，初，含在官舎有一白雀栖集堂宇，及还家，阶庭忽兰菊丛生，以为德行之感， 南史江淹字文通，济阳考城人，少孤贫，尝慕司马长卿梁伯鸾之为人，不事章句之学，留情文章，仕齐为侍中，秘书监入梁，至金紫光禄大夫，淹以文章显，晚节才思微退，云为宣城太守，时罢归梦一人，自称张景阳谓曰：前以一匹锦相寄，今可见还，淹探懐中得数尺与之，此人大恚曰：那得割截都尽，顾见丘迟谓曰：余此数尺既无所用，以遗君，自尔淹文章踬矣，又尝梦一丈夫，自称郭璞谓曰：吾笔在卿处多年，可以见还，淹乃探懐中得五色笔以授之，尔后为诗絶无美句，时人谓之才尽。
李廞清贞刘驎高率
世说李廞茂曽第五子，清贞有逺操少羸病，不肯婚宦，王丞相欲招礼之，辟为府掾，廞得笺，命笑曰：茂宏乃复以爵假人 ，晋书刘驎之，字子骥，南阳人，少尚质素，虚退寡欲，不修仪操，人莫之知，好游山泽，志存遯逸，车骑将军桓冲闻其名，请为长史，驎之固辞，居于阳，岐来往，莫不投之，驎之躬自供给，士君子颇以为劳，累更惮过焉，凡人致赠，一无所受，世说载驎之高率善史传。
蒋诩三径许由一瓢
前汉蒋诩字符卿，杜陵人为兖州刺史，以廉直为名，王莽居摄，以病免，归乡里，三辅决，録曰诩舎中竹下开三径，唯故人求仲羊，仲从之游， 逸士传，许由隐箕山，无杯噐，以手捧水饮之人遗一瓢，得以操饮，饮讫，挂于木上，风吹沥沥有声，由以为烦，遂去之。
杨仆移闗杜预建桥
前汉杨仆，宜阳人，武帝时为楼船将军，初，函谷闗在弘农仆既有功，耻为闗外民上书乞徙东闗以家财给其用度，于是徙于新安，去弘农三百里，以故闗为宏农县， 晋杜预，字符凯，京兆杜陵人，博学多通，明于兴废之道，常言：德不可以企及，立功立言，可庶几也。尚文帝妹高陆公主，拜尚书郎，武帝时，拜度支尚书，预以孟津渡险，有覆没之患，请建河桥于富平津，议者以为殷周所都，歴圣贤而不作者，必不可立也！预曰：造舟为梁，则河桥之谓也，及桥成，帝从百僚临会，举觞属预曰：非君，此桥不成，对曰：非陛下之明，臣亦不得施其微巧。
寿王议鼎杜林驳尧
前汉吾丘寿王字子赣，赵人为光禄大夫，汾阴得寳鼎荐见宗庙，藏于甘泉宫，羣臣皆贺，得周鼎，寿王独以为非，武帝问之，对曰：臣闻周德始于后稷，长于公刘，大于太王，成于文武，显于周公，德泽上昭，天下漏泉，无所不通，上天报应，鼎为周出，故名曰周鼎，今汉自高祖继周，至于陛下，恢廓祖业，功德愈盛，天瑞并至，祯祥毕见，天祚有德而寳鼎自出乃汉鼎，非周鼎也，上曰：善，赐黄金十斤， 后汉杜林，字伯山，扶风茂陵人拜，侍御史大夫议郊祀制，多以为周郊后稷，汉当祀尧，诏下公卿议，议者佥同，光武亦然之，杜林独以为周室之兴，祚由后稷，汉业特起，功不縁尧祖宗故事，所宜因循，定林议，终大司空。
西施捧心孙寿折腰
荘子曰：西施病心而矉其眉，其里之丑，人见而美之，归亦捧心而矉其眉，彼知美矉而不知矉之所以美西施越女，所谓西子也，有絶世之美越王勾践献之，吴王夫差夫差嬖之，卒至倾国 ，后汉梁冀为大将军，其妻孙寿，封襄城君，加赐赤绂，比长公主寿，色美善为妖，态作愁眉，嗁妆堕马髻，折腰歩龋齿笑以为媚惑，性钳忌，能制御冀，冀甚宠惮之，及冀败，自杀。
灵輙倒戈魏颗结草
左传曰：晋灵公不君，赵宣子骤諌，公患之，饮宣子酒，伏甲将攻之，公嗾夫獒焉，其车右提弥明搏杀之，宣子曰：弃人用犬，虽猛何为？斗且出，明死之初，宣子田舎于翳桑见灵，輙病不食三日，宣子食之舎其半曰：宦三年矣，未知母之存否，今近焉，请以遗之，使尽之而为之，箪食与肉，寘诸槖以与之，既而与为公介，倒戟以御公徒而免之，问何故？对曰：翳桑之饿人也，问其名居，不告而退，遂自亡也， 左传曰：晋魏颗武子之子，初，武子有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：必嫁是疾病，则曰必以为殉，及卒，颗嫁之，曰：疾病则乱，吾从其治也，及败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也，颗见老人结草以亢杜回，回踬而颠，故获之，夜梦之曰：予而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报。
逸少倾冩平子絶倒
晋书王羲之字逸少，司徒导从子年十三，谒周顗，顗异之时，重牛心炙，坐客未噉，顗先割啖羲之，于是始知名，及长辩赡，以骨鲠称，尤善隶书，为古今之冠，太尉郗鍳使门生求女，壻于导，导令徧观子弟，门生归，谓鍳曰：王氏诸少并佳，然闻信至，咸自矜持，惟一人在东床坦腹，食独若不闻，鍳曰：正此佳壻耶？访之，乃羲之也，遂妻之，仕至右军将军，会稽内史，世说曰：郗夫人谓二弟司空中郎曰：王家见二谢倾筐倒冩见汝来平平耳，无烦复往，二弟谓愔与昙也，二谢安石与万石也， 晋卫玠好言玄理，其后多病体羸，母常禁其语，遇有胜日，亲友时请一言，无不咨嗟，以为入微王澄，字平子，有高名，少所推服，每闻玠言，輙叹息絶倒，时人为之语曰：卫玠谈道，平子絶倒澄及王玄，王济并有盛名，皆出玠下，世云王家三子，不如卫家一儿，兄衍有人伦之鍳，尤重澄，由是显名，有经澄所题目者，衍不复有言，輙云已经平子矣，为荆州刺史，为王敦所害。
澹台毁璧子罕辞寳
博物志澹台子羽渡河，赍千金之璧于河，河伯欲之，至阳侯波起，两蛟挟船，子羽左持璧，右操剑，击蛟皆死，既渡，三投璧于河，河伯跃而归之，子羽毁而去 ，左传曰：宋人得玉，献诸司城子罕，子罕弗受，献玉者曰：以示玉人，玉人以为寳故献之子罕曰：我以不贪为寳尔以玉为寳，若以与我，皆丧寳也，不若人有其寳。
东平为善司马称好
后汉东平宪王苍，显宗同母弟，少好经书，雅有智思，显宗爱重之，拜骠骑将军，位三公，上既还国，后朝京师，上问王处家何等最乐？王言为善最乐，肃宗立，恩礼踰于前世，既薨，帝东廵守，幸其宫，追感念苍，谓其子曰：思其人，至其乡，其处在，其人亡，因泣下，幸其陵，祠以太牢， 后汉司马徽，字德操，颍川人，口不谈人之短，与人语，莫问好恶皆言好，有乡人问徽安否，答曰：好有人自陈子死，答曰：大好妻责之曰：人以君有德，故相告，何忽闻人子死，便言好徽曰：卿言亦大好。
公超雾市鲁般云梯
后汉张楷字公超，成都人家，河南通春秋，尚书，门徒常百人，自父党夙儒，偕造门车马，塡街徒从无所止，黄门贵戚家皆起舎巷次以候过客往来之利，楷疾其如此，輙徙避之，后隐弘农山中，学者随之，所居成市，华阴山南，遂有公超市，五府连辟，举贤良方正，不就，性好道术，能作五里雾，后安车聘之，以疾辞 ，淮南子曰：楚欲攻宋，墨子闻之，见楚王曰：臣见大王之必伤义而不得，宋王曰：公输天下之巧士，作为云梯之械，设以攻宋，曷为弗取？墨子曰：令公输设攻，臣请守之，于是公输般设攻宋之械，墨子设守宋之偹九攻而墨子九却之，弗能入，乃偃兵不攻，公输鲁般也。
田单火牛江逌爇鸡
史记田单齐诸田，疏属也，为临淄市掾，不见知，及燕使乐毅伐破齐尽降，齐城而单得脱，东保即墨，燕人攻之，单乃收城中得千余牛，为绛缯衣，画五彩龙文，束兵刃于其角，灌脂束苇于其尾，烧其端，凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其后，牛尾热，怒而奔燕军，燕军夜大惊视之，皆龙文所触，尽死伤五千人，因衔枚击之，城中鼓噪从之，老弱皆击铜器为声，声动天地，燕军大败，遂复齐七十余城，迎襄王于莒王，封单号安平君 ，晋江逌，字道载，陈留圉人，中军将军殷浩请为咨议叅军，迁长史，时羌及丁零叛，浩军震惧，姚襄去浩十里结营以逼浩，浩令逌击之，逌进兵至襄营，谓将校曰：今兵非不精，而众少于羗，且其堑栅甚固，难与较力，吾当以计破之，乃取数百鸡以长绳连之，萦火于足，羣鸡骇散，飞集襄营，营火发，因其乱而击之，襄遂大败，逌后迁太常。
蔡裔殒盗张辽止啼
晋书蔡裔为兖州刺史，有勇气，声若雷震，甞有三盗入室，裔拊床一呼，而盗俱殒，故殷浩为中军将军，北征，委以军锋焉， 魏志，张辽，字文逺雁门马邑人，武力过人，数有战功，累迁前将军，旧注云：江东小儿啼，怖之曰：辽来辽来，无不止者。
陈平多辙李广成蹊
前汉陈平阳武戸牗人少家贫，好读书，治黄老术，为人长大美色，及长，可取妇，富人莫与者，贫者平亦媿之，久之，富人张负有女孙，五嫁夫輙死，人莫敢娶，平欲得之负伟，平随至其家，乃负郭穷巷，以席为门，然门外多长者，车辙负归，谓其子仲曰：吾欲以女孙予陈平仲曰：平贫不事事，县中尽笑其所为，奈何予之女？负曰：固有美如陈平长贫者乎？卒与女里中社，平为宰，分肉甚均，父老善之，平曰：使平得宰天下，亦如此肉矣！从高祖为护军中尉，尽护诸将，出黄金四万斤与平，恣所为不问，出入平多以金从反间于楚军，自初从至天下定凢六出竒计定封曲逆侯，惠帝时为左丞相，吕后时为右丞相，又相，文帝乃薨 ，前汉李广，陇西成纪人，世世受射法，武帝时，右北平太守，匃奴号曰汉飞将军，避之数歳不入界，广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞，视之石也，他日射终不能入，广歴七郡太守，前后四十余年，得赏赐，輙分其麾下，饮食与士卒共之，寛缓不苛，士乐为用，元狩中为前将军，从大将军卫青击匈奴，惑失道，青欲上书报天子，失军曲折，长吏责广之幕府上簿，广谓其麾下曰：广结髪与匃奴大小七十余战，今又迷失道，岂非天哉！且广年六十余，不能复对，刀笔吏矣，遂引刀自刭，百姓闻之，知与不知，老弱皆为垂泣，赞曰：李将军恂恂如鄙人，口不能出辞，及死之日，天下知与不知，皆为流涕，彼其中心诚信于士大夫也，谚曰：桃李不言，下自成蹊，此言虽小，可以喻大。
陈遵投辖山简倒载
前汉陈遵，字孟公，杜陵人为京兆史，放纵不拘，后为校尉，击贼有功，封嘉威侯，居长安中，列侯近臣贵戚皆贵重之，牧守当之官，及郡国豪杰，至京师者，莫不相因，到遵门，遵嗜酒，毎大饮，宾客满堂，輙闗门取客车辖投井中，虽有急，终不得去， 晋山简，字季伦，司徒涛之子，温雅有父风，永嘉中为征南将军，镇襄阳，四方冦乱，天下分崩，朝野危惧，简优游卒歳，惟酒是躭，诸习氏，荆土豪族有佳园池，简毎出多之池上，置酒輙醉，名之曰髙阳池时有童儿歌曰：山公出何许？往至高阳池，日夕倒载归，酩酊无所知，时时能骑马倒着白接，■〈罒离〉，举鞭向葛疆，何如并州儿疆，家在并州，简爱将也。
渊客泣珠交甫解佩
旧注引博物志云：鲛人从水中出，向人家寄住，积日卖绡，临去，从主人索器，泣而出珠满盘，以与主人，今本无载，吴都赋云泉室潜织，而巻绡渊客慷慨而泣，珠渊客，盖鲛人也。述异记曰：南海中有鲛人室水居如鱼，不废机织，其眼能泣，则出珠 列仙传，江妃二女，皆丽服，华装佩两明珠，大如鸡卵，游于江，汉之湄，逄郑交甫，交甫说之，不知其神也，遂下与言曰：愿请子之佩，二女解佩以与交，甫受而懐之趋去数十，歩视其懐空无佩顾，二女忽然不见。
龚胜不屈孙寳自劾
前汉龚胜，字君宾，舎字君倩楚人，二人相友，并著名节，世谓楚两龚，哀帝时胜为光禄大夫，王莽秉政，乞骸骨，莽后遣使即拜讲学祭酒，称疾不应，复遣使者奉壐书，太子师友祭酒印绶，安车驷马，与郡太守，县长吏，官属诸生千人以上，入里致诏，胜称病笃，东首加朝服，拖绅胜曰：吾受汉家恩厚亡以报，今老旦暮入地，谊岂以一身事二姓，下见故主哉？语毕，不开口饮食，积十四日死舎通五经，拜太山太守，数月，乞骸骨，哀帝使使者拜光禄大夫，数赐告，终不起舎胜归乡二千石长吏初到官，皆至其家，如师弟子之礼， 前汉孙寳，字子严，颍川鄢陵人，以明经为郡吏，御史大夫张忠辟为属，欲令授子经，寳自劾去后，署主簿寳徙入舎忠恠使所亲问曰：前大夫为君设，除大舎子自劾去者，欲为髙节也，今两府髙士俗不为主簿，子既为之徙舎甚说，何前后不相副也？寳曰：高士不为主簿，而大夫君以寳为可一府，莫言非，士安得独自髙前日君男欲学文移寳自近，礼有来学，义无往教，道不可诎，身诎何伤？且不遭者，可无不为，况主簿乎？忠闻之，惭上书荐寳平帝时为大司农。
吕安题鳯子猷寻戴
世说曰：嵇康与吕安善，毎一相思，千里命驾，安后来值康不在嵇喜，出戸延之不入题门，作鳯字而去，喜不觉，犹以为忻，拆言，凡鸟也， 晋王徽之字子猷，右军羲之之子，性卓荦，不覊为大司马桓温叅军，蓬首散带，不综府事，甞寄居空宅中，便令种竹，或问其故，徽之但啸咏指竹曰：何可一日无此君耶？甞居山阴，夜雪初霁，月色清朗，四望皓然，独酌酒，咏左思招隐诗，忽忆戴逵，时逵在剡，便夜乗小船诣之，经宿方至，造门不前而反，人问其故，曰本乗兴而行兴尽而返，何必见安道耶？官至黄门侍郎。
董宣强项翟璜直言
后汉董宣，字少平，陈留圉人，光武时为洛阳令，时湖阳公主苍头白日杀人，匿主家，吏不能得，及主出，以奴骖乗宣候之驻车，叩马大言，数主之失，叱奴下车，因格杀之，主诉帝，帝怒，召宣，欲杀之，宣曰：陛下纵奴杀良人，何以理天下，臣请自杀，即以头击楹，流血被面，帝使宣谢主，宣不从，强使顿之，两手据地，终不肯俯，主曰：帝昔为白衣时，藏亡匿死，吏不敢至门，今为天子，威不能行一令乎？帝笑曰：天子不与白衣同，因勅强项令出，赐钱三十万，宣悉以班诸吏，由是搏击豪强，京师号为卧虎，歌之曰：枹鼓不鸣，董少平，卒于官，帝伤之， 新序曰：魏文侯与士大夫坐，问曰：寡人何如君也？羣臣皆曰：君仁君也，次至翟璜，曰：君非仁君也，君伐中山，不以封君之弟，而以封君之长子，臣以此知之，文侯怒，逐璜，璜起而出，次至任座，文侯问之，对曰：君仁君也，臣闻其君仁者，其臣直，向翟璜之言直，是以知也。文侯曰：善，召翟璜，入拜为上卿。
纪昌贯虱养由号猨
列子曰：甘，绳，古之善射者，彀弓而兽伏鸟下，飞卫学射于甘蝇，而巧过其师，纪昌学射于飞卫，卫曰：尔学不瞬，而后可言，射昌归偃卧，其妻之机，下以目承牵挺，二年之后，虽锥末倒眦而不瞬，以告卫卫曰：未也，学视而后可，视小如大，视微如着，而后告我，昌以牦悬虱于牖而望之，旬月之间，寖，大也，三年之后，如车轮焉，以覩余物皆丘山也，乃以燕角之弧，朔篷之干射之，贯虱之心，而悬不絶旧本纪昌误作甘蝇， 淮南子曰：楚王有白猨自射之，则搏矢而熈，使养由基射之，始调弓矫矢，未发而猨拥柱号矣。
冯衍归里张昭塞门
后汉冯衍，字敬通，京兆杜陵人，幼有竒才博通羣书，王莽时不肯仕，甞好俶傥之策，时莫能听用其谋，卫尉阴兴等以外戚贵显，深重衍，遂与结交，由是为诸王所聘请，寻为司隶从事，光武惩西京外戚宾客，故皆以法绳之，由此得罪，罢归故乡，闭门自保，不敢与亲故通，显宗即位，又多短衍以文过其实，遂废于家，埳■〈土，禀〉于时，然有大志，居常慷慨叹曰：衍少事名贤，经歴显位，懐金垂紫谒节奉使，不求茍得，常有凌云之志，三公之贵，千金之富，不介于懐贫而不哀，贱而不恨，犹庶几名贤之风，修道德于幽冥之路，以终身名，为后世法， 吴志张昭，字子布，彭城人，博覧众书，孙权拜辅吴将军，昭每朝见，辞气壮厉，义形于色，权以公孙渊称藩，遣张弥，许晏至辽东，拜渊为燕王，昭谏不用，称疾不朝权，恨土塞其门，昭又于内以土封之，渊果杀弥，晏权数慰谢昭，昭固不起，权因出过其门呼昭，昭辞疾笃，权烧其门，欲以恐之，昭更闭户，权使人灭火，住门良久，昭诸子共扶昭起，权载以还宫，深自克责，昭不得已，然后朝会昭容，貎矜严有威风，权常曰：孤与张公言，不敢妄也。举朝惮之。
苏韶鬼灵卢充幽婚
三十国春秋曰：中牟令蘓韶卒，后从弟节见韶乗马昼日而行着黒介帻黄彩单衣，节因问幽冥之事，韶曰：死者为鬼，俱行天地之中，在人间而不与生者接，颜回卜商，今见为修文郎死之，与生畧无有异死，虚生实，此有异耳，言终而不见 ，旧注引孔氏志怪，曰汉卢充，范阳人家西四十里，有崔少府女墓，充因猎逐麞，忽见朱门官舎有人迎充见崔云，近得公尊府书，为君娶吾小女，故相邀耳，将书示充乃父手札，崔乃命女妆饰于东厢，引充，相见成礼，留三日，临别谓充曰：君妇有娠矣，生男，则当留之，赠充衣衾，令车送之，充至家，经三年三月三日，临水戏，忽见水上二犊车，乍沉乍浮，既逹于岸，充视车中，见崔氏与小儿共载，其别车即崔少府也，抱儿还，充及诗一首，金椀一枚，俄而不见及儿，长成后歴任数郡。
震畏四知秉去三惑
后汉杨震，举茂才，四迁荆州刺史，东莱太守，当之郡，道经昌邑，令谒见，至夜懐金十斤以遗震，震曰：故人知君，君不知故人，何也？宻曰：暮夜无知者，震曰：天知，地知我知，子知何谓无知？宻愧而出，性公廉，不受私谒，子孙蔬食步行，故旧或欲令为开产业，震不肯，曰：使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！震，安帝时为太尉，为中常侍，樊丰所谮而卒，共寃之，秉字叔节，震中子也，桓帝时为太尉，毎朝廷有得失，輙尽忠规諌，多见纳用，秉性不饮酒，又早丧夫人，遂不复娶，所在以淳白称甞言曰：我有三不惑：酒！色，财三者是也。
栁下直道叔敖阴德
论语曰：桞下惠为士师，三黜人曰：子未可以去乎？曰：直道而事人，焉往而不三黜，枉道而事人，何必去父母之邦 ，贾谊新书曰：孙叔敖为婴儿出游而还，忧而不食，其母问其故，泣而对曰：今日吾见两头蛇，恐去死无日矣！母曰：今蛇安在？曰：吾闻见两头蛇者死，吾恐他人见之，已埋之矣，母曰：无忧汝不死，吾闻之，有阴德者，天报以福，人闻之，皆喻其为仁也，及为令尹，未治而国人信之，列女传曰：有阴德者阳报之，德胜不仁，祥除百祸，天处高而听卑，尔必兴于楚，及长为令尹，老终。
张汤巧诋杜周深刻
前汉张汤，杜陵人为廷尉，舞文巧诋，其造请诸公，不避寒暑，是以汤虽文深意忌不专平，然得此声誉而深刻，吏多为爪牙用者，依于文学之士，每朝奏事，语国家事，日旰，天子忘食，丞相取充位，天下事皆决汤，百姓不安其生，骚动，县官所兴，未获其利，奸吏并侵渔，于是痛绳以辠，自公卿以下至庶人，咸指汤后为御史大夫，坐事自杀。初，汤，父为长安丞，出汤为児守舎还鼠盗肉，父怒，笞汤汤，掘熏得鼠及余肉，劾鼠掠治傅，爰书讯鞫，论报，并取鼠与肉，具狱磔堂下，父见之，视文辞如老狱吏，大惊，遂使书狱 ，前汉杜周南阳杜衍人，少言重迟，而内深次骨，为廷尉，其治效张汤，上所欲挤者，因而陷之，上所欲释者，久系待问而微见其寃状，客有谓周曰：君为天下决平，不循三尺法，专以人主意指为狱，周曰：三尺安出哉？前王所是着为律，后王所是疏为令，当时为是，何古之法乎？后为执金吾，逐捕桑弘羊，卫皇后昆弟子刻深，上以为尽力无私，迁御史大夫，两子夹河为郡守，家资累巨万，治皆酷暴，唯少子延年行寛厚云。
三王尹京二鲍纠慝
前汉王骏，諌大夫吉之子以孝廉为郎，成帝欲大用之，出为京兆尹，试以政事，先是，京兆有赵广汉，张敞，王尊，王章至骏，皆有能名，故京师称曰：前有赵，张、后有三王骏终，御史大夫，章字仲卿，泰山巨平人，迁諌大夫，在朝廷名敢直言，成帝选为京兆尹，时，帝舅王凤辅政专权，会日食，章奏封事，召见言鳯，不可任用，宜选忠贤，上不忍退鳯章，遂为鳯所陷，初，章为诸生学长安，疾病无被，卧牛衣中，与妻决涕泣，妻怒之曰：京师尊贵，在朝廷谁踰仲卿者，不自激昻，乃反涕泣何鄙也？后欲上封事，妻又止之曰：人当知足，独不念牛衣中涕泣时耶？章曰：非女子所知也，书上果下狱死，死非其罪，众共寃之，广汉敞尊互见于后 ，后汉鲍永字君长，上党屯留人，少有志操，事后母至孝，妻甞于母前，叱狗，永即去之，建武中，为司隶校尉，乃辟扶风鲍恢为都官从事，恢亦抗直，不避强御，帝甞曰：贵戚且敛手避二鲍，其见惮如此。父宣，哀帝时为司隶校尉，为王莽所害，子昱，中，元初亦拜司隶校尉，章帝时官至太尉。
孙康映雪车胤聚萤
孙氏世録曰康，家贫无油，常映雪读书，少小清介，交游不杂，后至御史大夫， 晋车胤，字武子，南平人，恭勤不倦，博覧多通，家贫，不常得油，夏月则练囊数十，萤火以照书，以夜继日焉，桓温在荆州，辟为从事，以辩识义理，深重之，稍迁征西长史，遂显于朝廷，时武子与吴隐之以寒素，博学知名于世，又善于赏会，当时有盛坐而武子不在，皆云无车，公不乐，终吏部尚书。
李充四部井春五经
晋书李充，字弘度，江夏人，善楷书，妙叅锺索，世咸重之，禇裒引为叅军，充以家贫，苦求外出，裒将许之，为县试问之，充曰：穷猿投林，岂暇择木？乃除剡县令，后为著作郎，时典籍混乱，充删除烦重，以类相从，分作四部，秘阁，以为永制，累迁中书侍郎， 后汉井丹字大春，扶风郿人，少受业太学，通五经，善谈论，京师为之语曰：五经纷纶井大春，性清高未甞，修刺候人，建武末，沛王辅等五王居北宫，皆好宾客，更请丹不能致，信阳侯阴就光烈皇后弟也，以外戚贵盛，乃诡说五王，求钱千万，约能致丹而别，使人要刼丹，不得已，既至，就故为设麦饭葱叶之食，丹推去之，曰：以君侯能共甘旨，故来相过，何其薄乎？更置盛馔，乃食就起，左右进辇，丹笑曰：吾闻桀驾人车，岂此耶？坐中皆失色，就不得已，令去辇，自是隐闭人事。
谷永笔札顾恺丹青
前汉谷永，字子云，长安人，与楼护俱为五侯，上客长安，号曰谷，子云笔札，楼君卿唇舌，言其见信用也，永于经书，泛为疏达，与杜钦杜邺畧等不能洽浃，如刘向父子及扬雄也，其于天官，京氏易最宻故善言灾异，终大司农护字君卿，少随父为医，出入贵戚家，是时王氏方盛，宾客满门，五侯争名，其客各有所厚，不得左右，唯护尽入其门，咸得欢心，为人精辩论议，常依名节，听者皆竦，仕至广汉太守王莽专政，召为前辉光，西京杂记曰：五侯竞致竒膳护乃合以为馈，世称五侯鲭，以为竒味焉 晋顾恺之字长康，晋陵，无锡人。博学有才气，好谐谑，人多爱狎之，毎食甘蔗，常自尾至本，人或恠之云：渐入佳境，尤善丹青图冩特妙甞以一厨画糊题其前寄桓玄，皆其所珍惜者，玄发其厨，后窃其画，而缄闭如旧还之，绐云未开，恺之见封题如初，直云妙画通灵，变化而去，亦犹人之登仙，了无恠色，其矜伐过实，少年，因相称誉以为戏弄，初在桓温府，甞云：恺之体中痴黠各半，合而论之，正得平耳，故俗传恺之有三絶才絶画絶痴絶终散骑常侍。
戴逵破琴谢敷应星
晋书戴逵，字安道，谯国人，少博学，善属文，能鼓琴，工书画，其余巧艺，靡不毕综，武陵王晞闻其善鼓琴，使人召之，逵对使者破琴曰：戴安道不为王门伶人，晞怒，乃引其兄述，述欣然拥琴而往，后累召不起， 晋谢敷，字庆绪，会稽人性，澄靖寡欲，入太平山，十余年召，皆不就。初，月犯少微，少微，一名处士星，占者以隐士当之，戴逵有美才，人或忧之，俄而敷死，故会稽人士以嘲，吴人云：吴中高士求死，不得死。
阮修杖头毕卓瓮下
晋书阮修，字宣子，咸从弟也，好易老，善清言，性简任，不修人事，常歩行以百钱，挂杖头至酒店，便独酣畅，虽当世富贵而不肯顾，家无儋石之储，晏如也。与兄弟同志，常自得于林阜间，王衍与修谈，易言寡旨，畅衍叹服焉，修居贫，年四十余未有室，王敦等敛钱为婚，皆名士也，时慕之者，求入钱而不得，后为太子洗马，避乱为贼所害， 晋毕卓，字茂世，新蔡鲖阳人，少希放逹，为吏部郎，常饮酒废职比舎郎酿熟卓，因醉夜至，其瓮间盗饮，为掌酒者所縳，明旦视之，乃毕吏部也，遽释其缚，卓遂引主人宴于瓮侧，致醉而去，常谓人曰：得酒满数百斛船，四时甘味置两头，右手持酒杯，左手持蟹螯，拍浮酒船中，便足了一生矣，过江，为温峤长史。
文伯羞鳖孟宗寄鲊
鲁语曰：公父文伯饮，南宫敬叔酒以路都父为客，羞鳖小焉，都父怒，相延食鳖，辞曰：将使鳖长而后食之，遂出文伯之母闻之，怒曰：吾闻子之先，子曰：祭养尸，飨养上宾，鳖于何有？而使夫人怒，出遂逐之，五日，鲁大夫辞而复之， 吴録孟仁字恭武，本名宗，江夏人，少从季肃学，其母为作厚蓐，大被曰：小児无德致客，学者多贫，故为广被，庶可得与气类接也，其读书，夙夜不懈肃竒之曰：卿宰相器也，除监池司马因能结网，手以捕鱼，作鲊寄母，母以还之，曰：汝为鱼官，而以鲊寄我，非避嫌也。迁吴令，时皆不得将家之官，毎得时物，未以寄母常不先食，楚国先贤传曰：宗母嗜笋，冬节将至，时笋未生，宗入竹林，哀叹而笋，为之出得以供母，皆以为至孝所感，仕孙皓至司空。
史丹青蒲张湛白马
前汉史丹字君仲，鲁国人，元帝即位，为侍中，时定陶共王有材艺，子母俱爱幸，而太子颇有酒色之失，母王皇后无宠，上寝疾，皇后，太子皆忧，丹以亲宻臣得侍疾，候上间独寝，时直入卧内，伏青蒲上，涕泣言曰：皇太子以适长立十余年，名号系于百姓，天下莫不归心臣子，见定陶王爱幸，道路流言，以为太子有动摇之意，审若此，公卿以下必以死争，不奉诏，臣愿先赐死，以示羣臣，天子素仁恕见丹，涕泣言又切，至大感曰：皇后谨慎，先帝又爱太子，吾岂可违旨，太子由是为嗣，成帝立，累迁左将军， 后汉张湛字子孝，扶风平陵人，矜严好礼，动止有则，居幽室必修整，遇妻子若严君在乡党，谨言正色，三辅以为仪表，人或谓湛为诈伪，湛曰：人皆诈恶，我独诈善，建武初，拜光禄勲，光武临朝，或有惰容，輙陈諌常乗白马上毎见，輙曰白马生且复諌矣，及郭后废，称疾不朝，拜太中大夫，帝强起之，为大司徒，湛自陈疾笃，遂罢。
隐之感邻王修辍社
晋书吴隐之，字处黙，濮阳鄄城人，博渉文史，以儒雅标名，弱冠而介立，有清操，年十余，丁父忧，毎号泣，行人为之流涕，事母孝谨，及其执丧，哀毁过礼，与太常韩康伯邻居，康伯母，贤明妇人，毎闻其哭，辍餐投筯，为之悲泣，谓康伯曰：汝若居铨衡当举，如此辈人，及康伯为吏部尚书，隐之，遂阶清级，广州珍异所出，前后刺史多黩货，朝廷欲革其弊，以隐之为刺史，州有水曰贪泉，饮者懐无厌之欲，隐之至泉，所酌而饮之，因赋诗曰：古人云，此水一歃，懐千金试使夷齐饮，终当不易心，及在州，清操愈厉，后致仕，授光禄大夫，金章紫绶， 魏志王修字叔治，北海营陵人，年七岁丧母，母以社日亡，来岁邻里社，修感念母，哀甚，邻里为之罢社，后太祖破南皮，阅修家榖，不满十斛，有书数百卷，太祖叹曰：士不妄有名，乃辟为司空掾，迁魏郡太守为治，抑强扶弱，百姓称之。
阮放八儁江泉四凶
晋书羊曼，字祖延，少知名，歴晋陵太守任逹頺纵好饮酒，温峤，庾亮阮放桓，彛同志友善，并为中兴名士，时州里称阮放为宏伯，郗鍳为方伯，胡母辅之为逹伯，卞壸为裁伯，蔡谟为朗伯，阮孚为诞伯，刘绥为委伯，而曼为濌伯凢八人号兖州八伯，盖拟古之八儁也，曼弟聃，字彭祖，少不经学，时论皆鄙其凢庸，先是，兖州有八伯之号，其后更有四伯，大鸿胪江泉以能食，为榖伯，豫章太守史畴以太肥为笨伯，散骑郎张嶷以狡妄为猾伯，而聃以狼戻为琐伯，盖拟古之四凶也。
华歆忤旨陈羣蹙容
华峤谱叙曰：文帝受禅，朝臣并受爵位，歆以忤旨时徙为司徒而不进爵，帝久不怿，以问尚书令陈羣曰：我应天受禅，百辟羣后，莫不悦喜，形于声色，而相国及公独有不怡者，何也？羣曰：臣与相国曽臣汉朝心虽悦喜，义形于色，帝大悦，歆字子鱼，平原髙唐人明帝时，进拜太尉， 世说曰：文帝受禅，陈羣有蹙容，陈羣字长文，颍川许昌人，进司空，録尚书事，初，羣为儿时，祖父实常竒异之谓宗人，父老曰：此儿必兴吾宗。博物志曰：太丘长陈实实，子鸿胪卿纪，纪子司空羣羣子泰，四世于汉，魏，并有重名，而其德渐渐小减，时人为之语曰：公惭卿，卿惭长蹙，或作戚。
王浚悬刀丁固生松
晋书王浚，字士治，弘农湖人，博渉坟典，踈通亮逹恢廓，有大度，甞起第宅，开门前路，广数十，歩欲使容长戟幡旗，众咸笑之，辟河东从事，守令有不廉洁者，皆望风引去，除巴郡太守，郡邉吴境，兵士苦役，生男多不养，浚乃严其科条，寛其徭课，其产育者，皆与休复，所全活数千人，转广汉太守，垂惠布政，百姓頼之，夜夣悬三刀于卧屋梁上，须臾，又益一刀浚，意甚恶之，主簿李毅拜贺曰：三刀为州字，又益一刀，明府其临益州乎？果迁益州刺史，后再刺益州，武帝谋伐吴，诏浚修舟舰，乃作大船连舫，以木为城，起楼橹，画鹢首怪兽于船首，以惧江神，舟楫之盛，自古未有拜龙骧将军，监军统兵，先在巴郡之所全育者，皆堪徭役供军，其父母戒之曰：王府君生尔，尔必勉之！无爱死也，浚自发蜀兵不血刃，顺流鼓棹，径造三山，孙皓降浚觧缚受璧焚榇，送于京师，以功封襄阳县侯，累转抚军大将军，卒，谥武 ，吴志丁固，仕孙皓为司徒，吴録曰：初固为尚书夣松，生其腹，上谓人曰：松字十八公也，后十八歳，吾其为公乎？卒如夣焉。
姜维胆斗卢植音钟
蜀志姜维，字伯约，天水冀人与费祎共録尚书事，加督中外军事，迁大将军，整勒戎马出战，屡为魏将邓艾所败，及后主降维，投戈放甲，诣镇西将军锺会会厚待之，歩则同轝，坐则同席，谓长史杜预曰：以伯约比中土名士公休，太初不能胜也，会既构邓艾，因将维等诣成都，自称益州牧，欲授维兵五万人，使为前驱。魏将士愤发，杀会及维世语曰：维死时见，剖胆如斗，大 ，后汉卢植，字子干，涿郡涿人，音声如钟，少与郑玄俱事马融，能通古今学好研精不守章句，融外戚豪家，多列女倡歌舞于前，植侍讲积年，未尝转眄，融以是敬之学，终辞归，阖门教授，性刚毅，有大节，常懐济世志不好词赋，能饮酒一石，灵帝时为尚书。
桓温竒骨邓艾大志
晋书桓温字符子，谯国龙亢，人生未期，温峤见之曰：此儿有竒骨可试使啼，及闻其声，曰：真英物也！父彝，以峤所赏，故名之曰温，峤笑曰：果尔，后将易吾姓也，温豪爽有风槩，姿貎甚伟，面有七星，少与刘琰善，琰甞曰：温眼如紫石棱，须作猬毛磔，孙仲谋，晋宣王之流亚也，尚南康长公主，拜驸马都尉，终大司马，南郡公 ，魏志邓艾，字士载，义阳棘阳人，少家贫，毎见高山大泽，輙规度指画军营处所，时人多笑焉，后为尚书郎，时欲广田蓄，榖为灭贼资，使艾行陈，项以东至寿春，艾以为田良水少，不足以尽地利，宜开河渠，可以引水充溉，大积军粮，又通漕运之道，乃着济河论，以喻其指，后开广漕渠，毎东南有事，大军兴，众泛流而下，逹于江淮，资食有储而无水害，艾所建也，累迁征西将军，征蜀大破之，刘禅降以勲进，太尉锺会忌其威名，构成其事，遂见害。
杨修捷对罗友黙记
后汉杨修，字德祖，太尉震玄孙，好学，有俊才，为丞相曹操主簿，操平汉中，欲转冦蜀汉，而不得进，欲守之义难为功，操出教，唯曰鸡肋而已，众莫能晓，修独曰：夫鸡肋食之，则无所得，弃之则如可惜，公归计决矣，操于此回师，修之几决，多有此类，又甞出行筹操，有问外事，乃逆为答记，勑守舎児若有令出，依次通之，既而果然，操怪其速，廉之知状，忌修，遂因事杀之，语林曰：修至江南，读曹娥碑，碑背有八字，曰：黄绢幼妇，外孙韲臼，操不觧问修曰：卿知否？修曰：知之，操曰：且勿言，待朕思之，行三十里，乃得之，令修觧修曰：黄绢色丝，色丝絶，字幼妇，少女，少女妙字，外孙女子，女子好字韲臼，受辛受辛辞字，操曰：一如朕意，俗云，有智无智，校三十里， 世说云，罗友少时多谓之痴，常同入祠，欲乞食，了无怍容，为人强记，从桓宣武伐蜀，按行蜀城，道陌果木皆黙记之，后宣武集蜀道事，亦有遗忘，皆名列之，坐者叹服。
杜康造酒苍颉制字
魏武帝乐府，短歌行曰：慨当以慷忧思难忘，何以觧忧惟有杜康注谓：杜康，古之造酒者，吕氏春秋曰：仪狄造酒 ，淮南子曰：苍颉作字书，而天雨粟，鬼夜哭，许慎曰：苍颉，始视鸟迹之文，造书契，则诈伪萌生，去本趋末，弃耕作之业，务锥刀之利，天知其将饿，故为雨粟，鬼恐为文书所劾，故夜哭也，旧云龙潜藏，未详所出。
樗里智囊邉韶经笥
史记樗里子名疾，秦惠王之弟疾，室在昭王庙西渭南阴乡樗里，故俗谓之樗里子，滑稽多智，秦人号曰智囊，秦武王立，以樗里子，甘茂为左右丞相，疾卒，塟渭南章台东，曰：后百歳是当有天子之宫夹我墓，至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库正直其墓，秦人谚曰：力则任鄙，知则樗里 ，后汉邉韶字孝先，陈留浚仪人，以文学知名，教授数百人，韶口辩，曽昼日假寐，弟子私嘲之曰：邉孝先腹便便，懒读书，但欲眠，韶潜闻之，应时对曰：邉为姓，孝为字，腹便便，五经笥，但欲眠，思经事寐，与周公通梦，静与孔子同意，师而可嘲，出何典记？嘲者大惭，韶之才捷皆此类，桓帝时，拜大中大夫，著作东观。
滕公佳城王果石崖
西京杂记，滕公驾至东都门，马鸣局不肯前，以足跑地，久之，滕公使士卒掘马，所跑地入三尺，所得石椁，滕公以烛照之，有铭焉，乃以水洗冩其文文皆古异，左右莫能知，以问叔孙通，通曰：蝌蚪文也，以今文冩之曰佳城鬰鬰三千年见白日吁嗟，滕公居此室，滕公曰：嗟乎天也，吾死，其即安此乎？死遂塟焉，滕公即前汉夏侯婴官至太仆，初为滕公，奉车，故号滕公 神怪，志将军王果为益州太守，路经三峡，船中望见江崖石壁，千丈有物，悬在半崖，似棺椁，问旧行人皆云已久，果令人悬崖，就视，乃一棺也，骸骨存焉，有石志云：三百年后，水漂我欲，及长，江垂欲堕，欲堕不堕，遇王果，果见铭怆然曰：数百年前，知我名，如何舎去因留为营敛瘗埋，设祭而去。
买妻耻樵泽室犯斋
前汉朱买臣字翁子，吴人家贫，好读书，不治家产，常乂薪樵，卖以给食，担束薪，行且诵书，其妻亦负戴相随，羞之求去，买臣曰：我年五十当富贵，今已四十余矣，汝苦日久，待我富贵，报汝功，妻恚怒曰：如公等，终饿死沟中耳，何能富贵？买臣即听去，后数歳随上计吏为卒，将重车至长安，诣阙上书，待诏公交车，会邑子严助贵幸，荐买臣进见，说春秋，言楚词，武帝说之，拜中大夫，与严助俱侍中，久之，拜会稽太守，上谓曰：富贵不归故郷，如衣绣夜行，今子何如？买臣顿首谢，入吴界，见其故妻，妻夫治道，买臣呼命，后车载其夫妻，到太守舎置园中给食之，妻自经死，买臣给其夫钱，令塟悉召见故人与饮食，诸常有恩者，皆报焉， 后汉周泽，字穉都，北海安丘人，显宗时为司徒，性简忽威仪，颇失宰相之望，后为太常清洁，循行尽敬宗庙，尝卧疾斋宫，其妻哀泽老病，窥问所苦，泽大怒，以妻干犯斋禁，收送诏狱，谢罪当世，疑其诡激，时人为语曰：生世不谐，作太常妻一年，三百六十日，三百五十九日斋后，数为三老，五更汉官仪于斋下云：一日不斋，醉如泥。
马后大练孟光荆钗
后汉明德马皇后伏波将军援小女，年十歳，干理家事，同成人尝久疾，太夫人令筮之，筮者曰：此女虽久疾，后当大贵，兆不可言，后又使相者占诸女，见后大惊曰：我必为此女称臣，后选入宫，显宗即位，以为贵人，时贾氏生肃宗，帝命令养之，谓曰：人未必当自生子，但患爱子不至耳，后尽心抚育，过于所生，肃宗亦孝性惇笃，恩情天至，母子慈爱，无纎介之间，有司奏立长秋宫，帝未有所言，皇太后曰：马贵人德冠后宫，即其人也，遂立为皇后，既正位宫闱，愈自谦肃，能诵易经，好读春秋，楚辞，尤善周官，董仲舒书，常衣大练裙，不加縁 后汉梁鸿，字伯鸾，扶风平陵人，同县孟氏有女状，肥陋而黒力举石臼，择对至三十，父母问其故，曰：得贤如梁伯鸾者，鸿闻而聘之，及嫁，始以装饰入门，七日而鸿不？答曰：吾欲裘褐之人，可与俱隐深山者，今乃衣绮缟，傅粉墨，岂所愿哉？妻曰：妾自有隐居之服，乃更为椎髻，着布衣，操作而前，鸿大喜曰：真梁鸿妻也，字之曰德曜，名孟光，乃共入覇陵山中。
颜叔秉烛宋弘不谐
毛公诗传曰：昔者颜叔子独处于室，邻之嫠妇又独处于室，夜暴风雨，至室壊妇人趋而至，叔子纳之，而使执烛放乎？旦而蒸尽，摍屋而继之，自以为辟嫌，亦不审矣，若其审者，宜若鲁人，然鲁有男子独处于室，邻之嫠妇又独处于室，夜暴风雨至，而室壊妇人趋而托之，男子闭户而不纳，曰：吾闻之，男女不六十不同居，今子幼，吾亦幼，不可以纳子，妇人曰：子何不若栁下惠然，妪不逮门之女，国人不称乱，男子曰：栁下惠固可，吾固不可，吾将以吾不可学栁，下惠之可，孔子曰：欲学柳下惠者，未有似于是也； 后汉宋弘，字仲子，京兆长安人，光武即位，为大司空，时帝姊湖阳公主新寡，帝与共论朝臣，微观其意，主曰：宋公威容徳器羣臣莫及，帝曰：方且图之，后引见，帝令坐，主屛风后谓弘曰：谚言贵易交，富易妻，人情乎？弘曰：臣闻贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂，帝顾谓主曰：事不谐矣！弘所得租奉分赡九族，家无资产，以清行致称，所推进贤士三十余人，或相与及公卿者。
邓通铜山郭况金穴
前汉邓通，蜀郡南安人，以棹船为黄头郎，文帝甞梦欲上天，不能有一黄头郎推上天，顾见其衣尻带后穿，觉而之渐台，以夣中阴，自求见通，衣后穿梦中所见也。召见，问其姓名，帝悦，尊幸之，赏赐巨物以十数，官至上大夫，然无他技能，不能有所荐，逹独谨身媚上而已。上使相者相通，曰：当贫饿死，上曰：能富通在我，于是赐蜀严道铜山，得自铸钱，邓氏钱布天下，其富如此，上甞病痈，通为上嗽吮之，上问曰：天下谁最爱我者，通曰：宜莫若太子及太子入问疾，上使齰痈太子，色难之，已而闻通甞为上齰之，太子惭，由是心恨通，景帝立，通免居人告通，盗出徼外铸钱，下吏验问，尽没入之，竟寄死人家， 后汉郭况真定槁人，光武郭皇后弟，帝善况小心谨慎，年始十六，拜黄门侍郎，以后弟贵重，宾客辐凑，况谦恭下士，颇得声誉，迁大鸿胪，帝数幸其第，会诸侯亲家饮燕，赏赐金钱缣帛，丰盛莫比，京师号况家为金穴，显宗即位，数受赏赐，恩礼俱渥，终特进。
秦彭攀辕侯覇卧辙
后汉秦彭字伯平，扶风茂陵人，自汉兴之后，世位相承，六世祖袭，为颍川太守，与昆从同时为二千石者五人，故三辅号曰万石秦氏，彭为颍川太守，仍有鳯凰，麒麟嘉禾，甘露之瑞，集其郡境，肃宗幸颍川，輙赏赐钱榖，恩宠甚异，东观汉记曰：彭去任，老幼攀辕号泣， 后汉侯覇，字君房，河南宻人矜严有威容，家累千金，不事产业，笃志好学，王莽末为淮平太守，政理有能名，及莽败，覇保固自守，卒全一郡，更始遣使征覇，百姓老弱，相携号哭，遮使者车，或当道而卧，皆曰：愿乞侯君复留期年，光武时为大司徒。
淳于炙輠彦国吐屑
史记淳于髠齐人博闻强记，学无所主，其諌说慕，晏婴之为人，然而承意观色为务，见梁惠王，一语连三日三夜无倦，惠王欲以卿相位待之，髠因谢去，送以安车，驾驷，束帛加璧，黄金百镒，终身不仕，齐人颂曰：谈天衍，雕龙奭，炙毂过髠，刘向别録过字作輠，輠者车之盛，膏器也，炙之虽尽，犹尚有流者，言髠智不尽，如炙輠也。衍奭，谓二驺 ，晋胡母辅之，字彦国，泰山奉高人，少有知人之鍳，性嗜酒，任纵不拘小节，与王澄，王敦，庾敳俱为太尉，为王衍所昵，号曰四友，澄尝与人书曰：彦国吐佳言，如锯木屑霏霏，不絶诚为后进，领袖也，元帝时为湘州刺史。
太真玉台武子金埒
晋书温峤，字太真，太原祁人，性聪敏，有识量，博学能属文，少以孝悌称于邦族，成帝时为骠骑将军，始安郡公世说曰：峤丧妇从姑，刘氏家经乱离散，唯有一女，甚有姿慧，姑属公觅婚，公自有婚意，答曰：佳壻难得，但如峤如何？姑云丧败之余，乞粗存活，便足慰吾余年，何敢希汝比也，后少日，公报姑已得婚处门地，壻身尽不减峤，因下玉镜台一枚，姑大喜，既交礼，女以手披纱扇，抚掌大笑曰：我固疑是老奴，果如所卜，玉镜台，是公为刘越石长史北征，刘聪所得也， 晋王济，字武子，太原晋阳人，少有逸才，风姿英爽气，葢一时好弓马，勇力絶人善易及老荘，文词俊茂，技艺过人，和峤裴楷齐名，尚常山公主，起家拜中书郎，迁侍中，坐免官，乃移第北邙山下，性豪侈，丽服玉食，时洛京地甚贵，济买地为马埒，编钱满之，时人谓为金埒。
巫马戴星宓贱弹琴
吕氏春秋曰：宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂，而单父治，巫马期以星出，以星入，日夜不居，以身亲之，而单父亦治，巫马期问其故，宓子曰：我之谓任人，子之谓任力，任力者故劳，任人者故逸。
郝亷留钱雷义送金
风俗通郝子亷饥不得食，寒不得衣，一介不取诸人，曽过姊饭，留钱席下而去，毎行饮水，常投一钱井中， 后汉雷义，字仲公，豫章鄱阳人，初为郡功曹，擢用善人，不伐其功，义常济人，死罪罪者，后以金二斤，谢不受，金主伺义不在黙，投金于承尘上，后葺理屋宇，乃得之，金主已死，无所复还，乃以付县曹，后拜侍御史，除南顿令。
逄萌挂冠胡昭投簪
后汉逄萌，字子庆，北海都昌人之长安学，通春秋经时，王莽杀其子逄萌，谓友人曰：三纲絶矣，不去，祸将及人，即解冠挂东都城门将家属浮海，客于辽东萌，素明阴阳，知莽将败，乃首戴瓦盎，哭于市曰：新乎新乎？因遂潜藏，后光武征不起， 魏志胡昭，字孔明，颍川人，养志不仕，始避地冀州，辞，袁绍之命，道还乡里，太祖为相，频加礼辟，昭往应命，自陈一介野生，无军国之用，归诚求去，太祖曰：人各有志，出处异趣，勉卒雅尚，义不相屈，昭乃转居陆浑山中，躬耕乐道，以经籍自娱，闾里敬爱之，建安末，民孙狼等叛乱，自相约言，胡居士贤者，一不得犯其部落，一州頼昭，咸无怵惕，后公交车特征，会卒，挚虞作昭赞曰：投簪卷带，韬声匿迹。
王乔双鳬华佗五禽
后汉王乔，河东人为叶令，乔有神术，毎月朔望，常自诣台朝，显宗怪其来数而不见车骑宻令太史伺望之，言其临至，輙有双鳬东南飞来，于是候鳬至，举罗张之，但得一双舄焉，后天下玉棺于堂前，乔曰：天帝独召我耶？乃沐浴服饰寝其中，盖便立覆塟，于城东百姓，为立庙，号叶君祠， 后汉，华佗字符化，沛国谯人，兼通数经，晓养性之术，年且百岁，犹有壮容，时人以为仙，精于方药，处剂不过数种，针灸不过数处，若疾发结于内，针药所不能及者，乃先令以酒服麻沸散，既醉无所觉，因刳破腹背，抽割积聚，若在肠胃，则断截湔洗，除去疾秽，既而缝合，傅以神膏，四五日疮愈，一月间平复，为人性恶，难得意，且耻以医见业，曹操累书呼之，数期不反，竟杀之，广陵吴普，从佗学，佗语普曰：人体欲得劳动，但不当使极耳动揺，则榖气得消，血脉流通，病不得生，譬犹戸枢终不朽也。古之仙者为导引之事，熊经■〈氏鸟，〉顾引挽腰体，动诸闗节以求难老，吾有一术，为五禽之戏，一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猨，五曰鸟，亦能已疾，兼利蹏，足以当导引，使有不快，起作一禽之戏，怡而汗出，因以着粉，身体轻便而欲食，普施之行，年九十余，耳聪目明，齿牙完坚。
程邈隶书史籕大篆
前汉艺文志曰：史籕篇者，周时史官教学童书也，与孔氏壁中古文异体，又曰：秦时始造隶书，起于官狱多事，茍趋省易，施之于徒隶也。晋卫恒善草隶书，为字势曰，昔周宣王时，史籀始着大篆十五篇，或与古同，或与古异，世谓之籀书，或曰：秦时下邽人程邈为衙狱吏，得罪幽系，云阳十年，从狱中作大篆，少者増益多者损减，方者使员，员者使方，奏之始皇，始皇善之出，以为御史，使定书，或曰：邈所定，乃隶字也。自秦壊古文有八体，一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰隶书，恒字巨山，为黄门郎，与父瓘同遇害。
王承鱼盗丙吉牛喘
晋书王承，字安期，汝南内史，湛之子为东海太守，政尚清静，不为细察，小吏有盗池中鱼者纲纪推之，承曰：文王之囿，与众共之，池鱼。何足惜耶？有犯夜者，为吏所拘，承问其故，答曰：从师受学，不觉日暮，承曰：鞭挞寗越，以立威名，非政化之本，使吏送令归家，其从容寛恕，若此渡江，为元帝镇东府从事中郎，甚见优礼，承少有重誉，而推诚接物，众咸亲爱名臣，王导卫玠，周顗，庾亮之徒皆出其下，为中兴第一， 前汉丙吉，字少卿，鲁国人，宣帝时为丞相，尝出逄清道羣斗者死伤横道，吉过之，不问吉前行，逄人逐牛，牛喘吐舌，吉止驻，使骑吏问，逐牛行几里矣，掾史独谓丞相前后失问，或以讥吉，吉曰：民鬬相杀伤，长安令，京兆尹职所当禁备，逐捕歳竟，丞相课其殿最，奏行赏罚而已，宰相不亲小事，非所当于道路问也，方春少阳用事，未可太热，恐牛近行，因暑故喘，此时气失节，恐有所伤害，三公典调和阴阳，职当忧，是以问之，掾史乃服以吉知大体，初，吉为廷尉监，治巫蛊郡邸狱，时宣帝生数月，以皇曽孙坐，卫太子事，系吉哀其无辜，择谨厚女徒，令保养武帝疾，望气者言狱中有天子气，遣使杀狱系者，内谒者令到狱，吉闭门拒之，乃劾奏吉上寤，因赦天下郡邸狱，頼吉得生，恩及四海，曽孙疾吉，视遇甚有恩惠，为人深厚，不伐善，自曽孙遭遇絶口不道前恩后，上问知吉，有旧恩，不言大贤之制，诏封博阳侯。
贾琮褰帷郭贺露冕
后汉贾琮，字孟坚，东郡聊城人，灵帝时为冀州刺史，旧典，传车骖驾，垂赤帷裳，迎于州界，及琮之部，升车言曰：刺史当逺视广听纠察美恶，何有反垂帷裳以自掩塞乎？乃命御者褰之，百城闻风震竦，其诸赃过者，望风解印绶去；初，交址屯兵反，有司举琮为刺史，琮到部，讯其反状，咸言赋敛过重，民不聊生，故相聚为盗贼，琮即告示，使各安其资业，招抚荒散，蠲复徭役，百姓以安歌曰：贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不敢犯，在事三年，为十三州最 ，后汉郭贺字乔卿，雒阳人，建武中，为尚书令，晓习故事，多所匡益，拜荆州刺史，到官有殊政，百姓歌之曰：厥徳仁明郭乔卿忠正朝廷，上下平，显宗廵狩，到南阳，时见嗟叹，赐以三公之服，黼黻冕旒，勑行部去襜帷，使百姓见其容服，以章有德，每所经过，吏人指以相示，莫不荣之。拜河南尹，以清静称。
冯媛当熊班女辞辇
前汉元帝冯昭仪，立将军奉世女平，帝祖母也，拜偼伃内宠，与傅昭仪等上视虎圏斗兽，后宫皆至，熊逸出圈，攀槛欲上殿，左右贵人傅昭仪等皆惊走，偼伃直前，当熊而立，上问：人情惊惧，何故前当对曰：猛兽遇人而止，妾恐熊至御坐，故以身当之，上嗟叹，倍敬重焉， 前汉成帝班偼伃，越骑校尉彪之女，帝游后庭，尝欲同辇载，辞曰：覩古图畵，贤圣之君，皆有名臣在侧，三代末主乃有嬖妾，今欲同辇，得无近之乎？上善其言而止。太后闻之，喜曰：古有樊姬，今有班偼伃，后赵飞燕谮告许皇后，与偼伃挟媚道，祝诅后宫，詈及主上考问，偼伃对曰：妾闻死生有命，富贵在天，修正尚未蒙福，为邪欲以何望？使鬼神有知，不受不臣之愬，如其无知，愬之何益？故不为也，上善其对，怜悯之，赠黄金百斤。
王充阅市董生下帷
后汉王充，字仲任，会稽上虞人，家贫无书，甞游洛阳市肆，阅所卖书，一见輙能诵忆，遂博通众流，百家之言，仕郡为功曹，充好论说，始若诡异，终有理实，以为俗儒守文，多失其真，乃闭门潜思絶吊庆之礼，戸牖墙壁各置刀笔，着论衡八十五篇，释物类同异，正时俗，嫌疑刺史，辟为从事，转治中，自免还家，肃宗诏公交车征，不起， 前汉董仲舒，广川人，少治春秋，孝景帝时为博士，下帷讲诵，弟子传以久次相授业，或莫见其面，盖三年不窥园，其精如此，进退容止，非礼不行，学士皆师尊之，武帝时，举贤良，对策为江都相，事易王，王帝兄，素骄，好勇，仲舒以礼义匡正，王敬重焉，治国以春秋灾异之变推阴阳所以错行求雨，闭诸阳，纵诸阴，其止雨反是，行之得所欲，公孙弘治春秋不如仲舒，希世用事，位至公卿，仲舒以弘为从谀，弘嫉之，乃言之于上，使相胶西王，王亦帝兄，尤纵恣，闻仲舒大儒，善待之，凢相两国骄主，正身以率下，数上书諌争教令，国中所居而治，及去位，不问家产业，以修学著书为事，朝廷有大议，使使者就问之，其对皆有明法，自魏其，武安侯为相，而隆儒及仲舒对策，推明孔氏，抑黜百家，立学校之官，州郡举茂才，孝亷皆其发之，以寿终于家，徙茂陵，子及孙皆至大官。
平叔傅粉弘治凝脂
魏志何晏？字平叔，南阳宛人，尚金乡公主为吏部尚书，驸马都尉世说曰：平叔美姿面，至白文帝，疑其傅粉，夏月令食汤饼汗出，以巾拭之，转皎白也， 晋杜乂字，弘治成恭皇后父也，性纯和，美姿容，有盛名于江左，王羲之目之曰：肤若凝脂，眼如点漆，此神仙人也，桓彛亦曰：卫玠神清，杜乂形清，仕为丹阳丞。
杨寳黄雀毛寳白龟
续齐谐记杨寳年九歳时至华阴山北，见一黄雀为■，〈氏鸟〉枭所搏，坠于树下，为蝼蚁所困，寳取之以归，置巾箱中，唯食黄花，百余日毛羽，成乃飞去，其夜，有黄衣童子向寳再拜曰：我西王母使者，君仁爱救拯，实感成济，以白环四枚，与寳令君子孙洁白，位登三事，当如此环矣，寳哀平世隐居教授，王莽征之，遂逃遯，光武高其节，公交车，特征不到，子震，安帝时为太尉，震子秉，桓帝时为太尉，秉子赐，灵帝时为太尉，赐子彪，献帝时为太尉，魏文帝时，复为太尉，震至彪，四世太尉，德业相继， 晋毛寳，字硕真，荥阳阳武人进征虏将军，豫州刺史，与西阳太守樊峻以万人守邾城，石虎遣二万骑攻之，城陷，寳等率左右突围出，赴江死者六千人，寳亦溺死，初，寳在武昌，军人有于市买得一白龟，养之渐大，放诸江中，邾城之败，飬龟人被铠持矛，自投于水中，如觉堕一石上，视之，乃先所养白龟，长五六尺，送至岸，遂得免。
宿瘤采桑漆室忧葵
古列女传，齐闵王之后，项有大瘤，号曰宿瘤，闵王出道至东郭，百姓尽观宿瘤，采桑如故，王怪问曰：寡人出游，百姓无少长皆来观，汝不一视，何也？对曰：妾受父母教采桑不教观大王，王曰：此竒女曰婢妾之职，属之不二，予之不忘，中心谓何？宿瘤何伤？王大悦曰：此贤女也，令后乘载之，女曰：父母在内，使妾不受教而随王是奔女也，王安用之？王大惭，遣归，使使者奉礼，加金百镒，往聘迎之，父母惊惶，欲洗浴加衣裳，女曰：如是见主变容，更服不见识也，于是如故，随使者至，闵王以为后出，令卑宫室，填池泽，损膳减乐后宫，不得重采，期月之间，化行邻国，诸侯朝之侵三晋，惧，秦、楚，宿瘤有力焉，及死后，燕遂屠齐闵王逃亡而弑于外， 古列女传，鲁漆室邑之女，过时未适人，当穆公时，君老，太子幼，倚柱而啸，邻妇曰：何啸之悲？子欲嫁耶？女曰：吾岂为不嫁而悲哉！吾忧鲁君老，而太子幼也，邻妇笑曰：此鲁大夫之忧，妇人何与焉？女曰：不然，昔晋客舍吾家，系马园中马佚，驰走践吾葵，使吾终歳不食葵，邻女奔，随人亡其家，倩吾兄行追之，逢霖雨，出溺死，令吾终身无兄，吾闻河润九里，渐洳三百歩夫鲁国有患，君臣父子皆被其辱，祸及众庶，妇人独安所逃乎？居三年，鲁果乱，齐楚攻之，连有冦，男子战斗，妇人转输不息。
韦贤满籯夏侯拾芥
前汉韦贤，字长儒，鲁国邹人，为人质朴少欲，笃志于学，兼通礼，尚书，以诗教授，号称邹，鲁大儒，宣帝时为丞相，以老病乞骸骨，赐黄金百斤，第一区，丞相致仕自贤始，少子玄成，字少翁，好学修父业，尤谦逊下士，复以明经歴位至丞相，故邹鲁谚曰：遗子黄金满籯，不如一经，玄成相，元帝七年，守正持重不及父，而文采过之 ，前汉夏侯胜字长公，东平人，少好学，为人质朴守正，简易亡威仪，宣帝时，迁太子少傅，受诏撰尚书，论语说，赐黄金百斤，年九十，卒官，初，胜授太后尚书，故赐钱二百万，素服五日，以报师傅之恩，儒者以为荣，始胜每讲授，甞谓诸生曰：士病不明经术，经茍明，其取青紫如俛拾地芥耳，学经不明，不如归耕。
阮简旷逹袁耽俊迈
旧注引竹林七贤论曰：阮简咸之从子，亦以旷逹闻居父丧，行遇大雪寒冻，遂诣浚仪令，令为他宾，设黍简食之，以致清议废顿，几二十年， 晋袁耽，字彦道，陈郡阳夏人，少有才气，倜傥不覊，为士类所称，桓温少时游于博徒，资产俱尽，尚有负，进思自振之方，莫知所出，欲求济于耽，而耽在艰，试以告焉，耽无难色，遂变服懐布帽，随温与债主戏，耽素有艺名，债者闻之而不相识，谓之曰：卿当不办作袁彦道也，遂就局十万一掷，直上百万，耽投马絶呌探布帽，掷地曰：竟识袁彦道不？其通脱如此，仕为从事郎中。
蘓武持节郑众不拜
前汉蘓武，字子卿，杜陵人，武帝时，以中郎将持节使匈奴，单于欲降之，遂幽武置大窖中，絶不饮食天雨雪，武因卧，啮雪与毡毛并咽之，数日不死，匈奴以为神，乃徙武北海上，使牧羝，羝乳乃得归，武杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落，昭帝立，匈奴与汉和亲，汉求武等，匈奴诡言武死，常惠教汉使者，言天子射上林中得鴈，足有系帛书，言在某泽中，由是得还，拜为典属国，秩中二千石，赐钱二百万，公田二顷，宅一区，武留匈奴十九载，始以强壮出，及还，须髪尽白，至宣帝时，以武着节老臣，令朝朔望，号称祭酒，年八十余卒，后图画于麒麟阁，法其形，貎署其官爵，姓名 ，后汉郑众，字仲师，河南，开封人，精力于学，知名于世，永平初，以明经给事中，八年，遣众持节使匈奴，众至北庭，虏欲令拜，众不为屈，单于大怒，围守闭之，不与水火，欲胁服众，拔刀自誓，单于恐而止，后复遣众言，臣前奉使不为匃，奴拜单于恚恨，遣兵围臣，今复衔命，必见陵折，臣诚不忍持大汉节对毡裘谒拜，卒不听，众既行，在路连上疏固争，诏追还系廷尉，会赦归家，后帝见匃奴来者，问：众与单于争礼之状，皆言众意气壮勇，虽苏武不过也。复召为军司马，终大司农。
郭巨将坑董永自卖
旧注引孝子传云：后汉郭巨家贫，养老母妻，生一子三歳，母尝减食与之，巨谓妻曰：贫乏不能供给，共汝埋子，子可再有母，不可再得，妻不敢违，巨遂掘地三尺余，忽见黄金一釜，釜上云：天赐孝子郭巨官不得夺人不得取 ，旧注汉董永少失母，养父，家贫，佣力至农月，以小车推父，置田头阴树下，而营农作，父死，就主人贷钱一万，约卖身为奴，遂得钱，葬父还于路，忽遇妇人，姿容端美，求为永妻，永与俱诣主人，令永妻织缣三百匹，放汝夫妻，乃织一月而毕，主人怪其速，遂放之，相随至旧，相遇处辞，永曰：我天之织女也，縁君至孝天帝令助君偿债，言讫，凌空而去。
仲连蹈海范蠡泛湖
史记鲁仲连齐人好竒伟俶傥之画策，不肯仕宦游于赵，会秦围邯郸，而魏将新垣衍欲令赵尊秦昭王为帝，仲连乃见平原君曰：梁客新垣衍安在？吾请为君责而归之，平原君请为介，绍见衍，衍曰：吾观居此围城之中者，皆有求于平原，君今观先生之玉，貎非有求者，曷为久而不去，仲连曰：世以鲍焦无从容而死者，皆非也。众人不知，则为一身，彼秦弃礼义，上首功之国也，权使其士，虏使其民，彼即为帝，则连蹈东海而死耳，不忍为之民也！于是衍不敢复言，帝秦平原君欲封之，遂辞去，终身不复见 ，史记范蠡事越王勾践苦身戮力，与勾践深谋二十余年，卒灭吴，报会稽之耻，以为大名之下，难以久居，且勾践可与共患，难与处安，乃装其轻寳珠玉与其私徒属乗舟泛湖以行，终不反，适齐，变姓名，自谓鸱夷子皮耕于海畔，父子致产数千万，齐人闻其贤以为相，蠡叹曰：居家致千金，居官至卿相，此布衣之极也，乃归相印，尽散其财，以分与交友，郷党懐其重寳间行以去，至于陶，以为天下之中，交易有无之路通，可以致富，自谓陶朱公，居无何，致赀累巨万，天下称陶朱公，故范蠡三徙成名于天下，老死于陶。
文寳缉栁温舒截蒲
楚国先贤传孙文寳到洛阳在太学，左右得一小屋，安止母，然后入学，缉杨栁为简，以写经 ，前汉路，温舒字长君，巨鹿东里人，父为里，监门使牧羊，温舒取泽中蒲，截以为牒，编用写书，诵习善，求为狱小吏，因学律令，转狱史，县中疑事皆问焉，太守行县，见而异之，署决曹史，又授春秋通大义，举孝亷为山邑丞，宣帝时，迁临淮太守，治有异迹。
伯道无儿嵇绍不孤
晋书邓攸，字伯道，平阳襄陵人为河东太守，没于石勒，乃斫壊车以牛马负妻子而逃，又遇贼，掠其牛马，歩走担其儿及其弟子绥，度不能两全，乃谓妻曰：吾弟早亡，惟有一息，理不可絶止应自弃我儿耳！幸而得存，我后当有子，妻泣而从之，乃弃之，朝弃而暮反，明日，系之树而去，至江东，仕为尚书右仆射，攸弃子之后，妻不复孕，过江纳妾，甚宠之，讯其家属，说是北人遭乱，忆父母姓名，乃攸之甥，攸素有徳行闻之感恨，遂不复畜妾，卒以无嗣，时人义而哀之，曰：天道无知，使邓伯道无儿， 晋嵇绍，字延祖，父康与山涛善临诛谓绍曰：巨源在汝不孤矣。后涛荐，为秘书丞，始入洛，或谓王戎曰：昨于稠人中始见，嵇绍昻昻，状若野鹤之在鸡羣，裴頠亦深器之，每曰：使延祖为吏部尚书，可使天下无复遗才，累迁侍中，及惠帝蒙尘，驰诣行在所，王师败绩，百官及侍卫散溃，唯绍俨然端冕，以身捍卫，兵交御辇，飞箭雨集，遂被害于帝侧，血溅御服，帝深哀叹之，及事定，左右欲浣衣，帝曰：此嵇侍中血，勿去，元帝表赠太尉，谥曰忠穆，祠太牢。
緑珠坠楼文君当垆
晋书石崇，字季伦，渤海南皮人拜卫尉，有妓曰：緑珠美而艶善吹笛，中书令孙秀，使人求之，崇时在金谷别馆，方登凉台，临清流，妇人侍侧，使者以告，崇尽出其婢妾十数人以示之，皆藴兰麝，被罗縠曰：任所择，使者受命，指索緑珠，不知孰是？崇勃然曰：緑珠吾所爱，不可得也。秀怒，乃劝赵王伦诛崇，遂矫诏收之，崇正宴楼，上介士到门，崇谓緑珠曰：我今为尔得罪，緑珠泣曰：当効死于官前，因自投于楼下而死，崇诣东市，叹曰：奴軰利吾家财，收者曰：知财致害，何不早散之？崇不能答，遂被害， 前汉卓文君，蜀郡临邛富人卓王孙女新寡，好音司马相如与客至其家，酒酣，设琴而以琴心挑之，相如从车骑，雍容闲雅，甚都，文君窃从戸窥之心悦而好之，恐不得当也，夜亡奔相如，相如与驰归成都，家徒四壁，卓王孙大怒，文君久之不乐，谓长卿曰：第俱如临卭，从昆弟假贷，犹足以为生，乃之临卭，尽卖车马，买酒舎令文君当垆，相如自着犊鼻裈，与庸保杂作，涤器于市，王孙耻之，杜门不出，昆弟诸公更谓王孙曰：有一男两女，所不足者非财也，今文君既失身于长卿，长卿故倦游，虽贫，其人材足依也，王孙分与文君僮百人，钱百万归成都，买田宅，为富人久之，蜀人杨得意为狗监，侍武帝，帝读子虚赋而善之，曰：朕独不得与此人同时哉！得意，曰：臣邑人司马相如自言为此赋，上惊，召之以为郎。
蒙求集注巻上
●钦定四库全书
蒙求集注卷下
（唐）李瀚 撰 （宋）徐子光 注
伊尹负鼎宁戚扣角
史记伊尹欲干汤而无由，乃为有莘氏，媵臣负鼎俎，以滋味说汤，致于王道，或曰：伊尹处士，汤使人聘迎之，五反然后肯徃从汤言，素王及九主之事，汤举任以国政， 三齐畧记齐桓公夜出迎客，宁戚疾击其牛角，高歌曰：南山矸白石，烂生不逄，尧与舜禅，短布单衣，适至骭，从昏饭牛，薄夜半，长夜漫漫何时旦？桓公召与语，说之，以为大夫。
赵壹坎壈颜驷蹇剥
后汉赵壹，字符叔，汉阳西县人体貌魁梧，望之甚伟，恃才倨傲，为乡党所摈，乃作解摈，屡抵罪，几至死，友人救得免，乃贻书谢恩，为穷鸟赋，后举郡上计到京师，时司徒袁逄受计，计吏数百人皆拜伏廷中，壹独长揖，逄异之，令左右让之，对曰：昔郦食其长揖汉王，今揖三公，何遽怪哉？逄下堂，执手延置上座，河南尹羊陟与逄共称荐之，名动京师，士大夫想望其风采，后州郡争致礼命，十辟公府，并不就。初，逄使善相者相壹云，仕不过郡吏，竟如其言， 汉武故事曰：上至郎署舎见一老郎，须眉皓白，问何时为之？对曰：臣姓颜名驷，文帝时为郎，文帝好文，而臣好武，景帝好老，而臣尚少，陛下好少而臣已老，是以三朝不遇也，上感其言，擢为会稽都尉，一本作，景帝好美，臣貌丑。
龚遂劝农文翁兴学
前汉龚遂，字少卿，山阳南平阳人，以明经为官，宣帝时，渤海左右郡岁饥，盗贼并起，二千石不能禽制，上选能治者，以遂为渤海太守，年七十余，遂至界尽移勅属县，罢捕盗贼，吏诸持鉏，锸田器者，皆为良民，吏毋得问，持兵者乃为盗贼，盗贼悉平，民安土乐业，遂乃开仓廪假贫民，选用良吏，慰安牧养焉，遂见齐俗奢侈，好末技，不田作，乃躬率以俭约，劝民务农桑，民有带刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买犊，吏民皆富实，狱讼止息，后征遂议曹王生素嗜酒，亡节度，从至京师，会遂引入宫，王生曰：天子即问君何以治渤海，宜曰皆圣主之德，非小臣之力，遂受其言，以对上说笑曰：君安得长者之言而称之，对曰：臣非知此，乃议曹教戒臣也，上以遂老不任公卿，拜水衡都尉王生为丞，以褒显遂云： 前汉文翁，庐江舒人，少好学，通春秋，景帝末，为蜀郡守，仁爱好教化，见蜀地僻陋，有蛮夷风，欲诱进之，乃选郡县小吏，开敏有材者，亲自饬厉，遣诣京师，受业博士，数岁，蜀生皆成就还归，以为右职官有至郡守刺史者，又修起学官于成都市中，招下县子弟，为学官弟子，为除更繇，高者以补郡县吏，次为孝弟力田，每行县益从学官，诸生明经饬行者与俱，使传教令，出入闺合，吏民见而荣之，争欲为学官弟子，富人至出钱以求之，由是大化，蜀地学于京师者，比齐鲁焉，武帝乃令天下郡国皆立学校，自文翁始文翁终于蜀，吏民为立祠堂，岁时祭祀不絶至今巴蜀，好文雅，文翁之化也。
晏御扬扬五鹿岳岳
史记晏平仲婴为齐相，出，其御之妻从门间而窥其夫，其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。既而归，其妻请去，夫问其故，妻曰：晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯，妾观其出，志念深矣，常有以自下者，今子长八尺，乃为人仆御，然子之意，自以为足，妾是以求去，其后夫自抑损，晏子怪问之以实对，晏子荐以为大夫， 前汉五鹿充宗字君，孟时为少府贵幸，为梁丘易，自宣帝时，善梁丘氏说，元帝好之，欲考其异同，令充宗与诸易家论，充宗乗贵辩口诸儒莫能与抗，皆称疾不敢，会有荐朱云者，召入摄■，〈斋，衣，代小〉登堂，抗首而请，音动左右，既论难连拄，五鹿，君诸儒为之语曰：五鹿岳，岳朱云折其角，遂为博士。
萧朱结绶王贡弹冠
前汉萧育，字次君，东海兰陵人，哀帝时为光禄大夫，执金吾，少与陈咸朱博为友，着闻当世，徃者有王阳，贡禹，故长安语曰：萧朱结绶，王贡弹冠，言其相荐逹也，王吉，字子阳，琅琊皋虞人，少好学，明经，宣帝时为谏大夫，与同郡贡禹为友，世称王阳在位，贡公弹冠，言其舎取同也，禹字少翁，以明经洁行着闻，仕至御史大夫。
龎统展骥仇览栖鸾
蜀志龎统，字士元，襄阳人，少时朴钝，未有识者，司马徽有知人鉴，称统当为南州士之冠冕，由是渐显，先主领荆州，统以从事，守耒阳令，在县不治，免官，呉将鲁肃遗先主曰：龎士元非百里才也，使处治中，别驾之任，始当展其骥足耳！诸葛亮亦言之于先主，先主以为治中从事，亲待亚于亮，遂并为军师中郎将 后汉仇览，字季智，一名香，陈留考城人为蒲亭长，厉人生业，农毕，乃令子弟就学，剽轻游恣者，皆役以田桑，赈恤穷寡，期年，大化初到，有陈元者，独与母居，而母诣览告元不孝，览亲到元家，与其母子饮，因为陈人伦孝行，譬以祸福之言，元卒成孝子，乡邑为之语曰：父母何在？在我庭化，我鸤枭哺所生，时考城令王涣，政尚严猛，闻览以德化人，署为主簿，谓曰：主簿闻陈元之过，不罪而化之，得毋少，鹰鹯之志邪？览曰：以为鹰鹯，不若鸾鳯，涣谢遣曰：枳棘，非鸾鳯所栖百里，岂大贤之路，乃奉资，勉入太学，学毕归乡里，州郡并请，皆以疾辞。
葛亮顾庐韩信升坛
蜀志诸葛亮相先主，先主病笃，召亮属以后事，谓曰：君才十倍曹丕，必能安国，终定大事，若嗣子可辅，辅之，如其不才，君可自取，亮涕泣曰：臣敢竭股肱之力，効忠贞之节，继之以死，又为诏勅后主曰：汝与丞相从事，事之如父，自是，事无巨细，皆决于亮，尝上疏其畧曰臣本布衣，躬耕于南阳，茍全性命于乱世，不求闻达于诸侯，先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，谘以当世之事，后常以木牛流马，运粮据武功五丈原，与司马宣王对于渭南，相持百余日，卒于军，年五十四，谥忠武侯，亮长于巧思，损益连弩，木牛流马，皆出其意，推演兵法，作八阵图，咸得其要云： 前汉韩信，淮阴人，家贫无行，不得推择为吏，后属。项羽为郎中，数以策干羽，羽弗用亡归汉，汉王以为治粟都尉，上未之竒数与萧何语何竒之信度上，不用即亡，何追之，居一二日来谒，上骂曰：诸将亡以十数，公无所追，追信，诈也，何曰：诸将易得，至如信，国士无双，王必欲争天下，非信无可与计事者，于是择日斋戒，设坛场，具礼拜为大将，一军皆惊，后封楚王，都下邳谋反，赦为淮阴侯，卒为吕后所斩。
王裒柏惨闵损衣单
晋书王裒，字伟元，城阳营陵人，少立操尚，博学多能，其父仪为文帝，司马见杀，裒痛父非命，未尝西向而坐，示不臣朝廷也，隐居教授，庐于墓侧，旦夕常至墓所拜跪，攀柏悲号，涕泣着树，树为之枯，母性畏雷，母没毎雷，辄到墓曰：裒在此，及读诗至哀哀父母，生我劬劳，未尝不三复流涕，门人受业者并废蓼莪之篇，家贫躬耕，计口而田，度身而蚕，或有助之者，不听，遭乱恋垄，不去 旧注云：闵损字子骞，早丧母，父娶后母生二子损，至孝不怠，母疾恶之所生子，以绵絮衣之损，以芦花絮父，冬日令损御车，体寒失靷，父责之，损不自理，父察知之，欲遣后母损泣，启父曰：母在一子寒，母去三子，单父善之而止，母亦悔改，待三子均平，遂成慈母。
蒙恬制笔蔡伦造纸
初学记云：博物志蒙恬造笔，又尚书中候，玄龟负图出，周公援笔以时文冩之曲礼云史载笔，此则秦之前已有笔矣，盖诸国或未之名，而秦独得其名，恬更为之，损益耳，故说文曰：楚谓之聿，呉谓之不律，燕谓之拂，秦谓之笔也。旧注引博物志云：蒙恬为秦将，制笔自此始，今本无之 ，后汉宦者蔡伦，字敬仲，和帝时，转中常侍，加尚方令监作秘剑及诸器械莫不精，工坚宻为后世法，自古书契，多编以竹简，其用缣帛者，谓之为纸，缣贵而简重，并不便于人，伦乃造意，用树肤麻头及敝布鱼网以为纸，奏上之，帝善其能，自是莫不通用，故天下咸称蔡侯纸。
孔伋缊袍祭遵布被
说苑曰：子思居于卫，缊袍无里，三旬九食，田子方闻之，使人遗狐白裘，恐其不受，因谓之曰：吾假人，遂亡之，吾与人如弃之，子思拜而不受，子方曰：我有子无，何故不受？子思曰。伋闻之，妄与人，如遗弃物于沟壑，伋虽贫，不忍以身为沟壑，是以不敢 ，后汉祭遵字弟孙，颍川颍阳人，少好经书，家富给而恭俭，从光武平河北，拜征虏将军，遵为人，廉约小心，克己奉公，赏赐尽与士卒，家无私财，身衣韦袴，布被夫人裳不加縁，帝以是重焉，及卒，愍悼尤甚，车驾素服临之，丧礼成，亲祠以太牢，既葬，车驾复临其坟，存见夫人室家，其后会朝，帝每叹曰：安得忧国奉公如祭征虏乎！其见思如此。
周公握发蔡邕倒屣
史记曰：武王崩，周公相成王，而使其子伯禽代就封于鲁，戒之曰：我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我于天下，亦不贱矣，然我一沐三握发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人，子之鲁恒无以国骄人 ，后汉蔡邕字伯喈，陈留圉人，少博学，好辞章，数术天文，妙探音律，闲居翫古，不交当世，后为中郎将，献帝西迁，王粲徙长安，邕见而竒之时邕才学显著，贵重朝廷，常车骑填巷，宾客盈坐，闻粲在门，倒屣迎之，粲至，年既幼弱，容状短小，一座尽惊，邕曰：此王公之孙有异才，吾不如也；吾家书籍文章，尽当与之，粲曾祖，龚祖畅，皆为三公。
王敦倾室纪瞻出妓
晋书王敦，字处仲，少有竒人之目尚武帝女襄城公主，拜驸马都尉，明帝初，移镇姑孰，因领扬州牧，谋逆病死，剖棺戮尸，初，石崇以奢豪矜物，厕上常有十余婢侍列，皆有容色，置甲煎粉，沉香汁，有如厕者，皆易新衣而出，客多羞脱衣而敦脱，故着新意色无怍，羣婢曰：此客必能作贼，又尝荒恣于色，体为之弊，左右諌之，敦曰：此甚易耳，乃开后阁，驱诸婢数十人，并放之，时人叹异 ，世说王遵与周顗及诸朝士诣尚书纪瞻家观妓，瞻有爱妾，能作新声，顗问答之，颜无怍色，有司奏：顗耽荒，诏原之，今本缺载。
暴胜持斧张纲埋轮
前汉暴胜之字公子，武帝末，郡国盗贼羣起，胜之为直指使者，衣绣衣，持斧逐捕盗贼，督诛郡国车至，毎以军兴，诛不从命者，威振州郡， 后汉张纲，字文纪，犍为武阳人，少明经学，辟为御史，时顺帝委纵宦官，有识危心，纲尝感激，慨然叹曰：秽恶满朝，不能奋身出命，扫国家之难，虽生吾不愿也。汉安初，遣八使循行风俗，皆耆儒知名，多歴显位，唯纲年少，官次最微，余人受命之部，而纲独埋其车轮于洛阳邮亭，曰：豺狼当路，安问狐狸，遂奏大将军梁冀等无君之心十五事，京师震竦，时冀妹为皇后，诸梁姻族满朝，帝虽知言直，不忍用终，广陵太守。
灵运曲笠林宗折巾
世说新语谢灵运好戴曲柄笠，孔隐士谓曰：卿欲希心高逺何不能遗曲盖之貌，谢答曰：将不畏影者未能忘懐又南史谢灵运晋车骑将军玄之孙，为学博览羣书，文章之美，与颜延之为江左第一，袭封康乐公，世称谢康乐公为永嘉太守，郡有名山水素所爱好，肆意游遨，族弟惠连，十岁能属文，灵运嘉赏之云：每有篇章，对惠连辄得佳句，尝于永嘉西堂思诗，竟日不就，梦见惠连，即得池塘生春草，大以为工，尝云：此语有神助，非吾语也，后为侍中，免官，寻山陟岭，必造幽峻，登蹑尝着木屐，起为临川内史，有逆志，徙广州，弃市，灵运诗书皆兼独絶毎文竟手自冩之宋文帝称为二寳 后汉郭泰，字林宗，辟举不应，性明知人，好奬训士类，容貌魁伟，褒衣博带，周游郡国，尝于陈梁间行遇雨，巾一角垫，时人乃故折巾一角，以为林宗巾，其见慕如此，或问范滂曰：林宗何如人？滂曰：隐不违亲，贞不絶俗天子不得臣，诸侯不得友，不知其它，林宗虽善人伦，而不为危言核论，故宦官擅政而不能伤，及党事起，名士多被害，惟林宗袁闳得免，闭门教授，弟子以千数，及卒，四方之士千余人，会葬同志者共刻石立碑，蔡邕为其文，谓卢植曰：吾为碑铭多矣，皆有惭德，唯郭有道无愧色耳，其奬拔士人，皆如所鉴。
屈原泽畔渔父江滨
史记屈原名平，楚之同姓为懐王左徒博闻强识，明于治乱，■〈女间，〉于辞令，王甚任之，上官大夫与之同列，争宠而心害其能，因谗之，王怒而疏平，后秦昭王欲与懐王会平曰：秦，虎狼之国，不如无行，懐王稚子子兰劝王行，王死于秦，长子顷襄王立，以子兰为令尹，子兰使上官大夫短原于王，王怒而迁之，原至江滨，披髪行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁，渔父问曰：子非三闾大夫欤？何故至于此，原曰：举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放，渔父曰：夫圣人不凝滞于物而能与世推移，举世混浊，何不随其流而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而啜其醨？何故懐瑾握瑜而自令见放，为原，曰：吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，安能以身之察察，受物之汶汶者乎？宁赴常流，而葬乎江鱼之腹中耳，又安能以皓皓之白，而蒙世之温蠖乎？乃作懐沙之赋懐石自投汨罗，以死后百余年，贾生为长沙王太傅，过湘水，投书以吊之。
魏勃埽门潘岳望尘
前汉魏勃少时，欲求见齐相曹参，家贫无以自通，乃常独早埽，齐相舎人门外舎人怪之，因特令阍者而问之，勃曰：愿见相君无因，故为子埽，于是舎人见勃曹参，因以为舎 人晋潘岳为黄门侍郎，性轻躁，趋世利，与卫尉石崇等谄事贾谧，毎候其出，与崇辄望尘而拜，谧与之亲善，号二十四友，岳为其首，谧构愍懐太子之文，及晋书限断，皆岳之辞也。初，岳为琅琊内史，孙秀为小史，给岳而狡黠自喜，岳恶其为人，数挞辱之，秀常衔忿，及赵王伦辅政，秀为中书令，遂诬岳及石崇谋为乱，同被诛，谧韩寿子贾充妇郭槐养为己子，时贾后淫虐，谧干预国事，权侔人主。
京房推律翼奉观性
前汉京房字君明，东郡顿丘人，受易焦延寿，延寿曰：得我道以亡身者，京生也，其说长于灾变，分六十四卦，更直日用事，以风雨寒温为候，各有占验，房用之尤精，好钟律，知音声，孝元时以孝廉为郎，与石显，五鹿充宗有隙，出为魏郡太守，房自知数以议论，为大臣所非，不欲逺离左右及为太守，忧惧，乃上封事言灾异，既而显告房，非谤政治，归恶天子，诖误诸侯王，遂弃市，房本姓李，推律自定为京氏 ，前汉翼奉，字少君，东海下邳，人明经术，好律厯阴阳之占，元帝即位，征之奉上封事曰：治道要务，在知下之邪正，于是有时客主邪之语其畧曰参之六合，五行则可以见人性知人情，观性以厯观情以律，明主所宜独用，后官至谏大夫。
甘宁奢侈陆凯贵盛
呉志甘宁，字兴霸，巴郡临江人，少有气力，好游侠，招合轻薄少年为渠帅，仕孙权以功拜折冲将军，呉书曰：宁轻侠，杀人藏舎亡命闻于郡中，其出入步则陈车骑，水则连轻舟，侍从被文绣帏帐，以珠玉为饰，常以缯锦维舟去，或割弃以示奢也，江表传曰：曹公出濡湏，临江饮马，权率众应之，使宁为前都督勅，使夜入魏军，宁选徤儿百余人，径诣曹公营下，踰垒入营，斩数千级，北军惊骇，权曰：孟德有张辽，孤有兴霸，足相敌也， 呉志陆凯，字敬风，呉人，丞相逊族子孙皓时为丞相，世说曰：皓问凯，卿一宗，在朝有几人？答曰：二相五侯，将军十余人，皓曰：盛哉，凯曰：君贤臣忠，国之盛也。父慈子孝，家之盛也，今政荒民弊，覆亡是惧，臣何敢言盛也。
干木富义于陵辞聘
淮南子曰：段干木辞禄而处家，魏文侯过其门而式之，其仆曰：干木布衣之士，君式其闾，不已甚乎？文侯曰：干木不趋势利，懐君子之道，隐处穷巷，声驰千里，寡人敢勿式乎！干木光于德，寡人光于势干，木富于义，寡人富于财，势不若德，尊财不若义高干木，难以势易，寡人弗为 ，古列女传，楚王闻于陵子，终贤欲以为相，使使者持金百镒，徃聘之子终入，谓妻曰：王欲以我为相，今日为相，明日，结驷连骑，食方丈于前，可乎？妻曰：夫子织屦以为食，非与物无治也，左琴而右书，乐亦在其中矣，夫结驷连骑所安，不过容膝；食方丈于前，所甘不过一肉，以容膝之安，一肉之味，而懐楚国之忧，其可乎？乱世多害妾，恐先生之不保命也，于是子终出谢使者，遂相与逃而为人灌园，高士传曰：陈仲子，字子终，齐人辞母兄将妻适楚，居于陵，自号于陵，仲子。
元凯传癖伯英草圣
晋书杜预，字符凯，既立功之后，从容无事，乃耽思经籍，为春秋左氏经传集解，又参考众家谱第，谓之释例，又作盟会图，春秋长厯备成一家之学，比老乃成，又撰女记讃，当时论者谓预文义质直，世人未之重，唯秘书监挚虞赏之，曰：左丘明本为春秋作传，而左传遂自孤行，设释例本为传设而无所发明，何但左传？故亦孤行，时王济解相马，又甚爱之，而和峤颇聚敛，预常称济有马癖，峤有财癖，武帝闻之，谓曰：卿有何癖？对曰：臣有左传癖，终司隶校尉，位特进，赠征南大将军，初，预好为后世名，尝言高岸为谷，深谷为陵，刻石为二碑，记其勋绩，一沉岘山之下，一立岘山之上，曰：焉知此后不为陵谷乎 ，后汉张芝字伯英，敦煌，酒泉人，善草书，卫恒曰：章帝时，齐相杜度号善作篇，后有崔瓘，崔实亦皆称工，杜氏杀字甚安，而书体微瘦，崔氏甚得笔势而结，字小疏，伯英因而转精甚巧，凡家之衣帛，必书而后练之，临池学书，池水尽黑，下笔为楷则，号匆匆，不暇草书，寸纸不见遗，世尤寳其书，韦仲将谓之草圣。
冯异大树千秋小车
后汉冯异，字公孙，颍川，父城人，好读书，通左氏春秋，孙子兵法，汉兵起，以郡掾守父城，光武为司隶，道经父城，即开门迎，光武署为主簿，及王郎起，光武自蓟东南驰至饶阳，芜蒌亭，天寒众饥疲，异上豆粥，明旦，光武曰：昨得公孙豆粥，饥寒俱解，及至南宫，遇大风雨，光武入道傍舎燎衣异进，麦饭莵肩，因渡滹沱河，还，拜偏将军，为人谦退不伐，行与诸将相，逄辄引车避道，进止皆有表识，军中号为整齐毎，所止舎诸将并坐论功，异常独屏树下，军中号曰大树将军，及破邯郸，乃更部分诸将，各有配隶，军士皆言愿属大树将军，光武以此多之。后封阳夏侯，拜征西大将军，赐珍寳衣服钱帛，诏曰：仓卒芜蒌亭豆粥，滹沱河麦饭，厚意久不报。异稽首谢 ，前汉车千秋，本姓田氏，为高寝郎，会卫太子为江充所譛败，久之，武帝颇知太子寃千秋上急变讼曰：子弄父兵，罪当笞，天子之子过误杀人，当何罪哉？臣尝梦见一白头翁教臣言，上大感悟，召千秋至前，千秋长八尺余，体貌甚丽，帝见而悦之，谓曰：父子之间，人所难言，公独明其不然，此高庙神灵使公教我，公当为我辅佐，立拜大鸿胪，数月为丞相，封富民侯，千秋无他，材能术学，又无阀阅功劳，特以一言寤意，旬月取宰相封侯，世未尝有也。千秋年老，上优之，朝见得乘小车，入宫殿中，故因号曰小车丞相。
漂母进食孙锺设瓜
前汉韩信家贫，尝从下乡南昌亭长食，亭长妻苦之，乃晨炊蓐食，食时信徃不为具食，信自絶去至城下钓，有一漂母哀之，饭信数十日，信曰：吾必重报母，母曰：大丈夫不能自食，吾哀王孙而进食，岂望报乎？淮阴少年有侮信，众辱信曰：能死，刺我，不能出跨下信，熟视俛出，跨下一市，皆笑以为怯，及信为楚王，召漂母，赐千金，及下乡亭长，钱百，曰：公，小人为德不竟，召辱巳少年，以为中尉，告诸将相曰：此壮士也，方辱我时，宁不能死，死之无名，故忍而就此 ，幽冥録孙锺少时家贫，种瓜瓜熟，有三人来乞瓜锺，引入庵中，设瓜及饭，饭讫，谓锺曰：蒙君厚惠，今示子葬地，欲得世世封侯，欲为数代天子，又曰：我司命也，君下山百步，勿反顾，锺下六十来步，回看并为白鹤飞去，锺遂于此葬母冢上，有气属天，锺后生坚，坚生权，权生亮及休，权孙和生皓为晋所灭，降为归命侯。
壶公谪天蓟训歴家
后汉汝南费长房为市掾，市中有老翁卖药，悬一壶于肆头及市罢，辄跳入壶中，市人莫之见，唯长房于楼上，覩之异焉，因徃再拜奉酒脯，翁知长房之意其神也，谓曰：子明日可更来，长房旦日复诣翁，翁与俱入壶中，维见玉堂严丽，旨酒甘肴盈衍其中，共饮毕而出，翁约不得与人言之，后乃就楼上候长房曰：我神仙之人，以过见责，今当去能相随乎？楼下有少酒，与卿为别，长房使人取之，不能胜，又令人扛之，犹不能举，翁闻，笑而下楼，以一指提上，视器如一升许，二人终日饮不尽， 神仙传，蓟子训齐人，举孝廉，除郎中，又为都尉，人莫知其有道，在乡里常以信让与人二百余年，颜色不老，曾徃抱邻舎婴儿误堕地，儿家素尊子训，即埋之，二十余日，子训自外来，抱儿还之家，恐是鬼，子训既去，掘视所埋，但泥而已，又诸老人鬓白者，子训与对坐共语，宿昔皆还黑，京师贵人莫不虚心欲见争，请子训徃尽令太学诸生为请子，训子训曰：吾某月日当徃到期子训以食时发，日中，到未半日，行千余里，乃见诸生，问谁欲见我？卿尽语之，我日中当徃到日中，子训果徃二十三处，诸贵人喜，自谓先诣之，明日相参问，各言子训衣服颜色如一，而所论说随主所语，不同逺近惊异子训自乗青骡出东门，陌上徐徐行，诸贵人走马逐不能及行，半日而相去，常一里许，乃止。
刘玄刮席晋惠闻蟆
后汉刘玄，字圣公，光武族兄，王莽末，平林陈牧等聚众号平林兵，圣公徃从之，及破莽军，号圣公，为更始将军众虽多，无所统一，遂共立更始为天子，更始即帝位，南面朝羣臣，素懦弱，羞愧流汗，举手不能言，初入都宛城，时汉兵诛王莽，传首诣宛县于市，遂北都洛阳，后迁长安，初，莽败，惟未央宫被焚，余宫馆无所毁，官府市廛，不改于旧，更始既至，居长乐宫，升前殿，郎吏以次列庭中，更始羞怍，俛首刮席不敢视，后赤眉贼入关见杀 ，晋惠帝初，为太子，朝廷咸知不堪政事，武帝亦疑焉，尝使决尚书事，不能对，贾妃遣左右代对，遂安，及居大位，政出群下，纲纪大壊货赂公行，势位之家，以贵陵物，忠贤路絶谗邪得志，更相荐举，天下谓之互市，尝在华林园，闻虾蟆声，谓左右曰：此鸣者为官乎？私乎？或对曰：在官地为官，在私地为私，及天下荒乱，百姓饿死，帝曰：何不食肉糜？其蒙蔽皆此类，伊籍一拜。
郦生长揖蜀志
伊籍字机伯，山阳人，先主以为左将军从事中郎，遣使呉孙权闻其才辨，欲逆折以辞，籍适入拜，权曰：劳事无道之君乎？对曰：一拜一起，未足为劳，机捷类如此，权甚异之， 前汉郦食其，陈留高阳人，好读书，家贫落魄，无衣食业，为里监门，县中贤豪不敢役，谓之狂生，沛公畧地至高阳，召食其入见，沛公方踞床，使两女子洗，食其长揖不拜，曰：足下必欲举义兵，诛无道秦，不宜踞见长者，于是沛公辍洗，起延上坐，谢之既下，陈留，号为广野君，韩信东击齐，又使食其说齐王田广罢歴下兵冯轼下齐七十余城，及信兵至，广以为食，其卖已乃烹之。
马安四至应璩三入
前汉司马安汲黯姊子，少与黯为太子洗马，安文深巧善宦，四至九卿，终河南太守，昆弟以安故，同时至二千石十人， 文章叙録应璩，字休琏，汝南人，博学好属文，魏明文帝世，歴散骑常侍，齐王即位，迁侍中，大将军长史曹爽秉政，多违法度，璩为百一诗以讽焉，其畧曰前者堕官去，有人适我闾，田家无所有，酌醴焚枯鱼，问：我何功德？三入承明庐，其言虽颇谐合，多切世要，世共传之。
郭解借交朱家脱急
前汉郭解，字翁伯，河内轵人为人静悍，不饮酒，少时阴贼，感慨不快意，所杀甚众，以躯藉友报仇，臧命作奸剽攻，休乃铸钱掘冢，不可胜数，适有天幸，窘急常得脱，长更折节为俭，以德报怨，厚施而薄望，后坐客杀人，解实不知，御史大夫公孙弘议曰：解布衣为任侠行权，以睚眦杀人，当大逆无道，遂族解 ，前汉朱家，鲁人皆以儒教，而朱家用侠闻，所臧活豪士以百数，其余庸人，不可胜言。然终不伐其能，饮其德，所尝施者，惟恐见之，振人不赡，先从贫贱始，家亡余财，衣不兼采，食不重味，乘不过軥牛，专趋人之急，甚于己私，既阴脱季布之厄，及布尊贵，终身不见。自关以东，莫不延颈愿交。
虞延刻期盛吉垂泣
后汉虞延，字子大，陈留东昏人，延初生，其上有物若一匹练，遂上升天，占者以为吉，及长，长八尺三寸，腰带十围，力能扛鼎，性敦朴，不拘小节，又无乡曲之誉，王莽末，天下大乱，延尝婴甲胄，拥卫亲族，扞御刼盗，赖其全者甚众，建武初，除细阳令，每至岁时伏腊，辄休遣徒系归家，并感恩德，应期而还，有囚于家被病，自载诣狱，既至而死，率掾官属，殡于门外，百姓感悦，永平中，为三公 ，会稽典録盛吉，字君达，拜廷尉，性多仁惠，务在哀矜，毎冬月罪囚，当断其妻，执烛吉持，丹青笔相向，垂泣谢，承后汉书盛吉为廷尉，每至冬节，罪囚当斩，妻夜执烛，吉持丹青笔，夫妻相对，垂泣决罪。
豫让呑炭鉏麑触槐
史记豫让，晋人尝事范，中行氏去而事智伯，智伯尊宠之，赵襄子与韩，魏合谋灭智伯，三分其地，襄子怨智伯，漆其头为饮器，让曰：士为知己者死，女为悦己者容，我必为智伯报仇，乃变名姓为刑人，入宫涂厕，中挟匕首，欲以刺襄子，襄子如厕，心动，搜之则豫让也，襄子义而释之，又漆身为厉，呑炭为哑，使形状不可知，伏于桥下，襄子至桥，马惊曰：此必豫让问曰：子事范，中行氏，智伯灭之，不为报雠，而反臣智伯，智伯已死，独何报雠之深，对曰：臣事范，中行氏，众人遇我，我故众人报之，智伯国士遇我，我故国士报之，襄子曰：寡人赦子，亦已足矣，子自为计，让曰：臣固伏诛，然愿请君之衣而击之，以致报雠之意，襄子持衣与之，乃拔剑三跃而击之，曰：吾可以下报智伯矣，遂伏剑而死， 左氏传曰：晋灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，而观其避丸也。宰夫胹熊蹯不熟，杀之，寘诸畚，妇人载过，朝盾为正卿，骤谏，公患之，使鉏麑贼之晨，徃寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死。
阮孚蜡屐祖约好财
晋书阮孚，字遥集，始平太守，咸之子，元帝以为安东参军，蓬发饮酒，不以世务婴心，转从事中郎，终日酣纵，常为有司所按，迁散骑常侍，尝以金貂换酒，复为所司弹劾，帝宥之，初，祖约性好财，孚性好屐，同是累而未判其得失，有诣约，见正料财物，客至，屏当不尽，余两小簏，以着背后，倾身障之，意未能平，或有诣阮，正见蜡屐，因自叹曰：未知一生，当着几两屐，神色闲畅，于是胜负始分，终广州刺史祖约，字士少，刺史，逖之弟苏峻克京师，矫诏以为侍中，为石勒所杀。
初平起石左慈掷杯
神仙传，黄初平，丹溪人。年十五家，使牧羊，有道士见其良，谨使将至，金华山石室中，四十余年，不复念家，其兄初起索之，不得见，后在市，有道士善卜，乃就占之，道士曰：金华山中有牧羊，儿是卿弟非邪？初起即随道士，寻见兄弟悲喜，问羊何在，初平曰：近在山东，初起徃视了，不见羊，但见白石无数，还曰：无羊，初平曰：羊在耳，但兄自不见便，乃俱徃初平，言叱叱羊起，于是白石，皆起成羊数万头，初起曰：我兄弟神通如此，吾可学否？初平曰：唯好道，便得初起，便弃妻儿，留就初平，共服松脂茯苓至五千石，能坐在立亡，日中无影，有童子之色，后还乡，诸亲死亡畧尽乃去，以方教授南伯，逄易姓为赤初起，改为鲁班，初平，改为赤松子，其后传服此药得仙者数十人， 神仙传左慈字符放，卢江人，少明五经，兼通星气，见汉祚将尽，乃叹曰：值此衰运官髙者危才高者死，当代荣华，不足贪也，乃学道术尤明六甲，能役鬼神，坐致行厨，精思于天柱山中，得石室九丹金液经，神变百端，曹操闻而召之，闭一室中，断谷食，日与二升水，朞年出之，颜色如故，操欲学道左慈曰：学道当清净无为，操怒，谋杀之，为设酒慈，乞分杯饮酒，时天寒，温酒尚未热，慈拔簮，以画杯酒，酒即中断，分为两向，慈饮其半，送半与操，操未即饮，慈乞自饮，饮毕，以杯掷屋栋，杯便悬着栋动摇，似鸟飞之状，似欲落不落，一坐瞩目视杯，已失慈所在，操尝会宾顾众曰：珍羞俱备，所少呉江鲈鱼耳，慈求铜盆贮水，以竹竿钓，须臾，引鲈出，操曰：一鲈不周坐席，慈更饵钓沉之，复引出，皆三尺余，操脍之恨无蜀，姜慈曰：易得操恐近取之，因曰：吾前遣人到蜀买锦可报，令增一端，语顷即得姜，还使报命，后返验问，增锦之，状若符契也。
武陵桃源刘阮天台
陶潜桃花源记云：晋太元中，武陵人，捕渔縁溪行忘路之逺近忽逄桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳华鲜美，落英缤纷，渔人甚异之，复前行，欲穷其林林，尽水源得一山，山有小口，髣髴若有光，便舍舟从口入初极狭，纔通人，复行数十步，豁然开朗，土地平旷，屋舎俨然有良田美池，桑竹之属，阡陌交通，鸡犬相闻，其中徃来种作男女衣着，悉如外人，黄发垂髫，怡然自乐，见渔人，乃大惊，问所从来，具答之，便邀还家，为设酒杀鸡作食，村中咸来问讯，自云先世避秦乱，率妻子，邑人来此絶境不复出，遂与外人间隔，问：今是何世？乃不知有汉无论魏，晋此人为具言，闻皆叹惋，余人各复延至其家，皆出酒食，停数日，辞去，既出，得其船，便扶向路，处处志之，及郡诣太守说太守即遣人随徃寻向所志，遂迷不复得路， 续齐谐记，汉明帝永平中，剡县有刘晨，阮肇入天台山采药，迷失道路，粮尽望山，头有桃共取食之，如觉少徤，下山得涧水饮之，并澡洗，望见蔓菁，果从山后出次，有一杯流出，中有胡麻饭，屑二人相谓曰：去人不逺因过水行一里，又度一山出大溪，见二女颜容絶妙世未有便唤，刘，阮姓名，如有旧喜，问郎等来何晚？因邀过家，留馆服饰精华，东西各有床帐帷，设七寳璎珞，非世所有，左右悉青衣端正，都无男子，须臾，进胡麻饭，山羊脯甚美，又设甘酒有数十客将，三五桃至云来庆，女壻各出乐器歌调作乐，日向暮，仙女各还去，刘，阮就所邀，女家止宿，行夫妇之道，留十五日求还，女曰：来此皆是宿福所招，得与仙女交接流俗，何所乐？遂住半年，天气和适，常如三二月，百鸟哀鸣悲思，求归甚切，女曰：罪根未灭，使君子如此，更唤诸仙女，共作歌吹送刘阮，从此山洞口，去不逺至大道随其言，得还家乡，并无相识，乡里怪异，乃验得七代，子孙传闻上祖，入山不出，不知何在？既无亲属，栖泊无所却，欲还女家，寻山路不获，至太康八年，失二人所在。
王俭坠车禇渊落水
南史，齐司徒禇渊，字彦回，因送湘州刺史王僧虔，阁道壊落水仆射王俭惊跳下车，谢超宗抵掌笑曰：落水三公，坠车仆射，彦回出水，沾湿狼籍，超宗先在僧虔舫，抗声曰：有天道焉，天所不容，有地道焉，地所不受，投畀河伯，河伯不受，彦回大怒曰：寒士不逊，超宗曰：不能卖袁，刘得富贵，焉免寒士？俭字仲寳，祖昙首，父僧绰俱为侍中，俭幼笃学，丹阳尹袁粲见之曰：宰相之门，栝柏豫章虽小，已有栋梁气矣，终当任人家国事，仕至中书监，寡嗜欲，惟以经国为事，少有宰相，志赋诗曰：稷，契；匡，虞，夏，伊、周、翼、商、周，旧本俭作常误也。渊年十余，时父有牛堕井，营救喧扰，渊下帘不视，有门生盗其衣渊见，谓曰：可宻藏之，无令人知，门生惭而去，宋明帝时，迁吏部尚书，有人求官，宻袖一饼金，出示之曰：人无所知，渊曰：卿自应得官，无假此物，若见与必相启，此人惧，收金而去，后为尚书令，归心齐髙，帝帝立，进位中书监，世以名节讥之，百姓语曰：可怜石头城，宁为袁粲死不作，彦回生粲为司徒，与尚书令刘彦节贰于高帝，死其事。
季伦锦障春申珠履
晋书石崇，字季伦，父苞，位至司徒，临终，分财物与诸子，独不及崇，其母以为言，苞曰：此儿虽小，后自能得为荆州刺史刼逺使商客致富不赀，后拜卫尉，财产丰积，室宇宏丽，后房百数，皆曵纨绣，珥金翠丝竹，尽当时之选，庖膳，穷水陆之珍，与贵戚王恺，羊琇之徒以奢靡相尚，恺以饴澳，釡崇以蜡代薪，恺作紫丝布步障四十里，崇作锦步障五十里以敌之，崇涂屋以椒，恺用赤石脂，武帝每助恺，尝以珊瑚树赐之，高三尺许，枝柯扶疎，世所罕比，恺以示崇，崇以铁如意击碎，恺声色方厉，崇曰：不足多恨，今还卿，乃命左右悉取珊瑚树，有高三四尺者六七株，条干絶俗光彩耀目，如恺比者甚众，恺恍然自失， 史记楚考烈王以黄歇为相，封春申君，是时，齐有孟常君，赵有平原君，魏有信陵君，方争下士，招致宾客，以相倾夺，赵平原君使人于春申君，春申君舎之于上舎赵使欲夸楚为瑇瑁，簮刀剑室以珠玉饰之，请命春申君客，春申客三千余人，其上客皆蹑珠履，以见赵使，赵使大惭。
甄后出拜刘桢平视
魏志文帝甄后汉太保甄邯后袁绍为中子熈纳之，熈出为幽州，后留奉姑及冀州平，文帝纳后于邺魏畧曰邺城破，绍妻及后共坐皇堂上，文帝入绍舎见绍妻及后后怖，以头伏姑膝上，绍妻两手自抟，文帝谓曰：刘夫人云何如此？令新妇举头，姑乃捧后令仰文帝，就视，见其颜色，非凡称叹之，太祖闻其意，遂为迎取典畧曰太子尝诣诸文学，酒酣，坐欢命夫人甄氏出拜，坐人众中皆咸伏，而刘桢独平视，太祖闻之，乃收桢减死输作。
胡嫔争摴晋武伤指
晋书胡贵妃名芳父奋，家世将门，为镇军大将军，武帝多简良家女，以充内职，自择其美者以绛纱系臂，芳既入选，下殿号泣，左右止之曰：陛下闻声，芳曰：死且不畏，何畏陛下拜为贵嫔，时帝多内宠，平呉，后复纳孙皓宫人数千掖庭，殆将万人，而并宠者甚众，帝莫知所适，常乘羊车，恣其所之，至便宴寝，宫人乃取竹叶揷戸以盐汁洒地，而引帝车，然芳蒙幸，殆有专房之宠，侍御服饰亚于皇后，帝尝与之摴蒱，争矢，遂伤上指，帝怒曰：此固将种也，对曰：北伐公孙，西拒诸葛，此非将种而何？帝有惭色。
石庆数马孔光温树
前汉石奋，赵人，孝文帝时，官至大中大夫，无文学，恭谨无与比长，子建次甲，次乙，次庆，皆以驯行孝谨，官至二千石，景帝曰：石君及四子皆二千石，人臣尊宠乃举集其门，因号奋为万石君庆，武帝时为太仆，御出，上问车中几马，庆以策数马毕，举首曰六马，庆于兄弟，最为简易，然犹如是，后为丞相 ，前汉孔光，字子夏，孔子十四世孙经学尤明，以高第为尚书转，仆射，尚书令，凡典枢机十余年，有所言，辄削草稿，以为章主之过，以奸忠直，人臣大罪，有所荐举，惟恐人之闻知，沐日归休，兄弟妻子燕语，终不及朝省政事，或问光，温室省中树，皆何木也？光黙不应答以他语，其不泄如是，哀帝立，拜丞相，及王莽权盛称宰衡，光固辞位，太后诏曰：国之将兴，尊师而重傅，其令太师毋朝，十日一赐餐，赐灵寿杖，光凡为御史大夫，丞相各再一为大司徒，太傅，太师歴三世居公辅位。
翟汤隐操许询胜具
晋书翟汤，字道深，浔阳人，笃行纯素廉洁，不屑世事，耕而后食，永嘉末，冦害相继，闻汤名德，皆不敢犯，乡邻赖之，辟召不至，子庄，字祖休，遵汤之操，不交人物，惟以弋钓为事，及长，不复猎，或问渔猎，同是害生，何止去其一，庄曰：猎自我钓自物，未能顿尽，故先节其甚者，且夫贪饵呑钩，岂我哉？时以为知言。晚节亦复不钓，征命不就，子矫亦有髙操屡辞辟命，矫子法赐，孝武以散骑征不至，世有隐行，云 旧注世说云，许询，字玄度，好游山泽，而体便登陟，时人曰：许非徒有胜情，有济胜之具，询隐永兴幽穴，毎致四方，诗之遗或谓许曰：尝闻山人乃似尔耳，许曰：筐篚包苴，固当轻于天下之寳今本无载。
优旃滑稽落下厯数
史记优旃秦倡，朱儒善为笑言，然合于大道，秦始皇时，置酒而天雨，陛楯者皆沾寒，旃哀之，谓曰：汝欲休乎？我即呼女，女应曰：诺。有顷，临槛大呼曰：陛楯郎，郎曰：诺，优旃曰：汝虽长何益？幸雨立我，虽短幸休，居于是始皇使得半相代，尝欲大苑囿，旃曰：善，多纵禽兽于其中，冦从东方来，令麋鹿触之足矣，始皇以故辍止二世立，又欲漆其城，旃曰：佳哉？漆城荡荡，冦来不能上，即欲就之，易为漆耳，顾难为荫室，二世笑而止，前汉造太初厯方士唐都，巴郡落下闳与焉，都分天部，而闳运算转厯，其法以律起厯曰：律容一龠，积八十一寸，则一日之分也，与长相终，律长九寸，百七十一分而终复，三复而得甲子，夫律阴阳九六，爻象所从出也，故黄锺纪元气谓之律，律法也，莫不取法焉。赞曰：厯数则唐都，落下闳。
曼容自免子平毕娶
前汉邴丹字曼容，琅琊人养志自修，为官不肯过六百石，辄自免去， 后汉向长，字子平，河内朝歌人，隐居不仕，性尚中和，好通老，易，贫无资食，好事者更馈焉，受之取足而反，其余读易至损，益卦叹曰：吾已知富不如贫，贵不如贱，但未知死何如生耳！建武中，男女娶嫁既毕，勅断家事，勿相关，遂肆志游五岳名山，不知所终。
师旷清耳离娄明目
吕氏春秋曰：晋平公铸为大钟，使工听之，皆以为调师旷曰：不调，请更铸，平公曰：工皆以为调矣，师旷曰：后世有知音者，讥其不调，臣窃为君耻之，至师涓果知钟之不调，是师旷欲善调钟，以为后之知音也， 庄子曰：黄帝逰乎赤水之北，而遗其玄珠，使离朱索之，即离娄也，慎子曰：离娄之明察毫末，于百步之外。
仲文照镜临江折轴
晋书殷仲文，陈郡人，转尚书素有名望，自谓必当朝政，又谢琨之徒，畴昔所轻者，并皆比肩，常怏怏不得志，忽迁洛阳太守，意弥不平，后谋反伏诛，仲文尝照镜不见其面，数日而遇祸，前汉临江，闵王荣，景帝子立为太子，废为临江王，三岁，坐侵庙壖地为宫，征荣荣行，祖于江陵北门，既上车，轴折车废，江陵父老流涕窃言曰：吾王不反矣！荣至，诣中尉府对簿，中尉郅都簿责讯王，王恐，自杀，葬蓝田，燕数万衔土置塜上，百姓怜之。
栾巴噀酒偃师舞木
神仙传栾巴，蜀郡人，汉帝召为尚书，正朝大会，巴独后到，颇有醉色，不饮而以酒，望，西南噀之，有司奏巴大不敬，诏问巴巴，对曰：臣乡里以臣能治鬼护病，为臣立庙，今旦耆老皆入庙致飨，是以来迟，适臣本县成都市失火，臣噀酒为雨，以灭火灾，诏原罪，即遣使徃验其因正旦失火，食时有大雨从东北来，火乃息，雨皆酒气，后一旦大风，天雾暝，失巴所在，寻问之，旦日还成都，与亲戚别去，而升天矣，巴字叔元，见后汉 列子曰：周穆王西巡狩，道有献工人名偃师，王问曰：若有何能？曰：臣有所造，愿王观之，越日谒见王，王曰：若与偕来者何人耶？对曰：臣之所造，能倡者，王视之，趋步俯仰，信人也，巧夫颔其頥则歌合律，捧其手，则舞应节，千变万化，唯意所适，王以为实人也，与盛姬内御并观之，技将终倡者，瞬其目而招王之左右侍妾，王怒，欲诛偃师，偃师立剖散，倡者以示王，皆傅会革，木胶漆，白，黑，丹：青之所为。
德润佣书君平卖卜
呉志阚泽，字德润，越会稽人，家世农夫，至泽好学，居贫无资，常为人佣书，以供纸笔所冩既毕诵读，亦遍追师，论讲究览羣籍，兼通厯数由是显名，仕孙权为中书令，侍中，太子太傅，每朝大议，经典所疑，辄谘访之，以儒学勤劳，封都乡侯， 前汉严遵，字君平，蜀郡人修身自保，非其服弗服，非其食弗食，卜筮于成都市，以为卜筮者，贱业而可以惠众人，有邪恶非正之问，则依蓍龟为言利害，与人子言，依于孝，与人弟言依于顺，与人臣言，依于忠，各因势导之以善裁，日阅数人，得百钱足自养，则闭肆下帘，而授老子，博览无不通，依老庄之指著书十余万言，扬雄少时从游学，及雄仕京师，数为朝廷在位，贤者称君平德，年九十余终。
叔寳玉润彦辅氷清
晋书卫玠，字叔寳，五岁，风神秀发，祖父瓘曰：此儿行异于众，顾吾年老，不见其成长耳，玠舅骠骑将军王济隽秀有风姿，毎见玠，辄叹曰：珠玉在侧，觉我形秽，又尝语人曰：与玠同游，宛若明珠之在侧，朗然照人，玠妻父乐广，有海内重名，议者以为妇翁氷清女，壻玉润 ，晋书乐广，字彦辅，年八岁，夏侯玄见之，谓其父曰广，神姿朗彻，当为名士，可令专学，必能兴卿门户，卫瓘见而竒之命诸子造焉，曰：此人之水镜见之，莹然若披云雾而覩，青天也，王衍自言与人语甚简，及见广，便觉巳之烦，其为识者叹美如此。
卫后发鬒飞燕体轻
张衡西京赋曰：卫后兴于鬒发，飞燕宠于体轻卫，后前汉孝武帝皇后也，字子夫，其家号曰卫氏，出平阳侯家，初为平阳公主讴者，武帝祓霸上，还，过主既饮，讴者进，帝独悦子夫，帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸，主因奏子夫逆之宫，子夫上车，主抚其背曰：行矣，强饭勉之，即贵，愿无相忘！后生男据，遂立为皇后，而男为太子，遭巫蛊事起，江充为奸，太子与后共诛充太子败，亡后自杀， 前汉飞燕，孝成帝赵皇后也，本长安宫人，初生父母不举，三日不死，遂收养之，及壮，属阳阿主家，学歌舞，号曰飞燕，帝尝微行出，过主作乐，见而悦之，召入宫，大幸女弟，后入俱为偼，伃贵倾后宫，立为皇后，后宠少衰，而弟絶幸为昭仪，姊弟专宠十余年，皆无子，及帝暴崩，民闲归罪昭仪，昭仪自杀，哀帝立，尊后为皇太后，帝崩，见废自杀，西京杂记曰：飞燕为皇后，女弟在昭阳殿后，体轻腰弱，善行步进退，昭仪不能及，但弱骨丰肌，尤工笑语，二人并色如红玉，为当时第一。
玄石沈湎刘伶解酲
博物志曰：昔刘玄石于山中，酒家酤酒，酒家与千日酒，忘言其节度，归至家当醉，而家人不知，以为死也，权葬之，酒家计千日，满乃忆玄石，前日酤酒，醉向醒耳，徃视之云：玄石之死，三年已葬，于是开棺醉始醒，俗云玄石，饮酒一醉，千日 晋书刘伶，字伯伦，沛国人放情肆志，常以细宇宙齐万物为心，常乘鹿车，携一壶酒，使人荷锸随之，谓曰：死便埋我，其遗形骸如此，常渴甚，求酒于妻，妻捐酒毁器，泣涕谏曰：君酒太过，非摄生之道宜断之，伶曰：善，吾不能自禁，当祝鬼神自誓，可具酒肉，妻从之，伶跪祝曰：天生刘伶，以酒为名，一饮一斛，五斗解酲，妇人之言，慎不可听，仍引酒御肉，頺然复醉，尝醉与俗人相忤，其人攘袂奋拳而徃伶徐曰：鸡肋不足以辱尊拳，其人笑而止，伶未尝留意文翰，着酒德颂一篇，尝为建威参军，太始初对策，盛言无为之化，时辈皆以高第得调，伶独以无用罢，竟以寿终。
赵胜谢躄楚庄絶缨
史记平原君赵胜，赵之诸公子喜宾客，宾客至者数千人，相赵惠文王及孝成王，三去相三复位，家楼临民家，民家有躄者，盘散行，汲美人居楼上，见大笑之，明日，躄者至门请曰：士之不逺千里而来者，以君能贵士而贱妾，臣不幸有罢癃之病，而君之后宫笑臣，臣愿得笑臣者头胜笑，应曰：诺。终不杀，岁余，宾客稍稍引去者过半，胜怪问之，客曰：以君不杀，笑躄者为以爱色而贱士即去耳，胜乃斩笑者，头自造躄者，因谢焉，后乃复来 ，说苑曰：楚庄王赐羣臣酒，日暮酒酣，灯烛灭，有引美人之衣者，美人援絶其冠缨告王，趣火来，王视絶缨者，王曰：赐人酒，使醉絶礼，奈何欲显妇人之节，而辱士乎？乃命左右曰：今日与寡人饮不絶冠缨者不欢，羣臣百余人皆絶去其冠缨而止，大尽欢而罢。后晋与楚战，有一人常在前五合五，获首却敌，卒胜之，庄王怪问，乃夜絶缨者显报王也。
恶来多力蜚廉善走
史记蜚廉生恶来，恶来有力，飞廉善走，父子俱以材力事纣，恶来蜚廉为诸侯，武王伐纣，并杀恶来，是时蜚廉为纣居北方， 晏子春秋曰：恶来手裂，虎兕，皇甫谧曰：作石棺于北方。
赵孟疵面田骈天口
旧注晋赵孟，字长舒，为尚书令史，善清谈，面有疵点，时人曰：诸事不决，问疵面 七畧曰田骈齐人好谈论，时号曰天口，骈言其口，如天之不可穷也。
张慿理窟裴頠谈薮
晋书张慿，字长宗，呉郡人，有志气，为乡里所称，举孝廉，负其才，自谓必参时彦，初欲诣刘惔，乡里及同举者共笑之，既至，惔处之下坐，神意不接，慿欲自发而无端，会王蒙就惔清言，有所不通，慿于末坐判之，言旨深逺足畅彼我之懐，一坐皆惊。惔延之上坐，清言弥日，留宿，至旦遣之，慿既还船，须臾，惔遣传教觅张孝廉船，召与同载，遂言之于简文帝，帝召与语，叹曰：张慿勃窣为理窟，官至御史中丞， 晋书裴頠，字逸民，司空秀之子，弘雅有逺识博学稽古，少知名，中丞周弼见而叹曰：頠若武库兵，纵横一时之杰也，乐广尝与頠清言，欲以理服之，而頠辞语丰博，广笑而不言，时人谓頠为言谈之林薮，累迁左仆射，后为赵王伦所杀。
仲宣独步子建八斗
魏志王粲，字仲宣，山阳高平人，除黄门侍郎，以西京扰乱，不就，乃之荆州依刘表，表以粲貌寝而体弱通侻，不甚重也，归太祖，累拜侍中，曹植与杨修书曰：今世作者，可畧而言，昔仲宣独步于汉南，孔璋鹰扬于河朔，伟长増名于青土，公干振藻于海隅，德琏发迹于大魏，足下高视于上京，当此之时，人人自谓握灵蛇之珠，家家自谓抱荆山之玉也，孔璋陈琳字伟长，徐干字公干，刘桢，字德琏，应玚字也， 魏志陈思王曹植字子建，年十岁余，诵读诗，论及辞赋数十万言，善属文，太祖尝视其文曰：汝倩人耶？植曰：言出为论，下笔成章，奈何倩人？时铜雀台新成，太祖悉将诸子登台，使各为赋，植援笔立成，可观，太祖甚异之，毎进见难问，应声而对时见宠爱，文帝即位，累封陈王，旧注引谢灵运云：天下才，共有一石子，建独得八斗，我得一斗，自古及今，同用一斗，茍不博敏，安有继之。
广汉钩距弘羊心计
前汉赵广汉，字子都，涿郡蠡吾人也，迁京兆尹，威名流闻，其发奸摘伏如神，政清吏民，称之不容口，自汉兴，治京兆者莫能及，为人强力，天性精于吏职，尤善为钩距，以得事情，钩距者设，欲知马贾，则先问狗，巳问羊复问牛，然后及马，参伍其贾，以类相准，则知马之贵贱不失实矣。唯广汉至精能行之，他人效者莫能及，郡中盗贼，闾里轻侠，其根株窟穴所在，及吏交赇请求铢两之奸，皆知之，后上书告丞相魏相事失实，宣帝恶之，下广汉廷尉狱，又坐贼杀不辜数罪，吏民守阙号泣者数万人，或愿代死，竟坐要斩，百姓追思歌之，至今 前汉桑弘羊，雒阳贾人子，武帝时，以心计用事，年十三，侍中与弘农东郭咸阳，孔仅三人者，言利事析秋毫，拜御史大夫，昭帝时谋反，伏诛。
卫青拜幕去病辞第
前汉卫青字仲卿，其父郑季，河东平阳人，以县吏给事侯家，平阳侯曹寿尚武帝姊阳信长公主，季与主家僮卫媪通，生青青，有同母兄卫长君及姊子夫，子夫自平阳公主家得幸武帝，故青冐姓卫氏，给事建章，后拜车骑将军击匃奴，以功封长平侯，元朔中，将三万骑出髙阙击匃奴右贤王得其禆，王十余人，众男女万五千余人，畜数十百万，引兵还，至塞，天子使使者持大将军印，即军府，拜青为大将军，诸将皆以兵属立，号而归，李广传注，卫青征匃奴絶大漠，大克获，帝就拜大将军于幕中府，故曰幕府， 前汉霍去病大将军卫青姊少儿子也，其父霍仲孺先与少儿通，生去病，及卫皇后立，去病以后姊子年十八，为侍中，从大将军征匃奴，以功封冠军侯，骠骑将军，乃置大司马位，去病秩禄，皆与青等，去病为人少言不泄，有气敢徃，上尝欲教之孙呉兵法，对曰：顾方畧何如耳！不至学古兵法，上为治第，令视之，对曰：匃奴未灭，无以家为也，上益重爱之。
郦寄卖友纪信诈帝
前汉郦寄字，况高阳人，丞相商之子，与吕禄善。及高后崩，大臣欲诛诸吕，吕禄为将军，军于北军，太尉周勃不得入，乃使人刼商令寄诈禄，禄信之，与出游，勃乃得入据北军，遂诛诸吕，天下称郦况卖友 前汉纪信为将军，项羽围汉王荥阳城，信曰：事急矣，臣请诳楚，可以间出，于是夜出女子东门二千余人，楚兵四面击之，信乃乗王车黄屋左纛，曰：食尽，汉王降楚，楚皆呼万岁，之城东观，以故汉王得与数十骑出西门遁，羽见信问，汉王安在？曰：已出去矣，于是羽烧杀信。
济叔不痴周兄无慧
晋书王湛，字处冲，少有识度，龙颡大鼻，少言语，初有隐德，人莫能知，兄弟宗族皆以为痴，其父昶独异焉，阖门守静，不交当世，冲素简淡，器量隤然，有公辅之望，兄子济轻之，尝诣湛见床头有周易问曰：叔父何用此为？湛曰：体中不佳时看耳，济请言之，因剖析玄理，微妙有竒趣皆济所未闻，武帝亦以湛为痴，每见济，辄调之曰：卿家痴叔死未，济常无以答，及是，又问济曰：臣叔殊不痴，因称其美，帝曰：谁比？济曰：山涛以下魏舒以上，后仕至汝南内史 ，左氏传晋栾书，中行偃使荀罃，士鲂逆周子于京师而立之，是为悼公。周子有兄无慧，不辨菽麦，故不可立，杜预曰：菽，大豆豆麦殊形易别，故不辨为痴者之候不慧，盖世所谓曰痴。
虞卿担簦苏章负笈
史记虞卿游说之士，蹑蹻担簦说赵孝成王一见，赐黄金百镒，白璧一双，再见为赵上卿，故号为虞卿 ，前汉苏章，字游卿，北海人去官，不仕于王莽，旧注苏章负笈追师不逺千里。
南风掷孕商受斮涉
晋惠帝贾皇后，名南风，父充位三公，初，武帝欲为太子取卫瓘，女曰：卫公女有五可，贾公女有五不可，卫家种贤而多子，美而长白，贾家种妬而少子丑而短，黑元后固请，荀顗，荀勖并称充女之美，乃定婚南风，妬忌多权诈，太子畏惑之，嫔御罕有进幸者，性酷虐，常手杀数人，或以戟掷孕妾，子随及堕地，武帝怒，将废之，荀朂等救得不废，及立为皇后，遂荒淫放恣，专制天下，威服内外，初，诛杨骏及汝南王亮，太保卫瓘，楚王玮等皆临机专断，天下咸怨，及太子废，赵王伦等因众怒谋废后，后惧，遂害太子，以絶众望，伦乃率兵入宫废之，矫诏赍金屑酒赐死， 书太誓，商王受斮朝涉之胫，剖贤人之心。
广德从桥君章拒猎
前汉薛广德，字长卿，沛郡相人，以鲁诗教授，御史大夫萧望之，荐广德经行宜充本朝为博士，论石渠，后拜御史大夫，为人温雅，有藴藉，及为三公，直言谏争，既而酬祭宗庙，出便门，欲御楼船，广德谓当乘舆免冠顿首曰：宜从桥，陛下不听臣，臣即自刎，以血污车轮，陛下不得入庙矣！上不悦，光禄大夫张猛曰：臣闻主圣臣直，乗船危就桥安，圣主不乘危，御史大夫言可听，上曰：晓人不当如是耶？乃从桥，后乞骸骨，赐安车驷马，黄金六十斤，县其安车，传子孙 ，后汉郅恽，字君章，汝南西平人明天文厯数王莽时，冦贼羣发，恽至长安上书，收系诏狱，勘以大逆，犹以恽据经谶，难即害之，使近臣胁令，自告狂病，不觉所言，恽乃瞋目詈曰：所陈皆天文圣意，非狂人所能道，会赦出，乃南遁苍梧，建武中，为上东城门候，帝尝出猎，夜还，恽拒关不开，不受诏，帝乃回从东中门入，明日，恽上书谏曰：昔文王不敢盘于游田，以万民为忧，而陛下逺猎山林夜以继昼，其如社稷宗庙何！书奏，赐布百匹，贬东中门候为参封尉，再迁长沙太守。
应奉五行安世三箧
后汉应奉，字世叔，汝南南顿人，少聪明，自为童儿时，及长，凡所经履，莫不暗记，读书五行并下为郡决曹史，行部四十二县，録囚徒数百千人，及还，太守问之，奉口说罪系姓名坐状，轻重无遗脱，时人竒之官至司隶校尉谢承书曰：奉年二十时，尝诣彭城相袁贺，贺时出行，闭门造车，匠于内门扇出，半面视奉奉去，后数十年，于路见车匠识而呼之， 前汉张安世，字子儒，少以父汤任为郎，用善书，给事尚书精力于职，休沐未尝出，武帝幸河东，亡书三箧，诏问莫能知，唯安世识之，具作其事，后购求得书，以相校无所遗，失上竒其材擢为尚书令，昭帝立，为右将军，光禄勲，封富平侯事，武帝三十余年，忠信谨厚，勤劳政事，夙夜不怠，宣帝时为大司马，车骑将军安世为公侯，食邑万户，身衣弋绨，夫人自纺绩，家僮七百人，皆有手技，作事治产业，货殖富于霍光。
相如题柱终军弃繻
前汉司马相如字长卿，蜀郡成都人也，少好读书，学击剑，名犬子既学，慕蔺相如之为人，更名相如，以赀为郎，事景帝为武骑常侍，非其好也，病免，家贫无以自业，及卓文君奔后，卓王孙分与财物，为富人久之，武帝召以为郎，卭筰君长，闻南夷与汉通，得赏赐多，愿为内臣妾，请吏比南夷，拜相如中郎将，建节徃使因巴蜀吏币物以赂西南夷至蜀，太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人以为宠，于是卓王孙，临卭诸公，皆因门下献牛酒以交驩，王孙喟然叹自以得使女尚长卿晚，相如畧定西南夷，卭筰冉駹，斯榆之君，皆请为臣妾，除边关益斥，旧注蜀城北七里有升仙桥，相如题其柱曰：大丈夫不乗驷马车不复过，此桥 前汉终军，字子云，济南人，少好学，以辨博能，属文闻于郡中，年十八，选为博士弟子步入关，关吏与军繻军问，以此何为？吏曰：为复传，还当合符军曰：丈夫西游，终不复传还，弃繻而去，及为谒者，使行郡国，建节东出关，关吏识之，曰：此使者乃前弃繻生也，后擢諌大夫，使南越自请，愿受长缨，必羁南越王而致之阙下，军徃说越王，王请举国内属，其相吕嘉，不欲内属，发兵攻杀其王，及汉使者皆死，军死时年二十余，故世谓之终童。
孙晨藁席原宪桑枢
三辅决録孙晨，字符公，家贫，织席为业，明诗书为京兆功曹，冬月无被，有藁一束，暮卧朝收 ，庄子曰：原宪居鲁，环堵之室，茨以生草，蓬户不完，桑枢瓮牖，上漏下湿，匡坐而弦，子贡乗大马中绀而表素，轩车不容巷，徃见宪，宪华冠縰履，杖藜而应门，子贡曰：嘻！先生何病？宪曰：无财物谓之贫，学而不能行谓之病，今宪贫也，非病也，子贡有惭色。
端木辞金锺离委珠
家语端木，赐字子贡，鲁国之法，赎人臣妾于诸侯者，皆取金于府，子贡赎之辞而不取金，孔子闻之曰：赐失之矣，夫圣人举事，可以移风易俗，而教导可以施于百姓，非独适身之行也，今鲁国富者寡而贫者众，赎人受金，则为不廉，何以相赎乎？自今以后，鲁人不复赎人于诸侯， 后汉锺离意，字子阿，会稽山阴人，显宗征为尚书，时交趾太守张恢坐赃，千金伏法，以资物没入大司农，诏赐羣臣意得，珠玑委地，而不拜赐，帝怪问，对曰：孔子忍渴于盗泉之水，曾参回车于胜母之闾，恶其名也，此赃秽之寳，诚不敢拜，帝叹曰：清乎尚书之言，乃更以库钱三十万赐意，转仆射出为鲁相，以爱利为化，人多殷富，卒，遗言上书陈升平之世，难以急化，宜少寛假，帝感伤其意，诏赐钱二十万。
季札挂剑徐穉置刍
史记呉季札呉王寿梦季子也。初，使北过徐君，徐君好季札，剑口弗敢言，季札心知之，为使上国，未献，还至徐，徐君已死，乃解其寳剑系徐君冡树而去，从者曰：徐君已死，尚谁予乎？季子曰：不然，始吾心已许之，岂以死倍吾心哉！札封于延陵，故号延陵季子新序，徐人嘉而歌之曰：延陵季子兮不忘故，脱千金之剑兮带丘墓， 后汉徐穉，字孺子，豫章南昌人，家贫，常自耕稼，非其力不食，恭俭义让，所居服其德，屡辞举不就，桓帝时，陈蕃胡广上疏荐之，备礼征不至，尝为太尉黄琼所辟，琼卒乃徃设鸡酒薄祭，哭毕而去，不告姓名，时会者郭林宗等闻之，疑其穉也，遣茅容追及之，共言稼穑之事，临诀谓容曰：为我谢林宗，大树将颠，非一绳所维，何为栖栖不遑宁处，及林宗有母忧，徃吊之，置生刍一束，于庐前而去，众怪不知其故，林宗曰：此必南州高士徐孺子也，诗不云乎？生刍一束，其人如玉，吾无德以堪之。
朱云折槛申屠断鞅
前汉朱云字，游鲁人也，容貌甚壮，以勇力闻，好倜傥大节，当世髙之举方正，为槐里令，坐废锢，成帝时，张禹以帝师位特进，甚尊重，云上书求见，公卿在前，云曰：今朝廷大臣，上不能匡主，下亡以益民，皆尸位素餐，臣愿赐上方斩马剑，断佞臣一人以厉其余，上问：谁也？对曰：安昌侯张禹，上大怒曰：小臣居下讪上，廷辱师傅，罪死不赦，御史将云下，云攀殿槛折，呼曰：臣得下从龙逄，比干游于地下足矣，未知圣朝何如耳！御史遂将云去，于是左将军辛庆忌免冠，解印绶，叩头殿下曰：此臣素着狂直于世，使其言是，不可诛其言非，固当容之，臣敢以死争，庆忌叩头流血，上意解，然后得已后，当治殿槛，上曰：勿易，因而辑之，以旌直臣，云自后不复仕 ，后汉申屠刚字巨卿，扶风茂陵人，丞相嘉七世孙，刚性方直，常慕史鳅，汲黯之为人，平帝时举贤良方正对策，王莽令元后下诏罢归建武，七年，征拜侍御史，迁尚书令，光武尝欲出游，刚以陇蜀未平，不宜宴安逸豫，諌不见听，遂以头触乘舆，帝遂为止，以数切谏尖旨，出为平阴令，复拜大中大夫旧注云以刀断马鞅，未详所出，刚转作纲。
卫玠羊车王恭鹤■〈敝上毛下〉
晋书卫玠，摠角乗羊车入市，见者以为玉人，观者倾都，拜太子洗马，以天下乱，移家南行，至豫章，时王敦镇豫章，长史谢鲲，雅重玠，相见欣然，言论弥日，敦谓鲲曰：昔王辅嗣吐金声于中朝，此子复玉振于江表，微言之绪，絶而复续，不意永嘉之末，复闻正始之音，何平叔若在，当复絶倒玠尝以人有不及，可以情恕，非意相干，可以理遣，故终身不见喜愠色，玠以敦豪爽不羣好居物上，恐非忠臣，求向建业，京师人士闻其姿容，观者如堵，会卒，时谓之看杀 ，晋书王恭，字孝伯，太原晋阳人，少有美誉，清操过人，自负才地高华，有宰辅之望，为佐著作郎，叹曰：仕宦不为宰相，才志何足以骋？累迁安北将军，为会稽王道子所害，恭美姿仪，人多爱悦，或目之云：濯濯如春月，栁尝披鹤氅裘，涉雪而行，孟昶窥见曰：此真神仙中人也，恭为性，不弘闇于机会，尤信佛法，临刑，犹诵佛经。
管仲随马仓舒称象
韩非子曰：管仲隰朋从，桓公伐孤竹，春徃冬返，迷惑失道，管仲曰：老马之智可用也，乃放老马而随之，遂得道，行山中无水，隰朋曰：蚁冬居山之阳，夏居山之阴，蚁壤一寸而有水，乃掘地，遂得水，以管仲隰朋之智，至其所不知，不难师于老马与蚁，今人不知，以其愚必师，圣人之智，不亦过乎！ 魏志邓哀王冲，字仓舒，武帝子，少聪察岐嶷，五六岁，有若成人之智，时孙权曾致巨象，太祖欲知其斤重访之，羣下莫能出其理，冲曰：置象大船之上，而刻其水痕所至，称物以载之，则校其可知矣。太祖大悦，即施行焉，时军国多事，用刑严重，凡罪应戮而为冲，微所辨理，赖以济宥者，前后数十，太祖数对羣臣称述，有欲传后意，会卒。
丁兰刻木伯瑜泣杖
孝子传丁兰，事母孝，母亡，刻木为母，事之兰妇，误以火烧母面，应时发落，如割 说苑伯瑜有过，其母笞之泣，母曰：他日笞未尝泣，今泣何也？对曰：他日得罪笞常痛，今母之力不能痛，是以泣十二国史俞作瑜。
陈逵豪爽田方简
傲世说爽豪篇，晋陈逵，字道林，住西岸都下，诸人共邀至牛渚，陈善言理，诸人欲共言折陈，陈以如意拄颊，望鸡笼山，叹曰：昔孙伯符志业不遂，于是竟坐不得谈，伯符孙策，字 史记，魏文侯伐中山，使子击守之，子击逄文侯之师，田子方于朝歌，引车避下，谒子方不为礼，子击因问曰：富贵者骄人乎？且贫贱者骄人乎？子方曰：亦贫贱者骄人耳，夫诸侯而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家贫贱者，行不合言，不用则去之，楚越若脱躧，然奈何其同之哉？子击不怿而去。
黄向访主陈实遗盗
后汉黄向豫章人，尝行于路，拾得金囊，乃访主还之 ，后汉陈实，字仲弓，颍川许人，少作县吏为都亭，刺史佐志好学，坐立诵读，县令竒之听受业太学，后除太丘长，修德清静，百姓以安，吏白欲禁讼者，实曰讼，以求直禁之，理将何伸？卒无讼者，去官，吏人追思之，在乡闾平心率物，有争讼，辄求判正，晓譬曲直，退无怨者，至乃叹曰：宁为刑罚所加，不为陈君所短，时岁荒，有盗夜入其室，止于梁上，实阴见之，呼子孙正色训之曰：夫人不可不自勉，不善之人，未必本恶，习以成性，遂至于此，梁上，君子是矣。盗大惊，自投于地，稽颡归罪，实曰：视君状貌，不似恶人，当由贫困，令遗绢二匹，自是一县无盗，后累命不起，卒于家，海内赴者三万余人，制衰麻者以百数，共刋石立碑，谥文范先生。
龎俭凿井阴方祀灶
风俗通龎，俭亡其父随母流落，后居卢里，凿井得铜，遂富，因求奴得老苍头于家，数日苍头，自言堂上母，自我妇闻，乃问之，奴曰：妇艾氏女，字阿宏，右足下有黑子，右腋下有赤志，如半栉，大母曰：我翁也，遂为夫妇，如初，时人曰卢里龎，公凿井得铜买奴得翁 ，后汉阴，识字次伯，南阳新野人，光烈皇后兄封原鹿侯，显宗时，拜执金吾，位特进，其先出自管仲，世承其祀，谓为相君，宣帝时，阴子方者，至孝有仁恩，腊日晨炊，而灶神形见，子方再拜受庆，家有黄羊，因以祀之，自是暴至巨富，田有七百余顷，舆马仆隶，比于邦君，子方常言我子孙必将强大，至识三世而遂繁昌，故后常以腊日祀灶，荐黄羊焉。
韩寿窃香王蒙市帽
晋书韩寿，字德真，南阳堵阳人，美姿貌，善容止，贾充辟为司空掾，每燕宾寮，其女辄于青琐中窥之，见寿悦焉，女大感想，发于寤寐，婢后徃寿家，具说女意，并言其女光丽艳逸，端美絶伦寿闻而心动，令为通殷勤，婢以白女，女遂潜修音好，厚相赠结，呼寿夜入寿，踰垣而至，家中莫知，时西域有贡竒香一着人，经月不歇，帝甚贵之，唯赐充及大司马陈骞，其女宻盗以遗寿寮属，闻其芬馥，称之于充，充意知女与寿通，即以妻焉，官至散骑常侍，河南尹 晋书王蒙，字仲祖，太原晋阳人，哀靖皇后父也，少放纵不羁，不为乡曲所齿，晚节始克己励行，有风流美誉，善隶书，美姿容，尝览镜自照，称其父字曰：王文开生如此儿耶？居贫帽败，自入市买之，妪悦其貌，遗以新帽，时人以为达，终司徒长史。
勾践投醪陆抗尝药
古列女传，楚子发攻秦军絶粮士卒升，分菽粒而食之，子发朝夕刍豢黍梁大破秦军而归，其母闭门而不内，使人数之曰：子不闻越王勾践之伐呉与客有献醇酒一器者，王使人注江之上流，使士卒饮其下，流味不及加美，而士卒战自五也。异日有献一囊，糗糒者王，又以赐军，军士分而食之，甘不足踰嗌，而战自十也，今子为将士卒升，分菽粒，子独刍豢黍梁，何也？子非吾子无入吾门，子发谢其母，然后内之 ，呉志陆抗，字幼节，丞相逊次子为呉将，时晋平南将军羊祜镇南夏，石城以西，尽为晋有，降者不絶祜增修德，信以懐初附，呉人悦服，称羊公不名，祜与抗相对，使命交通，抗称祜德量，虽乐毅，诸葛孔明不能过也。抗尝病，祜遗之药，抗服之无疑心，人多谏抗，抗曰：羊祜岂酖人者，时以为华元，子反复见于今抗，每告其戍曰：彼专为德，我专为暴，是不战而自服也，各保分界而已，无求细利，孙皓闻以诘抗，抗曰：一乡一邑，不可无信义，况大国乎？臣不如此，正足彰其德，于祜无伤也，抗终大司马，荆州牧。
孔愉放龟张颢堕鹊
晋书孔愉，字敬康，会稽山阴人，与同郡张茂伟康丁潭，世康齐名，时人号曰会稽，三康，建兴初，出为丞相掾，后以讨华轶功，封余不亭侯，愉尝行经余不亭，见卖龟于路者，愉买而放之溪中，龟中流顾者数四，及是铸侯印，而印龟左顾，三铸如初，印工以告，愉乃悟，遂佩焉， 博物志，张颢为梁相，新雨后，有鸟如山鹊，飞翔近地，市人掷之堕地，民争取之，即为一圆石，颢令摧破之，得一金印，文曰忠孝侯印，颢字智伯，常山人，汉灵帝时为太尉。
田豫俭素李恂清约
魏志田豫字国譲，渔阳雍奴人，齐王时领并州刺史，外胡闻其威名，相率求献州界，宁肃百姓懐之征为卫尉，屡乞逊位，司马宣王以为豫克壮，书喻未听，豫章答曰：年过七十而居位，譬犹钟鸣漏尽，而夜行不休，是罪人也，遂固称疾，拜太中大夫，食卿禄，豫清约俭素，赏赐散之将士，每胡狄私遗簿，藏官不入家，家常贫匮，虽殊类咸高，豫节 ，后汉李恂字叔英，安定临泾人，拜御史持节，使幽州，宣布恩泽，慰抚北狄，所过皆图冩山川屯田聚落，悉封奏上，肃宗嘉之，拜兖州刺史，以清约率下，尝席羊皮服布被，后迁武威太守，归乡潜居山泽，结草为庐，与诸生织席自给，岁荒，司空张敏，司徒鲁恭馈粮，悉无所受，徙居新安闗下拾橡实以自资，年九十六卒。
义纵攻剽周阳暴虐
前汉义纵，河东人，少时尝与张次公俱攻剽，为羣盗，纵有姊以医幸王太后，上拜纵为中郎，迁长安令，直法行治，不避贵戚，迁河内都尉，至则诛灭，其豪穰氏之属，道不拾遗，为南阳太守，破碎宁成家，徙定襄太守，至则掩其狱中，重罪一切捕鞫，杀四百余人，郡中不寒而栗，时赵禹，张汤为九卿，然其治尚寛辅法而行，纵以鹰击毛挚为治，后以废格沮事，弃市， 前汉周阳由，景帝时为郡守，武帝立，由居二千石中最为暴酷骄恣，所爱者，挠法活之；所憎者，曲法灭之，所居郡必夷，其豪为守，视都尉如令，为都尉，陵太守夺之治，后为河东都尉，与守争权，弃市。
孟阳掷瓦贾氏如皋
晋书张载，字孟阳，安平人性闲雅，博学有文章，父收，为蜀郡太守，太康初，至蜀省父，道经剑阁，载以蜀人恃险好乱，因着铭以作诫，益州刺史张敏竒之表上其文，武帝遣使镌之于剑阁山焉，仕至中书侍郎，载甚丑毎，行小儿，以瓦石掷之，委顿而反 ，左氏传曰：叔向适郑，鬷蔑恶欲观，叔向从使之收器者而徃立于堂下，一言而善，叔向将饮酒，闻之曰：必鬷明也，下执其手而上曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如皋，射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以已，我不能射汝，遂不言不笑。
颜回箪瓢仲蔚蓬蒿
论语一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！ 高士传，张仲蔚，扶风平陵人，明天官博物，善属文，好诗赋，常居穷素所处，蓬蒿没人，闭门养性，不治，名利清高，时人莫知，惟刘龚知之，终身不仕，三辅重焉。
麋竺收资桓景登高
蜀志麋竺，字子仲，东海朐人，仕先主累拜安汉将军，搜神记曰：竺尝从洛归，未达家数十里，路见妇人从竺求寄载，行可数里，妇谢去，谓竺曰：我天使也，当徃烧东海麋竺家，感君见载，故以相语，竺因私请之，妇曰：不可得不烧，君可驰去，我当缓至日中火发，竺乃还家，遽出财物，日中而火大，发 续齐谐记汝南桓景随费长房游学累年，长房谓之曰：九月九日，汝家当有灾厄，急宜去，令家人各作绛囊盛茱萸以系臂登高山，饮菊酒，此祸可消，景如言登高夕还见，鸡，犬，牛，羊一时暴死，长房闻之，曰：代之矣，今世人毎至九日，登山饮菊酒，带茱萸囊是也。
雷焕送剑吕虔佩刀
晋书初呉之未灭，斗牛间尝有紫气，道术者，皆以呉方强盛，未可图，惟张华以为不然，及呉平，紫气愈明，华闻豫章雷焕，妙达纬象，乃要焕宿，屏人共寻天文，登楼仰观，焕曰：斗牛间有异气，寳剑之精上，彻于天耳，华问在何郡？曰：在豫章丰城，华即署焕为丰城令，焕到县，掘狱屋基，得石函中，有双剑并刻题，一曰龙泉，一曰太阿，其夕气不复见，焕遣使送一与华，留一自佩，或曰，得两送一张公可欺乎？焕曰：本朝将乱，张公当受其祸，此剑当系徐君墓树耳，灵异之物，终当化去，华得剑，报焕书曰：详观剑文，乃干将也，莫邪何不至？虽然，天生神物，终当合耳，华诛，失剑所在，焕卒，子华为州从事，持剑行经延平津，忽于腰间跃出堕水，使人没水取之，不见剑，但见两龙各长数丈，蟠萦有文章，没者惧而反，须臾，光彩照水，波浪惊沸，于是失剑， 魏志吕虔字子恪，任城人，迁徐州刺史，请王祥为别驾，民事一以委之。世多其能任贤，初，虔有佩刀，工相之，以为登三公，可服此刀，虔谓祥曰：茍非其人，刀或为害，卿有公辅之量，故以相与？祥为三公，临薨，以刀授览曰：汝后必兴，足称此刀，览后奕世多贤才，兴于江左。
老莱斑衣黄香扇枕
高士传老莱子，楚人少以孝行养亲极甘脆，年七十，父母犹存，莱子服斑斓之衣，为婴儿戱于亲前，言不称老，为亲取食，上堂足跌，而偃为婴儿啼，诚至发中，楚室方乱，乃隐耕于蒙山之阳，著书号老莱子，莫知所终，旧注云着五色斑斓之衣，出列女传，今文无载 ，后汉黄香字文强，江夏安陆人，博学经典，究精道术，能文章，京师号曰：天下无双江夏黄童，官至尚书令，魏郡太守陶渊明曰：香九岁失母，思慕骨立，事父母，竭力致养，冬无被袴，而尽滋味，暑则扇床枕，寒则以身温席，和帝嘉之，特加异赐。
王祥守柰蔡顺分椹
晋书王祥，字休征，琅邪临沂人，性至孝，继母朱氏不慈，而祥愈恭，谨母有疾，衣不解带，汤药必亲尝，母尝欲生鱼，时天寒氷冻，祥解衣将剖氷求之，氷忽自解，双鲤跃出，母又思黄雀炙，复有黄雀数十，飞入其幕，乡里惊叹，以为孝感所致，有丹柰结实，母命守之，每风雨，辄抱树而泣，笃孝纯至如此，汉末遭乱，扶母携弟避庐江，隐居三十年，不应州郡辟命，年衰耳顺，乃应召，举秀才，累迁太尉，武帝拜太保 ，后汉蔡顺字君仲，汝南人，少孤，养母，母终未葬，里中灾，火将逼其舎伏棺号哭呌天，遂越烧他室，太守韩崇召为东阁祭酒，母平生畏雷，自亡后，每有雷震，辄围冢泣曰：顺在此，崇闻辄差车马到墓所，后举孝廉，不就，旧注云：王莽末，天下大荒，顺拾椹赤黑，异器盛之，赤眉见而问之，顺曰：黑者奉母，赤者自食，贼知其孝，乃遗米二斗，牛蹄一只。
淮南食时左思十稔
前汉淮南王安，高祖之孙，好书鼓琴，不喜弋猎狗马驰骋，亦欲以行阴德抚循，百姓流名誉，招致宾客方术之士数千人，作为内外书，又有中篇言，神仙黄白之术，武帝时好艺文，以安属为诸父辩博，善为文辞，甚尊重之，毎为报书及赐，常召司马相如等视草，乃遣安初入朝，使为离骚传，旦受诏，食时，上每宴见，谈说得失，及方技赋颂，昏暮然后罢，后谋反自杀， 晋书左思，字太冲，齐国临淄人，貌寝口讷，而辞藻壮丽，造齐都赋，一年乃成，复欲赋三都，乃诣著作郎张载访岷卭之事，遂构思十年，门庭藩溷，皆着笔纸，遇得一句，即便疏之，自以所见不博，求为秘书郎，及赋成，时人未之重，自以其作不谢班张，以示皇甫谧谧称善，为其赋序，张载为注魏都，刘逵注呉蜀而序之，张华见曰：班，张之流也。于是竞相传写，洛阳为之纸贵，初，陆机欲为此赋，闻思作抚掌而笑，与弟云书曰：此间有伧父欲作三都赋，须其成，当以覆酒瓮耳，及思赋出机叹服，以为不能加，遂辍笔焉。
刘惔倾酿孝伯痛饮
晋书何充字次道，庐江灊人，康帝时为中书监，録尚书事，充能饮酒，雅为刘惔所贵，惔毎云，见次道饮，令人欲倾家酿，言其能温克也，旧本惔作恢，误 世说王，孝伯曰：但痛饮酒，读离骚，便可称名士。
女娲补天长房缩地
淮南子曰：徃古之时，四极废九州岛裂，天不兼覆，墬不周载，火爁炎而不灭，水浩洋而不息，猛兽食颛民，鸷鸟攫老弱，于是女娲炼五色石以补苍天，断鳌足以立四极，杀黑龙以济，冀州积芦灰以止淫水，苍天补四极，正淫水涸，冀州平，蛟虫死，颛民生 ，后汉费长房既遇仙翁，欲求道而顾家人为忧，翁乃断一青竹，度与长房身齐，使悬之舎后家人见，即其形也，以为缢死，遂葬之，长房随入深山，羣虎中，留使独处，长房不恐，又卧于空室，以朽索悬万斤石于心上，众蛇来，啮索且断，长房亦不移，翁曰：子可教也，复使食粪，粪中有虫臭，甚长房意恶之，翁曰：子几得道，恨此不成，长房辞归，翁与一竹杖，曰：骑此任所之则自至，既至，可以杖投葛陂中，又为作一符？曰：以此主地上鬼神，长房乗杖须臾来归，自谓去家适经旬日，已十余年矣，即以杖投陂，顾视则龙也，遂能医疗众疾，鞭笞百鬼，后失其符，为众鬼所杀。
季珪士首安国国器
魏志崔琰，字季珪，河东武城人，迁中尉，甚有威望，朝士瞻仰，太祖亦敬惮焉。明帝时，崔林尝与陈羣论，冀州人士，称琰为首，琰从弟林，少无名望，虽姻族犹轻之，琰常曰：大器晚成，终必逺至孙礼卢毓始入军府，琰曰：孙疏亮亢烈，刚简能断，卢清警明理，百錬不消，皆公才也，后咸至鼎辅， 前汉韩安国字长孺，梁成安人，徙睢阳，事梁孝王为中大夫，后坐法抵罪，狱吏田甲辱安国，安国曰：死灰独不复然乎？甲曰：然即溺之，无何，汉使使者拜内史，起徙中为二千石，田甲亡，安国曰：甲不就官，我灭而宗，甲肉袒谢，安国曰：公等足与治乎？卒善遇之，为人多大畧知足以当世取舎而出于忠厚，贪嗜财利，然推举皆廉士，贤于己者，士亦以此称之。唯天子以为国器，官至御史大夫，行丞相事。
陆玩无人贾诩非次
晋书陆玩，字士瑶，呉人器量淹雅，累转尚书，散骑常侍，寻而王导郗鉴，庾亮相继薨，朝野以为三良既没，以玩有德望，乃迁司空，既而叹息，谓宾客曰：以我为三公，是天下为无人，谈者以为知言。玩翼亮累世，常以弘重为人主所贵，嘉性通雅，不以名位格物，诱纳后进，谦礼布衣，由是缙绅之徒，莫不荫其德宇， 魏志贾诩字文和，武威姑臧人，少时人莫知，唯阎忠异之，谓诩有良，平之竒后拜尚书与选举，多所匡济，文帝时为太尉，荀朂别传曰：晋司徒阙，武帝问朂，答曰：三公具瞻所归，不可用非其次，昔魏文帝用贾诩，孙权笑之。
何晏神伏郭弈心醉
魏志王弼山阳人，好论儒道辞才逸，辨注易及老子，年二十余卒，何邵为其传曰：弼父业为尚书郎，时裴徽为吏部郎弼，未冠徃造焉，徽一见异之，问曰：夫无者，诚万物之所资，然圣人莫肯致言，而老子申之，无巳者何？弼曰：圣人体无无，又不可以训，故不说也？老子是有者也，故常言无所不足，何晏为吏部尚书甚竒弼叹曰：仲尼称后生可畏，若斯人者，可与言天人之际乎？旧云神伏，出世说无载 ，晋郭弈，字大业，太原阳曲人，高爽有识量，多所推先，见阮咸心醉，不觉叹焉。山涛称其高简，有雅量，太康中为尚书，有重名，朝臣皆出其下。
常林带经高鳯漂麦
魏志常林，字伯槐，河内温人，避地上党，耕种山阿，当时旱蝗，林独丰收，尽呼比邻，升斗分之，仕至光禄大夫魏畧曰林少单贫，自非手力，不取之于人，性好学，汉末为诸生，带经耕锄，其妻饷之，虽在田野，相敬如宾 ，后汉高鳯，字文通，南阳叶人家，以农为业，鳯专精诵读，昼夜不息，妻尝之田，曝麦于庭，令鳯护鸡，天雨暴至，而鳯持竿诵经，不觉潦水流麦，妻还怪问，方悟后为名儒年老，执志不倦，太守连召请，恐不得免，乃诈为寡嫂讼田，后举直言，到公交车托病，隐身渔钓。
孟嘉落帽庾敳堕帻
晋书孟嘉，字万年，江夏人，少知名，为征西桓温，叅军甚重之，九月九日，温燕龙山，寮佐毕集，时佐吏并着戎服，有风至，吹嘉帽堕落，嘉不之觉，温使左右勿言，欲观其举止，嘉良久如厕，温令取还之，命孙盛作文嘲，嘉着嘉坐，嘉还，见即答之，其文甚美，嘉好酣饮，愈多不乱，温问酒有何好？而卿嗜之，嘉曰：公未得酒趣耳，又问：听妓丝不如竹，竹不如肉，何也？答曰：渐近，使之自然， 晋书庾敳，字子嵩，颍川鄢陵人，长不满七尺，而腰带十围，雅有逺韵参东海王越军事，转军谘祭酒，时刘舆见任于越人士多为所构，惟敳纵心事外，无迹可问，后以其性俭家富，说越令就换钱千万，冀其有吝，因此可乗越于众坐中，问：敳，敳：頺然已醉，帻堕几上，以头就穿取徐，答云：下官家，故有两千万，随公所取舆，于是乃服，越甚悦，因曰：不可以小人之虑度君子之心，后石勒乱被害。
龙逄板出张华台坼
旧注引论语阴嬉谶曰：庚子之日，金板克书出地庭中曰：臣族虐主禽，宋均曰：谓杀关龙逄之后，庚子之旦，庭中地有此板异也，龙同姓，称族虐主，主杀我，必见禽也。 晋书张华，字茂先，范阳方城人，学业优博，辞藻温丽，器识弘广，初未知名，著鹪鹩赋，阮籍见之，曰：王佐才也，由是声名始着，晋受禅，拜黄门侍郎，华强记黙识，四海之内，若指诸掌，武帝尝问汉宫室制度，应对如流，听者忘倦，数岁，拜中书令，赞成伐呉之计，封广武县侯，名重一世，众所推服，声誉益甚，有台辅之望，惠帝时，拜中书监，尽忠匡辅，弥缝补阙，虽当闇主虐后之朝，而海内晏然，华之功也。进司空第舎及省监数有妖怪，少子韪以中台星拆，劝华退位，华不从，曰：天道玄逺惟修德以应耳。不如静以待之，以俟天命，卒之以忠，正为赵王伦，孙秀矫诏害之，朝野悲痛，华好人物，士有一介之善，为之延誉，雅爱书籍，尝徙居载书，三十乗天下竒秘世所希有者，悉在华所，博物洽闻，世无与比。
董奉活燮扁鹊起虢
神仙传董奉字君异，侯官人杜燮为交州刺史，得毒病死三日，奉时在南方，乃以三丸药内其口中，令人举其头，逍遥之食顷，燮开目，动手足颜色，还半日能起坐，遂活，还庐山下，居为人治病，不取钱物，使病愈者为种，一株杏数年，有数十万株，鬰然成林杏子大熟，奉于林中，作仓宣语，欲买杏者，但自取之，一器谷得一器杏，毎谷少而杏多者，有虎逐之，有偷杏，虎逐啮死，家人知送杏还，死者即活，自是买杏者，自平量，量之不敢欺，奉以所得粮谷，赈救贫穷，供给行旅，民间仅百年，乃升天颜色，常如年三十时也， 史记，扁鹊勃海郑人姓秦，名越人，少时长桑君竒之出其懐中药予之饮，乃悉取其禁方书予之，忽然不见，扁鹊，以此视病，尽见五脏症结，特以诊脉为名耳，后过虢，虢太子死，扁鹊曰：臣能生之，乃使弟子子阳厉针砥石，以取外三阳五会有间，太子苏乃使子豹为五分之熨，以八减之，齐和煮之，以更熨两胁下，太子起坐，更适阴阳，但服汤二旬而复故，故天下尽以扁鹊为能生死人过，邯郸，闻贵妇人，即为带下，医过洛阳，闻周人爱老人即为耳目，痹医入咸阳，闻秦人爱小儿，即为小儿，医随俗为变，秦大医令李■〈酉盆，〉自知技，不如扁鹊，使人刺杀之，至今言脉者由扁鹊。
冦恂借一何武去思
后汉冦恂，字子翼，上谷昌平人，光武拜恂河内太守，行大将军事，谓曰：昔高祖留萧何镇关中，今吾委公以河内，坚守转运，给足军粮，卒厉士马，防遏他兵，勿令北度而已，后拜颍川太守，入为金吾，明年，颍川盗贼起，帝谓曰：颍川近迫京师，当以时定，惟念独卿能卒平之耳，从九卿复出，以忧国可知也。即日车驾南征，从至颍川，贼盗悉降，而竟不拜，郡百姓遮道曰：愿从陛下复借，冦君一年，乃留恂长社，镇抚吏民，受纳余降，恂经明行修，名重朝廷，所得秩奉，厚施朋友，故人及从吏士常曰：吾自士大夫以致此，可独享乎？时人归其长者，以为有宰相器， 前汉何武，字君公，蜀郡郫人，举贤良对策，拜谏大夫，成帝时，累进大司空，为人仁厚，好进士，奬称人善为楚内史厚两龚，在沛郡厚两唐，及为公卿，荐之朝廷，世以此多焉。然疾朋党，问文吏必于儒者，问儒者必于文吏，以相参捡，欲除吏，先为科例，以防请托，其所居亦无赫赫名，去后常见思后为御史大夫，免官，王莽为宰衡，阴诛不附己者，见诬自杀，两龚谓胜舎两唐谓林遵也。
韩子孤愤梁鸿五噫
史记韩非韩之诸公子也，喜刑名法术之学，归本于黄老，为人口吃，不能道说，而善著书，与李斯俱事荀卿，非见韩之削弱，数以书谏韩王，王不能用，于是观徃者得失之变，作孤愤，五蠧内外储，说林，说难十余万言，人或传其书至秦，秦王见之，曰：寡人得见此人与之游，死不恨矣！后非使秦，秦王悦之，未信用，李斯毁之，王下吏治，非斯使人遗药，使自杀 ，后汉梁鸿受业太学，家贫，尚节介博览，不为章句，归乡里，势家慕其高节，多欲女之鸿并不娶，后娶孟氏，隐霸陵山中，以耕织为业，咏诗书，弹琴以自娯，因东出闗过京师作五噫之歌曰：陟彼北邙兮噫顾览，帝京兮噫宫室，崔嵬兮，噫，人之劬劳兮，噫，辽辽未央兮，噫，肃宗闻而非之，求鸿不得，乃易姓名，居齐鲁之间，遂至呉依大家，皋伯通居庑下，为人赁舂，每归妻为具食，不敢鸿前仰视，举案齐眉，伯通异之曰：彼佣能使其妻敬之如此，此非凡人也，乃舎之于家鸿，潜闭著书十余篇，卒于呉。
蔡琰辨琴王粲覆棋
后汉蔡琰字文姬，中郎将邕之女，博学有才辩，妙于音律，旧注云：琰年九岁时邕，夜鼓琴弦絶，琰曰：第二弦，邕故絶一弦以问之，琰曰：第四弦，邕曰：尔偶中耳，琰曰：昔季札观风，知国之存亡，师旷吹律识南风之不竞，以此推之，何不知也？ 魏志王粲，累拜侍中，博物多识，问无不对，与人共行，读道边碑，人问曰：卿能闇诵乎？曰：能，因使背而诵之，不失一字。观人围棋，局壊粲为覆之，棋者不信，以帕盖局使，更以他局为之，用相比校，不误一道，其强记黙识如此，性善算，作算术畧尽其理善属文，举笔便成，无所改定，时人以为宿构，然正复精意覃思，亦不能加也，典畧曰粲既才高辨论，应机锺繇，王朗等虽为卿相，至于朝廷奏议，皆阁笔不能措手。
西门投巫何谦焚祠
史记魏文侯时，西门豹为邺令，豹到，问民所病苦，长老曰：苦为河伯娶妇，以故贫俗语，不为河伯娶妇，水来漂没，溺其人民，豹曰：至时幸来告，吾亦徃送女，至其时豹徃会河上，三老官属，豪长者里父老皆会其巫，老女子从弟子女十人，皆衣缯单衣，立大巫后，豹呼河伯，妇视之曰：是女不好，烦大巫妪为报河伯，更求好女，使吏卒抱大巫妪投之河中，有顷，曰：何久也？弟子趣之，凡投三弟子豹曰：巫妪女不能白事，烦三老为入白之覆，投三老河中，豹簮笔磬折，向河立，良久，又曰：三老不还，欲使廷掾与豪长者一人入趣之，皆叩头流血，豹曰状，河伯留客之久，若皆罢去，吏民大惊恐，从是不敢复言，河伯娶妇，豹即发民凿十二渠，引河水灌田，皆得水利，民人足富，豹名闻天下，泽流后世 ，晋书何谦字恭子，东海人，从谢玄征伐骁果，多权畧旧注云谦不畏神祠，遇有灵庙，皆焚之。
孟尝还珠刘昆反火
后汉孟尝，字伯周，会稽上虞人，为合浦太守，郡不产谷实，而海出珠寳与交址比境，常通商贩货，籴粮食，先时宰守并多贪秽，诡人采求，不知纪极，珠渐徙于交址郡界，行旅不至，人物无资，贫者死，饿于道，尝到官，革易前弊，求民病利，未踰岁，去珠复还，百姓皆反业，商货流通，称为神明，征还，吏民攀车请之，乃夜遁去，隐处自耕，邻县士民慕德，就居止者百余家， 后汉刘昆，字桓公，陈留东昏人，建武初，除江陵令，县连年火灾，昆辄向火叩头，多能降雨止风，稍迁弘农太守，先是，崤黾驿道多虎灾，行旅不通，昆为政三年，仁化大行，虎皆负子渡河，帝异之，征为光禄勲，诏问昆前在江陵，反风灭火，后守弘农，虎北渡河，行何德政而致是事？昆对曰：偶然耳。左右笑其质讷，帝叹曰：此长者之言，命书诸策。
姜肱共被孔融让果
后汉姜肱，字伯淮，彭城广戚人与弟仲海，季江俱以孝行着闻，其友爱天至，尝共卧起，肱博通五经，兼明星纬，士之就学者三千余人，二弟名声相次，皆不应征聘，肱尝与季江夜遇盗，欲杀之，兄弟更相争死，遂两释焉，桓帝征不至，使画工图其形状，肱卧以被韬面，竟不得见之，后隐遁逺浮海滨窜伏，卖卜给食，还，卒于家，弟子刘操颂德，谢承书曰：肱性笃孝，继母年少，严厉肱感，凯风之孝，兄弟同被而寝，不入房室，以慰母心 ，后汉孔融，字文举，鲁国人，孔子二十世孙，幼有异才十岁，随父诣京师，时河南尹李膺简重，不妄接士，自非当世名人及与通家皆不得白，融造门曰：我是李君通家子弟，门者言之，膺请融问曰髙明祖父尝与仆有恩旧乎？融曰：然，先君孔子与老君同德比义，而相师友，则融与君累世通家，众坐叹息，大中大夫陈炜后至，曰：夫人小而聪了，大未必竒融曰：观若所言，将不早慧乎？膺大笑曰：髙明必为伟器，融家传曰：兄弟七人，融第六四岁时与诸兄共食梨枣，辄引小者，人问其故，答曰：我小儿法当取小者，由是宗族竒之
端康相代亮陟隔坐
三辅决録韦康字符将，京兆人，父端，从凉州牧，征为太仆，康代为凉州刺史，时人荣之。孔融尝与端书曰：前日元将来渊才，亮弘雅度量，毅伟世之器也，昨日仲将又来，懿性贞实，文愍笃诚，保家之主也，不应双珠，近出老蚌，仲将名诞，有文才，善属辞章，官至光禄大夫， 呉録纪陟，字子上，丹阳人，呉主孙休时，其父亮为尚书，而陟为中书令，毎朝会，诏以屏风隔其坐，旧注引宣城记云：隔以云母屏风，陟误作隲。
赵伦瘤怪梁孝牛祸
晋书赵王伦，字子彝，宣帝第九子拜车骑将军，谄事中宫，大为贾后所亲信，嬖人孙秀构害愍，懐太子遂废，贾后为庶人，伦矫诏自为使持节、大都督中外诸军事，秀封大郡，据兵权，百官总已听于伦，伦素庸下，无智策，受制于秀，秀威权振朝廷，天下皆事秀，无求于伦，秀起自琅邪小吏，累官于赵国，以谄媚自达，既执权衡，遂恣其奸谋，多杀忠良，以逞私欲，伦僣即帝位，以秀为中书监，骠骑将军同谋者，超越阶次，奴卒厮役，亦加爵位，每朝会，貂蝉盈坐，时人谚曰：貂不足，狗尾续伦，祀太庙，遇大风，飘折麾盖，时有雉入殿中，又于殿中得异鸟，问：皆不知名，累日向夕，宫中有素衣小儿言：是服刘鸟，伦使録小儿并鸟，闭置牢室，明日开视，户扃如故，并失所在，伦目上有瘤，时以为妖，惠帝复位，赐死， 前汉梁孝王武，文帝子，景帝初入朝，是时上未置太子，与王宴饮，从容言曰：千秋万岁后传于王，王心内喜，复入朝，入则侍帝同辇，出则同车，游猎上林中，及废太子，太后心欲以王为嗣，大臣及袁盎等有所关说于帝王，怨盎阴使人刺杀之，上由此怨望于王益疎之，后入朝，欲留弗许归国，意不乐，北猎梁山，有献牛，足上出背上，王恶之，病薨，王未死时，财巨万，及死，藏府黄金尚四十余万斤，他财物称是，赞曰：怗亲亡厌，牛祸告罚。
桓典避马王尊叱驭
后汉桓典，字公雅，沛郡龙亢人，太傅荣玄孙拜侍御史，时宦官秉权，典执正，无所回避，常乗騘马京师畏惮，为之语曰：行行且止，避騘马御史，后以忤宦官，七年不调，献帝时为光禄勲 ，前汉王尊，字子赣，涿郡，南阳人，少孤，牧羊泽中，勤学问，能史书畧通尚书论语大义，及为益州刺史，先是，王阳为刺史，行部至卭，郲九折阪，叹曰：奉先人遗体，奈何数乗此险，后以病去，及尊为刺史，至其阪，问曰：此非王阳所畏道耶？曰：是尊叱其驭曰：驱之，王阳为孝子，王尊为忠臣，居部二岁，懐来徼外蛮夷归附其威信，后为东郡太守，河水盛溢，泛浸瓠子金堤，尊躬率吏民，投沉白马，请以身填金堤，而水波稍却回还，吏民奏状，天子嘉之，秩中二千石，赐黄金二十斤，卒于官，吏民纪之，旧本尊误作遵。
鼌错陗直赵禹廉倨
前汉鼌错，颍川人，学申商刑名以文学为太常掌故，错为人陗直刻深，孝文时，举贤良，对策高第，迁中大夫，孝景帝时，为御史大夫，请诸侯之罪过，削其支郡，所更令三十章，诸侯讙哗，呉楚七国俱反，以诛错为名，上问袁盎，盎素不好错，对曰：方今计独有斩错，赦七国，复其故地，则兵可无血刃而俱罢，上黙然曰：顾诚何如？吾不爱一人谢天下，后丞相等劾奏错，欲疏羣臣，大逆无道，当要斩使，中使召错，绐载行市，错衣朝衣斩东市， 前汉赵禹斄人，武帝时，以刀笔吏积劳，迁御史，至中大夫，与张汤论定律令，作见知，吏传相监司，以法尽自此始。为人廉倨，为吏以来舎无食客，公卿相造请，禹终不行报谢，务在絶知友宾客孤立，行一意而已，尝中废，己为廷尉，以寿卒。
羞懿巾帼绐操匕箸
晋书诸葛亮帅众十余万垒于郿之渭水南原，天子遣护军秦朗督步骑三万，受宣帝节度，朝廷以亮逺冦利在急战，毎命帝持重以候其变，亮数挑战，帝不出，因遗帝巾帼妇人之饰，帝怒，表请决战，天子不许，乃遣卫尉辛毗仗节以制之，亮复挑战，帝将出兵以应之，毗仗节而立军门，帝乃止。对垒百余日，会亮卒，先是，亮使至，帝问诸葛公，食可几米，对曰：三四升，又问政事，曰：二十罚已上，皆自省览，帝曰：其能久乎？竟如其言，汉晋春秋曰：杨仪等整军而出，百姓奔告宣王，王追焉，姜维令仪反旗鸣鼓，若将向宣王者，王乃退，不敢逼，于是仪结阵而去，入谷，然后发丧，宣王之退百姓，谚曰死，诸葛走生仲达，或以告王，王曰：吾便料生，不便料死也， 蜀志先主，涿郡涿县人也。西汉景帝子中山靖王胜之，后少孤，与母贩履，织席为业，舎东南角篱上有桑树生髙五丈余，遥望见童童如小车盖，或谓当出贵人，先主少时与诸小儿于树下戏言，吾必当乗此羽葆盖车，先主垂手下膝，顾自见耳，好交结豪侠，年少争附之，灵帝末，黄巾起，州郡各举义兵，先主率其属讨贼有功，除安喜尉，累迁豫州牧，从曹公还许，曹公从容谓曰：今天下英雄，惟使君与操耳，本初之徒，不足数也。先主方食，失匕箸，本初袁绍字。
张翰适意陶潜归去
晋书张翰，字季鹰，呉人有清才，善属文，而纵任不拘，时人号为江东步兵，既入洛，齐王冏辟为大司马东曹掾，翰因见秋风起，乃思呉，中菰菜莼，羮鲈鱼鲙，曰：人生贵得适志，何能羁宦数千里，以要名爵乎？遂命驾而归，俄而冏败，人皆谓之见机，或曰，卿乃可纵适一时，独不为身后名邪？答曰：使我有身，后名不如实时一杯酒，时人贵其旷达， 晋陶潜，字符亮，浔阳人，大司马侃曾孙少懐高尚博学，善属文，颖脱不羁，任真自得，为乡邻所贵，尝着五栁先生传以自况，时人谓之实録，为彭泽令，在县公田，悉令种秫谷，曰：令，吾尝醉于酒足矣，妻子固请种秔，乃使一顷五十亩种秫，五十亩种秔，素简贵，不私事上官，郡遣督邮至县，吏白应束带见之，潜叹曰：吾岂能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人邪？解印绶去，县乃赋归去来后，征著作郎，不就，又不营生业，遇酒则饮，尝言夏月虚闲髙卧北窻之下，清风飒至，自谓羲皇上人，性不解音，畜素琴一张，弦徽不具，毎朋酒之会，则抚而和之，曰：但识琴中趣，何劳弦上声。
魏储南馆汉相东阁
魏文帝丕字子桓，为太子时，尝与元城令，呉质书畧曰毎念昔日南皮之游，诚不可忘，既妙思六经，逍遥百氏，弹棋间设，终以博奕，高谈娯心，哀筝顺耳，驰骋北场，旅食南馆，浮甘瓜于清泉，沉朱李于寒氷，皎日既没，继以朗月，同乘并载，以游后园，余顾而言，兹乐难常，质字季重，济阴人，以文才为文帝所善，官至振威将军 ，前汉公孙弘，菑川，薛人少家贫，牧豕海上，年四十余，乃学春秋杂说，武帝立，时弘年六十，以贤良，征为博士，免归，后复征贤良，文学对策，天子擢为第一，召见，容貌甚丽，拜博士，待诏金马门，稍迁至丞相，封平津侯，其后以为故事，至丞相，封自弘始，时上方兴功业，屡举贤良，弘自见为举首，起徒步数年，至宰相封侯，于是起客馆，开东阁以延贤人，与参谋议，弘身食一肉，脱粟饭，故人宾客仰衣食，奉禄皆以给之，家无所余，然其性意忌，诸尝与有隙，虽阳与善，后竟报其过，杀主父偃，徙董舒仲，胶西，皆弘力也。
楚元置醴陈蕃下榻
前汉楚元王交，字游乃高祖少弟好书，多材艺，尝与鲁穆生，白生，申公俱受诗于浮丘伯，及封楚王，以穆生等为中大夫，敬礼申公等，穆生不嗜酒，毎置酒，常为穆生设醴，及元王薨，后至孙戊，即位常设，后忘设焉，穆生退曰：可以逝矣！醴酒不设，王之意怠，不去，楚人将钳我于市，先王之所以礼吾三人者为道之存，今而忽之，是忘道也，忘道之人，胡可与久处，遂谢病去，申公，白公独留王稍淫暴，二人谏，不听，胥靡之 ，后汉陈蕃，字仲举，汝南平舆人，年十五，尝闲处一室，而庭宇芜秽，父友薛勤来候之，谓蕃曰：孺子何不洒扫？以待宾客，蕃曰：大丈夫处世，当扫除天下，安事一室乎？勤知其有清世志甚竒之后为乐安太守，时李膺为青州刺史，名有威政，属城闻风，皆自引去，蕃独以清绩留，郡人周璆，字孟玉，高洁之士，前后郡守，招命不至，唯蕃能致焉。字而不名，特为置一榻，去则悬之，后为豫章太守，以礼待徐穉为功，曺性方峻，不接宾客，惟穉来特设一榻，去则悬之，灵帝初，为太傅，録尚书事，与大将军窦武谋诛中官，事泄见害。
广利泉涌王霸氷合
前汉李广利发属国六千骑及郡国恶少年数万人，以徃至贰师城取善马，故号贰师将军耿恭曰：昔贰师拔佩刀刺山，飞泉涌出， 后汉王霸字符伯，颍川颍阳人，从光武为功曹令史，光武曰：颍川从我者皆逝，而子独留，努力疾风知劲草，及王郎起，光武在蓟，即南驰，闻郎兵在后，从者皆恐，至滹沱河，候吏还白河水流澌，无船不可济，令霸徃视霸恐惊，众欲且前，阻水还，即诡云氷坚可渡，官属皆喜，光武笑曰：候吏果妄语，遂前，比至河，河氷亦合，乃令霸护渡，未毕数骑而氷解，上谓曰：安吾众得济免者，卿之力也。又谓官属曰：王霸权以济事，殆天瑞也，以为军正后至，上谷太守。
孔融坐满郑崇门杂
后汉孔融好学，博涉多该览，为北海相，时袁曹方盛，而融无所协附，负其高气，志在靖难，而才疎意广，迄无成功，先主表领青州刺史，后为少府，拜大中大夫，性寛容少，忌好士喜，诱益后进，及退闲职，宾客日盈门，尝叹曰：坐上客常满，樽中酒不空，吾无忧矣。闻人之善，若出诸己，言有可采，必演而成之，面告其短而退称所长，荐达贤士，多所奬进，知而未言，以为己过，海内英俊，皆信服之，曹操既积嫌忌，而郗虑构成其罪，遂见害，魏文帝深好融文辞，每叹曰：扬班俦也， 前汉郑崇，字子游，高宻大族世与王家相嫁娶徙平陵，后哀帝擢为尚书仆射，数求谏争，上初纳用之，每见曳革履，上笑曰：我识郑尚书履声，久之，上欲封祖母傅太后从弟商谏太后大怒，又谏董贤贵宠过度，由是重得罪，尚书令赵昌佞谄，害崇奏与宗族，通疑有奸，请治上责曰：君门如市人，何以欲禁切主上，崇对曰：臣门如市，臣心如水，愿得考覆，上怒，下崇狱，穷治寃死狱中。
张堪折辕周镇漏船
后汉张堪字君游，南阳宛人，年十六，受业长安，志美行厉，诸儒号曰圣童，世祖即位，拜蜀郡太守，又为渔阳太守，捕击奸猾，赏罚必信，吏民皆乐为用，匃奴常以万骑入渔阳，堪击破之，郡界以静，乃于狐奴开稻田八千余顷，劝民耕种，以致殷富，百姓歌曰：桑无附枝，麦穗两岐，张公为政，乐不可支，视事八年，匃奴不敢犯塞，帝尝召见诸郡计吏，问：前后守令能否，蜀计掾进曰：张堪昔在蜀，仁以惠下，威能讨奸，前公孙破时珍。寳山积卷握之物，足当十世，而堪去职之日，乘折辕车，布被囊而已，帝闻叹息 ，旧注引世说云，周镇罢临川泊清溪渚，王丞相导徃看之，时夏暴雨船狭小，又大漏，殆无坐处，王曰：胡威之清，何以过此！即启用之，今本无载。
郭伋竹马刘寛蒲鞭
后汉郭伋字细侯，少有志行，王莽时为并州牧，建武中，复为牧，伋前在并州，素结恩德，及后入界，老幼相携，逄迎道路，所过问民疾苦，聘求耆德雄俊，设几杖之礼，朝夕与参政事，始至行部，到西河美稷，有童儿数百，各骑竹马，于道次拜迎，伋问儿曹何自逺来对曰：闻使君到，喜，故来奉迎。伋辞谢之，及事讫，诸儿复送至郭外，问使君何日当还？伋计日告之，既还，先期一日，伋为违信于诸儿，遂止野亭，须期乃入 ，后汉刘寛，字文饶，弘农华阴人，桓帝时，迁南阳太守歴典三郡，温仁多恕，虽仓卒未尝疾言遽色，吏人有过，但用蒲鞭罚之，示辱而已，灵帝时为太尉，帝颇好学艺，毎引见，常令讲经，寛常于坐被酒睡伏，帝问太尉醉耶？对曰：臣不敢醉，但任重责大，忧心如醉，帝重其言，夫人欲试寛令恚，伺当朝会，装严已讫，使婢奉肉，羮翻污朝服，寛遽收之，神色不异，乃徐言曰：羮烂汝手，其性度如此，海内称为长者。
许史侯盛韦平相延
前汉宣帝许皇后，元帝母也，为霍光夫人显所毒崩，及元帝为太子，乃封后父广汉为平恩侯，其弟舜为博望侯，延寿为乐成侯，许氏侯者三人，广汉薨，谥戴侯，宣帝以延寿为大司马，车骑将军，武帝卫太子史良娣，宣帝祖母也，良娣生男进，号史皇孙，武帝末，巫蛊事起，卫太子及良娣，史皇孙皆遭害，皇孙有男，号皇曾孙，既登位，是为宣帝。而良娣母及兄恭已死，乃封恭子髙为乐陵侯，曾为将陵侯，玄为平台侯，及高子丹以功德封武阳侯，侯者凡四人，高至大司马车骑将军，丹左将军，前 汉韦贤及子玄成皆为丞相，平当字子思，平陵人，以明经为博士，公卿荐当论议通明，给事中毎有灾异，辄傅经术，言得失，文雅虽不及萧望之，匡衡，然指意畧同哀帝时为丞相，上召欲封当，当病笃，不应召，或谓当，不可强起受侯印为子孙邪？当曰：吾居大位，已负素餐责矣，起受侯印，还卧而死，有余罪，今不起者，所以为子孙也，遂乞骸骨，上赐养牛一，上尊酒十石，月余卒，子晏以明经歴任大司徒，汉兴，惟韦平父子至宰相。
雍伯种玉黄寻飞钱
搜神记羊公雍伯，洛阳人，性笃孝，父母亡，葬无终山，遂家焉。山高无水，公汲水作义，浆于坂头，行者饮之，三年，有一人就饮以斗石子与之云：玉当生其中，后当得好妇，言毕不见，乃种其石，数岁时时徃视，见玉子生北平徐氏有女，人多求不许，公试求焉，徐氏戏云：白璧一双，来当为婚，公至所种石中，得五双以聘，遂以女妻之，天子异之，拜为大夫，于种玉处，四角作大石柱，各一丈，中央一顷，地名曰玉田， 幽冥，録海陵黄寻先贫，因天雨散，飞钱至其家，触篱园，误落者无数，余处皆拾得富至数千万，擅名江北。
王允千里黄宪万顷
后汉王允字子师，太原祁人郭林宗见而竒之曰：王生一日千里，王佐才也，遂与定交。允少好大节，有志于立功，常习诵经传，朝夕试驰射，三公并辟，以司徒髙第为侍御史，献帝时为司徒，及董卓迁都关中，朝政大小，悉委于允，允矫性屈意，每相承附，卓亦推心不疑，故得扶持王室于危乱之中，臣主内外，莫不倚恃，允见卓，簒逆已萌，宻与司隶黄琬等谋兵诛之，允性刚棱疾恶，初惧卓豺狼，故折节图之，卓既殱灭，自谓无复患难，仗正持重，不循权宜之计，羣下不甚附之，反为卓将李傕所杀， 后汉黄宪，字叔度，汝南慎阳人也。世贫贱，父为牛医陈蕃，周举尝相谓曰：时月之间，不见黄生，则鄙吝之萌复存乎心，及蕃为三公，叹曰：叔度若在，吾不敢先佩印绶，郭林宗少游汝南，过袁闳，不宿而退；从宪累日方还，或问之，林宗曰：奉高之器，譬诸泛滥，虽清而易挹，叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，不可量也。后举辟无所就奉髙闳字世说，千作万淆作挠，与此小异。
虞■〈马斐〉才望戴渊锋颕
晋书虞■，〈马斐〉，字思行，会稽余姚人，歴呉兴太守，王导尝谓曰：孔愉有公才而无公望，丁潭有公望而无公才，兼之者其在卿乎？官未达而丧，时人惜之，旧本才误作休， 世说戴渊，少游侠尝在江淮间，攻掠陆机赴假还洛，辎重甚盛，渊在岸上据胡床指挥，左右皆得其宜，渊既神姿锋颖，虽处鄙事，神气尤异，机于船上，遥谓之曰：卿才如此，亦复作刼耶？渊泣涕，投剑而归，辞气非常，机弥重之，便与定交。
史鱼黜殡子囊城
郢家语曰：卫大夫蘧伯玉之贤，灵公不用，弥子瑕不肖反任之，史鱼骤谏，不从，将卒，命其子曰：吾在朝不能进蘧伯玉，退弥子瑕，是不能正君也，生不能正君死，无以成礼，我死，汝置尸牖下，于我毕矣，其子从之，灵公吊焉，怪而问之，其子以其父言告公，公愕然失容曰：是寡人之过也，命之殡于客位，进伯玉退子瑕，孔子闻之曰：古之烈谏者，死则已矣，未有若史鱼死而尸谏，忠感其君者也，可不谓直乎？ 左氏传，楚子囊将死，遗言谓子庚必城郢，君子谓子囊忠君薨，不忘増其名将死不忘卫社稷，可不谓忠乎？初，楚共王疾告大夫曰：不榖不德，若以大夫之灵，获保首领以没于地，请为灵若厉，及卒，子囊曰：君命以共请谥之共，楚徙都郢，未有城郭，筑城未讫，子囊欲讫未暇，故遗言见意。
戴封积薪耿恭拜井
后汉戴封字平仲，济北刚人，举贤良方正，对策第一，擢拜议郎，迁西华令。汝，颍，有蝗灾，独不入界，时督邮行县蝗，忽大至，及去，蝗亦顿除，一境竒之其年大旱，封祷请无获，乃积薪，坐其上以自焚，火起而大雨，暴至逺近叹服迁中山诸县，囚四百余人，当行刑，封哀之，皆遣归家，与克期日，皆无违者，官至太常 ，后汉耿恭字伯宗，扶风茂陵人，少慷慨，多大畧有将帅才，永平末，为戊巳校尉屯金蒲城，匃奴攻城，恭乘城搏战，以毒药傅矢，传语匃奴曰：汉家箭神，其中疮者必有异。因发强弩射之，虏中矢者，视创皆沸，匃奴相谓曰：汉兵神，真可畏也！遂解去。恭以疏勒城旁有涧水可固，引兵据之，匃奴复攻恭，恭募先登数千人直驰之，胡骑散走，遂拥絶涧水恭于城中穿井十五丈，不得水，吏士渴乏，笮马粪汁而饮之，恭仰叹曰：闻昔贰师将军拔佩刀刺山，飞泉涌出，今汉德神明，岂有穷哉？乃整衣向井拜祷，有顷，水泉奔出，乃令吏士扬水以示虏，虏以为神明，遂引去，后复攻恭，恭击走之，数月，食尽穷困，乃煮铠弩，食其筋革，恭与士推诚同死生，故皆无二心，虏围之，不能下，关宠上书求救，肃宗用司徒鲍昱，议遣军迎恭归，复奏恭节过苏武，宜蒙爵赏，遂拜骑都尉。
汲黯开仓冯暖折劵
前汉汲黯字长孺，濮人，其先有宠于古之卫君，至黯十世，世为卿大夫，孝景帝时，为大子洗马，以严见惮，武帝即位，黯为谒者，河内失火，烧千余家，上使徃视还报曰：家人失火，屋比延烧，不足忧，河内贫人伤水旱万余家，或父子相食，臣谨以便宜，持节发河内仓粟赈贫民，请归节，伏矫制罪，上贤而释之，后为主爵都尉，列于九卿，治务无为，引大体，不拘文法，性倨少礼，面折，不能容人之过，以数直谏，不得久居位，武帝曰：古有社，禝臣如黯，近之矣，大将军青侍中，上踞厕视之，丞相弘宴见，上或时不冠，至黯不冠不见也， 战国策，齐人有冯暖者，贫乏不能自存，使人属孟尝君田文，愿寄食门下，君受之左右，食以草具，居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：长铗归来乎？食无鱼，君闻食之比，门下客有顷复弹铗，歌曰：长铗归来乎？出无车，君为之驾，比门下之车，客后复弹铗，歌曰：长铗归来乎？无以为家，君问暖有老母，使人给其食用，无使乏，后君出记，问门下客谁能为文？收债于薛者，暖署曰能暖治装载，劵契而行，辞曰：债毕收，以何市而反？君曰：视吾家所寡有者，暖之，薛召诸民当偿者，悉来合劵，以债赐民，因烧其劵，民称万岁，至齐，见君曰：臣窃计君宫中积珍，寳狗马实外，廐美人充下陈所寡，有者义耳，窃为君市义，矫命以债，赐诸民，因烧其劵，乃臣所以为君市义，后君就国，于薛民扶老携幼迎道中，君顾谓暖曰：先生所为文市义，乃今见之。
齐景驷千何曽食万
论语齐景公有马千驷， 晋书何曽，字颖考，陈留阳夏人，少好学博闻，仕魏为司徒，武帝践阼，拜太尉，曽性至孝，闺门整肃，自少及长，无声乐，嬖幸之，好年老，与妻相见，皆整衣冠，相待如宾，然性奢豪，务在华侈，帷帐车服，必穷极绮丽，厨膳滋味，过于王者，毎朝见不食，太官所设，帝辄命取其食蒸饼上，不坼作十字不食，食日万钱，犹曰无下箸处，刘毅等数劾奏，曾侈忲无度，帝以其重臣，一无所问。
顾荣锡炙田文比饭
晋书顾荣，字彦先，呉人，弱冠为黄门侍郎，同陆机兄弟入洛，号三俊歴廷尉正，及赵王伦簒位，伦子虔为大将军，以荣为长史，初，荣与同寮宴饮，见执炙者，容貌不凡，有欲炙之色，荣割炙啖之，坐者问其故，荣曰：岂有终日执之而不知其味，及伦败，荣被执，将诛而执炙者为督率，救之得免，元帝时，终散骑常侍， 史记孟尝君田文，齐威王孽孙，父婴为齐相，卒，文代立，封万户于薛，招致宾客，及亡，人有罪者皆归之，以故倾天下之士，食客数千人，无贵贱，一与文等，曽待客夜食，有一人蔽火，客怒，以饭不等，辍食辞去，文起自持其饭，比之客惭，自刭，士以此多归之，文相齐愍王，愍王欲去之，乃如魏，魏昭王以为相，齐襄王立，孟尝君中立为诸侯，无所属，襄王与连和。
孔珪蛙鸣彦伦鹤怨
南史孔珪，字德璋，会稽山阴人，齐明帝时为南郡太守，珪风韵清疎，好文咏，饮酒七八斗，不乐世务，居宅盛营山水，慿几独酌，傍无杂事，门庭之内，草莱不剪，中有蛙鸣，或问之曰：欲为陈蕃乎？珪曰：我以此当两部鼓吹，何必效蕃？王晏尝鼓吹候之，闻羣蛙鸣，曰：此殊聒人耳，珪曰：我听鼓吹，殆不及此，晏有惭色，仕至散骑常侍，旧本作稚圭 南史周颙，字彦伦，宋元徽中，为剡令，音辞辨丽，长于佛理，着三宗论言空假义入齐，终国子博士兼著作，太学诸生慕其风，争事华辨，始着四声切韵行于时，初隐钟山，及出为县令，孔稚珪过钟山，草堂作北山移文，其词有曰蕙帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猿惊。
亷颇负荆须贾擢发
史记廉颇为赵将，蔺相如拜上卿，位在颇右，颇曰：我为将有攻城，野战之大功而相如，徒以口舌为劳，位居我上，又素贱人，吾羞为之下，宣言曰：我见必辱之，相如闻，不肯与会，每朝时尝称病，不欲与颇争列，已而出望见，颇引车避匿舎人谏曰：廉君宣恶言而君畏匿恐惧，庸人尚羞之，况于将相乎？相如曰：公之视颇，孰与秦王曰：不若也，相如曰：夫以秦王之威而相如廷叱之，辱其羣臣，吾虽驽，独畏廉将军哉！顾念强秦，不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也，今两虎共斗，势不俱生，吾所以为此者，先国家之急而后私雠也，颇闻之，肉袒负荆，至门谢罪，曰：鄙贱之人，不知将军寛之至此，卒相与驩，为刎颈之交， 史记范雎，字叔魏，人游说诸侯，欲事魏王，家贫无以自资，乃先事魏中大夫，须贾贾使齐，雎从齐襄王闻雎辩口，乃使人赐金及牛、酒，贾怒以为雎，持魏国阴事告齐既归，以告魏齐，齐怒使舎人笞击雎雎佯死，即卷以箦，置厕中，宾客醉更溺之会，齐醉，雎告守者，得出亡，伏匿更名姓，曰：张禄夜见秦谒者，王稽稽知雎，贤载入秦，言于昭王，王拜为客卿，遂为相，封应侯，贾后使秦雎微行敝衣，步见贾，贾惊曰：范叔无恙乎？留与坐饮食，取绨袍赐之，雎取大车驷马为贾，御入相府，乃先入贾待良久，问门下曰：范叔不出何也？门下曰：无范叔，乃吾相张君也，贾大惊，乃肉祖膝行谢罪，曰：贾不意君能自致于青云之上，贾不敢复读天下之书，与天下之事，贾有汤镬之罪，请自屏于胡貉之地，唯君死生之擢，贾之发以续罪，尚未足雎曰：汝罪有三耳，然所以得无死者，以绨袍恋恋，有故人之意故释之。
孔翊絶书申嘉私谒
晋先贤传孔翊字符性，为洛阳令，置水于庭，得求嘱书皆投水中，一无所发， 前汉申屠嘉梁人，以材官蹶张从髙帝击楚孝文时，稍迁至丞相，为人廉直，门不受私谒，时邓通方爱幸，居上旁有怠慢之礼，嘉奏曰：陛下幸爱羣臣，则富贵之，至于朝廷之礼，不可以不肃，罢朝坐府中，为檄召通诣丞相府，不来，且斩通，通恐，入告上，上曰：汝第徃，吾今使人召若，通至免冠徒跣，顿首谢嘉，嘉责曰：夫朝廷者，高皇帝之朝廷，通小臣，戏殿上，大不敬，当斩，通顿首出血，不解，上度丞相已困通，使使持节召通而谢丞相，乃释之。
渊明把菊真长望月
南史陶潜，字渊明，名元亮，江州刺史王弘欲识之，不能致也。潜尝徃庐山，弘令潜故人龎通之，赍酒具于半道，要之，潜有脚疾，使一门生二儿举篮轝，及至，欣然共饮，先是，颜延之在浔阳，与潜情欵，后为始安郡，经过，潜临去，留三万钱与潜，潜悉送酒家，稍就取酒，尝九月九日无酒，出宅边菊丛中坐久之，逄弘送酒至，即便就酌，醉而后归，郡将候潜，逄其酒熟，取头上葛巾漉酒，毕，还复着之，卒号靖节先生，其妻翟氏，志趣亦同，能安苦节，夫耕于前，妻鉏于后，云 晋书刘惔，字真长，沛国相人，少清逺有标竒与母寓居京口，家贫，织芒屩以为养，虽荜门陋巷，晏如也。王导深器之，后稍知名，惔雅善言理，简文作相，惔与王蒙并为谈客，俱蒙上宾礼，累迁丹阳尹，为政清整，门无杂宾，桓温尝问会稽王谈更进耶？惔曰：极进，然故第二流耳，温曰：第一复谁？曰：故在我辈，其高自位置如此，旧注云：惔夜在简文座，愀然叹曰：清风朗月，恨死玄度，玄度髙士许询也。
子房取履释之结袜
前汉张良，字子房，其先韩人尝游下邳圯上有一老父衣褐，至良所，直堕其履圯下，谓曰：孺子下取履，良欲殴之，为其老，乃强下取履，因跪进，父以足受之，笑去复还，曰：孺子可教，后五日平明，与我期此，良跪曰：诺，乃徃父已先在，怒曰：与老人期，后，何也？去？后五日早会五日，鸡鸣徃父又先在，复怒曰：去后五日早来，五日，良夜半徃有顷，父亦来，喜曰：当如是，出一编书，曰：读是则为王者师，后十年兴，十三年，孺子见我，济北榖城山下黄石即我已，遂去不见，旦日视其书，乃太公兵法，良异之常习诵，后从髙帝过济北，果得黄石，取而寳祠之良死，并葬焉。初，良数以兵法说髙祖常用其策，为他人言，皆不省，良以为天授，遂从不去，良多病，未尝特将兵，常为画策臣及封功臣，良未尝有战鬬功，帝曰：运筹帷幄中，决胜千里外，子房功也，乃封为留侯， 前汉张释之字季，南阳堵阳人，以赀为骑郎，事文帝，十年不得调，亡所知名，后拜廷尉，持议平，天下称之，王生者，善为黄老言，尝召居廷中，公卿尽会立，王生老人，曰吾袜解，顾谓释之为我结袜，释之跪而结之，或让王生，独奈何廷辱张廷尉王生曰：吾老且贱，自度无益于张廷尉，廷尉，天下名臣，吾聊使结袜，欲以重之，诸公闻之，贤王生而重释之。
郭丹约关祖逖誓江
后汉郭丹字少卿，南阳穰人，幼孤孝顺，后母哀怜之，为鬻衣装，买产业，后从师长安，买符入函谷关，乃慨然叹曰：丹不乘使者车，终不出关，丹至京师，常为都讲，诸儒咸敬重之，后更始征为谏议大夫，持节使归南阳，安集受降，果如其志，建武中辟举高第，累转司徒，在朝廉直公正，与侯霸杜林，张湛郭伋齐名，相善 ，晋书祖逖，字士雅，范阳遵人，博览书记，该涉古今，京师乱，避地淮泗，元帝以为军谘祭酒，逖以社稷倾覆，常懐振复之志，迁奋威将军，豫州刺史，仍将本流徙，部民百余家渡江中流，击楫而誓曰：祖逖不能清中原而复济者，有如此江，辞色壮烈，众皆慨叹，屯于淮阴，起冶铸兵器，得二千余人而后进，逖爱人下士，虽疎交贱隶，皆恩礼遇之，由是黄河以南，尽为晋土，未几，病卒，豫州士女若丧考妣，谯梁百姓为之立祠，册赠车骑将军王敦久懐逆乱畏逖，不敢发，至是始得肆意焉。
贾逵问事许慎无双
后汉贾逵，字景伯，扶风平陵人，弱冠能诵，左氏传及五经本文，以大夏侯尚书教授，兼达五家，谷梁之说，自为儿童，常在太学，不通人间事，身长八尺二寸，诸儒为之语曰：问事不休，贾长头性恺悌，多智思，俶傥有大节，尤明左氏传国语为之解诂，永平中，献之拜为郎，与班固并校秘书，应对左右，后为侍中，领骑都尉所著经传义诂，及论难百余万言，学者宗之，后世称为通儒， 后汉许慎，字叔重，汝南召陵人，性淳笃，博学经籍，马融敬之，时人为之语曰：五经无双许叔重为郡功曹，举孝廉，再迁除洨长卒，初，慎以五经传说臧否，因撰为五经异义，又作说文解字皆传于世。
娄敬和亲白起坑降
前汉高祖在洛阳，娄敬说曰：陛下都洛阳，岂欲与周比隆哉？然取天下与周异，臣窃以为不侔矣。且秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具，因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府，陛下入关而都之，山东虽乱，秦故地可全而有，此亦扼天下之吭而抚其背也，即日驾西都关中，赐敬姓刘氏，拜郎中，号奉春君，封建信侯，是时冐顿单于兵强，控弦四十万骑数苦边，上患之，问敬，敬曰：陛下诚能以适长公主妻单于，厚奉遗之，彼必以为阏氏，生子必为太子，冐顿在，固为子壻死，外孙为单于，岂闻外孙敢与大父抗礼哉？上欲遣长公主，吕后泣曰：妾唯一女，奈何弃之！匃奴乃取家人子为公主，妻单于，使敬徃结和亲， 史记，白起郿人，善用兵事，秦昭王号，武安君秦攻赵，垒数挑战，赵廉颇坚壁不出，秦使人为反间，曰：秦独畏马服子赵括将耳，廉颇易与赵王既怒，颇数败，复闻反间之言，因使括代颇，秦使起为上将军，括至，击秦军，秦军佯败走，张二竒兵以刼之，赵军分而为二，粮道絶秦发河内民年十五以上悉诣长平遮絶赵救及粮食，赵卒不得食，四十六日，皆内阴相杀，食来攻秦，垒不能出，括出鋭卒自搏战，秦军射杀括，括军败，卒四十万人降起，起以为赵卒反复，非尽杀之，恐为乱，乃挟诈尽坑杀之，斩首虏四十五万人，赵人大震。
萧史凤台宋宗鸡窻
列仙传萧史秦穆，时人善吹箫，能致孔雀白鹤，居数年，吹似凤声，凤凰来止其屋，公作鳯台，夫妇止其上，不下数年，一日，皆随鳯凰飞去，故秦人作凤女祠雍，宫中时有箫声 幽冥，録晋兖州刺史，沛国人宋处，宗尝买一长鸣鸡，爱养甚至，常着窻间后鸡作人语，与处宗谈论，极有玄致，终日不辍，处宗因此功业大进。
王阳囊衣马援薏苡
前汉王吉，字子阳，子骏孙崇并至御史大夫，崇平帝时为大司空，自吉至崇，世名清廉，然材器名称，稍不能及父，而禄位弥隆，皆好车马衣服，其自奉养，极为鲜明，而亡金银锦绣之物，及迁徙去，所载未尝过囊，衣不蓄积，余财去位，家居亦布衣疏食，天下服其廉，而怪其奢，故俗传王阳能作黄金 ，后汉马援在交趾，常饵薏苡实，能轻身省欲以胜瘴气，南方薏苡实大，援欲以为种，军还，载之一车，时人以为南土珍怪，权贵皆望之援，时方有宠，故莫以闻，卒后，有人上书譛之者，以前所载还皆明珠文犀，呉祜传呉，惔为西海太守，其子祜，年十二，随到官，惔欲杀青简以冩经书祜谏曰：大人踰越，五岭逺在海滨，其俗诚陋，然旧多珍怪，上为国家所疑，下为权戚所望，此书若成，则载之兼辆，昔马援以薏苡兴谤，王阳以囊衣征，名嫌疑之间，先贤所慎，惔乃止。抚其首曰：呉氏世不乏季子矣。
刘整交质五伦十起
南史刘整，仕梁除中军参军，初，兄寅为西阳内史，卒，其子徃整塾停住，十二日整，就兄妻范求米，范未还，整怒，乃自取范，车帷为质，范诣台诉，御史中丞任昉论曰：昔人睦亲，衣无尝主整之抚侄，食未数旬，何其不能折契锺庾，而襜帷交质，人之无情，一何至此！实教义所不容，绅冕所共弃，臣请免整新除官付廷尉治罪。 后汉第五伦字伯鱼，京兆长陵人，为京兆督，铸钱掾，领长安市，时铸钱多奸巧，伦平铨衡，正斗斛，市无阿枉，百姓悦服，毎读诏书，尝叹息曰：此圣主也，一见决矣，等辈笑之曰：尔说将尚不下，安能动万乗乎伦曰未遇知，巳道不同耳，建武，永平间为会稽，蜀郡守，肃宗初立，擢司空伦奉公尽节，数上书言事，无所依违，性质悫，少文采，在位以贞白称，时人方之贡禹，然少藴藉，不修威仪，亦以此见轻，或问：伦有私乎？对曰：昔人有与吾千里马者，吾虽不受毎，三公有所选举，心亦不能忘，而亦终不用，吾兄子病，一夜十徃退而安寝，吾子有疾，虽不省视，而竟夕不眠，若是者，岂可谓无私乎？病乞罢，以二千石俸终其身。
张敞画眉谢鲲折齿
前汉张敞，字子髙平阳人徙杜陵，为京兆尹，长安市偷盗尤多，敞视事，穷治所犯，尽行法罚，枹鼓稀鸣，市无偷盗，敞本治春秋，以经术自辅，其政颇杂儒雅，表贤显善，不醇用诛罚，以此能自全，然无威仪，罢朝会，走马章台，街使御史驱自以便面拊马，又为妇画眉，长安中传张京兆眉妩，有司以奏，帝宣问之，对曰：臣闻闺门之内，夫妇之私，有过于画眉者，上爱其能，弗备责也，后为冀州刺史，盗贼禁止，守太原，太原郡清 ，晋书谢鲲，字幼舆，陈国阳夏人，少知名，通简有高识，不修威仪，东海王越辟为掾，任达不拘，坐除名，鲲清歌鼓琴，不以屑意，邻家高氏女有美色，鲲尝挑之，女投梭，折其两齿，时人为之语曰：任达不已，幼舆折齿，鲲闻之，傲然长啸，曰：犹不废我啸歌，后为王敦长史，尝使至都，明帝在东宫，见之，甚相亲重，问曰：论者以君方庾亮自谓何如？答曰：端委庙堂，使百僚准则，鲲不如亮，一丘一壑，自谓过之终，豫章太守。
盛彦感螬姜诗跃鲤
晋书盛彦，字翁子，广陵人，母因疾失明，彦不应辟召，躬自侍养，母食必自哺之，母疾，久婢使数见捶楚，婢怒，恨伺彦暂行，取蛴螬炙，绐之，母食以为美，然疑是异物，宻藏以示彦，彦见之抱母，痛哭絶而复苏，母目豁然，即开仕呉，中书侍郎，呉平为小中正 ，后汉姜诗广汉人事母至孝，妻龎奉顺尤笃，母好饮江水，水去舎六七里妻，常沂流而汲，后值风，不时得还，母渴，诗责而遣之，妻寄止邻舎昼夜纺绩，市珍羞，使邻母以意自遗其姑，如是者久之，姑怪问邻母，邻母具对，姑感惭呼还，恩养愈谨，其子后因逺汲溺死妻，恐姑哀伤，不敢言而托以行，学不在姑，嗜鱼鲙，又不能独食，夫妇常力作供鲙，呼邻母共之舎侧忽有泉涌，味如江水，毎旦辄出双鲤鱼，常以供二母之膳，赤眉散贼经诗里，弛兵而过，曰：惊，大孝必触鬼神，时岁荒，贼乃遗诗米肉，受而埋之，比落蒙其安全，永平初，举孝廉，拜郎中，除江阳令。
宗资主诺成瑨坐啸
后汉桓帝受业于甘陵周福，及即位，擢为尚书，时同郡河南房植有名当朝，乡人为之，謡曰：天下规矩房伯武，因师获印，周仲进二家，宾客至相讥揣，各树朋徒，尤隙渐成，由是甘陵有南北部，党人之议，自此始矣！汝南太守宗资任功曹范滂，南阳太守成瑨亦委功曹岑晊二郡，又为謡曰：汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺，南阳太守岑公孝，弘农成瑨但坐啸，凡党事，始自甘陵周福，汝南宗资成于李膺，张俭海内，涂炭二十余年，诸所蔓衍，皆天下善士，伯武之类，皆字也。旧本宗作宋。
伯成辞耕严陵去钓
庄子曰：尧治天下，伯成子髙立为诸侯，尧授舜，舜授禹，伯成子髙辞为诸侯而耕 ，后汉严光，字子陵，会稽余姚人，少与光武同游学，光武即位，乃变名姓，隐身不见，帝思其贤，乃令物色以访之，后齐国上言：有一男子，披羊裘钓泽中，帝疑其光，乃备安车，玄纁聘之，三反而后至舎于北军给床褥，太官进膳，车驾幸其馆，光卧不起，帝即卧所，抚光腹良久，乃张目熟视曰：昔唐尧着德，巢父洗耳，士固有志，何至相迫乎？帝叹息而去，复引入论道，旧故相对累日，因共偃卧，光以足加帝腹上，明日，太史奏，客星犯，帝座甚急，帝笑曰：朕故人子陵共卧耳，除谏议大夫，不屈，乃耕于富春山，后人名其钓处为严陵瀬焉。
董遇三余谯周独笑
魏畧董遇字季直，性质讷好学，与兄季中，耒耜负贩，常挟持经书，闭门习读，明帝时，至大司农，初，遇作老子，训，注又善左氏传，更为朱墨别异人，有从学者遇不肯教去，必当先读百遍，言读百遍，而义自见，从学者云，苦暍无日，遇言，当以三余冬者，岁之余，夜者日之余，阴雨者，时之余 ，蜀志谯周，字允南，巴西西充国人，耽古笃学，家贫，未尝问产业，诵读典籍，欣然独笑，以忘寝食，研精六经，尤善书札，颇晓天文，迁光禄大夫，位亚九列，及魏大将军邓艾入阴平，后主使羣臣会议，计无所出，或以为蜀，与呉本为和国，宜可奔呉，或以为南中七郡，阻险斗絶易以自守，宜可奔南，唯周以为：自古无寄他国为天子者，乃上疏谏，遂从周策，刘氏无虞，一邦蒙赖，周之谋也，时晋文王为魏相国，以为周有全国之功，封阳城亭侯，晋室践阼，除散骑常侍，不拜。
将闾仰天王凌呼庙
史记秦公子将闾昆弟三人，二世胡亥信赵髙之谋囚于内宫，议其罪，使使令将闾曰：公子不臣，罪当死，吏致法焉，将闾曰：阙廷之礼，吾未尝不从宾赞也，廊庙之位，吾未尝敢失节也，受命应对，吾未尝敢失辞也，何谓不臣？愿闻罪而死，使者曰：臣不得与谋，奉书从事，将闾仰天大呼天者三，曰天乎？吾无罪，昆弟三人皆流涕，拔剑自杀， 魏志王凌，字彦云，太原祁人为征东将军，都督扬州诸军事，累迁太尉，假节钺，谋废齐王，立楚王彪，嘉平三年，凌诈言呉人塞涂水，请发兵以讨之，司马宣王知其计，不听，自帅中军，泛舟到甘城，凌计无所出，乃迎于武丘，面缚水次，曰：凌若有罪，公当折简召凌，何苦自来邪？宣王曰：以君非折简之客故耳。即以凌归于京师，道径贾逵庙，凌呼曰：贾梁道，王凌是大魏忠臣，惟尔有神知之，至顷，仰鸩而死，六月，宣王疾梦凌逵为祟，遂薨。
二疏散金陆贾分槖
前汉疏广，字仲翁，东海兰陵人，兄子受字公子，宣帝时，广为太子太傅，受为太子少傅，毎朝因进见，太傅在前，少傅在后，父子并为师傅，朝廷以为荣，后广谓受曰：吾闻知足不辱，知止不殆，功成身退，天之道也，岂如归老故乡，以寿命终，父子遂乞骸骨，上赐黄金二十斤，太子赠五十斤，公卿大夫故人，邑子设祖道，供帐东都门外，送者车数百两，既归乡里，日具酒食，请族人故旧宾客，相与娯乐，趣卖金以供具，或劝买田宅，广曰：吾顾自有旧田庐，令子孙勤力其中，足以供衣食，此金圣主所以惠养老臣也，故乐与乡党宗族共飨其赐，以尽吾余日，族人悦服，皆以寿终， 前汉陆贾楚人，有口辩，时中国初定，尉佗平南越，因王之髙祖使贾赐佗印为南越王，贾至，尉佗魋结箕踞见贾，贾因说佗，佗蹶然起谢，贾留与饮，数月，赐贾槖中装直千金，他送亦千金，贾令佗称臣，奉汉约，归报，高祖大说，拜太中大夫，孝惠时，病免，以好畤田地善徃家焉，有五男，乃出槖中装，千金分其子，子二百金，令为生产常乗安车驷马，从歌鼓瑟侍者十人，寳剑直百金，谓其子曰：与女约过女，女给人马酒食极饮，十日而更，所死家得寳剑后为陈平画数事，平用其计，乃以奴婢百人，车马五十乗钱五百万，遗贾为食饮费，贾以此游汉廷公卿间，名声藉甚，及诛吕氏，立孝文，贾颇有力，以寿终。
慈明八龙祢衡一鹗
后汉荀爽，字慈明，颍川颍阴人，父淑，字季和，举贤良方正对策，补朗陵侯相，莅事明理，称为神君，有子八人，俭绲靖，焘汪爽肃敷，并有名称，时人谓八龙爽幼好学，十二，通春秋，论语，太尉杜乔见而称之，曰：可为人师，爽耽思经书，庆吊不行，征命不应，颍川为之语曰：荀氏八龙，慈明无双，献帝即位，董卓辅政征之，爽欲遁不得，就拜平原相，行至苑陵，进为光禄勲，视事三日，拜司空，自被命及登台司，九十五日，因从迁都长安，爽见卓忍暴，必危社稷，辟举才畧之士将共图之，会病薨， 后汉祢衡，字正平，平原般人，少有才辩，气尚刚傲，好矫时慢物，游颍川，乃阴懐一刺，既而无所之，至于刺字漫灭，时许都新建贤士大夫四方来集，或问衡曰：盍从陈长文，司马伯达乎？对曰：吾安能从屠沽儿耶？又问：荀文若，赵稚长云何？衡曰：文若可借面吊丧，稚长可使监厨，请客唯善，孔融杨修，常称曰：大儿孔文举，小儿杨德祖余子碌碌莫足数，融亦深爱其才，衡始冠而融四十，遂与为交友，上书荐之有云，鸷鸟累百，不如一鹗，融数称述于曹操，操以其言忤逆，送与刘表，表不能容，送与江夏太守黄祖，祖性急，衡言不逊，遂杀之，年二十六。
不占殒车子云投阁
新序曰：齐崔杼杀庄公，有陈不占者，闻君难将赴之，比去，餐则失匕，上车失式，御者曰：怯如是，去有益乎？曰：死君义也，先勇私也，不以私害公，遂闻战鬬之声，恐骇而死，人曰：不占可谓仁者之勇也； 前汉扬雄字子云，年四十余，自蜀来游京师，大司马王音竒其文雅召为门下吏，与王莽，刘歆并哀帝之初，又与董贤同官，当成哀，平间，莽，贤皆为三公，权倾人主，所荐莫不拔擢，而雄三世不徙官，莽簒谈说之士，用符命称功德，获封爵甚众，雄复不侯，以耆老久次转大夫，恬于势利如是，及莽诛，甄丰父子投刘歆子棻四裔，辞所连及，便收不请，时雄校书，天禄阁上，治狱使者欲收雄雄，恐不能自免，乃从阁自投下几死，棻尝从雄学竒字莽以雄素不与事，有诏勿问，然京师为之语曰：惟寂寞自投阁，爰清净作符命，盖以雄解嘲之，言讥之也，雄家贫，嗜酒，人希至门，时有好事者载酒肴从游学，而侯芭尝从雄居受太玄法言焉，刘歆谓曰：今学禄利者，尚不能明易，又如玄何？吾恐后人用覆酱瓿也，雄笑而不应，年七十一卒，侯芭为起坟。
魏舒堂堂周舎鄂鄂
晋书魏舒，字阳元，任城樊人，少孤，为外家宁氏所养，宁氏起宅，相者云当出贵甥，外祖母以魏氏甥小而慧，意谓应之，舒曰：当为外氏成，此宅相舒，姿望秀伟，饮酒石余，迟钝质朴，不为乡亲所重，不修常人之节，不为皎厉之事，每欲容才长物，终不显人之短，年四十余，对策升第，迁尚书郎，时欲沙汰郎官，非才者罢之，舒曰：吾即其人也，幞被而出，转相国参军，文帝深器重之，每朝会，罢目送之，曰：魏舒堂堂，人之领袖也，及山涛薨，领司徒，陈留周震，累为诸府所辟，辟书既下，公辄丧亡，佥号震为杀公掾，舒辟之，竟无患，识者称其达命，年老逊位，赐几杖安车驷马，门施行马，时论以为晋兴以来，三公能辞荣善终者，未之有 ，史记晋大夫赵简子有臣曰周舎好直谏周舎死简子毎听朝，常不悦，大夫请罪，简子曰：大夫无罪，吾闻千羊之皮，不如一狐之腋；诸大夫朝徒闻唯唯，不闻周舎之鄂鄂是以忧也。旧本鄂作谔。
无盐如漆姑射若氷
古列女传，锺离春者无盐邑之女，宣王正后也，为人极丑无双，臼头深目，长指大节，昻鼻结喉，肥项少发，折腰出胷皮肤若漆，年四十，无所容入，衒嫁不售，乃拂拭短褐，自诣宣王，愿备后宫之扫除，宣王方置酒于渐台，罢女乐，退谄谀去，雕琢进直言，延侧陋立太子，拜无盐为后，而齐，因大安 ，庄子曰：藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若氷雪，绰约若处子，不食五谷，吸风饮露乗云气御飞龙，而游乎四海之外。
邾子投火王思怒蝇
左氏传邾子在门台，临廷阍以缾水投廷，邾子望见之，怒，阍曰：夷射姑旋焉，命执之，弗得，滋怒，自投于床，废于炉炭，烂遂卒，庄公卞急而好絜，故及是庄公即邾子谥，旋小便废堕也， 魏志王思济阴人，领豫州刺史，思能吏，然苛碎无大体，官至九卿，封列侯，魏畧曰思性急，尝执笔作书，蝇集笔端，驰去复来，如是再三，思恚怒，自起逐蝇，不能得还，取笔掷地，蹋壊之。
苻朗皂白易牙淄渑
晋书苻朗，字符达，畧阳临渭氐人，坚从兄子拜青州刺史降晋，加员外散骑侍郎，既至扬州，风流迈于一时，超然自得，善识味咸酢，及内，皆别所由，会稽王为设盛馔，极江左精肴，食讫，问曰：关中之食孰若此？答曰：皆好，惟盐味小生耳，既问宰夫，皆如其言，或人杀鸡以食之，既进朗曰：此鸡栖常半露，检之皆验，又食鹅肉，知黑白之处，人不信记而试之，无差，时人咸谓知味 ，列子引孔子曰：淄渑之合，易牙尝而知之，易牙齐桓公嬖臣知味者也。
周勃织簿灌婴贩缯
前汉周勃，其先卷人徙，沛以织簿曲为生，常以吹箫给丧事，材官引强，高祖起，勃以中涓从攻战，以功封绛侯勃为人木强，敦厚髙帝以为可属大事，勃不好文学，每召诸生说士，东乡坐责之，趣为我语，其椎鲁少文如此，旧本簿作畚，非 前汉灌婴睢阳，贩缯者也，以中涓从髙祖及项藉败垓下，婴以御史大夫将军骑别，追至东城，破之，所将卒五人共斩藉，以功赐爵颍阴侯，文帝时为丞相。
马良白眉阮籍青眼
蜀志马良，字季常，襄阳宜城人，弟兄五人，并有才名，乡里为之谚曰：马氏五常，白眉最良，良眉中有白毛，故以称之，先主称尊号，以良为侍中，及东征，呉遣良入武陵招纳五溪蛮夷，蛮夷渠帅皆受印号，咸如意指 ，晋书阮籍，字嗣宗，陈留尉氏人，为散骑常侍，转从事中郎，闻步兵厨，营人善酿，有贮酒三百斛，乃求为步兵校尉，籍不拘礼教，能为青，白眼见礼法之士，以白眼对之，母终，嵇喜来吊，籍作白眼，喜不怿，退喜弟康闻之，乃赍酒挟琴造焉，籍大悦，乃见青眼，由是礼法之士疾之如雠，籍率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄痛哭而反。
黥布开关张良烧栈
前汉黥布六人，姓英氏，少时客相之，当刑而王，及壮，坐法欣然笑曰：人相我当刑而王，几是乎？闻者笑之，布以论输骊山，骊山之徒数十万人，布与其徒长豪杰交通，乃率其曹耦，亡之江中，为羣盗众数千人，后以兵属项梁，楚兵常胜，功冠诸侯兵，皆服属楚者，以布数以少败众也，项籍引兵西，至关，不得入，又使布等先从间道破关下军，遂得入，至咸阳，布为前锋，项羽封诸将，立布为九江王归汉，封淮南王 ，前汉项羽自立为西楚霸王，王梁，楚地更立，沛公为汉王，王巴、蜀，汉中，汉王就国，张良辞归韩，汉王送至褒中，因说汉王烧絶栈道以备诸侯盗兵，亦示羽无东意，乃使良还，行烧絶栈道。
陈遗饭感陶侃酒限
南史，宋初，呉郡陈遗，少为郡吏，母好食铛底焦饭，遗在役，常带囊每煮食，辄储其焦以贻母，后孙恩乱，聚得数升，常带自随，及败，迯窜多有饿死，遗以此得活，母昼夜泣涕，目为失明，耳无所闻，遗还入户，再拜号咽，豁然朗明 ，晋书陶侃，字士行，鄱阳人，徙寻阳，早孤贫，为县吏，孝廉范逵尝过侃，时仓卒无以待宾客，其母截发得双，髲以易酒肴，乐饮极欢，虽仆从亦过所望，拜大尉，都督荆江等诸军事，长沙郡公，侃毎饮酒有定限，常欢有余而限已竭，属吏殷浩等劝更少进，侃曰：年小曽有酒失，亡亲见约，故不敢踰。
楚昭萍实束晳竹简
家语，楚昭王渡江，江中有物大如斗，圆而赤，直触王舟，舟人取之，王怪之，问羣臣莫能识，使使聘鲁，问孔子，孔子曰：此萍实也，可剖食之，吉祥也，惟霸者为能获焉，使者反，王遂食之，大美久之使来，以告鲁大夫，大夫因子游问曰：夫子何以知其然？曰：吾昔之郑，过陈之野，闻童谣曰：楚王渡江得萍实，大如斗，赤如日，剖而食之，甜如蜜，此楚王之应，吾是以知之， 晋书束晳，字广微，阳平元城人，汉疏广之后，广曽孙避难徙居，因去疎之足，遂改姓焉。晳学多闻，少游国学，后为著作佐郎，初，太康二年，汲郡人盗发魏襄王墓，或言安厘王冢得竹书数十车，武帝以其书付秘书校缀次第，寻考指归，而以今文冩之晳在著作，得观竹书，随疑分释，皆有义证，迁尚书郎，时人有于嵩髙山下得竹简一枚，上两行科斗书，传以相示，莫有知者，司空张华，以问晳晳曰：此汉明帝显节陵中策文也，检验果然，时人服其博识。
曼倩三冬陈思七步
前汉东方朔，字曼倩，平原厌次人，武帝举方正，贤良文学材力之士，待以不次之位，四方士，上书言得失，自衒鬻者以千数，朔上书曰：臣少失父母，长养兄嫂，年十二，学书三冬，文史足用，十五学击剑，十六学诗，书，诵二十二万言，十九学孙，呉兵法战阵之具，钲鼓之教，亦诵二十二万言，又常服子路之言，年二十二，长九尺三寸，目若悬珠，齿若编具，勇若孟贲，捷若庆忌，廉若鲍叔，信若尾生，若此可以为天子大臣矣，朔文辞不逊髙自称誉上伟之，令待诏公交，车后常为郎，与枚皋郭舎人俱在左右，诙啁而已， 世说曰：魏文帝尝令东阿王作诗七步不成，当行法，即应声为诗曰：萁在釡下，燃豆在釡中泣，本自同根生相煎，何太急，帝深有惭色，东阿即陈思王曹植旧封。
刘宠一钱廉范五袴
后汉刘宠，字祖荣，东莱牟平人，拜会稽太守，山民愿朴，乃有白首不入市者，颇为官吏所扰，宠除烦苛，禁察非法，郡中大化，征为将作大匠，山阴县有五六耆叟，龎眉皓发自若耶？山谷间出，人赍百钱以送宠，宠劳之曰：父老何自苦？对曰：山谷鄙生，未尝识郡，朝它守时，吏发求民间，至夜不絶明府下车以来，狗不夜吠，民不见吏，年老遭值圣明，今闻当见弃去，故自扶奉送，宠为人选一大钱受之，后官至太尉宠，前后歴宰二郡，累登卿相，而清约省素，家无货积，尝出京师，欲息亭舎亭吏止之，曰：整顿洒扫，以待刘公，不可得也。宠无言而去，时人称其长者。 后汉廉范字叔度，京兆杜陵人，肃宗时，迁蜀郡太守，厉以敦厚，成都民物丰盛，邑宇逼侧，旧制，禁民夜作，以防火灾，而更相隐蔽，烧者日属，范乃毁削先令，但严使储水而已，百姓为便，歌曰：廉叔度，来何暮，不禁火，民安作平生无襦今五袴，在蜀数年，免归。
汜毓字孤郗鉴吐哺
晋书汜，毓字稚春，济北卢人，奕世儒素，敦睦九族，客居青州，逮毓七世，时号其家儿无常父，衣无常主，少履高操，安贫有志业，武帝累召不就 ，晋书郗鉴，字道徽，髙平金乡人，少孤贫，博览经籍，躬耕陇亩，吟诗不倦，以儒雅著名，成帝时为太尉，初，值永嘉丧乱，在乡里甚穷馁，乡人以鉴名德，传共饭之，时兄子迈外甥周翼并小，常携之就食，乡人曰：各自饥困，以君贤，欲共相济耳，恐不能兼有所存，鉴于是独徃食讫，以饭着两颊边还，吐与二儿，后并得存，同过江，迈至护军，翼剡县令鉴薨，翼追抚育之恩，解职，席苫心丧三年。
茍弟转酷严母扫墓
晋书茍晞，字道将，河内山阳人为兖州刺史，晞练于官事，文簿盈积，断决如流，人不敢欺，其从母依之，奉养甚厚，其子求为将，晞距之曰：吾不以王法贷人，将无后悔，固欲之，晞乃以为督护，后犯法，晞仗节斩之，从母叩头请救，不听，既而素服哭之，流涕曰：杀卿者，兖州刺史，哭弟者，茍道将其仗法如此，后领青州刺史，多置参佐，转易守令，以严刻立功，日加斩戮，流血成川，号曰屠伯，出屯无盐，以弟纯领青州，刑杀甚于晞，百姓号小，茍酷于大茍， 前汉严，延年字次卿，东海下邳人，迁河南太守，野无行盗，威震旁郡，其治务推折豪强，扶助贫弱，贫弱虽陷，法曲文以出之，豪杰侵小民者，以文内之众，谓当死者，一朝出之，谓当生诡杀之，吏民莫能测其意，深浅冬月，传属县囚，会论府上，流血数里，河南号曰屠伯，其母从东海来到洛阳，见刑囚大惊，止都亭，不肯入府，延年至，谒母闭阁不见，延年免冠顿首阁下，良久乃见之，因子责延年，幸得备郡守，不闻仁爱教化，以全安愚民，顾多刑杀人，欲以立威，天道神明，人不可独杀，我不意当老见壮子被刑戮行矣，去女东归，扫除墓地耳，遂去，岁余，延年坐弃市，东海贤其母，延年兄弟五人至大官，东海号曰万石严妪。
洪乔掷水陈泰挂壁
晋书殷羡，字洪乔，陈郡长平人，为豫章太守，都下人士，因其致书者百余函，行次石头，皆投之水中，曰：沉者自沉浮者自浮，殷洪乔不为致书邮，其资性介立，如此 魏志，陈泰，字玄伯，司空羣之子为并州刺史，加振威将军，使持节，护匈奴中郎将，懐柔吏民甚有威惠，京邑贵人多寄寳货因泰市奴婢，泰皆挂之于壁，不发其封，及征为尚书，悉以还之。
王述忿狷荀粲惑溺
晋书王述字懐祖东海太守，承之子安贫守约，不求闻达，性沉静，年三十，尚未知名，人或谓之痴，累迁尚书令，屡居州郡，清洁絶伦禄赐皆散之亲故，但性急为累，尝食鸡子，以筯刺之不得，大怒掷地，鸡子圆转不止，便下床以屐齿踏之，又不得嗔甚，掇内口中，以齿啮破即出吐之，既跻重位，每以柔克为用，谢奕性，麄尝忿述，极言骂之，述无所应，面壁而已，居半日，奕去复坐，人以此称之。旧本述误作术。 荀粲，传曰：粲字奉倩，常以妇人才智不足论，自宜以色为主，骠骑将军曹洪女有美色，粲聘焉，容服帷帐甚丽，专房欢宴，歴年后氏病亡，傅嘏徃唁粲不哭而神伤，嘏问曰：妇人才色并茂为难，子遗才而好色，此自易遇，何哀之甚！粲曰：佳人难再得！顾逝者不能有倾国之色，未可谓之易，遇痛悼不能已，岁余，亦亡世说曰：奉倩后，少时亦卒，以是获讥于世，见惑溺篇，奉倩与妇至厚，冬月妇病热，乃出中庭，自取冷还，以身熨之，妇亡。
宋女愈谨敬姜犹绩
古列女传，宋鲍女宗者鲍苏妻，妻养姑甚谨，苏去仕卫，三年而娶外妻，女宗因徃来者请问其夫不辍，赂遗外妻甚厚，女宗之姒，曰：可以去矣，女宗曰：妇人固以一醮不改，夫死不嫁，为分者也，吾姒不教，吾以居室之礼，而反欲使吾为见弃之行，将安用此？遂不听，事姑愈谨，宋公闻而美之，表其闾，号曰女宗，君子谓女宗谦而知礼， 古列女传，鲁季敬姜莒之女也，号戴已鲁大夫公父穆伯之妻，文伯之母博达，知礼文伯退朝，朝敬姜，敬姜方绩，文伯曰：以歜之家，而主犹绩，惧干季孙之怒，其以歜为不能事主乎敬，姜叹曰：鲁其亡乎？使童子备官而未之闻邪？昔圣王处民男女效绩，否则有辟，古之制也。又出鲁语。
鲍照篇翰陈琳书檄
南史鲍照字明逺东海人文辞赡逸，尝谒宋临川王义庆未见知，欲贡诗言志，人止之曰：卿位尚卑，不可轻忤大王，照勃然曰：千载上有英才异士，沈没而不闻者，安可数哉？大丈夫岂藴智能碌碌，与燕雀相随乎？于是奏诗义庆竒之赐帛二十四匹，寻擢为国侍郎，文帝以为中书舎人上好文章，自谓人莫能及，照悟其旨，文章多鄙言累句，咸谓照才尽，实不然也。尝赋拟古诗云：十五讽诗书篇翰靡不通，文选照作昭 ，魏志广陵陈琳，字孔璋，陈留阮瑀字符瑜，琳避难冀州，袁绍使典文章，袁氏败，归太祖，太祖爱其才，并以琳瑀为司空军谋祭酒，管记室，军国书檄，多琳瑀所作典论曰：琳作诸书及檄草成呈太祖，太祖先苦头风，是日疾发，卧读琳所作，翕然而起，曰：此愈我疾，加厚赐，尝使瑀作书与韩遂，时从太祖出因于马上具草，书成呈之，太祖览毕，欲有所定，而竟不能增损，魏文帝与呉质书曰：孔璋章表殊徤，微为繁富，元瑜书记翩翩，致足乐也。
浩浩万古不可备甄
李子言自史记至晋宋子史向千卷
芟烦摭华尔曹勉旃
今以有限之力，读无涯之书，徒欲强记洽闻，终恐唇腐齿落，所以芟除繁冗，采摭精华，冀尔曹披寻，傥获微益也。
蒙求集注卷下