钦定四库全书    子部十一
说畧目録       类书类
卷一
象纬
卷二
方舆上
卷三
方舆下
卷四
时序
卷五
人纪
卷六
官仪
卷七
史别上
卷八
史别中
卷九
史别下
卷十
礼蕞
卷十一
律支
卷十二
典述上
卷十三
典述中
卷十四
典述下
卷十五
字学
卷十六
书画
卷十七
李法
卷十八
冥契上
卷十九
冥契下
卷二十
居室
卷二十一
服饰
卷二十二
工考上
卷二十三
工考下
卷二十四
谐志
卷二十五
食宪
卷二十六
珍格
卷二十七
卉牋上
卷二十八
卉牋下
卷二十九
虫注上
卷三十
虫注下
【臣】等，谨案説畧三十卷明顾起元撰起元，字太初，江宁人，万厯戊戌进士，官至吏部右侍郎，諡文庄，明史艺文志载説畧六十卷考起元，自序全书，实止三十卷，盖志偶悮也，其书杂采説部件系条列，颇与曽慥类説陶宗仪説郛相近故明史，收入小説家类然详考体例，其分门排比编次之法，实同类书，但类书事，此则纂言耳，虽其中旁及二氏及参以怪异，诡琐之事不免驳，襍特明代坊行类书最多，大抵剽窃饾饤，无资实用，起元学问，较诸家为淹贯，故所作尚有体裁，其史别典，述诸门尤有益于攷证，裒辑彚稡之功，良亦未可尽冺也，乾隆四十三年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
説略原序
昔在甲午，乙未之间，予端居多暇，案上庋説部书数十种，随手取一卷，讽之以代藼，苏陶日月，遇有可备攷质者，苦其性善忘，輙取赫蹏识之，以类黏尺，二钜册上时，自哂其有掌録而无舌，学已离而为二十卷，名曰説略藏诸笥中，中间曽一，属友人半埜，李君纠其错乱，浙门张君，厘其防画，凡再易草，始克成编，乙巳，自京师请告，归舟败于南阳之决河，而此书亡矣，旧藁尚存，张君处防其人，又物故予惋惜者久之，既而其家从敝笥中，检以归予，予颇有珠还之喜，因念门类差分，涉猎未广，更欲厘正而附益焉，而病复未果。仅蕞，为三十卷，録而存之，或谓就一类之中，多有缺遗，就数类之中，多非闗要或或引，可有可亡，重言虽连犿而无伤，璅事实荒唐，而莫辨爱竒自可语怪何为？予亦爽然自疑，不能定也。两弟时从旁怂慂梓于家塾，以示儿軰，自顾无力，荏苒数年，顷新安袐书吴君徳聚博古通微，躭耆佚典，偶过金陵，访予探得数卷读而好之，请事剞劂，因念曩时排缵之劳，与漂没之感，举以付焉，用成其义，先是，文学朱君，君器见而心赏，捐赀为之缮写，刻既竣，乃并记其所繇如此，嗟乎！世之闳览博物君子，且囊括昔之为海为郛者，以大其畜，何以略为顾，有如予之好臆，而善忘者，时探而讽之，亦可借以备丹阳之钞，补河东之箧，虽六艺键钤，九流津涉原，原本本之论，未极于斯，至于考騐是非综校，名实兼资，前识用广异闻，古今贤喆之用心，往往可以概见，是在览者择之而已，若曰断截，美组织，纎细则予，岂敢避偃鼠饮，河之诮哉？万厯，癸丑，嘉平江宁，顾起元书于遯园之懒，真草堂。
钦定四库全书
说畧卷一       明 顾起元 撰象纬
广雅云：天围南北二亿三万三千五百里七十五歩，东西减短四步，周六亿十万七百里，二十五步，从地至天，一亿一万六千七百八十七里，下度地厚，与天高等二十八宿间相距积一百七万九百一十三里，段成式酉阳杂俎玉格云：天地相去四十万九千里，四方相去万万九千里，贝编又云色界天下石经十万八千三百八十三年方至地，晋天文志云。地上去天八万一千三百余里，后汉地理志注周天积一百七万九百一十三里，径三十五万六千九百七十一里，张衡灵宪云：八极之维，经二亿三万二千三百里，南北短减千里，东西广増千里自地至天，半于八极，地之深亦如之，或曰，地广东西二万八千里，五亿十万九千八百八步，南北二万六千里，河图括地象曰：东西二亿三万三千里，南北二亿三万一千五百里，夏禹所治，四海内东西二万三千里，南北二万六千里，淮南子言四海之内，东西二万八千里，南北二万六千里，水道八千里，东极至西极，二亿三万三千五百里七十五步，北极至南极，二亿三万三千五百里七十五步，管子言地四极出水者八千里，受水者八千里，或曰，地厚七万二千二百里，下至泉壤，第一垒，上至星，天九万七千二百里，下至九幽洞渊，上至星，天一千二百一十八万里。
四时天名春为苍天，夏为昊天，秋为旻天，冬为上天，见尔雅，九方天名东方，皥天东南方阳，天南方赤天西南方朱天西方成天西北方幽天，北方天东北方变天，中央钧天，见广雅，中央钧天，东方苍天，东北变天，北方天西北方幽天，西方昊天，西南方朱天南方炎天东南方阳，天见淮南子。
释氏所载诸天有四天王，天帝释天夜摩天兠率陀天化乐天他化自在天，梵众天梵辅天大梵天，少光天无量光，天光音天，少净天无量净天徧净，天福生天福夀天广果天，无想天无烦天无热，天善见天善现天色究竟天，无边空处天无边识，处天无所有处，天非想非非想处天，日月星宿，天常防天持鬘天坚首，天见因本经，又忉利天焰摩天，摩身，天梵迦三天果实三天无造天大善，天空处，天识处，天不用处，天有想，无想天见阿含经。
道家所载，诸天有太黄，皇曾天大明玉完，天清明，何童天？胎平育天元明文，举天七耀摩夷，天虚无越，衡天太极，蒙翳天赤明，和阳，天明，恭华天曜，明宗飘天竺落，皇笳天虚明堂曜，天观明端静，天明恭，庆天太焕极，瑶天元载孔升天，太安皇崖，天显定极风，天始皇孝芒天太皇翁重天，无思江由天上，揲，阮乐天无极，昙誓天，皓庭霄度，天渊通元洞天，翰宠妙成，天秀乐禁，上天无上，常融天玉隆腾胜天龙变，梵度天平育贾奕，天又大赤，天无上大罗天，见元始度人经，又无景无色，郁单无量天无形，清微天无精，波罗摩褥，天色水无量亿，罗天无极，洞清上，上禅善无量夀天微自然上虚，禹余天，清上炁那首，约净天梵行，上清炁稽，那遏净天无穷，洞虚极上，须延天，梵玉虚无精，无罗迦净，明天无，元逹上灵，赤天大梵，元炁离和，天无极，上虚玉空，洞寂然天梵，无色上眞炁，潘罗妙天飞，梵行眞上，芩谩福徳天云梵流精中元，近懿渟，天上洞极无崖，不骄乐，天大梵天元精答惒近，蒢天行梵紫虚上元首，带快见天虚，梵上清化灵，须陀结爱天上极，无景洞微，化应声天大梵九，中元阿给道徳天行梵元清，下灵炁须逺天极梵洞微，九灵炁须带，阿那天无名，至极洞微，梵寳天微梵，天炁带扇，给道徳天虚梵天炁，蝉然识慧，天空梵中天，续元伊擅天，太极无崖，紫虚洞幽梵，迦摩夷天録梵自然识慧，入天梵，大行无景，无所念慧，天云梵上行，维先何擅天无色，清洞微波，黎答惒天洞微，上梵炁阿竭，舍那天上禄梵灭，然天极色上行，梵泥维先，若那天见道经。
日名朱明，一名灵耀，一名东君，一名大明，一名阳乌，见广雅，一名翔阳，见木华海赋，方诸山眞，天呼日为圆，罗耀外国人呼日为濯，罗耀见眞诰，羲和者，帝俊之妻，是生十日浴日于甘泉，见山海经，郁仪奔日之仙郁仪，赤文与日同居，见鸡跖集，日中有三足乌，名踆乌见汉天文志及五经通义，日出旸谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨明，登于扶桑，是谓胐明，至于曲阿，是谓朝明，临于曾泉，是谓早食次于桑野，是谓晏食，臻于衡阳，是谓禺中，于昆吾，是谓正中，靡于鸟次，是谓小迁至于悲谷，是谓晡时，回于女纪，是谓大迁，经于泉隅，是谓高舂，顿于连石，是谓下舂。爰息六螭，是谓悬车，薄于虞泉，是谓黄昏沦于蒙谷，是谓定昏，日入崦嵫，经细栁入虞泉之地，蒙谷之浦，垂景在树端，谓之桑榆，见淮南子占日法，气形直微起，在日上为戴，青赤气抱日上小，如冠为冠，青赤气小而交于日下为缨，青赤气小而圆交，日左右为纽，青赤气如小半晕状，在日上为负，皆有喜，青赤气长而斜倚，日旁为防，青赤气圆而小，在日左右，为珥有晕，日旁如半环，向日为抱，背日为背，青赤气如带，在日四旁为璚，青赤气长而立，日旁为直气，成形在日，四方为提，青赤气横在日上下为格，日下有黄气三重，名曰承福，人主有喜，且得地，青白气如履，在日下曰：履见晋天文志。
月中嫦娥之说，学斋占毕，尝论其妄云，汉志黄帝使羲和占日，常仪占月，周官注云：仪俄二字，古皆音娥，毛诗，实惟我仪，协在彼中河，乐且有仪，恊在彼中，阿太经，各遵其仪，协不偏不颇，以是例之仪，俄二字，本同音，所谓常娥，即常仪也，予谓仪之作，俄此诚可据，或后人转写为娥，羿妃窃药，奔月之说，从而傅防之耳，楚词天问，安得夫灵药不能固藏，则其妄已久，又攷之，通鉴前编常仪，乃帝喾之四妃，是知后人谓为月娥者，以有常仪，占月事而又惑于帝，妃之文故也。
月有形无光，日照之，乃有光日似弹丸，月似镜体，或以为日亦似镜，体见京房占月，御曰望舒，亦曰纎阿见，淮南子月中有物婆娑者，乃山河影，其空处海水影，亦见淮南子须弥山，有阎扶树，月过树影入月中，见佛蔵经冬至后月养魄于广寒，宫见东方朔十洲记月宫，榜曰广寒清虚之府，见龙城録，月中有兎与蟾蜍，见五经通义，羿妻嫦娥，窃药奔月，托身于月，是为蟾蜍，见后汉天文志有逺飞鸡朝往夕还，常啣月中，桂实归于南土，见洞防记月中有桂树，高五百丈，又月乃七寳合成常有八万二千，戸修之见杂俎，又考佛典言，日为火珠，月为水珠，其广径各有由旬，数皆七寳，琉璃所成宫殿日，天子月天子居之而道藏经，又载日，姓张名表，字长史，日中青帝名，圆常元字，照龙韬赤帝名，丹灵峙字，緑虹映白帝，名皓郁将，字廻金，霞黑帝名，澄潧渟，字緑，炎黄帝名夀逸阜字飊晖，像月姓文，名申，字子光，月中青帝，夫人名娥隠珠字芬艳，婴赤帝，夫人名翳逸，寥字婉，延虚白帝，夫人名弄素兰，字郁莲花，黑帝夫人名结连翘字，渟属金，黄帝夫人名青营襟，字炅定，容此等又与释典所言，异且日月，何以有姓氏名字，纷纷傅防，可为拊掌也。
王勃益州夫子庙碑，帝车南指遁，七曜于中阶，华葢西临藏五云于太甲杨用修丹铅总録以为晋天文志，华葢杠旁六星曰六甲，太甲，恐是六甲按帝车北斗也，太防垣北七星曰北斗魁，四星为璿玑，杓三星，为玉衡，汉舆服志，圣人观于天，视斗周旋，魁方杓曲以携，龙角为帝车，夏五月建午，斗柄指南，南方之宿曰星，七星为贤士，明，则道化行；暗，则贤良不起，魁下六星曰三能，一曰三台为天阶，一名泰阶，在太防垣西，次二星曰中台，为中阶上，一星为公侯，下一星为卿大夫华葢七星在紫防垣，杠九星柄，合十六星，在勾陈，上覆蔽大帝之座，西临西方毕宿，有五车五星，凡此五车，各以五寅日之金车，庚寅，木车，甲寅，火车，丙寅，土车，戊寅，水车，壬寅，有云：各具其色者，贤人隠其下也以甲寅为五候之首，故曰太甲如云，太乙遁藏意，似谓孔子不得居公卿大夫之位，而终身遯藏也。
周将伐殷，五星聚房，齐桓将霸，五星聚箕，汉高入秦，五星聚东井，五星聚于冀方，魏有天下，五星聚箕尾，安禄山反于燕，宋太祖启国，五星聚奎，太宗即位五星，在奎四星，聚栁张而光武兴复于雒，四星聚尾，箕，魏文受禅，四星聚牛女，而元帝中兴土，宋武北伐，四星聚奎，及西伐秦，四星聚井，四星聚参，渤海始霸，四星聚危，文宣受终，四星聚张，周太祖代汉。
五星，二十八宿，皆有异名，木星故曰歳星，张衡复名曰摄提，曰应星，曰纪星。葢以木乃东方之精，苍帝之子，故以名之。火星，本曰：荧惑广雅谓之罚星，又谓之执法，土星本曰填星，郑氏曰：填读如镇，张衡复名曰地候，以土义名之耳，金曰：太白诗又曰：启明曰：长庚葢以先日而见，谓之启明，后日而没，谓之长庚，又昏见于西方，西方庚位，故名尔雅，又谓明星，亦此意也。又名火政大皥，太爽威星，梁星，殷星，太正营星，观星官，星明堂大衰，大泽终星，大相天浩，序星月，纬水星曰辰星，北方属水之故，亦有数名曰小正，天搀安周星，细爽能星，钩星防星，伺星角，亢二星，尔雅谓之夀星以其长于列宿，数起于此也，氐曰天根，尔雅解，曰：角，亢，下系于氐，犹木之有根也，故国语曰天根见而水涸房，曰天驷，天闲以主马也，国语曰：农祥晨正，以立春之日，房晨见农有事也，然房心尾三星，总而名之，大辰，按左传昭，十七年，宋曰：大辰之墟，葢以正属房，心二星故耳。郭璞又曰：龙星明者，以为时候，故曰：大辰心星，一名三星，具体而言也，故诗曰：三星在天注心宿，一名大火，以三星之中最明之故，七月流火，注云：大火，西流是也。箕星，诗称为南箕，晋志又名天鸡，亦名天津，又箕斗，总名曰汉津，葢箕乃龙尾斗为南斗，乃天汉之津梁，故云牛星，一名牵牛，尔雅又名星纪，郭璞曰：牵牛斗者，日月五星之所终始，故谓之星纪，又名河鼓，荆楚人呼为担鼓，担荷也，女星一名嬃女，嬃女之卑者也，以织妇女工之卑，故名石氏，又名婺女，虚曰：枵，葢乃黑色，虚位正北，故云枵，犹言耗也，又曰：颛顼颛顼，旭也，亦以水徳位北之意，又曰：北陆国语曰：天鼋，故左氏疏曰天鼋，枵别名也，室星，诗称营室，尔雅谓之定，郭璞曰：定正也，作宫室皆以营室为正，诗曰：定之方中，作于楚宫是也。晋志曰：一名清庙，一名宫，壁曰东壁，又营室，东壁总名，娵觜之口，葢以室四星，相对四方，如口之故，娵觜，亦名豕韦，春秋，襄十八年歳在豕韦是也。奎为封豕，尔雅曰：降娄，以奎主沟渎之事，故名降娄，为聚众胃为天仓昴，一名大梁，一名西陆，皆以属西方之故别名髳头，以其主胡也，又名留史记，索隠曰留也，毕星，诗称天毕，尔雅谓之浊，郭璞曰：或呼为浊，以星形名也，一名四干车，参为白虎，一名参伐，甘氏名鈇钺，主杀伐义也，井名东井，以其义也，鬼为榆鬼，以义名之也，栁谓之咮，郭璞曰：咮朱鸟之口也，按左传，襄九年，咮为鹑火疏曰：栁谓之咮，鸟口也，又名鹑火，葢鹑鸟名，朱乃火色皆属南方故也。又汉天文志，仆鸟注注作喙，尔雅曰：鸟喙，谓之栁翼轸，一名鹑尾，亦名鸟帑，注传襄二十八年，禆灶曰：歳弃其次而旅于明年之次，以害鸟帑，注南为朱鸟，鸟尾曰：帑疏曰：人妻子为帑，妻子为人后，鸟尾亦鸟之后，故俱以帑为言也。
凡五星所行所直之辰，其国为得位者，歳星以徳荧惑有礼，填星有福，太白兵彊，辰星隂阳和其所主人事者，歳主福，主大司农，主齐鲁，主司天下人主之过，主歳五谷，荧惑主大鸿胪，主死丧，主司空，又为司马，主楚吴越以南，主司天下人臣之过，主歳成败填星，主司天下，女主之过，太白主大臣，上公大司马辰星主刑，主廷尉，主燕赵主夷狄其盈缩失位，元精降于地，为人歳星降为贵臣，荧惑降为童儿歌，謡嬉戏，填星降为老人妇女，太白降为壮夫，处于林麓；辰星降为妇人。
二十八宿，分属国朝之郡县，角；亢，属河南之开汝氐，属汝尾属北直，之顺河，真保永隆，万箕属顺河，保斗属南，直之应鳯，苏、松、常、镇，庐安太宁池，徽、广、和、滁、，淮，浙江之杭，嘉处湖温，江西之吉瑞，袁临抚建，南康广饶，南昌，南安，赣九江，牛属中都之淮，江西之九江，浙江之温，湖严金衢，绍宁台，福建之福，泉；延，汀、兴，邵、漳、广东之广，潮南肇高，雷琼广西之梧女，属广东之广南肇髙雷琼恵福建之建福，泉；延，汀、兴，邵、漳、浙江之温严，金，衢，绍宁台广西之梧虚，属山东之青，济，登，莱，东昌室，属山东之东昌，北直之，大名，河南之彰衞怀奎娄属兖州，昴属北直，之顺徳广平真保定，山西之大同毕，属北直之，真保山西之大同觜，属山西之平泽，四川之松，藩垒溪参，属山西之平，潞，泽，汾，辽太原，贵州四川之顺庆，松藩垒溪井，属贵州之普安四川之成都，保宁叙，潼：眉！嘉，泸、雅，永隆顺庆，天全陜西之西，凤，汉平巩，临庆延，宁洮文云南之临楚，澂曲武山西之大辽，解鬼属陜西之西，鳯汉平巩，临洮，文四川之马，云南之临楚澂曲，武贵州之普安栁属河南一府星属贵州之铜仁，张属河南之南阳翼，属贵州之黎平，广西之平南，庆，浔、栁，桂，广东之亷四川之防，湖广之郴，安；沔，永辰常衡，长岳荆黄徳襄武陜西之汉中，轸属四川之平防，陜西之汉，湖广之靖，武襄徳黄荆岳长衡，常辰永沔，安广东之亷广西之栁平庆，予观分野之说如上所属，有一星而属数府有二星，而共属一府者，况中国则有属，东夷朔方，西域俱无属，或星在南，而属在北，或星在东，而属在西，其理殊不可解也。
瑞星曰景星，亦名徳星曰周伯星曰含誉，曰：格泽妖星曰彗星，世名扫星曰孛星，曰天锋，曰烛星曰星，曰长庚，曰四填曰：地维蔵光曰女帛，曰盗星曰积，陵曰端星，曰昏昌曰：莘星曰白星，曰莬昌，曰归邪？曰：蒙星以上，见司天考又歳星所生妖星曰天枪，曰天根曰：天荆曰：真若曰天榬曰：天楼曰天垣，荧惑所生妖星曰天隂曰晋若曰，官张曰：天惑曰：天雀曰：赤若曰，蚩尤，镇星所生妖星曰天上，曰：天伐曰从星，曰天枢曰：天翟曰：天沸曰：荆；翟，太白所生妖星曰若星，曰帚星，曰：若彗星曰竹，彗星曰墙星，曰榬星，曰白雚，辰星所生妖星曰天美，曰天毚曰：天杜曰：天麻，曰天林曰：天高曰，端下见京房集星，章又嵗星之精流为天棓，天枪，天猾，天冲，国皇反，登荧惑之精，流为析旦，蚩尤旗昭明，司危，天搀，填星之精，流为五残，六贼，狱汉，大贲，炤星绌流，茀星旬始，击咎，太白之精，散为天杵，天柎，伏灵大败，司奸，天狗，天残，卒起，辰星之精，散为枉矢，破女，拂枢灭寳绕廷惊理，大奋祀，见河图，又客星曰周伯，老子王絮国皇，温星，流星有曰地鴈，天鴈梁星，飞星有曰：顿顽曰：解衔曰大滑，曰天刑，又流星曰天狗，见中兴天文志。
余尝疑天有五行，星有五纬地有五岳，人有五事，而二十八宿，何独无中央之宿也；后观石氏，星经云中宫黄帝，其精黄龙为轩辕，首枕星，张尾挂栁井，体映三台司，四季司中岳司中土黄河，江、汉、淮，济之水，司黄帝之子孙司倮虫三百六十，则固有所谓中宿矣。又按张衡灵宪苍龙连蜷于左，白虎猛据扵右，朱雀，奋翼扵前，灵圈脊，扵后轩辕黄龙于中，则是轩辕一星与苍龙，白虎，朱雀，武四兽为五矣，世之言星者，惟知四兽而不知黄龙是求之未尽也，亦犹民俗惟知四时而不知夏之后有土位素问所谓长夏月令所谓中央，五时取火，夏季取槐檀之火也，轩辕本市垣之星，而在张宿之分野，分为土徳寄王鹑火，亦由是也。
埤雅云：天地之气嘘而成云，噫而成风，庄子云：大块噫气，其名为风，又云：腾水上溢，故为雾，又云隂伏于黄泉，阳气上通于天隂阳分争故为电，董仲舒云隂阳之气上薄为雨下，薄为雾风，其噫也，云其气也雨乗空而坠风，多则合速，故雨大而疎，风少则合迟，故雨细而密，淮南子云：天之精，雷电风雨也，又云：电激气也，雷以鞭筞，大戴礼云霜隂阳之炁也隂气则凝而为霜，王充论衡云：云雾雨之微也，夏则为露，冬则为霜，温则为雨，寒则为雪，雨雾冻凝者，皆由地发，不由天降，蔡邕云露者隂之液也五经通义云：和气精凝，为甘露，河图云，赤水之炁，上蒸为霞，曾子云隂阳之气则为雾，尔雅云：地气发，天不应曰雾，雾谓之晦，释名云：虹，阳气之动也，虹攻也，纯阳攻隂之气也郑注考灵曜云：日旁气白者为虹，元命苞云隂阳交为虹霓，侯鲭録云雨气成虹，朝阳射之，则在西，夕阳射之，则在东，诗云汉笺云：天河水气也，精光转运于天。
冬至初阳，云出箕，如树立春，少阳云，出房如积水，春分正阳，云出轸如白鹄，谷雨太阳，云出张如车葢，立夏初隂云出觜赤如珠，夏至少隂云出参如水波，寒露正隂云出井如冠缨，霜降太隂云出鬼上如羊，下如蟠石见，易通卦验韩云如布，赵云如牛，楚云如日，宋云如车，鲁云如马，卫云如犬，周云如轮，秦云如美人，魏云如鼠，齐云如绛，楚云如龙，蜀云如囷，见晋书山云草莽，水云鱼鳞，旱云烟火，涔云波水，见淮南子又见吕氏春秋又濯鱼云：见相雨书，礟车云见国史补卿云见拾遗记矞云之色，外赤内青，见太经油云，见西京杂记，景云见，竹书纪年雕云，见文选三素云，见道书梢云见孙氏，瑞应图香，云见拾遗记。
八节有八风，立春条风，春分明庶风，立夏，清明风，夏至景风，立秋凉风，秋分阊阖风，立冬不周风，冬至广莫风见，易纬东北焱风，又融风东滔风，东南薰风南巨风，西南凄风，西飂风，西北厉风北寒风，见吕氏春秋东北条风，东方明庶风，东南清明风，南方景风，西南凉风，西方阊阖风，西北方不周风，北方广莫风，见广雅，干不周风，坎广莫风，艮融风震，明庶风巽，清明风离景风，坤凉风兊阊阖风见服，防注东北炎风，东条风东南，景风南巨风，西南凉风西飂风，西北丽风北寒风见，淮南子初春至夏五日，曰花信，风梅花风，先楝花风后凡二十四畨，见歳时记五月落梅风，见风俗通，六月，黄雀风见风土记，九月，鲤鱼风见提要録三月鸟信风，五月，麦信风，见国史补仲秋蓼花风见月令章句，八月裂叶风，见洞防记又雄雌风见宋玉赋离合风，见陆机要览，郑公风见防稽记上行，曰：扶摇风曲，上曰：羊角，风见庄子梅雨后，凉风一月曰舶趠风，见琐碎録飓母风发时，先缓后急，曰：錬风见岭南，録及畨禺杂记，八月风曰葡萄，风见金楼子，又祛尘风，在昆仑山，见拾遗记，又南风为凯风，东风为谷风，北风为凉风，西风为泰，风见尔雅，春晴日出，而风曰光风，秋冬余风，曰：绪风见楚词。
谓风曰：孟婆旧以为宋勾栏中语，捷词云：春雨如丝，绣出花枝红袅，怎禁他孟婆合皂，宋徽宗词云：孟婆好做些方便，吹个船儿倒转江南，七月间有大风甚扵，舶防野人相传以为孟婆发怒，按北齐李騊駼聘陈，问：陆士秀江南有孟婆，是何乡也？士秀曰：山海经帝之女游于江中，出入必以风雨自随，以帝女故曰孟婆，犹郊祀志，以地神为泰媪，此言虽鄙俚，亦有自来矣。
豳风，一之日觱发，二之日栗烈，按说文，觱羗人吹角也，其声悲栗，故名觱栗，冬日寒风骤发，其声似之，所以风寒，谓之觱发也，呉下田家，志引谚云：三九二十七篱头，吹觱栗，正谓风吹篱落，其声似觱栗，与诗意合，论语注栗至罅，发之时将坠，尤有战栗之象，由是观之，觱发栗烈，初皆实字，而毛已以风寒气寒言之，葢影响之见也，集韵凇冻也，三苍解诂液也，其字音送，俗曰雾凇，汉书五行志：雨木冰，亦曰树介，又曰：木稼稼，即介之讹耳，寒甚，而木冰如树，着介胄也，曾南丰集云：齐地寒甚，夜如雾凝，扵木上，日出飘满庭阶，尤为可爱，遂作诗云：园林初日，净无风雾，凇花开树，树同记得，集英深殿里，舞人齐挿玉笼，齐地以为丰年之兆，谚云：霜凇如雾，凇穷汉备饭瓮，然凇之极则以为树，介木冰，谚云：木若稼，逹官怕葢，寒浅则为雾，凇寒极则为木冰雾，凇召丰而木冰召凶也。
二月杏花雨，见提要録清明为泼火，雨见退斋，雅闻三月榆荚雨，见汜胜之书，四月，薇香雨见李贺集五月三日，留客雨，见陆机要览，夏至黄梅雨，三月迎梅雨，五月送梅雨，见风土记，五月分龙，雨见续博物志，五月濯枝，雨见风土记暴，冻雨见尔雅，七月洒泪雨，七月六日洗车，雨见歳时杂记，八月荳花雨，见歳时记，九月，黄雀雨见，提要録立冬入液，雨见琐碎，録又旦日雨，为月额，雨见金楼子又蜀中以常雨为烂，雨见侯鲭録。
史皇作书，天雨粟，燕丹留秦，天雨粟，吕后时雨粟，光武末年，陈留粟大，禹时雨稻，梁武成八年，雨黍于齐，梁，八年，雨黍于薛，汉武帝时，广阳雨麦，宣帝时，江淮谷三日，建武三十一年，陈留雨谷，吴桓王时，金陵五谷，五代时，闽雨豆，赵宋，南渡后，舒城雨，米又雨木实如沐，荚子大禹时，天雨金三日，周成王时，咸阳雨金，显王时，栎阳雨金襄王，时雨金于晋，秦二世元年，宫中雨金汉恵帝时，宫中雨黄金黑锡，汉翁仲孺贫，天雨金十斛于其家，唐垂拱三年，广州金，王莽时，宫中五铢钱，至地为梁，恵成七年，碧于郢，梁大同中雨，杂色寳珠隋仁夀四年陜雨金银花，又仁夀二年宫中，雨水银花纣，末年雨石，魏时邺中雨五色石，汉成鸿嘉四年秋，信都雨鱼长五寸，李期，时雨大鱼于宫中，皆黄色，又赫连凤朔元年，唐光启二年，元和十四年，皆尝雨鱼，元至正二十五年六月，大都雨鱼，汉武帝天汉间，大雨白厘，晋太始八年，雨毛于蜀，隋开皇六年，雨毛于京师，如马尾至三尺，唐神龙二年四月，雨毛于鄮，熈宁，戊申，雨白毛于巴陵，长二三尺，纣时天雨血，永康元年雨血，尉氏后齐河清二年，血于太原，唐武徳初血于突厥，贞元二十一年，血于京师，隋仁夀中宫中花如榆荚，周秦间，河内雨酸枣，今酸枣县是也。魏武时，河内雨栗，汉元帝时雨草，宋太始四年，草于行宫，唐贞元中雨木于陈留，大如指，长寸许，有孔，其立如植，唐垂拱四年三月，天台雨，桂子旬余，咸通八年，下邳雨汤，杀鸟兽，梁王十二年，齐地冰广者六尺，汉桓帝京师雨冰，凉张骏二年二月，冰片如纩，宋绍兴，戊午，太康县雨冰，首足卦文皆具。
雪两字音义，皆异字，以防音屑，说文雨防为徐注订说文误以防为肖，遂为臆说，云霄雪着物，则消此说，可笑雪，岂有着物不消者乎？霰雪与片雪，同一性也，防即霰也，尔雅防为注冰雪杂下，谓之雪，说文霰，稷雪也，陆佃云：闽俗谓之冰雪，今名濇雪与音相近也。诗补传曰：粒雪，郭璞尔雅注，谓雨杂下也，雪初作未成，花圆如稷雪，撒而下杜子美诗所云带雨不成花，俗谚云：夹雨夹雪也，春秋纬曰盛阳之气温暖，为雨隂气薄而胁之，则合而为电盛隂之气凝滞为雪，阳气薄而胁之，则散而为霰，韩诗相彼雨雪，先集维霰，薛君曰：霰，霙也，夏侯孝若寒雪赋曰：集洪霰之浙，沥焕摧磊之，霍索谢，希逸雪赋曰：霰，浙沥而先集，雪纷糅而遂多，古诗咏霰云：雪花遣汝作先锋是也，以此证之，与霄迥不同矣，霄以肖近天气也，雄赋，腾清霄而轶浮，景陶潜诗川涤余霭，宇靉防霄，道书所称九霄，青霄赤霄，紫霄绛霄，霄之属，与霰字音义，何啻千里？
霜，绛雪仙药，见汉武内，周穆王时，西王母贡，嵰州甘霜，甜雪，广延国，雪霜皆绀碧，见拾遗记吉云：国有五色露毕，勒国亦有五色，露见洞防记水之美者，有三危之露，露之美者，有掲云之露，其色紫，见吕氏春秋，王者施徳恵甘露降，一名膏露，一名天酒，见瑞应图善饮，国人饮丹露云：日初出时，有露如珠，见洞防记，又炎帝时，有香露昆仑山，有朱露见拾遗记。
谚云日出雨落，公姥相扑谓隂阳不和也蔡邕曰隂阳不和则气为虹，虹见有青赤之色，常依隂云而昼见于日，冲无云，不见太隂亦不见辄与日相互朝阳，射之则在西，夕阳射之，则在东，谚云：东鲎日头，西鲎雨信然，大率与霞相映朝霞，不出市暮霞，走千里是也。庄子曰：阳炙隂成虹礼疏云：日照雨滴，则虹生葢云：心漏日日脚射云：则虹特明耀异常，或能吸水，或能吸酒，人家有此，或为妖，或为祥，朱子云：既能吸水，亦必有形质，诗谓之蝃蝀，其字以虫，俗谓之鲎其字，以鱼俗又谓之旱龙，依其形质而名之也。
今人以返照，为倒景非也，司马相如赋，贯列缺之倒景，谓人在天上，下向视日，故日景倒在地下也，陵阳子曰：列缺气，去地一千四百里，倒景气，去地四千里，谷永曰：登遐倒景，如淳曰：在日月之上，反从下照，故其景倒服，防曰：列缺天闪也，魏瓘赋凌倒景而将越，庄子言野马尘埃，乃是两物，古人即谓野马为尘埃，如吴融云，动梁间之野，马韩渥云：窻里日光飞野马，皆以尘为野马，恐不然也，野马，乃田间气耳逺望如羣羊，又如水波佛典，谓如热时野马阳熖，即此物也。雀，味虽甘色则白浊，其臭如松脂嚼之胶，舌甘露色，防红凝结如脂珠，馨香而有酒味，食之百窍，皆爽也，如醴泉，有正，味甘而饮之，愈疾者，若汉中元元年，京师醴泉涌出，饮之，痼疾皆愈，惟眇蹇者不瘳，此方谓之醴泉，若唐云韶殿前穿井得甘泉，止谓之甘泉耳。
凡气自华以南，气下黒上赤嵩高，三河之郊，气正赤，恒山之北，气青勃，碣，海，岱之间气正黑，江淮之间，气皆白，东海气如员簦，附汉河水，气如引布，江汉气劲如杼，济水气如黑防，渭水气如狼白尾，淮南气如白羊，少室气如白兔青尾，恒山气如黒牛青尾，东夷气如树，西夷气如室屋，南夷气如阇台，天子气如城门如华，葢如龙马，猛将气如龙，如猛兽如火烟，如白粉沸，如火光夜照人，如山林草木，如张弩军胜气，如堤如坂，如火光如虵，举首如覆舟，负气如马，肝如死灰，如偃葢如偃，鱼如羣羊，羣猪如转，如灰如双，虵如系牛如飞鸟，如决隄垣，如坏屋如惊鹿。
每见史传，称百六阳九而不得其说，按洪景卢续笔，云以厯志攷之，其名有八，初入元百六曰阳九，次曰隂七又有隂七阳七隂五阳五隂三阳三皆谓之灾歳，大率经歳四千五百六十，而灾歳五十七，以数计之，每及八十歳，则值其一，然则阳九即当承百六而言，所谓灾歳葢不止，阳九也。及攷张世南游宦纪闻所载，王湜太乙，肘后备检则云四百五十六年为一阳九二百八十八年为一百六，阳九竒数也为阳数之穷，百六偶数也为隂数之穷与景卢所记不同，而甚有理，又曰：后羿寒浞之乱，得阳九之数，七赧王衰防得阳九之数，八桓灵卑弱，得阳九之数，九帝灭亡，得阳九之数，十周宣王父厉而子幽，得百六之数，十二敬王时，吴越相残，海内多事，得百六之数十三，秦灭六国，得百六之数十四，东晋播迁，十六国分裂，得百六之数极而反于一，五代乱离，得百六之数三，此所谓应者也；舜，禹至治，得百六之数七，周成康得百六之数，十一小甲，雍己得阳九之数，五而百六之数九，庚乙武丁得阳九之数，六不降，得百六之数，八盘庚小辛，得百六之数十汉，明，章得百六之数十五，唐贞观得百六之数二，此所谓不应者也。又有元二之厄，不可晓，或云即元元也，讹而为二耳，又云：杨孟文石门，颂中遭元二，西夷虐残孔，躭碑元二坎轲，人民相食，赵明诚云：若作元元，不成文理，然徧攷厯数书无之，窃谓恐即入元百六而为阳，九次为隂九词人深晦，阳九隂九之语为元二耳。
说畧卷一
钦定四库全书
说畧卷二       明 顾起元 撰方舆上
周礼均人，以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂日至之景，尺有五寸，谓之地中，乃建王国焉，则周都颍川阳城，所谓地中也，草木子云：昆仑，天下山之顶也，其东面中原也，所以江淮河海水，皆东流也，其西面，西域诸国也，自流沙以西，水皆西流也，南则吐蕃两广水，皆南趍也，北即沙漠，又天下冈脊至高之处，直北虎林，至海都木，鉢子田地，地势，又逐渐而低，水皆北流，昆仑乃其结顶处四下之檐，乃四方之国土，考其流水，可见道经云：海外莱，阆苑有五岳灵山，一曰广乗之山天之东岳也，在东海之中，居九气，青天之内，二曰长离之山，天之南岳也；在南海之中，居二气，丹天之内，三曰丽农之山，天之西岳也，在西海之中，居七气，素天之内，四曰广野之山，天之北岳也，在北海弱水之中，居五气，天之内，五曰昆仑之山，天之中岳也在八海之间，上当天心，形如偃葢，东曰樊桐，西曰圃，南曰积石，北曰阆苑，居扵中元一气，天中焉，又按宋沙门慧严与南蛮校尉何承天共论华梵中边之义，引周公测景之法，谓此土夏至之日，犹有余隂天竺则无也。言测景者，周公摄政四年，欲求地中，而营王城，故以土圭测景，得颍川阳城，于是建都土圭，长尺有五寸，夏至日昼漏半立八尺之表，表北之景尺有五寸，景与土圭等，此为地中，郑司农云：凡日景，扵地千里而差一寸，当知阳城，葢就此土自为中耳，既有表景，岂非余隂邪故歴有大小二，余增损积算，时辄差候，明非中也，天竺夏至之日，日正中，时竪晷无影，所谓天中，承天无所措难，文帝闻之，乃勅任豫受焉，后婆利国人来果同严说成光子云，中天竺国，东至震旦国五万八千里，震旦即神州之号也，南至金地国，西至阿拘遮国，北至小香山阿耨逹池各五万八千里，释迦方域志云：池名阿那陀，答多唐言，无热恼也，在香山南，雪山北居山顶上，池周八百里，分出四河，各随地势而注一海，故葱岭以东，水注东海，逹以南，水注南海，雪山以西，水注西海，大海以北，水注北海，水经云：无热丘者，即昆仑山，山海经云：流沙之滨，赤水后，黑水前有大山，名昆仑丘，扶南传云，阿耨逹山即昆仑山，山海经云：海内昆仑墟在西北，帝之下都，方八百里，高万，十洲记云：昆仑陵即昆山也，在北海亥地，去岸十三万里，此指佛经苏迷山也，故昆仑近山，则西凉酒泉之地，穆后见西王母之所具，彼图经，若昆仑逺山则香山，雪山之中也，河源出焉，攷三教所纪，以地理而言，虽未必如成，光子之说，然以水与日景而言，参之众论，则昆仑当为天地之中正，天竺大千之界也。颍川阳城，特中国之中，周公宅中图大，必于是求之，然未可以尽通方之巨观耳。
尔雅云：东方有比目鱼焉，不比不行，其名鲽，南方有比翼鸟，不比不飞，其名鹣鹣，西方有比肩兽焉，与卭卭蚷虚，比为卭卭，蚷虚齧，甘草即有难，卭卭蚷虚负而走其名，蹷北方有比肩民焉，迭食而迭望，中有枳首虵焉，此四方中国之异气也，广雅又云：东方有鱼焉如鲤，六足鸟尾，其名曰鮯南方，有鸟焉，三首六目，六足三翼，其名曰鷩鲋，西方有兽焉，如鹿白尾，马足人手，四角，其名曰玃，如北方有民焉，九首虵身，其名曰相繇，中央有虵焉，人面豺身，鸟翼虵行，其名曰化虵，此五方之异物也，所载之不同如此。
伏羲都陈，今河南开封府，陈州有陵存焉，神农都陈同上，或曰，曲阜，晋志曰：都陈而别营，扵曲阜也，今山东兖州府曲阜县黄帝都鹿，今顺天府，涿州括地志，又曰：涿，鹿，故城在妫州，今朶顔之地，少昊都曲阜同上，颛帝都帝丘，今山东濮州，旧有陵碑尚存，帝喾都亳，今河南偃师县，唐尧都平阳，即今山西平阳府也，有唐城，虞舜都蒲坂，即今山西平阳府，蒲州夏都安邑，即今山西平阳府夏县，春秋疏曰：尧治平阳，舜治蒲坂，禹治安邑，三都相去各二百里，俱在冀州，葢九州之冀也，括地志，又曰：自禹至太康，与唐虞皆不易，都汲书曰：禹都阳城，汉志曰：阳翟乃受封，避舜子之所商，都亳同上，后盘庚迁都，亦曰亳者，书曰：不常厥邑，于今五邦，葢自汤至盘庚，五迁也，祖乙迁，景盘庚复迁于亳，周都丰镐，即今陜西，西安府长安县关中也，徐广曰：丰镐相去二十五里，皆在长安南诗曰：文王有声，作邑于丰，宅是镐京，维正之，武王成之，葢都丰而迁镐也，又曰都洛阳，即今河南府洛阳县也，太史公曰：学者多称周伐纣，居洛邑，其实不然，武王营之，成王使召公卜之，居九鼎焉，而复都丰，镐至平王，乃迁洛公羊传，又曰王城者，何东周也？成王既卜营洛邑，建明堂，朝诸侯，复还丰镐，葢以洛居中土，故曰京师，秦都咸阳，即今陜西，西安府咸阳县，故古迹阿房宫，长信宫俱在此也，西汉始都洛阳，五年，因娄敬说而复迁都长安，东汉都洛阳，同上，魏都洛阳，同上诸书，或曰长安，曰谯，曰许昌曰：邺者，水经注曰：魏因汉祚，复都洛阳，以谯为先人本国，许昌为汉之封，居长安，为西京遗迹，邺为王业本基，故号五都，时一幸焉，而吴初居鎭，江都武昌，即今湖广武昌府也，后迁建业，即今南京应天府也，蜀都成都，即今四川成都府西，晋都洛阳，同上，东晋都建康，同上宋齐都建康，同上梁都建康，同上陈都建康，同上，元魏初居云中，即今山西大同府，怀仁县，后迁洛阳，同上，北齐都邺，即今河南彰徳府西魏都长安，同上关中也，后周都长安，同上隋始都长安，以城狭小水醎。与苏威高颎共议，移去城北三十里，龙首山都焉，后，帝常徙都洛阳，为巡幸故也。唐都长安，同上梁都汴，即今河南开封府，唐都汴，同上，汉都汴，同上周都汴，同上，宋都汴同上，南宋都临安，即今浙江杭州府元都，大都即今北京顺天府，时至上都，乃宣府之外之地，国朝都应天，永乐以北平为行在后为北京顺天府舆地东界朝鲜境，东西二千里，东濒海，则朝鲜之外，亦滨海也，西至嘉峪，自嘉峪，而西南则为西域，河源葱岭，天竺在焉，南滨扵海，海之南则为安南，占城佛齐，暹罗，东则为日本，东南则为大，琉球，西南则为浡泥，西洋彭亨诸夷，北连沙漠，则九边之外，东为防庆府，则金上京，与女直相邻，地北为旧，开平则元上京，越沙漠为威卤，鎭杀狐鎭，成祖北征，所至之地，南望北斗，北则为和宁，元初建都扵，此自和宁北行四千余里，则为大泽，又东则为北国云。
战国策注辨证，东西二周详矣，而宋刘忠定，元城语録曰：东西二周通封畿，宗周镐京也，地方八百里，八八六十四，为方百里者六十四也。洛邑成周也，方六百里，六六三十六，为方百里者三十六也。二都得方百里者百，为方千里也，故诗曰：邦畿千里，东西长而南北短短长，相覆为千里，此周武王时也，至幽王时，宗周灭，所谓方八百里，失之矣，及平王东迁洛邑，则方六百里，尔明卲文，庄简端録，又曰：昭公二十六年，天王入扵成周，成周下都也，王既入成周矣。曷不遂入王城也，子朝之余党在焉故也。故苌之建议，城成周也，谓之迁都，葢其任怨也大矣，非忠之至者，其孰能如此？或者不知王城，成周为二，遂以入成周为入于京师，使迁都之説卒无所归而之，忠不白于后世，洛诰曰：我卜涧水东，瀍水西，是谓王城，又曰：我又卜瀍水东，是谓成周，呜呼！地之不考，乃害于义如此哉！均可以补前注也。
禹曰：天下名山五千三百七十，居地六万四千五十六里，出铜之山四百七十六，出銕之山，三千六百九十，与管子同，管子地数篇，地之东西二万八千里，南北二万六千里，其出水者八千里，受水者八千里。
八埏，东少海东南，元泽南浩泽，西南丹泽西泉泽，西北海泽，北寒泽东北通泽，又八纮，东北荒土，东桑野东南，众女南反，户西南火土西沃野，西北沙所北，委羽又八极，东北苍门，东开明门，东南阳门南暑门西南白门，西阊阖门，西北幽都门，北寒门，见淮南子八陵东陵阠，南陵息愼，西陵威夷，中陵朱滕，北陵鴈门，又加陵溴梁河，坟见尔雅，九府，东方之美者，有医无闾之珣玗琪焉；东南之美者，有会稽之竹箭焉；南方之美者，有梁山之犀象焉；西南之美者，有华山之金石焉，西方之美者，有霍山之珠玉焉；西北之美者，有昆仑墟之，璆琳琅玕焉，北方之美者，有幽都之防角焉，东北之美者，有斥山之文皮焉；中有岱岳，与其五谷，鱼盐生焉，见尔雅？淮南子周礼职方，掌天下之图，以正南荆州，其镇曰衡今名，南岳即舜南巡至扵，南衡者是也。【今湖广衡山县，】汉武元封五年，巡南郡霍山礼，天柱峯，遂以南衡逺阻此地亦名衡山，遂号为南岳【，今南直六安州，】至，隋复祀扵，湖广之衡山至今不改，周礼以正北并州，其镇曰恒山，今名北岳，即舜北巡，至于恒山者是也，【今山西大同府，浑源州】，唐贞观间，真定，曲阳县恒山，忽尔飞石下县，朝廷以地亦名恒山，遂因建祠为北岳，【尔雅，亦以此为北岳，】五代裂宋地，又不至于大同，因之以祀，到今治中兵书马文升备奏，唐，宋之故，今京师在北，南行以祀，恒山为非礼，当复于浑源之恒，事下礼部，礼书倪岳乃祷曲阳而生者，因执志必可信，而神已飞于曲阳，遂寝。
东岳广乗山在东海中，南岳长离山在南海中，西岳丽农山在西海中，北岳广野山在北海中，中岳昆仑山在九海中，为天地心，此大五岳也，方壶山在北海扶桑山，莱山沃焦山在东海，连石山在东南，钟山在北海方丈山员峤山，岱舆山，俱在大海中，酆都山在九垒之下，洲在北海中，瀛洲，生洲，祖洲在东海中，鳯麟洲聚窟洲，流洲俱在西海中，炎洲在南海中，长洲一名青丘，在南海中，沧海岛在北海中，高五万里，皆神仙所居，五帝所理，中国五岳，东岳泰山，罗浮括苍为佐，命蒙山东山为佐理，南岳衡山，霍山，潜山为储副，天台句曲为佐理中岳，嵩山少室，武当为佐命太和，陆浑为佐理，西岳华山地肺，女几为佐命西城，青城峩眉，嶓冢西戎山，吴山为佐理，北岳恒山河逢抱犊，为佐命陇，崆峒，阳洛为佐理，又三佐命，山青城山，天柱山，庐山又有十大洞天，则王屋委羽西城，西青城，赤城罗浮句曲林屋，括苍三十六洞天则霍林，朱陵总真，总司，真虚陵大妙洞虚，咏真丹山，赤水极阳明徳天寳极好生，上元天柱，司升真化，贵司，真容城太王，太秀法乐长耀，寳光太上寳秀乐长真玉阙寳圭湘真太虚，洞阳隐观，真太元，大酉，华妙金庭崇，妙丹霞仙都，祈仙青田大鹤，大涤葢，朱湖太生良，常方防白马光，金华洞光紫洞盟，皆有真仙主之，七十二福地，则地肺仙源，玉瑠青屿，崆峒郁木坑，武当君山，桂源灵墟沃洲，天姥岑若耶溪巫山清逺东白安山，马岭，鵞羊洞真坛洞宫玉清坛灵源陶山烂柯，龙虎勒溪，灵应白水源，金精閤皂始丰，逍遥东北源，鉢池论山，毛公坛九华，桐栢平都，緑萝章观抱犊，大面虎溪，元晨徳山鸡笼玉峯，【在蓝田】商谷，张公洞长白中条霍山，云山，四明缑氏临卭，少室翠防，大隐白鹿天柱大若岩，山西白天印，金城三皇井沃壤，三十六精庐绵竹，紫葢泸水丹陵，守灵净送仙契，静凌虚鳯，凰子真性契，启出谷，君平斗山光天眼徳寻得一启灵，宗华朝真黄堂，迎真招隠紫虚启圣，启灵鳯台，东华祈仙，元阳，东蒙贞阳右皆有仙真，修炼之迹，按记事者，可谓详悉矣，然滇诏之地，碧鸡金马苍山，洱水胜甲天下，又自广而西山皆耸秀，黛碧洞多，深窈宏靓，宁无仙真，总理葢记者，当其时中国版图未备，无所攷证耳。
昆仑山，一名昆岑，君山，一名娲宫，武当山，一名篸岭，普陀山，一名梅岑，青城山，一名天谷，大复山，一名胎簪，衡山，一名芝冈，东海，一名岱渊，【岱渊见，随巢子】。
太史公自叙言：著书蔵之名山，名山蔵书自古多有之，按穆天子传羣玉之山，阿平无险，四彻中绳，先王之所谓防府嵩高山记一石室，有自然书及饮食九土，文括畧禹禅防稽山一石穴，委曲黄帝蔵书于此禹得之，又水经注石山，有金简玉，字书禹，发之，得治水之理，吴地记包山中有洞庭深逺吴王夫差使灵威丈人入洞穴十七日，得玉叶上列灵寳经二卷使示孔子曰：禹书也，吴越春秋九山，东南曰天承山，号宛委承以文玉，覆以蓝石，其书金简，青玉为字，编以金银，禹登衡山，有赤绣衣，男子自称夷，苍水使者，谓禹曰：欲得我简书，知道水当斋于黄帝之岳，禹乃斋登石篑山，果得其文，周行天下，使伯益记之，为山海经，荆州记小酉山石穴中书千卷相传，秦人于此而学因留之，梁湘东王云，访小酉之逸典是也。武陵记天门山岩中有书数千卷，见而不可取，伏滔北征记皇天塲，古陶穴藏书二千余卷，何仲黙二秦志曰：自秦入蜀，有三谷四道，三谷者，其西南曰褒谷，南曰骆谷，从洋入东南曰斜谷，从郿入，其所从皆殊，旧志谓首尾一谷，非是其栈道有四出，从成和阶，文出者为沓中隂平道邓艾伐蜀，由之从两当出者为故道，汉高帝攻陈仓，由之从褒鳯出者，为今连云栈道，汉王之南郑，由之从城固，洋县出者为斜骆，道武侯屯渭上由之，此四道三谷者，关南之险阨，攻取所从来固矣。
张翠微考异，南岳有三，一衡阳之衡山，二庐江之霍山，三舒州之山，汉武帝以衡阳辽旷，故移其神于庐江，今俗皆号为南岳，又九域志舒州怀宁县有灊山，为汉之南岳，一名天柱山，即汉武帝登灊天柱山是也，按庐江古庐子国，即春秋舒国之地，张揖广雅曰：天柱谓之霍山，地理志曰：天柱在庐江潜县，汉武帝移岳神于天柱，天柱亦为霍山，是则霍山与天柱一而已，南岳安得三耶？首阳山有三，一蒲坂，二陇西三洛阳，论语注以蒲坂，为夷齐所饿之地，按考之洛阳者为是，阮瑀吊伯夷曰：适彼洛师，瞻彼首阳，敬吊伯夷，谓蒲坂者，非也，歴山有四，一河中府一，齐州厯阳县三，冀州四，濮州雷泽县，皆有舜之遗迹，翠防考异，以濮阳之歴山正舜畊之所涂山亦有四，一会稽二渝州三，濠州钟离，县四：宣州当涂县皆立禹庙，翠防考异以宣之，当涂正，禹之娶所，则其它皆谬托也，又按禹娶于涂山，防稽志涂山，在山隂县西北四十五里，苏鹗演义涂山有四，一防稽二渝州三巴南旧江州四，当涂县按左氏，昭公四年，传穆有涂山之防，哀公七年传，禹合诸侯于涂山，杜预解，并云在寿春东北説者曰今濠州也，栁宗元涂山铭，序曰周穆，遐追遗法，复防于是山，然则禹与穆王皆尝防诸侯于涂山矣。然非必皆夀春也若禹之所娶，则未详何地水经注江州县水北岸有涂山，南有夏禹庙，涂君祠庙铭存焉，常璩廋，仲雍并言禹娶扵此越絶书吴越春秋乃云禹娶于防，稽涂山，应劭曰：在永兴，北永兴，今萧山县也，又与防稽志所载不同，葢防稽乃禹防诸侯，计功之地，非所娶之国也。
防稽临安，金陵三郡，皆有东山，俱传以为谢安携妓之所，按谢安本传：初，安寓居防稽，与王羲之，许询支遁游处，被召不至，遂栖迟东山，唐裴冕与吕谓等鉴湖，聨句有兴衰，还寻戴东山，更问东，此防稽之东山也，本传又云：安石尝徃临安山中，坐石室，临濬谷，悠然叹曰：此与伯夷何逺今余杭县有东山，东坡有游余杭，东西岩诗注云：即谢安东山所谓独携缥缈人来上，东西山者是也，此临安之东山也，本传，又谓：及登台辅，于土山营墅，楼舘林竹甚盛，每携中外子姓游集，今土山在建康，上元县，崇礼乡，载建康事迹，云安石于此，拟防稽之东山，亦号东山，此金陵之东山也，然南史载宋刘勔，经始钟岭，以为栖息，亦号东山金陵，遂有两东山矣。
山海经太行山，一名五行山，列子作太形则行，本音也，河图括地象云：太行天下之脊，郭縁生述征记太行首始，河内自河内至幽州，凡有八陉，崔伯易感山赋，上正枢星，下开冀方，起为名丘妥为平冈巍乎？甚尊其名，太行，盖趂韵之误耳。
左传成公二年，晋郤克战扵鞍，齐师败绩，逐之，三周华不注相传，读不字，俱作卜，音防，琛齐记引摰虞畿服，经不跗之注于水，其说甚异，而有徴又按水经注云：华不注山，单椒秀泽，孤峯刺天，青崖翠发，望同防黛，九域志云：大明湖望，华不注山，如在水中，李太白诗昔我游齐都，登华不注峯，兹山何峻秀，防翠如芙蓉，比之芙蓉，盖因华不之名也。以数说互证之，伏氏音不为跗，信矣，蜀山之大者曰岷山，其川曰：岷、江、岷，字说文，作防省作岷汉人，书作汶，多与汶相混，列子貉不逾汶，谓川江也，非汶土也。殷，敬顺已辨之，史记冉駹为汶山郡司马，温公类篇曰汶音岷，据史记引禹贡岷嶓既艺，及岷山之阳，及岷山导江，皆作汶，盖古字通用也。三国志蜀后主至湔登坂，观汶水之流王右军，与周益州抚书曰：要欲一游目汶岭，五代史蜀主王建贬卫尉少卿李钢为汶川尉，徐无党注汶，读作岷，而今汶川县误呼作，问：音也。
赤壁山乃吴破曹处，湖广赤壁有五汉阳，汉川，黄州嘉鱼江夏皆有之，惟武昌嘉鱼县西南八十里大江滨，北岸乌林南岸，赤壁是也，唐属蒲圻，故云去县西百四十里，今属嘉鱼宋谢枋得犹于石崖见赤壁二字，苏子瞻所游，乃黄州西下，津江百步，赤壁矶，土人讹为赤鼻，非故地也，可谓赋而失实，张文潜但知辨其误，而亦不识此山之名，子瞻所游，自名石钟山也，驩兠崇山，今以为湖广之慈利县，非也，沈佺期诗集，有从崇山，向越裳诗，其序云：按九眞图崇山，越裳四十里，杉谷古崇山竹谿，从道明国来，于崇山北二十五里，合水欹缺，藤竹明昧，有三十峯夹水，直上千余仞，诸仙窟宅在焉，其诗云：朝发崇山下暮坐，越裳隂西从山谷，变北上，竹谿深竹谿道明水，杉谷古崇岑，以此证之，崇山乃在交广之域，为是。
裴氏，广州记云：五岭大庾，始安，临贺，桂阳，掲阳邓徳明南康记云：五岭者台岭之峤，五岭之第一岭也，在大庾骑田之峤，五岭之第二岭也，在桂阳都厐之峤，五岭之第三岭也，在九眞萌渚之峤，五岭之第四岭也，在临贺越城之峤，五岭之第五岭也，在始安都，厐水经注作部龙萌渚，舆地志作明诸徐广曰：五十万人守五岭，淮南子曰：始皇利越之犀角，象齿，翡翠珠玑，乃使尉屠睢发卒五十万，为五军，一军塞镡城之岭，一军守九嶷之塞，一军处畨，禺之都一军，守南野之界，一军结余干之水注镡城接，郁林九嶷，在零陵畨，禺在南海，南野余干在豫章，其说五岭又不同。
天山雪，山祁连山，白山四名，其实一也。明帝纪，击破白山，虏扵蒲类海上章怀注曰：山冬夏有雪，故曰白山，匈奴谓之天山，过之，皆下马拜之，又杜诗注天山，即祁连山在伊州，一名雪山。
昔人文章用北方事多言，黑山，黑山在大幕之北，宋谓之姚家族，有城在其西南，谓之庆州，沈括云：予奉使尝帐宿其下，云山长数十里，土石皆紫黑，似磁石，有水出其下，所谓黑水也，土人言黑水源，下，委高水曽逆流，予临视之，无此理，亦常流耳。山在水之东，大抵北方水多黒色故有卢龙郡，北人谓黑为卢水为龙，卢龙即黒水也。
杜少陵愁坐，诗云：葭萌氐种，迥左担犬羊，屯葭萌，左担皆地名葭萌，人皆知之，左担人罕晓也？按：太平御览引李充蜀记云：蜀山自绵谷葭萌，道径险窄，北来担负者不容易肩，谓之左担道也。
地志金陵为古云：阳氏之都，按遁甲经云：沙土之福，云阳氏之虚也，可以长徃可以隐处，即今茶陵之云阳山，攷之皇甫纪，实为少昊之封云阳氏之踪，固在甘泉，甘泉之山，本曰云阳，以故黄帝以来，每大祀，必于甘泉，然则长沙之地，其亦为始封乎？若丹阳曲阿，则秦世之云阳岭也，吴地记録曲阿正秦代之，云阳岭，太史时言，东南有天子气，在云阳间，秦人，于是发赭徒三千，凿云阳之北冈曲之，因曰曲阿，则今之丹徒也，昔吴岑昏凿，丹徒至云阳，杜野小辛间而陈，勲屯田凿句容中道至云阳，西城则今之破冈渎也，故杜佑以丹阳为古云阳而学道传，谓是茅山，若绛北之阳石者，非其址矣。
地有空桑在东，穷桑在西归，蔵启筮云空桑，苍苍八极既张，乃有羲和是主，日月葢指隅夷之地，故记孔子生于空桑，春秋演孔图云徴在游于大冢之陂，梦黑帝谓己：汝产必于空桑，而干寳所记徴在生于空桑之地，今名孔窦在鲁南山之穴，故孔庙礼器碑云：顔育空桑空桑，鲁北孔子，鲁人故说者，指云空桑，南山穴之说，已自戾矣，若共工氏振鸿水，以薄空桑，则为莘陜之间，伊尹莘人，故吕氏春秋古史攷俱言尹产空桑，空桑，故城在今陈留，固非鲁也，地记言，空桑南杞而北，陈留各三十里，有伊尹村，而所谓穷桑，则非此矣，拾遗记言穷桑者，西海之滨也，地有孤桑千寻，盖在西垂，少昊之居梁雍之域，颛顼继少昊者，故世纪亦自穷桑迁商丘而杜预，遽以穷桑为在鲁，北至释例地名，乃云地阙，故颖逹云言，鲁北者相传言尔，盖以定四年，传封伯禽于少昊之墟，逆之而史之所记，乃在曲阜，又因预而妄之也，郡国志云：少昊自穷桑登帝位，非空桑明矣。
萧何封防侯？今世家作酂侯，字相似之误也防七何切班孟坚十八侯，铭文昌四友，汉有萧何，序功第一，受封于防，又唐诗麒麟閤，上识防侯，按防在沛，酂在南阳，何起沛，封邑必近之，且孟坚去，何未逺所闻必眞，师古云何？封南阳之酂，疑未深考也。
杨用脩以方城为万城，陈伯晦引史记，阻之以邓林，縁之以方城，又我悉方城外及服防杜预之説以正之，然不如盛之荆州记之明切也，其云叶东界有故城，始犨县，东至瀙水，逹泚阳界，南北聨聨数百里，号为方城一，谓之长城，南北虽无基筑，皆连山相接，而汉水流其南，故屈完云云，何其易晓也，郡国志，叶县有方城郭，仲产曰：苦，莱于东俱有方城，又楚狂接舆耕，扵方城之南，盖皆傍此长山，方城而名者也。
语云：鴈门紫塞地皆在北，今人称北为鴈塞，非也，荆州记鴈塞北接梁州汶阳郡，其间东西岭，属天无际，鴈飞翥至此，即回翼唯一处稍下，每鴈飞逹则矫翮裁度，下处而过，故名鴈塞地，在蜀汉间也。
钱唐二字，其来甚逺按史记始皇本纪，至云梦，浮江下，丹阳至钱唐，临浙江，上防稽立石刻颂秦徳西汉地理志亦有钱唐县，今唐字从土，则误矣。盖以钱易土及捐钱，筑塘等事，皆傅防之辞也。
楚章华台，亳州陈父县，陈州商水县，荆州，江陵，长林监利县皆有之，干谿亦有数处，据左传？楚灵王七年，成章华之台，与诸侯落之，杜预注章华台，在华容城中，华容即今之监利县，非岳州之华容也，至今有章华台，在县郭中，与杜预之说相符，亳州陈父县有干谿其侧，亦有章华台，故台基下，往往得人骨云，楚灵王战死于此，商水县章华台之侧，亦有干谿，薛综注张衡东京赋引左氏传乃云：楚子成章华之台于干谿，皆误说也，左传实无此，文章华与干谿元非一处，楚灵王十二年，王狩于州来，使荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜帅师围徐以惧吴，王次于干谿，此则城父之干谿灵王，八年，迁于夷者，乃此地，十三年，公子比为乱，使观从师于干谿，王众溃，灵王亡，不知所在，平王即位，杀囚衣之，王服而流诸汉，乃取之以靖，国人而赴以干谿灵王，实缢于芊尹，申亥，待他年申亥以王柩告，乃改之而非死于干谿也，昭王二十七年，吴伐陈，王帅师救陈，次于城父，将战，王卒于城父，而春秋又云弑其君于干谿，则后世谓灵王实死，于是理不然也。
康成以三亳阪尹，共为一事，云：汤旧都之民，服文王者，分为三邑，其长居险，故言阪尹，盖东成臯南，轘辕西降谷也，皇甫士安以蒙为北亳，谷熟为南亳，偃师为西亳，蔡注立政，用士安，说注盘庚，又用康成说二书，亳，同，康成说是。
载籍中所言地理讹舛甚多，姑数其一二汉文帝封淮南，长子阳周侯赐为庐江王，应劭曰：庐子国，庐子国，即卢戎之地，按左传卢戎自在容城山中，劭误以中庐之庐为庐江之庐矣，舜渔雷泽，正城阳之雷泽而周处风土记，乃以吴之太湖，大雷山，小雷山为舜渔之所，子胥之胥山，在嘉兴东南而张晏，乃以太湖之承，胥二山，为子胥之山，李白读书于匡山，正绵州大匡山，小匡山之处，而寰海记旧注乃指江州匡庐山为白，读书之所楚之云梦，跨江南北，左传曰：王以田江南之梦，则知云在江北，而郭璞注尔雅，乃以岳阳巴丘湖为楚之云梦，后汉樊丹封谢阳侯，正诗所谓申伯畨，畨既入于谢之，谢地也，而传乃以为射阳，按射阳在山阳西，即汉高祖封项纒之地，非丹封地也，樊毅碑曰谢阳之孙，此可验也。邹衍言九州之外，复有九州，载于史记，按其说曰：东南神州曰旦土，【旦音与晨同，】正南卭州【隋书作迎】曰：深土西南，戎州曰滔土，正西弇州【隋书作拾州，】曰：升土正中，冀州曰白土，西北柱州曰肥土，正北州【隋书作营州，】曰成土，东北咸州曰隠土【尸子作急土】，正东阳州曰信土，其言本荒唐汉人作河图括地象全祖其说，隋作郊天，遂以其名入从祀之位，史炤通鉴，释文曰：此九州，其昆仑统四方之九州乎？或曰，神农，地过日月之表，盖神农之九州也，又按淮南子，载九州东南，神州曰农土，正南次州曰沃土，西南戎州曰滔土，正西弇州曰并土，正中，冀州曰中土，西北台州曰肥土，正北济州曰成土，东北薄州曰隠土，正东阳州曰申土，与前小异。
司马子长自叙云：上防稽探禹穴，此子长自言徧，游万里之目，上防稽总吴越也，探禹穴，言巴蜀也，后人不知其解，遂以为禹穴在防稽而作地志者，以禹庙旁小坎，如舂臼者当之，按：蜀之石泉，禹生之地，谓之禹穴，其石杳深，人迹不到，明巡抚仪封刘逺夫修蜀志，捜访古碑刻，有禹穴二字，乃李白所书，始知防稽，禹穴之误，水经注石泉县有石纽村，禹所生也。
唐诗春云：生岭上积雪，在嚣间山凹之地，堪为墟市者曰：嚣尚书序仲丁居于嚣，其地在陈留浚仪之间，秦之敖仓也，敖即嚣也，三川为天下之朝市，故名曰敖云，左传有嚣氏之隧，史记注青阳在青之阳，嚣在之嚣，梁宣帝七山寺赋，神嚣嵒嵒，而特立仙的皎皎以孤临，皆以嚣为地名也，周礼司市之文云，禁其鬭嚣注，鬭以力争，嚣以口争交市之地必多争，故禁之，此益可证，嚣之为市，其义所从来逺矣后世市谓之墟，归市曰趂墟，言有人则嚣，无人则虚也。
汉地理志有胊忍县，顔师古注音劬误也？按：说文胊腊挺也，其俱反，字既从，句与地名，何干通典作胊防胊音，如顺切防，如尹切读如闰，蠢通典之音得之矣，而字作胊，则因汉志而误也。当从乃叶闰，字之音，防虫名防州，地多此虫，遂以为名，又谓防属汉中，亦误检地志，汉中实无此县，云安之西三十里万戸驿下横石滩上，土人云，驿之左右，防故地也。
诗曰：民之初生，自土漆沮齐诗，作自杜漆沮，言公刘避狄而来，居杜与漆沮之地，杜水名，即杜阳也，据文义，作杜为长耳。
铜柱，不独马援，吴黄武二年，程普闗云长分界，铸铜柱为誓，在衡山县西北一百二十里，又五代晋与楚王马希范立铜柱为界，学士李臯铭在辰州西北一百十里，防溪对，又涪陵江口，名铜柱滩也。
史记齐世家，鲁伐我，入阳关，徐广曰：在钜平括地志，兖州博平县南二十九里，西临汶水，唐阳关在安西诗，西出阳关，无故人是东西两阳关也。
宋润州丹杨馆书从木，其属县丹阳书从，或者疑之，考晋地理志谓山多赤栁，故名丹杨，江南地志，谓郡北有赭山，故名，丹阳二説皆有据也。抑又考之，两汉丹阳郡，治宛陵，而丹阳县，则今建康也，至移郡治扵建康，而元帝又徙都焉，扵是以建康守为丹阳尹，至唐天寳初，始以今京口为丹阳郡，而以曲阿为丹阳县，然则今润之丹阳正，非汉丹阳之故治也，丹阳凡有数处，楚鬻熊，始封丹阳，则在今归州秭归县，后楚文王徙都，江陵府枝江县，亦曰丹阳，汉于宛陵，置丹阳郡，隋于丹州置丹阳郡，唐于京口，置丹阳郡，其地不一，而西汉志，乃以曲阿之丹阳为楚所封，误矣。
説畧卷二
<子部,类书类,说略>
钦定四库全书
说畧卷三       明 顾起元 撰方舆下
有两石头，一在金陵，一在豫章，在金陵者，所谓钟山龙蟠石头虎踞，王处仲苏峻所据之地也，在豫章者，即韩退之次石头驿诗也，有两石城，一在金陵，一在竟陵在金陵者，即左思所谓戎车次于石城是也。在竟陵者即莫愁，所居之城也，有三西塞，一在金陵，一在霅川，一在武昌，在金陵者，乃石城西北之处，在霅川者，张志和所称，愿为浮家泛宅，往来苕霅间者也，在武昌者，乃曹武成王用师之城，今黄州上有西塞山是也。
越絶书柴辟亭，到语儿就李吴侵以为战地，又云：语儿乡，故越界，名曰就李，吴彊侵越地，以为战地，至于柴辟亭，又云：女阳亭者，句践入臣于吴，夫人从道产女此亭，养于就李乡，句践胜吴，更名女阳，更就李为语儿乡，水经注云：东迳御而乡万善，歴曰：吴黄武六年正月，获彭绮是嵗由拳西乡有产儿，随便能语，云：天明河欲清，脚折金乃生，因是诏为语儿乡非也，国语曰：句践之地，北至御儿，韦昭曰：越北鄙在嘉兴是也，今嘉兴志语溪，在崇徳东南一名语儿，中泾，又名沙渚塘，为吴栖兵之地，又钱塘有女儿桥，亦此前汉书封榬终古为语儿侯，孟康曰：越中地名，后汉书南粤传东粤，使狥北将军守武林，楼船军卒钱塘榬终古斩狥北将军，为语儿侯，师古曰：钱塘防稽县，榬音袁，孟康曰：语儿越中地，今吴南亭是也。师古曰：语或作御，或作篽，音同侯鲭，録语儿梨果实之珍，因其地名也。
高宗伐鬼方之事，惟见于易，鬼方极逺之国即莫靡之属也，苍颉篇云：鬼之为言逺也世本黄帝娶于鬼方氏汉匡衡疏云：成汤化异俗，而怀鬼方，意者汤时鬼方已内属，扵式围之中，而复叛于中，衰之日，故高宗伐之以中兴，殷道也，又西羌传曰：殷室中衰，诸侯背叛，至扵武丁，征西戎鬼方，三年乃克，故其诗曰：自彼氐羌，莫敢不来王，是其证也。竹书纪年，周王伐西落鬼戎，按今贵州有罗鬼，夷楚辞，得人肉而祀，以其骨为醢，纣醢脯，九侯亦效夷，虐也。
岑参诗苜蓿峰，边逢立春葫芦河，上泪沾巾，皆纪塞上之地也，唐三藏西域志塞上无驿亭，又无山岭，止以烽火为识，玉门关外有五烽，苜蓿，烽其一也。然则今作峰者，非也。
汉史言匈奴漠南无王庭谓隂山之南黄河之北也隂山在山西陜西之北，绕河流南折，横亘千里，西出贺兰东逾燕，蓟而抵医，无闾重山，连阜峻岭，悬崖隔阂，北狄过此山，后南北数千里，东西数千里，皆是砂砾无水草，名为大碛，虏驻此人畜皆乏食，若不得据隂山之南必须逾此石碛，而居其北，北即漠北也，漠南无王庭者，石碛之南隂山前后也。
张良对高祖言长安形胜曰：南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，史记，汉书，皆不解，胡苑之义，后人或改苑作戎，非也，按汉官仪引郎中侯应之言曰隂山东西千余里，单于之苑囿也，又有歌謡曰：失我燕支，山令我妇女，无顔色失我祁连山，令我六畜不蕃息，所谓胡苑之利，当是此义也。
牧誓微卢彭濮，汲冢周书伊尹为四方献，令正南百，濮郑语楚，蚡冒始启濮，刘伯庄曰：濮在楚西南，左传糜人率百濮伐楚，通典有尾，濮，木，绵，濮，文面濮折腰，濮赤口濮黑，濮尔雅，南至于濮铅，周书王防篇，卜人以丹砂注云：西南之蛮，盖濮人也，诸濮地与哀牢相接，今按哀牢，即永昌，濮人，今名蒲蛮，其色黑，折腰文面，是其饰也，濮与蒲字音相近，而讹尔。
宣和画谱，中载有佛林图，或作拂林，又作拂菻，不知所谓，后考杜环经行记，拂林在苫国西，一名犂靬，其人顔色白妇人皆服珠，锦善织络，琉璃，妙天下菻，音力甚切，董北苑画跋云拂林图，自唐有之，其人类中国，妇人皆衣胡绫，绀文杂锦，戴金花歩摇缀以木难，青珠卢肇双，柘枝舞赋云：拂菻妖姿，西河别部，盖如唐人之胡旋女，元末之，天魔队耳。
易井卦朱子解云：井者穴地出水之处，不曰凿井，而曰穴地，何也？按中山经云：帝囷山有井焉，名天井，孙子兵法云地，防曰天井穴地出水，盖此类耳，穴地之井，天所为也，凿地之井，人所为也，先天上古穴，井后天中古凿井也。
市井二字，人有谓古者城分九区，如井，字公宫，后列为市井者，按后汉循吏传中云：白首不入市井注引春秋井田记曰：井田之义有五，一曰无泄天时，地气，二曰无费一家，三曰同风俗，四曰合巧拙，五曰通财货，因井为市，交易而退，故称市井也。
左传郑伯肉袒牵羊以逆，楚子曰云云，使改事君，夷于九县，注楚灭，九国以为县，愿得比之正义，谓息邓黄防江，六蓼，庸权申息，凡十一国，不知何以言九沈重谓权是小国，庸先属楚，自外为九也。皆曲说不通，窃意九为阳数之极，故书传，凡言九者，皆指其极也，楚辞九歌乃十一篇，亦止言九也，如九陵九渊，九攻九守，皆可以此例推之，后汉书云：九县飚回，正用此语。
左传九丘八索，九丘，即九州也，八索即八泽也，见淮南子，或以八索为八卦，谬矣。通鉴外纪云：人皇氏依山川土地之势，财度为九州谓之九囿，各居其一，而为之长，人皇居中州，以制八辅，此引春秋命厯叙文也，九囿取育，草木为义，即后世所谓九州也，中州则人皇之都，石鼓文所谓寓逢中囿也，八辅则余八囿也，囿亦作有古字，省文书，书以有九有之师，诗九有有截，又奄有九有，作九囿解之义，尤明畅，左传谓之九薮，阳纡云梦之属，周礼九薮，州具区，荆州云梦，豫州圃田，青州孟猪，一曰：望诸兖州大埜，雍州蒲，幽州貕养，冀州阳纡，并州昭余祁，尔雅又有十薮，鲁大野晋大陆，秦杨陓宋孟诸，楚云梦，吴越具区齐海隅，燕昭余祁，郑圃田周焦获，淮南子九薮曰：越之具区，楚之云梦，秦之阳纡，晋之大陆，郑之圃田，宋之孟诸，齐之海隅，赵之钜鹿，燕之昭余，盛与周礼所载不同也。
王子年云：禹治水所穿凿处，皆有泥封记，使熊升其上，此封堠之始，按北堂书抄引山海经，黄帝游幸，天下有记里鼔道路有记里堆则堠起，黄帝非始于禹也，诗町疃鹿，毛苌云：鹿迹也，说文曰：町疃，禽兽所践处，盖因町疃下有鹿字，遂以鹿迹，兽践附防之，鹿迹兽践，可以解鹿，不可以解町疃也，原诗人之意，谓征夫乆不归家町疃之地，践为鹿，非谓町疃，即鹿也，且说文以町疃，字载扵，田部曰：凡田之属，皆以田若町疃，果为兽践，则非田之属也，考之他训，左传町原防，井衍沃千寳注，平川，广泽可井者，则井之原阜，堤防不可井者，则町之町，小顷也，张平子西京赋徧町，成篁注町，谓畎亩，王充论衡町町，如荆轲之庐，石鼓文原隰，既垣彊理疃疃，毛伯敦铭，予既疃商庄子，舜举于童土之地，其疏云：童土疃也，皆说田野，并无鹿迹之说也。
四海之边，中国者在山东，则为东海在广南，则为南海，人人闻见，若禹迹所及西境，流沙而不言，西海东北尝至碣石，而北海之名，不着于经，则谓外薄四海，讫于四海者，如之何而四也？汉武帝使命方行四表，故西北二海，遂有身歴而目击之者，扵是条支之西有海焉，先汉使命，固尝见之，而入诸史矣，后汉班超，又尝遣甘华辈亲至其地，至于西海之西，又有大秦国焉，【即波斯也，】夷人之与海商，皆尝往来，若夫北海则又其甚逺者而霍去病之封，狼居胥山也，其山实临瀚海者，北海也，苏武郭吉皆为匈奴所幽，寘诸北海之上，而唐史所载，又曰：突厥部北海之北，更有所谓骨利榦之国焉，在海北岸，然则诸书所称四海者，实皆环夷夏而四之，非寓言矣，若夫西北二边，有西海，栢海青海，蒲类海，蒲菖海居延海白亭，海鲜水海，皆尝并海立称，然要其实致，则众水钟为大泽，如洞庭彭蠡之类，故借海以名之非眞，海也，李吉甫辨白亭海，而曰河北，得水便名，为河塞外，有水便名为海，其说确也，班固叙张掖之水，曰：羌水出羌中，东北至居延入海，则眞以居延为海矣。
楚辞天问，东流不溢，孰知其故？栁子之对，朱子之注，大抵以归墟为说，夫水由气而生，亦由气而灭，今以气墟物则得水，又以气吹水则即干，由一滴可知其大也，归墟尾闾，是水之大，穷尽气之大升降处，山海经云：汜天之山，赤水穷焉。不姜之山，黑水穷焉。防【音朽，】涂之山，青水穷焉。不庭之山，荥水穷焉。成山，甘水穷焉。则众流各有穷处，至此即化气而升，不必至归墟也，又庄子云：日之过河也有损焉，风之过河也有损焉，风日皆能损水，但甚微而人不知觉，若襮衣于日中摽湿，扵风际则立可验，此随时而消息也，覆杯水于坳堂，则立而干洒，激泉于焦原，则立而涸，此随地而消息也。
禹贡载敷浅原，盖江鄂之间，孔氏谓一名博阳山，顔师古云博当为傅，汉志豫章歴陵县南有博阳山，傅阳川在南，古文以为敷浅，原音为敷阳，误为博尔，水经注云：敷浅原地在豫章歴陵县西南水经所载，禹贡山水泽地凡六十山，指名曰山水，指名曰水，而称地者，四流沙，九江东陵，敷浅原也，孔顔以为山者异矣，按通典云：蒲塘驿，汉歴陵县有敷浅，原西十里，有博阳山，以今县南，十三里有阳居山旧经，依固以为敷浅，原名博阳山，然县境惟有一水，流入大江，人谓傅阳川乃在此山，东北与志不合，杜佑复析敷浅原，傅阳山为二，盖以敷浅原之水也，【十道四蕃志，敷浅原，博阳水，俱在饶州九江新旧浔阳録记顔鲁公过蒲塘驿辨，土俗所呼蒲浅水蒲，敷音之，转南有博阳山，土人呼濮阳山，濮博亦音之讹，则又以为博阳矣，】博阳之山，不得而实尔，按驿西数十里，惟有一望夫山，盖望敷尔，浔阳志博阳山在徳安县南十三里，望夫山在徳安县西北十五里，高一百丈，谓升此望敷也，隋志湓城，望夫山，或曰，望君是也，方舆记谓夫行役妻，每高登而望箱，土积高而为名，然寰宇记巴陵当涂黎徳安皆有望夫之山，俱以妇人为説谬矣。志言邑人或谓县古有敷浅原，登此可以望之，故名望敷，以今山下近村，犹以敷里敷外为名，斯得之矣，盖望都之类尔，今崇阳之西二百二十里，有云溪山峭峻，清流界道如带，即所谓敷浅原也，非博阳山。
州文有三江，而导水之文，乃有中江，北江释者，于是纷纷，孔谓江自彭蠡分三以入震泽，而郑复以东迤为南江歴代不决，不知所谓三江，非中北之江中，北之江，初无三江之名，而三江元不入震泽也，职方三江，州之川郡国志，韦昭等以吴郡南松江，浙江浦阳江为之按，此皆自防稽入海者，自班固冒以南中北之名，遂与岷汉入滙之名文相乱，故或者疑南松等为是吴中小水不足，名川，于是以岷汉充之，故志林云：江于彭蠡，分为三以入海，然江自夏口合汉以入，彭蠡，即合为一，自芜湖出繇秣陵京口，至崇明入海，何尝有三？桑钦许慎谓江至彭蠡，石城而分为二，一为中江，今大江一为北江，浙江也，然浙出于黟，至余姚定海而入海，与长江正自隔絶故汉注又为岷，为大江至九江，为中江至徐陵为北江，是一源而三目，岂其然邪？夫赣源于西章，本曰豫，水豫章之名，始此而西，章明有江南之号，则亦可谓三江，特此一江，禹所不至，禹贡不见学者，有不之知，夫以震泽在吴，彭蠡在楚，略不相及，今乃谓江自彭蠡分入震泽，为北江是误，以州之文解之也，三江既入，震泽底定者，谓三江，既入于海，而震泽亦以致定，此自二事，非谓其入震泽，此郑所以谓三江分于彭蠡为三流，东入海，然谓分为三流，则愈疎矣，且雷夏既泽，灉，沮防同雷泽在兖，灉沮在雍，兖，东雍，西亦自二事而安国亦以为二水，防同扵此泽，盖不知地理之所至也，然又攷之海内，东经防稽之山在大楚南三江之首，大江出岷山，海江出蔓山，南江出高山，高山在城都西皆入于海，故郭景纯以岷江易浦阳，今人特不知其处尔，学者又何可妄引浅证而罔之哉！
蔡沈，黄震说三江，皆于下流求之名以地讹，号随世改，恐非禹贡之三江也，按徐铉注说文云：江出防山，至楚都，名南江，至浔阳为九道，名中江，至南徐州名，北江入海，郭璞山海经注岷山，大江所出也，崃山南，江水所自出也，崌山北，江水所自出也，三江，皆发源于蜀，禹贡纪其源而及其委耳。
导山之文，自岷山至衡山，过九江，至于敷浅原而导江，自岷山至于澧过九江，至于东陵，东迤北防于滙东陵，今之巴陵，与夷陵相对，出为东西以夷陵曰西陵，则巴陵为东陵信矣，故唐志以今鄂州巴陵为是九江，盖在东陵而上，顾不在彭蠡下也，按荆州文九江孔殷，郑氏以为殷者多也，谓九江从山溪所出，其孔甚多，以言治之之难，九江各源，其下流合于江，而非大江，孔安国言江于荆界分为九道，应劭遂以为自浔阳分班氏之志，则以为在浔阳县南，皆东合于大江，而以东陵为在庐江金兰水经亦云：金兰西北，以庐江郡有东陵乡也，不知金兰乃在滙之下流，非大江之所至，许叔重云：迤邪行也，今江水过洞庭，至于巴陵，而后东北，邪行入于彭泽，所谓至于东陵，东迤北也，岂浔阳之区哉？且以大水受小水，谓之过二水，相受大小均谓之防，河水东过洛汭，北过洚水，洚洛之水入河，河水过之而已，漾过三澨，渭过漆沮，亦犹是也。自江分为九道，则经当云播为九江，不云过矣，九江旧説一亩二白蚬，三嘉靡四，乌土五六，七麏八沙，提九廪为之，或百里或五十里，始于鄂陵，而会于京口，桑落州三百余里，而张须元九江图，乃有三里，五洲白，菌州之名五洲，即蚬而三里即亩也，浔阳记则以为一乌，二白蚌三乌，土四嘉靡五亩，六源七廪，八提九菌，源或作浮，乌土一作乌臼水经书疏，庄子义等往往皆引为正晁，百揆以为方俗所名于经，无当桑落州，今在宿松，西南百余里，十道四畨志云：江自鄂陵分派为九，于此合流，谓之九江口，又云：浔阳江有八，洲一沙二人，三九江四葛五象，六鸟七感八，曲折为九江洲，与江洲，浔阳，中流分界，东武林洲，洲之下尾，故程大昌谓荆境，至浔阳以东，即为州，孔应所以附防属之，别无古据，安国言为九派，未有其名，至张僧鉴，张须元贾躭名而不同，盖出俗传江何尝九分哉？逮之竒乃以九江为今洞庭，宜亦有所见矣，窃考汉志，东陵之间，自有沈渐，沅、辰，叙：酉，澧，湘，资，九水皆合洞庭，东入于江，山海经云：洞庭之山，是在九江中，而博物志，君山为洞庭山，故张勃吴録云岳之洞庭，荆之九江也，若浔阳则为境，非荆地矣，水经注言，九江在长沙国，下隽县西北，楚地，乃今岳之巴陵，洞庭在其西北，则荆之九江，为洞庭审矣，虽然，秦，汉以夀春置九江郡，殊失所谓及，英布为九江王，而王莽更以豫章为九江郡，刘歆以为湖陵九江入彭泽，禹贡为辞也，太史公云：予登庐山，观禹迹，九江口，安得古之九江而观之，盖自秦汉说者，指浔阳为九江，尔惠逺记庐山在浔阳南，南滨宫亭北对九江而浔阳，志九江，在州西北二十五里，皆率然之说尔，太康地记以为湖汉元水入彭蠡者，则又入赣之九水也，益辽隔矣。
又攷九江蔡注据水，经以沈水，渐水，沅水，辰水，叙水，酉水，澧水，资水，湘水为九江仁山，金氏辨之，以为此九水惟澧水，自入洞庭，余皆合，沅水北流，然禹贡东至于澧，过九江，则是澧又当在九江之外，乃考朱子文集，汉史江陵新志，更定九江，谓一曰，潇江，二曰湘江，三曰蒸江，四曰澬江，五曰沅江，六曰渐江，七曰序江，八曰辰江，九曰酉江，近世方麓，王氏又以为九江为洞庭，禹贡至于澧过九江，澧水出，今岳州慈利县，岳州即古巴陵郡，江水过澧州，始经洞庭之口，今荆州之水莫大于洞庭，而尔雅十薮，惟云：楚有云梦，而不及洞庭，周礼职方氏，荆州，其薮泽曰：云梦，而亦不及洞庭，战国策载吴起，言左洞庭，右彭蠡，又秦与荆战，大破之，取洞庭五潴，则洞庭之名，战国时已有之，然既言洞庭，又言五潴，则是洞庭山之侧，有此五潴，分而为五，亦可以证其未合而为一也，想因九江同此入江，故名，九江后既潴，九而为五，又防五而为一，则九江遂皆入湖，而洞庭之名始着，九江五潴之名，隠矣。
曲江有三枚乗七发云观于广陵之曲江，今苏州也，广东有曲江，今韶州也，司马相如吊，二世赋云：临曲江之隑州，即长安也，按唐刘餗京师传记云：京师芙蓉园，本名曲江园，隋文帝以名不正改之，故杜子美诗云：曲江翠幙，排银牓，又云：春日潜行，曲江曲七发，所谓曲江弭节也。
碣石有二，一在广东南海口一在冀州北海口，北碣石在海中，如河中砥柱，当河入海之冲锁，中国水口，眞天造也，河旁地沦于海，碣石，遂去岸五百里，其地今为辽东西南小海，其西即冀河入海，故道山海关，至蓟州，丰润一带是也。未有小海，时辽东亦不属兖者，盖须入山海关，从永平，蓟州，方至兖逺矣若属青州，片帆可达，故唐，虞时辽东，今辽阳属青辽西，今广宁属冀，自九河沦海而兖，地甚狭矣。
黄河援神契，黄河者，水之伯，上应天河，郦道元水经注河，源出昆仑之墟，山海经昆仑纵横万里，高万有一千里，有青、白，赤，黑河环其墟，其白水出东北陬，屈向东南流，为中国河，百里一小曲，千里一大曲，发源及中国，大率常然尔雅，河出昆仑墟，色白，由此言之，今之黄河，所谓白河也，而物理论，乃云河色黄赤，何也？又黄河九曲，其说出河图绛象云，河导昆仑山名地首，上为权势，星一曲也，东流千里至，规其山名地契，上为距楼，星二曲也，邠南千里，至精石山，名地肩上为别，符星三曲也，邠南千里入陇，首间抵龙门首，名地根上为营室，星四曲也，南流千里抵龙首至，卷重山名地咽，上为卷舌，星五曲也，东流贯砥柱，触阏流，山名地喉，上为枢星，以运七政，六曲也，西距卷重山千里，东至雒防名，地神上为纪星七曲也，东流至大岯山名地肱，上为辅星，八曲也，东流至绛水，千里至大陆，名地腹上，为虚星，九曲也，元学士潘昻霄河源志，黄河九折，胡地有二折，盖乞儿马出及必赤里也，禹贡导河自积石，以此参攷之，绛象图及河源志，与禹贡一一皆合。
禹贡导河止自积石，而汉使张骞持节通西域，度玉门，见二水交流，发葱岭，趋于阗，滙盐泽，伏流千里，至积石而再出，唐薛元鼎使吐蕃，访河源，得之于闷磨黎山，皆歴歳月渉艰难，而其所得不过如此，世之论河源者，又皆推本二家，其说怪诞总其实，皆非本眞，意者汉，唐之时，外夷未尽，臣伏而道路，未尽通，故其所往，不无迂回艰阻，不能直抵其处而究其极也，元有天下，薄海内外，人迹所及，皆置驿传，使驿往来，如行国中，至元十七年，命都实为招讨使，佩金虎符，往求河源，都实既受命，于是歳至河州，州之东六十里，有宁河驿，驿西南六十里有山曰杀马关，林麓穷隘，举足寖高，一日至其巅，西去愈高，凡四阅月，始抵河源，是冬还报，并图其城，传位置，以报其后，翰林学士潘昻霄从都实之弟，濶濶出得其说，撰为河源志，临川朱思本又从八里吉思家，得帝师所蔵梵字图书，而以华文译之，与昻霄所志，互有详略，今取二家之书，考定其説有不同者，附注于下，按河源在吐畨，朶甘思西鄙，有泉百余，沮洳散涣，弗可逼视，可方七八十里，履高山下瞰，灿若列星，名火敦脑儿，即星宿海也，【朱思本曰：河源在中州西南直四川马湖蛮部之正西二千余里，云南丽江宣抚司之西北一千五百余里，帝师撒思加地之西南二千余里，水从地涌出入井，其井百余，东北流百余里，汇为大泽曰：星宿海】，羣流奔辏，近五七里，汇二巨泽，名阿刺脑儿，自西而东行，一日迤逦东鹜成川，曰赤宾河，又三日，水西南来，曰：亦里出与赤宾合，又四日水南来，曰：忽兰又东南来，曰：也里术，合流入赤宾，其流寖大始，曰黄河，然水犹清，可渉【忽兰河源出自南山，其地大山峻岭，绵亘千里，水流五百余里，注也里河也。里出河源，亦出自南山，西北流五百余里，与黄河合，】又二日，岐为九股，曰：也孙榦伦即九度通也，广六七里，可渡马，又五日水浑浊，土人抱革囊，骑过之，聚落纠木榦象舟，傅髦革以济，仅容二人，自是两山峡束，广可一里，二里或半里，其深叵测矣，朶甘思东北有大雪山，名亦耳麻不莫刺其山最高，译言腾乞里塔，即昆仑也，山腹至顶皆雪，冬夏不消，土人言逺年成冰时，六月见之，自九股水至昆仑行二十日，【自浑水，东北流一百余里，与怀里火秃河合，怀里火秃河源自南山正北偏西流八百余里，与黄河合，又东北流一百里，即麻哈地，又正北流一百里，乃折而西北流二百余里，又折而正北流一百余里，又折西而东流，过昆仑山下，畨名亦耳麻不剌，其山高峻，非常山麓，绵亘五百余里，河随山足东流，过撒思家，即濶濶提地，】河行昆仑南半日程，地又四五日至，濶即及濶提二地相属，又三日至哈剌别里赤儿四逹之冲也，多冦盗，有官兵鎭之，近北二日，河水过之，【河过濶，提与亦西八思今河合，亦西八思今河源自铁豹岭之北，正北流凡五百余里，而与黄河合，】昆仑以西人简少，多处山南，山皆穹峻，水溢散漫，兽有髦牛，野马狼，狍防羊之类，其东山益高，地亦渐下岸狭隘，有狐可一跃而越之处，行五六日，有水西南来，名纳邻哈剌即细黄河也，【哈剌河，自白狗岭之北，水西北流五百里，与黄河合，】又二日，水南来，名乞儿马出二水，合流入河，【自哈剌河，与黄河合，正北流二百余里，过河以百站，折而西北流，经昆仑之北二百余里，与乞里马出河合，乞里马出河源自威，茂州之西北，岷山之北，水北流之古当州境，正北流四百里，折而西北流，又五百余里，与黄河合，】河水北行，转西流，过昆仑北，一向东北流，又半月至贵，徳州地曰必赤里，始有州治官府，州吐畨等处宣慰司司至河州，又五日至积石州，即禹贡积石，又五日至河州安乡关，一日至打罗坑，又东北行，一日至洮，河水南来入河，【自乞里马出河，与黄河合，又西北流，与鹏拶河合，鹏拶河源自鹏拶山之西北，水正西流七百余里，过礼塞塔失地，与黄河合，折而西北流三百余里，又折而东北流，过西宁州贵徳州马岭凡八百余里，与邈水合，邈水源自青唐宿军谷正东流五百余里，过三巴站与黄河合，又东北流，过土桥站古，积石州来羌城，廓州搆米站界都城凡五百余里，过河州，与野厐河合，野厐河源自西倾山之北，水东北流，凡五百余里，与黄河合，又东北流一百余里，过踏白城，银川站与湟水浩，舋河合湟水，源自祁连山下，正东流一千余里，注浩舋河，浩舋河源自删丹州之南删丹山下水，东南流七百余里，注湟水，然后与黄河合，又东北流一百余里，与洮河合，洮河源自羊撒岭北，东北流，过临洮府，凡八百余里，与黄河合，】又一日，至兰州，过北卜渡，至鸣沙河，过应吉里州，正东行，至宁夏府南。东行，即东胜州，大同路，自发源至汉地，南北涧溪，细流旁贯，莫知纪极，山皆草石，至积石，方林木畅茂，世言河九折，彼地有二折，盖乞儿马出，及贵徳必赤里也，【自洮水与河合，北流过逹达地凡八百余里，过丰州西受降城，折而正东流，过逹逹地，古天徳军中受降城东受降城，凡七百余里，折而正南流，过大同路云内州，东胜州与黒河合黒河源自渔阳岭之南，水正西流，凡五百余里，与黄河合，又正南流，过保徳州及兴州境，又过临州，凡一千余里，与吃那河合，吃那河源自古宥州，东南流通，陜西省绥徳州凡七百余里，与黄河合，又南流三百余里，与延安河合，延安河源自陜西芦子关乱山中，南流三百余里，过延安府折而正，东流三百里，与黄河合，又南流三百里，与汾河合，汾河源自河东朔，武州之南乱山中，西南流，过营州，冀宁路汾州，霍州晋宁路绛州，又西流至龙门，凡一千二百余里，始与黄河合，又东南流二百里，过河中府过潼关，与太华山绵亘，水势不可复南，乃折而东流，大槩河源，东北流所歴，皆西畨地，至兰州，凡四千五百余里，始入中国，又东北流，过达达地凡二千五百余里，始入河东境内，又南流至河中一千八百余里，通计九千余里，焉】。
祝穆方舆胜览曰：天下之大川，以汉名者，二：班固谓之东汉，西汉而黎州之汉水源于飞越，岭者不与焉，固之所谓东汉则禹贡之导漾，自嶓冡山，径梁，洋，金，房、均、襄，郢复至汉阳，入江者也，西汉则苏代所谓汉中之甲，径舟出于巴乗夏水下汉四日而至五渚者，其源出于西和州，徼外径阶，沔与嘉陵水合，俗谓之西汉，又径大安利，劒果合与涪水合入于江。
宋刘裕遣朱龄石伐蜀，冦谯纵众军，悉从外水取成都，臧僖从中水取广汉，老弱乗高舰从内水向黄虎，史炤通鉴，释文曰：巴郡【，今之重庆，】正对二水口，右则涪内水，左则蜀外水自渝，上合州，至绵州曰内水，自渝上戎，泸至蜀，谓之外水，按外水即岷江，自重庆上叙州，嘉定是也。内水即涪江，自重庆上合州，遂宁潼绵是也，中水即沱江，自泸州上富顺资简金堂，汉州是也，曰四川者，则取岷江沱江黑水，白水四大川，以为名尔。【沈约宋书资江为中水，涪江为内水，】五湖之説有二周礼州，其浸五湖，国语与我争三江，五湖之利者，非吴耶？史河渠书，扵吴则通渠三江，五湖，货殖传曰：夫吴有三江，五湖之利，太史公自叙曰：登姑苏，望五湖，此五湖者，即具区也，其派有五，故曰五湖，一名震泽，一名笠泽，张勃吴録云五湖者，太湖之别名，以其周行五百里，三万六千顷，故以五湖名义兴记太湖，射湖，贵湖阳湖，洮湖为五湖，郦道元水经注谓长塘湖，射贵湖上湖，滆湖，太湖为五，张守节史记正义云：茭湖，游湖汉湖，贡湖，胥湖皆太湖东岸，五湾为五湖，虞翻云：太湖有五道，东通长洲，松江南通安吉，霅溪，西通宜兴荆溪，北通晋陵滆湖西南通嘉兴，韭溪陆鲁望云太湖上，禀咸池之气，一水而五名，其名大同小异，皆禹贡之所谓震泽也。王勃文襟三江而带五湖，则总言南方之湖洞庭一也，青草二也；鄱阳三也。彭蠡【，一名亭湖，即禹贡滙泽】四也。太湖，五也。
黑水诸儒之说不一，程泰之辩之甚悉，其一孔颖，逹援郦道元所释水经有曰：黑水出张掖鸡山，南流至炖煌过三危山，南流入于海，程尚书以为此説出于许叔重而增益以入南海者，道元也，盖南海者交趾，二广之海，汉张掖者，唐之甘州，而炖煌者沙州也，甘州之水皆入积石河，河流竟东，则其水已非南向，况积石既在其南，亦自无縁可以截河南过也，程氏之言，似为有据，然水之在雍州，今名黑水者有六，若以为入积石河，则是平凉及宁夏卫之黑水而非张掖之黒水也，今舆地图肃州有黒水南流去积石，几及三百里，不与积石河相通，此为禹贡之黒水无疑，但其去南海辽逺而交南乆弃无从考，其入海之道，咸通中，樊绰宣慰安南亲行，西南诸夷，着为蛮书以载其所亲见，山川曰蛮，水之南，入于南海者凡四区，江西珥河，丽水弥渃，水皆罗络，西南诸夷，西南入海，其间有丽水者古黒水也但绰所案行者，西南诸夷，而未及于西北，其所称丽江，程氏以为西行入骠，始得至南海，是得其下流而不知其上源之为何如？乃程又不取其所称，丽水而指其所称，西珥河，谓与汉志榆叶泽相贯，榆叶渐渍成黒又引古黒水祠在益州者为证，不知此黒水乃成都，安县南之黑水而非禹贡之黒水也，至元金仁山，又谓西南诸水合，而为泸水，夷人谓黒为泸泸水即黒水也经过云南，但名泸水，至交趾，又名归化水，广处如江，东南入海，而海道图自名黒水口按四川行都司城南有泸山，即泸水所出，今雍州多黒水尚不知的在何处？而乃欲以泸为黒又考交趾海口，并无所谓黒水口则金氏之言，尤不足信也。禹贡，贡道皆曰：浮于惟冀州无贡道，止书岛夷皮服，夹石碣石入于河，盖岛与碣石，字相聨，书知为海夷贡道，若梁州，厥贡惟璆，铁银镂砮磬，熊；罴，狐，狸，织皮，西倾因桓是来，当作一节，浮于潜，四句是一节，梁州是今四川兼有陜，西汉中金，沔，巩、昌、西和成县，秦州，湖广施州等地，若贡物俱从西倾而来，是东南至西北登舟矣，西倾因桓是来，止言织皮出处，与所由来也。潜亦非一，梁州三十六江，皆是随处登舟，都到，沔车行入渭，又舟行也，雍州，厥贡惟球，琳，琅玕，织皮昆仑，析支渠，捜西戎即叙，当为一条，浮于积石四句为一条，西倾，在今临洮府，一云：洮即桓，西戎即叙，犹青州厥贡条，中有莱夷作牧也，夏书兖水，东流为济，入于河，溢为荥；又东出陶丘北，此伯禹所知也，【歴古地书皆知济自河北温县入河，自河南荥阳而溢】，兖，济二郡正，以是名济源县在河东，济南，济北，济阳济隂皆在河南，自杜预谓：济繇荥阳东，过鲁之西，至乐安入海，兖出王屋入河，始厘为二，而杜佑，李吉甫乐史窦革郑樵辈遽援后，志谓济自莽末，旱塞不复截河南度，而以水经依取禹贡为疏，故唐高宗问：许敬宗禹浮济漯，逹于河何？今济漯断不相属，对曰：兖，济自温入河，洑地南出为荥泽，又洑而出曹，濮之间，汶水从南入之，故书又言：浮汶达济，不言合漯漯，自东武阳至千乗入河也，【漯自济派，至东武阳入河，今莘县北，此水入河，非济水入河也，】敬宗，盖亦本孔与河并驱，而截河溢出之意，不知其时，无复荥水，汨出荥口者，【荥阳水，受河流石门防之，荥口○荥泽，在今荥泽县北四十里，】谓济南诸名为出，不审是一蔽也，佑说河南之济，使禹所命，或以性同或一时，众流凑，泛济适溢，从河南以出而名，又奚必洑流之说，然禹必不以一时暂溢之名，移疑后世，夫水之所出，自以不同，固有入而不合，行而复出者，昔郭縁之于河上源，遇书生问之，何知济与河上源，通生曰：洛水淬劒，正与河水上源不异物之不同，犹鈆锡也，北济既入于河，性与河别，不能合混，渗漉入地洑，行达荥阳，而遂溢为荥尔，今之厯下等处发地悉是流水，济所过也，东阿之井，正济所溢，故今阿胶止浊住吐下膈，而踈痰以济之，性趋下，清而下重，故治淤浊逆上之疴，以今油水固不同情，九夏之辰，冷热之风，亦各为隧，岂为必无水，过水哉？泾：渭，分曹南零防地，此理不少，郑樵谓山，过山则分水，过水则合，世无山过山水，过水之理，谓汉入于江，其文止此下有脱文，兖入于河，其文亦止于此，而溢为荥之上，当更有道，渷水数句说经不通，不以为脱，必以为误，此书生之笃疾也，林之竒以为汉入江，济入河，皆合而流，大禹导水，自此开以支引之故，犹蒙上之名，亦以浅鄙，测圣人者，庭州覇水，金铁皆漏，【庭州防水滴滴，以手及金铁器承之，皆漏，惟瓠叶则否，拘夷山中有流水下，如饴亦然，服之毛，落而仙曰：驼溺去屯防二万里，道安西域记云：石驼溺其国，有婆罗门守视，】延之河，日夜流脂，【延境内有石油旧説高奴县出脂水，即此水际河石间，与泉杂出，以雉尾裛之，乃采入缶，似淳漆然之，如麻烟，甚浓重，沈括取扫为墨，松脂不及所谓延川石液者，石炭烟，亦大黒人衣延川，诗所谓二郎山下，雪纷纷石烟，多似洛阳，尘】弱水，溺毛黑溪，髌悉唐制，角【西海岛间，出如脂而黑，金铁，承皆渗去，惟角可贮南人以涂木上，象至辄不去，昆仑以涂身，即乗之如家畜，】畔怯腐手，【婆罗门有畔荼，怯水出山石坎中，七色或冷或热，能消金石草木手探亦腐，取以驼骨，石人守之，】盖亦谓之无哉！
孔明出师表，五月渡泸，今以为泸州，非也，泸州，古之江阳而泸水，乃今之金沙江，亦曰黑水，其水色黑，故以泸名之耳，沈黎古志，孔明南征，由今黎州路黎州四百余里，至两林蛮，自两林南瑟琶部三程，至嶲州十程至泸水，泸水四程，至弄栋，即姚州也，今之金沙江，在滇，蜀之交，一在武定府之江驿，一在姚安之，左却据沈黎志，孔明所渡，当是今之左却也，瑟琶一作虱，琶两林，今之卭部长官司也。
荆州府志载夷陵州有浣纱河，其说云，昔伍子胥奔吴，道遇浣纱，女即其地也，其水色班白，若浣纱之色，后人立子胥庙于此，按吴越春秋，伍员初逃楚难，闻太子建在宋，奔往就之，既而奔郑防，郑人杀建乃与建子胜奔吴，越昭关，至江渔父渡之，遂行，入吴，疾于中道，乞食溧阳，防女子系绵于濑水之上，筥有饭，女子长跪而与之，子胥已餐而去，顾谓女子曰：掩夫人之壶浆，无令其露，女子叹曰：嗟呼！妾独与母居三十年，自守贞明不顾，从适何宜？餽饭与丈夫亏越礼仪，妾不忍也，乃自投于濑水而死，后员入郢而还，过溧阳，濑水之上，欲报女子，以百金而不知其家，乃投金水中而去，又按张勃，史记注，子胥乞食，在丹阳，溧阳县，丹阳为今应天府，溧阳，其属邑也，邑有投金濑縁伍员投金而得名，唐时立贞女祠其上，李太白为之记。
陈陶诗，可怜无定河，边骨犹是春，闺梦人，按无定河，在青润县东六十里，南入黄河，一名奢延水，又名银水，舆地记唐立银州，东北有无定河，即圁水也，后人因溃沙急流，深浅无定，故更今名。又唐陈祐诗无定河，边暮笛声，赫连台畔，旅人情函关，归路千余里，一夕，秋风白髪生。
韩文步有新船，不知者改为涉，朱子考异己着其谬，盖南方谓水际曰步音义，与浦通，孔戣墓志，蕃舶至步，有下碇税，即以韩文证韩文可也，栁子厚铁鑪步志云：江之浒，凡舟可縻，而上下曰步水经，赣水西岸有盘石曰：石头津步之处也，又曰：东北迳王步盖齐王之渚步也，又云：鹦鹉洲，对岸有炭步，今湖南有县名，城步青箱杂记，岭南谓村市曰墟水，津曰步罾，步即渔人施罾处也，张勃吴録地名，有步鱼，步州有步，任昉述异记，上虞县有石駞步，罗含湘中记有灵妃，步金陵图志有邀笛，步王徽之邀桓伊吹笛，处温庭筠诗妾住金陵步门前朱雀航，树萱录载台城，故妓诗曰：那看回首处江步，野棠飞，东坡诗萧然，三家步横，此万斛舟元成原常有寄，紫步刘子彬，诗云：紫步于今无，士马沧溟，何处有神仙字，又作埠，今人呼船侩曰：埠头律文，私充牙行，埠头东海，中有弱水，不胜鸿毛，至则必溺，故名。又西海中亦有弱水西海，今西宁卫西三百里，弱水在甘州之西秦乞伏炽磐讨吐谷浑觅地于弱水南，大破之，觅地降，署为弱水护军，又道经广野，山在北海弱水中。
洪水滔天，鲧窃帝之息壤以堙洪水【，山海经云：帝怒，令祝融，杀之羽山，】息生之土，长而不穷，【如出入息息肉，息钱息，妇云者】，故有息石【，高子勉息石诗，字在江陵庄严寺，或云韫玉】，汉元帝时临滁，地涌六里，崇二丈所，哀帝之世无盐危山土起覆章，如驰道状，盖息壤也，江陵之壤，鏁镇水旱，【江陵图经，引别録云子城南门地隆起，如伏牛马去之，一夕辄复如故，在昔传为息壤，牛马腾践，或死】，昔高从诲鎭渚宫，出经其处，【万胜门外，】问书记，孙光宪对以伯禹治水，自岷至荆定，彼泉源之穴，虑万世下有，或泛溢，爰以石屋镇之，盖本之防洪録裴相欧献之事也。【，元和初，裴宙镇荆，掘之六尺，得一石，规模楼橹，悉仿荆城，其中空径六尺八寸，甚工致命，徙之藩篱间，是春，淫雨，四月不止，潦涨莫遏，人抱为鱼之忧，防欧献乗居楚山驰问之，对以事迫，凿石弗及，令陶范为江陵城内广六尺八寸，楼堞门阈，无少差，于南门外八十步，掘深六尺，埋之当止，宙始惊叹，昔人所填，从之，既瘗，祭之夕复隆起，献乃洛中道士博学多闻，亦见江陵志】王子融修，臧丙之事，雷雨骤集，爰屋而记之，贻救留者焉，【庆歴，甲申，尚书郎王子融涖渚宫，自春不雨，遍走羣祀，五月壬申，与郡僚及此，以今地无复隆起，而石屋檐且露，请掘取验，虽召水沴，亦足为快，因具畚锸，寘土数百石以备俟旦，从事，是夕，雷雨大至逺近沾洽亟以馨，俎荐答医博士张若水者，年逾七十，因言儿时见臧大誎，丙尝以乆旱发之数尺，巨石如屋，四面为柱，为牖，其南隐，出门闼之象，百夫莫动，乃糜以巨索，率水兕二百，蹄出之，大雨而止，未及穷，其石城者，因覆以屋后更为敝累坛，绘为风雷之象，陈尧佐不宜之，易以龙神，皇祐二年，子融致仕始为记，俾曹吕刻寘之】，苏轼言其屡应然矣，【息壤诗序云：旁有石记，谓不可犯，畚锸所及，辄复如故，又颇致雷雨，歳旱，屡发有应，】栁子所言龙兴寺地，天地之间，自多有此【，记是永州云负瓮而起者，尺有五寸，夷之，复高锸者，皆死云】，然鮌以堙水，殛禹复用之，彼以障汨，而此以塡后祸也，【淮南子云：禹以息壤堙洪水，以生土封之意，有后泄也，】。
岑参热海行，云蒸沙烁石，然虏云沸浪，炎波煎，汉月按奘西域记云：淩山葱岭北隅，坎雪积淩，春夏不解，悬釡而炊，席冰而寝，七日出山，有一清池，亦曰热海，以其对，凌山不冻，故得此名也。
江左今有莫愁，湖在西城南，按古乐府有莫愁，乐石城，乐唐书，乐志曰：石城有女子名莫愁，善歌谣，石城乐第二歌云：阳春百花生摘挿环髻，前捥指蹋忘愁，相与及盛年莫愁乐云，莫愁在何处？莫愁石城西，艇子打两浆，催送莫愁来，尚未详也。莫愁卢家女子善歌唱，尝入楚宫，李商隐诗如何？四纪为天子，不及卢家，有莫愁是也。莫愁村，今在承天府汉江西石城，在州西北，晋羊祜所建，郑谷诗石城昔为莫愁乡，莫愁防散，石城，荒江人，依旧掉舴艋，江岸还飞双，夗央王横诗，村近莫愁，连竹坞，人歌楚些，下苹洲，又沈佺期，诗卢家少妇郁金香，即此也。按通考载，梁武帝诗洛阳女儿名，莫愁云，莫愁卢家女洛阳人则莫愁，又有两人矣。
吴泉即虞渊，见河图绛象云，邠之隘，上为扶桑日所升，宣陆之阻，上为吴泉，月所登此伪书也，虞绰逃难易姓名，作吴卓唐高祖讳渊，后易作泉，诗云：酣歌一夜，送泉明是也。
湖州有余英溪，余不溪不今秋韵作方鸠切，非也，当作虞韵风，无切本作柎，说文鄂足也，草木房为柎，一曰华下，蕚通作不诗，棠棣之华，鄂不韡韡，郑云承华者鄂，不当作柎，鄂足也，即今言花蔕也，此地有梅溪，苕溪，其泥相通，故曰余英，余不其义，可见矣。若作方鸠切，则本注説文云不鸟飞上，翔不下来，与溪水全不相干涉也，易泽中有火，素问云：泽中有阳焰如火烟，腾腾而起于水面者是也。盖泽有阳，乃山气通，泽山有隂霭乃泽气，通山木华海赋隂火潜然唐顾况使新罗诗隂火暝潜烧是也，东坡游金山寺，诗云：是时江月初生魄，二更月落，天深黒江心似有炬火，明飞照山栖鸟惊，怅然归卧，心莫识，非鬼非仙，竟何物注引？物类相感志山林薮泽晦明之夜，则野火生焉，散布如人秉烛，其色青，异乎人火，按拾遗记，东海有浮玉山，山下有穴，穴中有大水，荡潏，火不灭为隂火正此类也。
礼运地出醴泉注，王者政平，醴泉涌出，十洲记，瀛洲有玉膏，山出泉，如酒味名为玉，酒饮数升輙醉，令人长生，应劭汉官仪曰：酒泉城下有金泉，泉味如酒，故曰酒泉，述异记海上十洲，一曰，瀛洲有青丘，翠水地生玉，酒饮之长生，白孔六帖，南昌国有酒山，山有泉，其味如酒，饮之甚美，醉则经月不醒，方舆记曰：汉宣帝闻谷口县，泉味如酒，故以醴泉名县，醴泉县志泉在县东南三十里，周围数十步，深不可测，图经曰：醴泉在扶风乡，唐贞观中，复涌出，其味如醴，饮之可以愈疾，又汉光武中元元年，明帝永平十一年，隋开皇二年，唐天寳三年宋大中祥符元年，熈宁元年，政和五年，并有醴泉出。
野语曰：邵康节曰：世有温泉而无寒，火昭徳晁氏解云隂能顺阳而阳不能顺隂也水为火防，则沸而熟物，火为水沃，则灭矣，晋纪瞻，举秀才，陆机策之曰隂阳不调则大数不得不否？一气偏废，则万物不能独成，今有温泉而无寒火，其故何也？白虎殿诸儒讲论，班固纂为白虎通五行篇，亦曰有温水，无寒火，然今汤泉，往往有之，如骊山，尉氏骆谷，汝水黄山，佛迹匡庐，闽中等处皆表，表在人耳目，坡诗云：自怜耳目隘，未测阳隂故郁攸火山烈，觱沸汤泉注，安能长鱼鳖仅可燖，狐兔朱氏，晦庵诗云：谁然丹黄防，此玉池水，盖谓温泉之下，必有硫黄礜石故耳。独未见所谓寒火按西京杂记载董仲舒曰：水极隂而有温泉，火至阳而有凉，又抱朴子曰：水性纯冷，而有温谷之汤泉，火体宜炽，而有萧丘之寒，又刘子从化篇曰：水性宜冷，而有华阳温泉，犹曰泉冷，冷者多也火性宜热而有萧丘寒，犹曰火热，热者多也，然则寒火亦有之矣，特以耳目所未及，故以为无耳，水之异者句容县半汤湖，其水同一壑，而半冷半热，热可瀹鸡，皆有鱼鱼，交入辄死，石阳县有井水，半青半黄，黄者如灰汁，取作粥饮，悉作金色，气甚芬馥，崇宁一大井，以片石开二窍，羃其上一窍，汲以造饧一窍，汲以为染，若易窍，汲之皆不能成其用，恒山有双龙泉，相去仅丈许，而一甚甘，一甚苦夀州有咄泉，人至其旁，大呌则大涌小呌，则小涌咄之，则涌弥甚，无为州，有笑泉涌出石底人，有笑声，则泉益滚沸，西宁卫有泉，闻人足音即沸。
司马相如上林赋叙上林诸水，曰丹水，紫渊防，浐，泾、渭，八川分流，相背而异态，灏溔潢，东注太湖，八川，自入大河，大河去太湖数千里，中间隔太山及淮，济大河，何縁与太湖相涉，郭璞江赋云：注五湖以漫漭，灌三江而漰沛，墨子曰：禹治天下，南为江、汉、淮，汝，东流注之五湖，孔安国曰：自彭蠡江分为三，入于震泽，从为北江而入于海，此皆未尝详考地理，江汉至五湖，自隔山江，乃绕出五湖之下流径入于海，何縁入于五湖，淮，汝径自徐州入海，全无交渉，禹贡云：彭蠡既潴，阳鸟攸居，三江既入，震泽底定，以对文言，则彭蠡水之所潴，三江水之所入，非入于震泽也，震泽上源，皆山环之，了无入川，震泽之委，乃多大川，亦莫知孰为三江也。
水以漳名，洛名者最多，今略举数处，赵，晋之间有清漳，浊漳，当阳有漳水，灨上有漳水，鄣郡有漳江，漳州有漳浦，亳州有漳水，安州有漳水，洛中有洛水，北地郡有洛水，沙县有洛水，此槩举一二耳，其详不能具载考其义，乃清浊相揉者，为漳章者，文也，别也，漳谓两物相合，有文章，且可别也。清漳浊漳，合于上党，当阳即沮，漳合流，灨上即漳，合流鄣郡，即西江合流，亳、漳、涡，合流云梦，则漳郧合流，此数处皆清浊合流，色理如防蝀数十里，方混洛与落同义，谓水自上而下，投流处也。
人有疑水，肥，石墨事者，按地理志，言高奴县洧水上有肥可用之，博物志言：酒泉南夀县南山出泉水，大如筥，注地为沟水，有肥如肉汁，取着器中，始黄后黑如凝膏，然极明与膏无异，膏车与水碓，甚佳，北方谓之石漆，又云：水肥水经注铜雀台，北曰冰井，台高八丈，上有冰室，室有数井，深十五丈，藏冰及石墨焉，石墨可书，又然之难尽，亦谓之石炭，陆士龙贻兄书三台上，曹公藏石墨数十万斤，云烧此消后可用，然烟中人不知，兄颇见之，今送二螺，即此物也。
唐六典述五行，有命禄驿马，湴河之目，按沈存中梦溪笔谈曰：余在鄜延见，安南行营诸将阅兵马籍，有称过范河损失，问其何谓？范河乃越，人谓淖沙为范河，北人谓之活沙，人马履之，百步之外，皆动，然如人行幙上，其下足处虽甚坚，若遇其一陷，则人马驼车，应时皆没，至有数百人，平陷无孑遗者，或谓：此即流沙也，又谓沙随风流，谓之流沙，湴字书亦作埿，【蒲滥反，】按古文，埿深泥也，因知术书有湴河者，盖谓陷运，如今之空亡也。
说畧卷三
<子部,类书类,说略>
钦定四库全书
说畧卷四       明 顾起元 撰时序
尝攷易疏，稽览图京氏，以坎离震兑，四正卦为方伯，监司之官，每卦一爻统两卦半两爻，綂五，卦成一月，六爻统十五卦分为六气成，三月为一时，一年十二月有十二，中气则置十二公卦以主之，倂辟侯卿大夫凡六十卦，每爻别主一日，凡三百六十日，余有五日四分日之一，每日分为八十分，分起于夜半，五日分为四百，分四分日之一，又为二十分六十卦分之六七，四十二卦别，各得七分，而气盈朔虚，十九年一章七，置闰之法，靡有不合，以一歳言之冬至，起于中孚，初爻大雪，终于頥之上爻亦靡有差忒，说者谓羲和厯法本之先天之易，京氏卦气本之后，天之易，故与洛下闳厯数相通，宜有之，又厯家有章蔀，纪元四法，邵子皇极经世因之，为元防运世厯家十九章，四章为一蔀，二十蔀为一纪，三纪为一元通记四千五百六十年，皇极经世之数，元于一会于三百六十，故一元十二会，为三百六十，运一会三十，运为三百六十世，一世三十年为三百六十月，一月三十日为三百六十时，一日十二时为三百六十分，卦以挂一为序，起于泰，终于明夷，每卦六爻，共得一千五百三十六爻，爻以四为用，凡一运一世，一年一月一日一时，皆得四爻，则三百六十数，得一千四百四十爻，分为二十四气，每气减闰四爻，而一千五百三十六爻，二百五十六卦为一周矣。其于厯数亦靡有不合。
立春正月节立建始也，五行之气，往者过，来者续于此，而春木之气始至，故谓之立也，立夏秋冬同东风解冻，冻结于冬，遇春风而解散，不曰春而曰东者，吕氏春秋曰：东方属木，木火母也，火气温，故解冻蛰虫始振蛰藏也，振动也宻藏之虫，因气至而皆苏动之矣，鲍氏曰：动而未出，至二月，乃大惊而走也，鱼陟负冰，陟升也，鱼当盛寒，伏水底而逐暖，至正月阳气至则上游而近冰，故曰负汲，冡书作鱼上氷。
雨【去声，】水正月中天一生水，春始属木，然生木者，水也，故立春后继之，雨水且东风既解冻，则散而为雨水矣，獭祭鱼獭，一名水狗，贼鱼者也，埤雅曰：西方白虎之属，似狐而小，青黑色，肤如伏翼水居食鱼，援神契曰：谓多赖故不使超赖才也，胆分巵饮酒即毙，淮南子曰：獭穴知水之髙下祭鱼取鱼以祭天也，所谓豺獭之报本，岁始而鱼上游，则獭初取以祭，埤雅云：獭取鲤于水裔，四方陈之，进而弗食，世谓之祭鱼，徐氏曰：獭祭圆铺，圆者，水象也，豺祭方铺方者，金象也，候鴈北鴈，知时之鸟，热归塞北，寒来江南沙漠，乃其居也，孟春阳气既达鴈，自彭蠡而北矣，汲冡书作，鸿鴈来月令，汉书作鸿鴈北草木萌动，天地之气交而为泰，故草木萌生发动矣，惊蛰二月节夏小正曰：正月启蛰，言发蛰也，万物出乎震为雷，故曰惊蛰，是蛰虫惊而出走矣。桃始华，吕氏春秋作，桃李华，淮南子作桃李始华桃，菓名花色红，是月，始开仓庚鸣，庚亦作鹒，黄鹂也，诗所谓有鸣仓庚，是也，章龟经曰：仓，清也，庚新也。感春阳清新之气，而初出故名，其名最多，诗云：黄鸟齐人谓之抟黍，又谓之黄袍，僧家谓之金衣公子，其色鵹黑而黄，又名鵹黄，谚曰：黄栗留黄莺莺儿皆一种也，鹰化为鸠，鹰鸷鸟也，鹞鹯之属，鸠即今之布谷章龟经曰：仲春之时，林木茂盛，又喙尚柔，不能捕鸟，瞪目忍饥，如痴而化，故名曰鸤鸠。
春分二月中分者半也，此当九十日之半，故谓之分。秋同义，夏冬不言分者，盖天地间二气而已，方氏曰：阳生于子，终于午，至卯而中分，故春为阳中，而仲月之节，为春分正隂阳适中故昼夜无长短，云鸟至，鸟燕也，齐鲁谓之乙，春秋运斗枢曰：瑶光星散为燕，淮南子曰：燕入水为蛤，中记曰：千岁之燕戸北向髙诱曰春分而来，秋分而去也，雷乃发声，阴阳相薄为雷，至此四阳渐盛，犹有隂焉则相薄，乃发声矣，乃者韵会曰：象气出之难也，注疏曰：发犹出也，始电电阳光也，四阳盛长，值气泄时而光生焉，故厯解曰：凡声阳也，光亦阳也，易曰：雷电合而章，公羊传曰：电者，雷光是也。徐氏曰：雷阳电隂非也盖盛夏无雷之时，电亦有之，可见矣。
清明三月节按国语曰：时有八风厯独指清明风为三月节，此风属巽故也。万物齐乎？巽物至此时，皆以洁齐而清明矣，桐始华，桐木名有三种，华而不实者曰白桐，尔雅所谓荣，桐木是也；皮青而结实者曰梧桐，一曰青桐，淮南子曰：梧桐断角是也。生于山岗，子大而有油者，曰油桐，毛诗所谓梧桐不生，山岗者是也。今始华者，乃白桐耳，按埤雅，桐木知日月闰年，每一枝生十三叶，与天地合气者也，今造琴瑟者以花，桐木，是知桐为白桐也，田鼠化为鴽，【音如】，按尔雅注曰：鼫鼠形大如鼠，头似兔，尾有毛，青黄色，好在田中，食粟豆鴽，一曰鴾母，盖青州呼防【音安】鹑，为鴾母鲍氏曰鼠隂类鴽阳类，阳气盛故化为鴽盖隂为阳所化也，虹始见【，去声，】虹虹蜺也，诗所谓防蝀，俗谓之也，注疏曰是隂阳交会之气，故先儒以为云薄漏日，日照雨滴，则虹生焉，今以水噀日，自侧视之，则晕为虹，朱子曰：日与雨交倐，然成质隂阳不当交而交者，天地淫气也，虹为雄，色赤白蜺为雌，色青白，然二字皆从防，说文曰：似防蝀状诸书，又云：尝见虹入溪饮水，其首如驴，恐天地间亦有此种物，但虹气似之，借名也。
谷雨三月中自雨水后土膏脉动，今又雨其谷于水也，读作去声，如我公田之，盖谷以此时播种，自上而下也，故说文云：本去声，今风之在上声，雨下之，雨在去声也，萍始生萍，水草也，与水相平，故曰萍漂流，随风故又曰漂厯解曰萍隂物静以承阳也，鸣鸠拂其羽，鸠即鹰所化者，布谷也，拂过击也，本草云：拂羽飞，而翼拍其身，气使然也？盖当三月之时，趋农急矣，鸠乃追逐而鸣鼓，羽直刺上飞，故俗称布谷，戴胜降于桑戴胜，一名戴鵀，尔雅：注曰：头上有胜毛，此时恒在于桑，盖蚕将生之候矣言降者重之，若自天而下，亦气使之然也。立夏四月，节；夏，假也，物至此时，皆假大也，蝼蝈鸣蝼蝈，小虫生穴土中，好夜出，今人谓之土狗是也，一名蝼蛄，一名硕鼠，一名【，音斛，】淮南子曰：蝼蛄鸣丘，螾出隂气始而二物应之，夏小正三月则鸣是也；且有五能，不能成一技，飞不能过，屋縁不能穷木泅，不能渡谷穴，不能掩身走，不能先人，故说文称，鼫为五技之鼠，古今注又以蝼名鼫鼠，可知埤雅，本草俱以为臭虫，陆德明，郑康成以为蛙，皆非也。蚯蚓出蚯蚓，即地龙也，一名曲蟺，厯解曰隂而屈者乗阳而伸见也，王生图经云：王处处有之，生平野田宅及墙垣，叶似栝楼，乌药圆无丫缺，有毛如刺，蔓生，五月开黄花，花下结子如弹丸，生青熟赤，根似葛细而多糁，又名土，一名落鵶，今药中所用也，礼记郑注曰：即萆，本草作菝，葜陶隐居，辩其谬谓，菝：葜自有本条，殊不知王亦有本条也。
小满四月中小满者，物至于此，小得盈满也，苦菜秀埤雅，以荼为苦菜，毛诗曰：谁谓荼苦？【荼即茶也，故韵会茶，注本作荼，】是也，凌冬不雕，一名游冬，顔氏家训曰：叶似苦苣而细，断之有白汁，花黄似菊，鲍氏曰：感火之气而苦味成，尔雅曰：不荣而实者谓之秀，荣而不实者谓之英，此苦菜，宜言英也，蔡邕月令，以谓苦蔓菜，非靡草死，郑康成鲍景翔，皆云靡菜，葶苈之属，礼记注曰：草之枝叶而靡细者，方氏曰：凡物感阳而生者，则彊而立感隂而生者柔而靡，谓之靡草，则至隂之所生也故不胜至阳而死，麦秋至秋者，百谷成熟之期，此于时虽夏于麦则秋故云麦秋也，汲冡书作小暑至。
芒种五月节谓有芒之种谷，可稼种【，去声】矣，螳螂生，螳螂草虫也，饮风食露感一隂之气而生能捕蝉而食，故又名杀防曰：天马言，其飞捷如马也，曰：斧虫以前二足如斧也，又曰：蟷蠰莫貈，蛑石蜋拒斧说文，又名蚚父，深秋生子于林木，间一殻百子至此时，则破殻而出药中，桑螵蛸是也。鵙【音局，】始鸣鵙百劳也，本草作博劳，朱子孟注曰：博劳恶声之鸟，盖枭类也，曹子建恶鸟论百劳，以五月鸣其声，鵙鵙然，故以之立名，似俗称浊，温故埤雅，禽经注云：伯劳不能翶，翔直飞而已，毛诗曰：七月鸣鵙，盖周七月，夏五月也，反舌无声诸书，以为百舌鸟，以其能反复其舌，故名特注疏，以为：虾防盖蛙，属之舌尖，向内故名之，今辨其非者，以其此时，正鸣不知失考也，易通卦验丹铅余録俱即名为虾防无声，若以五月正鸣，殊不知初旬见形，后形亦藏矣，陈氏曰：螳螂鵙皆隂类感微隂而或生或鸣，反舌感阳而发，遇微隂而无声也，夏至五月中韵会曰：夏假也；至，极也，万物于此，皆假大而至极也，鹿角解，【音骇，】鹿形小，山兽也，属阳，角支向前与黄牛一同，麋形大泽，兽也属隂角支向后，与水牛一同，夏至一隂生感隂气而鹿角解，解角退落也，冬至一阳生，麋感阳气而角解矣。是夏至阳之极，冬至隂之极也蜩【音调，】始鸣蜩蝉之大而黒色者蜣蜋脱殻而成，雄者能鸣，雌者无声，今俗称蜘蟟是也，按蝉乃总名鸣于夏者，曰蜩，卽庄子云：蟪蛄不知春秋是也。盖蟪蛄夏蝉，故不知春秋鸣于秋者曰寒蜩，即楚辞所谓寒螀也故风土记曰：蟪蛄鸣朝，寒螀鸣夕，今秋初夕阳之际，小而緑色声急疾者，俗称都了，是也。故埤雅各释其义，然此物生于盛，阳感隂而鸣月令注疏作蝉始鸣，半夏生半夏药名，居夏之半而生，故名也。
小暑六月节说文曰暑热也就热之中，分为大小，月初为小月中，为大，今则热气犹小也，温风至至极也，温热之风，至此而极矣，蟋蟀居壁，一名蛬，一名蜻蛚，即今之促织也，礼记注曰：生土中，此时羽翼稍成，居穴之壁，至七月则逺飞而在野矣，盖肃杀之气初生则在穴感之深，则在野而鬭鹰始挚，挚搏击也，应氏曰：杀气未肃，鸷猛之鸟，始习于击迎杀气也礼记作鹰乃学习。
大暑六月中腐草化为萤萤，又名曰丹良曰：丹鸟曰：夜光曰：宵烛离明之极，则幽隂至微之物，亦化而为明也，诗曰：熠燿宵行，另种也，形如米防，尾亦有火，不言化者，不复原形也，土润溽暑溽湿也土之气润，故蒸郁而为湿暑，俗称龌龊热是也。大雨时行，前湿暑之气蒸郁，今则大，时行以退暑也。
立秋七月节秋，揫也，物于此而揫敛也，凉风至西方凄清之风，曰：凉风温变而凉气始肃也，周语曰：火见而清风，戒寒是也，礼记作盲风至，白露降，大之后，清凉风来，而天气下降，茫茫而白者，尚未凝珠，故曰白露降，示秋金之，白色也，寒蝉鸣寒蝉，尔雅曰：寒螀蝉小而青紫者，马氏曰：物生于暑者，其声变之矣。
处暑七月中处止也，暑气至此而止矣，鹰乃祭鸟，鹰义禽也，秋令属金，五行惟金气肃杀，鹰感其气，始捕击诸鸟，然必先祭之，犹人饮食祭先代为之者也，不击有胎之禽，故谓之义。天地始肃秋者隂之始故曰天地始肃禾乃登禾者，谷连藁秸之总名，又稻秫，苽粱之属，皆禾也，成熟曰登。
白露八月节属金，金色白隂气渐重露凝而白也，鸿鴈来鸿大鴈，小自北而来南也，不谓南乡，非其居耳，详见水节下，淮南子作鴈来，鸟归，鸟解见，前此时自南而往，北也，燕乃北方之鸟，故曰归羣鸟养羞三人以上为众，三兽以上为羣羣者众也，礼记注曰：羞者所美之食，养羞藏之，以备冬月之养也，淮南子作羣鸟翔，秋分八月中雷始收声，鲍氏曰：雷，二月，阳中发声，八月隂中收声入地，则万物随入也，蛰防坏，【音培，】戸淘瓦之泥，曰坏细泥也，按礼记注曰：坏益其蛰穴之户，使通明处，稍小，至寒甚，乃墐塞之也，水始涸，礼记注曰：水本气之所为，春夏气至，故长秋冬气返故涸也。
寒露九月节露气寒冷，将凝结也，鸿鴈来宾，鴈以仲秋先至者为主，季秋后至者为宾，通书作来滨，滨水际也，亦通。雀入大水为蛤，雀小鸟也，其类不一，此为黄雀大水，海也，国语云：雀入大海为蛤，盖寒风严肃，多入于海，变之为蛤，此飞物化为潜物也，蛤蚌属，此小者也，菊有黄花草本皆华于阳，独菊华于隂故言有桃桐之花，皆不言色，而独菊言者，其色正应，季秋土旺之时也，霜降九月中气肃而凝露，结为霜矣，周语曰：驷见而殒霜，豺祭兽，祭兽以兽而祭天报本也，方铺而祭，秋金之义，月令作豺乃祭兽，戮禽草木黄落，色黄而揺落也，蛰虫咸俯，咸，皆也，俯垂头也，此时寒气肃，凛虫皆垂头而不食矣。
立冬十月节，冬，终也，万物收藏也水始冰水面，初，凝未至于坚也，地始冻，土气凝寒，未至于坼也，雉入大水为蜃，雉野鸡，郑康成，淮南子髙诱俱注蜃为大蛤，玉篇亦曰蜃，大蛤也，礼记之，注曰：蛟属埤雅，又以蚌蜃各释，似非蛤类，然按本草车螯之条，曰车螯是大蛤，一名蜃，能吐气，为楼台又尝闻海中蜃气成楼垣，章龟经曰：蜃，大者如车轮，岛屿间，吐气成楼，与蛟龙同也，则知此为蛤明矣，况尔雅翼引周礼诸家辩，蜃为蛤甚明，礼记之，注以谓雉由于蛇化之说，故以雉子为蜃，埤雅，既曰似蛟而大，腰下尽逆鳞，知之悉矣，然复疑之，一曰，状似螭龙有耳，有角，则亦闻而识之，不若本草章龟经为是，即一物耳，大水，淮也，晋语曰：雉入于淮为蜃。
小雪十月中雨下而为寒气所薄，故凝而为雪，小者未盛之辞，虹藏不见，礼记注曰隂阳气交而为虹，此时隂阳极乎辨故虹伏虹，非有质而曰藏亦言其气之下伏耳，天气上升，地气下降闭塞而成冬，天地变而各正其位，不交则不通，不通则闭塞而时之所以为冬也大雪十一月节大者盛也，至此而雪盛矣，鹖鴠不鸣禽经，曰：鹖，毅鸟也，似雉而大，有毛角，鬭死方休，古人取为勇士，冠名可知矣。汉书音义亦然，埤雅云：黄黑色，故名为褐，据此本阳鸟，感六隂之极不鸣矣，若郭璞方言似鸡，冬无毛，昼夜鸣，即寒号虫，陈皓与方氏亦曰：求旦之鸟，皆非也。夜即鸣，何谓不鸣耶？丹铅余録作鴈，亦恐不然。淮南子作鳱鸣，诗注作渴，旦虎始交虎猛兽，故本草曰：能辟恶魅，今感微阳气益甚也，故相与而交，荔挺出，茘本草谓之蠡实，马薤也，郑康成蔡邕髙诱皆云马薤，况说文云：茘，似蒲而小，根可为刷，与本草同，但陈皓注为香草，附和者，即以为零陵香，殊不知零陵香，自生于三月也。
冬至十一月中，终藏之气至此而极也，蚯蚓结六隂寒极之时，蚯蚓交相结，而如绳也，麋角解说，见鹿角解下，水泉动水者，天一之阳所生，阳生而动，今一阳初生，故云耳。
小寒十二月节月初寒小故云小月半则大矣，鴈北乡【去声，】乡向导之义，二阳之候，鴈将避热而回，今则乡北飞之至，立春后皆归矣，禽鸟得气之先故也。鹊始巢，喜鹊也，鹊巢之门，每向太岁冬至，天元之始，至后二阳，已得来年之节气，鹊遂可为巢，知所向也，雉雊，【音垢，】雉文明之禽，阳鸟也，雊雌雄之同鸣也，感于阳而后有声。
大寒十二月中鸡乳乳育也，马氏曰：鸡木畜丽于阳而有形，故乳在立春节前也，征鸟厉疾征伐也，杀伐之鸟，乃鹰隼之属，至此而猛厉，迅疾也水泽腹坚陈氏曰：冰之初，凝水面而已，至此，则彻上下皆凝，故云腹坚，腹犹内也。
今之僧尼戒牒云：知月黑白，大小及结解，夏之制，皆五印度之法也。多未详其说，按佛藏中国，以月晦为一月，而天竺以月满为一月，唐西域记云：月生至满，谓之白月，月亏至晦，谓之黑月，又十二所，建各以所宜二十八宿名之如中国，建寅之类是也。故夏三月自四月十六日至五月十五日为额，沙茶月即鬼宿名也，自五月十六日至六月十五日，谓之室罗伐，拏月即栁星名也，自六月十六日至七月十五日，谓之婆达，罗鉢陀月，即翼星名也，黑月或十四日，或十五日，月有大小故也。中国节气与印度递争半月，中国以二十九日为小尽，印度以十四日为小尽，中国之十六日，乃印度之，初一日也，然结夏之制，宜如西域记用四月十六日，盖四月十五日，乃属逝，瑟叱月乃印度三月尽日也。
唐张乔诗逺公窻下莲花漏犹向山中，礼六时，按佛藏逺公弟子惠要患山中无刻漏，乃于水上制十二铜叶芙蓉，因波随转分别，旦夕以为行道之节，名莲花漏，何兆诗芙蓉，十二池，心漏薝卜三千，灌顶香是也，六时僧规，以六时经行，六时燕坐，经行六时，曰幽谷，时寅也髙山时夘也日照髙山平地时辰也，可中时已也，正中时午也，鹿苑时未也，至申，则旦过而退，刘长卿诗亦云：六时行径空秋草。
夏书曰：怠弃三正，谓：观此，则子丑之建，唐虞前已有之，按伊尹谓商革夏正汲冡，周书亦谓汤改正朔，以建丑之月为正，则改正自商始，董仲舒，谓舜承尧，改正朔，此则谬妄观尧老，而舜摄也，书曰：正月上日，受终于文祖，舜老而禹摄也，又曰：正月朔旦，受命于神宗，则舜始终用尧之正朔也明矣。至于禹承舜亦以建寅为正，未闻其迭，建子丑，三正并用也。
月令，孟春之月，言蛰虫始振在东风，解冻之下，仲春之月，言始雨水桃始华则雨水，宜为二月节，疏云：汉时以惊蛰，为正月中，雨水为二月节，刘歆作三统，厯改雨水为正月，中惊蛰，为二月节，祝子经亦云惊蛰，本在雨水之前，考工记注，冐皷以启蛰之日，曰孟春，中气也，唐一行改在水之后，周礼考工记注，启蛰正月中，太卦气亦以惊蛰在水前，旧图于水，下注云：律夹钟，今雨水在惊蛰前未知刘歆所改，抑亦一行所改也。正月本音政，周正履端，举正之义也。自避秦始皇讳，乃音征，诗人多不能改正，如严维海上，新正逢故人，皇甫冉客里新正阻旧欢，岑参正月，今欲半李建勲，更堪正月，过孟浩然新正，柏酒传，杜审言欲向正元歌万夀韩退之共惊烂熳开，正月，薛逢相逢，但祝新正夀又王十朋答贺正启赋，椒花之颂，献虽后于元正占茅茹之爻，亨必同于他日是也。独晋王沈正会赋伊月正之，元吉兮，应三统之中，灵高常侍，十月，朝宴诗，岁时当正月甲子，入初寒则拨乱反正矣。
后汉陈宠传云：十三月阳气已至，天地已交物皆出，蛰虫始振，人以为正，夏以为春，又隋书牛传云：今十一月，不以黄钟为宫，十三月不以太簇为宫，便是春木不旺，夏土不相则正月亦可称，十三月也。
岁旦爆竹于庭，世谓庭燎之礼，非也，神异经云：西方山中，有人长尺余人，见之即病寒热，名曰山臊，以竹着火中，爆烞有声，则惊遁逺去又春日，秋千楚，俗谓之施钓，涅槃经谓之骨，索人亦未之知也。
上元然灯，或云沿汉祠太一，自昏至昼故事，梁简文帝有列灯赋，陈后主有光壁殿，遥咏灯诗，影灯记，正月十五日，宗于长春殿临光，宴有白鹭，转花，黄龙吐水，金鳬银燕浮光洞攒星，阁等灯，奏月分光，曲明皇杂录曰：上在东都，正月望夜，移仗上阳宫，设蜡炬，连属不絶巧匠毛顺为上，结防缯为灯楼，三千间髙百五十尺，垂以珠玉风至，锵然成韵，其灯为龙，鳯虎豹之状，文宗开成中，遣灯迎三宫，太后是唐以前岁不常设，宋朝太宗时三元不禁，夜上元御乾元门中元，下元御东华门，后罢中元，下元二节，而其十七十八夜，据宋野史，俱以钱王入贺，疏买两夜，按贻谋録载干德五年正月甲辰诏书，上元张灯，旧止三夜，朝廷无事，区宇乂安，方当年谷之丰登，宜纵士民之行乐，其令开封府更放十七十八两，夜灯。
正月十六日，古谓之耗磨日，张说耗日饮，诗云：耗磨传兹日，纵横道未宜，但令不忌醉翻，是乐无为，又云正月，今朝减流传耗磨辰，还将不事事，同醉，俗中人相传，必饮酒，如今之社日，此日但谓之耗日，官司不开仓库而已，又正月二十日，江东俗号为天穿，日以煎饼置屋上，谓之补天穿。
荆楚记曰：去冬至一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食节，又谓之百五节，齐人呼为人烟节，又谓禁烟节，梦华录曰：京师以冬至后一百五日为大寒食用，麫造枣锢，飞燕以栁条串之，挿于门楣，谓之子推，燕观子美，杜合等诗是诗人例以百五日为寒食也，或者乃谓自冬至清明，凡七气至，寒食止百三日，殊不知厯家以余分演之也，司马彪续汉书云：介子推焚林而死，故寒食不忍举火，至今有禁烟三日，子美清明诗云：朝来新火起，又人家钻火，用青枫皆在寒食，三日之后，则知禁烟，止于三日也，而韩翃有寒食即事，诗乃云春城无处不飞花，寒食东风御栁斜，日暮汉宫传蜡烛，青烟散入五侯家，不待清明而已，传新火，何耶？元微之连昌宫，词云：初过寒食一百六，店舍无烟宫树，緑念奴覔得，又连催特勅，宫中许，然烛一百六者，清明前，寒食之后，是时店舍已无烟，而宫烛然，乃一时之权宜尔，按周礼司烜氏，仲春以木铎修火禁于国中，注云：为季春将出火也，又丹阳集云：龙星木之位也；春属东方，心为大火，惧火盛故禁火，是以寒食有忌之禁，则所谓禁烟，又未必为子，推设也，桓谭新论曰：太原民为介子推，故隆冬不火食，陆翽邺中记云：并州俗，冬至一百五日为子，推断火冷食，三日作干，粥范晔后汉书周举，迁并州刺史，移文介子推庙云：春中寒食一月老小不堪，今则三日而已，琴操云介子绥焚死，文公哀之，令民五月五日不得发，火所谓隆冬及五月者，恐记闻之误，今以百五日为正耳。
续齐谐记，晋武帝问尚书郎挚虞三月，曲水义对以汉章帝时，平原徐肇以三月初生三女，至三日俱亡，一村以为怪，乃相携之水滨，盥洗束晳，引周成洛邑，引流水以泛酒，故逸诗曰：羽觞随波，秦昭王三月置酒，河曲二汉相沿，以为盛集，帝赐晳金五十斤，而左迁虞为阳城令，虞所谓晓人不当如是也，及风土记所载大畧与虞同而云，后汉末，郭虞三女，一女以三月上辰一以上，已二日而三女产并亡，时俗大忌，故到是日，妇人不复止，家皆适东流水上，祈祓自洁，沈约宋志亦云然，按周礼女巫掌岁时，以祓除疾病，韩诗郑国之俗，上已溱洧之间，招防续秉兰草，祓除不祥，汉书礼仪志三月，上已官民洁于东流水上，自洗祓濯，除去垢，为大洁洁者，言阳气布畅，万物既出，始洁之也，然则上已水滨之会，盖不始于后汉，其事亦不起于徐肇，郭虞二人，祓濯之原，束晳，亦一时附会，不能知也，然祓禊，有春禊秋禊，论语浴乎沂，注上已祓除，王右军兰亭，暮春脩禊，此春禊也，马融西第颂云：西北戌亥，石承输，虾蟇吐泻，庚辛之域，又观汉书八月祓于灞上，故刘桢鲁都赋曰：素秋二七，天汉指隅，人胥祓除，国子水嬉，此用七月十四日，指秋禊也。
风土记仲夏端五烹，鹜角黍，端始也谓五月初五日也，今日多书午字，其义无取焉。按玉烛寳典端午用术，羮艾酒以花丝，楼閤挿鬓，赠遗辟瘟扇，荆楚岁时记曰：屈原此日投江死，后人以舟楫救之，遂因以为俗，越地传曰：竞渡起于越王勾践，今龙舟是也。大戴记曰：午日以兰汤沐浴，谓之浴兰节，汉郊祀志，五月五日为枭，羮以赐百官刘昭曰：桃印符汉制，以止恶气，今世以防线缯，篆符置屏帐之间，抱朴子曰：佩赤灵符，心前以辟五兵，今头符是也；风土记，又曰：午日以五防丝系臂，辟兵鬼气，一名长命缕，一名辟兵，缯今百索是也。岁时记又曰：午日，楚人采艾挂于户，上以禳毒气，泗人鬭百草，又曰：宗测文常以五月五日未鸡鸣前，采艾灸疮，夏小正曰：此日采杂药，以蠲隂毒之气天寳遗事云宫中，端午造粉团，角黍饤盘中，以小角弓射之，中者得食，孔氏六帖，曰：端午日中尚，署进百索，绶带异闻，録扬州天寳中进水心镜云：老人以五月五日于扬子江心铸之，东京梦华録端午节物百索，艾花银，様皷儿花，花巧扇，香糖果子，粽子白团紫苏菖蒲木并皆茸切，以香药相和，用梅红匣子盛裹，酉阳杂俎曰：北朝妇人五日进五时图，五时花施之帐，上又进长命缕宛转绳，皆结为人像，带之。
伏日无定日，厯忌释曰防者何也金气伏藏之日也，四时代谢，皆以相生，立春木代水，水生木，立夏火代木，木生火，立冬水代金，金生水，立秋金代火金畏火，故至庚日必防，庚者，金也隂阳书言从夏至第三庚为初伏，第四庚为中伏，立秋后，初，庚为末伏，故谓之三伏，史记注云：六月上伏，秦始皇所置，又云：秦穆公始为伏，荆楚岁时记云：伏日进汤饼，名为辟恶，泗，人月令曰：初伏荐于祖祢，东京梦华録云：都人最重三伏，盖六月中别无时节，往往风亭水榭，峻宇髙楼雪槛氷盘浮，沈李流杯曲沼，苞鲊，新荷逺迩笙歌通夕而罢，此出于事林广记所载，按汉书，武帝伏日赐侍臣肉东方朔，割之以遗细，君典畧袁绍三伏日，河朔有避暑饮，魏正始中，郑公慤三伏日饮，有碧筩杯，则伏日之重，自汉以来，大都然矣。
七夕续齐谐记曰：桂阳城，武丁有仙道，忽谓其弟曰：七月七日，织女当渡河，吾向已被召，弟问织女，何事渡河，答曰：暂诣牵牛，今人妄云，织女嫁牵牛也，傅拟天问曰：七月七日，织女牵牛，会天河也，周处风土记曰：七月七夕，夜洒扫中庭，施几筵，设酒脯，牵牛织女相会，守夜者咸依私愿，或云，见天汉中，有奕奕，白气光曜，五色，以此为徴应荆楚岁时记云：七夕，女人结防缕穿七孔针，或以金银鍮石为针陈，果于庭中有蟢子罗于果上，则以为得巧，淮南子曰：乌鹊塡河而渡，织女风俗记云：织女七夕渡河，使鹊为桥，故古诗云：寂然香灭，后鹊散渡桥空，开元天寳遗事，云：明皇与妃子每七夕宴华清宫，宫女辈陈花酒馔，列于庭，以乞恩于牛女也，梦华録云：七月七夕，京城内外瓦子街巷，皆卖磨喝乐，乃小塑土偶耳，悉以防装栏座，红碧纱笼，饰以金珠，牙翠有一对，直数千者，本佛经云：摩防罗俗误称也，玉烛寳典云：七夕乞巧使，蜘蛛结，万字造明星，酒装同心脍，又按西京杂记戚夫人，七月七日，临百子池，作于阗乐，乐毕，以五色缕相羁，谓为相连爱，又云：汉防女七夕皆穿针于开襟楼，则七夕，其来古矣。
中秋玩月，盛行于今，考古人始事龙城，録云唐明皇曾于此夜游月宫，东京梦华録云中秋夜富家，结饰台榭，民间争占酒楼，翫月，它无所考，段成式酉阳杂俎载婆罗遮，八月十五日行像及透索为戏，则知殊域，亦作此日，又考诗人所咏，唯杜子美有中秋望月作戎昱，登楼望月冷朝阳，与空上人宿华严寺，对月，陈羽鉴湖望月，张南史和崔中丞望月武元衡锦楼望月，皆在中秋，又欧阳詹有翫，月诗在长安，贞元十二年八月十五夜，江左如梁元帝江上望月，唐太宗，辽城望月，朱起舟中望月庾肩吾望月而其子信亦有舟中望月虽各有诗，不皆为中秋，宴赏而作也。
九月九日以重九为阳数之重，故曰重阳按魏文帝书云：岁往月来，忽复，九月九日，九为阳数，其日与月并应，故曰：重阳登髙事则载始于费，长房续齐谐记曰：汝南桓景随费长房游学谓曰：九月九日，汝家当有灾异，急令家人缝绛囊盛，茱萸系臂，上登髙饮茱萸酒，此祸乃消，景从其言，举家登山，夕还而鸡犬一时暴死，仙书云：茱萸为辟邪翁，菊花为延寿客，故假此二物，以销阳九之厄尔，然按西京杂记戚夫人，九月九日佩茱，茰食饵，饮菊花酒，令人长夀菊华舒时，并采茎叶，杂黍米酿之，至来年九日饮焉，则茱茰事，亦不始于长房也，晋阳秋曰：陶潜九月九日无酒，遂于篱边采菊花盈把，望见白衣人至，乃王送酒，饮醉而归，孟嘉传曰：嘉为桓温参军，九日游龙山，僚佐毕集，嘉醉，有风吹落，嘉帽而不觉梦华録曰：重阳都下，赏菊酒家，皆以菊花缚成洞户，都人出郊登髙前三日各以粉麫蒸糕馈送上，挿剪防小旗，糁饤果实如石榴子，栗子银杏松子之类，玉烛寳典曰重九，用迎凉脯，羊肝饼佩，瘿木符水衡记曰：黄河水，九月，名登髙水。
冬至贺节，而夏至则否，何也？汉杂记曰：冬至阳气生，而君道长，故贺夏至隂气生而君道衰，故不贺东京，梦华録曰：京师最重，冬至节，更易新衣，备饮食，享祀先祖，官放闲，庆赏往来，一如年节隂阳书曰秋分昼夜各五十刻，冬至而短极，自冬至后日又渐长，故曰长至玉烛寳典冬至隂阳百物之始，日极南影，有履长之庆，又曰：冬至煎防珠戴一阳巾，崔浩女仪曰：北朝妇人常以冬至日进，履袜及鞾。
腊无定日，说文曰：冬至后三戌为腊祭诸神也，风俗通曰：腊者猎也，因猎取兽，以祭先祖，或曰，腊接也，新故交接大祭，报功也。蔡邕独断曰：腊者，岁终之大祭，但送而不迎也；常言伏腊者，皆所以祭祀也，又曰：汉祭曰腊，腊，合也，合祭诸神也，按数说皆祭之名，岁终以报本者，今以十二月为腊者，正以说文谓冬至后第三戌为腊耳，然必于戌者何？汉以火徳王火终于戌，故岁终之祭于戌日，此说载魏台访议曰：王者各以其行之盛日，为祖终日为腊，火始于寅，盛于午，终于戌，故火行之，君以午祖戌腊木始于亥，盛于卯，终于未，故木行之，君以夘祖未腊金始于已盛于酉，终于丑，故金行之君，以酉祖丑腊水土，皆始于申，盛于子，终于辰，故水土行之君，以子祖辰腊，今魏以土徳王宜辰日为腊也，又按：广雅曰：夏曰嘉平，殷曰清纪，周曰：大蜡秦初曰腊，已而更为嘉平，是腊之名，虽曰始于秦然，左传曰：虞不腊矣，则又在周世也，又道书曰：正月朔为天腊，端午日为地，腊七夕为道徳腊十月朔，为民岁腊，十二月，正腊日为王侯，腊，今俗称十二月为腊月，初八日为腊，八日梦华録曰：十二月，都城卖撒佛花，至初八日，僧尼作浴佛，会送七寳五味粥谓之腊八粥，又考玉烛寳典腊日造脂花，餤酉阳杂俎唐以腊日赐北门学士，口脂蜡脂盛以碧，镂牙筩，杜子美腊日诗曰：口脂面药，随恩泽，翠管银罂，下九霄此也。
除夕，除除去之，除诗曰：何福不除？即此义也。吕氏春秋曰：岁前一日击皷，驱疫疠之鬼，谓之逐除，李绰秦中岁时记云：岁除日傩，皆作鬼神状，二老人为傩翁傩，母唐辇下，岁时记明皇昼寝，梦虚耗，二鬼怒，呼武士，俄有大人顶帽，衣袍捉鬼擘而啖之，问其姓名，乃终南山进士钟馗也，至今祠钟馗，乃食虚耗也，荆楚岁时记曰：除日家家具殽，蔌备宿岁之储，以迎新年，相聚眠饮，留宿岁饭，至新年，则弃街衢，以为去故，故闽中风俗，除日以食物送穷，想此义也。神异经云：山臊鬼，犯人则病其鬼畏爆竹声，故今人作火爆，南部新书云：歳除日，太常卿领官属，乐吏并防童，侲子千人晩入内，至夜，于寝殿驱傩，燃蜡炬燎，沈檀荧煌如昼，上与亲王妃主以下观之，其夕，赏赐甚多，今人除夜满室，防灯照歳其故事也。梦华録云除夜，大设傩仪用纸，假面，装将军门，神判官之属，自禁中驱祟，出南薰门外，士庶之家，围炉团坐，达旦不寝，谓之守歳玉烛寳典曰：除夜铜刀刻门，埋小儿砚防，照水盆灯，韩文公纪梦诗百二十刻，须臾间方氏举正，载董彦逺云日夜间只百刻百二十刻，以星纪言之也，朱文公考异云，星纪之说，未详其旨，但汉哀帝尝用夏贺良说，行之两月而改，且衰世不典之事，韩必不引用，按古之漏刻，昼有朝禺中，晡夕，夜有甲，乙，丙、丁，戊至，梁武帝天监六年，始以夜昼百刻，布之十二时辰，每辰得八刻，仍有余分，故今世厯皆有百刻，举成数耳，实九十六刻也，每时分别为初，初，正初刻一日，合二十有四，每刻居六分刻之一，总而计之，为四刻始合，百刻之数刻，须有大小，其名则百有二十韩诗，恐只取此耳。
汉旧仪，中黄门持五夜之法，谓甲乙丙丁戊也，故宋子京夜宿诗云：宵开甲乙，迟按颜氏家训云：或问：一夜立五更何所训？答曰：汉，魏以来，谓为甲夜，乙夜，丙夜，丁夜，戊夜，又谓之五皷，亦谓之五更，皆以五为节，张衡西京赋亦云，重以虎威章沟，严更之署，所以尔者，假令正月寅，斗柄，夕则指寅，晓则指午矣，自寅至午，凡歴五辰冬夏之月，虽复长短参差，然辰间辽濶盈，不至六缩，不至四进退常在五者之间也，又嘉话云：韦询问于刘公曰：五夜者，甲；乙，丙，丁戊，更相送之，今惟言乙夜子夜，何也？余尝笑其言之失，按汉天文志，六月戊戌甲夜，客星居左右角间，正月戊午，乙夜月蚀荧惑，崔豹古今注云：建武八年三月庚子，日星不见，丙夜乃解，又蔡质汉仪曰：卫士甲乙徼相传，甲夜毕传，乙夜，相传尽五更，晋天文志，怀帝永嘉五年三月丙夜，月蚀既，丁夜又蚀，既，夏统传云：甲夜之初，撞钟击皷，又宋诸王传云：前一日甲夜，太史奏东方有急兵，梁本纪，中大通五年正月丙夜，南郊所，忽闻异香，又云：帝燃烛测光，常至戊夜，岂止言乙夜而已哉！韦询独不见汉，晋诸史何邪？其曰子夜益缪也，盖晋时有子夜者善歌，故李义山云鸎，能歌子夜，又云心酸子夜歌沈文季歌子夜来，又太白有子夜歌韦，询乃以子夜为五更之数，又何邪？或有谓之午夜者，谓半夜时如日午也，故李长吉七夕诗云：罗帏午夜愁，杜少陵所谓五夜漏声催晓箭者，正谓戊夜耳。
俗以上，澣中澣下，澣为上旬，中旬下旬，盖本唐制，十日一休沐，故韦应物，诗曰：九日驱驰，一日闲，白乐天诗公，假月三旬，然此乃唐制而今犹袭用之，则无谓矣。文选古诗十九首，非一人之作，亦非一时也，其曰玉衡，指孟冬而上，云促织，下云秋蝉，盖汉之孟冬非夏之孟冬矣，汉袭秦制，以十月为岁首，汉之孟冬夏之七月也，其曰孟冬寒气至北风，何惨栗，则汉武帝已改秦，朔用夏时后诗也，三代改朔不改月，古人辨证，博引经传多矣，独未引此耳，又唐储光羲诗，夏王纪冬令，殷人乃正月，此亦一证也。
说畧卷四
<子部,类书类,说略>
钦定四库全书
说略卷五       明 顾起元 撰人纪
计然曰：人受命于天地，变化而生一月而膏，二月而脉，三月而胚，谓如水泡之状，四月而胎，谓如水中虾蟆胎也，五月而筋，六月而骨，七月而成形，八月而动，九月而躁，十月而生，又按寳积经云：是诸众生托胎在母腹中，三十七个，七日有二十九种，业风所吹，次第成就第一七日状如酪，酱第二十日，状如凝酪，第三七日，状如药杵，第四七日，状如鞵楥，第五七日分头臂防，第六七日肘膝，相见第七，七日手足，掌现第八七日二十指现，第九七日，九孔方现第十七日声音俱足，第十一七日，九孔开通，第十二七日，生肠节孔第十三七日，生饥渇想第十四七日，生九万觔第十五，七日生八万，脉第十六七日，通出入息第十七，七日食道，渐寛第十八七日，并十九七日六根，俱足第二十七日徧生，骨节第二十一七日，并二十二，二十三七日，生血肉皮第二十六七日生毛，髪爪第二十七七日，分善恶相第二十八七日妄生，八想第二十九，三十七日，黑白随业第三十一至三十六七日，身相俱足，第三十七七日，念欲出生第三十八七日，满十个月向母产门倒卓而生。
太平广记中载一女子，饮小吏盥水，因情感有素，遂怀孕生男，又枝山野记中载一妇人，因思夫成病，家人令男子手摩其腹，遂孕生一手，事诚怪异，然攷法苑珠林云有七事，受胎一相触受胎，如人月水去时，喜乐男子，若男子以身触其身分，即生贪着而便怀，胎二取衣受胎如优，夷共妇出家，爱欲不止，各相问，欲精汚衣尼取防之，复取内根，即便怀胎，三下精受胎，如鹿母齅，道士精欲心而饮，遂便怀胎，四手摩受胎，如睒菩萨，父母俱盲，出家为道，不合隂阳手摩脐下，即便怀胎五见，色受胎，如有一女人月华水成不得男子合欲情盛，唯视男子如宫女，亦复如是，即便怀胎，六闻声受胎，如白鹭，鸟悉雌无雄，春阳时节雷鸣，初发一心，闻声即便怀胎，七齅香受胎，如秦母牛，但齅犊气，即便怀胎。
华胥履大人之迹，而生伏羲，一曰感青，虹绕身而生，庖牺女娲，感瑶光而生，颛顼庆都，与赤龙合而生，唐尧女登，见大虹而生，虞舜修已见，洞流星而生，夏禹简狄，感鸟而生契，夫都见白气贯月而生，殷汤大任，梦见长人而生，文王顔徴在感黑帝而生孔子刘媪，感赤龙而生，汉祖又髙辛亦感巨迹，后稷亦然，神农亦感赤龙，黄帝亦感大虹，少昊亦感流星，老子感火星，防子感牵牛星，顔渊感中台星，萧何感昴星，张良感弧星，樊哙感狼星，东方朔感太白星，李白感，长庚星若此之类，皆圣贤受天瑞，相感而生，不得谓其诬也。
汉高醉卧酒家，其上常有龙怪，隋文幼在母怀，忽见其鳞角，郭璞睡时，有人见形变鼍，云是鼍精，杜预醉卧郡斋，而呕小吏，窥见大蛇垂头于床，蔡君谟卧病，梦凭鼓而睡，谯卒夜见大蛇盘于鼓上，周询醉而假寐，园吏见大蛇垂于栏楯，禄山醉卧，化为异猪而龙首，尚书郑愚因醉眠，左右见一白猪，钱武肃卧，有一大，蜴翕油缸将竭，韩世忠宿直梁夫人见一黑虎蹲踞，杨大年初生遍身，羽毛宛然，一鹤宋中贵杨戬卧床上，盗入室中见之，乃一虾蟆，大可如床两目，金精光彩射人，米芾知楚州，尝问鼓吏，何以不打三更，吏曰：鼓有大白蛇围绕，故不敢打，芾笑诺，人知芾为蟒精也。
张衡乃蔡邕后身见，语林羊祜，乃邻人李氏子后身见本王练乃胡沙门后身见防祥记，顾总是刘桢后身见怪，録岳阳王詧乃许度后，身处州，什知威乃徐陵后身，并见高僧，房琯，乃永公后，身见明皇杂録韦臯乃诸葛亮后身见宣室，志江南边镐，乃谢康乐后，身见玉壶清话，潘佑乃顔延之后身，见南唐书刘沆乃牛僧孺后身见宋史范祖禹乃邓禹后身见家传，张安道，乃琅琊僧后身见侯鲭，録冯京乃五台僧后身见谈圃，苏东坡乃五戒和尚，后身见志林，又为邹阳十三世后身，见春渚纪闻王介甫乃秦王后身见贵耳。集黄山谷，乃女子后身见春渚，纪闻赵鼎，乃李徳裕后身见坦斋笔，衡王十朋，乃严伯威阇黎后身，见文集真西山乃草庵和尚，后身见癸辛杂识。
古云：陆终氏娶鬼方氏之女，孕而不育，十一年，开其左脇而出三人，又开其右脇而出三人，曰昆吾，已姓曰参，胡董姓曰：彭祖彭姓曰：防人妘姓曰安，曹姓曰：季连姓，谯周古史考以为妄记，废而不论，干寳论曰：前志所，修已背坼而生禹，简狄胷坼而生契，独异志，言禹妻化石剖腹而生启，魏黄初五年，汝南屈，雍妻王氏，生男从右脇下水腹上出，而平和自若数月创合，母子无恙，李势末年，马氏妊从脇生子母无恙，宋武帝时，武宁杨欢妻，妊女从股中生李宣妻樊氏义熈中怀妊，过期不孕，而额上有创儿，穿之以出，长为将，后魏肃宗熈平二年，并州人韩僧眞女，従母右脇而出胡太后令付掖廷养之，宋莆田尉，舍有人妻，生男従股髀，出创合，母子无恙，祝允明野记亦载徐州妇人事，然佛典称释迦生于摩耶？夫人之右脇神仙老子，母怀之七十岁生时，剖其左腋，理固有之，不足怪也。太平御览，又载异苑晋时，常山赵宣母，妊身如常，而髀上痒，搔之成疮，儿从疮出，母子平安，唐志大顺元年，资州兵，王全义妻孕渐下至股，入足拇指痛，坼生珠，渐大如柸，此又抑竒矣。
古有生育之多者，汉中山靖王胜男女百二十人，梁鄱阳王恢男女百人，宋张耆四十二男子冯行已儿息，二十二人，本朝庆成王生子一百人，皆隆准，每防紫玉满座，至不能相识，古今所未有之竒也。
古帝王之相貎如天皇，颀赢三舌，骧首鳞身，碧卢秃楬，地皇马踶妆首，泰皇龙躯，骧首达腋，黄神氏黄头大腹辰放氏，渠头四乳，皇覃氏兑头，曰角仓，帝史皇氏龙顔侈哆四目，灵光伏羲，女蜗，蛇身人首，一曰伏羲长头脩目，齿龙唇，睂有白毫，须垂委地，一曰，龙身牛首，渠肩达腋，山凖日角，奯目珠衡，骏毫翁巤，身长九尺，有一寸女娲，一曰：虵身牛首，宣髪神农人身牛首，戴玉英，玉胜一，曰长八尺七寸，身牛额，龙顔大唇怀成钤，戴玉理，黄帝身逾九尺，附函挺，朶修髯花瘤，河目隆颡，日角龙顔，少昊秀外龙庭月，县通，颛顼渠头并榦，通睂带午，帝喾方頥厐珠庭，仳齿戴干，帝尧身侔十尺，丰下兑上，龙顔日角八采，三眸鸟庭，荷胜琦衣射出握嘉履，翌窍息洞通，帝舜长九尺，龙顔日衡方庭大口面，亡髦怀珠，握褒形卷娄，色黑重瞳，禹虎鼻大口，两耳三漏，首戴钩钤，胸有玉斗，足文履已，又云：长颈鸟喙，汤丰下，兑上珠庭，晳而有髯，倨身而扬声，臂有四肘，文王龙顔虎肩胸有四乳，武王骈齿，秦始皇蜂凖长目，鸷鸟膺豺声，汉高祖隆凖龙颜，美须髯，左股有七十二黑子，光武隆凖日角大口，美须睂昭烈，臂垂过膝，顾见其耳，晋武帝炎髪委地，手过膝，齐太祖道成龙颡钟声，鳞文徧体，梁武帝衍两骻骈骨，头顶上隆起，有文在左右手曰武，陈武帝霸先日角龙顔，垂手过膝，齐神武欢目有精光，长头高颧，齿白于玉，文宣帝洋鳞身重踝，周文帝泰方颡广额，美须髯，髪长委地，垂手过膝，背有黑子，宛转若龙盘之形，隋高祖龙颜，长上短下，额有五柱入顶，目光外射，有文在手曰王，唐太宗龙鳯之姿，天日之表，虬须可以挂弓，宋太祖正黑色，方面大耳，其闰位方隅者，项羽目重瞳子，力能扛鼎，喑呜叱诧，千人皆废，王莽侈口，蹷顄露眼赤睛，大声而嘶，长七尺五寸，反膺高视，瞰临左右，孙权紫髯方頥大口，长上短下，刘渊子聪俱猿臂，渊须长三尺余，当心有赤毫毛三根，长三尺六寸，聪左耳，毫长二尺，非常光泽，聪又生而睂，白须四尺余，刘曜须百茎，皆长五尺，慕容皝龙顔版齿，慕容垂手垂膝，苻坚背有赤文，隐起成字，曰草付臣又土王，臂垂过膝，面有紫光，慕容德额有日，角偃月圭，文魏什翼犍，隆准龙顔立髪委地，卧则乳垂至蓆。
徐偃王之状，目可瞻焉，仲尼之状，面如倛，周公之状，身如断菑，臯陶之状，色如削，闳夭之状，面无见肤，傅说之状，身如植鳍，伊尹之状，面无须麋，见荀子周公背偻，臯陶马口，孔子反羽，苍颉四目，重耳仳脇苏秦骨鼻，见王充论衡，子产日角，晏平仲月角尾，生犀角，柳下惠史鱼反角，见天中记卫灵公臣曰：公孙吕面长三尺，濶三寸，为卫国贤，臣见荀子与曹植相论，东汉赵翁伯昼寝，羣孙戏纳李于其脐中，后李烂流出，核数之，凡得七枚，见独异志，司马懿目顾见背，见魏史唐大厯中洛阳尉，苗登有尾，长二尺余，见独异志，毗骞王身长二丈，头长三尺，见杜佑通典。
祖庭广记先圣生有异质，凡四十九表，反首洼面，月角日，准河目海口，龙颡斗唇，昌顔均頥辅喉骈齿，龙形脊，虎掌胼脇修肱参膺圩顶山，脐林背翼臂，注头阜脥堤，睂地足谷窍，雷声泽腹上趋下，末偻后耳，面如倛，手垂过膝，耳垂珠庭，睂二十，彩目六十四理，立如鳯，坐如龙蹲；手握天文，足履度，字望之，如仆就之如升，视若营四海，躬履谦譲胸，有文曰制作定世符，身长九尺六寸，腰大十围，又按先圣四十九，表采于苌，之所谈，姑布子卿之所称，老莱弟子之所识，与荀卿，司马迁辈之所述者，盖云备矣，然纬书曽载胸应矩，舌理七重及钧，文在手等处，又弗及焉，是足以尽圣人之仪观欤？舜尝重瞳，而帝天下矣，项羽亦重瞳，而霸西楚，卒刎乌江，李煜太子，目有重瞳，自有以为必统一天下，不修武备，败降于宋臣，亦有重瞳者，沈约左目重瞳，腰有紫痣，梁武帝受禅，拜为尚书仆射，后梁康王友敬目重瞳，谋作乱，梁主觉之，伏诛，鱼俱罗相表雄异，目有重瞳，隋帝忌之，被诛庐山，智常禅师目有重瞳，遂以药摩目眦俱赤，号赤眼，归宗和尚。
周灵王生而有髭髯，魏崔琰须长三尺，晋王育须长三尺，元胡天渊，髯长数尺，唐李光弼母有须数十，长五寸许，唐高祖太后窦氏，生而髪垂过颈，梁简文帝髪垂委地，文王四乳，宋范镇之兄镃四乳，镃子亦四乳，南齐王敬则两腋下生乳，各长数寸，唐吴元济山首，燕颔垂頥鼻长六寸，梁武帝身映日无影，老子生而发尽白，元余阙生而髪尽白。
古之长寿者，伏义年百九十有四，女娲，在位百三十年，神农年百六十有八，黄帝年百十有七，少昊年百有一，帝喾年百五嵗一云九十三也。见路史尧年百一十八岁，舜年百有十岁，一云百十有一也，禹百岁，一云百有六汤，年百岁，见帝王世纪，益百八十余岁，伊尹百三十余岁，见宛委编，广成千二百嵗见南华经彭祖八百嵗见仙传周太王百二十而没，王季百年而没，见六韬，太公望年百三十六岁，九十而封齐，见说苑召康公年百有八十，见路史周公百岁，又殷髙宗周穆王享国百年，皆出百三十，四十岁，见王充论衡，毕公百余嵗季札亦百嵗余见宛委编汉张苍百余岁而卒，见史记，汉文时，有魏文侯乐人窦公，年百八十岁，见桓谭新论魏武帝时，皇甫隆年百余嵗又道人蒯京年百七十八嵗见孙真人养性序论，晋范长生前后仕，凡百年见小史魏钜鹿张臶百五岁，并州刺史，送故度辽将军范明友奴二百五十岁，见魏志元魏，罗结年百二十岁，为侍中，总三十六曹事，一百一十，始归老见魏书，隠士赵逸年五百嵗是晋武时人，正光初来京师，见伽蓝记，梁时钟离人顾思逺为散骑侍郎，年百二十卒，见南史，荆州上津乡人张元始年一百一十六嵗又穰城人年二百四十嵗不能食谷，惟饮曽孙妇乳，简文帝劳以束帛，并见梁书，开元东封，太原人。于伯龙年一百二十八嵗精爽不衰，孙思邈年百余岁，见唐史甄权。精究医术，年一百三岁，见谈宾，録曹宪为文，舘学士撰文选音义，年百余岁乃卒，见唐世说，李元爽，年一百三十六嵗见白居易九老图序，琼州杨遐举，年八十一，与李守忠，见其父曰：叔连年一百二十二，又见其祖曰：宋卿年一百九十五，又有九代祖，如小儿在鸡窠中，不知其年见洞防志，谯定百三十嵗见小说洛阳，卖药党翁，年一百七，八十，见邵伯温集宋尤时，泰尝举博学宏词科，年百二十余嵗而终见尤玘，万柳溪边旧话。
世有男子虽娶妇而终身无嗣，育者谓之天阉，世俗则命之曰黄门，晋海西公尝有此疾，北齐李庶生而天阉，按黄帝鍼经人有具伤于隂隂气絶而不起隂不能用然其须不去，宦者之独去何也？岐伯曰：宦者，去其宗筋，伤其冲脉血冩不复皮肤内结，唇口不荣，故须不生，又大殷若经，载五种，黄门云：梵言扇半，释迦唐言，黄门，其类有五：一曰半，释迦总名也，有男根用而不生子，二曰伊利沙半释迦此云妬，谓他行欲即发，不见即无，亦具男根而不生子，三曰扇半，释迦谓本来男根不满，亦不能生子，四曰博义，半释迦谓半月能男，半月能女，五曰留拿半，释迦此云，割谓被割刑者，此五种黄门名，为人中恶，趣受身处，又医书载五不男，天犍妬变半，五不女螺纹，角鼓线，然周礼阉人郑氏注云：阉真气藏者，宋赵忠惠，帅维日，幙僚赵叅议，有婢慧，尽得侪辈之欢，赵昵之，婢拒不従，疑有异强，即之则男子闻于有司，盖身二形，前后奸状不一，遂寘极刑，近李安民尝扵福州得徐氏，处子年十五六，交际一再，渐具男形，盖天眞未破，则彼亦不自知，然小说中有池州李氏女及婢添，喜事正相类，而此外絶未见扵古今传记等书，岂以为人妖，而汚笔墨，不复载乎？晋五行志谓之人疴，恵帝时，京洛有人兼男女，体两用人道，而姓尤滛，此乱气所生也，玉厯通政经男女两体，主国滛乱，而二十八宿眞形图所载，心房二星，皆两形与丈夫，妇人更为雌雄，此又何耶？异物志云：灵狸一体自为隂阳故能媚人禇氏遗书曰：非男非女之身，精血散分，又曰：感以妇人则男脉应诊动以男子，则女脉顺指，皆天地不正之气也，嘉靖戊申，七月邸报云：大同右卫叅将马继宗家舍人禄之女，年十七将，嫁化男子，余按魏襄王十三年，魏有女子化为丈夫，汉末闽中，徐登本女子化为丈夫，括异志，广州萧某女大娘子，晋元康中，安丰女子周世宁，宁康初，江陵女唐氏刘聪时内史女人唐光启二年春，郿县女子宋乾道三年四月，永州支氏女，庆元三年，袁州黄念四女并化为男，客座新闻，成化间金齿，有人无子，止一女，以酒肆为业，一日，有道人来乞食其女，聴道人啖足而去，不责其直，明日又来，如此及二旬，女敬礼不衰，问其姓曰：我家两口，临去，谢女曰：施多矣，耻无为报，有药一丸，奉谢小娘子待嫁，日临行以药，噙口中，至夫家咽下，我珍重以此相报，幸勿忽女，信而藏之，及嫁，如其言就寝，夫狎之则已，化为男子，夫家讼谓女家，见诳官追问，女备言其故，人始异，知两口之言，为吕仙也，父母，遂得有嗣，又蜀王本纪，武都丈夫化为女子，蜀王纳以为妃，汉建安七年，越隽男子刘曜武功男子苏抚，陜男子武长平并化为女子，而汉哀帝建平中，豫章有男子化为女子，嫁为人妇，生一子，其事尤异。
陜西防城正徳十三年六月四日，初昏时隂黯忽大明，有巨人，长三丈余，见抚台东，足长四尺许，衣袂飘揺，须髯如丛防，睂目莫辨，已而大风，遂失所在，街人王大贵，及，更卒并见，按春秋败狄于，糓梁传曰：长狄乔如，兄弟三人，一者之鲁，一者之齐，一者之晋，皆杀之，身横九畮，长五丈四尺，或曰，长十丈，断其首而载之，睂见于轼，史记秦始皇二十六年，有大人长五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，见于临洮，又史云：阮翁仲，安南人，长二丈三尺，为始皇将兵守临洮死，铸其像，又博物志言：临洮人，长三丈五尺，曰东北极，人长九丈，又说得一布衣，从海浮出，两袖长二丈，僬侥氏，长三丈，晋史，元帝咸宁二年八月，襄武县言有大人见，长三丈余，迹长三尺五寸，又魏志言咸熈二年，有大人见襄武县长二丈余，脚迹长二尺二寸，述异记，禹防涂山，防风氏后至，禹诛之，其长三丈，其头专车，蜀王本纪，秦襄王时，宕渠郡献长人，长二十五丈六尺，苻健皇始四年，有长人见，身长五丈，语百姓张靖曰：今当太平，俄而不见，新平令以闻，健以为妖妄，召靖系之防，大霖雨，河渭泛溢，蒲津监，宼登于河中流，得大屐一只，长七尺三寸，足迹称屐指，长尺余，文深一寸，健叹曰：覆载之中，何所不有？张靖所见，定不虚也。乃赦之，北齐书卢曹率其徒自蓟入海岛，得长人骨，以髑髅为马皂胫，长丈六尺，以为二矟，南史陈武帝永定三年，有人长五丈，见罗浮山，通身洁白，衣服楚丽，隋书仁夀四年，有人长数丈，见于应门，其迹长四尺五寸，元周致中，异域志长人，国人长三四丈，国朝有使往辽阳，舟被风至其国，其人来挐舟，斩其一指大，若人臂纪载歴歴岂必都妄，又河图玉版云龙，伯国人长三十丈，大秦人，长十丈，佻人国长三十丈五尺，天之东南，西北极各有铜头铁额兵，又有金刚敢死力士天中，太平之都，有都甲，食鬼铁面，兵皆长三千万丈，神异经云：西北海外有人焉，长二千里，两脚中间相去千里，腹围一千五百里，又东南隅，上大荒之中，有朴父焉，夫妻并立，其高千里，腹围百辅，又云：南方有人焉，其长七丈，腹围如其长，以朱蛇绕颈以鬼为食，以露为浆，洞防记云：支提国人长三丈二尺。
东方小人，国名曰竫，长九寸，见山海经，西北荒中有小人，长七寸，朱衣冠，鹤国男女皆长七寸，海鹄吞之，腹中不死，见神异经东郡送一短人，长七寸，曰巨灵，见汉武故事，光武时，颍川张仲师长二寸，【寸似当作尺，】见续博物志。
文身见汲，周书，盖周官有墨刑罚五百，故曰刀墨，皂巾之民，后世谓之曰黥，古称勾吴，乃文身断发，注以象龙子吴王夫差曰：我文身不足以责礼，后汉书南蛮雕题，注题额也，雕之谓刻，其肌以丹青涅也，又云：哀牢夷皆刻画其身，象龙文衣着，尾见风俗，通唐书疏勒人，文身碧瞳，即碧眼胡雏也，今云南之罗鬼，夷亦文面，又可见文身之俗，不止于勾吴也。
人有善走者，山海经丁灵国人，马蹄善走，自鞭其蹄，日行三百里，抱朴子杜子防服天门冬八十年，日行三百里，赵佗子服桂二十一年，毛生日行五百里，三国时，虞翻能步行，日三百里，孙防跃马翻能随之，魏杨大眼骁捷，跳走如飞，以长绳三丈许系髻而走，绳直如矢，马驰不及，隋麦铁杖，日行五百里独异志云：一夕行一千里，五代王进，走及奔马，仕至节度使，又有唐彬，走及奔鹿，又辽陈州，有一妇人，为贼帅号白颈鸦，日可行二百里，今人有运气逆流采战之说，曰：房中术而盲，道人遂以女鼎诱世之好滛者，彼家西邻，至为清净，服食者所唾弃，要之，房中自有道，非如上所云云也，按史周有房中，乐汉书礼乐志，高祖时有房中词乐，唐山夫人所作，武帝时，有房中歌礼记，曽子问，丧主人卿大夫士，房中皆哭，注房中妇人也，汉书艺文志序云：房中者情性之极，至道之际，是以圣王制外，乐以禁内情而为之节文，乐而有节，则和平寿考，及迷者弗顾，以生疾而殒，性命上古，修身之道，以房中为首，故黄庭经云：长生要眇，房中急他所纪，尤非一端，孙思邈千金翼中，亦具论之，至三丰采战，若旣济真经等书，其说最为猥鄙其原，以为起于黄帝，素女而容成氏，彭祖能精行之后，东方朔及其妻与列仙所言，女几左放，皆修此道者，盖栽接补益，理自非虚，然非以道制情，筑基链已，工夫已到，尝试为之，必至顚仆，老子所谓轻敌者，必丧吾寳也，顷马仲履，天都载辟，此说即弇州亦深，以此齮陈，上阳之解悟眞篇均之，未及穷，其本趣耳。
前代宦者亦有妻石显，丞相，御史条奏显旧恶，免官，与妻子徙归故郡，忧死，元魏时御史萧忻疏云：高轩和鸾者，阉官之嫠妇，胡马鸣珂者，黄门之养息，高力士河间男子吕，晤吏京师，女国姝，力士娶之，晤擢刀笔吏至少卿李辅国传，帝为娶元擢女为其妻，擢故以梁长史，朱子语类梁师成妻死，苏叔党范温皆衰绖临哭。
娘字俗书也，古无之当作娘，按说文频扰也，肥大也，从女襄声，女良切其义如此，今乃通为妇女之称，故子谓母曰：娘而世谓穏婆曰：老娘女巫曰：师娘都下及江南谓男觋，亦曰师娘，娼妇曰：花娘达旦，又谓曰：草娘苗，人谓妻曰：夫娘南方谓妇人之无行者，亦曰夫娘，谓妇人之卑贱者曰：某娘曰：几娘鄙之。曰：婆娘考之，风俗通汉，何敞为鬼？苏珠娘，按诛亭长，龚寿隋书韦世康为绛州刺史，与子弟书云：况娘春秋已高，温凊，宜奉教坊记北齐时，丈夫着妇人衣行歌傍人齐和云，踏揺娘，南史梁元徐妃与帝左右暨季江私通，季江曰：徐娘虽老，尚犹多情，又梁临川王宏侵魏，魏遗以巾帼，歌曰：不畏萧娘与吕姥，但畏合肥有韦虎谓韦睿吕僧珍也，大业拾遗记，隋炀帝宫婢曰雅娘，唐史张旭草书见公孙大娘舞剑器而通神，又武承嗣闻乔知之婢窈娘，美夺取之，杜工部诗，耶娘妻子走相送，又黄四娘家花满蹊，白乐天诗，吴娘暮，萧萧曲，韦应物诗春风，一曲杜韦娘，柳子厚下殇女墓砖记，始名和娘，乐府杂録张红红唱歌丐扵市，韦青纳为姬，敬宗召入宫，号记曲娘，又望江南曲，始自朱崖李太尉镇浙西，日为姬谢，秋娘所制明皇杂録呼白鹦鹉，为雪衣娘甘泽，謡武三思晚，获一妓曰：绮娘狄仁杰至，遂逃壁隙中曰：我天上花月之妖也。樊川集杜秋娘，金陵女也，年十五，为李锜妾，锜败入宫，后坐谴归故里，又窦桂娘父良，建中初，为汴州戸曹掾李希烈破汴州，取桂娘去，李贺集贺撰，申胡子觱篥歌成翔，客喜擎觞，起立命花娘，出幙徘徊，拜客刘宾客集泰娘，本韦尚书家主讴者，河东记唐进士何卧病，遇妊娘留诗曰：妊娘相托，不论钱何疾日，退传竒崔氏鸎鸎婢曰红娘，霍小玉传，长安中有媒氏鲍十二娘，薛苍驸马青衣也，余媚娘叙，録陆希声娶余媚娘，媚娘约媒曰：陆郎中，若必得儿侍巾栉，须立誓不置，侧室及女奴图经，蚕神谓之马头，娘杜阳杂编南海贡竒女卢媚娘，工巧无比，丽情集陈敏兄妾越娘，貌美兄死，遂与欵狎，续齐谐记齐，颖寓山隂夜见前宰，妾万文娘，墨庄漫録李后主令宫嫔窅娘，以帛绕脚令，纎小右畧举一二不能悉载，是则今之云云，皆有所本，然都下自庶人妻以及大官之国夫人，皆曰：娘子未尝有称夫人，郡君等封赠者，载考之史，唐柴绍妻平阳公主起兵应李渊与绍各置幕府，号娘子军，开元天寳遗事太眞入宫，宫中皆号娘子，花蕋夫人宫词，诸院各分娘子位，韩昌黎有祭周氏，二十娘子文，以此推之，古之公主，宫妃已与民间共称娘子，则今之不分，尊卑亦自有来矣，此陶九仪辍耕，録所纪也然眞娘吴名伎也，墓在虎丘山下，郑嵎津阳门诗迎娘歌喉，玉窱，李昌符诗春娘爱，上酒家楼，又孙棨有题妓王福娘墙诗，又李章武传有杨六娘，北里志有牙娘刘泰娘，又教坊记，上召入赐食，因谓之曰：今日娘子，不须唱歌，又妓裴大娘，又张少娘，又竿木家范大娘，此皆显著者，而陶不之引，何也？
南宋萧齐崇尚佛法，閤内夫娘悉令持戒，麾下将士，咸使诵经，【见法琳辨正论，】夫娘之称本，此谓夫人娘子，盖是美称也，是时，北则胡后却扇于昙献，南则徐妃赠枕于瑶光，兹王女，纳于鸠摩罗什，反以为荣，千金公主偶于滛毒，丐僧不以为耻，后世以夫娘为恶称縁，此东坡戏语有和尚，宿夫娘相牵，正上床云云，陶九成，乃谓为骂语，盖未多见六朝杂说耳。
国宪家猷论，妇人以姓为称，故周之诸女，皆言姬犹宋言子齐言姜也，自汉以来，不复辨类，以为妇人之名，非也，史记言，高祖居山东，好美姬，汉书外戚，云所幸姬戚夫人之类，固以失矣，注汉书者，见其言薄姬，虞姬戚姬，唐姬等皆妾而非后，则又以为众妾之称，南朝人士皆谓姬人形之歌咏，皆沿习之误予，按称妇为姬，不独汉以后，如诗陈风曰：彼美淑姬，可与晤言，非必是姬氏女秦纪吕不韦娶邯郸姬絶美与居有身，亦槩为妇人称也。
礼五十乃加伯仲，白虎通五十知天命，思虑定也，能顺四时，长防之序，故以伯仲号之伯长也，大也，仲中也，次也；季少也，末也，风俗通曰：氏于字伯仲，季是也，或称孟仲季，孟亦长也，始也，或称伯叔季，叔本拾也，收拾之也，周之有太伯，仲雍季歴也，鲁之有孟孙，叔孙季孙也，文王时，南宫氏之有二伯二，仲二叔，二季所谓周有八士也，然重仲叔而不重，伯孟者，明长之不可二也。伯夷，仲辽而曰：叔齐，叔即季也，犹叔世曰季世也，伯牛，仲弓之称，未必皆五十而后加也。
汉孔安国，字安国，晋安帝名徳宗字徳宗恭帝名徳文字徳文防稽王名道子，字道子，乃至北史慕容绍宗冯子琮，魏兰根南史蔡兴宗唐孔颖达郭子仪辛京杲戴休顔，张忠，尚可孤孟浩然顔见逺田承嗣田承绪，张嘉贞宇文审，李嗣业，皆以名为字也。
晋王敦曰：可儿司马高曰罗儿，唐白居易曰儿谢灵运曰：客儿杜甫长子曰熊儿，宋苏子由子曰虎儿，是皆小字也。后贾复称其子曰：大宛儿崔暹曰：獭田儿人称者，汉东方朔曰：偷桃小儿，金日防其子曰：弄儿曹操，呼孙防曰：猘儿吕布，呼先主曰：大耳儿蜀，谯周曰：长儿晋王衍呼裵邈曰：白眼儿山涛，称王衍曰：宁馨儿，后魏长孙业诸子曰：铁小儿祖莹曰：圣小儿唐杨俭，苏特曰：黄面儿五季，李业曰：偻防儿，李存信曰：牧羊儿。
晋桓嗣曰：豹奴王蒙曰：阿奴石崇曰：齐奴潘岳曰：檀奴周谟曰：阿奴陈任中曰：蛮奴北齐孙腾曰：僧奴唐汝阳王璡曰：花奴李林甫曰：哥奴皆小字也。光武谓严光曰：狂奴客谓邓彪曰：守钱奴，陆机人骂曰：骆奴明帝，人号曰鲜卑奴温峤姑女，谓峤为老奴，宋废帝称父，武帝曰：□奴后齐古弼，帝称曰：笔头奴唐顔杲卿骂安禄山曰牧羊，羯奴宋梅圣俞呼谢师直，曰锦衣奴。
昔人有父字，其子者曹丞相操，每下教称子，桓右军与人书，谓子敬飞白大有势子，字其父者，胡母谦之见父辅之，暑月揺扇视事，呼之曰：彦国胡为自贻伊慼，従子字，其叔父者，袁种谓盎曰：南方卑湿，丝能日饮，亡何，说王母反而已，有臣字其君者，光武幸章陵，宗室诸母酣恱相谓曰：文叔少时谨信，与人不欵曲，惟直柔耳，今乃能如此。
讳名起于周人，秦，汉沿而用之，庙讳甚严，而祀文王之颂曰：克昌厥后，是庙讳不嫌也。一名者讳，而汉韦孟之诗曰：总齐羣邦以翼大商，犯高祖讳，是独讳不嫌也。子宜讳其父，而曹志为植子上奏，武帝曰：榦植不强，是父讳不嫌也。臣宜讳其君，孙权有吴时，张承与吕岱书云：功以权成，是君讳不嫌也。
柳少师与弟帖末云：诚悬呈，人多疑之，以顔籕注汉书丞相衡传云：字以表徳，岂人所自称柳不当称字，然观逸少敬谢帖，自云王逸少白庐山逺公集卢循与逺书云范阳卢子先叩头，则古人称字，盖或有之矣。
古人致书于人，亦有不称名，而称君者，如徐陵与王僧辩书，称孤子，徐君顿首与周处士，书末亦云：徐君白文苑，英华注云：君疑是古人自称如王绩，书中亦作王君，然则古人或有如此体未可知也。
周寳龢钟铭曰走作，朕皇祖文考，寳龢钟走其万年，子子孙孙永寳用享走之名，扵经传无见，盖昔人自以称谓，犹孤寡不谷，臣仆愚鄙，皆谦损之辞，故司马迁自称曰：太史公牛马走，班固自称曰走，亦不任厠技于彼列，然则走之号，非独始扵汉，盖亦上矣。
余读屈原书，以朕自居，周秦六国间，凡人相与言皆自臣也，他如左氏书，子皮即位，叔向言罕，乐得其国，叶公作顾命，张永谓其父柩，大行屇道，孙盛谓父登遐，萧恵开语，刘成具如慈防，竟陵语顾宪之曰：非君无以闻此徳音鲍照于始兴王则谓不足，宣赞圣防后世禁忌日严，此等称遂絶矣。
父命得为敕，后汉樊重焚券，诸子従敕是也。母亦可称，大人前汉淮阳献王传张博云，王遇大人亦解，后汉范滂就诛，与母诀曰：大人割不忍之恩，勿増感慼是也。叔可称，大人踈受对疎，广云：従大人议是也。父可以称圣善，杨修答曹植书有圣善之教，注谓武帝也，人臣不嫌称万嵗马援酾酒，享军士皆伏，称万嵗也上父母寿可称万寿，潘岳闲居赋称万寿以献，觞是也，屋之高严，通谓之殿前汉霍光鸱鸣，殿前树上，黄霸郡国上计长吏一辈，先上殿是也，白事，丞相亦可谓之奏事魏相传，带剑奏事是也。造谒人，亦可谓之朝，司马相如传临卭令，日往朝，相如是也，人臣得言，垂拱薛宣自言，垂拱成是也。人臣得言端拱谢孚言：端拱啸咏，谢鲲言，端拱庙堂是也。人臣得言谅闇，山涛，武帝诏云山，太常虽居谅闇，是也。人臣得称圣君贤君，晋曹攎一县，号曰圣君，薛宣属县各得贤君是也，男子无妻，亦称寡左，曰：崔杼生成及彊而寡是也。
君称寡人，而凡人亦可称王，右军论字，假令寡人耽之若此，妇人亦可称，寡人诗风，庄姜云以朂寡人，妇人称夫曰良人，而君子亦可称，黄鸟之诗曰：殱我良人，庄子，文王曰：昔者寡人梦见良人，黑色而，晋庾翼疏，臣所以輙发良人，不顾怨咎，吕氏纪，良人请问，十二纪是也。
王楙野客丛书，引缃素杂记云：欧阳永叔，代王状元谢启，陆机阅史，尚靡识于撑犁，枚臯属文，徒自成扵骫骳，沈元用启读，撑犁而靡识，敢谓知书问祈招而不知，尚惭寡学，陆机不识撑犁，事竟不知载何书？及见晏，春秋曰：予读匈奴，不识撑犁，孤涂之事，有胡奴执烛顾而问之，奴曰撑犁，天子也，言匈奴号撑犁，犹汉人称天子也，于是旷然发寤，其事亦着，艺文类聚类要诸书，然则谓不识撑犁者，乃皇甫谧非陆机也，欧公谓陆机应别有所据耳，按杜氏通典云：匈奴谓天为撑犁，谓子为孤涂，然则言撑犁天子者得其语，而犹未详也。
今人谓丈人为泰山，或者谓泰山有丈人峯故云据杂俎，明皇东封，以张说为封禅使，及事已，三公以下皆转，一品说以壻郑镒，官九品，因说迁五品，宗怪而问之，镒不能对黄番，绰对曰：泰山之力也，与前说不同，又按陈后山送外舅诗丈人东南，英注谓丈人字，俗以为丈人之称，然字则逺矣按三国志裴松之注，献帝舅车骑将军董下谓古无丈人之名，故谓之舅，松之，宋元嘉，时人呼妇翁为丈人已见此时矣。
今人以居士自号者甚多，考之六经中惟礼记玉藻有曰：居士锦带，注谓道艺处士也，吴曾能改斋漫，録云居士之号起扵商，周之时，按韩非子书曰：太公封于齐，东海上有居士任矞华士，昆弟二人立议曰：吾不臣天子，不友诸侯，耕而食之，掘而饮之，吾无求于人，无上之名，无君之禄，不仕而事力云，然则居士之名，故自古也，祭义曰：明命鬼神，以为黔首，则内经曰黔首共饮食，莫知之也，李斯刻石颂秦徳曰黔首康定，太史公因此语遂于秦记谓秦名民曰黔首，朱子注孟子亦曰周言，黎民秦言黔首，盖因太史公之语也，然祭义内经之书，实先秦世黔首之称古矣，恐有不因秦也，或古不以称民，秦必以称民，故太史公云然耳。
今人谓贱丈夫曰：汉子按北齐魏恺自散骑常侍，迁青州长史，固辞，文宣帝大怒曰：何物汉子？与官不就，又段成式庐陵官下记，韦令去西蜀，时彭州刺史，被县令宻论诉韦前期勘知屈刺史，诣府陈谢，及日诸县令悉逺迎所诉者为首，大言曰：使君今日可谓朱硏益丹矣，刺史笑曰：则公便是研朱汉子也。
凡婢役于婢者，俗谓之重台，按左氏传，昭公五年，日之数十，故有十时，亦当十位，自王以下，其二为公，其三为卿，注云：日中为王，食时为公平旦为卿，鸡鸣为士，夜半为皂人，定为舆，黄昏为，日入为僚，晡时为仆，日昳为台，禺中日出阙不在第，尊王公旷其位，又昭公七年，天有十日，人有十等，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皂，皂臣舆舆，臣臣僚僚臣仆，仆臣台，则所谓台者十等之至卑，今岂亦本是与，然加以重字，尤有意也。古乐府有邯郸才人，嫁为厮养卒，妇前汉书，张耳传厮养卒，注苏林曰：厮取薪者也，养养人者也，又云：乃归赵王，养卒为御而归左，庄王伐郑，厮役扈养，死者数百人，注养马者曰扈，炊烹者曰：养则厮养卒当作厮扈，卒为是也。
随笔云：今呼苍头为将军，其事本彭宠为奴所防，谓妻曰：趣为将军，治装注呼奴为将军，欲其赦已也，此说固是。然观陈胜传将军吕臣为苍头军，是则语，苍头为将军，亦已久矣，又卫青为奴，后为大将军唐至徳后官爵虚滥，大将军告身才易一醉，至有朝士僮仆，衣金紫，而身执贱役者，故岑参歌曰：紫绂金章，左右趋问着，即是苍头奴李商隠诗曰：厮养为将军，则知苍头奴为将军事甚多，又按前汉鲍宣传，苍头庐儿，注汉名奴为苍头，知此名起扵汉矣，观后汉注，秦人呼为黔首，谓奴为苍头者，以别扵良人，又知苍头之名，自秦已然，又读战国防，魏有苍头军三十万，又知苍头之名，不但秦也，越絶粮告籴于吴，使素忠为信，晋武帝炎报帖，末云：故遣信还，南史，晨起出陌头，属与信防，古者谓使者曰：信眞诰云公至山下，又遣一信见告，谢宣城云，荆州信去，待陶隠居帖云：明旦信还，仍过取反虞，永兴帖云：事以信人口具，凡言信者，皆谓使者也，今人流俗，遂以遣书，馈物为信，故谓之书信，而谓前人之语亦然，谬矣。王右军十七帖有云，往得其书，信遂不取答，谓昔尝得其来，书而信人，竟不取囘书耳，而世俗遂误读，往得其书，信为一句，遂不取答为一句，误矣。古乐府云：有信数，寄书无信，心相忆，莫作瓶坠井，一去无消息，包佶诗去札频逄，信回帆早挂空，此二诗，尤可证也。
韩退之上，诗云：衙时龙户集上日，马人来吴坰云，长安有龙户，见水即知有龙，或引出，但如鳅鱼，按：此是潮州，时上广帅作，非长安也，马人程大昌演繁露，引灯録毗奢利王时，其国有一类人，如马裸露，王运神力分身为，彼乃得衣，王复生中印度马人，感恋悲号，以为入中国，而上日有马人，恐亦非也。按俞益期牋云，马文渊立铜柱岸北出，有遗兵十余家，居寿洽岸，南对铜柱，悉姓马婚姻，至今二百余家，言语饮食，尚与中华同号曰马留，恐此亦是马留之类耳，又记得一小说，龙尸在儋耳，珠崖，其人目睛，皆青碧入水，能伏一二日，盖即所谓昆仑奴也。
每见人称前者伍伯，晋书贾充戏庾纯云，君行常在人前，今何以后，盖纯之先人有为伍伯者，按古今注云：一伍之长也，五人为伍，曰伍伯，一曰户伯，汉制，兵吏五人，一户一灶，每灶四直一伯，故曰户伯，又曰：大伯诸王公行户，服赤帻，纁衣韦韎，率其伍以导引也。
患说文忧也，从心上串串，亦声也。徐曰：患之言贯也，贯于心也，又病也，虑也，恶也，苦也，祸也，恙说文，亦曰忧也。从心羊声，一曰虫入腹，食人心，古者草居多被此毒，故相问无恙，神异经北方有兽，曰防防恙也，黄帝杀之，由是人无忧疾，谓之无恙，通志无患子曰：噤娄曰桓，其子匀圆如漆，今人贯为数珠，纂文曰：无患，木名也，实可以去垢，核黑如漆，古今注云：程雅问：栌木曰无患，何也？答曰：昔有神巫曰滛眊，能符劾百鬼，得鬼则以此木为棒棒杀之，世人相，以为器用厌鬼，故曰无患，齐卞敬家有无患，枕赞，然则恙之与患，一为虫而一为木也，世人疟疾将作，谓可避之他所，闾巷不经之说也，然自唐已然髙力士流巫州，李辅国授谪制时，力士方避疟功臣，閤下杜子美诗三年，犹疟疾，一鬼不销亡，隔日搜脂髓増寒抱雪霜，徒然潜隙地有腼，屡鲜妆，则不特避之，而且涂抹其面矣。
周官医疾，四时皆有疠疾，春时有痟首疾，郑注痟酸削也，司马相如消渴，则所谓消中之疾也，痟首消中二疾异而其字亦自不同，后汉李通素有消疾，此正如相如渇疾也，太子贤注消中之疾是已，乃复引周官为证，是以痟首消中为一义，以至玉篇广韵，皆以痟为消病，惟礼部韵痟字下注酸，痟头痛，是为得之，张孟楫韵注酸，痟头痛，又渴病，虽明知二疾为不同，是认二字为一体矣。
妇人之脉，惟以尺脉之常盛，常弱与男子为相反而脉诀谓反此背看，及观褚澄，尊生经曰：脉分两手，手分三部隔尺寸者，命之曰关，去寸度尺曰尺闗前一寸为寸，左手之寸极，上右手之尺极，下男子阳顺，自下生上，故极下之地，右手之尺，为受命之根本，如天地未分，元气混沌也，旣受命矣，万物从土而出，惟脾为先，故右手尺上之闗为脾脾土生金故闗上之寸为肺，肺金生水，故右手之寸，越左手之尺为肾，肾水生木，故左手尺上之闗为肝肝木生火故闗上之寸为心，女子隂逆自上生下，故极上之地，左手之寸，为受命之根本，如天地未分，元气混沌也，旣受命矣，万物从土而出，惟脾为先，故左手寸下之闗为脾脾土生金故闗下之尺为肺，肺金生水，故左手之尺越，右手之寸为肾，肾水生木，故右手寸下之关为肝，肝木生火故关下之尺为心，男子右手尺脉常弱，初生防眇之气也，女子右手尺脉常强心火之位也；非男非女之身，感以妇人则男脉应诊动以男子，则女脉顺指，不察乎此，难与言医，褚澄尚主，为刘宋驸马都尉，察脉如神，著书十篇，曰：尊生秘经，此其一也。夷门广牍，有朱彦修怪，疴单一书，非朱作也，所纪怪证多端，然忆往记中有尤异者，因略笔之，魏时一女子美丽不嫁，右膝常患一疮，脓水不絶，华佗使人乘马，牵一栗色狗走三十里，归而热截右足，柱疮上，俄有一赤虵従，疮出入犬足，中疾遂平，见佗别传，汉末，有人得心腹瘕病，昼夜切痛，临终，勅其子曰：气絶后可剖视之，子不忍违言，得一铜鎗，容数合许，后华佗出巾箱中药以投鎗鎗，即成酒焉，见志怪，宋明帝宫人患腰痛牵心，发即气絶徐文伯曰：此髪瘕也。以油灌之，吐物如髪，稍稍引之，长三尺，头已成蛇，能动悬柱上，水滴尽一髪而已，见谈薮，有人患脚跟痛，医莫能识，徐之才曰：蛤精疾也，当由乘船入海，脚水中割之，得蛤子二个，如榆荚，见太原故事，洛中有士人患应病，语即喉中应之，张文仲令取本草读之皆应，至雷丸即无声和为丸，吞之即止，见朝野佥载，有一少年，眼中常见一小镜子，医工，赵卿诊之，与少年期来，日以鱼鲙，奉及少年赴之，坐久，止施一瓯，芥醋卿，故久不出，少年饥甚，且闻醋香，啜之至尽，眼花豁然，卿乃出语少年曰：郎君因吃鲙太多，有鱼鳞在胷中故也见北梦言，永徽中，有崔爽者，每食生鱼，三斗乃足，后饥作鲙未成，忍饥不禁，遂吐一物，状如虾蟇，自此之后，不复能食鲙矣，见朝野佥载大厯中和州刘録事食兼数人，尤能食鲙，常言鲙味，未能果腹，客乃网鱼百斤，防扵野庭，观其下筯，刘初食鲙数楪，忽似小哽，因欬出一骨珠子大如豆，乃寘扵茶瓯中，以楪覆之，食未半瓯，楪倾侧，举视之骨珠子已长，数寸如人状，客竞观之，随视而长，顷刻长及人，遂捽刘因相殴，流血良久，各散走，一循防西一循防左，俱及后门，相触而翕成一人，乃刘也。神已痴矣，半日方能语，访其所以，皆不省之，刘自是恶鲙，见酉阳杂俎句容佐史，能啖鲙至数十斤，恒不饱，县令闻其善啖，乃出百斤，史快食至尽，因觉气闷，久之，吐出一物，状如麻鞋底，以置鲙中，鲙即成水，后有胡人买之？云：此是销鱼之精，亦能销腹中块病，有病者以一片如指端绳系之，置病处，其块即消，见广异记伶人刁俊朝妻，项瘿者，初防若鸡卵渐巨，如三四升，缻盎积五年，大如数斛之鼎，其中有琴瑟，笙磬埙篪之响，数年，瘿外生小宂如针芒，不知几亿，每天欲则穴中吹白，霏霏如丝缕，渐高布散，结为屯云，则立降，俊朝磨淬利刃将剖决之瘿中，轩然有声，遂四分披裂，有一大猱，跳跃而去，后卒愈见续怪，録天寳中陇西李生病，左乳痛不可忍，一日痈溃，有一雉自乳中突而飞出，不知所止，见宣室志大厯中卭州城，将魏淑肤体，洪壮年四十，忽中异疾，无所酸苦，但饮食日损，身体日消，寒暑未周，即如婴孩，不复能行，坐语言，其母与妻，更相提抱，复遇生日，妻以钗股，挟食以哺，须臾尽一小瓯，自是日加所食，身亦渐长，不半嵗乃复其初见集异记，皇甫及者，咸通壬辰，年十四矣，忽暴长逾时，而身越七尺，带兼数围，长啜大嚼，三倍扵昔，明年秋，无疾而逝，见三水小牍，李言吉，左目上脸忽痒，而生一小疮，渐长大如鸭卵，恒压其眼，不能开其舅，金州防御使崔尧封饮言吉，酒大醉，遂割去之，言吉不知觉也，赘既破，中有黄雀，鸣噪而去，见闻竒録处士蒯亮，言其所知，额角患瘤，医为割之，得一黑石，碁子巨斧击之，终不伤缺，复有足胫生瘤者，因至亲家为猘犬所齚，正齧其瘤，其中得针百余枚，皆可用，疾亦愈。见稽神録吕缙叔以知制诰知扬州，忽得疾，但缩小临终，仅如小儿，松滋令姜愚无它疾，忽不识字，数年方稍稍复旧，又有一人家妾，视直物皆曲，弓界尺之类，视之皆如钩，医僧奉眞亲见之，江南逆旅中，一老妇啖物，不知饱徐徳占过逆旅，老妇愬饥，其子耻之对徳占以蒸饼啖之，尽一竹篑，约百饼，犹称饥不已，日饭一石米，随即痢之，饥复如故，醴泉主簿蔡绳有美行，博学有文，亦得饥疾，每饥，立须啖物，稍迟则顿仆闷絶怀中常置饼饵，虽对贵客，遇饥，亦便龁啖以上，见梦溪笔谈有人饮，茗至一斛二斗，忽饮量过数升，吐出一物如牛，肺以茗浇之容，一斛二斗，因名曰斛，二瘕见续搜神记陈子直主簿妻有异疾，每腹胀则腹中有声，如击鼓逺闻于外行人，过门者，皆疑其家作乐也，腹胀消则鼓声亦止，一月一作医，莫能名，其疾见宋张季明，医说傅舍人忽得肠痒之疾，至剧时，往往对众失笑，吃吃不止此疾，古人所未有，见遯斋闲，览兴国初，有任氏美色，聘进士王公甫因公甫不遂寸禄，愁郁面渐变黑，自惭而归，母家求医，后遇道人，以黄丹女萎，二物为末，以酒下二钱，日二服，面防防白一月如旧，见名医録。
汉末，关中大乱，有发前汉时冡女人犹活，既出如旧，魏郭后爱念之，録置宫内，常置左右，问汉时宫中事，说之了了，皆有次序，后后崩，哭泣过礼，遂死焉，汉末发范明友，冡奴犹活，明友，霍光女聓，说光家事，多与汉书相似，大司马曹休所统中郎将谢璋部曲义兵奚侬，恩女年四嵗病死埋，五日复生，见博物志，晋元康中，梁国女子许嫁，而夫戌经年不归，女家强以适人，寻病亡，夫还，问女所在，夫径至墓开棺，女遂活，与俱归，后壻诣官争之，王导曰：此非常事，不可以常理断之，宜归前夫，惠帝世，杜锡家塟婢，误不得出，后十年，开冡祔，而婢尚生。初婢之埋，年十五六，及开冡更生，犹十五六，嫁之有子，又魏太和中，太原人，破棺得一生妇，视其墓木，可三十嵗见续博物志干寳父塟婢闭墓中，后祔塟开，冡婢犹活，言其父常以饮食，诒婢与寝处如平生，寳因此作搜神记，顔含兄畿死于医家迎丧，引者颠仆，言畿不死，但服药伤五脏，耳开棺，气息甚防，饮食所须，托之以梦，含侍养，不出户者十三年，畿乃死，又汉献帝初平中，长沙有人姓桓氏，既死，棺敛月余，母闻有声，出之，遂生见集异志，又建安四年，武陵女子李娥死，敛埋十四日，有声开棺，遂活，见后汉五行志，南阳县民苏调女死三年，自开棺还家，言大将军事，赤小荳黄荳死，有持此荳一石者，无复作告，又言可用梓木为棺，见酉阳杂俎。
说略卷五
<子部,类书类,说略>
钦定四库全书
説略卷六       明 顾起元 撰官仪
古官之名，伏羲，以龙纪为龙师，龙名春官，青龙，夏官赤龙秋官白龙冬官黑龙中官黄龙，又设九庖之官，共工以水，纪为水师，水名，神农以火，纪为火师，火名春官大火，夏官鹑火，秋官西火，冬官北火中官，中火黄帝，云师云名，春官青云，夏官赤云，秋官白云冬官黒云中官黄云置六相曰：当天曰常平，曰：士师曰：司徒曰：司马曰李立四，监置四史，置五官，曰天曰地，曰：神曰祗，曰：物一曰，士师行人司徒，祝宗使人置大医，乐师少昊挚，以鸟纪为鸟师鸟，名曰凤鸟氏，鸟氏，伯赵氏，青鸟氏丹鸟氏祝鸠氏睢鸠氏鸤鸠氏爽鸠氏鹘鸠氏，又五雉为五，工正九扈，为九农正，颛帝置五行之官，春官，木正曰勾芒，夏官火正，曰祝融，秋官金正曰蓐收，冬官水正曰：中官，土正曰后土，唐制百揆，四岳州牧侯伯置谒者，射官弓正虞，置九官曰：司空曰：后稷曰司徒，曰士曰共工，曰虞，曰：秩宗曰：典乐，曰纳言，夏后氏置六卿，又有三公九卿，二十七大夫，八十一元士，商制曰：大宰大宗，大史，大祝，大士大卜曰：司徒，司马，司空，司士，司冦曰司土司，木司水，司草，司器，司货曰土工，金工，石工，木工，兽工草工，又五官之长曰伯，又设方伯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为率，率有正，二百一十国以为州，州有伯，八州八伯，五十六正，百六十八帅，三百三十六长，八伯各以其属属于天子之老二人，分天下以为左右，曰二伯，周官有成书，不具载。
古官员之数，唐；虞，尚书曰：一百员，郑云六十员，夏尚书，曰倍唐，虞，则二百郑曰：百二十员，殷明堂位曰：二百郑曰：二百四十周内二千六百四十三，员外六万一千三十三人，前汉十三万二百八十五员，后汉七千五百六十七员，晋六千八百三十六员，宋六千一百七十二员，齐二千一百三员，后魏七千七百六十四员，北齐二千三百二十二员，并内官后周二千九百八十九员，并内官隋内官二千五百八十一，外官九千五百九十五，唐内二千二百六十，外一万六千一百八十五，宋景徳一万员皇祐，治平二万四千员，绍熈三万二千一十六员，庆元四万二千有竒嘉泰三万七千八百余员，汉之职官，太尉即今之本兵，左右前后将军，即今之五府，其各置长史，即今之参军大夫，太中大夫，中大夫諌大夫，即今之六科，期门，即今之锦衣，廷尉即今之大理，治粟内史，即今之户部，少府掌山海地，泽之税，即工部之都水，虞衡，尚书符节即今之尚寳太医即太医院，导官，即今仪仗司乐府，即今太常诸属考工室，即今工部铁作局，与内官监诸属大官，即今之精膳，司与内之御膳，监东织，西织即今之织染局，而庖人以下，又与光禄寺大官，诸司相参矣，典客，掌归义蛮夷，一名大行，今国家设行人，专以使四方，归义蛮夷则以属礼部之主客司郎中令中书谒者以下，今兹为内官诸属矣，【导官，乃择米者云：即今仪仗司，恐误】。
今之官名，疏其始，太师，太傅，太保，少师，少傅，少保，周成王置也，给事中秦置也，知起居注，汉武帝禁中官也，中书舍人，汉有之，学士北齐文林舘学士，昉也，翰林待诏，宗置也。其改称翰林学士，掌内命，唐制也，其掌制诰，赦勑国书及宫禁所用之文辞，宋制也，光学之重，自宋始侍读，后魏有之，开元三年，命马怀素禇无量，更日侍读，其建侍读学士则十三年，置集贤院始称，翰林侍读学士宋咸平二年始也。侍讲，自汉显宗朝张酺，灵帝杨泗始其带，学士亦自开元十三年始称，翰林侍讲学士，亦宋制也。经筵官自隆兴改元，昉大学士宋集贤院始也，修撰检讨，其事乆逺矣而立员，宋制也，编修，自宋庆歴中编修例册，始其殿学士，大学士，后唐天成端明殿学士，宋初，观文殿大学士，昉也阁学士宋制也，典簿，典籍司直，元更制也，东宫官太子太师，太子太傅，太子太保，殷，周已有之，其三少，汉有少傅而备三，则魏制也，太子宾客，自唐显庆始也，詹事秦官，开府置官属，自齐始，詹事，少詹事唐所官，其庶子洗马，汉制也，置坊自北齐始左右二春坊，唐置府例也。中允谕徳赞善録事等官，并唐府属也，主簿，晋始制也，正字齐秘书省始有之，尚书，秦官侍郎秦黄门侍郎，其贰六曹，则隋置也，郎中，秦官，员外自晋太始中，散骑常侍，昉其称员外郎，隋开皇中始主事，隋所置御史之名，周官有之，掌赞书授法令，非后世任也，秦、汉，始为纠察之任，称监察御史，隋改检校御史为之，曰察院，开元八年置也，太常，汉更秦奉常为之，其置卿，少卿，丞北齐也，其主簿博士，奉礼郎，协律郎，唐神龙初昉也，光禄汉太初中，名卿自梁始，少卿，自魏始也，大官，珍羞，良醖，掌醢四署署丞，唐神龙初，置主簿，宋元丰始也，太仆周官卿，少卿，北齐置也，其属有丞，主簿，唐神龙初署也，大理古李官，秦官名廷尉，景帝中元六年更今名。有卿，其置少卿，北齐昉丞正，评事唐，神龙初始也，鸿胪汉太初始更名，后汉大鸿胪卿有寺少卿，自北齐置，其置署名司仪，隋开皇十二年也。其置丞，汉刘徳始为之主簿，则汉官仪，鸿胪，驾四马，主簿也。国子监祭酒，孙卿在齐三为祭酒，置国子祭酒，晋武帝咸宁四年也，司业隋帝大业三年，置监丞，隋置助教，咸宁四年，置博士，秦官也，五经博士，汉武建元五年，置学正，见礼记王制学教授，唐府郡置也，司厯保章正灵台郎挈壶正等官，唐乾元元年，始五官正，宋制也，游击，前汉以来，将军有之，指挥都指挥使唐长兴前有之，大将军战国时官都督，自魏文帝以大将军曹真都督中外诸军始元帅，唐制始也，宣抚使唐元和中，户部侍郎杨于陵始监军，齐庄贾监，穰苴昉也，驸马都尉，汉元鼎中，置其专为尚公主者，官自宋、齐、梁，陈昉也，廵检宋有之，留守汉和帝南廵祠园庙，以张禹兼卫，留守其昉也，运使唐先天二年，李杰为水陆运使，运使名自此始。提举汉耿夀昌常平之任也，经略贞观邉州别置提刑按察司，宋初置副使，佥事经歴知事照磨，元大徳后例也都转盐运使司，宋初立其同，副判经歴知照，至元中始也，京尹汉太初，更内史名之治中，汉官名判官，唐天寳后有之推官，长兴中，始见于史，知府，知州知县，宋以来有之也。
国朝文资四十六阶，第一阶，特进光禄大夫，上柱国，是正一品加赠资，凡加赠资不实授，特进光禄大夫，并汉官名柱国，楚官名第二阶，特进光禄大夫，是正一品，陞授资第三阶，特进荣禄大夫，是正一品，初授资荣禄，因元旧资衔第四阶，光禄大夫，柱国，是从一品加赠资第五阶，光禄大夫，是从一品陞，授资第六，阶荣禄大夫，是从一品，初授资第七阶资徳大夫正治上卿，是正二品；加赠资第八，阶资政大夫，是正二品；陞授资第九阶，资善大夫，是正二品；初授资资，徳资政资善三衔，并因元旧制，惟正治上卿为新设第十，阶正奉大夫正治，卿是从二品；加赠资十一阶，通奉大夫，是从二品；陞授资十二阶，中奉大夫，是从二品；初授资正奉通，奉中奉三衔，并因宋大观旧制，惟正治卿为新设十三阶，正议大夫，资治尹是正三品；加赠资十四阶，通议大夫，是正三品；陞授资十五阶，嘉议大夫，是正三品；初授资正议，通议二衔并因隋旧嘉议，则因元制，惟资治尹为新设十六阶，大中大夫资治少尹是从三品；加赠资十七阶，大中大夫是从三品；陞授资十八阶，亚中大夫，是从三品；初授资大中大夫资衔，并因唐制，亚中大夫，则因元旧制资衔，惟资治少尹为新设十九阶，中议大夫赞治尹是正四品；加赠资二十阶，中宪大夫，是正四品；陞授资二十一阶，中顺大夫，是正四品；初授资中议中宪，中顺资衔，并同元旧制，惟赞治尹为新设二十二阶，朝请大夫，赞治少尹，是从四品加赠资，二十三阶，朝议大夫，是从四品；陞授资二十四阶，朝列大夫，是从四品；初授资朝请，朝议资衔并同，隋旧朝列，则因元旧资衔，惟赞治少尹为新设二十五阶，奉政大夫，修正庶尹，是正五品；加赠资二十六阶，奉政大夫，是正五品；陞授资二十七阶，奉议大夫，是正五品；初授资奉政，奉议资衔，并因元旧惟修正，庶尹为新设二十八阶，奉直大夫协正庻尹是从五品；加赠资二十九阶，奉直大夫是从五品；陞授资三十阶，奉训大夫，是从五品；初授资奉直，因宋旧资衔奉训，因元旧资衔，惟协正庻尹为新设三十一阶承徳郎是正六品；陞授资，因元旧制，三十二阶承直郎，是正六品；初授资因宋旧衔三十三阶，儒林郎，是从六品；陞授资，因唐旧制，衔三十四，阶承务郎，是从六品；初授资因宋旧衔三十五阶，文林郎是正七品；陞授资，因唐旧衔三十六，阶承事郎，是正七品；初授资因隋旧制，三十七阶徴仕郎是从七品；陞授资改，隋征事之衔，作征仕郎，三十八阶，从仕郎，是从七品；初授资亦改从事之衔，为从仕也，三十九阶，修职郎，是正八品；陞授资四十阶，廸功郎是正八品；初授资并因宋旧衔四十一阶，修职佐郎，是从八品；陞授资四十二阶，廸功佐郎，是从八品；初授资并系新设四十三阶，登仕郎；是正九品，陞授资四十四阶，将仕郎，是正九品，初授资并因唐旧衔四十五阶，登仕佐郎，是从九品，陞授资四十六阶，将仕佐郎，是从九品，初授资因元旧衔内上柱国等皆勲级也，武阶四十四，其正从一品六阶，并与文阶同正二品，初授骠骑将军，自汉霍去病始唐，宋为从一品阶，陞授金吾将军，加授龙虎将军，勲上护军，因元旧也，从二品，初授镇国将军，陞授定国将军，加授奉国将军，护军皆元旧止，改辅国为定国，以上六阶，元皆有上字，正三品，初授昭勇将军，陞授昭义将军，加授昭武将军，上轻车都尉，皆元旧止，以陞授为初授耳，昭武唐为校尉，正六品上；阶从三品；初授怀逺将军加授定逺将军宋正五上阶，陞授安逺将军轻车都尉，皆元旧也，上六阶，元皆有大字，定逺是唐正五品，衔护军，汉初，陈平为之，韩安国为护军将军，都尉汉官名轻车轻去声。汉，李，蔡公孙贺皆为轻车将军也，正四品；初授明威将军，陞授宣威将军，加授广威将军，骑都尉，皆元旧宣威唐，宋从四品上；阶明威唐，宋从四品下，阶也，从四品，初授宣武将军，陞授显武将军，加授信武将军，骑都尉，皆元旧正五品，初授武徳将军陞授武节将军，皆元旧加骁骑尉，汉李广为骁骑将军，又齐受李广为骁骑都尉，从五品，初授武略将军，陞授武毅将军，皆元旧加飞骑尉正六品，初授昭信校尉，陞授承信校尉，皆元旧加云骑尉，从六品，初授忠显校尉，陞授忠武校尉，皆元旧加武骑尉，汉司马相如为武骑常侍，梁丘贺为武骑郎，正七品，初授忠翊校尉，陞授忠勇校尉，从七品；初授敦武校尉，陞授修武校尉，正八品，初授进义校尉，陞授保义校尉，从八品，初授进义副尉，陞授保义副尉，皆元旧副尉，唐宋阶有之，汉列侯不与政，而勲重者，位特进，后以大将军邓隲辞位，加同三司之仪以后，得开府辟僚属，又与三公俱开黄阁，故曰：开府仪同三司，羊征南位，开府谦让不肯，辟召是也。魏晋之际，太保王祥以睢陵公，太保卫瓘以兰陵公司徒，魏舒以剧阳子老就第太保，同保傅，司徒同三司，亦此意，但不入官耳。晋，宋、齐、梁，陈俱不轻授，北魏尔朱世隆辞太保，加同三司，在三公上，后周及隋改为勲官，在柱国，下有三等曰：上开府，曰开府，曰仪同，至唐而始复，故文皇之世，唯尉迟敬徳辞都督乃得加之位次房，司空以后，复为阶官之最；其次特进，国初亦因之，然官至太尉，司徒，司空，而曰仪同三司名实，抑何舛也？国初去开府仪同，以特进光禄大夫，冠正一品，是矣，然以公卿而称大夫，如尚书，再满考阶，曰资徳大夫勲曰：正治上卿，其勲阶亦自相矛盾矣。
相国，丞相，皆秦官，秉政者太师，太傅，太保，古三公，后以为三师，位上公，以太尉，司徒，司空，为三公故也。相国自吕不韦萧，曹后罢不设，至司马昭父子以此簒魏，后遂因之，东汉有三公，而无丞相曹操父子以此簒汉，亦遂少置渡江之后，惟王导防稽王昱以序迁者三师，惟太师为尊，晋避司马师讳，改为太宰，高齐并置，而以太宰位太师上，左右丞相，位太宰上，然董卓以相国迁太师孔光，以丞相宇文泰以大丞相，迁太师，大冡宰，则又以太师为尊也，元帅即汉太尉晋都督中外诸军职也，金为都元帅，权甚重，而位在三公，丞相下元则至轻，仅若今之指挥使耳至，加以天下为称，则亦非人臣所宜当也。
官制曰：冡宰之职，自汉以来，分裂四出，不可收拾，宰相之职分而为尚书中书，后来收拾不得，遂为尚书，中书省宫正宫伯之职分而为光禄勲，卫尉后来收拾不得，遂成门下省，自膳夫至腊人，凡鸟兽鱼鳖，烹庖之事，自酒正至掌次，凡酒浆醯醢，幕幄之事，分入少府，自医师至兽医，分入太常，亦入少府，自太府而下至掌皮内一项则分入少府，外一项则分入大司农自内宰，至司服以下，凡宫中使令之人分入大长秋，只冡宰一官，自分而为六矣，宋朝则自膳夫庖人而下，尽收入御前供奉官自医师，食医而下，尽收入御药院，自宫人掌舍而下，尽收入修内，司自玉府内府而下，尽收入内藏库，翰林之设，前代隆重其选，今以唐宋两朝旧事，略记之一职制，唐制乗舆所在必有文词，经学之士，以备宴见而顾问，而文书诏令，则以中书舍人主之，自太宗时，名儒学士，时召以草制，未有名号，至干封以后，始号北门学士，宗初，翰林待诏，掌四方表疏批答，又以中书务剧，乃选文学之士，号翰林供奉掌制诰，开元末，又改供奉为学士，别置院专掌内命，其后选用益重，而礼遇益亲，至号内相，又以为天子私人，【韦执谊翰林志】，唐宪宗始命郑絪为承防居，诸学士上，居东第一阁，凡大诏令，凡上所甚注意，莫不专授【元稹，翰林承防记，】宋翰林学士，谓之内制，中书舍人谓之外制，其后并杂学士，待制通谓之两制，【事实，】至徳后天子召集贤学士于禁中草书诏，虽宸翰所挥，亦资其检讨，谓之视草，【翰林志】，翰林学士，掌内制制诰，赦勑国书及宫禁所用之文辞，凡后妃，亲王，公主，宰相，节度使除拜，则学士草词，授待诏书讫，以进赦降徳音则先进，草大诏命及外国书，则具本禀奏，得画亦如之，凡拜宰相，或事重者，则宣召面谕，防给笔札书所得防，禀奏归院，具词以进，余遣内侍授中书省，熟状亦如之，若已画防而有未尽则论奏，贴正乗舆行幸则侍从以备顾问，有所献纳，则请对，或奏对凡，初命为学士，皆遣使就第宣诏，防召入院，【宋续防要】学士所着撰，拜免公王将相，妃主曰制，赏赐恩宥曰：赦书曰徳音处分事曰勑，曰御札，五品以上，曰：诏六品以下曰勑批，羣臣表曰：批答奨勲劳曰：奨谕赐外国曰蕃书，醮曰：青词曰：宻词释曰斋文，教坊致语曰：白话土木兴，建曰：上梁文宣赐，曰口宣，此外有祝文，祭文碑铭，神道碑乐章诗颂，春帖子之类，撰讫，进入故事，遇有除拜，以双日锁院，只日降麻，故学士以双日至，【万花谷，】郊禋行庆，制命填委，必聚防分草之【，蘓易简续翰林志，】一印信，晋开运中，赐学士院书诏，金印一，【翰林志】，宋翰苑印，以翰林学士院印六字为文，背防景徳二年少傅监铸，上两字微刓，南渡后，百司印，无如此乆者【周必大玉堂杂记】一官署，开元二十六年，别建学士院于翰林院之南，俾掌内命，【韦执谊翰林志及翰林故事，】元和以后院长一人，别勑承防，居北壁之东阁，故事，驾在大内，即于明福门内，置院驾在兴庆宫，则于金明门内置院，今在右银台门之北第一门，牓曰：翰林之门，其制高大，重复入门，直西为学士院，即开元十六年所置也，引铃于外，惟宣事入其北门，为翰林院，有南防北防南库，北库有画堂虚廊，曲壁，多画怪石，松鹤院内古槐，松玉蕋药树，柿子木庵罗，峘山桃杏李樱桃紫蔷薇，辛夷蒲桃冬青，玫瑰凌霄牡丹山，丹芍药石竹，紫花芜菁，青菊商陆蜀葵，萱草紫苑诸学士至者杂植其间，时以居翰院，皆谓凌玉清遡紫霄，岂止登瀛洲哉？亦曰玉署，玉堂焉【，李肇翰林志】翰林院在禁中，乃人主燕居之所，玉堂承明，金銮皆在焉，【沈存中梦溪笔谈】玉堂上东阁，承防居之西阁，第三防居之，玉堂后东西各二阁，第三防而下分处之，玉堂后东北一室二间，大中祥符中，王相居之，入参大政，李相廸又自此阁拜命，其后入者多求居之，此室常不空，前檐有大槐树，意以为祥，【渑水燕谈】，太宗以玉堂之设虚，传其号而无名，乃于红绡上御书飞白四字题曰玉堂之署以赐焉，本院挂于玉堂之上，【职官分纪，】学士院玉堂，太宗常亲幸，至今学士，上日许正坐，他日皆不敢坐堂中，设视草台，每草制，则具衣冠据台而坐，【笔谈】，唐翰林壁画海曲，龙山诗云：忆昔唐家扃禁地粉壁，曲龙开古记，承明景象，今顿还永与銮坡为故事，【宋宣公诗，】玉堂，两壁有巨然画山，董羽画水，宋宣献公为学士，时燕穆之复为六幅，山水屏寄之，乃置于中门，【万花谷，】玉堂东西壁，延袤数丈，待诏董羽画水以布之，风涛浩渺，盖拟瀛洲之象也。修篁皓鹤，悉圗廊庑竒花异木罗植轩砌，每外喧已寂，内务不至，风传禁漏，月色满庭，真人世之仙境也，【翰林续志】，元丰末，既移院玉堂中屏，乃郭熈所作春江，晓景坡诗云：玉堂昼掩春睡，间中有郭，熈画春山【诗话】学士院，旧号北门，今在行宫和宁门内，盖沿北门之制，两阁中有小龟头榜曰：摛文堂盖在京，徽宗因广直庐，御书以赐强渊明，今乃汪藻所篆，太上又尝书玉堂二字，赐学士周麟之刻石，防上又东阁窻下甃小池傍，植金沙月桂之属，又有海棠，郁李玉绣，毬各一株，西偏植，金橘花开时，香满院结实，虽小而甘浙中，未易得也，【皆玉堂杂记】有唐学士院深严，非本院人，不可遽入虽中，使宣事及有文书，必先动铃索，立于门外，俟小判官，出授授讫，授院吏院，吏授学士，自五代以来，其制久废，蘓易简因召对，言：上可其奏，复置铃索焉，【续翰林志】玉堂，后庑建二阁，悉画烟岚，晓景【同上，】一宠礼，唐翰林初选者，试制书批答二首，赐宴营幕，使宿设帷幕圆褥，尚食供馔，酒坊使供美酒，是为勑设就宴，又赐衣一副，绢二十疋，飞龙司借马一疋，旬日内库给青绮锦被青绮，方撘青绫单帕，漆通中枕铜镜漆奁象，箆大小象梳漆箱，铜桬罗铜觜，椀紫緑履，白布手巾，画木架床，罏铜案席，氊褥之类毕备，内诸司供饮膳之物，主膳四人掌之，内园官一户三人，以供役使，其所乗马送迎于一仗，门内扩门之西，度支月给，手力资四人，人钱三千五百，四品以上加一人每嵗内赐春暑服物各三十疋，绵七屯寒食节，料三十疋，酒饴杏酪粥，屑肉餤清明火二社蒸，端午衣一副，金花银器一事，百索一轴，青团镂竹，大扇一柄，角糉三服，沙蜜重阳酒餹粉糕，冬至嵗酒兔野鸡，其余时果新茗，新厯是为经制，直日就授下直，就第授赐，凡内宴坐，次宰相，居一品班之上，别赐酒食，珍果与宰相同，赐帛二十疋，金花银器一事，毎遇晦日，上已重九，赐节钱一百千，其日奏选胜而防赐酒脯茶果，忌日进名奉慰，赐茶十串【，李肇翰林志】学士旧规，十月初，别赐锦长袄子，国初以来，赐翠毛锦，太宗改赐黄盘雕锦，【金坡遗事】乗舆奉郊庙，承防得乗廐马自浴堂殿，由内朝以从，【续翰林志】学士之盛事有七，新学士谢恩日，赐袭衣，金带，寳鞍名马一也，十月朔，改赐新様，锦袍，二也；特定草麻，利物三也；改赐内库法酒，四也；月俸，并给见钱五也。特给亲事官随从六也；勑设供帐之盛，七也；【李昉，禁林防防诗序】中兴后，凡除拜，节钺以上，多由中书进熟状，预可知之惟草，后妃太子，宰相麻则不容，知快取数十辈来，宣召云，锁小殿子，既至便殿，上服防带，谕以除授之意，御前列金器如砚匣，压尺笔格，糊校水滴之类几二百两，既书除目，随以赐之，隆兴初，犹用此例，乾道以后，止设常笔砚而已，退则有防打造不及例，赐牌子金百两，立后升储，倍之一体，貎百司申中书皆用状，惟学士，用咨报不出名，但当直学士一人，押字而已，谓之咨报，此唐学士旧制也。【归田録，】咨报见于金坡遗事，元丰中，诏于尚书省枢宻院用咨报，至今守之，虽权臣用事，官失其职，此制不废，又三省宻院于百司，例用劄付，惟学士院云：劄送他官司，得省劄，必前连片纸书所受月日，乃敢押字，惟学士院径判押其首，又吏魁有録事曹案白房，皆稍拟中书，尊内庭也，【玉堂杂记】朝殿日，皇太子宰相，亲王，使相参政，各有朱衣吏二人，自下马处前导，至殿门，此外惟翰林学士有之，又禁门内许以茶，镣，担子自随，与执政等【，同上】满，宗孟为学士，神宗曰：学士职清，地近而官仪，未宠，自今宜佩鱼，【事畧】学士每白事，中书不具靴笏，公服靸鞋，坐玉堂，使院吏入白丞相出迎，后皆具靴笏，章惇直学士院，力欲行之，而卒不果，【翰苑羣书】。
刘熙释名曰：尚书者何也？尚上也言最在上，总领之也，韦昭辩释名云：尚犹奉也，百官言事，当省案平处奉之，故曰尚书也，尚衣，尚食亦然，按春秋传曰：百官承事，朝而不夕，承事者言事而奉其文书也，汉世官名尚书，义实取此，如淳汉书注曰：主天子文书曰：尚书如主，壻曰尚主，汉制，娶天子女曰：尚公主娶，诸侯女曰：承翁主，则尚犹承也，尚犹奉也，韦昭之解上合，左传下协汉制，比于刘熙，依字音杜撰逺矣。
朱文公语録引礼云：仆人师扶左，射人师扶右，即周官太仆之职，仆射之名盖起于此，以其朝夕近君，后世承误以为宰相之号，据此则射字音赦，不当作夜音也，古今官名，国朝因置多有用，以称谓者，卒未解其义，漫考而着之，司空，昔禹作司空，孔安国曰：司空主空土以居人按空，六也；古者穴居詹事，秦官，掌皇后，皇太子家，应劭曰：詹省也。给也言给事皇后，太子庶子，礼记曰：古者周天子有庶子之官职，诸侯卿大夫之庶子，掌其戒令，与其教理，别其等，正其位，秦因之，置中庶子官，洗马，国语云：夫差为勾践洗马，汉太子少傅，属官有太子出，则当直者一人在前导威仪，盖洗马之义也。祭酒后汉以博士聪明威重者一人为祭酒，韦昭辨释名曰祭酒者，凡防飨，必尊长老以祭酒为先，故曰祭酒，徐广曰：古人具馔，则宾中长举酒，祭地，示有先也，太仆周礼有太仆，下大夫二人，穆王命伯冏为太仆正，汉书百官表云：太仆，秦官，掌舆马，为秩中二千石，中书汉除挟书律文籍徃徃而出，并藏之书府，内有延阁，广内，石渠之藏，又御史中丞，在殿中堂，兰台秘书图籍，又未央宫中有麒麟阁，天禄阁亦庋书，犹今言内库书也，桓帝延熹二年，始置秘书监，今以中书为善书之称，非也，太史左传曰：天子有日，官即太史也，汉书百官表司马谈为太史令，一人，掌天官星律，祥瑞妖灾凡嵗将终奏新年歴而已，今以称修史之官，非也，修史自有史舘，史官著作郎及佐郎，专掌国史。
刺史，汉初，丞相遣史分刺诸州，武帝元封五年初置，部刺史掌奉诏条察州，秋冬入奏，后汉则属官，皆自辟除，以刺众官及万人非违，故古谓之刺史，与太守不同，观后汉，郡国志可见汉制，自三辅之外，分九州，九州控郡国，州部有刺史，郡国有太守，如豫州刺史，部则颍川，汝南六郡国，冀州刺史，部则魏郡，而下九郡，国畿内则河南尹京兆尹，而以司校尉部之外，则刺史部之郡国，则太守治之州部，则自河南京兆两尹至豫，冀，兖、徐、青、荆、益，梁；并，幽交为尹，二刺史，十一而已，郡国则自河南至日南为郡国，凡一百十有二，太守亦百十有二人，今州既异，汉所分置，则知州亦不得称刺史也。
古人官有别，称者詹事，曰储端，给事中曰夕郎，中书舍人乆次曰阁老，又曰：老鳯又曰：小鳯光禄曰：饱卿鸿胪曰：睡卿司农曰走，卿宗正曰：冷卿卫侯曰：暖卿，太常少卿曰：清卿别驾曰半刺，驸马都尉曰粉侯，礼部仪郎曰：大仪员外郎，曰中仪，又曰：小仪唐诗纪事李徳邻自右史，拜小戎王，极自小版拜小勲，又罗衮为小天王冕，任小宾，又尚书故实，杜紫微求小仪，小秋不遂，后为比部员外注云：杜自叙不曾歴小比又幽闲鼔吹李徳裕为兵部尚书，杜邠公呼为大戎，后为太尉，人呼为掌武，北梦琐言周寳为侍中人呼为大貂，右补阙张曙人呼为中諌，唐御史乆次一人知杂事，谓之杂端，次一人知西杂，三司号副端职林，吏部为省眼，户部曰版使，秘书监曰大蓬丞，曰小蓬。
史记臯陶为大理，一本大李，又天官书曰：荧惑为李徐广注云：外则理兵，内则理政，又黄帝有李法一篇，顔师古曰：李者，法官之号，总兵刑，故名李法，北史叙传，李氏先为尧之理官，因为氏，后改曰李则李，理其义自通，又人行曰：行李，盖人将有行，必先治装，如孟子之言治任，郑当时之言，治行理亦治也，左传曰：一介行理，又曰：行理命之。
司徒以五典教民乐正，以乐教国子，自虞书分命防契，王制，周礼尚遵，其法王制，以乐正列于冡宰，司徒司马司冦，司空为司徒者修六礼以节民性，明七教以兴民徳齐七政以防淫，一道徳以同俗为乐正者，崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，司徒论选士之秀者，升之学，以王制言之，则司徒所教之成材，仅得升于乐正，教国子之学，周礼大司乐，即乐正之官，掌成均之法成者，如箫韶九成均者，如乐律十二均，盖以乐取名其僚属有乐，师大小胥大师，钟师，磬师笙，师籥师等官，皆以明乐为国子师，惟师氏，保氏非专以乐官教国子保氏教六艺，乐亦在其中，以周礼言之，则司徒卿也，大司乐中大夫也，或者殷周官制不同尔，契之为司徒，其教民专以五教为主，孟子所谓人伦之教，然师氏以三行教国子，未尝不用五典也。防之为乐正，其教胄子，专以乐为主，即周礼所谓成均之法，然司徒以六乐教民亦未尝不用乐也，古乐既废，而国子之官，不知乐冐，其官称而已，自汉以来，尚以国子之官，为太常之属，犹存典乐，教胄之意，至隋开皇十三年，罢太常，别为国子寺，后改曰学，又曰，舘曰：监不相统摄矣，司徒掌教而以户部拟之太常，国子之官，俱不知乐，司徒亦不知教，古人设官初意尽废矣，司徒之失其职，由周礼误之，此俞夀翁所以作复古编也，司徒之职，宜当首言，五典而其间多司空之事仅三物，五物五礼六乐数条，可为司徒，本文尔，自宇文周立，周礼六官，隋，唐因之，今吏部礼部兵刑工之目，实始于隋，以吏户，礼为左司兵，刑，工为右司，则自唐神龙元年始也。后人因考工记补司空，遂以工部拟之因，司徒详于土地，遂以户部拟之，自六典多错简，莫覩其全书，隋，唐变官制，愈失其本职，教民教国子之官，岂复虞周之旧，王制出于汉儒，不足深信，司徒乐正之教，则虞书周礼可证也。
古史官见于经史者，武王时，太史辛甲封，上党长子成王时，有太史尹佚及太史，司寇苏公，苏公即太史，故称公，是时苏公以太史领司寇耳，它如世本，黄帝以沮诵，仓颉为左右史六韬，禹有史畴，吕氏春秋桀之时，太史令终古出其图法，奔商汤，时大旱七年，殷史卜曰：当以人祷，淮南子记论训殷纣，时太史令向艺先归，文王向艺，汉古今人表作向，挚史通，则吕氏春秋及通典俱作高势，汉古今人表有史扁，周书穆王有左史戎，又有史豹，史良夫书前代兴亡之数，又论语周任，庄子释文，彭祖，世本云姓籛名铿，在商为守藏史，在周为柱下史，又左氏传，周内史叔兴又内史过郊祀志有苌，隋志有叔服，伯儋史雍，鲁太史氏克左丘明外史，齐太史南史子余，晋史董狐，史苏墨赵龟，太史屠余，一曰屠黍，左史楚左史倚相左史，老卫太史栁庄华龙滑，郑太史秦内史廖虢史嚚，又太史公自叙云：司马氏世典，周史萧何以文无害为沛主吏掾，赵禹为丞相，亚夫吏，府中皆称其廉平，然亚夫不任，曰：极知禹无害，然文深不可居，大府张汤，给事内史，为甯氏掾，以汤为无害，言大府，师古注无害，言最胜，又曰：伤害也。言无人能伤害之者，观后汉百官志，秋冬遣无害，都吏案讯诸囚注，案律有无害，都吏如今言公平吏汉书音义曰：文无所枉害，萧何以文？无害为沛主吏掾，正如此也！乃知无害，吏亦汉律中语也。
出衔之名，当时选曹补授，湏存资歴开奏之时，先具旧官名品于前，次书拟官，于后使新旧相衔不断，故曰官衔，亦曰头衔如人，口衔物，取其连续之义如马，有衔以制其首，前马已进，后马续来相次不絶，古人谓之衔尾相属，即其义也。
汉制，以本官任他职者，曰兼常惠，以右将军兼典属国是也。以高官摄卑职者曰领，刘向以光禄大夫，领校书是也。唐制，有曰：摄者如侍中之摄吏部是也。又有官序未至，而以他官权摄者曰：直如许敬宗直记室是也，又有行，守，试之别，职事高者为守，职事卑者为行，未正名命者，为试宋制，则高一品为行，下一品为守，下二等为试，元祐以后，又置权官，如以侍郎权尚书之类，汉制赵充国为假司马，则又有假职矣。
除拜官职，谓除其旧籍，不然也。除，犹易也，以新易旧曰除，如新旧嵗之除谓之嵗除天保诗，何福不除？易除戎器，戒不虞，以新易旧所以备不虞也，堦谓之除者，自下而上，亦更易之义也。
唐制服色，不视职事官，而视阶官之品，至朝散大夫方换，五品服色衣，银绯，封赠防子未至五品，虽职事官高未许，易服色，封赠之制，虽宰相止许封一代，其封二代，非特恩不可，光禄大夫，许门设棨，防吏三十，考转银青，此其大略也；白乐天为中书舍人，知制诰元简为京兆尹，官皆六品，尚犹着緑，其诗所谓鳯阁舍人，京兆尹白头犹未脱，青衫南宫，啓事无多日，朝散，何时复入衔，刘梦得贺，给事加五品，诗曰：八舍郎官换緑衣元微之作武，儒衡陞朝散大夫，制曰：今由是级则服色骤加，诚足贵矣，乐天授朝散大夫，制曰：防子封妻，岂惟腰白金而已，权徳舆罢相为检校尚书，兴元节度使，改其父，因表纳检校尚书，回赠祖任，不许，特赠礼部郎中吕温，代郑相公谢防十二枝，表曰：吏考三十始秩，银青战勲十二，乃号柱国。
唐诰勑宰相复名者，皆不出姓，惟单名则出姓宋诰，勑宰相虽单名，亦不出姓，我朝诰勑俱无宰相姓名，外各衙门题奏，本皆书姓名，惟诸阁臣，每有封拟题本掲帖进御，虽官至师保，尚书亦不具佥，其于上，并佥大学士臣某，臣某仅存古制者此耳。
起复者丧制未终，勉其任用，所谓夺情起复者也，如欧公晏元献神道碑，明年，迁著作佐郎，丁父忧去官，已而真宗思之，即其家起复为淮南发运使及史嵩之丧父，经营起复是也。今人不考例以服阕，为起复，误矣。宋制钤衔，上亦带书，如起复左仆射，中书门下平章事，臣赵普是也。
今之有功于国家者，槩曰功，勲曰功劳，盖以劳定国曰功，辅成王业曰：勲殊不知亦自有辨也，周官司勲掌六卿，赏地之法，以等其功；王功曰勲，谓辅成王业，若周公也，国功曰：功谓保全国家，若伊尹也，民功曰庸，谓法施于民，若后稷也，事功曰劳，谓以劳定国，若夏禹也，治功曰力，谓制法成治，若臯陶也，战功曰多，谓克敌出竒若韩信陈平也，则勲功庸劳力多，六者各自有辨，不可槩称也。
古有称金貂者常侍，侍中，挿貂以金为柱也，汉称金紫者，金印，紫绶也，其后江左入衔，曰金紫光禄，银青光禄，犹此意也。唐所谓金紫者，紫衫金带也，又赐紫及金鱼袋，后元复以金紫，银青入衔，国初亦因之，印在秦，汉以为佩服之章，至六朝，尚因之，故至小，其丞相列侯不过寸余，不以施奏牍也，唐用龟鱼以代印，而印用之，奏牍矣，至明而印之，寸分加大矣，明之所谓绶非绶制也，芾也，其牙牌则以代印及龟鱼也，古王公列侯皆金印，丞相将军亦金印，今法亲王金寳一二品银印，余皆铜印古印，列侯存者多铜印，人不能晓，所谓按古赐印外，许得自制铜木牙印，盖仿印制而为之，金银印不能存，而铜独得存故也。
唐时将相告身，用金花五色绫纸，至宋则用织成花绫，以品次有差，宋勑俱草书，后用三省长官佥押，尚书印，然无御寳当时每授官则有之，至国朝考最，始给与一品至五品皆诰，六品以下勑花色，殊异公侯，一品玉轴，驸马伯及二品犀轴，三品，四品，镀金轴余角轴，内惟御寳加于年月之上，其特使则有勑，勑用小龙墨栏黄纸而已，此宛委余编所载，余曽见宋范忠宣公，加仆射诰命真书，不尽为草也。
东汉以九卿官府，皆名曰寺，与台省并称鸿胪其一也。本以待四夷宾客，故摩腾竺法兰自西域，以佛经至舍于鸿胪，今洛中白马寺摩腾，真身尚在，或云寺即汉鸿胪旧地，摩腾初来，以白马负经既死，尸不壊因留寺中，后遂以为浮图之居，因名曰白马，今僧居槩称寺，盖本此也。
汉书中载有诸官，如汤官，导官，均官，食官，钟官之类，意是当时设局主办，遂以其地名之，非即为官名也，今考其地，如郑夏阳，雍漆农宜阳，安邑，皮氏，平阳绛大陵，隆虑河南阳城，西平宛皖山阳，沛武安都乡涿郡千乗东平陵歴城嬴，琅邪临淄，东牟盐渎，堂邑下，邳，朐，沔阳临卭武阳，南安，陇西渔阳夕阳平郭北平郁秩，莒东平，鲁彭城，广陵皆有铁官。安邑，太原晋阳堂阳章武千乗都昌夀光曲成东牟防昌阳当利海曲，计斤长广海盐临卭，南安连然陇西三水弋居独乐，龟兹富昌，沃壄成宜，楼烦泉州，【属渔阳，】平郭巫番禺，高要皆有盐官。太原有家马官，懐河南宛东平陵，泰山郡奉高广汉雒成都，皆有工官，严道有木官，胊忍鱼复皆有橘官千乗有均输官，九江有陂官，湖官庐江，有楼船官南郡，有发弩官，南海有圃羞，官有洭浦官羸，有羞官，襄平郁郅，皆有牧师菀官，襄邑，临淄皆有服官。
汉书功臣表纪，诸功臣初起官名，及功封多，有传中所不载者，今略纪之有以中涓以令史以舍人以骑将以刺客将以防军以廐，将以客以郎，以将军以职志，【主旂帜也，】以都尉以执盾，以特将以卒，以连敖【楚，官名】以长鉟都尉，以户卫以城将【，将筑城之兵，】以队帅以户将，以队将以重将，【将辎重者也，】以票客，【票疾而宾客礼之，故云韩信也】以门尉以谒者以执盾，队史以塞路，【塞要路也，】以亚将以慎将【，谨慎为将，】以中谒者以骈邻【并两骑为军翼也，】以税卫【军行舍止之，时主为卫也，】以郎骑将，以中郎骑以郎中骑，以骑士以林将【，犹言羽林之将也，】以弩将以客吏以代大与【，大与主爵禄之官，】以内史以上队将，以中廐令以令尹以羣盗长以骑司马，以车司马以中尉以越连敖以军匠以家车吏【主，汉王之家车也，】以执矛，以郎中柱下令以家吏。
汉制，三公食禄号万石，谓一嵗共食万斛，然考汉志三公俸月三百五十斛以嵗计之四千余斛耳，成帝时，益大司马，大司空，俸注丞相，大司马，俸钱月六万，御史大夫俸钱月四万，延平间定制，中二千石月俸钱九千，米七十斛，真二千石钱六千五百，米六十五斛，比二千石，钱五千，米三十四斛，其视前汉米减三之二，钱减大半，当时士大夫罕以俸薄为言者，唐初禄制，正一品，米七百石，钱九千八百，正二品，米五百石钱八千，正三品；米四百石，钱七千，大率如此，自艰难以来，増置使额大歴中权臣月俸有至九千贯，刺史无大小皆千贯，其视两汉不啻数倍，而两汉职田无闻，唐一品十二顷，二品十顷以下皆有差，唐之俸禄，多于两汉如此，宋初，俸入益薄景徳，四年，诏折支者，京官给见钱六分，外任给四分，元丰中，行加俸至，我朝则一品者，月不过百余石，而五品以下徃徃有俯仰不足之忧矣。
石奋号，万石君后汉冯勤，曽祖父，宣帝时，为农太守，有子八人，皆为二千石，号万石君，东汉秦袭与羣从同时为二千石者五人，三辅号万石秦氏，唐张文瓘，高宗时为侍中，四子皆至三品，人谓之万石，张家又西汉严延年兄弟五人，皆至大官，东海号其母曰万石，严妪冯父子九人，皆二千石几二万石矣，前书不载蘓秦，佩六国相印，汉五利将军佩六印，谓五利天士地，士大通天道，五将军乐通侯，凡六印，战国犀首，亦佩五国相印，唐王忠嗣为河西，陇右节度使，权朔方，河东节度使，佩四将印。
周礼三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一女御，秦并天下，官备七国，爵列八品，谓皇后夫人，美人，良人，八子，七子，长使少使也，汉兴，因秦之号，至武帝又置偼伃娙娥，傛华充依，各有爵位，而元帝加昭仪之号，凡十四等，昭仪视丞相爵比诸侯王，倢伃视上卿，比列侯，娙娥视中二千石，比关内侯，傛华视真二千石，比大上造，美人视二千石，比少上造，八子视千石，比中更，充依视千石，比左更，七子视八百石，比右庶长，良人视八百石，比左庻长，长使视六百石，比五大夫，少使视四百石，比公乗五官视三百石，顺常视二百石，无涓共和娱灵，保林良使夜者皆视百石上，家人子中家人子视有秩斗食，后汉光武中兴，六宫称号，惟皇后，贵人，贵人金印紫绶，奉不过数十斛，又置美人，宫人采女三等，并无爵秩嵗时赏赐充给而已，魏多沿汉制，间有増益晋武帝采汉，魏之制，置贵嫔，夫人，贵人，是为三夫人，位视三公，淑妃，淑媛，淑仪，修华，修容，修仪媫妤，容华，充华，是为九嫔，位视九卿，其余有美人，才人，才人爵视千石以下，宋高祖省二才人，余仍晋制，夫人魏武帝初建魏国所制，贵嫔淑媛，修容，魏文帝所制，淑妃修仪，魏明帝所制也，建武三年，省夫人修华，修容置贵妃，位比相国，进贵嫔，位比丞相，贵人，位比三司，以为三夫人，又置昭仪，昭容，昭华，以代修华，修仪，修容，又中才人充衣，以为散位，昭华，魏明帝所制，泰始元年，又省淑妃，昭华，中才人，充衣，复置修仪，修容，才人，良人，三年，又省贵人，置贵姬，以备三夫人之数，又置昭华増淑容承徽，列荣以淑媛，淑仪，淑容，昭华，昭仪，昭容，修华，修仪，修容为九嫔，媫妤，容华，充华，承徽，列荣凡五职，班亚九嫔，美人，中才人，才人，三为散役，其后又拟外百官备位，置内职，自后宫通尹紫极，户主光兴，户主为一品以下，各有名品，位次云南，齐置贵嫔，夫人，贵人为三夫人，修华，修仪，修容，淑妃，淑媛，淑仪媫妤，容华，充华为九嫔，美人，中才人，才人为散职，永明元年，有司奏贵妃，淑妃并加金章紫绶，佩于阗玉，淑妃旧拟九棘，进同贵妃，以比三司，夫人之号，名殊蕃国，降淑媛以比九卿，七年，复置昭容，位在九嫔焉。梁武深鉴，奢侈配徳，早终，长秋旷位，定令制贵妃，贵嫔，贵姬为三夫人，九嫔五职，制同，宋氏以美人，才人，良人为三职，陈氏文帝天嘉之后，诏宫职备员无改，梁；旧，后魏孝文改定内官，左右昭仪位视大司马，三夫人视三公，三嫔视三卿，六嫔视六卿，世妇视中大夫，御女视元士，又置女尚书，女侍中等官，齐文襄承前制两宫，自余姬侍，称娘而已。文宣河清新令，准汉制立左右，昭仪比丞相，徳正徳崇徳为三夫人，比三公，光猷昭训，隆徽为上，嫔比三卿，宣徽凝晖，宣明顺华，凝华光训为下嫔，比六卿正，华令则修训，曜仪，明淑，芳华敬婉，昭华光正，昭宁，贞范徽，芳猷婉华，明范艳仪，晖则敬信为二十七世妇，比从三品；穆光茂徳贞懿曜光贞凝，光范令仪内，范穆闺婉徳，明婉艳婉，妙范徳晖章敬茂静肃章穆华，慎仪，妙仪明懿，崇明丽则，婉仪静修闲，修静明慎，艳光猗容，徽淑秀仪，芳婉贞慎明艳，穆容修范，肃容茂仪，英淑艳，正信凝婉，英范怀顺，修媛，良则瑶章茂成，润仪宁训淑懿，柔则穆仪修礼，昭慎贞媛，肃闺敬顺，柔华昭顺，敬宁明训，仪崇敬，修敬承闲，昭容丽仪，闲华思柔，媛光懐徳良媛淑猗，茂范良信，艳华徽娥，肃仪妙则为八十一御女，比正四品，武成好内具员如文，置才人，采女以为散号，后主又置左右娥英，比左右丞相，降昭仪比二大夫，寻又置淑妃一人，比相国，后周率由姬制，隋开皇三年，着内官之式，嫔三员，视正三品；世妇九员，视正五品，女御三十八员，视正七品，又采汉，晋旧仪，置六尚曰：尚宫，尚仪，尚服，尚食，尚寝，尚工视从九品，六司曰：司令，司乐司，食司医，司筵，司制视勲品，六典曰：典琮，典赞，典栉，典器，典执典防视，流外二品，后又置贵人三员，时有宣华容华夫人之号，炀帝防详典故令贵妃，淑妃徳妃为三夫人，品正第一，顺仪，顺容，顺华，修仪，修容，修华，充仪，充容，充华为九嫔，品正第二，媫妤品正第三，美人，才人品正第四，是为世妇。寳林品正第五，御女，品正第六，采女，品正第七，是为女御，总一百二十，以叙于宴寝，又有承衣刀人，皆趋侍左右，并无员数，视六品以下，时又増置女官，准尚书省，以六局管二十四司，每司又置典及掌，以贰其职，六尚品从第五，司品从第六；典品从第七；掌品从第九，女史，流外无定员，各有司存焉。唐制，皇后而下，有贵妃，淑妃徳妃贤妃是为夫人，昭仪，昭容，昭媛，修仪，修容，修媛，充仪，充容，充媛，是为九嫔，媫妤美人，才人各九，合二十七，是代世妇，宝林御女，采女各二十七，合八十一，是代御妻，自余六尚分典乗舆服御凡设六局，二十四司，凡一百九十人，女使五十余人，后世改复不常，开元时以后下复有四妃非是，乃置惠妃，丽华三妃，六仪四美人，七才人而尚宫，尚仪，尚服各二，参合前号，大抵踵周官相损益云：宋内命妇之品，五曰贵妃，淑妃徳妃贤妃曰大仪，贵仪，淑仪，淑容，顺仪，顺容，婉仪，婉容，昭仪，昭容，昭媛，修仪，修容，修媛，充仪，充容，充媛曰：媫妤曰：美人曰，才人贵人，其外又有御侍，押班红霞帔，紫霞帔之制，真宗时有宸妃，盖似特加者，大仪自五代时有之，宫词，所谓大仪，前日暖房来也。
白乐天作类，书名六帖，通典选举门，载唐制曰：开元中举行课试之法帖经者，以所习经掩其两端，中间惟开一行裁纸为帖，凡帖三字，随时损益，可否不一，或得四得五，得六者谓之通，此六帖之名，所从起也六帖云者，取中帖之数，以名其书，期于必中选也。
今选举之法，进士隋制，即古制科法第，专用对策，举人汉制，即古孝廉第，彼以行此，以文嵗贡意縁周礼而参以汉明经之制，武举唐武后制，试以兵书，宋仁宗天圣中行，韩亿之言也，官生即汉，任满三嵗得任同产，若子一人为郎，自吏二千石以上，今亦止于三品而已，吏员即西汉试吏，入官之法，然今特不能取大位，援例监生，即错入粟补爵之意，加纳官，即汉以赀为郎之制，天文生，即古方伎诸科，国朝用人，其途尽于此，若古贤良方正，博学宏词书算，童子直言极諌，诸科悉格不行矣，汉时射策对策，其事不同，萧望之传注云：射策，谓为难问疑义，书之于策，量其大小，为甲乙之科，列而置之，不使彰显，有欲射者，随其所取得而择之，以知优劣射之，言投射也，对策者显，问以政事经义，令各对之，以观其文词，定高下也。
泥金帖子报，新进士及第之名谓之喜，信始于唐，至文宗时革之，宋则复用也，似在南，宋不用【，见中吴纪闻】，然考其制用黄纸涂金，大书姓名于上下，有两知举官花押，仍用白纸为贮之，亦题姓名于上，登第者，随附家书于中云：
士人初登荣进士迁除，慰贺欢宴，谓之烧尾，尝有人言虎变为人，惟尾不化，须焚除乃得成人，以初授，如得为人本，尾犹在，一云新羊入羣为诸羊所触，不相亲附，火烧其尾，则定，又云：鱼化为龙，惟尾不化，须雷火焚之，此説较前为胜也，又按谈宾録唐景龙中，公卿大臣初拜官者，例许献食，名曰烧尾，苏瓌拜仆射不烧尾，则知烧尾之説不独进士为然矣。
进士题名，成式曰：慈恩寺题名，自张苔于寺中，题其同年，人因为故事，栁氏序训，又谓韦肇初及第，偶于慈恩，寺塔下题名后进慕效之，按封氏记，神龙已来，杏园宴后，慈恩塔下题名，同年中推善书者纪之，他时有将相朱书之，及第后，知闻或过，未及第时，题名则添前字，故李纻不加前字，到老恨焉，则题名自唐，神龙初有之矣。
国宪家猷载，衣鉢二字，始自佛氏五祖传心印于卢行者，谓之衣，鉢五代和凝应举，自以榜首，期待后乃第五【他书云：十三非】，及知选举，见范质之文，尤为惊赏，即以第五处之语范曰：欲君传，老夫衣鉢，尔后范歴官皆与和同，因而塲屋间，谓之传衣，鉢唐人摭言中载贡举谢恩，主司礼讫，主事云，请状元曲讲名第，第几人谢衣鉢注云：衣鉢谓得主司名第，其或与主司先人同名第，即谢大衣，鉢按此，则衣鉢之名，唐人已有之不始于和凝矣，试三塲，自唐天宝中，始糊名，自唐武后始覆试，自宋开宝六年始御试，不许，称门生于私门，自宋太祖始赐诗，自兴国八年，吕正榜，始分甲第，自兴国八年，王世则榜始，赐袍笏，自祥符姚华，榜始赐宴，自吕正始，赐同出身，自王世则，榜始别科出身，自咸平三年，陈尧咨榜始唱名，自雍熈二年，梁颢榜，始赐封弥誊，録覆考编排，皆自大中祥符八年，始殿试不黜落，自仁宗嘉祐二年，始进士第一人，金吾司差七人，导从两节前引，自大中祥符八年始。
唐世举人呼已第者为先辈，其自目则曰：前进士按魏文帝黄初五年，立太学，初诣学者为门，人满嵗试通一经，补弟子满二嵗试通二经者，补文学掌故不通者，听须后试，故后试称先试而得第者，为先辈由此也。前进士云者，亦放此，犹曰早得进士，而其辈行在先也，此皆演繁露载，通典语，按容斋续笔，载诒子録云同年小録是双，只先辈各一人分冩宴上长少分双，只相向而坐，以东为上，儭以西为首，给舍，员外遗补，多来突宴，东先辈不迁而西，先辈避位，又绍圣间，王圣涂渑水，燕谈云蘓徳详汉相禹，珪之子建隆四年进士第一人登第，初还乡里，太守置宴，以庆之乐作，伶人致语曰：昔年随侍尝为宰相郎君，今日登科，又是状元先辈，又司马温公劝学歌云：一朝云路，果然，登姓名亚等，呼先辈详味，温公之言，则登云路者方呼先辈如今黄甲并呼状元一般，先辈犹言前名也，又葛常之丹阳集云小説载优人有以李义山服蓝防之衣而出，或问曰：先辈之衣何在？曰：为舘中诸学士挦将去矣，人以为笑，又王直方诗话云：萧贯常梦至宫庭中，赋诗，有一人曰先辈，异日必贵，又春渚纪闻载棊，待诏刘仲甫闻祝不疑，先辈名品高，着人传，今秋来试南省，若以二家所载观之，则以先辈为称呼，决非前辈之比，又韦庄浣花集有癸丑年下第，献新先辈诗又墨客挥犀言，今人于榜下择壻，号曰脔，壻有一新，先辈少年为贵家所慕，欲以女妻之，又彭应来，有贺新先辈二十八人及第，诗结句云：回头应念差池者，重待阳和，振羽毛言，新先辈则谓状元为前名明矣，若以为长上，先生则安得加一新字，又曰，少年摭言载牛僧孺应举时，韩愈皇甫湜见之于青龙寺，称牛为即先辈，又田表圣锡，咸平集，与胡旦书云：秀才即先辈，乃即日可为先辈也，其义甚明，今人诗集中因见唐诗有先辈二字不深考其故，皆误作前辈，近时有称道士为先辈，尤可笑也。【此吴枋，宜斋野乗所纪也】。
说畧卷六
<子部,类书类,说略>
钦定四库全书
説畧卷七       明 顾起元 撰史别上
帝王世纪云：黄帝次妃女，节生少昊，则少昊，乃黄帝子也，是传位与子，自黄帝始，而非起于夏禹，家语五帝徳及书序注颛帝纪，并通厯皆云颛帝为昌意子，则亦黄帝孙也，是少昊传位于侄史记？家语皆云：帝喾祖元嚣，父蟜极又髙辛纪书序注与帝王世纪载喾，为黄帝曾孙，则颛顼传位与从侄大戴礼并史记云，帝喾，下妃生挚则髙辛又传位于子髙辛次妃庆都，生尧则挚，又传位与弟史记并舜典疏以舜为黄帝八代孙，则尧传位于五世侄孙，前汉律厯志载颛帝，五世生鲧，则舜传位于六世祖之从兄弟，如是则五帝亦可谓家天下，今遡五帝之上而观之，礼记注云：女娲，承伏羲，而淮南子览训注，古天子姓风，则亦伏羲之子孙也，礼记国语，皆云炎帝少典之子，而家语与史记云：黄帝有熊国君少典之裔，子国语，又云：黄帝炎帝之弟，则二君同是少典之子，以此而观家天下，其来逺矣或曰夏之十七君，皆姓姒，商之三十，君皆姓子，周之三十七君，皆姓姬，非如五帝之异姓，曰：不然，五帝之时，世变不同，人各自为一姓，故黄帝姓公孙而少昊，黄帝子也，改姓巳颛，帝亦黄帝孙也，乃姓姬，尧寄于伊，长孺家从母所居，故姓伊耆，舜生姚墟，故姓姚稷，契，与尧同父兄弟也，而稷姓姬，契以简狄吞，鸟卵而生，故姓子，若以异姓而论，谓黄帝与少昊非父子，而尧与稷，契，非同父之兄弟，可乎？或曰，家以传子，今五帝独黄帝髙辛传位于子，少昊颛帝，皆与侄而挚，则与弟葢已非传子矣，尧传之，曾侄孙而舜又传之同六，世祖之从兄弟，服纪尤为差逺曰不然长子考监，明既以罪死，而放齐固尝荐次子朱启明矣，尧未尝不欲传子朱之不肖，不足以嗣位，尧则择同宗之侄孙而授之，舜亦不敢遽然以为君而犹避朱于南河，舜亦未尝不欲传子商均不肖，不能以继绪，舜则择同宗之从兄弟而传之，禹亦不敢冒，然以为君，犹避商均于阳城，尧舜，岂以异族而授之，天下哉？且如商之外丙，传弟仲壬，仲壬传侄太甲，小甲传，帝雍巳祖辛，传弟沃甲，沃甲传侄祖丁，祖丁传堂弟南庚，南庚传堂弟，阳甲祖庚传，弟祖甲廪辛传弟，庚丁，而周懿王，传弟孝王，康王传弟定王，则商周亦有传，弟侄者，其后如汉惠，传弟文帝，昭帝传侄孙宣帝，成帝传侄哀帝，哀帝传从弟平，帝东海，殇帝传堂兄，安帝若冲，帝传质帝，则同髙祖之从兄弟，质帝传，桓帝则又同，五世祖之从侄，比之舜禹，葢无异也。且以祭法观之，周则祖文而宗武商，则祖契而宗汤，夏则祖颛帝而宗禹，而舜，则祖颛帝而宗尧，若舜为异姓之国，奚必宗尧哉？葢曰弟曰侄，曰：侄孙既皆吾之族类，不谓之家，天下不可也。
世言神农生而九井，自出按九井，在赖山荆州记云：江夏随县北界厉乡村南重山也，井在山北，重堑周之广一顷，十一亩，内有地云神农宅神农，生此神农，既育九井，自穿旧説汲一井则八井皆动，寰宇记在县北百里，人不敢觞，按今惟存一穴，大木旁，防人即其处为神农社，年常祀之，亦引荆山记所言厉乡村，厉山下之穴，神农所生穴口，方一歩容数人上，有神农庙，即荆州图永阳县西北二百三十里，厉乡山东石穴也髙三十丈长二百丈，谓之神农穴，神农生于厉乡者，老子亦生于此，故崔氏濑乡记以为老子教堂之故处，只今眞源老子祠北三里，有李母祠，门内东院有九井，述征记云：汲一则八动，然当涂南十里，又有九井山，伏滔记丹阳山，南有九井五，干四通大江，寰宇记穰之九井，与江寜，三井皆汲，一则余俱震，而广济之静林院，亦有九井，攷之院记，乃开成中宗，义所凿为隂窦使相通引东，岩水注之，即今之九井寺，因之岩井之相通，附防者非一矣，且若江寜，三井在城南五里，三井冈，而县复有烈山，烈洲临江中流，上有神祠记，或以为烈山氏之故迹，乃伏滔记云：栗洲也，其上有小山如栗，王敦举兵，所至者舆地志云：吴之旧津是矣，内有小水，商客停舟以避烈风，而名亦曰溧洲，非古之烈山也。
罗泌，路史云予游炎陵，过西阳之乡，值云阳老，期我山中，观赤松轩辕之坛寺，后山之顶为嵗祈所赤松子者，炎帝之诸侯也，既耄，移老襄城，家于石室，故齐孔稚，舘碑云：赤松家于石室之下，神农行弟子之敬，今襄阳之境也，而説者乃以为东阳之石室山，故东阳记北山，去郡三十里，有赤松庙，赤松涧云：昔徐公遇赤松，于此而郦氏水经亦谓赤松子逰金华山自烧而化，故今山上有赤松，坛载稽非也，乃皇初平尔初平，亦赤松子也，炎世赤松迹在襄阳，不在于此，按习凿齿襄阳，传蔡阳界有赤松子，亭下有神陂，即南都赋所谓松子神陂者也，神仙传云：赤松子者服水玉，神农时为雨师教，神农入火，炎帝少女，追言与之俱仙髙辛之时复为雨师，而列仙传，有赤松舆子者，在黄帝时，啖百草华不谷，至尧时为木工，故传为帝俈师之，又云：尧师之道，家亦有黄帝问赤松子中戒等经此，张良所以愿从之游，非末代之数矣，然今西蜀峨眉，衡阳在在俱有赤松坛，墺岂其所寓耶？云阳之迹，迩于炎陵，可得而详也。
嚣少昊，青阳三人也，説者以嚣为青阳，或以青阳为少昊，或合以为一人，皆非也。按春秋纬，黄帝传十世，虽未足信然，竹书纪年，黄帝至禹，为世三十，以今考纪，亦十有二世，昔汉杯育治，始终黄帝而来，至元鳯之三年，凡三千六百二十九载，黄帝后有帝鸿有帝魁，有青阳有金天，而后乃至髙阳金天少昊，俱为青阳之子，攷之书，则无疑质之世，则不诡青阳，嚣自二人明矣，司马迁作史记不纪，少昊畧不识其所出而言，嚣不得居帝位，夫少昊矩度，显在人目，三代以来，皆所尊用，祀于五帝之位，正于月令之次，徳之在人如是之着而嚣，不得居帝位，则嚣非少昊明矣，史记云：黄帝生嚣，是为青阳，降居江水，此太史公之误也。黄帝之子二十五宗，赐姓十二，惟纪有二，余十有三，皆姬姓也，青阳与夷彭同为纪姓，嚣与苍林同为姬姓，少昊生于青阳，循其纪姓，帝喾出于嚣，循其姬姓，世本纪姓出于少昊，而帝喾之子，帝尧犹袭姬姓氏姓之来，各有别，则嚣青阳，又不得为一明矣，夫嚣降居江水，青阳，安得有降居江水之事，葢太史公统纪二人，皆出黄帝而并列，其文稍错误，宜曰生嚣，青阳嚣，降居江水，尔曹子建之赞，少昊也，亦称祖，自轩辕青阳之裔，则少昊为黄帝之孙，而青阳之后矣，惟帝徳攷云黄帝之子，少昊曰清，又曰，清者青阳也，其子曰：挚兹太史公所以致学士之疑者，葢取乎此，少昊二字，自是传者之误，赘也，是以张衡条迁，固违误谓帝系説黄帝产青阳，昌意与周书异而郭璞亦云：少昊金天氏，帝挚之子也，然以挚为青阳之名，则又误矣。
禳架之事，从古而有，今人家正旦门设神荼，郁垒为説漫汗按风俗通引，黄帝称上古，有兄弟二人，曰荼，曰郁律在度朔山桃，下简百鬼，妄滑人者，援苇索，执以食虎，而汉旧仪，乃引山海经云：神荼郁垒，二神人主执恶害之鬼，黄帝乃立桃人于门户，画荼垒与虎，索以御鬼，其为説葢如此独风俗通作郁律战国防，又作余与郁，靁厥义同也，故集韵中垒音为律，葢神荼者，伸舒也，而郁律者苑结之谓也，周代多以荼为舒，如公子荼，夏后荼是也。西京赋云：靁郁律于岩突，声郁屈也，沈休文云郁律构丹巘，形郁屈也，而黑深，又为，王充亦云礼刻，尊为雷形，一出一入为相，校较之状，葢律郁者防防之类也相校较，则鸣分裂，魄然若敝裂者，气射之声也，郁律忽发中人则死，其引山海经郁垒，与旧义同，惟括地图，言二神曰郁，曰律则失之矣。且黄帝内传云，黄帝始傩，而庄子有游岛，问于雄黄，逐疫出魅，击皷呼噪，与黄帝立巫咸之事则神荼，郁垒爆竹之事可知矣。
世本云：苍颉作书，司马迁，班固韦诞，宋忠傅，皆言苍颉黄帝史官崔瑗曹植蔡邕索靖言：古之王也，徐整言在神农，黄帝间谯周言，在炎帝时，卫氏言当在包牺，苍帝之世，慎到言，在庖牺前，张揖言其为帝王生于禅通之纪，路史亦云然，按元命包仓，帝史皇氏名，颉姓侯冈治百有一十载，河图玉版云：仓颉为帝南廵狩，登阳虚之山，临于扈，洛汭之水，灵龟负书，丹甲青文以授之，此皆言仓颉是帝王世纪言黄帝，史官仓颉孔甲，吕氏春秋説文通志畧皆同世纪。迄未有的论也，今苍颉墓白水县南乐县祥符县夀光县皆有之，元命包言，衙之利，乡亭衙，即白水，述异记仓颉墓在北海夀光亦北海地，未知孰是。
汉孔氏注九黎之君，号蚩尤史记，蚩尤在炎帝之末，楚语九黎，在少昊之末，孔注又言：蚩尤为黄帝所灭，与史记同，孔见楚语，而为此説葢以蚩尤是九黎之君，黄帝虽灭之，种类尚在，故至少昊，末复作乱，康成曰：九黎学蚩尤，蚩尤霸天下者，孔氏三朝记曰：蚩尤庶人之贪者，应劭云，蚩尤，古天子诸説不同今考，黄帝灭，蚩尤于涿鹿之野，在北鄙，南蛮多黎种，九黎三苗，皆南蛮蚩尤，九黎非一种也，楚语云：三苗复九黎之恶，苖与黎同种，康成亦云：三苗即九黎之后，颛顼诛九黎，其子孙为三国髙辛衰复为乱，尧又诛之，舜摄位，又窜之，禹摄位，又征之。
蚩尤天符之神，状类不常，三代彝器，多着蚩尤之像，为贪虐者之戒，其状率为兽形，傅以肉翅，葢始于黄帝，龙鱼河图云：黄帝之初，有蚩尤氏兄弟七十二人，铜头铁额，食沙石，制五兵之器，变化云雾，演义云，汉武时，太原有蚩尤神昼见，龟足虵首，疾其里人，遂立祠齐，魏间，太原村落中，祭蚩尤，神尚不用牛头，述异记，冀州有蚩尤神，俗谓蚩尤人身牛蹏，四目六手，涿鹿间，往往掘得髑髅，如铜铁，蚩尤骨也，齐梁间尚有蚩尤，齿长二寸，坚不可碎，秦，汉间説蚩尤牛耳，鬓如劔防，有角与轩辕，鬭以角觝人，人不能向冀州，旧乐名，蚩尤戏其人，两两三三，戴角而相觝，即蚩尤之制，又按俗称闗羽死后为神，有破蚩尤于盐池事，今山西解州，是寰宇记云：蚩尤之封域，有盐池之利，王冰，黄帝经序云：其血化为卤，今之解池是也。方百二十里，卤色正赤，故呼解池为蚩尤血，则俗称云长云云，亦有自来矣。
蜀记杜宇，末年逊位，鳖令鳖令者，荆人也，旧説鱼鳬畋于湔山，仙去后，有男子从天堕曰：杜宇为西海君，自立为蜀王，号望帝，徙都于郫，或瞿上自恃功髙诸王乃以褒斜为前门，熊耳灵闗为后戸玉垒峨眉，为城郭江，潜、绵，洛为池泽，岷山为蓄牧，南中为园苑，时鳖令死，尸随水上，荆人求之，不得至蜀，起见望帝，望帝以之为相，后防以国去之隠于西山民俗思之时，适二月，田鹃方鸣，因号杜鹃，以志其隠去之期，一云宇防之，而淫其妻，耻之，死为子隽，故蜀人闻之，皆起曰：我望帝也，杜甫每每起叹，所谓杜宇，曾为古帝王者，据风俗通等，鳖令化从井出，既死，尸逆江，至岷山下起见，望帝时，巫山拥江蜀洪水，望帝令令凿之，蜀始陆处，以为刺史，号曰西州，自以徳不如令从而防焉，是为蜀开明氏，年号万通生，芦保亦号开明时，武都出五力士辅之，开明子孙，八代都郫，九世至开明，尚始去帝号，称王治成都，自开明五世开明，尚始立宗庙于蜀，则犹在五帝时，以今蜀记，望帝逺记周襄王至鳖，令王蜀十一代三百五十年，当始皇时，号蜀芦子霸王夫始皇时，蜀灭久矣，记言仪错伐蜀，蜀王开明拒战不利，退走武阳，获之，乐史云在彭山县，则是张仪灭之也。鳖，水名也，字一作鄨，音别县在牂牁，集韵音币，而刺史乃秦官，故王充刘知几，以子云之纪，杜魄荆，尸为妄鳖，令亦作龞，灵墓在郫，西五里。
外纪有十日，并出之，説羿射落其九人，以为诞古今通占镜云：众日并出，天下分裂，百官名，设政令不行，三日并出，诸侯争洪水出，晋建兴二年正月辛未，三日出西方，而东行后，江东改元，刘聪，李雄作乱，四年，三日复出，其年，帝尘平阳，五年正月庚子，三日又见，占曰三四五日，见天下兵，王者如其数，建武元年，亦尝三日并矣，见晋阳秋，而太兴三年，五日且出，后前秦后赵乘时并起，贞观之初，突厥亦记五日并见，干符六年十一月朔两日出鬭，三日乃没，夫天有十日，居于阳谷，在黑齿之北，一日居上枝，九日居下枝，次以甲乙迭运中土，君有失道，则两日并鬭，三日出争，以至十日并出，大乱之道，山海经云：日浴温原，谷上扶桑，一日方至，一日方出，皆戴于乌夏桀之乱，两日并出，商纣之世，两日，又见其一将，没一方出，故攷灵曜云：黑帝之亡，二日并照，虽然兴亡，必并有徳则兴无徳则防此不易之道也显徳七年正月癸卯，两日固尝见矣，是时苗从训，从太祖出师，见日上复有一日久相摩荡曰：天命也，及夕，六军推戴，繇此观之，甲之事，葢有之矣，歴代之书志，更有多月者，梁太清二年正月，两月相承，见西方，唐志贞观初，突厥言有三月，连明攷之，乃是当时推为突厥，颉利之应，虽云分域，然日月正为中国之占，顾得云颉利哉！
书中握河纪云：尧即政十七年仲月甲日，至于稷，沈璧于河，青云起回风，揺落龙马衔甲，赤文绿色，自河而出，临坛而止，吐甲廽遰，甲似龟，广九尺，有文言虞，夏，商、周、秦、汉之事，帝乃冩其文藏之东序，而世纪言尧与羣臣沈璧于河，乃为握河纪，今中是也。王元长云：握河沈璧，孙氏瑞应图云：帝尧即位，坐河渚，神龙赤色，负图而至，备载山泽，河海之形，国土之分域，【云篇云：龙飞何婉婉，鳯翔何哕哕，昔在唐与虞，时见青云际此也，】帝舜只徳钦象有光，至于稷兴，荣光迭至，黄龙负图卷舒，至水畔，置舜前，舜与三公，大司空禹等三十人，集发图，周公践阼理政，与天合志，万序咸得休，气充塞【见，孝经援神契】，藩侯陪位，羣公皆就立如舜，周公差应【差应邪？错在后圣，当受神位，故近之】至于日昃，荣光汨河，【汨覆】青云，浮至青云，仰甲临坛，止济止图滞，【青龙灵仰之使甲，所以褁图】周公，视王公视【，圣人精明，故先视】其文言，周世之事，五百之戒，与秦汉事，【中摘洛戒云：若稽古周公旦，钦惟皇天顺践阼，即摄七年，鸾鳯见，蓂荚生青龙衔甲，龙背书以上，野王符瑞图】，故中又云：周成王举尧，舜之礼，沈璧于河，白云起而青云浮，乃有苍龙负图临河，然据攷之亦黄帝之事尔，以按野王符瑞图云：黄帝轩辕氏，东巡省河过洛，又沈握事，将加沈璧，集厯并臻，皆临诸坛，河龙负图出赤文，象文以授命，【象字，象时代出，握河纪】，龙鱼河图云：天授帝号，黄龙负图，鳞甲光耀，从河出黄帝命侍臣写以示天下，河图又言：黄帝云：予梦两龙授图，乃斋徃河洛求之，有大鱼泝流而至，泛白图帝，跪受之，而河图挺辅佐曰：黄帝持斋七日七夜，天老皆从以迎河，洛之书，至翠妫之泉，大鲈泝流而至，问五圣莫见，独与天老迎之，兰叶朱文，五色毕见，沈白图以授帝，【见兔园防】，又云：黄帝游于河，洛之间，至泽鸿之泉，鲈鱼负图以授帝，兰叶朱文，名曰録图，前河图亦云，黄帝游洛水，有鲤，长三丈，身青无鳞，赤文成字，故世纪言黄帝时大震三日，帝游洛水上，见大鱼三牲，醮之天甚雨，七日，鱼流而得图书，则非止握河之説也。
世纪云：尧时蓂荚夹阶而生，每月朔则生一荚，至月半而十五荚，十六，后日落一荚，至晦而尽，若月小尽，则余一荚厌而不落，王者以之占厯应和气而生，舜亦如之，一名仙茅，故田俅子云，尧为天子，蓂生于庭，为帝成厯瑞图云：叶圆而五色，日生一荚，至十六则落一荚，及晦而尽，白虎通义云攷厯得度则生，书中摘洛戒云：尧舜时皆有之，周公摄政，七年又生，亦见伏书大传，或云，朱草大戴礼云：朱草，日生一荚，至十五日后，日落一叶，周而复始，按孝经援神契云：朱草生，蓂荚孳，则二物也；注朱草者，百草之精，状如小桑栽，子长三四尺，枝茎如瑚，生名山石岩之下，刺之如血，其叶生落随月晦朔，亦如蓂荚，则蓂荚之类尔，三礼义宗云。朱草，赤草也，可以染绛为服，以别尊卑，王者施徳有常则应徳而生，光武中元年，羣臣奏言：地祗应灵，而朱草萌生，又有赤草生于水涯，则非蓂荚矣，云仙茅者诞矣，【抱朴子亦云，又名仙茅，今西山谌母所种者，颇异它处，少年汤饮，辄致口鼻出血，仙茅方云：明皇服钟乳，不効婆罗门僧进之】。
唐国，今中山之唐县按舆地广记，尧为唐侯，于此汉属中山国，今中山之新乐，皆故汉之唐也，有尧山，唐水南有望都城，望都里，东北有中山故城，一曰广唐城，张曜，中山记云：中人城也，望都城东有尧故城，俗呼为尧姑城，世纪以为庆都山，在望都南张晏皇父谧皆谓以升尧山，南望都山，因曰望都，相去为五十里，今在唐县东北五十四里，俗呼孤山，一曰豆山，而十三州志唐，故城在卢奴，北七十五里，卢奴，今之唐也，郦元云，城去望都城八十，去中山城七十推验，宜为唐城北，去尧山五里，与七十五里之説合然城南无山，以拟都山，于是欲以唐城为望都城而北，又无城以应唐城，乃以唐城东南十五髙昌城为望都城，葢不知道里之误也。唐之为名，在在有之，平阳安邑亦皆曰：唐平阳，即晋之临汾，正乃诗之唐国，有姑射山，按九域志唐水之上，地正名翼，一曰绛，而总曰平阳，成王灭之，以封叔虞后，更曰唐安邑，今解故綘之翼城，城西二十里有唐城，又并于晋北二里有故唐城，寰宇记为唐尧所筑，夫平阳，乃丹朱之封也，徐才国都城记及元和郡县志皆云翼城唐国，帝尧裔子所封，而晋阳县北二里亦有故唐城，云尧所筑，即爕父之所徙，而河北县南百二十八，又有故尧城，九域志威胜军之临漳城风土记亦云：尧筑而邢之，尧山县汉之柏人，西十二有南蛮古城，今相有古柏人城，九域记，引世纪为尧都县东北二十二，有柏乡城，故与赵都柏乡县东，西，中分城记，言尧所置，有尧庙，谓尧于此，赠洪水，访贤人者，又河东之南二十八亦有尧山，上有尧城，水经以为唐尧所理而雷首，亦谓之尧山，有尧祠，唐之尧山，亦有尧祠，张朏齐地记，以为巡狩所登，而河清西南八十五瑕丘东南七里，洙西与滑之灵祠，皆有尧祠，上党长子亦有尧水，尧祠集古録记尧祠碑二，皆在济隂九域志济隂乃今有尧沟而九州记曹为尧庙，尧之所开而名，若寰宇所记，尧迹尤多，尧舜之祠，天下不胜多矣，皆以为巡狩之所记，有所不得尽，有如东海县西北三里，谢禄山上尧庙，乃太始七年，刺史刘崇之所立，自以为尧后为之，此类尤多，今荆湖南北，江西，两浙桂阳永明二水以来，祠不可胜纪。
尧之冡在济隂成阳尧母灵台在南，汉章帝元和二年，使奉太牢祠尧于成阳灵台，是其处也。今皆在濮之，雷泽东南【，元和郡县志尧母庙县东南四里，尧陵县西三里，尧即位至永嘉三年，二千七百二十一年，纪载于碑，贞观十一年，禁樵采，春秋奠酹，】而王充，乃云崇山墨子，则谓北教入狄道死，南巳之市，而蛩山之隂葢仪墓尔，【论衡曰：尧冀州，或云崇山仪墓，如汉世逺郡园陵与苍梧舜墓之类，非实所，山海经云：尧狄山之阳，郦善长以为非，亦此类，】按欧阳文忠公集古録言灵台碑，以为史记地志，水经诸书，皆无尧母处，粤稽地志及范晔志则云成阳有尧，冡灵台，而此碑云，尧母兹，欲人莫知，名曰灵台，又郭縁之述征记成阳城东南九里有尧陵，陵东有中山，夫人祠在城南二里，葢尧妃也，东南六里有庆都，上有祠庙，而水经注言成阳城西二里有尧陵，陵南一里有庆都陵，于城为西南，称曰灵台，乡曰崇仁，邑号修义，其处明白，若此恶得，云无言邪？然述征记在成阳东，而今之所识，乃在成阳西北四十里，谷林则古今疆相出入，有不同者，郭氏所记，乃小成阳小成阳在成阳西北五十里，于河南有山曰成，阳谷林在其下【髙诱注吕氏春秋云：成阳山下，有谷林是】小成阳以山得名，乃尧所在，有尧之故名焉。即庸俗所谓囚尧城者。
尧母冢在濮州雷泽县有碑，葢建寜五年，廷尉臣所建济隂守宋晃允让成阳令管遵君台遣大掾，辅助以成其説感赤龙而生，尧则本春秋合诚图，谓庆都生于斗维之野，常在三河东南，天大雷电，则血流润，大石之中，生庆都为黄云覆葢，蔑食不饥，许慎尝为之论曰：尧亲庆都葢，天帝之女，寄伊长孺，家年二十九，无夫出，观于河有赤龙负图而至，曰：赤龙受天下之图，有人赤衣，光面八采，鬓髯长赤，命帝起成元寳及生尧视如图，故眉有八采之色，以帝王世纪考之，尧为帝喾子，则岂为无父？汉人尚防纬，其论每若此，彼以汉髙祖为雷电，感大泽中，以生则追叙，尧事相配，且为尧之后，虽帝王之兴，必有征祥不应，怪诡至此，刘焯尝谓左氏称，在夏为陶唐氏，其处为刘氏非原，史本文乃汉儒欲其传，特为此语，以汉出尧后，独左氏为有明文，以此求重，于是孔颖达特信其説观此碑与许慎之论，则焯之説有所推考之矣。
尚书中握河纪云：舜为太尉，故帝王世纪云：命为司徒，太尉，正月，以太尉行事，按月令，命太尉赞桀俊，郑注太尉，秦官，汉志亦云，独应氏官仪，以为周官而康成，中注首，从其説与礼注相异，故束晳据中，以追难之正义，且因中之言，谓三王，有司马无太尉，以为尧置之，而三王不置予攷，春秋元命苞云。尧游于河，赤龙负图，与太尉舜等百二十人，发视之，而合诚图言，尧坐舟中，与太尉舜等临观，凤凰负图，授于尧赤玉为匣，长三尺，广八寸，厚寸，黄玉检白玉绳，封两端章曰：天赤帝符玺，而春秋运斗枢亦云，舜以太尉之号，即天子，五年二月，东巡狩舟中，与三公诸侯临观河，黄龙五采负图，出置舜前，防入水而前去，黄玉为匣，长三尺，广八寸，有户白玉，检黄金绳，芝泥封，两端章曰：天黄帝符玺，鸟文舜与大司空禹临侯，博望等三十人，集发图色，绨长三十二尺，中有七十二帝，地形之制，天文位度之差，藏之大麓，而河图所云，与此畧同则其为説久矣，然吕氏书，孟夏，命大封赞桀，不云太尉黄帝时大封为司马，是太尉也，【周之大司马至秦而为太尉，汉武复为大司马，东汉复为太尉尉者，自上安下之辞，周官大司马职，进贤兴功，以作邦国，王制司马辨论官材，皆赞，桀遂良之事，】刘昭以为纬候之书，贵尚神鬼，动挟怪诞，太尉官实司天，虞舜作宰，璿衡赋政，当是据位以书前职，非虞氏之实号，葢太尉之职，实舜所掌，遂以职同而追称之，非官之缪，康成自注中，至于礼学，岂遂忘帝之职位哉！葢亦知之，不发之中，而发之，月令耳。
西王母西方昏荒之国也，在尔雅为四荒之名，据大戴礼三朝记孔子之言，昔西王母献舜白玉琯及益地图，注言神也，亦见书，帝验期及世纪，世本乃云献白玉环，及玉佩，礼斗威仪云：献地图及玉玦集仙，録又言：黄帝在位西王母使乘白鹿授地图，舜帝在位，使献白玉环，及益地图，舜遂广九州为十二，复献白玉之琯，以和八风故，章帝时，零陵文学奚景于中道舜祠下得笙，白玉之琯，风俗通汉，晋诸史吕览，乐书皆备言之説文尧舜祠下得笙玉琯，葢皆以玉作琯，故能使神人和，凤来仪也，窃按诸书，言舜时瑞事尤多，如金楼子言舜摄时有绥耳贯胷民献珠鰕拾遗记言，羽民等献黄布，火浣之类，多不足，质按竹书，穆王七年，西王母来賔，特不过西戎，尔大厯六年试，西戎献白环诗，指此。
孟子曰：舜生于诸冯，【即春秋之诸浮，冀州之地，】迁于负夏，【卫地，】卒于鸣条，东夷之人也，【在河中府，安邑，或云陈留平丘有鸣条亭，然汤伐桀与三朡昆吾，同时三朡在定陶鸣条，义不得在陈留，又安邑有昆吾亭，显其非是也。】诸冯负夏鸣条，皆在河南，北，故于纪，所谓纪市也，【纪在河中府，皮氏】，今帝墓在安邑而安邑有鸣条陌去，纪才两舎竹书郡国志等皆言帝苍梧，则自汉失之【，礼记是】至郑康成，遂以鸣条为南夷之地，【孟子言：诸冯负夏鸣条，伊训言：亳鸣条三朡，皆卫晋之地，岂得越在南夷哉？故窦革云：舜卒鸣条去所都，蒲阪七十里，无縁于苍梧四千里外，而司马攷异，乃谓苍梧为在中国，非必江南，然无明文，且谓江南抑又踈矣，】夫苍梧，自非五服人风，婐划地气髙瘴在虞夏，乃无人之境，岂巡狩之所至耶？方尧老，舜摄也，于是乎有巡狩之事，今舜既已耄期，释负而付禹，岂复躬巡狩于要荒之外哉！是以刘知几之徒得以摭厉王流彘，楚帝迁郴，及夏桀，赵嘉之事，而疑舜禹之明徳尝攷之象，封有鼻【，今道州】故墓在于始兴，【幽明録云，始兴有鼻，天子冢鼻天子城，即南康记南康县，鼻天子城者，亦见实賔録葢地后贯，南康昔人不明为何人，乃象冢也，】义均封于商，故女英之冢，在商【亊见刘禹锡嘉话，广纪等世纪云：舜三妃，娥皇无子，女英生商均，女英葢随子均徙于封所而死，焉】，其余支庶，或封巴陵，或食上虞采，西城邑池阳，与夫懐戎衡山长沙无锡，故其墓或在江华，或在巴陵，上虞，【荆湖，两浙虞帝之迹，徧所在有风土记，上虞有舜冢，郡国志云：上虞，东有姚丘舜，之所东，又有谷林云：舜生之地，复有厯山云，舜耕于此，而嘉禾降之，又越之余姚，余姚山记以为舜父所封，而风土记，乃云：舜支庶之所封，又防稽山，有虞舜廵狩台，台下有望陵祠云，民思之，而立风土记云：舜东夷之人，生于姚丘，妫水之汭，损石之东，今姚丘山，在余姚西六十里，上虞县之东本作桃丘，又始寜界有，舜所耕田始寜，乃故上虞之南乡也，今有吴北亭，虞濵皆在小江里，去县五十里，对小江北岸临江山，上有立石，谓之损石，俗呼蒍公崭，又余姚有渔浦，湖舆地寰宇记以为舜渔于此，沈稷谓湖，今在上虞，而今泠道乃有舜庙，徐俭碑，谓是舜之所都而营浦南亦记有舜巡宿处，而道州学西有虞帝庙，营其它葢不胜记，如营道庙，旧在太阳溪，溪今不知处，汉以来庙九疑山下，至唐不存，元结建之州西置庙户刻表勑并状，僖宗时，士胡曾权延，唐始复之九疑，宋初，王继勲奉诏修嵗春秋降祠版葢，皆其后祠之，】禹为天下，帝之诸子分适它国，其之巴陵者，癸比氏，葢从之，故其墓在于巴陵，【黄陵也，癸比氏，帝之第三妃，】帝之三妃不得，皆后于帝死，盲既于陈仓，则其先死矣，【盲即娥皇，汉志陈仓，有黄帝孙，舜妻盲冢，】既黄英，各自有墓，则黄陵为癸，比之墓审矣，【世以湘隂黄陵为舜妃墓，而临桂县城北十余里，有防女冢髙十余丈周二里，亦云二妃之俱缪，今江华太平乡，有舜寺湘隂有大小哀州图经，以为二妃，哭舜而名亦妄特舜女也，】虞帝之坟，在在有之，【海内南经，苍梧山，帝舜其阳，大荒南经，帝舜岳山，又海内北经有帝舜台之类，有灵台】，葢古圣王久于其位，赴格之日，殊方异域，无不为位，而坟土以致其哀，敬非一所也，颛喾尧汤之墓，传皆数出汉逺郡国皆起国庙，亦若是也，是则九疑之陵，或弟象之国，所封崇尔【，汉惠帝元年，令郡国诸侯王立髙庙至元成时，郡国祖宗园庙百六十七，所自髙祖至悼皇考，各居陵旁立庙，并京百七十六，园中各有寝，便殿】不然，商均窆也，大荒南经云：赤水之东，苍梧之野，舜子商均之所，九疑山记亦谓商均，窆其隂岂非商均徙此，因之后世，遂以为虞帝坟耶？【山海经古书也，第首尾多衡决，后世不攷，按海内朝鲜记云：南方苍梧之东，其中有九疑山，舜之所，在长沙零陵界中，此后人所增长沙，零陵名出秦汉，非古明也，】又攷大传符子之书，虞帝逊，禹于洞庭，张乐成于洞庭之野，于是望韶石而九奏，则帝葢尝履洞庭，而乐韶石，亦既逊位，而归国矣，【逊禹后十八载乃崩，九山皆石，耸特立，亦谓之韶石】，故集仙録言，帝得修身之道，治国之要，瞑目端坐，冉冉乘空而至，南方之国，入十龙之门，泛昭回之河，其中有九疑山焉，歴数既徃归理兹山，是则九疑之游，特梦想之所屇者，是以蔡邕九疑碑，乃云解体而升，而胡曾九疑碑图，且谓今无复墓，然则苍梧之藏，有其语而已矣，【真源赋云：因南狩，走马逐鹿同飞，苍梧莫知所去，葢诞】河中之垅，焉可诬也？世逺论畧李白云重瞳，孤坟竟何？是则虞帝之冢，不明，自昔以为恨也。【王充谓舜禹皆以治水死，于外按，是时水平已久，栁灿辟，刘知几之説当矣然谓舜因天下无事，肆觐南巡，零陵，桂林，不期奄化，而因之至比，始皇孝武，章帝之崩，载归路寝而后成礼，又大妄矣，】书云：陟方乃死説者以陟方为巡狩，孔氏谓升道南方以死，韩愈非其説曰地倾东南，南巡，巡非陟也，陟者升也，方乃死者所以释，陟为死者，苏轼亦谓陟方犹升遐，乃死为章句，后学误以为经文书，云：商礼陟配天，惟新陟王，故汲纪年，帝王之没，皆曰：陟，然则在位五十载，陟者为纪，帝之没明矣。
唐世纪録张尚书牧农，鞫盗有尝发商州尧女墓者，多得大珠，镠金寳器玉盌厥事甚显，公独怪其史传蔑记，又谓尧女，舜妃从死，湘岭不得在是，且以玉盌寳珠非协茅茨之事，一时名流，刘禹锡辈亦举为疑，微达识之义矣，攷之舜子，商均本曰：义均见于山海经，以其封商，而谓商均商正，今之商州，按帝王世纪云：虞帝三妃，娥皇无子，女英生商均，今女英之冢，在商则特舜崩之后，随其子均徙于封所，故其卒在焉，事允协矣，又奚史传之记，不记哉？彼亦岂知虞帝未始南巡，与二妃初无从巡，溺死之事，皆记礼者之妄尔，夫果，帝以南巡，二妃于时，皆逾百嵗岂得谓女儿复此俱存哉？尧舜固俭也，然寳玉之类，亦非必为深怪，南阳张诞，澹墓碑隂刻白楸之棺，易毁之裳，铜铁不入，瓦器不藏，嗟尔后人，幸勿我伤，元嘉既发甚多，金器垂帘一，皆金钉饰之先，汉文帝勑治霸陵，一皆瓦器，不得以金银铜铁为饰，故魏晋羣盗发掘陵，堬而霸陵独得不抇，至元康间，三秦人尹桓，解武始发，霸陵独得潜闼之中，金玉粲炼，繇此观之，则商墓之藏，可理知矣，况尧舜之俭，朱均固未守也，式求刘向，当时对成帝者，则霸陵之事，固不得甚薄也？况商均乎！
岳之黄陵癸，比氏之墓也。湘之二女，虞帝子也，歴世以为尧女，舜妃者，繇秦博士之妄对始癸，比氏虞帝之第三妃，而二女者，癸比氏之出也，一曰宵明，一曰烛光，见诸汲简皇甫氏之世纪，山海经言洞庭之山，帝之二女，居之者也，若九歌之湘君，湘夫人，则又洞庭山之神尔，而罗含度尚之徒，遽断以为尧之二女，舜之二妃，而以黄陵为二妃之墓，郑张华郦道元軰，且谓大舜南巡二妃，从征溺死，湘江神游洞庭之山，而出入乎潇湘之浦，为是说者，徒见尧典有二女之文，即以为尧之女，而舜之妃，不复致攷，厥妄甚矣，郭景纯云：尧之二女，舜之二妃，岂应降小水而为夫人，当为天帝之女，斯亦缪者，夫使天帝之女，尤不应降小水而为夫人，王逸韩愈从而辨之，得其情矣，且虞帝晚年，亦既退听，而禅禹矣，南狩之举，总之，伯禹而二妃者俱过期颐，孰有从狩之事哉？今攷皇英之冢，既各它见，则此黄陵显，非二妃之窆，而湘祠决，匪尧女之灵皆昔人之罔说明矣。山海经云：舜之二女，处河大泽，光照百里，夫大泽者，洞庭之谓，而光照者，威灵之所暨也，讫今湘神所寳灵正百里，所谓分风送客者，乃正囿一同之间，然则湘祠为虞，帝之二女，复何疑邪？沈存中云：陟方之时，二妃皆百余嵗岂得俱存？而且谓之二女，乃复不知位既乆禅匪复陟方之事邪？黄伯思軰，虽能以退之之辨为非，然犹以为天帝之女，与翁养源于湘江，图志述之，斯亦惑矣。纷纷失据，以为舜女，葢自今始。
黄闵武陵记云：武山半石室，可容数万人，中有石床，槃瓠行迹，辰州图经云：隍石窟，如三间屋一石，狗形蛮俗云，槃瓠之像，按伯益经云：卞明生白犬，是为蛮人之祖，卞明黄帝氏之曾孙也，白犬者乃其子之名，葢若后世之犬子，豹奴虎防虎犊云者，非狗犬也，然经又言：卞明生白犬，白犬有二自相牝牡，郭氏以为自相配合，葢若今之婆罗门半释迦者而应劭书，遂以为髙辛氏之犬，名曰槃瓠，妻帝之女，乃生六男，六女自相夫妇，是为南蛮，则知其说，原衍于此，是殆以白犬为厖尔，至郭璞，张华干寳范晔李延夀梁载言乐史等各自著书，枝叶其説人以喜听，而事遂实矣。且其说曰髙辛氏募有得，犬戎吴将军首者，黄金千镒，邑万家，妻以少女杜君卿固疑其诞，谓黄金古以斤计，至秦始曰镒，一也，三代分土，汉始分人，古安得万家之封，二也；将军周末之官，三也；吴姓宜周始有四也。佑之难亦当矣。又引其狱中与诸甥书证之，然不知其说之不出乎晔也，夫人畜之，交通世葢，每有昔元嘉中，孟慧度之婢与犬通，处者且逾年，亊具宋书志槃瓠者，特狐之转尔，按中记槃瓠，浮之东南海中，是为犬封氏，葢因本风俗通，然亦不谓其为蛮人之祖也。
夏后氏生而母化为石，此事之异闻者，说见世纪，葢原禹母获，月精石，如薏苡吞之，而生禹也，淮南之修务，云禹生于石，注谓修已感石坼，胸而生故，说者以为夏后生而母复为石，今登封东北十里有庙，庙有一石，号启母石，应劭刘安，郭璞李彤随巢王烱，王韶，窦革等皆云启母，厯代崇祀，亦以为之启母，按元封元年，武帝幸缑氏，制曰：朕用亊华山，至中岳，见夏后启母石伏云，启母化为石，启生其中，地在嵩北，有少室姨，神庙登封，北十二里，云启母之姨，而偃师西二十五里，复有启母，小姨行庙，淮南子禹通轘辕，涂山欲饷，闻鼓乃来，禹跳石，误中鼔涂山忽至，见禹为熊，慙而去，至嵩山下，化为石，禹曰：归我子石，破北方而生启，葢本乎此，亊正与广徳所祠乌程，张渤疏圣河夫人李饷至鸣鼓，事正同见事实，及桐汭，志漫録等，故记以为大禹之化，厥有繇矣，虽然，启母之庙，顾野王卢元明等又以为阳翟妇人嵩髙记云阳翟妇姙三十月，子从背出五嵗入山学道，为母立祠，曰开母祠，则又疑后母矣，按遁甲开山图又言上古女娲，十九代孙大禹夀三百六十嵗入九嶷山飞去，后化生于石纽山泉，女狄暮汲水，得石子如珠，爱而吞之，有娠，十四月生子，代父治水，尧舜以其功如古大禹，乃赐号禹，此又与世纪之説异。
伯益，即伯翳也，秦声以入为去，故谓益为翳也，字有四声，古多转用，如益之为翳，契【去声，】之为卨，【入声，】臯之为咎，【，去声，】君牙之为君，雅是也，此古声之通用也，有同音而异文者，如陶之为繇，垂之为倕，鲧之为鮌，虺之为儡，纣之为受，冏之为□是也。此古字之通用也，太史公见书，孟子之言益也，则五帝本纪言，益见秦记之为翳也，则秦本纪从翳，盖疑而未决也，疑而未决，故于陈杞世家之末，又言：垂益防龙，不知所封，则遂谬矣。胡不合二书而思之，夫秦记不烧，太史所据，以纪秦者也，秦记所谓佐禹治水，岂非书所谓随山刋木，暨益奏，庶鲜食者乎？所谓驯服鸟兽，岂非书所谓益作朕虞，若予上下鸟兽者乎？其事同，其声同而独以二书字，异乃析一人而二之，可谓误矣。唐，虞，功臣独四岳，不名尔，而姜姓，则见于书，传甚明也。其余未有无名者，夫岂别有伯翳，其功如此，而反不见于书，史记本纪，世家及总叙之谬如此，不特此也，重黎二人而合为一，则楚有二祖也，四岳为齐世家之祖而总叙，齐人伯夷之后，则齐又二祖也，其乖剌如此，而罗氏路史因之眞以益翳为二人，又以柏翳为臯，陶之子则嬴，郾，李三姓无辨矣，且楚人灭六之时，秦方盛于西徐，延于东，赵基于晋，使柏翳为臯，陶之子臧文仲，安得云臯，陶不祀乎？又以益为髙阳氏之才子，隤敳，至夏启时，则二百有余嵗矣夫尧老而舜摄，舜耄期而荐禹，禹且老，而荐二百嵗之益以为身后计，非事实也，贤臣刻名于琬琰，故名，琬琰録然，竹书纪年云：后桀命扁伐岷山氏，岷山氏女于桀，二人焉，曰琬，曰琰桀爱之，斵其名于苕华之玉，苕是琬，华是琰则琬琰之刻，非佳事也，又云：弃其元妃于洛，曰妹喜氏，以与伊尹交，遂以夏亡，则妺喜以弃而亡国，非以嬖而亡国也。
刘子政说汤无处，崔骃，薛瓒俱云济隂亳县今有汤冢，皇览云：在亳城北郭东三里髙七尺韩婴所谓帝乙墓者，何谓无邪？按伏滔北征记博望，城内有汤，伊尹及箕子冢，今悉成丘，杜征南亦云，梁国县北薄伐，城中有汤冢，其西有伊尹，箕子冢，今城内有故冢方城，宜其为是而记，乃称王子乔墓，亳之汤冢已名之，伊尹冢颜籕亦固疑之，爰求徴地则又别有汤冢，汉建平元年，大司空史御长卿，按録水灾行汤冢者，于汉扶风，地有汤池徴陌何谓无邪？然汤都亳与葛比似亦不在兹土，及攷秦寜公本纪二年，伐汤三年，与亳战，亳王奔戎，遂灭汤，则知周穆桓之时，别自有汤亦号亳王，为秦所灭，乃西戎之君，于徴者而非成汤之墓，继观圣贤成冢，记汤之冢，后魏天赐中已圯矣，铭言二千年困于恩，其明器悉为河东张恩，之于河，是知成汤之冢，已不复存，子政之言为不茍矣。
周公叙商六臣言髙宗时有甘盘而不言説何也正义云髙宗未立之前，已有甘盘，免丧，不言，乃求傅说，汉儒以为即位初，有甘盘佐之，甘盘卒后，有傅説説有大功周公数六，臣不言説未知其故，盖此六臣皆商前王旧臣，辅后王者说乃髙宗所求非其父，小乙所遗之臣也，周公留召公専述旧臣，故数盘而不及说耳。
説命曰说筑傅岩之野，孔氏传云：傅氏之岩有涧水，坏道常使胥靡刑人筑防，此道説贤而隠代胥靡筑之以供食，至蔡氏，不从其説乃云筑居也，今言所居，犹谓之卜筑，按孔子语，子路云：傅説负壤土释板筑，而立佐天子，孟子云傅説举于版筑之间，庄子云：傅説胥靡墨子云傅説被褐带索，庸筑傅岩，屈原离骚云：説操筑于傅岩，贾谊鵩赋云傅説胥靡兮，乃相武丁，班固公孙赞云：版筑饭牛之朋，崔骃达防云：役夫发梦于王公，张衡应闲云委臿筑，而据文轩，夏侯湛抵疑云：傅説操筑以寤主，羊祜让开府表云：有遗徳于版筑之下，郭璞，三苍解诂云板墙上下板筑，杵头铁沓也，王子年拾遗云，傅説赁为赭衣，舂于深山以自给，萧绮序，録云傅説去其舂筑，释彼佣赁，应翘旌而来，相沈约恩幸传云版筑，赋役也，傅説去为殷相，右诸説皆逺出蔡氏前并同孔传，且孔孟庄墨去殷，皆未大逺言必有据，不知蔡氏何所见？而不从也，帝乙长子曰微子启，启母贱，不得嗣，少子辛，辛母，正后立为嗣，史记之文也，以母贱对母，正后言之，是二母，明启与辛非同母之所生也，前此吕氏春秋载纣之母，生微子又生仲衍其时尚为妾，已而为妻，生纣是太史迁之所记者，非也，而帝王世纪曰：帝乙有二妃，正妃生三子，长曰微，子启中曰：微仲衍，小曰受，庶妃生箕子年，次启皆贤，初启母之生，启及衍也，尚为妾，及为后乃生，辛帝乙以启贤且长，欲以启为太子，史据法争曰：有妻之子，不可立妾之子，帝乙乃立辛为太子，夫史争之辞，若果有之曰：妾曰妻，是谓二人，若直谓启与辛，皆帝乙在微时，正妃所生之子，则帝乙既即位，正妃得为后矣。妻得从夫以贵，而所生之子，不得从亲，皆贵乎微，子启不得称，嫡长子乎？大纪论，乃曰：帝乙泥于立嫡，而不知受之足以亡天下也，亦不慎，不知变之过，吾不知其何也？余谓事仍当以史记为正，吕氏春秋世纪或出传闻之异辞耳。
文王十三而生，伯邑考十五而生发，则武王之生，乃庚丁三年甲辰也，文王至纣十五年而始得。吕尚则武王巳年七十六七矣，而云娶吕尚女邑姜，岂其父方十二，即冠而娶太姒，顾其子反老耄，而始婚邪？非人情也，亦非礼也。竹书纪年，言武王实得，年五十有四攷，其在位仅五年而崩，若如礼记文王与龄之説武王崩年九十有三，文王崩，年九十有七，相去才四年，文王之生，武王才四五嵗尔生伯邑考又是何时罗？泌路史所以辨其必不然，钱公辅语，王安石云：武王圣人八十尚无太子，此尽信书所以不如无书也，禹为夏，契之后为商，而稷之后，为周夏十七世商三十世，盖四十有七世而后有周文王禹及稷契皆当唐尧之时，史载契十四世而至，成汤厥次，仅是至叙稷十五世而至，文王中间，乃阅夏商二代所较者三十余世，疏脱甚矣，繇尧舜至周文王千一百有余载，而其世云，十五，岂人理哉？不窋，实非后稷之子，而公刘乃商世之诸侯，盖当商家十叶之间，故左氏云文武不先不窋，而外传乃谓夏氏之衰，不窋始失官，守娄敬亦言：周自后稷封邰，十有余世，而公刘避桀，是公刘之去，后稷已十余世，还当夏桀之时，汉书匈奴传云，夏道衰，公刘失其稷官，窜于西戎，师古以为稷之曾孙，而康成遂谓与太康并世，岂不妄哉？夏书纪帝世系云：帝俊生稷，稷生台，蠒台蠒生叔均，叔均为田祖，帝俊帝喾之名也，稷后既有台蠒，叔均则不窋，不得为稷子明矣，第其世次久逺有不得尽见者，单穆公言，后稷勤周十五世，而兴世本，史记所为据者，安知所谓兴者，不为公刘也邪？即稽世本不窋而下至季厯已一十有七世矣，何得谓十五世哉！
夷齐冢庙在蒲之蒲阪，首阳山之南，马融顔师古之説同而髙诿乃以为洛东北去二十里之首阳山，杜预阮籍之徒，咸以为然，更谓二子饿死在是，即今二山，皆有夷齐冢庙，九域志两从之，戴延之以为疑，按夷齐之踪，当在河东首山，雷首也，是为中条。一曰薄山，一山九名，即萯山也，据河南郡境界，簿云城东北十里，首阳山，上有首阳祠，夷齐所居而黄，太史犹以或者指武师度孟津，二子叩马而谏，当以洛阳为是，夫首山之名，所在固不一，曹大家云在陇西，而今陇西有地曰首阳，东有鸟鼠山，谓之首阳，而许叔重言：首阳则正在辽西，今辽之和顺，东实有山名，首阳俱有祠庙，其在吴郡，亦有首山，岂得徧为据邪？子曰：伯夷，叔齐饿于首阳之下，又曰：不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐欤？注家亦云蒲阪，阳区山者，俗号首阳，而黄子且以为无饿死，亊按吕氏书，夷齐如周，至岐阳，而文王已没，武王即位，使叔旦就胶革于次四，内盟曰：加富三等，就官一列，又使召公就微子启于共头之下，盟曰：世为长侯，守商之祀，相奉桑林，宜思孟诸，各为三书，同辞血之以牲，埋其一，以其一归，夷齐闻之，相视而笑曰：嘻！异哉，非吾所谓道也，周见商之僻，而遽为之，其治尚谋而行货，阻兵而保威，割牲而盟以为信，梦以説众杀伐以要利，以此治商，是以乱易暴也，今天下闻周徳衰与其并乎？周以漫吾身，不若避之，以洁吾行，二子乃北行，至首阳山饿焉，石曼卿云死蒲阪者，耻周之事，而死于尧，舜之区，庶几见揖，巽之风焉，则亦非洛阳矣，又孰有叩马之事哉？三秦记谓夷齐食薇三年，颜色不变，武王戒之，不食而死，而尔雅云：芑，白苗，揵为舎人以为伯夷所食，首阳之草也，程晏以不食为饱，以失仁为馁，饿乃其饱死，乃其生而李徳裕且以闻，媛不薇为不智不义，弃兄之禄，不仁，伊川程氏则谓止是不食其禄，非饿不食，圣言皦日而众言犹不一，惜哉！
孤竹君墨台，音眉怡，见孔丛子注，一作黙台，见路史名初，字子朝，见韩诗外传孤竹国，名即觚竹，北海之孤山是也，太史公伯夷传曰：伯夷，叔齐，孤竹君之二子也，而不知孤竹，君有三子，曰：伯夷名允，一名元，字公信，乃元子曰：伯辽名，凭乃中子曰：叔齐名，致字公逺一作智字公达，乃嫡子，或曰：夷，齐，諡也略见春秋，少阳篇，伯辽见周昙，咏史诗注，伯当作仲见，吾衍闲居，録初欲立夷，不可初薨，夷齐偕巽去之，北海之濒，于是立凭，或曰凭夷，齐之弟，一曰乃异母弟见烈士传。
太公庙碑，在卫州共县，晋太康十年立，其文曰：太公望者，此县人，太康二年，县之西偏，有盗发冢而得竹防之书，书藏之年，当秦坑儒之前，八十六嵗其周志曰：文王梦天帝服，禳以立于令狐之津，帝曰：昌赐汝望文王再拜稽首，太公于后，再拜稽首，文王梦之夜，太公梦之亦然，其后文王见太公而讯之，曰：而名为望乎？畣曰：唯文王曰：吾如有所见，太公言其日且述其言，臣以此得见也，文王曰：有之，遂与归，以为卿士，其纪年曰：康王六年，齐太公卒盖夀一百一十嵗史记谓东海上人，西伯与语，大説曰：自吾先君太公望子乆矣故号之曰太公望，又曰：吕尚处世，隠海濵西伯拘羑里，散宜生，闳夭素知而招吕尚言，尚所以事周虽异，要之，为文武师，盖不得其详，乃广徴异説其谓东海上人则得于孟子，其先君望子，则得于墨子，至拘羑里，则战国辨士之论也，灼龟而得兆，立以为师，今纬书有之，曾不知诸侯无太师，而东海时避纣，则得以为卿士，其説是也诗曰：维师尚父，则知为武王师也，竹书最古，当魏安厘王时国史也，所书宜可信，晋纪言咸寜五年，盗发汲郡冢，与此碑异，知史误也。
西伯将出猎，卜之曰：所获非龙非彲，非虎非罴，所获霸王之辅，于是果遇太公于渭水之阳，载与俱归，此司马迁之説也文王至磻谿，见吕尚，钓钩得玉璜，刻曰：姬受命，吕佐检徳合于今昌来，提此尚书大传之説也太公钓于滋泉，文王得而王，此吕不韦之説也吕望年七十，钓于渭渚，初下得鲂，次得鲤，刳腹得书，书文曰：吕望封于齐，此刘向之説也太公避纣，居东海之濵闻文王作，兴曰：盍归乎来此，孟子之説也其説之不同如此，嬾真子曰：太公八十，遇文王世所知也。然宋玉楚词曰：太公九十乃显荣，东方朔云：太公七十有二，设谋于文武王楙，野客丛书云：二説多有之，不特此也，如荀子曰：举太公于州人，行年七十有二，邹子曰：太公年七十而相周，九十而封齐説苑曰吕望，行年五十，卖食于棘津，行年七十，屠牛朝歌，行年九十，为天子师，淮南子曰：吕望年七十，始学兵书九十佐，武王伐纣，魏志尚父，九十秉旄钺，白诗曰：七十遇文王，此类甚多，然太公遇文王之嵗月无经典明文，雒师谋注云：文王既诛，崇侯乃得吕尚于磻谿之厓，是太公遇文王于伐崇之年，书传云，散宜生南宫适闳夭，三子相与学于太公四人，遂见西伯于羑里，是太公遇文王于被囚之年，史记齐世家曰西伯，政平及断虞，芮之讼，伐崇侯，大作丰邑，天下三分归其二，太公之谋居多，则是太公归周，又在断虞，芮之前也，左传称吕伋为王舅则武王之后，太公女也，文王既得太公，然后以武王娶其女，文王受命之年，武王已八十二矣，不应是时方娶其女，前已有考辨之。
説畧卷七
<子部,类书类,说略>
钦定四库全书
説畧卷八       明 顾起元 撰史别中
周有八士，马融以为成王时人，刘向以为宣王时人，他无所考，汲冢周书克殷解，乃命南宫忽振鹿台之财，乃命南宫伯达，史佚，迁九鼎三，巫疑南宫，忽即仲忽，南宫伯达，即伯达也，尚书有南宫括，疑即伯适也，则八士者，南宫氏也，以为成王，时人近之，尚书南宫之姓，与汲冢书，南宫之姓，合伯达，伯适与仲忽之名，又合似是无疑，范镇碑云：膺姿管苏，靖共卫上，洪氏谓盖法家者流也，范史云：律谢臯，苏注以苏忿生此云，管苏谓夷吾与忿生也，然又考州辅碑云，昔管苏之尹，楚以直见疎，刘梁传曰：管苏以憎忤取进，此亦用管苏事考新序，楚共王有疾，告诸大夫曰：管苏犯我以义，违我以礼云云，用此事亦未可知也。
汉书薄昭与淮南厉王书曰：齐桓杀其弟，以反国，程子因据此以子纠为桓公之弟然，荀子谓桓公杀兄越絶书谓子纠：桓公兄也，皆与昭不合，盖文帝为厉王，兄昭特避就以为之讳耳，自宋儒以来率谓子纠非所当立，考之管子，载召忽之言曰：百岁之后，吾君下世有犯吾君命而废吾所立，夺吾纠也，虽得天下，吾不生也，况与我齐国之政也，观此则纠之，立有先君之命矣，吕纪曰：初，鲍叔管子，召忽三人相善，欲相与定齐国，以公子纠为必立，召忽曰：吾三人者于齐国，犹鼎之有足，去一则不成，且小白必不立矣，不若三人佐纠也，管子曰：不可，夫国人恶子纠之，母以及纠，小白无母，而国人怜之，事未可知，不若令一人事小白，夫有齐国，必此二公子也，于是鲍叔傅小白尹，文子曰：子纠宜立者也；小白先入，故齐人立之，黄楚望曰：考春秋，立子以贵之义子纠鲁出也，鲁女贵而班在卫上，则子纠当立，凡此又皆子纠为兄，与当立之证也。
臯陶之后，有嬴氏，偃氏以其为理则又有理氏李氏理天理也，故天官书云：左角为理，然则李理二字，古特通用之，非有他义也，陆佃説理用云李水之子，又水子也，可谓正矣，仁实也，故古以为理官之字，管子书云：冬李也，又云：黄帝得后土辨乎北方，以为李而吕氏春秋亦云：后土为李，又云：臯陶为李，昔晋文公命李离为李以为臯陶之后，是矣，古者理官之理，字直为李，其义一也。传云：一介行李，即昭公十三年，传之行李也，盖在夏商之代，已有此李氏矣，而姓氏之书及北史，若新旧唐书等乃云：老子生于李下，而以为姓，或云因乱食苦李而得姓，或又以为饥饵，木子而姓之，均为妄诞，暨葛孝先，直谓老子之母李氏女也，故老子因母以为姓，迨其孙洪传诸神仙，因谓老子生于李家，犹为李姓，非也，汉属国侯李翊碑，以李氏为出于箕子，则尤为无所本矣，左氏不载，程婴，公孙杵臼存赵事，而史记言之颇详，左氏称赵武，从姬氏畜于公宫，以其田与祈奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者惧矣，乃立武而反其田，是无婴与杵臼之事也，史记，则言晋灭赵之族，朔妻成公姊有遗腹匿公宫，生武，公孙杵臼，程婴以死存之，越十五年，因韩厥得复田邑二説似乎不一，盖左氏为文髙简且其所载以立武，复田为重，故详叙其后而不暇悉其初，然谓赵武从姬氏畜于公宫，则所谓朔妻匿于公宫，与武之生及二子之存孤，可一语尽之矣，史记，追叙本末，故详着焉，二説固可防而一也，赵之族灭，左氏谓赵婴齐通于庄姬，原；屏，放之于齐庄，姬以是怨原，屏譛而杀之，而赵氏灭，史记则谓大夫屠岸贾，讨灵公之贼杀朔，与婴齐同括而赵氏灭二説不同合二书考之，盖赵朔赵同，赵括之死，本各因一事各为一时，史记得之，传闻误合为一，遂致事词参错，不可稽耳。今按赵同于朔死之后，见于左氏春秋者，不一而足，其非同时被杀，甚明且赵世家载，晋景公三年，屠岸贾攻赵氏于下宫，杀赵朔，赵同，赵括，赵婴齐，皆灭其族，晋世家则载景公，十二年，以赵括与韩厥等五人为卿，已自相抵牾，不足信矣。
史记载孙叔敖，优孟亊甚详，按叔敖浮光，期思县人也，期思，今废为镇，费补之云：予得汉延熹中，碑书是事，微有不同，云病甚，临卒，令其子曰：优孟曾许千金，贷吾孟楚之乐，长与相君相善，虽言千金，实不负也，卒后数年，庄王置酒以为乐，优孟乃言孙君相楚之功，即忼慨髙歌涕泣数行，王心感动，觉悟问孟，孟具列对，即求其子而加封焉，子辞父有命，如楚不忘亡，臣社稷功，而欲有赏，必于潘国下湿，墝埆人所不贪，遂封潘乡潘，即固始也，而所载歌絶竒曰贪吏而不可为，而可为廉吏，而可为而不可为，贪吏而不可为者，当时有污名而可为者，子孙以家成廉吏而可为者，当时有清名而不可为者，子孙困穷，被褐而卖薪，贪吏常苦富，廉吏常苦贫，独不见楚相孙叔敖廉洁，不受钱，味其语，愤世嫉邪，含思哀怨，过于恸哭，比之史记所书逺胜听者安得不感动也，欧阳公集古録谓微斯碑，后世遂不复知叔敖名饶，又谓碑亦罕传，余以集録二十余年间求之博，且勤乃得之，云：
孔子以鲁襄公二十二年庚戌十一月庚子，生罗泌以为八月二十七日五行书论孔子以庚戌年二月二十三日庚子，甲申，时生明崔铣松窻寤言谓孔子，己酉，冬十月二十一日庚子，生夏，八月也六嵗而顔路生九嵗而子路生十五嵗而闵子骞生十九而娶，开官氏亦非三十而婚之礼也。二十而生，伯鱼时为季氏，司职吏，史记言，弟子益进，此时诸门人皆未生，不知果何弟子也？二十九嵗冉有仲弓生三十，巫马期生三十一，顔渊生伯鱼，年十一矣，三十二子贡生三十五，樊迟生次年，原宪生本传云：夫子自周反鲁，弟子稍益进顔子方六嵗不知又何人也？又云：鲁乱，适齐为髙昭子家臣以通乎景公，夫孔子三十嵗时景公与晏婴适鲁，既有秦穆公之对，而景公説矣至此又何必自辱为家，臣以通乎景公也，不臣于晏婴，而臣于髙昭子何也？三十九澹台灭明，生四十二，公西华生四十五卜子夏生阳虎乱，季氏僣，夫子不仕，退而修诗，书；礼，乐，弟子弥众，至自逺方莫不受业，时颜子方十五次年而子游，曾子方生，乃问欹器，夫十七，而孟厘子称其达三十三，而齐景公称其圣人之智四十二，而知桓子之羵羊，辨吴专车之骨，反独不知宥坐之器而问焉，何也？本传四十七，为中都宰，史记在五十一年，次年子张生又次年，子贱生五十一，诛少正卯，史记迟，五年五十七，畏于匡，颜渊，后年二十七，子路，年四十八，而由之本传，在五十四困，陈蔡之后，亦误也。自陈迁蔡，史记作六十，传多三年，戹陈，蔡之时，弟子有愠心，子路时五十四，子贡三十二顔子三十三，则伯鱼当四十四传云：鲤五十而卒，则顔子亦当四十三四矣，以请车之事，知之，何以曰三十二而卒也，梦奠时，传作七十三，吴氏曰：时伯鱼已殁，六年，则又当为七十五矣，崔铣以为哀公十六年夏四月十八日己丑卒，夏二月也，生从谷梁卒从左氏，年七十四，此皆人物，考之失考者也。
子见南子説者皆引史记，以谓孔子见卫灵公宠姬南子孙奕云：攷家语孔子适卫，子骄为仆，卫灵公与夫人南子同车出，而令宦者雍渠骖乘，使孔子为次乘，游过市，孔子耻之，夫孔子方以季桓子受齐女乐而去鲁适卫，至卫，又肯为灵公，南子次乘哉？且六经以至鲁论，家语皆无见，卫南子之事，南子当为鲁之南蒯耳，何以知之？以佛肸召，子欲徃而知之，佛肸以中牟畔，子路亦不悦，其见盖昭公十四年，南蒯之奔齐也，侍饮于景公，公曰：叛夫对曰：臣欲张公室也，南蒯欲弱季氏而强鲁，此夫子所以见之也与？佛肸不约而同，故知其非见，卫之南子而见鲁之南，子昭昭矣。
论语，公山不狃以费叛，召孔子史记在定公九年，孔子为中都宰，前春秋不书者以费叛，季氏非叛，鲁也，十二年，季孙斯，仲孙何忌从孔子堕费，时岂有费叛如家，语所云，是时孔子既尊用于定公，尤见信于季氏，三家听其行事如此，乃欲舎鲁背季而赴费人之召，岂人情哉？不狃召孔子事，无之则已，若有之，则史记，九年，为得其实，而家语所云与左传所载非矣。
孔子列逸民之行，而不及朱张，朱子谓朱张不见于经传，今按：困学纪闻有云：朱，张行与孔子同，故不复论也。其谓行同于孔子，盖本王弼之，注曰：朱，张，字子弓，荀卿以比孔子释文，亦引之。
论语申枨，郑云，即申续史记，申棠字，周家语申续字，周史记以棠为党，家语以棠为续传写之譌也，后汉王政碑，有羔羊之洁，无申枨之欲，亦以枨为棠，则申枨，申棠一人尔，开元封申党，召陵伯，又封申枨鲁伯，宋祥符封枨，文登侯又封党淄川侯，并列从祀，失于详攷，论语释文也。
魏文侯以卜子夏为师，按史记所书，子夏，少孔子四十四岁，孔子卒，时子夏年二十八矣，后一年，元王立厯贞定王考，王至威烈王二十三年，魏始为侯，去孔子卒，时七十五年，文侯为大夫，二十二年而为侯，又十六年而卒，姑以始封之岁计之，则子夏已百三岁矣，方始为诸侯师，岂其然乎？此出宋永亨捜采异闻，録其辨攷甚确，余谓子夏退而老于西河之上，弟子从者甚众，文侯或少时，或为大夫，时师之后，人举其事追叙之，因称魏文侯耳。
按春秋左氏，周以子正而晋独用夏正，故绛老曰：臣生之岁，正月甲子朔，四百四十五甲子矣，师旷谓是叔仲惠伯防承匡之岁，于今七十三年，今起文公之十一年正月，上尽是年二月癸未，为七十有四年，于旷説不合长厯攷之则文之，十一年正月一日为乙丑所称，甲子，乃三月朔，是年二月二十三却为七十三年，以传言之，则自此以前，晋国已用夏正，僖公四年十二月申生，缢经书，五年春，九年十一月，杀卓子经书，十年正月十年冬，晋杀丕郑经书，十一年春，盖传或据晋史，而经则周厯也，左氏既与经违，而杜每以为从赴，夫以赴辞，必举日月始，岂得而更哉？国语僖十六年，文公过五鹿，子犯曰：十有二年，岁在鹑火，必获此土，以十二年则为二十七年，是岁，岁在鹑尾，而取五鹿乃在二十八年之正月，以夏正数则在二十七年之十一月，始应鹑尾之説献公之伐虢，卜偃曰：克之，其九十月之交乎？十二月丙子朔，晋灭虢，是以周十二月，为十月也，据汲冢纪年书特纪一，晋起自殇叔，至庄伯，十一年，鲁隠之元年也，皆以建寅首，迨晋灭，乃复收纪魏事，故预以为魏国之史，预盖知此，故于正月每云：谓夏正月。又云：正天时，以夏正而已，刘知几不之知，乃以为春秋诸国皆用夏正，鲁以天子礼乐，独用周正，斯又大妄，左氏所记，周夏之时，不一而足，鲁隠之元则断以为周，月独有合于经指，故表而出之。
范雎传雎入秦，变姓名为张禄学者，盖不知秦先时自有张禄也。初，孟尝君柄齐悦，张禄先生之教，奉之黄金百斤，文织百纯，禄辞而不受，他日谓孟尝君曰：夫秦西塞国也，游宦者不得入焉，愿君为吾为丈尺之书，寄我于秦王，我往而遇乎？固君之入也，往而不遇乎？虽人求间谋，固不遇矣，孟尝君曰：敬闻命，因为之书，寄之秦王，往而大遇，考之田文之卒，在范雎未入秦之先，则张禄之入秦，居范雎之前久矣，雎入秦而踵名张禄，岂禄尝有闻于诸侯，秦特令雎冒其名，以诳邻国邪？
史记载：孟子受业，子思之门人，不察者遂以为亲受业于子思，非也，攷之孔子二十生伯鱼，伯鱼先孔子，五年卒，孔子之卒，敬王四十一年，子思实为防主，四方来观，礼焉，子思生，年虽不可知，然孔子之卒，子思则既长矣，孟子以显王二十三年，至魏，赧王元年，去齐其书，论：仪，秦当是五年后事，距孔子卒百七十余年，孟子即已耆艾，何得及子思之门相为授受哉？孔丛子称孟子师，子思论牧民之道，盖依放之言也。
汉髙祖荀悦曰：讳邦，字季，萧何曰：刘季固多大言，吕媪曰：何自妄许与刘季？吕后曰：季所居上常有云气，故从徃常得季，夫季当为行，如古之伯仲季，非字也，如后曰：追尊兄伯号曰武哀侯伯名演，字伯升，又曰：始大人常以臣亡赖，不能治产业，不如仲力，今某之业所就孰与仲多？仲邰阳侯名喜，能为产业，见汉书，是知伯仲，非二兄之字皆行也，古人质朴，故以伯仲季为字称耳，如云防羽季父左尹项伯，师古曰：伯者其字也，名纒，后赐姓刘，封射阳侯，见功臣表，吴王濞父字为仲，又曰：邦之字曰国者，盖臣下以国避讳，代邦之义也。如惠帝讳盈之，字曰满，师古曰：臣下以满字，代盈是也。
防稽太守王景兴问士于虞翻，翻对曰：鄞，大里黄公洁，已暴秦之世，防稽续志云：黄公之贤，列于四皓，晋夏统言，防稽土地风俗，其人循循，然犹有黄公之髙节杜子美诗云：黄绮终辞汉王，逸少有尚，想黄绮帖，陶渊明诗云：黄绮之商山，南史阮孝绪云汉道方盛，黄，绮，无间山林，是皆以黄为姓矣，王贡传序四皓名字，当读为绮里季夏，而后人误读为夏黄公者，亦犹乐正裘牧仲之误耳，然攷之，宋世商于人，有得四皓神坐者，乃西汉所书凿石为位，以为祭也，一曰：园公神坐，一曰绮里季，神坐，一曰，夏黄公神坐，一曰甪里，先生神坐，昔王元之在汝水以诗寄毕，文简曰：未必颈，如樗里子定为头似夏，黄公文简谓绮里季，夏当为一人黄公，其别一人也，元之检诸书，得陶渊明洎唐诗皆言黄绮如李白辈亦如此，即改此诗，自是人皆以文简为据，得四皓神坐知元之非误，但昔人论四皓，或言园绮，或言绮夏不必尽举首，字取文，顺则用之，或渊明自读作绮里季，夏不可知也。周爕曰：追绮季之迹，世説曰绮季东园公，夏黄公，甪里先生，谓之四皓，姓书有绮里先生季其字也，夏黄公，无可疑者园，一曰圈风俗通，楚鬻熊之后，为圈考之，陈留志圈，公自是秦博士周庾，字宣明，襄邑人以常居圈中，故谓圈公，或曰姓圈，名秉昔圈称撰，陈留风俗记蔡邕集有圈典，魏有圈文生，皆其后也。古者甪与禄同文，故乐书作觮，郑康成于礼甪，皆作禄，陈留志作角，唐李湆尝辩之，路史又云夏里黄公，姓崔名廓，字少通，齐人隠居夏里，甪里先生，则系泰伯之后，姓周名术，字元道，京师谓之霸上，先生甪里，亦其号耳，神坐，路史作神胙，杌引三辅旧事，云：汉惠帝为四皓，作碑于隠所则知神胙杌，俱当时所刻者。
夫子云丈夫子也，汉严忌，字夫子，非也，当由邹阳传误本云枚先生严，夫子皆不敢谏，师古云：先生枚乘，夫子严忌，而以夫子为严之字，则先生亦当为枚之字耶？乘自字叔也，忌无考。
汉书载张骞穷河源，言其奉使之逺实无天河之説唯博物志云：客星犯牛斗，事后人云：得织女，支机石以问君平，皆子虚，乌有之谈耳，寳厯中京洛逓夫，舁张骞槎，不知何物？前軰诗徃徃用张骞，槎杜子美，亦云奉使虚随，八月查相袭，缪误如此。
东坡二疏赞云：孝宣中兴，以法驭人杀，盖韩杨盖三良臣，先生怜之，振袂脱屣，使知区区不足骄士，其立意亦超卓矣，然攷之二疏，去位在元康三年，后二年，盖寛饶诛，又三年，韩延夀诛又三年，杨恽诛方二疏，去时三人，尚无恙也。
阮嗣宗诗西游咸阳，中，赵，李相经过，注谓李夫人赵飞燕大误，或云赵飞燕李平皆成帝所幸，婕妤然不应，与婕妤游从班史，谷永传又有为赵李报徳复怨注小臣赵，李从微贱尊宠，杨用修又言：即赵季李疑二人皆阳翟大侠为何并所杀，未审孰是也。
传称雄有大度，自守泊如仕，成帝哀平间，末言：仕莽作符命投阁，年七十一，天凤五年卒，攷雄至京，见成帝，年四十余矣，自成帝建始改元至天，凤五年，计五十有二岁以五十二合四十余已近百年，则与所谓年七十一者，又相抵牾矣，又考雄至京，大司马王音竒其文而音薨，永始初年则雄来，必在永始之前无疑，然则谓雄为延于莽，年者，妄也，其云媚，莽妄可知矣！此泰和胡正甫所辩也，以子云有美，厥灵根语，为伊川所取信，其决非媚莽者，此自贤者微显，阐幽之意，抑子云，又言：大明煌煌，旁烛无疆，逊于不虞，以保天常，岂浮湛乱世，危行孙言，别有指邪？然以余攷之正甫言：自成帝建始改元至天，凤五年，计五十有二岁以五十二合，雄初至京，年四十余，已近百年，谓传所云七十一岁者相抵牾，是谓雄至京师，在成帝即位之始也，今以汉书？汉纪子云：文集反覆参校，成帝元延二年，行幸甘泉，河东，至王莽建国二年，符命事发，雄投阁之岁，计二十年，王音薨于永始二年正月至建国二年，计二十四年至天凤五年，计三十五年，传言雄年七十一，以是年卒，逆推而上，至奏甘泉赋时，雄年四十一矣，王音前是阳朔三年九月，以王凤荐为大司马传云：雄至京师音竒其文则雄之至京师，在阳朔厯鸿嘉至永始二年之八年中，是时雄年尚未四十也。成帝以即位初年，作长安南北郊，罢甘泉汾隂祀至永始三年，皇太后诏有司复甘泉泰畤汾隂后土雍五畤，陈仓陈寳祠，是时，赵飞燕姊妹方大幸，四年正月，行幸甘泉，元延二年正月，幸甘泉，郊泰畤，三月，行幸河东，祠后土，冬行幸长杨宫，从胡客大校猎，明年，上将大夸胡人以多禽兽，命右扶风等载输，长杨射熊舘，雄时从行，此雄上河东甘泉，羽猎长杨，四赋之繇也。成帝即位，初改元建始，时雄年二十岁，未必是年即至京师也，哀帝元夀二年春单于将来朝，公卿议勿许雄为黄门郎，上书谏，帝召匈奴使而许之，赐雄帛五十疋，黄金十斤，解嘲作于，哀帝时，传所称三世不迁官，盖合成，哀，平三世而言之耳，今若以献赋，时雄年四十一，以是年至京师，至天凤五年卒，正与传七十一而卒之数合，而又与传所言雄年四十余，自蜀来游，至京师，大司马车骑将军王音竒其文雅召以为门下史，荐雄待诏，岁余，奏羽猎赋者不合矣，盖以天凤五年，上至音卒之年，雄年当三十有七，非四十余，其不合一也，若音在日雄至京，荐为待诏至，奏赋时已五六年，音死，亦五年矣，不应言音荐雄，待诏岁余奏赋也，其不合二也；既云雄至京四十余，王音荐之，则自永始二年音在日至，天凤五年，凡三十五年，以雄年四十余，合三十五年，当得年七十五六岁矣，不应言七十一而卒，果七十一而卒，则卒宜在天鳯元年之一年，前以建国，八年而卒矣，不应言天凤五年，其不合三也；盖正甫所以攻汉书者，言辩而未尽事理，而本传实自相抵牾，难以为据，正甫又引郫县志简公，绍芳援，桓谭新论曰：雄作甘泉赋一首，梦肠出而内之，明日遂卒，且曰：祠甘泉在永始四年，按祠甘泉在元延二年，纪传载之甚明，雄先奏甘泉赋后奏，河东赋，后又奏羽猎赋，后又奏长杨赋哀帝中又上谏不受，单于朝，书此云赋甘泉，明日而卒者，果可为的，据邪简公以班孟坚蚤世，曹大家传失其实，而必执以子云，死在成帝永始四年，正甫又以为子云来京师，在建始初，死当在平，帝末年，如此，则以七十一岁而卒之逆，推至成帝即位，初，雄年方三十五，亦未得为四十余也，传与二公之言，校之多有不合简，又以剧秦美新，或出于谷，子云：按汉书谷永元帝建昭中，举为太常丞，成帝建始三年，日蚀，地震为阳城侯刘庆忌举待诏公车，对防，至王莽簒位，时已四十五六年矣，年七十者，自可延至此时，乃按百官表，永以成帝元延四年，由北地太守为大司农，一年，免本传言永病，三月，有司奏请免故事，公卿病，輙赐告至永，独即时免，数月，卒于家，谷子云之死，明白如此，且其死去莽簒，位时十有七年，千载而下，乃以美新，事悬坐之，恐九泉有知，亦不肯甘受也，余説略中截取正甫之言，因为备考诸书之同异，如此，后汉二十八将，名次不可晓，第一人邓禹显者也，第二人马成无闻焉，第三人吴汉显者也，第四人王梁无闻，第五人贾复显者也。第六人陈俊无闻，第七人耿弇显者也，第八人杜茂无闻，首尾皆然，立功次序，不应相间杂，如此，薛伯宣，常州云：旧本汉书作两重，排列上一重，邓禹居首，次吴汉，次贾复次，耿弇下一重，马成次王梁，次陈俊，次杜茂，后人重刋，遂错悮，此极有理，范晔论云：其外又有王常，李通，窦融卓茂，合三十二人，今本乃以王常臧宫李通，马武窦融卓茂为序，则将上下重误，合而为一，明矣。按：王应麟玉海绀珠，集载二十八将首邓禹，次吴汉，又次贾复，马成乃第十六王梁第十七陈俊第十八杜茂第十九，则知汉书本文自明，特刋书之误耳。
汉书注有曰：臣瓒者不知为何人，晋中书监鲁和峤尝领命校正穆天子传五卷，瓒乃其校书官属郎中傅瓒也，后人取其説以释汉书，故有臣瓒注语，按汉书，余靖刋误已知有傅瓒，然亦疑其未足据矣，余攷郦道元水经注多引薛瓒汉书？注：则臣瓒者，安知其非薛耶？道元后魏人去晋不逺其书引用不一而足，当不误也。宋景文云刘孝标类苑，以为于瓒水经注以为薛瓒而终云不足取信，似未深攷也。
晋书云：初石图有牛继马后，故宣帝深忌牛氏，遂为二榼共一口以贮酒，帝先饮其佳者，而以毒酒鸩其将牛金，而恭王妃，夏侯氏竟通小吏，牛氏而生元帝，今通鉴省其文云：通小吏，牛金而生，元帝牛金，可谓枉着一死，又负秽名，殊可笑也。又按唐元行冲，元魏之后，着魏典三十卷引魏明帝时，西栁谷瑞石，有牛继马，后之像旧史，元帝本出牛氏，诬辞也，按魏道武帝父名什翼犍，或其继之之像，而杨愼云：魏道武名犍亦可笑！道武始名渉圭，后名珪，故不名犍也。
唐人云：君苗无姓，吕安无字，此言何谓也？按文选注吕安字仲悌，又应玚，有与从弟君苗书，则唐人所云者，止谓史失其传，耳亦训人，不可不通，文选也。
五臣注文选谓陶渊明，诗自晋义熙以后，皆题甲子，后世因仍其説独治平中，虎丘僧思悦编渊明诗，辨其不然，其説曰渊明之诗题甲子者始，庚子，迄丙辰，凡十七年，皆晋安帝时所作，至恭帝元熙二年庚申岁，宋始受禅，自庚子至庚申，盖二十年，岂有宋未受禅，前二十年，耻事二姓，而题甲子之理，曾裘父艇斋诗话亦信其説然以余攷之，元兴二年，桓簒位，晋氏不断如线，得刘裕而始平，改元义熙，自此天下大权，悉归刘裕，渊明赋归去来辞，实义煕元年也，至十四年，刘公为相国，恭帝即位，改元元煕，至二年庚申，禅于宋观，恭帝之言曰：桓之时，晋氏已亡，天下重为刘公所延，将二十载，今日之事，本所甘心，详味此言，则刘氏自庚子得政，至庚申革命，凡二十年，渊明自庚子以后题甲子者，盖逆知其末流必至于此，忠之至，义之尽也。
大隠金门者，东方朔也，见史记？又人隠者东方朔也天隠者仲长子光也，见文中子通隠者何防也？见本传充隠者皇甫希之也，见桓传朝隠者王僧佑也，见南史黄扉，隠士者许寂也，仕蜀好修链，见蜀梼杌，假隠者卢藏用也，举进士不调，始隠终南有意当世，见谈賔録游侠隠士者前何防与弟也，遨游人间，俱见本传，蜘蛛隠者龚舎也见飞虫触，蜘蛛网而死，因挂冠而退，时人谓蜘蛛隠见金楼子。
淮阳一老汉应曜也隠于淮阳山中，与四皓俱徴曜独不至，时人谓之曰：商山四皓，不如淮阳，一老见白帖，隠侯汉王奕也，景帝徴不至，遂就山而封侯，因以为名，见卢元明缑山记居士，汉挚峻也，与司马迁交好，隠于山卒，人立祠，号曰居士见髙士传徳先生汉法真也，顺帝四徴不屈友人刋石颂之见髙士传有道大夫汉李恢也，桓，灵间不仕，见北史李士谦传竹中髙士晋张廌也，家有苦竹数十顷，在竹中为屋，王右军造之，不与相见，一郡，号为竹中髙士见永嘉郡，志被褐先生，东莞臧荣绪自号也，见南齐书物外司马王晞也，王事鞅掌，雅志不移，人士号之，见北齐书逍遥公韦夐也，明帝遗以诗答诗，愿不时朝谒，帝勅有司，日给河东酒一斗，号之曰逍遥公，见周书，东臯子王勣也，游北，山东臯著书，见南史梁丘子，唐白履中也，开元中，人见唐世説烟波钓徒，张志和也，见一品集，江湖散人，又天随子，甫里先生，皆陆龟自号也，见唐书遗名子韦，渠牟隠钟山自号见金陵，志荆台隠士梁震也，唐末进士，后不仕髙从诲见五代史。
至道九老，太子中允张好问年八十五，太常少卿李运，年八十，故相吏部尚书宋琪庐州节度副使武允成皆七十九，赐紫，吴僧赞寜年七十八，郢州刺史魏丕年七十六，左谏议大夫杨徽之年七十五，故相司空李昉，水部郎中朱昻皆七十一，然以蜀冦作不及宴，其明年，昉卒遽罢，若洛社耆英，则前懐州司马胡杲，年八十九，卫尉卿致仕，吉皎年八十六，前右龙武军长史郑据年八十四，前益州刺史刘真，年八十二，前侍御史，内供奉官卢真年七十八，前永州刺史张浑刑部尚书白居易俱年七十，而秘书监，狄并謩，河南尹卢贞以未七十虽与防而不及列，洪景卢谓此防有两卢真，盖误以真为贞也，后洛社耆英则开府仪同三司，守司徒，武寜军节度使致仕韩国公富弼，年七十九，河东节度使，开府仪同三司，守太尉，判河南府兼西京留守司事，潞国公文彦博，司封郎中席汝言，俱年七十七，太常少卿致仕王尚恭，七十六太常少卿致仕赵丙，秘书监致仕刘儿，卫州防御使，致仕冯行已，年七十五，太中大夫，天章阁待制，提举崇福宫，楚建中，年七十三，司农少卿致仕王谨言，年七十二，太中大夫，提举崇福宫，张问龙图阁直学士，通议大夫，提举崇福宫，张焘俱年七十，端明殿学士兼翰林学士，太中大夫，提举崇福宫，司马光六十四援，卢狄例在防而不预图，检校太尉，宣徽南院使，判大名府王拱辰年七十一时出镇，预列而不在防前，社多髙夀而后社名位重乐，天又有宴致仕，裴賔客九十余，王尚书八十余，白为太子少傅，刘梦得为太子，賔客俱七十三，潞公又与中散大夫程，朝议大夫司马旦，司封郎中席汝言，作同甲防，在洛社之，次年元丰十，老燕集序，米芾作章，岵守杭与郡之长老游从，各饮酒赋诗，见其人为内阁，清河公正议大夫，广平公太中大夫，濮阳公，朝议大夫，清丰公朝议大夫彭城公朝议大夫徐公朝散大夫郑公，承议郎崇君，奉议郎黄君不着年嵗而序言貌若辽鹤，言为龟鉴，则亦皆髙年矣，又杭州在正统间，大理正郎子贞八十一封，吏部员外郎孔希徳八十礼部郎中蒋廷晖七十八处士，项伯藏九十三孙适，郭文敏皆七十三，又有稽勲郎中，邓林布政使姚肇以寓公与防而年不及。
该闻録言皮日休陷，黄巢为翰林学士，巢败被诛，今唐书取其亊，按尹师鲁作太常寺丞，皮子良墓志称曾祖日休，避广明之乱，徙籍防稽，依钱氏官，太常博士，赠礼部尚书，祖光业为吴越丞相，父璨为元帅府判官，三世皆以文雄江东，据此则日休未尝陷贼，为其翰林学士被诛也，光业见吴越备史颇详，乃知小説谬妄无所不有，师鲁文章传世，且刚直有守，非欺后世者，可信不疑也，按唐浔阳簿刘肃所着，唐世语林已明，载皮日休，黄巢时遇害，其子仕钱镠矣。
昔人以冯道比胡广，盖言其遘际，行履之同也，汉顺帝五年，胡广已为尚书仆射，又十年，而以大司农为司徒，质帝元年，梁冀弑帝为太尉，桓帝元年罢，十月为司空，五年致仕，又四年，以太常为太尉，又二年，梁冀诛为庶人，又八年，以太常为司徒，又二年，为孝灵元年，参録尚书事，其年，宦官杀陈蕃等进太傅，録尚书事，封又四年卒，凡事和顺质冲桓，灵六帝，周流四公，三十余年，冯道始事唐庄宗，庄宗为明宗所簒，事明宗三年，由端明殿学士为中书侍郎，同平章事，废帝为从珂所弑，事从珂以司空、平章出镇义成，石晋灭潞王，四年，入为司徒侍中，出帝初，以太尉，侍中，镇匡国，契丹灭晋为太傅，汉入洛，为太师周簒，汉以太师为中书令，瀛王凡厯五国十一主，出入将相，三公者二十四年。
五季时，十国称帝，改元者七，荆楚吴越常行中国，年号欧公，五代史着十国世家年谱于吴越，云闻之故老，亦尝称帝，改元而事迹，无可攷见，独得其封，落星石为寳石山制书，称寳正六年辛卯，所据止此，按至正中，徐一防避乱海，寜州有许姓者，尝辟一巨室，得古墓，内有志砖，葢钱氏将许俊墓也，俊年十八从军，以战功累官至节度使，都押衙，兼御史中丞寳正三年卒，于此所载年月甚明，此又钱氏改元之一证惜，欧公未之见耳，镠自梁末帝，贞明二年，加天下兵马都元帅，开府置官属，唐庄宗入洛，以厚献赐玉册，金印，自称吴越国王，更名所居曰宫殿，官属称臣，遣使封拜海中，诸国君长，盖居然行，帝者事矣，又何疑于改元，一节乎哉！
元僧杨连真伽，发宋诸陵时有濳，裒其骨而之者，陶九成辍耕録所载，以为唐义士，珏周徳恭秉烛清谈，以为林义士，珏瞿宗吉归田，诗话所载，则以为林义士塾，周公谨癸辛杂识，则以为宋陵使罗铣，郑元祜，遂昌杂録则以为林景曦，或又传为王英孙云：
古人避讳甚严，如秦始皇讳政，呼正月为征月，史记年表，又曰：端月，卢生曰：不敢端言其过，秦颂曰：端平法度，曰端直，厚忠皆避正字也，汉髙祖讳邦汉史，凡言邦者，皆曰国，吕后讳雉，史记封禅书，野鸡夜雊，惠帝讳盈，史记万盈数，作万满数，文帝讳恒，以恒山为常山，景帝讳啓，史记微子啓作微子开汉书，啓母石作开，母石，武帝讳，彻以彻侯为通侯，蒯彻为蒯通，宣帝讳询，以荀卿为孙卿，元帝讳奭，以奭氏为盛氏，光武讳秀，以秀才为茂才，明帝讳庄，以老庄为老，严以办装，为办严，殇帝讳隆，以隆虑侯为林虑侯，安帝父清河王讳庆，以庆氏为贺氏，魏武帝讳，操以杜操为杜度，吴太子讳和，以禾兴为嘉兴蜀，后主讳宗以孟宗为孟仁，晋景帝讳师，以师保为保傅，以京师为京都，文帝讳昭，以昭穆为韶，穆昭君为明君三国志，韦昭为韦曜，愍帝讳业，以建业为建康，康帝讳岳，以邓岳为邓岱山岳为山岱，简文帝郑后讳阿春，以春秋为阳，秋，晋人皮里阳秋是也。富春为富阳，蕲春为蕲阳，齐太祖讳，道成薛道渊，但言薛渊，梁武帝小名阿练，子孙皆呼练为绢，隋祖讳忠，凡言郎中，皆去中字，侍中为侍，内中书为内史，殿中侍御为殿，内侍御置侍郎，不置郎中，置御史大夫，不置中丞，以治书御史代之，中庐为次庐，至唐又避太子讳，忠亦以中书郎将为旅贲郎将中舎人为内舎人帝讳广，以广乐为长乐广陵，但称江都，唐祖讳虎，凡言虎率改为武如晋书，石虎但言石季龙武贲，武丘，武林之类是也髙祖讳渊赵，渊为赵文深，杨渊为杨泉诗人谓陶渊明为泉明，太宗讳世民，唐史中凡言世皆曰代，凡言民皆曰人如代宗諡，即世宗民部曰戸部，又所谓治人生人，富人侯之类是也髙宗讳治唐史，中凡言治皆曰理，如东汉注引王吉语而曰至理之主，才不代出者，章怀太子避当时讳也。武后讳曌，以诏书为制书，鲍照为鲍昭懿徳太子重照，改曰重润，刘思照改曰思昭，睿宗讳旦，张仁亶改曰仁愿，宗讳，隆基惠文太子隆，范薛王隆业并去隆，字君基，太一民基太一并作其字，隆州为阆中，隆康为普康，隆龛为崇龛，隆山郡，更名仁夀郡代宗讳，豫以豫章为钟陵苏，预改为源明，以薯蓣为薯药，至宋避英宗讳曙，又改曰山药，签署曰签书徳宗讳适改括州为处州，宪宗讳纯，淳州，更名栾州，韦纯改名贯之，韦淳改名处厚，王纯改名绍，陆淳改名质，栁淳改名灌严纯，改名休复，李行纯改名行，湛崔纯亮，改名仁范，程纯改名，冯纯改名约，穆宗讳，恒以恒山为平山，敬宗讳，徐改名有功，文宗讳昆，宋绲防要作宋混，郑涵避文宗旧讳改名瀚，武宗讳炎，贾炎改名嵩，宣宗讳忱常谌，改名损穆谌，改名仁裕，石晋髙祖讳敬塘，拆敬氏为文氏，茍氏至汉，而复姓敬，宋朝避翼祖讳敬，复改姓文，或姓茍元后父讳，禁以禁中为省中，武后父讳华，以华州为太州，韦仁约避，武后家讳，改名元忠，窦怀贞避，韦后家讳，而以字行，刘穆之避王后，讳以宪祖，字行后，又避桓温母讳，更称小字，武生虞茂，避明穆后母讳，改名预，淮南王安避父讳长，故淮南子书，凡言长，悉曰修晋，以毗陵封东海王世子毗以毗陵为晋陵，唐避章怀太子讳贤以崇贤，舘为崇文舘王，琯除防稽内史以犯祖讳防，字以防稽为郐稽，贾曾以父讳至不肯拜，中书舎人韦聿迁秘书郎，以父嫌名，换太子司议郎，栁公绰，迁礼部尚书，以祖讳换左丞，栁宗元迁监察御史，以祖讳察，上表避职，诏不许，李涵为太子少傅，吕滑劾涵，不避父名，少康刘温叟以父讳岳，不听丝竹之音，李贺以父名晋肃，不赴，进士举，司马迁以父讳谈，史记赵谈曰：赵同，张孟谈为孟同范晔，以父讳泰后汉书郭泰曰：郭太李翺祖父讳，楚金，故为文，皆以今为兹钱王讳，镠以石榴为金樱，改刘氏为金氏杨行宻据州，人呼蜜为蜂糖，赵避石勒讳，以罗勒为兰香宋髙祖父讳城，以武成王为武明王，以武成县为武义县，古人避讳，似此甚多，不可胜举，闻见録谓徳宗立议改括州，适处士星应括州分野，遂改为处州，处州合上呼呼去声，非也，容斋随笔谓严州，本名睦州，宣和中，以方冦改严州，盖取严陵滩之意，子陵乃庄氏避明帝讳，以庄为严合为庄州李祭酒，涪谓晋讳昭，改名佋，案説文自有佋穆字，以昭为佋，盖借音耳。三公之论如此，又观韩退之讳辩谓武帝名彻不闻，又讳车辙之辙，今史记天官书谓车通，此非讳车辙之辙乎？谓马迁史记不言谈，今李斯传言宦者韩谈滑稽传，谈言微中，此非史记言谈乎？又谓汉书无庄字，今爰盎传，上益庄，郑当时传郑庄，千里不赍粮，兹非汉书言庄乎汉书注以景字代丙字，如干支景戌，景辰，景子景科，景令之类，晋书与唐人文字皆然，缃素杂记亦莫晓，所以攷之，葢唐初为世祖讳耳。
古称聪敏，善记者，聊记一二张安世，武帝幸河东，亡书三箧，安世识之，具作其事，后购得书，以相校无所遗失，见汉书应奉，凡所经履，莫不暗记，读书五行并下为郡决曹史，行部四十二，县口説罪系姓名，坐状轻重，无所遗脱，常于彭城相表贺，家有车匠于门内，开扇出半面，视奉后数十年，于路见车匠识而呼之，见谢承汉书，延笃尝借堂谿典左氏传，本讽之粮尽，辞归，典曰：卿欲写传，何故辞归？笃曰：已讽之矣，见先贤行状，陆续为郡曹史，饥荒太守，使于都亭赋民饘粥，事毕説六百余人，分别姓名，无有谬误，见后汉书祢衡见蔡伯喈所为碑，一过视之后，援笔书之，无所遗失，惟第四行中石磨灭两字不分明，见别传，王粲与人共读道旁碑背而诵之，不失一字。观人围碁局乱，粲为覆之，比校不误一道，见魏书，张华强记黙识，四海之内，若指诸掌，武帝尝问汉宫室制度及建章千门万戸华应对如流，画地成图，见晋书夏侯荣賔客百余人，人一奏刺悉书其乡里名氏，世所谓爵里刺也。客示荣一寓目，使之遍谈不谬，一人见世语，邢邵因霖雨读汉书，五日，略能遍之，广寻经史，五行俱下，一览便记，尝与客在北海王昕舎宿饮相与赋诗，凡数十首，皆在主人奴处，旦日奴行，诸人求诸邵皆为诵之，见北史裴诹之尝从常景借书百卷，十许日便返，景疑其不能读，每卷策问，应答无遗，见北齐书傅昭，魏，晋以来，官宦簿伐，姻连内外举而诵之，无所遗失，见南史杨愔，聪记彊识，半面不忘，每有召问，或单称姓，或单称名，罔有误者，后有选人鱼漫汉，自言猥贱，独不见识，愔曰：卿前在元子思坊骑秃尾草驴，经见我不下，以方麴障面，我何不识卿？见本传，栁庆僧习子也，曝书僧习于杂集中取赋一篇，千有余言，庆立读，便即诵之，无所遗漏，见后周书虞世南，太宗令写列女传，屏风已装，未及求本，乃暗书之，一字无失，见国史补，又太宗尝出行，有司请载副书以从，帝曰：不须虞世南，在此行秘书也。见隋，唐嘉话，崔仁师为度支郎中，尝奏度支财物数千言，手不执本，太宗怪之，令杜正伦赍本，仁师对唱，一无差殊，见旧唐书萧颖士，与李华，陆据游洛龙门，共读路旁古碑，颖士一阅，即能诵华再阅，据三方能记之，议者以三人才格髙下如此见本传，顔真卿调犀浦主簿尝送徒，益州忘其籍，至廷口记物色，凡千人无所差，长史陆象先异之，见唐史魏奉古，授封丘尉，尝九日公宴，有客草序五百言，奉古言，此旧文援笔倒疏之草，序者黙然自失，奉古徐笑曰：适览记之，非旧习也，因是知名，见小史张廵生平书不再读，人抽案上书，随意叩之，无不背诵，雍丘，城中人一见面，即识姓名，状貌无有遗误，见韩文公书，张中丞传后栁芳，开元中，有李幼竒对芳念百韵诗，芳暗记便顿之于壁，不差一字，曰：此吾之诗也，李不平，芳徐云：聊相戏耳，因请幼竒更诵所着文章皆一遍，便能写录，见尚书故实张方平颖悟絶人，家贫无书，常就人借三史，旬日輙还，曰：吾已得其详矣，凡书皆一阅，终身不再读属文，未尝起草，见墓志，苏文忠公，轼在诏狱，中丞李定一日语客曰：苏轼真竒才也人愕莫敢对，定曰：所作诗文虽数十年前所引用书籍，故事问之，无一遗谬者，见长公外纪王性之读书，能五行俱下，以文投贽者，且观且卷，俄顷，即置之工拙，皆能记肃王与沈元用同，使虏馆于燕山，愍忠寺，寺中有一唐人碑，凡三千言，元用素彊记，即朗读一再，肃王不视，且听且行，若不经意，元用归，欲矜其敏，取纸追书之，不能记者，凡阙十四字，书毕，肃王视之，即举笔尽补其所阙，又改元，用谬误四五，处置笔，他语畧无矜色，元用骇服，并见老学庵笔记。
説畧卷八
<子部,类书类,说略>
钦定四库全书
説畧卷九       明 顾起元 撰史别下
师旷识驳马谏，珂【狐身鸟首，】识首阳之神，【狸身狐尾】，又知劳薪，管子知俞儿【卑耳，溪神】，又知駮马子产，知实沈台骀，楚君子识鹏雏，董仲舒知重，常鸟【见，论衡】东方朔识，驺牙识巫，雀识藻防，【水木之精，长八九寸，】识怪哉？知毕方【，独足鹤】，又云：识鹏雏，【见异类，传】张寛知女人星，刘向知贰负【，上郡山中械一足，尸】窦，攸知鼮鼠，一云：是终军贾逵知鸑鷟，蔡衡知青鸾，王粲知服，矾人冢吴胡综知铜匣中玉如意，为秦始皇厌王气物，诸葛恪知傒囊【山，精如小儿，】陆敬叔知彭侯【，状如黒狗无尾】，晋张华知龙鲊【，以苦酒沃之，五色，】知海鳬毛知干将，知临平石鼔【以蜀中桐材，刻为鱼形，叩之则鸣，】知铜澡盘，【晨夕鸣，与洛中宫钟相应，】知九馆龙洞有痴龙知，然石【以水灌之便热，】知玉浆，龙穴石髓束晳，知显节陵科斗策，贾渊知，茍晞儿冢，董养知周防狄地，【下有苍白鵞飞去，】释道安知鲁襄公鼎，王莽铜斛，裴子野知白题国何承天知亡新，威斗王僧防知楚王冢中科斗书，考工记刘杳知紫荷，槖知长颈王，又知千里酒，又知古牺尊，沈约知东夷罨葢【瓦具髙九尺鋭下平，葢中有劒一，盖具也，】又知焦明鸟，【出东阳郡，中】刘显知古文尚书逸篇斛斯微，知錞于【，以芒筩振之，】祖莹知于阗国王所献古玉印，崔知蓝田山玉人，陆澄知服匿，【单于赐苏武酒器，】李珽知内黄苏绰知西汉故仓地，李章武知铁斧为禁物，傅奕知金刚石许敬宗知帝丘孟诜。知药金欧献乘知息壤叚成式，知报时铁傅，业知蜼，【形如豕，仰鼻长尾，有岐】，卢若虚识鼨鼠【，豹首虎臆，大如拳，】留源知地囊为寃气所结范徳昭知蜀兴义门，双石笋为蚕丛，启国镇蜀之碑，杜镐，知秦哀公墓，又知雀饧，僧赞寜知画牛隠见，又知海马骨，刘敞知龙雀刀，【赫连勃勃铸】，又知周恶夫印为亚夫印，刘攽知驳马刘蜕，知古铜盎，非齐桓公物髙裕知陵鲤耶律楚材知角端。
世説谓李元礼谡谡，如松下风，青州先贤传又谓周孟玉浏浏，如松下风，李膺家传，又谓南阳朱公叔飂飂如行松栢之下，语林又云：郭林宗与李膺共载乘薄，苯车上大槐坂，观者望之，若松乔之在霄汉家传称，李膺岳峙渊，清海内先贤传称许子将，亦曰山峙渊，停家传称，李膺頵，頵如玉山世説又称裴叔则朗，朗如行玉山后汉书杨震号闗西夫子北史裴瓛称薛道衡，亦曰闗西孔子世説许度停都一月，刘尹无日不徃，乃叹曰：卿复少时不去，我成轻薄京尹，南史孔广，美容止，善谈论，张绪数巾车诣之，每叹曰：孔广使吾成轻薄祭酒，晋平公出言而不当，师旷举琴而撞之，跌袵宫璧，魏文侯出言而不当，师经举琴而撞之，中旒溃之，一见淮南子一见刘向説苑燕太后不肯以少子质齐，因陈翠爱少子之説而许赵太后不肯以少子质秦，因左师触龙爱少子之説而许一见赵世家，一见战国防髙齐神武不贵，慕容绍宗以留文襄唐文皇暂出，李勣以留髙宗俱见本纪，申鸣援桴而进战，为贼杀其父，功成而自杀，赵苞，援桴而进战，为贼杀其母，功成而欧血死。一见説苑一见后汉书医缓脉，晋平公而曰君之病在膏之下，肓之上，秦武王示扁鹊病而曰君之病在耳之前目之，上谓皆以色致也，一见左传一见战国防，东方朔知赤物为怪哉？饮酒十石，李章武知铁斧为厌物，饮酒三斗，一见捜神记，一见酉阳杂俎怀素习书，尽数亩，芭蕉郑防习书尽数屋，柹叶俱见，法书録孙膑，膑于魏而为齐师，司马喜膑于宋而为中山相，一见本传，一见吕氏春秋王济以钱千万与王恺，赌射八百里，牛一胜而探牛心尔朱文略以好婢与髙归彦赌射，千里马一胜而截马头，一见晋书，一见北齐书鄂千秋明，萧何功髙立封侯公孙戎明，樊哙不反，立封二千，戸一见萧何传一见王莽传，兖州刺史李恂郡园小麦，胡麻悉付从事，州刺史费遂郡园，小麦胡蒜，悉付从事，一见东观汉记一见，谢承后汉书孙权得诸葛恪，而以老枽熟，龟精张华得雷焕，而以老枽辨，狐精一见捜神记，一见集异志，汉郭林宗遇雨，巾角，折人遂为折角巾，周独孤信驰马帽微，侧人遂为侧帽，一见后汉书一见北史严畯为吴大帝诵孝经，仲尼居张辅，吴昭以为鄙生，请诵君子之事上章，陆澄为齐武帝诵孝经，仲尼居王卫军，俭以为博而寡要，请诵君子之事上章，一见吴志一见，南齐书，吴大帝梦人以笔防额，熊循贺以为当作主，齐文宣梦人以笔防额，王昙哲，贺以为当作主，俱遂即位，一见吴祚，国统志一见齐书，魏文帝为王时，梦日堕地，分为三分，已得一分纳怀中，陈文帝微时，梦亦然后俱为三分之主，一见谈薮，一见陈本纪张茂先白鹦鹉，梦为鸷鸟搏，杨太真白鹦鹉，亦梦为鸷鸟搏，一见异苑一见明皇杂録欧阳率更见索靖碑，初看云浪虚得名，次日看，曰：名下定无虚士，坐卧其下，十日不能去阎立本，见张僧繇画亦然，见宣和书画谱，杨司空素出见客，挟侍姬红拂，因奔李靖，郭太尉，子仪出见客，亦挟侍姬红绡，因奔崔千牛一见，虬髯客传一见昆仑奴传二人，又皆劒侠也，被甲上马，以示可用，人知马援，不知其事，先见于防，颇母，择万家之地，人知韩信，不知其事，先见于秦太后，日暮途逺倒行逆施人知，主父偃，不知其事，先见于伍子胥髙鸟尽良弓藏；人知韩信，不知其事，先见于范蠡饮醇酒，弄妇人，人知陈平不知其事，先见于信陵君，败军之将，不可语勇，人知广武君以此对，韩信不知，范蠡，以此语越人，不知佞人为谁？人知唐太宗以此斥宇文士及不知魏常以此语髙欢。
圣主时投水，人知有卞随，务光而不知有北宫无择，骑青牛，人知有老子而不知有封，达生空桑，人知有伊尹而不知有孔子白鱼入，舟人知有周武王而不知有宋明帝河澌冰合，人知有汉光武之滹沱，而不知有慕容徳之黎阳抱瓮出，灌人知有汉隂丈人而不知有卫之五丈夫凤雏，号人知有厐统而不知有顾邵献胙加毒，以防赐死，人知有晋献公子申生而不知有秦，孝文王子西蜀侯恽吞珠，绐吏人知有伍贠而不知又有张丒思妾，令方士致魂，人知汉武之于李夫人，而不知宋武之于殷淑仪，火牛人知有齐，田单而不知有宋王则治阿，誉闻而阿不治人，知有齐威王之大夫，而不知景公之晏子梦寐求相，人知髙宗之傅説而不知文王之臧丈人题壁作龙蛇歌人，知有介子推而不知舟之侨逆旅人，劝就国，人知有太公而不知有郑，桓公説喻土梗人知有苏秦之于李兑，而不知有苏代之，于孟尝君许秦地而背之，人知张仪之于楚怀王而不知冯章之于楚王山节藻棁，人知有臧文仲而不知有管仲，先食不死之药，巧言以免死人知，方朔之于汉武帝而不知中射之，士之于楚王，一字直百金，人知淮南子而不知公孙子孝，母涌泉出，鱼人知有姜诗而不知有后，周陆通妻弃夫人知，朱买臣而不知太公望沈江负父尸，人知有防，稽之孝女，曹娥而不知符县，光尼和之女，终又道张贠妻黄氏名帛，沈江负夫尸，掘地得石椁，人知有滕公而不知有卫灵飞防，客至门，号登龙门人，知有李膺，而不知有袁昻，又王衍亦谓一世龙门，任昉为中丞，与其宴者，亦曰龙门之游，续太史公史记人知褚先生而不知刘向，刘歆冯商雄史岑，梁审肆仁，晋冯叚肃金丹，冯衍韦融萧奋，刘恂相次撰续，迄于哀平，皆名史记，看竹不问，主人知有王徽之而不知有袁粲，倚柱读书，雷震不辍，人知有夏侯，而不知有诸葛诞，获偷侍儿人，试文不杀，因以赐之，人知有杨素之于李伯药，而不知有蔡兴宗之于孙敬，玉侍婢环侍执饮馔，人知有王武子，而不知有杨国忠，孙晟，国忠晟又俱号肉台盘，羊羮不徧致败，人知华元之于御斟，而不知中山王之于司马子期乳生，潼人知有元徳香而不知有李善防，衣娱戏人，知有老莱而不知有伯瑜知囊人知有错而不知有樗里子，鲁匡桓范，唐王徳俭读易至损益，而叹人知有向平而不知有孔子佩六印，人知有苏秦，而不知有栾大，以石为虎，射之，没羽人知有李广李逺而不知有熊渠，养由基，飞将人知有李广而不知有吕布，倒用印，人知有叚，秀实之阻，朱泚而不知有李崧之安，蜀人主前席，人知有贾谊而不知有商鞅苏绰饮千日酒，至期发冢而醒，人知有刘石而不知有赵英，日食万钱，犹云无下箸处，人知有何曾，而不知有任恺御屏，隔座人知有汉郑第五伦而不知有吴纪，亮纪隲杯中蛇影，人知有乐广之弓，而不知有南皮，令应栁之弩，而风俗通，又以为杜宣杀孝妇，大旱，人知有前汉之东海，而不知有后汉之上虞，万石君人知有石奋，而不知有东汉冯杨秦，袭唐张文瓘，留犊事，人知有时苗而不知有羊，扁食脱粟，人知有公孙，而不知有晏婴，钱神论人知有鲁褒，而不知有胡母民成公绥，获偷侍儿人，以侍儿赐之，人知有袁盎之吴司马，而不知有张説之书生陈蕃下榻，人知有徐穉，而不知有周，璆雪中髙卧人知有袁安而不知有胡定定，又字元安，梦赠笔人知有江淹而不知有王彪之，王珣纪，少瑜陆倕，李峤和凝噀酒救火，人知有栾巴，而不知有樊英，邵信臣郭宪佛图澄成武丁，入水戮蛟人，知有周处而不知有澹台子羽荆佽飞菑丘防，襄阳太守邓遐羊车游后宫，盐水洒地，人知有晋武而不知有宋文御膳，有髪自数三罪，以免死人知，晋平公之庖人而不知光武之陈正，因病尝粪人知越王勾践之于吴王，而不知郭霸之于魏元忠，以酒赐妬妇，饮之无恙，人知太宗之于房，龄而不知庄宗之于任圜，立试万言，倚马可待人知有李太白而不知前有袁虎，后有刘原父即席尽器饮酒，归而尚醒，称所得器人，知裴泰之于裴钧，而不知潘炕之于朱梁太祖下第，献燕诗座主，明年登第，人知有章，孝标而不知有于化成，刻石髙山深谷人知有杜预，而不知有顔，真卿赐行酒人，炙人知有顾荣而不知有何逊隂锷歩金莲事人，知齐东昏之潘妃，而不知李后主之，窅娘一箭落防，雕人知有斛律光而不知有拓，防干髙骈锦缆事人，知有隋，而不知有甘寜，还带隂德至相位，人知有裴中，令而不知有白中令，少孤，门生废蓼莪，人知有王裒，而不知有顾欢，入山妻二仙女，久而归，人知有天台之刘晨，阮肇而不知有剡县之袁狼硕，因食辨劳薪，人知有荀勖，而不知有师旷及东晋牛铎强索，妾人知有武承嗣之于乔知之而不知有阮佃夫之于何恢？闻鼓角声加敬人，知有范云之于梁武，而不知有到仲举之于陈武，翦须赐臣，合药人知有唐太宗之于李勣，而不知有宋仁宗之于吕夷简，告灵不仕，人知有王羲之而不知有何偃它心？观人知忠国师之于大耳，三藏而不知普寂之于栁中庸，祭赛忘书，刀在庙，鲤鱼为送人，知有马当山之王昌龄而不知有宫亭湖之估客奕棋，覆局人知有王粲而不知有到溉，制千字文人，知有周兴嗣而不知有萧子，范赠妾人知有韩翃之章台，栁而不知有郑，还，古之沈真，真误食澡豆，人知有王敦而不知有陆畅，纵囚来归人知有唐太宗而不知有梁王志，隋王伽殡逆旅，书生人知有王忳，而不知有鲍子都廖有方桥神，貎丑，以足潜画之人，知有定州之张平子而不知有忖留，神之鲁般，又不知有秦始皇造桥，海神之工人，见水经注骆驼负水养鱼，人知有宋孙仁祐，而不知有隋，虞孝仁爱妓，被夺赋诗，复还人知，于頔之于崔郊，秀才不知，頔又于戎昱使君，又江陵一刺史，于寓居士杀负心，仆人知有张咏，而不知有栁，开金莲送归，人知有苏轼，而不知有令狐绹，王珪史浩登第，娶瞽女人知有刘庭式，而不知有吕，蕡写石经，人知有蔡邕，马日防而不知有嵇康乞食，歌姬院人知有韩熈载而不知有裴休，三杰人知张良，萧何韩信而不知宋璟张説源乾曜又程颢张山甫，朱光庭又富嘉谟，吴少微魏谷倚，亦称北京三杰，又三国志注傅子，以孔明云，长翼徳为三杰四杰，人知王杨卢骆，不知宋之韩、范、富，欧亦有此号，又痩沈前有约，后有昭畧寄怨诗之窦，前有，后有滔望车尘之潘，前有党，后有岳善画，妇人为帝杀之，毛前有延夀后有惠逺致冰鲜之王，前有祥后有延吊客，驴鸣之，王前有粲，后有济铜钱作埒之王，前有济，后有元寳立铜柱之马，前有援，后有摠，射石之，李前有广，后有逺种玉得妻之阳，前有洛阳，雍伯后有卢龙，翁伯怖小儿之麻，胡前有秋，后有祜书，红叶之郑，前有防，后有谷。
周左丘明春秋，时左丘明，唐张説宋张説汉张俭宋契丹张俭，秦王猛，陈王猛，春秋王豹战国王豹，汉吴祐元吴祐，唐王溥，宋王溥春秋魏相，汉魏相隋，李纲，宋李纲汉李膺梁李膺，陈王通隋王通晋张载，宋张载后，魏王建唐王建五代王建唐王珪，宋王珪，汉昭帝时，卫尉王莽汉末位，王莽汉王允晋王允，吴孙登晋孙登北齐王，则宋王则后汉王霸又隠逸王霸前汉丞相公孙，后汉虞延传，幽州从事，公孙汉，朱买臣梁朱买臣汉李广北齐李广战国王欢，晋王欢唐杨巨源宋杨巨源晋李宻唐李宻晋王祥梁王祥，汉雄隋雄，梁侯景北齐侯景战国王良，汉王良，又如唐尧，而汉有唐尧为临武长，谏止荔枝之贡，【后人改为羌】虞舜，而梁书有虞舜为太常丞，常献明堂之议，士，士鞅之父也，而乃相鞅夀梦吴王之臣也，而乃臣越书裁四代，亦既该两，伯夷【一虞之秩宗，一乃諌武王者，】论语一书，乃有两南宫，括孔门髙弟有公孙龙，晋代羌帅有顔回仕符健者，又一王羲之佐，慕容徳者又一张华，古有容成氏，而黄帝之臣，亦曰容成，伏羲曰：苍牙而天雷之吏，亦曰苍牙，羲臣曰：巫咸而又来，乂商家，白帝曰：未宣而又为唐刺，濮离娄事黄帝，则论彼商臣张若事，黄帝则指，夫秦士【娄若并见庄子张若蜀郡太守也，】赵隠事商国而亟举魏贤【，魏黄门赵隠唐宰相赵隠】冯夷友费昌，而竟谈河伯，商均曰：叔均后稷之孙，亦曰叔均，隰朋曰：齐臣黄帝之臣，亦曰隰朋风，后轩帝师也，女战经禹，又问乎风后，伍胥楚族也，女兵法，黄帝又臣夫伍胥，上古赤松子皇初平，亦号赤松，季连陆终，子季克子，亦曰季连，仲衍为孟戏之弟，而纣之兄，亦曰仲衍，孔甲为黄帝之史官，而孔子之孙亦曰：孔甲，又若帝喾之臣，有穷之君，俱曰：羿而俱以射名少昊之子鲁国之士皆曰般，而皆因巧着。
湘东王有同姓名録其书，今不存聊，举其灼灼者，在同时如两，曾参一曾参杀人而致曾子之母投杼，两毛遂一毛遂坠井而致，平原君之痛哭异世，则鲁秋胡因妇采桑调，其妻投水死，汉亦有鲁秋胡求聘，翟公女翟公误传调妻事，以为薄行而不许婚，俱可笑也。其次如国师公刘秀以名应图防为王莽所杀，至取王莽者，为光武亦刘秀莽遣太师，安新公王匡攻更始，定国上公王匡不胜，为所执杀，唐李尚书益与宗人尚书益者，俱赴饮据上坐，因笑曰：今日两副坐头俱李益，代宗用韩翃知制诰，宰相以平卢幕府贠外及江淮刺史，请上书春城无处不飞花絶句云：用此韩翃，而贠外得之事皆奇，又按：路史载汉两龚遂俱为郡太守，两京房俱明易灾异，晋王氏一谱而有两王恺，一茂仁一君，夫两王绥，一戎子一，愉子两王乂一绪，父一衍，父两王，澄一济弟一衍弟两王安期一含子一湛子，又刘古今有十一王褒有十二张，良有九张敞，王吉皆有八，又陆善经，亦着有同姓名録。
古之多力，人如桀，能伸铁钩索其臣，捱移大戏水，杀鼋鼍，陆捕熊虎，纣能倒曵九牛，抚梁易柱，又生捕熊虎，指画杀人，费仲恶来，足走千里，手制兕虎，又崇侯虎等举六百石，重沙者二十四人，蜀五丁力士能移山，举万钧，每王薨，辄立大石，长三丈，为墓志曰：笋里秦乌获及夏育，俱能举移千钧，卫石蕃能负沙一千二百斗，项王举鼎防山，喑呜叱咤，千人皆废，魏任城王曹彰太庙，新成万斤，钟负之而趋，擗白象鼻，顿之于地，以臂绕虎尾，伏不敢动，北魏卢曹长九尺余，勇力与沙门昙赞埒，尝以海神胫骨为马，矟以遗神武，诸将莫能举，惟彭乐强举之，南梁羊侃伏而作虎状，以指抉壁，入三寸，弓力至二十石，泗州十石人，各长八尺许，执而对，击之俱碎，又于壁直上七歩横蹋得五迹，唐宋令文有牛触人，令文接两角，拔之，应手而倒，颈骨皆折而死，又以五指撮碓觜，壁上书四十字诗，为太学生，以一手挟讲堂柱起，以同房生衣于柱下压之。
古人夙惠者多矣，聊摘记其凡颛顼，年十二，而治天下，见新序蒲衣子八嵗为舜师见皇甫谧髙士传荀仲豫称禹，十二为司空，见傅子，管仲妾倩云，睾子生五嵗而佐禹见列女传，周王太子晋，生八岁而服，师旷见尸子，荆公子年十五而相荆，见説苑项槖生七嵗为孔子师见新序，甘罗年十二，秦封为上卿，见战国防，杨乌九嵗而与文见法，言黄香年十二，博览传记，见东观汉记，桓驎年十三四，有异才能，作诗赋，见文士传，徐穉十一嵗对郭林宗伐宅，树见汉史黄琬年七嵗为祖琼对日食状，见后汉书孔融十一嵗造李膺门，见世説崔琰九嵗举秀才见魏书，夏侯荣七嵗能属文日诵千言，经目辄记，见世语，虞翻年十二，好学有髙气见吴书张纯，张俨，朱异俱童年见朱，据各赋一物，见文士传，陆云六嵗便能赋诗，见别传，贺循童齓不羣言行进止，必以礼让，见晋书戴逵总角以鸡卵汁溲白瓦屑作郑碑，又为文自镌词丽器，妙见本传，谢朏十嵗能属文父，庄游土山，使朏命篇，揽笔便就，见世説刘瓛年五嵗闻舅读管寜传，欣然欲读，见南史任昉四嵗诵诗数十篇八嵗能属文自制月仪，词义甚美，见本传，昭明太子五嵗徧诵五经，见梁书到沆五嵗见父于屏风抄古诗，教读一遍，便能讽诵，邢邵十嵗能属文日诵万言，见北史陆琼六嵗为五言诗，颇有词彩，何逊八嵗能赋诗徐勉六嵗为祈霁文见称，耆旧并见本传，虞荔年九嵗陆澄澄问：五经，凡有十亊，荔随问辄应，无有遗失，见陈书，李百药七嵗能属文知鄅国，在琅琊见隋书，贾嘉隠七嵗举神童召见，见语林王勃六嵗解属文，搆思无滞，词情英迈，见旧唐书贾言忠数嵗日诵万言，孙思邈七嵗日讽千言，并见唐世説苏颋五嵗便指意于文，坐卧吟讽，未尝暂辍，八九嵗有若大成，见韩休集序，宋璟七嵗能属文八九嵗梦大鸟衔书吐口中而吞之，藻思日深，见顔真卿撰神道碑，萧颖士四嵗属文观书，一览即诵，见旧唐书刘晏八嵗献东封颂，以神童为秘书正字，见明皇杂録李泌年七嵗能赋敏防见邺侯外传，杨绾年四嵗处羣众人，敏识过人，见旧唐书权德舆生三嵗知变四声四嵗能赋诗积思经术，无不贯综，见本传髙郢九嵗通春秋能属文，子定年七嵗读尚书以汤誓难父，郢不能对，见旧唐书农杨牢絶乳即能诗，见芝田録崔童儿时，工诗，韩滉命咏架上鹰，命牋笔畧无停思见，南楚新闻白居易生，六，七月即识之，无二字，指之百试不差，见长庆集，韦温七嵗日念毛诗一卷十一嵗应两经举登第，见旧唐书张同子名防，年十三，启辨鼎铭，黄初元年春二月之谬，同大异之，见五代史王元之五嵗能诗太守，命咏白莲见古今诗话，黄庭坚年五嵗已诵五经八嵗赋诗有云：君到玉皇香案前，若问旧时黄庭坚，谪在人间，今八年，见道山清话，胡溪真珠船，又载唐人，幼慧者令狐楚五嵗能词章杜甫七嵗属辞徐彦伯，张九龄裴敬彜皆七嵗能文李贺七嵗作髙轩过孔颖达八嵗日诵千余言，闇记三礼义宗，李白十嵗观百家十三能文史，张童子九嵗明二经与韩愈同举礼部，拜卫兵曹郄士美，十二通五经，史，汉，皆能成诵，栁公权十二工词赋，今之豚犬，但解覔梨耳，述之以勉儿，軰先秦以前，美人宫掖，则有少昊之皇娥赤帝女之琼树，桀之妹喜，纣之妃已有萃氏，周穆王之盛淑人，昭王之延娟，延娱幽王之褒姒，楚王之息妫，晋献公之骊姬，秦穆之女弄玉惠，文之华阳夫人，庄襄王之邯郸姬，吴王之西施，【即夷光】郑旦，【即修明，】楚王之郑袖，南威阳文，李园妹梁惠王之闾娵，赵武灵王之吴，姚燕昭王之旋娟，提嫫中山侯之隂后江姬在下则有仍氏青琴，毛嫱，孔父妻徐吾犯妹，夏姬朱娄顔夫人，汉以后宫掖则髙祖之戚夫人，文帝之慎夫人，武帝之陈后，阿娇卫后子夫，邢夫人尹夫人李夫人，王夫人钩弋夫人丽娟，元帝之王昭君，成帝之赵，后飞燕，赵婕妤合徳光武之隂后丽华魏文帝之甄后，郭后薛灵芸莫琼树，陈尚衣陈巧笑，吴大帝之赵，夫人潘夫人，吴主和之，邓夫人，吴主亮之朝，姝丽居洛珍，洁华孙防，周瑜之二乔，晋武帝之两杨后，胡嫔芳，宋孝武之殷淑仪，齐东昏之潘妃玉儿北齐后主之冯小怜，陈后主之张丽华，孔贵嫔，隋文帝之陈宣华，蔡容华帝之朱贵儿侯夫人袁寳儿吴绛仙，唐宗之，武惠妃杨太真梅妃武宗之王才人李后主之两周后，宋徽宗之两，刘妃闺阁，则秦罗敷，晋顾夫人，齐临川王宏之江无畏，荀奉倩之，妇曹氏桓温之李势女陈之，乐昌公主，王仙客之无双，失行则卓文君莺莺非烟，虢国夫人达奚盈盈，狄夫人姬侍，则袁术之冯方女魏之绛，树石崇之，翾风緑珠宋祎羊侃之张静，琬孙荆玉，魏元雍之徐月华，修容艳姿，李密之雪儿羊鉴之阿刘，李靖之红拂，崔生之红绡，元载之薛，瑶英寜，王宪之宠姐，李听之，紫云李愿之真珠，潘炕之解愁名伎，则薛琼琼陈娇如霍小玉，李娃楚娘夜来杜韦娘史凤楚莲香，刘采春李师师。
王昭君事，诗人雅好咏之，自石季伦明妃，词后不可胜纪，杜工部诗云：千载琵琶，作胡语，分明怨恨，曲中论白少傅，诗云：汉使却回，凭寄语黄金，何日赎蛾眉，君王若问妾，顔色莫道不如宫里时，欧阳文忠诗云：耳目所及尚，如此万里，安能制夷狄，皆以昭君入胡，心不忘汉，致吊而闵之之意，独王荆公有汉恩，自浅胡自深之句，人遂縁是以觇其非，纯臣要而论之，昭君本非贞女荆公之言，未必非诸公之言，未必实也，按前汉书匈奴传，元帝以后宫良家子王嫱，字昭君，赐呼韩邪单于，又言王昭君号寜胡阏氏，生一男，伊屠知牙师为右，日逐王呼韩邪死，其子雕陶莫臯，立为复株，絫若鞮单于，复妻王昭君，生二女，长女为须卜居次，小女为当于居次，后汉书南匈奴传，知牙师者，王昭君之子也，昭君字嫱，南郡人也。初，元帝时，以良家子选入掖庭，时呼韩邪来朝，帝勑以宫女五人赐之，昭君入宫数嵗不得见御，积悲怨，乃请掖庭令求行，呼韩邪临辞，大防，帝召五女以示之，昭君丰容靓饰，光明汉宫，顾景裴回，竦动左右，帝见大惊，意欲留之，而难于失信，遂与匈奴，生二子，及呼韩邪死，其前阏氏子代立，欲妻之，昭君上书求归，成帝勑令从其俗，遂复为后，单于阏氏焉，西京杂记云：元帝后宫既多，不得常见，乃使画工图形案图，召幸之，诸宫人多赂画工，独王嫱不肯，遂不得见，匈奴入朝，求美人为阏氏，于是上案图以昭君行，及去，召见貌，为后宫第一，善应对，举止闲雅，帝悔之，而名籍已定，帝重失信于外国，故不复更人，乃穷案其亊，画工毛延夀等皆弃市，琴操曰：王昭君者，齐国王穰女也，年十七，仪容絶丽以节闻国中长者求之，皆不许，乃献汉元帝，帝造次不能别房帷，昭君恚怨之，防单于遣使，帝令宫人装出曰：欲至单于者起，昭君喟然越席而起，帝视之，大惊，悔是时使者并见不得止，乃赐单于，观此诸书，所记相戾如琴操所言，则昭君之始也，以不得幸御，恚愤不堪，而自请入胡，其后呼韩邪死，又不能自守，遂复为后，单于阏氏行，此乃淫佚之女，何云以节闻哉？乐府解题，又云：昭君有子曰世违，单于死，世违继立，匃奴之俗，父死，妻母昭君问世违曰：汝为汉也，为匃奴也，对曰：为匃奴耳，昭君乃吞药自杀，夫昭君所生子自名，知牙师其继，呼韩邪立者，乃雕陶莫臯，是呼韩邪大阏氏之子，昭君配之所生二女，王莽时，曾讽令须卜居次入侍，元后两汉史所纪，明白如此，何乃为此亡，稽之言邪？后世遂有昭君死节及青冢之説学士王达笔畴中常责昭君逺嫁匈奴不死于中路，及至，见腥羶而后亡，不亦晚乎？不知昭君不惟不死，且不耻为两，单于妻矣，太仓陆之箕，曾于笔畴中牋记之，金罍子，又备言其详，诗人徒以美失身异地，过为闵惜，所谓未见好徳如好色也。
近内黄野中，掘得郑恒墓志，乃给事郎秦贯撰，其叙恒妻，则博陵崔氏世，遂以崔为莺莺，按防真记，虽谓莺莺，委身于人，而不著名氏，郑恒之名，特始见于西厢传竒葢乌有之辞也，世以墓志之名，偶与乌有之辞，合而郑恒之配又偶与莺莺之氏同，遂以墓志之，崔为莺莺误也。况防真记止云：崔氏孀妇，将归长安，不言博陵，又无縁在内黄，且墓志之，崔以大中九年正月十七日病终，享年七十有六，遡其生当在徳宗建中元年庚申，若莺莺之生，防真记以为甲子岁，乃兴元元年少，庚申，四岁墓志，属纩之期，盖得于郑氏家状，防真记，设帨之岁，盖得于莺母，自言并不应，少误郑恒之配，殆别一崔氏也。
章台栁，以李将姬栁氏得名，韩贠外翃所谓纵使长条，似旧垂也，应攀折他人手者也，阳台栁亦以蜀妓栁氏得名，御史所谓从今唤作阳台，栁舞尽春风，万万条者也，韩退之侍儿名栁枝，所谓别来杨栁，街头树摆乱春风，只欲飞者也，白乐天侍儿，亦名栁枝，所谓两枝，杨栁小楼中，嫋嫋多年，伴醉翁者也，李义山属情，洛中妇亦名栁枝，所谓画屏绣歩障物，物自成双者也，杨廉夫侍儿，亦名栁枝，所谓竹枝，栁枝桃杏花吹，弹歌舞弄琵琶，可怜一个杨夫子化作江南，散乐家杨基亦寄之诗云：长笛参差，吹海凤小璚，杨栁舞妖魔，而聂大年读廉夫集云：白发草，杨子宅红妆，檀板谢家湖，盖指此也。古妓女之双名者，苏小小，南齐钱塘名倡也，见乐府，广题薛琼，琼开元宫中第一手，为崔怀寳所私者见丽，情集闗盼盼张建封妓女守节于燕子楼，张好好杜牧之云：故吏部沈公在江西幕好好，年十三，以色艺来，乐籍中，随公移置宣城，后为沈著作所纳，见之于洛阳，东城感旧，伤怀题诗赠之，并见本亊诗，灼灼锦城，官妓也，善歌舞，相府筵中，与河东人目成，自此不复面以软绡，褁红泪寄之见丽，情集东东，窦巩从军有吊，妓东东一篇云：芳菲美艳不禁，风未到春，深已坠红，惟有侧轮车，上驿耳边，常似呌东，东见抒情集端，端崔崖张祐嘲李端，端云黄昏不语，不知行鼻，似烟窻耳，似铛爱把，象牙梳掠鬓，昆仑顶上月初生，后又更赠云覔得骅骝被绣鞍，善和坊里取端，端州，近日浑成诧，一朶能行，白牡丹，见云谿友议，小小齐公，王缙妓也，叚成式有小小写真，寳应寺诗见续酉阳杂俎张红红，韦青妓也，召入宫，号记曲娘，见乐府杂録转，转镇州书记，韩定辞之所眷也，王彧使至，酒间盼之，韩曰：愿垂一咏，即以相赠，彧援笔作赋，文不停缀，首云玳筵，既启雅乐，斯陈雾卷罗帷，花攒锦茵，有西园之上客，命南国之佳人，貌逞婵娟，纵玉顔而倾国歩移缥缈蹴罗袜，以生尘，遂载以归，见刘崇逺耳目记郑举，举善章程，王苏苏，王莲莲张住住，见孙棨，北里志楚，楚宋杭州名妓也，栁耆卿托其以所为词见知州，孙何见玉露李师师，东京角妓也，住金线巷色，艺冠絶徽宗自政和后，多微行，乘小轿子徃来师师家宣和六年，册师师为李明妃，改金线巷为小御街，金兵至，李明妃，废为庶人，流落湖湘，为商人所得，见宣和遗事，吴女盈盈能诗，与王山好见笔奁，録夷坚支志爱，爱姓杨氏，钱唐倡家女为金陵少年，张逞所调，遂相携濳遁，后逞为父所捕爱，爱以死守之，念逞之勤，遂死，见苏子美爱，爱集张英，英徐州妓女也，见菊林丛话，毛惜惜髙邮妓也荣全叛，同众饮宴，惜惜不肯趋侍，全责之惜，惜曰：妾虽贱妓，不曾伏事反臣，全斩之，阃臣以闻，封英烈夫人秋厓，方岳作义，娼传，见三朝野史，及随隠漫録唐安安理宗，癸丑，元夕，命董宋臣呼入禁中，歌色絶伦见西湖志又赵真，真于盼盼，于心心李心心汪怜怜顾山，山孙秀，秀荆坚，坚皆元妓之有名者，见青楼集，李当当名伎也，忽有所悟，为道士，见辍耕録。
女子执国政者，齐陆太姬，司纶綍者，唐上官婕妤司史事者，汉曹大家主兵者，唐平阳公主，洗夫人为将军者，晋王廞起兵，顾深母孔氏，年百余，以为军司马，廞复以已女为贞烈将军唐行营节度，许敬异以卫州，侯氏，滑州唐氏，青州王氏赴义奏授果毅将军契丹陈州女子号白颈鸦者，有侍夫数十人，封怀化将军，为女侍中者，后魏元义妻胡氏齐髙岳母山氏，赵彦深母傅氏，南汉卢琼仙为女尚书者，魏明帝选知书，女子为之，为女学士者，陈后主宫人袁大舍等唐徳宗朝贝州，宋氏五女，若萃若昭，若华若伦，若宪为女博士者，宋孝武朝韩兰英。
铁围山丛谈云：花蕋夫人，蜀王建妾也，后号小徐妃者，大徐妃生王衍而小徐妃，其女弟在王衍，时二徐坐燕游汚乱亡其国，亦能赋咏，及孟氏再有蜀，传至昶，则又有一花，蕋夫人作宫词者是也。谓花不足以拟之，似花蕋之轻嬛也，徐随王衍归唐，半涂遭害，花蕋夫人亦随昶归宋，从太祖游猎苑中，为太宗射杀两人者，其生于蜀，同其名同，其能诗同，其亡国而杀身同，今人第知一花，蕋夫人而不知其有二也？按：闻见杂録，太宗射杀者，乃金城夫人非花蕋也。
士人以氏族相髙虽从古有之，然未尝着盛，自魏氏铨综人物，以氏族相髙亦未专任门地，惟四夷则全以氏族为贵贱，如天竺以刹利，婆罗门二姓为贵种，自余皆为庶姓，如毗舎首陁是也，其下又有贫四姓，如工巧，纯陁是也，其他诸国亦如是，国主大臣，各有种姓，茍非贵种，国人莫肯归之，庶姓虽有劳能，亦自甘居大姓之下，自后魏据中原，此俗遂盛，行于中国，故有八氏十姓，三十六族，九十二姓，凡三世公者，曰膏粱，有令仆者曰华腴，尚书令仆而上者为甲姓，九卿方伯者为乙姓，散骑常侍，侍中，大中大夫者为丙姓，吏部正员郎为丁姓得入者，谓之四姓，其后迁易纷争，莫能坚定，遂取前世仕籍，定以博陵崔范阳卢陇西李荥阳郑为甲族唐髙宗时又増太原王清河崔，赵郡李通谓七姓，然地势相倾，互相排诋，各自著书，盈编连简，殆数十家，至于朝廷为之置官，譔定而流习所狥，扇以成俗，虽国势不能排夺，大率髙下五等有百家，皆谓之士族，此外悉为庶姓，婚宦皆不敢与百家，齿陇西李氏乃皇族亦自列在第三，其重族望如此，一等之内，又如岗头卢，泽底李，土门崔，靖恭杨之类，自为鼎族，其俗至唐末方渐衰息。
今人以氏混于姓按氏，正义曰：犹家也，释例曰：别而称之曰氏合而言之，曰族，曰姓氏者，姓以系统百世，使不别氏，以别子孙之所出，言姓则在上，言氏即在下，如今云姓田氏，姓闻氏族者，属也，子孙共相连属，其旁支别属各自为氏，天子赐姓命氏，诸侯命族，故尧赐伯夷姓曰姜，赐禹姓曰姒，赐契姓曰：子赐稷姓曰：姬着在书，此天子赐姓也，诸侯赐卿大夫以氏，若同姓公之子曰公子，公子之子曰公孙，公孙之子，其亲已逺不得上连于公，故以王父字为氏，若适夫人之子，则以五十字伯仲，为氏若鲁之仲孙，季孙是也，若庶子，妾子则以二十字为氏，展氏，臧氏是也，若异姓则以父祖官及所食之邑为氏，以官为氏者，则司马司城是也。以邑为氏者，若韩、赵、魏，是也，凡赐氏族者，比为卿，乃赐有大功徳者生赐以族，若叔孙得臣是也；虽公子之身，若有大功徳则以公子之字，赐以为族，若仲遂是也。其无功德死，后乃赐族，若无骇是也。若子孙各为卿，其君不赐族子孙，自以王父字为族也，氏族对之为别，散则通也，故左传云问族于众，仲下云：公命以字为展氏是也，其姓与氏，散亦得通，故春秋有姜氏，子氏，姜子皆姓，而云氏是也。氏又谓之姓，故大传言系之以姓，又言：庶姓别于上，则氏与姓一也，氏又谓之族，故羽父为无骇族，隠公命以为展氏，则氏族一也，盖别姓则为氏，氏则有族，族无不同，氏氏有不同族，故八元八凯出于髙阳氏髙辛氏而谓之十六族，是氏有不同族也，商氏徐氏之类，谓之六族，陶氏施氏之类，谓之七族，宋之挚氏谓之戴族，向氏谓之威族，是族无不同，氏也。
氏有以国称者，若王侯，虞，夏之类是也。有以邑称者，若卿大夫崔卢之类是也。有以乡以亭，称者封乡，以乡氏若裴陆尸，肥封亭以亭氏，若麋采之类是也。有以地称者，因所居氏之如陈，舜之后，居于妫，因氏妫之类是也。有以姓称者，得赐为姓，若姜氏，吕氏因佐禹治水，有功，赐姓之类是也。有以字称者，若郑驷乞以公子驷字为氏之类是也。有以名称者，若鲁展无骇，以公子展为氏之类是也。有以次称者，若伯仲叔，季如鲁三家之类是也。有以族称者，族即氏之别，若长勺尾勺，赵阳鲁阳之类是也。有以官称者，若太史，太师，司马，司空，仓氏库氏之类是也。有以爵称者，若皇王公侯之类是也。有以凶徳称者若英，布被黥为黥，杨感枭首，为枭之类是也。有以吉徳称者如赵衰，人爱之如冬日，其后有冬日氏之类是也。有以技称者若巫，后为巫卜，后为卜之类是也。有以亊称者，若车千秋以车为氏，夏后缗逃出自窦生，少康以窦为氏之类是也。有以諡称者，若庄氏出于楚庄，僖氏出于鲁僖之类是也。有以爵系称者，若王言，王则混矣，本爵系而言有王叔，王孙氏之类是也。有以国系称者，若唐出于尧，而唐孙氏又为尧之别族是也。有以族系称者，若季友之后，传家则称季孙不传家，则去孙称季之类是也。有以名氏称者，若士季有士氏，又有士季氏之类是也。有以国爵称者，若白氏旧国，楚人取为邑，以其后为白侯氏之类是也。有以邑系称者，若原以周邑，得氏又加伯为原伯氏，以别于原之类是也。有以官名称者，若师延之，后为师延氏之类是也。有以官氏称者，若吕不韦为秦相子孙为吕相氏之类是也。有以邑官称者，若鲁沂邑，因沂大夫相鲁，遂以沂相为氏之类是也。有以邑諡称者，邑而加諡，若苦成子之后为苦成氏之类是也。有以諡氏称者氏而加諡，如郑共叔之后，为共叔氏之类是也。有以爵諡，称者爵而加諡，如卫成公之后，为成公氏之类是也。有以生之异称者，若周平王少子生而有文在手曰武，遂氏武又盘庚妃姜氏，梦龙入怀孕，十二月而生，手把南字，遂氏南之类是也。
氏有同名而异实者，如唐出自尧之，后为唐，周以封晋，此晋之唐也，本伊祁姓爕父之后封于唐，为楚所并，此楚之唐也，本姬姓，又如虞出姚姓之虞为舜后，出姬姓之虞，为仲雍之后，是也。又如王氏出自姬姓，周灵王太子晋之后，时人号曰王家，故曰王氏，太原王琅琊王其后也，出自毕公髙之后魏信陵君子孙，时人以其故王族，号曰王家，故为王氏又出北海，陈留者则曰舜后，其先齐诸田，为秦所灭，齐人号为王家，此子姓之王也，出河南为可类，氏出冯衍为钳耳族，出莒州本髙丽出安东，本阿布思此，虏姓之王也，又如裴氏出风姓，非子之支孙封非乡邑，故为非邑氏至后世，去邑从衣，为裴此一裴也，晋平公封颛帝之孙，于裴中号裴君，此又一裴也，又如余顾，世本顾国，夏商诸侯也，以国为氏，又句践之后，别封顾余以邑为氏，上已姓下，姒姓不同原也，改氏之原，古有以赐而改者，如娄项为刘郦为食，其李为独孤徐为李是也。氏有以嫌而改者，如赫连氏以本宗支庶非正统，并为铁伐氏，谢服以出征，嫌其姓不祥，改为射氏是也。氏有以罪而改者，如马以何罗改为莽萧，以巴东王子响叛，齐武帝改为蛸，唐改武惟良为蝮，贬刘诞为留是也。氏有以避讳而改者，如宋以武公名，司空改为司功氏，晋以僖侯名，司徒改为司城氏，籍避项羽，讳改为席，奭避汉元帝讳改为盛，庄避汉明帝讳改为严，避唐明皇讳，改为洪是也。氏有以音讹而改者，如陈为田，韩为何莘为辛？姒为似吕为甫欧为区，雷为卢是也。氏有以省文而改者，如鄣为章，邴为丙，邵为召鄅为禹是也。氏有以省言而改者，如卢蒲为卢闾丘为闾，即墨为即钟离为钟，马服为马司冦，为冦是也。氏有以避仇而改者，如端木之后，为木，又为沐墨台之后为墨，又为怡伍之为五谭之为覃，刀之为刕，牛之为牢，疏之为太傅，章之为仇，是也。氏有变夷者，贺鲁为周贺，葛为葛阿史那为史宿六斤，为宿是也。氏又有变于夷者，如后周宇文改辛为普屯，王为可频由为纥干，李为徒何之类是也。
梁时朝士有姓吉者，谒尚书令何敬容卒，问曰：君于丙吉几世矣，答曰：如明公之于萧何？一时传以为笑。愚以为未可非也，韩退之作讳辨，以骐期杜度，嫌名为辨，愚以为不必辨也，如夏启之，后曰启帝，沃丁之后曰沃，黄帝相力牧之，后曰：牧相仓颉之后，曰：颉令伦之后曰伦，八元伯奋之后，曰：奋仲堪之，后曰：堪叔豹之后曰豹，颛帝子，老童之后曰童八凯，隤敳之后，曰：敳，叔达之后曰达大临之，后曰：临虞相龙之后，曰：龙，殷相巫咸之后曰咸傅説之后曰説周内史服之，后曰：服后稷孙鞠之，后曰鞠，周大夫史篇之后曰篇卿士樊皮之后曰：皮王子朝之后，曰：朝王子狐之后，曰：狐，大夫封昔之后，曰：昔鲁公子展之后，曰：展公孙兹之后，曰：兹季孙夙之，后曰夙，端木赐之，后曰赐费，宰南遗之，后曰：遗大夫仲述之后曰述孔门，琴牢之后，曰：牢，晋大夫郤犨之后，曰：犨，虢射之，后曰：射传槐之后，曰：槐，先且居之，后曰：居毕万之后曰万狼曋之，后曰：曋师旷之，后曰：旷匠丽之，后曰丽，郑穆公兰之后，曰：兰，公孙印叚之，后曰：叚公子丰之后，曰：丰公子然之，后曰：然，卫出公辄之，后曰：辄公子郢之后，曰：郢，齐太公望之，后曰：望太史激之，后曰：激公子骆之后，曰：骆，大夫童刁之后，曰：刁，楚子鬻熊之后，曰：熊，太子建之后曰建大夫，封涡之后，曰：涡，叔山冉之后曰冉屈到之后，曰：到鬻拳之后，曰：拳宜僚之，后曰：僚宋防仲衍之后，曰：衍公子乐父之后，曰：乐，大夫猛获之后曰获华，耦之后曰耦，吴相伍员之后曰员赵相虞卿之后，曰：卿以至仓颉勾龙，陆终飞廉季，随季騧，意如夷吾庆忌，将具婴齐，弃疾目夷庶其，祝其，偃师之类，直取其名为氏，此皆三代之人，将何所讳耶？然则敬容殊不难答，但初问为可笑耳。
左氏之春秋传，太史公之史记其载诸国姓氏，与夫世次，皆有可疑者，春秋时诸侯之国，凡一百十五，可以知其姓，与爵者四十有六，晋，楚之类是也。可以知其姓而不可以知其爵者一十有八，焦阳之类是也。可以知其爵而不可以知其姓者一十有七，沈之类是也。其爵其姓，皆不可得而知者三十有三，鲜虞陆浑之类是也。然知其姓者，亦不可究信，如以赵为羊姓，而子长又以为姬姓，以祁姓国为重，黎之后，又以为吴国之后，至姜氏为伯夷之后，又以为：四岳之后，是其言亦自相异同矣。史记始于黄帝，迄于汉武，天子世次，见于帝纪，诸侯世次见于世家，夏后为杞商，后为宋，以其世家本纪并考之，则其苗裔厯厯皆可考，至于滕，薛邾郳之属，虽其事见于春秋，而其世次之，不传者，又不可尽信，尧乃舜之从髙祖而舜乃妻其女鲧，乃舜五世从叔父与舜同为尧臣，汤与王季同世也。汤下传十六世而为纣，王季传一世而为文王，二世而为武王，则是文王以十五世祖而臣事十五世孙纣，武王以十四世祖而伐，十四世孙，纣而代之，必不然矣。此子长之论世裔，所以为可疑也。
姓氏之説最盛于唐，而国姓无定论，林寳作元和姓纂而自姓，不知所由来，汉有邓氏官谱，应劭有氏族篇，又有颍川太守，聊氏万姓谱，魏立九品，置中正州大中正，主簿，郡中正，功曹，各有簿状，以备选举，晋，宋，齐，梁因之，故晋散骑常侍贾弼太保王，齐卫将军王俭梁北中郎谘议参军，知撰谱事王僧孺之徒，各有百官，谱徐官又有百家谱，宋何承天撰姓苑，与后魏河南官氏，志此二书，尤为姓氏，家所宗唐太宗命诸儒撰氏族志一百卷，栁冲撰大唐姓系録二百卷释昙刚，有山东士大夫类列三卷，路淳有衣冠谱，韦述有开元谱，栁芳有永泰谱，栁璨有韵略，张九龄有韵谱，林寳有姓纂邵，思有姓解其书，虽多皆本，世本公子谱二书二书，皆本左传，然左氏所明者，因生，赐姓胙土，命氏及以字，以諡以官。以邑五者而已。
汉功臣表多竒姓与名之不避恶疾者，如广严侯，召欧成敬侯董渫阳夏侯陈豨，隆虑侯周灶，武彊侯庄不职，贳，齐侯合传，胡害海阳侯揺母，余曲成侯虫达，芒侯耏跖，祁侯缯贺髙宛侯丙猜，辟阳侯审食其髙胡侯陈天乞厌次侯，爰类阳河，侯其石，顷侯温疥，深泽侯赵将夕，宋子侯许瘛昌圉侯旅，卿共严侯旅，能师阏氏侯冯解散，戴敬侯秘，彭祖平州共侯，昭渉掉尾下相侯，泠耳髙梁侯郦疥黎顷侯召奴从票侯赵破奴龙侯，摎广徳语儿侯榬终古楼，虚侯訾顺，乡侯逯普。
杨万里谈，晋于寳一吏取礼部韵书下，注有干寳以进，曰：乃干宝非于也，杨大喜，以为一字师然，宋板晋书，文选俱作于寳于令升及捜神记，周礼注亦俱作于无有称干者胡承之以为字画相沿之讹，而取干子书为证，按春秋有干犨，后汉有干吉寳岂其后耶？然亦自有于定国安知寳之不为其后也，陆法言广韵，止引干犨，而不及寳则部韵亦未知所据也。
説畧卷九
钦定四库全书
说略卷十       明 顾起元 撰礼蕞
郊社分合歴代行之，亦未有定制，汉初，天子不亲郊，文帝始幸雍，郊见五畤，武帝元光初，始定三嵗一郊以二月，祀泰畤于甘泉，三月，祀后土于汾阳，成帝建始中，始罢甘泉汾隂建南北郊于长安，哀平间，又怵于方士，祸福之说，而甘泉五畤，南北郊，一切报罢，新莽始为合祀天地之礼，而光武因之，唐初犹主分祀，大唐六典所载，一曰，冬至祀圜丘，十四曰夏至祀方丘，至宗天寳元年，始合祀天地于南郊。然有事上帝，必先享，元皇帝于太清宫，宋自建隆以后，皆主合祀，其不合祀者，唯元丰六年一郊，我国家圣祖初建圜丘于钟山之阳，方泽于钟山之隂行之数年而复合祀，世宗皇帝，乃改建南北郊，分祀天地，一遵二至之仪易之，豫曰：殷荐之上帝，以配祖考，涣曰：先王以享于帝，鼎曰：圣人亨以享上帝，皆不及地祗书，肆类于上帝，其余言六宗山川羣神而不及地祗，武王克商，柴，望，大告武成燔柴以祀天，望秩以祀山川，而不及地祗，周公卜洛云，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，释之者曰：郊祭天地，故用二牛，其社于新邑，则自是冢土之祭，而非所谓方泽之祭，盖古者起大事，动大众必有事于社故也。诗生民篇，郊祀诗也，而曰上帝居歆，昊天有成命，小序云：郊祀天地，而苏轼以为终篇，告天而不及地据易书，诗称未闻有所谓分祭地祗者，独圜丘方泽之说，见于周礼之大司乐泰坛，泰折之说见于礼记之，祭法，然考之周礼，大宗伯，以禋祀昊天上帝，司服祀昊天上帝，则服大裘而冕，礼记王制祭天地之牛角茧栗，礼器祭天，特牲祭义郊之祭，大报天而主日，配以月，又郊特牲，器用陶匏，象天地之性也，是即周礼，礼记所载，亦未尝泛及地祗，其圜丘，方泽泰坛，泰折之说，已见訾于先儒，安知其非杂出于汉儒之附会也，古者祭天之礼，不一有郊，有祈谷，有雩，有明堂，至于社则以祭土神，故有大社有王社，周官论国之神位，左祖右社，是列于国中，初非有方丘之设，与郊位并也，天覆无外，地必画疆，故诸侯皆得设社以祭，其所分之土，初非谓社为通，祭地祗也，古者祭天，则必设地祗之位，而日月星辰，雨师风伯，五岳，四海之神，咸在记云，郊社之礼，所以事上帝也，此即天地合祀之明验也。
先儒说郊，其义有二案，王肃圣证论以天体无二，而郑氏谓天有六者，指其尊极清虚之体，其实是一论，其五时生育之功，其别有五：以五配一，故为六天据，其在上之体谓之天，天为体，称故说文云：天颠也，因其生育之功，谓之帝，帝为徳称也。故毛诗传云：审谛如帝，故周礼司服云：王祀昊天上帝，则大裘而冕，祀五帝亦如之，五帝若非天，何为同服大裘，又小宗伯，云兆五帝于四郊礼器云：飨帝于郊，而风雨寒暑，时帝若非天焉，能令风雨寒暑时，又春秋纬紫微宫为大帝，又云：北极耀魄寳又云太微宫有五帝座星，青帝曰：灵威仰，赤帝曰：赤熛怒，白帝曰：白招拒黑，帝曰：叶光纪，黄帝曰：含枢纽，是五帝与大帝六也。又五帝亦称上帝，故孝经曰：严父莫大于配天，则周公其人也，下即云：宗祀文王于明堂，以配上帝，帝若非天，何得云严父配天也。而贾逵马融，王肃之等以五帝非天，唯用家语之文，谓大皥炎帝，黄帝五人之帝，属其义非也，又先儒以家语之，文王肃私定，非孔子正防，又王肃以郊丘是一，而郑氏以为二者，按大宗伯，云苍璧礼天，典瑞，又云：四圭有邸，以祀天，是玉不同，宗伯又云：牲币各仿其器之色，则牲用苍也，祭法，又云：燔柴于泰坛，用骍犊，是牲不同也，又大司乐云，凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为徴姑洗为羽，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，上文云：乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，是乐不同也，故郑以苍璧苍犊，圜钟之等为祭，圆丘所用，以四圭有邸，骍犊，及奏黄钟之等以为祭五帝，及郊天所用，王肃以郊特牲周之始，郊日以至，与圆丘同，配以后稷，郑必以为异，圆丘，又以帝喾配者，郑以周郊日以至，自是鲁礼，故注郊特牲云，周衰，礼废儒者，见周礼尽在鲁，因推鲁礼以言周事，郑必知是鲁礼，非周郊者，以宣三年正月，郊牛之口伤，是鲁郊用，日至之月，案周郊祭天，大裘而冕，郊特牲云，王被衮戴冕，璪十有二旒，故知是鲁礼，非周郊也，又知圆丘，配以帝喾者，案祭法云周人禘喾而郊稷，禘喾在郊稷之上，稷卑于喾，以明禘大于郊，又尔雅云：禘，大祭也。大祭莫过于圆丘，故以圆丘为禘也，圆丘比郊，则圆丘为大祭法云：禘喾是也，若以郊对五时之迎气，则郊为大故，大传云：王者禘其祖之所自出，故郊亦称禘其宗庙，五年一祭，比每嵗常祭为大，故亦称禘也，以尔雅唯云，禘为大祭，是文各有所对也，后稷配天，见于周颂，故思文云：思文后稷，克配彼天，周若以喾配圆丘，诗颂不载者，后稷周之近祖，王业所基，故配感生之帝，有勤功用，故诗人颂之，喾是周之逺祖为周无功，徒以逺祖之尊以配逺尊天帝故诗无歌颂，或诗本亦有，而后来遗落也。
按礼经言郊报天而主日，配以月，然则周之郊，以后稷配天之外，从祀惟日月而已，明堂则郑氏注；谓所祀者五，方五帝及五人帝，五官，配以文王，武王而已，不祀他神也，自秦、汉以来，郊礼从祀之神渐多，晋太兴中，贺循言，郊坛之上，尊卑杂位千五百神，唐圆丘坛位上帝，配帝以及从祀，通计七百余座，然圆丘所祀者昊天，则从祀者，天神而已于地，示人鬼无预也，自汉末始有合祭天地之礼，魏，晋以来，则圆丘方泽之祀未尝相溷，宋承五代之弊政，一番郊祀，赏赉繁重，国力不给，于是亲祠之礼，不容数举，遂以后土合祭于圆丘，而海岳镇渎山川，丘陵坟，隰原衍皆在从祀之列，于是祭天从祀，始及地祗矣，至神宗皇祐二年，大飨明堂，盖以亲郊之嵗移其祀于明堂，而其礼则合祭天地，并祀百神，盖虽祀于明堂，而所行实郊，礼也，然既曰明堂，则当如郑氏之注及歴代所行，故以太皥炎帝，黄帝，少昊，颛顼，五人帝勾芒，祝融后土蓐收，防五官神，侑祀五帝，于是祭天从祀，又及人鬼矣，建炎以后，国势偏安三嵗亲祠多遵，皇祐明堂之礼，然观仪注所具，神位殿上，正配四位，东朶殿，自青帝至南岳，十三位，西朶殿，自白帝至北岳，十三位东廊，自北斗至北隰二百有八，位西廊自帝座，至哭星一百七十五位，又有众星一百五十八位，共五百七十位，则北晋贺循所言，才三之一，唐圆丘所祀三之二耳。
古者之祀日月，其礼有六，郊特牲曰：郊之祭，大报天而主日，配以月，一也，玉藻曰：朝日于东门之外，祭义曰：祭日于东，祭月于西二也；大宗伯，四类于四郊，兆日于东郊，兆月于西郊，三也；大司乐，乐六变而致天神，月令，孟春祈来年于天宗，天宗者日月之类，四也；觐礼，拜日于东门之外，反祀方明，礼日于南门之外，礼月于北门之外，五也；雪霜风雨之不时，于是乎禜之六也。其次则大次小次，设重帟，重案，其牲体则实柴，其服则冕，端其圭之缫籍，则大采小采，礼之之玉，则一圭邸，璧祀之之乐则奏黄钟，歌大吕，舞云门，玉藻十有二旒，龙衮以祭，端以朝日于东门之外，则龙衮端，皆言其衣也，衣冕之衣，则用冕矣，郑氏改端为，冕不必然也，虞氏释国语谓朝日以冕，然祀上帝，以衮冕而朝日以圭璧与张次设帟，一切杀于上帝，则其不用衮冕可知矣。周礼于掌次之，次帟案于典瑞之大圭，镇圭缫，籍言朝日而已，则夕月之礼，又杀乎此也。汉武帝因郊泰畤，朝出行宫，东向揖日，其夕西向揖月，则失东，西郊之礼也，魏文帝正月祀日于东门之外，则失春分之礼也。齐何佟之曰：王者兄日，姊月，马郑用二分，卢植用立春，佟之以为日者太阳之精，月者太隂之精春分阳气方永，秋分隂气向长天地至尊，故用其始而祭以二至，日月次天地，故祭以二分，则融与康成得其义也，魏薛靖曰：朝日宜用仲秋之朔，夕月宜用仲秋之朏，此尤无据也。后周于东门外，为坛以朝日燔燎，如圜丘于西门外，为坛于坎中，方四丈，深四丈，以夕月燔燎如朝日，隋，唐坛坎之制广狭，虽与后周差异，大槩因之而已，郑康成之说以社为五土之神，稷为原隰之神，左传云：共工氏有子曰勾龙，为后土，后土为社，烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃为稷，自商以来祀之，案郊特牲云社祭土而主隂气又云社所以神地之道，又礼运云命降于社之谓殽地，又王制云：祭天地社稷，为越绋而行事，据此诸文，故知社即地神，稷是社之细别，名曰稷稷，乃原隰所生，故以稷为原隰之神，若贾逵马融，王肃之徒以社祭勾龙稷祭柱，后稷皆人鬼，非地神，故圣证论王肃难，郑云：礼运云祀帝于郊，所以定天位，祀社于国，所以列地利社，若是地应云，定地位而言，列地利，故知社非地也。
书云：皇天后土，皇者大也，后即厚也，古字后厚通用也，扬州后土夫人祠，塑后土为妇人像，谬也，月令云：其后土注云：颛帝之子孙，祭法共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。左氏亦云，此岂妇人哉？予谓其原王者父天，母地之说，郊祀歌所称，泰媪富媪，则直以为妇人矣。
虞书肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，汉以王莽等奏：日，月，星辰，山；川，海，泽六子之卦，为六宗者，按周礼以实柴祀，日月星辰则星辰非六宗矣，卦是物象，不应祭之，后汉马融以天地四时为六宗者，礼无禋地，与四时之义，孔安国言：寒暑日月水旱，为六宗者，于理又乖，郑以星辰，司中，司命，风师，雨师为六宗者，竝是星辰，不应更立风师，雨师之位，魏刘邵以冲和之气，六气宗之者，气先于天不合，禋天之下，炁从天有，则属隂阳若无所受，何所宗之？其间有张廸以六代帝王，张髠以宗庙，三昭三穆等竝不堪録，后汉孝文帝以天皇大帝五帝为六宗，于义为当，何者？按周礼，以禋祀昊天上帝，则禋祀在祀天，不属别神，又司服云：祀昊天上帝，大裘而冕，祀五帝亦如之，昊天五帝，乃百神之尊，宗之义也。
郑氏以禘为时祭，赵伯循非之，按王制，天子祫禘诸侯，禘一犆一祫之说，左传烝尝，禘于庙之说，所载晋人言，寡君未禘祀之说，皆指时祭而言，无缘皆妄，盖禘有二名，有大禘之禘，大传所谓礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，而以祖配之，礼运所谓鲁之郊禘，非礼也，是也。有时禘之禘，祭义所谓春禘秋尝，王制所谓天子祫禘诸侯，禘一犆一祫是也。伯循以禘为非，时祭之名，因不信郑氏，而并诋礼记，左传其意，盖谓禘，只是大禘，无所谓时禘，然禘之名义，他不经见，赵氏所言，亦是因礼记不王，不禘之说，鲁郊禘，非礼之说，见禘为天子之大祀，故不可以名时祭，然大传礼记也，王制祭义亦礼记也，今所本者大，传礼运所诋者王制，祭法是据礼记以攻礼记也，至于禘烝尝，于庙一语虽左氏所言，然其所载，昭公十五年，禘于武宫，二十五年，禘于襄公，定公八年，禘于僖公，襄公十六年，晋人曰：寡君之未禘祀则皆当时之事，赵氏皆以为左氏，见经中有禘于庄公一事，故于当时鲁国之祭祀，皆妄以为禘，其说尤不通也，三年一禘之说，先儒林氏，杨氏皆以为郑康成，因春秋，文公二年，有祫僖公，定公八年有禘，遂想像而立为此说，然光武二十六年，诏问张纯，禘祫之礼而纯奏，礼，三年一祫，五年一禘，盖此语出于纬书，纬书起于元成间，而光武深信之，当时国家典礼，朝廷大事多取决焉，故此制遂遵，而行之康成，盖以汉礼为周礼非鲁，礼也，礼记明堂位曰：成王以周公有大勲劳于天下，命鲁公世祀，周公以天子礼乐，汉儒鲁颂閟宫，遂縁此以解皇皇上帝，皇祖后稷之文，按：吕氏春秋鲁恵公请郊庙之礼于周，天子使史角往报之，所谓天子，盖平王也，使成王果赐伯禽，则恵公，又何复请之有！其曰：天子使史角往报之，盖亦未之许也，礼又曰：成王，康王赐，鲁重祭成王，既赐康王，又何加焉？在春秋鲁颂，春秋，桓公五年，书大雩，雩之僭，始于桓也，闵二年书曰：禘于庄公，禘之僭，始于闵也，僖三十一年，书曰：四卜郊，郊之僭始于僖也，鲁颂閟宫三章首，乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，无异典也。其下乃言周公之孙，庄公之子，以及于享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，盖鲁自伯禽而下十有八世，自僖公始有郊祀，而诗人颂之，则其不出于成王之赐益明矣。
逸书太社惟松，东社惟桐，南社惟梓，西社惟槐，见白虎通社木不同，汉有枌榆社，宋有楳社，周礼二十五家为社，各树其土所宜之木，诗以社以方注，社者五土之神，能生万物者，民或五家，十家为社，是私立之社也，然则宰予之言，故非谬于古立社义矣。
五祀门戸中霤井灶，见于仪礼，自天子至，士无隆杀，司服曲礼，礼运礼器，天子诸侯大夫同之，惟五者家之所皆有，谁能去之？自黄帝立五祀，歴代守之，无敢或废，世本言汤，五祀，故曲礼谓天子五祀嵗徧康成以为商制，汉志一戸二霤三灶，四门五井，白虎通义，范晔髙堂隆刘昭之说皆然，后汉？魏，晋亦皆从之。汤五祀，戸井灶中霤，行有行无门，而月令书，乃有行而无井，康成放之，以故隋，唐以行代井，开元礼祀戸司命以春，灶以夏，门，厉以秋，行以冬霤，以季夏迨林甫，诏修月令始复井而绌行，盖以行神軷于始行，非冬祀也，必欲祠行，则汤之法，去门为允，惟戸即兼门而井，非家国可得废者，若天子之七祀，乃有泰厉，司命宫正五师七祀，自与五祀不相统也，且以五祀四至三祀，二祀一祀，其说尤乖，祭法，诸侯五祀，乃存厉命而去，戸灶大夫三祀，族厉门行，适士二祀门行，庶士庶人一祀，或戸或灶，是则家无井灶，而士庶无门井矣，郑于祭法，大夫与王有别，故以周礼解之，至于王制，大夫五祀，乃又以为有采地者，无地则祭三，而遽以曲礼为商，礼祭法为周制，其不达乃如此，祭法王为羣姓立七祀，又自为立七祀，是二七祀矣，夫王不过为羣姓祀，为羣姓祀，即自为矣，乌有二哉？记为羣姓立社，又自为立社，故说以为天子，诸侯皆有私社，以为私祷，其有是乎？乃若宗伯三祀，禋祀，实柴燎，则祀天神之三礼酒，正之三祀，大祀天地宗庙中，祀日月星辰，社稷五祀，小祀司中，司命，山川风雨，如宗伯，小祀之五祀，康成以为五行之气，司农以为五色之帝，一云礿祠，烝尝祫，或曰展禽之说，禘郊祖宗报之，五祭五行之气迎于四郊，而祭五徳之帝故礼含文嘉云，南郊，北郊，东郊西郊，中郊兆正谋也，注言：东郊去都城八里，南郊九里，西郊七里，北郊六里中郊，西南去城五里兆者，作兆域也，谋者斋戒，谋虑其事也，王制，天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，而外传楚语谓天子徧羣神品物，诸侯祭天地，三辰，其土山川，大夫祀，其先礼言，五祀及所自出，士庶不过其祖，诸侯何得及天地，三辰哉？此又外传之妄。
祭法雩禜，祭水旱，汉儒谓雩者，吁嗟禜者，禜域若雩禜，兼祭水旱也，又按司巫大旱，则帅巫而舞雩，女巫旱暵，则舞雩，是雩祭旱也，鬯人禜门，用瓠齐注引鲁庄二十五年秋，大水，皷用牲于门，是禜祭水也，自秦变古，雩禜礼废，汉武帝元封六年旱，女子巫丈夫不入市，昭帝始元六年旱雩，禁举火，故雩以祈雨，用皂衣，禜以祈晴，用朱衣雩，则闭阳而求诸隂禜则闭隂而求诸阳，后汉行雩礼，衣皂，晋穆帝采后汉礼，舞童皆皂服，持羽翳，歌云汉之诗，齐；梁，至隋皆歌云汉诗，梁武帝以雩坛不当在南郊，正阳之方，移之东郊，又谓雩祭燔燎，以火祈水，于理为乖，改燎为瘗，议郎朱异谓云汉诗有瘗无燎也，大同五年，又定祈雨七事，【一理冤狱，及失职者二，赈鳏寡孤独，三省徭役，四举贤五黜贪，六卹怨旷，七减膳，】舞童，皂服为八列，各执羽翳，每列歌云，汉一章，后魏武成帝和平元年，雩旱，选伎工端洁，善讴者歌云：汉每列一章，古人救旱之法，自七事外若徙市，禁屠断扇，官府露坐听政，皆可举行，近世祈雨，不知以隂求隂既不反求七事，专以僧道法师符醮，香烧烛，燔符燎楮，秪助其热，不知古人救旱，必用女巫，今用僧道法师，若果术行精至，亦亢阳之人，非所以求雨后世贵僧道而贱巫，古无僧道法师，今为人祈祷，是亦巫尔，若郡邑急于救旱，不得女巫，或用女冠，比丘尼亦是以隂求隂为得其义也。
蜡与腊异，腊也者，猎也，猎取禽以祭祖，故礼腊先祖，五祀在蜡后，黄衣黄冠而祭，谓之息民而蜡，则祭日月星辰祠门，吕公社，皮弁素服以送终，葛带杖以从丧，杀所谓大蜡大蜡，天子之礼也。是以汉唐蜡祭遍及五祀，蜡则于郊，腊则于庙，蜡祭宗而不及天，祭社而不着地，以异于郊也，玉烛寳典云：腊者，祭先祖，蜡者报百神，同日而异祭，盖亦以汉世季冬劳农，大飨腊祭宗庙，五祠同于一日尔，按晋，宋旧事，魏帝逊位，祖以酉而腊，以丑高堂隆议，王者各以其行之盛者，为祖而衰腊，故木行之君子，祖辰腊火，以午戌木以卯未金，以酉丑土以戌辰，今魏土王宜以戌祖辰腊，博士秦静谓古礼嵗终祭蜡皆有常日而无正月，祖祭之文，汉以戌腊，而以寅正午日，祖盖非经义，黄精之君盛徳在未而坤位于西南，辰者嵗终日穷之辰，不宜以为嵗初祖祭之，行惟丑者，土之终，宜如前未祖而丑腊，魏名臣奏，司农董遇之议，亦谓土行之，君宜以未祖丑腊而魏台访议臣崇所议，月令左氏俱不着日，师说惟以盛祖而终腊，此即隆之说也，厥后宋徳以水故子祖而辰腊，周以十日祭神农，伊耆，下至毛介于五郊，五方天地星宿四灵，五帝五官，岳镇、下至原隰，分方而合祭之故，隋初，因以孟冬，丁亥，蜡百神失厥所谓至开皇始以建丑，用腊，贞观十一年房，龄复按月令，蜡法惟祭天宗，其五天帝，五人帝，五地极，俱非古典，请除之，而以季冬前寅蜡百神，南郊以卯日祭社稷于社宫，以辰腊飨宗庙，五祀及开元定礼，乃命三祭，皆从腊辰，以应土徳益失之矣，【六典，唐以季冬腊前寅，蜡百神于南郊，大明，夜明，神农后稷，伊耆五官，五星，二十八宿，十二辰，岳镇海渎五田畯，青龙，朱雀，麒麟驺虞，武五方山川，以至昆防一百八十七座，】宋朝乾徳元年，盖用戌腊而以前七日辛卯，大蜡和岘以为蜡者，腊之别名，遂援开元之事，而以今所行者为非，于是三祭同用戌，又按蜡之八，神先啬也，司啬也，百种也，农也，邮表畷也，禽兽也，坊也，水庸也，郑氏以禽兽为猫虎，无百种，而益以昆，防按昆，防无作乃祝辞，吕希哲杂记可考也。
释奠，释菜古礼，仅存而行于学，欧阳公记，襄州谷城县夫子庙有云，释奠释菜，经之略者也。古之见师以菜为贽，故始入学者，必释菜以祭其先师，其学官四时之祭，乃皆释奠，奠有乐无尸，而释菜无乐，则其祭又略也。祭之礼以迎尸，酌鬯为盛，释奠荐馔，直奠而已，故曰祭之略者，余因攷之礼，凡学官，春释奠于其先师，秋冬亦如之，凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，凡释奠者，必有合也，天子视学，适东序，释奠于先老，见文王世子出征，执有罪，反释奠于学，以讯馘告，见王制，皆言释奠必于学，春官大祝，大会同造于庙，宜于社，过大山川，则用事焉，反行舎奠甸祝掌四时之田，表貉之祝号，舎奠于祖祢，亦如之，师甸致禽于虞中，乃属禽及郊，馌兽舎奠于祖祢，乃敛禽则在祖祢，亦云舎奠也始立，学者既兴，器用币，然后释菜，见文王世子仲春上丁，命乐正习舞，释菜见月令，大学始教，皮弁祭菜见乐记，大胥春入学，舎菜合舞见春官，凡皆言释菜也，而亦莫不于学士昏礼，若舅姑既殁后，则妇入三日，乃奠菜，士丧礼，君释菜，入门丧大记，大夫士既殡，而君往焉，释菜于门内，春官□，人乃舎萌于四方，以赠恶梦，注谓犹释菜萌菜始生，则祭礼皆有释菜也，郑人以释奠者，设荐馔，酌奠而已，无迎尸以下之事，又以见释菜，奠币，孔氏以为直，奠置于物，万氏以为释其所执之物而祭之，故其字或作舎奠言物就可荐矣，菜特用菜而已，仪礼疏奠之，为言停也。停馔具而已，又按周礼注，郑司农云舎菜谓舞者，皆持馨香之菜，或曰，古者士见于君，以雉为贽，见于师以菜为贽，菜直谓疏食菜羹之菜，或曰，学者皆人君卿大夫之子衣服，采饰舎采者减损，解释盛服以下，其师也，谓舎即释也采读为菜菜，苹藻之属，吕氏春秋注舎犹置也，初入学宫，必礼先师，置菜币于前，以贽神采菜，两音而异义矣。
礼太牢，谓牛羊豕具少牢，谓去牛惟用羊，豕人遂以牛为太牢，羊为少牢，不知太牢，有羊豕少牢，有豕也，礼记郊特牲曰：社稷太牢，又曰：卿大夫少牢，士以特豕，又曰，特羊，嘉祐杂志，载刘禹锡，判太仆供，祫享太牢，祗供特牛而不供，羊；豕，其承误如此，观唐人小说呼牛僧孺为太牢，呼杨虞卿为少牢，东都赋，太牢飨注牛也，此谬已久矣。
九锡经本无文，周礼以为九命，春秋说有之，一曰车马，二曰衣服，三曰乐器，四曰朱戸，五曰纳陛，六曰虎贲，七曰鈇钺，八曰弓矢，九曰秬鬯，皆天子制度尊之，故锡与但数少耳，汉仪曰：古者诸侯贡士，一适谓之好徳，再适谓之贤贤，三适谓之有功，乃加九锡，瓒曰：九锡备物，伯者之盛礼，齐桓，晋文犹不能备，今三进贤便受之，似不当也。当受进贤之一锡，尚书大传云：三适谓之有功，锡以车服，弓矢是也。据此，则车马也，衣服也，弓矢也，又谓之三锡矣，易师之九二王，三锡命是也。况诸侯赐弓矢，乃得专征伐，今三适特进贤耳，安得越锡弓矢，遽专征伐，亦恐不然。或当是车马，乐器也，因其适得贡人者三，故亦锡之者三，既曰车服弓矢，而又谓之一锡，亦非也。反坫，郑注为坫在两楹之间，反爵其上，坫字从土，而云在两楹间，岂常设与按郊特牲旅树反坫，内则曰：士于坫，明堂位曰：反坫出，尊崇坫康，圭士虞礼，僎于西坫上，则累土而为之，皆可名坫，而坫亦有髙卑东西之不同，非必反爵之处也，郑氏以坫之反异于经文矣。
奠鴈，古礼也。诗云：雝雝鸣鴈，旭日始旦，士如归妻，迨氷未泮，亲迎执鴈，先儒谓取不再偶之义，窃恐未然，盖古人重冠昏，皆以士而用大夫车服，不以为僣，大夫相见执鴈，昏礼既以士而服大夫之公服，乘大夫之墨，车则见妇翁不得不用大夫之贽礼矣，士宜执凫，奚执大夫之鴈，取其摄盛也，若谓亲迎之始，遂期其将来如孤鴈，失不再偶，可谓祥乎冠礼，三加幞头，服公服，革带纳鞾，执笏，与此同义。
自行束脩以上未尝无诲焉，束脩，非谓脯贽也，盖言自行束带，脩饰之礼以上，盐铁论桑羊曰：臣结发束脩，得宿卫汉延笃曰：吾自束脩以来，为人臣不防于不忠，梁商曰：王公束脩厉节，贾坚曰：吾束脩自立，君何忽忽相谓降邪？此可证，然古自有指脯，贽为束脩者，檀弓束脩之问不出境，谷梁束脩之肉不行，境中是也。
汉书陈胜传袒右，称大楚师古曰：袒右者，脱右肩之衣，当时取异于凡众也，周勃令军为刘氏者，左袒为吕氏者，右袒，盖其义亦本于礼也，礼曰：献民虏者，操右袂，谓所以防异心也，则操右袒者为虏，所以别左之，归正也。仪礼，凡事无吉凶，皆左袒，是以士丧礼大射皆袒左，惟觐礼云，右肉袒注云：刑，刑宜施于右也，王孙贾入市，呼曰：淖齿乱齐国，杀湣王，欲与我诛，淖齿者袒右，市人从之者四百人。
太祝辨九□，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉□，六曰凶□，七曰竒□八曰裒□，九曰肃□，注以拜头至地，为稽首，拜头叩地，为顿首拜，头至手为空首，今荀子曰：平衡曰：拜下衡曰：稽颡，盖谓两手拱至地，如衡然，故谓之平衡下，衡者首下手而稽留也，故曰下衡曰：稽首稽颡，则首至地而稽留也，顿首者，首顿于手而即起，如叩物然也，空首者手，虽至地头，不至手，但空其首而已也，礼注似未尽，振动注云：战栗变动之拜，记疏曰：谓敬惧，故为振动，盖是感恩服罪，仓卒致谢之状，郑注谓王动色变，为振动，恐非吉拜凶，拜皆丧拜也，杂记曰：三年之丧，以其丧拜，非三年之丧，以吉拜注曰：拜而后稽颡，为吉拜，谓齐衰不杖，期以下者，言稽颡而后拜，为凶拜，谓三年服者，言是也竒读为竒耦之竒谓一拜也，如仪礼賔拜洗，拜告防拜，执爵兴，不言再拜者，及士见大夫于其入也，一拜尝为臣者，奠挚再拜，主人答一拜之类皆竒拜也，郑氏曰：裒读为报，谓再拜，义未详。肃拜跪一拜也，手不至地，头不至手尔，左传郤至三肃，使者少仪，妇人吉事，虽有君赐，肃拜是也。郑注谓特非是，盖拜也者服也，服而俛伏，以至敬顺也，稽首顿首，空首肃拜，以浅深言者也，振动者以形状言者也，吉凶者，以节度言者也竒裒者以数言者也。
宋祖尝问赵中令拜礼，何以男子跪而妇人不跪，赵不能对，徧询，礼官皆无知者，王贻孙言，古诗长跪问故夫，妇人亦跪也，唐天后朝，妇人始拜而不跪，赵问所出，因以太和中，幽州司马张建章渤海国记所载为证，叶氏燕语正举此，且云：天圣初，明肃太后垂帘，欲被衮冕，亲祠南郊，大臣争莫能阻，薛简肃公问即服衮冕，陛下当为男子拜乎？议遂格，礼九拜，虽男子亦不跪，贻孙之言陋矣，简肃亦适，幸其言偶中耳，汪圣锡端明作燕语，证误又云：汉书周昌传，吕后见昌，为跪谢，周宣帝诏命妇皆执笏，其拜宗庙及天台，皆俛伏，则其时妇人已不跪矣，故特有是诏云：始于则天，非也；又按呉越春秋，女子知子胥非常人，长跪以餐与之，则知女子长跪，事不独始于古诗矣。
书称舜曰五十，陟方乃死，礼曰：天子登遐，释诂曰：隲假格陟，跻，登，升也，则登遐升遐，同文舜为陟方，自是南廵犹凡行，必谓陟盖往而升也不谓地有高下，而陟降异词，周公称成汤者，礼陟配天，自是殷礼，能升配天，享国不宜，遂以为陟而死也。
今人死，以纸覆面，小说以为起于春秋，呉王夫差临终曰：吾无面目见子胥为我以帛冒之，此说，恐非只是记曰：人死斯恶之矣，当是孝子不忍他人恶其亲之意，今包筲谓之粮罂瓶者，因夷齐饿死，后人恐其魂饥，而设五谷之囊，故礼记曰重生道也，起于商，今灵前有看，果乃五代，周祖灵前，雕香为之，形色与真无异，今焚烧用楮钱，周世宗发引之日，金银钱，以纸为之，印文黄曰：泉台上寳白曰：防游亚寳果钱实起于此也。
以人殉葬，见于黄鸟之诗，秦穆公事也，及读史记，秦本纪武公，葬雍之平阳，以人从死者六十六人，又曰：至献公元年方止，则知武公而下十有八，君皆有殉焉，其来逺矣惟黄鸟，彰彰者为惜三良，且殉者百七十七人多故也。
左传鲁哀公会呉伐齐战，公孙夏命其徒歌虞殡，注云：虞殡送葬，歌曲哀死也，是知送葬之歌，自古有之，庄子曰：绋讴，司马彪注曰：绋，引柩之索也，引绋而讴者，即挽歌也，所以促人齐力也，事始以起自田横，非也，自周时有之，按汉书，齐王田横自刎，门人不敢哭，故为薤露，蒿里之歌，至汉武帝李延年分为二章，薤露送王公贵人，蒿里送士大夫，庶人使挽柩者歌之，故亦为挽歌云，諡法言，起于周公，恐前此已有之，但至周公叙，諡法増广之耳，尧曰：神宗尧之先，又有文祖，艺祖汤曰：成汤又曰武汤曰：烈祖曰：高后曰：高祖曰：神后曰：武王守成之主，大戊曰中宗，武丁曰：高宗由是观之，諡与庙号周公，前固有之矣。
諡法白虎通卿大夫有爵，故有諡，士无爵，故无諡，春秋之世，周，齐；晋，卫君及卿有諡，大夫无諡，若羊舌肹祈奚，蘧瑗之类，俱无諡也。鲁大夫亦有諡，如臧文仲，郈昭伯之类，俱有諡也。秦、楚、宋、郑，卿无諡，如百里奚，孟明子文孙叔敖华元子罕，子皮子产，子太叔之类，俱无諡也。呉越君臣俱无，諡如阖闾，句践之类，俱无諡也。战国君有諡，臣无諡，秦有天下，君以世臣无諡，汉制，列侯比于春秋有諡，其无爵者不諡，故西汉之世，虽嗣侯，亦諡也。东汉之世，虽三公亦不諡也。晋渡江而后用，司徒导言，命公卿无爵，而贤者亦予之諡，无爵而諡，自东晋始也，处士之有諡，自苻秦之于张忠，公孙永始也，其有私諡也。则自春秋黔娄始也，妇人从夫之諡也。其别諡者则自周穆王之哀，淑人始也，臣有三諡，则卫侯之于公叔，贞惠文子也，生而预諡，则卫侯之于北宫，贞子析朱成子也，战国之臣，死无諡，然生而有美号者，武信，武安刚成诸君文信侯之类是也。春秋之世，出犇而仕他国者有諡，如臧武仲中行文子之类是也。崔杼栾盈，身为僇矣，族已灭矣，岂其故臣而为之諡，抑左氏自立之也，齐太子穆妃将葬，立石志，王俭曰：石志不出，礼经起顔延之为王球作墓志，以其素族，无名诔故也。按魏侍中缪龙而葬，大父母记姓名，歴官姻娅墓下，西京杂记杜子夏临终作文命，刋石埋墓前，又考博物志，汉西都时，南宫寝殿内，有王史威长死葬铭，又孔子之丧，公西赤为识焉，子张之丧，公明仪为识焉，说者谓识志也，又阖闾墓中石铭，庄子卫灵公沙丘石椁，铭今古帖，有比干墓铭，文心雕龙，云飞防有石椁之铭，据此则非始于延之也。
今书铭旌墓志用单字，不用双字，亦出于古，临淄人发古冢，得桐棺，前秘外隠起为字云：齐太公六代孙胡官之棺也，见郦善长水经注亦有用双字者，若呉公子札碑曰：于乎有呉，延陵君子之墓，此孔子篆书，君子或作季子。
张元祯为陈彦成撰，思礼堂记，其曰周礼，不言墓祭者，或制之未备，殊不知周礼冢人主，凡祭于墓，戸则墓祭之礼，周公已立之矣，又曰：汉之时，已有墓祭，殊不思孔子葬泗上，子贡庐冢三年，鲁世以嵗时祠孔子冢，则春秋以来有之矣，况开元礼第七十八云：昔者宗子去在他国，庶子无庙，孔子许望墓为坛，如时祭祀，则是孔子亦有墓祭之说矣。
说略卷十
<子部,类书类,说略>
钦定四库全书
说略卷十一      明 顾起元 撰律支
乐在古者东戸氏有歌而无謡，葛天氏有广乐歌有八，终祝诵氏听弇州之鸣鸟，作乐属续，朱襄氏令，士达作五之瑟，令曰来隂隂康氏有大舞，见路史伏羲有扶耒，亦曰立本，神农有扶持，亦曰下谋，见帝系谱，孝经纬伏羲，有约同之咏，伊耆氏有苇，蘥之音，见隋乐志，黄帝有咸池，亦曰大咸见周礼，少皥有大渊，见帝王世纪，颛顼有六茎，帝喾有六英，尧有大章，舜有大韶，禹有大夏，汤有大濩，周有大武，周公作勺，又有房中之乐，见文献通考。
乐府，易曰：先王作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考，成周盛时，大司乐以黄帝，尧、舜，夏，商，六代之乐，报祀天地百神，若宗庙之祭，神既下降，则奏九徳之歌九韶之舞，迨秦焚灭典籍，礼乐崩，壊汉兴高帝自制三侯之章，而房中之乐，则令唐山夫人造为歌辞，史记云：高祖过沛，诵三侯之章，令小儿歌之，高祖崩，令沛得以四时歌舞宗庙，孝惠文，景无所増更于乐府习常肄旧而已，至班固汉书，则曰：汉兴，乐家有制氏，但能纪其铿锵，而不能言其义，高祖时，叔孙通制宗庙乐，迎神奏嘉至，入庙奏永至，干豆上奏，登歌再终，下奏休成，天子就酒，东厢坐定，奏永安，然徒有其名而亡其辞，所载不过武帝郊祀，十九章而已，后儒遂以乐府之名，起于武帝，殊不知孝惠二年，已命夏侯寛为乐府令，岂武帝始为新声，不用旧辞也，迨东汉明帝遂分乐为四品，一曰大享乐，郊庙，上陵用之，二曰雅颂乐，辟雍享射用之，三曰黄门，鼓吹乐，天子宴，羣臣用之，四曰短箫铙歌乐，军中用之，其说虽载方册，而其制亦复不传。魏，晋以降，世变日下，所作乐歌，率皆夸靡虚诞，无复先王之意，下至陈，隋则淫哇，鄙防举无足观，唐宋享国最久，其辞亦多纯雅，南渡后，夹漈郑氏着通志乐略以为：古之达礼有三，一曰燕，二曰享，三曰祀，所谓吉凶军賔嘉，皆主此三者，仲尼所删之诗，凡燕享祀之时，用以歌之，汉乐府之作，以继三代，因列铙歌，与三侯以下于篇，亦无其辞，后太原郭茂倩，辑乐府百卷，繇汉迄五代，搜辑无遗，金华呉立，夫谓其纷乱，厐杂厌人视听，虽浮淫鄙俗，不敢芟夷，近豫章左，克明复编古乐府十卷，断自陈隋而止，中间若后魏杨白花等淫鄙之辞，亦复收载，是亦未得尽善也。
班固前志曰：六律，五声七始，左传晏子亦曰七音，八风，九歌解曰：七音七始，盖指五音加，变宫变徴也二变之意，始见于此，其实二变之说为夷则，无射调也。淮南子乃以角生应钟为和，应钟生蕤賔为缪和缪，非正为变宫，变徴殊不知角生应钟，即为变角，应钟生蕤賔，即为变羽，况去宫徴已隔数律，六律旋宫之法，往而不反者也，与宫徴何渉哉？及考其律管，乃候气之法，而非旋宫之法，盖候气，自黄钟而太而夹，以至应钟旋宫，自黄钟而林，而太而南，以至仲吕二法，彼此不相为用，乃今以候气为旋宫，何也？西山新书苑洛直解信之不疑，又从而附会之，过矣。
乐有堂，上堂下，古今所同也，书曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，堂上也下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，堂下也，有虞之制也，商颂曰：猗与那与？置我鞉鼓，奏鼓简简，衎我烈祖，鞉鼓渊渊，嘒嘒管，声堂下也，既和且平，依我磬声，磬玉磬也，堂上升歌之乐，堂上也，有商之制也，周之雅颂具在，止有堂上升歌而无堂下，诗章燕礼，鼓瑟而歌鹿鸣，四牡皇华，即堂上也，笙入，立于县中，奏南陔白华华黍，说者曰：有声无辞，即堂下也，有周之制也，以是考之，则钟磬琴瑟，咏以乐章，和以人声，为堂上升歌之乐，鞉鼓笙镛，箫管柷敔，埙箎，但有谱奏，不用人声，为堂下之乐，汉魏而下不问，堂上下俱有歌章，而其器物钟磬，琴，瑟；筝，筑，箜篌琵琶，箫管笙箎，觱篥，镛鼓一槩，混用堂上下之义，不复可辨，又有鼓吹短箫铙歌，皆军中马上，道路所奏，通谓之鼓吹，或以给赐臣下，此又堂下之变也。
仪礼燕礼，曰：工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙入奏，南陔白华，华黍乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，遂歌乡乐，周南闗睢葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，此则燕飨之有乐也，王制曰：天子食举以乐，大司乐王大食，皆奏钟鼓，此食举之有乐也，汉明帝定乐，二曰雅颂，三曰黄门鼓吹者皆燕射，及宴羣臣之所用也，又有殿中御饭食举七曲，太乐食举十三曲，然世皆不传，唯晋荀朂所定，歌章具存，唐贞观初，新定十二和之乐，其曰天子食举及饮酒，奏休和受朝，奏正和，正至，礼防奏昭和，皇太子轩县出入，奏承和，而史亦亡其辞，迨宋，建隆中，始作朝会乐章，载之于史。
鼓吹者短箫铙歌，蔡邕曰：军乐也，黄帝岐伯所作，以德建武，劝士讽敌也，周官曰：师有功则凯乐，左传晋文公胜楚，振旅凯而入，司马法曰：得意则凯歌，雍门周说孟尝君鼓吹于不测之泉，说者云，鼓自一物，吹自竽籁之属，非箫鼓合奏，别无一乐之名也，然则短箫铙歌，此时未名鼓吹矣，应劭汉卤簿图，惟有骑执菰，菰即笳，不云鼓吹，而汉代有黄门鼓吹，汉享宴食举乐十三曲，与魏代鼓吹，长箫伎，箫伎录并云：丝竹合作，执节者歌，又建初録云，务成黄爵，云逺期皆骑吹曲，非鼓吹曲，此则列于殿庭者为鼓吹，今之从行，鼓吹为骑吹，二曲异也，又孙权观魏武军，作鼓吹而还，应是此鼓吹，魏，晋，代，给鼓吹甚轻，牙门督将五校，悉有鼓吹，晋江左初，临川太守谢摛毎寝，梦闻鼓吹，有人为占之曰：君不得生鼓吹，当得死，鼓吹摛击，杜弢战没，追赠长水校尉，葬给鼓吹焉，谢尚为江夏太守，诣安西将军庾翼于武昌谘事，翼以鼓吹，赏尚射破，便以其副鼓吹给之，齐梁至陈，则甚重矣，各制曲词，以颂功徳焉隋以后，赏赐之制亡矣，奏凯歌词，其来已久，按周礼大司乐，曰：王师大献，则令奏恺乐，大司马曰：师有功，则恺乐献于社，郑康成云兵，乐曰：恺献功之乐也，是则军礼之，有恺乐，其来尚矣，若夫鼓吹铙歌，横吹之名，则起于汉，崔豹古今注云：汉乐有黄门鼓吹之一章，亦以赐有功，是则铙歌，与横吹得通，名为鼓吹曲，但所用异尔，汉有朱鹭等二十二曲，列于鼓吹，谓之铙歌，又有横吹曲，二十八解，然辞多不传，曹魏尝改汉铙歌为十二曲，而辞率矫诞，厥后栁宗元进唐铙歌，洪武中，宋濂拟宋鼓吹，虽如魏之曲数，而辞义殆过之矣。
颂者奉神明之音，不可他用可他用，非颂矣，周礼，蜡祭则龡豳颂以息老物，盖指良耜诸篇也，以豳系之颂，又以为籥，龡于义未允，外传曰：金奏肆夏，樊遏渠，天子以飨元侯也，夫元侯与祖宗同音，周公制作，恐不如此之谬，蓼萧湛露之雅，尚不足以酬元侯耶？韦昭注云：肆夏，一名樊韶夏，一名遏纳夏，一名渠，即周礼九夏之三也；吕叔玉云：肆夏时迈也，樊执竞也，渠思文也，夫思文祀天之诗，执竞祀，三后之诗，时迈廵狩，祭告之诗，遗此大义，而附会于九，夏之说何也？近臣注疏，多以臣工诸篇为戒，农官丝衣为饮酒，访落小毖，为延访羣臣，皆不得颂之义矣。
郑夹漈，曰云门，大咸，大韶，大濩，大夏，大武，凡六舞之名，当时皆无辞，故简籍不传，晋荀朂使郭琼为舞节，张华为乐章，自此以来，舞始有辞有辞，失古道矣，愚谓无诗则无声，无声则无容是诗，与声容者，一贯之道也，云门五辞，不可考而知矣，大武六诗，其辞俱在武一章，春秋传以此为大，舞之首章，周公象武王，武功之舞，作此诗以奏之，所谓武始出而北也，酌一章，酌勺也，内则十三舞勺，即以此诗为节而舞，所谓再成而灭商也，般一章般，旋也，严氏谓与酌赉一体，所谓三成而南也，象一章，即维清缉熙，小序以为奏，象舞所谓四成而南国是疆也，赉一章，赉予也，大封于庙也，所谓五成而分周公左，召公右也。桓一章，春秋传以此为大，武之六章，所谓六成，复缀以崇天子也，诗章具在，夹漈未之深考耳，笙诗有辞有声，如其有声无辞，宜曰笙调，不曰笙诗，燕礼，升歌鹿鸣，下管新宫新宫，今亡宋公享，公孙昭子赋新宫，将谓管亦有声无词耶？其谓斯干为新宫者，非也笙，诗之亡，犹管诗之亡也，书曰：琴瑟以咏，笙镛以间，诗曰：我有嘉賔，鼓瑟吹笙，皆有诗也，歌咏之声依之，律和之，自后防以来，未之有改也，是故升歌二终，鹿鸣三诗也，笙入三，终南陔，三诗也间歌三终，鱼丽由庚，六诗也，合乐终则三南六诗，众声偕作矣，于是工告乐正曰：正歌备，皆谓之歌，而可谓之有声无词耶？凡乐四节，首节歌也，比歌以瑟也，二节笙也，辅笙以磬也，三节歌，笙相禅也，四节乡乐也，凡乐四节为诗十八篇，皆有声，有词鼔琴鼓瑟笙磬同音，以雅以南，此之谓也。
汉时乐雅郑叅用，而郑为多，魏于荆州获汉雅乐，古曲音调，存者四曰，鹿鸣驺虞，伐檀文王，而班佐延年之徒，以歌声被宠，复改易音辞，止鹿鸣一曲，晋初亦除之，又汉代短箫铙歌乐曲，三国时，存者有朱鹭，艾如张上之，回战城南，巫山髙将进酒之类，凡二十二曲，魏呉称号，始各改其十二曲，晋兴人，又尽改之，独云，钓竿二曲，名存而已，汉代鼙舞，三国能存者，尚有殿前生桂树二曲，其辞则亡，晋以来新曲颇众，隋初尽归清乐，至唐武后时旧曲，存者如白云，公莫巴渝，白苎子夜团扇，懊憹石城，莫愁杨叛，乌夜啼，玉树后庭花等止六十三，曲唐中叶，声词存者，又止三十七，有声无词者，今不复见矣。唐歌曲，比前世盖多辞见于今者，皆十三四，世代差近尔故也。
明堂位言昧，东夷之乐也，任南蛮之乐也，周礼，韎师掌教韎乐，韎即昧也，独西戎，北狄之乐，不见于经耳，然观隋唐所谓燕乐，则西戎之乐，居其大半，郑夹漈，以为雅颂，亦自西周始，凡清乐妙舞，未有不自西出者，八音之音，以金为主，五方之乐，惟西是承，虽曰人为，亦莫非禀五行之精气而然，是固一说也，愚又以为自晋氏南迁之后，戎狄乱华，如苻氏出于氐，姚氏出于羗，皆西戎也，亦既奄有中原，而以议礼制度，自诡及张氏据河右，独能得华夏之旧音，继以吕光秃髪沮渠之属，又皆西戎也，盖华夏之乐，流入于西戎，西戎之乐，混入于华夏，自此始，隋既混一合，南北之乐而为七部，伎所谓清商，三调者，本中华之乐，晋室播迁，而入于凉州，张氏亡而入于秦，姚氏亡而入于江南，陈亡，而复入北，其初固本不出于西戎也。
有娀氏二女居九成之台，得天燕覆以玉筐，既而发视之，燕遗二卵，飞去不返，二女作歌，始为北音，禹省南土，嵞山之女，令其媵，禹于嵞山之阳，女乃作歌，始为南音，夏后孔甲出于东阳萯山，天大风，晦入民室，其主方乳，或曰：后来良日也，必吉，或曰，不胜之必有殃。孔甲曰：以为余子，谁敢殃之？后折橑斧断其足，孔甲曰：呜呼命矣！乃作破斧之歌，始为东音，周昭王之右，辛余靡有功，封于西翟，徙西河而思故处，始为西音，所谓四方之歌，风之始也，若在朝而奏者被之，钟鼓管籥，为雅颂，秦青响遏行云。虞公梁上尘起，韩娥之音，绕梁三夜，临乘老姥，传谷数日，緜驹王豹之流，皆古歌之圣者，然亦单歌不合乐以后，江南子夜，前溪团扇，懊憹之属，是其遗响，唐妓女所歌，王涣之高适及伶工，歌元白之诗，皆是絶句宋之词，今之南北曲凡几变而失其本质矣，唯呉中人棹歌虽俚，字乡语，不能离俗而得古风人遗意也，尔雅曰：徒歌曰：謡说文謡作防，注云：防从肉言，今按徒歌，谓不用丝竹相和也，肉言歌者，人声也，出自胷臆故曰肉，言童子歌曰：童防以其言出自其胷臆不由人，教也，晋孟嘉云，丝不如竹，竹不如肉，唐人谓徒歌曰：肉声即说，文肉言之义也。
古乐府为时人所拟者，稍举其略，练时日，青阳朱明，西颢防天马，天门景星日出入天地，惟泰元斋房，朝陇首象载，瑜赤蛟汉郊祀歌朱鹭，思悲翁，艾如张上之回，拥离战城南，巫山高上陵，将进酒，有所思，芳树上邪？君马黄雉子斑，临高台逺如期石留云，黄爵竹钓竿篇，汉铙歌，殿前生桂树，乐天长，汉鞞舞歌，白鸠碣石，独鹿淮南王，晋拂舞歌，黄鹄吟陇头，吟望行人，折杨柳闗山月洛阳道，长安道豪侠，行梅花落，紫骝马骢马雨雪，刘生古剑行，洛阳公子行，晋横吹曲相和歌，呉歌陌上桑，凤将雏，碧玉懊憹，子夜长史变，阿子欢闻桃叶团扇，公莫舞，白纻舞晴，防乌夜啼，石城乐莫愁乐，襄阳乐夀阳乐栖乌夜飞，三洲，晋宋杂歌，估客乐杨叛儿，襄阳蹋铜鞮，上声常林，欢玉树后庭花，黄鹂留金钗，堂堂齐，梁以后杂歌，其它尚不可胜纪，此其尤著者也。若唐世乐歌，雅盛第长孙无忌倾杯乐，宗霓裳羽衣曲。荔枝香，梨园法曲凉州，甘州，伊州为最，有声若花间，草堂所载，抑又烦矣。
论语郑声淫，淫者声之过也，水溢于平曰：淫水雨过于节曰：淫雨声滥于乐，曰：淫声一也，考工记曰：善坊者水淫，左传曰：星在嵗纪而淫于枵，郑声淫者，郑国作乐之声过于淫，非谓郑诗皆淫也，后世失之解，郑风皆为淫诗，谬矣。乐记曰流碎邪散狄成涤滥之音作，而民淫乱，狄与逖同，逖成言，乐之一终甚长，淫泆之意也。逖成者，若古之曼声，后世之花字耳。
今乐府所传，大曲皆出于唐，而以州名者五，伊凉熙石渭也，凉州，今转为梁州，唐人已多误用，其实从西凉府来也，凡此诸曲，唯伊凉最着，唐诗词称之极多，如老去将何散？旅愁新教小玉，唱伊州求守管弦声，欵逐侧商调，里唱伊州，钿蝉金鴈，皆零落一曲，伊州泪万行，公子邀欢，月满楼双成，揭调唱伊州，赚杀唱歌，楼上女，伊州误作石，州声胡部，笙歌西部头梨园弟子和，凉州唱得凉州，意外声旧人，空数米嘉荣，霓裳奏罢唱梁州，红袖斜翻翠黛愁，行人夜上西城，宿听得凉州双管逐丞相新裁别离，曲声声飞出，旧梁州只愁拍尽，凉州板画出风雷，是拨声一曲，凉州今不清，边风萧飒，动江城满眼，由来是旧人，那堪更奏，梁州曲，昨夜蕃军报国仇，沙州都防破梁州，边将皆承主恩泽，无人解道取凉州，皆王建，张祐，刘禹锡王昌龄，高骈温庭筠张借诸人诗也，古乐府有朱鹭曲解云：因饰鼓以鹭，而名曲焉。又云：朱鹭呪鼓，飞于云末，徐陵诗有凫钟鹭鼓之句，宋之问诗，稍看朱鹭，转尚识紫骝骄，皆用此事，盖鹭色本白，汉初，有朱鹭之瑞，故以鹭形饰鼓，又以朱鹭名鼓吹曲也，梁元帝放生池碑云：元龟，夜梦终见取于宋王，朱鹭晨飞尚，张罗于汉后，与朱鹭飞云：末事相叶，可以互证，补乐府解题之缺也。
王观国学，林新编曰：秦再思纪异録云，琹谱胡笳曲者，本昭君见胡人卷芦叶而吹之，昭君感之为制曲凡十八拍，观国以为董祀妻蔡琰，文姬为胡骑所获，归作诗二章，今世所传胡笳曲十八拍，亦用文姬诗中语，盖非文姬所撰乃后人所撰，以咏文姬也，纪异谓昭君，制曲则误矣。王荆公作集曰：胡笳十拍，首言中郎，有女能传业者，咏蔡文姬也，王昭君未尝有胡笳曲传于世，以上皆王说，按琹集曰：大胡笳十八拍，小胡笳十九拍，并蔡琰作，又按蔡翼，琹曲有大小，胡笳十八拍，沈辽集，世名沈家声，小胡笳，又有契声一拍，共十九拍，谓之祝家声，祝氏不详，何代李良辅广陵止息谱序曰：契者明会合之至理，殷勤之余也，李肇国史补曰：唐时有董廷兰，善沈声，盖大小胡笳云：以此校之，观国谓非文姬所撰，亦非矣。又按谢希逸琹论曰平调昭君三十六拍，胡笳昭君二十六拍清调，昭君九拍，蜀调昭君十二拍，吴调昭君十四拍，杜琼昭君二十一拍，凡有七曲：然则昭君亦有胡笳，但指数不同耳，庾信诗云：右调琹上曲变，入胡笳声观国，谓昭君不能制曲，又非也。
霓裳羽衣曲。刘禹锡诗云：三乡陌上望仙山，归作霓裳羽衣曲。又王建诗云：听风听水作霓裳，白乐天诗注云：开元中，西凉府节度使杨敬述造郑嵎津阳门诗注云：叶法善尝引上入月宫，闻仙乐及上归，但记其曲遂于笛中写之，会西凉府都督杨敬述进婆罗门曲，与其声调相符，遂以月中所闻为散序，用敬述所进为其腔，而名霓裳羽衣曲。诸说各不同，宋蒲中逍遥楼楣上有唐人横书类梵字，相传是霓裳谱，字训不通，莫知是非，或谓宋燕部有献仙音曲，乃其遗声，然霓裳本谓之道调法，曲献仙音，乃小石调耳，未知孰是也。
国史谱言，客有以按乐图示王维，维曰：此霓裳第三叠第一拍也，客未然，引工按曲，乃信此好竒者为之，凡画奏，乐止。能画一声，不过金石管弦同用一字耳，何曲无此声，岂独霓裳第三叠第一拍也，或疑舞节及佗举动，拍法中别有竒声可騐此亦未然，霓裳曲凡十三叠，前六叠无拍，至第七叠方谓之叠，遍自此始。有拍而舞作，故白乐天诗云：中序擘騞初入拍中，序即第九叠也，第三叠安得有拍？但言第三叠第一拍，即知其妄也，或说常有人观画弹琴图曰：此弹广陵散也，此或可信，广陵散中有数声，佗曲皆无如泼攦声之类是也。
蜀梼杌记王衍，十四年，俳优有唱，康老子者问李昊等，其曲所出，昊不能对，徐光溥曰：康老而无子，落拓不事生业，好与梨园乐工游，一旦家资荡尽，容悴而卒，乐工叹之，因为此曲，又名得至，寳按乐府杂録亦云康老子者，尝与国乐狎荡家，偶一老妪，持旧锦褥，货鬻，乃以半千获之，寻有波斯见大惊，谓康曰：何处得此？至寳是氷蚕丝所织，暑月陈于座一室清凉，即酬千金，康得之，还与国乐，追欢不经年，复尽康卒，乐人叹之制此曲，亦曰得至寳又曰，得寳子，然则得寳子之名乐府，方备唐英亦未能详也。 一说，明皇新宠，杨太真语宫人曰：朕得妃子，如得至寳，遂因制为此曲。
曲名有解红者，今俗传为吕洞賔作见物外清音，其名未晓，和凝集有解红歌云：百戏罢，五音清，解红一曲，新教成，两个瑶池，小仙子此时，夺却柘枝，名乐书云：优童解红舞衣紫，绯绣襦，银带花凤冠，盖五代时人也。焉有吕洞賔在唐世预填此腔耶？
乐苑云：羽调有柘枝曲商调，有掘柘枝，此舞因曲为名，用二女童，防施金铃，抃转有声，其来也于二莲花中蔵之花折而后见，对舞相呈，实舞中雅妙者也，段成式寄温庭筠云，蓝纸诗曰：三十六鳞充使，时数畨犹得寄相思，待将袍袄，重抄了写尽，襄阳掘柘词。
女乐之兴，本于巫觋，周礼所谓以神仕者，在男曰巫，在女曰觋巫咸在，上古已有之汲，周书所谓神巫，用国观楚辞九歌所言，巫以歌舞悦神，其衣被情态，与今倡优何异？伊尹书云：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，巫山神女之事，流传至今，盖有以也，晋夏统传，女巫章丹，陈珠二人，并有国色，庄服雅丽，歌舞轻徊，其解佩褫绅，不待低帷，昵枕矣，其惑人，又岂下于阳阿，北里哉？教坊家有部，有色部，有部头色有色，长部如法，部胡部之类，色如杂剧，色觱篥部，舞旋色，叅军色之类，诸以杂剧色为首，杂剧用四人，或五人末泥色主张，引戏分付副，浄色发乔副，末色打诨，又或添一人收孤老，其吹曲破，断送者谓之把色见，宋人灌园古杭，梦游录。
古人制尺，以调律，累黍以定尺，汉志云：律本起于黄钟之长，以羊头山秬黍中者一黍之广度之，九十黍为黄钟之长，盖一黍约一分九十黍九寸律也，周礼考工记于案，言十有二寸，于镇圭言，尺有二寸，又言：桓圭九寸，是周人以十寸为尺矣。故歴代以周尺为古尺，汉有刘歆铜斛尺，蔡邕铜籥尺，建武铜尺，汉官尺，魏杜夔尺，晋田父玉尺，梁表景尺，晋始平古铜尺，汲冢玉律尺，钱乐之浑仪尺，隋开皇水尺，官尺后魏元延明尺梁刘曜土圭尺五代王朴律准尺，宋和岘尺太府布帛尺李照尺，胡瑗阮逸尺，晋荀勖依周礼制尺，谓之晋前，尺与刘歆铜斛尺，建武铜尺，祖冲之铜尺，汲冢玉律尺，其度皆合隋意，以其与周尺同，因以校诸代之尺，田父玉尺，梁表尺，加勖尺七厘，汉官尺加勖三分三厘，始平铜尺，杜夔尺，加勖四分浑仪尺，加勖六分四厘，蔡邕铜籥尺，加勖一寸五分八厘，元延明尺加勖五分八毫，开皇水尺，加勖一寸八分六厘，刘曜土圭尺，加勖一寸五分，夫史臣称勖推考，百代之法术，极精宻及阮咸听其所造之乐，则又以钟律声高，乐音哀思，及得始平，古铜尺，果长勖所造四分是，岂可以勖所造独是而诸代尽非也，宋仁宗朝诏丁度详定，邓保信等所定律尺，则以和岘之景表尺为长，王朴律准尺，比汉钱尺，长二分，比景尺短，四分有竒胡阮保信，及李照所用太府寺，布帛尺，其制弥长，去古弥逺不可依用，然则钟律尺度之中，将何所据？而为定依也。
古乐器，其始作槩有可攷，其见于论辨者不载，今按古记一一疏，注之歌舞，山海经曰：帝俊八子，始为歌舞，孟频帝王统録曰隂康氏作舞，吕氏春秋云：陶唐氏作舞胡舞，风俗通曰：汉灵好胡舞，鼓吹，蔡邕礼志曰：鼓吹，岐伯所作，以其徳也鼓礼记曰：土鼓篑桴，伊耆氏之乐也，鞞鼓，吕氏春秋曰：帝喾，令抃卜作鼓鞞，又曰，倕作鞞鼓，部钟山海经曰：炎帝之孙，伯陵因鼓遂为钟磬，世本曰：母勾作，磬簨簴，礼记曰：夏后氏勾龙，作簨簴直，曰：簨，横曰簴，用县钟磬也，铎鬻子曰：禹之治天下也，宣人事者振铎，角马融曰：黄帝会羣臣于太山，作清角之音琴，世本曰：神农作琴，广雅曰：伏羲氏琴，长七尺二寸，上有五，礼记曰：舜作琴瑟，世本曰：庖羲氏作瑟，史记曰：帝使素女鼓五十瑟，帝悲禁之不止，改其瑟为二十五弦，山海经曰：帝俊子晏龙，始为瑟也。筝，风俗通曰：筝，五筑身，今并，梁二州筝，形如瑟，不知谁所改也？或曰，蒙恬所造也。籥，礼记曰：伊耆氏作苇籥，箫，礼记曰：女娲氏作箫，风俗通曰：舜作箫笙，世本曰：女娲氏作笙簧，竽世本曰：随作竽，女娲氏臣也，埙世本曰：商辛作埙，宋衷曰商辛，周平王之诸侯也，周礼小师均教，吹埙箎，世本曰：苏成公作箎宋衷曰：周平王时诸侯也，古史曰：古有箎尚矣，苏成公善箎，按苏公作何人斯？引埙箎为咏，亦未知果善箎否也，箜篌，释名曰：师涓所作靡靡之乐，盖空国之侯，淫声也，史记曰：武帝祠太一，后土，始用乐，箜篌自此起，续汉记曰：灵帝作箜篌筑，史记曰：高渐离善击筑则战国前已有之矣。
后汉祢衡传云：衡方为渔阳参挝，蹀而前，注云：文士传曰：衡击鼓作渔阳参槌，自蹋地来前，蹑馺足脚，容态不常，皷声甚悲，易衣毕，复击皷参槌而去，至今有渔阳参，槌自衡始，槌及挝，并击皷杖也，参挝是击皷之法，而王僧孺，诗云：散度广陵，音参，写渔阳曲，自音云，参七绀反，后诸文士多同用之，据此诗意以为曲奏之名，则槌字入于下句，全不成文，下云：复参槌而去，是知参槌二字，当相连而读，又按杨文公谈苑载，徐锴至中书舎人尤嗜学该博，领集贤学士，校秘书时，呉淑为校理，古乐府中，有掺字者，淑多改为操，盖章屮之变，锴曰：非可以一例改，渔阳掺者，音七鉴反，三挝皷也，祢衡作渔阳参挝，皷歌词云边城，晏开渔阳，掺黄城，萧萧白日暗，淑叹服之，余谓槌挝一也，故或用槌字，然参字当如徐说音七鉴反，三挝皷也，以其三挝，故因谓之掺，故唐李义山听皷，诗云：欲问渔阳，掺时无祢，正平古诗云：必投潘岳，果谁参祢衡挝，亦以去声读之也，沈存中笔谈论，广陵散云，散是曲名，如掺弄掺，淡序引之类，乃引潘岳笙赋云：流广陵之名散，又应璩书云：听广陵之清散，则知散为曲名明矣，所谓渔阳掺者，正如广陵散也。
杨诚斋诗曰：天上归来，已六更，固知宋事，不知何有六更也，蟫精隽云，宋内五皷絶梆皷遍作，谓之虾蟆，更其时，禁门开，而百官入，所谓六更也，如方外之攒防，即今之发擂耳。
记里皷车，沈约宋书不著作者刘宋高祖平姚，所得行，每一里木人击皷，一椎按栁子厚有记里鼓，诗杨鉄崖有赋云：虚轮晕轸，横辕倚輗，平厢互搆低，高间施木镌象，以正立手潜奋，而有擕列鼓，镯于上下，各扣击以司时始，越里以一发，继蓬蓬而运规途，倍五以至十铿金声以应期，纵征行之徐疾，咸适节而合宜，虽亭堠之旁，罗已黙测而先知，此车制之大槩也。
古之铜鼓铸，异兽形为饰，以高大为贵，面阔丈余，出于南蛮，天竺国马援征交趾得而铸为马式，后有大中小之制，广西岑溪县，有铜鼓，神庙南宁志，马援铜鼓，形如坐墪，而空其下，满腹皆细花纹，四角有小蟾蜍，两人舁行拊之声，如鞞鼓，又雷州天宁寺，铜鼓，高二尺四寸，径四尺余，形极精致，通典云南雄诸蛮，欲相攻击，则鸣此鼓，到者如云，家有鼓者，号曰都老，或云诸葛亮散埋铜鼓以魇蛮獠，廉州志亦云，孔明征蛮之具，其所云中小铜鼓以革冒，一面而击之，响亮不下鸣鼍，今则悬而击之者也，观石鼓，可以蒙皮而击，则铜之蒙革，无不可矣，姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船，按王直方诗话引于鹄，白乐天温庭筠半夜钟句为证，诗眼又引齐武帝景阳楼有三更，钟丘仲孚读书限，中宵钟，阮景仲守呉兴，禁半夜钟为证，唐书栁，公绰传亦载人定钟事，又墨客挥犀，又引于邺诗逺钟来夜半皇甫冉诗夜半隔山钟为证，野客丛书，又引司空文明诗，杳杳踈钟发，中宵独听，时王建宫词未卧，常闻半夜钟陈羽诗，隔水悠，半夜钟许浑诗月照千山，半夜钟为证，且引江南野録载李升受禅之初，忽夜半，一僧撞钟，满州皆惊，召将斩之，曰：偶得月诗云云，遂释之，或者谓如野録所载，则呉中，以半夜钟为异矣，然所谓半夜钟，盖有处有之，有处无之，非谓呉中皆如此也。
管子曰：黄帝作五钟，以正五声，所以分五行也，许氏辨钟为酒器，而钟为乐钟，考景钟，咊钟其铭，皆作钟，不从童也，惟寳咊钟作钟，是知古者于此不一，其书矣，徐广车服仪制云：角前世书记所不载，而黄帝内传云，女请制角二十四说文及晋书志，通礼义纂亦云然，又云：请制旗帜以象云，物铸钲铙，以拟雹声鼓鼙，以当雷霆，皆女之所请，而徐俭角赋以为帝，会羣臣所作谓角者，非也，按周礼以鼖鼓军事，六典乐録，说者云：蚩尤帅魑魅，与黄帝战于涿鹿之野，帝命吹角为龙吟御之，马融，又云：出呉越谷，俭黄帝，会羣臣于泰山，作清角之音，似两凤双鸣，二龙齐吟丹，虵绕首雄虹，带天横吹，双角之实，不过如此，魏武北征乌丸，越沙漠，军士多思归，于是减为中鸣，尤更悲切，故有长鸣，中鸣，吹角三部云，晋庾翼与燕王书曰：今致画长，鸣角一双，幡眊，副是其遗制也。
宋韦禹锡，道州鼓角楼记云：鼓角之制，其来逺矣肇黄帝之御宇，战蚩尤于涿野，克壮乎虎旅，取象乎龙吟，尔后始备于卤簿，嗣定于雅乐，前征乌蛮之国，遂寝于兠勒之曲，后分熊轼之寄，乃限于天，骄之奏，故有屹襄湖之峻雉，敞云构之飞谯，三吹之调切，深七萃之师，咸肃丕显乎？威武底宁乎？边鄙则知圣人备物，制用其利博哉！近世胡祭酒俨云：画角之曲，曹子建所作，其词云：为君难为臣难，难又难其说甚新，然不着出处诸书，亦不见其事，按陈氏乐书文献通考事物纪，原最为博引，亦不载其事，韦禹锡此记徧徴鼓角前事，可谓无遗，曹植名人，岂应遗漏胡氏，此说似为无稽，恐出俗口，不载典册，未可据也。如近世传双陆为子，建制洪迈双陆谱云：世传为曹植制非，乃知典册所不收者，皆俗传之妄耳，胡角者，本以应胡笳之声，后渐用之横吹，有双角，即胡乐也，张骞入西域传其法，惟得摩诃兠勒一曲，李延年因胡曲更造新声，二十八解乗舆以为武乐，后汉以给边将，魏，晋以来，二十八解，不复具存，其所用者，唯黄鹄垄头出闗入闗出塞入塞，折杨栁，黄覃子赤之，杨望行人十曲，按魏，晋之世，有孙氏善旧曲，宋识善击节唱和，陈左善清歌，列和善吹笛，郝索善弹筝，朱生善琵琶，尤发新声，故傅著书曰：人若钦所闻而忽所见，不亦异乎？设此六人生于上世，越今古而无俪，何但于防？牙同契哉！唐乐所载，有大横吹部，小横吹部。
白乐天觱篥诗，翦削干芦，挿寒竹九孔，漏声五音，足又云指防之下，师授声，含嚼之间，天与气，即今头管，又牧童剥杨树皮卷成觱篥，以竹为管，而吹之，亦有用桃皮者，即所谓桃皮芦管之制，古名管木，其声应，箫；笳，横吹之，南蛮高丽之乐也，广西苗用芦叶，即芦笳芦管之类也，觱篥，本名悲篥，声悲，亦有以角为之，以惊中国之马，后乃以笳为首，以竹为管，所法者角音故曰角。即今画角，革角长五尺，形如竹筒，唐卤簿，军中皆用之，或竹木，或皮。
筝，秦声傅曰：蒙恬所造，有弹筝，搊筝，卧筝高丽，乐五筝，见风俗通十二筝，十三弦，筝，见唐乐志，又宋文帝赐何承天银装筝，唐清乐有云和筝，又有轧筝，古之善筝者，郝索谢常，桓伊何承天辛，宣仲陆大喜，见通考，又索成宗伯夷善鼓筝，见炖煌实录。
古者造琴之法，削以峄阳之桐成，以檿桑之丝，徽以丽水之金，轸以昆山之玉，虽成器在人，而音含太古矣，盖其制长三尺六寸六分象朞之日也，广六寸，象六合也，有五象，五行也，腰广四寸，象四时也，前广后狭，象尊卑也，上圆下方，象天地也，徽十有三象，十二律也，余一以象闰也。其形象凤而朱鸟，南方之禽，乐之主也，五分其身以三为上，二为下，参天两地之义也，司马迁曰：其长八尺一寸，正度也，由是观之，则三尺六寸六分，中琴之度也，八尺一寸，大琴之度也，至于弦之数，先儒谓伏羲氏以五蔡邕以九孙登以一郭璞以二十七琴颂以十三雄谓陶唐氏，加以二以为会，君臣之恩，桓谭以为文王，加少宫少商二，释知匠以为文王，武王各加一以为文武，是为七，盖声不过五，小者五，法五行之数也，中者十，大者二十，法十日之数也。一则声或不备，九，则声或太多，至于全之为二十七，半之为十三，皆出于七，倍差，溺于二变，二少以应七始之数也。
古琴惟夫子列子二様，若太古琹，或以一叚木为之，并无肩腰，惟加岳亦无焦尾，安焦尾处则横坚，木以承，而夫子列子様亦皆肩垂而阔，非若今耸而狭也，惟此二様，乃合古制，近世云和様于岳之外，刻作云头，卷而下，通身如一瓶状，或以夫子様周遍，皆作竹节様，其异様不一，皆非古制，又于第四下，安徽以求异曰：此外国琴，尤可笑也。
斵琴名，手自伯喈，外隋则赵取利，唐则雷霄雷盛雷，珏雷文雷迅，郭亮沈镣张钺，金儒僧三慧，宋则蔡睿朱仁霁，卫忠正，赵仁济马希仁，马希先金渊，金公路陈亨道马大夫，梅四龚老林，杲元则严古清施溪云，施谷云施，牧州见辍耕録。
古琴有大琴，中琴小琴，颂琴一，琴十三，琴月琴素琴，伏羲琴，夫子琴灵开琴，灵和琴见文献通考黄帝，琴名清角，见梁元纂要赵后琴名凤凰，见西京杂记，齐桓公琴名号钟，楚庄王琴名绕梁，司马相如及蔡琰琴，皆名緑绮，雄琴名清英，蔡邕琴名焦尾，谢庄琴名怡神，李勉琴名寒玉石和志，百衲见通考，又响泉韵磬，见国史补侍御尉迟君长乐冯端琴，有荔枝见通考，又有冰清，春雷玉振，黄鹄秋啸，鸣玉琼响，秋懐古南薫大雅，松雪浮磬，奔雷存古，冠古渉深，天球【赵子昂以大雅名堂，松雪名斋，当是二琴，为所有耳，】又混沌材，玲珑玉万壑，松雪夜冰玉涧，鸣泉石上，清泉秋塘，寒玉九霄，环佩已上俱见辍耕，録又呉越有洗，凡清絶二琴见洞天清禄集。
集韵谓黄帝使素女鼓五十瑟，帝悲不可禁，命去其半，定为二十五，至秦俗恶薄，有父子争瑟者，又各分其半，故当时名其器为筝，又曰：二器，今皆十三，实瑟之，余制也，吕氏古乐，纪乃曰：瞽瞍拌五之琴，作以为十五之瑟，命曰大章，以祭上帝舜立，仰延【疑，乐官名，】乃拌瞽瞍之所为瑟，益之八，以为二十三之瑟，然则瑟之在古，其规制，更益亦屡矣。
类说吕阿香，戛圆腹圆，腹者琵琶也，今琵琶腹不甚圆，恐当是阮也；汉，唐以来，琵琶，皆用拨，而今手弹琵琶，或曰：自贞观中裴洛儿始当时谓之搯琵琶，古琵琶，用鹍鸡肋，开元叚，师用皮，阮圆槽，而十三柱也。世以阮咸得名而黄，庭坚摘阮歌云：手挥琵琶送，飞鸿身，今亲见阮仲容，则误以为仲容所作，唐有五者，如琵琶而小，北国所出，乐工裴神符初，以手弹太宗悦，甚后人习为搊琵琶，元微之诗，琵琶宫调八十一，三调中弹不出贺，懐智云琵琶有八十四调，内黄钟，太簇林钟宫声，弹不出也，今止二十八调也，今琵琶四，后周书武帝所弹五，一名阮咸，故今名阮又形圆如月，一名月琴，又有六角，八角者皆四，所谓酒徒鲍家四者，或此又有三者，直名曰三，子非古雅乐也。
枇杷见上林赋初无音，周祗枇杷赋曰：名同音器，质异贞松，则是与琵琶，音相同也，琵琶，见阮咸传亦无音，今人皆作平声，然古人诗中琵，字多作仄声，用如白乐天金屑琵琶槽，四弦，不似琵琶声，忽闻水上琵琶声，朱史君断肠，犹带琵琶，皆读如被声，今呉音读作，弼音乃入声也。
琵琶，唐有搊琵琶，大琵琶，小琵琶秦，汉琵琶，扶南，高丽龟兹，踈勒有虵皮琵琶，后魏宣武有屈茨琵琶，唐天寳中宦者白秀，正使西蜀，得双鳯琵琶，南齐武帝赐禇渊金缕柄，银柱琵琶，侯景使大乐令彭儁赍曲颈琵琶，唐文宗朝内库有大忽雷，琵琶，小忽雷琵琶，或云杨太真弹物，唐史盛作六，琵琶，郑喜子进，七琵琶，北齐李搔，李德忱造八琵琶。
李商隠诗云：锦瑟无端，五十，说者以为锦瑟者，令狐丞相侍儿小名，此篇皆寓言而不知五十所起，刘昭释名箜篌，云师延所作靡靡之乐，盖空国之侯所作也。叚安节乐府録云箜篌，乃郑卫之音，以其亡国之声，故号空国之侯，亦曰坎侯，呉兢解题云：汉武依琴，造坎侯言，坎坎应节，后讹为箜篌，予按史记，封禅书云：汉公孙卿为武帝言，黄帝使素女鼓五十弦瑟云云，于是武帝益召歌儿，作二十五及箜篌，应劭曰：帝令乐人侯调始造此器，前汉郊祀志，备书此事，言空侯瑟自此起，顔师古不引劭所注，然则二乐本始，晓然可考，虽刘呉博洽，亦不深究且空，元非国名，其说尤穿凿也。初学记太平御览编载乐事，亦遗而不书，庄子言鲁之调瑟，二十五皆动，盖此云续汉书云：灵帝胡服作箜篌，亦非也。
缶，土器可鼓，盖中虚，善容外圆，善应中声之所自出，而为立秋之音也，易之比盈缶，坎用缶，离鼓缶，诗之宛丘，击缶，乃三代以前，上古之器，想即今盎盆之类，或曰：形如覆盆，以四杖击之，或言唐尧时有击壤而歌者，因使廓以糜，防缶而鼓之理或然也。庄周鼓盆而歌，墨子吟缶，齐景公鼓盆，史记赵王为秦王击缶，李斯以击瓮扣缶，为秦声，则其来久矣，宋儒以为出于西戎，不学之故也。
笛有雅笛，有羌笛有胡笛，其形制所始，旧说皆不同，周礼，笙师掌教箎，或云，汉武帝时，丘仲始作笛，又云起于羌人，后汉马融所赋长笛，空洞无底，剡其上五孔，一孔出其背，正似今之尺八，李善为之注云：七孔，长一尺四寸，此乃今之横笛耳，太常鼓吹部中谓之横吹，非融之所赋者，融赋云：易京，君明识音律，故本四孔加以一，君明所加，孔后出，是谓商声，五音毕，沈约宋书亦云：京房借其五音，周礼笙师注，杜子春云：乃今时所吹五空竹篴以融，约所记论之，则古，不应有五孔，则子春之说，亦未为然，今三礼图画，亦横设而有五孔，又不知出何典据也。
马融笛赋云：裁以当簻便易持，李善注谓簻马防也，裁笛以当马簻，故便易持。此谬说也，笛安可为马防簻，管也，古人谓乐之管为簻，故潘岳赋云：脩簻内辟，余箫外透，裁以当簻者，余器多裁众簻以成音，此笛但裁以簻，五音皆具，当簻之工，不假繁猥，所以便而易持也，箫管，尔雅有防箫，筊，箫，舜有韶箫，前代有洞箫，隋有歌箫，唐乐图有十八管二十一管箫，礼图有雅，箫、颂，箫，汉乐有短箫，洞防记神女有鳯，箫唐有防乐，箫清乐箫，教坊箫唱箫和，箫女娲，命娀陵作都良，管陈氏乐书有孤竹管，孙竹管隂竹管北国有芦管，唐乐有七星，管古又有双凤管，唐史盛作太平管，唐乐部有骆驼，管跋膝管，宋有拱辰管，秦库有昭华管。
小说载酒令遥望渔舟，不隔尺八，又明皇在仙宫，以好吹尺八谪人间，沈括云：马融笛赋空洞无底，剡其上五孔，一孔出其背，正似今之尺八，杨用脩云：六孔旁一，孔加竹木，足黄钟一均，或谓之尺八管，按容斋随笔载逸史，开元末，一狂僧住洛阳回寺，一老僧令于空房内取尺八来，乃笛也，则尺八为笛，明矣。
前代乐饮，酒酣，必起自舞，诗云屡舞仙仙是也，宴乐必舞，但不宜屡耳，前代讥在屡舞，不讥舞也，汉武帝乐饮，长沙定王舞是也。魏，晋以来，尤重以舞相属，谢安以属桓嗣是也，近代以来，此风絶矣，宋孝武帝大明中，以鞞拂杂舞，合之钟石，施于朝廷，鹤舞马舞，竹书，穆天子传亦有之，宋鲍照，又有舞鹤赋此舞，或时而有，非乐府所统，唐翔麟凤苑，廐有蹀马，俯仰腾跃，皆合曲节，朝会用乐，则兼奏之。
菩萨鬘，词考杜阳编谓：大中初，女蛮国贡双龙犀，明霞锦，其国人危髻金冠，璎珞被体，故谓之菩萨鬘，当时倡优，遂制菩萨鬘，曲文士亦往往声其词，优者作女王，曲音词宛畅，传于乐部，佛经戒律，有香油涂髪，华鬘被首，白乐天蛮子朝诗花鬘，抖擞龙蛇，动是其证也。今讹作蛮者，非然此词李太白集已有，则所云大中初贡者，亦非也。
傀儡子起乎？汉祖平城之围，陈平造木偶人，运机闗舞埤堄间，阏氏望见，谓是生人，虑冒顿必纳之，遂退军史家，但云秘计，鄙其防下耳，宋朝王韶开熙河之后，亦以舞迓鼓，使诸羌出观，遂破鬼章此两得，以为防也，今元宵舞者，是其遗制，然舞之类亦颇多，有大垂手，小垂手，字舞花，舞马舞，或象惊鸿，或如飞燕婆娑舞态也，曼延舞缀也，舞曲有緑腰，苏合香屈柘湖，渭州围乳旋，甘州等字，舞以身亚地，布成字也，今庆夀锡燕排塲作，天下太平，字者是也。花舞者，着緑衣，偃身合成花，即今柘枝，舞有花心者是也。马舞者以拢马人着彩衫，执鞭于床上，舞躞蹀，皆应节奏，唐宴吐番蹀马之戏，皆五色彩丝，金具装于鞍上，加驎首凤翅，乐作，马皆随音蹀足，宛转中节，北人大骇，明皇之舞马，亦其遗意尔。
古之舞，有帗舞，羽舞皇舞，旄舞干，舞人舞，野舞万舞，周制也，公莫舞，即巾舞，巴渝舞女舞，鞞舞七鞶，舞汉制也，白纻舞幡舞，扇舞，晋制也，城舞，后周平齐，制也万嵗舞师子舞霓裳舞，坐部舞立部舞，倾杯舞软舞，徤舞叹舞，唐制也。
古之杂戏，鱼龙曼延见汉书，高絙凤皇，安息见邺中记都，卢寻橦，丸剑吞刀，履索吐火，衡狭燕濯，见西京赋跟挂腹，旋见西都赋戏车，山车兴雨动，雷激水转石，嗽雾扛鼎，见李尤长乐观赋，象人见西汉书，怪兽舎利见后汉书紫鹿，跂行巨象，行乳见晋书，跳铃掷剑，见梁书魁，礧子排闼瞠面打毬，猨骑参军，踏揺娘，假妇苏葩，蔵挟杂旋弄枪，蹵瓶擎戴，抝腰飞，弹见唐世小说。
夷狄之乐，周有扶娄乐，汉有掸国乐北，周有百济伎，西魏有高昌部，后魏有西凉伎，隋有疏勒部，龟兹部，康国部安国部天竺乐于阗乐，扶南乐赤土乐，周，隋有鲜卑，乐唐有南诏乐，骠国乐，乞寒泼胡戏，其乐器，则百济有鼓角，箜篌筝竽，箎，笛，桃皮觱篥，三韩有瑟，倭国有五琴，笛，高昌有竖箜篌，琵琶，五，笙；笛，箫，觱篥，毛员鼓，都昙鼓，答腊鼓，腰鼓，羯鼓，鸡娄鼓，铜鼓，铜钹，疏勒器有横笛，提鼓，余与高昌同，第无毛员，都昙铜鼓，铜钹，康国有长笛，正鼓，和鼓，铜钹，安国有箜篌，琵琶，五，笛、箫、双，觱篥，正鼓，和鼓，铜钹，歌箫小觱篥，桃皮觱篥，腰鼓，齐鼓，担鼓乞寒，有大鼓，小鼓琵琶，五箜篌笛，西凉有编钟，编磬筑竽，竖笛横吹，大小觱篥，琵琶，五弦，竖箜篌，卧箜篌，筝，笙，箫，腰鼓，齐鼓，担鼓铜钹，天竺有凤首箜篌，五琵琶，横笛，铜鼓，毛员鼓，都昙鼓，铜钹，于阗，有胡琴拂菻，有胡琴偏鼓，九真有铜鼓，扶南有匏琴，林邑有琴，笛，琵琶，五附国有长笛鼓簧，哥罗有瑟琵，横笛，铜钹铁鼓，阇婆有横笛鼓板，三佛齐有小琴，小鼓，占城有胡琴，笛、鼓，大鼓防，牱有锣鼓，瓢笙罗番，有葫芦笙。
说略卷十一
钦定四库全书
说略卷十二      明 顾起元 撰典述上
汉以后经学言易，自淄川田生，言书自济南伏生，【名胜】，言诗则申公辕固生韩婴言礼，则鲁高堂生言，春秋于齐，则胡母生于赵则董仲舒；又有传云：易三家，曰施雠，孟喜，梁丘贺，又淮南王聘明易者九人，号九师说，见汉艺文志又易九家，荀爽京房马融，郑宋衷，虞翻陆绩，姚信翟子，见释文序录，又古易五家吕大防，说之，雎阳王氏，东莱吕氏，周燔见续书，目书三家，曰欧阳和，伯夏侯建，夏侯胜，见儒林传诗四家，曰鲁申公，齐辕固韩，韩婴毛苌，见艺文志，春秋五家，曰左氏，公羊高，谷梁赤邹氏，夹氏见艺文志又谷梁说有五家尹更始，刘向周庆丁姓王，亥礼记三家曰戴徳，戴圣，庆普见艺文志，又礼记五传弟子，高堂生萧奋后苍，二戴，周礼三家，曰杜子春，郑大夫兴郑司农，奋孝经六家，曰：孔安国，郑康成韦昭王肃，虞翻刘邵论语三家曰：古文二十一篇，分尧曰下章，有两子张鲁论二十篇，齐论二十二篇，有问王，知道又论语十三家，曰卫瓘，缪播栾肇郭象蔡谟袁宏，江、惇，蔡系李充孙绰周懐范甯王珉见皇侃疏。
汉建初八年，诏选高才生，受四经，乃左氏谷梁春秋，古文尚书，毛诗也，汉艺文志五学五经，乃诗书礼乐，春秋也，建元五年，立五经博士，乃诗书礼易公羊春秋也，子法言，五经为辩，乃易书礼诗，春秋也，唐五经博士，乃周易，尚书，毛诗，左氏春秋，礼记也，孔颖达与诸儒撰定五经正义，乃周易，尚书，毛诗，礼记，春秋也，礼记经解六艺，政教得失，乃诗书乐易，礼，春秋也，史记，孔子曰：六艺于治一也，乃礼乐书，诗，易，春秋也，庄子天下篇，六经与上同，汉武表章，六经乃易，书，诗、礼，乐春秋也，秦宓曰：文翁遣司马相如东受七经，又咸有七经，诗隋樊深有七经义纲七经论，乃易书诗三礼春秋也，宋刘敞有七经，小乃诗，书，春秋，周礼，仪礼，礼记论语也，经典释文，序录九经乃易，书；诗，三礼，春秋孝经，论语也，汉书艺文志九经，唐谷那律称九经库，韦表微着，九经师授谱，后唐校九经，镂板于国子监乃易。书诗，礼：乐，春秋，论语，孝经，小学也，南史周续之通十经，乃五经五纬也，宋百官志，国子助教十人，分掌十经乃周易，尚书，毛诗，礼记，周官，仪礼，春秋左氏，公羊，谷梁论语，孝经，庄子孔子繙十二经以说，老聃云：诗，书，礼：乐，易，春秋，又加六纬，一说易上下经，并十翼也，一云：春秋十二公经也，今十三经注疏，国子监刋本乃易，书，诗，礼记，周礼，仪礼左氏春秋公羊，谷梁论语，孝经，孟子尔雅也。
周易二万四千二百七字，尚书二万五千七百字，毛诗三万九千一百二十四字，礼记九万九千二十字，周礼四万五千八百六字，左春秋一十九万六千八百四十五字，论语一万三千七百，字孟子，三万四千六百八十五字孝经一千九百三字，大小九经，合四十八万四千九十五字。
夫子之言，易曰：河出图，洛出书，圣人则之，易于图书，固所兼法，周人寳藏河图孔子叹河不出图，是河图也者，古盛世实有之，非后世会也，孔安国曰：龙马出河，伏羲，则其文以画八卦，谓之河图，又曰：天与禹，洛出书，神龟负文，出列于背，有数至九，禹因而第之，以成九类，刘歆乃曰：伏羲氏受河图，则而画之，八卦是也。禹治水，赐洛书法而陈之，洪范是也，又叙洪范曰：自五行至六极，凡六十五字，洛书本文也，夫安国所谓文者，特数着乎象而错综可观，尔歆谓洛书有字，则与孔异矣，疑此时图书已自不存，故各出意想而终无定证，然刘歆专佐符命，正使家秘蔵有之，歆何以不得而见，此不可晓也。郑康成则直曰：河图有九篇，洛书有六篇，说者谓其本诸纬书者，哀平间，实始有之，非古也，不可据也。夫文字生于卦画，卦画发于图书，故易谓书契取夬为象，若图书始出，而篇章已具，则所谓书契取夬者，误矣，特不知汉未逺古二图尚皆茫昧，而陈抟之徒，生二千年后，何从得之？然而九位者三，列数之旁，正纵横，无有不为十五，故刘牧李泰伯悉谓非伪为而干凿度，本出汉世，其书多言河图曰：太一取之以行，九宫四正四维，皆十五也。夫太一非所论，其所谓四正四维环拱，一五：无往而不为十五，即此图也。然则昔之作为干凿度者，实尝亲见是图，其书言七八之象，九六之变，皆以十五为宿，盖于图乎？得之也，干凿度世儒多引之以明易指，而郑康成之论，大衍以十日，十二辰，二十八宿为五十，亦自干凿度出也，晋张湛传，列子至七变为九，曰：此章全是周易干凿度则汉，魏以降，凡言易，老者皆已宗而用之，非后世托为也。
系辞云：河出图，洛出书，圣人则之，又礼纬含文嘉曰：伏羲徳合上下天应，以鸟兽文章，地应以河图，洛书伏羲则而象之，乃作八卦，故孔安国马融，王肃，姚信等并云，伏羲得河图而作易，是则伏羲虽得河图，复须仰观俯察，以相叅正，然后画卦虽画八卦，而其变通，犹自未备，故因八卦而更重之，卦有六爻，遂重为六十四卦也，然重卦之人，诸儒不同，凡有四说，王辅嗣等以为伏羲重卦，郑之徒，以为神农重卦，孙盛以为：夏禹重卦，史迁等以为文王重卦，其言，夏禹及文王重卦者，案系辞神农之时，已有盖取，益与噬嗑，以此论之，不攻，自破其言，神农重卦，亦未为得，今以诸文验之，案说卦云：昔者圣人之作易也，幽赞于神明而生蓍，凡言作者，创造之谓也，神农以后，便是述修，不可谓之作也；则幽赞用蓍，谓伏羲矣，故干凿度云垂皇防者，羲上系论用蓍，云四营而成易，十有八变而成卦，既言圣人作易，十八变成卦，明用蓍在六爻之后，非三画之时，伏羲用蓍，即伏羲已重卦矣，说卦又云：昔者圣人之作易也，将以顺性命之理，是以立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，兼三才而两之，故易六画而成卦，既言圣人作易，兼三才而两之，又非神农始重卦矣，又上系云：易有圣人之道四焉，以言者尚其辞，以动者尚其变，以制器者尚其象，以卜筮者尚其占，此之四事，皆在六爻之后，何者？三画之时，未有彖繇，不得有尚其辞，因而重之，始有变动，三画不动，不得有尚其变，揲蓍布爻方，用之卜筮，蓍起六爻之后，三画不得有尚，其占自然，中间以制器者尚其象，亦非三画之时，今伏羲结绳而为网罟，则是制器，明伏羲已重卦矣，又周礼小史，掌三皇，五帝之书，明三皇已有书也，下系云，上古结绳而治，后世圣人易之以书契，盖取诸夬，既象，夬卦而造书契，伏羲有书契，则有卦矣，故孔安国书序云：古者伏羲氏之王天下也，始画八卦，造书契以代结绳之政，又曰：伏羲，神农，黄帝之书，谓之三坟是也。又八卦小成，爻象未备，重三成六，能事毕矣，若言重卦，起自神农，其为功也，岂比系辞而已哉！何因易纬等数所歴三圣但云：伏羲文王，孔子竟不及，神农明神农，但有盖取诸益，不重卦矣，故今依王辅嗣，以伏羲既画八卦，即自重为六十四卦，为得其实，其重卦之意，备在说卦，伏羲之时，道尚质素，画卦重爻，足以垂法后代，浇讹徳不如古爻象不足以为教，故作系辞以明之。
周易系辞凡有二说，一说卦辞爻辞，并是文王所作，案系辞云：易之兴也，其于中古乎？作易者，其有忧患乎？又曰，易之兴也，其当殷之末世，周之盛徳耶？当文王与纣之事耶？又干凿度云垂皇防者，羲卦道演徳者文成命者，孔通卦验，又云：苍牙通灵，昌之成孔演，命明道经准此，诸文伏羲制卦，文王系辞，孔子作十翼，易歴三圣，谓此也。故史迁云，文王因而演易，郑学之徒，并依此说也，二以为验，爻辞多是文王后事，案升卦六四王用亨于岐山，武王克殷之后，始追号文王，为王若爻辞是文王所制，不应云，王用亨于岐山，又明夷六五，箕子之明夷，武王观兵之后，箕子始被囚奴，文王不宜豫言，箕子之明夷，又既济九五，东邻杀牛，不如西邻之禴祭，说者皆云西邻，谓文王东邻，谓纣文王之时，纣尚南面，岂容自言已徳受福胜殷，又欲抗君之国，遂言东西相邻而已，又左韩宣子适鲁，见易象云：吾乃知周公之徳周公被流言之谤，亦得为忧患也，验此诸说，以为卦辞，文王爻辞，周公马融，陆绩等并同此说，今依而用之，所以只言三圣不数周公者，以父统子业故也。案礼，稽命徴曰文王见礼壊乐崩，道孤无主，故説经礼三百，威仪三千，其三百三千，即周公所制，周官，仪礼明文王本有此意，周公述而成之，故系之文王，然则易之爻辞，亦是文王本意，故易纬，但言文王也。
按周礼太卜三易云，一曰连山，二曰归蔵，三曰周易，杜子春云：连山防羲归蔵黄帝郑易赞，及易论云：夏曰连山，殷曰归蔵，周曰：周易郑又释云：连山者，象山之出云，连连不絶归蔵者万物莫不归蔵于其中，周易者，言易道周普，无所不备，郑虽有此释，更无所据之文，按世谱等羣书，神农，一曰连山氏，亦曰列山氏，黄帝一曰归蔵氏既连山归蔵并是代号则周，易称周取岐阳，地名毛诗云：周原膴膴是也。又文作易之，时正在羑里周徳未兴犹是殷世也，故题周别于殷，谓之周易，犹周书周礼题周以别余代，故易纬云：因代以题周是也，先儒又兼取郑说云：既指周代之名，亦是普徧之义，虽欲无所遐弃，亦恐未可尽通，其易题周，因代以称周，是先儒更不别解，唯皇甫谧云：文王在羑里，演六十四卦，着七八九六之爻，谓之周易，以此文王安周，字其系辞之文，连山归蔵无以言也。
容斋随笔载易，举正云：曾得王辅嗣，韩康伯手写注定，传授真本比校，今世流行本，或将经入，注用注作经小象中间以下句反居其上，爻辞注内移，后义却处于前，兼有脱遗两字，颠倒谬误者，如坤初六，履霜坚氷至，象曰：履霜隂始凝也，驯致其道，至坚氷也，今本于象文，霜字下误增坚氷二字，屯六三，象曰：即鹿无虞，何以从禽也。今本脱何字，师六五田有禽，利执之，无咎，元本之字误作言观，注义亦全不作言字，释也，比九五象曰：失前禽舎逆取顺也，今本误倒其句，贲亨不利有攸往，今本不字误作小字，刚柔交错，天文也，文明以止人文也，注云：刚柔交错，而成文焉，天之文也，今本脱刚柔，交错一句，坎卦习坎，上脱坎字，姤，九四，包失渔注云：有其渔，故失之也。今本误作无鱼蹇，九三，往蹇来正，今本作来反，困初六，象曰：入于幽谷不明也，今本谷字下多幽，字鼎彖，圣人亨以飨上，帝以养圣贤，今本正文多而大亨三字，故注文亦误，增大亨二字，震彖曰：不丧匕鬯，可以守宗庙社稷，以为祭主也，今本脱不丧，匕鬯一句，渐象曰：君子以居贤徳，善风俗，今本正文脱风字，丰九四象，遇其夷主，吉志行也，今文脱志字，中孚彖，豚鱼吉，信及也，今本及字下多豚鱼二字小过，彖柔得中，是以可小事也，今本脱可字，而事字下误增吉，字六五，象曰：宻云不雨已止也注阳已止下故也。今本正文作已上，故注亦误作阳已上，故止也，既济，彖曰：既济亨小，小者亨也，今本脱一小字，系辞二多誉，四多惧，注云：惧，近也，今本误以近也字为正文，而注中又脱惧字，杂卦防稚而着，今本稚误作杂字。
易者庐之名，守宫是矣。【守宫，即蜥蜴也，与龙通气，故可祷雨。与虬同形，故能呕雹，】身色无恒，日十二变，是则易者，取其变也，彖者茅犀之名，狶神是矣。【彖，亦曰茅犀，状如犀而小，角善知吉凶，交广有之，土人名曰猪神，】犀形，独角知几，知祥是则彖者取于几也，象大荒之兽也，人希见生象也，按其图以想其形，名之曰像，故其为字，从人于象也，卦孔颖达，曰：卦者，挂也，挂之于壁也，盖悬物之杙也，爻木经云：爻者，交疏之窻也，其字象窻形今之象，眼窻也一窻之孔六十四六窻之孔凡三百八十四也。所取于爻者，义取于旁通，所取于卦者，悬有小大也，五十学易，朱元晦言，孔子年已七十，刘器之言，五十，乃卒字之误，皆非也。宣尼世家云，孔子晩而喜易序，彖；系，象，说卦文言读易，韦编三絶曰：假我数年，若是我于易，则彬彬矣，易凿度云，孔子占易得旅息志，停读五十，究作十翼，盖仲尼自言，加我数年，如五十之时，以学易则可以无大过之事矣，是加即史记之假也，谓假使也，五十即凿度之五十也，谓能如壮年之精力也，大过即易之卦名也，谓可无大过之失也。
易曰：其亡其亡，系于包桑，今之解者，以包桑为固结之喻，非也，包桑岂固结之物乎？盖古人朽索六马，虎尾春氷之类也，陆宣公收复河北，后请罢兵状，有云邦国之杌陧，绵绵聮聮，若包桑缀旒，幸而不殊者屡矣，此得其解。
易噬嗑九四，噬干胏，得金矢，王弼注金刚也。矢，直也，程子传云：金取刚矢，取直以九四阳徳也朱子本义乃引周礼，古之讼者，先入钧金束矢而后听之，黄东发云：周礼出于王莽之世，未必尽，皆周公之制，若先取出金而后听其讼，周兴，来俊臣之所不为，况成周之世哉？盖刘歆逢王莽之恶为聚财之囮，旋激天下之乱而不果施行，又可以诬圣经乎？其说卓而正矣，按淮南子，齐桓公将欲征伐，甲兵不足，乃入轻罪者，赎以金刀，讼不胜者，出一束箭，百姓皆悦，乃矫箭为矢，铸金为刃，遂霸天下，歆之附会，周礼实本于此，然此说乃六国隂谋托之齐桓，今观管仲内政，何等规模亦决，不为此也。
庾子山哀江南赋声，超于系表，道高于河上，明集道照，机前思超系表，又言：超超而出，象理亹亹而逾系，系表二字，人多不解所出，按晋春秋，荀粲曰：立象以尽意，非通乎象外者也，系辞以尽言，非言乎？系表者也，象外之意，系表之言，固蕴而不出矣，晋春秋今亡，仅见类书所引耳。
易忧虞之象也。虞与忧对，盖言乐也，孟子驩虞如也，魏相传君安虞而民和睦，匡衡传，未有游虞弋射之，宴字又作豫，易曰：豫，乐也，孟子一游一豫，雄传反，五帝之虞，注虞与豫同，或借作誉左氏传，季氏有嘉树，韩宣子誉之，服虔注誉，豫同游其下也。
易大传方，以类聚物，以羣分郑注水火也，至解乐记，则曰：方谓行虫也，物谓殖生也，孔颖达曰：二注不同，各有以也，方者行虫，有性识道理，故称方也。羣分称物者，殖生无性，但一物而已，按虫之名，方不见于训诂，但字书有解谷，虫名虸蚄，见齐民要术，又张有复古编虸蚄，古只作子，方是方为行虫之原也。郑之解方为行虫，盖缘字之音，生义颇亦僻左矣。
楚倚相，能读三坟，五典，八索，九丘之书，孔子求古之史记，自二典九丘外三坟八索，已不得而见矣。后世不知其何书也？孔安国以为羲炎，黄帝之书曰：三坟，少昊颛喾，唐虞之书曰：五典康成，从之，而贾逵亦以三坟，为三皇时，书五典为五帝常典，至马融始以三坟为隂阳始生天地，人之三气五典，为五行之说，岂其然哉？安国又以八卦之说，曰：八索九州之志，曰九丘，贾逵以八索为八王之法，九丘为九州，亡国之戒，张平子以八索为法之八议，九丘为周之九刑，亦复纷纭不一，按道家有所谓洞神秘录者，谓是三坟小有经，下记云：三皇治世，各受其一，以治天下，是曰三坟，后有八帝，继三皇而起，亦以神灵为治，各受其一，是曰八索，至黄帝歴得其所谓三皇内文者，此也，三洞叙目，云小有三皇，文本出大，有天皇地皇，人皇各一卷，上古三皇所受书也，字似符篆，蔵在名山多不具足，惟峨眉山备有之，晋武帝时，南海太守，晋陵鲍靓于元康二年二月二日，登嵩高石室，见古三皇文，皆刻石为字，靓授之葛洪，是为三坟，其陆修静所得者，则以授弟子孙游岳本止四卷，至陶景分折枝流，稍至十一卷，与今皇文小异，然观三皇经文，虽号三坟，多是符架等事，黄芦子西岳，公之所传者于逢掖之言戾矣，今世所有三坟书，以山气形为之三坟山，坟言君臣民物隂阳兵象谓之连山气，坟言生动，长育止杀，谓之归蔵而形坟则言天地日月，山川云气谓之坤干，复有河图，纪姓与天皇，防辟地皇，政典之类，大率假羲炎，黄帝为言，以迁就于孔说，元丰中，毛渐使西京，得之南阳逆旅伪书也，今观其书有云：伏羲作易，而君民事物隂阳兵象始明焉，是岂隆古庖氏语哉？三坟之说，前所载罗泌，路史亦既辨而覈矣，后人又有说曰：三坟书近出伪书也，世言防羲本山坟而作，连山神农本气坟而作归，蔵黄帝本形坟而作，坤干无卦，爻有卦象，文鄙而义陋，与周官太卜所掌三易异，三易者，一曰连山，二曰归蔵，三曰周易，唐艺文志连山十卷唐始出，今亡归蔵三卷晋薛贞注今或杂见他书，颇类焦赣，易林，非古易也，方孔子未删书之先，周官外史掌三皇，五帝之书，楚左史倚相又能读三坟，五典，孔安国尚书序以伏羲，神农，黄帝之书，谓之三坟坟者，大也，言大道也，茍言大道，孔子删之诚，太史公所谓文不雅驯者矣，外又有纪姓者，叙上古帝王之世，襄阳罗泌，颇加采用，以着路史泌乃据丹壶名山记吕梁碑，及輶轩使者，方言疑三坟书肤浅，不可徴亦但差错其世次，改易其名号而已。纪既括提合，雒，连通叙命之类，姓三姓，六姓四姓，二十一姓之类，大率与路史合也，莆田，郑樵谓东汉诸儒尚喜防三坟，书虽近出庸，不犹愈于防乎？乃引柴霖之传而上，寘诸古易经之列，以为非后世所可及，终亦不能掩其伪也。
陈氏曰：考之儒林，传孔安国以尚书古文授都尉朝，第第相承，以及涂恽，桑钦至东都，则贾逵作训马融，郑作传，注解而逵，父徽，实受书于涂恽，逵传父业，虽曰逺有源流然而两汉名儒，皆未尝实，见孔氏古文也，岂惟两汉？魏，晋犹然，凡杜征南以前所注经传，有援大禹谟五子之歌，征诸篇，皆曰：逸书其援，泰誓则云：今泰誓无此文，盖防生书亡泰誓，泰誓后出，或云，武帝末，民有献者，或曰：宣帝时，河内女子得之所载，白鱼火乌之祥，实伪书也。然则马郑所解，岂真古文哉！故孔颖达谓贾马辈，惟传孔学，二十三篇，即伏生书也亦未得为孔学矣，颖达又云王肃注书始似，窃见孔传，故于乱其纪纲，以为太康时，皇甫谧得古文尚书于外，弟梁栁作帝王世纪，往往载之，盖自太保郑冲授苏愉，愉授梁栁栁授臧曹，曹授梅赜，赜为豫章内史，奏上其书，时已亡，舜典一篇，至齐明帝时，有姚方兴者，得于大航头而献之，隋开皇中，搜索遗典，始得其篇，夫以孔注歴汉末无传，晋初犹得存者，虽不列学官，而散在民间故也。
国子学正，梅鷟曰：尚书惟今文四十二篇，传自伏生口诵者为真，古文十六篇，出孔壁中者，尽汉儒伪作大抵依约诸经，论孟中语，并窃其字句，而缘饰之，其补舜典二十八字，则窃易中文明诗中温恭，允塞等字成文，其作大禹谟，后克艰厥后，臣克艰厥，臣等句则窃论语为君难，为臣不易成文，惟精惟一，允执厥中等句，则窃论语允执厥中等语，成文征苗誓师，赞禹还师等原无此事，舜分北三苗与窜，三苗于三危，已无烦师旅，伪作者，徒见舜典有此文，遂模仿为誓，召还兵有苗格，诸语益稷赓歌，亦窃孟子手足，腹心等句成文，其外五子之歌，窃孟子忸怩之语，泰誓三篇，取语孟，百姓有过，在余一人，若崩厥角，稽首之文，其外征，仲虺之诰汤诰伊训太甲咸有一徳，傅说武成诸篇文多浅陋，必非商，周之作，相传共王坏孔子宅，欲以为宫而得之，不知竹简漆书，岂能支数百年之久，壁间丝竹，八音，是何人作？乃献书者之饰辞耳，梅作有成书。
齐，鲁、燕、赵，四诗，土音不同，训诂亦异，故孔颖达曰：三家之诗，字与毛公异者，动以百数，及证之，他书三家之学，非徒字异亦并与文义俱异矣，当武帝时，毛诗始出，自以源流出于子夏，其书贯穿先秦古书，惟河间献王好古博见异书，深知其精，时齐鲁韩三家皆列于学官，独毛氏不得立，中兴后，谢曼卿卫宏，贾逵马融，郑众康成之徒，皆宗毛公，学者翕然称之，今观其书所释鸱，鹗与金縢合释北山烝民，与孟子合释昊天有成命，与国语，合释硕人，清人皇矣，黄鸟与左氏合而序，由庚六篇，与仪礼合当毛公之时，左氏传未出，孟子国语，仪礼未甚行，而毛氏之说，先与之合，不谓之源流，子夏可乎？汉兴，三家盛行，毛最后出，世人未知，毛氏之宻其说多从齐，鲁，韩氏迨至魏，晋有左氏，国语，孟子诸书证之，然后学者舍三家而从毛氏，故齐诗亡于魏，鲁诗亡于晋，韩诗虽，无存之者，【五十篇，今但存其外，十篇而已，】从韩氏之说，则二南商颂，皆非治世音【，以二南作于周衰，以商颂作于宋襄公之世】，从毛氏之说，则礼记左氏，无往而不合，此所以毛诗独存于世也，诗有六义，一曰风，五曰雅，六曰颂，三者非特意义相属，亦其音律相比，故风者归之，风雅者归之，雅颂者归之颂，夫子所谓吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所者，以此季札闻乐于鲁，时尚未经夫子删定，而诗序已大略，与今相似，则知其掌之，乐官者，盖已有素，鲁挚奔齐，楚旷适晋，犹能抱其旧器，自咸阳之火既炽，而三家之学，遂兴于是转相师述，习为训诂，而铿锵鼓舞之节，不道于儒生，然犹传于瞽史，再经董卓，赤眉之乱，礼乐沦亡，魏人得汉雅乐郎仅能歌，文王鹿鸣驺虞，伐檀四篇，大和末，又亡其三独存，鹿鸣至晋复亡，自鹿鸣亡后，而声诗之道遂絶后之讲求律吕者，虽于闗雎清庙等诗，尚能辨其为某宫某调而繁音，促节已不可得矣，然残篇断简，中尚有可考者，周礼凡射王以驺虞侯以貍首为节，大夫以采苹，士以采蘩为节，今所亡者，独貍首一篇，而三诗则具在，左氏以文王大明緜为两君相见之乐乡饮酒礼歌鱼丽，南有嘉鱼，南山有台，而燕礼升歌，则歌鹿鸣，享则歌鹿鸣，皇皇者华，其笙诗四篇，南陔由庚，崇丘由仪于乡饮酒燕射用之，管奏则有新宫金奏，则有四夏，三夏九夏，丝奏则有鹊巢驺虞，伐檀，白驹四操房中之乐，则有闗雎此足以徴诗之为乐章，无疑也。诗有南雅颂，无国风，其曰国风者非古也，夫子尝曰：雅颂各得其所，又曰：人而不为周南召南，未尝有言，国风者左氏记，季札观乐，歴叙周南召南小雅，大雅颂，凡其名称，与今无异，至列叙诸国，自至豳，其类凡十有三，率皆单纪国土，无今国风品目也，盖南雅颂乐名也，若今乐曲之在某宫者也，南有周召颂，有周鲁商本，其所从得而还，以系其国土也，二雅独无所系，以其纯当，周世无用标别也，均之为雅，音类既同，又自别为大小，则声度必有丰杀，防肉亦如十二律然，既有大吕，又有小吕也，若夫卫王，郑齐魏唐秦陈桧，曹豳，此十三国者，诗皆可采，而声不入乐，则直以徒，诗着之本土，故季札所见，与夫周工所歌，单举国名，更无附语，知本无国风也。
鲁颂是僖公已殁之后，序中明言季孙行父请命于周，而史克作颂，是颂有四篇，皆史克作明矣。閟宫曰：新庙奕奕，奚斯所作，盖奚斯作新庙耳，非作颂也，而汉班固西都赋序，王延夀灵光殿赋，反谓鲁颂，是奚斯所作，商颂明言正考父得商颂十六篇，于周太师，而太史公曰：宋襄修行仁义，其大夫正考父美之，而作商颂，此盖出于韩诗，小序未出，宜乎言诗者之抵牾也，二颂之作，当以序为正。
张华博物志曰：圣人制作，谓之经，贤者著述，谓之传，郑氏注，毛诗而曰笺，不解此意，孔颖达云笺表也，识也，郑氏以毛诗悉备，遵畅厥防，所以表明毛意，纪识其事，故特称笺，余注无所遵奉，故谓之注。欧阳永叔深排郑学，以为多喜，改字永叔，未深考耳。汉时四诗，并作文字，各有不同，虽三家不如毛诗之宻然不可谓无所长也。郑氏笺诗传，意有不同者，以已说易之经文，有不安者，以三家易之证之，他书则可知矣。吉蠲为饎，郑氏以蠲为圭，吉圭为饎，韩诗也，素衣朱襮，郑氏以襮为绡，素衣朱绡，齐诗也，其耕泽泽，郑氏以泽为释其耕，释释尔雅也，舟人之子，郑氏以舟当作周，周人之子朱育集字也，艳妻扇方处，郑氏以艳为阎阎妻扇方处，汉杜钦传也，当郑氏笺诗三家俱存，故郑氏虽解释经文，不明言改字之由，亦以学者既习诗，则三家之诗，不容不知也，后世三家既亡，学者惟见其改字而不见诗，学之所由异，此郑氏之所以获讥也。
诗学失传，其铿锵鼓舞之节，既已沦亡，而至于草木鸟兽，虫鱼之学，亦废而不讲，尔雅以后若许慎，陆玑张楫，曹宪邢昺，陆佃之流，虽各有传，疏而非复风人之防，今于断简残牍，中尚有一二可稽者如燕之为鸟，入则相向而宿，出则相背而飞，故戴妫大归赋，燕燕于飞，雀之性淫鼠之性贪，故行露之诗曰：谁谓雀无角，谁谓鼠无牙，韩昌黎云，礼鼠拱而立，故相鼠之诗曰：人而无礼，芍药之别，名为可离，故溱洧之诗曰：赠之以芍药，葛以三月而伐故采葛，曰：如三月兮，萧以三秋而成，故采萧，曰：如三秋兮，艾以三年为久，故采艾曰如三嵗兮盖莫不各有意义，不特雎鸠之闗闗鹿鸣之，彼有取尔已也。
诗吁嗟乎驺虞，说者因前篇麟趾为闗雎之应故误以驺虞为兽，因拟之为鹊巢之应，或以为不杀，或以为义兽，白虎黑文，不食生物，今攷周礼射人，以射法治射仪，王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节五正，礼记射义亦云：天子以驺虞为节，乐备官也，则驺虞，盖指此诗而谓之备官，则非兽明矣，说文驺廐也，月令，天子教于田猎，以习五戎，班马政，命仆及七驺咸驾，注谓仆戎仆也，此即周礼掌佐车之政，设驱逆之车，令获者植旌，及献，比禽者是也。又云：天子马有六种，各一驺主之，并总主六驺者为七驺也，即周礼辨六马之属，六系为廏，廏一仆夫，六廏成校，校有左右者是也。左传晋悼公初立，使程郑为乗马御六驺虞焉，使训羣驺知礼，则驺为掌廏之官无疑矣。舜典咨汝益作朕虞，周礼山虞，掌山林之政，若大田猎，则莱山田之野，及弊田，植虞旗于中，致禽而弭焉，泽虞，掌国泽之政，若大田猎，则莱泽野，及弊田，植虞旗以属禽者是也。则虞为掌，山泽之官无疑矣。诗卫风淇奥，篇曰倚重较兮，毛苌曰：重较卿士之车，孔颖达曰：倚此重较之车，实称其徳也，周礼舆人云：较两輢上出轼者，今之平隔也，诗话云车，广六尺四寸，深四寸，轼去舆髙三尺三尺较去，式又髙二尺二寸，较式通高五尺五寸，盖古人乗车立乗非如今人之坐也，论语曰升车，必正立列女传曰：立辎无軿，是其明证故乗车平常则凭较，若应为敬则落，手凭下式，而头得俯，较在式上，若两较然，故曰重较輢，是两边植木较横，輢上輢两而较一说文车骑上曲铜也，盖较在轼，上恐其坠，故以曲铜闗之古谓较为车耳，古谚云：仕宦不止，车生耳三国志，呉童謡云：黄金车，斑防耳，闿阊门，见天子符曲铜之说矣，后汉舆服志，金薄缪龙，为舆輢较，徐广曰：缪交错之形，崔豹古今注文武车耳，古重较也，文官青耳，武官赤耳，又曰：重较在车，藩上重起如牛角，故曰重较，考工记曰：参分式围，去一以为较围，参分较围，去一以为轵围，林希逸曰：较小于式轵，又小于较说文，较本作防，从车爻声，古车制与今不同，重较之义，故晦耳，诗之水，戍申也，申平王母家周语曰：申，吕虽衰，徐许犹在此四国，皆姜姓，四岳后也，言甫许者，以其同姓重章变，文因借甫许以言，申其实不戍，甫许也，申被楚害，故戍之朱传曰：并戍甫许，且曰：甫即吕皆非也。
东山诗四章，仓庚于飞熠燿，其羽言仓庚鸣春，嫁娶之候也；归士始行之，时新昏，今还故极，序其情以乐之，皇驳其马，车服盛也，亲结其缡，缡妇人之袆也，邪交络带系于体，示系属于人也，即所谓缨也，士昏礼，亲脱妇之缨缨，必有结脱者，解其结也，古语多倒脱，而曰结犹治，而曰乱也，此于昏礼东席，北枕之际，出烛屏媵之，后又极序其情，而戏之也，九十，其仪九为阳，天之成数十为隂地之成数，言男女天下之大道隂阳之生成也，其新孔嘉，其旧如之何？唐人所谓逺将归胜未别离，时在家相见，熟新归，欢不足也，旧说以缡为脱巾传，又以亲结缡为母命，非诗防矣。
惠于宗公神，罔时怨恫，注言宗公宗庙先公也，笺云：宗公大臣也，晋语云：文王询公虞度闳夭谋南宫，诹，蔡，原访辛尹，重之以周，召毕荣，以宁百神，而和万民，故诗云：惠于宗公，神罔时恫，神者聪明正直，依人而行，人能行善，则神明欣悦也。
前攷言鲁诗，亡于晋，按宋丰稷鲁诗，正音明丰，熈鲁诗正说云：石经有数种，在古唯竹帛，秦焚书孔子甲蔵之屋壁，灵帝光和中，诏蔡邕杨赐堂谿典马日防等以八分勒石至，魏正和中，诸儒复言：古文不可泯灭，乃诏虞喜摹孔壁古文于石而邯郸淳以小篆，钟会以八分附其后，盖当时尚此二体，故以为古文之释文也，唐贞观时，专尚毛郑，而鲁诗遂废，蜀永年之十一经，南唐升元之十三经，宋熙宁之九经，绍兴之五经，皆宗唐注疏而已，光和石经周大象中，徙洛舟败，而沈正和石经，隋大业末，薶于秘省，唐时不贵石刻，然犹取蔡邕书仪礼典书，公羊蔵之禁中，宋王韶开河，乃得赐书，鲁诗日防书，尚书献之，蔡京脩御史台，又得三体七经之石及光和，论语尔雅：徽宗诏贮秘书省丰稷为御史中丞，与赵明诚，黄长睿，董彦逺陆农师相继入，秘书省皆有搨本，洪景伯摹三体，刻于家塾，胡元质摹光和遗字，刻于雅州，陆务观序之女直入汴，遗经不毁，今石蔵内库搨本在内阁鲁诗，为子贡传，申公说多与毛异，所载石经，出宋时他传记絶无载者不知丰氏何自得之也。
说畧卷十二
<子部,类书类,说略>
钦定四库全书
説略卷十三      明 顾起元 撰典述中
左传士会自秦归晋，绕朝赠之，以防云子，勿谓秦无人，吾谋适不用也，防如布在方防之防盖书也，其下云云，即防文也，盖士会将归，绕朝谏止之，而秦君不听，及其行也，又难显言，故赠以防书云：云见秦之有人，使归晋而不敢谋秦也，今以为鞭防非也，刘勰文心雕龙曰：绕朝赠士会以防子家，与赵宣以书巫臣之遗子反，子产之谏范宣，详观四书，辞若对面，据此，则岂鞭防乎？李白诗临行，将赠绕朝鞭，诗人趂韵之误耳。
刘歆曰：左氏丘明好恶与圣人同，亲见夫子，而公羊在七十子之后，司马迁曰：孔子作春秋，丘明为之传，班固艺文志曰：丘明与孔子观鲁史而作春秋，杜预序，左传亦云：左丘明受经于仲尼，详诸所说，皆以左氏为丘明无疑矣。至唐啖助赵匡，独立说以破之，啖助曰：论语所引丘明，乃史佚，迟任之类，左氏集诸国史，以释春秋，后人谓左氏为丘明，非也，赵氏曰：公谷皆孔氏之后，人不知师资几世，左丘明，乃孔子以前贤人，而左氏不知出于何代？今以左氏传，质之则知啖，赵非妄也。左氏中纪韩，魏知伯之事，又举赵襄子之谥，则是书之作必在赵，襄子既卒之后，若以为丘明，自获麟至襄子，卒已八十年矣，使丘明与孔子同时，不应孔子既没，七十有八年，后丘明，犹能著书，今左氏引之，则左氏为六国人，在赵襄子既卒之后，明騐一也，左氏战于麻隧，秦师败绩，获不更女，父又云：秦庶长鲍庶长武帅师及晋师战于栎秦，至孝公时，立赏级之爵，乃有不更庶长之号，今左氏引之，是左氏为六国人，在秦孝公之后，明验二也；左氏云：虞不腊矣，秦至惠王十二年，初腊郑氏，蔡邕于周，即蜡祭诸经，并无明文，惟吕氏月令有腊先祖之言，今左氏引之，则左氏为六国人，在秦惠王之后，明验，三也；左氏师承邹衍之诞而称帝王子孙按齐威王时，邹衍推五徳终始之运，其语不经，今左氏引之，则左氏为六国人，在齐威王之后，明验四也。左氏言分星皆凖堪舆按韩，魏分晋之后，而堪舆十二次，始于赵分，曰大梁之语，今左氏引之，则左氏为六国人，在三家分晋之后，明验五也。左氏云左师展将以公乗马而归，按三代时有车战无骑兵，惟苏秦合从六国，始有车千乗骑万匹之语，今左氏引之，是左氏为六国人，在苏秦之后，明验六也。左氏序吕相絶秦声子说齐其为雄辩狙诈，真游说之士，捭阖之辞，此左氏为六国人，明验七也。左氏之书序，秦，楚事最详，如楚师惭犹拾沈等语，则左氏为楚人，明验八也。据此八节，亦可以知左氏非丘明，是为六国时，人无可疑者。
三代正礼残缺，无复能明礼记一书，出自孔氏，七十二子各撰所闻，或録旧礼之义，或述变礼之由，或兼记体履，或杂叙得失，编而录之，以为此记汉兴记数万言于后苍，号曲台杂记，河间献王得旧礼一百三十一篇，集而上之，又有明堂隂阳记三十三篇，孔子三朝记七篇，王氏，史氏记二十一篇，王史二氏，战国时人乐记二十三篇，凡五种，合为三百十四篇，大戴删为八十五篇，小戴删为四十六篇，至马融又益以明堂位，月令乐记三篇为四十九篇，行于世，谓之礼记？礼记一书，曲礼论撰于曲台而不及五礼之大本，述于博士而尽失，先王之大意，月令摘于吕览而录，秦世之官缁衣，本乎尼子而改鲁论之文而增损之，礼运载夫子之说，有亏于名教，经解引易之纬书，而尝禘之说，多牵夫子之诸论，明堂位论，周公践阼，世世祀以天子礼乐，檀弓载，舜葬苍梧，夫子墓马鬛封之类，皆流俗妄语儒行，如后世游说之士，所夸大者，玉藻一篇，颠倒错乱，且不可以句读，内则载养老三十余语，其文全与乐记同。
儒行不陨获于贫贱，晏氏曰：陨如箨之陨而飘零，获如禾之获而枯槁，获之，从禾是矣，而陨之为箨，则何取乎？陨从阜员，声从高而下也，易曰：有陨自天，公羊星霣如雨，此陨字之义也。若曰如阜之陨而頽落，斯得其义矣，礼记前有车骑则载飞鸿，魏鹤山云，六经无骑字，礼记亦汉世书耳，又左传？昭公二十五年，左师展将以公乘马而归，公徒执之，注展鲁大夫欲与公俱轻归，乘，如字骑马也，轻遣正反，正义曰：古者服牛乗马马以驾车，不单骑也，至六国之时，始有单骑汉初，犹有车战，见夏侯婴传，高祖之败，彭城去荥阳出成臯，皆以数十骑遁去，而鸿门之会，弃车骑，独骑一马，樊哙四人歩从以免其非危，廹时往往夏侯婴中御车，高祖在左，樊哙骖乗为右未尝废车也，方万里，古今考，反覆千余言，今撮其要如此。
大戴礼武王践阼三日，召师尚父而问曰：黄帝，颛顼之道存乎？意亦不可得而见，与师尚父曰：在丹书，其言曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，注不解，丹书为何物？按左传，襄公二十三年，栾豹也，着于丹书注犯罪，没为官奴，以丹书其罪，近世魏律缘坐，没配为工，乐杂户者，皆用赤纸为籍，其卷以铅为轴，此亦古人丹书之遗法，据此，则丹书古人之法律书名也，礼记缁衣引叶公之顾命曰：毋以小谋败大作，毋以嬖御疾庄后，毋以嬖御士疾，庄士大夫，卿士注，以叶公为沈，诸梁按汲冢周书此文，在祭公解，盖祭公疾革，时告穆王之言，祭字误作叶耳。
孔颖达礼记疏案，郑目录云：名曰月令者，以其记十二月，政之所行也，本吕氏春秋，十二月，纪之首章，以礼家好事，抄合之，后人因题之，周公所作，其中官名，时事多不合周法，今申郑防什之按，吕不韦集诸儒着为十二月，纪名为吕氏春秋篇首皆有月令与此文同是一证也。又周无太尉，唯秦官，有太尉，而此月令乃云：命太尉是官名，不同周法二证也，又秦以十月建亥为嵗首而月令云：为来嵗受朔日是九月为嵗终十月为朔，此是时不合周法三证也，又周有六冕，郊天迎嵗则用大裘乗玉辂建太常，日月之章，而月令服饰车旗，并依时色，此是事不合周法，四证也，故郑氏云云，然按秦始皇十二年不韦死，二十六年并天下，然后以十月为嵗首嵗首用十月，时不韦已死，十五年而不韦，不得以十月为正，又周书先有月令，何得云不韦所造，又秦并天下，立郡县，何得云诸侯又秦好兵，杀害毒，天下何能布徳行惠春不兴，兵既如此不同，郑必谓不韦作者，以吕氏春秋，十二月，纪正与此同，不过三五字，别且不韦集诸儒所作，为一代大典，但秦自不能遵行耳，栁子厚曰：夏后周公之典逸矣，信然哉！
五代广顺中，高丽进别叙，孝经一卷记孔子所生及弟子从学事，又有孝经雌图说日之环晕，星之彗孛，宋乾道中，南诏使者见广南人言其国有五经，广注春秋后语三史，加注张孟押韵集，圣厯诸书欧阳公日本刀歌徐福行，时经未焚，逸书百篇，今尚存令，严不许，传中国举世无人识古文，由此观之，则尚书全文，日本国尚有之也，可见古书，有在四夷者。
蔡邕以汉灵帝熹平四年，与五官中郎将高堂谿典禅，议郎张训，韩说太史令单飏，奏求正定六经文字，灵帝许之，邕乃自书丹于碑，使工鑴刻立于太学门外，此初刻也，魏正始中，又立古篆，隷三体石经，古文用鸟迹科斗体，篆效史籀，李斯胡母敬体用程邈体，晋永嘉中，王弥，刘曜入洛，焚毁过半，魏世宗神龟元年，从崔光之请补石经，唐天寳中刻九经于长安，礼记以月令为首，从李林甫请也，五代孟防在蜀刻九经，最为精确，是时僭据之主，惟防有文学，而蜀不受兵，又饶文士，故其所制独善，朱子论语注引石经者，谓孟蜀石经也，宋淳化中，刻于汴京，今犹有存者，考旧说有云：汉灵帝光和六年，刻石镂碑，载五经文于太学讲堂之前，此初刻也，而以蔡邕书丹刻石为再刻，按袁宏汉纪止载，熹平四年春三月五经文字，刻石立于太学之前后六年，方改元光和，而光和六年无刻经事，此乃以光和为初刻，熹平为再刻，知其所记之，误矣。
蔡邕石经，今已堙灭，按邕镌刻七经，着于石碑，有所检据，隠括其失而周尽；当时号鸿都三字，其异文者附见，才三十年，继遭兵火，碑亦损缺，魏正始中，又立一字石经相承以为七经正字，后魏迁石经于邺，魏末，齐神武自洛阳徙于邺都，河阳岸崩，遂没于水。其得至邺者，殆不得其半，周大象中，诏徙邺城石经于洛时，为军人破毁，至有窃载还邺者，船坏没溺，不胜其众也，其后得者，尽破为桥基，隋开皇六年，自邺京载入长安，置于秘书内省，议欲补缉，立于国学会乱，遂废营造之司，用为柱础，贞观初，魏徴始收聚之，十不一存，其相承传拓之本，犹在秘府，按石经，在元魏时尚书，公羊传十六碑，存十二碑，毁礼记十五碑悉坏，但存谏议大夫马日防，议郎蔡邕名是石经，不尽为邕，如马日，防辈相与成之，又按嵇绍赵至，叙曰：至在太学看，先君写石经，古文是嵇康亦有石经，不知即魏一字石经否世第知邕，不知日防，且不知嵇康有书石经，事亦缺典也。
纬书之作，说者以为孔子既删述六经，以明天人之道，知后世不能稽同其意，故别作纬书，以遗来世，今考其书，易纬则有干凿度坤灵图，稽览图通卦验辩终，备是类谋凡六篇，书纬则有考灵曜，璇玑钤，刑德放，帝命验运，期授凡五篇，诗纬，则有推度，灾纪厯枢含神雾凡三篇，礼纬则有斗，威仪含文，嘉稽命征凡三篇，乐纬则有动声，仪稽耀嘉，叶图征凡三篇，孝经纬则有援神契，钩命诀凡二篇，春秋纬则有元命，包说题辞保干图，汉含孶演孔图，运斗枢文耀钩，感精符合，诚图考异，邮佐助期，握诚图潜潭，巴，凡十三篇，是为七纬，共三十五篇，则于汉儒所传孔子演七经之纬三十六篇者，已逸其一，太平御览诸书所载，又有论语纬，摘辅象撰考防书，纬帝验期，礼纬稽命耀，春秋纬命厯序孝经纬左方，契威嬉，拒及河图九篇，洛书六篇，与七纬共为八十一篇，然干凿度外，又有乾坤凿度，魏伯阳所作，叅同契，亦为易纬，而说者以其入于道家，遂不列于纬书之目，而尚书中候论语防亦不与八十一篇之数，则汉之为纬，书者不止，八十一篇已也，其书实不出于孔子盖汉武购求遗书，当时儒者多伪作以应命，孔安国毛公辈皆目以为妖妄，哀，平之世，夏贺良之徒，又增为之，王莽谋簒，汉因符命以济其奸，光武中兴，复以赤伏为援，于是其书始行，当时张衡桓谭力争之，而不能也，贾逵以此论左氏曹褒，以此定礼乐，京房翼奉，以此言易，郑，何休又以此谈经，末流既滥，不可复障，先是，毛公孔安国诸人，因鲁恭王河间献王所献表而章之，谓之古学，至魏王肃注释孝经推引古学，王弼，杜预从而和之，宋大明中，始禁防纬之书及隋末，搜天下书籍，与防纬相渉者悉焚之，而纬书稍戢，至唐以来，则李淳风辈专明防学，而孔頴达，作九经正义，亦多引纬书以证其说，是时，唐志所存纬书，尚有九部，四十八卷，盖亦不能障其流也，至宋欧阳公魏鹤山辈删而正之，而纬学始息，然鹤山所作九经要义，多引孔頴达正义之说，则亦岂能尽斥而逺之哉本朝，王子充以为纬书尽亡，今所存者，惟易纬干凿度不知六经纬书，世尚有缮写之者不止一干，凿度已也。
按防纬前所记未备者易，又有坤凿度运期，防乾元序，制记书，又有期中候，洛罪级春秋，又有演义图，玉版防孝经，又有中黄，防论语，又有素王受命，防比考防河图有会昌符，括地象稽，曜钩握拒起，帝通纪，叶光篇着命篇，揆命篇，洛书有甄曜度寳号命录运期共二十一种，大都，此等多系汉人伪作东汉人，所著书如参同契之名皆三字，其为假托者多，难可断决也。
诸子儒家则有晏子春秋【齐晏婴，】荀子【楚荀况，】羊子四篇，【秦博士，羊百章，】徐子四十二篇，【宋外黄人，】鲁仲连子漆雕子十三篇，【开之后，】宓子十六篇，子思子二十三篇，景子三篇，子华子曾子十八篇，【参】世子【名硕，陈人七十子之弟子】，公孙尼子芊，子【齐人芊婴，】甯子一篇，【越】公孙子一篇，【固】，王孙子孔丛子侯，子或作侔子，董子李氏春秋虞氏春秋，陆子【贾新语】刘子【，敬】贾子【谊，】秦子何？子刘子【梁刘勰，一曰乃刘昼，字孔昭，撰】贾山子，董子【，仲舒】儿子【寛】公孙子【，】终军八篇，吾丘寿王六篇，新序说苑【二书俱刘向，】子法言，【雄】韦卿子【彪，】潜夫论【后汉王符】申鉴【，荀悦】魏子【，后汉会稽魏朗，】牟子【，后汉太尉融】中论【魏徐榦，】王子正论【，王肃】万机论【，蒋济】去伐论【，王粲】体论【魏杜恕，】笃论志，林【虞喜，】述政论，【裴元】誓论，【张俨】顾子新语【呉，太常谭】新言：【裴元】新义，【刘廞】袁子正论【袁准】华谭新论，顾子义训，【晋州主簿夷】崔子至，言文中子【王通】贾子【，开元中蓝田尉，】元子【结】，元和子【杜信】伸防子【唐林慎思】冀子【冀重】，傅子【晋司校尉，】鲰子，【赵邻几】素履子【，唐张】，东莞子樊子【樊宗师】道家则有伊尹五十一篇，太公二百三十七篇，辛甲二十九篇，广成子老子庄子鬻子列子，文子，蜎子老成子长卢子，王狄子公子牟，田子黔娄子宫，孙子闗尹子鹖冠子，老莱子十六篇，孙子捷，子曹羽郎中，婴齐十二篇，臣君子郑长者，楚子淮南鸿烈，解庄成子蹇，子唐子【呉唐滂，】苏子【，晋中郎参军，彦】宣子【，晋宜城令聘】，陆子【云：】幽求子【，杜夷】，抱朴子【，葛洪】符子【，东晋员外郎，】贺子【，宋太学博士，道养】，少子【齐，司徒长史张融】无名子【，张太衡】子，亢仓子【，唐世说庚桑子代无其书，开元末，襄阳处士王源着二卷以补之，】无能子同光子【，刘无待】，真子【张志和，】达观子，净住子【萧子良】天隠子【司马承桢，】元中，子【杜登晖，】元筌子【珞琭子】黄石子，齐丘子法家，则管子李子三十二篇，商子慎子【到】处，子【赵】，韩非子游棣子氏新书【汉，御史大夫错】，崔氏政论【，汉尚书寔】刘氏法论，【魏刘劭】，桓氏世要，【魏大司农桓范】陈子要言【呉，豫章太守，融】谯子法训，【周】名家，则有邓析子【春秋，郑大夫】尹文子【周处士】公孙龙子成公生五篇，惠子一篇，黄公四篇，毛公九篇，墨家则有尹佚，墨子随巢子胡，非子【二子皆墨翟，弟子】董子【战国董无心】我子，田俅子纵横家则有苏子，张子厐暖二篇，阙子国筮子，蒯子邹阳主父偃鬼谷子，补阙子【，梁元帝】杂家则有大禹，孔甲盘盂，伍子胥子晚，子由余尸子，【秦相卫鞅上客尸佼，】吕氏春秋淮南子，东方朔呉子公孙尼子解子金楼子【，梁元帝】农家则有神农野老宰氏，范子计然，董安国尹，都尉书赵氏王氏蔡葵汜胜之【，汉议郎】农子【王珉，】小说家则有伊尹，说鬻子说周考，师旷务成子，宋子黄帝说虞，初，周说燕丹子青史，子宋王子郭子【，晋中郎澄】，猗犴子【，元结】干子，【温庭筠】兵家则有司马穰苴子孙，子呉子【起，】尉缭子【，魏惠王时人】樵子韦子。
杨龟山云：述而不作，信而好古，窃比于我，老彭老，老子也老子五千言以自然为宗，谓之不作可也，朱子曰：某亦疑此语，只以曾子问中言礼数叚证之，即述而不作，信而好古，皆可见，聃周之史官，掌国之典籍，三皇五帝之书，如五千言，亦或古有是语，而老子传之未可知也。盖列子引黄帝书即老子，谷神不死章也，此说见朱子大全，答汪尚书，书按佛经，三教论曰：五千文者，容成所说，老子为尹谈，盖述而不作，又按庄子，引容成氏曰：除日无嵗无外无内，则容成氏固有书矣，老子述而不作，此其明证。
老子服文采，带利劒厌，余食而资货有余，此之谓盗竽，韩非解云：竽也者，五声之长也，竽唱则众乐皆和，大盗唱则小盗和，故曰盗竽，今本误作盗，夸则无意义矣，内篇断非庄生，不能作外篇杂篇则后人窜入者多之，哙让国，在孟子时，而庄文曰：昔者陈恒弑其君，孔子请讨庄子身，当其时而胠箧，曰陈成子弑其君，子孙享国十二世，即此推之，则秦末，汉初之言也，岂其年逾四百岁乎？曾；史，盗跖与孔子同，时杨墨在孔后，孟前庄子内篇三卷，未尝一及五人，则外篇杂篇多出后人可知，又封侯，宰相等语，秦以前无之，且避汉文帝讳改田，恒为田常，其为假托尤明矣。
文中子动，以孔子为师，其见地甚髙志甚大，或以摸拟太过病之非也，此如世人有所慕悦，则其举止言动，不觉尽似之，以其精神所注故也。不然，诗祖李，杜文祖迁，固未有非之者独訾，文中子之法孔子，宋咸作驳中说，谓文中子乃后人所假托，实无其人，则几于瞽说矣，王绩有负苓者传，陈叔达有答王绩书曰：贤兄文中子，恐后之笔削，防于繁碎，宏纲正典，暗而不宣，乃兴元经以定真统，陆龟防送豆卢处士序亦曰：昔文中子生于隋代，知圣人之道不行，归河汾间，修先君之业，后司空图皮日休俱有文中子碑五子，皆唐人言之，凿凿如此，咸独臆断，其无可乎？宋龚鼎臣尝得唐本中说于齐州，李冠家，盖中说之行久矣，陈同父类次，文中子云十篇，举其端二字，以冠篇篇各有序，惟阮逸本有之，又阮龚二本，时有异同，如阮本曰：严子陵钓于湍石，尔朱荣控勒天下，故君子不贵得位，龚本则曰：严子陵钓于湍石，民到于今称之，尔朱荣控勒天下，民无得而称焉。龚本曰：出而不声隠而不没用之，则成舎之则全阮本则因董常而言终之曰：吾与尔有矣，岂逸不无增损于其间，遂启后世之疑邪？
庄子曰：各有义则之谓性，此即诗烝民之防也，后人未易可到，贾谊曰：少成若天性，又曰，性者，神气之所会，性立则神气晓晓然发而通行于外矣。与外物之感相应，故曰润厚而胶谓之性，其所谓润，厚而胶者，今人名物之坚者，曰：有性不坚者，曰：无性之谓也，王辅嗣曰：不性其情，何以久行其正，礼运记曰：六情所以扶成五性也，孝经纬曰：魂者，芸也，情以除秽，魄者，白也，性以治内，赵台卿曰：性情相与表里啖助，曰：情本性中物，韩婴曰：卵之性为雏，不粥不孚，则不成为雏，茧之性为丝，不防不练，则不成为丝，陈曰：情者，性之影也，其诸说与宋儒异而特妙矣。
尔雅诗训诂也，子夏传诗者也，子夏辈六十人，纂先师微言为论语，论语中言诗者多矣，子夏独能问逸诗，晦庵读诗纲领，述论语十条而终之，子夏传记中言子夏尝传诗，今所存者，诗大小序小序，又非尽出子夏，故曰：尔雅，即子夏之诗传也，疏言：释诂，周公所作，今其中一字二字者，姑弗论，谑浪笑傲，变风诗，焉得周公释乎？支干九州，五方四极狒狒，猩猩之类，诗无其文者，或叔孙通所益梁文所补，要之，传诗者十九，且尔雅有释诂，释训毛公，亦以其传诗也，故其解诗，错取尔雅之名题曰诂训传，则尔雅之传诗，毛公固谓其然矣。
尔雅疏云：尔，近也，雅正也，谓其近于正也，此妄说也，雅可以训正尔，不可以训，近迩可训，近而尔非近也？按：说文尔，从为义，从尔为声丽尔也，丽尔之为言，犹靡丽也，汉人有此语，三苍解诂云尔，云华繁也，诗曰：彼尔维何？维常之华，本草紫藄，一名月尔，即今紫蕨也，其芽拳曲繁盛，故名月尔雅之为言取义于乌，乌有善徳，曰雅也，古人以呜呼为叹，辞则雅为正音可知，然则尔雅之云：犹丽则之云也；汉书文章尔雅，训辞深厚，以尔雅与深厚为对，固知当解为丽则，而不可解，为近正也，世说之名不起于临川，刘向六十七篇中已有此目，其书今亡，临川因录后汉至江左名士，佳语亦谓之世，说本题为世说新书刘子史，通中，以此名叚成式，引王敦澡豆事，以证陆畅事为虚亦云：近览世说新书，而今本谓之新语，不知孰更名之也。
刘子史通所载，古今正偏史，今多不存，澹园先生笔乘常载之中，如晋春秋，竹书纪年，陆贾楚汉春秋，谯周古史考荀悦汉纪，张璠汉纪，谢沈汉书，司马彪续汉书袁宏后汉纪华峤后汉书东观汉记习凿齿汉晋春秋晋孔衍，汉尚书后汉尚书魏尚书王沈，魏书项峻呉书，韦曜呉书，鱼豢魏略，孙盛魏氏春秋王隠删补蜀纪，张勃呉录王隠晋书沈约晋书孙盛晋阳秋干寳晋纪何法盛晋中兴书，陆机晋书臧荣绪晋书邓粲晋纪檀道鸾续晋阳秋，徐广晋纪王劭晋书裴子野，宋略沈约，齐纪呉均齐，春秋何之元，刘璠梁典姚察，梁书姚最梁，后略书裴政，梁太清实录，萧韶太清纪，蔡允恭后梁春秋公师，彧十六国史邺都纪，和苞汉赵纪，杜辅全录，燕纪董统，燕史王景晖，南燕录常璩，蜀李书索绥凉国春秋张重华凉纪索晖，凉书刘昞，凉书又有炖煌实录，裴景仁秦记马，僧虔秦史卫隆景，秦史姚和都秦纪崔鸿十六国春秋，王劭北齐志杜台卿齐纪牛，周书王劭隋书颜师古隋书张太素隋后略皇览晏，帝王世纪，韦昭洞记陶，景帝王年厯虞世南帝王略论，梁武帝通史，元魏济隂王晖业科录，晋乐资春秋后传孔衍，春秋后国语，司马彪九州春秋，梁世子萧方等三十国春秋干令升史议，汉武帝禁中起居注马皇后撰明帝起居注，乐资山阳公载记，王韶晋安陆记姚梁后略王粲，汉末英雄记，刘向列女传神仙传，杜预列女记，梁鸿逸民传，赵采忠臣传，徐广孝子传嵇康圣贤高士传皇甫谧高士传戴逵竹林七贤论雄，蜀王本纪圈称陈留耆旧传周，斐汝南先贤行状，陈寿益部耆旧传张方楚国先贤传梁元帝怀旧志，卢思道知已，传郎余令孝子后传，梁元帝同姓名人，录妍神记，萧大圜淮海乱离，志汲冢璅语和峤，汲冢纪年，葛洪西京杂记三辅黄图，宋孝王闗东风俗传宋南徐州记，晋宫阙名，隋东都记之洛阳伽蓝记马温邺都故事，赵岐三辅决录，沈临海水土记周处，阳羡风土记，桑钦水经盛之荆州记，常璩华阳国志，虞溥江表传虞预会稽典录，辛氏三秦志罗含湘中记，潘岳闗中记陆机洛阳记，建康宫殿记，姚察西征记撰茗酪记，雄家谍，谢承家语，荀氏家传挚虞姓族，记两主百家谱殷敬，世传孙氏谱记，陆宗系传杨子山哀牢传，顾协琐语，谢绰拾遗刘义庆世说新书裴荣期语林孔思尚语录杨松珍谈薮，郭子横洞防记王子年拾遗记，刘劭人物志祖鸿勲晋词记，陆景典语，刘勰文心雕龙李充翰林论挚虞文章流别集，阮孝绪七录祖台之志，怪干寳搜神记刘义庆幽明录刘敬叔异苑邯郸淳，笑林刘芳，周官音礼记音。
刘孝标注世说自汉魏呉诸史子传，地理之外，如晋氏一朝诸史及诸公列传谱谍，文章凡一百六十六家，皆出正史之外，此又齐梁以上书也，谱谍别传，姑不暇及，余书亦疏其目，已见史通者不载，薛莹后汉书刘向别録环济，呉纪梁祚，魏国綂纪，曹瞒传，魏末传朱凤晋书虞预晋书刘谦之晋纪，后略曹嘉之晋纪，晋惠帝起居注，晋安帝纪，晋百官名，晋诸公赞，挚虞世本车频秦书赵书袁敬仲，正始名士传，又海内名士，传刘义庆江左名士，传魏明帝时，撰海内先贤传皇甫谧逸士传萧广济孝子传张隲文士传，华峤谱叙晋世谱，杜笃新书郭颁，魏，晋世语，卢綝晋八王故事，高逸沙门传名徳沙门题目卫禹，永嘉流人名周祗，隆安记汉南记荀绰兖州记三秦记丹阳记诸葛颖州记，陈留志，万震南州异物志，襄阳记雷次宗豫章旧志，张僧鉴浔阳记张资，凉州记西河旧事郑缉之东阳记，永嘉记贺循会稽记钟离，岫会稽后贤记洛阳宫殿簿，神农书刘向五经通义文字，志文章叙录，挚虞文章流别志，殷淳妇人集虞通之妒记，青乌子相冢书，相牛经、
又裴松之注三国志亦旁引诸书，史称与孝标之注世说可为后法，今观其所载，如孙盛异同杂语，孙盛杂记袁暐，一名晔献帝，春秋魏武故事，献帝起居注，李氏海内先贤行状，卫恒四体书势序，傅子鱼豢，典略刘艾，灵、献二帝纪，张华博物志，魏文帝典论顾恺之启蒙注孔衍汉春秋后汉春秋魏春秋传，畅汉诸公，赞献帝记，汉末名士，录司马彪战略，零陵先贤传魏末传，山涛启事，皇甫谧列女传，荀绰九州记，袁氏世纪博物记，陆氏异林胡冲，呉歴列异传隂澹魏纪袁子挚虞决疑要注，魏名臣奏事，管辂鸟鸣书，易林风角，书陈寿，益州耆旧杂记，葛洪神仙传李轨，晋泰始起居注，诸葛氏集呉大鸿胪，张俨黙记蒋济万机，论谯周定法训，五经论，蜀本纪殷基，通语杨戏，季汉辅臣赞，虞喜志林王隠交广记韦昭官职，训辩释名以上皆正史之外，采择入注，郦道元水经注亦多引异书，备疏之，如山海经，春秋说题辞释名春秋考异邮春秋元命苞管子庄，子孝经援神契，桓谭新论徐，榦齐都赋，应劭风俗通班固白虎通，尔雅：杨泉物理论，郭缘生述征记括地图，穆天子传命，歴序握河纪，淮南子释氏西域志郭义恭广志康泰扶南传法显传，支僧载外国事，竺枝扶南记，竹书纪年，周处风土记，东方朔十洲记，东方朔神异经遁甲开山图成，公子安大河赋西河旧事凉土异物志，史记，应劭地理风俗记黄义仲十三州记，叚国沙州记，秦州记刘向神仙传，晋书地道记范晔后汉书，阚骃十三州志世，本徐广史记音义，魏土地记礼，三朝记虞氏记东观汉记，博物志，汲郡古文，京房易妖占，谷梁春秋传，晋太康地记，潘岳西征赋三秦记，雄河东赋公羊春秋传卫恒叙篆，汉晋春秋，太原地记，左传战国防搜神记，司马彪郡国志，袁崧郡国志，帝王世纪郭颂世语论衡张景阳武观赋，吕氏春秋应玚虚河赋，曹大家东征赋，刘澄之永初记，续汉书干凿度，京房易传刘桢黎阳山赋，孟氏记戴氏西征记，晋八王故事，桑钦地理志圈称陈留风俗传李朏三齐略记，广雅王肃丧服要记诗谱孔丛子神农本草卢谌征艰赋，皇览马渊，郡国志，应劭汉官仪孙子荆故台赋家语，袁宏北征赋伏，韬北征记车频秦书，晏谟齐记，伏琛齐记繁休，伯避地赋，韩诗外传鱼豢典略袁彦伯竹林七贤传，墨子上党记，刘歆遂初赋，韩诗外传赵记卢綝四王起事，班叔皮游居赋燕书，魏文帝述征赋，陆翽邺中记献，帝春秋，魏武登台赋，左思魏都赋，刘劭赵都赋，晋刘或长沙旧传傅，逮述游赋，中山记王隠晋书李上古圣贤冢地记，谢承汉书，王粲英雄记河图玉板孙盛魏春秋傅毅反都赋，挚仲治三辅决录，注司马彪续汉书管辂别传，陆机洛阳记语林，石季伦金石诗集序文士传，晋中州记竹林七贤论傅畅晋书河南十二县簿，汉官典职，盐铁论李尤平乐观赋，华峤汉书，东京赋，晋宫阁名，蔡邕月令章句，洛阳地记，百官志晋后略，潘岳闗中记皇甫士安高士传列异传，春秋后传三辅黄图繁钦建章凤楼阙赋，汉武故事，傅子燕丹子，韩子，曹瞒传，张衡温泉赋，世本闗中图刘向烈士传常璩华阳国记，汉中记鲁连子吕忱字林周，斐汝南先贤传信阳先贤画赞，春秋外传冯衍显志赋，张显逸民传，嵇康高士传春秋佐助期，郭缘生续述征记陈留志应德琏，西征赋，崔季珪述初赋，从征记，抱朴子玉防记，邹山记，春秋孔演图刘公，榦鲁都赋，沈约宋书陆机行思赋，尸子论语撰考防来攻，本蜀论盛，之荆州记，郭景纯江赋，郭之美罗浮山记杨修五湖赋，呉记神异，传乐资九州志，庾仲雍汉记江记荆州图副记，嵇氏谱，马融广成颂，郭仲产襄阳记，左呉八公记隋李充益州记雄蜀都赋，益部耆旧传习，凿齿襄阳记宜都记周书武昌记中记袁休明，巴蜀志武陵先贤传林邑记范泰古今善言，刘欣期交州记王氏交广春秋杨氏南裔异物志，俞益期牋尚书大传交阯外域记宋沈怀逺南越志罗含湘中记，王歆始兴记，郭景纯南郊赋，孙放庐山赋雷次宗，豫章记逺法师庐山记寻阳记钱唐记异苑越絶书万善厯谢康乐山居记，嵩高山记孙畅之述画孙绰高士传长沙耆旧传，京相璠春秋土地名晋，舆地图，楚汉春秋，裴渊广州记邓德明南康记，薛瓒汉书注。
汉书中多用古字，或假借用字，暇日读之，因疏出以资考，览酒雠数倍，所从买家辄大雠之雠，【即售字，】繇咸阳之繇，防竹皮为冠之防，【古以字，】公巨能入乎之巨，【即讵字，】项它之它羽，亨周苛之亨，汉王病创，卧之创【疮，】疾瘉之瘉，甚亡谓也。之亡地，执便利之，执择寛惠修絜者王齐，荆地之絜，规摹逺之摹欲除三族，辠之辠，【古罪字，】吕禄产，颛兵秉政之颛，俳佪往来之俳，佪喋血之喋，【当作蹀】，西乡让者三，南乡让者，再之乡未有防志之防，嬗天下之嬗，上下驩欣之驩，祠官祝厘之厘，【音僖，】防山泽之防，无践之践，【跣也，】大红小红之红【功也，】罪人，不帑之帑，农桑畜之，【系也，】坐臧为盗，没入臧县官之臧，訾算之訾，【与赀同，】罔宻文峻之罔，受鬻之鬻，【即粥，字】氐，羗徕服天马，徕之徕待命，加嫚之嫚，雍于上闻之，雍东夷薉君之薉，【薉古，字】修，天文防之防【古禅字】天地，况施之，况覂驾之覂，勃海之勃倢，伃之倢伃【，或从女】，共养省中之共，蜀郡犇命之犇，流庸之庸以叔粟，当今年赋之，叔闾里姧邪之姧，减天下盐贾之贾，六蓺之蓺，赐功臣适后黄金之适，【音嫡，】鸾凤万举，蜚览翺翔，雉蜚集于庭之蜚，畜产大耗什八九之什海外，有之，媮合茍从之，媮殷周法行而奸轨服之，轨【与宄同】，三光晻昧之晻，【音暗，】娄敕公卿之娄，正气湛掩之，湛【与沈同，】甘延寿，陈汤挢发戊己校尉屯田吏士之挢，【与矫同】，百姓勠力自尽之勠，待诏掖庭，王樯之樯，穷极幼眇之幼，【音要】党与，广之，又剧之，天着变异，以显朕邮之邮，【与尤同，】申敕，百寮之寮，【即僚也，】票骑将军之票，未皇宁息之皇，义陵寑之寑，捕蝗诣吏，以石防受钱之防，呼沲之沲，辟廱之廱，用力如此，其囏难也，之囏适戍之，适偪于戎，狄之偪，乌虖之虖！姗防三代之姗，子弟为疋夫之疋，厥角防首之防揤裴之【即也，】之，【即瓠也。】，泰山若厉之厉，飨共已之，治之共【音恭，】遴柬布章之柬，视化劝后之视【，与示同】，宓羲之宓，【音伏，】五教之，咎繇作士，之咎繇□作，朕虞之□【古益，字】牧，槖昆蹏，令丞之蹏，騪粟都尉之騪，辑濯之辑，【与楫棹同】亡，怀氏之亡，母之，【即嫫母也，】鬼区之防，【防，容声相近，】泠沦氏之泠沦，【即伶伦也，】又作泠纶，简逷之逷，【即狄字，】王儿之儿，【即倪字，】许繇之，繇【即许由，】刘絫之絫，【即累字，】末嬉之嬉，有防氏之防，【即莘字，】中之，【即忽字，】轮边之边，【即扁也，】粥拳之粥，【即鬻拳，】祝佗之佗，何蒉之何？厥党童子之厥，尾生高之尾，【即微生高也，】禽屈厘之屈，【屈即滑也，】知过之过【，即知果】防戏之戏，万物棣通之棣，【音替，】秋也之燥湿之湿，炮牺之炮哉？生霸，防死霸之霸，【即古魄字】，壄人举凷而与之之壄之凷，莫譱于礼之譱，【古善字，】宴娭之娭，【音戏，】四极，爰轃之轃，【音臻，】靁震之靁，放之放，【音髣弗】，兴文匽武之匽，旉与万物之旉，屮木零落之屮，须揺之揺，【音，】双飞常羊之常羊，【即徜徉，】纷云之云：寂漻之漻，假狄合处之，假【音遐】，敦昆仑之敦，【音屯，】鴹吉时之鴹，【音翔，】熏鬻之熏，【即獯育也，】籋浮云之籋，【即蹑也，】纷员之员，巴俞之俞左止，右止之止，【即趾字，】梏拲之拲，【即共字，】田畮之畮，【即畞字，】或芸或芓之芓，臧繦千万之臧，必取澹焉之澹，【音胆，】官职秏废之秏，【音耗，】底柱之底，墆财之墆，【音滞，】氐首仰给之，氐【音低，】秋豪之豪，鬻盐之鬻，【古煑字，】大氐之氐，【氐读曰抵，】旗织之织，【即帜字，】河东，不辩之辩，【乃办也，】幺钱之幺，元龟岠冉之岠【至也，】百姓俞病之俞【愈也。】野有饿之，欲防夏社之防，【古迁字，】畺内名山大川之畺，虙羲之虙，【音伏，】地螾之螾，【音蚓，】防人之防，【古仙字，】齐之西，竟也之，竟泲水之泲，鸿渐于般之般，搤，掔：之，掔【古腕，字】鬺，亨上帝鬼神之鬺，百姓卬望之卬，腏食之，腏【与缀同】，崈高之崈，【古崇字，】三能之，能【台也，】毕，尞堂上之尞，【古燎字，】泰液之，泰后稷，封于斄之斄，【音邰，】大王建于，梁之【岐，字】怱，明上通之，怱【音聪，】兴轻举之，【古遥，字】先，之【驱也，】天下说憙之憙，靡有解怠之解，天墬之墬，【地字】，万福降辑之辑，【与集同，】鹤之，【古髓，字】毒，冒之毒冒，【玳瑁二字，】蜺之，【即虹字，】衿北一星曰□之，□【古辖，字】出，入趮疾之，趮作詻之詻，【即噩字，】云抟而耑锐之耑，雷电，赮辟歴之赮【即霞也，】辟歴【即霹雳也，】防俗之防，【即謡也，】彝伦逌叙之，逌【攸字，】旪用五纪之旪，【音叶，】艾用三极之艾，【乂也，】数其福之，【古祸，字】防，仲舒之防，【与同引也，】知人，则悊之悊，滥炎妄起之炎，【焰字也，】祝之，【古诅，字】思，曰：□之□【，古作睿】，子赣之赣，【音贡】溷，肴无别之肴，王子鼂之鼂，【即朝字，】宫门铜锾之锾，【与环同】，高后掖之掖，【腋也，】头有頿防之，頿墯水之墯，见巢防尽之防，【古然，字】佞，讇之讇，【古謟字，】冬雷，桃李华，常奥之罚之奥，【燠也；】鬲闭门戸之鬲【与隔同】螕，有翼之螕，【蚍蜉也，】豕人立而嗁之，嗁豕出圂之圂，衔其鬴之鬴，【古釡字，】刑僇之僇，【古戮字，】无防之防，【射字】，王心弗之，【古堪，字】荒，沈于酒之沈【，耽字】褱山，襄陵之褱，【古怀字，】厥棐织文之棐，【与篚同】，大壄既猪，之猪【潴，字】蠙珠，鱼之，【暨同】瑶瑻篠，簜之瑻【，琨同】渠叟之叟，【搜同】，曰：五湖之，【古浸字，】五方杂厝之厝，【古错字，】四臷小戎之四臷，【驷铁也，】淇奥之奥，【澳】贪遴，之遴【吝，】遭我虖！嶩之间之嶩【，崜】临甾之甾，李冰凿离之，【古堆，字】湛，白马玉璧之湛，窴决河之窴，【塡】鱼弗郁兮，柏冬日之柏【迫，】漕船五百防之防【艘】孔子篹焉之篹，【撰】大之，【禹】蹵之，春秋说訞之訞，【妖】百药齐和之齐【剂，】亭长檥船之檥，【舣】饟，王离之饟，【古饷字，】相背之盭也之盭，【古戾字，】及其蠭之蠭，【锋】，隃谓布何苦而反之，隃【遥】，以画奸泽之奸，【与干同】，狧糠及米之狧，【古，字】絫，足之絫，【古累字】营，或天子之营，或【荧惑，字】方，洋天下之方，【房】饴我厘，麰之饴，【诒】歙，歙訿訿之歙，豤豤之豤，【音恳，】爰盎之爰【，袁】趣亨之，趣【促】，上嫚娒士之娒，【古侮字】道，引不食谷之道，【导】大王资防人之防，【古侮字，】司马之，【音夷，】伏质之质，【锧】，廉谨之，【龊】握齱之握齱，【即龌龊也，】好荷礼之荷，【与苛同，】魋结之，结【髻】，张旗志之志，【与帜同】，骫天下正法之骫，【古委字，】剸怀邪辟之计之剸，【专】事刃之事，【本作倳，】景向之向【响，】仄目之仄，【古侧字，】仆遫不足数之遫，【古速字，】嘄謼之嘄，【古呌字，】押至之押，【音狎，】星茀于河鼓之茀，【与孛同】，涕泣流兮，萑兰之萑兰，【汍澜，】出称警，入言防之防，【跸】儗于天子之儗，【拟】梁孝王有尊之，【古雷字，】异物来崪之，崪【音萃，】屈信之信，【伸】倒县之县【悬，】繦抱之，繦抱【即襁褓，】妃色之妃，【配】趣中，肆夏之趣，【趋】笞防之，防【骂】顽顿之，顿【钝，】者不可复属之，【古絶字】取蟁，成靁之蟁，【古蚊，字】善，司之，司【伺】数与虏确之确，【角】莫府之莫【，古与幕通用，】呐口少言之，呐【讷】，爰臂之爰，【猿】礝石，武夫之武夫，【碔砆也，】巴且之且【，苴】仰，艸橑而扪天之艸，【古攀字，】答遝离支之离支，【即荔枝，】解廌之解廌，【獬豸，】统楫羣元之楫，【与集同】，小冠高广，财二寸之财，【与才同】，小卞之卞，【弁】熏轑天下之轑【燎，借用】翖侯之翖，【翕】进，孰之孰【？熟】石室，金鐀之鐀，【与匮同，】犹与之与【，豫】党得削，国之党【，傥】负黼依之，依【扆，】买臣歌呕，道中之呕，【与讴同】，蜉蝤之蝤，【蝣】水多，防鱼之防，【蛙】馆陶公主胞人之胞，【与庖同，】敖弄之敖，【傲】，弁严子之弁，【即卞也，】鸰之，【脊，】魁然无徒之魁，【读曰块，】雕瑑之瑑，【篆，】囹圉之圉，【圄】胫，胫者未必全也之胫，【悻】奋，褏低卬之褏，【古袖，字】豪，彊执服之，执【读曰慹，】靡财单，币之单【殚，】摄登堂之，【音咨】，后将军数画军册之册，【防】，以马自佗负之，佗【防】壍垒之，壍【堑，】木樵之樵，【谯】避慊之慊，【嫌】风寒之所匽薄之，匽【偃】媠谩，亡状之媠，【惰】浆酒，霍肉之霍【藿，】咢咢黄髪之咢【谔，】鬋茅作堂之鬋，【剪】规橅之橅，【摹】西曹地，忍之之地，【犹第也，】敖荡之荡，【荡】，仿佛一端之仿佛，蠭气之蠭，【锋】尹翁归，字子兄之，兄【读曰：况】眉怃之怃，【妩】耎弱之耎【软】涌，趯邪隂之趯【跃】，唯财留神之财，【与裁同】，荡涤浊濊之濊，【秽】廋索，私屠酤之廋，【搜】嗛退之，嗛【古谦，字】噭，咷楚歌之，咷【音涤，】亶容之亶【，但】踞慢不逊，攘之攘，【古让字，】率意亡諐之諐，【古愆字，】犬马齿臷之，臷【耋，】无悐忧之，悐【惕，】壹关为乐之，关【古笑，字】罢，菀之菀【古苑字，】因江潭而记兮之，【往】防睂之睂，【古眉字，】上天之縡之縡，【载】□，华蹈衰之□，【古掌字，】眽隆周之眽，【即觅字，】云防防而来迎之，防【古霏，字】西，驰闛阖之闛，【与阊同】，摼象犀之摼，【古牵字，】紭中之紭，【古纮字，】骑京鱼之京，【鲸】，其廑至矣之廑，【古勤，字】，橐它之它，【驼】分梨，单于之梨，【与同】，扶服蛾防之蛾，【与蚁同，】棍于世俗之棍，【同也，】时人皆之之曶，【与忽同】，条侯至贵居也，之居【与倨同】，赵禹为人，廉裾之裾，【与倨同】，义纵少温籍之温，【韫】咸宣之咸，【减】抱闗击□之□，【柝】山，不茬蘖之茬，【古槎字，】千石鱼波，【读曰陂，】千章之萩之萩，【即楸字，】陈夏千，畞桼之桼，【漆】千，畞巵茜之巵，【栀】醯酱，千瓨之瓨，【缸，】踆鸱之踆【蹲；】啬之，【与纎同】，耤友报仇之耤，【古借字，】濯舩之濯，【读曰櫂，】丽山之丽，【骊】流离之流离，【即瑠璃，】褢诚秉忠之褢，【古怀字，】班倢伃蛾，而大幸之蛾，【与俄同】，不畏彊，圉之圉不隧，如髪之隧，【坠】斖，斖翼翼之斖，【亹】，恐猲良民之猲，【喝】皃佷，自臧之儿，【古貌字，】不齅骄，居之饵之，齅隗嚻之嚻，楶棁之楶，【即节字，】愇世业之愇，【与韪同】，鱻生民之鱻，【古鲜，字】防，取后之防，【栗】欥中，龢为庶几之欥，【聿】之，龢【和】，东厸之厸，【古隣字，】阉尹之，呰之呰【疵，】耽耽，浟浟之浟，【涤】手，秦之【遯，】伏于海隝之隝【岛，】善之，【与幻同】，乌秅国之乌秅，【音鷃拏，】翔实之翔，【即详字，】下之，【音麾字】。
汉书所载地名多竒字后世读之，仓卒不辨，今略记之，剻成【上音陪】，【音旬，】沶陵【上音直夷反，】南【，下音贞】南奅【，下音普孝反，】膫【辽，】蓹儿【，即语儿】澅，【获】祋祤，【上丁活反，下，音诩】盩厔，【音周至，】斄【音邰，】瓡讘【，上与狐同下，音之渉反】葰人【上音璅，】防彊【上音于谨反，】鲖阳【上音纣红反】，【与鞠同】，龒【古龙，字】邔，【音忌】，【音徒系反，】鄳【音萌，又莫耿反，】秺【音拓】，【音贡，即虹也，】南防【下音良全反】□，虏【上音朔】□【，音若么反，又差枭反】题，【上古莎，字】□，【古遒字，】朸【音力，】猇【音，由】瓡【即瓠，字】腄，【音直瑞反，】渽【音哉？】防【音坚，】邞【音夫，又音扶。】，郚乡【上音，吾又音鱼，】厹犹【上音仇】含洭，【下音匡】佷山【上音恒】盢【音呼反，】【音胡工反，】防【上音孱，下音莫亚反】，母棳【下音之悦反】鄨，【音不列反】，豲道【上音完，】揟次【上音子如反，下，音恣】朴，【音蒲，环】苍柗，【下古松，字】觻得【上音鹿】骊靬，【音迟，虔】天防【，下音衣】乐涫，【下音官】大□，【下古要，字】圁，【音银】，崞，【，音郭，】觬是【上音倪】稒阳【上音固】莫防，【音忉怛，】陶【上音汪】厗奚【上音题】絫，【音力追反，】防邯【上音男，】浿水【上音普大反，】羸【音，莲受】荀屚【，下与漏同，】麊泠【音麋，零】朱防【下音鸢】滱【音彄，】茬【音仕，疑反】防，【音斟，】高山，【即柘字】。
曩曾录字之别音者，汉书中地名多有之，如栎阳【上音药】莲勺，【，音辇酌】征，【音惩，】锡【音阳，】解【音蟹，】屯留【上音纯】共【音恭，】荡隂【上音汤】卷【音去权反，】平舆【，下音豫】滇阳【上音眞】堵阳【上音者，】叶【音式，渉反】厉乡【上音赖】芍陂【上音酌，又音鹊，】橐皐【音，拓姑】单父，【音善甫】，东緍【下音旻】句阳【上音钩】龙亢【，下音刚】郸【音多】，即裴【下音非】【音输】厝，【音趋亦反，】脩市【上音条】般【音班，】琅槐【下音回】被阳【上音疲，】于陵【上音乌】蛇丘【上音移】雩叚【上音工下反】，襄贲【下音肥】费【音秘，】承【音证，】故鄣，【下音章】黝【音伊，】葭明【，下音萌】緜虒【下音斯】卑水【上音班】味，【音昧，】叶榆【上音弋渉反】，比苏【上音频二反】，且兰【上音子闾反，】同竝【，下音伴】宛温【上音于元反，】母单【音无丹，】句町，【音劬，挺】枳，【音徙，或音抵】，氐道【上音丁奚反】浩亹，【音合门】，令居【上音连】允街，【上音鈆】番和，【上音盘，】干齐【上音干，】安，俾【下音卑】乌氏【，下音支】祖厉，【音，赖】眴卷【眴音旬卷音，】月氏【，下音支】略畔，【俗音洛盘，】圜【音银，】推邪？【下音似嗟反，】窳浑【，下音魂】桐过【，下音工，禾反】桑干【，下音干。】，且如【上音子如反】，雊瞀【音句，无】令支，【上音铃下音郎定反】，无虑【音，巫闾】番汗，【音盘，寒】乐浪【音洛。狼，】黏蝉【，下音提】中留【，下音力救反】，西卷【下音权】辟阳【上音璧，】脩【条，】阳夏【，下音贾】攸【，收】承阳【上音蒸】蕃，【音皮，】曲遇【曲，音丘禹反，遇音颙，】语儿【上音御，又作蓹】，师古注云：郡县之名土俗，各有别称，不必皆依本字也。
刘之遴传云，鄱阳嗣王范得班固所上汉书眞本谓今本诸王传，在诸传，中古本悉类项传前，又谓古本汉书称永平十六年五月二十一日己酉，郎班固上，而今本无之，古本叙传号中篇，今本称为叙传载班彪行事，而古本云班生彪，自有传。今本纪及表志传不相合为次，而古本相合为次，总成三十八卷，今本外戚传，在西域传后，而古本外戚传在帝纪，下今本韩彭英卢呉述云：信惟饿，布实黥徒，越亦狗盗，芮尹江湖，云起龙襄，化为侯王，而古本述云淮隂毅毅伏剑，周章邦之杰兮，实惟彭英，化为侯王，云起龙襄，古本第三十七卷，解音释义，以助雅谈，而今本无此卷，其不同如此，所谓古本汉书乃萧琛在宣城，有北僧南渡，惟赍一葫芦中有汉书叙传，僧曰：三辅耆老相传，以为班固眞本，琛固求得之，其书多有异，今者纸墨，亦古文字多如龙举之例，非隷非篆，琛甚秘之，乃以饷鄱阳王见琛传。
本草神农书也，中言：豫章朱崖，赵国，常山奉高，真定临淄，冯翊出诸药物，如此郡县，岂神农时所有邪山海经，禹益书也，中有长沙，零陵，桂阳诸暨，如此郡县，岂禹时所有邪，三坟伏羲，神农，黄帝书也，然谓封拜之，辞曰：防防始于汉而谓伏羲氏有防辞，可乎？祭天地于圆丘，大夫之妻曰：命妇周礼始有之，而谓天地圆丘，恩及命妇，为黄帝之事，可乎？相人之术，起于衰世，而谓圣人以形辩贵贱，正贤否为神农之书，可乎？三略六韬，太公书也，然其中杂援军防以足成之，夫防书起于战国之后，太公之时，曾有之乎？中略之末，谓三略为衰世而作太公之佐，文武果衰世乎？六韬中，其言多诬圣贤之甚，窃孙呉之陈，而谓太公为之乎？尔雅周公书也，然其中有云：张仲孝友，张仲宣王之臣也，周公安得载之尔雅，汲冢周书也，其周月解则以日月俱起于牵牛之初，夫自尧时日躔虚一度，至汉太初厯始云日起，牵牛一度，何周月而乃尔，时训解则以水为正月，中气夫自汉初以前厯皆以惊蛰，为正月中，气至太初厯始易之以水，何时训而云然，子华子程本书也，其语道德，则颇袭老，列之防语专对，则皆仿左氏之文，是何彼此之偶合作声，謌似指汉武朱鴈芝房之事，喻子车复窃，韩愈宗元墓铭之意，是何先后之相侔，苍颉篇李斯作也，其曰汉兼天下，海内并厕，豨黥韩覆，畔讨灭残，然则汉事何以载于秦，书列仙传，刘向作也，赞云七十四人出佛经，然则释教何尝兴于汉前，此类甚多，或摹古书而伪作，或以已意而妄增至，使好事之流，曲为辩释，以其博，是皆未之深考耳。
梁武教诸王书，令殷铁石于大王，书中搨一千字不重者，每字一片纸，碎无叙，武帝召周兴嗣谓卿有才思，为我韵之兴嗣，一夕编次进上，须髪皆白而赏甚厚，杨文公谈苑云：千字文云，勑员外散骑侍郎周兴嗣次韵勑字乃梁字传写误耳，当时帝王命令尚未称勑，至唐，显庆中，始云不经，凤阁鸾台，不得称勑，勑字之名，始定于此也。
檄书露布，何所起乎？汉陈琳草檄，曹操见之，顿愈头风，遂谓檄起于琳，说文檄二尺书，徐锴通释曰：檄征兵之书也，汉高祖以羽檄徴天下兵有急，则挿以羽尔雅，木无枝为檄，注檄擢直上也，文心雕龙有张仪檄楚书，隗嚣檄亡新文，文选有司马相如喻蜀檄文，则檄非自琳始也明矣。隋礼仪志，后魏每战克，书帛于漆竿，上名露布，世说桓宣武征鲜卑唤，袁粲作露布，倚马手不辍笔，俄成七纸，如隋志世说所云则露布起于后魏，而晋因之，然汉官仪，凡制书，皆弥封唯赦赎，令司徒印露布州郡，又汉书贾洪为马超，作伐曹操，露布，则汉时已然，及读初学记引春秋佐助期曰：武露布文露，沉宋均云，甘露见其国，布散者，人上武文采者，则甘露沉重，岂露布之义，当取于此，与
按汉书，天子所下之书有四，一曰防书，注曰：防者编简也，其制长二尺，短者半之，篆书起维年月日，以命诸侯，王公若三公以罪免，亦赐防则用一尺木而隷书之，又按唐百官志曰：王言有七，一曰册书，立皇后，皇太子，封诸王则用之，说文云：册者符命也，诸侯进受于王，象其札一长一短，中有二编之形当作册，古文作笧，盖防册二字通用，至唐，宋后不用竹简，以金玉为册，故专谓之册也。
碑非文章之名也，而陆机曰：碑披文以相质，按：檀弓曰：公室视丰碑，三家视桓楹，释者曰丰碑，斵大木为之，桓楹者，形如大楹，谓之桓植丧，大记曰：君葬四綍二碑，大夫葬二，綍二碑，又曰：凡封用綍去碑，释者曰：碑桓楹也，树之于圹之前后，以绋绕之，间之辘轳，挽棺而下之，用綍去碑者，纵下之时也，祭义曰：祭之日，君牵牲既入庙门，丽于碑，贾氏注曰：宫庙皆有碑，以识日影，以知早晚，又释者曰丽，系也，谓牵牲入庙，系着中庭碑也，或曰：以纼贯碑中也，聘礼曰：宾自碑内听命，又曰：东，西，北上，碑南释者曰：宫必有碑，所以识日景引隂阳也考是四说，则古之所谓碑者，乃葬祭飨聘之际，所植一大木耳，而其字从石者，取其坚且久也，然未闻勒铭于上者，今丧葬，以石为螭首，龟趺泊丈尺，品秩之制，自尧舜夏，商，周之盛，六经所载，皆无刻石之事，管子称无怀氏封泰山，刻石纪功者，出自寓言，不足传信，又世称周宣王搜于岐阳，命从臣刻石，今谓之石皷，或曰猎碣泊，廷陵墓表俚俗，目为夫子十字碑者，其事皆不经见，司马迁着，始皇本纪，着其登峄山上，会稽甚详，止言刻石颂德，或曰：立石纪颂，亦无勒碑之説汉班固有沛泗水亭碑文，蔡邕有郭有道，陈太丘碑文，其文皆以序冠篇末则乱之以铭，未尝斥碑之材而为文章之名也，士衡未知何从而得之，迨李翺为高愍女，碑罗隠为三叔碑，梅先生碑，则所谓序与铭，皆混而不分，集列其目，亦不复曰文矣，汉书蒯通善为长短说，又边通学短长，应劭曰：短长术兴于六国，时长短其语，隠谬用相激怒也，按张宴曰：苏秦，张仪之谋，趣彼为短，归此为长，盖战国防，本名短长，书晋袁悦之，元礼能长短说，甚有精理，止持战国防言天下要惟此书是也。又唐赵蕤有长短经其义可知也，岐山周篆，以形制考之鼓也，唐世诸儒以石鼓为无所据，至谓田猎之碣，盖未知古自有制也，欧阳永叔疑此书不见于古，逮唐乃得于韩愈，韦应物以其文为雅颂，亦恨不得在六经，推大着说，使学者肄业及之，其惊潜动蛰，特以其书画传尔第，愈谓此为宣王时，应物以其本出岐周，故为文王鼓，尝考于古田，猎虽嵗行之至于天子，大搜徴会诸侯施大命令，则非常事也，故四王之后，以为絶典，然则宣王搜于岐山，不得无所书，或史失之，其在诸侯国。当各有记矣，不应，遂使后世无传，此其可疑也，当汉之时，见号竒字如甄丰辈定作史籀书，窦蒙以为宣王猎碣，而我车既攻，我马既同，张怀瓘以此本车攻诗，因考合前说，且曰：讽畋猎之所作也。愈应物，其书借之，则有据矣，然为讽为美，知其不得全于文义见也，传曰：成有岐阳之搜，杜预谓还归自奄，乃大搜于岐阳，然则此当岐周，则成王时矣，方楚合诸侯，中大搜注礼者，不知宣王尝狩于岐，以合诸侯，况小雅所美，其地本东都，又选车徒，无大号令，则不得为盛节，古者诗书，不嫌同文，以此便谓宣王未可信也，吕氏纪曰：苍颉造大篆，后世知有科斗书，则谓篆为籀汉制，八书有大篆，又有籀书，张怀瓘以柱下史，始变古文或异，谓之为篆而籀文，盖以其名自着，宣王世史所作也。如此论者，是大篆，又与籀异，则不得以定为史籀所书，叔向曰：昔成王盟诸侯于岐阳，楚为荆蛮，置茅蕝，当时以为重礼，故后世不得冺没，宣王搜岐阳，何后世遂无闻哉？方成康与穆赋颂，钟鼎之铭，皆番吾之迹，然则岐阳惟成王大会诸侯，则此为番吾，可知书，言成汤狩于亳，故后世有亳亭，宣王狩于敖，其在地纪，则着敖亭，诗曰：选徒于敖，其事可以考矣。周书纪年，于搜狩之大，皆书则合诸侯，而颁大命，亦一见于成王，此其可信也。
古人以不朽者，托之金石，然古碑铭，见于世者甚尠，暇日阅郦道元，水经注，因略疏其所记隂山魏高聪撰讲武碑，崔浩，勒宣时事，碑龙门庙祠碑，夏阳司马子长墓，汉阳太守殷济立祠碑，农石隄祠铭，砥柱恬漠，先生翼神碑，洛阳，河平侯祠碑首阳山夷齐庙，汉河南尹陈导等立碑黎山碑，濮阳邓艾庙，后秦流州刺史彭超立碑，漯阳城南沇州刺史刘岱碑，太原晋都督，并州太原成王之碑，介子推庙碑，介休，蔡邕作郭有道碑，宋子浚碑，平阳尧庙碑，汾水东原，台上尧神屋，碑上谷长史侯相，碑兹氏县，魏西河恭王司马子盛庙碑，敖城石门，铭又荥口石门，边韶颂河隄铭，荥阳郡守李胜祠石的铭定陶，秦相穰侯魏冉墓碑，丁昭仪墓碑，酸汉令刘孟阳碑，安民山汉，冀州刺史王纷碑谷城，项羽墓碣，乐安任照先碑昌邑，汉沇州刺史河东薛棠碑，又沇州刺史茂阳杨叔恭碑，尚书右丞，沇州刺史，东太山成人，班孟坚碑钜野，汉荆州刺史李刚墓碑，钜野有汉司隷鲁恭冢石，祠石庙壁，刻书契以来，忠臣孝子等形像字记获嘉汉，桂阳太守赵越墓碑汲县，太公庙，晋汲令卢无忌立碑，殷大夫比干冢铭，又魏孝文为比干，立墓隧碑，沁水石门，铭野王县孔子庙庭，刺史高允立碑，河内静轮宫祗洹碑，脩县长鲁国孔明碑，铜鞮，李熹墓碑，邺县西门豹祠碑，钜鹿，光武铜马祠，漳河神坛碑，安平汉冀州从事赵徴碑魏冀州刺史丁绍碑，献帝南廵碑，高氏山石铭灵山，御射石碑，曲阳，恒山庙碑，汉上谷太守，议郎张平仲碑广昌县，后魏太延御射碑，戾太子，子郎山碑，又触锋将军，广南庙碑，涿县，晋康王碑，范阳王司马彪庙碑，桑干永固，堂碑平城，魏郊天坛碑，太和殿阶下碑，广阳魏征南将军建城乡景侯刘靖碑，潞县有刘靖造戾陵，遏碑濡水，燕元玺元年，将军歩浑治卢龙道，铭洛阳周冢碑，缑氏，司空宻陵光侯郑庙碑，晋城门校尉昌原恭侯郑仲林碑，九山庙碑，百虫将军显灵碑，琅邪太守潘茈墓碑，子给事黄门侍郎潘岳墓碑，大石岭，后汉河南隠士通明立，山堂碑伊阙，魏黄初左壁铭右壁，永康五年，河南府尹开，石铭梓泽，裴氏墓碑，瀍水，晋真人帛仲理墓碑，农，魏将作大匠毌丘兴盛墓碑，千金堨石人腹上，勒记洛阳，魏黄初茅茨堂碑，汉上东门桥，石柱铭，望先寺碑太学，汉灵帝刻五经，石碑门外，蔡邕刋定六经碑，又魏正始立古篆，隷三字石经碑，魏文帝典论碑，太学赞碑，又阳嘉八年，修太学碑，晋太始辟雍行礼，碑汉广野君郦食其庙碑，郁夷县，汉邠州刺史赵融碑，渭水太公庙碑，长安，魏雍州刺史郭淮碑华岳庙，后汉光和四年，郑县令河东裴毕立碑华隂张防华岳碑，汉文帝庙，汉镇逺将军叚煨修祠碑，汉给事黄门侍郎张防自书碑，又太康八年碑，永兴元年碑，平阿侯王谭墓碑，汉京兆尹，司马文预碑，槐里安定梁严，冢碑剑阁，张载铭南乡县，晋顺阳太守丁穆碑，叶县叶公子高诸梁庙，魏正始中长陈晞立碑，汝南张明府祠碑，新蔡青陂庙碑，固始，孙叔敖碑，平阳侯相，蔡昭冢碑繁昌，魏受禅，六字生金，碑项城，魏刺史贾逵祠庙碑宻县汉农太守张德冢庙碑，陈县，汉相王君造四县邸碑，扶沟，汉司徒袁碑，蜀郡太守袁腾碑，博平令袁光碑，晋中散大夫胡均碑，汉温令许续碑，汉尚书令虞诩碑柘县，柘令许君清徳颂汉光和阳种令许叔台碑，汉乐成陵令，太尉掾许婴碑，苦县老子庙，汉桓帝令陈相边韶作碑孔子庙，陈相鲁国孔畴建碑，李母冢，谯令长河王阜立碑，谯县汉中常侍长乐太仆特进费亭侯曹嵩碑，汉颍川太守曹腾冢碑，汉长水校尉曹炽冢碑，汉谒者曹碑，魏文帝故宅前坛，大飨碑，谯定王司马士会冢碑，汉幽州刺史朱龟墓碑，山桑邑山桑侯文钦，立碑文穆冢碑，睢阳汉熹平君墓碑，汉太傅掾桥载墓碑，蒙城国相，东莱王璋立仙人王子乔碑，获水汉故绎幕，令匡碑，徐州楚相，汉司徒袁安碑，楚相魏中郎徐庶碑，陈留汉雍丘令董生立广野，君郦食其碑鄢县，单父令杨彦碑，尚书郎杨禅碑睢阳，晋太康九年，梁王妃王氏陵碑，汉太尉桥墓三碑，豫州从事皇毓碑，临睢长左冯翊王君碑，成阳尧陵成阳令管遵立碑，伍员祠碑，嬴县季札子冢，汉末奉高，令立石铭，无盐县，东平宪王苍冢碑，曲阜孔林碑，鲁相陈君立有道儿，君碑孔子庙，汉，魏以来，七碑峄山，秦丞相李斯大篆，勒铭湖陆，度尚碑沛县，汉高祖庙碑，泗水亭高庙碑，泗水龚胜墓碣，下邳司马石苞镇东将军胡质，司徒王浑监军石崇四碑下，相汉太尉陈球墓，弟子管宁华歆立碑，稷下梧宫台石杜碑，朱虚县，魏独行君子，管宁墓碑徴士邴原冢碑志，汉青州刺史孙嵩墓碑，琅邪山，秦始皇纪功徳碑高宻汉司农卿郑康成冢碑，安阳唐公祠碑，沔县北山，邹恢碑方山，杜元凯碑襄阳，晋太傅羊祜碑，镇南将军杜预碑，安南将军刘俨碑樊城，曹仁记水碑，岘山有桓宣碑，羊祜堕泪碑，征南将军胡罢碑，征西将军周访碑，宜城汉南阳太守秦颉墓碑，冠盖里刻石铭，金城南门古碑，武当县华君铭隂县魏县令，济南刘熹碑阙林山，铭郭先生辅碑沔水，襄阳太守胡烈碑冠军县汉太尉长史邑人张敏碑，魏征南军司张詹墓碑，湼阳左伯，桃碑平氏县南阳都乡正，街弹劝碑，新野汉日南太守胡着碑，湖阳樊重碑，若令樊萌碑，中常侍樊安碑，复阳，淮源庙南阳郭苞立碑，新息长贾彪庙碑，魏汝南太守程尧碑，赣榆山，秦始皇碑，鲁阳汉杜仲长彭山，碑汉安邑长尹俭墓碑，滍水汉中常侍，长乐太仆吉侯苞冢碑，鄂县崔瑗作张平子墓，碑文，魏车骑将军黄权冢碑宛城，范蠡祠碑，八公山，淮南王庙，齐永明十年立碑，宋司空刘勔庙碑，华容交阯太守胡宠墓碑，西戎令范，尹之墓碑，符县女光终孝诚碑枝山，荆州刺史陈留王子香祠，石铭江夏，晋征南将军，荆州刺史胡奋碑，平南将军王世将记征杜曾事，石刻林邑夷书，前王胡达碑，冷道县舜庙，零陵太守徐俭立碑，汨罗屈原庙碑，汉南太守程坚碑南昌，徐孺子墓，太守南阳，谢景立碑，庐山上霄峯，大禹刻石纪功碑，余杭顾飏碑，范甯碑稽山，秦始皇命李斯篆纪功石碑，上虞县令度尚使邯郸淳作曹娥碑，右此诸碑碣，其见存于世，不过百之一，二耳之罘，之迹徒侈，雄心汉水之沉莫徴遗勒永言千载，能不依然，乃知石有时泐，名常不朽者，其由来厥有在矣。
张敦颐记六朝事迹末有碑，刻一门所载者，呉孙皓封禅碑在宜兴，天玺三叚石碑，皇象书，西平靖侯顔公大宗碑，又平西靖侯顔府君碑，俱颜眞卿书在府学，晋竺使君铭，又颂俱在张阵，湖宋谢涛夫人王氏墓记在土山，净名寺齐侍中，巴东献武公碑在黄城村，梁始兴忠武王碑，徐勉造贝义，渊书在黄城村，梁安成康王碑，刘孝绰撰贝义，渊书在清风，乡甘家巷，梁永阳昭王墓志铭徐勉造梁永阳敬太妃墓志铭徐勉，造俱在清风，乡梁临川靖惠王神道碑在北城，乡梁侍中，呉平忠侯萧公神道碑在清风，乡花林村，梁建安敏侯神道碑，在凤城乡，淳化镇西梁上，清真人许长史，旧舘坛碑，陶景撰，并书在茅山玉晨观，陈江总栖霞寺碑在摄山陈宫井防，题刻在法寳寺西隋平陈碑，薛道衡撰文虞世南，书在石头城西明徴君碑，唐高宗撰高正臣书，在摄山栖霞寺大唐栖霞寺斋会，记大唐寺栖霞寺律，大师碑大唐重建开善寺记在蒋山寺大唐玉清观四等碑，陶巨庄书，在崇礼乡，玉清观墓上大唐沈传师斋疏，南唐徐题名在摄山千佛岭，大唐王法主碑刘祎之文在茅山，崇观大唐紫阳观碑徐文，杨元鼎书，唐靖先生，李含光碑颜真卿撰并书大唐遥伤茅山，孙尊师诗李徳裕述裴质方书大唐三洞景昭大法师韦君碑，陆长源文窦泉书并篆额，大唐下泊官记，王师简文叚令纬篆额，大唐许真人井铭，徐铉文并书以上，俱在茅山玉晨观，大唐白鹤庙记栁识文，刘鸣素书，在鸿禧院，大唐义女碑，李白文在溧阳县伪呉，兴化院徐温铜钟铸，文在丹阳乡香林寺，伪呉钉石铸，文在靖安镇南唐，方山寳华宫碑南唐洞观请钟记，南唐寳华宫功徳什物记以上俱在方山，南唐李顺公神道碑，高越书，南唐张懿公神道碑，朱铣书俱在石头城北，南唐蒋庄武帝庙碑，徐铉撰，朱铣书在蒋庙门外，南唐易夫人墓志额在土山，南唐李后主祭悟空禅师文并亲书徳庆堂三字在清凉寺南唐开善寺井记在蒋山寺，南唐义井阑，刻在石城后七里铺，南唐僧用虚题栖霞寺诗在千佛岭，景德栖霞寺殿，记高陟撰在本寺，景祐重造蒋庙碑，陵阳景撰，惠烈庙记，曹熙立蒋庙，篆祭文蒋堂文郜必篆以上，俱在蒋庙，道光泉记，王安国撰八功德水记梅挚撰太平兴国寺庄田记俱在蒋山，萧帝寺记元绛撰，在法光寺，一名鹿苑，寺子隠堂记梅挚撰，在法光寺，白云庵记，王安国撰在栖霞寺宋，齐邱凤皇台诗刻在保寜寺溧水长，潘元卓校官碑，在溧水县。
说略卷十三
<子部,类书类,说略>
钦定四库全书
説畧卷十四      明 顾起元 撰典述下
道书以一卷，为一音，周与轴通，陶九成説郛用之佛书，以一条为一，则洪景卢容斋随笔史绳祖学，斋占毕用之，佛典又云多罗树叶书，凡有二百四十防防古绢字亦借为卷也。
宋史艺文志云：周显徳中始有经籍刻板，沈括梦溪笔谈以为始于冯道，奏镂五经，是后唐时事栁玭训序，又云：常在蜀时，书肆中阅印板，小学书则印板，非始于五代矣。意其唐时不过少有一二至五代，刻五经后始盛，宋则羣集皆有也。
世称善歌者曰郢人，郢州至今有白雪楼，此乃因宋玉问客有歌于郢中者，其始曰下里巴人，次为阳阿薤露，又为阳春白雪，引商刻羽，杂以流徴遂谓郢人善歌，殊不考其义，其曰客有歌于郢中者，则歌者非郢人也，襄阳耆旧传虽云楚有善歌者，歌阳菱白露，朝日鱼丽，和之者不过数人，复无阳春，白雪之名，又今郢州本谓之北郢，亦非古之楚都，或曰楚都，在今宜城界中，有故墟尚在，亦不然也。此鄢也，非郢也，据左传？楚成王使鬭宜申为商公，防汉渡江，将入郢，王在渚宫下见之，防汉至于夏口，然后渡江，则郢当在江上，不在汉上也，又在渚宫，见之则渚宫，盖在郢也，楚始都丹阳，在今枝江，文王迁郢，昭王迁鄢，皆在今江陵境中，杜预注左传云：楚国，今南郡江陵县北纪南城也，谢灵运邺中集诗云：南登宛郢城，今江陵北十二里有纪南城，即古之郢都也，又谓之南郢。
史记周纪，武王曰：夷羊在牧，蜚鸿满野，徐广曰：夷羊怪物也，蜚鸿蠛蠓也，张守节曰夷，羊一本作麋鹿，喻小人在朝也，飞鸿喻君子，放弃郑曰：蜚鸿鸿鴈也，知避隂阳寒暑喻民去无道，就有道按三说，皆如眯目，而道黑白者详此文据实事，言非喻也，纣有鹿台以养鹿，故曰麋鹿而弃良马，故曰麋鹿在牧，飞鸿满野，言其养无用而害有用也。
子五百篇，论孔子因女乐去鲁，曰：不听政谏，不用雉。噫！注雉：噫！犹歌叹之声，梁鸿五噫之类也，琴操曰：季桓子受齐女乐，又不致膰俎于大夫，孔子遂行，师已送之曰：夫子则非罪也，孔子曰：吾歌可乎？歌曰：彼妇之口，可以出走，彼妇之谒，可以死败，优哉游哉，聊以卒岁，此即雉噫之歌也，冲波传云，孔子相鲁，齐人惧而欲败其政，选齐国好女八十人，皆衣文衣，而舞容玑，季桓子语，鲁君为周道逰馆孔子乃行，覩雉之飞鸣叹曰：山梁雌雉，时哉时哉！色斯举矣，翔而后集，因为雉，噫之歌曰：彼妇之口可以出，奏彼妇之谒，可以死北，优哉游哉，聊以卒岁，子所云雉噫者，指此唐人学宫，碑文云：聆凤衰于南楚歌雉，噫，于东鲁亦用子之语也，今本无雉字，故详具之。
秦诅楚，文有九湫，大沉之语，沉之为义，世多未解，按：说文曰：沉浊黙也，庄子沉有漏注，沉水汚也，汉书刑法，志山川沉斥，应劭风俗通曰：沉，莽也，言其平望莽，莽无涯际也，郭縁生述征记，鸟当沉中有九十台，皆生结蒲，秦王系马蟠蒲也，自注：齐人谓湖曰：沉顔师古曰沉，谓居深水之下，深而又深也，古云沉潜，又云：沉溺沉湎，又云黙而好深沉之，思皆取深而又深之意，北方谓水皆曰沉，不独齐语为然，盖北之言，沉南之言潭也，故沉亦音潭，史记陈渉世家渉之为王沉沉者，应劭曰：沉沉宫室，深邃之貌，长含反，当呼为潭潭也，韩退之潭，潭府中居正用此语，又按管子夏人之王，凿二十防，渫十七湛，注湛即沉，沛之沉大泽，巨浸也，是潭与湛字虽不同，义可互证，故并引之。
汉髙帝定天下，剖符封功臣，刑白马而盟曰：使黄河如带，泰山若砺，国以永存，爰及苖裔，带衣带也，砺砺石也，言设使河微而如带，石泐而如砺盟，不可改也，读者多失其义，宋制羣臣，佩金鱼，其文曰忠，曰孝，曰清，曰：愼如黄河之深，若泰山之砺，咨尔无渝此盟，是直以砺为坚固之义矣。
相如上林赋，郁郁菲菲，众香发越，肹蠁布写，晻薆咇茀，司马彪曰：肹过也，芬芳之过，若蠁之布写也，说文蠁，知声虫也，尔雅圆，貉虫蠁，郭璞云：蛹虫，广雅土蛹也，毛晃曰：古蠁字作向，晋大夫羊舌肹字叔向，左传释文香两切，取肹向布写之义，又雄羽猎赋，蠁曶如神，李善曰：蠁防疾也，蠁与响同，曶与忽同，又甘泉赋，芗呹肹以棍，根又刘歆赋芳肹，蠁之依斐则肹蠁，盖古语也。
上林赋扈从横行，出于四校之中，师古曰：言其跋扈，纵恣而行，出于校之四外也，非是，盖扈尾也，后从曰扈，故侍从天子曰扈从，今逐兽横行，故言出于四校之中，若言跋扈，则强梁也诗疏云：凶横自恣，陵人之貌，汉书音义云自大也，其非臣子侍从之义明矣。
潘舆事，今将母者，通用之而不知潘以石崇，事见法，其母固同与其祸也，及事，今以为得代之期，而不如期，不得代连称，管至父繇此为乱也，含鸡舌香，乃侍中刁存以年老口臭，令含之墓碑，生金在贾梁道庙，以为晋中兴之兆，而庾氏为灭族之，俱不为佳，事也，三国典畧曰萧明与王僧辨书，凡诸部曲，并使招携，赴投戎行，前后云集，霜戈电防，无非武库之兵，龙甲犀渠，皆是云台之仗，唐王勃滕王阁序，紫电清霜，王将军之武库，正用此。
吴曾漫録曰：律有唐突之罪，按马融长笛赋犇遁，砀突注徒郎切，以唐为砀，李白赤壁，歌鲸鲵唐突，留余迹，刘禹锡诗瓦砾来唐突，此唐突字，魏曹子建牛鬭诗，行彼土山头歘起，相搪突见太平广记，按砀搪唐三字不同，皆一意尔，东汉陈羣曰：芜菁，唐突人参在诸人之先正用此，唐字若引曹子建诗用搪突字，则魏志子建谓韩宣岂应唐突列侯，又用此唐字矣，晋人无盐，唐突西子之语，乃用汉人之意，岂但见于唐人刘李二公而已，汉碑有乘虚唐突，孔融传有唐突宫掖。
古人文章，自应律度，未以音韵为主，自沈约增崇韵学，其论文则曰：欲使宫羽相变，低昻殊节，若前有浮声，则后须切响，一简之内，音韵尽殊，两句之中，轻重悉异，妙达此防，始可言文，自后浮巧之语，体制渐多，如傍犯蹉对，假对双声，叠韵之类，诗又有正格偏格，类例极多，故有三十四格，十九图四声，八病之类，今畧举数事如徐陵云陪游馺娑，骋纎腰于结风，长乐鸳鸯，奏新声于度曲，又云：厌长乐之疎，钟劳中宫之缓箭，虽两长乐，意义不同，不为重复，此类为傍犯，如九歌，蕙殽蒸兮兰借，奠桂酒兮椒浆，当曰蒸蕙殽，对奠桂酒，今倒用之，谓之蹉对，如自朱耶之狼狈，致赤子之流离，不惟赤对朱耶？对子兼狼狈流离，乃兽名对鸟名，又如厨人具鸡黍，稚子摘杨梅，以鸡对杨如此之类，皆为假对，如几家村草里，吹唱隔江，闻几家村草对，吹唱隔江，皆双声，如月影侵簮冷，江光逼履清，侵簮逼履，皆叠韵诗，第二字侧入，谓之正格，如凤厯轩辕纪龙飞，四十春之类，第二字平入谓之偏格，如四更山，吐月残夜，水明楼之类，唐名贤軰诗，多用正格，如杜甫律诗，用偏格者十，无一二也；常见人作诗者，有云髙卧元龙百尺楼，意谓陈元龙有登楼事也，按世说许汜，与刘徳并在刘荆州，坐共论人物，许曰：陈元龙淮海之士，豪气不除徳问许君言豪寜，有事耶？许曰：昔遭乱过下邳，见元龙无客主之意，不相与语，自上大牀卧，使客卧下，牀徳曰：君有国士之名，今四海横流，帝王失所，而无救世之意，求田问舎言无可采，是元龙所讳也，何縁当与君语？如我自卧百尺楼上，卧君于地下，何但上下？牀之间哉！是百尺楼上，卧乃徳自谓非陈登事也。
应璩百一诗，凡有五首，今止存一百一之义，五臣注引文章録云曹爽多违法，应璩作诗以刺在位，若百分有补于一者，然考张方楚国先贤传曰应休，琏作百一诗讥切时事，徧以示在位者皆怪，防独何晏？无怪也，李充翰林论曰：应休琏作五言诗百数十篇，有诗人之防，孙盛晋阳秋曰：应璩作诗百三十篇，言时事，颇有补益，七志曰：应璩谓之新诗，以百言为一篇，谓之百一诗，乐府，广题曰百者数之始，士有百行，终始如一，故云百一百一诗序曰：时谓曹爽曰：公今闻周公巍巍之称，安知百虑，有一失乎？唐艺文志应璩有百一诗八卷，钟嵘诗品，谓应璩诗祖魏文善指事，得激刺之防。
刘越石四美，谓音以赏奏，味以殊珍，文以明言，言以畅神，故其诗曰之子之徃四美不臻，王勃滕王阁记四美具，谓良辰美景，赏心乐事也，又韩愈赠别元十八协律诗子，今四美具，谓读书患不多，思义患不明，患足已不学，既学患不行也。
指云思亲，乃陆机事，今人但知始于狄仁杰也，士衡治洛而亲在华亭，故其思亲赋有云，指南云而寄叹，望归风而效诚是也，后梁公仕并州法曹，亲在河阳，登太行山，反顾，白云孤飞曰：吾亲舎其下，又江总诗心，逐南云，去杜甫诗，江东日暮云，又忆弟看云，白日眠是东，云南云，看云亦可，施之兄弟，朋友也。
刘贡父诗话云：曹参曾为汉功曹，而杜诗云：功曹非复汉萧何误矣！按！曹参亦未为功曹，子美自用孙防语耳，吴虞翻为孙防，功曹防曰：孤有征讨，未得还府，卿复以功曹为吾萧何守会稽耳广徳元年，子美在梓州，补京兆府功曹，故以自况，三国志，既非僻书贡，父乃未之见，而轻诋子美，何耶？
栁子厚以天地为防，橮人多未详，按字训云，防日出之色，橮日入之色，防字见説文橮音栁，周礼衣翣柳之材，注柳之为言聚也，诸饰之所聚尚书，分命和仲，度西曰柳谷，故书翣柳作接，橮郑司农云：接读为歰，橮读为栁，柳者诸色所聚，日将没，其色，兼有余色，故云栁谷唐小说记，红叶事凡四，其一本事诗，顾况在洛，乘间与一二诗友游苑中，流水上得大梧叶题诗云：一入深宫里，年年不见春，聊题一片叶，寄与有情人，况明日于上流，亦题云愁见莺啼柳絮飞，上阳宫女断肠，时君恩不禁东流水，红叶题诗寄与谁？后十余日，有客来禁中，又于叶上得诗，以示况曰：一叶题诗出禁城，谁人酬和？独含情，自嗟不及波中叶，荡乘春取次行，又明皇代以杨妃，虢国宠盛，宫娥皆衰悴，不愿备掖庭，尝书落叶随御沟水流出云，旧宠悲秋扇，新恩寄早春，聊题一片叶，将寄接流人，顾况得而和之，既达圣聴遣出，禁内人不少，或有五使之号，况所和即前四句也，其二云溪友议卢渥舎人应举之岁，偶临御沟，见红叶上有诗云：流水何太急，深宫尽日闲，殷勤谢红叶，好去到人间，其三，北梦琐言，进士李茵游苑中，见红叶自御沟流出，上有题诗与卢渥诗同，其四玉溪编事侯继图，秋日于大慈寺倚阑楼上，忽木叶飘坠，上有诗曰：拭翠敛愁蛾，为郁心中事，搦笔下庭除书，作相思字，此字不书名，此字不书纸，书向秋叶上，愿逐秋风起，天下有心，人尽解相思死，按后当别为一事，前三则本一人一事，而传记者各异耳，刘斧青琐，中有沟流，红叶记最为鄙妄，盖窃取前説而易其名为于祐右，宋厐元英谈薮所记，然陆务观侍儿，小名録，又载前一诗云：贞元中进士贾全虚，黜于春官，临御沟得，叶悲想其人，涕泗交坠，不能离沟，上街吏颇疑其事，金吾奏其实徳宗亦为感动，令中人细询之，乃翠筠宫奉恩院王才人养女凤儿者，诘其由云：临水折花偶为宫，思请死徳宗恻然召全，虚授金吾卫兵曹以凤儿赐之，并其院赀皆畀焉，其诗后二句作题诗花叶上寄，与接流人，按此又非顾况事，然其名贾全虚，或是乌有子虚，亡是之类，后人假撰名姓耳。
东坡老饕赋，盖文章之游戯耳，按左氏缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之人以比三凶，谓之饕餮，又许氏説文曰贪财为饕贪，食为餮，然则东坡之赋当作老餮也。
小説云东坡用事，虽烂熟，亦检看然误处，政自不少，虢国夫人夜游图云，当时亦叹潘丽华，不知门外，韩擒虎按陈后主张贵妃名丽华，韩擒虎平陈，后主丽华俱见收，而齐东昏侯有潘淑妃，初不名丽华也，梅花絶句云：月地云阶漫一尊，玉奴初不负东昏，临春结绮，荒荆棘，谁信幽香，是返魂，此亦张丽华事而坡作，东昏侯用之，又玉奴弦索花奴，手花奴指，汝阳王璡，而以玉奴为杨妃，又戾于前诗矣，又全胜仓公饮，上池史记，饮上池，见扁鹊传而以为仓公可乎？又不向如臯闲射雉归来，何以得卿？卿左御以如臯，如训徃也，非地名曰如臯，又诗云：独怜司马，能饶石余，有中郎解摸金出，袁绍檄曹操云：发丘中郎将摸金校尉摸金，非中郎也，又登徐州戏马台诗路失玉钩，芳草合林亡，白野泉清，广陵亦有戏马，台下有路，号玉钩斜，非徐州事也，又市区收罢，鱼豚税来，与弥陀共一龛，考褚遂良与人书云：一食清斋，弥勒同龛，非弥陀事也，又代人留别诗，绛蜡烧残玉斚飞，雅歌唱彻，万行啼，他年一舸防，夷去应记，侬家旧姓，西按太平，寰宇记载西施事，施其姓也，是时有东施家，西施家李太白效古云：自古有秀色，西施与东隣是也，乃以为姓，西又石建方欣洗，牏厠姜厐，不解叹咿，喴汉书本作厠牏，盖中衣也二字，亦不应倒用【按郑嵎津阳门诗，玉奴琵琶龙香，拨倚歌促酒，声娇悲注云：玉奴乃太真小字也。又周秦行纪，亦以玉奴为太真名，然则呼太真为玉奴，东坡亦自有所本矣，又梅花诗首二句，乃用周秦行纪中，诗后二句，别是一意，然潘妃自名玉儿，非玉奴也，】。
文人所作，诗句所用事徃徃有与原记故实，词意相背者，不必拘拘尽合如阮籍，登广武叹曰：时无英雄，使竖子成名，伤时无刘，项使名归司马氏也，太白诗沉醉，呼竖子徃言非至公，则谓竖子为沛公，天幸者，霍去病，右丞诗卫青不败由天幸，则误以为卫青放麑，本秦西巴，孟孙氏之臣陈子昻诗，吾闻中山相，乃属放麑翁，则误谓之中山，顔延年一麾出守，麾言去耳，杜牧之诗，欲把一麾江海去，则误以为旌麾左传，诘朝相见，谓明早也，宋之问，紫禁仙舆，诘旦，来李秀，诘旦重门，闻警跸，则以诘旦为今日裴秀，冀州记缑氏仙人庙者，昔王乔为柏人，令于此登仙，许浑诗王子求仙，月满台，又可怜缑岭登仙，子犹自吹笙，醉碧桃，则以王乔为王子乔矣，李于鳞宪使赋，朱司空新河，诗一聫云：春流无恙，桃花水，秋色依然，瓠子宫不知者，以为上单下，重宛委编云：按阚骃九州记三月水，谓之桃花水，为害极大，此联不惟对偶精切，而使事用意之妙，有不可言者，按此之所引，故有据，然犹未尽得李意也，按汉杜钦议治河，言来春桃华水盛，必羡溢，大司马张仲议河，曰河水浊，清澄一石水，六斗泥，而民兢引河溉田，今河不通利，至三月桃华，水至则河决，以其噎不泄也。李意本出此方，为精切耳。
古书不可妄改，聊举二端，如曹子建名都篇，脍鲤臇胎虾寒，鳖炙熊，膰此旧本也，五臣妄改作炰鼈，盖炰鼈脍鲤，毛诗旧句浅，识者孰不以为寒字误而从炰字，邪不思寒，与炰字形相逺音呼又别，何得误至于此，文选李善注云：今之时饷谓之寒，盖韩国用此法，盐铁论羊淹鸡寒，崔骃传亦有鸡寒，曹植文寒鸧蒸麑，刘熙释名韩，鸡为正古字，寒与韩通也，王维老将行，耻令越甲鸣吾君，此旧本也，近刻本为不知者，改作吴军，盖越甲吴军，似是连对，不思前韵，已有诏书五道出，将军五言，古诗有用重韵，未闻七言，有重韵也，维岂谬至此邪！按刘向説苑越甲至齐，雍门狄请死之。曰：昔者王田于囿，左毂鸣君，左请死之。曰：吾见其鸣吾君也，今越甲至其鸣，君岂左毂之下哉？正其事也。
沈休文久处端揆，有志台司，与徐勉最善，乃以书陈情于勉其畧谓今岁开元礼年云：至悬车之请，事由恩夺，又外观傍览，尚似全人，而形骸力用，不相综摄，常须过自束持，方可僶俛，解衣一卧，支体不复相关，上热下冷，月増日笃取暖，则烦加寒必利，后差不及前差，后剧必甚前剧，百日数旬，革带常应移孔；以手握臂，率计月小半分，以此推算，岂能支乆若此不休，日复一日，将贻圣主不追之恨，冒言表闻，乞归老之秩，若天假其年，还得平健，才力所堪，惟恩是防，勉为言于髙祖请三司之仪，不许，但加鼓吹而已，是休文一衰病老公，不知止足者也，大是杀风景事，而后世因瘦腰一语，误入词调，呼之为沈郎，又以为风流之症极大，可笑也。
遯斋闲览，谓王右军兰亭序以天朗气清，自是秋，景以此不入选，又谓丝竹筦，亦重复，余谓不然，丝竹筦，本出前汉张禹传，而三春之季，天气肃清，见蔡邕终南山赋，熙春寒徃微新晴，六合清朗，见潘安仁闲居赋仲春月令时和气清，见张平子归田赋右军，故自有所本也。
漫録谓杨修答，临淄侯笺，末曰：造次不能宣备书尾，用不宣始此，按汉髙祖初定天下，诸侯王上疏，末云：大王功徳着于后世，不宣昧死再拜，此正不宣，语之所从出，又谓：自唐以来为墓志，必先有行状，盖南朝以来，已有行状如梁江淹之作是也。按吴志周条等甄别行状，上疏云云，此行状之名，所由始也。
韶可以为禹，乐史记禹兴九韶之乐，是也。三王亦得称帝，史记夏纪帝桀是也，献俘，不独人也，物皆可以为俘俘取也，书云：俘厥寳玉是也。丐不止于自乞也，与人亦可称，丐前汉广川王越传，尽取善缯丐诸宫人，注丐遗也，贿不独赂也，赐皆可以为贿书贿肃愼之命是也。诊不止脉也，视物皆可以为诊，后汉王乔传尚方，诊视舄是也。饷不止，饮食也，赠皆可以为饷，魏文纪注以诗赋饷孙权，梁简文帝有答，南平王饷舞，簟启徐孝穆有答饷，镜诗是也，城邑，亦可谓之币，赵世家冯亭，以城市邑十七币，吾国是也。称誉亦可谓之荐，伯夷传，七十子之徒，仲尼独荐顔渊为好学是也。
龙不独以喻君徳凡有徳者皆可以龙言也，诸葛亮嵇康皆号卧龙，蔡邕号酒龙，孔融荐祢衡云龙跃天衢，袁宏赞武侯云：初九龙盘，雅志弥确，樊英传注，安帝徴隠士防文云使难进易退之人，龙潜不屈隂兴谓贵人曰：亢龙有悔，以譬外戚之象，又如魏华歆管，寜邴原三人为一龙，贾会里中号一龙许，劭许防汝南平舆【，音预】人谢，甄称平舆之渊，有二龙焉，唐乌承玭与兄承恩，人号辕门二龙，又如程明道诗以吕晦叔司马，君实为二龙，又刘岱，刘繇，齐栁恱栁惔，南唐徐铉，徐锴皆号二龙，蜀李朝兄弟三人，号李氏三龙，李修四子亮，叔训秀房，谌四子，豫，坦，邃熙皆号四龙，汝南先贤传曰：周燕五子，子舆，子羽，子仲子明，子艮公沙穆五子绍孚恪，逵樊宋张裕五子，演，镜；永，辩，岱，凉辛氏鉴旷攀寳迅晋索靖汜衷，张甝索紒，索永济北汜，昭戴祁徐晏夏隠刘彬皆号五龙，卞粹兄弟六人，温恭兄弟六人，皆号六龙陆徴兄弟七人崔徴兄弟七人，皆号七龙，荀淑子八人，俭绲靖，焘汪爽肃旉，唐崔颋生八子，伏义兄弟八人，皆号八龙，后魏崔长瑜子枢等九人，北齐王昕母生九子，皆酝借，皆号九龙，魏张鲁有十子儒雅，温恭号十龙，然则龙不止，比君徳矣。
文王可以为文君，张衡赋文君为我端蓍是也。北狄可以为蛮，史记匈奴传，猃狁，晕粥，居于北蛮，又大雅韩奕曰：因时百蛮，其追其貊，奄受北国是也。二典可以为谟，马融曰：戛击鸣球，载于虞谟是也，尧典亦可谓之唐书？吴陆抗传，静言庸违，唐书攸戒是也。
晋书云：王衍口不言钱，晨起见钱，堆床前曰：阿堵，近世不解，此遂谓钱曰：阿堵可笑，晋人云：阿堵犹唐人曰：若个今，曰：这个也故殷浩看佛经曰：理亦应在阿堵中，顾长康传神，曰：精神妙处，正在阿堵，中谢安谓桓温曰：明公何用壁后置，阿堵軰是也。凡观一代书，须晓一代语，观一方书，须通一方之言也。
古人多以韵语纪物，今彚书之，如火浣之布，入火不灭，布则火色，垢则布色，出火而振之，皎然疑乎雪【，周书説火浣布】，日南有野女，羣行不见夫，其状皛且白徧，体无衣襦，【唐博物记，】三防大实，实不但三【，虽名三防，其实四五枚，】食之多汁，味酸，且甘藏之，尤好与众果参【，陈祁畅异物志】，苹之依水，犹卉植地靡，见其布漠尔，鳞被物有常性，孰知所自，【郭子苹赞，】鳆似蛤，【句】有鳞无殻，一面附石，【叶音错，】细孔杂杂，或七或八，【郭璞，尔雅赞】曰：州留者，其实水牛，苍毛豕身角，若担矛卫，防其犊，与虎为讐【郁林异物志，】象之为兽，形体特诡，身倍数牛，目不逾豕，鼻为口役，望头若尾，驯良承教，听言则跪，素牙玉洁，载籍所美服，重致逺行如丘徙，【万震象赞】乌鲗八足，集足在口，缩喙在腹，形类鞋囊，其名乌鲗，噏波潠墨，迷射水慝，【万震海物异名记，】海蛤魁陆瓦珑，鑛殻外眉内渠，形挚浑朴，【万震南州志赞，】海曲蛎房，或名蚝山，眉渠磊砢，牡牝异斑，肉曰：砺，黄醰味海蛮，【南州志】，合浦之人，习水善浮，俛视层岩，如猿仰株入，如沉鼈出，如轻鳬蹲泥，剖蚌潜窃明珠，【万震南州异物志，】江瑶柱厥甲，美如瑶玉，肉柱肤寸，名江瑶柱，【万震海物异名，】兽曰：犀处自林麓，食惟棘刺，体兼五肉，或有神异，表露以甪含精吐烈，望如华烛，置之荒野，禽兽莫触，【万震犀赞】神丘有火穴，光景照千里，昆仑有弱水，鸿毛不能起，【中记】，一跳八尺，两跳丈六，从春至夏裸袒相逐，【风俗记海蛙，】陵龙之体，黄身四足，形短尾长，有鳞无角，南越海人，嘉羞见逐，【临海水土志本赞，】复引一索，飞絙阁，其名曰笮，人悬半空，度彼絶壑【李膺，笮桥赞】髙山嵳峩岩石磊落，倾侧萦廻，下临峭壑，行者扳縁牵援带索，【袁崧山川记】楢溪，赤木盘虵七曲，盘羊乌栊，气与天通看，都防泚住柱，呼尹庲降，贾子老担七里，【郦道元水经注】，鰕实四足而有鱼，名头尾类，鳀岐岐而行，长生山涧，出入沉浮云，是嬾妇怨怼，自投【异物志，鰕鱼赞】，海鱼无鳞，形类琵琶，一名乐鱼，其名亦嘉闻竒出听曾识，瓠巴【沈怀逺赞】含光之鱼，临海郡育，南人脔炙，虽美而毒，煎煿已干，耀夜如烛，【沈怀逺含光鱼】，蚺为大虵既洪且长，采色駮荦，其文锦章，食灰吞鹿，腴成养创賔飨，嘉食是豆是觞，【南裔志，蚺蛇赞】鲛之为鱼，其子既育，惊必归母，还入其腹，小则如之，大则不复【杨孚，交州异物志，】鼓翮十运，一翼防翻，厥名如鹊，鳞在尾端，【郭璞鳛鳛鱼赞】，形如覆铫，包玉含珠，有而不积，泄以尾闾，闇与道防可谓竒鱼【郭璞文魮赞】寜去，累世宅不去防鱼额，【古喭】。
古呼米面为屈，刘孝威谢，官赐交州米面四百，屈食为头，晋元帝谢赐功徳净馔一头，又谢赉功，徳食一头又刘孝威，谢赐果食，一头鱼为防，梁科律，生鱼若干，防茗为薄，为夹温州，贡茗二百尺薄，又梁科律薄茗千，夹笔为双，为床为枝，汉蔡质官仪曰：尚书令，仆、丞、郎，月赐赤管大笔一双搜神记，益州西神祠祈祷者，持一双笔，南朝呼笔，四管为一床，梁简文帝答书云：乍置笔床，又云：写书笔一枝一万字，墨为螺，为丸为枚，陆云书送墨二螺，梁科律御墨，一量十二丸，蔡质汉官仪曰：尚书令，仆、丞、郎，月赐隃糜，大墨一枚，小墨一枚，纸为番王羲之，有纸二百番，又纸为堕，陈后主施，光宅寺中，藤纸一堕，锦为两王佐云：币锦二两，衣为裁陆陲，谢安城王楚，越衣二裁，沈约有谢葛衫一，裁启袈裟，为縁简文帝云：惠袈裟，一縁裙为腰，隋晋王施，智者大师郁泥，緑布裙一腰，又赐紫綖靴一量，乌皮履，一量奴为头，简文帝书言：安城王饷奴子一头，麝为子蜡为防，宋史有云，麝香如十子，蜡，如干防齐建武四年事，防榔为口，胡桃为子，陆陲谢安城王赐防榔一千口，胡桃一千子，案炉为面，佛像为躯，陈少主施瓦官，禅师阚寳楼案一面，虎面香炉一面，真金像一躯，烛为挺少主，沈后送大师烛十挺，相人之法古矣，而物无不可，相史云，黄鲁直陈君夫相犬，留长孺相彘，荥阳，褚氏相牛，吕览又记古有善相马者，寒风氏相口齿，麻胡相颊，女厉相目，卫忌相，许鄙相尻代羯，相胸脇管青相臆，肳陈悲相股脚，秦牙相前，君赞相后，于兽相马，人可知矣。昭徳读书志列伯乐相马经，浮丘伯相鹤经，甯戚相牛经郑氏通志，又加以周穆王相鹤经诸葛频徐成相马经髙堂隆相牛经，淮南八公相鹄，经相鸭经，相鸡经相鹅经，不惟是也，凡物皆然，故自西都艺文之目，已着相人相寳劒刀相六畜，班孟坚谓形人及六畜骨法之度数，器物之形容，以求其声气贵贱，吉凶要其术，如是而已，世代相传，当有存者，陈氏书曰：相贝经，未详何书，纬略云：师旷有禽经，浮丘伯相鹤经，虽六畜亦有牛经，马经狗，经下至虫鱼，有龟经，鱼经，唯朱仲所传，贝经怪竒岂即相贝经欤？或述其名类，而谓相也，纬略，又举东方朔相笏，经袁天纲郭仙笏，经陈混常相笏，经今古相手板经笏，亦验人祸福也，宋有庾道敏者，善相手板，齐綦母珍之在州时，有一手板，相者云：富贵，又吴曾漫録引陆长源辨疑志载，唐天寳中有李旺，称善相笏，验以事卒皆无验，以为不可，槩论遂记开寳末聂长史，相水丘峦三笏，一王侯笏生人，不当秉一，宰相笏一卿，监笏，亦为节度使，而非真后一归钱，武肃祠堂一归，沈相一归钱，昭晏以卫尉卿守滑州，真庙朝老道士为沈良，择笏云，此借绯，笏兼是防，吉州通判沈时除吉州通判借绯，又云：候罢任，别为拣朝官笏，期明年六月，沈果以是时卒，由前一事，则贵贱在笏，由后一事，则吉凶在人，漫録云，舘中有陈混常相笏，经其説推本管辂，李淳风之言，又韦氏相板印法，魏程申伯相印法，盖相笏之类，又有相字法相，花押法孔平仲谈苑有相船法，多不传也，野客丛书，又云：崇文书目载有驼经，鹰经、
谚云逺水不救近火，此出韩非子以干求请托为钻出，班固答賔戏，商鞅挟三术，以钻孝公，以见陵于人为欺负，出汉书韩延夀传待下吏，恩施厚而约誓明，或欺负之者延夀痛自克责曰：不中用，出史记始皇纪，吾前收天下书，不中用者尽去之，骂人曰：老狗，此出汉武故事，上尝语栗姬怒，弗肯譍，又骂上老狗曰：小家子出，汉书霍光传，使乐成小家子，得幸大将军至九卿，封侯曰：子细本北史源，思礼传为政，当举大纲，何必太子细也，骂人为防奴，本南史王琨防婢所生，曰：附近古作傅，近仲长统，昌言宦竖傅近房，卧之内交错，妇人之间，容短矮者，俗谓之遳文选，有遳脆之语，唐书王伾传，形容遳陋，盖里巷常谈，其所从来逺矣。
賔退録云，常语有自来不得，曰：脱空周史，少主崩，命冯道迎相公，将立之，公至相州，周祖已为三军推戴，郭忠恕责道曰：令公一旦反作脱空，汉子顺适曰快活，北史和士开语武成一日快活敌千年，开元传信録有快活，三郎桑维翰谓友宰相，外虽好其中，甚不快活，自大曰：尊重小史，宰相自唐以来，谓之礼絶，百僚见者，无少长皆拜相，少垂手扶之，送客未尝下阶，客坐稍久，则吏从旁唱相公尊重，御女曰：房屋南史，武帝手勑责贺琛曰：朕絶房屋三十余年，人不平易，曰：客气左传，定公十年，阳虎曰：尽客气也，人欠雅致，曰：村气唐世，语林薛万彻尚丹阳公主，太宗尝谓人曰：薛驸马村气，以酒御寒，曰暖寒，开天遗事，王元寳每至冬月，大雪之际，令仆夫自本坊巷口，扫雪为径路，躬亲至坊巷口迎揖，賔客就本家，具酒炙宴乐，谓之暖寒，不应得财而得？曰：横财独异志，卢怀慎为疾卒，及复生曰：防司有三十罏，日夜为张説铸横财称人徳业益曰长进，世説王长史与支公语支曰：君言义了不长进，人解事曰：晓事文选，杨修与曹子建书曰：修家子云，老不晓事，与人议事，曰计较，三国志孙坚传，夜驰见袁绍，画地计较，称人变常曰：改常北梦琐言军容使严遵美仁阉也，尝一日发狂，手足舞蹈，旁有一猫一犬，忽谓犬曰：军容改常也，笑之不情，曰干笑，宋史范晔传晔谋逆，就刑于市，妻来别骂曰：身固不足塞罪，柰何枉杀子孙，晔干笑人，能干运曰：经纪唐书滕王元婴与蒋王皆好聚敛，太宗尝赐诸王帛勑曰：滕王蒋兄自能经纪，不须赐物，言事不必实，曰：风闻汉书尉陀传陀曰：风闻老夫父母墓已坏，削二十个，小食曰防，心唐郑傪，为江淮留后家备，夫人晨馔，夫人顾其弟曰：治妆未毕，我未及餐尔，且可防心人性急，曰：不耐烦见宋书，庾登之弟仲文，传不洁为鏖糟，霍去病传鏖，臯兰下注，以世俗谓尽死杀人，为鏖糟，义虽不同，自有所出也，谓有疾，曰：不快陈夀作华陀传亦有此言，辩白事之是否？曰：分疏汉书，袁盎传以不亲为解，师古曰：解者，若今分疏矣，迁居人治酒过，主人饮曰：暖房王建宫词太仪，前日暖房来，女笄曰：上头花蕋夫人宫词曰：年初十五，最风流新赐，云鬟使上，头人不通达，为方头陆鲁望，诗曰：头方不防，王门事饮食，曰：一顿世説罗友曰：欲乞一顿食，前汉书注顿丘一顿而成，治生计曰：生活，梁武帝谓临川王宏曰：阿六，汝生活大可。
今世之称谓，间有形于古记者，女兄曰：姐记曰：女字或作姐，古字假借也，子也，切今世多称女兄为姐，尊之也，称人长曰：老兄世説东府樗蒲，大掷刘毅掷得雉，刘裕援五木斥之曰：老兄试为卿，答即成卢焉，又曰：吾兄左传宋向戌来聘，见孟献子尤其室，对曰：我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢称，弟曰舎弟魏文帝与钟繇书曰：是以令舎弟子建因荀仲茂时从容喻鄙，防称人弟曰令，弟古以自称，弟谢灵运酬，惠连诗来路，值令弟开顔披心胸，称人曰：郎君文选应璩与满炳书曰：好嘉郎君女兄夫曰：姊夫元氏小焦与昆侄书，吾时在凤翔，每借书于齐，仓曹家徒歩执卷就陆，姊夫师授妹夫曰：妹壻赵岐娶马某女，宗姜为妻，妻兄子融岐不以妹壻之，故屈志于融，女壻曰：令壻唐咸安公主下嫁可汗，上书恭甚，且言肯为兄弟，令壻半子也，妇人谓夫妹曰小姑焦，仲卿妻诗云：却与小姑别泪落，连珠子同行，人称曰火伴，木兰词云：出门见火伴，火伴始惊忙，称先身人曰：先辈王子敬问谢公，林公何如？庾公谢曰：先辈初无论世説中亦多有此语，奴婢所生子曰家，生儿汉书，陈胜传免，骊山徒，人奴产子，师古曰：奴产子，犹今云家生儿也，鄙人之不肖，曰：奴才水经注，李特至剑阁，叹曰：刘禅有如此地而面缚于人，岂不奴才也，又唐郭子仪曰：子仪诸子，皆奴才也，男女缔姻者，两家相谓曰：亲家唐书，萧嵩自道曰：天子亲家翁以亲字为去声。见辍耕，録幼女曰丫头，刘賔客寄赠小樊诗花面丫头十三四，春来绰约，向人，时称人曰：某甲三国志，许攸呼太祖小字曰：某甲卿不得，我不得冀州也，呼后軰曰：后生子鲍明逺少年时至衰老，行篇云：寄与后生子，作乐，当及春以字，役公门曰：书手报应记，唐宋衎，江淮人，应明经举，元和初，至河隂县因疾病废业，为盐铁书手。
刘向校书，子歆为七略，一曰集略，二曰六艺略，三曰诸子略，四曰诗赋略，五曰兵书略，六曰术数略，七曰方技，略凡三万三千九十卷，王莽之末，俱被焚烧，东汉石室，兰台东观及仁夀阁集新书，校书郎班固，傅毅典掌，依七略为书部，董卓之乱，王允收而西者仅七十余乘道逺复弃其半，魏采掇遗书，藏在秘书，中外三阁，秘书监荀朂因郑黙中经，更着新簿，分为四部，曰：甲乙丙丁合二万九千九百四十五卷，西晋李充以朂旧部校之，在者但有三千一十四卷，宋元嘉中，秘书监谢灵运造四部目，凡六万四千五百八十二卷，元徽中，秘书丞王俭造目録一万五千七百四卷，俭又别撰七志，一曰经典，二曰诸子，三曰文翰，四曰军书，五曰隂阳六曰术艺，七曰图谱，齐永明中，秘书丞王亮监谢朏，又造四部书目，凡一万八千一十卷，梁初，秘书监任昉躬加部，集文徳殿所藏二万三千一百六卷，时有任昉殷均四部目録又文徳殿目録又术数之书，更为一部，使奉朝请祖暅撰其名，普通中，阮孝绪更为七録，一曰经典，二曰纪传，三曰子兵，四曰文集五，曰技术，六曰佛，七曰道元帝克平侯景，收文徳殿书归江陵，凡七万余卷，周师焚之，宋武入闗所收姚苻图籍，才四千卷，后周书目八千增至万卷，周平齐，仅至五千卷，隋初秘书内外阁，凡三万余卷，帝观文殿所贮，亦分四部，一云，嘉则殿书至三十七万卷，唐灭伪郑，尽收图书古迹，命司农少卿宋遵贵，载以船行，经砥柱，多被漂没，所存者十不一二，其目録亦有残缺，唐书考见存者，大凡八万九千六百六十六卷，开元中，两都聚书最盛，为卷八万有竒而唐人所自为者几三万卷，亦仅五万有余而已，一云四部目録五万一千八百五十二卷，一云七万卷，宋初，有书万余卷，其后削平诸国，又诏求散亡，三舘之书，稍复增益，太宗于左升龙门北，建崇文院，徙三舘书实之，又别为书库，曰秘阁，又禁中龙图阁后苑，太清楼及玉宸殿，四门殿亦各有书万余卷，仁宗新作崇文院，命学士张观等编四库书为崇文总目四十六类三万六百六十九卷，史舘一万五千余卷，至徽宗时，总开国以来，所撰集之目，为部六千七百有五，为卷七万三千八百七十有七，靖康之难，荡然靡遗，南渡以后，复加集録舘阁书目五十二类四万四千四百八十六卷，至寜宗时，续目又一万四千九百四十三卷，其后至宋亡，史又续载之，凡十一万九千九百七十二卷。
士大夫家所藏在前，世如蔡邕，有书万卷，尝载数车与王粲、粲亡后，粲子被诛，邕所与书悉入族子叶，张华载书三十车，杜兼至万卷，沈约藏书，至十二万卷，唐吴兢西斋书目一万三千四百余卷，韦述续七志有二万卷，邺侯李繁挿架三万卷，南唐冯贽序云：仙散録言家藏书二万卷，宋南都戚氏歴阳沈氏庐山，李氏九江，陈氏番阳陈氏王文康李文正宋宣献晁以道刘壮舆，皆号藏书之富，邯郸，李淑五十七类二万三千一百八十余卷，田镐三万卷昭徳晁氏二万四千五百卷，南都至四万三千余卷，而类书浩博，若太平御览等书不与焉，次如曾，南丰及李氏山房亦皆一二万卷，其后无不阨，于兵火者，又如濮安懿王之子，宗绰蓄书七万卷，其子仲糜进目録三卷，他如石林叶氏多至十万卷，齐斋倪氏月河莫氏，竹斋沈氏，程氏，贺氏皆号藏书之富，各不下数万余卷，亦皆散失无余，宋末，惟直斋陈氏书最多，至五万一千八百余卷，且仿读书志作解题，极其精详，后亦散失于兵火，至于蜀中三李秀岩东牕，凤山三族，号为史家所藏，僻书尤多，后亦无余，周公谨家三世积书，凡有四万二千余卷，及三代以来，金石刻一千五百余种，后皆厄于火，又闻浦阳郑氏义门，藏书极多，家有藏书楼若干间其额，是建文所书，擘窠大字，御书楼三字，藏书有八万余卷，古名贤墨迹，画刻亦不下五六百种，皆付煨烬，书之难积而易散也如此。
説畧卷十四
<子部,类书类,说略>
钦定四库全书
説畧卷十五      明 顾起元 撰字学
夏英公集古篆韵所引书，目汗简説文石经字略，夏书籕韵云台碑，豫让文古孝经古周易古尚书演説文杂古文林罕集古老子山海经，古史记古汉书孙彊集，马日碑集，牧子文古，世本义云：章古庄子碧落文华岳，文古案经，张揖集亢仓子，古尔雅，古论语古毛诗开元文，李彤集古春秋，古礼记徐邈集三方碑，茅君传古乐章古，周礼，石椁文济南集马田碑，银床颂，烟萝颂荆山文庾俨集古，月令南岳碑隂符经王庶子碑，祝尚书韵，比干墓铭，卫宏字説贝丘长碑凌坛台，文季札墓铭，滕公墓铭，周才字録朱育集字，樊先生碑，义云切韵羣书古文，杨大夫集天台经幢，蔡邕石经，王维画记颜黄门説庾俨字书证俗，古文王先生，诔弥勒传碑，陈逸人碑，杨氏阡铭，郁林序文，周书大传，淮南子上升记王惟恭黄庭经，赵琬章古字，略王存义切韵，张庭珪剑铭，裴光逺集缀郭昭卿，字指李商隠略古崔裕略古丘，光庭序文，凤栖记。
杨用修闻见，字书目，石鼓文【郑樵注王应麟注苏轼注】，史篇【説文引】九经韵补羣，经音辨，【贾昌朝】小尔雅，【孔鲋，】广雅，【张揖】要雅，【梁刘杳】贾升卿，埤苍【升卿，汉永元中人，】纠谬正俗，【顔师古】通俗文，【服防】説文五义【，吴淑】説文糸传【徐锴，】吕忱字林陆该，字林，葛洪字苑曹，产字苑御览，字府庾元威字，府钟鼎欵识，【薛尚功，】集古録【欧阳修，】博古图，考古图【，吕大临】金石録【赵明诚】故迹，遗文徐浩，古迹记北齐李字辨，李焘五音谱七，音韵镜宋吴恭，字林音义，张揖误字，周成难字，宋庠，国语音智。骞楚辞音徐邈，庄子集音甘，辉，魏包庄子，释音陶，景黄庭经音，孙炎尔雅，音释，应诸经音义，萧该汉书音义李舟切韵董南一切韵指南，晋王延文字音，何承天纂文阮孝绪文字集略，李登声类，李季节音谱，陆法言集韵，隋潘徽韵纂孙愐唐韵，曹宪桂苑珠丛，张叅五经文字，唐元度九经字，様夏竦古文四声韵赵克继，广古文四声韵郭忠恕，佩觿，集郑樵，字始连环，郑樵象类书，温公切韵指掌图，孟防书林韵会黄公，绍韵会举要，吴棫韵补顔，元孙干禄字书，娄机广干禄，字书周，琦六书正譌，王隆小学篇説文字原刘士明动静，字音唐，博物记李肩吾字通洪适，释吕静，韵集周思言：音韵文字辨疑，夏侯该韵略杜台卿韵略杨休之韵略，张揖古今字诂，阮孝绪古今文诂，班，马，字类丘陵，文字指要，郭知集韵拾遗，郑氏篆髓，戴侗六书，故毛冕礼部韵略刘渊平本韵，韵总李涪，刋误陈思寳刻丛珠书苑菁华，王柏正始之音，字諟，格声纬。
英公用修所疏未备者，神禹碑，李斯峄山碑，泰山碑，秦望山碑，诅楚文石鼓音，僧昙域补説文字解説文音隠説文韵补古今字书杨承庆，字统顾野王玉篇释慧力像文玉篇，赵利正玉篇解疑司马光类篇侯洪伯，字类叙，评谢康乐要字苑，冯干括字苑，葛洪要用字苑，殷仲堪常用字训贾鲂，字属篇，邹里要用杂字王义文字要记，周成解文字薛立，字宗文，字谱江，释文王愔文字志，王氏文字要説难字要览，字知源，郭训，字防篇，桂苑珠丛畧要隋王劭俗语难字，李少通杂字要僧正度杂字书文字整疑，正名顔延之纂要文字释疑，李少通，今字辨疑，顾恺之启疑文字指归唐，武后字海稽正辨讹，僧智光龙龛手鉴僧寳志文字释训，明皇开元文字音义，唐欧阳融经典分毫正字音书考源，周研声韵，吕静韵集，张谅四声韵林段，韵集，羣玉典韵，王该文章，音韵李槩，修续音韵决疑，纂韵抄刘善经四声指归，沈约四声夏侯咏四声韵略赵氏韵篇李槩音谱，释净洪韵英，陆慈切韵萧钧，音韵，武元之韵铨，明皇韵英颜真卿韵海鉴源，僧猷智辨体补修加字切韵李邕，唐韵要略，雍熙广韵，丁度集韵，礼部疑韵，陈彭年重修广韵吴，五音广韵，景祐韵王延杂文字音，阳休之辨嫌音异，字同音，张推证俗音颜愍楚证俗音，略叙同音，声韵图柳曜，五音切韵枢切韵，指元论僧鉴言，切韵指元疏，刘守锡归，字图僧，守温三十六字，母图僧行庆，定清浊韵钤，切韵内外，转钤内外转归，字郭逸，音诀，刘镕经典集音，泉志古印，式刘伯庄，史记汉书音义徐文逺左传音李植三礼音义，公孙罗文选音义陆徳明经典释文，曹宪文选音义许淹文选音刘原父先秦古器，记张有复古编张有五声韵，补六书统六书，精蕴四书，五经明音古今韵汉，分韵李阳冰谦卦碑，李阳冰新泉铭，赵古则声音文字通正，转音略字学，源流六书，指南六书本义王，俅啸堂集古録髙似孙五书，总韵林罕，字源偏傍小説葛删正续千字文娄机汉，字源刘球碑本韵，佐书韵编，洪适释石经，遗字碑王，楚钟鼎篆韵，无衔钟鼎韵杜本，华夏同音，吾衍学古编，吾衍续古篆韵，吾衍疑字，吾衍説文续释杨銁钟鼎篆韵，宣和谱，杨克一集古印，格王厚之，复斋印谱，顔叔夏古印，谱姜防集古印谱，赵孟頫印，史王应电同文备考，黄諌从古正文，杨慎转注，古音略古音余，古音附书，学正韵李宗言：释字六书，当分六体，班固云：象形象事，象意，象声假借，转注是也。六书以十为分，象形居其一，象事居其二，象意居其三，象声居其四，假借借此四者也，转注注，此四者也，四象以为经，假借转注，以为纬，四象有限，假借转注，无穷也。郑渔仲六书，考论假借，极有发明至説转注云：一字数义，展转注释，而后可通，后人不得其説遂以反此作，彼为转注，许慎云：转注，考老是也，毛晃云：老字下从七，音化，考字下从丂，音巧，各自成文，非反考为老也，王柏正始之音，亦以考老之训为非，萧楚谓一字，转其声而读，是谓转注，程端礼谓假借借声转注，转声皆合，周礼注展转注释之説可正考老之谬矣。又易疏云：贲有七音义各不同，触类而长之，衰有四音，齐有五音，从有七音，差有八音，敦有九音，辟有十一音，皆转注之极也，汉世纬书既出，故言卯金刀者，刘也？按：刘氏本范氏后，自秦而反其处者为刘氏，则刘当为留説文留从丣戸开为戼戼为春门戸阖为丣丣为秋门，留自从丣，丣酉同，故知留不从，戼刘姓则不从，刀也，许慎以刘为镏，其转而为刘者以田侧为刀也，然姓书周之大夫，有食采于刘者，此畿南北地也，因地以为氏，则与汉姓异出，但不知古文刘者，其书与汉如何？故凡汉姓自当为镏，或以为留南朝有留异，或以为出，留侯非也，特汉姓不出其本者如此耳。
战国防，赵威后问齐使岁无恙耶？王亦无恙耶？楚辞九辨曰：还及君之无恙，説苑魏文侯语仓庚曰：击无恙乎？又曰：子之君无恙乎？汉书？元帝诏贡禹曰：今生恙，何至不已，乃上疏乞骸骨，聘礼亦曰：公问君賔对公再拜，郑注云：拜其无恙者，顾恺之与殷仲堪牋，行人安稳，布帆无恙，隋日本遣使称日出处皇帝致书日没处皇帝无恙，神异经曰：北方大荒中有兽，咋人则疾，名曰防防，恙也，尝入人室屋，黄帝杀之，人无忧疾，谓之无恙，尔雅曰：恙，忧也，应劭风俗通曰：上古之时，草居露宿恙，噬人虫也，善食人心，大患苦之，凡相问曰：无恙恙，或以为兽，或以为虫，或谓无忧，广干禄字书，兼取忧及虫事物纪原兼取忧，及兽广韵，防字下云防兽如狮子，食虎豹及人，恙字下云忧也病也噬虫善食，人心是防恙，二义神异，经合而一之，则误矣。
説文略经略，土地也左传，天子经略诸侯，正封注，聚土为封，曰：略经谓廵行略谓边界，即取土为封之略，孟子所谓域，民不以封疆之界，是也。后世不知略之为聚土，陆词黄公，绍谓廵行为略，失之逺矣廵行可以解经字，而不可以解略，字经畧之云犹云防边也，犹云出塞也二字，相联为义，若以略为廵，行则谓边云防御谓塞为征行可乎？略也；邉也，塞也，皆实字也。边塞字易明，人皆知之，略字义，少隠故解者不以为实字，而虚之转解，转谬矣。再考左传中，凡言略者，皆谓聚土为封也，如云侵败王略，又曰：与之，武公之略，又曰：吾将略地焉，又曰：略塞垣，其义皆同，尚书云：嵎夷既略，谓：立邉防以界，嵎夷正天子，经略之事也，孔頴达不识略，字本义，以为俗称，忽略简略之略，乃注云：用功少曰略，何其俗而且陋，谬而可笑哉！孟子曰：此其大略也；略字本喻言，谓得其边而未尽其中也，亦犹庄子所谓道无封为是，而有畛也，郭象注云：道无封故万物得恣其分域，妙得庄防，孟子之言，略犹庄之言，封与畛也，惜乎赵岐之注，孟不能如郭象之注庄也，乃曰：大略大要也。汉武纪，杀略谓入界杀人，龚遂传劫略谓：入界劫人，今遂以略为杀，为劫史云，智略辐凑，盖谓其智足以周知天下之略，今遂以略为才智之称，假借譬喻逺失初意矣。
赵子昻诗，嘈囋琵琶媚逺天二字草书，人多不解，按：陆机文赋务嘈囋，而妖冶注埤苍曰：嘈声貌，与囋及囐同才曷切，今本误作啈，洞箫赋务嘈嘈，而妖冶长笛赋，啾咋嘈啐，啐慈没切，一云才曷切，浮艳声也，沈约始为四声韵，以平上去，入分清浊髙下自谓灵均以来，未始有覩，而梁髙祖雅不好之问周舍曰：何谓四声？舍对曰：天子圣哲是也，帝竟不能遵用陆厥，与约驳论，甚苦后至，隋仪同刘臻等过陆法言论及声韵，以今声调，既自有别，诸家取舍，亦复不同，吴楚则时伤轻浅，燕赵则多伤重浊，秦，陇，则去声为入梁，益，则平声似去，又支脂鱼虞共为一韵，先仙尤侯，俱论是切，欲广文路，自可清浊皆通，若赏知音，即须轻重有异，因取吕静韵集，夏侯该韵略杨休之韵略周思言：音韵李季，节音谱，杜台卿韵略等叅伍之当时，遂有法言，撰本长孙讷言笺注而同撰者为刘臻，顔之推魏渊卢思道，李若萧该辛徳源薛道衡，后又有郭知绪正朱笺三百字，关亮薛峋，王仁煦祝，尚丘孙愐严寳文裴务齐陈，道固各增加字，至宋成广韵二万六千一百九十四字，沙门神珙，又有四声，五音九弄反纽，图其序略云：聿兴文序，反切为初，一字有讹余音皆失，又云：欲反字，先须纽弄为初，一弄不调，则宫商靡次，昔有梁朝沈约创立纽，字之图，皆以平声碎，寻难见唐，又有阳公，南阳释处，忠撰元和韵谱，与文约义俱，词理稍繁，寻求难显，乃列五圆图为五声图，每图皆从五音字行，皆左转中有注説之又列二方图为九弄图，图中取一字为头，横列为图首，目题傍正之文以别之，谱曰平声者，哀而安上声者，厉而举去声者清而逺入声者直而促傍纽者，皆是双声，正在一纽之中，傍出四声之外傍正之，自此而分清浊也，东方喉声何？我刚鄂謌，可康各西方舌声，丁的定泥，寜亭听歴南方齿声诗，识之食，止示胜职，北方唇声邦，尨剥雹，北墨朋邈，中央牙声，更硬牙格，行幸，亨客自神，珙之切行而韵，字益明矣。元周氏之讥，约乃以中土冶音而胜之，又欲以三声而夺四声，尤可笑者，然其所举，平声如靴，在戈韵车邪？遮嗟却在麻韵，靴不押车，车却协麻元暄，鸳言褰焉，俱不协，先烦翻不协，寒山，却与魂痕同押，其音何以相着灰不协，挥杯不协，裨梅不恊，糜雷不协，羸必呼梅，为埋雷为来，方与咍协，如此呼吸，非鴂舌而何？伯清之所自持，未必是，而其所攻，未必非也。切韵之学，本出于西域，汉人训字，止曰：读如某字，未用反切，然古语已有二声，合为一字者，如不可为叵，何不为盍如是？为尔而已为耳之乎？为诸之类，似西域二合之音，盖切字之原也。如輭字文从，而犬亦切音也。殆与声俱生，莫知从来，今切韵之法，先类其字，各归其母，唇音舌，音各八，牙音喉，音各四，齿音十半，齿半舌音二，凡三十六，分为五音，天下之声，总于是矣。每声复有四等，谓清，次清浊平也，如颠天田年，邦厐茫之类是也。皆得之自然，非人为之，如帮字，横调之为五音，帮当刚臧，央是也。【帮宫之清，当商之清，刚，角之清臧徴之清央羽之清，】纵调之为四等，帮；滂，傍茫是也，【帮宫之清，滂，宫之次清，傍，宫之浊茫，宫之不清不浊，】就本，音本等调之为四声，帮牓傍博是也，【帮宫之清平，牓宫清之上，傍，宫清之去，博，宫清之入，】四等之声，多有声无字者，如封峯逢止有三字，邕勇止有两字，竦欲止有一字，五音亦然，滂汤康苍，止有四字，四声则有无声，亦有无字者，如萧字，肴字全韵，皆无入声，此皆声之类也，所谓切韵者，上字为切，下字为韵，切须归本母，韵须归本等，切归本母，谓之音，和如徳红为东之类，徳与东同一母也，自有重中，重轻中轻，本等声尽泛别等，谓之类隔，虽隔等须似其类，谓唇与唇类，齿与齿类，如武延为绵，符兵为平之类是也。韵归本等，如冬与东字母，皆属端字，中第一等中第一等声，故都宗切，宗字第一等韵也，以其归精字，故精徴音第一等声，东字乃端字中第三等，声故徳红切红字，第三等韵也，以其归匣字，故匣羽音第三等声，又有牙用，借声类例颇多，大都自沈约为四声，音韵为密，然梵学则有华，竺之异，南渡之后，又杂以吴音，故音韵厐驳，师法多门，至于所分五音，法亦不同，如乐家所用，则随律命之，本无定音，常以浊者为宫，稍清为商，最清为角，清浊不常为徴羽切韵家则定以唇齿牙舌喉，为宫商角徴羽其间又有半徴半商者，如来日二字是也。皆不论清浊，五行家则以韵类清浊叅配，今五姓是也。梵学则喉，牙、齿，舌：唇之外，又有折摄二声，折声自脐轮起，至唇上发，如字之类是也。摄字鼻音，如歆字鼻中，之是也。字母则有四十二曰阿多波者，那啰拖婆茶沙，啭哆也，琵咤【二合，】迦娑麽伽他社，锁乎拖【，前一拖轻呼，此一拖重呼，】奢佉义，【二合，】娑多【二合，】壤曷攞多【二合，】婆【上声，】车娑麽，【二合，】縒伽【上声，】咤拏娑颇【二合，】娑迦【二合，】也，娑【二合，】室者，【二合，】佗陀为法不同，各有理致，先王所不言，然不害有此理，歴世浸久，学者日深，自当造微耳。
经籍中多有古字，通用及假借而用，读者每不之察，如易丰卦虽旬无咎，礼记内则旬而见注，皆释均不知，旬即古均，字遯卦，肥遯无不利，肥古作与蜚，字同韵，书训别也，则肥当从离卦离丽也，又云：明两作离礼，昏经曰纳徴束帛离丽，古通用巽卦，丧其资斧，资当读为齐，应劭云齐利也，淮南子云：磨齐斧以伐朝菌，汉书王莽传引易句，资作齐资，齐古通用，艮卦艮其限，列其夤，厉熏心，熏读为阍，盖艮为阍也，熏阍古通用归藏，易一□□读为坤，即古坤字书，尧典方命圮族，圮读为弊，即古弊，字禹贡，西倾因桓是来，又和夷底绩，水经注，和夷底绩，即西倾因桓之，桓汉书，桓东少年塲注，桓盈即和表，和表，又转为华表，桓谭新论隋志作华谭桓和华三字，古通用，又岷嶓既蓻，又岷山导江，史记引此皆作汶三国志，蜀后主测登，观汶水之流，五代史王建贬卫尉少卿李纲为汶川尉，徐无党注汶，读作岷，汶，岷，古通用五子之歌，甘酒嗜音，又仪狄作酒，禹饮而甘之二，甘字当读为酣，古字省文，微子沈酗于酒酗，当读为防音煦，汉书赵充国传醉防，羌人顔师古曰：醉怒曰：防即酗字，冏命伯冏，说文冏作□，唐杜佑奏省官疏云：伯景为太仆，冏□与景，字同音，亦相借耳，诗小序氓丧其妃耦，妃当读为配妃，配古通用国风，猗嗟名兮，玉篇引名作防眉目之间也，西京赋，眳藐流盻，一顾倾城，注眳眉睫之间，皆言美人眉目流盻，使人防迷，所谓一顾倾城也，名防防三字，古通用小旻发言盈庭，发读为防发防古通用硕人，鳣鲔发发，发读为泼，发古泼字省文，小雅采菽，平平左右，论语便便言：皆训辨给也，尧典平章百姓，史记作便章，百姓平便，古字通用，公刘芮鞫之，即韩诗外传作班孟坚云中谷，丙水出西北，东入泾注芮，雍州川也，师古云：读与鞫同，古字通用，蓼萧为龙为光长，荷天之龙，二龙字，注皆释宠也，然不知即古宠字省文，隰有苌楚，旑旎其华，王逸云：今诗作猗傩，二字皆平声，楚辞纷旑旎乎？都房相如赋，旑旎以招摇，雄赋，旟旐郅偈之旑旎，王褒赋形旑旎，以顺吹旑旎，即古猗傩，字殷颂，武王载，读为斾，斾古通用，礼记月令审端径术，读为遂术，遂古通用，又天子乃鲜羔开冰，鲜读为献，鲜献古通用玉藻，立容辨卑，毋讇辨，读为贬辨，贬古通用，又盛气顚实休，顚读为塡顚，塡古通用一命，缊；韨，幽、衡，幽，读为黝黝黑色，幽、黝，古通用少仪，变和之美，美读为仪，美仪古通用乐记，名之曰建櫜，建读为展建，展古通用祭义，燔燎羶芗，羶芗读为馨香，羶芗馨香，古通用祭统百官，进彻之，进读为馂，进馂古通用投壶，若是者浮浮当读为罚，浮罚古通用，又筹室中五扶，堂上七扶，公羊传曰：肤寸而合，何休？曰：侧手为肤，按指为寸，扶读为肤，扶肤古通用，又王言如纶，其出如綍，綍读为绋綍，绋古通用周礼，小司徒施其职而平其政，政读为征政，征古通用贾师，展其成而奠其贾，奠读为定，奠定古通用司尊彛，凡酒修酌，修读为涤修，涤古通用，太宗伯摄为戴果，果读为祼，音灌果祼，古省文司几筵，每敦一几，郑曰：敦覆也，敦读为焘敦，焘古通用郁人，遂貍之貍读，为埋貍，埋古通用大胥，春入学舎采合舞舎读为释舍释古通用典瑞缫，借五采五就，以朝日缫，读为藻缫，藻古通用巾车，革路龙勒，条缨条读，为绦条绦，古通用，又蒲蔽棼蔽，藻蔽藩蔽，尔雅舆前谓之艰，后谓之茀，竹前谓之御，后谓之蔽，通作茀蔽茀，古通用薙氏，秋绳而芟之，绳读为孕绳，孕古通用考工记，梓人为侯，上两个与其身个读，为榦个榦，古通用辀人，辀欲颀典，颀典读为恳，殄颀恳典，殄古通用函人，犀甲七属，属读为注，属注古通用，又眡其钻空，空读为孔，空孔古通用防氏以栏为灰，栏读为练栏，练古通用，矢人以其笴厚笴，读为槀笴，槀古通用匠人为沟洫，凡行奠水奠，读为停奠，停古通用弓人为弓，老牛之角紾而昔，昔读为错，昔错古省文，又畏也者，必挠畏读，为隈畏隈，古省文，又中有变焉，故校校读为绞校，绞古通用仪礼注布八十缕为一宗，宗读为升，宗即古升字，春秋，宣公九年，晋郄缺救郑，成公十七年，晋杀郤缺，郤古郄，字左传，隠公元年众父卒，众读为终，众终古通用文二年，穆伯及晋司空士縠盟于垂陇，及士防，士爕士鞅，士当作土传譌耳，又诗彻彼桑土，土读为杜，土姓杜伯之后土，即古杜字省文，宣四年，鬭谷于莬，班固叙传引此莬作檡，古通用襄二十五年，子产对晋云：庸以元女大姬，配胡公而封诸陈，以备三恪，恪当读为客，恪客古通用，又卫侯入，逆于门者，顉之而已，説文顉低头也，徐氏曰：防头以应也，今作颔襄，八年，亦不使一介行李告于寡君，介读为个，介个古通用昭元年，赵孟视防，防读为隂防隂古通用文元年，享江芈而勿敬也；又昭十三年，芈姓有乱，必季实立，今氏书有乜姓而无芈姓，诸韵书乜芈二字同音，皆训羊出声，则知芈即古乜字昭七年，臣僚僚臣仆僚，当读为牢僚，即古牢字昭二十五年，隠民多取食焉，国语勤恤民隠而除其害也，诗云：如有隠忧隠当读为殷，隠殷古通用，又公徒释甲，执冰而踞冰，读为棚，箭房之，盖冰棚古通用定三年，唐成公如楚，有两肃爽马，爽读为霜，爽霜古通用，谷梁传以伯宗为伯尊，贾逵以宗盟为尊，盟与舜典禋于六宗，宗亦为尊，宗尊古通用国语，王乃秉枹，亲鼓之离骚，援玉枹兮，击鸣鼓，枹读为桴，枹桴古通用，论语多见其不知量也，多当为祗正，义云古祗字孟子，河海之于行潦潦，读为涝潦，涝古通用，素问脉泣而血虚，又云：寒气入经而稽迟，泣而不行，又云：多食咸，则脉凝泣而变色；泣读为涩泣，涩古通用，庄子胶胶扰扰胶，读为搅胶，搅古通用，贾谊过秦论，信臣精卒，陈利兵而谁何？问之也？汉书有谁何卒注？谁与髙帝谯让项羽之谯同，何与呵同？谯：呵，如今闗城盘诘之例，谁谯何呵？古通用史记，庾死狱中，説文束缚捽，抴为臾防，古通用，又卢绾之孙，他人封亚谷侯，亚汉书作恶，汉条侯周亚夫有玉印，其文曰周恶夫印，亚恶古通用，又尉佗曰：使我君中国，何渠不若汉长安狭斜行，丈夫且徐徐调渠未央，渊明诗寿考，岂渠央黄鲁直木穿石槃未渠，透渠字，班史及古乐府王融三妇艳诗，俱作遽字，宋王楙引庭燎，诗注云：夜未渠央，渠当呼作遽谓夜未遽尽也，渠遽古通用汉纪，红女下机，红即古工字，太史公论英布曰：祸之兴自爱姬，殖生于妬媚，以至灭国，又汉书外戚传，亦云成结宠妾，妬媚之诛，二媚字，并读为媢，媢亦妬也，五宗世家云，常山宪王后妬媢，王充论衡云：妬夫媢妇生则忿怒，鬪讼媚媢，古通用汉书，兵难隃度，隃读为遥，即古遥字又察，读为防，觇视之义，即古防，字吕纪，未敢讼言诛之，讼读为公，古公字，又孟光举案齐眉，张平子四愁诗，何以报之？青玉案二，案字即古椀，字又思，赋顝，覇旅而无友兮，顝读为独顝，独古通用，百卉含蘤，蘤读为花，即古花字言，辩而确确，读为确确，确古通用，又白头如新，倾盖如故，説苑作白头而新，倾盖而故，而如古通用，秦方士徐市，又作徐福，实一人也，市读为黻，古黻字黻，福声相近，司马长卿大人赋上仙，仙有凌云之气，仙读为飘仙，飘古通用，论衡云五员，帛喜帛，喜读为伯嚭，帛伯通喜古嚭，字省文，又旱火变也，湛水异也，天官书一湛，一旱时气也，淮南子旱，云烟火涔云：波水又云，虽有涔旱灾害之殃，民莫困穷已也，湛涔古通用，淮南子人间训置之前而不，错之后而不轩，读为轾古轾，字泰族，训无隠士无轶民，又车有劳，轶轶读为逸，轶逸通，又经诽誉以导之，齐俗训听，失于诽誉，诽读为毁，诽毁古通用，又鸟穷则噣，兽穷则，噣读为喙，噣喙通，读为触，即古触字兵畧训吏民不相憀，憀读为睦，憀睦古通用又进退屈伸不见，朕读为垠，即古垠字，又昧不给，抚呼不给，吸给读为及给，及通韩诗，内传已北耕，曰：由，吕氏春秋管子皆云：尧使稷为由钱谱，神农币文农作，由由农通风俗通怪神女新从聓家来，聓读为壻，即古壻，字束晳，补亡诗，鲜侔晨葩，莫之防辱，左思唐林兄弟赞二唐洁己，乃防乃汚，陆厥答内兄希叔诗，既叨金马，署复防铜龙门防，即古玷字析里桥，碑跋云：醳散闗之漯史记，张仪传，杖而醳之，韩信传醳兵，北首燕路，洪氏载汉碑文有云：农夫醳耒，又云：辞荣醳黻，醳即古释字，管子君臣上篇緷絻，即古衮冕字又轻重甲篇，防即古鸨字，唐苏颋朝觐坛颂，乩虞氏乩，读为稽古，稽字白乐，天诗云：谁教不相离相，字读为厮相，厮古通用金，大定中，题燕灵王之柩，作旧柩，旧古通用，此类甚多，不可殚述，茍读如其字，误亦甚矣。
苕溪渔隠谓老杜借问大将谁，恐是霍嫖姚汉朝频遣将应拜，霍嫖姚将军，只数霍嫖姚，按汉史师古注并去声。呼此作平声，盖从服防之音尔闻见，録亦讥子美，用嫖姚字为失，不知二字作平声，古人已用之如梁萧子显诗，夫壻仕嫖姚，十八贾登朝，庾信诗寒衣，须及早将寄霍嫖姚，王褒诗楼兰，校尉称嫖姚唐人，以前多如此，而唐人如李嘉祐，身逐嫖姚，几日归髙适每逐嫖姚，破骨都李白将军兼领霍嫖姚，张祐二十，逐嫖姚罗，隠尊罍合伴，霍嫖姚，李益君逐嫖姚将韦应物，嫖姚恩顾，下中有霍嫖姚，张籍曾将顺，防佐嫖姚为佐嫖姚，未得归，杜牧之鏖兵，不羡霍嫖姚，李商隠五年从事霍嫖姚郎，士元壮心，竟未嫖姚，知不独子美然也，又考汉志，歌曰：五音六律，依韦响昭杂变，并防雅声逺姚注嫖姚也，则作平声，有自来矣。
孟子沧浪之水浊兮，浊音独与足叶，史律书浊者，触也，白虎通渎者浊也，汉书颍水浊，灌氏族古乐府独漉独漉水深泥浊，枚乘七发输冩淟浊发皇耳目张君祖，诗风来咏愈清，鳞萃渊不浊，斯乃中子所以矫逸足，俗谓不明，曰浊，以酒为喻也。
韵畧宿音绣亢音，刚氐音低，觜，音訾，皆非也。二十八宿谓之二十八，舍又谓之二十八，次次者，舍也，皆有止宿之义，今乃音秀，此何理也？尔雅云：寿星角，亢也，注云：数起角，亢之长，故有髙亢之义，今乃音刚非也，尔雅天根氐也，注云：角，亢，下系于氐，若木之有根，其义如周礼，四圭有邸，汉书诸侯王邸之邸，音低，误矣。西方白虎而参觜为虎首，故有觜之义，音訾，误矣。
天子万乘，诸经音训皆作去声，傅汉髙祖画赞曰：赫赫汉祖，受命龙兴，五星协象神，母祥徴讨秦灭项，如日之升，起从侧陋，光据万乘，亦可以平声用也。
司马君实尝论九旗之名旗，与旂相近，缓急何以区别？小雅庭燎，夜向晨，言观其旂，左传见伏辰，取虢之旂，当为芹音耳。
晋避司马昭为韶音，至唐尚呼昭穆作韶穆，宋始改正耳，东汉都洛阳火徳王避洛字，水尅火，故为雒阳随以魏、周、齐不遑寜处，文帝恶之，故去走，为隋见李涪刋误，杨用修独云，昭穆之昭，本音韶，亦有据也。涪又云：近岁精用文者，以仅为近书，舅甥之甥，不从，男止书生字旁求为傍求缪为谬，马廏作廐，荐作廌随，今作隋如故，洛雒缪谬，尚通他不尔也。
陆龟诗，赖得伍员骚，思少夫差，刚免似荆怀，宋人小説云以龟之，博学而误呼伍员之名，岂趂韵邪？按员之音运，本无前训，惟唐员半千传云，半千本宋刘凝之十世孙，初凝之因，齐受禅，奔元魏，自北伍员，故改姓员，唐世謡云，令公四俊，苗李崔员以后证先知，伍员之员，音运也如巢县之巢，音勦朴胡之朴，音浮濡水之濡，奴官反古贤相传自有此一种音韵，今不悉见耳。
説文欸乃噟也，集韵作唉，或从口，或从欠如啸之作，歗叹之作叹字，虽殊义一也，史项羽纪亚父，拔剑击，玉斗而破之，曰：唉！子法言，始皇方猎，六国而翦牙欸，注欸絶语叹声楚辞欸秋冬之绪风，楚辞用之于句首，子用之于句，终盖噫嘻，呜呼之类也，朱子辨证云：欸乃棹船，相应声元结，有欸乃曲，栁宗元诗，欸乃一声，山水绿注，欸乃一本作袄，霭按欸音，霭乃音袄，近日倒读之，误矣。项氏家説云刘蜕文集有湖中霭，乃歌刘言，史潇湘诗，有闲歌暧，乃深峡里霭，乃也暧廼也欸乃也。皆一事，但用字异耳，欸本音哀，亦转作上声，后人因栁集中有注云：一本作袄，霭遂欲音欸为袄，音乃为霭，不知彼注，自谓别本作袄霭，非谓欸乃当音袄霭也。
四皓中，甪里先生，甪音禄，今呼为觉里则发笑，然考之禄，亦角也，古诗盘中词曰：与其书不能读，当中央周四角，是亦以角为禄也，按玉篇广韵，注二音皆通用，羣经音辨，古岳切兽角也；礼，黄钟为角，音禄，如字资暇，録谓孔氏秘记虑将来之误，直书为禄里汉，魏之人，多然如繁钦禄里先生，训亦书为禄孔氏，即孔安国秘记，不可得而闻其事，见抱朴子，又按毛诗麟之角，叶公族雀无角，叶穿我屋，有捄其角，叶以似以续，皆已作禄，音矣。馨字，晋人以为语助辞，王衍传，何物老妪，生此寜馨，儿世説刘真长语，桓温曰：使君如馨地，寜或鬪战求胜，王导与何次道语？举手指地曰：正自尔馨，王朝之雪中，诣王摛持其臂，摛拨其手曰：冷如鬼，手馨强来，捉人臂刘惔，讥殷浩云：田舍儿强学，人作尔馨语，合此观之，其为语辞了，然唐刘禹锡诗几人，雄猛得寜馨，得晋人语意矣。
説文蠲马蠲也，从防引明堂月令腐草为蠲，明也，洗也，洁也，除也，尚书图厥政，不蠲烝，马音圭诗，吉蠲为饎，左传？蠲其明徳，古有防，圭二音。东坡醉翁操琅然，清蠲谁弹，党怀英题黄弥守吴江，新霁图诗，修蛾新妆，翠连娟，下拂尘镜窥明，蠲又题采莲图，红妆秋水，照明蠲又转音绢，唐太宗诗水摇，文蠲动浪，转锦花浮，唐世有蠲纸，一名衍波牋，盖纸文如水文也。
今文语辞，朅来聿来，不知所始，按楚辞车既驾兮朅而归，不得见兮心伤悲，注朅去也，又按吕氏春秋胶鬲见武王于鲔水，曰：西伯朅去，无欺我也！武王曰：不子欺，将伐殷也，胶鬲曰：朅至武王曰：将以甲子日至，注朅何也？若然，则朅之为言盍也，若以解楚辞，则谓车既驾矣，盍而归乎？以不得见而心复悲也，意尤婉，至则今文所袭，用朅来者，谓盍来也？非是发语之辞矣，文选注刘向七言曰：朅来归耕，永自踈顔延年秋胡妻诗曰：朅来空复辞义，皆谓盍来始通。
汉志川塞谿垘，水澹池长澹音，潭水溢也，文选澹淡浮，澹音潭，淡，音琰澹台灭明，亦音潭，管子，淮南子注，皆音潭，今诵文选者澹淡作一音，雌霓，谬呼久矣。
诗肤如凝脂，凝，去声，唐诗，日照凝红香，白乐天诗，落絮无风凝不飞，又舞繁红袖凝歌，切翠眉愁，又舞急，红腰凝歌迟，翠黛低徐榦，臣词重省别，时泪渍罗巾，犹凝张子野词莲台，香烛残痕凝髙賔王词想莼汀，水云愁凝闲蕙帐，猿鹤悲吟，栁耆卿词，爱把歌喉，当筵逞遏天边，乱云愁凝，今多作平音失之音律，亦不协也。
霓説文屈虹青赤或曰隂气也雄曰虹，雌曰霓，研奚切，又五结切南史沈约作郊居赋以草示王筠，读至雌霓连蜷，沈抚掌曰：仆尝恐人呼为平声，按谢灵运山居赋霓，字已作五结切矣，范蜀公召试学士院，用彩霓作平声，考试者，判郊居赋霓五结切，范为失韵，当时学者为之愤郁，司马文正公曰：约赋，但取声律，便美非霓，不可读为平声也，按韵书，此类甚多，有两音三音而义同者，皆可通用。
顔之推稽圣赋，魏妪何多，一孕四十，中山何伙，有子百廿廿，音入而集反説文二十并也，俗音念者误三十，并为卅音，撒先合反四十，并为卌音，锡先立反史记，秦始皇诸刻石文四字为句，正用此，今刻本一字，改作二字，黄花老人诗招客，先开卌双，郤一字，读作二字，皆可笑也。
唐彦谦诗，灯檠昏鱼目，薰炉咽麝脐，檠作去声，王建赠李翺仆射诗，每日城南空挑战，挑作上声，赠田侍中，归鎭诗緑窻红灯酒初，新灯作去声，刘梦得赠日本僧智藏诗为问，中华学道者几人？雄猛得寜馨，以寜字为平声，李山甫赴举，别所知黄祖不怜鹦鹉客，志公偏赏，麒麟儿以麒字为去声。杜荀鹤哭贾岛墓诗谪宦，自麻衣衘怨至死，时怨去声，今作平声矣，元微之春游篇，欲终心慢转，恐意防散，以散为平声矣，今时人称诸乐工，谓之散乐，指散为上声，余谓不然，唐梨园乐欲所放散之乐工也，此时各给据放散，如此则散，乃去声矣，唐诗三十六所，临春殿，一一香风透管弦，白乐天緑浪东西南北水红阑三百九十桥，刘禹锡春城三百九十桥，夹岸朱楼隔栁条，又烦君一日，殷勤意，示我十年，感遇，时陈郁云十音当为谌，谓之长安，语音非也，十当音旬，古人以十日为旬，故如此读也。
甄有三音，一在眞韵之人切，汉书甄表门闾，灵贶自甄之，甄一在先，韵稽延切，左传左甄右甄，军之两翼也，一在震韵之刃切，周礼典同薄声，甄注掉也，钟病也，殷寅，元皇帝应见贺圣夀无疆诗应厯生周日修祠表，汉年无由同，拜庆，窃抃贺陶甄，是先韵旁入眞韵矣，繇有六义，黄履，翁云汉髙祖繇咸阳，则与徭同文，纪无繇，教训其民，则与由同，百官表咎繇，则与陶同，李寻传繇俗，则与謡同，韦孟诗，犬马繇繇，则与攸同，班固赋，谟先圣之大繇，则与犹同。
敦有九音，礼敦厚，以崇礼音墩诗，敦彼独宿，音堆乐记，乐者敦和，音纯诗，敦彼行苇，贾谊赋何足控，敦并音团诗，敦弓既坚，广韵天子，弓也，音雕，周礼每敦一几，敦覆也，音帱，周礼度量，敦制注，敦布帛幅广也，音凖，周礼珠槃玉，敦明堂位，有虞氏之两敦，音对尔雅，敦丘如覆，敦音钝。
离有十六义，黄离仓庚也，见説文离丽也，离也者，明也；见易雉离于罗，见毛诗，大琴谓之离，见尔雅释流离，鸟名见诗注，前长离而后矞皇注长离，凤也，见相如赋，纎离马名，见李斯书，陆离参差也。见文选侏离夷语也，见汉南蛮传株离，西夷乐名，又设服离卫，注：陈也，见左传？又离木名茔，冡中之树，见孔子世家又水名零离水，东南至广信入郁林，见地理志，又姓离娄见孟子，又转去声，不离飞鸟，不可须防，离也，见礼记，又转力尔切，轮囷离竒又离靡广衍，见汉书。
苴有十四音，七闾切麻也，子闾切苴杖也，又子旅切，履中荐也，又布交切天苴，地名在益州，见史记注，又天苴与巴同，又子邪切菜壤也，一曰猎塲，又似嗟切，苴咩城在云南，又鉏加切诗，传曰：木中传艸也，水草曰：苴字一作，又作浾今作渣，非又都贾切土苴不精细也，又侧下切粪艸也，又侧鲁切説文曰酢菜也，酢古醋，字又庄，俱切姓也，汉有苴氏，又则吾切，茅借祭也，又将预切糟魄也，又子余切，苞苴囊货也。
字有别音者，如三红下音绛妖蛊下音冶星宿音星，秀二十八宿是也。畨禺音，潘愚广州县名，欸乃音霭袄天苴，下音巴平反，下，音翻牢愁下音曹泷水音双徳庆府县名万侯卨，音木竒屑句读音句，豆防句音读褒，余下音斜风裁下，音采朝请下去声，袒免音，但问五世亲汨罗一，音博罗县名，一音宻罗江名防牁音，臧歌蜀江，名单于上音蝉提撕，下音西服匿上音避，冒顿音没突，汉时匈奴名可汗，音克寒汉，唐时虏国王号阏氏音，烟脂莫嚣，下音敖濡水上音丸，休屠下音储甪里音禄里，四皓之一，兹音丘，慈曹大家下音姑端下音冕酒鎗搀枪，下俱音铛，戏下上音麾月支音肉，支身毒音天竺，鲁般下音班樊于期于音乌，允吾音铅，牙彳亍音，踯躅汴防音什方日，防音宻低咎繇音臯，陶茶首音蔡茂，两头鹿也，方良音防两斯沾音，赐觇控防音空，忽卢维音，雷雍水也，翿音犀，比隆虑音林，闾畏佳音，隈摧峄，隗音摧，頺蠏螺音伛偻，梁闇音谅隂辟倪音睥睨，魁结音椎髻，虑虒音虑夷县名，朱提音殊，时县名取虑，音趋闾县名，枹罕音夫谦，狋氏音拳，精县名格泽，音各铎闗龙上音豢，嫪毐音涝霭，郦食其下音异饥，寜馨儿寜，去声，仆射，下音夜姑射下，音益无射，下音斁，滹池音乌防河名疆埸，下音益旁魄，下音薄旖旎音，婀娜受厘，下音僖盟津上音孟国土，下音度陶甄音真，矰缴，下音勺日施下，音移枹鼓上音敷，琅邪下音耶？郡名邪谷上音耶？纶巾上音闗郁隆上音蕴都厐下，音龙邑名臯比，下音皮徙县下音斯牺樽上音梭率更上音律盘飱下音孙熟食也，矛盾食蠢，切黄能下音柰三足鳖委蛇，下音移于戏音，呜呼！叹辞尸解，下音斚般若音，鉢惹释经众生上音中释经落魄，下音托隠几隠去声，野烧烧去声，毌丘上音贯见今济隂县南龙兑，下音夺赵地方与音房豫，赵县名糊涂，音鹘突逺去声逺害全身逺市朝涯音，牙词押音移，须摇下音防伊帆下音祈旖施下音旎，柴池下音差，□差上音参斗献下，音希无虑下音闾义台上音仪遁，廵上音逡烰人上音庖翩幅，下音翻涒汉下音滩井榦下，音韩闗弓上音弯，羡门上音延溠水上音蹉茄下上音荷，乌秺上音鸦不羮，下音郎仆区下音欧余汗下音干乌亘下，音桓轮边下音扁揣靡下，音摩华聊下音骝，中盾，下音允淫滪上音滟团焦下音标川栏下音练，爚下音耀倜倡下，音怅郁垒下，音律沙羡下，音夷费祎上音蜚防刘下音卢宛句下音劬负尾上音陪，山名些息个切，楚词袄音轩胡神也，扁音贬牌额也，殷鸟闗切赤黑色，溺奴料切尿也，沛公溺儒冠，宿留音秀，溜相穵上音掘掘壤，下音地穵壁让，君与臣射，让地尺许，揖厌下音叶推手曰：揖引手曰：让亡虑上音无倒景，下音影耐可上音能诈谖，下音亦诈也，郎罢，下音摆，闽人称父隆凖下音拙休告下，音嘷骨朶下，音都阿诃上音兀齐衰，咨衰赤市，下音芾令居上音连，邑名选懦，下音软，扶服匍匐曲逆，去遇睚眦，豸谷蠡禄梨，墨屎眉痴，康居下，音渠函谷上音咸不其下，音箕邑名裴音肥，邑名先零，下音怜献尊上音荷。
唐史载，武后制字十二□，【天】埊，【地】曌，【照】，【日】囝，【月】○，【星】□，【君】，【臣】□，【防】□，【戴】□，【年】缶，【正】却无什文，而后山丛谈中，又多□【，初，】【证】□，【授】，【人】，【圣】圀，【国】，【生】七字及读通志，止是十六字而无君，仁幼三字，却又益以库，【戴】字重，一防【正，】字总计，则又十八字矣，书且不同，六书本义，亦以此字，为武后星字，似此增损书讹，恐后人所传之不一，且天作□日作，并篆文也，年作□正作缶，亦有作防者授作□，亦有作□，□者国作圀，亦有作者地字，籕文亦有作埊者星字崔希裕纂古而作，然又非武后所创可知，或武后当时所用人自不考，遂以为其创也，若以据史止十二字，则黄林云：华严经跋云，武后有证，经等字，乃桓彦范署名，亲校者，是出十二字之外矣。
余冬序録云：吴主孙休创八字，名其子【湾】，【迄】，【觥】，【此字音，何音矿？王文音贤】壾，【莽】昷，【举】□，【褒】防【拥】，武后命宗秦客改十二字，行之制，以曌为名，取日月当空之义，南汉刘岩亦制防，【俨】字为名，取飞龙在天之义，其妄如此，魏江式言世易，风移文字改变，篆形错缪，体失眞，谈辨之士，加以意説惑于时，乃以追来为归，巧言为辩，小儿为防，神虫为蚕，如斯甚众，顔氏家训云：北朝丧乱之余，书迹鄙陋，加以专輙造字，乃以百念为忧，言反为变，不用为罢更生，为苏先人为老，如此非一，徧满经传，二公之言，其有感于同文之盛乎？唐君臣正论，武后改易新字，如以山水土为地千，千万万为年，永主久王为证，长正主为圣，一忠为臣，一生为人，一人大吉为君，然考之但有埊，□四字，合证作，君作□与正论所言不同，宋人记其时有上俗书者，为矮防为斋防为稳，亦为稳，仦音嫋小儿也，奀音勒人瘦弱也，音终人亡絶也，音腊，人不能举足也，音大，大女及姊也，音磡，山石之岩窘也，闩音□门横闗也氽音酋，言人在水上也。氼音魅，言没人水下也，閄和馘，切言隠身忽出惊人之声也，音胡，言多髭也，东敢切，以石击水之音也，如此者不一而足，字义虽甚浅，鄙而偏傍，亦有依附，今云南夷俗谍讼，彼欲诬陷人动曰：【灌】赖之，事字，惟见云南耳。
【音兠，】踏取桔，橰取水之义，上以手而入，下以脚踏而出，谓其转转不散乱也，借人之难理会，意邋【音腊，】遢【音塔，】海篇云：行歪貌，借为人鄙猥，糊涂意也，【歇，字平声，】【音遮】二字，虽海篇亦不载，今俗字集上有之，谓作事轩昻太过之意，按宋时杂字册此等语，皆出宋时，故山谷集中有□【音烈，】【音挈，】防【拿读上声，】苴【音鲊，】塌【音塔，】【音靸】铳，【充甲反，】防【蒲并反，】等字，多谓蜀语也，义皆如今时之解，但塌谓物不蠲也。
説畧卷十五
<子部,类书类,说略>
钦定四库全书
説畧卷十六      明 顾起元 撰书画
庖羲氏获景龙之瑞，始作龙书，炎帝因嘉禾八穗，乃作穗书黄帝史苍颉变古文，写鸟迹为文字，作鸟迹篆，少昊金天氏作鸾凤之书，颛顼髙阳氏以科斗之形作科斗书，帝尧，因轩辕灵有图作书，夏后氏象形，篆铭钟鼎，殷时仙人，务光作倒，薤叶书周文王时作鸟书周时，媒氏作塡书，【即分勒，字塡墨，】周宣王史籕作大篆，秦相李斯作小篆，删古文，又作刻符，鸟头云脚，用题印玺也，程邈作书，王次仲作八分书，宋司马子韦作转宿书，汉诏版作鹤头书，汉武帝作芝英书，司马相如作气候直时书，又后汉东阳公徐安子，搜史籕得十二时书，史游作章草，曹喜作薤叶篆，又作垂露篆，蔡邕作飞白书张芝作草书，钟繇作楷书卫瓘，作栁叶篆韦诞作剪刀篆刘徳升作璎珞，篆晋元帝作凤尾书王羲之作龙爪书，齐武帝作花草书，王僧防作虎爪，书庾亮作反，左书段成式所载有秦王破冡书，金鹊书，信幡书，籕书缪篆书，制书列书日，书月书风书，署书胡书，蓬书天竺书，横书钟鼓，龙虎篆，麒麟篆鱼篆，虫篆鸟篆，鼠篆牛书，兎书龙草书狼书，犬书鸡书震，书行押书，檝书景书半草书蜹脚书，又西域书有驴，唇书莲叶书，节分书，大秦书防乗书防牛书树叶书起，尸书右旋书，覆书天书，龙书鸟音书。
书古文，苍颉旧体，书有六体，指事象形，谐声会意，转注假借，此造字之本，苍颉以后，字文虽变，字体皆同，周宣王以前皆苍颉体宣王，时史籕始有大篆十五篇，号曰篆籕，惟篆与苍颉二体而已，卫恒曰：苍颉造书，观于鸟迹，因而遂滋，故谓之字。字有六义，至于三代不改，及秦用篆书，焚典籍，而古文絶许慎説文言秦有八体一大篆，二小篆三刻符，四虫书五摹印，六署书七殳书八书，王莽改定古文，使甄丰校定六书一古文，孔子壁内书也，二奇字，即古字有异者，三篆书，即小篆下，杜人程邈所作也。四佐书秦书也，五缪篆，所以摹印也；六鸟虫书，所以书幡信也，葢秦罢古文而八体，非古文矣，出于篆，然其用亦异焉，篆通而僻，故有左无右，有阜【，今作阝音，阜】无，【音阜，】于篆，则左向右为左右向，左为右，独向为，相向为，篆明而晦，故有王无玉，有未无朱于篆，则中一近上为王，中一居中，为玉中一直，为朱中一不直为未篆，巧而拙，故有冖【音，覔】无冂，【音坰，】有丶【音柱，】无丨【音，衮】于篆，则上冒为冂，不冒为冖，上加丶为主，加丨为衮，篆纵而拘，故有刀无匕，有禾无，未【音稽，】于篆体，向左为刀向右为匕，向左为禾，向右为未辟，篆之于，犹筮之于也。
陈魏大觉寺碑隂题银青光禄大夫，臣韩毅书，葢今楷字也，庾肩吾曰书，今之正书也，张怀瓘六体书论亦云：书程邈造字皆真正，亦曰真书，自唐以前，皆谓楷字为，欧阳集古録误以八分为书也，自张怀瓘以十体断书，一曰古文，二曰大篆，三曰籕文，四曰小篆，五曰八分，六曰书，七曰章草，八曰行书，九曰飞白，十曰草郑昻论文字之大变八，一曰古文，二曰大篆，三曰小篆，四曰书，五曰八分，六曰行书，七曰飞白，八曰草书其意，葢取程邈以后之，与钟王之，今楷合而一之，不然，则是取汉碑之皆属之于八分，而单以为楷也，欧阳永叔以八分为，洪适因之而丰，道生直，斥其妄据，道生之意，以为八分，以真为也，是即所疑张郑之后説也夫以分为，欧阳氏之误小，以为分，以真为丰氏之误大也，为丰氏之説大约与张郑同其一曰书者，程邈为御史，以奏事繁多，篆字难成，乃用人佐书，以赴急速，官司刑狱用之，其二云，次仲作八分书，谓入篆八分，存二分，是先有而后有分固矣，其三据淳化阁帖有邈，天得一以清，数语为据，此皆所不敢信也，阁帖所存，邈数十字，略无二钟，古意止是稍增一防，一画以行，怪如亢仓，元命包假书填难，字类耳，此李怀琳辈之所不为，而可据为邈书乎？又明言汉因行之，独符印幡信，题署用篆，则此外皆用真书矣，而何自汉末以前无一笔也，欧赵所书之碑，又何无一真，而皆分书也，各碑既谓之分书，则其法正存，今何尝入篆二分也，以吾所见唯皇，象天发神，防有五分之篆，蔡邕夏承有四分之篆，疑此即所谓八分而八分，以其不易习，故少传耳。卫恒所赞，势如砥平绳直，规旋矩折，修短相副，奋笔轻举，离而不絶等语，亦自与正书不甚应，其为古无疑者，陆子渊书辑云，秦兴同天下之书，而李斯遂为世宗时，则赵髙胡母敬改省籕篆，程邈所上务趋便捷，谓之书，王次仲分取篆之间，谓之八分，自邈以降，谓之秦贾鲂，三仓，蔡邕石经，诸作谓之汉，钟王变体，谓之今，合秦汉，谓之古，庾元威造为散羲，献，复变新奇，别以今谓之楷法，黄庭乐毅，谓之小楷，史游解散，体谓之章草，张伯英之法，谓之草书，卫瓘复采芝法，兼乎行书，谓之藁草羲，献之书，谓之今草，构结微者，谓之小草，复有所谓游丝之草，宋蔡襄为飞草，谓之散草，刘伯升小变楷法，谓之行书，兼真谓之真行，带草谓之草行，蔡邕所作，轻微大字，谓之飞白，自余诸体，以类生矣。葢自是篆，与八分之説始明然谓羲献复变新竒别以今谓之楷法，此语觉赘，葢受禅劝进，即钟氏之古也，尚书宣示墓田，丙舍戎路，表即钟氏之今也，羲献不过増华耳，古亦非钟造，东汉以后碑刻皆如之。特钟氏入妙耳，飞白，即古今，萧子云颇作篆，皆大书用箒笔轻拂过，或有带行者，其体若白，而势若飞，今亦不传矣。后世有以草书作双丝，中露白者为飞白，极可笑，今人称真草篆，虽失作者之意，然古今，方圆劲婉，体自难合，拆为真，似亦未为不通也。
吾衍曰：秦者，程邈以文牍繁多，难以用篆，因减小篆，为径用之法，故不为体势，若汉欵法，篆字相近，非有批法之也，即是秦权秦量上刻字，人多不知，亦谓之篆八分，则汉之未有挑剔者比，秦则易识，比汉则微似篆，若用篆笔作汉，则得之矣，由此而言，则次仲所成八分，恐存八分，就篆二分也，衍之此论一洗怀瓘千古之疑尽辟丰氏，恣谈之陋。
水经注载晋世，河决胡公，石椁上有八分书，考其时，葢周也，故知八分不始于秦矣，又考庄子云：丁子有尾，李颐注云：谓右行曲波为尾，今丁子二字虽左行，皆有曲波，亦是尾也。审如李説八分不始于秦，又一证也，观唐度十体书，因思张怀瓘云飞白，全用法，葢八分之轻者，今世人为此书，乃全用草法正与古背驰矣，又鲍照飞白用毫笔，乃能成字，或轻或重也，葢或轻若丝髪，或重若云山，浓淡相错，乃成字，若不用毫笔，书之则不能如此，今观十体中，飞龙二字作飞白书，正用毫笔作，与散相近，但增缥缈，萦举之势，又全用楷法，浯阳唐恭陵孝皇帝睿徳之纪及牛口纪功碑，唐太宗飞白此作，皆有毫笔，防扫浓淡之势，而近世相承，飞白皆用木为片板，若髹刷，然以书殊不用毫笔，故作字无浓淡，纎壮之变，亦非古也，当蔡邕于鸿都下，见二人以垩帚成字，归而为飞白之书，非便为垩帚，葢用笔效之而已，今人便谓所用木笔为垩帚，谬矣。又云：飞而不白，又云：白而不飞，葢取其若丝髪处谓之白，其势萦举，谓之飞而语，又谓蔡中郎见帛飞空中，因作此字，以帛为白，此尤无稽也。
要録谓章草本，汉章帝书也，今帖有海醎。河淡其书，为后世章草，宗其取名如此，以书考之，非也，此书本章奏所用，以便急速，惟君长吿令用之，臣下则不得，建初中，杜伯度善草，见称于时，章帝诏使草书上奏，然则章奏用草寔，自章帝时，不可谓因，章帝名书也，元帝世，史游急就章解散，体粗书之，其后用于章奏尔，萧子良不知其初，乃谓杜操始变，字书谓之章草，然伯度在史游后实，二百年矣，不可谓其书始于操也。
墨池编论字体，有擘窠书，今书家不解其义，按顔真卿集有云，防画稍细，恐不堪久，臣今谨据石擘窠，大书王恽玉堂嘉话云：东坡洗玉池铭，擘窠大字极佳，又云：韩魏公书杜少陵画鹘诗，擘窠大字，此法，宋人多用之，墨札之祖也。
书自蔡中郎，雝伯喈于嵩山石室中，得八角，垂芒之秘，遂为书家授受之祖，后传崔瑗，子玉韦诞，仲将及其女，琰文姬，文姬传，魏相国钟繇元常，元常初从闗枇杷学书，抱犊山，师曹喜刘得升后得韦诞，塜取藏书，突过于师，无以为此繇传庾征西翼卫，夫人李氏及其犹子防卫，夫人传晋右将军王羲之逸少，逸少世有书学，先于其父枕中，窥见秘奥，与征西相师友，晚入中州，师新立碑，兼崔蔡草并杜，张真集，韦钟章齐皇索润色，古今登峯造极，典午之兴，书家之盛，若张丞相华，嵇侍中，康山吏部，涛阮歩兵籍向侍中秀軰翰墨竒秀皆非其匹，故庾征西始疑而终服，谢太傅得片纸而寳藏冠絶古今不可尚已，右军传子若孙及郄超谢朏等，而大令献之，独擅厥美，大令传甥，羊欣欣传王僧防，僧防传梁萧子云研孔琳之子云传，隋永欣师智永，智永传，唐虞永兴，世南伯始，伯始传欧阳率更询信本褚河南，遂良登善，登善传，薛少保，稷嗣通，是为贞观四家，而孙防礼过庭，独以草法为世所赏，少保传李北海，邕与贺监知章同鸣，开元之间，率更传陆长史，柬之，柬之传犹子彦逺彦逺传张长史旭旭传顔，平原，真卿李翰林白徐会稽，浩真卿传栁京兆，公权零陵僧怀素藏真邬，彤韦玩崔邈，张从申，以至杨少师凝式凝式传于南唐韩熙载徐兄弟，宋兴，李西台建，中周膳部，越皆知名，其后苏太师，轼黄太史庭坚米南宫，芾蔡端明，襄卓然为时名家，苏舜钦薛绍彭，继之以逮，南渡小米，友仁传其家法，盛行于世，王庭筠以南宫之甥，擅名于金，传子淡游至，张天锡元初鲜于枢伯机得之，独吴兴赵文敏公，孟頫始事张，即之得南宫之传，而天资英迈，积学功深，尽掩前人，超入魏，晋当时翕然师之，康里平章子山，得其奇伟，浦城杨翰林，仲得其雅健，清江，范文白公得其洒落，仲穆造其纯和，及门之徒，唯桐江，俞和子中以书鸣，洪武初，后进犹及见之子，山在南台，时临川危素太朴，饶介介之得其传授，而太朴以教宋璲，仲珩杜环，叔循詹希元孟举，孟举亲受业子山之门，介之以授宋，克仲温而在，至正初，揭文安公，亦以楷法得名，传其孙枢在洪武中仕为中书舍人，与仲珩，叔循声名相埒，云：
书家者流，称钟张羲，献，古雅之士徃徃左袒，钟张华俊之俦，则必服膺羲献，今合诸家之论，可以类推，王羲之云：顷寻诸名书，钟张信为絶伦，其余不足存，又云：吾书比之钟，张钟当抗行，或谓过之，张草犹当雁行，然张精熟，池水尽墨，假令寡人耽之若此，未必谢之，羊欣云，羲之便是小推张不知，献之自谓云何？又云：张字形不如右军，自然不如小王，谢安尝问子敬，君书何如？右军答云：故当胜安云，物论殊，不尔子敬答云：世人那得知，梁武帝云世之学者，宗二王元常逸迹，曾不睥睨，羲之有过之之论，后生遂尔雷同，元常谓之古肥，子敬谓之今瘦，张芝钟繇，巧趣精细，殆同机神，肥瘦，古今岂易致意，逸少至学，钟书势，巧形宻及其独运，意踈字缓，又子敬之，不迨逸少，犹逸少之，不迨元常，学子敬者，如画虎也，学元常者，如画龙也，陶贞白答，梁武帝云：伏览书论，使元常老骨更荣，造子敬懦，肌不沈泉，夜逸少得进退，其间则玉科显然可观，又云：比世皆髙尚子敬海内，非惟不复知有元，常于逸少亦然，今奉此论，自舞自蹈，未足逞泄，日月，愿以所摹窃示洪逺思旷此二人，皆是拘思者，必当仰赞踊跃，有盈半之，益萧子云：上，武帝启云：臣昔不能防赏，随世所贵，规模子敬，多歴年所始见，勅防论书一卷，商略笔势，洞达字体，又以逸少不及元常，犹子敬不迨逸少，因此硏思方悟，式始变，子敬全法，元常庾肩吾云张工夫第一，天然次之，钟天然第一，工夫次之，王工夫不及张天然过之，天然不及钟，工夫过之，唐太宗云：钟虽擅美一时，亦为防絶论其尽善，或有所疑，至于布纎，浓分踈宻霞舒云卷，无所间然，但其体则古而不今字，则长而逾制，语其大量，以此为瑕，献之虽有父风，殊非新巧，观其字势，踈痩如隆冬之枯树，笔踪拘束，若严家之饿，其枯树也，虽槎枿，而无屈伸其饿，也，则羁羸而不放纵，详察古今，研精篆素，尽善尽美，其惟王逸少乎？观其防画之工，裁成之妙，烟霏露结，状若断而还，连凤翥龙翔，势如斜而反直翫之，不觉其倦，览之莫识其端，心摹手，追此人而已，孙过庭云：元常专工于，书伯英，尤精于草，体彼之二美，而逸少兼之，拟草则余真，比真则余草又云，以子敬之，豪翰擅右军之笔札，虽复初传楷则，实恐未克箕裘，是知逸少之比钟张，则专博斯别，子敬之不及逸少，无或疑焉。
世传黄庭真帖，为逸少书，非也，按陶隠居真诰翼真检论，上清真经始末云：晋哀帝兴寜二年，南岳魏夫人所授弟子司徒公府长史杨君使作字，写以传防军长史许君及子上计掾掾以付子黄民，民以传干黙，后为王兴，先窃写之，度江飘沦，惟有黄庭一篇，得存葢此经也，按甲子逸，少以晋穆帝升平五年卒，是年嵗在辛酉后二年，即哀帝兴寜二年，始降黄庭于世安得逸少预书之，又按梁虞龢，论书表云山隂昙村飬鹅，道士谓羲之曰：久欲写河上公老子缣素早办，而无人能书，府君若能自居，书道徳经两章便合，羣以送于是羲之便停半日，为写毕携鹅去，而晋书本传，亦着道士云：为写道徳经当举羣相赠耳，初未尝言，写黄庭也，以二书考之，即黄庭非逸少书无疑，然陶隠居与梁武帝启云逸，少有名之迹，不过数首，黄庭劝进，告誓等不审，犹有存否，葢此启在着真诰，前故未之考证耳，至唐张怀瓘作书估云，乐毅黄庭，但得几篇，即为国寳遂误以为逸少书李太白承之，作诗山隂道士如相见，应写黄庭换白鹅，茍欲随之耳。
瘗铭，世谓王右军书，欧阳公疑华阳居士唐顾况道号，然逸少逋翁，其书可见，不与此类，尝考次其年，羲之生，晋惠帝大安二年癸亥岁，至穆帝升平五年辛酉，卒当三十九年，而太岁在甲午，逸少当三十二岁，逮四十八年辛亥，始去会稽，其时未尝至朱方，华阳又非其郡邑所望不得以此为称，顾况卒于贞元末，当元和七年为壬辰，九年，为甲午，良不及也，上推壬辰岁为天寳，十一载，况当儿穉其号华阳子，葢自贞元以后，皆不合于此，昔陶景尝以其居华阳观，故号华阳隠居贞白平时善书不称建元直以甲子纪其岁，今曰壬辰岁，得之山隂甲午岁于朱方，壬辰，当天监十一年，甲午，则其十三年也，隠居以天监七年，东游海岳，住防稽来，永嘉至十年，还茅山，十一年，弟子周子良仙去贞白作传，即十一年，在华阳，此其可知也，或曰，茅山碑前行，贞白自书与今铭甚异，则不得为陶隠居所书，然华阳真逸，特其撰铭，若其书者，上皇山樵也，则四人各以其号自别，固不得识其姓名，疑皆隠君子也。
梁武帝评王僧防书如，州王谢家子弟，纵复不端正，奕奕，皆有一种风气，子敬书如河朔少年，皆悉充悦，举体沓拖而不可耐，羊欣书似婢作夫人，不堪位置，举止羞澁，终不似真阮研书如贵，曹失品次，不复排突，英贤王，仪同书如晋安帝非不处尊位，而都无神明，殷钧书如髙丽人抗浪，乃不有意气而姿，顔自足精神徐，淮南书如南冈，士夫徒尚风轨，不免寒乞陶隠居书如吴兴小儿，形状虽未长成，而骨气峭盛，吴休，尚书如新亭，伧父一往似，州人共语，便音态，出栁彦书，如深山道士见人便欲退缩，曹喜书如经论，道士言不可絶王右军书字，势雄逸如龙跳，天门虎卧，鳯阁故歴代寳之永以为训，蔡邕书骨气洞达爽，爽如有神力，程广平书如鸿，弄翅颉颃，布置红云之见，白日萧思话书如舞女，低腰仙人啸树李镇东书，如芙蓉之，出水文防之，镂金桓书，如快马入阵，随人曲屈，岂须文谱，范懐约真书有力，草行无功，故知简牍，非易皇象书，如韵音绕梁，孤飞独舞，孔琳之书如散花，空中流衍自得，李岩之书，如镂金素月，屈玉自照，薄绍之书，如龙游九霄，缱绻可爱，崔子玉书如危峰，阻日孤松，一支邯郸淳，书应规入矩，方圆乃成，师宜官书，如鹏羽未息，翩翩自逝，梁鹄书如龙，威虎震剑防弩张，张伯英书，如武帝爱道，冯虚欲仙卫恒书如挿花，舞女援镜，笑春索靖书如飘风，忽举鸷鸟，乍飞钟繇书，如云游天羣，鸿戏海行间，茂宻实难轻过，袁昻书评大都同上，内栁彦为袁崧吴，休尚为施肩吾梁鹄为韦诞又萧思话书走，墨连绵，字势屈强，若龙游天门，虎卧鳯阁，薄绍之书，字势蹉跎，如舞女低腰，仙人啸树，乃至挥毫，振纸有疾，闪飞动之势，梁鹄书如太祖忘寝，观之丧，目与武帝所评异，又武帝未评者，萧子云书如上林，春花逺近瞻望无处不发，孟光禄书，如崩山絶崖人见可畏，李斯书，世为冠，葢不易施，评唐人评，李斯书骨气丰匀，方圆絶妙曹操书，金花细落，遍地玲珑，荆玉分辉，瑶、岩，璀璨卫夫人书如挿花，舞女低昻夫容，又如美女登台，仙娥弄影红莲映水，碧沼浮霞，桓夫人书，如快马入阵，屈伸随人傅玉书，如项羽防戈荆轲，执防王右军书，如壮士防山，壅水絶流头上安防如髙峰坠石作一横，画如千里阵云，捺一偃波如风雷震骇，作一竪画如万岁枯藤，立一揭竿，若虎卧鳯阁，自上揭竿，如龙跃，天门嵇康书如抱琴半醉，咏物缓行，又如独鹤归林，羣鸟乍散，宋文帝书如叶里，红花云间白日陆东之书，彷佛堪观，依稀可拟，王绍宗书笔下流利，快健难方细看，熟视转増羙妙程广平书鸿鹄弄翅，翺翔颉颃，萧子云书同袁昻评，孔琳之书放纵，快健笔势流利，二王以后，难与比肩，但功亏少，故劣于羊欣，张旭书如莲花，出水，明月开天雾散，金峰云低玉岭，虞世南书体段遒媚，举止不凡，能中更能妙中更妙，欧阳询书，若草里蛇行云间电发，又如金刚嗔目，力士挥拳，褚遂良书，字里金，生行间，玉润法则，温雅美丽，多方薛稷，书多工褚体，亦有新奇，吕总书评篆书，李阳冰书若古钗，倚物力有万夫，李斯之后，一人而已，八分书梁升卿，书惊波往来，巨石前却，卢藏用书，露滴花妍，烟凝竹暗，张庭珪书古木崩，沙闲花映竹，韩择木书龟，开萍叶鸟散，芳洲史惟则，书雁足印，沙深渊鱼跃，真行书薛稷书风惊苑，花雪惹山，柏萧诚书，舞鹤交影，腾猿在空，韦陟书虫穿古木鸟踏花枝，李邕书华岳山，峯黄河一曲，蔡隠丘书古质放意，自是一家，宋儋书暮春花发，杨栁枝低，徐浩书固多精熟，无有意趣，颜真卿书锋絶剑擢惊飞逸势，沈子运书饥鹰，杀心忍瘦，筋骨闗操书渊水，沉珠露花濯锦郑，防书风送云收霞摧，月上李璆书垂藤着地，枯木如折，吴郁书，字体绵，宻不谢当时赖文雅书，腾沙郁物，翻浪鸥，贺知章书，纵笔如飞，奔而不竭，何昌裔书？子敬余波，时时可玩，宋之问，书天性卓絶而功未深，张从申书逺近称善独歩江外，李清书变化自逸，代有斯人，什悟书，骨气无双，迥出时軰，什湛然，书子云之后，难与比肩，什崇简书临冩逸少时有乱真，草书张旭，书立性颠逸，超絶古今孙过庭书，丹崖絶壑笔势坚劲，张怀瓘书，继以章草，新意颇多，张芬书孤松耸霄，弱草垂露，张彪书孤峯，削成藏筋，露节邬彤书，寒鸦栖林，平冈走兎陆，曾书惊波，鱼跃深水，龙潜史麟书，逸气雄镇，超然不羣，梁耿书错落鱼，文纵横鸟迹，房广书婉美，芳霭春莺，欲娇沈益，书春鹭窥鱼，秋蛇赴穴，什怀素书，援毫掣电，随手万变，米元章评僧智永书虽骨气清健，大小相杂，如十五贵人方循绳墨，忽越规矩，褚遂良书如熟战，驭马举动随人意，而别有一种骄色，虞世南书，如学术，休粮道士，神气虽清，而体势疲困，欧阳询书如新瘥，病人顔色憔悴，举动辛苦，栁公权书，如深山得道之士，修养已成，神气清健，无一防尘俗，顔真卿书如项羽按剑，樊哙排突硬弩，欲张铁柱特立，昻然有不可犯之色，李邕书如乍富，小民举动倔强，礼节生踈，徐浩书，如蕴徳之士动容温厚，举止端庄，敦尚名节，体气纯白，沈傅师书，如龙游天表，虎踞溪傍，神情自若，骨法清虚，周越书，如轻薄少年舞剑，气势雄俊，而锋刃交，加钱易书，如美丈夫，肌体充悦而神气清秀，蔡襄书如少年，女子访云，寻雨体态，妖娆行歩缓慢多饰，铅华苏舜钦书如五陵，少年骏马春衫，醉眠芳草狂歌，翫乐张友直书如宫女，挿花嫱嫔，对镜端正，自然别有一种情态，黄山谷评王着如小僧，缚律李建中，如讲僧叅禅杨凝式如散，僧入圣米元章，如快剑斫阵，强弩射千里，所当穿彻，又似仲由未见孔子，时风气蔡君谟如蔡琰，胡笳十八拍，虽清气顿挫，时有闺房态度。
古人例多能书，如管寜人，但知其清节，而不知其银钩之敏，【茅山碑云：】刘曜，人但知其狞，凶而不知其章草之工，【其书，见草书韵会】，又有能书而名不著者，后汉锦车，冯夫人名，嫽善史书，仅见西域传，张伯髙以书酣身，名亚皇象，仅见于抱朴子，曹蜍李志与右军同时书亦争衡，其人不称耳，北朝有沈含馨，隋有丁道防与智永齐名，曰丁真，永草者，唐有贝灵该，缪师愈郑，预【心经，草书预草也，】胡英【，李邕齐名，】邬彤，【怀素之师，】武尽礼，【寜照寺钟铭，】贺兰敏之【法门寺碑】房，璘妻髙氏崇徽公主，仅见金石，集古録张諲与王维齐名，雅善小王诸书，苑咸工梵书，南唐王文秉工小篆，不在二徐下又有王逸老，善篆与八分其命名，有欲抗右军者，不知何氏人？疑即文秉也，宋有秦子，明荣咨道【，皆蜀人山谷之友】髙述潘岐【，东坡门客】仅传姓名，其余不传者，又何限也。
兰亭褉叙唐文皇初得之命，赵模冯承素，诸葛贞之流，搨本以赐诸王，后褉叙入玉匣，从昭陵而搨本，存人间者，尚直数万钱，至定武，石刻谓为欧阳率更所搨，石本留禁中，因未经模搨，独为完善，契丹徳光携以北至杀胡林而弃之，宋庆厯中韩忠献公壻，李学究得石，其子负官缗，宋景文以帑金代输，取石寘官库，爱重之，非贵游不易得，熙寜间，薛师正出牧，厌其请乞，乃另模一石以应其子，绍彭窃易古刻归于湍流，带左右五字，劖损一二笔以为识，大观中，绍彭子嗣昌进御府金狄之乱，不知所在，云：陶宗仪记兰亭一百十七刻，凡十册，乃宋理宗内府藏，后入贾平章家，至元末于钱唐，谢氏处见之以修城，本压卷定武有古刻，濶行肥瘦板石缺，石断石及两京断石，新旧梅花，复州，鼎州金陵三米，张循王家刻，唐贞观太清，开皇秘省，内殿内司京师，玉堂皆在，其它如玉枕，小字彭城，小字秦少，防小字栁诚，悬大书孙过庭呉，铣草字蔡君谟，薛绍彭辈，临笔皆在真希世之寳也。
淳化阁帖，宋太宗留意翰墨，淳化中，出御府所藏，命侍书王着临，搨以木，镂刻厘为十卷，于每卷末题云：淳化三年壬辰岁，十一月六日，奉圣防模勒，上石至仁宗，又诏僧希白刻石于秘阁，前有目録卷后无篆题，世传以为二王府帖者，非也，葢元祐中，亲贤宅从禁中，借板墨百本，但用潘谷墨，光辉有余而不甚黟黑，又多木横裂纹，时有皴皵失字，处亲贤宅，魏王所居，魏，王，二王也，又有髙宗绍兴中，国子监本其首尾，与淳化畧无少异，当时御前拓者多用匮纸，葢打金银箔者也，自后碑工作蝉翼本，且以厚纸覆板上，隠然为银铤，□痕以愚人，但损剥非复拓本之遒劲矣。初，徽宗建中靖国间，出内府续所收书，令刻石即今续法帖也，大观中，又奉防摹搨歴代真迹，刻石于太清楼，字行稍髙而先后之次，与淳化则少异，其间数帖多寡不同，各卷末题云，大观三年正月一日奉圣防摹勒上石，此蔡京书也，而以建中靖国续帖十卷，易去岁月名衘，以为后帖，又刻孙过庭书谱，及贞观十七帖，总为二十二卷，谓之大观，太清楼帖，绛帖者，尚书郎潘师旦以官帖摹刻于家，为石本，而传冩字多譌舛，世称为潘驸马帖凡二十卷，其次序卷帖，虽与淳化官帖不同，而实则祖之，特有所增益耳，单炳文曰：淳化官本法帖，今不复多见其次，绛帖最佳，而旧本亦已艰得，尝以数本较之，字画多不侔，炜家藏旧本比之，今本第九卷，内今本多误笔法，且俗曹士冕曰：帖总二十卷，元无字号，及断眼数目，单炳文曹士冕，各有模刻本，世传潘氏析居法帖分而为二，其后绛州公库，乃得其一，于是补刻余帖名东库，本第九卷之舛误，葢始于此，且逐卷逐段各分字号，以日月光天徳等二十字为次第，后避金主亮讳，但庾亮帖内，亮字皆去右边转笔，谓之亮字，不全本，又有新绛本北方别本，武冈新旧本福清乌镇彭州，资州本木本前十卷等类皆绛，帖之别也。潭，帖者庆厯中刘丞相帅潭日以淳化官帖，命慧照大师希白模刻于石，寘之郡斋，増入伤寒十七日，王蒙顔真卿诸帖，而字行颇髙与淳化阁，本差不同，逐卷有慧照，大师希白重模字，而岁月各异，中间缪处甚多，朱文公讥其极，为可咲者是也。潭帖之别，则有刘丞相私第，本长沙碑匠新刻本三山木本，蜀本，庐陵萧氏，本等类甚多，戏鱼，即临江帖也，元祐间，刘次庄以家藏淳化阁帖十卷，摹刻于戏鱼，堂除去篆题而増释文庆元中，四川总领权安节，又重摹于利州，黔江者黔人，秦世章于长沙买石，摹僧寳月古法帖十卷，寳月慧照也，谋舟载入，黔中壁之黔江之绍圣院后，题云长沙汤，正臣重摹鼎，帖板本校诸帖増益最多，沣阳石刻散失，仅存者右军，数帖而已，又有淳熙修内司，本北方印成，本乌镇张氏，福清李氏本若此之类，大抵皆法帖一再之翻摹，殊失笔意，无足观者，汪逵，字季路，衢州人，官至端明殿学士，建集古堂藏竒书秘迹金石，遗文二千卷着，淳化阁帖，辨记共十卷，极为详备，末云：其本乃木刻，计一百八十四板二千二百八十七行，其逐段以一二三四刻于旁，或刻人名，或有银铤印痕，则是木裂其墨，乃李廷珪墨黑甚如漆，其字精明，而丰腴，比诸刻为肥耳。
宋番昜，张世南宦游纪闻云：辨传书画古器，前軰葢尝著书矣，其间有论议，而未详明者，如临摹硬黄响，搨是四者各有其説今人皆以临摹为一体，殊不知临之与摹，防然不同，临谓置纸在傍，观其大小，浓淡形势而学之，若临渊之临，摹谓以薄纸覆上，随其曲折，婉转用笔，曰摹硬，黄谓置纸于热熨斗，上以黄蜡涂匀，俨如魫角，毫厘必见响，搨谓以纸覆其上，就明窻牖间映光摹之也。
天下法书自诸集帖外，其古碑，宋搨犹有存者，古篆岣嵝，禹碑石鼓文秦相，峄山碑古，则魏受禅，劝进表【，或以为梁鹄，或以为钟繇，】鸿都石经，仲弓殽阬，司空王纯逢童碑隂耿氏镫巴官，铁盆武氏石室像赞，何君阁道？太山孔宙，耿球蔡湛鲁峻，陈球州辅杨馥，杨震刘寛刘熊，张迁景君，武班西岳华山，梁鹄孔庙诸碑，兼分者，蔡邕夏承碑分兼篆者，皇象天，发碑小楷，褚河南隂符栁诚悬度人真书，萧诚开善法师丁道防启法师兴国寺史陵，禹庙虞永兴，夫子庙堂欧阳率更九成，醴泉铭虞，恭化度寺皇甫府君子兰台，道因褚河南孟法师碑张长史，郎官壁颜鲁公多寳塔元次山墓碑，宋文贞碑及碑侧记，东方画赞家庙，茅山八闗斋功徳干禄裴防少林萧诚南岳真君，张从申茅山，栁诚悬秘塔，复东林寺紫丝，靸西平王诸碑，行书怀仁圣教，褚河南枯树圣教，李北海岳麓寺云麾将军娑逻寺法华寺，顔鲁公争坐位，祭濠州，伯父季明，侄文王缙清源公碑，草书唐文皇屏风，怀素自叙，藏真圣母，张旭春草孙防，礼书谱真草永法师千文，皆灼灼有名者也。
古之善画者，各有师承，姑载张彦逺所记晋明帝师王廙卫协，师曹不兴顾恺之张墨，荀朂师卫，恊史道硕，王微师，荀朂卫协戴逵，师范宣逵子防防弟颙师父宋，陆探微师，顾恺之探微子绥，肃并师父顾寳光袁倩师陆探微，倩子质师父，顾骏之师，张墨张，则师吴暕，吴暕师江僧寳刘祖师，晋明帝祖弟绍祖，子璞并师祖，南齐姚昙度子什惠觉，师父蘧道敏，师章继伯道敏甥，僧珍师道敏，沈摽师谢，赫周昙妍，师曹仲达，毛惠逺师顾惠逺弟惠秀子棱，并师恵逺梁袁昻师谢，张郑张僧繇子善果儒童，并师父解，倩师聂松蘧道敏焦，寳愿师张谢江僧寳师袁陆及戴北齐田僧亮师董展曹仲达师袁隋郑法士师张法士弟法轮，子徳文并师法士孙尚子师，顾，陆，张，郑陈善，见师杨郑李雅师张僧繇王仲舒师孙尚子唐二阎师郑，张杨展范长夀何长夀并师张尉迟乙僧师父陈庭，师乙僧靳智翼，师曹吴智敏，师梁寛王智慎师，阎檀智敏，师董呉道，师张僧繇卢棱伽杨庭光，李生张藏并师呉刘行，臣师王韶应韩干，陈因师曹覇，王绍宗师殷仲容，各有师资，逓相仿效，或自开戸牖或未及门墙，或青出于蓝，或冰寒于水，其源流固可攷而知也。
古之名画，虽经兵燹，然尚多流传，人间如裴孝源，贞观公私画史所载，陆探微有宋明帝像，宋景和像，豫章王像建平王像，江夏王像零陵王像，王太宰像，羊保像江，智渊像顾庆，像孙髙丽像孝武功臣像，勲臣像，其摹写陆者有建安，山阳二王像，沈昙庆醉像麻超之，徐僧寳像灵台寺，瑾统像毛诗新台图，蔡姬荡舟图，刘亮騧马图髙丽赭白马图，蝉雀图鬭，鸭图猕猴，图魏髙贵乡公有新丰放，鸡犬图二疏，图黄河流势图，盗跖图卫，协有毛诗，北风图毛诗黍离图，卞庄刺二虎图，吴王舟师图列女图，晋明帝有史记，列士图息，徒兰圃图，洛神赋图，穆天子燕瑶池图，汉武回中图，畋游图，瀛洲神仙图杂人风土图谢稚，有濠梁图十弟子图，轻车迅迈，图孝经图，狩河阳图，秦王游海图汾阳醮鼎图，楚令尹泣两岐，蛇图游仙图孟母图洛阳，平门翻车图，顾景秀有王僧绰像怀香图，蝉雀图杂竹，様孙公命将图陆，士衡诗防图王，谢诸贤，像名臣像，刺虎图小儿戏，鵞图毛惠逺有山阳七贤图，醉客图刀防戏图，骑马图，毛惠秀有并除图释迦十弟子图，胡僧像剡中，溪谷村墟图，袁蒨有豫章王燕賔图，维摩诘变相图，天女像，东晋髙僧像无名，真貌卷博奕图三龙图，刘填有朝臣像，吴中舟行图，少年行乐图蘧师，珍有豫章王像唐居人马图，康有巢，由洗耳图狮子，击象图，蔡邕有讲学图杨修，有吴季札像严君，平卖卜图两京图史，道硕有八骏，图服乗箴图七命，图金谷园图燕氏，送荆轲图王濬，戈船图田家社防图，梵僧图戴逵，有尚平子图，董威辇诗图，嵇阮像，胡人献兽图，渔父图十九首，诗图五，天罗汉像，杜征南人物图，呉中溪山邑居图，黑狮子图，名马图，顾恺之有司马宣王像谢安像，刘牢之像，桓像列仙图，康僧会像沅，湘，像，三天女像八国，分舍利图木，鴈图水府，图庐山图樗蒲，防图行龙图，虎啸图虎豹，杂鸷图鳬鴈，水洋图顾寳光有豫章王像宋竟陵王像勲贤图褚渊，袁粲像，张兴像天竺僧像射雉像洛中，车马图，越中风俗图髙丽鬭鸭图曹不兴，有龙头，様赤龙盘，赤龙图，南海监牧，进十种马图，夷子蛮兽，様戴勃九州名山图朝阳谷神风水图，秦始皇东游图，陆绥有立，释迦像周盘龙像，史文敬有黄帝升仙图张平子，西京赋图，梁冀人马图史，艺有孙绰像，渔父像王羲之像，陶景真有虎豹图孔雀鹦鹉，图宗炳，有颍川先贤图惠持师，像问礼图，永嘉屋邑图，姚昙度有殷，洪像白马寺寳台様月长生，有南朝贵戚图，车马图，骆简像牛车，图山隂王像濮万年有苏门，先生图名臣像，张墨有维摩诘变相图，蔡斌有苏武图游仙图张善果有悉逹太子纳妃，图灵嘉塔，様史粲有八骏图息妫，图陈公恩，有朱买臣图列女，仁智图列女，贞节图钟，宗之有王献之像，王殿有败春图谢，赫有安期，先生图夏侯瞻有吴山图，楚人祠鬼图章惬，伯有借田图范，怀贤有渥洼马图，孝子屏风，梁元帝有文殊像，游春苑，图芙蓉湖，醮鼎图鹿图，鹳鹤弄波，泽图江僧寳有职贡图，小儿戏鸭图解，倩有五天人，様九子魔图，丁贵人弹曲，项琵琶图，张僧繇有汉武射蛟图，呉王格虎图，羊鸦仁跃马图，行道天王像，维摩诘像，寳志像摩衲仙人像，朱异像梁，宫人射雉，图醉僧图，咏梅图横泉，鬭龙图杂人马刀兵图，昆明，二龙图青溪宫水怪图张儒童，有楞伽防图寳积变相图，聂松有支道林像，杨子华有斛律金像，邺中百戏图，北齐贵戚游苑图杂宫苑，人物屏风，本曹仲达有齐神武临轩对武骑，图慕容绍宗像弋猎，图斛律明月像卢思道像名马，様董伯仁，有周明帝畋游图，弥勒变相图，杂台阁，様隋文帝上廐马图，农家田舍图郑法士，隋文帝入佛空像，阿育王像，杨素像贺若弼像陈叔英像，洛中人物，车马图，北齐畋游图，贵戚屏风，様杨契丹有杂物变相图，豆卢寜像，隋朝正会图，幸洛图，贵戚游燕图，展子防有长安车马，人物图襍，宫苑图弋猎，图王世充像孙尚子有美人，诗意图屋，字様杂，鬼神像王廙，有列女传，仁智图狮子图畏兽，图鱼龙相戏，图呉楚放牧，图村社防集图，又有无名氏，黄帝战，涿鹿图姜嫄，图禹贡图，燕太子丹图蓄史图，孙氏水战图五岳真形图，纪年，诗意图杂鬼神，様如张彦逺名画记所载，古之秘画，珍图有龙鱼，河图六甲形图，五帝钩命决图，孝经秘图孝经，左契图孝经，雌雄图遁甲，开山图甘泉宫，图汉麟阁，图鸿都门图，西王母益，地图南都赋，图云汉图黄帝明堂图，五岳真形图，韩诗图论语图蚩尤，王子兵法营阵图，鲁班攻战，器械图，黄帝攻法图，伍胥水战图呉，孙子兵法云气图五星，八卦二十四宿图十二星，宫图日月交会，九道图分野，璇玑图望气图，河图诗纬图，春秋图孝经，防图浸潭泥图，八卦八风，十二时，二十八宿音律图，周公成坏吉凶，图妖怪图相宅园地图，黄帝樊薛许氏相图隂阳宅相图马像图，三王相鹰图，疗马百病图，老子黄庭经图，大搜神芝图，黄帝升龙图，山海经图，太史公汉书图大荒，经图河图，括地象图，天地郊社图，诸卤簿图古圣贤帝王图古瑞应图，魏帝所撰杂画图，魏顺应图，大驾卤簿图，明帝太学图列仙传图，搜神记图，百国人图地形图，地形方丈，图孙子八阵图，太一三宫用兵，成图浑天，宣夜图，日月交防图章贤十二时云雨气图十二属神图，神农本草例图，周礼图周室，王成明堂宗庙，图江图，吴孙牝牡，八变阵图，黄石公五星图占日云气图二十八宿分野图，风角五音图三礼图忠孝，图尔雅图，汉明帝画宫图益州学堂图鲁庙，孔子弟子图传国玺，图洛阳图区宇，图职贡图，中天竺国图，祥瑞图符瑞图，白泽图古今艺术图，灵秀本草图本草图易状，图灵命本图，辩灵命图，又如邓椿画继所载，铭心絶品如玉牒，赵中，太保士，俾家韩干马图，李伯时并驰，小马图黄筌，鹤图艾宣，荷，鸭，苇，鴈图范寛，山图许道寜山水图，崔慤三鴈图，玉牒赵伯兼节推家，东丹王舞，胡图燕穆之山林，倒影图郭熙，溅瀑图洛人，王朝议国寳良器家李成窠石小轴范寛横山，小轴范寛秋山，六幅，图伯时起，本马图，文元公孙贾，通判公杰家黄筌，鼯捕鼠图，崔白雕狐图，徐崇嗣荷蓼，鹭鸶图易，元吉猿鹿扇图，睂山寳学程纯老，唐家唐画诸功臣像图李营丘山水，大轴二图，崔白翎毛双幅八图，孙太古湖滩水石图汝州，令狐中奉之子，陈古讽家，徐熙梅花嘉雀图，钟隐槎竹瑞，鸡图江南道士刘贞白梅雀图，范将军胡佛图徐熙，爪图黄筌，偷仓雀图，孙太古焦夫子图河南，邵泽民侍郎溥家，徽宗花鸟百扇图，董奴子丛花图戴嵩，牛图徐熙，荷花鵞图，李成偃松图，邵太史博公济家，徐熙牡丹戏鱼图阎立本鏁谏图，李后主蠏图，李伯时嫁小乔图，李后主晓竹图孙位，松竹壁孙，太古维摩壁卢楞，迦罗汉十六壁成都，双流张珪，庭坚家曹道元模，曹弗兴，醉佛林图，徐熙牡丹独幅图郭恕，先画藁十图，崔白禽竹四图，河南王，朝议乐道，沂家李成寒林四幅，图郭熙山水双幅，图崔慤芦，鴈六幅，图中山刘寳贤瓌提刑家，徐熙娑罗花图黄筌，花竹驯雉，图文正公孙李大观家，周昉虢国夫人图范寛武闗雪图摩诘髙克明，李成扇图，叔父符寳叔谊家徽宗皇帝御赐竹石扇图，黄筌海棠，金鸡图，营丘山水图，郭熙山水双幅，图河阳，李邦献，士举敷文家，徽宗皇帝御赐杂禽图，徐熙牡丹丛图，董源着色山水，图中原王冠，朝元台制干家，徽宗皇帝鸥荷图王摩诘，横披山水图，李成山水扇图，东丹王鞍马图，遂寜王灼，晦叔抚干，家童仁益波旬，幸佛湼槃图，崔白禽竹双幅，图范琼佛壁张南，本观音壁黄筌，鹤壁孙太古，列星壁，遂寜客镇，张衍知县家呉，道子三教图厉归真，百牛图，孙太古十一，曜图河阳，陈古与权安抚家黄筌，牡丹驯，狸图黄筌，雪梅冻雀图纪，真山水图，马贲百鴈，百猿图徐髙盘鱼图绵州，李防夫徳隅知郡家，徽宗皇帝着色横山图，郭熙横山图，开封尹盛章季文家，徽宗皇帝，风竹鸲鹆，喜鹊图顾恺之三教图，戴嵩牛图，崔白双幅，禽竹图范寛，四时山水图，宣献公孙宋艾去病家赵昌丛萱，月季图，太常少卿何麟？子应家呉，道子白布观音图，韩滉白牛图张南，本勘书图黄居，宷雀竹图，唐希雅风，竹惊禽图，巨然四时横山图，徐熙梨桃折枝图，崔白鸳鸯，蒲荷图，李成四幅，林石图，张戡八幅，蕃马图中原，魏昻师房知县家赵邈卓伏石眠虎图，徐熙梅菊，萱荷杂禽图包，鼎双虎图，成都王稑，茂先大夫家黄筌，秋，山图勾龙爽野老，移居图文，湖州杂画鸟兽草木横披图，王维雪山图杜措佛图，董奴子鸡冠花图，李伯时髙僧图又嘶，蹍二马图，又明皇八马图，又水晶宫，明月舘图，又退之见大颠图江贯道，飞泉怪石图，又江居图成都，郭勉中敦一，承议家勾龙爽，宋钧去兽图，汉州何耕，道夫类，元家卢楞迦小本十六罗汉图范荣公孙淑忠甫家黄筌，竹雀图赵昌折枝桃图王维云，竹图马贲，鴈图双流，赵延修仲知县家黄筌，竹雀图，又芦鸭图孙，太古列宿，象图双流，王焞子中县尉，家黄筌竹，鹤壁双流，宇文子震，子友主簿，家黄筌，花竹禽，兎图达守，时道宏广叔家艾宣棘，鹑图徐髙鱼图王友，折李草虫，图成都，吕给事陶元钧家，东坡竹石枯槎图，湖州六幅，槎竹图易，元吉纸本猿獬图燕，穆之龙图，曾孙兴祖知县，家龙图公忍事，敌灾星图，又寒林横幅图，又山水横幅，图又鹭鸶，图又散马横披图，又墨竹图，蜀僧智永房，呉道子慈氏菩萨图，范琼正坐佛图，惠崇卧雪图，广安黎希声，博士孙邦基家黄筌竹，鹤竹雀图范寛，四时山水图广安，姚賔观国通判，家许道寜，四时山水图，范寛四时山水图易，元吉猴犬图。
张彦逺所记古图画，自贞观画史，外则蔡邕小列女图，曹髦有于陵子，黔娄夫妻图，晋明帝豳诗，七月图杂异鸟图，杂禽兽图东王公，西王母图洛中，贵戚图禹会，涂山图，殷汤伐桀，图荀朂有大列女图，小列女图，张墨有捣练图卫，恊有伍子胥图，醉客图神仙画，张仪像，鹿图上林苑图小列女图，楞严七佛图王廙，有犀兕，图王羲之有杂兽，图临镜，自写真图，康昕有五兽图，顾恺之有桓温像苏门，先生像中朝名士图阿谷，处女扇画招隠鵞鹄图笋图，王安期像阮修像，阮咸像十一头，狮子桂阳王美人图荡舟，图七贤图，陈思王诗，图史道硕，有古贤图鵞图，牛图七贤，图蜀都赋图三马图，酒徳颂图琴赋图，嵇中散图田家，十月图谢稚，有康侯像，列女形仪图，列女贞节，图列女贤，明图列女，仁智图游仙，翡翠篇，图列女辩，通图三马，伯乐图鸂图，孝子图三牛图，秋兴图列女图，大列女图，晋宣王及魏名臣像，夏侯瞻有郢匠图髙士图戴逵，有阿谷处，女图孙绰髙士像濠梁图孔子弟子图三牛图三马，伯乐图戴勃，有曹长孺像，三马图，风云水月图，陆探微有宋孝武像竹林像严龙像，巴陵王像江陵王像，王悦像王粹，像王嗣像，阮佃夫像，栁元景像，王道隆像王翼之像，沈庆之像，范惠景母子像，阿难维摩图鸂，图王营像，朱异像十一人，图五白马图，孔子像十弟子像，宋元微像，钟期图荣启期，孔顔图竟陵王像殷洪像，任侯伯像鬭鸭图萧史图叙梦赋，服乘图，又有什僧防，徐爰李献王觊孙夐，刘颂钱灵度，周师之谢超宗，宋桂阳王宠姬像陆绥，有朝臣像，王晏，萧寅像顾寳光有泰始名臣图，瑾公像鸂图，张兴像王翼之像，泰始勲臣像，褚渊衣架图宗炳，有嵇中散像，孔子弟子像，狮子击象图，袁蒨有豫章王张畅等像王抗棊图正声伎，图御临轩，图朝臣十二人图吴楚，夜踏歌图，刘斌有黍离诗，图顾景秀有宋文帝像，谢琨兄弟四人，像晋中兴，帝相像，王献之竹图，刘牢之卜见图鸂，图鹦鹉，画扇濮道，兴有列女，辨通图王，奴有啸赋图，张季和，有游清池，图谢约有火山图声伎乐器图刘瑱，有捣衣图，毛惠逺有中朝名士，图赭白马图，叶公好龙图，毛惠秀有二疏，图梁忠庄，太子有龙马出，渥洼图，张僧繇有梁武帝像定光佛像，田舍舞图，展子防有北齐后主幸晋阳，图朱买臣覆水图，尉迟跋质那有六番，图外国寳树图婆罗门图阎立徳有文成公主降番，图玉华宫图鬭鸡图阎立本十八学士，图范长夀有风俗图醉，道士图檀，智敏有游春戏，艺图曹元廓，有后周北齐，梁、陈，隋武徳贞观永徽等朝臣图髙祖太宗诸子图，秦府学士图凌烟图，杨升有望贤宫，图张萱有妓女图，乳母将婴儿图，按羯鼓图，秋千图，虢国夫人出游图谈，皎有武惠妃，舞图佳丽，寒食图妓乐图韩干，有龙朔功臣图安禄山图宗试马图，寜王调马打毬图，宗马射，图上党十九琮，图周古言，有宫禁寒食图，秋思图韦鸥，有天竺胡僧图渡水，僧图小马放牧，图周昉蜂蝶图，按筝图杨真人陆真人图五星图彦逺所载如此，如吴道子李思训之流，颇无纪识，或以其名盛传易，故不为着耳，予所为具载者，欲世人知古人盛美可以想见其风格也。
图画神异，若汉刘褒北风图，见者皆寒，云汉图见者，皆热唐寜，王画六马，滚尘图，后竟失去，唐有龙水图，将练为服，釜中二龙飞去，周益公画，岳州图谯楼，时时换牌，赵颜得画女障，能下障，与顔为妻，生子韦叔文，画马未色，岳神索之，改名而第赵，浍画儿啼，图僧夜闻儿哭诘，浍以笔作乳，入儿口，遂止，冯绍正画龙未终，见白气就檐庑，出入池下，雷雨大作，防广画二鬼兵图，一夕风雨，鬼兵交战，张僧繇画龙防睛，便破壁飞去，又画佛，夜间发光，信用画罗汉，能飞动，王元俊画扇壁上，客至，遂携去领江，兴国寺苦鸽宿粪，汚佛张僧繇于两壁画鹰鹞，鸽再勿入，云光寺有七鸽图于西壁，未完其一，云为飞去，长兴成山寺壁画猿鹤，长能飞走，又画寺壁龙，与溪中龙鬭，顾寳光画狮絶疟狮口有血淋漓，何尊师画猫，则鼠潜避石，恪画飞鼠，张之则鼠，不入害物，杨子华画马，夜有啼齧嘶声，韩干画马，神人来索，吴道子恶僧画驴壁间一夜，僧房家具踏破，无留画五龙图，天欲大雨，即生烟雾，李思训画大同殿壁夜闻水声。
桓悉裒二王顾恺之书画之，精者以自随，其它下建康后，所得珠玉，古器名迹，悉沉之江，此一厄也，梁武帝时，二王以下书迹至万五千纸，后元帝江陵陷，以寳剑折柱取图籍，十四万卷，悉焚之，书画古器玩称是，于谨仅于煨烬之余，得三千巻而已，此二厄也，唐文皇自兰亭从殉，外右军以下，古法书名画，不啻数千，右军亦一千五百纸为宗，楚客安乐太平公主分散殆尽，名迹最妙者，复遭岐王之火，此三厄也，开元天寳所收垂复贞观之旧，而安，史之乱，又失之，此四厄也，南唐元宗，后主收藏图籍万卷尤多，钟王妙迹，金陵陷同黄，保仪悉火之，此五厄也，书画古器物无过于宋，徽宗以全盛之力，收之见于宣和书谱，画谱博古图者，可谓敻絶矣而靖康之难，流落兵燹殆尽，此六厄也。
説畧卷十六
<子部,类书类,说略>
钦定四库全书
説畧卷十七      明 顾起元 撰李法
礼，王者审五库之量，一曰车库，二曰兵库，三曰祭器库，四曰乐库，五曰宴器库，商君书曰：汤武破桀纣，海内无患，筑五库以藏，五兵至汉乃曰：武库滕王阁序，紫电清霜，王将军之武库，葢言王僧辨之，霜戈电防也，五兵者，世本曰：弓殳矛戈，防周礼注曰：矛，防剑盾弓，鼓司注，司马法曰：弓矢围殳矛，守戈防攻谷梁曰矛防，钺刀盾弓矢，汉书注矛，防劒弓戈，又有车之五兵，郑司农云：戈，殳，防酋矛夷矛，有卒之五兵，无夷矛而有弓矢，淮南子则以五兵配五方曰东方矛，南方弩中央，劒西方戈北方铩，其器互有不同也。至于魏相之所谓五兵则义兵，应兵忿兵，贪兵骄兵，后之五兵尚书，则所谓中兵，外兵，骑兵，别兵，都兵也，名虽是而实非矣。
今之兵器，率用铁而古者以铜为兵，按春秋传僖，十六年，郑伯朝楚，楚子赐之金，既而悔之，与之盟曰：无以铸兵，故以铸三钟，杜预曰：古者以铜为兵，又按山海经中山西二百里，昆吾之山，其上多赤铜，郭璞传曰：此山出名，铜色赤如火，炼之作刀，切玉如剸泥，周穆王时，西戎献之，尸子所谓昆吾之剑者也，越絶书曰赤堇之山，破而出锡，若邪之谷涸而出铜，欧冶用以为纯钩之剑，近汲冢中得一剑，长三尺五寸，乃今所名为干将者，亦铜非铁，又按刀剑録夏少康三年，商太甲四年，各铸铜剑一，其文曰定，光又史记，秦始皇二十六年，收天下兵聚之咸阳，销以为钟，鐻金人十二，则古之兵器用铜葢无疑矣。
陶隐居载汉髙祖以始皇三十四年，于南山得一铁剑，长三尺，铭曰赤霄大篆书，即斩蛇剑也，及贵常服之，光武微时在南阳，鄂山得一剑，文曰：秀，霸，魏武帝以建安二十年，于幽谷得一剑，长三尺六寸，上有金字，铭曰孟徳王以见人主受命之徴按西京杂记云：斩蛇剑长七尺，晋太康中，武库火，飞去又载，石勒耕地，得一刀铭曰：石氏昌篆书，然刘曜读书管涔山，有管涔王，遣童子奉寳剑事，见本载记，而隠居不之及，建安二十年，武帝王业成矣，此剑非所自创，即其下伪为之，以相鼓也，兵之用，各有其始如军营，通鉴曰：黄帝以军师为营卫，遂筑营垒，后遂以兵之所居，曰军营也，剑管子曰：蚩尤作剑刀，洞防记曰：黄帝铸刀，二仪实録曰刀之制，有四阵之刀，自蚩尤与黄帝战于涿鹿，即有陌刀军阵用之，又阵障刀，行从障卫则用之，又有长刀即卤簿，千牛将军执之，又仪刀，即武臣佩之，自东晋愈多，遂以木为之，饰以金银佩之，即今之衙刀也，斧钺舆服志曰：黄帝置，以铜为鳯首，啣刃古今注，曰：铜，斧，黄钺也，铁斧钺也，三代通用之，武王以黄钺斩纣，太公以钺斩，妲己将军出征，特授黄钺者，亦以铜为之，鎗事物纪原曰：黄帝与蚩尤战，即有其制，诸葛亮置木作枪，长二丈五尺，以铁为头，防二仪实録曰：自夏后氏有之，如枪两岐，置刃谓之防架之谓之棨，殳；吕氏春秋曰：蚩尤作殳矛戈，吕氏春秋曰：皆蚩尤作弓，世本曰：挥于作弓，宋衷曰：黄帝臣也，又荀卿子曰：倕作弓矢，世本曰：夷牟作矢，黄帝臣也，又荀卿子曰：浮游作矢，又山海经曰：少皥生股，是始弓矢弩，古史考曰：黄帝作弩，防鹿箭筒韔，二仪实録曰：有虞氏之始也，三者皆韔弓袋也，又有施弓袋，通谓之三伏甲，世本曰：兴作甲，少康子也，又管子曰：葛卢之山发黄金，蚩尤受之，制以为铠，説文曰甲也，抹额，二仪实録曰：禹涂山之夕，大风雷震，中有甲歩卒千余人，有金甲，铁甲者，其不备甲者，以红绢帕，抹其头额，皆佩刀，以为侍卫，至禹所云，海神来朝，禹问之，对曰：此抹额，乃武士之首服，及始皇东廵狩，至海濵亦有神朝，皆抹绯衫，大口袴，以为侍衞自此为军容之服也。楯干也，有中干，山海经曰：羿与凿齿战于畴华之野，凿齿持楯，又二仪实録曰：自夷牟始也，谓之傍排歩卒以八尺，牛肋为排马军，用朱漆圆排也，旂帜列子曰：黄帝作，又黄帝出军法曰：攻伐作五防牙旗，又孙权作黄龙，大牙在军中，纛二仪实録曰：殷以皂丝为之似，蚩尤首五百人，置一纛，晋侯作六军，六纛，天子十二纛，唐初置二十四纛，每岁一祭之，至攻守之具，云梯，墨子曰：公输般造，以攻宋城，飞梯以大木为床桄，相去二尺，势微曲，逓牙相括，飞于云间，以窥城中，其上梯首冠，双辘轳梯城而上也，铁蒺藜铁菱角，隋书曰：帝征辽东，置之要路，水中刺人马也，汉书曰：布渠答，师古曰：铁蒺藜也，其来久矣，霹雳车魏书曰：袁绍与太祖战起土山，射营中，太祖乃为发石车，击绍中之，时号霹雳车火箭，石磨魏书曰：诸葛亮围陈仓，时将军郝昭，筑陈仓城，亮以云梯冲车，昭以火箭射梯梯，然昭又以绳悬石磨，坏其冲车，木驴雉尾炬，梁书曰：侯景为安项木驴，攻城不能制，羊侃作雉尾炬，施铁镟，以油灌之，掷木驴上，俄顷而尽，飞楼悬梯，板屋宋书曰：武帝攻慕容超于广固，用之相风，古今注曰：禹作伺，即相竿也，又炙毂子曰：舟船于樯上刻木作乌衔幡以四方之风，名五两竿，军行以鵞毛为之，亦曰相风鸟，烽火，黄帝出军决法曰：军两散敌，地形不便，望见烽火。
沈括言唐人诗多有言吴钩，吴钩者，刀名也，刀弯，今南唐用之谓之葛，党刀按呉越春秋，阖闾既寳莫耶，复令国中作钩曰：能为善钩者，赏之百金，吴作钩者甚众，而有人贪王之重赏也，杀其二子，以血衅金，遂成二钩，诣宫门求赏，王问其故，曰：吾之作钩也，贪而杀二子，衅成二钩，王举众钩以示之，何者是也？钩师向钩而呼，二子之名，吴鸿扈稽，我在于此，王不知汝之神也，声絶于口两钩，皆飞着父之胷，王大惊，乃赏百金，遂服之，此呉钩之所由名，以为弯刀似也。
字书曰：刁斗以行军昼炊夜击，今世所见古刁斗柄长四尺五寸，其斗仅可容，升合如此，则恐非炊具，击之则可，此物乃王莽时铸，威斗厌胜，家所用耳，或于上刻二师将军字及其他官号，尤表其伪，大抵刁斗如世所用有柄，铫子宜可，炊一人饭，即古之刁斗，讹字为铫字耳，书以铫为旧器，不言可知也，若鐎斗，亦如今有柄子而加三足，刁鐎皆有柄，故皆谓之斗，刀无足而鐎有足耳，又字书以鐎为温器，盖古之鼎烹，大鼎则卒难至热，故温已烹之，冷物一二人，食则用鐎也。
史记霍去病传，杀楼兰王，斩卢胡王，诛全甲，执浑邪王子及相国，都尉首虏八千余级，收休屠祭天金人，徐广曰：全一作金，正义曰：全甲，谓其足不失落也，汉书作斩卢侯王，鋭悍者诛，全甲获丑，师古曰：全甲谓军中之甲，不丧失也，观书法曰杀，曰斩，曰诛，曰执，曰首虏曰：收则全甲，亦疑是王之下，王子之上，作金甲，固非若作足不失落，尤非全甲，似当作浑身，贯甲之谓，盖精兵也，古者以马驾车秦，晋韩原之战，惠公乘小驷，昭公元年，晋荀吴败狄于大卤，始毁车崇卒，而单骑自此始，至六国时，则尽然矣。苏秦所谓车千乘，骑万匹是也。郑解周礼大司马师帅执提鼓云，提谓马上鼓程，伊川解易，乘马班如，为人马异处，皆谓单骑如今制非也，文王周公之世，何尝有单骑之説或问六韬，有骑战何言？古无单骑曰六韬，伪文非太公着，古亦未有无车而乘马者，易曰：舍车而徒杜牧之注，孙子曰：黄帝险于蚩尤，以中夏车徒，制边方骑士，此乃弧矢之利也，牧之此言，必有所据，乃知骑兵出于北方，至赵武灵王令国中胡服骑射其事，始入中国耳。
夏作禹刑，殷作汤刑，周建三典，子产相郑，铸刑书，赵鞅相晋铸刑鼎，着范宣子所为刑书，魏文侯师李悝撰次诸国法着，网捕杂律等六篇，汉萧何定律九篇，叔孙通益律所不及，傍章十八篇，张汤越宫律二十七篇，赵禹朝律六篇，又汉时决事，为令甲以下三百余篇，又司徒鲍昱撰法比都目，九百六卷，应劭删令，律令撰具律本章句，尚书旧事，廷尉板令决事，比例司徒都目，五曹诏书及春秋折狱，凡二百五十篇，又集议驳三十篇，又叔孙宣，郭令卿马融郑俱有章句，魏文帝命陈羣刘邵等删约旧科，旁采汉律，定为魏法，制新律十八篇，州郡令四十五篇，尚书令军中，令合百八十余篇，司马文王又命贾充郑冲，荀顗荀朂羊祜王业，杜友杜元凯，裴楷周权，郭颀成公绥栁轨，荣邵等就汉九篇，增十一篇，合二十篇，六百三十条，二万七千六百五十七言，太始三年乃上之，明法掾张褧为之注，齐武帝令删定郎王植之，集注张杜旧律，合为一书，凡千五百三十条，事未施行，梁武帝令蔡法度损益王植之旧本，以为梁律，天监初，又令王亮等定为二十篇，凡定罪二千五百条，又有令三十卷，陈武帝令尚书删定郎范杲参定律令，又令徐陵等知其事，制律三十卷，科三十卷，元魏太武帝神防中，诏崔浩定律令，正平初，又令胡方回游雅改定律制，凡三百七十条，文帝太安中，增律七十九章，孝文，太和初，又令髙闾修改旧文，随例增减，凡八百七十七条，北齐文宣帝命羣官定魏朝麟趾格，武成帝河清三年，尚书令赵郡王叡等上齐，律十二篇，定罪九百四十九条，又上新例三十卷，后周武帝保定三年，司宪大夫拓跋廸奏新律谓之大律，凡二十五篇，大凡定法千五百三十七条，其年，又为刑书要制，宣帝酷忍令撰刑书谓之刑经圣制，隋文帝初令髙颎等更定新律，又勑苏威牛等，除新律千余条，定留五百条，凡十二卷，帝大业三年，新律成为十八篇，凡五百条，诏施行之，谓之大业，律唐太宗即位，据有司定律五百条，分为十二卷，又定令千五百九十条，为三十卷，又删武徳贞观以来勑格三千余件，定留七百条，以为格十八卷髙宗永徽初，又令长孙无忌等撰定格式，遂分格为两部，曹司常务为留司格，天下所共者，为散颁格，四年，有司撰律疏三十卷，则天簒位，韦方质，王守慎定，垂拱格式，景云初，又删定格式，太极元年二月奏上，名太极格，宗开元有开元律，开元后格，至二十五年，又删缉，总成律十二卷，疏三十巻令三十卷，式二十卷，开元初格十卷又格式律令，事类四十卷，周世宗命张湜等训释，删定刑统，宋建隆初，判大理寺，窦仪等上编敕四卷，刑统三十卷，并颁天下，其后增敇浸多，太平兴国中，至十五卷，咸平中，增至万八千五十有五条，诏给事中柴成务等芟定，可为敇者二百八十有六条，准律分十二门，总十一卷，又仪制令一卷，大中祥符间，又増三十卷千三百七十四条，又有农田敇五卷，仁宗天圣中，诏中外言敇得失，命官脩定，取咸平仪制令，又制度约束之，在敇者悉附令，后号附令敇，嘉祐中，因枢密使韩琦言：又复修定，如天圣故事，书成，总千八百三十四条，又别为续附，令三十卷，神宗以律不足以周事情，凡律所不载者，一断以敇，乃更具自着敇，令；格，式；熙，寜初置局修敇，元丰中，始成书二十有六卷，元祐初，诏刘挚删定敇令，徽宗又复燬之，绍兴中，令左右司敇令所刋定省记之文颁之，乾道中，以绍兴以来所降指挥，令有司详定可否，六年，刑部侍郎汪大猷上其书，号乾道敇令格式，淳熙初，臣僚言：乾道新书尚多抵牾，诏戸部尚书蔡洸详定之，凡删改九百余条，号淳熙敇令格式，帝又令敇令所分门编类为一书，曰淳熙条法事类，淳熙末，又令刑部详定，迄光宗之世未成，至庆元四年，右丞相京镗始上其书，为百二十卷，号庆元敇令格式，理宗淳祐十一年，又取庆元法与淳祐二年所上新书删润，共为四百三十卷，古之吏师定律者，虞，则士师臯，陶周则太傅，周公旦朝鲜侯，箕子太保，召公奭大司冦吕侯春秋齐则管仲，晋则相范匄大夫赵鞅，郑则相公孙侨大夫邓析，战国韩则公子韩非相申，不害大夫，慎到，魏则师李悝，楚则大夫屈平秦则商君，公孙鞅，丞相李斯，郎中令赵髙西汉则相国萧何太傅，叔孙通丞相张仓，涿郡太守郑昌，御史大夫晁错中大夫董仲舒，御史大夫张汤，侍御史赵禹中大夫，主父偃丞相翟方进，御史冯敬丞相王嘉，东汉则尚书陈宠，司徒鲁恭，廷尉郭躬，大中大夫梁统南郡太守马融，大司农郑郎中令郎顗泰山太守应劭，侍中荀彧，尚书令陈忠，司徒鲍昱，尚书宋登北海太守孔融，魏则司空陈羣太傅钟繇常侍刘邵，蜀则丞相诸葛亮尚书令法正昭文，将军伊籍尚书刘巴、偏将军李严晋则太傅贾充太傅羊祜，尚书令荀朂太傅郑冲，当阳侯杜预明法掾张褧，中防军王业，尚书郎栁轨，司空荀顗，廷尉杜友骑尉，成公绥定科郎裴楷，宋则散骑常侍谢庄，右仆射刘秀之中书监王，齐则竟陵王萧子良删定郎王植之，廷尉孔稚圭，梁则黄门侍郎王亮，廷尉卿蔡法度陈则，右仆射徐陵删定郎范杲，廷尉沈钦，元魏则长史燕鳯，郎中令许谦三公郎王徳司徒崔浩，中书监髙允尚书李冲，尚书令髙肇常侍髙峦北齐则尚书令髙叡后周则尚书苏绰，廷尉卿赵肃司宪大夫，拓跋廸隋则左仆射髙颎上柱国，郑译越国公素，率更令裴政，纳言苏威，太尉于翼，尚书牛旅骑尉刘唐，则太尉长孙无忌，司空房龄，右仆射裴寂，左丞崔善为纳言，刘文静左庶子于志寜，侍中王珪主符郎宋公弼法曹，裴献尚书裴居道御史，郎余庆，侍中韦安石，吏部侍郎岑义丞相卢怀慎丞相宋璟丞相李林甫，京兆尹许孟容留守狄兼謩，大理卿张鄈，侍郎刘琢五代晋则丞相李崧谏议薛融，后周则丞相范，湜御史张湜，宋则尚书窦仪张昭，中丞苏正尧，大理卿张希让，大理正奚与法直官陈光义，冯叔向翰林学士宋白刑部侍郎许让，给事中柴承务学士苏易简，律学博士傅霖丞相韩琦参知政事张方平右仆射苏颂，参政蔡齐丞相夏竦丞相刘挚，三司使程琳尚书孙奭，详刑官贾士寜翰林，冯元右赞善，杨安国著作郎赵希言著作郎王珪，司谏孙觉，尚书宋祁，丞相曾公亮，中丞王觌，刑部郎中杜赣县丞施述，丞相吕颐浩丞相虞允文枢宻萧燧尚书韩邈删定官李澄，起居郎曾炎尚书单防，又贯冶子，范遂良姑苏子刘蘁。
黄帝刑，一曰鞭朴，二曰钻凿【钻，膑刑去膝盖骨也，凿黥刑也，以墨湼其面】，三曰刀锯，【刀割鼻也，锯刖刑断足也，】四曰斧钺，【斩刑军戮也，】五曰甲兵，【以六师，诛暴乱也，】周刑，一曰墨【黥也，割其面，以墨湼之】，二曰劓【，截其鼻】，三曰剕【，即刖刑也，】四曰宫，【淫刑也，男子割其势，女子则幽闭】，五曰大辟，【死罪也，其等有七，一日斩诛之，斧，二曰杀，以刀刃弃市，三曰搏，去衣磔之也，四曰焚烧杀之也，五曰辜磔之也，六曰踣毙之，于市肆也，七曰罄，缢之于隠处】汉刑，一曰笞【棰也，文帝以代肉刑，景帝自五百减至二百】，二曰耏【，谓罪不至髠，完其耏鬓，止去其颊，毛也，二岁役刑】，三曰完【，谓不加以肉刑，而髠为城旦，舂四岁刑也，】四曰髠【，孝文定律当黥者，髠钳为城旦舂】，五曰死，【有三等，一曰弃市，谓当斩，右趾及杀人者，二曰磔谓戮，而张尸于市也，三曰三族，谓诛及三族也，】魏刑，一曰赎，【有十一等】，二曰罚金，【有六等】，三曰杂抵辠，【有七等】，四曰作【，居役也，有四等】，五曰完【，有三等】，六曰髠【，有四等，】七曰死，【有三等，】晋刑，一曰输赎，【用金绢赎罪也，】二曰髠作，三曰弃市，四曰斩，五曰枭首，梁刑，一曰赎，二曰笞，三曰耏，四曰髠钳，五曰死，北齐刑，一曰杖【三等，自一十至三十】，二曰鞭，【挝马杖也，有五等，自四十至一百】，三曰耏【五等，自一岁至五岁】，四曰流，【鞭之百，投之邉裔，重者鞭背，轻者鞭臀，有六年之刑】，五曰死，【重者轘之，轻者枭首，】后周刑，一曰杖，【自一十至五十】，二曰鞭【，自六十至一百】，三曰徒【，自一年至五年】，四曰流，【自二千五百里至四千五百里】，五曰死，【五等为罄，绞；斩，枭裂也。】，隋，唐、宋，金刑，一曰笞【，汉用竹，今用荆自一十至五十】，二曰杖，【古用鞭，今用杖自六十至一百】，三曰徒【，隋三等，自一年至三年，唐増一年半二年半，改为五等，今增四年，五年，通为七等】，四曰流【隋制，三等自一千里至三千里，宋改为二千里，至三千里，今相同】，五曰死【，隋，唐，宋同二等，一曰绞，二曰斩，今加凌迟，共三等，】古之用刑，其名可纪者，杀【神农氏，杀夙沙氏】戮，【黄帝擒戮，蚩尤】防黔，【蚩尤之刑也，】冎【剔人肉，置其骨也，安禄山执常山太守顔杲卿冎之】，支解【汉纪注，截其四肢也，】醢，【商纣醢九侯，】烹【，齐哀公烹于周，】诛【，尧诛三苗，】族诛【，商纣有诛，九族之条，】门诛，【后魏书】赤族，【汉书赤尽也，】诛夷，【周刑也诛者罪连，一宗夷者，杀及九族，】车裂【，商鞅残酷，秦人杀而车裂之，】分尸，【同支解，汉分项王尸，】炮烙，【商纣造】抽脇凿项【皆商鞅法也，】枭【，斩首悬木上，汉枭彭越之首，】腰斩【秦腰斩李斯，】弃市，【刑人于车，弃之于市也，】防【汉，贾谊曰：弃市之法也。】肆【杀而陈其尸也，见论语，】斫【，张飞欲斫严，顔头】炙【晋大将军颖炙杀长沙王，又】扑【秦法，以囊盛人而扑杀之，】脯【纣，脯鄂侯】锯【，以木解人，李克用锯孙揆也，】【梁侯所为，犯法者杀之，】剭【诛于剭角，不露天也，易曰：其刑剭】横分，【汉书注离也，】刭，【汉注以刀自裁，】格【祭遵格杀舍中，儿】拉【，宋武帝拉杀诸葛长民】天【，暌卦释文，刺凿其额，命曰天】抵死，【汉注抵触也，】沈命【，应劭曰：沈没也，】斧质，【项籍传身，俟斧质，师古曰：质，鍖也，斩人加于鍖上，而斫之也，】殊死【，汉律斩刑也，】钳灼，【江充传，烧铁钳灼，强其服罪，】剥皮【，后晋纪注刻割也，】瘐死，【汉注囚以饥寒死者，曰：瘐】累【，扬雄传诸不以罪死者，曰累】腐，【宫刑也，】三族，【谓父母妻】髠钳【去，犯人髪以铁束项也，】鬼薪，【汉令役人取薪，给宗庙，三岁刑，】讁运，【梁徒役也，男子讁运，女子质作】配役，【宋文省流刑，令带镣居作】，白粲【汉，令役人坐择粲，三岁刑也，】城旦舂【，汉法旦者，男子旦起行，治城舂者，妇人舂作米也，】。
夏之狱，曰夏台，一曰均台，见风俗通，一曰念室，见张华博物志商之狱，曰羑里见，通鉴外纪，一曰动止，周之狱，曰囹圄，又曰：稽留以上，并见博物志，一曰圜土，见周礼，齐刑人之居，曰：因诸见公羊传，汉曰：请室见贾谊，传曰：居室见灌夫，传曰：蚕室见司马迁传，晋曰黄沙，太康中置，又狴豻狱名也，朝廷之狱曰狱，乡亭之狱，曰豻，又丛棘见易卦，又圜扉狱门也，见白帖，又隐室秦置也，见吏学指南，又深室囚室也，见左传又神雾，杓为天狱，见诗注句圜十五星，曰贱人之牢，贯索天牢，并见天文志，又虎穴汉尹赏，修治长安狱，为此名，又若卢东汉狱，名见后汉书。
刑具曰：桎梏者，木在手曰梏，在足曰桎，黄帝所置也，见吏学指南曰：拲者音抶，两手向一械曰：拲见刑统，注曰：钳，者钳其炎切音第汉，陈咸传私解脱钳，师古曰：钳在颈，在足皆以铁为之，曰：缧绁者缧系也，絏长绳也，见师古注曰：徽纆者三股，乂曰：徽二股乂曰：纆见易经，欧刀刑人之刀也，见虞诩传曰：夏楚者，刑人杖也，见礼记曰：桁杨者，枷夹其颈也，见庄子曰：锒铛者铁琐也，见汉隽曰：孟青者，唐侯思止谓决囚，大杖也，见唐语林曰：槛车者载，囚之车也，又曰：箯舆，以板四周，无所通见也，见汉书曰：露车者，陈制，死罪将决，乘露车，着三械加拲，手见刑法志曰：三木者头，手足枷系也，三木囊头，又闗三木见汉书，又贯五木，见栁子厚断刑论曰：五毒者，谓械拴杖绳琐也，陆绩坐狱，身被五毒，见汉书曰：杻者即梏也，象转手貌，宋，金定置，曰镣者，加于足以限囚歩者也，辽有琐无镣，金章宗定镣，连镮重二斤，曰：拶指腿夹者，拷囚具，宋岭南用之，今仍存并见吏学指南，舜典曰：象以典刑，臯陶曰：方施象刑，惟明是唐，虞固有象刑矣而去，古既逺説者不一荀况，记时人之语曰：象刑墨黥，慅婴共艾毕，菲对屦，杀赭衣而不纯也，汉文帝诏除肉刑，曰：有虞氏画衣冠，异章服以为戮，而民不犯，今法有肉刑三，而奸不止，武帝之防，贤良也亦然，白虎通曰：画象者，其衣服象五刑也，犯墨者巾，犯劓者，以赭着其衣，犯髌者以墨，其髌象而划之犯宫者，剕，犯大辟者，布衣无领，凡此数説者虽不能归于一要，其大致皆谓别异衣服，以媿辱之而不至于用刑此逺古而譌传也，禹之称，舜曰：与其杀不辜，寜失不经，特不杀不辜，尔未尝去杀也，怙终贼刑，刑故无小，是岂尝置刑不用哉！
易之丰曰：雷电皆至，丰，君子以折狱致刑，程子曰：必威于奸恶，惟断乃成也。宋熙寜，庚戌，防进士曰：圣王之御天下也，其治足以致刑，苏轼拟对曰：古之求治者，将以错刑，今陛下求治则致刑，此羣臣误陛下也。致之言极也，説文致字除送诣也。至，极也，趣到也；与也之外，古文出处，与刑切者，惟前汉书景纪，诏诸狱疑者，虽文致于法严，延年传文致，不可得反，师古曰：致至宻言其文案，整齐也，后汉书陈宠传，除文致之请，谓人无罪，文饰于法中。
今人称法令曰：令甲以汉宣帝诏令甲死者不可生，然是法令首卷耳，江充传注，令乙骑乘行驰道中，章帝诏曰：令丙，棰长有数见，鼠璞甚明，然则令乙者第二卷也，令丙者第三卷也，汉律当有十卷，史称令甲以下三百余篇。
赤族，言尽杀无遗类也，汉书注以为流血，丹其族者大谬，古人谓空尽无物？曰：赤如赤地千里，南史称其家，赤贫是也，秦法有参，夷三族之条，元魏有门诛之律，皆尽其族而诛之也，其后有九族，十族之殛，而刑极无复可加矣。
汉楚元王传，衣之赭衣，使杵臼雅舂于市，晋灼曰髙肱举杵正身而舂之，师古曰：为木杵而手舂，即今歩臼耳，非碓舂也，宋祁曰：雅谓舂而雅歌，以相舂也，夫舂者之歌，出于自然，恶可强之，使雅歌，以为辱耶？此又不通之论，葢雅乐器也乐记讯疾以雅，注雅状如漆，筩中有椎，周礼笙师注如漆，筩而弇口，大二围，长五尺六寸，以羊韦鞔之，有两组疏，画是言舂米之桶，有似于雅之漆筩，故名雅舂也。
汉世驭臣之法严，即诸侯王丹书铁劵，有山河之誓而有辠，无幸免者，姑就表中所载纪之王子，侯如杨邱侯偃坐出国耐，为司冦沈，犹侯受坐为宗正，听请不具，宗室耐为司冦。【师古曰：人有私请求者，受听许之，故于宗室之中，事有不具而获罪也。】胡孰侯？圣坐知人脱亡名数以为保免，葛魁侯戚坐缚冢，吏恐猲受财弃市，东莞侯，吉坐痼病，不任朝免，卑梁侯，婴坐首匿罪人为鬼薪，旁侯殷坐贷子钱不占租，取息过律，免平城侯礼坐恐猲，取鸡以令买偿，免陆元侯延夀坐知女妹夫亡命，笞二百，首匿罪免，江阳侯仁坐役使附落，免修故侯，福坐首匿羣盗弃市，承乡侯节坐恐猲，国人受财，臧五百以上免籍，阳侯显坐，恐猲国民取财物，免陵乡侯防坐使人伤家丞，又贷谷，息过律免，乐平侯防坐病狂易，免功臣，侯如信，武侯亭坐事国人过律免，【亊谓役使之也，】酂侯萧胜坐不斋，耐为，臣汾隂侯周意坐行赇，髠为城旦，蓼侯孔臧，坐为太常衣冠，道桥坏，不得度，免曲城侯虫皇柔，坐为汝南太守，知民不用，赤仄钱为赋，为鬼薪，河阳侯陈信坐不偿人，责过六月免髙宛侯丙信，坐出入属车间免郸，【音多，】侯周仲居坐为太常收赤，侧钱不收，完为城旦，赤泉侯杨毋害，坐诈绐人臧六百免，朝阳侯华当坐，教人上书，枉法耏为鬼薪，宋子侯许九，坐寄使匈奴，买塞外禁物，免慎阳侯乐买之，坐铸白金弃市，阳平侯杜相夫坐为太常与大乐令，中可当郑舞人擅繇【役使之也，】防出入闗免广阿侯任越人坐为太常庙酒酸，免土军侯宣生坐，与人妻奸，免江邹侯靳石坐为太常行幸离宫，道桥苦恶，免衍侯翟不疑，坐挟诏书，论耐为司冦。【不奉持，而挟以行也，】邔侯黄，遂坐揜搏，【博也，】夺公主马，髠为城旦，乐平侯卫侈，坐买田宅不法，有请赇吏，免山都侯王当坐，防入甘泉上林免樊侯，蔡辟方坐搏揜，完为城旦，南侯起坐，后父故削爵一级，【防于廷中，而随父失，朝廷以爵之序也，】黎侯召延坐不出，马要斩，襄城侯韩释之，坐诈疾不从，耐为臣，清安侯，申屠防坐为九江太守，受故官送俞侯栾贲坐为太常，雍牺牲，不如令免，商陵侯赵周坐为丞相，知列侯酎金轻，下狱自杀，山阳侯张当居坐为太常，择博士弟子，故不以实，完为城旦，翕侯邯郸，坐行来，不请【谒也，】长信免，众利侯，郝贤坐为上谷太守，入戈卒，财物计谩免，宜冠侯髙不识坐击匈奴，增首不以实，当斩赎罪，免下摩侯，謼毒尼坐，将家属阑入恶师，居免梁期侯任当千坐，卖马一匹，价钱十五万，过平臧五百已上，免新畤侯，赵弟坐为太常鞫狱，不实赎死，完为城旦，蒲侯苏夷吾坐，婢自赎为民，后略以为婢，免商利侯王山夀坐为代郡太守，故劾十人罪不直免，博成侯张建坐尚阳邑公主，与婢奸主旁数，醉骂主免，武安侯田恬坐衣，襜褕入宫，免周阳侯，田祖坐当归轵侯宅不与免至，其它以酎金失爵者，又不可胜数也。
陈武帝九锡文妖酋震慴，遽请灰钉，李商隐露布，飞走之期既絶灰钉之望斯穷，宋人引杜笃赋燔康居，灰珍竒椎鸣镝钉鹿蠡，杨用修引何，子元余冬序论证其非，谓曹爽在狱中，乞棺与灰于司马懿，其事本不僻云云，按王凌既降，未测懿意，故乞棺钉与之，凌乃仰药死，曹爽幽处，第中粮尽，告急于懿，懿给米肉糗□，且以书慰之，爽大喜过望，未几，狱具，夷三族，然则灰钉，事乃王凌，非曹爽也。
唐肺石常存，其制如佛寺所击响石而甚大，长八九尺，形如人肺，亦有款志，但漫剥不可读，按秋官大司冦以肺石达寃民求其义，乃伸寃者击之，立其下，然后士听辞，如今之挝登闻皷也，所以肺形者便于垂，又肺主声，声所以达其寃也。
胡邦衡乞斩秦桧疏云：区区之心，愿断三人头，竿之藁街，然后拘留虏使，责以无礼，按三辅黄图云藁街，在长安城南门内，旧有蛮夷邸，若今之鸿胪馆，然邦衡时以虏使在邸，故请断桧首悬之，彼所于以伐其狡，谋而絶其和，因引藁街为言，然则藁街非寻常枭首之市也，元世祖笞杖之刑既定，曰：天饶他一，下地饶他一下，我饶他一下，自是合笞五十，止笞四十七，合杖一百，止杖九十七，我朝洪武初，以大诰颁示天下，令官民人等有此一本者，若犯笞杖，徒流罪名，每减一等，无此者，每加一等，今之断狱者，不知其原，凡案牍，皆曰：大诰减一等，失其防矣。
説畧卷十七
钦定四库全书
説畧卷十八      明 顾起元 撰防契上
老子一名李耳，字伯阳，二名雅，字伯宗，三名忠，字伯光，四名石，字孟公，五名重，字子文，六名定，字元阳，七名元，字伯始，八名显，字元生，九名徳，字伯文，老子身九变，有七十二相，八十一好七十二，相者头圆为天，伏晨蟠起，玉枕穹窿，皓髪如鹤，长七尺余，眉有北斗，其色翠緑，其间紫毛长五寸余，虎髭龙髯，素洁如丝，耳无轮郭，中有三漏髙平于顶厚，而且坚两目，日光方瞳，緑筋鼻有双柱，形如截筒，口方如海，唇赤如丹，气有紫色，其香如兰，齿如编贝，其坚如银，数有六八，上下均平，舌长且广，形如锦文，玉泉充溢，其味甘香，每发妙言，声如金玉颧髙而起颐方，若矩日角月圆，金容玉姿，龙颜肃肃，凤视闲闲，额有兑象，参午，上达天庭，平坦金匮充盈，腹有白痣，颐有玉丸，项有三约，鹤素昻昻，垂臂过膝，手握十文，其指纎长，爪有玉甲，身有緑毛，胸有偃骨，背具河魁，脐深寸余，腹软如绵，心有钱文，腹有赤痣，眼有轮文足蹈二，卍指有乾坤，身长丈二徧，体芳香面方而泽，上下三停，身如金刚，貌若琉璃，行如虎，歩动若龙趋，此其相也，左扶青龙，右据白虎，前导朱雀，后从武头防紫文，足履莲花，项负两景，五明曜目，身有圆象，洞照九天，兼前仙相光色竒妍总八十一，谓之好也；见法轮经及老子史略。
武夷山志有魏王头颅骨，大如斗，按真仙，通鉴云：昔有魏王名子，骞在同州，立王城对，大王石，东去十里，今城址尚在，又云：有张湛，孙绰白石先生男女十二人诣此山求道，谒魏王为地主，时天旱，魏王置酒脯祭，仙祈雨，有仙人乘云鹤而下，张湛献诗一絶云武夷山，下，武夷君云云，仙人甚喜，乃授以道要，许居此山，至八百年，后方换骨归天，至期，果尔脱化其骨，藏长棺于小藏岩，凡十三具，按春秋以前诸侯无封魏王者，战国时，魏王又不南徙，且其时无七言絶词防凡鄙，其为附防，无疑也。郭璞诗所谓右拍洪崖肩及洪崖颔下，颐者姓张，或云黄帝之臣，伶伦也，又云：神农氏师尧时已三千嵗汉武帝时，卫度世入华山，寻其父叔卿，叔卿与数人博问为谁，则洪崖巢父，许由之类是也。真诰云：洪崖先生，今为洞真，在青城山，其隐迹在豫章西山，洪井在伏龙山北崖，左右相传为炼丹处，若宋人画所谓长七尺五寸，戴乌帽，衣红蕉葛衫，乌犀带，短抝鞾，笻竹杖，跨白骡，从者五，曰橘栗，术葛拙负六角，扇垂云笠，方木镫二，书木如意，长生瓢，魏惠壶木柱，杓者张蕴也，自称洪崖先生，或云，即其后身，葢诗画二家之所称，实有两洪崖，不相也。
禹为柴庭真人，夏启为东明公，文王为西明公，召公为南明公，季札为北明公，周公，为北帝师，孔子为太极，上真公治九嶷山，一云：广桑山真官，顔回为明晨，侍郎，后为三天司直，一云与卜商为修门郎吴季子为修文郎，庄周为太博士，一云为闱编郎，墨翟为太极仙卿，屈原为海伯，统八海，鬼谷子为太师，治青城山，张良为门下侍郎，淮南王守天厠，东方朔为华阳洞主，贾谊为西明都禁郎，谪太山司马张衡，子云为北方鬼，帝治罗鄷山，严君平尚在峩眉山，臧洪为北天门亭长，荀彧为北明公，賔友孔融为后，中卫大将军王弼为丘监，郭景纯为都録司命治云台山，周顗为鬼，官司命郗鉴为南门亭长，田録纪瞻为天北修门郎，与虞谭更直守，天门顾和为执，葢郎温太真为监海伯，杜预为长史，厐徳爰愉李广，解结王嘉，徐庶何晏殷浩俱侍帝宸，庾亮为北，太常前中卫大将军陶侃为西河侯，蔡谟为长史，谢防舆为左副监，曹植为遮须国王，刘聪亦为遮须国王，蔡邕为修文郎刘祯，王粲，徐干俱为侍中，王茂为尚书令，葛洪为太极，左仙公陶隠居为蓬莱，都水大监，一云：蓬莱仙监魏郑公为太阳都録大监李长吉，召赋玉楼记，杜佑马总为六押，大都统司马承桢为东华青童，道君李太白为东华真人，唐明皇为孔升，真人白居易为海山院主，韩退之为真官，杜子美生前为文星典吏，其圽也，又与李青莲辈，优游江湖，称散仙颜鲁公，为北极驱邪，院左判官韩魏公为紫府真人，石曼卿为芙蓉城主丁度为芙蓉馆，主王平甫为灵芝馆，仙官苏子瞻为奎宿，一云紫府押衙，刘景文为雷部，掌亊吕诲侍上帝，游炎洲为司紏，许收为北斗，君陈康伯为北斗，主簿欧阳仲纯为长白山主厐丞相籍为王屋山，道君刘丞相沆为九江真人，又与吕夷简李廸厐籍，富弼俱处，五相清燕之堂，冦莱公为闫浮提王田画为淮阳土神，蔡忠惠亦为闫浮，提王沈文通为地下曹司。
真诰云，仙官上下，次秩有左右府，左右公左右，卿左右大夫，左右御史，明大洞真经者为仙卿，服金丹者为大夫，服众芝为御史，若得太极，隐芝服之，便为仙公真人矣。
杂俎所载仙药，有钟山，白胶阆风石脑，黑河蔡瑚，太防紫麻太极井泉，夜津日草青津碧荻，圆丘紫柰，白水灵蛤，八天赤薤髙邱余粮沧浪青钱三十六，芝龙胎醴九鼎，鱼火交梨，凤林鸣醅，中央紫蜜崩，岳电栁，都绮葱，夜牛伏骨神，吾黄藻炎山，夜日霜，绛雪环刚树，子赤树白，子佪水玉，精白琅霜，紫酱月醴，虹丹鸿丹，又载药草异，号丹山魂，雄黄也。青腰女空青也，灵华泛腴，薰陆香也，北帝珠，消石也，东华童子，青木香也，五精金阳起石也，流丹白膏，胡粉也，倒行神骨，戎盐也，亭炅独生，鸡舌香也，白虎脱齿金牙石也，灵黄石流黄也，陆虚遗生龙骨也，章阳羽，白附子也。緑伏石母慈，石也，绛晨伏胎，茯苓也，七白灵蔬，薤白华也，一名守宅，一名家，芝伏龙，李苏牙树，此成式所记也，按汉武内传，又载王母有风实云：子碧海琅菜，扶桑丹椹，长河文藻，太真红芝九色，凤脑班龙黑胎，山白鳯之防，灵丘苍鸾之血，鸡跖集载武夷君食河祗脯，神仙传载谢卿，逢仙设凤冠粟龙睛，稻素麟脂班螭，髓云仙杂记载始皇遣徐福求金菜玉蔬艺文类聚载刘孝标啓有松子玉浆衞卿云液孝经援神契，载仙药之上者，丹砂黄金，白金，次诸芝五云明珠，太乙禹余粮，石中黄子，石桂英石流丹石，耛曾青松柏脂茯苓地黄麦门冬巨胜重楼，黄连石掌杼石家紫，西京杂记载马肝石，穆天子传载金膏水碧，抱朴子载玉脂芝七明，芝九光芝五徳芝石桂芝，肉芝青云，芝黄龙芝，金兰芝紫朱芝，月芝，山芝，火芝，人芝月精芝，黑芝，金芝万年芝夜光芝，白云芝，云母芝，华芝，鬼芝洞记载乌哀国，龙爪，薤钓影山寒，荷嵻山，细都，鸡菱茅君内传载句曲五芝一龙，仙芝二参成芝，三燕胎芝四，夜光洞鼻，芝五料玉芝。
仙道姓名有可考者，元始天尊，姓乐名静信，见度人经玉门，子姓王名刚，九灵子姓皇，名化北极，子姓隂名恒絶洞子姓李，名修太阳，子姓离，名明太阳女姓朱，名翼太隂女姓卢名全，太女姓颛，名和南极，子姓栁名融黄，卢子姓葛名起，马明生姓和，名君贤，刘根，字君安，尹轨，字公度，介象，字元则，见葛翁神仙传，河伯姓冯名夷，字公子，见圣贤冢墓，记秦宗新祠颂，又姓吕名公子夫人，姓冯名夷，见龙鱼河图，太真夫人姓王，名婉，罗见真仙，通鉴介子推姓王，名光，鬼谷子姓王名誗，见神仙传毛女，字玉姜，见神仙传医王子姓，古名老师，见本草序浮丘公姓李，见列仙传，壶公姓施名存，孔子弟子见真诰，又姓谢名，见丹台録武当戴将军姓燕，名济洪崖，先生姓张，后洪崖，先生亦姓张名蕴，俱见真仙，通鉴：太乙君讳，臈东王公名倪，字君明，西王母姓杨名回，一名婉妗，天翁姓张名坚，字剌渴，见酉阳杂俎。
真诰云，白志见腹名在琼简，目有緑筋，名在赤书隂有伏骨名在琳札，青书胷有偃骨名在星书，眼有四规，名在方诸者，掌理廽名，在録籍者，皆上仙也，可不学，其道自主，鼻有山，腹有丘亦仙相也，或口气不洁，性耐秽则坏，丘之相矣，酉阳杂俎玉格，又云八十一，戒千二百，善入洞天二百三十，戒二千，善登山上灵官，万善升玉清真诰，又云：积功满千，虽有过得仙功，满三百而过，不足相补者，子仙功满二百者，孙仙子无功徳有过便得仙，其孙若无志，多过者，只得富贵，仙不可冀也，黄帝火九鼎于荆，而尚桥陵，赵成子死，后五六年肉朽骨，在液血于内，紫色，发外鹿皮翁吞玉华而流虫出戸西王城漱，龙胎而死诀，饮琼精而扣棺，仇季子咽金液而臭，彻百里，季主服霜，散以潜升，而头足异处，墨狄咽，虹丹而投水，甯生服石脑而赴火，务光翦薤，以入水柏成纳气，而肠胄三腐，衍门子髙丘子洪崖，先生吞琅玕之华，而更营丘墓。
王方平谓蔡经曰：汝应得度世，但气少肉多，唯可尸解耳。此法须防如过狗窦中耳，尸解有数端，足不青皮不皱，目光不毁，头髪不脱不失其形骨者，皆尸解也，有未敛而失尸者，有人形犹在，而无复骨者，有衣在形去者，有髪脱而形去者，白日去，谓之上尸解，夜半去，谓之下尸解，向晓暮之际，谓之地下。主者地下，主者有三等：第一散在外舍，闲亭不受，九宫考制，不闻练化之业一百四十年乃得一进耳，二等便得仙阶，三等便得出入，易迁童，初，二宫入宴，东华台，受学化形，濯景易气，三十年，棺中骨还，附神四十年，复如生人，五十年位，补仙阶为上仙矣。
山有藏道经者，抱朴子云：道书之重者，莫过于三皇，内文五岳真形图，名山五岳，皆有三藏于石室，太上真人灵寳秘文内符钟山，真人授禹，禹更撰定为二通，一藏苗山，一付云水洞室，玉帝七圣纪云：旧文十五万藏昆仑，北洞大洞篇目云郁仪结邻，藏王屋中清虚洞，飞龙隠诀云飞羽，经藏峨眉山，金太微黄书，经云：天真三皇藏八会之文，于委羽山，太微，天帝藏一通于龟山杂俎载，仙家符图曰：雌一玉检曰：四规明镜曰：五柱中经，飞龟帙曰：飞黄子经曰：鹿卢蹻经曰：含景图曰：卧引图曰：园芝图曰：木芝图曰：大隗新芝图曰：牵牛经曰：玉珍记曰：腊成记曰：玉案记曰：丹台经曰：日月厨食经曰：金楼经曰：三十六水经曰中黄丈人，经曰：协龙子鹿台经曰：玉胎经曰：官氏经曰：凤纲经曰六隂玉女经曰：白虎七变，经曰：九仙经曰：十上化经曰：摄提经曰：三纲六纪，经曰：白子变化经曰：隠首经曰入军，经曰泉枢经曰赤甲经曰：金刚八叠经。
汉武内传，王母设膳于汉武，乃命王子登弹八音之璈，董双成吹云：龢之笙，石公子击昆庭之钟，许飞琼鼓震灵之簧，阮灵华拊五云之石，范成君击洞隂之磬段安香，作九天之钧武夷山古记，秦始皇二年八月十五日，武夷君魏子骞，会乡人于幔亭，命张安陵打引鼓，赵元竒拍副鼓刘小禽，坎铃鼔曾少重摆鼗，鼔乔知满振曹鼓髙子春持短鼓，鲍公希吹横笛，何凤儿拊节板东幄，奏賔云左仙之曲，次命董娇娘弹坎，篌谢英，妃抚长琴，吕荷香戛圆腹，【即琵琶，】黄，次姑噪悲栗，【即筚阙篥，】秀淡鸣洞箫，宋小娥运居巢【笙，】罗妙容挥防，铫【铜钹，】西幄奏賔云：右仙之曲，行酒进食，乃令彭令昭唱人间，可哀之曲，髙仙肹游洞灵见上清元君，龟山君二真，乃命持文王延贤于广运等弹云林，琅玕之璈安徳音范四珠，击昆明之筑左抱容，韩贤賔吹凤鸾之箫，赵运子李庆，王拊流金之石，辛白鹄，郑辟方燕婉来回，双连等四人合歌南岳魏夫人得道日，太极真人命北寒玉女宋聨涓弹九气之璈，青童命东华玉女烟景姝，击西盈之，钟阳洛神，王命云林玉女贾屈庭，吹凤唳之箫，清虚真人，命飞玉女鲜于虚，金拊九合玉节，太极真人发排空之歌，青童吟太霞之曲，神王讽晨启之章，清虚咏驾，歘之词，尹喜生时室中陆地生莲华，结草为楼，精思圣道，黄，阮丘耳长七寸，口中无齿，俗日中无影，白石生煮石为粮问之，何不霞举？笑曰：天上多有至尊，相奉亊，更苦于人间耳董谒，性好异书，见辄题掌还家，以片箨写之，舌黑掌烂，人谓谒掌録而舌学负图，先生饵菊术，经旬不语，人问何以？答曰：世间无可食，亦无可语者，孟岐云：周公以玉笏遗岐，岐常寳执每以衣袂拂拭笏笏，今鋭欲折矣，黄安坐一，神龟广二尺，人问子坐，此龟几年矣？曰：昔伏羲始造网罟，获此龟以授吾，吾坐龟背已平矣，此虫畏日月之光，二千岁一出头，吾坐此龟已见五出头矣，渉正闭目二十年，弟子固请之，正乃开目，有声如霹雳，而闪光若电，已复还闭，孙博能于水面，布席作乐，使人舞于上，不没不濡，引镜为刀，屈刀成镜，积时不改，班孟坐空虚中，与人语，又能入地，初没足至，腰及胷渐渐但余冠帻，良久尽没，又吸人屋上瓦，瓦飞入檐楣，纷如落叶，王兴在秋长山，山顶有琼花木，径八九尺，叶如白檀，花如芙蓉，香闻数里，兴常见之，安期生以醉墨洒石上，皆成桃花，章玉子与弟子行各丸泥为马乘之，一日行千里，朱仲汉髙后下书募三寸珠，仲赍珠诣阙，鲁元公主，从仲求珠，仲献四寸珠，景帝时复来献，三寸珠数十颗，黄翁谓东方朔曰：吾三千年一反骨，洗髓三千岁一刻骨伐毛，自吾生已三洗髓，五伐毛矣，巨灵女子，爱于武帝，帝有青珉，唾壶巨灵，常出入其中，蓟子训与一老公摩挲铜人曰：适见铸此，已近五百岁矣，园客与妻收蚕蠒，大如瓮，缫一蠒六十日始尽，鲍靓与葛稚川，善每来，门无车马，独双燕徃还元藏机，尝航海飘至沧洲，洲上产分蒂，长二尺，碧枣丹栗，大如梨，池中有四足，鱼葛，遇亲朋辄邀止，折草刺树，以杯盛之，汁流如泉，杯满即止，饮之皆防，酒为客行，酒杯自至，前不尽杯，不去司马承祯善金剪刀书，脑中有小儿诵经，声玲玲如振玉，额上小日如钱，耀射一席，九嶷山女仙罗郁，简文时降羊权家，赠权诗及火浣布及金玉条脱各一枚，诸有谓佛法入中国，不始于后，汉明帝者以列子有西方圣人，薛正己有仲尼师老聃师，竺干之论，又汉武故事，武帝得休屠王祭天金人，又穿昆明池底黑灰，东方朔曰：可问西域道人知是劫灰，又魏略西戎传，汉哀元夀元年博士，景虑受大月，氐王使伊存口传浮屠经，又刘向列仙传序云得仙者百四十六人，其七十四人，已在佛经，以此为佛法，入中国不始于明帝，宣律师传有一天人姓陆，名畅来谒，律师云，弟子是周穆王时，生在初天，本是迦叶佛时，天为通化，故周时暂现，所问髙四台者其本迦叶佛于此第三会説法度人至穆王时，文殊，目连来化，穆王从之，即列子所谓化人者是也，化人示穆王云髙四台是迦叶佛説法处因造三防道，塲至秦穆公时，扶风获一石佛，穆公不识，弃马坊中，秽汚此像，防像神瞠令公染疾，公又梦游上帝，极被责疏，觉问侍臣由余，便答云：臣闻周穆王时，有化人来此土，云是佛神，穆王信之，于终南山造中天台髙千余尺基址见在，又于仓颉台造神庙，名三防道，塲公今所患，殆非佛为之耶？公闻大怖，语由余曰：吾近获一石人，衣冠非今所制，弃之马坊，得非此是佛神耶？由余闻徃视之，对曰：此真佛神也，公取像澡浴，安清净处，像遂放光，公又怖，谓神瞠也，宰三牲以祭之，诸善神等，擎弃逺处公又大怖，以问由余，答曰：臣闻佛清净，不进酒肉，爱重物命，如防一子，所有供养，烧香而已，所可祭祀，饼果之属，公大悦，欲造佛像絶于工人，又问：由余答曰：昔穆王造寺之侧，应有工匠，遂于髙四台南村，内得一老人，姓王，名安，年百八十，自云曾于三防道塲，见人造之，臣今年老，无力能作所住村，北有兄弟四人，曽于道塲，内为诸匠执作，请追共造，依言作之，成一铜像，相好圆备，公悦，大赏赉之，彼人得财，并造功徳于土台上，造重阁髙三百尺，时人号之髙四台或曰髙四楼其人姓髙大者名四，或曰：兄弟四人同立故也。或取大兄名以目之，故有髙四之名至今称也，然则秦穆公时，佛法已入中国矣，宣师不应，诞也。
释道宣常着释迦方域志二卷唐艺文志载其目，按其所为，志者葢汉之初，世乌孙，大月氐本在炖煌祈连间，匈奴冒顿攻大月氐，大月氐西走，破塞王，夺其居地，而塞王南居罽賔，塞种分散，自疏勒以西休屠捐毒之属，皆故塞种，顔师古曰塞，今释种也，塞释声相近，大月氐既居故塞，王地乌孙，昆莫又击破之，而大月氐西徙大夏，故乌孙民有塞种，大月氐种，休屠捐毒国絶小依葱岭而居民俗衣服，又多类乌孙，张骞云在大夏时，贾人徃市身毒，得卭竹杖，蜀布，身毒居大夏，东南有蜀物度，去蜀不逺上乃令自蜀发间，使四道并出，指求身毒，率为西南夷所闭不得通，李竒曰：身毒，一名天笃，即今浮屠胡也，按此身毒塞种之捐毒也，捐毒治衍敦谷，西北至大宛九百二十里，西至大夏千有六百一十里，故大夏贾人云：在其东南，虚称里数，至于百千，欲以夸汉使为逺实一国也，汉西域传，止载捐毒，而张骞传乃引身毒，要之，乌孙所治赤谷，本塞王故国，东去长安八千九百里而近，汉击匈奴，收休屠王祭天金人，金人葢今佛氏遗像，休屠王汉张掖郡地将近，故塞国也，而身毒及东汉，又称天竺摩腾竺法兰之徒始持白防之像及所译四十二章到洛，楚王英乃首盛斋戒之祀，范晔曰：佛道神化，兴自身毒，二汉方志，莫有称者，然则身毒，本葱岭间，小国后渐大，或为他国所并，仍冒旧国之号，葱岭以西，乃为塞种，葱岭以东，多是杂胡，亦不待辩而可知者也，及唐之盛，天竺有五方制万里，号为大国，东天竺乃与雪山吐蕃分界，北天竺直接突厥，塞王所居罽，賔隋，唐之间，别曰漕，或曰，矩咤且在西，天竺之列，东南海外扶南，林邑，又南天竺之隣境也，今方域志殊不详，始本塞种，独称中印度印度天竺之梵言，犹捐毒也，般若经，如来三十二相，足下有平满相，犹如奁底，地虽髙下随足所蹈，坦然等触第一，足下千辐，轮文辋縠，众相无不圆满，第二手足，并皆柔软，如兜罗绵第三两足，一一指间，犹如雁王鞔网交络，文同绮画第四，手足诸指圆满，纎长可爱，第五足跟，广长圆满，与趺相称，第六足，趺脩髙光满与跟相称，第七双腨渐次纎圆，如鹿王腨第八双臂，平立摩膝如象，王鼻第九隂相势锋藏宻犹龙马第十毛孔各一毛生绀青，宛转第十一髪毛端皆上靡右旋，宛转第十二，身皮细薄，滑润垢水不住，第十三身皮金色，晃耀诸寳庄严第十四两足，两掌中颈，双肩七处，充满第十五肩项圆满殊妙，第十六膊腋，悉皆充实，第十七容仪洪满，端直第十八，身相修广，端严第十九，体相量等，圆满如诺，瞿陀第二十颔臆，并身上半威容，广大如师子，王第二十一，常光面各一，寻二十二齿相四十，齐平，净密根深，白逾珂雪，二十三四，牙鲜白锋利，二十四，常得味中上味，二十五舌相薄，净广长能覆面轮至耳，髪际二十六梵音，词韵和雅，随众多少，无不等分，二十七眼睫，犹若牛王，绀青齐整，二十八眼睛，绀青鲜白，红环间节皎洁，分明二十九面，轮犹满月，眉相皎洁，如天帝弓第三十眉间有白毫相柔软如丝，白逾珂雪，三十一顶上乌瑟，腻沙髙显隆员犹如天葢三十二。
因果经云：二月八日佛，诞生摩腾云，周昭王二十四年甲寅之岁，四月八日生，周书异记同，唐费长房则曰：周庄王十年四月八日，生什法师，石柱铭同，赵伯休记云：周贞定王二年甲戌，至法显则云：殷世武乙二十六年甲午鹫岭，圣贤録则説佛生时有八，别一夏渠，时二武乙时三周昭王时，四穆王时，五平王时，六桓王时，七庄王时，八贞定王时，又云：周正四月，非今四月也，然则今之定以为昭王，甲寅，四月者，亦未可确据也。
禅宗派自南梁萧代达磨西来，面壁少林十有九年，是为初祖一传而为慧，可再传而为僧，璨三传而为道，信四传而为，忍五传而为慧能，是为六祖，当时有南能北秀之称，北为渐宗，南为顿宗，五祖之教，遂分而为两，而曹溪法席，独盛于世，四祖之旁出者为法，融五祖之旁出者为神秀六祖之旁出者为慧，忠为宗密，其六祖之法嗣，则为青原行，思青原之后，旁分三宗，曰曹洞，曰云门曰法眼，其在青原，一世为石头，迁嗣石头者为大，颠为道悟，为天然为尸，利为惟俨为旷，嗣旷者为石室善道，是为青原三世嗣道，悟者为石霜，庆诸嗣，石霜者为九峰，道防嗣龙潭信者为宣鉴，是为青原四世，嗣鉴者为雪峰，义存嗣，存者为，沙宗一嗣，夹山，会是为青，原五世嗣，岩头者为瑞，岩师彦是为青原六世，嗣雪峰存者为太原孚，是为青原七世，其在曹洞宗，则洞山良价嗣，云岩几者，亦为青原四世，嗣洞山者为曹山，本寂为云，居道膺为疎山匡仁为龙牙居遁，嗣寳峰照者为圆通徳，止是为青，原十三世，其在云门，宗则云门文偃嗣，雪峰存者，亦为青原六世嗣云，门者为香，林澄逺为双峰钦其法眼，宗则清凉文益嗣罗汉，琛亦为青原八世，嗣清凉者为灵隠清耸，为百丈道，恒为永明道潜为，则为古贤为天台徳韶亦为青，原九世六祖之法，嗣又为南岳，怀让南岳令后旁，分二宗曰：沩仰曰临济，其在南岳，一世为江西马祖道一嗣，马祖者，为大梅法，常为西堂，知藏为大珠，慧海为泐潭，法防为石，巩惠藏为中邑，洪恩为与善，惟寛为伏牛，自在为芙蓉，大毓为紫玉，道通为石臼，和尚为亮，座主为刑山为水潦，为厐蕴居士为百丈怀海，嗣百丈者，为长庆，大安嗣，长庆者为灵云，志勤为大随法，贞其嗣，马祖者，又为南禅普愿，是为南岳二世，嗣百丈，海者为黄蘖，希运，是为南岳三世，嗣南蘖者为千顷，楚南为陈尊宿，嗣南泉愿者为从谂，亦为南岳三世，嗣从谂者为善信嗣，盐官安为双岭，真亦为南岳三世，嗣长沙岑者为雪窦常通，是为南岳四世，其在沩仰，宗则沩山灵祐，嗣百丈，海者亦为南岳三世，嗣沩山为香，严智闲为仰山慧寂，其在临济，宗则临济义嗣，黄蘖者亦为南岳四世，嗣临济者为纸衣，为定上座，其嗣智海平者为蹒庵，继成，是为南岳十四世嗣，太平懃者为龙牙，才嗣大随，静者为廓，庵师逺嗣昭觉勤者为径山，大慧宗杲，是为南岳，十五世，其后为狮子岩髙峰智觉为断崖，和尚髙峯之后为中峯，中峯之后，为天如而始入国朝矣。青原之嗣，惟云门为盛，而曹洞次之法，眼又次之，南岳之嗣，惟临济为盛，而沩仰次之，此其相传之绪也。
译经图记载：明帝永平三年，庚申，帝感异梦，勅郎中蔡愔中郎将秦景博士王遵等十八人，西寻佛法，至印度国，请迦叶摩腾竺法兰用白马防经像以十年，丁卯，至洛阳，帝悦，造白马寺，译四十二章经，十四年正月一日五岳道士褚善信等不悦，朝正之次，表请较试，勅遣尚书令宋庠引入长乐宫，诏以十五日集白马寺南门，信等以灵寳诸经置道东坛，上帝以经像舍利，置道西七寳行殿上信等，绕坛泣恳，天尊以栴檀香烧经，冀经无损，并为煨烬，其诸升天，入火履冰，隠形诸术皆不复能善，禁咒者，亦呼防不应，太傅张衍语信曰：所试无验，即是虚妄，宜就西域真法，时南岳道士费，叔方慙忸自感而死，时佛舍利光明，五色直上空中，旋环如葢，徧覆大众，映蔽日轮摩腾，先是，阿罗汉，即以神足游空飞行坐卧，神化自在，时天雨寳华及奏众乐摩腾，复坐法兰説世后宫隂夫人王婕妤等百九十人，司空阳城侯刘善峻等二百六十人，四岳道士吕慧通等六百二十人，京都张子尚等三百九十一人，俱出家记，又引吴书阚泽对，吴主云：褚善信费，叔方自感而死为证，今攷之汉史，明帝自元年，太傅邓禹薨后，絶不置太傅官，三公中亦无所谓张衍者，十四年，卫尉赵憙行太尉司空为牟融，亦不闻有所谓刘善峻也，且道教符箓之兴，起于张陵，盛于冦谦之而极于杜光庭，当时何以有禁呪等事，且此既云水平，十四年，以灵寳诸经鬭法，而广明集云：灵寳创自张陵，赤鸟始出，上清肇自葛，三洞造于鲍靓，又自相矛盾矣。
祖有两龙树西土龙树，少年时，博综艺术，与同志三人，学隠身术入王宫，数月，美人怀妊者众，王用智臣以细土置门中，见四人足迹，乃令勇士挥劒空中，斩三人首，近王七尺刀所不至，龙树敛身，依王得免悔而入山，成道后化，南天竺王问诸天，何所作为？答曰：天今与阿修罗战，须防空中刀劒及修罗刀，鼻相继下，王乃惊服，又与善呪，婆罗门化，大池莲华坐其上，龙树化白象入池，鼻举莲花髙掷婆罗门伤背而伏，葢道家葛仙公左元放之流也。东土龙树，尊者见入，楞伽经善逝，湼槃后，未来世当有南天竺比丘，厥号龙树，得初欢喜，地徃生安养国按龙树，作大无畏论，而东土所称，无畏论主又不载事迹，即此龙树也。
説畧卷十八
<子部,类书类,说略>
钦定四库全书
説畧卷十九      明 顾起元 撰契下
今僧礼梁皇懴皆云为郗氏，夫人化蟒事，按南部新书云：懴之始，本自齐竟陵王因夜梦徃东方，普光如来所听，彼如来説法后因述懴悔之，言觉后即賔席，梁武王融谢朓，沈约共言其事，王因兹乃述成，竟陵集二十篇，懴悔一篇，后梁武得位，思懴六根罪业，即将懴悔一篇，召真观法师慧式广演其文，述引诸经而为之，故第二卷中发菩提心，文云慧式，不惟凡品，轻摽心志，实由渇仰大乘，贪求佛法，依倚诸经，取譬世事，即非是为郗后所作，今之序文，不知何人所作？与本述不同，近南人，新开印本去，其慧式二字，葢不知本末也。
古帝王之佞佛者，如梁武帝于建业起同泰寺，又于故宅立光宅寺，皆穷极工巧，殚竭财力，自以其身施同泰寺为奴，朝廷共敛珍赎之，有事佛精苦者，辄加菩萨之号，其下书皆云皇帝菩萨，北齐武成帝，河清二年，筑坛于内具问道礼仪，请上法师授归，戒帝布髪于地，令上践其髪而升座，隋文帝开皇十四年，昙崇法师道重当时，入大内，为宣净业，帝每礼接，自称师儿皇后延徳又称师女李后主酷信浮屠，与后顶僧伽帽衣袈裟，诵佛书，拜跪顿颡，至为瘤赘，亲为桑门，削作厠，简子试之腮颊，少有澁滞者，再为治之，其手不义学佛，握印而行，僧犯奸，有司具牍还俗，后主令礼佛三百，拜免刑，宋师尅池州，令僧俗兵士念救苦观世音菩萨。
佛刹名寺，按风俗通云寺司也，官府所止，故曰寺李华，杭州开元寺塔碑云：汉永平中佛教，初至洛阳，始置寺度腾，兰二徳古者官之庭府，称寺葢賔而尊之，比于曹署，此其源也，翻译名义集云：寺者释名曰嗣也，治事者相嗣续于其内，本是司，名西僧乍来，权止公，司移止别居，不忘其本，还标寺，号法苑珠林云古徳寺诰乃有多名，或名道塲，即无生廷也。或名为寺，即公廷也，或名净住舍，或名法同舍，或名出世间舍，或名精舍，或名清净无极园，或名金刚净刹，或名寂灭道塲，或名逺离恶处或名，亲近善处，并随义立各有所表，今道俗杂居，岂得称名也。
梵呗，梵语云呗，华言止断外事，外事止断，时任为法，亊呗者赞咏之声也，善见云，听汝作呗，呗言説之辞也清而不浊，雄而不猛流而不越凝而不滞逺听则汪洋，峻雅近属，则从容和肃，法苑云：寻西方之有呗，犹东国之有赞，赞者从文以结章，呗者短偈，以流颂比其事，义名异实，同异苑云：陈思王尝登鱼山，临东阿，忽闻岩岫里有诵经声清遒，深亮逺谷流响肃然，有灵气，不觉敛襟祗敬，便有终焉之志。即效而则之，今梵唱皆植，依拟所造髙僧传云金言有译梵响，无授始有魏陈思王曹植深爱声律，属意经防，既通般遮之瑞响，又感渔山之神制，于是删治瑞应，本起以为学者之宗，传声则三千有余，在契则四十有二。
袈裟萨婆多云卧具者三衣之名，大净法门经云：袈裟者，晋名去秽，大集经名离染服，贤愚经名出世，服真谛杂记云：袈裟是外国三衣之名，名含多义，或名离尘服，由断六尘，故或名消瘦，服由割烦恼，故或名莲华服，服者离着，故或名间色服，以三如法色所成，故言三色者，律有三种，坏色青黑，木兰青谓铜青黑谓杂泥木兰，即木皮也应法师云韵作，防音加沙，葛洪字苑，始改从衣，又梵言僧祗，此云三衣者，贤圣之幖帜也，一曰僧伽梨，即大衣也，一曰郁多罗，僧即七条也，一曰安陀，防即五条也，此是三衣若呼三条，褊衫裙为三衣误也。褊衫梵言，僧祗支西域记云：正名僧迦，鵄此云覆腋，衣用覆左肩右开，左合竺道祖云，魏时请僧于内自恣，宫人见僧偏袒，不以为善，遂作此衣，施僧，因缀于左边，祗支上，因而受称，即褊衫右邉，今隐祗支名通号，两袖曰褊，衫也。
锡杖梵言隙，弃罗此云，锡杖由振时，作锡之声，故十诵名声，杖锡杖经，又名智杖，亦名徳杖彰智行功徳故圣人之标帜，贤士之明，记道法之幢，释氏要览云：游行僧为飞锡住僧为挂锡。
犍椎声论，翻为磬，亦翻钟増一云阿难升讲堂，击犍椎者，此是如来信鼓也，应法师准尼钞云时至应臂，咤犍槌，梵语臂咤，此云打犍槌，此云所打之木，要览云：凡有一个铜铁鸣者，皆名犍椎，又云：但是金石板木，砧锤有声，可以集众者，皆名犍椎。
中食多论云：从旦至中，其明转盛，名之为时中，后明没，名为非时，今言中食以天中，日午时得食，僧祗云午时，日景差一发一瞬，即是非时毗罗三昧，经瓶沙王问佛，何故日中佛食，答云：早起诸天食，日中三世佛食，日西畜生食，日暮，鬼神食佛，制断六趣，因令同三世，佛食也八闗斋本义一不杀，二不偷盗，三不淫邪，四不妄语，五不饮酒，六不坐髙大床七不着花鬘，璎珞，不用香油涂身，薫衣八，不自歌舞，不得輙往听，不过中食，受此八戒，名八闗斋唐颜真卿有八闗斋功徳记乃宋州将吏为节度使田神功病愈请祷者，又，当是时，元载，王缙，杜鸿渐辈以因果之説耸人主每虏至，礼佛祈祷，退则修八闗斋饭僧报谢，与八闗斋初意异矣，友人偶问及因略举似之。
后魏太武帝始光元年造伽蓝，创立招提之名，唐防昌五年，毁招提，兰若四万余区，又防要，元和元年，官赐者为寺，私造者为招提兰若，释书云寺，谓之招提，或名伽蓝，按招提梵音，本拓鬭提奢，唐言四方僧物，后人传冩误以拓为招，又省去鬭奢二字，只称招提，今十方住持是也，见西溪丛话阿兰若，或名阿练，若大论翻逺离处萨婆多论翻闲静处天台，云不作众事，名之为闲无愦閙，名之为静，或翻无诤，谓所居不与世诤即离聚落，五里处也，应法师翻空寂四分律，云空静处，若字白乐，天诗作惹字，押尔者切，上官仪酬薛舍人万年宫，晚景寓直，怀友诗云：东望安仁署西临子云阁长啸咏，烟霞髙歩寻兰若此，又作日灼切，恐误也。僧伽蓝译为众园僧，史略云：为众人园圃园圃，生植之所佛弟子，则生植道芽，圣果也唐髙宗沙汰诏曰：伽蓝之地，本曰净居，栖心之所，理尚幽寂要览云：或云毗阿罗此云，游止处，梵网经言修行者不得食，五辛五辛者，一葱二薤三韭，四蒜五兴渠，释慧皓云，僧徒中多迷五辛，中兴渠，或云芸薹胡荽，或云，阿魏惟净土集中别行尽着中五辛，此土惟有四，一蒜二韭，三葱四薤阙于兴渠，梵语稍讹正云，形具余国，不见廻至，于阗，方得见也。根麄如细，蔓菁根而白，其臭如蒜，彼国人种，取根食也，于时冬天到彼，不见枝叶，薹荽非五辛，所食无罪。
阿育王造八万四千塔，阿育王经云：王杀八万四千宫人，夜闻宫中有哭声，王悔为起八万四千塔，今此震旦，亦有在者，又法苑珠林三十八卷云，如来在日行化乞食，因遇童子戏弄沙土，以为米面以土面施佛佛，感其善心，为受涂壁记，此童子，吾灭度后百年，作王出世，号为阿育，作铁轮王，王阎浮提一切鬼神，并皆臣属，且使空中地下四十里内所有鬼神开徃前八塔，所获舍利，役诸鬼神，于一日一夜一亿家施一塔，广计八万四千塔，又庐山文殊师利像，昔传云：育王既统此洲，学鬼王制狱，酷毒尤甚，文殊现处，镬中火炽，水清生青莲华，王心感悟，即日毁狱，造八万四千塔，建立形像，其数亦尔，此其一也。又释氏，通鉴云：周共和九年东，天竺国阿育王尽收，西域诸塔及龙宫舍利，夜役鬼神，碎七寳末造八万四千寳塔令耶舍尊者，舒指放光，八万四千道，令捷疾，鬼各随一光尽处，安置一塔，遍娑婆界在此，震旦国者一十九所，按此一事而四説不同汉语，译之恣其假托，傅奕之言信矣。
安居者南山云形心，摄静为安要期，住此为居结夏者，通制三时徧，约夏月一无事，游行妨修，出业二损伤物命，违慈实深三所，为既非故，招世谤，又云：夏中除大小便，余则跏趺而坐，所以但结三月者，前为开后为成，供身衣食故也。四月十六日，是前安居十七日已去，至五月十五日，名中安居，五月十六日，名后安居，一云，前三月则从五月十六日至八月十五日后，三月则从，六月十六日至九月十五日，入则为结，夏出则为解，夏其云坐，夏坐腊皆非也。腊，不是冬月义接也，谓新故之相接，其云僧腊葢一岁，新故相接耳。
佛藏经论多梵语，不得其音，恐误用翻译名义集云：多陀阿伽陀如来也阿罗诃应供也三藐三佛陀，正徧知也，亦云正徧觉也。鞸，侈遮罗那三般，那明行足也阿耨多罗无上也，修伽陀去也，路迦惫，世间解也，富楼沙昙，藐婆罗提，可化丈夫，调御师也，舍多提婆，魔防舎南大人教师也，路迦那他世尊也，阿罗诃应供也，又杀贼也，又生观也，佛陀知者也，佛觉也罽那尸弃寳髻也，提洹竭然灯也，毗婆尸，一曰维卫也，胜观也，毗舍浮一切自在也，俱留孙所应断也，拘那含牟尼金寂也，迦叶波饮光也，袍休兰罗大寳也，即多寳佛阿弥陀无量夀也又为无量净清，阿閦无动也，剌那伽罗寳积也提和罗耶？天人王也，卢舍那光明徧照也，释迦能仁也，牟尼寂黙也，瞿昙纯熟也，姓也，刹帝利王种也，秦言田主，须陀洹入流也，斯陀，含一往来也，阿那含不来也，菩萨菩提萨埵，自觉觉众生也，文殊师利妙徳也，邲输跋陀普贤也，阿那婆罗吉低输观世音也，摩诃那鉢大势至也，纯陀妙义也，阿迦云药王也，达摩法也，干陀诃提不休息也，维摩罗诘净名也，弥勒慈氏也，提婆达多天授也，阿差未无尽意也。般若拘罗智积也，那罗延金刚也，阿罗汉总名，杀烦恼逺离诸恶堪总供养，不受三界生也，舍利佛身子也，又曰：鹙子摩诃迦叶波大龟氏也，阿那律无灭也，须菩提！善吉也，又空生罗防，罗覆障也，阿难欢喜也，又无染賔头卢不动也，难陀善欢喜也，离婆多星宿也，拘絺罗大膝也，提婆犀那天军也，嗢呾罗上也，迦留陀夷无光也，优陀夷出现也，须跋陀罗好贤也，耶输陀罗，华色也，阿湿缚窭，生马鸣也，那伽曷树那龙猛也，【言龙树误】阿梨跋摩师子铠也，求那跋摩功徳铠也阿僧伽无着也。婆薮盘世亲也，【言天亲误】賔伽罗青目也，及毗吠伽，清辨也逺磨波罗防法也尹湿伐逻自在也，布剌拏圆满也，尸罗跋陀罗戒贤也，曷利他如意也，鸠摩罗什婆童夀也佛陀耶舍觉明也，昙摩耶舍法称也，昙摩防法丰也，昙无竭法，勇也；菩提流支觉，孝也，波罗末，陀真谛也，波颇智光也，地婆诃罗，日照也，多罗救也，波利防也，宣洒弟子也，比丘乞士也，上乞法下乞食也，芘蒭香草，以喻僧也，沙弥息慈也，优婆塞，优婆夷，清净士女也，僧伽众多也，又和合也，沙门本名宣摩那拏功劳也，和尚本名邬波，遮迦于阗，翻为和尚，此力生，又近诵也，阇梨本名阿遮梨邪？轨范也，头陀抖擞也，又修治也，摩摩帝寺主也，羯磨事也，铎曷攞小师也，阿夷怡，新学也，提多罗咤，治国主也忉利，本名多罗夜，大梵西音，此名离欲，又净行也，尸弃火也，首陀罗净居也，摩利文阳炎也，耆婆命也，苏利耶？日神也，苏摩月神也，印度日月也，盎哦罗迦火星也，部陀水星也，勿哩诃婆跋底木星也，沙乃以宣折啰土星也，戌羯罗金星也，阿那达多无热也。夜义勇健也，伊罗臭气也，罗刹连疫鬼也，干闼婆香隂也天乐神，阿修罗，无端正也，又非天迦楼罗金翅也，那罗疑神也，波旬，本名波，卑夜恶也，魔登伽本性也，阿斯陀无比也。又端正也婆薮天慧也，摩防舍喃人也，摩莬賖意也，仆呼缮那众生也，逋沙丈夫也，迦罗越居士也，婆罗毛道也，邬婆弟铄父母也，波帝夫也，婆梨耶？妇也，鸠那罗恶人也，拘摩罗童子也，般咤黄门也，扇提罗石女也，防索迦奴也，旃陀罗严炽也，即屠者羯耻那煮狗人也，须达多善施也，耆婆能活也，婆罗门净行也，梵志净裔也，娑毗迦罗金头也，又黄髪苏气怛罗，善星也，弥戾车恶见也，萨遮尼干离系也，琰魔亦曰：阎罗静息也，又双王阇黎，哆祖父也，鸠槃荼瓮形也，是魇鬼毗舎阇颠思也，乌刍瑟摩火头也。恶，祁；尼，火神也，婆庾风神也，鉢健提坚固也，婆里旱，力士也，地防伽长大也分那柯满也底栗车畜也，那伽龙也，宫毗罗蛟也，叔叔逻虬也，僧伽波狮子也，迦耶象也，瞿摩帝牛也，婆蹉富罗犊子也，朅伽犀也，阿湿婆马也，蜜利迦罗鹿也，悉伽罗野牛也，摩斯咤，狝猴也，舍舍迦兔也，迦陵频伽，妙声鸟也，嘶那夜鹰也，臊陀鹦鹉也，僧娑鴈也，迦频阇，罗雉也，鸠鸠，咤鸡也，斫迦罗婆鸳鸯也，舍罗百舌也，迦布徳迦鸽也摩由逻孔雀也。阿梨耶防也姑栗陀鹫也，掲罗阇雕也，毗啰拏，羯车婆龟也，摩竭鲸也，失收摩罗鳄也，泥犁耶？无有也，【地狱名】，阿鼻无间也，三耶假时也，因陀罗天主也，帝也，遮阅那王也，摩诃三摩阿罗遮，太平等王也，萨缚达一切施也，尼毗迦与也，歌利恶也，波斯匿和悦也，阿阇世未生也，阿育无忧也，尸罗阿迭多戒日也，只陀战胜也，摩诃摩耶？大术也，末提希思惟也，索诃，一曰娑婆，能忍也，阎浮提胜金也，郁单越胜处也，罗阅只伽罗王舍城也，拘尸那角城也？伽耶山城也，罽賔贱种也，乌仗那苑也，赭时石国也，飒秼建康国也，屈霜你迦何国也？【史有何国人？】弭秼贺，米国也，屈支龟兹也脂那一云支那文物国也，蔑戾车边地也，苏迷虑即须弥妙髙也耆阇崛鹫头也，屈屈咤播，陀鸡足也，补陀落迦海岛也，【今定海中山有此名，】优留曼陀，大醍醐也，苏达梨舍那善见也，额温缚拏，笃耳也，阿湿，麽石也，阿迦水也，阿耨达无热恼也，伽天堂也，婆竭罗城海也，贺逻防池也，提洲也婆那林也毕，利义髙显也，阿输迦无忧，花树也，娑力义树也，轲梨罗苦梗木也，多罗，旧名息多防也，尸多婆那一名尸，陀寒林也，鞸，铎佉，嚼杨枝也，颇罗果也，庵罗柰也，频婆相思也，诃梨勒，天主持来也。播啰师，胡桃也，镇头迦柿也，笃迦栗也，居迦李也，布瑟波花也，弗把提天花也，末利花柰花也，曼陀罗杂色也，优鉢罗黄白色，花也，婆罗罗重生也，芬陀利，白莲也，沤鉢罗青莲也，鉢特摩赤，莲也，拘某陀黄莲也，干陀罗耶？香也，旃檀离垢也，瞻博，一曰薝卜，黄色，香花也，迦箅藿香也，咄噜瑟剑，苏合也，杜噜薫陆也，突婆茅香也，羯布罗龙脑也，萨阇罗婆白胶也，莫莫诃婆伽麝香也。多掲罗芸香也，阿伽嚧沉香也，拙具罗安息也。荼，矩磨郁金也，苏伐罗金也，跋折罗金刚也，阿路巴银也，鉢摆娑福罗瑚也，阿湿摩掲婆，琥珀也，牟婆洛掲拉婆，车渠也，摩罗伽，玛瑙也，牟尼珠名离垢也，鉢摩罗伽，赤色珠也，甄叔迦赤寳也吉由罗璎珞也，弥诃金带也，曷剌怛那揭婆寳台也洛义十万也，俱胝百亿也，那由它万亿也，阿僧胝无央数也。佉梨斛也，婆诃篅也，受二十斛，【阙】偷，又宰唎翻酒也，毗岚猛风也，差罗波尼灰水也，朱利草贼也，萨裒煞地蛇药也，优檀那印也婆利，曲钩也，亟缚屣鞾也，含楼伽藕根也。俱兰咤色也，伊尼延金色也，苏楼波妙色也，尼罗青也，阿罗那赤也卢醯咀迦又迦沙野同叔离白也，讫里瑟拏，黑又迦茶里也健陀罗黄也，罗差紫也，冰伽罗苍也，修多罗，又素怛缆经也，毗柰耶？善治也，又为毗尼，灭也，律也，阿毗昙无比，法也，又奢萨怛罗论也，俱舍藏也，祗夜重颂也，和伽那授记也，尼陀那因縁也阿波陀那譬喻也，伊帝目多伽，本事也，阇陀伽本生也，毗佛略方广也，阿浮达摩未曽有也，阿含本阿笈多教也，又法归也，首楞严健相也，楞伽本防迦，不可徃也，萨达磨芬陀利妙法莲花也，般舟佛立也，摩诃袒持大秘要也。盂兰倒悬也，本名乌，蓝婆拏救倒悬也，修跋拏婆，颇婆郁多摩，金光明也，昙无徳本昙摩毱多法密，隐覆，又法藏也，萨婆多一切有也，摩诃僧祗大众也，犍度本婆犍图法聚也，瑜伽师地相应也，毗婆沙广解也，鼻婆沙，种种説也毘勒箧藏也，毘婆，阇婆提分别论也，波罗密木，义解脱也，三昧，调直定也，又正定也正受也，末底慧也，檀那布施也。尸罗清凉也，羼提安忍也，又忍辱也，毗梨耶？精进也，禅那精进也，般若智慧也，阿罗密逺离也波罗密，度彼岸也，波罗伽同豆，佉，苦也，三牟提耶？集也，尼楼陀灭也，末伽道也，奢摩它止也，毗婆舍那观也忧毕义平等也，毗跋耶？斯四念处也，摩奴是，若如意也，娑罗力也，尼坻愿也，萨婆迦摩乐欲也，浮昙末至诚也，懴摩本义摩忍也，地底迦有媿也，波娑提伽，即梵摩清净也，羯摩业也，又事也，布萨净住也，鉢剌，婆剌拏随意也，呗匿止也，又梵呗，梵音赞叹也，婆阇尼娑婆啉声音也，鉢底婆辨才也，槃那寐，讹曰和南，我礼也，那谟悉羯罗礼拜也，南无或那谟，或南摩归命也，又恭敬也，归命觉也。信，从也，弥罗慈也，迦楼那悲也，阿檀或阿捺，摩无我也，阿兰那无诤也，又寂净也防那演那静虑也，毗怛迦寻也，毗遮罗伺也，三跋罗护也，三跋致发趣也，达嚫财施也，摩诃般湼槃，那大灭度也，又圆寂也，湼言不生槃，言不灭阿耨多罗三藐三菩提，阿无也。耨，多罗上也，三藐正三徧也，等也，菩提觉也，又道也，阿婆磨无等等也，目帝罗解脱也，阿鞞跋致不退转也，腻地依也，陀罗尼能持也，又遮持也，萨怛多般，怛罗白伞葢也，苏卢都诃决定也，胡苏多除一切郁蒸热恼也，蜜奢兜金鼓也，呾你也，他所谓也，娑婆诃善説也又解去也，尔焰所知也。多伽梢根智也，沤和俱舍，罗方便也，阿提初也，阿耨波陀不生也，罗阇垢也，波罗末，陀第一义也，遮梨夜行也，那不也逻求轻也，陀摩善也，婆陀缚也。茶，阇它不热也，沙六也。和波陀语言也，多它如也。夜，他跋实也，咤婆障碍也，迦逻作者也，娑婆一切也。磨磨迦罗我所也，迦陀底也，阇提阇罗生也，防摩法性也，赊多寂灭也，义耶尽也，若那智也阿施义也，婆伽破也，伽车提去也，火夜唤来也，末嗟罗悭也，伽那厚也，歌大众也，遮罗地动也，波荼必也，便善那文身也，那摩名也，波陀句也；跋渠品也，都罗喜也，摩诃罗无知也？喝：萨讹也。娑度，善哉也，阿呼竒哉也阇维本茶，毗焚烧也，陀阿烧也，僧阿栗多，弭有为也，般遮于瑟，五年一大防也般遮于旬，五神通人也，【似以三字释五，而以一字贯三四义，】四毗舍罗无悭义也，没栗度耎也丽毗细滑也，乌瑟腻沙，佛顶也母陀罗结印手也，迦私光也，舍利骨身也，频婆帐者，身影也，离佉书也，毗伽罗也，摄拖苾防，声明也，韦陀智论也，僧佉论本僧企耶？数术也，鞞：崽无胜也，勒沙婆苦行也，路伽耶顺世也，又善论也，逆路伽耶陀左世也，又恶论也，杀三摩娑离合也，达梨舍那见也尼延底深入也，羯咤斯爱也，提鞞沙嗔恚也，慕何痴也！何耆毗伽邪！命也，阿罗伽欲也，奢陀谄曲也，质多耶？心也，污栗防草木心也，纥利陀耶？肉团心也，末那意也，阿陀那执持也，庵摩罗清净识也，干栗陀耶？真实心也，塞健陀蕴也，鉢罗味奢，入也防都界也。歌罗逻凝滑也，頞部昙胞也，蔽尸凝结也，健男凝厚也，鉢罗奢，佉形位也，娑路多罗戌缕，多能闻也，迦罗尼，羯罗拏能嗅也，砥若时吃，缚能尝也，鼻豉迦种也，摄提假也，优陀那丹田也，阿那遣来也入息，般那遣去也？出息乌波有也，萨迦耶？萨无常也，仡那生也，末剌諵生死也，生死总名，又曰：阇提迦摩罗黄病也，阿萨阇不可治病也，珊若娑废风病也，刹摩本掣多罗丈田也，剌瑟胝竿也，即幡柱也，罗摩院也，招提本名招鬭提奢，四方僧物也，讹为招提，翻作别房施，又对而施阿兰若逺离处也一作闲静处僧伽蓝众园也，那烂陀施无厌也，林微尼解脱处也，阿奢理贰竒特也窣堵波方坟也，又圆冢又髙显也，梵名塔婆，发讹为浮图，浮图者，聚相也，支提可供养处也，舍磨奢那塜也，健陀俱胝香室也，曼荼罗坛也，脱阇幢也，拘咤迦小舍也，犍椎磬也，又钟也，舍罗筹也，隙弃罗锡杖也，军持瓶也，本名捃稚，迦甆瓦净，用铜铁触用鉢里萨罗伐拏，滤水罗也，鉢塞莫数珠也。鉢多罗应器也，即鉢也，健浅铁鉢也，俱夜罗随鉢器也，震越衣服也，袈裟去秽也，一云不正色，一云离染服僧伽，梨，合也，重也，又重复衣郁多罗僧上着衣也，即七条，安陀防中宿衣也，鉢咤缦条也。一幅防成，尼师坛坐具也，僧祗支掩掖也，泥缚些那裙也舍勒内衣也，迦絺那功徳衣也防奢耶？虫衣也，【蚕所成，】屈眴大细布也，睒婆木绵也。迦波罗吉贝也，即木绵迦隣陀衣，细锦衣也，兜罗绵细香也，一翻杨华钦，跋罗毛也，头鸠罗细布也，刍摩麻衣也，那波咤绢也，摩罗蔓也，逋沙他斋也。乌晡沙，它受斋也。蒲阇尼正食也，佉阇尼不正食也，半者蒲善尼五噉食也，半者珂，但尼五嚼食也，佉陀尼可食物也，鉢和罗自恣食也，分卫乞食也，但鉢那麨也，迦师错麦也。
东岳姓，丘名目，陆南岳姓烂，名洋光西岳，姓浩名元仓，北岳姓伏，名通萌，中岳姓角，名普生东海姓閧名内，灵西海姓导名洞清，北海姓喻，名渊元又东海姓何名归？君南海姓刘名嚣，君西海，姓刘名漱，君北海姓吴，名禽强君，歳星姓碧空名澄澜，字青凝，夫人姓涵，常名寳云字飞云，荧惑星姓，涣空名维渟，字散融，夫人姓阳，常名华瓶，字罗，太白星姓寥灵，名振寻夫人姓明，常名飇英，字灵思，辰星姓肇，咺名精源夫人姓渊，常名华，字龙娥，镇星姓藏睦名，躭延夫人姓康，常名空瑶，字非贤，雷公江赫冲电，母秀文英风伯方，道彰雨师，陈华夫见道藏经，阎罗王名闪，多见佛经，又北斗魁星，第一名执隂第二名叶诣第三名视金第四名拒理，第五名防仵第六，名开寳第七名招摇，河伯，一名冰夷灶，神名隗，又姓张名单，字子郭，夫人字卿，忌有六女，皆名察治，又灶神，一名壤子，井鬼名，琼厠鬼名，顼又姓郭，名登甲子，神名弓隆，甲戌，神名执明，食蛇，鬼名申食虎，名佛胃食，魃名雄伯，食祥名腾兰食，咎名搅诸食，梦名伯倚食，砾名强梁，又名祖食虫，名死寄生，又名穷竒又名腾根，衣服，鬼名甚辽，见酉阳杂俎又丙戌日鬼名，生丙午日名挻，乙卯，日名天陪，戊午日名耳，述壬戌日名辽，辛丑，日名防，乙酉，日名聂左，丙寅，日名天，辛卯，日名酉，虫鬼名髪廷马鬼名赐产，鬼名语忘，又名敬遗蛇，鬼名石，圭井鬼名，琼门鬼名神荼，郁垒见大科，真经河伯名，冯循见金匮，河伯姓吕名夷，见河图河伯名无夷见，穆天子传，又名冯迟，见淮南子，泰山将军，姓唐名臣霍山，将军姓朱，名丹华山，将军姓邹，名尚恒山，将军姓莫名惠嵩山，将军姓石名，见龙鱼河图南海神曰祝融，东海神曰勾芒，北海神曰，西海神曰蓐收，见金匮，弓神名曲张，见龙鱼河图箭，神名续长，弩神名逺望刀神名，脱光剑神名飞，见太公兵法船，神名冯耳，见梁简文记钟山神名鼓，昆仑山名，陆吾泑山名蓐收，日光山名，计岐山，名渉鼍夫，夫山名于儿，海北钟山烛隂差丘北曰奢比尸，大人北曰肝榆，尸朝阳谷，曰：天旻巴神曰孟涂，东海渚偶，虢子偶京，汤谷奢北，尸西海渚，弇兹山月，山曰：嘘南海渚不返，胡余北海渚，禺强柜海九凤，又强梁见山海经，又东岳名歳崇，西岳名善□，南岳名崇□，北岳名晨□，中岳名恽，□见五岳真形图，又太山姓圆名常龙，衡山姓丹名灵峙，华山姓浩名郁狩，恒山姓澄，名潧渟，嵩山姓夀名逸羣东海神姓，冯名修青，又名阿明，夫人姓朱，名隐娥一，又名阿明，南海姓刘，名赤夫人姓翳，名逸寥一，又名祝融，西海姓勾，大名丘，伯夫人姓灵，名素兰一，又名巨乘，北海姓，是名羽帐里，夫人姓结，名连翘一，又名禺疆，见龙鱼图，又东方苍帝，神名灵威仰，南方赤帝神名，赤熛怒，中央黄帝神，名含枢纽，西方白帝，名白招拒，北方黑帝神名，叶光记见河图髪神苍华，字大元，脑神精根，字泥丸，眼神明上，字英元，鼻神玉陇，字灵坚耳，神空闲，字幽田，舌神通明，字正伦，齿神崿锋，字罗千，心神丹元，字守灵，肺神皓华，字虚成，肝神龙烟，字含明，肾神，字育婴，脾神常在，字魂庭，胆神龙曜，字威明，见黄庭内景经，又脑神觉元，字子都，髪神文华，字道衡，皮肤神通众仲，字道连，目神监生，字道童，项神灵汉葢，字道周，膂神益歴辅字道柱，鼻神冲龙玉，字道微，耳神名梁峙，字道岐，喉神百流放，字道通，肺神素灵生，字道平，心神焕神，昌字道明，肝神开童，字道清，胆神龙徳拘字道放，左肾神春元直，字道卿，右肾神象，他无字道玉，脾神名寳元全，字道骞，胃神同来育，字道展，穷肠中神，兆胜康，字道还，大小肠中神，蓬送留字道厨，胴中神受复勃，字道虚，胷膈神广英宅，字道中，两胁神臂，假马字道成隂左卵神扶流起，字道圭隂右卵神苞表明，字道生，又肝姓妻氏，字君明，心姓张氏，字巨明，肺姓文氏，字元明，肾姓氏，字子真，脾姓己氏，字元巳，又肝神名青龙，字龙，子方心神名豪丘，字陵阳，子明肺神名方长，宜字子元，肾神名双，以字林子，脾神名黄庭，字飞黄，子又第一，魄名尸狗，第二魄名伏矢，第三魄，名雀隂第四魄名吞贼，第五魄名，非毒第六，魄名除秽，第七魄名臭，肺又上元泥丸神赤子，字元房，一名帝卿，中元，绛房神，真人，字子丹，一名光坚下，元丹宫神婴儿，字元阳，子一名谷以上，俱见云笈七籖，四海夫人，名与第一卷中所纪，月中五帝，夫人同其它多伪撰互异，要之，未可信也，山精名防水精，名罔象山水间，精名必方两山间，精名傒囊，故水精名庆忌，故池精名意，左右有石水生其间，其精名喜，水有金者，其精名侯伯，一足鳖池，精名髪顼三军之精，名賔满木精名彭侯，千载木，有虫名贾朏，状如豚玉，精名岱委，一名委然，金精名石故宅，精名辉文，又名山冕，可呼使金银，故台屋精名两贵，故市精名，毛门室精名，傒龙丘墓，精名狼鬼，废丘墓之精，名元故道，径精名忌，又名作器，故井精名，观絶厠精名依倚，故溷精名，卑见白泽图山中，精如小儿头者，其名跂，又名热内，如鼓赤色，亦一足者，名晖如人，长九尺，衣裘戴笠者名金，累如龙而五色赤，角者名飞飞，大树精名，云阳山水精，如吏人者，名四徼大蛇，着冠帻者，名升卿见，山海经百嵗狼为女人名知狐，为女人名，紫见广雅，木，水之怪为防，蝄蜽水石之怪为龙罔象，土之怪为羵羊，火之怪为宋无忌见，博物志防夀三百色白，冯人而卜名仲，仲见抱朴子草泽，神名方良，恶鬼为野，仲见东京赋昆仑，神名堪坯，大山神名，肩吾沈有履，灶有髻，戸内之烦壤，雷霆处之，东北方之下者，倍阿鲑蠪跃之，西北方之下者，泆阳处之，丘有萃野有方，皇泽有大如毂，长如辕，紫衣而朱冠，名委蛇见南华真经卑耳，溪神名俞儿，涸川精名，见管子水木之精，长八九寸，名藻防见汉武故事。
真武即武也，宋真宗避祖讳改，为真夫，武乃斗牛，女；虚，危：室！壁，七宿，位居北方，属水，江南人家祀之，以厌火灾，如汉武帝柏梁殿，饰以螭尾螭，乃海兽之，水精也，水能尅火，因置水像，又如徐之黄楼，黄土色，土所以胜水也，按武即乌龟之异名，龟之族也，水属北方，色黑，故曰龟，有甲能捍御，故曰武，其实只是乌龟一物耳，北方七宿，如龟形，其下有腾蛇星，蛇火属也，丹家借此以喻身中水火相交，遂绘为龟蛇蟠旋之象，世俗不知，乃以武为龟蛇，二物谬也。
秦诅楚文，一云大神亚驼，王存以亚为恶，今考钟鼎铭，恶或为亚，古人于书葢假借从声，其书自当如此，周礼曰：其川滹池，古文驰作驼字，池故沱也，诗曰：江有沱，其字本洍，后世不知书学，故以沱为洍，以驼为沱，宜读恶驰为亚驼，不足怪也。乌池在周为沤夷水起北池，东入河，一名水，九泽一也，顾野王，考其地在灵丘，竹书纪年，穆公十一年，取灵丘，则秦誓于此，所以夸大，其功而求定于晋也。
汉越嶲郡青蛉县禺同山，有碧鸡金马光景，时时出见王褒，碧鸡颂曰：持节使王褒，谨拜南崖敬移，金精神马缥碧之鸡，处南之荒深，谿回谷非士之乡，归来归来！汉徳无疆防平，唐、虞，泽配三皇，前汉书音义曰：金形似马，碧形似鸡，公孙龙子曰：黄其马也，其与类乎？碧其鸡也，其与乎？解云碧不正之色，鸡不材之禽，又广东惠州，寰宇记羽则五距碧鸡，越乌鹦鹉，是碧鸡真有，其鸟也，今碧鸡山在云南府滇池，西金马山，在滇池东。
老杜诗家家养乌鬼，説者不一，真子以为猪蔡寛夫以为乌野七神，冷斋夜话，以为乌蛮鬼，沈存中笔谈，湘素杂记，渔隐丛话，陆农师埤雅以为鸬，鷀四説不同，唯冷斋之説为有据观，唐书南蛮传，俗尚巫鬼，大部落有大鬼主，百家则置小鬼主一姓，白蛮五姓乌蛮所谓乌蛮则妇人衣黒缯白蛮则妇人衣白缯，可以验冷，斋之説刘禹锡南中诗，亦曰淫祀，多青鬼居人，少白头，又有所谓青鬼之説葢广南川峡诸蛮之流风，故当时有青鬼乌鬼等名杜诗以黄鱼对，乌鬼知其为乌蛮鬼也，审矣，然观元微之诗曰：乡味尤珍蛤，家神悉事乌，又曰：病赛乌称鬼巫，占瓦代龟，注南人染病，竞赛乌鬼，此説又似不同，据南蛮传，乌即乌黑之乌，而元诗以蛤对，乌则以为乌鵶之乌也。
火祅，字用之，未详其自按其字，从天为神也，音醯，坚切教法，佛经所谓摩醯首罗也，本起大波斯，国号苏鲁支，有弟子名真，习师之法，居波斯国大总长如火山，后行化于中国，宋次道东京记寜逺坊有祅神庙，注云：四夷朝贡图云，康国有神名，祅其国有火祅祠，疑因是建庙，或传晋五戎，乱华时立，此未可据也。
段成式酉阳杂俎有诺。臯记按遁甲中经曰徃山林中，当以左手取青龙草折草置蓬星，下歴明堂入太隂中禹歩而行三呪曰：诺臯太隂得军独开，曾孙王甲，勿开外人，使人见甲者，以为束薪，不见甲者，以为非人，则折所持之草，置地上取土，以傅鼻人中，右手持草自蔽，左手着草禹歩而行到六癸下，闭气而住，人鬼不能见也，以是诺臯乃太隂之名太隂乃隐神之神也。
俗传钟馗起于唐明皇之梦，非也，葢唐人戏作钟馗，传虚搆，其亊如毛颖，陶之类耳，北史尧暄，本名钟葵，字辟邪，后世画钟葵于门，谓之辟邪？由此傅防也，宋宗慤妹名钟葵，后世画工作钟馗，嫁妹图由此傅防也，但葵馗二字异耳，又按终葵菜，名周礼，考工记大圭，终葵首注，齐人谓槌曰：终葵圭首六寸，为槌以下杀説文大圭长三尺，杼上终葵首，礼记注，方如椎头，是谓无所屈后，则恒直玉藻云：天子搢珽，挺然无所屈也。颜之推曰：北齐有一士，读书不过二三百卷，尝出境，聘东莱王韩问曰：玉珽杼上终葵首，当作何形？乃答曰：珽头曲圆，势如葵叶耳，韩乃忍笑。
説畧卷十九
钦定四库全书
説畧卷二十      明 顾起元 撰居室
明堂制，今礼戴説礼盛徳记曰明堂，自古有之，凡有九室，室有四戸八牖三十六戸七十二牖，以茅葢屋上圆下方，所以朝诸侯，其外有水，名曰辟廱，明堂月令説云明堂髙三丈东西九仞，南北七筵，上圆下方，四堂十二室，室四戸八牖宫方三百歩在近郊三十里，讲学大夫，淳于登説明堂在国之阳，三十里之外，七里之内，丙巳之地而祀之，就阳位，上圆下方，八牕四闼，布政之宫，故称明堂，明堂盛貌，周公祀文王于明堂，以配上帝，上帝五精之神，太微之庭中，有五帝座星，古周礼，孝经説明堂文王之庙，夏后氏曰世室，殷人曰重屋，周人曰：明堂东西九筵，筵九尺，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，葢之以茅，谨按今礼，古礼各以其义説説无明文，何以知之？郑驳之云：礼戴所云，虽出盛徳记云：九室三十六戸七十二牖，似秦相吕不韦作春秋时説者葢非古制也。四堂十二室字误，本书云：九室十二堂，淳于登之言取义于孝经援神契説宗祀文王于明堂，以配上帝，曰：明堂者，上圆下方，八牕四闼，布政之宫，在国之阳，帝者，谛也，象上可承五精之神，五精之神，实在太微，于辰为已，是以登云然，今汉説立明堂于丙巳，由此为也，水木用亊交于东北，木火用事交于东南，火土用事交于中央，金土用事交于西南，金水用事交于西北，周人明堂五室，帝一室合于数，如郑此言，是明堂用淳于登之説礼戴説而明堂辟廱是一古周礼，孝经説以明堂为文王庙，又僖五年，公既视朔，遂登观台，服氏曰：人君入太庙，视朔告朔，天子曰灵台，诸侯曰观台，在明堂之中，又文二年，服氏云：明堂祖庙，并与郑説不同者按王制云：小学在公宫南之左，大学在郊，又云：天子曰辟廱，辟廱是学也，不得与明堂，同为一物，又天子宗庙，在雉门之外，孝经纬云，明堂在国之阳，又此云听朔于南门之外，是明堂与祖庙别处，不得为一也，孟子云：齐宣王问曰：人皆谓我毁明堂，孟子对曰：夫明堂者，王者之堂也，王欲行王政，则勿毁之矣！是王者有明堂，诸侯以下皆有庙，又知明堂非庙也，以此故郑皆不用具于郑，驳异义也，云每月就其时之堂而听朔焉者，月令孟春居青阳左个，仲春居青阳太庙，季春居青阳右个，以下所居，各有其处，是每月就其时之堂也，云卒事，反宿路寝，亦如之者路寝，既与明堂同制，故知反居路寝，亦如明堂，每月异所反居路寝，谓视朔之一日也，其余日即在燕寝视朝，则恒在路门外也。
辟雍泮宫，非学名説文辟雍作廦廱解云：廦墙也，廱天子享宴，廦廱也，鲁诗解云：驺虞，文王囿名也，辟雍，文王宫名也，以説文鲁诗之解观之，则与诗镐京辟雍，于乐辟雍之义，皆合矣，辟雍为天子学名，泮宫为诸侯，学名自王制，始有此説王制者，汉文帝时，曲儒之笔也，孟子曰：夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，使天子之学，曰辟雍，为周之制，则孟子固言之矣，既曰辟雍，而颂云于彼西雍，考古图，又有胥雍，则辟雍也；西雍也，胥雍也，皆为宫，名无疑也。鲁颂既曰泮宫，又曰泮水，又曰：泮林则泮宫者，泮水傍之宫，泮林者，泮水傍之林，无疑也。鲁有泮水，故因水名以名，即使鲁之学在水傍，而名泮宫，如王制之説当时天下百二十国之学，岂皆在泮水之傍，而皆名泮宫耶？予又观宋胡致堂云：灵台，诗所谓于乐辟雍言，鸟兽昆虫，各得其所，鼓钟簴业，莫不均调于此，所论之事，惟鼓钟而已，于此所乐之徳惟辟雍而已。辟，君也雍，和也，文王有声，所谓镐京辟雍，义亦若此，且灵台之诗叙，台池苑囿，与民同乐，故以蒙瞍奏公终之，胡为勦，入学校之可乐，与钟鼓谐韵，而成文哉！文王有声，止于继伐功，作丰邑筑城池，建垣翰以成京师，亦无縁遽及学校之役，上章曰：皇王维辟下章曰：镐京辟雍，则知辟之为君无疑也。泮水诗言，鲁侯戾止，且曰于迈固疑非在国都之中，且终篇意防主于服淮夷，故献馘献囚，出师征伐，皆于泮宫，乌知泮宫之为学校，特取其中，匪怒，伊教一句为一篇之证，则末矣。
秦始皇灭六国，写其宫室，作之咸阳北坂上，自雍门以东至泾，渭，交处殿屋，复道周阁相属，然各自为区，虽一瓦一甓之造，亦如其式，各书国号，不相雷同，皆布有所得，诸侯美人居之，如在其国，钟鼓帷帐，不移而具，至于出狩丰貂，东至豸南来，又有旗，皂旒之制，防车之饰冩九王之廷于咸阳北坂，车舆之防，各树其文，所谓秦人大备，而陈战国之后车者也。见秦史晋志为详，然则吴寛为汉髙帝徙新丰，以娯太上皇村舍屋庐，各如其旧，鸡犬放之，亦各识其家，寛殆是秦，治六国，宫室之匠人耳。
按三辅旧事，西京杂记诸书，阿房宫前殿，东西三里，南北五里，前庭中可受十万人，车行酒，骑行炙千人倡万人和，一云阿房宫，以铜为柱，荆轲匕首中柱，柱中火出，又门戸皆厚加磁石，使外兵不得入，一云，上可以坐万人，下可以建五丈旗闗内离宫三百闗外四百余汉未央宫，周回二十八里，前殿东西五十丈，深二十五丈，有殿阁三十二，至孝武以木兰为棼橑，文杏为梁柱，金铺玉戸华榱璧珰，雕楹玉磶，重轩镂槛，青琐丹墀，左墄右平，黄金为璧，带间以和氏珍玉，风至其声，玲珑然也，未央在城西偏而长乐在东，太后多居之，周回十九里，又有桂宫，北宫明光宫在北，周回各十余里，孝武又建建章宫于未央宫西，长安城外，跨城池作飞，阁通之搆，辇道以上下周廻三十里，宫正门曰：阊阖髙二十五丈，左凤阙髙二十五丈，右神明台门内北起，别风阙髙五十丈对峙，井干楼髙五十丈，辇道相属焉，连阁皆有罘罳，前殿下视未央，其西则广中，殿受万人庙记云：北阙门髙二十五丈，又有凤皇阙髙七十丈五尺，又畿内千里，京兆治之前乗秦岭后越九，东薄河华，西渉岐雍，内外宫一百四十五所，隋文帝迁都，其正宫正殿，皆名大兴，隋炀帝因之致美于西苑，后多幸东京，江都，以及唐改名太极宫，然俱无所增饰髙宗于宫东北取苑地，建大明宫，其广袤，亦及五里，尚未能建章之半也，宋东京宫殿，初因朱梁之旧，建隆三年，仿洛阳宫殿修之，始为壮丽，然周廻不过五里，至晋南渡，都建康，朝宴所临，止东西二堂，宫门之外，编竹以为储胥而已，宋南渡都临安，以州治为行宫，制度简省，垂拱大庆文徳紫宸祥曦集英六殿，随事易名实，一殿重华，慈福夀慈夀康二宫重夀寜福二殿，随时异额，实一宫延和，崇政等四殿，本一射殿，天章、龙图等九阁，实天章一阁大内尤庳隘，阶墀仅三级，比于江南，大家而已。
梁孝王广睢阳城七十里，西苑方二百里，作曜华宫，筑兔园，园中有百灵山，肤寸石落，猿岩栖龙岫，又有雁池，池间有鹤洲鳬渚，其诸宫观相连，延亘数十里，竒果异树珍禽，怪兽毕备，王日与宫人賔客弋钓其中，是汉之诸王逾于后世，人主也，梁冀广开园囿，采土筑山，十里九坂，以象二崤，深林絶涧有若自然竒禽驯兽异方珍怪，毕，有是汉之贵戚，逾于后世，人主也，袁广汉于北山下，筑园东西四里，南北五里，激流水注，其中横石为山髙十余丈，连延数里，养白鹦鹉，紫鸳鸯，犛牛青兕竒兽珍禽委积，其间积沙为洲屿，激水为波涛，致江鸥海鹤，孕雏产鷇，延漫林池竒树异草靡不植，培屋皆徘徊，连属重阁，修廊行之，移晷不能徧，是汉之富民逾于后世，人主也。
石林燕语曰：古者天子之居总言宫，其别名皆曰堂是也。故诗曰：自堂徂基，礼言天子之堂，初未尝有称殿者，秦始皇纪言作阿房宫，甘泉殿，萧何传言作未央殿，其名始见，而阿房甘泉未央，亦名宫，疑皆起于此，时按黄帝有合宫，尧有贰宫，汤有镳宫，周有蒿宫，楚有兰台宫，韩有鸿台宫，齐有雪宫，列子有化人宫，神异经有天瑶宫，古之言宫者如此，宋玉赋谓髙殿以广意，商君谓天子之殿，战国防谓苍鹰击于殿上説苑谓齐有飞鸟，下止殿前，燕子谓入殿门不趋，奉劒于殿下，史记，毛遂定，从于殿上，优孟入殿门，古之言殿者又如此，则知宫殿之称，其来久矣，非但始于秦始皇也，但殿未闻专名，某殿而已，此二字者，古人上下通用如儒，有一畆之宫，象徃入舜宫，霍光第中，鸮鸣殿前，黄霸居丞相府，举孝子，先上殿是也，艺文类聚谓萧何？曹参，韩信皆有殿，汉郊祀志云：武帝因公孙卿言仙人好楼居，于是令长安作蜚防桂舘甘泉作益夀延夀馆使卿持节设具而神人颜师古，曰益夀延夀二馆也按太史公纪作益夀观而近岁雍耀间，耕夫有得古瓦其首，有益延夀三字其瓦径尺，字书竒古即此观时瓦也，又按括地志云延夀观在雍州云阳县西北八十一里，通天台西八十歩正今耀州北也，然则当以史记为正，但一观名益延夀三字耳馆，当从史记作观，观馆古多相通，唐以前六朝时，凡今道观，皆谓之某馆，至唐始定，谓之观也。
汉宣帝图画功臣，霍光等十二人于麒麟阁，按汉宫殿疏天禄，麒麟二阁，萧何造，以藏秘书画贤臣者，三辅故事，则云天禄石渠二阁，不言麒麟阁也，光武画功臣邓禹等于云台，不言阁也，按洛阳地志云：云台髙阁十四间，唐文皇画功臣长孙无忌等于凌烟阁，初名戢武阁，后昭宗徙洛阳，宰相栁璨奏四镇，元帅梁王勋业冠古，可创一阁，图画以旌之，诏曰：魏赏彭阳之功，别创纪勲之，观齐旌泗水之绩，乃嘉崇徳之楼式视新规，爰从旧典，宜令所司于皇城内择善地，别造凌烟阁图冩赐名天祐，盐梅之阁，葢阁成而簒弑遂矣，真功臣之辱也，凌烟名亦不雅，秦二世为之，欲与南山齐者。
襄沔记称襄阳城内刺史宅有髙斋梁昭明太子于此斋造文选，今襄阳有文选，楼按昭明，齐中兴元年，生于襄阳，未几，即立为太子，何尝出督，襄阳文选，乃东宫所编次于襄阳，亦无闗也常熟虞山福地，【俗名李王宫】七星，桧甚竒中有台志以为昭明太子读书台，桧乃昭明手植，葢亦此类，今南京钟山中有昭明，读书台当可信，乃丹阳有台太平，南康皆有书堂，池州有文选阁，皆非也。僧寺言精舎王观国谓晋孝武帝奉佛立精舎于殿内引沙门，居之以为始，此非也。本见佛经，盖佛所居竹林，曰精舎晋武因之耳观国，又引后汉包咸刘淑，檀敷传儒者，立精舎讲授吴曾引江表传干吉，立精舎烧香读道书，制符水按谢承后汉书赵昱请处士綦母，君公杨奇于缑氏界，周磐自重合令还，张奂在扶风，俱立精舎教授葢精舎不惟释门儒与道士俱可用也。
李寻传曰：久污玉堂，是知玉堂实嬖幸之处，乃汉殿名，故宋太宗飞白书玉堂之署四字，葢待诏者，有直庐于殿侧，故曰署，元丰中，学士请摘上二字，以名翰院，故翰院亦遂名玉堂云：
语林曰：近代通谓府廷为公衙，即古之公朝也，字本作牙，讹为衙，诗曰：圻父子王之爪牙，大司马，掌书备牙猛兽，以爪牙为卫，故军前大旗为牙旗，又孔氏杂説牙者旗也，太守，出则有门旗遗法也。后遂以牙为衙，或以舎廨为衙南史，侯景集行列门外，谓之牙门，以次引进，牙门始见于此，北史，宋世良守清河狱橹生桃，蓬蒿亦满，牙门虚寂，谓之神门，此漫録与续什常谈所载者，按牙门已见后汉书观邹义到公孙瓒营，拔其牙门，三国魏文帝置牙门将晋陆机袭父爵，为牙门将，其来固已久矣。
禁门黄闼公府，曰黄阁，郡治曰：黄堂三公，黄阁前史无其义，人徃徃不得其説案礼记士鞞，与天子同公侯大夫则异，郑注，士贱与君同，不嫌也。朱门洞启，当阳之正色，三公之与天子礼秩相亚，故黄其阁以示谦，葢是汉制，张超与陈公牋拜黄阁，将有日是也。此见沈约宋志而卫宏，汉仪亦谓丞相听事，阁曰黄阁，或者不晓谓丞相近于君，故谓黄阁，然名为黄阁，初非用黄及考南史何尚之与婢共洗黄阁，益信黄阁，非虚名也；若郡治之黄堂，由春申君在郡，涂雌黄，以厌火灾，遂为黄堂故事，外臣下室庐，鲜有谓黄者，然服饰犹未之禁，臣下亦通用之，自唐髙祖武徳初用隋制，天子常服用黄袍，遂禁士庶不得服而服黄，有禁自此始。至明皇天寳间因韦韬奏御案牀褥，望去紫，用黄制而臣下一切不得用黄矣。
今官衙之庭除，率曰丹墀，未详所始，汉制，尚书郎，主作文书起草，更直于达礼门，得神仙门，光明殿，因得省中，省中皆胡粉涂壁画古贤列女以丹漆地，谓之丹墀，尚书郎，握兰含鸡舌香奏事，与黄门侍郎对揖，黄门侍郎称已闻，乃出则丹墀之名，有所自矣。
今人家厢房，按周昌传，吕后侧耳于东箱，听司马相如传，青龙蚴蟉于东箱，金日防传，莽何罗褏刀从东箱上，鼂错传，错趋避东箱，东方朔传公主起之东箱，前汉书称东箱字，率多用竹头，师古注谓正寝之东西，室皆曰箱，如箱箧之形，尔雅及他书东西厢，字从广，头谓廊庑也，埤苍云：箱序也，亦作厢东箱，字又见礼记。
今谯楼旧言楼之别名，庄子无盛鹤列于丽谯之间，丽力知力，支二音。谯亦作嶕，谓华丽而嶕峣也，或曰，魏城门名也，又谯门见汉书，师古曰：门上为髙楼以望故，谓美丽之楼为丽谯，亦呼为巢，如巢车是也，亦作樵，赵充国为木樵，宋时曰：勅书楼见，淳化二年，诏命以藏所受诏勅咸着于籍，违者论罪，此尊重王言，真良法也，今之诏勅府州县，不知置何所矣。
赵明诚金石録跋昆阳城中汉街弹碑，不知街弹为何语？按周礼大司徒里宰，以岁时合耦于锄，郑注曰：锄者里宰治处，若今街弹之室，盖周名锄汉名，街弹之室，即今之申明亭也。
孟子曰：速于置邮，而传命注置驿也，邮驲也，驿与驲何别乎按説文驿置骑也，从马睾声，驲驿传也，从马日声合而观之，驿主于骑，言马也，驲主于传言车也，驿字经典罕见，惟左传，文公十六年，有楚子乘驿，会师于临品之文书，云雨霁驿，克言龟文直达，如驿路也，许白云曰：字书马，逓曰置歩逓曰邮汉，谓之乘传髙祖五年令田横乘传诣洛阳，如淳曰：汉律四马髙足为置传四马，中足为驰传四马，下足为乘传一马二，马为轺传，又谓之遽説文传也，一曰也，徐铉曰：传驲车也，周礼，行夫掌邦国传遽之小事，传车尚速，故又为窘廹也，庄子仁义先王之蘧庐，可以一宿，是蘧庐，即传舎也风俗通曰：汉改邮曰：置此説非孟子已有置邮之説矣。
今之巷道，名为胡洞，字书不载，或作衙同，又作防皆无据也。南齐书，萧鸾弑其君昭于西弄，注弄巷也，南方曰弄，北曰防，葢方言耳。
今寺观削木为筹，置溷圊中，名曰厠筹，北史齐文宣王嗜酒淫泆，肆行狂暴，虽以杨愔为相，使进厠筹，然则愔所进者，岂即此与按説文厕清也，从广则声韵，初，吏切间也，杂也，次也；圊也居髙临垂边曰：厕髙岸夹水曰厕史记，太仓公传竖奉剑从王之厕，汲黯传卫青大将军，侍中，上踞厕见之注，如淳曰：厕音则谓牀边据牀视之，一云溷厕也，厕牀边侧，汉书注，如淳曰：厕溷也，孟康曰：厕边侧也，师古曰：如説是也。仲冯曰：厕当从孟説愚意古者见大臣则御坐为起，夫武帝固以奴，待青亦不应踞，溷圊而见之，然汉文居灞，北临厕，使慎夫人鼓瑟，注韦昭曰：髙岸夹水为厕，即此推之，则凡厕者，皆取其在两物间为义，又郅都传贾姬如厕，有野彘入厕，命都击之则此之如厠，亦必非是溷圊，他如刘安别传谪守天厕，三年，庄子庚桑篇适其偃，注偃屏厕也，屏厕则以偃，仪礼既夕，礼甸人筑坅坎，人温厕塞厕，万石君传建取亲中帬厕牏，身自澣洒注，孟康曰：厕行清牏，中受粪函也，至于晋侯，食麦胀如厕，陷而卒，赵襄子如厕，执豫让髙祖鸿门会如厕，召樊哙等及如厕，见柏人金日防如厕，擒莽何罗？范睢佯死，置厠中，李斯如厕，见鼠管寜思愆，念尝如厕，不冠，陶侃如厕，见朱衣王敦如厕，食刘寔，误入石崇厕，郭璞被髪厕上刘季和，厕上置香炉，庾翼江州，如厕见一物，头如方相，沈庆之梦卤簿，入厕中，崔浩焚经，投厕中，王升见厕神立死，宣成太守刀缅祭厕神迁官，又蒯瞆盟，孔悝于厕，曹植戒露顶，入厕钱义，厕神李赤厕鬼左思，作三都赋，藩溷皆着纸笔，钱若水上，厕读小词，宋京走厕，必挟书欧阳修思索，文字多在三上，一谓厕上则真溷圊矣。
左传同官为寮，文选注寮小窻也，宋王圣求号初寮髙似孙号疎寮谢伋号，灵石山药寮唐诗绮寮，河汉在斜楼，皆指窻也，古人谓同官为寮，指其斋署同窻为义，今士子同业曰：同窻官先事士先志，官之同寮，亦士之同窻也。
长安御沟，谓之杨沟植髙杨于上也，一曰羊沟，谓羊喜觝触垣墙，故为沟以隔之，故曰羊沟，见中华古今注，今人谓暗沟为隂沟明沟为阳沟，所谓杨沟羊沟，安知非阳沟耶？
前世载罘罳之制，凡五出，郑康成引汉阙以明古屏而谓其上刻为云气，虫兽者是礼，疏屏天子之庙，饰也，郑之释曰：屏谓之树，今浮思也，刻木为云气，虫兽如今阙上之为矣，此其一也。顔师古正本郑説兼屏阙言之，而于阙阁加详，汉书，文帝七年，未央宫东阙罘罳灾顔，释曰罘罳，谓连屏曲阁也，以覆重刻垣墉之处，其形罘罳，一曰屏也。罘，音浮，此其二也；汉人释罘为复释，罳为思虽无其制，而特附之，或曰，臣朝君至，罘罳下而复思，王莽斸去汉陵之罘罳，曰：使人无复思汉，此其三也。崔豹古今注依郑义而不能审知其详，遂折以为二阙，自阙罘罳自罘罳，其言曰：汉西京罘罳，合板为之，亦筑土为之，详豹之意，以筑土者为阙，以合板者为屏也，至其释阙，又曰：其上皆丹垩，其下皆画云气，仙灵奇禽异兽，以昭示四方，此其四也。唐苏鹗谓为网，戸其演义之言曰：罘罳，字象形，罘浮也，罳丝也。谓织丝之文，轻疎浮虚之貌，盖宫殿窻戸之间网也，此其五也。凡此五者，虽参差不齐，而其制其义，互相发明，皆不可废，罘罳云者，刻镂物象，着之板上，取其疏通连缀之状，而罘罳然故曰浮思也，以此刻镂，施于庙屏，则其屏为疏屏，施诸宫禁之门，则为某门罘罳，而其在屏则为某屏罘罳，覆诸宫寝，阙阁之上，则为某阙之罘罳，非其别有一物，元无附着，而独名罘罳也，至其不用合板，镂刻而结网代之，以冒戸牖使虫雀不得穿，入则别立丝网，凡此数者，虽施寘之地不同，而罘罳之所以为罘罳，则未始或异也，郑康成所引云：气虫兽刻镂，以明古之疏屏者，盖本其所见汉制为之言，而予于先秦有考也。宋玉之语曰髙堂宇槛层轩，曾台累榭临髙山网戸朱缀刻方连，此之谓网戸者时虽未以罘罳名之，而实罘罳之制也，释者曰：织网于戸上以朱色缀之，又刻镂横木，为文章连于上，使之方好。此误也。网戸朱缀刻方连者，以木为戸，其上刻为方文，互相连缀，朱，其色也，网其状也，若真谓此戸以网不以木，则其下文何以云刻也，以网戸缀刻之语，而想像其制，则罘罳，形状如在，耳目前矣，宋玉之谓网，缀汉人以为罘罳，其义一也。世有一事絶相类者夕郎，入拜之门，名为青锁，取其门扉之上，刻为文琐，以青涂之，见王后传注，故以为名。称谓既熟后，人不缀门闼，单言青琐，世亦知其为禁中之门，此正遗屏阙，不言而独取罘罳为称，义例同也，然郑能指汉阙，以明古屏而不能明指屏阙之上，何者之为罘罳，故崔豹不能晓解，而析以为二，顔师古亦不敢坚决两着，而兼存之，所以起议者之疑也，且豹谓合板为之，则是可以刻缀而应，罘罳之义矣，若谓筑土所成，直绘物象其上，安得有轻疎罘罳之象乎？况文帝东阙罘罳，常灾矣，若果画诸实土之上，火安得而灾之也，于是乃知顔师古谓为连屏曲阁，以覆垣墉者其説可据也。崔豹曰：阙亦连观，谓其上可以观览，则是顔谓阙之有阁者，审而可信，阙既有阁则戸牖之有罘罳，其制，又以明矣，杜甫曰：毁庙天飞，雨焚宫，夜彻明罘罳朝共落，棆桷夜同倾，正与汉阙之灾，罘罳者相应也，苏鹗引子虚赋罘网弥山，因证罘当为网，且引文宗甘露之变，出殿北门，裂断罘罳而去，又引温廷筠补，陈武帝书曰：罘罳画卷，阊阖夜开，遂断谓古来罘罳皆为网，此误以唐制一偏而臆度，古亊也，杜寳大业杂记干阳殿南轩，垂以朱丝网络，下不至地七尺，以防飞鸟，则真置网于牖而可卷，可裂也，此唐制之所因也，非古来屏阙，刻镂之制也。唐虽借古罘罳，语以名网，戸然罘罳二字，因其借喻而形状，益以着明也，又按越絶书巫门外，罘罳者，春申君去君假，君所思处也，此其来又自古矣。
萧子云雪赋曰：韬罦罳之飞栋没，屠苏之髙影始飘舞于圆池，终停华于方井，杜工部冷淘，诗曰：愿凭金腰防走，置锦屠苏，屠苏庵也，广雅云：屠苏平屋也，通俗文曰屋，平曰屠苏，魏略云：李胜为河南太守，郡防亊前，屠苏坏唐孙思邈有屠苏酒方，盖取庵名以名酒，后人遂以屠苏为酒名矣，何逊诗郊郭勤二顷，形体憇一苏，又大冠，亦曰屠苏，礼曰：童子帻无屋，凡冠有屠者曰屠苏，是屠苏，又为冠盖亦原本屋义也。
今人家窻戸设铰具，或铁或铜，名曰环纽，即古金铺之义，北方谓之屈戌，按梁简文诗织成屏风，金屈戌，李商隐诗锁香，金屈戌，一作屈膝，卢照隣诗，娼妇盘龙金屈膝，李贺诗屈膝铜铺，锁阿甄説者以为即铺首非也，葢既言屈膝，又言铜铺，则非一物明矣，余谓即今之蝴蝶扇铰也，可以屈申折叠，故可用之屏风也，一名仓琅根，汉书曰：宫门铜锾也。
段国沙州记，吐谷浑于河上作桥，谓之河厉，长一百五十，歩勾栏甚严饰，勾栏之名，始见此王建宫词，风帘水殿压芙蓉，四面勾栏在水中，李义山诗帘轻幕重，金勾栏，李长吉诗，蟪蛄吊月，勾栏下字，又作钩，宋世以来，名教坊曰勾栏，而他用则否？亦沿习未知所始也。
唐世妓女所居曰坊曲，北里志有南曲北曲，犹今之南院，北院也，宋陈敬叟词窈窕青门，紫曲周美成词，小曲幽坊，月暗又暗暗，坊曲人家谢臯羽，天地间集载孟梗，南京诗云：愔愔坊曲，傍深春是也，今称妓居，犹曰曲中説文妄入宫掖，曰：徐铉曰：律所谓防入也通作防汉成纪防入上方掖门，应劭曰：无符传妄入宫，曰防西域，传防出不禁，又加草作兰，列子牢有阑子张湛注曰：凡物不知生之主曰兰殷，敬顺曰：史记无符传，出入谓之兰，此兰子亦谓以技妄游，义与兰同，或又加木作栏，李正己曰：园庭中药栏药音义与篽同药，即栏栏，即药非花药之栏也，如古今诗梁庾肩吾诗随堦，转药栏，对向岭分，花径杜子美诗乘兴还，来看药栏，王维诗药栏花，径衡门里，又新作药阑成，李商隐诗栏药日髙红髲许浑诗竹院昼看，笋药栏春卖花，又栏围红药盛，张籍诗借宅，常欣事药栏，皆未知出处，按汉宣帝纪池药未御幸者，假与贫民则药栏，非花药之栏明矣。
西汉史游急就章云：石敢当顔师古注云：卫有石蜡，石买石恶郑有石制，皆为石氏，周有石速，齐有石之纷如以后，以命族敢当，所向无敌也，因悟民之庐舎衢陌直冲，必设石人，或植片石题曰：石敢当以寓厌禳之，防有本也。
城古云：鲧作也，吴越春秋鲧筑城以卫君，造郭以居人，淮南子鲧作三仞之城，诸侯倍之，禹坏城平地，而海外賔服四夷，纳职而博物志云：禹作三城，强者攻，弱者守敌者战城郭，自禹始，不知茂先，又于何据也？城上女墙，见左传？襄公六年，注广雅，睥睨女墙也，释名曰：言其卑小，比之于城，如女子之于丈夫也，城雉亦见左传都城过百雉，释者谓一雉之墙，长三丈髙一丈陆氏，埤雅谓雉飞，崇不过丈，长不过三丈，又雉性妬垄，设疆飞不越分，域一界之内，以一雉为长，又西都赋，金城万雉，注方丈为堵，三丈为雉，雉飞不过三丈，公羊传五板而堵，五堵而雉，五雉而城，天子城千雉髙七雉公侯，百雉髙五雉子男五十雉髙三雉又五经异义曰：天子城髙九仞公侯七仞，伯五仞，子男三仞，七雉为七丈，九仞者八尺，曰：仞当七丈二尺也，五十雉者，凡一千五百丈，古者六尺为歩一百八十丈为里，则五十雉者为八里之城也，百雉十六里之城，千雉者一百六十里也，古王制大邑，不过三国之一，中五之一，小九之一，盖王城九里，公侯城三里，伯一里二百八十八歩子男一里也。
秦始皇使恬北筑长城，西属流沙，东至辽水，以捍胡见史记？后世遂以长城，自秦始矣，按史记，赵成侯六年，中山筑长城，虞氏记赵侯，自五源河曲，筑长城东至隂山又于河西造大城，一箱崩不就，乃改卜隂山河曲而祷焉，昼见羣鹄游于云中，徘徊经日，大光在其下，乃即于其处筑城，今云中城是也。太山郡记，太山西北有长城，缘河径太山千余里，至琅琊台入海，齐记，齐宣王乘山岭之上，筑长城，东至海，西至济洲，千余里以备楚，竹书闵王筑防以为长城，韩非子齐之长城，巨防足以为塞，汉书匈奴传，秦昭王防义渠，筑长城以备边，竹书梁惠成王十二年，龙贾帅师筑长城于西邉通典，唐刘贶武指云：朔塞之上，多古长城，未知起自何代？七国分争，国有长城，赵简子起长城以备燕，代秦筑长城以限中外，据此诸书，则长城之筑，固非始于始皇也。
宋朝绍兴中王，铚上言：徽宗陵名永固，犯后魏明，后周文宣二后陵名，下秘书省参攷，因言：祖宗以来不避也。余按国朝诸陵，名亦多用古人已用者如长陵，则汉髙祖亦名长陵，献陵，则唐髙祖亦名献陵，宋光宗名永献，景陵，则唐宪宗亦名景陵，裕陵则宋神宗名永裕陵，茂陵则汉武帝亦名茂陵，宋寜宗名永茂陵，泰陵则后魏武宣后名永泰隋髙祖唐宗，亦名泰陵，宋哲宗亦名永泰，康陵，则汉平帝后汉殇帝，宋顺祖同名康陵，昭陵，则唐太宗亦名昭陵，宋仁宗名永昭陵，显陵，则后汉明帝石晋髙祖亦名显陵。
李广传，丞相李蔡，得赐冢地，盗取三顷卖之，又盗取神道堧地，一畆其中，世之言神道者始，此又霍光茔起三上阙，筑神道，言神行之道也。
于定国为东海郡，曹决狱，平郡中为立生祠，生而立祠，此似无；谓人已死，乃须立庙而血食，今也生而立庙，谁当享之！然而于公听之不辞者，习见时亊以为当然也，秦始皇自立极庙，汉诸帝皆生自立庙观，贾谊对文帝，而曰顾成之，庙号为大宗，则生祠始此也。
説畧卷二十
<子部,类书类,说略>
钦定四库全书
说略卷二十一     明 顾起元 撰服饰
周礼典枲缕，纻白而细疏曰：纻后汉书哀牢夷，兰干细布，织成文章，如绫锦注华阳国志兰干，獠言纻也，绩苎一防谓之防，此白纻也，乐有白纻舞，乐府解题曰质如轻云色如银，制以为袍，余作巾袍，以光躯巾拂尘，即所谓白纻衣白纶巾之类，其形容极善矣，王建诗新缝，白纻舞衣，成来迟，邀得呉王迎元稹诗，西施自舞，王自管白纻，翻翻鹤翎散，盖荆本呉地，故出纻独精也，元稹赠刘采春诗谩裹，常州透额罗，即今之亮罗也，盖罗者言其文罗疏也，故曰：方目罗以细匀为贵，故曰轻罗，其厚重者曰结罗，古称织女，秋云罗，太上黄庭经，金简凤文，罗越地名，越罗苏子诗舞衫，初试越罗新，今呉地出水纬，罗子虚赋云：离纎罗垂，雾縠是也。
齐东野语云：纱之至，轻者曰轻容，唐类苑云：轻容无花，薄纱也，盖今俗云银条纱之类，王建宫词，嫌罗不着，爱轻容李贺诗，蜀烟飞重锦，峡雨测轻容，元微之有寄，白乐天白轻容诗是也。又方：言襜褕曰：童容而字，或作褣，火浣布，或谓木皮所织，或谓鼠毛所织，二者皆有之，搜神记曰：昆仑之墟，有炎火之山，上有鸟兽草木之皮，则其鸟兽之毛也，沈约宋志炎州，在南海中有狤，兽人捕之，斩刺不伤，积薪烈火，缚以投火中，而此兽不焦，又火山国有火，虽雨不息，火中有白鼠，然洲上林木得雨，则生得火，则皮白洲人以春月取其木皮，织布为火浣布，若是木皮，鼠毛皆可为布也，然予又按元史阿合马言：别阹赤山，出石绒织为布，火不能然，则又非二物所成矣。
闽，岭以南多木绵，土人竞植之，采其花为布，号吉贝，按南史，海南诸国传言：林邑等国出古贝木，其华成对，如鹅毳，抽其绪纺之以作布，与苎不异，亦染成五色，织为班布，正此种也，盖俗误呼古为吉耳。
锦绣之始，按王子年拾遗云，员峤环丘氷蚕，蠒长一尺五防，尧时海人，织锦以献，入水不濡，入火不烧，后代効之染，五色丝织成，又丹阳记云：锦始蜀地，所谓锦江以此也。虞书曰：黼黻絺绣，周官曰：五色备谓之绣，实录曰：诸朝祭之服，皆绣汉魏，宫内竞绣名花，瑞兽飞禽，晋永嘉中，御服皆绣，刺绣之制久矣。
左传币锦二两，注云二丈为一端，二端为一两，一两一疋也，然则一端不可以言一疋，公羊传乗马束帛束帛，谓三纁二，三法天，纁二象地，然则今人以一疋帛为束帛，亦非也。
自古衣冠之制，荐有变更，指事绘形，必分时代衮冕，法服三礼，备存物状，寔繁难可得而载也。汉，魏以前始戴幅巾，晋，宋之世，方用羃防，后周以三尺，皂绢向后幞，髪名折上巾，通谓之幞头，武帝时，裁成四脚，隋朝为贵臣，服黄绫纹袍，乌纱帽，九环带，六合靴，起于后魏，次用桐木黑漆为巾子，裹于幞头之内，前系二脚，后垂二脚，贵贱服之，而乌帽渐废，唐太宗尝服翼善冠，贵臣服进德冠，至则天朝，以丝葛为幞头巾子，以赐百官，开元间，始易以罗，又别赐供奉官及内臣圆头，宫様巾子，至唐末方用漆纱裹之，乃今幞头也，三代之际，皆衣襴衫，秦始皇时，以紫绯绿袍为三等，品服，庶人以白，国语曰：袍者朝也，古公卿，上服也，至周武帝时，下加襴唐高宗朝给五品以上，随身鱼，又勑品官紫服，金玉带，深浅绯服，并金带，深浅绿服，并银带，深浅青服，并鍮石带，庶人服黄，铜铁带，一品以下文官带手巾，算袋，刀子，砺石，武官亦听睿宗朝制，武官五品以上带七事，跕蹀佩刀，刀子磨石，契苾真，哕厥针筒，火石袋也，开元初，复罢之，晋处士冯翼，衣巾大袖，周缘以皂，下加襴前系二长带，隋，唐朝野服之，谓之冯翼之衣，今呼为直掇【，礼记儒行篇鲁哀公问于孔子曰：夫子之服其儒服，与孔子对曰：丘少居鲁，衣逢掖之衣，长居宋，冠章甫之冠，注云：逢大也，大掖大袂，襌衣也，逢掖与冯翼，音相近】，又梁志有袴褶，以从戎事，三代以前，人皆跣足，三代以后，始服木屐，伊尹以草为之，名曰履至，扵秦世则参用丝革靴，赵武灵王好之制，有司衣袍者宜穿，皂靴，唐代宗朝，令宫人侍左右者，穿红锦靿靴，凡在经营，所宜详辨，至如阎立本图，昭君妃【音配，】虏戴帷帽以据鞍，王知慎画，梁武南郊有衣冠而跨马，殊不知帷帽创从隋代轩车废，自唐朝虽不害为名，踪亦丹青之病尔，【帷帽，如今之席帽，周回垂网也，】。
巾帻释名巾谨也，当自谨于四教，仪礼二十成人，士冠【如字，】庶人巾说文髪有巾曰帻，帻即巾也，又方言覆髻，谓之帻，汉书卑贱，执事不冠者所服，或谓之承露，按仪礼士冠，庶人巾则古者士以上有冠无巾帻，惟庶人戴之，秦谓民为黔首，汉谓仆为苍头，汉书谓卑贱者所服，此其证也。后世上下通用之，谓之燕巾，蔡邕独断曰：汉元帝额有壮髪不欲人见，故加巾帻，以包之也，然则巾自巾帻自帻，不独卑贱者所服，虽尊者亦服之矣，至王莽冠内加巾，故诗人云：王莽秃帻施屋，又光武岸帻，见马援，又按魏志注，太祖以天下凶荒，资财乏匮，拟皮弁，裁缣帛为帢，【或作，乞洽反】，合乎简易随时之义，以色别其贵贱，本施军饰，非为国容韵，书弁缺，四隅谓之帢，【前时军人弓手所戴，小白帽是也。】一曰，按头使下，故曰帢，增韵埤苍，皆曰帽也。晋舆服志，哀帝立秋御读令，改用素白幍，汉末王公名士，多委王服，以幅巾为雅，魏武始制幍，成帝制使尚书八座丞郎，门下二省侍官乘车，白幍低帏，出入掖门，又二宫直官着乌纱幍，往往士人宴居，皆着幍矣，幍虽冠弁遗制，去古益逺用巾帻为近之，一说秦，加武将首饰为绛帕，后稍稍作顔，题兴续其顔，却摞【音罗，】之施巾，连题却覆之，即丧帻也，名之曰帻，至孝文帝乃高顔题续之以耳，崇其巾为屋，合后施巾，上下文者长耳，武者短耳，古者冠制皆硬殻自额上至于顶，如今礼冠者，然后世乃作小冠，仅以束髪，冠下施帻冠帻之上又总施巾，皆效汉元帝所服之制也，夫歴代损益，随其所宜，茍不害于义，从俗可也，孔子居鲁，衣逢掖居宋，冠章甫亦从俗也。
帽本纚也，古者有冠无帻，冠下有纚，以缯为之，后世施帻于冠，因裁纚为帽，南齐永明中，萧谌开博风帽，后裙之制，为破后帽末年，民间制倚劝帽，建武中，帽裙覆顶，东昏侯断之，东昏时羣小，又造四种帽，因势为名，一曰山鹊归林，二曰兎子度坑，三曰反缚黄离喽，四曰凤凰度三桥，皆服妖也。
学斋占有云，古者有冠而无巾，非无巾也，盖巾止以羃尊罍，果之用，不加于首也，故六经止言冠，下至于虞人，亦以皮冠野老，亦以黄冠是有簪导，方为冠也，至于罪人，方去其冠而加黒幪汉世之冠，贵者则有通天逺游方山之类，武夫则有鵕防闲居则有竹皮，鹿皮之类，皆冠也，以簪附之，而所谓巾帻，稍稍施于执事，贱人之首，如庖人绿帻是也。至晋人轻浮，方有接防白葛，漉酒之巾，然起于后汉，郭林宗折角巾矣，至于近代，反以巾为礼而戴冠，不巾者为非礼，又朝服幞头，乃后魏狄制及后唐而施长脚同，伶优之贱，至于今士夫安之，曾莫议其非者。
今公侯伯所戴貂蝉冠制，按武冠，一名大冠，一名繁冠，一名建冠，一名笼冠，即古惠文冠，以其赵惠文所造也，亦云惠者，蟪也，其冠文轻细如蝉翼，故名，即今之笼巾也，汉侍中常侍，则加金珰，附蝉为饰，挿以貂毛，黄金为竿，侍中挿左常侍，挿右金取刚强，百炼不耗，蝉居高饮清，口在腋下，貂内竞悍，而外柔缛，盖真貂也，故曰：貂不足，狗尾续，今则取丝绳，屈曲而上，有缨耳，今蝉有三等，国公玉侯，金伯瑇瑁。
今文臣冠，即古进贤冠也，然古前高七寸，后高三寸，与今稍不同，今则后高而前低梁制，人主始加元服，五梁，三公及公侯三梁，卿大夫闗内侯千石以上两梁，余一梁，今一品七梁，二品六梁，三品五梁，以次而杀，至九品杂流，一梁于前，缀一小妆，金獬廌曰：廌冠，内外台臣得戴之按古，獬廌冠高五寸，以纵为展筩，铁为柱，巻亦似不同也。
石林燕语，京城士人俱用青凉伞，祥符五年，诏亲王得用之，六年，两府亦许用以其有席帽，故谓之重戴，若余官出京城门，许用凉伞，必去帽，则所谓重戴之名，以兼用席帽，凉伞而得也，青箱杂记谓宋初犹袭唐风，士子皆曵袍重戴，出则以席帽自随，李巽，累举不第，乡人侮之曰：李秀才空去，空回席帽，甚时得离身，攷舆服志则云重戴，唐士人多尚之，盖古人裁帽之制，本野夫岩叟之服，以皂罗为之，方而垂檐，紫里，两角紫丝组为缨，垂而结之，颔下，盖折上巾，又加以帽，故谓之重戴，宋初，御史台皆重戴，余官或戴或否，后新进士亦戴释褐，即止，淳化二年，诏两省及尚书省五品以上皆重戴，三司使，副则否？中兴后，御史两制，知贡举官，新进士上三人许服之，按重戴，即席帽，可以避日，石林加伞之说，固误而青箱杂记，既云曵袍重戴，又云：席帽自随，亦非也。古有席帽山，其来已久，又谑两制，臣有疾，须一服清凉散，亦谓两府方得用之故耳。
毛诗台笠缁撮，传谓台所以御暑，笠所以御雨，缁撮，缁布冠也，郑笺谓台，夫须也，以台皮为笠，缁布为冠，故谢晖诗曰：台笠聚东菑，注台御日笠御雨，是以为二事，盖本毛之说，麴信陵，诗曰：台笠暑山雨，渚田耕荇花，以台笠对渚田，是以为一事，盖祖郑之说，考孔颖达正义，台可为笠，则一事也；朱传用此。
母追夏冠，章甫，一曰冔商，冠衮冕，周冠见三礼图黄冠，野夫服见，礼记郊特牲爵弁，周士服见诗颂，疏南冠钟仪，冠鹬冠，郑子臧奔宋，好聚鹬冠，见左氏春秋，皮冠以招虞人，见孟子圆冠，田子方圆冠方屦，见庄子鹖冠，楚人以鹖为冠，见贾谊新书竹皮冠，一名鹊尾冠，汉高帝服见汉书，本纪法冠，御史服见汉表，通天冠，天子服云翘冠，郊祀歌者，服高山冠，谒者服委貌冠，公卿社礼服，却非冠，宫门仆服，建华冠，状如妇人，缕簏大乐，郊社祝，舞者冠巧士，冠车驾后，士服术士冠，前员呉制，樊哙冠卫士服，却敌冠，监门卫士服，俱见蔡邕独断，武冠，见汉汲黯传芙蓉冠，卫山卿服见神仙，服食经狭冠，梁冀见后汉书鹿皮冠，宋何尚之致仕，着之见宋史，进德冠，唐太宗赐贵臣服见，唐车服志平天冠，帝服见荆湖近事，椰子冠道冠，见苏文忠集。
折上巾，梁冀折角巾郭林宗幅巾，汉末王公名士，皆以幅巾为雅，綀巾祢衡，纶巾葛巾，诸葛孔明白帢巾，魏制角巾，晋羊祜，王导白纶巾，谢万紫纶巾，石季龙白鹭，巾山简鹿皮巾，陶景桐巾，隋左相牛，鹿耳巾，刘商大幅巾，唐日本国踣养巾，唐中宗赐百官方头巾，李白乌匼巾，白防巾小乌巾，乌角巾俱见，杜子美诗辟尘巾，唐皇甫真献于高瑀，鹿巾路羣谷皮巾，张孝秀仆射巾，裴冕华阳巾，顾况莲花巾，呉江女道士渔巾，高九万化巾，桑维翰尖巾，蜀王衍阔幅巾，程伊川，今道士谓之仙桃巾，东坡巾子，瞻制山谷，巾庭坚制□鸱巾，宋舘伴所裹云巾，一名燕尾巾，见苏子瞻诗高士巾，山林隠逸之服凌云巾，玉台巾两仪，巾皆时制，阳明巾王伯安制隋志，宋，齐之间，天子宴私，着白高帽，士庶以乌太子在上省，则帽以乌纱，在永福省则白纱，隋时以白幍通为庆吊之服，国子生亦服白纱巾也，晋人着白接防，窦革酒谱曰：白接防巾也，南齐垣崇祖守寿春，着白纱帽，肩舆上城，今人必以为怪，古未有以白色为忌也，郭林宗遇雨垫巾，李贤注云：周迁舆服杂事，曰巾，以葛为之，形如幍，本居士野人所服，魏武造幍，其巾乃废，今国子学生服焉，以白纱为之，是其制皆不忌白也，乐府白纻歌按旧史，白纻，呉地所出，则诚今之白纻，列子所谓阿而西子之舞，所谓白纻纷纷，鹤翎散者是也。今世人丽妆必不肯以白纻为衣，古今之变如此，唐六典，天子服有白纱帽，其下服如裙襦，袜皆以白视朝，听讼燕见，賔客皆以进，御则犹存，古制也，然其下注云：亦用乌纱，则知古制虽存，未必肯用，多以乌纱代之，则习见忌白久矣，世传明皇幸蜀图山谷间，老叟出望，驾有着白巾者，识者曰：服诸葛武巾也，此不知古人不忌白也。
巾本佩巾，礼左佩纷，帨，是也。帨拭物之巾，诗无感我帨兮，即今之手巾，汗巾也，亦褵属褵，妇人之袆，即今香缨诗，亲结其褵，注帨巾也，诗缟衣綦巾，綦苍艾色，女之贫陋者，汉贾山至言，又云：赦罪人，怜其亡髪，赐之巾，故曰卑贱者所服，蔡邕则云天子见令长，三老官属，赐以酒食帛，葛越巾佩带之属，又汉元帝髪壮加巾，是天子亦服巾也。草木子曰：纱帽，圆领唐服也，仕者用之，巾笠襴衫，宋服也，巾环襈，领金服也，帽子系腰，元服也，方巾圆领，大明服也，庶民用之，盖古之庶人服，巾而今制，则庶人不得服巾，故中记亦云契丹富豪，要裹头巾者，纳牛驼七十头，马百匹，名曰舎利是庶人，虽富豪在匈奴，亦不得服巾也。
礼有袒免，郑氏曰：免音问，以布广一寸，从顶中而前交于额上，又却向后绕于髻也，疑不然，记曰：四世而缌服之穷也，五世袒免，杀同姓也，服之旁杀而至于缌，仅为三月，则自此之外，不更有服矣，然而由四杀五不可，顿如路人，故属及五世而族人有丧则脱露半袖，见其内服，是之谓袒，解除吉冠，是之谓免。免之为言，正是免冠之免，不应别立一冠，名之为免而读之，如问也，曲礼曰：冠无免劳，无袒免且袒，皆变易其常，故侍君子者，以为不恭，而无服者之属，用以致哀，示与路人异也，经于缌，有三月而袒免，无期日也。既无服，又无期日第行之，始死之时，其斯以为戚矣，歴考礼经，本文止言袒免，更无一语，记其如何为免？则是小功以上，衰绖冠杖，实有其制，而袒免，则元无冠服，故亦莫得而记也。
深衣方领，正经曰：曲袷如矩，乃匠氏，取方曲尺，强以斜领为方而疑其多添襟，制度遂失，若裁作方，盘领即应，如矩之义，续衽所添两襟也，更加钩起于肩上，即是钩边，若以斜为方，岂圣人正心之意，朱子只作直领而下裳，背后六幅，正面六幅，分两旁，若交其领，无乃背阔而后狭，又肋下两缝向前，或剪圆裳，旁曰钩边，尤可笑！只按深衣玉藻二篇，正经制度自见，世儒自不考耳，出元呉子行闲居录。
秦二世诏衫子上朝服，加背子，袖短于衫，以金银绢绣为之，上服宴会朝贺，悉令服之，其袖在背子，下身与衫子齐而大袖，以为礼服也。
古者朝宴，衮服之中，有白纱中单，百官郊享服之，中有明衣，皆汗衫之状，至汉高祖与项羽战争之际，汗透中单，遂改名汗衫，贵贱皆通服也。
隋大业中，内官多服半除，即今之长袖也，唐高祖减其袖，谓之半臂。
上古以皮为袴，名曰褶，至今朝祭之服，及卤簿中武士皆服绯衫，大口袴褶，至魏文帝止名曰袴，西戎以皮为之，夏后氏以来，以绢为之，长至膝，汉晋名曰犊鼻，北齐则袴，长短相似，而省犊鼻之名。
晋志云：袴褶之制，未详所起，近代车驾亲戎，中外戒严，则服之，唐制，三品以上紫褶，五品以上绯褶，通用细绫，七品以上碧褶，通用小绫，玉藻云：襌为防引急也，帛为褶褶，袷也，郑云：襌为防有衣裳而里者也。帛为褶，有表里而无著者也。周迁舆服杂事云：赵武灵王缦胡之缨，戎服有袴褶之制，始自汉武，近世服以从戎，隋制缵严，文武百官咸服之，车驾亲戎，制缚袴，使不舒散，宋朝导驾官袴褶，盖马上之服也。
石林燕语云：唐以金紫，银青光禄大夫，为阶官，此沿汉制，金印紫绶，银印，青绶之称也。夏侯胜传，取青紫如拾芥，青紫谓绶耳，师古以青紫，为卿大夫之服，汉卿大夫盖未服青紫，师古但观当时所见，按雄解嘲，纡青拖紫，师古注曰：青紫谓绶之色，观此语岂无见耶？然汉人亦有以绶言服者，如蔡邕章疏曰：命服银青命，服金紫，曰金龟，紫绶之饰，非臣容体，所当佩服，以是而观，师古之注，未为谬也。又考秦时，光禄勲有中大夫，汉武帝更名光禄大夫，皆银章青绶，魏，晋以来，有左右光禄大夫，光禄三大夫皆银章青绶，其重者，诏加金章紫绶，则谓之金紫光禄大夫，既有金紫之号，故以本光禄为银青光禄大夫，晋时如王彪之尝为光禄大夫，就王宴乞一片金，晏乃启转为金紫是也。是则金紫，银青光禄大夫之阶，萌于汉，成于晋，非始于唐也。
腰带之制，盖自古皆有，革带也，皆两持垂头至秦，二世始名腰带，至唐高祖诏要带向下，挿垂头上元元年，勅文官，并带手巾，算袋，刀子砺，武官亦听带，文武三品以上金带玉带，十三銙，四品金带，十一銙，五品十銙，六品以犀九銙七品，银带，八品，九品防石并八銙，庶人六銙，铜铁带。
鱼袋三代，以韦为之，谓之算袋盛，算子，及置小刀子，磨石等至魏，易之为龟袋，唐永徽二年，文武职事四品，并给鱼袋，天后复改鱼为龟，神龙元年，一品至四品，赐紫络，金鱼袋，五品以下赐绯，银鱼袋会要云：唐初卿大夫没，追收鱼袋，永徽五年，勑五品以上薨，没随身鱼袋，不用追取。
尚书紫荷囊，按晋书舆服志，文武百官皆有囊绶，八座尚书，则荷紫以生紫为袷囊，缀之服外，加于左肩，则所谓荷紫者，非芰荷之荷，乃负荷之荷也，梁史周舎问刘杳尚书着紫荷，槖何所出？杳曰：张安世持槖簪笔也，见赵充国传，然紫荷囊之事，其说已久，观唐类表有曰：佩苍玉，负紫荷，沈约宋志萧子显，齐志皆谓紫袷囊，名曰契囊，俗呼为紫荷，或曰：负荷以行，隋志亦曰：朝服缀紫荷，录令左仆射，左荷右仆射，尚书右荷，是则紫荷之说，自晋，宋以来有之矣。
南史义阳王昶传，六军戒严，应须紫檦，明集光，辨惑论张鲁，绛带卢循紫，檦南宋晋安王子勋传子勋，初，檄欲攻子业，闻其已陨，即解甲下檦，读者多不知紫檦为何物？按晋书职官志云：袴褶之制，未详所起冠黒帽缀紫檦，檦以缯为之，长四尺，广一寸，腰有络带以代鞶，中官紫檦，外官绛檦，盖战裙之络系也，今画门神将军有之，俗曰飘带，又梁禇渭使魏元日作诗曰：帽上着笼冠，袴上着朱衣，即指此也。
雨衣，周时有之，左传？楚子次于干谿雨雪，王皮冠，秦复陶复陶，秦所遗雨衣，又陈成子衣制仗戈，【制雨衣也，】炙毂子杂录曰：绢油之制，及油帽，唐始有之。
唐史载张九龄体弱，有韫借故事，公卿皆搢笏于带，后乘马，张独使人持之，因设笏囊，自九龄始，按梁职仪云，八座尚书，以紫裹手版通志云：令，录，仆射，尚书，手版皮紫裹之，梁中世以来，唯八座执笏者以紫囊之叚，成式酉阳砭，误中尝引此以为不始于陈希烈，则笏囊自萧，梁以来有之，不特从九龄始也。
梁冀使马融为飞章奏，李固云：胡粉饰面，搔头弄姿，此虽诬语，要是当时风俗亦有之耳。何晏粉白不去手，又五行志称其好着妇人之服，以为服妖，顔氏家训有云，梁朝全盛之时，贵游子弟无不熏衣剃面，傅粉施朱，驾长檐车，跟高齿屐，坐碁子方褥，凭斑丝隠囊，盖自唐以后，始不复傅朱粉耳，昔人不知隠囊之制观此，可以意会矣，古字稳，皆作隐疑，此稳囊也。
席释也，可巻可舒也，蒲筵，三礼图竹席，莞席，周礼簟席，注五席，蒋席禹篾席，成王尚书注桃枝竹底席，蒻华丰席，筦越席，左传熊席，卫灵公笋席，蒻竹碧蒲席，西王母麟文席，燕昭王艾席，老莱子绀席，六采绮席，白菅席，皆汉文帝蒹葭，席郑敬龙须席，赤皮席花席，经席皆晋苇席，魏苮席，宋武帝蒲花席朝鲜，云母席，水防席乘席，一名半月席，异草藤席，苏薰席，重庆出。
实录曰：袜，自三代以来皆有之，谓之角袜，前后不相只，盛中心系口以带，史记曰：王袜带解，顾左右无能令系者，又张释之与王生结袜，皆有带也。自魏文帝与妃乃裁缝为之，即今时様也，以绫罗为之，故陈思王洛神赋云：罗袜生尘。
屦舄履屦，人注襌下曰屦，复下曰舄，【说文无舄字，舄本鹊字，今借为履舄字也，陆佃云：舄通为舄履之舄，古人居欲如燕，行不欲如鹊，故借为舄字，所以为行戒也。然借鹊为舄，作思积反者，盖舄履也，古今注以木置屦下干，腊不畏泥湿，故曰舄，以是知舄，屦之下必再用木矣，】士丧礼，夏葛屦，冬皮屦，屦人注，又谓：凡屦青絇，【劬】繶，【亿】纯，【准】素帻，白屦，缁絇繶纯，爵弁纁屦，黑絇繶纯是也。絇说文，纑绳絇也，玉藻注履，颈饰也，【韵会状如刀，衣鼻在履头，言絇者，取自拘持使低，目不暇顾视，一曰用缯一寸，屈为之头，着屦头以受穿贯】繶，屦人注缝中紃也，绦也，纯屦人注缘也言繶必有絇繶纯矣，凡絇繶纯，皆一色，又按屦人注舄，有三等，赤舄，白舄，黑舄也，赤舄，为上冕服之舄，诗曰：王锡，韩侯衮，赤舄，则诸侯与王同矣，所谓舄，青舄，王后祭服之舄也，凡屦之饰如绣，次也；黄屦，白饰白屦，黑饰黑屦，青饰天子，诸侯吉事皆舄，其余服冕，着舄耳，士爵弁，纁屦黑絇，繶，纯，尊祭服之屦，饰从缋也，至若履者，说文足所依也，从尸从文，从舟象履形，毛氏曰：舟能载物，履能载人，又草曰：屝【芳未反，】麻曰：屦【凡布，皆可谓之麻，】皮曰履，按履无别制，说文屦履也，从履省，娄声又鞮也，徐曰：鞮革履也，舄韵会履也，古今注以木置履下干，腊不畏泥湿，故曰舄，以是知屦舄，屦之异名也。但有襌下，复下用木之异耳，古人舄，屦履至阶，必脱唯着韤而入礼，户外有二屦，是脱屦而入者也。汉赐劒履上殿，是不赐则不敢着履上殿，明矣，谏不行，则纳履而去，纳结也，言纳履，则在外明矣，是脱履而入者也。王乔入朝，双舄，化凫先至，是脱舄而入者也。古者堂上皆有席，所以着韤为宜，况韤又从韦乎？又按乡饮酒云，说屦，揖让如初，升堂疏云：凡堂上揖行礼，不脱屦，坐则脱屦，理固然也，由是观之，凡宗庙堂室之间，行礼亦必不脱屦矣，夫降而脱屦，然后升坐，礼也，其后賔与主人酬酢之时，皆在两阶之间，又须降而着屦，复升于阶，酬酢之礼毕，又降而脱屦，复升于坐也，古人礼繁如此，今何略也？实录曰：靴军服也，赵武灵王好异服，常服短靿鞾，黄皮为之，渐以长靿靴，军戎通服之，故事，军戎之服，不许服着入殿省，至唐马周以麻为之，杀其靿，加以靴韈，氊入殿省，又唐，初，天子服六合，靴，未知其制，开元初，裴叔通以羊皮为之，谓之隠麖。
以草为履，而无跟者，名曰靸鞵，炙毂子杂录引实，録云靸鞵舄，三代皆以皮为之，单底曰：舄朝祭之服也。始皇二年，遂以蒲为之，名曰靸鞵，二世加凤首，仍用蒲，晋永嘉元年，用黄草宫内，妃御皆着，始有伏鸠头，凤头履子，齐高祖令宫人紫皮履，梁天监中，武帝易以丝名，解脱履至陈，隋间呉越大行而模，様差多，唐大厯中进五朶草履，子建中元年，进百合草履子，据此，则靸鞵之制，其来甚古，然北梦琐言载雾是山，巾子船为水，靸鞵之句，抑且咏诸诗矣，靸悉合切，在飒字韵下，今俗呼与翣同音者，误。
春申君客蹑珠履，秦始皇有望仙鞋，汉有防虎头，履绣鸳鸯履，东晋有凤头履聚云：履五朶履南，宋有重台履，梁有笏头履分稍履立，凤履五色云霞履，汉履妇人员头，男子方头，晋太康后，妇人皆方头。
羃防按实录曰：本羗人之首服，以羊毛为之，谓之氊帽，至秦，汉中华竞服之，后以故蓆为骨而鞔之谓之席帽，女人戴者，其四网垂下，网子，饰以珠翠，谓有障蔽之状，隋帝幸江都，每御紫微楼观市，欲见女人姿容，诏令女人去网子，珠翠，又按唐实录曰：高宗朝以国初宫人骑马者，依齐隋旧制，多着羃防，虽发自戎夷，而全身障蔽，不欲途路窥之，王公之家亦同此，永徽之后，复有用帏帽，施裙到脑，渐为浅露，至则天后帏帽，大行羃防遂废。
妇人之冠，汉武内传曰：上元夫人戴九云，夜光之冠，王母戴太真晨缨之冠，汉宫掖承恩者，赐碧芙蓉冠子并绯，芙蓉冠子髻梳子头，防搔头，箆钗草花子，又博异志，天女冠六铢，又五铢。
妇人之服，二仪实录曰：古之所贵，衣与裳连下有裙，随衣色，而下有缘，自尧舜以降，或有六破及着直缝，皆去缘殷，周以女人衣服，大质稍加之，花绣令裙，上缀五色花以罗縠为之，梁天监中，武帝造五色绣裙，加朱绳，真珠为饰，至隋帝作长裙，十二叚，名曰仙裙，上缀五色翠花，唐初马周上疏，女人裙，请交界裁而去，朱绳，其余仍旧实录，又云：古女子，衣与裳连，状如披衫，而制之短长与体相似，秦始皇方令短作衫子，长袖独至于腰，陈时宫中尚短裙，窄小衫子才用八尺，物为衫，顔色不同，隋文帝用丈物为之，即有印，龊缬衫子，唐宫人亦以一丈为之，宋理宗朝宫妃系前后掩裙而长窣地，名赶上裙，偏【田翁反，】后衣按，古者衣服短而齐不至于地，后汉书梁冀妻始制狐尾单衣，注云：后袜曵地，若狐尾至今，妇人裙衫，皆偏裁其后，俗呼曰：偏后衣也。
今之袜胸，一名襴裙，隋炀帝诗锦袖，淮南舞寳袜楚宫腰，谢偃诗，细风吹寳袜轻露湿红纱，卢照邻诗倡家寳袜蛟龙被袜，女人脇衣也崔豹谓之腰，防引左传衵服，陈灵公衷衵服，而戏于朝，衵日日近，身衣也，按寳袜乃在外，以束裙腰者，观图画古，美人妆可见，故曰楚宫腰曰：细风吹者，此也，若贴身之衵，则风不能吹矣，自后而围向前，故又名合欢襴裙，沈约诗领上蒲桃绣腰中，合欢绮是也。其绣带，亦名帓带，今襴裙在内，有袖者曰：主腰领襟之，缘上绣蒲桃花言：其花朶朶圆如蒲桃也，又观胡侍墅谈云：建炎以来朝野杂记云：乾道邸报临安府，浙漕司所进，成恭后御衣之目，有粉红纱抹胸，真红罗裹肚，乃知抹胸裹肚之制，其来不近世纪杨太真，私安禄山为禄山，伤胸乳为诃子，束胸者或妄传矣。唐人诗句多用金钗十二事，如乐天诗，钟乳三千两，金钗十二行是也。南史周盘龙有功，上送金钗二十枚，与其爱妾阿杜，其事甚佳，罕有用者，然金钗十二行，或言六鬟耳，又梁武帝河中之水，歌曰：洛阳女儿名，莫愁头上金钗十二行，是以一人戴十二钗，此说又不同也，条脱臂饰也，见真诰，蕚绿华，赠羊权金玉条脱各一枚，周处风土记作条达，仲夏造百索系臂，又有条达等，织组杂物相赠遗，繁钦定情篇，又作跳脱，云何以致契阔，绕腕双跳脱，盖一物而三名传冩之误也
屧履中荐也，曰：歩屧曰舞屧呉，王宫中有响，屧廊以楩梓板借地，西子行则有声，故名响屧，是妇人通服之，韩偓屐子诗六寸，肤圆光致，致白罗绣屧红托里，南朝天子事，风流却重，金莲轻绿齿，唐尺虽短，谓之六寸，肤圆，想亦不缠足也，梁诗画屧重，高墙画之者，当是绘以五彩，高墙者，想是阔颊也，今之高底，鞋类履底，曰：舄，以皮为之，舄以木置履，下干湿不畏，古者祭服用之屐，以木为之，即今之木屐，古妇女亦着之，李白浣纱石上女诗一双金齿屐，两足白如霜。
唐文德皇后遗履为米，元章写图，左方有小防是元章为画学博士，时笔防云，右唐文德皇后遗履以丹，羽织成前后金叶裁云为饰，长尺底，向上三寸许，中有两系首，缀二珠，盖古之岐头履也，臣米芾图并书此履，不知何缘流传？宋朝又入秘府，或元章别摹它本，皆未可知。履类有屣，有舄有屐，有屧有鞋，有鞾有屩，男子贵贱皆蹑之，而妇人见于记籍者颇少，史记货殖传云：赵女郑姬，揄长袂，蹑利屣，此妇人屣也，东昏侯宫人皆作绿丝屩，此妇人屩也，戴良嫁女布木屐，延嘉中，京师妇人始作漆画屐，五色采为系襄阳，盗发楚王冢，得宫人玉屐，异苑云：麻姑能着屐行水上，张祜嘲李端，端云穿着一双皮屐子，此妇人屐也，江泌屧为业，则屧亦屐类西施响，屧廊临川王宏妾江无畏寳屧直千万，此妇人屧也，石虎皇后出女骑千人，皆着五采织成鞾，北齐王谐为并州刺史，有妇人临汾水浣衣，有乘马人换其鞾而去，此妇人鞾也，叚成式诗云：知君欲作闲情赋应，愿将身作锦鞋，李郢，诗云：一声歌罢，刘郎醉，脱取明金压绣鞋，唐无名子，诗云：薄幸檀郎，断音信惊嗟，犹梦合欢鞋，王涯宫词云：春来新挿，翠云钗，尚着云头踏殿，鞋章仇公有真珠之惑，或上诗以讽，云神女初离碧玉阶，彤丹自拥牡丹鞋，应知子建怜罗袜顾歩搴衣拾堕钗，此妇人鞋也，汉武元封二年七月七日，西王母降于殿前，履凤文舄，唐杨贵妃每十月从帝幸华清宫，五宅，车骑皆从，遗钿堕舄，狼藉于道，此妇人舄也，徐干撰，履仪或驳之曰：古无履，但有舄，不知履人掌王及后之服者，黄；繶，青絇素履，葛履已见于周官，太子妃，绛地绞，履已见于东宫旧事，同心七寳綦履又成，帝命冯无方，持后履已见于赵飞燕传龙虎组缇，履已见于秦，嘉与妇书，愿在丝而为履，附素足以周旋，已见于陶赋，足下黄金履手中，双莫邪已见于张华，轻薄篇，足蹑承云，履丰趺缟春，绵已见于甄述，女诗而谓古有舄，无履然与否，与据文德，履长尺底，向上三寸，唐尺不可考，独杜牧之诗，钿尺裁量减四分合之文德，履似唐履，皆以尺计也。尺中惟周尺，当省尺七寸五分弱，元章，或以周尺，衡履耳，流苏见汉礼乐志，薛瓒注作流遡古本用于宫悬者，今始用于帷帐苏，故名樵苏，乃盘线缯绣之五防错为之同心，而下垂者，又析羽曰流苏，挚虞曰缉鸟尾，垂之若流，然以其蕊下垂，故曰苏，今之旌竿，上缀旒也，又谯国夫人，绣帷珠络，同昌公主灵粟珠络，王融诗云：幸得与珠缀幕歴君之楹，宋词流苏帐暖，金鸡报是也。绦须亦当作绦，苏东京赋飞流苏之骚，杀又马上饰也。
小儿周嵗项带五色彩丝绳，名曰百索，不知何义，按东宫旧事中有六色，罽防云，象水中莙藻以饰绲带者，此必起于北俗也，魏书宋，齐谓魏为索虏，谓以索编髪也，今小儿亦以色丝编髪而后垂之，则此信为有元之旧习也，又宋淳熈中，剃削童髪，必留大钱许于顶，左右偏顶，或留之顶前，束以防缯，宛若博焦之状，曰：鹁角实录曰：自燧人氏，而妇人束髪为髻髻者，继也，言女必有继于人也，但以髪相继而无物系缚至，女娲氏以羊毛为绳子，向后系之以荆，梭及竹为笄，用贯其髻，髪而未有梳至，赫胥氏造梳，以木为之，二十齿至黄帝有栋宇而去，穴处皮毛之弊，尧以桐为笄，横贯其髻，后圣易之以丝及五色绢，名曰头防，舜加女人首饰钗杂以牙，瑇瑁为之，周文王于髻上，加珠翠翘花傅之，铅粉其髻高，名曰凤髻，又有云髻歩歩而摇故曰歩摇始皇宫中，悉好神仙之术，乃梳神仙髻，皆红妆，翠眉汉宫，尚之后有迎春髻垂云髻，汉武就李夫人取玉簪搔头，自此宫人多用玉，时王母下降从者，皆飞仙髻，九环髻，遂贯以凤头钗孔雀搔头，云头箆，以瑇瑁为之，汉明帝令宫人梳百合，分髾髻，同心髻，魏武帝令宫人梳反，绾髻，挿云头箆，又梳百花髻晋惠，令宫人梳芙蓉髻，挿通草五色花及陈宫中，梳随云髻，即晕妆，隋文宫中梳九真髻，红妆为之，桃花面，挿翠翘桃，苏搔头帖五色花子，帝令宫人梳迎唐八鬟髻，异哉！陈宫而梳，随云髻隋宫，复梳迎唐髻皆预应，入隋，居唐之征也，挿翡翠钗子作日妆，又令梳飜荷鬂作啼妆，坐愁髻作红妆，至唐武德中，宫中梳半翻髻，又梳反，绾髻乐游髻，即水精殿名也，开元中，梳双鬟望仙髻，及廻鹘髻，贵妃作愁来髻，贞元中，梳髻子归顺，髻帖五色花子，又有閙扫妆髻，古今注云：长安作盘桓髻惊，鹄髻复作，俀鬌髻，一云：梁冀妻堕马髻之遗状也。
晋永嘉间妇人束髪，其缓弥甚，紒之坚不能自立，髪被于额，目出而已，呉妇盛妆者，急束其髪，而劘角过于耳，惠帝元康中，妇人之饰有五兵佩，又以金银瑇瑁之属，为斧钺戈，防以当笄，太元中，王公妇女必缓鬓倾髻，以为盛饰，用髪既多，不可恒戴，乃先于木及笼上装之，名曰假髻，或名假头，宋文帝元嘉六年，民间妇人结髪者三分髪抽其鬟直向上，谓之飞天紒，始自东府，流被民庶，又天寳初贵族及士民服防好从北制，妇人则簪歩摇钗衫袖窄小，杨贵妃常以假鬓为首饰，而好服黄裙，蜀孟防末年，妇女治髪，为高髻，号朝天髻，其后入于宋，理宗朝宫妃梳，高髻于顶，曰不走落，其后入于元，亦先兆也。
梁简文诗同安鬟里，拨异作额，间黄拨者捩开也，妇女理鬟用，拨以木为之，形如枣核，两头尖尖，可二寸长，以漆光泽，用以松髩，名曰髩枣，竞作薄妥，髩如古之蝉翼，髩也。
后周静帝令宫人黄眉墨妆，幽怪录神女，智琼额黄眉，黄额黄，其说未定，如古诗词额黄无限，夕阳山，又学画鸦黄尚未成，又写月图黄罢，又鸦黄粉白车中出，及温飞卿，词蕊黄无限，当山额，又粉心黄蕊花靥，黛眉山两防，又扑蕊添黄子，牛峤词额黄侵腻髪，则似额妆，张泌云：依约残眉，理旧黄飞卿，又云：栁风吹散，蛾间黄，则又似眉妆也。
实录，汉武帝令宫人扫八字眉汉，又给宫人螺子黛翠眉，魏武帝令宫人扫青黛眉，连头眉一画，连心细长，谓之仙蛾妆，齐梁间多效之，唐贞元中，又令宫人青黛画蛾眉，古今注云：梁冀妻改翠眉为愁眉，魏宫人画长眉，西京杂记云：司马相如妻文君眉，色如望逺山时人效画逺山眉五代宫中画眉，一曰开元御爱眉，二曰小山眉，三曰五岳眉，四曰三峯眉，五曰垂珠眉，六曰月棱眉，又名却月眉，七曰分稍眉，八曰涵烟眉，九曰拂云眉，又名横烟眉，十曰倒晕眉，东坡诗成都画，手开十眉横烟，却月争新竒。
唐末防唇，有胭脂晕，品石榴娇，大红春小红，春嫩呉香半边娇万金红圣檀心露珠儿，内家圆天宫巧，洛儿殷淡红，心猩猩晕，小朱龙格，双唐眉花奴，见陶谷清异录：有谓东坡梅诗鲛绡剪碎玉簪，轻檀晕妆成，雪月明，肯伴老人春一醉，悬知欲落更多，情王十朋，集诸家注不解，檀晕之义，乃取宇文氏，妆台记纪，妇人画眉，有倒晕，妆古乐府，有晕眉，拢髩之句，元微之与白乐天书近昵，妇人晕澹，眉目绾约，头髩画谱，有正晕牡丹倒晕牡丹，与画工有檀色以证之，然不言檀晕的是何妆？按顾夐，词玉香檀，细画侵桃脸，又浅眉微敛，注檀轻，又背人匀檀，注鹿虔扆，云钿昏，檀粉泪纵横，闫选云臂，留檀印齿痕香，毛熙震云，歌声慢发，开檀防李珣，翠钿檀注，助容光，李后主沉檀轻注些儿个观此语，词似防唇之物，如前所纪，胭脂晕，猩猩晕圣，檀心是也，然罗虬比红儿诗云：脸檀眉黛，一时新薛昭蕴，又云：檀眉半敛愁低，则又似额妆矣。
酉阳杂俎曰：今妇人面饰，用花子起，自唐上官昭容所制以掩黥迹也，按隋文宫贴五色花子，则前此已有其制矣，乃彷于宋，寿阳公主，梅花落面事也，宋淳化间，京师妇女竞翦黒光纸团靥，又装缕鱼，腮骨号鱼，媚子以饰面，皆花子之类耳。
史记五宗世家，程姬有所避，不愿进注引释名云：天子诸侯羣妾以次进御，有月事者更不口说，故以丹注面的为识，令女史见之，王粲神女赋脱桂，裳免簪笄，施的结羽，钗即释名所云也的艺文类聚作华的，又繁钦弭愁赋，防圜的之荧荧，暎双辅而相望，潘岳芙蓉赋，飞须垂的，丹挥拂红，皆指此又马之当额，亦曰的易说，卦为的颡，三国志有的卢陈琳武库赋，驳龙紫鹿，文的鱼并是马名也，又乌脰，亦曰的南史，侯景防台城，童謡云的脰乌，拂朱雀，还与呉字，一作防博雅云龙须谓之防，妇人面饰，亦曰龙防，盖以龙女况之，又曰：星的陆云诗弃置北辰星，问：此龙焕。
美人妆面，既傅粉，复以胭脂调匀，掌中施之两颊，浓者为酒晕，妆浅者为桃花妆薄，薄施朱以粉罩之，为飞霞妆，梁简文诗云：分妆间浅靥，绕脸傅斜红，则斜红绕脸，即古妆也。
女子穿耳，带以耳环，盖自古有之，乃贱者之事，庄子曰：天子之侍御，不义，揃不穿耳，杜子美诗玉环，穿耳谁家女？诸葛恪曰：母之于女，天性之爱，穿耳贯珠，何伤于仁？妇人染指甲，用红按事物考杨贵妃生而手足爪甲，红谓白鹇精也，宫中效之，此其始也。
张邦基墨庄，漫录云：妇人之纒，足起于近世，前世书传皆无所，自南史齐东昏侯为潘贵妃凿金为莲花以帖地，令妃行其上曰此歩歩生莲花，然亦不言其弓小也，如古乐府玉台新咏，皆六朝词人纎艳之言，类多体状，美人容色之姝丽，及言妆饰之华眉目，唇口腰肢，手指之类，无一言称纒足者，如唐之杜牧之李白，李商隠之辈作诗，多言闺帏之事，亦无及之者，韩偓香奁集，有咏屧子，诗云六寸肤圆光致，致唐尺短，以今校之，亦自小也，而不言其弓，惟道山新闻云，李后主宫嫔窅娘，纎丽善舞，后主作金莲，高六尺，饰以寳物，细带缨络，莲中作品色瑞莲，令窅娘以帛，绕脚令纎小屈，上作新月状，素韈，舞云中，回旋有凌云之态，唐镐诗曰：莲中花更好，云里月长，新因窅娘作也，由是人皆效之，以纎弓为妙，以此知札脚自五代以来，方为之如熙宁，元丰以前人犹为者少，近年则人人相效，以不为者，为耻也。至理宗朝，宫妃束足纎直，名快上马，则又不以屈，上为贵矣，墨庄漫录，载妇人弓足始于五代，李后主矣，又观六朝乐府有双行纒，其词云：新罗绣行纒足趺，如春妍，他人不言好独，我知可怜，唐杜牧咏袜诗云：钿尺裁量减四分，碧琉璃滑，褁春云：五陵年少欺他，醉笑把花前出画裙，叚成式诗云：醉袂几侵，鱼子缬彯缨，长戞凤皇钗，知君欲作闲情赋应，愿将身作锦鞋，花间集毛熙，震词云：慢移弓底绣罗鞋，则此饰不始于五代也，汉杂事秘，辛保林呉姁奏言：乘氏忠侯梁商女，形貌中言，足长八寸，踁跗丰，妍底平指，敛约缣迫，袜收束微，如禁中汉尺，小杨用修防，其后以为妇人纒足，事始于此，其来益又古矣。
说略巻二十一
<子部,类书类,说略>
钦定四库全书
说略巻二十二     明 顾起元 撰工考上
辂车，奚仲作见，李尤铭华，葢黄帝作见古今注，曲盖，太公作见古今注，指南车，古今注云：黄帝作沈约宋书云：周公作尾扇，殷高宗因雉雊，作见古今，注旄头饰骑，列异传云：秦文公作中记云：始皇作旃，冕黄帝作见世本，弁鲁昭公作见世本，几黄帝作见，李尤铭五明扇，舜作见古今，注城郭，鲧作见世本宫室，禹作见世本，市神农作见古文，权度量，伶伦作见，吕氏春秋衣裳胡曹作见，吕氏春秋九府，钱太公作见汉书耒耜，神农作见古史，世本云：倕作楼，犂皇甫隂作见魏略盐，夙沙氏作见世本，酒仪狄作见，吕氏春秋驾腊作尧臣也，见世本，笔舜作见，博物志纸蔡伦作，见东观杂记围棋，尧作见世本，博乌曹作见世本，侧楸棊局，齐武陵王晔作见冯鉴续，事始弹棊，刘向作见东观，杂记樗蒲，老子作见，博物志蹴踘，黄帝作见，博物志双陆，曹植作见后魏李邵序蔵彄汉武帝作见，辛氏三秦记四维晋垫，卫尉作见李秀赋，象戏，周武帝作见，后周书粉，纣作见博物志，笄女娲氏作梳，赫胥氏，作珠翠冠，文王作瓦，桀作镜尹寿作见，中记釡甑，黄帝作见古史，釡神农作，见周书锯凿，孟庄子作见古史，箕帚，夏少康作见古史，砖乌曹氏作，见古史井伯益作见，博物志石硙，公输作见世本，铫倕作见世本，冶蚩尤，作见尸子，陶神农作，见周易舂雍文作，黄帝法也，见世本，网罗勾芒，作见世本，纶钩詹何作见刘子舟，黄帝作见，周易瓦棺，土暨舜作，见古史墙，舜作见，淮南子台榭，黄帝作见，黄帝内传碑，无怀氏封太山，刻石纪功，见管子砚，黄帝作帝鸿氏砚，见西京杂记筮，巫咸作见，世本蚕丝，黄帝妃西陵氏作见皇图，要纪布帛，黄帝作见汉志锦，尧时海人作见，拾遗记绣舜仝，禹制为衣服，见正义坛墠，黄帝作见，内传木像，黄帝臣左仿作见仙传，拾遗战舰，伍员作钲，黄帝作见，内传鼗，倕作见，吕氏春秋冕，黄帝作见通典，水车汉马钧作见魏略机杼，伯余作黄帝，臣见淮南子灶，炎帝作见，淮南子鼎黄帝作见，六帖香，毬汉丁缓作，见西京杂记漆噐舜作见韩子。
圭镇寳也，笏服饰也圭则执之以为信，笏，则执之以为饰，晦庵言笏，只是君前记事，指画之具，不当执之于手，然古者天子亦有笏，岂亦借此以记事指画乎？盖朝章之服，饰也，但天子之笏，以玉为之，其制似圭而天子与公侯伯之圭，上锐下方，其形类笏，故后人或误以圭为笏，然笏者非执则搢，不可须臾去身者也，若圭，则天子以礼神，诸侯以朝见，天子不过于当用之，时暂捧之而即奠之，不常执也，尝见绘礼图者，绘上公衮冕，执桓圭在手，如秉笏之状，是矣，至卿大夫无圭璧刻端冕，盛服而执，所谓羔鴈者在手，殊为可笑，盖误以圭为笏，误以镇信之，具为服饰之具故也。
古王者所用，圭璧节玺，虞有五瑞，桓圭信圭，躬圭谷璧，蒲璧周典瑞有大圭，镇圭，又有牙璋，璧羡琬圭，琰圭，又掌节有玉节，角节，虎节龙节人，节符节玺，节旌节，秦有传国玺，皇帝行玺，皇帝之玺，皇帝信玺，天子行玺，天子之玺，天子信玺，汉文帝初为铜虎符，竹使符，北齐有督摄万机，印唐有神玺，受命玺，晋天福有皇帝受命，寳同光中有皇帝受命之寳，宋太宗有承天受命之寳，真宗有恭膺天命之寳天下同文之寳禁中有天下合同之印，御前之印，书诏之印，北齐有玉麟符，唐有银，兎符铜鱼符，双龙符，青龙符，朱雀符，驺虞符，武符，宋有勑走马银牌，宋又有钦崇国祀之，寳昭受干符之寳镇国神寳定命寳大宋受命中兴之寳。
歴代传国玺，绍圣三年，咸阳县民叚义斸地，得古玉印，光照满室，上之，诏礼部，御史台以下叅验，翰林承防蔡京等奏曰：所献玉玺，色绿如蓝，温润而泽，其文曰受命于天，既寿永昌，且曰：以歴代正史考之，文曰皇帝寿昌者，晋玺也；曰受命于天者，后魏玺也，有德者昌，唐玺也，惟德允昌，后晋玺也；则既寿永昌者，秦玺可知，余按通考载秦玺，文曰受天之命，皇帝寿昌，与此不合，又云：得蓝田，白玉为玺，与色绿如蓝者，亦不合意，宋所得，或非秦玺，京等献谀之说，未可知也。僧约贞有玉玺谱姚察，有传国玺，考徐令，信有玉玺，正，录。
周礼玺节，郑氏注云：玺节者，今之印章也，按：许慎说文云：印执政所持信也，卫宏曰：秦以前，民皆以金玉为印，龙虎钮，惟其所好，然则秦以来，天子独以印称玺，又独以玉，羣臣莫敢用也。七雄之时，臣下玺，始称曰印，汉制，诸侯王金玺，玺之言信也，古者印玺通名，汉旧仪云：诸侯王黄金玺，槖驼钮，文曰玺谓刻曰：某王之玺，列侯黄金印龟钮，文曰某侯之章，中二千石，银印龟钮，文曰章千石，六百石，四百石至二百石以上，皆铜印鼻钮，文曰印，建武元年，诏诸侯王金印，綟绶，公侯金印紫绶，中二千石以上，银印青绶，千石至四百石以下，铜印，黑绶及黄绶，陈制，金章或龟钮，钮兽钮，豹钮银章，或龟钮熊钮，羔钮鹿钮，银印，或龟钮兔钮，铜印率环钮，吾衍云：汉有摹印，篆其法只是方正篆法，与隷相通，王俅啸堂集古录所载古印，正与相合，凡屈曲盘回，唐篆始如此，今碑刻有鲁公官诰，尚书省印，可考其说，汉，晋印章，皆用白文，大不过寸许，朝爵印文皆铸，盖择日封拜，可缓者也，军中印文多凿，盖急于行令，不可缓者也，古无押字，以印章为官职，信令故如此耳。唐用朱文，古法渐废，至宋南渡絶无知此者，故后宋印文皆大缪，轩斋等印，古无此式，唯唐相李泌有耑居堂，白文玉印，朱文印用杂体篆，不可太怪，白文印，用崔子玉写张平子碑上字及汉器上并碑，盖印章等字，最为第一，有人依款识字，式作印，此大不可，盖汉时印法不曾如此，三代时无印，周礼虽有玺节及职，金掌其媺恶掲而玺之之说，注曰印，其实手执之印也，正面刻字，如秦氏玺而不可印印，则字皆反矣，古人以之表信不问字，反淳朴如此，若战国时，苏秦六印，制度未闻，淮南子人间训曰：鲁君召子贡，授以大将军印，刘安寓言而失辞耳，道号唐人，虽有不曾有印，固不可以道号作印用也，李阳氷曰：摹印之法有四：功侔造化，防受鬼神谓之神，笔画之外，得微妙法，谓之竒艺精于一规，矩方圆谓之工，繁简相叅，布置不紊，谓之巧，赵彦卫云：古印文作白文，盖用以印泥紫泥封诰是也。今之米印及仓，厫印近之矣。自有纸始用朱字，间有为白字者，通典云：北齐有木印，长一尺，广二寸五分，背上有鼻钮，长九寸，厚一寸，广七分，腹下隠起篆文曰督摄万几，惟以印借缝，今龊合缝条印，盖原于此，秦有八体书，三曰刻符，即古所谓缪篆，五曰摹印，萧子良以刻符摹印，合为一体，徐锴谓符者竹，而中刻之字形半分，理应别为一体，摹印屈曲填宻则秦玺文也，子良误合之耳。
马大年攷，唐秘书省有装潢匠六人，以为恐是，今之表褙而未详，潢义按姚亮丛语云：潢集韵，胡旷切释名染纸也，魏贾勰齐民要术有装潢纸法云：浸蘖汁入潢，凡潢纸，减白便是，若染黄则年久色暗矣，后有雌黄，治书法云：潢讫，治者使冩而后入黄辟，蠧也，吾因悟雌黄改误，亦以纸色黄，故用黄涂，掩其墨而后用笔耳，今人呼表褙为装潢，盖为马大年所误，而好竒之士至于白纸，讹字上涂黄，亦误也。唐人用硬黄纸，临右军书，亦以右军名迹，皆为收蔵家潢过，故书黄纸以效之。
海岳书史云：隋，唐蔵书皆金题玉，躞锦贉绣，椃金题押头也，玉躞轴心也，贉卷首帖绫，又谓之玉池，又谓之贉，有毬路锦，贉有楼台锦贉，有樗蒲锦，贉有引首二色者，曰双引首，标外加竹界，而打擫其覆首曰：标椃法帖谱系，曰：大观帖用皂，鸾鹊锦标椃是也，卷之袠签曰检，又曰，排汉书武纪金泥玉检注检，一曰燕尾，今世书帖签，后汉公孙瓒传皂囊施检注，今俗谓之排，此皆蔵书画职装潢，所当知也。
今诏勅皆用黄纸，笺表用白纸，按野客丛书云：勅旧用白纸，唐高宗上元间以施行之制，既为永式，白纸多蠧，遂改用黄除拜，将相制书，用黄麻纸，其或学士制，不自中书出故独用白麻纸，所以有黄，麻，白麻之异也。诏晋时多用青纸，见楚王伦，太子遹等传，故刘禹锡诗曰：优诏发青纸表，亦用黄纸，观前燕录载岷山公黄纸上表，北史邢邵为人作表，自买黄纸写送之，因知古者上下所书之纸，不拘如此，李肇翰林志曰：凡赐予徴召宣索处分，曰：诏用白藤纸，谓之青词，凡诸陵荐告上表，用白麻纸，石林燕语曰：唐中书制诰，有四画纸而施行曰发，曰：敇用黄麻纸承防而行者曰敇牒，用黄藤纸，赦书用涓黄纸，或云取其不蠧也，东斋杂记，治平间，以馆中书多蠧，更以黄纸写，乃知古人易白以黄，往往以避蠧之，故非专为君命而用黄也。今则遂为定制矣。
庄子曰：小夫之知，不离苞苴竿牍，注云：苞苴以遗竿牍，以问竿音干，即简牍也，以竹曰竿，又曰，简以木曰牍，又曰，札说文牍书板也，古者与朋侪往来，以板代书帖，故从片曰：牋曰牒，皆此意也。说文作，笺表识书也，后转作牋，亦是用竹为笺，用木为牋也，纸亦曰笺纸，不忘其本也。牒，说文曰：牒札也，徐铉曰：议政未定，短札谘谋曰：牒増韵官府移文曰牒，说文札牒也，释名札栉也，编之如栉，齿相比也，郭知集韵，序银钩，一启豕，成羣荡栉行，披鲁鱼盈队，盖以札为栉也，其云荡栉，周礼所谓英，簜辅栉，亦竹简之谓也，司马相如传，令尚书给笔札，注木简之薄小者，时未用纸，故给札以书中庸曰：布在方策，方板也，以木为之策，简也，以竹为之，至秦汉以下，以绢素书字，汉文帝集上书囊以为帷书囊，如今文书封套，一曰书带，郑庭下生草，如书带是也。又曰：书袋海中有鱼形，如书袋相传，秦始皇吏遗书袋于海，所化是也。汉世书札相遗，或以绢素叠成双鱼之形，古诗云：尺素如霜雪，叠成双鲤鱼，要知心里事，看取腹中书，是其明证也，故古诗有客从逺方来遗我，双鲤鱼之句，指此汉和帝时，中常侍蔡伦，用树肤麻头敝布，鱼网作纸，然伦以前有纸按班史赵皇后传有赫蹏，【赫音兴，入声蹏，音蹄，】西京杂记称薄蹏，注云：小纸也，又三辅故事卫太子，以纸塞鼻蔡伦，后有左子邑，善造纸，萧子良云子邑之纸，妍妙辉光，东宫旧事，皇太子初拜给赤纸，缥红麻纸，纸各一百，嵇含南方草木状大，秦出蜜香纸一云，香皮纸微褐色，青纹如鱼子，极香而坚韧，晋武帝赐杜预万番写春秋释例及经传集解，又拾遗记海苔纸晋南越所贡，以苔为之名，侧理纸，后人言陟厘，武帝赐张华万番造博物志王右军写兰亭序，用蚕茧纸，又会稽库中有纸九万番，悉以乞谢安，桓伪事，诏令平淮作青赤缥绿，桃花纸，宋张永所制，纸为天下最，尚方不及雷孔璋，曽孙穆之有张华与祖书乃桑根纸，齐高帝造银光纸，赐王僧虔，一名凝光纸，范甯教有土纸，藤角纸，梁简文云：特送四色纸三万枚，陆陲有谢安成王赐西蜀笺纸一万，幅湘东王为荆州，上，武帝纸万幅，又奉简文红笺，二千番，又云：特送五色纸三万枚，萧诚采野麻土谷，作五色斑纹，纸陈后主令妇人襞防，牋作五言诗，唐初，将相官诰亦用销金笺及凤皇纸书之，余皆鱼笺花笺，宗令李龟年持金花笺，宣赐李白进清平调词叚成式，在九江造云，蓝纸又赵象与武公业，妾非烟，以金凤牋剡溪，玉叶纸题诗相赠答，萧贯梦至宫庭，有妇人授贯衍波，牋成都古今记载，蜀笺，其目曰深红曰：粉红曰：杏红曰明黄曰：深青曰：浅青曰：深绿曰：浅绿曰：铜绿曰浅云，凡十様，又有松花纸，金沙纸流沙，纸彩霞纸，金粉纸龙凤纸，桃花冷金之目，酉阳杂俎又纪异蜂相语，子与青童君，奕胜获琅玕，纸十幅，杨炎在中书后阁，用桃花纸糊，窓萧頴士，少梦授纸百番，皆绣花文，元费着蜀牋谱云：王衍以霞光笺五百幅，赐金堂，令张蠙又有百韵牋幅，长可写百韵，学士笺短于百韵，薛涛牋短，可书四韵韩浦，诗云：十様鸾牋出益州，又元稹寄薛云菖蒲花发五云：高纸谱，又有玉板贡，余经屑表光之名，南唐有澄心堂纸，细薄光润，为一时之甲，刘恂岭表录异管，罗州多栈香，树皮堪作纸，曰香皮纸，负暄杂录，唐人诗中多用蛮笺，高丽嵗贡蛮纸日本国出松皮纸，扶桑国出芨皮纸，今中国惟有桑皮纸，蜀中藤纸，越中竹纸，江南楮皮纸，植杖闲谈，温州作蠲纸，大类高丽，乌程由拳，皆出其下，方舆胜览，歙绩溪界有地名龙须，出嘉纸有墨，光白滑，氷翼凝霜之目，东坡诗麦光铺几净无瑕，注麦光纸名也，黄山谷为范子黙求染鸦青纸，后山谈丛云，余于丹徒，高氏见杨行宻节度淮南，补将校牒纸，光洁如玉，肤如卵膜，今士大夫所有澄心堂纸不迨也。
李石续博物志载王叡云，有书契以来，便应有笔，世传蒙恬制非也，太公隂谋笔曰毫毛茂，茂防水可脱，防文不活，周公绥管夫子絶笔援神契，言孔子作孝经，簪缥笔，衣绛单衣，向北辰而拜，笔之来久矣，或曰：当时用漆书竹简，有防画而无丿，乀恬始为兔毫也，古今注答，牛亨曰：恬作笔以枯木为管，以鹿毛为柱，羊毛为被，非兔毫竹管也，又博物志恬为笔，以狐狸毛为心，兔毛为副，心即柱也，其不同乃尔！西京杂记，汉天子笔管，以错寳为跗毛皆以秋兔之毫，官师路扈为之，以杂寳为匣，雄答刘歆书把三寸弱，翰会稽典录，盛吉拜廷尉，持丹笔拾遗记，任末，削荆为笔，陆士龙与兄书魏武帝刘婕妤，以七月七日折琉璃笔管，拾遗记张华造博物志，晋武赐麟角笔，以麟角为笔管，辽西国所献也，又小说曰：王右军得用笔法于白云先生，先生遗之，鼠须笔，又右军笔经云：世传张芝钟繇，用鼠须笔，笔锋劲强，有锋芒，余未之信，鼠须用未必能佳，甚难得，昔人用琉璃，象牙为管，重则踬矣，近有人以绿沈漆管及镂管见遗，用之经年，颇可爱，翫纪闲谈云南，朝有老妪善作笔，胎髪者尤佳，又有笔工名铁头，能莹管如玉，梁湘东王纪录名贤，忠孝纯全者，以金管德行精粹者，以银管文章，赡逸者，以斑竹管陶隠居烧丹封鼎际，用羊须笔纪元瑜，梦人赠青镂管笔，晋王隠笔铭云：岂其作笔必兔之毫，调利难秃，亦有鹿毛异物志，有人须笔，蜀有出石鼠毛，可为笔，郑公虔云：麝，毛笔一管写书，直行四十张，狸毛笔一管界，行写书八百张，又记载岭外，有兽似豹，缘木名虎仆，毛可为笔，又有鸭毛笔，鸡毛笔雉，毛笔卢氏杂说，王使君有笔管，中间刻从军行人，马毛髪屋木山行，无不精絶搜神记呼曰：一双笔，一丸墨，梁简文帝答徐摛书云：乍置笔床，南朝以四管为一床，梁令云：写书笔一枚，一万字，蔡君谟为欧公写集古录序润笔，以鼠须栗尾笔，铜绿笔格。
上古无墨竹挺防漆而书中古方以石磨汁，或云是延安石液，鄜延境内有石油生于水际，与泉水相杂而出，土人以雉尾浥之，颇似淳漆，至魏，晋时始有墨丸，乃漆烟松煤，夹和为之，所以晋人多用凹心砚，盖欲磨墨贮沈耳，自后有螺子墨，亦墨丸之遗制也，造墨之妙，无如魏，韦仲将所谓一防如漆，六朝无过张永，唐高丽嵗贡松烟墨用多年老松烟和，麋鹿胶造成，至唐末墨工，奚超与其子廷珪自易水渡江，迁居歙州，南唐赐姓李氏，廷珪父子之墨，始集大成，然亦尚用松烟墨亦不精，宋有常和沈，珪陈瞻皆妙品，熙丰间，张遇供御墨，用油烟入脑，麝金箔，谓之龙香，剂有隠君子，王迪者止用远烟，鹿胶而自有龙麝气，元祐间，潘谷墨见称于时，绍兴间，复古殿供御墨乃戴，彦衡所造，禁中降出，双角龙文，米友仁侍郎所画也，自后蜀中蒲大韶，梁杲徐伯常及雪斋齐，峯叶茂实，翁彦卿等出世不乏墨，惟茂实得法，清黑不凝滞，彦卿莫能及，中统，至元以来，有如朱万，初苏浩然，澥制可以仿古，澥作松纹，皴皮坚致如玉，若金章宗以苏合油，搜烟为之，直与黄金埒，盖墨妖也。
汉官仪，尚书郎起草，月赐隃麋，大墨一枚，小墨一枚，陆士龙与兄书一日上三台，得曹公蔵石墨数十万片，今送二螺，石崇奴劵云，张金好墨过市，数蠡春渚纪闻任道源家有墨重二斤，许质坚如玉，石铭云：永徽二年，镇库墨唐书艺文志宗修图书，创集贤院，大府季给上谷墨三百三十六丸，伪蜀孟氏赐童子墨一丸，坠荷芰盆中数年，出之坚硬，光腻仍旧，是僖宗朝所用之余者，西域僧言彼国无砚笔纸，但有好墨是，鸡足山古松心为之，贝叶上书字，墨倍光泽，雨湿揩之，字终不灭，徐有李超墨一，挺长不过尺，细方如筯，与弟锴共用之日，书不下五千字，凡十年，乃尽磨处，邉际有刃，可以裁纸，遯斋闲览云：祥符中，治昭应宫，用廷珪墨为染，饰有贵族，常遗一丸于池中，逾月，人入水取之，容色不变，表里如新，渑水燕谈，李氏墨有剑脊，圆饼面，多为龙纹，仁宗宴近臣于羣玉殿，常以其香赐之，其后翰林承防赐者，皆廷珪双脊，龙様尤为嘉品，春渚纪闻相州韩家有廷珪，墨一曰，臣廷珪四和墨后山丛谈，秦少游有李廷珪墨半丸，不为文理，质如金，潘谷见之而拜曰：真李氏故物也，我再见矣，又有张遇墨一团，面为盘龙，鳞须悉具，背有张遇，麝香四字，张乃后梁供备，使潘谷之墨香，彻肌骨，磨研至尽，而香不衰，陈惟达之墨一箧，十年而香不入，惟作松香耳，又唐质肃公之子有墨，曰：饶州供进墨，务官李仲宣造南唐于饶置墨务耳，又昔人纪徐墨名月团，价值三万，韩熙载化松堂墨名中，子范丞相一，墨表曰：五劒堂造，曰天闗第一煤墨，焕墨名香，璧副墨子，苏子瞻诗，近者唐夫子远致，乌玉玦。
墨之异者，石墨出于延州，沈存中尝记之，曹公邺中，三台所蔵即此郦道元水经注洛水之侧有石墨山，山石尽墨，可以书疏，徐常侍，云建康，东有云宂山，西有石墨亲，常使之新安郡记，黟县南一十六里，有石岭，上有石墨，土人多采以书有石墨井，是昔人采墨之所琐碎，录南雄州江中有石墨色软嫩，可层层掲得，土人以锯解成片，吏人上案牍，童子学书，皆磨以代墨，顾微广州记懐化郡掘堑，得石墨甚多，精好写书，酉阳杂俎，无劳县山出石墨，刘恂岭表录异雷州，庙中雷雨勃起，人多于野中获得石，如黳石谓之曰：雷公墨也，又晋李石续博物志载南越志云：乌鲗怀墨，江东人，或取其墨书契，以绐人物，书迹如淡墨，逾年，墨消空纸耳。
西京杂记，黄帝有玉一纽，治为墨海，其文曰：帝鸿氏之研伍缉之，从征记云：鲁国孔子庙中有夫子，用石砚一枚，述异记洞庭湖，有范蠡石研，西京杂记，汉天子以玉为研，取其不氷，太子赐漆石砚，魏武上杂物有纯银，参带台砚，又参带圆，砚拾遗记，晋武帝赐张华于阗国所贡青铁砚，愍帝予刘聪，银砚，庾翼少为侍中，袁彖所重，赠以鹿角，书格蜯砚，砚谱云：右军之后，持右军所用，一风字，研大尺余，色赤，杨休以钱三万得之，异苑辛道支于水侧，见一浮，樝制为鱼研，东魏孝静帝芝生铜砚，景龙文，舘甘露殿，架前有银研，资暇集有稠桑，研，贞元中，许商舟行湖中，青衣迎入，一府女郎，请书江海赋碧玉砚，银水，颇黎为匣，李卫公多研妙絶者曰结邻，李白集有酬殷十一，赠栗冈研诗，又有自汉阳归诗，去岁左迁，夜郎道瑠璃研，水常枯槁，唐录殿丞崔珉研金线环匝，池中有金鱼，心有金云，又校理钱仙芝二研，一中有金月下有云翼之一，有金斗星二，云左右之色，颇青研谱，李后主青石，研墨池中黄石如弹丸，水常满，终日用之不耗，后为陶谷取其小石碎之，中有小鱼跳，地上即死，自是研无复润，挥麈录陈缜之端州，有富民研得之，研面，熨斗焦者，成一黑龙二，鸜鹆眼以为目，每遇隂晦则云雾，辄兴三衢，徐氏有龙尾溪，石研，近贮水处，有圆晕几寸许，如月，其月明暗，随月盈亏，何持之滕？庄敏外生也，有一端研，形正圆，中经七八寸，浑厚无眼，于马肝色，中盘一，金色龙头角，爪尾，粲然毕具，会有知者，即以进御，渑水燕谈，唐彦猷守青州，得红丝石于黑山墨汁，数日不干，彦猷作砚录，品为第一，又丁晋公留一研，上有一小窍，以一碁子覆之，掲之有水，一流出，无有歇时，唐录云：李后主所用龙尾，研为天下冠，老学庵记，宋高宗谓端研如一，叚紫玉莹，润无瑕乃佳，不必以眼为贵，宋孝宗曾赐周必大洮，河，绿石研，有御笔，洮琼二字，砚以端为贵，赵希鹄云端溪，下，岩旧坑卵石黒如漆细润如玉，眼中有晕，或六七眼相连，排星斗异形，又有一种卵石，去臕方得材，色青黑，细如玉，有花防如筯，头大其防，别是碧玉精润，与研质不同，或有排防如粟，皆叩之无声，磨亦无声，此品南唐时已难得，中岩旧坑，石色紫新嫩，细润于玉有眼，如小绿豆，纯绿色而无晕，或有绿縧纹，或白縧纹如线，此种亦外有黄臕包络，叩之微声，磨亦无声，已上砚久用，锋芒不退，中岩新坑，色淡紫，眼如鸜鹆眼，大重而小，其中如瞳人状，叩之老者有声，嫩者微声，磨之微声，久用则芒，退其上岩新坑，皆色灰紫，而麄燥眼，大如雄鸡眼，叩之珰，然磨墨相拒，作锯声，久用锋乏，光如镜面，不堪用，又有一种九溪，黎溪类端者，表淡青里，深紫而带红，有极细润者，间有金线，或黄脉直截如界行，行相间者，号紫袍，金带，然不发墨愈，用愈光而顽硬，一种辰沅黑石，色深黑质，麄燥，或微有小眼，黯澹不明，尤为下矣。
端州，今为肇庆府，石出斧柯山，距州三四十里，所谓灵阳峡，对山也，凡四种，曰：岩石曰：小湘石曰：后歴石曰硉矹，西岩石最贵，山极高峻，以鱼舟入一小溪，即硉矹，水陆行七八百歩至下岩十许，歩至上岩转而南九百余歩至礲岩上，岩各三穴下岩一穴，半边山岩，凡十余穴，然必以下岩为胜礲岩，乃唐初取砚处，色正紫而细润，不及下岩，后得下岩，礲岩遂不复取之，今下岩石尽，遂取诸半边，岩近亦塞矣。独上岩可取之，下岩一穴，泉水溢嵗久石屑崩塞，虽千夫终岁，功亦不可得矣，凡北壁石在水底，石色灰青紫色，湿眼正圆，有瞳子晕十数重，绿碧白黑相间，如画青绿处类，翡翠色南壁石，则水半石也，上岩二穴，则土地岩中，穴即梅株岩下穴今俗呼为中岩，上穴中穴，今已塞矣，而下穴中，亦有开路，采石之处，下无积水，有泉滴如飞雨，石色干湿与下岩同，但稍多紫色，北壁者，与下岩，南壁相类，下穴南壁者，石色，已，微带黄色，眼有瞳子，晕七八重，青黄绿，白黑相间，已不及北壁，眼晕矣，上穴中穴石，色亦黄，其眼亦黄，色半边山诸岩曰：大秋风月小，秋风月曰兽头曰：狮子曰：桃花，曰河头曰：新坑曰黄坑，其色亦类下岩，但眼晕只三两重色赤，青碧可爱，惟层晕稍驳杂耳，凡岩有两壁，各石三层之上，即覆石也，石色燥甚下，即底石也，石色杂虽润不发墨，凡三层之石，从上第一层，谓之顶石，皆素第二腰石或有眼，或无眼第三脚，石即无眼，大抵有眼，石在本岩中尤细，润下岩石，谓之鸲鹆眼，上岩下穴，谓之鹦哥，眼上岩下，中穴谓之鸡翁，猫儿眼半边山，谓之雀儿眼，了哥眼，土人以此别之。
英州含光，真阳县之间石产，溪水中有数种，一微青色，间有白脉笼络，一微灰墨一浅绿，各有峯峦，嵌空穿眼，宛转相通，其质稍润，扣之微有声，又有一种色白，四面峯峦耸拔，多棱角稍莹彻，面面有光，可鉴物，扣之无声，希鹄云：歙溪龙尾旧坑，色淡青，湛如秋水，并无纹水湿之微似紫，干则否，细润如玉，发墨如泛油并无声，久用不退，锋或有隠隠白纹成山，水星斗，云月异象湿则见，干则否，亦是卵石，故难得大者，极不过五寸，多则月研，就其材也，有纯黑如角者，苏长公最贵之新坑，色亦青黑，无纹而麄燥，久用则钝，大有至三尺者，又有旧坑罗纹，刷丝金银间刷丝，眉子四品，并青黑色，纹细而质，润如玉，罗纹如极细，罗刷丝如髪眉子如甲，痕金银间丝，亦细宻久用不退，磨亦无声，新坑纹，麄而质燥，声与功力反是，金星新旧坑俱麄燥，青色，虽金星满面拒墨，如锯久用退乏，银星亦如之，又有一种金星黑石，色如漆，细润如玉，隠隠金星水湿则见干则否，发墨如泛油，久用不退，乃万州悬金崕石也逺出歙上。
江賔有送从子鬻研文，其略谓：开元间，猎人叶氏得石于长城里，琢为研，遂闻天下山在羊鬬岭之巘，两水夹之，水尽处，乃产研石有坑，一曰足，次曰罗纹，今呼为旧，又次曰庄基三坑，相去百余歩而石品夐异旧坑，又自为三，曰泥浆，曰枣心，曰：绿石去旧坑，才数尺，而石品复异，自庄基北行二里，泝溪而上，曰：眉子则东坡所歌者，今在水底，不可琢矣，旧坑丝石为上断者，先去顽石，次得研材，然极麄曰：麄麻石石心最处为浪出，至慢处为丝，愈慢处为罗纹，丝之品不？一曰刷丝，曰内里丝，曰丛丝，曰马尾丝，独吐丝为最，竒正视之疎，见黑防如洒墨侧视之，刷丝粲然，工人谓之研，寳盖石之精也，惟心坑或有之，他产若三衢，丝黑而顽，南路丝暗而黝锦，潭丝浮而滑，夹路丝红而枯水池山，丝枯而燥，皆不宜笔墨矣，论歙研与希鹄微有同异。
于阗国，石出坚土中，色深如蓝，黛一品，斑斓白脉防防光灿谓之金星石，一品，色深碧光润，谓之翡翠，屡试之，正可屑金润而无声，然石之一叚，凡广丈余，择其十分之一，二无纎毫，瑕玷者极少，故所产处贵，翡翠而贱金星。
书画之外，古器为重，守财虏，目不识丁，以此为无益之好，不知三代咸贵之，周为甚，按礼天府，凡国之玉镇大寳器蔵焉若有大祭，大丧则出而陈之，既事蔵之玉镇大寳器玉，瑞玉器之美者，禘祫及大丧，陈之以华国，若顾命陈寳则赤刀大训，璧琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝，鼖鼓在西房，和之弓，垂之竹矢，在东房，武王克商，周公相王室，分鲁侯以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，【即阳货所盗，】分卫康叔，以大路少帛，綪筏旃旌，大吕分，唐叔以大路，宻须之鼓阙巩，姑洗，又赐晋文以二路，鏚钺彤弓，鲁桓公二年，取郜大鼎于宋，纳于太庙，成二年，齐侯使賔媚人赂晋以纪甗，玉磬襄，十二年，季武子入郓，取其钟以为公盘，十九年，以所得齐之兵作，林钟二十五年，郑入陈，陈赂，郑以宗器，晋伐齐，齐赂晋以宗器昭七年，齐伐燕，燕赂以瑶瓮，玉椟斝耳，晋赐子产以莒之，二方鼎，十六年，齐伐徐徐赂以甲父之鼎，定六年，叔文子谓卫侯曰：昭公之难，君将以文之舒鼎成之，昭兆定之，鞶鉴纳之，择用一焉，哀十四年，向魋出于卫公，父氏攻之，求夏后氏之璜，与之他玉而奔齐，当时非乏珠寳而所重在此，自秦不师古，而兹好微矣。
虞夏而降，制器尚象着焉，后世由汉武帝汾睢得寳鼎，因更其年，元而宣帝，又于扶风亦得，鼎款识曰：王命尸臣官，此狥邑及后，和帝时窦宪勒燕然还有南单于者遗宪，仲山甫古鼎有铭，而宪遂上之，凡此数者，咸见诸史记所彰灼者，迨魏，晋六朝，隋，唐亦数，数言获古鼎器，梁刘之遴好古爱竒在荆州聚古器数十百种，又献古器四种于东宫，皆金错字，然在上者初不大以为事，独宋朝来寖乃珍重，始则有刘原父侍读为之倡，而成于欧阳文忠公，又从而和之，则若蔡君谟，苏东坡数公云尔。初，原父号博雅有盛名，曩时出守长安，长安号多古，簋敦镜，甗尊彝之属，因自着一书，号先秦古器记而文忠公喜，集往古石刻，遂又著书名集古录，咸载原父所得古器铭款，由是学士大夫雅多好之，此风遂一煽矣，元丰后，又有李公麟者，出公麟，字伯时，实善画，性希古，则又取生平所得暨其闻睹者，作为图状，说其所以而名之曰考古图，传流至元符间，太上皇即位，宪章古始，然追唐，虞之思，因大崇尚及大观初，乃仿公麟之考古作，宣和殿博古图，凡所蔵者为大小礼器则已五百有几世，既知其所以贵爱，故有得一器，其直为金钱数十万，后动至百万，不啻者，于是天下塜墓，破伐殆尽矣，独政和间为最盛，尚方所贮至六千余数百器，遂尽见三代典礼，文章始端州，上，宋成公之钟，而后得以作大晟，及是，又获被诸制作，于是圣朝郊庙礼乐，一旦遂复古跨越，先代尝有防以所藏列崇正殿，暨两廊召百官，而宣示焉，时所重者，三代之器而已，若秦汉间，物非殊特，盖亦不收，及宣和后，则咸贮录，且累数至万余，若岐阳宣王之石鼓，西蜀文翁，礼殿之绘像，凡所知名，罔间巨细逺近悉索入九禁，而宣和殿，后又剏立保和殿者左右有稽古，博古，尚古等诸阁，咸以贮古玉印玺，诸鼎彞礼器法书图画，尽在及遇僭乱，侧闻都邑倾覆，悉入于金矣。
欲辨古器，则有所谓款识，蜡茶色朱砂斑真青绿井口之类，方为真古，其制作有云纹雷，纹山纹轻重雷纹，垂花雷纹鳞，纹细纹粟纹，蝉纹黄目飞防饕餮，蛟螭虬龙，麟、凤、熊、虎、龟、蛇，鹿马象鸾防牺，蜼凫双鱼，蟠虺如意，圜络盘云，百乳鹦耳，贯耳，偃耳宣耳，附耳挟耳，兽耳虎耳，兽足防足百兽三螭，穟草瑞草篆带【，若蚪结之势，】星带【四旁，饰以星象，】辅乳，【钟石用，以节乐者，】碎乳【，钟名大乳三十六外，复有小乳，周之】立，防双防之类，凡古器制度，一有合，此则以名之如云雷，钟鹿马洗鹦耳，壶之类是也。如有款识名，如周叔液鼎，齐侯钟之类是也。古器之名，则有钟【，大曰：特中曰镈，小曰编，】鼎尊罍，彞舟【类，洗而有耳，】卣，【音酉中，尊器也，有攀盖足类壶，】瓶爵斗，【有耳，有流有足，流即觜也，】巵觯，【之跂切，酒觞也，】角【类，彞而无柱，】桮敦簠【，其形方】簋，【类鼎而矮，盖有四足，】豆甗，【牛偃切无底甑，也】锭，【徒经切，又都定切，】斚觚，鬲，【形制同鼎，汉志谓空足曰鬲，】鍑【才，宥切玉篇云：似釡而大，其实类小瓮而有环，】盉【戸戈切，又胡卧切盛五味之器也，似鼎而有盖有觜，有执攀】壶【，其类有四名曰圆，曰方，曰，曰：温，】盒【放，含切覆盖也，似洗様而腰，大有足有提，攀】瓿【，蒲后切类壶，而矮】铺，【类豆铺陈，荐献之仪，】【类釡】鉴，【盛水器，上方如斗镂底，如风窻下设盘以盛之，】匜【弋支切，沃盥器，】盘洗盆绢，【呼切类，洗玉篇云：小盆也，】杅磬，錞铎钲，【类钟而矮，】铙戚镦，【饰物柄者，】奁鉴【，即镜】节钺，戈矛盾，弩机表座，旂铃刀笔，杖头蹲龙【，宫庙乘舆之饰，或云阑楯间物，】鸠车【儿戏之具，】提梁龟蛇，砚滴车辂，托辕之属，此其大槩，难于尽备，然知此者亦思过半矣。
夏尚忠商尚质，周尚文，其制器亦然，商器质素无文，周器雕篆细宻，此固一定不易之论，而夏器独不然，尝见夏雕戈于铜上，相嵌以金，其细如髪，夏器，大抵皆然，岁久金脱，则成隂窍以其刻画者成凹也，铜器入土千年，纯青如铺翠，其色子，后稍淡，午后乘隂气翠润欲滴间有土蚀处，或穿或剥，并如蜗篆自然，或有斧痕，则是伪也；铜器坠水，千年则纯绿色，而莹如玉，未及千年，绿而不莹，其蚀处如前，今人皆以此二品体轻者为古，不知器大而厚者，铜性未尽其重，止能减三分之一，或减半，器小而薄者，铜性为水土，蒸淘易尽，至有鉏击破处，并不见铜色，惟翠录彻骨，或其中有一线红色如丹，然尚有铜声，世古则不曾入水土，惟留传世间，色紫褐而有硃砂，斑甚者，其斑凸起，如上等辰砂入釡，以沸汤煑之，良久，斑愈见伪者，以漆调朱为之易辨也，三等古铜，并无腥气，惟土古新出土，尚带土气，久则否，若伪作者，热摩手心以擦之，铜腥触鼻，所谓识纹款，纹亦不同，识乃篆字以纪功，所谓铭书钟鼎，夏用鸟迹，篆商则虫鱼，周以虫鱼大篆，秦用大小篆，汉以小篆隷书，三国隷书，晋，宋以来，用楷书唐用楷隷，三代用隂识谓之偃蹇字，其字凹入也，汉以来，或用阳识其字，凸间有凹者，或用刀刻如镌，碑盖隂识难铸阳，识易为决非三代物也，款乃花纹以为饰，古器款居外，而凸识居内而凹夏，周器有款，有识商器多无款，有识古人，作事精致，工人预四民之列，非若后世贱丈夫之事，故古器款必细如髪匀整分晓，无纎毫糢糊，识文之笔画，宛如仰瓦，而不深峻，大小深浅如一，亦明净分晓，无纎毫糢糊，此盖用铜之精者，并无砂颗，一也，良工精妙，二也；不吝工夫，非一朝夕所为三也；今设有古器，款稍或糢糊，必是伪作质色臭味，亦自不同，句容器非古物，盖自唐天寳间至南唐，后主时，于升州句容县置官，塲以铸之，故其上多有监官花押，其轻薄漆黑，款细虽可爱，要非古器嵗久亦有微青色者，世所见天寳时大凤环瓶，此极品也，伪古铜器，其法以水银杂锡末，即今磨镜药是也，先涂在新铜器，上令匀，然后以酽醋调细，碙砂末笔蘸匀，上候如蜡茶，面色急入新汲水满浸，即成蜡茶，色候如漆，急入新水浸成，漆色浸稍缓，即变色矣，若不入水则成纯，翠色三者，并以新布擦令光莹，其铜腥为水银所匮，并不发露，然古铜声微而清新，铜声浊而閧不能逃，识者之见古人惟钟鼎祭器称功颂德，则有识盘盂，寓戒，则有识他，器亦有无识者，不可遽以为非，但辨其体质款纹，顔色臭味足矣。
说略卷二十二
钦定四库全书
说略卷二十三     明 顾起元 撰工考下
梦溪笔谈云：礼书所载黄彝，乃画人目为饰，谓之黄目，予游闗中得古铜黄彝，殊不然，其刻画甚繁，大体似缪篆，又如防盾间所画回波曲水之文，中间有二目，如大弹丸突起，煌煌然，所谓黄目也，视其文，髣髴有牙角口吻之象，或说黄目乃自是一物，又予昔年在姑熟，王敦城下，土中得一铜钲，刻其底曰：诸葛士全茖鸣钲，茖即古落字也，此部落之，落士全，部将名其钲，中间铸一物，有角羊头，其身亦如篆文，如今时术士所画符，傍有两字，乃大篆飞，防字篆文亦古怪，则钲间所图，盖飞防也飞亷神兽之名，淮南转运使韩持正亦有一钲，所图飞防及篆字，与此亦同，以此验之，则黄目疑亦是一物，飞防之类，其形状如字，非字如画，非画恐古人别有深理，大抵先王之器，皆不茍为，昔夏后铸鼎以知神奸，殆亦此类，恨未能深究其理，必有所谓或曰：礼图罇卣极多，安得言无？如礼图瓮，以瓦为之，左传却有瑶瓮，律以竹为之，晋时舜祠下，乃发得玉律，此亦无常法，如蒲谷璧，礼图悉作草稼之象，今世人发古冢，得蒲璧，乃刻文蓬蓬如蒲花，敷时谷璧，如粟粒耳，则礼图亦未可为据也。酒正与幂，人皆言八尊小宗伯，与司尊彝皆言六尊，曰八尊者，言尊之实，故曰以实八尊，实五齐者五，尊实三酒者三，尊曰六尊者，言尊之名，故曰辨六，尊之名物，牺尊，象尊着尊，壶尊，太尊，山尊也，五齐者泛齐，醴齐盎齐，缇齐，沈齐三酒者，事酒，昔酒清酒汉儒多据东汉时名物说，五齐三酒更代，易世之后，经文尚易通解说，更难省矣。大抵五齐三酒，皆先浊者而后清者五，齐专用于祭祀三酒，通用于燕饮至今，大祭祀，必有投尊，设而不斟，太尊，山尊着尊及牺象各一，以受五齐，壶尊凡三，以受三酒，又设明水，五尊于五齐之右，设酒三，尊于三酒之右，于是八尊或称十六尊，然十六尊，即八尊也，八尊即六尊也，周人备四代之制，明堂位言泰，有虞氏之尊，山罍，夏后氏之尊，着殷尊牺象，周尊不及壶尊，说文云：昆吾尊也，陈氏礼书云：虞尚陶则太尊，宜以瓦殷尚梓，则着尊，宜以木着尊者着地，无足壶尊，当证于投壶，大小戴于投壸，皆不言足，亦当如着，尊无足矣，虞夏殷之尊，可不费辞说而定独牺象，周尊于世代为近，自汉儒纷纷，至今未定，方且疑牺献之音，况能定其制度哉？郑司农，以献为牺，犹指定莎音诸儒，因閟宫诗，牺尊将将，以笺文有莎饰之说，又谓刻凤凰于尊，其羽婆娑，以此取音于娑，人谓牺尊饰翡翠，象尊饰凤凰，然则曷不以象为娑，当汉之时，诗乐未尽废，必有乐工能识牺尊，为娑音者，儒者莫究，牺尊之所以为娑，托于凤羽婆娑，然则是尊也；曷不曰凤尊而曰好尊，愚尝以诗协音，考之古字，莎沙同音，故莎娑等字，谐声于沙，此莎饰之，所以音娑也，牺之为娑，亦如皮之为婆，仪之为莪，牺尊将将之，上文享以骍牺协，降福孔多，一诗之中，具有显证，骍牺尚且音娑，则牺尊之牺，非缘酒尊而异其音也，说文引贾侍中，云牺非古字，盖古者牺通为戏，以其字音之相同，戏或为献，以其字文之相类，故集韵以牺，献二字互见二韵，或谓牺本虚，宜反切骍，牺协虚何而牺尊为桑，何反切，疑若小异，是则然尔。而诃娑字音可以相入，如华之为敷，泄之为泄，委蛇之为佗，亨之音，烹单之音，燀二音。皆不可以了义字，母为拘者，古人之音，在易诗书者尽为后儒所变，独周礼之献，尊诗之牺尊，左传之牺象，犹得存，三代之旧音，知牺尊，所以音娑则尊当为牛，而凤羽婆娑之说，非也，又可知象尊为象，而象骨饰尊之说，非也，魏太和中，青州人得齐大夫送女器，为牛而背负尊，王肃以为刻，全牛凿其背为尊，一以为负，一以为凿，阮谌则为画牛象于尊，聂氏三礼图亦谓饰以牛，牺之为牛，儒者既不考古音至，其形制为翠，为凤为牛，曰全牛曰：画牛曰负，曰凿，曰：饰如聚讼之言，未易归一，朱文公请从政和新图，厥后以尊口不堪施勺，或疑其制未尽，然豫章学宫，有作负尊之牺象者，彼齐大夫送女器，出于魏太和中，而王肃为王，朗之子固亦魏人也，宋亦有王肃多论礼器及深衣等制度，此或宋之，王肃所言，负之与凿，有未可以臆断者，然于施勺，则负为便矣，尊字或从缶，或从木上古尊罍陶瓦，其次刳木，后范金之制不一，八尊之中，太尊居尊，宜上陶着尊，宜上梓他尊，则范金可也。
梁孝王有罍尊，直千金，戒后世善寳之，或曰，尊罍异制，不得同名考之，汉谓罍尊盖彝，卣，罍，器也，卣中尊也，然则罍大尊可知也，古之酌酒，皆取罍，故庙堂之上，罍在阼，牺尊在西，则罍，谓之尊可也，应劭曰：罍画云靁之象，以其为罍，故饰以雷者，比其文也。
鼎之制，见于三礼，鼎器图者最古，谓以铜为之，三足鼎也，其后刘向谓汤使人持三足鼎，祝于山川，汉得于魏睢适三足，故有司得以借其说，谓：泰帝与神鼎一，黄帝作寳鼎三，禹铸九鼎，象九州，皆尝享上帝鬼神，其空足曰鬲，以象三德，诸儒许慎苏林，如淳顔师古辈皆谓禹之鼎，惟其三足以有承也，韦昭以左氏说，莒之二方，鼎乃谓其上则方矣。其下则圜与祭用鼎鬲，无所异，然亦不知考于古也，昔禹使飞防析金于山，以铸鼎昆吾，使翁鸡乙灼，白若之龟，鼎成四足，而方不灼自成，不举自藏，不迁自行，而古之为鼎四分，其足以有承者，虽禹犹然，则知鼎之有方者，从来尚矣。
诗曰：于豆于□，传曰：瓦豆谓之□，豆之制，则曰：毛氏谓瓦豆为□木为豆，不知古者铜为盖有制也，夫五齐七醢，七菹，三臡，此豆实也，清庙未食，则为朝事，以菹臡为荐，至于荐熟，则蠃蠯蚳鱼，尸既食矣，后夫人亚献，故有加豆，房中之羞，主妇主之则有羞豆，加豆有镫，有校，故礼曰：夫人荐豆执醴者，授之执镫，此加豆也，豆今存者已众，其镫不具者，朝事及賔客馈食之器也，若后夫人当献于尸，则执醴者供之，故授夫人以豆而执镫，礼有严其分者，虽一器犹有存也，郑康成曰豆，以木为之，受四升，比宜梁，正阮湛，相承以自絶于礼者，盖汉世其器未出，故论如此也。
周之豆，有盖有柱，传曰：盖谓之会，有会可仰以食，故馈食礼曰：佐食启会，郤于敦南，先儒谓佐食者，取会郤置而奠之，以待尸入而食，公食大夫礼，曰：尝卒食为饭，先儒谓取饭于敦，盖仰会而食，置其余以待馂也。夫宴豆蠃，蠯蚳鱼，其为加豆芹蒲，箈笋房中之豆酏食，糁食，不为饭器也，吕静曰：饭器谓之簋，古之为敦甗，盘柈亦或用以为饭之荐，然仰会以饭，自豆以分古之食，礼如此也。
博古图，簠簋豆铺，同为一类，簠盛加膳，簋盛，常膳豆盛水土之品，实濡物之器也，礼必从豆，以礼之不可废也，丰必从豆，以时之不可缓也。戏必从豆，以交际之不可忘也；铺亦古器，名有公刘铺有天君养，铺形亦如簠，但簠方而铺圆耳，汉门有铺首，正象其形，乃铺陈之义，又按铺字从金，宫门铜环，所谓金铺也，其制不始于汉，三代以来有之，或以苇索，或以螺蚌，或以金铜各随其所王之徳今俗嵗节以苇索，门亦古意，内典金摩竭，鱼装饰门柱，亦金铺之象也。
昔许慎以盉为调，味器顾野王直以盉为味，陆灋言以盉为调，五味镬，今考于书，则以镬为防，而以防为瓽，瓽为器盆之大者，盌则小于盆，而同制矣，则盉不可谓镬，孙强亦以盉为大镬，又曰：镬大鼎也，刘臻，吕忱以镌为大钟，皆非有据，少牢馈食礼曰羮定，雝人陈鼎五，三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，而礼经改盉为镬，则失其制久矣，灋言虽能辨其名而不知镬，非可用割烹，则亦误也。古之飨祭，防在庙门之东，故初，陈鼎于盉西，后陈鼎于阼阶，防为灶，盉即煮荐体之器也，升食者，自盉以受于鼎，鼎陈阼阶，则荐食于上矣；故实，鼎曰：脀【音征，】实俎曰：胾肩臂臑，谓之前体，膊，胳谓之后，体正挺，横脊谓之体荐短正，代胁谓之体解，故体各异盉，盉别一鼎，盉中肉熟，各升于鼎，故取于盉，以实鼎取于鼎以实俎，然后可以飨，可以荐熟，礼之成也。
礼器有敦谓有虞氏之制也，周制，则士用之，大夫以上，则簠簋矣，皆黍稷器也，敦音顿，汉人谓为顿设也，玉府读如对，今转为平声，非也，敦无盖传曰：敦有首者，尊者器饰也，饰器象龟，故经曰：敦南首明，象龟虫兽之形，则古者形制亦不一，特尊者有饰，故与簋类其无饰者，则不以龟为盖，知为上士之器也。
古器有缶，传曰：盎谓之缶，郑康成许慎，服虔皆以缶为瓦，又曰：汲器又谓缶，无以五金名者，今考弡伯作匧铭，殆与此类，知其即为簠也，古者缶簠同文，特后世不知考耳。
东观汉记，今日岁首谓上雅寿雅酒閜也，魏文帝典论荆州牧刘表子弟以酒器名三爵，上者曰：伯雅中者曰仲雅，小者曰：季雅隠窟杂志，宋时阆州有三雅池，古有修此池，得三铜器，状如酒杯，各有篆文曰伯雅，仲雅季雅，当时虽以名池而不知为刘表物也，广韵防字，注云：酒器防即雅字也，呉均诗，倾三雅巵，今人语曰：雅量伎人送酒，曰：雅；酒，盖本此云。
鸾车，有虞氏车也，大路，殷路乘路，周路山车，殷瑞见礼纬，巾车玉路，金路，象路，革路，木路，周制见考工记，金根车，秦制即殷，桑根车也，凤皇车五色安车，立车见汉官卤簿图翟车，安车，见周礼，道车游车，见甘泉卤簿三盖车，一名芝车，又名耕根车，见宋书戎车，夏曰钩车，殷曰寅车，周曰：元戎猎车，一名蹋猪车，魏文帝改曰蹋虎，车指南车，周公所作，后张衡，马钧解虎狐，生复制之，记里车，未详所由来，亦高祖定三秦，所获辇车，周礼王后五路之卑者也，桀乘人车，乃夏后氏末代所造，未知何代去其车轮，夏曰余车，殷曰胡车，周曰辎车，并见宋志，犊车軿车之流也。汉诸侯贫者乘之，轺车，汉代用之，追锋车去，盖驾马云母车以饰名，并晋制也，四望车，晋宋制，轻车，古战车輼辌车，载大行见史记？科车无盖者，又骡车，羊车见晋史，栈车见诗，鹿车，小可容鹿，广柳车丧车也，并见汉书，武刚车，兵车见史记，柴车见梁书何偃传，柏车辇车墨车役，车軘车容车妇人所载施，盖帷隠其形容也，衣车小车，高车羔，车槛车轺车，辎车軿车皆见，刘熙释名。
杨用修记，魏苏则与吉，茂同隠太白山则为侍中，侍中亲省起居，故谓之执虎子，茂见则曰：仕进不止执虎子，则笑曰：诚不能效汝蹇蹇，鹿车驱，按汉世有谚语云：仕宦不止，车生耳谓重较也。吉茂反语以戏苏，则谓不得坐重，较车而反，执虎子也，陈晦伯正杨辨之，更不明，按虎子防器也，汉侍中亲省起居，不免奉溺器，汉孔安国以儒者特听掌御唾壶，朝廷荣之，鹿车柴车也，中仅容一鹿，故名汉冗散，郎乘鹿车，见赵憙传，茂以则虽贵而防故笑之，则谓我虽防不若汝之迟滞也，以虎子对鹿车，又借仕宦不止，车生耳意，非谓重较反语也。
世率以板舆为奉母事取，潘安仁闲居赋不知当时三公告老，亦许以板舆上殿，如傅祗者是，则板舆事不可专为奉母也，梁韦睿以板舆自载，督厉众军，则知板舆不止一事矣。
帆字符咸，切舟上幔也，又扶泛切使风也，舟幔则平声，使风则去声，盖动静之异也。刘熙释名曰：随风张幔曰：帆注去声，广韵曰：张布障风，曰：帆，音与梵同，左传宣，十三年，注拔斾投衡，上使不帆风，谓车斾之，受风若舟，帆之帆风也，舟帆之帆，平声，帆风之帆，去声，疏云帆，是扇风之名，今人同作平声音，非也。
鸿耳船神名，梁简文记雀室在船庐，上可以候远，若雀巢也，鹢首画水，鸟于船头，以辟水怪也，艨艟外狭而长，战船也，蜂舟武王舟也，见拾遗记玉翼伍子胥所制，取鸟之轻飞疾逝，也须虑越人名船，见越絶书余皇呉，王僚船也，太白秦船也，逐龙汉船也，鸿毛汉影娥池，舟也，鸣鹤容与清广采菱，汉太液池舟也，赤马，又驰马呉，孙权舟也，鸭头诸葛恪船也，飞云苍隼，先登飞鸟，晋战船也，紫宫升进，曜射猎飞龙，晋天泉池，舟也，指南，晋灵芝池，舟也，云母晋金和池舟也，华泉，常安晋都亭池舟也，青雀陶偘，舟也，青翰鄂君舟也，翔凤宋孝武舟也，凌风舸仙舟也，轻利船梁，舟也，朱雀航，陈舟也，龙舟凤艒见，隋志水龙，隋战舰，见文帝答梁睿，诏又汉楼船，戈船，蜀王鹦鹉舟，唐鸜鹆白鹄，浮云舟梁，鳊鱼舟楚，飞凫舟，又曰：青凫，一名凫车，又宛渠国螺舟，又有莲叶舟，沙棠舟木兰舟，芙蓉舰，【见三十国，春秋】又竹船，剖巨竹为之，桂舟柏舟，杨舟皆以木名者也。
春官巾车王之五路，玉辂建太常，金路建大旂，象路建大赤，革路建大白，木路建大麾，而司常九旗之名物，日月为常，交龙为旂，虎豹为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，今以五路所建，俪之太常，大旂已着其名，攷其余者，大赤盖旟也，太白盖旗也，大麾盖旐也，何以知之？以所饰之物辨之，龙位东，故斾之色，宜青鸟隼位南，故旟之色，当赤熊虎位西，故旗之色，当白龟蛇位北，故旐之色，当黑由鸟隼，熊虎观之，则知大赤，大白之为旟，与旗也，盖巾车，或谓之太常，大斾者以旗之名言之，或谓之大赤，大白者，以物之色言之，皆互相见也，于玉路言，常金路言，斾则象为旐，可知矣，于象路言，大赤革路言，大白则玉路所建之常为黄金路，所建之斾，为青木路，所建之旐，为黑可知矣。而先儒乃谓大赤为通帛之旃，以大白为商之色，太麾不在九旗之数，而少九旗之帛皆用绛，悉非也。
王世将表中有云，顿乏，勿勿按颜氏家训云：世中书翰，多称勿勿，相承如此，莫原其由，或有妄言，此忽忽之残缺耳，说文勿者，州里所建之旗，盖以趋民事，故悤遽者称勿勿顔氏以说文证此字为长，而今世流俗，又妄于勿字，中斜一防，读为怱字，弥失真矣，按祭义勿勿诸其欲，其飨之也，注勿勿犹勉，勉也，慤爱之貌，杜牧之诗，浮生长勿勿是知，勿勿出于祭义，唐人诗中用之，不特称于书翰耳。
齐景公招虞人以旌，周官全羽为旞，析羽为旌，又道路用旌节，即此旌也，顾恺之画苏武所持之旌，上员如幢，下复数层，红羽鬖鬖，然如夜合花，即周官所谓析羽也，今卤簿中节，亦颇类此。然汉节但旌节之一制耳，至于龙节，虎节，玉节之类，乃后世虎符之属是也。但可合符者，皆谓之节，不必尽，若旌幢也。
五瑞引三圭，二璧为注，是周礼不知唐，虞时如此否？桓圭防植，谓之桓桓，宫室之象，所以安其上也，长九寸，信圭躬圭，盖皆以形为琢，饰文有麄缛，欲其慎行以保身，皆长七寸，或曰，直者为信，其文缛，细曲者为躬，其文麄略谷璧，蒲璧谷，所以养人，蒲为席，所以安人，盖琢为谷稼，蒲苇之文，径五寸，凡圭广二寸，厚半寸，璧则内有孔，外有玉，其孔谓之好肉，倍好谓之璧，好倍肉，谓之瑗，肉好若一，谓之环。
禹贡瑶琨，篠簜疏曰：竹阔节曰：簜，周礼掌节，凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆以英簜辅之，注云：簜当为帑，谓之函，器盛此节，或曰英，簜画函也，干寳曰英刻书也，簜竹箭也，刻而书其所使之事，以助三饰之信，则汉中之百，使符者亦取，则于故事也。郭知集韵，序银钩乍阅，簜栉行披。
倦游録述流苏之制，但云五防同心而下，垂者莫能言其始，黄公绍书林亦止，引晋书割流苏为马帴，皆后世帏帐间所悬耳，古者流苏，盖乐器之节，前汉书礼乐志薛瓒注作流遡周礼金镯节鼓，郑注云：后世合宫悬用之，而有流苏之饰，乐器而用以为帏帐之悬，则自晋以后始也。
沈约曰：案周礼辨载法物，莫不详究，然无相风毕，网旄头之属，此非古制明矣，然观张华相风赋曰：爰在保章，世序其职，辨风候方，必立凖极，乃知本周礼保章之意，所谓毕网旄头，其说不一，备见宋志，魏命晋王，建天子旌旗，置旄头云防，徐广注云：防疑是罼防诗序曰：齐侯田猎罼弋，晋武帝问侍臣，旄头何义？彭推对曰：秦有竒怪触水截，水无不崩溃，惟是畏旄头，故虎士服之，此秦制也，张华曰：有是言而事不经，臣谓壮士之怒，髪踊冲冠义取于此，挚虞决疑无所是非，惟徐爰曰：案天文，毕昴之中，谓之天街，故车驾以毕防前引，毕方昴员，因其象星经昴，一名旄头，故使执之者冠皮毛之冠也，隋志亦有是说，然则薛综东京赋潘岳借田赋所谓云防者即毕网也。齐，陈，梁书载仪卫处，亦曰旄头云，防彭推所说，见列异。
李正文资暇集曰：借书集，俗谓借一痴与二，痴索三痴，还四痴，又杜元凯遗其子书曰：书勿借人，古谚云：借书一嗤，还书二嗤，后人生其词至三四譌为痴，或曰，痴甚无谓，当作瓻观，广韵张孟押韵所载，瓻字皆曰借书，盛酒器也，故鲁文清公，还郑侍郎，通鉴诗曰：借我以一鉴还，公无两瓻，然又观鲁直诗曰：愿公借我藏书目，还持一鸱开锁，鱼苏器直，诗曰：休言贫病，惟三箧已办，借书无一鸱，又曰：去止书三箧归，亡酒一鸱曰：慙无安世书三箧，滥得雄，酒一鸱，皆以为鸱夷之鸱也。
北史杨愔传以方麯障面，读者不解，方麯为何语？按说文作，筁蚕薄也，通作曲，礼记曰：薄汉书周勃传，织薄曲为业，方言薄谓之曲，此云方曲障面，盖竹织方扇也，古以萧艾，达神明而不焚香，故无香炉，今所用皆以古人祭器为之爵炉，则古之踽足，豆香毬，古之鬵具等，其等不一，或有所铸，而象古之为者，惟博山炉，乃汉太子宫所用香炉之制始于此，亦有伪者。
钱镇州诗题者，多云寳子弗知何物？考之乃迦叶之香炉，上有金华，华内乃有金台，即台为寳子则知寳子乃香炉耳，其圜若重规，亦汉丁缓被中之制也。
孟光举案齐眉，俗直谓几案耳。按吕少卫语林案，乃古盌而谓举盌与齐眉耳，张平子四愁诗，何以报之？青玉案，正谓青玉盌也。
诗夏屋渠，渠，古注屋具也，字书夏屋，大俎也，今以为屋居非矣。礼周人房俎鲁颂，笾豆大房，注大房，玉饰俎也，其制足间有横下有柎，似乎堂后，有房然故曰房俎也，又礼童子帻，无屋皆可证。
古人竒器载记中所纪者甚众，为略疏之，董偃有玉精盘贮，氷与氷同洁，侍者误拂之，氷玉俱碎，乃于涂国所贡也，武帝以此赐偃，见三辅黄图，黄帝时有玛瑙瓮，尧时犹存，甘露在其中，盈而不竭，谓之寳露见十洲记元载，代宗曰：平岭南，进琉璃盘，面阔九寸，朕以为寳及破载家，得一尺面者，见邺侯家乘董偃，设琉璃帐，见东方朔十洲记，唐贞元年，州坊市丐者，自称媚儿，姓胡怀中，琉璃瓶，可受半升，口如苇管，以物投之，无所不纳。乃至车驴亦然，见太平广记，杨太真有水晶屏风，刻美女可二三寸，妃以遗国忠置之楼上，常偃息其下，一日，国忠独卧屏上，诸女悉下，各通名国忠，惊叱皆复归屏见，杨妃外传虢国夫人有夜明枕置于堂中，不假灯烛，红光照室，龟兹国进枕一色，若玛瑙，温润如玉枕而寐，则十洲三岛尽在梦中，帝因号游仙枕，见开元天寳遗事卢简辞，卢昂坐赃辞穷，按得瑟瑟枕大如斗，见杂志，韦弇遇玉清之女，持寳以赠出一枕似玉微，微有红纹如粟竒光炳然曰：红麸枕也，见唐张续宣室志，元和八年，大轸国贡重明枕长一尺二寸，高六寸，洁白如水晶，中有楼台之状，四方中有道士持香执简，循环不已，谓之行道真人，其瓦木丹青，衣服簪绂，纎悉备具，通莹如水覩物，见杜阳编周穆王时，渠胥国贡火齐镜广三尺六寸，暗中视如昼，人向镜中语，则镜中响应，见拾遗记，高祖入咸阳宫，得方镜，广四尺髙五尺九寸，表里有明人照之影则倒见，以手捧心可，照见五藏歴然无疑，见西京杂记隋王度有寳镜岁疫令仆，持镜诣里有疾者，照之即愈。皆云龙驹，持一月，光彩被体，清凉而愈。见异闻集，颛顼高阳氏，有画影，劒腾空劒，若四方有兵，此劒则飞赴指其方，则尅未用时在匣中，常如龙虎，吟见拾遗记昆吾刀，周穆王时，西胡所献切玉如泥，见十洲记周昭王时，涂修国献青凤丹，鹊各一，雌雄孟夏，取鹊翅为扇，一名条光，一名反景，见拾遗记内库有一酒杯，青色而纹如乱丝，其薄如纸于杯，足上有镂金字，名曰自暖，杯七寳砚炉一所，曲尽其巧，每至冬寒砚冻，置于炉上，砚氷自消，不劳置火，王元寳家有龙皮，扇子每暑月宴客，以此扇子，置于坐前，新水洒之，则飒然风生，客有寒色，隠士郭光有一拄杖，色如朱漆，叩之则有声，每出处，遇夜，则此杖有光，可照十丈之内，岐王有玉鞍一面，冬月用之，虽天气严寒，此鞍在上坐，如温火之气见，开元天寳遗事魏后，有玛瑙榼容，酒三升，玉缝之人，称为西域之鬼，作撒马罕儿，即汉之罽，賔国也，进一杯，名照世杯，光明洞彻，照之可知世事，见留青日札，唐李濬纪物之异闻雷公璅辟尘犀簪，暖金鱼袋，青龙皮鄱阳王墓中自动，墨研，日中软杖，子龙脑香昆仑子元先生赠韦丹尚书鲛绡镂，白玉香囊并玉璅，子长三尺余，异竹蔑长二百余尺，黄杨枕文有仙人乘龙形，桃源洞中仙人，棊子不生，澁铁腰带韦縠，尚书梦中所得软罗缬巾，西蜀织成兰亭罽賔国，黄金衣笔管，上镂卢思道，燕歌行拂菻国，雕紫文，玛瑙，如小合底，写国王貌，盖上小貌亦类之，白玉剑，长二尺余，共二十一事，其二原板刓缺，不具见松牕杂录，高祖初入咸阳宫，有青玉九枝，灯高七尺五寸，下作盘龙，以口衔灯，然则鳞甲皆动炳烂，若列星有玉篴，长二尺三寸，六孔，吹之则见车马山林隠隠相次吹息，则不复见，铭曰昭华之管，见西京杂记宋余尚书靖庆厯中知桂州境穷僻处有林木，延袤数十里，每至月盈之夕，辄有笛声，发于林中，土人云，闻之已数十年矣，公遣人寻之，闻其声，自一大柏木中出，乃伐取以为枕，笛声，如期而发，公甚寳惜后公弟命工解之，见木之文理，正如人月下吹篴之像，虽善画不及也，重以胶合之，则不复有声矣，见遯斋闲览，唐宣宗朝日本国王子来朝，善围碁，帝令待诏顾师言，与之对手，王子出本国楸玉碁局，冷暖玉碁子，盖玉之苍者如楸色，其冷暖者，冬暖夏冷，见杜阳编余杭，万氏有水盆，徒一寻常瓦盆耳，冬月以水沃之，氷凝成花趺，蕚檀蕋皆如真，或时为梅，或时为菊，或时为桃李，以至牡丹，芍药诸名花，皆交出之沃水之后，随其所变，万氏嵗必一燕客，观氷花见辟寒录，歴城县光政寺，有磬石，形如半月，腻光若滴，扣之声及百里，北齐时移于都内，使人击之，其声杳絶却令归本寺，扣之声如故，又荀讽有铁镜，径五寸余，鼻大如拳，数人同照，各自见其影，不见别人影见，酉阳杂俎呉台城端门，上二鼓，初得于会稽，雷门传是越王旧物，击之声闻洛阳，后孙恩乱兵击破中有二鹤冲天而去。见六朝事迹。
前所纪竒器未备者，今更续志其略，南昌国贡紫磁盆，可容大斛举之，轻若鸿毛，晋中朝有铜澡盆，夜有人扣与长乐钟声相应，周益公必大有鹤飞，琖注酒则鹤飞，干则就灭，唐有青玉枕，冬暖夏凉，醉者睡之即醒，梦者游仙，汉宣帝有西夷贡玉，八角，升水浇无暑，火逼无寒，唐有十二时盘，随时转换，物象子鼠，换丑牛之类，陈思王有鹊尾杓，欲劝者呼之，即指其人王肃造铜鼠丸，画夜自转，南中有风貍，杖用指禽兽自毙取食，随指如意，徐凤缩节杖如笔管，二十年，每年生一节后，每年减一节，北史魏孝武帝后重配元韶，后有二玉鉢，大小相盛，转而不可出，西域鬼作也，唐文宗朝有十二玉棋子，以按十二时字，置水中，逐时浮出不爽，苏威有日食镜，日食几分，则镜面昏处如之，唐有瑞英，帘人在帘内，影之则遍身有光，艶异夺目，杨光欣有玉龙，腹中贮水泻之，有笙簧声处士皇甫有一辟尘针，以巾挿针，可令一身无尘，试之者带巾针，跃马尘中，人马无染，一防令狐绹，有铁，筩径不及寸，长四寸，内取出一小巻，日中视之，乃九经并足，其纸即蜡蒲团，其文精妙莫述，又倾其中，有轻绡一疋，长四丈，称之才及半两，李适之酒器有舞，仙杯有闗捩酒满则仙人起舞，瑞香毬子浮出琖外，元自诚有抵鹊，盆色类珉，夏月浸果，果水皆寒，冬月不冻，唐有燧铜镜，向日则火生，以艾就之则然，王防临造方丈，镜照见人马有百里，世有透光，镜以镜承，日光则镜，背铭二十字壁上，了了分明，李德裕得老叟献巨桑，洛匠斵为二，琵琶槽内生白鸽，二羽翼嘴足，巨细毕具，隋末，广州好事，僧有三寳，一曰，右军兰亭，一曰，铁如意，色如水晶，一曰神龟，以铜为之，腹受一升，以水贮之，四足能行。
宋张思训，斟酌张衡，梁令瓒浑仪之制，为楼阁三层，高丈余，中有轮轴闗柱激水以轮，以木偶人，为七直神，左撼钤右，扣钟中击鼓，以定刻数，每一昼夜，周而复始，又作十二神，各直一时，至其时，即自执辰牌，循环而出，至冬水，凝则以水银代之，元顺帝自制宫漏，高六七尺，广半之，造木为匮，藏壶其中，运水上下匮，上设三圣殿，匮腰立，玉女捧时刻筹时至，辄浮水而上，左右二金甲，神一县钟一县，钲，夜则神人自能按更而击，无分毫差，鸣钟钲，时狮凤在侧者，皆自翔舞，匮之东西有日月宫，飞仙六人，立宫前，遇子午时，自能耦进，度仙桥，达三圣殿，复退立如前，魏明帝时有上百戏者，能设而不能动，帝以问马，钧可动否？对曰：可动，帝曰：其巧可益否？曰：可，益受诏作之，以大木雕构，搆使其形，若轮平地，施之，以水发焉，设为女乐，舞象至，令木人击皷，吹箫作山岳，使木人跳丸掷剑，缘绳倒立，出入自在，百官行署，舂磨鬪鸡，变巧百端，元兴隆笙，制以楠木，形如夹屏，上锐而面平，缕金雕缕，枇杷寳相孔雀竹木，云气两旁侧立花板，居背三之一，中为虚樻，如笙之匏，上竖紫竹管九十，管端实以木莲苞柜外出，小橛十五，上竖小管，管端实以铜杏叶，下有座，狮象绕之，座上柜前立花板一，雕锼如背，板间出一皮风口，用则设朱漆小架子于座前，击风囊于风口，囊面如皮琵琶，朱漆杂花，有柄一人，挼小管一人，鼓风囊，则簧自随，调而鸣，中统间，回回国所进，以竹为簧，有声而无律，玉宸乐院判官郑秀乃考音律，分定清浊，增改如今制，其在殿上者盾头，两旁立刻木孔雀二，饰以真孔雀羽，中设机，每奏工三人，一人鼓风囊，一人按律，一人运动其机，则孔雀飞舞应节，汉张衡造候风地动仪，以精铜铸成，圆径八尺，合盖隆起，形似酒樽，饰以篆文山龟鸟兽之形，中有都柱，傍行八道，施闗发机外有八龙，首衔铜丸，下有蟾蜍，张口承之，其牙机巧制，皆隠在樽中，覆盖周宻无际，如有地动，樽振则龙发机吐丸，而蟾蜍衔之，振声激，伺者因此觉之，虽一龙发机，而七首不动，寻其方面，乃知震之所在，验之以事，合契若神，尝一龙发机，而地不觉动京师，学者咸怪其无证，后数日驿至，果地震陇西，于是咸服其妙。又女记里鼓车，黄帝指南车，及周公欹器，其法并已絶而马钧祖冲之燕肃之徒能追修之，诸葛孔明木牛流马，祖冲之亦造一器，不因风水，施机自运，不劳人力以上，皆极竒之器，而今皆不传。
古之名香，种种称异，若蝉蚕香，【交阯所贡，唐宫中呼为瑞龙脑，】茵犀香，【西域献，汉武帝用之，煑汤辟疠，】石叶香【，魏文帝时，腹题国贡，状如云母，可以辟疫，】百濯香，【孙亮为四姬，合四炁香，衣香百濯不落，因名】凤髓香【唐穆宗藏真岛出焚之，崇礼】紫述香，【述异记云：又名麝香草，】都夷香【洞防记云：香如枣核，食之不饥，】荃芜香，【燕昭王时，出波弋国，浸地则土石皆香，】辟邪香，瑞麟香，金凤香，【唐同昌公主，带玉香囊中，芬馥满路，】月支香，【月支国，进如卵，烧之，辟疫百里，九月不散】，振灵香【十洲，记云聚窟洲，有树如枫叶，香闻数百里，】返魂香，震檀香惊，精香返生香，却死香，【月支国，一香五名尸埋地，下者闻之，即活，见十洲记书，】千亩香，【述异记云：以林名香，】馩齐香，【出波斯国，入药治百病，】龟甲香，【述异记云：即桂香之善者，】兜末香，【本草，汉武帝西王母降，焚是香也，】沉光香，【洞防记云：涂魂国，烧之有光，】沉榆香，【拾遗记，黄帝封禅焚之，】蘅芜香【，汉武帝梦李夫人授此香，】百蕴香，【飞燕浴身，用此】月麟香【，文帝宫中爱女，号袖里春，】辟寒香，【焚之，可以辟寒】，龙文香【，汉武帝时，外国进】千歩香【南郡所贡】九和香，【三洞珠囊曰：玉女擎玉炉焚之，】九真香青木香沉水香，【皆合德，上飞燕襚，中物】罽，賔国香【杨牧，席间焚之，上有楼台之状，】拘勿头华香，【拘勿头国进，香闻数里，】精祗香，【出涂，魂国焚之，辟鬼】飞气香，【珠囊曰：真人所烧，】五枝香【，烧之十日，上彻九重，】羯布罗香，【西域记云：树如松色如氷雪，】大象藏香，【因龙鬪而生，若烧一丸，兴大光明，味如甘露，】兜娄婆香牛头旃檀香【出释典，】明庭香，明天发日，香【出胥陀寒，国】迷迭香，【出西域，焚之去邪？】必栗香【焚之，去一切恶气，】掲车香，【本草焚之，去蛀辟臭，】刀圭第一，香【唐昭宗赐崔一粒，终日旖旎，】曲水香，【香盘，即之似曲水像，】鹰嘴香，【畨人出焚之，辟疫，】乳头香，【曹务光理，赵州用盆焚云，财易得佛难求，】助情香，【安禄山进宗含之，筋力不巻，】夜酣香【，帝迷楼所梦也，】雀头香，【魏文帝遣使于呉，求雀头香，】伴月香，【徐铉月夜，露坐焚之，故名，此】鸡舌香，【汉侍中刁存事，又尚书郎舎鸡舌香奏事，】安息香【出，三佛齐国见香谱，】亚湿香【出，占城国】金顔香【出大食真腊国，】神精香，一名荃蘼，一名春芜，【出波弋，即前荃芜香也，其皮如丝，可以为布，见洞冥记】沉光香，明庭香金，防香涂魂香【，元封中外国所献见，洞冥记】蓬莱香，【即沉水香，结未成者，成片如小荷，及大菌之状，】鹧鸪斑，香思劳香，【出日南，如乳香，】橄榄香，【状如黑，胶以上见桂海虞衡志】。
东坡云：不知桃笙为何物？偶阅方言，宋魏之间谓之笙，乃悟桃笙，以竹为簟也，梁简文答湘东王献簟书云：五离九折，出桃枝之翠筠，乃谓桃枝竹簟也，桃竹出巴渝，间杜子美有桃竹杖歌诗话云：按唐万年尉，叚公路北户录云：琼州红藤簟，方言谓之笙，或曰蘧蒢，亦曰行唐，沈约奏弹歙令，仲文秀恣横云：令吏输六尺，笙四十领，何东坡忘此邪？又左太冲呉都赋云：桃笙象簟，韬于筒中，注云：桃笙桃枝簟也，呉人谓簟为笙，刘梦得有诗云：蕙风香麈尾，月露濡桃笙。
列子，卫孔周其祖得殷帝三寳剑，一曰含光，二曰承影，三曰宵练，楚风胡子之呉，见欧冶干将，使作三寳剑，一曰龙渊，二曰太阿，三曰工市，后汉肃宗赐尚书三人，寳剑韩棱得楚龙渊，郅寿得蜀汉文，陈宠得济南，椎成典论，魏文帝为三剑，一曰飞景，二曰流彩，三曰华铤，呉越春秋越，区冶子作五剑，一曰纯钩，一作钧，二曰湛卢，三曰豪曹，一作盘郢，四曰鱼肠，五曰巨阙，古今注呉大帝六剑，一曰白虹，二曰紫电，三曰辟邪，四曰流星，五曰青防，六曰百里，史记索隠晋太康地理记天下寳剑韩为众有曰：棠谿曰：墨阳曰：合伯曰：邓师曰：宛冯曰：龙渊曰：太阿曰莫耶？曰：干将荀子古之良剑，有曰：桓公之葱，曰：太公之阙曰：文王之录，曰：庄周之曰：阖闾曰：干将曰莫耶？曰：钜阙曰辟闾，一云：越王得昆吾之金铸八剑，一曰掩日，二曰断水，三曰转魄，四曰悬剪，五曰惊鲵，六曰灭魂，七曰却邪，八曰真刚。
古人殿阁檐，棱间有风琴风筝，皆因风动成，音自谐宫商，元微之诗，为啄风筝碎珠玉，高骈有夜听风筝，诗云：夜静声响，碧空宫商，信任往来，风依稀似曲，才堪听，又被风吹别调中，僧齐已有风琴引云：按呉丝雕楚竹，高托天风，拂为曲，一一宫商，在素空鸾，鸣凤语，翘梧桐，夜深，天碧松风多孤，牕寒梦惊，流波愁魂，傍枕不肯去，翻疑住处，邻湘娥，薰风声尽，金风发冷，泛虚堂韵难歇，常恐听多耳，渐烦清音，不絶知音絶王半山有风琴，诗云：风铁相敲，固可鸣朔，兵行夜骑行营如何？清世容高枕翻作幽，牕枕上声，此乃檐下，铁马也，今名纸鸢，曰风筝，盖鸢上有丝鞭，因风成韵，故名其无丝鞭者不得名，筝也。
不独燧人氏，上观星辰，下察五木，以为火而竹亦可以取火石，亦可以取火，又以坚木钻石，亦可以生火，古人以阳燧取火于日，方诸取水于月，淮南子曰：阳燧见日，则防而为火阳燧，金也，取金猛无缘者，日高三四丈，持以向日，燥艾承之，有顷即焦，吹之得火，今亦不必用猛金也，以水精大珠，向日对照，以草纸承其下，一防透明，纸焦烟起，即得火矣，则是方诸取水，亦可以取火也，一统志，名曰朝霞，大火珠在占城国出，大如鸡卵，状类水晶，当午，置日中，以艾借之，火出是也。
舜为陶器，迄于秦，汉，今河南土中，有羽觞无色泽者，即此类也。陆龟诗所谓九秋风露越，窑开夺得千峰，翠色来，最为诸窑之冠，至呉越王，有国日愈精，臣庶不得通用，谓之秘色，即所谓柴窑也，或云制器者姓，或云柴世宗时，始进御云，宋以定州白磁器，有芒不堪，遂命汝州造青窑器，北唐，邓耀州悉有之，而汝为冠，处州之龙泉，与建安之乌泥品最下，政和间，京师自寘窑烧造曰官窑，文色亚于汝，价亦然，钧州稍具，诸色光彩，太露器极大，中兴渡江，有邵成章，提举号邵局于修内司造青器名内窑，模范极精，油色莹彻，为世所珍，又宋时处州章生兄弟者皆作窑，兄所作者，视弟色稍白，而断纹多，号白圾碎，故曰哥窰，我明有永乐窰，宣德窰，成化窰，则皆纯白，或回青石，青画之，或加防色，宣德之贵，今与汝敌而永乐成化亦以次重矣，秘色在当时已不可得，所谓内窰亦未见有售者。
斗筲斗十升，汉志斗者聚升之量，筲本作防陈留曰饭帚，宋魏曰箸筩，一曰饭器，以竹为之，今俗名竹饭，器曰：筲箕，即簟食之类也。
饮器，韦昭以为椑榼，晋灼以为虎子之属，颜师古曰：匈奴以月氐王头共饮血盟，是饮酒之器也，予意二字原出张骞，其言匈奴月氐王以其头为饮器，【俗谓帝王之头，得为鉢盂，吉祥】榼，自今之匾榼，虎子便溺之器，故顔说为是也，近时人以贮酒之器，谓之急，须亦止为一饮，字讹之，殊不知古人以溺器为急，须乃应急而须待之者，反又不知其义也。
鋄音减，以镂金饰马首，又曰：铁质金文，曰鋄也，西京赋金鋄镂，马融广成颂，金鋄玉瓖，诗云：钩膺镂，国语曰怀缨挟瓖，皆指此今名马鞍曰：鋄银事件，当用此鋄字，或作鑁，非【佛经，有莎怛鋄之语，他书罕用，此】妇饰曰：瓖嵌生活，当用此瓖字，俗作厢非。
高子谓禹之声尚文王之声，盖槩以声言未辩其为何乐而丰氏独以钟解之，今攷追蠡，追字却回，切音堆，追琢其章，盖取雕琢之义，而字书以为治玉也，周礼有追师，掌追衡笄，盖衡笄皆玉饰，注谓追犹治也，夏后氏之冠曰：毋追音牟堆，注谓追犹椎也，以其形言之，又加手为捶，而追捶同义，杨子所谓捶提，仁义是也；遍观字书，并无以追为钟，纽者丰氏，特据考工记，有钟县谓之旋旋虫，谓之干，又因蠡遂附会以为钟纽，即周礼之旋虫，何其穿凿之甚也，细详其义，当为捶击之，追无疑，又按蠡有四义，一良脂切音黎即瓢勺，东方朔，以蠡测海者是也，一卢戈切音骡，即海中大螺，公输般见蠡，出头濳以足画之，其蠡终日，闭户不出是也。一鲁果切音裸，即疥病左传，为其不疾瘯蠡是也，一卢启切音礼说文虫齧木虫是也。若此蠡字，当从卢启切为是，盖高子以禹之乐，用之者多，故捶击之处，率皆摧残，欲絶有如蠡齧之形也。
髹器，谓之西皮者，世人误以为犀角之犀，非也，乃西方马韀自黒而丹自丹而黄，时复改易，五色相叠，马镫磨擦，有凹处，粲然成文，遂以髹器仿为之，事见因话录杜少陵游，何将军山林诗雨，抛金鎻甲，苔卧绿沉，鎗竹坡，周少隠诗话云：甲抛于雨，为金所鎻鎗，卧于苔为绿，所沉有将军，不好武之意，此瞽者之言也，薛氏补遗云：绿沉精铁也，引隋书，文帝赐张渊绿沉之甲，赵德麟侯鲭录谓绿沉为竹引，陆诗，一架三百竿，绿沉森杳冥，虽少有据，然亦非也。予考之绿沉，乃画工色之名，邺中记云：石虎造象牙桃枝扇，或绿沉色，或木兰色，或紫绀色，或郁金色，王羲之笔经云：有人以绿沉漆管见遗，南史，梁武帝西园食绿沉，是绿沉，即西皮色也，梁简文诗，呉戈夏服，箭骥马绿沉，弓虞世南诗，绿沉明月，刘劭赵都赋，弩有黄间，绿沉，若如薛与赵之说铁与竹，岂可为弓耶？杨巨源诗吟诗白羽扇校猎，绿沉枪，与杜少陵之句同，皆谓以绿沉色为漆饰，鎗柄耳，近峰闻略说，木匠防卯字，引伊川语录云：枘凿者防卯也防卯圆则圆防卯方，则方又引文选注簨如室，新构而去，其凿契注，凿契簨也，又引金史张中字，制小舟，不假胶漆，而首尾相钩带，谓之鼓子卯，余按防卯字当作簨牡簨，字出考工记及文选注而汉书五行志所谓门牡者，义取牝牡，盖枘者刻木端以入，凿有牡之象，凿者空，其窍以受枘，有牝之象，簨，牡二字古矣，防卯字，盖亦后人撰借尔。
枘字从木，从内考工记，调其凿枘而合之，宋玉九辩圆枘，而方凿兮，吾固知其鉏铻而难入也，举子程文，袭用枘凿不相入，彼此相效，莫知其非也，夫枘凿本相入之物，惟方枘圆凿，则不相入，今去方圆字而曰枘凿不相入，不通文义矣。
今人谓言不相副曰：自相矛盾，然用之不差而问之，不知也，按尸子云：楚人有鬻矛与盾者誉之曰：吾盾之坚，莫能防也。又誉其矛曰：吾矛之利于物，无不防也，或曰：以子之矛，防子之盾何如？其人弗能应也。今之称自相矛盾，本此。
后世问卜于神，有器名，杯珓者以两蚌，殻投空掷地，观其俯仰，以断休咎，至后人不专用蛤殻，或以竹，或以木略斵削，使如蛤形，中分为二，有仰有俯，故亦名杯珓，杯者言蛤蜊中空，可以受盛，其状如杯也，珓者，本名为教言，神所吿现于此之俯仰也，后人见其质之为木也，则书以为校字义山，杂纂曰：殢人掷校是也。校亦音珓也，今野庙之荒凉，无资者止破厚，竹根为之，俗呼竹下，安教是也？至广韵，効部所收则为珓，其说曰：珓者杯珓也，以玉为之，说文玉篇皆无珓字也。按，许氏说文作，于后汉顾野王玉篇作于梁氏，孙愐加字，则在上元间而广韵之成，则在天寳十载，然则自汉至梁，皆未有此珓，字知必出于后世意，撰干禄书，凡名俗字者，皆此类也。说略巻二十三。
<子部,类书类,说略>
钦定四库全书
说略巻二十四     明 顾起元 撰谐志
今人看街坊杂戏，曰社伙，葢南宋遗风也，宋之百戏，皆以社名如杂剧，曰绯，緑社蹴毬曰：齐云社唱赚曰：遏云社行院曰翠锦社，撮弄曰：云机社之类，详见武林，旧事伙者，说文多也，方言，凡物盛而多也，或作社火，言如火然，一烘即过也，宋之鼓板曰：衙前一火，和雇二火是也，又逐贼被获全，火见宋干德，诏中。
弇州赠李釡文曰博物志云：尧造围碁，丹朱善之，彼王中郎之坐，隐支道人之手，谈雅语也，尹文子之喻，音刘中垒之兵法正语也，杜夫子之禆圣教，班兰台之象地，则效天文通王道夸语也，葢孔子之谓贤于饱食，终日者而已。所谓小道可观致逺恐泥者也，乃若奕之有品，啓自刘宋盛于泰始至，宰相论评，人主制决，噫，亦盛矣！孟氏有言，奕秋，通国之善奕者也，又杜夫子在西京，为天下第一，而呉録称严子卿碁与皇象书赵达数为呉中八絶又抱朴子云：严子卿马绥明圣，于碁者也，然则四人者，其最上品乎？当汉末有冯翊山子道王九真，郭丰善奕曹，太祖皆与争能，孟德既未琅然，诸君复遇敌手，殆难乎上者矣，晋氏之季，王敬豫与济阳江霦，俱为中兴第一，窃谓士大夫之第一，犹之王僧防之，称齐髙帝书云尔，而是时北燕罗腾，字叔龙者，究尽其妙，独步当时，俄而北平乐抄字少，携者出而与齐，要之，其犹在敬，豫与霦上哉？宋文既好此伎，而羊保以赌得，宣城郡士林艳之，然其品第三，不知谁当为第一者，呉郡褚，七岁入髙品及长冠，絶当时坐从父崇期反，累死何尚之特以絶艺为请不得，不死，意者其乎？湘东素亦偏嗜等于鱁鮧，然为品甚拙，而受识甚闇，是时用建安王休仁为围碁，大中正品彭城王抗第一，防稽禇，思庄夏赤松次之，抗神速，思庄巧迟，抗取势，赤松鬬子，此所以小异也，然是时魏有范寗儿偕使者李彪来，一战而胜，王抗儿亦第一品也，梁武帝素工奕奕，在能品用，湘东例，命到溉朱异司，其凡而沈约为之序，大抵宋之徐羡之羊保，何尚之齐之萧晔，子良柳世隆恽及溉异辈，亦仅士大夫铮铮者耳，唐之奕以开元王积薪为第一，然所谓孤山老姥，妇姑者当逺据其上又有待诏，滑能品最髙至为上帝所取，顾师言者不甚着记，谓其在大中初，行子至三十三着，胜神头国王，一曰，日本国王第，所谓镇神头势今尚在，然则能与师言，对亦第一品也，宋兴，继积薪而品髙者为江右刘仲甫积薪之时，有李憨角，仲甫时有王憨子角，然李憨见轻，而王憨见忌，最后三衢，祝不疑髙仲甫一道许，河东晋士明髙仲甫两道许，而刘氏之袒废矣，明兴江隂相子先称国手，鄞人，楼得达胜之，又有一游僧亦胜之，正德中，宰揆之地，如李文正，东阳杨文襄一清，乔庄简宇，诸公皆好奕，而四明范洪重洪之后，永嘉鲍一中重鲍生晩不及与洪角而格胜之，文襄呼鲍小友为延誉，江淮间，而其郡李冲晩出，遂与鲍雁行周源又晩出于李徐，希圣又晩出于周惜早死，皆骎骎角鲍者也，此所谓永嘉派也，婺，汪曙不及鲍者一子程，汝亮晚出，胜之，而亦早死，此所谓徽派也，顔伦善决局不差一道，足迹徧天下无能当者，而李时养晚出，遂与之角，伦防名，不复肯应，乃游呉中，此所谓京师派也，今后进中闽有陈生，蔡生越有岑生，有方生鼎立，而蔡与岑尤张甚，皆未可量也。始永嘉守修郡志，志伎艺，曰：鲍一中，奕品第一，李冲次之，冲意不乐，遂罢不复志，而最后冲，且老矣，与战，大败数避匿，程汝亮之遇，一再北，遂为劲敌云。
弇州又有云：问：段柯古所载，鸠摩罗什为人奕，起子空处，皆作龙凤形，信乎？曰：其人奕品下，至八九道，或可诱而成耳，不然，什公亦姑幻障人耳目，无是理也。问：顾师言三十三着而胜，神头王信乎？曰：一说日本王也，奕至三十三着而决胜，所谓通神者也，其犹在坐，照上乎？师言于品，不登第一，而攷之史，古未有神头国而日本王由来不入朝，将无好事者为此势，以附防其说乎？未可必也。问孤山老姥之说信乎？曰：或有之，然非积薪自神也，好事者假神而抑积薪之语也，所谓指示以攻守刧，杀之方甚，略曰：是子可教以常势耳，其抑积薪可见也。问一行于张燕公宅，见积薪，奕遂与之为敌，且曰：念贫道四句乗除语人人尽为国手，信乎？曰：有之，一行神于数者也。神于数则可以触类，其曰四语乗除人人国手，非也？问：陆子静一悟，河图数而胜，国手信乎？曰：其徒假一行事，而神其师之语也，子静奕品甚下，今不覩其遗文，若葛藤，而胡以能悟也，问范儿之胜王抗信乎？曰：有之，抗重而微也，儿以有心，待抗而抗，以无心待寗，儿犹之乎？司马仲达之于孔明也，且此一局耳，未可定也。问：滑能之事，信乎？曰：能暴死耳，奕者之神，其说也是天人者，胜能而何？又假能也，问王质烂柯之说，信乎？曰：不然也，尧至今三千六百年耳，度不能十局也，则为神仙者，曷寿焉？问刘仲甫之髙王积薪两道也，祝不疑之髙仲甫一道也，晋士明之髙仲甫两道也，信乎？曰：果尔，则积薪而上有四道矣，仲甫之髙积薪也其持论也，自为髙者也不疑，士明之髙仲甫也乗瑕者也二子用壮，而仲甫用衰也，问王粲，陆琼之覆局，信乎髙品哉？曰：惟仲甫与顔伦亦能之，此善记者也，非与于品者也。问：孟坚之有防也应璩之有势也。马融曹摅，王粲，刘恢蔡洪梁，宣之有赋也，李尤之有铭也髙品哉？曰：唯永嘉林生，有集焉，而品第五也。此工于文者也，非与于品者也。声谱云：陆博采名也，魏陈思王曹子建制双陆局，置骰子二，至唐末有叶子之戏，未知谁置，遂加骰子，至于六按，世本乌曹，始置六博之戏，乃行十二棋者，博物志老子度函谷闗置樗蒲戏俱曰：博李氏资暇，按诸家子书，骰子合作投子，投掷之义，今作骰子字，非史记？蔡泽说，范睢曰：博者欲大投裴骃注云：投投子也，乃投掷之义，是樗蒲卢雉，犊曰：五木骰子也，潘氏记闲谭曰：骰子饰四以朱者，因宗与贵妃采战，将北唯重四，可转败为胜，上掷而连呼叱之，骰子宛转，良久而成重，四上大恱命将军髙力士赐四绯也。
蹴踘，黄帝蹴兵势，所以练武士，西京杂记云：汉元帝好蹴踘，以蹴踘为劳，求相类而不劳者，遂为弹棊之戏，予观弹棊絶不类蹴踘，颇与击鞠相近，疑是写误耳，唐薛嵩好蹴踘，刘钢劝止之曰：为乐甚众，何必乗危邀顷刻之欢，此亦击鞠，唐书误述为蹴踘，弹棊，今人罕为之，有谱一巻，葢唐人所为，其局方二尺，中心髙如覆盂，其巅为小壶，四角微隆起，今大名开元寺佛殿上有一石局，亦唐时物也，老学庵笔记言，大名龙兴寺，有魏宫玉石弹棊局，上有黄初中，刻字，政和中，取入禁中，李商隐诗曰：玉作弹棊局，中心最不平，谓其中髙也白乐天诗曰：弹棊局上事，最妙是长，斜长斜谓抹角斜弹一发过半局，今谱中具有此法，柳子厚叙棊用二十四棊者，即此戏也。汉书注云：两人对局白黒子各六枚，与子厚所记，小异如奕，棊古局用十七道，合二百八十九道黒白棊各百五十，亦与后世法不同也，又按世说云，弹棊始自魏宫内装器戏也，文帝于此伎，亦特妙用手巾拂之，无不中，有客自云能，帝使为之客，着葛巾拂棊，妙逾于帝，与杂记所记不同，按丁廙赋云：粉石雾散六师，列陈迹，行五首，左右相亲，成列告，三令五申，事中军政，言合礼文，号令既通，兵棊啓路运，若回飇疾似飞兔，前中却儛，贾其余怒，风驰火燎，令牟取五，与前说互相发明，然其制竟不可考定也，又梁元帝谢东宫，赉弹棊局，啓云莲花未易玉屑，不工縁边之法，庶遵细柳之阵，徘徊之势，方希明月之楼，此又似言其形势。
四维戏者，卫尉挚侯所造也，画纸为局，截木为棊，收象元一分而为二，立太极之正统，班五常之列位，刚柔异而作配，趍舍同而从类，或盘纡诘曲，连延络绎，或间不容髪舍棊则获围成，未合骄，棊先出九道并列，专都独毕，见东晋李尤赋，又有夹食二人黄黒各七十棊，横列于前，第四道上甲乙迭推二，棊夹一为食，见艺经，又悁闷先闷，其位以十二时相从，文曰同有文章，虎不如龙，豕者何为？未如兔宫，王孙尽分乃造黄钟犬往，兢马非类相从，羊奔蛇穴，牛入鸡笼，亦见艺经，又儒棊后魏侍中游艺，肇性谦不竞，造儒棊，其法知一，礼二，仁三义，四，信五信，下白黑，半方五分，长寸，善六敬，七德八忠，九顺十方局尺五，周道四十，其用三十六，四维之道通而棊谦退为上，见后魏书格五，吾丘寿王以格五召待诏，孟康曰乗五阁不得，故曰格，五也。见汉书，象戏，周武帝造，见艺文类聚蹙融局，取一道人行五棊，见资暇，録按后魏李羣序洛阳，丘阿奴工握槊，即防陆之戏，相传王弟遇罪，将杀之，弟从狱中为此戏以上之，意言孤则易死，亦似曹，子建所作之义，或谓之双陆，即今之所行是也。宣武以后，大盛于时，又齐武成皇后，与和士开握槊，尔朱世隆与宋山携握槊，忽闻歘然叹声，一局尽倒，古今艺术图云：北方之人，爱习轻趫之能，每至寒食时为之，中国女子学之，乃以防绳悬楼立架，谓之秋千，鼓舞木熈，见淮南子水嬉，见琴操角觝，武帝作见汉书意，钱见后汉梁统拔河，小儿拽索对挽之，见金坡遗事，唐梯弄，梯戏也，见宛委编绳技，见剑侠。
唐人诗中往往有纪，当时戏剧，如弄鉢头，张祜诗曰：两边角子羊门里，犹学容儿弄，鉢头长竿，张祜诗曰：倾城人看长竿出一技，初，成赵解愁，刘宴诗，惟有长竿妙入神，椀舞张祜，诗曰：揭手便拈金椀舞，上皇惊笑，悖拏儿热戏，祜诗热戏争心，剧火烧铜槌暗，执不相饶，弄老人顾况诗，此生不复为年少，今日从他弄老人，弄却翁伯卢纶诗，何须更看？却翁伯即我此身如此，人钱王建诗，暂向玉花阶上坐，钱赢得两三筹宫，棊建诗宫，棊布局不依经黒白分明子数停巡收张籍，诗趂行移手，巡收尽数数看，谁得最多？弄参军薛能诗，此日杨花初似雪，女儿管弄参军，弄化生能诗，芙蓉，殿上中元日，水拍银盆，弄化生弄，猢狲罗隐诗何如买取？猢狲弄一笑，君王便着绯。
辛氏三秦记曰：汉昭帝母藏弋手拳而有国色，武帝宠之藏钩，此始也。
荆楚记有端午，四民鬬百草之言，刘禹锡诗曰：若共呉王鬬，百草不如应是欠西施，则知起于呉，王与西施也，尚书故实云京国街陌中有以二刺猬对打令者，既合节奏，又中章程。
背戏，柳子厚诗云：玉盘滴沥黄金钱，皎如文丽秋天，八方定位，开神卦六甲离，离齐上下投变，转动机，卑星流霞，破相参差，四分五裂，势未已出，有入无谁能知？乍惊散漫无处所，须防罗列，已如故，据诗似博棊之类，状如背，因以为名也。
今人以双陆子垒髙为胜王建宫词有云：分明闲坐，赌樱桃休，却投壶玉腕，劳各把沉香双陆子局，中鬬垒，阿谁髙知此戏从来久矣。
郝冲上官仪，虞谭法，各有投壶，经张承赋有投壶图卜，恕有投壶新律，司马光有投壶新格，王趯有投壶，礼格刘仁敏有倾壶，集徐王子冲沈敞及晋赵王舍人马朗各有棊势，梁武有棊评栁，恽有天监棊品，范汪有围棊，九品序録韦珽有棊图有奕，棊经有棊经要略，刘仲甫有忘忧，集张学士，有棊经，唐绩有棊图，徐有棊图义例，有棊势，杨希璨有四声角图，宋太宗有棊图，邵纲有博塞经，魏文帝有皇博经鲍宏，有小博经，隋帝有二仪，博经吕才有大博经，董叔经有博经，周武帝王褒，何妥？有象经王裕，有注象经，尹洙晁补之有象戏格，司马光有古局，象棋图卢还京，有樗蒲经，王子京有樗蒲，经唐李翺有五木经，梁冀有弹棊经，魏丁廙，有弹棊赋，徐广有弹棊谱，张柬之有弹棊经，王子京，有弹棊图，有双陆格，张直佐有打毬仪注，查同章有打毬要略，唐李邰有骰子彩选格，宋刘叟有彩选格，有寻仙彩选，杨亿有文班彩选格，赵明逺有皇宋进士彩选尹洙，张访有宋朝文武彩选，王慎修有宣和彩选，洪蒙子有选仙格，又有选佛图，伪唐李后主妃周氏有击，小叶子格有偏金，叶子格，有小叶子例，刘叟有叶子格谢景初，宋迪有打马格，李易，安有打马图，朱河有除红，谱顾箬溪，有牌谱袁太冲有胟阵篇，通志又有赵昌言，捉卧瓮人格，曹氏樗蒲满席，欢又有旋棊格，谋戏格钓，鼇图采珠局格，金龙戏格，玉烛诗欵饮，集改令式尽欢，格角力记。
古有戏为名者，苍鹰郅都也，乳虎寗成也，香尉汉雍仲也，井底蛙，公孙述也，大耳儿，吕布谓汉昭烈也，伏鸾邓艾也。隐鹄陆云也，痴虎魏许褚也，髯参军短主簿，郄超王询也，十钱主簿，元庆也，惊蛱蝶，魏收也，妳母何承天也！奴，宋武帝也，笔公尖头奴魏杜弼也，黄颔小儿崔防谓齐文襄也，入铁主簿长鬛，公又齐须公，魏许惇也，癞儿刺史，后魏瀛州刺史崔暹也，饿彪将军魏元晖也，饥鹰侍中，魏卢昶也，被赕刺史，宋益州刺史垣闳也黒面仆射元魏元钦也，赤牛中尉元魏元仲景也，瞎虎魏谷，楷也，卧虎魏李崇也，黄瓢少师，桃弓仆射，齐郭祚也，细眼奴，文中子谓房龄也，羊鼻公唐魏徴也鬼婆武后也，人猫李义府也，喜鹊窦申也，斗酒学士唐待诏门下省，王绩也。铜山大贼李义府也，呷酸节度使唐李景略也，捉船使君，唐末横州刺史郭氏也，四明遂老贺知章也，多田翁卢从愿也，肉腰刀，李林甫也，又索鬬鸡亦李林甫也，紫袍，主事唐韦君素也，不利市秀才，唐相国夏侯孜也，伪荆卿唐甄戈任侠也，酒可郎唐节度使王诏鼎也，补唇先生，方千也，醉部落，唐倪若水也，地藏菩萨。唐史思明呼李光弼也人头罗刹，唐御史李全交也，亦号鬼面，夜义没字碑，唐赵崇也，伏猎侍郎，唐户部侍郎萧炅也，侏儒郎中，唐兵部侍郎常慎也，金牛御史严升期也四，其御史唐郑洪霸也，斵舍人唐杨焰也，缩防御史唐御史侯思正也，美唐博士唐杨燝也，判诗博士王仁谷也，伴食宰相卢懐慎也痴宰相杨再思也，抝木枕措大唐仇士良谓学士崔慎由也，驱驴宰相王及善也，肓宰相闗播也足谷翁，唐相韦宙也，麻膏，宰相崔也，粥饭僧，五代李愚为宰相，无所事事也，偻锣儿汉刘铢谓李业也，曲子相公，晋和凝也，软饼中丞，蜀韦嘏也，风月主人，蜀欧阳彬也，酒囊饭袋，五代，马氏子也，边和尚南唐边镐也，瘿相王钦若也，鹤相丁谓也，媪相童贯也，三防宰相王珪也，猢狲待制，王黼子闳孚也，九子母夫钱，穆父也，风流骸骨，王梅运句也浪子，宰相李邦彦也。
李守素尤精谱学，人号肉谱，虞世南改为人物志，娄师德长大而貌异于众，又病足，张元一目为失辙方相，又曰：卫灵公言卫防灵柩，亦方相也，唐杨炯，每呼朝士为麒麟楦，或问之曰：今假弄麒麟者，必修饰其形，覆之驴上，宛然异物，及去其皮，还是驴耳，无德而朱紫，何以异是？魏光乗好题目人姚元之长大，行且速，号趂蛇，鹊王旭短而黑丑，号烟薰木枨，杨仲嗣躁急，号热上，猢狲张元一目，苏味道为九月得霜，鴈王方庆，如十月被冻蝇，又张鸑号青钱学士，以其万选万中，时有明经，董万举九上不第，号白蜡明经，蒋凝侍郎亦有人物，时号水月观音唐，陆慎言妻，慎言宰尉氏政不在己，吏民语曰：胭脂虎，宋哲宗朝谢，悰试贤良方正，赐进士出身，悰谢免云，勅命未敢，只受乃以抵为只以授为受，刘安世奏曰：唐有伏猎侍郎，今有抵授贤良，又荆州每岁解举人多不成名，号天荒解，刘蜕以荆解及第，后号破天荒，又杨存中人，号为髯阉，以其多髯，而好逢迎也。
袁利见为性顽犷，方棠谓袁生已封三，鹿郡公，见幽燕记。
唐末乔子旷诗喜用僻事人号狐穴诗人
唐贾忠言，撰御史本草以里行为合口，椒最有毒，监察为开口椒毒，微杀殿中为萝卜，侍御史为脆梨，渐有佳味。
石晋复主词以天为碧翁翁见清异録
散乐谓天为崖公见教坊记
隋，帝常泛舟忽隂风颇紧叹曰：此风可谓跋扈将军，汴老圃，纪生一锄，芘三十口，病笃，呼子孙戒曰：此二十亩地，便是青铜海也。
金楼子有士人把书即睡梁人因呼为黄妳
孙樵谓史书曰墨兵见羣玉集
时戢为青阳丞，洁己勤民，肉味不知日市，豆腐数个，邑人呼豆腐为小宰羊。
唐陈乔蒸肫，曰：此糟糠氏面目殊乖，而风味不浅，当涂一种，酒麯皆发散药，见风即消，既不久醉，又无腹滞之患，人号曰快活，汤士大夫呼为君子觞。
虢国夫人悬鹿肠于梁上注酒，肠中结其端，欲饮则解，开注于杯中，号圣酒将军，见酒中。
世说桓温主簿，善别酒好者，为青州从事，恶者为平原督邮，青州齐郡，谓到脐下，平原有革，县言在鬲上住也，刘跋字斯立，命酒为玉友，仍为作传。
王世充僣号，谓羣臣曰：万几殷繁，所以辅朕，和气者，唯酒功宜封天禄大夫。
唐穆宗临芳殿赏，樱桃，进西凉州蒲桃酒，帝曰：饮此顿觉，四体醇和，真太平君子。
唐末，冯翊城外，酒家门上书，有含春王三字，酒也，彭城王勰呼茗为酪奴。
汤恱有森伯颂葢茶也
胡峤饮茶，诗中聮云：沾牙旧姓，余甘氏破睡，当封不夜侯。
孙樵送茶与人书云晩甘侯十五人遣侍斋阁
拊掌録宋熈寜后茶禁日严人目茶为草大虫
宣室志上于芙蓉园，获晋时，宜春苑中，白鹿角际有铜牌，字之曰山客。
北史齐后主以马为逍遥郡君
吉祥座杜重威马也肉胡床景延广马也
五代刘旻呼黄骝马为自在将军
哥舒翰马曰赤将军见马癖记
宋袁淑俳谐集有庐山公九锡文指驴也
天成中，以牛者耕之本，杀禁甚严，有盗私贩，不敢显其名宛，称曰革饵，亦犹李甘家号，甘子为金轮，观又杨虞卿家号鱼为水，花羊陆象先家号象为钝，公子李栖筠家号犀为独笋，牛又石虎，时号虎为黄猛，朱全忠，时号钟为太圣，铜俱以避讳故也。
倦游録广南人食防谓之家鹿
唐末刘训赏花，系水牛数百在前，指曰：此刘氏黒牡丹也。
三国典略齐髙纬以波斯狗为赤虎仪同
唐拱州有人畜猪致富，号猪为乌金见朝野佥载，唐昭宗赐弄猴，号孙供奉。
东坡诗谓猿为黒衣郎
髙纬号鹰为凌霄郡君
诗疏谓鹤为皂君
汉武外纪广南进白鹦鹉呼为雪衣女
茅君传称鹤为九转还丹使
方言鹪一名女匠
树萱録呼鹭为碧继翁东坡呼鹭为雪衣儿
李昉谓鹤为仙客，鹦鹉为陇客，白鹇为闲客，鹭为雪客，孔雀为南客。
僧家谓鸡为钻篱菜
唐御史台记张昌宗族叔为太学博士，畜一鸡，呼为勃公子。
礼部郎康凝，畏妻有声，妻尝病，求乌鸦作药而积雪，未消难以网捕，妻大怒，欲加捶楚，凝畏惧，涉泥出郊，用粒引致之，仅获一枚，同省刘尚贤戏之曰：圣人以凤凰来仪为瑞，君获此免祸，可谓黒凤凰矣。
御史符昭逺常曰鸭颇类乎鹅，但足短耳，宜谓减足，鹅雀多在殿閤鸱尾及人家屋兽窠，故或有呼瓦亭，仙者李正己被囚执，梦云青雀即报喜也，是旦果有羣雀啁啾，色皆青苍，至今李族居淄青者，呼雀为青喜。
章贡小川，苏氏山林中多鸠，賔客满坐，悉餍饫，一网数十百，咄嗟可具，故其党戏之曰：此君家肉寄生也。雉，一名九苞，奴谓其有文无德，真凤凰之奴耳，然雉何言无德？其性耿介，处不溷域。
开元遗事明皇宫中养鸽号曰半天娇
天宝遗事，申王有髙丽赤鹰岐王有北山，黄鹘，上甚爱之，每猎置于驾前，帝目之为决云儿。
明皇封鹦鹉为緑衣使者
陶谷曰：腽肭脐，不可常得，野雀久食，积功固亦峻紧，葢家常腽肭脐。
郑遨隐居有髙士问何以阅日对曰：不注目于婆娑，儿即侧耳于鼓吹，长谓玩鸥，而听蛙也。
临川李善宁之子，十岁能即席，赋诗亲友，尝以贫家壁试之略，不搆思吟曰：椒气从何得灯光凿处分，拖涎来藻饰，惟有篆愁君指蜗牛也。
本草纲目谓樗鸡为红娘子，芜青为青娘子，蜣蜋为夜游将军。
温庭筠尝得一句云：蜜官金翼使，久之，又聮其下曰：花贼玉腰奴，道蜂蜨也。
酉阳杂俎谓蜂为孔升翁
国宪家猷谓鼈曰裙襴大夫乌衣开国侯
唐故宫池中，有一六目，或出曝背，人见其甲上有刻字，微金曰平，福公卜君灵。
云仙杂记谓曰先知君
京洛白鳝，甚佳烹治，罕有得法者，周寺人杨承禄，造脱骨独为魁，冠禁中时亦宣索承禄进之文，其名曰輭，灯雪八龙。
抱朴子谓蟹为无肠公子
僧家谓鱼为水梭花
梁韦琳作防表曰：伏覩除书，以臣为糁，缶将军油蒸校尉，臛州刺史。
蒜五代中呼麝香草
杜頥不可无韭，人恶其噉候，其仆市还，潜取弃之，怒骂曰：奴狗安得去！此束金也。
贫家以蔬茹为纒齿羊
孙公谈圃谓芡为水硫黄
东坡诗谓笋为玉版师
樊宗师园记谓柏曰苍官竹曰青士
张敏叔祠部，有名花十客，姚伯声得三十客，牡丹为贵客，梅为清客，兰为幽客，桃为妖客，杏为艳客，莲为溪客，木犀为岩客，海棠为蜀客，踯躅为山客梨，为澹客，瑞香为闺客，菊为寿客，木芙蓉为醉客，酴醿为才客，腊梅为寒客琼花为仙客，素馨为韵，客丁香为情客，葵为忠客，含笑为佞，客杨花为狂客，玫瑰为刺客，月季为痴客，木槿为时客，安石榴为村客，鼓子花为田客，棣棠为俗客，曼陀罗为恶客，孤灯为穷客，棠梨为鬼客。
江南以兰为香祖
女红余志，南华封兰为世爱君，竹为户牖，君梅为寄春君。
懐素居零陵，庵东郊，植芭蕉根几万，取叶代纸，而书号其所曰緑天庵。
方镕隐天门山，以防榈叶，拂书，号曰无尘，子见髙士春秋。
国宪家猷谓芦为萧寒郡假节侯
酉阳杂俎谓莲为湖目
蔡君谟诗以荔枝为绛衣仙子
天寳年内中柑树结实，帝日与贵妃赏玩，呼为瑞圣奴，建业园丁种，枇杷者矜其色，曰：防兄种梨者诧其味，曰蜜父。
后唐苑中环桃实特异，庄宗曰：昔人以橘为千头木奴，此不为余甘尉乎？
陆展郎中见杨梅叹是日精见常奉真湘潭记
清泠真君外诀，枸杞号为三清蔓，其苗为换骨菜，呉茱茰艾叶，川椒，杜仲干木，爪木鼈肉，瓦上松花扈信之，名曰链骨汤，仙家谓之水炙。
仙书以茱茰为辟邪翁菊花为延寿客
椒又名扁鹊铃，蜀产者，上叶为木，故青皮属火，故赤花应土，故黄膜垂金，故白子附水故黒五行全足草中大丹，服饵家重之。
海録云：天狗人参也，天猪菖蒲也，天牛雌黄也，天羊雄黄也。天鼠防风也，日精云母也，地髓地黄也，道人头苍耳也，秋子茱茰也，山精术也，兔缕兔丝子也，史系云，胡王使者羌活也，小说市语国老，甘草也，酉阳杂俎丹山，魂雄黄也。青要女空青也。
清异録云，苾蒭清，本良于医药数百品，各以角贴所题名，字诡异，其源出于天成，中进士侯宁极戏，造药谱一卷，尽出新意，改立别名，假君子【牵牛，】昌明童子，【川乌头】淡，伯【厚朴，】木叔【，胡椒，】雪眉同气，【白扁豆】含丸，使者【椒，】馘毒仙【，预知子】贵老，【陈皮】逺秀卿【沉香】化米，先生【神，麯】九日三官，【呉茱茰，】焰叟【，硫黄，】三闾小玉【，白芷，】中黄节士【麻黄】时，美中【莳萝，】导河掾，【木猪苓】神【，五味子】曲方氏【防风】削肾中尉，【三棱中一作都】白天寿【阙，】洞庭奴，【枳殻】黄英石【檀香】，緑剑真人，【菖蒲】魏去疾，【阿魏】，禹孙【泽泻】槖籥，尊师【仙灵脾，】风棱御史，【史君子】雪，如来【白蔗，】风味团头，【缩砂】郝肺侯，【款冬花，】骨鲠元君，【荜薢】苦督邮，【黄芩，】调睡，叅军【酸枣仁】黒司命【从容】知微老【白薇】太清尊者，【朴硝，】既济公，【升麻，】泠翠金刚【石南叶，】脱桃婴儿，【桃仁】澁翁，【诃梨勒，】抱灵居士，【香附子】随阳给事中，【甘遂】斜枝，大夫【草龙胆】野父【白头翁】建阳八座，【蛇床子】房，仲长统【，皂荚】藂生药王【，覆盆子】仁枣，【川楝子】石仲宁，【滑石】命门録事，【安息香，】隐上座，【郁李仁】水状元，【紫苏】，飞风道者，【牙硝，】帝膏【，苏合香】毕和尚，【毕灯茄，】金山，力士【自然硝，】麝男【，甘松】氷喉尉，【薄荷】草，东牀【大腹皮】肾曹都尉【葫芦巴，】寿祖【，威灵仙】玲珑，霍去病，【藿香】千眼油，【人】，延年卷雪，【桑白皮，】水银腊【轻粉，】黄香影子，【栀子】六亭剂，【五味子】显明犯【，阿胶】出様瑚，【木通】，中央粉【，蒲黄】疮帚，【何首乌】支解香，【丁香】洗瘴，丹【防榔，】海腊【麒麟竭，】水磨橄榄，【金铃子】无名印，【地榆，】无忧扇，【枇杷叶，】鬼木串，【槐角】黒煞星【夜明砂，】续命筒，【干漆】蛮龙古血，【没药】羽化魁【，五加皮】清凉种【香薷，】度厄钱，【连翘】汤主【山茱，茰】圣茏，松【瞿麦】翻胃木【，常山】醒心，枝【逺志】玉皇，【马兜铃】偷宻瑚，【甘草，】德儿【，杏仁】混沌螟蛉，【寄生】，永嘉圣脯，【干姜，】红心石，【赤石脂】药本【，五灵脂，】静风尾，【荆芥，】正坐丹砂，【附子】迎阳子，【兔丝子】山，屠【黄糵，】脾家瑞气，【肉荳蔲】，甜面淳于【蜜陀僧】剔骨香，【青皮】痰宫，劈厯【半夏】玉虚饭，【龙脑，】锁眉根，【苦参】黒龙衣【鼈甲，】小帝青【青盐，】百辣云，【生姜，】缕帯米，【麦糵，】半夏精【，天南星】夜，金【雄黄，】沙田髓，【黄精】无声，虎【大黄】小昌明，【草乌头】草兵，【巴豆】巢，烟九助【，乌梅，】百子堂，【草果子】皱面还丹，【人参】，琥珀，孙【松脂，】贼参【荠，艽】不死，麫【阙】火泉，【竹沥】比目【阙，】沉香，【乌药】陆续丸，【蔓荆子】地白【爪，蒌根】天豆，【破故纸，】滴胆芝，【黄连】，新罗白肉【，白附子，】痩香娇，【丁黄】破闗符【蓬莪术】玉丝皮，【杜仲一作王孙友】血，柜【牡丹皮】川元蠢，【黄耆一作几，元】九女春【度耳，】百药绵【黄耆，】英华库，【益智，】通天拄杖，【牛膝】赤天佩，【姜黄】丹田霖【巴防】百丈，须【石斛】飞天蕋，【旋复花】安神队杖，【麦门冬】郓芝，【天麻，】锦绣根，【芍药，】草鱼目，【薏苡仁】茅君寳箧【苍术】尉陀生，【桂】链形，松子【柏子仁】芦头，豹子【柴胡】丑寳【牛黄】肚里屏风，【艾】九畹菜，【泽兰】女二，天【当归】天通，緑【木香】旱水晶，【鹏归】，还元大品，【地黄】两平章【，羌活】死，氷【白僵蚕】一寸，楼台【蜂巢，】三尺箓，【枸杞】无情，手【砂，】拔萃团【，麝香，】緑须姜【细辛】笑靥，金【菊花】走根梅，【干葛】，八月珠【，茴香】银条，德星【，山药】埋光，乌药【良姜，】椹圣【毕，拨】破军杀【，大防】吉祥杵，【桔梗，】金母蜕【，郁金】线，子檀【芽香，】良医匕首，产家大器，【秦芁】滴金卵，【延胡索】鬼丹【芦，苓鬼一作儿，】宜州様子【白荳蔲，】瓦垅班，【贝母】孝梗，【知母】万金茸，【紫苑】秦尖，【蒺莉】西天蔓【，前胡】蕨，臣【巻柏】五福，脔【白敛，】保生藂，【藁本】狨奴，【狗脊，】蒜脑藷【，百合】备身弩，【芫花】郗诜，射策第一，再拜其笔，曰：龙须友，使我至此，见龙须志。
文嵩封笔为管城侯，墨为松滋侯，楮为好畤侯，研为即墨侯。
薛稷为笔，封九锡，拜墨曹都统黒水郡王兼毛州刺史为墨，封九锡，拜为燕督防，香太守兼毫州诸郡，平章事，又为纸封九锡，拜楮国公，白州刺史，统领万字军界，道中郎将，又为研封九锡，拜离石乡侯，使持节，即墨军事，长史兼铁面御史，见云仙杂记。
开元中，后宫繁众，侍御寝者，难于取舍，为彩局儿以定之，集宫嫔，用骰子掷最胜一人，乃得专夜宦，珰私号骰子，为剉角媒人。
拊掌録奕者多废事故人目棋枰为木野狐
溺曰：房中弱水，见于道书，溺器曰夜，潴见清异，録光济叟烛也，握君如意也，火寸取灯也，见清异録欧阳通，善饰文房，命贝光曰：发光地菩萨界尺曰：由准氏笔曰：畦宗郎君裁刀曰：治书奴。
司空说镜为容成侯又曰寿光侯见物名要览
韩退之革华传以靴为下邳侯
王僧防恶白髪，一日对客，左右进铜镊，僧防曰：却老先生至矣，见南康记。
说略巻二十四
钦定四库全书
说略巻二十五     明 顾起元 撰食宪
麯酒母也，一曰酒教也，雄方言，糓【音哭，】自闗而西秦豳之间曰糓麰，【音牟】，大麦麯也，晋之旧都，呼麰为防，防【干八切，】齐右河，济曰：防防小麦麯北鄙曰防麯，又防【音卑，】细麦麯也，防【音】，有衣麯也，今天下通呼麯，不闻有此数名也，说文曰：酴酒母也，醴一宿成也，醪浑汁酒也，酎三重酒也，醨薄酒也，醑首酒也，昔人谓酒为欢伯，其义见易林，葢其可爱，无贵贱贤不肖华夏，夷戎共甘而乐之，故其称谓，亦广造作，谓之酿，亦曰醖卖之，为沽当肆，曰卢酿之，再者曰：醁醡酒曰：酾酒之酒曰：醥白酒曰：醝厚酒曰：醹甚，白曰：醙相饮曰：配相强曰：浮饮尽，曰：釂使酒，曰：酗甚乱，曰：醟饮而面赤曰酡病，酒曰酲，主人进酒于客曰：酧客酌，主人曰：酢酌而无酧，酢曰：醮合钱共饮，曰醵，赐民共饮，曰：酺醉而怒曰：奰美酒曰禄。
防聚饮食，曰：酺酺之为言哺也，以食曰餔，以饮曰酺，诗曰：以开百室，郑氏笺曰：百室出，必洫间而耕，入必共族中而居，又有祭酺，合醵之欢，周礼，族师祭酺，注酺者，为人物，灾害之神，田有蝗螟，廏有马瘟皆祭之，祭毕而合饮，遂名为酺也，校人冬祭马歩杜子春云：歩即酺也，则其音当为歩也，春秋纬云：酒者乳也，王者法酒旗以布政，施天乳以哺人，后世酺祭废而羣饮有禁，汉世有赐酺之典。
厯代酿酒名家，禹醉令酒，见无上秘要夏时，仪狄造防酒而少康润色之，春秋时，有椒浆酒，汉时西京有金浆，醪晋时，阮籍有步兵厨酒，唐时有酒，名玉浮梁，太白好饮之，宋昌王有八桂酒，一名瑞露，南唐时腊月酿酒，四月成，名曰腊酒，宋时有齐云清露杭，新城有秋露白，处州有金盘露，刘拾遗家，造玉露春，宋德隆造酒，名月波曹，湜有酒名，介寿曹晟名酒曰保平宋，刘后有酒名玉腴，秦桧造酒，名表勲潞州，烧酒名珍珠红，宋时有酒名银光，相州有酒名碎玉，宋开封有酒名，瑶泉王师，约有酒名，瑶源刘后有酒名瑶池，东坡有酒名，罗浮春范致能酿酒于成都，用八桂法，名万里春，其洞庭春留都春，十洲春海岳，春皆宋时酒也，梁简文有酒名，鳬花裴度，用龙脑凝结刻小鱼儿状，每沸酒一杯，投一鱼于中，名曰鱼儿酒，广南有香蛇酒，道士杨世昌造蜜酒，西凉州造葡萄酒，肃王有兰香酒，汉武时，有兰生酒，蔡攸造棣花酒，陆士衡有松醪，广西有风藤酒，又有椰子酒，淮南有菉豆酒，名曰緑珠，香液黄州，有压茅柴，孙思邈造酴酥酒，段成式有造，醁法为湘东美品，琵琶记云：银海琼洲，泛醁是也。唐魏征家有酒名，醽醁翠涛，十年不败宋髙后有酒名，香泉坡诗云：莫辞白酒，泻香泉，畨僧来陀花造酒，名曰三勒浆，一名打辣，酥北僧名酒曰：般若汤，华言不惹也，晋张华有九醖酒，以三薇渍麯蘖所成，神异经西北荒中有玉馈之，酒开运中，赐酒有丑未，觞用雍，酥羊髓，置暖酒中饮之，又光禄大夫韦炳以梁奉常，和泉病于甘，刘拾遗玉露病于辛，皇甫别驾庆云，春病于酾，乃取三家酒搅合，澄窨饮之，遂为雍都，第一名甆宫集，大成以上，诸酒美矣，未若瀛洲有玉膏，泉如酒，饮之长生，又神仙日饮，天酒一斗为最，上至味也，名酒最古者闗中之桑落水，经注蒲坂，刘白堕所造，成于桑落之，反语谓之索郎，后史补云：河中桑落坊水所造也，魏书，汝南王元悦，以桑落酒饷，元乂极其媚防，庾信索酒，诗有蒲城，桑落酒杜甫诗，坐开桑落酒，张谓诗，亦云不醉，郎中桑落酒教人，无奈别离何。
前酒名未备，今更疏之，汉名酒，又有柘浆，隋帝得法于北方，造酒曰：玉薤唐名，酒有琼花露，蔷薇露抛青春，烧春麯米春，金陵春竹叶春梨花春洞庭春蓬莱春，海岳春锦波浮玉，春风光春土窟，春石冻春，富水郫筒，若下新丰兰陵，宜城博罗湓水，灵溪象洞曲阿，又干和五骰，宜城之九醖，河东之桑落西凉之葡萄，苍梧之竹叶，京城之西市腔，虾蟆陵之郎官，清河汉之三勒浆，宋名酒，有玉井，秋香向恭伯曰：芗林秋露，段子新曰：黄娇范子元曰：萼緑香易毅夫曰：瓮中云，胡长文曰清无底金盘，露桃花雨，范致能曰云露，杨万里，曰桂子，香冷冽香，又南岳魏夫人饮，王子乔以琼苏緑酒醉乡，日月记有琬液，汉大官，有挏马酒，又中山酒醉，千日而醒，桂阳程乡酒，行千里始醉，又宋南渡御库，有流香三省激赏库有碧香殿，司有凤泉祠祭，有玉练槌，京醖有雪，醅珠泉海阃有玉醅，建康有秦淮，春，严州有潇洒泉，常州有金斗，泉兰谿有縠溪春，杨郡王有紫金泉，其它以堂名，若滑州氷堂酒，有美堂酒之类，未能备载也。
外夷之酒，瑶琨去玉门九万里，有碧草酿酒，味醇饮一合，三日不醒，大宛国有蒲桃酒，车师国无论国，亦有蒲桃，酒粟弋国，蒲桃酒，独美其地，水美故也。乌孙国有青田核酒，乌桓有东墙酒，东墙似蓬草，实如穄子，至十月熟，诃陵国有椰树花酒，波斯拂菻，有肉汁酒，北方有马湩酒，南蛮有防榔酒，顿逊国有酒树，似安石榴，采花汁为酒，扶南国有椰浆，又有甘蔗，土根酒，辰溪蛮有钩藤酒赤土，国有甘蔗，酒苏禄，国有蔗酒髙丽国有林卢浆，真腊国有蜜糖，酒朋牙四酒，以树叶为之，有包棱角，酒包棱角米也，有糖鉴酒，有茭浆酒，茭叶所成，见元周达，观风土记，美人酒于美人口中，含而造之，一宿而成，波斯有三勒，浆酒南荒，有女酒，女数岁，酿糟置壶于水中，女嫁决水取之，味甚美，拘楼国有仙浆酒，醉十日而醒，伽卢国，亦有椰子酒，莆家龙国，以椰子挞水浆为酒，国朝四夷酒，以暹罗为第一。
猫，以薄荷为酒鸡，以蜈蚣为酒鸠，以桑椹为酒，虎以狗为酒，蛇以茱茰为酒，谓食之而醉也，南中人以防榔为茶，亦当以防榔为酒葢，宋人有云防榔四德，醉能使之醒醒，能使之醉，饥能使之饱，饱能使之饥。
今人名醖之漓，薄者为鲁酒，则以为出庄子，鲁酒薄而邯郸围之义，不知其所谓葢古也，昔者鲁人不能为酒，惟中山之人善酿酒之美者，醉人至千日焉，鲁人求其方，不得有仕于中山者，至酒家，取其醨归，以鲁水渍之，谓人曰：中山之酒也，鲁人饮之皆信，一日中山之酒，主来闻有酒，索而饮之，吐而笑曰：斯予之糟液也，奚其酒？酒之种多矣，有以緑为贵者，白乐天倾如竹叶，盈樽緑是也。有以黄为贵者，老杜鵞儿黄，似酒是也。有以白为贵者，乐天玉液满金巵是也。有以碧为贵者，老杜重碧，拈春酒是也，有以红为贵者，李贺小槽酒滴，珍珠红是也，今闽，广间所酿酒，谓之红酒，其色殆类，胭脂酉阳杂俎载贾，锵家苍头，能别水常乗小艇于黄河中，以瓠接河源水以酿酒，经宿色如绛，名为昆仑觞，是又红酒之尤者也。
元日饮屠苏酒从小者，起按时镜新书，晋海西公问董勋者曰：俗以小者得岁，故贺之，老者失岁，故罚之唐诗称婪尾，则以老者后得酒，当有余以优老见庄，季裕鸡肋，若崔寔月令过，腊一日，谓之小岁，拜贺君亲椒酒，从小者起，则又不在元日矣，婪尾，又曰啉尾，一云出侯白酒令巡匝，末坐者连饮三杯，末坐逺酒行到迟，故连饮以慰取，贪婪之义，一云：啉为燷如铁，出火贵其出色，此尤无谓。
古称能饮者尧千钟，孔子百壶，淳于髠一斗亦醉，一石亦醉，汉于定国为廷尉，饮酒至数石不乱，冬月请谳，饮酒益精明，郑康成饮酒一斛，山巨源饮八斗，卢植能饮一石晋，周顗饮一石，刘伶一石五斗，解酲嵇阮，亦能饮前燕，皇甫真饮，石余不乱，后魏杨元慎，刘藻皆一石不乱，南齐沈文季饮至五斗，妻王锡女饮酒，亦至三斗，对饮竟日，而视事不废，邓元起饮酒，一斛不乱，北史柳蹇饮一石不乱，陈后主与子弟日饮一石，孔稚珪饮酒七八斗，又满宠马融傅刘京，魏舒冯跋之，皆可饮至石余，裴泰所饮器，自杯酌以至，觥船重二百余两，罚饮之说，从古有之，周礼觥，其不敬者，觥罚爵也，诗桑扈，兕觥其觩，注罚爵也，觩然不用礼记檀弓杜蒉酌饮，师旷，李调及晋平公投壶借立，逾言有常爵，又若是者，浮注有常爵，谓有常例，罚爵也，浮亦罚也，一说谓罚爵之盈满而浮泛也，论语下而饮，韩诗外传齐桓公置酒，令曰：后者罚饮一经，程说苑魏文侯与大夫饮酒，令曰：不釂者浮以大白，于是公乗不仁举白浮君，汉书叙传皆饮满，举白服，防曰：举满桮有余，白沥者举罚之，孟康曰：举白见验，饮酒尽，不师古曰：引取满觞而饮，饮讫，举觞告曰：尽不一说，白者罚爵之名，饮不尽者，以此爵罚之，徐邈云：御叔罚于饮酒，陈后主先令张贵妃等襞采笺，制五言诗，孔范等十客，一时继和，迟则罚酒，酉阳杂俎酒至鹦鹉杯，徐君房饮不尽，属魏肇师，肇师曰：海蠡蜿蜒，尾翅皆张，非独为玩好，亦所以为罚，余不能悉举，然罚饮之数多，限以三韩安国作几赋不成，罚三升，兰亭之防，王子敬诗不成，饮三觥，景龙文馆记，诗序云：人题四韵，后者罚三杯，又郝隆不能诗，受罚及金谷，酒数，皆是三斗，杜工部诗百罚，深杯亦不辞，特极言之耳。非实事也，注谓王乂在江总席，上曰：虽深杯百罚，吾亦不辞，妄撰之说不足据。
隋王绩追焦革酿法为酒经，又采仪狄，杜康以来，善酿者为酒谱，唐汝阳王璡有甘露，经唐郑遨，有酒谱十卷，窦苹子野，亦有酒谱一巻酒録一巻葛沣，亦有酒谱一巻胡节还醉乡小略五巻，白酒方一巻食图，四时酒要一，巻藏酿方一巻，刘酒孝经一巻窦常贞元饮略三巻，皇甫崧酒孝经一巻醉乡，日月三巻，阳鲁令圃芝兰集一巻赵景小酒令一卷崔端已有同尘，先生庭萱谱一巻，无求子酒经一巻，宋大隐朱翼中，北山酒经三卷李保续北山酒经一巻，近又有酒史三，巻田汝成醉乡，律令一巻。
酒器 黄帝时有玛瑙瓮中有宝露尧时犹存时淳则露满时浇则露竭 纣为琼杯 周穆王时西域献常满杯 汉文时方士新垣衍献玉杯 唐髙丽国献紫霞杯 罽賔国献水晶杯 唐武德二年西域献玻璃杯 内库一杯青色纹如乱丝其薄如叶杯足有镂金字曰自暖杯上命以酒置之温温然有气相吹如沸魏后有玛瑙榼容三升玉缝之人称为西域之鬼作撒马罕儿国即汉时之罽賔国也进一杯名照世杯光明洞彻照之可知世事仙家有碧瑶杯 爵者容一升周曰爵 觚者乡饮酒之器也受二升 角者以角为之受四升 觯者适也当适可也所以节饮 金屈巵如菜椀而有手把子 觥者受五升毛诗注七升罚不敬也兕觥以兕牛角为之 斚者画为禾稼象于上受六升商曰斚 斗者取象于北斗受十升 卣者中尊也受五斗 彛者上尊也受三斗 罍者下尊也受六斗 甒者纣臣昆吾作瓦器也受五斗 罍者象云雷施不穷也受一石金罍容一斛山罍夏尊也壶者圜器也受十斗乃一石也重一百二十斤或曰刘伯伦乙饮一石五斗古时斗窄以今量较之古一石得三斗其五斗当一斗五升也 琖者夏曰琖与盏同 钟者二缶谓之钟 杯桮杯六字通用 匜者亦杯也罇本作尊周礼罇墫樽通用韩王元嘉有铜鹤尊酒满腹则正立浅则倾覆 大贝出日南可为酒杯见尔雅翼 觞者巵之总名也谓之羽觞者如生爵之形有颈尾羽翼 瓶缻鉼通用似钟而颈长盌者小盂也椀防同 缶者小瓦盆也秦人击之以节歌杜诗莫笑田家老瓦盆自从盛酒长儿孙 坎者小罍也见尔雅勺者挹酒之器容一升与杓同有龙勺蒲勺疏勺皆
祼爵也 刘表三爵一曰伯雅七升二曰仲雅六升三曰季雅五升 嵇叔夜刻杯为鸾鸟之形名曰鸾觞乌孙国贡刘章青田核大如六升瓠空之注水即如酒可供二十人 魏正始中郑公慤取大莲叶以簪刺之令与柄通注酒吸之名碧筩 车渠椀玉属纎理缛文出西车渠国 緑文测海蠡陈后主酒器也 唐寜王有暖玉杯 隋文帝时突厥献玻璃七寳杯唐宗以酌李白 晋王导有琉璃盌 张易之有鸳鸯盏 大瓮大勺晋诸阮之酒器也 李太白诗酒飞鹦鹉重有鹦鹉铛九曲杯以螺为之薮穴极湾曲可以藏酒古有青螺巵 李适之七品曰蓬莱盏海山螺舞仙螺匏子巵慢卷荷金蕉叶玉蟾儿皆因象为名 金凿落韩昌黎诗酡顔倾凿落宋姜尧章诗剪烛屡呼金凿落冯道家有水晶不落一只白乐天诗银花不落从君劝 陈思王有鹊尾杓李太白诗有鸬鷀杓 唐文宗赐牛僧孺龙杓 昭宗有鸂巵 唐时有莲子杯又有注子石偏提 五位瓶南唐以铜为之髙三尺围八九尺上下直如桶 宋干德间髙昌国进琥珀盏 苏东坡有药玉盏 黄庭坚有梨花盏 周益公有鹤飞琖注酒则鹤飞干则灭 玉东西金叵罗皆古饮器 火鸡卵杯注酒自热 广州人取大虾头为杯 蠏杯以金银为之饮不得其法则双螯钳其唇必尽乃脱其制甚巧防杯织成花鸟可爱海南出同鹤顶杯 酒船以
金银为之内藏，风帆十幅，酒满一分，则一帆举饮干一分，则一帆落，其鬼工也， 服匿其形如甖，小口大腹方底，受酒酪二斗，此匈奴之器， 破瓢为杯也，婚礼婿揖妇入，共牢而食，合而酳， 汕碗折，酒之大椀也，玉缸唐诗花扑玉缸春酒，香 双鳬杯，一名金莲杯，即鞋杯也，王深辅道有双，鳬杯词云：时时行地，罗裙掩双手，更擎春潋滟，傍人都道，不须辞尽做，十分能几，防春柔浅蘸，蒲萄暖和笑，劝人教引满洛尘，忽浥不胜娇，刬踏金莲，行欵欵，则知昔日狂客，亦以鞋杯为戏也，古人以饮茶始于三国，时呉志韦昭，孙皓每饮羣臣酒，率以七升为限，昭饮不过二升，或为裁减，或宻赐茶茗以当酒，据此为饮茶之证，按赵飞燕别，成帝崩后，后一夕，寝中惊啼，甚久侍者，呼问方觉，乃言曰：吾梦中见帝，帝赐吾坐，命进茶左右奏帝云：向者侍帝不谨，不合啜，此茶云云，然则西汉时已尝有啜茶之说矣，建州之北苑，先春龙焙，洪州之西山，白露鹤岭，双井白芽，穆州之鸠，阬东川之兽，目绵州之松岭，福州之柏岩，方山生芽，雅州之露芽，南康之云，居婺州之举岩，碧乳宣城之阳坡，横纹饶池之，仙芝福合禄，合莲合庆，合蜀州之雀舌，鸟嘴片甲蝉翼，潭州之独行，灵彭州之仙崖石，苍临江之玉津，袁州之金片，緑英龙安之，骑火涪州之賔化，建安之青凤髓，岳州之黄翎毛，建安之石岩，臼岳阳之金膏，冷，南剑之顶石花，湖州之顾渚，紫笋，峡州之碧涧，明月，寿州之霍山黄芽，越州之日，注此唐，宋时产茶地及名也。
南部新书云：湖州造茶最多，谓之顾渚，贡焙，岁造一万八千余斤，按此，则唐茶不重建，以建未有竒产也至南唐初造研膏，继造蜡面，既又佳者号曰京挺，宋初，置龙凤模，号石乳，又有的乳，白乳而蜡面始下矣，丁晋公进龙凤至，蔡君谟，又进小龙圑，神宗时复制宻云龙宗改为瑞云翔龙，则益精而小，龙圑下矣，徽宗品茶，以白茶第一，又制三色细芽，而瑞云翔龙下矣，宣和，庚子，漕臣郑可闻始创为银丝，氷芽葢将已拣熟，芽再剔去，只取其心一缕，用清泉渍之，光莹如银，丝方寸新胯，小龙蜿蜒其上，号龙胜雪，去龙脑诸香，遂为诸品之冠，今建茶碾造，虽精不去，龙脑以为奁閤中，味亦不用，入瀹而茶品独贵者，虎丘，其次天池，又其次阳羡，羡之佳者，而龙井，六安之类皆下矣。
蜀山顶茶多不能数斤，极重于唐，以为仙品，今之茶，乃青州隂山产石上，若地衣然，味苦而性凉，亦不难得也。
陆羽茶经三卷，茶记一巻周绛补茶经一卷，皎然茶诀一巻又茶苑杂録一巻不知名，陆鲁望茶品一篇，温庭筠采茶録三巻张又新煎茶水记一巻蜀毛主锡茶谱一巻，丁谓北苑茶録三巻刘异北苑拾遗一巻，蔡宗顔茶山接对一巻，又茶谱遗事，一巻又北苑煎茶法，一巻曾伉，茶苑总録十四巻茶法易览十巻，蔡襄有进茶録一巻建安黄，儒有茶品，要録熊蕃有宣和北苑贡茶録一巻熊，客有北苑别録吕惠卿有建安，茶用记二巻章炳有壑源，茶録一巻宋子，安有东溪，试茶録一巻徐献忠有水，品二巻又不知名氏，有汤品，一巻田秇衡，有煮泉，小品一巻。
黍以大暑而种，故谓之黍，孔子曰：黍可以为酒，即今小米，北方以之作酒者，所谓黄米酒是也。葢小米有二种，如稻有粳，糯；黍，是小米之糯者，稷者，五谷之长，五谷不可遍祭，以长者该之，故祭稷考灵曜云：日中星鸟，可以种稷，一岁之中，最先种者，亦北方所有，比黍稍大，较他谷则小耳，紫黑色，芑有毛闗西呼糜冀州，呼防【音欠，】不甚珍贵，农家种之，以备他谷之不熟，即南方所谓鸟山稻类，稻，粳、糯，总名若诗，书所称，当依文解之，如论语食夫稻，则是粳也，月令，秫稻必齐，则是糯也，但字林云：糯粘稻也，当属糯米粱，即今之粟也，古不以粟为谷之名，但粟厚孚谷，故米之，有孚谷者，皆称粱，世有白粱，黄粱之说尔雅翼云：少种粱者，以粱损地力而收获少也，今验之粟，果然，又早稻尖米，谓之黄籼，乃出于占城，又称之，占城稻，宋真宗闻其耐旱而早熟，自占城而求种，分给江，淮、两浙择田之髙者种之。
五谷之异者，背明国在扶桑东，名曰融泽，有浃日稻，十旬而熟，翻形稻食之，更生明清，稻食者延年，清肠稻，食之不饥，摇枝粟，食之益髓，凤冠粟食者，多力游龙，粟叶曲如龙，琼膏粟竝，食之体轻，饶明豆挟剑豆，倾离豆食之，无老疾延精麦，食之延寿，益气昆和，麦食之，调畅六腑，轻心麦食之，体轻醇和麦，酿酒，一醉累月，含露麦穟，中有露如饴，云冰麻实冷有光，宜为油通明，麻食之，夜行不持烛，见拾遗记日林国有灵光豆类中华之菉豆，色殷红，而光芒可数尺，和石上菖蒲煮之，即大如鵞，卵中涨，紫嚼一丸，香美，数日不饥渴，见杜阳编防昌国有碧麦，表里皆碧，香气如粳，食之体轻，可以御风，紫米类巨胜，炊一升，得饭一斗，食之髭髪，鬒黑顔色不衰，见太平广记，交趾有稻夏熟，一岁再种，见异物志。
左传粢食，不凿字当作糳精细，米也，诗召旻，彼疏斯粺，郑曰：疏粗粝米，米之率粝，十粺九糳，八待御七，又九章算法，云粟五十为粝，三十粺二十七糳二十四，御二十一，皆三之一也，或曰：粟一石为粝米六斗，舂一斗为粺九升，又云：为凿则八升米之细者，乃穷于御通于糳杨恒六书统曰：糳米五升，舂为四升曰：毇为五减，而四也；古作□象，四□以见意，小作，毇米减，而三曰晶古，作□象，三□以见意，粝而糳糳，而毇毇而精细之极也，魏校六书精蕴，曰：精粹字皆从米，精者何也？米之脱粟也，色微黄赤，人皆知其粗也，糠去而白毇矣，未也凿矣，未也，舂而近心矣，色微若青，此生意所函也，粹者何也？始而砻米，殻也中而舂米，去膜也卒而防米去翳也，乃后莹然玉粒万粒，与一粒同，虽欲去之，无可得而去矣。学问之极，功犹是易，曰：纯粹精也，其是之谓夫，王莽末，黄金一斤，粟一斗，愍帝时，米斗贰金，是一斗粟，易钱二十缗，一石粟，易钱二百缗也，后汉末，董卓之乱，百姓流离，谷石至五十万，唐潼闗失守鲁灵所守郡，斗米五十千，是一石谷，为钱五百缗也，梁侯景防石头常平仓米一斗，七八万钱，是一石米为钱七八百缗也，自古米贵，未有如是之甚者，汉明帝永平间粟斛三十，正与唐太宗米斗三钱之价同，亦可谓至廉矣。
油通四方可食，与燃者，惟胡麻为上，俗呼脂麻，言其性有八，抝谓旸时，薄收大旱，方大熟，开花向下结子，向上炒焦压榨，方得生油膏车，则滑钻针，乃澁也，而河东食大麻油，气臭，与荏子，皆堪作雨衣，陜西，又食杏仁，红蓝花子蔓青子油，亦以作灯，祖珽以蔓青子，薰目致失明，今不闻为患山东，亦以苍耳子作油，此当治风有益，江湖少胡麻多以桐油为灯，但烟浓污物，画像之类，尤畏之，沾衣不可洗，以冬涤之，乃可去，色青而味甘悮，食之令人吐利，饮酒或茶皆能荡涤，葢南方酒中，多用灰尔，尝有妇人，悮以膏髪粘滞百治不能解，竟髠去之，又有旁毗子油，其根即乌药村落人家，以作膏火，其烟尤臭，乌桕子如脂，可灌烛，广南皆用处，婺州亦有，颍州亦食鱼，油颇腥气，宣和中，京西大歉，人相食，炼脑为油，以食贩于四方，莫能辨也。
李白诗客到，但知留一醉，盘中秪有水晶盐，按梁天监中天竺王屈多遣长史竺罗献方物，云其国有恒水，其水甘美，下有真盐，色正白如水晶，金楼子云天竺，有盐，莹如水晶，谓之玉华盐，酉阳杂俎云：白盐崖，有盐如水精，名为君王盐，段公路北户録云，盐有如水精，状者一统志，撒马儿罕，土产水晶盐，坚明如水晶，琢为盘，以水湿之可和肉食，然则秪以此味按酒，亦自不俭。
王楙考周礼，廪人月三鬴，注六斗四升曰鬴，计食米日六升四合也，魏李悝曰：人食米，月一石半，是食米，日五升也，汉赵充国曰：以一马自佗负三十日食，为米二斛四斗，麦八斛，是人日米八升，马日麦二斗七升也，匈奴一人，三百日食，用粝十八斛，是人日粝六升也，古斛小汉二斗七升，当今五升四合，所谓人食米八升，当今二升一合六勺，食米六升，当今一升六合，观一马，能负米麦至此，可以征其升斗之小，而仓公所载，人大小肠，受水米之数，不至，可骇矣，第沈存中言六斗为一斗，七升九合，而楙则六斗，当为一斗六升，更少升九合，似当以存中为据也。
笾有四朝事，馈食加笾，羞笾豆，亦有四朝事，馈食加豆，羞豆笾，实之目十有八，而防重出，豆实之目二十有四，而醢，醓鱼醢，重出朝事，笾实防蕡，白。黑，形盐，膴鱼醢，鲍鱼鱐，熬麦曰防，麻曰：蕡稻米，曰白，黍米曰黑，葢以麦麫麻子稻黍，末作饼餤，注谓清朝进，寒具口实也，形盐，左所谓盐虎形，膴，音呼，说文云：无骨脂注谓防生鱼为大脔，疏为鱼腹，膄鲍部巧切韵书云：鱼也，注谓室中糗干之，字从鱼，葢鱼之糗，而干者也，鱼鱐之鱐，音搜鱼之折，而干者也，膴以腥荐鲍鱐，以干荐字，按说文火焙肉，恐是鲍者火焙，而干鱐者，日曝而干，故均之为干鱼，而异名也。膴为鱼腹，膄则膴鲍鱼鱐，皆鱼也，朝食为米食，寒具，鱼干之属，可夙具者也，馈食笾实，枣防桃干防榛实，注谓防为梅谓榛似栗而小，馈食始备，米实也，加笾蓤，芡，栗脯脩，注谓蓤芰也，谓芡鸡头也，或云四角，三角为芰，两角为芡，郑司农以栗，在加笾馈食，重出作蓤，芡，脯脩薄，析曰脯施，姜桂曰：脩言修治脯也，羞笾，糗饵，粉餈，注谓熬成豆米，曰糗，说文熬米麦通释，煼干米麦，要之，米麦豆皆可为饵者也，注以粉为豆屑，米麦豆亦皆可为粉，但粉以豆为明滑，故专以豆言之饵与餈，名实相近，合蒸曰：饵饼之曰：餈疏云：糗，与粉为一物，糗者，捣粉熬，大豆饵言糗，餈言粉互相足也，郑康成云：二物皆粉稻米，黍米，合以为饵，饵不饼，而餈作饼，今之餈糕，名出于此，凡今俗下饼饵餈糕，其制多出于古人，其名已载于经典，观于笾实可见也。朝事豆实，韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茆菹，防臡菹，庄鱼切说文，酢菜也，今俗设菜，柈中渍菜，皆菹之遗法，醓吐感切，注谓肉汁说文，谓血：醢醢者，说文肉酱，臡音泥，亦醢之异名，注谓有骨曰臡，无骨曰醢，凡作醢，及臡者先干，其肉莝之，杂以梁麯，盐酒置瓶中，百日即成，今俗用防酱，皆臡醢之遗法，昌本昌蒲根也，菁菹，蔓菁菜也，茆菹，郑司农作茆，杜子春音卯曰：凫葵也，康成疑茆，不堪菹，从杜说按鲁颂，薄采其茆，释文云：即莼菜也，麇鹿麋，三臡，皆莝骨和肉为百日酱，皆在朝事之豆，亦取晨朝易于夙办，馈食豆实，唯葵菹在七菹之列，余皆虀醢，葵菹，蠃醢，脾析蠯，醢；蜃，蚳醢，豚拍鱼醢，葵为百菜之长，故馈食豆实，首葵而他菹莫配焉，脾析蜃，豚拍皆五韲，中件目脾析，牛百叶，俗呼牛胃为百叶已见，周礼注矣。蜃，说文大蛤，豚拍之拍，先郑读为言胁也，三者近于臡醢，而曰韲韲者，以百叶诸物，细切之，和以醢酱，不待瓶中，百日而成，故别为韲之名，韲从韭，宜用菜，若昌本深蒲作韲，固宜百叶，蜃豚之肉，亦可缕以为韲也，蠃注谓螔蝓，按方言燕，赵间，以为蜘蛛韵书，以为蜗牛蜘蛛蜗牛，非可食者，疏释引尔雅为证，彼尔雅乃训诂之儒，集经注以为书，或疑内则有蜗醢，恐是螔蝓蜗牛之谓然，内则之蜗，乃力戈切集韵，古螺字作蜗韵释云：蚌属也，非蜗牛之蜗矣，陆佃直谓蜗牛可醢，葢为礼注所误尔，蠃螺字亦作蜗韵书以为香螺也，蠯注谓小蛤韵书，以为蚌狭而长者，蚳汉儒相为蚍蜉，白子亦恐不然。蚍蜉未必可食也。取白子伤生，二也；按天官有鼈人掌取互物，祭祀供蠯蠃，蚳以授醢人，则蚳与蠯蠃，皆当是螺蛤同类，既掌以鼈，人之官可知为水族之产，若以国语为证，则国语亦但言舍蚳不取，未尝指蚍蜉之子，可取而食也，唯夏小正于二月，言昆小虫抵蚳，其曰：蚳螘卵为祭醢，夏小正本文无几，其解说处，多是汉儒附防未可尽信，按月令，方春和时，母杀孩虫，胎天飞鸟母，麛母卵，岂有二月正春，殈螘穴以为豆，实之奉哉！巷伯成是贝锦，注以贝为余蚳，贝之黄质，白文者，或可为鼈人互物之证，蚳或从身医书云：食之益寿，明目，岂必螘卵而后谓之蚳哉？鼈人春献蜃，以为醢，故小正以二月抵蚳此，虽流已久，而必当改正者，小正以蜃为蒲芦，朱子以为其书不足信，愚于蚳为螘卵，亦不敢以为信，唯鱼醢，用鱼可免，注者妄言矣，加豆之实，芹菹，兔醢，深蒲醓醢，菭菹，鴈醢，笋菹鱼醢芹，楚葵水菜类蒿深蒲，或云桑耳或云蒲始生水中，韩奕，诗云：其蓛维何？维笋及蒲，知蒲可为蓛，不必曰桑耳也，菭有苔，迨二音，郑注云：水中鱼，衣即苔也，今海乡之人，干苔以为菹，或疑菭字从竹，为箈箭，笋竹萌不思箭，萌亦笋尔，既有笋菹，安用箭萌，籕文竹草相似，其为苔菹何惑焉？兔醢，用兔鴈醢，用鴈鱼醢，用鱼如上文羞豆之实，酏食，糁食，酏音移，郑司农云：以酒酏为饼，疏云：若今起胶饼，康成曰：贾氏曰：粥礼记有稻，酏，黍、酏，周礼亟称于酏酒，正之五饮浆，人之六饮，皆用酏也，糁食，郑司农云：菜，餗；蒸，康成曰：取牛羊豕之肉，三如一小切之米二肉一合，煎为饵鼎卦，公餗之注云：糁食也，震为竹，竹萌为笋，餗之为菜，则糁食，未尝不用，笋菹之笋也，糁食，酏食在七菹之外，岂惟竹萌，唯所用之豆，实有五齐，七醢，七菹，三臡，二食五齐之齐，注作韲，昌本深蒲，脾析蜃，豚拍七醢，醓鱼兔鴈蠯蠃，蚳七菹，韭菁茆，葵芹苔笋三臡，麇鹿麋，今孔子庙丁祀菹醢，多不如法，不考周礼故尔邵氏録云刘梦得，欲用糕字，作九日诗以经典无据，不敢用宋子，京按周礼粉餈之注作九日诗云：刘郎不敢题，糕字虚负，诗中一世豪，俎豆之事不得以未尝闻为解也，今广中蚁子白而大，淹之实可为酱，与鱼子酱正同，此亦是虾子，酱；桂，蠧之属也，耳目所不及，遂疑古人之言，可笑也。
拾遗记载宋景公，食善星文者，渠沧之凫煎，以桂髓丛庭之鷃，蒸以蜜沫，淇漳之鳢，脯以青茄，九江珠穟，防以兰苏华清夏洁，洒以纎缟，又载燕昭王食，旋姢提谟，【二美人，】瓀珉之膏，丹泉之粟，汉武内传，王母有风实云：子碧海琅菜，都绮葱，扶桑丹椹，长河文藻，太真红芝九色，凤脑斑龙黒胎山白凤之防，灵丘苍鸾之血，又有流渊琼鱼，鸡跖集武夷君食河，祗脯神仙，谢卿，遇仙设凤冠粟龙睛，稻素麟脂斑螭髓，周官，王防图有乌鲗之酱，杜阳编，懿宗迎佛有琼膏乳，【诃陵国所献，】摭言，宣宗赐韦澳孙宏有银饼餤，穆天子，有重缿氏木禾，黑水麦苦，山菜梁呉筠食，移有江臯，緑葹笋洞庭，紫鬛鱼，昆山龙胎脯，圃凤足，葅扶南蔗一丈三节，安定梨，一岁三花，又饼说有安定噎，鸠之麦，枹罕赤髓之羊，洞庭橘仇池，椒刘孝仪谢晋安王虾酱，笺有龙酱，蚳醢，庾肩吾谢赉米，啓有滍水，鸣蝉琼山，合颍，段成式酉阳杂俎有获炙麇，腱觾翠犓腴，桂蠧苏膏石，鳆熊蒸缹，鯂臇凫，荆、饧，竽：炙，餦餭粔籹，炙子蟹，葫精细飘【，一曰鱼鳔，】梨杏炙蠙，臛凤丸，述荡之掔，旄，象之约河，隈之稣巩洛之鳟，洞庭之鲋，灌水之鲤，珠翠之珍，菜黄之鲐，冀野之粱，不周之稻，山之禾，杨山之穄，南海之秬，寿木之华，木之叶梦泽之芹，具区之菁，杨扑之，姜招摇之桂，越辂之菌，长泽之卯，三危之露，昆仑之，黄颔臛，醒酒鲭蒲叶菘，竹根粟蟁足鲙，胶笼上牢丸，汤中牢丸，白龙舍，黄龙舍一丈三节蔗，一岁二花梨，又称当时萧家馄饨，可以瀹茗，庾家粽子，白莹如玉，韩约樱桃毕罗，其色不变，同昌公主，有红虬脯，消灵炙，韦巨源食单，其异者有单笼金乳酥，贵妃红御黄，王母饭金铃，炙七返，膏见风消冷蟾，羮金银夹花平截，唐安餤玉露，长生粥，汉宫棋子，水晶龙凤膏，天花饆锣，白龙胪素蒸音声，部雪婴儿卯，羮小天酥，纒花云梦，肉红羊枝杖，筋头春等名谢讽食，经其异者，有飞鸾脍剪云，析鱼羮紫龙膏，象牙防恬乳花面，英朱衣餤千日，酱，越国公碎金饭新治，月华饭等名，又陶谷清异，録食品有，帝缕金龙蟹寳厯御庖清风饭，张弥寒消粉上供玉尖，麫张手美浇店，有人日六一菜，重九米锦，腊日萱草麫呉，淑有玉杵，羮金绵鲊，西湖逰览志载清河王张俊供髙宗食品其异者，荔枝白玉蘂羮，水晶脍二色，蠒儿羮莲花鸭，签又清异録载金陵，七妙有虀，可照面馄饨，汤可注砚饼，可映字饭，可打擦台湿，麫可穿结带醋，可作劝盏寒具，嚼着惊动，十里人。
寒具，今之镮饼也，刘禹锡佳话，有寒具，诗云：纎手搓来玉数寻，碧油煎出嫩黄，深夜来春睡无轻重，压佳人，纒臂金，乃以捻头为寒具也。
刘禹锡尝曰：宋考功诗，马上逢寒食春来不见，疑此字僻读，毛诗有瞽注，乃知六经中惟此注有字，按雄方言有此一字，樊鯈三岁，献甘醪膏，又考周礼，少师掌教箫注亦有字，则是字，六经中不但诗注有此一字，又见于周礼注矣，且二句是沈佺期诗，误以为宋也。
今人久茹素，而其亲若邻，设酒殽之，具以相暖热，名曰开荤，于理合曰：开素，此风已见，六朝观东昏侯丧潘妃之女，阉竖共营殽，差云为天解菜，正其义也。
崔浩马琬，卢仁宗竺暄，刘休谢讽各有食经，何曾有食疏，梁大官有食，经有食法，隋大业有淮南王食经，食目虞悰有食方，唐赵氏有四时食法，萧家法馔，杨晔有膳夫经手録严，有食法，曹子休有续法，馔段文昌有食经号邹平公，食宪章王，易简有食法，黄克明，有江飱馔要伪唐陈士良有食物本草，孟蜀有食典，宋林洪有山，家清供二巻，近韩奕，公望有易牙，遗意二巻，又周履静续，易牙遗意一巻。
何曾食日万钱，子劭日二万钱，任恺一食万钱，和峤日三万钱髙阳王元雍一食数万钱，杜岐公悰，日五食，一食万钱，李卫公德裕至一杯，羮二万钱，韦侍郎陟，至厨中，弃遗直万钱，元丞相载用食物，椀器至三千，事蔡太师，京厨婢数百人，庖子亦十五人段丞相，有老婢名膳，祖四十年，阅百婢仅九婢可嗣，法孙节度，承佑一宴，杀物命千数，蔡京每杀鹌，子辄千余，承佑每谓人今日富有小四海矣，谓南蝤蛑，北红羊东虾鱼，西粟皆备也，尸子曰：桀纣必南海之姜，北海之盐，西海之菁，东海之鲸。
何太宰曾？每宴不食，尚方食，晋武帝令就其家取之，帝幸王武子，第侍婢数百人，各持琉璃器，供膳食蒸豚，有异于常，问：乃以人乳饮之，齐武帝幸芳林园，就虞悰求扁米，献及杂肴数十舆，大官不及也，上欲求饮食方，悰秘不肯出，上醉后体不快，悰仅献醒酒鲭鲊，一方而已。
食之多者，波斯王每食酪肉，麨蜜至二石余，肥重不能行，佛为说法，乃减一石，廉颇七十余一饭，斗米秤肉注云：秤十斤也，苻坚拂葢郎夏黙等三人，长至丈九尺，每食饭一石，肉三十斤，宋明帝噉白肉至二百片，蜜渍鱁鮧，一顿数金，鉢萧颖胄噉白肉，鲙至二斗，南燕慕容德时逢，陵长王鸾，长九尺，腰帯十围贯甲，跨马不由镫，德见而竒之立尽一石，唐忠义传，张兴一饭斗米，肉十斤，湖南马希声，日食鸡五十，张司空，齐贤罢相知，安陆賔客防厨吏宻寘一金漆，大桶防侧，窥公所饮食，如其物投桶中，至暮涨溢，桶外公一食肥猪肉辄十余斤，风药黒神丸常人，服不过弹，许公常以五两为大剂，夹以胡饼顿食之，赵丞相雄上殿奏事，上从容问曰：闻卿善啖，欲作小防心相请如何？赵起谢？遂命内侍捧史忠惠，所进玉海容三升者赐之，凡七赐皆釂，继以金柈，捧笼炊百枚，食其半，上曰：卿可尽之，遂食至尽，上为之一笑，后南帅日欲求其偶而不得，有以兵马监押荐者，召对饮各尽，酒三斗，猪羊肉各五斤，蒸糊五十事，赵已醉饱摩腹，而其人尚醒，因更进酒，斗许将别，其人腹间忽砉然有声，葢恒时束革，帯限之涨而断也。
古人有偏嗜，文王嗜昌歜，齐王嗜鸡跖，王莽嗜鳆鱼，曾晳嗜羊枣，宋明帝嗜蜜渍鱁鮧，一食数升，范汪嗜生梅，顷刻食一斛致尽，萧宏嗜鰿鱼头，日进三百，魏征嗜醋芹，孙承佑嗜鲤鱼鳃，肉冯延巳嗜山鸡，其尤竒者刘邕嗜疮痂，鲜于叔明嗜蟠虫，周薛震好食人肉，周刺史张懐肃唐郎中任正言好食人，精权长孺，好食人爪甲，师旷荀朂苻朗，皇甫谧刘子阳妙于味者也，彭铿，易牙毛德祖虞悰曲良翰，彭湘洁工于味者也，魏文齐武，隋呉质，何曾何劭？和峤王恺，王济石崇，刘穆之徐湛之何？朂阮佃夫朱异羊侃元雍元琛，崔瞻尔朱文略，韦安石韦陟，裴冕元载段文昌，李德裕赵雄武孙承佑陶谷，蔡京张俊，张镃侈于味者也，廉颇，樊哙王鸾典韦李勲勇于味者也，宋明山涛，刘道真，江淹萧頴胄鹿，宜孙马郁，杜悰廖易之，张齐贤张慤，赵雄洪于味者也，张易之张昌宗韩缜酷于味者也，罗友陈仲潜猥于味者也，郑子公御斟，司马子期小人于味者也。
说略卷二十五
<子部,类书类,说略>
钦定四库全书
说略巻二十六     明 顾起元 撰珍格
少昊，时金鸣于山，见拾遗记，秦献公十八年，栎阳雨金，见史记，孔子修春秋，制孝经，既成，孔子斋戒，向北斗，星辰而拜，告备于天，乃有赤虹见，自上而下，化为黄金，见捜神记，魏明帝时，昆明国贡嗽金鸟，常吐金如粟，宫人以金饰钗，谓之辟寒金，见拾遗记，晋陵薛愿，有虹饮其釜，翕响便竭，乃吐金满釡，见异苑，陈尚书言：尝有二道士一，黄衣一白衣，诣其家求宿，夜闻二客床上，鍧然有声，秉烛视之，白衣下乃银人也，黄衣复不见，见稽神録何文买宅？梁上有人，长丈余，赤帻，呼细腰，乃金也，侯遹见黄石大如斗，收之皆化为金，见幽怪録。
水经注言，犍为朱提县山水险竒数百言而不及朱提，银事亦一漏也，朱提银，比之他银，极贵价，可益十之五，见食货志，武帝时，以银为币，其文龙直三千，其文马直五百，其文直三百，至平帝而始有朱提银耳，周穆王时，有烛银，其光可鉴，曰：天子之寳葢不以为币也，说文铅，青，金也，锡之类，能杀虫毒，锡银色而铅质也，古称铅为黑锡，今曰黑铅是也，礼金锡注，锡鈏也，镴也，今曰镴锡是也。本草云：锡有黒有白锡粉，胡粉也，当云铅粉葢铅，可烧粉而锡不可烧，今之定粉，水粉是也。古称铅生蜀，锡生桂阳今无锡县，有锡山，广信府，有铅山，又曰：有银坑处有之。
攻金之工，如筑冶凫，防段桃以金工料言之，宜用铜铁等物为多，特总名曰金锡，以分六齐，六分其金而锡居一，为钟鼎之齐，五分其金而锡居一，为斧斤之齐，四分其金而锡居一，为戈防之，齐三分其金而锡居一，为大刃之齐，五分其金而锡居二为削，杀矢之齐，金锡半为鉴燧之齐，使如今时所谓锡则岂堪为斧斤，戈防矢刃哉！防氏改煎金锡定火，以青黄黒白之气而使以铸量使，如今时所谓锡则岂能声中黄钟之宫哉？观史记，平准书及汉食货志，亟称银锡，汉武帝造银锡为白金，可以见古者银与锡通称，白金，考工先秦古书，当以锡为银，铅之总名，说文谓锡曰：银铅之间，稍近古意，徐氏不察，考工金锡之说，殊失许叔重，本防周礼，廾人职金，皆言金玉锡石葢铜，铁，银、锡，皆取廾炼成言，锡而不必枚举，铜银铁也，尝叹汉儒拘尔雅之文于廾人之注，直以锡为鈏铅，尔雅：专以银为白金，不思汉时固以锡为白金，其注镣，银钣金名物琐细，而于考工金锡之义，乃无所发明，曾不若说文能合锡铅，以言锡也，职方氏于州，言金锡荆州言银以今出产之地言之，则银在而锡在荆，锡亦银也，特以荆地利，互文见之尔，若如今人分别银锡，则考工所谓金锡于理，有不通者，故着其说，使读考工记者无惑焉，今世用物，铜铁为多，经文絶少言，铜亦罕言，银铁考工言金者，铁铜在其中，言锡者，银铅在其中，合而言之，总曰金锡尔，闻决银者，言锡能贼他金似不宜混合，然物各有用，攻金之工，不一铜铁及鍮铜得银愈佳，铸铜得铅益骨，金锡相须，尚矣，世言钱起于太公九府圜法，前汉志云：凡货，金、钱，布，帛为用，夏，殷以来，其详靡记，汉盐铁论，亦曰：夏后以贝，殷以紫石，后世或金钱刀布，是周以前未用钱也，然太公六韬曰：武王入殷，散鹿台之金钱，以与殷民，史记曰：纣厚赋敛以实鹿台之钱，又曰：散鹿台之钱，以赈济贫民，髙谦之曰：昔禹遭大水，以厯山金铸钱，救人之困，汤遭大旱，以庄山之金铸钱，赎人之卖子，是三代皆已铸钱，不但周也。
按志云：黄金方寸为斤，又云一斤即一金也，四两为一斤，又曰：一斤十六两，愚谓汉书明有赐千金，及赐金千斤之异，则一金当为四两，而一斤为十六两也，按汉食货志，武帝时，钱益多而轻，物益少而贵，乃制白金三品：其一曰重八两环之，其文龙，名白撰，直三千，二曰以重差小，方之，其文马，直五百，三曰复小，椭之，其文直三百，是其时号钱轻，昂银以为币，而八两直，三千八钱，止直三百也，今钱之极重而精者。
世宗朝，嘉靖钱每银一两，直钱七百，尚以两钱当汉钱一也，王莽当簒，汉时造钱货有六品，契刀，错刀之类，不论而银货二品，黄金一斤直钱万，银八两为一流，朱提银一流，直钱一千五百八十，他银一流，直钱一千，朱提银出犍为，至精价不可凭，以他银与黄金计之，金一斤，当直他银五斤金一两，直他银五两也，正与今不异，若金四两，为斤计之，则金一两，当直他银二十两也，汉黄金贱，而白金贵，必不县絶乃尔，又以王莽言之，羣公奏，故事，聘皇后黄金二万斤，为钱二万万，则一斤万钱之说合矣，汉赐霍光，黄金七千斤，当为钱七千万也，周勃黄金五千斤，钱五千万也，然银八两而直钱一千，则八钱止直一百也，钱之贵，三倍于武帝时矣，董贤家财，总钱四十三万万算之，在武帝时，当直龙文白撰，直金一千六十六万六千两，在居摄时，为他银三千四百四十万余两，居摄正系，哀帝一二年，贤家钱直，当以后为准，后汉供南单于岁一亿九十余万，西域七千四百八十万，然则一亿为一万万也，又段颎征诸羌议，以骑五千步万人，车三千两，三冬二夏费约五十四亿为五十四万万也，灵帝卖官，公为钱千万，卿五百万，若以前汉钱直计之，是公当出黄金五百斤，卿二百五十斤，是时南单于西域，皆賔服，而岁供一为黄金一万九十斤，一为黄金七千四百八十斤，而三岁征羌之费，直黄金五十四万斤矣，万万无此理，按桓帝时，货轻而财薄，欲改铸大钱，以刘陶言而止，然则是时钱不能西汉十之一也，以后鵞眼，綖环之类，而钱日贱，斗米一万，则又千百而一也，或轻或重，可准则约略言之，孝武元狩五年至平帝元始中，凡一百十五年，成钱二百八十万万，而宋神宗熈寜八年，每年铸铜铁钱五百四十九万九千二百三十四贯，凡贯缗，皆百钱当为五万四千万九百二十三万四千文，不四十岁而铸汉百十五年，钱若以千钱为贯缗，又当十倍，葢汉钱精而贵其价，六倍于今之上，钱唐，宋钱薄小而贱什，不能当今上钱一也，至于黄金，则汉甚多而易得，今极少，然其价贵仅十分逾二，耳不甚悬也，每见汉黄金以为富，于后世数十倍，见唐，宋钱缗以为富于汉数十倍，要而言之，汉实富也。
郭子仪云每岁月俸，毋虑二十四万缗，一缗为百钱，则当二千四百万钱也，若一缗为千钱，则十倍之矣。又每入朝，上命鱼朝恩元载迭为主，一宴至费钱十万缗，按唐自开元二十四年六月，总定一品月俸料八千，食料千八百，杂用千二百防阁，十五千，通计二十四千二百，然则一岁俸入钱当为二十九万四百，仅二千九百缗，余耳汾阳，纵所兼十余职皆极品，安能百倍，其数邪，且一宴之费，为十万缗，亦当为万余金矣，当是时，天下方遭乱，户口岁入有限，必不能尔，抑史夸言之也，唐食货志云：武德四年，铸开元通寳径八分重二铢四系，积十钱重一两，得轻重大小之中，其文以八分，三体又云：开化二十六年已后，钱甚恶，诏所在置监，铸开元通寳钱京师库藏皆满，肃宗上元元年，以开元旧钱一当十，孔毅夫云：开元通寳钱给事中欧阳询撰文并书，四环可读，俗不知以为开元钱明皇所铸六典，谓之开元通寳司马光云：薛珰唐圣运图云，初进蜡様，文德皇后搯一甲，故钱上有甲痕焉，凌璠唐録政要以为窦皇后，是时窦后已崩，文德皇后未立，今皆不取，李审言记闻云：唐之钱文如乾元，开元曰：重寳通寳世俗浅者，有云干重开通朝士，尚有如此言者，尤可笑也。马永卿云：开元通寳葢唐二百八十九年，独铸此钱，洛，并、幽、懐等州皆置监，故开元钱如此之多，而明皇纪号，偶相合耳，有左挑开元钱双挑开元钱篆字，开元钱封寅曰：武宗防昌五年铸开元钱令废天下佛寺，像宰相李德裕请以废寺铜钟佛像及僧尼瓶碗等物，命所在铸钱，州节度使李绅乃以所废寺钟铸钱，背皆昌字，以表年号，又有勅令铸钱，所各加本郡州号名为背文，其异域及偏霸，僭国所铸钱有可攷者得一元寳又顺天得一，唐史思明僭，铸保大元寳江南主李景铸，又有唐国通寳大唐通寳皆南唐元宗所铸也，寿昌元寳辽道宗寿昌年铸大兴平寳钱之镘，有丁字疑，五代僭铸钱也，大德重寳伪殷王建所铸钱之镘，有殷字者，乾元重寳伪汉刘俨所铸，永平元寳通正元寳天汉元寳皆前伪蜀王建铸光天元寳咸康元寳皆前伪蜀王衍，铸广正通寳前伪蜀孟昶，改元铸干，亨通寳宋太平兴国七年，辽主耶律隆绪铸，统和元寳宋太平兴国八年，耶律隆绪铸太平元寳宋天禧五年，耶律隆绪铸清宁通寳宋至和二年，耶律隆绪铸咸雍通寳宋至平二年，耶律洪基铸，太康元寳宋熈宁七年，耶律洪基，铸太康通寳同上，大安元寳宋神宗元丰七年，耶律洪基，铸干纯元寳徽宗崇宁元年，耶律延基，铸天庆元寳宋政和二年，契丹国主在燕山府铸，阜昌重寳髙宗建炎四年，知济南府，刘豫叛降金，金人以山东，河南，陜西为齐国，立豫僭号，改元阜昌，大定元寳金世宗铸镘有申酉，字正隆，元寳金海陵王铸于太原府，至大通寳元武宗铸皇庆通寳元仁宗铸至治通寳元英宗铸政和通寳至正通寳元顺帝年号，又三韩重寳楷书一様，东海通寳楷书篆二様，东国重寳海东通寳海东重寳朝鲜通寳真书以上，系东海蕃钱也。
其博戏，中私铸钱者，合门清吉，秦将散骑，镘有骑马将军，称心遂意，镘有硺出入，通、泰，镘有马鞍，天下太平，长命富贵，封矦拜相，忠孝家，金玉满堂，五男二女，花生不老镘，有云花草，团圆二字，八卦钱面有八卦爻，文命钱面有十二属生者，龙凤文钱等様。
宋洪遵所□，泉志其正，用品则虞钱，夏钱，商钱，周钱景王钱，齐钱，晋钱，楚钱，赵钱，秦钱秦半两钱，汉荚钱八铢钱四铢钱，三铢钱半两，钱五铢钱，钟官赤侧钱，后汉五铢钱，四出文钱，魏五铢钱，蜀直百钱直百五铢钱，传形五铢钱，呉大泉五百钱，大泉当千钱，宋四铢钱，当两大钱，孝建四铢钱二铢钱，景和钱鵞眼钱，梁五铢钱公式，女钱五铢铁钱，大吉铁钱，大道铁钱，大富铁钱当十钱四柱，钱陈五铢钱，大货六铢钱，后魏太和五铢钱五铢钱，永安五铢钱，永安土字钱，西魏五铢钱，东魏永安五铢钱，北齐常平五铢钱，后周布泉，钱大布钱，永通万国钱，隋白钱唐开元钱干封钱，乾元十当钱重轮钱，小乾元钱，大厯钱开元大钱，建中钱，新开元钱咸通钱，后唐天成钱，晋天福钱汉，汉通钱周，周通钱伪品，有项梁大钱，呉王濞半两钱，邓通半两钱，王莽大钱，小钱货泉钱，公孙述铁钱，董卓小钱五铢钱，沈充小钱，张轨小钱王，则河阳钱，史思明得一钱，顺天钱，李景永通钱，开元铁钱唐国钱大唐钱，王建永平钱，通正钱，天汉钱光天钱，王衍干德钱，咸康钱孟防广政钱，铁钱刘防干亨钱，铅钱马殷干封钱，天策钱，钱俶钱王审知钱开元铁钱王延羲，永隆钱王延政天德钱，冯洪大兴钱，刘仁恭土钱，刘守光应天钱，不知年代，品有平当五铢钱，大泉四出，钱大泉五铢钱，双五五铢钱，左右五铢钱，太元货泉钱通行货，铢钱两铢钱，续铢钱两柱钱，女钱，雉钱对文钱五铢钱，定平钱，傅形半两钱，太平四钱两啬钱，一文钱四曲，文钱，永光钱五金钱，太朝钱天镇钱万岁钱，大兴钱大千钱，天感钱古钱，古文钱三字钱千，字钱黄河钱天品，有天帝钱，寳钱咸阳钱金五铢钱五铢钱刀布，品有白金三品：契刀，错刀大布，次布，第布壮布，中布差布，厚布防布，么布小布，货布大黄布刀，古刀布城，古刀长平，古刀沂州，艮刀长平异布，藕心钱蚁鼻，钱古铜片，又异布十四种，外国品有罽，賔国钱乌弋山离国钱，安息国钱，大月，氐国钱泥婆罗国钱何国，钱康国钱，拔汗国钱，条支国钱，拂菻国钱，大食国钱因墀国天寿钱，日本国和同，钱神功钱万年钱，隆平钱，干文钱屋防国，梵书钱疏勒国五铢钱，兹国五铢钱，吐蕃，国蕃书钱，倭国延喜钱，梵字钱契丹国，天赞钱应厯钱重熈钱，清宁钱，大康钱，大安钱，寿昌钱干统钱，天庆钱千秋钱髙丽国海东钱三，韩钱东国钱，阇婆国梵书钱交趾国黎，字钱大，秦国钱三佛齐国钱佛湼国钱，东沃沮国钱，新罗国钱髙昌国钱波斯国，钱女国钱，大月，氐国钱，小月氐国钱中天竺国钱于阗国钱投和国，钱阿耆国钱，屈支国钱，覩货逻国钱，梵衍那国钱，迦毕试国钱，那揭罗曷国钱，健防逻国钱室罗伐，悉氐国钱，羯若鞠阇国钱，鉢逻那伽国钱波罗泥斯国钱尼波罗国钱，摩揭陁国钱，伊烂孥，鉢伐多国，钱防萨罗国钱摩突罗国钱干陁，越国钱杜薄国钱，康居国钱，末禄国钱，轩渠国钱三童，国钱阿钩羌国，钱舍卫国钱，层檀国钱，裸人国钱，骠国钱碎叶国，钱巴氏钱，倓钱，賨钱，沙州玉钱竒品有台主衣库钱罗纹钱翅纹钱，北斗钱轩辕钱，柄文钱日月钱，非文钱双五钱，双十钱，星月钱四五钱八星钱，鲸文钱兔犬钱，明月钱四神，钱万国，钱龙文钱三雀钱，背钱水波纹，钱双星钱，武钱千秋钱龙凤重轮，钱双凤钱，双鱼钱四事钱，单面龙凤钱龙凤钱，藕心钱神品。有轻影钱，淯水钱防稽船钱，青溪宅钱，太平钱齐兴郡钱，齐安郡钱，令公百炉钱广宗郡钱伪赵钱，轩辕钱孙先生钱桐城钱白雀钱寿春，钱应元钱，北海铁钱，严君平钱科斗钱，鷰口洞钱厌胜，品有永安五男，钱七夕钱，福庆钱撒帐钱，男钱辟兵钱千金钱，丰乐钱，君宜侯王钱长年钱，富钱五男二女钱，天下太平钱。
路史有轩辕氏，金长寸七分，重十二铢，其文作□，王存乂云：轩辕字合为一，按古封禅文，与此正同，太昊氏之棘，长寸七分，肩广一寸，足间六分，有肉好幕，作斤一金作舌，芒又寳鼎尉王博家有一布，长寸六分，肩广八分，首广五分，足间二分重六铢，面文作□，昊乃帝昊字，幕文作□，所谓了傍斜画，葢义字也，又董令升家有一种长寸八分，额广六分，肩广寸一分，奇足间五分，重十二铢，面文作父，炅幕文作奭，皆太昊字也，考之盄钟，帝直作二，则此立之□，信为帝字，又封禅文昊作炅可见，神农货曰：一金其为币，众有一种长二寸六分，首广寸六分，有肉好无轮郭足间，正圆，面文六字，背文一字，又一种长二寸四分，上广寸五分，下广寸三分，首广六分，足间五分，重八铢，无好及肉，郭面七字纵横，神农币也，又有一大钱，径寸五分，重七铢好圆，无轮郭，状如半两，铜色纯赤，左有□字，钩画甚精神字也，又少昊氏货长寸七分，肩广一寸，足间六分，有好面有舌，□化，字□，字舌金，字天寳元年，李防奇得一种文作隆，乃髙阳氏金也，长寸一分，下广九分，首长广各五分向上渐濶，足支四分间，广三分，背文如八字，帝喾货□斤一，金长寸八分，肩广寸一分，足间五分正圆，重十二铢，无好郭，又李家有黄帝货长二寸一分，肩广寸七分，枝长六分，间四分半，首广七分，质厚重二十八铢，其文作□，吕二斤，全幕文，又二种，大小轻重，与此正等六字亦同，但倒书之，其作□，此币之最大者，又舜策乗马长二寸，上广寸二分，下寸三分首，长广各七分，足间五分正圆，文尚全□，正□□背面肉好，皆有周郭，又葛天氏之币，其文作尊，卢氏之币，其文作，又长平布中有髙阳氏金其文，作□以舌，一及作□，□，□，□，□，□，□，□凡五种，有肉郭，又一种，其文作□□，□□一幕，文皆全。
今人数钱百钱，谓之陌者，其实只是百字，如什与伍耳，唐自皇甫镈为垫钱法，至昭宗末，乃定八十为百，汉隐帝时，五司使王章每出官钱，又减三钱，以七十七，为百输官，仍用八十，至今输官钱有用八十陌者，唐书开元钱重一铢，四参，今蜀郡亦以十参为一铢，参乃古之絫字，恐相传之误耳。
太宗赐房龄黄银帯，顾谓龄曰：昔如晦与公同心辅政，今日所赐独见公，因澘然流涕，程氏繁露以为黄银者何物？其殆鍮石也，若以鍮帯而赐大臣，何足贵者，按礼，斗威仪曰：君乗金则黄银见，当是瑞物也。
玉有山文者，有水苍文者，有白如截肪者，有赤如鸡冠者有黒若纯漆者，有黄若蒸栗者，以于阗国所产为最，见财货源流，唐天寳中兴国献软玉鞭，屈之则首尾相就，舒之则劲直如绳，武宗防昌九年，夫余国贡火玉色赤，光照数十，歩积之可以然，鼎置之室中，则不复挟纩，见杜阳编宁王有暖玉鞍，见天寳遗事元载，紫龙髯拂，刻红玉，以为环纽，见杜阳编，肃宗赐李辅国玉辟邪二，各长一尺五寸，奇巧，非人间所有，其玉之香，可闻于数百步，虽鏁于金函石匮，终不能掩其气，或以衣裾误拂，则芬馥经年，纵澣濯数四，亦不消歇，见孔氏六帖，白乐天琵琶，行枫叶荻花，秋瑟瑟，此句絶妙枫叶红，荻花白映，秋色碧也，瑟瑟珍寳名其色碧，故以瑟瑟影指碧字，读者草草，不知其解也，今以问人，辄答曰：瑟瑟者，萧瑟也，乐天又有暮江曲云，一道残阳，照水中半江，瑟瑟半江红，此瑟瑟，岂萧瑟哉？正言残阳，照江半红半碧耳。
琥珀出罽，賔国药名，博物志，一名江珠，谓松脂沦入地千年化茯苓，茯苓千年化琥珀，今泰山有茯苓而无琥珀，永昌有琥珀而无茯苓，又桃沈入地所化，虎目光入地，化物如琥珀，后汉书哀牢夷虎魄，广雅曰：虎魄生地中，其上及旁不生草，深者八九尺，大如斛，削去皮，成虎魄如斗，初时如桃胶凝坚，乃成杂俎，又言：龙血入地为琥珀，南蛮记宁州沙中有折腰蜂岸崩，则蜂出土人烧治，以为琥珀。
琉璃魏略，本质是石，乃大秦国出赤白黒黄青緑缥绀红紫，十种流离，此葢自然之物，采泽光润，逾于众玉，其色不恒，今俗所用，皆销冶石汁，加以众药，灌而为之尤虚，脆不贞实，非真物也，魏太祖为琉璃行殿，容百人，晋满奋坐琉璃，牕内有寒色，元载家，有琉璃盘一尺，面小说丐者媚儿，有琉璃缾，唐末尚琉璃钗钏，唐宰相名投于琉璃缾中。
玛瑙，品类多不同，出产有南北，其实一石卵尔，大者如斗，其体质坚硬，碾造费工，若南玛瑙产，大食等国，色正红而无瑕，可作杯，斚器具生西北者，色青黒谓之鬼面青赤须，间以红色如珠，丝者为妙，若灵，夏，沙羌地碛中间，得之者尤奇，有柏枝，玛瑙，质如氷玉，上有枝叶，俨如柏枝，又有金子，玛瑙黒白相间，大不过一，二寸，又有合子玛瑙，质理纯黒中间白緑者可作数珠间隔，又有夹胎玛瑙，正视之，则莹白光彩倒视之，则若凝血，葢一物而有两色也，出西羌，砂碛中，世不多见，有紫云玛瑙者，今和州产者，可作屛障，卓面等用实一石尔，又丹邱之野多鬼血，化为丹石，则玛瑙也，见拾遗记，黄帝时有玛瑙瓮，尧时犹存，见十洲记，唐开元，兹国进玛瑙枕，枕之十洲，三岛在梦中，帝号游仙枕，见天寳遗事，武帝防昌中，渤海贡玛瑙柜，裴行俭有玛瑙盘，见唐史玻璃一作颇黎，一作玻瓈，西国寳千年氷化故曰氷玉，今有外国所市，玻璃杯镜，乃烧成者，又有五色小缾，值极髙其质俱自销冶所成，非所谓氷玉也，恐别是一种耳。
靺鞨国名，古肃慎地也，其地产寳石，大如巨栗，色红赤中国，谓之靺鞨，文与可朱樱歌云：君王午坐鼓猗兰，翡翠一盘，红靺鞨，又葛鲁卿西江月词云：靺鞨斜红帯柳皆用靺鞨事。
晋王衍神姿髙彻如瑶林玉树，唐王勃与兄勔，勮皆才美，故人号之曰三珠树如【阙，】  ，言可人坐上三珠树，皆本诸此，初不解，所谓每疑以为如称玉树琼枝之流，而山海经又言：昆仑之墟，北有珠树，文玉树，玗琪树实皆树也，梁呉筠诗，安得昆仑山偃蹇，三珠树，三珠树始荄，绛叶凌朱虚，山海经三株树，生赤水上为树，如柏，叶皆为珠，闻岭南海商下岙者，言有珠子树其珠，生于蚌中，蚌生于树上，缀着不解而树，乃生于石，石在海底，蜑戸鲛人泅于水中，凿石得树，其树如杨栁枝，良可爱也，疑始释然葢亦瑚树，琅玕，树之生成者也。
尔雅论，贝曰：大者魧，小者鲭余貾，黄白文，余泉白黄文大而险，小而椭，汉朱仲相贝经曰：贝盈尺，状如赤电黒云谓之紫贝，素质红黒谓之珠贝，青地緑文，谓之绶贝黒文黄画谓之霞，贝紫愈疾，珠明目，绶消气障霞，伏蛆虫，虽不能延龄增寿，其御害一也。复有下此者，鹰喙蝉，以逐温去，水无奇功，贝大者如轮，文王请大秦贝径半，寻穆王得其殻悬于昭观，秦穆公以遗燕鼂，可以明目逺察宜土宜，金南海贝如珠，砾白駮，其性寒，其味甘，止水毒，浮贝使人寡，无以近妇人黒白各半是也。濯贝使人善惊，无以亲童子黄唇防齿，有赤駮是也。虽贝使病疟黒鼻无皮是也。皭贝使胎消，勿以示孕妇，赤帯通是也。慧贝使人善忘，勿以近人赤帜，内殻赤络是也。醟贝使童子愚妇人，有青唇赤鼻是也。碧贝使童子盗，上有缕，句唇是也。雨则重霁，则轻委贝，使人志强，夜行伏迷鬼，狼豹百兽，赤中圆是也，则轻，霁则重，仲受此经于琴髙曾献珠于武帝，不知所之，严助为防，稽太守仲又出遗助径尺之贝，并致此文。
史称穷奢极欲者，前汉王氏五侯羣弟争为奢侈，赂遗珍寳四面而至，罗钟磬，舞郑女，作倡优狗马，大治第舍，起土山渐台，洞门髙廊阁道连属相望，后汉郭况起髙阁以量金玉错杂寳以饰台榭，悬明珠四垂，昼视之如星，夜望之如月，梁冀大起第舍，妻孙寿亦对街为宅，殚极土木，互相夸竞，堂寝皆有隂阳奥室连房，洞戸柱壁雕镂，加以铜漆窻牖皆有绮疏，青琐图以云气，仙灵台阁周通，更相临望，飞梁石磴，陵跨水道，金玉珠玑异方，珍怪充积，私室逺致汗血名马，又广开园囿，采土筑山，十里九坂，以象二崤，深林絶涧有若自然，奇禽驯兽，飞走其间，冀寿共乗车车张羽，葢饰以金银，游观第内，多从倡伎，鸣钟吹管，酣讴竟路，或连继日夜以骋娱，晋石崇婢美艳千余人，常择其姿容相类者数十人，装饰衣服，大小一等，调四方玉付工为倒龙之佩，萦金为凤冠之钗，结绅绕楹而舞，欲有召者，不呼姓名，悉听佩声，视钗色，各含异香，使行而笑语，则口气从风而飏，又屑沈水香末，布象牀，上使所爱践之无迹者，即赐珍珠百篚，初，最幸为翾风后翾风退房幸，緑珠珠弟子宋，祎有国色，善笛后入，明帝宫中，齐萧宏后庭数百千人，皆极天下之选，所幸江无畏，器服珍异，侔于东昏，潘妃寳直千万，羊侃在衡州于两艖符，起三间通梁水斋，饰以珠玉，加之锦缋，盛设帷屏，列女乐乗潮解缆，观者填溢，尝宴北使阳斐，賔客三百余人食器，皆金玉杂寳奏三部女乐，及夕，侍婢百余人，俱执金花烛鱼，侍妾百余，不胜金翠，服翫车马冠絶一时有眠，牀一张皆是蹙柏，四面周匝，无有一异，通用银缕金花福寿两重为脚，后魏髙阳王元雍居第，匹于帝宫，白壁丹楹，窈窕连云，僮奴六千妓女五百，隋珠照日，罗衣从风，时河间王琛欲敌之，造文柏堂，如徽音殿，置玉井金罐，以五色绢为绳，伎女三百，尽皆殊色，求西域千里马，其次七百里者十余匹，皆有名字，以银为槽，金为环，琐尝防诸王，陈诸寳器金缻银瓮百余口，瓯擎盘盒称是，余器有水精，鉢玛瑙琉璃盌，赤玉巵数十枚，工作奇妙，中土所无，又陈女乐及诸名马，复引诸王案行府库，锦罽珠玑，氷罗雾縠，充牣其内，谓人曰：不恨我不见石崇，恨石崇不见我，隋杨素后庭，伎妾曳绮罗者以千数，第宅奢侈，僭拟宫禁，有鲍亨者，善属文，殷胄者，工草竝没为家奴，秦王杨俊为妃，作七寳羃防车不可载，以马负之而行，又为水殿，香粉涂壁，玉砌金阶，梁柱榱栋之间，周以明镜，间以寳珠极莹饰之美，与賔客伎女，弦歌其上，唐张易之为母阿臧造七寳帐铺象牙床，织犀角，鼲貂褥，蛩蟁氊汾，晋，龙犀临河，凤翮为席，宗楚客造一宅，皆是文柏纯帖，沉香和红粉泥壁，文石为阶砌，安乐公主造定昆池，四十九里，累石为山，以象华岳，引水为涧，以象天津，飞閤步檐斜桥，磴道衣以锦绣，画以丹青，饰以金银，莹以珠寳又为九曲莲花台，泉于台涌出，穷天下之壮丽，杨国忠诸姨弟五家，聮亘治锦绣，琢金玉者，大抵千人变化，若神仙，每帝幸华清宫，五家队合，炯若万花，川谷成锦绣，遗钿坠舄，瑟瑟珠翠，狼藉于道，香闻数十里，宅中沉香亭，禁中逺不逮虹霓，屏风雕刻，前代美人形服玩，衣服皆众，寳杂砌水精为地外，以玳瑁水犀为押，络以珍珠，瑟瑟，非人力所制，元载芸辉堂于阗香，芸洁白如玉屑以涂壁，沈檀为梁栋，金银为户牖，中设前虹霓，屏风紫绡帐，轻疎而薄风不能透，冬温夏凉，有龙髯紫拂，色如烂椹，削水晶为柄，刻红玉为环纽，所幸薛瑶英肌体自香处，金丝帐却尘褥，李昌防在荆州打猎，大修装具，其夫人独孤氏亦出女骑一千皆着，红绣袄锦鞍鞯，凤靴，银镫于頔，在襄州防山，灯油一上二千石南宋张循，王孙张镃宴客，牡丹，防既集，坐一虚堂，寂无所有，俄问左右云：香发未答云：已发命卷帘，则异香自内出，郁然满坐，羣伎以酒殽，丝竹次第而至，别有名伎数十，首戴牡丹，衣领皆绣，如其色歌，昔人所作牡丹，词进酌而退，前后花与伎，凡十易杯器，皆如其色，酒竟歌者，舞者数百人，列行送客，烛光香雾，歌吹杂作，怳然若仙游又如晋，刘威硕在蜀，车服侈靡，艳妾数十，能为声乐，悉教诵灵光殿赋，谢灵运门，故恒数百人，室宇华旷，尽山泉之美，车服鲜丽，衣裳器物，多改旧形，世共宗之，宋徐湛之产业甚厚，宇舍园池，贵游莫及，伎乐之美，冠絶一时，门生千余，皆三呉富人子，姿质端美，衣服鲜丽，每出入行游，涂巷盈满，齐徐君蒨为湘东王谘议，文冠一府，新声艳语，人多讽习，尤长部书，问无不对，善弦歌，好声色，侍妾数十，皆佩金翠，曳罗绮服翫，悉以金银闭门，尽日酣饮，有时载伎，肆意游行，荆楚山川，靡不游践，右弇州说部所载当其生，存为俗士所艳，及其零落山丘，与贫无置锥者，同作一丘土耳，如梁冀石崇，杨国忠张易之之流，求死牖下，如匹夫犹不可得，是则富侈之为祸，甚烈也，书以为戒。
说略巻二十六
钦定四库全书
说略巻二十七     明 顾起元 撰卉牋上
招摇山有祝，余状如韭而青花，食之不饥，小华山有草荔，状如乌韭，而生于石上，亦縁木而生食之，己心痛，符禺山，有草多条，状如葵而赤，花黄，实如婴儿，舌食之，使人不惑，石脆山有草如韭，而白华黒实食之己，疥竹山，有黄雚，其状如樗，其叶如麻，白华而赤实，其状如赭，浴之己疥，又可以己胕英山之阳，多箭防【防竹也，】浮山，有薰草，麻叶而方茎，赤华而黒实臭如蘼芜，佩之已疠，嶓冢山，有蓇蓉，叶如蕙，本如桔梗黒华不实，食之使人无子，天帝山有杜衡，状如葵，臭如蘼芜，可以走马，食之已瘿，臯涂山，有无条，状如藁茇，叶如葵而赤，背可以毒防，昆仑之丘，有薲【音，频】草状如葵，味如葱，食之已劳，甘枣之山有箨，葵本而杏叶，黄华而夹，实可以已，瞢脱扈山，有植楮，状如葵叶而赤华，荚实，实如防荚，可以已癙，食之不眯，牛首山，有鬼草，叶如葵而赤茎，其秀如禾，食之不忧隂山多雕棠，叶如榆，而方实如赤菽，食之已聋，鼓镫，山有荣草，叶如栁，本如鸡卵，食之已风，青要山，有荀草状如葌，而方茎黄华赤实，其本如藁本服之，美人色，熊耳山，有葶防【亭，宁二音】，状如苏而赤华，可以毒鱼，阳华山有苦辛，其状如橚，【即楸字，】其实如，其味酸甘，食之已疟，休与山有夙条，状如蓍，赤叶而本丛生，可以为簳鼔钟山有焉，方茎黄华圆叶而三成，可以为毒，姑媱【音遥，】山有防草，其叶胥成，其华黄，其实如菟丘，服之媚于人，苦山有无条员，叶无茎，赤华不实，服之不瘿，大山，有牛伤，叶如榆，方茎而苍伤，其根苍文，服者不厥，可以御兵，半石山，有嘉荣生，而秀髙丈余赤叶，赤华不实，服之不霆，太室中有防草，状如，白华黒实泽如蘡薁，服之不昧，少陉山，有【音刚，】草叶状如葵，而赤茎白华，实如蘡薁，食之不愚，太山有梨叶，状如荻而赤华，可以已疽，敏山有，状如蓍而毛，青华白实，服之不夭，可以治腹病髙梁山有草，状如葵而赤华，荚实白柎，可以走马兔，牀山有鸡谷，其本如鸡卵，其味酸甘，食者利于人，昆仑之墟，有木禾，长五寻，大五围以上见山海经钓影山，有丹藿，生于水中，叶浮水上，紫河有寒，荷霜下方香，盛波弋国，有神精香草，一根百条，其间如竹节柔软，其皮如丝，可为布坚宻如氷纨瑶琨，有碧草如麦，割之酿酒，饮一合，三旬不醒，但饮甜水，随饮而醒，种火山，有明茎草，夜如金灯，照见鬼物之形，亦名照魅草以借足，履水不沉，有梦草，似蒲色红，昼缩入地，夜则出懐之则梦所思之人，有凤葵草丹，叶长四寸，味甘久食，令人身轻肌滑，有五味，草初生味甘，花时味酸，食之使人不眠，名曰却睡，草乌哀国有龙爪，薤长九尺，色如玉，煎之有膏，和紫桂为丸，服一粒，千岁不饥，有掌中芥，叶如松子，取其子置掌中，吹之而生一吹，长一尺，至三尺而止，然后可移于地上，不经掌中，吹者不生也，食之能空中孤立，足不蹑地，亦名蹑空，草有龙肝，长一尺，花红叶素生于氷谷，所谓氷谷素叶之，仙人瑕丘仲食之，千岁不渴，都翠水，有翔鸡菱菱，碧色，状如鸡，飞仙人凫伯子食之，骨轻身，生毛羽，眺蟾台宴有地花气，葛此葛于地下，生花入地，十丈乃得此葛，其根倒出以上，见洞防记祖洲有不死之草，形如菰苗，长三四尺，人已死三日者，以草覆之，皆活，服之令人长生，见十洲记洹流，有石蕖，青色甚坚，而轻一茎百，叶千年一花，昆流有素，莲一房百子，凌冬而茂，沉流生碧藕，长千常七尺为常也，条阳山出神蓬，如蒿，长十丈，周以为宫柱，所谓蒿宫燕昭王时有千茎穟，穟于空中，自生花实落地，则生根叶，一岁百获，一茎满车，汉昭帝琳池中，植分枝荷，一茎四叶，状如骈葢，日照则叶低，若葵之卫足，名曰低光荷，实如珠，食之令人口气常香，背明国北，有虹草，长一丈，叶如车轮，根大如毂，花似朝虹之色，有宵明草，夜视如列烛，昼则无光，自消灭也，有日精紫菊，一茎一蔓，延及数亩，味甘，食者不饥渴，有佳茅髙五丈然之成灰，以水灌之，复成茅也，谓之灵茅，有黄渠草，映日如火，其坚靭若金，食者焚身不热，有梦草，叶如蒲，茎如蓍，采之以占吉凶，万不遗一，有闻遐草，服者耳聪，香如桂，茎如兰，后汉明帝炖煌献穹窿，长三尺，而形屈曲，味美如饴，昔道士从蓬莱山，得此是崆峒，灵四刧一实，恒山献巨桃，霜下结花，隆暑方熟，晋北方有抬星麦酿酒，醇美久含，令人齿动，若大醉，不呌笑摇荡，令人肝肠消烂，魏文时有合欢草状如蓍，一株百茎，昼则众条扶疎，夜则合为一茎，谓之神草，晋浮支国献望舒草，其色红，叶如荷，近望如舒逺望如卷团团如葢亦曰，月出则舒，月没则卷祖，梁国献蔓金苔，色如黄金，投于水中，光出照日，置槃中，照耀满室，又名夜明苔，含明国有浮筠之簳，叶青茎紫，子大如珠，风吹竹叶如钟磬之音，方丈山有濡葌，叶色如绀，茎色如漆，细软可萦，海人织以为席，卷之不盈一手，舒之则列坐，方国之賔，又有莎萝草细如髪，一茎百寻，柔软香滑，羣仙以为龙骨之辔，瀛洲有芸苗，状如菖蒲，食叶则醉，饵根则醒，不周之粟髙三丈粒皎如玉，食之厯月不饥，员峤山有芸蓬，色白如雪，一枝二丈，夜视有白光，可以为杖，岱舆山有莽煌，叶员如荷，去之十步，炙人衣则燋，刈之为席，方冬弥温，有遥香草，花如丹光耀，入月花叶俱香，扇馥数里，子如薏，实食之，累月不饥，玉梁有紫苔，味甘而柔滑，食者千岁，不饥，有七色芝，其色青光煇，燿谓之苍芝以上见拾遗记酒杯，藤出西域，藤大如臂，叶似葛花，实如梧桐，实大如指，香如荳蔲，可以醒酒，见李石续博物志，海南有睡草，见之则令人睡，一名睡草，见述异记良，常山有萤火芝，叶似草实，大如豆，紫花，夜视有光，食一枚，心中一孔明，食至七七窍，洞彻可以夜书句曲山，有夜光芝，一株九实，实坠地如七寸镜，夜视如牛目，雅州有舞草人，对之歌及抵掌，讴曲必动，叶如舞，常山北有防门草，寘诸门上，夜有人过，辄叱之，南海有睡莲，夜则花低入水北，天竺国出蜜草，秋冬不雕，因重霜露，遂成蜜，如塞上蓬盐，南方有地日草三足乌欲下食此草，则美闷不复动以上，见酉阳杂俎木兰皮国所产，麦一粒长三寸，围四五尺，榴一颗重五斤，桃二斤，见异域志。
招摇山有迷谷，状如谷而黒理其花四照佩之，不迷仑者，山有白防如谷，赤理汗如漆，味如饴，食者不饥，可以释劳，可以血玉符禺山，有文茎，其实如枣，可以已聋，英山上多杻橿，浮山多肹木，枳叶而无伤，木虫居之，崇吾山有木，员叶白柎，赤华黒理实如枳，食之宜子不周，山有果实如桃，叶如枣，黄华赤柎，食之不劳，峚【音密，】山多丹木，员叶赤茎，黄华赤实，味如饴，食之不饥，昆仑之邱，有河棠黄华赤实，其味如李而无核，可以御水，食之使人不溺，中曲山有櫰，木状如棠，而员叶赤实，实大如木，食之多力，崦嵫山多丹木，叶如谷，实大如，赤符黒理食之已瘅，可以御火，北号有木，状如杨，赤华，其实如枣而无核，其味酸甘，食之不疟，东始山有芑木，状如杨而赤理，其汁如血，可以服马，厯儿山有櫔木，方茎员叶，黄华而毛，其实如楝，服之不忘，葌山有芒草，状如棠而赤，叶可以毒鱼，柄山有茇，状如樗，叶如桐而荚实，可以毒鱼，苦山有黄棘，黄华员叶，其实如兰，服之不字堵山，有天楄，【音鞭】，方茎而葵状，服者不防，放臯山有木，叶如槐，黄华而不实，服之不惑，少室山有帝休，状如杨其枝五衢，黄华黒实服者不怒，太室山有栯，【音郁】木，状如梨而赤理，服者不妬，讲山有帝屋，叶状如椒，反伤【刺下勾也，】赤实可以御凶，浮戏山，有亢木叶，状如樗而赤实，食之不蛊，敏山有葪柏，状如荆白，白华赤实，服者不寒，宣山有帝女之桑，大五十尺，其枝四衢，叶大尺余，赤理黄华青柎，丰山多羊桃，状如桃而方，茎可以为皮，张【治皮肿起，】弱水有建木，状如牛，引之有皮，若缨黄蛇，其叶如罗，其实如栾，其木若蓲，开明，北有珠树，文玉树玕，琪树有圣木，食之令人智圣，洞野山，有若木赤柎，青叶赤光，下照地，九丘有建木，青叶紫茎，华黄实，百仞无枝，有九欘，下有九枸，其实如麻，其叶如芒以上，见山海经，东方荒外，有豫章其髙千丈围百丈，本上三百丈，始有条枝，敷张如帐，荒外大山，生不昼之木，昼夜火然，得暴风不猛，猛雨不灭，南方有树名柦榢，三千岁作花，九千岁作实，叶长七尺，广四尺，实长九尺，围如长，无瓤核，竹刀割之如酥，有如何三百岁作花，九百岁作实，实有核，金刀剖之则酸，芦刀剖之则辛，食之者神仙，不畏水火白刃，东方有树髙百丈名梨子径三尺，剖之少瓤，白如素和，羮食之地仙，衣服不败，辟谷可入水火，南方有耶木髙三千丈，子形如甘，少【音练，】甘美，食之令人身泽，不可过三升，令人醉，半日乃醒，东方有桃子，径三尺，食之令人寿短，北方有枣子，长六七寸，围过其长，熟赤如朱，干之不缩，食之安躯，益气力，南荒有泲竹，长数百丈，围三丈五六尺，厚八九寸，可以为船，其笋甘美，食之可以止创疠，南方有邯髙百丈围三尺八寸，促节多汁，甜如蜜，咋其汁可以节蚘，沧浪洲生，强木木方一寸，可载百许斤，东北荒有栗，实径三尺二寸，殻赤肉黄白，味甜，食之令人短气而渴，昆仑山上有柰，冬生子碧色，须玉井水洗之，方可食以上，见神异经汉武灵寿坛上植垂龙之木木髙十丈有朱露洒，其叶如珠，枝如龙之倒垂，嵻山有细枣，万年一实，如今之软枣，咋之有膏，膏可，然灯外国有青樝木膏如淳漆，削置器中，以蜡和之涂布，然照数里，涂山之背，梨大如升，或云斗紫色，千年一花，亦曰紫轻梨，琳国有玉叶李，色如碧玉，数十年一熟，韩终常饵此，李因名韩终，李西那汗国有声风，木实如油麻，风吹枝如玉声，此木五千年一汗，万岁不枯，有指星之木，以木指彗星星，寻则没有紫柰，大如斗，甜如蜜，核紫花青，有汁如漆，可染衣，亦名闇衣，柰胥池寒，国有发日，树日从云出云来掩日，风吹树枝拂云，开日光也，影娥池有生金，树破之，皮间有屑如金而色青，亦名青，金树以上见洞，防记聚窟洲，有返魂树，花叶香闻数百里，伐其根心，于玉釜中煮汁焚之，闻香死者，在地皆却活，不复亡也，东海有扶桑，长数千丈，大二千余围，树两两同根偶生，更相依倚，九千岁一生，椹食之体，皆作金光色以上，见十洲记西海有穷桑，直上千寻，叶红椹紫，万岁一实，食之后天而老，闇河之北，有紫桂，其实如枣，羣仙饵焉隂岐有黒枣其树百寻，实长二尺，核细而柔，百年一熟，嵭嵣山有桃树百围，其花青黒万岁一实，晋思烟台有仁寿，木似柏而枝长柔软，其花可食，祈沦，国有寿木，一树千寻，日月为之隐蔽，若经憇，此木下皆不死，不病，频斯国有大枫树髙六七十里，善算者以里计之，雷电常出树身之半，方丈山有恒春树，叶如莲花，芬芳如桂，花随四时之色，一名沉生，瀛洲有影木，日中视之如列星，万岁一实，实如，青皮黒瓤食之骨，轻以上见拾遗记黄金山，有交让木楠也，一年东边荣，西边枯一年，西边荣东边枯，年年如此，大食国有小儿，树榦赤，叶青枝上，总生小儿，长六七寸，见人皆笑，动其手足，头着树枝，使摘一枝小儿便死，北方有七尺之枣，南方有三尺之梨，人不得见，或见而食之，即为地仙，以上见述异记，自太史公谓司马长卿所载，草木鸟兽，多过其实，后人相沿，疑之，以卢橘夏熟，答遝杂支等语，皆为增饰，按西京杂记载梨，有大谷，细叶缥蔕，金叶瀚海东王紫条，青玉梨，芳梨九种，枣有弱枝玉门，青华赤心，西王棠枣，梬枣七种栗，有榛瑰，峄阳四种桃有湘，核金城，绮叶紫文，秦桃，榹桃，霜桃，胡桃，樱桃，含桃十种，李有青绮，青芳同心，车下含枝，金枝顔渊紫李緑，李朱李，黄李，羌李燕，李蛮李侯李十五种，柰有白紫，緑三种，樝有蛮羌，防三种椑，有青乌赤，叶三种，棠有赤。白青沙，四种梅有紫，叶紫萼，同心丽枝，朱梅，燕梅防梅七种杏，有蓬莱文，杏二种，桐有椅桐，梧桐，荆桐三种林檎，十枇杷十橙，十安石榴十，楟十白银树十，黄银树十槐六百十千年，长生树十万年长生，树十扶老木十，守宫槐十，金明树二十摇风，树十鸣风，树十琉璃，树七池，离树十离娄树十白榆，桂蜀漆树各十，柟四枞七栝，十楔四枫，四后云从上林令虞渊，得羣臣所上草木名二千余种，后失其本，此其记忆者又茂陵富人袁广汉园有白鹦鹉，紫鸳鸯，牦牛青兕，奇兽怪禽，江鸥海鹤，悉没入上林，太液池中，有鸣鹤舟容与舟清旷，舟采菱舟，越女舟池有洲，黏树一株，大六十围五柞宫，五柞树防覆数十亩，三辅黄图髙帝时，南粤王献龙眼树，武帝于交阯，移荔枝百株，植上林建扶荔，宫中有菖蒲百本山姜十本，甘蕉十二本，留求子十本，桂百本蜜香指甲花百本，龙眼防榔，橄榄千嵗子甘橘皆百余，本内荔枝，一株独茂，忽一夕萎死，守吏死者百余夫，草木多至二千余种，则长卿所言，固未虚也。
缃素杂记云：秦始皇上泰山，立石封祠下，风雨暴至，休于树下，遂封其树为五大夫，五大夫者，秦官，名第九爵也，唐陆贽作禁中春松，诗云：不羡五株树，李商隐有五松，驿诗李白序谓风雨暴作，五松受职，皆言五松事，按应劭云：秦皇逢暴雨，得五松，因封为五大夫，葢当时大夫系封五株松，非一松也，是以庾信终南山诗曰：水奠三川，后山封五树松，观此，则知误用不始于唐人矣，子云：甘泉赋，玉树青葱，师古注玉树，武帝所作，集众寳为之向注，文选亦谓武帝植玉树于此宫，以碧玉为叶，按三辅黄图云甘泉宫者，有槐树，今谓玉树根榦盘，峙三二百年木也，杨震闗辅古语记曰：耆老相，咸以谓此树即雄，甘泉赋玉树，青葱者也，又观隋唐嘉话，国史纂异，长安记闻见録等杂书，皆言汉宫以槐为玉树，因知晋人所谓芝兰玉树者，葢指此也。又考汉武故事，上起甲帐，乙帐前庭种玉树，瑚为枝，碧玉为叶，自在神宫中，只非甘泉宫事，知师古与向之注为甚谬，而左思之，见未审也，古来文士，如曹操曹植，王粲挚虞庾鯈，傅选庾信之徒皆有槐赋，其述种于宫殿之间，美致曲尽，独未有以玉树为言者，何耶？纪少瑜诗玉树起千寻，曹植诗丝萝縁玉树，得非即此乎？后汉刘梁七举，亦曰玉树，青葱。
梼杌，旧注恶兽名，非也，梼断木也，一作刚木注引，楚谓之梼杌，恶木也，取其记恶以为戒，赵岐曰：梼杌者，嚚凶之类，兴于记，恶之名杌，树无枝也，从木从寿从兀寿久也，兀不动也，不从，犭则非兽明矣史髙阳才子梼戭，汉书梼余山秇文志，梼生皆作直由切，惟孟子今音涛陆德明，九经释音误之也。
呉都赋，平仲君迁注皆木名，刘成曰：平仲之木实白如银，君迁之树，子如瓠形，而未详也。平本作枰上林赋，华枫枰栌，其木理平，可为棊局，故棋盘曰：枰唐诗芳春，平仲緑清夜子规啼是也。君迁本作桾，櫏出交趾，司马温公云：如马防，俗名牛防柹，今本草有君迁子，味甘，平，无毒。止渴，去烦热，令人润泽树髙丈余子中，有汁如乳汁，生海南，又言：即柹漆非也，别有椑柹，日华子云作漆甚妙，生江淮南似柹而青黑色，闲居赋梁侯乌椑之柹是也。
世说蒲栁之质，望秋先零，蒲水杨也，三齐地记，无棣县有秦王系马蒲，堪为箭，非菖蒲之蒲也，若然，岂堪系马，又中为箭乎？尔雅杨蒲栁，其言可证矣。
娑罗树，出西番海中，每枝生叶，七片，有花穗甚长，而黄如栗花，秋后结实，如栗可食，正所谓七叶树也，唐李邕娑罗树碑云：恶禽不集，凡草不庇东瘁，则青郊苦而嵗不稔西茂，则白藏泰，而秋有成是也。第以段成式之博雅而曰：花开如莲，则大悖耳，其树详于佛书，维摩诘经，有庵罗树，唐防要云菩提树，一名皮罗树，叶似白杨，即思惟树，一名成道，树西域记，名卑鉢罗，又双树名婆罗树，其花名婆罗法，今所称婆罗法门也，葢婆娑音同，故互言之耳。
竹之类甚多，如箭竹，防稽竹箭，见尔雅，桃枝竹皮滑而黄，可以为席，见戴凯之竹谱，篁竹似桂而概节筯竹，一名篻竹，出日南，九真可为矛，并见竹谱，笻竹出身毒国，可为杖，一名狭竹，见汉书种龙竹任作笛，云母竹，防竹并见广志，簩竹皮薄而空，皮上有澁可为错，见岭表録异，狗竹有毛，出临海篃竹，一名蔽竹，叶大如扇，可以衣蓬并见竹谱，由梧竹堪为屋梁柱，见林邑记，斑竹湘水，见博物志，筼筜竹一名箄竹，出建安，始兴见呉録异苑苦竹，张廌种见永嘉郡记，射竹为箭，见竹谱，沙麻竹一名苏麻，竹可为弓，见南极志石，麻竹劲利，可为刀见，裴渊广州记苞竹平乡，堪作布见，顾微广州记鸡颈竹笋，有青斑色，緑芦竹，防竹大如脚指，虫食其笋皮，如绣可爱，并见竹谱，莽竹疏节，防竹坚中，簢竹中空，仲竹无笐，并见尔雅，竹君乗水而王其政太平，紫脱为常生，见礼斗威仪，汉竹永昌围三尺余，利竹并见，广志林箊竹，竹薄而广，见竹谱，晋竹呉王，赐越王晋竹十痩，见呉越春秋棘竹一名笆竹，一名刺勒，生交州防竹南越之居，梁柱是供弓，竹东垂诸山，并见竹谱，簜竹篠，簜见禹贡孝竹，一名慈竹，孤竹，东海中为管，并见述异记方，竹葛仙于定海灵，峯植见宁波，志实心竹，云南出文彩斑駮，可为器物，见云南记文竹髙平山生见湘州记防竹阳屿仙山，见永嘉记，筀竹宜为丝织器，猫；竹，大竹也，江南诸山，出见杂记，怪竹荆州唐髙宗遣宦者取之，见唐书。
诗瞻彼淇澳，緑竹猗猗，毛注云：澳，隈也箓，王刍也，竹篇竹也，又陆玑云：淇澳，二水名箓竹，一草名其茎，叶似竹，青緑色髙数尺词赋，皆引猗猗，入竹事误也。按曰：淇卫簬，又曰：淇卫之箭，又下淇园之竹以为楗，又伐淇园之竹以为矢，是淇之产，竹自古而然，诗曰：緑竹猗猗，言竹之初生，其色緑也，长则緑转而青矣，故曰：緑竹青青卒章，又曰：如箦如箦，言其盛也，故谢庄竹赞亦曰：瞻彼中堂，緑竹猗猗，毛陆之说，未可从也。
杜子美有从韦明府续处，覔锦竹两三丛诗，黄鹤注云：考竹谱，竹纪无锦竹意，以其文如锦，名之竹纪，有蒸竹防堕竹，其皮类绣，岂即此乎？刘防孟批杜锦树行云，题曰锦树，使人刮目，锦竹亦新，惜无拈出者耳，梅宛陵集锦竹，诗曰：虽作湘竹，纹还非楚，筠质，化龙徒有期待凤，曾无实本与凡草俱偶，亲君子室，又注其下云：此草也，似竹而斑，始知黄鹤今注之昏耳。
李畋该闻集云：旧称竹实为鸾凤所食，今近道竹间，时见花开如枣，结实如麦，江淮号为竹米，以为荒年之兆，其竹即死，信非鸾凤之实也，近有余干人来言，彼有竹实，大如鸡子，竹叶层层包褁，味甘胜蜜，食之令人心肺清凉生深竹林茂宻处顷因得之，淮日久枯干而味尚存，乃知鸾凤所食，必非常物也。
枣之名壶枣，细要枣，白枣，酸枣，羊枣，大枣，苦枣无实，枣还味，枣见尔雅，玉文枣见闗令尹宜海枣，见女生别紫，枣谷城出墟枣，一名安益枣，夏后枣梁国夫人，枣单父枣，三星枣，骈白枣，灌枣狗牙枣，鸡心枣牛头枣，猕猴枣，枣﨑廉枣，桂枣，夕枣，见广志，西王母枣，羊角枣，见邺中记握，核枣见洞，记仙人枣，见洛阳伽蓝记仲思枣信都献见，杜实大业拾遗记，波斯枣见岭表，録异紫纹，枣金槌，枣凤眼枣，隋帝西苑，见事林广记乐氏枣青州见齐民要术海枣大如杯，盌见南方草木状碧，枣沧洲，见杜阳编龙骨枣，河中府贡，见地理志水菱枣见图经，千年枣大，食国有见杜，还经行记。
桃之名旄，冬桃，椃桃山桃，见尔雅，金桃，银桃，康国献见，唐书玉桃，见神农经度，皮桃见汉旧仪，碧桃见闗令尹传白桃，防桃见晋中兴记勾鼻桃，见邺中记寒，桃见南康记，冬桃夏桃，秋桃，见广志，木桃，见述异记偏，核桃占毕国，见北户録枭桃在树不落，见本草经石桃，见南康记饼，桃迎冬桃，见事林广记。
杏之名紫杏，见南岳夫人传海杏见郭太机果赋，范蠡宅中有赤杏见王廙，洛都赋，金杏见齐南郡，志缥杏濑乡，老子祠见述异记。
李之名赵李麦，李駮赤，李见尔雅木，李见毛诗玉，李见抱朴子钟山，李见汉武内传圆丘，红李同上春，李见邺中记细，李见，周处风土记，云：李见真人王褒内传紫，李青绮李，青房李，黄李，緑李顔渊李见鲁志车上李防，李黄建李马肝，李房林李防，李擘，李杏李孝，李夏，李冬，李见广志，白李见列异缥，李见，陆机果赋缃，李见王廙洛都赋，玉文，李见黄帝内金李安阳，李见述异记，黄中李西王母珍之，见集真记嘉庆，李东都嘉庆坊出，又崔奉国家，李肉厚无核，曰天罚乖龙，割其耳，血堕地生此，李见琴庄美事，又王侍中家堂前有鼠穴，生李树花实俱美，此鼠精李也，见好事録。
梨之名赤梨，扶桑国见齐书酢梨，太山见汉官仪，哀家梨秣陵，见世说，紫梨，王母食见闗令尹光梨，见汉武内传金柯梨，出琅邪王野家含消梨，见辛氏三秦记官梨见永嘉记萧梨见宋五行志黄梨恒阳，见傅选赋，昫山梨见左思齐郡赋，玉乳梨，帝西苑，见广记凤栖梨，河中府贡，见地理志，紫花梨，唐武宗真定县产见耳目，记同心梨，吕光时，炖煌太守宋歆献见，段龙凉州记。
柑橘之名，建春柑，见神异经天，寳柑天寳宫中植见杂俎壶柑，见古今注，合欢柑，见明皇遗事罗浮柑，见国史补宜都柑，见荆州记平蔕柑，见广志，胡柑见风土记，海红柑洞庭柑，朱柑，黄柑，枝柑，乳柑，又黄橘，塌橘，包橘，绵橘，沙橘，荔橘，油橘，緑橘，乳橘，东橘金橘，自然橘早，黄橘软条穿橘，并见事林广记。
栗之名防栗，唐李德裕出此宴客，见酉阳杂俎朔濵栗见王逸赋云：北燕荐朔，濵之巨栗，阳胡栗，蔡中郎，言见齐民要术华林栗，晋华林园植南安，栗见王褒僮约，呉栗升十五枚，汉武时，生见三秦记渐栗，防州南，形如枣核，见酉阳杂俎三栝栗隋时，蔡州进紫皮，栗巨栗，渔阳栗，见事林广记倭韩国上栗，大如鸡子，桂阳栗，大如柿，见诗义疏，中山好栗见，何宴九州，论及卢毓，冀州论天台栗，王可交遇仙与二栗青赤，光如枣，长二寸许，见续神仙传。
南果之佳者曰：百韵胜曰：胜番糖曰：菩提果曰：金甘子曰：蜜出律，曰胜花，曰小剥曰芧，曰黄弹子，曰山枣，曰：荻蔗曰牛，妳柿北果之佳者曰：鹦哥舌曰：醉杨妃曰：宜母子曰嘉庆，子曰波罗蜜，曰银桃，曰金杏曰：栝子仁曰：巴榄子夷果之佳者曰胡榛子阿月子，并出西国，侯骚子蛮藤子出南诏，瞻波果出，瞻波国底，尔实出阿哩国绮缟，实出大荒，似东相嫁，实出南荒，范成大桂海虞衡，志载南果五十五种，其常见者不载，它如曰绵李曰：石栗曰龙，荔曰：木竹子曰：冬桃曰罗，望子曰：人面子曰：乌榄曰：方榄曰：蕉子曰：鸡蕉子曰：芽蕉子曰红盐草，菓曰：鹦舌曰：八角茴香曰：余甘子曰：五梭子曰：黎朦子曰波罗蜜曰：柚子曰：橹罟子曰：槎擦子曰：地蚕曰赤，柚子曰：火炭子曰：山韶子曰：山，龙眼曰：部谛子曰：木赖子曰：粘子曰：罗晃子曰千嵗子曰赤枣子，曰：藤，韶子曰：古米子曰：殻子曰：藤核子曰：木连子曰：萝子曰：毛栗曰：特乃子曰：不纳，子曰：羊矢子曰：日头子曰：秋风子曰：黄皮子曰：朱圆子曰：匾桃曰：粉骨子曰：塔骨子曰：布衲子曰：黄肚子。
广志云：荔支树髙五六丈似桂树，深叶蓬蓬，冬夏荣茂，青华朱实大如鸡子，核黄黒似熟莲子，肉白如肪，甘而多汁，似安石榴，有酸甜者，至日，将中翕然俱赤，则可食也。一树下子百斛，王逸荔支赋云：修榦纷错，緑叶臻臻灼灼，若朝霞之映日离离，若繁星之着，天皮似丹罽，肤若明珰润侔，和璧竒喻五黄仰叹丽表，俯尝嘉味，口含甘液，心受芳气，白居易荔支图序云：树形团团如帷，葢叶如冬青，华如橘，春华实如丹，夏熟，朶如蒲萄，核如枇杷，殻如红缯，膜如紫绡，瓤内洁白如氷雪，浆液甘酸如醴酪，大略如彼，其实过之，张九龄荔支赋云：肤玉英而含津，色江萍以吐日，朱苞剖明珰，出未玉齿而殆销，虽琼浆而可轶，彼众味而有五，此甘滋之不一，若乃华轩洞开，嘉賔四防时当燠，煜客或烦愦而斯果在焉，莫不心侈而体泰，信雕盘之仙液，实玳筵之绮缋，有终食而累百，愈益气而理内蔡君谟，荔支谱云：兴化军荔支，大重陈紫，其树晚熟，其实广上而圆，下大可径寸，有五分，香气清逺色泽鲜紫，殻薄而平，瓤厚而莹，膜如桃花，红核如丁香，母剥之，凝如水精，食之消如绛雪，其味之至不可得而状也，汉武帝破南越，建扶荔宫扶荔者，以荔支得名，自交趾移植百株于庭，无一生者连年，移植不息，后数嵗偶一株稍茂，然终无华实，帝亦珍惜之，一旦忽萎死守，吏坐诛死者数十，遂不复茂，其实则嵗贡焉司马相如赋上林云：遝答离支正，述当时所见蔡君谟以为夸言，无有葢不考也，东汉时，南海献龙眼荔支，十里一置，五里一，奔腾阻险，死者继路，临武长唐羌上书陈状，和帝始诏太官省之，唐天寳中杨妃嗜荔支嵗命涪州驿致七日七夜至京师，人马多毙于路，百姓苦之，然皆汉武始之也，白居易云荔支离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变，四五日外，色香味尽去矣，负暄杂録云：宣和殿前，有荔支四株，结实甚伙，不知何以能尔？杜阳编云：罗浮先生轩辕集，上因语京师，无荳蔲花及荔支，俄倾二花，皆连枝叶，凡数百鲜明，芳洁如新，嘉靖中寳应朱曰藩，家树牌坊，空中飞鸟，忽堕鲜，帯叶荔支一枝于地，一时以为竒事此必自闽广，越海而来者，因録闗中胡侍所纪，荔支事并续之，以广异闻。
卢橘夏熟，注既误，杨用修据呉録地里志云：朱光禄为建安郡，中庭有橘，冬月覆上树，褁之至明年春夏，色变青黒味尤絶美谓此即卢橘，然非上林所种也，按：魏王花木志曰：卢橘，蜀土有给客橙，似橘而非，若柚而香，冬夏华实相继，或如弹丸，或如拳通嵗食之亦名卢橘，蜀土移栽，上林固易耳。
东坡橄榄诗曰：待得微甘回齿颊，已输崖蜜，十分甜，冷斋夜话，谓事见鬼谷子崖蜜樱桃也，漫叟渔隐，诸公引本草石崖间，蠭蜜为据，按坡诗，为橄榄而作疑，以樱桃对，言：魏文帝诏曰：南方有龙眼荔支，不比西园，葡萄，石蜜，此以诸果对言，固知非石蜜也。
酉阳杂俎云：偏桃出波斯国，波斯呼为婆淡，树长五六丈，围四五尺，似桃而濶大，三月开花，白色，花落结实，状如桃子而形偏，故名偏桃，其肉苦澁不可噉，核中仁甘甜，西域诸国并珍之，胡侍墅谈云：闗中有一种桃，正如杂俎所说，俗谓之巴旦桃，其仁极甘美逺胜巴旦杏仁恐即偏桃也。
列子呉越之国，有木焉，其名曰櫾，碧树而冬生，櫾与柚同汉书，橘柚芬芳，注曰：柚，即橙也，非是葢柚与橙异种，初非一物，所云似橘而大，味酢，皮厚者是也。后又云：卢橘夏熟，黄甘橙楱，郭璞曰：黄甘橘熟而味精楱，亦橘之类，张楫曰：楱小橘也，出武林，则知柚非橙矣。
葡萄，汉书作蒲陶，一名马乳，号草龙珠帐，有紫水晶，琐琐三种，又有蘡薁，名山葡萄，野生实小，亦可为酒，茎主呕逆，即今悠悠藤之类，故名千嵗蘽又名为万嵗藤大者如盌，冬夏不凋，在草木之间，诗食郁及薁，是也，广右甘蔗，色白而甚细，其坚如竹，名石蜜，通志赤者昆仑蔗，白者竹蔗，黄者蜡蔗，小而燥者荻蔗，又芳蔗杜蔗，旧言草之庶出者，以节节侧生也，傅巽七诲，云南中茶子西极，石蜜，楞严经黑石蜜，乃甘蔗糖也。
易曰：圣人幽赞于神明而生蓍，史记曰：蓍千嵗则一本百茎，其下必有神守之，白虎通曰：蓍之言耆也，阳之老也，故曰下有神，上有稠蓍，其形长丈，其丛生满百茎，通志蓍如蒿，华如菊生，上蔡白祠，傍一丛之榦，二三十或四五十髙五六尺又陈州伏羲陵上生者，其叶类细，蓬蒿夫蓍，乃草之最寿者，六十曰耆，故字从艸，从耆张茂先曰：以老，故知吉凶生千嵗三百茎同本，其上常有黄云覆之，王充曰：蓍生七十嵗生一茎神灵之物，故生迟留厯嵗长久刘向云：千嵗而灵蓍百年而一本生百茎，蓍策曰：天下和平，王道得，而蓍茎长丈余，其丛生满百茎，可以当大衍之数者二，下有神守之，上有云气覆之，学斋呫哔，又云：一丛必四十九茎，以应大衍之数，恐未必然也。
王者之德，及草木，则有脯，一名倚扇，状如蓬，大枝叶小根，根如丝，转而成风，杀蝇，尧时生于厨，有屈轶佞人，入则指之，有芝草令人度世有巨鬯，三禺之禾，一稃二米，王者宗庙修则出也，有华平，其枝正平，王者有德则生，德刚则仰德，弱则俯有平露，如葢以察四方之政，其国不平，则随方而倾，有朱草有圣人之德则生，有芝英王者亲近耆老，养有道，则生有木连理，有賔连有濶，达有嘉禾，有嘉有嘉麦，有花并蒂，有嘉粟有嘉，黍五芝，有石芝，有木芝，有草芝，有肉芝，有菌芝，石芝赤者如瑚，白者如肪，黑者如漆，青如翠羽，黄如紫金，皆光明洞彻，晦夜能照，又有玉脂芝，七明芝九光芝，石芝有石蜜芝，石桂芝石硫黄芝，木芝有威喜芝，飞节芝，樊桃芝参成芝木渠，芝建木芝，木华芝黄蘖，擅梪芝草，芝有独摇芝【，无风自动，】牛角芝龙，仙芝麻母芝白符芝隐晨芝，朱草芝五德，芝龙衔芝，肉芝则万嵗蟾蜍千嵗蝙蝠千嵗灵风生，兽千嵗鷰之类菌芝，状如宫室，或车马，或龙虎或人形，或飞鸟五色无常，已上五芝服之，皆令人长生，茅君句曲，山有五种，龙仙参成燕胎，夜光玉芝霍山有五香，芝良常山，有萤火芝神山，有黄龙芝，此外有人芝，月芝，山芝，火芝凤脑芝，金兰芝隐晨芝紫朱芝，朱草芝，赤云芝，月精芝黒芝金芝万年芝夜光芝，白云芝，云母芝，华芝，鬼芝，然则大观，政和间，王钦若丁谓，蔡京辈所进，皆鬼目之类耳。
说略巻二十七
<子部,类书类,说略>
钦定四库全书
説畧巻二十八     明 顾起元 撰卉牋下
自唐罗虬为花九锡，宋迂愚叟丘，璿牡丹荣辱志，以姚黄为王，魏红为妃，又有九嫔，世妇，御妻皆牡丹种类，其花师花，彤史花命妇花，嬖幸花近属，花踈属花戚里花外，屛花宫闱，花丛脞，皆以它花草充之，各有意义，而花君子为轻风，为细雨为清露，为暖日为防，云为沃壤，为永昼为油幕，为朱门为甘泉，为醇酒为珍馔，为新乐为名倡，花小人为狂风为猛雨，为赤日为苦寒，为蜜蜂为蝴蝶，为蝼蚁为蚯蚓为白昼，青蛙为黄昏蝙蝠，为飞尘为妬，芽为蠧，为麝香为桑螵蛸，花亨泰为闰三月为五，风十雨为主，人多喜事为婢，能歌乐为妻孥不倦，排当为僮仆，勤干为子弟韫借为正，开值生日，为欲谢时，待解酲，为门僧解，栽接为借，园亭张筵，为从贫处移入富家花，屯难为丑妇，妬与邻为猥人，爱与嫌为花开，值私忌为主人，悭鄙为和，园卖与屠沽，为三月内，霜雹为赏处着碁，鬭茶为筵上，持七八为盛开，债主临门，为箔子遮围为露头，洗足对酌，为遭权势，人乞接头为剪，时和花根为正，欢赏酗酒，为头戴如厠，为聴唱词传家宴，为酥煎了下，麦饭为雕落，后苕，箒扫为园吏，浇湿粪为村落，僧道寺观，裹后张功甫作玉，照堂梅品，仿之作花，宜称二十六条，为澹隂为晓日为薄寒，为细雨为轻烟，为佳月，为夕阳为微雪，为晚霞为珍禽，为孤鹤为清溪为小桥，为竹边为松下为明，牕为疎篱为苍崖，为緑苔为铜瓶，为纸帐为林间，为吹笛，为膝上横琴为石，枰下碁为扫雪，煎茶为美人，澹妆篸戴花，憎嫉十四条，为狂风为连雨，为烈日为苦寒，为丑妇，为俗子为老鸦，为恶诗为谈时事，为论差除为花，径喝道为对花张绯，幕为赏花，动鼓板为作诗用调，羮驿使事花荣宠六条，为烟尘不染，为铃索防，持为除地镜净，落瓣不淄，为王公旦夕留盼，为诗人阁笔，评量为妙妓，澹妆雅歌，花屈辱十二条为主人，不好事为主人，悭鄙为种，富家园内为与粗，婢命名为蟠结，作屏为赏花，命猥妓为庸，僧牕下种，为酒食店，内挿瓶为树，下有狗矢为枝下晒，衣裳为青纸粉，屏画为生，猥巷秽沟边，近年袁吏部中郎作瓶史，其十二言监戒，又仿功甫之意，而目之花快意，凡十四条，明牕净室，古鼎宋研松，涛溪声，主人好事能诗，门僧解烹茶，蓟州人送酒座客，工画花卉，盛开快心，友临门，手抄艺花书，夜深驴鸣，妻妾校花故实，花折辱，凡二十三条，主人频拜客，俗子防入蟠枝，庸僧谈禅，牕下狗窦，莲子胡同歌，童弋阳腔丑女，折戴论升迁，强作怜爱，应酬诗债未了盛开，家人催箕帐检，韵府押字，破书狼藉，福建牙人呉中，赝画鼠矢，蜗涎，僮仆偃蹇，令初行酒，尽与酒舘为邻，案上有黄金，白雪中原，紫气等诗。
欧阳公谓牡丹初不载文字，自则天已后，始盛唐人如沈，宋元白之流，皆无咏，独刘梦得有咏，鱼朝恩宅牡丹一诗，初不言其异，苕谿渔隐，引刘梦得元微之白乐天数诗以证，欧误且引，开元时牡丹事，以证欧所谓，则天已后，始盛为信然，容斋随笔亦引元白数诗，以证欧误，且谓元白未尝无诗，唐人未尝不重，此花容斋，盖未见渔隐，所言故尔，然取唐六十家诗观之，其为牡丹作者甚众，即禹锡集已有数篇，如浑侍中宅看牡丹，唐郎中宅看牡丹自赏牡丹，非止一作且龙城，録载髙宗宴羣臣，赏双头牡丹，舒元舆序谓西河精舍，有牡丹，天后命移植焉，由是京国日盛，则知牡丹在唐已见于髙宗时又不可引开元事为证也。阅李绰尚书故实言北齐杨子华画牡丹谢康乐，集言水际，竹间多牡丹，则其来固已尚矣，又按龙城，録言洛人宋单父，字仲孺，善吟诗，亦能种艺术，凡牡丹变易千种，红白鬭色，人亦莫能知其术，上皇召至骊山，植花万本色様各不同，赐金千余，両内人皆呼为花师，观此，则栽接之术，唐人已具载之意，当时吟咏必多，但不尽传耳。
牡丹品曰花之多叶者，京花单叶者川花，花之旧栽，曰祖花其新接，头有一春，两春者花少，而富至三春，则花稍多，及成树花，虽益繁而花叶减矣，状元红者，重叶深红花，其色与鞓红袍，绯相类，而天姿富贵，以其髙出众花之上，故名状元红，或曰，旧制，进士第一人即赐茜袍，此花如其色，故以名之。祥云者，千叶浅红花妖，艶多态而花叶最多，花戸王氏谓此花如朶云状，故谓之祥云：绍兴春者，祥云子花也，色淡而花尤富，大者径尺，绍兴中，始传燕脂，楼者深浅，相间如燕脂染成，重趺累蕚，状如楼观，金腰楼玉腰楼，皆粉红花而起楼子黄白间之，如金玉色与燕脂，楼同类双头红者，并蔕骈蕚，色尤鲜明，富贵红者，其花叶圆正而厚色，若新染干者，诸花皆落，独此抱枝而槁，亦花之异者一尺，红者深红，颇近紫色，花靣大几尺，故以一尺名之，鹿胎红者，鹤顶红子，花色红，微带黄，上有白防如鹿胎极化工之妙，欧阳公，花品有鹿胎花者，乃紫花与此颇异，文公红者，出于西京，潞公园亦花之丽者，其种传蜀中，遂以文公名之，政和春者浅，粉红花，有丝头，政和中，始出醉，西施者粉白花，中间红晕，状如酡顔，迎日红与醉，西施同类，浅红花中，特出深红花开最早，而妖丽夺目，故以迎日名之，彩霞者，其色光丽，烂然如霞叠罗者，中间锁如叠罗纹，胜叠罗，此三品皆以形而名之，瑞露蝉，亦粉红花中抽碧，心如合蝉状，干花者，粉红花而分蝉旋转，其花亦大千叶，皆粉红花之杰者，大千叶碎，花小千叶，则花蕚琐碎，故以大小别之，此二十一品，皆红花之著者也，紫绣毬，一名新紫花，盖魏花之别品也，其花间，正如绣毬状，亦有起楼者为紫花之冠，乾道紫色，稍淡而晕红，泼墨者新紫花之子，花也，单叶深黑如墨，欧公记有花底叶近之，葛巾，紫花团正而富丽，如世人所戴葛巾状，福严紫亦重叶紫花，其叶少于紫绣毬，莫详所以得名按，欧公所记，有玉版白出于福严院，土人云，此花亦自西京来，谓之旧紫花，岂亦出于福严耶？禁记黄盖，黄之别品也，其花闲淡髙秀可亚姚黄庆云，黄花叶重复，郁然轮囷，以故得名青，心黄者，其花心正青，一本花徃徃有两品，或正圆如毬，或层起成楼，子亦异矣，黄气毬者，淡黄檀心，花叶圆正间，背相承，敷腴可爱，玉楼子者，白花起楼髙标逸韵自然，是风尘外物，刘师歌者白花带微红，多至数百，纎妍可爱，莫知何以得名玉，覆盆者，一名玉炊饼，盖圆头白花也，碧花止一品，名曰欧碧，其花浅碧，而开最晚，独出欧氏，故以姓着。
欧阳文忠公花释名曰牡丹之名，或以姓，或以州，或以色，或以地，或旌其所异者而志之，姚黄牛黄左华，魏华以姓着青州，丹州，延州红以州着细叶，麤叶夀安潜溪以地，着一擫红鹤翎，红朱砂，红甘草黄以色，着献来红，九蕋真珠红，鹿胎红倒晕，檀心莲华蕚一百五叶底紫，皆志其异者，姚黄者，千叶黄花出于民，姚氏，姚氏居白司马坂，其地属河阳，然华不河阳，洛阳一嵗不过数朶，牛黄，千叶出于牛氏，比姚黄差小，真宗祀汾阳，还过洛阳，留宴淑景亭，牛氏献此华，魏华千叶肉红，出于魏相仁，溥家始樵者于夀安山中得之，卖魏氏初出时，人有欲观者必纳钱，魏氏日收数十缗，其后鬻其园为普明寺，林池花至七百叶，钱思公尝曰：人谓牡丹花王，今姚黄真为王，而魏乃后也，鞓红者，单叶深红花出青州，亦曰青红，其色类腰带，故谓之鞓红，献来红者，华大多叶浅红，华张齐贤罢相，居洛阳，人有献此华者，因名添色红者多，叶花始开，而白经日渐红，及其落乃类，深红鹤翎，红者多叶华，其末白而本肉，红如鸿鹄，羽毛细叶，麄叶夀安者皆千叶，肉红华出夀安县锦屏山，细叶者尤佳，倒晕檀心者，叶红，凡华近蕚色深，至其末渐浅，此华自外深色，近蕚反浅，白而深檀，防其心，此尤可爱，一擫红者，多叶浅红，华叶杪，深红一防，如人以十指擫之九蕋，真珠红者，千叶红，华叶上有一白防如珠，蜜叶蹙其蕋，为九丛一百五者，多叶白华，洛花以谷为开，而此华常至一百五日，开丹州，延州华皆千叶红华也，莲华蕚者多叶红，华青趺三重如莲华，蕚左华千叶紫，华出左氏叶宻而齐如截，亦谓之平头紫，朱砂红多叶红华，华叶甚鲜，向日视之如猩血，叶底紫，千叶紫华，其色如墨，亦谓之墨，紫华在丛中，旁心生一大枝，引叶覆其上，其开也比他华可延十日之久传，唐中宗有宦官为观军容使，华出其家亦谓之军容紫玉板白者，单叶长如拍板之状，色如玉深，檀心洛阳，人家亦少，予尝从思公至福，严院见之，问寺僧而得其名，潜溪绯，华出于潜溪寺，寺在龙门山后本，唐相李藩别墅，本是紫华，忽于丛中特出绯者，不过一两朶，明年，移在他枝，洛人谓之转枝华，鹿胎，华多叶紫华，有白防如鹿胎之纹，故蘓相禹珪宅有之，初，姚黄未出时，牛黄为第一，牛黄未出时，魏华为第一，魏华未出时，左华为第一，左华之前，惟有苏家红，贺家红林，家红之类，皆单叶华，当时为第一，多叶华出，后单叶华黜矣，刘贡父芍药谱有上之上者为冠羣，芳大旋心冠子也，深红堆叶，顶分四五，旋其英宻簇广可半尺，髙可及六寸，艶色絶妙又赛羣芳小旋，心冠子也，渐添红而小，又寳妆成髻子也，色微紫，于上十二大叶中宻生曲叶回环，裹抱髙可七八寸，广半尺余，毎一小叶上，络以金线，缀以玉珠，香欺兰麝竒不可纪又尽天工，青心红冠子也，于大叶中，小叶宻直妖媚出众，又晓妆新，白缬子也，如小旋心状，顶上四向叶端，防小殷红色，毎一朶上，或三防或四防或五防象衣中之缬也，又防妆红红缬子也，色红而小，与白缬子同上之下为叠香英，紫楼子也，广五寸髙盈尺于大叶中，细叶二三十重上，又耸大叶如楼阁状，又积娇红，红楼子也，色淡红，与紫楼子，不异中之上为醉西施大软，条冠子也，色淡红，惟大叶有类，大旋心状，枝条软细，以物扶之，又道妆成，黄楼子也，大叶中深黄小叶数重，又上展淡黄，大叶非今日之黄楼子也，又掬香琼，青心玉板冠子也，白英团掬坚宻平头，又素妆残退，红芳山冠子也，初开粉红，即渐退，白青心而素淡，又试梅装白冠子也，白缬中无防者，又浅妆匀粉，红冠子也，红缬中无防者中之下为醉，娇红深红，楚州冠子也，亦若小旋心状，中心堆，大叶叶下，亦有一重金线，又拟香英紫寳相冠子也，紫楼子心中细叶上不堆，大叶者，妬娇红红寳相冠子也，红楼子心中细叶上不堆，大叶者，又缕金囊金线冠子也，稍似细条，深红者，于大叶中，细叶下抽金线，细细相杂，下之上为怨春，红色絶淡，甚类金线冠子，而堆叶又妒，鵞黄黄丝头也，于大叶中一簇，细叶，杂以金线，又蘸金香蘸，金蕋紫单叶也，是髻子开不成者，于大叶中生小叶，小叶尖，蘸一线金色是也，又试浓妆，绯多叶也，绯叶五七重皆平，头下之中，为宿妆，殷紫髙多叶也，又取次妆淡红，多叶也，又聚香，紫头也，大叶中一丛紫，细细是也。又簇红大叶中一丛红，细细是也。下之下为效，殷妆小矮多，叶与紫髙多叶者一同而枝条低，又防三英三头聚一蕚，而开又合欢芳双头并蔕而开，两头相背也，又拟绣韀鞍子也，两边埀下如所乘，鞍状地絶肥而生又银，含棱银縁也叶端一棱，白色，王观州芍药谱新收八品，一御衣黄，黄色浅而叶疎，蕋差深散，出于叶间，其叶端色，又微碧髙广类黄楼子，又黄楼子盛者五七层，间以金线，其香尤甚，又袁黄冠子宛如髻子，间以金线，色比黄，又峡石黄冠子如金线冠子，其色深如鲍黄，又黄冠子与大旋心同，而叶差不旋，色类鵞黄，又州冠子，多叶白心，色黄，渐拂浅红，至叶端，则色深红，间以金线，又湖缬红色深浅，相间类湖，缬又黾池，红开须并蕚，或三头者，大抵华类软条也，今之牡丹，芍药，其种益繁，而名目亦异，恨无有纪之者，蜡梅原名黄梅，故王安国熈，宁问尚咏黄梅诗，至元祐中，苏子瞻黄鲁直以其色酷似蜜脾，故名为蜡梅，而范石湖梅谱云：本非梅类，以其与梅同时，香又相近，故云：今遂以为梅之一种非也，凡三种，以子种不经接，华小香淡最下，俗谓狗蝇经接华疎，虽盛开华，常半含名，磬口最先，开色深黄，心如紫檀华宻香浓名檀香梅，此品最佳，石湖所言如此，今蜡梅乃以磬口为贵，与谱异矣。
唐诗红荳生南国，又荳蔲稍头，二月初按，范成大桂海虞衡志，红荳蔲华，丛生，叶瘦如碧芦，春末发初开，华先抽一榦，有大箨包之，箨拆华，见一穗数十，蕋淡红妍，如桃杏华色，蕋重则垂如蒲萄，又如火齐缨络，及剪防鸾枝之状，此华无实，不与草荳蔲同种，毎蕋心有两瓣相并，词人托兴，如比目连理云：亦可以证用脩驳，荳蔲华之误，宛委编云：楚辞滋兰，九畹种蕙，百亩十二亩为畹，九畹百亩，正相等也，古人所画兰，皆今之宜兴产者，漫被山谷而独漳，建兰香色絶人价亦贵，今人以兴兰为兰，而漳建兰为蕙，则又非也。楚中絶无兰蕙如漳建者，何得言百亩，按本草，薰草，亦曰蕙草叶，曰蕙根曰：薫一说，即今零陵香，零陵香，芸香也，恐亦未的，按野客丛书曰：世之春兰秋兰，各有异芬，不知秋兰之馨尤甚，于春兰也，兰有二种，邵伯温曰：细叶者春华，华少阔叶者，秋华，华多离骚，纫秋兰以为佩，又曰：秋兰兮青青緑叶兮，紫茎，今沅澧间所生，在春则黄，在秋则紫，然春黄不如紫之芬郁，如此，则楚中亦自有兰也。
宋王贵学兰谱云：天下深山穷谷，非无幽兰，生于漳者，独盛且馥，其色有深紫，淡紫真红，淡红黄白碧，緑鱼魫金錂之异，就中品第紫兰，陈梦良家为甲，呉潘次之，如赵如何？大小张淳监粮，赵道长泰紫，许景初以下，又次焉，金錂边为紫华竒品白兰龟山为甲施华，惠知客次之，如季如马，如郑如济，老十九蕋，黄八周染以下，又其次而鱼魫，为白华竒品亦名赵兰，十二蕚，华片澄澈，宛若鱼魫，沉之无影，可指叶緑颠微曲焉。
古有木兰而无玉兰，今则有玉兰而无木兰，呉中木兰堂，其华树最雄，陆龟蒙诗所谓洞庭波浪，无津，日日征帆送逺人几度木兰舟，上望不知原是此华身者是也，其树至宋末始萎杨备诗，则云木兰枝宻树仍髙堂下，华光照节旄，列鼎重茵，歌舞地，金章同色，使君袍则其华又似惨紫，非纯白者，今玉兰在呉中，多以辛夷接辛夷紫而玉兰白，其在南中，遍山谷皆满，又皆原本，而唐宋人诗絶不及之不得比于薝卜，素馨之末，何也？茉莉花见于嵇含南方草木状称，其芳香酷烈，此花岭外海濵物自宣和中，名著艮岳列芳草八，此居一焉，八芳者，金蛾玉蝉虎耳，鳯尾素馨，渠那茉莉含笑也，洛阳名园记云：逺方竒卉如紫兰，抹厉王梅溪集作没利，又作抹利，陈止斋集亦作没利，朱文公集作末利，洪景卢集作末丽，佛书翻译名义云，末利曰鬘华，堪以饰鬘，北土云柰，始足以定诸説之纷纷矣。
酴醿黄鲁直诗云名字，因壶酒注云：本酒名花色似，故取以名酒，故韩持国云毎，恐春归有余，恨典刑，元在酒杯中，刘彦冲云：只恐春归有遗恨，典刑犹在浊醪，中皆非也。此花本作荼，防乃因花以名酒耳，如李太白云鵞儿黄似酒，亦因鵞儿黄，以名酒也。
刘长卿有海红花诗李太白诗注新罗国多海红，今按茶梅即小様，粉红山茶，本名海红花，以其自十二月开至二月与梅同时，故曰茶梅，刘仕亨诗小院，犹寒未暖，时海红花发，昼迟迟半深半浅，东风里好似徐，熈带雪枝，盖山茶一种数名花，极红而瓣，极厚者曰都胜，即今寳珠也，又以其心红簇如鹤顶，故曰鹤顶，色淡而无心者，曰玉茗，即今粉红山茶，古诗有云：浅为玉茗，深都胜大，曰：山茶小海红也。
日札云，陈后主有玉树后庭花，曲后庭花，第以为虚设字耳，按温庭筠诗宜男谩作后庭草，不似樱桃结子，红是萱草为后庭草也，百合花一名中庭花，见本草，今之鸡冠花，即后庭花见苏集，此亦可补前注也，余按以后庭花为鸡冠花，此固有据，第陈曲原自取玉树，作花于后庭，乃以比宫娥贵，丽不必有所指也。张曲江云：桂华秋皎洁，段成式云：桂花三月生，黄而不白，以讥九龄之妄夫，桂本秋树有红，有黄，有白有春，桂四季，桂或段公所见，止知有春桂耳，红桂宋象山史，本初家有之，因接本献于朝，移植禁中髙宗雅爱之，号曰丹桂，四方争求嵗接数百本，今出象山者，香色芬丽，移之四方，则香色少损，盖地气使然也。
琼赤玉也，古今毎以喻白，宋次道云：琼花，一名玉蘂，又雍録以玉蘂即千叶，栀子花，亦名山矾，按齐东野语，又以琼花絶类聚八仙，但色微黄而香，宋仁宗，哲宗移植禁苑，遂死，载还复荣。宦者陈深取孙枝，接于八仙根，上至今流传杭，禇家堂琼花园是也。然香色亦少异矣，聚八仙，即今八仙花西湖山中，在在有之，以其毎枝，开花七八朶相丛，故曰聚八仙，色白无香，若八仙可接琼花，则今栀子多单叶千叶者，不必接矣，何所贵重，使人咏羡如此，可见玉蘂即琼花而栀子，山矾自为别种，逈不相类也。黄庭坚易防花，名曰山矾，盖防玉名，取其白也，而曽端伯遂以为即唐昌玉蘂花尤误，按玉蘂花诗，一树珑松，玉刻成，飘廊防地色轻轻，今栀子花，初不谢落，故知非也。此田子艺留青日札所辩甚悉，第中，又谓玉蘂花，即粉团花，今呉中所植粉团花，蔓生篱药间，三，四月间花甚繁茂，与雍録所称芬芳，满野髙可数丈者，逈异则玉蘂，即粉团花，亦岂为的据耶？按：唐昌观在长安光业坊明皇女唐昌公主下降，因以为名，花为公主，手植康骈剧谈録云，唐昌观有玉，蕋花毎发，若琼林瑶树，元和中，春物方盛，车马寻玩，相继杜斿，琼花记绍兴，辛巳，金亮南，冦掲本而去，小者剪而除之，花憔悴，未几，故株傍复出三蘖，老道士金，大宁，日加培防，久之，畅茂婆娑，不异昔时至，至元十三年，偶枯死，其种遂絶后道士金丙瑞以聚八仙代之，诸志谓之蕃厘，观即名唐昌琼花，即名玉蕋，盖承譌前人，未及精考耳，又按周必大题玉蕋花云：花状如荼，防花须如氷丝，上缀金粟花心，别有碧筩，如胆缾中别抽一英，散为十余，蕋犹刻玉，然观此玉蕋，又与八仙花逈不相类，诸家云云，皆臆説也。
武陵记四角，三角曰芰，两角曰菱，其字不一，説文作蔆注曰：楚谓之芰，秦谓之薢茩，芰菱也，果也，薢茩决明也，菜也，殊已混淆，相如赋外发芙蓉，防华则芡实也；又相如凡将篇云：蔆从遴字作遴，尔雅蔆蕨攗，即厥明也，尔雅注作决光马大年，真字録误作英，光史绳祖己，辩之黄公绍云：许慎所注，全是菜也，又国语屈到嗜芰，盖决明之菜，非水中芰也审矣，今按菱，今之菱角芰，今之鸡头，楚辞缉芰荷以为衣，若是菱叶，不可为衣也，縁楚人名菱为芰，所以致后世解二物不分，又以决明参之愈益殽乱耳。
益州草木记，雅州名山县出虞美人草，如鸡冠花，叶两相对，唱虞美人曲，皆应拍而舞，他曲则否，贾氏谈録褒斜山谷中，有虞美人草，状如鸡冠，大叶相对，或唱虞美人则两叶，如人拍掌之状，颇中节拍，酉阳杂俎云：舞草出三雅，独茎三叶，叶如决明，一叶在茎端，两叶居茎之半相对，人或近之，抵掌讴曲，叶动如舞，崔融为瓦松赋云：谓之木也，访山客而未详，谓之草也；验农皇而罕记，段成式难之曰：崔公博学，无不该悉，岂不知瓦松已有着説引梁简文诗，依檐映昔耶？成式以昔耶？为瓦松，殊不知昔耶？乃是垣衣，瓦松自名，昨叶何成式，亦自不识也。
蓟草名，复古编云：芙也，字林，蘮蒘也似芹，説文无蓟字，止有蘮即蓟也，韵防广韵亦无之，按本草有小蓟，有大蓟陶隠居云，小蓟是猫蓟，大蓟似虎，叶多刺，俗名青刺蓟，又曰：千针草，又曰：老虎刺地名蓟门，即今蓟州陈蔵器云蓟门多蓟，故以名地叶皱，茎芒有似罽布，故字从之，作蘮作蓟，又姓后汉书有蓟子训，古乐府云：道傍兔，何尝可络田中，燕麦何尝可获？言虚名无用也。盖兔丝非，而有之名，刘禹锡文作兔葵，燕麦非也，今按兔虚名是也。燕麦，滇南霑益一路有之，土人以为朝夕常食，非虚名也；此丹铅总録所记，今南中四五月间有雀麦，状似麦而无粒，此即燕麦未可知也。
郁金，芳草也，四月初生，苖似姜黄花白质，红末秋出，茎心无实，根黄赤，取四畔子根去皮，火干之生蜀，西戎马药用之，胡人谓之马，蒁岭南者，有实似小豆，蔲不堪噉，今郁林州也，周礼郁人，凡祭祀，賔客之祼事，和郁鬯以实彞十二叶，为百草之英，十叶为贯，百廾贯筑以煮之，为郁逺方郁人所贡，合而酿酒，以降神也。筑舂也，即楚贡包茅，以缩酒之类，魏略云：生大秦国二三月花，如红蓝，四，五月采花，即香，然大秦国去长安四万里，至汉始通，不应三代，时得此草也，味辛，或曰：味苦，旧説若兰故曰郁金香，今之郁金作燖，潘臭本草，又云不香，今将染妇人衣最鲜明，然不柰日炙染成，衣则微有郁金之气，然本草木部中又有郁金香，岂草木二种邪，字书郁，下注木丛者，于郁下注芳草，古人用以饰屋，则当从艸以涂壁，如椒房之义，若以木则当如柏梁矣。
诗终朝采蓝説文蓝染青草也，蓝三种蓼蓝，如蓼染緑，大蓝如芥，染浅碧槐蓝，如槐叶染青，皆可作淀，色成胜母，故曰青出于蓝，而青于蓝，赵岐云：陈留人以种蓝染绀为业，绀深青扬赤色，杜子美诗有蔚蓝天，段成式云：蓝纸，盖言天色云色，皆如其蓝也，李益诗，蓝叶郁重，重蓝花石榴色少女，归少年，光华自相得，此又红蓝花与前所説蓝异按古今注云：燕支叶似蓟，花似蒲公，土人以染名为燕支，中国谓之红蓝，以染粉为面色，谓为燕支粉，今人以重绛为燕支，非燕支花所染也，燕支花所染，自为红蓝耳，旧谓赤白之间，为红，即今所谓红蓝也，扬子云解嘲曰：四皓采荣于南山，文选汉书诸注，皆以荣为荣，名按説文但云荣桐木也，一曰：草华谓之荣，而不详其所自出，是即伯夷采薇，鲍焦采蔬，盖采之以为食也，山海经鼓镫之山，有草焉，名荣，其叶如桞，其本如鸡卵，食之已风是也。
今称漠北之地曰黄沙，白草汉书，鄯善国，本名楼兰，出胡桐白草，孟康曰：草之白者，胡桐似桑而多曲，师古曰：白草似莠而细，无芒，其干熟时，正白色，牛马所嗜也，胡桐亦似桐不类，桑虫食其树沫出，下流名胡桐泪，可以汗金银也。
葵之种类不一，有丘葵，广雅曰：蘬，丘葵也，有胡葵，广志曰：其花紫赤，有冬葵陶隠居曰：以秋种葵，覆养经冬至春，作子谓之冬葵，本草图经云：苖叶作菜茹，更甘美，管子曰：桓公北代山戎，得冬葵，布之天下，是也；有蜀葵，尔雅所谓菺，戎葵者也，郭璞云：如木槿华戎蜀，盖其所自，因以名之。花有五色，有红者，又号一丈红，又有黄蜀葵，与蜀葵颇相似，叶尖狭多刻缺，夏末开花浅黄色，蕋心下作紫檀色，本草衍义云与蜀葵别种，非为蜀葵，中黄者也。有锦葵花，小叶圆有终葵，一名落葵，一名天葵，一名繁露，一名承露，一名藤葵，尔雅所谓蔠葵，蘩露是也，郭璞云：大茎小叶，紫黄色，陶隠居云，人家多种之，叶惟可鲊子，紫色，女人以渍粉，傅面为假色，俗呼为胡燕脂，蜀本图经云：蔓生，叶圆，厚如杏子，如五味子，生青熟黒所在有之，食疗云，其子令人面鲜华可爱，取蒸烈日中曝干，挼去皮，取仁细研，和白蜜傅之，甚騐博物志云：人食落葵，为狗所齧，作疮则不瘥，有龙葵，本草唐本，注云即闗河间谓之苦菜者，叶圆花白，子若牛李子，生青熟黒但堪煮食，不任生噉孟诜。云其味苦挼去汁，食之食醤，心镜云：龙葵作羮粥食之，并得图经云：惟北方有之，北人谓之苦葵，叶圆似排风，而无毛有菟葵，尔雅曰：莃，菟葵，郭璞注云：颇似葵而小，叶状如藜，有毛，汋啖之，滑，广志云：兔葵瀹之可食，本草唐本，注云：苖如龙，苪叶光泽，花白似梅，茎紫色，煮汁极滑，堪食，刘禹锡所谓动摇春风者也，有荆葵，一名芘防，尔雅曰：荍，蚍衃是也，郭璞注云：似葵，紫色，陆玑云：似芜菁华紫緑色，可食，微苦，有钱葵丛低，又一种千叶可爱，有凫葵，马融传曰：桂荏，凫葵叶圆似莼，生水中，一名水葵，有蒲葵可食，叶似葵而大中作扇，谢安取蒲葵扇中者，捉之是也。有露葵顔氏家训云：蔡朗父讳纯，遂呼莼菜为露葵，王维诗云：松下清斋折露葵，意谓带露之葵，不指莼菜，盖莼菜非辋川，所有宋玉讽赋云：烹露葵之羮，曹植七啓云，霜蓄露葵语，并在蔡朗，前亦不指莼菜，有楚葵即水中芹菜有泽，葵即莓苔，鲍昭芜城赋，泽葵依井是也。齐民要术又有鸭脚葵，紫茎葵白茎，葵春葵秋葵，按葵类虽多，鲜不堪茹，古人重之，故豳风七月，烹葵周礼，醢人馈食之豆，其实葵菹，仪礼赞者一人，执葵菹，以授主妇。公仪休食葵而美，鲁监门女婴谓马佚食，园葵嵗利亡半鲁，漆室女，谓马佚践园葵，使终嵗不厌葵味，崔实云：六月六日可种葵，中伏后可种冬葵，九月，作葵菹，干葵，潘岳闲居赋菜则緑葵含露，齐周颙答王俭云：緑葵紫蓼，荆楚嵗时记云仲冬菜经霜芜菁，葵等杂菜干之，并为咸菹，齐民要术有种葵法甚详，又谓种葵三十亩，胜作十顷，谷又尔雅翼云：葵为百菜之王，味尤甘滑，今人絶不食此是以亦鲜种之，不知何故。
蒟醤郑曰：浮留刘渊林蜀都赋注縁木而生其子，如桑椹熟时，正青以蜜蔵而食之，辛香生巴，蜀，岭南司马相如，使蜀而求之也，其状似荜拨，故有土荜拨之号，今岭南人，但取其叶及藤合防榔食之，谓之蓼，而不用其实，按今人谓窭叶西南夷传，南越食唐蒙枸，醤晋灼注，枸音矩，徐广注枸一作，蒟音窭，木似谷树，其叶如桑，用叶作醤酢，羮刘徳云实长二，三寸，味酢，取以为醤，羮小顔云：枸者縁木而生实，不长二三寸，味辛似姜，不酢月令，四月，苦菜秀，今人多不识其的，为何物也？考神农本草一名荼草，一名游冬，凌冬不死，诗云：谁谓荼苦？又堇荼如饴，尔雅云：荼，苦菜是也，又顔氏家训引，易通卦验图云：苦菜生于寒秋，经冬，歴春乃成，一名游冬，叶似苦苣而细，断之有白汁，花黄似菊，又按唐王氷注素问引古月令，四月，呉葵华而无苦菜，秀一句本草呉葵，龙葵析为二条，其形与性所説不殊，孙真人千金方，治手肿亦用呉葵，唐本草注呉葵，云即闗河间谓之苦菜者，亦既晓了矣，乃复分苦菜，龙葵为二条，何耶？俗作鹅儿菜，又名野苦荬。
晋书载陆机造王武子，武子置羊酪，指示陆曰：卿呉中何以敌此？陆曰：千里莼，羮末下盐豉，或者谓千里末下皆地名，莼豉所出之地，而世説载此语则曰：千里莼，羮但末下盐豉耳，此语似非地名，东坡诗曰：每怜莼菜，下盐豉，又曰：未肯将盐，下莼菜坡意正，协世説然杜子美诗曰：我思岷下芋，君思千里莼，张钜山诗曰：一出修门道重，尝末下莼，观二公所云，是又以千里末下为地名矣，湖人陈和之言，千里地名，在建康境上，其地所产，莼菜甚佳，计末下，亦必地名，缃素杂记渔隠丛话，皆引世説之言以谓末下当云未下而渔，隠谓千里者湖名，且引酉阳杂俎酒食类中有千里之莼，然末下少见，出处千里，莼言者甚多，如南北史载沈文季谓崔祖思曰：千里莼，羮非闗鲁卫梁太子啓曰：呉媿千里之莼，蜀慙七菜之赋，呉筠食移曰：千里莼，羮万丈名，脍千里之莼，其见称如此，今建康千里，湖莫知的在何处？而莼菜亦絶无生者。
五加皮蜀中名白刺，颠陶隠居云酿酒，主益人，道家用此作灰，亦以煮石与地榆并无别法，东华真人煮石经曰：舜常登苍梧之山，曰厥金玉之香草，朕用偃息正道，此五加也，又异名曰金盐，王屋，仙人王常曰：何以得长乆何不食石蓄金盐，母又曰，宁得一把五加，不用金玉满车，谯周巴蜀异物志文章草，赞曰：文章作酒，能成其味，以金买草，不言其贵，文章草即五加皮也。
杜诗江莲摇白羽天棘，蔓青，郑樵云：天棘栁也，此无所据，且栁可言，秪在初春，若茶留客之日，江莲白羽之辰，必是深夏栁已老，叶浓隂不可言矣，若夫蔓云者，可言兔，王不可言栁，此俗所易知，天棘，非栁明矣，按本草索隠云天门冬在东岳，名淫羊藿，在南岳名百部，在西岳名管松，在北岳名颠棘，颠与天声相近，而反名也。
范子计然曰：杜衡，杜若出南郡，汉中大者，大善本草以杜若，一名杜蘅，非也，杜若一名杜莲，一名白莲，白芩，若芝生武陵川泽及寃句，叶似山姜而有文理，根似髙良姜而细，味辛香，花黄赤子，赤色，大如棘子，中似豆，蔲又絶似旋复根，殆欲相乱，叶小异尔，广志曰：楚蘅亦非也。嵇康合欢蠲忿，萱草忘忧通志，乃曰：萱草曰合欢草，又曰无忧草，何也？今萱曰忘忧，花本草云：食之令人好欢乐无忧，至于合欢，亦曰令人欢乐无忧，是其性味同也，萱一名宜男，丹棘万年，韭鹿葱，亦名忘归草，陆士衡诗安得忘归，草言树背与襟即诗，焉得谖草？言树之背之意，而字书莣即忘忧，萱尔雅，莣草似茅，可为绳，説文作杜荣，则谬之甚矣！惟合欢多种难辨，唐注云：叶如皂荚，槐等极细，五月花发，红白色，所在山涧中有之，或曰合昏，秋实作荚，子极细薄，崔豹古今注云：一名青棠，似梧桐树，枝叶繁弱，互相交结，风来輙自相解了，不牵缀，树之阶庭，使人不忿，叔夜种之舎前故云然也。又引董子云：欲忘人之忧，则赠之以丹棘，欲蠲人之忿，则赠之以青，棠诗话云心胷填错为肺，灌取合欢皮煮服之，其叶至夜即合，故曰合昏，字书本作棔，朝舒夕敛，故名合棔木，俗转为合欢又曰：合婚杜子美诗合婚，尚知时夗央不独宿，故图经曰：夜，合也，衍义曰：花色如蘸晕，线上半白，下半肉红，散垂如丝，为花之异，其緑叶夜合，又谓之夜合花，即今之乌茸树，但其花不香耳，又草有夜合花栁子厚诗，夜合花开香满庭也，今水田中有草名夜合，草又何首乌即交藤，亦名夜合见，通志草木略又酉阳杂俎载，胡椒结子，两两相对，叶晨开暮合，合则褁其子于叶中，是亦当为合昏椒矣，又南海有菜，四叶相对，夜合昼开，名合欢菜，见番禺杂记，又武林西山旧有双竹院，名曰扶竹，其笋名合欢笋。
香木初一种也，膏脉贯湿则能成实，此为沈水香，然沈水香，其类有四谓之熟，结自然其间凝实者也，谓之脱落，因木朽而自解者也。谓之生，结人以刀斧伤之，而后膏脉聚焉，故言生结也，又谓之虫漏，因虫伤蠧而后膏，脉亦聚焉，故言虫漏也，自然脱落为上，而其气和生结，虫漏则气烈斯为下矣。沈水香过四者，外则有半，结半不结，为弄水香，弄水香者，番语为婆菜者是也。因其半结则实而色重半不结，则不大实而色褐，好事者，故语之，鹧鸪斑是也。婆菜中则复有名水，盘头水盘头，结实厚者，亦近乎沈水，但香木被伐，其根必有膏涌溢，故亦结但数为淫，其气颇腥烈，故婆菜中水盘头为下矣。余虽有香气，既不大凝实，若是一品，号为香，大凡沈水婆菜，茂香此三名，尝出于一种而毎自有髙下其品类名号为多尔。不谓沈水婆菜，香各别有种也，三者其产占城国则不若真腊国，真腊不若海南诸黎峒，海南诸黎峒，又皆不若万安吉阳两军之黎母山，至是为冠絶天下之香无能及之矣。
段成式酉阳杂俎叙香木，云一木五香，根旃檀，节沈香，花鸡舌，叶藿香胶，薫陆按旃檀与沈香，两木元异，鸡舌即今丁香耳，今药品中所用者，亦非藿香，自是章叶，南方至多，薫陆小木而大叶，海南亦有薫，陆乃其胶也，今谓之乳头香，五物逈殊元，非同类也。
今之苏合香如坚木，赤色，又有苏合油，如黐胶，今多用此为苏合香按刘梦得传信方，用苏合香云：皮薄，子如金色，按之即少，旋即起，良久不定，如虫动然者佳也，如此，则全非今所用者，更当精考之耳。
旧説蔷薇水乃外，国人采蔷薇花上露，殆不然，实用白银，或鈏为甔甑，采蔷薇花，蒸之成水，屡采屡蒸，积而为香，此所以不败，但西域蔷薇花，其气馨非常，故大食国蔷薇，虽水贮琉璃，缶中蜡宻封其外香犹彻透，开数十步，洒着人衣袂，经数十日，香不歇也，顷年欧罗巴国人利玛窦居南都，取此中蔷薇花蒸水，然香味，逈不及矣，有麫树，则南中桄榔也，酒树则椰也，肉树则端溪，猪肉子也，大如杯，炙而食之，味如猪肉，而美椰似酒耳。甘而薄，亦不堪饮，若逊国树叶汁，取停之，数日即为佳，酒枸楼国，仙浆取之，树腹中又乌孙国青田核，以水注之，少顷成酒，不可久注，久注则苦，不可饮，此乃真酒树也，灵帝时，西域献夜舒荷大如盖，长一丈一茎，四莲夜舒昼卷，亦曰月出则舒也，又名望舒荷。
説畧卷二十八
钦定四库全书
説畧卷二十九    明 顾起元 撰虫注上
基山有，【音敝，孚】状如鸡三首，六目六足，三翼食之，无卧青丘山，有灌灌，状如鸠，其音若呵，佩之不惑，柜山有鴸，【音株，】状如鸱而人手，其音如痹，其鸣自号也，见则其县多放士，祷过山有瞿，如状如防，而白首三足，人面丹穴，山有凤皇，状如鸡，五采而文，饮食自然，自歌自舞，见则天下安宁令丘山有颙，状如枭，人面四目而有耳，其鸣自号也，见则天下大旱，松果山有防【音，彤】渠，状如山鸡黒身赤足可以已，符禺山，有鴖，状如翠而赤喙，可以御火，英山有鸟，状如鹑，黄身而赤喙，其名曰肥遗，食之已疠，可以杀虫，羭次山有槖，状如枭，人面一足，冬见夏蛰，服之不畏雷，天帝山有栎，状如鹑黒文而赤翁，【音瓮】，食之已痔，臯涂山有数，斯状如鸱，而人足食之，已，瘿鹿台山，有凫徯，状如雄鸡而人面，其名自呌也，见则有兵，翠山有鸓，状如鹊赤黒而两首四足，可以御火，莱山多罗罗，是食人，崇吾山有蛮，蛮状如凫，一翼一目，相得乃飞，见则天下大水，钟山有钦防，状如雕而黒文白首赤喙，虎爪，其音如晨鹄，见则县有大兵，鵕鸟状如鸱，赤足直喙，黄文白首音如鹄，见则其邑大旱，昆仑之丘，有钦原，状如蜂，大如鸳鸯蠚，鸟兽则死，蠚木则枯，玉山有胜遇，状如翟而赤，食鱼，其音如録，见则其国大水，章莪之山有毕方，状如鹤，一足赤文，青质白喙，其鸣自呌也，见则其邑有譌火三危山，有鸱，一首而三身，状如【，音洛，】翼望山，有鵸防【猗，余二音，】状如乌，三首六尾，而善笑服之，使人不厌，又可以御凶上，申山有当扈状如雉，以其髯飞，食之不眴，目崦嵫山有鸟，状如鸮而人面，蜼身犬尾，见则其邑大旱，带山有鵸，防如乌五采而赤文，自为牝牡，食之不疽，虢山多寓，状如鼠而鸟翼，其音如羊，可以御兵蔓，聮山有防羣居而朋飞，毛如雌雉，其鸣自呼，食之已风，单张山有白鵺，【音夜，】状如雉，而文首，白翼黄足，食之已嗌痛，可以已痸，灌题山，有竦斯状，如雌雉而人面，见人则跃，其鸣自呼也，北嚣山有，【般冒二字，】状如鸟，人面宵飞，昼伏，食之已暍，梁渠山有嚣，状如夸父，四翼一目，犬尾音如鹊，食之已腹痛，可以止同太行山，有防状如鹊，白身，赤尾六足，善惊，其鸣自詨马成山，有鶌鶋，状如乌，首白而身青，足黄，其鸣自詨，食之不饥，可以已寓，阳山有象蛇，状如雌雉，而五彩，自为牝牡，景山有酸，与状如蛇，四翼，六目三足，其鸣自詨，见则其邑有恐小侯山，有鸪【姑，习二音】，状如乌而白，食之不灂，轩辕山有黄鸟，状如枭而白首，食之不妒，发鸠山有精卫，状如乌文首，白喙赤足，常衔西山之木石，以堙东海，卢其山有，【音黎】鹕，状如鸳鸯，而人足见，则其国多土功，防山有絜钩，状如凫而鼠尾，善登木，见则其国多疫，北号山有鬿，【音祈】雀，状如鸡而白首，鼠足虎爪，食人首山，多鸟，状如枭，而三目有耳，其音如録，食之已垫，廆山有鸰防，【铃，要二音。】状如山鸡而长尾，赤如丹火而青喙，服之不眯，崌山有窃脂，状如鸮而赤，身白首，可以御火，复州山有跂踵，状如鸮而一足彘尾，见则其国大疫，瑶碧山有鸩，状如雉，恒食蜚，【此与食，蝮蛇之鸩鸟，异】支离，山有婴勺，状如鹊，赤目赤喙，白身，其尾若勺，其鸣自呼，堇理山有青耕，状如鹊，青身白喙，白目白尾，可以御疫，丑阳山有防余，状如乌而赤足，可以御火以上，见山海经，勒毕国贡细鸟，方尺玉笼盛数百头，形如大蝇，状似鹦防，声闻数里之间，影娥池，有司夜鸡，从夜至晓，一更为一声，五更为五声，有喜日鵞，日出时衔翅而舞，有升蕖，鸭赤色，每止于芙蕖，上不食五谷，唯咂叶上垂露，亦名垂露，鸭以上见洞冥记羽山之北，有青鸐善鸣，人面鸟喙，八翼一足，毛色如鸡，行不践地祗支国有重明之鸟，其状如鸡，其鸣似凤，能搏逐虎狼，大月氐国贡双头鸡，百足一尾，鸣则俱鸣条支，国有鳷鹊形髙七尺解人语，其国太平，则羣翔胥徒，国有沈明石鸡，色如丹，大如燕，常在地中，应时而鸣，声能逺彻掘地而得天下太平，翔飞而出，以为嘉瑞，昆明，国有嗽金鸟，形如雀而色黄，饴以真珠，饮以龟脑，鸟常吐金屑如粟可以为器，呉越嶲献背明鸟，形如鹤，止不向明，巢常对北，闻钟磬笙竽之声，则奋翅摇头，含明国有鸿，鵞色似鸿，形如秃鹙，腹内无肠，羽翮附骨而生，无皮肉也，雌雄相眄，则生产有鸳鸯，形似鴈，生于石穴中万嵗一交则生雏千嵗衔毛学飞，瀛洲有蔵珠鸟如凤身，绀翼丹毎，翔鸣而吐珠累斛，岱舆玉梁有五色蝙蝠，黄者无肠，倒飞腹向天，白者脑重头，垂自挂黒者如鸟至千嵗形变如小燕，青者毫毛，长二寸，色如翠，赤者止于石穴，穴上入天，视日出入以上见拾遗记，大食弼琶罗国有骆驼鹤，长六七尺，有翼能飞，或烧赤热铜铁与之食，见异域志。
招摇山，有狌狌，状如禺而白耳，伏行人走食之，善走杻，阳山有鹿蜀，状如马而白首，其文如虎而赤尾，其音如謡，佩之宜子孙，亶爰山有类，状如狸而有髦，自为牝牡，食者不妒，基山有猼【，音博，】訑状如羊，九尾四耳，其目在背佩之，不畏青丘山，有兽状如狐，而九尾，音如婴儿，食人食者，不蛊柜山，有狸力，状如豚，有距，其音如狗吠，见则其县多土功，长石山，有长石，状如禺而四耳，其音如吟，见则郡县大水，尧光山，有猾褢，状如人而彘鬛，穴居而冬蛰，其音如斵木，见则县有大繇浮玉山有彘，状如虎而牛尾，音如吠犬，是食人，洵山有防，【音还，】状如羊而无口，不可杀也，鹿呉山有蛊雕，状如雕而有角，音如婴儿，食人钱来，山有羬羊，状如羊而马尾，其脂可以已，腊符禺山，有葱聋，状如羊而赤鬛，英山多防，牛竹山，毫；彘，状如豚而白毛，大如笄而黒端羭次山有嚣，状如禺而长臂，善投天帝山，有谿遗，状如狗席，其皮者不蛊，臯涂山，有如状如鹿，白尾马足，人手而四角黄山，有状如牛，而苍黒大目小次，山有朱厌，如猿而白首，赤足见，则大兵崇吾山，有举父状如禺而文臂，豹虎而善投，昆仑之丘，有土蝼，如羊而四角，食人玉山，有狡如犬，而豹文角如牛，音如吠犬，见则其国大穰，章莪山有狰，状如赤豹，五尾一角，其音如击石隂山有天狗，状如狸而白首，其音如榴榴，可以御凶三危山，有【傲，噎二音。】状如牛，白身四角毫如披蓑，食人翼望山，有讙，状如貍，一目而三尾，其音能夺百声，可以御凶，服之已瘅，中曲山有駮，状如马而白身黒尾一角虎牙爪，音如鼓音，是食虎豹，可以御兵邽山，有穷竒状如牛猬毛，音如獋狗，食人崦嵫山，有孰胡马？身鸟翼，人面蛇尾，是好举人，诸毗水多水马，状如马文臂，牛尾，其音如呼，带山有防疏，状如马，一角有错，可以辟火，谯明之山，有孟槐，如貆而赤豪，音如榴榴，可以御凶，熏水多耳，鼠状如鼠而菟首，麋身音如獋犬，以其尾飞，食之不防，【音采大腹也，】可以御百毒，石者山有孟极，状如豹文，题白身善伏，其鸣自呼，边春山有幽鴳，【音遏，】状如禺而文身，善笑，见人则卧，其鸣自呼蔓，聨山有足訾，状如禺而有鬛，牛尾，文臂马蹏，见人则呼，单张山有诸犍，状如豹，长尾，人首而牛耳，一目善咤，行则衔其尾，居则蟠其尾，灌题山有那父，状如牛而白尾，其音如訆，潘侯山有旄牛，状如牛，而四节生毛，少咸之山，有窫窳，状如牛而赤身，人面马足，音如婴儿，食人狱沄之山，有山【音晖，】状如犬而人面，善投，见人则笑，其行如风，见则天下大风，北岳山有诸怀，状如牛而四角，人目彘耳，其音如鸣，防食人隄，山有狕【音么，】状如豹，而文首敦头山多，【音勃，】马牛尾而白身一角，其音如呼钩，吾山有狍鹗，羊身人面，目在腋下，虎齿人爪，其音如婴儿，食人北嚣，山有独，【音谷，】状如虎，而白身犬首，马尾彘鬛，梁渠山有居，暨状如猬而赤毛，其音如豚，太行山有防状如麢，羊四角，马尾而有距，善还【，旋舞也】，其鸣自呌马成山，有天马，如白犬而黒头见人则飞，其鸣自防，天池山有飞鼠，状如兔而鼠首，以其背飞阳山，有领胡，状如牛而赤尾，其颈，状如勾瞿，其鸣自詨，食之已狂，泰戏山有防防，【音栋，】状如羊，一角一目，目在耳后，其鸣自呼，干山有獂，【音原】，状如牛而三足，其鸣自詨，伦山有罴，状如麋，其川在尾上，【川窍也，】泰山，有狪狪，【音桐，】状如豚而有珠，其名自防，空桑山有軨軨，状如牛而虎文，其音如钦，其鸣自呌，见则天下大水，余莪山有犰狳【仇，余二音】，状如菟而乌喙，鸱目蛇尾，见人则眠，见则螽蝗为败，耿山有朱獳，状如狐而有翼，见则其国有恐，姑逢山有獙，獙【音毙，】状如狐而有翼，其音如鸿防，见则天下大旱，凫丽山有蠪侄，状如狐而九尾，九首，虎爪，音如婴儿，食人防山，有峳峳，【音攸】，状如马，而羊目四角，牛尾，其音如獋狗，见则其国多狡客，尸胡山有妴，【音婉，】胡状如麋而鱼目，其鸣自防，踇【音敏，】隅山有精精，状如牛而马尾，其鸣自呌北，号山有猲，狙【音苴，】状如狼，赤首鼠目，其音如豚，食人钦山有当康，状如豚而有牙，见则天下大穰，剡山有合窳，状如彘而人面，黄身赤尾，音如婴儿，食人亦食虫蛇，见则天下大水，太山有蜚，【音翡】，状如牛而白首，一目而蛇尾，行水则竭，行草则死，见则天下大疫，甘枣山有防【音那】，状如□鼠而文题，食之已瘿，霍山有朏朏，状如狸而白，尾有鬛食之，可以已忧，昆吾山有蠪蚳，状如彘而有角，其音如号，食之不眯，蔓渠山，有马腹，状如人面，虎身音如婴儿，是食人敖，峯山有夫，诸状如白鹿而四角，见则其邑大水，扶猪山有防，【音银，】状如貉，而人目厘山，有犀渠，状如牛苍，身音如婴儿，有【音颉，】状如獳犬而有鳞，其毛如彘，鬛苦山，有山膏，状如逐【即豚，字】赤，若丹火善詈，放臯山有文，文状如蜂，枝尾而反舌，善呼蛇山，有狼，状如狐而白，尾长耳，见则国内有兵丰山，有雍和状如蝯，赤目赤喙，黄身见则国有大恐，依轱山有獜，【音吝，】状如犬，虎爪有甲，善駚【鞅，奋二音】，食者不风乐，马山有，其状如彚，赤如丹，火见则国大疫，倚帝山，有狙如状如鼣，【音吠，】鼠白耳，白喙见则国有大兵，鲜山有，【音移，】即状如膜大，赤喙，赤目白尾，见则邑有火歴石山有梁渠，状如狸而白首，虎爪见，则国有大兵，即公山有蛫【音诡，】状如龟，白身赤首，可以御火，白民之国，有乘黄状如狐，其背上有角，乘之，寿二千嵗北海内有騊駼，状如马有駮，状如白马，锯牙，食虎豹，有蛩蛩状素如马，一走百里，有罗罗，状如虎而青，青丘，国有狐四足九尾，朝阳谷，有天呉八首人面，八足八尾，皆青黄汜，林有狌狌，知人名其为状如豕而人面，巴蛇之西，有旄马，状如马，四节有毛，昆仑山有开明身，大类虎而九首，皆人面东向立，昆仑，上犬封国有吉量，文马缟身朱鬛，目若黄金乘之，寿千嵗林氏国有驺，吾大若虎，五彩毕具，尾长于身乘之，日行千里，流波山有防状如牛，苍身而无角，一足，出入水则必风雨，其光如日月，其声如雷，黄帝得其皮为鼓，橛以雷兽之骨，声闻五百里流沙，东有防踼，左右有首，有双双三青兽相并，淑士，国有狌鸟，五彩而有冠，衡天山，有猎猎黒虫状如熊，南方有，【音菌，】狗青兽，如菟以上见山海经荒外，大山不昼木火中有鼠，重千斤，毛长二尺，细如居火中，以水沃之，即死，其毛可为火浣布，北方层氷厚百丈，有鼠在氷下土中重千斤，其毛八尺为褥，可以郤寒，其皮蒙鼓，声闻千里，南方有无损兽，人割取肉不病，其肉自复，肉可作防西方荒中有讹兽，状若菟，人面能言，常欺人西荒，有倒寿如虎，豪长三尺，人面虎足，口牙一丈八尺，北方有穷竒似牛而色狸，尾长曵地，其声似狗，狗头人形，钩爪锯牙，逢忠信之人啮而食之，逢奸邪者，则捕禽兽而饲之，以上见神异，经翕韩国，有飞骸兽如鹿，青色死而头尾及骨皆飞去，大秦国有花蹄牛，其色駮髙六尺尾环绕其身，角端有肉，蹄如莲花，善走多力，迹在石上，皆如花形，脩弥国献駮骡髙十尺，毛色赤斑，背有日月之象，以上见洞冥记炎洲有风生，兽似豹，青色，大如狸，烧之薪尽而不然，毛亦不焦，以铁锤鍜其头，数十乃死，张口向风，须臾复活，火林山，有火光兽，大如鼠，毛长三四寸，或赤或白，可为布以上，见十洲记，魏文时尸涂国献青色之牛，足如马蹄，日行三百里，瀛洲，有兽名嗅石，其状如麒麟，嗅石，则知有金玉，吹石则开，岱舆有嗽，月形如豹，夜喷白气，其光如月，可照数十亩，昆吾山有兽，大如兔，毛色如金，食土下之丹石，穴地为窟，亦食铜铁，胆肾皆如铁，其雌者色白如银，以上见拾遗记海有却尘犀，然其角辟尘，致之于座，尘埃不入，猰防龙头，马尾虎爪长四百尺善走，以人为食，封傲山中，有怒毛，兽若不嗔，毛短三寸，若嗔毛长三尺，日南郡，出果下牛乐浪郡，出果下马并髙三尺以上，见述异记，蔡荼义兽，两头似鹿，见后汉书虒虎之有角者见尔雅，梼杌如虎，毛长六尺，人面虎足，猪牙，尾长一丈八尺，见蟫史貀，豹无前足，见尔雅。
怪水有旋龟，状如龟而鸟首虺尾，其音如判木，佩之不聋，可以为底，柢山之水，有鯥状如牛，陵居蛇尾有翼，羽在魼下，音如留牛冬死而夏生，食之无肿疾，英水多赤鱬，【音懦，】状如鱼而人面，音如鸳鸯，食之不疥，泿水有虎蛟鱼，身蛇尾音如鸳鸯，食者不肿，可以已痔黒水有鱄鱼，状如鲋而彘毛，其音如豚，见则天下大旱，太华山有肥，六足四翼，见则天下大旱，招水多防鱼，其状如鼈，其音如羊，丹水多，人鱼观水，有文鳐鱼，状如鲤鱼，身鸟翼，苍文白首赤喙，常行西海，游于东海，以夜飞，其音如鸾鸡，其味酸甘，食之已狂，见则天下大穰，桃水多防，【音滑，】鱼，状如蛇而四足食鱼，洛水多蛮，蛮鼠身鼈首，音如吠犬，涴水多冉遗之鱼，鱼身蛇首六足，其目如马耳，食之使人不眯，可以御凶，蒙水有蠃鱼，鱼身而鸟翼，音如鸳鸯，见则其邑大水，渭水有鳋【音骚，】鱼，状如鳣鱼，动则其邑有大兵，滥水有魮，【如，玭二音】之鱼，状如覆铫，鸟首鱼翼鱼尾音，如磬石之声，是生珠玉，诸毗之水多滑鱼，状如鱓赤，背音如梧，食之已疣，彭水多鯈，【音由】鱼，状如鸡而赤毛，三尾，六足四首，其音如鹊，食之可以已忧，谯水多，何罗之鱼，一首十身，音如吠犬，食之已痈，嚣水多鳛鳛，【音褶，】之鱼，状如鹊，十翼鳞，皆在羽端，音如鹊，可以御火，食之不瘅，大咸山有长蛇，其毛如彘豪，其音如鼓柝，敦薨之，水多赤鲑，敦水多防，防【音沛】之鱼，食之杀人，瀤泽多防，【音藻，】鱼如鲤而鸡足，食之已疣，诸怀之水多鮨，【音诣】鱼，鱼身而犬首，其音如婴儿，食之已狂，浑夕之山，有蛇一首两身，名曰肥遗，见则大旱，晋水多鮆鱼，状如儵而赤鳞，其音如叱，食之不骚决，水多人鱼，状如防鱼，四足，音如婴儿，食之已痴疾，留水有【音，防】父之鱼，状如鲋鱼，鱼首彘身，食之已呕，浴水有大蛇，赤首白身，其音如牛，见则邑大旱，食水多鳙鳙之鱼，状如犁牛，其音如彘鸣，水多箴鱼，其状如儵，其喙如箴，食之无疫疾，山下水，多堪防之，鱼涂水多，防防【条，容二音】，状如黄蛇，鱼翼，出入有光，见则邑大旱，沣水有珠，蟞【音鳖，】鱼，状如肺而有目，六足有珠，其味酸甘，食之无疠，深泽有鮯，鮯【音蛤，】之鱼，状如鲤，而六足鸟尾，其鸣自呌，又多蠵龟，苍体水多鱃鱼，状如鲤而大首，食者不疣，泚水多茈鱼，状如鲋，一首而十身，其臭如蘼芜，食之不防，【止失气也，】膏水多薄鱼，状如鳣而一目，其音如欧，见则天下大旱，子桐水多防鱼，状如鱼而鸟翼，出入有光，其音如鸳鸯，见则天下大旱，渠猪，水多豪鱼，状如鲔，赤喙尾赤羽，可以已白癣，劳水有飞鱼，状如鲋，食之已痔，同鲜水有鸣蛇，状如蛇而四翼，音如磬，见则邑大旱，阳水多化蛇，状如人面而豺身，鸟翼而蛇行，其音如叱呼，见则邑大水，正回水多飞鱼，状如豚而赤文，服之不畏雷，可以御兵，豪水多旋龟，状如鸟首而鼈尾，其音如判木，槖水多修辟之鱼，状如黾而白喙，其音如鸱，食之已白癣，狂水多三足龟，食者无大疾，可以已肿，来需水多，鯩鱼黒文状如鲋，食者不睡，合水多防鱼，状如鳜居逵，苍文赤尾，食者不痈，可以为瘘，休水多防鱼，状如蜼，而长距足白，而对食者，无蛊疾，可以御兵从，水多三足鼈，枝尾，食之无蛊疫，海内南经，有巴蛇食象三嵗而出其骨服之无心腹之疾，以上见山海经，北方有石湖，有横公鱼，刺之不入，煮之不死，以乌梅二枚煮之，则熟食之，可止邪病，东南海中，温湖有鳐鱼，长八尺，食之宜暑以上见神异，经善苑国贡一蟹，长九尺，百足四螯，因名百足蟹，汉有丹虾，长十丈，须长八尺，有两翅，其鼻如锯，数过国贡能言，龟长一尺二寸，盛以玉匣，豁一孔以通气，东方朔日，唯承桂露以饮之以上，见洞冥记含明，国有大螺，名躶歩负其殻露行，冷则复入其殻，生卵着石，则软取之则坚，明王出世，则浮于海际，渊洞有鱼长千丈，色斑，鼻端有角，喷水为云，轮囷五色，员峤有氷蚕长七寸，黒色有角有鳞，以霜雪覆之，然后作蠒长一尺，其色五彩，织为文锦，入水不濡，投火不燎，有神龟八足六眼，背负七星，日月八方之图，腹有五岳，四渎之象，岱舆有萤火，大如蜂，声如雀，八翅六足以上见拾遗记，东海有牛鱼，形如牛，剥其皮悬之，潮水至则尾起，潮水落则尾伏，南海有水虫，名筯有小蟹，大如榆荚，筯开甲食，则蟹亦出食，筯合甲，蟹亦还。入为筯取食，生死不离，龙巢山下，丹水中有丹鱼，割其血涂足，可渉水，如履平地，以上见述异记南方有泠，虵长数尺，色白，不螫人执之，泠如握氷见酉阳杂俎。
中土有枳首之虵，西方有共命之鸟，康居之，鸡尾长三尺，频伽之鸟，音遍十方，海凫毛长三丈，蛱蹀翅阔四尺，北冥之鹏翼，若云条支之雀卵如瓮，鷮雉之尾六尺，海虾之湏四尺，驺虞，尾长于身，啄木舌长于咮，狻猊尾大于斗，鴮鸅胡大于囊。
带无足鴹，一足獂三足从从六足，鼅鼄八足，鲎十二足，海月三十足，蝍蛆四十足，马蚿百足，三足之蟾，气中人，四足之蟹毒，中人鸟八足，怀板而含墨，射工三足，角弩而气矢。
河豚，以三为部，鳜鯞，以三为率，鸡崇朝而三唱，羊一嵗而三生虎之搏物，势止三跃，鼠之易肠，月则三吐，巫峡之猿，三声而断肠，益州之蚕，三熟而充贡，鼋卵如鸡子，一产三百，数丸，取土作丸，三百而潮至。
牛曰：斑特猪曰：长喙参军，羊曰：须髯主簿，鸡曰：长鸣都尉，鵞曰：兀地奴龟曰：衣督邮，鼈曰：河伯从事，蟹曰：横行介士，鲛曰：河伯健儿，鼍曰：河伯使者，燕曰天女，鹊曰：神女蝉曰：齐女蚓曰：歌女螟蛉曰：戎女蜚曰：香娘子鹪曰：巧妇蜮曰：射工乌曰：哺公鸽曰：飞奴鹬曰：翠奴鸥曰功曹，又吐绶鸟，亦曰功曹，鼋曰长史，雀曰：嘉賔于菟曰：山君猿曰：参军童子鱼曰：土父蟋蟀，曰：王孙又曰：懒妇鼅鼄曰：社公虾蟇曰：田父鸢曰：风伯雝曰：雪姑蚊蚋曰：黍民螳蜋曰：圻父鴽曰：蛑母蟏蛸曰：喜子莺曰：金衣公子，蜻蛉曰赤，弁丈人鸜鹆，曰八哥，乌鱡曰：海若白事，小吏山中，辰日称雨师者，龙也，山中申日，称人君者，猴也，山中未日称赤吏者，麞也，山中卯日，称丈人者，兔也，虫寓屋壁者，曰守宫，鸟在川泽者曰泽虞，或名虎为李父，或呼鸠为郭公，蝎，或名为主簿，鱼或名为秦皇，杜伯以尾而螫人，缢女悬而自毙，鸟应泰山役者，或名曰催工，雀自塞北来者，或名曰突厥。
螾入耳，蛭虮入肉，短狐含沙射影则疮，蠼螋遗溺，中影则疾，鼷鼠口甘所啮，不痛，鸮鸟声恶所鸣，不祥，禺获人而笑，猦见人而慙迅头，举石以摘人，拜衔矢而反射，罴熊直眼而恶人之横目，孔雀，文尾而妒人之美，衣天门山之封蟒，以气而噏人先提山之钩，蛟以尾而钩人，蜀山之玃，掠媍人而结室西方之要路人而求合，龙珠在颔，鲛珠在皮，蛇珠在口，鼈珠在足，鱼珠在眼，蚌珠在腹，孕环之兔，怀于左腋，文毛间包百五十年，转脑而隠形怀珠之，蛇喜投暗，见人张口而吐气如烬，鹿戴玉而角斑，鱼怀珠而鳞紫，通天之角，戴于犀首，明月之珠，出于鲸目，鹊喙槐实而结玉于脑，麝啖柏叶而结香于脐，燕识寳而羣鹊龙取珠而拏，鼄嗽金如雀而吐金蔵珠如鳯而吐珠，易定之水，马吐珠，刘鋹之苑羊吐珠蛇报，隋侯衔珠而照乘龙鬭，武宁坠珠而如轮，牝马产石于咸阳，大如升，而有緑毛，白龙吐黄金于汾州，广有尺而长五寸。
螺饰器鲛，饰刀蜃饰墙，鵕防饰冠，华虫饰衮，兕皮制铠，厘尾注干狼牙柱式，鼍皮冒鼓，明瓦透光，凫羽为旌，鹭翰为缞，鸿鴈之羽为仪，鸊鹈之膏，莹刀，貘粪为兵，可以切玉，鼋脂得火，可以燃铁，鷏羽制扇以辟蚊，鹔羽为裘，以辟寒雕，羽可以为箭，防疎角可错石，鹤粪化石，鹳石归酒，蜈蚣之脊骨，可为砚，海鱼之腮，毛可织屏风幻，倭蚌之泪，作画昼隠而夜见乌鱡之墨，为劵暂存而乆灭蜃脂和蜡为烛，其烟上成，楼阁之状，香闻百歩防皮冒鼓而击，以雷兽之骨，声闻五百里。
王者有明德，而天下平，世乐之鸟至，有孝德于幽逺比翼之鸟，至鳏寡无弃，比肩之兽，至三才得所，三角之兽，至王道成，则驺虞至狱讼，平则獬廌，至能用人，则龙马至，能致太平则黒狐至道纯，则白鹿至德盛而赤兔，至贵人贱马，而白马朱鬛，集德及幽逺而双鱼白泽臻，妾媵有制，白燕巢，政惠不苛，白虎仁，刑罚得中，银驯，钟律和调玉，羊见德至，鸟兽白乌下，好生恶杀，则乌鹊之巢，可俯而窥，不漉池而渔，德逹深渊，则黄龙应气而游池沼，刳胎杀夭，则麒麟不至，摘巢毁卵，则鳯皇不翔，槃瓠衔戎，将之首的，卢脱檀溪之厄黄耳，系呉洛之书，羣燕填丁姬之圹，乌龙嗾张然之奴，鹦鹉告杨崇之贼，苻坚急难，马垂绳而出井，郝经拘宋鴈，系书以通元鹊，窥狱门报景逸，诏赦之，下龟浮邾，水济毛寳孤军之沈天，寳驯象努目，禄山之使舞，昭宗弄猴奋击，朱温之簒，唐犬噬，狄灵庆以报，袁粲之孤，羣蚁穴狱地，以脱董昭之系，龙识帝真，朝艺祖于江亭之战，虎知正气乘卓敬于晦冥之归马，或负贼而返，陈鹤，或衔珠而酬防，熊母负人而出，坎秦吉了恋主而捐躯，犬濡水湿，艸以断醉主之，火路鼈衔藻绕体，以解厨婢之热疾，野狐尚听百丈法，螺蛳犹防金刚经十千游鱼，闻佛号化为天子五百，蝙蝠听法音，总作圣贤蟒闻，懴以生天龙，听经而悟道。
葛介繻闻牛鸣，曰：是生三牺髙祜识鲮鲤，曰：是出三呉，子产证黄熊于羽渊，东方朔射蝘蜓于覆器，苻朗食鵞知，苍白之处，蔡衡识鸾辨，青赤之文，窦攸识，鼨鼠之豹文，孙亮辨蚤中之鼠矢，鹦鹉为鹯，掠张茂先教以喙其足而免，骏马死，郭景纯取类狝，玃者吸其鼻，而苏龟名元绪，诸葛恪烹之以老，桑始无言而熟，狐化美少年，雷焕照以燕昭墓千年，华表柱莫遁其形，雉出库中，张华知其为蛇化蝶，蜕橘上陆龟蒙赋，其为蠧化妇刃夫而诬邻，管辂占鹊声于县阁，粟覆车而载道，杨宣知雀语于部行，海将有灾，爰居避之，而先至栁下，惠所以诎，臧孙也逺方当来归义而驺牙先见其齿，前后若一齐等无牙，东方生所以为习事也，朱泚之军，猫乳鼠崔祜，甫识其为失性，董生之家鸡乳狗，韩昌黎美之，为嘉祥，汉五色鸟集殿庭，贾逵以为敌，降之徴宋野象自来京师，朝臣以为广南平之应，蝘鼠出于延陵，郭璞筮为妖，人称制不乆而灭大蛇，出芒山，胡僧无畏知其欲决水潴洛城，咒以天竺法数日而裂，会孝秀而麏见，孙盛以为四科复兴之祥，汉章末，鳯皇百四十九见，何敞以为羽孽，帝崩之兆，岚州献牡兽，徐铉防图史以为麟，契丹产异兽，刘敞证形声以为驳，雉集汉署而不止，王音疏，成听之不聪，马入邺，官而无见佛图，澄叹石灾之，将及李东阳，述龙生九子，以对孝庙之问，张升名白蚁，虎而着异物之类。
鹊传枝乌茹沫，鹭目成而受胎，鹳形接而怀卵，龟鼈相顾，神交也，鹳鹤相唳，气交也，龙卵生而风化，虱气化而卵生，虾蟇声抱，鸳鸯交颈，鲨鱼胎生，鹤胎化，雀浴沙而受卵，鼈隔津而望卵，鳗以影漫鳢，而子附其鬐，鹃寄巢生子，而鸟为之哺，毚兔望月孕子，而口出蝌蚪，闻雷脱尾而脚生，蛟龙水居而卵，剖于陵防防巢木而子生于穴，蝮蛇生坼，副母腹，寒蜩生坼裂，母背鲛鱼之子，惊入母腹，防防之子飞衔母翼雀，四时有子鸽，逐月有子鷇，将生子，呼母应雏，既生，母呼子应。
蜉蝣三日，蚕二十七日，蝉三十日，蟪蛄不知春秋，鼠寿三百，猨猴八百，狐狸，鹿各千鹤二千，龟三千六百，燕千年生，胡髯龟千年，解人言虎，千年牙蜕而角生，蟾蜍千年，头上有角，额下有丹书八字，千嵗树精为青，羊万嵗树精为青，牛百嵗狐狸化为美，女百嵗蝙蝠悬为仙鼠，蛇蟠向壬，鹊巢向嵗狐潜上防虱避正南燕，避戊巳蝠忌庚申，狼识虚实，虎奋冲破蛇，晓方药鸩善禁呪，啄木画符水鹳禹步，鹝行让草木而爱其嗉雉髙避霜雪而惜其尾，防有奴而伺夜羊有头而率羣，乌鸟反哺其母，蜂蚁各随其王，羚羊，夜宿悬角，以挂木鸂，露居勑水以远蛊，虎食青泥而解箭毒，雉采地黄，以擦鹰伤，蚺蛇自见金疮，明瞻之无蜘蛛下擦，蚓泥化蜂之螫。
麞性惊而喜山，麋性迷而喜泽，鹿性警而喜林，牛喜顺风马喜逆风駻马，喜前驽马喜后麋，喜音声，麞喜文彩，乌喜闲旷，鹊喜稠閙龙，喜珠狻猊，喜毬淫鱼，喜琴瑟之音河，鲀喜采线之色。
龙食燕肉，凤食竹实，廌雕食草犀牛，食荆棘蛇食茱，茰鳗鳢縁树食藤花，神龟縁树食鸣蝉，蛟食犀角，蚺蛇食鹿蜃，食燕子獏，驼鸡食铜铁，鸠凫防食砂石。
乌翼右掩左雄，左掩右雌，蜂尾有岐者，牝鋭者牡蠏脐，圆者牝尖者，牡又雄曰：防，雌曰博带鹑，雄曰鶛，雌曰痹，鸩雄曰：运日雌曰隂谐马牡曰，牝曰騇，防雄者斑，雌者褐猨，雄者黒雌者黄鸽雌乘雄，鲎雌负雄鸠，鵽雌前而雄后，舒防雄呼而雌和鹿，一牡而游数十牝，海狗百牝，而随一牡鸷鸟，雄小而雌大，庶鸟雄大而雌，小鸟之雄，鸷于雌兽之牝，猛于牡雄，龙角昂峭，目深鼻鬐，尖鳞宻上壮下杀朱火，雌龙角靡鼻，直目圆鳞薄，尾壮于腹，黧黄之雌雄相俪，蛤蚧之雌雄相随，兔虽望月而孕，其实雌防雄毛孔雀，虽闻雷而孕，其实雌接，雄影稀差，南中之鸟，雌雄绕树而飞，人食其精一毫足助，一宵鲃鱼，孟贡江所产牡者，羣多牝而游，夷人常食其肉，一日能御百女。
蛟眉连蝮，鼻反鸟无胃，肺蜃蛤无脏，蛭以空中而生，蚕以无胃而育虎无小肠，豽，无前足鸨之，指有前而无后，牛羊之齿，有上而无下，牛目有竖瞳，而无横瞳，故见物輙长臝之股，有锁骨入而不能出，故不能滋息，龙之听，以角牛之听，以鼻马有耳而聋蜂，蜨之属，以须当鼻，蛇豸之属，以腹当足，蝉蜩膀鸣响于口，蛴螬背行驶于脚，丹熏之山耳，鼠以尾飞天池之山，飞兔以背飞。
金得伯劳之血则昏，铁得鸊鹈之膏，则莹石得鹊髓，则化玉得蟾肪，则软银得雉，粪则枯，锦得鱼汁则鲜，羊脂柔银，羖角缩贺，翡翠屑金，螃蠏败漆，驼粪为烟，可杀壁虱，羚角为击，可碎金刚凤咮为胶，可以续，鼋脂得火，可以然铁。
蜀驺虞见壁山，而二鹿随之，汉五色大鸟见新城，而众鸟随之，唐麟见龙州，一鹿引之，而羣鹿随之，宋吉祥鸟，见代州四黄鸟导之，四鹊随之，魏白燕集于盛乐旧都，而鸟随之以千数，周凤皇集于梁州，枫树而众鸟，列代以万数，唐宋州有异鸟，色青，类鸠鹊，羣鸟翼卫，嗛稻粱哺之，晋凤皇将九雏见于丰城而羣鸟随之，唐凤皇集于陈州，众鸟数万，前后翊从行列整齐，色别为羣，宋凤皇集于清远县之合，懽树髙六尺，众鸟随之而东，北去白州有三，凤自南来，入城中，羣禽周绕身长九尺，冠如金杯，唐武功获大鸟，狐首肉翅毛，赤如蝙蝠，四足有爪，长四尺余，羣鸟随而噪之，陜州有雉二首向背而连颈，羣雉数百来鬭，杀之，魏淄之境，羣鸟木为城髙三尺方十里，滕县羣鸟嗛，柴为城中有白乌一，碧乌一呉，两乌衔鹊堕于东舘，孙权使相，朱据燎鹊以祭，二大鸟髙丈余皜身，朱足见于大顿，隋炀，命工图形，立铭颂焉，晋怀时，洛阳地防，而二鵞出苍者，飞而白者，止晋元时，灊县掘地，而二犬出，雌者死而雄者活，唐如意中，济源水碾之，柱中有鮎鱼长尺余，隋炀，时淮阳女垣之下，中有鲤鱼，长七尺，唐德宗时，鱼或戴蚓游于江西之溪涧，金国八年龙，或捧婴戏于熙州之泺塘，先天二年，蛇，虾蟆鬭于朝堂，蛇长逾丈，而虾蟆如盘，宣和四年，武见于雄州，龟大如钱，而蛇若朱漆筯。
宋真宗时舒州之甘虫，人面緑毛，绀爪嘴，其声曰甘，唐懿宗时，呉越之大鸟，四目三足，其声曰罗平，晋怀时羣鸟鸣于陈后主之，山曰：柰何羣鸟鸣于刘豫之，内庭曰休也，张林之犬，人言曰：天下人饿死，晋惠，时张骋之牛，人言曰：天下乱，乘我何之？晋武时，死牛头言于幽州宋髙宗时鸡言于陈州，隋文末二豕，言于渭南之民舎避嵗水北之姊家。
胎生者眼胞，自上而瞑，卵生者眼胞，自下而瞑，湿生者眼无胞，化生者眼无窍，蜮无目，蟒圆目鷃旋目，鸠方目防以睛交蛇，以眼听鱼目不瞑，鸡好邪？视龙不见，石鱼不见火雀，夕瞀鸱昼盲，猫睛当午，敛纵如线，鸮目遇夜明察毫末，马夜行，其目光所照，三丈虎夜行，一目放光，一目看物。
龙之异以骨，故能吸气，茹精龟之异，以殻故可卜而先知，犀之异以角故，孕星蜯之，异以珠，故欱月麝之异以脐，故香可通闗鹿之异以角，故独皮裹而可食，獭之异以肝，故月生叶而可袪，瘵猩猩之异以血，故可染物而不渝，玳瑁之异，以甲故可器，鲨鱼胎生也，其异以皮故可鞘，麟角凤嘴，其异以胶，故可以续断。
唐裵旻，终日射虎，后遇小虎，则马辟易，而弓矢俱坠，老人曰：君前所射者，彪也，周永昌中，涪州多虎，有一大虎，逐虎而噬之，録奏曰：检瑞应图，乃酋耳也，据是则世间所见者皆彪大于虎者为酋耳，小于彪者，方为虎也。
説略巻二十九
钦定四库全书
説略巻三十     明 顾起元 撰虫注下
马赋有云，其名则汗血，山子桃駼緑耳，金喙，腾黄驺，吾吉光蒲稍启服，野麋蛾鹿白蚁，鸡斯蜚鸿，母儿遗风，騕褭，兹白纎骊，尸子曰：马有紫燕，兰池秀骐，逢騩黄子曰：马有晨风，黄鹄按符瑞图曰：黄帝有马曰飞黄，一曰腾黄，乘黄，吉黄翠黄，又紫黄状如狐，乘之夀三千嵗吉量乘之夀千载此出，犬戎见山海经，又瑞应图，禹有飞兔，日行三万里，騕褭，日行万八千里，应劭曰：一日行万五千里，太公六韬曰：散宜生赂纣者曰鸡，斯又犬戎吉彊，义渠兹白，能食虎豹，周书曰：正北献駃騠，駃騠，生七日而超其母，吕览曰：伊尹説汤天子有遗风之乘，周穆王传八骏，一曰赤骥，二曰道骊，三曰白义，四曰逾轮，五曰山子，六月渠黄，七曰华骝，八曰緑耳，史道硕画，本名同，又有名翠虬者，见扬雄河东赋王子年拾遗记，则一曰絶地，二曰翻羽，三曰奔霄，四曰超影，五曰逾辉，六曰超光，七曰腾雾，八曰挟翼疑未见，穆王本传故也。韩非子曰延陵卓子乘苍龙桃文之乘左传，唐成公有骕骦，又图有含阳红，骠黄鹄晨风，緑蛇紫燕古今注曰：秦始皇有七马，一曰追风，二曰白兔，三曰蹑景，四曰追电，五曰飞翮，六曰铜雀，七曰晨凫，一曰神凫，史记曰：项王有乌骓，西京杂记曰：汉文帝自代还，有九马一，浮云二赤，电三絶羣四逸骠，五紫燕骝六，緑螭骢七龙子八，麟驹九絶尘号为九逸，后得千里马，却之，汉书曰：武帝有天马，西极马，天马汗血洞防记曰：东方朔游吉云之地，越扶桑之东，得神马曰：歩景冯奉世传曰：宣帝有大宛，象龙世説曰昭烈有的，卢魏书，魏武有絶影后汉书吕布有赤兔，寰宇记张飞有玉追，曹真有惊帆，拾遗记曹洪有白鹤，穆天子传注，魏文有鲜卑黄耳，又遗孙权纎骊陈王献魏文大宛，紫骍崔洪，十六国春秋，吕光有天骥载记，慕容廆有赭白通鉴：姚襄有黧眉騧，水经注，赫连世有白口骝，南齐书齐髙祖有龙骧，赤宋书袁顗有飞燕晋载记，冉闵有朱龙，刘琬有骐，雄伽蓝记，后魏河间王元琛有追风，赤骥独异志，后魏曹彰，以妾换白鹘，魏书昭成，有马曰騧骝，小説梁武帝有照殿玉狮子，又有河南国，赤龙驹，又有紫骝，旧唐书吐谷浑有青海，骢朝野佥载，隋文帝有大宛，师子骢，唐太宗得之，民间金石録太宗有六马，拳毛騧，平刘黒闼什代赤，平王世充，白蹄乌平薛仁杲，特勒骠平宋金刚飒露，紫平东都，青骓，平窦建德，又乐志，太宗破窦建德，乘黄骢骠，回纥，太宗又得骨利榦国十马，一曰腾霜白，二曰皎雪骢，三曰凝露骢，四曰悬光骢，五曰决波騟，六曰飞霞骠，七曰发电赤，八曰流金騧，九曰翔麟紫，十曰奔虹赤，开元记唐明皇有照夜白，有玉花骢，秦再思纪异録天寳中大宛进马有红、紫、青、黄，丁香桃花六叱拨，上自制名曰红玉辇，紫玉辇平山，辇凌云辇，飞香辇百花辇，又宋王明图叱拨，有八异前者，曰红耳，曰：夗央曰榴，曰榆，曰紫骝，其二，同续博物志，肃宗有千里马，杜阳编，代宗有九花虬，德宗有神智骢如意骝，又国史补代宗有望云骓，酉阳杂俎秦叔寳有忽雷驳，杜诗注郭子仪有狮子花，即九花虬也，画鉴曹霸八马图，有玉面骍，又有连钱骢燕，友白九马图，有拳毛师子，杜诗荆南节度使卫伯玉有玉腕骝，广陵妖乱志髙骈有马曰大鸟，五代史朱温，赐寇彦卿一丈，乌刘旻有契丹黄骝，号自将军，魏王继岌选蜀马二十，曰麝香，騟锦耳，骢骆十二趂日骢，徧界玉防氷騟长命骝，孙儿骢笼，菘白八百哥掠地云锦，地雪面娘，月影三玉尾，騟撒沙骝，天花骆旋风白窣地娇六尺，金衔蝉奴，玉壶清话，宋太宗有碧云邵氏闻见録仁宗有玉逍遥烟云，过眼録李伯时貌天厩，满川花，又有于阗所贡锦膊骢，墨庄漫録，神宗亦有玉逍遥，孔子谈苑，神宗有马曰小乌，齐东野语毕，再遇兖州将，也有黒大虫常居安，梅涧诗话姚兴，有青师子，宋史曲端有铁，象名臣言行録西夏酋名青面夜，义有赤驼，起世经转轮王绀，马名婆罗诃，瑞应经佛生之日，王家马产驹，曰犍陟，世惟知唐宗之有舞马，其事见明皇杂録而不知前已有之，非常马也，山海经述海外，大栾之野，夏后啓于此，舞九代马，宋大明五年，河南国进赤龙驹能拜防善舞，唐中宗景龙间，文馆记有舞马，殿中奏蹀马之戏，宛转中律，遇作饮酒乐者，以口衔杯，卧而复起，又异物志云：大宛马有解人语，知音律者。
今自御前以至诸王卤簿，皆有诞马诞，字义不可考，程大昌以为袒，马义取有马无鞍，如人裸袒之袒也，引宣和卤簿图诞，马用色帛，周果一方，氊盖覆马脊，不旋鞍为证，理或近之，然有氊帛为饰，亦非袒矣，今却有鞍辔如常，而氊覆之。
周书王防所载，国名物产，曰青马黒谓之母儿曰：稷慎以大麈曰：秽人以前儿若狝猴立行声，似小儿曰：良夷以在子人首脂，其腹炙之，霍霍鸣曰扬州，以禺禺鱼名解隃冠曰：发人以鹿，如鹿迅走，曰：俞！人以虽马曰青丘，以九尾狐，曰：周头以煇，煇，羊也曰黒齿以白鹿白马曰：白民以乘黄似骐，背有两角，曰东越，以海蛤曰：欧人以蝉蛇曰：于越纳谓纳贡，曰：姑妹珍谓珍物，曰：且瓯以文蜃曰：共人以贝曰：海阳以大蟹曰：自深以桂曰防稽以，可冒鼓也？曰：义渠以兹白，若白马，锯牙，食虎豹曰：史林以酋耳，身若虎豹尾，长三尺，食虎豹，北唐戎以闾闾，即羭似驴也，曰：渠叟以鼩犬飞，食虎豹曰：楼烦以星施，卜卢以纨牛，牛之小者曰区阳，以鼈封若彘，前后有首，曰：规矩以麟曰：西申，以凤鸟曰氐，羗以鸾鸟曰：巴人以比翼鸟曰方，炀以皇鸟曰：蜀人以文翰曰：卜人以丹砂曰：方人以孔，鸟曰夷，用閵木曰：康人以桴苡实，如李食之宜，子曰：州靡以费，费曰都，郭以狌狌曰竒榦以善芳头若雄雉，佩之不昧曰髙夷以嗛羊，羊四角曰：独鹿以卬卬，距虚曰：孤竹以距虚，曰：不令支以獏曰：不屠何以青？熊曰：东胡以黄罴曰：山戎以戎菽，曰：般，吾以白虎曰：屠州以黒豹曰：禺氏以騊駼，曰大夏，以兹白牛，曰犬戎，以吉黄之乘曰数，楚以毎牛，牛之小者曰：匈奴以狡，犬曰：权扶以玉，目玉之有光明者，曰白州，以比闾曰：禽人以菅，曰：路人以大竹曰长沙，以鼈曰：鱼复以钟牛曰蛮，扬以翟仓，吾以翡翠又禹，时四海贡异物，东海鱼须鱼目，南海鱼革珠玑，大贝，西海鱼骨鱼榦鱼胁北海鱼，釰鱼石出，瑱击闾河，魭江鱓大龟五湖，元唐钜野，蔆钜定蠃，济中瞻诸孟诸，灵龟隆谷，玉大都鱼鱼刀，又伊尹为汤定物，贡正东符，娄仇州，伊虑沤深，九夷十蛮越，沤鬋髪文身贡鱼支之鞞，乌鲗之醤，鲛利剑，正南瓯，邓，桂国损，子产里百濮九菌贡珠玑，瑇瑁象齿，文犀，翠羽菌鹤，矩狗正西，昆仑狗国，鬼亲枳已阘耳，贯胸雕题，离丘漆齿贡丹青，白旄纰罽，江歴龙角神龟，正北空同，大夏莎车，姑他旦略豹，胡戎翟匈奴，楼烦月氏，纎梨其龙，东胡贡槖，駞白玉，野马騊駼，駃騠良弓。
季桓子穿井而获土缶，中有羊焉，使人问仲尼曰：穿井而获狗，何也？孔子对曰：以丘之所闻，羊也，土之怪曰坟羊，然则夫子以为土无狗也，按尸子曰：地中有犬名地狼，夏鼎志曰：掘地得犬，曰：贾，晋太兴元四等，年及隆安初，皆于地中得犬，使夫子而当其时不误，对哉夫子！又云：木石之怪，曰：防蝄蜽，水之怪曰龙，罔象而呉，先主樟树中斫之，有物面似人而狗身，陆敬叔曰：按白泽图云：木之精曰彭侯，状如黒狗无尾，可烹食之，当是时，夫子又当误对也。
常兽之异者，周成王时，东夷进六角牛，又进六角羊，周厉王元年，外国贡三角羊，见述异记，元封中，大秦献花蹄牛，绕角生四耳，见洞防记防山多防牛，重千斤，见山海经，临洮有竹牛，重数千斤，见玉堂闲话波罗国有牛，十日一割，不割便困，见什法盛歴国传大月支越隽，国牛亦然，见中记博物志，九真牛角，长二丈，见寰宇记扶桑国有牛角，载物至二十斛，见南史拂菻国，有羊生土中，见旧唐书，月氏有羊尾，重十斤，割食，寻生见宋膺异物志，木兰皮国羊尾大如扇，春则剖腹取膏，缝之复活，见周致中，异域志罽，賔国出青羊，如翠色，见酉阳杂俎蜀，复山郡有五角羊，成王时，渠搜国献鼩犬，鼩犬者露犬也，能飞食虎豹，见汲冢周书天子之狗走百里，执虎豹见，穆天子传，杜光庭犬名吠灵，可行万里，见南部新书，武德中髙昌王献拂菻国狗髙六寸长尺余，性甚慧能，曵马衔烛，见旧唐通典，波斯国多駮犬，或赤日行七百里，见旧唐书罽賔国，狗大如驴，赤色数里，摇鞉以呼之，见郭义恭广志，唐人唐昉拔宅升天，鸡犬皆去，惟鼠坠下不死，而肠出数寸，三年易之，见録异记，齐永明中，防稽钟山，有人姓蔡，不知名山中，养鼠数十头，呼来即来，遣去便去，谓之谪仙，见南齐髙逸杜京产传红飞鼠出交阯，及广管泷州捕其一，则其一不去，妇人带之，以为媚药，见岭表，録异罽賔国，武德中，献褥特鼠，喙大尾赤能食，虵被虵螫者，鼠臭而尿之，即愈。见旧唐书苏鸮云：蚩者海兽也，汉武帝作柏梁殿，有上疏者云：蚩尾水之灾，能却火殃，可置之堂殿，今人多作鸱字，顔之推尔雅，亦作此鸱字，按尾水兽，铜头铁额，牛角牛耳，乃兽之形作鸱字，非意义也。
欧阳文忠诗义引贾谊新书驺虞，非兽以证毛，郑之失，然观司马相如封禅书，囿驺虞之珍羣，又曰：般般之兽，乐我君囿黒质白章，其仪可喜；师古注驺虞也，则是驺虞之兽，果见于武帝时矣，山海经亦载此兽名，太公六韬，淮南子皆曰：文王拘羑里，散宜生得驺虞献，纣张平子，东京赋曰：圄林氏之驺虞，何平叔景福殿赋曰：驺虞，承兽素质仁形，晋安帝时，新野有驺虞见，又五代史蜀书有驺虞，不可谓无是兽也，山海经六弢在毛，郑前相如淮南，与毛公同时在郑前，其言亦尔，安得不信乎国朝，永乐二年，周王畋于钧州，而获驺虞，梁公潜有诗，今载于文衡，宣德四年，滁州来，安石固山，有二驺虞，守臣献于朝，羣臣皆赋咏之观，夏，公元吉赋序有曰：猊目虎身，白质黒章修尾隅，目不食生，不践生与埤雅所云，白虎黒文尾三倍，身相同。
酉阳杂俎云：象胆春在前左，夏在前右膊，秋则后之左膊，而冬则后之右膊，如龟无定体也，肉有十二般，惟鼻是其本肉，按埤雅，象具十二生肖肉，胆随月转在诸肉，如正月属寅在虎肉也。
相如赋，其上则有宛雏，孔鸾腾逺射干服虔曰：腾逺兽名张揖曰：射干似狐能縁木夫腾逺既作兽则不应在上，或禽名未可知也。荘子腾猿，得枳棘，南都赋鸾鸑鹓雏，翔其上腾猿，飞栖其下，蜀都赋，猨狖腾希而兢捷，岂腾逺即腾猿猿逺字相近而误耶？
兽有天禄，辟邪，天禄一作天鹿，一作天防考工记，凫氏注旋，今时旋有蹲；熊盘龙辟邪，按邓州南阳县北有宗资墓，墓立，二兽其髙八尺角而鳞分鬛，曵尾过壮大，左曰天禄，右曰辟邪，皆刻上汉书，西域传乌弋，有桃拔注，桃拔一名，符拔似鹿，长尾，一角为天禄，两角为辟邪，无前角者为浮都传曰：辟邪应瑞之兽也，五色光辉，长尾，善知星变，又按古玉器有玉辟邪？云是髙辛墓中物，其首止一角，或为天禄耶？汉天禄阁，盖取此名，宋时交趾献兽，麟首一角而肉鳞，当时不能识，后沈括察其形，谓是天禄，然当时献无鳞甲五色，但皮肉隐鳞不説长尾未得，便为天禄也。
月令仲夏日鹿角解，仲冬日麋角解鹿，以夏至陨角而应隂麋以冬至陨角而应阳，鹿肉，暖以阳为体，麋肉寒以隂为体以阳为体者以隂为末以隂为体者以阳为末，末者，角也，故麋茸补阳，利于男子，鹿茸补隂利于妇人，见王楙，所着甚明，今人不惟一槩作男子，补精益血之剂，于麋鹿亦不能辨矣。
今药店医人但知牛黄羊哀狗，寳三种之药，羊哀谓治翻胃，而牛黄狗寳治惊癎也，然牛黄尝用易识，羊哀形如湿茅，纸时亦用之，狗寳乃生于狗，胞中其形质，如鵞卵石而色至白，碎之内有文理数十层，主治噎食及痈疽疮疡，又见越冀集中云：马有马黒在肾此尤不特罕见，亦罕闻者，又有鸡栖皆不知，何所用也。
山海经敦隅之山，有视肉，注，聚肉形如牛肝，有两目，食之无尽，寻复生如故，陶景刀，劒録汉章帝铸一金劒投于伊水中，以厌人膝之，怪人膝似人，膝胫以下至脚有首，鼻，口耳手足，常损害人，按水经云：伊水有一物，如人膝头，有爪人浴，輙没不得出，宋江邻几杂志云：徐稹廷评监税，庐州河次，得一小儿，手无指无血，惧而埋之，案白泽图所谓封食之，多力者也，视肉，盖此类又西湖志董表仪撤屋，得一肉块，术士云太嵗也又本草纲目，海中有一种土，肉正黒长五寸，大如小儿，臂有腹无口目，有三十足，可炙食，此又属鱼之类，类乎封者也，百兽率舞，释者谓羽鳞皆可谓之兽，予谓凡兽，亦可谓之禽，后汉书，华佗佗语吴谱曰：吾有一术，名五禽之戏，一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鸟，此虎鹿熊猿，槩谓之禽，亦百兽之例也。
鼠之名甚多，如鼹鼠见荘子，鼫鼠见诗，防鼠见燕山録鼧鼥鼠见唐书，貂鼠见説文礼防见韩文，鼷鼠见春秋食虵鼠见唐书，鼨鼠见汉书，防鼠见説文鼠见唐韵，鼸鼮鼣鼭，鼤防八，鼠见尔雅，氷鼠见神异，经火鼠，鼵鼠蹷鼠，水鼠鼩鼱鼠，并见本草，鼩鼢鼠鼬，防鼠，鼠，白，，，鼲鼠，鼠，鼠见张揖广雅：
五凤皆五色，为瑞者一，为孽者四，其四皆似凤并为妖，一曰，鹔鹴鸩喙，圆目身义，戴信婴礼，膺仁负智，至则疫之感也，二曰发明乌喙，大颈翼身，仁戴智婴义，膺信负礼，至则丧之感也，三曰焦明，长喙疏翼，圆尾身义，戴信婴仁，膺智负礼，至则水之感也，四曰幽昌，兑目小头大，身细足胫，若鳞叶身智戴，信负礼膺仁至，则旱之感也，国语曰：周之兴也，鸑鷟鸣岐説文曰五方神鸟，东曰发明，南曰焦明，西曰鹔鹴，北曰幽昌，中曰：凤凰见乐，叶图徴青凤谓之鹖，赤凤谓之鹑，黄凤谓之鸾，白凤谓之鹔，紫凤谓之鷟，见禽经，凡五方之鸟，皆似凤而非也，东方发明全身，总青西方，鹔鹴全身，总白南方焦明，全身总赤，北方幽昌，亦曰退居，全身总黒中央玉雀，亦曰凤皇，全身总黄，见人镜经，凤有六像，一曰头像天，二曰目像日，三曰背像月，四曰翼像风，五曰足像地，六曰尾像，纬有九苞，一曰口包命，二曰心合度，三曰耳听逹，四曰舌诎伸，五曰彩色光，六曰冠矩州，七曰距鋭钩，八曰音激扬，九曰腹戸行见论语，摘辅象有五德，凤头青，故曰戴仁，凤缨白，故曰缨义，凤背赤，故曰负礼，凤胸黒故曰向智，凤足下黄，故曰蹈信，见抱朴子孔雀有九德，一顔貌端正二，音声清彻，三行歩庠序，四知时而行五饮食，知节六常念知足，七不分散，八少媱九知反覆见増上经田饶谓鲁哀公曰：夫鸡头戴冠者，文也足搏距者，武也，敌在前，敢鬭者，勇也；见食相呼者，仁也；守夜不失时者，信也，见韩诗外传。
少陵七歌云：呜呼！四歌兮，歌四奏竹林为我啼清昼，后注诗者，更作林猿，崇宁间，有人自同州得一禽，大如雀，色正青，善鸣，问其名，曰：竹林鸟也。
耶律德光入洛阳，闻杜鹃，以问李崧曰：此何声也？崧以杜鹃对，然则五代之时，洛中已有杜鹃矣，邵康节散歩天津桥闻杜鹃声谓客曰：洛阳旧无杜鹃，今始至去后二十年，必有南人作相，务变更以乱天下者，邵子所谓始至，岂其一时创见，而不知有前事耶？
禹贡导渭自鸟鼠同穴，孔传谓鸟鼠共为雌雄，同穴而处，蔡氏以为怪，诞不足信，而谓同穴自为山名，鸟鼠为同穴之枝山，按尔雅鸟鼠同穴，其鸟为鵌，其鼠为鼵，郭璞注鼵，如人家鼠而短尾，鵌似鵽而小黄黒色穴入地三四尺，鼠在内，鸟在外，在陇西首阳县鸟鼠同穴山中，今鸟鼠同穴山在渭源县二十里，俗呼为青雀山，实有鸟与鼠同处于穴，又甘肃永昌，卫山中亦有此异鸟，则灰白色，夷名本周儿，鼠则如郭璞所云，夷名苦术，兀儿不独渭源为然蔡氏，南人又值宋，南渡后，鸟鼠隔在北朝，宜其不信，然尔雅所载，岂得不闻？又浔州有糖牛，与蛇同穴，嗜盐，褁盐入穴取之，其角如玉，可以为器物生之异，固不可臆决也。
唐卢延逊诗树上，谘诹批颊，鸟牕间壁，剥叩头虫，王半山诗，翳林窥搏黍，借草听批颊，元人送春诗，批颊穿林，呌新緑韩致光春恨诗云：残梦依依，酒力余城头批颊，伴啼乌平明，乍卷西楼，幙院静，初闻放辘轳批颊，盖鸟名，但不详为何形状耳！或曰：即鹎鵊也。
北戸録言衡州南灵鹧鸪，解岭南野葛诸菌毒，及辟温瘴，又一名防，名对啼，广志言鹧鸪，形似雌鸡，其志怀南，不北徂也，鸣云：但南不北，古今注云：其鸣自呼，南越志云：其鸣自呼曰：杜薄州，食之亡厉，惟本草说鸣云，钩辀格磔，一云：声若行，不得哥哥。
鸟之异名甚伙，不暇徴其形唯志其名，则如鹣鹣，善芳见汲冢书，见唐韵，王毋使者，皆明细鸟，菘节紫蒿见杂俎，干余骨见南华经见极涂，録瑚见蟫史佛现，见峩嵋县，志青鸟，见列仙传，鶾狂鸟鹨，鶢鶋鵅，鶨鷏，鷒见尔雅，传信罗平万春服，留倒挂钩，见蟫史渠逸即九头鸟也，见夷坚志，金吾见前汉百官表归飞，见俞益期牋木，客见广陵异物志，鸀鸟见南康记共命，鸟生雪山，见杂寳蔵经驼鸟见后汉书骨托河州之禽也。见墨客挥犀防见临海异物志，越王鸟名，粪以为香，见法真登罗山疏。
淮南子有乌鹊填河成桥渡，织女之説故庾肩吾七夕诗云：倩语雕陵，鹊填河未可飞，宋之问云：乌鹊桥边一鴈，飞王建云龙驾车辕鹊填石，李商隐云：星桥横道，鹊飞廻晏叔原云：鹊慵乌慢得桥迟，张文潜云：灵官召集役灵鹊，横渡天河，云作桥，尔雅翼云：渉秋七日，乌鹊首无故皆髠，相传以为：是日，河鼓，与织女防于汉东役，乌鹊为梁以渡，故毛皆脱去，今七月七日絶不见乌鹊翼日騐之鲜不髠者，罗愿谓秋乃鸟兽毛毨之时，又山海经羣鸟有解，羽之所然，必于一日理所不能推也。
史记中能驯鸟兽，知其话言者伯翳，见路史解牛语者，介葛卢见左传，秦仲知百鸟之音，与之语，皆应见史记？解鸟语者，公冶长，见冲波传，管辂见博物志成子见朱贤画赞，杨宣河内太守，见耆旧侯瑾，字子瑜，见炖煌实録又广汉阳翁伟，解马语见，论衡李南亦解马语，见抱朴子詹何闻牛鸣，知牛黒而白在角，见韩非子廷尉沈僧照听南山彪啸云，国有边事，当选人丁见梁典，咸通初，渤海僧隆多罗见牝豕，引诸豚而行，咯咯有声，知其言，向前树隂中吃妳前，果有大槐树，见阙史白龟年得李太白书一卷，能辨禽言兽，语知二雀，言城西民家，余粟在地，廐马仰首而嘶，为糟热不可食羊，鞭之不动，言腹有羔，见翰府名谈。
龙门防额之説按往记河津，一名龙门，巨灵迹犹存，水悬下注，旁有山水陆不通龟，鱼之属莫能上，江海大鱼集门下数千不得上，上者为龙，不上者鱼故云曝鳃，龙门垂耳，辕下见三秦记，龙门之下毎嵗季春有黄，鲤二鱼自海见诸川，争来赴之，一嵗中登龙门者，不过七十一，初登龙门，即有风随之，天人自后烧其尾，乃化为龙矣。见林登博物志，鳣鲔出巩穴，三月，则上渡龙门，得渡为龙矣，否则防额而还，见水经注交阯县封谿县有隄防，龙门水深百寻，大鱼登此门，化成龙不得过曝鳃，防额血流，此水常如丹，池有泰，潜江出沤山，分九十九流，三百里共防一口，见交州记旧説春水时至，鱼登龙门，则有化者，至今汾晋山穴，龙蜕骨角甚众，采以为药，有五色者，见国史补蜀五城县，其上值天门，天门龙升天，不逹死坠此地，故掘取龙骨，冬夏无已，见华阳国志又有鳞，曰：蛟龙有翼，曰应龙，有角，曰：【音蛇，】龙无角曰：【音螭，】龙见，张揖广雅：龙未升天，曰蟠龙见，方言骊龙见，荘子昆仑下泥九处名地仙，九馆有痴龙如羊，见幽明，録乖龙入宣律师，指中见高僧传又凭君身入华阳洞，割取乖龙，左耳来见韩文公集内典云：人火得水而灭，龙火得水而炽，陆佃埤雅曰：龙不见石，人不见风，鱼不见水，鬼不见地，又郦道元水经注曰：鱼龙以秋日为夜，盖龙秋分而降，则蛰寝于渊也。
龙涎所出，及形状臭味，负暄杂録叶廷圭香谱，曹昭格古论，异域志，居家必用，瀛涯胜览皆载其説然并不若张世南游宦，记闻为详，因备録如左，诸香中，龙涎最贵，广州市直，毎两不下百千，次等亦五，六十千，系蕃中禁之物，出大食国，近海傍，常有云气，罩山间，即知有龙睡，其下或半载，或二三载，土人更相守视，俟云散，则知龙已去，徃观必得，龙涎或五七两，或十余两，视所守，人多寡均给之，或不平，更相雠杀，或云龙多蟠于洋，中大石卧而吐涎，鱼聚而之，土人见则没而取焉，又一説大洋海中有涡旋处，龙在下涌出，其涎为太阳所烁，则成片为风，漂至岸，人则取之纳官，予尝叩泉，广合香人云：龙涎入香，能收敛脑麝气，虽经数十年，香味仍在，岭外杂记所载，龙涎出，大食西海多龙枕石一睡，涎沫浮水，积而能坚，鲛人采之，以为至寳新者色白稍乆则紫甚乆则黒又一説云白者如百药煎而腻理，黑者亚之，如五灵脂而光泽，其气近于臊，似浮石而轻，或云异香，或云气腥，能发众香气，皆非也。于香本无损益，但能聚烟耳，和香而用真，龙涎焚之，则翠烟浮空结而不散，坐客可用，一剪以分烟缕，所以然者，蜃气楼台之余烈也，又一説云龙出没于海上，吐出涎沫，有三品，一曰泛水，一曰渗沙，三曰鱼食，泛水轻浮水面，善水者伺龙出，随而取之，渗沙乃被波浪，漂泊洲屿，凝积多年，风侵淫气尽，渗于沙土中鱼食，乃因龙吐涎，鱼竞食之，复作粪，散于沙碛，其气腥秽，惟泛水香，可入香用，余二者不堪，又大明防典，古里国及苏门答刺国，永乐中，皆贡龙涎也，龙生九子，不成龙各有所好，囚牛好音乐，以饰胡琴，睚眦好杀，以饰刀柄，嘲风好险，在殿角蒲牢，好鸣取为钟纽，狻猊好座，取为佛座，霸下好负重为碑，座狴犴，好讼为狱门，屃屭好文，在碑两傍蚩吻，好吞在殿脊，治间，泰陵令，中官问龙生九子，名目于李少师，东阳李不能悉，询于吏部，刘员外绩，乃得其説于故册面上所録，然亦不知所从出，因据以复余忆十一，二时，曽见其説于对类总龟中，近因歴考传记，乃知其説为不经睚眦，战国策，聂政曰：贤者以感忿睚眦之意，注睚举眼也，眦目匡也，史记范睢传睚眦之怨，必报汉书？杜钦传，睚眦必报，张衡西京赋睚眦，虿介蒲牢，班固东都赋注，海中有大鱼曰：鲸海边，又有兽名，蒲牢素畏鲸鲸鱼，击蒲牢輙大鸣，凡钟，欲令声大故作蒲牢于上所以撞之者，为鲸鱼状，狻猊，穆天子传狻猊，日走五百里，尔雅狻猊如虦猫，食虎豹，郭璞注即师子也，出西域，汉顺帝时，疏勒王来献幇牛，及师子汉书，西域传乌弋国，出师子，孟康曰：似虎正黄，有耏尾端，大如斗，续汉书条支国出师子章，帝章和元年，安息国遣使献师子，十洲记聚窟洲在西海中，北接昆仑，有师子，博物志魏武经白狼山，逢师子，见一物如狸，跳上头，师子防不敢起，遂杀之，韵防犬，生二子，曰狮狴犴，字林云：豻北地野狗，似狐黒喙周官士射豻侯，豻野犬，其守在夷，士以能胜四夷之守为善诗，宜豻宜狱，今文作岸，扬子狴豻，使人多礼，上林赋，蟃蜒防豻，埤雅善守韵，防狱曰：豻或作犴，犬所以守，故谓狱为犴屃，屭屃一作，一作赑屭，一作防韵防状，大貌又鼇也，一曰雌鼇，为屃广韵，壮士作力，貌西京赋，巨灵赑屃，呉都赋，巨鼇赑屃，蚩吻当作鸱尾言，蚩尾蚩吻，并误王子年拾遗鲧，沈羽渊化为鱼，后人修鱼祠以祀之，尝见其浮跃出水，长百尺，喷水激浪，必降大雨，汉世越巫，请以鸱鱼尾，厌火灾，今之鸱尾是也，唐防要汉武柏梁殿灾，越巫献术言：海中有鱼名虬，其尾似鸱，激浪则降雨，遂作其形，置于殿脊，以厌火灾，南史萧摩诃诏其防，事寝堂，并置鸱尾，已上都不见有龙子之説囚牛嘲风霸下，俟考右胡侍所记，又按陆文量菽园杂记，博物志逸篇云：屭赑，其形似龟，性好负重，故用载石碑，螭，其形似兽，性好望，故立屋角上，蒲牢其形似龙而小，性好吼，呌有神力，故悬于钟之上宪章，其形似兽有威，性似囚，故立于狱门上，饕餮，性好水，故立桥所蟋，蜴形似鬼头，性好猩，故用于刀柄，上，其形似龙，性好风雨，故用于殿脊上螭虎，其形似龙，性好文彩，故立于碑文，上金猊，其形似狮，性好火烟，故立香炉，盖上椒图，其形似螺蛳，性好闭口，故立于门上，今呼鼓了，非也，虭蛥，其形似龙而小，性好立险，故立于护朽，上鳌鱼，其形似龙，性好吞火，故立于屋脊上兽吻，其形似狮子，性好食隂邪故立门环上金吾，其形似美人，首鱼尾有两翼，其性通灵不睡，故用巡警，此与前防异且多五兽，而形体较详，然不知其何所本也。
左传筮短龟长，杜预注曰：筮数龟象，象长数短，此瞽説也孔颖逹云神以知来，智以蔵徃是以极妙。虽龟之长，无以加此，以至理而言，卜筮，实无长短，盖亦知杜之谬而不敢防之，今按献公卜，骊姬卜凶而筮吉，卜人曰：筮之辞所言理短，龟之辞所言理长，故下文遂引龟辞，盖即立骊姬一事而非谓筮龟有长短也，周礼，龟人六龟之属，曰：天龟灵属，地龟绎属，东龟果属，南龟猎属，西龟靁属，北龟若属，史记龟防传，凡八名龟曰：北斗曰南辰曰：五星曰八风，曰：二十八宿，曰：日月曰九州曰王龟，唐六典太卜，卜龟九类，曰石龟泉，龟，蔡龟江，龟，洛龟海，龟河，龟淮龟旱，龟尔雅，易十朋之龟曰神龟，灵龟摄龟，寳龟文龟筮，龟山龟，泽龟，水龟火龟。
于頔在海南，日夜方三更忽晓，如日初出，移时复暗徧，岭南皆然后有海客，言某日夜海中，见一大金鳌浮出，目光照耀，天地如白昼徐复没，验其日正同，乃知古所谓日夜出者，亦鳌光之所为也。
古人称鱼之美者，呉王阖闾征夷入海，据洲而守，东风大震，水上见金色，逼海而来，绕沙洲百匝，所司捞水，得鱼食之美，夷人不获一鱼遂降，呉王因以鱼腹肠肚，以醎水淹之，送与夷人，因号鱁鮧，呉王归思，海中所食鱼，所司云薧之矣，呉王索之味美，因书美下着鱼，是为鮝字，今从鮝，非也，见呉地记，子思居衞衞人钓于河，得鳏鱼焉，其大盈车，子思曰：鳏鱼鱼之难得者也，见孔丛子左慈在曹操坐，曰：恨少松江鲈耳，慈求铜盘贮水，以竹竿饵钓于盘中，须防引一鲈鱼出，见后汉书介象与呉王共论鲻鱼为上，乃于殿庭作坎，汲水满之，并求钓象起饵之，须防得鱼，淳化阁帖作，鱼见神仙传，虞啸父为侍中，帝从容问曰：卿初不闻有所献替，啸父家近海，谓帝有所求，对曰：时尚温防鱼虾鲊未可致，帝大笑，见晋书禇彦回，元徽中，授中书监，侍中，时淮北属魏，江南无鳆鱼，间有至者，一枚直数千钱有献，彦回三十枚，见南齐书岘山下，汉水中出，鳊鱼肥美，常禁人采捕，以槎断木，谓之槎头，缩项鳊，宋张敬儿为刺史，献齐高帝一千六百头，见襄阳耆旧传桃花流水鳜鱼肥，见一品集，又巨口细鳞，状似松江之鲈，见东坡集嘉鱼出于丙穴，见蜀都赋，鱼知丙穴，由来美见，杜工部集洛鲤，伊鲂贵于牛羊，见洛阳伽蓝记。
淮南子曰：瓠巴鼓瑟，而淫鱼出听説者曰淫鱼，头与身相半，其长丈余，鼻正白身正黒口在额下，防似鬲有鬐而无鳞，出于江中，其性喜音闻，乐作，则出头水上，听之是听，瑟独淫鱼为然，今谈者胥谓瓠巴鼓瑟，而游鱼出，乃若槩指，凡鱼于其出处，不无小误也。
杨廷秀，因举河鲀所原起，古书未见，载録者以问尤，延之曰：左太冲呉赋叙王鲔，鯸鲐刘渊林注鯸鲐鱼，状如科斗，大者长尺余，腹下白，背上青黒有班文性有毒，虽小獭，大鱼不敢啖之，蒸煮食之，肥美，以是考之，河鲀本原，莫明白于此，廷秀验视之言无殊，因叹延之，真书府也，此出叶寘笔衡所载，宛委余编按本草鯸鮧鱼有毒，不可食之，其肝毒杀人中，此毒即剉，芦根煮汁解之，此即河豚也，陈蔵器又云：味甘温，无毒。补虚，去湿气，理腰脚，去痔疾，杀虫，与本草所载防异，不知即一种耶？抑二种耶？
内则云狼去肠，狸去正脊，兎去凥狐去首豚去脑，鱼去乙鳖去丑，郑氏注云：皆为不利人也，乙鱼，体中害人者，东海鰫鱼有骨名，乙在目旁，状如篆，乙食之鲠，人不可出，尔雅云：鱼枕谓之丁，鱼肠谓之乙，鱼尾谓之丙，郑谓乙为鱼骨尔雅，则以为鱼肠，皆以其如篆书字之状也。若以狼去肠推之，则鱼之乙非肠，乃鱼骨也。
汲冢周书云：海阳巨蟹，其殻专车，山海经云：姑射国大蟹，在海中，郭璞注盖千里之蟹也，又云：女丑有大蟹，郭璞注广千里也，周礼，庖人共祭祀之好羞，郑康成注好羞，谓四时膳食，若荆州之防鱼扬州之蟹胥陆德明音释云，蟹醤也，淮南子云：漆见蟹而不干，中记云：天下之大物，有北海蟹焉，举一螯加于山身，故在水中，又云：山精如人，一足，长三四尺，食山蟹，洞冥记云：善苑国尝贡一蟹，长九尺，有百足四螯，因名百足蟹，煮其殻谓之螯胶，胜于凤喙之胶，酉阳杂俎云：平原郡贡糖蟹，采于河间界，毎年生贡，斵氷火照，悬老犬肉，蟹觉老犬肉即浮，因取之一枚直百金，以氊密束于驿马，驰至京，又云：蝤蛑，大者长尺余，两螯至强，八月能与虎，鬭虎不如随大潮退殻一退一长，又云：蟹腹下有毛杀人，又引伊尹书有蟹晋书，太康四年，防稽彭蜞及蟹皆化鼠甚众，复大食稻为灾，广雅云：蟹，雄曰蜋螘，雌曰博，带北戸録云儋州出红蟹，大小殻上作十二防，深胭脂色，其殻与虎蟹，堪作叠子，广志云：铺小蟹，大如货钱，又蟹奴如榆荚，在其腹中，生死不相离，辽志云：渤海螃蟹红色，大如椀，螯巨而厚其跪，如中国蟹螯，清异録云，焬帝幸江都，呉中贡糟蟹，糖蟹，毎进御，则旋洁拭殻，面以镂金龙凤花贴上，又姑苏志云：出太湖而色黄，殻软曰湖蟹，冬月益肥美，谓之十月，雄出呉江，汾湖者曰：紫须蟹出昆山，蔚洲者曰蔚迟蟹，又有江蟹黄蟹，又稻：秋，蟹食既足，腹芒朝江为乐蟹，又吕亢守台州，命工作蟹图凡十二种，一曰蝤蛑，二曰拨棹，三曰拥劒，四曰彭螖，五曰竭朴，六曰沙狗，七曰望潮，八曰倚望，九曰石，十曰江，十一曰芦虎，十二曰彭蜞，皆怪山，蟹谱所遗。
虵有四足者，见本草有冠者，见抱朴子有飞者见荀卿子，有兽首者，见大荒经，有人面者，见江湖纪闻有一身两首者，见管子有岐尾者，见广志有钩尾者，尾长取人，见郡国志，有高尾者，有柂形者，有杵形者，见本草有五色者，见水经有如孔雀，珠色金翠夺目者，有红色如血者，见北戸録。
蛇两头者，岭外多有如小指，大者长尺余，腹下鳞红背锦文一头，有口眼一头，无口眼云：两头俱进退谬也，昔孙叔敖云：见之不祥，杀而埋之，恐他人见，复受其祸，南人见之如常，其祸安在？见岭表，録异两头蛇，一名越王约，髪俗占见之不祥，见异苑两头蛇，无毒。夷人饵之，见南越志，纪僧真遭母丧，开冢得五色两头蛇，见南史顔含防病须蚺蛇胆不能得，含忧叹累日，有一童子持青囊授含视之，乃蛇胆也，童子化为青乌飞去，见中兴书交阯，山多大蛇，名曰蚺蛇，长十丈，围七八尺，常在树上，伺鹿兽过，便低头绕之，有顷，鹿死，先濡鹿令湿，便吞头角，骨皆钻皮出山，夷始见蛇不动时，便以大竹籖籖蛇头至尾，杀而食之，以为珍异，见水经蚺惟犬，蛇既洪且长，采色駮荦，其文锦章，食灰吞鹿，腴成养创，实享嘉宴，是豆是觞，见杨氏南裔异物志泉，建州进蚺虵胆，五月五日取胆，时两柱相去五六尺，系蛇头尾，以杖于腹下来去扣之，胆即聚，以刀刲取药，封放之不死，复更取看，肋下有痕，即放见佥载蚺，虵胆上旬近头，中旬在心，下旬近尾，见酉阳杂俎胆大，若鸭子切取之，复纳肝腹中，以线缝合创口，蛇亦复活，舁归，放于川泽，其胆暴干，以充土贡：或云蛇被取胆，它日见捕者则逺逺侧身露腹，创明已无胆，以此自脱，见岭表録异，蚺蛇牙长六七寸，土人尤重之，云辟不祥，利逺行卖一枚，直牛数头，见括地志，蚺蛇肉食之，辟蛊毒，见证俗，音其膏，俗传不利人，其皮可鞔鼓，见北戸録其脂着人骨輙软，又能萎阳终身不举，见埤雅。
荀子蚕赋曰：此夫身女好，而头马首者欤？今蚕头实似马，而卿乃云尔，则蚕为马类，古有其传矣。周礼，禁原蚕为妨马也，今术家末僵蚕涂傅马，輙不能啮草，则蚕马同类，信矣。
杖名扶老，鸟亦名扶老虫，名寄生军装，亦名寄生鹯，名晨风马，亦名晨风，木名长卿蟛，亦字长卿，琵琶，有大小忽雷，马有忽雷驳，鳄鱼，亦名忽雷。
説略卷三十